# 1935 - 352 - 4922514

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[解决冀東問題　各方意見不一致　土肥原飛抵滬關東軍召開會議交涉關鍵繋此行]  
　　北平　冀東問題在津開始交涉後、各方意見雖已漸趨接近、但尚未能一致、故此刻仍無具體結果、因各項問題、須待詳細商討、或須一較長之時間、始能有所解决、（二十七日專電） 
　　北平　關於冀東。察北。塘沽。三問題、關係方面連日正在津努力交涉中、滯平甚久之土肥原、昨午已由津飛赴長春、同行者有數人、據傳交涉關鍵、已繫於土肥原長春之行結果如何以爲斷、土等預定在長春勾留一週、卽遄返平津、據外人方面息、土肥原最近將有新任命、並將長駐津、（二十七日專電） 
　　天津　土肥原二十六午離津搭飛機返瀋陽、當夜十一時改乘瀋長車赴長春、謁關東軍司令官南次郎、報吿冀東察東塘沽事件、的一週後再來津、續行談商、日駐察武官松井源之助定二十九日離津搭長江丸歸國、就廣島文理大學軍事敎授職、（二十七日專電） 
　　北平　關於冀東察東塘沽各問題交涉事件、自土肥原飛長春後、一般人咸認爲土氏此行、實有重大聯繫、故交涉之開展、當俟土肥原返回後始能正式進行、傳聞日關東軍將畀土一種新職、俾能常駐平津、以資接洽說、（二十七日中央社電）長春　瀋陽日軍特務機關長土肥原少將於今日上午七時抵長春、上午十時在關東軍司令部第二會議室與西尾參謀長坂垣參謀副長等協議冀察政務委員會成立後之華北對策、下午亦繼續會議、（廿七日華聯電） 
　　北平　關係方面消息、解决冀東問題、雙方在津工作初步接洽中、因彼此意見相差尚遠、故須顚密研究、將原則决定、始能正式商談、（二十七日中央社電）東京　視察華北歸日之日參謀本部中國課長喜多大佐、今日下午二時、訪陸相於永田町陸相官邸、詳細報吿視察經過後、卽開重要協議、（二十七日華聯電） 
　　天津　宋哲元今日在此吿新聞記者、解决冀東察東問題之談判、進行頗為順利、日方已聲明不干涉中國內政、土肥原日內赴長與關東軍當局人員晤談後、卽可有最後解决、（二十七日路透電） 
[焦作學生　滯徐請示進止]  
　　徐州　焦作工學院學生、昨晚六時半抵三堡、徐站車警兩段長徐懷芳，張効純赶到勸阻、徐警備部復派政訓主任方濟寬及溫副官長前往勸導、學生臥軌索車、致昨晚下徐各班車均未通過、適敎部派秘書周某到三堡宣慰、津浦路局亦派沈恩濤迎阻勦導、周許學生轉電中央請願、學生乃取銷臥軌行動、惟要求在三堡侯電、昨夜遂宿於三堡、今晨黃杰親乘專車往三堡勸導學生回徐、候電解决、學生接受、黃周沈等乃偕學生同車返徐、十二時到站、下車整隊往警備部候電、黃周已聯電中央、代陳請願意見、（二十七日專電） 
　　開封　汴大中學生二十六晨九時至省府請願、要求向路局索車運學赴京、秘書長方其道接見、吿以省府無此權限、並勸學生安心上課、學生繼要求如彼等逕向路局索車時、請飭軍警勿予干涉、旋獲圓滿答覆、卽整隊向車站出發、精神振奮、秩序亦佳、到站後、向站長交涉車輛站長允電鐵部請示、適東行之客貨車尚未開出、學生卽加扣留、代表數人臥鐵軌上、自十二時起以後所到各次客貨車、均不得開出、車站附近、集滿男女學生、候車東下、現東西俱無車開來、交通完全斷絕、（二十六日專電） 
　　徐州　焦作工學院請願學生、今午由三堡回徐、集於警備部後、黃杰及敎部派員周淦，均向學生訓話、學生提出請願意見八項、由黃周聯電中央代陳、候復電到後、卽由隴海路備車、送學生西返、學生舉動甚安靜、（二十七日專電） 
[平各校長對入京事　作非正式商討]  
　　北平　敎部電召各校長及敎授代表等晋京謁蔣訓令今晨到平、各大學校長今非正式商討、結果日內將分別召開校院務會議、（二十七日專電） 
　　天津　淸華大學生男二十八名女一名、乘脚踏車晋京、二十六日過通州、有四名因不耐風寒、已返校、餘二十四名迄二十七日不知下落、淸華助敎張齡佳二十七日來津尋踪、向各方探詢、擬勸返校、（二十七日專電） 
　　北平　據華報載稱、淸華學生二十六人、內有女生一人、昨日出發、徒步入京、呈遞請願書、約明春一月十二日可抵京、每人帶有用費六十五元、（二十七日路透電） 
[平學聯會　慰勞負傷學生]  
　　北平　平市各大中學學生等、於十二月十六日因遊行負傷、平市各校學生聯合會今午一時在中國學院舉行慰問大會出席淸華·燕京·北大·師大·等五十餘校學生代表共约千餘人、中院門前由該校女生十人司招待、各校負傷學生入門時、均贈鮮花一朶、佩胸前、各校曾經被捕及受傷學生蒞會者、约三十餘人、及各方慰勞食品等百餘件、開會後、由淸華等七校擔任主席團、幷由學聯會某委員報吿一二九及一二一六兩次運動經過、次由各校代表演說、迄下午四時始散、（二十七日專電） 
[武漢學生　决推代表入京]  
　　漢口　學生救國會幹事二十五日開會、决請中央貫澈維護領土主權完整主張、撫恤平死傷學生、並請中等以上學校、推代表一人赴京謁蔣聆訓、又通過請新聞界指導學生愛國運動、及固鞏學聯組織等案、有提罷課案者、已予否决、（二十七日專電） 
[無錫學生　昨日冒雨游行]  
　　無錫　全縣中小學生二十七日響應滬學生、午後冒雨遊行、高呼口號、民衆感動、並要求加入請願、經當局勸止、至三時到站、熱烈歡送滬學生返滬而散、敎部孫郝二督學除急電敎部報吿外、當晚離錫赴滬、同時潘公展亦電蔣院長、略云、錫站學生車今晨勸導後、三時自動離錫、秩序井然、市府派車在南翔接回學生（二十七日專電） 
　　南京　敎部接得報吿、滯留無錫之臯橋石塘灣間之上海各犬學晋京請願學生二千餘人、二十七日經勸導後、卽於下午分乘錫滬長途汽車返滬、京滬路臯橋段之路軌、已由路局修復通車、（二十七日專電） 
[浙大學生請願]  
　　杭州　浙大學生代表今日下午時四至省府請願、要求秘書長黃華表代理校長、由黃紹雄親自接見、對學生繼續上課、表示嘉慰、對郭任遠校長辭職及繼任人選問題、表示屬於敎部職權、省府不便表示黃紹雄今午返杭、據談、新任財建兩廳長來杭日期未定、黃下午三時省府主持談話會、聞黃紹雄與程遠帆擬於本月底接受財建兩廳、並定元旦宣誓就職、（二十七日專電） 
[冀東軍隊　沿北寗路西開]  
　　北平　通縣電話、冀東偽防共自治政府今日令戰區各懸、將民團及保衛團均改編成立或軍隊、每縣編成一旅、編畢具報、再行派遣、戰區各縣奉令後、現正積極改編中、全戰區共爲二十二縣、團丁約二萬餘人、共編成二十個旅，將來編竣後、卽駐新河軍糧城一帶、維持治安、澟縣民團改編成軍、卽調新河西駐防、該隊現已徒步移動、各保安隊則將改編成師團卽着手改編、（二十七日專電） 
　　天津　僞冀東防共政府令各縣民團悉改編爲正式保安隊、每縣二大隊、二十二縣共二萬人、編二十大隊、直隸僞政務長官殷汝耕下、冀鉅鹿縣潛伏漢奸、勾結浪人、鼓動僞自治、擬在北區界內起事、縣長令五區公安局趕編保安隊、計快槍隊八隊、土槍隊三隊、共十一隊二百人、悉選民間壯丁充任、嚴密戒備防亂、（二十七日專電） 
　　天津　澟縣新編僞冀東軍隊、約二千餘、徒步沿北寗路西開、擬駐新河·蘆台·塘沽·寗河·一帶、對二十九軍取對峙狀、（二十七日專電） 
[塘沽以東　路務昨無變化　張嘉璈昨北上視察]  
　　天津　路息、塘沽以東北寗路各車、由二十六日迄二十七日午、無何變化、僞冀東組織雖散播卽接收新楡鐵路空氣、但未實行、僞冀東政府改組新楡段鐵路監理處爲管理局、仍由陸球充局長、（二十七日專電） 
　　天津　陳覺生午前未到北寗路局、午後三時始往辦公、本日未更動職員、北寗路因係借英欵修築、工務·車務·會計·三處正處長皆係洋人充任、均未更動、材料處長則委由秘書王斌暫兼代、該局二十七日仍呈忙亂、一切由原任職員辦一結束、呈陳査閱、截至二十七晚、鐵部猶無何電令到津、二十七日路局發表委熊少豪·劉紹琨爲鐵路改進委員會委員、（二十七日專電） 
　　南京　鐵長張嘉璈赴滬公幹、二十七晨事畢返京、當晚北上、視察津浦北寗等路、（二十七日專電） 
　　天津　北寗路局二十七日仍繼續辦理交接事宜、新委各處長已到處接收視事、警察署長吉世安定二十八日就職、局長陳覺生二十七日晨到局辦公、下午外出訪客、又聞副局長鄭寶照將調他路服務、正俟部令發表、（二十七日中央社電） 
　　天津　北寗路二十七日自唐山開來第四第二十四次客車、均發現唐山員工擁護陳覺生爲局長標語、（二十七日專電） 
[沽源傳已失守　偽軍李守信部入城　蒙騎兵已開抵寳昌]  
　　天津　張垣訊、沽源係於二十二日失守、保安隊前後共支持兩晝夜、士兵疲憊、後援不繼、某國飛機三架、復凌空投彈炸死軍民甚衆、殘餘部隊、二十四晚已退抵獨石口、偽軍李守信部約一團、二十二早開入沽源城、二十二日後、該方情形已不明瞭、二十五早九時、某國飛機二架飛抵張北縣上空低翔偵査、嗣折向長城綫獨石口方面飛去、（二十七日專電） 
　　天津　張垣訊、寶昌陷落後、今已旬日、蒙古保安隊卓什海部騎兵一隊、二十三日開入城內、李守信部僞軍一營駐城外、張家口電、偽軍李守信軍事運輸極忙、每日有十數軍用汽車、自多倫駛往蒙察綏邊境、每一車上悉裝滿軍用品、李部步兵約二分一已移至蒙綏邊境、其餘隊伍輸運猶未完了、劉桂堂匪股汪溪之、率領約千餘名、自察東延慶向察綏邊境活動、該股匪聞已接受僞方編軍命令、（二十七日專電） 
　　南京　伊克昭盟達拉特旗康王、前由蒙來京、向中央有所請示、據其左右談、康王離蒙前、伊盟地方頗爲安謐、抵京後曾與沙王等通訊、並未接有發生事端報吿、錫盟德王、烏盟雲王、伊盟沙王、對中央政府、素主擁護、决無宣吿獨立與分裂國家之行動、當地蒙民、亦深明大義、不致爲人誘惑、至外蒙情形如何、因相處甚遠、不知其詳。（二十七日專電） 
[冀察政委會　大會展期一週]  
　　北平　冀察政委會今爲第三次大會期、因委員長宋哲元、常委王唐揖·秦德純、委員蕭振瀛·高凌蔚·張廷玉暨政務處長潘毓桂·等均在津、不及參加、故决定展期一週、（二十七日專電） 
[武漢三鎭　戒嚴配備周密]  
　　漢口　武漢分三區執行戒嚴、由陳繼承派沈廷楨等兼任各區戒嚴指揮官、一切配備周密、除禁集會結社及按時遮斷交通外、並施行車船統制、（二十七日專電） 
[蔣宴各院部長]  
　　南京　蔣院長二十七晚七時在軍校官邸歡宴各院長各部會長官等、（廿七日專電） 
[商震謁林主席]  
　　南京　新任豫主席商震、二十七晨赴國府謁林主席、報吿一切、並請示豫省施政方針、午刻林主席派員贈商氏一品鍋、以示慰勞、商定日內返豫、元旦就職、（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[英美貨幣戰爭之展開] [  立] 　　 
　　近二週來美國在倫敦减少購銀世界銀價因以暴落英美間之貨幣戰爭乃又惹人注意矣 
　　貨幣戰爭爲爭奪商品市塲之手段其發生於英美間者當以一九三一年十月英國禁金出口停止金本位抑低匯價以促進對外貿易侵奪美國商品市塲爲嚆矢至一九三三年四月美國亦停止金本位貶低幣値以與英鎊相抗世界經濟會議以後兩國間之貨幣戰爭更趨激烈英國結成龐大集團控制若干關係國之金融美國則於運用巨額平準基金作匯兌傾銷外更實施白銀國有政策提高銀價收買大量白銀窺其用意實在提高銀本位及金匯兌本位國家之購買力而控制彼等之貨幣權也 
　　然銀政策實施之結果不但不能提高銀本位及金匯兌本位國家之購買力反予英國以擴大金鎊集團之機會而銀價高漲更使用銀國家遭受莫大之危害至十一月四日我國迫不得已改革幣制對內行使法幣對外統制外匯並規定法幣外匯率以法幣一元合英金一先令二便士半爲標準美國深恐遠東最大市塲從此爲英鎊席捲以去於是乘我國在倫敦出售存銀以供三行購買外匯資源之機在倫敦暫停購銀以打擊英鎊集團十二月十日美國銀派領袖湯姆士公開發表攻擊英國之言論指斥英國欲使我國貨幣與英鎊聯繫此後美國雖仍繼續在倫敦購銀但數量大减二週以來銀價回跌八便士英匯平價與匯價之差額僅爲三便士半我國政府集中之現銀原以供三行購買外匯之資源者因此在價値上不免驟見緊縮此最近英美貨幣戰爭之展開對我國幣制之影饗也 
　　今茲我國財政當局有鑒於此已注視法幣與英鎊比率是否將隨世界銀價漲落而伸縮預籌所以應付之方此一問題至爲複雜殊不易在此作明確之檢討然吾人所能確言者欲圖國民經濟之復興總當使我國幣制脫離美金與英鎊角逐之漩渦耳 
[國府明令撥給　唐有壬治喪費]  
　　南京　國府二十七日令、前外交部常務次長唐有壬、才識恢宏、勇於任事、在外交部任內贊襄部務、悉協機宜、現調交部次長、正資倚畀、茲聞在滬被刺殞命、殊深悼惜、唐有壬着給治喪費三千元、並交考試院轉飭銓叙部、從優議卹、以彰勞　、此令、（二十七日中央社電） 
[司法部籌設　首都高等法院]  
　　南京　司法行政部籌設首都高等法院、已從事編擬預算、俾列入二十五年度預算案內、成立日期、預定二十五年七月一日、嗣後訴訟人、自第一審至第三審、均可不出本市、至管轄範圍、除本市外、司法部已擬定將六合·江浦·句容·溧水·劃入管轄、以期便利、（二十七日專電） 
[楊永泰　自京飛鄂履新]  
　　南京　新任鄂主席楊永泰二十七日晨乘建國輪由滬扺京、謁蔣院長請示、卽乘機飛漢履新、（二十七日專電） 
　　漢口　新任鄂主席楊永泰、頃電省府、略謂本人巳由滬抵京、俟謁蔣院長請示後、卽西上履任、據省府息、楊約於二十八日離京、三十一日前准可抵漢、元旦卽就職、（二十七日中央社電） 
[鄒魯等返抵港]  
　　香港　鄒魯·劉蘆隱·李文範·麥煥章·二十七午乘加蘭總統抵港、二十八晨乘車返省、鄒發書面談話、留京四十餘日、覺精神團結、共赴國難、已得相當結果、如蔣親任政院長、卽其一例、如非胸有成竹、蔣决不出此、因長政院後、對處理國難成固吾人所熱望、敗則親尸其咎、故從前之國事係死局、今日之國事已入活局、自前政府處理學生愛國運動、未能悉符共赴國難之旨、而余未予深責者、則以請一廚子造飯、亦須假以買柴米挑水洗鍋等時、然後可就、關於政院各部人選、余毫不批評、蓋已有一總廚師、則其餘助手、讓其自覓（二十七日專電） 
　　廣州　據可靠方面消息、此次鄒魯晋京之結果、中央政府允每月撥助中山大學經費十萬元、並允卽撥一百萬元、以供營造新校舍、此欵已收到五十萬元、餘可於中國新年可付淸、（二十七日路透電） 
[劉湘由邛抵蓉]  
　　成都　劉湘二十七日晨九時偕參謀長傅常等離邛、於下午一時半返抵成都、省黨政軍各界領袖百餘人、親赴南門外武侯祠歡迎、劉抵省後、逕赴省府官邸休憩、旋召見軍政要員、垂詢各情甚詳、劉係十一月二日赴邛坐鎭、指揮各部督剿朱徐股匪、迭克要隘、現軍事佈置已臻嚴密、且政務待理、特移節返省、（二十七日中央社電） 
[國府召開委員會議]  
　　南京　國府定二十八日舉行十七次委員會議、討論例案、通知書文官處已發出（二十七日專電） 
[朱慶瀾訪晤翁文灝]  
　　南京　振務會委員朱慶瀾來京、訪晤翁文灝、商振務進行事宜、馮玉祥等前在五全大會提議救亡大計案、內關於防災一節、已由行政院令財政部振委會將過去災情與施振情形詳細核報、以便通盤籌劃、今後防災救災事宜、（廿七日專電） 
[王用賓視察畢返京]  
　　南京　司法行政部長王用賓赴蕪湖·宣城·徽州·等處視察各法院監獄情形、二十七日已事畢返京、卽到部處理公務、據云本人出發後、首至蕪湖、旋至宣城、再至徽州視察、結果已决定將蕪湖監獄加以擴充、宣城卽日壽設監獄、徽州卽設看守所三處、積案不多、已令迅速處理、預定一月中再出發鎭江·蘇州·上海·杭州·視察汪浙一帶司法情形、（二十七日專電） 
[岳開侁等訪謁張羣]  
　　南京外部駐察特派員岳開侁、近由察到京、二十七日下午四時到外部謁張羣報吿、並請示一切、由張派員接見、段宏綱梁鴻志二十七日下午三時許到外部訪張羣陳介、由張陳分予接見、（二十七日中央社電） 
[張道藩到內部視事]  
　　南京　新任內部常次張道藩、二十七日到部就事、由部長蔣作賓介紹、在大禮堂與全體職員行相見禮、張卽席致詞、語多勉勵、（二十七日專電） 
[京市各中小校假期]  
　　南京　京市社會局通知本市各中小學校、年假元旦起三日止放假三天、寒假依敎部規定、元月十八日起、二月一日止、放假兩星期、（二十七日專電） 
[軍委會　增設副委長辦公廳]  
　　南京　新任軍委會副委長馮玉祥、定元旦就職、軍委會已决增設副委員長辦公廳、供辦公之用、（二十七日專電） 
[新疆代表報吿近情]  
　　南京　新疆省駐京代表孫元夫二十七日赴行政院請謁院長、由翁秘書長接見、孫對新疆最近情形、有詳細報吿、（二十七日專電） 
[新生活郵票元旦發售]  
　　南京　郵政總局已將新生活運動紀念郵票發往各地郵局、令於元旦起開始發售、京各郵局决定遵令發售、雖在新年例假、仍派專人照星期日例、在局出售、（廿七日中央社電） 
[冀旅京同鄉會　向中央貢獻意見]  
　　南京　冀省旅京同鄕會呈請中央、貢獻意見數項、　請迅滅醜類、綏靖華北、　速謀善策、消弭亂源、對外據理力爭、勿稍退縮、對內迅施剪除、以明順逆、　開放言論、喚起民衆、　請速遴選富有資望忠實黨國對華北有切膚之痛者、負軍政之責、俾地方民情、得以上達、中央國策得以宣示、（二十七日專電） 
[蔣廷黻赴平]  
　　南京　蔣廷黻二十七日夜乘滬平通車赴平、（二十七日專電） 
[冀新省委就職無期]  
　　保定　日來此間消息沉悶、新省委尚無就職期、梁建章對建設廳長决堅辭、鄭道儒有日內來保說、二十七日例會仍停開、又省會及石門兩公安局長、均以省令更換、民政廳對各縣編組保甲及改組各縣府組織等、决予緩辦、魏藍田等定二十九日讌紳商各界、（二十七日中央社電） 
[廿三年度　冀察兩省收支統計]  
　　北平　冀察兩省國稅收入、外傳中央年凈餘四千數百萬之說、據記者向關係方面探悉、廿三年度中央撥付冀省各種欵項、除兩省所解稅欵外、不敷尚約千萬元、由中央補助、茲將收支數字列後、（甲）冀省收入、　鹽稅一四•五三五·〇〇〇元、　關餘一二·〇〇〇·〇〇〇　統稅五·〇九五•〇〇〇元、　礦稅一·八五五·〇〇〇元、　菸酒稅一·六〇七•〇〇〇元、　印花稅一·一九〇•〇〇〇元、（乙）察省收入、年約百萬元、（丙）支出、　軍分會軍費四三·三二〇•〇〇〇元、　文化敎育費一一·一二一·三六〇元、　各臨時補助及雜項一·○八四·〇〇〇元、（廿七日中央社電） 
[平浦客車到平誤點]  
　　北平　交通界息、應於昨晚十一時半抵平之平浦北上車、因前晚在固鎭間發生火警、截至今午止、尚未到平、該車旅客多數已改搭今晚抵平之平浦北上車、（二十七日專電） 
[平記者公會　請撤消新聞檢查所]  
　　北平　平記者公會今日電中央、請撤消新聞檢査所、（二十七日專電） 
[冀省會公安長易人]  
　　北平　冀省會公安局長苗作新奉令調任省府參議、遺缺派李圻接充、李定二十八日到局視事、（二十七日專電） 
[津鴉片公賣將實行]  
　　天津　津市鴉片公賣、决於元旦實行、刻由禁烟委員會積極計劃、査騐私烟、章程由査騐處草擬、凡由外處運津烟膏、須先經處査騐、規定每兩粘烟土印花數分、印花爲特製　種類未定、貼花後存於公棧、方准通行無阻、烟士膏店及公棧、短期內成立、多半彷僞滿洲鴉片專賣辦法、（二十七日專電） 
[日大本敎愛善會　在津被日警署查封]  
　　天津　津日租界日本黃道大本敎人類愛善會、二十七日爲日警署恊憲兵隊査封、因該會總會在東京有不軌圖謀、　東各地所設支會、津日警署已飭令各警所一律査封、津日租界東亞經濟恊會改組爲東亞協進會、會長爲石友三、組織擴大、（二十七日專電） 
[唐山省路局被接收天津]  
　　唐山冀省路局爲僞冀東政府接收、改爲冀東公路管理局、令各長途汽車公司納捐、充自治費、前已向省路局繳納者無效、（二十七日專電） 
　　北平　唐山電話、冀省路局唐山辦事處現經通縣自治政府派員接收、改爲冀東公路管理局、並佈吿各長途汽車行知照、前納之捐、卽日作廢、嗣後捐稅、卽由該處徵收、充作自治經費、（二十七日專電） 
[唐山一帶大霧]  
　　天津　二十五日唐山一帶大霧、咫尺不辨人物、二十六晨汽車等全停駛、午方霽、（二十七日專電） 
[平社會局長赴津]  
　　天津　平社會局長雷嗣尚·平津衛戍司令部參議雷壽榮、二十七日來津謁宋哲元、（二十七日專電） 
　　北平　平社會局長雷嗣尚奉宋電召、今日赴津、秉商要公、（二十七日專電） 
[冀省銀行經理更迭]  
　　天津　冀省銀行經理韓海成調回三十二軍軍需處長原任、宋哲元委楊天壽。沈鴻逵·分任正副經理、已接事、（二十七日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[國際勞工報吿　二十屆會議明年六月舉行]  
　　日內瓦　國際勞工局、頃就一九三五年度工作狀况、提出報吿、用以叙述本年國際勞工會議曁航海業預備會議經過情形、幷謂美洲各國勞工會議、定於明年一月二日、在智利京城舉行、至在本年、以國際勞工局會員資格、初次出席國際勞工會議者、計有美國、蘇俄、阿富汗與赤道國四國代表、其中美俄兩國、且已當選爲該局理事會理事、該局理事會自德國退出後、現由主要工業國八國代表組織成之、卽加拿火、美國、法國、英國、印度、意大利、日本曁蘇俄八國、又加入國際勞工局爲會員者、共計已有六十一國此外、第二十屆國際勞工會議、定於明年六月四日、在日內瓦開會、國際勞工局理事會所擬提出之議案、最關重要者、計有營造工人安全問題案、國際上保護勞工辦法擴充案、工人休息時間案、工作組織科學化等不一而足、（二十七日哈瓦斯） 
[美共和黨候選總統　波拉呼聲甚高]  
　　華盛頓　推舉參議員波拉氏爲共和黨候選總統之運動、今日因共和黨參議員倪儀氏宣布擁護而增一助力、倪儀氏並稱共和黨如欲獲得明年之勝利、則應採取一自由主義之黨綱、共和黨領袖如屬賢明、則應放棄以舊政攻擊新政之策略、國家需要如波拉之自由主義者云、（二十六日國民電） 
[法衆院討論外交　內閣命運繫一髮　各黨魁發言長一小時賴伐爾今日撮述近勢]  
　　巴黎　各黨領袖旣允在明日午後四時以前不卽投票後、社會黨領袖白倫乃於今日在衆院開始關於外交事件之緊要辯護、發言歷一小時之久、而萊諾德與台爾波二人亦相繼發言、各一小時、賴伐爾總理將於明日致詞、據最近情勢觀之、賴氏在信任案投票時可獲四十票之多數、賴氏今日在衆院答某議員之問話、謂法國允於意國攻擊英國時、以海陸空軍援助英國、（二十七日路透電） 
　　巴黎　衆議院定於本日午後三時、開始討論政府外交政策、預料須延至九時始可散會、明日午後、幷當繼續開會、總理兼外長賴伐爾、大約將於明日午後三時、對各議員之提出質問者、加以答復、因之此案當在明日四時左右、始可獲得最後决定、政界觀察家以爲、明日表决信任案時、賴伐爾雖可獲勝、但必經過一番熱烈辯論、至內閣運命、端以急進社會黨之態度爲轉移、無論如何、賴伐爾總理明日所擬發表之演說、必爲决定大局之重要因素、特演說內容如何、此際猶未可知耳、總之、內閣運命、當視明日會議情形而定、目下一切揣測、均嫌過早、至急進黨各議員之間、彼此意見、亦復互相參差、彼輩曾於今晨在衆院休息室、舉行會議、擁護政府派、當與左翼份子、發生熱烈爭辯、由此可見該黨對於外交問題所可採取之態度、亦甚不定、所可知者、反對派議員、預定發言者二人、其中有前航空部長谷脫、屆時必將發言抨擊政府外交政策、自無疑意也、（二十七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　內閣今日通過賴伐爾總理向衆院辯護其外交政策之演說稿、（十六日國民電） 
　　巴黎　賴伐爾政府之命運、復在浮沉之間、今日衆院辯論外交事件時、絕小之事端或足為决定其命運之因素、聞賴氏今日將發演說、維護其外交政策、尤其注重與前英外相霍爾商訂巴黎和平方案時所取之方針、賴氏必須獲信任表决、以便繼續留任、在此種表决中、賴氏雖可獲小多數、但因賴氏現與近遠急進社會黨黨魁任之赫禮歐意見不恊、故勝敗猶在未定之天、兩人之異見、全未消釋、故赫氏今日或未必使其同志贊助賴氏、內閣昨曾開會、由總統主席、散會後發表公報稱、總理賴伐爾曾陳述外交局勢云、昨日閣議、歷時甚短、聞賴氏曾述及近與霍爾之談話經過、並略舉今日擬在衆院所發演說之要點、衆院休息室由公報中之語氣猜度內閣不全贊同賴氏之外交政策、（二十七日路透社電） 
[法急進黨討論　對外問題態度　政府可多得三十票]  
　　巴黎　急進社會黨國會黨團、於本日晨間舉行會議、討論該黨對於外交問題所當採取之態度而後、返對派人士以爲關於此項問題、政府大約可得三十票之多數、並預料放棄投票者、爲數必多、因此衆院全體議員六一二名中、投贊成政府票者、大約不足三百票、此在政府人士、則以爲政府所可獲得之多數、當在五十票左右、衆院將於本日午後三時開會、首由總理兼外長賴伐爾發表演說、隨卽開始外交辯論、預定繼總理之後、而發言者、乃正統派社會黨領袖萊翁勃崙、與右派重要人物戴延瑞二人、（二十七日哈瓦斯電） 
[法衆院開始討論　延長軍役年限　陸長宣布法德實力比較]  
　　巴黎　佛蘭亭前總理曾於本年初間向國會提出法律草案、要求將人民兵役期限由十八個月提高至兩年、旋佛蘭亭因事去職、此案延至此際、始由衆議院開始討論、右派議員有提出修正案者、主張各家庭凡有子女五人者、其長子兵役年限、卽應予以减少、此項辦法若果實施、則法國陸軍名額、卽將减少一萬六千名、陸軍部長法白利當卽表示異議、謂法國在目今情形之下、未能减少兵額、並提出信任案、法氏此舉、出於意外、多數議員均所反對、內閣幾因之傾覆、綠此項信任案、若果提付表决則右派與中央派多數議員必加入反對派故也、衆院當於是時停會片刻、內閣乃得安渡難關、迨復會後、政府鑒於形勢不利乃接受、將此項修正案提付陸軍委員會審查、事前陸長法白利幷宣稱、「德國有現役軍八十萬員名、法國本國境內、僅有四十萬員名、舉凡保護邊境防禦綫、以防德國侵略之部隊均在上數之內、兩者相較、實屬相形見絀、」法白利旋對於共產黨在各處營盤組織反法西斯主義保衛團、並宣傳反軍國主義各節、提出抗議、至是共產黨議員均表示不服、法白利乃云、余已令知各軍長軍隊中、有作政治宗敎宣傳者、應一律加以懲處、「余幷决定禁止一切宣傳、至於反軍國主義宣傳、因有革命性質尤所不許、」法白利又謂、法國職業軍、現有一一五·〇〇〇員名、不久可望增至一一七·〇〇〇員名云、（二十六日哈瓦斯電） 
[法蘭西銀行　存金稍見增加　意國運到大批現金]  
　　巴黎　據法蘭西銀行最近一星期之報吿單、該銀行存金數額增加三八六、〇〇〇、〇〇〇法郎、（前一星期僅增加六、五〇〇、〇〇〇法郎、）聞因意國運來大批現金、故庫存爲之增加、外幣存額、增加三〇、〇〇〇、〇〇〇法郎、票據貼現數額、减少三三一、〇〇〇、〇〇〇法郎、短期借欵（以公債爲抵押者）减少二七一、〇〇〇、〇〇〇法郎、其他各種借欵、（以股票等證券爲抵押者）减少六六、〇〇〇、〇〇〇法郎、總計資產項下、增加二二四、〇〇〇、〇〇〇法郎、而負債項下、則紙幣流通額减少四四〇、〇〇〇、〇〇〇法郎、而至八〇、四〇八、〇〇〇、〇〇〇法郎、準備率由百分之七十一、加至百分之七十一又五八（二十六日哈瓦斯電） 
[日銀行金凖備]  
　　大阪　截至昨日止、日本銀行之金準備共值日金五〇二·五九二·〇〇〇元、較上星期增七四三·〇〇〇元、較去年增三六·三九二·〇〇〇元（廿七日路透電） 
[阿皇提和議條件五項　北路阿軍進攻瑪加爾境意軍並以來福槍擊落意飛機一架]  
　　阿京　此間半官消息、今日披露阿皇所可接受之和平條件、計有五項、卽　意軍全數撤退、　意國償付賠欵、　列强承認阿國獨立自主國、　由國聯指派委員團劃定邊界、　阿國可至經濟財政與行政範圍內延聘外國顧問、但不容納意員、（二十七日路透電） 
　　阿京　路透社特派員今日探悉阿皇所要求之和局條件五項、除賠欵可放棄外、餘則非至阿國完全失敗後、阿皇必不退讓、（二十七日路透電） 
　　阿京　本社訪員奧柴納特訊、此間盛傳北路蒂格里省加薩將軍所統率之部隊、頃又採取攻勢、業與意軍接觸、幷向阿杜亞城推進至薩巴德將軍所率部隊、正向唐比安區域北部前進、業已佔領阿第亞比地方、但南北兩路前綫、均無正式情報、寄來此項消息、無從加以證實云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　阿京　本社特派員奧柴納訊、此間官方宣佈、北路海魯卡貝達將軍所統率之部隊、曾於本月二十六日、在唐比安區域、將通往瑪加勒城途中之意國哨營佔領多處、幷奪獲機關槍十一梃、步槍多枝、彈藥一批、雙方傷亡人數未詳云、（二十七日哈瓦斯） 
　　哈拉爾　據此間所得消息達那貝城之阿軍守兵、在城外六英里許、擊落意國偵察機一架、機中一人、已被擒斬首、並以長矛挑懸首級、傳示軍民人衆、尚有二人、則已在矮樹叢中脫逃、而阿軍仍四出追逐、如獵猛獸云、（廿六日國民電） 
　　阿京　本社訪員奧柴納特訊、南路沃加丹省達伽蒲鎭、有意國飛機兩架、飛行偵察、其一飛回本國陣綫時、被迫在距達伽蒲數公里地方降落、阿軍當將駕駛員擊斃幷奪去飛機云、（廿六日哈瓦斯電） 
　　阿京　據今日政府佈吿、丹比安區域內之意兵在通至瑪加爾之大路在、已被阿軍逐退、阿軍奪獲機關槍七架、又來復槍與彈藥若干、（二十七日路透電） 
　　羅馬　據東菲意軍總司令巴杜格略上將傳來戰報、意軍在太加士河境阿夫迦之山隘附近從事偵察時、遇敵激戰、阿軍損失甚重、意軍死白種軍官六員、菲軍官三員、傷軍官四員意兵九名、菲兵三十七名、（二十日路透電） 
　　羅馬　達那基土著百人、在意國旗幟之下、攻擊載運食鹽之駱駝隊二百頭、此間己接得證實之消息、據稱駱駝皆已逃散、死傷甚多云（二十六日國民電） 
　　阿斯馬拉　據意國官報、意軍昨日曾與阿軍一百五十人在達那基區搏戰、數小時後、曾將阿軍擊退、戰時阿軍擬通過此間山區、以得食鹽云、（二十六日國民電） 
[美孚油公司　否認與意訂約　設煉油廠已計畫多年]  
　　舊金山　加州美孚油公司今日否認曾與意阿兩國發生商務關係、並稱波斯灣中巴倫島上卽將建築之煉油廠已計畫多年、現在意國所用石油、取給於美國者僅百分之六·五云、按最近曾傳意國已與紐傑西州美孚油公司之意國附屬公司訂約、倘國聯實施油禁、該公司卽盡量供給、而巴倫島之煉油廠、卽爲石油之來源云云、今日該公司之聲明、或者卽爲否認上項傳說云、（二十六日國民電） 
[日在埃阿設使　使署條例已頒布]  
　　東京　今日日皇頒布明年一月一日在埃及與阿比西尼亞兩國設立日使署之必要條例、兩使署應需之經費、已由上届國會通過、（廿六日路透電） 
[法蘭西的國家銀行] [  徐逸] 　 
　　近來法國的政局，多半是以財政爲關鍵，而財政上最大的癥結，又是緊縮政策和金本位的維持問題。今年五月下旬，總理佛蘭亭因爲衆院不允給他經濟獨裁的信任，只得辭職，繼任的蒲伊松，組閣纔得四天，也爲了同樣的原因下台。至六月七日，賴伐爾出任鉅艱，方能得到衆院的信任。其實賴伐爾的要求，和佛蘭亭原來的至張，是差不多完全一樣的，都是政府能够用命令的方式，維持法郎的金本位，幷且竭力設法防止通貨膨脹，和通貨貶值的投機。不過賴伐爾雖然已經得到了國會的信任，實際上政局每一搖動，現金還是常常大量流出，所以我們不時看見法蘭西國家銀行提高貼現的利率，以事防止。 
　　我們要知道，法蘭西國家銀行，現在已經是左右法國政局的中心了。這幾天來，法國的現金，又源源流出，以致貼現利率，已經在兩星期內，由三釐提高到了六釐，不久或者政局上要發生劇烈的變化。將來的趨勢如何，現在固然很難預測，但是倘然略爲考察一下國家銀行的組織和背景，倒也可以稍爲明瞭一些法國政局的內幕。而將來變化的所以然，也就有蛛絲馬跡可尋了。 
　　法蘭西的國家銀行，是拿破崙所創辦的，成立在一八零零年；一百三十幾年以來，經過了不少政體上的變化；其間有三次强鄰侵入國境。一八七一年，巴黎總行的所在地，還曾被共產黨所統治，然而國家銀行的組織制度，甚至當權的人物，向來總是不改拿破崙時代的體例。到今年春天，更公然牽入了政治的漩渦。而賴伐爾政府的緊縮政策，也是這次銀行干政的間接結果。 
　　社會黨對於國家銀行，非常不滿。他們說國家銀行是侵犯人民的主權，和國家的意旨，是金融界的寡頭政治。國家銀行的董事部，是把持國政的機關；然而銀行中的董事，却處之泰然，只說：『我們在最危急的時候，已經挽救了法郎的地位。我們也保全了國家的財富，阻止了財政上的恐慌。倘然這是叫做專權弄政，那末，就應當更加多弄些了。』 
　　實際上法國國家銀行，是一個國家設立的有限公司。公司中的十八萬二千五百股股份，都在私人手裏，政府是一股也沒有的。政府商派總裁一人，和副總裁二人：銀行是財政部的代理人，也是唯一發行通貨的機關。拿破崙說：『我要國家銀行歸總裁統制，可也不要統制過份。』這就是雙方牽制的本意。 
　　股東必須是法國公民，股份最多的二百個股東，有出席股東大會的資格。但是不論股份多少，每人只有一票。股東大會選舉董事十五人，監事三人，董事監事和正副總裁所組織的常務會議，就是執掌銀行一切大權的中心。總裁的資格，至少須有一百股，副總裁須有五十股，任期並無限制。董事至少須有三十股，但是事實上現在須要有了八十五股，纔能出席股東大會。董事人選，至少須有五個是實業家或者商人，三個是財政部的官員，其餘雖然沒有規定，却大半都是銀行家。 
　　根據去年銀行的報吿，股東總數是四一，六六八人。在表面上看來，這許多的股東，分配十八萬二千五百股，是應當沒有把持的餘地了。然而仔細的一調查，其中只有一股兩股，三股五股的股東，倒佔據了三萬五千多人。有五十股以上的只有三百六十三人。照銀行章程，出席股東大會的，只以股份最多的二百人爲限。那麽自然非要有了八十五股以上，不能有這種資格了。 
　　銀行最初成立的時候，股份的票面，是每股一千法郎。後來價值逐漸增高，最高的時候，曾經到過二萬三千法郎。現在雖然已經大跌，也在一萬法郎左右。所以要出席股東大會，至少先須投資八十五萬法郎。（折合國幣約十九萬元）纔能入選。資格旣然如此其嚴。所以這大會裹的二百個股東，自然就成功了法國國家經濟上最大的勢力了。幷且有許多股東的股份，都是家傳的資產，世世相承，很少轉移；更是那十幾個董事，簡直和世襲的爵位一般，翻開歷年的報吿書來，老看見的總是這十幾個名字。可惜因爲篇幅關係，此處不能一一列舉。總而言之，他們都是法國資本家中的頭兒腦兒，而且都是利害相關，互通聲氣的人。 
　　有一位法國的新聞記者，曾經仔細研究過十二位董事的實在勢力。據他調查的結果，法國有九十六家大公司的董事部裹，都有他們的名字，一共佔據了一百五十席的地位。那些大公司是銀行三十五家，保險公司八家，鐵路公司九家，輪船公司八家，冶金公司七家，電氣公司六家，礦務公司八家，化學工業公司十二家，和其他公司七家。他們在全國金融界和實業界中，相互間都有很深的關係；所以在國家銀行的董事部裏，也意氣相投，不怕別人來侵犯他們的勢力。雖說正副總裁，是政府所指派的，或者可以有些牽制，然而總裁的資格，至少須有一百股的股份。換句說話，就是須有一百萬法郎的資產。本來有錢的人，當然不致與董事部反對；有些總裁，受任之後，還要設法借錢，或者借用股份的名義，而多數的股份，又都在董事手裹。於是總裁和董事之間，常常會發生債務關係，結果是總裁依舊和董事部一鼻孔出氣。 
　　資本家的一切主張，當然不是左傾的政黨所能同意的。法國經過了四年的經濟衰落，人民方面已經備受艱苦，賴伐爾政府的緊縮政策，尤其是减低薪水，更引起了各方面的反對。在激進份子的眼光裏，賴伐爾無非是國家銀行的工具，他就任總理的條件，完全是聽命於國家銀行董事部的。 
　　這種資本家把持的情形，究竟是否應當支持下去，現在的確已經成了問題。以後的政府，究竟能否仍舊尊重國家銀行的勢力，也不能預料。當然有了法國，必須有個國家銀行。但是現在的組織，經過了一百三十五年不曾變動，究竟是否仍舊適合法國的國情，這些問題的答案，是全世界所迫切期待的。 
 
 

Page 7

 
 
[我國解决貨幣問題後　美將再行提高銀價　並欲阻止日人私運中國白銀　畢德門對財部購銀辦法滿意]  
　　倫敦　金融時報紐約訪電稱、據美財部發言人之表示、美政府於中國解决其最緊要貨幣難題後、或將恢復提高世界銀價之努力、同時美政府欲阻止中國白銀之私運、俾扶助中國以實施其白銀國有之政策、美財部屆時將設法與中國談判一種協定、以規定將來中國經濟組織中之白銀地位、美國並將鼓勵墨西哥與其他有大批白銀供給之國採用金銀各半之通貨準備金、美國準備以黃金供給此數國、俾換取白銀、務達足使所談判的計畫見諸實施之程度云（二十七日路透電） 
　　紐約　垣街日報華盛頓訪電稱、美財部主持下世界銀行之恢復、顯然將視中國白銀國有計畫之進行與中美間將來談判之結果而定、美財部之容許銀價下趨也、顯然一種壓迫舉動、欲使日入私運中國白銀事不復有利可圖、而終止耳、此種計畫一旦成功、而中國有實施其必要的貨幣改革政策之時間後、美財部當可重行提高銀價、惟事前或將設法成立關於白銀爲中國通貨的前途之一種協定或諒解云、（二十六日路透電） 
　　華盛頓　參院白銀調査委員會主席畢德門今日表示贊成財部在世界銀市之措施、財部因匯兌關係所取之途徑、實屬當然、余對於財長毛根韜實施購銀計劃感覺滿意、至於中國則終將恢復銀本位、彼未見下屆國會將提出重要之銀法、畢氏繼稱、彼逆料歐洲時局平靜之後、世界通貨卽可穩定、但畢氏不欲說叨何時始能穩定、惟當此各國政府紛紛備戰、創議穩定、實屬徒勞、畢氏又謂、財部每月平均購銀五千萬盎斯、較諸現行銀法通過前爲多、外國黃金之大批流入、僅係暫時現象、世界通貨穩定之後、此項金銀仍將流出國外、惟此項硬貨、對於美國將來談判穩定幣制時、頗具價値也、畢氏復評論中國之貨幣問題，論調甚爲悲觀、稱中國之管理通貨、定將失敗、華人僅知施用銀幣、而懷疑紙幣、南美情形亦復如此、此種國家、無論恢復金本位與否、必具備大量白銀、一俟貨幣穩定時期成熟、美國卽將以準備金供給彼等之中央銀行、中國最近之白銀恐慌、一部份由於國民政府預佈禁運及國有白銀之聲明所致、結果則存錢偸運出口、銀價之漲落不定、有害美國對華貿易、但銀價之低落、中國應感滿意云、（廿六日國民電） 
　　華盛頓　聯邦儲備委員會今日發刋之月報載稱、今年十一月十日起至十二月五日止、美國進口之黃金共値七六六•〇〇〇•〇〇〇元、其原因如下、　歐洲時局使流動資金移至紐的、　外人購買美國證券、由此可見外國投資人咸認投資美國市塲有利、　金集團國家之資本、最易受國家預算及政局之影響、（二十六日國民電） 
　　華盛頓　參院外交委員會主席畢德門最近關於日本言論、曾哄動一時、今日謂報紙所載尚未能達意、故彼不久仍擬在參院演說、以答覆日本駐美大使齋藤所謂「美國人民勿重視彼之言論」云、畢氏上次演說之後、經報界訪問、雖曾重申共辭、然今日之語氣、已稍改變、其語云、「予在拉伐加斯所論者、爲現在日本之軍人政府、顯欲統制東亞、然後擴張至太平洋各島、如軍人政府之野心不戢、且能繼續秉政、則此種野心、尚將擴大、而美國未必不致設法保護其本國人民、及其他依恃美國保護之人民也」、（廿六日國民電） 
[美定造軍用機　已有三百餘架]  
　　華盛頓　此間今日消息兩星期來軍政部定造飛機、已有戰鬥機一百十五架、轟炸機一百零三架、偵察機一百十五架、所費約計美金一千五百萬元、同時軍部發表、擬訂購追逐機一百架、以用罄國會所撥二千三百萬元爲度云、（廿六日國民電） 
[美國風雪交作　凍斃一百餘人　氣候之冷廿五年來所未見]  
　　紐約　昨日全國風雪交作、凍斃者至少一百零六人、汽車失事、亦因而特多、（二十六日國民電） 
　　紐約　美國北部各州、突爲寒浪所襲、若干地方溫度降落、自攝氏表冰點下十二度至三十一度不等、氣候之冷爲二十五年以來所未見、至目前止、死者已達九十六人、其中一部份係因天寒冰凍、突遭火災、無水撲救、致被焚斃者、又有因地凍路滑、汽車肇禍、以致殞身者、（二十六日哈瓦斯社電） 
[耶穌聖誕節　本年最為苦悶　羅馬敎庭之觀察]  
　　梵蒂岡　敎廷機關報「羅馬觀察」報頃評論時局云、「歐洲頃在不安定之狀態下、渡過聖誕節、一般人無作妥協之語者、吾人亦未見成立妥協定之可能、自歐戰以還、聖誕節實以本年最爲苦悶、歐洲前途、苟不以抽象的空言爲基礎、而欲以具體事實以依據、則時局問題之檢討、自當以英國前外相霍爾在該國下議院所發之演說、爲其出發點、霍爾爵士、凱切陳　、不稍含混、此在意國報紙亦稱之爲「爽直而可同情之人、」至英法兩國所提建議、在英國視之、雖云夭折、在法國與國聯會視之、則依然存在、爲今之計、自以舊事重提爲是也云、（二十六日哈瓦斯電） 
[國際互援問題　各國覆英多贊同]  
　　倫敦　英政府近向地中海各國探詢關於依照國聯約互助問題之態度、今已先後接到法國·南斯拉夫·希臘·土耳其·等國美滿之覆文、允於意國攻擊實施制裁之任何國時、遵守國聯盟的第十六條第三節之規定、履行其義務、換言之、此項覆文、卽重行聲明、今秋日內瓦所通過之决議案也、此種語言、不得與軍事裁判問題相淆蓋軍事制裁全爲另一事件也、將來如證明有互助行動之必要、則將同樣施行紅海與地中海、西班牙大約亦將聲明其對互助問題之態度、惟英政府未正式向之探詢、僅與作非正式之討論耳、（二十七日路透電） 
　　　德里　內閣頃就西班牙對於意阿爭端所處地位、尤其是英國所提海軍互助問題、加以討論、事後幷由外長特佛拉斯戈向報界發表談話稱、「閣　所討論者、純屬國際問題、此際未便有所宣布、下星期二日當可發表宣言」云、按英國政府曾於本月初間向南斯拉夫·羅馬尼亞·土耳其·希臘·西班牙·五國提出問題、詢以英國海軍若果在地中海被人襲擊、各該國是否準備加以援助南希·土·羅·四國、當予以滿意答復、至西國則因英國外相艾登雖曾與國聯會西班牙代表瑪達利伽談及此事、但幷未直接有所要求、因而未能提出復文、本日閣議所討論者、當係如何答覆一項問題、（二十六日哈瓦斯電） 
[羅馬方面　仍有外交接洽　法大使取銷巴黎之行]  
　　羅馬　外交界雖因假期而停止活動、但美聯社記者今日得悉、此問現正進行一種暗中接洽、此項發展之內容現尚難證實、惟外交界咸信法國大使狄香布龍突然取銷聖誕節返巴黎休假之舉、殊堪重視、政府要津方面之外交策動亦甚顯著、但非至明年初不致恢復大規模之外交談判、届時英國方面、新任外相艾登將為主角矣、（二十六日國民電） 
　　羅馬　意國報紙今日仍向英國大肆攻擊、且引某軍事專家之語、謂阿軍在北路前綫之攻勢、亦受英國之影響、英國顯然希望意軍失敗、俾可無須擴大對意制裁之範圍云、（二十六日國民電） 
　　羅馬　講壇報頃載稱、「英國政策、業已確定踏入極端制裁主義之途徑，惟法國政策是否將與英國結爲反意集團乎、此則意國輿論自屬有權過問者也」日前法國左派參戰軍人聯合會執行部、議决宣言、各國若對意大利作戰、不啻禍起蕭牆、該會决不聽任法國派遣一兵一卒、參加此項戰爭云云、講壇報對此宣言、加以批評「法國之於作戰一舉、在昔從未畏懼、今亦了無難色、惟在法國以爲、對於國聯會所採决議案、若作別有用意及不利於意國之解釋、並為支持此種解釋而致引起歐洲衝突、實為罪惡之尤、則以戰端一啟、其貽禍之大、將不堪設想故也」云云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　羅馬　英法兩國所提意阿爭端解决方案夭折之後、半官式意大利日報頃又加以評論云、「此項方案、意國未能直截了當予以接受、其故有四，　阿國若干地方、感受意國文化、已五十餘年之久、决無讓予阿國之可能、　阿克遜城在阿國雖屬聖城、但意軍佔領之後、業已解放奴隸、設立醫院未便以之歸還阿國、　英法提案、主張以唐拿凱與沃加丹兩區域不毛之地、劃歸意國、非意國所能接受、　關於意國殖民地帶英法兩國提案、對於意國移民與其利益、未能提出切實保障」、又况一九〇六年英法意三國條約、暨一九二五年英意兩國恊定、均曾在國聯會登記、其所畀予意國之利益、較之英法兩國巴黎建議案、遠爲廣大歟云云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　維也納　汛日耳曼新聞社今日報吿、意國境內日耳曼血統之人民已有一千六百五十人逃往德國　以避征阿軍役、該社並稱　意國現正逼迫此等逃亡者之家屬、以謀强制彼等返意云、（二十六日國民電） 
[土耳其擴充空軍]  
　　安戈拉　衆院頃通過法案、准許政府撥欵二千一百萬鎊、（土耳其幣名）作爲充實空軍之非常經費、（二十六日哈瓦斯電） 
[英德並未談判　天空條約問題　德方否認英使晤希特勒]  
　　巴黎　英國駐德大使費普斯爵士前於十二月二十日晋謁德國希特勒元首、有所商談、此舉雖經該大使館否認、但事業報外交訪員、頃已加以證實、據云、希特勒於本月十三日與費潑斯會晤之時、雖曾表示在意阿爭端猶未結束之前、英德兩國締結天空雙方公約之舉、實屬不合時宜、但至二十日再度會晤時、則確曾向英國大使提出此項協定方案、特其內容尚無所知耳、至關於限制德國陸軍兵力一層、則據事業報所知、希特勒亦曾於十三日向英國大使表示、謂德國戰前殖民地一日不歸還、英國一日不承認德國不負歐戰戎首之責、則德國一日將拒絕考慮此項問題云云、（二十七日哈瓦斯社電） 
　　柏林　法國事業報曾載稱、英國駐德大使費潑斯爵士、前於本月二十日晋謁希特勒元首時、希氏曾向之提出關於英德兩國締結天空雙方公約之方案、此說頃由半官式德意志通信社加以否認、該社幷謂、據官方宣佈、是日英國大使幷未與元首相會晤、至該報所謂英國大使、曾於本月十三日、與元首一度會談、亦屬無稽云、（二十七日哈瓦斯） 
　　柏林　本年六月中、英德二國成立海軍恊定、其中關於空軍之規定、至今日始由航空部長戈林發表、根據該項恊定、英國准許德國之海軍飛機裝載炸彈及施放烟幕等機械、轟炸機得裝載機槍、大型之航空母艦及戰艦得裝設海軍飛機之推射機、此項規定、對於飛機之防禦力、頗爲重視云、（二十六日國民電） 
　　津市工務局長接事 
　　天津　津市工務局長李吟秋、二十七日早接事、發表張志龍爲第一科長、餘員未更動、（二十七日專電） 
　　津商品檢驗局長接事 
　　天津　新任實部天津商品檢騐局長常小川二十七日早接事、委姜福周事務主任兼檢騐股長、左愚文書股長、常綱會計股長、孫蔭昌庶務股長、張壯一報騐股長、（二十七日專電） 
　　晋準備庫籌備就緒 
　　太原　閻爲穩定物價、救濟農村、决由省營四銀行號聯組實物十足準備庫、已委賈繼英爲經理、郝清熙爲恊理、業壽備就緒、在省行西院辦公、綏署今晚續召金融界、協商實施辦法、賈郝定明日赴河邊謁閻請示後、後日正式成立、（二十六日專電） 
　　太原　實物準備庫經理賈繼英。恊理郝淸照今日赴河邊謁　、該庫定名爲山西省省鐵懇鹽四銀行號實物十足準備總管理處、內部人員已委定、决明晨正式成立、開始營業、總行設太原·並設大同·原平·忻縣·楡次·太谷·陽泉·長治·臨汾·新絳·運城·汾陽·等十一分庫、其餘各縣擬設支庫、暫以收買農產物爲準、廢年前全省均可實行、閻在藉試辦土地村公有假分配、已竣事、定三五日來省（二十七日專電） 
　　晋各中學停課三日 
　　太原　各中學校生、停課三日、沿街演講（二十七日專電） 
　　太原　全省中等各校學生救國聯合總會、今晨由參加十一校、推派代表四十餘人偕赴省府請願、由省府秘書長王謙延入自省堂接見、首詢來意、各代表當提出請轉呈中央、王允電閻請示後、明日具體答覆、各代表遂離署、秩序頗佳、（二十六日專電） 
　　中大學生照常上課 
　　南京　中大學生二十七日照常上課。秩序安定、一部分學生、二十七晚召集各院系代表開救國會幹事會、確定將來方針、（二十七日專電） 
　　南昌學生結隊游行 
　　南昌　中上學生萬人　午在體育塲結隊遊行示威、反對分裂領土、沿途高呼擁護國土完整等口號、秩序極佳、（二十七日專電） 
　　孔祥榕抵濟談　堵口工程卽可完成 
　　濟南　孔祥榕二十六日晚八時半抵濟、談連日在董莊工地、及蘇封梗壩頭鄭州各地視察關於工地情形、因大溜直衝江蘇壩頭、乃將壩頭延長五丈餘、深入河內、又加江蘇壩下、四挑水壩已生效力是以溜勢漸轉向北移、又在李升屯附近正河內、作裁角挑溜引水工程、又將江蘇壩延長、新堤續進築至河脣、雖天寒仍設法工作、務在凌汛前完成、作爲西壩基、俟凌汛期到、藉冰水漲之力、挑溜入正河、减少口門潰水、然後相機東西兩壩、進占合龍、關於料物、　石料須續購一萬市方、已托隴海路局統籌運輸、至遲兩月內可完成、　楷料尚須四千餘垜、現由料販直接購買、冀魯豫三省沿河各縣長、運輸畫夜猛進、兩月內可完成、此次來濟、因各事均部署就緒、有專人負責、特來濟繼續商洽公債抵押、俾工欵早日有着、得以進行便利、（廿七日中央社電）濟南　年關不敷財政、財廳擬由某項存欵內撥八十萬元抵補、可穩渡、（二十七日專電） 
　　日司令日比野　在漢訪我軍政當局 
　　漢口　日第十一艦隊司令日比野少將、於廿七日上午九時偕中津海軍武官拜訪我軍政當局、定廿八日訪問駐漢各外艦長官、二十九日將游覽名勝、我官憲定三十日答拜、並定一月四日設宴招待、（廿七日中央社電） 
　　何健犒賞樊湯兩軍 
　　長沙　何鍵因樊湯兩軍勦匪努力、犒賞一萬八千元、湘川公路工程費、定二百五十萬、蔣准補助三分之一、並限四個月完成、（二十七日專電） 
　　長沙　賀肅匪竄綏寗、何令湯恩伯陶廣兩總隊尾追、李覺·樊崧甫、兩總隊側擊防堵、務在武綏間將匪殲滅、（二十七日專電） 
　　根本博分訪陳濟棠等 
　　香港　根本博二十七日偕日領河相分訪陳濟棠·林雲陔·劉紀文等、定二十九來港轉汕、（二十七日專電） 
　　粵省舉辦商業放欵 
　　香港　粵省行二十八日開始辦理商業放欵、（二十七日專電） 
　　張瓊擊潰寗德股匪 
　　福州　僞獨立師葉飛等股匪數百、分竄寗德·周墩·經張瓊親督張易照各團與匪在墩境芹溪壽境芹山等地劇戰、由二十一日至二十五日、五日內斃匪四五十、傷匪百餘、敗匪乘霧扒山逃潰、張令易啟基團長率張易團各一部、二十六日夜向壽城一帶與九師廖團附所率部協擊、期一鼓將匪殲除、（二十七日專電） 
[國際商業電訊　十二月二十七日路透社特約商情電]  
　　金銀　英金　倫敦金價、今日爲一百四十一先令跌一便土、 
　　英銀　倫敦銀市、因孟買方面較形起色、而此間售出又减少、故今晨人氣穩定、現貨價二十一便士、較上次收盤高起一二五、 
　　印銀　孟買銀市有起色、而倫敦銀市人氣亦較佳、故芒特里銀市、今日開盤時、售價高起二分、 
　　滙兌　英美　倫敦外滙市塲、英美滙價、開盤為四元九角二分八七五、較昨美英收盤低一二五、第一小時內、漲起三一•一五、而爲四元九角三分一八七五、後無變更、 
　　英法　今日法國衆院、關於外交事件之辯論、頗引起倫敦外匯市塲佛郎價格之不寗、英法滙價開盤爲七四佛郎八一、第一小時內漲起七磅音、而爲七四佛郎八八、後無更動、 
　　棉麥　美棉　紐約棉市、開盤漲起數磅音、因現貨堅俏也、後有同業購進、價格穩定、嗣因目前所有以種種不定局勢、多待澄淸、操業者暫抱觀望態度、故交易轉形淸淡、 
　　英棉　利物浦棉市、今日穩定、午後一時一月期價爲六·一二一、漲起一磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨開盤因海外電訊尚佳、故形堅定、繼因私家每週估計利於多方、而每週裝運數量又有澳洲出口大减之表示、同時阿眞廷出口亦復有限、故麥價續漲、微有獲利了結、致價稍稍回跌、午後一時十二月期、漲起一便士二五、而爲六先令八便士二五、玉蜀忝市况沉寂、價格微跌、 
　　美麥　芝加哥麥市、因利物浦電訊較佳、而裝運數量復利於多方、故開盤價格微漲、但未幾仍形疲弱、雜糧與麥市同一趨向、橡皮　倫敦　倫敦橡皮市况、開盤穩定、今晨交易清淡、價格未變、午時四月六日期價爲六便士五六二五、 
　　證券　紐約　紐約證劵市塲、開盤穩定、證券價格多數微漲、繼又略漲、以銀鑛與銅鑛股票堅俏最著、鋼股與汽車股票、在開盤一小時後、跌去少許、鐵路與公用股票均穩定、道瓊斯三十種實業股票、平均價格開盤爲一四一•七四、漲二十磅音、各價如左、 
 
 

Page 8

 
 
[徐專員邵漢元出巡]  
　　徐州　銅專員邵漢元以徐北各縣辦理冬振、特出發巡視、日前已往沛豐、日內再赴邳縣、並派定查振員數十人、分往各縣恊助、省派振務指導員辦理查振工作、（二十七日專電） 
[褚玉璞妾在徐被捕]  
　　徐州　褚玉璞之第四妾陳鏡秋以私吸鴉片被縣府查悉捕獲、將依法判處、陳近與褚之第五妾褚吳氏爭產訴訟、吳氏前亦以私吸被獲、爭產案暫時尚難解决、（二十七日專電） 
[懐寗商會　請恢復安慶航空站]  
　　安慶　皖省府據懐寗縣商會呈請、恢復安慶航空郵站、已轉咨交部核辦、（二十七日專電） 
[天長縣長辭職照准]  
　　安慶　省府二十七日常會議决、天長縣長陶俊辭職照准、調巢縣縣長杜緒贊代、遺缺以李蔚唐代、蒙城縣長朱葆儒辭職照准、以黃砥中代、（二十九日專電） 
[王克敏到杭]  
　　杭州　王克敏今午來杭、為夫人營葬、在杭有相當勾留、（二十七日專電） 
[霞鼎匪向屏南散竄]  
　　福州　軍息、閩東霞鼎殘匪、現因飢寒交迫、傾巢向屏南散竄圖與黃立貴各股匪聯絡、我車决乘匪集合中、大舉殱勦、保安第四團等部已奉令出勦、四綏匪參謀長張驥擬由省赴泉竭李延年、報告閩東匪情、並請示清勦計劃、（二十七日專電） 
[安溪探礦工作開始]  
　　厦門　安溪探礦團試錐機向滿鐵租用、日技師携來、二十七日向海關取出、全體滿鐵日技師十七人、建廳人員趙修晋五人、定二十八日出發、分四部試錐測礦、鐵道工程遵陸行港灣調查、溯九龍江赴華安漳平一帶勘查、每部均配日技師、除試錐測礦屬外、鐵道沿途測勘港灣、並及水電、陸行趙率十四日技師、水道林兆晋率日技師三人、（二十七日專電） 
[王維周匪部多投誠]  
　　重慶　一維周匪部為薛岳軍擊潰、向天全逃竄、因糧食恐慌、匪心動搖、携械向我軍投誠者甚眾、（二十七日專電） 
[各省　歷代鄉賢選定　已選定者計十二省　共四百五十有三人]  
　　蔣委員長曾於去年通令各省、編篡歷代鄉賢、以作典型、茲據調查、已選定之省份、計有甘·陜·晋·豫·魯·鄂·湘·蘇·浙·皖·贛·閩·等十二省、共四百五十三人、茲彙誌於次、 
　　甘肅　趙充國·梁統·廉范·張軌·李晟·（子愬附）權德興·王庶·彭澤·李廣·段規·郭知運·劉錡·吳玠·吳璘·趙雲·段堅·張國常·段秀實·辛讜·曹友聞·趙率敎·李夢陽·刑澍·張澍·王權· 
　　陜西　周公姬旦·張騫·（附班超）蘇武·司馬遷·馬援·楊震·班超·（附孟光·韋宜文·蘇蕙）·杜預·（附賈逵·徐遵明·）蘇綽·牛弘·李靖·顏師古·顏眞鄉·杜如晦·郭子儀·杜佑·孫思邈·（附韓康）李淳風·（附馬鈞）寇準·張載·呂大防·（附呂捕）韓世忠·（附梁夫夫）郭侃·王恕·馮從吾·王徵·（附楊屾）李顯·（附李柏·李因篤）·王鼎·閣敬銘·劉光黃·井勿幕·胡景翼·郭希仁·朱先照·共四十七人、 
　　山西　衛青·霍去病·霍光·馮奉世·關羽·溫瞧·郭璞·裴秀·裴頠·王通·狄仁傑·裴度·柳宗遠·白居易·畢世安·狄青·司馬光·趙鼎·元好問·梁襄·裘暄·王瓊·韓廣·楊博·張愼言·曹文詔·張銓·任環·傅山·于成龍·孫家淦· 
　　河南　伊尹·老子·墨翟·子產·端木賜·范蠡·魏無忌·張良·鄧禹·黃憲·許愼·張衡·張璣·李膺·劉仁軌·張巡·韓愈·韓琦·程顥·李誡·岳飛·許衡·曹端·史可法·湯斌·武億·吳其莖·高芳雲·張鍾端·楊源懋·共三十人、附為比干·箕子·莊周·申不害·韓非·卜商·蘧瑗·侯贏·馮異·陳實·荀淑·荀灌·范滂·富弼·程頤·鄒雍·呂坤·理鬯和·李永茂·耿介·張沐·冉覲祖·竇光勒·李來章·常茂徠·劉純仁·曾昭文· 
　　山東　田單·伏勝·顏之推·王褒·范式·鄭康成·終軍·羊祜·王導·王祥·檀道濟·韋逞母寧氏·房玄齡·李勣·劉宴·石介·顏眞鄉·王倫·畢再遇·李清照·辛棄疾·戚繼光·邢玠·白英·左懋第·張爾岐·韓顯宗·武訓·徐鏡心·劉屺瞻· 
　　湖北　　子文·申包胥·屠辛說·申鳴·屈原·張柬之·孟琪·余玠·李庭芝·張順·張貴·（二人合一）趙復·伍文定·張居正·耿定向·方逢時·梅國楨·郭正域·熊廷弼·袁世振·楊漣·周嘉謨·張同敞·胡承諾·熊賜履·劉湘煃·王柏心·萬斛泉·劉公·蔡濟民·吳祿貞· 
　　湖南　善卷先生·蔡倫·蔣琬·歐陽詢·周敦頤·吳獵·楊大異·歐陽元·夏原吉·劉大夏·李東陽·彭冀南·王夫之·又清朝十四人、陳鵬年·謝振定·陶澍·唐鑑·魏原·江忠源·胡林翼·曾國藩·左宗棠·郭嵩燾·彭玉麟·羅澤南·鄒漢勲·劉長佑·民國三人、黃興·宋敎仁·蔡鍔· 
　　江蘇　吳泰伯·言偃·胡瑗·陸世儀·（附仲雍·季札）·蕭何·范仲淹·陸秀夫·瞿式耜·顧雍·（附曹參·范純仁）·慮象昇·鄧廷楨·周處·（附關天培）陳東·陳子龍·沈廷揚·高攀龍·（附顧憲成·周順晶）·劉知幾·唐順之·徐光啟·顧炎武·王念孫·錢大昕·惠棟·顧祖禹·顧野王·莊存與·阮元·陸德明·（附劉逢祿·汪中·王引之）·趙聲·熊成基· 
　　浙江　章太炎及浙敎廳、均曾擬定一單、茲併錄出·越王勾踐·嚴子陵·王允·虞翻·陸贄·駱賓王·杜衍·宗澤·張九成·薛季宣·陳止齊·葉水心·楊慈湖·王應麟·劉基·宗濂·方孝孺·于謙·王守仁·劉宗周·黃宗義·張履祥·應　謙·沈韵·張煌言·呂留良·徐錫麟·秋瑾·陶成章·陳其美·敎廳所選者·除與上雷同者十六人外·為文種·許遠·顏眞卿·趙抃·呂祖謙·陳亮·朱之瑜·全祖望·萬斯同·齊召南·俞樾·袁昶·孫詒讓·夏震武等、 
　　安徽　管仲·李耳·莊周·孫叔敖·范亞夫·馮異·文翁·毛義·趙孝·華佗·魯肅·周瑜·曹操·曹植·劉宏·胡威·桓溫·汪華·李紳·楊行密·包拯·呂公著·魯宗道·朱熹·吳淵·汪立信·余闕·朱元璋·徐逹·常遇春·沐英·吳良·左光斗·金聲·江天一·常三省·吳應箕·方以智·黃得功·江永·戴震·金榜·程瑤田·汪緩·胡匡衷·梅文鼎·吳廷棟·程廷祚·戴名世·方苞·姚鼎·吳敬梓·年　堯·李鴻章·程嗣立·呂賢基·陳文·施閏章·鄭成仙·周榖·聶大成·苗沛霖·楊文曾·吳樾·吳暘谷·倪映典· 
　　江西　徐穉·陶侃·陶潛·歐陽修·王安石·曾鞏·黃庭堅·張叔夜·楊邦義·洪皓·胡銓·陸九淵·文天祥·謝　得·馬端臨·吳與弼·羅洪先·譚綸·劉　·楊廷麟·劉淑英·宋應星·魏禧·梁份·朱軾·李緩·張世膺·李端·蔡銳震·蔡公時· 
　　福建　陳元光·陳巖·宋蔡襄·楊時·胡安國·鄭俠·李侗·李綱·鄭樵·黃幹·眞德秀·鄭思肖·鄭翱·陳文龍·元盧琦·明張經·俞大猷·潘和五·曹學銓·黃道周·鄭成功·又清朝李光地·藍鼎文·蔡世遠·孟超然·伊秉綬·陳化成·林則徐·沈葆楨·民國林文·黃鐘英·林述慶·（日日社） 
[粵省交通建設　粵漢路南段築路用欵調查　西南民航公司增關廣八綫]  
　　廣州通信、粵省近來交通建設、積極進行、而下坡路政及航空、尤為注意、目下粵漢路南段路局、一面辦理負責運榆、一面加緊建築湘粵邊境之路軌工程、因工程浩大、而樂昌坪石以上、又萬山重疊、築路尤為困難、因之耗欵亦鉅、頃據路局統計、粵漢鐵路韶樂段（卽由韶州至樂昌）之經營、以比國庚欵購料居多、約國幣二百七十餘萬元、其次、由粵漢路南段局代部撥逹國幣二百四十餘萬元、再次、為英庚欵撥到現欵八十餘萬元、料欵三十餘萬元、另鐵道部撥現欵二十八餘萬元、共約六百七十萬元、株樂段、（卽由樂昌至株州）此段建築工料費、幾全用英庚欵、計倫敦到期用作料欵一百六十六萬元、中國到期用作工欵一百二十四萬磅、未到期欵行公債一百二十五萬磅、（未到期欵本為一百五六十萬磅、以之發行　公債一百五十萬磅、九折計、實收如上數）除料欵有小部份用諸韶樂段外、共英金四百二十餘萬磅、約伸合國幣六千萬元、近年英金價低落、以致影響工料各欵、不敷甚鉅、後由鐵道部另行設法籌足、此外又由粵漢路南段局補助十餘萬元、以上為近日粵漢路南段築路之近况·航空方面、現由西南民航公司規劃增闢航綫、以利省外交通及消息、日昨特進行開設廣贛綫、由廣州至贛縣、最近又籌兩廣八綫、由廣州至廣西八步、原日廣梧間久已通航、嗣因梧州位于西江上游、民航機祗通逹邕貴各地、但桂省之八步、與粵省小北江昆連、該地水陸交通、均感不便、故再闢廣八民航綫、以期交通敏捷、刻已着手辦理、除派員赴桂之八步·賀縣·及粵之小北江踏勘地點、籌築飛行塲外、一方已向香港外商公司訂購民用航空機、如能依期運到、則明年一月間、廣州八步、可正式通航矣、（十二月二十二日） 
[贛省土地整理　---第一期整理完竣---]  
　　南昌通信、本省各縣田賦、均係按前清定額征收、其中有田無糧、有糧無田、及飛洒詭脫、新陛舊沒等弊不一而足、自經省府令財廳積極整理、如廢除苛雜、催收積欠、辦理義圖等項、積弊漸除、收效亦著、但此項辦法、仍係消極工作、積極方面、必須從整理土地着手、因非實行整理土地、按畝征價自難减輕平民担負、而裕省庫收入、省府因於前年成立土地整理處、計畫整理全省土地、並决定南新等十一縣為第一期、現土地整理處已改為土地局、仍照原定計畫着手進行、各縣土地、經此次整理之後、所有南昌·新建·安義·豐城·進賢·臨川·南豐·等縣、均已先後告竣、各縣整理結果、計南昌超出原有田畝約十萬畝、新建超出三十餘萬畝、安義超出十二萬畝、豐城超出六十萬畝、以此例推、全省八十三縣、當可超出一千萬以至三千萬畝之巨數、其超出原因有二、一為昔富豪之家、右田無糧、二為新陛之田、未曾納賦、經此整理、向者有田無糧有糧無田之弊、均可免除平民可直接减輕担負、因將來實行地價稅、土地皆按價收稅貪污豪吏皆無法施其狡猾、至本省土地陳報辦法、聞不久亦將見諸實施、（二十五日） 
[松江　移監犯欺壓新進犯]  
　　本縣監獄自收容烟犯以來、本以監屋湫狹、益加擁擠不堪、甚至廊下亦麠集多人、不勝風霜之苦、前經將强悍之犯三十人提出、寄押地方法院看守所、詎近來此項寄犯、對於新進犯極端欺壓、迭有所聞、日前有民事覉押之夏步瀛為寄禁犯蔣　棠等十一人、欺壓威脅被踏受傷、事為法官所聞、經親自勘察後、將蔣犯等十一人、送回大禁收押、 
[嘉定　顧維鈞回籍葬兄]  
　　駐法大使顧維鈞、其胞兄維清、於上月十二日在上海麥根路二百二十號寓次病故、茲於本月二十五日設奠家祭、本縣縣長許次玄、特往滬弔唁、二十六日晨、顧使率同姪善昌·應昌·海昌·姪女俊琦·俊良等扶柩回籍、乘滬太汽車至潘家橋站、許縣長派保安隊一排曁警士等前往保護、墓地在縣屬弟三區孟晋鄉、到站後改乘船隻運柩到墓、已正午十二時、顧使察視一週、於下午二時仍回滬寓、二十七日未刻登山、顧使又自滬到墓致祭、據顧使語親友、在法原有公使署房屋、本係租借、現經外交部准予撥欵建築、以崇國體、返國後已歷十三月、本擬早日赴法大使新任、祇以克喪未葬、不克成行、一俟葬事完竣、於明年一月中、即須出國赴任云、 
[常熟　歐亞飛機被迫降落]  
　　歐亞航空公司第十六號郵機、前日由鄭州飛滬、於年後五時許過邑境、卒因雪後天氣惡劣、不能前進、被迫降落天莫城東始莊殷涇章地方、機件稍有損壞、幸機師兩美人、及一翻譯均無恙、旋由汽車站得悉、恐其斷油急派汽車前往接濟車油、一華人翻譯員到城、電上海公司、請派員來常、將機修復運滬、嗣兩機師天二十六晨十時、往天生港、適大和輪由滬開到、學生登輪、囑逕駛南京、南通區專員徐箴、縣長金宗華、公安局長宋明圻、敎育局長姚根得訊、赴港勸阻、學生意甚堅决、僵持至夜、上下水江輪、均暫時停開、 
敎育播音專刮 
[國語科講演　閱讀甚麽　（續）] [  開明書店編譯部主任　夏丐尊]  
　　次之講到參考書，如果諸君之中有人問我，關於某一科應看些甚麽參考書，我老實無法回答，我以為參考書的需要因特種的題目而發生，是臨時的，不能預先决定。乾脆地說，對於第一種職務的書籍，閱得馬馬虎虎的人，根本就無參考書的必要，要參考先得有題目，如果心裏並無一定想查究的題目，隨便拿一本書來東翻西翻，是毫無意味的傻事，等於在不想查生字的時候去胡亂翻字典，就國語科舉例說，諸君在國語敎科書裏讀到一篇挑花源記如果有不曾明白的辭兒，得翻辭典，這時辭典（假定是辭源）就成了參考書，這篇文章（桃花源記）是晋朝人做的，如果諸君覺得和別時代人所寫文章，情味有些兩樣，要想知這晋代文的情形，就會去翻中國文學史（假定是謝無量編的中國文學史）這時中國文學史就成了諸君的參考書。這篇文章裏所寫的是一種烏托邦思想，諸君平日因了師友的指敎，知道項國有一位名叫馬列斯的社會思想家寫過一本理想鄉消息，和陶潛所寫的性質相近，拿來比較，這時理想鄉消息就成了諸君的參考書。這篇文章，是屬於記叙一類的，諸君如果想明白記叙文的格式，去翻看記叙文作法，假定是孫俍工編的），這時記叙文作法就成了諸君的參考書，還有，這篇文章的作者叫陶潛，諸君如果想知道他的為人云翻晋書陶潛傅或陶集，這時晋書或陶集就成了諸君的參考書，這許多參考書都有了題目才發生的，沒有題目，參考無從做起，學校圖書館雖藏着許多的書，諸君雖實有許多的書，也毫無用處。國語科如此，別的科目也一樣，諸君上歷史課，聽敎師講英國的工業革命一課，如果對於這件歷史上的事跡發生了想查究的問題，就得會請問敎師得到許多的參考書，圖書館藏着英國史，各種經濟書類，以及近來雜誌上所發表過的和這事的關係的單篇文字，都成了諸君的參考書了。所以，我以為參考書不能預先開單子，只能照了所想參考的題目臨時來决定。在到圖書館去尋參考書以前，先自己問問自己，我所想參考的題目是甚麽？有了題目，不知道找甚麽書好，這是可以問敎師問朋友，查書目的。最怕的是連題目都沒有。 
　　上面所講的是關於參考的話，再其次要講第三種關於趣味修養的書了·這在的書·可以說是和學校功課無關的，不妨全然照了自己的嗜好和需要來選擇。一個人的趣味是會變更的。一時喜歡繪圖的人也許不久會喜歡音樂。喜歡文學的人，也許後來會喜歡宗敎。至於修養方面更廣，變動的情形更多。在某時候學得自己心身上的缺點在甲方面，該補充矯正，過了些時，也許會覺得自己身心上的缺點在乙方面，該補充矯正了。這種自然的變更，原不該勉强拘束，最好在某一時期，勿把目標更動。這一星期讀陶詩，下一星期讀西洋繪畫史，趣味無法涵養了。這上星期讀曾國藩家書，下星期讀程　語錄，修養就難得效果了。所以，我以為這類的書，在同一時期中，種數不必多，選擇却要精。選定一二種，預定了時間來好好地讀。假定這學期定定好了某一種趣味上的書，某一種修養上的書，不妨只管讀去。正課以外，有閒睱就讀，星期日讀，每日功課完畢後讀，旅行的時候在車上船上讀，逛公園的時候，坐在草地上讀。如果讀到學期完了，還不厭倦，下學期依舊再讀，讀到厭倦了為止。諸君聽了我這番話，也許要駭異吧。我自問不敢欺騙諸君，諸君讀這類書，目的不在會考通過，也不在畢業遲早，完全為了自己受用。一種書讀一年，讀半年，全是諸君的自由。但求有益於自己就是，用不着計較時間的長短。把自己喜歡的書永久地讀，是有意義的。趙普讀論語，是中國有名的歷史故事。日本有一位文學家，名呌坪內逍遙，新近才死。他活了八十多歲，却讀了五十多年的莎氏比亞劇本。 
　　我的話已完了，現在來一個結束，我以為：書是供給知識的一種的工具，讀書是改進生活豐富生活的手段，該讀些甚麽書，要依了生活來决定選擇。首先該閱讀的是關於職務的書，第二是參考書，第三是關於趣味修養的書。中學生先該把敎科書好好地閱讀，因為中學生的職務就在學習中學課程。參考書可因了所要參考的題目去决定，最要緊的是發見題目。至於趣味修養的書可自由選擇，種數不必多，選擇要精，讀厭倦了才更換。　（完） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[請願學生由錫返滬　昨晚六時許在南翔下車　市府備車分別接送回校　京滬交通日內可望暢通]  
　　本月二十三日晋京請願學生團復旦大學等校學生、計一千六百八十餘人、自前晨拂曉、自行開車到達無鍚後、南京警備司令谷正倫、抵無錫、會同行政院敎育部等代表、宣達蔣院長意志、但學生團依然堅持、開車西進、路局乃不得已拆除軌道、藉以阻止、至昨（二十七）日黎明、學生團始遵勸到錫站揚旗外下車、應憲兵司令谷正倫·無鍚縣長隴體要等之邀、進無錫縣城、在環城遊行一匝、折入中南大戲院集中聽訓、學生團公推復旦爲學生代表、主持全塲禮儀秩序、谷警備司令復將蔣院長、對於熱心愛國同學、深表贊同、電文宣讀、並剴切曉諭學生愛國、須循正軌、以防被人利用、敎部秘書長馬宗榮、亦宣述王部長電文、最後上海市敎育局長潘公展、更不憚詞費、勸學生返滬、學生團以當局旣如斯懇切、允將請願目的轉達中央、遂勉允卽日返滬、至下午三時許、學生團卽整隊復登原車、當日下午六時許、到達南翔、下車時、上海市政府已預僱大批汽車、在站迎接、男女學生團、連日飢寒交迫、且多日未得盥洗、故均面目黧黑、但精神仍甚雄健、北站一帶、於下午六時、軍警已都撤退、改由武裝路警維持、形勢已無前兩日緊急、惟北站因劃入戒嚴區域、尚未宣佈解嚴、故旅客不能通過、改在南翔麥根路、及上西上南兩站上落云、茲將經過詳情分誌如後、 
　　　橋留宿　本市復旦大學·復旦附中·復旦實騐·建國中學·新亞中學·黃花崗中學·市北中學·法學院等各校赴京請願學生的千餘人、於二十四日分乘兩列車離滬、抵崑山後、除同濟學生一列車、經當局懇勸、已於廿五日先行返滬外、其餘一列車繼續西進、經蘇州無錫時、因車軌被拆去多處、故由學生十人組織之糾察隊、乘搖車前導探路、隨時裝復車軌、於二十六日到達無錫以西之皋橋、而橋上鐵軌、均己拆去、不能修復、乃在該處留宿車中、 
　　離錫返滬　昨日淸晨四時、當局復派員至臯橋、設法開回無錫、是時南京方面、行政院參事端木愷·敎育部督學孫國封·秘書馬宗榮·首都憲兵司令谷正倫·及上海方面市敎育局長潘公展。市政府第一科科長李大超、曁各校校長敎職員等、先後趕到、勸令學生下車、至車站近旁之中南大戲院集合、由該縣縣長隴體要照料一切、進院後、卽由端木參事及孫督學等、宣讀蔣院長及王部長電文、並勸令返校、各生受訓之餘、頗爲感動、表示願意返校、乃於下午三時、登車離錫返滬、 
　　返抵南翔　學生列車自下午三時開出無錫車站後、第一列爲保安隊車、市政府第一科科長李大超亦在內、先行東開、隨後爲學生列車、計分九節、接踵束駛、至五時四十分、第一列車先到南翔、李科長卽令保安隊在南翔站內外戒備、滿以保護、及至六時許、學生列車亦開到、除由市府李科長在站照料外、並由市黨部派張小通·率領工作人員、在站照料一切、 
　　分送回校　是時市政府方面、已派有大批大汽車、在站外停留、市黨部所派工作人員、至各節車內、一一招呼下車、各生在車內精神仍極振作、高呼口號、並唱雄壯之愛國歌、惟間有形容疲乏者、各生分批下車、在站內整隊、出站後、卽登汽車、分別送返各校、尚有一小部份學生因汽車不敷分配、仍乘原車、直駛江灣、九時五十五分、過上北站、於十時十分、到達江灣、總計自二十三日下午啟程、至昨晚九時止、在途共歷四晝夜、至是乃吿一段落、 
　　同學歡迎　各校留滬學生、聞悉請願學生接受勸吿回滬消息、昨日下午、均紛紛前往南翔車站歡迎、如復旦同學會·曁南大學學生等、均往慰問、復旦·建國·東南·正風·等各學校當局、昨晚均特備車輛、前往迎接、 
　　孫郝復部　敎部代表孫國封。郝更生。於護送學生返滬後、昨晚電復敎部云、南京敎育部部次長鈞鑒、今日下午三時、護送全體學生、由錫返滬、九時安抵南翔、現已用汽車分別遣送回校、結果意外圓滿、擬　乘夜車返京詳陳、職封甦叩感、 
　　敎部挽李　昨日復旦大學接敎育部王部長來電云、李校長鑒、頃奉行政院交到敬日尊電、藉悉先生比日維持校紀之苦心、甚爲感佩、切盼設法繼續勸導在途學生回校勿萌退志、是所至禱、弟王世杰宥、 
　　客車恢復　昨日兩路交通已大部恢復、但上海北站、仍在局部戒嚴、旅客不能進站購票登車、故京滬綫上行旅客、須在南翔站上車、下行旅客、在麥根路站下車、滬杭錢上下行旅客、均在西南兩站上下、下午六時以後、兩路來滬各車、已可直達北站、今晨八時起、兩路各次客車、完全恢復原狀、 
[九六老人　吿復旦同學書]  
　　自復旦大學學生赴京請願被阻消息傳佈後、該校創辦人九六老人馬相伯先生、殊爲關心、茲探得其致該校同學書如下、復旦大學肄業諸君、日來諸君爲國難而馳驅、餐風宿露、不遑寢處、余聞而大慰、惟李校長登輝、因而辭職、余爲之徬徨不安、然李校長力勸諸君不必往南京、實爲破的之言、蓋政府諸公、類皆天亶聰明、必思之熟而籌之審矣、（中略） 
　　故諸君南京之行、縱成事實、亦屬無謂、惟國家柱石、端在人民、今日亡國現象、其根源首在人民之愚魯、試看其他文明國家、有此等情形吾、其故可深長思矣、爲諸君計、與其呼籲政府、莫如開導人民、街頭巷尾、茶寮酒肆、皆諸君爲國宣力處也、務使彼等曉然於自身之力量與責任少所在、執干而起、戮力前驅、則諸君之所以盡其天職者、亦卽所以補政府敎育之力所不及、老邁如余、不克與諸君同其甘苦、用貢一得、諸希爲國努力自愛、馬相伯啟二十四年十二月二十七日、 
[不動產抵押放欵銀行　財部令飭設立　令中國建設銀公司籌辦]  
　　自法幣施行以來、財部積極計劃、增設不動產抵押放欵銀行、以謀地產之活動、現聞財部已經指定專家、擬具方案令飭中國建設銀公司籌劃設立、茲探錄財部令文如下、查本部於施行法幣案內、曾有設立不動產抵押放欵銀行、以謀市面之活潑等語、公布周知在案、月餘以來、本部業經指定專家、草擬方案、與各方商洽、略具端倪、惟此項銀行、關係中外信用、頗爲重大、該公司與國外金融界組多往來、夙著信譽、合亟令仰該公司遵照、卽於該公司管理之下、籌劃設立不動產抵押放欵銀行、所有資本會計、與該公司劃分獨立、並由本部另行提倡籌撥股本、充實資力、而利進行、仰卽妥爲籌辦、尅期成立具復、比令、 
[本市請願學生返滬校　吳市長再吿學生書　熱情奔流：何能自已　爰掬誠悃：懇切道之]  
　　本市請願學生、昨晚全體返滬後、本市市長吳鐵城氏、再發表懇切吿學生書、其原文如下、本市赴京請願學生、除同濟等校學生、業巳於前晚運勸由崑抵申外、其他一列車、亦經中央與滬市敎育當局之剴切勸導、於昨日下午三時、由錫開返來滬、鐵城於諸君之歸也、不啻慈母重見其愛子、熱情奔流、何能自巳、爰掬誠悃、謹再爲我全市學子懇切垂涕道之、 
　　自赴京請願之議倡、諸君　集北站、羣聚車廂、諸君於車廂之中、其亦會一思北站內外·以及上海全市空氣之險惡爲何如乎、諸君愛國、固本眞誠、而諸君之精神、諸君之熱情、當尤應爲吾人乃至全國民衆所同情與欽佩、惟中國多難、情形複雜、上海環境、尤爲特殊、豈知彼喪心病狂之徒、竟欲因緣時會、刦持羣情、以遂其利用靑年釀成禍變之詭計乎、自諸君抵站之第二日、人數即激增至四五千、同時反動傳單、亦時有發現、實山路一帶、有千餘羣衆、準備集合、甚且有不惜多方擾亂、冀造成慘案醞釀巨變者、當時形勢險惡羣情惶恐、如此、鐵城實不欲爲具體之陳述、第念時我英明有為之青年、處此險惡莫測之環境、若不早為妥謀安全之道、則情勢推移、實將不堪設想、故除設法勸導一部份學生離站返校外、為愛護諸君、幷為諸君妥策萬全計、不得不將列車開離北站、藉免不測、此鐵城之所以愛護靑年、以及維護全市安全之苦心、固當爲我全市市民所共鑒者也、 
　　自諸君離站西行以後、上海市政府除立派負責人員、分道馳赴前途、妥愼照料外、幷立即分諸君學校當局、派員前往、協同勸慰、而鐵城爲懸懸不安、自朝至暮、自宵達旦、實未嘗一刻不以諸君之飲食寒暖。生活起居爲念、幷派敎育局長等、代爲懇勸、 
　　幸同濟等校一列車、即於前晚返滬、而滯留無錫之同學、亦巳於昨晚全部到　、區區眞誠、當尤爲我全市學子所共鑒而接受矣、 
　　諸君業巳全部返校、諸君雖未到京、至京中院部負責代表、則均巳與諸君多次會晤、諸君請願之列車、雖未抵京、而諸君請願之意志、早巳由市府轉呈、且巳爲中央當局所嘉納、而諸君請願之精神、以及爲國奮鬥、堅苦卓絕之精神、當尤已爲舉國民衆所共鑒而共仰、歸矣諸君、其亦可稍自抑制、善體師長愛護之眞誠、靜圖今後所以切實報國之道矣、 
　　鐵城對於今日靑年、應如何報國之意見、已於本月二十一日、有切實誠摯之宣示、茲不復贅、惟吾人對於國難、苟眞有深切之認識、則當恍然覺悟、今日眞正報國之道、斷非一時之憤慨、而在永久之奮鬥、非在一時之血氣、而爲本位之努力、若以情感蒙蔽理智、以表面誤爲實際、以手段誤爲目的、則欲速不達、去民族復興之途愈遠矣、歷來救國運動、有一最慘痛的現象、厥爲力的妄用、與力的互銷、致非特無補於國難、且轉傷社會之元氣、此眞正愛護國家者、所最爲痛心者也、吾國本爲一富有能力之民族、苟我覺悟的靑年、能力避以往救國運動虛浮不實之覆轍、認識國難之總因、綠認識民族之總需要、各自努力其本位、貢獻其能力、深體唇亡齒寒之關係，一本同舟共濟之精神、上下一體、併力合作、共奮精誠、母爭閱牆、誓在中央領導之下、整個國家紀律之下、爲民族之生存而奮鬥、則雖以積弱之深、努力一分、國難即解救一分、而全國上下、精誠團結、和衷共濟、合力奮鬥之結果、亦必能蔚爲偉大無比之國力、必能光輝我中華民族悠久偉大之生命、 
　　國難未已、世變方殷、歸矣諸君、幸共勉旃、 
　　中華民國二十四年十二月二十七日於上海、 
[市黨部籌備召開　慶祝元旦大會]  
　　一日上午十時假民敎館舉行 
　　各機關團體學校均升旗休假 
　　二十五年元旦轉瞬卽屆、本市市黨部爲慶祝起見、特遵照中央規定、擬訂慶祝辦法、定一月一日上午十時、假南市文廟路民衆敎育館演講廳召開慶祝大會、已推定林美衍委員爲大會主席、會塲職員亦均已指定、茲錄慶祝辦法如下、　召開上海市各界代表慶祝中華民國成立第二十五年紀念大會、　日期元旦日上午九時、　會塲文廟路民敎館、　大會主席由市執委會推定之、　本月一十日起登報三天通吿、一、各界一律升旗慶祝、二、本市各機關團體學校曁各級黨部一律推派代表三人備函參加、三、是日休假一天、六、略、七、大會招待司儀紀錄由宣傳科負責、糾察由調查科負責、 
[特區法院恊定　明年四月滿期]  
　　我外部當局已通知各關係團 
　　法權研究會日內開會商辦法 
　　關於上海特區法院恊定、將於明年四月一日期滿、日日社記者爲明瞭該項協定期滿後、是否繼續延期、抑作廢止另籌辦法、特向司法界中人探悉詳情、誌之如下、 
　　恊定經過　租界法院協定、係於民國十九年（一九三〇年）由外交部代表、與英·美·荷蘭·挪威·巴西·等五國代表在南京簽立、法國則於後補簽、於是上海公共租界內之江蘇上海特區地方法院、（卽第一第二兩特區法院）及江蘇高等法院第二分院、於是年四月一日成立、（亦卽恊定發生有效之期）、此爲收回會審公堂、改組成立法院之經過、 
　　延長三年　上項恊定原定有效期爲三年、至民國二十二年四月一日吿滿、惟恊定及附屬換文中註明、期滿後經雙方同意得延長其時間、故是年屆滿、經我外部與各關係國會商結果决定延長三年、至民國二十五年四月一日吿滿、 
　　期滿之後　按照延長恊定之規定、將屆期滿、應於六個月前、通知彼方（卽各關係國）、否則應繼續有效、至任何一方通知彼方取銷後滿六個月爲止、日日社記者探悉我外部已通知各關係國知照、惟如何辦法迄未明瞭、 
　　積極研究　我國司法當局、以此事關係重大、現己授權於法權研究委員會研究辦法、然後供外交部將來交涉之參考、司法院副院長覃振氏、已定明後日返京召開法權研究會、商討一切、俾早日决定辦法、聞是項恊定大致照原文加以修改云、 
[市商會　昨開執委會議　常委陳蔗靑辭職　補選馬驥良繼任]  
　　上海市商會於昨日下午四時、舉行第十五次執行委員會、到執委徐寄廎·金潤庠·柯幹臣·鄭澤南·潘旭昇·胡西園·鄭澄淸·葛傑臣·葉蔭三·監委方椒伯·駱淸華·陳子明等、公推徐常委寄廎爲臨時主席、行禮如儀後、秘書趙諤聲報吿、（甲）本會陳列所及圖書館基金、移存中央信託局情形、（乙）監委程毓傑逝世、依法由陳子明遞補、（丙）本會商業學校、遵照敎育局令、提早放假情形、次討論陳執委蔗靑、因奉命從政、請辭執委暨常委職務案、議决通過、由候補委員許冠羣遞補、次卽補選本會常務委員一人、計到會執委十人、投票結果、馬驥良以九票當選爲常務委員、又次討論陳執委小蝶辭職案、議决挽留、又商務委員會委員程毓傑出缺、補聘丁雪農担任、 
[銀行公會開代表常會　昨舉行執委會　陳蔗靑辭職胡孟嘉遞補]  
　　上海市銀行業同業公會、定於今日下午四時、召集第九屆代表常會、並因有許多會務、須待執委會通過、俾便提出報吿者、該會特於昨日下午四時、舉行第三屆第五次執行委員會、到者吳蔚如·胡錫安·王伯元·潘久芬·杜月笙·王延松·李馥蓀·張佩紳·陳光甫·吳蘊齊·及秘書長林康侯·秘書顧誠安等、主席陳光甫、首由林秘書長報吿本會常務委員陳蔗靑、函請辭職、及明日（卽今日）提交第九屆代表常會討論之各項議案、次經議决各案如下、　江蘇農民銀行、永大銀行、浦東銀行、請求加入爲會員案、議决通過、連同上次通過之中國農民、四川美豐、浙江地方、三行、一併提交代表常會複議、　中國農工銀行函請更換代表案、議决通過、　陳常委蔗靑函請辭職案、議决以候補執行委員得票最多數之胡孟嘉遞補執行委員、至常委一席、下次補選、餘案從略、議畢、五時散會、 
[時人行蹤錄]  
　　監察院副院長許崇智氏、二十六日乘機飛京就職、 
　　浙省政府主席黃紹竑、昨晨乘滬杭早特快車返杭、 
　　駐法公使顧維鈞、昨午十二時、乘汽車遄回嘉定原籍、安葬其兄、事畢、當晚六時、卽行返滬、 
　　海軍部長陳紹寬、昨晚十一時乘夜車出京、今晨七時可抵北站、 
　　日本駐京總領事須磨瀰吉郎、昨晚六時半、乘日淸公司岳陽丸、由京抵滬、下榻天潼路新亞酒店、定明晨九時、乘日郵長崎丸、兼程返日、 
 
 

Page 10

 
 
[唐有壬　今日午後大殮　中政會代表昨晨携恤金到滬　唐夫人電謝蔣行政院長慰問]  
　　前外交部常務次長現任交通部常務次長兼外交部顧問唐有壬氏、被暴徒狙擊逝世、遺體移入上海殯儀館後、卽將於今日下午二時、舉行大殮、唐兄奎良、業於昨晚趕程到滬、中政會代表楊子鏡、昨晨乘輪到滬、携來恤金三千元、中政會汪主席除由在夫人、及褚民誼氏代表前往弔唁外、昨復有親筆函致唐夫人慰問、唐夫人昨電謝蔣院長、昨日陸續前往弔唁者、有各國使領等、各方續有唁電到滬、茲將各情分誌如次、 
　　今午大殮　唐氏遺骸、定今日下午二時大殮、屆時儀式從簡、僅由各方友好、參加公祭、錄唐宅訃吿如下、唐有壬先生、於十二月廿五日午后五時、在滬寓彼暴徒狙擊、傷重逝世、茲擇於十二月二十八日午後二時、在徐家匯路上海殯儀館大殮、謹聞、唐宅治喪處謹叩、 
　　頒發恤金　中央政治委員會、發下恤金三千元、作爲唐氏治喪臨時費用、中政會秘書處代表楊子鏡氏、奉派前來喪理唐宅喪事、因火車不通、乘機又未成、延至昨晨、始行乘輪到滬、該欵業由楊氏携來、 
　　汪函唁慰　中政會主席汪精衛氏、昨始聞悉唐有壬被刺噩耗、不勝痛憤、特親筆具函致唐夫人唁慰、其原函云、唐夫人鑒、有壬先生噩耗、弟今晨始悉、痛憤天巳、有壬先生爲國而死、無愧先烈、惟望夫人上侍老姑、下撫孤弱、以慰其意、弟困於創病、未能躬詣弔唁、臨書悲涕、不知所云、汪兆銘謹啟、二十七日、 
　　電謝蔣氏　蔣院長唁電、自前晚到滬後昨晨唐夫人特覆電、致謝文云、行政院蔣院長鈞鋻、敬覆者、先夫有壬、以身許國、死生早已置諸度外、雖恫嚇之詞、無方而至、問心無愧、則自處坦然、不意克誠盡忠、竟遭慘變、茹辛含痛、夫復何言、念其貞亮之懷、爲國捐軀、死亦無憾、惟堂上年高、子女穉弱、言念及此、寸心百裂、顧撫孤事母、未亡人責無旁貸、追往思來、未敢輕殉、猥蒙重唁、感同再生、死者之榮、生者奮發、襟電叩復、無任瞻依、喪次昏迷、諸希鑒宥、 
　　吊電唁函　　外交部長張羣電云、昨驚聞有壬兄被刺逝世、傷痛無已、吾嫂伉儷情殷、必深摧楚、惟念猝變事出非常、仍祈節哀保重為本、謹唁、張羣叩宥、　軍政部長何應欽電云、有壬兄在滬遇難、聞之至深悼惜、特電奉唁、何應欽宥叩、　內政部長蔣作賓電云、頃聞有壬先生噩耗、至深驚痛、務望節哀、勿使堂上過悲爲禱、蔣作賓　敎育部長王世杰電云、頃聞有壬先生噩耗、痛懷無已、至祈夫人重視敎養諸侄之大責、節制哀憤、善自珍攝、爲禱、王世杰蕭德華宥、　湖南省政府何健電云、有壬先生宣勤黨國、卓着勳勞、敬慕梓桑、同深欽仰、前次在京、追陪日久、談晤良歡、頃聞在滬寓突被凶徒狙擊、身故、詩禮名家、兩世忠烈、非惟湘人痛悼、抑且舉國咨嗟、惟念太夫人在堂、諸郎稚弱、尚希勉紓悲痛、以慰九泉之靈、而重事畜之任、特此電唁、希為鋻察、何健、　南京市長馬超俊電云、有壬先生忠勤英毅、學識淵宏、年來翊贊外交、不辭勞瘁、驟聞被擊、身殞、痛悼殊深、弟念太夫人高年、諸公子幼稚、至希節哀、以襄大事、謹此奉唁、商京市長馬超俊、　北京大學校長蔣夢齡電云、有壬先生猝遭意外、遭爾捐軀、噩耗傳來、痛悲曷極、謹此奉唁、蔣夢麟叩、尚有行政院副院長兼財政部長孔祥熙唁信、立法院副院長葉楚傖、內政部次長陶履謙、財政部次長鄭琳、鐵道部次長曾養甫、駐巴拿馬公使沈覲鼎、駐舊金山總領事童朝琴、前鐵道部次長呂苾籌、北寗路局長殷同、及日本東亞同文書院院長內田勝司等唁電、福建省政府顧問李擇一唁信、凡五十六件、 
　　花圈輓章　昨日絡續送到各方花圈輓章、計有蔣中正·汪兆銘·孫科·吳鐵城·黃紹竑·褚民誼·曾仲鳴·吳鼎昌·張嘉璈·錢永銘·陳伯藩·唐海安·朱家驊·日本東京朝日新聞社·夏奇峰·凌其瀚·佐籘·（日使館海軍武官）百武·（前日本駐華第三艦隊司令）及川·（日本駐華新任第三艦隊司令）日本三井洋行荒木·（前日本駐滬海軍陸戰隊司令）今村信次郎。陳光甫·許世英·中國銀行經濟研究室·中南銀行等花圈、覃振之輓聯云、「知君者莫我若也」、「傷心哉有如是乎」、彭學沛之輓聯云、「絕世才華、積年勞瘁、朝逼盟牒、夕悵烽姻、言念傷哉、造物果何心、未竟壯懷先身死」奇文共賞嘗俱憂患、十載神交、一朝慘別、吁嗟逝矣、互期猶在耳、敢將范睢惜餘生、 
　　使領致唁　古巴公使畢安達·智利代辦司馬德·蘇俄總領事史畢爾文克等、昨日均親往外交部駐滬辦事處、會晤周趙正副主任、請爲轉唁唐氏家屬、 
[各校　學生救國運動]  
　　中法國立工學院學生、組織救國委員會、於今日起、向各界作擴大宣傳、三日、 
　　江蘇省立吳淞水產學校學生救國會通啟云、（上略）吾人處此水深火熱之中，歎國亡之無日、實悲痛之已深、苟非奮起自救、將何以圖存、本校同學、謹本國家與亡匹夫有責之義、作下列之表示、　誓以此身、獻給國家、　除漢奸　請政府早定大計、收復已失領土、　反對一切偽組織、　誓以熱血、聯絡全國學生、從事救國運動、信誓旣出、義無反顧、以上各點、苟不達目的、雖粉身碎骨、有所不惜、幸垂察焉、 
　　上海市中等學校學生救國聯合會、昨日舉行第二次常務幹事會、到敬業·大公·民立女中·靑年·君毅·上海女中·民光等、主席大公、紀錄務本、議决、　推定大公敬業兩校負責尋覓辦公地點、　本會經費由每校負擔五元、即日由事務股徵收、　通過聖約翰兩中加入本會爲會員、　定期召待新聞記者、　出全體常務幹事代表本會前往慰勞、本市大中學校請願同學、　再派代表請求市敎育局、收回提早給放年假成命、議畢散會、茲錄慰勞請願同學原函如下、復旦大學請願團轉上海各大中學赴京請願同學公鑒、君等於狂風朔雪中、晋京請願、發揚民氣、敬此慰勞、並祝康健、上海市中等學校學生救國聯合會啟、本月二十四日聚集京滬車站赴京請願之學生、因火車停駛、當有一部份人、於是日午間離站他去、以須經過界路、北河南路等處、而各該處之鐵門、業被租界警務當局下令關閉、該生等乃改由實山路頷福里折入北四川路、防守該處之預備隊、深恐礙及秩序、故亦將其地之鐵門關閉、於是彼此即起衝突、西捕頭勞物兩之手遭木棍擊傷、而學生則被拘獲　王中國者一人、該生僅十七歲、原籍無錫、肄學於復旦高中二緩、昨晨、捕房依刑法一百三十六條向第一特區地方法院提起公訴、當由詹推事提案研訊、先由勞捕頭證明其手膚之傷狀、繼由虹口捕房預備隊華捕頭谷由齋報吿拘獲被吿情形、質之被吿供、因當時有一女同學跌仆於地、彼往援手、竟遭木棍打擊、並被足踢、彼遂亦報以足、並未用棍毆人等語、詹推事核供、姑念被吿尚未成人、而行爲不無可原、隨即從寬判處拘役十五日、並予宣吿緩刑二年、 
[上海領事團　各部職員選定　挪威總領就頒袖領事之職]  
　　本埠挪威總領事及領事團領袖領事亞爾氏、自美前總領事克寗瀚氏吿老返國後、卽就本埠領袖領事之職、日前亞爾氏對於一九三六年度本埠領事公堂職員、公濟醫院董事會人員、及工部局監獄監督等職員名單、已將舉定者通知工部局、計開領事公堂法官三人、英總領事白利安。日總領事石射猪太郎、美總領事台維斯·原任公堂秘書郎氏則仍繼續任職、公濟醫院董事部由西班牙·荷籣·及瑞典·三國總領事任之、如總領事不在職、則由各該國代理總領事署理之、監獄監督三人則爲波蘭代理總領事克利辛斯基（主席）·法國副領事藍道·荷蘭總領事署漢文秘書樊登堡·此外領事團秘書則兼任監獄監督處秘書、 
[十四團體發起國貨運動會　昨開籌備會議　由各發起團各推一人爲執委　通過組織草案一月十一成立]  
　　本市地方恊會等十四團體、發起之國貨運動委員會、昨日下午召開籌備會議、茲分誌詳情如下、 
　　出席代表　昨日下午四時、在香港路銀行公會、召開籌備會議、到地方恊會、全國商會聯合會·市商會·中華工業總聯合會·新聞記者公會·中華國貨產銷合作恊會·國際貿易協會·市民服用國貨會·市民提倡國貨會·第一特區市民聯合會·國產廠商聯合會·中華工業國外貿易恊會·中國國貨公司·中華國貨產銷聯合公司·胡西園·周文元·酈鰲奎·張審之·潘仰堯·徐緘若·孫道勝·張一塵·鄭東山·鄭劍波·錢承緒·胥仰南·李康年·朱賡陶·黃任之·楊玉成·王性堯·蔡聲白·蔣君毅·顧懷冰·顧文生·顧炳元·項康原·朱祖謨·汪曼雲·劉仲英·胡士澄·陳有運·葛福田·許曉初·林康侯·邵達人·方液仙·等四十餘人、公推林康侯主席、 
　　議决各案　討論結果、　定名中華民國二十五年上海市國貨運動聯合委員會、　通過組織草案、議决修正通過、　到會團體爲基本團體、　會所在地方恊會、　各發起團體各推一人爲執行委員、　定一月十一日開成立大會 
　　組織章程　　宗旨、本會以聯合各國貨團體、從事民國二十五年之國貨運動研究、並實施切實有效之工作、以期增進提倡國貨效能爲宗旨、　組織、本會由上海各國貨團體、及熱心提倡或贊助國貨事業之團體聯合組織而成、　會員、會員以每團體爲單位、每一團體得推定三人爲會員、　職員、本會爲便利執行會務起見、每一團體得推定一人爲執行委員、組織執行委員會、並得由執行委員會聘請熱心提倡國貨者、加入爲專門委員、或名譽委員、並於執行委員中推定常務委員五人、處理日常事務、且以事實上之需要、得酌用雇員、辦理事務、　工作、本會應辦之工作、　宣傳、　講演、　調查、　展覽、　研究、　設計、　統計、　出版、　其他、　會務、本會會務分掌暫分三部、　總務部、　國外部、　國內部、每部由執行委員會推定主任一人或二人、主持部務、　會期、本會每季舉行會員犬會一次、每兩星期舉行委員會一次、均由常務委員召集之、　經費、本會經費由各團體分擔、或臨時募集之、 
[通貨問題已吿解决　滬川匯水抑平　由滬匯川每千元僅五元　所有匯劃證已逐漸收回]  
　　四川省歷年發行之地方鈔票六千萬元、其中除半數爲現金保證準備外、其餘半數自中央銀行以八折全數收回後、現銀亦復收歸國有、以是通貨問題、大感恐慌、雖由財政當局、計劃以匯劃證（總額約九百萬元）一種、臨時流通市面外、但以祗限於重慶一埠、終非治本之圖、故本月初、該省財政廳長劉航琛、行營財政監理處長關吉玉、四川美豐銀行總理（代表重慶金融界）康心如等、特聯袂飛滬、謁孔財長請示辦法、經孔允由四川善後公債內、加借八百萬元、借欵成功後、三氏當卽返川、昨據記者向本埠四川金融界探悉、該項借欵、已由重慶中央銀行分行就近撥付、以四百萬元貸與川省財政當局、四百萬貸與重慶金融界、所有以前臨時流通之匯劃證、已逐漸收回、故上海至重慶間之匯水、乃由一千零三十餘元、跌爲每千元五元、上海成都間則爲每千元七元、槪以中央規定之法幣交付、惟拆息略高耳、似此情形、四川金融、已日趨穩定、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（二十七日）本館經收水災捐欵、計梁鬯庭君將兒女輩所節省之糖果費助賑洋五十元、平湖新倉濟生典同人移冬至節筵席助賑洋二十元、大康記十元、粵僑惠民小學一部分學生合捐大洋六元五角、小洋二角、共收大洋八十六元五角、小洋二角、 
[國際貿易局正副局長　郭秉文張嘉鑄昨就職　郭局長談將來進行計劃　同人歡宴前何局長話別]  
　　國際貿易局局長何炳賢。副局長郭威白。自辭職照准後、實業部派郭秉文。張嘉鑄爲正副局長、郭張兩氏業於昨晨十時、前往北蘇州路垃圾橋中國銀行堆棧該局內正式接事、並未舉行任何儀式、亦未召集屬員訓話、僅由前局長何炳賢、陪同赴總務·指導·編輯·等各課處視察後、卽偕入局長辦公室、辦理移交手續、約歷一小時、至十一時許始竣、何前局長移交辦妥後、卽先後離局、郭張正副兩局長、則留局處理一切、至職員方面、除總務處稍有更動、其他各課處、並無更動云、 
　　郭局長談 
　　據郭局長談、國際貿易局、在孔部長任內、經長期間籌備、並經經濟專家參加竟見、擬具組織條例、由立法院通過、國民政府公佈後、就工商訪問局改組而成、嗣陳公博先生繼任實部、對於本局、就極重視、以何炳賢先生担任局長、三年來種種計劃、在國際貿易、已樹有良好基礎、本人此次承吳部長之垂委、承乏本局、此後擬注重於實際、推進國際貿易工作、與本局同人、切實研究、隨時稟陳吳部長之指導辦理云云、 
　　讌前局長 
　　國際貿易局同人、以前局長何炳賢、在任三年、對於推進國際貿易、頗具功績、現何氏一再呈辭、業經吳部長批准、該局同人、特於前晚七時、假南京路大東酒樓、設宴歡送、並邀前實業部長陳公博、商標局局長何焯賢。等作陪、依依話別、盡歡而散、 
[市府令公安社會兩局　查明輔幣兌換價格　不遵財部規定辦理應即取締]  
　　財政部公佈中中交三銀行鈔票爲法幣後、並規定輔幣價格、每國幣一元、合小洋十二角、合銅元三百枚、錢業同業公會所屬錢業市塲、遵照規定價格辦理、同時中央造幣廠並奉令鑄造十進位輔幣、模型已由美運抵滬、業已開始試鑄、上海市政府為准杭州市政府代電、上海法幣兌換輔幣數目相差較巨、請飭屬查明取締、已於昨日訓令公安社會兩局查明取締云、 
[貴陽綢緞業議决　國綢運黔由商會證明]  
　　貴陽綢緞業同業公會　函上海市商會云、逕啟者、查國際風雲、日趨緊急、我國處境、日愈嚴重、凡屬國人亟宜淬厲奮發、以圖自救、敝會有見及此、且時局不同、勢非認眞抵制外貨、提倡國產、不足以挽回利權、迭經敝會常執及全體會員大會議决、一致實行提倡國貨、但外人用心之險惡、輸入貨物、每有改頭換而之舉、使吾人難予鑑別、應請函知上海市商會、轉飭本國各工廠、將最近新出貨物、各種式樣、加蓋市商會或總工會證明圖記、寄交本會、俾有識別、而分眞偽等語、紀錄在卷、以上各點、貴會坐鎮滬都、救國爲懷、區區熱忱、諒邀贊助、相應函達、請煩見覆、實紉公誼云、 
[酒菜館徵收航空捐　明年一月十五日開始　徵收辦法函請市府核准備案]  
　　中國航空恊會上海徵求隊總隊長辦事處、爲廣徵航空救國金起見、舉辦全市中西葷素酒菜館業徵收航空救國捐、前經派定榦事張裕良前往接洽、並於本月二十四日在八仙橋靑年會九樓、召集各酒菜館會商進行事宜、决定依照營業收入徵收捐欽百分之一、額定十萬元、二十五年一月十五日開始辦理、迭誌各報、聞該辦事處已訂定徵收辦法十項、函請上海市政府核准備案、並出市佈吿、分令社會公安兩局知照、茲錄其徵收辦法如左、上海市酒菜館業徵收航空救國金辦法、一中國航空協會爲廣募航空救國金起見、訂定本辦法、二凡酒菜館業不論中西葷素或筵席小吃、均在徵收之列、三凡酒菜館業微收航空救國金值百抽一、（例如筵費滿一元者徵收一分）一元以上遞增、一元以下免徵、無論顧客對於酒菜現金交易或記賬、前項捐欵、均須付現、四酒菜館業徵收航空救國捐以十萬元爲限、五凡酒菜館業須將徵收航空救國捐佈吿及辦法、懸貼於餐間或菜廳、以便顧客閱覽、六酒菜館業經微之航空救國捐、須塡給中國航空協會所發之三聯收據、第一聯文於顧客、七酒菜館業組徵之航空救國捐、每半月結算一次、繳交中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、八中國航空恊會於酒菜館業航空救國捐開徵後、得隨時派員稽查徵收情形、倘有情弊、呈請政府依法議處、九中國航空協會、應每月公布酒菜館業航空救國徵收數目、十本辦法呈請政府批准施行、 
 
 

Page 11

 
 
[繭聯會呈浙省府　改良春期收繭]  
　　收繭商登記請分三期　海外絲銷已日見起色　官廳可不再代營收繭 
　　本埠愛文義路浙江省繭業聯合會、呈請浙省府請改良明年春期收繭、其文云、呈爲建議二十五年、 
　　統制管理 
　　收繭暫行辦法、擬具草案、呈請鑒核採擇施行事、竊查浙省育蠶美利、甲於東南，自絲市慘敗、而飼蠶之戶、反多虧蝕、蠶桑利源、不絕如縷、鈞府憫念蠶農困苦、購發改良蠶種、指導改良飼蠶、並施行收繭統制管理辦法、防止商人壟斷牟利、惟本屆 
　　限制太嚴 
　　各地繭行備資收繭、率多未蒙核准、而未經維持許設立繭行地方、蠶農允苦、爲繭無行、供求兩方、同抱向隅之憾、本人入秋以來、絲銷漸漸起色、明年飼蠶之戶、勢必增多、產繭之額、亦必加鉅、屬會爲便利 
　　蠶農售繭 
　　計、並爲維持同業公務計、經執監聯席會議議决、擬具建議二十五年統制管理收繭暫行辦法草案、依據二十四年秋期統制管理收繭暫行辦法酌加修正、綜計意旨、約分五項、僅陳如左、　本省絲繭商以 
　　海外絲銷 
　　日漸起色、巳有備資收繭相常能力、官廳可不再代營收繭、避免人民誤會官奪商業、　繭行登記期應早日公布、俾收繭得依據登記核准之繭行、呈請登記收繭、免除意外損失、收繭商登記期、應別爲本省絲廠、外省絲廠、餘繭商 
　　分期登記 
　　第一期爲履行本省絲廠優先權、准許儘免登記、至二期爲外省總廠登記期、第三期爲餘繭商登記期、　土種准商人自由設行收買、唯許依照規定期限呈報備案、並受鮮繭價格之統制、及不得私收改良種繭、　各繭行納費事項、應與 
　　蘇省一律 
　　上述各端、就全省產繭情形通盤籌劃、謀本省絲廠供求之適應、爲推行統制、泯除扞格起見、不僅便利蠶農售繭與維持、屬會同業業務已也、爲此具呈、仰祈鈞府鑒核、採擇施行、實爲公便、謹呈浙江省政府主席黃、 
[郵政儲金滙業局　變更匯欵辦法]  
　　定下月一日起實行　　交通部郵政備金匯業局、爲便利民衆發展業務起見、特將匯水减低、並將匯欵提高、除本埠業已實行外、其他各埠、定於明年元旦日實行、探誌如下、 
　　匯欵原額　郵政儲金匯兌、原定匯費、爲本省每元半分、外省每元一分、五分起碼、匯額自一元起至二千五百元止、 
　　變更辦法　現局方爲發展業務、便利民衆减輕匯欵人擔負起見、特將匯費减底、匯額增高、昨晨據郵匯局匯兌處長方廷華氏語華東社記者云、此次更改匯兌辦法、係將原有之每元本省匯費半分外省一分者、改爲不分省界、五元以內收五分、五元至二十元收一角、二十元至二百元收二角、二百元至一萬元收千分之一、（卽匯千元收匯費一元）至匯額原爲二千五百元、現亦增至一萬元、 
　　分期實行　上項辦法、已通知郵政局、轉飭各郵局遵照、惟一萬元匯票、須郵政管理局及一等郵局方能開發、除上海方面、茲已實行外、其他各埠、均定下月一日起實行、 
[歐亞十六號機降落後　公司派工往修]  
　　就地修竣後卽續飛返滬 
　　歐亞航空公司十六號飛機、二十五日自陝飛滬、於當日晚間、飛至常熟縣境內、因天氣阻礙、被迫降落於該縣莫城鎭殷莊涇稻田中、昨向該公司探得續訊、該機被迫降落是處後、除隨機服務之電務員杭效祖留該處看守十六號機外、其駕駛員施理格、當於昨午抵滬、向總經理李景樅氏報吿、李氏據情後、卽於昨晨九時、派德籍機械員華爾特·格拉文·及華籍機械員沈元中等三人、率同工人四名携帶修理零件自龍華飛機塲、乘公司卡車出發、前往常熟、從事修理、前攤搬運或拆卸全部機件運滬、旋以該機機身並未損壞、僅內部機器略爲震損、且該機係小型極快穩之飛機、故决定就地修理、一俟修竣、卽續飛返滬、因該機構造較其他爲佳、故啟飛不必利用機輪、是以不致有損及稻田中之農作物云、 
[第二監獄典獄長為　獄囚凍溧請命]  
　　犯人什九衣被不完　函佛敎居士林徵募 
　　薛華立路江蘇第二監獄、近因天寒歲暮、該獄囚犯、大都衣被不完、凍慄堪憫、昨由典獄畏胡仁淸、致函本埠佛敎居士林、捐助衣被、原函如下、逕啟者、查敝監之犯、數近三千、超過定額兩倍有餘、異鄕貧乏、其中衣被不完者、什有八九、現在天氣漸寒、轉瞬即屆隆冬、衆囚凍慄、實堪憫惻、敝監囚人衣被、預算規定甚微、目國庫竭蹶、經費極感困難、以杯水而救車薪、何濟於事、夙聞大君子博施濟衆，薄海同欽、伏希慈航晋度、惠及囹圄、無論棉衣絮褥、量予捐助、俾抱膝之囚、賴慈惠而着陽春、是則仁施廣佈、不啻生佛萬家矣、如蒙金諾、並丐先函示知、以便派員領取、無任公感、此致上海世界佛敎居士林、上海江蘇第二監獄典獄長胡仁淸、 
[湖社同鄕集團結婚　先行結婚演習]  
　　定於本月三十日下午　潘鼎文伉儷引導行禮 
　　本埠湖社首屆同鄕集團結婚、已定一月一日、曁結婚人登記、業已截止、共計六對等情、均誌報端、茲悉該社三十日下午四時、在紀念堂舉行結婚演習、業已通吿結婚人、屆時齊集該社、以憑化裝而資嫻習、至結婚典禮、定决日下午二時開始、除由陳靄士·沈田莘·證婚外、復請潘鼎文伉儷爲婚禮引導人、同時並請由童男童女六對、分別穿着與新郎新娘同樣衣服、男提香爐女執花籃前導、儀式至爲典雅、 
[在天韻樓唱戲之　小女伶自殺]  
　　其年僅十五歲　不知何故服毒 
　　川沙女子徐彩芬、年十五歲、向在永安公司天韻樓演唱滑稽戲、頗藝著名、與其父母同居於厦門路第二百三十弄九號、詎於前日、徐女不知何故、遽萌厭世之念、背人潛吞鴉片烟自盡、嗣經乃父徐貴卿發覺、當將其飛送跑馬廳路平民醫院、醫治罔效、延至翌晨六時、氣絕殞命、由院報吿該管老閘捕房、飭探吳壽山前往調查之下、遂將尸體舁入敦倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派張宗儒檢察官蒞所、騐明尸體、首據華捕頭陸大公禀明前情、又據徐貴卿投稱、年四十三歲、在船上作事、死者係我女兒、在永安公司唱滑稽戲、平日一天唱兩决、計下午二時半至三時半、晚上七時半至八時一刻、前日午勝後、彼向我稱、今日晚膳、擬不歸家吃食、余不疑有他、故命其多帶些錢、以便購買食物、迨至當晚九時許、彼歸、卽往睡臥、余卽向其探問何故、彼忽稱已服食鴉片、但受何刺激、則堅不吐實云云、張君得供、遂諭騐得死者女子徐彩芬、委係生前服鴉片烟毒發身死、尸交其父徐貴卿具結領回棺殮、 
[上海鄕鎭保長　電請緩浚橫瀝]  
　　上海縣第一第三兩區長、鑒於橫瀝年久失修、河流淤塞、故定下年一月五日、築壩開工、實行賑工疏浚、但各鄕民以沿河所種豆麥、均已長成、一旦犧牲、損失極大、紛請鄕鎭保長、轉電省廳、容待來冬及早籌備、以維民艱、茲將原電探錄如下、江蘇省政府陳主席、余廳長、趙應長、沈廳長勛鑒、上海縣賑工疏浚橫瀝一案、業於本年十二月二十四日、開會籌備、定下年一月五日築塌開工、伏查橫瀝乃闊大幹河、疏浚需時甚久、現時如果開工、對於來歲春耕、勢必妨礙、所種沿河豆麥、均已繁盛、犧牲又甚可惜、而况本年秋收十分歉薄、民力安堪負擔、爲此電懇鈞座仰祈令知上海縣暫緩進行、容俟來歲冬初、早爲籌及、俾得時問充裕、免妨農田、臨電不勝迫切待命之至、上海縣第三區北橋鎭鎭長楊倬雲·保長張樹珊·林全根·何兆熊·傳平土·劉望山·俞箕鄕鄕長林孔嘉·保長潘金書叩有、 
[淸和旅館內　盜匪農牧民議行刦]  
　　探捕等偵知後往拘　拿獲男女盜匪八名 
　　---在女盜身畔抄出手槍--- 
　　成都路捕房華探長馮百順、探目王希昌·孫文熹·等、偵悉浙江路淸和坊淸和旅館二三二號房間內、有盜匪聚集、秘密會議、希圖出外搶刦、並利用婦女運輸槍械等情、遂於本月二十四號下午二時許、協同西探長來因、各御鋼絲鐵馬甲、暗藏手槍、密往逮捕、陸續拘獲盜匪張阿培（即李福生·潘文龍·陳湘寶·婁阿三·蔡芝樓·李吳氏（即張阿培之姘婦）·張吳氏（即潘文龍之姘婦）·金阿三·等八名、並在李吳氏身畔、抄出手槍一支、子彈七粒、一併帶入捕房、分別收押、昨晨、解送弟一特院刑八庭、捕房律師厲志山起而陳述破案情形、並稱本案捕房尙須調查、故要求准予延期、詰之被吿潘文龍、供認曾於本月十九號與在逃之沈老五同往天津路二百三十號某飯店、以果腹爲由、撿刦得洋四十餘元、事後我祇分得小洋十六角等語、其餘各被吿均供詞支吾、吳則韓推事核供、諭各被吿仍分別還押改期明年一月七號再訊、 
[海寗路盜刦　探捕截獲兩盜]  
　　海寗路六二七至六二九號曹順泰橡皮車胎公司、前晚六時零五分、闖入暴徒六人、二人執有手槍、首將事主男女、驅於一室、繼卽從各事主婦手上將値洋五百元鑽戒金戒等七只、擬搜刦後圖逃、斯時店主已乘隙外出、嗚到二百五十六印捕前來、當塲拘獲一盜海門人名王阿福、年三十二歲、餘盜紛向北四川路逸去、捕房方面、亦聞訊派中西探捕趕來、亟跟踪北四川路崑山路口、惟殿後之一盜、為先發制人計、乃拔槍開放一響、但未命中、旋經華捕等蠭擁上前、將該盜拘獲、並奪得法國製造之二二一八二號新式手槍一支、尙有子彈六粒、拘入虹口捕房、詰據供名王阿六、通州籍、年三十一歲、直認搶刦不諱、在其身畔抄獲原贓金鑽戒七只、暫存捕房、翌晨人贓申解第一特區法院究辦、 
[樂鄕飯店停業後　贊助股東起訴]  
　　贊助股不負虧損之責　李幼賡控訴案昨判决 
　　九江路樂鄕飯店開業之初、頗有座上客常滿之盛况、後以受不景氣之影響、漸覺門可羅雀、卒致停業、該飯店主胡雄笙於始業時、爲便利招股起見、特創一種贊助股名目、凡購認贊助股份者、規定不負營業虧損之貨、且可得按月一分之股息、以示優待、胡兄雄定、與向政界服務之湘人李幼賡有相常交誼、乃勸李購認該項贊助股十二股、每股五百元、計洋六千元、並爲自固信用計、由胡雄定充作證人、詎兩胡自該飯店倒閉後、相繼避匿、李雖欲根據股票定章、索還股欵、但迄無從交涉、因延詹紀鳳律師向第一特區地方法院對兩胡提起控、請求判令被吿償還股欵五千九百九十九元及法定利息等情、法院據狀、因被吿住址不明、無處傳喚、乃依法公示送達、茲已期滿、遂准一造辯論、由詹律師提出股票股摺、經承審推事審查明晰、前日宣吿判决、着兩被吿償還原吿洋五千九百九十九元、並至執行終了止之週年五厘利息、訴訟費用、歸被吿負擔、 
[王萬春收兌銀幣　判刑三年六月]  
　　閘北新疆路華振坊三十三號門牌以放黃包車爲生之江北人王萬春、最近在中央銀行法幣兌換處、以鈔洋二十元、向一粵籍老嫗李葉氏、收兌銀洋二十枚、經中行職員查見、將其拘獲、交由華探目孫積善、帶入總巡捕房、解送第一特區法院、捕房律師王耀堂、依妨害國幣條例第二第五條起訴、業已由法院數度傳訊、因法院接得密函吿發、謂王前在某國人士處為拉包車、故此次王之行為、實係受人敎唆、擬將銀洋運輸出國等主、庭上以此點實有調查必要、遂飭華探長蘇長生予以偵查、昨晨、又屆續訊之期、蘇探長當將調查情形投稟一過、詰之王、則始終否認、末由捕房王律師與被吿律師互辯之下、錢鴻業刑庭長遂當庭宣吿判决、王萬春兌換銀幣、意圖私運出口未遂、處徒刑三年六個月、鈔洋二十元沒收、 
[取締私屯販賣銀幣　錢兌烟兌商訂辦法]  
　　錢兌業譏决隨收隨掉法幣　烟兌業明日召集協約會議 
　　財政部爲防止奸商私運銀幣出口牟利、曾訓令本市錢業及烟兌業、迅訂取締私屯販賣銀幣辦法、該兩業公會奉令後、除通吿會員遵照外、並卽商訂取締辦法、交由錢業呈覆財部審核、實業社記者探誌各情如下、 
　　錢兌函復錢業公會 
　　錢業同業公會於奉到部令後、即通吿所屬五十四家會員荘及非會員各小錢荘遵照辦理、並函錢兌業同益會及烟兌業同業公會、迅訂取締辦法、茲據探悉、錢兌業已於日前函覆錢業公會、略謂自十一月四日財部施行貨幣政策後、所有四十家會員之硬幣、均已遵令調換爲法幣使用、以後收進、即隨收隨掉、關於部令業經於昨日召集同業會議、商决即行函覆貴會、希煩查照爲荷云、 
　　烟兌召集恊約會議 
　　烟兌業同業公會、對於取締私屯販賣銀幣一案、雖經前日大會議决、澈底辦理、但取締辦法尙未妥訂、爲求尅日對私屯販賣者實施制裁起見、特於昨日通吿會員中批發商號、定二十九日下午二時、召集全體恊約同業緊急會議、商訂取締辦法、交執監委員會議審查通過施行、其通吿云、逕啟者、本會定於本月二十九日即（星期日）午後二時、召集全體恊約同業緊急會議、討論重要議案、除分別通知外、合亟專函佈達、屆時務希貴代表準時蒞會與議、是爲至要、 
[姚子讓先生逝世紀念]  
　　昨日爲姚子讓先生逝世二週紀念、姚氏家族、特假本埠南市關帝廟護國禪院誦經超薦、除姚氏親友外、與先生有關係之各團體學校等、均於昨日上午十時、推派代表、參加公祭、凡與祭者、均贈送先生遺著禮制草案兩姍、以資紀念云、 
[李子逢服毒自殺相騐]  
　　甬人李子逢、年三十五歲、前在國華印刷所爲賬房、近來賦閒無事、有親戚住居法租界西門路輯五坊七號門牌、於一星期前遷栘至虹口舊屋輯五坊內、尙遺留家具雜物、未經搬淸、故託李子逢往輯五坊七號內住宿看管、至廿五日下午三時許、其親戚之車夫江北人袁子龍、前往探視、見李奄臥床褥、精神頽疲、疑爲患病、即爲車送廣慈醫院、經醫生診察之下、始悉李係服毒自殺、向詢原因、巳不能開口、無從明瞭致死情由、終因受毒已深、救治無效、延至當日夜間十時身死、山醫院報吿捕房、將尸車送同仁輔兀分堂騐尸所、其老父李寅生、年六十一歲、在鄕聞信、趕來上海、昨日報請特二法院、由王任檢察官蒞所、騐明死者委係生前服毒身死、尸交其父具結領殮、 
 
 

Page 12

 
 
[陳鴻福被人謀斃案　道路傳聞眞相畢露　陳之子女逢人訴說乃父被害情形　現兩孩忽遭人藏匿法院傳訊無着]  
　　浦東高橋嚴家角農民崇明人陳鴻福、於上月間、夤夜被人謀斃、案發由地方法院檢察處將跡涉嫌疑之屍妻陳王氏及死者之母舅陸志良拘案訊押在案、茲悉此案自發生之後、該處一帶、人言嘖嘖、咸謂陸志良者（亦爲崇明人）、向在公共租界電力公司爲銅匠頭目、月入頗豐、乃在高橋嚴家角置有田產數十畝、前於民國二十年間、由外甥陳鴻福向母舅陸志良租田八畝耕種、詎自租迄今、已有四年、並未完納佃租、陸屢索無着、今春、陸志良偕妻李氏、糾同多人前赴陳鴻福家、强搬糯稻、陳不服報警、將陸李氏拘送地方法院檢察處訊押、結果不起訴處分、陳鴻福不服、乃向高等法院提起抗吿、而陸志良以乃甥陳鴻福不應出此無賴手段、因此恨之刺骨、查陳鴻福被入謀斃之後、據陳所生之十三歲女兒語人、爸爸實遭小公公（指陸志良）糾同素不認識之靑年三人來家毆死、小公公用手叉爸爸咽喉、媽媽撳脚、其靑年三人則將板凳毆擊致死、（據法院檢騐得陳鴻福之左右肋骨、均遭擊斷、）然後將爸爸屍體拖出、以便掩人耳目、詎該女孩將目覩乃父遭害情形、源源本本、訴諸村隣張淸郎·楊瞎子·等二人、張等聆言、大爲驚異、一時左近皆知、大衆爲之駭然、法院偵悉前情、前日飭傳張淸郎·楊瞎子·及該處地保高林泉·等到庭、偵訊良久、結果、諭着退去候示、惟死者所生一子一女、究屬年幼、不知利害、因逢人訴說乃父被害情形、最近不知被何人將兩孩藏匿、所以法院屢傳無着、其中不無蛛絲馬跡、當出事之後、該處警察分局、曾將屍妻陳王氏傳訊、據稱乃夫因偷竊他入田中之芋艿、爲人覺察、致被毆斃、該警局果在氏家檢獲芋艿半蔴袋、惟調查結果、證明此項芋艿、係爲陳鴻福自已田中之物、並非竊盜而來、顯見陳王氏所供、已有瑕疵、想此類駭人聽聞之慘殺案、法院一經嚴密偵查、精細索隱不難水落石出、沉寃得雪、查死者向高等法院提起之抗吿、奉諭駁回、法院送達之時、適陳鴻福屍橫田野法官相騐時也、 
[江海關奉令禁止　製造手工捲菸用具]  
　　昨發布吿仰各商人等周知 
　　江海關爲奉令禁止製造或運售購置手工捲菸用具、昨發第一四九零號會銜布吿云、現奉財政部令、凡捲製手工捲菸使用之一切器具、應一律禁止製造或運售及購置、如有違反此項規定、除將機具沒收銷燬外、併應按照價值處以十倍以下之罰金等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此布吿、監督唐海安·稅務司巴閏森、 
[善團昨呈請社會局　再飭木材業借用松板]  
　　因庇寒所搭擱尙不敷五千尺 
　　本市慈善團體聯合會、昨呈社會局云、敝會前以舉辦庇寒所、屋字內搭擱、的需洋松板二萬尺、曾於本月十四日函請貴局、轉函木材業公會商借應用在案、查現一二兩所收容平民人數、截至二十四日止、巳共二千六百十九名之多、繼續所者尙擁而來、已承木材業公會借送之洋松板應用外、尙不敷五千尺、應請貴局續再轉函木材業公會、准予商借、運交斜土路潮惠山莊庇寒第二所、以便應用、俟收容結束、當即一併歸還、特函奉達、即希察照辦理爲荷、又訊、潮惠山莊第二所自星期一開辦以來、數日間投所請求收容之貧民、極甚擁擠、該山莊屋字極大、儘可容納刻下兩所已有三千人、登記給養兩處各辦事員工作之緊張、已達極點、貧民每日食米須在二十石左有之銀、際此天時嚴寒、貧民凍餒可憫、渴望各界熱心善士、踴躍輸助、募得欵品衣米、請送六馬路仁濟善堂內該會可也、上海籌募各省水災義振會、除已捐助國幣一千元及大批棉衣外、因該所人數極多、故再於昨日捐送棉大衣一百五十六件、棉衣二百十件、棉褲一百九十九件、單衣三百三十一件、單褲二百七十九件、毯子一百八十三條、油衣九十件、舊皮鞋二百雙、舊棉毯一百條、均送往救濟貧民云、 
[預演德國事實影片]  
　　今明兩日在德國學校 
　　德國事實影片、在滬映演、以前僅有數次、現本埠德僑備有描寫最近德國靑年運動及政局工業之寫實影片數部、內容悉係德國實際情形、訂於今明兩日（即本月廿八及廿九兩日）在大西路德國學校內、預行試映、德僑方面、極望吾國各界前往觀看、俾對德國實際情形、有所明瞭、德僑並擬以此項影片、借給吾國賑濟水災當局、公開映演、以便籌欵、救濟吾國災民、該片製作甚精、此决預映、爲免避擁擠及償補所需之開銷起見、擬酌收券費、惟爲數甚微、其人塲券可於圓明園路一三三號德國商會、或大西路德國學校、預先購買、或臨時購買亦可、聞廿八日映演時間、爲下午五時半、及晚間九時一刻、廿九日爲上午十一時及下午五時半云、 
[公共汽車價目　工部局修正施行]  
　　英商中國公共汽車公司、會於十月二十三日呈請公共租界工部局修正價目、後經局方考慮、對於公司所擬新價、多有不明瞭之處、遂令該公司對於每路每段價目之重訂理由、詳細具覆、靜候考量、嗣經該公司函稱、依照現行價目、公司損失極大、故此决重訂價目之目的、即在營業收入之增加、蓋公司最近對於雙層車輛之置備、已耗去資本五十餘萬元、若以舒適便利而論、其取價之低廉、實爲世界各國所僅有、即以長程車價計之、每一英里之車價、僅爲大洋二分一毫四厘、最近公司方面復覺以前所定之價、多有不均衡之處、故不得不加以修正、而圖營業之發展云、嗣此事復經工部局財務處處畏與公司代表協商之下、將原定價目略加修改、有數處之取價、較現行價目、確爲低廉、該項修正價目、已由工部局董事會議通過、定於翌年一月一日開始實行、 
[自用人力車主　繼續領照須知]  
　　凡公共租界自用人力車之欲繼續領取民國二十五年之春李執照者、務須於一月二十日以前、至公平路五九六號自用人力車領照處領取、若逾期始往者、應即給以新牌號並於執照費之外、徵收註冊手續費大洋五角、執照請求單由工部局印發、車主可向公平路領照處、或工部局捐務處、或就近捕房索取、請求單填就之後、即連同本季執照費大洋八元、送交領照處、凡繼續領照車主、爲避免延誤起見、應注意請求車上所填寫各項情節、悉屬正確、一切印章簽字等等、應與前季相合、再則自用人力車主人允應注意者、即執照牌應由彼妥爲保存、停止捐照之後、即應送還領照處或工部局捐務處、或就近捕房、否則在未交還牌執以前、執照費仍應由彼機續担負、茲復將公平路領照處辦公時間聲明如下、自一月三日至一月二十日（是日在內）晨八時至十二時、下午一時三十分至四時、自一月二十一日至三月三十一日（是日在內）晨九時至十二時、下午二時至四時、星期六上午十一時三十分即停止辦公、 
[工部局樂隊　舉行通俗音樂會]  
　　工部局樂隊將於明日（星期日）下午五時一刻、在蘭心大戲院舉行第十二决畢期音樂會、此次爲通俗樂會、故座價僅分一元及五角二種、節目則選擇俄國二大名家、柴可夫斯基及波洛定二氏之精彩傑作、並延請名歌家舒素林君伴奏、凡愛好西樂、對於俄國風味、允不可不往一聆也、 
[工部局認眞取締　公共汽車洩放黑烟]  
　　關於公共汽車沿路洩放黑烟、工部局嚴厲取締一事、前此已屢誌報端、茲據工部局方面消息、此事經該局工務處調查之後、已繕具報吿書、呈請董事會批閱、據該項報吿、中國公共汽車公司當局、對於設法减少黑烟一節、在人力財力雙方、確已有相當之努力、事實上亦有長足之改善、且現已時屆嚴冬、汽油發揮亦較困難、而一月二月實爲一年中最冷之月份、以姑以一月二月爲視察之標準、以視改進之成績、究竟如何、再行定奪、依該處處長之意見、局方暫時母庸採取任何進一步之手續、聞以上建議、巳蒙工部局董事會之同意矣、 
[顏料界之新發時]  
　　望納斯脫羅不退色靑 
　　英國染料化學專家新近發明望納斯脫羅不退色靑、（Monastral　Fast　Blue）經各國化學專家硏究結果、認爲此種靑色、較之卵靑及普魯士靑、用途旣廣、功效尤著、而顏色鮮艷、不但遇光與熱、不起任何變化、抑且對於酸類與蘇打等、絕無化學反應、無論製造肥皂·火漆·票據·油布·棉布·及水泥等、均可適用、誠爲一百年來顏料界之偉大發明、而爲近代科學界藝術界及工業界之絕大貢獻、 
[神州國醫學會大會紀]  
　　神州國醫學會、日昨下午三時、假座貴州路湖社禮堂、舉行第五屆會員大會、公推顧渭川·蕭退庵·徐相任·沈琢如·沈仲芳·等九人爲主席團、到市黨部代表毛雲·敎育局代表聶海帆·衛生局代表鍾子琦·國醫分館代表丁仲英·各醫藥團體代表及全體會員五百餘人、行禮如儀、首由主席團報吿會中狀况、次由巾黨部代表及敎育局代表致訓詞、各來賓依决演說、隨即投票選舉執行監察各委員、至五時餘禮成散會、頗極一時之盛、 
[女花會大王　盧老七案訉結]  
　　定三十一日上午宣判　盧昨由永豐泰歌保出 
　　前在法租界禇家橋（即愛來格路）一百十四號開設韓莊妓院現住滬西法華胡家閣五十五號南翔婦人盧老七、又名文英、今年三十五歲、前因私設花會大廠、及二十二年七月二十八日晚上、暗殺邵文斌（即馬夫阿六）案內有敎唆殺人嫌疑、經法捕房呈請特二法院、出票通緝、直至本月五日、始由法捕房探員將盧拘獲、解送特二院訊究、經警務處嚴密偵查之結果、對於殺人案認爲犯罪證據不足、祗對於花會賭博、經以前之獲犯供證確實、故僅依刑法二六八條賭博罪、對盧提起公訴、盧亦供認前有客人小蓬頭在華界開設花會聽筒、邀她入股、並未組設大廠、曾經捕房派探至其所開妓院內搜查、旋即拒絕參與等語、致於殺人部份、盧絕對吾認、並延江一平·馬壽華·兩律師弁護、庭諭押候改期再審各情、已誌前報、昨日上午十時許、由特二院王綱煦刑庭長蒞刑一庭提案續審、盧之供詞、與上兩次相同、但對於以前拘案懲辦之各花會賭犯、均稱不認識、繼由警務處律師費席珍與被吿弁護律帥、互相弁論、後庭上即宣吿終結、定期本月三十一日上午宣判、被吿廬文英、着交六千元隨傳隨到舖保、無保仍予還押、嗣由其家屬挽請東新橋菜市街永豐泰南貨店主同鄕人謝廷心具狀蓋章、負責祖保、法院爲愼重計、特將保人謝廷心傳案、於午後四時、由王庭長開庭訊問、並命將盧提案、訊據謝供、永豐泰南貨店我個人開設已十一年、資本二萬金、現在雖市面不景、我店開設已久、不可維持、與盧文英係同鄕鄰居、從小長大、知她人是誠實、故敢担保她决無逃亡之事、官諭謝爾担保須負三審被吿隨傳隨到、並担負六千元保證金責任、倘將來法院命令爾繳付保證金時、即須隨將保證金六千元如數交案、不能延悞、倘使被吿要逃走、爾應即將人交案、吾則還有負便利脫逃之罪責云云、謝對奉令、即行繳納保證金一點、猶疑良久之後、始允完全負責、並在保狀上補墊文字蓋章畫押後、官論盧文英交保人謝廷心帶去、覇押三星期之盧老七、至此始得恢復自由、 
[漁舟運魚來滬　途中被盜刦掠]  
　　魚貨刦掠一空　匪又刀傷舟子 
　　昨據由定海來滬之旅客云、沈家門發生漁船被盜、並將漁民傷害、各漁民已呈請當局從速保護、其詳細情形、分述如次、 
　　漁船至舟山　近日因年關在邇、上海帶魚市價、稍見起色、有甬埠漁民、放大漁船一艘、至泗嵊列島收鮮、共得帶魚六十餘擔、準備運上海、在開回之時、因西北風巨大、時已深夜、船往舟山沈家門道頭過夜漁民及舟子數人、均入睡鄕、詎此際電有海盜光降、乘機行劫、 
　　靑堰頭行刧　該漁船、被海盜船拖至靑堰頭洋面、靠入盜船之旁、匪盜躍入、各出武器、將漁民威嚇、舟子四人、同遭海盜監視、無法抵抗、祇得聽其所爲、船內帶魚六十餘擔、掃數刦去、又搜刦船內衣服銀錢物品、凡較完好之衣、盡遭剝去 
　　刀劈漁船夫　刦後盜欲過船他去、有漁船舟子一人、欲上前奪取一匪之武器爲另一海盜手執利斧者突然向該舟子面部砍劈三刀、舟子血流滿面、痛極倒地、然後跳上匪舟、飽掠而逸、 
　　無法來上海　該漁船被刦後、已無法再來上海、船內之魚、旣盡數被刦而舟子又復受傷、乃祇得從定　就近往寗波、將受重傷之舟子送醫院療治、一面派人來滬、向本埠漁業機關報吿、要求緝盜並保衛漁船、此係二十四日夜中之事也、 
[十七期　航空獎劵得主瑣聞]  
　　大運公司門市部决第售出頭二獎 
　　第十七期航空公路建設獎劵、於十二月六日、在逸園當衆開獎後、本埠法租界大馬路一七〇號大運公司、除經售頭獎外、其餘售出二三等大獎頗多、頭獎二七八三五九號、由該公司批與本埠匯利源零星售出、二獎一由該公司門市部分條售出、一則批與重慶鈞記公司售出、三獎批與漢口中國國貨銀行及菲列濱丘鴻昌君等處、聞頭獎得主、有閘北公益里徐君得二條、天津英租界中運公司韋君因事來滬購得三條、新閘路一一四弄沈君得一條、某俄人乳娘及車夫等合購四條、得主均已按章向規定三行前後領取獎金、其中得主沈某、係一失業靑年、其妻潑悍、畏之如虎、賦閒以來、家庭生活尙賴其妻週旋、柴米夫妻、每感鳳鴉之恨、勢將仳離、此决其夫幸中頭獎、驟然轉悍爲馴、判若二人、恩愛異常、世態炎凉、固如是也、十八期券不日開獎、誠一安渡舊歷年關之良好機會也、 
[納稅會補選華董委　昨電呈中央請備案]  
　　同時通吿工部局及本人查照 
　　租界納稅華人會、因本年度出席公共租界工部局之華董陳蔗靑奉命從政、函請辭職、特於前日召集本屆第三次代表大會、票選奚玉書爲董事、補充陳氏職務、許曉初爲委員、接充奚氏職務、並議决組設專門委員會、研究洋涇浜章程、推方椒伯等爲委員、昨分別錄案通知、並呈報中央備案、茲分錄原文如下、 
　　電呈中央 
　　該會昨致林主席及蔣行政院長張外交部長電云、（銜路）案查本年度出席公共租界工部局華董事陳蔗靑、現因奉命從政、函請辭職、茲由屬會於本月廿六日、召集本屆第三次代表大會、票選奚玉書爲董事、補充陳董事蔗靑職務、許曉初爲委員、接充奚委員玉書職務、理合電達、伏祈鑒核備案、實爲公便、上海租界納稅華人會主席王曉籟·徐寄廎·叩、感印、 
　　函工部局 
　　該會昨函工部局云、逕啟者、案查出席貴局董事陳蔗靑先生、現因奉命從政、函請辭職、茲由本會於十二月二十六日第三次代表大會、票選奚玉書君爲董事、補充陳董事蔗靑職務、許曉初君爲委員、接充奚委員玉書職務、相應檢同上開董事委員通訊處一紙函達、希煩查照爲荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
　　通知當選 
　　該會昨分函通知新當選之華董委云、逕啟者、案查本年度出席公共租界工部局陳董事蔗靑、現因奉命從政、函請辭職、（奚委員玉書旣已被選爲董事）茲因本會於本月二十六日第三次代表大會票選執事爲董事、補充陳董事蔗靑（委員接充奚委員玉書）職務、相應錄案函達、希煩查照爲荷、此致奚土書董事、許曉初委員、 
　　組研究會 
　　該會並通吿推定各研究洋涇浜章程之專門委員云、逕啟者、案查本會於十二月二十六日本屆第三次代表大會議决、組設專門委員會研究洋涇浜章程案、當經公推吳經熊·宋土驤·褚　僧·曹志功·方椒伯·鄔鵬·在曼雲·金潤庠·嚴成德·九代表、爲該專門委員會委員、並指定方代表椒伯爲召集人、除分函通知外、相瞧錄案函達、希煩查照爲荷、 
[法租界　納稅化人會定期開會]  
　　三十日在中匯大樓 
　　法界納稅華人會昨致市黨都市政府公函、並發出開會通吿、　致市黨部等公函、逕啟者、本會定於本月三十日上午十時、在中匯大樓六樓六三一號、召開第四屆代表大會討論會務、並舉行選舉、屆時務希派員出席監督指導、母任公感、　致當選代表函云、逕啟者、茲查台端當選爲本會第四屆代表大會出席代表、現定於本月三十日上午十時、在中匯犬樓六樓六三一號召開全體代表大會、討論會務、並舉行選舉、務望携帶出席證、準時蒞臨、如有提案、請於開會前交付本會、以便編入議事日程、是所感禱、 
[助賑書畫展覽昨開幕]  
　　觀衆千餘人抽籤取件者數十人 
　　本市籌募各省水災義振會、為代各地災民請命、曾經按照原定籌募方針、特由籌募組舉行各種募欵辦法、各界人士亦感已飢已溺之同情、每次成績、均頗圓滿、此次本市旅行全國香祖書畫社創辦人王　、鑒於本年災情慘重、爰將歷年珍藏名畫五百餘幅、捐贈水災會以充振欵、此次展覽、已於昨日午前九時、在文廟路民衆敎育館、開幕除列各種書畫、均出名人手筆、滿室琳琅、美不勝收、計先後到塲抽籤取件者、有本市保安處長楊嘯天、郵政儲匯局長沈叔玉、及本市聞人朱子橋、姚慕蓮、傳佐衡、張效良、陸文韶、李午雲、　應堂、王丹揆、陳陶遺、顧振民、張家樹、吳厥文、等數十人、雖天雨陰霾、而到會觀衆的達千餘人、該會事先幷派陳碩、甘跡萍、宋拯、黃鈞到塲、隨時照料、　觀衆雖多而秩序井然、據水災會負責人云、此决展覽會、業巳如期開幕、幸經各界人士之贊助、及香祖社之取材豐富、甚得觀衆之好評、今雖天雨陰霾、前往觀衆、仍屬極多、足見關心此項振災藝展之熱忱、現爲滿足各界關心此次展覽者起見、决定延長兩天、尙希各界人士在此期內、踴躍惠臨、藉救災黎、幷飽眼福云、 
[寗興本日航滬甬班]  
　　三北公司之滬甬班輪寗興號、因修理停航、派明興輪代班、本月二十五日、船在甬埠開出、行至遊山洋、突遭擱淺、船頭略受微損、幸開倒車駛出、退回鎭海檢騐、船內乘客、有二十餘名自願退票登陸、及至返滬、因寗興輪本日可以出塢開班、故明興輪今日回申後、便卽停駛、加以檢騐、 
[光華樂會明晚播音]  
　　古琴與崑曲、均爲我國之國粹、因高雅而難學、故習之者甚少、本市華光樂會、除專事提倡國樂外、對於古琴與崑曲、亦兼予研究、前曾數度應佛音電臺之邀、廣播國樂、茲又經佛音之堅邀於本星期日晚播送古琴崑曲之節目、並殿以國樂大合奏二闋、暫定節目如次、古琴獨奏、　程午嘉奏秋江夜泊、　程午嘉奏風雷引、　彭慶壽奏漁樵問答、　查鎭和奏瀟湘水雲、　張子謙奏平沙落雁、　查阜西彭祉卿琴簫合奏梅花、　陳葆藩嚴工上張子方等崑曲淸唱、　大合奏旅途等、凡愛好此道者、屆時可以收聽、 
[市鑲牙公會二次學術演講會]  
　　徐少明齒科博士演講　拔齒麻醉常識 
　　本市鑲牙公會於昨晚六時、在城隍廟硝皮弄軒轅殿新會所內禮堂、舉行第二次學術演講會、聘請美國齒科博士徐少明醫師蒞會演講、到會員一百六十餘人、先由主席陳潤生報吿及致介紹詞後、即請徐醫師登壇演講、講題爲拔齒麻醉常識、首述消毒方法、（分說器械消毒、注射器消毒、手術部位消毒）次述麻醉方法、（全體麻醉、凍冷麻醉、局部麻醉）末述拔齒法、（分說適應症及禁忌症）、徐醫師演講時、除分發講義外、並用器械實騐繪圖說解、關於拔齒消毒麻醉各項應注意之要點、無不詳細闡明、指導一切、徐醫師演講畢、繼由常務陳潤生演講我國拔齒技術之沿革、末報吿最近會務工作、至九時餘始散會云 
[中央藥劑所開幕]  
　　茲有羅祖蔭君、曾在某英團大藥房爲配方部主任十有餘年、經騐豐富、且執有中央衛生暑之證書、鑒於海上缺乏一專門配藥之所、特向衛生局註册、創設中央藥劑所於大陸商塲三百〇九號、撰用眞正高等原料、負責爲病家配方、節省種種虛靡開支、俾俾可爲病家减輕負擔、故可取價低廉、備有接方送藥之脚踏車多輛、如欲配方、祗須電話通知、立可前來接方、配好送藥、免除病家奔走等候之勞、以服務社會之眞精神、爲病家謀便利、此乃今日海上不可少之服務機關也、幸各界仕士、有以扶植之、該所電話九五九九七號 
　　家庭星期歡迎試閱　家庭星期週刊爲允懷皐主編、現第六期、已於今日出版、內容有尤懷皐之三畝地與自由、敬吿父母及家政學講座、伏魯之論離婚、何子楨之關於火爐、明君之怎樣選擇兒童玩具、儁之之我的小家庭生活等文字、細目不備載、豐富異常、誠現代新舊家庭必閱之讀物、現在特價期內、預定全年、本埠祇收大洋六角、外埠一元、速郵費在內、如欲試閱、附郵票二分、寄上海延平路二六〇號家庭服務社、即贈送第一二三期及量近出版之一期各一册云、 
　　樂妥玩具社新奇出品廉售　樂妥玩具社本年新出品之三用紙牌、一物可作三用、極新巧廉便之能事、附郵一角半、即寄一副、躉購尙有折扣、叉該社爲海上紙面具之創始者、本年所出之「王先生」長鼻管毛鬍鬚滑稽像、眞非其他一紙平面者可比、每打僅售八分、每羅八角、二十羅以上、尙可免費、加印廣吿、各商號採作贈品、至爲合宜、該社設北成都路九七三號、電話三五二八七、訂購多數可電話通知、即派員面洽、 
天氣報吿 
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天陰而寒、漸曇、有强裂之西北風、揚子江中游與下游天陰、有霧或雨、並有勁峭之西北至東北風不等、此間天氣轉寒、漸有霽象、東海有强烈之旋風與雨、繼以勁峭之冬時季風、疏球有低壓經過、向東北前進、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四九·七、最低四二·一、去年同日最高五五·四、最低四六·八、 
 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[連珠遠射妙中籃心　良華克海賊色舞眉飛　五十比四十三最後良華四人應戰　局勢萬分緊張良華被罰下者五人　今晚兩隊再會師申園]  
　　不敗之海賊、昨果爲良華敗矣、良華之勝、一方面固有其卓絕之戰鬥精神、一方面實亦因球運之光臨、得以隨其所願、美麗之遠射、使人嘆爲觀止、讚不絕口、全局形勢之緊張、爲從來籃球賽所未見者、人氣之狂熱、更爲罕有之現象、勝負之分、事前旣不能預料、當競爭時更不可判斷、非至時間終了、絕不能判定誰勝誰負、兩隊戰士、亦不能以其暫時之優勢而爲最後之勝利、然而良華卒以五十比四十三擊敗其前此之敵對、不敗之海賊隊矣、 
　　三將缺席 
　　局勢之緊張興奮、除在塲之觀衆祇能作深刻之回味外、亦類多不能道出其中之情景、今欲以筆墨來傳達比賽之經過、實爲萬不可能之事、祇能在此輕描淡寫中、由讀者去體會當時之情景耳、良華之勝、實爲上海籃球界揚眉吐氣、並亦　雪去年失敗之恨矣、因良華之唐寳堃、因京滬火車阻斷未能趕到、劉振元亦因手傷休息、驟然失去主要戰士兩員、當初曾有許多觀衆大呼二之名、並謂唐寶堃不來、殊不値枵腹而來一觀也、其决後衛大將尹鴻祥亦缺席、 
　　遠射得勝 
　　幸而唐劉二人不出塲、否則良華仍將爲海賊之敗將、藍劉唐二人不能遠射、昨晚之戰、非遠射萬不能有獲勝希望、徐兆熊爲良華之一顆明星、海賊幾决有抬頭之希望、徐兆熊輒加以當頭一棒、來一次遠射、挫其鋒芒、其决允推尹煥文、戳力防守、亦時以遠射建功、李震中自有其特殊功夫、無疵可摘、總而言之、昨晚之勝、决非一二人之力量所造成、全隊皆有其偉大之戰績在焉、上塲正式五虎、入後罰去其四、僅存李震中一人、而最後僅以四人掙扎、幾至於全隊瓦解、功虧簣一虧、張景實上塲五分鐘即被罰出、某西人裁判員專注意其一人、似乎不算高明、 
　　海賊慌張 
　　因局勢之過份緊張、雙方之投擲每多操之過急、向以罰球最有把握著稱之海賊、在對方二十七次之犯規中、僅罰中十二、史規亞態度並不文明、行動最多烟火氣味、張景實之最早罰出、史規亞有以促成之、顧史規亞反至比賽將終時纔罰出、未免寃枉、卡爾生之勇而不忙、爲海賊第一出色人材、以其努力、使全隊生氣勃勃、長脚萊茵在籃下無論攻守、得力最多、惜有時碍手碍足、無大用處、實技術並不高明、僅能利用其鶴立雞羣之身軀而已、 
　　觀衆盛况 
　　觀衆誠如酒醉後之瘋漢、比賽緊張時、每一觀衆必有其表情、更非筆墨所能形容、比賽完畢、其嗓音必大打折扣、五時許即包圍西靑年會前後門、七點鐘球塲上下已擠得水洩不通、冒險者仍在欄杆邊一寸闊之踏脚上行走、擠向人羣中去、假如稍不安分、即有自樓上跌下之危險、吶喊觀呼之音聲、除非聾子、吾則亦即要成爲暫時聾子矣、比賽開始之前、西靑臨時持請之管事顧此失彼、在排擠門外希圖破門進塲之觀衆、未得進塲者至少在塲內人數兩倍以上、西靑年會之人員、無微章及無要者、亦祇能嘗閉門羹、此舉甚爲聰明、値得一書者、 
　　僅差一分 
　　上半時比數為二十一比二十一、係海賊史密斯最後一球超出者、張景實在八比五時即罰出、張之犯規、半屬有意、而其有意、確爲史規亞促成之、李震中偷冷飯、憑張景實之遠遞、打開紀錄、卡爾生造三比二佔先、沈聿恭躍起轉身、球在肩上拋出中的、史規亞再以五比四佔先後、即成良華之世界、卡爾生史密斯之努力、造成八比八、但海賊仍未能超出、十比十後、良華每以三四分領前、或僅勝一分、後者二十一比十六、成爲最大之差數、皮巨兩射中的、史密斯半塲遙射成功、遂以一分超出、結果上半時、 
　　得意時期 
　　下半時之情形至爲紊亂、亦最緊張、海賊興風作浪、以二十六比二十一耀武揚威、李震中拼命掙扎、尹煥文王世富頻施遠射、果然得心應手、二十九比二十六、良華又估優勢、自此良華鋒芒畢露、氣燄萬狀、觀衆之緒情、隨之激增、徐兆熊手快眼快、得球即射、路遠迨迨、均吿成功、以四十比三十一盛極一時、爲全局比數最後之時、亦觀衆最得意之秋、海賊如大夢初醒、利用長脚萊茵節節進逼、分數漸漸接近、良華並不稍讓、王有才尹煥又百步穿揚、仍以四十八比四十居先、 
　　四人搏戰 
　　斯時王世富尹煥文沈聿恭均先後罰出、史規亞亦即於此時免戰、四十八比四十二時、徐兆熊忽亦犯四次之規、後此良華祇能以四人應付、海賊乘機打刦、益見猖獗、局勢之岌岌、無過於此、呌囂呐喊、於斯益盛、李震中最後投中一球、終了之笛聲、隨此球之進籃而起、良華斯時之愉快、所給予羣衆興奮之狂熱、蕭伯納見之、亦必得意忘形、再不能幽默矣、 
　　今晚再戰 
　　今晚七時、兩隊須再遇於申園籃球房、是塲寬大、雙方可以盡量發揮威力、海賊昨晚在本塲旣敗、今晚必以全力報復、良華旣勝、自欲保持其勝利、兩隊旣各存一種私意、競爭亦必更甚於昨矣、裁判員勃蘭脫與瞿鴻仁、門票五角 
[西靑籃球意外結果　東華敗於南星　五十二比四十七今晚曁南戰麥令]  
　　昨晚西　籃球甲乙兩塲、出人意料中、南星以五十二比四七七擊敗稱强一時之東華、上半時東華以二十六比　十三佔先、下半時被南星以三比　　一超越前　、自此東華雖　力奮鬥、每以慌張而失機、反見南星聲洶洶、投籃　準、顯見有獲勝可能、卒以五十二比四十七挫敗東華、陳龍鮮因被良華海賊之戰所吸引之觀衆、擠於門外、不得出塲、實爲東華意外之重大損失、另一組約中敗於猶太、十八比二十三、 
　　東華大將缺席 
　　因次有良華海賊之比賽、觀衆已早於六時許擠滿球房之上下、東華南星之戰、於七時三刻開始、得如許羣衆之捧塲、亦意外之幸事、但即以如許之觀衆、供陳祥龍未能爲東華效力、開賽後東華仍奮發有爲、以十七比四遙前茅、後南星力追、以後衛之嚴密監視、前鋒周怒安等活潑驍男、追至二十三、而東華卒以二十六比二十三結束上半時、 
　　南星後來居上 
　　下半時起南星先發制人、脚成二十六比二十六之平手、此後東華又佔優勢、顧為時不允、終被南星以三十二比三十一嶄露頭角、於是形勢大變、東華反屈其下、從此竟未能再露鋒芒、初則祇差一二分、後成五十比四十二、當三十八比三十三時、南星董實初等兩决四次犯規出、但於局勢無礙、東華僅藉罰球機會增加分歡、終無效果、不得不甘拜下風、南星先前會劇抗海賊、僅負七分、今又戰勝東華、戰鬥精神、殊可嘉許、 
　　今晚秩序 
　　麥令乙　騍西靑乙　乙組　五時三刻 
　　慕爾　對同文　乙組　六時 
　　國光　對明强　乙組　六時三刻 
　　麥令　對曁南　甲組　七時半 
[鐵城盃籃球賽　今日　曁南逢兩江]  
　　昨兩江乙勝愛國甲 
　　鐵城盃籃球賽、昨民立對精武改期故共賽三塲，爲公安·翔殷·兩江獲勝、今日女子甲組暨南對兩江、男子甲組光華對眞如、當有劇烈競爭也、 
　　昨日結果 
　　公安勝鐵輪　（乙三）　四十比廿六 
　　翔引勝崇儀　（乙二）　廿三比十二 
　　兩江乙勝愛國甲　（女乙）　廿比七 
　　今日秩序 
　　江東對健民　（乙三）　二時　李偉民 
　　天行對粵東　（乙二）　三時　李偉民 
　　曁南對兩江　（女甲）　四時　陳昺德 
　　啟秀對兩江丙　（女乙）　五時　陳昺德 
　　全黑對力隊　（乙一）　六時　胡宗藩 
　　光華對眞如　（男甲）　七時　胡宗藩 
[靑市中止參加　華北世運足籃球預選]  
　　（靑島二十八日電）華北區世運足籃球預選、靑市因經濟困難、及人才缺乏、已中止參加、 
[上海籃球會昨晚結果]  
　　上海籃球會、昨晚有五塲次第交鋒、以乙六部海鯨對晨光、最有聲色、兩隊爲該部中佼佼、上半時完、各獲九分、以後海鯨白民治、連中四球、晨光乃呈不支、民立澄淸、競爭亦甚劇烈、結果民立吿捷、最後一塲、正風未到塲、衣隊不勞而獲、結果如左、 
　　約星勝健美　乙　二十六對十分　三十對一九 
　　國華勝圖進　乙　三二九對九分　四六對二三 
　　民立勝澄淸　乙　四十二對十六　三八對二二 
　　海鯨勝晨光　乙　六九分對九分　二五對十八 
　　衣隊勝正風　乙　二　二對　正風棄權 
[江大足球　光華對復旦展期交鋒]  
　　江大足球錦標賽、光華對復旦、上週因雨延期、將於今日補賽、此賽攸關連續保持七屆之暨大錦標蟬聯問題、殊屬重要、惟茲據可靠消息、復旦多數健將、因參加愛國運動、不克參加、且連日霪雨、塲地泥濘、事實上恐將延於明年舉行、 
[中靑排球賽今日秩序]  
　　第四週中靑標準大華杯男女排球聯賽、將於今日下午二時在中靑球房舉行、本週甲組輪空、乙組原有六塲、惟江灣隊對雷虹之戰、改期舉、女子大華杯現共有三塲角逐、今日秩序、及行裁判員列表如下、 
[西聯足球今日秩序]  
[申報乒乓隊昨勝鶯音]  
　　今日約戰二强敵 
　　申報乒乓隊、昨日下午三時與鶯音隊、戰於本報乒乓室、申報隊初以二比〇見遜、繼賴援軍用命反攻、卒以四比三獲勝、今日下午准一時對陶傑、三時對曉光、作友誼賽云、 
[聯合杯乒乓昨賽結果]  
　　今晚移序 
敎育消息 
[浙大工學院滬畢業同學　對郭校長辭職之表示]  
　　浙江大學工學院畢業同學會上海分會發出代電云、全國各機關各法團各報館各學校暨全國民衆公鑒、浙大校風、素尙敦厚、但自郭任遠氏長校以來、風潮迭見、郭氏亦屢以辭職複職、聞此次復藉名制止愛國運動、逮捕學生、致成驅郭風潮、是非曲直當有公論、但母校同學能於惡劣環境下而嚴守秩序安然上課於個人學校國家均能顧及、敝會不勝敬佩、今郭氏已呈敎育部辭職、敝會為母校計、無限同情、除電呈敎育部准其辭職外、尙希社會人士本維護敎育之旨、予以正理之援助、不勝公感、浙江大學工學院畢業同學會上海分會謹啟、十二月廿一日、 
[遙聞國事阽危　黃弁羣在德自殺]  
　　留德習工程機械求學之心堅毅卓絕　---聞華北局勢刺激太深--- 
　　（新合社柏林訊）留德柏材中國高工學生黃弁羣廣東開平人、於十一月廿二晚、閱報知華北嚴重、至形憤慨、一時刺激太甚、竟在柏林寓所自殺、此事發生後、即由駐柏林中國公使館方面、電致回國、於由外交部去電詳詢、經復電證實、尙遺學費二千四百馬克、刻外交部已通知其家屬爲理後事、黃君係於民國十六年由淸華大學、以官費生、派赴美國留學、十八年在普渡大學得電機工程學士、十九年復得機械工程學士、旋赴麻省工專、於二十年得電機工程碩士、二十一復得機械碩士、曾入工廠實習、其後轉赴歐洲再求深造、於二十二年得德國柏林高工機械工程師學位、此後即進行博士論文、因鏗於國內公路交通之發達、本國產油之缺乏、遂專心硏究木炭汽車問題、預計明夏可以完竣、黃君求學之心堅毅卓絕、故對淸華大學電請回國任該校敎授職、黃君婉辭未就、此次竟爾自殺、我國工程人才又弱一個也、 
[無錫奸築茹經堂　紀念唐蔚芝七秩]  
　　一月四日行落成禮 
　　無錫唐蔚芝氏、經師人師、學術泰斗、前歲七秩大慶、其門人傳志章胡粹士張貢九裘次豐陳柱尊等、發起在無錫寶界山建築茹經堂、雄偉秀麗、並壽湖山、允爲士林佳話、聞該堂現已落成、定於二十五年一月四日下午二時舉行落成典禮、此舉洵爲中國文化復興之權輿、師生感情團結之模範、風聲所樹、舉國同欽、蔚芝氏舊交門人徧海內、想屆時五里湖濱、車水馬龍、定有一番盛况云、 
[戰時敎育工作計畫　（三）]  
　　中山大學敎育研究所同人 
　　丁·進行步驟 
　　一、將敎育行政及各級學校戰時工作計劃呈請敎育部修正公布施行、 
　　二、省敎育廳及國立大學召集省會中上學校校長及民敎館長、開戰時工作籌備會議、商議進行事宜、 
　　三、省敎育廳廳長及國立大學校長就本省大學校長敎授、縣市敎育局長、中學校長、省民敎館長中、派定全省敎育界戰時工作委員會委員、 
　　四、省戰時工作委員會委員宣誓就職、 
　　五、省戰時工作委員會聘請各部股主任、 
　　六、縣（市）敎育局（或科）召集本縣中小學校長、民敎館長、民衆學校校長、開全縣（市）戰時工作籌備會議、 
　　七、縣市敎育局長（或科長）就本縣（市）中學校長中學敎員、小學校長、民敎館長、民校校長中、派定全縣敎育戰時工作委員會委員、 
　　八、縣市戰時工作委員會委員宣誓就職、 
　　九、縣市戰時工作委員會聘定各部主任、 
　　十、各校組織戰時工作委員會、 
　　十、開始人員登記、需要調查、技能訓練課業指導、及社會工作、 
　　二·大學戰時工作計劃 
　　甲·組織系統 
　　一、戰時大學應變成工廠化·軍營化·以養成戰時各種工作領袖爲宗旨、 
　　二、爲謀人數適中、志願相同、師生認識記見、大學戰時工作以事院爲單位、 
　　三、大學戰時工作組織以大學戰時工作委員會爲最高機關、各學院分會爲中心組織、工作團然基本組織、 
　　四、因以工作性質分、如防毒團、治安團之類、每團的十五人、不限分別年級、如一種工作有幾團者稱「第幾某某（如防毒）團」、有聯團會議、以聯絡工作、 
　　五、各生應依照能力及志願加入本院某團、每團舉代表一人、 
　　六、敎授為各團二人當然顧問、 
　　七、職員工友自由參與某一團之工作、 
　　八、大學戰時工作委員會、下設　人員登記、　需要調查、　技術訓練、　課業指導、　社會工作等五部、 
　　九、各團一方面爲本學院分會之一個構成份子、一方面仍受大學委員會相當部分之統轄、以求全校工作之一貫、 
　　十、各級組織系統圖示如下、 
　　乙·工作大綱 
　　一、分發調查表調查各人的能力與志趣、 
　　二、分類登記各種人員、 
　　三、派遣學生分赴指定區域調查戰時各方面之需要、 
　　四、變更課程、戰時每週抽出四分一至二分一時間改做戰時作業、 
　　五、編定大學戰時工作、應特別看重極高的技術訓練與大量製造、 
　　六、指定各生自行硏習下列各種戰時新敎材、 
　　　軍事常識、　救護常識、　防禦常識、　消防常識、　交通管理常識、　羣衆指揮法、　糧食管理常識、　軍用地理、　時事討論、 
　　七、請敎授參加工作並隨時考核各生自修戰時新敎材之成續、 
　　八、隨時公布戰時消息、 
　　九、各學院員生就自己所長分團分列担任一種工作、示例如下、 
　　一、文學院---國內外宣傳、男生軍事訓練、女生救護訓練、敎授民衆、 
　　二、法學院---根據國際公法、擬具外交計劃、維持治安、安定全體男生軍事訓練、女生救護訓練 
　　三、理學院---製造毒氣、製造防毒面具、製救火器、測量地形、 
　　四、工學院---測量地形、修理鐵路、製造軍用品、掘地窰製救護火器、修理公共塲所、安置電報電話、 
　　五、醫學院---製造藥品、編寫救護指南、硏究新式戰術、供給看護、戰區醫院服務、 
　　六、農學院---分發種子、製造肥料、編寫種植指南、製造食品、供給燃料、 
　　十、如屬獨立學院、或僅備三學院之大學、得參酌兼做其他學院之工作、 
　　十一、大學應有各種設備、以應戰時需要、 
　　十二、戰時工作所需經費、除由政府供給外、並由員生自由輸捐、 
　　丙·進行步驟 
　　一、校長召集戰時緊急會議、討論戰時工作籌備事宜、二、大學戰時工作委員會委員宣誓、三、各學院分會委員宣誓、四、各學院分發能力志願調查表、但大學全體員生工友塡報、五、各學院統計調查結果、公布本學院各團團員姓名、六、各團選舉代表一人、七、校委員會調查戰時需耍、通知各學院分別負責設法補充之、八、舉行聯團會議、擬定工作進行大綱、九、籌劃經費、購備用具、十、實行訓練、（未完） 
　　講題　地理科講演 
　　講師　張其昀 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
[本市小學生　科學演講賽今日舉行]  
　　下午一時起在尙文小學　參加各校代表八十七人 
　　本市敎育局主辦之全市小學科學演講競賽、參加各校代表八十七人、定今日下午一時起、在市立尙文小學、舉行預賽、明日下午一時起舉行决賽、茲分誌各情如决 
　　參加人數　敎育規定除鄕區各小學、因路遠不便自由參加外、所有滬南·閘北·及特區各市立及已立案小學、應派代表一人參加、報到者共計萬竹·和安·務本·敬業·西成·尙文·倉基·養正·飛虹·時化·唐灣·松雪等八十七校代表、分三會塲舉行、自一號至二十八號在第一會塲、二十九號至五十六號在第二會塲、五十七號以下在第三會塲、 
　　競賽秩序　　行禮如儀、　主席報吿、　抽籤、　開始競賽、　評判員報吿成績、演講員均須依抽定次序、按號演講、講演時間限定五分鐘、至四分鐘時由記時員撳鈴警吿、賽員即須於此規定時間內結束、 
　　評判職員　評判員爲胡叔異·張詠春·唐錦柏·姜文·寳謝恩舉·呂海瀾·華立·李堃姚贊唐、記時員羅鐘洞·施翀鵬·汪公遐·招待童世基·錢弗公·沈家萼·吳人亞等、 
　　獎品豐富　已收到獎品有吳市長銀盾吳局長銀盾、童行白立軸、兪佐庭鏡框、公用局徐局長自來水筆一枝、工務局沈局長書劵四元、除競賽優勝之前五名給獎品外、參加各校、由敎局各發紀念狀云、 
[中學師範敎研會　會考組三次會議]  
　　三十日下午四時在湖社舉行 
　　本年度第一學期、中學師範敎育研究會議、各組均將分別結束、會考組會議已開兩决、其第三次會議、定本月三十日下午四時在貴州路湖社三樓會議室舉行、各項問題亦可研究完竣云、 
[職敎社演講　今日縢仰支主講]  
　　中華職業敎育社、學術演講、於每星期六、下午四時三十分舉行、本星期六由江蘿省立黃渡鄕村師範學校校長縢仰支君主講、講題為怎樣救國、講此愛國情緒高漲之際、此項講演、極為需要云、 
[康健世界歡迎學界試閱]  
　　康健世界月刊自發行以來、頗受社會人士之歡迎、現聞第二期出版後、銷數較前更形活躍、良以該期內容較前增加刷新、康健畫報改用米色道林紙精印、女性健康美及健康體型、計有十餘幀之多、材料亦較前多五分之二、對於衛生保健知識、灌輸不遺餘力、對於現代醫藥界一部份不忠實之點、予以有力斜正、宗旨純正、趣味濃厚有意義有價値、確爲現代有數之月刊、現聞該社歡迎各界試閱、如附幣一角、投寄上海同孚路二一四弄一四號該社、即行寄奉如單素第二期則僅附郵五分已足、不必另加寄費、定閱全年十二冊、連郵僅計五角、並聞生活書店及各大報攤均有經售云、 
[張知本在江西演講]  
　　本埠南市江西高級職業學校及江西中學、每逢雲南起義紀念輒請名人演講、去年演講為該校董事長李恊和、此次由該校長徐蘿中請中委張知本演講、對於起義紀念四字、發揮盡致、 
兒童敎育小說 
[小男兒　（一）（三）（七）] [  Louisa　M．Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　可是却沒有一件事可以抵償自由的損失；數小時的囚繫才使南恩知道自由是伺等地珍貴 
　　在最後的一個肅靜的時間裹，常孩子們到溪邊去看愛彌新船下水時，她頭靠在窗畔上，那時却有無限感想，盤旋在她小小的腦際。這隻船已定名爲蜀　，算是紀念裴夫人的，本來是規定由南恩去行水禮，她早已想到怎樣當船下水時，她要奮力擊碎一小瓶的加崙子酒在那船梢上。如今她已失却了那個機會，而小梅做起來叉那裏及得她來呢？想起這都由於她自已的錯誤，淚點兒已湧上了她的眼睛；剛在那時，一個肥胖的蜜蜂正在窗下一朶玫瑰的黃花心裏滾來滾去她便對他高聲說道： 
　　「假如你是跑走了的，你還是立刻回家去，吿訴你母親說你已懊悔了，决不再做了。」 
　　「我高興聽見你給他那麼好的誥誡，我想他已接受了的，」蜀夫人笑說了，其時那蜜蜂已振動着他的滿染花粉的雙翼而飛去了。 
　　一二點眼淚已亮晶晶落在窗畔上，南恩急急把它擦去，蜀夫人却已見到了，抱她起來，置於膝上，又溫言說道。 
　　「你想我母親治療跑走的方法好嗎？」 
　　「師母，是的，」南恩回答道，一天的靜肅已够使她降服了。 
　　「我希望我用不到再試了。」 
　　「我也推想不要了；」南恩說時仰頭一看，小臉上的懇摯，使蜀夫人見了，很爲滿意，也不再說一句話，因爲她寗可讓那種懲罰去貫澈它的效用，不願因口舌上多所責善，反致减損效力的。 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （秋郎）]  
　　「做人難」「難做人」「做難人」憑你掉來掉去，總是說做人不容易！的確，做人千頭萬緒，旣要面面顧到，又得處處留意，在這世風不古，人心日下的今日，可謂難之允難！ 
　　譬如你有財產，盜賊旣時時在覬覦你，使你提心吊膽，不得安寗～倘然你沒錢的話，非但別人要鄙視你，而且難以維持生活！ 
　　至於用錢精明些，別人便說他「刮皮」，倘然用得闊綽些，人家又眨他「濫用」，對朋友過於忠實，也許有時會受人的欺騙，假使一味圓滑，人家又道他「浮而不實」，待下人寬了，無懼憚，緊了，招怨尤；向上級親了，跡近諂媚，疏了，又防失歡；所以上下左右，無處不難，惟有公正謹愼，採中庸之道，作處世南針。 
[黃金和美人] [  茸餘]  
　　我的朋友某君，案頭供着兩件不同風格而又絕不相稱的塑像，看了眞叫人失笑。一件是怒目睜眉，橫鞭跨虎滿身塑金的財神像，一看而知是十八世紀式的惠山貨。還有一件是大理石雕成的裸女，雲髮高簇，星眸斜睨，乳聳臀凸，玉體畢呈，這是合乎時代化的西洋貨。把這兩件時代不同性質不同的東西並立着，格外叫入觸目而又奇訝。有一天我竟老實不客氣的勸他，把財神撤去，讓那裸女獨立着還神氣些。他笑吟吟的掉着兩句經文道：「魚我所欲也，熊掌亦我所欲也。」我不明所以，又進一步的詰問道：「難道這一個不值錢的士偶，你還不捨得丟棄，放他在這裏丟醜嗎？」他這時面孔一本正經的同我說：這土偶誠不值錢，是我用兩個角子在泥人擔上轉來的，可是它象徵甚麼？不是代表人人喜歡的錢財嗎，有錢的人愛錢，沒錢的人也在渴慕着金錢，全世界人類，那個不膜拜在財神脚下，何况我也是一個凡人呢！所以我供奉案頭不啻晨夕禮拜，希望他早早降福給我咧！我聽了他話，又反詰道：「旣是你崇拜財神，爲甚麽再列一裸體像在旁褻凟神佛呢？」他又笑着說：「這又是我崇拜的愛神，算甚褻凟呢！從來黃金和女色相連的，一個人在窮困時侯，瞧瞧黃臉婆子，也覺可愛。有了黃金便不對了，非一絕色美人，不能和其黃金相輝映。你瞧那一個有錢人不挾着一個摩登的太太呢！所以我崇拜財神之餘，還在祝禱愛神，希望他倆一齊下降咧！」 
　　我聽了他一番似莊似諧的話，竟無言可駁；細想之下，也覺自有大道理在內，因此寫出來給人批評一下。 
[箬葉作] [  周子欣]  
　　住着的鄰居，是夫婦倆，和着三個孩子，一起五個人的一個家庭，他們沒有祖上的遺產，來坐享淸福，也沒有固定的收入，供那日常的生話；闔家，都滋長在小小範圍的箬葉作上，維持他們的生活，衣，食，住；一切的... 
 
[二件新玩具] [  　　　]  
　　箬葉作在都市裹是鳳毛麟角，很不常見到，範圍是很狹小，大都就在自己住居的屋子，讓着一方地，充做作塲，它是勞力的手藝生活，名稱那麽的粗俚，因此一般熟悉的人，也許都會存着一種蔑視之心，爲着它是手藝生活，勞力生活。 
　　侵晨，寒風裹，就能聽到擾雜的沙沙的聲浪；伏在窗檻上，就能看到，在高高蓬鬆的箬葉堆裏，坐着些整理箬葉的人們，男的，女的，老的，少的；............忙着的把那散亂的箬葉整理，爲着冀求二個銅元一斤的酬勞，酬勞是這樣的菲薄，細微，但，在這片刻的晨光，勞着他們的苦方獲得酬勞，是較甚麽都可貴。 
　　扞的工作，是第二步的手續了，這可說完全是婦女的生活，酬勞是較那整理者優越得多，可是那工作，不比那先前的來得簡便哩，把片片的箬葉，扞成長闊的箬片，有着兩片橫着那開闊，兩英尺那麼的長度；酬勞的計算，也是估着重量，---斤---每斤是一分六厘，每天認眞些，也能得到四角多錢的代價哩！ 
　　「世界是變了，什麼事情都變了！不是麽，就是拿那箬葉作來說罷，從前每担賣着七塊錢，就有兩三塊的賺頭，生意還是興興旺旺的，現在是，不是頭路了，每担賣五塊錢，東也不要，西也用不着，還這樣的淸淡；眞的，世界眞是變了，」老關逢人就帶着這麽的口吻咕嚕着。 
　　誌謝　新中華圖書公司，刊行金魚叢談，由藝魚家許和編輯，內容圖文並茂，所刊各式金魚照片，多至四十餘幀，用影寫版精印。文字十七篇，都六萬言，皆藝魚上經歷實騐之談，附有銅圖將飼養手續說明，撰述者皆藝魚界上知名之士。該書定價六角，發行處在海寗路北四川路口，昨承惠贈二冊，特此讀謝。 
　　更正　二十四日本刋專頁「我作哀鴻一例看」，哀鴻二字，倒作鴻哀，特爲訂正。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十二回　俠語動脂唇羣姝集議　虛情驚玉腕苦女逃囚 
　　劉太太本來是那麽摩登，抬起一隻雪白的手臂向他招着，不由他不因之動心。而且人家的態度，已經和軟了，有話商量，怎好不去？便帶了笑容走進去，笑道：那算什麽，我也犯不上躱。於是他走進屋去叉了腰，坐在床沿上，架了兩隻腿。瞪了雙眼，將人望着。劉太太却把兩隻玉臂抱在懷裹，向他也看了去。賈多才道：現在我進來了，各位有什麼話就說罷，我在這裹洗耳恭聽，反正我沒有什慶罪。劉太太把那白手伸出來了，向他指點着道：你把女人關在屋子裏，剝奪人家的自由，你還要說你沒有罪。賈多才道：他是我的　老婆，我不把他關在屋子裹，我把他放到大路上去不成。他也是氣極了，說出小老婆這三個字，可招上了大忌，所有女太太們，都上了火，全伸出手來指着他。有一個道：這人說話，這麼侮辱女性，非重重的敎訓他一頓不可！只這一聲，大家全哄了起來，有的人拿身子挺前一點，把手臂直指到賈多才臉上來。他心裏一想，假使讓他們伸手打了一個耳巴子，和誰去算這一筆帳去。於是扭轉身子向外面跑，在過廳裹跳若脚道：你們只顧管別人的事，却不管你們自己。你們談女人解放，先解放你們自己罷。爲什麽你們臉上擦胭脂，燙頭髮，穿高跟鞋，作那當玩物的樣子呢。這一句話剛剛說完，早有一件光華燦爛的東西，帶了幾條瑞氣，向頭上飛奔過來。回頭看時，早覺得是身上有什麽東西，鞭打了一下。同時，就聽到嘩啷啷一聲，是一把帶水的茶壺，由頭上飛過去，在地上砸了一個粉碎。賈多才心裏想着，縱然說錯了話，何至於用這樣强硬的手腕來對待。這個疑問，還不曾打破，又是漆黑一個柬西，兜胸打來，正是皮鞋。自這裹起，許多東西，猶如雨點一樣，向身上打着。賈多才這時就是長了一百張嘴，有話也無從說起。只將兩手伸到半空裹去亂搖。北海越是耍看這塲熱鬧，態度是越加鎭靜，只管鋪了一張報在面前，兩手伏在桌上來看着。偷眼看到賈多才將頭向前亂鑽，鑚到小西天　　　　。那些女太太們站在過廳裹全指手畫脚的喧嚷起來。（三八四） 
小說枝談 
[舊小說] [  天恨]  
　　也是一件不可理解的事，舊小說忽然在月前這個時代大行起來。三國水滸這幾種在社會間具有潛勢力的小說是不必說了！連那些不大經見的舊小說也非常風行，到處有專賣舊小說的小書攤，而設攤的人，從前未必都是賣書的，旣是專賣舊小說，自然爲了買的人多，纔專門販賣。再看了這種書攤有增無减，又可見販賣者必能藉此維持生活；那麼，舊小說是怎樣的風行一時，也就可想而知了。 
　　有人以爲：舊小說之所以風行，是因爲價廉。但實際却未心，至多也只是原因之一而巳；這只要看了各書店廉價的新小說，並不如舊小說銷塲好，便可證明。最大原因怕還是爲了舊小說富於趣味，耐看，而恰巧售價又　，購買便利，便造成這個風行一時的現象。 
　　我們以爲：舊小說的內容，雖己不合現代潮流，但說它怎樣壞讀之無益，却也未免偏激，至少，舊小說除了一都份涉及迷信的記叙外，對於我國固有的美德是頗能發揮盡致的，它給予讀者的影響，仍不失爲良好。就可惜現在各書攤所售的舊小說，訛字　　，不成文理的地方太多，校勘上未免太草！比較世界書局印行的舊小說，沒有校勘草率之弊。却又可惜巳印行的還不多，除弟一决紅樓夢等十種外，最近印行的也只有金瓶梅列國志等十餘種。他們除了校勘精密，裝訂美麗之外，每一種都提出內容的特點，又附有考證，把舊小說重行估價，倒也可算是適應環境的重要工作呢！ 
游於藝 
[留日學生的話劇社] [  吉雲]  
　　在我國久巳衰退的話劇，想不到在日本的留日學生界內，却正在如火如荼的萌芽着。這是幾位學文藝美術的同胞，抱着以藝術復興話劇的决心。這回初次在日本成立了「中華劇團」，借着築地小劇塲作處女公演。成績甚佳，給日人和留學同胞一個很好的影象。第二次第三决公演的劇月也發表了。很有櫃績努力之勢，爲留日學生作新的活動。 
　　久巳沒有看到故國的話劇，忽然得着「中華劇團」公演的消息，當然想領略一次故國的風味。所以連演兩天，每天兩决，都是滿座。在劇塲裹，除了安排坐位是日本的女子之外，一切都由留日學生招待着。觀衆當然都是同胞，互相很親密的招呼着。有幾個帶了日本女朋友來觀看從未見過的中國話劇。末幾排坐着幾個日本警察，呆着出神。眞要研究中國話劇而來的日人，恐怕沒有罷。 
　　話劇共兩齣，一齣是吳天君所作的「决堤」，很像名小說「大地」的片斷、表演今歲長江流域的一個農村裹，王老爹的决男，因得罪了大地主何老爺而被捕。（話劇是被捕後開始的）。長兒金貴又因和收築堤捐的吳先生鬧翻了。於是吳先生去攛掇何老爺再把金貴捕獲，强迫去修堤。金實聽得修堤，便義不容辭的，離了老父妻子出去了。但時機太遲，防堤潰决了，吳先生又乘機把金貴推入水中。家中妻子得訊之後，也跳入水中殉夫，只留着金老爹和他的小女小毛。起初因為捨不得自己的財產，不肯逃避，結果水已浸入室內，要走不能。乃乞援何老爹吳先生的渡船而不應。只得相抱待斃。陳策君的金貴，李月軒的小毛，石天的王老爹，瑪麗的妻子，表演得都很好，在慘痛狂號的時候，莫不淚下如雨。記者也生長在長江流域多水的農村裏，此種事情差不多是親身經歴的。曾記得在大水時候，眼看着慈父愁眉望天，更是心痛如割。故自開幕至閉幕為止，同情之淚，始終沒有停過，可見他們表演得眞切了。 
　　第二齣是「視察專員」，取材於俄國名劇郭哥里的原著，而改編爲中國的話劇。表演一個流浪的靑年，困守在旅館裹，被地方人士，誤認爲秘密的視察專員。受了盛大的歡迎和招待，縣長法官中學校長等，紛紛納賂獻媚。後來遷入縣長的家裹，又和縣長太太小姐鬧了香艷趣聞。結果只好脫逃，而事亦敗露。道時眞的視察專員方始光臨。這是一幕諷刺喜劇，把官塲黑幕，表演得淋漓盡致。但因原劇是以俄國作背景的，有許多地方，如跪在地上求婚，縣長引妻女出來招待？將專員移居到家裹等等，在中國究竟不多的。不過表演得很活潑，因結構鬆弛，沒有「决堤」那樣的緊張。 
　　每幕之前，都有一棒鑼聲，不知是何意義。如若易以中西音樂，比較要動聽些。就是表演之中揷幾節音樂相輔，或者更可生色。怖景簡單而不背劇情，用電光表演雷雨日光都有意義。該團社昌費了一二月的心血，使這一次處女演，很能使觀衆欣佩，已是不容易了。 
[用火表來測量耗阻器] [  泡]  
　　火表又名啟羅華脫小時表，Kilo-watt　hour　meter，是發電廠用來測量用戶用電的多少的，普通裝電燈的人家，大半有這麼一具。有了火表，我們可以間接量出一個耗阻器的歐姆數。 
　　量時，先關去全部的電燈，和一切用電的器具。把要量的耗阻器的二頭，接在電綫上，記下在某一時間裏用去的電的數目，然後用下面公式（用第二式），算出這耗阻器的歐姆數。 
　　　 
　　工中V是電壓的弗打數，A是電流的安培數，T是時間的小時數，W是電流去電的啟羅華脫小時數。 
　　現在為明瞭起見，用一試騐的結果來做例子，如下。 
　　有一個阻耗器，（已知是二千歐姆）用上法在上海城內測量，電壓V為二百二十弗打，在一分半鐘內，火表的圓盤共轉三轉，這火表上註明每一啟羅華脫小時圓盤轉四千八百轉。故知W是四千八百份之三啟羅華脫小時，T是六十份之一。五小時，V為二百二十弗打，代入上面第二公式中，算出得R如第三式。 
　　　 
　　答數R是一九三六歐姆，此數和這阻耗器上註明的二千歐姆，相差不過百份之三·二。 
　　用本法測量時，應該注意被測量的阻耗器是吾發熱，若發熱甚大，應立卽將電流關去，吾則恐生意外。 
[家庭旅行兩用强力三管收音機] [  學綸]  
　　我們自己裝配收音機，目的總是要經濟，耐用，同效率高，但是要三樣兼備，眞眞不是容易的事體。還有用電的問題，更是最難解决，因爲我們靑年業餘家，决不是因守一個地方，所以拿收音機裝成交流的，恐怕將來因吃飯問題，要帶到沒有發電廠的地方，那麽這架收音機，幾乎就等於廢物了。倘然是現在住在偏僻鄕村，那是一定沒有市電的，所以裝配收音機時必定選用30號一類的眞空管，可是一旦有了事體，要住在都市裹去，還是要常常換電，豈不大大的寃枉麽？ 
　　這種問題，我想同志們常常常碰到的，我呢？也是共中吃虧的一個，俗話不是說的吃一决虧，學一次乖嗎？上月中我的交流收音機眞空管壞掉，就决計改用9.3v汽車管，好在電源變壓器的次級圈改繞是很容易的，化一天的功夫，裝成一架家庭旅行兩用機。前幾夫帶着牠同游馬蹟山，用一根臨時室內天綫，據然收到南京，鎭江，無錫的播音，在揚聲器裹很響的放出來。常時A電用四段小圓電，B電用兩打扁電。如若再拿B電加高，天地綫改良，我想牠的成蹟决不止這樣吧？裝配法如附圖： 
　　L用美規二十六號漆包綫，在蛛網板上繞十四圈。 
　　L１用美規二十六號漆包錢，在另一蛛網板上繞六十五圈。 
　　L2用美規二十六號漆包錢，在另一蛛網板上繞三十二圈。 
　　C·〇〇〇四六兆分法變量電容器。 
　　C1·〇〇〇二五兆分法柵極電容器。 
　　C2·〇〇〇二五兆分法可變量電容器。 
　　C3C5一兆分法固定電容器。 
　　C4·〇一兆分法雲母絕緣固定電容器。 
　　C6C7二兆分法固定電容器。 
　　R五兆歐柵漏。 
　　R1　一兆歐固定電阻。 
　　R2·五兆歐固定電阻。 
　　R3　一兆歐固定電阻。 
　　R4　一五〇〇〇歐姆固定電阻。 
　　RFC八五千分享利高阻圈。 
　　AFC三〇千分亨利，二五千分安培低阻圈。 
　　LS　五吋徑平衡簧舌式揚聲器。 
　　S1S1開關。 
　　V6C6眞空管。V1三八號眞空管。　V21v號眞空管。 
　　T電源變壓器　用　鋼片，疊至一吋厚。　初級用美規三三號漆包綫繞一〇九〇圈，次級高壓用美規三七號漆包錢一七一〇圈。次級低壓用美規二〇號漆包錢六〇圈 
　　這機的電源部份，也可以同收音部份分裝兩隻木箱，這樣裝法後，收音機可以小巧玲瓏不少，有市電的地方用交流電供給，學到旅行的時候，放在手提包箱內，就可以隨身帶着收音了，同志們很值得一試的。 
[成績優異的兩管廣播收音機] [  祺]  
　　良好的收音機，全繁於完美的設計，和精密的製作。這已爲一般所公認的鐵則。反觀現今市上所充斥的劣貨收音機，其設計旣屬陳腐，而裝置又極草率：所用零件，更無庸說，都是些品質惡劣至於極點的。試想，要在這種收音機上，求所謂「成績優異，」豈非滑稽？可是事實上，偏有令人費解者，就是，許多淺見的人，都因貪一時的便宜，（？）而不惜置國家利害於度外，去買那些幾同廢物的劣貨機件。迨事後弊病百出，弄得不堪收拾，才徒呼上當，但是已屬無補於事。這種當，上得本不足惜，然而國家却無形又受了損失啦！ 
　　出了錢買當上，大家都不願意吧？那麽讓我來介紹給你們一只很易自製的兩管收音機，保證使你們能在它身上，獲得滿意的成績。 
　　這機共用兩枚新式眞空管。一是6F7，利用其五極部份，作射電週率放大，三極部份，作回輸力柵漏檢波。一是79，用作兩級電阻交連成音週率擴大。所以選擇性和音量，都能相當的滿意。允其因爲是用79作電阻交連低放的緣故，音質特別柔美。較諸用42等强力擴大管，自然高明多多。 
　　講到這機的裝置，原無多大困難。要之，卽爲兩高週率綫圈的調整。其實，假使綫圈繞製時，稍加注意；而所用同軸電容器，品質優良，這也不足慮了。全機裝於22 ' 'x5 ' 'x8 ' '的鋁質底盤上除眞空管同軸電容器錢圈等大件外其餘均置底盤下。6F7眞空管及兩綫圈均宜加隔離罩以免感應。 
　　這機的電源部份，我所以不繪出者，無非是可以讓各人自由變動，或以舊有者應用，以節省金錢而已。至於我所用的電源變壓器，那是專爲此機設計，而自行繞製的，計初級進綫220v次級高壓250v　30M．A．燈絲給熱電壓6.3v　1.2A。整流管用的是I-V，取其經濟省電；此外，尙有一好處，就是燈絲電壓祗須繞一枚6.3v者就可以了。不過，諸位如已有現成的類似强力三管機的電源變壓器，那末也可設法改用。茲將綫圈製法，及應用零件列下，以作結束。 
　　LL1---用32號漆色綫，在1/4膠管上，L1繞一百圈，L繞於L1外20圈，中隔絕緣臘紙一二層。 
　　L2L3---同上 
　　4用32號漆色綫，在I ' '膠管上，繞30圈左右 
　　CC1.00036MFD小型同軸電容器 
　　C2C4.5MFD固定電容器 
　　C3.00025MFD栅路電容器　C5.00035MFD雲母絕緣變量電容器 
　　C6C8.02MFD固定電容器 
　　C71MFD固定電容器 
　　C6.001MFD固定電容器 
　　R400固定炭質電阻器 
　　R1100000音量調節器 
　　R24MEG柵漏 
　　R3250000炭質電阻器 
　　D4.25MEG電阻器 
　　R7R51MEG電阻器 
　　R52500絲繞電阻器 
　　R8.1MEG電阻器（亞美） 
　　其他國產揚聲器一；6F779眞空管各一;　鋁匣一；及木箱等。 
[交流電壓的實效値] [  華馨]  
　　爲什麽交流電流亦可以用安培來量，交流電壓亦可以用弗打來量？這個問題，只要我們認交流對於流經某耗阻一秒間所產生熱效應，與一安培的直流流經這耗阻一秒間所產生的熱效應相同時卽爲一安培，便可迎刃而解。五安培的直流流經二歐姆的耗阻每秒所發生的熱爲五十瓦特。五安培的交流流經2歐姆的耗阻每秒所產生的熱量亦爲五十瓦特。這樣的安培便稱為交流電流的實效値（Efective　Value）。交流電流的實效値等於電流的最大值（Maximum　Value）除以2的平方根，換言之，卽等於最大值乘（0.607）。設I代表交流的實效值，Im爲交流的最大值則 
　　　 
　　（註：2的平方根等於1.414）。同樣交流電壓的實效値亦卽爲其最大値與0.707相乘，設E爲交流電壓的實效値，Em爲交流電壓的最大値，那麽 
　　　 
　　或　 
　　最大値及實效値之外，尙有所謂平均値（Average　Value），於交流電整流為直流電時常應用之。平均値卽為交流在半週內各瞬時値（Instanteucoaus　value）的平均數偉，等於最大値0.637相乘。設Ia為電流平均値，E為電壓的平均值，則 
　　　 
　　　 
　　在無錢電收發綫路中最大值，實效值及平均值常常應用，尋常交流電壓表所量的電壓均爲電壓的實效值，所量時電流，均爲電流的實效值，眞空管屏路中插入的直流電流表，所量的電流爲屏流的平均值。最大值有時亦可用眞空管電壓表（Peak　Vacuum-Tube　Voltmofer）量之。 
介紹 
[中華職業敎育社合作中華無綫電傳習所]  
　　本埠法租界華龍路八十號中華職業敎育社現附設「中華無綫電傳習所」於民國二十五年一月起開始招生，設電信及工程二科，校舍設備甚爲完善，且由中雍無錢電機廠供給最完備之無線電實驗室，以供學員隨時實習，學員畢業成績優良者，由該社職業介紹所負責介紹相當職務，詳章請直接付郵一份函索。 
 
 
 

Page 15

 
 
高業新聞 
[金融　華商售出外匯步鬆　節後金市續疲]  
　　又跌十元---退入六十元 
　　金市昨因耶誕期中、外銀跌勢和緩、遠銀續漲、人心遂怯、華商脫售、外滙內盤硬化、加之塲內有現貨壓境之傳、步跌至六十元內、晨初以封關期中，海外來電軋過、英美　均跌、脚地謂供方數景已形减輕、收進方面、亦形轉佳、且有少數外行定單、其分配之百分率、則未宣布之說、蒙得里遠期銀價漲六厘至一分半不等、滙兌略長、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍為一一四七元三角、人心平平、塲外預備交易開出、爲七十元、春源永福興永首售、退至六十八九元、迎祥福餘趁低進至七十元外、福興永仍售、又降爲六十九元、恒昌、永恒餘等來進、晨開略高、開後尙形穩健而續漲、華商紛紛拗售、大戶趁高力售、遂破入七十元大關內、中途雖多盤旋、無如滙市鬆動、塲內供過於求、逐步下游、滙豐銀行掛脾英美均平、低後尙盤、銀行納胃較滯、而跌至六十一元半、白銀平衡稅揭曉、較封關前縮二分半、此後因銀行趁賤奮扒、一度回好、無如賣氣濃厚、大戶時來壓迫、仍難支持、終於再破六十元關、低後賣方略補、午刻尙略回漲、後市上塲、因春源永福興永大達永利之購買、而自六十元內漸漸拉上、開後大戶空方補進、買氣轉盛而步漲、然因銀行胃口趨塞、漲勢遭阻、不久復低、銀行紛紛塞先令、滙市仍硬、又甚入六十元內、一度更疲、但大戶見低來進、仍易拉上、印銀初决報長三安那、此際徘徊於六十元內外、此後交易漸漸平庸、而乏特殊變化、掉期昨約九元左右、今將一天市况綠後、 
　　晨開為一一七零元五角、較封關前上升一元一角、大達恒餘福餘大德成元一俱進、自零二角升至二元三角、福興永義豐永惠祥春源永福餘大德成永利俱售、遂起跌風、退至六十六元、大達大德成日昌略納、升爲六元八角、恒餘福興永萬豐來賣、而降爲五元三角、鴻康永福興永永利尙進至穴元八角、福興永萬豐禮昌又賣至五元八角、大德成永利鴻康永再進、乃回升至七元二角、福興永盈豐恒惠祥厚餘恒餘俱售、退至四元三角、華比扒正月份美金二五福餘大德成尙進至五元七角、福興永鼎康利豐又賣、退至三元、滙豐銀行掛牌英美俱平、人心平和、正金吃二月份美金八元半、永利大德成福餘再進至七元三角、大德成惠祥餘慶永趁高脫手、降爲五元三角、元盛永尙納、升爲六元二角、福興永義豐永恒餘及浮多了結、降爲一元半、麥加利扒正月份美金三一二五、福餘萬豐恒餘大德成趁低進至四元、春源永尙賣至二元半、有利扒十二月份美金五六二五、春源永福興永恒餘鴻康永俱進、白銀平衡稅揭曉、跌二分半、（較封關前）無甚影響、升至五元二角、日昌同泰昌餘慶永趁高尙售、降爲三元半、恒餘則進至四元七角、日昌厚餘又賣到三元、元盛永福興永恒餘惠祥元茂永大德成永利等紛紛補進、花旗吃正月份美金三一二五、升至六元一角、萬昌永餘慶永義豐永福泰永乾　永等脫手、退至一元半、大德成裕新祥尙納、升爲三元半、同泰昌餘慶永福餘賣至零七角、大達福興永惠祥乾昌祥又進、又升爲二元八角、慶發永鼎康萬豐申豐紛售、降爲五十九元半、福興永趁低猛力維持、得以拉上、恒興亦進、回升至六十二元八角、福與永義豐永亦售、又降爲一元七角、徘徊之下、午收爲一一六一元九角、收後福興永售條而疲、 
　　後市開盤一一六零元七、大達元盛永即進至一元七角、元茂永恒餘大德成脫手、降祥仍進、升至四元二角、大德成福興永義豐永趁高脫手、降爲二元八角、震泰永利鼎康春源永元茂永俱進、升爲四元八角、麥加利塞十二月份先令三七五及四三七五對搭、元一大德成恒餘福興永賣到三元八角、永利元茂永乾元永仍進至四元八角、恒餘同福乾元永元昌永福餘義豐永萬豐紛售、而退至二元內、恒餘尙進、而呈掙扎、天成祥亦納、自一元七角升爲二元二角、福興永又賣到一元四角、恒餘義豐永尙進至二元、乾昌祥震泰恒餘大達福餘脫手、重破六十元關、跌至五十七元半、銀行奮塞先令、鼎　義豐永趁低納條、逐漸升至六十二元三角、傳印銀大三安那、大德成慶發永鼎康惠祥福與永趁勢售條、降爲五十九元二角、涵恒鼎康福泰永納條、升至六十一元四角、恒餘來售、又跌至五十九元一角、福興永大德成尙進、回升至六十一元一角、同泰昌恒餘祥和售條、收盤又降至一一五九元四角、收市後的九元半之上、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升爲一一四七元三角、照收盤價言、的抬高十二元餘、較封關前少抬十元、正月份登賬價一一五三元、二月份一一六二元、上午補水一一五三元、下午補水一一五零元、赤金價照减四元、爲一一六六元半、現貨市况平定、烚赤照加一允天津貨亦然、而乏成交、掉期昨由慶發永貼予同，恒三百三十六條八元八角半、大　成貼予益餘四十二條九元、盈豐恒貼予元茂永八十四條九元一角、 
　　塲內交易平平、綜計福興永春源永惠祥順茂義豐永大昌祥恒興盈豐恒大達元盛永等居於買方、餘慶永乾元永申豐利豐元茂永裕新祥益成鴻康永萬豐天成祥晋隆乾昌祥等居於賣方、大德成福餘同泰昌恒昌永等先進後出、鼎康慶發永日昌豐昌等先出後進、大連帮順利萬興交易不多、軋過俱略買進、廣帮生大平靜、恒興進一百有零、 
　　查一天市况初平後疲、晨開為一一七零元五角、後收為一一五九元四角、最高價為前市之一一七二元三角、最低價爲後市之一一五七元半、計有十四元八角上落、結果較封關前續跌十元、正月份條子剩五千九百零一條、共計多方十八家、空方十九家、二月期籌碼總數計萬三千零三十四條、共計多頭六十家、空頭三十五家、成交總數計前市一萬九千八百五十五條、後市一萬一千九百零七條、 
[外滙近遠俱鬆]  
　　華商的塞美匯五十餘萬 
　　匯市前因耶誕休業兩天、昨已開市、封關期中外電軋過、倫教大條遠期仍停、近期縮四三七五、脚地謂供給數量已漸减輕、成交收進者亦轉佳、且有外行少數定單、惟百分率則未宣布之說、紐的銀縮一分、蒙得里遠期銀價漲起六厘至一分半不等、倫敦生金勿動、英對美長二五、英對法跌三磅音、美對英升二五、美對法長三七五、人心平庸、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士三七五美匯二十九元半、與封關前相較、計英美均平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、開後華商即塞、勢難振作、銀行雖有納胃、亦未見勇、過程鬆動、匯豐銀行掛牌、英美俱平、中途多盤、白銀平衡稅揭曉勿動、但較封關前跌二分半、此際因銀行趁賤紛扒、一度轉平、無如人心疲軟、午刻形勢續硬、後市上塲尙平、但因銀行扒後反有賣胃、勢遂不能振作、外商銀行努力供給先令、缺乏維持、過程復硬、但賤後賣風亦止、此後仍形徘徊、人心亦定、銀行趁貴仍塞美金、最後趨勢又呈鬆動、迨收盤近期賣價央匯一先令二便士四三七五、美滙二十九元六二五、較之封關前計英鬆〇六二五、美硬一二五、遠期計英鬆〇六二五、美硬二五、華商約塞美匯五十餘萬元、銀行初扒後塞、略售先令、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、正金扒二月份〇三一二五、華比售予荷囒同月同價、茶囒售予匯豐同月同價、三菱售予大英正月份二五、正金扒正月份二五、安達售予東方二月份〇六二五、安達塞同月同價、午收近期賣價一先令二便士半、後市麥加利售予正金十二月份三七五及四三七五對搭、朝鮮塞二月份〇六二五及一二五對搭、麥加利塞正月份二五及三一二五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五、十二月份同價、正月份二五及三一二五對搭、二月份〇六二五及一二五對搭、三月份一便士八七五及九三七五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元半、麥加利扒正月份一八七五、華比納同月二五、麥加利扒二月份八元八一二五及正月份九元二五、正金吃三月份八元半、三井塞二月份八二五、花旗扒二月份八一二五、及正月份九元三一二五、而塞三月份八元四三七五、東方售予華比正月份九元三一二五、麥加利納同月同價、有利扒十二月份五六二五、花旗吃正月份三一二五、安達扒二月份八元八七五、花旗扒正月份九元三七五、午收近期賣價二十九元半、後市華比麥加利扒正月份三七五、上海售予華比二月份九元、麥加利吃正月份四三七五、花旗麥加利塞正月份三，七五、收盤賣價現貨二十九元六二五、十二月份同價、正月份三七五、二月份九元、三月份八元六八七五、進價照加〇六二五、 
　　拆息不動毫洋略升 
　　昨金融行市仍平靖、拆息始終不變、早市仍開一角、同業拆票晨間轉賬三百二十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易十餘萬、小總會交易六十餘萬、鈔票發出額一百二十餘萬、又外埠六十餘萬、洋押欵交易取贖一百二十餘萬、新做出一百七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨匯雜欺收解三百六十餘萬、電匯欺八十餘萬、特種匯欵八十餘萬、華商銀行收解票欵三百八十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解三百九十餘萬、電匯欵九十餘萬、特種匯欵六十餘萬、日商銀行收解票欵二百八十躲萬、各種貨匯雜欵收解二百六十餘萬、電匯欵二十餘萬、特種匯欵七十餘萬、錢莊洋公單收解票欵四千七百餘萬、洋劃頭收解四百三十餘萬、各路滙欵九十餘萬、輔幣交易、早市成交、廣東小洋三萬五千角、午市一萬角、暗盤爲十一角叫分一釐、較前日大三釐、銅元成交二萬八千五百串、合法幣九千五百元、又票據交換所票據總數、國幣七千一百十七萬六千七百十七元四角五分、交換總數五千四百八十六萬七千四百五十四元四角一分、內計代收總數錢業八百六十萬零九千四百七十九元九角九分、其他七百六十九萬九千七百八十三元零五分、 
[證劵　十二月期公債交割量　七千二百四十一萬]  
　　收貨金融界爲多 
　　昨十二月二十七日、爲華商證券交易所、十二月份期貨交割之期、此决交割、仍有七千二百四十一萬之多、故仍於廿六日預爲停市一天、以作準備、各經紀人自行劃帳交割者、計四千〇〇一萬五千、在交易所交割者、計三千二百三十九萬五千元、收貨方面、仍以金融界居多、餘則零星散戶、交貨方面、十六·三十三及七十八號居多、惟七十八號收進裁兵極多、市價經過、以正六上漲最高時價爲七十七元八角、與十一月一日市價六十三元、高低相差十四元八角爲最多、裁兵高低差額、祇十二元六角五分、金短鹽稅等、祇有九元八九角上落、蓋自十一月四日幣制改革後、市價一再在漲、發現多頭公司、同時有合息八厘、及嚴查放空等謠言、一時蠢起、散戶亦紛紛翻多、擇低價買進、故有　六抬高十五元之譜、時局雖敝障叢生、人心仍極堅定、新高價竟層見疊出、此時多頭公司、巳漸漸出籠、七十八號雖仍在抬高裁　、僅係掩護之策略、其他各種、仍遂步放出、唯時雜北事似吿一叚落、金帮逐日出籠拋賣、極爲踴躍、聞即係以前抬價之多頭公司、解鈴繫鈴、出於一手、市價乃逐步下游、所謂收回合息云云、均成泡影、目下各帮放出已多、而大量囑戶仍少、今日二月份期貨開始上塲、必有一番熱鬧、趨勢恐不易劇漲、茲將交割劃帳以及成交總數月、分別列表於後、（單位百元） 
[航空股領導下　紐約股票都創新高價]  
　　新豐洋行報吿、昨（二十六日）紐的股市、竟日頗堅、至最後一小時始見參差、初在航空與公用之領導下挺進、創造新高價者頗衆、小交易所股票活潑上升、債市漲落互見、全日成交二百三十四萬股茲將道瓊期紐的指數列左、 
[紗花　紗花拍至後市　拋空斬多並起]  
　　紗市晨堅午跌、形勢轉向下游、環境不良、標金續挫、人心稍萎、買方亦呈踟蹰不前之狀、於是市勢一定、賣方乘機活動、達記空頭加碼、長豐多頭了結、以致檯面驟見鬆懈、市價乃跌一元外、 
　　長豐金帮斬多 
　　標紗前市開盤、標金平澹、海外紗花狀况不佳各月微跌三·四角、但塲中新賣者未見十分踴躍、拍至二三盤時、錦昌證券又來照市收買、市價又見回振、結果各月比上日收盤價均漲四·六角、本月獨跌四角、午後開盤市情忽見疲乏、塲內賣氣略濃、達記合興空頭紛紛加碼、長豐金業帮多頭斬結、大阪三品出猛跌二元半、市盤由此盤盤下落、最低價收盤、結果各月比上午收盤價均跌---元一角至一元九角二元、現鈔交易不暢、成交僅三包餘包、查賣出達記一千三百五十包、長豐二千九百五十包、合興一千六百五十包、愼記四百五十包、元一九百五十包、益昶三百五十包、買進錦昌一千二百五十包大昌成四百包、泰興九百五十包、大豐五百包、明華四百包、昶記七百五十包、潤康八百五十包、信誠一千二百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　紗綃愈　退化 
　　現紗銷路益見淸澹、查全日各報買去統計僅三百三十包、行情跌五角、各　買額如下、 
　　棉市始漲繼跌、海外棉市仍落、標金依然不振、人心平平、牛後達記父來拋空加碼、標金敲破六十元關口、於是局勢愈見　弱、現棉銷路岑寂、跌勢更熾、 
　　達記空頭加碼 
　　標花前市開盤、因美棉續跌、現貨一角二分關口又復打破、印棉停市、標金又見下落、人心軟化、但塲中新賣者缺乏、頭盤稍跌、二盤以後、重見回　、結果各月比上日收盤均漲五分至一角、午後開盤、市態忽轉虛弱、因大阪三品棉花下跌、標金敲破六十元關、因此人氣恐慌、市價步步下墮、但成交甚少、結果各月比上午收盤價均跌五·六·七角、查賣出達記四千七百擔、益昶一千三百擔、潤康三千七百擔、長和二千二百擔、森康一千一百擔、元一一千八百擔、買進大昌成一千八百擔、源興昌八百擔、通記一千二百擔、益裕一千一百擔、愼記一千一百擔、福源一千二百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　原棉消費尙可 
　　現棉消費、尙屬熱鬧、來源姚花六五〇包、通花三五〇包、 
[美棉交易淸淡回小]  
　　昨美棉開盤、市况靜寂、因多頭了結、各月跌去一至三磅音、旋以成交寥寥、套賣不多、略見回好、塲中市價雖疲、趨勢仍堅、正月期交割通知、未有發出、同業意存觀望、最後因本地帮及南方賣出、市價不振、計現貨跌十磅音、期貨跌六至九磅音、英印棉均停市、原電錄左、（二十六日電） 
　　又據孟買電、二十七日白羅溪花之開盤預測、爲二百十六羅比半、較上日收盤漲半羅比、 
[糧食　本月粉套頭回出]  
　　昨粉市上午開盤後、各月份大致平定、洋麥報價、芝加哥好四角、遠好四分至二角不等、坎拿大利物浦、均停市無價、市塲人心、因年關結束、業內外出入甚少、一致觀望、各盤市面、與前日相仿、迨至下午開盤、市形忽見大鬆、因金價回跌花紗亦跌度頗甚、致一部分浮多、脫手甚暢、本月份因交割已近、一部分套頭回出、故跌勢較猛、計近落三分、遠跌一分、 
[期麥收貨者不甚歡迎]  
　　昨期麥市面、上下午開盤後、各月份大致平寂、本月份因交割關係、賣方預備交割者計二十餘車、聞貨品均屬合格、惟不甚高、故收貨者不甚歡迎、市氣停滯、當爲此故、至遠期各月份、閃洋麥漲勢無幾、且外行多頭、了結居多、故亦平軟、照國內粉銷未暢、得能匯市見宜、市氣當不致過分高昂、現麥開出山東四元九角、管店明光四元八角九分至四元八角八分、共計一千五百包、由福新辦去、價與前市相似、較週初巳漲一角、 
[天雨河米緊起角許]  
　　（滬　）　昨日各帮來源仍　三十來號、（貨共六千餘石）天雨連綿、人心頗俏、厚早粳價續漲角餘、薄稻包　雖續動三千來包、吃盤非常扣緊、以致大都行情、直至下午三時尙未能開全、照開出者言、則僅一二分之秀色耳、杜洋尖加起一角至角半、陰變元平定、 
　　（滬北）　昨河下各路來源三十二三號、天宮陰雨、白粳去路、店胃及囤戶續化、價形又緊起角外、早稻跟緊近角、薄稻價形挺立、羊埠尖零化平常、價加緊數分、自元定勢、客尖平定、其餘各貨、價形亦見緊勢、 
[客秈本銷尙可]  
　　昨客秈市况、初　平、終呈定局、到頭續有江西溫台等埠湧到、其他各埠到數略少、惟在上午開市後、承前日之漲勢、本街進胃仍活、高次各檔一律　站、繼以各路來源不絕、進戶咸以年底結束、不欲再行　辦、交易旣减、市即趨平、午後交易雖淡、然以本街繼續點綴、　市形尙能站定、統市由本街開出贛米三千八百包、溫台米三千零四十包、沙市一百六十二包、甬米四百七十二包、安慶二百三十六包、總計不足八千包、尙不及前日之半數、但較之平日尙稱活潑、 
[絲茶　貢熙綠茶內銷亦動]  
　　昨洋莊茶市、依然停滯、身骨次劣之秀眉綠茶、日來店莊銷路、繼續暢達、貢熙　項、天津山東各帮亦均起開辦、昨市成交秀眉貢熙兩項、共計六百餘箱、秀眉售價九元五角、貢熙售價十四元、市盤頗爲穩定、 
[疋頭　雨衣布淡銷中之行市]  
　　雨衣布銷路轉鈍、售價因之無榮辱、除單面開水美　及東貨雙面紗略有數分提升外、餘多一無上落、昨雙面開水美、躉批每碼喊售七元七角五分、單面五元、次號四元四角、銀格象皮裏薄貨、申市早已落伍、故賤至　元七八角尙無出路、日貨雙紗頭號七角五分、二號六角半、冲雞皮四角四分、鮑勃雷四元五角、西貨五元二角半、 
[糖市　粵粗白交易尙暢]  
　　昨日糖市、總勢轉平、公會劃盤、二四粗砂白現貨呌二十二元六角、比小五分、轉口貨呌七元四角、均未成交、東赤東白無甚上落、亦鮮開出、本廠綿白振記一號二十一元五角、二號三角、三號一角、四號二十元零九角、五號七角、糖業合作公司標兌五羊粵粗白二千六百八十包、二十二元五角、又二號粵綿白一千五百十八包、二十一元三角、如數開通、尙有四號綿白二十二元二角、未有成交、號貨有廣帮開出石門片靑一百餘箱、價爲八元九角、 
[五金　黑鐵皮底存枯薄]  
　　黑鐵皮近來本街生意十分興旺、市上流通貨大有搜羅殆盡、標準因之又節節提升、刻市如二尺八尺十八張每扎佔九元五角、三尺六尺三張至十張每扎開九元二角半、而三尺六尺十一張至十三張、則估九元七角半、 
[調查　東北對外貿易之現狀]  
　　東北各省自被偽滿占據後、其主要物品之出口、以大荳等爲主、查本年十一月份之僞滿主要之對外買易、茲據最近調查、其數字上輸出占八千九百萬、入超計二千二百餘萬元、分列如下、（單位爲千元） 
[專載中國之製茶事業（二）] [  衣白]  
　　國別　數量　百分率 
　　蘇聯　二五七、四七〇　三三％一一 
　　英國　一九三、三七一　三四％八五 
　　美　國　五四、二九四　六％九七 
　　印度　一一、七八二　一％五一 
　　土埃波　四、六七三　〇％五一 
　　日本　　三二六　〇％〇四 
　　南菲　二八二　〇％〇二 
　　其他　二五六、〇七三　三二％九〇 
　　總計　七七八、二七一　一〇〇％〇〇 
　　蘇聯佔三　％一一，無可疑義，為中國茶消費之最大市塲。在一九一五年時，中國茶輸至蘇聯（帝俄）曾達一百十六萬担之巨，佔中國茶輸出總額半數以上。其後因蘇聯發生革命，受各國封鎖，經濟至爲恐慌，節約之風普遍全國，華茶之輸　彼國亦大爲激滅，在一九二〇年曾激落至一萬一千担，至一九二五年漸呈恢復，增至二十萬担，至一九二九年後因中國與蘇俄國交斷絕，復由三十七萬担减至一九三〇年之四萬担。至一九三二年中蘇國交宣布恢復，華茶之輸蘇亦恢二十三萬担。自一九三二年至一九三四年雖呈一路增加，但總不能恢復一九二九年之水準。此即因蘇聯之自國植茶與日本茶錫　茶之輸人蘇聯也。 
　　蘇聯之茶業，為五年計劃之產物，據聯蘇政府報吿，已耗四年之時間與二千五百萬盧布專　發展茶業。復據外商加索共和國京城提夫里斯最近發表，一九三五年靑茶之出產，可收一千二百萬公斤。茶國增加一萬六千海克他。從事茶業之農民達六萬四千餘人，組成　體農塲八百三十處，國家農塲十五處。此為中國茶輸蘇聯萎縮原因之一。又日本，印度，錫蘭等茶之向蘇聯市塲侵進，亦為中國茶輸入蘇聯萎縮原因之一。 
　　蘇聯市塲之失去，實制中國茶業於死命。第二之希望祇繫維於英國。在六十七年前，英國原爲中國惟一市塲，在一八六八年中國茶輸出總額一百五十四萬担中，英國佔其一百二十二萬担。自一八六八年至一八八八年間，英國每年消費華茶總在一百萬担以上。但自一八八九年後，因印度之茶產生額激增，素爲中國惟一市塲之英國，遂爲印度等侵去，以致　茶輸英數量由一八八九年之八十九萬担落至一九零零年之二十四萬担。自一九零一年至今三十餘年中，平均每年在二十萬担左右。實有不堪回宵之感！最近華茶之不能在英活動者，因英國滙兌之低落。而日本茶正乘此世界貨幣鬥爭之時會，亦以貶值傾銷政策施之於英國等市塲，故中國茶實受三重之壓迫。華茶之與美國市塲，其情形與英國正復相同。自一九二六年以來，華茶之輸美一路低落。據一九三五年十月二十五日中華日報載，（聯僑社巴城報），一八八六年間美國輸入茶全係中國出品，至一九零六年，華茶輸入日本亦多，印度决之。後來印度及日本從事種植茶葉，現已日見發達，非但日本及印度國內之茶，無須再給於中國，且漸漸攫取華茶在美之市塲。現在除中國，日本爪哇之茶輸入美國推銷外，更有錫蘭，安南，之出品每日益增加。中國茶海外市塲不僅被新興之產茶國所奪去或侵入，且有新興產茶國之茶葉輸入中國之反常現象。據本年十月三十日中華日報載：「爪哇茶葉輸入中國在一九三一年爲五九五·五·六一公斤，一九三二年爲三二六·五二四公斤，一九三三年爲一五·八一零公斤，一九三四年爲九七·二二九公斤，四年之中，共計達一零·三三二·五二四公斤」復據一九三五年八月二十五日中華日報載：「一九三五年自一月至七月，外來茶葉輸入我國計建十五萬餘公担，內印度四·九零二公担，錫蘭爲二九·零零四公担，香港一五·五一九公担，日本二九·九三七公担，爪哇四八·七四七公担，其他各國一四·零九七公担，共値關金九二·五一八兩，合國幣爲十六萬七千二百九十四元之巨同時亦可知中國貿易機構之不健全！ 
　　各新興產茶國家之發展茶業政策，値此世界經濟恐慌時期更爲積極。例如爪哇政府，爲發展爪哇茶業，實施宣傳政策。在本年九月由七，〇〇〇盾，此項巨大宣傳費，由每百基羅茶徵稅九角七分，以資彌補。 
 
 

Page 16

 
 
現代醫藥刋 
[白米病] [  姚爾昌醫師]  
　　本症係因專喫機器高白米而起。由以白米飼雞鳩等作實騐而證明。其症狀爲頭痛，食慾銳退，嘔噁，不眠，下痢，便血及各種脚氣病之症狀等。 
　　蓋米類內有人身健康上所需要之維他命甲乙丙。及鹽類，脂肪，蛋白質等重要之生活營養素。一經精碾。則此項要素。隨米糠及胚芽而俱去。含最寡少。不能維持健康矣。故滬上人士柔弱多病，過於鄕村居民。或謂係食用頭號白米所致。其言亦良足信矣。 
[女子健美關鍵] [  賈治中醫師]  
　　果如何以取得健美乎？ 
　　女子健美與吾。厥可觀其對於下列條件。有吾美滿答覆而定。 
　　　發育健全否？ 
　　　心境鬱抑否？ 
　　　經期準確否？ 
　　　罹有隱病否？ 
　　蓋女子因環境與生理之不同。體質常較柔弱。心境最易鬱　。而白帶陰癢等隱病。及經前經後經多經少等痛苦。纏綿不休。健旣喪失。美於何有。 
　　女用生殖素功能平肝去鬱。培補氣血。使身體與乳房。均得良好之發育。且有調經暖宮治病回春之效。故爲婦女及冬進補。獲得健美之無上聖品。如患有白帶等隱病者。外用「療帶靈」並治之尤佳。 
[戒烟期內痛苦毫無] [  王士英醫師]  
　　舒祥生君之烟癮。因患腰疲，遺精，胃疼。吸烟取緩而成。迭經試戒。終以痛苦不堪而半途中廢。邇來政府禁令森嚴。非戒不可。始百端訪求戒烟期內無痛苦之法。於今秋由其友人介紹。自投余處。求治其腰痠，遺精，胃疼等症。余當投用「胃痛靈」治其胃症。用希米脫氏固精片治其遺精。並囑向永安公司西藥部購服「生殖素」。治其腰痠。療其衰弱。掃其烟毒。除其烟癮。爲期約一月有餘。得奏全功。烟癮旣斷。而戒期內毫無痛苦。各症消失。回復壯健。爲舒君所引爲無上滿意云。 
[靑年遺精---隱憂無窮] [  喬文彬醫師]  
　　精爲人身之精華。比較血液。允爲貴重。不惟精足與吾。有關健康，壽命。且人生幸福。子嗣問題。咸直接受其莫大之影響。故靑年之罹遺精病者。不啻康健之漏巵。非速加治療不可也。 
　　患老凌渭川。年二十二歲。罹遺精已有三四年之久。醫治未效。病勢更甚。遺精决數。亦迭見增加。初尙一月數回。現竟一月達二十餘次之多。身虧體弱。裹頹不堪。今秋始由其同事衛重鈞君介紹。來余處求治。經余用希米脫氏固精片治其遺精。並囑向正威藥房購「生殖素」培補其虧損。連服數盒。遺精斷根。身體亦迅復康健云。 
[胃呆胃弱患者得救] [  董多珊來稿]  
　　（上略）七八年來。他人一餐之量。抵我一日三餐之量而有餘。胃弱至此。身體亦卽失去健康。雖曾迭服開胃健脾之劑。但胃呆依然。身弱如故。幸蒙范信奎君介紹余向詹念曾醫師處診治。荷投用「胃痛靈」去我病根。並囑向華美藥房購服「健胃素」以强健胃臟。依法餌服。爲期僅月許。多年視爲頑固難治之胃症。旣吿治療。而從此胃口旺盛。不讓他人專美於前矣。（下略） 
[身瘦體弱迅復壯健] [  俞伯符醫師]  
　　患者袁永杭。秉賦不足。身瘦體弱。健康喪失。病痛百出。延醫服藥。調理備至。然功效欠缺。壯健難期。結婚後常覺頭暈目眩。腰痠背痛。體顫肢冷。盜汗心悸。神經陷入衰弱狀態。今春由其聯襟楊蘭蓀君介紹來余處求治。經余投用斯丹那氏「生殖素」服後功效顯著。連服數盒。各症消失。身體壯健。爲向日所未有云。 
[白帶自療又一鐵證] [  馮玉華女士來稿]  
　　（上略）嫁後月經失調。白帶纏綿。隱諱莫吿。痛苦切身。連閱本刋。見女界同胞。與余情形相同者頗多。卽細細揣糜研究其醫藥之理。日久瞭然於胸。卽向中西藥房購「療帶靈」依法外用。並向永安公司西藥部購服女用生殖素，爲期月餘。白帶斷根。經期準確。身體迅復壯健。不啻重生云。 
[失眠遺精同時並治] [  任國祥醫師]  
　　善養生者。常保精以榮腦。惟遺精患者。欲保不得。欲榮奚自。故精液枯竭。失眠健忘等症。紛紛而至。 
　　患者盧仲祥。罹遺精多年。苦於失眠健忘。身髒消瘦。精神萎頓。迭服補藥。功效偏缺。因循迄今。始由同事俞智發君介紹。來余處求治。經余用希米脫氏固精片治其遺精。並囑向正威藥房購服生殖素培補其精血腦髓。連服數盒。遺精根治。而失眠健忘等症。亦同時消失。壯健逾恒云。 
[性病診療實錄] [  詹念曾醫師]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓 
　　（一）早洩治法又一例 
　　患者沈節懷。年三十一歲。浙江人。商界。沈君於數年前。因商業應酬交際。涉足花叢。誤染惡疾。雖吿治療。但性能已遭摧殘。罹有早洩甚烈。迭延醫服藥。未能挽救。心殊苦之。懊喪萬狀。神經漸呈衰弱狀態。望之年如四十許人。今春早洩之勢。更劣於前。頓抱悲觀。幸遇某申莊馮葭初君吿以馮君之弟。前患早洩。爲余所治愈。翌日沈君卽自投余處求治。經余施用科學最新手術電氣療法。感傳其神經中樞外。並囑向永安公司西藥部購服「生殖素」。凡服半打左右。所患若失。神經亦漸恢復。身壯體健。前後判若兩人云。 
　　（二）遺精夢洩之治法 
　　患者儲叔雲。年二十五歲。浦東人。工界。儲君早歲爲劣友所誘。誤犯手淫惡癖。旦旦而伐。斵喪殊烈。體日虧弱。神日萎靡。始知害而戒除。然已罹有遺精之症。初尙一月數回。繼且一月十餘次。曾服補劑多種。無多大效騐。因循迄今。遺精次數更見增多。有時無夢。亦恍惚洩出。覺來憊殆欲絕。體大不支，始百端訪問。來余處求治。經余吿以攝生方法。施用電波感應療法外。藥物方面。投用希米脫氏固精片以治其遺精。並囑向中法藥房購用生殖素以培補虧損。前後爲期凡六七是期。頓覺肌肉充盈。精神活潑。遺精吿痊。身體迅復康健云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
[腎病診療述例] [  周笑涵醫師]  
　　腎萎患者子嗣絕望 
　　患者毛孝勳。如皐人。年三十七歲。學界。毛君身　柔弱。結婚又過早。致常苦　痠背疼。頭暈眼花等患。所最難堪者。卽腎萎不振。難盡人事。結婚多年。不惟子嗣絕望。且妻室怨慰。訕誚備至。延醫服藥全無影響。病勢日烈。萎弱愈甚。中心焦急。漸陷入極度之衰弱狀態中。直至今夏。始由某校敎員錢君。介紹來余處求治。余除囑以攝生法外。並投用大量斯丹那氏生殖素。連服數盒。身體漸見堅實。各部呈良好之發育。服一月後。腰背有力。乾道正常。舊恙夙患。盡皆消失。前後凡二閱月。生機勃發。身壯體健。爲從來所未有云。 
　　烟癮早斷遺精根治 
　　患者葉駿發。吳興人。年四十六歲。商界。葉君吸烟迄今己有二十年之久。當時因病痛孔多。無法緩解。遂吸烟成癮。中間亦曾以種種之不便。數度試戒。終以病痛發現。體力不支而止。今年因政府禁令森嚴。難於苟延。不得已。决心求戒。無奈遺精頻頻。頭目量眩。精神頹喪。正將功虧一簣。半途而廢。幸其同事方雪範君。曾罹遺精爲余所治愈。卽介紹其來余處求治。余除用希米脫氏固精片治愈其遣精外。並囑向五洲藥房購服斯丹那氏「生殖素」培補虧損。治療衰弱。消除烟毒。斷其烟癮。前後凡一月有餘。遺精自服藥後。卽吿斷根。而烟癮亦無形斷絕。見烟自厭。身體亦迅復壯健云。 
[疾病問答]  
　　（來信須詳地址）（並咐覆信郵費） 
　　白日遺精 
　　郁健問：某幼年傷於手淫。致罹遺精之症。年來遺精次數加多。且白日偶見色動心。或大便努張。皆有精遺出。乞示治法。感恩不淺。 
　　（答）當服希米脫氏固精片治遺精。並服「生殖素」培補虧損。 
　　且罹白帶 
　　閔秀君女士問：敝同學趙女士。因用功過度。致身體衰弱。腰痠頭暈。且罹白帶。乞示最有效之治法。 
　　（答）外用「療帶靈」。內服「女用生殖素」。依法自療。最爲有效。因女用生殖素不僅能調經療帶。且對於身體　弱患者。能迅速使之回復壯健也。 
　　月八九次 
　　平湖徐一靑問：鄙人罹滑精之患。月必八九次。未知用何藥最效。如何培補。須不碍病體。乞賜敎爲幸。 
　　（答）可服希米脫氏固精片固精。並服生殖素培補之。最爲相宜。 
　　誤購冒牌 
　　蔣渭川問：鄙人前向某藥房購服固精片以治遺精服後毫無效騐。細觀瓶上。亦無希米脫氏字樣。是吾誤購。乞示知。 
　　（答）近日查得外間仿胃甚多。請向著名大藥房購取。並認明希米脫氏爲要。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「華北的醜劇」] [  夢若]  
　　華北問题據說已吿一段落了，因爲冀察政委會現在已宣吿成立，某國人頗覺滿意。但是樂觀者雖大有其人，持反對態度的，却尙有一部分「不懂事」的靑年學生。然而這亦是無關緊要的。橫豎五省獨立，已縮成二省自治，勝利還是在這一方面。不過聽外人的批評，稱這把戲為「華北的醜劇」，倒不免有點那個。而且他們又指出這次登臺的人物，為××軍閥，與軍閥聯手的×外務省人員，軍閥所造成的人物，和跑龍套的中國自治派。中國自治派而曰「跑龍套」，這奚落更來得刻毒。其實從塲面上看，這一幕「醜劇」登臺扮演的角色，中國自治派原居主角的地位。說他們是「跑龍套」，不是外國人看不懂中國戲，便是有意侮辱。自然，要是這戲是「傀儡戲」，背後有人在拉綫，那就非我們所得而知的了。 
　　好在這戲剛開塲，又有「跳加冠」登臺出來向觀衆宣佈主張，說今後凡關於排演和戲角，全以看客的意見為準則，看客喜歡就做，不喜歡就罷，决不有所違背。照此看來，倒也是公明正大的。不過我們覺得當這戲未上臺以前，大家都是極力制止其出演的。尤其是對於若干名角，更表示不滿。右是制止儘管制止，不滿儘管不滿，戲却一樣的做下去，而且做的頗熱鬧。所謂看客的意見云云，那只是一種冠冕堂皇的騙人話而已。 
　　然而戲旣出塲了，高興看也吧，不高興看也吧。我們不管他們登臺的是大花的高視闊步，或是小丑的打科挿諢，排演的是失街亭，或是取成都，還是以一個觀衆的資格，在臺前來給他們嚴密監視一下。他們登臺的是忠臣，我們便拍拍掌贊賞一番。要是奸臣呢，就罵他幾句，或者索性把他打下臺去。我們千萬不要讓他們任意胡鬧一塲，連戲臺鬧翻了才是。但是担心的倒是他們在臺後會雇用幾個勇漢作保鑣，事情就棘手了。 
　　近年來中國戲眞多，「滿洲戲」演完了，接着又演這幕「華北戲」，實在過於熱鬧。不知幾時才能停鑼息鼓呢？ 
[冬夜小吟] [  西蒙]  
　　一　雨雪下 
　　散佈着細雪花，混合了濛濛雨的黃昏，十一月的街衢，也同時散佈着無限的凄鬱味，趕過過的車輛是那樣匆忙的，步行者的足踪還是匆忙的，而車輛的背影很快地從雨雪籠罩着的陰閣的黃昏中消失了，人却遠遠地落後了。加緊了步子吧，再把脖子藏進高領里邊，可是路泥滑的，當心會不留神絆一交，於是不禁望着　茫的前程悵惘，心底有着異樣的焦急，爲什麽老走不上去呢，一個溫暖舒適的家屋不是在很近的地方等侯自己回來，怎的越走越覺得遼遠，彷彿彳亍在永恒的沒有守盡的時候的長途上。有了無名的悲哀之感了。雨雪是已經淋濕了滿身吧，也許是愈落愈有勁了。然而你是沒曾顧廬着，更也沒曾想到躱在店簷下暫避一陣，除了心里邊暗自的咒詛，只管冲向前，你是忘却了一切的念頭，只賸着一個單純的念頭------可愛的家屋呵，讓我膀下揷起隻翅卽刻飛上來，忽然你有着這樣奇蹟似的幻想了。 
　　仿佛從一個世界投進另一個世界，當你踏上自己家屋的門檻時候，會不自一躍跳入去，稚氣地笑起來深深地呼吸了一口暖洋洋的空氣，吐出了適纔一胸腔的懊喪，迅速換上了衣服，渾身便透骨脊似的輕鬆了。 
　　假如就踱到窗前去吧，回頭望望，對於送着你回來的雨雪下的凄迷的街景，繼續在你後面而來的步行者模糊的姿態，你是用着另一種完全。同的隔膜的情緒。去領略，和鑑賞的心境了。 
　　到底有可愛的家深屋，美麗的季候終會等候着你。可是觳觫在街頭巷落間，在雨雪的侵襲下，眞是沒有家屋可逗縱的人的季候夢呢。就儘是伴着氷冷的風，瞧雨雪繽紛飄下，另後送迎着漫長的冬夜吧。 
　　二　酒 
　　在這樣冰桂凝結的日子，最使人感到親切的是一座比較淸靜的，而又生着爐火的宇舍，如可以鎭日價安閒地關伴在屋子內，讀一些心悅的卷籍，倦疲了便走上來踱踱，時間也狠容易馳過，况且的冬日是十分短促的。能够的話，你是再也不願意跨出門限一步的了。 
　　而到了夜晚，寒氣也許更重些，喝一點酒煖煖身吧，想着，恰好酒的同伴門都來造訪了。於是準備着的酒一瓶瓶擺出來，菜肴輕便是不會妨礙一些兒酒興的，只是要有喝不完的酒。於是幾個人坐到火爐邊，一面緩緩地嚥着，一面烤火，一面絮談着。瞧着火爐里邊紅色火的舌熊熊地往上升，喝着，姿情地喝着紅色的葡萄酒連自己也不知道喝了多少，漸漸的臉孔也燒紅了。你所矜持的情感不由的突然散漫了，因為酒使你遺忘自己，也使你一時遺忘了傷感的心事。各自高聲笑著，說着，講出了秘密的戀史，但或者你的感情反而脆弱下來，低着首，悄悄地嘆息，因為別人的話無意挑燃你淡漢了的腿色的戀的記憶，於是大家會爲着你的太息而太息，然而當你忽又狂笑了，酒是叫你這樣淘氣呵。而酒是喝不完，話語也是豐富說不完的。護都陶醉了，屋子里充滿了浪笑艷言，心是飄然的，還牽掛着什麽呢，夫氣冷到手足都凍殭誰還想到，是冬天里的春天啊，你叫起來，挪棄了身外一切的事，不要醒轉吧，你甘願永遠沉在這境地黑，在冰月的日子，只有這樣的憧憬，頂能滿足自己。 
[初雪] [  新野]  
　　猛烈的西北風把那顆淡黃的太陽又吹去了，週遭冷得只是像浸在北極圈裏，村裏的幾條狗也早巳躱進了屋裏去，老母鷄却藏在柴堆中不敢出來。 
　　霎時，天空中也在飄着鵝掌般的雪片了，像梅花瓣般地在空中飛着，飛到屋上，樹上，地上，漸漸地堆積起來。一羣失了歸宿的寒鴉只在那禿枝的疏林裏飛繞，噪叫。------ 
　　「雨雪連綿三九天，無柴無米苦黃連的天氣又到了，家裹如今已連了猪食豆也全已吃光，這三九嚴冬的日子正不知怎樣過」！三寳娘子坐在灶扉裹織着草鞋？望望天井裏飛着的烟一般的雪花嘆着冷氣，那張沒有表情的臉上巳罩上一層濃重的憂鬱。在她身傍地上遝爬着一個五六歲的孩子，他身上是綁着很厚的破棉花，綁得彷彿似一隻木猪；那雙凍得像紅蘿葡的骯髒小手，有一隻指頭伸在嘴裏不住地挖，眼淚和鼻涕在面上畫成了一張大花臉，已經分出界限了。在那個瘦削的輸廓裏祗有一對烏骨溜溜的眼珠子是活動的，然而一個又木又大的身體儘爬在地上打滾：「媽餓呀，媽，我要吃飯」！他這樣地哭叫着。 
　　「咳飯，這樣的年勢，餓殺的日子在後頭啦」！她將那孩子一把從地上拖了起來說。這時三寶是喝得醉薰薰的從後門裹跌了進來，幾乎撞在孩子身上： 
　　「毛頭，你，你又哭了......嗎」？他瞇着一雙花眼，嗡了鼻頭，二五不分的說着，一股極其難聞的酒氣直向他女人臉上嘖去；於是她就沒得好氣的對他恨恨地白了一眼，粗聲大氣的開口就駡： 
　　「瘟殺的，你是開心咯，到那裏去祭飽了黃湯，家裹猪食豆也吃完了，我看你三九寒凍。怎樣打發過去，現在趁天氣還沒凍，不去想點事情來做，一天到晚只直僵僵的白相......」。 
 
 

Page 18

 
 
　　「什麽事，你去給我想！自己一天到晚織了幾雙草鞋，可曾賣得幾個錢呢！」他一壁回答着就在門檻上坐了下來，兩隻手却互相搓着。 
　　「笑話，你男人家想不出法，倒來要女人替你去想法，眞是害臊也不怕的」！ 
　　「這年頭還有什麽害臊不害害臊：田給大水冲了收不着，工作找不到，反正餓死就在眼前」！他用力絞着作裙角，腦袋擱在門楞子上，睜着一雙沒神的眼睛。 
　　天空中的雪是越下越利害了，並且那風也似乎比剛才大了些，門外那株古老的皂莢樹也給吹得呼呼地發叫，樹梢是不住地在空中捲着，烏鵲窠也差不多要給它撂下來了；兩隻鵲子却站在對面黃大爺的屋脊上叫個不休。 
　　「咳！早晚總是一個餓死」！三寳忽地把一顆頭沉重地往前一衝，倒垂到了胸前，兩片眼皮也快闔上了；可是手裹却正拾起一根稻草芯在拗着，一段，二段，三段地落在地上，縱橫凌亂地躺着，正如他現在這心事一樣。（未完） 
 
[女神] [  江　作] 　　餓癆之神在肚子裏叫喊，鮮紅的血在傷口上流出，他們拾起山下的墜果啗食，來裝飽他們肚皮，用那山下的黃泥，來塗塞他們的傷口，啊，戰爭！戰爭的滋味怎樣？（十六） 
播音 
[特別節目]  
　　一光社平劇組 
　　華泰（五六〇）下午八時起 
　　宿店（吳秉忠）君珠砂痣（楊樹森君）四郎探母（葉佳寶君）（洪鍾美君）盜御馬（周福同君）黃金台（耿一帆君）武家坡（顧半農君）六月雪（唐文富君）白門樓（曹斌君）竇蓮燈（周五福君）宇宙瘋（洪鍾聲君）定軍山（范鷄聲君）追韓信（劉桀君） 
　　其餘節目臨時報吿 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　山中美人（純美）天倫之愛（莉玲）巒愛明星（張素貞）薔薇花底（純美）醉漢之歌（莉玲窮富姻緣（張素貞） 
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　老鳳陽歌（漢瑛）一身都是愛（漢瑋）丁香山（漢璇）定情歌（漢瓊） 
　　（以下播送要求歌曲） 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　大地行軍曲（漢瑋）永遠在後台（漢瑛）小妹妹的心（漢璇）愛向何處尋（漢瓊） 
　　（以下播送要求歌曲） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　燕燕歌（文仙）鴛鴦怨（飛虹）我願意（飛亞）王女士的鷄（文仙）紅燒丈夫（飛虹）下花前（飛亞）賣花詞（文仙）四姊妹（飛虹） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　風流寡婦（周璇）國難來了（全體）戀愛的心（徐健）春宵膩舞曲（周潔）飛機上結婚（周潔）永遠親愛（徐健）妹妹我怪你（瑛瑛）處女的心弦（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　紅淚悲歌（周璇）勇健的靑年（全體）愛情是甚麽（徐健）劍鋒之下（周潔）歡樂靑春（周傑）嫦娥奔月（徐健）夜深深（瑛瑛）甜蜜的夢（周璇） 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「思悶」 
　　時交五月石榴開。年少佳人心想呆。想交兩個情郎在。多是。美　風流廣有才。情人意。奴難猜。又不像痴來又不像獃。為什麼。去也一同去。來也一同來。並不交談口不開。而今呌奴奴。知心說話何處訴。默默無言沒主裁。思量欲赴風流事。與那個成歡誰　開。這不得來那不得。滿腔心事不開懷。若。以後君家來到此。代奴。相備佳餚酒安排。美郎君奴。各親敬三杯酒。明白情由訴出來。彼此一般休妬嫉。太太平平常往來。兩情人分了單雙日。他不來時伊必歸。好代奴奴稱心懷。 
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「閨怨」 
　　恨郎君蘭谷萍踪到處留。奴是琵琶春怨恨悠悠。看春風楊柳絲絲綠。敎奴舊恨親惑何日休。早難道。蝶夢已成秋扇怨。歌塲春色等虛浮。今日裏空門淚影靑燈裏。失足恨長留萬古羞。啼笑姻緣原是假。痴心何必再追求。情塲失戀悔初志。反不如鷄鴨夫妻共白頭。到如今雨過天靑方質悉。故都春夢醒荘周。想昔日芭蕉葉詩猶在。說什麼野草閑花不再留。有知都會早晨城市夜。見他依然與三個摩登女郎比肩遊。全無人道背天理。近與那南海美人共泛舟。想奴是空谷蘭香惟自惜。孤軍絕援與誰謀。而今寄跡紅蓮寺。好一似大海狂流一葉舟。野玫瑰　儂忍耐待。不然是。已將聽得。鷄唱　聲報曉籌。可憐。淚珠兒濕透翠紗　。 
　　邢瑞亭金　頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「花月聯珠」 
　　春江花月最繁華。月映花牆花月偕。花愛月明花愛月。月移花影月移花。花開待月琴停響。月裹　花鼓亂撾。滿地落花金　字。一鈎新月玉了又。花花世界春常在。月月潮頭信不差。皓月一輪修玉斧。梅花三弄撥銅琶。江郎夢繞生花筆。張子游仙泛月槎。面似桃花眉如月。水中明月鏡中花。好憑月老傳鴛牒。爲倩花奴拾鳳釵。拜月焚香情正切。葬花　玉恨無涯。荻花秋月潯陽客。孤月梅花處士家。月殿掃興鸞尾帶。花階立月鳳頭鞋。水中撈月空成話。霧裏看花興自佳。梁月懷人悲月榭。簪花及第步大街。素娥桂月宮中住。玉女菱花鏡裹揩。欲捲珠簾籠夜月。爲刪惡竹灌名花。落花啼嗚春愁水。斜月殘燈夜夢賒。月裏種花防雨妬。花間漏月藉雲遮。花叢酌酒遊蜂舞。月窟吹簫引鳳諧。月作重衾花作枕。花爲四壁月爲家。天花亂墜迷花影。秋月常圓看月華。冷月殘風春寂 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
寞。閒花敗柳駱橫斜。白雲萬里關山月。碧血干牢帝子花。有月無花眞少　。有花無月靜　。從今後。花晨月夕送年華。 
[話劇]  
　　何爲說戲 
　　佛音（九八〇）下午五時至五時三刻 
　　「塊肉餘生」 
　　有一天，這等於大術的後父麥德斯東，帶了大術到近海濱的一家旅館裏頭去，人家問麥德司東說： 
　　他人：這個小孩子是誰呀？ 
　　麥德司東：他的名字呌大衛。 
　　他人：是不是那個小寡婦的兒子呀？哈哈......的確是快閣出哈哈的笑話來了。 
　　音社話劇組 
　　航業（一一八〇）下午十時至十時三刻 
　　「幽蘭女士」 
　　劉鳳岡在汪得林的裁縫鋪做學徒、一天到晚，受盡苦痛。並有他爲假父張升，時來威嚇拷打，更說不出的悲痛。 
　　一天，少掌櫃正在那裹無理打他，打得頭破血流的時候，凑巧幽蘭女士來看他，見這情境，急忙竭力慰護，眞使她心痛非當這時候，汪得林的姪兒汪慧卿，是個大學敎授，也就是幽蘭的男朋友，經過見幽蘭在此，覺很奇怪。招呼之下，及幽蘭說出底蘊後，才大家扶着鳳岡同去。 
　　餘音 
　　麗姐歌樂社鄭秋白，來函，聲明該社並未聘請嚴華担仟領導云云，合亟更正爲左。馮漢　小大享儷影，聖誕夜在金城看王先生到農材去。 
　　幾位有名無實的歌咏社社長，像奇音新社長許琪，大陸社陳德華，倪氏社倪鵬紅，光藝友社吳展達，黑白社陶旦等，不勝枚舉，因爲牠們從來沒有播過音啊。 
　　某君謂淸萍社社長邵晨君最近恐怕又要結婚了，對象是一位項小姐。 
　　淸萍社在航運播了很久，可是每月的廣吿費僅大光明之法幣十元，亦可謂慘矣。 
　　電音曰播音週報的播音消息，都是抄各播音報的。 
　　日昨趙起君和邢政君倆人發現於紐約舞廳同座有二個女性。 
　　據周璇說：「嚴先生（華）從來沒有談起過，和金佩魚再度合作恢復新華社。 
　　播音時人最多的要算亮社了，女社員僅三位，可是男社員及男參觀者每天濟滿了播音堂。（以上痴僧） 
　　亮社創辦人干乃亮君，於耶誕節計費法幣四張往冠生園購得西點極多以餉諸客，是日列席者共有二十餘人之多，不傾刻間，竟吿絕糧，少傾，復繼以陳皮梅，嘉寶香烟餉客，轉瞬間，又以吿罄，故諸客咸備嘗甜酸辣之佳味矣。 
　　標準昔樂師周明源說：「我理想中的情人不要十分漂亮，祇要性情好就得啦」。 
　　影音流的姚萍君所講的廣東蘇州話，頗有噱頭。 
　　明梅團主任張素貞小姐，這幾天嗓音失常。（以上夢影） 
　　大日報「銀歌」於聖誕前日出版，主編干乃亮，主張虛則虛，實則實，不俸也不駡。（以上海風） 
　　上海燕燕社某君聽說爲欠欵案被上海銀行新華銀行友信銀團按於特一法院。 
　　明梅團張素貞出賣大腿，聽說是爲情面關係。 
　　馬莉小姐的鋼琴由李某買給她，不確，是由四川路某琴行出租。（以上百省） 
　　上海老西鬥唐家灣歌星書報社總發行之歌星書報，第四期出版以來，銷路極佳，初版八千册，因內容之豐富，故備受各界之歡迎，發行未及半月，即覺無書應市，而各地同業又紛函添書故特再版三千册，於今日發售，每册定價一角，試閱附郵十六分即奉，函購前出三期特別犧牲祇收角票洋四角。 
電影 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　文化影業公司的「父母子女將從元旦起在金城公映了，這是一個完全「新人」製成的作品，值得我們另眼相看的。（一說「凱歌」亦將於元旦公映，待證。） 
　　際此老將們走的走了，死的死了的時候，電影圈眞是大有成為死城的危險，要沒有好好的新人出來作為主力軍，你說，如何呌老弱殘兵們守得住？ 
　　「父母子女」的導演者胡心靈君很年靑，據說「父母子女」這個戲也「相當」好，（是否眞好，讓看了再說實話，現在祇好姑且說「相當」兩字。）而胡婚拉紗童子胡蓉蓉的戲，也「相當」好之。希望這些都是事實。 
　　據說繼學生運動之後，將有電影界請願團了。這消息來得突兀，我們拭目以覩究竟可也。 
　　或曰；電影界請願團如果是包括男女明星而言，則相信如果到南京去請願，他的待遇將異於學生。此說有些近乎呼說八道，相應不理。 
 
[袁美雲和王引之「花燭之夜」]  
[「小覇王」將公映]  
　　詹姆士賈克奈又一新作 
　　自「一身是膽」後，詹姆士賈克奈接連着主演了好幾部片子，但在這許多片子當中，要讓最近的一部「小霸王」Frisco　Kid（這片子巳定於大除夕晚塲在大光明獻映。）最令人滿意了。這部「小覇王」，是叙述十八世紀時候，在舊金山的某一個野蠻區域裏，沒有法律，沒有文化，全城充滿着橫暴的强徒，殺人放火，不算一回事，　欠的小覇王，就在那個時候應運而生，在他的嘴唇上，是沾着女人的胭脂，在他的拳頭上，却染着敵人的鮮血。詹姆士賈克奈，在本片裏扮演這樣一個角色，當然是非常適合他的個性，片中危險塲面極多，自始至終，沒有一點鬆懈的地方，道的確是很難得的。 
[「凱歌」攝製時的幾樁辛苦事]  
　　一部影片的完成，眞不知要耗費多少人的心血和精神，特別是「凱歌」，它確眞遭遇了不少次的困難，現在就讓我來談些攝製時幾樁辛苦事，也算是備忘。 
　　「凱歌」的開工是遠在年前的一個寒冷的冬天，因為劇情是以旱災做背景，故祇好先從內景方面着手，但是天氣寒冷襲人，雖然燈光加强，但演員在一件單薄衣下演戲，仍無一不凍得嘴唇皮發紫，秦桐甚至害起病來。 
　　內景拍完時，已是炎熱的夏天了，一行人在浙江諸曁潘家埠拍了二十五天的外景，歸來時每個人都變成黑炭，並因蚊子兇毒如虎，竟有七八個人一連臥倒病床月餘始起。 
　　到蘇州拍荷花池一幕時，已是殘秋，大地雖尙有餘熱，可是　蔭下的荷花池已寒冷如冰，攝影師吳蔚云與助手王春泉赤裸在池中工作一天，歸來時已受寒氣所襲了。 
　　拍開壩一塲戲時，適遇演員都要赤身裸腿，可是這時候正是北風橫刮的嚴冬，其痛苦之狀，實非筆墨所能形容。 
　　總括地說，「凱歌」的攝製，眞不知吃盡了多少的苦頭，上面所述，也不外是其中的一部份而已。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
