# 1935 - 284 - 4922445

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[和平曙光　法海軍允援英　英意卽發聲明　地中海英艦可略减少　意已提出停戰條件說]  
　　（巴黎）英法意三國代表在羅馬談話好轉之結果、和平前途今日驟放光明、外部復宣布、英意即將發表重要之共同文告、益增樂觀之空氣、外交家今日以爲或可由此逐漸展開和解意阿戰事之途徑、（十八日國民電） 
　　（巴黎）此間今日正式宣布、法總理賴伐爾已肯定答覆英國、如意軍在地中海攻擊英國海軍、法國决定與英合作云、另據英國大使之報告稱、賴氏對於英國所詢法國將來是否援助英國一事、彼已完全滿足英國之要求矣、（十八日國民電） 
　　（羅馬）迭經外交談判之結果、英國今日已允自地中海撤退一部份本國艦隊、墨索里尼亦允减少集中利比亞之戍軍法國則贊成派遣軍艦接塡地中海英艦退出之防務、此項恊定係英國駐意大使特魯蒙今日與墨索里尼及法國駐意大使狄香布倫分別接洽而成、甚辦法規定法國海軍開赴地中海、必要時保護英國之利益、據意人方面今日之表示、現在緊張之局勢已有和平解决之希望、外部發表之文告稱、英法意三國代表之繼續談話、表示威脅歐局之紛爭、其和解之門戶並未關閉也云、（十八日國民電） 
　　（羅馬）羅馬與巴黎兩處現有所商榷、而倫敦與巴黎間亦復交換意見、故現有和平運動又在發動中之希望、英國駐意大使德魯蒙今晨訪唔意相墨索里尼、而法國駐意大使則已於星期二日往唔墨氏、法總理賴伐爾今日在巴黎接見意大使、據此間可恃消息、巴黎與羅馬間及巴黎與倫敦間刻皆循外交途徑從事談話、確訊現尙未悉、但繼續談話之事實足證門戶迄未關閉也、（十八日路透電） 
　　（巴黎）法國答覆之大綱已於今晨由賴伐爾總理面告英國駐法大使克拉克爵士、至其全文則將於今晚正式遞交英國政府、 
　　據法國外交部發言人宣稱、外傳英法兩國意見齟齬實由兩國報紙對於兩國政府觀點、作不準確解釋之所致、就法國而論、法國準備履行國聯會盟約第十六條第三項之互助約束、對於集體責任、法國自願担任其所應任之一部分、决不推辭、惟就目前情勢，法國以爲尙可不必實施盟約第十六條第三項之規定、法國用意如此、別無其他、所望英國閣員作明白宣言、庶幾由報紙鼓吹所造成之緊張局勢、得見緩和也」云、 
　　意國駐法大使賽呂悌今晨往謁賴伐爾時、曾面陳意國停止對阿戰爭之條件及和平解决爭端之基礎、但官方不願將此項談話加以洩露、僅稱賽呂蒂所作談話、係報告消息之性質云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國近向法國詢問、如地中海英艦隊爲意所攻、法國願否起助英國之各點、法國已答覆允予援助、其覆文已於咋夜交與駐巴黎英大使克勒克爵士、據巴黎負責各界聲稱、覆文已銷除英法間之誤會、法國準備履行國聯盟約第十六條第三節規定遇實施制裁發生危險、應相互輔助之義務云、倫敦接此覆文後、大爲滿意，政界以爲法國對於英國所視爲英法兩國有在日內瓦合作必要之一點、已予以滿意之答覆、聞英國現願考慮撤退集於地中海逾額之噸位若干、惟地中海英艦隊减至尋常實力之前、必須履行二條件、（一）意國須撤退增駐利比亞之軍隊、（二）大局當有可覺得的之進步、此指意國報紙對英之抨擊必須停止而言、此一條伴日後之履行、雖非爲不可能、但英意兩國政府間目前尙未獲有諒解也、（十九日路透電） 
　　（倫敦）倫敦政界今日徵實地中海英艦隊目下不致减至尋常實力、須俟意國撤减駐利比亞軍隊及意報停止抨擊英國、英國始能從事此舉、惟英意刻正在羅馬進行談話、如獲結果、則將發表共同公報、於是此二條件或可由意國履行、法國旣已聲明願於意國攻擊地中海英艦隊時起助英國、英國或將由宣布羅陀撤退戰艦兩艘以報答之、法國關於此事答覆英國之牒文將不公布、大旨乃說明法國於意阿爭議中所取之外交政策、殊光明磊落云、（十九日路透電） 
　　（羅馬）首相墨索里尼昨曾與英國大使德魯蒙作重要談話、所得結果將在星期日午前公布、此項談話目的乃欲在英意兩國之間澄淸空氣、現信英意兩國間陰霾雖未能一掃而空、但雙方操切行事一層、已無可虞、按自英國軍艦集中地中海以來、一般人以爲此乃英國採取軍事制裁手段、至少或欲封鎖意國港口之朕兆、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據官方消息、英國政府即擬在短時期之內、將霍特號與雷囊號兩戰艦自直布羅陀海峽調回本國云、關於意阿爭端、此間頃接獲羅馬消息、謂意相墨索里尼與阿國皇帝所進行之談判、形勢尙佳、但此間有力方面以爲意國政府所提出之要求、英國未必加以接受、蓋以此項要求、係屬過分故也云、（十九日哈瓦斯電） 
[十月三十一日起　各國抵制意貨　十八國委員會决定]  
　　（日內瓦）十八國委員會今日决定自十月三十一日起實行抵制一切意貨、五十二國總委員會今日午後開會可望予以批准、國聯對意制裁於是三方面齊動矣、卽（一）對意軍火封鎖已有十六國實行、（二）對意斷絕財政往來已有蘇俄、拉特維亞、及芬蘭等國實行、（三）抵制意貨月底實行、（十九日國民電） 
　　（日內瓦）現已照會國聯願解除對阿輸出軍火禁令同時並禁止對意供給軍火者、已有十四國、最近報吿依此辦理者、爲瑞典·烏魯圭·立陶宛·與南愛自由邦、（十九日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[國聯對意制裁辦法　外部收到正式通知　其實行方法與範圍　中央刻正詳加研究]  
　　（南京）外交界息，國聯通過經濟制裁意國後、已由日內瓦廣播通知各會員國、正文郵寄、現尙未到京、政府方面對實行制裁方法與範圍、正在詳加研究、據一般觀察、我國態度、一方面固須盡會員國義務、他方面亦須顧及本國特殊環境、（十九日專電） 
　　（南京）國聯對義制裁辦法、通知我國後、其實行方法與範圍、刻正詳加研究、一方面固須盡會員國義務、他方面亦須視本國特殊環境而定（十九日中央社電） 
　　（南京）國聯會根據盟約第十六條而設立之調整委員會、曾於十六日西過建議案兩項、國聯秘書長通知會員國各政府、我外部亦經收到其正式通知、除譯呈行政院核示外、茲將其來電漢譯全文探錄如次、 
　　國聯秘書長茲代表根據盟約第十六條而設立之調整委員會、將十月十六日該委員會會議所通告原案、轉達會員國各政府、調整委員會之决議、認爲該委員會所已提曁將續提之辦法、須迅速切實施行、實爲重要、固知各該國施行此等辦法、須依照其本國法律、尤須依照其政府履行條約之權力、但事實上所應注意者、國聯會員國對盟約第十六條產生之義務、旣必須遵守、自當以必要之速度、採需要之步驟、履行其義務、 
　　建議一、茲附列專家小委員會所審訂之修正表以之代替第一建議之附表、其所考慮之物品、係軍火與軍器、第一類（一）來復槍及小手銃與其槍管、（二）各種口徑及管度之機關槍自動來復槍機關手槍、（三）各種口徑之槍短砲血砲及其配管與旋轉機件、（四）上述第一項及第二項所列軍器應用之軍火、第三項所列軍器應用之空實殼碼、曁此等軍器之備射充氣、（五）空實之榴彈彈魚雷水雷及其發射之用械、（六）唐克車裝甲運器鐵甲火車及一切裝甲品、第二類、各種戰船、包括航空母艦及潛水艇在內、（註航空專門名稱係根據中央航空學校所編航空用語辭典）第三類（兼包調整委員會公文內第三類與第五類）、（一）裝甲與拆卸之航空器、兼包其比空氣爲重及比空氣爲輕者、與其螺旋槳或空中槳機高空中槍砲架或槍砲與機殼尾組起落架組、（二）航空器之機器、第四類、手槍及自動手槍超過一磅六兩重量（六三〇格）者、第五類、（一）燃火彈及一切化學或燃火戰爭所用之其他發射物、（二）催淚毒氣二氧砷化甲基二氯砷化乙基與其他毒器、以爲化學或燃火戰爭之用者、（三）作戰及爆發所用之粉、主席於採用上文時、爲下列之宣言、關於第五類及第二項之物品、按照一九二五年公約、業已禁其使用、現仍禁其使用、而復及此者、以其用途日廣、遂致製造更無限制耳、委員會鄭重聲明、此各種出品、絕對不得運往義大利、茲更提及第一建　之原文如下、茲爲便利會員國遵行盟約第十六條之義務、下列辦法、立卽施行、一。會員國凡有禁止或限制軍火軍械對阿比西尼亞輸出轉輸或經過者、此種辦法、立予廢止、二、國聯會員各國政府立行禁止附表所列軍火軍械對義大利或其屬地幹出轉輸或經過、三·國聯各國政府採取必要步驟、使附表所列軍火軍械愉於義大利以外各國家者、不致直接或間接運往義大利或其屬地、四·第二項第三項訂立辦法、適用於正在履行之契約、並請各政府以其對於上述所有辦法如何施行、儘速由秘書長轉知委員會、 
　　建議二、茲爲利便國聯會員國實行其對盟約第十六條之義務、下列辦法、須立卽採用國聯會員國須立採必要辦法、下列事件、無法實行（一）對義國政府爲債欵之貸與及在義國與他處代表國政府爲債欵之募集、（二）對義國政府爲各項銀行之放欵與他項放欵、對義國政府之續行塾欵或其他續行透支、以及依有效契約直接或間接貸欵與義國政府、（三）對義國境內官廳或會社一切債欵之貸與、曁在義國或候處爲此債欵募集、（四）對義國境內任何官廳或會社爲各項銀行之放欵、或他項放欵、對義國境內任何官廳或會社之續行墊欵、或任其續行透支、以及依有效契約直接或間接貸欵、與該官廳或社會、（五）代在義國境內任何官廳或會社爲各項股票之發行、或他項資金之募集、曁在義國境內或在他處爲此種股票發行或資金之募集、（六）各政府務採一切必要步驟、俾前述第一項至第五項各事伴、不能直接或因假手任何國籍之人、而發生效力、並請各政府最好不經立法之新手續、將此擬定辦法、立卽施行、且以一切實行步驟、將此辦法於一九三五年十月三十一日完全施行、各政府倘有不能如斯獲得必經之立法手續者、卽請將預料可以施行之日期、通知國聯會秘書長、轉迷委員會、更請各政府將所遵行前述規定之辦法、於最速時間、通知國聯秘書長、轉告委員會、第二建　末段、表示希望各政府於最短時間將其依照本建議所遵行辦法、通知國聯秘書長、轉告委員會、而爲利便委員會起見、最好每政府須將包括或施行上述辦法之法律命令布告、或其他公文之原文檢送、幷希望能將其大意譯成英文或法文、隨原文附寄調整委員會、又將下列之文採用、茲爲利使國聯會會員國履行其對盟約第十六條之義務起見、承認按照第十六條行動之用何建議、乃根據下列該條之規定、國聯會會員國同意在財政經濟之辦法、互相援助、以抵制破壞盟約之國家對任何會員所施行之特別辦法、上述之文、係重提十月十四日通知、當探用前述建議時、主席宣布此項辦法、不滴用於慈善用途之償欽、宗教機關之付欵、亦經明白議定、屬於此一類（十九日中央社電） 
[東菲戰訊混沌　意軍鞏固新佔陣地　阿軍方面有反攻意]  
　　（羅馬）北路意軍現正從事鞏固陣地、並以數千人開築陣綫後之公路及建造五大蓄水池、俟工程完畢、卽將進攻瑪加爾、南路今日無嚴重戰事、惟意飛機數架在阿京通告波蒂鐵路東南之吉吉迦南二十哩一帶從事偵察、此爲意飛機進向哈拉爾要城之最近地點、（十九日路透社） 
　　阿京　據公報宣稱、意飛機今日轟擊距阿杜華東南六十五哩之瑪加爾鎭、並以機關搶向下掃射阿兵死傷六十人、同時有意工人數千名、由飛機保護、書夜從事擴張公路與水源、以便進攻瑪加爾、此爲北路意軍第二大目約物據可靠悄息、意軍現沿蘇拉河前進、其前鋒已抵距瑪加爾二十哩之阿達米索附近某地點、未受阿軍抵抗、不過爲阿軍狙擊而有所死傷、阿軍是否擬固守瑪加爾、現尙未悉、惟該鎭位於山上山坡乃向北傾故意軍之奪此恐不若攻取阿杜華之易易，意軍如攻下瑪加爾、則修築防禦工程、必需多時、因西南與南面之地勢皆甚難行軍也、充滿瘴氣之太加齊沙漠、實爲向査那湖進行之天然屏障而瑪加爾南面之商路、山嶺綿延、阿軍游擊隊可利用天險、加重創於敵、（十八日路透電） 
　　（倫敦）此間得電、阿比西尼亞東南部陣綫發生神秘之重大軍事變化、聞意軍向平原急進、擬切斷吉阿鐵路、但官方發表報告種、大雨已阻碍意軍之進展實非　料所及支、據可靠消息、意軍格蘭齊尼司令以大批高速度小坦克車進攻鐵路之計劃已遭遇意外之阻碍、並聞阿比西尼亞東南路司令那西布現已集中大軍、保　鐵路、（十八日國民電） 
　　意屬索馬里麥加狄西沃　傾盆大雨使索馬里前綫之軍事行動大受影饗、進攻戈拉　之舉已爲所阻、法芬河方面預測尙將降雨一星期、希白利河一帶之雨比較輕微，使意軍仍得繼續緩進、（十八日國民電） 
　　阿京　阿國烏拉摩部落戰士若干、素以强悍不馴著聞、現駐於阿京郊外、待命開往戰地、今日在意使寓所外作示威行動、並擅自開槍、警察阻止無效、阿王衛兵一隊乃馳往彈壓、拘捕多人、始將示威者驅散、阿王聞之、立卽諭令將爲首者二十五人各加笞責、（十八日路透電） 
　　哈拉爾　阿比西尼亞東南路軍司令那西布將軍今日表示、意軍將於南方低窪之區轉睛後大舉進攻、此次大雨實爲今年反常之現象、（十八日國民電） 
　　阿京　本社特派員奧格納訉、阿國政府發表公報、謂「部國方面宣傳谷建省軍隊叛變、不但絕無其事、且該省軍隊現由埃麥魯親王統率、正向北部前綫進發、行見意軍將獲得機會、以嘗試我軍之氣燄矣」、公報又稱、「意軍士兵逃亡益多、逃兵且向阿軍報告意軍準備作戰情形、謂意軍在阿杜華·阿克森·阿狄格拉特前綫、挖掘戰壕、佈置鐵絲網、以防阿軍反攻」、云、至京城一般空氣、自開戰以來、未有繼異、惟民族戚情、異常激越、人民咸作戰爭準備盼待阿皇命令出征、甚爲焦急、一般人相信阿軍不久必可獲勝云、（十九日哈瓦斯電） 
　　吉布堤　阿京來電稱、何軍五十萬人準備反攻阿社華、（十八日國民電） 
[法對英之覆文]  
　　（巴黎）關於英國海軍在地中海遭受意國攻擊時、當由法國加以援助一層、法國政府所提出之復文、業於昨晚送達英國政府、其內容共分兩部份、第一部份係就法理立論、略謂關於國聯會盟約第十六倏第三項之解釋、法國與英國完全同意、以爲如有一國因實施國聯會所决定之制裁手段、而爲受制裁國所攻擊時、國聯會各會員國均應自動出而援助、至以現行事件而論、茍有一國受意大利攻繫、法國與國聯會各會員國均當爲之奧援、但意國此種攻擊倘由於被攻擊國單獨行動所致、則當援引盟約第十六條第一項、而認爲一種新侵略行爲、第二部份係就政治立論、略謂英意兩國政府旣不願訴諸武力、且再度聲明無意訴諸武力、法國政府以爲盟約第十六條第三項、不必加以援引、抑有進者、國聯會所决定之制裁手段、係屬經濟金融性質、意相墨索里尼業已聲明接受於先、自不致引起糾紛、此外、法國政府甚望英國能將駐在地中海之艦隊撤退一部份、俾雙方得以友好手段解决爭議、因而可能之事變、亦得以避免之云云、（十九日哈瓦斯電） 
[海軍會議　年內可望召開　各方均願參加]  
　　（倫敦）海軍會議將　今年在倫敦舉行之希望現頗良好日本今日照會英外部、聲明日本一方面仍堅持其關於海軍限制之意見、一方面準備加入會議、其他簽字於倫敦與華盛頓公約之海軍國現皆已表示參加會議之願意、（十九日路透電） 
　　（倫敦）關於海軍會議預備談話一事、英國政府曾向關係各國有所建議、頃據本社訪員探悉、日本駐英代辦籐井、昨日午後已將該國政府復文、送達英國外交部、聲明願參加豫備談話、但仍堅持該國基本立塲、卽主張各國海軍總噸數、應相對等、其意若曰、日本雖可討論質的限制、但要求在某種方式之下承認該國海軍總噸數平等權利云、似此海軍預備談詡、日本雖準備參加、但他日能否參加海軍會議、尙未有所决定、（十九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）日本駐美大使齊藤今日向國務院提出備忘錄、說明日本對於海軍問題之意見、謂日本對於國際局勢之熊度、迄未變更、但並未關閉談判之門戶、此與日本駐英代辦提交英國外部之備忘錄、內容完全相同、（十八日國民電） 
[奧總理　宣布中立政策　對英意不作左右袒]  
　　（維也納）許士尼格總理頃發表無綫　播音演演略謂　奧國之政策旣非袒意、亦不袒英、僅爲奧國之利益而已、多瑙河問題之緊張、無過於此際、所望國聯會有所行動動以確保奧國之生存、（十八哈瓦斯雷） 
　　（維也納）下奧地利省愛國同盟團員萬名今晚各衣戎裝在聯邦政府公署前、向國務總理許十尼格及副總理史泰倫堡歡呼祝賀下奧地利省內衛團天主教衝鋒隊亦參加示威、及其他非正式軍事隊伍、均參加示成、示威畢、繼以提燈會、惟維也納內衛團司令未命團員參加示威、僅有一部分團員自動參加、則頗可注意，（十八日哈瓦斯電） 
[墨索里尼長子　駕飛機險陣亡]  
　　（羅馬）今日此間接報、墨索里尼之長子今日駕機飛於阿軍陣綫、其機爲彈擊中、險遭不測、但仍安然飛回意軍陣綫、（十四日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[送別全運選手] [  秉]  
　　盛大之第六屆全運。會期延續十一日。迄今日而閉幕。與會之選手抖擻精神。發揚蹈厲。創造新紀錄至夥。今日辭別友伴。各返鄉土。其載譽以歸者。固欣然於聲名之非倖致。卽未得錦標者。亦泰然於吾力之已貢獻。而於廣大觀衆之熱烈屬望。報紙雜誌之一致鼓舞。尤必感受甚深之愉快印象。將資終身之回味。然諸君之離運動塲而散歸鄉土也。其所携僅此而已乎。 
　　諸君來自全國各地。雖遠如漠北西域。亦不憚跋涉之勞。踴躍奔赴。更有海外僑胞。結隊趨蹌。如游子之慕桑梓。顧諸君所從來之各地。殊少豫樂之象。儘多憂患之端。或則强鄰伸爪。勢將攫人。或則災荒肆虐。民為餓莩。或則田園廢棄農無耕耘之資。或則市肆蕭絛。商窮貿遷之技方諸君之整頓精神。以備一獻身手也。同時必懷念及此種種。縈　感慨。何日忘之。而諸君騰躍馳驟其間之運動塲。又位於三年前戰區之旁。諸君於暇時徘徊阡陌間。念此滿被農作物之土地。當時乃曾沃國殤之熱血。更覩碎瓦頹垣。焦粱斷柱。想見當時無數生命財產化為塵灰之慘狀。其隨伴而起之感觸。自不僅欷歔慨歎而已。諸君於斯互訴鄉愁。共弔戰跡。宜必增益其對於我族現况之認識。堅定其關於今後獻身之歸趨。知非集衆力而為大力。合衆心而為大心。即無以拯救淪亡。圖存今世。並認今茲之大會。集各地之同志於一塲。正不啻大力大心凝結之徵象。果爾。則諸君今日散歸。意識界已突進一境。斯行佳穫。當以此為最矣。 
　　諸君具强健之體格。擅超越之技能。自是人生快意事。然其所以快意。乃在有此憑藉。堪以擔任艱鉅。為大衆服勞。至於聲名。蓋身外之物。卽云絕非倖致。亦不必任其縈繞心曲。世有對運動事業作逾分之頌揚者。其於運動員。號之呼之。讚之歌之。乃如馬戲團員之於巨象猛獅。龐大哉。雄武哉。聲聲不絕於口。而象獅不失其為玩物。是豈運動員之聲名。實乃運動員之恥辱。諸君於此。尤宜明辨而善處之。我人更見有偏好運動者。忘其所務乃手段而非目的。騰躍馳驟以外無他事。制敵取勝以外無他慮。樂之不疲。若將終身。是為辜負其大好之憑藉。雖在盛世强國。猶非所宜。况在積弱多難之我國。詎可以此自雄。諸君為觀威所激。發意識界旣突進一境。殆不至陷於此失乎。强健之體格。必副以正確之知識。英勇之體力。必用於實踐之途徑。此我人所望於諸君者。亦諸君所當自勵者也。諸君歸矣。秋風已厲。幸自珍重。 
[日本將派　經濟答禮團來華　工業會議代表團定期來滬　日貨在南洋及近東之現狀]  
　　（東京）中國經濟考察團現在關西方面考察、日本財界現有意見羅致實業界有力者組織視察團赴華答禮、外務省當局亦積極斡旋、各實業團體擬推有力代表參加視察團、（十九日日聯電） 
　　（東京）日本有力工業家組織之工政會决定在中國朝鮮及滿洲各地開東洋工業會議、討論工業敎育·工業法規·試騐製品·及其他工業技術學術上之重要問題、以謀遠東工業之發展、日本以井上區四郎為主席代表、人員共二十六人、定於二十二日上午離日赴上海、在如下各地開會、上海自十月二十五日至二十八日、南京二十九日、天津自十一月一日至三日、北平自三日至四日、大連自五日至九日、（十九日日聯電） 
　　（東京）兒玉拓相决定設立南洋拓殖公司、以謀積極實行對南洋國策、民間經濟團體亦有援助政府、確立南洋生命綫之决意、現已開始準備組織經濟視察團、赴南洋調查實情、其具體事項如下、（一）由財界廣大範圍、選拔視察團員、（二）定於十一月十五日由日本出發、視察期間為兩月、（三）視察區域為婆羅州·斯馬托拉·寨列伯司·爪哇。暹邏各地、安川雄之助及伊藤文吉兩人已决定參加、其他由三井，三菱·住友等方面决定人選、（十八日日聯電） 
　　（東京）松島大使負巡閱使命、巡閱印度·暹羅·阿富汗·伊蘭·土耳其·伊拉克·巴列斯旦等近東諸國、視察日貨售路情形、十九日晨回抵東京、據談、這東　國在歐俄勢力下受其壓迫、然努力維持獨立國眞面目、令人敬服、尤其阿富汗在英帝國與蘇兩勢力中間、切望日本經濟的援助、印度以西各國無天然資源、購買力極小、日本因無原料買入、故貿易狀態不能再擴大、伊蘭有法國語學校、阿富汗有德語學校、均積極實行文化工作、日本欲指導亞洲、不得不先由文化方面發展、（十九日日聯電） 
[日本恢復　駐鄭州領事館]  
　　（東京）自昭和六年十二月封關以來之日本駐鄭州領事館、定於日內開館、漢口總領事十五日偕館員赴鄭州進行準備、（十九日日聯電） 
[蘇聯重飛機　北氷洋飛行成功]  
　　（莫斯科）蘇聯英雄莫洛科夫完成北水洋中一萬三千公里飛行、莫氏駕一重飛機、自耶庫茨克飛越耶柏洛諾夫山脈、至諾加依夫及許密特角、然後飛行拉柏台夫海上、至浪格爾島、並在該地作氷塊調查、此為重飛機在北水洋中初次航行、全部工作均能煥然完成、（十八日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇聯大使　昨宴汪外長等]  
　　（南京）蘇聯大使鮑格莫洛夫、十九晚宴汪兼外長、徐唐兩次長、及李聖五高宗武李迪俊劉師舜吳頌　等各司長及館員、鄂山蔭等作陪、（十九日專電） 
[英大使訪徐謨　商談中英外交事件]  
　　（南京）英大使賈德幹、十九午偕駐京領事裨得本、赴外交部訪徐次長謨、對於中英外交事件、有所晤商、聞英大使將赴滬訪羅斯、偕同入京、拜訪中央當局要人、（十九日專電） 
[汪院長否認　日提新要求說]  
　　（南京）日來外間對中日問題、頗多推測、如華北謠傳及日對我提新要求諸說、據汪院長今曉對中央社記者表示、此項傳說、並無其事、至中日經濟提携談判情形、與報章所載相同、（十九日中央社電） 
[張學良昨飛陜]  
　　（漢口）張學良處理行營結束事畢、十九日上午九時半自武昌乘波盈機飛返西安、（十九日中央社電） 
[縝密研究後　憲草修正竣事　傅秉常等昨續加討論　正草修正案審查報吿]  
　　（南京）立法院五委會委員長傅秉常·吳尙鷹·吳經熊·何遂秘書長梁寒操·委員林彬、及內次陶履謙等、十九日下午在棉鞋營傳宅繼續開會討論修正憲草案、結果已遵照五項原則、逐章研究刪併、待完竣卽交秘書整理、呈請院長審核、定二十四下午召開臨時全体委員會議、討論通過、呈送中央、據悉全案計修改爲八章、刪去三十條左右、（原草案計十二章、一百七十八條、）文字亦經整理、力求簡明、所刪併者、以暫不施行各條、及地方組織一章較多、餘祇根據原則、於文字上加以修正、（十九日專電） 
　　（南京）奉令審査憲草修正案之立委傅秉常·吳經熊·梁寒操·吳尙鷹·林彬·何遂·及內次陶履謙·十九日下午二時半在棉鞋營立法院長官邸繼續開會、傅秉常主席、對十八日會已作概括修正之憲草條文、再作最後縝密研究、至四時半散、結果、已將桑部憲草根口中央所頒五項修正原則修玤竣事、正草修正案審査報告、　孫科提交二十四日院會審誐、至此次修正後之憲草內容、較草案章　條文已有刪减、（十九日中央社電） 
[蒙政會連日　舉行務會議　開幕日之德王演詞]  
　　百靈廟　蒙政會三全大會、已於九日開幕、到各委及各王公來賓二百餘人、德王致開會詞、略謂蒙政會已正式成立一週年矣、今日乃蒙政曾三桑大會開幕之日、亦卽蒙古自治運動之兩週年紀念日、在此兩週年中、國人同情者有之、國人懷疑者亦有之、同情者以吾人之自治爲遵從總理遺教、實現國內各民族一律平等、求中華整個民族之生存、懷疑者以吾人之自治爲脫離中央宣佈獨立、甚至有誤本會有帝國主義爲其後盾、檢閱吾人兩年之歷史、服從中央否、背叛中央否、重實昭彰、毋庸置辯、要之蒙古自治、在政治上言、爲促進中央行政效率、免中央鞭長及不馬腹之苦、在外交上言、爲睦鄰安邦、在國防上言、爲鞏固邊防、在財政上言、爲開發富源、今後仍本初衷、不顧毀譽、不問成敗、只知以民族與國家之利益爲前提、求整個中華民族之生存、與國家之社一、决不毀祖宗歷史、以貽子孫萬世之羞、成吉思汗之子孫猛醒乎、我黃族之子孫知之乎、吾人惟有希望中央之剖視與國民之分析、至於西旗事件、本不值一談、我蒙政會指導下之盟長、卽有任免不法王公之權、此種習慣法、自元朝以迄民國、以此公正之精神、以維持世襲、我蒙政會之治理旗下、亦卽如地方省府之治理縣府、（中略）孟子云、不以規矩、不能成方圓、不勝感慨係之、深望中央有最後之沉思、是則吾人深所禱矣、值此三全會開幕之始、尤望各委員有切實之提案、以充實自治之精神、方不負國人之厚望、與中央之培植也從上午十時起、直至下午一時畢、連日開預備會議、十五日雲王扶病到會、一俟吳鶴齡到廟、卽正式開會（十九日專電） 
　　（北平）參加桑運之蒙古選手一行八人、偕同領隊等職員、今晨由滬抵平、預定在平留遊三數日、卽返百靈廟、謁德王覆命、並準備於蒙政會大會期中、表演一次、點綴盛會、（十九日專電） 
　　（北平）包悅卿十九日電平、謂十七日抵百靈廟、德王亦已到廟、主持蒙政會三次大會、俟吳鶴齡等到後、卽譽行正式會（十九日中央社電） 
[趙登禹劉汝明兩部　陸續開拔到平　宋哲元暫不赴察]  
　　（北平）宋哲元談、近日外間謠言甚熾、各方亦均抱懷疑、平津衛戍司令部僅辦衛戍地方之責、對一切外交、全由外交部負責辦理、本人就職後、對任何方面、並未訂立何種條約、亦無所謂口頭約定、本人向不作欺人事、亦不說欺人話、希各方以鎭靜態度處之、一切是非、自能明瞭等語、又二十九軍趙登禹師現已由察全部開到平郊、劉汝明師連日亦有一部開到、現趙劉兩師部隊、分駐淸河南苑西苑等處、趙劉等兩師離察境後、察東方面編保安隊維持秩序、大部現已編竣、其餘一小部份、亦即可就緒、俟全部完竣、卽實行開入、宋暫不擬赴察、秦德純短期內亦不來平、（十九日專電） 
　　（天津）前駐唐山保安第五總隊特務中隊羅紫宸部、已開抵察東延寗永寗堡、由延慶縣長王實坪點騐改編爲一步兵中隊、屬察東保安隊王道一轄、（十九日專電） 
　　（北平）二十九軍二師劉汝明部奉調來平担任四郊防務、現已閒到一部份、察保安隊共編三千名、大致已竣事、（十九日中央社電） 
[津日商主辦　華商訪日團體]  
　　（天津）津三井洋行主辦華商訪日視察團一行共十一名、由北甯路材料處長周趣評、採辦股長王聲逸、及天興製鐵所陳子仲等率　、預定二十日一自津出發在日考　二週、預定參觀大阪八幡製鐵所、川崎造船所、（十九日專電） 
[交部增派報務員　恊助關外通報]  
　　（天津）關外通報、津電報總局由十六日起收發、交部因報務加繁特派報務員八名來津協助、十一月一日决收發日文電報、唯祗限津平電總局辦理、其支分局不收發、（十九日專電） 
　　（天津）關內外日文通報、决自十一月一日起實行、交通部頃自靑島調通曉日文之報務員九人、來津服務、將來此間收發日文電報、完桑由法租界總局辦理、各支局均不收發、至業務淸算核賬及公牘往返事宜、概委託匯通轉遞局代理、（十九日中央社電） 
[經濟考察團　昨離平赴張垣]  
　　（北平）日電通社經濟視察團今晨離平赴張垣、留察一宿、二十日赴大同、遊覽霎崗石佛、然後轉幷、（十九日專電） 
[駐華各日領　定期在津集議　守島即北上主持一切　若杉正籌備開會事宜]  
　　（北平）駐華日領定本月二十五日在津會議、日外務省東亞局課長守島、日內卽由滬北上主持一切、平日大使館參事官若杉、今晨由平赴津、籌備開會事宜、日駐東北之領事谷正之今晨過濟來平、卽午轉車赴察綏遊覽、預定二十五前趕到天津、參加會議、（十九日專電） 
　　（天津）日駐僞大使館谷參事官十九午前十一時四十分與駐平日使館參事若杉自平抵津、日領館職員均到站歡迎、午後到張園日司令官舍訪多田、交換在津召集總領事會議意見、旋訪駐津川樾總領事，晚應川樾邀宴、（十九日專電） 
　　（天津）谷參事官表示、熱河境內鐵路、明春完成交通網、現祇餘承德平泉間一綫未完全、已加工修築、在津召開會議、聽取外務省派來堀內東亞第一課長傳達之意見、俾與守島部長及各駐在領事懇談、决定方針、谷參事定二十一日搭飛機赴晋訪閻錫山、然後由大同轉張家口一帶調査、二十五日前返津、出席日總領事會議、（十九日專電） 
[漢奸麕集津門　分頭秘密活動]  
　　（天津）津漢奸袁文會、在日租界伏見街香園里內組華北軍第一路司令部、密招匪類、擬圖不軌、各方正在監視中、石友三·劉桂堂·郝鵬等、近在津日租界活動甚力、並有東亞同盟軍荒謬宣言、及民族同盟電等僞章程、在漢奸所辦報章上披露·漢奸近雲集津日租內、分頭與某方聯絡、擬有所圖、惟津日憲兵隊對此輩嚴重監視中、（十九日專電） 
[撫寗保安隊破獲　私造軍火機關]  
　　（天津）駐撫寗保安第二總隊在城東寺府下莊老母廟溝破獲私造軍火機關、搜出東北兵工廠製槍機器八架及槍枝甚多主犯及彭慶祥及工人均逃、該私造軍火、機關與白堅武有關、長城綫各股匪等所用槍彈、大半係由該機供給、（十九專電） 
[財部取締　銀行濫收存欵]  
　　（南京）財部以少數私人經營之銀行資本、旣不充足、多以高利贈品爲誘、吸收存欵、復濫設支行、吸收內地現金、一旦停業淸理、卽生困難、一年來倒閉各銀行、皆有此種現象、現已訂有取締濫行吸收存欵辦法、十九日咨令各省市政府、曁銀行公會、嚴査取締、（十九日專電） 
[蔣鼎文到江山　與衛立煌會晤]  
　　（杭州）蔣鼎文十八日由浦城抵江山、晤衛立煌、商圍勦浙南閩北殘匪事宜、（十九日專電） 
　　（福州）蔣鼎文衛立煌在浦城商定浙閩贛邊淸剿計劃後、衛卽出發前綫巡察、蔣日內可經省返漳、三四兩綏區决合力淸勦安永德張雄南等股匪、九師謝旅及保安第九團、現均集德邊、積極佈置、（十九日專電） 
　　（厦門）九師四路會剿德化匪張雄南、已於十七晚克匪老巢西山、張部均化整爲零、四向潰散、張有前陳國輝新德械二千以上、大砲十餘、惟險要盡失、九師現分區淸剿殘匪、搜起藏械、張黨首要多獲、肅淸甚易、又張尙在台灣未回德、（十九日專電） 
[粵草擬　嚴懲私梟辦法]  
　　（香港）粵草擬嚴懲私梟辦法、凡勾結外人走私、以危害民國論、處以極刑、（十九日專電） 
[莆田監犯越獄]  
　　（厦門）莆田扶院監獄犯百餘、十六午乘放欄時反獄、奪得看守錀匙啟門擁逃、守兵僅二槍一壞、一發一槍卽障礙、不能制止、逃出六十一名、治駐軍馳至、追回十九名、逃脫四十二名、（十九日專電） 
[沭湯規定工程　興建防黃大堤　　城區各鄉鎭已總動員　軍屯河决口損失統計]  
　　（徐州）沭陽以各河潰决水勢太大、特建一萬公尺之防黃大堤、工程業經規定、城區各鄉鎭已總動員出發、軍屯河决口、最大黃營鄉、淹十餘村六百餘戶、淹田一百四十頃、屯河鄉淹三十餘村一千餘戶、淹田三百五十頃、其他决口處被災亦重、東海對沭境防黃工程、正協助辦理、（十九日專電） 
　　（徐州）灌雲城西三里洪口埝附近之小石橋、被水冲塌、鹽河水直向板浦灌流、當經一區民夫拼命堵住、板浦幸未被災、現正環圩設防守護、以禦水患、新浦鹽河水勢現尙平穩、惟向外交通、自黃水爲災後、大多斷絕、因之物價昂貴、平民生活頓戚困難、（十九日專電） 
[蔣電沿江各省　示塞堤工程]  
　　（漢口）蔣電令沿江各省、指示堵塞潰堤工程、謂堵口工程、原非節易、若不顧水勢、貿然從事、恐欲速不達、徒糜工材、應事先測勘地勢、詳定方略、準備材料、徵集工夫、然後相機審勢而施工、庶幾館勞省費而有濟、（十九日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[孔祥榕電請韓　速修河套大堤]  
　　（濟南）鄄城退修小埝仍續塌、格堤殘埝頭各　正搶修、挑溜外移、免大溜衝入格堤、河水日落、如退埝可保、不致影響堵口計劃、孔祥榕電韓、囑速修河套大堤、恐退埝不保、大堤危險、滬華洋義振會匯來振欵五萬、已分配鄄城·鄆城·鉅野·荷澤·魚台·金鄕·東平·壽張·等八縣（十九日專電） 
[蘇水災救濟會　加撥沐陽急賑]  
　　（鎭江）蘇水災救濟會決議加撥沭陽急振六千元、連同前撥四千元、爲救生收容之用、振品支配比例、銅山區百分五十、東海區百分三十五、淮陰區百分十五、並就目前災區狀况概計、除工振外、冬春兩振須欵二百萬元、由籌募組設法籌募、（十九日專電） 
[察東蒙人　請求編隊難成事實]  
　　（北平）察東蒙人某要求編製遊擊隊、分駐寶昌等縣一節、經察省當局核議結果、已成過去、不致成爲事實、（十九日專電）、 
[美使館衛隊接防竣事]  
　　（北平）平美大使館衛隊屆換防期、新來官兵昨晨到平、接防竣事、原在平之官兵四十餘名、今日離平、（十九日專電） 
[津在鄉日軍人演習]  
　　（北平）津日在鄉軍人領袖田中、今午率領日義勇隊兵四十名、由津抵平、定當晚轉往八達嶺露營打靶、（十九日專電） 
　　（天津）津日在鄉軍人義勇隊長城綫八達嶺行軍演習、十九早九時離津赴平、轉平綏路前往、津日駐屯軍部附林中佐偕行、指示一切、（十九日專電） 
[王克敏離津到平]  
　　（天津）王克敏十九日離津返平、仍往西山暫休息、（十九日專電） 
　　（北平）王克敏前赴津料理瑣事、事畢今晚返平、定明晚與湯爾和歡宴日滿鐵理事石本、（十九日專電） 
[泰記公司興築　礦山通秦島碼頭鐵道]  
　　（天津）泰記公司侵佔柳汗煤礦後、頃鳩工興築礦山通秦島碼頭鐵道、擬將該輕便鐵道加寬、並與關外僞奉山路啣接、以爲輸送便利將來鐵路改爲營業性質、搭客收運貨物、（十九日專電） 
[榆關南門外大火]  
　　（天津）榆關南門外山泰公司十七日大火、延燒附近房舍商店、由早十時發火、延燒歷五時許始救熄、損失數萬、焚燬房舍百餘間、中日軍警臨時全體出動警戒、防意外、（十九日專電） 
[冀省編組保甲步驟]  
　　（保定）李培基談、冀編組保甲規程、已咨部備案、定半年完成第一步工作爲訓練保甲人才、分兩期進行、（一）就候委縣長及公安局長佐治人員甄選一百六十人、訓練指導員定十一月十日開始、（二）訓練聯保主任六百人、定寒假舉辦、（十九日中央社電） 
[前交河縣承審記過]  
　　（南京）前冀交河縣承審汪爾侯凟職、復現經中懲會議抉、注記過一次、（十九日中央社電） 
[算修正違警罰法　年內可望公佈施行]  
　　（南京）現行違警罰法、係照舊刑法所規定、七一新刑法施行後、各地警署仍適用舊法、致兩岐之點、所在多有、內下部現着手將違警罰法、照新刑法加以修正、呈行政院轉咨立法院審核、可望年內公布施行、（十九日專電） 
[西寗電台工竣　部令卽日開放通報]  
　　（南京）交部在西寗籌設之無綫電台一座工程已完竣、部飭卽日開放通報、（十九日專電） 
[實部在開封設煉硝廠]  
　　（南京）實部以我國新工業需用之硝與氣酸鉀、向來採用舶來品、現在開封設煉硝廠、收購毛硝提煉精硝含氣酸成分百分之九十九、並在豫省設氣酸鉀試製廠、將來各地分設分銷機關、查硝與氣酸鉀兩種爲製皮革染色顏料製膠之主要品、我國每年輸入約四五百萬元、智利佔多數、（十九日專電） 
[中國實業銀行　有獎儲蓄年底結束]  
　　（南京）中國實業銀行所辦之有獎儲蓄、財部令限九月底結束，移交中央信託局、該行現呈財部、寬限至十二月底止、十九日財部批示、姑准展至本年十二月底結束、（十九日專電） 
[儲欵基金保委會　舉行第十次儲金檢查]  
　　（南京）財部令各儲蓄銀行會、於九月底塡報所收儲欵總數、各行會先後填報呈部、經彙交儲欵基金保管委員會、限令各行會繳存儲蓄保證金、該委員會决定卽日起舉行第十次檢査、以便核存、（十九日專電） 
[鄧文儀由滬抵京]  
　　（南京）駐俄大使館武官鄧文儀、十九晨由滬抵京、下午赴外部訪亞洲司長高宗武、因高不在、改二十一再往、鄧在京將有數星期勾留、然後返任、（十九日京電） 
[高廷梓談　視察各地航政經過]  
　　（南京）交部航政司長高廷梓、視察汕頭香港廣州厦門溫州海門寗波鎭海各地航政返京、據談、此次視察各地航政、均有進步、尤以廣州汕頭及浙江寗波爲最、因招商局之元亨利貞四新輪、行駛華南、設備組織均有改善、又行駛上海寗波間之新江天輪、部令招商局改良設備、及試用受訓練之船員後、陋習已去、本人由甬赴滬、係乘此輪、至香港政府所提出之汕頭招商局立案事件、部方將請外交部予以研究後、進行交涉、本人此去、僅係事實上之調査耳、交部對於全國航政、决予不斷改進、期使航業發達、先從改良設備着手、所有谷綫輪船、將盡量設法添造新輪、其次卽取消買辦制、以免茶役强索酒資等陋規、一面對各輪茶役予以相當訓練、並不完桑淘汰、現上海方面爲新生活總部派員訓練以來頗見成績、此項訓練、、一年完成、將來再將航綫擴充、但現時尙未計議到擴充航綫也、本人在滬與劉鴻生葉琢堂等晤及、渠等均未重提辭職事、可望打銷辭意、（十九日專電） 
[外人在華採集標本　須遵照合作條例辦理]  
　　（南京）美國鳥學專家柯杰仁、擬在福建採集鳥皮、運輸出口、作科學上研究之用外交部請中央研究院核辦、據復外人在華採集生物標本、例須遵照本院、所訂合作條例、訂立合向、並檢送英文合作條例一份、希轉飭遵照、（十九日專電） 
[財部令印花督查員　遵章抽查郵局印花稅]  
　　（南京）財部曾派大批印花督査員、分赴各省市郵局認眞抽査、近據呈報、湘某郵局有缺少印花及干預抽査情事、請示如何辦理、部批果有上項情事、由稅務署逕函郵局査辦、迅予遵章執行檢査、（十九日專電） 
[財部取締　外商烟行發行獎券]  
　　（南京）財部以津滬等地又發現外商發行獎券、以最低折扣寄交各地香烟店代售、吸收我方現金、並輕啟人民倖僥心理、特再分咨各省市府、飭屬嚴禁、（十九日專電） 
[瑞士請我恊緝逃犯　內部咨外部未便照辦]  
　　（南京）瑞士駐滬領事館員路易加爾、舞弊潛逃、該國政府函我外部、請轉令全國公安機關協助緝拿、內政部以吾與瑞士向未訂有引渡罪犯約束、未便照辦、咨復外部、請其婉謝、（十九日專電） 
[陵園　藏經樓碑石不日運京]  
　　（南京）陵園建築藏經樓、鐫刻三民主義碑石六十五塊、在河南香縣採購、不日運抵下關、免費掛車起卸、（十九專電） 
[實部催塡　在華外國工人調查表]  
　　（南京）實部實施外國工人與本國工人、災害賠償平等待遇公約起見、製定在華外國工人調査表、函各省市政府飭屬査塡、現江蘇等五省及滬市尚未將調査表送部、十九日特函催迅予塡轉（十九日專電） 
[施肇基夫人啓程返國]  
　　（南京）吾駐美大使施肇基、因私事遺其夫人返國、於日前率公子由洛杉磯乘輪啟程、施本人最近並無返國準備、（十九日專電） 
[渝防展會延期閉幕]  
　　（重慶）防展會參觀民衆仍極踴躍、該會徇市民請、决展期三日至二十四日閉幕、會畢卽運蓉展覽、蔡繼倫將先飛蓉籌劃一切、（十九日中央社電） 
[衛生署專員　在川籌辦衛生展覽]  
　　（重慶）衛生署派來川視察衛生事業之傳和平、昨由蓉轉渝、携來大批衛生儀器及宣傳品、卽聯絡川當局籌辦衛生展覽宣傳大會、（十九日中央社電） 
[牯嶺英租借地　收回後將闢爲公園]  
　　（南昌）廬山收回牯嶺英租借地、將闢爲國家公園、（十九日專電） 
　　（南京）廬山管理局長蔣志澄、十九下午謁汪院長、報告與漢英總頒交涉收回牯嶺英租借地經過、定二十日乘中航公司西上機飛廬、（十九日專電） 
[贛省公路完成五綫]  
　　（南昌）七省公路經過本省者、完成五綫、餘三綫正興築、明年元旦可聯運、（十九日專電） 
[南昌預習交通管制]  
　　（南昌）南昌防空預習十九日晨演交通管制、經全市軍醫童軍以迅速之處置後、各馬路行人車馬絕跡氣象嚴肅、繼演消防、午後假設敵機投彈演習救護、又正式演習時、定二十二二十三兩日舉行、（十九日中央社電） 
[三省勘界問題　各代表昨在贛會商]  
　　（南昌）勘劃鄂贛皖三省界之內部代表張恂·殷澐·皖代表孫震·阮仲思·鄂代表夏維持·吳松喬·先後到此、十九早午與贛代表燕方田·傳元衍·楊芳蔚·作初度會商决定、廿二日在潯集合、轉往江北勘察、然後商劃界辦法、呈政院作最後决定、三省代表對記者表示、均無成見、聽命中央、預料三省劃界易於解决、僅贛之祁公堤與潯經濟民情關係密切、此地又與鄂之黃梅連接、將來屬贛屬鄂、或稍有爭議、（十九日中央社電） 
[萬縣市民請緩撤市府]  
　　（重慶）萬縣市政府自奉撤銷令後、已趕辦結束、市民等爲求保持市塲繁榮計、咋特電呈省府、請暫緩撤銷、並將推代表赴蓉面謁當局、（十九日中央社電） 
[謝剛哲返威海衛]  
　　（靑島）謝剛哲在靑事畢、十九晨乘汽車返威海、（十九日專電） 
[呂苾籌省親已畢]  
　　（長沙）呂苾籌回益陽桃花江省親事竣定二十日返省回京、（十九日專電） 
[劉建緒　嚴禁湘西各縣種烟]  
　　（長沙）劉建緒令湘西各縣、鳴鑼勸導民衆嚴禁種烟、其田土須廣種雜糧、不得荒蕪、（十九日專電） 
[寧德發現銀礦]  
　　（福州）寧德銀人山發現銀鑛、建廳今日派技師李岐山往勘察、（十九日專電） 
[魏邦平在粵逝世]  
　　（廣州）魏邦平今日逝世、年五十一、魏　任粵警廳長、後任第三軍指揮、廣州之拆城興築初式道路、魏與有力焉、（十九日路透電） 
[銅商會對處理盜匪　請劃蘇爲特定區域]  
　　（徐州）銅商會以國府公佈處理盜匪案件、以十二省爲限、蘇省未與其列、現本省匪氛正熾、特分函各縣商會、聯合請求行營、劃蘇省爲特定區域、得適用處理盜匪案件辦鈇、（十九日專電） 
 
 

Page 9

 
 
國際商業電訊 
[十月十九日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　英金　今日金價高起四便士、價爲一百四十一先令七便士半、 
　　英銀　大條現貨仍爲二十九便士三一二五、但遠期則漲起〇六二五、而爲二十九便士三一二五、中國美國與印度皆買賣兼營、市况尙穩、 
　　滙兌 
　　英美　今晨外滙市塲、英鎊略有需求、英美匯價開盤爲四元九角九三七五、較昨日美英匯兌收盤價格高起〇六二五、後又漲起六七一五、收盤價爲四元九角一分五六二五、 
　　英法　開盤漲三磅音、爲七十四佛郎五三、收盤爲七十四佛郎五六、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市開盤淸淡、商人無意經營、後因套賣之壓力、價較開盤跌落五磅音、惟棉產損毀之消息仍使人氣穏定、 
　　英棉　棉花市况、今日堅俏、一月期收盤、價爲六·一一、較咋日收盤價格、漲起五磅音、 
　　英麥　今日麥價下趨、十二月期收盤、跌去一便士一二五、而爲六先令五便士五、 
　　美麥　芝加哥麥市、似認歐洲時局爲樂觀、加以利物浦與阿眞廷電訊皆不美滿、故開盤價格暴跌、最初跌一分半、後因多方了結、續跌一分二五、雄糧聞盤價跌六二五、但發電時、市况尙形穩定、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮今晨開盤堅俏、開盤後、一月三月期成交價爲六便士半、較昨價漲起〇六二五、午間市况雖仍有堅穏趨勢、但跌去〇六二五、 
　　紐約　倫敦傳來之良好消息、使紐約橡皮市况、頓有起色、開盤價格較昨收盤高三磅音、後因買風强旺、續漲六磅音、此後轉趨沉寂、 
　　證劵 
　　紐約　今晨證劵市塲、除礦股悄跌外、餘皆堅强、尤以汽車股與路股爲甚、開盤後鐵股與電影股漲風甚熾、道瓊斯三十種實業股票、開盤平均價資、漲·六八、而爲一三五·八一、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十三　時刻 
　　美冶金　五二·〇〇　五一·七五　五一·七五 
　　安納康大銅鑛　二二·三七五　一二·三五　二〇·八七五 
　　紐約煤氣　二七·八七五　二八·三七五　二八·三七五 
　　電廠股票　二·八七五　一二·一二五　一二·一二五 
　　通用汽車　四八·五〇　四九·三七五　四九五〇 
　　國際電話電報　九·一二五　------　九·七五 
　　魯和電影　四七·三七五　四七·一二五　四八·〇〇 
　　孟高華百貨公司　三二·八〇　------　　二二·七五 
　　紐約中央鐵路　一二·七五三　一三·三七五　一三·六二五 
　　紐遮賽油行　四五·〇〇　四五·二五　四五·七五 
　　美國銅商鐵公司　四四·三七五　------　四五·六二五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期橡皮　一三·一〇　一三·一三　一三·一六　一三·一六　一三·一六　一三·一六 
　　十二月期芝加哥小麥　一〇二·六二五　一〇一·〇〇　------　------　九九·七五 
　　五月期芝加哥小麥　一〇一·六二五　九九·二五　------　------　九九·〇〇 
　　十二月期芝加哥雜糧　五九·一二五　五八·五〇　------　------　五八·二五 
　　五月期芝加哥雜糧　五九·一二五　五八·五〇　------　------　五八·二五 
　　十二月期棉花　一〇·八九　一〇　五　一〇·八六　一〇·八五　一〇·八四 
　　五月期棉花　一〇·九三　一〇·九三　一〇·九三　一〇·九一　一〇·九一 
[財部　撥欵保護淮北鹽區]  
　　（徐州）財部以海屬黃水吃緊、特撥欵三十萬元保護淮北鹽區、以維國稅、現稽核所及建垞會秉承財部意旨、舉辦修築板浦兩塲鹽圩圍堤等項工程、（十九日中央社電） 
[劉鎭華晤梁冠英　商討皖西淸剿事宜]  
　　（安慶）劉鎭華十九晨十時乘汽車赴潛山、與二十五路軍總指揮梁冠英曁一區專員楊中明、商討皖西清剿事宜、定二十日返省、（十九日專電） 
[南通各團體　爲張孝若喪下半旗]  
　　（南通）各團體學校工商界十九日下半旗、悼張孝若、並扒代表赴滬、集議善後（十九日專電） 
[命令]  
　　國府十九日令、派陸軍中將萬耀煌爲第二十五軍軍長、此令、又令、黃河水利委員會委員長李儀祉呈請辭職、李儀祉准免本職、此令、又令、茲修正簡易人壽保險法第十六條及第二十二條條文公佈之、此令、 
[汕市長招待各界　解釋緝私案]  
　　甘介侯伍伯勝到汕　李源和謂交涉順利 
　　汕頭通信、揭陽縣政府扣留走私洋米引起中日糾紛案、現日方態度、仍甚强硬、日艦六艘、迄今猶椗泊汕港、日方以第五　電艦隊司令下村少將、爲此案之主持　、連日在司令艦龍田號、及駐汕日領署、向市政府當局談判、奉省當局來汕負責辦理交涉之甘介候伍伯勝二人、日前抵汕、卽與汕市長李源和·潮海關監督張鏡輝、會晤下村司令·及駐汕日領原田中一郎、作數度切實之懇談、雙方意見、已漸接近、伍伯勝先於日昨携帶雙方接商之條伴、返省請示、故是案解决關鍵、仍在省方、李源和於十一日下午四時許、召集汕市記者·律師·南北港公會·醫藥等公會·及市黨部教育會等十餘團體代表、在市府禮堂開談話會、李首先報告、略謂「邇來市面謠言繁興、市民相驚伯有、此均係庸人自擾、究竟汕頭近來所發生之對外事件、只有揭陽縣政府扣留走稅洋米所引起之中日糾紛一事、此事日方對我交涉、所提理由、謂我違背國際通商條例、但揭陽縣政府所扣留之走私洋米、係由本國商店中所起出者、與日南并無關係、我已所理駁覆、按步交涉、頗爲順利、幷不如外間所傳？嚴重、此案最近當可和平解决、各界迫安心所業、勿爲謠言所蠱惑」云云、當時有記者公會代表二人、向李叩詢對此案不明之點、李因時間關係、且事關對外交涉、在未解决之前、不便發表、故未卽答覆、現此案交涉情形、因當局嚴守秘密、無從探悉、外間所傳、不一而足、然對方之劃界要求、則確有其事、卽欲劃出新興路以下作特區、及在沈趙路尾建築馬頭倉棧、且有限十四日以前答覆之訊、日來日水兵、常成羣結隊、徒手上陸、至崎碌沈趙路日領署及附近之東瀛小學集中、所幹何事、不得而知、惟聞東滬小學業已停課、十一晚、有徒手日水兵二隊、約三四十人、上陸後、赴潮汕火車站附近、略有逡巡、刻汕頭市面安靜如常、料不致有意外事發生、省緝私總處長范展鵬、十一日由港乘輪抵汕、卽至緝私分處晤分處長蕭聲、査詢私梟及緝私近狀後、復偕蕭乘潮汕火車赴潮安謁師長鄧龍光、談商一切、幷調査私貨冲銷潮屬情形、聞范擬在潮汕逗留數天、詳悉私梟內幕後、卽返省計劃整個杜私辦法、（十三日） 
[博濟醫院改醫學院　紀念孫總理]  
　　不月二日閒紀念大會　幷舉行桑國醫學年會 
　　廣州通信、廣州博濟醫院、在民元前七十六年成立、（一八三五年）不特開中國醫學之新紀元、幷爲遠東各國最先採用西扶施行醫術之醫院、一八四四年、首次割治砂淋、一八四七年、始用伊打麻醉法、次年、乃用哥羅方、一八七五年、首次施用割腹治療術、省內如海口·陽江·等處、最先所有醫院、皆博濟所分設、國內如厦門·上海·北平·寗波·以至東鄰日本、八九十年前、已有博濟醫生先後轉往施醫、該院本爲英美人所創立、後有美人嘉約翰氏來任院長、一八五五年在醫院內附設醫校、初時只收男生、一八七九年因眞光女學之請求、幷收女生、實開中國男女同學之始、當時教授法、只用口述筆記、繼而進行翻譯醫書、先後所譯、有桑體新論體用十章化學摘要等二十餘種、至今仍多可探、尤以淋症施割爲最有成效、每年均有英文年報刊行、略將年中工作公佈、自民國十九年、歸嶺南大學校董會接辦、已成中國人士之組織、孫總理學醫之始、本在博濟醫院肄業、計至今年、適屆五十週歲而博濟醫院開院至今、又適屆一百週歲、去年、孔祥熙·孫科·鍾榮光·等特組織孫逸仙博士醫學院籌備委員會、由國民政府撥欵擴充博濟醫院、改名孫逸仙博士醫學院、定於本年十一月二日開紀念大會、一方面紀念西方醫術來華一百年、一方面紀念孫總理學醫及革命運動五十週年、是日開會後、同時舉行新院開慕禮、醫學院奠基禮、在該一星期之內、又適爲中華桑國醫學會年會之期、開會地點、亦假借博濟醫院、桑國著名醫師、一時同集此地、誠醫學界空前未有之創舉也、 
[禁烟禁毒　特訂治罪法規]  
　　禁烟案件改隸軍法範圍　行營通令全國一體遵行 
　　漢口通信、蔣委員長自兼任禁烟總監後、對於禁烟禁毒之進行、益加注意、刻以禁烟法規定刑罰較輕、司法程序、又極紓緩、認爲非改絃更張、不克如期禁絕、特制定禁烟禁毒治罪條例、呈經十六日中央四七九次政治會議、准予備案、同時由武昌行營通令全國各省市政府、一體遵行、原令略謂、「査嚴禁烟毒限期肅淸、爲我國歷史一貫之政策、徒以事權不一、成效未彰、加之匪禍蔓延、地方多故、掃除烟毒、難期實行、雖經政府三令五申、而泄沓如故、流毒日深、本委員長觸目驚心、因揭　二年禁毒之方針、督促所屬勢力奉行、是以上年五月間、南昌行營、先就禍害最烈之鴉片代用品、如嗎啡·高根·海洛因·紅白丸等類毒品人犯、特予從重處治、頒布嚴禁烈性毒品暫行條例、通行各省、取治亂用重之旨、爲殺一儆百之方、行之期年、頗著宏效、毒禍漸次廓淸、風氣爲之丕變、至鴉片一項、亦經迭頒法令、飭屬嚴禁、惟以禁烟法規定刑罰較輕、司法程序、又極紓緩、人民狃於錮習、旣無力自湔　之心、而吸烟罪止罰鍰、或僅科以最低度之徒刑、種運售販、處罰亦輕、尤足啟奸民玩法之漸、且與統制禁烟分年禁絕之方法、亦鑿柄不入、本委員長昕夕焦思、認爲非改弦更張不足以利進行、而資應付、茲承政府諄命、畀以桑國禁烟重任、自應遵令切實辦理、謹就已往禁烟禁毒之經騐、應現在環境之需要、參酌新舊各法規、詳加研究、歸納補充、擬訂禁烟禁毒治罪暫行條例各一種、並以禁烟案件、改隸軍法範圍、舉凡審判復核、均照軍法程序辦理、俾增效率、而杜紛歧、藉以仰副中央注意禁政、劃歸兼辦之至意、除檢同條例例呈請國民政府公布施行、同時請予頒令廢止禁烟法及將新刑法第二十章鴉片罪之規定停止施行外、今先令仰遵照、務於該項條例施行之日起、督飭所屬切實遵行、並宜事先廣爲誥誡、俾人民知所警惕、不致自蹈刑章、有厚望焉」、 
[浙贛路南萍段　鐵部收回自辦]  
　　---派凌鴻勳籌備工程事宜--- 
　　杭信、浙贛鐵路南玉段、曾因匪患水災病疫等阻力、未能如限完成、然鋪軌工程進行、尙稱迅速、本年十一月中、當可通車、剩餘之南昌至萍鄉一段、路局原擬俟玉南段工程結束後、將工程處移設南昌、調該段人員、前往工作、繼續向西展修、預 
 
 

Page 10

 
 
計明春開工、兩年內完成、惟現據確息、鐵道部决將該段（南昌至萍鄉）收回自辦、並組織贛湘鐵路工程局、擔負建築該段之責、局址將設於南昌、聞鐵部已派粵漢路株韶段工程局長凌鴻勳、着手籌備、至該段路綫、迭經鐵部及浙贛路派隊測量、勘有路綫多條、關於各綫之里程工程沿綫經濟情形、均已擬有詳細報告、主管當局、已根據報告、作比較的研究、祇待最後决定而已、聞其礙定綫、最初有（一）南昌渡江、經萬載瀏陽至長沙、（二）南昌至樟樹渡江、溯袁水至萍鄉、（三）南昌渡江至淸江、溯袁水至萍鄉、現經研究後、以第一綫有下列之缺點、（甲）瀏陽境內、有橫斷山脈、妨礙工事、（乙）長沙對岸有大山、鐵路波湘江後無出路、將來展修重慶、必須繞道過湘江、萍鄉至醴陵之株萍舊路灣道坡度、均無法改善、不能接軌、至二三兩綫、亦不足取、此後或將在下列二綫中、選擇其一、（一）南昌渡江至萬載至醴陵、（二）樟樹渡江經宜春至醴陵、此二綫皆不經萍鄉縣城、 
　　又另據浙贛路副局長兼運輸課長謝龍文談、本路杭玉段、本年營業收入、因受種種影響、未能如預期之樂觀、如衢屬各縣、過去爲產紙名區、金屬各縣、養猪事業、亦素稱發達、以前輸出甚旺、現均銷路不振、生產銳减、又浙東爲漁鹽之區、過去內銷亦廣、今則公厫停收、私鹽充斥、凡此無不影響貨運、然以路局信譽日高、已漸獲一般之信仰、故本年貨運統計、八個月來、仍較去歲同期之統計、增加十七萬元、惟客運則减少八萬元、依一般之觀察、本路通至南昌後、客貨運或可望好轉、惟贛東境內、過去慘遭匪禍、生產停頓、現殘匪雖告肅淸、惟山谷溪澗、到處可以發現未掩埋之屍身、聽其腐臭、故各地疫癘叢生、老少男女、多輾轉於病榻之間、農村經濟、一時難望其復蘇、某於此種原因、玉南段通車後、營業前途、短期內猶未能樂觀也、至該段通車日期、須橋樑完工有確期後、始可决定、該段橋樑以梁家渡及貴溪者爲最大、梁家渡大橋、計一長十四墩、一長五墩、皆即可完工、貴溪大橋、長十二墩一因河流湍念、尚有四墩未完成、鋪軌工程、則所餘無幾、各分段日內均可接軌、現正鋪石渣工程、（十八日） 
[西行見聞] [  頌華]  
　　由宜昌到重慶之行程 
　　由宜昌至重慶之一段長江、川人名之曰川江、川江殊不易航行、在昔江輪、由長江下游駛至上游、以宜昌爲終點、不再上駛、而宜昌以上之水上交通、則惟白木船（卽帆船）是賴、江流甚激、白木船逆水而上、非常困難、非由船夫在崎嶇之山路拉牽、幾難前進、及遇兩岸峭壁、船夫不能岸上拉牽時、惟有設法將船停泊、靜候順風、方能揚帆鼓獎而進、因此由宜赴淪、往往累月始達、距今三十餘年前、有英人冒險於川江試航江輪、及其成功之後、江輪復曾屢經危難與波折、始有航行川江豐富之經騐、今日江輪得在川江暢行無阻、飲水思源、良不能不歸功於前人之辛苦嘗試也、然川江之山峽奇險、加之灘險暗礁甚多、故江輪在川江上至今只能書行夜泊、莫敢夜航、由宜到渝、四日可達、由渝到宜、則因順水、僅須二日、 
　　江輪行駛川江、須有特種之領江員在船指導、聞此輩領江員係白木船上之「太公」出身、所謂「太公」、卽指揮白木船上船夫之船長、彼等對於川江航綫、富有特別之經騐、何處有暗礁或暗灘、只須一看江中水紋浪花便可明瞭、江輪需彼輩領江、職是之由、然爲領江員者、例須先經海關査考合格、給以執照、方可担任此項職司、並非任何白木船上之「太公」均可充任領江、至於江輪所以不能在川江夜航、則因領江者在黑夜不能細辨江中水紋與浪花之故、江輪由下游開到宜昌後、每有三數領江者上船、彼等於上船後卽輪流担任指導舵工之工作、每隔三小時即替換、蓋恐久視眼花、致江輸發生危險、江輪之行駛川江、頗有特殊情形、於此可見一斑、 
　　余等於上月二十九日乘「民政」輪由宜西上、先經西陵巫山兩峽、兩岸高山、非常雄偉、且多峭壁、其尤奇者、往往在船頭瞭望、前面但見高山重疊、嵯峨崢嶸、而■■■★于■★■■■■眼簾、故舟行山峽間、有時確能令人發生「如往而復」之感、是日一路盡是特殊之山光水色、又經奇偉之巫山十二峯、眼界爲之一擴、夜間舟泊巫山縣、 
　　翌日先過瞿塘峽·　門·白帝城·及八陣圖等處、白帝城即蜀漢劉備託孤之所、八陣圖相傳係諸葛亮所設、據船上職員云、岸上有旱八陣圖、江中有水八陣圖、在舟中所見到老僅後者耳、下午過雲陽、其對岸有「張爺廟」、祀張飛、廟宇甚壯麗、其臨江之壁上、有「江上清風」四大字、係名手彭雲伯所書、筆力遒勁、在舟中遠眺、其筆書甚明晰、或謂廟中尙有張飛之頭、儲於油缸、若傾以油、頭卽浮出、是否可信、殊未敢必、夜在萬縣歇船、 
　　本月一日過忠州及印山、（又名石寶寨）、山上有塔及廟宇、相傳爲明末名女將秦良玉之故鄉、是日與同舟郵局專員劉君談川中情形、渠云去年曾因公至川南酉陽·彭水·秀山·黔江等縣、其地多匪、險遭不測、其後請公安局派武裝警士護送、始敢至各處完畢公事、蜀諺有云「養子不須教、只要酉秀黔彭走一越」良以旅行該四縣、可得不少特殊之經騐云、考此四縣及其附近均有鑛產、且多荒地、如加開發、以裨民生、實亦不失爲消弭匪患之一法也、入慕過鄷都城、城中有天子殿秦王殿等廟宇、沿江兩岸並有白塔二、遙斜對、在舟中均可望見、有謂兩塔有陰陽之分、實係迷信之談、劉君云、愚夫愚婦、往往特赴該處廟宇購符籙與路引」、（陰司之護照）廟中因此得一特別收入云、據中國銀行所編之「宜昌到重慶」一書中所述、世人所以誤會鄷都有陰府、約有二因（一）前漢王方平與後漢陰長生嘗先後在該縣平都山修道、因此有人稱爲陰王山、後來以訛傳訛、以爲此山有陰間之王、（二）該縣有仙都觀及五霎洞、道家稱爲「紫府眞仙」、於是更有人誤會酆都非凡人之地、因此有人一聞酆都、卽聯想及仙鄉或陰府、其實酆都明明係人問世、旣無陰府、亦非仙居、吾國文盲太多、迷信尙未破除、殊可慨也、舟過酆都後駛至通圓寺小鎭歇夜、 
　　二日、舟經剪刀峽·涪陵·長壽等處、兩岸雖仍有高山、但不如離宜昌後第一第二日所見者奇偉、是日天雨、見兩岸山上大小瀑布、如舞白練、半山之霎、如烟如霧、又如飛絮、煞是奇觀、江中頗多帆船、船上有挿旗幟者、據聞所挿之旗爲鏢旗、表示該船由保鏢人某某所保、所載客貨均較安全、此種帆船上駛長江、往往有許多船夫在岸上裸其身體拉牽、遇峭壁則卽鳬水上船狀甚艱苦、殊可憐憫、同船之中國銀行職員陳君、曾至四川各地旅行、告余嘗見嘉陵江上之大帆船、每有數十船夫、爲之拉牽、船夫於拉牽時、天暖則悉赤身裸體、不掛一絲、天凉則僅披短衣、並不穿袴、然步伐整齊齊唱山歌、如船夫曲、儼如極有紀律之軍隊、其歌聲頗響亮、音調則殊悲壯、又云四川貧民甚苦、而礦工與船夫之生活則尤苦、綠林好漢、犯案而懺悔者、往往投身於礦工與船夫之工作、蓋一則在地底掘礦、一則隨船舶來往各地、均不易被人緝捕云、莫德惠君亦同舟赴渝、下午與莫君閑談、初談華北問題與外交問題、繼又談到國民經濟問題、莫君見外輪自由出入於長江、深致戚慨、謂中國若不能提高關稅、則漏巵總難期杜塞、民窮財盡、夫豈偶然、閒談間舟行品甚緩慢、較帆船猶遲、有人來報、「船上機件有損、今日恐難到達重慶」、莫君遂喟然嘆曰、「咱們都在漏中矣」、語意雙關、聽者莫不動容、所幸輪上機件、不久修復、仍能照常行駛、至下午六時餘（重慶較上海遲足足一小時、其時上海僅五時餘）、乃到達目的地、時已暮色蒼茫、迨余等僱小舟、渡河登岸、則已萬家燈火矣、 
[江松　電燈暫停三天]  
　　松江電汽公司、現因修理機器、定於二十二日起至二十四日止、停止送電三天、呈由縣政府核准、業由該公司分送傳單知照用戶、預備洋燈、屆時治安機關、加緊梭巡、以衛地方安寗、 
[蘇州　美使詹森遊覽名勝]  
　　美駐華大使詹森、十九日下午一時十分、由滬乘車來蘇、三時〇六分抵蘇、擬游覽木凟靈岩山等名勝、此間縣政府事先得訊、即派外務秘書長黃勝卿、會同公安局長張漢威、及車巡軍樂等隊、赴車站迎迓、 
[無錫　菸酒牌照無庸貼花]  
　　本邑酒醬店業公會常委許汝舟、菸兌業公會常委石淸麟、前因新印花稅法第三條、對於官署微收稅捐所發之憑證、可免貼印花、特呈請財政部通令免貼、昨日接奉財部批令、略云、查菸酒牌照依照新印花稅法第三條第二項目、可無庸貼花、准予通令轉飭所屬、一體遵行、 
[廳委蒞錫檢查工廠]  
　　蘇省建設廳、爲明瞭各縣工廠內部設施、以資改進起見、特派工廠檢查員程啟元、分赴各縣調査、程奉派後、前日由鎭來錫與縣建設局長會晤、並會同建局工廠檢査員王友方、赴申新三廠調査、繼赴麗新布廠調查、 
[江陰　嗎啡毒犯奉令槍决]  
　　公安一分局於本年三月十八日、查獲安徽人張志葉、爲私吸嗎啡、當時交保、具不再犯切結、四月十日、又被査獲送戒烟所、騐有毒癮、十五日送鎭江警備司令部訊辦、現縣府奉令决處死弄、於十八日提回原縣、押赴北外陸家墳執行、 
[南通　張孝若遇害後善後]  
　　張孝若在滬寓、遭兇僕慘殺、其所經營實業鹽墾、及教育慈善各項事業、范圍甚廣、刻由有關係方面集議善後、推定張孝若之堂弟張敬禮繼承、張敬禮乃張退庵之子、現任中央銀行秘書、 
[平湖　殺隊長案獲嫌疑犯]  
　　乍浦鹽販戕殺稅警隊長顧元芳一案、已在嘉興獲得嫌疑犯孫寶區部、已派警四名、前往迎提、 
[杭州　春繭繅絲獲利甚鉅]  
　　浙省建設廳繭絲統制委員會、本年春期鮮繭共收約十萬担、經委托江浙兩省設備有較完善之絲厰代繅、十一月中可完全結束、共計繅絲三、八〇〇担、所有銀行借欵已償還五十八萬元、至在滬拋出生絲、計六月份七百四十餘担、每担扯價四四、四〇元、七月份一千一百五十一担、每担扯價四六〇、八八元、八月份八百七十五担、每担扯價五二一、七六元、總計拋出生絲二千七百七十担、平均扯價每四七六、四元、共計銀一百三十一萬八千九百餘元、核計春繭繅絲銷售後、全部收支相抵、尙可盈餘十餘萬元、 
[寧波　證券交易所决解散]  
　　本埠四明證券交易所、係股份有限公司組織、開辦兩年、營業尙稱穏健、近因市面不景氣影響、交易衰落、經紀人多數廢業、勢難繼續維持、十七日特召開股東會、二致决定解散、並推定孫性之·周大烈等五人爲淸算人、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[孫院長抵滬談　立院修正憲法草案]  
　　立法院院長孫科氏、八日晚十一時、偕同國府賑務委員會委員長許世英·實次劉維熾·財次鄒琳·及立委馬寅初·諸氏、乘坐夜車離京來滬、十九日晨七時十分抵眞如下車、當卽逕返哥倫比亞路私邸休息、據孫氏談、全國代表大會、依照黨章、須每二年召開一次、五全大會應於二十二年召開、是時因國難方股、延期一年、嗣又以種種原因、再行展穩一年、是故現在决如期召開、中央對於憲法草案、業經决定修改之原則、交由立法院修正、立院定於下週開會討論、一俟修正完竣之後、卽行呈請中常會通過、然後再行提交六中全會討論云、 
[美大使詹森　昨晨訪吳市長　作昇任後之正式拜會]  
　　新聲社云、美國駐華大使詹森、昨日上午十一時、偕駐滬總領事克寗瀚、特赴巾府、拜訪吳市長、作昇任大使後之首次正式拜會、市長當偕秘書長俞鴻鈞·曁秘書唐士煊·延見、欵以香檳茶點、並派儀仗兵一隊、排列市府階前致敬、互談約半小時、詹使乃辭出云、 
[財孔徵恙已痊]  
　　行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、十八日由京到滬、以略受風寒、政躬微　不適、嗣經延請中央銀行行醫茅伯康氏診治之後、已漸痓可、十九日仍在西愛咸斯路私邸休息、並未赴中央銀行辦公、 
[歐亞公司京滬段飛行　昨晩起夜航　龍華機塲航空探照燈裝竣]  
　　歐亞航空公司向德國訂購之JU52號三發動機之容克斯大型機、設備完善、規定每星期二五、由上海出發、經南京·鄭州·西安·漢中·等處而達成都、每星期三六、循原綫由成都返滬、均係當天到達、至於籌備京滬段夜間飛行事宜、今上海龍華飛機塲、裝設巨大之航空探照燈、及一切最新式之夜間飛行設備、均已完竣、昨日（星期六）上午八時、成都開之大型機、十時五十分到南京、下午五時由南京飛滬、現値秋季天氣、時間縮短之際、該機於下午六時十五分抵滬時、已萬家燈火、星光夜月之時、環滬市飛行一週、可俯大上海夜景云、 
[保險單粘貼印花　稅率行將修改]  
　　昨日（十月十九日）下午二時、立法院財政委員會開會、討論新印花稅法、對於銀行支票·保險業保險單·及航業提單貼用印花稅、修改問題、由馬寅初委員長主席、各該同業公會、均奉命推派代表蒞京列席陳述、籲請修改意見、其中保險業代表中國保險公司董事長宋漢章·（南京中國銀行副經理汪叔梅代表）副經理項馨吾·肇泰保險公司經理徐可陞·太平保險公司南京分公司經理張夢文·諸君、均相繼起立、瀝舉保險業之特殊情形、及負擔深重各點、希望對於保險單之印花、改按民國十九年暫行條例貼用、以免增困、聞院方對於該代表所陳苦衷、頗表同情、擬與財部主管方面交換意見後、加以相當修改、以輕稅率而順商情、該代表等會後、項馨吾·張夢文·兩君當晚返滬、向公會報告經過云、 
[居院長返京]  
　　司法院院長居正、昨晚十一時、乘夜特快車返京、 
[救護遇險輪船]  
　　昨有一海輪一艘、江輪一艘、中途遇險、均各報告上海總公司、刻下均在救護中、詳情分誌如下、 
　　北華　北方航業公司北輪、載重一千三百七十八噸又八九、船長二百六寸英尺、各艙可容糧食一萬七千包、向來行駛北洋航路、今次往鎭江柴運糧食赴天津、十九日駛出鎭江、原定逕往華北、不再來滬、詎該輪離鎭未久、船上發動機舵　、突遭損壞、華北輪卽失去行動能力、船主因其重儎、機舵毀壞、甚寫危險、咋日急電至滬求救、上海公司得訊、急派拖輪赴鎭、將北華輪拖洩來滬、 
　　華興　華新輪船公司華興輪、現在海州方面裝鹽、咋日本埠得報、該輪在海州因潮水退落、船身突遭擱淺、船主等屢圖設法駛出淺處、未能成功、現在守候漲潮再謀開離淺灘、 
　　大陸　大陸實業公司大陸輪、滿裝媒斤、由九江來滬、在通州擱淺、現上海得報、已派拖駁前往曳救矣、 
[市商會　發表兩報吿書]  
　　增加籌碼問題...辦理决算須知 
　　上海市商會組緞之工商業復興委員會、對於增加籌碼問題、及工商機關辦理决算須知、自經小組委員會擬就報告書、經全體委員會通過後、現已分呈財政·實業·兩部、採納施行、該兩報告書、均係專家彙集各方意見、精研後草成、現全文已正式公布、刋載於該會出版之商業月報第九期中、財政部錢幣司認該項報吿書、足供參考、前日函索多份、分發研究、至實業部方面、以辦理决算須知、頗可作爲起草會計法時之參証、亦經批復備案、又紙業公會、特向該會購取辦理决算須知二百册、分發全體會員査照、 
[蔡兼士地局長視事後　昨晨布吿整頓局務]  
　　各科應興應革事宜　限令各科週內條陳 
　　本市士地局兼代局長蔡增基氏、自正式視事後、昨晨特出布吿、諭令該局全體職員、對於各該科及所司職務、凡有應興應革事宜、限一星期內、詳細條陳、盡情報告、知情故縱匿而不報者、卽將予以訓斥、布告原文如下、本局長接收伊始、各庶政亟待改良、博訪周諮、務求詳盡、凡我同人、對於本科及所司本職、如有應興應革之事、於一星期內務宜詳細條陳、卽不屬於本科之其他科務、若知應有改進者、亦宜於一星期內、盡情報告、（逕函本局長親啟）庶資採擇、而便舉賢、倘有知情故縱、匿而不報者、本局長爲整飭紀綱、自難予以寬恕、仰各凜遵毋違、特此布告、兼代局長蔡增基、 
[何焯賢昨日返滬]  
　　實業部商標局長何焯賢、前奉立法院商法委員會電召晋京、列席討論修正商標法、會商約三小時、業經討論完竣、日內卽將審査結果、提交大會、何氏在京業經公畢、當於昨日返滬、到局視事、 
[實部合作司長　章元善昨午抵滬]  
　　合作司下月中可正式成立　鄕村工作討論會有新進展 
　　實部合作司司長章元善氏、前由平轉赴無錫、參加全國鄉村工作討論會議、業已事畢、昨晨乘滬錫特快車離錫抵埠、申時社記者當即趨車往訪、承談數點、分誌如下、 
　　合作司成立期 
　　據章氏語記者、實部擬成立合作司辦理全國合作事業之議已久、本人自奉命任職之後、日前會與陳部長數度商談、籌備手續、大致均已就緒、俟華洋求救災、總會事稍有辦法後、約下月中即可正式成立、以本人數年來辦理農村合作事業之經騐、計劃掌理全國鄕村合作專業運動、當無特殊困難、預料於兩年中、當可將此運動普及全國各鄉村、 
　　全國鄉村會議 
　　此次在蘇屬無錫舉行「之全國鄕村工作討論會、」梁漱溟晏陽初諸先生、均參加討論、會期組開三天、除報告一年來、各地鄕村工作成續與經過外、最重要議題、即爲聯絡全國各鄉村工作團體、與工作人員、形成一整個而有系統之進行、則今後、工作之效力、亦當可收取極圓滿與最迅速之效果、惟因近年來農村經濟破產、水災旱災相繼煎迫、此種工作更形重要、故全國工作討論會之召集、除工作方法之討論外、即在聯絡全國之力、打破斯項困難、末謂華洋救災總會對於鄉村建設工作、進行亦極努力、數年來之成續、亦極可觀、待有便時、亦可將該會辦理之經過情形、詳細奉告云、 
[李烈鈞昨由蘇返滬]  
　　中委李烈鈞氏、前游覽鎭揚後、返居蘇州李印泉宅、茲以六中全會期近、故於昨日午後二時三十分、由蘇乘車抵滬、留滬中委程潛、當往訪謁、俟休息數日、卽晋京出席六中全會云、 
[黃紹雄昨晚由滬晋京]  
　　浙江省政府主席黃紹雄氏、業於十八日夜由杭抵滬、參觀六屆桑運大會、黃氏在滬不作多留、卽於昨晚乘坐夜快車入京、向當局報告浙政、預定三數日內、再來滬返杭云、 
[浙贛路上饒站　加入各路貨物聯運　自十一月一日起]  
　　京滬滬杭甬管理局奉鐵道部訓令、略開、據浙贛鐵路局呈稱、前以本路上隢站業於八月一日起、正式通車營業、該地爲贛東重鎭、地位衝要、該站聯運貨物、亦復不少、殊有辦理貨物聯運之必要、擬卽定自本年十一月一日起、加入國內貨物聯運、並通飭國內聯運各路知照云云、經路局轉由兩路車務處通告各聯運站、一體遵辦、 
[日駐華外陸海三省　高級幹部會議展期　總領叙談會昨日照常舉行　武官會議定今明兩日召集]  
　　日本駐華外務陸海軍最高級幹部聯席會議、本定昨晨十時、在滬舉行、嗣因日海軍省特派來華之軍令部課長本田忠雄、因事滯留靑島、尙未到滬、致臨時展緩舉行、至昨日下午之日總領事敘談會、則依照預定秩序舉行、日陸軍省參謀本部、派遺來華之岡村少將、則於咋晨七時十五分、偕同駐京總領事須磨、及雨宮武官等、由京乘車抵滬、卽接見駐華大使館武官磯谷少將等、並定二十·二十一·兩日下午九時、在武定路陸軍武官室、舉行日武官會議、會議完畢後、岡村則擬於二十三日偕同臼田中佐、乘坐淺間丸、離滬赴粵至於大使館參贊堀內、駐京總領事須磨等、則定二十四日赴津出席二十六日在津舉行之華北總領事會議云、 
 
 

Page 12

 
 
[市商會呈財政部　查復土糖征稅重疊]  
　　上海市商會昨呈財政部云、呈爲呈復事、案查本年九月二十六日、奉鈞部九月二十四日、第一八八八九七號訓令、飭將各省市征收土糖捐稅名稱、稅率標準、委辦或包辦、全年稅收數額、有無重征、及征稅章稅、曾否呈由省市政府核准各點、切實查明、詳復核奪等因、奉此、當以本市並無土糖出產、所有征稅情形、無案可積、即經分函上海市潮糖雜貨業及糖業二同業公會、飭即逐一詳查具復去後、茲據潮糖雜貨業公會復函稱、屬會對於潮州土糖征稅情形、未明眞相、當即據情轉致汕頭市土糖業同業公會、請其查照部令所詢土糖捐稅各節、迅予明白見復去後、茲據復函開、承示財部爲維持土糖振興實業起見、令查各省土糖捐稅情形、藉資救濟、謹將我潮土糖生產窒碍情形、敬爲陳之、（一）潮州土糖生產、原有土糖捐之征收、當經各地團體以病民苛政、呈准政府明令撤銷、惟潮屬之惠來僥平等縣、至今尙有土糖過境捐之舉、凡土糖由該縣運汕、藉名地方經費、濫行勒捐、每百包抽費達二十餘元之多、倘不遂所勒、輒行扣留、各地農民處此地方苛稅壓之卞、敢怨而不敢言、弱小何堪遭此荼毒、此應懇代呈請通令禁止、以秄民困者玫、（二）廣東省營產物經理處、藉復兴農村維持糖業之美名、施行土糖登記、停運收買等辦法、削奪民業自由、當經潮州各界團體、以土糖爲我潮唯一生機、農村經濟、賴資維持、一量停運收買、無異驅民命於溝　、呈電層憲、顏請撤銷、現雖蒙予改善、惟轉運行銷、尙須領證登記等手續、土糖備受阻抑、　結所在、發展無從、農民咸具戒心、裏足不敢植蔗、坐視荒饉、際茲農村破產、民窮財盡之秋、影響所及、地方民命、何堪設想、此應懇代呈請將登記領證等苛例根本撤銷、以安民業者二、（三）潮產土糖、質地純美、色澤柔潤、甘甜而帶酸、而洋糖色澤、光硬皓潔、逈然不同、詛江海關近將運滬土白糖、以稍帶光芒、而指爲有洋糖摻雜嫌疑、竟將土白糖濫征洋糖稅、實塲阻抑國產、查土洋糖原料、皆用甘蔗煉成、質地原無差別、祇因人工與機製之不同、而有色釋皓潔之分、我潮製糖、因農民智識簡陋、狃於習慣、仍用舊法、以人工代簪機製、是以出產糖類、除靑糖係用火烤成無砂只光芒表現外、其餘白粉糖枝羊糖赤糖、皆用蔗汁煎後、盛漏壓之、以土去其水分、閱一月後、上端者即爲白糖、基下端者即爲枝羊、此等糖皆有光芒砂只、詛江海關不究糖質、不問產地、竟有以光芒砂只之故、抹煞而謂有摻雜嫌欵、濫征洋糖稅、天下寃抑之事、孰逾於是、此　　應懇代呈請嚴令江海關騐明糖質、毋得濫征者三、（四）潮屬赤糖色黃質劣、價格低廉、向例運滬完稅、均照黃糖課征、與百機稅率不同、詎近來江海關、竟以赤精之色與部定十一號糖標準相似、勒令赤糖完納白繼稅、以致稅率增加、價格遞高、賤貨貴售、銷途阻塞、該江海關如斯舉措、在在適足壓抑生產、阻碍發展之機、揆之財部殷殷維持土糖至意、背道而馳、此應懇代呈請嚴令制止以維糖業者四、（五）迴溯五口通商以還、外人藉口通商條約、洋糖乘機侵入、土糖銷塲盡被听奪、生機日蹙、一蹶不振、嗣幸政府　恤民生、增高關稅、裁　加稅、土糖乃得一線生機、惟年來因農村經濟之崩潰、生產跌落、近更受　東經理處土糖登記之束縛、運銷領證之取締、及轉口稅之負担、以致銷途滯塞、而洋糖利用時機、進口傾銷、任其侵奪不能與競、土搪生機日見竭蹶、利權外溢、國脈阽危，爲維持國計民生起見、亟宜將土糖轉口稅予以豁免、以利土產、此應懇代呈請豁免土糖轉口稅藉塞漏卮者五、基上數端僅就管見所及、敬爲函陳、務希轉請上海市商會、代爲呈懇財部俯准察納、次第施行、以維農產而利民生等由、據此、查潮州士糖、年來迭受省市地方捐稅繁苛摧殘待盡，際此政府銳意復興農村之日、正我民衆倒　待蘇之時、維護農產、端在此舉、承詢前因、理合據情奉復、務祈查照轉呈、以紓民困等情到會、據此、查該公會查復各點、雖與鈞部所述各項、微有不符、而核其種種抑勒情形、實與鈞部維　土糖、查禁苛雜稅捐之旨相反、理合據情呈復、仰乞鑒核、令行查禁、俾該處土糖、得以發展、襯爲公便、 
[報業工會　整理委員會宣言]  
　　溯吾報界工會、自成立以來、迄已八載、在此八載之中、爲革命而奮鬥、爲羣衆謀福利、未尙或懈、其間雖經波折、疊遭危難、然我工友、卒能以大無畏之精神、相繼克服、至今仍巍然獨仔、斯可告慰於國人、而我工會組織之國全、步伐之整飭、亦不難想像得之矣、今者工友等以工會鈇　佈數年、各業工會俱已依法改組、而我報界工會、遷延迄今、仍沿舊名、此雖與工友之組織無關、利益無損、然對於國家法律、顯相抵觸、當此國難日亟之秋、我儕工友、亦應一德一心、在黨政機關領導之下、爲民族爭生存、爲工友謀福利、深感有依法改組之必要、故今奉令改組、委劉德寶·胡芝奇·句芝湘·倪　耕·朱　　·葉世根·張茂官·張瑞淸·殷莘耕·王梵　·陳錦榮·葉啟明·丁正昌·樓國雄·陸善本·等、爲政理委員、受命之餘、遂於本月十九日宣誓就職、至關於報界工友之本身、並不因改組、而有所變更、如原有勞資契約之維持、利益之保障·工友之自决自治、絕不依賴他人、工會之組強擴大、誓必促其寶現、凡此種　、早經佈置就緒、並不因改組而喪失利益、廢除契約、鬆懈組繳、今後全體工友、仍本初旨、在整委會領導之下、共同努力、爲社會謀福利、爲工界爭光荣、謹此宣　、 
[房客减租聯合總會　定期召集首次大會]  
　　上海市全體房客减租聯合總會、定於本月二十一日（星期日）下午二時、假座北四川路廣東大戲院、召集第一次發起人大會、 
[市禁烟會吿市民書　烟民登記五大要點　黑籍同胞其速猛醒]  
　　中央社云、上海市禁烟委員會爲烟民登記、告烟民書云、沉淪於黑海中的同胞們、自鴉片爲禍中國、（一八四零年即道光二十年）不過百數十年、而流毒之廣、被害之深一直一時無可想象、民國以降復有紅丸·嗎啡·海洛英·等毒物、爲忠更烈、躉延更　、是我國烟毒間　、一日不解决、則亡國滅種之禍、不俟他人而我將自焚矣、　　毒害致此之由固當時外力之壓迫肇　因、貪官汚吏奸商莠民助其成而我同胞之昏瞶認毒物爲無上之峯慰飲鴉止渴、亦不即辭其咎也、國民　府鑒　烟禍之烈、　本年六月、頒布新禁烟法令以還、本市即根據六年禁絕之政策、積極進行、即於七月成立、本會負堅察督促檢舉糾王設計調査之責、同時政府卽開始烟民登記、迄今登記者達一萬數千人入院戒烟者亦達千人惟　以本市人口之衆烟民之多、可知登記者僅爲付之一，而懷疑觀望者、大有其人、今日動登記、行將於本月底結束、故臚列要點爲文勸告、（一）此次政府、對於、於禁烟抱最大決心、分期六年之之內使全國烟　、一律肅清、决非前此之，寓禁於　」之政策（二）本市奉命禁　登記期限、規定至二十四年底、卽行截止、而自動登記、延至本月底截止、决不再行展期、十一月起、卽開始强迫登記、（三）此次禁烟、桑國一致、烟民一失登記之機會、卽無僥倖躱避、或向別處登記之法、且得受最嚴厲之處罰、（四）登記之意義、爲政府體卹年高體　病癮深之烟民、一種通融辦法、决非一面　誘人登記、一面卽予勒戒、（五）在登記期內如烟民請求戒烟、亦屬可行、得逕投公安局、請求完全免費施戒、以上五點深願桑市烟民，深念斯旨、儘此十餘日之內、速向公安局登記、　再徘徊、自蹈法網、 
 
 

Page 13

 
 
[張孝若　遺骸昨日大殮　于院長親往弔慰張太夫人　法捕房研究兇手腦筋組織]  
　　大生紗廠董事長兼大達輸船公司總經理張孝若氏、自十七日清晨在滬寓被刺後、由其長女非武、將遺體車送中國殯儀館、並於昨日上午十時、舉行大殮、本市軍政學校均前往弔唁、監察院于院長·及行政院褚秘書長·均親往弔慰張氏太夫人及夫人等、至安葬地點、决在南通視塋、靈柩擬在七內運通、至法捕房對此次行刺案、尙在偵査中、惟因兇手自戕、難獲證據、現正在研究兇手腦筋之組織、及其殺人之先、是否神經錯亂、至其如夫人之傷况、據廣慈醫院報告、可無危險、 
[江海關兩布吿]  
　　凍鴨出口减稅　船鈔執照延期 
　　江海關監督唐海安·稅務司巴閨森、咋爲規定延長輪船在停航期內船鈔執照限期辦法、及凍鴨出口减稅事、特發貼二布告如下、 
　　布告一 
　　案査凍鴨出口减稅一事、前於本年二月一日第一四二八號布告展期至本年三月底爲止、茲奉財政部令、飭自本年十月一日起、至二十五年三月三十一日止、所有出口凍鴨、仍仰减照從價百分之五徵稅等因、奉此、自應遵辦、爺各商人等一體周知、特此布告、 
　　布告二 
　　案査各輪船公司所請輪船在停航期內免納噸鈔一事、茲奉財政部令、規定延長船鈔執照限期辦扶如左、（一）凡船隻有正當理由、在國內各口岸停止航行者、准將船鈔執照按其停航日期、予以延長、但船主如擬將其輪船停止航行時、須預先通知海關、其停航期間、並須至少爲一個月、方能享受延長船鈔執照有效時期之利益、（二）現已停船隻、如有停至一個月或以上者、卽可將其船鈔執照限期計日延長、上開兩項辦法、對於海愉江輪一律適用、所有停航輪船、其船鈔執照、如於停航期內滿期者、則於複航時、按照自停航以至執照滿期之日數、予以展期、仰各輪船業　人一體周知、特此布告、 
[五龍池火警　兩人被灼一人跌傷　房屋生財損失逾萬]  
　　公共租界浙江路口八十五號五龍池浴室昨晨三時半許、不戒於火、頓時火舌四竄、冒穿屋頂、火勢宛如燎原、並波及比隣八十七號·八十九號·兩幢樓面、當經附近崗捕用電話報告中央救火會、馳皮帶車前往施救、因火勢甚熾、約歷二小時、始告撲滅、結果該浴室全部房屋生財、均付一炬、當塲有堂倌二名、因由火窟逃命、致被火灼傷、一名丁啟棠、南潯人、年二十六歲、灼傷左臂、一名張阿海、三十一歲、傷手部、又有一看弄人張出寶、南潯人、五十歲、住在街樓上、起火後、從夢中驚起、心慌情急、由樓窗中躍下、跌傷內部、嗣經救火員召救護車飛送寶隆醫院醫治、當在救火時、有救火員第三七一號因冒險闖入火窟中工作、被火灼傷右手、亦經同伴車送工部局醫院施救、事後經記者調査、悉五龍池損失約逾萬元、聞保有火險、 
[本市電話加價聲中　英倫話費七折减收　希望電話公司及工部局注意]  
　　新聲社云、租界上　電話公司、不恤商艱、不顧事實、欲作無理由之加價、引起全市民之反對、經工部局聘請四國電話專家、詳細研究、但迄今尙無具體辦鈇表示、新聲社記者、以此事關係全市民之利益、不厭求詳、分向各方探詢、茲據方由英倫返國之某君談及英國電話當局、因年來貨物外銷銳减、各業均呈不景氣現象、而工商業又復裁員减薪、故於去年十月一日起、實行大量减低倫敦市之專綫業務、每季話費由一鎊十二先令六便士、减爲一鎊六先令、而各地之話費、前爲一鎊七先令六便土、現均减爲一鎊、團體業務與營業之價目、亦有相當之减低、（平均七折）上項電話减價之損失、在本年度內爲七十五萬鎊、明年應爲一百五十萬鎊、但一般相信此項政策、不但能使話務發展、且有助於工商繁榮、間接增加電話收入、並規定俟市面復典、再行恢復原有價格、尙希上海電話公司、工部局當局、及四國專家委員、注意及此云、 
[花會大王之妻　誣吿盜刦属實]  
　　因被姘夫索詐氣憤呼盜　判處徒刑一月緩刑二年 
　　已　花會大王劉良洪妻室向業舞女之上海人玉曼曼、於本月十八日晨三時五十五分、在大沽路小榮塲附近、大呼强盜、經捕到來、將王帶入成都路捕房、據王供被了素識之小寗波、刦去價值二百八十九元之首飾銀洋、但經華探員王希昌調查之下、以王女所供、全與事實不符、實有誣告嫌疑、遂起訴於第一特區法院、因王堅稱確有被刦事實、故改期訊理、准土交保出外、各情已誌本報、但王因無法覔保、仍予覇押、咋晨、由劉毓桂推事開刑八庭繼續提訉、捕房律師張天蔭起稱、改期之中、被告在捕房立有供單、據稱與綽號花蝴蝶之小寗波、於四年前姘識同居、約二月之久、即宣告仳離、但該小寗波限止王女不得與其他人相姘、否則須予以相當金錢、並不時向　需索欵項、是日在八仙橋又與小寗波相值、復　向王借洋五十元無着、乃將王皮夾內之鈔洋十一元二角取去、王因氣憤不過、故而呼盜等話、捕房據供後、即查得小寗波確有其人、當祝托老閘捕房找尋、未能查獲、故本案被吿之誣吿、已經證實、應請庭上依刑法一六九條處斷、惟被告係屬女流、因一時之氣憤、而出此行爲、且已表示悔悟、是以請求從輕處斷云云、並將供單呈案、詰之王曼曼之供、供單之言、全屬專實、因氣憤不過、致犯此事、應請從寬處罰、劉推車核供、遂當庭宣告判决、王曼曼之誣告、處徒刑二月、緩刑二年、 
[兩拳擊斃一命]  
　　陸嘉榮購蘆粟喪生　行兇者已不知去向 
　　揚州人陸嘉榮、年四十八歲、家住浦東賴義渡吳家衖德順里二號、內久無恒業、故賴手捲紙烟出售度生、每日必至浦東大道沈象衖橋北堍龐裕泰米店掘近設灘銷售、其攤旁另有本地男童王林海（年十四歲）售賣薇粟、咋日上午九時、陸向王講買一根、王索價銅元七枚、而陸祇給五枚、王日出惡言、陸乃將其掌頰一下、以圖洩憤、是時駐足觀者頗衆、突有某甲以大人欺侮小孩、故代抱不平、竟不問情由、向陸胸部兇毆兩拳、陸當塲受復倒地、行兇者初做疑係作假、旋見陸神色慘變、知已肇禍、乃拔步飛奔逸去、是時陸尙能言語、故自雇黃包車投奔楊家渡驚所請求拘兇究辦、　稱行兇之人、係龐裕泰米店主人唆使、該所以陸傷勢沉重、立命送往浦東醫院救治、但至中途、即因傷重氣絕、畢命、車夫情急、仍將死者屍體放電該米店門首、事後屍妻許氏、復求警所拘究、由楊所長將賣蘆粟男童王林海、及其祖母施氏帶所、王亦供稱動手毆陸之人、當塲即行逃去、所長以該米店主有無唆使他人行兇情事、亟待訊質、但經傳該店主則未在店、祇將店主婦龐張氏（四十歲）帶所、亦否認乃夫命人動武云云、當將屍妻及被告一干人、併解地方法院訊究、並以事關命案、即傳地保姜鴻卿報院、候今晨派員騐屍、 
[小孩攀登鴿籠　失足跌傷慘死]  
　　西摩路小菜塲二九〇號弄第五號袁姓家小孩、乳名貴育、年七歲、　籍、昨晨十時三十分、與數孩同往隣人家樓上曬臺觀看鴿棚內鴿子、攀登木攔杆失足下墜、致跌傷頭部、腦漿迸裂、氣息奄奄、後經人喚到三四一〇號崗捕、召救護車亟送寶隆醫院、奈傷勢過重、中途斃命、嗣由該院將屍體載送騐屍所候騐、 
[加拿大人諾林氏　環遊世界到滬]  
　　途中備嘗艱苦　目睹各地風俗 
　　大美晚報云、加拿大人諾林氏年二十五、作環繞世界之壯遊、已於數日前抵滬、諾氏一年前在吐朗吐業保險公司算帳員、後赴紐芳蘭出生地、而附乘挪威貨船赴英、渠昔嘗肄業於英、繼乘俄船由倫敦抵列寗格勒、旋乘火車抵莫斯科、在該處遇已故美國幽默家羅傑氏、繼乘火車抵卡爾柯夫、途中備嘗困苦、旋在黑海濱之塞伐斯吐爾、見男婦同浴、半不着浴衣、繼乘小舟玉巴吞、因跣足步登甲板、竟被罰盧下二十五枚、繼取道鐵佛里斯抵波斯邊界、關吏指其爲漂泊者阻其入境、後出所携鑛業股票五百股、始許放入、旋乘車入波京德黑蘭、雖路甚平坦、但夜宿泥屋中、旋赴聖城米希特、適波斯王至該城之大禮拜寺、王駕過處、警察令路人匐伏於地、以免有行刺之虞、旋乘車赴巴魯芝斯坦之奎太、車有武裝衛隊保護、以防部落襲擊、旋過印度、經德里·比那里斯·喀爾喀特等處、迨抵吉太貢、被邀在法律圖書館演說、當赴該館時、槍聲突起、衆趨其前、以爲已中彈矣、旋在該處購一脚踏車、經阿薩姆入加西山、其地女子主政、男子唯俯首聽命、渠問一男子、曷不奮鬥以爭獨立、彼答曰、無需此、旋越曼卓爾邦入緬甸、經過森林、並肩脚踏車上山下山、沿泥路而入滿達萊、在某處曾爲警告、勿向士人購食、因習俗凡彼等所尊敬之人、　毒斃之、以取悅於神也、旋入暹邏、於是生活較佳、夜可投宿佛寺、旋沿鐵路綫經過馬來半島、而至檳榔泗水、曾在兩地各學校演講多次、旋抵柔佛邦之塞迦瑪特、中途脚踏車忽損、夜宿荒郊茅屋中、聞獸鳴之聲、伏地外窺、月光中見一巨虎、諾氏在馬來盤桓三月、繼乃乘船至香港、而來上海、今擬赴華北高麗日本、然後返加拿大、諾氏因旅費漸罄、茲擬在滬地俱樂部或學校演講、其旅行見聞、俾得資完成其環繞世界之旅行、字林報云諾氏、於一九三四年四月首途之初所擭旅費、不足百鎊、未至新加坡、已用罄、繼乃藉演講以獲旅費、至今所費、不足五百鎊、而其所見聞、彼富有之旅行家、鉅費萬金亦不足致之也、諾氏將來回至吐朗吐後、擬仍出遊、但屆時將作新聞家之旅行、因此次旅行、渠已爲各報館撰有旅行記、而於新聞生涯、已富有經騐也、 
[航空公司派機　飛散航獎傳單　定今日起出發]  
　　國民政府航空公路建設獎券第十六期、已定十一月八日在上海法租界逸園當衆開獎、茲悉航空公司以航空獎券、每屆開獎之前、均派飛機携帶傳單、飛往各處散發、恊助官傳、現已决定按照過去辦法辦理、並經規定日期地點如下、十月二十日飛往南京·安慶·九江·漢口·等處、二十一日飛往沙市·宜昌·萬縣·重慶·成都·等處、二十二日、飛往溫州·福州·厦門·汕頭·廣州·貴陽、昆明·等處、二十八日、飛往海州·靑島·天津·北平·等處、三十一日、折回上海散發、以期普遍宣傳、 
[隨全運會開幕之　四展鋻會今日閉幕]  
　　本月十日全國運動會開幕時有四大展覽會、亦於是日開幕、現均定今日下午閉幕、茲誌各情如下、 
　　建築　航空 
　　中國工程師學會舉行之國產建築材料展覽會、及中國航空協會上海市徵求總隊長辦事處舉行之航空簡易展覽會、一在市中心區工程材料試騐所新厦、一在全運會田徑塲旁網球塲後、自本月十日開幕以來、連日前往參觀者甚爲踴躍、尤以參觀航空展覽者、人數最衆、因各省選手暇時均前往瀏覽、現全運會定今日閉幕、該兩會似無展期之必要、故决定今日下午閉幕云、 
　　木刻　美術 
　　木刻及美術兩展覽會、均在法租界愛麥虞限路中華學藝社一三四樓、於十日開幕以來、參觀者亦甚踴躍、美術展覽會開幕時、本定會期十日、因陳列處約定决瀾社舉行畫展、故卽提前於十七日閉幕、木刻展覽會則定今日下午二時行閉幕禮云、 
[中華慈幼恊會　昨午舉行執委會議]  
　　通過召集第二次全國慈幼會議　檢閱全國兒童年成績更求邁進 
　　中華慈幼協會於昨午十二時半、假座香港路銀行俱樂部、舉行第八十屆執委會議、出席者副會長羅運炎·斐美德夫人·執委陳鶴琴·李廷安·趙晋卿·顏福慶·吳維德·朱立德·韋志華·赫滿克夫人·等、列席者總幹事許建屏·紀錄丁秉南等、當由副會長羅運炎主席、開會如儀、主席首致詞歡迎斐美德夫人、略謂、夫人於過去十六月中、曾作全世界汗漫遊、今茲安然歸來、仍爲本會努力、同人深用欣幸、並力表歡迎、繼由書記陳鶴琴宣讀上屈會議記錄、總幹事許建屏報告過去一月中之會務概况、略謂、曾請求吳市長在江灣撥地、俾本會開始建築會所、趙健幹事已趨赴河南災區、協助辦理救濟災童事宜、九月二十五日丁淑靜女士歐遊歸來、在本會幹事部所舉行歡迎會席上、曾報告其代表本會、出席國際家庭教育會議之經過、今日丁女士適因要務、不克蒞會、俟於下屆舉行執委會議時、丁女士將發表更詳細之報告、勞勃芝夫人已赴平、視察各慈幼機關、約可於月底返滬、進行建築南京慈幼實騐區之事宜、虐待兒童案件、共辦理七起、其中最著者、爲廣東小姐譚慧珠虐婢案、現已由上海法院正式審訊、不久當有公正結束、現代父母三卷七期已出版、陳征帆幹事正撰著「歐美的父母生活」一書、不久脫稿、供桑國爲父母者參考、陳幹事又以播音演講歐美各國父母生活、復代表本會、參加各團體家庭委員會、與家庭講座播音會、劉億德醫師曾爲女靑年會工兒學校、舉行體格檢騐、並治療病兒甚多、附屬四教飬機關、目前收容兒童二百十四名、附屬衛生機關、共治療病兒二千六百三十五名、有德國專家四人、在診療所內義務協助云云、許建屏報告畢、旋討論會務、通過議案如下、（一）副會長斐美德夫人辭職案、桑體議决挽留、（二）高郵成立慈幼分會、請求派員協助案、議决交幹事部與推廣委員會辦理、再行呈報候核、（三）明年七月間、在山東靑島召集第二次桑國慈幼會議、檢閱桑國兒童年實施成績、並檢閱全國慈幼機關之辦理與改進狀况、捨舊圖新、更求邁進、所有召集辦法、着幹事部妥擬、再行呈報候核、（四）募欵事項、議决由斐美德夫人桑權辦理、以上各案通過畢、即宣告散會、時已下午二時半矣、 
[市中心區　電話分局開放盛况]  
　　設備完美觀衆不下數千　全運會後繼續開放一週 
　　交通部上海電話局、乘六屆全國運動大會之便、特將市中心區電話分局、開放參觀、已誌前報、記者日昨於參觀運動會之暇、特赴三民路一號該分局參觀一周、查簽名簿上到局參觀者、截至十八日止、已約有數千人、嗣由該分局蔡主任殷殷招待、且詳爲講解、所有房屋建築、及內部設備、均極整潔雅觀、陳列室內有各種電話機綫樣品、堪稱應有盡有、而以自動電話之實際表演「小總機任人撥呌談話、得觀總機之動作、爲最饒觀衆興趣、尙有國際電台附列之無綫電收發報表演機件全部、亦頗引人注意、他如四壁懸掛之電話統計圖表、更屬不少、琳琅滿目、美不勝收、幷印有「交通部上海電話局開辦經過及其進展」一文、分贈觀衆、得明該局內部情形、國內外電話局所、有所佈置、實不多見、聞該局因參觀者衆、規定在全運會開幕後、繼續開放參觀一週、以資普徧、而免向隅云、 
[覺園佛敎凈業社　昨行菩提樹贈受禮　該園圖書館同時開幕]  
　　本埠覺園佛教凈業社云、咋日下午二時、在愛文義路園內舉行菩提樹贈受及圖書館開幕典禮、同時歡送印度錫蘭喇賴德法師、計到杜月笙·王曉籟·虞洽卿·葉恭綽·王一亭·關絅之·屈映光·簡玉階·聞蘭亭·太虛法師·哈同夫人·等五百餘人、二時正開會、全體齊集大殿、唱佛寶讚、並贊誦佛偈、旋魚貫入禮堂、誦三皈五戒畢、由喇法師誦巴利吉祥經、繼由主席葉譽虎致詞報告、次由喇法師授樹、關副社長恭受、旋誦本師佛號、請樹至菩塲由法師誦偈、並獻花禮遂告成、復回禮堂、繼行圖書館開幕禮、主席致開幕詞後、授　請羅迦陵居士登樓、至圖書館門前開幕、導引來賓參觀一週、禮成、四時羣齊禮堂開會、歡送喇賴法師、席間由葉譽虎·王一亭關絅之·簡玉階·及喇法師·等相繼演說、末茶點攝影、至六時散會、 
 
 

Page 14

 
 
[英商大批收買　箱茶市價漲起五元　但係潮流激盪所致未能持久]  
　　自意阿戰事發生後、各進出口行、因恐戰事延長、故均停止定貨、近因國聯决議實施裁制侵略國、故中歐風雲、益趨緊張、大有一觸即發之勢、吾國平水綠茶、向佔出口大宗、近年來受荷印錫蘭之傾銷影響、歐美市塲、大半爲其所奪、故外銷一落千丈、本市英商怡和恊和等洋行、鑒於歐洲風霎日緊、一旦戰事擴大、交通勢將阻碍、爲未雨綢繆計、故述日大批收買達數萬箱、市價亦隨之漲起五元、麼洛哥茶商亦盡量收購、售價頗有繼漲之勢、據茶業中人云、此種漲勢、殊難持久、純爲潮流激盪所致云、 
[招商局　茶房訓練班昨畢業]  
　　國營招商局茶新生活訓練班、開辦以來、業經二月、第一班一百廿名、已於咋日上午舉行畢業式、除總局各科室主任參加訓詞外、並到有航政局長、海員黨部海員工會等代表、由訓練班主任宋振鐸分別授以畢業證書、按第一屆全係新江天茶房、本日即須上船服務、二屆仍爲新江天餘額、將於星期一起開始受訓云、 
[閘北公共汽車五路車站　改停新虬江路口]  
　　上海華商公共汽車公司、第五路車、原在北站寶由路口起、至市府宿舍止、茲該公司見第四五兩路幹綫、大致相同、聞爲交通調通起見、定本月二十一日起、將第五路車輛、改在北四川路新築之虬江路口起點、沿行路綫、除虬江路至寶山路一段路外車資分站、及開駛班次、均照原定、 
[工部局衛生處　九月份生死統計]  
　　頃據公共租界工部局衛生處九月份報告、是月外籍居民生育之總數爲九十一、其居住界內者七十七人、內分男孩三十七、女孩四十、華籍嬰兒之產生者、共一千零二十五、其居住界內者九百六十五人、內分男嬰五百十一、女嬰四百五十四、關乎是月界內人口死亡統計、外籍居民之死亡者共三十二人、其中非華籍亞洲人佔百分之五十六、較之前月及去歲同月、均略見低减、至死亡之最大原因、則爲肺結核·腦充血·痢疾·腸炎9·等症、華人本月死亡率爲千分之零八五、較之前月或去歲同月、均略减低、死亡最大原因、則爲衰老·肺結核·傷寒·及腦系疾病等、 
[靑年提琴家　王人藝今晚獻奏]  
　　公共租界工部局管弦樂隊、今晚九時一刻在蘭心大戲院演奏、內中有一節目爲提琴獨奏、係中國靑年音樂家王人藝氏、加入工部局樂隊之第一次獻奏、同時並由全體樂隊八十餘人參加伴奏、按王人藝氏爲兒童文藝家王人路氏之弟、且爲電影明星王人美女士之五兄、曾任明月音樂會音樂部委員長、領導明月社至各處表演、均載譽歸來、王氏平日專心樂藝、十年如一日、無論寒暑、從不間斷、故能有精深之造就、聞工部局管弦樂隊、素係西人組強、得有華人參加、當以王氏爲　矢、而最近在日去世之劃時代音樂家聶耳氏、亦曾受業於王氏門下云、 
[陸錫侯訴法官案結束　余長資推事無罪　陸請求撤回自訴庭長未予核准　余推事說明被控原因態度憤慨]  
　　---當庭判决余長資無罪陸亦捨棄上訴---　 
　　上海第一特區地方法院民庭推事余長資任職至今、屈指四稔、頗能潔己從公、深爲上峯器重、上年冬間、陸錫侯主持之中國興業銀行倒閉、陸被捕房以詐欺侵占等情、提起公訴、經第一特院刑庭長錢鴻業提審之下、將陸聲請爲該行淸理部份移交民庭辦理、余推事即被指派承辦該案、嗣經屢次開庭傳集 
　　價權債務　祥加鞫訊、並選任會計師淸算全部賬目、且曾一度將陸覇押於民事管收所、及至今夏、陸欲與債權和解、擬就和解方案、呈由余推事審核之下、據以通告各債權、乃陸則以通告內所敘和解條件、與彼原擬者殊有出入、認爲使彼不利、遂委託某律師撰狀、向第一特院對余推事提起變造私文書之刑事自訴、請求依刑法二百十條訊辦、（該條文爲僞造變造私文书足以生損害於公衆或他人者、處 
　　五年以下　有期徒刑、）是案由刑庭推事吳則韓承辦、前月、經吳推事開庭時、陸錫侯又復呈請移轉管轄、以被告係屬現任第一特院推事、若在同院受審判、自訴人誠以爲未便、不敢同意、故請求移轉管轄、指定其他法院辦理、吳推事遂爲暫停進行、候上級法院核示、刻下陸之移轉管轄聲請、業被駁回、仍由第一特院依法辦理、於是吳推事因復 
　　掣發傳票　派警送達原被兩造、定期昨日午後一時半、在　院　一法庭公開審理、當陸起訴之際、外間因被告爲現任法官、且係在供職法院、而被身受鞠訊者控告、故甚屬注意、尤以該已倒銀行之債權人及法律界、莫不重視、但今則該行之破產請求、已經法院核准、而陸錫侯亦省悟前此之提起自訴、未免草率、特行具狀聲請撤回自訴、以故空氣 
　　頓形緩和　及屆開庭之時、僅原被兩造與被傳作證之余推事書記官李家傳到案、此外旁聽席上、寥寥數人、迨承審推事吳則韓·檢察官宋根山率同書記官升座後、陸錫侯即至原告地位、聲述該行已率准法院宣告破產、所提自訴、請求回、吳推事當以現行刑訴鈇規定本案不能撤自訴、諭仍照常審理、隨向李家傳詰訊辦理該行淸算繕發和解通告等手續之經過情形、宋檢察官旋起而論告、謂即使所發 
　　繕本節本　不盡相同、關係方面、將來當可提出意見、與陸侯絕無損害之可信、根本不成立變造私文書之罪云云、庭上乃向陸詰訊起訴之前、曾否與代理律師商榷、陸供曾經相商、據律師謂、可以如此起訴、我即進行訴狀、雖係由律師所撰、但狀稿　係我挽友草擬等語、繼由被吿余長資陳述辦理該行淸算案之經過、及陸對渠控訴之原內、謂承辦該案、數月於茲、競競業業、 
　　依法進行　此次送出和解方案之通告、陸早知悉、其所以突然對我起訴者、（一）爲我接辦時、曾將陸發所管收三天、彼竟啣恨於心、（二）因有二十七八萬賬欵、陸要求准其申報債權、我以該項請求不正當、依法駁斥不准、致彼遂無利可圖、竟濫用自訴、對我恐嚇、比來迭接揭發其內慕之函件甚多、故我已於八月二十日向院長自請迴避、其時尙有李鼎會計師特來訪問 
　　勸我讓步　准將該二十七八萬鉅數申報債權、而陸則撤回對我之自訴、我以法官可不做、違法斷不爲、嚴詞拒絕、今陸已破產、我劉彼不願提反訴、但請檢察官對於陸錫侯濫行自訴、濫控法官、予以嚴重注意云云、言時態度 
　　至爲激昂　忿慨現於詞色、聞者多爲動容、吳推事訊畢、隨即宣告判决、其主文謂余長資無罪、並向陸錫侯論曰、就汝所提證據根本、不能成立、汝雖已狀請撤回自訴、但今之判决、是否折服、抑尙需保留上訴、陸不加猶豫、當稱「捨棄上訴」、故此案可謂就此結束矣、 
[滬杭路車務外勤同人　捐欵賑濟各省水災]  
　　京滬滬杭甬鐵路工會、前滬杭段分事務所解　後、各同人願將積存會費九百餘元、捐助各省救濟災民經過情形、迭誌各報、該段同人推定張光明·蔣本生·何秉庸·濃君·惲鳴岡·季國良·仲鑫生·姚愼之·等八人、代表全段同人將所積餘會費九百元、業於本月十二日乘車來滬、送請兩路黨部查收、轉解中央財務委員會分賑、是日該路特別黨部方面、陳承栻·李達工·宋傳驥·三常務委員接收、並招待各代表在北四川路新雅酒樓午膳云、茲由將該段同人代表接收前雨路工會滬杭段分事務所餘欵欵理委員、致各同人啟事、探錄如下、逕啟者、查前兩路工會滬杭段分事務所所存餘欵、計食費大洋八七五七二元、特別捐大洋八四七九八元、經該所前會員吳保衛先生等　起、將捐欵發還、會費充賑水災、以資結束、而盡人類互助之微意、蒙同人一致贊同、並票選張光明等七人爲該項存欵接收處理委員、光明等爲完成諸同人之宏願起見、故敢不量德力、毅然恭受、爰於上月二十七日下午三時、在閘口站兩路黨部　五區四分部禮堂召開首次會議、以定接收處理辦法、常經决議八項如下、（一）接准吳保衝先生等四九八人聯名公舉光明等七人、爲接收前兩路工會滬杭段分事務所、餘欵處理委員、應否接受案、决議（甲）接受、（乙）即行成立委員會、（二）推定主席委員案、决議推張光明爲主席委員、（三）確定接收日期及接收代表案、决議定於十月二日、並推定張光明·仲鑫生·二委員爲接收代表、（四）接收手續案、决議（甲函請吳保衡先生等將選舉人簽名單提會備考、（乙）通知保管委員會、（內）製備收據、（丁）將接收經過通知各同人、（五）遵照吳保衡先生等四九八人公决處理辦法兩點、查捐欵人、內有死亡及離職後不知去向者、無從發還、應如何辦理案、决議、除死亡者外、所有捐欵、以一律發還爲原則、惟限期一個月後不來領取者、一律充賑水災、（六）發還手續案、决議（甲）製定發還名單、由原捐人簽收、（乙）捐欵交由各委員分區負責辦理、（一）上海區（上南至梅隴及上北至徐家匯）由惲鳴岡委員担任、（一一）莘七區（莘莊至七星橋）由季國樑委員担任、（三）嘉斜區（嘉興至斜橋）由仲鑫生委員担任、（四）周筧區（周王廟至筧橋）由何秉庸委員担任、（五）拱南薇（拱宸橋至南星橋）由蔣本生委員担任、（六）閘口區（閘站塲貨棧）由王澧君杰員担任、（七）行車區（車長查票押貨侍役）由張光明委員担任、（八）助賑公欵解送案、决議由全體委員備文解送兩　　路特別黨部、轉呈中央散賑、（九）該欵處理淸楚後、應如何、應如公告案、决議（甲）推定蔣本生委員造表、交由特別黨部兩路週報公佈、（乙）收拾簽單交由五區黨部收存、（丙）定期召開結束會議等議紀錄在案、茲該類存欵業於十月二日接收淸楚、合行運照决議案第四項先行通告各同人云、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[律師公會　請法院改善宣布牌示]  
　　上海律師公會昨呈本市各級扶院文云、爲呈請對於民刑事裁判主文、坸應於宣示裁判日脾示並送登各報紙事、案據會員等提議民刑事裁判主文、向例於宣示裁判之日牌示、並於翌日見諸報紙訴訟當事人極感便利、乃近查各法院對於宣示之裁判、多有未於當日牌示、或未刊登翌日之報紙、殊與訴訟當事人以不便利、應請轉呈各法院、注意改善等語、經屬會執監委員聯席會議、議决應呈請各法院、於嗣後對於民刑事之裁判主文、除應於宣示日脾示外、並即全部送登翌日報紙、以期便利等因、理合據情轉呈請鈞院鑒核、採納施行、實爲公便云、 
[市商會指示　存欵單據等貼花疑義]  
　　上海市商會昨函復華商洋燭業同業公會及聞明書店、指示印花稅貼用疑義、茲分錄如下、 
　　存欵單據 
　　復華商洋燭業同業公會云、本月十七日接展來函、具悉、存欵單據、每件貼印花二分、存欵簿摺、每件每年貼印花二角、儲蓄存欵、則不論單摺、概係每件貼二分、立法者定此輕重之區別、係爲遵照中央政治會議、所定印花稅法原則、鼓勵儲蓄起見、並查印花稅稅法施行細則第十五條、惟依據儲蓄銀行法設立之儲蓄營業、所發儲欵單摺、方能適用稅率表第九欵之規定、至於其他商店、即使收受儲蒂存欵、仍應依照存欵單摺之規定、貼用印花、不能援用第九欵辦理也、此層務須轉致同業注意爲要、 
　　股票貼花 
　　又復開明書店云、本月十七日接展來函、具悉一是、印花稅法第十六條第十七欵備考欄內之限制、係因臨時認股字樣、發出已逾一年、而尙未有式股票、是此項認股據、已不啻爲正式股票之替代品、取得法定憑證地位、備考欄限期一年、爲補貼之標準、並不問其未發股票之原因爲何、故尊兩所舉招股時期延長、及增資登記、又邀批准之兩種原因、如果距離發出認股字據之期、已逾一年、即合於上開補貼條件、本會之　見如此、如貴公司認爲尙有疑義者、不妨續函提出研究、或呈部核示也、至該條第十七欵，每件全額未滿十元者免貼一語、非但公司法第一百十條一次全繳者、得以十元爲一股、固無所謂未滿十元之股份、即謂此條係指分期繳納之實繳股欵而言、但分期繳納之股欵、其每股金額、不得少於二十元、而第一次應繳金額、依公司法第九十六條、不得少於票面金額二分之一、是分期繳納之股欵、至少亦以十元爲一股、並無所謂未滿十元者、故該欵未滿十元免貼之語、誠如尊論、成爲具文、 
[各區减租會　昨開聯席]  
　　上海市各區减低房租聯合會、昨日下午三時在寶山路車站路十三號內、舉行執監聯席會議、計到劉劍波·單醒吾·朱文博·劉笑天·沈心撫·佘錫品·張秉華·胡一波·蔡洽君·馬如根·等三十餘人、由鄭劍波主席、議决各案（一）向六中全會請願呈文上商號蓋章、限各區會即日辦理案、議决通過、（二）各支會登記證書、應即日函知來俞領取案、議决交書記起草、通知議决通過、（三）環球煉油廠呈請本會派員向該業主交涉减租案、議决交閘北區會辦理、（四）滬東區區會呈報華德路誠信坊業主某公司浪收小租、請求本會依法交涉案、議决交法律團辦理、（五）華德路意大里支會呈稱、房東逼令房客訂非法契約、請求本會依法撥助案、議决、交滬東區會辦理通過、（六）滬東區區會、訂於本月二十日上午九時、（即星期日）舉行各支會代表會議、請本會派員指導案、議决派單醒吾同志出席指導、（七）新閘區區會呈稱山海關路安順里支會請求備案案、議决、通過、（八）大通路大興坊支會請求備案、議决准予備案、通過、（九）西區區會呈稱、勞勃生路西榮慶里支會、因要求减和、被業主控告欠租、而收租員李志剛又浮收租金、請求援助案、議决、由本會通告各區會十致援助、並警告收租員李志剛、議畢散會、 
[衛生處報吿　上月份租界衛生狀况]  
　　茲據公共租界衛生出九月份報告、是月腸胃病數量、較之往年大見减少、其原因大約係因上月天氣純正、疾病不易滋生之所致、在平時、九月實爲不康健月份之一、因在夏季酷暑之時、蠅類因畏熱日之故、羣集陰凉之處、其活動反减少、及秋凉之後、即羣出紛擾、故爲害反烈、再則上海秋後之疾病、恒自他處帶來、而與出外避暑之人、大有關係、本年本埠秋後疾病之减少、或者亦因本年避暑人所住地點變易之故、總而言之、秋後疾病發生之多寡、原因種種不一、而本年之九月、則尙稱順利也、再以普通傳染病症而言、屬於消化系者、已見减少、惟屬於呼吸系者、則略見增加其他疾病之加增者、有瘧疾多出四十五次、以東西二區居民爲多、犬瘋病有外籍男子一人、年二十八歲、以不及醫治而死、天花症有外籍男子一名、僅早年種痘一次、及華籍女子一人、生平未種痘、俱受天花之傳染、以上二人、均已痊愈、再則九月份中、受霍亂預防注射者、共三萬四千六百七十四人、其中人力車夫登記時受注射者、約三千餘人、此外受第二次注射者、一千八百九九十二人、此爲霍亂預防注射結束之期、統計夏令全季、受霍亂預防注射之人數、爲十九萬四千三百三十一人、受第二次注射者、共一萬一千六百五十九人、以上數目、較之往年略高、此或亦本年本埠霍亂不發生、及腸病减少之一原因也、 
[第一屆　口腔展覽會明月日開幕]  
　　注意民衆口腔衛生　會所四川路青年會 
　　本市牙醫公會、前爲喚起民衆口腔衛生之注意起見、籌開口腔衛生展覽會、現已籌備竣事、準下星期一（廿一日）起、在本埠四川路靑年會公開展覽、茲將各情、分誌於後、 
　　籌備竣事　該會鑒於民衆口腔智識之缺乏、曾於本年夏間議決、舉行口腔衛生展覽、即由該會陳偉卿·黃仁德·孫夏民·王榮初·何瑞生·等分頭進行、籌備迄今、業已三月、經各會員之踴躍參加、故已完全竣事、聞以後每年均將舉行一次、籍以喚起國人對口腔衛生之注意云、 
　　展覽貨物　此次展覽會、在國內尙屬創舉、圖畫模型等計有百餘種之多、琳瑯滿目、極爲豐當對齒牙之保護、均有詳細指導、而所有展覽品、悉由國內各專家製造、並不以外人齒科物品參加其內、尤屬難能可貴、聞屆時該會並將印就口腔衛生小叢書、在塲內分送、 
　　招待記者　該會爲使各界明瞭眞相起見、已訂今晚在青年會宴請新世界、招待各記者參觀各項展覽品、同時並分函各學校團體等、歡迎參觀、 
[時事新報　裁員問題業已解决]  
　　上海市新聞記者公會、前以時事新報裁員組織專案委員會、辦理復職問題、已接該報函云、逕復者、接奉大扎、關於孫礎遠。程迺琳·原洗凡·陳錫良·湯增敭。五君復職事、敝館自當設法安排、尙祈轉致五君到館服務可也、此致上海市新聞記者公會、時事新報股份有限公司啟、十月四日、 
[李廷安演說民族健康]  
　　本會八仙橋青年會第三十三屆之德育系統演講、其總題爲「現代靑年的面面觀」業於上星期結束、聽衆踴躍、成績優良、該會德育事業羅鍾瑞君連日籌備第三十四屆公開演護、茲悉籌備業告就緒、特將內容露佈、歡迎各界人士每逢星期日下午四時按期往該會大禮堂聽講、今日（二十日）上海市衛生局長李廷安先生講「民族健康的意義」、二十七日（星期日）大夏大學吳澤霖教授講「中國民族的心理病態」、十一月三日（星期日）崇德女中校長徐松石先生請「精神健康與修飬」七日（星期日）何震亞博十講「如何振發中國民族的自信力」、聞此次系統演講、總題爲「民挨健康」、 
 
 

Page 15

 
 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（十九日）本館經收水災捐欵、計吳文淵君十元、無名氏四元、又無名氏一元、共收洋十五元正、 
[災區火險索賠會　催領保戶項欵]  
　　限十一月十日以前　赴天保里九號領欵 
　　閘北災區火險賠欵、當時交涉所得、共計洋四萬元、關於救濟費、除已一度假閘北慈善團、 
　　發還一部外、未發部份、現由社會局負責發付、同時尙有欵項部份、除已領去三份之二外、尙有三份之一、仍保存災區火險素賠會保管、該會茲特通告備領云茲關於閘北災區火險賠欵交涉所得之欵四萬元、除救濟費未發部份、現已完全移交社會局負責發付外、但對於發還各保戶、 
　　墊欵部份自前次登報通告以後、尙有三分三分之一額數、未來領取、長此延不結束、殊屬未便、今爲了清經手人手續、及同人等責任起見、特行通告、望未領各保戶、限於本年十一月十日以前、仍向海寗路天保里九號湯律師事務所領取、逾期即行結束、終止發還險呈報社會局外、如有餘存欵項、當再公同議决處分辦理、特此通告、敬希公鑒、虞洽卿·沈聯芳·王彬彥·葉家興·方椒伯·范回春·葉笑山·湯有爲·等啟、民國二十四年十月十九日、 
[中國蠶絲研究會　歡迎日本經濟視察團]  
　　我國赴日之經濟考察團、於本月九日上午八時抵東京、寓帝國飯店、甚受日方歡迎、吾國留日研究蠶絲同志所組織之中國蠶絲研究會、以該團團員、均爲國內各業之領袖及專家、此次渡日、負有重大使命、是以特派幹事鄭鑫泉·錢天達·二人前往歡迎當與該團團員錢新之·徐新六·陳光甫·等暢談甚歡、聞該會以蠶絲事業之興替、有關吾國整個國民經濟之盛衰、日本蠶絲事業之猛進、甚足爲吾國效法、故請該團對於日本之蠶絲事業、特加注意、以資借鑑、 
[梅蘭芳演覇王別姬　臨別在卽盍觀來乎]  
　　梅蘭芳博土、自由歐美載譽歸國後、卽應本市各省水災義賑會籌募組之請、假座黃金大戲院、登台義務演劇助賑、述日盛况、博得滬上人仕歡聲不少、梅氏之急公好義、固覺可風、而滬上人仕之豪俠好義、想彼千百萬災民、亦當額首致敬、茲梅氏以臨別在卽、此後與滬人相見者、未知何日、故特再演煩重精彩生平得意之傑作「覇王別姬」、如欲觀梅氏劇藝者、幸勿交臂失之、又該會咋日收到姑蘇隱名氏爲懺悔一切孽障、捐洋五百元、紹記二百元、明記等三十八戶、共洋一百卅五元八角、上海婦女協進會經募明星影片公司等十二戶、共洋一百九十三元零四分、福源莊代收上海市銀行經募楨記等七戶洋二百十五元、金城銀行代收永記洋三百零七元、陸伯鴻先生經募施公館協泰祥等廿一戶共收音機一具、留聲機一具、唱片廿九張、新棉衣褲六百件、舊衣褲一千三百九十三件、食米四担、棉花二箱、 
[法租界　救火會秋季操演]  
　　本年度法租界救火會秋季操演、於昨日上午七時三刻、在華龍路法國公園舉行、計分華人·俄人兩大隊、華人隊又分四小隊、俄人隊又分二小隊、演賽結果、華人隊第一名領隊劉昌、第二名領隊袁書漢、第三名領隊謝友福、第四名領隊王啟標、俄人隊第一名愛華司蓋、第二名禮司華、蒞會參觀者、除法總領事·法工部局總辦·法捕房正副總巡·及西探長等重要人員外、公共租界救火會會長曁華界救火會代表、均被邀參觀、頗極一時之盛、 
[李案後援會昨開會]  
　　呈請布府向英領交涉　函各公團請主持公道 
　　中央通訊社上海分社、報務員李傳彬、前被工薇局英籍職員李却威駕車輾斃一案、李君親友等組織之後援會、業於咋日下午九時、在八仙橋郵局對面一三二號二樓召開第一次會議、計到鄭煥章·李時肩·章長賡·等二十餘人、首由親屬李傳恩報告當時肇肇禍情形、嗣即議決下列各項、（一）呈請市府向英領事交涉依法判處該西人以應得之罪、並令賠償相當金額之撫恤費、以張公道、而慰冤魂、（二）分呈上海特別市黨部暨上海市民協會、懇請聲援、主持公道、（三）函請上海公共租界納稅華人委員會、力促工部局捕房將該西人李却威、依法向英領事法庭、提起公訴、不得曲徇枉縱、（四）籲請各法團、一致援助、誓達懲兇目的、（五）本會八仙橋之會址狹小、不敷辦公、自即日起改移老西門翁家弄四十三號、 
[新寗紹輪駛甬途中　又有靑年投海　在裏銅沙洋面跳海自殺　檢獲遺書四封詞句憤懣]  
　　寗紹商輸公司之新寗紹輪、十六日由滬駛甬、當晚七時、船經裏銅沙洋面、該輪統艙後梢、有一靑年搭客跳海自殺、其情如次、 
　　跳海自殺　新寗紹輪、於十六日下午五時許離埠駛甬、當晚七時、船經裏銅沙、該輪統艙後梢、突有一靑年搭客越後梢巴門、躍海自殺、其時搭客茶房、多未入睡、瞥見後、當卽報告事務長、無如船行極速、轉盼駛離躍海處已遠、致無從打撈、 
　　遺書四封　事後在巴門左側、檢獲遺書四封、兩封係用明信片書寫、一寄車站路寶新織造廠馬啟周、一寄新閘橋萃森泰切烟廠沈煥民、二封用信套固封、一寄阜民路顧景賢、一寄崇明雙港施永昌號沈玉衛、上項遺書、除固對者、未便拆閱外、書於明信片上者、詞句憤懣、有「人到絕地、路到天邊」等語、該輪自甬返滬後、已由茶房安址爲其投送並郵寄、 
[搬塲汽車傾覆河浜　司機夫役等三人受傷]  
　　昨日下午一時許、北京路第七百九十號太平搬塲汽車公司內、有搬塲汽車一輛、於駛經閘北軍工路孫家橋附近時、以該處道路崎嶇、而積又狹、司機者一不經心、致該車翻入路旁河浜內車上司機南通人徐裕恩、年二十五歲、及夫役寗波人陳昌標、年四十二歲、蘇州人周雲龍、年四十八歲、均身受重創、頭部流血不止、尙有職員一名及夫役一名、僅汚及衣服、未曾受創、當時卡被鄕人瞥見、乃爲報告崗警、將諸人自車中曳出、扶之上岸、再爲僱車、送往醫院醫治、一面通知該公司派車前往設法將車拖出可浜、但以河底淤積過深、故直至晚　　　出險、 
[閙意見房火　衆鄰居大抱不平]  
　　寗波婦人劉范氏、三十七歲、前向城內光啟路二一一號紹興婦人李孫氏租賃前樓居住、不料意見不洽發生口角、昨日午時十五分劉范氏潛自搬塲、並未報告警局、而於搬完之後、竟將破絮裝入蒲包、兼以碎紙、置於破炭火爐上、棄置空房、二房東李孫氏絕未知悉、嗣鄰居發覺該屋空房內、火光熊熊、濃烟密佈、大聲呼喊、帮同撲滅得末肇禍、李孫氏以該房客劉范氏如此毒辣、縱火圖害、實屬喪盡天良、鄰人共抱不平、當卽報告邑廟警察所、立將劉范氏拘案、經劉所長訊得案關縱火圖害、判解局法辦云、 
[楊錫記洋貨號失愼]  
　　天津路台灣路九號弄第六號楊錫記洋貨字號、昨晨四時十五分許、忽告失愼、濃烟四佈、火星亂射、當塲延燒室內毛葛呢絨布疋、後經救火會驅車趕往灌救、雖爲時不久、火勢漸熄、然大部分疋頭均遭水漬、損失不貲、結果焚燬房屋二間、 
[打浦路荳腐棧房火警]  
　　南市打浦路三星里五十一隆興齊豆腐店、係本地人楊進生（年二十八歲）所開設、其比隣五十二號租爲棧房、滿儲黃荳等貨、並無一人食宿在內、咋晚七時許、五十二號棧房內忽不戒於火、立時濃烟四佈、烈燄飛騰、並延燒隆興齋樓面、後經救火會驅車前往施救、至八時三十分始熄、計焚去房屋一幢及樓面一間、損失約逾千元、 
[法捕房破獲紅丸案]  
　　通州人陸金濤、年四十一歲、於昨晨零點十五分、行經法租界愛棠路台斯德郎路口、陂一八四號越捕五六〇號華捕查見形跡可疑、上前搜查、抄出紅丸一包、帶至貝當路捕房供出向楊家沙平房內男童顏毛頭（七六歲揚州人）購來、捕頭派探殷炳南帶陸按址前往、將顏·童·及嫌疑人李福生（二十九歲常州人）·李王氏（二十五歲常州人）·等三人拘獲、在王氏床上及灶間內抄出紅丸七百五十粒、及燈枚一副、帶回捕房、昨解特二院刑一庭、由捕房律師袁家潢陳明案情、依禁烟法提起公訴、訉之陸、供認向顏買來、質之顏毛頭供、我父顏鴻章、爲販賣紅丸、於四月九日被捕、判處徒刑一年、現在監執行、此紅丸由名河興送來、咋日陸來我家吸食紅丸三角、又帶去三角、被捕後、包探來拘時、我驚惶將我紅丸放在李王氏床上、質之李王氏·李福生·均否認與顏毛頭合夥販賣紅丸、惟李福生承認常往吸食紅丸無癮玩弄等語、經王絕煦庭長核供、論候宣判、被告等還押、 
[少婦聲請調解離婚　理由爲乃夫虐待毒打]  
　　寗波少婦鄭淑君、年廿二歲、於前年九月間、嫁與西門外局門路地方本地人瞿全根爲室、夫婦時起冲突、家無寗日、最近鄭淑君延陶然律師向地方法院調解庭聲請離婚、其唯一理由、指所天生性暴戾、虐待毒打、昨由孫繼康推事開庭傳訊、聲請人鄭淑君偕陶律師到庭供稱、嫁後未久、對迭人即將我存在中國銀行之一百元存摺取去、托詞代爲保管、實則被其揮霍殆盡、並命我回母家吿貸、我因難於啟齒却之、因此對造恨之刺骨、百般虐待、去年十月間被毆　有重傷、當時仍曲予忍耐、冀其改過、不謂對造以聲請人懦弱可欺、近更另有所戀、變本加厲、聲言置我於死地、本年八月間、無端拳足交加、袖出尖刀、實行謀害、當時曾經報告警局有案、如此情形、洵屬恩斷義絕、請求准予判離、並求返償生活等費云云、訊之對造人瞿全根供、年廿四歲、向爲銅匠、她所供各節、均非事實、不願離婚、請求成全、問官得供、以供詞各執、認爲調解不成、仰聲請人另行正式起訴、 
[播音水災籌賑會紀盛]  
　　上海市播音同業公會主辦之水災籌賑會、於貴州路湖社前日褐幕、先由該公會主席王完白致感謝來賓及參加藝員及各界票友女仕之義務表演盛意、全塲裝有發音放大機、故聲音極爲淸晰、雖值全運大會期內、而來賓仍每塲擁擠、今日爲最後一日、下午一時爲蘇灘名家大會串、晚七時爲名票平劇、俱屬不易經見之節目、塲內並不幕捐、且有各工廠贈品、 
[上週犯罪案件統計]  
　　市公安局發表過去一星期中、（十月十二至十八日）境內發生犯罪案件共計三一八件、查獲人犯、計男女五一十名口、茲特分列於後、搶奪强盜案一二件、人犯一八人、竊盜案七九件、一一三人、傷害案六三件、八八人、姦拐案四三件、八西人、紅丸嗎啡案八件、一六人、賭博案六件、一二人、詐欺案三三件、五八人、共黨案一件、三人、命案四件、六人、火案五件、八人、偽鈔案一一件、一六人、違警案四三件、一七人、合計一二一八件、五一七人、以上查獲人犯、經第三科預審終結、除案情輕微、依照違警罰法處理或判處開釋者計七十四人外、其餘人犯、均經解送地方法院或其他主管機關審埋、至本調查獲犯罪案件、較上星期增四十五件、查獲人犯减十三人、 
[偉達飯店新貢獻]  
　　霞飛路偉達飯店、房間設備、採用歐美最時式器具、並皆附有顏色浴間、悅口動人、清潔衛生、滬上罕見、招待旅客、非常週到、該店主人陳偉達君、爲歡迎中華仕女起見、特發行五種優待券、將房金减低自三元七角起至五元五角止、（原來房金六元至十元）伙食自四十元起至八十元止、該優待劵不限年月日、隨時通用、亦可向飲食部作代價券、便利非常、 
[南方無線電醫院開幕先聲]  
　　籌備已久之南方無綫電醫院、專門修理無綫電收音機、凡經該院修理、胥皆負責保用、茲因營業伊始、特贈免費檢騐券一萬張、憑劵檢騐、不取分文、該院電話九〇三三六、院址三馬路綢業大樓三一三號、今日正式開幕、明日（廿一日）舉行歌星大會串、遍邀海上著名歌星汪曼傑·白虹·周璇·袁美霎·倉隱秋·英茵·馬亭亭·姚莉·姚明·黃喋·等等、會唱最新名曲、詳細節目請參閱今日申新兩報廣告內、並每日上午八時起、在國華電台播送唱片、歡迎各界點唱、 
[公共租界九月份　牛乳檢查槪况]  
　　茲擴工部局衛生處之報告、九月份本埠牛乳產額、平均爲每日二萬九千一百七十六磅、乳酪平均每日七百零三磅、乳油平均每日八十六磅、上月衛生處檢騐乳樣不及化學標準共五種、不及微菌學標準者六十七種中有十八種、是月有乙種牛乳塲執照一紙、因代售無執照牛乳及衛生狀况普遍不適官而吊銷、無執照而兜銷牛乳一人、被罰金六十五元、徒刑二月、是月牛隻之息疔毒而死者十頭、患胸膜肺炎而死者、是月僅有一頭、此外患肺結核而死者三頭，息肺炎而死者三頭、患子宮炎而死者二頭、患其他疾病而死者十八頭、統計是月死亡牛叟共三十七頭、是月檢騐牛隻、共三十羣、計共六百三十五頭云、 
[符保盧主演海葬]  
　　天一公司有聲新片「海葬」、係新進導演王斌的處女嘗試作、演出者泰半均爲新人、其中尤以飾虎子之符保盧、能引起成千成萬人的注意、符爲運動健將、去歲在遠東運動會曾得撑竿跳亞軍、爲我國爭光不少、現在彼又在第六屆全國運動會中奪得撑竿跳錦標、並打破自己所造之全國紀錄、符保盧除愛好運動之外、並傾心於電影藝術、此次工斌道演「海葬」之初、曾數度選擇飾虎子之適當角色、但均以個性不合、反遇符保盧、談及「海葬」）劇情、符極滿意、認爲意識甚佳、王邀符飾虎子一角、符欣然允諾、待片攝成符之演技、果然個性十心、優越非常、「海葬」的取村、全部以海爲背景、描寫漁民之實生活、幕幕動人、是片日昨（十九日）起在新光大戲院開映、 
[樂鄉跳舞研究社之設立]  
　　四馬路石路口維大福綢緞局樓上樂鄕跳舞研究社、爲初學者設想、以最平民化之低廉代價、供初學者最大之便利、聞每月祇須繳納社費大洋二元、每日下午四至七時即可免費伴舞、互相研究、至晚間則爲練習時間、七點半起每兩小時祇須納費五角、不必另購舞票、可令任何舞女伴舞、該社備有簡章函索面索均可、 
[決瀾社畫展第一日]  
　　決瀾社於本月十九日至二十三日、假愛麥虞限路中華學藝社、舉行第四屆畫展、已誌昨報、昨日爲該會開幕之第一日、滴值土矅、又逢秋晴天氣、故前往參觀者、甚爲擁擠、來賓除文藝界外、其他工商各界及學校團體等、不下千餘人之多、對於該會出品、均加讚美、面一方面亦足見藝術已漸普及於大衆層中矣、聞該會會期、尙有四天、歡迎各界參觀、 
[郭錫麒舉行攝影個展]  
　　攝影家郭錫麒、年來息影西湖、潛志於藝、因山川靈秀之移·其作風已漸易常經、一變而爲豪奇奔放、近集其着色與無色作品、都三百幀、假南京路大陸商塲六樓公開展覽、由本月二十一日起至二十七日止、時間爲上午八時至下午七時、 
[星光書局贈送連環圖畫]  
　　閘北蒙古咱北公益里星光書書局、组織迄今、業已四載、專聘著名繪家、發行連環圖畫、自出版以來、曾終轟動全國、局主何影君、發揚文化、不遺餘力、志在增進全國兒童之智識、現因鑒於四週紀念、不惜重大犧牲、贈送各種連環圖畫、如今日出版之賣妹成親、以及無名英雄等、完全免費贈送、本外埠祗附回件費大洋二角者、均可得书全套、該書每部共計二十四册、裝訂富艷堂皇、節目有聲有色、並用上專布套、與市上發售之連環畫圖、完全不同、外埠同業書坊、如欲購訂者、聞該局有特別優待之權利云、 
[美記華珍公司　贈足球隊比賽銀鼎]  
　　南京路五百五十七號美記華珍公司、鑒於華聯足球隊與西聯足球隊、今日在全運會塲舉行比賽、美記華珍公司、特贈大號銀杯一具、以助雙方興趣云、 
[新縣政研究出版]  
　　汗血書店畢竟不是空頭、推進實幹政治基本機能的新縣政研究單行本、已於預約定戶熱烈盼望下出版了、目錄計有推行新縣政·革新縣政的今後動向·縣行政組織革新論·中國官吏貪汚之原因及其補救·新縣政理論及其機構與方案的商榷·田賦附加與縣財政財勵行新縣政的理想會計制度之擬議·實騐縣運動與縣政前途·新縣政計劃之建議·推行保甲實際問題之探討·江寗實騐縣概况及其批評·蘭谿實騐縣財政改進之實續·五個實驗縣的說和做·江西縣政訓練的新精神·四川縣政的今昔觀·浙江縣政改進之我見、新廣西的縣政與縣長·預省縣政之改革·江西臨川施政實况、此外尙有楊永泰·熊式輝·余　塘等關於新縣政名論的專載、和其他重要附錄、揭發新縣理論及實施方案、均本實際情况爲主體·至詳至盡、初版恰符供給預約定戶、冉版業已出書應市、全用仿宋體排、異常淸麗、篇幅四百餘頁、文長二十餘萬言、售價八角、各縣區工作人員、購者極多、 
[醫訊]  
　　痔瘡新藥到滬　漁陽陳義深氏、以其個人患痔靈騐、秘方製成新藥一種、取名一掃淸、經多次實　、無不稱爲奇品、前在滬曾經人介紹、患者一再試騐、功效非常迅速、短期除淸、該藥無論男婦新久內外痔漏、一經服後、隔日即見大功、內痔較遲、外痔尤速、誠爲痔藥聖品、今陳氏爲普濟同病起見、特將此藥配製大批、在平滬兩地公開出售、取價極廉、本埠法租界環龍路金神父路口中英染坊、及同孚路永利坊三十三號陳子宜君、均有代售、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺咋日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴而寒、數處多雲、西北至東北風頗强烈、揚子江中遊與下遊有晨霧、並西北至北微風不等、東海與臺灣天由曇轉陰、有勁峭之北至東風不等、又咋日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七三·六、最低五五·四、去年同日最高七〇·九、最低四六·九、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　　三零四三號、女性、李小二、湖北人、十二歲、民國二十四年月三日·由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三零四號、男性、吳銀毛、鑒城人、十一歲、民國二十四年五月四日、由榆林路捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三零四五號、女性、沈慧文、杭州人、十六歲、民國二十四年五月六日、由虹口捕房送中國救濟婦孺會留飬、 
 
 

Page 16

 
 
兒童周刊 
[願小朋友做個小慈善家] [  蘭刪]  
　　小朋友！今天我來和你談談慈善的問題。 
　　我們中國眞是不幸到極點了，不是鬧旱災，便是鬧水災，一鬧起來不單是一縣一省的事，動不動就是十省八省的事情。你想，中國只有念多個省份，鬧災荒的卻佔了五份之二模樣，在這些被災的省域裏的老百姓，差不多要過了一萬萬人！他們沒有住，沒有穿，沒有吃，日夜餓着肚子，冷着身子。有時因爲熬不了飢寒的壓迫，寧願投身於滾滾洪流中，犧牲了可貴可憐的性命。那些小孩子，又不知人事，只是啼飢號寒。這種種慘目傷心的情形，豈不眞像一座座的人間地獄 
　　是的，他們是在人間地獄裏，受着難堪的災難，而你們，我親愛的小朋友呀，却是在天堂裏！你們並沒有遇見過水旱之災，也不缺了衣食住行的滿意的享受，該是開心快樂的。但我深望諸位小朋友在開心快樂中，想一想那些正在災區裏的許多可憐的小朋友，並且想法子去救濟他們。 
　　救濟的方法無他，就是量力捐點錢鈔，或者衣服給他們便行。你看，本埠有一個小朋友司徒祖培君，在九月十五日親自拿了他平日積蓄下來的糖菓錢，一共十五千九百九十文，送到本報館來，呌本報館轉送給水災救濟會，以救災民。我們覺得，司徒君眞是一個可敬可愛的小學生！他寧願自己不買零食吃，將這些銀錢拿出來救濟災民，良心上何等安慰呢！我願許多小朋友，也學學司徒君，節省了買糖菓的錢，送給本報館或水災救濟會，做一件大大的功德吧！ 
[紀昌學射] [  魏冰心]  
　　不論求學作事，或習練一種技術，倘使能够專心而不間斷，任阿艱難的工作，必定可以完成。你若不信。請讀下面的故事。 
　　古時候，有一個射箭的好手，名叫甘蠅。他的本領，非常高强。不論甚麼飛禽走獸，也不論大小，遠近，高低，只要眼睛看得見，便沒有射不中。甘蠅有一個徒弟，名叫飛衛，飛衛習練了多時，技巧竟勝過甘蠅；飛衛也有一個徒弟，名叫紀昌，紀昌習練了多時，技巧又勝過飛衛。 
　　當紀昌初到飛衛那裏學習射箭的時候，飛衛對他說道：「你要學習射箭，最先應該鍜鍊目力。要使兩眼睜著的時候，不論甚麽東西戳過來，眼珠不會轉動，而且眼皮不會閉攏。你學到了這初步的工夫，我冉教你拉弓發箭的技術。 
　　紀昌回到了家裏，暗暗地想，怎麼樣才能學到老師說的那一步工夫呢？恰巧他的妻子在布機上織布，機上牽動的棒，和機下踏脚的板；一上一下，不住地搖動。因此，想得了鍛鍊目力的方法。他就仰臥在這座布機底下，睜著兩眼，瞧那牽棒和踏板。當牽棒和踏板引到他的眼睫毛上，起初有些難受，二年以後，習慣成了自然，便毫不覺得。就是極鋒利的錐尖，刺到他的眼邊，眼珠也不會轉動，眼皮也不會閉攏了。 
　　紀昌學到了這步工夫，很喜歡地去見飛衛，他以爲就可以學習拉弓發箭的技術了。不料，飛衛對他說道：「早啦，你只學到眼珠不動，眼皮不閉，還沒有練成眼光。你須得把極小的東西，越看越大，極細的東西，越看越明。你學到了這第二步工夫，再來見我。」 
　　紀昌只得再回到家裏，想了些時，又想出練眼光的方法。他在牛尾巴上取了一根毛，縛住一個跳蚤，掛在窗口。他鎭日地張眼對牠望著。說也奇怪，十天以後，這細小的跳蚤，在他看來，覺得它的身體漸漸地擴大了。這樣，過了三年，克像車輪般大了。這時他也不去請教老師，拿起極小的弓箭，對準跳蚤射去，颼的一聲，恰恰射在跳蚤的心上。 
　　於是，他去報告飛衛。飛衛很高興地對他說道：「好啦，你已經學得了射箭的秘訣，不用我再教啦！」 
[蚯蚓] [  眞]  
　　每天早晨，敏兒時常看見在草地上，有一粒粒的泥土堆積着，他覺得很奇怪，走過去看看，到底是什麽東西？他看見一粒粒泥土旁邊有一個小孔，不知道這是什麼動物的洞？ 
　　『聰哥，那邊的小洞，是不是螞蟻洞』？ 
　　『不，那一粒粒的泥土，實在不是泥土，而是蚯蚓的排洩物，那洞便是蚯蚓所打的洞』。 
　　『噢！原來是蚯蚓洞。農夫們說它是吃農作物的根，所以時常把它去餵鴨，爲什麽自然書裏說是有益於農作物的呢』？ 
　　『農夫們誤認它是有害的動物，其實它是吃那落下來的樹葉，並不吃農作物的。它能把土壤翻鬆，使空氣中的氧和氮容易到十壞裏去，因爲植物的生長，必須要有這氣體，能把瘠土漸漸的變成肥十』。 
　　『聰哥，蚯蚓我是時常看見的，但它的構造，是不是很複雜的呢？它有沒有嘴巴和眼睛』？ 
　　『蚯蚓喜在潮濕的洞土中生活，它一共有一百四十環節左右，第十四，十五，十六三環節，叫環帶，顏色是很淡的，其餘的各節，腹面是淡紅色的，背面是褐色的。要知道它那兒是頭？那兒是尾？近環帶的是頭，否則，便是尾了。它的嘴像辦狀，很小的，必須放大了，才能看見。不過它沒有眼睛，可是它的皮層能辦別光的强弱。也沒有耳朶，所所它的聽覺是不靈敏的。更奇怪的是沒有雌雄的分別，於是便成雌雄同體了』。 
　　『有人說：「蚯蚓唱歌，有雨不大」。哥哥，蚯蚓是不是能唱歌的』？ 
　　『這是俗語相傳，完全不確實的，蚯蚓的所以能唱歌。都是人們的誤會，其實是螻蛄在叫』。 
[秋蟲游藝會] [  君朋]  
　　秋天一半已過去了，各種秋蟲都活躍異常，在一個極美麗，花草極茂盛的花園裏，有一隻蟋蟀，遇着了一隻搖紗郎，說道：「光陰好快呀！秋天一大半已經過去了，我們的生命沒有多大時光　以活了，我們爲何不趁這個機會，邀幾個同伴，開一個「秋蟲游藝會·」這豈不是極有趣極快樂的嗎」？搖紗郎說：「我工作得很苦惱，也正要尋尋快活，我很贊成，明天約幾個朋友就實行罷！」蟋蟀笑道：「好！好！明天一定實行。」 
　　「到了那天早晨，蟋蟀邀請了幾　同類，和苿莉子天的鈴，聒聒兒，叫哥哥，蚱蜢等，搖紗郎也邀了幾個，熾布娘，蜻蜓，蟬，蝴蝶，蛾，等·會塲的布置，是天然的，而且是在極美麗的花園裏，所以不需得再去布置，因此，蟋蟀，搖紗郎等並不費力，在當日九時就開始遊藝會了。螳螂螞蟻等做客串。 
　　噹！噹！噹！......時已敲九下了·由蟋蟀瞿瞿叫了幾聲，表示要開遊藝會了，席上來賓，有蚯蚓，蜜蜂，蒼蠅，蚊子，蜈蚣，螢火蟲，等等，不一刻，只聽得天的鈴，的鈴，的鈴，開始奏樂了，會塲秩序，就寂寞無聲了，接着天的鈴停奏了，苿莉又的齡，的鈴，奏得更幽雅更悅耳，同時，穿着極美麗極漂亮的蝴蝶女土，一雙一雙，押着音樂調子，上下飛舞，身輕如燕，使得看客個個叫好。蝴蝶舞蹈完畢，就有蜻蜓出來表演，航空技術，在天空中左盤右旋，作捉蟲種種姿態，更邀同幾個同伴，排成品字式，作轟炸飛機之狀，表演得更是精妙，鼓掌之聲不絕，再由螞蟻比賽五百米，一百米的賽跑，蚱蜢跳高比賽，後來有客串螳螂起來試了一回短刀，接着由蟋蟀表演角力，一隻黃色蟋蟀，一隻黑色蟋蟀，大家雄糾，氣昂昂，露牙鼓翼，如臨大敵，準備角力，先由黑色的向黃色的進攻，於是左働右突，忽進忽退，不分勝負，各叫一聲而畢，搖紗郞，移里！移里！搖了一回紗，織布娘咿呀！咿呀！織了匹布，就算完了。 
　　小朋友！你們看了「秋蟲遊藝會」以後作何威想？如果眼熟的話，回去不妨也去開一個「秋季遊藝會」。 
[鐵匠] [  火]  
　　一天，敏兒吃了晚飯，到大街上去買東西，跑到一家鐵匠店，有三四個鐵匠，忙忙碌碌地在那裏打鐵。面上堆着許多的烏黑的炭灰；他們身上的汗，滾滾的似雨一般的流下，衣服齷齪不堪。因此，敏兒便問他們道：「你們的衣服爲什麼這樣的不淸潔？」其中一個鐵匠答道：「我們的衣服雖不淸潔，可是我們對於人類，却有很大的功勞。如縫工用的剪刀，木匠用的鋸，鉋等，都是我們血汗的結晶品。」 
　　敏兒聽了他的話，覺得很有理由；又想到他們的職業，雖然卑下，但是他們的功勞，却是何等的偉大啊！小朋友們，希望你們成人後，一定要做有益於社會的事，不要做無益於人類的職業，那才不致有愧於鐵匠哩！ 
[青蛙和射魚] [  以德]  
　　在熱地方的一隻靑蛙，站在河岸上，自鳴得意的「啯啯啯」的叫個不了。它呌的意思，翻譯起來，就是說：我是靑蛙，我的榮譽，就是「益蟲」二個字，我會捉害虫，保五榖，我的功勞很大，誰能及得我！誰能及得我！ 
　　有一條「射魚」，聽了靑蛙的叫聲，很不耐煩，就游在水面上，對靑蛙道：「喂！我已知道你是靑蛙，是會捉害蟲的益蟲：但你可知道我嗎？」 
　　靑蛙立刻停止了呌聲，看了看「射魚」，驕傲地答道：「我知道你的，我知道你不過一條平常的魚吧了！」 
　　射魚道：「你可知道我的名字嗎？你可知道我的本領嗎？」 
　　靑蛙仍是驕傲地道：「我並不是動物學家，怎會知道你這種無名小卒呢！不過你的本領，我是知道的，你會游水是不是？你知道嗎？我會水裏游，陸上跳，並且還會捉害蟲哩！請你不要說你的本領吧！」 
　　射魚聽了這話，忍着氣答道：「你不要誇口！你會捉害蟲，我也會捉害蟲，你是益虫，那我就是益魚。------請看我的本頒」！ 
　　這時候，恰好有了害蟲飛過來，射魚立刻從嘴裏像噴水泉似的射出水來，直射到三四尺高，把那個害蟲射落，一口吞進吃了。 
　　射魚吃進了害蟲，說道：「你看我的本頒怎樣？我應不應該稱做益魚？但是我是不愛虛榮的。我雖然天天射害蟲吃，却沒有人來稱我益魚，在我毫無關係。我最不愛看的，就是驕傲的態度，現在，就請你離我的眼前吧！」說着，又從嘴裏像噴水泉似的射出水來，對着靑蛙，把靑蛙射得滿頭是水。靑蛙覺得又濕又痛，連忙逃走。 
[水底點燈] [  郭善靄]  
　　小朋友：你看了這題目，心裏有些懷疑吧？我相信你一定會這樣的說：水底那裏能够點燈呢？若是點燈的話，那水不要把燈浸滅了嗎！不錯：水是能够把燈浸滅了的，我們可用科學的方法來制服它。 
　　小朋友：你們想作這個游戲，祇須備火一盒，短蠟燭頭一支，玻璃杯一隻，比玻璃杯口徑稍大些的小木板一塊；面盆一隻，（裏面須裝滿了水）上列的東西都齊備了，你們就可開始來玩。玩時：先將蠟燭燃着，（燭心須剪短些）把他的油滴些到木板的上面，使木板和燭連接起來。然後，再將木板放到面盆裏的水面上，這時。你可把玻璃杯倒過來拿在手裏，端端正正的照在燭和木板的上面，用力把它壓進水底去，你看這燭在水裏，不但和在外面一樣的燃着，反因水的波盪，顯出許多很美麗的光耀來。 
　　原理　空氣，是氣體的「實體」，他在天地間無論什麽處所，什麽物質，只要有空隙的地方，他都要攅到，也能佔相當的「空間」·我們把杯子壓進水底去的時候，這杯子裏面，早已充滿了空氣；所以面盆裏的水，一點兒也不能攢進去，水不能够攅進去，那燈就可如常的在杯裏的空氣燃中着。 
兒童教育漫畫[  樂天齋失編張友鑑繪圖]  
 
[（甲）健康敎育之二......清潔檢查]  
　　說明 
　　（一）母親說：梅生的表服，爲什麼老是這樣齷齪的？ 
　　（二）伊看到籣生牀上很整齊，而梅生的牀很雑亂。 
　　（三）闌生每早沐浴，而他的哥哥還懶洋洋地睡着． 
　　（四）老師見梅生的衣衫不潔，詳爲訓誡。 
　　（五）促此梅生覺悟了，早上也　弟弟掃地抹文。 
　　（六）你瞧兄弟倆同行同步，衣衫多麽整齊清潔。 
 
[明明捉賊] [  麋文煥]  
　　（一）明明看見房間裏有一個賊。 
　　（二）他就在門口繫上一條繩。 
　　（三）賊跑出來，被繩絆了一交。 
　　（四）明明連忙把地毯捲起來 
　　（五）賊無法逃走了，明明就去叫警察。 
[白山烏的故事（六）] [  禧]  
　　伊正在說着，我却支在一張翅膀上，撑起一些，吃得津津有味。那斑鳩一動不動的棲止在那裏，很憐憫似的瞧着我。同時伊見我很疲乏的，向四下裏瞧，伊就明白我是渴極了。有一滴雨恰是昨夜滴在一片海綠草上；伊便用俘的嘴輕輕地把這滴雨啜了起來，帶過來送到我的口中，鮮潔得什麽似的。當然囉，要不是我跌傷了身體，像伊這樣很有身分的人，决不肯這樣待我的。 
　　我那時還不知道什麽呌做愛情，但是我的心跳得十分厲害。我受了感情的衝動，是有一種說不出來的快樂，我瞧伊們倆，又美麗，又溫柔，在侍候着我，我願意永遠的像這般用着早餐，可是任何的事情都有一個結束的，便是一個病人的胃口也是如此。我旣用完了早餐，我的氣力早已恢復，，爲的要滿足那小喜鵲的好廳心起見，就將我的惡運說與伊聽，眞像昨夜對那鴿了所說的一樣的誠懇。那喜鵲非常注意的聽我說，那斑鳩更隨時對我表示伊的好感。但我剛說到自幼兒不知道我是甚麽東西的話。那喜鵲就呌起來了？「你可是設笑嗎？你是一頭山烏！你是一頭鴿子！呵！呵！這個都不對，你是一頭喜鵲，我的親愛的孩子，你實在是一頭喜鵲---並且是一頭很美麗的喜鵲。」伊將伊的翅膀向我微微一搧，好像是煽着一柄羽扇一樣。 
　　我答道：「但是我的伯爵夫人，在我瞧來，我的顏色確是很像一頭喜鵲。請你恕我放肆，說出這樣的話夾：...」 
　　喜鵲忙道：「一頭俄羅斯種的喜鵲，吾愛，你是一頭俄羅斯種的喜鵲！你不知道他們本來都是白色的嗎？可憐的孩子，你是何等的不解專啊！」 
　　我答道：夫人，但我是生在麥萊地方一隻古舊的破碗中的，怎麽會變做一頭俄羅斯種的喜鵲呢？」 
　　「啊！親愛的核子！你也是一頭低血種；你以爲只有你一個是如此嗎？一切有我在　裏，我呌你怎樣做，你就怎樣做；此刻我帶着你一同去，把這世界中最好的東西給你瞧。」 
 
 

Page 17

 
 
[全國運動大會今日下午閉幕　上海保持男女兩總錦標　廣東實力亦強屈居男女總第二　男女各項錦標游泳外全部決定　今日中西表演比賽後行閉幕禮]  
　　譽國轟動之第六屆全國運動大會、將於今日下午閉幕、自國慶日開幕、來、迄今已十一日、男女各項錦標、除男女游泳槍標、須於今日决定外、其餘已全數解决、男女兩總錦標、仍歸上海保持、廣東獲男女總第二、其他總第三總第四、今晚可定、昨日决賽之結果、香港得足球錦標、河北得男子籃球錦標、上海得男子網球及女子排球錦標、山西得女子網球錦標、尤以河北得男子籃球最出人意外、咋日港粵之足球决賽、吸引之觀衆、仍如前日、約計當在十餘萬人、大會定今日下午四時三刻、舉行閉幕、閉幕之前、尙有各種中西表演比賽、以助興趣、 
[李惠堂三箭定大山　香港得足球錦標　一比三廣東吃敗仗　三比一馬華克上海]  
　　田徑塲人山人海 
　　昨日下午三時、香港與廣東作足球錦標比賽、先一塲爲馬來亞對上海之足球第三四名决賽、四隊健兒、重試脚頭、龍爭虎鬭、風雲變色、江灣道上、盡是觀戰球迷、熱鬧人數更突破前日之紀錄、田徑塲圍得水洩不通、由南京蘇州等處遠途前來參觀之學校團體、亦不下數千人、吳市長親自奔走、指揮軍警維持秩序、各級門票、上午早已售賣一空、盛况誠空前未有、會師結果、香港以球王李惠堂之力、單人匹馬攻陷三球、以三比一戰勝廣東、奪獲本屆大會足球錦標、馬來亞亦以三對一勝滬、上海獲本屆大會足球第四名、廣東與馬來亞隊原定今日上午九時會戰、以决亞軍、但廣東昨已聲明棄權、不再比賽、馬華乃不勞獲亞軍、廣東第三、 
[腳頭錯過機會　上海再遭挫敗　二次罰十二碼球不中　屈居本屆足球第四名]  
　　前日上海與廣東之戰、競爭劇烈、內衛李寗以是傷脚、戴麟經李義臣亦以失之遲緩、爲人詬病、咋乃變更陣綫、以許景成、賈幼良爲左右翼、陳家球、鍾勇森爲內鋒、少年新進、勇敢活潑、而以老成持重之孫錦順爲中鋒、率領三軍、果然面目一新、緊凑可觀、咋日下午一時、上海與馬來亞開始接觸、陳家球·賈幼良·許景成三將、最爲活躍、但以球運不佳、滬隊數獲角球機會、陳家球遠射近攻、均未中的、滬軍氣勢銳不可當、馬軍球乃成終矢之的、混戰二十分鐘、未有勝負、 
　　球運不佳　空勞心力　滬左翼許景成最爲賣力、沿邊深入、迅遠有力、數次盤過防衛綫、距門十餘碼處、舉脚力射、終以球運不佳、相差尺寸之間、空勞心力、第二十五分鐘時、滬又罰角球、落點極佳、鍾勇棒獲球、强門斜飛一脚、羣以爲必中無疑、不料竟被守門撲地救出、萬千觀衆、同聲浩嘆、戰事由是益趨劇烈、 
　　觸手被罰　馬華勝球　戰至第二十八分鐘、馬軍內鋒李義耀、盤球進攻、傳與謝慶福、陳鎭祥迎頭搶救、在二十碼左近不幸手臂觸球犯規、由謝主踢、一脚向球門直射、球急如流矢、守門張榮才狠命躍起、已將來球抱住、不料李義耀挺身衝門、張榮才心慌意亂、偶一鬆手、球已飛越門界、進門綫僅祇半球、急返身拍出、而裁判執法如山、已宜告馬華獲勝、首開紀錄、 
　　圍攻未下　軍心渙散　滬軍旣失一球、全綫下令反攻、五鋒左右衝突、肉搏進動搖狀態、鐘勇森·陳家球·孫錦順·許景成均獲攻門最好機會、但以守門經騐豐當手腕靈活、救出險球不少、圍攻旣久、始終未下、馬華球門、無時不在驚風駭浪之中、如獲天佑、終得化險爲夷、滬軍疲勞渦甚、行動漸趨遲緩、似有渙散之象、首塲即以一比零告終、勝利歸於馬華、 
　　十二碼球　二隻不進　休息後、易地再戰、滬軍經嗎啡針之注射、稍有振作、開戰甫五分鐘、滬五鋒衝過二道防綫、短兵相接、正在混戰中、馬內衛以手觸球、判罰十二碼任意球、孫錦順主路踢、羣衆歡呼、以爲可以戰成平局矣、不料球發和緩、着地滾去、守門臥虎撲　羊式接住來球、咸大爲失望、羣謂孫錦順賣交情、未三分鐘、滬又獲罰十二碼球、改陳家球主踢、狠命一脚、砲彈般飛向球門、不料守門又將球輕輕接住、滬鋒趕往爭奪、守門拋球未遠、許景成再來一脚、亦未中的、眞是天亡滬也、 
　　鄧華還罰　再勝一球　俗語說得好、禍不單行、果然於第十六分鐘時、滬方亦被罰---二碼球、謝慶福主踢、與地平綫成三十度角度從容進網、成二比零、出入之間、勝負已定、戰至第二十五分鐘、馬軍主罰角球、姚勝華傳與謝慶福乘亂軍中、舉起腳頭、又來一個、成三比零、滬軍已入第二期肺勞、陷於不可救藥地步、 
　　鐵腿奏功　免吃鴨蛋　滬軍在垂頭喪氣中、勉強應戰、幸在第二十七分鐘時、機會圳臨、賣幼良孤軍闖過重圍、在門前急傳與孫錦順、距門僅五六碼、輕揚一腳、射落網內、免吃鳴蛋、總算恭喜、至是馬軍防守益嚴、此往彼來、麐戰許久、終無所獲、下半塲二比一馬華勝、總分三比一、在沈嗣良報告上海得足球錦標第四位中、結束戰事、 
　　攻門機會　滬多於馬　昨日馬滬之戰、上海攻門機會、實較馬來亞爲多、計全塲共有最佳攻門機會二十五次、僅獲一球、殊太不應該、馬來亞有攻門機會十七、獲三球、其射球命中率、確較滬隊爲高、滬前鋒勇敢有餘、謀略不足、盤球至門前更欠鎮靜、失敗固屬分內事、但球運不佳、亦應有相當之原諒也、 
　　馬華隊陣綫 
　　黃錦柏 
　　甄岸麟　蔡文禮 
　　林水泉　簡德輝　謝啟格 
　　杜亞池　謝慶福　劉金谷　李義耀　姚勝華 
　　上海隊陣綫 
　　張榮才 
　　江善敬　馮運佑 
　　梁樹棠　陳鎭祥　顧尙動　許竟成　陳家球　孫錦順　鍾勇森　賈幼良 
足球錦標香港隊　（王開及國際攝） 
總錦標　男總錦標得分 
　　總錦標　上海　廿六分 
　　總第二　廣東　十三分 
　　香港　十分　遼髯　八分 
　　馬華　九分　北平　六分 
　　河北　五分　南京　四分 
　　爪哇　三分　山西　二分 
　　四川　一分 
　　（游泳三四名尙在决定、大致馬華第三、福建第四、馬華有增加三分躍居總第三之希望） 
女總錦標得分 
　　總錦標　上海　十六分 
　　總第二　廣東　十四分 
　　山西　四分　山東　四分 
　　香港　三分　馬華　三分 
　　河北　三分　福建　三分 
　　湖南　二分　南京　二分 
　　江蘇　一分　北平　一分 
　　四川　一分 
　　（游泳之三四名尙未决定、廣西南京與馬華尙在爭此錦標之二分與一分） 
[顯出全身解數　球王力獲三球　遠射近攻咸得心應手　粵軍在最後扳回一分]  
　　昨日下午三時、香港與廣東足球錦標决賽、雙方勢均力敵、精采白出、戰事異常劇烈、無時不在驚險狀態之中、頭頂脚盤、轉瞬間往返異數、萬千觀眾目迷心眩、搖首咋舌、面部表情、極喜怒哀樂之致、球王李惠堂威風不减當年、獨力攻拔三球、球迷欣喜欲狂、鋼門包家平、在守字上、用盡平生力量、博得一片掌聲、其次若港左翼鄭季良、粵內鋒楊水益、陳鎮和球藝純熟、均由觀衆激賞、 
　　廿碼遠射　球王奏功　三時正、銀笛高鳴、戰幕展開、爲表示決賽隆重起見、特請吳市長行開球禮市長撥球正對港方、黎紹榮接個正着飛越而前、雙方交戰、互有往返、粵軍嚴密監視球王、頗少活動機會、至第五五分鐘時、李惠堂獲球、一刹那間越過防綫、舉脚猛攻、角度稍側、出綫未中、至第二十分鐘、黃水康手臂悞網球判罰、其地距球門約十碼左右、李惠堂主踢、塲內外咸料李必派司左翼、不料砰然聲中、球並飛入網、粵軍驚惶失色、守鬥目定口呆、全塲觀衆拍手狂呼、成讚美球王身手、確非同小可也、其射球姿勢之美麗、進網之淸晰可觀、手腕腳勁非球王莫辦、 
　　鋼門救球　厥功偉大　粵軍氣功激烈、楊小益、李鴻淸、陳鎭和拼命進擊、數度在港隊門前混戰、包鋼鬥左右上下應付、拳繫手摔、得心應手、港隊獲勝、網門球王、功績平均、第三十分鐘時、粵右翼在防衛綫內獲球、內剛猛攻、在萬分危急狀態中、包家平撲地拍球出界、逼成角球、全塲狂呼、譽謂較鐵門周賢言更高一等、未一分鐘、咨三鋒連人帶球衝出球門、包已將接住、但來勢兇猛、不及避讓、抱球倒地、從亂軍脚縫中拋球出險、誠臨難不亂、絕頂聰明者也、 
　　再顯身手　二唱凱歌　粵軍以鋼門之阻梗、無法飛渡、攻勢漸趨琉懈、港軍曹桂成亦迭次　門出綫戰况沉寂、至第四十分鐘、港黎兆榮傳球與李惠堂、球王在三面敵人包圍下、以最矯提之身手、殺開一條血路、在十五碼處斜飛一脚、球又中的、連獲二球、重唱凱歌、球王萬歲、震動耳鼓、茲綬鄭季良、曹桂成二度遠射近攻、均出界綫、首傷戰事亦於以告終、二比零、廣東敗北、 
　　變更陣綫　無能爲力　首塲中途港李國威受傷、易以楊本漢、尙能稱戰、休息時間中、粵軍變更戰略、最初因前日內衛麥紹漢受傷、爲鞏固後防計、內調譚江柏、而以何佐賢任中鋒、攻的方面力量驟弱、下半塲復以譯江柏任前鋒、以謝奎替補後衛、改取攻勢、終以鋼門難越、殊未能回頹勢、易地開戰之初、粵軍和排山倒海而來、侵入港方陣地、五鋒輪流衝攻、均未能得手、第三分鐘、粵主罰角球、陳鎭和未俟球至、先踢守門、裁判鳴笛判罰甫畢、球亦打入網內、遂宣告無效、 
　　球王三勝　聲勢奪人　第六分鐘時、鄭季良獲球、以飛毛腿功夫、深入腹地、敵軍趕到、急傳與李惠堂、球王賦間已久、有此良機、豈肯放過、三番五次盤過敵營、乘空猛射一球、彈入球門、三戰三勝、聲勢奪人粵軍相觀失色、未幾王又得球飛進、守門早事戒備、砰然聲中、方被接住、此爲球王第一次之失脚、 
　　黑炭勇猛　引起糾紛　小黑炭陳鎭和、最爲勇猛、惟失之過火、因搶球、黃算順俟會、小有爭執、一部份坐在東司令台下面地上觀衆、忽有五六人闖進塲內、意圖帮毆、經勸阻始止、吳市長親自巡視一週、警衛軍調往維持、始獲無事、繼續比賽、但雙方球昌興趣銳减、戰爭亦因以弛緩、 
　　馬馬虎虎　扳回一分　第二十五分鐘時、港軍全取守勢、小黑炭率領三軍勇猛進攻、包鋼門亦網開一面、馬馬虎虎、由陳鎭和緩緩射進一球、扳回最寶貴之一分、未吃鴨蛋、至是港軍益小心應戰、節節退讓、球王在中綫外、袖手旁觀、一度闖入麥陣、與譚江柏互衝倒地、多年老友、扶起一笑、未幾銀笛聲中，戰事告終、下半塲一比一、總分三比一、香港獲本屆足球錦標、 
　　得港隊陣綫 
　　包家平 
　　余慶元　梁現贊 
　　楊本漢　李國威　黃美順　梁榮照 
　　李碩友（下）　鄭季良（上）　卓石金（上）　李惠堂（下）　李惠堂（上）　鄭季良（下）　黎兆榮　曹桂成 
　　廣東隊陣綫 
　　簫殿廉 
　　謝荃和（下）　譚江柏（上）　符家興 
　　黃永康　徐亞輝　劉慶才 
　　李鴻淸　陳鎭和　包佐賢（上）　　江柏（下）　楊水益　鄧廣森 
　　足球錦標形勢 
廣東足球隊　（國際及王開攝） 
[今日節目]  
　　游泳 
　　下午一時　千五百公尺自由式决賽（男） 
　　一時四十分　二百公尺接力决賽（女） 
　　二時　二百公尺接力决賽（男） 
　　女單打决　二三名 
　　魏麥谷（滬）　對黃山農（京）九時　裁判員　邵樂平 
　　中西表演 
　　許承基對卡遜（單）上午十時　裁判員馮家聲 
　　邱飛海對柯拉沙（單）上午十時　栽判員馮教準 
　　林寶華對德孚（單）上午十時　裁判員余志忠 
　　錢耀彬對法勃司（單）上午十時　裁判員馮錫康 
　　邱飛海　林寳華　對　德卡　遜孚（雙）上午十一時裁判員馮敎準 
　　足球 
　　華聯　對西聯　中西表演下午三時　田徑塲 
　　華聯隊陣綫 
　　簫殿廉 
　　譚江柏　蔡文禮 
　　陳鎭和　徐亞輝　梁榮照 
　　鄭季良　孫錦順　謝慶福　黎兆榮　曹桂成 
　　西聯隊陣綫 
　　史梅登 
　　馬山兒　休脫 
　　考斯旦　麥法蘭　雷米地 
　　華特　柯蘭　霍惠　鮑塞列　威利 
　　田徑 
　　---中西對抗--- 
　　第一項　十三點　正百公尺决賽 
　　第二項　十三點　玤擲鐵餅决賽 
　　第三項　十三點十分　八白公尺决賽 
　　第四項　十三點三十分　跳遠决賽 
　　第五項　十三點三十分　二百公尺决賽 
　　第六項　十四點正　擲標槍决賽 
　　第七項　十四點正　一千五百公尺决賽 
　　第八項　十四點三十分　跳高决賽 
　　第九項　十四點三十分　四白公尺决賽 
　　第十項　十四點四十分　四百公尺接力决賽 
　　中華隊　五三一劉長春、一一〇一傳金城、一〇〇一趙秉恒、一四二七淑國、一四二六葉嵩平、七一三李延祥、一四三一賈連仁、五三二李世明、一四二八董叔昭、一四三五王正林、一四三三邱忠澄、一四〇三廣　、五四六于淸棄、五五一劉明儒、四六一吳必顯、一一一八葉逐安、一四〇九王季淮、一四一〇張嘉藝、一四〇八郝春德、五四一郭潔、五五六冷培根、七五八張齡佳、七六一彭永馨、一〇一四敖華明、 
　　西人隊　一倍克、二茂林、三梅爾斯、四瓊思、五拉因、六愛倫斯、七銳而、八高芬把、十一安特遜、十二教敦、十四倍爾拜恩、十五勃林金所不、十六教金、十七方薩加、十八阿更遜、十九方薩可、二十羅勿爾、二一惠愛德、二二銳來、二三麥克賀、二四瓦得、二五勃納克吾得、二六麥克其爾、二七梅爾曼、二八魯、二九派克、三一奧克來、三三納夫成高、三四西比賴可夫、三五李沒達夫、三六立考奴夫、三七奧星之夫、三八愛育特夫、三九費丁、四十賴脅府、四一勃魯高費夫、四二高許立耳、四三加張、四四所格　、 
　　籃球 
　　---中西表演--- 
　　時間　比賽隊名與性別　裁判員檢察員 
　　下午三時　中華對西（男）　章文元黃少良 
　　下午四時　中華對西聯（女）　宋君復隨翔千 
　　西聯男子隊　勃里士·葛洛溫司基·墨飛·瓊遜·葛力芬·勃　·拉姆金·克勞斯·白乃特·史規亞·白塞爾·史秘斯·卡遜·（教練）漢思士（助理教練）R史規亞、 
　　西聯女子隊　（前鋒）A潑令斯·B令斯·巴煞克·勃拉佩·派克爾·白乃特（隊長）（後衛）西朋·瑪勒·許麗頓·梅友斯·白期諾夫、 
　　表演 
　　上午十時　小足球表演　運動塲 
　　閉幕典禮 
　　下午四時三刻　體育塲 
足球塲中之梁詠嫻（葉長烈攝） 
港粵足球决賽（包家平救球）一幕　（國際及王開攝） 
 
 

Page 18

 
 
[女二百公尺俯泳　陳玉惡瓊破遠運]  
　　並超過楊秀瓊之成續 
　　咋日之女子二百公尺俯泳預賽、因人數過少、故改决賽、第一名爲廣東陳王瓊所獲、陳之成績爲三分三十八秒五、打破揚秀瓊所造之三分四上一秒一全國紀錄、並破遠運會女子游泳表演三分五十八秒之成績、陳年僅十五、而能有此成績、殊爲不易、楊秀瓊於俯泳預賽、即告棄權、設楊加入此項、恐將受甚大之威脅、陳玉瓊實後生之可畏也、咋日之立竸賽、起泳時陳即一路佔先、一氣呵成、直抵終點、勝第二林都灑三公尺、第二勝第三區恩照亦三公尺、第三勝第四何文錦亦三公尺、亦云巧矣、成績如次、（一）陳玉瓊粵）三分三十八秒五（破遠運）、（二）林都麗（粵）、（三）區恩照（港）、（四）何文錦（京、（五）高合宜（粵）、（六）許振婉（桂）、 
破女子二百公尺俯泳全國及遠東紀錄第一左陳玉瓊右第二林都麗　（國際及王開攝） 
[男百公尺仰泳　林惠俊得冠軍]  
　　成績一分廿三秒三 
　　男子百公尺仰泳决賽、昨日下午二時繼千五百公尺自由式後舉行、結果冠軍爲馬來亞之林惠俊所獲、起泳時、林即佔先、陳振興次之、六十公尺處、陳振興落後、而石錦培與陳啟謙二人、相繼而上、石之速度頗快、幾追出冠軍林惠俊、林則於最後十公尺、速度尤增、故其餘諸子、均不及追上、林遂獲勝、香港仰泳名手劉寶希、昨雖到滬、但因前日未出席仰泳預賽、故昨之决賽、劉無資格參加、設劉加入、全國紀錄或可打破、因劉係百公尺仰泳紀錄之保持者、茲誌昨日之成續如下、（一）林惠俊（馬華）、一分二三秒五、（二）石錦培（廣東）、（三）陳啟謙（香港）、（四）陳振興（香港）、（五）郭振恒（廣東）、（六）蘇天謨（廣東）、 
四日來　游泳得分 
[千五公尺預賽]  
　　兩組成績平平 
　　昨之千五百公尺預賽、四組合並爲兩組、兩組成績均平平、將於今日决賽、兩組預賽成續如下、 
　　第一組 
　　（一）施博根（滬）　（二）雷秉昌（桂） 
　　（三）陳挀與（港）　（四）劉增厚（威） 
　　成績二五分十四秒 
　　第二組 
　　（一）楊維莫（馬）　（二）黃景煥桂） 
　　（三）麥偉明（粵）　（四）陳震南（港） 
　　成續二四分四七秒二 
[今日三項決賽]  
　　男女游泳錦標、今日當有三項决賽男女錦標得主、廣東均穩執之、今日原有之女二百公尺俯泳决賽、業提早於昨日舉行、而男子千五百公尺複賽及男二百公尺接力預賽均除消、只餘三項决賽、一律改在下午舉行、今日游泳之節目如次、 
　　（一）千五百公尺自式決式决賽（男）　一時二十分 
　　（二）二百公尺接力决賽（女）　一時五十分 
　　（三）二百公尺接力决賽男）　二時 
入水表演優勝者上排自右至左第一曾淸謝第一黃錫漢第三徐寗生下排第四鄧墨林第五趙維廉　（葉長烈攝） 
[入水表演名次　南京曾淸射冠軍]  
　　入水表演比賽、各選手名次及得分、錄之如次、 
　　第一名　曾清射（京）　四六·二一分 
　　第二名　黃錫漢（港）　四五·七五分 
　　第三名　徐寗生（京）　四三·四〇分 
　　第四名　鄧墨林（京）　三二·六四分 
　　第五名　趙維廉（平）　三二·三四分 
　　第六名　許二瑞（滬）　三一·一五分 
球類昨日結果 
　　足球錦標 
　　馬華勝上海　三比一　滬列第四 
　　香港勝廣東　三比一　港得錦標 
　　馬華勝廣東　粵棄權　馬列亞軍 
　　男子籃球 
　　上海勝北平　五九比五四　滬得第三 
　　河北勝南京　四五比三七　冀得錦標 
　　女子排球 
　　湖南勝北平　三比二　湘得第三 
　　上海勝廣東　三比一　滬得錦標 
　　男子網球 
　　爪許承基勝滬邱飛海　三比〇　許得冠軍 
　　滬林寶華勝川錢耀彬　錢棄權　林得第三 
　　滬邱飛海勝滬林寶華　林棄權　邱得亞軍 
　　爪許承基　許承位　勝馬　林望蘇　阮國英　三比一　爪哇亞軍 
　　馬林望蘇　阮國　勝川　王文正　錢耀彬　三比二　馬華第三 
　　女子網球 
　　晋王春莆勝滬魏麥谷　二比〇　王得冠軍 
　　京黃山農勝京陳淸　二比〇　陳列第四 
　　滬魏祖同　魏麥谷　勝川　黎玉萍　趙蘊華　二比〇　滬得亞軍 
　　男子排球 
　　香港勝廣東　粵葉權　港得亞軍 
　　中西壘球 
　　山東勝西僑　二六比九　山東勝 
[足球廣東棄權　馬華遂獲亞軍]  
　　足球賽香港咋日戰勝廣東、奪得錦標、上海爲馬來亞所敗、位列第四、馬來亞廣東二隊、原定今日上午九時舉行二三名决賽、現廣東隊已聲明棄權、故馬來亞得第二、廣東列第三、 
[閉幕典禮秩序]  
　　第六屆全國運動大會開幕、巳十日、各項比賽大部均已結束、定二十日下午四時半、舉行閉幕典禮、其秩序如下、 
　　（一）奏樂 
　　（二）各單位旗入塲 
　　（三）全體肅立 
　　（四）唱黨歌 
　　（五）向國黨旗及　總理遺像行最敬禮 
　　（六）主席恭　　總理遺囑 
　　（七）主席致詞 
　　（八）給獎（奏樂） 
　　（九）降大會會旗（全體肅立） 
　　（十）教育部代表受大會會旗（全體肅立） 
　　（十一）各單位旗出塲 
　　（十二）禮成（奏樂） 
香港游泳隊領隊楊柱南君、係楊秀瓊女士之父、亦精於游泳、 
男子籃球 
[初生之犢不畏虎　河北蟬聯籃球冠軍　南京隊竟遭慘敗　結果三七比四五]  
　　南京與河北二籃球隊、於昨日下午三時舉行奪標賽、一般人事前推測、以南京擁有遠東名將唐寶堃李震中輩、幷集國體軍校之精銳、奪標希望較濃、豈料四十分鐘劇戰結果、南京隊柱石李震中、半途被罰下塲、該隊失却重心、遂以三十七對四十五之比、慘被河北淘汰、鏖戰詳情如後、 
　　唐寳堃　一鳴驚四座　裁判舒鴻、鳴金擇位後、兩軍劇戰開始、雙方小心翼翼紀錄久久未開、李震中中圈跳球、傳與寶堃、三步當作兩步、李紹書餓虎撲食、小唐單臂一揚、紀錄首開、王後衛搶球犯規、王有才罰球中的、繼而李震中白步穿楊、輕輕一托、手及籃圈、吳文忠得寶堃優美之待遇、亦告得功、紀分板十、高高以八對居先、河北急要求暫停、休息後聲勢遂震、則寶成身材高大、籃下托進二隻、王鴻斌遠射命中、小李二次犯規、河北隊趕成---二對十三、 
　　李震中　傷心離戰地　戰雲正緊之際、小李　子翻身、又超出、不料阿李又吿侵人、紀分曾手伸四　李將軍搖頭嘆息、忍痛離開戰塲、河北軍乘虛而入、王子恒首先報捷、成各十五平等、徐兆熊繼起立功、分數一路領前、則中鋒無人擋　、任所欲爲、由二十對十六、而至二十三對十七、唐寶堃心頭火起、使出當年本領、遠待進投、收復一城、河北隊亦投桃報李、絲亳不讓、上半時結果、河北仍二十五對二十佔先、 
　　河北隊　奪得錦標歸　南京隊自震中離塲以後、全賴寶堃一人支持門戶、指揮三軍、繼續應戰河北軍抱奪棲雄心、一步不肯放　、再戰後、則寶成又加上兩球、二王均而所獲、遂以三十四對一十多獲一打之數、小唐見形勢危殆、進攻無門、改用遠對、吳文忠蕭規曹隨、分數又漸趕上、不料長淸犯規、河北隊增加二分、唐再度遠投、造成四上對卅至南京僅輸五分、看看將要趕上、不料時間己至、河北隊再獲數分後、鑼聲一響、冀軍遂擊敗堅强之南京隊、奪得錦標歸、 
　　該戰事　不堪話白門　昨日南京隊失敗之大原因、故由於李震中之被罰離塲、使該隊失去聯絡、惟該隊之行軍遲緩、亦爲失敗主因之一、按行軍固須鎭靜、然鎭靜過度、亦嫌不及、故該隊雖抱緊守慢攻、長期抵抗之决心、但時間有限、終成千古之恨、惟小唐出神入化之技術、實不能因該隊失敗而應滅、餘子均庸庸碌碌、態度失常、河北隊以快硬見稱、前鋒二王、聯絡極佳、時以短兵進襲、到手即報、不假思索、劉寶成天賦身材、佔盡便宜、李羅二衛、亦克盡厥職、前鋒得其助力不少、倘該隊再求深造、不難成一遠東之强隊也、 
　　河北　擲　罰　犯　分 
　　王鴻斌　四　三　二　十二 
　　王有才　一　二　一　四 
　　徐兆雄　四　一　〇　九 
　　劉寳成　六　二　二　十四 
　　王子恒　一　〇　二　十四 
　　李紹唐　〇　一　二　一 
　　羅珩　〇　〇　一　〇 
　　尹煥文　一　二　三　四 
　　南京　擲　罰　犯　分 
　　李公瑜　〇　〇　一　〇 
　　張長江　〇　一　二　一 
　　唐寳堃　七　五　二　一九 
　　李震中　二　二　四　六 
　　吳文忠　三　〇　一　六 
　　王士選　一　二　四　四 
　　趙光華　〇　〇　三　四 
　　河北　南京　上　二五　二〇　下半時　二〇　一七 
　　裁判員舒鴻　檢察員章文元 
男子排球 
[廣東棄權獲第三　得港幸得亞軍]  
　　日子排球錦標、十八日結果、已歸上海、三四名决賽、本定昨日舉行、由香港對廣東、至時廣東棄權、香港乃得本屆男排球亞軍、廣東弟三、 
百公　仰泳　一林惠俊 
女子排球 
[廣東隊再吃癟　女排球錦標又歸上海　寃家相見競爭格外劇烈　沉着應戰上海畢竟利害]  
　　女排球錦標、本屆各隊淘汰之結果、上海廣東冤家相見、競爭甚烈、結果上海以三對一獲勝、錦標在握、大家於嬉皮笑臉中終塲、上海隊排球、男女皆利、其亦時勢之英雄歟、比賽詳情如下、 
　　戰書初下　即起殺心　本屆排球形勢、滬粵對峙、早成定案、惟複賽　中順湖南崛起稱雄、香港鍜羽歸去、仰於意料中稍出預算、但此爲各人命運所定、事勢上亦無能爲力、咋日下午三時、滬粵兩隊出塲、裁判員黃文建約法三章、講定陣地、即下戰書、上海並不客氣、程洪生發球、對粵隊並不以遠道來賓、稍事禮讓、連得六分、廣東楊查芬、氣不甘服、以其人之道、還治其身、於是一煞那間、頓成混亂局面、已越過上海小姐之紀錄、以十一比八換塲、轉過塲地、先時各有得失、並無軒輊、滬隊王謙發球、廣東正贏得起勁、稍不措意、局勢即變、土謙再度發很、黃杏芬策應托球、地位適中、兩翼力殺、居然成功、比數爲廿一對十八、上海先勝一局、 
　　吶喊助威　粵成平局　旁觀度上、人數愈集愈多、各好其好、吶喊無已、喉嚨難啞、興緻甚高滬粵兩隊女將軍、各曾經過大戰、聲色貨利、無一足動、惟各以實力自視、粵隊發球、疾急流利、上海亦有反攻、彼此未受軍創、廣東羣衆、鄉土觀念至重、於高球來時、輒於塲外指示途徑、「一排」、「二排」、「三排」、使粵　應付多一考慮機會、從此扶搖直上、竟以少廿一對十六勝上海、打成一比一之平手、 
　　馬不停蹄　上海再勝　三局起手、上海隊於陳　　鬼臉暗示之下、大張旗鼓、張湘萍杏芬旣須顧前、又要瞻後、馬蹄得得、足不稍停、線　珠獨擋重關、如鐵屏障身、粵隊雖有楊玉瓊顔秀容之猛殺、亦未見功效、上半塲上海已得　一分、而羊城女兒、當僅六分、大勢之去、觀衆莫不爲危、孰知虛虛實實、得進反退、原屬兵法上應有之程序、粵隊利用此着、乘滬隊乘勝輕敵之時、一鼓作氣、反以十九對九佔上風、上海小姐、到此地步、方悔當初之失於大意、立時各個振作精神、拼死火併、使粵隊中原腹地、無一片清靜土地、刧後餘天、於是終　收拾、滬隊十九、粵隊尙僅十四、洎後楊玉瓊再起力殺、亦僅弩末之上、勿能挽救大局於萬一、以十九對廿一終塲、上海由勝、 
　　太陽照眼　滬隊成功　四局、廣東以如能人力勝天、扳回一局、則後路再有好戰可做、否則一世英名、葬身何地故鮑以微發球、即咬緊牙關、準備力四門、一球出手、響獲應心、果然一鳴　人、以十一比六勝上半塲換過局面、進步緊迫、乃十九對十五時、滬隊以連續迅速之射球、傳托劈殺、雖用力不大、而已眼花手亂、爲滬隊追成平手、兵來將擋、危險非常、結果粵隊以太陽西射、照眼耀閃、乃卒爲滬隊連勝二分、以廿比七二失去要隘、女排球錦標、遂亦以太陽而鑄成大錯、供手讓與上海、繼續稱覇、比數爲三對一、 
　　雙方球藝　一般觀察　總觀兩隊球　、廣東能攻而不能守、故一遇大敵、略有阻擋、即陷窘况、顏秀容楊玉瓊係天殺星、但爲亂世之英雄、而非治世之能臣、可共患難、而不可安樂者、三排少聯絡、不耐收拾殘局、其敗之由、此爲最大、上海聯絡功夫、嘆爲觀止、惟殺球無力、且方法不佳、故進展不速、今錦標雖得、似猶須有充份之時間、以力事殺球之訓練也、 
　　女子排球形勢 
女排球錦標上海隊（王開及國際攝） 
女子壘球 
[中西女子壘球賽　山東小姐壓倒上海西僑]  
　　七局結果二十六對九　大會標錦隊威震滬濱 
　　中西女子壘球比賽西僑對山東、於虹昨日下午三時半正式交鋒、西僑隊爲英美在滬僑民僑所組織、平日除特別從事於練習外、幷時向各方挑戰、以資觀摩披術、現全運會女子壘球冠軍爲山東、西僑隊特向我冠軍挑戰、山東爲百戰百勝之師、任何强敵、亦所不懼、乃慨然允戰、兩隊交鋒後、甚爲激烈、終西僑隊技術較差、大遭慘敗、 
　　一棒示威　山東雖爲大會寇軍、今遇西僑、不得不謹愼應戰、初交手首由西僑取攻、二昌輪擊、先後皆死於山東技手之下、第三人拚命一擊、球在天邊、循壘而告生還深使魯隊膽寒、結果第一局得一分、 
　　還她顏色　山東反攻小心翼翼、略試棒頭、不料第一棒即交張慕霞擊出、球越中野、無法覓得、跑者欣然荷棒生還、嗣山金志範輪擊、第一棒又效法前人、在萬衆喝采聲中、捧腹而返、西僑小姐均赫得面如土色、 
　　臂力如虎　戰事繼續、魯方連續得分、西僑投手、爲挽救大局、大顯身手、數次善投、殺死二人、勢略轉、不過魯復力攻二分、第一局八分吿結、嗣於二三七局中、山東賴其擊球工夫之超越、仍獲分甚多、西僑無心抵禦、 
　　背城一戰　西僑巾幗爲車恥復仇、立下决心、背城一戰、自第三局起、投手開始內曲球投射、左百無一失、尙未鑄成大錯、山東倫壘暗攻之計、皆爲接手所破 
　　外翼不固　每局中西橋外翼技術欠佳、高球多空落、內之使山東機會愈多、倖於第七局西僑擊運亨通、連攻四分、雖未能　復仇、大體尙屬可觀、兩隊友誼賽乃於暮角蒼茫中閉幕、 
　　雙方陣綫 
　　職位　山東　西僑 
　　　野　梁光　阿里斯特（美） 
　　中野　徐駿　珍琛（英） 
　　右野　張淑芳　蒲玲斯（英） 
　　投手　張慕霞　渥莫斯（英） 
　　接手　金志範　希福萊（美） 
　　一壘　王鳳　傑蒲德汗（美） 
　　二壘　馮蘭英　瑞恩斯（美） 
　　三壘　龐素貞　柏林斯（英） 
　　　擊　侯玉貞　伯納（美） 
　　各局比數 
男籃球錦標河北隊（王開及國際攝） 
男女游泳決賽成績一覽 
 
 

Page 19

 
 
男子網球 
[林邱二將艱苦奮鬥　完成上海網球錦標　爪哇第二馬華第三]  
　　男子網球單打决賽、於昨日下午一時舉行、對壘者爲爪哇許承基與上海邱飛海、許爲靑年健將、球藝高超、舉國皆知、自出戰以來、憑其優美之技能、一再挫强　、邱爲網球宿將、沂以年高體弱、球技日見退化、惟昨日戰來、尙可過去、其底綫長抽、每予許極大之威脅、博得掌聲不少、結果許以直落三繫敗老邱、榮　冠軍、尙有林寶華對錢耀彬之落選賽、錢棄權、列第四名、林邸兩人、原定今晨九時作亞軍之爭、但兩人同屬滬市、兄弟鬩牆、勝負難下、惟以連日作戰、疲憊已極、而以上海立塲言、不論認勝誰收、總是第二第三、固與大局無關、故兩人同意、取消是戰、而作林棄權、於是邱爲亞軍、林居第三、决賽結果如左、 
　　第一盤開始、許因昨日雙打慘收、决心雪恥、故即予老邱迎頭痛擊、大刀闊斧、旁若無人、老邱東奔西走、招架爲難、亳無反抗餘地、許竟以光盤獲勝、悽慘之至、第二盤老邱略有起色、其底綫長抽、架入兩角、且出球有力、許亦無法應付、以二比一佔優、但曇花一現、詐即加上兩局、反以三比二後來居上、邱竭力進攻、造成各三和局、然許臥薪嘗膽、不肯放鬆、其犀利之發球、美妙之截擊、　老邱束手無策、只能望球興嘆、於是一局復一局、連陞一級、以六比三再告勝利、最後一盤、許鋒芒益健、一鼓而下、連得四局、嗣因勝利在　、不事苛求、遂被老邱乘機反攻、奪回一局、不料老邱得寸進尺、連下一城、許見老邱老勁勃發、若不稍示顏色、勢將養癮爲忠、星火燎原、故亦加上一局、以五比二遙領前茅、下　邱發球、許極有獲勝之機會、總囚操之過急、幾次高壓、均成野比、結果反爲邱得、成五比三、第九局詐發球、友券可操、遂於輕描淡寫中取得是局、以六比三凱旋而歸、榮獲單打冠軍、 
　　錦標形勢一覽 
　　網球錦標爪哇許承基雖得單打第一、雙打第二、但按章祗列團體亞軍、上海市除得雙打冠軍外、林邱二人分得單打第二第三、兩隊比較、上海比爪味多得一第三、團體遂歸上海列表如下、 
　　單打 
　　第一　第二　第三　第四 
　　爪許承基　滬邱飛海　滬林寶華　川錢躍彬 
　　雙打 
　　第一　第二　第三　第四 
　　滬　林實華　邱飛海 
　　爪　許承基　許承位 
　　馬　林望　　阮國英 
　　川　五文五　錢躍彬 
　　錦標 
　　第一　第二　第三　第四 
　　上海市　爪哇　馬　亞　四川省 
　　（誩）單打第二第三决賽、林寶華邸飛海原定今日晨舉行、個一人因在同一單位、可以不必再行比賽、林寶華以隊長資格、應謙讓、着、送予邱飛海居亞軍、林自己列第三、故此賽已取消 
男網球單打右冠軍許承基左亞軍邱飛海　（王開及國際攝） 
[爪哇得雙打亞軍　馬華第三四川第四]  
　　男子網球雙打上海先後挫馬華爪哇奪得錦標、馬華對四川三四名决賽、馬勝、四川乃列第四、昨日下午馬華復對爪哇决二三名、結果爪哇、比一勝遂得亞軍、 
　　馬華勝川　男子網球雙打三四名决賽馬來亞之林望蘇阮國英、對川之王文正錢耀彬、日咋因天晚戰至四盤、比五時中止、昨日十時繼續舉行、川王　玤開球得利、以六比一打成各、平手、第五盤馬恭林阮合作極佳、王錢錯誤百出、馬華以六比一獲得最後勝利、除滬川各爲第一第四不成問　外、馬薩午後一時尙須與爪哇作亞軍爭奪戰馬川戰　如次、 
　　爪哇亞軍　下午一時、爪哇馬華書雙打之一三名　　氏昆仲先施下馬威、以六比零殺得林望蘇阮國英片甲不留下盤馬華小應付、四比二　佔上風、二許雖力戰成四比四、卒被馬華以六比四奪得、以後、許奮發襲擊、殺球如砲彈、馬華力　不文又連負　盤、雙打亞軍遂歸爪哇、馬華列四三、 
爪哇網球代表中許承基右許水位左曾端才　（葉長烈攝） 
女子網球 
[山西得婦網球錦標　單雙打冠軍均屬山西　亞軍上海第三爲南京]  
　　女子網球單打决賽、亦於咋日下午一時開始、山西王春菁、不負衆望以二比（）擊收上海魏麥谷、而高居首席、落選賽爲黃山農對陳淸、兩人皆係南京代表、姊妹相爭、居然有聲有色、結果黃亦以二比〇克陳、於是陳陳列第四名、而　黃兩人、將於今晨九時、爭奪亞軍、咋案結果如下、由西王春菁自出戰以來、未遇敵手、屡次交鋒、均以一面倒之局勢、獲得勝利、蓋其擊法老練、抽壓有勁、大有鬚眉氣概、昨戰上海魏麥谷、情形轉變、費盡力氣、方獲克敵、蓋魏擊法穩健、機智勝人、挽救險球、尤爲所長、第一盤開始、小魏擊勢極盛、王拚命進攻魏一味用牛皮糖擊法窘敵、於是形勢緊張、雙方比數、不離左右、王先以五比四佔先、但魏不慌不忙、造或平手、旋又加上一局、反以六比五超前、終以王深入兩角之對角抽、峻急非常、魏疲於奔命、不得不甘拜下風、以六比八失去首盤、第二盤中、魏因上盤用力過度、窘熊畢露、王則後勁十足、愈戰愈勇、高壓低抽、控制切、魏僅奪得兩局、王以六比一再勝、奪得冠軍、 
　　滬得雙打亞軍 
　　女綱　變打第二三名决賽、咋日下午舉行、上海魏祖同魏麥谷姊妹、戰四川黎玉萍趙德華、形勢懸殊、麥谷擅　抽祖同精攔網、二人一搭一擋、使四川兩人招架爲難、一籌　籌、首盤僅得三局、次盤竟吃光蛋、上海以二比零勝、得雙打亞軍、 
　　晉得團體錦標 
　　女子網球團體錦標、爲山西所得、計得單變打錦標、上海得雙打亞軍及單打第二或第三名（今晨解决）、列居亞軍、列表如下、 
　　單打 
　　錦標　亞軍　第三　第四 
　　晋王春菁　滬魏　谷　京黃山農　待决　京　清 
　　雙打 
　　錦標　亞軍　第三　第四 
　　晋　王春菁　王春藏　滬　魏祖同　魏　谷　馬　黎玉萍　趙蘊華　馬　陸素立　謝妮莉 
　　錦標 
　　錦標　亞軍　第三　第四 
　　山西省　上海市　南京　四川王春菁殺球 
命運會新聞漫畫（十一）　魯少飛作 
男子監球 
[延長時間分勝負　上海擊敗北平　五十九比五十四]  
　　上海與北平之三四兩名决賽、於咋日下午二時舉行、北平目不幸敗於河北後、昨日戰上海、擬一鼓而下、故上半時攻勢甚烈、不料上海隊於初戰山西時、受得教訓後步步留神、愈戰愈勇、不敢　有大意、直戰主時間終了、成會四一九平手、延長時間尹貴仁以謀解决、結果北平首獲二球、但滬隊許文奎尹貴仁連連擲中、逐以九十九對五十四奪獲第三名、 
　　綜觀　兩軍戰來、球藝各有千秋、滬軍　文奎咋日最爲出色、滿塲飛奔、投籃獨多、孫寶慶把守後防、有各銅墻鐵壁、北平隊近攻無門、遂投不中、最後五分鐘、逐告城池失守、咋日該軍如能用五人連防之方法以拒敵、或不致遭受慘敗、 
　　兩軍　戰起、李鶴鼎首中一球、牟作雲張連魁　之擲中、一口氣獲得十分、滬隊殊不景氣、轉戰多時、方由馮念華　中一球一轉瞬間、李鶴鼎再中成十七對四、此爲北平隊之全勝時代、此後即境過日非、陳祥龍速罰帶擲、馮念華輕騎暗襲、追成十九對二十、競爭轉趣激烈、李中鋒最後一投、以二十七對二十五稍稍佔先於上半時、 
　　易地　再戰後、許文奎連連中的、造成各念九平手分數此起彼落、局勢緊張萬分、直至鳴鑼終塲時、記分板上、高懸各四十九平手、遂依法延長時間、平隊劉世明一擲而中、李鶴鼎追隨得分、先後加上四分、滬軍不慌不忙，許文奎三元連中、尹貴仁罰中一分、又成五十九對五十四、平隊正擬投籃時、詎聞鑼聲一響、宣告戰事終結、平隊屈居殿軍、 
　　上海　擲　罰　犯　分 
　　尹貴仁　三　〇　一　六 
　　許文奎　十一　三　二二五 
　　馮念華　六　二　四十四 
　　韓振元　二　〇　〇　四 
　　陳祥龍　三　〇　四　六 
　　孫寳慶　一　〇　三　二 
　　陳宗祺　〇　〇　〇　〇 
　　王南珍　一　〇　二　二 
　　總計二六　五　六五九 
　　北平　擲　罰　犯　分 
　　于敬孝四　一　一　九 
　　牟作云一　六　二　八 
　　楊道崇〇　〇　〇　〇 
　　劉世明四　二　一　十 
　　劉雲章四　〇　四　八 
　　張連魁一　一　二　三 
　　總計二　一十十二五四 
　　上海　北平　上半時　二十五　二十七　下半時　三十四　二十七 
　　裁判黃少良　檢察張彼得 
女子排球 
[女子排球　湖南得第三]  
　　北平列第四 
　　女排球落選賽一塲、（一）爲三四名决賽、於咋日下午一時舉行、由湖南對北平、（三）爲香港對廣東於今晨九時舉行、惟歷塲比賽、廣東曾勝湖南、故錦標審後湖南雖勝北平、僅得第三、粵湘之戰可以不必舉行、粵隊可坐獲亞軍、咋日湖南香港之戰、亦眞兇猛苦戰之勢、戰跡如下、 
　　落選三四名决賽、湖南以內地球隊其重視力初求爲一般人所注意、惟經濟雖嫌人足、策略却有過人、以個人技術言、前排三將、人矮手練、中徘傳托救險、有頭有尾、頗多可取、上塲後以僅知平隊爲華北雄帥、力大身强、諒難取勝、故萎羅不振、以五比廿一先失一局、一局起手、即取攻勢、但尙未殺出性來、而北平中堅方紀小姐猶有重關不讓之决心、故戰來固做烈非常、仍以廿一對廿三吃　、三塲中湖南勢在　爭、故始終未現鬆懈局面、逐以廿一對十八奪回、第四局北平後排不克盡職、而自殺之球過多、爲湘再勝、從此勢均五敵、王前屆後、莫取輕重、第五局湖南發球平直常巧落晚綫、平軍動輙竟爲出界、一誤再誤、無藥可救、遂以三比一爲湖南擊敗、第四第五局比數皆爲廿一對---四、 
跳水冠軍曾清謝跳水姿勢　（葉長烈攝） 
男女國術 
[國術全部結束　河南得男子錦標　女子錦標屬湖南　上海各得第三名]  
　　全國運動會之國術比賽、咋日爲最後一天、故昨日節目、僅上午踢毽盤踢一項、在體育館舉行、且因參加人數不多、十二時餘即告完畢、四時並召集各項運動之前三名齊集國術塲、山聯華影業公司攝成有聲電影、以留紀念、下午國術股全體職員、會同將上日來各單位男女選手所得分數、精密計算一過、結果男子錦標爲河南所得、計得七十四分、女千錦標爲湖南所得、計得六十二分、並定今日上午化时在西司令台前發給各項名次獎牌並攝影、茲將男女總錦標及男女選手個人第二名次、分列表如下、 
　　上午路踢鍵盤踢比賽　踢毽盤踢　國術中最後結束　項、於上午力時在體育館開始舉行、至十二时許結束、參加人數不多、男子組中均係踢健健將、滬選手周克揚、身體瘦小、但舉動極靈活、且　長力、讓踢四千七百八十六盤、時間達二小時之久京選手邱啟興亦踢三千二百四十七盤、時間亦逹一小時半許、女子組中、僅有浙選手程月珍係持出人才、達一千四百九十四盤、時間亦、小時許、其他均不甚佳、但以人數較少、均予錄取、 
　　男子組　（一）克揚（滬）四七八六盤、（二）邱啟興（京）、（三）謝叔安（浙）、（四）湯護民（京）、（五）郁去非（滬）、（六）曹漢傑（滬）、 
　　女子組（一）程月珍（浙）一四九四盤、（二）陳蘭（湘）、（三）譚稚舜（湘）（四）唐慕臣（湘）、（五）王家楨（湘）、 
　　今晨在司令台前給獎　國術股昨發通告稱、茲定於明日（十日）上午九時、在西司令台前發給器械對手踢毽盤踢交踢、男女各項優勝前六名選手獎品、幷舉行攝影務望各單位優勝選手、准時前來本股、以便率領同往、男子國術錦標（取四名） 
　　男女國術錦標 
　　男子國術錦標（取四名） 
　　名次　單位　得分 
　　冠軍　河南　七十四分 
　　亞軍　北平　五十八分 
　　第三　上海　四十三分 
　　第四　山東　四十分 
　　女子國術錦標（取四名） 
　　名次　單位　得分 
　　冠軍　湖南　六十二分 
　　亞軍　河南　四十三分 
　　第三　上海　三十二分 
　　第四　青島　二十四分 
　　男婦團體錦標 
　　女子團體名次 
　　女子各個名次 
　　拳術（一）單人　楊秀清　山東 
　　（二）對手　齊秀蘭　姜愛蘭　靑島 
　　器械 
　　（三）單人　何秀媛　南京 
　　（四）對手　范之正　傳叔雲　南京摔角（五）摔角孟健麗上海 
　　射箭（六）射中　王家楨　湖南 
　　（七）射遠　寇鳳蘭　河南 
　　彈丸（八）彈丸　劉玉華　河南 
　　踢毽（九）盤踢　程月珍　浙江 
　　（十）　踢　程月珍　浙江 
　　測力（十一）測力　孟健麗　上海 
　　男子各個名次 
　　拳術（一）單人　韋宏岐　江蘇 
　　（二）對手　馬振武　路振林　河北 
　　器械　（三）單人　李世基　河北 
　　（四）對手　馬振武　路振林　青島 
　　摔角　（五）重量級　馬文奎　南京 
　　（六）中量級　卜恩富　河北 
　　（七）輕量級　譚祖秀　靑島 
　　射箭（八）射中　王福海　北平 
　　（九）射遠　海蘭芬　河南 
　　彈丸（十）彈丸　魏文鄉　河南 
　　踢毽　（十一）盤踢　周克揚　上海 
　　（十二）交踢　戴金堯　南京 
　　測力　（十三）重量級　丁全福　河南 
　　（十四）中量級　揚爲秀　靑島 
　　（十五）輕量級　　劉景文　河南 
男子　球單打第一名許承基姿勢　（王開及國際攝） 
[救災比賽　明白男女游泳]  
　　－下午二時開始－ 
　　二十六日足球 
　　第六屆全國運動大會籌備委員會爲舉行賑災賽通告云、案査本屆運動大會、定於---月二十日閉　、業經本會通告在案茲應上海籌募各省水災義振會之函請、曁江南陸心丹等十四人之請願、爲救濟各地水災災民起見、特定於十月二十一日（星期一）在游泳池、十月二十六日（星期六）在運動塲舉衍賑災賽、香港隊馬來亞隊等亦均惠允留滬參加、所得券資、移送水災義振會支配、務請各界踴躍惠臨、共襄義舉、所有觀衆、一律須憑購券入塲、大會期內之各種賣券、一槪無效、辛各注意、特此通告、又開游泳比賽、於明日下午二時開始云、 
[足球隊將赴京　二十三日作救災賽]  
　　聞香港廣東上海馬華等足球隊、明日赴京、於二十三日、作救災比賽、於二十四五日返滬、 
 
 

Page 20

 
 
[對第十一屆世界運動會　吾國應努力參加之建議] [  宋如海]  
　　世界運動會、自西元一八九六年由法國男儔------葛划亭氏悉心規復後、洎今已三十八載矣、此三十八載之中、曾經舉行於歐美各國者凡十次、明年---------一九三六年將在德國柏林舉行第十一屆世界運動大會、德國政府對該會籌備已在三年之前、計至現在已籌備三年之久了、並特爲大會建築新運動塲在柏林城外、如游泳池，體育館、足球塲、均從新規劃用極新式極精緻之圖案建築而成、又建築一「我能比呀村」Olympic　llagie專爲招待各國選手及來賓寄宿者、即此、可見德國政府對於本届大會塲地設施、招待佈置、異常周到、一事一物、均派專員分司其職、專責籌備、據美國參加世界運動會委員報告、以本屆世界運動會之設備、較比以往任何國之族備完善週密、令人聞之、不能不深佩德國民設以及德國人之對於體育各種方面、眞所謂「水銀瀉地、無孔不入」、在此一端亦可見其無微不至矣、 
　　然在今日世界各國民族之中、誰都不能否認德國民族之强盛、是非較比任何民族爲最、而其强盛之原因、蓋有所由來、原其男女老幼上下莫不注重體育、視體育爲生命、幾若天生性成者焉彼等不但提倡侶·實行·舉辦·而已、且由政府特設全國最高主持體育行政之體育部與該國各部機關並比、派大員專司其責、統制全國體育事業以故收效宏而速也、 
　　此溯自我國參加世界運動會、尙在第九屆起始、前幾乎未聞有此名而知有此事、雖有知者、亦甚少數、其時如海適留學美洲、以平日對體育有所性好、當蒙全國體育恊進會派爲代表參加、迨後在美國舉行第十屆世界運動、我國始正式派劉長春君出席參加、從此吾國對於世界運動始有相當認識、故本屆運動曾曾經教育部全國體育委員會議决多派選手出席參加如足球·籃球·田徑賽·淤泳·舉重等各項運動、已能如此然烈參加、未始非吾國體育之好現象也、 
　　但如海有不能已於言者、則謹誠願望吾國政府亦效法德國之對於體育之設施、全國設立一最高體育行政之體育部、轄行政院、如教育·內政等部同立相等地位、簡派大員主持其事職司專責、規劃掌管統制一切體育事宜、以謀全國體育之進展、庶幾有效、如海曾披閱勤奮體育月刊二卷十二期中央大學體育教授程登科先生一對於我國新體育行政系統之建設」一文、以程先生所建議在教育·訓練·內政·三部之下共組國民體育委員會一節、以爲尙要更進一　、在行政院直轄設一體育部、應與各部相等、同其系統辦理、如德國今日之情形相若、豈不較共組國民體育委員會爲東得乎、同時史由黨　軍領袖以身作則、從自己提倡起、本身實行起、如德之希特勒、意之墨索利尼、除提出國民外、自身按日實行習勞運動、（如挖地種花等之有益於身心筋骨之運動、莫不爲之）、此正其例也、吾國上下果能有如此趨向、則今日之所急需亟應行者、厥爲由　府遴選派遺全國體育專家與素所提倡體育於體育有興趣者、前往歐美注重體育之各國、多事參考悉心觀摩、以資借鏡、而民族復興、端賴是焉、 
[汪院長　朂勉全運選手　運動精神與救國工作]  
　　汪院長十四日晚在招待全運會選手席上之演詞原文、茲探錄如下、主席諸君第六屆全國運動大會、自國慶日開會以來、已經數日、在這數日中、無論在會塲眼見的或從廣播裏聽見報告的異口同聲、都設從辦事的秩序及紀律看來、比上屆進步了、從各選手的運動成績、看來也比上屆進步了、這些進步是諸君努力所得的光榮、也是全國關心運動的人們所聞而欣慰的、全國運動大會開辦以來、至今只不過第六次、然而每次都有進步、這不僅足以表示諸君的努力、而且也足以表示全國人民、對於運動之竭力提倡十數萬觀衆的熱烈興奮的情緒、傳達到幾千運動員的耳目裏、鼓舞了諸君、不少的勇氣、知道社會對於諸君有無限的期待有無限的信託、諸君益自覺其責任之重大了、本來運動、是每一個人、每一個民族、每一個國家、都應共同努力的、尤其是在國難期間的我們、對於運動認爲是救亡圖存的一種重要工作、不能不加倍的共同努力常聽見說健全之精神、寓於健全之體魄、爲精神之健全計、誠然如此、即體魄本身計、其健全亦爲必要、因爲一切工作、不但要　全之精神去處理、也要健全之體魄去担當、例如打仗、如今用不着披鐵甲持大刀了、然而軍事動作也非孱弱的體魄所能禁受的、不但打仗爲然、一切機器雖可以代手工、一切交通用具、雖可代以機器、然不是體力强健手足靈敏的人、往往不能利用機器、而反爲機器所累、故此在這個世界內、每一個人不但從精神修養方面、要注意遝動以保特精砷之活潑健全、從全魄鍛鍊方面、也要注意運動、鍛鍊成鐵一般的身體、方纔足以當萬事、而排萬難、由此說來運動的意義、是在强種强國、而在國難期間運動的單孔　義、是在强種强國、以救亡圖存、全國人民、對於諸君熱烈興奮的情緒、其泉源在此、而諸君視運動爲神聖的義務努力、以赴其泉源亦在此、說到救亡圖有的工作、與運動的工作、不但有一貫的意義、而且方法和原則、也是一貫的、舉個例來說、運動的要義、是在自己努力、每一個運動員、都知道若要得到優良的成績、必須自己平日努力於練習、天下只有平時努力的人、臨時上塲因偶然的不幸而失敗的、决沒有平時不努力的人、臨時上塲、因偶然僥倖而勝利的、因爲如今的上塲、已不是從前八股時代的上塲、可以和中彩、一般得到僥倖了、除了拿出眞實本領來做確實比較、以獲得公道裁判、沒有其他方鈇救亡圖存的工作、何莫不然、兩國相遇、全恃實力以判優劣定勝敗、所以勝敗之數、不是决定於戰時、而早已决定於平時、在今日　　弱肉强食的世界裏種無倖存、國無倖存、欲求不亡、惟有自己預備實力、實力多預備一分、則生存之保障多一分、亡與不亡、以自已努力不努力爲斷、再舉個例來說、運動的要義、是在自己努力、而努力的結果、其進步是必然的、每一個運動員都知到自己努力、未必定能得到勝利、而自己努力、定然可得到進步、因爲我自己努力、別人也會自己努力、所以勝利是不一定有把握的、所以每一個運動員、如果欲求進步、惟有自己努力去練習、只能盼望自己有進步、不必盼望別人會到霉、 
　　運動如此、救亡圖存的工作亦何莫不然、如今提倡救亡圖存的人、都知道說臥薪嘗膽、誠然非臥薪嘗膽不能救亡圖存、但是臥薪嘗膽、只能把握得住救亡圖存的工作、必有進步、而不能說必得勝利、因爲我們臥薪嘗膽、別人一樣也會臥薪嘗膽、越王勾踐臥薪嘗膽、而吳王夫差抱着四施荒謠逸樂、所以越王勾踐必能得到勝利、如巢吳主夫差一樣的臥薪嘗膽、那就不能說一定讓越王勾踐得到勝利了、如今世界强者努力於永久保持其强者的地位、不特此也、並目努力於使弱者永久處於弱者的地位、那麽、弱者如何敢說臥薪嘗膽的結果、定能得到勝利呢、然而勝利是不可必的、進步却是可必的、我們只有日日努力、以求進步因進步而得勝利、固然是我們的大願不然、心已盡力已竭、也就可以仰不愧於天俯不怍於人了、這是運動家安心立命的所在、也是救國者安心立命的所在、再舉個例來說、努力的結果、必然得到進步是無疑的、然而這種進步、是不是已經太遲了呢、拿運動來說、全國運動大會誠然是每次都有進步、但這種進步的成績、也只能就全國來說、得到安慰、若以我們全國運動大會的成绩與遠東運動大會的成績相較、那就要自愧不如了、若更進而與世界運動大會相較、那更是瞠乎其後了、這個緣故、是因爲我國提倡運動比別人遲了三四十年、在這三四十年中、別人早已進步向前、所以我們望着眞有望　莫及之苦、但這可怎麽辦呢、報道我們就灰了心嗎與其灰心、不如及時努力、我們只要檢點自己的成绩、知道每屆都有進步便可知道如果努力、必有進步、那麽、我們的努力、是有希望的、我們的進步、是有把握的、我們只要努力、我們便算盡了責任、遝動如此、救國何莫不然、自世界交通以來、有些國家已經以積弱之故、而奄然物化了有些國家受了刺戟、即時努力、已得佔得了强者的地位了，而我們的國家、不是弱小、也不是强夫、有一個特別的名詞是弱大、惟其大也、故生人歆羨、惟其弱也故恣人宰割、如今欲轉弱爲强、而政治經濟軍事文化樣樣落後了五六十年、即使欲及時努力、已經有措手不及之苦、但是除了及時努力還有什麼法子呢、我們不敢設努力便一定可以自存、而我們敢說不努力則萬無不亡之理、那麽祇有及時努力、只有及時加倍的努力、過去且不用說了、只有努力現在、努力將來、有好些人、無論白運動以至救亡圖存、對之往往有兩種心理、一種是太灰心了、以爲現在努力、萬萬來不及這種灰心的結果、必然自暴自棄、這是萬萬要不得的、還有一種却是太大意了　　、彼己之間觀察不清判斷不明自己柏有所得、便沾沾自足、其結果不度僄不量力終於自侮自亡、這也是萬萬要不得的、我們今日第一要知道國難當前、一息不容稍懈、第二要知道事在人爲、只問做不做、不必問成不成、决心要堅定、工作要有恒、時時刻刻的努力、時時刻刻的求得進步、一切運動作如是觀、一切救國工作也作如是觀、今晚略備組點邀請諸君、祝諸君的努力、祝諸君的進步、祝諸君的身體强健、個人强健、團體强健、國家民族於以强健、第六屆全國運動大會萬歲、中華民國萬歲、 
女子壘球中西友誼賽山東及西僑隊（王開友國際攝） 
　　河北女子壘球隊　（葉長烈攝） 
[小足球二次表演　上海虎香港]  
　　今日上午十時 
　　望眼欲穿之港滬小足球表演、决定今晨十時在大會田徑塲舉行、凡我球迷、務須從九至十五號入口進塲、門票概售二角、茲將雙方陣容列左、 
　　查港 
　　黃華繼 
　　楊本漢　余慶元　梁現贊 
　　李惠堂 
　　李碩友　卓石金　何家强 
　　上海 
　　廖世明 
　　丁兆成　曹秋亭　王伯男 
　　李義臣　賈李良 
　　萬象華　周光中　許文奎　賈幼良 
[全車體育恊進會　昨新董事會議　王正廷仍當撰董事長　聘請沈嗣良爲綱幹事]  
　　中華全國體育恊進會第三任新董事昨晚七時舉行弟一次董事會議於新亞酒樓、新選董事、全體出席、選譽結果、王正廷當選董事長、議决仍聘請沈嗣良爲總幹事、其他重要議案有整飭運動員風紀、對於毆打裁判員者嚴勵處置、通告各省市、請各組織省市體育協進會、共同提倡、 
[別矣上海　選手先後歸去]  
　　湘陝綏各隊昨已桑部離滬　東四省選手今晨亦將回去 
　　第六屆全國運動大會、已定今日下午閉幕、各省市選手均紛紛離滬、茲探得各單位行期如次、 
　　湘綏等隊昨已離滬　湖南選手一二八人咋晨乘　紹輪離滬、陝西選手二十四人、昨日上午九時乘車離滬、綏遠選手十九人咋晨六時半離滬、又安徽一部份選手四十八人、江西二十四人、湖北五十人、靑島八人、福建十五人、均於咋日分乘舟車、先後離去、 
　　其他各隊今明歸去　今日離滬者計有遼吉黑熱哈等單怕選手七十人、上午九時在北站上車、香港一部份選手四十人、亦定今日離滬、明日離滬者、計有山西、河南、北平、河北、山東等五單位選手、上午八時十分聯袂乘車北上、四川選手七十人、靑海十九人、江蘇一〇四人、浙江五十九人、南京一五四人、西藏十三人、均定明日分乘舟車歸去、 
　　川選手定明晚離滬　四川隊定明晚搭民權輪返川、二十一軍第四師師長范紹增、特定是日在東亞酒樓招待四川桑體選手及領隊職員午宴、並聞川選手隊中之足球隊、以滬上尙有約賽、故須稍遲數日返川云、 
[各單位　參加經費調查]  
　　各省市參加運動會經賽、以各地情形不同、而有差異、本報記者特分向各單位調查、除馬來亞·香港·爪哇·綏遠等單位外、茲將已調査之二十三單位參加運動費約數及每日選手生活費、分列於下、 
[會塲別記]  
　　上海足球籃球冠軍業已失却、故咋日决三四名時、足球隊中李義臣　麟經、藍球隊中陸鍾恩等、意志消沉、不願出塲、站在運動精神上設、未免太那個、 
　　京冀决戰男籃球冠軍時、雙方均有啦啦隊之組織、門爭得很利害、河北隊說「河北好、河北好、河北籃球括括呌」、南京隊說「小意思、小意思、」連日球類好戲連台、滬上球迷、大飽眼福、惟籃球足球比賽時間衝突、大有不能洞觀全豹之嘆、門檻較精的、雙方各看半塲、 
　　這幾天風勢不好、排球塲上毆打裁判、足球塲上觀衆之間亦大打出手、昨日足球塲上又發生毆打之事、這個年頭兒裁判員眞是耕做、 
　　大會今將閉幕、單單位選手均賦歸去、宿舍中大家都在打舖蓋、景象倍甚悽慘、 
昨日足球賽覜衆擁擠之一斑 
[零零碎碎]  
　　會塲上紙帽大盛行 
　　昨日天氣仍屬奇熱摩登姑娘都以傘避日、男子之未帶帽子者、均將報摺成帽子以減日威、因此會塲中之自製紙帽盛極一時、可謂比比皆是矣、 
　　一封殿軍優哉游哉 
　　當咋日千五百公尺自由賽於中途時、有第六道及第九道綫二選手、實力似乎差一些、到一千公尺時離開第一竟隔百公尺左右、一對殿軍、精神甚佳、繼續前進、並時時相對而笑、這是俊哉游 
　　寧波老太說眞犯關 
　　游泳池長途僅五十公尺、故參加千五百公尺之選手須來回三十次、確然甚難、記者席後面有一寗波老太、說「格·犯關·犯關·眞犯關、三十趟濃看了岩得來」、 
　　姑娘俟曬苦哉苦哉 
　　咋日姑娘們撑着傘看比賽、却把後方觀衆的視綫盡被遮沒、因此同聲大呼、「看不見了、請你們不要撑洋傘」、姑娘們只得收起洋傘俟曬、苦哉苦哉、 
　　發令開槍急煞看客 
　　于五百公尺賽、在最後五十公尺時、發令員開槍通告選手、急煞了看臺上的一位看客、他說「發令員爲什麽要這樣對準着他呢、子彈不是玩的、不要眞被他打着了啊」、 
　　球王顯威迷哥唱彩 
　　當廣東隊右內衛犯規、裁判决罰球、香港李惠堂者四十碼外一踢成功、李球王的是不凡、當球進網時、迷哥喝彩、聲浪滔大、某看客說「這到有球國皇帝威風呢」、 
　　孫大貓亦精於籃球 
　　大貓軏是田徑名將、但對於籃球亦甚精故咋日在籃球房北看臺中央靜坐覜戰、直到散塲後、始向田徑塲踱去、 
　　河北啦啦有聲有色 
　　咋日南京對河北男子籃球决賽、兩隊各有啦啦隊助威、爲之打氣、一舉一動令人捧腹、據說河北對啦啦隊組織曾加相當訓練、這主角一次海怪沒有來、不然還要精彩得多呢、 
　　記者香伙趕和尙 
　　咋日運動塲因有港粵足球决賽、一時田徑塲觀衆、實開開幕以來新紀錄、塲內草地上亦坐有數千外埠學生、記者席亦竟爲觀衆佔據、當二時進塲時、已無記者座位了、眞所謂香伙趕出和尙、 
　　銅板是要銅錢買的 
　　咋日港粵足球决賽時、一輩迷哥迷得神暈顚倒、看到精采處不管三七二十一、竟將手中銅板亂拋、弄得幾個看客頭破血流、會塲報告員得悉即報告道你們銅板是要銅錢買的、請不要亂拋」、 
[昨日學生參觀仍衆]  
　　咋日學生參觀者、仍有四五千餘人、如持志大學·智仁勇女中·等校、浙江省立醫藥專科二百餘人、由湯肇虞率領、京市及省立楊中生、均於咋晚離滬矣、 
[市黨部昨晚　歡宴邊遠各省選手]  
　　本屈全國運動大會在滬舉行、集全國各塊選手於一塲、情緒熱烈、爲空前所未有、而邊遠各省如新彊綏遠熱河遼寗等地健兒、亦均來滬參加、當茲河山易色之時、尤足令人引起無限感奮、市黨部特於咋晚七時、假市中心區春華樓菜館、歡宴邊遠各省選手、到吳醒亞童行白吳開先陸京士及選手等數十人、席間並由主席致詞歡迎、並多激勉、直至九時許、賓主始盡歡而散、 
[四川選手隊徵求出口]  
　　返川舉行體育展覽會 
　　四川代表對爲徵集出品致各界函云、敬啟者、竊以地處西陲、交通不便、文化遲滯、體肯一端、亦甚落後的四川、向不爲一般人所重視、但在目前國際政治風雲變幻情勢之下、在復興民族聲中、頗佔重要位置、已爲國內外人士所共認者也、關於新四川之建設、現已開始、各方俱有進步、惟自身能力有限、尙望各界名達志士、直接間接予以鼎力維護、俾新四川之建設、能早日完成、此本隊同仁所熱誠希望者也、本同隊仁、學術均極幼穉、此次奉命不遠千里　滬代表四川出席本屈全運大會、不計錦標之得失、成绩之優劣、目的在表示全國統一、精誠團結、注重觀摩、探長補短、因此之故、本隊現計劃將國內各省市體育成績、運動器具等等、盡量搜集、以便返川時、在成渝谷地輪流舉行一空前盛大之展覽會、更由展覽會演進成爲「體育圖書館」、俾四川各界民衆、咸得觀摩研究之機會、無異親赴各省市、親臨運動會塲、其俾益邦人君子共垂鑒焉、如蒙惠然賜予、無任盛禱之至、其出品標準、（一）黨國名人、大會職員、　手題字照片、（二）體育書籍·雜誌·及各運動比賽規則等、（三）宣偉體育運動之報意、或雜誌社所出體育專號、全運會專號、及大會會刋等、（四）體育·運動·國術·塲所建築·照片·表格·掛圖等、（五）各種大小運動器具、或模型式樣、及運動服裝等、通信處、（一）自即日起、二十日止、（大會期間、請交大會會塲本隊收、（二）十月二十日以後請航寄四川省政府教育廳劉愼旗收、 
[廣東女游泳選手　胡月英跌傷右足]  
　　游泳小巾幗廣東胡月英女士、各方以其表演驚人、此次奪得錦標爲有希望中之一人、不料胡女士在十六日與同儕競走、不幸跌塲右足、即時不能行、後由其父偕其覓醫急治、至十八始能行、但仍有微痛、在勇敢之胡女士、仍不願失此時機、而作失各方之仰望、力要出席游泳、經其叔藻斌氏等勸阻無效、仍要蒞會出席、後領隊張宗成以其年齡既幼、加以足傷未愈、倘一經勞動、易生危險、遂阻止其出席表演、胡女士得聆實行放棄權、而成失望、淚即脫眶而泣、自言羞見廣東父老云、經多人勸慰、仍怏怏不置而懊喪萬分云、 
[領隊選手談　邊省體育狀況]  
　　西康　記者咋訪西康馬總領隊、據談西有過、民衆體育、以跑馬跳弦子、打牛角、跳神等、最爲普遍、民十八以後、由前西康政務委員龍守賢氏提倡田徑球類等新式運動、推行未及十年、自無成績即可言、此次參加全運會、尙係破題兒第一遭、選手共十一人、參加項目、均爲田徑、實力當然薄弱、但此行目的、並不希望奪得錦標歸、無非供此機會、觀摩一番、作爲推行之張本云、 
　　蒙古　記者又在國術塲遇見蒙古摔角選手八人、皆彪形大漢也、一律頭戴紅頂瓜皮緞帽、身穿銅釘之皮馬甲、下穿大紅綢褲、黑皮怏靴頸懸五色綠帶、服裝之古怪爲吾人所不經見者、據蒙古代表團總領隊恩和阿木爾談、蟀角選手、係新從蒙古趕來表演者、均不通漢語、平日以游牧爲生、故體格至爲强壯、其性情好勇善鬥、但待人接物、則甚忠厚云云、 
　　靑海　據靑海籃球選手對記者談、青海九年、曾舉行全省運動會一次、但當時祇有田徑賽、成绩不甚佳、民國十五年以後、始有球類運動、但亦祇限於學校、年來努力提倡、籃球一項、民衆亦漸漸感到興趣、至過去民間流行之運動則以扒山與賽馬最爲普遍、而賽馬興趣尤爲濃厚、每月必有數次舉行、大有萬人空巷之該也、 
　　西藏　西藏總領隊黃次書對記者談、本省僻居西北、文化低落、此次參加選手、以西藏學校爲多數、其目的僅在觀摩、並使全國人民、都認識西藏之旗幟、而加以注意、至本省體育甚爲幼稚今後當努力提倡、使其普遍化云云、 
　　綏遠　記者又訪綏遠管理袁塵影君、據談綏遠政府年來提倡體育不遣餘力、歸綏省會、最近並建築大規模之公共體育塲一所、以爲民衆練習之用、田徑球類、亦漸漸普及於民間次參加選手共十五人、除有二人參加國術比賽外、餘均田徑云、 
　　新疆　記者又在男子選手宿舍中、遇見該省總領隊營碧澄君、據談、新省民智未開、田徑球類等新運動、提倡亦未及十餘年、故僅能推行於學校、民衆尙未普及、民間現有運動、計有游泳·騎馬·擲石彈·奉鬥等等、技術頗精處處可以表觀人民尙武精神云、 
靑海選手隊　（葉長烈攝） 
　　新彊選手隊　（王開及國際攝） 
[全運中機器活動宣傳]  
　　浙江路六五九同濟工程公司、將所經理之常州萬盛機器廠之柴油引擎及水邦浦、在全運會運勁塲前隙地上裝置、實地拖動水田、池中吸起高至二丈餘、落下如瀑布、觀者如堵、亦別開生面之活動宜傳、 
[回敎名團體　昨日觀讌回敎選手]  
　　中國回教文化恊會、中華回教公會江蘇省分會、中華回教公會南京分會、人道月刊社等回教團體、昨今日下午五時假座全運會塲春華樓分館歡讌各省市回教選手、屆時到有男女選手及來賓八十餘人、尙有多人不及趕釗、先到體育館全體照相畢、即聚餐、首由中華回教公會南京市曁江蘇省分會代表買國民致詞、繼由中國回教文化恊會馬大英·人道月刋社馬吉先·來賓王義等致詞、末由王子平代表致謝、大意不外回教對於國家之愛護對於民族之復興以及提倡運動等、以後應本著回敎愛國愛　之精神努力做去、方不負此次參加大會之意義云云、席間賓主均甚歡暢、直至八時始散、 
[劉愼旃　贈送「體育革命」]  
　　體育同志劉愼旋君、兩年前曾著一體育革命二書、近已出至弟三版、該書內容、力主張創體育新系統、體育軍事化、　年來國內體育新動向之先聲、凡體育國術運動家、不可不看、劉君特犧牲二百本、贈送各單位總領隊及田徑全能游泳國術得分之男女選手、各總領隊及各得分選手、可逕向大會會塲西北角棒球塲入口對面拔提書店襄名、即可代送、存書無多希從速領取云云、 
馬華女田徑隊 
敎育消息 
[敎部派員視察　各省市中小學及義敎]  
　　敎育部十八日訓令河南·陜西·甘肅·靑海·四川云南·貴州·湖南·廣西·廣東·福建·安徽·江西·江蘇·浙江·山東·河北·山西·等省教育認、及南京北平市社會局、上海天津青島市教育局原令略謂「查義務教育疊經頒發法規督飭進行、、並將中央補助經費陸續給發、究竟各該省市實施情形如何、本部亟待考核、並爲促進中小學校教育起見、茲派員前往視察、並分別督導進行除委派人員另行令知外、合亟令仰知照」云云、並同時以此意咨達四康建省委員會、至教部令派視察各省市中小學及義務教育人員如下、司長顧樹森視察浙江省、司長雷震視察江蘇省、督學戴夏視察江西省、督學顧兆　視察河南·陜西·甘肅·靑海等省、督學周邦道視察安徽省、督學兼科長鍾道贊視察山東省靑島市、科長戴應觀視察河北山西等省、北平天津等市、科長吳研因、視察南京上海等市中小學及張務教育、並分別督導進行、 
　　又教育部同時函聘陳禮江視察四川西康雲南貴州等省、楊振聲視察湖北湖南廣東廣西福建等省普通教育、高等教育與義務教育、並分別督導進行云、 
[川大任校長飛滬]  
　　（重慶十九日電）月大校長任鴻雋、十九日乘歐亞機飛滬、出席文化教育基金董事會後、轉京謁教長土、請示川大校務、 
[全國　木刻聯慎展最後一日]  
　　機會難得望滬人前往參觀　閉幕後全部出品移京展覽 
　　全國木刻第六屆聯展在滬舉行、已於雙十節起在愛　虞限路中華學藝社展覽十日、原定二十日閉幕、據聞趕赴京粵舉行、决不延期、記者咋特往訪、以作最後觀覽、關於此次展覽成績、作品之豐富及內容之精彩、實爲滬市空前創舉、不能不令人萬分欽佩與愛慕、如羅清禎君之「逆水行舟」「放牧歸光」「夜渡」等幅之　細　精巧、李樺君之怒馬」「到城市去」「兵變」等幅史是巧奪天工、神鬼莫及、而野夫君之「大肚鹽」「出喪」「悲哀等福及藍加君之「黃包車夫」「同樣的面孔」等、均爲有力之作、刻畫出現社會之暗角、時代之動態、在此國際紛爭、世界轉挽之期、藝術家能打出象牙之塔而爲大衆呼喊、再有野夫君所發明之磚刻二幀、更爲全塲中之精彩者、及古代木刻之珍貴、代表東方古典藝術之煌麗、均爲難得之出品，民間藝術「年盡」百數十幅、搜羅南北各地之產物、代表各地風俗民衆之所好、亦爲近世狂呼大衆語大衆藝術者所應注意、其餘德·意·法·日·蘇聯·等國之名作、及國內各地傑作、蒐集共千餘點、均有世所罕見珍品、今天爲在滬展覽晨後一日、在此難得之機會、希滬市人仕前往參觀、 
[中華兒敎社　上海社及讀書會開會]  
　　中華兒童教育社上海社友讀書會、於十七日下午、在工部局新閘小學校舉行、出席社友三十餘人、由沈百英王志成張祖培主席作東、開會後、首爲紀念已故社友夏湛初、全體靜默、以志哀悼、旋由陳奎生提出小學體育教學問題、討論各校體育教師現狀及今後應行改進各點、次由熊翥領席研究勞作教村應如何利用環境需要隨時設計等等、最後議决會員、至四桌人數、俟下次開會時、將提出要求入會人名單、以便通過、 
[滬大舉行褒榮禮]  
　　上海滬江大學爲鼓勵學生努力學業觀摩知感起見、例於每學年擇取各級成績較優之同學、列爲榮譽生、本屆計七十三人、最優等十五名、優等三十名、上等二十八名、該校女生佔全體學生數百分之三十、但考核成績、女生列最優等爲總數百分之四十七、優等爲百分之五十、校男生爲優、日咋上午九時三十分在大禮堂舉行褒榮禮、敦請何淸儒博士講演、恊勉靑年、益勵學業、並發獎狀、全體學生列席參加精神興奮、再探聞十月二十六日爲該校校友日、屆時除邀請歷屆畢業校友返校歡敘外、同日下午二時舉行中華新禮堂落成禮、及高初中部成绩展覽、 
[友淑圖書館今日落成]  
　　本埠打浦橋新華藝術專科學校校長徐朗西君、德配王友淑夫人、二年前不幸逝世、徐氏親友以徐君王夫人均熱心教育、爲永留紀念輔助教育起見、特籌巨欵設立友淑圖書館、於新華校內籌備迄今、已有二年、現因館址業已落成、內部佈置就緒、故於今日上午九時至十一時、在該館舉行落成典禮、 
 
 

Page 21

 
 
商業新聞 
[金融　多頭落手出籠　標金跌進四〇元關]  
　　樓面情形已轉春鬆　結果回跌五元八 
　　金市連朝買氣蓬勃、易漲難回、大戶多方陸續套出　不在少數、檯面形勢逐漸鬆動昨市反動轉跌、傳說某銀行出籠大批先令、匯市硬化、中途曾自五十元外、退至四十元內、大戶尙來維持、結果尙平、晨初以海外銀市、英縮美平、大條脚地謂收市後、隨美元而轉硬、美國收買近期、投機家則照掛牌加〇六二五、收買遠期之說、蒙得里遠期銀價升降俱微、倫敦生金跌便十半、匯兌一致下縮、人心平疲、塲外預備交易開出爲四十七八元、福興永天德成大達惠祥售條、降爲四十四五元、元茂永恒餘日昌永利來進、升至七元、申豊春源永福興永惠祥尙賣到五元半、申豐永利恒餘大德成恊大祥元茂永元禮昌俱進、升至八元光景、中央銀行掛牌揭曉英美俱縮、海關金單位漲一分、標準標金價掛牌升爲九四五元二角、開後仍穏、美孚又有結欵、人心尙佳、而穿了出五十元大關、一度堅定、預悉匯豐銀行遁走牌、英平而美縮一二五、尚有盤旋、大戶多方趁高傾售、猶太商喬直甫來賣先令激動寶氣而回跌、惟低後尙有回漲、無奈匯豐及日行三井一再拋售、匯市鬆　、中央亦有塞出、賣戶轉殷而步降、傳說某華商銀行出範光令二十萬鎊、人心虛疲而破四十元大關、但大戶趁低又來拉提、銀行趁賤扒進、不久復被拉上、多方仍有了結、預測印銀長一安那、此後尙破四十元關、趁低維持者仍殷、最後尙呈平穏、大勢似轉平和、今將半天市況誌後、 
　　晨開爲九四七元半、較前收略挫八角、恒餘萬豐春源永利福興永納條、升爲九元、大德成惠祥鼎康大達賣至七元八角、永利同福鼎康大德成恒餘趁低納條、升至五十一元半、春源永大達福餘迎祥脫手、降爲零三角、美孚扒結現美金六元、華比吃十一月份先令三一二五、恒餘福興水順利納條、升至二元大達惠祥慶發永大德成福餘趁高供給、降爲零五角、預悉滙豐掛牌、英平而美縮一二五、春源永福興永尙納而多盤迨後喬直甫來塞先令、禮昌惠祥福興永迎祥義豊永福餘春源永大達元亨大德成大成元茂永大發永粉紛爭售、跌至四十五元三角、福興永申豊永利福餘元盛永恒餘猛納、回升至七元半、滙豐及喬直甫仍有拋售、福興永元盛永元昌永恒昌永大達益成供條、退至三元、申豊福興永雖進至四元一角、但因中央及日行紛紛塞出、恒昌永大達協大祥義豐永申豐賣出降爲零一角、永利福興永趁低納條、升爲二元四角、傳聞大陸猛力脫出先令不少、大德成恒餘鴻興元盛永福泰永售條跌至三十九元、惠祥永利補進、升至四十元九角、大德成元茂永福餘冉賣、乃跌至三十八元半、大達正昌恒餘福興永永利春源永裕新祥申豐祥等供進、有利扒十一月份先令六二五、回升至四十五元三角、大德成春源永福興永萬豐趁高脫手、降爲一元、申豐等尚納、升爲二元四角、預測印銀升一安那、申康盈豐恒大德成售條、又降爲三十九元八角、惠祥恒餘利康申豐福興永連袂維持、涿漸回升至四十三元八角、福興永趁高供給、午收退至九四二元、收市後春源永惠祥略納、升爲三元半、福興永元茂永又賣、而退至二元半、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升爲九四五元二角、照收盤價誓約撳三元不到、較前收多撳十一元、十一月份登賑價九三七元、十二月份九四三元、上午補水九三七元、赤金價照减三元、爲九四四元半、現貨市况平和、天津貨照加七角半、烚赤照加二元、而未成交、掉期亦形平靜、 
　　塲內交易尙旺、綜計恒餘福興永中豐裕新祥元盛永嘉泰義豐永日昌利豐順利等居於買方、大德成鴻興盈豐恒大達益成元茂水福餘惠祥恒昌永春源永晋隆等居於賣方、惠祥大達永利先出後進、恊大祥鼎康日昌爪茂永元盛永先進後出、大連幇萬興六做六白左右、軋過微進、順利共做五百左右、軋進二百不到、廣　恒興生大均形平靜、此外大德成尙判予鴻興條子頗多、 
　　查半天市况因銀行之　頭已落手出範、穏後大疲、惟結果尙平、晨開爲九四七元半、午收九四二元半、最　價九五二元、最低價九三八元半、計有十三元半上落、結果較前收回跌五元八角、半天間賣方以大德成爲最、計售出一千八百倏、而買方叫恒餘補空一千二百倏、福興永加碼八百條、成交總數計九萬八千九百二十六條、 
　　十一月份倏子之尙未掉妥者、多方計恒餘四百餘倏條元大永惠祥各百　、義餘、永天豐義生永享成豐永各一百以上、空方計元茂永六三有零、大豐恒四百餘、盈豐恒一百餘、永豐福餘大德成各一百以上、總數剩一千九百七十四條、共、多方計六家、空方---三家、 
　　十　月期陣容、多頭計福興永，千八百餘條、申豐一千六百餘、元茂永一千六百不到、大昌祥一千二　餘益成日昌各八百餘、順利元盛永利各六百以上、潤昌裕順茂恒興各五百餘、春源永福餘同泰昌餘慶永同福各三百以上、福順九達震泰恒昌永恊興各　百餘、慶發永大順衍豫滿恒大發永禮昌祥豊裕新祥萬豊各一百以上、空頭計乾昌祥二千七百餘條、大德成一千一百餘、同豐恒瑞興恒餘元昌永各九百以上、延豐永惠祥八百餘、同益六百餘、利豊五百餘、福泰永大豊恒鼎泰泰亨各四百以上、盈豐恒三百餘、義豐永大成永德鴻興各二百餘、鼎康天豐福安益餘匯源復盛永生大祥和鉅大各一百以上、籌碼計一萬六千三百三十八條、共計多頭四十四家、空頭五十八家、 
[外滙賣氣轉盛]  
　　昨據外電、倫敦大條、近年而遠縮〇六二五、脚地調收市後因美元而較堅、美國收買近期、投機家則照加六五、買淮遠期之說、蒙得里遠期銀價漲一　四及縮三毫不等、倫敦生金縮便士半、英對美降一分六二五、英對法跌十八磅音、美對英縮一分、美對鈇跌二五、滙市晨開近期賣價、英匯一先令五便士五六一五、美匯三十五元九三七五、較之前收、計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英縮一二五、美縮一一二五、海關金單位漲一分、人心尙佳開後美孚又結現美金、華比亦納先令、尙形緊張、但因猶太商喬直甫拋售、不久復呈硬化、匯豊掛牌英平美縮一二五而尙盤、入後喬直甫滙豊等塞出、過程即鬆、日行及中央復來拋售、聞大陸有脫售大批先令之傳、急轉鬆濫、惟銀行趁低略納而轉半、最後印銀預測升一安那、形勢徘徊、收盤近期賣價、英匯一先令五便士八一二五美匯三十六元四三七五、較之前收、計英鬆一五、美硬半元、華商約塞先令五萬鎊、美金二十餘萬元、美孚仍有結欵、外商喬直甫雖塞、沙遜則扒、匯豐及日行三井均有賣胃今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令五便士五六二五、華比扒十一月份三一二五、喬直甫售予大通同月同價、匯豐售予沙遜十二月份一二五、三井塞十一月份三一二五、中央售予朝鮮十月份五六二五、麥加利售予華義十一月份三二五、匯豐售予東方十二月份二五、三井塞十一月份三七五、興業塞十二月份一八七五、正令塞十一月份五六二五、朝鮮售予有利德華售予麥加利十二月份三七五、三井塞同月同價、有利扒十一月份六二五、華比扒同月同價、德華售予麥加利十二月份三七力、花旗納十一月份半便士、華比吃同月同價、及十月份八二五、收盤賣價現貨一先令五便士八一二五、十月份七五、十一月份半便士、十二月份二五、正月份〇六二五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨閒近期賣價三十十元九三七五、三井麥加利售予花旗現貨六元、麥加利塞十一月份五元二五、麥加利大英華此扒十二月份五元、花旗大英塞十一月份半元、花旗塞同月六二五、匯豐扒同月七五、華比塞十二月份三二二五、花旗華比扒扒一月份八七五、有利塞同月同價、麥加利售予住友十二月份三七五、華比塞同月一八七五、花旗華比麥加利吃上一月份八一二五、午收賣價現貨三十六元四三七五、十月份三一二五、十月份五元八一二五、十二月份三一二五、正月份四元九三七五、進價照加〇六二五、 
[今日十底第二比期]  
　　今日（二十）爲長期歸納之第二比期、銀行方、面（僅指華商各銀行而言、外商銀行祇有押欵交易、對長期亳無進出、故不錄、）到期欠欵、計四白五十餘萬、而各方面存戶長期、計有二百四五十萬、據「般同業言、存戶老戶頭、以現在銀行外聞謠　紛騰、轉使存戶不敢輕信、故欲收回另行存放者甚多、因之今日收回者、達一百七八上萬、轉賬者僅六七十萬、至於欠欵長期、全體異口同慶、一致要求强轉、而自願允還、或勉强償還半數者、不過十之一二、計還出長期欠欵、僅五十餘萬、其中有一部份以信用品取贖者在內、其餘大約有四白萬左右之大數、完全轉賑、然債權方面、不得不順水推舟而勉元焉、其利息自八元七角半至十元零五角止、共計分七八種行情、所有錢莊方面、到期欠欵畏期、共有七百坉三十萬、其中類皆强欲轉賬、存戶長期確數未詳、大約有一　數十萬、雖略有收回另存、但多數照轉、　外甬莊方面做出之新戶長期、計二十餘萬、純屬洋行街建帮及糖行北貨行等所收吸者、息價爲九元二角半，最小爲八元七角半及九元、而到期欵亦有二百餘萬、一面欲收、而欠瞳絕對不肯清償、其理由謂大勢市面如是、實無償還之能力、故勢非照轉不可、始俟今日如何結果、再容探誌、 
[證劵　債市恍惚不定]  
　　本月份交易祇餘下週五日 
　　咋華商證劵交易所、市面外表形勢、比較安定、報紙消息、稍覺沉悶、傳聞消息、則不堪卒聽、金融界尙有拉提投機交易漸見减少、而醞釀變化、尙在其後、四十八號多頭聞已大部假手出脫、十六號大批空頭、冬數預備交貨、本月份交易祇餘下週五天、必尙有一番劇烈變動、咋日經過、趨勢稍有恍惚、開盤裁兵猛跌半元、形勢頗虎、而金融界拉提尙有餘力、跌勢漸漸平穏、入後自顏稅起、四十八及七十八號等進胃仍未减退、故又漸漸趨堅、愈後愈强、正六猛漲半元、次盤形勢　之而轉、除一九善稍疲外、餘則一致回漲、裁兵及二十三關均回好半元、午後開盤、本月裁兵續漲半元、而遠期又弱、仍無振作之象、入後再轉疲跌、正六回跌四角、收盤大致疲軟、裁兵猛跌五角半、餘亦小二三角左右、全日升沉、當以裁兵及正六爲最鉅、賣出方面、十四十五十六二十一及二十六號、買進方面、三十四四十八五十四及七十八號等、進出較多、市價結果、前列已跌落一角至四角半、後列自鹽稅起則尙大一角至四角半、成交總數、共計一千一百零三萬六千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　價別　　　　　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八關十　一九一五五　一　一九·一〇一　一　跌〇·一〇　一〇 
　　編遣十月　　二二·四〇　三　二一·八〇　一　又〇·一五　一、四〇〇 
　　編遣十一月　二二·二〇　三　二一·七〇　一　又〇·一五　二、〇〇　 
　　裁兵十月　六五·三〇　三　六三·九〇　一　又〇·〇五　五、六〇 
　　裁兵十一月　　四·四〇　三　六三·九〇　一　平　一五、八〇〇 
　　一九關十月　二三·七〇　二　二三·三〇　一　跌〇·一五　二、〇五〇 
　　一九關十一月　三三·〇五　二　三·九五　一　又〇·二〇　九〇〇 
　　一九善十月　二七·六五　三　二七·三〇　一　又〇·二〇　一八五〇 
　　一九善十一月　二七·二五　三　二七·一〇　一　又〇·一五　一、四　〇 
　　廿捲十月　四一·二五　三　　〇·七〇　一　又〇·　五　一、五五〇 
　　廿捲十一月　四〇·九五　二　四〇·二〇　四　又〇·一〇　三、六〇〇 
　　廿關十月　四一·一〇　一　四　·九〇　二　又〇·一五　九五〇 
　　廿關十一月　四〇·八〇　一　四〇·六五　四　又〇·二〇　三、八〇 
　　廿統十月　四四·四〇　二　四·〇〇　四　又〇·二〇　三、三五〇 
　　廿統十一月　四四·五〇　二　四三·五〇　四　又〇·三五　一〇四〇 
　　廿鹽十月　四五·五〇　二　四五·二〇　一　漲〇·一〇　三、七五〇 
　　廿鹽十一月　四五·一五　二　四四·八〇　三　又〇·〇五　二、五二　 
　　金短十月　六五·一五　二　　四·九〇　三　又〇·一五　一〇、四〇〇 
　　金短十一月　六六·九〇　二　六·五〇　三　又〇·三〇　四二五〇 
　　二二關十月　五〇·〇五　二　四九·六五　三　又〇、二五　四、一〇 
　　二二關十一月　四九·五五　二　四九·一〇　一　又〇、三〇　二、六〇〇 
　　二三關十月　五三·五〇　二　　二·九五　四　又〇·二〇　五、七五〇 
　　二三關十一月　五二·六〇　二　二·九五　三　又　〇·四五　二、九五〇 
　　正六十月　六〇·〇五　二　一九·五〇　三　又　〇·三　　七、七〇〇 
　　九六十月　一〇·三〇　二　一〇·二五　一　平　一、三五〇 
　　九六十一月　一〇·五〇　二　一〇·四五　一　漲〇·〇五　四、八〇〇 
　　編遺現　二二·五〇四　一〇 
[紗花　標金反動　紗市愈覺無力]  
　　紗市轉挫、但形勢尙屬盤旋、蓋以現紗銷塲沉悶、各方購辦較滯、致人心怠懈、同時標金反動下落、市氣愈形暗澹、但塲中成交殊覺寥落、多數心理均持觀望態度也、 
　　標紗一漲即軟　標紗前市開盤、各月尙平穏、儼高數角、拍至二盤以後、步向下落、開標金反動回下、致枱面鬆懈、迨至收盤時、潤康長豐兩家又來扒空、稍形回上、結果各月比上日收盤價跌二·三·角、惟三月期漲二角、午後門盤跌風驟起、謂本月份吳某雖準備收貨、然市傳其廠有、十支　紗一千包交解空氣、又有浮言、時局不佳、畏豐合興拋出獨旺獨故市價步開步跌、大阪三品紗漲落二·三·角、結果各月比上午收盤　均豐五·六·七·八·角、查賣出大孚一千三百五十包、裕大三百五十包、合興一千八百包、奉興二千三百五十包、豊一千三百包、愼記五百包、泰昌一千三百五十包、仁豐五五包、長古一千五百包、買進遠起八百包、錦昌六百包、振大六百五十句、益昶一千一百包、長豐一千三百五十包、潤　一千六百五十包、恒昌一千二百五十包　記七百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　　高　　　　　　收盤價　漲跌存漲數 
　　十月期　一七六·九　一　五·九　一七六·〇　跌〇·七〇二、二五〇 
　　十一月期　一七六·一　一七五·一　一五·一　〇·八〇一五、九〇 
　　十二月期　一七六·一　一七四·六　一　四·七　一·一〇六五、　五〇 
　　一月期　一七五·二　一十三·八　二·四·〇　〇·八〇五二、四　〇 
　　二月期　一七五·八　一七四·二　一七四·五　一·〇〇二七、四　〇 
　　三月期　一七六·五　一十五·一　一六五·三　〇·八〇一五、五五〇 
　　紗客　轉　規紗銷路尙平、查全日各帮　（去統计六百六十五包、行情與上月相仿、各　買額列下、 
　　內地　四〇厦門　五　廣東一八五　四川　一四〇 
　　江西　一〇　汕頭　二三　雲南　二〇　同行　三七 
[棉市雖疲新賣尚少]  
　　棉市略形疲乏、然市塲十新賣者依然不吒、因本月份交割時期接近、空方均持審愼態度、所以榛面上交易殊鮮、棉花檢騐處審定合格之貨、巳超出一萬担外、信誠昌一家存賬量尙有一萬六千三百扭、 
　　豐花市氣鬆懈　棉花前市開盤、市象仍屬穩定、而美棉回漲十至六磅音、印棉漲落〇·五至〇·七五羅比、市塲人心安靜、但拍至二三盤、聞標金轉向下挫、市氣忽見鬆懈、然新買者未見踴躍、結果本月跌月角、遠月漲跌五分、午後開盤、忽然下墮、跌風益熾、以紗市不振、而謠言又熾、迨至三收盤又見回昂、結果本月勿動、遠月跌五分至一角、查賣出大孚二千七白担、裕一千八百担、裕大一千二百担、合興二千九百担、愼昌一千六百担、大福一千二百祖、生源一千八百担、同和一千担、愼記一千九百擔、買進天豐一千六白擔、梅記一千一百擔、義成三千六百擔、長豐一千五百擔〇潤康二千五百擔、益康一千二百擔、源興昌三千擔、長和二千四百担、森康一千一百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　　高　　　　　　收盤價　漲跌存漲數 
　　十月期　三三·三五　三·二〇　三·二〇　跌〇·二〇　八一、六〇〇 
　　十一月期　一四·五五　三·二五　三·四〇　〇·〇三　一四一、五〇〇 
　　十二月期　三三·八　　一三·六五　三·七　　〇·一〇　一四二、六〇〇 
　　一月期　三四·一五　三·八五　二四·〇〇　------　一二八·〇〇〇 
　　二月期　二四·四五　三四·二五　四·三〇　〇·〇五　一〇·三〇〇 
　　三月期　三四·七五三四·六〇　三四·六五　------一七·五〇〇 
　　總計　六五一、〇〇〇 
　　現棉消費平庸　廠胃尙佳、零星交易續而不斷、來源通花三千包、姚花一千四百五十包、 
　　陳天津美種　四四·〇〇永安廠進　二〇件現貨送廠 
　　漢口細絨　四一·二五　又　又　三〇〇件又　又 
　　天津美種　四六·〇〇　上海廠進　三六件又　又 
　　紗花交割有期　紗布交易所十月期標準紗花、茲定於本月三十日舉行交割、二十六二十八二十九三日停止本月期紗花交易、交割日市塲停止集會、業已揭示在塲焉、 
[美棉現需甚暢行市回好]  
　　昨美棉開盤因利物消息良好、國外政治消息、利於多頭、鐵克塞斯棉收退步、外商活動買進、尤以利物浦爲最、及同業限價買進、各月漲五至八磅音、其後套賣增加、國外市塲收盤後、需要呆滯、價乃回軟、將收盤時、同業及外商買進、市價又昂、結果現貨漲十磅音、期貨漲七至十一磅音、現需甚暢、脚地堅定、海斯德氏估計本週廠用爲二八四·〇〇〇包、利物浦存底爲一二〇·〇〇〇包、英棉現貨不動、期貨漲四至六點、印棉歐洲出口商買進爲散戶多頭了結所抵銷、後因利物浦消息良好而堅、計平果爾漲〇·七五羅比、奧姆辣跌半羅比、白羅溪漲半羅比、原電錄左、（十八日電） 
　　美棉　比上日合幣英棉　比上日合國幣 
　　十　一〇·八九　漲八二二三·七〇　現　十四〇　平　二九·九〇 
　　十一　一〇八九　二二三·七〇　十　六十九　漲六三八·八〇 
　　一　一〇·九三　九二二·七〇　十一　六二　六三八·八〇 
　　三　一〇·九三　七二三·九〇　十二　六〇八　四三八·二〇 
　　九　一〇·一八　九三四·一〇　一　六〇六　五三八·二〇 
　　七一〇·九九　九三四·一〇　二六〇六　五三八·二〇 
　　現　二·二五　一〇三四·九〇　 
　　平果爾　一四九·一〇　漲〇·七五　三·六〇 
　　奧姆辣　一九五·〇〇　跌〇·六〇　二八·二〇 
　　白羅溪　二一六·〇〇　漲〇·〇　三二·五〇 
　　又據孟買電十九日白羅溪花之開盤預測、爲二百十六羅比、與上日收盤同、 
[全印棉田預測較去年增加]  
　　十八日加爾答電、全印第二次棉田預測、本日發表如左、 
　　一九三三至三四年　一九、六四一、〇〇〇畝 
　　一九三四至三五年　二〇、三六五、〇〇〇畝 
　　一九三五至三六年　二二、一一八、〇〇〇畝 
　　本年四月二十六日發表一元三四至三五年之最後預測爲二三、八三〇、〇〇〇畝、 
[糧食　南幫新粳獨漲角許]  
　　---溫台新米到貨尤多--- 
　　（滬南）昨日來源較量、共到四十餘號、（貨共九千來石）、來源蠅湧、市色尙佳、　新粳帶　數分至角許、　種百哥以包賣祇採特貨一　、目中市貨零　亦鮮問津、致成提高殺次之局、至於破轉　貨旣無榮辱、薄貨亦以包去僅五六百包、未見軒　、新浮尖去路栗落、價升尺外、洋尖平平、新陳陰變元供過於求、形勢垂疲、 
　　十八日　十九日落 
　　蘇同新粳　九·五五　九·六五　漲一角 
　　靑角蘆尖　八·九五　九一〇　漲角半 
　　油涇特窰　一〇·一〇 
　　（滬北）來源三十七八號、白破粳已見冷淡、新粳早市零化尙可、午市交呆、破綆新粳市價小數分至近角、白元平定、羊杜尖零胃平常、價小近角、埠尖平定、客尖轉軟、薄穏定勢、　種百哥價小角外、其餘各貨亦見疲勞、 
　　（洋米）爲客釉河米充實應響、市形更疲、上午祇由本術辨去西貢三號米八十包、繼因小絞米甩小二角半、始有一千五百包之整票交易、亦爲本街辦去、 
　　（零　）連日到頭不絕、咋日溫台米新到尤多、貨漫紛紛求售、價乃突落一角五分、始有北帮辦去台州機米一千包、甬米仍有天津問訉、市面尙定、統市北帮除台州米外又去甬江機晚及湖白八百多包、本街辦去甬柳秈六百六十五包、溫台米二百五十包、漢　一千三百包、甬米尙居定局，溫台米仍居軟象、但價跌動銷、今後或能站住、 
[粉價激漲麥市隨高]  
　　昨日粉市、近期平平、遠期爲客帮問訊、開價後步步上展、咋日東北帮與山東帮均有大量標粉收進、總計不下二三十萬包、各廠一致停出、因此洋麥雖平、而標粉則步步激漲、一度步升四分許、除客帮收買外、補空　國戶兩旺、直至收盤前始被子結壓平、收價十月大一分半、十一月大二分、十二月大二分七五、一月二月各大三分二五、三月大二分七五云、 
　　十八日　十九日比較 
　　十月期　二·六九五〇　二·七一〇〇　漲〇·〇一五〇 
　　十一月期　二·七二二五　二·七二二五　漲〇·〇二〇〇 
　　十二月期　二·七五〇〇　二·七七七五　漲〇·〇二二五 
　　一月期　二·七六七五　二·八〇〇〇　漲〇·〇二一七 
　　二月期　二·七八二五　二·八一五〇　漲〇·〇三二五 
　　三月期　二·七九七五　二·八二五〇　漲〇·〇二七五 
　　咋日麥市、因洋麥激漲、現洋麥攬售價仍爲六元、定貨難合、人心本難望好、乃標粉突然飛漲、現麥亦以貨乏步漲、隨引起業外大戶之收團、浮空抵補更健、各月份乃逐步上升、收價各漲三五分、現麥咋漲一二分、 
　　本麥 
　　十八日　十九日　比較 
　　十月　四·三五　四·三九　漲〇·〇四 
　　十一月　四·五〇　四·五三　漲〇·〇三 
　　十二月　四·五八　四·六一　漲〇·〇三 
　　一月　四·五八　四·六一　漲〇·〇三 
　　二月　四·六〇　四·六五　漲〇·〇五 
　　洋麥 
　　芝加哥小麥十月十七日　十月十八日　上落 
　　十二月份　一〇二·二　　一〇二·六二五　漲〇·三七五 
　　五月份　一〇一·六二五　一〇一·六二五　不動 
　　現貨　二二·〇〇　無市 
　　加拿大小麥 
　　十二月份　九〇·七五　九一·二五　漲〇·二七五 
[芝蔴菜籽洋莊大動]  
　　近日歐洲戰雲、逐步蔓延、有關係各國對於油類原料、勢必加緊準備、故本市雜糧市塲對外貿易、日見繁榮、市價有飛黃騰達之概、昨日洋莊芝蔴、怡和續進五百噸、訂土一月份交貨、價閒九元八角、比前猛提兩角、現貨交易亦呈活潑、共計成交各蔴一千八九百包、均由行家辦進、凑做洋莊夾裏、洋莊菜　被東情後羅以麥、不　　積恐有搬空之盧、致市氣愈　愈緊、逐日　　均做暗盤、外界不易明瞭、咋聞又有六千　　交、計平湖貨開六元九角至七元、　　貫開　元零五分、 
[糖市　國產靑赤糖復漲]  
　　昨日糖市、荷組白等趨勢轉定、　產青　　復見上漲、公會劃盤二四　　白　貨仍爲十八十元二角、無變動、轉口貨呌價稱疲、六元零五分未成交、本廠綿白振記一號十七元三角、二三四五號照退、國產高綿赤復升二角、以十三元四角成交數十包、提荘青升至十一元半、成交九十餘包、海南赤再漲三角、特高貨爲十二元三角至十一元九角、成交四百餘　、五　白冰呌高二三角、未成交、 
[油市　棉籽油價高滯銷]  
　　棉籽油竺情飛漲之後、本街零星館　見呆滯洋莊去路更屬不動、而刻下竟油市價、民見回平、廠方因之軟化、咋日立德油廠甩開清油三百担、價爲十四元五角、比較前市跌去四角半、前途市態、本街辦胃不貪、形勢暫歸平庸之局、 
 
 

Page 22

 
 
婦女園地 
[歡送全運會女選手們] [  茲九]  
　　女子在封建社會裏，是被幽禁在囚牢中的無期徒刑者，囚徒，當然不能希望有健康的心身的。所以「深居簡出，弱不禁風」是封建社會（上流社會）贊美女子的信條。 
　　時代不同了，社會改變了。現在，女子旣可和男子同樣地赤身露體，跑跳於數十萬觀衆之前，顯示她的康健活潑的姿態與技術。不管遊於水，賽於陸，在在可和男子比美一時，然而我們的社會，究竟還是不三不四的半封建半殖民地資本主義化的社會。女子雖有的已跳出了囚牢，但依舊脫不了奴化玩化的地位，所以同樣的選手，女子所獲得的，却有另一種精美的頭銜，什麼「魚」呀「蝦」的；女選手們，你們也體味到其中的社會意義？這是榮譽呢，是恥辱？ 
　　本屆全運會開幕，適在意阿戰爭開始，中日密切提携之時，而地點却適在「一二八」的古（？）戰塲。女選手們！在此良辰（？）在此疆塲！你們在歡欣歡躍之餘，試遙望阿國婦女，她們不正在慷慨悲歌，隨軍參戰？而我們只在他人的手掌上，跑跑跳跳，歌歌唱唱，相形之下，誰有慚色？ 
　　女選手們，你們能跳出囚牢，能在那耗資百萬的偉大運動塲上，一顯身手，這是多麼幸運啊！然而你們若轉眼他方，隨處的洪水滔滔，那裏的男和女，飢寒難當，哀號遍野！和你們的「大家歡暢，歡暢，歡暢，歡暢（全運會歌詞句）的歌聲，遙相同響。有人說：「這方的綠水黃沙，是他方的碧血白骨啊，」歡暢？ 
　　集全國各地數一數二的健兒，一賽你能你强的塲台，榮膺冠軍的，誰不欽佩？誰不愛慕？她的微笑揚眉，誰能說「不當」？不過按照一般競賽者的心理，常是只希望自已獨勝，僥倖他人落後，假使把這種心理應用在日常處世對人上，就變成了自私自利的個人主義。人生的眞義决不是這樣，我們應該聯合並提携每個人，多能站在平等的生存綫上。 
　　諸位可愛可敬的女選手們！認淸你們自身的地位吧，認淸你們所處的時代吧，認淸你們立着的塲所吧，看看你們周圍的大衆吧，確定你們今後的人生觀吧！你們將遠行了，寫此相勉！ 
[關於「她的出路」] [  蘇麗]  
　　看了本刊八十四期鐵懷先生詢求她的出路一文，腦海中也不斷的盤旋着這問題，因為這事誠如羅瓊君所謂「已不是畸形社會中的某一種畸形規象，而是已成為現社會中相當普遍的嚴重問題了」，正不知多少女子遭遇着同樣的不幸，所以婦女自身及關心婦運的先生們很急迫地需要檢討一下，指導許多被壓迫下的不幸女子的出路呢。 
　　我們很欣幸，羅瓊君能詳細分析這件不幸的事，同時指點那不幸女子的出路，不過我對於羅瓊君的意見了還有一此祉充。 
　　第一，我們知道乙女的被躝躝經確實的，在處置和應付甲男方面，她有著不可卸責的錯誤，但她的根本錯誤還是在於對現社會沒有正確的認識，始終是以「戀愛就是生活，戀愛就是一切」的人生觀，滿想度那賣淫式的寄生生活之溫柔好夢。所以明知甲和丙同居多年。但她希望甲能和丙脫離關係，換句話說，就是希望犧牲那和她同樣命運的丙女而獨佔甲；當她大腹便便時發現甲丁的關係，又希望犧牲丁女，使自己腹內的孩子，有個名正言順的父親，直到她發覺自巳受盡欺騙後，還是發出一會有人肯娶嗎一的疑問來，可見她對社會是絲毫沒有認識的。 
　　現在甲男出走了，乙女無路可走了，羅瓊先生告訴她，應該將甲男當做敵人看待地澈底的淸算一下，不過我們已知道容許這事實的發生是男性中心社會，當然，現在的法律，現在的輿論，一切都偏袒男性的；那末乙女假使要淸算的話，甲男必然仍可運用他們所佔的優勢對付乙女，乙女在這種情形之下，會不會勝利？至於找職業罷、一個人為自已白生存，就是任何困難，也不曾寒心的，在認淸了賣淫式的寄生生活之不可靠後的她，雖小販苦力我敢說她决不會不去幹的，但退一步想，在經濟恐慌日益尖釵化的現代，怎樣滿意的職業當然找不到，而小販苦力是否就容易找得到？况目現在還是正在驅逐婦女回家的時候呢！即使說，乙女僥悻而找到了某一職業，那末她是否已在社會上取得獨立的地位，獲得經濟上的獨立了嗎？別忘掉在男性中心社會中，女子是沒有獨立人格的，女子始終是隸屬於男子被男子所操縱的。 
　　那末乙女的出路究竟在那裏！ 
　　回答是：人是社會的動物，脫離社會而謀求個人的出路是不可能的，蹂躪女性，摧殘女性，是男性中心社會，在這社會卡改良之前女性是得不到獨立的人格；所以乙女以及許多被壓迫的被蹂躪的姊妹們，不應觀望和期待，為着解放自身和一切被壓迫同胞的束縛，抱着犧牲自己的精神，共同改革這不合理的社會制度，這才是眞正的出路。 
[活埋小孤孀] [  梅霖]  
　　---禮敎吃人在四川--- 
　　當我在離開這里（指四川德陽縣城外某村。德陽在成都以北一百二十幾里，是川北有名的大城）的前三天，我竟有機會目擊這慘酷的，原始社會的刑罰。而這個被犧牲者是一個女人，一個小孤孀。 
　　今早我起身的時候，有一個妹妹跑來告訴我說，『蘋姐，今早要活埋一個人，在大宗祠前。』 
　　什麼？「活---埋？埋誰」？我驚異地問。 
　　「是的，那個小孤孀，族畏要把她活埋啦！」她說。 
　　我聽了終不相信。我想這必是一種謠言。你想，在離縣城還不上一百五十里的地方，要是所謂法律還有一點兒效力的話，這樣慘酷的事實該不會出現吧。但立刻，我證實了小妹妹說的絕不是謠言。 
　　事情是這樣的：這小孤嬬本有一個丈夫，在某次大軍過境的時候被拉去充當伕役。於是她只得靠着自己那三畝薄田，撫養那六七歲的小孩過日。但她只有廿幾歲，於是就跟鄰右一位從堂的獨身漢，一個二十九歲的莊稼人發生了肉體關係等到這女人的肚子漸漸漲大起來的時候，村里就把這事情當作話題而有了非議了。當時族長曾親身到過她家，據說他---族長，曾提出這樣的條件：三畝薄田歸他，他則佯作不知任她逃走。可是她沒有答應，因為她外地沒有一個親人，而且要了他的田簡直就是要了她的命根。這時候那男人亦畏罪私逃了。這位女人亦把這事告訴人家，於是就觸怒了族長。最後經了族長出面疏通的結果，今早開了全族的會議。會中居然决定處罰她（罪名是敗壞門風！）這處罰的方式竟是活埋！竟是活鏗！ 
　　可惜我沒法參觀這審判的機會，看不見那些魔鬼們的醜態。據說他們稟告了祖先，說這女人怎樣敗鬥風、喪廉恥；接着還要這位被犧牲者向族長，向闔族的人叩頭道謝！自己認錯！自己願死！至於那個小孩子呢，亦判歸族長代為撫養，不消說他因此多了三畝田，還得了一個可供使喚的小丫頭。 
　　以後，就是我親見的。他們在田裏掘好了一個三尺見方，四尺來深的井。鬆散的泥土堆在四周，旁邊還搕着一個裝滿石灰的筐子。他們把她同那小一女孩帶到這井邊來。 
　　她有一付跟普通的農婦一樣結實的身體。當他被擁着到井邊時。我看她灰白的面色，像死魚似的一雙眼睛，同戰抖着的身子，蒼白的雙唇，雙手被反縛着。剛到井邊，她猝然暈到了。 
　　他們用冷水噴她，我遠遠地看見她心房的跳動。 
　　「娘呀......娘......呀」那小女孩拚命地哭着。那悲惻的聲昔在風中顯得格外凄厲。她似乎稍為淸醒了一點。眼請微微地張開。 
　　「你有什麼話說沒有？」所謂族長的說，一面捋着他的長鬚。神色莊嚴而又鎮靜。她沒有回話。 
　　「這是她自招的，是她自己願意的！諸位族人作證！」他說，用眼巡着四周。人羣都低着頭，沒有回話。他們亦用手巾同紗堵住了那小孩的口，小孩昏迷地跳着。 
　　於是有人向井里撒下石灰。立刻，井口就　起一股極濃的白烟。在白烟中兩隻朝天的脚在舞動着，接着便沒有了蹤跡看的人，像看了一齣「猴兒戲」似地，若無其事地散了塲蕪 
[關於阿比西尼亞的十一個問答] [  蕪]  
　　意阿糾紛開端以來，「阿比西尼亞」，差不多成了世界話題的中心。法國的"UV"週報上，有一篇徵集該國人士對阿比西尼亞問題的意見，現在將其中三個女子的答案，迻譯在後面： 
　　問題 
　　（一）阿比西尼亞（其實應呌做愛索比亞。但現在一般都呌它阿比西尼亞，這正像外國人把中國呌做China同一意義------譯者）是在什麼地方？ 
　　（二）人口有多少？ 
　　（三）皮膚是什麼顏色？ 
　　（四）什麼宗教？ 
　　（五）什麼政體，被何者統治着 
　　（六）首都是什麼？ 
　　（七）阿比西尼亞尚行奴隸制嗎？ 
　　（八）意阿紛爭的原因。 
　　（九）國聯會阻止這紛爭嗎？ 
　　（十）意大利若能佔領阿此西尼亞，世界和平是會因此擾亂？ 
　　（十一）阿比西尼亞是否尚存一夫多妻制？ 
　　社交界某貴婦人的答案 
　　（一）在愛索比亞不遠的北非洲。（這位貴婦人將阿比西尼亞和愛索比亞認做了兩個國家了---譯者） 
　　（二）千萬人。 
　　（三）難看的顏色。 
　　（四）摩罕默德敎。 
　　（五）總督， 
　　（六）不知道。 
　　（七）不知道。 
　　（八）完全不知道！ 
　　（九）國聯自身已經不行了。 
　　（十）不知道。 
　　（十一）否 
　　一個菜館女恃的答案 
　　（一）不知道。 
　　（二）不知道。 
　　（三）黃色。 
　　（四）摩罕默得敎。 
　　（五）酋長。 
　　（六）阿狄斯。阿比巴。 
　　（七）還行奴隸制，因為他們還是非常野發的。 
　　（八）因為阿國希望擴張他們的土地。 
　　（九）不會。 
　　（十）與我們（法國）的殖民地不利。 
　　（十一）聽說一個阿比西尼亞人有許多老婆。大約是這個情形巴。 
　　修指甲女郎的答案 
　　（一）在杜尼斯之南。 
　　（二）四萬人。 
　　（三）白色的，不過是被太陽晒焦了的。 
　　（四）天主敎，但不能確定。 
　　（五）羅阿王。 
　　（六）　！對了。似乎是阿狄斯阿比巴。 
　　（七）不，但有些地方也是的。 
　　（八）因為意大利覺得它的子孫沒地方可住了。 
　　（九）國聯已經做不出什麼事了啊？ 
　　（十）因為歐洲駐有軍隊，大約還不要緊吧！ 
　　（十一）不，因為它們信天主敎的緣故。 
　　以上的各答案，對與不對讀者你可借此去辨別一下。（譯者附註） 
　　法律顧問 
　　（問）民國十八時，我的丈夫某甲，與乙承嗣，十九年，甲以嗣子禮殯乙，惟本地慣習同嗣子承繼，沒財產轉移一層，且多不知有財產轉移的事，因而後來甲亦未向官廳呈請轉移今年甲與乙妻因事口角乙妻暗自將甲所承宅基變賣，甲向之理喻，乙妻詞窮，允以財產全數十分之二給甲，使甲脫離嗣子身份（一）如甲以十分之二爲不當，可何法使其正當。（二）設財產之全部或十分之二以上都辦不到，甲為保存先人遺產起見，情願照原價並一切雜費拿出，將乙妻賣出之宅基贖回，按照法律不知能否辦到，如辦不到，可有別種善法。 
　　董玉潔 
　　（答）（一）本件繼承開始在民法繼承編施行以前，乙妻無財產繼承權，乙之遺產應由甲繼承但甲對乙妻應負扶養責任。甲如不同意十分之二之繼承權，自可依法訴諸。（二）乙妻本無權處分乙之遺產，甲願備價贖回，自無不可。（律師濮舜卿） 
婦女問題講座 
[第六節　法律問題] [  君慧]  
　　婦女在公法及私法上要獲得與男子平等權利的問題，也是婦女問題的中心問題。例如婦女要求立法權及參政權，財產管理權及遺產承繼權，結婚擁及離婚權，私生兒的認父權，關於好通適用同等法律等等，都是從來婦女運動的主要綱領。 
　　我們若要正確的理解這問題，則先有明瞭法律的本質的必要。 
　　許多人以為法律是維護社會的公理與正義的東西，但這僅是皮相的觀察。實際上法律是替少數人壓制多數人的一種工具。關於此點，倍倍爾是很正確的指明出來！ 
　　一種族間階級間兩性間的從屬的地位，一定在國家的法律及政治上表現出來。一國的法律是支配階級的有利的組織的表規。因為婦女是被壓迫的服從的「性」，所以她們在法律上的地位也是如此。」（婦人與社會） 
　　我們在歷史上看，希臘羅馬時代的法律是貴族及自由民壓迫奴隸的工具，封建時代的法律是少數領主及僧侶壓迫多數農奴的枷鎖，到了資本主義社會，法律雖則吸收一些所謂民主主義的精神，但仍然成為少數有產者支配多數無產者的鐵鞭！ 
　　法律在男女的社會的權利問題上也是同樣，很顯然的暴露牠的不合理的原形！在從來的男性中心社會，法律完全站在男子的立塲稱「道理」而使婦女去服從牠！換言之，法律便成了男子用以抑制婦女的符咒！特別在封建社會，婦女簡直是一件物件，法律不單不保護婦女的權利，反而更使男子壓迫婦女的權利神聖化，絕對化了！所謂三從四德七出等封建禮教，雖不就是刑典律令，但這使是一而用以剝奪女權，他而使男權神聖化的絕對的道德律，可是法律並不是固定不變的東西，牠是跟着社會的進化而進化！詳言之，社會的經濟基礎發生變化，則政治的，法制的上部構造也隨之變化到了資本主義社會，從自由主養及德謨克拉西思想反映出來的法律，自然和封建的絕對專制主養的法律不同，對於婦女要承認一人」的權利，這是婦女要求法律上與男子平等權利的基本動機！ 
　　男權社會承認婦女的「人的」權利，决不是偶然的，而是有實際的社會的根據。其最主要者，就是婦女自從工塲手工業時代以來能够同男子一樣參加社會的生產勞動，遂行國民經濟上主要的任務。法國大革侖時代所勃興的女權擁護運動也就是從如上的社會的根據出發的！ 
　　女權運動的法律國爭，在十九世紀中葉至末業，歐美諸國都有熱烈的實行，特別在英美兩國婦女要獲得立法權及參政權的關爭，便成了嚴重的娘兒們的暴動！這個結果，男權社會終於承認了男女在法律上平等的原則！但這僅是原則的承認而已！實際上能够享受法律上所認定的法律的婦女祇限於極少數的上層婦女，至於大多數勞苦婦女仍然享受不了何等法律的恩典！她們仍舊在所謂『自由』勞動契約之下不能不替資本家創造利潤！什麼遺產承繼權，參政權等等都和她們無關！ 
　　歐洲大戰以後，在世界上進入於文明段階的諸國幾乎完全承認婦女在法律上的權利，就是最落後的我們中國，也在國民黨黨綱中規定婦女的種種權利，於是許多女權主義者都以為在資本主義社會制度底下也有婦女在法律上獲得平等權利的可能，並且以為這是她們的勝利的表現！但在我們看來，這正是她們的幻想的表現，假使說，法律是經濟的支配權利的反映物，那末，在社會的經濟權力集中在少數男子手裏的社會，法律也只能成為少數男子的專有物，或者是他們所任意利用的工具！女權主義者們所獲得的勝利，决不是大多數婦女的勝利，而祇是少數上流婦女的勝利而已！ 
　　到了資本主義世界漸决進入法西斯蒂階段的現在，婦女在法律上平等的問題史受了嚴重的打擊！在德國希特勒執政以前有四十九名的女代議員，但到臉孔上台後把她們全體都趕回家庭裏去，現在是靑一色的男性議會了！意大利也是同樣，不準婦女在政治及法律機關參加活動，　這種傾向在目前資本文義各國正在方面興未艾，不單婦女的立法驃及參政權發生根本動搖，即使婦女的職業權及勞動權也將有被剝奪的危險！一世紀以來鬬爭過來的女權主養者們，將不禁「前功　廢」之感！ 
　　最後我們可以引出一個結論，所謂法律是社會的經濟基礎的反映，在社會的經濟權力集中在少數男人的資本主義社會，所謂男女平等的法律是不會存在的！祇有在人和人間，男子和婦女間沒有經濟的隸屬關係的社會，法律才成為人和人間的平等合理的契約，才能徹底的實現男女在法雜上平等的原則！ 
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
申報業餘周刊 
業餘漫譚 
[從「救救中學生」說到救亡教育] [  柳辛]  
　　陳衡哲女士在「獨立評論」上因調查小學兒童家長們對於現下學校敎育的意見，同時又發現了中學生們日以繼夜尚無以瞧付其繁重的工作，於是陳女士哀民族未來主人翁生命之被　喪，而發出「救救中學生」的呼聲。言出於衷，更加令人震驚。我所欽佩的是陳女士所提出的口號。「救救中學生」，但我要救中學生却是另有原因，因為我認為陳女士所看到的只是現下中學敎育的一面而不是全面。 
　　我們承認敎育卽生活，敎育是生長，敎育旣不能敎育學生走上歧途，更不可敎育學生機成死人，所以欲揠苗而助長，這是愚妄人的見解。在敎育原理上，心理的發育與生理的發育應相一致，這差不多已經成為鐵則，若昧於這點，或促成學生早熟，或妨得其生理的健康，均可謂罪大惡極。但一究現下我國中學敎育的實際，無論關於課程方面，敎材方面，敎學方法方面，生活方面，是否都已臻乎合理的水平以上？這就成為一個很大的疑問了。 
　　新課程標準，由敎部聘請敎育專家訂立，飭令施行，政府雖具竭力趨向合理的决心，然所訂標準或未能盡合實際的需要而絕無浪費，分量也或未能正合學生能力所能負荷，而無過多或不及之弊；至於敎材方面，雖有課程標準可援，然敎科書籍多來自私家坊間印行，一人或三數人之主觀或不免存乎其間，分量，內容，以及時間配合，往往各成一家言；若論敎學方法，因其直接影饗於學生學習的興趣，其敎學效率的等差，百一之比，恐尚未必止於此數。而學生平時日常生活與學習的關係，更未可熟視無睹：有學習的優良環境，始易收學習的效果，有紀律愉快的生活，學習才能有規則的進行。從這幾方面，中學生確都是作着被動的試騐品的：他們不能自知，不實用的課程應當如何拋棄，他們不能自擇，不經濟的敎材應當如何裁汰，他們更不知道，沒有好的敎學方法的敎師當如何另加選擇。最痛心的是文化中心的上海，中學櫛比，而設備完全足為學生學習的優良環境者可斷言絕無而僅有，學生均染於浮薄不切實的風氣，囂張，浪漫，坐堂旣有所不盡可能，更無論繁重工作之應付！雖然這也僅僅是現下敎育之一隅，但惟其有比一隅，東衡哲女士的乎籲，以乎應該不單因為解除繁重工乍而「救救中學生一，而應為沉淪於不合理的苦每中的中學生門放出救命的呼聲！ 
　　今日的中學生爲未來民族的命脈，亦爲未來國家建設的進幹才，自然，我們需要未來民族的命脈或未來國家建設的幹才都是強健精壯而軀體足耐艱苦的，然我們同時更需要未來民族的命脈或國家建設的幹才都是智慧多能的，一且其智慧足能應付來日的大難的。所以我還以為多數中學生所受的敎育還不够程度，還不够嚴格！ 
　　沒有那一個國家的中等敎育曾像我們的那樣散漫低落的，更沒有一個國家的中學生的生活曾像我們的那樣放浪不覊的。我們不一定要模仿人家嚴格的軍國民敎育，但至少在今日國亡無日的時代中，需要每一個人都能担負起救亡圖存的重担，需要施行嚴肅的救亡敎育！ 
　　救救中學生！我也像陳衡哲女士一樣為全國數十萬沉淪於苦海中的中學生們呼籲着。 
常識 
[南北極] [  益昆]  
　　假使你去向鄉下老說；世界上有兩個地方，是半年為畫半年為夜的，那你一定要遭到極大的嘲笑。但是，實際上世界的確有這樣兩個地方存在，那就是南北兩極；因為地球與太陽的關係，南極是上半年為夜，下半年為畫，北極則是上半年為畫，下半年為夜。同時，、南極地方的一大部分是一塊陸地；稱做世界最小的「第六大陸」，其周圍皆為海洋，北極的一大部分則為最小的海洋------北極洋所佔着，其周圍是陸地：這便是南北兩極的主要不同之點。可是，這兩極地方亦有許多點是類似的。為一般人所知道者，首先是南北兩極的氣候都很寒冷。在冬季的時候，這兩極地方常常總是在冰點下幾十度的，一切液體，就是酒精，已結成了堅硬的冰塊；冰點以上的溫度，在這里一年之中僅有極短的時候可以享受。然而，信不信由你，世界上最寒的地方，還不算南北兩極，而是西伯利亞的東南部，那兒的氣候是在華氏零下九十多度的，說來眞是可怕！ 
　　在巳經溫飽了的待人看來，南北南極雖很寒冷，但其景象却是非常美麗的。這兒有雪白的冰山，有晶亮的冰柱，有灰白的原野，映在我們眼目中的，可說是一個白銀世界。在南極的臨海地方，當着太陽被掩蒙在南方的薄薄的雲兒之下，世間如夢一般的寂靜時，便可以看到在北面的灰黑的海面上浮現出的冰山和冰堤：有的是帶着寒冷的紫白色的，有的因為受着太陽的光照，好像黃金的亦壁。在狂風大作的事候，空中和水面都發出很大的聲音，好像有成羣的豹在不斷狂叫，使人感到極度的緊張，感到大自然的偉大？　畫出　　北極時，當然也可以看見太陽，但這　所見的太陽是在地平綫處　　　　南極的情況是相反的。因此，這兩極地方所呈現出的景色也就有些不同了。不過，兩極的自然美之富有詩意。乃是一樣的。如果你有閒，到南北極去觀賞，那你便會感到許多詩人所歌詠的雪呀，雪呀，海濤呀......的自然美景是不足道的。 
　　在極地上生活的，大多是愛斯基摩人及少數的三毛亞人，他們都住居在冰屋中，以漁獵為生，實在還是一種野蠻民族。近世雖然也有一些歐美人來此探險捕魚，但不能莫是極地的主要居民。至於將來這兩極地方的人類的生活如何，則是要由人類繼續與自然鬥爭的努力來判斷的。 
　　南極探險是過去五十年來人類的壯舉，但北極探險的歷史却是相當古的。遠大紀元前三四五年之際，就有海西利亞的航海者皮達士航行到「北之海」，傳說着這里的長夜的情形及泳世界的狀况。其後在歷史上還有一些探險北極的事情，不過，北極價值的眞正發現，乃是在哥倫布發現新大陸之後。因為資本主義的發展，在航海上需要發見由歐洲到亞洲東部的北方海路，所以才發現了北極地方。開始是在十六世紀發見北極通路，其後遂逐漸有捕鯨船來往，於是北極圈內諸地便漸决被人們知悉了。十九世紀時，羅斯於北美北部發見北磁極，弗蘭克林由北美北部至亞洲東部發見西北通路，蘭仙又橫斷北極海而達北緯八十六度十三分三十六秒之地點，意人卡克尼也達北緯八十六度二十四分之地，所有這些發見不僅使人類更加知道了北極地帶，而且對於科學的發展亦有很大的帮助。及至二十世紀時，北極地帶更引起了人類的興趣，探險者更為進步，因面北極的許多地方更為人所知悉了。最近以來，蘇聯曾用很大的力量不斷地探訪北極，是以以其偉大的新力量來征服自然，至於南極的探險，則是盛行於十九世紀的，英美和瑞典人都有重要的發見。一九二九年美國曾組織探險隊，在培爾德領導之下，自羅斯海至鯨灣上陸以達南極，在這里建立小亞美利加殖民地；並在羅斯冰隊上，創建南極新屋，無綫電台和飛機塲。今後，在人類不斷努力下，南北南極的價值定然是要更大的。 
　　南北極不僅在人類交通往來方面有其意義，同時還有豐富的物產。在南極方面，如蘚苔，海豹，海鳥，金剛石和煤的產量都很豐富，而叫做鯨灣的地方，更是名符其實地在近海的地方有許多的鯨魚，同時海鷗海鳥的產量也極豐富，因此，歐洲人乃至日本人架捕鯨船前往捕鯨者很多，其中有許多人是發了大財的。至於北極地方，則出產樹木，苔蘚，野　，野鳥，海豹，鯨魚和煤等物，同樣是為人所注意的。可是，這些只是目前的發見，至其兩千尺的冰下究竟還藏的有些什麼東西，陸地下還埋藏的有好多竇物，現在還無從知道。因此，這兩個「怪地方」，半年為畫半年為夜的地方，長期冰凍的地方，頗為世界各國所注意；在這裏也和別處一樣，列强爭鬥的情形是很猛烈的。 
　　當此列强正努力準備世界殖民地的再分割的戰爭時，有些人則希望大家努力去開發南北極，把各國過剩的人口移到極地去：這辦法雖不能免除戰禍，但人類之努力消減人類相互的爭鬥，而集中全人類的力量去征服自然，卻是人類的偉大的飛躍的進化。現在，全世界的寶藏還多得很，豈止南北兩極的一部分？如果集中全人類的力量去開發，是很可以使大家的生活幸福的。現在所以還不能如此老，乃是由於人類還在相互爭鬥，使大家無法集中力量對付自然。所以我們在談南北極時，希望大家努力轉變人間的爭鬥為全人類對自然的爭鬥。 
各業調查 
[川省的疋頭雜貨業] [  友松]  
　　在四川各城市銷售的「舶來品」的「疋頭雜貨」，可說全由上海枇發的。一個組織較大，資本較多的商號，大都派有一位精明幹練，行為穩重的夥友。代表本號在上海批取貨物。至於小商店因為經濟關係，則請托別人代莊，或向別家大商號轉批。在上海紮壯的代表即商塲上所稱的「莊客」，他們大都常住在交通便利，接近商業區域的商棧里，以便一進貨」，「發貨」（如帶鈎橋的」益記棧」五馬路的「匯記　等都是川商中的一疋頭雜貨帮」底駐紮地）。他們批貨的方式，除了少數的需要同製造廠或公司直接交涉外，其餘全是「據客」（各製造廠或公司的「批銷員」）的兜攪。等到貨物運到商棧，點交清楚後，莊客便找人打成包裹（俗呼打包」），交給郵局或商船運回四川本號發售。在批購和運輸方面均須經過許多手續，同時也要化去很多成本，所以上海的一疋頭雜貨」（別的貨物也是一樣）到了四川，圾少要貴三分之一，有時幾乎要貴到一倍。 
　　不過，雖說「水漲船高」，血各「疋頭雜貨一商號仍沒有獲得若何利息，有許多甚至虧本走上關門大吉」！這是什麼原因？據說，半由於川省軍閥述年戰爭，烽火不熄；大砲機關槍轟炸得城市格外蕭條，苛　雜稅愈促進了農村破產，一般人吳大都失卻購買力，於是貨物的銷路也就梗塞了！同時因為滙費及運費太高，各商號　購貨物化去成本太多，雖然提高市價，也無濟於事： 
　　一，匯費太高：川帮商人在上海購貨的欵項，全由郵局或銀行匯兌，因為川政複雜，命融紊亂，兌到上海的欵項，總要貼賠很多的滙水。在過去幾年中每千元約需三百元，去年軍事吃緊時期，每千元竟漲到六七百元。在這駭人聽聞的昂貴的匯水之下，有許多商號竟因此賠掉本錢，而莊客也趕快停止買貨，於是整個生意便那陷於停止狀態，如此又怎能說得上　利呢？目前川局雖告平穩，財政雖在整理中，而滙水仍需要六七十元。 
　　二，運費太貴：據郵局的章程規定，寄往川省的包裹特弱無　運費，又因為川內各　　　　　不同，而運費也分出兩種待遇。最少　也要收取（ 
 
 

Page 25

 
 
兩倍費」，每重四十四磅的　裏須納寄費四元　角；最多的是「三倍費」，同一重量的包裹須納六元三角。其中如汀津，合川，合江，瀘州，南溪，宜賓各縣，布郵局認為交通比較便利，因之每個包裹收取「兩倍費」，而富順，內江，隆昌，廣安等縣則取「三倍費」。本來「兩倍費」在他們商家已感覺取費很重，至於被徵收「三倍費」的各縣的商家，更覺吃苦艱於担負了！因為「疋頭雜貨一的比重較大，要不到多少，便紮成一個够量的包裹，兼之發貨的數量和次數很多，化去的運費也就不少，同時成本便加重了！ 
　　其實除了郵局還可交船　運，而且運費較少。如果交郵，「一件貨」（十二包合一件）以「三倍費」計算，需要七十八元。若交船，連水脚及轉提費在內，則祇須九六十元（在未免出口稅以前。所以被徵收三倍費的富，隆，內，廣等地的商人，為了减輕成本，於是分別的將絲毛織物及雜貨交郵，而棉織品則交船。自從本年八月一日實行統稅制後，免除了每件棉織品的出口稅十七元五角，於是每件貨較之交郵實可减費二十七元多。因之這幾縣的「莊客」便把交郵的絲毛織品也　船　運了！不過　船的手續旣很麻煩，又很遷延時日，船到重慶後還要轉　　人山陸路運輸），所以他們還是希望郵局能减少一位費，同合江瀘州等縣一律待遇，以便交郵。 
　　不久以前，四川的一疋頭雜貨帮滬莊」的「莊客」們，曾一度聯合用書面表示要求本埠郵政管理局轉請總局將富，內，隆，廣等縣的「三位費」减為「兩倍費」。所持的理由是：富順，內江，廣安位居水濱，水道交通廠稱便利，　昌，自流井雖是陸地，但有馬路可通汽車，運輸也不若何困難，論理也應同合江合川等縣一律待遇，同時又謂：如果因為這幾縣的包裹不能一直運到目的地，須於中途轉提，便微費較重，然合瀘等縣也須中途轉提，何以徵費較輕？若是因為這幾縣的路途較遠，那麼川西北各縣有遠過千餘果的，為什麼也同樣祗取「三倍費一呢？他們所要求减費的理由似乎還很充分，因之前月十四日本埠郵政管理局已有函復：「本局徵收包裹資費以運費高低為標準，而寄往隆昌等處包裹運費，實較合川等處為鉅，是以徵收一個單純費，......。再查上月份寄往隆昌等處包裹為數無幾，設一旦各該處包裹資費减一收個單　費，未　對於寄往各該處包裏務是否　　足的進展？此付裏　　增加數目約在多少？能否超越白分之　十？應請查　見覆，俾轉呈南京總局核辦，......。」該商　　得這個覆函後，跟即函答郵局所提出的問題，大致是說富內等縣的貨物如果完全寄郵，全年總有萬多個包裏。八月份寄郵的包裹雖較减少，實因郵費太貴，而船運又减少了出口稅，故交船寄運，便宜很多。假如郵局能够减少一個單純費，那交船的絲毛織品及雜貨均可交郵寄運，如此包裹業務當然可有長足的進步。最近郵局又有眞體答書，並謂內，隆昌等縣的包裹已於十月七日减為「一個半單純費」，其餘如富順廣安及自流井等處尚須另行具兩前去以便再行辦理。不過在川帮認為選未達到目的，甚至有幾縣一對也沒有减少，還要繼續要求减少。他們認為郵政局的章程原是依照各地的交通情形而訂立，所以寄往四川的包裹，徵費片面便有高低的分別。不過這項章程祇能適用於昔日「蜀道難，難於上靑天」的四川，目前蜀道已經不「難」了，而且各縣都有新式馬路，長途汽車輪廻可達，交通當然已很便利，郵包的運輸並無若何困難，所以這項章程便該依照目前的四川交通情形而改變了。 
科學叢話 
[食鹽在生活體中的物理作用] [  蘧陽]  
　　鹽是人人必食的，它相來，麵，菜蔬，肉類一樣，成為人類王要食品之一。但鹽對於我們的身體究竟有些甚麼作用，一般普通人是不知道的，所以我想在這要作為科學常識來略談一談。 
　　所謂食鹽，它的化　公式是一個鈵原子和一個氯原子化合成的，在化學上叫做氯化鈉。若以電極性來分別這兩個原素，那麼鈵是帶陽電性的，氯則帶陰電性。當它們各各分解而獨立存在時，就成為游子，鈵成為陽游子，氯成為陰游子。食鹽被溶解於水中時，其分散的晶質有收雖仍保持鹽分子的狀態，然而大部分的分子都分有鈉氣小體，成為游子。大家都知道，陰陽電會互相吸引的，電流借這兩種不同極性的游子之接近而傳導，所以這些游子成為良導體。它們自身亦是異常活潑地運動着，一切化學反映並非分子自身的事，乃是由於游子與游子間所惹起的。這就原子的組織狀况中之電子數及其排列分析起來，說化學反映發生於外圍電子的作用，其理論亦相合。旣然游子是促成化學反映的工具，那麼生活體內之化學反應必賴有游子作用於其間，才能使它活潑地發生出來，這是不待言的。如果生活體內沒有了化學反映，那麼一切新陳代謝和熱力生活能力等等便都會停止了。 
　　游子劉於生活體旣然這樣重要，那麼我們現在來考察一下由食鹽分解開的游子在生活體中究竟佔如何的地位，卽可知道食鹽對於人生的重要之一部分了。在水銀化合物等被離解所生之游子Hg，它具有殺菌的偉大作用，自然是非常重要的。但食鹽的離解所生的鈵游子呢？它也是很重要的。因為它對於原形質雖無劇烈的作用，但在組織液中却有多量的鈉游子存在着。此種鈵游子因其活潑感應性極强，故對於神經具有興奮作用，鈉幾乎成了生活體之興奮性的支持的基本條件。我們體內如無食驪成分，則人必至萎靡頹喪至於無生氣。所以俗話說不吃鹽則無氣力，這是有和當理由的。又鈉和鉀游子一樣，因為它有運動活潑的能力，所以能提高一切新陳代謝作用。不但食鹽中的鈉游子對於生活體很重要，就是生活體中之各種陰游子也以氯游子在血液和組織內佔最多數，它亦為一般生活機能所不可缺的。生活體內旣有了陽游子所具之正電氣量，就必有負電氣量游子與之中和，以保持電量之平衡，這對於生活現象也是極關重要的。 
　　食鹽為甚麼對於生活體具有那樣重要的作用呢？這是為一種物理關係所支配着的。生活體並不是完全的液體或固體，而為一種能够成為固體之膠質體。因為生活體的重要生命核心是細胞，細胞這東西，若以其原形質與水接觸則成圓形，依最小表商法則發生表面張力，卽受液體法則所支配。但細胞又是能自己分化的，細胞分裂就是這種作用，所以它又為固體法則所支配，具有固體物的性質。因為如此，所以生命體大部分為膠質體。 
　　生活體旣爲膠質狀態的牲體，那麼牠就非保持適當的水分不可，並且必須和外物行其物質交換，和自己調節其排泄與攝取作用，才能維持其生活。所以細胞組織之細胞的滲透性是非常重要的。然而此滲透性卻仍那種膠質體的特殊物理作用，它亦因外界物質的影響而變化，因此使它成為適宜於生活之需要的恰當變化是必要的。但是，使它能保持此適當的調節作用的物質溶液，就以適度的食鹽溶液爲最適宜。因爲鹽類所發生的滲透壓力甚強，攝養水分的力量因之也很强。細胞若有適當的食鹽保持一定量的水分，則細胞的緊張適度，若水分過少，則其緊張度亦减少，這就是說可以使細胞失掉活潑的生活能力。 
　　在通常的狀態中，細胞內的滲透壓力和組織液內之滲透壓力是相等的，這是由於細胞內之鹽類濃度和外界驪類濃度相等之故。如果這種均衡破壞了，則生活體卽發生了生機上之滯碍而生出危險來。因為如此，所以一方面食驪成為每日不可少的食品，同時也不可過於多吃。有實騐的事實可作證明，如果割一片生肉浸入濃度極厚的鹽溶液中，則筋肉萎縮，其容積亦大减。反之，若將這片肉浸入比肉細胞內鹽溶液濃度低的鹽水中，則肉片會澎漲其容積。又若將蛙肉浸入與蛙血液滲透壓力相等之蔗糖水中，其興奮减退，甚至漸至完全無反應，若再將此肉取出置入生理食鹽水中，它的興奮力便很速地就復原了。此種原因無他，蓋後者由於蔗糖溶液中缺乏鈵游子，生理食鹽水中則有適當鈉游子，故一則不能由電游子活動引起又應，一，則能因電游子話動引起反應，一則呈生活阻碍現象，一則恰能使生活體順適地保持其活動力。在前者的例中，則由於細胞在濃鹽液中，因液體濃度過高，其中游子活動甚烈，反而頻繁地衝犯膜皮給以高度滲透壓力，却不能通過此膜，但是此種半透性的細胞膜却反因此能讓透過性强之水單獨通過。所以若組織液中食鹽濃度大於細胞內之濃度，則細胞內的水分子被食鹽攝引而出而使細胞萎縮。反之，如果組織液比細胞內食鹽液濃度低，則組織液中的水分充分透入細胞內，細胞便長大了。只有生理食鹽水能使細胞得着適宜的培養而維持其興奮力和適當的生理狀態，否則如而球在濃鹽液中則因失去水分而萎縮，而其在過淡的鹽液中則又會因透入過多的水分而澎漲破裂。一個人在過於食多了鹽時口乾，其理由不過由於全身細胞水分被體液中的濃鹽液吸取過甚，至於感覺水分缺乏而巳。又當我們將生肉塗以多量之鹽，能使之不易腐化，這也是由於將細胞中的水分被吸攝出來了，使之乾燥，便不適宜於微生物生存，醃肉之能使肉緊縮，就是這個道理。 
　　但是，人類食鹽究應以多少分量為最適宜呢？就是說適於保護身體之生理食鹽水究竟要以能含名少鹽分為適宜呢？據科學的者察，食鹽溶液能和細胞的滲透壓力相當的，以百分之一的含鹽量的鹽水為最合宜。凡高等溫而較物都以百分之一或百分之〇·九六為適宜，蛙及凉面動物則以百分之〇六至〇·七為宜，過　便有使血球萎縮，不及便有使血球破裂的危險，均以傷生的。 
經濟往來 
[最近北歐諸國的經濟情況] [  介之]  
　　一般說來，從去年開始，那威，芬蘭，瑞典，丹麥等北歐諸國的經濟就有好轉的現象，此種現象直到今年還是繼續着的。 
　　首先，由北歐諸國的貿易情形看來，除那威的輸出减心了一些而外，其他各國今年上半期貿易額比之去年同期的都有增加。不過去年的貿易增加僅是輸出增加，而今年的輸入增加却比其輸出尤大：這可設是其這兩年來的貿易情形的一個顯著的不同之點。從下表我們即可以知道今年丹麥，瑞典　那威的入超部有驚八的增加，同時芬蘭的貿易也已由出超轉變貨入超了。 
　　一九三四年上半期： 
　　輸入　輸出　輸出入　較 
　　瑞典（進萬克羅勒）　六一〇　五六九　四一（入超） 
　　丹麥（進萬克羅勒）　六二　五七六　三（入超） 
　　那威（進萬克羅勒）　三七一　二八三　八八（入超） 
　　芬蘭（進萬荷蘭馬克）　二、一八七　二、二六八　一八一（出超） 
　　一九三五年上半期： 
　　輸入　輸出　入超 
　　瑞典（進萬克羅勒）　六五八　五七一　八七　 
　　丹麥（進萬克羅勒）　六四六　六〇四　四二 
　　那威（進萬克羅勒）　三八二　二七七　一〇五 
　　芬蘭（進萬荷蘭馬克）　二、四〇二　二、三七五　二五 
　　除丹麥之外，這個入超的增加都可說是常態的表現。例如芬蘭的貿易，本年上半期的入超即是常態，而其去年上半期的龐大的出超倒是例外。瑞典的入超在大體大可由其對外投資收入來相抵，那威的入超亦可由其海運收入來塡補的。日有丹麥，就在昨年度內其國際收支也已經很少，支出超過收入；本年內因為作為大宗輸出的農產品頗為不振，其國際收支的改善便更少希望了。 
　　同時，在這輸入增加上，最值得注意的是。礎材料之顯著　增加這件事。這樣的傾向在去年即可見到，及至今年時便表的得更明顯了。由此我們可以想見北歐諸國近年來的國內工業確是有些改善的。 
　　事實上，瑞典的食料品及織物類的輸入價格已比前約减少了一千四百萬克羅勒，而其機械的輸入却由二千六，萬克羅勒激增至五千萬克羅勒了。同時，汽車及船舶的輸入約增加了一千八百萬克羅勒，金屬及金屬加工品的輸入亦增加了一千六百萬克羅勒。芬蘭的機械及器具的輸入約增加了一億一百萬馬克，金屬及金屬加工品的輪入增加了八千七百萬馬克，交通用具的輸入也增加了二千九百萬馬克；而其食料品及織物的輸入也是減少了。那威的情形也是一樣，其船舶和　械的輸入也是激增了的。---由此看來，那威，瑞典，芬蘭國近年以來之特別努力發展國內工業這件事，實是很明顯的。如那威議會承認發行五十萬克羅勒公債，建設國內最初由人造　工塲，又承認發行四十萬克羅勒公債，逮設最初的製銅工塲；如瑞典的小規模的銷製品及雜貨製品的工塲之大批地山現，就在本年第二期其新設的股份公司也已有二百八十八家之多，共有資本二千三百萬克羅勒，本年七月末又與瑞士的紡織工塲提携，開始建立了可容織機百二十架的生絲製絲工廠；如芬蘭之豫定分別建設年產一萬噸和一萬五千噸的人造絲工塲；所有這些都是這三國之努力發展其國內工業的具體表現。 
　　由於國內工業的發展，北歐四國工業生產指數當然也有增加的趨勢。如以一九三〇年為基準，則本年六月末北歐四國的生產指數即為百分之一二〇，比之去年六月末的白分之一一四，也增加了六分。其中以織維工業，金屬工業的生產增加最為顯著。下表就是除丹麥之外北歐三國的生產指數情形！ 
　　瑞典（一九二九年　一〇〇） 
　　本年五月未　昨年同期 
　　總指數　一〇九　一〇一 
　　輸出工業　八七　八〇 
　　國內工業　一二一　一一二 
　　那威（一九三三年上半期日　〇〇） 
　　本年五月末昨年同期 
　　總指數　一一一　一〇五 
　　輸出工業　一〇九　九六 
　　國內工業　一一三　一一〇 
　　芬蘭（一九二六年日一〇〇） 
　　本年三月未昨年同期 
　　輸出工業　一四一　一三三 
　　國內工業　一三八　一二二 
　　由此表看來，北歐諸國的工業生產確有好轉的現象。但此種好轉之主要原因，却是由於人為地實行生產合理化，加緊剝削勞動者；並非由於自然的經濟的發展。事實上，北歐諸國的生產指數雖在上　，但一般勞動者的生活並未改善，失業人數並未與其生產增加成比例的減少。如瑞典的失　人數，從去年五月末到今年五月末之間，只是由加人失業保險者總數的一四％减少為一〇·五％；芬蘭在同期內的失業人 
　　以下接第五版 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
數也只是由二萬四千人减少為一萬三千人；丹麥失業人數之對於失業救濟登記者總數的比較，則是從去年七月的一四％减少為今年七月的一二·，七％；那威自去年七月以來，在一年內的失業人數更是只减少了〇·七％。 
　　至於北歐諸國的金融界的情勢，則楚沒有什麼大的變化。自然，資金需要的旺盛這現象也在金融機關的資產上反映着，如投資的增加即是此種表現。但大部分的資金都是由輸出利益直接得來，而銀行投資的增加卻是很少。同時，在另一方面，存欵的增加也很少，這是因為其國民的所得專用在直接消費中去了，因為在北歐諸國中的信用組合和小規校的金融機關之利用。 
　　不過，最值得注意的，是丹麥對外資本計算的惡化。除丹麥而外，北歐三國的外貨保存都有增加，而在通貨方面也沒有特別的不安。然而，丹麥國立銀行的對外債務，却是從去年末的八千百萬克羅勒　增為本年七月末的一億千萬羅克勒了。這個顯明的對外債務的增加，主要的是由於農產物輸出的不振，其减少額在本年上半期竟達二千萬克羅勒之鉅。 
　　以上便是北歐諸國最近經濟情形之大槪。一般說來，我們雖可說最近北歐諸國的經濟情况巳呈好轉的現象，但此種現象能否繼續理去却還是一個問題。而且，北歐四國並非主要的資本主義國家，因之其人為的一時的部分的經濟好轉，在這整個資本主義世界正在繼續鬧着經濟恐慌之際，說來也是沒有多大意義的。 
名人傳記 
[木彫名匠森川杜園] [  逸書]  
　　木彫與木刻不同：木彫可說是封建時代的藝術，木刻可說是現代的藝術；木彫是立體的，木刻是平面的且是結合着彫刻與繪畫的，所以一般皆稱木刻為木刻畫。 
　　本來中國的木彫是很著名的，外人也常談及，但在一般塲合，我們却很少見到關於談論中國木彫的東西：這不能不說是一伴恨事。 
　　日本也有一些著名的木彫家，這裏所要介紹的就是被稱為木彫名匠的森川杜園。自然，要把森川杜園的作品與我國古代著名的木彫相較，那他的藝術技能不見得就能引起我們怎樣的驚異，但在研究日本木彫時，他却是值得特別注意的。 
　　日本有一個名叫喜右衛門的榖米商，他有一個兒子小名友吉。友吉在少年時代就很好學，並且就很愛好繪畫和彫刻，只要有空，他就很有興趣地去做他的刻畫工作。這個少年，便是後來的著名木彫天才森川社園。 
　　一說到森川杜國，在日本差不多述小學生都知道；其在彫刻方面的大名，可以說與我們的鍾　王羲之的精於書法的聲譽一樣。他有十三歲時，卽正式從師學畫。當其十八歲在奈良時，適柴田是眞遊歷到了奈良。於是他就去求其指導，但柴田是眞却向他說：「奈良有很多古代的美術彫刻，你的性格是適宜於彫刻的研究的。」從此他才更專心於彫刻的研究。 
　　以前奈良有一個著名彫刻師叫做松濤，恰好這時杜園可以看到這位名畫師許多作品，使他能專心去研究彫刻，從事於奈良的人形製作。因此，他中年時期的作品頗與松濤的刀法相類似。但杜園的作品是含有寫實味的，是富有生命的，這可說是他的一個特點。 
　　及至老年期，杜園的技能當然更成熟了。在明治時代，他的模寫古代的作品，就被日本人稱為舉世無能與其並比者。 
　　杜園的作品，其特別著名者有：內國勸業博覽會的出品；明治十年　蘭陵王　鹿 
　　明治十四年　點燈鬼 
　　明治二十三年　笑假面　假面 
　　美國支加哥萬國博覽會出品： 
　　明治二五年　牝牡大鹿 
　　其他： 
　　明治十年　武內宿彌木像 
　　明治十六年　與福寺天燈鬼　法降寺 
　　土偶　極樂寺聖德太子二歲像　金峯 
　　山寺鍍金經箱 
　　明治十八年　美濃樵夫　小子部螺贏 
　　膳夫臣巴提使木像 
　　明治二十八年　法隆寺九面觀音 
　　杜圍模寫古物極為細緻，眞實，簡直使人無法辨認其所模寫的原物與其作品。如他所模造的法隆寺的五重塔的士偶，奈良就有一些好事者將其作品與所模造原物放在一起來鑑別，但能識別者竟沒有一人。 
　　據說杜園為人很敦厚溫和，不與人爭，因此人們都很喜歡他。在家庭中，他與他的弟妹們也很和好，因他很迷信，所以常常伴着他的弟妹們去參拜神靈，平時也是與其家人同食同玩，其憂樂的。在日木社會中，見到兄弟很和好者，一般都稱之為「森川風」，其為人之影響於此可見。他的妻是出自官宦之家，善和歌，和他感情很融洽，在各方面對他都有很大的幫助；在他的成功上，他的妻子的助力實在是很不小的。 
　　杜園的身體自來就很康健，很少生病。不過，他和自來的許多藝術才子一樣，有一個不大好的嗜好：愛飲酒。無論早晚，他都不能離開酒杯，每逢他外出到夜半歸來時，多半是大醉而特醉的。酒與彫刻可說是他賴以生活的兩大要素，不能缺少，他就是在進餐的時候，也要把他正在彫刻的作品和酒放在面前，且飲且觀，一到高興時，他就馬上彫下一刀，於是，他便比什麼都快樂了。 
　　明治二十七年七月十五日是這位天才彫刻家與世永別的日子，這時他是七十五歲。他平生所作的作品存留在奈良和東京很多。在奈良者多是偽作，在東京的也很少是其眞正的作品；東京大地震後，更受了很大的影饗，他的作品更不易見到眞的了。現在，他的作品在日本也不易得見，說來是很寶貴的。 
專述 
[華僑在全世界（十五）] [  鍾民誼]  
　　檀香山的華僑在社會上經濟上之地位尚稱不惡。其中以廣東人為最多，他們多半是經商，作工，所有作律師和在銀行中服務者，但其數很少。一般說來，這里的華僑的生活還不錯，只是在各種的隈制下，此間華僑今後要想發展，恐怕很困難了。 
　　除此之外，在大洋洲者，如薩摩鳥，菱古羣島，亦各有華工約千人左右，大多是契約勞動者。 
　　八，今後的華僑 
　　由上述的世界各地華僑的情形看來，我們可以說，全世界的華僑，無論是在南洋或在歐美的，都表現出了由興旺到衰落的趨勢；假使像目前這種的情形繼續發展下去，那華僑的前途實在是很悲觀的。 
　　近年來，各地華僑之所以到處受排斥，日益表現出衰落的情况者，其原因不外這幾點；一，華僑勢力的發展引起當地人士之嫉恨；二，世界經濟恐慌的發展使各地工商業不景氣，失業人數增加，於是在工商業的競爭中，在　業的爭奪中，華僑便遭受了大大的排斥和限制；二，我們的國力不如人，各地華僑之備受壓迫和虐待，我們也不能以有效的辦法對付，因之世界各地的當局對於華僑便可以隨意排斥，限制，壓迫了。（未完） 
播音節目 
[上海市民營無綫電播音業同業大會籌募各省水災義賑遊藝大會]  
　　今日日塲蘇灘研究會大會串 
　　瘋僧掃秦　探親相罵　 
　　春香鬧字　西廂記 
　　新蕩湖船 
　　夜塲海上名票會串平劇 
　　班串 
　　曹寶奎君（南斗）　南北斗 
　　華枕亞君（慶龍）　打嚴嵩 
　　惲伯羣君（仁責）　鳳凰山 
　　戎伯銘君（女王）　新安驛 
　　袁鳳譽君（　何） 
　　周唐琦君（韓信）　追韓信 
　　袁森齊君（平責） 
　　曹亮節君（　川）　投軍別窰 
　　張中原夫人（春香） 
　　關鴻賓君（敎師）　春查鬧學 
　　章耀泉君（趙雲） 
　　華震亞嬌（關平） 
　　周庸琦君（周倉） 
　　張渭鳴君（黃蓋） 
　　張哲牛君（曹操） 
　　俞仁安君（周瑜） 
　　郭翛翛君（魯肅） 
　　黃修伯君（孔明） 
　　張中原君（關公） 
　　周　斌君（趙雲） 
　　關鴻賓君（蔣幹） 
[電音一束]  
　　每星期六之夜，在老丁府上，可以看見××小姐在那兒，從沒有間斷過。前星期六××在丁府喝醉了酒大哭，上星期六又在丁府喝醉了酒上飛燕舞廳去大笑，引得滿堂彩，（哭笑俱全，迷了本性）酒的害人的確不淺，尤其是像××年靑時期，望丁老先生愼重一點才好，好得應酬客人的東西，並不一定需要酒的！ 
　　編者也很熱心的做我銅雷和軟腳的和事老，當然囉自己也過意不去再爭熱下去，而爭執的又是為陳競芳下嫁問題，並且我說天（比競芳）是靑，答的灰，這尚可說，現在脚兄答的是黑，這簡直沒再爭執的必要。又像編者所說：「亂七八糟的歌唱界中我們要做的工作眞多咧！」就歇歇罷！ 
　　十六日靑絲一段記載：近聞×音社××君談歌唱界醜事之多，無出其右，若×學社長是一個......後來在水災遊藝會抖五抖六成一個×學社，讀了這段，不覺有點好笑，不知×音社可是奇音社，××君可就是許琪君，假使是的話來，請問奇音社是怎樣的一個團體，和×學社有什麼不同，社長是否也是和×學社蛇長一樣的一個目不識丁的敗類？×音社××君談×學社無異是自己盲了目而罵人家是瞎子！ 
　　署名「新民社」的昨天本「束」裏有一段記載關於歌唱團範圍，人數，好壞等事情，記得未免太有點「獨福」！記的是「現在」播音......（但明月社現在是停止播音），範圍最底落為明梅團，（這也不見得，明梅和政瑰，丁香，夜鶯有什麼分別）人數最多老牌燕社，（這也捧得太過份，恐怕待術人多點罷！）人數最少是丁香社（未免太私了，明梅團祇有唱二樂隊，好算得最少人數的一個，）最好上海社，（不知拿什麼做標準，可記得前有老牌玫瑰，後有新起大同，丁香等，）最壞是百　門及夏威夷，（這也說得太過火，這兩個「社比較商學奇音霞光等「社又如何？「新民」社請考慮了再寫點我看看，恕我冒昧！（以上銅雷） 
　　近有人專與各播音小姐題綽號，是捧呢，還是罵？（不懂） 
　　三缺一之「騙鋼琴」特為記之，銅雷君記之有羣鶯社蛇長騙凡華林，松風團斷長騙取曼特林，而不知有寗波薇薔團段長騙鋼琴呢，眞所謂一個二全其美的團體！（各界以後注意） 
　　白驚社再度播音，（各界注意） 
　　現代所出之畫報及出版物，差不多內容是一樣的，不知那種刊物是準確的，那種刊物是抄襲？（記者不懂）（以上新民社） 
　　上海燕社應大陸電台之請，準於廿一日起，每晚十時至十時三刻止，在該電台播送各種新穎歌曲云。（飛耳） 
電影消息 
[出版界]  
　　宣傳已久之名漫畫家張鴻飛氏傑作純幽默「章木郎」畫刊，將于下月一日出版，聞該刊式樣玲瓏，彩色封面，全部計厚圖下八幅，用重磅瑞典報紙精印，名貴異常，其幽默足勝蕭伯納，畫面堪與美國Haenigsen氏媲美，試一九三五年漫畫界稀有之光榮收獲，定價大洋六為，現為普及購買起見，特價祇售一角五分，各大書局雜誌公司均有出售。聞該刊為大衆漫畫社發行云。 
[談胡萍的演技] [  白木]  
　　「胡萍在一人之初」中的演技「確是進步得多了。」------這是一般人的公論，並非我在瞎捧 
　　事實，胡萍的演技，確是一天進步着一天，一部戲進步着一部戲的。這固然是由於經騐的增加，但主要的還是由於她的肯用功努力。所以說：「天下無難事，祇怕有心人」，胡萍該是最適切的一個例子了。 
　　現時，她的新作「時勢英雄」又快要和覜衆見面了。她是飾劇中的一個一美人」，一個浪漫的交際化。因個性的適合，再加上平日的肯用功研究，故顯然有着非常愉快的收獲。不過在這裏得特別提出的，即是她的國語的純熟和發音的準確，每一個字都咬得很淸楚，並且聲浪的高低也分得極詳細。因此，她在「時勢英雄」中，不僅演技有更一層的進步，就是對白也都有極美滿的成功。所以可以說：「胡萍確是一僩難得的優秀聲片演員。」 
[「父母子女」中的悲慘塲面]  
　　水災，旱荒，......連年不斷的天災人禍，交煎着中國水深火然。 
　　文化影業公司的「父母子女」即以慘目傷心的天災人禍為背景。 
　　在百度的烈日的蒸蒸下，荒蕪的田野間，展開了人間地獄的悲劇：------一大羣蓬頭垢面的哀黎們，男男女女，大大小小，不知有多少，他們有的是喪失了父母，有的是喪失了子女，他們都因為天災人禍而致家破人亡，他們現在都飢寒交迫，血淚交流的掙扎在死亡綫上，還有許多白髪的老翁，和襁袍中的嬰兒，也都呻吟在人間地獄裏，李君磐，襲秋霞，胡宜春，吳茵，他們也是飾沛東鄉問的遭災的一家父母子女......」二只開麥拉不斷地軋軋搖，一幅幅的慘痛的流民圖都攝入了鏡頭，因此，「父母子女一的取村是號泣鬼神，震撼天地的，「父母子女」的內容是悲慘動人，可歌可泣的。 
　　文化公司外景隊的完了這一塲人問地獄，也就高唱「父母子女」歌而歸。 
 
[雷雷華「愛神艷舞」] [  大上海映]  
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
 

Page 31

 
 
   
 
 

Page 32

 
 
   
 
