# 1935 - 282 - 4922443

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英答覆法政府　地中海艦隊難撤　法如合作則商量　國聯制裁絕不鬆懈　英有封鎖意海岸說]  
　　（巴黎）法總理賴伐爾提出英國將地中海艦隊撤退一部份之建議、英政府已答覆之、其大意聲明地中海之英艦隊仍有維持之必要、英内閣昨日開會議决對法建議婉詞拒絕、昨夜英國駐法大使卽將此覆文送達法總理、聞英大使向賴伐爾聲稱、如法國不予以相等之保護、則英政府不能考慮减少地中海英海軍力量事、雖昨夜晤談之眞正內容現尙未經披露、但衆料賴伐爾爲便利與墨索里尼談判起見、或許以法國艦隊爲英國後援、聞法總理曾向英大使探詢、如意國减少其駐利比亞之軍力、英國可否亦减少其地中海軍力、而恢復原有狀態、惟據此間消息靈敏者認法總理調和成功之希望、至爲微細、在昨夜英大使送達英政府覆文以前、賴伐爾曾接見意國駐法大使、據未證實之消息、意大使已將墨索里尼發來有建設性質之覆文送交法總理（十六路透電） 
　　（日內瓦）英國半官發言人頃向哈瓦斯社記奢發表談話略謂「英國爲事勢所迫、或將封鎖意大利海岸、蘇彝士運河、及紅海各海口、亦未可知、若然則僅係爲挽救國聯會之危亡、不得已而後出此、蓋實施封鎖、雖其性質並非軍事制裁、亦必引起若干軍略上之問題、倘欲封鎖意大利海岸、則必由英法兩國海軍全部合作而後可，故英國竭力欲避免之、今晨英國不管部大臣艾登向經濟制裁委員會提議、主張絕對禁止意國貨物入口、而不主張採取眞正之封銷、其故實由於此」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）內閣今日開會曾詳細考慮意阿問題之全部形勢、並悉外相霍爾擬於十月廿二日在衆院演說、其演說稿亦經內閣核准、霍氏演說之時火槪將聲明、英國如不遇極端之挑釁、不　戰爭云、（十六日國民電） 
　　（巴黎）今日自官塲方面得悉、英意雨國如發生衝突、英國原曾要求法國以海軍協助、現在對於英國船隻得使用法國港口一項、卽能滿意、英國以爲將來是否擁護國聯及對於歐洲問題之一般政策、當全視法國之答案爲轉移、（十六日國民電） 
　　（日內瓦）國聯之制裁行動今日繼續進行、惟此間外交家則咸注目於英法兩國之齟齬、九月中英國外相霍爾在國聯之演說今日已重新提起、以證明法國如過於袒意、而不能擁護英國集體保安制之主張、則英國準備自劃於歐洲太陸陸之外、此間今日相信、法國努力維持意國之親善、或將使英德兩國之關係益形鞏固、若英國一旦解除其對於集體保安制之積極領袖地位則國聯將僅餘軀壳而已、（十六日國民電） 
　　（日內瓦）據與國聯接近各界之意見、法總理賴伐爾最近的或亦爲最後的竟取基礎調和意阿戰爭之企圖、恐不免遭遇失敗、故國聯進行組織對意制裁、毫無鬆懈之傾嚮、衆信縱墨索里尼以爲賴伐爾之建議可加接受、阿皇亦必拒絕之、蓋阿皇現將受國聯之擁護也、惟此間人士均不信墨索里尼將接受賴伐爾所提出之建議、（十七日路透電） 
　　（巴黎）總理兼外長賴伐爾於本日先後接見意國大使賽呂蒂、及英國大使克拉克、會談歷時頗久、官方對於談話內容雖取保留態度、然一般人相信賴伐爾現仍進行作和解之努力據一般人所得印象、英法意三國問之談判現似在停滯狀態中、（十六日哈瓦斯電） 
[英國堅決行動　羅馬大感不安　最後希望在敎廷居間]  
　　（羅馬）政界要人因英國政府竭力主張嚴格施行制裁手段、頗爲不安、以爲和平解决最後希望、端在教廷方面、蓋以教廷現行政策、乃反對嚴厲制裁故也、此間官塲對於英國所採取之堅决政策、表示區驚異、以爲意國政策對於英國在東菲洲之利益、從未加以威脅、而英國所採堅决行動、謂由於尊重國聯會所致、亦殊不見充分、綠該國不管部大臣艾登前於本年五月間、聘問羅馬時、曾提出關於解决意阿爭端之建議、幷未主張須由國聯會參預其間也、據負責方面所知、最近教廷已由外交途徑、着手調解、其所採取之立塲、乃對於一切戰爭併意國對阿比西尼亞戰事在內、均加以反對、第對於嚴厲制裁手段、尤其是軍事制裁手段、因恐其掀起世界第二次戰爭尤所反對、因而教廷駐外各大使、最近多奉有訓令、分別進行調解工作云、（十七日哈瓦斯社電） 
[英國揭底　實行抵制意貨　制裁股員會昨一致通過　互助股會考慮損失補償]  
　　（日內瓦）經濟制裁股員會於今晨討論英國不管部大臣艾登所提出之建議案、主張禁止意國貨物入口、當經一致通過、英國代表團方面認爲此係央國之一大成功、蓋一則本日討論該案時、出席各國代表對於禁止意國貨物入口、實際上無一人表示反對、二則小恊商及巴爾幹協商各國、並未提出以滴當之損失補償、作爲參加經濟制裁之條伴實出當初意料之外、三則南美各國代表、如阿根廷及委内瑞拉、日前曾提出重要之保留、而於本日仍投票贊成該案、實亦爲初料所不及、又據哈瓦斯社記者探悉、各小國擁護國聯會盟約、確具熱誠、例如立陶宛代表駐法公使克里瑪期向本記者宣稱、謂立陶宛主張增加國聯會威權、較諸任何人爲尤甚、捷克代表團某要人則謂、「吾人抱有二重目的、一則必須尊重國聯會盟約、蓋盟約乃爲吾國獨立及安全之唯一保障、二則須顧及意大利與小協商各國之相互提携、免遭無可挽救之損害、凡經各國共同商定之各項措置、吾人自常完全加以贊助、但對於意闕、則須避免引起非必要之困難、則以意國爲歐洲穩定之一要素故也」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）經濟制裁股員會、今晨討論原料品輸往意國問題時、當决定將禁運物品、列作兩種淸單、第一淸單包括鋼·羊毛·橡皮·機械各項、第二淸單包括煤·煤油·棉花·銅各項、此項淸單須俟該股員會查明非會員國態度之後、始可加以討論、該股員會旋于午後賡續開會、討論英國不管部大臣艾登所提出之建議、卽主張抵制意國輸出貨物者波蘭瑞士兩國代表當提出保留、波蘭代表科瑪爾尼凱所提出之保留、關於現行合同如何處置問題、倒如波蘭曾向意國　造船　、目下雖未完成、但已分部繳付造價、瑞士代表史德基、則反對英國代表團所提出之建議、所持理由、（一）爲匈奧兩國已採取反對態度、（二）抵補辦法、猶未確定、（三）瑞士國經濟具有特殊情形、經濟制裁股員會當决定指派小組委員會、研究各項特殊問題、例如波蘭所定購之船隻問題、（十七日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）今日國聯互助委員會開會時、羅馬尼亞外相　稱、英國所提出無論環境如何、無論互助與賠償之問題如何、决定對意制裁必須實施一節、羅國願贊助之云、十八人委員會通過法學家小糾委員會關於可否因憲法上困難而不實施或展緩實施制裁問題之報告書、法學家以爲國聯任何會員皆受盟約第十六條之束縛、各　會員國皆負有迅速設法實施制裁之責任、此項報告書宣讀後、阿眞廷代表卽撤消其前所提出之保留、十八人委員會又通過軍事小組委員會之報告書、將科學與引火戰術中所用之各種瓦斯器具列入禁品之列、上述兩種報告書、後經制裁調整委員會在公開會議時通過之英代表艾登所發對於意國　出品應一律禁絕之提議現幾獲有各國一致之贊助、蘇俄小恊約國巴爾幹恊約國與斯堪的那維亞半島諸國對此提議、贊助尤力（十六日路透電） 
[國聯决議通知美德]  
　　（日內瓦）哈瓦斯社記者就負責方面探悉國聯會不擬要求德國與美國參加目前所計畫之對意制裁方案、但國聯會對於制裁問題所有决定、則不問會員國與非會員國、均一律予以通知、所有國聯會關於該問題之討論經過及决議、均經分別通知柏林及華盛頓政府云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）關於抵制意國輸出品問題、英法兩國政府未向國務院提出交涉、要求美國出而參加消息靈通人士相信、美國立塲係以戰時中立法爲歸宿、不致有所變更、羅斯福總統日前發表宣言、謂美國人民與交戰國交易者、倘遇有危險、須當自行負責、若干人士卽責以逾越職權範圍、又安望其能有進一步之舉動、各報記者頃以美國若果拒不參加國聯會所决定之經濟制裁辦法、其效力必爲之减削一層、詢諸商業部畏羅伯、羅伯當以閃爍之詞作答、幷拒不說明美國是否準備以原料品加入禁運淸單之列、僅謂「吾人現願研究一切問題、俾克採取必要之行動」云、（十六日哈瓦斯電） 
[蘇聯發動停供煤油]  
　　（日內瓦）外傳日内瓦方面現正舉行談判、以諜完全停止意國之媒油供、給此說頃已由煤油業方面加以徵實、對意國停止供給煤油之議、聞係田蘇聯發動、而英國則竭力加以贊成、各國煤油公司代理人、現拒絕發表何種宣言、但英美兩國煤油公司現爲此事、在日內瓦舉行談判、則係屬實、至關於羅馬尼亞所產煤油、聞羅國政府尙無切實表示、僅謂倘令該國媒油停止輸出意國、則應補償其損失云、又英國方面以爲意國在羅馬尼亞獲有煤汕讓與機、因此如實施煤油割裁、是否徒勞無益、亦殊成問題云、（十六日哈瓦斯社電） 
[俄在國聯之策略　日人之觀察　旨在獲英援助以制日]  
　　（東京）朝日新聞今日載有「可靠方面」消息、蘇俄外委李維諾夫曾向英國不管部閣員艾登詢問、將來如蘇俄土地爲敵侵入、英國其願實施制裁否、該報加以評論、謂此項消息現殊惹人注意、蓋衆視蘇俄之行爲爲一種奇異策略志在引國聯爲其熱切援助者、而籍以獲遏制日本之道、該報又稱、國聯制裁委員會近開會時、李維諾夫如英國然、取强硬之態度、促謂委員會對不與國聯合作實施對意制裁之各國、無論其會員國或非會員國、一律加以制裁云、（十七日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[名譽博士學位之授予問題] [  道]  
　　曩昔徐世昌任北政府總統時代。法國巴黎大學曾以文學博士學位。贈予徐氏。此爲中國人受外人贈與名譽學位之始。不數年前。名戲劇家梅蘭芳遊美。又蒙美國坡馬那大學贈與文學博士學位。上海約翰大學。亦曾數以名譽博士學位贈與國內之。政界要人及社會聞人。最近復旦舉行三十週紀念時。亦以名譽博士學位授與孫科等六人。迥溯名譽博士在中國授予之歷史。已有多年。此種制度之得失。雖難斷言。然普通公私大學有無授予博士或名譽博士學位之權限。在今日之中國。當不失爲一值得討論之問題。按民國十九年教育部對於大學授予名譽學位事。曾有明令禁化。本月十四日。教部亦通令各大學在學。位法未公佈前。不得擅自授學位。良以授予學位。必須極度愼重。然後受之者。始能重視其價值。而不失其獎勸之效用。若贈之者不由其道。而其用意又別有所在。則效尤者必將羣起。雖欲不喪失其學位之尊嚴性與可貴性不可得也。 
　　近十數年來。我國戴有博士頭銜者。日見增加。然叩其所給予者。則莫非爲外國之大學。就中尤以　國爲多。然所謂博士者。其名號是否眞與其實質相當。每成一大疑問。且國人之獲取外國大學博士者。其所憑論文往往取材於中國問題之類。外人對於中國問題。旣不了了。何能嚴其博士學位之授予。且事實上因中國論文而獲博士學位者。往往徒負虛譽。不獨對西洋文化。不克盡其紹介之責。卽對中國之文物制度亦未必有特殊之研究。且據美國教育研究會調査。美國授予博士學位之大學研究。院平均有三十餘所。然嚴格言之。所授學位眞能名符其實者。不過七所。就此一點。美國。博士學位授予之濫。可以概見。我人於此應有二種覺悟。（一）外國博士。未必盡爲有實學之學問家。故國家有重加考試。或另行授予學位之必要。（二）國內外各大學漫無標準的授予博士之現象。應從早設法防止。以免流於浮濫。一言以蔽之。博士學位之贈予。其權應操自國家。其事不妨由考試院教育部中央研究院。會同辦理。如此經過相當時期。或能樹立中國學術獨立之其礎。收回外向已久之獎學權也 
　　至於名譽博士。亦以國家贈予爲最相宜。受者之資格宜有嚴格。之規定。務使此等學位。完全用於獎勵有關生產之學術文化。至若個人在政治上之功勳。似可由政府另以勳章之類。給予獎勵。良以我國今後國運之復興。端在物質方面之建設。故對於發明家之獎勵。自應盡最大之努力。筆者之意。凡在純粹科學上能爲理論原理之發口者。固當由國家授以名譽博士學位。同時凡能在機械上工藝上有特殊發明者。亦應予以名譽博士學位。用資獎勵。若然。不較漫無標準之授予爲佳耶。 
　　最後。我人以爲此一問題至大且　。國內教育專家。似應亟起注意。多貢意見。俾立法者有所借鑒。以利進行。同時考試院立法院教育部與中央研究院方面亦應儘速草擬學位授予辦法。公布實行。庶幾國人漸可認識學位之尊嚴矣。 
[美園航空公司菲島特許營業念年]  
　　（　　　）斐列賓參院今日通過特許美國航空公司營業權二十年、衆院所提出之附加文二十條亦通過、立法手續遂告完成、太平洋航空因去一障碍、（十七日國民電） 
[阿軍十萬備開前綫　東菲大戰將開始　北路意軍進窺瑪加爾　南路沿希比利河推進]  
　　阿京　阿比西尼亞總司令部準備將集中此間之軍隊開發前綫作戰、全局勝負卽可分曉、軍隊之目的地現守秘密、惟據今日有力方面表示、阿軍主力防綫將在此間東北某地及特賽與狄里達華之間、陸軍部長葛泰及其他閣員或將親率私人軍隊參戰、政府官員及部落酉長均將加入、觀察者預測阿皇卽將赴前綫、設立總部、此間一般人咸信、阻碍意軍自索謀里方面南下之雨水、使阿人急遽决定採取攻勢、駐紮阿京郊外之野蠻部落民族數千人、因爭先赴前綫與意軍决戰、遂發生內鬨、結果傷三十人、（十六日國民電） 
　　阿京　意軍已在北陣綫取新攻勢、進窺距阿杜華東南六十五哩之瑪加爾、該城爲意軍進攻之第二大目的物、據阿京今日所接之消息、意軍刻正從事包圍之、聞意飛機兩架今日飛於阿京吉波蒂鐵路上阿夫丹與比克特二車站附近之天空按該二站介於阿京與哈拉爾之間、意軍並在南陣綫續沿希比利河流域而進、其地氣侯酷熱、加以各部落民衆仇意甚烈、故意軍所處之境况甚爲艱困、阿京四周現駐有大軍十萬人、平原一帶、滿播營帳、共達數萬、婦女孩童僕役亦成羣結隊隨戰士開往前綫、今日有一女子騎白騾、後隨百人、至王宮前請發軍械、俾赴前淺助戰、見者爲之動容、（十六日路透電） 
　　阿京　如意軍當局繼續將南部白兵調往他處、則南部阿軍總司令那西布將軍或將對意軍取攻勢據各方面消息、內地軍隊、調動甚忙、足徵大戰之期、卽將開始、（十七日路透電） 
　　阿京　據南部巴里省吉尼爾來訊徵實阿軍現謀卽向東南前進、與希比利河附近之山谷密切接觸、因瘴氣及乏水之故、欲由哈拉爾南下進攻、似不可能、惟經行瀕於希比利河之比較略低之地、可疾擊意軍左翼、此次進攻、將以台斯太將軍所率之巴里省各部落首領爲前導、該將在阿京郊外之別墅、現仍供意使文西伯爵居住、阿軍不若意軍之須携糧而行、彼等可就地取食、實佔甚大之便利、（十七日路透電） 
　　（羅馬）此間當局恐各國對阿軍火封鎖解禁後、阿軍戰具必得充實、陸軍部因於今日向東菲之南路意軍郎取攻勢、（十七目國民電） 
　　（羅馬）今日發表之公報、謂伊利特里與索瑪里倫兩處陣綫未有變化、但意國空軍仍甚活動云、（十七日路透電） 
[阿京大軍雲集　無分男女敵愾同仇]  
　　阿京　阿京國會外廣塲今日舉行空前之大校閱、騎兵步兵及輔助兵五萬名列隊經過阿王之前、阿王繼乃發言勉勵、卽將開往北部台西與瑪加爾二處之禁衛軍三四千名、當操演砲術之際、阿王曾親自瞄準、發三七生的米達砲兩次、擊中遠處一小樹、在塲之將士均歡呼以讚阿王之眼力、（十七日路透電） 
　　阿京　本社特派員奧柴那電稱、阿國戰士十萬名、係由繆魯將軍統率、卽將開往前綫作戰、阿皇頃特加以檢閱、並發表演說云、「吾人對於意國侵略行爲、所以遲遲未予以報復者、以受國聯會盟約之拘束故也、今茲國聯會既已指定意國爲侵略國、吾人行動因而獲得自由、戰士、爾等其奮勇向前殺敵」（十七日哈瓦斯社電） 
　　阿京　據本社隨軍記者拉伏亞消息、京城附近一帶、現有大批軍隊集中、計自喀發區域開來者五萬人、伊卡紐哀爾區域開來者三萬人、自瓦萊伽省開來者五萬人、（三區均在阿國西南境與英埃蘇丹昆鄰）政府因恐擾亂城內治安、故不令各軍入駐城內、蓋各軍來自僻遠邊區、外貌與歐洲人無甚區別、易被誤認爲意大利軍隊故也、總計集中京城附近之軍隊約數十萬人、將參加呵國空前未有之陸軍大操、由國皇及各部大臣親自檢閱畢後、卽親率大軍出發、赴前綫督戰、又日來復有大批志願軍、麕集皇宮四週、遙向宮門表示勤王之意、卽婦女亦均參加、羼入軍隊行伍中、其中一婦騎白騾一頭、後隨近身男子衛隊百人、入宮請願、授以軍火子彈、俾赴聲前綫殺敵、其情狀至爲熱烈、今日又爲聖亞波斯節日、由衛兵千餘人保護國皇、親赴聖亞波斯教堂祈求聖靈、發揮神力、佑護阿軍、此外京城至台西城之道路、現由工人數千趕速修築、俾國皇率領大臣等驅赴前綫時、大隊便於行駛云、（十七日哈瓦斯電） 
[意軍最高級將領　會商進攻戰略　阿降將被任蒂格里省總督]  
　　（羅馬）據阿杜華消息、東菲意軍總司令台波諾將軍今日在阿狄格拉接受阿迦姆省之諸酋長與教士之輸誠、曾引起深刻之印象、將軍入權浦蒂克教堂、跪而祈禱、繼吻祭壇之象牙十字、於是布告諸酋長與教士、謂意國决計佔領蒂格里、使爲意大利富腴忠誠之一省、旋以意王之名義任近歸降意軍之葛克柴爲蒂格里省總督、意軍已開始修整阿杜華、並决計拆毀阿國著名領袖西育姆將軍之邸、俾城中有一曠塲、今日台波諾將軍曾在阿杜華與數日前由羅馬抵阿之意陸軍參謀總長巴杜格寥上將會商進攻戰略、（十七日路透電） 
　　（羅馬）羅馬人民報駐東菲洲法屬直布底港訪員宣稱、阿國駐哈拉爾區域部隊、係由英屬索謀里蘭方面運入彈藥等物、接濟軍用、茲有意軍數縱隊、向齊齊加城（在哈拉爾之東）推進、以期切斷阿軍接濟、至意國駐阿公使范西、暨陸軍參贊迦德利尼上校、因拒絕離開阿境、已被阿國當局、拘禁于距京城二十公里摩古地方云、（十七日哈瓦斯電） 
[無綫電發明家　馬可尼將赴菲服役]  
　　巴塞洛那　無綫電發明家馬可尼、今日自此間啟程赴熱諾亞、臨行宣稱、彼將在半月內赴東菲加入意軍云、自南美東海岸來此之黑衫黨四百九十二人今日亦乘奧古斯脫號郵船出發、彼等係自動返意加入菲洲戰事、（十六日國民社電） 
[意海軍機兩架失事]  
　　（羅馬）意海軍飛艇兩艘十月十日由沃貝台洛飛往萊格杭後、査無音跡、今日兩艇發見毀於愛爾巴附近之海中、艇中五人均無下落、於是疑團始釋、（十六日路透電） 
[意軍一萬六千　繼續開往東菲　埃及忙於佈防　決法運　亦調兵赴菲]  
　　（羅馬）今日至星期六日間將有兵一萬六千人由那泊爾續赴東菲、足證阿比西尼亞大規橫之戰事不日復將開始、今日開出者、爲維尼那爾號與波蘭査號、載兵與運重汽車及其他戰品、且載有馬達化之高射砲隊、謠傳該隊或將赴北菲意屬利比亞、同時尚有他船二十艘、內有郵船五艘、正在裝兵與戰品、準備於星期六日駛往東菲、其中並載有運重汽車馬匹軍需及戰地醫院數所之設備品、（十六日路透電） 
　　（羅馬）一九〇六年級之空軍下級軍官全數被召入伍、（十七日路透電）亞力山大里亞此間今日得悉、意國軍用飛機二百架已集中利比亞沙漠中、距埃及邊境僅六十英里（十六日國民電） 
　　（羅馬）負責人士宣稱、意國現役軍人已達一百萬員名之多、此外並有五百萬員名可於短時期之內、實行動員、至隣近奧國之布里納山隘、其防務業已設備完全、外傳意國曾向法國表示意見、謂意國方面防衛該山隘、並要求法國相機加以援助、此說並由負責人士堅决加以否認、（十七日哈瓦斯社電） 
　　開羅　駐菲洲意屬利比亞及西列內加之軍隊、現在西亞華沃水源地前方、蓋格薩勃附近地方增加防禦工程、業在該處挖掘戰壕、埋設地雷、並有大批坦克車及軍火紛向埃及邊境集中、惟此說現尚難徵實、此舉當與英國及埃及政府最近在里比亞邊境所作防範措置有關也、（十六日哈瓦斯電） 
　　開羅　埃及鐵路當局現已採取各項必要步驟、以防戰爭之爆發、路局已購存煤四千噸、鐵路枕木二十萬條、以供緊急之需、又阿比西尼亞衛生委員會、現請求內閣准許埃及各醫院醫師、請假六個月、俾志願赴阿國軍隊服務、考潑脫教會之慈善救濟會、則舉辦慈善游藝大會、募集欵項、以供救治阿國傷兵之用、（十六日哈瓦斯電） 
　　亞力山大里亞　埃及步兵聯隊今日開往意屬利比亞邊境、意軍坦克車飛機及鐵甲車等聞亦集中該處邊境、埃及空軍亦增一隊、（十七日國民電） 
　　亞歷山大里亞　此間海軍當局、現正忙於佈置港口防務、數處碼頭、已架設大砲、禁止行人通過、港外洋面、則每日均有軍艦及飛機、舉行演習、（十六日哈瓦斯電） 
　　喀拉啟　英軍蘇薩克斯第二旅今日乘愛洛拉運船離此、開往蘇丹、此舉表示高級軍事長官已視利比亞及蘇丹邊境之形勢頗爲嚴重云、（十六日國民電） 
　　（巴黎）法國現正由麼洛哥調兵派往突尼西亞、第五殖民步兵聯隊與第九殖民砲隊今日均開抵梭塞、第五聯隊現開往突尼西亞南部、又摩那斯蒂爾與曼狄亞二地現均將駐兵設防、（十七日路透電） 
[意南路前綫　不准外籍記者隨行]  
　　（羅馬）高級軍事當局今日决定、索謀里方面之意軍前綫、不准外籍新聞記者隨行、此項禁令理由不詳、惟信該處將有大戰、故軍事長官有此决議、外部發言人今日並否認有新兵一師團秘密開往利比亞之事、惟稱若干軍隊業已派往利比亞塡防、因該處原有軍隊、已調至伊利特里云、（十六日國民電） 
[艾登接恫嚇信]  
　　（日內瓦）英國不管部大臣艾登對於意國採取堅决態度之後、曾接獲恫嚇信多件、警廳對於各國代表特决定加以保護、對於形跡可疑之外國人、尤加以注意、（十七日哈瓦斯電） 
[羅斯福子　開快車判處罰鍰]  
　　美國漢普頓　羅斯福總統之子因行車過速、今日由法官潘舍斯判處罰金五元、羅氏子現爲哈佛大學三年級生、曾於九月十八日開車速度每小時達六十五英里、（十八日國民社電） 
[阿國戰略誘敵深入]  
　　阿京　阿京連日到有各地部落首領所率勸王之兵甚衆、致兵士充塞全成、今日阿王舉行校閱禮後、此項軍隊均將分赴南北二路陣綫助戰、現援軍雖陸續開往哈拉爾、但政界否認阿王已命在沃迦登取總攻勢之說、阿王之戰略、為任令意軍前進、延長其交通綫、然後加以奇襲、沃迦登省每至十一月間、輙熱病流行、此亦大有助於阿軍者、意軍由沃迦登省調白兵萬名赴伊利特里、據謂卽因此故、（十七日路透電） 
[釋放獄犯遣往前綫]  
　　阿京　政府頃下令釋放刑事犯、授以槍械、準備開往前綫、其中有犯人秦費沙者、最近以綁架弟婦被判下獄、亦經釋放、此外謠傳北路形勢吃緊、加薩將軍已率部離開台勃里泰波爾城、（在査那湖之東）遄赴北方、又聞阿魯西方面軍隊、已開往哈拉爾、將由該處轉往南路前綫、（十七日哈瓦斯電） 
[美財長　離歐陸返國　通貨穩定前途益暗澹　美內閣有局部改組說]  
　　（巴黎）美國財政部長毛根韜今日乘法國郵船諾曼第號啟程返國、毛氏抵歐已有數星期、曾數度與法蘭西銀行總裁晤談、毛氏今已首途回美、國際貨幣穩定之前途較前益爲暗澹、（十六日國民電） 
　　（巴黎）經濟金融通訊社頃接獲紐約消息、謂美國政府所行新政、屢受各方攻擊、因此美國內閣已有改組之議、現任財政部長摩根曹、將調任該國駐法大使、俾得協助政府穩定國際貨幣政策、所遺財長一缺、則將由證券匯兌委員會前任主席坎納第接充、消息靈通人士以爲摩根曹近在巴黎與法國方面作半官式之談話、對於穩定國際貨幣問題、已有所提及云、（十七日哈瓦斯電） 
[墨西哥內亂]  
　　哥西哥諾加爾斯　據今日確悉、墨西哥北部叛黨之遊擊隊伍、業已攻入沙和拉巴城、該城市長柯度伐遇害、索諾拉省長賴麼斯乘飛機往京城、請求加藤那總統派遣軍隊赴該省戡亂、（十六日國民電） 
　　墨西哥諾加爾斯　今日得悉、叛黨現已佔據離此十五英里之克魯芝鎭薩薩皮城、官員聞亦紛紛逃來此間、叛軍現在索諾拉省北部各地集中、但墨西哥中央軍現已在普里泰掘壕防守、今日下午準備迎擊叛軍進攻、（十六日國民電） 
[美議員團　道途赴菲列濱　參加自治政府成立禮]  
　　西雅圖　赴馬尼刺參加斐列濱自治政府成立典禮之美國議員團、今日自此間乘郵船格蘭特總統號首途、衆院共和黨領袖史納爾發表臨別演說、稱斐列濱之商業尚在幼稚時代、十年後將爲銷售美貨之最大市塲云、參院多數黨領袖魯賓遜衆院議長及比恩斯亦均發表簡短演說、（十六日國民電） 
[施肇基夫人離美返國]  
　　桑地哥　中國駐美大使施肇基夫人今日率子抵此參觀太平洋博覽會、旋卽赴洛杉磯、乘皮亞士總統號郵船赴滬、（十六日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[高橋晤酒井後　來滬出席武官會議　濟南靑島兩地武官同南下　華北各日總領將集津開會]  
　　（天津）平使館武官高橋、十七晚來津卽偕津日駐軍參謀中井少佐、搭津浦夜車赴滬出席二十日滬武官會議、濟南靑島兩武官亦隨此次車同往（十七日專電） 
　　（天津）日大使館武官高橋、今晨赴津、訪津日駐屯軍司令部參謀長酒井、商談一切、然後赴滬、參加磯谷召集之駐華武官會議、日關東軍駐張垣軍事聯絡員松井、亦將由津赴滬、（十七日專電） 
　　（天津）駐華北各地日總領事會議、二十四日召開會議、地點爲津英租界日總領事館舍、由川樾總領事負責籌備　南西田總領事靑島田尻代理總領事　定二十一日來津參加、（十七日專電） 
　　（南京）岡村十七日晚由津抵京、須磨等均往歡迎、定十八日晚偕雨宮赴滬、據談、此來係遊歷性質、並極力否認大連上海之召開武官會議說、（十七日中央社電） 
[石本抵津召開　滿鐵社員會議]  
　　（天津）滿鐵理事石本憲治、十七日偕津事務所長太田雅夫、由平返津、定十九日開滿鐵平津靑田察綏社員會議、討論調査工作手續、會議處在津日租界榮街事務所內、（十七日專電） 
　　（北平）滿鐵理事石本及太田有賀等、日前來平、訪問我實業界領袖、並調査華北工商業狀况、王克敏湯爾和定二十日晚在北京飯店答宴、聞石本等在平尚有數日勾留、赴察綏日期尚未定、一說石本擬先赴滬一行、（十七日中央社電） 
[黃郛　宋子文昨抵京]  
　　（南京）內長黃郛十七晨抵京、十時半謁注院長、有所陳述、據黃左右稱、黃此來係謁注及分訪友好、在京稍作勾留、仍擬返滬、何時至內部視事、現尚未定、（十七日專電） 
　　（南京）黃郛十七日晨七時由滬乘車抵京（十七日中央社電） 
　　（南京）宋子文晨由滬乘中航福特專機飛京、十一時四十分抵達、鄒琳·秦汾·劉靑山·等往迎、宋下機後、卽驅車赴財部晤孔、（十七日中央社電） 
　　（南京）經委會常委宋子文、十七日上午十一時三刻、偕秘書衛士等乘機抵京、下機後當赴財部、略事休息、午應孔部長宴下午返北極閣私邸、接見往訪賓客、（十七日專電） 
[中常會　通過憲草原則　交立法院重行修正]  
　　（南京）中央十七日晨八時開第一九二次會議、到汪兆銘·陳果夫·葉楚傖·居正·孫科·焦易堂·鄭占南·唐有壬·何應欽·蕭吉珊·鄧家彥，洪陸東·王祺·張貞·李宗黃·石瑛·丁超五·傳汝霖·王懋功·蕭忠貞·邵元冲·張繼·郭春濤·周啟剛·柏文蔚·克興額·曾仲鳴·程天放·紀亮·羅家倫·段鍚朋白雲梯·鄧飛黃·趙丕廉·苗培成·谷正綱·孔祥熙·陳布雷·陳公博等三十九人、居正主席、决議要案如下、（一）關於憲法草案之通過原則五項、交立法院重行修正、（二）通過褒卹黃季剛案、一、函國民政府明令褒揚、二、給治喪費三千元、三、交湖北省政府營葬、四、對於遺孤之撫卹、交撫卹委員會核議、（三）推李委員宗黃出席下星期一中央紀念週報告、（四）其他例案（十七日中央社電） 
　　（南京）十七晨中常會通過憲法草案原則五項、交立法院重行修正、立法院長孫科已手諭法制·外交·財政，經濟·軍事·五委員會委員長及秘書長梁寒操、憲草召集委員林彬等着依據修正原則、從速審議、並限二十五日提出大會討論、（十七日專電） 
　　（南京）中華民國憲草自經立法院通過、呈經國府轉送中央後、經五中全會决議、交中常曾組織憲草審査委會、從事研究、現已將研究結果、擬具原則五項、提經十七日晨中常會通過、發交立法院修正、孫科奉令後、卽令派吳經熊·傳秉常·馬寅初吳尚鷹·何遂·梁寒操·林彬·七人遵照中央所頒修正原則、會同審査、由傅秉常·吳經熊·召集、限於一週審竣、孫擬於二十四日下午二時召開臨時院會、專審議修正憲草案、泰令審査各委、卽可開會審査、此次中央所决定之修正原則、大致爲憲法章數條文應再加簡單明瞭、對行政權之行使、亦應充分予以運用自如便利、（十七日中央社電） 
[日經濟考察團　參觀平市名勝　宋商分別設宴招待]  
　　（北平）日電通社經濟考察團今晨九時參觀天壇、平市記者公會在該處茶會招待、十時許赴在海三殿及故宮遊覽、午出席平津衛戍司令部宴會、下午訪問銀行公會、晚應冀省府宴會、（十七日專電） 
　　（北平）商震昨夜由津來平、今晨在寓接見往訪客賓、晚在私寓歡宴日電通考察團、（十七日專電） 
　　（北平）宋哲元今午在衛戍部宴請日電通社經濟考察團、邀陳覺生等作陪、席間由蕭振瀛代表致詞、次由三島答詞、謂同人此之來、絕不含有政治的軍事的意味純以經濟立塲謀、兩國產業前途之發展、（十七日專電） 
[義大使赴津　訪問津市當局　並視察義租界　採辦煤斤軍需]  
　　（北平）義大使羅亞谷諾、今晨赴津、訪問津當局、並視察義租界、定明日南下赴京、（十七日專電） 
　　（天津）意大使羅亞谷諾、十七日午由平來津、午後視察津意租界、幷訪程克、晚應程宴、留一日返平、（十七日專電） 
　　（北平）義大使羅亞谷諾十七日晨赴津、採購煤料鷄蛋運義應用、定十八日由津赴滬、（十七日中央社電） 
[英駐華海軍總司令　萊羅大將回國　由黎德中將繼任]  
　　（南京）英國現任駐華海軍總司令特萊羅大將退休返國、英政府任命黎德中將繼任、本月二十日左右由敦倫乘艦東來就任、駐華英大使館通知吾政府、預爲介紹、（十七日專電） 
[調解西公旗糾紛　辦法在續商中　吳鶴齡傳作義在綏詳商　蒙會正式會議展期舉行]  
　　（北平）據蒙政會辦事處息、吳鶴齡刻仍在綏、與傅作義商解决西公旗糾紛辦法、頗有進展、俟商妥後、再往百靈廟晤雲德兩王、並出席蒙政會大會、該會因人數不足、展期舉行正式會議、（十七日中央社電） 
[收回牯嶺租借地　簽訂草約經過　蔣志澄到京向汪報吿]  
　　（南京）廬山管理局長蔣志澄、十七日下午乘中航公司飛機到京、定十八日晨十時赴鐵部一號官舍謁汪院長、報告收回牯嶺租借地簽訂草約經過、並請示正式簽字日期在京留一二日卽返贛、（十七日專電） 
　　（南京）廬山管理局長蔣志澄云、收回牯嶺特區草約、業經簽訂、所有租借公物、亦已開始無條伴移交中、私產則仍爲英方所有、關於我方於租借物中認爲公有而英方有異議者、刻經同意、由雙方谷聘會計師一人、定本月二十·二十一·二十二·三日會同取出證據審核、同時並審査英人所有財產、以確定今後征收房捐地稅等、並决定月內正式簽字、本人謁汪報告請示後、本週內趕回廬山、（十七日專電） 
[林主席擬　提早返京晤蔣]  
　　（福州）林主席昨抵鳳港故鄉、今參觀尚幹鄉師學校、十八日赴靑芝寺、因蔣到京、擬卽提前返京相晤、（十七日專電） 
[企圖擾密雲未遂　股匪竄向熱西]  
　　（北平）密雲信古北口東四十里新城子口外、日前發現關外鬍匪三百餘名、企圖竄內騷擾密雲、當經保安第一大隊派部馳往防堵、股匪現已改向熱西邊境一帶竄去、保安隊尚仍在新城子曹家路嚴防、（十七日專電） 
[唐山警務當局　取締奸徒造謠]  
　　（北平）本區各地近有人假借某種名義、非法招募兵士、圖謀不軌、致戰區各地謠言四起、唐山保安隊公安局、十六日發出佈告、嚴加取締、（十七日專電） 
　　（天津）漢奸趙大中等潛匿唐山市內、假藉名義、秘密招兵、組織偽東亞同盟軍、圖謀不軌、市內謠言　起、公安局與保安第四總隊、十六日始嚴加戒備、幷佈告云、近據報告、竟有不法之徒、以組織某種軍隊爲名、勾結流氓地痞、圖謀不軌、乘機擾亂、若不早日淸除、影響地方治安至鉅、除通飭嚴拿外、商民人等各安生業、勿生事端、倘　風聲、立卽報告爲要（十七日專電） 
[國聯對意制裁　廣播通知辦法]  
　　（南京）外交界息、國聯對意實施經濟制裁辦法决議案文字、十五十六十七三日由日內瓦廣播通知各會員國、我國方面由眞茹國際無綫電台於每日上午六時接收、轉送外部察閱辦理、原文另由國聯交由駐日內瓦國聯中國代表辦事處長胡世澤轉寄來京、又制裁委員會小組委員會所設經濟制裁與經濟互助兩股、業已成立、（十七日專電） 
[五全天大　海外代表報到]  
　　（南京）五全大會海外代表紛紛回國報到、中央恉定華僑招待所爲下榻處、截至今日、美洲·澳洲·南洋·越南各地來京報到之代表、近二十人、已有十餘人寄住該所、其他海外代表、月底亦可到達、（十七日專電） 
[首都警廳　訓練義務警察]  
　　（南京）京警廳遵部定義務警察辦法、着手訓練人力車夫、使其共維治安、隨時帮同偵緝犯案綫索、其組織、每十人至二十人爲一小隊、指定正副小隊長各一人、合二小隊至五小隊、爲一大隊、指定正副大隊長各一人、（十七日專電） 
[修改印花稅率　各方建議三點]  
　　（南京）印花稅法施行後、各方以其稅率表所規定者頗多須加斟酌之處、紛請政府修改、現悉立法院財政委員會定十八日開會審査、已邀請財部及銀行保險輪船各業派員到院陳述意見、俾供參考、聞修正印花稅法稅率表案、各方意見已集中下列三點一·支票貼花、現行法規定之手續繁複、修正時貼印原則、仍照舊貼花手續、擬採英國立法例、銀行所發支票、僅蓋已納印花戳記、幷將其所發支票數目、報請政府査核、政府依其報告征稅、如有隱瞞漏納、依法科罰、惟蓋印已納印花戮記者、在英爲官署、在我爲銀行、二·保險單貼花、現行法對生命與財產兩種保險未分別規定、殊失公允、修正時生命保險所用保險單、仍照現制、財淹保險所用者、當視其保險期限之畏暫等另加規定、三·輪船提單貼花、現行法對航程遠近亦無差異限制、如由滬開甬之輪船、提單每伴係貼二角、由滬開美者亦同、似欠持平、修正時擬參酌航程遠近分別規定、（十七日中央社電） 
[鄄城黃河格堤潰决　黃水奔放兩村悉被淹沒　張連甲已到工督飭搶險]  
　　（濟南）昨夜西北風大作、黃河大溜直　鄄城格堤、雖拚命搶護、卒於今早八點三十分潰决、口寬十丈、水深三尺、被淹兩村、該堤後雖有小埝、但係新築、未經雨水、又屬飛沙、水溜一到、必難抵禦、如再潰决、不惟河套內萬頃良田悉被淹、而南岸大堤亦未見水、倘有疏虞、則鄆城汶上東平肥城泰安寗陽均不能免、魯南魯西殆無一片乾士、張連甲已到工督飭搶險、惟董莊决口水勢可减、堵口較易按該格堤卽李儀祉月前主張扒决者、（十七日專電） 
[四省復堤工費　魯省得五十三萬元]  
　　今張鴻烈由汴回濟談、中央補叻四省複堤工費百萬元、魯得五十三萬、冀五萬豫七萬、蘇三十五萬、本省是否專用爲黃河復堤、抑分配其他各河、尚未定、（十七日專電） 
[海屬水勢仍大　東海縣府營救災民　灌雲鹽河大堤危急]  
　　（徐州）海訊、海屬連日大風、鹽河浪急、東海第二區東北隅之大于莊隄防、衝潰數十丈、民夫盡力搶堵無效、水勢向西奔放、新壩至龍茸鎭一帶、遍地均成澤國、交通亦已斷絕、縣府已集合民船前往營救災民、（十七日專電） 
　　（徐州）灌雲報告、義澤河北隄十二夜潰决十餘丈、水流汹湧鹽河以東勢將全部淹沒、該縣前在鹽河東岸所築百餘里之大隄、亦將失去作用、縣府下緊急命令、述夜扼堵、幸獲保全、（十七日專電） 
　　（徐州）灌雲南六塘河近日水位陡漲、直洩灌河、灌河流急、海潮被遏東泛扁担溝、隄防吃緊、民衆已集工搶護、（十七日電員） 
　　（徐州）海訊、淮北建垞委會以黃水入海、鹽區陸沉堪虞、前已將新新澄四義子龍尾河小板跳官港孫港處提水各閘、起洩水、同時挖通鹽河大柴墅牛墩六里諸河蓄水壩、以暢宣洩、並就汽車道加挖洩水口數道、以殺水勢、鹽區尚未受災、（十七日專電） 
[淮樓灣壩開後　上游運水漸减]  
　　（清江浦）淮陰楊莊以上運堤、險工迭出、本邑防黃協會前請省府開放寳應淮樓灣壩、引水洩入寳應洪澤兩湖、以减上游水勢、昨晨運工局已奉省令照開、上游運水漸减、（十七日專電） 
[冀南黃堤坍塌　大溜直注串溝]  
　　（天津）保定電話、黃河務局長齊壽安雷省、南二段第十一舖前灘坎連同崩墜、異常猛烈、大溜直射串溝、經督飭員兵、不避艱險、漏夜拚命搶護、並引水歸大河、幸未奪溜、惟坍陷部份、已達三公里、情勢危急、現正搶作挑水壩、又南三四段交界處續坍六公尺、距堤僅餘六十四公尺、卽將與串溝坍通、刻已作成壩基、並拚命舖磚中、（十七日專電） 
[扣留米荳發還後　日艦隊昨離汕]  
　　（香港）揭陽縣府扣留日米荳、十六發還、日艦隊十七日由下村率領離汕、英美各艦亦定十八日離汕、（十七日專電） 
[漢市兩次大火]  
　　（漢口）漢市十七日兩度大火、警府北一路及單洞門、共燒三百家、燒死二人、（十七日專電） 
[水陸公安人員　適用登記法規辦法]  
　　（南京）中政曾四七九次會議通過考試院呈送之水陸公安人員適用登記法規辦法如下、（一）凡任職滿二年以上之水陸公安警隊人員、在警官學校一年以上舉業、能提出合法證伴者、認爲合於登記條例第六條第一欵之資格、在警察教練所或訓練班教導團以及軍事學校畢業、但能提出合法證件者、一律認爲合於登記條例第七條第一欵之資格、以上項資格審査合格人員、將來轉調任用時、以警隊職務爲限、（二）在任用法施行前曾充警隊職務、在任用法施行以後調充非警隊職務之公安人員、准以曾充警隊職務送請退職登記、上項以曾充警隊職務改請登起人員以同一任免權機關所屬人員爲限、（十七日中央社電） 
[豫禁銀出境辦法備案]  
　　（南京）豫省府因防止白銀外流、影響該省金融、訂有豫省禁止現銀出境暫行辦法十三條、已咨財部備案、（十七日中央社電） 
[金樹仁在京養病]  
　　（南京）金樹仁出獄後、在京養病、茲據新前王財廳長語記者、金氏現以面部皮膚病、故足未出戶、金氏夫婦與二子均住京、外傳將赴西湖休養說、絕非事實、前曾擬回甘肅故里掃墓、業已打銷此意、（十七日中央社電） 
[日本恢復鄭州領館]  
　　（南京）日本近恢復鄭洲領事館、派佐佐木高義赴鄭着手籌備、據外次唐有壬對記者表示、該館係將舊館恢復、並非新添、無須征求我方同意、（十七日專電） 
[交通部已批示挽留]  
　　（南京）招商局全體理事辭職、交部接到呈文後、已批示挽留、並聞交部對任加屆滿各理事、决仍請連任、對舊債部份卽進行整理、（十七日專電） 
[賀耀組啓程回國]  
　　（南京）駐土公使賀耀組、赴歐考察事畢、日前抵俄、由莫斯科啟程返國、二十五日可抵京、出席六中全會、並向中央報告考察經過、京中賀之知交已代向中央飯店定就房間、（十七日電專） 
[全國電政職工統計]  
　　（南京）交部對全國電政職工調査完嬤、包括有無綫電報·電話·長途電話·國際電信、共爲一萬四千五百三十八人、中電報服務員佔多、爲三千八百餘人、任職最久者四十八年、年齡最老者七十一歲、最幼者十四歲、分佈狀况江蘇較多、四千三百零三人、西康最少僅二人、（十六日專電） 
[本屆高考　京第一試務處成立]  
　　（南京）本屆高考、南京第一試務處十七日成立、開始辦公、（十七日專電） 
[許萬素貞屍體入殮]  
　　（南京）許萬素貞屍體十七日下午已大殮日內將搬柩赴濟南安葬、（十七日專電） 
　　（南京）許萬素貞屍、中央醫院解剖化騐部份、經衛生實騐處化學室孟主任於十七日上午將心臟腦骨解剖化騐竣事、下午將化騐結果、撰成報告、並附結論、分送首都地方法院檢察官及警廳、依據偵査、警廳方面至十七日爲止、尚在嚴密偵査、並搜集各種材料、從事研究、（十七日專電） 
　　（南京）京中大講師美人許萬素貞十七日午入殮、下午四時舉行追悼會、到二百餘人、定日內運往濟南安葬、其夫許世鉅形容憔悴、夫人腦臟等檢騐已有結果、報告已送首都法院存査、聞非自殺被殺、亦非由於中毒、警察廳及憲兵隊現正加緊緝兇、（十七日中央社電） 
[滇頃勘界委員　會齊時將開預備會]  
　　（南京）中英滇緬勘界委員尹明德已到昆明、梁宇臯乘飛機前往、英方委員柯立閣冠苛斯已起程、經緬甸前往、國聯中立委員伊斯蘭尚未成行、定月內赴馬賽轉輪、預料十二月可以會齊、三方委員將開聯席預備會議、交換意見、入手勘査時、滇緬當地居民亦選拔數人同往、備供諮謁、（十七日專電） 
[京警廳改訂　限制活猪進城時間]  
　　（南京）警廳限制活猪進城時間、須在晚間城門關閉前一小時、猪販大感不便、籲請救濟、現由警察改訂時間、每日上午六時至七時、及晚間閉城前一小時、以卓輛運之活猪及在三雙以下者、不在此限、（十七日專電） 
[京米市改設之建議]  
　　（南京）京米市謀與本市聯絡、聯合建議市府、謂將米市設於上新河頭關鎭、水陸交通較原定之大勝關三汉河兩處爲便、繪具圖案、請社會局勘定（十七日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[政院召開兩審查會]  
　　（南京）政院十七日晨召開兩審査會、一係審査鄂省府二十四年度槪算案、內政·教育·財政·實業·交通·鐵道·外交·等部振委會·衛生署·均派員出席、一係審査修正軍部會計長辦公處處務規程案、內政·軍政·財政·等部派員出席、（十七日中央社電） 
[司法院解釋　過失致死處罪疑義]  
　　（南京）司法院據甘肅高等法院呈請解釋過失致死處罪疑義、經院解釋如下、査新舊刑法均無過失傷害尊親屬致死之加重專條、自應依普通過失致死辦理、已代電知照、（十七日專電） 
[財部咨魯省府　撤消牛捐局稽查處]  
　　（南京）魯省府派員在威海衛設牛捐局稽査處、管理公署以與該署所徵屠宰稅重複、呈財部請示、財部昨咨魯省府、將該處撤消、（十七日專電） 
[京市小鐵路貨車出軌]  
　　（南京）十七日申刻京市小鐵路貨車出軌、人車無損、枕木毀壞數十根、出事後管理處派工將車身起出、修理軌道、（十七日專電） 
[烈山煤礦公司　將在京開常委會議]  
　　（南京）烈山媒礦公司經實業部改組、部令章祜爲經理、嚴繼光·李龢簡·金培爲官股董事、經委會以該會五常委現均在京、擬日內召開第十四次常務委員會議、現正徵詢各常委意見、至遲下星期内召開、（士七日專電） 
[省銓會組織法　初審報吿修正通過]  
　　（南京）立法院法制委員會十七日晨開會對省銓叙委員會組織法等案之初步審　報告、已修正通過、卽呈院會審議修正內政部組織法案、因該部之統計會計人員設置問題、尙須與各部會統一規定、已重付審査、又商法委員會十七日下午開審査會修正商標法案、（十七日中央社電） 
[增進工人福利　實部謀打破包工制]  
　　（南京）實部勞工司長唐健飛談、該部爲謀增進工人本身福利計、現正謀破打我國固有之包工制不良辦法、計劃先從產業工人改進、然後及於職業工人、並已制定實部直轄國營產業裝卸工人管理規則綱要九項、首由國營工廠入手改進、以示模範、俟有成效、再普遍推行、至廢除包工制後、關於工人之雇用工資、分爲計件與計月兩種、並規　由產業機關直接發予、且須用當地十足通用貨幣、不得折扣短少、（十七日中央社電） 
[居正念日花甲誔辰]  
　　（南京）居正二十日花甲誕辰、據居正左右談、居以國家多故、不願舖張、院部同人多餽以壽屏詩聯、其他一概璧謝、居本人日内將赴滬一行（十七日中央社電） 
　　（香港）居正二十日六十壽辰、執部推麥煥章鄧靑踢黃季陸、粵省黨部推黃麟書、桂省黨部推李任仁、北上祝嘏、麥等定十八日來港轉輪聯袂赴滬、順與滬委商六中五全問題、黃季陸十七晚先抵港、十八晨乘俄國皇后北上、據談、將出席六中會云、（十七日專電） 
　　（香港）黃旭初將來粵、並擬北上祝居壽、（十七日專電） 
　　（香港）黃季陸·曾如柏·黃麟書·崔廣秀·等十六日離粵赴滬、爲居正祝嘏、順便商洽黨國大計、（十七日中央社電） 
[宋哲元日內赴平] 　 
　　（北平）蕭振瀛談、宋哲元在津連日訪晤各方、並料理事務、定二三日内由津返平、秦德紳日前來平晤商、察省地方事件、（十七日專電） 
[王克敏離平赴津]  
　　（北平）王克敏今離平赴津料理事務、日內返平、（十五日專電） 
　　（天津）王克敏十七晚由平來津、訪故舊、（十七日專電） 
[灤河水警編三大隊]  
　　（北平）澳河水上公安局組織條例已擬妥、由殷汝耕在津接洽、卽呈省府核奪、水警共編三大隊一轄三分隊、武器除手槍步槍外、每船可置機槍一挺、（十七日中央社電） 
[日敎育考察團離平]  
　　（北平）日教育考察團十八人、前來平考察事畢、今離平赴津、（十七日專電） 
[灤榆專署　定期召開冬防會議]  
　　（天津）灣楡專員署定二十五日在唐山召集各保安總隊長縣長民團長、恊議冬防辦法、（十七日專電） 
[善隣會在津頗活動]  
　　（天津）日人佃耕輔在津日租界組善隣協會、倡中日民族自動提携、維持東亞和平、招收會員甚多、活動頗力、（十七日專電） 
[津保會中　沿綫各縣征工興築]  
　　（天津）津保汽車路、本月下旬開工、冀建廳規定施工辦法、徵工大綱、令該路綫經過各縣、負責徵工民夫、分段興築、（十七日專電） 
[五全會　靑省代表啓程入京]  
　　西寗　五全會靑代表馬紹武燕化棠等三人、離靑赴蘭、候機入京、隨携黨務報告及提案多件、（十六日中央社電） 
[葛光庭　報吿路務畢返靑]  
　　（青島）葛光庭在京報告路務畢、十七晨返靑、據語記者、關於購買博山輕便路事、鐵部令先登記、然後再行辦理、新任命之兩委員日內來靑、（十七日專電） 
[陳繼承今宣誓就職]  
　　（漢口）武漢警備司令陳繼承、定十八日宣誓就辭、蔣電張學良·何應欽電錢大鈞、代表監誓、陳十七日視察漢市近郊防務考査員兵工作、據談、今後警備方針、以勤爲標準、期治安鞏固、並注意保僑、）十七日專電） 
[蔣鼎文赴建陽]  
　　（福州）蔣鼎文今由建甄赴建陽　十九日前後可抵江山、與衛立煌等晤商軍務、（十七日專電） 
　　（福州）蔣鼎文十七由建甄逕赴浦城、聞衛立煌已到浦候迎、（十七日專電） 
[閩省府請再撥欵防疫]  
　　（福州）省府以永定等縣疫氛仍熾、電京請再撥三萬辦理防疫、（十七日專電） 
[霞浦大股土匪肆擾]  
　　（福州）霞浦王家山馬坑間、忽發現大股土匪新十師顧團馳抵該方截勦、前昨均有激戰、（十七日專電） 
[胡文虎中止赴閩]  
　　（福州）胡文虎今電告、因事中止來閩、省立醫院破士禮請薩鎭泳代（十七日專電） 
[陳儀等下週赴臺灣]  
　　（福州）林知淵李擇一定十八飛閩、二十二日同陳儀赴臺灣、（十七日專電） 
[粵歡迎孔祥熙南下]  
　　（香港）日出淵大使十七晨由星洲抵港、定十八日赴澳、十九赴省一行、二十日乘廣東丸離港歸國、（十七日專電） 
[粵省市黨部續徵基金]  
　　（香港）省市黨部基金、再徵六個月、（十七日中央社電） 
[桂忻城地震]  
　　（香港）桂忻城地震、聲如雷鳴、嘖出五色泥漿、（十七日中央社電） 
[厦中央銀行行長易人]  
　　（厦門）中央銀行廈分行長陳福恒調京、委舒厚德繼任、二十日可到廈、（十七日專電） 
[皖救災準備金　保管委員會成立]  
　　（安慶）皖省救災準備金保管委員會、十七晨九時在民廳開成立會、由兼任該委員長馬凌甫報告成立意義、（十七日專電） 
[蘇各縣設救災分會]  
　　（鎮江）蘇北黃災慘重、省府爲廣籌鉅欵、以資救濟、特令各縣一體成立水災救濟分曾、並定每縣最少籌募五千元、現已有三十餘縣成立、吳縣長吳企雲且已首先交到五千元、（十七日中央社電） 
[命令]  
　　國府十七日令、江西省政府委員兼民政廳長王又庸另有任用、王又庸應免本兼各職、此令、又令、任命王次甫爲江西省政府委員、此令、又令、任命王次甫兼江西省政府民政廳長、此令又令、甘肅省政府委員兼民政廳長王應楡呈請辭職、王應楡準免本兼各職、此令、又令、任命孫希文爲甘肅省政府委員、此令、又令、任命孫希文兼甘肅省政府民政應長、此令、 
[國際商業電訊]  
　　---十月十七日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　金價今日跌去一便士半、而爲一百四十一先令六使士、 
　　英銀　銀市今日因中印皆拋出、致跌去〇六二五、而爲二十九便士三一二五、美國買進、市况尙穩、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、今晨未有精彩、投機家束手、稍有奮賣爲同業所吸收、價格起珞極微、 
　　美麥　芝加哥麥市、因阿眞廷電訊良好、故今晨開盤市價漲起、初漲一分一二五、開盤後多方補進、致價續漲二五、雜糧開盤、隨麥市亦漲起二五、後續漲二五、 
　　英麥　麥價今日回跌、午後一時、十二月期跌去一便士、而爲六先令四便士三七五、 
　　英棉　棉市今日轉趨鬆動、午後一時、一月期跌去四磅音、而爲六·〇二、 
　　像皮 
　　倫敦　今晨橡皮開盤交易淸淡、一月三月期成交價爲六便士三一二五、較昨日收盤跌去麟六二五、午間市况轉趨堅穩、一月三月期漲起〇六二五、紐約橡皮隨倫教之消息、亦趨穩定、開盤價漲三磅音、稍有套賣、後因購進者多、價乃暴起、 
　　證劵 
　　紐約　今晨紐約證券、開盤起落互見、惟礦股漲風較猛、市况繼續起色、第至發電時、已發現獲利了結、各種股票因此價跌、道瓊斯三十種實業股票平均價格跌·〇五、而爲一三五·六·三、 
　　上日收盤　今日開盤　　三　　刻 
　　美國冶金　五二·五〇　五二·八七　　五二·五〇 
　　安納康大銅鑛　二〇·八七五　二〇·八七五　三·一二五 
　　紐約煤氣　二八·一二五　二八·一二五　二八·八七五 
　　電廠股票　一二·　〇　一二·五〇　一二·七五 
　　通用汽車　四九·一二五　一二·五〇　一二·七五 
　　國際電話電報　九·八七五　九·七五　九·七五 
　　魯和電影　四七·七五　九·七五　九·七五 
　　孟高華百貨公司　三二·八七五　三二·七五　一三·一二 
　　紐約中央鐵路　二二·七五　二二·六一五　一三·一二 
　　紐遮賽油行　四五·〇〇　------　四五·二五 
　　美國綱鐵公司　四五·二五　四五·二五　四五·八七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期橡皮　一二·八五　一二·八七　一二·八六　一二·八六　十時三刻　 
　　十二月期芝加哥小麥　一〇〇·六二五　一〇一·二五　------　------　一二·九五 
　　五月期芝加哥雜　　一〇〇·〇〇　一〇〇·五〇　------　------　一〇一·〇〇 
　　五月期芝加哥雜糧　六〇·三七　　六〇·五〇　------　------　六〇·七　 
　　十二月期棉花　一〇·八四　一〇·八五　一〇·八四　一〇·八六　一〇·八五 
　　五月期棉花　一〇·九五　一〇·九五　一〇·九五　一〇·九五　一〇·九六　 
[經濟考察團　在東京之參觀　交易所銀行紡織廠造紙廠]  
　　東京通信、中國經濟考察團、十一日午、承東京商工會議所招待午餐、該所重要會董均出席、由主人鄉致辭後、吳鼎昌亦致簡單之答辭除表示感謝外、並希望以後兩國間之貿易、凡有益於兩方者、均可彼此開誠談商、如紗廠媒業等、以圖商得互助互利之方法云云、晚六時、應橫濱商工會議所、及貿易協會之邀、在橫濱正金俱樂部晚餐該地適當海岸之山頂、可以俯覽橫濱全市、主人有吉忠一·與上甲信弘、（有吉卽駐華大使有吉明之兄）備著名之中國酒席八桌、並邀請團員之家屬與宴、由婦人招待、頗極一時之盛飯後、同在屋頂觀橫濱夜景、至九時許、賓主始收歡而　、十二日晨起、開始參觀、分作兩部、一部參觀交易所、一部參觀日本銀行、當該團至交易所時、經紀人一時停化工作、全體鼓掌歡迎、中午、由東京十一家銀行、在銀行俱樂部開歡宴會、席間、祇隨便叙談、未作演說、宴後、聞在會議室略談中日兩國銀行界之最近情形、至二時許始散、三時、復分兩批參觀、一部參觀日淸紡織工廠、一部參觀王子造紙工廠、並順道至日本工業界元勳澀澤子爵紀念堂致敬意、晚間在仁葉館出席日華懇談會主辦之晚餐會、 
[委員長駐川行營　下月一日成立　宜昌行轅負責指揮湘鄂勦匪]  
　　漢口通信前當川北勦匪緊張之際賀龍肅克兩匪以其主力、竄擾湘鄂邊境、虎視津灃、有死灰復燃之勢，湘鄂省大軍、分由劉建緒·徐源泉·統率、與匪力戰、未告肅淸、蔣委員長曾有親往督勦之訊、因不克分身、乃令駐鄂綏靖主任何成濬、駐節宜昌、代表指揮何奉命後、卽由漢出發宜昌、組織行署、指揮各軍進勦、匪鋒因以稍戢、行署不久卽移設沙市、賀蕭兩匪東竄受創、仍向西發展、現在桑植石門一帶、與國軍相接、十月十日、委員長宜昌行轅成立、對於勦匪軍事、負有指揮之責、何乃將行署撤銷於十六日由宜乘飛機返漢坐鎭、行署重要職員徐承熙·魏武襄·華覺民等、均乘德新差輪東返、至四川行營、已定下月一日成立、武昌行營、卽於本月二十日停止辦公、張學良今日已由西安乘飛機返漢、主持結束事宜至行營結束後、各方請示文電、一律改寄重慶、蔣委員長已通電各方知照矣、（十六日） 
[贛商會呈省府　請願救濟市面　省府商請銀行界放欵]  
　　南昌通信、江西商業、年來一落千丈、入夏以後、倒案迭出、以致人心惶惶、南昌市商會、特於日昨開會、議决向省府財廳請願救濟、經於十五日由市商會執委徐槐淸·萬竹村等、携帶呈文、先至省府請願、熊式輝出而接見、熊對徐等謂省府對於此事早顧慮及之、吳財廳長在省務會議席上、報告甚詳、關於治標辦法、將由財廳飭各銀行儘量貸放工商借欵、治本辦法、則尙通盤籌劃中云云、徐等繼至財廳請願、吳廳長答復、略謂對此早在焦思籌維之中、關於市面蕭條、亦曾召集銀行界妥商救濟辦法、决由各銀行儘量放欵救濟、現擬由裕民銀行在鎢礦項下撥欵一百萬元、救濟市面、其餘各銀行、亦儘量放欽、陽　年關後、並須由各銀行儘量貨放開期、以期調劑云云、茲將請願呈文照誌於後、「案査本會第一百十九次執行委員會議、臨時動議第一案、岳委員景淸·徐委員槐靑·梁委員兌石·楊委員賡甫·顏委員綏之·張委員子藩·趙委員志週等提議、現在本市倒案迭見、一種不景氣現象、無可諱言、商業旣感蕭條、金融漸形緊迫、所慮倒風再起、市面更有不堪設想者、若不設法救濟、人心益起恐慌、應如何辦理、請公同討論、當經公同討論、僉以贛省頻年赤禍、省市內外交通不便、商業停滯、元氣大傷、早有萬刦不復之勢、觀察近日市面折息、雖然不高、（每千元每日四角八分）銀根已屬奇緊、人心惶惶週轉維艱、實呈不寗之象、影響所及、危機隱伏、救濟之法、惟有活潑金融週轉市面入手、比卽一致决議、由會呈請政府曁財政廳體察商情、准予卽日召集本市各銀行妥籌救濟辦法、以安商業而定人心等語、理合呈請鈞府俯賜察核、懇速召集各銀行妥籌救濟、事機迫切望切施行」、（十月十五日） 
[歐陸風雲瀰漫　粵出口貨轉機　鎢鑛砂求過於供　蠶絲輸出亦驟增]  
　　廣州通信、自世界不景氣侵襲以來、粵省主要輸出貨物銳减、粵向來輸出之原料品、以蠶絲·草蓆·桂皮·罐頭食品·茶葉·烟草·及礦產之鎢鑛錳鑛爲大宗、最近意阿戰事發生、歐陸戰雲瀰漫、海道交通漸形不便、世界商塲因種種關係、發生新變遷、華南商務重鎭之廣州、密邇香港、其商務之關係、與外洋息息相通、世界商塲起變化、則廣州商務隨之變動、實爲必然之趨勢、故自朿菲　阿兩軍接觸後、各國對於軍事上之需要品無不大量搜購、對於軍械製造品原料品之鎢鑛一類、需要尤亟、故近來粵產之鎢鑛砂、一時求過於供、日前每担（百斤）價値祇六元、未幾張至八九元邇因外商爭購、每担價値已升至十七元至二十元、訂購此項鎢鑛砂者、以英意法日四國爲多、平均粵省每日出口有數百担、此間鎢鑛商人、且親到各鑛區搜羅、以應渴市、至於生絲、本與戰事無關、然因世界人造絲出產國之意大利、近被無形對鎖、意國人造絲幾致停止輸出、各國絲商乃轉向粵省訂購土絲、代意國人造絲、因之粵絲價格驟起、旬日間、土絲每兩漲至三角五分以上、比較前月幾漲三份之一、據業此者稱、本省十絲產量有限、刻因源源輸出、價格將再向上升云、又向來輸出外洋之生絲、近日銷塲又突呈起色、査此項生絲輸出、銷沉已久、生絲出產地如順德南海中山等縣蠶村、經濟、早經破產、今蠶絲起價、實爲上述三縣蠶農之福音、據最近調查、上月下半月本省生絲出口一千二百九十二包、較之本年五月份至九月份五個月共輸出一萬二千餘包之總數佔大部份、預計十月份較諸前月當可倍蓗、前途頗覺樂觀也、（十月十二日） 
　　民營電聯七屆年會　---在北平中山堂舉行--- 
　　北平通信、全國民營電氣事業聯合會第七屆年會、在北平舉行、事前由平市華商電燈公司積極籌憊、十五日在中山公園中山堂開幕、是日上午十時開會、（一）奏樂、（二）全體肅立、向國旗黨旗及總理遺像行最敬禮、主席恭讀總理遺囑靜默三分錡、（三）北平華商電燈公司李董事致歡迎詞、（四）全國民營電業聯合會注主席致開會詞、（五）中央建設委員會代表訓詞、（六）地方長官訓詞、（七）來賓惠詞、（八）各分會代表及會員致詞、（九）主席答詞、（十）娛樂、（十一）攝影、（十二）散會、是日正午十二時、在來今雨軒午餐、下午二時、中山堂會議、下午七時、北京飯店北平華商電燈公司歡謙、十六日上午九時中山堂會議、十一時來今雨軒午餐、下午二時中山堂會議、下午七時外交大樓北平華商電燈公司董事會公籌、十七日自由遊覽、上午游覽三大殿、下午遊覽故宮、晚七時水榭北平電車公司公讌、十八日上午遊覽圖書館·景山、下午游覽三海、五時應市政府茶會、晚七時泰敷樓西門子洋行公讌、十九日上午八時、石景山參觀北平華商電燈公司石景山發電廠、下午二時遊　八大處香山、晚七時北平銀行公會公讌、二十日上午八時游覽玉泉山、下午二時遊覽頤和園晚七時北海公園董事會北平華商電燈公司同人公讌、據該會主席汪書城談、本會以聯絡感情及改進全國電氣事業爲目的、每年舉行大會一次、每次會議、由該地電氣機關負責招待、此次由北平電燈公司担任招待、並招待遊覽故都名勝、同人非常感欣、第一日大會、討論事項甚多、下午開審查會議、組織小組會、分工程·營業·經濟·法律·等四組、分別討議各項議案、第二日正式議決各案及改選本屆正副會長、及由監察委員會推舉常務委員七人云云、 
　　嘉定　安亭發現古代石刻 
　　縣屬安亭鎭菩提寺、爲後漢赤烏年建之古寺、近該寺住持儈妙性等修修殿宇、改造佛座、邀請南翔姚明暉居士迎光、發現佛座中心、有古石刻一塊、其文曰、松江府上海縣四十七保、糧長高佩·塘長姚悌·成字圩圩長諸清·圩埂圍長四百二十丈六尺、額管官民田地二頃一畝三分三百二十石三斗、正德七年七月日建、據考正德七年辛未迄今凡四百二十四年、四十七保、爲今靑浦縣杜村一帶、靑浦縣於明嘉靖二十一年自上海析出、當正德時、四十七保固爲上海縣境也、此石發現後、住儈爲之妥立寺中梁朝井側、以垂久遠、 
　　太倉　寄押重犯越獄潛逃 
　　太倉縣典獄員兼看守所長金鼎、防範疏忽、管理不嚴、已革惡習、次第復萌、囚犯益猖獗、衛生亦不講求、今夏患病者達全數二份之一以上、死亡近百、破歷來未有之新紀錄、地方人士、責有煩言、十五日下午二時許、有蘇州寄押之重犯王雨亭·杜鈞大·王振和·李光明等名、因强盜罪、處刑均在十年以上、竟拆破牆壁潛逃、迨經覺察、四出搜捕、一無所獲、現開呈縣請求行文鄰縣協緝、 
　　蘇州　縣府規定捐欵標準 
　　本邑水災賑欵、已集解省方洋五千元、十七日縣府又續定各機關學校等捐欵標準、繼續進行、限本月底捐集彙解、各機關人員月薪在二百元者捐三分之一、一百零一元至二百元者、五分之一、七十一元以上至一百元者十分之一、五十一元以上至七十元者、每人五元、卅一元以上至五十元者、每人一元、學生士兵警察每人至少捐二角、 
　　南通　姪戀嬸叔處死刑 
　　呂四人張江林、與嬸母徐桂桂戀姦、其叔張和尙在外經商、返家後、突遭張江林拖至河內　死、法院偵悉、拘兇訊辦、刑庭十六日審結宣判、張江林殺人處死刑 
　　杭州　實騐縣電話綱完成 
　　浙省電話局以蘭谿實騐縣鄉村電話、大半均已完成、如羅埠·游埠·諸曁·永昌·溪西·洲上·馬澗及柏樹下各重要市鎭話綫、早經該縣合作完成、惟四埠·甘溪·水亭三處尙未架設、茲經縣府籌足補助費請示從速架設、當經派永嘉分局組臨時工程隊前往興築、已告完成、特呈報建設廳備案、 
　　寧波　沈家門曠陸沉 
　　定海沈家門東橫塘泥衜道新長茂雜木行前、原有約二三畝大之　塲一方、塲外即爲大海、詎於十五日下午三時左右、曠塲中間、突然開裂、潮水由下湧出、地面即向海傾斜、霎時間海水浸入、一變而爲大海之一部、所幸其時行人奔避得快、無一落水、頓時轟動全鎭、遠近來觀者、莫不望洋咋舌、至坍裂原因、據一般稍具地理知識者之推測、咸謂堤岸被海潮衝激、堤脚空虛、日久經不住地面壓力、因此崩坍、幸地面並無建築物、故損失尙微、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[張孝若突遭槍殺]  
　　兇手爲二十餘年這老僕吳義高　擊殺主人後亦以兇器自殺斃命　張妾李氏乳房旁中彈傷勢甚危殆 
　　執我國工商業之牛耳、蜚聲實業界巨擘、前任考察歐美實業專使遜淸狀元南通張季直先生之長公子張孝若氏、於昨日黎明六時十分、突遭甫於前日由通來滬之舊僕皖人吳義高、開槍狙擊殞命於法租界辣斐德路一二八八號張之寓所內、兇手除當塲將張本人擊斃外、復續向張妾李氏轟擊一槍、彈珠自李氏右乳旁射入、命亦垂危、最後兇手自知難於逃脫、更對準自己胸部開放一槍、自戕於樓下扶梯口、隨由張宅急用電話報告法捕房、捕頭立派中西包探多人、趕往査勘、先將張妾李氏及兇手吳義高兩人、車送金神父路廣慈醫院急救、但吳因傷在要害、抵院移時、卽斃命、遂由同仁輔元分堂飭派堂夫將張吳兩屍身舁入騐尸所、午後、由第二特區法院派員蒞駝、張氏遺體、由長公子非武具領、送往海格路中國殯儀館、定明日（十九日）上午十時大殮、兇手屍體、則由法醫將頭部解剖、腦髓取出、詳加化騐、以判明兇手是否神經錯亂、抑或預謀穀人、茲將詳情分述於後、 
　　張氏略歷 
　　張君字孝若、名怡祖、一字潛廬、年三十八歲、南通望族、遜淸狀元張謇（字季直）先生之長公子也、張君年少英俊、學貫中西、幼承庭訓、克紹箕裘、年二十、卽赴美留學、得工學士學位、歸國後、佐父經營實業、首創淮海實業銀行、任總經理、民十一、特任考察歐美實業專使、十三年任智利全櫬公使、十五年任掦子江水道委員會會長等要職、建白極多、 
　　近年事來 
　　旋季直先生逝世、氏遂無志仕進、　心編輯先人　著張季子九錄、並繼承先業、致全力於實業慈善教育、先後被選南通學院校長、大生紗廠董事長、大達輪船公司總經理、淮南各鹽墾公司常務董事董事長、大陸報館董事等、年來實業鹽墾、日處風雨飄搖之中、氏苦心撑持、朝夕不遑、先業賴以不墜、每日必親赴以上各機關洽商要公、晚間回寓以爲常、平日待人極和易胸次超曠、素無仇怨、 
　　老僕行兇 
　　張氏滬寓法租界辣斐德路一千二百八十八號、與君　居者、爲君之第二愛妾李氏（年三十四歲、無錫人、）及二子四女、子女長者均在校讀書、有皖人吳義高者、年屆知命、爲季直先生在日時之隨侍護兵、迄今已二十餘年、迨季直先生故世後、張君以吳乃係先人衛士、特另眼相待、仍命吳在通看守老宅、月給薪金達三十金、最近又將吳子薦入輪船公司任事、而吳常往返通滬、來滬時卽宿於張宅、 
　　槍殺主人 
　　前日（十六日）下午二時許、吳又自通乘大達輪來滬、手提木質手提箱一只、下輪後、郎逕至張寓見張、循例當晚卽宿於張家、張與妾李氏之臥房在二層樓前房、是晚、吳與張之傭僕周芝美（三十一歲、常州人、）同宿於張之後房臥室内、詎知吳此次來滬、已預存殺張之念、故隨身帶來盒子砲一支、（此槍季直先生在日吳充護兵時發給者、）暗藏手提箱内、至昨晨淸晨六時、吳乘張家傭僕等尙未起身之際、彼起身下牀、持所帶之盒子砲、躡足掩入張之臥房、時張與妾了氏睡在牀上、熟悉睡未醒、吳卽對張之左脇開放一槍、珠彈洞穿右脅、血流滿牀、頓時氣絕殞命、 
張孝若氏遺像 
　　兇手自戕 
　　張妾於睡夢中猝聞槍聲、驚醒下牀、大聲呼喊救命、方行抵房門口時、亦被吳對準氏之胸部右乳旁開放一槍、氏中彈倒地、吳見目的已達、懷槍下樓圖逃、繼又想及前後門均已下鍵、難以脫身、待走至樓梯脚邊、卽持盒子砲對自己胸部開放一槍自殺、迨張之家人傭僕聞聲驚醒、起身察看、祇見吳已倒臥樓梯脚下血泊中、呻吟不止、上樓看視張李氏倒臥房門口、鮮血汨汨流出、人已昏迷、張則已死在牀上、鮮血染滿牀褥、 
　　長女痛哭 
　　卽由當差用電話報告法捕房、立召救護車前往、將張李氏與兇手吳義高車送廣慈醫院急救醫治、一面將張之尸體、舁送同仁輔元分堂騐尸所、候報法院檢騐、乃吳亦因傷在胸部要害、抵醫院卽氣絕、由捕房將尸併送駝尸所張之在滬親友、已經得信趕至駝尸所察視張之尸體、張之長女名非武、年二十歲、現在務本女子中學肄業、寄宿梭內、經家人往報、亦趕赴騐尸所、見父尸痛哭、由親友勸止、 
　　法院相騐 
　　至午刻、由法捕房報請特二法院檢察處、由首席檢察官喬萬選、偕魏姜兩法醫、彭翊書記官等、蒞所檢駝張吳兩尸後、升坐公案、據承辦西探及華探張勝報告、出事後調查情形、據證人張之當差周芝美投稱、兇手吳義高、係老太爺在日所用之護兵、相隨二十餘年、現派伊在南通看守老太爺老宅房屋、盆子砲他當護兵時發給他的、此次昨日來滬、下午二時到張家、晚上與我同睡在後房、不料至今晨他竟將主人殺死、我聞聲起身察看、兇手臥在樓梯下呻吟、上樓入房、見李氏倒在房門口、主人已死在床上、我卽報告捕房、 
　　當差供詞 
　　至吳殺主人原因、大約爲其兒子求主人提援、派的位置不好、懷恨在心、諒必爲此、以外主人待吳感情很好等語、又據尸女張非武投案、請求給領父尸、以外事據稱、她住在學校内、不明詳細、喬君核詞、遂諭騐得張孝若委係生前受槍傷身死、尸交尸女張非武領殮、又諭騐得吳義高委係生前自殺身死、尸交同仁輔元堂收殮騐畢、張之尸體、舁往中國殯儀館、定十九日上午十時成殮吳之尸體、由同仁輔元堂發給三四九三號板棺收殮、今晨運住浦東塚地埋葬、候屬認領、至張李氏現在廣慈醫院醫治、傷勢頗重、安危未定、 
　　張母來滬 
　　慘案發生後、對於張宅之親友及有關係各界人士、均表示萬分驚訝、而大生紗廠及大達輪船公司、尤感切膚之痛、南通張太夫人及張之大失人、已於昨晚趕到、主持喪務、 
[宋子文昨飛京]  
　　中央社云、全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文氏、昨日上午十時半許、乘坐中國航空公司福特機飛京、宋氏此去、預定在京稍作勾留、卽將返滬、 
[孔部長等來滬]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙、及司法院副院長兼財政部長孔祥熙、及司滬、今晨七時十五分到達、南京市長馬超俊、昨昨晚十一、乘夜車返京、 
[英美兩大使　今晨同車到滬　美大使來滬歡迎陸長]  
　　駐華美國大使詹森，英國大使賈德幹·業於十六日由平偕乘滬平通車南下來滬、、過京將不作停留、今晨七時四十分抵此、詹使此來、係歡迎美國陸軍部長鄧恩抵華、鄧氏將於二十一日乘吉士脫兵艦抵滬、屆時中外人士、均將舉行熱烈歡迎、鄧氏係奉命參加菲島獨立政府成立典禮、道經我國、故將由大使同入京晋謁我當局、稍作勾留、卽乘原艦赴菲云、 
[新任智利駐華代辦　華伽昨晚晉京　謁汪院長呈到任證書]  
　　新任智利駐華代辦華伽、自經抵滬後、現已佈置就緒、卽於昨晚、偕代理該國駐滬總領事美領署領事郎氏、乘十一時夜特快車晋京、謁見汪院長、呈遞該國外長所致代辦到任證書、預定明後日內、卽行返滬云、 
　　高廷梓昨返滬　考察南華航業歸來 
　　交通部航政司長高廷梓、為考察江浙閩粵四省航務、特乘飛機赴廣州、先由上海福州、然後至溫州、再取道海門·寗波·而返上海、高司長在閩粵視察三天、及至海門以後、於十五日取道黃巖、而由鄞奉路至甬埠、寗波航政局辦事處主任周監殷、歡迎高氏、偕同視察、晚間、甬埠各航商、假靑年會歡宴、高氏席間對於甬埠航業頗多指示、十六日轉赴鎭海、卽乘新江天輪、於昨晨返滬、高司長考查四省航政治果、以汕頭廣州兩處成績為最佳、因汕廣兩地、人民愛護國輪、其熱烈實非他埠所可比擬、汕粵兩處之國貨、幾完全裝運本國輪船、福州與廈門之航業、其成績遠不如汕廣、今因時間關係、不及赴廣西視察、現交部對於國航、决計改善、務謀得一基本組織、高因部內事務甚繁、不及在外久稽、故急須返京、至於華北方面、已另派專員前往考查、俟其考察完畢、報告到部、再行作統盤改善之整理方策云、 
[日駐華　武官在滬會議]  
　　日期---二十及二十一兩日　地點---武定路陸軍武官室 
　　中央社云、據本埠日本總領事館情報處代表岩井英一語記者、上海日本駐華武官會議、確定二十日二十一日在武定路陸軍武官室舉行、該項會議閉幕後、五日二十六日再在天津舉行華北總領事會議、大使館參贊掘田·南京總領事須磨·决定於上海會議閉幕後、連袂北上參加、有吉大使不擬參加、駐濟南總領事西田·靑島代理總領事田尻·大使館參事官若杉等、均將於開會前趕往天津出席、 
　　磯谷昨日返滬　日本駐華大使館陸軍武官磯谷少將、於月初赴大連、出席日武官會議、業已事畢、已於昨日下午乘坐大、連汽船公司之奉天丸返滬、輪泊黃浦碼頭、下輪後、卽返武定路日武官辦事處休息、並悉上海日武官會議、已定二十日舉行、日陸軍省特派來華之參謀本部第二課長崗村少將、定十九日晨由大連經濟南南京抵滬、至駐澳口日武官亘理、駐廣東日武官臼田·亦定十八日抵滬參加云、而駐福州日武官須賀大佐、則定今晨乘盛京丸抵滬云、 
　　台灣軍派參謀參加　華聯社十七日台北電云、台灣軍息、在滬召開之武官會議、台灣軍當局派該軍參謀部少佐參加、聞服部少佐已乘盛京丸、定十八日上午抵滬、 
[陳部長　代浙漁民請命]  
　　請浙主席協助成立合作社　函中國銀行續辦漁民貸欵 
　　實業社云、實業部長陳公博氏、茲以浙省定海漁民聯民請求組織漁業合作社、辦理漁民貸欵、爲實施救濟漁民起見、特極力援助、除致書浙省主席黃紹竑氏請爲恊助成立外、並函本市中國銀行經即貝松蓀氏、繼續辦理漁民貸欵、以資救濟、實業社記者探錄原函如下、松蓀先生惠鑒、聞貴行沈家門分行於漁汛時、對於漁民向有五萬元放欵、今年以市面關係、已停止放欵、惟是漁業衰落、本年特甚、倘不救濟、勢必瀕於破產、弟職責所在、義難坐視、爰特代爲之請、倘蒙酌照舊例辦理、公私同感、專此並頌公綏、弟陳公博、 
　　本年上半年度　因鐵道購材合同訂結　其他貨物有减少之勢 
　　申時社云、據德商方面息、本年上半年度德國對華貿易日係屬入超、查本年一月至六月、德國對華輸出雖達四千七百七十萬馬克、較一九三四年上半年度增加九百九十萬馬克、然較諸中國貨物輸入德國之總值、猶相差一千萬馬克、計本年上半年中國對德輸出爲五千七百萬馬克、而一九三四年上半年則爲六千四百四十萬馬克、據經濟界人士觀察、德國對華輸出增加原因、由於中國鐵道購材合同訂結後、購買大批鐵路材料之所致、但此外德國貨物輸出中國則有减少之勢、如一九三四年上半年德國人造絲對華輸出約九十萬克、而今年上半年僅九十萬馬克、又本年上半年中國鷄蛋輸入德國數量增加、德國織物、汽車脚踏車顏料、香水輸入中國則大見减少、惟中國製之粗紗輸出德國、增加三倍、中國產之羊皮、亦有增加、中國羊毛輸入德國增加一倍、而棉花則增加四倍云、 
[銀錢航保險等業代表　昨晚聯袂晋京]  
　　參加立法院財政委員會議　面陳請求修改印花稅意見 
　　立法院財政委員會、准今日下午二時、在京開會、討論修正印花稅法稅率、滬銀行業同業公會派王志莘·章乃器。錢業同業公會派席季明·愉船業同業公會派袁履登·汪子剛·魏文翰·保險業同業公會派徐可陞·項馨吾·陶聽軒·均於昨晚十一時、乘京滬特別夜快車晋京、今晨抵京、列席下午會議新聲社記者、昨向列席會議之四業、探得請求各點如下、（一）銀行業請求稅率表第四「支取或匯兌銀錢之單據簿摺」之支票免予貼花、曁第十九「借貸或抵押單據」規定貼花數目、不以金額之大小而貼花遞加、（二）錢業請求稅率表第四「支取或匯兌銀錢之單據簿摺」之支票莊票免予貼花、（三）輪船業請求稅率表第十二「輪船提單」免予貼花（四）保險業請求稅率表第十四「保險單」規定貼花數目、不以保額計算、 
[商會組委員會　研究印花稅法　並發表斛答案二十件]  
　　自新印花稅法實施以後、上海市商會、對於指示解釋事件、非常繁複、除已印有印花稅特輯外最近並將解答疑義二十件、在第九期商業月報公布、內計有（一）解釋送票回單與固定資產抄本貼花疑義、（二）貨倉工塲間對銷簿須貼花、（三）請變通保險單貼花、奉批未便照准、（四）借貸或抵押單據等貼花辦法、（五）售貨不開發要、法無處罰明文、（六）舊簿如須加貼印花、（七）發貨票收據賬單等三項憑證、最高額貼花三分、（八）解釋副本與抄本之定義、及貨物收據貼花辦法、（九）保險單抵押據均累進貼花、（十）送貨單隨同發票寄出、可不貼花、（十一）換貨單應照貨物收據貼花、（十二）票根簿等應貼花、（十三）門市單可改用三聯發票式、其備査兩聯、毋須貼花、（十四）退貨單應貼花、（十五）解釋保單呈文貼花疑義、（十六）銀行支票暫遵貼花、（十七）印花稅票起貼標準、（十八）米袋總淸簿應貼花、（十）（九）新印花稅法實施後應注意各點、（二十）解釋催欠賬單與賬單之區別、又該會昨日常務會議、爲作詳盡研究起見、組織印花稅法研究委員會、推定王志莘·章乃器·王效文·嚴諤聲·馮美學·陳小蝶·金潤康·駱淸華·李文杰·等九人爲委員云、 
[招商局全體理事　期滿不願連任　朱家驊來滬挽留後已返京　劉鴻生赴日由徐致一代理]  
　　招商局常務理事葉琢堂·劉鴻生·張壽鏽·張嘉璈·杜月笙·楊志雄·理事胡筆江·李馥蓀·錢新之·余日章·王曉籟·張嘯林·胡筠莊·盛蘋臣·黃江泉·等十五人、呈請辭職、交通部長朱家驊曾來滬、分別會晤各常務理事、作懇切挽留、業於十四日返京、至於監事盧學溥·陳光甫·虞洽卿·胡孟嘉·秦潤卿·榮宗敬·黃金榮·金廷蓀·郭順等、聞未提辭呈、 
　　期滿之後不願連任 
　　新聲社記者、昨探得確訊、招商局組織章程、（民國二十四年六月十一日修正公佈）第三章理事會、第二十條、理事會理事任期三年、期滿得連任、第一屆理事以六人任期一年、以六人任期二年、其餘任期三年、均以抽籤定之、該理事等於二十一年十一月十五日就職、及至二十二年及二十三年、一部份理事期滿之時、均奉交通部令連任、今各理事辭意堅决、俟今年十一月十四日、各理事期滿之後、均表示不願連任、 
　　理事會議暫行停開 
　　常務理事兼總經理劉鴻生、係赴日經濟考察團團員、已隨該團赴日考察、局務由首席秘書徐致一代拆代行、昨日（星期四下午四時之理事常會、暫停舉行云、 
[盧作孚昨飛抵滬]  
　　四川省政府局部改組後、經行政院議决、委民生公司總經理盧作孚氏、繼任四川省政府建設廳長、盧氏適値赴粵港考察、於昨晨自粵搭中國航空公司滬粵綫北上機來滬、至三時三十分到達龍華機塲、卽赴民生公司休息、 
 
 

Page 10

 
 
[兵工廠基地抵押權　市商會函土地局聲明　如有第三者聲請轉換土地證　係屬損害正當債權應予駁斥]  
　　上海市商會昨函土地局云、逕啟者、案査上海兵工廠全部地產、於民國十三年、江浙軍事結束時、由部省當局、委託前上海總商會上海縣商會慈善團公產處四團體、指借商欵、爲墊付資遺潰兵、及給養運送之用、由北京前財政部陸軍部兩部會銜、訂定以兵工廠基地作抵、給有正式公文及印收於前總商會、訂明俟遷廠實行、所有地價、先還墊欵、其地契當時訂明由前總商會執管、同時江蘇省長韓國鈞、與縣商會等三團體、並經訂有合約、其詞旨亦與上述相同、嗣後遝廠售地之議、並未實行、兼以政權移轉、前總商會爲確定抵押債權計、迭次呈明前案、始於民國十八年五月十日、奉財政部第五零三二號公函、略稱上海兵工廠契據等伴至爲重要、本部爲維持原案起見、擬仍由貴會暫行保管、惟應完全負責、並不得轉押變賣、一俟前項墊欵整理內外債委員會定有確實辦法、卽行如數移交主管機關、復呈行政院在案、現奉指令內開准如議辦理、仰候令行軍政部知照等因、相應査照辦理等由在案、上項兵工廠全部地產契據、敝會依據上述部函院令、仍在繼續執管之中、非俟墊欵確有辦法、地契移交、在對方或任何第三者、固不得有損及執管地契人保持抵押債權利益之行爲、茲聞有人向貴局將該項基地、轉換土地證是明知地契爲抵押債權人所保持、意在取得土地執業證以後、可以任意處分其地產、將抵押地契、作爲廢止、此種損害債權之違法行爲、斷難緘默、且地契尙爲敝會保持、究竟憑何換取土地執業證、尤難索解、相應函請貴局、査照上述情形、如有人聲請、卽予以駁斥、是爲至企、並希見復、 
[歐亞航空公司　快機初次試飛　卽將加入航綫服務]  
　　最近由德國經海道運到之歐亞航空公司快飛機JU一六〇號、業於該公司龍華機廠裝就、前日本市天空所發現作奇快飛行之白銀鳥、卽此機也、是機係純以全金屬製成、內中除載飛行員及電信員二人外、復可載乘客六位、機上所裝六百五十匹馬力氣凉式之「星」馬達、可使飛機每小時平均達三百公里速度、聞此機再試飛數次、卽正式加入該公司航綫服務　、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　救災　救命　多捐一文錢　多救一條命 
　　昨日十七日）本館經收籌募各省水災會捐欵、計任半痴君二十元、無名氏（收據一二六九四號）十五元、王雲鵬君八角四分、共收大洋三十五元八角四分、 
[本市　日本居留民數　二萬六千餘人]  
　　日文上海日報云、自第四回調査國勢結果、十六日總領事正式發表如下、計住上海者、有二萬六千餘人、六千六百三十九戶、男一萬一千九百四十八名、女一萬一千四百二十六名、外加朝鮮人一千六百九十二名、臺灣人六百零六名、又加散居於內地者、合計七千三百八十一戶、二萬七千二百九十九名、上海每戶人口、約三人半云、 
[减租會代表　昨向市府請願]  
　　本市减低房租委員會請願代表酈鰲奎·胡鳳翔·張賢芳·王靖東·金楚相·等、於昨日上午十時、携帶呈文、前往上海市政府請願、要求迅予明令頒布减低房租標準、以弭糾紛、而企繁榮、嗣經接洽之後、市府方面、因全運會事、異常忙碌、代表等乃將呈文留下、等候批復云、 
[市土地局地　金里仁辭職照准]  
　　調充市府專員　遺缺由蔡兼代 
　　中央社云、本市土地局長金里仁、前因傾跌、折斷臂骨、不勝繁劇、一再請辭、吳市長已勉予照准、調充市府專員、遺缺派財政局局長蔡增基兼代、幷聞吳市長對於滬市地政、决意力加整頓、已責成蔡兼局長負責辦理云、 
[鄧文儀昨晚晋京]  
　　我國駐蘇聯大使館武官鄧文儀、於日前返國抵滬後、並於昨晚十一時乘坐夜快車入京、晋謁當局、報告駐俄經過情形、鄧氏此次係例一假返國、故在國内將有四個月勾留、卽行回任云、 
[租界電話公司　表示通話費不能取消]  
　　兩界自動機式樣不同　通話費係照合同收取 
　　上海租界電話公司、以近接上海市商會函、請取消華租兩界通話費、特表示意見、謂此項通話費收取辦法、係根據一九三三年四月十九日所訂立之臨時合同、在區域廣大之上海、用戶通話、另收些微額外費用、不能謂爲無理由、且紐約與倫敦等各大都市、亦有先例、並非上海首創、現租界電話公司、已盡其最大之能力、爲用戶服務、各方亦能爲之證明、且華租兩界所裝之自動電話機、式樣不同、雙方决不能直接運轉、此項通話費、在簽訂合同時、經各方考慮、認爲適當、此後亦將繼續適用云、 
[公安局禁烟科　建議設臨時戒烟醫院]  
　　收容强迫登記時之勒戒烟犯　未成立前商借漕涇監獄寄押 
　　市公安局爲厲行禁絕烟毒、並督促烟民迅往登記起見、特於本月十六日起、會同禁烟委昌會、派員出發各區舉行露天演講、該局烟民登記科長戴立珍、以自動登記期限、轉瞬即將滿期、屆時仍難免有遺漏隱　情事、則强迫登記開始、依法應予拘捕、人數勢必衆多、原有滬南滬北兩醫院、恐不敷收容、故特建議蔡局長、請予轉函衛生局、設立臨時戒烟院、俾利收容、其建議書云、查本局自第二次派員出發調查以來、各分局所查出烟民、連同前次調查數目、統計約一萬三四千人、照章登記烟民、已達一萬人以上、爲數已在不少、惟證以本市人口之稠密、烟土巨量之銷數、烟民或不止此、預想遺漏隱匿人數、尙不在少、將來開始辦理强迫登記、此種未經遵章登記之遺漏烟民、勢必嚴行搜捕、照章判處五十元至三百元之罰金、再行勒令登記、査本市烟民、貧寒者居多、將來査獲烟犯、不能遵章繳納罰金及無力領照者、爲數必多、此種烟犯、似應送往戒烟醫院、勒令戒除烟癮、現在本市戒烟醫院收容戒烟人數、每日至多二三十人、從七月份迄今、滬南滬北兩戒烟翳院、所有施戒人數、僅及一千餘名、强迫登記時期、本局從嚴緝捕烟犯、即一日之中、亦可拘獲千名以上、果多數烟犯、不能繳納罰金、或無法覓保、本局不能即予開　、勢必以勒令戒烟、爲最後辦法、戒烟之人數增加、屆時滬南滬北兩醫院、必不能隨時收容、在局拘留所最多能容留烟犯三百人、若人數增加、亦無法留致、擬即致函衛生局、請其設立一能容五百人之臨時戒烟醫院、俾收容强迫登記時期之勒戒烟犯、在此項戒姻醫院未成立以前、擬商請地方法院、暫借　河涇監獄一部分、寄押本局臨時拘留之烟犯、一俟戒烟醫院騰出空房、即分別提出送戒、所有臨時拘押人犯囚糧、由本局負責、即於烟犯罰金中開支、擬先呈報市政府備案、 
[交部開始船員檢定]  
　　特假吳淞商船學校舉行　未登記船員得繼續報名 
　　交通部船員檢定考騐、此次爲便利船員應考便利起見、指定上海天津漢口三地舉行、上海方面考駝、已於前（十六）日開始、大通社記者探錄各情如次、 
　　開始考騐 
　　交通部爲主持上海部份船員檢定事務起見、特派船政科科長吳應輝來滬、會同上海航政局考核股股長何道澐、假吳淞商船學校、於十六日起、開始考騐、至下月十日截止、已經登記中外籍船員、共計二十六人、均經排定日期、分別舉行考騐、 
　　受檢船員 
　　茲將已向航政局登記應考之中外籍船員姓名籍貫探錄如下、陳競時（松江）戴榮瑞·（鄞縣）章曾衍·（安徽）樂松年·（鎭海）陳春陽·（鄞縣）開興尼林谷·（俄國）胡隆芳·（廣東）郭登士·（浙江）史燕堂·（鄞縣）洪長根·（定海）俞阿堯·（鎭海）姜明生·（上海）章志和·（崇明）吳士成·（崇明）陳啟霖·（鄞縣）王鴻源·（鄞縣）童中止·（寗海）黃重撫·（江蘇）范武良·（定海）鄭世春·（鎭海）朱文秉·（上海）區脫納·（挪威）許銀富·（鄞縣）林秋康·胡念哉·林榮棠、 
　　繼續報名 
　　除已經報名船員、於上限期內、舉行檢定外、交部又鑒於國內輪船綦多、船員尤衆、誠恐尙有遺漏、爰將報名投考日期、特予展長、自十有月二十日起、至十二月十五日止、此延長之一個月期內、以備有未經考試船員再予以投考之機會、如過此不考、便難補試、將來查騐證書時、均須依法取締矣、 
[紅十字會撥助大宗　現洋物品振災]  
　　現洋四萬棉夾衣麵粉等　均送交華洋義振會轉放 
　　中國紅十字會、馬救濟各省水災災民、於昨日下午撥助現洋四萬元、棉來衣服一萬件、麵粉八千包、及藥品等派員備函、送華洋義振會轉放各災區云、 
[江南銀行　續發債欵四成]  
　　仍以儲蓄部債欵爲限　催告債務人早日淸償 
　　江南銀行自停業淸理後、儲蓄部債欵曾於八月十日起派發一成半、現復定於十月十九日起、續發儲蓄部債欵四成、茲特該行淸算人沈家楨·江萬平·董純標會計師、董熾·江一平·沈兆九律師、公告如下、査本行儲蓄部債欵、前已於八月十日起、派發一成半在案、茲再定於十月十九日起、每日上午九時半至十二時、下午一時半至三時、（星期六下午星期日均停發）在上海四川路一四九號江會計師事務所、續發儲蓄部各債欵四成、希各儲蓄部債權人、照上開時間地址、各持債權證憑前來具領、再各債務人所欠本行債欽、仍多延玩、未來淸償、並此嚴催、務希即日淸償、免予法訴云、 
[閩印花菸酒局會計主任　邵繼岳將赴閩履新]  
　　財政部令邵繼岳任閩全省印花菸酒局會計主任、邵氏於日前晋京面謁孔部長及各司長請示一切、現已公畢、昨晨返滬、略爲整理私事、卽行赴任履新、 
[鄒小三子　謀殺嚴士福案審訊記　殺機動於爲嫂報仇]  
　　宿遷人嚴士祥·（即嚴七）於本年四月十日下午七時、被人誘至沛東美孚碼頭左近、用刀殺死、事後由屍兄嚴士洪、向地方法院檢察處告訴、乃弟實遭同鄕人鄒小三子、糾同黃三麻千賈春華等、於是日前往平凉路、以販賣布疋爲由、將乃弟嚴士祥誘出渡浦謀死、其士祥身邊帶有洋三百元、則被若輩刦去、請求伸雪一案、法院據狀後、飭警將鄒小三午拘案、並在鄒處起出血衣、兇刀、當經吳檢察官訊供屬實、起訴刑庭、昨日上午十一時、由譚焯宏推事開庭研訊、告訴人嚴士洪延倪炯律師到庭、請追私訴被刦洋三百元、並撫恤費一千元、被告鄒小三子則延査人偉律　蒞庭爲之辯護、法官升座後、首據嚴士洪申訴前情、請求法辦、問官命提在押之鄒小三子至案、問爾對於殺害嚴士祥、雖已承認、對於搶刦洋三百元、爾未供任、現在有何種證明、可以提出、鄒答實無洋元之事求案、訊至此、由被告律師起稱、査本案之起因、緣鄒小三子之嫂、在原籍宿遷、於民國二十年七月間、被土匪嚴士祥綁架而去、以四百元勒贖不睬終遭撕票、被告鄒小三子爲嫂報仇、將嚴殺害、事實頗爲明瞭、且鈞院曾經公函宿遷縣調查、上月間已據該縣縣長張迺藩覆文鈞院、證明被告之嫂實被嚴等殺害、請爲詳察、問官以案關出入重大、本院不厭求詳、尙須偵查、候展期再審、被告還押、 
[私溶銀幣機關案判决]  
　　法捕房督察員蔣福田·探目王如松·包探劉金榮·等、於八月十四日、在蒲石路一百十七號內破獲私溶銀幣機關、拘獲主要犯李國良·倪潤身·工人兪七金·等十六名、抄出銀坯鉛坯等證物、解送特二法院提起公訴、審訊終結、於九月十日、判决李·倪·兩人、各處徒刑六月、兪七金等十四人、各處徒刑三月、對於情節較輕者、宣告緩刑、茲李國良·倪潤身·兪七金·韓阿章·韓阿生·陳建初·等六人不服判决、延范剛律師代理向高三分院提起上訴、經高院開調查庭偵訊各情、已誌報端、是案業於上禮拜六開合議庭審理、宣告辯論終結、昨日屆宣判之期、午後二點半時、由高三分院孫鴻霖·王鉞·熊彙萍·三推事會同首席檢察官趙士北特開刑三庭、飭提上訴人等至案、判决原判决關於上訴人等六名之罪刑部份撤銷、兪七金·韓阿章·韓阿生·陳建初·各處有期徒刑六月、倪潤身處徒刑六月、均宣告緩刑二年、李國良因犯罪嫌疑不足判决宣告無罪、在上訴期內、諭着各交隨傳隨到舖保候示、 
[盜案嫌疑犯　李國祥之研究]  
　　稅居法租界福煦路一〇三三號西式成衣店樓上印度人奴包克星（譯音）家、於十五日上午七時許、突被盜匪五人持械侵入行刦、奴妻皮生鐵可（譯音）不顧危險、上前攔阻、致觸盜怒、對之開槍、彈中要害、頓時倒地身死、盜以肇成巨禍、不及搜刦、逃出沿途開槍拒捕、擊傷行人兩男一女、由巡捕追至麥琪路二〇九號門口、擊斃一盜、拘獲嫌疑犯一名、各情已誌報端、茲悉當時由探在死盜手中取下手槍一支、内有珠彈五粒、又在衣袋内檢得珠彈五粒、裝在彈夾内、拘獲嫌疑犯供姓名李國祥、年三十二歲、住古拔路四號、拉野鷄句車爲生、翌日、捕房將李解送特二法院刑一庭、由章朝佐推事提審捕房律師費席珍陳明案情、請求延期偵查後、訴請訉究、又山包探陸楝樑報告拘獲被告情形、將手檢珠彈呈案、訉之李供、是晨、聞强盜聲前往觀看、現在靜安寺路某姓家拉車、不敢非法行爲云云、庭諭改期二十五日再訊、被告還押、 
[汽車碾傷茶房]  
　　江濁路復旦大學附近新永安點心店茶房戴豐祥、年二十歲、海門人、昨日下午、至復旦大學校內收取麵碗、當行至馬路中間、忽被一汽車市照會爲一一四三〇號、租界號碼爲二三四四四號、疾駛到來、碾倒于地、傷及內部、口吐鮮血、勢殊沉重、後經一八四三號崗警將汽車夫謝得勝拘入附近分所公安局究辦、傷人用半載送聖心醫院求治、 
[謝渭淸被族叔控訴]  
　　妨害自由與公然侮辱　審訊結果謝渭淸無罪 
　　湖州旅滬富商謝子南之子謝渭淸（即渭卿）、家住憶定盤路、經營中華第一針縱廠、廠址在楊樹浦、發行所則在四川路六十八弄十五號、住宅内渭淸有族叔嚴桂卿、年已六十一歲、貧困異常、去年桂卿將其子友託渭淸介紹生意、經薦往中國國貨公司襪部爲練習生、因無工資、由渭淸按月津貼桂卿洋十元、乃本年六月十八日上午十時、柱卿至四川路六十八弄十五號收取十元之津貼費、詎賬房沈稷臣司閣捕徐德愼軟禁、至晚八時、復扭入總巡捕房、拘禁二小時、謝即卿　延李濟川律師、依刑法三百零二條三百零九條妨害自由公然侮辱罪、對謝渭淸提起控訴於一特區法院、昨日午後、由蕭爕棻推事開刑二庭傳訊、先由謝桂卿陳明當時情形、詰之謝渭淸供、當時並不在塲、故不知悉、繼由證人沈稷臣徐德愼供、原告自上午十時盤踞至下午十時、猶不願去、再欲住於賬房內、因賬房關係重大、故勸令出外、如欲借日欵、可明再來、乃原告堅不肯去、故同人捕房云云、蕭推事向兩造詰訊一過、　令開始辯論後、即宣告判决、謝渭淸即謝渭卿無罪、 
[混用偽鈔票判罪]  
　　海州人林德根、本月二日晨九時、潛至東百老匯路九百二十一弄三號魯人蕭光榮烟紙店混用中南銀行一元僞鈔一張、被察破嗚由華探目印占卿到來、將渠逮捕、在衣袖內又搜出中南一元兩張、中國十元一張、咸屬贋鼎、詰悉是項假鈔票、係居閘北京江路四零四號皖婦胡王氏着其代銷、又往會同公安局、將氏續獲、帶入匯山捕房、解送弟一特區法院、訊供終結、聽候宣判、昨晨、姜榭滋推事蒞刑三庭、判决林德根處徒刑二年、胡王氏處一年六月、僞造銀行券沒收、 
 
 

Page 11

 
 
[梅蘭芳演義劇期將滿　喜梅劇者興乎來]  
　　水災義賑會募組、此次商請梅蘭芳博士演劇助賑、已逾半月、自開演迄今、每日無不滿座、關於連日盛況、已詳誌本報、茲聞梅氏以原議演劇時間將滿、特與負責當局婉商、擬暫休息、惟各方以觀藝甚殷、而水災會籌募　當局、亦為增加籌募效能起見、特再商情續演數天、如此、則滬上人士之欲見梅劇者、恐為日無多、應即早臨、并據梅氏左右語記者、梅俟此間任務完畢、最近難以出演、藉以休養云云、又水災會前昨兩日、收到本市華商捲煙業同業公會等四十八戶、共洋二千二百二十六元九角一分、鄭仲山先生經募上海市保險業同業公會等八戶、共洋六百七十元、徐府奠儀助賑劉雲、縣長等四戶、共洋三十六元、中國家農工銀行代收陳雙如君十元、中匯銀行代收立成興製罐厰同人七戶、共洋五百五十元八角九分、浙江興業銀行代收卿雲小學員生八十三元零七分、陳登科君三十元、新聞報館代收　記營造厰陶錦石君等五十戶、共洋五百九十元四角、新藥業公會全體同人等三戶共洋六十元、張景臣七元三角、金城銀行一千元、張星玉君十元、永喜記洋十元、程雄甫君經募應衛雲君等七戶一百七十四元、王一亭先生經募無錫國學專修學校等四戶洋二百五十六元、徐府奠儀助賑徐采永洋二十元、交通銀行代收慶記洋二元、夏公館等八戶、舊衣褲七十件、新衣褲二百零五件、食米票四斗、餅乾五箱、華洋義賑會債務訴訟參加書一百本、楹書業刋一百本、松隱敬恕居士經募楊康年君八戶、新棉衣褲三百六十件、舊衣褲五百八十六件、舊鞋襪三十七雙、 
　　本年江河河汛濫、災重區廣、哀鴻遍野、冬令禦寒、尤關重要、有某夫人者、經募賑衣前已六批、交由水災義賑會轉送災區散放、昨又送案第七批徐君助賑　製棉衣八十件、如此熱心災賑、源源經募、誠不易多觀、社會人士、倘能聞風興起、則嘉惠災黎、實非淺鮮云、 
[陳金蘭再圖越獄案　法院昨日偵訊　各關係犯均提案審問　鋸子來歷為此案焦點]  
　　殺人犯甬人陳金蘭、前在上訴期間覊押特二法院看守所內越獄脫逃、經再度獲案、判處脫逃罪刑、送特二監獄執行、　陳最近在監內又圖再度脫逃、覓得鋸子、鋸斷腳鐐及監房鐵門鐵柱、用被單搓成繩索、於十三日晚上十時、正擬行事、竄出監房鐵門、被看守襲可元發覺、報告主任、轉禀長官、將陳及涉有嫌疑之監犯季金泉·徐新寶·三人移送特二院檢察處、於前午後、由王任檢察官開庭提案偵訊、各情已詳誌昨日本報、昨日午刻、王檢察官又聞庭續訊、據看守陳任生趙奇到案、證明季金泉在監品行很好、諒不致供陳金蘭鋼鋸脫逃之事、質之陳犯、仍供鋸由季供給、而季矢口呼寃否認、官諭下午再訊、至午後三時、王檢察官又命提知情之六七三號監犯陳連根·六〇六號監犯傅子龍·二人到案、并提陳·季·兩犯、特開第五法庭偵訊、先訊陳連根供、盜案判刑九年、因正工場犯規、奉調至甲監四樓一號房間、陳金蘭同號子、與陳認識、我在一號押一個月、即請求調出工作、在飯間扛飯、押別個監房、季金泉以膠在四樓揩窗拭地板認識、現調至三樓工作、我在陳之房內、未看見陳有鋸子、傅子龍供、為盜案由法公堂判五年、送內地押在甲監四樓廿一號房間內、與陳犯以前不認識、他進監後始認識、在一個月內前、有一〇二四號犯人馮祥發於開出運動時、馮對我說過、陳金蘭託伊於放出監獄後、買一條鋸子、藏在肥皂內、到監接見交陳、我即勸馮此事做不得、與自己有關、你要吃官司的、馮為竊盜判刑四個月、出監已近一個月了、馮對我說他住賈西義路義成里四號、呌我將來刑滿出獄後、到他家去白相、馮於出獄時有短衫褲一套送給陳金蘭、以後馮出獄是否為陳照辦、與陳之鋸子、從何而來、我均不知等語、訊之陳犯、否認傅犯所供、仍稱鋸由奚供給、奚仍供如前、訊至此、官諭陳·奚·陳·傅·四犯、送回監獄、聽候訴究、前晩、陳鑫蘭·奚金祥·兩犯押在看守所、所長以陳犯曾經脫逃後獲案、故對陳犯等特別加以注意慎重、除陳·奚·兩犯已舛　鐐外、又各加手銬、并令看守嚴加看守、以防意外、故昨日下午、陳·奚兩犯提庭時、仍手銬腳鐐、鐵索瑯璫、訊後送回監獄執行、預料此次起訴、陳犯獲罪科刑、必較上次脫逃加重也、 
[漢壁禮路金貴里　房東自動減租]  
　　本埠虹口漢壁禮路（裏虹橋西首）金貴里房屋、係通知公司經租、自一二八滬戰以來、市面一落千丈、商業不振、已達極點、該里房客、特聯合全體房客、要求本市第一特區市民聯合會第五區分會調解、經該會常務委員張　芳、向房東通知公司數度調解、結果、該公司概許自動減租、自本年七月份起、實行照原租八五折付租、該里房客亦認為滿意云、 
[信濟銀行　繼續發還存欵　將由財部清理員宣佈日期]  
　　大美晚報云、九江路一百號信濟銀行前宣告清理、近決將不滿五十元之存欵十足發還、此項手續、行將完畢、今擬將五十元至一百元間之存欵續行發還、其確期將於數日內由南京財政部所派之清理員宣佈、據該行行長克里傑聲稱、俟清理告竣後、該行或將改組重開、目前上海俄僑逾二萬人、渠覺當有一俄銀行以便利若輩云、 
[花會大王之妻　忽報盜刦可疑　經捕房調查并無蹤影　現以誣告罪訴諸法院]  
　　曾在大華·大東·等舞場充任舞女之上海人王曼曼、年二十五歲、家住浙江路同春坊十號門牌、為五年前被人暗殺之花會大王劉良洪之妻、染有鴉片煙嗜好、曾經法院兩度判罰、昨晨三時五十五分、王忽在大沽路小茶場大呼強盜、經附近站崗之一九三〇號　捕　警趕來、據王稱適被盜刧去價值二百八十九元之飾物、當由捕將王帶入成都路捕房報告、經華探目王希昌予以調查、由王女陳述被刧經過、謂晚與業舞女之曼莉·王小妹·及王之姘夫、同至大舞臺觀劇、完畢後即同至大沽路馬安里十四號曼莉新遷之居所聚義一千剷數剷、乃擬歸家、行至大沽路小菜場時、忽有劉良洪之友　花會之小寗波、與另一不相識者攔住去路、小寗波且執有手槍、向我借洋五十元、我拒之、彼等即用強將我皮包內銀洋二元二角、手錶一隻、鑽戒一隻搶劫、計共值二百八十九元、後即躍登一三〇三一號灰白色汽車逸去等語、探員即根據王之供詞、分頭偵查、嗣查得一三〇三一號汽車、係住居趙主教路三百十四號門牌為軍官之劉為軍所有、且車為黑色、而非灰白色、又至大沽路馬安里十四號調查、則該屋內無一人認識王曼曼、探等以此事迷離撲朔、王實有誣告之嫌、遂予以扣留、而王則忽稱赴馬安里係往吸鴉片、昨晨九時、解送第一特區法院刑八庭、捕房律師張天蔭陳明前情、依誣告罪起訴、并稱捕房因事實尚難明瞭、請求改期、請之王曼曼則堅供確有此被刧之事、且小寗波在看戲時、亦曾看見、至被刧之手錶、乃前大世界經理唐嘉鵬之妻所當去、後由我以三十四元贖出、而當華捕前來時、我并不欲至捕房報告、乃捕堅須同往捕房、我實非誣告云云、劉毓桂推事以本案尚須調查、乃諭改期訊理、王曼曼交隨傳隨到保出外候訊、 
[史氏翁媳纏訟不休　由調解而刑訴民訴　史永康牽及王寶豐]  
　　上海地方法院昨日下午審理寡媳與翁姑等要求脫離一案、翁媳在法庭上互相醜詆、寡媳指翁深夜撬門入室、用強力奸污、翁則控媳浪漫、在店堂被人撫摸、不以為恥、其情形頗饒興趣、爰將審供情形、錄之如下、寗波少婦史葉翠英、年二十二歲、於十七歲時嫁與本城蓬萊路應公祠路口史餘康煙紙店主史永康之子阿鶴為室、生有兩子、長年六歲、次僅四齡、阿鶴則在小西門尚文路、開設新店、夫婦同居在彼、迨阿鶴病故之後、葉翠英則遷住蓬萊路老店、最近史葉翠英在地方法院調解庭、聲請與翁姑等脫離、并指翁有不端行為、結果調解不成、迨退庭時、史永康將媳扭至檢察處、控媳有意污衊、毀損名譽、奉訊後、檢察官對於葉翠英予以不起訴處分、一面由史葉翠英延胡遠駿律師、另向法院正式起訴脫離、昨日下午三時、由韓景斗推事、特開第六法院審訊、原被均遵傳到庭、首據史葉翠英供稱、丈夫前年身故、本年八月十二夜、我翁撬門入室、將我奸淫、我因不甘受辱、迨至翌日、遄歸王家碼頭萬裕街七十號母家、現求脫離、尚有我之金飾、因開新店、被翁兌去、應請追還洋二百九十元云云、次據史永康供、年四十八歲、寗波人、媳婦素來規矩、自今年六月間起、有對門王寶記店主王寶豐來店、與媳深深胡調撫摸、我責其不應調戲寡媳、致彼等招怨、懷恨朦訴、我將媳奸污、實屬含血噴人、使人難堪、求察、末據史張氏供、年四十四歲、葉翠英是我媳婦、今年六月間起、媳婦頓改常態、有隣人王寶豐常常來店、以購買香煙為由、在店堂中媳與調笑、至八月十二日下午二時許、我由外而歸、目覩王寶豐將媳撫摸胸際、我訴知伊丈夫、向王交涉、供至此、即將王送給媳婦之藥品數種、及肉色絲襪等、一併呈案、請察、問官察閱一過、復向葉翠英據以訊問、葉答我因心痛、此項藥品、確有王寶豐送給我的、至於絲襪是翁買的、我與王并無關係、求察、問官得供、以本案有傳證及調查之必要、遂諭民展期再審、 
[陸瑞芳　訴父確認親子　前因意見不合立據脫離　現以父年已高希望回家]  
　　怡和洋行買辦陸維鏞、年已六旬餘、其與前妻所生之子瑞芳、現亦卅五歲、住居北浙江路第一特區法院迤南　餘里廿九號、八齡時、生母逝世、其父乃續娶繼室、至十八歲、遂由父母為之成婚、旋以不蒙椿萱喜悅、經陸維鏞立據、與之脫離關係、當時曾以萬金給之、并約定以後不得覬覦財產、從此瑞芳挈妻與父母別居、但維鏞初　每月津貼數十元、俾其子媳維持生活、及經過兩載、欵始停給、自是不通　問、迄今已十餘稔、茲陸瑞芳見父年事日高、且擁額財產、亟欲恢復原來父子名分、因延律師向　一特區地方法院對陸維鏞提起確認之訴、昨日下午、由駱崇泰推事開庭傳審、被告不到、據其律師稱、被告今已六十三歲、平生未與人涉訟、不圖今為子所控、氣忿之餘、獲成疾病、故不能投案、但對於父子名義、被告并不否認云云、而原告陸瑞芳則稱、前會屢次函懇被告承認我為其親子、迄不獲答復、嗣具呈調解庭、聲請調解、而被告亦不到庭、始行起訴、若其早已表示承認、當不須訴訟云、并將昔年立據之經過、陳述一過、復由原　兩造律師辯論終結、庭上遂諭候本月二十一日下午宣判、 
[鐵部提倡學術　核減信鴿運費　十一月十一日起實行]  
　　上海市動物園、於本年八月中成立信鴿研究會、以信鴿須隨時携赴各地訓練飛行速率、由該園呈請訓練總監部、諮請鐵道部核減運費、鐵道部以信鴿一項、關係國防交通、自與普通鴿類不同、為提倡學術研究起見、在不損失路政範圍以內、自可酌予減收運費、藉示鼓勵、飭山該路將以往信鴿類運輸情形、及最近該信鴿研究會之內容、查明呈核、茲奉部令業字第八八二五號、信鴿一項、（以上海市立動物園信鴿研究會者為限）由客車或火車裝運、并有該信鴿研究會之確切證明者、應準一律減半核收運費、自本年十一月十一日起實行、以一年為限、該局已轉飭車務處遵照矣、 
[平民福利會　服務人員赴錫參觀]  
　　本市平民福利事業管理委員會服務人員訓練班、自今夏招考、開班以來、兩月有餘、該班學員、將為本市平民新村服務、平時對於學行之訓練、均重實際、如每週調查本市平民家庭狀況·工厰及社教機關·等等、現為明瞭外埠平民生活·及民教機關實況起見、於今晨由主任李　林等率領、一行三十八人、前往無錫參觀、 
[張調梅訴林謝氏　覇佔嗣子案判決]  
　　已故前海軍司令林葆懌之妻林謝氏、前彼張調梅具狀在第一特院控訴覇佔嗣子妨害家庭等情一案、業經特院數次開審已告終結、各情已誌本報、昨日下午、由吳則翰推事升座刑八庭、宣告判決、其主文曰、本件不受理、附帶民訴原告之訴駁回、反訴部份、張調梅無罪、　 
[血案真相大白　駱虞生自稱代父報仇　駱言乃父肈新之死疑與金戴氏有關　故與許文仙商議將氏殺害取回財物　昨已辯論終結定下星期四宣判]  
　　庽居北河南路四百五十九號門牌之婦人金戴氏（為已故前寗波地方法院檢察長金兆鑾之妻）及女傭羅郭氏、於本年九月二十三號上午八時一刻、突被人用利斧暗殺身死、業經匯司捕房華探長尚武探目趙清奎拘獲是案案犯明晨小學教務主任駱虞生一名、解送第一特院、迭次訊供、因駱雖在捕房、供認謀害、而當庭則堅決否認、法官為 
　　明瞭真相起見、不厭求詳、於日前由承審推事劉毓桂帶同書記官、會同捕房律師張天蔭及中西探員將被告駱虞生帶往出事地點踏勘、而駱對於當時謀害情形、供述頗詳、歷歷如繪、其經過情形、已誌本報、昨晨已屆此案續訊之期、旁聽之男女甚多、劉推事升座公位後、即經捕房律師張天蔭起稱、上次奉庭諭着將抄獲之黃皮鞋一雙檢驗、捕房當即遵諭、送請愛文義路雷士德醫學研究院化驗、其結果皮鞋上 
　　并無血漬惟鞋底上有用刀片刮削之痕跡、今所有踏勘時之證人李健行及三三七〇號華捕、均已到庭云云、遂由該兩證人投案、具結證明踏勘時、彼等均在場、聽見被告自白各節無誤、詰之被告駱虞生供認一切、謂同黨許文仙、我素來相識、馬姓則由許邀來、出事之前一日、先在我校中 
　　商議辦法由許提議、用斧頭砍殺、遂於二十三號晨、許·馬二人各執一斧至金家、我在二樓扶梯畔望風、許·馬上樓、未幾馬姓即下樓、謂人已殺死、乃與許先行回去、我遂即登三樓、將夜壺箱中之物件取出、用當日之報紙包裹、携回校中、裝於皮箱內、送往預租之黃家闕咱久安里十四號王銘榮家寄存、但我此次行動、全係代父報仇、因我父駱肇新被害後、所有父親之 
　　一切財物均被金戴氏取去、且我懷疑父死與金氏有關、故與許文仙商議後、即將氏殺死、而取回父親之財物云云、劉推事以本案事實明瞭、諭令開始辯論、先由捕房律師張天蔭發表意見起訴、今查屢次開庭各造之供詞、被告實犯刑法三三二條強盜殺人罪、應請 
　　處以極刑繼由被告律師徐傑·張思傑·先後辯論、請求從輕發落、又由死者金戴氏之子女金永禧·永礽·令儀·跪請伸雪、并經被害人家屬所延之律師程尚豐起立、附帶民訴、要求着令被告賠償金戴氏·羅郭氏·喪葬費·及撫卹費·共計四千元、末由被告駱虞生笑得供稱、我此次之行動、完全出於報仇性質、并無貪財之目的、故所有取得之存摺等等、均未 
　　移動分毫我當時祗囑許·馬二人前去殺死金戴氏一人、至女傭羅郭氏之被殺、全係許等之自由行動、自我父遇害後、我更接信函一封、內指係張姓所為、今張既未拘獲、有無其人、不得而知、且查信中之筆跡、似出於金戴氏之手、因此疑竇愈重、故報仇之心、無時或忘、一載以還、苦無機會、今始得許等之助而達到目的等詞、劉推事核供、諭本案辯論終結、候下星期四下午宣判、被告還押捕房、 
 
 

Page 12

 
 
[太平洋國際貿易會議　將在檀香山舉行]  
　　據本埠可靠消息、美國商會西區分會、及太平洋國際貿易局、將於十一月二十七日至三十日、在檀香山舉行聯席會議、太平洋國際貿易局總理兼美國郵船公司副總理海思斯氏、現正邀請太平洋沿岸各國商人及團體參加會議、盡量貢獻意見、以期相互促進貿易、在開會期内、聞以下各問題、如「匯兌漲落之救濟」、「對於進口貨不需要的苛稅」、「貿易壁壘對於貨品乘客及船舶之影響」、「菲律賓貿易之將來」、「太平洋貿易之變遷趨勢」、「提議中之太平洋國家間互惠商約」、「帝國優先政策對於太平洋國家貿易之關係」、大多將列入圓桌會議、以便博徵各方意見、按籌備此聯席會議之二團體之會員、包括西加拿大美國及墨西哥各鉅商及商業團體、亟欲徵求太平洋以東國家之商人意見、以謀相互適合商樂上　化情形、將來註冊書及意見書、可逕寄檀香山商會轉太平洋國際貿易局、並聞亞洲及大洋洲各大城市及商埠之美國或當地商業團體及商會、皆已通力合作、凡欲知詳細情形者、可向當地商業團體接洽、 
[工部局特委會　討論人力車問題　下月車夫槪須佩帶章]  
　　日前工部局人力車特別委員　曾召集會議、討論人力車管理處之報告、該項會議紀錄、已由工部局董事會批閱同意、茲就管理處報吿、擇其重要事項、記其大略如下、關於自用人力車夫捐領照會事、現有照會、原已於九月三十日到期、人力車管理處、茲特建議、自十一月一日始、重行登記自用人力車夫、給以照會、以民國二十五年全年計算、收取照會費大洋五角、再則每登記車夫、將給以磁質新臂章一枚、俟翌年一月一日起、凡無照會臂章車夫、即不准執拉車之業、丙則據人力車管理處之報告、現在市上所有新式人力車、已達三百四十五輛、此項新車通行後、破爛舊車、已在陸續廢棄之中、平均每月破爛舊車之廢棄者約二百輛、關乎公用人力車夫登記事、據人力車管理處之報告、現在已經登記領照者、約四萬一千人、第一次登記截止後、未及登記領照車夫之經註冊者、四千九百零九人、現已給以儘量之機會、使得照章登記領照、其中大部份均已照辦矣、人力車管理處復主張自十一月一日起、公共人力車夫、凡未領得照會及無臂章者、均不得執拉車之業、據管理處之意見、車夫旣已與以儘量機會、及相當猶豫時間、今實不便長此拖延、故决定照章辦理、以資一律、此事已經人力車特委會同意、呈由董事會通過實行矣、 
[車夫互助會　理事會議紀要　近月以來會務日益發達　車夫代表不日選舉理事]  
　　本月十五日、人力車夫互助會、曾在嘉興路總會所、召集第二十三次理事會議、由麥西氏主席、各理事除顧松茂·嚴成德·二氏因事未到、具函請假外、餘均出席、首先討論九月份會務統計報告、當即通過、據該報告所載、是月車夫前往會所沐浴者、人數極爲踴躍、達二萬七千五百餘人之多、寄宿舍住宿人數漸衆、每日平均達二百四十人之譜、其餘救濟訪問工作、日益忙迫、醫藥方面、九月中前往就醫者、達一萬四千六百人之多云、次討論各委員會會議紀錄建議等、大致略加修改後、即予通過、其中最要者、有車夫了弟教育問題、車夫團體保險問題、車夫醫藥問題等、關於保險問題、以此問題發生後、滬上各保險商家、競爭甚烈、互助會方面、擬先訂立標準條件、然後再四各公司投標應保、關於醫藥方面、互助會以該會醫務日益發達、决定再添聘學識豐富之醫師二位、及看護二人、預計人數添加之後、醫師遇必要之時、當可至車夫家中診治、以免病人跋涉之苦云、再則九月份中、登記不及格車夫及其家屬、經互助會資遺回鄕者、共計車夫一百五十人、家屬人等二百五十人、受其他救濟者約二百人、凡車夫無法謀生、前往請求救濟者、互助會一槪酌量與以援助、未曾一次加以拒絕、再則互助會車夫代表理事二人潠舉一事、車夫選舉人四百名號碼、已經抽出、茲已擇定本月二十四日、爲車夫選舉代表理事之期、屆時將由工部局警務處副總巡姚會謨、蒞臨監察、 
[熱水瓶定期實行新價　自本月二埂一日起本市熱水瓶製造業同業公會、鑒於同業傾軋無已新興國產製品、前途將瀕破產、爰經召集同業議决、整頓市價、劃一行盤、定自本月二十一日起實行、茲錄其通告及新價目於後、]  
　　通告同業 
　　本會鑒於全市同業時相傾軋各自爲謀、甚有不惜犧牲血本、任意傾銷、以致市價紊亂、業務慘落、前途障礙、有增無止、若不彼亟謀整頓、整個破產、立而可待、爰經召集全體會員、數度討商、公决　訂最低市價、幷經呈請市社會局核准備案、令飭實行、深望全市同業、無論會員非會員、須一律切實遵守上開價格、不得再有私自跌减傾銷情事、（價格超此定額者、不在此例、）倘有陽奉陰違者、一經察出、定予依照業規嚴厲處罰不貸、宰各注意矢守、勿自貽伊戚、是所盼禱、 
　　新價月表 
　　上海市熱水瓶製造業同業公會、新訂最低市價表、二磅白鐵新花水瓶、每打五元九角、二磅白鐵冲西水瓶、每打五元六角、二磅黑鐵冲西水瓶、每打五元三角、提環每打最低加二角、裝箱瓶芯每打二元五角、花色貨品、各自釐訂酌加、上開價目、無論　號交易、一律九折、售現再打九八、打票至多不得超過十天期、幷定於中華民國二十四年十月二十一日起一律實行、 
[刺繍用綢緞零料　海關規定携帶辦法]  
　　江海關總務科爲規定旅客携帶刺繡用有花紋之綢緞零料、至國內各口辦法事、特發第五十二號通告云、凡自本埠前往本國其他各口之旅客、如携帶綢緞零料上有花紋預備用以刺者、務須塡具報單、由輪船公司簽字、及送至本關總務科請領下貨單、輪船公司並須將該項貨物、登入該船艙口單之包件淸單內、仰各旅客及輪船公司、一體週知、 
[黃憲耀等被控　毀損債權案訊結　定二十四日宣判]  
　　已故巨商日夜銀行大世界創辦人黃楚九之次子黃憲耀、與乃岳周頌卿兩人、前被共發公司債權人王紹曾等、延徐延年律師等具狀特二院刑庭、自訴毀損債權一案、迭次庭訊黃避丕到案、祇周頌卿一人偕辯護律師吳之屏到案、否認出立保管黃氏財產筆據、迨將黃提案、後由法院派員向國華銀行保管箱取出筆據正本周投法捕房告訴黃憲耀僞造文書、將黃提去偵查、黃始供出、由宓敬身律師與其書記吳家瑾等僞造岡向岳父詐取金錢、經捕房鑒定後、提起僞造丈書罪於特一院、自訴案即停止進行、旋公訴案訊結、判黃僞造文書處刑一年、緩刑二年、後自訴毀損　　案、又奉特二院孫彭銜推事承辦進行開庭傳訊、諭候改期各情、已迭誌本報、昨日又傳案續訊、自訴人王紹曾等偕代理律師徐延年·邊嘉祿·董兪·等到案、黃·周·兩被告、亦偕辯護律師到案、孫推事向雙方略訊一過、以案已男瞭、即命開始辯論、自訴人律師辯論、略謂本案始初由鈞院派有才學之五人鑒定、此筆據認爲確由周頌卿書立、現在據捕房公訴鑒定、認定此筆據非周書寫、自訴人方面、認爲不當、緣法捕房之鑒定人饒伯澤係法國人、祇有偵探之經騐、而並無中國文字學識、對於此項鑒定、殊不足以採信、應請依法判斷、周頌卿辯護律師稱、此項筆據、業已捕房加以詳細鑒定提起公訴、判处黃憲耀以罪刑、是周之寃枉、已经大白、应请庭上宣吿周颂卿無罪云云、黃憲耀之辯護律師稱、黃因請宓律師辦理與妻同居案、黃受宓·吳·二人之愚、以要求妻子同居、並無利益、乃由彼等主張僞造此筆據、圖向岳父取得金錢、但黃始終未見過此筆據、祇見呈案照片、實係受人之愚弄而受累、已經公訴判决、依一事不再理原則、應請駁向自訴云云、　上核詞、即宣告終結、定期二十四日宣判、被告仍交原保、 
[十六齡刦匪　搶金木魚傷小孩之臂　並將海洛因裝入香烟內吸食]  
　　本地婦人朱陳氏、二十五歲、家住大南門內、日昨上午十一時二十分懷抱小孩赴邑廟燒香、行至方浜路附近、詎有一男子一男孩、在後尾隨、竟將我孩臂上金木魚一個、用刀片割刦、因孩臂肥、繩嵌肉內、不易割取、致將孩臂割破、血流如注、但金木魚未被刦去、氏狂呼强盜、經警程福海、將男孩追獲、刦匪被逃、當卽帶入邑廟警察所請究、經劉所長訊據該匪孩沈興發供、寗波人、十二歲、住華德路十三號、與另一刦匪小江北串刦原告小孩金木魚不諱、當在該匪孩沈興發身畔搜檢得、海洛因三包、詰以此毒品何用、據供與同黨裝入香烟内吃食過癮、劉所長以纔祇十二歲年齡、行此越軌、殊屬膽大已極、判解總局法辦云、 
[驀地扭住哭訴　朱張氏指控田寶章　究竟如何不難查明]  
　　先施公司東亞旅社三樓五十九號茶役田寶章、三十四歲、鎭江人、於日前至民國路王景元五金店內探親、立在門口、被安徽婦人丁張氏二十九歲、（新由鄉來滬）將田寶章扭獲、抵死不放、號啕哭訴、謂被田由鄕拐帶來滬、半途遺棄、田絕端否認、謂其錯認、經二十二號崗張筱山到來、一併帶入老北門警察所請究、經沈所長訊據原告供同上述、並供我身居客地、舉目無親、被告喪盡天良、據被告供我從未到過安徽、何從由鄉拐帶來滬、司謂查、案關指控遺棄拐帶、判解局法辦云、 
[海昌路盜刧]  
　　前晚七時許、閘北海昌路安吉里四號門牌樓上姜吉祥家、突來身穿藍黑布短衫襟、操江北口音之匪徒四人、三匪執有手槍、嚇禁聲張、翻箱倒筐、搶去鈔洋九十五元、匪等得贓後、相率出鬥分途逃逸、事後經事主投報新閘分局請求　緝、該局據報後、隨即轉報公安總局督察處、幷着偵緝分隊嚴緝賊盜到案法辦云、 
[聯太平洋會　定期舉行常年跳舞會]  
　　據本埠聯太平洋會執行秘書陳湘濤夫人稱、該會之常年跳舞會、定於十一月十五日星期五舉行、所有節目、將由萬國戲劇社主持、總秘書休爾士亞琳夫人、已在籌備、擬令參加此舞會者、各從其國籍而着各色不同之服裝、聞會塲已定在百樂門飯店、吳鐵城市長夫婦已柬邀該會職員委員、於星期三茶會、俾討論舞會進行事宜、除男女主人外、尙有孔·熙·王正廷·費恩·等博士夫婦、均襄贊其事、又聯太平會十一月午餐會時、蘇俄大使鮑格莫洛夫氏已允到會演說、講題大致爲「蘇俄之德漠克拉西及文化」、會期不日卽將披露、 
[小南門外火警]  
　　南市小南鬥外彙康弄三號倪伯動家後　房屋柴間、昨晚九時十五分許、不戒於火、黑烟如墨、冒穿屋頂、嗣經救火會驅車馳往施救、逾時即熄、結果焚燬柴間一間、 
[辛未救濟會　遣送大批難民　搭江安輪今晨啟椗　長江沿岸分別遣送]  
　　辛未救濟會自本年五月起、已陸續遺送男女大小難民計五千餘人、該會以連日又有各省災民、圍集於大門口、紛紛要求遺送南京·蕪湖·大通·九江·漢口·等處、當經幹事陳幼堂葛筠蓀分別點騐人數、發給免費船票、於今日晨五時許、押乘招商局江安輪遺送長江沿岸各埠、共計一白餘人、交由各地公安局照料云、 
[嚇詐匪判押一年二月]  
　　北京路天利洋行買辦無錫人　千靑、家住鴨綠路七十八號、九月二十五至本月一日之間、被匪黨投遞恐嚇信、先後兩對、附有子彈一粒、勒索洋二千元、報告嘉興路捕房、派華探目周玉山徇獲案犯崇明人張雲龍一名、解送特一法院、訊供詳情、已誌本報、奉諭聽候宣判、昨晨、蕭爕芬推事蒞庭、判决張雲龍處徒刑一年二月、恐嚇信子彈沒收、 
[中央銀行檢查報吿]  
　　中央銀行兌換劵發行準備第二百五十二次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換劵發行數及準備金、負檢查之　、茲於民國廿四年十月十二日、在本行發行局、舉行第二百五十二次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀圓一萬二千五百九十八萬四千七百四十元、内計銀圓劵一萬一千六百七十萬零二千二百七十元、輔幣券九百二十八萬二千四百七十元、兌換券準備金總額一萬二千五百九十八萬四千七百四十元、内計現金準備銀圓九千七百二十四萬四千七百四十元、是項現金準備計存本行發行庫九千零十八萬七千七百零九元、存發行分局六十七萬元、存各分行二百五十萬零二千四百四十三元、存同業三百八十八萬四千五百八十八元、保證準備折合銀圓二千八百七十四萬元、（乙）關金兌換劵發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換劵準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、内計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行法第二十二條現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證凖備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十四年十月十四日、中央銀行監事會主席李　蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·棄潤卿·虞洽卿·林康侯·徐　庼· 
[全國理敎會開會紀]  
　　中華全國理敎聯合會、昨開第七十四次會議、討論、（一）　　徽縣理善堂公所函復、奉令調查從善堂公所搗亂情形案、議决、交監委會、（二）徐州理敎聯合會、函詢各點、請予核示案、議决、查案函復、（三）江蘇江都導善堂公所函、公所　據焚燬、業已遵批登報、要求續行轉請備案案、議决、轉江都縣政府、（四）安徽　陽志靜堂公所函、　與第三學區完全小學校調換基地房屋、附攝影照片、請予備案案、議决、轉車陽縣政府、（五）江蘇泰與福綠堂公所函、爲重行改組、請示辦理案、議决、交組織科、（六）浙江嘉善運善堂公所、函報改選理事、並附名單請備案案、議决、照准、（七）陝西南鄭從善堂公所函、遵照新章改選、呈奉黨政機關立案、並附名冊、請核示案、議决、准予備案、（八）河南　寳福善堂公所函、爲公所房屋被師範學校久假不還、要求援助案、議决、公函靈　縣政府、（九）陝西西安普堂堂公所函、爲定期舉行成立大會、請予指示案、議决、交組織科、（十）江蘇嘉定修善堂公所函、各理事不負任何責任、請示辦理案、議决、兩該公所理事會、即日改選、餘略、 
[康泰時撮影展鑒會今日試幕]  
　　康泰時攝影展覽會、爲本埠四川路橋德商禮和洋行所主辦、聞已籌備妥善、定今日（十八日）下午三時至七時、假座靜安寺路一百五十號西人靑年會舉行第一屆影展、但據確息、該行今日係專請購有康泰時鏡箱之仕女與參加全運選手、其他各界、則仍定明日（十九日）公開展覽、是誠試幕性質云、 
[虹橋療養院　新聘駐院醫師梁福蓮博士]  
　　美國芝加哥及拉許醫科大學醫學博士梁福蓮醫師、新自檀香山歸國、梁博士歷任美國各著名醫院如皇后醫院、聖法蘭西斯醫院、及開壁流產婦專科醫院等主任、計十年之久、學識經騐、兩俱豐當、於肺癆科、尤爲專長、近受虹橋療養院院長顏福慶之聘、担任該院駐院醫務、該院設備完善、環境幽美、實爲社會仕女之療養佳地、得梁博士駐院主持、診務當益增進也、 
[上海女子職業學校添建校舍]  
　　私立上海女子職業學校、係徐佩華氏創辦、八載以來、成績斐然、歷屆畢業生之服務社會間者、已荷各界所信賴、年來遠近畢子之負笈該校者、日益加多、因感舊有校舍不敷應用、爰於去春遷至新閘路、該校自遷址後、益事改進、添聘教員增次班次、訓教力主認眞、設備務求完善、本學期學生人數激增、致校舍又嫌缺少、現經該校校董會之决定、就現址添建校舍數幢、以資應用云、 
[金鋼鑽報十二週紀念]  
　　金鋼鑽報爲資格極老之小型刋物、內容丯富、趣味濃厚、極受社會人士之歡迎、今日爲該報發行十二週紀念之期、特出增刋兩張、贈送讀者如有遺漏請向送報人索取、內容尤爲充實、李浩然·張恨水·周瘦鶰·陳小蝶·顧明道·程瞻廬·汪仲賢·陳達哉·曹聚仁·胡寄塵·胡梯維·孫漱石·諸君、均有作品刋入、本埠每份仍售銅元四枚、外埠試閱寄郵一角、即送閱十天、 
[市商會國貨商塲减價　歡迎全運會選手參觀]  
　　本埠天后宫橋上海市商会国货商塲、推销各種日用國貨、素以廉美得各界之贊許、茲鑒於第六屆全國運動會在上海舉行、特由各廠商議决、歡迎各地選手前往參觀、同時並舉行特別大减價、藉資慶祝、該商塲辦事處、特通知各廠商新增大批新　國貨、以最低廉之　目、售與選手、而歷來惠顧之各界士女、亦得享受同樣權利、以示優待、現値金風送爽、已屆暮秋時令、倘各界有擬新添貨物、請乘時即往該商塲購買、幸勿失之交臂、 
[市聲]  
　　黃山茶莊送書片　新閘路四百三十四號黃山茶莊、開幕以來、營業頗爲鼎盛、聞該莊爲滬上聞人所組織、資本雄厚、所售各茶、均親歷產茶名山採選焙製、裝璜更爲精良、而尤以黃山特產香味獨具之天都雲霧·黃山毛峰·爲全滬獨無、該莊現爲增助顧客興趣、特印美麗書片多種、凡購茶滿一元者、均贈送一張云、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺　昨日午後四時卅分氣象預報云、山東四周天晴而雲較寒有西北至北微風不等、揚子江中游與下游天　、尙晴好、較寒、有晨霧、並西北至東北風不等、東海與臺灣天由　轉陰、北至東風頗强烈、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高七五·六、最低五八·八、去年同日、最高六四·九、最低四八·四、、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟第三〇三七號、女性、小翠子、溧陽人、六歲、民國二十四年四月二十八日、由滬北區保衛團送閘北慈善團留養、 
　　第三〇三八號、女性、　秋桂、湖南人、十三歲、民國二十四年四月二十九日由虹口捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三〇三九號、女性、張玉妹、浦東人、十四歲、民國二十四年五月一日、由特區法院送中國救濟婦孺會留會、 
春秋 
[點滴] [  （輝仙）]  
　　戴有色眼鏡的人看　的萬象，都是有色的；反之，往往被有色的世界所眩惑。 
　　怕生活的人被生活所窘，愛生活的人被生活所困，不懂得生活的人被生活所害，懂生活的人被生活所愛。 
　　氣量狹的人終生不曾出頭的。 
　　你不曾自私，他不曾自利，我不曾自貪，則人人都是幸福的。 
　　沒有一個人一生沒說過謊話，也沒有一個人一生都在說謊。 
[謝福生君軼事] [  孫籌成]  
　　本月五日淸晨展閱本報時，忽見第二張封面廣告，有「謝福生先生於十月四日下午二點十分病歿　寓」等字，猶疑爲非海上之名繙譯家，曾任本報記者之謝君，或係同名而同姓者，蓋予雖與君數月未晤，然每遇舊友，時時問及，悉其一星期前，尙操作如故也。及閱第四張本埠新聞，忽見謝先生之　像，及「前本報記者謝福生逝世」之標題，方知此謝福生，確係上海總商會之老同事，頓覺目瞪口呆，而有人生如朝露之歎！　謝君身雖短小，精神尙健，年少於予，同事時，因其行動矯捷，面部尖瘦，僉予以一諢號曰猴子；孰料不數年後，此猴　效法悟空，向天上偸桃去矣，爰將謝先生之軼事追述一二，以表哀悼。 
　　謝君不特對於英文造詣極深，卽其他各國文字與語言，亦莫不融曾貫通，任上海總商會英文秘書時，遇有國際間之酬酢，僉請其繙譯，主席致歡迎詞時，渠由中譯西，來賓致答謝詞時，又由西譯中，一人包辦，均甚流利。 
　　君嗜食糖果，而秉性詼諧，上海總商會辦事員月會開會時，君雖事冗，亦必出席，來時必携陳皮梅牛奶糖等嚮客，未開會前，恐同人久待生厭，則於英文故事中，擇其有趣味者，向人講解，習以爲常，出席諸君咸引領以望此君之解悶。 
　　民國十五年，孫傳芳時代，渠所辦之英文公論報，名副其實，抨擊軍閥之橫行不法，而讚美革命軍之秋毫無犯，孫氏恨之刺骨，密令淞滬警備司令李寳璋將其拘至軍署，擬以共黨二字加諸其身，處以死刑，幸由虞洽卿傳筱菴（傅時充商會會長）等向孫力保，未遭槍決，然仍拘禁不放，是年除夕，身在囹圄，據云無所消遣，除譯稿外，幷向囚徒講外國故事以解岑寂，革命軍次年抵滬後，始被釋出。 
　　君自奉甚儉，所御之西裝，並不講究，雖不買汽車，但每月所出之汽車費，有時反較有汽車者爲多，因兼事太多，路遠不得不借汽車以代步，性甚落拓，向汽車行叫一汽車，由甲地至乙地，時忘回絕，及發覺，則已有三四時之勾留，汽車費須照算也。家內人口衆多，家用浩繁，且不善居積，故雖有數百元之收入，仍窮困異常。上星期中西大藥房請其將「越陳越香，繙成英文，君謂老富不客氣，予靠辦報教書以維生計，每字須譯費二元，始可照辦，周邦俊久慕其名，情願照送，豈料此次所譯，卽爲絕筆，予因「越陳越香」四字，而變成越想越悲矣。 
 
[權其輕重] [  涓隱]  
[謊] [  陳亮]  
　　這世面上沒專門技能的就掙不到飯吃，駡人能够駡到錢用，無怪說謊亦被人利用爲一種專門職業。 
　　假使你和你的太太要一探名山勝景，儘可不必帶「遊覽指導」，似乎名勝景緻一「詳實」就覺乏味而提不上逸興了·當你們跑到山門口，甚至還未踏上第一塊石級，就有一位斯文的人來向你們含笑點頭的，你便可毫不猶豫地把「導遊」的責任委諸與他，必定會使你的太太出神。 
　　山道邊有一塊橫倒的石頭，他會告訴你從前怎樣被仙人用一隻手指從山巔推下的，假使那石頭上還有個窒洞，他會煞費苦心地想出「乾隆皇帝」的足甲的故事，而又會把「劉伯溫」牽在「乾隆」一塊。山腰裏有座土地廟，他也會很負責地說：「呂純陽在這裏喝過茶的，你瞧，院子裏有一座仙井。」他很像一本正經。 
　　倘你太太高興聽，你正可含笑站在半邊，要是自誇聰敏，當面揭穿他的漏洞的話，那非但「犯不着」而且你也說不出那株大松樹是誰種的？歷史上亦無從稽考。好在你不是考古，聽聽謊話散散心，並非完全沒有好處。至多，他說完個十八，或三十六個古蹟後，要求你買他幾盒當地土產或幾張碑帖罷了。 
　　得明白，他是靠說謊吃飯的人！ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　太后的坑上所用的枕頭，說來倒又是一件很異樣的東西，而且還是有些歷史的關係的。原來伊的外表上雖說很快活，很驕傲，但伊的內心上也不免藏着一重相當的恐怖，祗是伊自己竭力的隱秘着，不肯公然道出罷了！這重　怖究竟是什麼呢？就是惟恐有人會買嗎了什麼有本領的人，偷進宮來行刺。這重恐怖本不是無而起的：有一次的確有過一個人很大膽地偸進了頤和園，想加不利於太后；當時宮內少不得就有相當的騷動，而伊老人家也不免受了幾許的驚嚇，但經無數的兵將努力搜捕之後，那刺客終於給他們抓住了，當日便正了法，事情總算很迅速地有了結束；可是太后的膽却從此嚇破了，伊想這一遭雖然幸而免禍，下次怎能保得不會再來。於是忙着加添警衛，並且還將伊晚上用的枕頭加了一番改造，就是在中部開一個銀圓大小的孔兒，對直貫穿，活像是人家打高而夫球的小洞。 
　　伊睡的時候，就把伊的一個耳朶緊貼在這個洞口上；好在這洞就在枕的中間，一睡上去，便不難使伊的左耳或右耳緊貼着了。這樣的佈置伊認爲是可以使伊把附近的一切聲息，格外聽得淸楚一些的。我因爲不很相信，有一次便親自躺上去試了一試；（當太后不在左右的當兒，凡伊所用的種種東西，我是都得悄悄地偸試一遭的。）也許是我受了一種心理作用的支配，那也說不定，不過我的耳覺上似乎的確覺得　枕上的一孔，頗有幾分和掦聲筒相等的功效，至少，並非完全無用。（四三八） 
逰踪所至 
[銀座之夜] [  吉雲]  
　　東京最繁盛的市角，東部是日本橋京橋銀座，西部是新宿。新宿是大地震後才繫盛起來的。現在雖沒有銀座的繁盛，將來至少可以和銀座並駕齊驅。因爲那裏有一個公娼區，是優勢之點。擔起了東京，總要講起銀座。日本人對銀座感情之好，興趣之濃，是無以復加的。讚美得和倫教紐約一樣，只少了泰晤時河上的大橋和高聳天空的摩天樓罷了。意大利的威尼斯，以河流作市街，小艇作交通，是名聞全球的「水的都市」。於是日本人便讚美銀座爲「陸的都市」，因爲兩旁高起的建築物，好像河岸。汽車來往，如威尼斯的小艇一樣，往來如織。總之日本的銀座，將捧爲「世界的銀座」了，這不得不佩服他們宣傳能力的高明了。 
　　日本橋京橋銀座新橋是一條連續的直綫形的街道，兩旁商店林立，交通頻繁，銀座居中，所以最爲繁盛。交通有汽車電車高架電車，地下電車，又和銀行區娛樂區的「丸之內」又近，是日本布　階級唯一的享福去處。丸之內也是新闢的區域，全是銀行和洋行，東京寶塚劇塲，帝國劇塲，大電影院，都在附近。於是銀行洋行的職員和戲院裏的觀衆，都要乘便到銀座去走一回，所以銀座街上整天的士女如雲，車水馬龍的喧鬧着。在旁的街上，所看到的日本人是沉毅勞苦而緊張的。獨有銀座的日本人又換了一番情形，瀟灑安閑而浪漫的。倘然同旁的街道一樣緊張的行走着，一定要踏痛前面人 
　　日本人時常咒罵地震，和怨恨軟弱的土地，使他們不能像美國一樣的建造幾十層的大廈，遜色不少。照日本的土地，只能限定造　層樓的高屋，建築物遠不及我國上海漢口的偉大。三越伊東屋白木屋等大公司，沿路樹窗裏，佈置得花團錦簇，不由你不站定了觀看一下。公司裏面滿是紅嘴唇細眉毛的女職員，打着笑臉的接待你。幾架電梯和轉梯把羣衆上下輸着。倘然時間空閑的話，不妨各部細細兒去欣賞，飽飽眼福。在樓上樓下散步了一回，依舊走了出來，到門外，女招待，依然對你九十度的鞠躬道謝，你不妨睬都不睬的大踏步去了。很有許多人以大公司為散步休息去處的，或邀不　跋涉到屋頂上或是地下食堂去進食。在旁的飯店裏總覺得出菜太慢。而大公司的食堂裏，常要等了幾十分鐘才有飯吃，或是要立在旁邊，等着座位。吃飯如此艱難而座上客常滿，眞是矛盾事情。更有人進了大公司不買東西，匆匆的走入廁所去了，也是常有的事情，尤以女性爲多。日本公共廁所在繁盛地方是沒有的，只有奉送給大公司，是唯一辦法。 
　　除了大公司之外，便是跳舞塲咖啡店酒店。走到裏面，黯淡的五色電燈光裏，只看見男子和女性並坐着低聲調笑。啤酒咖啡，一杯杯的向喉嚨裏倒下去。每一爿咖啡店裏常有近百的女性預備着，招待雇客。身入其境，宛如到了女兒國裏一般。跳舞塲大都不買飲食，客座很少。舞罷休息，都立在旁邊，等着歌詞再起。舞票從角餘至二角餘不等，很多閨秀女子進跳舞塲，去消磨良宵的。。 
　　五色的年紅燈把沿街的牆壁，點綴殆遍。在各種不同的光綫交織之下，整千整萬的羣衆，在下面移動着。銀座是日本布爾階級的「散步之街。」路旁布棚子裏，各種小販，等候着散步者來光顧。立在黑角裏的馬路藝術家，得而蓬鬆的頭髮，黑領結破西裝，托一盤顏色，費了兩角錢，便可立着速寫一張肯像。路上只見靑年紳士，穿着筆挺的西裝，挾着各色洋服的淑女。那裏日本裝很少，即使有也是高貴的絲織品，非普通人所夢想的。時間漸漸轉移，在晨光初曦的時候，一切繁華都消失了。從淺川貧民羣走出來的拾垃圾者，背上肩着竹簍，來拾取紳士淑女們的廢棄物了。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十回　掙命看嬌孫抱頭落淚荒年憶往事種麥招殃 
　　朱氏道：八毛錢一天，我們總還住得起！你就把屋子打開來，讓我們進去。茶房要把錢的話去僵他，不想他就答應了給錢，這倒沒有更好的法子去挾制他們，只管搔着頭髮，發出苦笑來。志前在身上掏出一塊。錢來塞給茶房手上道：　！這一塊錢我代給了，那裹　不能作好事，你們這樣心硬！茶房看了一看志前的顏色，歎了一口氣道：這是何苦，讓我們爲難。於是走到對面屋子裏，將一間小屋子的門推開，望了胡嫂子道：讓他們進去哭罷。我去通知賬房了。胡嫂子也覺得在這過廳裏大家圍了看着，與人家旅館裏生意有妨碍，這就苦笑道：你們祖孫三代，到那邊屋子裏去坐坐罷，把話說完了，我們還是回家。免得賈老爺回來了，帶累了月英。他究竟是在人家家裹的日子長，難道你們不替他想想嗎，胡嫂子口裏說着，心裏是想得很淸楚，這件事全在老太太身上，於是扶着老太太，就向小子裏去。果然的，大家也都跟了去了。那些看熱鬧的人，見人家已經進了屋子，不能跟着也向屋子裏追了去，聽人家的秘密話，所以大家散了。其實他們三代人，隔開以後，什麼事全覺得沒有一個交代。及至見面以後，倒想不出來有什麽可說的，所以倒反是彼此面面相覷。（三四二） 
 
 

Page 13

 
 
[全國運動大會第八日　遼寗奪得全能運動錦標　上海屈居第二女壘球山東冠軍　男女游泳昨造三項全國新紀錄　今日足球複賽球類有五種决賽]  
　　全國運動大會昨爲第八日、大會會期、已剩最後三天矣、昨日全能運動錦標結束、上海隊大不景氣、爲遼寗隊奪得冠軍、上海退列第二、男女游泳、錦標形勢、已經大定、廣東將攫兩冠軍而去、昨日游泳决賽之結果、男子組陳振興破百公尺自由式全國紀錄、女子尤驚險迭出、楊秀瓊竟於五十公尺决賽中、爲劉桂珍壓倒、遭受第一次之失敗、女子五十公尺及仰泳兩項俱破遠運紀錄、今日繼續比賽、球類比賽、女子壘球錦標、爲山東所得、今日又有五項錦標决賽、（一）女子籃球、（二）男子排球、（三）棒球、（四）男子雙打網球、（五）女子雙打網球、今日足球複賽、馬來對香港、廣東對上海、尤必轟動一時、 
五十公尺自由式壓倒楊秀瓊之劉桂珍　（王開國際社攝） 
[壓倒楊秀瓊　劉標王珍一鳴驚人]  
　　女五十公尺决賽意外結果　卅六秒二破全國亦破遠運　美人魚初遭失敗屈亞軍 
　　昨日游泳變、女子組二項决賽、五十公尺自由式及一百公尺仰泳、皆出於一般意料之外、造成極優越之成績、縱橫游泳池、未曾遇到敵手之楊秀瓊、昨日於五十公尺决賽中、竟爲廣東劉桂珍小姐所壓倒、相差極徵、比賽中途、競爭極烈、楊秀瓊在複賽曾以三六秒優越之成績、故觀衆視線皆集中美人魚、萬頭鑽動、掌聲如雷、在未賽前攝影皆爭先恐後、爲之攝影、以冠軍當無問題、詎料　聲一發、粵之劉桂珍即佔優勢、楊秀瓊終不超左右、以三六秒到達終點、楊秀瓊僅以一手之差、屈居亞軍、 
　　破紀錄壓倒人魚 
　　女子五十公尺自由决賽上塲、空氣白熱、達於極點、鎗聲一響、吶喊聲四起、但見水花濺處、人魚秀瓊、位列第三、粵將劉桂珍、在先領導、一掠過廿五公尺界綫、其時人魚尙落後約三尺、四座人氣、更爲狂熱、尤以粵選手、更手之舞之、足之蹈之、而一方爲人魚打氣者、更大有人在、人魚潑刺一聲、如矢離弦、漸漸趕上、詎劉僅數吋、最後五公尺內、奮爭尤烈、終以些微之差、被劉占得驚頭、成績卅六秒二、破秀瓊保持之遠東紀錄卅六秒九三、及全國紀錄卅卅八秒二、但尙不及秀瓊複賽中之卅六秒成績、其餘諸人、相差極微、至玉輝薰英、不幸落選、此項粵入選四人、共獲十四分、港則僅得八分、 
　　劉桂珍笑逐顏開 
　　當劉桂珍出水、廣東隊歡呼之聲、震撼四座，攝影記者圍繞、水洩不通、拍照有之、噓寒慰勞者亦有之、女士態度嫻靜、含笑頻頻、心中當有說不出之快慰、 
　　楊秀瓊別有滋味 
　　五十公尺賽後、楊小姐　居亞軍、出水後、左右清清無人過問、粉臉含暈、眼眶若不勝傷楚、獨自垂頭掃興、逕往休息、嚶嚶啼泣、女士自享盛名以來、第一次爲人壓倒、心中自有一番滋味也、 
　　女子五十公尺自由式决賽成績 
　　第一名　劉桂珍（粵）　三六秒二　破全國及速運 
　　第二名　楊秀瓊（港）　三六秒五　破全國及遠運 
　　第三名　陳煥瓊（粵）　三七秒一　破全國 
　　第四名　楊秀珍（港）三七秒五　破全國 
　　第五名　吳月聲（粵） 
　　第六名　梁玉珍（粵） 
[郭振恒　保持蛙泳寶座]  
　　决賽成績三分九秒五　紀錄平平因缺少競爭男子二百公尺俯泳决賽、出發後、蛙王郭小心翼翼、謹愼萬分、一圈下來、不過浮波逐浪、並無出人頭地之處、無如粵將王耀民、抱有絕大野心、擬將蛙王寳座、輕輕抓去、貼鄰緊隨、不肯放鬆半步、二圈時、幾被追出、小郭見大敵當前、不容輕忽、乃一變變其輕描淡寫之作風、易以大刀闊斧之緊張步伐、果然第三圈蛙王已脫離敵追、倘徉於煙波恬靜之前綫、王耀民亦步亦趨、奮力追趕、終以實力究有高下被郭拋落於五尺以外馬、華大將勞吉成、上海主力簡而潔、均各以事放棄、知致競爭缺乏、未能更新全國紀錄、菲　黃爾宜、確爲不可多得之人才、閩將林惠添、桂將劉崑、昨竟壓倒馬華何士東港之陳福星、亦豪矣哉、 
　　第一名　郭振恒（廣東）　三分九秒五 
　　第二名　王耀民（廣東） 
　　第三名　黃爾宜（菲律賓） 
　　第四名　劉美修（廣東） 
　　第五名　林惠添（福建） 
　　第六名　劉焜（廣西） 
[男百公尺自由式决賽　陳振興破全國]  
　　一分五秒七　陳其松第二 
　　陳振興破男子百公尺自由式全國紀錄、一分五秒七、爲男子中昨日最生色生、各人實力平均、五十尺內、尙駢肩前進、一無先後、陳振興轉身迅速、一馬當先、陳其松於六十尺時、竭力競爭、幾可超出、陳賴其衝刺之佳、再以一臂勝陳、成績一分五秒七、破其松保持之一分六秒六、全國紀錄、李羅敏不負衆望、果然力掙得第三、主秀山隨之繼到、梁偉生以一綫之差、列名第五、閩潘威廉名居殿軍、 
　　第一名　陳振興（香港）　一分五秒七（破全國） 
　　第二名　陳其松（廣東） 
　　第三名　李羅敏（香港） 
　　第四名　王秀山（廣東） 
　　第五名　梁偉生（上海） 
　　第六名　潘威廉（福建） 
　　複賽成績 
　　第一名　第二名　第三名 
　　第一組　陳振興（港）王秀山（粵）潘威廉（閩） 
　　第四名　成績 
　　第二組　梁偉生（滬）　一分七秒　李羅敏（港）　沈定鵬（馬）　一分八秒一　陳其松（粵）　曾阿福（港） 
創百公尺自由式泳全國新紀錄　 
　　陳振興　（國際及王開攝） 
[男四百公尺自由預賽　楊維莫破紀錄]  
　　五分四十九秒二　决賽冠軍無問題 
　　男四百公尺自由式預賽、共分六組舉行、成績以馬華楊維英之五分四十九秒三、破全國紀錄爲最佳、滬施博根之六分一秒九、閩陳樹林之六分二秒一、亦稍堪人意、各領一組、其餘成績平平、港陳震南爲長途健將、昨未顯工夫、聞留以有待最堪發笑者、爲第一組比賽時、僅得粵麥偉明蘇王厚昌二人參加、王成綾去麥甚遠、達終點時、已歷時十分許、麥游畢、王尙未達三百公尺、然因兩人參加、故亦得列第二、第一組達四人、僅粵麥偉明與蘇王厚昌、探閱時計、麥爲六分十三秒三、王爲十分四十七秒、第二組仍有二人棄權、粵石錦培原爲長距名將、確具功夫、京彭宗貴亦非弱者、競爭殊烈、最後一匝、尙成駢肩、石賴最後衝刺、爭得第一、彭落後達九尺、第三組施博根顯出功夫、着着領先、餘子望　莫及、僅桂雷秉昌能緊追不捨、終點距施僅十尺、確爲可貴、平陶用中泳法雖不高明、惟氣能奮力到達終點、頗博觀衆同情、第五組馬華楊維莫爲此中能手先聲奪領袖羣倫、桂黃景煥不甘示弱緊隨不捨、百公尺時、已然並駕齊驅、嗣後兩人始終不離、最後一匝、楊努力衝刺、如矢離弦、以十四餘公尺領先、奪得首名、五分四十九秒、破史興　保持之全國紀錄、冀楊仍以蛙泳殿軍、距楊有三匝之多、第五組閩陳樹林以六分二秒一之優異成績、壓倒港之陳福星、可稱冷門、陳全程平均、衝刺欠佳、浙小將丁兆華則以十尺之差落選、甚爲可惜、第六組僅閩洪安訓及港陳震南參加、餘均棄權、中途不先不後、最後衝刺、速度均佳、終點洪以一臂之先壓倒震南南可稱難能、成績如下、 
創四百公尺自由式泳全國新紀錄　楊維莫 
[男女游泳兩標　穩落廣東之手　陳振興楊秀瓊兩人　分獲男女總分第一] 　 
　　游泳錦標之形勢、今已大定、廣東男女稱雄、將攫二錦標以去、人才多而平均也、香港女冠軍、今歲將讓座、楊氏姊妹、孤軍不敵、惟個人總分、男子則仍將屬陳振興楊秀瓊無問題也、 
[佔先三公尺擊退梁詠嫻　楊秀瓊百尺仰泳冠軍]  
　　一分三七秒四亦破遠運　五十公尺失敗後之慰藉 
　　楊秀瓊旣於五十公尺决賽、意外爲人屈服、一百公尺仰泳决賽登塲、亦有勁敵廣東梁詠嫻、頗有一般人爲之躭心、以預賽中梁之成績、較優於楊秀瓊也、四座空氣、一時緊張之至、秀瓊爲保持令名計、故亦集中全力、作背城借一之拚命、果然將梁詠嫻打倒、造成一分三十七秒四意想不到之優異成績、梁詠嫻雖敗、成績亦頗斐然可觀也、 
　　最後三十米 
　　一聲號令、八條人魚、向前直鑽、梁於第一程尙着先鞭、於七十公尺時、爲秀瓊超過、終點佔先三公尺許、成績一分三十七秒四、破本人保持之三十八秒遠東紀錄、以一分四十五秒之全國紀錄、較預賽時梁之一分四十一秒一及本人之一分四十三秒二、超出許多、無怪泳罷離水時、又受數十鏡頭之包圍、桂小姐龐永芳力掙得第三、且壓倒秀珍、難能可貴、 
　　梁小姐亦哭 
　　七十公尺時、梁詠嫻尙居前列、此時祇見楊秀瓊仰飄水面、咬牙閉眼、努力掙扎、速度突然加速、後勁可畏、爲其得勝主因、梁體質不如、致遭屈服、出水後、梁小姐不禁悲從中來、淚簌簌下、其志可嘉、梁小姐必有出頭一日、歸返休息室、尙見其舉臂拭淚也、决賽成績如下 
　　（一）楊秀瓊（港）　一分三七秒四　破全國遠運 
　　（二）梁詠嫻（粵）　一分四二秒八　破全國 
　　（三）劉桂珍（粵） 
　　（四）龎永芳（桂） 
　　（五）楊秀珍（港） 
　　（六）陳鳳卿（港） 
[今日節目]  
　　男女游泳 
　　下午一時四百公尺自由式複賽（男） 
　　（分二組每組取四名） 
　　一時二十分一百公尺自由式預賽（女） 
　　（分二組每組取四名） 
　　一時四十分一百公尺仰泳預賽（男） 
　　（分四組每組取四名） 
　　二時十分二百公尺俯泳預賽（女） 
　　（分三組每組取四名） 
　　二時四十分四百公尺自由式决賽（男） 
　　二時五十分一百公尺仰泳複賽（男） 
　　（分二組每組取四名） 
　　足球 
　　香港　對　馬來　複賽　下午一時　田徑塲 
　　廣東　對　上海　複賽　下午三時　田徑塲 
　　男子籃球 
　　北平　對　河北　複賽　下午二時　體育館 
　　上海　對　南京　複賽　下午三時　體育館 
五十公尺自由式泳優勝給獎 
　　女子籃球 
　　上海　對　廣東　决賽　下午四時　體育館 
　　江蘇　對　福建　决　第四名　上午十時　體育館 
　　男子排球 
　　廣東　對　上海　决賽　下午三時　排球塲 
　　香港　對　馬來　决　第四名　下午一時　排球塲 
　　女子排球 
　　廣東　對　湖南　複賽　下午一時　排球塲 
　　棒球 
　　上海　對　北平　複賽　下午三時　排球塲 
　　女子壘球 
　　上海　對　廣東　决賽　下午二時　棒球塲 
　　女子壘球 
　　河北　對　廣東　决二三名　上午九時　棒球塲 
　　踢　（交踢）　男女　决　上午　田徑塲 
　　男女國術 
　　器械（對手）　男女　决　下午　田徑塲 
[男女綱球]  
　　男子雙打複賽（上午九時起） 
　　裁判員　司線員 
　　林寶華　邱飛海（滬）　林望蘇　阮國英（馬）　馬德泰　崔際雲夏鏞秀俞菊　霍連貴 
　　男雙决賽　（下午三時起） 
　　許承基　許承位（爪）　滬馬之優勝者　凌道揚　江振德瞿鴻仁丁仁寳潘承斌芮進獻張君常 
　　三四名决賽　（下午三時起） 
　　王文正　錢耀彬（川）　滬馬之失敗者　馮錫康　陳鎭華蕭嘉濤兪菊盧呂德皋 
　　女子雙打决　（下午一時起） 
　　王春菁　王春藏（晋）　黎玉萍　趙蘊華（川）　王瑞生　夏鍾秀　劉澄高 
　　三四名决賽　（下午一時起） 
　　魏祖同　魏麥谷（滬）陸素立　謝妮莉（馬）　顧重慶　楊華鵬　劉敬亭 
[港·馬滬·粵·　足球四巨頭複賽　今日下午一時起在田徑賽塲　滬粵男女今日共有三種决賽]  
　　大會將於後日結束、球類競賽、均將於今明兩日解决錦標、各個弩張劍拔、針鋒相對、競爭興趣、自是特別濃厚、觀者亦當有應接不暇、顧此失彼之憾、今日計有决賽五項、女子籃球、男女綱球雙打、男子排球及男子棒球等是、而最配滬上人士之口胃、向來趨之若狂之足球運動、港馬滬粵四巨頭、多將於今日舉行複賽、上海對廣東、香港對馬華、且四隊實力平均、固無所謂有複賽决賽之別也、男子籃球亦爲精彩節目、他如女子排球複賽、亦必有精衫之作、 
　　港馬滬粵足球複賽 
　　足球四巨頭香港馬華上海廣東、定今日複賽、四巨頭寶力之雄厚、人材之出衆、早已譽滿中外、無容再贅、今日港對馬、滬對粵、於一時起在田徑塲交鋒、實力平均、將遇良村、實空前之盛事、且複賽、决賽、三四名决賽、二三名决賽、四隊均有相遇之機會、連臺好戲、將使球迷廢寢忘食矣、各隊陣綫如下、 
　　香港陣線 
　　包家平　余慶元　梁現贊　李國威　黃美順　粱榮照　鄭季良　卓石金、　李惠堂　黎兆榮　曹桂成 
　　馬華陣線 
　　黃錦柏　甄岸麟　林西扶　蔡文禮　簡德輝　杜志泉　杜亞池　關信德　謝慶福　姚勝華　尹金振 
　　廣東陣線 
　　蕭殿廉　麥紹漢　何佐賢　劉慶材　徐亞輝　黎國釗　陳鎭和　區炳明　黃永康　譚江柏　楊水益 
　　上海陣線 
　　張榮才　李寗　江善敬　顧尙勤　馮運佑　梁樹棠　萬象華　李義臣　戴麟經　孫錦順　賈幼良 
　　男女綱球雙打决賽 
　　網球今日男女子全屬雙打决賽、上午九時之滬馬複賽、必有劇戰、馬華二單打因全敗於上海、勢必在雙打中報仇雪恨、並抱有染指冠軍之决心、林望蘇與阮國英配合凑巧、有如天衣無縫、且阮國英之雙打表演、尤在林望蘇之上、其實力可想而知矣、上海欲圖奪得本屆大會錦標、林邱組際此大敵當前、决不首輕易放鬆、是組勝者、即於今日下午再與爪哇决賽、以定雙打錦標、同時滬馬複賽之失敗者、與四川王文正錢耀彬决第三四名、女子雙打山西與四川决賽、王氏姊妹穩操勝券、上海馬華則决第三四名、 
　　女子籃球滬粵决賽 
　　上届錦標上海隊、本屆視錦標如襄中物、初賽次賽複賽、一路順風、全不費力、滬隊視爲唯一勁敵之福建隊、球藝不如前屆、昨日複賽、已爲廣東擊敗、今日上海乃與廣東爭榮奪霜、粵隊技術、亦夙負盛名、屆時决賽、必甚劇烈、複賽失敗者江蘇與福建、則决第三四名、勝者再與滬粵决賽之失敗者、爭第二第三名次、男子籃球爲複賽、冀對平、滬對京、旗鼓相捋、難免惡戰、 
　　女子籃球滬粵决賽 
　　男排自初賽兩次賽而複賽、今日即將舉行複賽、由滬粵兩隊對壘、一爲上屆錦標隊名宿、一爲南國排球戰將之盟主、兩雄相遇、自然難解難分、戰爭結果如何、目下猶難逆料、惟以連日戰跡觀之、滬隊進攻力量較大、但後排聯絡、不免稍走碼子、粵隊閂門未見活躍、此爲最大吃虧、决賽時兩隊如能各加補救、則錦標得主、即視其補救之程度如何而定、三四名决賽、由香港對馬來、則港隊比較吃硬、二三名决賽、則須視錦標解决後、方可推知局勢、女排球本日有兩塲複賽、湖南對廣東一塲、湖南必定吃癟、上海對北平、亦可直落三、迅速解决、十九日錦票賽、上每盟主雖望蟬聯、但以廣東數球之兇、應恩患預防、以免失之千里、三四名複賽、北平將遭淘汰、二三名決賽、則將視錦標落選球隊之陣容而定、 
　　男子棒球滬粵奪權 
　　此次棒球賽、滬粵兩隊之得决賽權、早在意料之中、上海隊雖係本年新創之年、但以訓練有素、人材出衆、對於大會錦標、抱有極大决心、廣樂隊有攸久之歷史關係、人材平平、實力自屬不凡、本屆錦標賽、不知鹿死誰手、 
[球類昨日結果]  
　　女子壘球 
　　山東　勝　河北　十比六　魯得錦標 
　　廣東　勝　上海　三四比三　滬列第四 
　　女子籃球 
　　上海　勝　江蘇　五十八比四　得决賽權 
　　廣東　勝　福建　四十比三四　得决賽權 
　　男子排球 
　　上海　勝　香港　三比〇　得决賽權 
　　廣東　勝　馬華　三比一　得决賽權 
　　男子綱球 
　　雙打爪哇　勝　四川　三比二　得决賽權 
　　（一）許承基（爪）勝林寳華（滬）三比一 
　　（二）邱飛海（滬）勝錢耀彬（川）三比一 
　　女子綱球 
　　（一）王春菁（晋）勝黃山農（京）二比〇 
　　（二）魏麥谷（滬）勝陳　淸（京）二比〇 
[二日來　游泳得分]  
 
 

Page 14

 
 
[四百接力劉長春拼得第五　完成遼寧得全能錦標　四百米接力滬竟落第三遂寳座　十項運動張齡佳得首席成績平平]  
　　全能運動、昨日已告結束、所餘之十項後半部、及四百公尺接力决賽、昨均如期舉行總結果遼寗以十九分得全能錦標、上海以十七分居第二位、廣東以十六分得第三、北平以十五分得第四、此次遼寗之獲全能錦標、實爲一般預料所不及、其獲勝原因、一爲千六百公尺接力之能壓倒上海、實非易事、而上海郝春德之取消比賽資格、亦爲滬市失去全能錦標之一大原因也、昨日之四百公尺接力决賽、競爭頗為激烈、結果北平隊竟獲首選、十項後半部結果、張齡佳仍占鰲首、惟成績平平、遠遜張氏在上屆大會中所表演之成績、 
[十項運動　張齡佳保持冠軍　成績僅四九八九分未滿人意]  
　　十項運動、昨為後半部、出席比賽者、共有張齡佳·周長星·程孟平·吳錦祺·梁植初·王士林·夏樹福·陳易經·魏志平·黃伯剛·吳廣泰·劉夢齡·等十二人、上午舉行高欄及鐵餅、下午舉行標槍及撑竿跳及千五百公尺、結果張齡佳以四九八九分領導羣雄、而獲得冠軍、張爲吾國運動老將、自民國十九年以來、即執全國十項牛耳、惟昨前兩日張之成績、未能超過其本人過去之紀錄其他各賽員、成績尤爲平平、十項比賽除張齡佳之擲鐵餅、得三十五公尺九六、比較可觀外、餘者無一足述、茲將後半部成績誌下、前半部者、已誌前日本報、 
[四百公尺接力　北平隊優勝　------成績四十六秒五------　遼隊劉長春力拔三關]  
　　昨之四百公尺接力決賽、參加者有北平·廣東·上海·南京·遼寗·河北·綏遠·靑島八隊、起步之初、廣東居先、北平次之、上海居第三位、旣第二棒、滬平粵三隊並列而行、難分軒輊旣至第三棒、北平追出廣東、旣至第四棒時、平第一、粵第二、滬第三、而遼寗則居第八位、遼寗之第四棒跑員爲劉長春、劉於接得木棒後、奮起直追、先追上綏遠、又迫上靑島未幾又追上河北之韓景林、遂奪得第五之地位、遼隊在四百公尺接力賽中之得會、全恃劉君一人、而遼隊之獲全能錦標、實得力於劉君在兩項接力跑中之特別賣力、昨日結果、北平隊獲得社電、成績四十六秒五、不及預賽時滬隊之四十六秒正、及粵隊之四十六秒三、茲將優勝隊賽員名單錄次、 
十項第一張齡佳擲標槍姿勢　（葉長烈攝） 
全能得分表 
　　五項運動　十項運動　四百接力　千六接力　總分 
　　遼寗　五　五　二　七　十九分 
　　上海　四　四　四　五　十七分 
　　廣東　五　二　五　四　十六分 
　　北平　〇　八　七　〇　十五分 
　　山西　七　〇　〇　〇　七分 
　　馬來　一　〇　〇　三　四分 
　　南京　〇　〇　三　一　四分 
　　青島　〇　〇　〇　二　二分 
　　河北　〇　〇　一　〇　一分　 
全能運動成績總表 
　　項目　第一名　第二名　第三名　第四名　第五名　第六名　成績 
　　五項運動　紀茂德　黃英傑　王季淮　郭潔　李世銘　林嘉揚　二六〇三分 
　　（晋）　（粵）　（滬）　（遼）　（遼）　（馬）　 
　　十項運動　張齡佳　周長星　程孟平　吳錦祺　梁植初　王士林　四九八九分 
　　（平）　（遼）　（滬）　（閩）　（粵）　（平） 
　　四百接力　北平隊　廣東隊　上海隊　南京隊　遼寗隊　河北隊　四十秒五 
　　千六接力　遼寗隊　上海隊　廣東隊　馬華隊　靑島隊　南京隊　三分四十六秒 
十項運動後部成績 
　　高欄　鐵餅　撑竿跳　標槍　千五百公尺　後半分數　總分 
　　（一）張齡佳成績　一分秒六　二五米九六　二米四八　四二米一〇　五分三九秒八　二〇八八分　四九八九 
　　（平）得分　四九二　五九五　三二六　四四九　二一四　 
　　（二）周長星成績　一八秒四　二五米四九　三米　四六米四六　五分三二秒五　二〇五四分　四九二二 
　　（遼）得分　五二　三三一　五〇一　五二四　二五五 
　　（三）程孟平成績　一七秒九　三三米一一五　二米六〇　四〇米七七　五分二二秒三　二一六六分　四六六三 
　　（滬）得分　五九七　五一九　三六四　四二七　二九九 
　　（四）吳錦祺成績　一九秒五　二〇米一七五　二米四八　三五米七五　五分三一秒三　一九七分一　四六三三 
　　（閩）得分　四二二　四四三　二二六　三四六　二五九 
　　（五）梁植初成績　一九秒一　二四米八六　二米七三　四四米二六　五分二六秒四　一九四一分　四五八八 
　　（粵）得分　四五二　三一六　四〇七　四八六　二八六 
　　（六）王士林成績　二〇秒一　二六米七七　三米　二七米八二　五分五一秒六　一六五一分　四四二〇 
　　（遼）得分　二七九　三六一　五〇一　二二九　一八一 
　　（七）夏樹福成績　一九秒五　二七米二三　二米六〇　二八米一九　五分三秒一　一六九〇分　四四〇五 
　　（遼）得分　四二二　三七一　三六四　一三四　三〇五 
　　（八）陳易經成績　一八秒八　二八米二三　三米三五　三六八九　五分三四秒七　一九七八分　四三〇六 
　　（馬）得分　四七六　三四八　五四五　三六四　二四五 
　　（九）魏志平成績　二〇秒二　二六米九十　三米三十　四四米八八　五分四〇秒七　二〇六七分　四二九四 
　　（滬）得分　三七二　七三六　六一三　四九六　二一一 
　　（十）黃伯剛成績　三秒一　三米〇五　三米二五　四一米三七　五分四二秒六　一七四四分　三八七七 
　　（贛）得分　三一六　三二二　五四五　四三七　二一〇 
　　十一吳廣泰成績　一八秒八　二六米二三　三米二五　三六米三九　五分二〇秒七　一九九八分　三八二二 
　　（蘇）得分　四七六　三四八　五四五　三六四　二六一 
　　十二劉夢齡成績　二二秒二　二一米九三　二六米五〇　五分三四秒　一〇五四分　三四二二 
　　（魯）得分　二五一　二五一　二一六　三四二 
[女子壘球　山東得女壘球錦標　昨日决賽十比六克河北　上屆冠軍上海退居第四]  
　　女子壘球錦標、本屆參加者上海·江蘇·河北·南京·山東·廣東·等六隊、自十一日開賽以來、歷經大戰、至昨日止、上屆錦標廣東業已失落其覇權、而歸山東隊所有、上海則名列第四、今日上午九時河北將與廣東作二三名之决賽、爲本屆最後之一幕、 
[山東榮膺冠軍　七局終了各得六分搆和　延長賽中山東加上四分]  
　　山東初勝南京、繼拔廣東、再克河北、三戰三勝、榮膺冠軍、全隊投擊優美、作戰勇敢、以及合作佳妙、三者已具、得此榮譽、亦應得之酬報也、河北所具優點、與錦標隊相彷彿、所不及者、未蒙幸運兒之靑睞也、七局終了、雙方各得六分、成和局、延長比賽之中、山東一氣加上四分、乃以十對六勝河北、奪得錦標、山東投手張慕霞、接手金志範、河北投手陸韻嫣、接手陸慶嫣、司球裁判員申國權、司壘裁判員崔亞蘭、紀錄員夏開明、 
　　四記安打造成勝利 
　　山東隊　後勝利、即產生在七局相和後之第八局、一連四記安打、加跑帶偷、獲得四分、於是高下乃分、雙方成績比較、山東十一次安打、得十分、河北九次安打得六分、偷壘工夫、山東優於河北、蓋前者有十二次、後者僅八次也、 
　　勁敵相逢勢成對抗 
　　山東先攻、王鳳傑初試不利、金志範繼登、擊出安打、占一壘、一再賠襲、占三壘、值投手出野球、飛步歸疊、爲山東立第一功、河北反守爲攻、黃秀蓮蓮跑加倫、轉眼至三壘、崔惠嫻一記安打、助甚成功、第一局各得一分、第二局堅璧清野、各守疆界、第三局山東三將出戰受挫、河北陳蘭湘突出驚人之舉、作本壘打、得一分、陸慶嫣亦得一安打、奈同伴不得力、第三局河北一、山東零、 
　　七局終結不分高下 
　　第四局山東張淑芳之一壘打、及龐素貞之本壘打、在其本人獲分之前、又送歸張慕霞、二記安打、得三分、河北繼擊、初山凍馮　英與龐素貞合作雙殺、希望斷絕、第五局山東失勢、河北氣盛、初陸　嫣步走一壘、連倫至三壘、繼同伴陳蘭湘助以三壘打　陸奏凱旋而歸、陸亦以山東接手之錯誤、同時還壨、是局山東零、河北二、第六局山東張淑芳得一安打、助者不力、勞而無功、河北上塲、陸惠瑾首出安打、得一壘、偷兩壘、駐於三壘、李文秀繼擊安打、陸即歸壘、爲河北加一分、是局起、陣綫各有調動、河北山東之中堅與右翼、均互換其位、第七局山東發現二記安打、馮關英梁光因此先後歸壘、河北陳蘭湘一記安打之下、山東中堅左　發生誤會、陳乃乘　而還、七局終結、各得六分不分高下、 
　　延長比賽奠定錦標 
　　七局終了、分數相同、延長比賽、以决勝負、山東張慕霞荷棒先登、振臂揮出、高越二壘而過、成三壘打、值河北中堅失漏、張乃欣然奔還、張淑芳龐素貞相繼得安打、明偷暗襲、亦均順利、侯玉貞又加上安打、張龎絕不躊躇、還壘報功、侯亦不久奏旋而返、此四記安打、速得四分、實爲二隊生死之關鍵、河北亦作最後奮鬥、因受山東之封鎖、志未得逞、垂頭喪氣、而告失敗、 
女子壘球錦標山東隊王開及（國際攝） 
　　山東成績 
　　姓名　職位　打數　得分　安打　偷壘　刺殺　助殺　錯誤 
　　王鳳傑　一壘　五　〇　〇　〇　三　〇　〇 
　　金志範　接手　五　一　二　二　十一　〇　〇 
　　徐駿　中堅　四　〇　〇　〇　〇　〇　一 
　　張慕霞　投手　四　二　二　二　一　一　〇 
　　張叔芳　左翼　四　二　二　二　一　〇　〇 
　　龐素貞　三壘　四　二　二　一　三　〇　〇 
　　侯玉貞　游擊　四　一　一　二　二　〇　〇 
　　馮蘭英　三壘　四　一　二　二　二　一　一 
　　梁光　右翼　四　一　〇　一　一　〇　〇 
　　總結　三八　一〇　一一　一二　二四　二　二 
　　河北成績 
　　姓名　職位　打數　得分　安打　偷壘　刺壘　助殺　錯誤 
　　黃秀璉　游擊　四　一　一　二　一　〇　〇 
　　陳蘭湘　一壘　四　三　三　〇　六　〇　〇 
　　陸慶嫣　接手　四　〇　一　〇　一二　〇　〇 
　　崔慧嫻　中堅　四　〇　一　〇　二　一　〇 
　　陸惠瑾　右翼　三　一　一　三　〇　〇　〇 
　　李文秀　三壘　四　〇　二　三　一　〇　一 
　　陸韻焉　投手　四　〇　〇　〇　一　二　〇 
　　黃石麟　二壘　四　〇　〇　〇　一　二　〇 
　　陸慧嫣　左翼　二　一　〇　〇　〇　二　一 
　　總結　三二　六　九　八　二四　五　二 
　　各局分數 
　　山東　一〇〇三〇〇二四---十 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八） 
　　河北　一〇一一〇一一〇---六 
　　各局安打 
　　山東　一〇〇二〇一二四---十一 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八） 
　　河北　二〇二一一二一〇---九 
　　優良紀錄 
　　本壘打　河北陳蘭湘　山東龐素貞 
　　三壘打　河北陳　湘　山東張慕霞 
　　雙殺　山東馮馮英極龐素貞 
[廣東大敗上海　上海空前慘敗比數三對三十二　廣東今日與河北作二三名决賽]  
　　廣東上海同在複賽中失敗、乃於昨晨九時作三四名决賽、上海遭空前慘敗、以三對三十二之結果、退列第四、廣東則於今晨九時與決賽失敗之河北隊、作二三名决賽、昨日司球裁判員侯洛洵、司壘裁判員高梓、記錄員夏開明、 
　　實力懸殊每局必失 
　　上海投手杜素貞、經騐不足、一逢大敵、心慌意亂、接手錢坤格、功過相抵、其他隊員、均難合作、遂予對方絕大進攻機會、一時上海陣內、但見廣東鐵騎四出、縱橫逞雄、開始第一局甚有聲色、奪得二分、後此頻頻告失、終至不可收拾、第六局雖挽還一分、業已無補大局、 
　　個個活躍人人建功 
　　廣東戰勝上海、可謂得意之作、登塲人員、紀錄薄中、均右功續、上海第一局得二分、至第六局又得一分、共討三分、廣東則第一局五分、第二局三分、第三局竟得十四分之多、第四局四分、第五局一分、第六局五分、第七局犧牲不打、廣東投手梁適宜、接手粱莊兒、合作佳妙、梁且於第三局本隊得十分之後、出一全壘打、引起全塲采擊、 
　　各個成績 
　　廣東　得分　上海　得分 
　　投手梁適宜　四　杜素貞　〇 
　　接手梁莊兒　三　錢坤格　一 
　　一壘黃漢賢　二　岑智生　〇 
　　二壘陳嘉愛　三　楊依仁　〇 
破女子百公尺仰泳全國及遠運新紀錄楊秀瓊（王開及國際攝） 
　　三壘許雪淸　四　熊天桂　〇 
　　游擊馬杏燕　三　胡佐瓊　〇 
　　右翼伍金愛　二　陳冉春　〇 
　　中堅卓金意　五　趙靜芳　一 
　　左翼毛少芬　二　張瑞蓮　一 
　　總計　三三　總計　三 
　　各局比數 
　　上海　二〇〇〇〇---〇---三 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（七）（一） 
　　廣東　五三十四一五×---三十二 
　　各局安打 
　　上海　一〇二二一二〇---七 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七） 
　　廣東　一一十三一一×---十七 
女子壘球形勢 
[女子排球　港馬淘汰　滬粵競奪錦標　滬直落三勝港　粵三比一勝馬]  
　　男子排球複賽、昨日下午分兩塲舉行、（一）上海對香港、滬三對〇勝、（二）廣東對馬來亞、粵三對一勝、從此滬粵兩隊、又跳過一關、今日下午三時、將舉行奪標賽、死活存亡、即可分明雌雄、 
上海勝香港 
　　流年不佳港隊失利 
　　上海香港於下午一時開賽、裁判員丘紀祥、發號施令、港軍擁有李沃林·盧百寗諸將、發球伊後、着實厲害、滬隊流年不佳、百對烈日、以致對方來球、錯過機會、因此開球即連失三城、上海陳博才發球、亦平平而過、上海本爲上屆錦標隊、宿將豐集、是局首屈下風、非但錦標無染指希望、且幾年心血、亦將傷於一旦、故中路將士、若曹遷贊·丘廣慶·皆各顯神通、努力反攻、果然得心應手、於七比八時追至十一比八、換塲以後、順風順水、硬手硬脚·以廿一對十三之比、對香港各將先作一下馬威、 
　　中排鬆懈沒精打彩 
　　第二局港軍彭蔀農發球、前後護衛倍周、生死所繫、大有性命交關之勢、來潮踴躍、得分不多、中排邊將李振安失之過火、高球壓境、一失手時、馴致見死不救、上半塲仍以七對十一爲滬隊佔據上風、掉過陣容、上海前排活躍非常、而香港反欲以硬功取勝、於是經不起滬隊閉關自守、港隊雖球出如狂風暴雨、而什九以門禁森嚴、反打回票、失地難復、浚精打彩、勝利仍歸上海、香港冉失一局、比數香港十二上海廿一、 
　　銳不可當香港淘汰 
　　第三局香港一籌莫展、徒見飛將軍、丘廣　縱縱跳跳、揮拳如雨、銳氣囂張、香港實無法應付、而滬隊衛鼎彝、更助桀為瘧、表演似神、港隊楚歌四面、一任强鄰之支配宰割、毫無反抗餘地、李沃林雖居中呼應、顧力竭聲嘶、獨脚戲終難博得彩聲、是局又以十三比廿一爲上海淘汰、總結果爲三對〇、上海得决賽權、 
（二）廣東勝馬來 
　　殺劈之烈等於肉搏 
　　廣東馬來亞排球複賽、繼滬港之爭而起、三時登塲、粵馬兩隊、實力平衡、馬來全綫、昨且加工努力、因此討好不少、戰幕旣啟、隊健兒、各有决勝雄心、殺劈之烈、等於肉搏、上半塲進退相同、並存均勢、下半塲始現緊張局勢、連珠砲聲令人聞而喪膽、馬來後排鄭心敏、中排黃秀仁、前排林天賜輩、亦有法難使、當以十七對廿一之比失利、 
　　飛舞躍仆各不讓步 
　　馬來亞以久訓之師、遠道來征、屢次戰來、未遇勁旅、今複賽局中、初逢猛將、自然少不得担驚受嚇、二塲開始、全比差、因形勢嚴重、表賽乃益見精彩、看　上正塞滿球哥球妹、鶯燕驕憨、各為捧塲、一時兩區戰將、飛舞躍仆、煞是好看、球員中本全部爲廣東同鄉、比時以各爲其主、亦不稍讓步、雖一分之失、均屬非常小氣、立須索還、迨最後五分鐘時、馬來竟以以一比十九二分之勝算、而奪回一局、 
　　失地太多無從救藥 
　　休息片刻、大家商籌應付妙計、竣事、再開血戰、羊城大將胡應才、發球得獲二分、馬來還他顏色、亦有造就、你來我往、短兵相接、觀衆眼花頭暈、幾不辨誰是誰非、正在落花流水之中、公證人已宣布換塲、馬來時僅九分、當時圈轉馬頭、左衝右突、亦一無生路、比馬來梁居發球、以機遇之佳、大爲得利、然以失地太多、沉痼之疾、終歸不救、比數爲十四對廿一、廣東又佔上風、 
　　陷馬坑裹逃生乏術 
　　第四局、馬來認生死關鍵、在此一舉、故不敢草率待慢、乃初生之犢、究不慣重重壓迫、廣東軍容、一時整飾嶄新、起手殺球、毫無還價、馬來亞全部人馬、幾如墮入陷馬坑裏、欲圖反身、已不可能、更遑論有所進取、故上半塲僅十一對五、換塲過後、輪至粵軍黃英傑發球、一連接二、馬來皆坐以觀敗、連發連中、多至八分、最後由梅迪賢以生辣乾脆之方法、得後排傳球、力殺完成大業、是局比數爲廿一對十九、廣東得大奏得勝歌、 
　　女子排球形勢 
女子百公尺泳優勝者由王正廷給獎 
 
 

Page 15

 
 
[男子網球　單打複賽　林寶華敗於許承基]  
　　邱飛海擊敗錢耀彬　明日許邱競爭冠軍 
　　男子單打、昨日複賽兩組、於下午一時啟賽、許承基對林寶華、劇戰四盤、方分勝負、結果許藉砲彈式之發球、及峻急之抽球、控制全局、而表演之精彩、尤爲大會以來所未見、林則背城借一、拼命週旋、雖取得第三盤、卒因技術稍偏、甘拜下風、邱飛海對錢耀彬、一對牛皮糖、精彩少見、血戰四盤、邱始取得决賽權、許邱兩人、將於明日互爭首席、林錢兩人、亦同時舉行三四名决賽、許邱决賽、許可穩得冠軍、林之勝錢、亦可無疑、於是林邱兩人、又將於後日作兄弟戰、以定第二第三、 
　　許承基勝林寳華 
　　許承基自大會開幕以來、戰無不勝、攻無不克、一敗徐燎培、再敗王文正、且從未失去一盤、氣勢之盛、無與倫比、砲彈式之發球、雷霆千鈞之過頂高壓、峻急無比之正反抽擊、在在高人一等、且其回擊峻疾、落點至佳、不但球技高超、且亦智多識廣、百戰百勝固所宜矣、林寳華年來身體發胖、不善奪跑、不耐久戰、日前與林重蘇相遇、劇戰三小時、始獲複賽權、但已筋疲力盡、元氣大傷、昨林雖不憚奔跑、拼命招架、但許以智取、聲東擊西、時遠時近、球出無定、難以捉摸、林終以疲於奔命、甘心屈服、林有時以近球窘敵、但許搶救得法、反弄巧成拙、綜觀全局、盡為許之天下、林得一盤、已屬不易矣、 
　　劇戰開始 
　　林先發球、得勝還朝、繼又以二比一領前、預兆甚佳、滿望一帆風順、直搗黃龍、乃事與願違、許藉發球造成平手、繼又高壓抽擊、頻施壓迫、林一味招架、防守爲難、許取得林之發球局後、一瀉千里、連陞三級、以六比二獲得首盤、第二盤起、許挾戰勝餘威、光芒萬丈、底綫長抽、深入兩角、或沿邊直入、使林挽救不及、林屢以高球窘敵、弄巧成拙、反被許過頂　壓、命中要害、以致又告失守、比數爲六對三、許以二比（）盤 
　　高佔上風 
　　第三盤開始、林鑒於首二盤之慘敗、破釜沉舟、矢志報仇、並變更戰略、用其盒手傑作之斬球制敵、許雖高强、亦一籌莫展、許發球取勝後、被林連得四局、是時林聲勢大盛、風頭一轉、亦爲林之黃金時代、下局許上網攔殺、施其截球神技、扳回一局、此後頻以兩綫底角之抽擊、向林進攻、惟林滿塲奔馳、 
　　奮不顧身 
　　竭力應付、救出險球不少、許則以爲窮寇莫追、不事苛求、遂爲林以六比二奪回一盤、休息片刻、戰事又起、林經劇鬥後、不免疲乏、許則游刃有餘、鎭定非凡、許四記發球、先取一局、旋又以兩角抽球、攻破林之發球局、二比零遙居上風、林奮起反攻、又施斬球故技、奪得一局、許識破奸謀、上網截擊、加倍奉還、以四比一佔 
　　絕對優勢 
　　林見許上網得勝、乃又以高球遠送、時日光耀目、許之高壓、不克奏功、林追成四比二、許即報以顏色、加上一局、成五比二、下局已入肉搏時期、林先已四十對三十勝、但一記野球、造成平手、繼雖上網攔殺、被許猛抽不已、直向底角飛去、林回天乏術、束手無策、二比六結束全局、 
　　邱飛海勝錢耀彬 
　　邱飛海沙塲老將、經騐豐富、惜體力衰弱、、出球無力、即其最拿手之底綫長抽、亦不足以制敵死命、昨戰四川錢耀彬、錢自戰敗爪哇曾端才、奪得複賽權後、聲勢喧赫、後生可畏、昨雖敗北、但臨陣鎭靜、大刀闊斧、時予老邱以極大之威脅、且比數始終接近、固雖敗猶榮也、 
　　邱發球得利、錢照樣回敬、自後你一局我一局、各不相讓、比數並肩而進、直至各五時、邱仍得發球局、而錢突失管東力、野球頻頻、斷送大局、七比五老邱 
　　首吿勝利 
　　第二盤錢不甘雌伏、迭勇力抗、正手抽擊、連建大功、三對零遙遙領前、老邱人老珠黃、奔跑艱難、勉力應付、挽回一局、錢再接再厲、造成五比一之優勝局面、邱雖又得一局、然大勢已去、不可收拾、遂被錢以六比二 
　　造成均勢 
　　第三盤小錢甚形努力、老邱緊緊相隨、專步不離、惟錢因求勝心切、反多野球、致爲邱所乘、連加兩局、錢扳回一局、次局關係是盤勝負、雙方競爭至烈、經七次平等、邱始奪得勝利、而獲第三盤、比數六比三、第四盤錢竭力反抗、欲挽狂瀾於旣倒、但至緊要關頭、總以操之過急、 
　　坐失良機 
　　老邱勝利在握、後勁甚足、三元連中、予小錢一致命傷、錢因之精神渙散、鬥志全無、雖勉强追上數局、但四比二、五比三、一路屈居人下、最後老邱再以六比三獲得决賽權、 
許承基反手姿勢 
　　男子單打形勢 
[雙打複賽　爪哇淘汰四川　上海馬華今日上午補賽　勝者下午即與爪哇决賽]  
　　男子網球雙打、上海對馬華原定十六日舉行、因單打賽畢、各人精力疲乏、更加天色已晚、雙方同意、改於今日上午九時舉行、上海仍由林寳華邱飛海出塲、馬華則爲林望蘇阮國英、是兩組實力雄厚、各有問新冠軍之可能、屆時必有最精彩最激烈之競爭、 
　　爪哇對四川之戰、日昨比賽三盤、未能了結、四川以二比一佔優、改於昨日上午九時續賽、王文正錢耀彬胸懷大志、滿擬一嗚驚人、擊敗爪哇二許、但心與願違、全因技遜一着、第四盤起、二許一路順風、以峻急之抽擊、及沉重之高壓、使王錢一籌英展、連負五局後、雖急起直追、扳回三局、卒以六比三歸二許勝利、最後决球、四川仍無起色、爪哇又以六比二勝、得决　權、五盤成績如下、 
　　上海馬華複賽之優勝者、即於今日下午與爪哇决賽、 
　　男子雙打形勢 
[女子網球　王春菁魏麥谷　得單打决賽權　黃山農陳清一敗塗地]  
　　女子網球單打、昨日下午一時複賽兩組、山西王春菁對南京黃山農、上海魏麥谷對南京陳淸、形勢均成一面倒、尤以晋京之戰、更爲悽慘、結果晋王滬魏奪得决賽權、 
　　晋王春菁 
　　在本屆大會中、一路順風、未遇敵手、迄未失守一盤、京黃山農球藝尙佳、惜大敵當前、臨陣慌張、第一盤尙有競爭各一平手後、王連勝兩君、黃追上一局後、即一蹶不振、遂以六比二失首盤第二盤黃更不景氣、不便無還手能力、即招架亦時現捉襟見肘、全盤結束、僅勝四記、得兩記者一局、一記趙兩局、光局三個、開本屆大會之新紀錄、亦一趣事也、 
川爪雙打代表自右至左王文正錢耀彬許承基許承位　（國際及王開攝） 
　　滬魏麥谷 
　　擊法穩健、前勝山西小王、絕非倖致、陳淸爲首都健將、球技亦尙可觀、惜體力較差、不能耐久、第一盤魏取攻勢、旗開得勝、馬到成功、陳僅左支右架、毫無還手、繼雖振作精神、奪回數局、終以三比六先負一盤、第一盤陳更覺不支、魏則操縱自如、鋒芒更健、陳僅奪得一局、以一比六再告失守、魏遂獲得决賽權、 
　　女子單打形勢 
[女子籃球　福建隊身矮力弱　廣東苦戰獲决賽權　上海大勝江蘇五十八對四　滬粵二隊今下午四時決賽]  
　　獲得女子籃球複賽權之上海、江蘇、廣東、福建四隊、於昨日下午二時起、分別舉行複賽、首塲上海逢江蘇、結果江蘇逈非上海敵手、以四對五十八大敗次塲爲廣東對福建、雙方競爭至烈、分數此起彼落、福建隊員身材矮小、吃虧不少、結果於最後五分鐘內爲上海連進數球、以三十四對四十失去决賽權、獲得决賽權之上海廣東兩隊、定今日下午四時决賽、依據本屆歷次比賽成績觀之、上海隊奪標希望、有八分把握、複賽被掏汰之江蘇福建兩隊、則定於今日上午十時爭奪三四名地位、福建勝江蘇、可不成問題、如廣東爲上海所敗、則福建與廣東尙須接戰一次、以定亞軍地位、昨戰結果如後、 
[上海大勝江蘇　江蘇免吃鴨蛋]  
　　上海江蘇兩女子籃球隊、於昨日下午二時舉行複賽、江蘇隊自一戰而勝北平後、聲威爲之一振、昨日戰極銳利之上海隊、吾人固料其必敗、然决不料其竟敗得若是之凄慘、徐碧雲之投籃、平時尙見準確、昨日竟失常態、罰球五次、一次未中、上海隊尙一度以候補軍應戰、蘇隊亦不能稍挽頽勢、全局中任人宰割、束手無策、趙連貞黃連珍、於上下半時獲實貴之四分、免吃鴨蛋、其餘盡係滬軍天下、四十分鐘結果、陳家將面不紅、氣不喘、寫寫意意、以五十八對四、奪得决賽權、 
　　上海　擲罰犯分　江蘇　擲罰犯分 
　　潘夢　三〇〇六　趙慧曾　一〇〇二 
　　萬舜祥　一〇〇二　黃建珍　一〇〇二 
　　陳聚才　九三〇二　張瑞琴　〇〇一〇 
　　陳榮明　五四一十四　徐碧雲　〇〇〇〇 
　　陳榮棠　一〇一二　馮杏仙　〇〇〇〇 
　　陳白雪　〇〇一〇　陳兆珍　〇〇〇〇 
　　許沅　〇〇〇〇　葉志明　〇〇二〇 
　　陳金　　〇〇〇〇　鄒維榮　〇〇一〇 
　　陳婉卿　〇〇〇〇　總　二〇〇四 
　　陳淑芬　〇〇二〇 
　　左景禮　〇〇〇〇 
　　總　一三四五八 
　　上海　江蘇　上半時　三〇　二分　下半時　廿八　二分 
[粵軍苦戰勝閩　最後五分定勝負]  
　　粵閩之戰、則絕非蘇滬之戰可比、是設也、戰雲彌天、殺聲震地、空氣緊張、人人興喬、眞如小說書上所謂、棋逢敵手、將遇良材、分數此起彼落、直至最後三分鐘、廣東隊達中數球、四十對三十四、福建慘遭淘汰、詳情如後、 
　　先聲奪人 
　　二時旣屆、兩軍跳躍而出、觀衆迎之以掌、裁判員舒鴻、發下動員令、中綫跳球、三五傳遞、廣東後衛犯規、閩中將林素卿、首先一罰而中、粵鋒黃慧兒、玉臂一揮、球入籃園、雙着守太嚴、同時犯規、各獲一分後、容羨各大施身手、三球連中、以十對三佔先閩軍急宣告停戰、許心喜見球心喜、兩擲均中、林素卿罰球準確、亦獲三分、追成八對七、不旋踪又爲廣隊所乘、首節十二對七、粵軍先聲奪人、 
　　後來居上 
　　第二節中、閩隊後防稍已更動、佈置較前整齊、林素卿與師勤王、許前鋒雪中送炭、容羨紅悄然離塲、粵鋒頓失重心、廈門姑姐瑞屏、連續犯規、林中鋒球上有眼、直奔籃心、反以二分超分、轉戰多時、休息時届、閩隊以十九對十七、小勝上半時、 
四百公尺接力第一北平隊　（王開及國際攝） 
　　難解難分 
　　檸檬橘子食罷、十分鐘瞬息而過、黃慧見的是可兒、兩次攻破敵籃、許心喜惡運頻臨、侵規被罰出塲、吳仙玉由後調任前鋒、實力大受影響、容家羨紅、東山再起、春門見喜、閩隊何甘落後、分數平均　增、四週掌聲雷動、直殺得難解難分戰成各二十五平手以後、到瑪琍再中兩球、閩軍亦有所獲、以二十八分對三十、稍已見屈、 
　　功虧一簣 
　　最後一節、為雙方生死關頭、各出死力以拼、吳仙玉得後方來球、不辱命、又成平等、至此彼長此落、分數由各三十二而至同罰犯規、黃慧兒一罰中的、吳　兒蓮心慌意亂未塲入籃、球爲對方所奪、容羨紅冉現顏色、兩球均告命中、全塲呼聲如雷、閩方軍心搖動、手不應心、無何　聲一響、福建小姐、玉容失色、竟以六分之差、慘遭淘汰、 
　　球藝槪評 
　　閩南姑娘、昨日之敗、非敗於技術之不如、實收軍材矮小、體力之不及、跳球每已吃虧、粵軍身高力壯、時用高球傳遞、務閩隊無可　何、搶球時閩隊、每翻身倒地、昨日所跌觔斗、不知若干、論合作及戰略、閩實較粵爲優、林素卿許心喜搶刦投籃、頗有獨到之處、粵方以容羨各爲最出色、黃慧兒劉瑪琍亦頗强悼、惟全隊之聯絡、尙覺未至純熟　地、今日戰上海、恐難取勝也、 
　　啼笑皆非 
　　福建女子籃球盛對素著、上屆全運、轉戰至决賽、最後以一分之差敗於滬隊、賽後全兪隊昌、抱頭大吳不止、昨日又以可勝之局面、不幸見挫於廣東、比賽終了後、該隊員許心喜趙阿玉林秀臺等、不竟悲從中來於籃球房內、暗泣不止、即未垂淚者、亦痴若木鷄、如失貴珍、惘然不知所措、廣東隊則雀躍三十、鷄呼雷動、一喜一悲、一館之內、一塲之中、而氣候不齊、 
　　廣東　擲　罰　犯　分　福建　擲　罰　犯　分 
　　黃慧兒　六　二　三　一四　許心喜　三　〇　三　六 
　　容羨紅　七　三　二　一七　吳惠蓮　一　三　二　五 
　　劉瑪琍　三　一　二　七　林愛卿　六　五　三　一七 
　　李華珠　〇　二　〇　二　許寳珍　〇　〇　一　〇 
　　孫玉明　〇　〇　二　〇　黃桂英　〇　〇　三　〇 
　　李金英　〇　〇　〇　〇　林秀　　一　〇　三　二 
　　陳瑞屏　〇　〇　三　〇　吳仙玉　二　〇　二　四 
　　饒惠貞　〇　〇　〇　〇　白碧華　〇　〇　一　〇 
　　容羨葵　〇　〇　一　〇　趙阿玉　〇　〇　二　〇 
　　饒惠芬　〇　〇　一　〇　總計　一三　八　二一　三四 
　　總計　一六　八　一六　四〇 
　　隊名　一節　二節　三節　四節　總計 
　　廣東　十二　五　十三　十　四十 
　　福建　七　十二　九　六　三四 
　　女子籃球形勢 
[男女國術　男女國術决賽　美牛獲女測力冠軍　馬華包辦舉重三組]  
　　十七日國術、上午爲男女兩組測力及舉重比賽、下午爲男女兩組拳術决賽、茲誌各情如次、 
　　男女兩組　測力比賽 
　　男女兩組測力、在體育館舉行、內分（一）測握力、（二）測合力、（三）測挾力、（四）測騎力、（五）測分力、（六）測託力、（七）測推力、（八）測拉力、（九）測射力、（十）測伸力、（十一）測提力、（十二）測挑力、由國術股備具新式測力器、各選手每以過去練習時、未能應用是項新式測力器者居多、故請每項測力器所派之檢視員、臨時加以指導、但成績方面、尙屬優良、女子組中之美牛孟健麗、竟又獲冠軍之榮譽、其優勢名次如下、 
　　重量　中量 
　　名次　號數　姓名　單位名次號數姓　名單位 
　　一一六二　丁全福　豫　一　一六八四　楊為秀　靑 
　　一二六三一　郭文慶　豫　？　一六一〇　李盛章　魯 
　　三一六一三　白玉山　豫　？　一八三七　曹德坤　滬 
　　四一六六七　馬清河　魯　四　一六三四　宋懷勛　豫 
　　五一六八三　高芳先　靑　五　一六三五　李有才　豫 
　　六一六八一　鄭紹先　靑　六　一六三六　丁長齡　豫 
　　中量級李盛章曹德坤兩人、成績相同、今晨重行測力、决定第二第三名次、 
　　名次　號數　姓名　單位名次號數姓　名單位 
　　---一六三九　劉景文　豫　一　一九七四　孟健麗　滬 
　　二一八五三　蔣作新　滬　二　一九七七　趙靜芳　滬 
　　二一六三八　趙全保　豫　三　一九八六　陳振薰　湘 
　　四一六四〇　邱惠安　豫　四　一九八五　五家楨　湘 
　　五一六八七　譚祖秀　靑　五　一九二六　寇會蘭　豫 
　　六一八四三　石桐生　滬　六　一九八三　陳蘭　湘 
　　舉重决賽　馬華包辦 
　　男子舉重决賽、除輕量組已於前日比賽完畢外、尙有中量組次重組重量組、均於昨晨舉行完畢、參加人數極少、重量組原有二人、其中一人棄權、故此組僅有一人、即馬來亞選手黃社基、但爲仍努力、造成三組中最高之紀錄、其他兩組之冠軍、亦悉爲馬來亞選手所包辦、蓋各組雖有北方數省選手之參加、而北方選手、其臂力原亦不能算小、但以舉重方法之不同、以致較次、中有豫選手海全祥、在挺舉時、其所增重量、與馬來亞潠手黃社基相差甚少、蓋挺舉在方法上較爲自由、而其他提舉推舉與我國之舉石檐亦有不同處、且多約束、以致成績上不無較差、 
　　中景組 
　　名次　號數　姓名　單位　成績 
　　一　一一五九　黃龍德　馬　五〇二·五 
　　二　一一六〇　梅椒椿　馬　四九七 
　　三　八〇三　滿寳珍　平　三九〇·五 
　　四　八〇〇　王奎亮　平　一二一 
　　次重組 
　　名次　號數　姓名　單位　成績 
　　一　一一五八　黃社基　馬　五〇八 
　　二　四〇〇　海全祥　豫　四三四·五 
　　三　一四八九　秦駕彭　滬　三七四 
　　四　八〇一　單世俊　平　二六四 
　　五　七九七　蘇祥麟　平　二四二 
　　重量 
　　一　一一五八　黃社基　馬　五二五 
　　拳術决賽　男女優勢 
　　男女兩組對手拳術决賽、下午在國術塲先後舉行、女子組中以靑湘兩單位選手最為出色、而男子組中以冀魯兩單位選手最為精彩、男女兩組對手拳術完畢後、因前日單人器械决賽中、有魏鳳德與王子章成績分數相同、故再决高下、結果王較魏為優、於是王子章得列第二、魏鳳德得列第三、對手拳術决賽名次如下、 
　　女子組 
　　名次　號數　姓名　單位　拳術名稱 
　　（一）　一九四一　齊秀蘭　靑　對查拳 
　　一九四二　姜愛蘭　靑　對查拳 
　　（二）　一九四三　石秀蘭　靑　對進拳 
　　一九四四　王翠英　靑　對進券 
　　（三）　一九八八　靑慕臣　湘　推手 
　　一九八九　譚稚英　湘　推手 
　　（四）　一九九一　劉美玉　　湘　通臂 
　　一九九二　李子賢　湘　通臂 
　　（五）　一九九〇　譚稚舜　湘　散手對 
　　一九八七　黃雲暉　湘　散手對 
　　（六）　一九一一　王宓子　陜　花拳 
　　一九一二　李伯華　陜　花拳 
　　男子組 
　　名次　號數　性名　拳術名稱　單位 
　　（一）一五二六　馮振武　五虎對拳　冀 
　　一五二四　路振林　五虎對拳　冀 
　　（二）　五六五三　榮寳崑　十二連子　魯 
　　一六六〇　張鴻芳　十二連子　魯 
　　（三）　一六六五　喬雙品　對打梅花心　魯 
　　一六五九　王增和　對打梅花心　魯 
　　（四）　一五二五　楊桐茂　翻瓜對接　冀 
　　一五二七　鮑有聲　翻瓜對接　冀 
　　（五）一六五六　李振西　對打十二膛　魯 
　　一六六一　胡煥彬　查拳　魯 
　　一五三六　王敬之　梅花對拳　平 
　　一五三五　韓俊義　梅花對拳　平 
　　一五九八　鄭守信　久勁　豫 
　　一五九一　程愼德　久勁　豫 
　　以上兩對分數相同、待今日下午再行表演賽以定名次、 
[京市千餘中學生　結隊來滬參觀]  
　　今晨到滬 
　　南京十七日電）中大學生二百餘人、由軍教科主任率領於十七日下午乘專車赴滬、參觀全運會、定二十日返校、 
　　（南京十七日電）京高中學生千人、十七日夜車赴滬參觀全運會、定十九日夜車回京、 
[全運會新聞漫畫（九）　魯少飛作]  
 
 

Page 16

 
 
[女四百公尺接力問題　上海隊抗議書四理由　並檢舉京選手楊純福資格　審判委員會今晨討論此事　------北平隊聞形勢不利------]  
　　女子四百公尺接力决賽、上海隊因跑錯綫道、經廣東隊之抗議、根據王開所攝照片、大會已正式公告上海隊取消資格、已誌昨報、茲悉本市代表隊、以是項决定頗難承認、已由述理由四點、向大會提出抗議、並檢舉京市潠手楊純福、參加兩地預選、應取消資格、審判委員會已决定今晨上午上時半開會討論、茲採錄抗議書如下、逕啟者、査大會十五日女子四百公尺接力賽結果、本隊曾獲得第一、後因廣東代表團、以本隊跑錯分道路綫、提出抗議、經大會將此案提交十六日晚間審判委員會討論、本隊正擬草繕申辯書、忽聞大會正式報告、取消本隊已獲樺利、逖聽之餘、無任駭異、查四百公尺接力道次、（一）為馬來亞、（二）爲河南、（三）爲靑島、（四）爲江蘇、（五）爲北平、（六）爲上海、（七）為廣東、（八）爲福建、其結果第一上海、第二廣東、第三馬來亞、第四靑島、第五福建、第六北平、曾於十五日下午正式報告、並已發給奬品、乃廣東代表團竟以是項運動决賽終點照片爲抗議根據、而大會亦貿然取消本隊已獲之權利、此本隊不得不提出申辯、（一）女子四百公尺接力道次、在大會秩序册上、早經規定、依據王開所攝照片、本隊選手在第五道綫上、惟當時檢錄員是否曾檢錄各隊選手所站之位置、實屬疑問、此應請注意而提出抗議者一、（二）查第四分道江蘇選手旣已缺席、此道應留空位、何以北平隊在統分道接跑、此應請注意而提出抗議者二、（三）此項運動依據照片所示、北平上海潠手均已走錯道綫、惟當時未聞檢察員正式報告、此應請注意而提出抗議者三、（四）依據王開所攝照片所示、本隊因跑錯路綫而被大會取消大會珍貴之紀錄、惟同樣跑錯路綫之北平選手、未聞大會正式取消資格、於情於理、殊不公允、此應請注意而提出抗議者四、依據上述各點、大會取消本隊女子四百公尺接力賽跑、本隊殊難承認、再全能運動四百公尺接力賽、南京選手楊純福曾參加江蘇二區預選、原名爲楊東海、今復代表南京、易名爲楊純福、應請大會徹查取消其資格、附抗議保證金十元、即希查照見復爲荷、此致第六屆全國運動大會審判委員會、上海市代表隊總代表蔣建白、領隊邵汝幹同啟、據聞一般審判委員意見、大致皆趨於北平、旣亦犯規、主張亦同時取消云、 
[全運中西田徑對抗　雙方名單發表]  
　　二十日舉行 
　　中西田徑比賽、前經大會籌備委員會議决定、於本月二十日下午一時起在運動塲舉行、其比賽項目爲百公尺、二百公尺、四百公尺、八百公尺、一千五百公尺、跳高、跳遠、擲鐵餅、及擲標槍九項、中華方面决以本屆大會在此九項運動中决賽之前三名、及其他成績優　者參加、聞大會方面、對於參加比賽之各選手、已分別書面通知、尙望中華健兒、在此一二日中、莠精蓄銳、爲國爭榮、茲將中西選手名單、探錄於后、 
　　一百公尺 
　　劉長春（中）、傳金城（中）、納夫成高（俄）、西比賴可夫（俄）、費爾勃隆（英）、勃蘭金召勃（英）、瓊思（麥令斯）、愛倫斯（麥）、倍克（麥）、 
　　二百公尺 
　　傳金粵（中）、戴淑國（中）、葉嵩平（中）、李皮達夫（俄）、號金（英）、風薩加（英）、瓊思（麥令斯）、拉內（麥）、愛倫斯（麥）、倍克（麥）、教敦（美童公學）、 
　　四百公尺 
　　戴淑國（中）、傳金城、（中）、李延祥（中）、力可羅夫（俄）、奧星傑夫（俄）、阿更生（英）拉內（麥）、愛倫斯（麥）、銳而（麥）、 
　　八百公尺 
　　賈連仁（中）、李世明（中）、董叔昭（中）、愛特育夫（俄）、羅勿而英、風薩加（英）、銳而（麥）、 
　　千五百公尺 
　　貢遠仁（中）、王　林州中）、邱忠　中）、愛　　夫（俄）、　　（俄）、華特（英、、銳來（英）、麥克賀（英）、倍克（　）、 
　　跳高 
　　丘廣爕（中）、于淸榮（中）、劉明儒（中）、吳必顯（中）賴育夫（俄）、勃魯高費來夫（俄）、高許立耳（俄）、瓦得（英）、梅爾愛（英）、魯（英）、安特遜美童）、 
　　跳遠 
　　葉遂安（中）、王季淮（中）、張　夔（中）郝春德（中）、立耳育夫（俄）、勃魯高費來夫（俄）瓦得（英）、麥克其爾（英）勃納克吾得（英）、梅爾斯（麥） 
　　鐵餅 
　　郭潔（中）、冷培根（中）、張齡佳（中）、賴育夫（俄）、加張（俄）、派克（英）、 
　　標槍 
　　彭永馨（中）敖華明（中）、李世明（中）、郝春德（中）、加張（俄）、所葛林（俄）、靠芬把基（麥）、 
　　又聞此次中西比賽、一方面固爲觀摩藝術、增加大會興趣、一方面亦所以供明年出席世界運動會選拔委員會之　老、故被選諸運動員、必須出席、勿失此良機云、 
女子田徑錦標上海隊（王開及國際攝） 
[五萬公尺競走表演　蔡正義成績美妙　成績四點五十六分十秒僅差六分　參加五人蔡及張造九兩人畢全程]  
　　五萬公尺競走表演、原定六人參加、以王涇仁脚痛未曾出塲、故僅周余愚·蔡正義·張造九·鄭成山·諸榮生·五人出發、於昨日上午十時二十五一分、在田徑塲起步繞塲三圈、即由東司令臺出塲、時爲十時三十三分、其次序為周諸蔡張鄭、直至下午三時二十五分、正在馬球表演之時、東司令臺槍聲五嚮、蔡正義已跑畢全程歸來、宛似小脚婦人走路、拼扭怩怩、在塲内再走一圈而終、其成績爲四點五十六分十秒、差世界紀錄僅五分而已、（按世界紀錄爲四點五十分十秒）褚民誼吳市長張伯苓諸氏鑒於是項競走、歷時四點餘、枵腹比賽精神可佩、當即前往握手慰問、至三時三十六分張造九亦見進塲、其餘三人均未畢全程而退、蔡君如假以時日、努力練習、不難打破世界紀錄也、 
男子田賽徑賽錦標上海隊（國際及王開攝） 
[卅二軍　馬球隊昨表演]  
　　分紅黃兩隊黃隊以八對上獲勝　下星期在江灣與西人比賽四塲 
　　久著盛名之第卅二軍馬球隊、於昨日下午三時、在大會運動塲　次表演、滬上人士咸欲一擴眼界觀此　興球術、故觀衆頗形踴躍、表演分紅黃兩隊、歷一小時、精彩百出、結果黃隊以八對上　　、茲　詳情如次、 
　　英雄氣概 
　　出塲表演者其有八人、分作紅黃兩隊各　黃角長統皮靴、百馬褲、戴白　盆帽、紅隊　　　紅　　　　、黃隊上衣　黃翻領運動衣、背上有三十二軍記號、左襟綴一馬形、人人具有英雄氣概、 
　　競走冠軍蔡正老達到終點 
　　壯馬馴服 
　　兩隊各備馬八匹、以四匹替換乘坐、馬尾挿以紅黃色標熾、馬頸下亦有紅黃彩綢、在未賽前、馬上各披紅黃綢布、有馬夫十六人、在塲照料、各馬壯健異常、且有良好之訓練、故頗為馴服、 
　　比賽情形 
　　塲地較大於足球塲、球門無橫木、柱上圍以白布、頂挿紅旗兩面、每隊作戰者四人、兩任前鋒兩任後衛、共比賽六次、每次賽六分鐘、即休息三分鐘、以打鈴爲號、每勝一球、即交換方向作戰、裁判員童震、亦騎白馬、往來馳騁、馬上並掛球囊、隨時應用、 
　　黃隊獲勝 
　　三時開賽、各騎士跨上馬鞍、雙方環球塲半圈、至中綫列隊、裁判員由中綫擲出一球、雙方開始鏖戰、各以丁字式棒、猛力擊球、球甚小、馬不動、故擊球頗難、非具有功夫者萬難應付、第一局二對零黃勝、第二局一對一平局、第三局一對零紅勝、第四局三對二黃勝、第五局一對一平局、第六局二對一紅勝、結果八對上黃隊勝名單如下、 
　　紅隊　郭廷智　閻學儀　李培智　張應龍 
　　黃隊　李麟炳　楊桂芳　韓樹芬　龐馥延 
　　對抗西人 
　　該隊已約定本市西人馬球隊、於本月　一、二十三、二十六、二十八、下午三時在江灣跑馬塲比賽、尤以二十六日一塲最爲精神、願我滬上人士屆時前往、一觀鏖戰也 
[入塲券　仍照定價出售]  
　　此次全運會自開幕以來、已經八日、秩序良好、每日票價均照規定之　分別出售、乃近有不肖之徒、有以購得之　抬價轉賣他人者、被大會稽查察出後、已送公安局法辦、至大會票價、無論何種入塲券、除上海市銀行及中國旅行社代售外、其餘均在售票亭發售、絕無臨時加價兜售之理、觀衆以後如遇此情事、可隨時報　拘究云 
[王世杰明飛滬]  
　　（南京十七日電）王世杰定十九日下午飛滬、主持全運會閉幕禮、又雷震十七日下午赴滬出席全運會獎品委員會議、 
[小球表演　後日港戰滬　球大王親自出馬]  
　　李球王領導下之香港小球隊、將於二十日在全運舞台初現色相、對象是上海小球代表隊、査該隊就是「打遍全滬無敵手」之小球霸王全黑隊、（最近易名良華）當然這一塲爭奪中國小球寳座的空前大厮殺、又要哄動全滬、造成萬人空巷看小球的緊張空氣、全運小球表演第一次主角是上海混合隊對湖北、其精彩程度、雖趕不上港滬之役、可是那天球國迷民、還是肩摩踵接、不肯放鬆半步、老資格者早知兩角台、勢無容膝之地、寗願多摸腰包、購買六角門券、認知小球戰區、就在田徑塲的南端網球塲、兩角劵處於「近水樓台」底地位、看得非當滿意、皆大歡喜、六角貴賓、反而以距離較遠頻呼「寃枉」「寃枉」、球迷們後天晨光熹徵、便須向全運會田徑塲開拔、祇要破鈔兩角、找尋十號左右看台進去、包你稱心如意、說一聲「物美價廉」、可是座位有限、動員宜速、否則地盤堪虞、後悔不及、裁判員爲唐仲光、黃炳星與陸順德分任巡邊云、 
[今日入水表演]  
　　入水表演、原定昨（十七）日及明（十九）日兩日舉行、惟昨日游泳決賽項目頗多、比賽後隨即由王正廷頒獎、男子四百公尺自由式預賽又於同日分六組舉行、費時甚久、故大會臨時宣布、將入水表演改在今明兩日舉行、 
[中華體育學會　籌委員昨舉定　沈嗣良郝更生邵汝幹等七人]  
　　中華體育學會、於昨日下午六時半、在德鄰公寓、開第二次籌備會議、到發起人郝更生、馬約翰、程登科、吳徵、吳蘊瑞、王復旦、方萬邦、章輯五、宋君、舒鴻、馬崇淦、陳時、張惠蘭、劉愼旃、容啟兆、江良規、蕭國忠、尙汝梅等三十餘人、由郝更生主席、邵汝幹讀上屆會記錄、程登科報告籌備狀况、繼由王復旦馬約翰章輯五方萬邦等相繼發言、討論結果、舉邵汝幹章輯五陳登科三人整理會章草案、袁登禮、沈嗣良、吳蘊瑞、程科、郝更生、章輯五等七人爲籌備委員會、並定籌備明年成立大會及研究工作、又籌備委員會於今日開第一次會議云、 
[華北體聯執委　今晚開談話會　商定下届華北運動會地點及日期]  
　　華北體育聯合會執行委員、近多釗滬出席全國運動大會、聞該會各執委、乘此次集聚滬濱之便、定於今（十八）晚六時、在八仙橋靑年會舉行聚餐、並即席開談話會、商定下屆華北運動會舉行地點及日期、然後冉提請該會執行委員會追認云、 
[國貨廠商歡迎　女選手茶話會　到全體五百餘人　美人魚代表答謝]  
　　本埠美亞等國貨廠商、於昨午五時、假國際大飯店二樓、舉行茶會、歡迎全運會全體女選手、並邀猾大會籌備主席吳鐵城·委員張伯苓·潘公展·禇民誼·等蒞會先後致詞、對提倡國貨、培養國富、頗多指示、末並由美人魚楊秀瓊致詞答謝、至七時許、始幾歡而散、茲將各情誌後、 
　　茶會歡迎 
　　美亞織綢廠·中華琺瑯廠·中國化學工業社·鴻新染織廠·章華毛絨紡織廠、亞光製造廠·五和織造廠·中華第一針織廠·等、昨午五時歡迎全運女選手、設茶會於國際飯店二樓大餐廳、甬道内特設木架、陳列各廠出品、琳琅滿目、廳內則懸布額書「提倡國貨與鍜鍊體魄、是復興民族的途徑」等紅字、引人注目、美人魚姊妹偕乃父楊柱南及友夏曉霞先到、圍坐一桌、談笑甚樂、旋全體女選手五百餘人先後蒞會、客座全滿、遲至者乃延至十四樓小餐廳欵待、樂奏數闋、即行開會、主席團蔡聲白·方液仙·陳年彭·任士剛·方劍閣·胥仰南·張惠康·謝冰如、 
　　主席致詞 
　　先由主席蔡聲白君起立致歡迎詞、略謂今天各國貨廠商、歡迎第六屆全運會女選手、承蒙各位光臨、非常榮幸、我們歡迎的意義、因爲女靑年有崇高意旨、健全體魄、溫婉的性情、更是中華民族將來主人翁的領導者、所以我們今天特別敬　而誠摯的歡迎第六届全運會全國各地和華僑女選手我們都是國貨工廠、所製造的國貨、　是日用品、品質並不比舶來品差在那裏我們敢說各位一定相信、並且一定願　提倡購川、因為各位女靑年都把「倡國貨」、視為自己　職員、而認爲「挽回漏巵」、與各位提倡體育一樣的重要、各位提倡體育的目的、在强健國民的體魄、我們積極推廣國貨的目的、在鞏固國家的命脈、我們是站在一條水平綫上的、但是我們所製造的東西、一定要女靑年多多提倡、方使國人完全購用國貨的風氣、容易成爲事實、因爲一切國貨的用品、與女子的關係、是格外密切、各位有的是從南洋回國、有的從很遠的內地來滬、所以很希望各位隨時指導、應該以後再要怎樣改良、很願誠意的接受、同時希望把我們製造國貨的意旨、帶回各地去、告訴給大家聽、提倡國貨、使國人完全購用國貨、也是女靑年們光榮的工作、我們因爲時間很忽促、不能邀同全市的各國貨工廠都來參加、但是我們敢代表上海全市或全國的國貨工廠、對各位女選手、表示敬意、而且很老實不客氣的請求各位、全連會閉幕、各回家鄉去的時候、多多的給我們國貨宣傳今天很簡慢、只有這一些敬意、歡迎各位、祝各位體魄學力、日進無窮云、 
馬球賽表演　（葉長烈攝） 
　　來賓致詞 
　　繼由吳市長·褚民誼·張伯苓·潘公展　、先後致詞、對提倡國貨、與提倡體靑之關係、多所闌述、褚氏謂我國貧弱、為人　笑、各位在全運會表演甚佳、女子成績、尤　有（能進步、可知努力運動轉弱為强、當更提　　貨充裕經濟、以轉貧為富云、 
　　人魚答謝 
　　末由美人魚代表表體　答云、今日承美亞等國貨工廠招待、甚爲榮幸、提倡國貨、爲國民應盡之責任、承吳市長等懇切指示、自當努力宣傳購用、至今日承各位熱情欵待、謹代全體致謝云、詞畢、茶點攝影而散、各廠並餽贈出品多種、各地小姐、旣得機會參觀滬上設備最富麗之旅社、並得各廠精良之贈品、均欣然而歸、 
[足踏車昨又表演　譚美觀技術甚佳　好像哪叱脚踏風火輪]  
　　越僑譚美觀、於昨日下午三時、在全運會塲作第二次表演、或臥或立、忽進忽退、其騎術之精、驚動四座、最難能者、將車置在二個小橙之上、譚倒立車上、車仍平穩不動、是誠不可多得之奇觀、 
[鐵門周賢言明春返國]  
　　東華足球隊柱石舉國聞名之鐵門周　言君、自去歲春初由兩路局派往美國鐵路實習、迄今年餘、凡愛好周君美技之球迷諸君、莫不別久思深、眷懷無已、茲據路局消息、謂周君在美雖勤於學業、但對其所抱之足球絕技、亦不令荒疏、故得暇即從事練習、現周君實習期行將終滿、已定於明春返國、屆時如能獲潠、即將代表我國出席世界運動會、一顯身手云、 
[會塲瑣記]  
　　田徑賽業已結束、各單位還手、尤以女子爲多、大半卸去戎裝換上便服、各以最摩登服裝、爭妍競艷、倘不是胸前徽章點綴、再也看不出她們即是前幾日在沙塲跑跳的健將呢、 
　　會塲觀衆這幾日已全部擠到游泳池去了、昨日網球塲上因有爪滬之戰尙稱熱鬧、籃球房中與田徑塲上間直冷靜得四座皆空、與第一日相較、　不知相去若干哩、 
　　大會觀衆最能通行無阻者有幾等人（一）掛特別證章者、（二）行使職務的裁判員、（三）購備長期派司者、（四）新聞記者、（五）運動員、 
　　女子籃球昨日上海對江蘇、紀錄牌上不識字的工人、誤將江蘇的選手名字都倒置了、江蘇潠手說倒霉、今天一定是輸了、 
　　孟健麗小姐、昨日三易其裝、上午穿黑綢長旗袍、下午穿黃色翻領上衣、白西裝褲、傍晚又換十一件　美麗的化旅袍、 
　　美人　楊　瓊五十公尺自由式被劉杜　　倒、　　　　　、大　　質、以後美人魚的頭　　必轉移給劉小姐了、 
　　林寳華與許承基之戰、寳華夫人梁佩瑜女士在旁觀戰見林屢屢敗北、恨得來連說幾聲糟了、 
　　某小姐說許承基年輕　美、身體壯健、球藝超人、而性情又和靄可親、堪稱標準男人、 
　　全運會行將閉幕矣、各省男女潠手、小聚經句、又告賦別、人非木石執能無情、故或贈手帕或惠箴言、手冊與綵絹齊飛、珍重與叮嚀並作、平添佳話不少也、 
　　秋已深老、天氣漸寒、女選手們客窗無事、相率持毛絨、添識寒衣、遠坐之、不管一幅美人圖畫、頗能耐九尋味、 
　　國術女選手、皆糾糾如武夫、而射箭手右抱明月、左托泰山、巾幗而有鬆眉氣概、十三妹不得專美於前矣、 
　　王開照相館、攝有全套全運照片、携歸贈送故人、為絕妙之紀念物、故各選手往購者、保形踴躍也、其他如勤奮書局等之各種體育讀物、日來銷路亦佳、蓋亦送禮之妙品也、 
三十二軍馬球隊　（葉長烈攝） 
[執信女校籃球隊抵滬]  
　　執信學校為紀念先烈朱執信而設、校内規模宏大、學生約千人、近因籌建執信銅像及校建築、特派籃球及田徑隊北來京滬籌捐欵項、査執信夫人楊道　校長、已先行去京、預行策劃、至球隊則隨同領隊李國樑·柳金圍·莫公變·等帯領、昨已抵滬、該隊隊員多為南中知名之士、一俟去京比賽完曅即返滬與各勁　略作友誼戰云、隊員名隊如下、　　　·　　　·　　　·何秀芳·劉惠湘·黃懿嬀·梁家瑚·何薇香·林漢英·繆兆乾·李純瑜·余尙瑛·邵　好、 
[前女靑年會　體師同學之歡迎會]  
　　前女靑年會體育師範學校、為二十年前中華基督教女靑年會所創辦、實開我國提倡女子體育之先聲、後歸併於金陵女子大學文理學院爲體育科、設立以來、人材輩出、先後畢業者、多執鞭於全國各地學校、本屆全運會開於上海、該校畢業同學率領所授生徒自各地來滬參加者達數十人、女靑年會全國協會、特於昨日下午四時、開會歡迎、藉叙舊誼，同時並歡送該會學生部主任幹事耿　淑女士返國、耿女士來華服務多年、今因事回籍、爲期約七八月、甚盼其仍來東方、爲我婦女界贊助、計是日被敦請者、除耿女士及各地或居滬之靑金體育畢業同學如張滙蘭女工、杜字飛女士、高梓女士、陳承聲女士、凌道揚夫人等共百餘人外、來賓方面、有德菱郡主（曾侍慈禧太后、著淸宮二年記、適美多年、最近返國、）韓氏夫婦JudgeandMrs．Hahn）美德醫師、馬爾先生及夫人等、均爲一時之珍客、開會後佐以茗點、酬答甚歡、至下午六時、始盡興而散、 
[教育消息　教部令知發給　法律科畢業證明書規則]  
　　教育部於本月十六日令公私立設有法律科之各大學及獨立學院文云、案奉、行政院第五三九零號訓令內開、「案准司法院咨字第一零一號咨開、「查司法院發給法律科畢業學生證明書規則、前經本院制定公布、並咨請貴院轉令教育部通飭設有法律科之各大學及獨立學院遵照在案、茲將該規則第三條條文、酌加修正、除另以院令公布外、相應抄同修正條文、咨請貴院查照、轉令教育部通飭各該學校遵照、至　公誼公等」等由准此、除咨復外、含行抄發修正第三條條文、令仰該部轉飭設有法律科之各大學或獨立學院一體遵照、」等因、奉此除分行外、合行抄發修正第三條條文、令仰該大學遵照云、並抄修正司法院發給法律科畢業學生、證明書規則第三條條文如下、第三條、國立大學或獨立學院請求發給證明書、應檢同各該生之畢業證書、分數成績單及最近二寸半身相片二張、呈送司法院審核並　繳證書費各三元、印花費三角、 
[湘省舉行義教宣使週]  
　　長沙十七日電兒童年實施會、定二十一日起二十七日止、舉行義敎宣傳週、山教廳長朱經農　、逐日演　宣傳並播音、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　大戶拉提更甚　金價到九四七元三角　鉅多任意抬價空方橫遭摧殘　謠諑紛紜結果暴騰十四元四]  
　　金市昨大戶買方繼續拉提、滙市隨之奇緊、空方橫遭摧殘、竟漲到九四七元三角之高價銀行力拋、大戶套出條子、始轉平和、查晨初以海外銀市、英縮美平、蒙得里遠期銀價則長五毫至一厘半不等、滙兌續升、倫敦生金跌一便士半、報載中國銀行對舊鈔掉換新鈔、亦聲明並無超過舊有流通額之說、塲外預備交易開出、降爲二十二三元、惠祥恒餘等賣出也、春源永惠祥大德成福興永慶發永趁低進至七元、永利恒餘福興永又賣釗五元半、惠祥福興永大德成仍進而漲到九元光景、開後亦穩、會逼近三十元關、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮三厘、標準標金價掛牌降爲九二七元七角、人心稍疲而回跌、銀行紛拋先令而轉疲、惟因檯面緊張、趁低有人維持、屢有回升、匯豐銀行掛牌捐曉、英美俱平、此際大戶求供不一、市價遂爭持於結價左右者頗久、後以廣帮力扒美金、銀行賣胃轉滯、而穿出三十元大關、此後滙市步緊、人心帶好、檯面乾涸異常、助長買氣、盤旋而漲、預測印銀縮七安那、港市更軟、美孚亦有結欵訊、午刻更堅、收後欲跌反漲、後市人心更好、大戶多方力抬、謠傳香港减低幣値等流言、上塲即穿出四十元大關、惟因賣方見高供條、中途多盤、滙豐掛牌兩次改縮、滙市奇緊、塲内一片買氣、而尤以多方拉提為更力、空方橫遭摧殘、竟漲到九四七元三角、銀行趁貴塞出、惟以印銀縮七安那而尙盤、入後某行及大戶套出條子、賣氣始蘇、銀行及喬直甫傾塞、港市亦鬆、內盤硬化、而退入四十元內、印銀二次報平、最後徘徊、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九二八元三角、較前收又升二元三角、福餘大德成福興永即自七元八角、進至九元八角、中央掛牌揭曉關金縮三厘、義豐永恒餘福興永福餘脫手、退爲六元半、永利大達尙進至八元、滙豐塞十月份先令八七五、福興永大德成禮昌惠祥元一申豐售條跌至五元八角、恒餘萬豐大德成趁低納條、升爲七元、預悉匯豐掛脾、英美俱平、恒餘元昌永脫手、銀行尙塞十二月份先令三七五、退至五元九角、恒餘永利大德成納條、升爲八元半、花旗塞十二月份美金五六二五、申豐恒餘實至六元半、大達恒餘惠祥淮至七元七角、恒昌永福興永脫售、降爲六元半、廣帮力扒美金、永利惠祥恒餘元茂永禮昌爭購而漲到三〇元五角、華比出來十一月份美金六元、鼎康福餘售條、退至二十九元、益成福興永春源永來進、升至三十一元半、浙江塞十二月份美金半元、恒餘鼎康萬興脫售、降爲三十元、永利義豐永益成惠祥夾進、漲到二元二角、春源永福興永恒餘日昌賣到零八角、永利同福恒餘再進、乃漲到二元八角、同泰昌迎祥春源永大發永大達趁高供條、退至一元半、日昌永利福餘則進、又升至二元六角、大德成義豐永努力脫手、降爲一元一角、滙市仍因廣帮力扒而緊、鼎康春源永大發永恒餘福興永永利惠祥俱納、遂漸升至五元二角、但餘元茂永福餘售條、退至三元二角、麥加利吃十二月份美金四三七五、大德成福興永來進、印銀預測小七安那、漲到五元半、麥加利塞十二月份美金三七五、福餘福興永一度賣至三元半、大　成一再納條、大達鴻康永亦進、港市更軟、乃漲到六元三角、春源永義豐永售條、午收降爲九三五元二角、收後大德成申豐爭售、而退至四元內、春源永福興永尙納而平穩、最後又升爲六元、 
　　後市開盤九三九元七角福興永永利大德成大達萬興俱進、漲至四十二元、福餘大德成恒餘晚手、降爲零二角、大達福興永尙進到一元二角、迎祥恒餘福餘益成義豐永脫手、退爲四十元、匯豐掛牌改縮一二五及二五、福興永永利萬豐元一進到一元七角、大德成福興永恒餘尙賣至零六角、永利大逹春源永又進至三元半、大德成福餘綫豐永同泰昌脫手降爲一元半、春源永萬豐福興永恒餘又進至三元三角、義豐永大德威再　到二元內、福興永大違又進至三元三角、福興永同泰昌　賣到二元、麥加利吃十一月份美金五六二五、恒餘利元昌永恒昌永大德成夫逹來進、廣帮扒十二月份美金五元、滙豐掛牌又縮一二五及二五、漲到七元三角、永利惠祥春源永趁高脫手、降為四元半、恒餘福安利豐益成同福再進升至六元三角、麥加利浙江塞出十一月份美金三七五、大德成恒餘脫手、退至四元八角、印銀小七·八安那、尙升為六元、惟大德成恒餘福興永日昌太逹萬豐恒昌永紛紛售條、跌至一元、恒餘福興永趁　納條、升至三地鐵、大德成福興永元盛永售條、降至一元、恒昌永福餘尙納而升至二元外、元盛永大德成來賣而破四十元關、退至三十九元半、福興永春源永等來進、又升至四十二元七角、喬直甫及大連帮有所塞出、大德成惠祥申豐乾昌祥義豐永俱賣、印銀二次報平、而退入四十元內、惠祥鼎康更賣到三十八元七角、恒餘裕新祥大達福興永恒昌永俱進、回升至四十二元三角、大德成永和元昌永售條、又退至三十九元二角、禮昌義豐永大德成納條、升爲四十一元半、大德成努力售條、跌至零二角、收盤為九四〇元四角、收市後惠祥福興永恒興尙納、升至一元、大逹惠祥等售條而降至四十元內、一度跌至三十九元內、最後又爲四十元光景 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌降爲九二七元七角、照收盤價言約抬十三元弱、較之前收少撳十五元、十一月份登賬價九二九元、十二月份九三五元、上午補水九二九元、下午補水九三四元、赤金價照减二元、爲力二六元三角、現貨市况平和、天津貨照加一元、烚赤照加三元、缺乏成交、來源雖有、但無新交易、掉期由恒昌永貼予恒餘三十五條、六元三角、日昌貼予大德成十四條、六元二角、後市日昌貼子元茂永二十八條、六元三角、十一月份條子由春源永劃予盈豐恒七十條、價九三三元、 
　　塲內交易極旺、總計益成惠祥福興永永利日昌萬豐盈豐恒福泰亨犬達順利大豐益餘瑞興元亨永豐恒昌永元茂永大發永等居於買方、鼎康大德成恒餘義豐永申豐順茂景福元昌永同泰昌大成涵恒祥豐福餘元盛永萬興等居於賣方、大昌祥大德成惠祥先進後出、春源永晋隆慶發永先出後進、大連帮萬興共做八百光景、軋出少數、順利共做五百光景、軋進二百餘條、廣帮生大平平、恒興進出各數十條、 
　　查一天市况奇俏、晨開爲九二八元三角、後收爲九四〇元四角、最高爲後市之九四七元三角、最低乃前市之九二五元八角、計有二十一元半上落、結果較前收暴騰十四元四角、十一月份倏子剩一千九百八十八條、共計多方十七家、空方十三家、十二月期陣容計一萬六千二百七十五條、共計多方四十三家、空方五十八家、成交總數、計上午四萬一千三百七十七條、下午三萬七千一百六十三條、 
[華商買意愈濃　外滙明暗大緊]  
　　昨據外電、倫敦大條、近平而遠縮〇六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價反漲五毫至一厘半不等、倫敦生金縮一便士半、英對美升三七五、英對法漲七磅音、美對英長三一二五、美對法縮一二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令六便士〇六二五、美匯三十六元八一二五、較之前收、計英鬆〇六二五、美金則平、人心仍好、開後又緊、惟以中央銀行掛脾揭曉、英美俱平、海關金單位縮三厘、匯豐等銀行頗有塞出、一度硬化、預悉匯豐銀行掛牌、英美亦平而尙鬆、入後廣帮一再猛扒美金、華商中乘機求結、銀行賣胃漸滯、過程步緊、引起買戶興奮、於是節節緊縮、預測印銀縮七安那、銀行亦略有扒結、惟趁貴仍塞、美孚亦有結欵、午刻過程似緊、港市亦告步軟也、後市港市仍軟、謠傳香港减低銀幣成色之說、上塲即緊、匯豐掛牌連續改縮二次、共縮二五、及半元、銀行及廣幫等亦納而奇緊、銀行趁貴　出、惟因印讓縮七　　而　盤、迨夫人心轉平、銀行及　這商等努力供輪、　市回　而轉　、印銀二次報平、最後徘徊、迨收盤近期賣價英匯一先令六便士七五、美匯三十六元二五、較之前收、計英緊二五六二五、華商猛扒美金八十萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士〇六二五、匯　傷予有利十月份五便士八七五、大英花旗塞十二月份三七五、朝鮮售予麥加利現貨九三七五、匯豐售予華比十一月份六八七五、大英　同月五六二五、匯　售予孟買十月份八一二五、孟買售予大英十二月份三七五、麥加利售予沙遜同月三一二五、有利售予華比十月份七五、大英塞十一月份半便士、午收近期賣價一先令五便士八一二五、後市花旗售予有利十一月份四三七五、三井售予　比同月同價、麥加利　現貨六二五、孟賣售予花旗現貨六八七五、麥加利塞十月份六二五、華比扒十一月份四三七五、花旗售予住友同月同價、收盤　價現貨一先令六便士七五、十月份六八七五、十一月份四三七五、十二月份一八七五、正月份五便士、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十六元八一二五、浙江塞十一月份〇六二五、花旗塞十二月份五元五六二五、華比塞十一月份六元、浙江塞十二月份五元半、花旗塞十二月份四三七五、華比花旗吃十一月份九三七五、華比塞同月八七五、三井售予中法現貨穴元五六二五、花旗售予大陸十一月份五元九三七五、華比吃同月同價、麥加利納十二月份四三七五、華比塞十月份六元三七五、麥加利塞十二月份五元三七五、三井售予大通現貨六元五六二五、花族售予大陸十一月份五元八七五、麥加利花旗售予美孚十一月份八一二五、華比售予花旗現貨六元四三七五、三井　十一月份五元八一二五、匯豐售予花旗十月份六元三一二五、午收近期賣價三十六元四三七五、後市有利塞十月份一二五、住友售予華比同月一八七五、華比麥加利扒十一月份五元五六二五、花旗塞十二月份五元、麥加利塞十一月份三七五浙江售予花旗十一月份四三七　、麥加利塞同月五六二五、華比售予東亞十月　六元一二五、喬直甫售予大通荷　十月份一二五、有利塞十一月份五元六二五、華比塞十一月份六八七五、有利塞十二月份一八七五、三井麥加利塞十一月份六八七五、收盤賣價現貨三麥加利塞十一月份六八七五、收盤賣價現貨三十六元二五、十月份一二五、十一月份五元六二五、十二月份一二五、正月份四元七五、進價照加〇六二五、 
[證券　債市已逸出常軌]  
　　起伏大交易旺...祇做三盤 
　　昨華商證券交易所、市况變動之離奇、已失債市趨勢之常軌、且係係在惡劣環境中上漲、顯係因有金融界拉提、惜近遠期行市、雖愈接愈近、而仍未能引起套利之興趣、於此可窺見多方因難覓出路、强行抬價、華北謠言緊張、空方壁壘愈堅、前途仍未敢遽抱樂觀、昨日經過、開盤即未能隨隔日之回風、繼續上漲、市價愈趨愈弱、廿二關本月份、猛跌六角半、新低價又有發現、各帶賣出、以北帮及五十四·七十三及七十八號爲最多、七十二號稍有補空、四號十六號亦稍有賣進、次盤正六猛漲七角、餘亦一致趨高、但買戶仍屬零散居多、午後開盤、爲時已遲、改做一盤、市上盛傳金融界拉提、十一號頗有買進、散戶補進、尤爲熱鬧、惟晚報消息惡劣、終難挽已頽之人心、觀其統稅漲八角左右、芷六祇好五分一角、仍非回漲之象、市價結果、計好起二角至九角不等、成交總數、共計二千五百萬元左右、茲將其漲跌結果、比較列表於左（單位元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八關十月　一九·五〇　一　一九·五〇　跌〇·一〇 
　　編遺十月　二二·四〇　三　三一·五五　二　漲〇·五〇 
　　編遺十一月　二二·〇〇　三　三一·四五　二　又〇·六〇 
　　裁兵十月　六四·四〇　三　六三·三〇　二　又〇·八〇 
　　裁兵十一月　六二·六〇　三　六二·三〇　一　又〇·五〇 
　　一九關十月　二三·七〇　三　二二·九〇　一　又〇·四五 
　　一九關十一月　三二·九五　三　二二·二〇　一　又〇·三〇 
　　一九善十月　二七·三〇　三　三六·四　一　又〇·四五 
　　一九善十一月　二六·九〇　三　三六·二五　二　又〇·四五 
　　廿捲十月　四〇·六〇　三　四〇·〇〇　二　又〇·四〇 
　　廿捲十一月　四〇·五〇　三　三九·六五　一　又〇·四五 
　　廿關十月　四〇·七〇　三　三九·八〇　一　又〇·六五 
　　廿關十一月　四〇·七〇　三　三九·七〇　一　又〇·七〇 
　　廿統十月　四四·二〇　三　四二·九五　一　又〇·七五 
　　廿統十一月　四三·六五　三　四二·六〇　一　又〇·六五 
　　廿鹽十月　四五·二〇　三　四四·一〇　一　又〇·六〇 
　　廿鹽十一月　四四·八〇　三　四三·八五　一　又〇·四五 
　　金短十月　六五·〇〇　三　六三·八〇　一　又〇·五〇 
　　金短十一月　六五·三〇　六四·五〇　一　平 
　　二二關十月　四九·四〇　三　四八·一五　一　又〇·三五 
　　二二關十一月　四九·〇〇　三　四八·一〇　一　又〇·三五 
　　二三關十月　五二·八五　三　五一·九〇　一　又〇·四〇 
　　二三關十一月　五二·三〇　三　五一·五五　一　又〇·三五 
　　正六十月　五九·六五　三　五八·七〇　一　又〇·三〇 
　　正六十一月　六〇·三〇　三　五九·四五　一　又〇·二〇 
　　九六十月　一〇·三五　三　一〇·一〇　一　又〇·一五 
　　九六十一月　一〇·一〇　三　一〇·二〇　一　又〇·一五 
　　裁兵現　六二·五〇　四 
　　金短現　六四·八〇　二 
　　金長現　四五·五〇　四 
[紗花　多空見解不同　紗花起伏不定]  
　　紗市　跌　　、　局勢　形　亂、人心不一、仍受　　　　、市　　　　　、　於多　方面、因各廠存紗日減、而海外市態平靜、豐方視　　惡劣、證券　步創造新低價、目標看疲、所以多空兩方、角逐劇烈也、 
　　標紗跌六七角 
　　標紗前市開盤、近月尙帶平象、拍至遠月、傾向下墮、　時局謠言甚熾、二盤尤疲、但拍至三盤、漲風　而轉高翔、迨至收盤、虛風忽想、公　大　、賣戶　擁而來、市價乃挫、結果各月比上日收盤價均跌五·七·八·九角、午後開盤、聞標金高月舉、曾到九百四十七元外、流言愈盛、市塲一度刺激、各漲高五·六·角、拍至二盤以後、微見下挫、愼記長豐兩號大量拋出、結果各月比上午收盤價漲一·三角、査賣出裕大四百包、振大三百包、森康一千三百包、愼記一千三百五十包、長豐一千九百包、生源九百五十包、永昌九百五十包、新昌六百五十包、長餘五百五十包、買進新昌一千包、源大九百包、錦昌一千〇五十包、明德六百五十包、賡豐一千六百五十包、益昶四百和五百包、恒昌四百五十包、一日間最高收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　十月　一七五·四　一七四·九　一七五·四　漲〇·四〇　二二、一五〇 
　　十一月　一七五·七　一七四·七　一七四·八　跌〇·六〇　四七、四五〇 
　　十二月　一七五·三　一七四·二　一七四·四　〇·七〇　六六、五五〇 
　　一月　一七四·七　一七三·九　一七四·〇　〇·六〇　五二、六〇〇 
　　二月　一七五·三　一七四·三　一七四·四　〇·八〇　三六、三五〇 
　　三月期一七五·九　一七五·〇　一七五·〇　〇·四〇　一五、七〇 
　　總計　二五〇、八〇〇 
　　現紗亦跌半元 
　　現紗銷路尙佳、較前爲多、查全日各帮買去統計七百六十五包、行情跌五角、各帮買額列下、 
　　南京一五　南洋一〇　内地一四五 
　　長沙三九五　天津一五　汕頭五〇 
　　廣東一〇〇　漢口二五　同行一〇 
　　棉市始跌繼堅、但邇來各廠因紗銷不若以前之活躍、對於原料需要、則轉沉悶、故一般同業傾向拋空、惟標金日向高境推進、且謠諑極盛、做多者亦不乏人云、 
　　標花近跌遠漲 
　　標花前市開盤、近月見疲、但拍至遠月、反能緊張趨昇、因得標金上騰消息、散戶扒空而轉高翔、二盤以後、因紗市下降、謠言紛紜、人氣忽餒、收盤跌勢尤盛、結果各月比上日收盤價跌五分至二角半、午後開盤、聞標金漲風劇烈、市况激盪而漲、但塲中新買者未見十分踴躍、結果各月比上午收盤價漲一角至一角半、查賣出賡豐七百擔、元一二千八百擔、義成七百擔、生源一千七百擔、同和一千七百擔、大孚六百擔、愼記一千擔、永大九百擔、瑞源一千三百擔、新亨一千二百擔、買進源大一千九百擔、益昶一千擔、長豐二千四百擔、信誠三千擔、泰昌三千六百擔、日昌一千四百擔、長和二千三百擔、一日間最高低價及收價盤列下、 
　　現棉供過於求 
　　現棉消費又轉岑寂、廠胃尤呆、來源計姚花一千八百九十六包、通州三千包云、 
　　漢口粗絨　三五·〇〇　申新廠進　三〇〇件　現貨送廠 
　　姚花　三五·五〇　又　一、二〇〇包　又　又 
[美棉靜待時局推移]  
　　昨美棉開開各月漲一至四磅音、利物浦消息良好、投機家及本地同業買進、缺乏大批套　、業外交易甚微、同業等候歐洲發展及最高法庭對於整理案之判決、旋以麥市無力及有套賣、市價回軟、現需活動、南方脚地堅定、收盤平穩、計現貨不動、期貨漲一二磅音、英棉期現貨漲一點、印棉多頭了結、多方及投機家買進、計平果爾及奧姆辣跌一·二五羅比、白羅溪跌一·五羅比、原電錄左、（十六日電） 
　　又據孟買電、十七日白羅溪花之開盤預測、爲二百十五羅比半、較上日收般盤跌半羅比、 
[糧食　洋麥報跌　期粉麥不免帶鬆]  
　　粉市一致見平、以洋麥報價、芝加哥續跌六角至一元另之巨、坎拿大跌一元、市塲人心、因洋麥大跌、對於國外情形、未免又加顧慮、雖國内小麥、居奇無已、未可過分看低、不過投機客戶、未敢搶買、是以交易旣不甚暢、價亦跌一二分不等、迨至下午開盤、各月份市面、大致盤　、　　一　　　、　價雖見昂　、市面竟未　動、因和洋麥頗　　　、一　　離合　、如　内市面、尋覓　上、將來終須　爲事　　、 
　　麥大致平落無神、因洋麥報價、接近跌疲、市上人心、不免帶鬆、據業中人之消息、近來洋麥喊價、頗不一致、各廠方眞有定意、或可成交、不過裝船日期、未能如往年之確定、有此情形、買戶遂難興奮、各月份交易不暢、回　二四分不長、現麥因客戶心思居奇更甚、廠胃難以接近、聞特高貨已喊四元四角七分、但未見交 
　　洋麥 
　　芝加哥麥市、聞加拿大多頭公司大舉　售、　市軟弱、出口需要絕少、交易所存賬額極大、 
[杜米行市略形修小]  
　　昨日滬南各　來源、共到有四十餘號、（貨共九千餘石）兼之滯銷、市色遂難回秀、各厚破及薄破行情悉續跌落一二角、僅烟台靑島帮辦去六七百包、價未見榮辱、窰種亦有五六百包去路、百哥則惟零胃、進出有限、厚新粳跌一二角、杜洋等各色新尖供求不和、均再步低尺外、陰變元新陳皆疲、 
　　昨日滬北河下各路來源四十餘號、市上去胃破粳新粳、白　等屬滯細、價形又小一二角、薄稻　種百哥亦小角外、杜尖埠尖去路平淡、價小尺外、新羊尖高定、中次疲近角、客尖轉較勢、其餘各貨亦見疲軟、 
[洋莊芝蔴大漲小跌]  
　　洋莊芝蔴自開九元五角以來、人心本屬俏俐前得怡和尙成交四百噸、價開九元五角、分半、昨因流言關係、來源又衆、囤戶有意出籠、市面突呈大漲小回之勢、當由怡和續進五百噸、價為九元四角半、仍訂十一十二兩月交貨、策貨市况彼來源湧接、各方去路略减、行情即見步鬆、黃豆　跌至今、惟東北豆及車豆一度因餅銷活動、市態復蘇、然被大連市仍屬疲局、本市人心軟化、幸廠家續辦、「昨成交四平街豆十八車蚌埠豆一車、嘉定浦東等豆尙可、 
[南北貨　新津紅正式開盤]  
　　天津紅　正式新貨已到、當有開出、如紅　頭高貨開二十五六元、次之二十二元、頭戶紅十六七元至十四五元、二戶紅十三四元至十一二元、 
[五金　黑頁鐵價格頻漲]  
　　黑頁鐵前幾月內定價倒懸、定貨絕少、自上遇如靑島帮之義昌永祥泰、以及天津帮之大信三益泰萬豐泰諸號、均下手　辦、本街之熱水瓶廠搪磁廠等亦添辦不已、因此標準遂帶高不少、二尺六尺十八張花色、初開七元七八角、嚴近則非九元行情殊不可得、三尺六尺三張至六張花色、前開七元、目下非七元五角不可、七張至十張最近則估八元至九元不等、 
[雜訉　明日之股東會]  
　　召集人　嘉定染織公司 
　　會議性質　股東臨時會 
　　時間地點　閘北庫倫路北市米行公會 
　　會議事項　解决一切善後問題 
 
 

Page 18

 
 
自由談 
[陵汴賣書記] [  寒峯]  
　　「文明小史」第二十四回，曾經說到一個到濟南趕考的書商，說他是「一位大維新的豪傑」，八股出身，做過幾年名秀才，只因常常出外遊學，「居然是位維新的領袖·「他這回去　書，自己也下考塲。事後並作了一部「濟南賣書記」。李伯元很醜惡的把他列傳了一番。當時讀過，我很懷疑是有所指，但捉不定他指的究是誰個。 
　　後來看「癸卯新民叢報彙編」，見目中有「讀金陵　書記」一文，乃恍然大悟。據叢報稱，此書不知何人作，說作者是「有學者，能文者，愛國者，」評此書爲「雖小篇亦見精神」。並徵引論小說，論翻譯，寫考生各段，以見其內容。當時頗有一讀之念，顧無緣得到。 
　　後來「來靑閣」書目出版，查有此册，並「汴梁賣書記」一種下著梁啟超著，乃欣喜欲狂，及至去買，竟已爲人購去。嗣後常以不得見此書爲恨。最近過「粹寶齋」，見主人床頭，竟有「汴梁賣書記」一冊，因詢其曾否收到「金陵賣書記」。主人謂，「有是有，但不知放到何處去。」因重托之，然仍恐到不得手也。直到日昨，親與主人翻檢歷數小時，始得之於亂書堆中，其快慰之情：殆可見矣。 
　　書非梁啟超作也，署名公奴，就其內容觀之，大約是那時的「開明書店」的主人。李伯元所著，實是影射此君，事實自多臆造。「金陵記」一卷，上寫各種書發賣情形，及所以暢銷滯銷之優點缺點「爲輸入文明者較準其方針」。下則寫考生在塲内外種種生活狀態，及學識大略，「以示社會之現狀」。所叙年代，是光緒二十八年壬寅（一九〇二）。「汁梁記」是翌年所作，分三卷，上爲賣書情形，中爲旅程志，下爲人物志。書里曾說到「金陵記」，僞托此書是友人所作： 
　　「金陵賣書記，友人某去年所誌，描寫內地社會情狀，頗極妙肖。於此間爲非賣品，遇有記中相似人物，輒投之以當藥石，旬日間指索甚衆。或稱其學問之博，或贊其筆墨之工，其轉語則比之禹鼎，未免太酷云云。然用爲開聲利器，却無過是。一日，有客昂然入，揀閱書數十種，隨手一揭，即云不好，置之·又揭一書亦如之。余友應櫃者，亦孝廉也，詢以何科。大聲答曰：甲午。閱書如故。其胸中舉人二字，膨脹已臻極頂，故外形亦龐然而不覺。繼而選定書數種，問曰：有無折否？答以無。則鼻應日哼。又問：能欠乎？答以不能。又應曰哼。聲益厲，同人知其非藥不靈也，急以金陵賣書記進。客受而問價，答以非賣品，遂與同來者並觀之。未及數行，兩人相顧語，蠻鴃不可辨。忽擲書汗赧而遁。」 
　　兩記內容，即此一例可知。蓋亦是譴責之作。書雖均短小，有兩點是極可稱的。其一，是關於考生生活思想及種種醜態的暴露。其二，是從「生意眼」的一點上以見運動的進展及其缺陷。二記並不是怎樣了不起的書，但能使後來的人，能以看到當時文化方面的部分形象，這是可貴的。「新民叢報」的批評，却是注意於一借鏡」的一點。 
　　譬如「金陵記」的論小說：「小說書亦不銷者，於小說體裁多不合也。不失賭直，即失諸略，不失諸高，即失諸。筆墨不足副其宗旨，讀者不能得小說之樂趣也。即有極力爲典雅之文者，要於詞章之學相去尙遠，塗澤滿紙，只覺可厭，不足動人也·今新小說界中，若黑奴籲天錄，若新民報之十五小豪傑，吾可以百口保其必銷。經國美談次之。然龍溪固小說家之雄，如所撰浮城物語者得詞章家以評之，必有偉觀·」而在後兩節中，則評爲「今之爲小說者，俗話所謂開口便見喉嚨，又安能動人。」都可看到作者怎樣從「生意眼」上來論學。其說翻譯書歷史書的缺點，尤其深到處。最有趣的，是寫考生以如何的姿態來買生理學諸書： 
　　「......一見其圖，喜躍不自己。然惟恐人之見之也，故來購必以暮夜。避師友，屏羣從，伺人少時以隻身來。其擇取之也，指以手，而口不取道也。稍高者則目之爲閒書，意若謂可有可無，取以銷永日耳。......」一派腐儒的神氣，寫得眞是活現。然在另一面所呈現的，却又是一種姿態：「考棚街上之考先生，大莫與京，等無可對者也。其招搖過市時，一服所抹倒者，皆市儈也。一其橫行又可見。故此書之末，有考生五變六變，塲內塲外生活素描，以窮形極詆。至彼等對新學之了解，是於「時務通考」外，一無所知，便是「時務通考一，也大都不曾讀過。 
　　如「金陵記」所說：「李鴻章康南海二書，最足起其疑問。見者輒大詫曰：何謂李鴻章？告之曰：其傳也。則何以無傳字。搖首咋舌不自已。「又如：「一日，，有以亞東地球全圖問者，有客在座，爲之鬨堂。其人始則赧然，旣而曰：吾確見報上有此書名，諒爾店無此物耳。頷之乃去。」甚至「有指寗波香港而問爲何解者，」其可笑可憐蓋得以見矣。叢報對「金陵記」加以讚揚，是確有可讚之處的。 
　　「金陵記」以寫考生生活為最好，「汴梁記」則特寫了考生購書的酸態，擴大一點說，就是更詳的寫了賣書的情形。甚至爲想節省一文錢，不惜僞作窮窘，哀告求乞，或告貸鄰家，搶盡徑走。篇首所舉大肚「舉人，」亦是此種人物之一。而兩記相較，亦可見江南確比北方開通得多。「汴梁記」有一則寫買書的情形道： 
　　「凡閱書目，大半如讀東觀書，亦不辨書中部類，隨指一書取閱，以兩手合書，從中間翻頭展，左右顧視，一展輒數頁，即隨書掩閣，又指索別卷，亦如之。少或數種，多則十餘種，或歷數分鐘久，或一小時，叩以究欲何書，又　愕不知所對。求一先看叙文目錄者，十不得一二。及選定何書，則斤斤論價，以爲必有折扣。因此不成而去者，日必數起。」 
　　那邊的考生大概是如此的，對新書殊少興味。也就因此，作者遂不得不改變計劍，專寫那邊考生買書醜態，蓋無法「藉茲考察，以資改革一也。兩書相較，以「金陵記」爲優，其顯示之社會性極强，而不像一汁梁記」着眼於「旅程，」「友朋，」較强於私生活。我終幸得見此册以見當時情形。如此輩中人有存者，目擊四十年來世界之進展，再重讀此編，回想當時對「新學」之驚訝，不知其將如何啞然抑嗟歎呢！ 
[雨聲] [  陳琳]  
　　秋夜的雨聲是悲切的。讀到『秋風多，雨如和，簾外芭蕉三兩窠，夜長人奈何！』的詞句，我們自然會有一陣哀凉之感！然而有秋風送着的秋雨，音調是熱鬧的，音色是明朗的，雖是秋風送不盡秋雨，然聽着一陣陣嘯呌奔騰　聲音，所領受的苦味仍可說是生動的苦味！春夜的雨聲是清麗的！『夜來風雨聲，花落知多少！』雨的音色非特十分鮮艷，想到明朝的落花滿徑，燕翦紅泥的情境，連夢影也滲入微笑了。祇有夏夜中梅雨的滴聲，闇淡陰鬱，纔是有極度的凄凉味的！旣沒有驚破沉悶的輕雷，連雨外的籟聲也聽不到。波浙波浙地只管滴着，沒有風，沒有動，沒有停期的單調的聲音，織成一面憂鬱的網，蓋上灰色的希望。 
　　像這般充滿着灰聲的苦味的雨聲，我想就是天才的妙筆，也難借着形象的媒介把牠道出。 
　　在月下哀呌着簫聲，雖會使　婦隨着中夜的眼淚，但畢　一總有月色，雲光，說不定還有倚樓的翠袖，一切都是在蕩着淸麗的影子。杜宇的苦唱，可算是凄絕，但生命至死使算完了，痛苦解脫了，詩人濟慈歌頌死，且把死看做一種永生，一種無盡的快樂。死原是沒有什麽可怕的。只有夏夜的淋聲，絲絲滴滴，波浙波浙地下着，人像臥在蒸籠中的一粒饅頭，心　然活着，但呼吸却被煩悶窒息了，實在此摸上萬　的蜀道還絕望，比　竄進遼闇的幽靈的國土還可怖。 
　　整個天地的空間，都滴滿着煩悶的聲音，沒有一絲漏隙。更進而滴入我的肉膣，我的血管，我的靈魂的深處。凡是雨聲滴到的地方，煩悶的波浪也趕着漲到。我忽然想到我家園的幾株牽牛花，此際雖當在盛開時候，但怕也給這雨聲滴碎，在煩悶的波中憔悴了！我的姊妹的基碣，怕也給雨淋倒，荒山寂寞，她那無依的孤靈，要向何處躱避呢？ 
　　在生命力充滿着的當兒，我還能排去悲觀，想着自己也是靑斗，果能苦幹去下，或許也可做點人類需要的工作。但現在蜷臥在這煩悶的雨聲中，我眞禁不住這悲感的襲聲！ 
　　我戰慄着，眼角突然蠕動着兩道冰冷的液體。 
[寓言] [  江寄萍]  
　　在「托爾斯泰自白」中有一段很好的寓言，這高言如用來形容我們這時代的人，是再好沒有的了。他說： 
　　「一個旅行者在野原裏爲一猛獸追襲，趕緊逃入一枯井中，但看見井底有個毒龍，張牙欲噬。這不幸的旅人，不敢往外爬，恐怕給猛獸毀滅，又不敢向下躍，恐怕給毒龍吞噬，只是緊緊地抓住井隙間長着的小樹枝。他的手漸漸乏力了，他覺得快要給上面的或下面的惡獸毀滅了，但他仍然抓着。接着他看見兩個小鼠，一黑一白，在那小枝的莖上轉來轉去，而且咬着它。小枝快要被咬斷，他快要落於龍的爪牙中了，他看見了知道無可倖免了。這時，他向周圍張望，看見小枝的葉上有幾點蜂蜜，他就用舌舐它。」 
　　依我看來，這實在不是一個寓言，誰都知道這是眞實的事，尤其是現在一般人的眞實的情况。 
　　上有猛獸，下有毒龍，當中有老鼠咬他攀住的小樹枝，說不定那時小樹枝就斷了，在這千鈞一髮之際，他反而沒有什麽恐怖了，知道了自己的必然的命運。這時發現了一點蜂蜜，倒很放心的去舐一舐，知道不舐也是白不舐，自己總是要墜下井去，被毒龍吃了的，那還不如趁　着在未墜下去的一剎那，來　一點甜的滋味，雖然這種享樂也就僅是一剎那。 
　　我們的時代，我們的環境，是不是像猛獸與毒龍，這我不必下這個斷言。但我敢斷言的是我們這時代不需要暫時舐蜂蜜的人，雖然我們的命運已經注定是斷送給猛獸和毒龍，但我們不妨走上去和猛獸拼一下，或下到井裏跟毒龍打一塲，雖然我們是要給它撕成粉碎的，但這樣死，總比馴順的死好一點，或者可以不死而得着一條生路。 
　　我們這時代不需要暫時舐蜂蜜，以後很馴　把性命斷送給毒龍猛獸的人！ 
[某夜（下）] [  西村]  
　　從男女兩人的話語中，我猜得出這三個人是安徽人，一定是從那方面逃來的。不錯，安徽的水災不小。可是，像女人所說的行行好事可讓我怎麽行法呢？以我個人來說，雖然近來算是找到個夜工作着，算是有個職業，但這事也是有今天不知明天的。而且，就算我能够買得起，我這孤身漢又有什麽理由買一個孩子多添麻煩！我將怎樣養活他？孩子跟我不是更受罪麼。一個失去母親的孩子，他是再也不會好生長養的。再說，就算我對他們行了好事，買下孩子，可是那果眞可以就救了他們？未必見得。和他們同罹水災的難民，不知，有多少，縱然救了他們三人，還不是救不了別人！不行，我沒有辦法。我沒有話說。我却在搖頭表示着我愛莫能助的遺憾。 
　　他們大概起初對我的希望很大，但是我這種表示太使他們失望了，男人的眼光頽傷的低下去，死釘釘地釘着地面不動一動；女人失望地望着孩子的臉，隨即把臉貼上孩子的臉上。 
　　我爲什麼不是一個大善士呢？不是我可以救濟救濟他們麽。可是眞牌的大善士們的眼睛，恐怕又沒有機會讓他們看到這樣一幅的黎民圖吧？ 
　　「先生」，那男人又開口了，伸手摸摸孩子乾瘦的小手。」你眞不能行行好事麽？唉！這世界好人太少了。先生，沒有這個孩子走到那里全好辦，大人可以挨冷受餓，孩子就挨不了，吵呌得你心像刀割般痛。沒法子，不願眼看着孩子跟着受罪，就想賣了他罷，賣給人家也許還有碗飯吃着。」停一停，他似又想起了別的事情，望望女人的身上。「還有個藥根呢，先生，不看她肚子又大了麽？人越窮，孩子越來的快，眞不知這里面有什麽道理。」 
　　我的脚步怎也挪不動了，就像生了兩支釘，牢牢地釘在地里面。我忘記自己的行程了。我想起當地的救災事業來，這不是給他們找到了出路了麼？我問道： 
　　「你們沒有到救濟會去麼？那里該有個辦法罷。」 
　　這也是我在報紙上看到的，我怕他們不知道本地還有這麼一個慈善團體，告訴他們去請求救濟。男人說他昨天剛剛離開那里，里面也沒有好法，只是把難民一船船遺送回籍，停在那里是不允許的。原籍遭水一無所有，回去還不是一樣挨餓，要回去，當初又何必逃出來！我問他有沒有發錢，他說錢沒有，只發船票，船上有飯，不上船，不回家，就得離開那里，那里不收容白住白吃的人。 
　　這時洋房里忽然傳出無綫電的聲響。「好哥哥」「好妹妹」的唱着，還有年靑女人在學唱。寂靜的夜攪破了。男人和女人直着眼睛聽着，好像那里面有什麽東西足以使他們忘記了飢餓！他們完全忘記了身前還有一個我！他們聽什麼呢？果然是在欣賞音樂麽？他們的眼眶里爲什麽又流出眼淚來，一滴一滴的？...... 
[天問] [  凡海]  
　　縱使父老弟妹們一旦相見，一塲歡笑下，怕也解不了重重的愁懷！就說看見了相思那麼久的她，怕也只徒然羞紅了臉，急壞了心胸，一股兒氣喘，在忘我的陶醉裏，還不是再打開淸醒的眼？......走過來的旅路記不淸多少長，看背後自己留下的脚印那樣重苦，才知道赤裸的足板已經又裂又厚，這還不已够了麽？爲什麽又甘心把自己的煩慮當作第一個記號刻在她那淸澄而無猜的額上？幾年之後，是將什麽放在她的手臂上？ 
[名譽老婆婆（十）] [  江馬修作任鈞譯]  
　　『我也這麽想。這完全是皇上的福蔭。眞不敢當。南無阿彌陀佛，南無阿彌陀佛。』 
　　不久，遺骨運到了·據說，老婆婆就把它放在生病的丈夫和自己中間，跟活人一般地抱着睡了一夜。 
　　殯葬的時候，鎭中重要的人物都集攏來了，各各親切地照拂着一切。這當兒，燒飯老婆婆就完全像在發熱病一般地，喧嚷地噪鬧着，有時亂說話，有時高聲大笑。突然，她不曉得想起了什麽，就買了許多點心，把附近許多窘孩子集攏到門外，將點心分給他們吃。 
　　『喂，你們大家，』她似乎很滿足地眺望着孩子們在貪婪地吃着她所給與的點心，說：『長大了都要做個了不起的人物。都要跟我　兒子勇造般地做個了不起的軍人，爲着國家服務。唔，你們曉得名譽這回事嗎？不曉得名譽這回事的，簡直不是人。嘿，我還要把許多點心給你們吃，做個了不起的人吧。現在老婆婆已經是個有錢人了。你們恐怕還不曉得吧，我已經從政府那邊領到了一筆三百兩的大欵子。這完全是叨勇造的福。你們現在能够這樣地領到點心吃也是叨勇造的福。曉得了嗎？嘿？』 
　　接着，她還把剩下來的點心撒到路上去；含着眼淚，笑嘻嘻地眺望着孩子們嘩啦嘩啦地在那兒把它搶起來吃。 
　　伴靈的晚上，老婆婆又拿出那「貓皮」，在人們的羣集當中胡亂地彈了起來。她還唱着種種的歌兒，歌詞和腔調都是亂來的。述極潦亮的歌兒她也公然高聲地唱了起來。並且，她還時常張大着一張紅嘴巴哈哈地哄笑着。這時候，在門前，就黑壓地站滿了人。 
　　「貓皮」的聲響約模繼續了一個　點左右。接着，老婆婆就在紙門後而隱去了；一會兒她却穿着一套不曉得從什麽地方借　　軍服出現在大家的跟前。功六級的金　勳章在胸前燦然地發亮。 
　　但是，頭髮蓬亂的老婆婆穿着軍服的姿態，實在是怪形怪狀的。而且，對於那套軍服，她那貧弱滖頽的身體也未免過於瘦小。她的兩手和兩足完全隱藏在衣服裏面，每跑一步，那寬闊的衣服裏面的手足就一動一動的。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[為三房客說幾句話] [  夢若]  
　　本山减低房租委員會，爲力促實現六折减租，於前日發表二次官言，並開始總動員，要求各商號住戶簽字，準備推派代表，晋京向六中全會請願。行見本市减租運動，得實現其减　目的，以解除市民房租負担的痛苦。 
　　减租運動，是誰都應該表示同情的。因爲這是全上海市民一致的要求。然當這運動熱烈進行之時，我們尙有一點疑問，卽减租運動，共所代表的，是全市的房客呢還是一部分的二房東而已？依情理言，减租運動，旣是全市民一致的要求，其所代表，應是前者，而非後者。但從减租運動的行動看，則所謂减租　動，似乎只有代表一般　舖及二房東，而於三房客，却未曾提及。這實是一個最大的缺陷。 
　　我　要知道，本市租屋居住者，除商舖及二房東外，尙有所謂三房客。而房租的負担，直接是二房東，間接到是三房客。老實說，上海負高貴房租的重担者，只有佔全居民多數的三房客。一部分二房東，大都是住屋不出租的。若善於經營者，屋上架房，　怕還有餘利。故减租運動，如僅代表二房東，實是不澈底的。須述二房客也包括在内，才能普記，才於大多數市民有益。 
　　或者有人說，二房東向大房東要求减租，大房東的房租一减低，不但二房東受其賜，卽三房客　沾其利。因爲二房東所要求的目的一達，對於三房客的房租，自然也可以减低。這話似說得不錯，可定事卻並不如此。例如本市自减租運動發生以後，房產業者之只知圖利，不顧大局者，固居多數。而深明情勢，自動减租者，　不乏人。然减租的結果，二房東的負担果然减輕，三房客却仍須出昻貴的房租。其間卽有少數减租者，所减也屬微少。 
　　故我們以爲减租運動，應是普遍的。大房東的房租「减低，二房東的房租，也須隨之而减低。如此才能眞正减輕本市全體居民的負担。否則减租的要求，只於一部分二房東有益，於大多數三房客，卻沒有多大的彩響。 
[殘秋] [  新野]  
　　早晨挾了一本書，踱進了公園裏面，踏着落滿黃葉的草徑，在疏林裏走着；目家兒的心境正和這肅殺的秋天一樣地沉鬱，一樣地感傷。我常常望着那天外薄薄的白雲嘆息着。週遞是只有哀愁，沒有歡樂；現實的環境正象徵着我整個的命運，因爲我的生命中只有秋天了啊！ 
　　偶然看見人家對我注視一下，但我覺得這鋒利的眼光似乎有一種譏諷在對準我射擊。使我害怕，使我慚愧，所以近來卽是親戚朋友我也很有點兒不願看見；因爲他們全會用那鋒利的目光向我射擊的。 
　　獨自個兒坐到園角池畔的一隻露椅上去，翻閱着一本「魯迅雜感選集一，勉强看了半頁，便把它扔了。將肢體沉重地算在椅子背上，仰首望着那澄淸平靜的天，天是那末晴和的，倒像個四月裏的天氣。這時有幾隻小鳥往上面樹梢頭掠過，觸動了那些枝頭，籟落落的飄下一張枯葉來，它恰巧又跌落在我面上，我便下意識地將它捏在手中一揉，就變了粉碎。 
　　------是殘秋了呵！日子眞太容易過去了，只一雲眼，一個秋天又在我生命中悄悄地飛了過去，然而冬天不是又要跑來了嗎？我見冬天比秋天更怕，因爲我沒有方法來應付這寂寞的，悠長的冬天啊！ 
 
 

Page 20

 
 
　　二十多個可貴的秋天是這樣平凡地，毫無代價的逝了過去，眞似流水一樣，永遠也不會回來了。 
　　從椅子上站起身來，拾起那本書，默默地沿着池邊走去，池中的殘荷，已經剩了幾張不完整的焦葉，怪憔悴可憐地徜在水面上，草上的露珠却在太陽底下一閃一閃地耀光。 
　　園中是那麽地靜寂，雖然還有幾個人在那兒散步，但都同我一樣的沒有話語。枝頭上突然飛來了幾對小鳥，牠們吱吱唧唧的噪着，仿彿代表我們在嗚不平；於是那靜穆的空氣也似乎被攪起了一種小小的波動。 
　　------是殘秋了呵！冬天該要跟着來了吧！ 
　　秋天它像一個龍鍾的老人，它一來，就會使你意識到這一年的命運卽將快要終了，然而冬天更如老人患了第三期的肺結核，可以等待着它的壽命逝去。 
　　走出了公園，茫茫然的在街頭亂闖着，一顆心是已像失去歸宿的孤鳥般的徬徨着，自己也不明白該往那兒去見好 
[堤上] [  華之]  
　　病中的生活是寂寞的，孤獨的，三個月居住在這人地生疏的幽僻的鄕間，把那難挨的日子打發過去，如同有三年那樣長。有時在夕陽西下的時候，慢步堤上，望着那一輪血盆的落日漸漸被河心吞沒，我聲乎疑惑自己是生活在這世界之外了。 
　　到鄉間來的時候，正是知了高唱入雲之時，瞬眼三個月了，聽着楓葉的枯葉在堤上發出一陣陣悉索的聲音，我沒來由地感到自己是被人們遺忘在這角落里了。 
　　剛才到鄕間，從囂雜的環境中逃脫出來，這里的一草一木，都引起我的好威，好像我所渴望的生活就在目前了，秋天生點小病，有人是這樣贊美過的，那末，我應該利用這難得的機會享受這小病所賜與我的一切。 
　　居處是三間平屋，分臥室，書房，起居室，如果懸掛一點字畫，製辦點麽登傢具，像模像樣地佈置起來，約二三知己，吟詩幾首，敲琴一曲，或許要感覺得三個月是過得太快了。我僅帶了隨手幾件簡單的行囊，不够一間臥室的打扮，所以被我稱為書房和起居室的實在是徒有其名而已。在我搬來後的一個月，鄰居大興土木，說是爲他兒子完婚而特地工興築鳩的，於是那兩間屋子就被借作作塲，每天擊木之擊，吵擾不能使我午睡，但是和木匠們撩撩天，他們像小孩子一樣率直，天眞，到解除了寂寞的歲月。 
　　平屋面對着長堤，如果是樓房的話，你可以開了窗，憑在窗橋上，早晨看太陽從河心里升起來，晚上盼着點點漁舟的歸帆，鄉間自有鄉間的幽美了。但是屋子臨面是成行的楓樹，屋主人的意思是避蔭在烈日當空的時候，這三間平屋簡直照不到一點太陽，想讀一點書，或打一個午睡，那是再幽靜適合沒有的了。我郤不願把自己關在屋子里，醫生也需要我多多運動，對於這長堤我就十分愛好了，我甚至幻想把這一列楓樹削平。 
　　據說這長堤就是把河底的泥土翻起來的，這泥土的灌養十分豐富，慢步在堤上，如同踏着輕鬆的野鴨絨一般。一陣小雨之後，堤上彷彿要勾引你的脚步似的，往往慢慢地向前走去，忘了自己屋子的方向。一邊望着脚下湧擁的浪花向堤脚打來，有時那些水沫一如噴泉一樣打到自家的脚邊，於是擔憂着不要一失足跌下去，其實是永遠不會發生的事。卽使眞的跌到江里，在沙邊上洗個澡，或是在水里浸上半嚮，對於我們的身體到是有莫大的益處的。不過鄉人不會利用這天然的游泳塲，否則，這小小鄉鎭，在夏天到來的時侯，也要和莫干山靑島那樣地見之於廣告了。 
　　我每天早上，戴了大凉帽，比我肩膀還要寬闊的大凉帽，支一枝籐杖，趿在拉鞋向東去，很多時候是在堤上把帶着的食品作爲午餐的。有一次偶然在離屋很遠的地方發現有一段堤榻毀了，我就坐在那里，赤脚蕩到河心去，讓那擊濺的浪花冲着我的脚，有說不出的愉快之後，我幾乎每天在那里打發寂寞的日子。 
　　現在，秋深了，中午時候我還在堤上散步，但是風雨連朝，悶居在屋子里，從樹隙間望到堤上去，那些美麗的浪花，漁舟點點，都引不起我的好感了。瞧着一片片的枯葉從樹頂跌下來，跟着無情的秋風在半空中打着盤旋，慢慢地墮到河心去；彷彿自己也是被人們遺忘在這角落里了。 
　　鄰居的樓房已巍然地矗立在堤畔了，我再找不到一個可以撩撩天的同志，於是我提了行囊向長堤告別。 
[港] [  貝華]  
　　港水靜靜地流，從高凸的地方望下來你會感覺得那是一條長而且彎曲的衣帶。它穿過叢林，掠過杉木橋，在拐角處吹哨着南國草原的調子，一直往無止境的前面流下去了。 
　　近叢林的深處，港水的顏色在林蔭下面失去了光澤，黃澄澄地，有的時候却也滲透着濃綠，那大槪是因爲水的深度異樣的利害的緣故吧。就在這里的岸邊，有一株很大的樹，密密的葉子遮住了炎烈的太陽。我喜歡到這里來坐着，聽深深的港灣底音樂；往港的那邊望去，是無邊的廣闊的天野。人的心境會在這種風景的前面完全變換過來的；我非常滿足於這里的生活，而那邊不想回到都會的懷抱里去。 
　　有一個年紀在六十歲以上。健全的老人常常走過這里，像是上什麽地方去的樣子。他的背微微地有點屈，頭髮差不多完全白了，還留了一撮鬍子；不時一面模撫着一面走路。如果我在這里停留得久一些的話，還能够碰見他踽踽地走回來。大槪是走了不少的路吧，他喘着氣，帶着疲勞邊在這樹下休憇着，把他的背靠着樹幹。我回轉頭來，他微笑地對着我招呼了： 
　　「大孩子，你還在這里哪。」 
　　他叫我做大孩子。這是很有趣的，我用一種友誼的熊度和他交談起來。 
　　「從那里來的呢？」我問。 
　　「我天天都到菜市塲去的；天天邊在這半路上瞧見你。你知道邦加嗎------他是我的兒子，在菜塲里做人家的助手。」 
　　「你是看他去的嗎？」 
　　「對啦。我怎麽可以不看作他呢？他今年已經二十歲了。」他說着，忘了疲倦似地漸漸興奮起來，一對眼珠子出神似地望着我。「他的老闆離然已經四十歲了，却有一個年輕的，具備着一切婦人智慧的妻子。她天天用躲在家里悶不過，並且也離不開她的男人的理由到菜塲去。她喜歡邦加，她---這樣我就感到有什麼不幸的事伴要到來一樣，要邦加扔掉那個助手的職務，回到家里來」。 
　　說到這里他停住了。可是當我要打挿一句話的時候他又繼續着說： 
　　「你猜邦加怎麽說？他說辭了那個職務不是要餓肚皮了麼，我們一共有五個人吃飯。是的，邦加不能沒有工作；我又老得只剩一身骨頭...」 
　　聽了這麽許多說，我還沒有明白這老人天天看他的兒子去的原因。但是從那個年輕的老闆娘的身上可以推想得到：他是想法子防止着女人對於邦加的誘惑。 
　　「女人是親近不得的啊！」他終於用哲學家的風度說出來了。「她有的時候是一條蛇，緊緊地纏住你，不讓你做你底了。有的時候她是吸血蟲，她吃乾了你象上的血液，然後就扔棄你了！」 
　　大孩子的我沒有理　他的說教的智力，却看出他那縐紋滿刻着的蒼老的臉上是曾經在女人的手上得到極深的教訓的。他那沒有扣攏的狹穿的胸部一起一伏的跳躍。於是，他想到了什麽似地，一絲酸苦的微笑泛起在乾枯的唇邊，沉默下來了。 
　　太陽的光綫軟弱得棉一般，瀉在對過靑色的烟田上；吹着的回晚的風掠過去時，烟苗被捲成波浪似地，十分耀眼。我默默地望着靑色的浪，老人的氣息和港水的聲音柔和而淸澈。可是黃昏已經臨近了。 
　　臨別的時候他背伸着手去槌了一陣腰，然後站立在我的前面。「你不懂我的話的，你不懂...」 
　　就落寞地走了... 
　　那時候我正熱戀着一個嫵媚而活潑的少女，她因爲母親的病回到婆羅洲去了。想起椰子林下的戀情，第二天我就坐了船，從港水上面漂向家里，等待着一個年輕人的夢...... 
[東行草] [  流冰]  
　　二·東京的食 
　　談到食物，我想，全世界的國家沒有比日本人再節儉簡單的了。不過，他們雖然節儉簡單，而食物中所含的營養料郤比我國那些耗金錢而又麻煩的大酒席還要多。 
　　日人普通吃三餐，早飯大槪是家家一律的，每人一小碗咪　湯，三幾片黃蘿蔔，如果還有一點較好的小菜，那是中等以上的人家了。同時，他們很講究客氣的，雖然是一家人，到放下飯碗時，兒女也得　母親說：「多謝你給我這樣豐滿的早餐，」而做母親的也要客氣地回答：「那裏，組糙得很」。呢中飯呢，大概男人和子女因為辦事或續書，多不在家中吃，他們的母親會和他們預備好一個「辦當箱。」（那是一種約六寸長四寸闊的方形扁鐵盒，裏面有兩三格，可以盛飯，幾片菜，和一對箸子。中午時，便用那裏面的一點菜飯解决肚子問題·晚餐是比較豐盛一點了，但普通的還是烤幾片魚，咪嘈湯，和幾片羅蔔。鷄肉是中等以上的人家才吃得起的。 
　　他們不大吃豬肉，牛肉也是明治年間才開始有人吃，現在還不普遍，他們最愛吃的是魚。魚的種類也極繁羅，價格相差也很遠，有二錢一大塊的鮭魚，有專用飛機從琵琶湖運來的活鮎，不過　指大小，三四寸長價要四五十錢。這種魚是供給大戶人家不時用用的。 
　　因爲日本人食東西的節單，所以留日中國學生戚到最不痛快的便是食。大家都還要食中國菜，可是，在東京想吃中國菜也是不容易，到支那料理館去吃，不好的還是和日本菜一樣。好的價錢驚人。想自己煮，一個人是萬難，因　日本人肯出租一個房間結中國人住，大都是因爲負窮，所以，他便趁此賺幾塊錢，你要租房子便得連吃飯，每月非二三十元不可。所以，有許多留日生合幾個人在京外住一個貨家」，自己一座房子，燒飯便方便了，如果再請一個下女，則什麽衣服洒掃都可解决了，幸而東京交通方便，又特別優待學生，雖住市外，也無甚關係。 
　　自己弄飯吃的時候，最初也還會覺得無菜可吃，不過，住久了，便自然會發現許多價廉物美的好東西。比方，豬腰子就祗賣三個錢一隻，全副豬肝祗要兩十錢，因爲這些東西日本人　不吃的，祗有中國人去買來吃。但這東西也不容易買到，必先隔日和肉店先行定下，而且，吃這東西是爲日本瞧不起的，必需遮遮掩掩的吃。還有豬蹄，是我們中國人的妙品，但全東京都找不到的，要想豬蹄則非到橫濱去買不可，故留日學生如到橫濱時，必然要帶點豬蹄回來，價錢之　，簡直非國內所能相信。不過，近來日本人也聰明起來了，把價錢提高了許多。 
　　吃鷄肉也要乖巧點，明明共一隻鷄，價錢就不　，背肉八角錢十兩，腿肉却祇要四角錢，此外還有一種牛奶鷄，尤其鮮美，價錢也不貴，據說這是牛奶塲的副產品，日常吃的是牛奶，所以他的味道也格外不同，但要大百貨公司才有賣，平常的市是買不到的。 
　　啟事　投稿諸君鑒：近日接到欠資郵件單甚多，對於該項郵件，本館向不收受，以後投寄稿件，務請遵照郵局定章貼足郵資，以免延失，又稿伴需退還者，亦請附足郵資，此啟。 
　　本埠增刊　室 
播音 
[上海市民營無市音業業大會籌募各省水災義振遊藝大會]  
　　地址　貴州路湖社 
　　日期　本月十八日起至二十日止，日塲下午一時起，夜塲下午七時起。 
　　券價　一元二元 
　　贈品　元昌電台每塲贈乞振專刊， 
　　亞美公司每塲贈送「滋唇膏」（以女賓爲限），十九夜塲中西藥房贈化妝品，二十日日塲利利土產公司贈土產，其餘在接洽中。 
　　售券　江西路三百二十三號本同業公會，及全體會員電台。 
　　代售　中西大藥房，利利士產公司，東方飯店酒吧間，大中華電器行，亞美公司，華美電器行，永生無綫電公司等。 
　　注意　電話購券，請打九一三二九號利利十產公司，不論多少遠近均可送。 
　　今日日塲申曲歌劇研究會會串 
　　全部三羞顏 
　　扮演人　劇中人　扮演人　劇中人 
　　王筱新　張永林　陳松林　王吹打 
　　王雅琴　陳玉珍　凌愛珍　陳林珍 
　　石根福　張永林　陸月明　陳林珍 
　　石筱英　陳玉珍　筱文濱　張永林 
　　吳雲婁　阿大　筱月珍　張陸氏 
　　施春軒　何賽春　楊月英　陳何氏 
　　施文韻　楊孤孀　劉子雲　張金生 
　　姚素珍　許張氏　衛鳴岐　張永林 
　　陳秀山　河寳春 
　　夜塲光裕社名家會串 
　　三笑落金扇玉蜻蜓 
　　徐雲志　嚴雪亭　邢瑞亭　金菊　　蔣如庭　王似宗　劉大韻　店竹平　張雲亭　楊仁　　周玉泉　陳連卿　祁蓮芳 
　　英烈珍珠塔描金鳳 
　　無聲揚　黃兆麟　許繼祥　韓士良　魏鈺卿　鍾笑儂　沈儉安　薛笑卿　夏荷生　朱耀祥　趙稼秋　朱介生 
[新歌介紹]  
　　月下幽情 
　　快活林新片「小姨」歌曲 
　　靑天如覆鈢，回望何寥廓，朗月當頭，只覺得空虛零落。亮晶晶的光波，冷消淸的塲合，萬里凄凉，可悶、拉孤單單的一個！哦，嘆紅顏命比烟還薄，淚比露還多，恨比天還闊，夢境在誘惑，棲烏在軟窩，羣星在笑樂，借問月兒呀！你，你，你，獨自團圓置，是不是也透着那們一點兒快活，快活。中心如火灼，　興何蕭索？亂世荒年，總不絕天災人禍，急忙忙的靑春，苦菌菌的生活，萬里銀河，肯讓我這孤兒來寄託...哦，直難忍耐着心兒過，盡此壽兒磨，任　繩兒縛，骨肉在宰割，身體在網盤，精神在炮烙，奮鬥到何時？我，我，我，才能　脫哩！問一問小嫦娥我可到底是誰的罪惡，罪惡？哦！ 
　　晚安 
　　大邊的落日，晚安。隔簾的輕風，晚安。明天一定是晴朗的，今晚我們可以安眠。 
　　天際的明月，晚安。隔　的高山，晚安。明天一定是和平的，今晚一定是和平的，今晚我們可以安眠。 
　　天涯的孤客，晚安。隔海的愛人，晚安。明天一定是愉快的，今晚我們可以安眠。天下的朋友，晚安。隔壁的工廠，晚安。明天一定是光明的，今晚我們可以安眠。 
　　別情 
　　汽笛鳴鳴的長鳴，鐵輪滾滾不停，留一縷縷淡煙撩人心，露台同來叙別情，別了，別了，離別的人兒。隨着嗚嗚的笛聲去了，　到　多　不的見 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
故鄉，看一看她父母的家園，會一會她多年不見的老友，過一過她一家歡聚的好時光，我希望你不要只顧享受故鄉的美夢，郤忘記了朝思暮念的我，別了吧，別了吧，候你歸來叙別情。 
　　舊情重溫 
　　夜風把赤日的炎威吹盡了，一　　的新月兒，又高高掛在天上，環山仲着長臂，緊緊地在擁抱，啊，我今朝又重見了這親切的故鄉，看遠處搖搖的銀波之中，好像召只小舟，在簸盪那兩個並肩，交領的黑影，　髣髴是荷花池，畔夜度的鴛鴦，啊，夢一般的舊日的歡情，如今又重溫了我，永一般的胸瞠啊！我今朝重見這親切的故鄕，又禁不住淚流而悲傷！ 
[電章一束]  
　　承你「銅雷小開」厚意，邀我到貴府（蓬萊市塲四十八號）來大嚼一噸，祇因我有些事情，不能如約相陪了；同時我也無面皮來吃這頓白食，况且假使我來了貴府，恐也會把「小開」嚇得跌在「咖啡缸」裹（因爲我的面孔醜得很），但我想那天空當有盛大的情况，極望「小開」借這塊地方溝給我一聽，那末，也足以致你的盛意了。祝你快樂！（鐵筆答銅雷） 
　　編輯先生：日前投函貴報爲更正美華音幾會一節，致老牌美華音樂會領導先生劉馬一君，投函貴報，大言不愧，云該會確實老牌，並聲明該會偉大之歷史，旣然該會定欲冒名「美華」敝會亦無可奈何耳，因敝會並未於南京政府實業部註册，故亦無法裁制，祇能各爲保全各人之人格可耳，旣然老牌，亦可不必定欲加老牌二字，若不加此老牌」字，則事實勝於雄辯，外界定能明瞭誰老誰冒，况敝會於播音之前，從未聞有老牌美華音樂會於空氣中播昔，一俟敝會於播音中有相當成績，即有老牌美華音樂會了出現，此亦豈非一趣事耳，敝會完全一業餘團體，故非可與一輩靠兜幾擋節目以活口者比耳，敝人亦無暇時常投函貴報辯論，此亦最後一信聲明耳，敝會嘗播音於友聯，富星，航業，東陸，華光各雷台，新世界賑災遊藝大會，靑萍歌詠社歌唱美華音樂會伴奏登台二天，敝會之歷史亦故請劉馬二君至各電台問訊？敝會今非定欲爭老牌冒牌，祇欲收聽敝會音樂之聽衆不受魚目混珠之幣耳。美華音樂會領導人李鴻壽 
電影 
[藝華雜誌] [  （白雲）]  
　　藝華成立話劇組，連日排演名優之死甚勤。 
　　岳楓新作「花燭之夜」，决定本月底先赴南京拍撮外景。 
　　人咸預料應雲衛的「時勢英雄」，將爲不景氣的中國影界吐出一口氣。 
　　郭柏霖定於下月中旬携「時勢英雄」及「凱歌　赴日放映。 
　　「凱歌」------不僅下萬蒼本人重視它，就是一般人也非常重　它。 
　　「凱歌」昨拍龍王廟一幕，塲面的偉大，情景的熱鬧，演員的衆多，空氣的　張，實開國片新紀元。 
　　秦桐與王桂林兩老頭子在「凱歌」中的演出，眞是「蠻苦　苦」的了。 
　　方沛霖日來設計「明末遺恨」佈景甚忙。 
　　「看！這世界是家的天下」，尙冠武在「時勢英雄」中曾這樣地說過，是啊！這世界到底是誰家的犬下呢？ 
　　「時勢英雄一月底可公映。 
[聯華新訉]  
　　影界先進王漢倫，過去有着燦爛歷史，現在算來，她離影壇已有好幾年，像這長時的離別，她的廣大觀衆是如何想念她呢！ 
　　這當然是一件可喜的消息，她現在又回到影壇來了，朱石麟編劇，王次龍導演的「泣殘紅」何是得返銀環的第一部作。 
　　全運會會塲旁，聯華租屋十一間，關為聯華館，陳列聯華先勞成績，及　片情形，化敎用品，使參觀者不但對聯華有相當認識，即對整個電影之製作，亦可得相當瞭解，故近來每日參觀者絡繹不絕，選手常出入其中聯華並特派職員若干人任招待管理之職。 
　　聯華書報已有三年多歷史，自出版以來，頗受觀衆熱烈歡迎，故在已往有次進展的改革，現於六卷八期又作第四次改革，封而用在色版，銅圖亦加印兩色版一頁，文字道林紙印者八頁，共厚四十頁，改印每冊一角，極新穎悅目，現已出版。 
　　羅明佑，朱石　「國風」後之再度合導新作「慈母曲」，爲全部有聲對白片。現已開拍教室一景，小明星黎鏗，葛佐治，陳娟娟等，完全出塲，黃筠珍扮女教授，這一場戲演出，異常生動有趣。 
　　出發靑島之到自然去」攝影隊已經歸來，日前將所攝之片，印出試映，風景之　美令人望之心曠神怡，如浴於大自然界　。 
　　「寒江落雁」中有本製小橋一架，　約尺半，高不及尺，但人從橋上定，人却比橋小，此佈景技巧實甚奧妙也。 
　　聯華總發行所有但淦亭，范全波二先生，韓蘭根乃呼之曰：「蛋炒　」。 
　　在艱苦奮鬥中，聯華總製片廠，已先後建起攝影棚兩座，連原有者成鼎足之勢。 
　　孫瑜，陳燕燕，黎莉莉，林楚楚，黎鏗等赴全運會塲，時被要求簽名題字者包圍，上海選手李森女士五十米短跑破全國紀錄，孫瑜曾往與握手祝賀。 
　　「浪淘沙」外景攝影隊現仍在靑島，吳永剛，洪偉烈，金燄，章志直等每日工作於海濱孤島，頗有探險家的意味。 
　　黎莉莉善箭射，人少知之，近在「到自然去」中大現身手，孫瑜笑謂「古有黃忠，今有莉莉。」 
　　葛佐治在「迷途的羔羊」與其以往之「黑心符」「小天使」作風完全不同，吾人於此片所見之葛佐治，實爲一渾濁的孩子也。 
　　被稱爲攝影塲要人之　恒福，綽號爲「小寗波」，生長得一副裴斯開登冷面孔，動作十分滑稽，現被選爲「三個摩登男性」一重要角色。 
　　「泣殘紅」搭置村街景，日內開攝，幾日來導演王次龍馳騁影塲，狀極忙碌。 
　　「秋扇明燈」之後，譚友六注全力於其新劇本之編製，聞不日即可完成。 
　　聯華總廠内三大攝影棚聳立，異常壯觀，竣工後，拍戲工作均可加快數倍。 
　　聯華總廠內煥然一新生氣勃勃。 
　　「天倫」字，在全國觀衆腦中，均有極深印象，不日此片即將公演。 
　　「寒江落雁」普陀攝影隊歸來後，即趕拍内景，全部不日可竣事，導演馬徐維邦對人云：「攝製此片較拍「暴雨梨花」時吃力得多，而陳燕燕女士表演吃重亦較「暴雨梨花」為最。」 
　　尙冠武演技進步驚人，「天倫」　有極高成就，王次龍導演之「泣殘紅」已决定由其主演。 
 
[英雄與美人在　華新片「時勢英雄」中]  
[「月兒彎彎」之剪影]  
　　「月兒彎彎」之大水佈景一塲，非常逼眞，爲明星置景科同人等之心血結品。 
　　耗子吳村之女公子吳珠，年十一，活潑天眞，爲依人小烏，在「月兒彎彎」中飾雪兒一角，亦主演者之一。 
　　「月兒彎彎」之全體演員，計有七十餘人，其中災民卽佔三十餘位。 
　　朱秋痕在「月兒彎彎」　，飾貴婦映玉　角，故近日朱定製新裝頗多。 
　　「月兒彎彎」中，胡蝶亦災民之一，每日以大餅度日，預料五幕劇演竣，胡蝶將吃大餅半打。 
　　老高（占非）爲了演「月兒彎彎」，亦製西服二套。 
　　「月兒彎彎」中之音響効果，爲吳村設計，如大水瀑發聲，屋坍　，以及汽車軋傷人塲面。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
