# 1935 - 306 - 4922468

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[五全會今晨開幕　謁陵禮誕辰紀念後行開幕式　明晨開預備會討論議案六件　林雲陔等昨飛抵京]  
　　（南京）五全大會十二日上午十時、全體中委代表行謁陵禮曁總理誕辰紀念、蔡元培主祭、禮畢舉行大會開會式、林森主席、致開會詞、十三日上午九時、開大會預備會、推定于右任爲預備會主席、（十二日專電） 
　　（南京）五全大會定十二日農十時、在總理陵前舉行開幕式、所有籌備事項、經大會秘書處連日漏夜工作、十一日夜止、已告就緒、中央黨部內外均加飾松柏牌坊、紅綠花綵及匾聯等、以示慶祝、氣象一新、會塲警衛、由京警廳與憲兵部担任、佈置週密、大會塲係就中央黨部禮堂改用、代表席次共爲七百餘座、均依半圓形、向主席台排列、桌椅皆係特製、佈置整齊、全體代表十二日晨十時、在陵墓行謁陵禮，曁總理誕辰紀念後、再就陵前行開幕式、秩序均已擬定、十三日晨開預備會、討論者（一）通過中常會推定之主席團、（二）追認大會秘書長及秘書處職員、（三）聽取代表資格審委會報吿、（四）討論大會議事規則、（五）簽定代表席次、（六）大會會期等事項、此次大會代表總數、連同中委爲七百餘人、報到者截至十一日晚止、共四百餘人、超過總名額三分之二以上、十二日晨尙有數十人續到、（十一日中央社電） 
　　中央常會之決議案 
　　（南京）中央於十一日晨紀念週後、召開第一九五次常務會議、到委員七十八人、由于委員右任主席、討論關於第五次全國代表大會開會事宜案、（一）組織代表資格審査委員會、决議推定陳立夫·馬超俊·周啟剛·張繼·洪陸東·五委員爲代表資格審査委員會委員、（二）組織提案起草委員會、决議推定葉楚傖·戴傳賢·陳立夫·陳布雷·李文範·陳公博·梁寒操·周佛海·鄧家彥·爲委員、由戴傳賢·葉楚傖·二委員召集、（三）組織大會秘書處、决議推定葉楚傖擔任大會秘書長書王子壯·王啟江·王子弦·朱雲光·狄膺·許靜芝·徐象樞·洪蘭友·沈君匋·胡翰·聞亦有·爲大會秘書、（四）大會主席團之人選、决議擬推蔣中正·汪兆銘·于右任·孫科·居正·林森·張繼·戴傳賢·鄒魯·馮玉祥·閣錫山·許崇智·顧孟餘·恩克巴圖·林疊·時子周·麥煥章·潘公展·梅公任·十九人、提請大會預備會議通過、（五）大會開幕及謁陵時間、並推定委員擔任開幕式主席並致詞、及謁陵時主祭、决議十二日上午十時行謁陵禮、曁總理誕辰紀念、推蔡元培主祭、禮畢、卽舉行大會開幕式、推林森主席、並致詞、（六）大會預備會議日期、决議定十三日上午九時舉行、並推于右任爲臨時主席、（十一日中央社電） 
　　林雲陔等昨飛抵京 
　　（香港）林雲陔·劉紀文·黄旭初·黄麟書·陳耀垣·黄河灃·伍智梅·韋雲淞·張任民·吳逸之·楊宗炯·等、十一日晨八時半、由天河機塲分乘容克及歐亞機飛京、出席五全大會、送行者有蕭佛成等百餘人、（十一日中央社電） 
　　（南京）粵主席林雲陔、廣州市長劉紀文、十一日下午一時許乘蓉克飛機由粵抵京、出席大會、（十一日專電） 
　　（南昌）林雲陔·黄旭初·劉紀文·十一日午十二時十分乘機過贛未停、卽飛京、張任民等十餘人、降落機塲休息、一時五十分亦起飛、（十一日中央社電） 
　　（香港）粵桂中委林雲陔·黃旭初·陳耀垣·劉紀文·偕全會代表黄麟書張任民韋雲淞楊宗炯黄河灃吳逸志伍智梅一行十一人、十一晨八時半、乘中央兩機北飛、到塲歡送者蕭佛成陳融區芳浦等三百餘人、計午到南昌、三時抵京、李宗仁遲三二日偕林翼中續入京、其餘全會代表二十餘人、十二日來港、十三日乘加蘭總統入京、劉紀文瀕行談、關於團結救亡極樂觀、（十一日專電） 
　　（南京）五全大會已定十二日晨開幕、留居粵桂中委除陳濟棠·李宗仁·因職務重要、不能稍離、已派林雲陔黄旭初等代表、蕭佛成等因病不勝跋涉外、餘均啟程來京、鄒魯等一行由海道北上、十二日晨可由滬抵京、林雲陔等一行、十一日已分乘兩機抵京林偕中委黄旭初·劉紀文·陳耀垣·代表黄麟書黄河灃伍智梅等七人、乘薩伏亞機、十一日晨八時半由粵直飛、下午一時三十五分到達、居正·戴傳賢·孫科·馬超俊·陳慶雲·等赴機塲歡迎、蔣委長亦派趙科長代表、持片歡迎、林等下機後、卽赴首都飯店應馬超俊歡宴、宴畢、由馬陪同晋謁林主席、繼赴中央醫院探慰汪院長、旋赴軍校謁蔣委長、暢談良久、極爲歡洽、又桂代表韋雲淞·張任民·吳逸志·楊宗炯·四人、乘福特機同時啟飛、但在南昌稍停、於下午四時半始到、馬超俊及蔣委長代表亦往機塲歡迎、下機後卽赴招待所休息（十一日中央社電） 
　　李宗仕決入京出席 
　　（香港）李宗仁决入京出席五全會、現定十三日返桂、處理要公、事畢卽來粵、偕林翼中乘機北飛、（十一日中央社電） 
　　（南京）丁惟汾前離京赴靑小住、已有月餘、旋往冀魯豫陝各省遊覽、現以五全大會開幕、十一日晨由魯乘平浦車抵京、孫科·楊永泰·十一日晨亦自滬抵京、（十一日中央社電） 
　　（杭州）黄紹竑今晨晋京出席五全大會、（十一日專電） 
　　（西安）西北各省出席五全會黨部、及軍黨部代表、均已完全過陝赴京、子學忠·何柱國·王以哲·已於十日過省飛京、因戰務未赴京者、僅未紹良·馬鴻逮·孫蔚如·三人、（十一日中央社電） 
　　（南京）學術研究會十一日上午、歡宴出席五全大會會友、共到七十餘人、幷通過提呈五全議案多件、（十一日中央社電） 
　　（成都）川黨務特派員辦事處、十一日電賀五全大會開幕、並通電各地一致擁護、（十一日中央社電） 
　　大會期間警備方法 
　　（南京）中央對五全大會期間警備方法、凡中央委員各地代表之隨從人員、得給證章一枚、須由本人（中委或代表）親筆繕具函伴、加蓋私章、並附該隨從本人二寸半身相片兩張、函送會秘書處具領、今已開發、（十一日專電） 
　　行政院之工作報告 
　　（南京）行政院提五全會工作報吿、分十二章五百六十餘頁、（一）總述、（二）內政、甲·整理地方行政、乙·促進地方自治、丙·糧食管理、及社會事業、丁·改進警政、戊·出版品之審査登記、與著作物之註冊、已·戶籍登記、及保甲保衛之推行、庚·士地行政之設施、辛·提供禮俗、壬·保管古物、癸·辦理內務統計、（三）外交、甲·重要外交事項、乙·締結條約事項、丙·批准加入及退出國際公約事項、丁·參加國際會議事項、戊·使館之增設及昇格事項、已·領館之增設事項、庚·僑務事項、辛·關於稅務關稅商務鑛務及禁令事項、壬·護照簽證、及貨單簽證事項、癸·關於駐華外交官待遇事項、甲·庚欵事項、乙·關於外人來華調査事項、丙·國際宣傳、（四）財政、甲·關稅事項、乙。鹽稅事項、丙·統稅事項、丁·印花稅事項、戊·捲菸酒稅事項、已·鑛產稅事項、庚·內外債事項、辛·錢幣事項、壬·國庫事項、癸·地方財政事項、（五）實業、甲·發展林業籌辦墾務、乙，促進農業、改良發展農村經濟、丙·籌設發展工業登記技術人才、丁·提倡國貨改進商務、戊。發展漁業改進畜牧已。玫査地質、發展鑛務、庚。籌設勞工福利、辦理國際勞工事務、辛·編纂中國經濟年鑑、壬·編輯實業統計、（六）敎育、甲·高等敎育、乙·中等敎育、丙·初等敎育、丁·社會敎育、戊·蒙藏回及邊疆敎育、已·華僑敎育、庚·敎育圖書之編譯與審査、辛·國內外敎育之攷査與視導、壬·敎育上之褒獎優良事項、癸·其他、（七）交通、甲·電政·乙·郵政、丙·航政、丁·民用航空、戊·一般工件、（八）鐵道、甲·新辦之建設、乙·舊路之整頓、丙·業務之改進、丁·財務之整理、戊·鐵路敎育之推進、已·路警之統一管理、庚·其他路政之設施、辛·鐵道行政將來努力之方向、（九）蒙藏、甲·民政、乙·敎育、丙·交通、丁·實業、戊·衛生、已·宗敎、（十）僑務、甲·僑務機關之沿革及改組經過、乙·失業僑胞之救濟、與僑民保護、丙·僑務管理及移殖事項、丁·僑民敎育、及海外文化事業之設施事項、戊·一般僑胞狀况之調査、與統計事項、（十一）衛生、甲·推進全國各地衛生建設、乙·醫部藥師助產士等資格之審定、丙·成藥之審騐管理、丁·各項衛生工作人員之訓練、戊·督促普遍厲行種痘、以防天花已·麻醉藥品經理處之成立、庚·防疫之設施及指導、辛·附屬機關工作情形、壬·派員參與國際學術會議、癸·其他、（十二）其他、甲·振務委員會之工作、乙·農村復興委員會之工作、丙·行政效率研究會、及檔案整理處之工作、丁·國立北平故宮博物院之工作、戊·關於庚欵機關之工作、已·全國航空建設會之工作、庚·禁烟委員會之工作、辛·行政院駐平政務整理委員會之工作、壬·黄河水災救濟委員會之工作、癸·新疆建設計劃委員會之工作、甲·國難會議之工作（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[新貨幣政策之前瞻] [  禹]  
　　新貨幣政策公布後。舉國與奮。金融市塲惶擾現象。似亦漸趨平定。中國經濟局面或將由茲而有昭蘇之望。顧樂觀過甚。則反足以影響吾人努力之進程。蓋中國所處地位逈與人異。而國際關係又極形複雜。正有不少無可諱言之危難横梗於前。而有待於吾人艱苦排除者也。愛就所見。略爲申述如左。 
　　一、防止現銀死藏。中國幅員遼闊。政府一時鞭長莫及之處甚夥。而現銀散處各地。難保懷疑政府法令者分別死藏。是則有礙於現銀之集中。應加嚴密防止。 
　　二、杜絕現銀偸運中國海口綿延。門戶洞開。密輸至易。銀幣面値旣低於實値。奸詐者勢必紛紛偸運出口。抑尤應注意者。在政府嚴刑重罰之下。普通人民或無若是膽量。偸運者大都爲有組織的。或爲有恃無恐。或爲依附外人勢力而有保障者。此點應請政府詳密勘察。 
　　三、安定匯率問題。新法令中業已規定三行無限制買賣外匯。此後法幣對外匯價當可安定。惟破壞吾人政策者實大有人在。而國際貨幣戰爭復隨時有再爆發之可能性。其時對於中國匯價之影響。必甚劇烈。應如何於事前充實力量。以及如何預爲防範。則在目前不得不詳予熟籌。 
　　四、調整貿易問題。貿易如仍繼續無限制入超。則貨幣政策之效率必大减。據聞當局現正進一步謀進口貿易之統制。惟茲事體大。外人必將多方砠撓。吾人尙須克服重重難關。此外貿易統制以後。如外人在中國國內設廠營利。則將同樣妨礙民族工業之發展。此點似亦不應忽略。 
　　五、外商銀行之態度。目下一部分外商銀行尙取懹疑態度。甚至有表示不接受中國新法令者。此種反動傾向自應澈底排除。蓋與新貨幣政策之前途有莫大關係者也。 
　　六、國際對立之展開。新法令頒布之當日。卽見各國態度迪不相同。主要關係國如英美日等或表贊助。或抱靜觀。或取懷疑。要皆本其本國利益爲依歸。若竟因是而引起各國在華之更强烈的鬬爭。則最後犧牲終必在我。是則不得不愼重應付也。 
　　七、貨幣獨立之保持。野心者正亟謀淪我之貨幣爲彼之附屬品。但吾人殊不願走印度斐列濱阿根廷等殖民地之路綫。一失足成千古恨。豈可不加密切注意哉。 
　　八、國民生活之安定。如農產物價格之提高程度不及一般生活必需品。俸給工資不增。或所增不及生活必需品價格上漲之比率。則大多數人民之購買力必將更形降低。從而國內產業亦無由繁榮。此點應請積極調整。 
　　以上八項。爲犖犖大者。願我政府與人民無復諱疾。共致力於各種困難之排除焉。 
[經委會允撥　導淮二期工欵]  
　　（南京）蘇道淮二期工程需欵六百餘萬、因本年水災奇重、無力籌措、特請導淮會向經委會請補助三百六十萬、茲悉該會已允撥二百二十萬、卽照常施工、（十一日中央社電） 
[黎前大總統　定期舉行國葬　全國停止娛樂下半旗誌哀]  
　　（南京）國府頃訓令直轄各機關、本月二十四日舉行黎前大總統國葬典禮、是日凡公務員均須臂緾黑紗、全國停止娛樂、各機關一律下半旗誌哀、仰屬一體導照、（十一日中央社電） 
[日方擅捕我官民　外部提出嚴重抗議]  
　　照會日使嗣後不得有相類舉動　津宣但是溪等業已先後恢復自由 
　　（南京）上月下旬、津商會委員年光堯、津新聞檢査所員王一凡、津市政府社會局主任李銘等、先後被津日本憲兵警察擅行逮捕、外部方面以此等在中國領士逮捕中國官民之舉動、實屬侵犯主權、違反公法、業於本月九日照會有吉大使、提嚴重抗議、要求保障、嗣後不得再有相類舉動、（十一日專電） 
　　（北平）近來平津地方、時有官民失踪情事、茲我官方與日方交涉、日方已同意不再直接捕人、被捕之宣介希已恢復自由、（十一日專電） 
　　（北平）日方逮捕華人事、經秦德純·蕭振瀛、交涉結果、已允停止、宣介溪等先後恢復自由、（十一日中央社電） 
[胡漢民　定期離法返國]  
　　（香港）政務會十一日接胡漢民電吿、定十五日離法返國、（十一日中央社電） 
[汪院長病情日有起色]  
　　（南京）中央醫院十一日下午發表、汪院長病情四時體溫三十七度三、脈搏九十四、呼吸十七、一般情形均有進步、（十一日中央社電） 
　　（南京）東洋工業會議代表東京帝大敎授岩本項平、由東京函汪院長、申述來京得聆關於工業學術上獎勵之詞、至爲欣快、表示感謝、對於汪院長被暴徒狙擊事、並致慰間、禱祝早吿復元（十一日專電） 
　　（南京）丁惟汾十一晨由鄭抵京、旋赴中央醫院探視汪院長、（十一日專電） 
[財部令邊遠省份　普遍流通紙幣]  
　　（南京）財部以綏遠川康等邊遠省分紙幣、流通尙未普遍、十一日分函三銀行及各省政府、並令川省財政特派員等、設法流通調換、（十一日專電） 
[財部草擬修正　不動產抵押法]  
　　組設不動產押貸銀行有待　取締外商鈔幣當澈底交涉 
　　（南京）財部近接各地對新　幣政策請求解釋、及指示實施程序、文電甚多、均已隨時詳加批復、籌設不動產抵押放欵銀行事、須俟立法院將特種銀行法制定公布後、卽可着手組織、修正不動產抵押法令問題、財部正飭屬將民法物編中之抵押權章關係條文、及其他關係解釋判例、詳加研究、以便擬具草案、呈轉立法院審議修正、聞將來修正要點、在求手續簡便、俾能保障人民利益而謀地產貿易之活潑、至紙幣統一發行後、外商銀行在華發行紙幣問題、財部在第二次全財會議中、卽有人提議、應予取締、當由財部抄同原提案、咨請外部交涉、務使各國在華銀行、一律遵守我國法令、取消發行權、現各外銀行所發紙幣、均已自動緊縮、且流通市面者甚少、當無足爲患、惟仍當繼續交涉、以期澈底取締、而奠統一幣政之堅固基礎、（十一日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[熊斌連日商談　安定華北已有成議]  
　　正電京請示不久或可實現　商震擬常川駐保主持省政 
　　（北平）關於華北時局、最近謠傳雖多、但人心路前則略覺安定、熊斌此來與宋哲元·商震·等晤談安定時局辦法、已有若干成議、正電中央請示中不久或可實現、商震十一日午訪熊晤談甚久、商俟平津事務處理乙緒、卽行返保回任、疑常川駐保、主持省政（十一日中央社電） 
[中央昨舉行紀念週　居正闡述新貨幣之法律意見]  
　　（南京）中央十一日晨八時、舉行總理紀念週、出席中委七十八人、曁黨部工作同志共約二百餘人、由居正主席、領導行禮如儀、並卽席報告、略謂此次政府因時勢需要、採取通貨管理政策、施行以後、結果甚佳、此固可見民族團結之力、愛國之誠、與友邦之敦於睦誼、尊重信約、同時亦可見此種政策之合理、大抵有效　合理、常相一致、卽赫格爾所謂凡理想之能實現者必合理、合理者亦必能實現、關於此項新貨幣政策之經濟理由、已經財長孔祥熙闡揚無遺、今再補充其法律方面應有之說明、新　幣政策中有兩點、應加以法律說明、第一是關於違犯法令制裁問題、第二楚修正不動產抵押法令問題、財部實施新貨幣政策布吿第一項、係規定行使現金照數沒收、以防白銀偷漏、如有故存隱匿、意圖偸漏者、應准照危害民國緊急治罪法處置、該項對犯法者之制裁、計分兩點、（一）爲刑事制裁、（二）爲沒收所行使之現金、通貨管理關係社會安危、與國家存亡、文明各國施行此項政策時、對違犯法令、破壞金融者、皆處以嚴厲刑事制裁、我國此次對違犯此項法令者准照危害民國緊急治罪法處置、確為保障國象安寗所必要、惟危害民國緊急治罪法、原爲對付共黨危害國家犯罪行爲而設、准用於破壞幣制之犯罪適用時、或將感到不足、而需要補充之處、因該法對未遂犯應否處罰、尙無明文規定、而依照刑法規定、未遂犯之處罰已有特別規定者爲限、故從未對危害民國之犯罪行爲、其未遂者只有比照刑法分則相當條文處斷、爲刑法各該條亦無處罰規定者、卽不予處罰、然近世各國之法例傾向、及我國立法精神、對危害民國之犯罪、不特應處罰其行爲、並應處罰其犯意、此卽正本淸源之道、為補救刑法條文中對危害民國罪犯未遂犯、無相當條文可資比照、而免有不予處罰之流幣起見、將來或由立法院制定危害民國緊急治罪法之補充條文、或由司法院就現行法加以擴充解釋、或依外國立法例另制違犯通貨管理治罪法、現尙在籌劃中、至外人違犯此項法令者、如係無領事裁判權國人民、固不待言、只對於有領事裁判權國尚須研究、但駐華英大使已向其在華之英僑發出通告、制　此條裁條例、其他各國尚待外部交涉、以上係關於制裁方面中之刑事制裁部份御明、其次為沒收行使之現金者、係行政處分、依照條約及向例、對於外人偸運及私運違禁品、中政府本有沒收權、如中英中美中葡中日各條約中、均有此規定、依照條約精神、友邦對我所採取沒收之處分、當無異言、至對本國人之沒收行使現金、當更無問題以上係對關於制裁方面中之行政處分部之說明、此外財部實施新貨幣政策布吿之結論、又云幷將增設木動產抵押放欵銀行、修正不動產抵押法令、謀地產之活潑云云、我國過去公布之銀行法、僅適用於一般商業銀行、對於不動產抵押放欵銀行、幷不適用、自應修正補充、至不動產抵押法令、其成文法僅民法物編抵押權一章、該章對不動產抵押手續、本甚簡單、而利金融流通、惜因司法院最高法院、過去曾有抵押權人欲實行其抵押權、非先訴請法院判决確定、不得執行拍賣抵押物之解釋及判例、致惡意之債務人、常利用訴訟手續以妨碍其執行、而使抵押權失保障、年來地產貿易沉滯、雖繫於世界經濟變動之原因甚多、而我國法律之不完備、亦難辭其責、本年司法會議中、有人提議頒布都市不動產抵押法、因鄉村亦需要該法甚切、故討論結果、將原案交司法院及司法行政部參考、現正督同院內職員、急切研究具體有效辦法、最好由立法院從速制定此項民法物編、所謂不動產登記法在未制定前、司法方面或有變更判例必要、以爲臨時救濟手段、居氏最後幷稱頃所報吿者、係個人對財部實施新貨幣政策布吿中之法律意見、望國人共同研究、以奠定此危急存亡千鈞一髮之國家、（十一日中央社電） 
[中法航空聯運　明年一月開始]  
　　（南京）中國航空公司發展對外航空事業、呈准交部籌闢中法航空聯運、雙方正式簽訂聯運合同、明年一月開航、在中國境內航綫兩條、一、由廣州至安南、一、由雲端南至安南、在法國境內航綫是否由巴黎至安南、刻尚未定、將以安南為聯運交換站、該航綫開辦費、由交部担負、如日後營業不敷開支、亦由交部補助、（十一日專電） 
[粵省行　發行百元法幣]  
　　（香港）省行十一日增發百元法幣一種、準備保委會十二日十三日可成立、會址設省行內、（十一日專電） 
　　（香港）粵實施管理貨幣法令、已達四日、共收集白銀八百餘萬元、十一日發行百元法幣、已兌出四十萬、財廳十一日下午二時開會討論應付金融辦法、四時散會、（十一日中央社電） 
[津銀行現金保委會　章程大致擬就]  
　　（天津）津銀行準備現金保委會章程大致擬就、委員將增爲十三人、選平津金融商業界中人負責、惟中央意擬將平津保委會合設一處、十一日津各行已將存銀數目造表畢、送中央銀行轉呈中央、（十一日專電） 
[沙面某國商行　高價收買現銀]  
　　（香港）沙面某國商行、出高價收買現銀、以破壞我國貨幣政策、大洋每元出價一元五角、小洋一元二角五分、以法幣給値、財廳派稅警隊任沙面東西兩瓊嚴緝、（十一日專電） 
[平市　平抑糧價辦法]  
　　（北平）平市商會以米糧價飛漲、今召集各關係同業公會開會、議决平抑辦法三項、一、由各關係同業公會分別通知各會員、盡量平抑糧價、二、平市米麵、以滬爲策源地、漲落以滬爲標準、卽日起應通知各商號、除應有花費外、不得高於滬價、三、雜糧來源、以平綏路爲大宗、應要求政府轉請路局、减輕運費、俾平糧價、市府定十三召集商會及各糧業公會主席、開會妥商抑制辦法、平市銅元價今又暴漲、每元可兌換四五五枚、公安局今晨復派員往錢市監視、並制止大量收買當局正與錢業公會妥商制止辦法、並礙定標準價格、公佈實行、（十一日專電） 
[各地　物價漲落靡定]  
　　軍警當局嚴禁居奇抬價　長沙市商會請發銅元票 
　　（北平）平市實行新幣制後、中外人士因不明政府用意、尙多觀望、連日兌換法幣者、仍不甚踴躍、將由省市當局、以政治力量促其實行、物價漲落無定、各業公會十、日午假商會集議平抑辦法、市府亦正調査取締、嚴禁奸商操縱、（十一日中央社電） 
　　（徐州）徐埠自改行幣制後、物價看漲、警部昨佈吿商民、嚴禁居奇、高抬市價以資奉行法幣、穩定金融、現徐埠物價大致已趨回跌、（十一日專電） 
　　（徐州）警備部布吿嚴禁囤積居奇、高抬市價、並造謠滋事、擾亂人心者、一律法依嚴辦、（十一日中央社電） 
　　（成都）省會各銀行銀號已各將庫存現銀、及代人管理之現銀生銀等、報由中央銀行轉報財部備查、兩日來商民特現洋前往中央銀行兌取法幣者、其數當在三十萬以上（十一日中央社電） 
　　（安慶）此間近日銅元暴漲、物價因以增高、平民大受影響、當局正設法救濟、（十一日中央社電） 
　　（杭州）中中交三行請示總行調劑市面輔幣、及委託浙江地方銀行代換法幣辦法、已奉滬電核准實施、據銀行業負責人談、銀行减低利息非事實、因籌碼足用、通貨膨張尙非其時、（十一日專電） 
　　（蚌埠）蚌各銀行現銀近百萬、均封庫待提、但鄉農存銀頗多、因持觀望、掉換法幣者甚少、近日銅元鬆動、金融益穩定、煤油糖紙價漲、係受金價影響、各界請求政府制止貨價飛漲、以抒民困、（十一日專電） 
　　（長沙）市商會呈省府、令省銀行發當一二百文銅元票、市面物價漸平、但較四日前仍高百分之十、各縣市私人公司所發市票、省令一月內以法幣收盡、（十一日專電） 
　　（長沙）湘新幣政策實施後、中中交三行發行輔幣、市面物價已平交行十日又運到法幣百萬元、金融穩定、（十一日中央社電）、 
[殷汝耕談　香河事件近狀　十肥原已晤及無何商談]  
　　（北平）殷汝耕十一日晨由津來平、據談、土肥原到津已晤及、無何商談、土升任旅團長說、未發表、津市連日謠言孔多但均非事實、香河事伴日前由小林前往接洽、頗有進展、寳坻方面雖有不穩消息、然未得逞、通縣三十二軍已調由保安隊接防之事、未據報吿、（十一日中央社電） 
　　（北平）股汝耕抵平談、十肥原到津、曾與會晤、惟未談任何問題本人在平無多勾留明後日返唐山、（十一日專電） 
　　（天津）香河亂民首領安厚齋張光武等、已允張慶餘部保安隊一中隊開入城、內協助防務、保安隊約十五日前開往、（十一日專電） 
　　（天津）殷汝耕十一早赴平、將赴通縣視察、（十一日專電） 
[松井來華任務]  
　　擴大組織大亞細亞恊會　昨已會晤多田土肥原等 
　　（天津）松井石相大將來華北目的、爲擴大組織大亞細亞恊會、提倡大亞細亞主義、幷對在華北浪人有整個支配編組計劃、與松井偕來者、爲關東軍部附花谷中佐、大亞細亞協會幹事中谷武世等數人、津日在鄉軍人會·義勇隊·居留民會·國防婦人會、定十二夜在公會堂內請松井中谷二氏講演非常時期大準備、（十一日專電） 
　　（天津）日軍事參議官松井石根抵津後、十一早在大和旅館與多田司令官十肥原竹下兩機關長會晤、午應津市長程克宴邀、午後參觀津在鄕軍人分會、幷接見津日租界民團共益會鹽谷副會長上野理事長、晚多田在張園官邸招待、十二早會見大亞細亞協會津支部幹事理事等、午應殷同邀宴、午後會見各方往訪者、晚應川樾總領事宴、定十三日午後四時赴平訪宋哲元·秦德純等、（十一日專電） 
　　（天津）程克十一日午在私邸邀宴松井及土肥原等、由孫傳芳·齊爕元·等作陪、至午後二時盡歡而散（十一日中央社電） 
[張自忠昨視事　楊兆庚就代察民廳長職]  
　　張家口　察代主席張自忠十一日視事、並拜訪駐張日俄二領、及日武官松井午後接，張商會各委員、商洽實行法幣辦法、楊兆庚十一日就代察民廳長職、省府秘書長仍由楊兼任、（十一日中央電） 
[化簡稅則公約　財部將編實行節略]  
　　（南京）財部以化簡稅則公約、規定各簽字國須每三年將實行該公約情形向國聯秘書處報吿一次、我國曾於十九年編送、現又隔三年、將飭總稅務司將最近二年來、海關稅制之整理、稅則之修訂、關務設施之改善各項情形、編製節略、咨外部轉送國聯査核、（十一日中央社電） 
[法部防止　濫用自訴牽累無辜]  
　　（南京）法部爲防正人民濫用自訴牽累無辜、决定如下辦法、嗣後第一審法院受理自訴案件時、應卽詳査案情、如有不實不盡者、審判日期前先傳訊自訴人、倘自訴人不到塲者、得拘提乏、如經發見有刑事訴訟法第二九零條情形，民事未起訴訟、幷應曉以誣吿罪刑損害賠償責任、及其他利害、自訴將撤回者、幷指示之、其顯屬虛誣者、卽予告發、移送檢察官依法檢舉、對被吿認爲應諭知無罪、經合法傳喚不到庭者、卽可不待其陳述、逕行判决、該部頃通令各高等法院首席遵照、（十一日中央社電） 
[華僑續匯捐欵振災]  
　　（南京）僑委會十一日又收到海外華僑捐欵兩起、（一）荷屬蘇島巴東華僑水災會二千三百元、（二）華珉振災會七百元均已轉振務會放振、（十一日中央社電） 
[司法院解釋　印花稅科罰束件疑義]  
　　（南京）司法院解釋印花科罰事件辦理疑義、一、貼印花之文件、未貼印花或貼用時漏未蓋章畫押與交付、或使用後已經補貼、或已補蓋圖章、不得再依印花稅暫行條例第五條規定處罰二、違反印花稅暫行條例應予科罰之事件、按照司法機關、依印花稅暫行條例科罰及執行規則第二條之規定、應由地方法院刑事庭以裁定行乏、三、不服裁定得依該規則第四條第一項、向該管高等法院抗苦、（十一日專電） 
[交部規定　金法郞折合國幣價值]  
　　（南京）交部規定本月十六日起、國際電報價目收費每金法郞改合國幣爲一元一角四分、昨經分令國際電信局國際電台、大北太東太平洋水綫電報收發處遵照、（十一日專電） 
[京市社會局起草　抬高物價罰則]  
　　（南京）京市評定物價委員會辦事細則、及抬高物價之罰則、社會局正着手起草、米糧麵粉煤炭油糖錢業等五同業公會、一週來市情報吿表、已經送齊、米糧麵粉由社會局派員調査、煤炭油糖由警察廳調査、錢業由市商會調査、將實在淸形具報、以備考核、該會定於十四日下午開第二次會議、（十一日專電） 
[監委楊天驥免職]  
　　（南京）監察院監委楊天驥、參事高翔書記官殷振聲、違法干求借職恫嚇一案、經中央監察委員會送國府執行、楊天驥免職、並停止任用三年、高翔殷振聲均爲事務官、發還監察院辦理、已函由國府令考試監察兩院遵照、（十一日專電） 
[王克敏離平南下]  
　　（北平）王克敏今晚携眷離平赴京、轉杭休養（十一日專電） 
[榆關北口外股匪肆擾]  
　　（北平）楡關訊、榆關北口外近發現大批股匪、約三百餘人、服裝整齊、槍枝齊全、在口外各地滋擾甚劇、臨楡縣政府及公安局據報後、現已開始戒嚴、並已通飭所屬各地、嚴加防範、（十一日專電） 
[旅平義僑　慶祝義皇六秩誕辱]  
　　（北平）十一日爲義皇六十誕辰、平義使館全體體館員及旅平義僑、晨十時舉行慶祝會、我當局及各國使館均派員前往致祝、（十一日中央社電） 
[兩工程學會　聯合年會第二日]  
　　（天津）在津舉行聯合年會之兩學術團體、十一日為會議第二日、晨九時在工業學院宣讀論文、下午二時起在寗園分開中國水利工程學會董事會、及冀工程師恊會執委會、五時由彭濟羣主講民族復與運動中工程師應負之責任、（十一日中央社電） 
[津市　圖書編審委會成立]  
　　（天津）津市圖書編審委員會十一日成立、由高凌電充委員長、委員八人、卽着手改編市立學校敎科書、（十一日專電） 
[冀改良鹹地土質　委會章程經部核准]  
　　（天津）冀改良鹹地十質委員章稈擬就、呈部核准、共七項、直隸於財部、委員曾仰豐·劉和·彭濟羣·呂咸·鄭梅雄五人、十五日前開成立會、（十一日專電） 
[天津東京間電報試騐]  
　　（天津）津電報局奉令試通天津東京間直達電報試騐收報頗爲淸晰、惟發報電力不足、需換新機、已新結果呈覆部方、（十一日中央社電） 
[日驅逐艦　一艘由塘沽駛來滬]  
　　（天津）泊塘沽日驅逐艦藤號、十日晚離平駛滬、熊斌仍在平與宋哲元會商安定華北時局辦法、幷未來律、（十一日電） 
　　（天津）日第三遣外艦隊一第十五驅逐隊葛號驅逐艦、十一早由旅順駛抵塘沾、泊多田、該艦將停塘沽一週、觀察時局情形、再定離去否、（十一日專電） 
[大名金攤鎭　劉薜等三股匪合併]  
　　（天津）擾大名金灘鎭匪股劉峙南薛傳魯邊境、四層樓塚北鎭等處、魯軍已出動兜勦、並電大名王師騎兵夾擊、（十一日專電） 
[津法英美駐軍　舉行休戰紀念閱兵式]  
　　（天津）津法　美駐軍、十一早九時至十時四十分、分在法英租界內舉行歐戰休戰紀念、司令及總領事分別閱兵、（十一日專電） 
　　（北平）義大使館今午茶會、紀念歐戰停戰、邀請各國武官參加、（十一日專電） 
[川行營舉行紀念週]  
　　（重慶）行營十一日晨十時舉行紀念週（十一日中央社電） 
[胡文虎在閩捐資興學]  
　　（福州）胡文虎定十二晨飛厦轉粵、昨捐資四萬、爲完成體育塲工程、及各縣小學校舍費、並允贊助工商業發展、及設法促進金融活動、（十一日專電） 
[軍事中心復移壽寗]  
　　（福州）閩東剿匪軍事中心現復移至毒寗、黄立貴馮品泰兩股殘部　壽轄花嶺含溪等地後、各軍分途進勦、黄匪有退浙邊勢、馮匪流散麻竹以北山中、九師業派隊向該方游擊、（十一日專電） 
[海屬各縣籌辦冬賑]  
　　（徐州）海訊、蘇救災會前撥海屬急振、業經施放、現復指撥冬振、東海六千元、沭陽一萬八千元、灌雲五千元、海專署奉令提欽、待各縣具領、備冬季振濟、（十一日專電） 
[希臘旦夕恢復君政　喬治接受復位請書]  
　　駐英使署舉行歷史的儀式　前王發宣言願有以饜民望　軍治將告終入於安寗時代 
　　（倫敦）希臘前王喬治於一九二三十年二月出亡、今日已接受回國復位正式請書、請書由希臘代表三人專誠賚至倫敦、在希使署中呈交喬治、喬治靜聆三代表陳述公民投票之情形畢、面現死白色、淚珠盈眶、起立以繼續之聲宣布渠擬不咎已往、卽卽回國以壓其所愛人民之望、又曰、「上蒼其指導吾人、使希臘得獲榮幸福和平繁榮」、今料喬治將於星期四日離英、在巴黎小駐數日、大約將會晤法總統、然後赴羅馬會晤意王、繼乘希驅逐艦赴柯阜港希臘艦隊將迎於該處、護衛而返雅典、按希臘近舉行公民投票、大多數主張復辟、希臘國政今實際處於陸長孔第里斯將軍狄克拒多制下、孔沂曾自號攝政、衆信前王喬治决不甘爲傀儡、希臘民衆切望其回國後、軍治終止而入於安寗之時代、（十九日路透電） 
希臘國王喬治二世 
　　（倫敦）希臘舉行公民投票、决定恢復君政後、希臘政府　派代表團來倫敦、代表希臘人民、請願國王喬治返國復位、當由喬治接受人民請願、正式接受請願之歷史的儀式、則於今晨十時半在希臘駐英公使館舉行、國王喬治首先在公使館大廳乙坐、其旁由希臘駐英公使西拿布羅斯及隨同喬治出國之侍從武官兩人隨侍、未幾、王弟保羅親王及五姊加德林林郡主亦均蒞止、國王喬治起立、命延請希臘所派代表團入內、代表三人一為國民會議長巴拉諾斯、一爲陸軍部長巴巴戈斯將軍、一爲交通部長麥夫羅米海利斯、乃國王陳辭、語甚簡單、僅謂希臘公民投票結果、證明全體人民之百分九十七、均盼望國王返國復位云、喬治聞語、感源至於淚下、當答稱、「余願永忘過去之一切、卽行返國、以治理余所愛之臣民、上帝其佑余、以使希臘獲得快樂和平與繁榮」云、國王嗣與各代表親頰為禮、并與左右暢談、歷四十分鐘始畢、（十日哈瓦斯電） 
[議長市長蒞英勸進]  
　　（倫敦）雅典市長高德齊亞斯·市參議會議長伏爾維斯·及希臘各市長之代表已來此間、向希臘國王喬治勸進、將於明日由喬治與以接見、（十日哈瓦斯電） 
[雅典軍隊宣誓效忠]  
　　雅典　駐雅典軍隊於本日在體育塲集合、正式官誓効忠國王、當由攝政貢第利斯向兵士致訓詞、歷陳「君主民治制」之道德的影響、兵士官誓畢、三呼「我王萬歲」而散、情緒甚　熱烈、又有人詢間、國王喬治返國復位時、是否將向國民會議宣誓、攝政貢第和斯答稱、旺舉實無必要、則以國王喬治以前並未遜位故也、至於國民會議應否繼續存在或解散、則當由國王視其何者有利於國家、而後決定之云、此外希臘各種郵票及印花稅票、均蓋一王冠印記、並「一九三五年十一月三日」（卽公民投票决定復辟之日）之　記以資紀念）、（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[演習立體科學戰台灣軍大秋操　日本死士贈進之第一防綫　攻守兩軍開始猛烈戰]  
　　臺北　日本南進國防第一綫之臺灣、於今日開始臺灣軍立體科學戰之秋季大演習、總動員精銳臺灣軍及用新兵器、作空陸相應演習、按臺灣軍秋季大演習曾於昭和七年舉行於新竹平野至本年已三年始再實施、自今日起、凡四日間、以臺中市爲中心、延展至大屯·大甲·彰化郡一帶、南北兩軍均備有飛行隊、南軍在屏東、北軍在臺北·鹿港·湖口充前進根據地、而飛翔於西海岸一帶、南軍編成之部隊計爲步兵第二聯隊馬公重砲兵大隊·臺灣山砲兵大隊·飛行第八聯隊爆擊機隊、北軍爲步兵第一聯隊·基降重砲兵隊，臺灣山砲兵隊·飛行第八聯隊戰鬥機隊、此外並有無綫電隊·科學戰隊·及其他新兵器加入、於今晚作聯合之猛烈行動、明日拂曉、彰化郡下開始大砲戰、並以大甲郡爲中心、兩軍支隊作對抗之追擊退却等表演、屢攻屢退、再接再厲、至十三夜及十四拂曉、再在大甲·彰化郡下作白刃激戰後、大演習始完畢、兩軍再聯合大校閱、發給獎狀、軍部任命福田守備隊司令官任演習總司令、（十一日華聯社電） 
[歐戰和平紀念]  
　　倫敦追悼陣亡將士　巴黎各團體大遊行 
　　（倫敦）今晨倫敦白宮街（卽行政衙署所在之區域）舉行陣亡紀念碑祭禮、天氣不佳、英皇未能親臨參加、而太子又在愛丁堡未及趕回、故英皇特諭其次子爲代表、同時皇后等在內務部觀禮、羣衆靜默兩分鐘後、隨威斯明斯特敎堂唱經聲在倫敦主敎領導下參加祈禱、海陸空兵士立於紀念碑四周、成一方陣、全國各處皆舉行同樣儀式、羣衆參加者亦多、（十一日路透電） 
　　（巴黎）本日係歐戰停戰紀念日、全國各地均舉行紀念典禮、此間官方依例舉行典禮之後、巴黎駐軍曁各軍官學校、卽廣藝學校與聖西爾陸軍學校學生、卽列隊經過凱旋門廣塲、自十一時起迄十一時四十分始畢、總統勒勃倫政府閣員外交團人員均在塲參觀、事前則有國家主義派團體火十字會及右派全國參戰軍人協會、先後列隊遊行、午後復有其他各種團體分別遊行、事前對於各隊遊行時間及路綫均經妥爲分配、務使左右兩派團體致不於中途相値、藉以避免引起意外事端、（十一日哈瓦斯電） 
[唐山喜峰口間　日人闢汽車路　供軍運貨運之用]  
　　華聯社十一日天津訊　唐山與喜峰口間之所謂非武裝區域、現已開關汽車路、此路將連結熱河與北寗綫、成爲非武裝區內之動脈、由關外向關內進軍及運輸貨品、非常便利、將來更擬延長至天津云、 
[葫蘆島　築港四年計劃　明年開工經費三百萬元]  
　　（大連）滿鐵及鐵路總局對於葫蘆島之技術的調査、業已完成、滿鐵首腦會議結果、定第一期之葫蘆島築港計劃、經費三百萬元、先造成爲具吞吐能力三十萬噸之港口、由明年開工、將來日本在熱河之鐵路網完成、及開採新邱媒礦並其他產業後、葫蘆島卽成爲滿洲之重要貿易港、而對於向俄作戰之軍事上、亦予以特殊便利、若繼續四年之工作、呑吐能力可達百萬噸云、（十一日華聯電） 
[大阪每日新聞　赴菲飛機昨晨出發]  
　　同日下午三時卽可到達 
　　（南京）大阪每日新聞社飛機、十一日上午八時由太刀洗飛機塲出發、經台灣赴馬尼刺豫定於本日下午三時到目的地、（十一日日聯社電） 
[倫敦海軍會議　美國出席代表]  
　　海軍界不贊成台維斯　將以史登萊担任首席 
　　（倫敦）據英人方面今日消息、美國海軍界頗擬阻止再委台維斯爲海軍會議代表、台維斯有特使資格、曾迭次代表美國出席國際會議、且爲一九三三年倫敦海軍會議之美國首席代表、美海軍界現擬以海軍部作戰部長史登萊少將爲首席、史登萊被視爲大海軍派、（十日國民電） 
[佔駝道要鎭　意南路軍節節進逼]  
　　阿斯瑪拉　據此間今日接軍報、格蘭齊尼將軍之部隊、隨同大隊坦克砲車及載運飲水及野砲之駱駝數百、已攻過薩薩巴尼、進達距齊齊加七十哩之大加坡、薩薩巴尼爲駝道要鎭、現已派兵駐守、並悉阿軍爲意飛機數日之轟炸、軍心已渙散、（十日國民電） 
[戈拉海之役　阿軍抗戰損失奇重]  
　　哈拉爾　今日有貨車輛載重傷之阿兵八人、自戈拉海前方戰地醫院抵此、彼等傷勢雖重、惟尚能口述戈拉海陷落之前四日中與意軍抵抗之惡戰情形、據稱阿方損失奇重、死傷人數、不可勝計云、（十日國民電） 
　　阿斯馬拉　意國偵察機今日報吿、戈拉海之阿軍每日平均以四十八英里之速度向後貴退、意軍佔據戈拉海之效力甚大、阿軍對於飛機轟炸恐懼萬分、此外阿軍之堅固防禦工程損失亦甚重、全省現入意軍掌握、在戈拉海陣亡之安夫華克將軍、於阿軍士氣亦爲一大打擊、因安氏係阿軍中最勇敢之將領也（十日國民軍） 
[羅馬盛傳阿軍譁變]  
　　那西蒲將軍被擊斃說 
　　（羅馬）據民報今日載吉布堤電、哈拉已爲叛兵擊斃云、據稱此訊係狄里達華旅客所傳、（十日國民電） 
[阿方戰略待機反攻]  
　　阿京　阿皇今日檢閱向南綫開拔之華爾加族軍隊二千人、并已首次接得意軍佔領瑪加爾之片斷報告、可靠方面今日宣稱、阿方將任意軍續進六七十哩、然後下令北路前綫阿軍反攻云（十一國民電）阿京阿軍所採戰略、乃避免集中大批隊伍而分爲小組、俾向意軍作游擊戰、傷兵自蒂格里省前綫運至唐比安者爲數頗多、據云前方死亡不少、至在唐比安區域率部防守者、計有瑪羅·斐都拉利·及伽魯各將領、均受蒂格里省省長賽雄將軍節制、各將領均在防地周圍、派隊偵察、準備於意軍來襲之時率部迎戰、按該區域地方富庶、阿軍給養均仰賴地方供應、士氣極佳、當地多數人民則已離開該區域而避往南方、至叛將古克薩斯（卽前蒂格里省舊皇室後裔）之倒戈、婦孺皆知之、幷不加以重視、（十一日哈瓦斯電） 
[痴狂敎士投降意軍]  
　　（羅馬）據今日公報、阿布杜爾克利木父子、卽以「痴狂敎士」著名、曾於本世紀初期反抗英人者、現已在沃迦登投降意軍、但公報末言及意軍佔頒薩薩巴尼事、惟謂意軍右翼以坦克車相助、已加重創於大芳流域之阿軍、奪獲軍火若干、並孚敵多人、公報又稱、北陣綫之意軍已佔預瑪加爾以南之各地、可控制索里柯特、該鎭在通至阿京之大道上云、（十一日路透電） 
[意王誕辰　墨索里尼閱軍]  
　　決心用實力保護利益　謂東菲戰事勝算可操 
　　（羅馬）本日爲國王愛麥虞限三世六旬誕辰、軍隊三萬五千員名列隊遊行、當由首相墨索里尼親加檢閱、事後並在威尼斯宮、向羣衆發表演說云、「茲當法雪斯黨執政第十十四年開始、政府因阿比西尼亞戰事所派遣之部隊、僅佔全國兵力之一小部份、國家實力、原當用之於各方面、其中尤關重要者、凡吾人在歐洲菲洲乃至任何地方所享受之利益、必須以實力保護之、吾人在一閱月之短時期中、已能淸算舊帳兩筆、（一卽佔領阿杜華城、一卽奪得瑪加勒城）今後自有勝算可操也云、（十一日哈瓦斯電） 
[英增派空軍　鞏固埃及防務]  
　　現已達五百餘架　力足控制查納湖 
　　（巴黎）據此間接亞力山大利亞港法人方面電訊、在過去十日中、英國已有五百架軍用飛機開到埃及、埃及之英國空軍人員亦已大增、賽得港郊外新設一空軍營、英埃蘇丹飛機塲已到巨大飛機二十五架、力足控制査納湖、按査納湖爲藍尼羅河之水源、（十日國民電） 
[埃及內閣委員會　討論制裁問題　決定禁止意貨進口]  
　　（倫敦）據泰晤士報駐埃及京城訪員宣稱、埃及政府所指派討論實施制裁問題之內閣委員會、其任務雖尙未終了、但一般人相信該委員會所得結論、認爲制裁問題、不致因領事裁判權而受阻碍、蓋領事裁判權之條欵、原係土耳其皇朝與各國所訂條約中之遺物、依照該項條欵、埃及政府根據一般政治的理由、本可統制輸出與輸入、因此內閣委員會審査意埃兩國商約以後、擬在短時期內、决定實行禁止意國貨物久口、並禁止若干種物品輸出意國、但棉花一項則不在禁止輸出之列、惟意國為報復計、則或將拒絕購買埃及棉花云、（十一日哈瓦斯電） 
[履行造船合同　波蘭煤供給意大利]  
　　華沙　波蘭煤斤之運往意大利者、在九月份爲十二萬噸、但十月份已跌至五萬六千噸、計减少六萬四千噸、按波蘭政府曾與意國訂立合同、向意國造船廠定造汽船「巴陀爾號」一艘、而由波蘭以煤斤供給意國、作爲代價、該汽船須於明年三月間始能造成、波蘭政府爲履行此項合同、尙須供給意國煤斤六十萬噸、（十一日哈瓦斯電） 
[奧外長表示　參加制裁無異自殺]  
　　（維也納）奧國外交部長魏德格頃在格拉斯城發表演說、略謂奧國對於國聯會雖仍抱忠實態度、但社會黨與國社黨、沿乘機煽動、欲令奧國輿論贊助阿比西尼亞、而反對意大利、并使奧國人士贊成參加制裁、則吾人必竭力加以制止、須知此種主張、等於使奧國自殺、務必加以慎防、且奧國對意貿易狀况顯然有利、若竟要求參加對意制裁、是直荒謬之至云、（十一日哈瓦斯電） 
[波蘭國慶紀念　陸軍總監受人民擁戴]  
　　華沙　本日爲歐戰停戰紀念、亦係波蘭國慶日、繼故畢爾蘇資基將軍而任陸軍總監之里資米格里將軍、將於本日檢閱京城衛戌軍隊、居民多在臨街露臺懸掛莫錫基大總統及故畢爾蘇資基將軍之肖像、以誌慶賀、里資米格里之肖像、亦懸於其旁、最近波蘭文學研究院及白十字恊會、并推舉里氏為保護者、格羅諾城則推里氏為名譽市民、里氏受人擁戴如此、甚為政界人士所重視、按波蘭前獨裁者畢爾蘇資基一派人士自最近內閣改組、多有遭排斥者、因此乃力謀結納陸軍及其領神（指軍資米格里將軍）引爲奧援、得恢復原來勢力、該派國會議員五十三人、由米秦斯基上校領導、曾向里資米格里將軍提出保證、調俟十二月中國會復會時、當向里氏表示効忠、又據傳說、里資米格里將軍與國務總理谷西亞爾戈斯基意見亦多參差云、（十一日哈瓦斯電） 
[美巨型機　中國號試飛舊金山]  
　　桑地　果昨日飛抵桑地果之美國唯一大飛機中國號、今日從容飛往洛杉磯、卽於下等二時五十五分太平洋標準時間飛回此間、該機卽將用於十二月二十二日開辦之太平洋航空、明日飛往舊金山時、途中復將經過洛杉磯、該機將在洛杉磯稍停、然後飛往舊金山、舊金山將爲太平洋航空之總站、（十日國民電） 
[多瑙河上　大鐵橋落成]  
　　歷時六載工程費浩大　南國經濟將獲益無窮 
　　南斯拉夫京城　多瑙河上聯接南斯拉夫京城與班却華城之鐵橋、於本日舉行落成典禮、南斯拉夫三攝政·政府閣員曁外交團及羣衆、到塲者甚衆、該橋命名爲「彼得第二橋」、（卽南斯拉夫今王之名）爲歐洲最長橋樑之一、計長一千二百公尺、於一九二八年開始建造、一九三三年完工、嗣由法國公司在橋上建築鐵道、以通京城與班却華兩地、鐵橋及鐵道全部工程、費用達四萬七千四百萬狄那爾（南斯拉夫幣名）之多、該橋鐵道完成後、多瑙河左岸與其右岸之巴納特區域、可直接交通、自今夜起、京城火車可直達巴納特區域、巴納特爲富饒之農業區域、與京城直接通達後、經濟方面自可獲利無窮、（十日哈瓦斯電） 
[美軍宮乘氣球　作同溫層探險]  
　　美國灘城　世界大氣球探險家第二號、在極周密之準備後、今晨上升、作同溫層之考察、（十一日路透電） 
[心病醫院失愼]  
　　傷救火員三十五人　五千病人大起驚擾 
　　坎拿大蒙得里　此間心病醫院今日發、傷救火員三十五人、被燬屋中有劇烈心病男子一百七十五人、護士及衛士出入火中、奮勇援救禁閉在橡皮房中叫囂之人瘋人、瘋人四名狂笑慘呼、奪身奔入火中、救火員竭力阻止護士兩人追隨瘋人入火援救瘋人、醫生宣布中有五人驚悸而死、起火之處在於屋頂、氣笛發聲吿察、全院共四千九百五十三人、大起驚攪、但二十分鐘內、起火一部之病人一百七十五名悉數遷出、（十日國民電） 
教育播音專刊 
[日月星辰怎樣運行　及運行結果所發生之現象（四）] [  （十月十八二十一二十七二十八日對全國民衆講）　中央硏究院天文　硏究所硏究員]  
　　我們旣然知道日月食不過太陽，月亮，地球三體位置的關係，所以我們若是能够知道他們運行的情形，我們就能够預算什麼時候應該發生日食，或者什麼時應該發生月食了，就是我們要知道 
　　（一）地球環繞太陽周圍的運行 
　　（二）月亮環繞地球周圍的運行 
　　同時我們還要知道 
　　（三）地球的自轉 
　　我們現在已經知道地球的自轉是二十四點鐘（這是就普通所用的平太陽時來說），地球公轉的時間，就是地球環繞太陽一周的時間是三百六十五日五時四十八分四十六秒餘，還有月亮環繞地球一周的時間是二十九日十二時四十四分三秒，所以日食與月食是完全可以預先推算預報出來的。 
　　我們就今年世界上所看見的來說。 
　　（一）　一月五日十三時三十五分　朔日偏食 
　　（二）　一月十九日二十三時四十七分　望月全食 
　　（三）　二月四日另時十六分　朔　日偏食 
　　（四）　七月一日三時五十九分　朔　日偏食 
　　（五）　七月十穴日十三時另分　望　月全食 
　　（六）　七月三十七時十六分　期日偏食 
　　（七）十二月二十六日一時四十七分朔日環食 
　　就是共計日食五次，但楚我們中國所看見的只有一月十九日月全食而已。我們就全地球上來說，每年見食次數，至多不過七次，所以今年裏頭，全世界能看見的日月食，可以說是頂多了。普通只有三四次，若就其一定的地點來說，則見食的機會更少了。 
　　我們若就明年的日月食來說，則有四次，就是： 
　　（一）一月九日二時十分　望　月全食 
　　（二）九月十九日十三時十五分　朔　日全食 
　　（三）七月五日一時二十五分　望　月偏食 
　　（四）十二月十四日七時二十七分朔　日環食 
　　我們中國所能看見的只有三次，就是一月九日的月全食，六月十九日的日偏食，和七月五日的月偏食，六月十九日本來是日全食，何以我們中國只能够看見偏食呢？那就是上面所說的，因爲地點及月亮影子圓錐的深淺不同的原故。 
　　我們中國從古以來，對於日食，認爲一種天象異常的表示所以鄭重其事的，一個一個把他紀錄下來。譬如書經詩經裏頭都有日食的紀載。就春秋一書來講，在二百四十年中間，一共紀載日食至三十七次，其中雖然也有幾個錯誤，但楚大部分用現在準確的算法往上推算，都能互相符合的，這是在天文學上一種重要的紀錄，也是中國民族注意日食的表現。 
　　太陽本來是一切生命所依賴以生存的，在不能預定的期間眼看他被異物慢慢呑滅下去，已經够驚異的了，若楚遇到日全食的時候忽然天地變色氣象陰森，山陵樹木被月影掃過都染上一層不自然的靑紫顏色，天空忽然星光發現，日面正正被一個深黑的圓形異物遮蓋住了，四周都露出像血一般紅的火熖和散佈更遠的白光，似乎我們生命源泉的太陽眞止在那裏作最後的掙扎這種異象眞可以使沒有經騐的民衆感覺到世界沒日的降臨。所以古代民族對於日食總楚認爲一種非常的災異。我們在書經裏頭就有擊鼓奔走的傳說，春秋時代就有救日的儀式直到現在每逢日月食，在城市或者鄕村裏頭，還楚可以聽見嘈雜的銅器聲音，或散亂的槍聲或鞭砲的聲昔。這種觀念，恐怕世界上的民族都有幾點相同的。在希臘歷史上，最著名的泰爾斯日食（Echpse　Of　Thales），能够使兵連五年的戰爭，因日食的警戒一旦停戰言和，這種觀念完全是科學沒有發達以前的一種思想。 
　　現在我們已經知道日月食發生的原因，又知道日月地球運行的情形，當然就可以知道他們的周期。就能够用種種周期來預言日食。　如西洋古代巴比倫的二百二十三月的沙羅（Sayos）周期（約陽曆十八年十一日，即六千五百八十五日）和我國漢朝的一百三十五月的周期，以及其他種種周期都可以拿來預報日食的日期。 
　　我們旣然知道，日食的周期，則某一個系統的日食，就可以知道的。譬如就明年六月十九日的日食來說，按沙羅周來算，則和民國七年六月八日的日全食是一個系郝，再往上推，可以推到公元一千一百四十三年（宋高宗紹興十三年）三月十七日的偏食也是一個系統。從這年起到明年的日食上，屬於同一茶統的日食，一共是四十五次，再往下推屬於這個系統的日食，要等到民國四十三年（公元一九五四年）六月三十日了。但是一個沙羅周期係六五八五，三二一二日，有〇·三二一二日的零數，所以一周以後的日食所見的地方，要比較前次日食的地方，約向西移動一百十度，就是約向西移動地球全周的三分之一。一定要到三周之後，就是五十四年又三十二三日以後，則見食的經度，才可以和從前一樣。譬如民國紀元前二十五年（淸洗緒十三年公元一八八七年）八月十九日有日食見於西比利亞，蒙古，東三省，一帶面入太平洋，到一周以後，就是紀元前七年（淸光緒三十一年，公元一九〇五年）八月三十日又有形勢相似的日食發生，但所見的地方則在大西洋，地中海一帶，至三周後，即民國三十年（公元一九四一年）九月二十一日，又有同一系統的日食見於我國，自新疆，靑海，甘肅，陝西經長江一帶而入東海，但緯度比三周前的日食向南移了十幾度，這是因爲幾周後的日月相對位置已經有了移動的原故。 
　　日全食的現象是非常的難遇到的。每一百年裏頭，平均發生日食的次數，可以有二百三十八次，但其中全食只有六十六次，這是就全地球講。假定我國面積爲全球五十分之一，則全食綫的中心，落在我國的機會，每一百年裏頭，只有一次多。不過全食的首尾經過我國的機會未算在內，而且分派是很不平均的，總之，在某一個地方，全食的現象楚非常難遇的。 
　　意軍戰略漸明顯　南北兩路續有進展　阿與英屬交通有被截斷之虞　瑪加爾築機場空軍不斷偵察 
　　阿斯瑪拉　北路意軍現在瑪加　四　獲勝、南路意軍亦沿大號河追至薩薩巴尼、故意軍在阿比西尼亞之戰略已漸顧明、瑪拉維格那將軍之軍現將在左面作大包抄、而與桑蒂尼將軍及比羅里將軍之部衆會合、俾沿奇伐河成一陣線、其結果將使太加齊河北面之地完全肅淸、於是意全軍之主力卽可作第二步之進攻、同時瑪加爾飛機降落地已改成最新式之飛行塲、意空軍今後可偵察更廣遠之區域、按瑪爾加爲阿國鹽業中心點、（阿國以鹽磚爲幣、廣爲通用）、故意軍之佔領該城殊關重要也、（十一日路透電） 
　　蒂格里省前綫　本社隨軍記者巴爾訊、意軍近日在南北兩路迭有進展、南路格拉齊亞尼將軍已佔領薩薩巴尼與戈拉海鎭、北路桑的尼將軍亦已佔領瑪加爾城、阿國與英屬索謀里蘭交通、因而有切斷之虞、則阿軍非向哈拉爾城集中不可、至北路方面桑的尼將軍刻在塞里哥一帶高地構築陣地、暫時停止前進、而唐拿凱區域士著部隊、則在塞里哥·華塞爾·一帶駐紮、擔任左翼防務、同時意機在安巴拉琪區域偵察結果、並未發見大隊阿軍、因而一般人以為阿軍擬退至台西城集中、而不欲在安巴拉琪區域內與意軍作戰、此外西北方面、意國古都爾將軍所率非正式部隊、則已越過賽底德河、侵入沃瑪格城（在意屬伊里特里亞與阿國北部交界處）與埃萊根城之間、按該處靠近英埃蘇丹邊境、由該處可通往諾伽爾城、爲由伊利特里亞侵入阿國西北攬之唯一孔道、但意軍侵入該處或僅在偵察陣地、不久仍或折回伊利特里亞、亦未可知、（十日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 8

 
 
[粵實業銀行開幕]  
　　（香港）粵實業銀行十一日開幕、行長陳仲璧、同時就職、（十一日專電） 
[灌雲小學生募欵救災]  
　　（徐州）灌雲小學以黄水爲災、難民待救、特組災區兒童救濟團、分別出發募捐、以資救濟、（十一日專電） 
[皖北　蒙城發現唐代古墓]  
　　（蚌埠）皖北蒙城縣南門外、近發現唐時古墓一座、縣長監挖、掘獲鏢頭箭尾軍壺銅鏡、及唐開元錢數十枚、頭骨一大逾今人、據測爲古將之墓、（十一日專電） 
[皖省府　撥欵振濟皖北災民]  
　　（蚌埠）皖省府撥振欵三萬元、交四區專員席楚霖分配皖北壽懷鳳等縣、救濟災民、（十一日專電） 
[皖省府委定岳西縣長]  
　　懷寗　省府飭將岳西設治局結束、委呂動官　岳西縣長、（十一日專電） 
[蘇贛榆青口東　海面發現外艦及飛機]  
　　（淮陰）據海州來人云、日前贛楡靑口東距海岸四十里奶奶山旁，發現外艦兩艘、並有飛機數架、盤旋連雲港天空、半晌飛去、同時下口地方有着黄色制服軍人上岸視察、土人對之極爲注意、（十一日專電） 
[蘇省烟民戒絕統計]  
　　（鎭江）蘇省烟民據統計所至十月底止、已戒絕六萬一千七百三十九人、（十一日中央社電） 
[命令]  
　　國府十一日令、茲修正鐵道部收回廣東粵漢鐵路公債條條第五條第七條條文公布之、此令、 
[贛南舉辦冬防]  
　　信豎贛縣鞏固治安　大庾設軍警督察處 
　　廣州通信、近日冬防已屆、駐贛南防軍余漢謀部爲防宵小竊發、保護商旅、搜剿殘共、以維公安起見、特於去月底實行舉辦冬防、該綏靖區以信豐與贛縣為交通孔道、客商來往頻繁、日昨特令第二師派第五團開赴贛縣駐防、第六團担仃信豐附近治安、第四團及敎導團則仍駐信豈城訓練、大庾第一軍部為使軍警在冬防期內協力鞏固大庾城廂公安、亦於本月一日成立大庾軍警督　處、派大庾縣縣長歐汝鈞爲督察處主任、軍部特務營營長譚瑞英爲副主任、暫假大庾縣公安局爲處址、原有公安局諜査隊着由該處指揮、督察處每月經費三十元、由本月起向軍部秘書處文領、附錄該督察處施行冬防辦法如次、（一）老城城廂內外由敎導團直屬隊及砲兵連負責、水城城廂內外由特務營工兵營負責、（二）稽査兩城戶口檢査城廂內外之旅館客棧、如遇有歹徒及落伍兵或來歷不明之旅客、卽行拘究、或遞解出境、（三）日夜檢査兩城之賭館、烟室、妓寨等處、遇有不肖軍人滋鬧生事者、卽行拘解本部辦理、以肅軍紀、（四）限制兩城之烟賭館娼寨於夜間十二時一律停止營業、違者拘罰、（五）嚴行取締無證章胸章之冒軍閒人或拘拿質問、或驅逐出境、但遇本軍服裝不整之官兵、（官長外出須束風紀帶、扣風紀扣、士兵外出、須束皮帶脚綁、及扣風紀扣）、亦須立時予以糾正、（六）分駐兩城內外之部隊、不論畫夜、應派士兵一班附警察一名輪流逡巡所屬區域、遇有形迹可疑者、卽行拿究、（七）如遇火警須火速報知、派隊救護、並須恊同消防隊救護及監視維持治安秩序、（八）巡査兩城城內外地域、曁附近村莊時、如遇有地棍流氓及不肖軍人滋生事端、卽行懲辦，並嚴査有無匪徒潛匿城區、（十一月六日） 
[贛省金融枯竭　物價暴漲平民呌苦]  
　　南昌通信、本省今年自入春以來、百業蕭條、經濟枯竭、大有江河日下之勢、自金潮發生後、銀根益緊、通貨緊縮、達於極點、各商店岌岌不可終朝者十之六七、本月四日改行法幣後、金融上尙稱安謐、惟窮之一字、痼疾已深、各店號因大衆無購力、大半無欵存於錢莊、及償還錢莊放欵、而錢莊因無從吸收資金、亦無欵拆放、且自倒風迭出、各界以存放爲畏途、各錢莊多陷於半停頓狀態、銀錢兩公會於五日在匯劃公所開緊急會議、討論結果、由中央交通裕民各行、拆出現欵一批、以維錢莊周轉、 
　　處此金融恐慌之中、與金價有關之外貨、如煤油·五金，顏料，紙張等、漲風甚勁、而國貨以至日用物品、如米·麥，油鹽，布等、亦於改幣制後、逐日報漲、提高一二成不等、一班貧民、莫不叫苦連天、碼頭等工會羣起籲請抑平物價、當局對此極爲注意、對於故意抬價居奇之奸商、將予以嚴厲糾正、以維平民生計、而安人心、（十一·七） 
[皖遵行法幣後　設省地方銀行]  
　　總行設蕪各縣遍設分支行　財廳長楊綿仲等來蕪籌備 
　　蕪湖通訊、皖省籌設省地方銀行、早經省府會議通過、因籌劃資本費時、迄今尙未成立、茲省方以本省遵行法幣、省地方銀行實有積極成立之必要、是以特派財廳長楊綿仲、前往京滬杭一帶接洽、茲已就緒、於九日晚偕浙江農工銀行經理程振基、由京乘車來蕪、積極從　籌備、據楊氏談、皖省地方財政素極拮据通貨久已緊縮、近自中央斷然實施貨幣政策、各地一律奉行、地方經濟益形滯頓、　是當局爲增進法幣流通數量、省地方銀行殊有及時成立之必要、月按行營規定、凡繳足農民銀行股本之省份、得設立地方銀行、於法於情皆迫不及待、日前在京奉省府劉主席之命、往杭邀同浙江農工銀行經理程振基、前來襄助籌備、該行資本規定爲二百萬元、關於官股方面一百萬元已有把握、商股方面俟與此間省商聯會及金融界領袖接洽、進行招股、無論如何决就此半數之官股、先行籌備設立、總行行址决設蕪湖、分行就蚌埠·大通安慶·屯溪等埠擇要設立、支行則遍設各城鎭、以期普及云云、次楊氏又謂（一）本省遵令實行新幣制後、爲便利推行起見、擬令各地方稅局、一律兌換法幣、以堅信用、而安人心、刻已呈奉財部核准、卽將通令實施、（二）爲調劑農民經濟、民財建三廳所提之試辦農業倉庫、辦理農產品押匯、已由省府常會通過、將特約銀行投資二十萬元、分於沿江之無爲·南陵，宣城·及津浦綫之蚌埠·泗縣設立倉庫、尅日開辦、（三）土地陳報，當塗和縣已先後完成、成績尙稱優良、第二期舉辦者爲阜陽太和等七縣陳報、滁縣等四縣測査、逐漸推及全省、（四）皖北地方稅收、前至蚌埠等地視察、苛捐雜稅、皆遵令廢除、各項正當稅收、已及規定比額、收數日增、情况極佳、（十日） 
[潮汕商界籲請　撤銷農產雜稅]  
　　外商運貨入口甚活躍　華商因稅重將悉停業 
　　汕頭通信、自外商不納農產雜稅及各種專稅特稅大舉運進各貨後、華資經營之南北港貨物運輸公會·雜糧公會·油業公會等、大受打擊、因同一地點、同一商品、一則免負稅捐、一則繳納重稅納稅之後、復有運銷·檢騐·放行種種之約束、相形之下、判若雲泥、且連年各商行倒閉者、幾過半數、其能苟延殘喘至於今日者、旣不堪重稅之壓迫、外省之攙奪、勢將全體歇業、誠可憐亦可慨矣、目前懸某國旗經營運貨之洋行、如雨後春笋、新張已有六十餘家、免稅之油米荳、源源運進、在市面擺賣零估、充斥市面、並深入各縣農村中、農產雜稅局、徵收所得稅欵、不及今夏六月以前十分之一、財廳則自解决揭陽扣米案後、經允許外商將運輸入口之貨、履行商約、完納海關正稅、只有取締本國人民暗中勾結代運銷、故本月起、增厚潮汕水陸緝私兵隊力量、同時頒行統一緝私令、各稅捐承商查緝權限、悉被廢止、只能調查、不能拿緝、以免騷擾、此令雖經頒行、誠恐難收良效、潮汕南北港公會、因爲自救圖存起見、三日下午二時、召集匯兌·雜糧·油業·各公會、討論進行向省當局請求救濟、結果、一致議决電請政府撤銷農產雜稅、如無結果、則組織請願團、赴省請願、以期該項雜稅、早日撤銷、 
[閩省　冬季徴役工作]  
　　---省府已確定工程及預算--- 
　　福州通訊、閩雀二十四年度徵工建設中心工作、經省府呈奉蔣委員長行營核准、所有辦法、均按義務工役預算、統計水　築路造林三項工作、需欵共十一萬六千一百九十四元三角、以上一項工作、分由閩侯等四十餘縣舉辦、此項經費、現由省府自行規定籌措、不敷之數、准在本年度預算費項下支用一部份、聞蔣委員長並在該三項工作中、指定首先舉辦水利、次及築路、再次造林、茲將該三項工程計劃及經費、探錄如下、（一）水利先就省會及閩侯·龍溪·晋江·南靖·各種，擬具水利工作、甲、省會及閩侯、開濬城台河道凡六處、計共應濬長度一四·六九〇·公尺、十方一·二七十·九九〇·公方尺、預算需欵一萬　千八百〇三元、乙、龍溪、修堤開港凡五處、計共應濬長度一一·一二公尺、土方三〇四·四五三公方尺、預算需欺洋九千七百六十六元、丙、晋江挖塘濬河凡四處、計共應濬河長度五·〇〇〇公尺、挖塘面積八九七·五〇〇方公尺、共　土方一·五六五·○〇五公方尺、預算　欵七千八百元、丁、南靖修堤濬渠凡六處、計共應濬長度五·〇九〇公尺、土方二三七·九三〇公方尺、預算需欵二千九百十二元五角、 
　　（二）築路　先就閩侯·連江·福淸·南平·沙縣·永安·順昌·將樂、永泰·浦城·建陽·建甌·崇安·邵武·蘚田·仙遊·惠安·龍溪·南靖·龍岩·上杭·永定，長汀，連城·各縣經過之公路、建築路面或路基、一、鋪修路面、計長八六二公里、二、修築路基、計長一七一公里、以上兩項預算、需欵六萬二千九百八十四元八角、 
　　（三）造林　甲、先就海澄·雲霄·東山·詔安·長泰·華安·安溪·寗洋·閩侯·尤溪·明溪·淸流·福鼎·壽寗·屏南·政和·松溪·等縣造林、計一等縣千畝、　等縣六百畝、三等縣四百畝、乙、先就福泉·福馬·漳龍汀·及浦延公路、舉行植樹獎勵丁作、以上兩項預算、需欵計洋一萬九千九百二十八元、至本省最近公路進行、査坎峯路、（永定縣坎市至峯市）土方已完成、第一第二兩段石方亦完成百分之六十五、橋　完成百分之七十以上、延順將略、（延平經順昌至將樂）之順將段兵工修築土方、已成十分之二、并已由建廳組織第四築路隊、前往計劃進行、上新路、（上杭至連城新泉）因路綫尚須改測、俟坎峯路完成後着手，永大路路、（永春至大田）測量隊日即可出發、福　路、（福州至建　）福州大湖土石方、均已開工、建　下歷段土方、已成十分之二、現延順將全路土方、及福甌路福湖段土方、坎峯路石方、均已列入本年冬季勞役計劃、省府已飭縣徴工開築、連寗路綫、已由連城測過寗化城、本月中旬、可測過贛邊、崇分路、（崇安至光澤分水關）測量已完竣、惟工程甚鉅、須俟完成各段土方後、再行籌築、橋涵石方、其餘如元浦·（慶元至浦城）將明·（將樂至阴）清寗·（淸流至寗化）三路、亦須俟現測各路測竣後、由建廳派隊勘測、（十一月九日） 
　　江蘇各縣豆餅同業、有覽於豆餅麩皮營業稅最初為千分之一、嗣又改爲千分之二、最近竟加至千分之五、實屬不堪負担、各縣代代表於十日下午在蘇舉行聯席會議、商討辦法、出席松江·昆山·常熟等十餘縣代表何允三等二十餘人、公推徐芝生主席、當經一致議決、呈請省部據理力爭、收回成命、以維營業、並推定徐芝生等三人爲全權代表、已於十一日上午、乘車赴省、向江蘇省商聯會請願、要求轉請蘇省府財政廳核减、照原額千分之二征稅、大北門外恊順木行夥友趙沛丞、 
　　太倉　納妾未遂服藥自盡 
　　今年二十四歲、結婚以來、伉儷彌篤、今夏熱戀徐姓土娼、欲納爲妾、因家長阻止、未能如願、以致態度突變、九日午後、諉稱濕氣發作、至本城中英藥房購得來沙而一大瓶、回家背人呑服、毒發即死、爲狀甚慘、 
　　無錫　計劃改良蠶桑稻麥 
　　本邑縣政府、近奉省令、飭即注意農事改善、汪縣長奉令後、當以本縣為蠶桑稻麥之出產地、改善農事、應首先汪重蠶桑、及稻麥之改進、乃擬定計劃、呈省核示、并將是項計劃作為本年度中心工作之一、至其改善方策、在稻麥方面、決定征植優良品種儘單推廣、在蠶桑方面、決定調查桑地、淘汰老桑、栽培新桑、指導育蠶、訓練蠶戶、改進　蠶技術、復注意於造林育苗、提倡副業、購買各種猪·羊·兔·雞等家畜、試育繁殖、推廣飼養、以冀增進農民收益、復興農村經濟、 
　　揚州　開棺蒸骨檢騐無傷 
　　江都二區西　橋小張莊張存西次媳肅張氏、被乃姑及夫兄凌虐致死一案、早經轟動全城、現江都地檢處、於十日早在缺口城外對片智珠寺上首　南鹽廳內、舉行蒸骨檢騐、七時許、先由警曹警湖等、到塲佈置公埋鍋及板鋪等手　、九時許、檢察官孟洲　法警包世明、檢騐員張漢等蒞塲、時尸棺已置塲上、觀衆如堵、局派到塲維持秩序之特務隊五人、分開人衆、於是檢察官升座諭令依法開棺、陳尸棺蓋上、移人板鋪、施行檢騐、事先傳訊原吿張福員、及尺父　正泰、母楊氏、及肅吿尸之夫兄張仁寳親去張仁培、曁誕人等、略爲詢問，乃實施解剖蒸骨手續、尸眇一日、全部作　黃色、面色紫黑、尙木腐爛、先用剪、剪開上衣、川快刀、由乳上將皮肉開、取胸骨頭肋等骨入　水刷洗人　、蒸約一小時、取出　顯微鏡察看、法官　原被告人等均一一傳觀、宣布無傷、遂吿結束、將骨入棺封殮、原被吿均隨赴法院候訊、 
　　導淮入海明年完成 
　　導淮工程、規定兩年完成、自客歲十一月一日、舉行破土典禮以來、迄至今日、剛正一年、而此一年中、實行施工期、不足半年、其成績已大有可觀、今聞第二期工程、已於月初開始、所徵工夫、已到工者、約有十萬人左右、聞尙有一三萬僱工工夫、陸續前往、並悉省府對於上項工程、無論如何、須在明年秋汛之前、整個完威、誠恐來年淮水泛濫、藉以分出一部分入海淮水、以免危及運河也、關於導淮經費一　、聞總數爲一千三百萬元、公欵約佔四分之三强、所謂各縣攤繳代金、約計三百萬元之譜、刻聞第一期工程、所需已達半數、刻聞第二期經費已由全國經委會、准撥百二十萬、事開工、其餘不足之欵、已早經省政府通盤規劃、不難如期完成也、 
　　海門　興工建築張季直祠先賢張季直先生、原籍本縣三區常樂鎭、茲該區人士秦文濬·徐人鏡·沈燕謀等、以張氏生前在通海啟等縣，創辦實業·敎育·慈善，交通事業、功績甚偉、擬將常樂鎮社廟、改建張先生祠、以爲紀念·業已呈准縣府、籌備興工、定於下月一日落成、 
　　杭州　江干籌設自動電話 
　　浙省電話局爲整理蕭山電話業務、特將該縣電話收回自辦、派員加掛電纜、着手整理、並以杭市江干區輿　山僅一水之隔、爲發展交通計、擬將江干區及蕭山縣同時改裝自働話機、以利杭蕭兩地市民通話、至浙南邊遠縣份、爲便利剿匪、軍用電話槪行免費、故營業收入頗受影饗、每月短收約六七千元乏譜、 
　　勞動服務限期開始 
　　浙省府爲便利舉辦冬令勞働服務、經省府談話會議决設立二十四年冬國民勞働服務辦事處，派張自立　翀兼正副主任、地點附設民政廳、十一日成立開始辦公、關於冬令勞働服務案件、槪移辦事處辦理、建設廳除派技士二人兼任工作外、民政廳抽派辦稿員書記各二人辦理公文稿件、并不另開支、以節經費、昨該處轉分電各縣於本月廿日前準備完成、二十日壯丁總動員服務、 
[國際商業電訊]  
　　---十一月一日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價今日爲一百四十一先令四便士半、漲起一便士、 
　　英銀　倫敦銀市、美國雖購進現貨、而現貨價格、今日並未稍動、仍爲二十九便士三一二五、期貨則漲零六二五、而爲二十九便士一八七五、投機家買賣兼營、市况穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨沉寂、英美滙價、開盤爲四元九角二分六二五、與星期六日美英收盤同、第一小時後、漲起零六二五、而爲四元九角二分六八七五、但午後二時、跌雲端二五、而爲四元九角二分四三七五、 
　　英法　開盤漲起一磅音、而爲七四佛郞七九、午時跌去三磅音、而爲七四佛郞七六、午後一時漲起三磅音、但一小時後此數復又跌去、 
　　棉麥 
　　英棉　利物浦棉市、今　較爲活動而堅定、價格上漲、午後一時、一月期漲起七磅音、而爲六·三六、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨殊爲淸寂、午後一時十二月期、價爲六先令零八七五、跌去二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况、開盤淸淡、一月三月期價爲六便士半、與星期六日收盤同、今晨交易仍形沉滯、午時價格亦未變動、 
藝術漫談 
[洋式門面] [  豐子愷]  
　　以前我旅行到一處小城市，在當地一個小旅館裏住了數天。那旅館位在這城市中最熱鬧的大街上。我每天進進出出，後來看熟了這大街的相貌。我覺得江浙內地的小城市，相貌大致相似。無非是右庫牆門，粉牆馬頭，石板路，環洞門，石橋，毛坑，以及各種應有的商店凑合而成。而且各種商店的相貌，也各地大致相似。米店老是這麽樣子，藥店老是那麽樣子，醬園又刋板如此......有時我看到了一爿商店，會把甲地誤認爲乙地。我覺得漫遊內地的城市，好比遠看一羣農夫。服裝，相貌，和態度個個差不多。 
　　然而這小城市的　街中，有一個特點，惹我注目：許多完全中國式的半舊的店屋中間，夾着一所簇新的三層樓洋房。這是一爿綢緞店，這時候正在那裏「大減價」。電燈泡像汗珠一般地裝滿了牠的洋式門面。寫着賭咒一般的廣吿文句的五色旗幟揷滿牠的洋式門面。使我每次走過，不得不仰起頭來看看。我覺得這洋房的門面着實造得講究，全體紅磚頭嵌白綫，上兩層都有裝花鐵欄杆的洋台，窗戶都用環門，環門上都砌出花紋來。樣式雖不麾登但頗有些子西洋風，足以使我聯想起路易時代的華麗的富廷建築來。我沒有進去買綢緞：這洋房的內容不得而知。但根據了這門面而推想，裏面的建築大約也很可觀。這樣陳舊的小城市裏有了這樣可觀的一所三層樓洋房，好比鷄羣中有了一隻鶴，眞是難得！但就城市的全體看，又好比一個農夫的頭頸裏加了一條緋色的花領帶，怪不調和的！ 
　　後來，我離去這城市的前一日，一位朋友要我同到大街後面一所茶樓上去喝茶，他說這茶樓位在一個小高原上，房屋雖然平常，但因基地很高，憑在樓窗上可以眺望市外的野景，到是很可息足的地方。我就跟他去。走過那三層樓洋房，轉彎，過橋，便見高地上凌空站着一所茶樓。去處固然不壞，那樓窗內有許多閒煞了的「雅座」，似乎正在向我們招手。我們走進門，拾級而上，揀樓角靠窗口的座位坐下了。這裏地位固然很高，坐在椅子上，可以望見市外的桑林，稻田，和市內許多房屋的屋頂。我望見其中有一所紅色的屋，最高，矗立在諸屋頂之上。我知道這就是那三層樓洋房的綢緞店。 
　　喝了好幾開茶，燒了許多香烟，談了許多話之後，我們疲倦起來，離開座位，沿樓窗走走。走到樓的那一角，靠在窗沿上眺望一下。我驚奇了：爲的是望見那三層樓洋房的最高層的窗子開着，而窗子裏面露出靑天。幾根電綫横在　屋的背後，其一部分顯出在窗子裏。一隻鳥飛翔在這屋的後面，我也看見牠從窗子裏面飛過。我不期地叫出： 
　　「咦！綢緞店裏面幾時火燒了？」 
　　我的朋友不解我的意思，但抬頭四望，找求火燒的烟氣，經我說明，他才一笑答道； 
　　「他們的洋房的是假的呀！這原來也是一所舊式房子。後來添造了一個洋式門面，和一個「假三層樓」。外面看看神氣十足，其實裏面都是破房子.而且這三層樓只有一堵壁，壁的後面楚天空，那些窗都是裝裝樣子的。你在街上走時被牠欺騙了，瞻仰這三層樓，還以爲裏面有着洞房淸宮。現在被你看破了，也算楚牠的不幸！哈哈！」 
　　我聽了恍然大悟。從新眺望。觀察了一會，不禁大笑，又重有所感。我每見商店的報紙上，刻印着「本號開設某地某街，坐北朝南，洋式門面便是」等字樣。這綢緞店眞正只有一個「洋式門面」，春營業手段可謂極精明而最經濟了！但我不得不為建築藝術及人心深痛地惋惜！有人說，西洋文明一入中國便惡化。這個「假三層樓」可說是這句話的一個最極端的證例。有人說，「市容」是民心的象徵。這個「假三層樓」具象地顯示了當地人心的弱點！ 
　　嘗試論之：中國式的建築，西洋式的建築，各有其實用的好處，各有其美術的價値。就實用說，中國式建築寬舒而幽深，宜於游息。西洋式建築精緻而明爽，宜於工作。就形式（美術）說，中國式建築構造公開，質料畢顯，任人觀覽，毫無隱藏及虛飾，故富有自然「之美。西洋式建築形狀精確，處處如幾何形體；部署巧妙，處處適於住居心情，故富有「規則」的美。總之，中國建築幽閒自然，宜作游息之所；西洋建築明快整潔，宜爲工作之塲。物質文明用了不可抵抗之力而闖入遠東。爲了生存競爭，我們不得不接受。舊有的建設，有許多不得不改變，以求效果的增大。建築，尤其是工商業的建築，爲了工作能率的增加，就自然地要求洋式化了。然而，前面已經說過，一切兩洋文明一入中國便惡化，西洋建築術入中國，也逃不出這定例。大都徒然模仿了洋房的皮毛，而放棄了中國房子所有的好處。墻壁一種就裂，地板一踏就動，天花板一下雨就漏，「四不靈」一用就不靈......而且坍損了難於修理，甚至不可收拾。記得往年有一次，我經過所謂「洋房」的建築工塲，看見工人們正在那裏做水門汀柱子。我站着參觀一下，但見他們拿着畚箕，把東西倒進幾根細鐵條圍成的柱骨裏去。細看倒進去的是甚麽東西，一半是小磚石，一半是垃圾------香蕉皮和花生殼都有！他們將要給這些細鐵條，小磚石，香蕉皮和花生壳穿上一件方正平滑的水門汀衣裳，當作一根柱子。我想：將來房屋造好了，人們坐在這柱子旁，猶如坐在固封了的垃圾桶旁呢！從此廉價的所謂「洋房」，給了我一個不好的印象，但這回看到了這個醜惡的「假三層樓」，覺得前此之所見，還是可恕的了。 
　　這種「洋房」以惡化的原因，並非專爲廉價，西洋的農村不是有着很合用而美觀的Cottage麼？主要的原因，實由於要「裝塲面」。我們中國有許多造「洋房」的人，其目的非爲求其適於住居及增加工作能率，實爲好新立異，欲誇耀人目，以遂　招搖撞騙之願。同時又不肖或不能多出些錢。于是建築工程司就迎合這班人的心理，盡力偸工减料，創造那種專事皮毛模仿的「洋房」。他們的技倆跟了時代而極度地展發進步，到今日居然產生了這個「假三層樓」的大傑作---------建築藝術的浩刦！人心的虛僞，醜惡，愚痴的象徵！ 
　　下了茶樓，辭別了我的朋友歸寓，途經這「假三層樓」的時候，我迥頭一望，瞥見牠的內部暗洞洞地，好像張着重重的黑幙，怪可怕的！我急忙遠離了，向前走去。一路但想：以「經濟」，「便利」，「美觀」，三條件爲要旨的「合理的」建築，何時出現在我們的內地呢？何時出現在我們的內地呢？ 
　　二十四年十一月日日 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[各界代表今晨舉行　總理誕辰紀念大會]  
　　地點文廟路民衆敎育館演講廳　各機關等懸旗休假并嚴密戒備 
　　------市黨部發告民衆書------ 
　　今日爲總理誕辰紀念日、本市市黨部特召集各機關各團體各學校各級黨部代表、定上午十時、假文廟路民衆敎育館、舉行紀念大會、全市黨政機關團體學校、均懸旗慶祝、並休假一天、以誌紀念、市保安處公安局及兩租界當局、爲防範不良份子搗亂、特施嚴密警戒、市黨部並發吿民衆書一種、原文錄下、誰都知道、總理革命之目的、不但在求中國之平等、而且在解放全世界一切弱小民族、因此、總理之誕辰、實爲全，民族全人類的救星、苟無總理、恐我全民族早已召滅亡之禍、旣無今日民主政治之實現、更無今日之訓政建設、吾人追懷旣往、瞻顧來茲、對此國父之誕辰、自應致其隆重之敬意、而矜式其偉大的革命精神、年來農村災况迭見、元氣大傷、而今年水災之嚴重、較前尤甚、凡我國人、均應推已飢已溺之懷、减衣縮食、拯彼災黎、同時尤盼贊助政府、從事水利建設、永絕後患、以期復興農村、充實民力、至於赤匪禍國數年、爲我民族大患、今剿匪軍事、已至最後階段、吾人尤應擁護中央、竟此最後一簣之功、以安定社會、從事建設、此吾人於紀念之餘、所當秉承總理遺訓、而努力以赴者、第五次全國代表大會、乃賡續四全大會之統緒、集合全黨之意志與力量、共謀挽救國難、推進建設、俾實現本黨三民主義之偉大集會、今茲紀念總理誕辰、歡迎此次大會開幕、吾人自應竭誠擁護、俾集思廣益、而完成其偉大之使命、 
　　銀行公會 
　　上海市銀行業同業公會、對於全年休假日期、印成表格、分交各會員銀行、今日華商各銀行、一律休假一天、 
　　錢業公會 
　　上海市錢業同業公會、昨特發表通吿云、啟者、本月十二日、爲先總理誕辰休假一天、是日收解、次日照理、特此通吿、卽希公鑒、 
　　市民聯會 
　　本市第一特區市民聯合會、昨通函三十八個區分會云、逕啟者、本月十二日、為總理誕辰紀念、凡我分會、均應休假一天、并希轉吿會員、懸旗誌慶、一面於是日上午十時、各派代表四人、前往西門文廟路民衆敎育館、參加市黨部紀念大會爲荷、 
[孔吳等昨晉京]  
　　五全大會今日開留滬中委孔祥熙·吳鐵城·關素人·張知本·桂崇基·李仁任·薛篤弼·黄復生·褚民誼·吳經熊等、均於昨晚乘坐花車臥車數輛、附掛夜特快車晋京、 
[鄒魯等　今日下等可到]  
　　黃季陸等仍留滬候會晋京 
　　粵桂出席五全大會代表鄒魯等三四十人、由香港乘潘興將軍號輪、原定昨日下午四時卽可抵滬、乃以輪行遲緩、未能如期趕到、昨晚據太平洋公司消息、該輪因遇海浪、初得報吿、祗須延至今晨八時、嗣復得電、須再順延至今日下午一時、仍在東百老匯路招商北棧碼頭停靠、中委黃季陸·鄧靑陽·等、本已定於昨晚乘車晋京、嗣因待晤鄒氏、致未克成行、改定今晚、再當會同鄒氏、聯袂趕程晋京、 
[過云十個月間　海關稅收狀況]  
　　較去年同時期尙見增加 
　　關於近來海關收稅情形、經國民新聞社記者·向海關總稅務司梅樂和氏探詢、據稱、本年一月至十月間、海關稅收、並未减少、且較諸上年同時期內、尙見增加、至海關所收進口稅、原以金單位計算、其折合國幣數目、雖較遜於前、但此係匯兌關係、並非稅收减少所致云云、 
[錢業公會　竭誠擁護法幣]  
　　經濟復興福國利民在此一舉　忝列金融集團自當竭誠擁護 
　　本市錢業同業公會、爲擁護政府革新幣制辦法、昨特電呈財部云、南京財政部鈞鑒、案奉錢字第五零號通令、敬悉、政府爲復興經濟、宣佈自本月四日起、以中·中·交·三銀行鈔券爲法幣、並規定辦法六項、令囑遵照辦理等因、竊吾國自受世界銀價劇變之影饗、白銀外流、釀成通貨緊縮、工商日形凋敝、雖經徵收銀出口稅及平衡稅等法、然仍不能制止資源外溢、鈞部為挽救國家經濟、毅然布告革新幣制辦法、挽旣倒之狂瀾、蘇困轍之涸鮒、從此金融穩定、經濟復興、福國利民、在此一舉、屬會忝列金融集合團體、自當竭誠擁護、以仰副政府安定貨幣之苦心、而期躋國家經濟於繁榮、合謹電復、敬希賜察爲幸、上海市錢業同業公會印叩眞、 
[市聯會　昨呈中央建議]  
　　實行法幣後之設施 
　　制止物價高漲實施統制貿易　减低貸息調節農村都市經濟 
　　本市第一特區市民聯合會、爲制止物價高漲、昨呈中央黨部行政院文云、呈爲擁護法幣、復興工商、統制貿易、制止物價高漲事、案准本會委員　鰲奎葉家興等提議、竊自世界經濟恐慌發生以來、我國工商、益感不振、農村破產、民不堪命、全國上下惶恐杌隉之狀、有非筆墨所能形容者、財政當局、目擊時艱、多方救濟、近更毅然實行法幣、管理幣制、本興利除弊之志、爲福國利民之圖、碩畫藎籌、同深頌禱、蓋其利益所在、初不僅統一幣制、集中準備而已、他如鞏固金融基礎、防止通貨緊縮、進而謀復興農村、繁榮工商、以期國家歲收之增加、對外貿易之平衡、莫不有賴焉、惟法幣實行後、尙有數端、似宜相輔而行者、或以補其不足、或以杜其流弊、或以救目前工商業之所苦、或以徇人民日夜之所望、管見所及、請爲言之『一曰物價之亟應制止高漲也』新制施行後之次日、各地物價、突見高抬、夫以經濟學原理言、通貨比數超過物品時、始有物價高漲之現象、且法幣之制、早經當局一再聲言、僅爲幣制管理、絕非通貨膨脹、但一般投機商人、已乘機操縱、高抬物價、其中尤以米價之上漲爲最劇、竟達十分之二三、而一般以工資薪額爲生者、其按月收人、未見比例加增、則日常生活之負擔、反受其累乎、是以制止物價高漲、實爲目前急務、應請當局速起圖之者一也、二曰統制貿易之亟宜實施也、外貨充斥市場、自為造成國內實業不振之重大原因、今財部規定買賣外匯、歸由三行辦理、此時正宜統制對外貿易、庶使國內實業、得以發榮滋長、同時應使其生產合理化、而向國際市塲努力開展、則不特國內之金錢、不致外流、抑能使國貨爲抵禦入超之武器、此應請當局速行統制貿易者二也、三日貸息之亟宜减低也、我國工商業之營業惰形、向以一分本金經營三四分之事業、平時所缺資金、皆由銀錢業借貸而來、年來銀錢業因感於本身籌碼之缺乏、遂使一般工商吿貸無鬥、頓覺周轉不　、或有旣貸之後、苦於利率過高、不勝担負、今財部已將籌碼問題、從事解決、則低利率之貸息、亦宜繼而規定、使資金流通、鼓勵人民從事各種工商業、則生產增加、百業振興、自可計日而待、此應請當局速起圖之者三也、四曰農村經濟之亟宜調節與都市地產之亟宜抑平也、近者救濟農村復興農村之呼聲、甚囂塵上、但切實之辦法見諸實施者、我人仍未多觀、是以農村之衰落仍舊、購買力之薄弱如故、為今之計、惟有切望中央·中國·交通·三行於最短期內增設各地分行或分辦事處、儘量承做各種農產品押欵與土地押欵、以謀金融之活動、而資救濟、務使占有全國人口百分之九十以上之農民、皆能安居樂業、從事生產、則其購買能力、自能日見高張、間接足以促進工商業之繁榮、切要之圖、莫過於此、同時更盼執政當局、對於都市之地產、設法抑平、勿使有畸形之發展、以免影響房租、此應請當局速起圖之者四也、以上各端、皆着眼於國家之利益、大衆之福利、應請政府當機立斷、切實施行、國家幸甚、人民幸甚、等情到會、准此、經提交第行六次執委員會議決、呈請鈞會院察核施行、實為公便、謹呈、 
[貸款審查會常會續放　工商信用借欵]  
　　總共爲五萬六千三百四十元　仍繼續接受工商業申請借欽 
　　上海工商業貸欵委員會、前日常會續通過工商小借欵五萬六千三百四十元、對借欵人或保證人如有遷移等情、應隨時報吿、茲誌詳情如下、 
　　委員常會 
　　該會於前日在天津路中國國貨銀行舉行第十六次會議、出席委員蔡增基·貝淞蓀·宋子良·陳光甫·秦潤卿·席德懋·張佩紳·等、主席蔡增基、報吿日常會務畢、提出信用小借欵申請案一百十二件、經議决照借者七件、核减一部份數目貸放者六十二件、照原申請額减半貸放者二十九件、拒絕貸欵者十四伴、共計通過貸欵五萬三千三百八十元、將由該會正式通知各申請人査照、其經核准借欵者、接到通知書後、卽可前赴該會辦理手續、領取借欵、至被拒絕貸欽之十四家、其原因不外本身業務及資格或借欵用途與貸欵章則不符云、 
　　援例貸欵 
　　鞋皮釘楦同業公會會員商家四十三家、援照麵糰業辦法、以同業連環擔保申請一百元以內小額借欵、總計二千九百六十元、昨亦經該會議决、准予照借、將仍照麵糰業成例、由公會負責人彙總具領轉給、並由委員會派員監督分發、聞此項辦法、其他各同業公會亦可仿照辦理云、又訊、該會對於已經借欵各廠號及保人之動態、甚爲注意、除派員隨時査察外、並經分函各借欵人、嗣後遇有各該廠號及保人遷移地址、或改組推盤停業情事、應隨時向委員會報吿、俾憑核辦、又該會對於工商信用小借欵、現仍繼續接受申請、凡欲借欵者、可向天津路國貨銀行二樓該會辦事處及市商會索取申請書表格、按照規定手續申請借欵、 
[撥欵推行承兌票據　錢業通過原則]  
　　銀行公會已函會員徵求意見　中央銀行交業務局研究辦法 
　　上海工商業貸欵審査委員會、接受市商會建議、爲扶助工商業鼓勵生產流通國貨、幷維持工人生計起見、在信用小借欵項下、撥出國幣三百萬元、爲工商業票據承兌及貼現之基金辦法通過後、分函銀錢兩業曁中央銀行等、徵求意見、今錢業原則通過、銀行徵求會員意見、茲誌詳情如下、 
　　錢執委會　通過原則 
　　錢業同業公會、於前日下午二時、舉行執行委員會議、到委員何衷筱·席季朝·邵燕山·劉午橋·陸書臣·汪介眉·陳笠珊·嚴大有·張夢周·鄭秉權·沈景樑·徐文卿·張達甫·張文波·趙松源等、由何衷筱主席、葛槐淸紀錄、對於工商業貸欵審査委員會、徵求撥欵爲票據承兌及貼現之基金案、議决原則通過、先辦甲種、如有成效、再辦乙種、至下午四時始散、 
　　先辦甲種　緩辦乙種 
　　新聲社記者按、錢業議决之先辦甲種、卽「工商業如以原料貨物堆存倉庫、經鑒定在市面有需要及有價値、幷經過戶手續者、得按照辦法所規定之折扣、塡具銀行承兌票據、由受托行莊爲之承兌」、至於緩辦之乙種、卽「工商業持有之貨物、因脫售取得之商業承兌票據、得向受托行莊、申請貼現、上項票據關係人經査明具有相當資力者、得免具保證」、 
　　銀行分函　徴求意見 
　　銀行業同業公會、自接工商業貸欵審査委員會徵求意見函後、卽照抄分函前担認信用小借欵之中國·交通·上海·金城·大陸·鹽業·中南·國貨·國華·聚信誠·江浙·等會員銀行、限期見復、砟據該會林秘書長對往訪之新聲社記者談、今各會員銀行、已先後將推行工商業票據承兌及貼現意見函復、本會已彙集、决卽召集執行委員會、提出討論、俟决定後、再函復貸欵審査委員會云云、 
　　中央銀行　交業務局 
　　中央銀行自接工商業貸欵審査委員會徵求意見函後、已交業務局辦理、新聲社記者昨向該局探悉、已由副局長吳梅庵研究具體辦法、聞該銀行對於票據之重貼現、原則已决定、詳細辦法、亦正在研究中、 
[公安局勸告　市民安心樂業]  
　　市面安定中外敦睦　勿信謠言自相驚擾 
　　市公安局以本市連日謠言蠭起、閘北居民、均紛紛遝徙、殊屬有碍治安、除嚴令所屬各分局所嚴密緝拿造謠奸徒從嚴懲辦外、昨晨特發佈吿云、査近有奸人散布謠言、以致閘北一帶、人心浮動、竟有紛紛遷徒情事、殊於治安有碍、本局職司公安、除嚴密緝拿造謠奸徒、從嚴懲辦外、爲此布吿、仰我市民一體知悉、須知現在市面金融日趨安定、中外邦交、益臻敦睦、本可安心樂業、共存共榮、萬不宜輕信謠言、自相驚擾、致蒙損失、其各遺照毌違、切切此布、 
[冤獄賠償會　向五全會請願]  
　　上海申報轉全國各地律師公會鑒、本日寃獄賠償運動委員會、在杭州律師公會開第二次全體委員會、議决、推員赴京、向五全大會請願、並議决電請各地公會一致電請、以促寃獄賠償法之實現、特此奉達、敬希査照辦理、中華民國律師協會寃獄賠償運動委員會、灰叩、 
[日總領昨謁吳市長　請恊助嚴緝兇犯]  
　　中央社云、關於日本水兵中山秀雄、於竇樂安路被暗殺一案、日本總領事石射、昨日上午十一時、親至市政府拜會吳市長、請市府公安局盡方恊助緝捕兇手、略謂該案兇手、現未捕獲、雖未能臆斷此項暗殺行為、究係何國國籍人所為、但為明白眞相起見、應請市政府恊助緝捕正兇云云、吳市長答以理當盡力恊助工部局嚴緝兇犯、右射總領事乃辭云、聞日本總領事對工部局方面、昨日亦有同樣之請求、 
[昨日歐戰和平紀念　各國駐滬軍隊慶祝]  
　　在外灘和平神像前行跪拜禮　并由法軍司令麥克諾坦演說 
　　昨日爲歐戰和平第十七週年紀念日、各國駐滬軍隊、一律舉行慶祝、法國駐滬總領事館等機關、並懸旗休假一日、上午八時三十分、各國軍隊、首在愛多亞路外灘和平神像前行禮、並有法軍司令麥克諾坦演說、繼於十時四十五分、在禮拜堂鳴鼓祈禱、此外於晚間九時十五分、假座邁爾西愛路蘭心大戲院舉行游藝會、並售門票、任人參觀、又四川路海軍靑年會、晚間舉行演講會、請名旅行家王德維小姐演講、各馬路有人兜售紙製罌粟花、以捐欵接濟參戰殘廢軍人、駐滬波蘭領事館亦休假一日、以示慶祝、 
 
 

Page 10

 
 
[工部局董事會　通過電話專家報告書]  
　　董事全體出席　四國專家俱到　主席詳述經過　議決明年實行 
　　電話加價問題、工部局董事會、昨日下午、曾召集特別會議、討論公用委員會之建議、公用委員會在詳細考慮專家報告書後、巳以大多數之同意、建議於董事會、探用專家之報告書，出席者除董事會全體外、四國電話專家勃郎氏·胡瑞祥氏·稻田氏·雷氏·俱到、會議正式召集後、總董安諾德氏致詞、首卽向四專家致謝、繼謂彼所欲言者、僅以簡單陳述實形為限、董事會日前曾接日本居留民各路聯合會之請求、同意按次收費辦法、惟主張（一）暫緩實行、（二）减低最初價格·及增加初段通話次數、但此項建議若予接受、則電話公司將不能獲得其應享受之利息、再則日後投資支出增加、話價不久將復有增加之勢、公用委員會某委亦謂、按次收費辦法、可以贊同、惟免費通話次數、則應酌加、主席對於此議、前已給與日本方面建議之答覆、在此亦同等適用、董事會某董事認電話公司有加價之權、彼對於按次收費辦法亦表贊同、惟鑒於外間之反對主張擬先從按具收費辦法加價入手、日後再採用按次收費辦法、主席稱、此項手續旣以加價為設想、似未顧及按具收費辦法沿用後、資金支出、約在三百五十萬元之譜、將不免增加、於是日後話費之遞增、亦屬不可避免矣、主席繼謂、現在意見之集中點、卽為對於按次收費辦法表示贊成、但其他條欵、則應略加修改、惟各種修改之方法、均將促成日後話價之益增、故與反對專家報告書者之抗議、仍難謀合、蓋彼等所抗議者、卽最近之加價、應予以駁斥、故專家報告書若予以變更、而致話費之再增加者、彼等亦必不能滿意、而彼等之所以繼續反抗、實因彼等不願接受專家之意見、謂按次收費制實行之後、大多數用戶將少付話費之故也、安諾德氏復謂、某晨彼曾接見董事會董事某君、某君代表華董全體、請彼將下列各點與電話公司磋商、（一）專家所建議之按次收費價目、（卽商用十元、通話一百五十次、家用六元半、通話一百次、）應卽改為商用十元、通話二百次、家用六元半、通話一百五十次、（二）上述修改話價、應自現行暫時普遍加價百分之十一（該項暫行加價、自本年四月一日起實行）施行一年之後卽一九三六年四月一日起實行、（三）倘公司在營業資本上之贏利、在施行按次收費辦法之後、無論何時超越百分之十時、工部局應立卽請公司修正價目表、以期話價得立卽减低、倘公司贏利不足百分之十時、在上述修正話價施行之後、五年之內、公司不得要加價、（四）公司對於營業維持等項支出、應再力求撙節、主席稱、彼當卽向董事某君解釋、公司方面對於第一點、恐難接受、因全部價目表將悉被推翻也、此種解釋、事後電話公司博德君曾瞪實之、卽各專家及財務處處長亦皆云然、至第二點、公司方面願加以接受、惟四月一日應易以三月一日、第三點第一節、公司亦肯容納、但對於倘公司贏利不足百分之十、五年之內、不得要求加價一層、則礙難贊同、此層亦無强制之理由、因價目係以話額减縮百分之三七·五為根據、至日後减縮之程度究竟如何、須視將來之經騐為定也、至第四點、多少係屬公司本身方面之諒解、當卽由公司予以接受、主席繼謂、為社會全體謀福利、卽董事會之天職、若不能加以治理、卽不若停止行使職權、前者當自來水公司要求裝置水表之時、各界曾有同樣之反對、幾致釀成風潮、但董事會終贊成水表之裝置、而反對之聲遂不再聞、前納稅人年會議案所要求者、卽考慮計劃之時間、及專家之意見、今專家之意見旣已取得、倘置而不用、在董事會豈非自相矛盾、再則法租界工部局對於按次收費辦法、已有接受之意、倘本局復建議於法工部局、勸其不必顧及本局耗費金錢十萬元、聘請各專家之意見、亦屬不成事體也、再者、尤須記憶者、卽上屆董事會、除家用電話採用按次收費辦法一點外、已將新價目表授權施行、但因納稅入年會通過議案之故、曾設法使電話公司不照特許合同之規定、要求仲裁、而靜待專家之調查、今若對於專家之建議、復持反覆之態度、卽屬不信、於董事會之威望、有極嚴重之影饗、電話公司有要求立卽處置或交付仲裁之權、但今日之仲裁意見、勢將以專家之建議為根據、而其結果、於董事會之信用上、不無極大之打繫也、主席最後稱、今所欲言者已盡於此、惟有請求董事會將公用委員會議事紀錄、與以接受云、主席致詞畢、各董事於討論之中、建議公用委員會中組織小組委員會、會同財務處處長、擔任此後電話問題之注視、主席稱、此議應提付公用委員會表决之、公用委員會議紀錄、內具請求董事會接受電話專家特別委員會報告之建議、當卽由董事會加以接受、並補充按次收費辦法、自明年三月一日實行之條文、末向各專家致謝其調查及繕具報告書之種種勞績、最後由英專家勃郎氏代表全體專家答謝、然後散會、 
[日兵被擊案　可望和平解決]  
　　路透社十一日東京電、據確息、中國當局對於上海日兵被擊事、表示之「誠意」、日外務省認為滿意、現希望此事可和平解决、並聞海軍當局、亦願使此事件成為局部化、 
[修訂滇越鐵電專約　我方代表起程]  
　　本月底在昆明會商期間三月 
　　大公社云、自中法越南商約簽訂以來、兩國貿易漸臻繁密、是以邊省之鐵路及無綫電訊事業當須聯絡、舊有專約重行修訂、業經兩國政府核準、各派代表、在滇省昆明開會、議商修訂鐵路電訊等專約、我方代表、業由國民政府令鐵道部·交通部·特派計四人、鐵部已派張慰慈為總代表、許季昌。李丹·為代表、業已本月五日乘昌興公司俄國皇后號輪首途前往、交通部代表趙以　、則定於明日（十三日）搭乘傑佛遜總統號輪離滬、取道香港、轉赴見明、參加會議、聞此次會　期、須三個月方可告成云、 
[歐亞第二架巨機昨日　試飛成圓滿]  
　　决今日起加入陜蓉　飛行 
　　歐亞航空公司向德國漢沙公司續租之五十二式第二架巨型機、上月由德名飛行家卡斯怕駕駛、自柏林飛滬後、卽運往龍華機塲裝配、昨日下午三時、歐亞公司特派德籍飛機師密賽爾駕駛該機、試飛兩次、歷二十分鐘、始降落、結果成續圓滿、據該公司發言人昨語華東社記者、該機决於今日加入陝蓉綫處女航飛往成都云、 
[減租會代表　今晚上晉京請願]  
　　提出减租辦法五條 
　　本市减低房租委員會、閘北區會、各區减租聯合會三團體、以五全大會於今日開幕、各委員皆來自民間、洞悉民艱、特推代表向該會請願、謂求明令减租、以救垂危之工商、解除市民之倒懸、特定今日（十二日）下午十一時、乘京滬快車晋京請願　附帶呈文、由全滬各商店行號住戶聯名蓋章、總計一萬餘家聯署、茲將該呈文探錄於下、呈為呈請迅予明定减租、解救居住痛苦、以安民生而策復興事、竊年來工商凋敝、市面寰落、經濟恐慌、已達極點、究其癥結所在、則農材破產、國民購買力之衰退、固為其主要原因、而房產業主之執迷不悟、强求高額房租之收入、尤足加深市面之危機、我工商界及一般市民、念環境之艱難、固已節衣縮食、多方撙節、希冀勉維喘息、支撑危局、獨房租一項、則猶是五六年前之定額、權操業主、欲减輕而不得、用是工商廠號之被迫倒閉者、前後相繼、而失業狀態、隨以日臻嚴重、試觀今日之市面、空房櫛比、幾觸目皆是、卽業主自身、亦交受其困矣、屬會受環境之驅使、秉社會之公意、爰從事减租運動、為市民呼　、蓋鑒於挽救市面根本方策、固有賴於農村之復興、國民經濟之提高、惟為適應當前情勢、實施減租、亦屬必要之緊急處分、兩年來減租運動、雖在一致屬望之下、不斷邁進、但業主之能顧及大體自動减租者、猶屬鳳毛麟角、坐使因欠租而涉訟者、層見疊出、案積如山、卽法院亦以為苦、長此以往、各走極端、將何堪設想、屬會再三思維、非實行普遍减租、實無以衝破當前之難關、爰經擬定减租辦法如下、（一）要求明令六折减租、（二）一俟市面復興、再行恢復原狀、（三）首先三個月實行减租、所得之欵、悉數充賑助災、（四）三個月後歸房客享受、（五）規定不動產租賃利息、最高不得超過五釐、藉供採擇、伏念此次鈞會之召開、旨在集黨國領袖於一堂、商救國安民之大計、而解救人民居住痛苦、固亦孫總理遺訓之一、矧滬市為通都大邑、全國經濟之重心、關係尤為鉅大、用敢肅呈所擬减租辦法、懇請俯念艱困、迅賜採擇施行、以安現狀、淮策繁榮、並推派酈鰲奎·王淸東·鄭筱麟·陳九峰·葛福田·胡一波·等為請願代表、面達吾三百五十萬市民企求减租之願望、謹候明示、不勝懇　盼切之至、謹呈、 
[浙民敎館絲綢展覽　派員來滬徴品]  
　　定十五日在杭州開幕　滬徵品處設甬同鄉會 
　　浙江省民敎館、為提倡國產絲綢、特定本月十五日起、在杭舉行國產絲綢展覽會上海方面展品、特派陳慰萱來滬徵集、現設徵品處於西藏路寗波旅滬同鄉會四樓、茲探錄各情如次、 
　　來滬徴品 
　　浙江民敎館、為來滬徴集出品、特通告各絲綢行商云、本館為提倡國產絲綢、定期本年十一月十五日起、在杭舉行國產絲綢展覽會、歡迎各地行商應徵出品、（附註）為便於本埠各帮行商接洽起見、特委陳慰萱君為駐滬徵集員、常駐西藏路寗波旅滬同鄉會四樓、合併通告、接洽時間、上午十時至下午四時、 
　　展覽辦法 
　　展覽會辦法、（一）本會由浙江省立民衆敎育館主辦、（二）本會志在提倡國貨、凡國產絲綢、均得由各地廠商自由應徵（三）本會出品、別為絲綢二部、絲部包括生熟粗細各類、綢部包括各式絲織品、（四）各行商應徴出品、除實物外、應加註必要之說明、其項目為品製法·出品廠家·總發行所·單價·用途·等、另備卡片、函索卽寄、此外各行商如將本廠新式設備攝成照片、一併惠寄、尤所歡迎、（五）各行商應徵出品、宜力求裝璜之美麗、以增觀衆之興趣、（六）本會定期十一月十五日開幕、各行商出品、至遲須於開幕前送達、（七）各行商徵送出品、應妥封寄交本館、其寄費由徵送人負責、將來展覽完畢、仍由本館分別送回、送回時之寄費、則由本館担任、（八）本會對於出品行商、當於事後、致送紀念獎憑、其出品特別優良者、當專案報由實業當局通令介紹、（九）本辦法如有未盡事宜、得由徵送出品行商、逕函本館閱覽組洽商云、 
[全國新藥業聯合會　昨續討論提案]  
　　議决籌設大規模原藥製造廠　請頒成藥　騐執照以利運銷 
　　全國新藥業同業公會聯合會成立大會、自前日開幕後、昨晨九時、仍繼續開會、到代表一〇八人、及行政院秘書長褚民誼等、由許曉初·許超·周邦俊·袁鶴松·丁鑑廷·孫德堯·趙升賓·等七人為主席團、行禮如儀後、首由許超報告、選舉結果、計執委袁鶴松等十五人、候補高培良等七人、監委朱瑞臣等七人、候補劉彥臣等三人、次由褚民誼致詞、隨卽開始討論提案、（一）通知全國同業推銷國產藥物案、議决、通過、交執委會辦理、（二）呈請衛生署修改管理藥商規則、以利病家及藥商案、議决、通過、交執委會辦理、（三）洋行貨價漲跌、應先預告、並調查同業存貨、以免損失案、議决、甲、漲價須一個月前預告、乙、跌價應先調查同業存貨、照新價揭除、（四）規定會員與洋行定貨格式及條欵案、議决、通過、合同以中文為限、（五）依照會章先行組織顧問委員會、藥業法規研究委員會、國貨新藥推行委員會、編纂委員會、籌募基金委員會案、議决、通過、由執委會隨時斟酌需要設立、其他專門委會人選、不限委員代表、（六）請衛生局展緩登記時間案、議决、甲、展緩總登記、乙、藥劑生代替藥劑師、交執委會妥擬辦法、（七）呈請當局在各省市多設藥學專科學校、養成藥師案、議决、原則通過、交執委會辦理、（八）呈請衛生署展緩藥劑生登記案、議决、甲、設立藥劑生講習所、乙、展緩藥劑生登記、丙、交執委會一個月內辦理、（九）防止誤售毒藥劇藥、應編印小冊、分發各方夥友案、議决、通過、（十）統一全國同業名稱案、議决、一律改為新藥業、（十一）通令同業、一致拒售僞藥及仿冒藥品案、議决、成藥出品商登記後、須報告本會審核屬實再行通告各地同業發售、（十）（二）統一全國新藥業度量衡案、議决、依照國定制度辦理、（十三）請衛生署發給西藥成品免騐執照、以卹南艱案、議决通過、（十四）生理食鹽及　水針液為治療之需、呈請有關各部署商訂醫藥運銷辦法、以利寄遞而重治療、（十五）糖精糖粉乳糖膠粉為醫藥所需、呈請軍政當局別訂運銷辦法案、（十六）昇華硫磺及綠酸鉀硝有關軍火、無法運銷、呈請當局擬訂醫藥使用小量運銷辦法、以利營業案、（十七）密封瓶裝火酒、應請郵局準予收寄案、議决、以上四案、呈請中央救濟、（十八）設立大規模原藥製藥廠、製造各種藥典規定之原藥案、議决、交執委會辦理、未由許曉初致閉幕詞散會、昨午新亞·信誼·永安堂·三藥廠、特在梅園酒家歡宴、晚南洋·新華·華洋·萬國·柯爾登·九福·等六藥房、特在悅賓樓歡宴、今午集成·唐拾義·新星·五洲·正德·濟華堂·等六藥房、在八仙橋靑年會歡宴、並各致送精美贈品、以作紀念、該會當選之執行委員、卽於昨晚召集第一次會議、主席許曉初、票選許曉初·周邦俊·袁鶴松·趙升賓·謝幼南·為常務委員、公推許曉初為主席委員、並推許超·朱玉鼎·為總務主任、徐翔蓀·胡兆祥·為財務主任、屠開徵·陳星五·為指導主任、丁鑑廷·孫德堯·為調查主任、程前鵷·吳韶九·為編纂主任、 
[本館昨收水災捐欵]  
　　昨日（十一日）本館經收水災捐欵、計李文煜君捐助大洋二十元正、又日本神戶華僑同文學校敎職員學生捐欵諸君台銜、前昨本報、未及盡數登出者、茲特續刋於下、計程琪珍君·捐日金（以下同）五角、吳北持君·吳正英君·吳干城君·各　一角、馮惠嬋君·二角、李妙霞君·一角、趙車羣君·五角、潘榦元君·三角、劉禮傳君·五角、陳康久君·王金枝君各二角、胡甲好君·一角、林石榴君·鄭觀慶君·各二角、黃樹勳君·五角、吳　蓮君·一角、黃瑞容君、楊鵬年君·郭鳳基君·各　角、鮑衡君·郭保基君·各一角、梁愛鈴君·梁官富君各二角、黃月梅君·五角、鄭金順君·黃惠珍君各一角、林懿德君·林國祥君·藍志洸君·張汝濂君各二角、陳和三君、施兆成君、麥俏瓊君·梁超熹君各一角、楊華昇君·招瑞京君各五角、關月顏君·二角、謝國威君一元、黃葵英君五角、張競雄君·四角、潘宏文君·五角、陳慶才君·潘幹元君·各二角、許鐸輝君·三角、霍漢樑君·馮瑞馨君·各五角、蔡藹如君·二角、簡靜芳君·鄧雪珍君·各五角、容似英君·陳天壽君·各一角、（未完） 
[法工部局　昨行授動典禮]  
　　程子卿授特殊勳章　餘有功者授勳有差 
　　昨為歐戰停戰紀念、法租界當局、於上午十時、在法租界辣藝德路工部局曠塲上、舉行授黝典禮、計華人方面、除法捕房政治部督察長程子卿·因服務時間、適屆二十五年、循例應獎予特殊勳章外、餘均因特種功績者、悉由法總領事、警務總監及法國防軍司令親為佩掛、以昭隆重云、 
[中央銀行發給　虬江碼頭土地補償金]  
　　領欵日期以二星期為限 
　　中央銀行徴收土地、建築虬江碼頭、現已將徴地範圍縮小、所有徴收地價、規定兩種、發給補償金、昨特通告各業戶云、查本行徵收土地、縮小範圍、僅徵收上海市殷行區周一圖外天圩第八九兩號、周三圖外天圩第十四·二十五·二十六·二十七·二十八各號、經函請內政部將原徵收案內現擬放棄部分土地撤銷、并佈告一體咸知在案、所有徴收地價、業經規定分為二種、凡昆連本行碼頭基地·及出浜各坵、每畝佱國幣八百圓、其餘各地每畝值國幣六百圓、如遇有宅基、每畝另加二百圓、關於遷墳折屋及靑苗、均另有規定、酌量貼費、以示體恤、凡被徵各業戶、自登報日起、速將地單或執業證、交由市土地局騐收、按照上開補償金額計算）掣給領欵憑證、持向上海漢口路一百二十六號中央信託局三樓虬江碼頭事務處換取領欵單、至外灘行行業務局領取現欵、如無田單或執業證書、須向市土地局補具後再行辦理、領欵日期、以二星期為限、切勿坐觀、因循自誤、特此通告、 
[上海市　醫師公會秋季大會]  
　　上海市醫師公會、於十一月十日假座福州路中央西菜社、舉行秋季大會、市黨部代表毛雲·衞生局代表趙蟾·出席指導、會員到者有徐乃禮·陸露沙·孫孝寬·金問淇·張森玉·趙啟　·陳方之·金誦盤·傅壯民·孔錫鵬·謝筠壽·黃希明·葉植生·方嘉成·蔡禹門·汪企張·尤彭熙·查鳳杰·沈錫元·林世熙·程瀚章·劉之綱·吳憶初·周君常·姜振勛·郭琦元·吳曼靑·蘇曾祥·朱保良·黃種強·等一百五十餘人、陳方之主席、推葉植生司儀、王完白紀錄、宣告開會、（一）行禮如儀、（二）主席報告會務經過、（三）經濟委員方嘉成報告收支賬略、（四）編輯委員謝筠壽報告新醫與社會編輯情形、（五）介紹新會員、（六）黨代表毛雲致訓辭、（七）衛生局代表趙蟾致辭、（八）法律顧問瞿鉞律師致辭、（九）會計顧問江萬平會計師致辭、（十）主席致謝辭、（十一）討論提案、（一）上海銀行信託部來函、關於土地工務兩局擬收用本會市中心區領地之一部、勢在必行、應如何辦理案、「議決」准予出讓、（二）向衛生當局要求醫師已領照遷移不應另收執照費案、「議決」由執行委員會向衛生局交涉取消、（三）函無綫電管理機關、取締各播音臺之介紹藥品及頌揚醫術等變相廣告案、「議決」通過、（四）請派員與報館交涉、停登用報館口氣作藥商與醫生誇大廣告（如花柳病特刋肺病特刋等）案議決」通過、（五）呈請政府通令全國公安當局、遇有業務糾紛、對於正式醫師、不得濫施職權案、「議決」通過、（十二）改選職員、結果徐乃　·朱仰高·蔡禹門·金問洪·余雲岫·郭琦元·葉械生·汪企張·張森玉·孔親　·周君常·沈成武·傳壯民·謝筠壽·夏愼初·以上十五人當選本屆執委、湯　舟·程瀚章·楊元吉·牛惠生·以十四人當選候袖執委、吳憶初·尤彭熙·黃鐘·陳方之·李　政·以上五人當選為監委、陳卓人·姜振勛·以上二人、當選為候補監委、（十三）叙餐、十一時散會、 
 
 

Page 11

 
 
[全國雜糧油餅廠代表　今晚上晉京請願]  
　　請予撤消麱捐以救農商困苦 
　　大公社云、全國雜糧業曁油餅廠商、為要求撤消粵省　類附加捐、推舉代表組織請願圑、定今晚乘夜快車赴京向五全大會請願、茲將各情分誌於后、 
　　廠商會議 
　　昨日下午三時全國雜糧油餅業聯合曾、特召集各地雜糧公會。曁油餅廠商會議、到代表四十餘人、由顧馨一主席、報告開會宗旨後、即席議决、（一）推定代表組織請願團、舉行擴大請願、（二）備具請願節略書分呈五全大會出席代表、（三）函粵省代表　海濱先生、請予援助、撤消麱捐、議至五時散會、 
　　晉京請願 
　　請願代表團、推定上海市雜糧油鉼業同業公會顧馨一·江鴻斌、上海市搾油廠業同業公會陳子彝·曹莘耕、廣東旅滬雜糧帮慎守堂·陳雲卿·陳少銘、上海市潮糖雜貨業同業公會柳之谷、上海市雜糧號業同業公會陳世德、鎭江旅滬雜糧響曁遠常何湘谷、汕頭市雜糧業同業公會饒洞明、無錫縣雜糧業同業公會李仲臣、蚌埠雜糧業公會李沛生、靑島市廣帮代表黃漢墀、靑島市土產欠會陳品生、濟南糧商公會凌幼樵等、偕同秘書孔汝霖、並會同市商會代表鄭澤南、定於今晚乘十一時夜快車晋京、向五全大會、請願要求撤消粵省麱類捐、以救農商困苦云、 
　　呈五全會 
　　竊我國為統一之國家、當有統一之稅則、查訓政時期約法第六十二條、其第三欵為複稅、第五欵為一地方之利益、對於他地方貨物之輸入為不公平之課稅、第六欵各地方物品之通過稅、均應由中央以法律限制、免除其左列幣害、然今粵省對於麱類（按即豆餅花生餅）則徵收附捐、對於其他農產則徵收特稅、揆諸約法均應在制止之列、關於　類附捐、當民國二十一年十二月間、曾由廣東財政特派員公署布告、廣東及各省土製豆麱花生麱等類肥田料、一律免征附費、又廿三年五月、由西南政務委員會重申非東三省豆麱不繳變之今、乃本年九月一日起、該省忽又推翻前項政令、不論東北產與國產、一律每担征費大洋二角五分、是無異獎勵東北產之輸入、而阻塞國產之銷路、近數年來、上海·漢口·無錫·武進·崑山·等處新興油廠、共有二十餘家、所製豆餅花生餅為農人肥田要素、其銷路以粵省為大宗、實為新工業之一種、今遭此打擊、無異絕其生機、迫不得已、停業停運、迄今巳逾二月、而影響所及、更使豫東·皖北·魯西·一帶豆料產地之農民、及各帮經營販運豆料豆餅等類之商人、均將瀕於絕境、即粵省耕農亦何霸秦增此負担、誠可謂有百害而無一利、此對於麱類附捐不得不力爭撤銷者也、關於農產特捐、當民國十八年間、粵省設立農產專稅局、原謂專稅舶來農產、以防傾銷、乃開征結果、冀魯豫皖蘇等省所產、均被稅及、耕農運商之受其桎梏、蓋已有年、最近某籍洋行、運至汕頭洋米、藉口商約不納專稅、同時更有人組織株式會社、冀圖販運東三省油豆雜糧免稅輸入、似此情形、所謂農產專稅、恐未必能征之於外貨、而本國糧商運往豆油花生油等、每担抽銀五元四角、加三仲、粵幣七元〇四分、大豆花生等每担抽銀一元八角、加三伸、粵幣二元三角四分計其稅率在佱百抽三四十以上、獨令國產負此苛稅、各地農商受害之巨、更不待言而喻、此對於農產物損、不得不力爭撤消者也、要之粵省對於國產麱類附捐、及農產特捐、若不即行撤消、則該省麱類與農產之市塲、將盡為外貨所壟斷、夫今世各國方盛行經濟統制、以防外貨傾銷、而維本國產業、乃粵省反其道而行之、其有害於國計民生者夫豈淺鮮、商等認為稅制宜統一、國產宜維護、民生疾苦、尤宜解除、為特代表全國各地雜糧油餅業聯合晋京、備文陳述緣由、敬向大會請願、迅予据情議决、電令粵省國將產麱類附捐、及農產特稅即日撤消、不勝迫切待命之至、謹呈中國國民黨第五屆全國代表大會、 
[滬杭路　南站改建天橋]  
　　往返旅客由前門出入 
　　滬杭鐵路上海南站、前經積極改良添築各項站務工程、業已次第竣工、惟該站天橋、尙未改築、故經黃局長飭令工務處改建鋼鐵天橋一座、橋頂加蓋洋鐵天棚、藉避雨雪、幷為便利旅客計、裝設三面扶梯、通達車站、前後門及月台、橋面兩旁、均置鋼板扶手、計長一百十二公尺、該項工程、經由鋼鐵建築公司向路局承造、需費五千餘元、於昨日（十一）起實行動工、已將南首橋埠拆除、故在開工建造期間、該站特將天橋後門關閉、幷書貼改造天橋、禁止通路、（按該橋為通達車站路南北要道）所有杭來各次客車、改駛第二軌道靠車站南月台、下車往返旅客、一律須由前門出入、其該項天橋工程、於本年年底可完工恢復通行、 
[積欠房租　無法淸償自殺]  
　　顧殿全深夜自縊 
　　住居南市陳家橋張家宅第九十八號門牌內之顧殿全、年五十三歲、阜寗人、向拉人力車度日、近因顧生意淸談、經濟大感困難、故積欠房金四角迄未付楚、前日旁晚時、顧返家歇息、為房東所見、再度催索、顧無以應付、不料乘夜深時、竟在臥室中縣樑自盡、當夜無人覺察、迨至昨日淸晨八時許、其子顧川宏、不見乃父起身、遂推進房門突見乃父已自縊殞命、不禁大駭、遂報告該管警所、派警調查屬實、立即轉報西門分局、姚分局長即飭該處地保報請上海地方法院、派員蒞庭檢騐塲、 
[周萼軒　訴請領歸生孩]  
　　初審失敗現又上訴　張竹君則不願放歸 
　　---昨辯論終結定期宣判--- 
　　旅滬蘇州富商周渭石之子蔓軒、曩歲走馬章臺、與其時名妓張竹英訂嚙臂盟、旋則組織小家庭迨張氏子生後、周渭石始知、即率領家人毀其巢穴、演出棒打鴛鴦之怪劇、從此蕚軒竹英、遂兩離別、所生男孩大媛、方在襁褓之中、乃歸竹君撫養、而由蕚軒背其父母月給贍養之資、直至前幾、大媛八齡、突被蕚軒將生活費停止供給、張　以周不應遺棄親子、對周提起遺棄之刑事控訴、業經第一特區地方法院高二分院最高法院三審判决、慮周蕚軒以徒刑半年、宣告緩刑、因刑訴失敗、無可挽回、複於今春另提民事訟、請求將大媛歸彼監護、而張竹英則極端對、第一特院初審終結、認周所訴、毫無理由、判决駁回、周不甘服、具狀高二分院上控、昨日下午、山李民庭長與葉·石·兩推事開庭、原被兩造、各由代表律師到案辯論、據週這律師辯稱、初審以周　軒對於大緩有遣棄行為、故將其請求駁回、但張竹英生活浪漫、居無定所、對於大媛决不能盡敎育之責、且其亦無敎育之能力、以大媛交其監護、異日必趨於下流、為害尤甚、應請廢東原判、而命周監護云云、據張之律師辯稱、周　軒自涉訟以還、始終不承認大緩為其所生、倘交與監護、必被漠視、非但大媛無受敎有之希望、且有生命之危險、况該孩今祇八九齡、尙不能脫離生母、而張竹英復抱母子相依為命之心理、故其難無丈夫、現係自食其力、但甚有敎養該孩之能力、倘將來大媛愛高等敎育力育未逮時、自當由周負責、此際實不須過慮、應請維持原判云云、庭論候本月十六日宣判、 
[英人駕車輾斃李傳彬案　司機工會發告會員書]  
　　工部局認路滑失事不可避免　此後司機肇禍應援此旨為例 
　　上海市汽車司機業職業工會、為英人李却威駕車輾斃中央通訊社報務員李傳彬事、昨發表告全市會員書云、敬啟者、茲閱十月九日滬上各報載有李君傳彬、吳縣人、年廿三歲、現充中央通訊社上海分社無綫電報務員、於昨（八日）下午　一時、由漢口路同安里宿舍赴大陸商塲通訊社辦公、自西向東、步行靠南邊行人道上、不意行至該路四二一號復和永綢幛號（上海旅館隔壁）門首、忽有一英籍西人工部局捐務處糟查李却威自駕租界照會八四九七號汽車、自後撞倒、輾斷腿骨、傷及內臟甚重、並將復和永號門窗檯櫃一併撞毀，當時李傳彬僅呼救命一聲、即昏迷不省人事、經復和永號鳴捕、並電紅十字會派救謎車到塲施行急救、並車送仁濟醫院醫治、卒因傷重不治、延至五時許在院逝世、當將屍舁斐倫路騐屍所、翌日十時、經第一特區法院唐沛猷檢察官蒞臨檢騐後、傳審肇禍西人李却威、該西人供認當時肇禍情形不諱、惟因天雨路滑、致肇禍端、而捕房及車務處職員謂死者在行人道上行走、白屬無錯、但天雨路滑、駕車失事、殆為不可避免之事實等語、查滬上自行駛汽車以來、司機肇禍、迭有見聞、輕者處以罰鍰、重者判以徒刑、甚至終身陷於牢獄者、亦不知凡幾、今者捕房及車務虎職員、因李君輾斃、以天雨路滑駕車失事、殆為不可避免之事實為主張、此足見捕房體念司機肇禍受累之痛苦、意旨誠摯、言詞懇切、本會負有領導全市司機之責、凡我全體會員、自當共體斯旨、一律遵行、使其主張貫澈、援例實施非唯捕房得能貫徹其懇摯主張、抑且對我全市司機工友得肇禍上之保障、嗣後司機駕車、凡在雨天肇禍、其責任即以李君輾斃為援例矣、雖法所不容、而情有可原、即使人言物議、前車可覽、亦復何辭本會除函致捕房當局、迅速公佈斯旨、庶全體司機有所遵循外、特此進言、尙希全體會員一律知照遵行、以維捕房之關懷司機工友至誠之意、 
[奸商收買銀幣]  
　　以每百元為一包用布緊紥　深宵拋入江中再撈起偷運　---小流氓撈得一包捉將官里云--- 
　　財政部鑒於國內有銀、大量流出、以致經濟兪形恐慌、工商各業益見凋敝、爰於本月四日、頒佈緊急法令、凡完糧納稅及一切欵項收付、槪用鈔票停使銀幣藉以杜寨白銀之外流、此項　幣制、自實施以來、不第國人稱便、各界擁護、英美各友邦、亦一致贊助、乃竟有少數奸商、弁髦法令、視為囤積居奇之機會、連日頗多秋密收買銀幣之市儈、活動甚力、尤以一般小錢莊小烟紙店不惜躬蹈法網、高給代價、初則收買銀幣一元、給付法幣一元零四五分、旋漲至一元二角、詎昨竟有以法幣一元四角、收買硬幣一元者、此輩奸商、顧出如許高價收購銀幣、其幕後必有主使及有出路、不卜可知、政府此次毅然改革幣制旨在防止白銀之外流、不圖仍被少數奸商陪中破壞、誠堪痛恨、此後防範出口之策當在嚴查車輪之偸運、然彼　商者流手段異常狡滑深知將白銀或硬幣運登輪船、易被覺察、於是想入非非、將欲運出口之銀幣、以每百元為一包、共包皮則捨紙而用布包紮、特別堅固、輙於深宵人靜之時、潛運至承裝輪船停泊之碼頭、而舉以拋棄江中、俟該輪經過海關職員檢查終結、將欲解纜之際、始將沉於江底之白鏹、一一撈出、藏諸船內、此種偸運方法、原本脫胎於昔時士販之運土、向稱穩妥、前晚九時半、有小流氓維三徘徊於楊樹浦路秦皇島碼頭、瞥見有以布包向江內投擲者、異之、旋於無人時躍入浦江摸索之下、獲得一包、視為銀幣百元、大喜過望、欣欣然持之而返、不料貧兒無福消受、此倘來物途中被匯山捕房華捕查見、詰悉該欵來源、連人帶入捕房、昨晨、解送第一特區地方法院由蕭推事提審、捕房律師張師竹述明經過、請求將羅三覊押、容查明再行起訴、庭上卽准所請、而羅三遂仍由探捕解回捕房收禁矣、 
[程霖生家　古瓶訟案]  
　　瓶係古月軒精品値價甚貴　程將瓶押出後又轉授他人 
　　---兩法院兩起控案--- 
　　（一）地產巨商程霖生家、藏古董花瓶一隻、名古月軒精品、乃乾隆時之物長祇三英寸、而價格則達數萬元、民國二十三年一月、程將此瓶託閩人池雲飛抵與楊　身洋一萬元、因程無力取購、而楊又催　甚亟、乃由池代將欵還楊、該花瓶遂移專為池保管、本年八月某日、池接程函、謂現有元彰首飾店蔣煜庭有主顧欲購該瓶、着即携瓶前往、池遂於十九日下午二時、邀同通和銀行襄理葉承明、同至程家蔣已先在、據稱現有人能以三萬元購此瓶、惟須取去閱看、三日內仍必歸還、當時即山程出一收據交池、瓶遂為蔣所携去、詎從此蔣即將瓶扣留、拒不歸還、池耶延莊鼎動律師具狀第一特區法院、控蔣犯刑法三百三十九條第一項之詐欺罪、並附帶民訴、請求將瓶交還、及予以緊急處分、業由特一院一度傳訊、諭候傳程霖生·葉承明·到案作證再訊、昨日午後、由葉聖超推事開刑五庭續訊、葉承明應傳到案、程霖生未傳到、據葉證稱、八月十九日、因興程霖生謀面、乃偕池雲飛同往、即聞古瓶之事、後由池邀往被告處索閱古瓶、但終未允、被告之律師即詢葉程霖生是否曾任通和銀行董事長、葉答未曾、詰之蔣煜庭供、此古瓶因程霖生欠我票欵一萬八千元、乃於四月間將此古瓶及戒子二隻、作為抵押、原告曾與葉前來、謂有主顧購買貧經看過、現該瓶存於工部局職員潘銘勳處、並呈出程所出支票三紙、呈案、更舉證人居饅卿證明曾經將瓶估價、約値八千元至一萬元、庭上以尙須傳證、乃論改期再訊並責令被告下次庭訊時、將古瓶帶案、 
　　（二）滬上著名地產富商皖人稈霖生、年五十四歲、近被山西路九十九號元彰金銀首飾號延兪鍾駱陸紹宗兩律師代理、具狀特二院民庭、訴追不理欠欵、據訴狀稱、被告程霖生、前向原告元彰號購置飾物、由被告本人簽人通和銀行三月十二日四月二日四月廿二日之支票三張、每張計洋六千元、共計一萬八千元、因到期往收、該三張支票均不能照兌退回、嗣向被告交涉、由被告交付原告古董花瓶一只、鑽戒兩只、作為暫時作抵、約以將來籌欵贖、並認償票欵利息、然至今日久、仍置之不理、最近有池雲飛者、為與元彰首飾號因花瓶糾葛、在第一特區法院涉訟、故元彰號亦對程霖生提起訴訟、以法租界海格路三五三號為程之住址、爰向特二法院起訴、請求判令償還所欠之票欵及利息與負担訟費云云、　法院淮詞、於昨日上午、由馬義述推事在民七庭傳訊、雙方當事人均由律師代到、先由原告律師陳述起訴意旨、與請求判决標的、被告律師提出管轄錯誤、據稱被告程霖生住居靜安寺路一五五〇號、海格路三五三號、並非被告所住、應請庭上察核、原告律師又稱、前曾函致被告催告、此信送至海格路三五三號、曾接到被告之回信可證、庭上乃命庭丁將電話簿取出查閱、察得被告確住靜安寺路、並當庭裁决本案管轄錯誤、候移送第一特區法院核辦、 
[未登記烟民　旬日間獲數百人]  
　　本市公安局自本月一日開始强迫市內烟民登記、迄逾一旬、所獲烟民甚多、茲前日又經各該分局所境內逮獲未登記之烟民、有一百餘名、連同旬日間所逮獲、共計數百人、該局恐尙有規避抗不登記者、故昨日起、特派調查員多人、前往西門及新閘曹家渡等各分局所會同所撥警士在各該轄境以內嚴行查拘延未登記之烟犯、一經查獲、先予勸導、務各遵令登記、如違則拘捕後實施强迫登記、 
[中國經濟信用合作社　二週年紀念會誌盛]  
　　本埠愛多亞路九六六號中國經濟信用合作社、於本月十日下午三時、在該社大廳舉行二週年紀念及第三次聯歡大會、到會者約千餘人、由該社理監事丘漢平·莊祖同·張季信·蘇啟明·趙錫光·等分別招待、行禮如儀外、主席丘漢平報告該社二年來之槪况、及閣述合作事業為現代必需之事業、人人均應加入合作社、尤以信用合作社為最切、至下午四時、即開始遊　會、計有劉快樂仲心笑之滑稽、錢炳章之魔術、吳小姐之淸唱及銀星影片公司出品之仇痕影片、一時車水馬龍、頗極熱鬧、直至下午七時始散會、至於該社之報告、可閱申報特刊、 
[人事管理學會　籌開全國人事管理會]  
　　中國人事管理學會、昨假辣斐德路永裕里楊公館舉行第廿次理幹事聯席會議、並歡迎新自海外考察歸來之該會理事顧炳元君、出席理事幹事何淸儒·張素民·楊崇舉·潘仰堯·吳宗文·楊衛玉·史久芸·屠哲隱·顧炳元·曹亦民·等、主席何淸儒、紀錄吳宗文、報告事項、（一）第七次演講會在靑年會舉行請顧炳元先生主講「工商業合作與人事管理問題情形、（二）人事管理月刊各方訂閱者、頗形踴躍、討論事項、（三）議决定廿五年二月上旬在滬舉行全國人事管理會議、凡全國各機關辦有人事管理者、均可派員出席參加、內容分各方提案·演講·參觀·展覽·聚餐·等、（四）議决人事管理問題分組討論會、繼續徵求會員參加、又該會發行之人事管理月刊、為國內唯一研究人事管鉀刊物、巳出二期、內容豐富、均係專家論著、全年十二期、連郵費僅收一元、凡有志研究人事者、可向本埠華龍八十號該會或四馬路生活書店訂閱、如係該會會員、可免費贈閱 
[逸園賑災狗賽　明日舉行]  
　　本埠雲南路上海籌募各省水災義振會、昨接到逸園跑狗主任伯森贊君通告、稱下屆賑災跑狗賽、已定於本星期三（十一月十三日）晚八時半舉行、卽請通知貴會諸公、屆時惠臨、無任歡迎云云、想各界人士對於振災見義勇為、屆時必多前往參加、 
[中央信託局否認　辦理不動產抵押放欵]  
　　並未奉有辦理此事命令 
　　本月十日、各報載中央信託局將設立不動產抵押放欵部、辦理不動產抵押放欵事宜、新新社記者昨特親往該局詢問、當據該局負責人聲稱、關於不動產事項、雖已見財政部佈告、但本局並未奉有辦理此事之命令云、 
[市國術館　舉行會員成績觀摩會]  
　　本市國術館、為促進會員技術、鼓勵學習興趣起見、特按月舉行會員成績觀摩會一次、由該館各教練塲分班分次、輪値辦理、茲悉日前（十日）為第四次舉行之期、在新開河總館、由太極班主辦同時各塲會員、亦推派代表、參加表演、計到塲會員及男女來賓三百餘人、聘吳鑑泉·佟忠義　長風·朱廉湘·葉良·為評判員、首由該館敎務科主任陳緒良致開會詞、繼則依次表演、計有團體太極拳及太極刀、并由各分場代表楊孝文、翁康廷·等十四人表演拳術器械、申報館震強國術、社潘紹岳·諸榮春·表演散打、最後有太極名吳鑑泉·與朱廉湘·之推手、佟忠義表表演摔角方法、均極精彩、親者常聲不絕、聞下月八日、為第力次舉行之期云、 
[波蘭獨立紀念續誌]  
　　昨日波使領館均休假 
　　新新社云、昨日為波蘭獨立紀念日、本埠波蘭使領館及各波僑機關均休息一天、停止辦公、至波僑官民之紀念日集會、業於星期日上下午分別舉行、並由波使魏登濤、給予僑民授勛典禮、 
[實部咨市府　調查各商號現況]  
　　實業部為欲明瞭全國各地商號盛衰現狀起見、特製就商號設立·商號倒閉·調查表兩種、業經咨請各省市政府、飭屬將轄境內各商號設立及倒閉槪况、按表逐月詳查塡送、以資統計、本市政府自准實業部咨請後、已轉令社會局照辦、該局現亦開始調查云、 
[籌備中之　上海市園藝展覽會]  
　　本市社會局籌備之第二屆園藝展覽會、由會長吳醒亞·籌備主任包伯度·稍極籌備、業經决定於本月十五·十六·十七·三天在浦東東溝市立園林場舉行、以便參觀者得飽領自然界之風光、徴集之出品、除大批珍貴名菊外、凡各種奇異之園藝花木果樹蔬菜、以及園藝有關之各種製品用表·圖表·書畫·等、均可陳列、一面通函出品家於十二十三兩天、上午九時至下午四時、將出品運送至北京路外灘輪渡碼頭水頭飯店、由園林場點收、已誌本報、并與市輪渡商妥、印發來回六折單程七折之乘輪邸票證、分送各出品家及與園展會有關人員、以資優待、又為引起出品家興趣起見、已徴得獎品多種、亦紛紛寄判會塲、佈置亦已妥貼、大門建立松柏牌樓一座、嵌以上海市第二屆園藝展覽大會十二字、會場西家部有小溪、沿溪大道、遍植　柳、直達小山、山有茅亭、以備參觀者之小憇、會塲二鬥在路之中段、門內道上佈列小假山多架、巧小玲瓏、間以露植之秋菊、別　幽趣、後部風景園內、特建適合園藝之品、草堂樑柱、均用朱漆、并裝電燈、使與各種名菊及各類花卉之色彩、映染成趣、堂外均浦草支、綠茵平舖、足資坐臥、四週　　起伏山嶺綿延、流泉由折、樹影參差、作拱衛堂屋之勢、塲內更有風景橋數堍、碧波朱欄、古雅宜人、茲聞該會又以參觀來賓衆多、特向東溝飯店特設中西衛生飮食部於塲內、來賓可隨意點辦、非常便利、想此一年一度之園展會、本屆當更為熱烈也、 
[律師公會定期開總會]  
　　昨通告上訴書狀應送原容法院 
　　上海律師公會昨致全體會員通告云、（一）逕啟者、本會茲定於本年十二月一日（星期日）下午二時、假北京路貴州路口湖社召集秋季會員總會、報告會務、除登報通告外、相應函達、務希貴會員查照準時出席與議、再凡會員不納經常會費逾四個月以上、經函催不付者、統限於本年十一月二十四日前繳情欠費、逾期即行呈報退會、以便計算法定開會人數、合併通告、（二）逕啟者、案奉江蘇高等法院弟二分院檢察處訓令第一四二號開、（案奉最高法院檢察署二十四年十一月四日平字第二六一〇號訓令開、「查提起上訴應於送達判决後十日內以上訴書狀提出於原審法院為之、又上訴書狀未敘述理由者、應於提起上訴後十日內補提理由於原審法院、此在刑事訴訟法第三百四十一條及三百七十四條第一項定有明文、近來上訴最高法院案件時、有不向原審法院而向本院提出上訴狀或補提理由狀者、於法旣屬不合、且有因此而延誤期限、致原審法院或最高法院不得不依同法第三百七十六條或三百八十七規定為駁回上訴之裁判、此雖由於上訴人之自誤、然法施行伊始、此種法定程序、或為各省人民所未週知、亟應剴切曉諭、俾免貽誤、除分令外、合亟令仰該首席檢察官並轉飭朋屬各高等法院分院及地方法院首席檢察官曁兼理司法事務各縣長、一體遵照、迅就上開法條及其應行注意之點、詳予說明、廣為布告、並行知各該地律師公會及各監所長官遵照、務使此後上訴最高法院案件、不致再將上訴或理由書狀　向本院呈選、是為至要、切切、此令」、等因、除分令外、合行令仰該公會遵照、此令）等因、奉此、經於本會第二一一次執監委員聯席會議議决、應轉知各會員查照在案、相應函達、即希查上照為倚、 
 
 

Page 12

 
 
[市公安局　今日公祭文鴻恩]  
　　全體職員亦參加 
　　今日（十二日）為市公安局文前局長對庭先生逝世週年紀念日、局長蔡勁軍、以內外部官員均與前文局長誼深袍澤、亟應前往致祭、以致哀忱、故蔡局長决定今日（十二日）上午十時半至十一時半、在漕涇警察公墓舉行公祭、由蔡局長主祭、該局一二三科長·帮辦·全體秘書·專員·及各分局長、一律參加、至於各警察所長　各主任科員等、得自由參加公祭、聞市長吳鐵城曁秘書長兪鴻鈞及本市各局長等均前往致祭、公安局派全班軍樂隊奏哀樂、 
[烟葉業公會昨改選]  
　　滬市菸葉同業公會、昨日下午三時、在新北門元龍里會址舉行改選第二次委員大會、到會員代表三十三人市黨部派代表王愚誠、社會局派代表宋鍾慶、市商會派代表袁鴻鈞、出席指導、主席陳承倫、行禮如儀、主席報告會務經過、當即選陳承緒·王佐臣·王咸消·陳麟祥·莊知寬·五人為新選委員、孫惠堂王友生二人為補選委員、陳守恂·羅守成·二人為　補委員、並即宣誓就職云、 
[飛行社將開辦飛行班]  
　　一個月後可成立　擬續徵至六千名　　中國飛行社自成立以來即積極進行、關於造就飛行人材等等工作、茲據記者探悉、現已報名參加之社員人數、在一千餘人、內分普通與特別兩種、擬繼續徵求至六千名為足額、關於飛行班成立時間、大約在一個月後、即可進行招生、初次將定額三十名、由飛行社啊通社員中報名考選云、 
[華美櫥窗鳩工改建]  
　　南京路華美烟公司兩大櫉窗、素以服務國貨陳設新奇為全滬人士所津津樂道、以前如國貨櫉窗陳設競賽會、及國貨合作展覽會等、即在此舉行、固極轟動一時、熱鬧非凡、茲者華美當局、為使櫉窗各方面隨時代以俱進、不惜犧牲、鳩工改造、對於形式·光綫·色彩·裝置等、較前更勝一籌、俟建築工竣、當另有一番氣象也、 
[海貞船水手　陳阿五因公跌死]  
　　局內撫卹五百五十元 
　　招商局海貞輪、今回由滬赴港、上海運去之郵件、共有六百餘袋、內六十六袋、在香港起卸時、水手陳阿五、因搬運不愼、失足跌至大艙內、立即身死、港局先電滬報告、並會同船主、先行棺　、滬局以該水手因公斃命、照例酌給撫卹費五百五十元、昨日海貞輪駛回上海、船主已具正式報告、卹金即發交其家屬收領云、 
[金神父路棉花店火警]  
　　法新租界金神父路辣斐德路口六百二十九號門牌錢永興棉花店、昨（十一）日上午十一時四十五分鐘時、棉花堆中、忽然起火、棉花本為引火之物、頓時火光熊熊、不可嚮邇、冒穿屋頂、由救火會西人驅車到塲灌救、移時始熄、僅燬樓房一間、事後由法捕房派探將該店主錢海林帶入捕房、查詢起火原因再核、 
[三藥廠　招待新藥業聯會代表]  
　　此次全國新藥業公會聯合會在上海開成立大會、各省市均有代表蒞滬、計一百四十餘人、昨午新亞信誼兩藥廠曁虎標永安堂、為慰勞各代表、並聯絡感情起見、特聯合宴請全體代表於梅園酒家、席間由三藥廠贈送出品、以誌紀念、並由許冠羣君人莆致歡迎詞、對於各代表熱烈提倡新興國藥為全民謀健康、為國家保元氣、深為感謝、至二時許賓主盡歡而散、 
[中西大藥房分讓開幕]  
　　中西大藥房靜安寺分店、籌備達三月之久、始於今日開幕、犧牲品共有二十餘種、大都精美絕倫、四大補品買一送一外、一滴香潔白皮膚原料、祇售半價、該公司廣播無綫電臺、為慶賀新店開幕、特舉行精美之特別節目、下等四時起并招待中華民國全國新藥業同業公會各地代表、 
[邵朱婚禮誌盛]  
　　復旦大學商科畢業、現任浦東電氣公司會計職務靑浦邵本榮君、與松江高中師範科畢業、現任上海　會基小學級任敎員朱元涵女士、於十一日下午、在上海八仙橋杭州飯店結婚、請本報周夢熊唐世昌二先生證婚、親友蒞臨、觥籌交錯、頗極一時之盛、洵美滿良緣也、 
[金武嘉禮記]  
　　顏料商定海金炳生君長公子性堯君、與武樵靑君次女桂芳女士、昨在西藏路一品香旅社、行結婚禮、性堯君係文學家少年英俊、溫文爾雅、桂芳女士、係務本女學高才生、今春會考第一、一對璧人、佳耦天成、人多嘖嘖稱羨、炳生君交游廣闊、故親友之往道賀者、不下數百人云、 
[朱殿卿律師為母開喪]  
　　旅滬鹽城朱殿卿律師之慈母許太夫人、氣體素健、生平樂善好施鄉里稱賢本年夏間、居宅突遭盜刦、太夫人邁年受驚成疾、迭延中西醫藥療治罔效、於上月十日、在鄕逝世、享壽六十有五、鄰里咸為哀悼、明日為五七之期、假本埠南陽橋白爾路晏心寺內設奠領帖、朱律師旅滬有年、交游頗廣、屆時南陽橋畔、素車白馬、足表哀榮云、 
[孟章兩女士　演劇助振今夜開幕]  
　　水災義振會為各地災黎請命、先後籌劃各種募集捐欵方案、次第實現、無如市面凋零、銀根枯澀、各界人士、紛紛捐助輸將者、雖不乏人、然而標水車薪、究難普遍、此次該該會籌募組有感於此、更以時屆冬寒、此種救濟工作、尤為緊急、故特派人專程北上、商請孟章二女士來滬、仍假黃金戲院演劇助振、以增收入、關於孟章抵滬、連日情形、業巳詳誌報端、茲悉準於今夜登臺出演、其座位則於數日前、均已訂定一空、預料今夜八時前後、必將客滿、各界如欲觀孟章二女士之劇藝者、應從速前往以免擁擠、又本市童軍總動員、前曾對外向住戶商店機關洋行遊藝塲募捐、業已結束、成績甚為可觀、昨日（十一至十七日）一星期中、為對內係向各童子軍有關係之戚友家庭勸募、尙希各界與童軍有關係之各親友等、務請儘量捐助、共襄盛舉、又前次舉行足球助振賽、刻正趕辦結束、關於收到各界捐欵台銜、業已公布一次、連日該會籌募組、收到此項券洋、如杜月笙、張公權先生等、先後繳送者甚為踴躍、各界如有尙未繳送此項券資者、該會甚盼望於最近數日內送去、以便彙繳公布云、 
[名醫李紹廣遷移診所]  
　　本埠著名精神治療家孕紹廣醫士、應診多年、迭奏奇效、然一般寡聞淺見之流、莫明其妙者、猶以為虛無縹渺、頗致疑訝、甚辛諱疾忌醫、養　貽患、昔華佗診某太守病、知非針藥可攻、乃激之使怒、竟嘔黑血數升而愈、魏武帝軍士失道、大渴、無水、令曰、前有梅林、可以止渴、士卒聞之、口皆出水、心力移人之事實、古籍所載、不可勝數、自晚近新心理學家發見人人具有之潛意識後、其控制心身能力之偉大、更非常人意料所及、李君操術精純、更能出神人化、其治愈葉文懷小姐之記憶衰弱、李氏之中風偏耀、樊夫人之發熱風濕等症、成績尤著、實為我國當代心理療法不可多得之傑出人村、茲李醫士以原有診所、不敷應用、現特新遷威海衛路六七四號（西　路東首）中社一號電話二五七四九）為診療所、已訂每日上午在社送診、只收號金五角、晚聞門　一元、惟拔號與出診照例、療法安全、不妨一試 
[「母親」特輯出版]  
　　「母親」為天一公司有聲倫理鉅片、劇中描寫母愛之偉大、深刻動人、中央宣傳委員會、及中國敎育電影恊會·均有書面嘉獎、黨國名人如陳果夫·孫科·褚民誼·朱家驊·居正·潘公展·方治·張冲·羅剛·戴策·郭有守·馬超俊·曾仲鳴·等、均有題詞、該片現巳發刊特輯、由高天棲主編、內容除刋該片各種照片及本事歌曲等外、並有張道藩·潘深·谷劍廳·魯覺吾·王平陵·應雲衛·左明·等文字、封面用四色銅版精印天箱閣珍藏宋人各畫「孟母敎子圖」、古色古香、極為名貴、全書十六開本、用銅版紙及米色道林紙精印、每冊僅售五分、由本埠四馬路上海雜誌公司總經售、各書店及報攤均有發售、 
[初步經濟學出版]  
　　近來各大學以及專門學校、對於初步經濟學一課、每感缺乏適用課本之苦、蓋因該項課程範圍甚廣、編著不易、茲悉沈君叔欽、曾留學美國丹佛大學有年、得有政治經濟學士學位、歸國後曾歷任江西心遠·上海交通·東北交通·上海曁南·廣州嶺南·等大學敎授、十有餘年、於敎學之餘、復潛心研究經濟及商學等科、頗多心得、近重將平日研究所得、著成初步經濟學一書、此書以現在經濟制度為基礎、三民建設思想為背景、闡明經濟學一切之理論、復供給讀者以經濟組織中各種實用之方法、而文字簡模、取材新頴、尤為該書之最大特色、全書都三十餘萬言、其內編次、計分「經濟學根本的觀念、社會經濟生活的基礎·生財·用財·分財·易財·政府的經濟服務·社會經濟組織·等等、聞該書已由廣州嶺南大學商學院出版問世、各大學及專門學校採用者、為數極夥、本埠大東·開明·新生命·作者書社·等各大書局均有代售、誠為一不可多得之初步經濟學課本也、 
[友聲團旅行常州]  
　　牛莊路勞合路口友聲旅行團、發起一〇一二次旅行、地點常州、定本月十六日（即星期六）下午一時十分、乘特快通車出發、當晚宿縣巷大成旅館、七時正晚餐後、在該館禮堂開映大骨　影片、以助遊興、翌日、遊覽中山紀念堂公園靜園·天寗寺·玄妙觀·紅格閣·太平寺·文筆塔·　舟亭·永慶寺·等處、遊畢、至淸凉寺午餐後、參觀該寺最近落成之藏經閣、唐荊川讀書處、及大成紗廠等處、參觀畢、仍返旅館、或購常州土產、晚餐後、至車站搭八點零一分特快車返滬、費用每人五元五角、包括往返車票及食宿等、如孩童未滿十二歲者、祗取四元五角、聞此次定額無多、現已開始報名、 
[王祖勳律師設法律常識部]  
　　本市王祖勳律師、鑒於處今法治政體之下、不論工商各界、人人宜有法律常識、方免誤蹈刑罰、爰設法律黨識研究部、以應需要、茲錄其簡章如下、（一）定名、法律常識研究部、（二）灌輸法律常識為宗旨、（三）主講者王祖勳律師、（四）事務所肇嘉路（大東門內）第一三一號興安會館內、（五）學員、須高小畢業以上、或具相等學力者為合格、性別年齡不論、（六）學期、定三個月為一學期、兩學期畢業、（七）學費、每一學期十二元、得分二次繳納、報名費一元、應用書籍由部備贈、（八）學額滿三十名時、即定期開講、（九）時間、每晚七時至九時、星期休息、（十）效能明瞭人民法益、可免誤蹈刑罰、畢業之學員、堪任各公司商號及法定團體律師事務所書記職務、（十）（一）學員如有質疑事件、得於課餘以書面聲請解答、 
[閒社贈送書法金石]  
　　本埠閒社為多數金石書畫同志所組織、內容頗臻完美、近為廣結翰墨、舉行贈書、僅取紙墨費、計楹聯每件四角、中堂八角、條幅依堂减半、石章每字五角、印石贈送、收件處上海海寗路北山西路西首泰來里六號閒社、 
[哈雷新車到滬]  
　　美國哈雷機車、聞於日前到滬、中國總經理上海同昌車行、現已將最新式之哈雷機車、陳列該行、並請參觀、緣該車向係世界最標準、馬力最强大、是以銷數最旺、又聞約在一月後、將有續批到埠、 
[市聲]  
　　澤生快輪定期開駛本埠怡和洋行澤生快輪、自許長庚君接充買辦後、特加刷新、特請港政府派警保護、以保旅客之安全、艙位舒適、飮食衛生、即對統艙旅客、亦特備飯菜、招待週到、不强索酒資、聞該輪定於本月十六日開往汕頭香港廣東、旅客購票、可向各旅社票局接洽、 
[出版界]  
　　「獨立漫畫」第四期昨日出版　獨立出版社所發行之「獨立漫畫」第四期、昨已出版、其內容材料、逐期增加、更見充實、近雖市面激變、物價騰貴、該刊精神、　不稍减、以讀者利益為利益、本期內極有趣味之作圖、有張光宇之破落的廚房·萬籍鴻之大地徬德·特偉之光榮麵包·華君武之世界太平·陸志庠之兒童生活描寫·葉淺予之上海舞臺風景·張英超之爬蟲·廖冰兄之狂歡·陳隱涓之割下你的手臂換一隻大腿·汪子美之妥協及諒解·張樂平之比力武賽文有·胡考之五十年前·沈　之夜航船·荊有麟之我幸兒沒有做部長·王夢蘭之閒人閒話　涵美之李瓶兄長篇漫畫有葉幾予之小陳、黃堯之牛鼻子·張樂平之三毛·各有各的精彩、封面畫係龐薰琴的機械人的感化、構作神奇、用三色版精印、更為美術可觀、該刊仍售大洋一角、本外埠各書局、均有代售、 
[醫藥界]  
　　留德女醫學博士陳希芝擴充診所　陳希芝女醫師上海人、年將三十歲、留學德國、得德國柏林大學及奧國維也納大學醫學博士學位、曾任德國柏林西方醫院醫生、及奧國國立羅道夫病院醫生、以故經騐宏富、於婦女小兒科、尤有心得、回國以來、歷任各醫科大學敎授、繼乃懸壺海上、、聲譽雀起、刻因原有診所不敷應用、特於霞飛路華龍路口康綏大樓、佈置診所、照常應用、並用新法為婦女戒烟、眞病家之福星也、 
　　招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓第三零八五號、女性、沈招弟、金壇人、十四歲、民國二十四年六月一日、　由新閘捕房送中國救濟婦姍會留養、 
　　第三零八六號、女性、馮蓮子、江北人、六歲、民國二十四年六月三日、由公安局送閘北慈善團留養、第三零八七號、女性、童金子、江北人、七歲、民國二十四年六月五日、由新閘捕房送中國救濟婦　會留養、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有勁峭之北至東風不等、揚子江流域與海濱一帶天曇、有雨或霧、旋風頗勁峭、因低壓向東進行所致東海與臺灣天陰、有東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六六·六、最低四七·七、去年同日最高六四·四、最低四七二、 
公共租界工部局衛生報告 
[政制改革的徐徑] [  潘公展　（二十四年十一月於上海）]  
　　------謹獻於中國國民黨第五次全國代表大會諸同志和好談政制改革的先生們------ 
　　政制改革的議論，洋溢乎國中，好似一個垂危的病人，只待服這一劑藥便可起死回生一般。當然，政制是因時制宜，原無百年不變之法，如果改革而善，國家可蒙其庥，不過我們須得省察那一種改革的途徑，擇善而行，方不致走錯了路。 
　　自從國民政府奠都南京以來，八九年中，政制改革論。若斷若續，始終在一船不滿於中國國民黨和反對三民主義的所謂「名流學者」的口中，倚老賣老地唱着哼着，到了最近「六中」「五全」兩會將開，更加甚囂塵上。試一探究牠的內容，不外「取消黨治」。「開放政權」。「結束訓政」。「實行憲政」這些口頭禪。好似四年以來的國難，應該以「黨治」為罪魁，「訓政」為禍首，今後祇須化「一黨」為「多黨」，變「多黨」為「無黨」，（胡適最近唱的調調兒就是主張無黨政治的憲政，）易約法為憲法，變訓政為憲政，則人才方能集中，國難就可解除。這種看法，無異把「民主憲法」認為萬應靈膏，凡稍有政治學識的人，一定會覺得這種觀察實在簡單粗疏得異常可笑。 
　　我們姑且不舉民國初年至民國十三年以前我國歷屆國會議員的醜史，作為「民主憲法」「議會政治一未必是萬應靈膏的確證，祗要一讀醉心於民主政治的英國大哲蒲徠斯（James　Brce）所寫的近代民主政治一書，也就可以明白民主政治的結果未必能如一般熱心提倡者之所希望。「普通人民所想望的並不是自治，却是好政府」。『從來人民要求，奮爭，或估計民治政府的價値，......祇把牠當做一種剷除具體痛苦的利器，增進具體利益的手段；到了這些目的達到之後，他們對於民治政府本身的興味也就因之而减少。』這些有眞憑實據的話，蒲徠斯早已慨乎言之了。所以，人民------尤其是中國國民------眞正的希望是一個能够為他們剷除痛苦和增進利益的「好政府」的建立，而不是紙面上虛有其表的什麽憲法的頒布，我並不武斷地說憲法不是建設「好政府」的某一種工具，但敢堅决地否認，不問條件具備與否而草率地頒布一部與當前的國情不相適合的憲法，就可以期望「好政府」的立刻湧現。老實說一句：目前中國大多數國民的眞切期望，與其說是讓人民大家立刻來直接參政，反不如說是讓當局的國民黨在一個偉大的領袖之下團結起來切切實實地組織一個「好政府，」為人民剷除痛苦，增進利益。這一點，連那鼓吹取消黨治實行憲政最有勁的胡適也承認此時不能「希求芸芸衆生一時都來侈談內政，關心外交，監督政府」的，'而且他還說過，「今日政府力量之强，遠過四年前的狀况，道是有目共睹的事實。』如果這些話是認為足以代表所謂「名流學者」多少道着一些事實，則在國難萬分嚴重，而又不能希望每個人民都有參政能力的今日，恰巧我們有一個由國民黨所組織的較已往許多政府更强有力的政府，負起安內攘外的責任來，為什麽又要興高采烈地來鼓吹改革政制呢？（未完） 
[華菲煙草公司參觀記（續）] [  金華亭]  
　　菲島華僑回國劍辦實業之前鋒　資本五十萬元認為係試辦性質 
　　製造工作的程序 
　　製造香烟，有一定的程序，第一步將烟葉放入蒸汽間蒸過，使烟葉中的「尼可丁」减少，蒸過後，再把烟筋去掉，然後於晚間，加第一次香料，同時放入箱中，歷四十八小時，使香味透入烟葉，此後才能置入切烟機中，把烟葉切碎，再經過烘烟機中烘乾，烘乾機有上下兩管，上管熱，下管冷，因為烟葉經過熱管烘乾後，恐怕熟度過高，烟葉酥脆，所以要下面的冷管，來减低熱度，烘乾後，再要加第二次香料，同時又須裝入箱內，歷四十八小時，然後置入捲烟機中，捲成烟捲，捲成後，還要放入烘烟枝房，又須經過四小時，使烟枝乾燥，經過以上這些手續以後，才能上裝包機，包裝成包。 
　　包烟機其有二種，一種是十枝錫包機，每分鐘能包烟二百五十包，機價一萬七千元，一種是念枝錫包機，每分鐘能包二百五十包，機價三萬八千元，此外尙有油紙機，用以包裝烟包外面的油紙，使烟枝不會受潮濕，每分鐘能包烟三百五十包，機價八千元。 
　　捲烟機共有三種，一種是香烟機，每分鐘能捲烟一千二百枝，機價一萬九千元，一種是白宮牌雪茄機，每分鐘能捲烟八百枝，機價二萬二千元，一種是中國香烟機，完全國產，每分鐘能捲烟一千枝，機價八千元。 
　　雪茄烟的製造方法，與香烟相同，不過蒸汽後，要先把烟葉發酵，九十天，每三天要翻撥一次，使發酵熱度，到華氏五十度為止，白宮牌的雪茄麗烟，亦須經過二星期的發酵，烟草中本來含有百分之三的毒質------尼古丁------，所以一定要經過以上各種的手續，才能無礙於人的身體。 
　　該廠現在共有男女工友一百五十人，每日出烟五十箱，每箱裝烟五萬枝，該廠黑姑娘的製造工作，多數由女工手製，據林君說，本來都用機器製造，因為顧全到女工的工作和生活，暫時不預備　用機器製造，等到將來擴充需要人工較多時，再行添用，這亦是該廠救濟失業的一點苦心啊。（完） 
烘　機（徐天章攝） 
捲　機（徐天章攝） 
 
 

Page 13

 
 
敎育消息 
[留日學生數達八千]  
　　激增三倍監督處現辦總登記　查出資格不合一概不准登記　未經登記學生投老發生困難 
　　年來以日滙見跌、留日學生大增、而每多未明瞭當地情形、致抵東京後發生困難、上海社駐日記者任顯羣君因特訪留日學生監督陳次溥及總務科長蔣君輝兩氏、詳談最近情形、並作通訊如下 
　　登岸入學一應手續依部章請領留學證書、方得證明係到日留學、則在長崎·神戶·橫濱登岸、均無困難、自今夏以來、不按此手續辦理者、巳頗多折回、日本各校開學期間為每年四月一日、應先在國內有日語根底、抵後投考、應先取得留日學生監督處之介紹函、始得報名新任監督陳陳次浦談積極整理次溥氏、以年來留日學生、愈見增加、良莠不齊、此次奉命接事以來、抱積極整理目的、首先舉行總登記、再行着手調查其他各項、據稱民國二十三年各留日學生人數為三千人、本年度留日學生、巳增至八千人、驟增二倍有奇、且多未經符合敎部定章、致不能登記、入學均生困難、竟有假造文憑、致被查察、因而開除學籍、迫而返國者、亦比比皆是、 
　　國內家長應予注意且此間留日學生費用、高下至為不等、或則過份浪費或多過份經濟、致辱國體、應請國內家長格外注意、滙欵按敎部定章、該處巳與各校分別接洽妥當、如無監督虎介紹、不得投考、苟不合登記條件致不能登記者、即不能介紹、均希國內學生注意、又據該處總務科長蔣君輝氏稱、留日學生驟增幾及三倍、而該處經費、最近减去三分之一、雖盡力節流、亦頗為難云、 
[國立北平研究院　地質礦產研究獎金法]  
　　國立北平研究院地質礦產研究獎金、舉辦至今、國內各大學及研究學術人員得獎金者頗多、茲將詳情摘要錄後、 
　　舉辦經過　民國十九年二月開澳礦務督辦李宗侗以為我國礦產、至為豐富、或礦苗調查、尙有未精、或業已設廠開採然方法不善、出產甚徵、又每每借才他國、以致為外人把持、凡此諸端皆以地　調查礦業研究、諸有待之鼓勵、非做照歐西前例、多設地質礦產獎金、不足勉勸學者研究、增進學術上技能、上地步當經呈准前農礦部將督辦公署由總局供給之辦公費每月節省五百元、每年共六千元、撥作北平研究院地質礦產研究獎金、中部與地質調查所及該院各派專家二人、　織審查委員會以審杳著作品、該院院長為當然主席、委員為楊公兆·虞和寅·章鴻釗·楊鍾健·李書華·翁文灝·審委會、於是年三月成立、請求獎金論文、例於每年十月底截止、每年二月十五日以前、頒發獎金一次、所有合格論文、除分別發給獎金外、並將論文或其節要刊登該院院務彙報、 
　　獎金辦法　獎金之範圍、為地質·鑛物·古生物·採鑛·冶金等科、凡大學本科三四年級學生）或同等學力者）或大學畢業生對於上列各科有初步研究著有成績者得給普獎金對於上列各科有特別研究重要貢獻者、得給專門獎金、其　配、普通獎金、每年獎金總數六千元中六分之一、作為普通獎金、分為若干獎、每獎由一百元至五百元專門獎金為獎金總額、六千元中六分之五作為專門獎金、分甲乙二種、甲種一獎五千元、乙種分為二獎、每獎由二千元至三千元、普獎與專獎分配辦法、每年由審查委員會定之、如無合格受獎人得停止發給、將該年獎金作為基金、至請求手續、（一）獎金請求人應有研究之論文、以供審查、如有發明式發現之實物時、應一併審查、研究論文應用中文、如論文原文為外國文時、應附中文澤本、（二）獎金請求人得自行提出請求、或由地質礦產有關之學術機關或團體推薦、均須依照規定格式塡具請求書二份、審查委員會於上列之自行請求或推薦外、如認有合格受獎人時、亦得給獎、（三）每年十月底為請求或推薦截止之期、 
　　得獎人員　自舉辦至今得普通獎金者、計民國二十年有計榮森（北京大學）得獎金二百五十元、其研究論文、（一）中國無脊椎動物化石書目、統計索引、（二）山西恒山寒武紀地層及三葉蟲化石、（三）長辛店附近地質、又常隆慶（該院地質研究所）得獎金二百元、其研究論文、為山西五台河邊村之地質、又李陶（浙江省建設廳礦產調查所）得獎金一百五十元、其研究論文為山西恒山鎗鋒嶺地質及河北獲鹿縣地質、二十一年計有陳實馥（河北省密雲縣天興金鑛）得獎金一百五十元、其研究論文為密雲天興金鑛牧計論文、又盛莘夫（浙江省立西湖博物館地質礦產組）得獎金一百五十元、其研究論文為飛來峯石灰薊縣窠陵及興隆縣一帶地質、（二Psilophytis）之發現及其在地層學校及植物進化上之重要、又陳國達（中山大學）得獎金一百元、其研究論文為廣東新會縣之地質研究、又張祖還（中央大學得獎金一百元、其研究論文為泰山雜岩之研究、二十二年計有楊遵儀、（淸華大學）得獎金二百元、其研究論文、為中國地質論文目錄、又土子祐（北洋工學院）得獎金一百五十元、其研究論文為冀北金鑛創設六十噸、工廠計劃之選冶、試報告、又馬希璘（日本東北帝國大學得獎金一百五十元、其研究論文為鐵之鍍銅氣化物之滲炭防止能之研究、又陳國達（中山大學）得獎金一百元、其研究論文為廣東之紅色岩、系二十三年、計有張文祐北京大學）得獎金二百五十元、其研究論文、（一）中國北部震且紀與寒武紀地層之分界問題、（二）昌平縣一帶地質鑛產、（三）駝里附近地質構造及附近之火成岩又阮維周、北京大學）得獎金一百元、其研究論文為河北獲鹿縣寒武紀化石層之研究、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講演題　科學的分類 
　　講演人　丁文江 
　　時間　下午四時卅分至五時 
[桂省二十三年度　各縣敎育經費]  
　　廣西省各縣敎育經費、據該省最近調查統計、廣一西九十四縣、二十三年度合計三百六十六萬八千八百七十五元、其分配各縣（共九十四縣一）敎育行政費一二六八七四元、（二）國民基礎敎育費二七八五一八九元、（三）中等敎育費五二〇三八九元、（四）社會敎育費一一七三九三元、其他一一九〇三〇元、（五）以上各項合計、三六六八八七五元、 
　　（說明）第二項國民基礎敎育費、佔二百七十八萬餘元、因該省將義敎與民敎打成一片、定有普及國民基礎敎育六年計畫、預計全省約二萬四千村街、每一村街須設國民基礎學校一所、全省約有二千四百鄕鎭、每一鄕鎭須設中心國民基礎學校一所、國民基礎學校任務對於八足歲至十二歲兒童、施以二年之義務敎育、對於十三足一歲至十六歲之失學兒童、施以一年之短期敎育、對於失學成人、則施以補習敎育、中心國民基礎學校之任務、則除收受過村街國民基礎學校敎育之兒　和成人外、並須負輔導各該鄉鎭內國民基礎學校之責、此外此二種學校、仍應成為各該校所在地之村街鄕鎭之核心、從事復興農村之其他各種活動、以上工作、統於六年內、全部完成、故各縣對於此項經費特多、至該省現有高級小學一百五十餘所、完全小學二百三十餘所、初級小學一萬二千八百所、將來擬將現有高級及完全小學改為中心國民基礎學校、將初級小學改為村街國民某礎學校、並從新設立中心基礎學校二千所、村街基礎學校一萬餘所、關於國民基礎敎育之工作、該省已設立國民基礎敎育實施委員會、並劃定普及國民基礎敎育指導區、就全省現行行政區域、劃分全省為八區分行進行云、 
[北平敎育短波社　赴冀魯各地考察敎育]  
　　並應山東敎育廳之邀請　試作短期小學設計實騐 
　　北平敎育界陶希聖黎錦熙宋啟賢鞠淸遠等數十人、為試謀解决全國內地小學敎師日常進修問題、發起組織敎育短波社、曾徵有社會工作人員千四百餘人、此千餘人中、以極有經騐之中心小學敎員為最多數、其次為敎育視導員·民敎館職員、及新聞記者等、最近該社應山東敎育廳之邀、派員赴魯、作標準短期小學設計實騐、同時派員分赴冀魯各省內地、從事敎育考察、以達到建造下層文化網之企圖云、 
[蘇省組織　國內敎育考察團]  
　　本市中職麥倫兩校長均參加　團長鄭西谷十五日集京出發 
　　江蘇省敎育廳、為考察國內師範職業學校設施槪况、以資借鏡起見、特組織國內敎育考察團、本市中華職業學校、及麥倫中學等兩校長均參加、茲分誌如次、 
　　團員一覽 
　　該團圑員共十人、為省立宿遷職校校長章繼南·省立東海師範校長曹華·省立松江女中校長江龍淵·省立棲霞鄕師校長黃質夫·省立常州中學校長彭欽明·省立徐州女師校長兪式如·省立南京女師校畏劉衡靜·省立上海中學校長鄭西谷·自動加入者為中華職業學校校長賈佛如·麥倫中學校長沈體蘭·團長為鄭西谷、 
　　考察行程 
　　該圑考察期間定為一月、本月十五日集合南京、路綫、由南京出發、經徐州·泰安·濟南·鄒平·靑島·天津·北平·定縣·太原·鄭州·西安·漢口、由漢口水道回南京、省立上中校長鄭西谷·中華職校校長賈佛如·麥倫中舉校長沈體蘭等、均定十四日聯袂晋京出發云、 
[敎部選定首批開鑄　注音漢字一部將竣工]  
　　三號字四件中華將交貨　以後小學課本行將改觀 
　　敎育部選定之注音漢字、第一批常用字三千七百餘個、次常用字一千三百餘個、合計五千字左右、係先寫刻注音符號母模、依選定之五千餘漢字、逐字排拚、合成翻鑄、於本年六月間、推派前國語統一籌備委員會常務委昌黎錦熙·伍怡兩氏代表敎部來滬、與中華書局代表人舒新城、照原約第五條「自注音附號母模寫刻齊全、看完簽字之日起、五個月交三號字四付」執行看定簽字之手續後、由中華書局開始鑄造、現五個月期、行將到期、三號字四付、據探悉不久即可完竣、以後印刷後、敎部已决定推行注音漢字、小學國語課本、亦將因此而改觀云、 
[中華藝術敎育社　舉行成立一週紀念]  
　　定明年在滬舉行年會 
　　中華藝術敎育社、自二十三年十月二十一日在滬成立、以來倐忽一周、社務進行、成績斐然、昨日該社在文廟路社所舉行成立一周紀念、到理事沈蕚廔鄢克昌朱尤松傳伯良張眉蓀何明齋王允功馬公愚施翀鵬施文彬朱指微等、監事會兪寄凡謝公展等社友茅劍靑陸振聲徐則騰褚飛夏曾銘唐榮愷林履彬潘公望黃華黃鐘王雲圭戴雲超等數十人、二時如儀開會、首由常務理事馬公愚報告開會宗旨、略謂本社創立於此藝術荒落之時、本身責任旣重、社會期望尤殷、惜過去一年限於人力及財力、以致社務進行無特殊之成績、今後希望各方翊贊、以鞏固其基礎、次由常務理事鄢克昌報告一年來工作概况、理事施文彬報告收支狀况、理事傅伯良報告中華藝術公司狀况、繼討論要案多起、其最重要者、决定二十五年暑假、在滬舉行第一次年會、地點定為上海市交理事會組織籌備會專司進行、次由監事兪寄凡等相繼演說、並舉行茶會及攝影、五時禮成、 
[培成女校十週紀念]  
　　上午舉行紀念儀式　下午成績展覽游藝 
　　昨日為本埠小沙渡路私立培成女子中學、創校十周年紀念、該校師生為表示熱烈慶祝起見、特於上午九時起、在該校大禮堂、舉行紀念儀式、到各界夾賓及家長甚衆、市教育局並派員出席指導、由該校校長曹靜淵演講該校創辦經過、及今後施教方針等、繼中該校敎務長敎育局代表來賓家長等相繼致詞、語多勗勉禮畢游藝、以助餘興、計上午九時至十一時幼稚園學生表演、十至十二時高中三學生表演短劇、（湘纍）成績展覽、下午一至二時、成績展覽、下午二至四時三十分、體操表演、（一）匈牙利土風舞、（二）播種舞、（三）啞鈴舞、（四）黑駒、（五）舞蹈、（六）丹麥舞、（七）特別舞、（八）德意志舞、（九）蘇格蘭舞、（十）遊戲、（十一）拋球等及高三學生張蓉珍小姐獨唱英文歌、會後並舉行成績及表演給獎、計高中一年級獲第一名、高中三年級獲第二名、初中三年級獲第三名、迄五時許、賓主盡歡而散、 
[江陰旅滬學會秋季會]  
　　江陰旅滬學會、於昨日下午二時假座市立務本女子中學大禮堂、舉行秋季大會、到會會員王玉章·徐雪颿·徐征吉·孫育才·李為珍·蔡振寰·顧增華·等三十餘人、市黨部代表黃惕人、市敎育局代表聶海帆出席指導、徐征吉主席、孫育才紀錄、行禮如儀、主席報告開會宗旨及一年來會務工作、（一）第二屆升學上海指導所之情形、（二）郊外遠足之盛况、（三）出版物、（四）市黨部頒給組織健合會並呈請市敎育局立案、繼由來賓上海女中校長演講「意大利之政治與敎育、聽者動容、末討論、（一）通告各會昌節衣縮食捐貲助賑、（二）函促故鄉縣各書報早日開慕、（三）全體出席本會理事郭琦元氏新設之東南醫院法租界分院開幕典禮、聞該會定十七日午刻在北新書局會址舉行全體　監事會議、 
[各校消息]  
　　東南醫學院　本埠眞如東南醫學院、自院長郭琦元氏主持創辦以來、巳歷十有餘年、成績斐然、迭由敎育部派員視察、認為辦理完全、業已批准立案、一切正在積極發展中、附設醫院有眞如滬軍營等數處、新闢法租界分院於勞神父路二九九號、該處環境優良、空氣淸鮮、各科專門醫生療養得宜、日昨下午二時招待各界茶會、到各界領袖百餘人、該院主席院董褚民誼、院董潘公展·童行白·屈映光·戴春風等二十餘人、均熱心贊助、 
　　大公職業學校舉行二次防災演習　本埠龍華路局門路大公職業學校、自上學期施行紀律化訓練以來、精神形式、均日臻進步、對於心理測騐、時事測騐、勞動服務、尤非常積極、該校為防患未然起見、特於昨日上午四時舉行第一步防災演習訓練、節目為緊急集合、以敏捷整齊鎭靜為標準、事先並不宣佈、屆時鐘聲大鳴、全校師生工友計七百餘人、未逾四分鐘均分別集中、服裝整齊、隊伍嚴肅、旋由林校長、王訓育主任、鄒軍事敎官、吳童軍團長、次第訓話、講述防災之重要性、事畢天已昧爽、計成績最佳者、高級為黃嘉箴（女）蕭芝仙（女）周啟震楊求之、初級潘煜生施闌生謝志成顧賢德、聞不日尙須舉行火災及兵災演習云、 
　　滬大舉行鄉村同樂會　上海滬江大學為提倡鄕村敎育改進農業起見、例於每年十一月十二日、恭逢總理誕辰紀念、同日舉行鄕村同樂會、本屆已山該校鄉村服務處及各課外學術團體、策劃籌備、現將佈置乙緒、有國貨展覽、農作物展覽、敎育術生展覽、徴集頗為豐富、并於是日下午舉行農工運動會及游藝會、晚在校外鄉村服務處放映電影、聞被邀者、均係附近鄉友、事先由該校同學躬到鄉間、分發參觀券、屆時扶老携幼、策杖來臨、當有一番熱閙云、 
　　市商會商中學生派往商務實習上海市商會附設之高級商業職業率校、本届高三畢業生、男女三十人、為求實地練習起見、特向商務印書館當局、請求自動往該館門市部實習、經允許後、全體乃於昨日至該館實習一天、時間自上午八時起、至下午七時止、由該館原有職員隨時指導、及應對等、午餐時、仍照分班辦法、由該館供給、聞嗣後每逢星期六日、由中華職業學校、及商中兩校、輪流派學生往該館實習云、 
兒童敎育小說 
[小男兒（九二）] [  Louiss　M.Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　「我希望你的話有一天會中的，為了你之故，你熱心的婦人，旣然這樣相信着，終必應當成功。現在我要去看看你的小好漢，他在那裏？」 
　　「在我的房裏：但是，親愛的，你得待他很和氣，不管他看去怎麽個粗暴。我知道這才是制服他的方法。他不耐苛刻與多量的束縛，可是無限的忍耐與一二句溫言軟語常足使他心服而嚮從，正如這以前對我一般。」 
　　「彷彿你也像那個小光棍！」裴先生說道笑着，想到那個意思，也不無微嗔。 
　　「在精神上我確是的，不過我表現這一點的方式不同罷了。我彷彿天生會知道他的情感，了解什麽能夠使他悅服和感動，同情於冬他的引誘和過失。我幸而能夠如此，因此這可以幫助我去幫助他；假如我能夠使這個野孩子成就一個好人，這可是我一生最大的成功。」 
　　「願上帝保佑那椿工作，幷且幫助那工作者！」 
　　裴先生現在御來已如她一樣熱誠懇擊，兩人一同進來看見唐恩的頭俯伏在他的臂上，好像昏昏欲睡，不能自制了。可是他快仰起頭來，也想立起來，一面裴先生愉快地說道： 
　　「那末你喜歡梅莊過貝先生的田莊。嘸，我們且看這一次，我們相處得能否比上次舒適些。」 
體育新聞 
[西聯　足球本週秩序]  
　　十六日星期六 
　　優游對法商　甲組聯賽　申園 
　　英尼斯對猶太　甲組聯賽　跑馬廳 
　　西商對葡萄牙　甲祖聯賽　跑馬廳 
　　約翰對英海軍　乙組聯賽　梵王波 
　　靑年對臘克斯　乙組聯賽　逸園 
　　靑華對測量隊　丙組聯賽　膠州公園 
　　震旦對軍醫　丙組聯賽　呂班路 
　　華捕對BMICC　丙組聯賽　虹口一 
　　光陸對維華　戊組聯賽　虹口二 
　　仁濟對友聲　戊組聯賽　虹口三 
　　十七日星期日 
　　東華對沙壳爾　甲組聯賽　申　 
　　西捕對臘克　斯甲組聯賽　跑馬廰 
　　東華乙對西商　乙組聯賽　逸園 
　　優游乙對英尼斯　乙組聯賽　膠州公園 
　　國銀對葡萄牙　戊組聯賽　虹口一 
　　工華對俄軍　戊組聯賽　虹口二 
　　救火華對味之　戊組聯賽　虹口三 
[卡那凡洛談　柯顯明年四月來滬]  
　　刻已首途赴澳 
　　法國職業綱球家亨利柯顯、週遊世界、表演綱球技術、此次在港粵表演、大受歡迎、本擬來滬、刻已因故展緩、據由港返滬之卡那凡洛談、柯顯今已首途赴澳、定明年四月赴日本時、道經上海、再作表演、今者滬地氣候已寒、似非宜也、 
[白虹隊舉行貽澤賽]  
　　定本月十七日　塲地臨時公佈 
　　海上田徑權威白虹隊、最近更得全運名將鈕鴻銓、朱廣智、周世劍聯袂加入、實力更為雄厚、昨日下午五時在郵務工會召開職員會議、計到康孔昭徐多朱建碩李銘勳等、特討論本月十七日與滬上某强隊爭奪貽澤杯、塲地一時尙難確定、届時再行公佈、比賽項目及出塲人選如下、 
　　百公尺　薛劍秋　朱廣智 
　　二百公尺　朱廣智　薜劍秋 
　　四百公尺　戴淑國　李厚達　吳子靜 
　　八百公尺　賈運仁　呂金銘　洪用棠 
　　千五公尺　邱宗臣　顧惠元　徐彥博　周悉成 
　　五千公尺　李輝　鈕鴻銓　鮑毅弼　李淸濟 
　　跳高　周世釗　顧或　陳天利 
　　跳遠　孫惠培　張申如　顧、彧 
　　三級跳　張申如　奚尊漢　黃家序 
　　撑竿跳　符保盧　朱鴻　徐心潛 
　　鐵球陳永安鮑家樑沈惟善 
　　鐵餅　谷昭　陳永安　沈惟善 
　　標槍　唐賢朝　王學武　顧德奎 
　　四百公尺接力　薛劍秋　朱廣智　戴淑國　吳子靜　孫惠培 
　　千六百公尺接力　關長發　朱瑞鴻　賈連仁 
　　李厚達　孫惠培　戴淑國 
[錫黨部邀東華優游　赴錫表演賑災賽]  
　　無錫縣黨部鑒於國內水災慘重、特發起賑災足球賽曁賑災遊藝會等籌募的欵、賑濟災民、遊藝方面、原擬邀騁梅蘭芳赴錫表演京劇、嗣以梅氏班底業已返平、不克表演、故改邀麒麟童前往表演、賑災足球賽則擬請本埠東華優游兩球赴隊錫假該縣西門外縣立公共體育塲作表演賽、聞該黨部日內即將派孫翔風來滬接洽云、 
[今日中法乒乓對震旦]  
　　下午六時在呂班路震旦舉行 
　　本市天主　學校舉辦之乒乓錦標賽、今日下午六時中法對震旦、在法租界呂班路震旦大學乒乓室舉行、兩隊實力俱頗雄厚、中法乒乓隊本為天主敎學校中之俊佼者、而震旦隊亦非弱者、兩雄相遇、當有一番劇戰、是賽裁判為沈育光、 
[中華足球會　十一場比賽結果]  
　　中華足球會、前昨兩日、共計十一塲分別比賽、各隊精神飽滿、發揚蹈厲、為運動而踢球、勝負主客之間、各盡揖讓之道、如復旦光華之役、觀衆達三五千之多、而秩序井然、是大好景象、場地雖散在郊外、遠道之裁判員咸按時蒞臨、從公服務、良足欽佩、茲將各塲比賽結果、彙誌如左、 
　　隊名　組別　比數 
　　光華勝復旦　中字組　二對〇 
　　眞如勝靑肖　中字組　十一對〇 
　　友聲勝滬靑　華字組　六對一 
　　外虹勝上紡　足字組　二對〇 
　　太平勝震旦　足字組　四對〇 
　　海關勝震旦　足字組　四對〇 
　　吳淞勝上紡　球字組　七對〇 
　　華南勝雙錢　球字組　二對〇 
　　浙光勝光裕　會字組　四對一 
　　公安發勝中匯　會字組　六對〇 
　　淸溪勝健民　會字組　二對〇 
[華商銀行不盃　　乒乓寓最近成績]  
　　華商銀行舉行之華商銀行盃乒乓賽、茲將最近秩序探誌於後、 
　　中信勝華僑　六比一　通和勝郵匯　四比三 
　　國泰勝通商　四比三　中央勝大陸　六比一 
　　中匯勝四儲　五比二四　明勝中和　七比〇 
[浦東體育界之空前盛況　靑年會小球賽昨開幕]  
　　公安局長戎裝開球　開鑼好戲觀衆嘆服 
　　浦東第四屆小球競賽、業於昨晨開慕、鐘鳴九下、裁判黃炳星發令啟戰、公安局長整裝開球、旋此空氣緊張、殺聲震天、健星對鶴之役、精彩尤多、蓋鶴鳴人才整齊、合作嫻熟、而健星則有前本市小球勁旅鐵軍隊員楊桂生、於洽興、顧金生等之拔刀相助也、茲探錄昨賽結果如下、 
　　隊名　成績　裁判員 
　　健星健勝鶴鳴　三---二　黃炳星 
　　黑　和潯湄　二---二　黃炳生 
　　永康勝鐵隊　五---二　劉岱 
　　少年乙勝競存　六---二　唐友信 
[鐵路對優遊之友誼賽]  
　　本日下午三時在申園 
　　兩路足球隊、以上星期六日、中西聯賽俱値輪空、為觀摩球藝、聯絡感情起見、特乘本日總理誕辰假期、約優游隊作友誼賽、準下午三時、在申園舉行、 
[北橋體恊會選舉職員]  
　　上海縣北橋體育協進會、昨假縣黨部、舉行大會、推許漢氷為臨時主席、首由黨政代表致訓詞、繼通過會章、並議决聘請張經野張鳳山為名譽正副會長、最後選舉、金振東為總幹事、許漢氷為技術組長、徐鵬程為事務組長、並由總幹事聘定沈亞農為總務股長、羅榮連為會計股長、畢文西為設計股長、曹一元為文書股長、黃興讓為田徑股長、孫延年為球類股長、仇雪為國術股長云 
[褚民誼檢閱澄衷體操]  
　　本市塘山路澄衷中學、對於體育、夙所注重、平日尤注意於團體訓練、如國術疊羅漢等、均係該校體育主任王懷琪君創編訓練、歷得各屆市運動錦標、此次該校小學學生參加全運會太極操後、曾由該校校長吳粹倫君、敦請行政院秘書褚民誼博士、前往訓話檢閱、日昨下午一時、由該校校長親往陪同到校檢閱中學童子、脫戰拳、疊羅漢、及小學太極操、檢閱完畢、由褚秘書長訓話、譽為動作敏捷、精神飽滿、獎勵有加、至三時始畢云、 
[大夏中學秋季運動會]  
　　大夏中學、於前日（九日）舉行秋季運動大會全體同學一體參加故各項成績尙稱可觀中尤以男子組魏志平之標槍及撑竿跳高、女子組劉金英之五十公尺、百公尺、跳遠、等項出色、均破本校及中體聯最高紀錄、茲將各項成績如右、 
　　男子組 
　　第一名　第二名　第三名　成績 
　　百公尺　鄭賢榮　周考彭　李景雲　十二秒·五 
　　二百公尺　李學滔　張錫昌　楊仕倫　二五稍·四 
　　四百公尺　仲志威　陳駒　黃華金　六十稍正 
　　八百公尺　李道昌　徐刊蓀　朱文貴　二分九稍　 
　　千五百公驚　李道昌　陣駒　黃德明　四分五八稍 
　　高欄　鄧霆　嚴中立　歐保護劑定　十九秒·四 
　　二百公尺中欄鄧霆　歐陽定　嚴中立　三一稍八 
　　鐵餅　王敬堯　朱朝意　吳乃揚二七公尺八七 
　　十二鎊銘球　盤寶臻　蔣宗孟　何耀棠　十公尺六十 
　　標槍　魏志平　盤宗臻　曹振亞四七公尺八二 
　　跳遠　姜祖賡　應詩錩　謝毓瑜　五公尺六二 
　　跳高　魏志平　邱忠英　馬澤鴻　李有昌一公尺六一五 
　　三級跳遠　姜祖賡　黃德明　許金書十一公尺六令 
　　撐竿跳高　魏志平　三公尺四〇 
　　女子組 
　　五十公尺　劉金英　張脈淑　羅似蘭　七秒五 
　　百公尺　劉金英　張脈淑　十四稍二 
　　跳遠　劉金英　張脈淑　魏均德　四公尺四八 
　　跳高　杜希英　楊淸康　一公尺十五 
　　鉛球　顧克吉　廖思華　署　璇　七八尺六二 
　　壨球　曾秀英　羅似蘭　羅素英三一公尺三 
[靑市冬季體育賽開始]  
　　（靑島十一日電）靑市冬季體育競賽會、定十二月一日開幕、籃足球首先舉行、日內開始報名、 
[美國游泳家造成　百米仰泳世界新紀錄]  
　　（哈瓦斯社十一日捷克勃拉的斯拉伐城電）美國著名游洽家克茀爾、日前曾在德國克萊　爾特城、以一分六秒二時間、造成百米仰泳世界新紀錄、頃復在此間參加百米仰泳比賽、僅需時一分四秒九、較其本人所造成之世界紀錄、猶少一秒三、此外、克茀爾並參加三百米接力游泳賽、其方法係以三人為一組、每人游泳一百米、惟第一人係用仰泳、第二人係用蛙式、第三人係用「克勞爾式」、結果美國組第一、成績三分二十一一秒七、破世界紀錄、選手為克茀爾、海朗特與勃利鄧達三人、第二名為德國組、成績三分二十五秒六、亦破世界紀錄、選手為希華茨、西埃達斯與斐許三人、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （朱慰萱）]  
　　孝經中有「不愛其親，而愛他人者，謂之悖德！」但現在一般的靑年，往往只知愛戀人，逆父母，甚有自挈愛妻另居都市，極盡物質上之享受，而遠葉卽衣食亦難週全之父母于鄉間而不顧！我想夫子有知，也必頻歎世間悖德者之何其多也！ 
　　孔子曰：「身體髮膚，受之父母，不敢毁傷！」但現在大多的所謂摩登男女，往往爲錯誤的愛美觀念所驅使，不惜把受之父母的頭髮，去上電刑，受痛苦，豈非大違夫子之道？ 
[便宜] [  惟經]  
　　便宜是任誰都愛的，因爲所謂便宜也者，是花了較低的代價，而得較高之貨品之謂也。 
　　我有一位同事魏君，雖然年歲兒是同事中的最小的，但上海人的所謂「門檻」之精，眞可說得是無出其右。 
　　他買東西，不知他究竟有甚麼秘訣的。同樣的貨品，他總買得比別人所化的代價低。就是化着一樣的代價，他所買的，總是在質料方面，高人一等。除了定價劃一，不折不扣的東西，他買東西，總是比人便宜。總之，他惟一的宗旨，便是不便宜不買。甚而至於他買三個子兒五香花生米，也總得比人多得四五粒。 
　　上公事房，他也搭電車。別人搭電車，總是給賣票的揩油去，可是他却是時常揩買票的油的。他的唯一法門，便是賣票的不打車票給他，他總是只付半價的。若是有人和他一塊兒玩要吃喝，那是休想指望他掏腰包。 
　　今年春天，魏君結婚了。我們戲問他「這個老婆，是否也是便宜貨？」 
　　他說，「怎麼不便宜，一個大錢兒都不化的。一來因爲岳家該錢，二來因爲是岳母滿意的，所以不只一說便合，而且在提婚之後半個月就結婚，就是一切結婚費用，也都是歸岳家負擔的呢」 
　　這眞是踏破鐵鞋無覓處的便宜貨，誰不嘖嘖稱羨。可是魏君的便宜，猶不止此，因爲在婚後六個月，他的新夫人，却已替他生下一個十月滿足的胖孩子來了。 
[人形菜] [  矜細]  
　　以江河文明爲基礎，以淡漠的想像爲骨骼，謎樣的中國產生了如輕烟如薄霧如月景如夜境一樣的朦朧與神秘合一的傳說。民間以虹爲瑤池王母的纏脚紗，又復應用大人感應的學說，以解釋秋後喜鵲落毛是由於七月七那天天上神鵲搭橋載渡牛郞織女相會的緣故這些神話磨平强烈的怪誕的稜角而引人步入詩的攬界。博物誌上有一段「狗爲豺之舅，豺見狗則跪」的記載，將狗與豺結親而又將貪狠的豺人化爲知拜跪彬彬有禮的獸君子：「腐草爲螢」與「雀入大水化爲蛤」的月令，却將植物與昆蟲飛禽與水族兩種漠不相關的東西揉合爲一體；這種對於事物作想當然耳的推想，於不合科學之中却庽有近人情的成分。 
　　更可愛的，縉紳先生所羞稱的生殖學說又那麽別有風趣，成胎是「男動乎左，女應乎右」的緣故，密藏刀斧於懷妊三月的孕婦床下則可使女胎變爲男胎，這些傳述，其中含有多量的機智要素與不可抗的興味。醫書上記載着男精女血（？）腐敗爲蛙的故事，爲了蛙形與人形相似，對於生命的奧秘却作如此平易的推想，中國人的思想之處處脚踏實地，不肯好高騖遠，於此完全表見。會稽孟葑不病人輯仁壽鏡，發揮其言道：「今之縱慾而無子者，大都均係一月兩月或半月十日墜胎，非盡不受孕也。諸公如不見信，請看畎畆之中，有蝦蟆靑蛙，外生嘴眼鼻舌，前後腿股俱備，如剝去其皮，剝開其腹，肉色及筋骨血脈，悉悉如人，故名爲人形菜。此皆男女交構，精氣未凝，拭抹入桶，傾糞於田，結而成此形者，其間暗產之物最多。嗚呼！可不惜哉！」這種東瓜牽入茄園裏的解釋，前一代人却深信不疑，艱於嗣息者聞之惕然知所戒懼，貪口腹喜食蛙的人，也對於這綠背白腹的小生命---人形菜發生一點憐憫的情感，爲的這位不病人的解釋，雖然不合科學，却頗近於人情。 
　　不怪誕，近人情，這是中國人生活的特徵，在一切傳說上也表現着這種特徵 
 
[路不拾遺] [  涓隱]  
[掃葉老人] [  竹友]  
　　階前不復有他的籠鐘老態了！ 
　　他灣着腰，持着掃帚，常常在收拾殘枝敗葉，從淸晨到黄昏，這是他唯一的任務，而他唯一的友伴，也就是這蕭蕭庭院裏的敗葉殘枝，他辛勤地，欣慰地老當益壯地鼓着餘力來整飭這幾歷滄桑的庭院，他雖飽嘗風霜，但仍努力地掃落葉拾殘枝，他在掃葉的「沙」「沙」樂音裏流逝了六十多個寒暑！ 
　　拂拂的金風，婆娑着他的蕭蕭白髮，他仍在掃，掃，掃，有時雖也在聲聲嘆息，爲了他自己也正和落葉一樣，兒童有時牽着他的衣邊玩戲，他也偶爾發出久已消失的童年的一笑，然而無情的風伯，正在吹飛落葉，他就不得不加勤的工作，有限的精力與韶華，終戰不勝漫漫無盡的秋冬！ 
　　金風仍在拂拂，落葉仍楚紛紛，這深深庭院，只有一任其荒蕪頹敗了，呵！階前不復有他的龍鐘老態了！ 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　太后的話眞是說得太激昻慷慨了，慶親王便打算竭力地使伊平靜下去，急念回奏道： 
　　『乞太后稍息聖怒，聽奴才一言！依奴才看來，日俄兩國的居心雖然很可怕，但他們這一次打仗却未必便有什麽深意，祗要我們自己嚴守中立，那是决不會有什麽壞事弄到我們頭上來的！』 
　　『話雖這麽說，』太后聽了慶親王的話，似乎很不以爲然，但又不願如何駁責他，便依舊順着伊自己的意思，滔滔不絕地說道：「你必須趕快去囑咐那邊鄰近各地的文武官員：敎他們務必要小心謹愼，竭力避免和人家發生什麽衝突；可是在同時也得知照他們準備下相當的兵力，如其敵人方面竟極無理地向我們挑釁起來，意圖刦掠我們的土地，就該盡力守衛，不准退讓。總之，日前我們應該先忍耐着，不要說一句足以引起人家誤會的話，或做一些足以沾惹人家的行動；然而萬一人家眞要找到我們門上來，那就非得下决心狠幹一塲不可！』 
　　讀者別給伊騙過了！伊這幾句話在朝上雖是這樣說，但却並不曾敎慶親王就去照着辦上諭，伊祗是在口頭上如此說而已。因爲伊一聽到日本和俄羅斯開火，便早就知道事情是很爲難了，伊怎肯如此莽撞？伊原是一個很狡獪的人物，當然知道伊自己方才向慶親王所說的一番話是很嚴重的，要如眞的用書面發表了出去，不上一天，便可以給全世界統知道了，那末日本和俄羅斯就好凑此放下臉來，在東三省大吵大鬧了；所以我相信太后是自始至終很明暸中國那時候所處的地位的，中國旣是那樣的貧弱，又復孤立無援，怎能貿然和人家開戰呢？開戰的結果也許會把伊自己的皇太后的寳座根本推翻掉，別的自然更不用說了！（四五五） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十一回　婉轉依人過庭憐月貌激昂訓壻隔室聽獅聲 
　　正見賈多才由房裏伸出一顆頭來，滿臉怒容，瞪了眼叫着問道：，茶房我屋子裏面這個人到那裏去了？你知道嗎？周太太就向他點了一個頭道：賈先生，你回來了。你的新太太在和我說話呢。女人和女人說話，你還有什麽不放心的嗎？賈劣才和周有容很有來往，所以對周太太也很熟識，這就不能不跟了他也笑着點個頭。周太太走近兩步挺了胸道我吿訴你一句實話，賈先生可不要生氣。我在南方的時候，很作點婦女運動，所以看到婦女有點可憐的時候，我的脾氣，就要敎我來過問。你的那位......賈多才便接着笑道：周太太，你有點誤會吧？我對於他，不能不說是仁至義盡，他本楚一個災民，我把他提拔了起來，穿衣吃飯，一律和我平等，還能說我什麽壞話？周太太搖着手笑道：你不用多心，我說的是令親，說的不是你太太。剛才我到後門口去，遇到你們令親老太太坐在他們自己門口，向小西天後門口望着，哭得眼淚水直流，說話都說不出聲音來，看看要死了，我問他什麼事，他說望他孫女兒望不到，快要想死了，孫女兒不能出去，他又不敢進來，只有坐死在那大門口。是我出錢作主，在這裏開了一個小房間，讓他們祖孫見面。這樣一來，你們太太沒出門，他們可又見着面了。（三五九） 
世界珍聞 
[阿比西尼亞雜碎] [  影呆]  
　　爲了意阿戰爭終於爆發了，全世界的目光，便集中於這個一向沒人注意的東非的黑人王國起來；同時，報章雜誌的上面，也刊載了很多阿國的消息，不過關於阿國的風俗人情，趣味事件我們却難得讀到；因此，在這裏將爲讀者約略的介紹一些： 
　　長途跋涉的綠衣人　在阿比西尼亞的邦國之中，直至目前，公路雖不多，鐵路也祇有一條，但郵差呢，送信的敏捷，却正和各文明國相同。阿國的郵差，他們都赤了足，奔走在山林或原野之中，不少休息。自首都到各省市，乃至邊境的駐軍之地，郵差的來往，近來更是忙碌，他們都把信件保藏得很好，信袋上標着符號，以防土匪的刧去。一僩郵差，一連趕三個或六個星期的路程，沿途祗取一些麵包或池水果腹，也不算什麼一回事，弄得不好，在路上祗採得一些鮮果當麵包吃。這種耐勞耐苦的精神，的確値得我們佩服的。 
　　美女子和婚姻市塲　奧加登　Ogaden省的哈拉爾Harrar，這塊地方，在世界各國人士的目光中，直到最近才重視起來，因爲在軍事上這個城市是非常重要的。其實哈拉爾在阿比西尼亞，一向是著名的，在這城市之中，女人的數量多於男人，而且這城市中的女人是最美的，至少在阿比西尼亞人的目光中是這樣。在黑人王國之中，這城市更是一個婚姻的市塲，本省各地的男人，要物色美女的時候，每是遠道前來，在城裏旅居幾星期之久，以選擇中意的妻于，也是別開生面的吧？ 
　　老百姓相信打官司　在阿比西尼亞，爲了阿人的太守法，訴訟楚非常盛行的，甚至爲了兩比沙（貨幣名，約値四分）出入的一件小事，也會引起爭執，這種小案件，就在街市街的露天法庭裏審判，阿人對於法院的判决大家肯服從的。高級法院先由陪審官審判，然後由法官判决，上面更由國王代表最高法院，處理一切案件，如果初度的判决，他認爲不當的話，便可全部推翻。阿人被判犯罪之後，並沒有監獄拘禁而供給飲食，每多架上鐐銬鎖在犯人自己的家裏。假如楚錢債官司，欠錢的人可以鎖在債權人的家裏，等到償淸債務之後才開鎖，有這一種罰則，更是奇持！ 
　　門口外向的裁縫店　在阿國，到如今工業還是落後得可憐，眞所謂機器工業，可算完全談不到。手工業也不甚發達，而且居民之中，大概以務農爲多。我們打阿國的城市中走過，每會看見有幾家裁縫店，縫衣機器擺在門口的外面，縫衣者正忙着在踏動機輪，生意倒還不差，外貌非常別緻，其實這便是阿國僅有的機器工業了。這些新式縫衣機是打從美國買來的，爲了機器縫衣服比手工快多，普通的人家，要做衣服，都送到這種縫衣店裏去的。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　外匯轉向緊勢　標金疲後重堅]  
　　關金掛小上場下游　人氣轉好回升八角 
　　金市昨仍閒散、起仆極狹、上塲因關金掛小而疲、惟人心因連朝小挫、買方見低活動、而起反動、匯市驟緊、結果反被拉上、晨初以海外銀市英縮美平、蒙得里遠期銀價漲起二　至半分不等、匯兌微升、倫敦生金跌一便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌五釐、標準標金價掛牌降為一一四九元、人心不振、晨開低盤、開後續疲而仍跌、美孚洋行扒結美金、匯市由鬆轉平、買方遂略活動、不久即告回好、預悉匯豐銀行掛牌英美俱平、形勢又轉平靜、銀行塞近扒遠、遂徘徊於七元內外、賣方稍盛、此後略有下游、惟市况閒散、最後復呈沉寂、生氣毫無、印銀預測升一安那、亦無影響、午刻大勢僅在六元光景、略有徘徊而巳、後市上塲平平、華商扒結外匯、人心稍振而漸漲、銀行尙塞、印銀初次升一安那、中途尙有小挫、無奈孟買電購先令、華商又扒美匯、外匯再趨緊臻、引起買方興趣、此後缺乏供給、收市轉堅、收後曾升至五十元外、最後平穩、大戶多方趁高脫售也、大勢仍難劇變、惟因連朝小挫、難免反動、掉期這近、恐將遭受結價之約束、十一掉十二月期昨仍由多方貼出九元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四七元、較上週六下降七角、中央銀行掛牌揭曉、關金跌五釐、祥豐惠祥義豐永大德成福餘等微售、跌至五元二角、恒餘元茂永同豐恒益餘趁低納條、美孚扒十二月份美金六八七五、升為七元二角、大德成出而復進、一度退至六元半、後又拉上至七元半、預悉匯豐掛牌、英美俱平、此際形勢多盤、花旗塞十一月份美金八七五、春源永福興永義豐永益成來賣、降至六元、大德成恒餘乾昌祥微購、升為六元九角、申豐乾昌祥禮昌福餘日昌震泰春源永等仍售、跌至五元七角、慶發永元茂永尙納、回升至六元六角、匯豐扒十一月份美金九三七五也、恒餘永豐散戶略有供給、又降為五元九角、形勢乃寂、印銀預測長一安那、亦乏特殊影響、午收為二四六元、 
　　後市開盤一一四六元、元茂永天成祥元亨天益來進、升至七元、德利大德成惠祥略售、降為六元半、元亨恒餘元盛永復進至七元四角、福興水同泰昌大德成鼎康慶發永脫手、花旗出來十一月份美金八一二五、逐漸下游、印銀初報升一安那、而退至六元半光景、日昌益餘福興永來進、印銀二次報勿動、及升一安那、仍升至七元六角、春源永同泰昌脫售、降為七元、元茂永乾昌祥盈豐恒元亨永德俱進、十一月份美金竟做六八七五、逐漸漲到九元二角、申豐趁高供條、降為八元半、良以限盤脫手者頗多也、收盤為一一四八元半、收市後申豐仍售而疲、退為七元半、福餘萬豐裕新祥元茂永又進至五十元外、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌降為一一四九元、照收盤價言、約撳五角、較之上週六少撳二元弱、本月份登賬價一一三六元、十二月份一一四六元、上午補水一一三六元、下午補水一一三九元、赤金價照减三元、為一一四四元、現貨市況平穩、烚赤照加三元、由盈豐恒買進二百兩左右、乃銀樓帮所售、天津貨照加三元、尙乏賣方、良以來源不便也、掉期昨由鼎泰貼予申豐三十五條、大昌祥二十一條、俱為九元半、 
　　塲內交易仍平、總計元茂永福餘元亨元盛永日昌永利裕新祥義豐永大昌祥等居於買方、益成震泰昌益豐恒鼎　等居於賣方、春源永申豐慶發永先進後出大德成恒餘先出後進、大連帮萬與順利以及廣帮生大恒興仍少成交、 
　　查一天市况初疲後穩、晨開為一一四七元、後收為一一四八元半、最高價一一四九元二角、最低價一一四五元二角、計有四元上落、結果較上週六回好八角、本月份條子、現剩九十八條未淸、共計多方七家、空方三家、十二月期籌碼、計九千四百七十八條、共計多頭四十二家、空頭五十一家、成交總數計上午四千二百六十三條、下午二千九百八十二條、 
[孟買華商俱扒　外匯過程步緊]  
　　昨據外電、論敦大條近平而遠縮〇六二五、紐約銀市仍平蒙得里遠期銀價漲二釐及半分不等、倫敦生金縮一便士半、英對美美對英各升一二五、英對法漲三磅音、美對法縮一二英、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士五六二五、美匯二十九元八七五、較上週六午收計英美兩滙俱形平定、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌五釐、人心不振、開後略硬、美孚來扒美金、得以維持、預悉滙豐銀行掛牌英美俱平、形勢大定、此際銀行塞近扒遠、孟買亦有納胃、毫無變化、華商胃口平庸、銀行扒塞不一、印銀預測長一安那、形勢迨告平靜、後市上塲平平、華商落手扒結、始形緊臻、惟因銀行塞出及印銀升一安那而尙盤、惟孟買及華商需求仍殷、銀行　　漸竭、過程路告步緊、人心亦　向榮迨收盤近期賣價英滙一令二便士半、美滙二十九元六八七五、較之上週六計英緊〇六二五、美緊一八七五、華商胃口略扒、孟買電結先令仍殷、銀行賣胃未甚敏活、今將一天成交價錄文、 
　　英　晨開近期賣價一先令二便士五六二五、有利進東方十一份五六二五、浙江塞十二月份四三七五、午收近期賣價一先令二便士五六二五、後市華比塞正月份三一二五、花旗塞十二月份四三七五、華比花旗滙豐售予孟買同月同價、華比賽正月份三一二五、收盤賣價現貨一先令二便士半、十一月份四三七五及半便士對搭、十二月份三七五、正月份二五、二月份一二五、二月份一二五、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元八七五、花旗售予美孚十二月份六八七五、花旗塞十一月份八七五、華比納正月份四三七五、有利塞同月份三七五、滙豐扒十一月份九三七五、午收近期賣價二十九元九三七五、後市花旗塞十一月份八一二五、麥加利塞十一月份六八七五、收盤賣價現貨二十九元六八七五、十一月份六二五、十二月份四三七五、正月份一八七五、二月份二十八元九三七五、進價照加〇六二五、 
[銀錢市氣似稍寬鬆]  
　　昨値星期一、全體銀行開關、收解形勢似略繁忙更以目下市面稍稍活動、放欺氣象巳有寬鬆可能、一般殷實寬裕之銀錢業、類率陸續放出、即對往來方面亦能稍事通融、不若上月間之緊促矣、市塲中洋拆早午市仍為一角五分、劃頭仍為白劃、毫無加水、而頭寸依然寬鬆異常、準備庫儘量可以應需、拆票交易早市轉賬三百九十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會中交易五十餘萬、洋押欵交易取牘七十餘萬、新做出一百六十餘萬、鈔票外埠去路一百四十餘萬、本街發出二百餘萬、銀行方面收解消息、計外商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百二十餘萬、電滙欵三十餘萬、特種滙欵五十餘萬、美金結出額三十餘萬、華商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百九十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵九十餘萬、差金結出額五十餘萬、日商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百九十餘萬、特種滙欺三十餘萬、電滙欵四十餘萬、差金結出額三十餘萬、錢莊洋公單收解五千二百餘萬、劃頭收解四百二十餘萬、各路滙欵三十餘萬、客路來現福建四十餘萬、輔幣市價、角幣暗盤上市十二角零一厘、午市十二角三厘、銅元交易計一萬八千　百串文、 
　　又本市票據交換所票據總數、國幣二千七百七十四萬一千一百五十六元九角七分、內計交換總數一千六百六十三萬九千九百四十元零八角二分、代收總數錢業六百二十九萬六千三百五十三元七角五分、其他四百八十萬零四千八百六十二元四角、 
[證券　九六獨漲一元三角　各價漲跌一二角至七角　今日總理誕辰停市一天]  
　　昨華商證券交易所、因虹口日本水兵遭暗殺事件、市上疑雲又起、市價致遭意外之打擊、檯面形勢、漸趨不振、交易存賬數目、愈積愈高、計本月份有六千萬之多、遠期亦有四千五百萬左右、七十八號空頭一千數百萬、獨裁兵多八百餘萬、微聞四十八與七十八互相連繫、多空可以相銷、四號大多、十六號大空、依然存在、檯面形勢、人心雖好、亦不過表面虛榮、昨日經過、上午開盤、各帮賣氣、因羣疑未釋、跌勢仍覺甚厲、四十八七十八號均係賣出、尤以五十四號賣出最湧、四號五十九號買進、市價小數角至一元有半、獨九六狂漲一元三角半、次盤謠傳水兵事已大白、四號四十八三十五及七十號以及散戶等、均有進胃、市價一致回高、裁兵狂漲一元九角、目下裁兵尙在操縱者之掌握、前途變化如何、尙未可預測、午後一盤、環境消息混沌、市價略疲數角、市價結果、漲多跌少、為數祗一二角至六七角不等、獨九六漲一元三角、成交總數、三千五百十一萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、今日為總理誕辰、停市一天、（單位元成交單位百元） 
　　價別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八關十一月　一九·一〇　一九·一〇　三　跌〇·扗〇　五〇 
　　編遣十一月　二七·〇〇　二　三五·六〇　一　漲〇·二五　二、八〇〇 
　　編遣十二月　三六·八〇　三　三五·六〇　一　又〇·一〇　五、四〇〇 
　　裁兵十一月　八〇·四〇　二　七八·五〇　一　又〇·六五　七·三〇〇 
　　裁兵十二月　八〇·二〇　二　七八·二〇　一　又〇·二〇　一七、九〇〇 
　　一九關十一月　三四·九〇　三　三〇·三〇　一　又〇·〇五　三、三〇〇 
　　一九關十二月　三四·二五　二　三二·七〇　一　跌〇·一〇　四、一五〇 
　　一九善十一月　四一·〇〇　二　四〇·四〇　一漲〇·二〇　一、七五〇 
　　一九善十二月　　四〇　四〇　二　三九·七〇　一　又〇·一〇　一、八〇〇 
　　廿捲十一月　四七·八五　二　四七·一〇　一　跌〇·二五　三、九五〇 
　　廿捲十二月　四八·一〇　二　四六·七〇　一　平　五、七〇〇 
　　廿關十一月　五一·〇〇　二　四九·一〇　一　漲〇·二〇　一三、五九〇 
　　廿關十二月　五〇·二五　二　四八·七〇　一　又·一〇　一五、二〇一 
　　廿統十一月　五二·八〇　二　五一·六五　一　跌〇·五〇　一〇、九五〇 
　　廿統十二月　五二·五〇　二　五一·三〇　一又〇·二〇　一六、二〇〇 
　　廿鹽十一月　五三·九五　二　五二·六五　一又〇·一〇　八、八五〇 
　　廿鹽十二月　五三·六〇　二　五二·四〇　一　又〇·一五　一九、二〇〇 
　　金短十一月　七七·九〇　二　七六·二〇　一　又〇·三〇　一二、六五〇 
　　金短十二月　十八·二五　二　十六·九〇　一　漲〇·〇五　一九、三〇〇 
　　三關十一月　五九·五五　三　五八·三五　一　又〇·四〇　一五、〇五〇 
　　三關十二月　五九·四〇　三　五八·二五　一　又〇·三〇　一八、九五〇 
　　三關十一月　五九·八五　三　五八·八〇　一　又〇·六〇　四、八五〇 
　　三關十二月　五九·二〇　二　五八·〇〇　一　又〇·七〇　一〇、三〇〇 
　　正六十一月　七三·七〇　二　七二·〇〇　一　又〇·六〇　一五、一〇〇 
　　正六十二月　七三·〇〇　二　七一·八〇　一　又〇·二五　一八、一〇〇 
　　九六十一月　一六·二〇　二　一五·一〇　一　又〇·七五　四七、五〇〇 
　　九六十二月　一六·五〇　三　一五·七〇　一　又一·五〇　三八、四五〇 
[紗花　紗市微露疲勢]  
　　紗市趨疲、局勢稍挫、益以本埠流言奇熾、人心惶慮、市塲又現渙散之狀、惟多頭額子均集中、拋賣者另星散戶為多數、故雖有不良消息之打擊、市便未受重大影響、實以買方看高心思殊濃、拉提始終不放、不過現紗因價高需要轉滯、暫時局面不脫盤旋之勢、通記多頭逢漲出籠矣、、 
　　標紗通記出籠 
　　標紗前市開盤、各月一致開低盤、因本雄浮言　起、人心惶惑、賣風略盛、通記多頭亦來出籠、均跌七·八角、二盤仍屬不振、續跌六·七角、拍至三盤、金子帮突來購買、多頭略抬、中月期狂跳一元至二元四角、迨至收盤、聞現紗銷塲岑寂、又形轉挫、結果各月漲跌互見、出入四·五·六角、午後開盤市盤平靜、塲內交易異常晞少、為兩星期以來最淸淡之日也、因今日為先總理誕辰、市塲停止集會、一般散戶均軋直過夜、交易愈少、結果本月比上午收盤價跌九角、遠平、查賣出大孚一千二百包、通記二千八百五十包、恒德六百五十包、慎記五百包、大豐四百五十包、長豐六百包、同和六百包、買進恒益一千一百五十包、達記七百包、益昶四百五十包、潤康二千三百五十包、永大六百包、信誠八百包、瑞大五百五十包、愼記五百包、一日間最高低價及收盤價列下 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十一月　一九三·九　一九二·五　一九二·三　跌〇·三〇　二〇、八〇〇 
　　十二月　一九四·二　一九二·八　一九三·一　〇·五〇　三九、五〇〇 
　　一月　一九四·八　一九三·五　一九四·〇　〇·六〇　三六、五〇〇 
　　二月　一九六·八　一九四·四　一九五·六　漲〇·一〇　三一、七〇〇 
　　三月　一九六·九　一九五·二　一九六·三　跌〇·一〇　二九、八五〇 
　　四月　一九七·一　一九五·八　一九六·七　漲〇·二〇　九、二五〇 
　　總計　一六七、五〇〇 
　　現紗銷路殊狹 
　　查全日各帮買去統計僅四百十一包、行情與上日無異、各帮買額列下、 
　　內地　三三五　廣東　一〇　同行　一三　南京　一四 
　　蕪湖　一五　大通　五　北帮　一〇 
　　紗花今日停市 
　　十一月十二是為先總理誕辰紀念、標準紗花市場臨時停市一天云、 
[近遠月花相距三元]  
　　棉市轉弱、近月市氣尤軟、因標棉價高、通州帮及現棉大愛套賣、有利可圖也、且通花碼頭來源獨見擁擠、故本月受現品供給之壓迫、遠月多方雖竭力拉提較堅、近遠月之差價距離三元之巨、 
　　通州帮套　標花 
　　標花前市開盤、近月仍挫、因賣方交貨籌碼充足、而現棉消費不暢、通花到貨踴躍、故市象帶疲、且通記多頭吐出、各月均跌三·四角、但拍至二三盤忽然跳起、因澗康號突來抵補、遠月狂跳四角半、迨至收盤、某公司大量拋出而回落、結果本月比上日收盤價跌四角、遠漲五分至一角、午後開盤、市價轉萎、且塲中交易殊形寥落、多空均持觀望、結果各月比上午收盤價跌二·三角、查賣出大孚六千九百擔、通記二千二百擔、合興二千擔、信誠二千擔、益康五千擔、同和二千五百擔、長和一千一百擔、買進恒益二千四百擔、賡豐一千四百擔、長豐五千四百擔、潤康六千二百擔、信誠一千四百擔、源興昌二千九百擔、長和二千一百擔、益昶一千二百擔、愼記一千三百擔、茲將一日間最高低價及收盤價列左、 
　　現棉廠胃淸淡 
　　現棉銷路平滯、廠需略淸、惟外商購買為勤、來源計姚花一千九百八十包、通花二千九百六十八包、 
　　天津美種　五二·五〇　裕豐廠進　二〇〇件　現貨送廠 
　　漢口細絨　四六·二五　東棉廠進　一〇〇件　現貨棧交 
　　漢口細絨　四六·〇〇　東棉廠進　一〇〇件　現貨棧交 
[紗布倉庫存紗微增]  
　　---計有四千一百七十包--- 
　　本市紗布交易所、倉庫中存紗微見增加、至十一月十日截止、統計四千一百七十包、其中二支金城、十六支雙龍兩牌為最多、茲將紗牌及額量列下、（單位包） 
　　支別紗名　額量　支別紗名　額量 
　　二十支金城　一、一〇〇　二十支地球　七三五 
　　二十支金雞　二八〇　二十支紅奎　二〇〇 
　　二十支變鹿　八〇　二十支天官司　三〇 
　　十七支富貴　八〇〇　十六支變龍　八四五 
[上週印棉有外商跨賣]  
　　上　棉市、非常靜寂、唯一交易、為外商跨賣、衆信美印間之差價、將益廣大、拋賣之額、均為操業者所吸收、蓋若輩大部份為多頭心思也、在目前市價、出口需要極少、遠東方面之奧姆辣消費者未見起色、本地廠家僅小　購買、惟存底缺少、亦足阻止大量交易、天氣狀况、除聯省以外、大致順利、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　一九三四年　一九三五年 
　　九月一日起收數累計　一一八　一五〇 
　　週末現存　五九二　一五〇 
　　九月一日起出口累計　一六九　一八七 
　　輸往歐洲　六一　五五 
　　輸往中國　九　三 
　　輸往日本　九四　一二四 
　　其他各地　五　五 
[十月下旬華日紗出口統計]  
　　十月下旬、上海棉紗出口量、計　紗為一萬三千三百〇八包、日紗為三千七百五十六包、合計為一萬七千〇六十四包、比較中旬之數量、則華紗繳减二百七十四包、而日紗則增加六百三十八包、茲將其出口數量及地名列下、（單位包） 
　　華紗 
　　廣東三、二九二　汕頭一、〇六〇　九江六二一　厦門　十五 
　　香港三、九三七　漢口一、五一二　蕪湖五八八　天津七一〇 
　　日紗 
　　新嘉坡一〇〇　　　七五　漢口九〇〇　大通一五 
　　加爾塔〇七　廣東八五　汕頭　五五　印度一三五 
　　孟買五五〇　靑島七四　香港二九九　長沙四〇六 
　　門司一四五　蕪湖三五　厦門　一〇　天津四七五 
[本市存棉數量減少]  
　　---十一月九日調查--- 
　　花名　本屆量　比上屆 
　　湖北細絨　八、一九五件　增　三、四六一件 
　　　寶花　一八、三四〇件　減　一、六七一件 
　　天津花　一、一三三件　增　六八一件 
　　下沙花　三七〇件 
　　通州花　三六、三一五包　增　一二、一九〇包 
　　餘姚花　一〇、四一四包　增　四五四包 
　　火機花　二、〇〇〇包　增　一、〇〇〇包 
　　太倉花　八七四包　增　六五〇包 
　　九江花　二二〇包 
[糧食　買多空少　粉市又見昂騰]  
　　昨粉市又呈騰漲奇昂之態、芝加哥報價曾小一二角、坎拿大小一角零、初盤人心、因洋麥報小、交易雖暢、市面尙未昂俏、迨至二盤以下、則因市塲籌碼、有空少買多之感、且以市塲所傳、未來關金、有結至二元五角之說、致業外及金子帮、逐步暢進、市氣遂步步良好、較前日已漲三四分、迨至下午開盤、交易依然暢旺、廠方因原料關係、未敢套售、致人心愈益堅挺、三四月份、與前週最高貨、巳相接近、可知漲風尙方興未艾也、各月漲度、達四五六分不等、列表如左、 
　　十一月八日收價　九日收價　比路 
　　十一月期　二·九七〇〇　三·〇一一五　漲〇·〇四二五 
　　十二月期　三·〇一〇〇　三·〇六〇〇　漲〇·〇五〇〇 
　　一　月期　三·〇四二五　三·〇八七五　漲〇·〇四五〇 
　　二　月期　三·〇五七五　三·一一〇〇　漲〇·〇五二五 
　　三　月期　三·〇七二五　三·一三七五　漲〇·〇六五〇 
　　四　月期　三·〇八五〇　三·一四〇〇　漲〇·〇五五〇 
[期麥後市為粉帶漲]  
　　昨日期麥市面大致平穩、以洋麥報小一二角左右、市塲人心、遂見安穩、不過出戶籌碼甚少、遠期更甚、故平靜之中、已帶俏勢、迨至下午開盤、近遠期均一致猛抬、以粉市上漲甚速、麥為原料、人心當然跟動、且局面一緊、買方雖未居奇、亦有不得不抬之勢、是以雖無大批交易、市面趨漲、彷彿輕而易舉、計各月份漲度又達七八分之一角、現麥市面、中關貨帶高三四分、特高貨客戶檳住、有扳至五元方售之說、開六合麥四元八角二分、紹興麥四元七角六分、硤石麥四元六角六分、瑤灣次麥四元六角、計一千五百包、由福新辦去云、 
　　九日收盤　十一日收盤　比較 
　　十一日期　四·八七　四·九二　漲〇·〇五 
　　十二月期　五·〇二　五·一一　又〇·〇九 
　　一月期　五·一三　五·二〇　又〇·〇七 
　　二月期　五·一三　秋天不回　·二一　又〇·〇八 
　　三月期　五·一四　五·二四　又〇·一〇 
[河下米價跌勢已定]  
　　（滬南）昨各響來源共到三十號、（貨共六千餘石）銷塲活絡、繼因人心忐忑、復轉呆滯、故市面僅呈平定、厚早新粳等價悉無榮辱、薄稻包胃雖續有、天津靑島等帮辦去一千五六百包、然吃盤扣緊、市氣反見帶軟、杜洋尖等實以價盤跌透、昨稍回起角許、陰元疲而不動、破礱市面冷落、 
　　（滬北）來源四十一二號、各貨去胃新粳晨市續化、價緊近角、後因店胃轉滯、致價定立、窰種津帮包胃續動、價緊近角、百哥晚稻亦加角許、羊尖·埠尖·杜尖·價稍帶緊、白元高貨平定、中次又疲角外、客尖交易無幾、價趨疲勢、其餘各貨無甚上落、 
[客秈到旺續小角許]  
　　昨日客秈到期仍旺、而去化不濃、高次各　一律趨下、　戶去胃己呆、因　日金融甚緊、內地晚稻逐步到市、業內外國買均有暫時觀望之意、北洋去化亦不似日前之活、昨日只有辦去甬米四百七十包、本街有河下米應市、且以　日到頭甚旺、亦不願多買、昨日祗去湘秈一百二十包、贛米六百五十三包、溫台紹各米八百包、價比前市各小七八分以一角數分不一、西　售開五百　十包、亦由本街辦去、行情尙能站住、因浮存早枯、售出者均屬回籠貨也、 
[絲茶珍眉綠茶銷暢價堅]  
　　時日洋莊茶市來路莊之珍眉綠茶、英商錦隆保昌協和等行、進意依然殷濃、惟華商因市上存底枯薄、索價提高、市勢益堅、全市成交珍眉針眉綠茶及祁門紅茶、共計二百九十餘箱、市價較前見漲二三元、此外高莊珠茶、巳感無貨應市云 
[油市　芝蔴到少　蔴油價漲一元]  
　　蔴油已多是無交易、且亞松森價邁步昂貴、產區價漲、到來源不暢、兼之各物價騰、久靜之貨、亦被牽動、蔴油市面因亦帶高、前昨蚌埠油市提開十九元五角、（前價十八元半）、成交二百三四十担、由本街零銷拆云、查本市存積尚有三千數百担之鉅、照目下銷場而論、形勢亦屬平常、 
[糖市　本綿白跌去一角]  
　　昨日糖市、以今日適値總理誕辰紀念封關、交易更稀、趨勢平軟、公會划盤二四粗砂白、現貨呌二十一元九角半、轉口貨六元九角、未成交、本　綿白振記一號二十一元、二號二十元八角、三號二十元半、四號二十元三角半、五號二十元二角、比跌一角、糖業合作公司樣兌、成交亦少、計二號夸綿白二千零十包、二十一元二角、小一角、僅成交一百包、此外四號綿白一千二百七十六包、二十一元、次二號五百包、二十元五角半、荷粗白轉口貨一千包、六元九角、均未成交號、貨絕無開出、頗有趨疲之傾向、後市靑糖、當有回鬆之可能、 
[南北貨　海南肉又見新高峯]  
　　海南元肉因今庚歉收、出產不多、初到時風傳有千數件、故開價不及四十元、乃後來愈到愈少、地價步升、始知所傳非實、以致逐步回漲、現在已近百元、貨客手存尙有少數未肯脫手、其漲度幾及三分之二、誠近年來之新高價也、 
[疋頭　天寒呢絨銷路激增]  
　　零躉貨價皆漲一成 
　　日來天氣漸寒、毛織品呢羬　銷突增、馬褲呢人字呢平厚呢麥爾登黃呢大衣呢鞋毡呢黃駝羢紫羔裁豹皮羢等、行號零躉生意均非常繁盛、貨價明漲一成、暗中實已增起五釐鈿、故門莊零剪掛牌、昨亦相率掛高、絲光羽紗及波囒貨紗平厚呢二種上漲最烈、大多數為行方所存無幾、兼查新貨無再到、及先令多未揭定之故、故實地上巳漲一成以上、絲光羽紗因人造絲原料漲無止境、故而上漲一成以上、而客路買方火急等用、故亦紛紛購辦、 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
醫學講座 
[精漏的療法] [  馮善樑醫生]  
　　所謂精漏，在古時亦有稱為滑精的，乃由極輕微的戟刺，而即見精液泄漏，此種輕度刺戟，不必定為色情的，局限於慾念的，即衣服的摩擦，排尿，通便，俱足引起精漏，而且全無快感，所以有的人患了本症，自己尙不知道是精漏症，他以為假使是精漏，必定有一種像夢遺或者性交出精般的愉快。此種病的精液喪失，為見於生殖器性神經衰弱者的徵候，不過是紳經衰弱的一症候，本症的療法，大體與遺精差不多，其致發本症的原因，或為腰椎的射精中樞星過敏性，或為攝護腺的筋肉弛綏，療法亦大別為二，前者以治一般神經衰弱的徵候為主眼，無局部療法的必要，後者則於一般療法之外，尙須與以局部的治療，凡已有精漏時，性的興奮，身心的過勞，足以增惡狀態，由從來的經騐可以證明，故務須盡力避去，局部療法，行於慢性後尿道炎及攝護腺疾患時，最有效的為電氣療法，卽來自腰推的射精中樞呈過敏性，施用電療，亦甚有效。現時所賞用者厥惟短波透熱電，藥物療法，亦無特殊製劑之存在，凡奏效於遺精症者，本症服之，亦得良效，如「安爾神」Arolsen者，對於夢遺精漏，有不可思議之效，誠固精補腎之良藥，他如內分泌等之注射，亦為不可或缺之兼施療法。（編者按：馮醫生對於性腦神經衰弱諸症候，經騐旣豐富，治療又精確，其所謂夢遺精漏之特效內服劑「安爾神」，乃本埠法相界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售良藥之一，每盒售洋一元半，可服句日云。） 
[鴉片之藥效] [  佘雷醫師]  
　　鴉片，醫家視為必需之藥，然其效力係對症的，其效果亦都是一時的，今將其種種效用，簡述於後。（一）用為催眠劑，恒用於因疼痛，咳嗽，呼吸困難等而起之不眠症，（二）用為鎭靜劑，川於腦之機能甚為興奮而起之精神錯亂或運動障碍，如痙攣等能奏偉效，（三）用於鎭咳，尤以氣管枝分泌物之量少而粘稠力大，有咳嗽刺激時為有特效，鴉片有减氣管分泌物之作川，故喀痰如不為多量時，用之並無危險，肺結核等之咯血時，鴉片實為不可或缺之藥，藉此能使患者精神平穩，並完全除去咳嗽刺戟，使呼吸器安靜，促血栓之搆成，得以止血，（四）用於喘息，就中神經性喘息能奏偉效，是因去氣管枝滑平筋之痙攣使氣道復於常態也。（五）用於腸蠕動，鴉片能安靜腸之蠕動，故有止瀉之效，如腸粘膜炎，腹膜炎，育腸炎，陽出血及有腸穿孔之危險時，用之頗常，（六）止吐，用於因胃粘膜之刺戟與反射的而起之嘔吐，是乃由於嗎啡鈍麻知覺感受性之作用，此時用少量已能奏效，若多量反使增惡。（七）用於糖尿病及尿崩症往往奏效，其理由應歸諸交感神經系中樞之麻痺，此種惡者能耐多量之鴉片而不起中毒現象，是臨床家所齊唱者也。上述種種，繼續施用鴉片，成癮旣速，施戒亦較困難，若不將其夙疾原因除去，雖妥善施戒，亦必無良果。 
[濕疹之療治] [  何天祿醫師]  
　　任何皮膚疾患，俱足以影響身體之健康，若因循自誤，必遺其他病害，此蓋因皮膚一旦生病變處之皮膚面，不能營正常之工作，如汗腺之分泌汗液，足以調節體溫，脂腺之分泌皮脂，可使皮膚滋潤，他如排泄代謝產物等是，在皮膚病變時，病變處的皮膚面，於此等工作，俱形停頓，預防皮膚發生疾患，首宜注意皮膚之淸潔，一且發生任何皮膚小恙，卽予處治，庶不致擴大而受其頑累，中如濕疹一症，蔓延最速，治療濕疹，先須予以鈣劑，使其增進皮膚抵抗力，藥物搽擦，當以「減絕菌」搽治為最，該藥不但能治濕疹，卽其他皮膚疾患，如疥癬，黃癬，頑癬，魚鱗癬，水泡疹，膿泡疹及痒疹粉刺而皰等，麼不藥到病除，應手而效，他如電氣治療濕疹，亦有不可磨滅之價値，人工太陽燈及柯羅梅亞燈，皆為極有功效者也。（編者按（：「滅絕菌」Misulzine為皮膚病治療劑中之聖品，經售處本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社，每盒僅售一元云。 
[胃酸過多症治療之商權] [  孫志耀醫生]  
　　胃病之習見症狀，大都為嘔吐，噁心，呑酸，嘈囃，胃痛及腹部感覺脹悶等，考發生此等症狀之原因，率為胃酸過多所致，胃酸過多症的治療，第一須中和胃酸，藥物恒施用「亞爾加里劑」蓋亞爾加里劑能使胃酸中和，待胃酸中和，則一切嘔吐及胃痛諸症狀，自是消滅無遺，本症如同時施以電械治療，則更速愈，如胃痛時甩短波透熱電療是，亞爾加里製劑中，當推「胃寳」Weabo為最佳，其配製旣妥密，含量又豐富，此外如止痛止吐等成份，配合均全，又毫無麻醉成分，洵胃藥中之魁首，（編者按：胃寳係本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售，每盒售洋二元。） 
[滅殺淋治淋之奇效] [  吳魯堂醫師]  
　　淋病一症，傳染很容易，而治療頗困難，此病不絕根治愈，則必續發淋毒性疾患，影嚮身體之健康，有遺殘疾及生育不能者，其為害之烈，致足驚人，在昔淋病之內治藥，率皆白檀油製劑，白檀油雖有利尿防腐之功，然殺滅淋菌之效比較的僅微，且性質不佳，每多副作用，恆足以引起胃之反感，晚近以來，對於淋病內治藥之改進，可謂盡美善之能事，若滅殺淋Mesaltropin者，旣具有殺菌透膜尿路消毒防腐止炎止痛之功，又無些微之不良副作用，服後數小時內尿液頃刻澄淸，卽其明證，余每逢淋病患者，輒囑其購服「減殺淋」，且每收意外之效，用書數行，為抱斯恙者告。 
[醫藥消息]  
　　上海法租界寗波路六十六號春在醫院為海上名醫馮善樑先生所主持。設備完善。為滬上冠。醫務方面。特聘德國籍醫學博士「HESS」。專治一切內外皮膚花柳全科。並聘有國民政府註册醫師。如內科佘雷。外科花柳皮膚科專家崔馥卿。婦科子宮疾患女醫生劉玄及助理醫生孫志耀。鄭志舫。何鎭東等。並備有世界最新各種電療器械。如眞空管短波透熱電療機。一九三五年式最新療濁機。新式人工太陽燈。無須搖擺。卽能發光。其紫外線之光度較普通强。水銀石英燈。蘇魯克司燈及富爾國電療機等。注射及一切手術等費。從廉收取。設有戒煙專科。備有雅室。凡戒烟上所使用之最優藥物及器械。羅致均全。戒煙法至為新穎。戒費又極低廉。每日注射及內服藥費在內。共計兩元。該院門診上午八時至下午八時止。僅收小洋六角。出診五元。另加車資。電話在八一八九八。星期照常。 
　　上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售各國馳名良藥。功效確實。而猶以治頑瘡惡癬之皮膚病藥「滅絕菌」MISULZINE治神經衰弱之「安爾神」AROLSEN治神經性胃痛及胃加答兒之「胃寳」WAEBO淋病內服聖藥滅殺淋MESALTROPIN及淋病外用藥之淋毒舒樂耳GONOO---SEROL等為更見神效。疊滬上名醫臨證使用。每奏良效。 
[疾病問答] [  編者]  
　　本刊特約專家醫師十餘位，闢此一欄，凡有疾病上之疑問，均可投函垂詢，自當負責具體答覆，來函須將病情及治療經過等等，扼要說明，寄上海郵政信箱一六六八號轉交本刊，如不願在本刊上披露，而須書面答復者，本市請附復件郵票二分，外埠五分， 
　　施家文問 
　　尊恙係性神經衰弱，性機能發育不全，可購服「安爾神」Arolsen，該藥每盒一元五角，本埠南京路永安先施兩公司西藥部南洋五洲藥房及四馬路中西西門和平路華成等大藥房均有出售，如陰莖包皮，務請就醫割除，法租界寗波路六六號春在醫院崔馥卿醫師，頗熟練此種手術，經其施術者，日必數人，可謂穩妥老練。 
　　誤犯手淫 
　　（朱文林君間）鄙人於去年被奸人引誘，誤犯手淫，雖已戒絕，深恐有遺病患，祈指示良藥。答：請購服「安爾神」Arolsen為荷。 
　　遍體頑癬 
　　余患癬多年，身體各處，隱現散在，可說無處無之，有時發養，有時平靜，請詢貴刋該如何治療一，請設想較簡單者為感。 
　　答：患處用人工太陽燈照射，並搽治「滅絕菌」Misulzine。衣被等物須用石炭酸皂凈洗，內衣尤須注意，減絕菌藥本埠永安先施西藥部南京路南洋五洲中西等大藥房均有售，每盒一元。 
　　治淋良藥 
　　（陸鶴年君銀）急性淋疾，乃尿道前部淋症，內服可購服「滅殺淋」Mfesaltropin，外用可施用「淋毒舒樂耳」Gono---Serol，該二藥均係本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售，前者每盒售洋一元。後者每罐二元五角。 
　　可服胃寶 
　　（許良卿先生鑒）令親之恙，照來言所述，係胃酸過多症無欵，可購服胃寳，當得速愈，該藥每盒二元，本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售。南京路永安先施兩大公司西藥部，南洋五洲兩藥房及四馬路中西藥房，西門和平路華成藥房等，均有分售。 
[慢性淋治療談] [  袁一民醫師]  
　　淋病成了慢性，不消說，病變的部位擴大，比較急性淋難治多了，若醫療不得善法，可謂永無根治之望。夫淋病旣成為慢性，淋菌　匿深藏，此時雖似覺放尿暢爽，膿滴稀少，痛苦全無，然不知淋菌依然優游於粘膜之下層，此際若用藥不適當，則淋菌固未有絲毫之損傷也，普通藥物僅能使粘膜之表皮極度收歛，將淋菌深深藏匿而己，迨後每逢機會，如暴飮，身體過勞等，均足致複發，在昔療淋，僅主局部洗射，近年醫藥日昌，爰有種種之發明，如色素及混合淋苗之注射劑，强有力之透膜殺菌內服劑，此外如短波透熱電，以及局所淋病血淸之注射等，數者兼施，功效之確，超越一切療法，蓋淋菌遇高熱，麼不迅即滅亡，兼以菌苗及血淸之注射，得以自動免疫，深透粘膜之藥液等，內外夾攻，則淋菌無處可容，勢必掃數殲滅，如是治淋，靡不速愈，愈必不發，可斷言也。本埠法租界寗波路六六號春在醫院輒以是法治淋，何怪其必得良果，而稱迫於社會也。（作者按：色素製劑：有黃色素，紅色素及藍色素三者，尤以Trypaflavin及Antiseptne為優，混合淋菌自以Neo---Dmegon為上，內服劑當以Mesaltrorin（卽滅殺淋）奏效為圾確，短波透熱機，以眞空管者為佳，淋病血淸當推「淋毒舒樂耳Gon---Serol。此藥於病變僅在尿道時，奏效尤宏。） 
談言 
[雜談兒童電影] [  旅岡]  
　　中國的兒童似乎特別倒霉，今年雖說是「兒童年」，可是還有大批的兒童被拋擲在街頭，和可怕的飢餓圈裏；更說不到他們的敎育或什麽幸福。好些人對於這一類的兒童，似乎也不大放在腦子裏，於是都管「兒童年」的聲浪喊得多麽嚮，結果還是與他們無關。目前被作為「兒童年」中的對象的，至少總是生活稍為安滴的孩子，也就是俗語所謂「小康」或「富庶」之家的子弟，因為只有他們才配與談自己的幸福和敎育，原因就為了他們還用不着担心自己的生活，不象別的孩子們那樣被拋在飢餓綫上。 
　　因為今年是「兒童年」，好些人就大發慈悲，要為孩子們謀幸福。首先，被人提到的就是兒童電影的問題，有人在「兒童年」開幕之日，建議了一種「兒童電影日」，而且，好象還實行過好幾回，但不久可就沒下文了。另外又有人打算攝製一些兒童的影片，如果冠冕堂皇的說起來，這些都不外是為着兒童的敎育着想的，因為誰都不會否認電影是最有效的敎育工具，但是稍為有點社會常識的人，也會想得到其中會有些「生意眼」，他們不光為了兒童們的幸福，而且還為了自己的腰包着想了。 
　　我們雖不否認確有人肯傻頭傻腦的為孩子們弄出一些對於他們有若干好處的影片，但是在目前的中國影壇看來，可就少得很；反之，投機的片子倒不慌沒有。中國人對於模仿的本領似是不差，不少童話作家模仿外國的童話一樣穿揷些荒唐的皇子，神仙的故事；目前中國的兒童影片，據說也有人在模仿「愛的敎育」的題材了；象這種給孩子們粉以一個綺麗的夢，我想，是决不會把他們敎育得些什麽好處的，反之，倒會使他們日益與現實生活乖離下去。因此，我以為，卽使大家眞的要為兒童們打算，影片的題材首先就値得我們注意的，雖則我們分明知道還有一大部分的兒童是享不到這種幸福的。 
　　不久之前，我們的敎育當局曾禁止兒童們進普通電影院，這問題，我認為也是很値得我們商討的，自然，敎育當局顧慮到兒童的心理和生理上對於看這種普通的片子之不適宜（也許簡直是有害---特別是恐怖片，淫樂片......）這是無可誹議的，但是，就目前中國的情形看來，單獨地成立廣遍的兒童電影院旣無可能，那末，不准兒童們進普通電影院，豈不是把孩子們摒諸電影敎育之外了嗎？...... 
　　本來，象今年上海麗都戲院之每星期開映一次兒童片，這種兼顧的辦法是較好的，問題只在於所映的片子是否於兒童有益？...... 
　　「兒童年」很快地將過去了，可是關於兒童電影的問題，只有人提出，卻沒人具體的談過，這未免有些遺憾！ 
 
 

Page 18

 
 
 
[殘廢的人] [  英光軍]  
　　這一天，村子裏來了一個陌生人，那是說，不但他的面像是陌生的？就連他那副身子也是與衆不同的，在這個小村子裏，除了他這陌生人之外，還沒有一個缺少左邊胳膊的人呢。這就是說他是個殘廢的人。 
　　缺少一隻胳膊，在一般人們看來，也許比缺少一隻腿要好些的，其實不然，缺少一條胳膊，走起路來也眞是不便當呢。那就如失了桅杆的船一般，失去了它的平衡的依據，再不易穩　住它的本體了。這位殘廢的人，因此走路時是非常吃力的。 
　　人才只三十上下樣子，殘迹害了他全身的健康，使得他，不但消瘦異常，顏色也是枯黃灰黯的；但仔細一看他那寬大的骨骼，可想而知在他從前肢體完好唱，人定然是很健壯的。另外，也許還有使他瘦弱的原因，想來該是因為生活的不如意殃及了他的健康　像他這樣一個食宿無定的人，當然不會把身體保養得很合調的了。是的，他的身子弱得似乎都經不住風，如果沒有那一枝拐杖的話，大風刮來，毫不客氣一定會把他捲走了去，最低限度，也一定叫他立不穩脚步把他刮翻繞個仰面朝天的觔斗。 
　　他的臉是髒汚的，有如許久許久也未經洗過似的，他的衣服非常襤褸，脚上穿兩只不成雙的鞋，配上他那向前微彎的身腰，和死呆呆黯然無光的兩眼，你就會為他勾起一番憐惜的同情心來，一面似乎叫你替他的生命悲哀了，因為他這種樣子，正在顯示出他的生命的脆弱來，經不起什麽風浪。「死，彷彿正在暗地裏跟隨着他，一有機會就像警察抓捕小偸一般捉去了他的生命。他雖是個中年人，但那保衛生命拒抗外力的氣魄一絲不存了。 
　　「你姓哈？哈地方來的？」當他討乞到每家人們門口時，就會遇到相同的詰問，這情形，和同村人們每天見面所說的「今天可好，」「今天天氣好，」「早飯吃過了」的話語，性質是相同的，問的人旣然沒有在事先經過一番思考，聽過人家的回話也滿不在意，却累得被問的人不得不因此多費上一些口舌。 
　　依他所回答的，村人們知道他姓王，名字叫忠良，是從遠處流落來的。他是湖南人，三十五歲，過後，人們從他的往　叙述中，也知道他失掉胳膊的原本眞情。他說時，就如把現時的自身又返回往昔的情境中去，說得有聲有色的，但等他說完之後，人從往昔的情境中轉回現時一刻時，他就堆滿了過分的悲痛。依他說，他從前是當兵的，十八歲起就當起來了，當兵的目的，為的要升官發財，這完全是被動地被返迫着去當兵的，因為他一家人那時正困在飢餓之中，沒有人憐惜和救助。他的媽媽改嫁了，他的妹妹讓地保强佔去了，他的祖母懸樑結中了老命，只剩下父親和兄弟，父親喝酒，槌他打他，兄弟哭媽喊餓，他被迫無奈，毅然决然地到鎭上打　旗的招兵人那裏交出去自己的身子。這一切只為的他們不該欠租，但因為年成不收，才弄得那樣下塲！只怪東家和債主不該逼迫太甚，把他全家逼得破滅了。他想當兵之後，一朝得志，重回鄉里，看誰敢再欺負他！那時，他不但名望財利雙收，還要向那些欺負他們的仇人報仇！所以，入伍以後，他天天希望打。仗，　時上　綫簡直感了發財的去處，每個當兵的人都希望上前綫，一仗打下來，打勝了便可發個小財，而且還許升個小官。五年之中，他上過十七次前綫，可是旣未升官也未發財那些大大小小的官，彷彿早經定好了人在那裏等着呢，一有缺就補上去，永遠沒有輪到　的名下。發財麼，那些捨死忘生上前綫的弟兄們全是因為囊空如洗才　的，窮漢碰窮漢，拼死了也拼不出銅銹來。在最末那一回的前綫上，他掛了采，在後方醫院住了半個多月，出院時，把個完好的胳膊就失掉了。不要說發財升官的美夢再無法去追求，便是想尋求個營生之路，都不可得，因為他變了一個廢人，廢人遠能作什麼事情！ 
　　說完了他的故事，夾着滿腹的悲傷，他便仰起臉去望着天空，呆呆地久久地望着，就有如天空搶去了他的胳膊。聽過的人同聲嘆息，有的人不免就抱怨起戰禍來。殘廢人低下頭來時，就帶來滿眼的熱淚，他死釘着他那殘迹，眼睛不肯離開，但那殘迹終於是殘迹了，再也不會給他長出一隻完好的肩臂來。他看什麽呢？...... 
[麗茵] [  艾荼]  
　　痛苦而難過的回想，往往把我安寗的身子加上了一電可怕的牢枷。在這樣迷茫的旅途上，我從沒有享受到絲毫的安慰；反之，我就像一個被遺棄在世界外的人一樣，到處的受着可怕的毒辣的蛇咬着到處受着，堪的刺諷，然而呀！我的一粒還是眞純的心靈，却在這不平坦的崎嶇似的生活上給摔破了。---回憶吧，不久以前不是還在那簡直是夢想的圈子裏活躍嗎？ 
　　自己不會否認根本就不知道相貌是怎麽樣的父親生我下來就是個神經質的人。更不能掙扎地擺脫了這不平常的流浪生活的人。那麼，在難過的時刻裏，我總是一片一片地，在回憶，在惋惜，在咒咀，彷彿我的年老的母親也增助我無限的沈思一樣。尤其是，近來，我從一個很微小的創傷底下爬回到這乏味的生活界段裏；我總是默默地在狹小的角落裏，或是躺在那不可形容的布床上，又好像在做夢，但是，這好像夢的回憶不斷地絞着我的苦汁，實在的，我從不會欺騙過自己的良心，可是，為什麽呢？自己的心靈倒不斷地受着威逼，受着看不見的悒鬱者的迷惑呢？ 
　　想着，在過去的旅途上偶然地碰見而且認識了的麗茵。本來，一個流浪人的心就是有點異樣的。在這遼遠的孤獨的旅途上，一種難言的懷鄉病往往要，個同樣過着流浪的朋友安慰的。自己很明白，我從來就沒有過一個所謂戀的對象，可是，在這種偶然的機會和出於必然的眞純的心靈的驅使，不知不覺地就跌進了漩渦裏。而一向還未曾享受過的，到了這個時候，已漸漸地感受到戀的痛苦。　許，我可以說是初戀吧，當然，自己是一個外行的人，對於「戀」的過程中的一種嫉忌的人物的挑撥是從不會防備的。可是，我在這個短期中，也許可以說是遙長的精神上的痛苦的時期中，我給一種奇怪的襲擊而摔破了美麗的夢了。然而，我知道，我是得到敎訓了，我已嘗受到初戀的滋味。我更明白，這過程中的另一個丑角的臉孔對於我的謠，和平凡的襲擊；我知道世界上這種人多得很，雖然自己不否認是典型的神經質的容易受刺激的年輕人。我却用不　去憤懣。 
　　然而，當我這一次又同到故鄉去的時候，却聽到一些人的謠傳，無　的，我是被指為這個主角之一，我倒奇怪，為什麽那個給我襲擊的人會自己做了主角地去來傳說着，說我跟他自己在鬥爭呢？ 
　　終是又回到容上海來了，這種生活又容易使我起了無限的刺激與回憶。不錯，我從不會忘記了這一種異樣的苦味，事實上，自己還是在這夢想中，記得那一次最後跟她分別的時候，心中的起伏所留下來永遠不會忘掉的値得惋惜的俯調，但是，自己又在咒咀，為什麽在這種過程中不去煽起了波濤，過一種多深刻的美麗的夢呢？我永遠是咒咀着自己的，自己並不曾跟她說過半句含着戀的意味的話，但心中却永遠不停地在翻着可怕的跟斗，自己不曾接觸過的她倒做了不可思議的謠傳的里的角色。這更是增加了我心靈里無限的回憶呵！ 
　　在這可懷憶的深秋里。梧桐的葉此又帶來了消息了，那久別的而沒有一點消息的麗茵呀！如今，在困苦的旅途里，淸瘦了，蒼老了，是的，這，我是回憶得到的，那時她一天一天的枯黃而太息似的臉孔，現在該會變得更悲苦的吧？所以，我依然又在夢里，像看見她在暗暗地流着淚一樣，自己的心靈里無限地　過了起來。 
[天氣感話] [  胡思]  
　　雨 
　　「夜來風雨聲，花落知多少？」由風雨而想到花落，這是寫出詩人的心境，是怎樣地會受天氣的感應，而生出悠思來的。 
　　我並非詩人，所讀的詩也很少；然而由於天氣的變動而生的心情的幻化，却是頗能　　些少的。對於雨，從霏霏的雨絲中看那灰黯的天空，和迷茫的世界，人一　　孤獨與寂寞時，是會生起一種迷惘的感覺，和一種不能說出的煩悶的心境來的。每每愛高踞樓頭，從一個小窗間窺望雨景。澎湃傾盆的大雨，倒有時能令人心胸爽快，萬慮俱消，惟有那霏　細雨，那陰沈愁慘的天氣，眞是令人忍受不住的。 
　　十餘歲時讀曼殊大師的「獨有傷心驢背客，暮烟硫雨過　門」的詩句，雖然能發生某種程度的同感，却是因年齡和經騐的關係，未能深深地嘗味這詩句中的幽怨味的。及後靈病沒後，抱恨北遊。偶然　　　，下行騎驢遊虎邱，一個人孤獨地帶着遺憾的傷心出來遊出玩水，那旅行之感為「感傷底」的，是當然的了。晚間由虎邱回旅舍，心情旣然悶悶地，而天氣又灰黯得異常陰沈，令人無趣得很。將近閶門旅舍時，人和驢子正疲倦得都像要睡覺似的：驢子是篤篤地一步一步　在那碎石鋪成的路上，而自己却連連地打着呵欠。這時四面的燈火已經燃亮了，但是在那黑色的天空底下，燈火却也陰沈得像婪熄滅一樣。正將靠近旅舍，突然微微的細雨竟像撒着細沙般落下來。看四面受暮靄所籠罩，低空中似乎蕩着彌漫着的烟霧。那時旣不能喝着牧童趕驢速走，也提不起心情來昻起頭兒向四野瞰視一番，賞鑒這特有的暮色。祇有沈着頭，傷威地沈浸入沈　　。　到靈，種　到今　　孤獨，於日便想到傷心人對旅行是沒有益處的。偶然一抬頭，看見暮靄，看見黯淡的燈光，看那黑色的天空，和在身邊飄零着的细雨，突然憶起曼殊的詩句來。那是已久被藏在腦角的，現在却好像是專「為我而寫」的了。直到過闆門後，下了驢子，進入旅舍，茫然地和衣倒在睡榻上，這悵悵然的心情還是久久地不會消去。 
　　可是以前我並不是這樣的，我並不曾因天氣而勾起傷感的心情，也不曾被雨絲而撩起懷念的深思。無知的童年是不必說了，便是當學生時代，在運動塲嬉戲，或甚至在街頭上搖旗咐喊，倒是非常地英勇，並不會因為天氣的陰沈和雨聲而嚇倒而退縮的。人的靑春是可愛的吧，那可愛或者便是在這一面。 
　　便是後來為生活而四處奔波的時侯，年齡雖然漸漸地長大了，而倔强的勇氣還繼續地存在。在雨中泛舟，或同靑年的伙伴們在樹叢中賽跑，那風雨旣不能阻止我們的興趣，倒反能加强我們的興趣的。 
　　便是幾年前也還愛看大雨的滂沱，或在霏霏細雨中找點詩情的快慰。誰料事業屢遭頓挫，黑髮稀疏，鬍子叢集了，靈一死後，竟會把心情換成了兩樣。是我之過呢？還是歲月之過？近來眞想把精神掙扎起來，學個過去的少年榜樣，可是又知道能成功不？ 
播音 
[歌曲介紹]  
　　擱樓上的小姐 
　　擱樓上的小姐，思想太新奇，高樓大厦不去住，偏要住在擱樓里。蓬着頭，裸着體，伸一個懶腰，打一個哈欠，銀燈一盞，頭旁點起，玉笛一桿，吻着唇皮，一榻橫陳脚蹺起。P---丫P---丫P---丫！　---　---　---！呑雲吐霧眞快意。一口香茶，三片雪梨，連了三筒，活現神氣。前樓嫂嫂　後樓阿姨，誰長誰短，誰是誰非。靑天白日，睡在夢裏，夜深人　，請天說地。靑春年華，虛擲虛糜，面瘦肌黃，誰不憐惜！憐惜！擱樓上的小姐！ 
　　擱樓上的小姐，她眞沒志氣，從前？---丫---多紳氣，今朝赤手空着急，穿破鞋，着破衣，見不得爹娘，親不得兄弟，孤苦伶仃，一敗涂地，含着羞慚，鼓着勇氣，厚着臉皮妥算計。哈哈哈哈嘻喀嘻！大衆面前做把戲。鳥樣底呌，鷄樣底啼，　破喉嚨，銅子無幾。飽了肚子，呵欠連起，抽了雅片，肚子要飢。黑白兩餐，時刻着急，偶有風雨，空空如意。一把眼淚，一把鼻涕，此情此景，誰不嘆惜！嘆惜！擱樓上的小姐！ 
[特別節目]  
　　中西（一〇四〇） 
　　上午八起　女子小曲會串 
　　　時半起　鶯音業餘歌唱社歌唱 
　　上時半起　女子開篇會串 
　　下午十二時起施小雲等昭君和番 
　　一時半起　小文着等申曲三羞顏 
　　三時起　朱國　等蘇　 
　　四時起　易方朔等歷代帝王紀 
　　六時起　南方歌劇白蛇傳 
　　沈偉農（客串）朱秋琴　唐紫芬　陳月　 
　　七時起　明月歌劇社歌唱 
　　殲霸歌（齊唱）恭祝健康（黎明健）海上風光（張靜）丁香山（白虹）人間仙子（林琳瑯）寶貴的光陰（白虹張靜）夜來香（游於藝）娘子軍歌（黎明健）慈母搖籃歌（白虹）軍人魂（齊唱） 
　　八時起　時代話劇社話劇　臘鴨」 
　　魏鶴齡許靜聲　劉莉影許靜霞劉茫 
　　聲等 
　　九時起　雅歌集平劇 
　　胡省會君（鎭壇州）曉秋君（別窰）張載春君（搜孤救孤）陶笑舫君（舉鼎觀畫）王連福君（珠簾寨）楊定熙君（四郎探母）惲子謙君（盜御馬）惲伯羣君（白馬坡）王準臣君（烏盆討）天天培君）法門寺------薜良君（捉放曹李豐明君（九曲橋）兪仕安君（琴挑）王雪鏖君朱聯馥君戎伯銘君（生死板）王潤珠小姐（宇宙瘋）徐美去小姐（荒山淚） 
　　晚十二時起　評劇（崩崩劇）大會串 
　　白玉霜　鈺靈芝　賽靈芝 
　　萊茵社 
　　富星（九二〇）下午二時至三時 
　　路柳牆花　莉亞 
　　丁香山　楊瓊 
　　睡的贊美　張敏 
　　賣花女　白燕 
　　以下歡迎點唱 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　秋夜簫聲　（周璇） 
　　母親　（周潔） 
　　銀漢雙星　（徐健） 
　　船夫曲　（黃韻） 
　　體育皇后　（秋影） 
　　休息五分鐘　（徐　） 
　　野草閒花　（周潔） 
　　漁光曲　（周璇） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　五月花　（周璇） 
　　小　　　（周　） 
　　　　　　（徐健） 
　　快樂家庭　（秋影） 
　　謝謝條的口香糖　（秋影） 
　　丁香山　（徐健） 
　　特別快車　（周潔） 
　　微微風　（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　誰和我玩　（周　） 
　　寄給父親的詩　（周潔） 
　　慈母搖籃曲　（徐健） 
　　花弄影　（秋影） 
　　小鸚哥　（秋影） 
　　夜來香　（徐健） 
　　勇士凱歌　（周潔） 
　　綠裙隊　（周璇） 
　　芙蓉團 
　　東陸（六四〇）下午七時一刻至八時 
　　謝謝你的口香糖　（雪雪） 
　　瞎子瞎算命　（雪琦） 
　　璇宮艷史　（雪露） 
　　燕燕歌　（雪雪） 
　　摩登戀愛　（雪雪） 
　　賣花詞　（雪露） 
　　大同歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時三劉至八時半 
　　春宵膩舞曲　（姚莉） 
　　英雄夫婿　（五琪） 
　　妹妹我怪你　（楊瓊） 
　　爸爸倘着愛我　（姚莉） 
　　夜半私請　（林鶯） 
　　我要你一切　（戴萍） 
　　自殺尙未成功　（王琪） 
　　今夜曲　（林鶯） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　細雨梧桐　（姚英） 
　　偉大的愛　（綠茵） 
　　偉大的手　（姚莉） 
　　鮮花新婚　（姚英） 
　　淸早起來　（姚萍） 
　　夢中遠別　（姚莉） 
　　　房之樂　（綠茵） 
　　　夜　聲　（姚英） 
 
 

Page 19

 
 
 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「美人計」 
　　美人妙計妙無窮。入贅劉郎蓋世雄。幸有諸葛先生智。吩咐常山趙子龍。三條計。一囊封。虎穴龍潭到處從。先謁東吳喬國老。隨行將士　披紅。無意吳宮通一風。不料當眞吳國太。認新郎甘露寺鬥中。豈知弄假成眞事。莫怪周郎怒滿胸。至今忿忿不能容。去妻同回荊州去。賴有關張兩弟兄。折了兵丁猶可恕。賠了夫人恨無窮。周郎雖有追兵卒。速下江船駛順風。幾乎氣死周公瑾。口吐鮮血病勢凶。連連設計難成事。要三氣周郎命歸空。始終妙計懷臥龍。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「書畫辭要」。「滬上三熊」，晚淸畫派。「鍾馗」，終南山進士，觸殿死，吳道子畫像。「隸書」秦人程邈改作，出獄為御師。「點苔」山岩坡，形有員，橫長，豎長。（二）敎無綫電中西畫講義。（三）中國畫家傳。 
[餘音]  
　　空中合組文工研究社，馮明權第二期講學專刊，聞現已出版。內容豐富，古今文詞詩歌，講案考據，各式俱備，聽講適用。興趣濃厚，每早七點半至九點在李樹德堂廣播電台（週率九四〇）播講之古文唐詩節目，及每日中午十二點一刻至一點在上海電台播講之論語講題，並空中口答作品，酬應文件等，計分目錄十項，無不詳明備載，誠為愛聽有興味之國學播音者，不可不人手一編，使收聽便利。聞每册只售洋二角，連第一期並寄費只加大洋五分。除向該社「上海閘北虹江支路二三〇號」直接函購外，以上二電台，及威海衛路民國女子中學，閘北滬北中學等，均有代售云。 
　　雙十文化社，職業英語研究社，為周椒靑先生等所創辦，聞該社近因永生電台停播，於本月起改在李樹德堂電台照常播講，時間為每早六點半至七點半，科目有職業英語，會話，文法，英語正音等，欲習正確英語者，請注意，其所用課本，白克路該電台，及各大書局均有代售云。 
　　頓玲已和馬陋芬簽定合同，約於明春赴星加坡等表演，聞月薪為七十元云。 
　　包雪雪下海問題不知能否成事實，且待續探。 
　　銀雨的死，死得莫明其妙。（以上狂風） 
電影 
[無聲「賴婚」變有聲]  
　　今天起在大光明公映 
　　美國二十世紀公司和福斯公司合併的消息，早已散佈各報，他們的第一部片子，就是「賴婚」Down　East。這部片子，在無聲時代，曾經轟動全球，主演此片的麗琳甘許，因此成名，現在，他們把這部片子，改拍有聲對白影片，並請名導演金亨利來擔任導演的工作，這確是一種聰的明辦法。 
　　看過「小玲瓏」的朋友，大概對於飾演鄧波兒的姊姊的那位女角洛吉爾赫蓀都有着好的印象吧。她在這「賴婚」裏擔任女主角，無異是第二個麗琳甘許，這部片子情節的如何哀　，是任何影迷都知道了。 
　　現在改拍有聲以後，因為得着各種音響效果的帮助，在劇情方面，加增了很大的力量，如風雪交作時的怒吼聲，冰川瓦解的崩潰聲，悲哀凄切時的鳴咽聲，都給了觀衆很大的刺激，較之無聲的賴婚要好看得多了。 
　　「賴婚」已定於今天（星期二）在大光明公映了，這一定是影迷們願意聽見的好消息吧。 
[「母親」特輯出版]  
　　「母親」為天一公司有聲倫理鉅片，劇中描寫母愛之偉大，深刻動人，中央宣傳委員會及中國敎育電影協會，均有書面嘉獎，黨國名人如陳果夫，孫科，褚民誼，朱家驊，居正，潘公展，方治，張冲，羅剛，戴策，郭有守，馬超俊，曾仲鳴等，均有題詞，該片現已發刊特輯，由高天棲生編，內容除刊該片各種照片及本事歌曲等外，並有張道藩，洪深，谷劍塵，魯覺五口，王平陵，應雲衛，左明等文字，封面用四色銅版精印天籟閣珍藏宋人名畫「孟母敎子圖」，古色古香，極為名貴，全書十六開本，用銅版紙及米色道林紙精印，每册僅售分分，由本埠四馬路上海雜誌公司總經售，各書店及報攤均有發售云。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　四川女子陳愛倫，二三月前曾傳巳與聯華公司訂有「口頭合同」，一直到現在，我們除在電影雜誌上見過有「肉感性」的照片外，迄無動靜；難道陳愛倫就祗做做「照片明星」算了嗎？ 
　　業餘劇人一方面在積極準備「欽差大臣」的捲土重來，據說一方而還正在預備第三次公演的劇本云。 
　　又是據說，業餘劇人的第三次公演劇本，將為魯迅先生的小說「阿Q正傳」。並且據聞已在着手改編中。（以前的「戲」週刊曾有「阿Q」的劇本發表過，但是那是用紹興話寫的。） 
　　又是又是據說，在電影方面，也有人擬把「阿Q」搬上銀幕。 
　　水銀燈下的王引侯桂鳳（袁美雲）的「花燭之夜」有停拍訊，而水銀燈外的王引侯桂鳳的「花燭之夜」，據說却有七成可能性云。 
 
[「賴婚」中一對情侶] [  大光明映]  
[「船家女」中！西子湖邊好風光]  
　　蘇杭是天堂！尤其是在這美麗風光的西子湖上，這裏您看不見天災，看不見人患，但是......世間總沒有桃源。 
　　徐來是一個美麗的姑娘，和她的老父，依了租來的小船，終日盪漾在這美麗的湖上。 
　　高占非是一個忠實的工人，在杭垣成萬的工人中，他是最純潔最勤儉的一個。 
　　是桂花香溢的季節，烟柳朦朧，微波盪漾，帶着都市風味的西子湖上，徐來與她的老父提高着嗓子嚷：「到岳墳去呀！」老高與着其它的客人，急急地趕上來，徐來與老父滿足地踏上了船，慢慢地搖開了漿。 
　　在中途，老兒氣急着，汗流着，老高一脈地同情，便代替了他。......上工下工，朝朝晚晚，便有着這個靑年與美麗的徐來，　漿在這湖上了，道是美滿的一面，美滿的背後，是藏着憂患的。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報建築周刊 
[郊外中等家庭的建築與庭園設計（下）] [  戶野琢磨著　張廣正譯]  
　　然，於此，却有一問題。在一般庭園中，成為中心目標的景色，頗多是費極大工夫，用人工創設而成的。 
　　事實上有不少庭園，以人工配置奇岩，安設大理石像等。以為這樣就可造成優美的景色。其實，這是多麽謬誤。蓋那些祗是人工裝飾的美。眞的美，必須使自然與造作並處，以求得適當的調和。 
　　適用於中等家庭庭園中的設備 
　　關於庭園，當然各家皆不一樣。順應其周圍形勢而安排佈置，不能不具有種種形式。因此，今祗舉有參考應用可能性的幾種設備，取捨選擇，悉聽各人自便。 
　　一，花壇與草地適用於中等住宅庭園的，首推花壇與草地。軟綿靑滑的草地，為兒童們運動保健的最好塲所。且由是可用較便宜的價格，已能佈置庭園全面積的大半。欲使其常保美觀，隨時略費一點輕工夫便得。例如晚餐後當作輕微運動而從事修刈，對身體固有益處，手續亦極簡便。這種情形，在美國常常可以看得到。當然，在晚秋季節，施放些少馬糞一類的肥料或稀亞母尼亞輕肥，也是必要的。然而，這也很簡單。卽使是外行人，稍費心思，卽可收充份的效果。在其周圍配上花壇------稱緣邊花壇或周邊花壇------，固然常會因求適合形勢而做成不大規則。但若能留心適應其塲所，一定會得到非常好的結果。英國鳳的樣式，是在極小的面積中，以曲折的小徑，導至內部入口處，而於沿徑兩旁，有次序地播種羊齒類，菊類，草花等各種矮小植物，讓其自然繁盛，待百花亂放時，眞有難忘的景色。 
　　其實，郊外住宅，對自然花朶的配置與色彩的調和，較之式樣更為重要。就佈置整理方面言，最好在中央留一廣約丈餘的草地，若沒有兒童的家庭，則可說已够廣闊了。能在草地中栽一二株大樹，分隔中心而散植則更佳。如是，一方可使家屋美化及作涼棚用。同時，當跨出庭散步草地上，享受樹陰給與的樂趣，更非筆墨所能形容。 
　　還有，落葉樹是較常綠的為佳，因爲前者試適宜於冬季。 
　　二，水與池　給水便利而多少有些岩石的地方，是大可利用的。就其形勢，作整形或不整形的石山均佳。然，設置噴水也或池，則更繞與味。如具有極大高低差度的十地；或能應用小發動機，是很可以建造小型噴水池。這於夏季美地栽培。為了充分地利用土地，更可作成石壁。旣使土地地區域分明，同時，岩間石上復可栽植小植物，復可造成庭園北景，亦適合於土地的整齊。 
　　三，庭園用的簡單建造物　假如庭園面積并不甚大的話，則裏面當然不能配立多種建造物。然，綠樹門，小形的藤棚及綠廊，格子垣等，依場所而設置，亦頗適宜。反之，周圍了無一障目物，這亦是庭園裝飾別具風味的一種。有土坪的，將遮覆土坪的陰棚或藤棚，伸延出住宅外，亦所在多見。 
　　四，庭園的添景 
　　庭園中，滿佈草森花卉，誠是心滿意足。然，常有於其中配置所謂添景的　種種物，如日鑒晷儀，裝飾用花盆，長石櫈，掛燈，橋等是。這其中，由於程度之不同而有種種式樣，不過價格大槪都不甚高，目的亦不過作庭園的添景而已。故與其精求品質良好，却不如講究式樣的美觀，更為得策。 
[「祠堂」「廟宇」與「住宅」] [  炳暉]  
　　中國的建築，也正如中國的語言，並不是一個劃一的建築，什麽祠堂廟宇，那當然有它一定的形式，這里的區別，只是富麗與樸實的不同。好像幾處有名的古剎，玫麗喬皇，富有很濃的特殊色彩。但是一般的廟字，那就沒有什麼希奇，它的樸實的程度，簡直使人分不出它是什麽廟宇來的。因為它的形式，除了輪廓上是一種廟宇，其他就與一般的信房無二。這因為中國住房的建築，在離開了比較熱鬧的城市底鄕間，也是樸實的居最多數。而且這種住房的建築，也有兩淮乃至三進四進的廰堂，就是所謂的「家祠」。又可稱為「家廟」。特為供奉附近同一宗室底人們的組先神位。再在這個數進的廳堂的旁邊，並牆接連建築着橫屋，有許多的廟宇旁邊，也能建築這樣房子，所以，有些地方，廟字和住宅的分別，就不見得會一目瞭然。好在廟宇在它的門頭，有個橫大的匾額，在匾上署明了是個什麽廟，如「關帝廟」「靈官廟」「三官殿」「觀音殿」是個很好的標識。同樣，還是一個祠堂，也有這樣的一塊招牌，書明「王氏祠」「張氏家祠」或「李氏家廟」「趙氏宗祠」等等，差可以分出廟宇與祠堂的不同點． 
　　至於祠堂廟宇的建築，詳細點說來，大抵富麗點的廟字，在門廊上特別的巧究，畫棟雕樑，是中國建築特有的枝藝，在一層兩層的稜角上，刻上了許多的花卉------如梅蘭竹菊，松柏之類。鳥獸------如麒麟獅象，龍虎鳳凰。人物------如二十四孝，八仙過海，那種細柔的功夫，自非西方傳來的洋房可比。就是祠堂，如果這一姓是當地的大族，也在門廊上雕刻得美麗非常。本來一所相當大的屋子，建築材料中，當以火磚或泥牆為大宗材料，但是人們為求雕刻的美麗，在門廊上特別都改用木材。只在屎子的兩側和着屋後，才圈以十牆，所以在中國內地，木材的銷耗比較是多的。而且這種福堂廟宇的建築，不但在大門口是　取了許多木材，就三進四進的廳中，也多以木材為唯一搆成的材料，幾根索大的屋柱，蠻長的楝樑，在屋柱和棟樑的部份，又分岔出去許多較小的角料，才把整個的一個大廳搆成。若是三進四進的屋子，還須用許多的板壁，正中龕座，則尤其須要大量的木材，且在這個地方，特別巧究的精美絕倫，不必舉什麽其他有名距我們較遠的廟宇祠堂為例，就上海出名的「城隍廟」，「虹廟」，「龍華寺」，「靜安寺」等，也可窺見這種廟宇祠堂的建築，是如何富有着濃厚特殊色彩，這些屋子，又不都是以木材建築成功麽？ 
　　但是，那所謂簡單樸實點的祠廟建築，在上海雖然不多，但在離開了上海稍遠的鄉間，也　隨地找着。這一類的建築，沒有什麽誇張驕奢的神氣，　常平凡，大部份多用泥土為建築材料中的大宗，就在大門前，也用的是火磚，或僅是泥牆，而且矮的很是可以，大約只那麽七八尺高。內部幾根樑柱，因為屋子的根本不很雄壯，所以這種木材，就不見得什麽粗大。那正中的龕座，也乾脆用了十牆。所以，這種屋子，並不引起人特殊的觀感，與普通一船村莊的住房，是無甚多大區別的。 
　　至於內地的一股靠着祠堂建築的住宅------卽上面所說的橫屋，大抵在中同留了一個很長而稍大的地位，上面搭樓，旣不像客廳，亦不是走廊，這種地方的用處，就是喫飯，休息，和堆置雜物一------像農具一類的東西。在這個畸形建築的旁邊，那就是正式的住房，一間一間並排的擠列着。與上海的弄堂房子，是相彷彿的。在每一間背後，開設一個簡單的窗子，若是在這個窗子旁邊，又有一所橫屋，那就這房間的光綫，大受影響，空氣當然　佳，可見中國內地的住房建築，是一個怎樣不合現代的時宜 
　　還有，是沒有靠近祠堂，單獨建築的住宅，這便與上海的一般普通房屋式樣，大同小異，也有客廳，也有廂房。但是在內地能，這種往宅的人，卽不是一個怎樣的富豪，也至少須有一萬銀子以上的　。所以在一些比較貧而窮的鄕　，這種房子，寥之又寥。然而在富裕的地帶，就也觸目皆是。 
　　以上，所舉的所謂祠堂廟宇，以及住宅，俱是筆者以觀察自己本鄕------江西建築一斑的狀况而言，並且只略述了一些攏統，大槪，　不是有什麽詳細的叙述和報告。我意中　的建築，是非常値得我們大家把牠來檢討一番，因為中國的建築事業，在最近　然所謂歐風東漸，一部份已經參照歐式，但這只限於幾個通都的大邑，在內地的小城市和鄕村，畢竟還是中國自己的舊有建築，佔着最大的權威！ 
[建築上的音響問題] [  史東]  
　　關於建築上的音響間題之探討，遠在昔日之希臘時代已有之。例如希臘著名的建築家維特爾休斯氏（Vitiuvius在）其「建築十講」一書裏，亦曾涉及此問題。惟自此而後之幾世紀，則不見有人繼續研究此問題；是以建築之音響問題乃成為一個謎。當時有許多著名的建築家，對於此種無法解决之音響問題，甚至均藉迷信以求解釋。例如巴黎的大劇院建築家伽尼愛氏（Charles　Garnier），在該劇院開幕之日，曾發出告白曰：「關於本劇院之音響問題，唯有聽天由命已耳。」等語，由此足見當時建築家對於建築物的音響問題無法解决之一斑。然而自十八世紀末葉至十九世紀初期之問，純物理學的音響學逐漸進步之結果，迨至二十世紀初期，遂有關於討論建築音響問題的所謂建築音響學之產生。此種建築音響學（Architectural　Acoustics）與電氣音響學（ElectricAcoustics）以及生理音響學（Physiological）等，均為近來進步最顯著之學問；且在建築學上之科學的方面，亦占頗重要的地位。至於建立此建築音響學之基礎者，卽為美國哈巴特大學物理學敎授賽巴因氏（W.C.Sabine）。雖謂此種功績之建立，距今尙不多四十年，然在此短促的期間中，已有長足之進步；且因電氣工學方面的音響（電氣音響學）進步之結果，建築音響字之研究，亦因而獲得驚人的成功今研究此問題最盛者首當推美國為最，次則為英國及德國。 
　　在解决建築物之音響問題的建築音響學上，約分為室內音響學（Room　Acoustics）與音響遮斷學（SoundInsulation）之　部門前者為研究室內的音的作用與環境以及効用，是否適應於我人之聽覺。後者則為欲遮斷外界的音，使該建築物能有淸靜的環境為目的，進而並探究音之透過傳達等現象。室內音響學所包括的問題，卽以餘響（殘響）現象（Reverberation）為基礎，而研究室內的音響勢力之變化過程，以及研究建築材料之吸音性；並分析其决定室內的聽覺的各種要素，與此種綜合結果的聽覺。進而又就各種建築物，如禮堂，劇塲，電影院等，以解决其建築技術之音饗効果，並研究制御此種音響的技術方法。至於音響遮斷學所包括的研究範團，則就建築物以探究其傳達音饗的　種形式，與研究音之透過傳達的現象；並進而以此問題為基礎，而研究如何遮止機械類所發音振動聲音，以及如何遮斷外界侵入的各種雜音，或裝置遮音的通風管等問題。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
