# 1935 - 58 - 4922222

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[有吉昨謁汪院長　未提經濟提携　對中日關係報告書表示滿意]  
　　南京　日使有吉明、七日晨偕有野橫川由滬到京、卽赴日領署休息、下午三時有吉偕同有野赴鐵部一號官舍謁汪院長、時外次唐有壬·情報司科長黃朝琴亦在座、有吉首述對於汪院長之中日關係報告書及蔣委員長之贊成電文、表示日方滿意、次述對於英美借欵之風聞、因讀今晨賈德幹公使之聲明、已完全明瞭內容、至對於中日經濟提携、當毫未提及、談話一時半、至四時三十分始辭出、當晚八時、有吉在日總領署宴請汪兼外長徐唐兩次長、及各司長、外部高級職員等二十餘人、定八日夜車返滬、（七日電） 
　　南京　日使有吉偕參贊有野秘書崛內、書記橫川、於七日晨由滬乘車抵京、駐京日總領須磨、率領館人員、到車站迎接、有吉下車後、乘汽車入城、卦駐京領館休息、定午後謁汪、作普通拜會、據有野談、公使每一兩月、照例來京拜訪貴國外交當局一次、此來並無特殊任務、在京約留兩日、定八日晚、乘夜車返滬（中央社） 
　　南京　日使有吉七日下午三時、偕有野赴鐵部官舍謁汪院長、作普通拜會、由汪出見、店有壬亦在座、會談時、由外部科長黃朝琴翻譯、約談一時半始辭出、返領館休息、探悉有吉七日謁汪、除作普通問候外、渠對汪院長之中日關係報告書、及蔣委員長覆電、表示滿意、對英美借欵風聞、謂今晨讀英使賈德幹之聲明、已完全明瞭、對中日經濟提携事、則毫未提及、（七日中央社電） 
[高橋儀我赴長]  
　　天津　日使館武官高橋六日早過山海關赴長春、日特務機關長儀我為報告通電通郵改善交涉結果、亦於當晚去長、（七日專電） 
[國際借欵事　中英並無接洽]  
　　南京　報載英使賈德幹、六日在平與美聯社記者晤見時、謂關於國際借欵事、正在恊議中、記者今向關係方面探悉、關於該事、現並未前來接洽、（七日中央社電） 
　　東京　北平來電駐平使館若杉書記官、因六日英公使開度甘曾表明英國對華借欵之態度、於今日正午訪問英公使叩詢眞相、會談約三十分、英公使開度甘對若杉書記官之談話如下、 
　　最初華方曾向匯豐銀行、懇請援助中國財政、惟因性質嚴重、匯豐銀行遂移牒使館、至於英國之見解、此類對華援助、應由關係列國協議、故乃表明英政府對該問題之態度、又六日發表之聲明內容、與事實無異云、又對於中日提携之進行及與該問題之關係、曾言明英國之提言、當不致令中日關係發生障礙云、又若杉書記官復於下午三時半訪問美公使同樣叩詢意見、惟美公使似未發表特異意見、（七日電通電） 
[羅文峪日警　強佔口內民房　經交涉後始允撤回]  
　　北平　羅文峪口外之馬道溝、原設有日國際警察二十餘人、近以口外不靖、於日前移置口內、並強佔民房一所為辦公之用、薊密專署、據遵化縣府報告後、卽向日武官高橋交涉、當由高橋去電制止、該警自知理屈、除向遵化縣府道歉外、並允於七日撤回口外、（七日中央社電） 
[日在多倫　設行政長官署　李守信任偽長官]  
　　北平　據報、日關東軍近於多倫設立察東特別自治區行政長官公署、本月初旬正式成立、以偽察東警備司令李守信兼任長官、日人中島榮大任自治指導官、程允山·辛得勝·郭秀·林崑·景嵐·韓壽天等分任各廳處長、此次日人調查察東各地戶口、並勒人民具呈投偽事、卽曾由該署派人恊助辦理、當局已向日方交涉、請予制止、（七日專電） 
[內政部　答復國聯疑問　關於我國婦女國籍事件]  
　　南京　內部因國聯詢問關於我國婦女國籍疑義、頃作答復云、國籍法現仍適用、關於婦女國籍問題、另有司法院解釋法令三件、足資參考、已咨外部轉復、（七日中央社電） 
[北寗沿綫　日軍籌備演習]  
　　天津　平津及北寗沿綫日軍十日舉行大演習、時間及演習科目已定、北平晨十時在西郊演野戰、參加一大隊、谷川聯隊長指揮、天津晨十時、在日租界演巷戰、參加步兵五百、聯隊長森本指揮、塘沽早九時、演海港爭奪戰、參加騎兵六百、唐山早十時演野戰、參加步兵三百、澳縣昌黎均早十時演巷戰、參加各一中隊、秦皇島晨九時演海濱防守、參加四百、榆關早十時演巷戰、參加步砲兵一大隊、（七日專電） 
[義軍圍攻日軍]  
　　瀋陽　關東軍息、昨晨十時、日軍一隊由清源往新濱、忽在路中被義軍二百餘人圍攻、劇戰之後、日軍死關特務曹長一名、傷十餘名、義軍因見大隊日軍來援、化整為零而四散、義軍損失人數未明（七日華聯電） 
[哈爾哈事件　蒙偽交涉地點]  
　　長春　「滿洲國」關於外蒙哈爾哈事件之第二次回答文四日交付外蒙代表、其內容推長春與庫倫為會議開會地點、任蒙方選擇其一、傳蒙方回答到後、卽時開始談判、（六日日聯社電） 
[綏蒙稅務糾紛　决定辦法兩項]  
　　北平　綏蒙稅務糾紛、經蕭仁源調解結果、已决定辦法兩項、六日由德王代蒙在百靈廟簽字、傅作義俟蕭返綏、南洽後方可簽字、聞該恊定僅限於特稅一項、其餘駝捐並不在內、俟雙方均簽字後、稅務糾紛卽可告一段落、（七日專電） 
　　北平　蒙政會丁科長今晚抵平、向當局報告稅務問題商洽經過、並傳達蒙方對幹案最近態度、（七日專電） 
[徐慶譽等　視察首都新運]  
　　南京　南昌新運總會視察團長徐慶譽等、七日晨九時赴中央黨部謁葉楚傖、陳立夫等、十時赴行政院謁褚民誼、午赴石瑛宴會、下午一時、出席首都新運會臨時幹事會議、對首都新運成績、認為滿意、下午赴建康路下關模範棚戶區域等處視察、晚應褚民誼之招待、定八九兩日視察各機關、（七日專電） 
[殷汝耕抵玉田　監督保安隊換防　各部移防秩序嚴整]  
　　天津　今晨三時一刻、殷汝耕到唐山、新戰區保安補充隊長李元聲、亦隨往、殷在灤榆專員署、會晤趙雷·陶尚銘·馮壽彭後、擬午後搭長途汽車赴玉田、唐山日軍派囑託二宮隨往、監督補充隊移防、該部孫玉成大隊、已定十二向通縣三河間燕郊夏甸移動、因城鄉農村被該部蹂躪、車馬皆無、故須徒步開往、（七日專電） 
　　北平　玉田保安隊馮壽彭部四百人、因車輛徵集未齊、及待發開扳費、昨僅有百人及子彈運唐山、七日續運一批、全部八日可開扳竣、趙電部一大隊則移防開平、玉日孫繼周部千人、正準備開通縣·三河·交界地方訓練、現玉田防務已由周毓英部正式負責、殷汝耕今抵玉田、指揮保安隊換防事宜、（七日專電） 
　　北平　玉田電話、殷汝耕七日下午一時、偕秘書曲世和、由唐山抵玉田、當在縣府召見縣長趙從懿·保安總隊長張元聲·及各隊長等、對保安隊換防事、有所指示、馮壽彭等部原定七日開扳、刻擬先行改編、決展至十日動員、（七日中央社電） 
　　天津　玉田保安隊開援費二萬元、由殷汝耕携去、其改編遺散費、每名給千元、容後由新總隊長李元聲發、今早唐山第二保安總隊趙雷部一大隊、向開平起始移動、輜重陸續運輸中、馮壽彭部六日晚開到唐山七十名、七日早續到騎兵六十名、其餘以徵發大車困難、須八日開到、該部所有輜重、則徵用長途汽車運送、趙雷今日復由唐山商會借得千元、交馮發部下、安慰軍心、（七日專電） 
　　天津　開抵玉田郊外二十五里亮甲店之周毓英保安隊、紀律極佳、所過處村民歡聲載道、該隊在亮甲店外、搭帳蓬露宿、給養一切自備、（七日專電） 
　　天津　殷汝耕七日晨抵唐、卽乘汽車轉赴玉田、監督保安隊換防、現周毓英部仍集玉田城東亮甲店一帶、尚未入城、馮壽彭一部百餘人、六日已抵唐、大部今明日可運完、趙雷部第一大隊、六日由唐山開駐開平、遺防由馮部接替、孫繼周部定十二日由玉田徒步開通州訓練、刻正準備一切、至現在止、各部移防秩序、頗為嚴整、（七日中央社電） 
[鄂省行政會議　開第四次大會]  
　　漢口　鄂全省行政會議、七日開四次大會、文羣出席指導、大會討論提案二十五件、當通過充實保安隊實力案、餘付審查、八日開五次大會後、卽舉行閉幕、（七日專電） 
[全國合作事業]  
　　南京　實部中央農業實騐所頃發表全國合作事業最近調查之結果如下、全國共有合作社一四·六四九所、以蘇二、九三七社為第一位、魯二、四七二社、冀一、四三五社、浙一、七九三社、皖一、四六三社、贛一、〇七八社、豫九九七社、鄂五六六社、湘五五八社、次之其他一九〇至三二〇社者三省、八〇至一〇〇社者一市、一至二〇社者六省市、若以合作社性質言、信用合作社佔全數百分之七六有奇、兼營生產運銷合作社、佔百分之八·九、購買利用等合作社、皆在百分之四以下、又去年一年內、增加之合作社數至一·八倍之多、其他尤以陝湘晋鄂豫皖魯等省、增加率最大、由此可徵我國近年合作事業推進之迅速、至合作社員數、由一八四·五八七人、一躍而為五五七·五二一人、去年一年內、增三七二·九三四人、惟照我國人口四萬萬計、則現時一千人內、僅有社員一·四人、與蘇俄每千人有六五六人、其他每千人有百人以上者十七國、十人以上者二十一國、二人至十人者十三國相比、我國僅居第五十三位、尚膛手其後、（七日中央社電） 
[黔北殘匪擊潰]  
　　重慶　回竄黔北之殘匪、自在遵義附近與黔軍魏金榮師接戰失敗後、現擬分頭竄擾、國軍日前又會同黔軍進攻、曾將匪之主力擊潰、刻正由刀靶煖向老君關前方壓迫、川黔軍及另一部中央軍、亦分由正安·桐梓·仁懷各地、向前推進、（七日中央社電） 
[徐源泉　就勦匪司令職]  
　　漢口　徐源泉六日在禮縣正式就任鄂湘川邊區剿匪總司令職、指揮各部、圍剿賀匪、徐就職通電已到漢、謂迭電懇辭、未獲邀准、刻值匪風已戢、義難固執己見、謹在灃縣軍次、先行就職、另定期補行宣誓、（七日專電） 
[劉湘代表返渝]  
　　南京　劉湘代表周見三在京謁財孔、商洽剿匪軍費、孔已允撥付、同時並說明發行一萬二千萬元之地方公債案、係整理原有舊債九千萬元、利息改為四厘、孔亦允俟考量後、再予核准、周以接洽事畢、七日晨已乘中航公司重慶號飛機過漢返渝報告、（七日專電） 
[何成濬今飛渝]  
　　漢口　何成濬奉蔣委員長電召、定八日晨由漢乘機飛渝、襄贊戎機、在渝將作小勾留、（七日中央社電） 
[余漢謀返大庾余]  
　　香港　漢謀七日乘車返大庾、羅梓材同行、（七日專電） 
　　香港　張瑞貴·鄧龍光定十日分就三九兩師長職、（七日專電） 
[閩東著匪　詹如柏等正法]  
　　福州　閩東著匪詹如柏·薛山威、均已就地正法、詹臨刑時有民衆萬人、請求任衆鞭韃伸憤、經允該匪當塲由民衆擊斃、當局以閩東勦匪民迅奏膚功、除電獎外、並撥千元賞出力官兵、（七日專電） 
[蕭宿兩縣糾紛　可望和平解决]  
　　徐州　蕭宿兩縣民衆因浚奎衝突、事態嚴重、銅區專員邵漢元、七日晨特乘津浦車南下、至曹村下車、往岸樓視察、蕭縣長姚雪懷、銅縣長王公嶼、均到岸樓謁晤、邵指示於正當防衛之下、取和平交涉態度、以完成浚奎為原則、現宿民已旋退回宿境、惟保安隊仍集石鄉鎮、蕭民佈防於鳳凰山、以資戒備、同時出三萬民夫、加緊浚河、銅民亦集楊莊、八日决興工續浚、邵於當晚返徐、據測事態不致擴大、可望於最近和平解决、聞宿縣長曲著勛、亦已返宿、（七日專電） 
[農村考察團參觀　瑞金赤匪遺跡]  
　　南昌　瑞金七日電、湯師長恩伯五日晚歡宴農村考察團、報告瑞金收復後情形、據談、全縣糧食僅數月餘、極盼政府設法、寗瑞公路月底完成後、卽與築至粵、至贛州公路、瑞汀路已通車、可直達廈門、考察團六日由張參謀長引導、赴沙洲壩參觀偽中央各遺跡、及四師士兵新建建禮庭公園、七日晨、赴葉坪參觀偽烈士紀念塔、及飛機塲、下午向民衆訓話、（七日中央社電） 
[黃水猛衝大堤]  
　　天津　黃水仍漲、長垣縣長六日電省、大溜北移猛衝大堤、東西壩各蟄十五尺、貫台口門深八丈、寬四十尺、西壩邊壩完全潰陷漂沒、長垣縣城孤懸大流中、周圍淤沙形若深潭危險萬分、（六日專電） 
　　開封　孔祥榕·張含英·陳汝珍·滑德銘·謝志安·周致平·陳文貫·二十餘人、六日在貫台會商工程補救辦法、決挑溜掛淤、以引溜束入河身、减小口門流量、（七日專電） 
[魯省府派員　視察魚監事業]  
　　濟南　省府派三參議帶八候差員、會同鹽務人員、分三區視察沿海十八縣魚鹽事業、漁民鹽民疾苦、捕魚方法、計劃整頓、（七日專電） 
[英空軍司令　自星埠抵香港　謂此行係檢閱性質]  
　　香港　英空軍要人韋爾斯等四人、七日抵港、計劃發展港空軍、（七日專電） 
　　香港　英航空部組織主任韋爾熙、工務主任鄧納、暨星加坡空軍司令史密夫、工程監督胡特及飛行員布力頓等一行五人、七日由星抵港、計劃擴大香港航空根據地、（七日中央社電） 
　　香港　空軍官員韋爾許司令、今日偕同其官員四人、自新加坡抵此、否認此行有何特殊使命、或有增加當地空軍員額之任何計劃、韋氏宣稱、過去數年中、航空部從未有訪問新加坡者、此行純係檢閱性質云、（七日國民電） 
　　香港　港防空實彈演習定十一十二十三三日舉行、（七日中央社電） 
[閩民軍　集中漳泉候編]  
　　廈門　收編民軍聯合辦事處由保安處參長余念慈兼處長、設漳州馬社底、余七日已到處辦公、據談、經費省府月二十一萬、合軍會助六萬、共二十七萬、編團三三制、不分界域、整理編併、隨時調防不固定、淘汰老弱及劣槍、省府編保安團、已收獲土槍萬桿、將焚燬、又黝柳添部已集中請編、徐瑞霖王振南分在漳泉、集部候編、（七日專電） 
[中常會通過　設立國立戲劇音樂院　及美術陳列館]  
　　中央七日晨八時、開一六一次常會、到中委葉楚傖·于右任·汪兆銘·居正·孫科·林森·褚民誼。馬超俊·陳立夫等二十九人、葉楚傖主席、决議案、（一）通過設立國立戲劇音樂院、及美術陳列館、並推定于右任·孔祥熙·王祺·石瑛·吳敬恒·居正·洪陸束·孫科·唐有壬·陳樹人·陳立夫·陳公博·焦易堂·梁寒操·張道藩·曾仲嗚·褚民誼·羅家倫·葉楚傖十九人為籌備委員、（二）函國府褒揚黃節、（三）三月十二日總理逝世紀念、推汪委員兆銘主席並報告、是日謁陵、推孫委員科主祭、（四）贛各界定四月六日、在南昌舉行追悼陣亡將士殉難忠烈大會、推程委員天放代表中央主祭、（五）下星期中央紀念週、推黃委員慕松報告、（六）其他例案、（七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[美國對華政策之歧途] [  星野]  
　　自吾國經濟及金融之恐慌開始之後。對日外交。漸有急轉直下之勢。列強之在遠東有利益者。莫不倉皇失措。籌思對策而諸國之中。最感煩悶與躊躇者。以吾人度之。殆莫美國若。據華盛頓電傳。美國外交次長菲列浦已與英國駐美大使林特賽。于中國問題有所商洽。擬根據九國公約。重組國際銀團。俾中國渡過目前經濟及金融之難關。而不至有饑不擇食之苦。吾人當此進退維谷。前有猛虎後有深淵之境。固不必蓄何種奢望。亦不必存厚此薄彼之心。然事至今日。對于美國之無確定的遠東政策。只顧目前。不思久遠則良不能無遺憾也。 
　　美國於遠東之對華政策。人皆知其為門戶開放與領土保全。然此非政策。僅口號耳。蓋若推行一國之政策。固應因地因時而加以修正。然根本精神所在。必不惜傾全力以赴之。日本之推行其大陸政策。英國之推行其蘇彝士政策。莫不如是。惟美國政府。則因狃于傳統之孤立主義及門羅主義。並以地理上國力上之優勢為可恃。對于一種對外政策。往往虎頭蛇尾。或口惠而不實施。其提倡國際聯盟。其主張召集倫敦經濟會議。其提出不承認偽國之主張。其對于巴黎和約之「過事恊商」一點之解釋。每使理論與事實相違。主張與行動相背馳。而使世界各國。對于美國之是否能「貫澈始終」亦常發生懷疑。 
　　中國圖自存于東亞。固只有自助自奮之一途。然為中國之友邦者。若無領土及政治之野心。則應如何認識富強之中國為列強利益之最佳保隙。申言之卽如何使中國得早日實現眞正之統一。積極建設。使中國人民之生活標準提高。購買力加強。以達其利人而利己之目的。乃各國往往目光不遠。雖有九國公約之條欵。保證中國得有自與之機會。然為眼前利益。每不惜犧牲將來之收穫。正如世俗所謂圖鵝之金卵。而殺其鵝。日本之佔我東北四省。固不待言。卽蘇俄近亦垂涎于新疆。法國于中法越南條約。遲遲不肯讓步。亦莫不如此。而最使吾人感覺失望者。以中國素認為良友之美國。亦強持其白銀政策。使中國經濟困難。日益尖銳化。而其于維持「門戶開放」主張之無熱誠。其與列強合作之不努力。每使吾人懷疑美國外交當局。是否有一貫之主張與基本之態度。 
　　今遠東問題。離總解決之期或已不遠。美國人民。應有或向前或退後之決心。而無彷徨歧路之可能。孤立政策在經濟相互依賴之今日。勢難持久。明于世界大勢者莫不知之。遠東之列強合作。本為比較的有實行可能性。且較合子和平方向之辦法。而列強合作。往往唯美國之馬首是瞻。蓋美國為九國公約之主動者。其國力較英法俄為強。其在遠東之將來希望。亦較歐洲諸國為大。假如美國當局。誠能認淸彷徨歧途之失策。只圖目前苟安之非計。則應及早確定其方針。鮮明其態度。而對於遠東問題。第一步改變其白銀政策。免中國經濟金融之陷于困境。第二步于九國公約原則下。積極領導各強國。予遠東問題以一個切于實際之解決。此不但世界和平之所賴。亦美國利益之所在。賢明之美國政府當局。其三思之。 
[國際對華貸欵美國縝密研究　對英建議暫緩答覆]  
　　（華盛頓）羅斯福總統頃宣稱、美國政府對於國際方面、在財政上援助中國之可能性、現正加以研究、最近英國曾為此事、向美國探詢意見、惟美國尚未準備答覆云、（六日哈瓦斯電） 
　　（東京）英美兩國關於對華揮助、至現在止、僅交換意見而止、似尚未涉及具體方策、日本政府與有共同利害之關係國、分別的協議中國問題、並無何等異議云、（七日電通電） 
[日橫竹商務官談中日提攜問題　駐華改良農業技術]  
　　大阪　大阪商工會議所六日招請橫竹駐滬商務官會商中日提携問題、橫竹氏在席上談曰、中國政府雖言明禁止排日運動、然吾人須要暫時靜觀其經過、中國為農業國、然因天災及其他原因、每年進口米麥棉花糖等達二億數千萬元、日本援助其農業技術改良其農產物、使中國成為有力生產原料國、而與日本工業技術合作、則可舉中日提携之實、（八日日聯電） 
[日新任駐華武官具有重要性質　磯谷少將號稱中國通　屬少壯派之有力分子]  
　　（東京）陸軍軍人之定期調動、業於五日由林陸相請求日皇裁可、六日傍晚發表內容、將於十二日或十三日正式發令、其中主要人物之更調如次、 
　　駐中國公使館武官鈴木美通、調任朝鮮羅南十九師團長、參謀本部第二部長磯谷廉介、調任駐中國公使館武官、陸軍運輸部長三宅光治、調任第二十師團長（朝鮮龍山）、下關要塞司令下元熊彌、調任第〇師團長、〇〇司令官林藏淸、調任下關要塞司令、參謀本部岡村華次、調任第二部長、鈴木重康調任第一部長、 
　　磯谷少將在參謀部第二部、精通各方面情形、又係陸軍內部熟悉中國事情者、其任駐華武官頗有重要性質（六日日聯電） 
[臺灣資本家赴日擬會晤李擇一　將提議共同開發閩省]  
　　（東京）台灣資本家辜顯榮、聞李擇一到京、已由台灣來京、擬與李擇一會見、辜將向李提議福建產業建設之合作、及關於閩南之鐵道問題及開礦問題、（七日華聯電） 
[暹羅新君沖齡登極　國務由攝政團掌理　與南國王無獨有偶　有人圖剌國防部長示成]  
　　盤谷　前暹王之侄阿南大爾親王、現年十一歲、今日登極為暹王、在未成年前、所有國政由攝政團代理、按暹王之父母現寓瑞士洛桑地方、不久將來此、前暹王現寄寓英倫、已改稱蘇哈達雅亞親王（七日路透電） 
　　盤谷　今日宣佈十一齡王姪、為暹邏之新君、此實為近數月間以同齡履登大寶之第二幼主、新君阿南大親王、為暹邏國王之姪、暹邏國王於上星期遜位後、卽偕同其后、隱居於英國薩立克倫萊地方、暹羅政府已組織一攝政會議輔助幼主、以待其成年、攝政會議主席為阿那華本那親王、暹邏新君阿南大與南斯拉夫國王彼得二世、同以沖齡登王位、兩國雖俱由攝政團統治、但兩國人民竚候者、實為新王登基之大典、及王族之前途、推彼得二世之經過遠較暹邏新君為慘烈、因其父王亞力山大、因在訪問凡爾賽途中、遭人暗殺也、此次阿南大新君之登位、則由暹邏國王因內閣拒絕其建議之改革因而自動遜位所致、但今日官方公佈之聲明則稱、暹王係在三月二日遜位云、今晨有人謀刺國防部長昔拉斯露資、現已被撲滅、新君繼承王位之詔書、已安定全國緊張之人心、事前對於新君之行動、政府嚴守秘密、並嚴行檢查新聞、以防消息之洩漏、若干方面、咸稱人民屢次要求前王繼續王位、故前王放棄王位之消息、將或釀成若干政治騷動云、陸軍現在掌握一切政府機關、事實上將統治全國、至新王正式宣佈登位為止、聞為愛護新君起見、將防制一切活動、向前王示威云、按暹羅國王於一九二五年登極、本有絕對之權力、但廣大之權力殊非國王之所喜、國王意欲教育其人民、灌輸人民之智識、至少使人民能參政為止、國王建議頒布憲法、有勢力之親王因彼等之權力勢將動搖、反對此議、但國民黨與國王合作、卒獲勝利、暹羅雖實施自治制度、國王仍力行教育人民不懈、多數人幾認操之過激、但世人則咸信在此飄搖不定之世界中、暹羅所處之地位、實最為鞏固、據稱國王之重登王位、仍有可能性、因羅馬尼亞幼主米克爾最近曾遜位讓其父王加羅爾也、新君為國王之愛姪、若干方面宣稱、國王僅須一舉手之勞、卽可掃除一切阻力云、國王於退位時、手草政令多條、其中最重要者為最後判决死刑之權、應操諸國王云、國王遺下教育人民及規定國會權力之其他計劃甚多、（七日國民電） 
[意阿妥協聲中意空軍開東菲　索瑪里倫總督正式任命]  
　　開羅　意阿兩國現雖醞釀妥協、然意大利仍欲遣派大批飛機往斐洲殖民地、其數目現猶不能確定、惟大約總在四百架左右、現正與埃及政府商量通過埃境之問題、（六日國民電） 
　　羅馬　意屬東菲洲遠征軍總司令格拉齊亞尼將軍、現已任命為意屬索謀里倫總督、又有航空人員千名及飛機等、於今晚在熱那亞裝船運往東菲、意國飛機工廠現正加緊工程、以補充運往東菲洲之航空材料、（七日哈瓦斯電） 
　　意國墨西拿港　汽船「恒河」號載步兵一團、砲隊兩連、工程隊若干人及軍需品、頃由此間出發、駛往東菲洲、（六日哈瓦斯電） 
[法國整軍經武　造艦程序昨提出國會　閣議討論延長軍役期]  
　　（巴黎）政府今日向衆院提議、於今年年底建造主力戰艦一艘、及一千七百噸之驅逐艦二艘、並於一九三七年一月之後、卽行動工另建戰艦一艘、主力艦之噸位尚未公佈、據非官塲消息、大概為三萬五千噸云、若干方面謂法國此舉、係因舉世外交界中擾攘不消之海軍風潮、法國竟被視為次要份子、故亦造艦以為答覆、法國之海軍地位　為世界第四、總計有五十萬噸、其中主力艦為九艘、日本亦有九艘、英美則各十五艘、今日政府向衆院之請求、並不超過五強公約之法國限額云、（四日國民電） 
　　（巴黎）今日內閣舉行特別會議時、或將决定將軍役年期自一年增至二年、蓋以自一九一四至八年之數年中、戰事方殷、生率减少、因以每年徵兵人數已由二十四萬人减至十二萬人、此自今年開始、須至一九三九年止、現信政府中之急進派分子力主展緩決議、以待五月五日市選舉舉行後再定方針、蓋鑒於民眾多不贊成增加軍役年期也、（七日路透電） 
　　（巴黎）內閣今日集議討論增加軍役期限後、卽於午後發表公報稱、對於此事未有決議、（七日路透電） 
[英德談話展緩　英工黨議員嚴詞詰責　希特勒托病外相被擋駕　國防策白皮書實為厲階　週一辯論將提出彈劾案　西門待德答覆艾登準備俄波之行]  
　　（倫敦）政府關於國防問題之白皮書今日下院工黨議員對此抨擊頗力、且紛紛質問西門外相展緩赴德之原因、工黨之意、展緩之眞正原因、實在此白皮書也、當西門述及德元首希特勒現患寒疾時、工黨議員皆為狂笑、西門答稱、德外長昨曾照會柏林英大使、謂德元首於返赴薩爾時感受風寒、嗓音失常、故豫約於本星期與英閣員之談話、不得不展緩舉行、德政府對於此事、至為抱歉云、議員問大概將在何時會談乎、西門答稱、渠正與德政府接洽此事、於是工黨領袖藍斯堡起問外相能否勸告其同僚、將白皮書收回、以待英德談話舉行以後、再定發表與否、西門答稱不能、的確不能、藍氏繼問、發表如國防白皮書一類之不友好文伴、外相是否以為足以促成友好之談判乎、西門答稱、此事將於下星期一日辯論國防問題時討論之、工黨議員柯克士提議外相不如先赴莫斯科、該地當局並未失其嗓音也、於是衆多大笑、討論乃告終止、據今日消息、工黨將於下星期一日下院辯論國防時提議彈劾政府之表决、並將請下院對政府國防政策表示意見、卽政府之政策是否完全適合設立國聯奠定集合的世界和平之精神乎、其將大碍任何軍縮公約之希望乎、其將導成國際競爭與不安全而終以干戈相見乎、今日下午內閣集議時、曾議及西門展緩赴德事、閣員皆信俟希特勒病愈後終必成行、外相赴莫斯科與華沙之準備、未因柏林之行展緩而中止、但政府仍望希特勒能早日復原、俾西門與艾登得先赴德國、而照原定計畫進行、（六日路透社電） 
　　（倫敦）掌　大臣艾登不久將赴華沙及莫斯科、俾與蘇聯及波蘭政府進行關於二月三日英法宣言書之談判、下星期一日艾登將在下院宣佈赴俄波兩國之種種準備、至於德國元首希特勒政躬是否業已痊愈、外相西門究於何日可往柏林、則此間現正盼待德國之答覆（七日哈瓦斯） 
　　（倫敦）內閣今日舉行閣議、討論西門外相展期赴德一舉所釀成之局勢、結果決定英國政府派遣代表往莫斯科及華沙之議、不當因希特勒患病而受阻礙、若希氏病體日內告痊、並準備與西門外相及艾登掌璽大臣會晤、則西艾二人仍將首途赴德云、關於此事西門與柏林方面現正互通音訊、英國官塲人士、對於希特勒要求英德談話展期舉行之理由、（指希氏患病）不願置疑、惟因英國政府發表國防政策白皮書後、德國各報羣加攻擊、則頗表驚異、現有關於德國重整軍備之若干數字、傳播此間、據聞一九三四年底、德國軍事費用、及正式軍隊以外軍事團體之經費、較一九三三年增加一·一〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬克之多、而預算案內所載增加之數、則僅為六〇五·〇〇〇·〇〇〇馬克、軍事預算全數達二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇馬有奇、此項數字超出英國國防預算之上、今德國乃對英國預算表示憤慨、殊無理由足言云、（六日哈瓦斯電） 
[日本神川奈縣擬造巨佛銅像]  
　　（東京）日蓮宗教決定在神奈川縣身延山東海別地內、建設大佛銅像、台高四十尺、佛像高七十尺、共一百十尺、面長一丈四尺、耳長五尺、眼三尺五寸、口四尺五寸、佛身周圍九十六尺、經費五十萬元、將於本年秋起工、預定三年後告竣、（七日日聯社電） 
 
 

Page 7

 
 
[叛眾負嵎頑抗　希臘國軍開始進攻　空軍猛轟逆陣地加以重創　維尼齊洛乘艦駛向地中海]  
　　雅典　政府因叛衆拒絕哀的美敦書、故已對叛衆作最後痛剿、今晨政府軍猛森後、渡斯特魯瑪河強襲敵陣地、時方寒冬、叛衆至形困苦、故未必能久持、政府軍由陸長孔狄列斯將軍親自指揮、政府軍取攻勢之前、曾以飛機猛轟馬其頓海濱之加伐拉敵衆厚集之處、加以重創、當飛機自天空拋擲炸彈、及低飛以機關槍掃射街道時、該鎭居民五萬人大為驚恐、（七日路透電） 
　　亞力山特里亞　今晨此間接訊、謂希臘叛黨所佔據之巡洋艦兩艘、現正向本港進發、前總理維尼齊諾亦在艦中云云、於是衆為大震、埃及政府今日已下令、如希臘叛艦避入亞力山特里亞港、則應繳艦員之武器、拆除其砲閂、並沒收其子彈、現全城各要點駐有警察、以防表同情於希臘革命者及維尼齊諾之黨與作示威運動、同時據雅典路透訪員電稱、叛黨所有之巡洋艦一艘、已於今日駛抵愛琴海之答蒂林島外、（七日路透） 
　　氣候惡劣總攻延緩 
　　（維也納）據雅典最近消息、昨日之總攻擊所以未能執行者、由於天氣惡劣、唯在此後二十四小時內必將舉行、現雙方軍隊皆竭力增強其戰鬥力、以備决戰、（七日國民電） 
　　希臘沙洪尼克城　陸軍部長貢第利斯、於今晚八時發表公報如下、天氣現雖酷寒、政府軍隊仍繼續向前綫進展、後方粗食運輸亦未遭阻碍、至本日午刻、天氣漸見良好、大隊轟炸飛機曾駛往敵方、因為陰雲所蔽、不能有所行動、旋卽折回、惟其中飛機兩架則奮勇穿過雲霧、在距地面二十公尺之低空、向塞拉斯之敵軍兵營及西加爾克班里兩地敵軍投彈、塞拉斯地方之叛軍現陷於混亂中、據東馬其頓省消息、叛軍已紛紛潰退、情形至為不堪、蓋阿里亞戈前綫、叛軍兵力薄弱、勢不能與政府軍為敵也、明日天氣如見晴朗、則政府軍隊可大舉進展、總之、目前不過因氣候關係、不及立時進剿、至於剿平亂事則已不成問題、沙洛尼克人民現正靜待事變發展、對政府始終表示信任、上次與叛軍衝突之第一批陣亡者、於本日午後兩時舉殯、民衆咸往送殯、表示反對叛亂」云云、（六日哈瓦斯電） 
　　政府自信可操勝券 
　　雅典　陸軍部長貢地利斯自親率部屬前赴戰綫以來、因天氣惡劣、軍行頗受影響、惟貢氏聲稱、已决定在西爾斯與叛軍一決雌雄云、昨夜此處雨雪滂沱、今日夜密霧層層、叛黨所在距國軍僅十哩、據貢氏稱、叛軍之中僅二千人有相當之武器、卽以戰鬥時而論、叛軍如將兵力增厚至一萬人、則政府方面可調集十萬、故勝算實可操左券云、現國軍領袖已致電於總理、稱國軍紀律精神俱臻完善、日內天氣睛爽之時、卽可殲滅叛軍云、在都城之內、一切叛變影踪均已剷除、，形跡可疑而被逮捕之人約在千名以上、軍隊長官凡不能取得政府之完全信任者亦悉已更調、兵工廠則悉在日夜修復被叛軍擊毀之軍艦、今日政府復頒法令、凡叛黨人員及其親屬之財產沒收、一切希臘船隻均不得駛進希臘各港、而外藉船隻亦悉加以嚴密檢查云、（六日國民電） 
　　順逆成敗旦夕判明 
　　雅典　希臘國務總理查爾達利斯、頃發表宣言、謂「叛黨擾亂邦國、罪惡昭彰、政府現以大軍征剿、順逆成敗不日卽可判明、余敢堅決斷定、政府必獲全勝、近日馬其頓一帶、因氣候嚴寒、濃霧彌天、洛洛尼加城四週軍事行動、雖因此不免發生困難、然今日政府軍隊、仍節節前進、已貫徹其行軍目的、政府軍隊就人數及軍備而論、均遠勝於叛軍、且援軍及軍需接濟、現正源源而來、如叛黨始終不降服、則政府必施雷霆之威、一舉加以撲滅」云、（六日哈瓦斯電） 
　　總理宣言維護共和 
　　雅典　國務總理查爾達利斯頃向哈瓦斯社代表發表談話、謂「叛黨領袖前總理維尼齊洛揚言、此次舉兵作亂、目的在防衛共和制度、以免發生危險、此種託辭、實屬毫無根據、且不值一笑、蓋余已迭次宣言、希臘國體久已不成問題、共和制度無人加以威脅、如共和本身發生危險、則完全係維尼齊洛及其徒黨之所致、蓋自希臘人民不信任維尼齊洛一派以後、該派所採取之策略及行動、無一不足證明其蔑視共和制度與人民自由也」云云、（六日哈瓦斯電） 
　　泊將軍仍逗留意境 
　　意大利白蘭第港　希臘前獨裁者泊拉斯蒂拉斯將軍、日前由法國南部加納城抵此、意圖返國活動、但因此間與雅典及薩隆尼加兩地間航空交通、皆巳阻絕、計不得逞、頃巳離此往米關城、（六日哈瓦斯電） 
[土國增兵邊界　叛黨越境將一律繳械]  
　　安戈拉　土耳其當局巳將與希臘交界各處之軍力加厚、以防希臘叛黨之退入、如有越界而入土境者、則將繳其軍械云、（七日國民電） 
　　土耳其京城　外傳土耳其政府、因希臘亂事、業已下令動員軍隊云云、政府頃特正式否認此訊、（六日哈瓦斯電） 
[希臘覆車慘劇　死傷逾八百人]  
　　貝爾格勒　此間接得雅典至貝爾格勒間火車管事員報告、謂夜車出事、死者達三四百人、其中有三四十人係在雅典上車、有人估計死傷總數竟達八百以至一千、惟官方聲稱此數不確、然無論如何、此次慘禍實為希臘覆車史中最慘烈之一次云、茲救護車已趕往出事地點、滿載醫生看護及救謎藥品、惟消息往來甚為遲緩云、（六日國民電） 
[中緬劃界問題　英委員團雨季後開始工作　---西門答議員之問---]  
　　（倫敦）今日下院開會時、保守黨員福勒提及雲南緬甸界綫事、外相西門答稱、現正與中政府討論設立中英勘界委員、而以中立國人為主席問題、福勒謂時風之時節將屆、該委員團應儘速開始工作、西門答稱、渠意無論如何、須待雨季過後始能工作也、（六日路透社電） 
[菲督將辭職說]  
　　（華盛頓）美京今日有一種傳說、謂菲島總督墨斐刻在美京、行將解職云、但此說直至今夜、未經徵實、亦無人否認之、墨斐關於菲島加稅事、擬對羅總統及國務總理赫爾陳述各情、故國務院當可不再反對菲島加稅、如墨斐能獲有羅總統對於菲島立法案之同意、則將召集菲島議會之特別會議、而主張通過相當議案、使美國貨物得以免稅入境、聞墨斐甚贊成保持菲島紡織品市塲專銷美貨、以拒日貨競爭之提案、（六日透路電） 
[捷克總統壽辰全國盛大慶祝]  
　　捷克京城　捷克共和國大總統馬薩里克博士、為捷克開國元勳、捷克建國後、連任大總統以至今日、極為人民所愛戴、馬薩里克年已八十有五、自本日起全國人民、開始慶祝總統壽辰、頗極一時盛祝、（六日哈瓦斯電） 
　　柏萊格　今日為捷克總統馬薩里克八十五歲生辰、公務及社會各團體均在都中舉行盛大之慶祝、兩院亦將正式慶賀、同時政府對社會亦分別捐贈禮物與津貼、昨夜全國舉行慶祝之「焰火」達萬餘處、（七日國民電） 
[羅斯福表示無意再減幣值　安定物價時機未熟]  
　　（華盛頓）羅總統今日午後在白宮對新聞記者稱、國際努力擬以借欵供給中國之問題、刻在考慮中、但在過去半月內、渠未聞有此事如何進步之消息云、羅總統繼言及物價、但不願批評續减美元金值之建議、渠謂政府希望債務担負之减輕、但渠覺物價尚未達到充分之高度、可使此担負有比較上之减輕、故渠以為安定國內物價之時機、今迄未成熟云、紐約有數方面認羅總統此言、顯對英國貨幣當局有所諷示、其意殆謂英鎊如此低落、或將抑抵美國物價、果爾則美國將施報復行為以應付之也、惟垣街對於羅總統言論之眞義、頗感迷惑、蓋去秋羅總統亦曾作關於提高物價之同樣言論也、（六日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今晨與報界談話、投機者會誤解總統之意、今日下午白宮隨員聲稱、總統全無再行减低美元價值之意、且總統所發表之談話中、亦絕無可以認為暗示减低美元價值之片言隻字云、按總統與報界談話之時、曾謂彼相信美元之購買力尚可調整以减輕人民債務、目前債務負担雖已减輕不少、然猶不足遠甚、當時曾有人問、總統之意是否將再事減低美元價值、總統但笑而搖首、若干方面以為總統此語、係表示欲提高國內物價、而不妨及美元價值、政府欲調整國內經濟情形、已採取二種方法、第一為减輕債務、第二為提高物價、惟總統並未表示究竟物價須提高至如何程度、且目前因旱災及農業調整局之計劃、食物價格已上升甚速、惟其他物品尚稍落後耳、（六日國民電） 
[匈國競選運動　貢博斯與護憲派成勁敵]  
　　匈京　各黨現皆竭其全力於競選運動、初選大約在三月三十一日、複選在四月六日、因時間從容、故各方對於所爭之問題、皆能有充分之預備、總理貢博斯今日接見基督教社會經濟黨頒袖華爾夫、兩人相談甚久、據熟悉內情者觀測、不僅華爾夫將擁護貢博斯、卽小農黨領袖爰克哈特亦將與貢民成立共同戰綫、現在一般人之目光、咸集注於前總理伯特倫一身、唯伯氏行動果將趨向何方、現猶無明確表示、大約彼將率領反對派以維護匈國千餘年來之憲政、禁止集會之命令、大約明日卽可取銷、從各報社論推測、此次競選、參加政黨雖有十數、惟勁敵則為貢伯二人預料必有一番惡戰也、（七日國民電） 
[古巴罷課潮擴大]  
　　哈伐那　古巴政府對已罷課之公立學校教員、不允發給其罷課時之薪俸、財部與教育部之僱員今日亦皆罷工、表同情於教員、情勢乃愈嚴重、古巴大學教授及學生昨夜開會、為駐校兵士數百人驅逐出校、（六日路透電） 
[法議員決鬥]  
　　（巴黎）衆院議員康班希（著名律師）與卡白里西亞（某週刋理事）今晨在某處决鬥、每人各開兩槍、康氏遭遇不利、上臂為一彈穿過、須入療養院醫治兩日、警察聞訊馳至、其事已過、乃詢明詳情、準備起訴、向例决鬥各開一槍、開槍後乃相擁抱、今日獨開兩槍、且未擁抱、至兩人之起爭、因該週刊評詆康氏之故、（六日路透電） 
[政院昨審查限制洋米進口辦法　討論結果尙無具體決定　再研商一次即提出院會]  
　　（南京）政院據滬市府呈、米商訂購洋米、經登記者達六百念餘萬包、洋行報告、尙超出此數、影響農村、實非淺鮮、并擬具限制進口辦法兩項、呈院請示、政院認為確關重要、七日晨九時、特開審查會、財實內三部均派員出席、滬市府派吳桓如列席、陳述意見、參事岑德彰主席、十一時散會、聞對限制進口辦法、先由各代表盡量發表意見、嗣縝密討論、尚無具體決定、本週再開會一次、卽彙具體意見呈院、提下週院會討論、（七日中央社電） 
　　（南京）行政院七日晨召集內政·財政·實業·三部、開米商訂購洋米問題審查會、參事岑德彰主席、對米商訂購洋米辦法、各部代表供獻意見頗詳、尚無具體結果、日內開第二次會議、當可彙集意見、呈請核示、（七日專電） 
[蘇民廳檢閱省會警隊]  
　　（鎮江）蘇民廳整頓全省警察、訂有檢閱全省公安隊警計劃規則、通令各縣、現屆春季檢閱時、適逢全省公安行政會議、七日晨在省體育塲、檢閱省會公安局警隊及警訓所全體學警、來省與會人員、均到塲參加以資觀摩、檢閱節目、分閱兵·分列班·排連制班·排連戰鬥教練·徒手操·國術·摔角·器械操·劈刺·急救消防、自行車隊等十四式演習、民教建三廳長、保安處長、及黨政高級人員均臨塲致詞、公安行政會下午續開、（七日專電） 
[林汪嘉獎川將領]  
　　（南京）林主席汪院長七日以川將領交還戍區、特電劉湘、傳令嘉獎各將領、（七日中央社電） 
[京婦女紀念三八節]  
　　（南京）首都各界婦女定八日下午一時、假金陵大學禮堂、舉行三八節紀念、暨提倡國貨大會、函各女校及各機關放假半日、以便女職員學生等屆時參加、并敦請陳璧君及張默君·吳貽芳·趙懋華等演講、會後表演遊藝、藉資紀念、（七日中央社電） 
[聖多明哥總統贈林主席汪院長勳章]  
　　（南京）聖多明哥六日電、總統杜羅吉羅於二月二十七日明令頒贈我國林主席一等勳章、汪院長二等勳章、（七日中央社電） 
[考選會昨開例會]  
　　（南京）考選委員會七日午開一五五次會議、討論修改檢定考試規程、及通過高普考應考資格審查書、共四十二件等要案、（七日中央社電） 
[滙部稅欵應註明性質]  
　　（南京）財部以所屬機關匯欵到部、未註稅欵性質、特令部屬各機關、嗣後匯欵時、務須將何種欵項、於銀行匯條內、詳細註明、（七日中央社電） 
[財部防止川軍徵稅]  
　　（南京）財部為防止駐川各軍額外徵稅起見、特令陳紹嬀、如駐軍仍有干涉情事、應擬具方略呈部、以便轉咨最高軍事機關、嚴令制止、又派吳士鐈為渝海關監督、（七日中央社電） 
[興薩再謁褚民誼]  
　　（南京）興薩七日晨再謁褚民誼、請政府撥欵修葺靑海寺廟、興因此事無結果、故展期離京、（七日中央社電） 
[一月份新幣廠條出廠]  
　　（南京）中央造幣廠一月份所造之新幣七百十五萬元、乙種廠條二千四百十條、現經化騐與銀本位幣鑄造條例相符、准予出廠、（七日中央社電） 
[交易稅調查資料三立委返京整理]  
　　（南京）立委史維煥等十一人、前以徵收交易稅雖可增國庫收入、尚難達取締投機目的、二十三日提請院會修改交易所法、俾收取締投機實效、經院會决議、付財政商法兩會審查兩會、復推陳劍如鄭洪年史維煥三委初步審查、陳史各委為明了交易業及市塲實際情形、特赴滬調查業已竣事、七日晨返京、聞陳等獲資料甚多、擬卽召集初審會議、將調查材料、加以整理、卽向兩會報告、（七日中央社電） 
　　（南京）立委史維煥等提議、修改交易所法案、經商法財政兩委會聯席會議推史及鄭洪年·陳劍如赴滬調查各交易所現狀、七日已事竣返京、調查結果、以交易所現有組織交易所與經紀人間之規定而各交易所之委託者、情形亦各不同、三委定八日大會後、先開談話會、將所搜集之各項材料、詳細整理、擬具報告、預備九日開聯席會審查辦法、再提大會决定、（七日專電） 
[杭民生藥廠徐伯鈞發明人造汽油]  
　　（南京）杭民生藥廠主任徐伯鈞發明人造汽油成功、試騐成效頗佳、（七日中央社電） 
[造幣廠組織法審查竣]  
　　（南京）修正中央造幣廠組織法第十三條、立法院已審查完竣、主張修正為中央造幣廠設技師五人、其中三人聘任、二人薦任技正五人薦任、承廠長副廠長之命、恊助總工師辦理造幣一切工程、及其他各種技術事項、技士十人、其中二人至四人薦任、餘委任、承長官之命、分別辦理各項事務、卽提出八日大會討論、（七日專電） 
[中比庚欵會籌備改選]  
　　（南京）中比庚欵委員會任滿、由內政·外交·財政·教育·鐵道五部另派代表、現推定委員名單、內部李松風·魏詩墀、外部吳頌皋·王世杰、財部曾宗鑒·蔣履福、教部褚民誼·段錫朋、鐵部曾仲鳴·谷正鼎、衛生署金寶善·王陽萬、該會正副委長、由委員選舉、選舉會由褚民誼召見、（七日專電） 
[財部防止火柴走私]  
　　（南京）財部七日電北平全國火柴同業聯合會華北辦事處云、查冀晋察綏及魯豫等區統稅局、所轄各火柴廠、間有藉勢或乘隙偷漏稅欵者、一經發覺、照章懲處有案、河南中大火柴廠自改為殘廢軍人工廠後、照章納稅、至火柴包上加貼納稅證一節、前據稅署案呈、曾經函令全國火柴同業聯合會、及各區局所核議、旋據呈復、均以利少害多、而靑島火柴同業聯合會、尤不贊同等情、本部綜核各方意見、以上項辦法幷不轍底、關於防止火柴走私、正計劃整個辦法、應俟核定、再行飭遵、（七日專電） 
[冀省請減紗稅未準]  
　　（南京）冀省請减國產棉紗統稅、財部以與國庫有關、未予照准、（七日專電） 
[伍廷颺赴平考察]  
　　（南京）西南政委伍廷颺在京事畢、七日晚乘平浦車北上、赴平考察經濟·敎育·社會各情、（七日專電） 
[哈斯等由京北上]  
　　（南京）國聯交通運輸組主任哈斯、偕秘書吳秀峰·羅棠泰·七日晚十一時十分、乘滬平通車北上、（七日專電）賀耀組七日晨返京、赴士期將展緩一月、（七日專電） 
[各機關需用民地以收買為原則]  
　　（南京）京市府呈請行政院轉呈國府、分令京內各機關、嗣後除開闢道路、建築學校及其他有益於當地人民之公用設備外、凡各機關興辦事業、需用民地、應先以收買為原則、其有收買不獲、逕請內政部具呈徵收者、亦應請內政部將原送計劃書圖、送由市府、召集該管區鄉鎭村長、詳加調查審核、期於公家建設及人民生計、兩無妨碍、（七日專電） 
[考銓案實施研究會五次會]  
　　（南京）考銓會議決議案實施研究委員會、七日開五次會研究、決定銓叙類案三件、定十三日再開六次會、所有各案、卽可研討竣事、（七日中央社電） 
[交部整理船舶捐稅]  
　　（南京）交部以船舶稅為國家稅欽、閩浙兩省征收船舶牌照費、實與征稅性質不合、已呈請行政院、令飭兩省停征、並令各省市切實整理船舶捐稅（七日專電） 
[立法院審查保險法]  
　　（南京）立法院商法委員會七日上下午開會審查保險法、對保險公司基金及保險單據、有詳細商討、多數主張基金應力求鞏固、嚴加監督、（七日專電） 
[傅汝霖北上視察黃河水利]  
　　（南京）傅汝霖七日晚北上、視察黃河水利、將先赴河南開封等處視察、再轉赴河北、一週後返京、（七日專電） 
[存滬古物今日開箱]  
　　（南京）存滬古物定八日派員開箱、揀選字畫、內部派禮俗司科長王榮佳、古物保管會派專員張近恒於七日晚赴滬、監視開箱、（七日專電） 
[許修直談黃郛近況]  
　　（南京）新任內部常次許修直、六日夜抵京、七日晨赴內部晤陶履謙、接洽一切、定八日謁汪睛示、卽到部任事、許云、黃郛近已就痊、日內雖莫干山赴滬、療治鼻疾、約本月底下月初進京、俟就職後、將抽暇赴平一行、黃對內政方針、並無成見、當隨長官意旨做去、（七日專電） 
[錢新之冷家驥到平]  
　　（北平）平商會主席冷家驥前赴滬考察商務事畢、於七日晨返平、錢新之由津同車來平遊覽、周作民等均到站歡迎、（七日中央社電） 
[英使明日南下謁汪]  
　　（北平）英使賈德幹·定九日赴京謁汪院長有所接洽、並視察僑務、（七日專電） 
[湯國楨繼任東北駐滬辦事處主任]  
　　（北平）東北駐滬辦事處主任米春霖、調任武昌行營總務處長後、遺缺由湯國楨繼任、湯卽離平前往接事、（七日專電） 
[興隆發現水晶礦]  
　　（天津）興隆縣九撥子山發現水晶石礦、經礦商李某採集少許、經過礦商化騐、可製器物、已向建廳領照、（七日專電） 
[東北軍眷屬分期運新]  
　　（天津）留新東北軍眷屬散於平津兩地者甚多、盛世才日前曾令駐津辦事處辦理登記、分期運新、現第一批定日內首途、所有津綏間車費、當局已准免收、至綏迪一段、則由新省府負責、（七日中央社電） 
[津市毒犯紛投所請戒]  
　　（天津）津市戒毒所自第一批戒絕毒犯百零五名出所後、述日自投毒犯甚多、七日先後投所、請求收容者竟達百餘人、擁塞門前、厥狀堪憐、結果該所收留四十人、餘准於日內繼續收容云、（七日中央社電） 
[膠路商運改進會閉幕]  
　　（靑島）膠路商運改進會七日晨繼續討論各提案、决定運價减低原則五項、晚五時半閉幕、沈鴻烈六時宴各代表、（七日專電） 
[陳少白靈櫬南運]  
　　銅山　陳少白在平逝世後、現其靈櫬於七日晨附掛津浦車、過徐南運、抵京稍留、候中樞要人公祭後、卽行運滬、轉輪送往新會原籍安葬、陳之長次兩公子陳廷·陳濯·均隨車護靈、（七日專電） 
[新運總會會務會議]  
　　（南昌）輯新運總會七日開會務會議、到熊式輝·顧祝同·蕭純錦·程時煃·閻寶航·范爭波·韓德勤·黃光斗·劉百川·等、討論本年工作之進行、已推舉負責人、起草辦法、並對南昌婦女改進會、議决具體辦法、（七日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[滇邊土目代表謁龍雲]  
　　昆明　滇西邊境葫蘆王地班洪等十七土目、特派代表趙子福甘別等十人、赴省謁龍主席、月底抵省、痛呈班洪被侵略輕過、率兵抵泉情形、及葫蘆王地在中國之歷史、語多沉痛、惟副代表甘別、因病殁於店中、殊為不幸、（七日中央社電） 
[鄂省府取締米商居奇]  
　　（漢口）武漢米價飛漲、張羣七日下令取締米商居奇、並令救災會、速籌救濟辦法、以維民食、又令籌發賑災公債、救濟各縣災黎、（七日專電） 
[武昌珞珈山汽路站失愼]  
　　（漢口）武昌武珞路珞珈山汽車站七日被焚、殃及武大印刷所、損失三萬餘元、（七日專電） 
[湘鄂外交視察專員楊光泩在漢視事]  
　　（漢口）湘鄂外交視察專員楊光泩、七日在漢視事、（六日專電） 
[何鍵赴沅陵視察]  
　　（長沙）何鍵七日率黨政處人員赴沅陵、視察勦匪、（七日專電） 
[赴菲觀光團過港返滬]  
　　（香港）滬觀光團七日返港、八日乘俄皇后回滬、楊德昭同行、（七日專電） 
　　（香港）赴菲觀光團七日農遊覽廣州市名勝、午市府歡宴、下午二時、乘廣九車赴港、（七日中央社電） 
[蔣伯誠昨晨抵港]  
　　（香港）蔣伯誠七日由省抵港、（七日專電） 
[軍事考察團徐庭瑤等過港來滬]  
　　（香港）軍事考察團徐庭瑤等十二人、七日乘干德羅素輪、由歐過港返滬、（七日專電） 
[通州輪刦匪陳葉仔被捕]  
　　（香港）通州輪刦匪陳葉仔、二月二十五日、在陸豐被捕、現押大鵬灣陸戰隊司令部、不日解省歸案、（七日中央社電） 
[陳丕揚考察畢返國]  
　　（香港）粵建廳前派陳丕揚赴瑞典、考察紙業、陳七日晨返國抵港、日內晋省、向建廳報告考察經過、（七日中央社電） 
[贛行政專員張弛離粵]  
　　（香港）贛十一區行政專員張弛、七日晨七時離省赴韶、轉返大庾、（七日中央社電） 
[土肥原改今日離滬]  
　　（香港）士肥原改八日由邕飛粵、再訪粵當局卽赴閩、（七日專電） 
[閩省府定期開行政會議]  
　　（福州）省府定十八日開行政會議、經令各區專員呈送提案、並報告一年來各區轄施政勦匪及被災情形、現已收到提案數十件、各專員亦先後來省與會、（七日專電） 
[陳培錕將赴閩北調查]  
　　（福州）省賑會主席兼捐稅監委會委員陳培銀、决日內赴閩北、調查捐稅及災情、（七日專電） 
[涵江輪觸礁沉沒]  
　　（汕頭）涵江輪自溫來汕、六日晨在媽　口觸礁沉沒、船員搭客獲救、（七日專電） 
[交行在金華設分行]  
　　（杭州）交通銀行以杭江鐵路通車後、金華成浙東工商業中心、近為發展業務、特在該縣設立支行、地址在後白塔十一號聘當地名宿王質園為經理、現正積極籌備、定本月十六日開幕、（七日專電） 
[浙省府賻魯滌平千元]  
　　（杭州）浙省各界以主前主席在浙三載、持躬儉樸、處事和平、深得浙人之同情、不幸於月前在京寓病逝、哀悼同深、除定八日晨九時在大光明戲院舉行追悼會外、並請求省府撥給賻贈、現省府允定日內撥一千元、（七日專電） 
[浙再請速訂有獎儲蓄結束辦法]  
　　（杭州）省府七日再咨財部速訂有獎儲蓄結東辦法、公佈施行、（七日中央社電） 
[蘇保安隊搜勦周集股匪]  
　　淮陰　駐漣省保安隊四團七中隊長唐克之。搜勦周集孫立賢股匪徒、斃匪二十餘、救出肉票魏憲東等八人、五日夜受傷陣亡士兵羅漢淸等五名同死（七日專電） 
[命令]  
　　國民政府七日令　茲修正陸海空軍懲罰法、公布之、此令、又令、陸軍官佐服役暫行條例施行細則、定自二十四年三月一日起施行、此令、又令、空軍官佐服役暫行條例施行細則、定自二十四年三月一日起施行、此令、又令、任命劉景山為全國經濟委員會西北辦事處主任、此令、 
[國際商業電訉　三月七日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日因匯市較穩、故縮六便士、而為一百四十八先令十便士、交易較少、 
　　倫敦銀市　昨日稍漲後、今日漲風繼起、高四三七五、現貨價為二十七便士二五、期貨二十七便士三七五、中國印度與投機家皆買進、此為價漲之原因、價起後投機家賣出、午時收盤人氣穩定、 
　　孟買銀市　現貨開盤價為十五羅比三安那、高五安那、收盤六十五羅比四安那、市况甚為淸淡、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨市况較穩、仍無平準金運用之氣象、英美滙兌開盤價為四元七角四分、比昨日美英滙兌收盤低半分、十一時跌三七五、而為四元七角三分六二五、午時漲二五、午後一時跌一二五、二時漲半分、而為四元七角四分一二五、 
　　英法　開盤跌四十磅音、而為七〇佛郎九〇、十一時漲十磅音、十二時跌十磅音、午後一時價無變更、二時漲六磅音、而為七〇佛郎九六、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤甚為淸淡、價格無甚變更、開盤後一小時內、稍有起色、價漲四磅首左右、 
　　芝加哥麥　今晨價格大都微漲、 
　　利物浦棉　今日價疲、午後一時、五月期價為六便士八七、比昨收盤低五磅昔、 
　　利物浦麥　今日價亦疲弱、午後一時、五月期價為四先令十一便士三七五、比昨收盤低三七五、 
　　孟買棉市　今日在投機賣出及期貨商賣出之勢力下、市况始終鬆動、四五月期白洛志棉收盤價格為二百四十一羅比七五、比昨收盤低四羅比七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨市價鬆動、開盤跌〇六二五、午時七月九月期成交價格為六便士一八七五、較諸昨日收盤跌去一二五、價跌後市况淸淡、 
　　紐約　今日開盤價格又跌、七月期低落十三磅音、但價跌後買風稍起、市價乃稍回高、 
　　證券 
　　紐約　今晨市塲開盤、市面淸淡而參差、價格微起變化、漲落互見、公用股票因有人買進、價稍漲起、但未能持久、此外未有特殊情彩、茲將紐約證券市價列左、 
　　上日收盤鎊疲　今日開盤　十一廿分 
　　美國冶金　三四·三七五　三四·三七五　三五·〇〇〇 
　　紐約煤氣　一六·五〇〇　一六·七五〇　一七·〇〇〇 
　　杜邦顏料　九一·三七五　------　九二·二五〇 
　　電廠股票　四·二五〇　四·三七五　四·二五〇 
　　通用汽車　二八·二五〇　二八·五〇〇　二八·七五〇 
　　國際電話電報　七·〇〇〇　------　七·〇〇〇 
　　魯和電影　三四·八七五　三四·六二五　三五·〇〇〇 
　　孟高華百貨公司　二三·六二五　二三·六二五　二四·〇〇〇 
　　國民蒸汽廠　二五·八七五　二六·二一五　二六·六二五 
　　紐約中央鐵路　一三·五〇〇　一三·三七五　一三·七五〇 
　　紐遮賽油公司　三八·〇〇〇　三八·五〇〇　三八·五〇〇 
　　美國鋼鐵　三〇·五〇〇　三〇·八七五　三一·〇〇〇 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一二·三六〇　一二·二五〇　一二·五九〇　一二·三七〇　一二·三六〇 
　　十月期棉花　一二·二三〇　一二·二二〇　一二·二六〇　一二·二五〇　一二·二四〇 
　　五月期芒特里　五九·三〇〇　五九·七〇五　------　------　------ 
　　九月期白銀　六〇·七〇〇　六〇·八〇〇　------　------　------ 
　　七月期橡皮　一二·〇九〇　一二·九五〇　一二·〇五〇　一二·〇〇〇　一二·一八〇 
　　九月期橡皮　一二·二四〇　一二·一二〇　一二·二二〇　一二·二六〇　一二·三四〇 
　　五月期芝加哥　九五·〇〇〇　九五·二五〇　九五·八七五　九五·七五〇　九五·六二五 
　　七月期小麥　八九·六二五　九〇·三七五　九〇·三七五　九〇·二五〇　九〇·一二五 
　　五月期　溫尼佩　格小麥　八三·二五〇　八三·三七五　------　八三·三七五　八三·三七五 
　　五月期　芝加哥　雜糧　八一·三七五　八一·五〇〇　八一·八七五　八二·〇〇〇　八二·〇〇〇 
　　五月期紐約絲價　一·二八五　一·二九五　------　------　------ 
[西北視察記] [  本報特約記者賡雅]  
　　概述新疆今年變亂之經過（六） 
　　新疆於四一二政變後所誕生之新政府、不久卽將有二週紀念之慶祝、迴顧其過去一年半之歲月、可謂無日不在風雨飄搖之中、今彼新政府之新生命、已漸入佳境、亦卽督署盛世才一人所攬政軍大權、已日見其鞏固之徵象、然新政府之得有此新生命、眞由所謂「締造艱難、經營慘淡」得來、蓋彼新政府自誕生以來、不僅外有唯一大對頭之馬仲英、與彼兵戈相見一年餘、而彼新政府內部中心人物之互相傾軋、亦殊有一波未平一波又起之概、至於曇花一現、幾成孿生雙長之南疆獨立政府、其耐尋味之小史、尚不與焉、南疆纏民鐵米爾等、在喀什突樹獨立政府之旗幟、關內所傳對彼自生自滅之消息、紛紛不一、然哈密有曾與彼互通聲息之纏民、則謂」被政府之成立、不過擬在中央政府之指導下、求達新疆人民自洽自主之目的、該政府領袖鐵木爾嘗有「一個尚未健壯之幼駒、驟然離家遠逸、若遇野狼、必被膏其吻也無疑、是知新疆人民尚决不能完全離開中央政府之懷抱提携、別求富有危險性之生存途徑」之語、故該政府所新鑄之銅幣、印有中國國民黨黨徽、所樹新幟、亦配戴中國國旗於其上、此事實非虛傳、蓋該政府所持態度、所含意義、實可於此大白」云云該政府早經消滅、經過情形、已散見各報、今聆上言、更可得其大要矣、 
　　楊增新有言、古語「西出陽關無故人之故字、應易為好字、新人亦云、新省治世是桃源、亂時是絕地、前者乃楊多年治新經騐之談、後者係由觀察地理所得、皆各有其客觀上之適切性、足見新省人事複雜、環境特殊、有非內地可比、前文所述山纏之變、盛馬之戰、今所欲記之新政府要人、屢次傾軋之眞相、似皆不能逃其準繩也、 
　　新政府內部之傾軋、除廿二年六月間、陶明樾李笑天陳中等、醞釀所謂「二次政變、」已見前文外、此後繼續暴露者、尚有倒盛之二大組織、從事此種活動之人、多係平素與盛有鄉誼戚誼之親信、而新政府堂堂首任主席之劉文龍、亦在其內、此無怪局外人引為駭異、卽盛初亦百思莫解也、 
　　首次暴露倒盛之組織、時在廿二年十月間、主要份子、為前救國軍首領（時充迪化城防司令）鄭潤成、自衛軍首領楊耀鈞、軍股廠廠長李丹初、汽車局長格米力克等二十五人、劉文龍卽在其中、傳陶李陳二次政變時、劉曾參與其事、乍聞陶等槍决之耗、為之失色良久、惟劉等為主席、盛未便處置、僅將其豢養之歸化軍、設法拉攏過來、劉無以自處、厚禮請聯蘭譜、盛皆婉辭不受、此次劉又參加、知盛巳得線索、反先秘告主謀人名、詎盛當出名單一紙、劉亦赫然蓋戳其上、嗣按圖索驥、諸人被禁畢、省府遽以劉請病假、由財廳長朱鳳樓代主席聞、 
　　劉請病假後、初被軟禁於省府之三堂、該處本為前主席金樹仁燕居之所、設備華麗、器物名貴、價值二十餘萬元、金隻身出走、劉卽携眷入住、事發後、卽由「逆產淸理委員會」派員前往點查物件、劉尚竭力抗拒、且臥地高呼、謂「你們無理如此、難道要逼我的老命麽」、然終被迫、遷回私宅、劉歷任南疆八城肥缺、宦囊充裕、居常兼營商放欵、在伊黎塔城、牧羊十萬餘頭、馬仲英之將圍迪化也、衆議速移官糧於城、劉反對未果、後城被圍、糧價飛漲、劉乃從容開其私倉、善價而沽、其工於聚財如此、故衆傳家藏白銀、在百萬以上、然皆為淸委會所代理矣、其他被淸理之「逆產」尚多、中以金樹仁（金主新五年所蓄、多為名貴古董）陶明樾張培元崔肇基·諸人最為豐富、其豐富之由來、殆非搜括莫辦也、又南疆各縣之纏變、漢官民之被難者固多、然據是役脫險者談、眞正淸廉愛民之縣長、特蒙另眼看待、實未玉石俱焚、悖入悖出、古有名訓、收民者、當知自處矣、 
　　廿三年上半年、軍隊大部開往南疆、擬收拾馬之餘部、幷鎭懾各物、盛本人亦未輕離迪化、尚稱平靜無事、惟至九月間、素稱「第二督辦」之新省銀行總經理蘇上達、忽爾被逮下獄、空氣突又緊張、株連者計有建設廳科長金某、汽車局長劉某、童子軍隊長陳某等六人、案情迄未公佈、外間傳說紛耘、有謂蘇等秘密買槍、圖謀刺盛事洩者、有謂此係留日（盛為代表）留美（蘇為代表）兩派人物暗鬥之結果者、據無綫電台長王國光語人、謂盛蘇私誼、實無間言、惟政見不同、故迫而出此、然無論如何、其為反盛則一耳、 
　　綜觀新省四一二政變、陶李陳槍决、劉文龍被軟禁、張培元攻省、蘇上達被捕五事、新人恒相提並論、稱為「五次革命」、當第五次事變暴露時、現任主席李榕（朱鳳樓又已辭職）曾與盛商發晉關護照、俾異己者得以自便、一時官民踴躍請照、最後一次由迪化直接東開之新綏汽車三輛、（以後則由綏通至哈密）客票於十數日前卽已售罄、迪哈途間、哈薩殺人行刧、由迪化至吐魯番、短短六站路程、僱大車出價二十萬票兩、（約合現洋四百元）猶無敢應命者、東行七角井一帶、則更須一請哈薩兵護送、其他間有騎駝者、數尤寥寥、未幾、停發護照之令又下、故東歸得至哈密者、卽互以「生入玉門關」相慶幸、 
　　現在新省內部之局勢、一因馬仲英張培元等反對派之實力、巳先後消滅、二因新省府對各族（尤其纏族）領袖、優加任用、如省府副主席·各廳副廳長·各區行政長·及督署師旅長等、均有各族充任、頗能覊糜人心、四一二革命紀念日、盛氏有言、「新省情形特殊、軍事計劃實現、政治方有保障、」今就大體言、新當局確已辦到結束軍事、集中權力之地步、從此若不受外力之影饗、或意外之變動、一面更努力建設、重視各民族間之利益、則前途未可量也、 
[朱毛被困遵義　徐匪陣綫亦動搖]  
　　漢口通信、朱德毛澤東彭德懷各股殘匪、月前西竄滇境、企圖突入雷波峨邊各縣、侵踞川西、進則威脅成都、守亦可資休息、詎滇軍於威信鎭雄之問、嚴密迎堵、匪受重創、乃回竄川黔邊境、蓋該匪流竄數省、氣力已疲、初欲渡過金沙江、與川北徐匪聯絡、旣難通過滇境、不得不變更計劃、南渡烏江、與湘西賀匪合股也、勦匪軍隊、知其企圖、一面固守烏江沿綫、一面以大部聯絡圍勦、本月初、該匪竄至遵義附近之忠莊·黃泥舖、黔北形勢、又趨緊張、但匪至遵義、各軍亦跟踪而至、國軍分三路急進、已將該匪包圍、其一部竄綏腸、將向湄潭鳳泉一帶突圍、但鳥江阻隔、萬難竄入湘境、當此之時、賀龍蕭克兩匪、亦由大庸突圍、向沅陵瀘溪西竄、意在接應朱毛、因國軍陣綫鞏固、不能通過、而湘鄂兩軍、益奮力痛勦、有殲滅該匪可能、第一路追勦總司令何鍵、本於二日由湘起程來漢、晉謁蔣委員長、請示機宜、行至中途、聞蔣委員長赴渝、遂折轉長沙、逕赴常德督勦、俟賀蕭兩匪肅淸、卽率大軍入黔追擊、川北徐張等匪、在川軍二次總勦時、卽已發生內鬨、軍人派之徐向前等、主張固守通南巴蒼儀各縣、北取劍閣、南窺綏定、政治派之張國燾等、則主放棄川北、竄擾陝甘、其後張匪北竄廣元南鄭不逞、徐匪亦失通巴蒼儀、計劃皆告失敗、現匪所踞者、在川僅南江一隅、在陝亦不過寗羗一縣而已、匪之陣綫、初係自東至西、現已變為自南至　沔縣收復以後、前綫之匪、受重大打 
　　而側面匪之陣綫、復因國軍出擊而動搖、據鄧錫侯電告、該路楊榮向師馮旅、三日向陳家壩進攻、在均家堊·毛堊子·與匪偽二十軍·二十一軍相遇、激戰五小時、同時李旅出大壩口、攻佔苟家　廠·石堊門·支果石、匪勢不支、乃全綫潰退橫梁子·朝天驛、並將浮橋燒燬、阻鄧軍進攻、至南江正面、匪仍以主力踞守旺蒼壩、尚無激烈戰事、蔣委員長旣抵重慶、日內卽召集川黔將領、面授方略、限期肅淸各匪、故擬在渝暫駐、以便指揮、秘書長楊永泰、四日已奉召赴川、襄贊一切、駐鄂綏靖主任何成濬、亦得蔣電召前往、初揭與楊同行、因事中止、大約二三日內、卽須由漢啟程、（三月五日） 
[皖建廳籌修三大水利　------華陽河·芍陂塘·巢湖------]  
　　安慶通信、皖省建廳、近為謀免華陽河區域江水倒灌、及溝通芍陂塘與疏濬巢湖起見、擬即舉辦華陽河區域整理工程·引俾工程·及琉浚巢湖工程、所有各項計劃、巳經擬定、刻正積極籌備、不久即將開工、錄該項計劃概要如下、 
　　（甲）華陽河水利區面積八千平方公里有奇、跨鄂皖三省轄境、而皖省佔其大部、本省人民、以迭受災息、自民國初年起、即聯合鄂贛兩省、進行整理之運動、旋經中央派員督辦、歷來以皖省為主體、因工欵不繼、迄無成就、本省以迭據人民請求、續籌整理、經組織測隊測量、設計完竣、確知需費不多、利益甚巨、計整理後可得、（一）涸田一百十萬畝、以每畝約值十五元計、可值一千六百五十萬元、（二）受益田二十九萬八千畝、以每畝可增價五元計、可增價一百四十九萬元、兩者共可得一千七百九十九萬元、民間增加農產、公家增加稅牧、尚不在內、其施工辦法、（一）建築攔河土壩二百公尺、（二）建築鐵筋混凝上涵洞三座、（三）建築船閘一座、（四）疏導內部河道、（五）環湖建築圩堤、（六）建築銜接江堤至閘旁之護岸工程、（七）培修馬華堤、計共需工程費　百零二萬二千九百七十四元、　第七項馬華堤、業已培修、可省十五萬元、即可需一百八十七萬二千九百七十四元、分作三期辦理、第一期先辦一三四三項、需欵五十四萬二千九百十七元、 
　　（乙）皖北壽縣芍陂塘、創自春秋時代、楚相孫叔敖言、為目古有名之水利區、其經營實在西北秦渠漢渠鄭渠白渠之先、最初灌田一百萬畝、或云四百萬畝、歷久漸廢、今僅存灌區十餘萬畝、其水源一為引取渒水、一為接受山水、因引俾路塞、致灌區日蹙、皖省府謀復舊觀、經派員前往測勘、設計完竣、其施工辦法、甲、將引渒之渠底、浚至枯水位下一公尺、渠底寬四公尺、並建築防洪閘一座、乙、渠底浚至枯水位下半公尺　寬二公尺、並延長原有之滾水壩、計甲種需工程費十二萬一千二百三十一元、乙種需六萬一千零四十三元、茲擬採用甲種辦法、撥欵與辦、 
　　（丙）巢湖位於皖省腹部、面積達二千八百平方公里、納合巢舒廬等縣之水、流域廣袤、約一萬平方公里、北帶長淮、南面大江、其幹流航綫、上承第一重鎭之合肥、經施口巢縣運漕而達和縣之裕溪口入江、其重要支流、以從三河鎭上溯豐樂新倉桃溪等鎭、而達舒城六安、環湖數百　、農田水利、關係至鉅、凡六安合肥等　糧食茶麻等項物產之輸出、皆已取道於此、自湖口梗塞、交通阻磚、其施口一處、有極大淤灘、橫梗湖口、冬令水涸、恒以牛隻拖曳船隻、至為不便、其施工計劃、擬自忠廟經施口浚至合肥縣城、長約五十五公里、內（一）忠廟至施口一段二十公里、平均浚深二公尺、約需挖土五十六萬公方、用挖泥機開浚、（二）施口至合肥一段三十十五公里、平均浚深一公尺、約計浚土三十萬公方、第一段挖泥機浚土、每公方以一角五分計、需洋八萬四千元、第二段人工開浚、每公方以一角計、需洋三萬元、兩共需十一萬四千元、 
　　以上計劃、近經省府常會議决、撥發賑米十萬石、賑欵十六萬元、擇辦急要工賑、茲聞省府巳决定俾河發賑米一千七百石、工欵一萬元、巢湖撥賑米二千五百石、工欵五萬元、華陽河撥賑米二千石、工欵十萬元、由建廳負責分別辦理、以期完成、（三月五日） 
[日人購運秦漢磚瓦案已結束　全部價值不啻連城　給價補償就地解决]  
　　濟南通信、山東為齊魯奮邦、孔孟二聖之發祥地、故文化之濡染、俗風之薰陶、均得風氣之先、是以歷代文風丕茂、往者歲時承平、一般讀書種子、率多致力於古物之收藏、潛心考據、以示博雅、輾轉傳習、蔚然成風、如聊城之海源閣藏書、掖縣南海寺之大藏經、濰縣萬印磚瓦、其初雖起於一時興趣、然攸關我國之文化歷史者、至深且巨、惜其後人不克承繼先人遺志、什襲珍藏、復以國內奸商勾結外人、眩以重價、大好國寶、遂致失散、流入異域、良堪浩嘆、海源閣藏書及萬印樓寶印、損毀抵賣、已早不為魯省所有、而秦漢磚瓦、亦極名貴、不料高氏後人、不能承繼先人衣鉢、亦於民國二十年五月中旬、將該項磚瓦、全部售與日本著名古董販太田、其介紹人係一龔某、售價僅二千五百元、龔某得九百元、高氏祇得洋一千六百元、以此區區之欵、而竟斷送唯一國寶、日人收買之代表人係名久原者、當在濰縣將該項磚瓦分裝五太箱、秘密運往靑島、於是年五月十七日起運、十八日到靑、事為山東省立圖書館所聞、當卽分別電達靑島市政府·及教育局·社會局·膠濟路管理局、聲明該項磚瓦、事關民族文化、請查照古物保存法、予以扣留、二十二日、接到膠濟路來電、謂查明太田所運古物、係碑碣二件、漢磚瓦五箱、確係珍品、已暫行扣留、教廳當派吳景壽赴靑島接洽、以便將該項古物運回濟南、並致電教育部報告、及吳到靑、查知十二字磚、已有兩塊為日人携去、祗餘一塊及其他磚瓦、當接洽運濟、不料膠路車務處長日人加賀山學、竟然拒絕、再三交涉、始於六月十四日、將該項古物由靑運濟、十六日、經省政府派秘書任鳳剛·劉潤民·會同教廳第三科長皮松雲·省立圖書館長王獻唐、負責查點、共計磚瓦五百三十一件、畫像二件、卽分別陳列圖書館內、查該項磚瓦之歷史、原來淸代山東濰縣、有古物保存家高慶齡、前後收集秦漢磚瓦約七八百方、為全國古物磚瓦之精萃、亦係中華民族陶器文化史上之唯一結晶品、高氏當時著有上陶室磚瓦文　、以誌其事、該書共二十四大本、皆係拓本、長約二尺、寬約八寸、山東省立圖書館、曾購得其一本、價洋三百五十元、磚瓦最名貴者、為十二字磚、上書「海內皆臣歲登成熟道無飢人」十二字、磚為方形、長寬各八寸、以木盒盛之、盒面文字、為王懿榮所書、原文云、「十二字均語專、翰生所得、訂為秦制、翁閣學所謂以文字定時代也、正擬藉此語為今日天家祝釐耳、懿榮記」、高翰生為高慶齡之子、曾自作一詩、附於其上、磚瓦全部之價值、不啻連城之璧也、 
　　該項磚瓦被扣之後、日人迭次交涉、並由日使向我國外交部交涉、延宕迄今、已有四年、月前省政府接奉外交部世東兩電、着將該案迅速就地磋商了結、並將結案情形具報備查、省府當令教育廳核擬報奪、經教育廳依照外交部主張、擬具辦法、呈請省府核示、當經提出五日政務會議議决通過矣、茲將教應提案原文、照錄於下、「教育廳呈稱奉外交部世東兩電、對日僑購買濰縣高氏古物被扣一案、囑飭按照給價補償之辦法、迅速就地磋商了結、並將結案情形報部備查、飭卽核擬報奪等因奉此、查此案關係對外、似可依照外交部主張、由鈞府派員與駐濟日領磋商、以該項古物成交價格二千五百元為準、酌給原購主以相當金額之補償、以了此案、理合呈請核示等情、應如何辦理、請公决」、（五日） 
[松江　浙省派員領回難民]  
　　中國紅十字會松江分會所設浙籍難民收容所、其第一批災民、擬先着手遺回、曾電浙江省政府請令海寗縣派員來松領回、頃接浙省府復函、巳轉飭照辦、茲錄浙府復函如下、「案准貴會本年二月二十八日第二十八號公函、以上年嘉屬等處亢旱成災、農民轉徙求食、松江密邇浙境、災民來者甚多、調查該項難民、以海寗縣境之硤石王店等處為最夥、本會已着手收容、現值春耕在即、請令飭海寗縣政府派員來松領回復業等由、准此除令飭海寗縣縣長、迅即派員前往、查明設法救濟、幷令知浙江賑務會外、相應函復貴會查照、」 
[各區鄉鎭之等級]  
　　本縣遵奉省令、各區舉辦保甲、第一期編戶工作、業已完竣、以人口之多寡、分各鄉鎮之等第、而鄉鎭公所經費、計甲等每月十元、乙等八元、於查口後、開始撥發、一區一等鎮、為豐樂·愛民·嶽廟·永豐·跨塘·谷陽·龍潭·華陽·通波·九鎭、二等為披雲·茜蒲涇·車墩三鎭、一等鄉為白沃·龍興·打鐵橋·得勝港四鄉·二等為小茜涇·陸家埭·遼市·李塔滙·四鄉·二區一等三鄉鎭、二等五鄉、三區一等三鄉鎭、二等十三鄉鎭、三等一鄉、四區一等一鎭、二等十二鄉鎮、三等二鄉、五區一等三鄉鎭、二等十六鄉、三等四鄉、六區二等六鄉鎭、三等十鄉、七區一等三鄉鎭、二等十二鄉鎭、三等五鄉、八區一等二鄉鎮、二等十四鄉鎭、業由縣府通飭各區公所遵照、 
[米業公會改用新量器]  
　　本縣米業公會、於昨日召集執行會議、主席張繼良、議决本業改用新制量器、迭奉縣府令催、僉以鄰縣均巳改用、遂決定於三月十六日實行、並訂十三十四兩天檢較量器、先由會備置標準量器、量器價格、除一斗量器價格、俟製辦後核算外、一升量器、每具四角八分、另加檢定費二分、對於洋米進口、漫無限制、摧殘國內農業、公議由會分電行政院·財實兩部、嚴予監督、並增加進口稅、以維農業、 
[無錫　高橋河發現刀傷男屍]  
　　第四區新合鄉十一圖高橋河中於昨日發現無名刀傷男屍一具、當由該鄉鄉長徐理成、來城投報地方法院、請求蒞騐、經連檢察官開庭訊問一過、即行率同檢騐吏等、前往相騐、騐得該屍腹部有刀傷三四處、頸項間有蔴繩一條、委係生前被勒受傷落河身死、騐畢諭令圖正收殮、聽候緝兇究辦、 
[蘇州靑年在錫自殺]  
　　蘇州外跨塘人朱顯章、年廿六歲、父名沛道、去世多年、叔名沛然、在蘇州開設天成桐油行、因無後嗣、故由顯章兼祧兩房、並由沛然為其娶妻李氏、巳生有子女各二人、惟顯章性好揮霍、曾於三個月中用去四千餘元、以致債台高築、沛然不允為之料理、顯章以無法彌補、頓萌厭世之念、乃於前日下午來錫、住宿無錫飯店六十七號房間、當晚書就一信、交茶役投寄、旋即閉門安睡、昨晨九時許、顯章猶未起身、茶役呼之不應、乃越窗而入、見其仰臥床上、面色慘白、奄奄一息、知巳服毒、急即車送同仁醫院救治、卒因中毒巳深、延至午夜、氣絕身死、當由無錫飯店、派專足赴蘇通知家屬來錫料理後事、一面由天三圖圖正奚志良、報請法院蒞騐、 
[江陰　路局派員視察黃田港]  
　　開浚黃田港南運河工程、日來正在　水、八日可下岩與挑、經費方面、省方已滙下工賑費一萬五千元、地方擔任之費、正向無錫各銀行籌措、尚在商訂合同、嚴縣長為急需起見、四日向鹽棧及中華中興煤公司共借一萬五千元、京滬路局以江北靖江東台泰興一帶、赴滬旅客、以前均搭大達大通江輪、由水道赴滬、自兩路管理局與錫澄汽車公司、辦理旅客聯運後、江北一帶赴滬旅客、因經濟旅程時間關係、均搭水道改搭汽車、由錫換乘四等車赴滬、兩路業務、因此日見發達、近因省建設廳正從事開浚黃田港、路局以該項工程、關係大江南旅客上下極為重要、特派事務處副處長劉鼎新來澄、視察黃田港工程及該處碼頭情形、幷至錫澄公司、調查京滬旅客聯運狀况、前日公里返滬復命、 
[常州　萬國儲蓄會儲戶恐慌]  
　　上海萬國儲蓄會常州分會、向由大街中英藥房經理負責辦理、巳歷多年、近來該分會主持人忽向總會辭職、並登報聲明、所有儲戶應直接向上海接洽、各儲戶見報後大起恐慌、紛向該分會責問、亦無效果、旋有人發起組織儲戶聯合會、先行登記、再行開會討論辦法、旋以本月開獎期近、繳欵問題急待解決、遂聯合傭戶於昨日快函上海總會、詳詢究竟、並請派員來常辦理收欵等事宜、不知此事如何解决、 
[鎭江　編組保甲查擠煙民]  
　　鎭江縣府奉頒烟民自首條例、早經佈告、惟自首請戒者、仍屬寥寥、縣府於五八次區長會議時、提出討論、經議決由各區於辦理保甲淸查戶口時、設法查擠、並由各區就實際情形另擬具體辦法、鳴鑼曉論、至第三期保甲工作、亦經議決、一律限三月底辦理完成、 
[廳令合力疏浚香草河]  
　　建廳以鎭江丹陽金壇共同疏浚之香草河、上起丹陽、下達金壇、關係三縣之農田至鉅、現值工振疏浚之際、各縣應通力合作嚴禁私築壩堰、俾工程早觀厥成、特令鎭丹金三縣切實遵辦、 
[南通　江北海匪肅清]  
　　蘇省江北沿海一帶海匪、經全省保安司令部、限水上公安三區各隊、於兩個月內肅淸、刻巳完全平靖、各隊巳開回瀏河鹽城、及通海沿江各港、設在呂四之水警三區辦事處、於七日撤銷、池區長耀宗、率同員警、由通回寶山、 
[海門　童養媳被誣自縊]  
　　五區聚星鎮西里許、鄉民盛振家、於前年憑媒介紹同鄉張賢文之女小翠為童養媳、小翠現年十七歲、品貌端莊、且操作甚動、惟盛妻張氏、悍暴異常、時加虐待、前日（四日）偶因細故、將小　閉於房中、恣意鞭撻、並誣與鄰人楊某有不端情事、小翠受此奇辱、怨恨交集、頓萌厭世之念、當晚背人自縊身死、今日（六日）屍父張賢文得悉眞情、乃呈請縣府派員蒞騐究辦、以雪沉寃、 
[揚州　八九區災民待賑]  
　　江都八九區災賑、迭經當局及地方士紳、函電呼籲救濟、並推代表王紹鶴朱幹臣等赳滬、代表災民呼籲、現地方士紳馬士杰盧殿虎等二十六人、以該區災民、達二十萬人以上、近以飢餓自殺者、日有所聞、特於今（六日）日聯電上海蘇省早災查放主任張蘭坪、籌募早災義振會、世界紅卍字會、中國濟生會、陳述災况、請以惻隱為懷、不分界域、廣沛仁漿、多救人命、 
[杭州　大批難民設所收容]  
　　杭市太平橋地方、到有杭縣海寗兩縣難民五百餘人、杭市府省會公安局、特邀集杭縣海寗兩縣代表、商會處理　法、決定以杭縣臨平鎭寺廟及借用各繭行為收容所、收容兩月為期、經費三千元、由市縣府省賑會綢業公會負擔、所有難民、昨日上下午分批由公安局代為雇船派警護送至臨平收容、規定日給兩餐、 
[縣長虧欵晉省被扣]  
　　浙省定以定海縣長謝任難、前在開化縣任內、虧短公欵甚鉅、交代未淸、昨特電召來省、詢問縣設施後、飭省府衛隊將謝扣留省府、追繳公欵、定海縣篆、巳由省主席黃紹竑、電飭縣府秘書負責代行、 
[謀殺親夫更審判決]  
　　蕭山史村曹蔡曹氏與姘夫徐阿榮、謀殺本夫蔡楣生一案、徐阿榮判無期徒刑、巳表示服判、惟蔡曹氏判死刑、不服、上訴最高法院、發回更審、昨經高法院判决、蔡曹氏仍處死刑、聞蔡曹氏擬再向最高法院上訴、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔祥熙昨由京返滬　談申新事正研究辦法中　國際借欵自亦樂予贊同]  
　　中央社云、行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、昨晨由京返滬、返抵私邸後、記者馳往晋謁、承發表談話如次、記者首詢赴漢經過、當據稱、此次赴漢、謁見蔣委員長、因編具二十四年度預算、關於軍費部份、須加面商、且因追勦軍事緊張、亟須籌築四省公路、並商川黔等用兵省分財政問題、加以中央銀行川黔湘各分支行、卽將成立、亦有與蔣委員長商洽之處云、關於申新七廠問題、孔財長謂、正由政府研討救濟辦法、日內當有决定、最後、記者詢以國際借欵問題、則謂、自世界經濟衰落、美國實行購銀政策以來、我國白銀、頗有流出、社會金融受此影響、市面頓失其活潑之常態、我國為東方最大市塲、遂致國際商業、亦遭波及、各友邦因顧及其貿易之利害、深冀我市面之早趨安定、故頗有實力援助之意、我國社會人民方面、俱極希望政府、為救濟我國社會經濟、安定市面金融起見、自亦樂予贊同、故先後俱各有相當之接洽云、 
[今日國際婦女節　兩婦女團體盛大紀念]  
　　市婦女會 
　　今日為國際婦女節、本市婦運領導機關上海市婦女會、為喚起全市婦女之注意及表示、該會對於三八節之態度起見、特舉行大規模之紀念、上午謂吳市長夫人等播音演講、下午、在市民衆教育館召開紀念大會、由吳市長夫人·蔡孑民夫人·林克聰·金石音·汪聞釗·張素君·等十餘人、主席、並發表告婦女書、勉以為自身及民族解放奮起、洋洋千餘言、語語中肯、誠為我國婦女今後奮鬥之南針、茲將各情分誌於次、 
　　名人播音 
　　該會為使全市婦女朋瞭三八節之意義、特請吳市長夫人·蔡元培夫人·假中西·華美·亞聲·三公司電台播音演說、時間為上午十時至十二時、聞吳市長夫人等、均已首肯、準備屆時演說、 
　　紀念大會 
　　市婦女會紀念國際婦女節大會、定淤今日下午二時、在文廟公園內市民衆教育館大禮堂舉行、其秩序、為（一）開會、（二）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）主席致開會詞、（七）上級機關代表致詞、（八）名人演說、（九）遊藝、一·尚文學校女軍人、二·和安學校平劇淸唱、馬玉琴·郭文珮·傅雅琴、三·舞劍、梅曼璋、（十）呼口號、（十一）分贈品、有中國化學工業社·家庭工業社·上海國貨公司·中國國貨公司·美亞綢廠·三友實業社·天益布廠·冠生園·泰康·五洲藥房·一心牙刷廠·鳴新布廠·等數十廠名貴贈品、（十二）散會、 
　　告婦女書 
　　國際婦女節告婦女書、親愛的姊妹們、光陰容易、又是「三八」（中略）中國自「九一八以迄今日、河山破碎、農村破產、外則強寇緊迫、內則兵禍連結、日帝國主義者在其武力侵略之餘、更急激進行其對華經濟侵略、以遂其大陸政策的迷夢、日趨於殖民化的破爛中國、殆已跨上被獨吞·或共管的最後階梯、換句話說、中華民族的命運、巳瀕於存亡的最後關頭、婦女不能離民族而獨存、更不能離民族存亡問題而獨謀本身的解决、因之、中國婦女在其為自身解放而奮鬥之外、更應努力於民族解放的運動、「三八」是國際婦女共同圖謀解放的一日、在業已解放的婦女們看來、是一種喜訊、而其發乎形式的紀念、當然是慶祝、但是在重重壓迫下的中國婦女的眼中、它祇能是　個警號而隨」此警號以俱至的表現、便是赴戰的精神、和抗爭的决心、姊妹們、一致興起、密切團結、繼續先覺奮鬥的精神、肩負前人未竟的使命、反抗封建勢力、打倒帝國主義、以促成婦女解放、人類平等、與世界和平、上海市婦女會謹啓、 
　　婦女同盟會 
　　今日為國際婦女節、本市中華婦女運動同盟會、特聯絡英·美·法·德·日·俄·葡·西·朝鮮·等國婦女界代表、定於今日、假座八仙橋靑年會、舉行盛大紀念典禮、並獻鮮花、致祭世界各國婦女熱心女權運動之先烈、以示慕悼之意、聞參加此次紀念之各國代表、均為婦運領袖份子、對於今後國際間婦女運動之合作、均有重要提案討論、茲探得各情如下、 
　　參加代表 
　　今日參加紀念之各國婦女代表、聞中國方面、有中華婦女運動同盟會、婦女節制會、等團體、美國方面、為美駐華公使館秘書史會委員蘭絲利夫人、日本代表坂本夫人德國代表司脫白爾夫人、蘇俄代表貝羅克夫人、及葡萄牙西班牙朝鮮等國代表共一百餘人、 
　　致祭先烈 
　　該會以世界各國先進婦女、過去從事婦女運動者、對於女權之發展、厥功甚偉、故擬於會塲中、懸掛各國婦女先烈遺像、並獻鮮花致祭、計有中國女先烈秋瑾、美國愛敦義、英國富蘭格恩、法國強納福克、及日本哈哲、德女皇曼亞德爾沙、波蘭居梅利夫人、其他如蘇俄瑞典等國、歷代為婦女爭光之先進人物、亦均懸列遺像、以誌紀念、 
　　大會秩序 
　　該會定於今日下午二時起舉行、惟為聯絡各國婦女感情起見、擬於中午先行聚餐、歡迎各界婦女參加、現已報名者、極為踴躍、餐後、卽舉行紀念大會、其秩序、為（一）振鈴開會、（二）行禮如儀、（三）主席團報告開會宗旨、（四）獻鮮花、致祭各國婦女先烈、（五）演說、（六）討論提案、（七）分發紀念特刊、（八）散會、 
　　分發特刊 
　　又為使各界明瞭婦女運動意義起見、特刋一大冊、內有張默君之「三八」節感言、何香凝一封公開的信『陳令儀之』「三八」節總結賬、』楊志豪之『從今年三八節檢閱到中國過去的婦女運動』、陳詠聲之「今年婦女須努力推行的幾件事、』王立明之『前進姊妹們前進及史良·郭箴一·陳鳳兮·等、並有其他各女作家之作品云、 
[銀行聯合準備會　委員銀行代表大會記　報告去年業務選舉新執委　準備充實交換有顯著進步]  
　　上海銀行業同業公會聯合準備委員會成立迄今、已歷三載、該會辦理聯合準備及票據交換事務、去年一年中、頗有顯著之發展、本月六日下午四時、舉行委員銀行代表大會常會、由執行委員報告二十三年份業務情形、並由大會改選第四屆執行委員與第三屆交換所委員、茲將上述報告、及當選委員名單、分誌如左、 
　　本屆委員 
　　本屆當選執行委員十一人、為李馥蓀君·唐壽民君·貝淞孫君·徐寄廎君·錢新之君·陳光甫君·葉扶霄君·陳蔗靑君·胡筆江君·吳蘊齊君·孫衡甫君·當日大會畢後、繼開執行委員會議、互選常務委員五人、由李馥蓀·貝淞孫·唐壽民·徐寄廎·錢新之·等五君當選、復由常務委員互選主席一人、由李馥蓀君當選、上述諸君、本年均係連選連任、本屆當選交換所委員九人、為程慕灝君·陳慕唐君·楊介眉君·粟扶霄君·陳朶如君·王伯元君·周德孫君·王子厚君·及劉鴻源君·又該會評價保管兩組中西委員、木年均無更變、 
　　業務報告 
　　二十三年之初、上海存銀充斥如前、每週查倉報告、有增無减、表面似有向榮之象、而考其來源、多為內地購買外貨償付之代價、因其生產所得、不足以相抵、乃不得不輸送現銀於上海、上海金融之寬弛、卽內地金融枯竭之反映、換言之、卽一省一縣一鎭一鄉一村、無不入超而已、現銀一至上海、其中當有一部份已非國人所有、特在未離國境前、仍可為國內交易之媒介、而隨時有飄然遠引之機、我同業默察此等崎形之寬弛、決不可以持久也、一方面力圖正當發展、一方面無時不嚴防恐慌之來襲、夏秋以來、旱災遍地、內地來源已涸、而美國忽厲行其購銀法案、海外銀價頓昂、由上海購銀、轉售於海外市塲、可獲厚利、數月之間、外流甚鉅、以致人心恐慌、銀根驟緊、嗣經政府徵收銀稅、使之無利可圖、而通貨膨脹之謠、復經政府聲明不確、人心粗定、我同業處此環境、仍本其穩健之方針、深厚之團結、屹然得保其小康、今後中國經濟之能否好轉、全視國際收支之狀况如何、而存銀外流與否、尚為次要問題、應如何貢獻政府·指導社會·救濟農村·輔助工商·使入超之數、由减少以漸至於平衡、我同業想必籌之已熟、此本會所拭目以俟者也、本會成立迄今、已歷三載、賴同業督策、得免隕越、除準備部份保持充實外、其餘交換事務、亦有顯著之發展、茲屆二十三年份年終决算之期、謹將一年來業務情形、擇要報告如左、 
　　聯合準備 
　　（甲）聯合準備之部、（一）新委員銀行之加入、本年二月、恒利銀行加入本會為委員銀行、（二）準備財產、各行繳存準備財產、依本年年終决算總數、計銀元六千零零七萬一千九百十二元零四分、全部準備總額、上期决算為評價總額百分之六六·七八、下期决算為評價總額百分之六二·九一、財產分類、照下期决算之數、房地產占總額百分之八五·三二、外國有價瞪券占百分之九·六五、內國公債占百分之五·〇二、本年滬市房地產、交易不多、本會準備財產、以房地產為大宗、今後當酌量調節、於覈實中、兼求敏活也、（三）各項單證及拆放貼現、各行所領單證、仍係存充諸種準倫、或行使於同業間、本年年初、金融寬弛、已如上述、本會上半年公單拆欵息平均九分、貼現率平均一角二分、自八月份起、銀根驟緊、同業拆息、漸有向上之勢、至十二月而驟高、同月二十八日、錢業拆息、漲至六角、是日本會公單拆欵息三角、貼現率三角四分、全年之中、各行向本會拆欵之數、總計不過二百七十餘萬元、我同業實力之裕、可以概見、公單貼現一項、本年仍未實行、（四）交換存欵、交換銀行存欵、平均上半年較多、下半年自十一月份起、因本市存銀减少、存欵數額、亦因而較减、年終存欵餘額、總計銀元一萬零零二十四萬元、其中銀元占百分之五一·九一、匯劃銀元占百分之四八·〇九、交換差額與交換存欵之比、平均為三十一分之一〇五、損益、本年依第十次委員銀行代表大會決議、酌做担保確實之放欵、以所得利息為本會經費基金、全年收入放欵利息十二萬一千六百五十三元八角五分、連拆放息四百六十一元一角一分、共計銀元十二萬二千一百十四元九角六分、準備部份經費、預算為一萬八千元、決算之數、為一萬八千二百九十二元三角七分、較預算超出二百九十二元三角七分、較上年减少百分之二十、除攤銷器具及開辦費外、損益相抵、計純益銀元九萬四千九百十元零五角七分、 
　　票據交換 
　　（乙）票據交換之部、（一）交換範圍之進展、本年一月四日、恒利銀行加入為交換銀行、四川美豐銀行、於同日起委託新華銀行代理交換、八月一日、綢業銀行及江浙商業儲蓄銀行、同時加入為交換銀行、各行新增設之本市分支店、先後加入文換者、凡十有五家、此外本市銀錢同業、以票據託交換銀行代收者、為數亦日增、據最近調查、在一百五十家以上、（二）交換數量、本年全年交換總數、計銀元三十二萬二千二百十一萬六千六百零九元五角四分、較上年增加百分之六四、票據一百六十二萬七千七百八十四張、較上年增加百分之八十、每日平均交換數、計銀元一千零七十萬零四千元、票據五千四百張、就逐月交換金額比較之、則一月四月五月、每日平均皆在九百萬元以上、與上年最高之月相同、而在本年為最低、二月六月七月、皆在一千萬元以上、八月至十一月、皆在一千一百萬元以上、至十二月份、每日平均達一千三百萬元、為舉辦交換以來最高之紀錄、全年交換差額與交換總數之比、以銀元與匯劃銀元合併計算、平均為百分之一四·八〇、（三）交換經費、本年交換部份經費、預算為五萬二千元、決算之數、計五萬一千二百九十八元五角九分、較預算减少七百零一元四角一分、依全年交換收付總數計算、每交換票據千元、僅需費七釐九毫、較上年减少三釐一毫、為免除各行負担起見、擬卽就本會純益項下支付之、執行委員李馥蓀·（主席）貝淞蓀·（常務委員）唐壽民·（常務委員）錢新之·（常務委員）徐寄廣·（當務委員）陳光甫·陳蔗靑·吳蘊齋·胡筆江·葉扶霄·孫衡甫·經理朱博泉·副經理徐寶琪·襄理　寶誠、 
[中國工商業救濟協會議定救濟工商辦法　分信用小借欵及物產抵押借欵　總額一為五百萬一為一萬萬元]  
　　國聞社云、中國工商業救濟恊會、為全市工商業領袖所組織、自發起以來、對於救濟工商業方案、屢加討論、幷經推定代表、與銀行界領袖張公權氏、作一度商洽、茲悉該會所擬方案、計分二種、一為信用小備欵、一為物產公估抵押借欵、業已决定辦法、函送市商會·地方協會·及銀行界領袖張公權氏、俾可切實實行、茲分紀各情如下、 
　　致張公權函 
　　公權先生賜鑒、敬啓者、昨日承蒙相約敝會理事鄔志豪·張子廉·兩君、研究救濟工商業種種辦法、通力合作、以度難關、實深欽佩、議定辦法之中、先以進行兩項、（一）信用小借欵、以救濟小工商業、（二）物產公估抵押放欵、以救濟工廠商號、其具體辦法、擬由雙方推定代表、互相討論、今日由鄔志豪先生面云、先生已派定代表二人、足見熱心救濟工商、甚感敬請先生定期召集會議、敝會亦當同上海市商會商推代表、面議具體辦法、以利進行、專此敬啓台綏、又致張公權函云、公權先生台鑒、敬啓者、關於救濟工商業辦法、前曾由敝會理事鄔志豪·張子廉·二君、與先生一度商洽、決由雙方推定代表、共商具體辦法、事隔多日、未見確音、茲特檢奉敝會議、定方案二種、務祈於三日之內、切實答復、尅期舉行、以解商艱、而蘇民困、全滬工商市民三百五十萬衆、莫不引領而待、是所盼切、此頌台祺、 
　　信用小借欵 
　　工商信用小借欵辦法、（一）本借欵應由中國銀行、負責組織銀團辦理之、（二）信用小借欵總數、為國幣五百萬元、（三）凡在上海區域內之中小工商業華人資本經營之商店或工廠、均得依據下列條件、由本會審查核准、請求信用借欵、（甲）資本在一萬元以上者、（乙）有兩家同樣資本之商店工廠、連環擔保者、（四）信用小借欵、每戶借欵金額、至多不得超過其資本總額十分之三、（五）信用小借欵之償還期、自起借日起、六個月後、分期撥還、至多以一年為限、（六）凡欲請求信用小借欵者、應於借欵銀團組成日起、一個月內、用書面向中國工商業救濟協會請求、幷將請求借欵金額、及連環保證人牌號資本額、一併開明、一式兩紙、由中國工商業救濟協會、審查核准後、即以一份通知銀團、復行調查、俟滿一月後、由銀團會同中國工商業救濟恊會、統計請求借欵總數、加未超出借欵五百萬元總數之外、幷無違反第三條所規定之條件時、應即實行借欽、（七）請求借欵滿期後、經調查合格借欵條件之借戶、其請求額、超出借欵總額五百萬元之外時、應符合條件之請求借欵與承借總額五百萬元比例、分攤借給之、（八）此項借欵利息、最高不得超出六厘、（九）信用小借欽、如有到期不還、借欵人倒閉、或連環保證人無力償付等情、共責任由借欵銀團自行依法追償、 
　　物產抵押法 
　　物產公估抵押借欵辦法、（一）物產公估抵押借欵、額定一萬萬元、凡左列物產均得抵押、（甲）廠屋、照原造價七折抵押、（乙）廠基、由公估委員會公估、八折抵押、（丙）工廠機器生財及輪運船舶、照原進價折舊抵押、（丁）已有建築之房地產、照房租收入、估值抵押、但房租收入、比照押息、不得低過五厘、（上項房屋抵押、以合於救濟工商之運用者為限、但抵押總數、亦不得超過全數三分之一、（戊）製造貨物、照批價折實、八折抵押、（二）右項抵押品估價、應組織物產公佔委員會公估之、公估委員會之組織、除由中國工商業救濟協會·市商會·地方協會·及承押銀團所派之代表、為當然委員外、應另聘各業專家、每業五人、共同組織、凡於估價時、就其種類性質、邀請各專門委員加入、（以上委員各先推定出席委員、於臨時抽籤定之、（三）凡欲請求物產估價抵押借欵者、應於借欵銀團組成之日起、一個月內、用書面向中國工商業救濟協會請求、並將請求押欵金額、及抵押品名稱等、開明一式兩紙、由中國工商業救濟協會、審查核准後、即以一份通知銀團、復行調查、滿一個月後、由銀團會同中國工商業救濟協會、統計請求押欵總數、如未超過定額一、萬萬元總數之外、並無違反第二項所規定之條件時、應卽實行借欵、（四）請求抵押借欵滿期後、經調查合格、借欵條件之借戶、其請求額超出借欵總額一萬萬元之外時、應以符合條件之請求借欵、與承借總額一萬萬元之比例、分攤借給之、（五）此項借欵利率、最高不得超過六厘、（六）放欵銀團、應負責促成統制金融、發行以物產準備兌換券、此項借欵、俟兌換券發行時移轉之、其辦法另定、（相）為流通銀團金融起見、應由銀團組織物產公庫、發行公單、以資周轉、由銀團自行擬具辦法、會同公布施行、 
 
 

Page 10

 
 
[倫敦藝展　英籍專員明日續抵滬　預展會開幕並無確期]  
　　倫敦中國藝術展覽會預展會、日來修葺仁記路中國銀行舊址、點收天主堂街、及各地運滬展覽古物、以及從事審查保管等工作、全體職工、倍形忙碌、中央社記者昨特往訪該會秘書唐惜分、叩以最近會務情形、及開會確期、以及最近某學術團體、對古物運英展覽之安全發生疑問等問題、茲分誌如下、 
　　英籍專員續來滬 
　　據唐氏談倫敦中國藝術展覽會、特派来華選擇古物委員共五人、其中該會總幹事戴維德爵士、及拉菲爾二人、已於上月抵滬、並己晋京拜謁汪院長、及教育部長王世杰氏、茲已定今日返滬、此外三人、霍勃遜及歐瑪福伯樂斯二氏、明日亦可由香港來滬、尚有法國人伯希和教授、則須至本月二十四日、始能抵埠云、 
　　審查工作極忙碌 
　　又據唐秘書謂、目下該會審查委員及保管委員、連日率領對處理古物、有特殊經騐之工匠、在庫房中從事審查及保管工作、並請攝影專家二人、對入選古物攝取影片、以便倫敦展覽歸來核對、及編印目錄之用、全部工作人員、共達四十餘人之多、至於預展會開會確期、外間傳說不一、有謂已定於二十五日開幕者、實則此間亦尚無把握、因審查保管之手續甚繁、現正加緊編號製卡等工作、甚盼於最短期間開幕、大致在本月二十日前後、可以實現、至會期大約至少有一月之展覽機會、然至多亦不能逾四十日、蓋此間會所、即將於五月間拆卸也、 
　　安全問題願詳答 
　　中央社記者即叩以最近報載、有某學術團體、對古物運英展覽之安全、認為有考慮之必要、是否已予答復、唐秘書謂、迄未接得該會來函、余頃自南京來滬，京中亦未接得如上信件、惟本會對於古物運英展覽、久主愼重、各方面對此問題關心者、如北方之陶孟和先生等、於一二月前、卽曾有宣誓發表、主張諸事應愼重、本會亦已擇要說明、發刊各報、或有未注意者、蓋古物運英展覽辦法、本會曾訂有詳章、呈請行政院備案、故宮方面亦表示贊同、如各界對古物運英安全問題、有所質疑者、本會亦頗樂於詳答也、 
　　預展會辦事規則 
　　倫教中國藝展上海預展會辦事規則、（一）倫敦中國藝展國際展覽會籌備委員會、為昭示公信起見、於展覽物品出國以前、在上海舉行預展會、（二）預展會址在上海外灘二十二號中國銀行舊址期間定於二十四年三月間、（三）本會設常務幹事二人、由倫敦中國藝展會籌備主任（以下簡稱籌備主任）聘請之承籌備主任之命、主持本會一切事宜、（四）本會分第一第二兩組、設主任一人、由籌備主任派充之、承籌備備主任及常務幹事之命、主持各該組一切事務、（五）第一組分左列各股、各設幹事若干人、由常務幹事、商承籌備主任、派充之、秉承主任幹事、分掌各股事務、一·文書股、掌理公文之收發撰擬繕寫案卷會議紀錄、典守印信之保管、及職員服務勤惰之紀錄等事宜、二·庶務股、掌理物品之購置保管、辦公室及會塲之佈置、整理淸潔、工役之管理、本會職員膳宿之供應、及不屬於其他各股事宜、三·會計股、掌理現金出納、編造預決算、保存賬薄單據等事宜、四·編撰股、掌理編輯本會刋物、陳列物品卡片、及公布新聞等事宜、五·票務股、掌理入塲券之印刷編號發售收票等事宜、六·招待股、掌理展覽會塲、及本會名譽職員之招待、及各種交際等事宜、（六）第二組分左列各股、各設榦事若干人、由會長派充之、秉承主任幹事、分掌各股事務、一·登記股、掌理應徵藝術品之登記標籤造冊、及審查陳列之記載等事宜、二·保管股、掌理藝術品點收發還保管庫、及會塲藝術品之保管、及保管人員值班之支配、監察等事宜、其保管詳細辦法另定之、三·陳列股、掌理會塲佈置藝術品陳列等事宜、四·警衛股、掌理保管庫會塲辦公室、及運輸時之巡查警衛消防維持秩序等事宜、（七）本會職員、自常務幹事之下、除有指定專負之職務外、對於保管工作、應全體負責辦理、（八）本會必要時、得設名譽幹事若干人、由籌備主任聘任之、（九）本會為繕寫文件簿冊卡片標籤等、得僱用中英文書記若干人、（十）本要重要會務、如認有必要時、由籌備主任或常務幹事、召集主任幹事及主管股幹事開會務會議決定之、（十一）本會各組關於組務之進行、如認有必要時、得由主任幹事召集組務會議决定之、（十二）本會辦事細則及展覽規則另定之、 
　　點交及保管辦法 
　　倫敦中國藝術展覽、上海預展會、點交及保管辦法、（一）本辦法、依據倫敦中國藝術展覽上海預展會組織規則第□條之規定、由故宮博物院駐滬辦事處、（以下簡稱博物院）內政部古物陳列所駐滬辦事處、（以下簡稱陳列所）及本會會同訂定之、（二）展覽物品點交之手續如左、一博物院及陳列所、先將應展覽之物品分類裝箱加貼封條、再造送正副淸冊兩份、運送至本會保管庫、二·運輸時由博物院或陳列所及本會（以下簡稱雙方）派定押運人員、並加派警衛沿途護送、三·物品運送到廣時、由雙方派定保管人員、會同開箱分組、按冊點交接收、各在冊上簽名蓋章、每箱點畢、立即裝箱、會同加封、並監視運送入庫、（三）保管庫保管手續如左、一·保管人員如左、（一）博物院指定保管人員二人、（二）陳列所指定保管人員二人、（三）本會第二組保管股職員、二·保管庫　匙四把、由博物院陳列所各執一把、本會保管股職員二把、（三）開庫規定時間、由各方保管人員會同開庫閉庫時亦然、（四）審查時、屆覽物品提存之手續如左、一·審查時、保管人員每組各方至少須有一人到塲、共同協助辦理、二·審查時、由各方保管人員、會同監視、將展覽物品取出審查、審查完畢、仍由保管人監視裝箱、共同加封入庫、（四）預展陳列時保管辦法如左、一·展覽品、由庫取出時、由各方保管人員會同監視、將原箱運送會塲啓封、分別陳列櫃中、並在櫃上加鎖、會貼封條、登記入冊、如係書靈、並須註明懸掛處所、二·櫃上鑰匙、會同編號、彙存保險箱、加封入庫、取用鑰匙時、由各方保管員會同啓封、用畢、仍封存保險箱內、三·展覽時間、除警衛人員外、各方保管人員、須連續巡視會塲、四·會塲啓閉、須由各方保管人員、共同監視、其最貴重物品及最貴重字畫、每日展覽停止後、仍當會同監視收存送庫、翌日再照上列規定手續取出陳列、五·在會塲內、每日二十四小時、各方保管人員、須分組輪會同警衛人員守護、其輪流辦法、由各方所派保管人員會同訂定之、並將分組輪流名單、及值班時間表、分送各方備查、（六）各方保管人員如因病請假、須託人代理、並須由原派機關、出具正式公文證明之、（七）預展會完畢時、仍將各展覽物品、會同監視裝箱、加封入庫、移交籌備會、（八）本辦法如有未盡事宜、由各方代表會商修正之、（九）本辦法經各方代表簽字施行、 
[市黨部籌備總理逝世紀念　十二日上午開代表大會]  
　　本月十二日、為國民黨總統孫中山先生在平逝世十週年紀念日、本市市黨部、特於昨日第一百六十三次常會提出、决定紀念辦法、於是日上午九時、在該部大禮堂舉行各界代表大會、並推定執行委員蔡洪田同志為大會主席、紀念辦法如下、（一）召開上海各界總理逝世十週年紀念代表大會、（二）會塲、市黨部大禮堂、（三）日期、三月十二日上午九時、（四）大會主席、由市黨部委員担任、（四）十一日登報一天、通告各機關團體學校及各級黨部推派代表參加大會、是日並不休假、（六）令各區黨部轉飭所屬、遵照中央頒發宣傳大綱切實宣傳、（七）發表總理逝世十週年紀念告同志同胞書云、 
[斐島在華僑民不復享領判權　須受中國法庭管轄]  
　　大美晚報云、據駐華美國地方檢事華生今晨（七日）聲稱、嗣後美法庭不復如往日得理關於菲列濱僑民之案件、蓋美國會近通過准許菲島獨立之法案、菲人已不復為美國公民、而為菲島公民矣、今彼輩如赴美國、亦須照他國人辦法、向美領事署領取護照、故彼輩在華、不復享有領事裁判權、而須須　中國法庭管轄云、 
[國產推銷南洋　國際貿易局將間會議]  
　　中央社云、實業部國際貿易局、對於調查國際市塲、及推銷國貨、工作頗力、近因外交部派陳春圃赴南洋各地視察各領事館、國貿局局長何炳賢、特委托陳氏、代為調查國外商業狀况、昨據何氏對中央社記者談最近貿易情形及挽救方法如次 
　　廣集緣由根本救濟 
　　我國工商業二衰落　致造成國際貿易之一蹶不振、當局為某挽救及　展起見、無時不在準備計劃中、陳部長前赴南洋考察歸來、以我國原有市場、被他人奪掠殆盡、特擬具原則、交本局設法　具體之恢復、今又值陳春圃赴南洋考察、本人亦以私人友誼、託其調查南洋商業狀况、俾使廣集緣由、謀根本救濟、 
　　籌開會議挽救衰落 
　　我國輸往南洋各地之工商品、為數甚少、祇蔬菜一項、數目較多、近僑商頗切盼國人前往投資競爭、但欲挽此殘局、非羣策羣力不可、故本局現擬召集實業界共商救濟方法、謀本身之改進、一切計劃、正在籌備中、短期內冀其實現、 
　　通貨膨脹並無影響 
　　環顧世界各國、雖值經濟不景氣、但努力謀發展之精神、實屬可佩、我國近來貿易入口及出口均减少、但入口减少之比率、較出口為多、其唯一原因、乃人民之購買力呈大量之减削也、美國自實行通貨膨漲後、雖對中國貿易、仍佔首席、然吾國經濟衰落、並無特殊進展云、 
[外部專員　鄭麐昨日出國]  
　　中央社云、外交部特派陳鄭梁三專員、往南洋視察領館、幷調查僑務及商務狀况、陳春國已於五日出國、尚有專員鄭麐、因在滬料理私務、故改期於昨日、乘法郵阿島斯第一號啟程、梁宇臯氏因赴京請示、須事畢後、方能前往、 
[中航大福特新機　昨運龍華裝配]  
　　國聞社云、中國航空公司、準備飛航渝昆綫新購之大號福特飛機、業於昨晨八時、由匯德豐駁船公司、（原擬交茂泰洋行、由陸地運送嗣以笨重臨時改用輸船、）派小輪一艘、自大阪碼頭、運往龍華機棚、約正午十二時到達、當卽運入機棚裝配、不日卽可配置完成、在滬試飛、 
[郵工號飛機三架定期命名　全國郵總會派員赴京會商　將與兒童號飛機同時命名]  
　　全國郵務總工會經募全國郵務同人航空捐、先後計達三十餘萬、業經如數呈繳、中央全國航空建設會來函開、案查貴會捐購郵工號飛機、前經本會函准航空委員會以伯賫達新機三架撥充、並擬於四月四日與吳興縐業小學校捐購之兒童號機、同時命名、業經函達在案、嗣以伯賚達新機、尚未運到、再函詢航空委員會運到時日、或另撥他機三架去後、茲准復函尾開、查兒童機一架已到、郵工號機已到二架、其餘一架、不日可到、四月四日、可以同時命名等山、准此、除分兩外、切應函達、即希查照派員、于本月九日上午九時、來太平巷、在會會商準備為荷等、該會接函後、己派定常務委員趙樹聲赴京會商一切云、 
[航空捐徵募成績將公布]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、昨函致各徵求隊隊長、以根據上海市　求隊隊長、須知第四項規定、各隊長報告分數、每半月一次、特送上第二次從求募捐成績報告表、請分別詳塡、於本月十五日以前、繳送本處、以便彙集公佈云、 
　　總隊長辦事處、以第一〇一隊隊長趙顯吉、在第一次徵求慕捐時、彼會以公會名義、募得洋一萬三千餘元、贊助航空救國運動、極見努力、為鼓勵起見、特發給獎狀一紙、以昭激勸、聞已於昨日並具函送去請趙氏、本過去之精神、繼續努力、此次徵求募之進行云、 
　　第三二四隊隊長李元善、係同德助產學校校長接到聘書及各稱徵求文件後、巳在積極進行、除該教職員全體加入為會員、學生亦盡量勸導、踴躍加入、並請聘丁名全為該隊副隊長、以期擴大徵募、共同努力、 
　　第二一六隊隊長何德奎、請續發入會書一千份、徽章九百枚、會費收據二十本、第二次徵募運動一覽三十本、各種徵求印刷品六種、各五十份、第三七八隊隊長王錦雲、請續發徽章二百枚、聞總隊長辦事處、業已分別檢發云、 
　　總隊長辦事處、昨接上海商業儲蓄銀行通知、收到滬江大學附屬小學捐航空救國金洋二十元云第二八八隊兒童隊隊長嚴諤聲自接到總隊長聘書及各種徵求文件後、為貫澈初衷、完成兒童號飛機起見、已積極進行徵募工作、於三月一日、在新聞報兒童專刊發表完成、我們兒童號飛機、已得各方兒童來函響應、以後擬規定每月十五日及三十日兩天、專刋兒童飛機之文字、以引起小朋友之注意、完成兒童號飛機云、 
[吳市長昨晚宴義大使]  
　　本市吳市長夫婦、於昨日下午八時半、在海格路四六四號私邸、設席宴請義大使羅亞谷諾夫婦。並邀古巴公使夫婦·捷克公使夫婦·駐法公使顧維鈞夫婦·義大使館一等秘書利查·二等秘書賽西·航空武官特雷瓦·義駐滬總領事雷隆奈·曁余銘·溫毓慶夫婦·徐通海夫婦·等作陪、由秘書長俞鴻鈞夫婦·秘書唐士暄夫婦·秘書耿嘉基、帮同招待、 
[實部護漁辦事處各巡艦昨在淞口會操　主任袁良驊親自指揮]  
　　中央社云、實業部護漁辦事處、轄有巡艦六艘、每於護漁之暇、輒舉行會操、現當春季漁汛已屆、各艦即將全隊出發護漁、該處主任袁良驊、特通令各艦、於三月七日、集中吳淞口外、舉行春季會操、俾工作熟練、成為護洋勁旅、幷指定第一號巡艦為隊長艦、由袁主任親自蒞艦指揮、操演各種海戰方式、計參加操演巡艦、共有六艘、各艦操演成績、均極優良云、 
[時人行蹤錄]  
　　曾仲嗚昨乘夜快車返京、 
　　褚民誼昨乘夜快車出京來滬、 
[歐亞公司昨日追悼卡倫堡　遺骸火葬後運返德國]  
　　歐亞航空公司平粵綫三號機、於上月間、在湘粵邊境宜章地方失事、德機師卡倫堡受傷運漢、醫治罔效、與世長辭、遺骸由共夫人於日前、由漢裝輪運滬、停柩於萬國殯儀館、歐亞公司為追念卡氏起見、於昨日下午三時、在膠州路萬國殯儀館舉行追悼會、前往弔唁者、除該公司董事長黃江泉·總經理李景樅、曁全體職員外、德國駐滬總領事克利伯、漢沙公司代表華爾德、容充司飛機廠代表石特茲、及留滬德僑民代表等約百餘人、由李景樅主祭、各代表並致哀詞、至四時許始散、卡氏遺骸定今日在殯儀館舉行火化後、日內卽由其夫人携灰返國安葬云、 
[日海軍陸戰隊昨日舉行戰鬥演習　參加日軍達二千五百人　因在深夜居民尚無驚擾]  
　　申時社云、日海軍駐滬陸戰隊、於前晚深夜十二時開始、迄昨晨七時止、復在楊樹浦一帶、舉行戰鬥演習、由陸戰隊荒木司令為指揮、參加演習日軍計達二千五百人、首先集中滬東楊樹浦公大紗廠附近一帶、演習地點、包括虹口靜安寺路楊樹浦蘇州河一帶、係作三路進攻式、以虹口中心區地點為奪取目標、演習時、機關槍隊、坦克車隊、等均一律出動助威、至昨晨七時北、始演習完畢、全體日軍集合北四川路日兵營歸隊、此次日方於演習時曾向我公安當局通知眞相、且演習時間在深夜、故居民臨時尚無十分　擾情形、 
[李天眞條陳蘇省春振辦法]  
　　江蘇省查放副主任李天眞、近以在常鎭江寗各縣、實地放振、　脫災區人民慘苦情形、救濟刻不容綏、昨聞其有條陳一件、函是各省早災義振會、茲錄其原文於後、敬啓者、竊天眞此次受大會委託、擔任蘇省查放副主任、半載有餘、奔走災區、深覺去年蘇省各縣所受旱災、實為二十年以來查振所罕見、其最重者為溧陽·溧水·句容·次則高淳·金壇·宜興·儀徵·六合·又次則為江浦·鎭江·武進·江都·比較雖略有不同、而災情則無一不重也、被災之民、戶斷炊烟、人無生氣、薇蕨已搜尋殆盡、糠粃復一飽難求、啼飢號寒、賣子　女、間有舉家逃亡、甚至闔門自盡、其中因飢餓而死者、則更不知凡幾、種種情形、見之傷心、聞之墜淚、令人實不忍言、亦非筆墨所能詳盡也、所苦災廣欵細、若照支配急振原數查放、實屬無從着乎、不得已重返上海、向各方面作最後之呼籲、結果、每縣多者得二三萬元、次則僅得數千元而已、杯水車薪、仍苦無濟於事、幸蘇省政府、有以工代振之計劃、籌集鉅欵、大舉浚河、旣能救一時之災、且能謀永久之利、一舉兩得、意美法良、無如壯丁僅得一飽、老弱婦孺、不免有向隅之憾、且不能無慮者、此項工振、宜於冬令農隙之時、天眞於查放急振所到各縣、其中或因測量未完、或以全部工程未經省廳核定、以致多數尚未開工、惟現在已交春令、轉瞬春水發生、疏浚必生障礙、農忙在即、亦且無工可招、勉強進行、勢必半途而廢、虛耗振欵、盡棄前功、殊失辦理工振之本意、值此靑黃不接、工振旣不能舉辦、春振復無法另籌、約計各縣災民、實有百數十萬之衆、其勢不能坐以待斃、則人心浮動、不可不防、為患之大、誠有不堪設想者、天眞非敢故聳聽聞、實以心所謂危、勢難緘默、茲為愼重事實權衡利害起見、擬懇大會俯准、迅電江蘇省政府、凡工振浚河各縣、其已開工有關重要者、應令及早限期完工、其全部尚未開工者、即行停止工作、即將此次未用代振工欵、按照原數、發交各該縣長、責令核實支配、散放各區災民、作為春振、以及補購種籽之需、果能如此變通、實於地方治安、大有裨益、事關重大、冒味陳詞、是否可行、不勝惶恐迫切待命之至、云云、 
[市公安局昨開警務會議]  
　　本市公安局局長蔡勁軍氏、自接事以來、對於局務、力謀整飭、昨日下午二時、特在市公安局召集各秘書科長暨各分局局長警察所所長舉行會議、席間除討論關於改革警政案件外、并由蔡局長訓話、說明關於警政上應加注意之點、直至四時許、始散會、 
 
 

Page 11

 
 
[華女郎被毆斃慘案　租界當局允查辦　滬西全體市民昨又會議應付　再謁黨政機關均允願為後盾]  
　　華東社云、關於普陀路捕房英捕斯丹夫在宜昌路歐斃售菜女郎趙留家裏一案、滬西市民、已組被雞後援會、分謁市政當局及捕房、要求懲兇、各情已誌前報、茲者滬西市民復於昨日上午十時、在市民四區分會、舉行全體會員大會、到滬西商家五百餘人、會塲空氣、殊為緊張、結果仍推派代表陳蔚人、吳淑英、朱啟楨等三人、於午後二時、往赴江西路工部局警務處警長裘拉特氏、陳述經過情形、要求將該肇禍之西捕、嚴辦撫恤、裘未允、乃又往九江路謁見工部局警務處副警長安士、作同樣之請願、兩警長表示對此事甚為遺憾、惟因不知其詳、故允於調查明白後再辦、如果有此事、自當依法嚴辦、三代表認為滿意、於是復赴市黨部市政府社會局等各機關請願、各機關均允為後援、三代表乃退、同時滬西市民四區分會、並通函各區市民請與援助、上海市第特區市民聯合會、昨為宜昌路販菜少女趙劉家裏被公共租界西捕無故毆斃、特致函工部局提出交涉、原函云、逕啟者、茲據市民趙永如來稱、伊住閘北朱家灣七十六號、於三月五日晨七時許、令女趙劉家裏、至宜昌路立德油廠弄、賣售菜蔬為生、不料行走之時、忽遇普陀路推房六十二號西捕、不問情由、上前驅逐、當時趙女卽行走避、詎知該西捕力加進逐、並用拳猛擊頭部、當卽受傷倒地、卽由其祖母扶起、該西捕非特不准扶起、且將其祖母亦加拳擊足踢、後由救護車送往愛文義路廣仁醫院、不幸中途卽行斃命、永如痛心不已、奈以人微言輕、不足與抗、特據情申請貴會援助、以雪沉寃而維國權云云、查小販售貨、如不違犯警章、警務人員、應盡保護之責、若有觸犯警章之處、亦須拘至捕房、詳加訊問、應否處罰、今該西捕不此之圖、竟不問情由、擅自用強痛毆無辜、以致斃命、視法令如弁髦、視人命如草芥、但此種幸情事、了生於貴局知法之西捕、可見警務訓練忽視有以致之、橫蠻無理、非文明世界所應有、將來市政之治安、實堪隱憂、本會為維護市民生命、市政安全計、實難緘默、特此提出嚴重交涉、迅予懲兇撫恤、並向我政府當局道歉、幸勿漠視、並請見復、此致公共租界工部局、該會雙分函租界納稅華人會及華董一致提出交涉、以利進行、 
[新運會　霓虹燈塔落成　高度四十尺造價千餘元　已於昨日下午正式放光]  
　　本市新生活運動促進會、對於新運工作推行、不遺餘力、茲為喚起民衆一致奉行起見、特在中華路新時代書局對面先烈陳英士紀念塔畔、建造巨大霓虹電氣燈塔一座、係採用二三吋工字及三角鋼鐵造成、堅固異常、項巔裝有七方尺之新生活徽章一枚、下面置有警句兩行、為「實行新生活」、「革除壞習慣、」字大四方尺、由倍開爾路大明虹光電氣公司承建、造價計一千餘元、已於昨日下午五時五十一分正式放光、彩光四射、殊為奪目、 
霓虹燈塔實業社攝 
[李國杰案櫝審　本月三十日假地方法院開庭]  
　　前招商局總經理李國杰氏、前年為舞弊侵佔鉅欵案被控、曾經地方法院判處徒刑、嗣李不服、向江蘇高等法院提出上訴、結果仍不服、復向南京最高法院上訴、李氏本人、則因患病住南市三泰碼頭上海醫院療治、市公安局為愼重計、特派督察員偵緝員各兩名、會同第四中隊警士四名、日夜輪流、負責監視、將近兩年、去年十一月、最高法院、特假上海地方法院開庭、胡善稱審判長偕同沈秉謙檢察官開第一刑庭公開審訊、嗣以所供尚須調查、當諭改期再鞫、國聞社記者頃向李氏辯護律師江一平處探悉、謂最高法院第二次傳票已發出、定本月三十日午后一時、仍假地方法院開庭審訊、 
[國際貿易局　介紹國貨品]  
　　中央社云、昨據國際貿易局云、該局近接某洋行來函、欲採購髮網及福建之Panyong　Longchong，Panyong　Conjon．荼葉、凡經營上項之商家、而具有良好之產品者、可到該局指導處接洽、以便介紹前途、又近有某實業需要澳洲之牛油、作為工業原料、凡經售澳洲牛油商家、願將該項出品銷售者、可到該局接洽、該局地址、在蘇州河新垃圾橋北堍中國銀行大廈四樓、 
[紅會第二醫院　看護生自殺　恐遭裁撤竊服毒藥　施救不及卒歸斃命]  
　　中國紅十字會新閘路第二醫院看護生陸熙耀、綏遠人、年廿三歲、係該會於民國十八年秋間、由北方收招來滬留養之兒童、因品性沉靜、操行謹愼、由該院院長王培元錄充護士生、近日派在配藥室學習配方、工作亦頗有進步、每月薪給六元、時威身世可悲、且以所得月薪用付夜學學費外、每嘆衣服之費無着、自怨自艾、已非朝夕、近因該會奉內政部訓令縮緊開支、節减預算、自二千五六百元减至一千五百元、勢必裁員折薪、因而該生自度被裁撤、恐遭孤苦飄流、遂於前日（四日）晚私自入配藥間、竊服毒藥後、安臥宿舍自殺、迨該院長次晨查點工作時、以為該生尚未起床、飭役至臥室催喚、方知服毒、卽經該院百般施救、卒因為時已久、未能獲效、延至前夜十一時許、氣絕殞命云、 
[又有儲戶十一戶　控儉德銀行　各被告僅柴傳貴投案　堅請展期與原告和解]  
　　儉德銀行倒閉至今、瞬將三月、對於債務、迄無辦法、該行兼董事之各股東及總經理柴傳貴等、迭被債權人衛海江等向第一特區地方法院控訴詐欺侵占、屢經傳訊、已誌前報、茲悉該行儲蓄存戶胡慶祥·羅鴻記·許伯倫·張藝園·唐進書·胡心培·鄒家權·賀妙鴻·久豐新記·湧泰源·等共十一戶、亦同延律師對該行各董事總經理提起詐欺侵占之訴、昨日午後、經劉毓桂推事開庭、詎各被告祇一柴傳貴投案、其餘陳希父·柴友生·屠開徵·李經緯·嚴子裕·嚴克明·馬綏之·歐建成·鄭懷容·皆避不到庭、至為該行淸理之潘會計師、則已遵諭將有關之賬簿七八冊、送呈到院、當由原告律師陳述起訴意旨、謂該行股本、號稱一百萬、注冊時則稱收足五十萬、而實在確數、僅祇二十萬強、開業未久、該行又遍登廣告、誑稱做六週紀念、在紀念期內、對存欵者加給利息一厘、迨至營業失敗、各負責之董事、非但不依據公司法宣告破產、反於將倒之際、潛自收回該行股票、如梁耀庭原係該行股東、梁之股票則係其時收回、俾梁卸却股東責任、凡此種種行為、胥屬詐欺存戶、侵占存欵、違反公司法規、本案各原告被騙之欵、共計三千餘元、故請求將各被告依法治罪外、並請判令償還該項本息云云、質之被告柴傳貴、則一味要求展期、謂當局與原告和解、原告之律師卽稱被告以有和解可能、請求延期、純屬一種延宕手段、且被告現方在外竭力收買該行儲蓄存摺、緣其窺破一般儲戶之弱點、知該儲戶等俱非富有者、遂乘機會、以六成現欵收買存摺、使各備戶不得不忍痛犧牲也、劉推事旋以各原告亦多未到、遂論改期再訊、 
[午夜散戲　少女失足恨　曹丁氏自訴夏金榮]  
　　寓居法租界愛多亞路一百二十二號門牌蘇州婦人曹丁氏、今年四十七歲、、其夫係有名白相人、綽號爛脚阿根、已經物故、在日生有一女、名巧雲、今年十六歲、面貌秀麗、於十一二歲時、入養性小學讀書、巳歷三年，近來輟學家居、尚未許配、待字閨中、有吉祥街吉如里四號玉泉池浴室主人夏老三（係湖北人現巳故世）之子夏金榮、今年二十七歲、擁有遺產數十萬金、性喜風流游蕩、涉足歌場舞榭、拈花惹草、於本年一月二十三百（即廢歷上年十二月十九日）晚上、夏偕知友王·孫·兩人至曹家、其時適有巧雲之小姊妹蘇麗麗亦在座、夏等三人、即邀曹丁氏與巧雲母女及蘇同赴四馬路天蟾舞臺看戲、至午夜散塲、各人離座出門、適戲館門前散客擁擠、夏隨在巧雲與麗麗身上、而與夏丁氏王孫等衝散不見、夏遂出其勾引手段、邀巧雲·麗麗·同去吃點心為由、誘至西藏路東方飯店開五樓五零四號房間、喚食點心後、麗麗於洗澡後、一人獨目返家、巧雲被夏留宿一宵、是夜卽被強行姦汚、至次日起身分散、巧雲歸家、其母向詢隔晚住宿何處、巧雲隱忍不敢據直告母、詭稱住在蘇麗麗家內、丁氏聞言、不以為意、至主任經曆本年元宵日、始由丁氏察破巧雲被夏姦污、不禁大駭、遂向夏交涉、詎知夏非但不服、反出惡言蹧蹋、丁氏至此痛恨不堪、忍無可忍、遂以法定監護人資格、偕女同延律師代理具狀特三法院刑庭、提起自訴、控告夏金榮犯刑法二百四十條第二項強姦未滿十五歲女子、妨害風化罪及同法二五七條略誘未成年女子、脫離享有親權之人、任意強姦、妨害家庭罪、一面搜集證據、以備是案質對、法院據狀、已簽發傳票、派警傳達兩造當事人、定於今日下一午、由李昌年推事開庭審理、 
[工部局審議　人力車夫登記事件　授車委會特權]  
　　得以便宜應付　本月六日、工部局董事會會議時、人力車務委員會、將工作狀況、繕具報告、關於公用人力車車夫之登記、及對於溢收車租之車主加以處分之情形、特別提起注意、車委會並稱、最近車夫每日前往登記之數目頗堪滿意云云、董事會對於辦理情形、甚予贊許、如果登記之進行、今有變化、董事會巳授車委會以充分之權力、便宜應付、至防止溢收車租所採取之辦法、會亦認為適當、准予繼續進行、以維定章、 
[市立　傳染病醫院擴充診務]  
　　上海市衛生局所辦市立傳染病醫院、創於去年三月、現因添建新病房、業已落成故將診務 
　　擴充、以利息法定傳染病者之治療、茲錄其通告如下、本院新病舍、業巳落成、自自三月一日起、擴充診務、凡自喉·天花·傷寒·猩紅熱·流行性腦脊髓膜炎·斑疹傷寒·霍亂·赤痢·鼠疫·等九種法定傳染病、概行收治、特此通告云、 
[阮玲玉案明日開審　昨日已有人向法院預領旁聽券　法院非戲院當遭辦事人員拒絕]  
　　現在某影片公司任主角演員之粵籍女明星阮玲玉、乳名阿根、今年廿六歲、於鄉七歲時、在虹口崑山花園散步、邂逅同十富家子張達民、（今年三十二歲、現任北四川路六五〇號）、由戀愛而先結同居之愛、翌年、張母在粵逝世、張阮回籍奔喪、阮先以子媳地位服孝、旋於百日之期、兩人卽在靈堂中草草結婚之後、遂卽偕同來滬、另組小家庭居住於虹口、張因在香港太古公司任瑞安輸船買辦、隨輪服務、恐阮一人居滬 
　　感受寂寞 
　　特為領一養女、名妙容（卽小玉）、藉以陪伴、至二十年遷寓法租界海格路大勝胡同、阮旣經夫兄張慧冲之介紹、入明星影戲公司當演員，而張仍在港經商、阮於斯際、竟與張之同鄉華僑知友富商唐秀珊發生戀愛、另租房屋於海格路一百四十七弄二十一號居住、至二十二年春間、張由港赴京公幹、順道回家探望、見阮已與唐同居、負氣辭出、越日、阮卽委任伍澄宇律師訂立令張簽押、脫離關係、張提條件令阮返還所置衣飾家具、阮允許歸還、但當時張不克覊留滬地、簽約後、卽匆匆赴港、轉任閩省營業稅局長、至年前閩變發生、張始返滬、於上年冬間、委律師致函阮玲玉囑其履行前允條件、交還衣物等、頃阮竟食言游約、而唐反在特一法院自訴張達民妨害名譽、結果、判決無罪、最近張達民又延律師具狀特二法院初級刑庭、自訴阮玲玉偽造文書侵佔竊盜等罪、又在地方刑庭自訴阮玲玉·唐秀珊 
　　略誘通姦 
　　等罪、法院據狀、於上月二十七日、由初級庭孫彭銜推事票傳兩造開庭審理、被告阮玲玉稱病未到、庭上察核卷宗、以本案與地方庭控案有牽連關係、當庭裁定候移送地方庭合併審理各情、已誌前報、茲悉特二法院地方刑庭業已發出傳票、派警傳達兩造姘通知雙方律師、定期九日（卽明日）下午開庭審理、此案發生、自經報紙揭載、頗惹滬上 
　　一般影迷 
　　及社會人士之注意、預料明日開庭、到院旁聽、定必擁擠、尤奇者昨日上午、已有人投特二法院報到處請求預領旁聽券、蓋恐屆時擁擠、後到不能入庭、旁聽瞻仰雙方當事人之豐彩、報到處職員答以法院係尊嚴之地、非戲院可以預領入場劵、拒絕所請、來人怏怏而去、聞特二院司法警長以審訊是案、旁聽者擁塞、妨碍法庭秩序、將派法籍警員督率法警到庭維持秩序、騐收旁聽證、無券者一律屛退入庭、 
[女騙子喬許氏　專騙一二元貨物　為學徒錢新初追獲　得李樹方證明語塞]  
　　邇來南市有一女騙子、專向各小店鋪騙取物件、且所騙至多一二元之貨物、被害者巳不少、昨日上午十一時五十分、方斜路一五七號圓桶店、購得腳盆一只、鍋蓋一個、言定洋一元、據云回去取錢送來、即携物而去、該店學徒錢新初（十四歲）立即尾隨其後、詎該女騙見有尾隨、即躍上黃包車飛奔、錢因追趕不上、遂鳴警截獲、經過方板橋、被擺設鞋攤之李樹方（十六歲）瞥見、該女騙即係日前騙取鞋子、一去不來之人、遂即參加至老北門警所、請究、經沈所長訊據被告供名喬許氏、四十二歲、揚州人、住茄勒路唐老五家內、否認騙物、祇認回去取錢、後經李樹方證明、該婦語塞、案關指訴欺騙、判解局訊辦云、 
[工部局收購　南京路河南路角地皮　地產委員公斷結果　經價三十三萬餘元]  
　　工部局為放寬馬路、擬收購南京路河南路東南角上之地皮、共計一畝二分零八毫、業主哈同夫人方面、索價五十六萬四千一百零八元有奇、此事經送交地產委員公斷、一月三十一日、地產委　開會、由雙方代表出席辯論、（詳細情節見工　局公報）嗣經委員會裁定、該項地皮一畝二分零八毫、應值價四一零七二〇元、减去所餘地皮增值之利益七三〇〇〇、實應付價三十三萬七千七百二十元、現聯地主方面、已通知該處租戶、依期遷讓、該處以路、不久即可着手放寬矣、 
[留英法律專家　龐秉禮乘輪啟程歸國]  
　　龐君秉禮字冰履、原籍浙江吳興、年念六歲、為龐再城君之子、前於民國十九年夏季、畢業於本埠復旦大學政法科、旋於秋季、自備資斧郵洋、赴英國留學於倫敦中寺法律學院、於上年冬季、始告畢業、且經英國政府甄試、特許為律師、嗣龐君又赴歐洲大陸考察各國法政、現聞已乘意大利康特魯梭號輸、不日即可抵滬云、 
[倫敦人士　讚賞中國近代畫展　上月開幕觀者極為踴躍　研究中國藝術與趣濃厚]  
　　倫敦航快、中國近代名畫展覽會、自去年冬、積極籌備、業於二月二十一日、在倫敦新百靈敦舉行開幕典禮、頗為隆重、英國人士前往參觀者、極為踴躍、咸讚賞不置、又倫敦中國學會、亦於二月二十六日請我國美術家劉海粟氏講演「中國近代美術之趨勢」、由戲劇家熊式一君翻譯、聽者甚盛、英人對於中國藝術文化思潮之研究、興趣極為濃厚、 
[上海青年會年會紀]  
　　上海靑年會於昨（六日）晚七時、舉行基本會員年會、到有曹雲祥·黎照寰·張嘉惠·鈕立卿·鄺富灼·陳鐵生·梁小初·等五十餘人、由陳鐵生主席、該會總幹事陸幹臣報告一年事工董事、應書貴報告一年經濟、嗣卽改選本屆滿期董事五人、當選者為鄺富灼·李耀邦·（連任）俞鴻鈞·陳鶴琴·五正序·五人、候補董事為丁貴堂·鄔志堅·史宗堂·三人、至九時許散會、 
[法租界　禁止販賣河豚]  
　　上海法租界公董局總辦傳勒斯、（譯音）查得水族中之河豚一物、其毒非常、食之甚為危險、最近期內、本租界中發現食河豚魚中毒而致死者多起、特發貼布告、禁止小販售賣、茲將布告照錄如下、為通告事、查河豚有毒、食之甚為危險、最近中河豚毒而致死者、查得已有多起、故販賣及烹食河豚、必須絕對禁止、仰界內居民務為注意、此布、 
[虹口產科醫院怪胎　頭長尺餘狀極可怖]  
　　德醫沈兆荃博士、素性仁慈、向濟世活人為已任、自創辦虹口產科醫院以來、國其收費低廉、適合平民經濟、而規模宏大、聘請男女醫師數十人、接生穩妥、早已馳譽社會、最近中虹橋椿慶里二下號王夫人因胎兒患腦水腫症、先由穩婆接至十餘日、未會產下、以致母子均危、後由該院龍婉華醫師施用大手術、將胎兒接下、保全母命、該胎兒頭長尺餘、狀極可怖現陳列於公平路該院第二分院、 
[西區　救火會添購帮浦車]  
　　滬南區西區救火會主任夏國樑、因該區轄境、日益遼闊、房屋亦更為高聳、設備上不得不積極籌劃、并鑒於云歲救護車用途之繁、亟須設法改良、藉資完善、爰暨竭力向境中各紳商勸導集資、添辦扶梯帮浦車一架、另購車盤一具、裝成救護車、其中一切佈置、均由夏主任自行支配、致其式樣之精巧、較之租界救護車之範型、有過之無不及之概、該車等業均裝妥應用、聞尚有其他新式器具、尚在計劃中、不日即可實現火政進步、實為滬地公衆之福音、 
[法租界被竊汽車　昨晨在南市發現　僅有租界照會八六六九　現正調查有否非法行為]  
　　國民社云、南市蓬萊路底南陽街、於昨日上午三時許、忽有租界「八六六九」號黑牌照會深藍色奧司汀汽車一輛發現、並無華界照會、當經該管市公安局巡道街警察所六號崗警黃景姚查見、該汽車停靠路旁、旣無車主、又無車夫看管、且前面右翼板已撞損、後面左車胎亦破裂、車身並無損壞、於是將前情報告所長金殿揚、恐該汽車被匪竊盜、作非法行為、乃卽派差役將汽車帶所暫存查究、並轉報總局備案、茲悉該汽車係法捕房據失主報告被竊之汽車、故於前日晚九時許、卽通報公共租界總巡捕房注意、直至昨晨在華界發現、惟是否行使非法行為、業經警務機關、正在嚴密調查云、 
[販賣人口之判懲]  
　　虹口捕房華探目王潤和·張發祥、上月二十下午七時許、在北江西路一百零五號屋內破獲販賣人口機關一起、拘獲案犯通州人蔣永慶·江北人喬文貴·粵婦馬阿妹·等三名、調查得若輩去年十二月至本年二月間、誘拐溧陽女子閔鳳鶴、十四歲、張富英、十一歲、無錫女子錦弟、六歲、出售與人、得欵分肥化用、解送第一特區法院訊供明晰、聽候宣判、昨晨、吳則韓扒事蒞刑三庭、判決將永慶執行徒刑二年六月、喬文貴處徒刑六月、馬阿妹執行徒刑八月、併科罰金八十元、裁判確定前覊押日數、以二日抵徒刑一日、 
 
 

Page 12

 
 
[曾任上海道之　劉襄孫被姪媳控訴　夫死後不堪壓迫携子出走　翁以家政在兄手愛莫能助　周鶴英以遺棄罪提起刑訴]  
　　淸末曾任上海道之杭州人劉襄孫、今巳年邁、入民國後、久為海上寓公、現住滬西戈登路一號、劉兄弟有四、彼居長、其仲弟名仲常、亦生四子、長名增寶、於民國十一年、娶甬籍周姓女日鶴英者為妻、不料增寶忽於翌年短命而死、幸其時周氏產一男孩、得獲嗣續、該氏從此守節撫孤、含辛茹苦、並不因青春寡鵠而移厥志、但劉之原籍、係一大家庭、向未分炊、周氏自夫亡後、頻被家長壓迫、初則忍隱、嗣覺萬難同居、始於民國十四年、挈領孤兒、由杭去甬、該氏旣無父母、終鮮兄弟、爰暫寓於姊家、並謀得甬地中山學校教席、藉束修以糊口、旋且兼課其子、惟修金總嫌不足維持母子生計、故屢函乞其翁劉仲常資助、而伸常輒藉口家政操諸襄孫之手、彼實愛莫能助、周氏祗得轉懇伯翁、顧每歲所得、僅僅四十金、幸其姊尚深手足之情、每值該氏匱乏、卽以金相貸、才免凍餒之鬢、此歲該氏因執教鞭於本埠岳州路新旦小學、乃與子移寓滬地、子名阿銘、（又名中和）現已十有二齡、亦在新旦肄業、但居甬多年、所負姊債、則積至四千餘金、其姊伍周氏不欲犧牲鉅資，曾於最近向第一特區地方法院起訴、業經法官傳集兩造、訊問之下、以雙方旣屬同胞姊妹、遂委婉相勸、將該案和平解决、命周鶴英分期投還、事後周氏以目前自顧、猶屬未　、斷無餘力償債、因思其亡夫應得家產、以劉氏數代未分、今皆在劉襄孫掌握、則其母子之生活費用、當然由襄孫供給、焉能長此遺棄、茲特延律師以其子阿銘之法定代理人名義、對伯翁劉襄孫提起遺棄之刑事自訴、並附帶民訴請求判令彼告月給生活費五十元、及阿銘之教育費五千元、昨日午後、由第一特區地方法院姜樹滋推事傳訊、被告稱病不到、亦延律師出庭辯護、當由周鶴英陳述起訴之經過事實後、繼據證人周氏之失弟劉平叔到案作瞪、謂渠現充交通大學教授、被告係渠之伯父、仲當係渠之父、原告係嫂阿銘為姪、自胞兄增寶死後、嫂堅決欲出外居住、無法阻止、嗣經屢函促歸、嫂均拒却、所有家產、祇渠兄弟迄尚未分、現在父母仍盼嫂歸、因思孫尤切、且已十載未見云云、庭上旋諭改期再訊、 
[宜興同鄉　籌辦宜興賑務情形]  
　　去年宜興遭受旱災、其慘重情形、僅次於淋陽、災民總數十二萬口、餓斃日有所聞、宜興旅滬同鄉會執監委員潘序倫·沙武曾·宗伯宣·周伯英·朱蓉莊·等、以賑濟桑梓、義不容辭、故於去秋即就旅滬同鄉會組織宜興早災救濟上海分會、連合旅京旅鄂旅津各同鄉、共同捐募賑欵、並分向本埠各省早災義賑會·紅卐字會·華洋義賑會·濟生會·等慈善機關、懇求救濟、承各機關慷慨捐撥賑欵、舉辦冬賑、計紅卐字會撥欵一萬元·華洋義賑會撥欵五千元、各省旱災義賑會撥欵三千元、宜興旱災會本會籌募一萬元、上海分會籌募五千元、合共三萬三千元、購粉散放、勉資救急、現在冬賑雖已放畢、但十二萬災民、嗷嗷待哺、夏間播種、又缺種子、若不續辦春賑、勢將坐以待斃、茲悉此事巳經宜興旅滬同鄉會主席委員潘序倫、再向華洋義賑會、及濟生會、一再懇商、請求派員赴宜代放春賑、該會等已允擔任、惟賑欵至少須五萬元、且必須以宜興同鄉擔任半數為條件、潘君向該會等及宜興旱災會往返磋商、業已說定、由濟生會·華洋義賑會·宜興旱災救濟委員會·本會·及上海分會·四機關、各任捐洋一萬二千五百元、合成五萬之數、統交濟生會派員赴宜代放、日前潘君序倫、已將宜興旅外同鄉所募集之一萬二千五百元、交與華洋義賑會、（內中潘君自捐及經募六千六百餘元、朱蓉莊書畫助賑八百元、放京同鄉一千元、旅鄂同鄉賈果伯等二千七百餘元、旅津同鄉任振采六百元、其餘九百餘元、則為宜興旅滬同鄉冬賑捐欵之餘數、）宜興旱災救濟會本會方面、亦已先行匯交濟生會洋六千元云、 
[國貨櫥窗賽　今日紀念婦女節]  
　　東方化學工業社、自參加此次華美主辦之國貨、橱窗陳設競賽以來、特舉行買一元（華美各種香烟）送一元（東方各種化妝品）之偉大犧牲、因此轟動全滬、南京路五〇九號華美門市部、男女顧客、異常擁擠、原定贈品一千元、分上下午贈送、竟至屆時鐵門甫開、不半小時贈品即完、不得巳鐵門又隨之下落、女客往往被人擠出、難以普遍、該公司等不無歉仄、今日適逢婦女節、特舉行慶祝紀念、專誠招待女界、藉以酬答女界愛用國貨之熱忱、明日起仍不分男女性別、一律照常贈送、十天贈品期限、因此將延長一天至十一日為止、 
[閘北刦犯案續聞　供稱並非刦犯　六人共解分科]  
　　前日下午三時十分、閘北新閘分局潭子灣警察派出所、押解竊案嫌疑犯吳開覺·孫錦宏·兩人、在鐵路口被吳三等刦去、當時拘獲刧奪人犯之吳三·包根培·李小福子·凌陽生·四名、述同原告姜宗唐四人、申送新閘分局、正在研訊時、着吳二交出其弟吳開覺等、而吳開覺·孫錦宏·忽自行投案等情、曾誌昨報、茲悉原告供稱、是晚失竊後、卽奔告潭子灣警所、派警拘獲吳開覺·孫錦宏·不料解局時、被吳三等將吳開覺·孫錦宏·在鐵路口刧云、幸經我用電話報告潭子灣警所、派遺大批警士到來、拘獲吳三等　四人、惟當時并未抄出　證、故吳三等反向我拆梢、謂要我拉檯子、（卽流氓拆梢之口號、要請幾桌酒、）吳三供稱、我起初幷非欲將吳開覺等刦奪、係向該警士路文性說情、不料該警不認識我、致起扭歐、吳開覺·孫錦宏同供、當解局時、我等見他們打架、故乘機脫逃、實非有意、後來知事不妙、所以又自行投案、包根培·李小福子·承認係吳三之朋友、但并未帮同劫奪吳開覺·孫錦宏·凌陽生則堅稱與吳三等不認識、係被誤拘各等　語、問官鄭祖翰核供後、以案關路刦人犯、事涉刑事範圍、本分局未便處理、故判令將原告姜宗唐·被告吳三·吳開覺·孫錦宏·包根培·李小福子·凌陽生·其六人於昨日下午五時許、併解公安局第三科閘北分科發落、 
[旅行雜誌三月號出版　葉玉甫先生之旅行談片]  
　　旅行雜誌刋行九年、精神始終不懈、茲悉該誌三月份（卽九卷三號）、業於日前出版、封面為彩色山水畫、係黃榖原之浮　暖翠、異常美觀、文字方面、有　愚公之淮北鹽區烏瞰、附有挿圖多幀、可以知鹽區偉大的建設、此外羅廣源之四川小三峽游記、柏寒之天南游踪、徐同鄴之密月·田曙嵐之環游海南島記·張恨水之西游小記·俞誠之之太行記游絕句·亭亭之華盛頓半日記·周霄鶴之暹羅游記·王沿津之寶塚記游·陳心純之京都風景綫·以及長篇小說瞿強立之旅談之秘密·張恨水之平滬通車·等、均為極名貴之作、本期更載旅行講座第三篇、係葉玉甫先生發表旅行方面之譚片、極有價值而又極繞趣味、每冊定價三角、訂閱全年、連郵費三元三角六分、總發行所上海四川路中國旅行、 
[各同鄉會開會紀]  
　　廣東　旅滬同鄉會監事會、昨在該會所開第三屆第一次監事會議、開會如儀畢、並互選　常務監事、出席者李鳳梧·鄭杏圃·盧頌虔·黃煥南方公溥·馬寶山·李乾亨·饒韜叔·柳柳谷·鄭淇亭·藍燕翼·等、主席鄭杏圃、報告開會理由、互選常務監事五人、隨即有票選舉、結果、李鳳梧·盧頌虔·方公溥·鄭杏圃·柳柳谷·當潠事繼續開會討論議决案三起、均予通過、六時散會、 
　　紹興　縣旅滬同鄉會籌備會、昨日下午二時、在派克路二二號舉行徵求會員大會閉幕典禮、並閒第六次籌備會、到會者各徵求隊長車湘舟·陳岐山·章平均·董文忠·言承賢·裘木蘭·劉志方·徐惠生·趙寶堂·徐利泉·楊　琴·陳煒鈞·顏封舞桑·童理璋·封雨蒼·王達人·胡子方·等二十三人、公推裘木蘭主席、五維喜紀錄、行禮如儀、首由主席報告本會宗旨及徵求會員經過、次由封光耀當務報告各事如下、（一）徵求經過成績、計三百五十四分、各隊長之未能依限繳會尚居多數、（二）徵求期間、會開徵求委員會兩次、並施長徵求所得均應直接去繳、（五）本會圖記奉市黨部示更正、（六）本會章程草案、已由文書股主任楊韻琴參照其他同鄉會規則起草、須經常務會議修正、提交全體大會通過、次提議事項、（一）徵求閉幕後、以一個月為結束期、除仍請各隊長介紹同鄉繼續入會外、各隊長應於限內結束淸楚案、議決、通過、（二）成立大會、須待會員名冊編註等事、完竣頗需時日、地點日期、概交常務會議决定案、議决、通過、（三）以後常務會議、應先期通知各股主任列席、以便執行職務案、議决、通過、（四）徵求隊長所領收據、如結束後尚未交到、本會應登報聲明作廢案、議决、通過、（五）本會應用傢且不敷、淸各發起人量力捐助置備案、議决、通過、議畢、散會、 
[嶺南體育會增設戲劇部]  
　　嶺南體育會、為粵僑組織之體育團體、近以引起會員興趣起見、增設粵劇·京劇兩部、排演以來、進步甚速、聞定本月十六·十七·兩晚、在廣東大戲院公演、曲本新穎、情節亦佳、所有演員、皆為該會會員云、 
[精武會旅行近訉]  
　　上海精武體育曾旅行部、定於本月十日旅行蘇州、於上午八時乘京滬特快車出發、抵蘇後、遊覽北寺塔·獅子林·玄妙觀·留園·西園·虎邱·及附近名勝、晚餐後趁下午八時零七分快車返滬、收費每人二元六角、聞該會為提倡會員家屬旅行起見、特於下學期日（十七日）舉辦會員家屬、旅行地點、已定崑山、當日往返、每人收費二元、可携帶十二歲兒童二人、或家屬一人、免費參加、額定百名、報告額滿、即隨時截止、 
[鴻昌洋裝首飾店　五十週年紀念減價]  
　　甫京路一百卅二號卽沙利文西餐室對面鴻昌洋裝金銀首飾店、始創於光緒十二年、專營金銀珠寶首飾、其鑲工之精巧、信用之誠實、久為本市中外仕女所認識、茲值該店成立五十週年紀念、特別舉行大减價三星期、所有該店之貨品、如翡翠·玉石·鑽石·銀器·金器·珍貴·珠寶·等數百種、一律在减價之列、聞兩日來、顧客前往選購者、極形擁擠云、 
[中法肺病藥銷數日增]  
　　中法大藥房所發售之「艾羅療肺藥」與「羅威麥精魚肝油」、均係治肺聖藥、肺在羣　中最為嬌嫩、稍一不愼、易受疾病、以上兩種藥品、對於無論風寒痰濕等之咳嗽、以及肺萎肺癱等一切肺病、服之皆能立愈、近屈該藥房减價期中、故銷數愈見增加、 
[市聲]  
　　市商會曾國貨商塲將舉行減價　本埠天后宮橋北堍市商會國貨商塲、經昨日（六日）廠商代表會議議決、定十日起、舉行春季大减價三星期、此次對於出售貨物、一律空前犧牲、如新到大批電印富麗葛數百疋、剪成旗袍料、每件一元二角、雙鳳各色府綢每尺一角六分、各色摩登花布每尺七分、高而富球鞋大人每雙一元三角半、中人一元一角半、加送毛巾一條、馬頭座鐘每只四元九角半、天文掛鐘每只五元四角、眞絲男女襪每元二雙、加送二雙、五只鋼精飯碗全套二元五角半、十四寸絲織風景每張五角六分、三十四寸樟木箱每只十元零五角、冠生園一磅裝陳皮梅半價三角、金魔白蘭地每瓶一元、其餘參燕銀耳、以及各種補品、價目尤為低廉、 
　　福安公司贈坐飛機小東門福安公司二月二十五日起、舉行春季減價、除各部貨品特別犧牲外、同時舉行空前大贈品、每十天開奏一次、於發票存根中抽出五個特獎、各贈免費乘坐飛機券、遊覽上海全市、附獎末尾一字相同、各贈精美日用品一種、第一期巳於昨日下午三時、在該公司當衆揭曉、持獎號碼為HO38613　HO32959　HO30272　HO35806　HO29250、附獎末一字為1、當時持發票前往參加者、甚為擁擠、誠別開生面之創舉也、 
　　大昌綢緞局廉價小東門內大昌恊記綢緞、為緒綸大同業之一、該局為優待顧客起見、將於九日起舉行春季廉價三星期、所有應時衣料、無論綢縐絲絨、莫不特別放盤、同時並設犧牲部、每日有犧牲品出售、 
　　大成綢緞局廉價盛况小東門大街綢緞大同業大成綢緞局、為多年老店、貨眞價實、久為各界士女所稱道、故歷年以來、業務頗稱發達、今為報答各界惠顧起見、於本月五日起、舉行誠實大廉價三星期、各種應時衣料、莫不特別廉售以表優待、聞每日發售之犧牲品、皆在半價以內、故連日車水馬龍、盛極一時、 
　　繁麗源遷移拍賣　四川路北京路口繁麗源呢絨洋貨號、開設二十餘年、為最完備之女式店、現因遷移關係、將歷年存貨、全部犧牲出淸、澈底為止、是眞實的便宜、所以近日往購者、甚為擁擠、門售至四五千元之巨、維也納每碼二元七角五、女式春季大衣呢、祗售半價、薄花呢華達呢犧牲百餘疋、 
　　謀得利洋行近訊　南京路四川路東首謀得利洋行、專售一切優良鋼琴樂器等、近又新到耐聽納耳無綫電收音機、係最新式八燈長短波機、效用宏偉、成績驚人、能收羅馬·巴黎·柏林·莫斯科·澳洲·及倫敦·各處播音、關於靜力及氣候影響、幾等於零、近經實地試騐、較之市面上之十一燈機、其收音力尤為宏大、而其售價則以匯兌關係、特別公道、新貨不多、欲購請速、以免向隅 
　　華華公司驚人大犧牲　本埠石路三馬路華華綢緞公司、近來舉行驚人大廉價、完全不顧成本、開有一種新穎綢料、逢星期六星期日祇售一角一尺、可供女界做單夾旗袍之用、原價須一元一尺、純屬犧牲品、購者從速、遲恐不及、 
[醫藥界]  
　　國醫趙本道之治續　國醫趙本道、籍丹徒、家世業醫、曾卒業於上海醫師學院後、復從孟河名醫謝利恒實習應診、深得醫學原理、經其治愈者無算、自懸壺於南市薛家浜世德里九號每日前往請診、為數頗衆、實南市病家之福星也、一月前有丁正明、年方七歲、忽染痧疹、夾入傷寒、形勢危甚、諸醫束手、乃請趙醫師診察、服藥數劑、病即霍然、幸同病者知所問津焉、 
　　產科女醫孟琴如女士新設診所孟琴如女士、係蘇州志華產科醫院畢業、歷任上海志華產科分院暨虹口產科分院主任、經騐豐富、乎術高明、茲聞孟女士自設診所於小西門尚文路龍門里五號、現己籌備就緒、不日開診、 
　　患胃病者之福音　胃病聖藥「獨特靈」、在華行銷、巳有五六年之久、因藥劑異常純净、絕無刺激麻醉成癮等流弊、且藥味可口、無酸苦氣味、藥性久強、故奏效神速、所有胃腸病患者、「服獨特靈一胃藥後、靡不隨服隨愈、該藥功能主治一切新舊危難胃症、其開胃止痛潤腸導便、猶其餘事也、現聞市上仿冒劣藥甚多、患者欲避免誤購、請向本埠南京路永安公司西藥部、先施公　西藥部、河南路五洲藥房六馬路濟華堂、英華　正威藥房、最為可靠、在大减價汛中、向永安先施購買「獨特靈」、尤較平日為便宜、 
[出版界]  
　　汗血月刋四卷六期　汗血書店出版之汗血月刊第四卷第六期、為一幹的江西專號」、業已出版、內容對於各責任人物的描寫、方法與叙述、至為詳盡、並列有宋美齡女士所著作「勦共瑣記」一文、尤與民國復興史料有重要關係、誠為研討實際政治者所不可多得之參考材斗、 
　　國畫月刋中西山水畫思想專號中國畫會出版賀天健·謝海燕·主編之國畫月刋中西山水畫思想專號、已於今日出版、內容有歷史的考察、有枝術的演術、有思想的分析與比較、執筆者如鄭午昌·黃寶虹·孫福熙·陳抱一·俞劍華·倪貽·德·李寶泉·等、均為現代藝術界有地位人物、插圖有五維·吳道子·黃子久·達文西·等中西名蹟三十餘幅、用米色首林紙、漢文正楷活字版印、本期篇幅較平時增加二倍、零售每岫三角、內容甚為精彩、再第五期為中西山水畫思想下卷、為鼓勵助閱者興味、特添印宋李迪山水真跡五彩畫片一大張、此畫為世界藝苑中最著名之實物、零售二角、全年定戶不加、本月十五日即可出版 
　　「吳淞高橋遊覽指南」本市八區教育會、為推行社會教育、及予往八區遊覽各界人士之嚮導起見、特推徐征吉·蘇樹德·二幹事合輯「吳淞高橋遊覽指南」一書、洋裝袖珍一厚冊、內有攝影及各項記載多百數十面、最近即可出版、該會以該書出版、洛陽紙貴、自可預卜、擬襲去年「八區教育一覽」舊例、每冊酌收大洋五分、以資限制、函索者另附郵二分、至吳淞中學八區教育會、即可照寄、滬上各小學、如欲遠足吳淞或高橋、以充遠足教材、尤為適宜、躉購優待、可逕函該會接洽、 
　　地學季刊第四期　地季刋為中華地學會所編輯、已先後出版三期、都五十萬宇、材料豐富、著稱國內、為我國地學界一重要刊物、茲聞該刊第四期、巳於本月出版、內容有葛綏成之景觀的研究、十年來之中國邊疆·盛叙功之中國文化之空間性與時間性·李長傳之中國湖泊之研究·褚紹唐之中國地圖史略·二十二年黃河大汜及其治導·樓雲林之日本對於我國貿易之關係、此外並有本國鄉土地誌九篇、均屬新穎詳實之專作、研究地學之同志、皆宜人手一冊、定價五角、由本埠大東書局發行、並聞該會為促進我國地學起見、自二卷一期、改季刊為月刊、 
[電影]  
　　巴黎將映第一流獸片近年獸片盛行一時、自泰山情侶出世、獸片之吸力更巨、美國埃弟爾影片公司近亦攝製一獸片、名「小泰山情史」"CrawlingDeath"內容穿插、別具風味、且以墨西哥歷娃倫特下游大但爾泰荒野攝取、故與用佈景之獸片逈異、猛獸相搏、係用遠鏡攝得、完全真情實景、使人見之、不寒而慄、全片緊張處極多、又虎食猴一段、虎旣撲獅、羣猴哀哭、牧童聞之、遂縱其水牛與虎鬬、虎受創、熊來食之、於是群猴大快、圍牛而歡躍、以示感謝、至劇情之總關鍵、為述夫婦間因齟齬而仳離、婦遂挈稚子至大但爾泰、稚子日與土人野獸為伍、及長、勇猛過人、復戀一土女、後其父尋至、骨肉仍得團聚、稚子即小泰山、由少年明星馬立司麥番Maurice　Murph飾演、聞此片本星期日起、在霞飛路巴黎大戲院開映、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時二十分氣象豫報云、華北與黃河流域、風雨表繼續下降、顯已成有低壓、而大約將於明日使山東四周天陰、有旋風、並沙風、此問海濱或有動峭之風來自南面至西南不等、揚子江流域天氣晴和、數處天曇、有烟霧、琉球附近有輕時季風、臺灣四周天陰、、有局部之雨霧、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高七〇·〇、最低四三·〇、去年同日、最高六三·七、最低三三·六、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地們社會局啟 
　　第二六五〇號、女性、施大德、山東人、十六歲、民國二十三年八月十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養第二六五一號、女性、王定英、安徽人、十二歲、民國二十三年八十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、第二六五二號、男性、劉志英、河南人、十歲、民國二十三年八月十三日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
特載 
[中日經濟提携之商榷（四續）] [  穆藕初]  
　　茲將去年一月至十一月來華日貨的主要品價值列舉如次（單位十萬元日幣）棉織品一二二·〇其他棉製品五〇·〇機器及其零件八〇·〇紙類五四·〇鐵四三·〇木材二四·〇鐵製品一八·〇煤一八·〇車胎一六·〇電綫一五·〇陶磁器一二·〇學術品一一·〇玻璃及其製品一〇·〇去年同期由中國輸往日本的商品及價值棉花一四一·〇織維及其他絲縷類九九·〇苧蔴八四·〇鐵鑛五八·〇煤五七·〇菜種子等五一·〇皮貨四九·〇牛肉四六·〇獸毛四三·〇錫二三·〇豆類二三·〇鹽二〇·〇藥材業一四·〇羊毛等一三·〇獸骨一〇·〇（據日本國際經濟週報第十六卷第八號九頁）簡言之、日本與我國的輸出入、恰為正面的衝突、再觀下表、　（未完） 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[中英主將出場互爭擊彈錦標　李公頴對格利恩張英達對雪卻姆　昨前三場結果中華共負二五〇點　請看主將努力錦標依然有望]  
　　中英國際擊彈賽、昨前三塲、比賽結果英國選手連戰連勝、共勝二百五十點、今日之中英第二第一兩名最後兩塲、分別在下午五時半及晚九時在維多利總會舉行、中華第二張英達原對英國泡德、茲改由雪却姆替代、第一李公頴對格利恩則在末塲舉行、中華主將李公頴張英達、在情理中、必勝無疑、勝之多寡、却成本屆中英錦標之重要關鍵、 
　　丁明毅敗在一槍 
　　昨日第一塲、中華第四丁明毅對英國勃爾格、局勢進展、頗呈平均之勢、勃爾格繼續打出三〇七二兩槍、常以百點之數、領於丁前、丁氏豪不氣餒、專心求進、差數逐漸减少、幸運之神光臨、一下四六、再來四八造成三四七平數、自此雖亦屢次落後、為數極微、五百點之後、丁氏忽然打出不可思議之槍法、竟使在塲觀衆及上海彈王李八頴等為之摯掌吐舌、一手累積至七十三點、總數共計五七五點、彼時巳超越對方三十餘點、目的在前、不難先人而獲、忽而一槍失鵠、又見勃爾格多十六點而終點、結果勃爾格六百點、丁明毅五八四點、高點如下、（勃爾格）三〇、七二、三五、二四、二〇、二一三〇、（丁明毅）二一、二一、二八、四六、四八、二八、三三、二四、二三、二八、七三、 
　　麥雪爾勝於穩重 
　　第三徐世璋與英國麥雪爾、確係勁敵、麥雪爾之獲最後勝利、賴其老成穩重、不苟取又不輕敵、渠之高點僅多至四十、但二十數以上者共計十一次、徐氏技藝亦屬高超、然病在輕於嘗試、往往惜於犧牲一點、而予對方進展之良機、中間曾幾度接近、卒難保持百數以內之差額幸於最後兩槍、連獲三二、二九之數、結果徐氏五五〇點、麥雪爾六百點、中華又負五〇點、二人高點如下、（麥雪爾）三二、二三、二二、一二三、一一、四〇、三四、三四、三六、三一、二一、（徐世璋）二〇、穴五、二二、二二、六六、三二、二九、 
[明後日聯西裁判員表]  
　　明日 
　　東華對優游　甲組　逸園　陳吉祥 
　　（巡邊員沈回春何春輝） 
　　優游對英尼斯　乙組　虹口一　培能 
　　法商對沙谷爾　甲組　跑馬廳　台維持 
　　猶太對臘克斯　甲組　跑馬廳　馬許爾 
　　東華乙對測量　丙組　虹口一　肯斯萊 
　　華捕對俄軍　丁組　虹口三　馬列斯 
[西青女籃球今晚給獎　綠隊奪得錦標　今晚尚有兩場乙組]  
　　西靑女子籃球甲乙兩組、定今晚結束、甲組錦標為划船會之綠隊奪得、該隊球員、體格高大、球藝平均、兩江甲組、亦為該隊所敗、故透仁杯乃為該隊所得、今晚由西人靑年會體育部主任麥克拉根博士給獎、並有兩塲乙組比賽、秩序如下、 
　　七時一刻　伊令　對　西靑甲　乙組 
　　八時　兩江乙　對　黃　隊　乙組 
[東華昨勝滬江　結果二比零]  
　　東華足球隊為求練習起見、甲乙組球員混合隊、昨赴楊樹浦與滬江大學隊作友誼比賽、上半時零比零、下半時由戴麟經等速攻入滬江兩球、結果以二比零、歸東華勝、 
[本市第三屆　長跑報名踴躍　市敎局聘定職員　屆時派專車接送]  
　　本市第三屆二萬公尺長程賽跑、定本月十日上午九時在市中心區舉行、速日往市一體育塲報名者、頗為踴躍、大會職員業經敎育局聘定、屆時並特備專車接各職員到會、茲分誌如次、 
　　裁判職員　會長吳市長、副會長潘局長、會務主任馬祟淦、總幹事蔣建白邵汝幹、總裁判沈嗣良、終點裁判長凌希陶、終點裁判劉雪松、王復旦、陸翔千、江良規、董承康、王美中、周雋人、施志千、張元生、孫義光、計時長容啓兆、計時周家騏、王毅誠、方萬邦、張子震、檢錄、陳宇澤、曹華秋、發令蔣湘靑、總點紀錄王克永、項翔高、孫道勝、裴順元、滕樹穀、蔣槐靑、沈鎭潮、胡宗藩、張蕙靑、夏開明、章繩治、黃樹衡、檢察長申國權、檢察史友惠、陳　德、余衡之、彭文餘、孫和賓、沈昆南、阮蔚林、張龍海、黃勝白、郭效汾、陳富章、張漪、孫一鳴、沈賢、睦雨田、石金生、張造寸、俞柴宸、周余愚、儲馥、倪潔民、沈寶綸、顧舜華、報告瞿越、引進員史維聰、庶務周永星、會計宋堯臣、文書注大熙、徐雪　、佈置王克永、史維聰、會塲起點幹事丁守棠、袁增煜、孫育才、曾塲終點榦事鄭步鴻、孫綠坤、楊政、糾察呂海瀾、丁守棠、袁增煨、孫育才、鄭步鴻、獎品沈玉光、張眉孫、 
　　派車接送 
　　賽跑會職員往返會塲分兩路派車接送、規定路由如下、第一路、一·魯班路口八時開、二·靜安寺門口八時十五分、三·靜安寺路卡德路口八時二十分、四·新世界北首八時二十五分、五·寶山路界路口八時三十分、直達復旦大學門前、第二路、一·大吉路體育塲八時開、二·老西門紀念塔八時零五分、三·八仙橋靑年會八時十分、四·四川路靑年會八時二十分、五·寶山路界路八時三十分、直達復旦大學門前、市敎育主辦之二萬公尺長程賽跑、於本月六日開始報名、十日上午九時舉行比賽已誌前報、茲悉兩日來業餘運動員之前往大吉路市一體育塲報名者、頗形踴躍、截至昨日下午六時止、已逾百人之數、聞報名截止期、為明日下午五時、報告時、繳保證金小洋二角隨給號布二方、會畢、即憑號布、（缺一無效）在市一體育塲發還保證金、報名而不到塲運動者不還、 
[上海籃球今晚秩序]  
　　復中對正風乙二　五時四十分　戴昌齡 
　　天行對黑星　乙四　六時　三十分　陸鍾恩 
　　虹隊對幼敵　乙五　七時二十分　龍正一 
　　火烽對藥光　乙六八時十分　胡宗藩 
　　阜豐對樂施　乙二九時正　王亦樵 
　　昨賽五塲結果 
　　隊名　組別　上半時　結果 
　　天行勝東方　乙四　十四對七　二八對十七 
　　中社勝澄淸　乙三　十九對十七　三七對三一 
　　國華勝初光　乙四　二對〇　初光棄權 
　　申靑勝羣毅　乙五　十七對十　三七對一六 
　　留雲勝銀星　乙六　十二對六　三九對二一 
　　乙三部成績 
　　乙三部經昨晚中社澄淸一戰、巳告全部結束、茲將各隊成績列左、 
　　隊名　賽勝負　百分率 
　　精武　五五〇一、〇〇〇 
　　衣隊　五四一、八〇〇 
　　大華五　三二、六〇〇 
　　新光　五一四、二〇〇 
　　澄淸　五一四、二〇〇 
　　中社　五一四、二〇〇 
[優游盃籃球昨賽結果]  
　　昨晚優甲昨開幕賽、本屆因有徐亨等加入、實力極厚、故戰來頗精彩、優乙球員仍為去年之隊員、戰法聯絡、樂育商工、則旗鼓相當、今晚大華與圖進、改在八時起賽、男靑與郵務改在七時起賽、茲將昨晚結果列下、 
　　優甲　勝　勝德　七〇------四〇 
　　優乙　勝　阜豐　五四------三一 
　　樂育　勝　商工　四五------四〇 
　　今晚秩序 
　　六時　新星---全黑　裁判員　陸翔千 
　　七時　男靑---郵務　裁判員　陳富章 
　　八時　大華---圖進　裁判員　張彼德 
[兩江赴爪哇　在菲敗於中國高中男子隊]  
　　（馬尼拉七日電）兩江女校南遊籃球隊、於六日在菲與中國高級中學男子隊作表演賽、戰績三十一對三十九、兩江敗、該隊已於昨日起程赴爪哇、 
[兩江籃球隊南征記（二）　以六十七比二大勝明星隊]  
　　（馬尼拉通訊）兩江女體校籃球南征隊、抵菲音戰即露鋒芒、以四十九對十三之比、痛擊稱雄全菲之萬國中央學校女子勁旅、其戰力之兇猛、球藝之卓越、巳予當地中外人士以深刻之印象、上月十七日下午四時半二次出馬、與全明星隊交鋒於聖道瑪士籃球房、兩江大顯神威、以六十七對二大勝明星隊、比數相差之大、開菲島女籃球界未有之紀錄、茲將戰况簡錄如次、 
　　潘女士 
　　矯小玲瓏 
　　是日適逢星期日、故蒞塲觀衆多至兩千餘人、滬隊白衣綠褲、菲隊白衣黑褲、四時半兩隊隨裁判員包地士、笛聲動員、兩江自始至終活躍非常、衛鋒陷陣、勇猛無匹、未及片時、陳榮明接到後方來球、稍上幾步、一投中的、首開紀綠、不多時、潘夢女士陳聚才小姐先後奏菌、而潘女士矯小玲瓏東征西伐、足跡啟遍全場、投藍姿勢之美、觀眾莫不稱嘆、第一節兩江以十對零佔先、 
　　陳榮明　負痛立功 
　　全明星以第一節受屈於兩江、急圖報復、用兩人監視東榮明及陳聚才、續賽未久、東榮明竟被對方後衛　傷頭顱、陳抱頭停賽、移時、復負痛續賽、 
　　見其如此英勇、羣相拍手迎之、兩江以胡佐 
　　潘夢、入塲不久、迭奏功動、兩隊往來角逐 
　　、明星肥大之左鋒基洛氏、藉陳白雪犯規、得罰球機會、兩試一中、遂以一對二十之比、打破沉悶局面、上半塲完時、兩江廿四對一勝、 
　　菲小姐 
　　憤慨塡膺 
　　栻汗止渴之餘、雙方易壘再戰、潘夢大顯閃縮轉身傳球之絕技、頻與陳榮明合拍進攻、紀錄板上高懸廿九對一時兩江仍是咄咄迫人、明星無法抵禦、陳聚才潘夢再打入四球、成三十七對一、斯時菲隊阿尼小姐憤然向兩江險地進取、兩度來攻、均被陳白雪鮑淑霞打退、兩江陣壘得以安全、 
　　胡佐瓊 
　　再度入塲 
　　第四節開賽、兩江胡佐馥入場代潘夢、三翼鋒左右投射、莫不得心應手、分數增至六十三對一時、陳榮明頭部又被對方撞傷、但仍負痛續戰、其後對方得罰入一分、成一對六十三之比、離完場一分鐘、陳榮明餘威未减連中兩球、完塲時、兩江以六十七對二高奏二次凱旋之曲、 
[中青籃球賽前晚結果]  
　　靑中　勝　海盜　四二比二五 
　　浪隊甲　勝　琵琶　二三比十九 
　　稅專　勝　骷髏　二七比二五 
　　廣東　勝　錦云乙　六二比十四 
　　家誼　勝　挺進　四七比十五 
　　新合星　勝　賽豐　四十比二十 
　　今晚秩序 
　　時間　與賽隊名 
　　五時三刻　兩江豪---海山 
　　六時半　黑鷹---南開 
　　七時一刻　晶隊---健美 
　　八時正　靑隊---中輯 
　　八時三刻　恒心對老隊 
　　組別　裁判員 
　　女乙　俞菊　 
　　學一　凌希陶 
　　學三　鄭志芳 
　　商四　章文元 
　　商五　王基恩 
[市一場組織籃球會　十日開始報名]  
　　市一體育塲業餘籃球競賽會、年必舉行一次、藉以鍜鍊市民體魄、促進籃球技術、茲悉本年之第五次業餘籃球競賽會、定本月十日開始報名、至三十一日止、凡工商各界業餘籃球隊、均得報名參加每隊隊員以十二人為限報名時、須附繳全體隊員六寸照片一張、（末攝入全體照片者、可補以個人照片、）並註明姓名號數於其上以便比賽時之核對、比賽日期、定星期六下午、及星期日全日俾與各界職業無碍、比賽用單循環制、將來如參加隊數衆多、則依球藝高下分組、各行罩循環賽、藉增與賽者之興趣欲知詳情、可向該塲索閱章程、 
[保安隊第團　注意運動租地練習]  
　　市保安隊第一團官佐士兵為鍜鍊身心、養成强壯體魄起見、故由各高級官佐發起練習運動、借定麥根路車站天通庵路二地為運動塲、備有足球排球籃球網球等運動器具、每日供給各士兵練習、 
[金星足球隊屢戰屢勝　十日與友恒作工商足球决賽]  
　　金星足球隊成立已來、成績卓著、今屆加入工商足球錦標賽中字組、迄今四戰四勝、淘汰南光、克一心、勝友樂、敗志勇乙、於本月十日上午十一時廿分、對友恒隊作錦標决賽於市一塲、希各隊員准時出席、金星足球隊陣綫如下 
　　錢文耀 
　　（隊長） 
　　楊國慶　朱家馨　宋孝 
　　王鴻海　楊志慶　楊海全　蔣益明　吳祖墉 
　　胡宗奎　陳志放　胡漢銘　韓仲良　吳家邦　張仲菊　徐通源 
[江灣育青中學　發起漢良盃小球賽]  
　　江灣育靑中學校長王漢良、為獎勵運動起見、特發起漢良盃女球錦標賽、比賽塲址在江灣翔股路育靑中學球塲、報名自即日起隨帶報名費兩元、保證金五元、該項保證金於比賽終了後發還、（以棄權兩次或比賽時發生不幸事件者充作賑災用）額數以三十隊為限、三十隊分為育字靑字兩組、以兩組之優勝者决賽錦標、取三賽兩勝制、比賽採單循環制、比賽自四月十四日開始、 
[三屆聯合杯乒乓賽　儉德隊等獲優勝]  
　　本市中華乒乓聯合會主辦之第三屆聯合杯錦標比賽、業巳開始、參加者共計三十餘隊、初級組前晚（六日）七時半巳開始接觸、其餘各隊均按照排定之賽塲前往比賽、精神飽滿秩序良好、茲將昨賽成績及明晚秩序分誌如下、 
　　昨賽成績 
　　明晚秩序 
　　儉德勝　八---一　儉德對小熊　在紗布 
　　英乙勝　八---一　工對白熊　在中皂 
　　紗布勝　七---二　儉光對粵光　在郵工 
　　瑯乙勝　五---四　靑聯對廣技　在精武 
　　華豐勝　九---〇　愛榮對嶺南　在嶺南 
　　豐華勝　五---四 
[健青體育會招收新會員]  
　　健靑體育會自創辦以來、已屆二載、成績斐然、其籃球小球二組、屢征屢勝茲為擴充團員起見、將乒乓·田徑·女子籃球·排球各組招收新團員、以資充實、凡對體育有興趣而動於練習者、皆得加入、通訊處虬江路滬北中學或中華儉德會、楊家模邱象先、 
教育新聞 
[教部督導　中校研究教育　制定大綱令組研究會]  
　　（南京七日電）敎部令各廳局云、本部近年關於中小學及師範學校課程暨設備標準中學師範學校學生畢業會考、曁中小學敎員檢定規程、業經先後訂定頒行、以期多方整理、增進敎育效率、唯我國地域較廣、各地學校、以歷史之沿襲及地理之環境、關係情形、至為殊異、改進之道要在一面遵照中央迭頒法令、一面參酌地方實際情形、研究實施、期能推行盡利、而無限格之弊、且教育方法、千端萬緒、其需實地研究之問題、不知凡幾、如無研究組織、亦不易改革進行、獲得　當之結果、茲為督導各地方學校研究敎育問　起見、特別定省市學師範敎育研究會辦法大綱及初等敎育輔導研究辦法大綱、並應行研究問題、舉例隨文令發、仰即遵照各該大綱、即日成立、研究會進行研究、並於五月底以前、將此次所發研究問題研究之結果、具報備核、 
[齊大梅校長不就職]  
　　（濟南七日電）齊魯大學前途難樂觀、因梅貽寶巳决不就該校長、 
[波使魏夫人在　金女女大講演誌盛]  
　　波蘭駐華公使魏登濤夫人、應中波文化協會及金陵女子文理學院之請、於五日晚、偕魏登濤公使晋京、在金女院作公開講演、講題為「波蘭女子在本國歷史文化上之貢獻」、金女院院長吳貽芳博士、特請魏公使伉儷、於六日下午四時到院茶叙、并請中波文化協會理事敖京斯基、謝壽康等作陪、嗣引導魏公使等參觀該院、魏夫人對於該院稱贊不巳、外來聽講之中外人士、即巳陸續到來、外賓中有國聯代表哈斯夫婦、李荷佛夫婦、特列爾夫婦丹特克先生、各使領人員、各國顧問工程師、京中各機關學術人士學校學生等、共計五百餘人、魏夫人入大禮堂、由吳院長致詞、略謂、魏登濤公使夫人Madame　CasimireBarthel　de　Weydethal在華日久、與吾國學術界人士往還、感情甚洽、魏夫人係在世界著名之波蘭克拉柯大學中研究文學者、今承允來院講演波蘭女人對於其本國文化上歷史上之貢獻、必能使吾人、對於波蘭女子有更切之認識、因而促進兩民族之接近與了解、不勝欣幸與感謝云云、魏夫人於鼓掌聲中、起立講演、自波蘭有歷史以來、至於目前女子重要人物及各時代槪况叙述、極為簡潔明瞭、其叙述彼等參加革命工作後、達波蘭民族復興之處、尤為動聽、至六時四十分始畢、晚八時中波理事褚民誼·謝壽康·陳劍翛·郭有守·敖京斯基·在留德奧瑞同學會設宴招待、到名譽會長、吳稚暉·及陳立夫·張道藩·徐悲鴻·張直夫與吳貽芳博士等二十餘人、至十時餘、乃盡歡而散、此次祖任翻譯者、為中大敎授張吳棣芬夫人、張夫人留法多年、故翻譯時、甚有精彩、全塲贊美不置云、 
[朱家驊　弔唁英漢學家賈爾斯]  
　　（南京電）英國漢學專家劍橋大學敎授賈爾斯、於日前逝世、吾國學術界聞訊、後深為悼惜朱家驊頃持致電其哲嗣洪黎雪爾斯博士、表示弔唁、 
[黃膺白李季谷　贊成一十宣言之原則　主張保持中國民族固有美德　希望同族相愛以求自力更生　標榜名臣勇將以為今人法式]  
　　黃膺白之意見　黃膺白對於一十宣言、以極誠懇之態度、表示其熱烈之贊意、黃氏首謂「民族之生存、必有其生存之條件、吾人今日最宜提倡之原則、一曰自力史生、一曰同族相處、欲謀自力更生、必先謀民族之團結、欲實現民族之團結、同族必先具相愛之精神、此秤精神、即昔人之所謂「出入相友、守望相助、疾病相扶持」、亦即吾民族固有之美德也、吾人今若不保存而光大之、又安有精誠團結復興民族之可言、蓋同族相愛乃天賦之本能、諸君旣欲建設中國本位之文化、甚望能鼓舞此同族相愛之精神、繼謂、「一十宣言在喚起靑年之自覺上、當有極大之影響、蓋現在吾國有一部份靑年、往往忘却本位、高談世界革命、為外國喊萬歲、經此一度之攪撕、必將自覺其忘本之非是、」最後並鄭重其詞曰、「建設中國本位的文化、凡中國人均有是責、考世界各國、每當積弱之餘必有一種類此之「建國」運動、吾今甚盼此中國本位文化建設運動、亦能如各國建國運動之有力云云、 
　　李季谷之意見　北平大學敎授兼女子文理學院文史系主任李季谷氏、日前因事在京、談及一十宣言、據謂對於原則十分贊成、惟宣言中尙未提到具體方案、此層似仍須大家考慮討論、如能擬定一具體方案、使各方有所遵循、則其收效或能更多而大、渠又謂就物質方面說、中國並不是眞貧困、中國只是不能利用所有的富力而已、倘中國人民能有計劃地脚踏實地地開發自己的產業、未始不可由貧困而到達富庶、貧困不免不可抗的疾息、就精神方面說、中國雖向來注重倫理的人生觀、但兩宋以後、因遇作做作、反多不合人情處、幾使民衆無所適從、無從遵循、至近百年來、因受西洋文明之影響、舊有道德、破棄益甚、新時代的道德則又尙未建立、尙未形成、故使民衆益為彷徨、此種情形、智識界極宜注意及之、渠又謂為復興民族之立塲言、敎育部應統令設法標榜岳武穆·文天祥·方孝儒等有氣節之名臣勇將、俾一般高官戎將有所法式云、 
[中國各著名學會　籌備舉行聯合年會　與中國科學社聯合舉行]  
　　中國科學社本届年會、業定本年八月間在廣西南寗舉行、茲悉中國工程師學會、中國動物學會、中國植物學會、中國地理學會、巳决定與該社縣合舉行年會、現俟中國物理·化學兩學會决定參加與否後、即正式組織年會籌備委員會、着手進行、至遲本月十五日以前、必須成立、 
[職教社農學團　全國考察團明日出發　第一段路綫定十個月完成　考察對象為經濟文化政治]  
　　中華職業敎育社農學團團員向尙·姚惠滋·汪本仁·李濤·鍾天石等五人、組織之全國農村考察團、業已呈准內政部簽發護照、定明日開始出發第一段綫、期限為十個月、其路綫為由上海出發經厦門·香港·廣州至南寗為第一站、由南寗前進經百色·南籠·興義·雛平·曲靖·至昆明為第二站、由昆明前進經宣威·畢節·納溪·宜賓健·為樂山·峨嵋山·靑神·眉州·彭山·雙流·至成都為第三站、此次考察對象、經濟方面、包括農產。畜牧·特產·工藝·文化方面、包括敎育·宗敎·風俗習慣·婦女地位、政治方面、包括組織·安保·交通。建設云、 
[四機關主辦之　兒童繪車展延期舉行　定明年兒童年舉行以符慶祝之意]  
　　上海市敎育局中華藝術敎育育社、兒童晨報社、兒童幸福會等四機關、聯合籌備之兒童繪畫展覽會、原定本年兒童節舉行、以資提倡兒童藝術、并示慶祝兒童之意、茲因國定兒童年延至八月一日開始、故是項展覽亦延至明年舉行云、 
[市教局令飭　各校機關填報概況表]  
　　市敎育局昨訓令市私立各中小學幼稚園·社敎機關云、查廿三年度第二學期業巳開始、所有各學校機關組織概况、應即呈報主管敎育行政機關備案、茲特檢發中等初等社會敎育概况表二份、令仰各該學校機關遵照、於三月底以前、詳細塡報、呈局查核母延、此令、 
[市教局令催呈報　免費生學建費預算]  
　　市敎育局昨訓令市立各中小學及幼稚園云、查市立各校呈報免費生曁學建費預算、規定於開學之日起一個月內、遵照局定表式塡報三份候核、逾期不報、即作為無免費生論、歷經查照辦理在案、茲查本學期開學已逾一月、所有尙未呈報免費生各校、自應迅行呈報以憑　核、合行令催仰各該校、即便遵照無違、此令、 
[職教社明日學術演講　俞賽澄主講]  
　　中華職業敎育社、本學期學術演講、側重於國際文化經濟之問題、本星期六下午四時三十分、請金融界前輩經濟學專家俞　澄君主講、講題為外力壓迫下之上海金融、此次講演、實與目前中國尤其是上海的經濟問題大有關係、以俞君之經騐學識、定有卓越之見解、以獻聽衆云、 
[中國印刷學會開會記]  
　　中國印刷學會、於日前中午在甫京路冠生園開責任會員常會、到沈蓮芳郁仲華史久芸唐僧吳心　唐崇李李吉門等十餘人、由郁仲華主席、除一致推定沈蓮芳補充本年度理事及加推沈勵吾顧秋水為雜誌編輯委員、會同柳溥慶糜文溶等加緊工作、如期出版、並通過張開慶章先梅胡麗卿等為責任會員外、即由美國舊金山油墨公司技師駐滬代表克爾德演講油墨色素之製造及其性質、併備有各種化學講品、當塲實騐、聞該會下次常會、約於四月初舉行、仍擬請克氏繼續演講油墨之性質與印刷紙張及印刷品類之關係、 
[市立圖書館設備工程]  
　　琅記營業工程所及亞洲合記兩家得標市立圖書館博物館等衛生煖氣設備工程、業已於前日在工務局開標、圖書館設備得標人琅記營業工程所、標價衛生設備洋三千二百零十元、煖氣設備洋二萬二千零二十元、博物館得標人亞洲合記機器公司、衛生設備洋三千二百九十五元、煖氣設備二萬六千九百八十元云、 
[市黨部定期續辦　優秀學生聯誼運動　十七日上午八時]  
　　本市市黨部舉辦之優秀學生聯誼運動、消息業誌前報、茲悉此次參加學生、係包括高初中各科各級第一第二名學生、並聞籌備方面、由陶百川委員曁喻仲標總幹事負責、已籌備就緒、决定下星期日開始舉行、且此次節目中、有電影一攔、茲探得市黨部日昨致本市各中學原函如下、逕啓者、本會為協助學校當局促進學生體智技德羣五育之發展、曾於上學期舉行高中二三年級優秀學生聯誼運動、辱承各校當局熱烈贊助、用能薄有成效、本學期仍擬賡續舉行、惟其程序略為縮短、參加學生包括高初中學校各科各級第一及第二名學生、（以上學期學業成績為標準）其上學期已經參加者、則請不必再派、應請另派較優秀者兩人、以為替代、藉謀普及、其第一次集合、茲定於三月十七日（星期日）上午準八時在北京路貴州路口麗都大戲院舉行、節目有名人演講電影餘興等、較上學期所舉者、更求其有益於身心、茲附上表格一張、至祈將合於上述標準之學生、逐欄塡明、以便考查、入座券當於收、到該項表格後寄奉、並歡迎各校校長或訓學主任、一體參加、共襄盛舉云云、 
[僑會秘書長五志遠代　教育處長訓練班主任]  
　　僑務委員會敎育處長陳春圃、因奉外交部命、前赴南羊各埠視察領館及調查商務、經於昨日離寗赴滬放洋、該處長職務昨由該會常務會議、陳委員長提出、交由秘書長王志遠代理、至該會所附設之僑民敎育師資訓練班主任、原為敎育處長陳春圃所兼、現陳因事出國、為管理指揮利便起見、該主任職務、亦由秘書處長王志遠兼代、聞該班學生入校肄業以來、成績極佳、對於海外僑務商業敎育農業工廠各事、均分組研究、其他如自治會·體育會·講演會·亦均分別成立舉行、 
[各校消息]  
　　市北中學 
　　閘北永興路市北中學本學期開學以來、對於校務上之改進、不遺餘力、最近又組織新生活促進會及靑年服務團、昨日在該校大禮堂開成立大會、到有師生四五百人、先由主席蔣總務主任報告開會宗旨、通過簡章、次選舉職員、舉定唐校為正會長、蔣總務主任為副會長、張敎務主任為靑年服務團團長、趙訓育主任為總幹事、軍訓敎官馬侯武童子軍敎練胡永昭小學部主任朱笑迷為副團長等、自即日始先由校內做起實行軍隊化紀律化、再推及校外、聞每星期日並派學生組織四小隊、每隊十五人、由組長帶隊倫流、向外勸導、 
　　三極無綫電傳習所 
　　上海市私立三極無綫電傳習所第四屆招生學額已滿、而要求入學者、尙絡繹不絕、即日起添設報務速成科一班、定四月一日開學、减收學費而敎學仍與電信工程班、一樣認眞、 
[小學生熱心愛國]  
　　滬西福履理路、亞爾培路、步高里、私立靑光第二小學、為第二期航空救國捐欵事、請該校校董趙幼良到校演講「航空救國之眞義」、小學生聽之明瞭航空救國應盡之天職、紛紛請求家長竭力捐輸、昨日（七日）上午八時、該校學生齊集會計處繳納航空救國捐時、有女生三人、痛哭不止、經該校校長金雅敏訊問其故、據云、我等平時一儲蓄之糕餅費、願作航空捐、今日為我等父母扣留、實不甘心、金校長多方安慰、器聲猶不絕於耳、此乃可見小學生之愛國、實不敢後人云、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （范樹深）]  
　　張鐵口說：「明年鴻運高照，財喜臨門。」李鐵口說：「三日內必有大禍，往西北方避之則大吉。」不過依我想來，如果顯能趨之，禍能避之，那末，生長在世界上的，一定都是有福之人。 
　　有人說；如果以禽獸比喻人類，那末，有的像威嚴的獅子，有的像勇猛的虎豹，有的像狡猾的狐狸，有的毒如蛇蝎，有的美如孔雀，有的識時務的，像鴻雁燕子，......　　有人說：如果以植物比喻人類，那末，有的人像耐寒的梅竹，有的像常綠的松柏，有的像依附別的樹木上的藤類，有的像帶刺的玫瑰，......可是，一種種植物或是動物能够生長在世界上，至少有些功用；然而有祇吃飯不做事的人，將以比喻那一種動物或是植物呢！　 
[夫妻老少縱橫談] [  易生]  
　　夫婦配合，若能年齡相仿，在生理上和日常生活都得「旗鼓相當」地調和。但因愛力的驅使或其他特殊關係，兩性間的年齡大相懸殊得成配偶，也是情理中應負的事。從前，像晋文公娶齊姜，劉先主入贅東吳，歷史上有不少著稱的事件可作先例。在民間，這種事更和家常便飯相似，不值得大驚小怪。就像年前某名律師和某名媛的婚姻，妻長夫幼，聽說是多份出於咸思知己；那時，也並沒有誰議論着什麽。今年熊希齡和毛彥文結婚，把老夫配少妻，同屬在社會上有地位的人，却事出偶然，大受社會注意和批評了！ 
　　最近，還有一位在萬里外六十歲的印度老伯伯，沒幾天便要和一個十三歲的少女結婚了。那位印度聖人甘地知道了大為反對，預備教他的信徒們加以抵制。在三年前，曾有同樣事件發生，甘地教徒弟們組成送喪儀仗，沿路相送；這項行動太有點幽默意義了！要是那結婚的老人一方見機而作，先發制人，自備棺　相隨，表示要和他或伊的耄年的前途輿襯决一死戰，恐怕甘地也沒奈何咧！ 
　　甘地為維護人道主義，纔不惜招人家怪怨：不過他太會惡作劇了，可算是一位聖之時者。照這樣看來，做老人還是做中國老人------最好做中國的老翁，得沾穩做老新郎的便宜；在鰥寡孤獨四種無告窮民中佔上一個「鰥」字，從前得為王政所矜，------就據熊氏婚後自白------現在也總不致有人實行搗蛋呢。 
[煙包逸話] [  鄭逸梅]  
　　香煙之在我國，已有數十年之歷史，我友錢化佛素不吸烟，却喜藏香烟盒包，兼收並蓄，蔚為大覜，黏之於冊，纍纍若干帙，且匠心獨運，彙集有方，如將世界牌與和平牌，合為世界和平，中央牌與委員牌，合為中央委員，又合孫中山，紫金山，萬壽山，馬占山，萬寶山五牌，為五岳圖，亦見巧思，又白鳳牌盒面為一雞，狗牌為一狗頭，詢之則曰：此雞鳴狗盜也，又一頁上黏日本所出之某烟盒，下則強盜牌及長城牌，曰：此亦稍有寓意，然意殊顯豁，不難猜測也，最為吉兆者，合黃金牌，如意牌，長樂牌，大豐年牌，四種為一頁，見之令人色然而喜，是眞善頌善禱者矣，其他如品海牌，旁註光緒二十五年出品，每盒價十六文，脚踏車牌，光緒三十二年出品，每盒十八文，黃包牌，宣統三年出品，註俗稱黃包車牌每包五枝，售五文，觀此更足以見物價今昔之懸殊，又鳳鳴牌，盒面繪一彩鳳，據云，為民國二年洪武烟公司出品，柏烈武所創辦者也，今巳絕跡於市上矣，化佛更指白金龍牌日：此章太炎所喜吸之烟也，老刀牌日：此天虛我生所喜吸之烟也。美麗牌曰：此鄭曼陀與黎錦暉所同嗜者也，他如游藝家之與金字塔，勞働家之與金鼠牌，皆若有密切不解之緣者。則吸烟之好尚，可覘其人之地位與品性。蓋化佛有心人，觀察有得之言也。爰作逸話以紀之。 
[小竊] [  茱英]  
　　這一回，我們弄裏的張先生家，捉到了一個小竊。這個小竊，是在下午五時半，天色垂暮時，掩進了張先生家半開着的大門，偷了一件毛葛馬褂，一伴夾大衣，正想溜走時，給張先生撞見，便給一把抓住了。 
　　「張先生家捉住了一個小竊」的聲浪，登時俾遍了全弄。人聲是那麽的嘈雜，都趕上張家門口去瞧熱鬧。我為好奇心所驅使，也擠上去想一觀究竟。走到張家門口，只見那小竊跪在張先生面前，打着　，只是碰頭。 
　　張先生見了我，點頭招呼，於是我擠上一步，向那跪在地上的小竊，瞥了一眼，倒不禁嚇了一跳，因為那小竊，竟是在三年之前，曾和我做過貼隣的余桂生呢。於是我不禁脫口而出的問道：「余桂生，你怎的幹起這種事來了？」　　那小竊聽我提他的名字，對我怔了一怔，才記起了我來，便雙液直流的說道：「先生，唉，我自從工廠倒了之後，一直到現在，四個年頭了，沒找到工做，我的老娘，老婆，孩子，也都間着三四年。吃盡當光，無法可想，才幹這勾當。幹了三次，沒失過風。今天給捉且了，求你先生給方便方便，若是要送到行裏去，我一家子得活活餓死了。」　　我聽了，有些惻然。張先生見是我認識的，便也不再想送捕究辦了。余桂生忙便又爬在地上對我同張先生碰響頭。接着，一條瘦瘠的黑影，便在烏黑的弄口消逝了。 
　　我回到家裏，自己覺得眼裏有些兒濕潤。 
 
[同病相憐]  
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　我從轎簾的隙縫裏低頭下視，只見地上舖着的黃沙，很快地在往後面退去，也可見我們的轎子是行得怎樣的快了。便使我回想到十幾天功夫以前，我們打宮中出來，從這條黃沙路上到車站去的時候，我們的興緻是何等的高啊？彷彿還是昨天的事情！不多一會，我們已進皇城來了，城門分兩邊暢開着，絕不遲疑地把我們迎接了進去。 
　　然而這裏却還不是我們的全程的最終點咧！太后是决不會就在這裏停留着的。雖然這裏確然是皇城的中心。內苑的深處，所謂中樞之地；但太后是一向不歡喜這個地方的！ 
　　「這裏是多麽的陳舊古陋啊！」有一次，伊曾經很顯明地表示過伊對於這座皇宮的不滿意。伊說：「除掉了許多的高大得不適當的房屋之外，簡直是空空洞洞的一無所有了！只要我們發出一極輕微的聲音，便會激起絕大的回聲；使我們聽了，立刻會毛髮悚然。便是那一所御花園，也是一些點綴都沒有；滿目全是高大陰森的老樹，旣無鮮艷的花卉，也沒有溫聲的和風。這個地方簡直是到處祇有一陣冷冰冰的死氣，絲毫的生趣都沒有！」 
　　因為這個綠故，伊暮年的生活，十分之七以上是在頤和園中度着的。不過今天才從奉天回來，依理講，不能不先到宮中來走一遭：如果沒有這一種習慣上的拘束，伊出了車站，必然直接要上頤和園去了。（二六二） 
小食譜 
[家常飯菜] [  朱]  
　　菜蔬的收藏　春天的油菜，到了杏樹著花的當兒，田野裏面，開得一片黃澄澄的，十分動目。這種油菜在剛剛抽條還沒有開花的時期，喚做菜心；是春天普通的菜蔬，輩煮素食，都甜的很覺可口。這種菜心，在嫩的時候，洗汰乾净，然後在鍋裏和水煮沸，取出晒在竹竿或繩子上，在太陽裏曬乾。這種乾的菜心，名叫「菜乾頭」，放在乾燥的瓦缸或鍋器裏，可以久藏不壞，這種菜乾頭在煮食的當兒，須先用沸水浸胖，然後才可著手烹調。還有菠菜和馬蘭頸，也可煮沸晒乾，收藏待用，吃起來凉凉的別有風味。 
　　筍晡與甜笋　春季著名的菜蔬，笋當然是唯一的物品。笋的滋味，是鮮美可口，無論輩煮素食，都是鮮美爽口，津津有味。然而笋是時鮮，在二三月裏，固然鮮嫩，不過春光老去，笋亦揮解生葉，變成新竹，就將老不可食。所以笋的保藏，除了罐頭食品之外，蘇州人家也有幾種收藏的法兒。普通的約有兩種。先將笋切成細條，和醬油等煮熟，然後取出在太陽裏曬乾，還有一種，也是先將笋切做細條，和醬油糖一同煮熱，然後在太陽裏略略晒乾，就藏起待用。這種甜笋，都是嫩笋所製，鮮美異常。 
　　臘肉與風魚　魚肉蔬菜，新鮮的固然鮮晚肥美，但醃臘的，却也別具風味。在年尾歲首，將新鮮的魚或肉，洗净之後，先用鹽醃一過，再在醬油裏浸一二星期，使醬油的鹹味，透入魚肉之內，然後取將出來，在太陽中曬乾，晒在屋簷下面透風的所在，可以久藏不壞，在吃的時候，可以隨割隨吃。因着這種魚或肉，旣經醬油浸透，肥的旣不油膩，瘦的更顏色鮮紅，彷彿火腿一般。臘肉在春笋上市的當兒，最為當令，和着鮮肉同煮，是淸明時節一味最時鮮的家常菜者。風鮮用酒燉食，其爽晚鮮美，眞不亞於南腿哩！ 
　　豆苗萵苣與蒪絲　豆苗是豌豆的籐苗，蘇州人呌「豌荳籐」，和蝦仁同炒，有相得益彰之妙。近年來已有製罐收藏，可以四季不缺。萵苣笋新鮮時拌食，淸爽可口，蘇州野味店和糖果店，將萵苣製成盤笋，綠綠的十分悅目。至於蒪絲，也是太湖特產，在淸明時期和雞絲同煮，鮮腴異常。不過罐頭收儲的，鮮味却遠遜了。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十回　唐突女郎前露財選　覬覦墻隙裏為病傷廉 
　　於是又接着道：我不過是把賈老爺的話轉一轉，肯與不肯，自然還在你娘兒兩個，難道還能勉強不？若說到你們家等了錢過日子，馬上有錢拿回去，有什麽不好。好在你已經是答應給賈老爺的了，又不是隨便的一個生人。譬方你現在答應了，依着你要挑一個日子，挑好了一個日子之後，你不還是要把姑娘送到這旅館裏來陪着他的嗎？早一點兒，我想這也沒有什麼使不得。他說着，便又向人嘻嘻的一笑。朱胡氏知道什麼，聽了介夫的話，前後翻着一想，覺得他的話也是有理。旣是答應把姑娘給人了，就早一點給人，有什麽要緊？只要能够把這堆洋錢拿回家去，許許多多的事情，也都可以辦完，姑娘留在這裏，人家也不搯了一塊肉去，頂多不過是算糊裏糊塗當了新娘子罷了。他心裏想着，眼睛向那堆銀元，不免偷看了好幾回，再又同頭看看姑娘。心裏一想，想着人都快要餓死了，還講什麼面子，譬如早幾年把姑娘賣了，不也是送到人家去了的嗎？便向介夫道；張老爺，我就是這樣把他留在這裏嗎？他雖是大着膽子把這話問了出來，可是他依然是膽怯的那聲帶顫動着說出來的，字也含糊不淸。（一五一） 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　匯市不支　標金回跌念三元　中央開現中途屢有回漲　多頭紛紛了結結果終疲]  
　　金市昨以海外銀市反趨上漲、且夫收市後續形升高、以致匯市步硬、多頭紛紛出籠、下跌殊鉅、惟中途因中央沙遜扒結先令、低後頗多回頭、晨初以海外銀市、英升美縮、大條脚地收市後仍漲、蒙得里遠期銀價升七厘半至一分不等、倫敦生金漲一先令五便士半、滙兌仍縮、塲外預備交易開出即退至六十七八元、旋後自六十五六元升至七十元、良以涵恒同泰昌俱進也、中央掛牌揭晚、標金標準價升為九三二元九角、晨開仍低、開後人心仍疲、一有供給、立見跌風、但因銀行尙扒、低後屢有回漲、尙未穿出七十元關、華商頗有塞胃、匯市硬化、滙豐掛牌揭曉、一度慘跌、而破六十元大關、但因銀行趁賤尙扒、得以維持、入後中央沙遜爭扒先令、人心乃振、盤旋而漲、中央銀行落手開進現貨價八六五元之訊一傳、立見上漲、而穿出七十元大關外、無如華商心理平常、滙市鬆動、多方脫手、逐步回跌、一度重破六十元關、惟銀行　　尙扒、午收尙漲、後市上塲以中央銀行繼續猛　先令、市况穩健、無奈銀行胃口趨塞、華商亦然、匯市終難持久、以致賣方活動下、多頭紛紛出籠、供過於求、逐漸下游、印銀報長、大條無回縮希望、而步入六十元關內、此後大戶趁低補進、但賣方亦見敏活、是以低後多盤、漲勢至暫、收市後趨勢似疲、一天漲勢乏勁、大戶多方出籠、買方遭受壓迫、加之前朝暴漲過巨、跌勢當然有勁、前途似入徘徊、今將一天市况誌後、 
　　晨開為八七〇元五角、較前收下降九元半、恒餘大發永首售跌至六十四元、同泰昌趁低進至七元、愼大永仍售、退至四元、麥加利扒四月份先令一八七五、大德成恒興逐漸進至七十元、福興永恒餘脫手退至六十六元、華比扒五月份美金八一二五、預悉匯豐掛牌英升二五、美長四三七五、而仍跌、鼎康恒餘俱賣、乃跌至五十七元、惠祥趁低雖進至六十一元、華比巳塞五月份美金三十八元、大連帮等一再售條、跌至五十四元、滙豐扒五月份美金一二五、恒餘福餘等趁低進至五十九元半、萬興前來售條、退至五元半、中央來扒現先令三七五而仍升、大發永·恒昌永趁高售條、降為一元、中央繼續力扒先令而升至六十九元、大連帮趁高售條、跌至四元半、大發永春源永進到八元半、益成散戶趁高脫手、退至六元半、中央開現二百十條、價九六五元、恒昌永、永利等俱進、升至七十二元半、恒餘大發永脫售退至零五角、順茂納條漲到三元恒餘同泰昌元昌永售條、降為六十六元、生大進而復出、福餘福興永亦趁高傾售逐漸跌至五十九元半、恒餘永利趁低納條、逐漸升至六十四元、大德成趁勢脫手、跌至一元半、恒餘趁低納條、逐漸升為七元半、麥加利扒五月份美金九三七五、餘慶、永恒餘等連袂購條、遂漲到九元、午收為八六八元半、收市後散戶力售、退至七元內、 
　　後市開盤八六七元七角、福星等進至九元、恒興源售條退至四元、麥加利扒六月份美金八一二五、惠祥等進至八元、恒興源又賣到五元內、大英扒六月份先令一二五、恒昌永大發、永尙進至六元外、印銀上升五、七、三安哪、大發水等猛力售條、逐漸退入穴十元大關內、六月份先令一八七五難賣、降為五十九元、福餘趁低進至六十一元八角、餘慶永元亨仍賣、逐漸退至五十六元半、麥加利三井扒五月份先令三七五、元茂永趁低進至九元二角、印銀二次報來勿動、形勢平定、義豐永紛紛脫手降為五十六元、大連帮等進、升至七、元外、收盤為八五六元七角、收市後為狀盤旋、查一天間最高價八七三元、最低價八五四元、計有十九元差度、結果較前收回跌二十三元三角、 
　　結價以中央銀行標金標準價升為九三二元九角、照收盤價言約撳七十六元餘、結果較前收多撳三十二元餘、四月份登賬八六九元、上午補水八六一元、後市登賬八五七元、下午補水八四九元、赤金價約照加四元、為八七四元半、現貨仍乏成交、天津貨約照加七元、中央銀行落手開現七八百條、為福泰亭·大德成·萬興等所售、價自八六五元起不等、 
　　塲內交易尙旺、綜計元茂永·益成·大德成·大昌祥·恒興源·潤昌裕·景福·利豐·元亨·順茂丙·興·元一等居於賣方、乾昌祥·涵恒·義豐永·順利·萬興·福泰亭·恒餘·大發永·大述·大順·福安·福餘·永豐·鴻興·生大·恒昌·永等居於買方、惠祥·福興·永·恒餘·晋福·恒昌永先出後進、同泰昌·餘慶永等先進後出、大連帮萬興共做二千三百餘條、軋進一千左右、順利共做二千三百餘條、軋進九百餘條、廣帮生大進出三百餘條、略有軋進、恒興進出各一百餘、當天成交總數、計前市六萬五千六百二十五條、下午三萬零九百六十八條、四月期籌碼總數計增至二萬零零三十四條、（或二萬零零四十一條）共計多方四十四家、空方五十九家、 
[大條漲　外匯供過　沙遜中央猛扒先令　掙扎結果英美俱硬]  
　　昨日據外電、倫敦大條、近遠俱升一二五、收市孩美國照掛牌加一八七五買進、最後買戶在〇六二五、賣戶在一二五之上、紐約銀價縮一二五、蒙得里遠期銀價升七厘半至一分不等、倫敦生金漲一先令五便士半、英對美縮二五、美對英縮分二五、英對美跌十二磅音、美對法升一分、滙市晨開近期賣價、英滙一先令七便士一八七五、美匯三十七元九三七五、較之前收、計英升一二五、美硬〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英平而美降一二五、海關金單位漲一分八厘、開後過程不定、銀行雖扒、但華商頗有賣胃、匯豐銀行掛牌揭曉、英升二五、美升四三七五、過程突漸硬化、後以銀行趁賤扒結、得以維持、入後中央及沙遜努力扒英滙、以致過程步緊、中央奮扒尤猛、大勢轉佳、惟華商心理不佳、以致中央雖有開現、過程一度硬化、但銀行趁賤維持、午刻尙定、後市中央上塲仍來猛扒、尙形平定、無奈銀行賣胃尙殷、華商心理不振、以致維持欠勁、印銀報長五安那、過程步硬、最後銀行尙趁賤補進、得以支持、收盤近期賣價、英匯一先令七便士五六二五、美匯三十八元六八七五、較之前收、計英鬆半便士、美硬八一二五、華商約塞先令十餘萬鎊、及美滙五十萬元、銀行納胃平常、惟中央約扒先令三十餘萬鎊、沙遜亦補進不少、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令七便士一八七五、麥加利扒四月份一八七五、朝鮮售予嗬囒三月份三一二五、嗬囒售予匯豐四月份二五、三井售取暖沙遜五月份七便士、菲比扒四月份二五、三井售予中央五月份八七五、安達售予有利四月份三七五、上海售予中央五月份二五、華義、有利售予中央四月份三七五、中央扒六月份一二五、沙遜納同月同價、華比扒五月份二五、大英納六月份〇六二五、三井扒五月份二五、華比售予正金三月份三七五、上海售予中央五月份一八七五、大通售予正金三月份三七五、午收近期賣價一先令七便士三七五、後市中央扒五月份一二五、上海·三井·浙江·華僑售予中央四月份二五、三井扒五月份一八七五、華僑售予中央同月同價、滙豐扒六月份一二五、麥加利吃同月一八七五、三并扒五月份三一二五、朝鮮售予大英三月份半便士、三井塞四月份三七五、三井售予中央六月份一八七五、麥加利·三井扒五月份三七五、麥加利塞六月份一八七五、浙江售予麥加利同月二五、收盤賣價三月份一先令七便士五六二五、四月份四三七五、五月份三一二五、六月份一八七五、七月份一二五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十七元九三七五、華比三井扒五月份八一二五、滙豐扒四月份九三七五、盤根塞五月份三十八元、匯豐扒五月份一二五、三并塞五月份三十八元、麥加利扒同月七元九三七五、華比塞四月份八元〇六二五、花旗扒同月一二五、華比塞五月份七元八一二五、三井塞四月份八元一八七五、麥加利納五月份七元九三七五、午收近期賣價三十八元三一二五、後市麥加利扒六月份七元八一二五、三井納五月份九三七五、中國售予美豐五月份八元、三井·華比塞同月同價、正金納四月份四三七五、收盤賣價三月份三十八元六八七五、四月份四三七五、五月份一八七五及二五對搭、六月份八元、七月份七元八一二五、進價照加〇六二五、 
[銀根外表寬鬆　拆息改低一分]  
　　最近數日中以市面不景氣、銀錢業放欵為難、卒至關住不放、遂使各商業無法週轉、自五路日開業後、在此一個月中、對於錢莊銀行開做往來戶　、非常審愼都半老戶頭亦不肯開、卒至商業無能支持而停業者時有所聞、猶是銀根寸大部份轉覺寬鬆、市塲中洋拆遂告低落、昨　午市均為八分、較前日改小一分、劃頭加水因　亦無行情、概作白劃、拆票交易、彼此交易殊　、早市轉賬二百五十餘萬、新交易四十餘萬、　市交易六十餘萬、小總會中交易三十餘萬、鈔票收回六十餘萬、發出八十餘萬、洋押欵交易取贖曁新做出一百〇數萬、客路來源三十餘萬、去胃裝漢口及長江四十萬、銀行收解、外商銀行收解項欵一百六十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解四百十餘萬、特匯欵七十餘萬、外滙結價欵一百五十餘萬、進倉三十萬、華商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨滙押墊稅什欽收解五百餘萬、特種滙欵八十餘萬、外匯結欵一百四十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵一百六十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解三百二十餘萬、特種匯欵八十餘萬、外匯結欵一百十餘萬、進倉六十萬、錢莊洋公單收解二千三百餘萬、洋劃頭收解三百八十餘萬、各路滙欵六十餘萬、解現四十萬、又本市票據交換所七日交換總數、銀元九百二十一萬一千五百五十一元二角六分、內計銀元四百四十七萬五千一百四十四元零九分、匯劃銀元四百七十三萬六千四百零七元一角七分、 
 [P輔幣略有升降> 
　　昨日輔幣市中、漲跌甚微、江南小洋、早市為八百三十五元五角、較前日跌兩元、做出交易二千角、午市行情相同、交易無聞、廣東小洋為七百三十三元、較前日小二角、做出交易十六萬角、午市結果為七百三十四元、較前日漲起八角、做出交易六萬五千角、銅元漲起五百文、為三百卅一千五百文、做出交易四萬二千四百三十二千文、合代價洋一萬二千八百元、 
[證券　債券空頭壁壘愈高]  
　　昨華商證券交易所、因國際借欵尚在醞釀期內、不至遽成事實、人心因此亦疑信參半、抬面空頭壁壘、愈築愈高、壓力愈重、反動愈力、廿三關經四號及二十號等之吸收、漸趨堅定、前途亦無甚風波矣、昨日經過、上午開盤、初承隔日收盤之跌風、前列二三種、依然疲軟無神、入後大戶稍一動買、市價頓轉上峰、金短猛漲半元、餘亦好三四角、次盤賣戶稍湧、多數回鬆五分一角至三角、編遺廿捲則上漲三四角、略有混沌之象、、午後開盤、略略回小一角左右、收盤仍回高二三角、趨勢稍稍回落、即有補空、檯面頗緊、市價結果、頗有參差、漲跌互見、為數五分一角至二三角、獨金短漲五角為最優、裁兵廿關尙跌二三角、成交總數、計約一千萬元左右、茲將其漲跌結果列比較表於左、（單位元） 
[美元不再貶價　紐約股票漲後狂跌]  
　　新豐洋行報告、昨（六日、紐約股市、跌落至新低地、綠白宮某參贊鄭重聲明羅斯福總統於新聞記者會議之談話、毫無有續减美元成色之意在乎其中也、晨初與新聞記者談話之後、華爾街投機家認羅斯福氏之言辭暗示美元有再度貶價之可能、鑛股乃扶搖直上、其餘亦即相率騰昇、又以空頭之抵補、及美元之破落、漲勢乃愈呈勁俏、同時雜糧亦起狂跳、政府公債則暴跌慘落、財部因換債在即、頗感不安、此羅斯福　統訓令其參贊對其談話予以解釋、謂種種推測美元之將再度貶價、全屬子虛之所由來也、此言發表後、各市面趨勢即呈反向、股票狂跌、政府公債回高、美元趨堅、雜糧低落、　全日成交一百二十九萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
[紗花　多頭暗中出籠　標紗突然猛瀉]  
　　連漲兩日之紗、昨則又告大跌、但現紗銷塲接踵而來、且豫·粵·津三帮對於現貨購辦續旺、然市塲人心未能振動、實係組織多頭公司之中堅份子、在別號大批出檔、因此市盤傾向下游矣、 
　　金鷄跌一元半標紗前市開盤、因金市回疲、各月均呈衰弱不振之象、故跌風又起、但檯面上成交殊覺冷澹、結果各月均跌六七九角至一元、午後開盤仍挫、且愈拍愈鬆濫、人氣怠懈、但現紗各方銷塲大為興奮、華北一路粗紗交易甚為起色、標紗市價獨顯著不安之狀、據市塲傳言、多頭方面已陸續拋賣、因之人心不佳、市盤乃跌、本月跌一元二角、遠跌五七八角、查賣出者計明德七百五十包、長餘八百包、潤康一千三百五十包、生源四百五十包、泰昌六百包、長豐八百包、信誠四百包、買進均昶　千三百包、長豐五百五十包、益大四百包、元一四百五十包、日間最高低價及收盤價列下、 
　　紗銷近三千包現紗銷路續暢健、查全日各帮買去統計二千九百七十八包、行情與上日相仿、各帮買額列下、 
　　河南　九〇三 
　　天津　八二五 
　　汕頭　六五 
　　廣東　五三五 
　　內地　二六五 
　　長沙　二〇 
　　四川　二五〇 
　　江西　二〇 
　　同行　五 
　　雲南　一六〇 
　　寗波　一五 
　　徐州　二五 
[存貨擁擠　棉市跌勢愈強]  
　　棉市大疲、且跌風尤熾、因美棉稍跌、金價又呈混沌之勢、塲中買者减縮、市盤乃現不穩之象、實因存棉太厚、人心虛慌、市况、一變、跌勢益烈但源大逢跌仍在購進矣、 
　　鄭標跌六七角標花前市開盤、各月跌風大烈火、因金市混亂、且市上傳言向英國借疑、恐難成立、匯兌仍欲放長、場中補空者缺乏、市象應變、風勢更劣、結果各月均跌三角半至四五角、午後開盤仍屬疲軟、後聞金市仍下、紗市不佳拍至二三盤、市狀更弱、收盤愈虛、結果各月又跌一·二·三·角、查賣出賡豐七千一百祖、大豐七千担、通記二千二百担、潤康二千担、元一一千四百担、永昌一千八百担、益豐二千担、買進均昶、一千五百担、愼記千九百担、長豐四千一　担、源大三千二百担、愼記二千五百担、長和　千三百担、瑞源一千八百担、崇安一千四百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉廠需不斷現棉銷塲尙堪維持、廠需不斷、來源計姚花三十包、 
　　沙市花　四三·〇〇　永安廠進　三〇〇件　現貨送廠 
　　靈寶花　五〇·二五　大康廠進　一〇〇件　又　又 
　　又　五三·〇〇　又　一〇〇件　又　又 
　　又　四七·〇〇　寶豐號進　三〇〇件　又　棧交 
　　天津美種　四六·〇〇　大康廠進　三五件　又　送廠 
[標花多空陣綫擴大]  
　　本市紗布交易所標花存賬數量、至三月六日一止、計三月期成交八萬七千三百担、四月期十二一萬九千八百担、五月期十四萬五千八百担、六月一期十三萬四千二百担、七月期十二萬八千五百担、八月期三萬九千二百担、總計六十六萬四千八百担、比二月底之五十八萬七千八百担、增加七萬七千担、多空兩方戰綫擴大、籌碼一增、變化愈烈、查賣方重心為日商及甬商、買方以廠方及投機者為巨、茲將內中買賣最大之額量如下、 
　　賣方　買方 
　　賣方吉豐二五、九〇〇 
　　通記一七、三〇〇 
　　買方大孚二、四〇〇 
　　裕大一四、九〇〇 
　　大豐一六、一〇〇 
　　長豐二三、四〇〇 
　　泰興一〇、六〇〇 
　　同豐三、八〇〇 
　　源興昌二、二〇〇 
　　長和　三〇、〇〇〇 
　　愼記　二、三〇〇 
　　益豐　一三、一〇〇 
[二月下旬　本埠棉紗出口激增]  
　　華日紗出口總數為一九·〇九五包 
　　上海某洋行調查、二月下旬華日紗出口數量、計日紗出口為六千六百九十五包、華紗為一萬二千四百包、中旬日紗出口為三千五百三十二包、華紗出口五千八百十三包、比較中句華日紗大為增加、茲將運往出口各地名及額量列下、（單位包） 
　　華廠紗 
　　香港　三、六〇〇 
　　汕頭　一、五〇九 
　　九江　七〇七 
　　重慶　一、五三八 
　　安慶　一〇 
　　南昌　二一〇 
　　總計　一二、四〇〇 
　　廣東　二、四二四 
　　漢口　一、六七三 
　　蕪湖　四九三 
　　長沙　一五〇 
　　大通　二〇 
　　其他　二六七 
　　日廠紗 
　　漢口　四八〇 
　　靑島　一〇五 
　　香港　一〇五 
　　九江　二〇 
　　武昌　二五 
　　大通　四 
　　總計　六、六九五 
　　天津　一、〇二〇 
　　朝鮮　一、七八〇 
　　孟買　一、〇六五 
　　汕頭　一八 
　　日本　七八 
　　印度　一、九九五 
[美棉下跌英棉訉不佳　---漢口棉市凋敝已極---]  
　　美棉開題、因利物浦消息不佳、外商賣出、各月跌二至六磅音、惟同業仍限價買進、其後因總統羅斯福有重行談及通貨膨脹、及麥市與股市上漲、發生反動、買戶審愼、緣主要出路、乃本地操業者及紐奧崙帮、卒以白宮盤明政策不變、股麥下落、多頭了結、復行疲軟、商報館預佔本年度棉田為三一、四八〇、〇〇〇畝、收盤平疲、計現貨跌五磅音、期貨跌六至十磅音、英棉市况平穩、計現貨跌一點、期貨漲二點、印棉停市、原電錄左、（六日電） 
　　又據孟買電、七日白羅溪花之開盤預測、為二百四十五羅比、較上日收盤跌一·五羅比、 
　　孟却斯德六日電、紗市隨滙兌為轉移、賣價微堅、計二十支紗售十又八分之一至十一又八分之一便士、三十支紗售十一又八分之一至十二又八分之一便士、四十支紗售十二又八分之一至十三又八分之三便士、均漲八分之一便士、埃及棉紡六十支紗售十六至十七便士、不動、 
　　漢口通信、本市棉花市况、日趨凋敝、至為可驚、各方銷塲竟告斷絕、市價較春節前每担狂跌一元二角、上市臨塲者僅申新廠一家、購河口產一百七十小件、合市秤一千六百三十担又六十斤、茲將近日行情列下、 
　　天門花　價　三十三元五角 
　　岳口花　價　三十三元三角 
　　沙洋花　價　三十三元九角 
　　河口花　價　三十三元六角 
[糧食　粉麥一致向下移]  
　　粉市以洋麥報價、芝加哥跌二角零、坎拿大跌四分至二角左右、又兼金價回跌亦猛、故開價時、各月份均無形短去二分左右、本月份旋以浮空抵補、及現貨仍然緊軋、故人心軟後即穩、達期則客戶回出、浮空則翻多、跌度未狂、迨至下午開盤、本月份因客帮交易頗暢、市趨堅定、遠期則因金價　續下落、大部分市氣、依然不振、惟買賣雙方、在此舉棋不定之時、出入則均稀淡也、結果本月跌七釐半、四月份跌一分七釐半、五月份跌二分、六月份跌三分、七月份跌二分七釐半、八月份跌二分二釐半云、 
　　麥市各月份交易、均見冷淡、以洋麥報小、金價亦以回低、人心當然鬆軟、不過小麥市况、雖與外滙亦有關係、但助者終須備有　貨、方屬正式買賣、與純　投機者究有分別、故上下午以拋售不暢、市氣祗呈平弱、跌度則有限也、結果三四月份各較小三分、八月份小三分、現麥市面、高貨尙屬隱固、中次平平、開山東　德宿州麥三元七角七分、蚌埠明光新浦福州麥三元七角半、內信大去二千五百包、申大去一千包云、 
　　芝加哥小麥 
　　五月份　九五·八七五　九五·一二五　跌〇·七五〇 
　　七月份　九〇·五〇〇　八九·六二五　跌〇·八七五 
　　九月份　八九·八七五　八九·〇〇〇　跌〇·八七五 
　　現貨　無市　一〇四·八七五 
　　加拿大麥小 
　　五月份　八三·五〇〇　八三·三七五　跌〇·一二五 
　　七月份　八三·三七五　八三·二五〇　跌〇·一二五 
　　現貨　八一·〇〇〇　八〇·七五〇　跌〇·二五〇 
[中關薄稻略回數分]  
　　（滬南）昨日各帮來源十餘號、（貸共二千餘石）銷塲雖屬平常、包胃未動、然因連日到稀、河下存積見空、人心稍平穩、故市色巳見轉定、各厚粳及薄稻價均無榮學、中關晚稻有回起數分者、杜尖及陰變元等各花色亦無上落、 
　　（滬北）昨日河下各路來船約念餘號、市上各貨去　、白粳稍有交易、薄稻平常、羊杜尖交滯、白元問津者廖寥、市價白粳回漲一二角、薄稻緊起數分、其餘各貨與前相仿、 
[大絞米售現三千包]  
　　昨日洋米市况、依然挺俏、漢口九江長江一路、因有行家自行配裝、（約有三十萬包）故在市新交易巳少、惟本街內地反見活絡、已非日前之擯持壓價狀態、本街辦去西貢一三號四千多包、內地去三號西貢二千六百包、碎米二千包、暹邏三號五百包、小絞一千包、敏黨五百包、又大絞米三千包、尙係初次售開之現貨、價格當佳、售開九元二角、業中人或作為小絞三號次米也、昨日售價仍與前日相近、惟形勢甚佳、如今後去化再旺、或有步砌之希望也、客秈只由本辦街去湖南機紅米二百五十包、價十元零二三角、比之前市步砌一角云、 
[黃豆乏上漲之力]  
　　昨日黃豆市况、茲承上日之良好市態、但大勢不易上漲、原因購買力薄、價大即停、昨市外形平定、內實呈疲、計廠家辦去全河豆三車、價為三元六角半、內地採去歸德豆二百包、價為三元七角半、又去亳州豆二百餘包、價為三元五角至四角半、及頴州豆一百餘包、價為三元六角二、本街成交西城豆四百包、價做四元七角、沙市豆一百包、價為三元三角七、內地辦去漢口乍豆八百餘包、價自三元四角半至三角六分、 
[糖市　本廠棉白回小二角]  
　　昨日糖市、以關金略鬆、初為一七九零、後至一七八八、故趨勢轉平、公會划盤、二四粗砂白叫升一角、為十七元、但乏受乎、轉口貨四元九角半、成交二百五十包、關棧貨四元九角未成、八九號荷赤叫十三元、太古　B麥叫十八元、均未划出、本廠綿白、因前日激升過高、而昨日又逢關金轉鬆、是以回小二角、振裕一號十六元五角、二號十六元四角、三號十六元二角半、四號十六元一角、潮齊號貨正在報關中、尙有一部份手貨、暫守不售、以致昨無成交、 
[南北貨　石碼桂圓稍有運到]  
　　石碼桂圓、云冬因受泉州奧化貨湧到關係、價甚　宜、故久難合劃、通來中小粒存貨漸薄、價逐回好、碼圓亦可近　、查昨日　州輪入口已稍有運到、大約後日方可開盤云、 
[油市　洪江桐油漲風已伏]  
　　洪江桐油、自本埠春盤漲後、副洪每桶二十三元四角、形勢漸見穩固、迨至上週鎮江方面、新貨頭盤亦公議開出、合算價格與本埠所議春盤相彷、惟盤後似覺俏俐、現聞數未紮定、而市面已轉緊張、昨晚得鎭來電謂正洪濟昌和每桶須售二十八元、副洪一概停售、加增幾何、雖未明言、但弦外之音、巳可想見、以此而衝、恐非加起七八角不可、推其致漲之因、不外受白桐油影響、蓋自白桐油飛漲、洪桐油成本亦為之增加、各榨坊產額或因此而减少、故現在所到新貨、有居奇之可能、本埠副洪售盤最低限度恐在二十四元左右矣、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[「狗咬呂洞賓」] [  寒峰]  
　　長樂鄭氏輯印「淸人雜劇」，收葉承宗（奕繩）雜劇四種。「孔方兄」一折，「是一本戲劇化的錢神論，以儒生金莖的獨唱，表白出錢神勢力的偉大，是憤世之作」（西諦釋語）。所謂錢神的勢力，是可以動鬼神的，金莖因而唱着： 
　　天也是愛錢的，天錢星耀碧宵； 
　　地也是愛錢的，古錢塘湧浙潮； 
　　木也是愛錢的，楡錢兒春畫飄； 
　　花也是愛錢的，金錢花顏色嬌； 
　　馬也是愛錢的，金錢驄聲價高； 
　　豹也是愛錢的，金錢斑性咆哮； 
　　神也是愛錢的，擺金錢問六爻； 
　　鬼也是愛錢的，化紙錢冥路燒； 
　　文也是愛錢的，選靑錢顯俊髦； 
　　武也是愛錢的，中金錢較射豪。 
　　這一闋「後庭花」，是說明了錢爲人人所愛，動物所愛，鬼神所愛，「一日無錢怎麼了？」事實本是如此，因而葉承宗諷刺的結束道：「孔方父親呵，俺只在膝前倚靠，俺把你椿庭哀吿，」而說如果一日無錢，那便會： 
　　釜少糧淘，　少柴燒，廚少嘉餚，樽少香醪； 
　　朋友寥寥，親戚蕭蕭，妻子呶呶，奴僕嘵嘵； 
　　有皮無毛，有肉無臕，便腹空枵，痴夢空勞； 
　　心似油調，喉似烟焦，汗似瓢澆，眼似鈴搖； 
　　挿翅難逃，疆口難饒，苦趣難消，活罪難熬； 
　　借代無交，乞丐無豪，變賣無巢，質當無袍； 
　　儘攅眉博不出半分毫，只落得乾焦燥。（靑歌兒！） 
　　葉承宗的憤慨，於此可想。不過，他所恨的，重心似乎並不是這「錢」，而是爲官走動的「狗」，他寫作四折的「狗咬呂洞賓」，其目的大約在此，雖然他究竟不免於幻想，要點醒「狗」，使他們也能成仙得一道，靈性恢復，一同登仙。 
　　故事如西諦所說：「以俗語狗咬呂洞賓，不識好人，點綴成文，而平度添出石介一人，以洞賓度介爲仙之事爲中心。「楔子說洞賓雲遊，路過泰山，雲端裏看見書生石有道，定意要超度他。第一折說洞賓作爲雲遊僧點化石介，要求他佈施修廟，而介這時是： 
　　儘屋裏刷刮，也不過是殘篇斷剳； 
　　儘肚裏　査，濟不得您堂前後厦； 
　　儘口裏撲搭，當不得那根椽片瓦；（那叱令） 
　　是連「這五臟祠沒處安挿」的。最後，洞賓便要求「淸話一宵，亦是緣分」。他覺得石介這個人，「名士習氣猶存，只此便是禍本。」第二折寫呂介次日到城中訪友回來，路遇夜巡官蔡奇和他「頗能咬人」的狗。呂介是「不衫不履山林性」慣的，並不理會，遂被他拿下。他恨極了，駡蔡奇道： 
　　久聞名，纔識荆，止不過貓鼠公堂，火耗征徭，罰贖刑名。問老兄，有蔡京，除却這，有何德政，甚面顏與人爭競？（上小樓） 
　　蔡奇「打他不得，說他不過，」呌狗把他咬傷，送到泰廟東廊裏去凍，預備凍死他。但是石介並不害怕，也不屈服，他一路上還是駡，直罵到泰廟： 
　　難道說，泰山老母無靈聖，脚跟下容這蒼生。權威在手便把令來行，你放火俺不許張燈。（要孩兒） 
　　第三折寫洞賓得知此事，再去點化，他先吩咐柳樹精：「石生受困，我欲點化蔡奇，恐其不悟，只到午時三刻，作起風霧，天日無光，蔡奇必然恐懼，石生方可得釋。」然後自去找蔡奇，想不到狗突然出來，把洞賓咬了，一直咬了多次。洞賓於是破口罵狗道： 
　　呀！俺則見　　獰犬出朱扉，呈盡東人勢。狗呵，顱上胎毛未曾退，便張威......（小桃紅） 
　　狗呵！待喫，有東西，道不得倉有餘糧飽是飢。兀自溝中多少流亡輩，偏你這殺才飽食無忌。......（調笑令） 
　　使煞你狼心狗肺，大古人來善人欺。你便是神獒也遇彌明斃，逞甚麽狗見識，狗心機，痴迷！（禿厮兒）狗也仗人勢，似虎助狐威，笑桀犬將堯亂　吠，便是你狗黨施爲。（麻郎兒） 
　　接着就是洞賓施法，威嚇蔡奇，把呂介放了。而這時的狗，却也變了樣，「看這狗呵，只見他乞憐搖尾，難道狗也有意轉心回。」第四折時間大概隔得很久了，呂介「中了狀元，官拜御史，衣錦還鄉」，他覺得「榮枯事，人怎曉，恍如身在邯鄲道。」而蔡奇，却苦惱萬狀，惟恐他要報私仇，忙把石介的舊居重加修整，以贖前愆。石介覺得可笑，反而責備他，「誰呌你來休坯俺石氏藏書舊草瓢，敢將俺小窗前梅花斫了！」當他看到狗也乞憐搖尾，便又唱： 
　　昨日個舞爪張牙，搖頭擺尾，喬聲厮咬，恁樣逞粗豪。怎如今搖尾乞憐，垂頭喪氣，千般腔調，休承望將你輕饒。（甜水令） 
　　洞賓這時便再來度石介，介也感到這回做官，是「逼入猢猻套」，習成傀儡交，空落得予尾翛翛」，於是「脫朝衣，換布袍，除寳帶，綰絲縧，着上芒鞋將靴拋，九陽巾換了，打扮的一仙標」（沽美酒），「再不入利名圈套，」把「狗」也連同的度了去。 
　　全劇大概情形是如此。這很容易使人理會到，作者葉承宗是一個具有滿腹牢騷的人。在「孔方兄」裏他咒詛着錢；在「十三娘」裏，他感歎着「聞道不平雙　裂，俠腸誰可借」；在「賈浪仙」裏，憤慨的指出文章無用，「止不過虛名喧鬨，救不得孤身寒凍」；而「呂洞賓」，更是憤恨的痛駡，從蔡奇一直到仙獒。 
　　他借文章抨擊了當時社會的不平，政治的窳敗，希望能有大仙大俠出來。在封建社會裏生長的作家，其見解如此，是無可異的。但是，他的想望，似乎不止於此，就是他不僅希望這些「人間的不平」，爲仙仙俠俠所剷，也盼望着那些狗盜之徒也能被超度，能以放下屠刀。 
　　這是道家的一貫思想，也是一貫的不現實的空想，當時作家中，也不止葉承宗一人是如此。 
[一天] [  千冬]  
　　早晨起來，握着筆正沙沙地預備寫一篇自己能够滿意的東西：可是，母親也沙地刮着米箱子裏的剩餘的米。 
　　米又完啦！ 
　　我便放下筆，我不能再寫什麽了。 
　　母親輕輕地在數着日子，初七，初八...他拿着這些殘餘的米到樓下去淘，一面自言自語地念着：「爲什麽吃得這樣快啦」！ 
　　洗着尿布的妻子，急急忙忙地跑上樓來，她惶恐地吶吶地對我耳語：「今天又要打米啦。下半天你跑出去吧」！ 
　　我點點頭。她又跑下去洗尿布了。 
　　妹妹笑笑，整好書本上學校去了。 
　　太陽已經觸到地上。我想再提起筆來，睡在搖籃裏的孩子却又那麼兇猛地咳嗽啦。他又哭得那麽可憐，正好像慘白的月夜下一隻孤猿在嗚咽，悠悠地而又哀傷地。他這樣的已經繼續四天啦。 
　　我又擱下筆，拖過搖籃來，提着我枯萎的嗓子着他唱催眠歌。可是他還是那麽悠悠地哭得很悲傷，他的兩隻帶淚的小眼睛直釘住我，咿咿嗚嗚向我哭泣，而我又不懂他的話。 
　　在這個時候，這聲音實在是太悲哀了，我簡直不能聽。我曾經想，假使一刀殺了他，他一定不會有絲毫抵抗的，也許當刀口觸着他頸項的時候，他還以爲在替他醫治咳破了的咽喉呢。也就是爲了他這把無抵抗的利刃，將我曾經刺殺過許多强悍的敵人的劍輕輕地縮回去了，反而，被這把無抵抗的利刃刺傷了我的心了！ 
　　從前，我總覺得，男人無論如何不應該哭的。現在我是朝着小孩的枯澀的臉哭啦，而且滂沱地流下淚來。 
　　午飯早已煮熟，妹妹也放學了，可是我們却沒有平時的喜悅的聲音。 
　　母親沈默地吃了一淺碗的飯，不吃了。 
　　「怎麽？飯還有啦」。我說。 
　　「不，我很飽。早晨起來的時候，肚子就有些飽，悶悶的」。她還咕咕咕地一打着呃。 
　　妻子也只吃了一碗飯，不吃了，說是身體有點不舒服。妹妹也停下飯碗來。我不安地吃了一碗飯，也放下筷來了。 
　　孩子又哭起來。妻子一面抱着孩子，一面用眼睛釘住我說：「那末，下半天你預備出去吧」？ 
　　「是，我就出去」！ 
　　我應着。我拭去衣服上的灰塵，揩一揩足上的破皮鞋，走了。 
　　天陰沈下來，褐色的風狂吹着。馬路，是這裏一條那裏一條，像稠密的蜘蛛網。電車，汽車，來來往往在褐色的風裏飛着。我躊躇問着自己： 
　　「往那裏去呢」？ 
[死去了的情緒] [  魏中天]  
　　依舊是有着這樣淸朗的月亮的夜，依舊是有着這様灣曲的兩傍栽着楊柳的小道，假如是在三年前的話，當我孤獨的帶着寂寞的心走過時，我就會立着，或者徘徊着，舉頭望那閃閃的繁星，俯頭看着自己的影，作着各種各樣的荒唐的夢，到最後，人倦了，就會帶着乾笑離開了那小道的。可是，如今我依舊孤獨的走過這樣的小道，然而，這情境，再不能引起我作那些荒唐的夢，過去的那種感傷情緒全都死了。 
　　所謂「靑春」，所謂「幸福」，騙去了我不少的熱情，不少的眼淚，使我在煩悶中打發了一大堆悠長的歲月。於今我覺悟了，從今後我不再荒唐不再蠢，不再在悲痛中失望中咬破自己的手指了。 
　　靑年人應當有着朝氣，有着堅强的意志。幾年來艱難的生活吿訴我，一個人太弱是不行的，隨便受着半點刺激，隨便遇着小小的打擊就灰心，就消極，這不是一個年靑人應有的本份，這樣的靑年，終會被滾滾的潮流拋棄在兩岸的沙灘上的。一個人，在年靑的時候，有機會碰着各種的艱難各種惡劣的環境也不壤，因爲在這環境中，常常是把一個人磨練得更堅强更精幹的。我自己就是在惡劣的環境中拯救了出來，而且使我懂得了多量的人生智識。到今天，我更有這副勇氣來對付未來的艱難。 
　　話雖這麽說，不遇我覺得我近來的日子仍是過得有點蠢，這也許是我的慾望太大和太熟情，所以使我在任何一個環境中都會感到不滿足，感到蠢！我的希望多得很，若是希望變成失望時當然苦，僥倖，萬一希望眞的達到目的了，跟着又會感到平凡與乏味的苦悶，這樣一來，常使我感到生活蠢得嚇人！這怨誰好？只好怨自己了。以前有一個時期總是希望着到日本來看深秋的紅葉，以爲在紅葉樹下坐着，讀着自己愛讀的書，高興時就採牠一片二片回來，夾在愛讀的書裏當書簽用，留到一年或十年後，有機會重翻開那愛讀的書時，發現那紅葉，追憶當時一切的情境，定是很愉快的吧。現在，紅葉是看過了，而紅葉給與我什麼呢？沒有的，要說有，就是那一堆惆悵而已。 
　　天氣是一天天的和暖起來，在陽光裏似乎已有一點春天的氣息，不久以後，春天又要來臨了，等着吧，當春天來了的時候，櫻花也就跟着開放了。櫻花，「櫻花」這二個字也曾使我愛好過，現在尙不敢說什麽，當看了櫻花以後再來紀錄自己的心情了。 
　　近來似乎感到有點兒寂寞，所以前天我就買了一個紫色的花瓶來，和一束紫色的花（我最歡喜紫色的），放在案頭上，想來調劑這生活，當我疲倦了就嗅嗅這花，滿心以爲在這花的氣息裏有着多量的溫情傳給我，然而，失望的，牠只給與我悶燥的戚覺，是的，這是應該的，因爲我通去那種情緒全都死去了。 
[嚮晚（十六）] [  屈軼]  
　　「哦！原來是那麼樣大的一隻臭虫」！ 
　　「臭虫嗎」？坐在洗澡間裏底新文學家，聽到隔壁在討論臭虫問題，突又心血來潮了。他想：「我在日本時候，臭虫是呌南京虫Nekin　Musi的。而在現在的國民經濟破產的時候咱們讀書人，却全變做奧虫階級了」。 
　　可是坐起在坑床上的胡一元，却搖着手阻了紅頭文學家對這女臭虫的作弄。 
　　「總之，雖然是隻臭虫，却是叮在你心裏的哪！心裏---」 
　　「哈哈！」於是一陣陽氣的笑。可是笑聲中突然有一個奇怪的聲音夾和着：「少老板！少老板！」 
　　直等笑聲停止了。又是你倒出來一下看。」一聲，---是帶有點恐怖的聲音。 
　　胡一元立刻拖着拖鞋走出來，屋子裏找不出，那剛才頗熟習的聲音的播送者。坐在醉人旁邊撫着，摩着，笑着，抱着，各自淘醉在男女底謔笑裏的二個「女軍長」，却對胡一元往門外呶着嘴，示意。胡一元又走出門去。　僅僅一秒鐘工夫。胡一元形色愴惶地進來了。房間裏燈光也立時蒼白起來。 
　　「去！去！你們趕快出去！貨來了！貨！」 
　　一聽到貨，本來是屬於臭虫階級的她們，自然驚起了。嘴雖然笑着，心却沒有一時候放平來過，這是她晌晚時的生活。胡大少爺底多少帶有點吃驚的像風吹着壁縫的「去去」聲，自然在她們底神經底末梢；很快地起了個反應。她們立刻肅然歛容的悄悄地退出去了。接着胡一元又請走了。紅頭文學家，和尙在沉醉中的步行半個全國的李安。於是再一把拉起自家底娘舅。低低地貼在娘舅耳邊說： 
　　「糟了！娘舅，給觸出　脚來了。那賣發財票！那水災獎！呀！趕快！咱們先走吧。先走了爲是！......」 
　　二個人也踉踉蹌蹌走着出去了。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
 
申報本埠增刊 
談言 
[青年最劣年] [  宸]  
　　一九三四年日曆擺在我們的案頭之時，許多政論者預言家都嚷着經濟恐慌大戰危機，到了「世界大破局」之日。 
　　紐約基督敎靑年會秘書長棣愛克氏，在其一九三四年工作年報中，謂是年為美國歷史上靑年最惡劣之一年。「彼等之慘劇之兇惡性之全景，殆永遠不克判明，蓋精神的道德的性質之衰落，微妙無形，難作統計；然而人類之破爛使人震驚，則為事實。此項道德的衰微，係靑年時代在一個戰亂的世界中過度，繼之以世界重造，不健康的繁榮及不景氣之結果」。因彼等自覺「不見需於世」故也云。 
　　一般唯心論者，總把人類「道德的衰微」解釋作精神惡劣或缺乏敎養所致，而忽略了經濟的物質原因。但是這素來自命為文明的盎格魯薩克遜靑年，我們總不會懷疑到他會精神惡劣缺少敎養吧，但是他們「在一個戰亂的世界中過度」，愛「健康的繁榮及不景氣之糟　」　使本見需於貴，因而「道德衰搬」了。猶之乎我們有了大學生失業，便產生出開學校斂錢的「高等流氓」，與大學生偷竊的事實。 
　　不過我們要講的，靑年「道德衰微」是隨世界現社會末運以俱來，固如棣愛克氏所云，靑年「不負責任」，但是却非如紐約靑年會等社團所用的「性靈修養」能够「補救」。顯然，現時精神腐惡了的，中心尙不在一般靑年，而在造成「不健康繁榮及不景氣」的社會，和這部份人們的統治；正因為牠的存在，才使靑年處於「戰亂的世界中，」「不見需於世」，以致到了道德的衰微。抱着「性靈修養」的敎義，卽不能打破這一環境，也不使他見需於世，更不能輕便的就「繼之以世界重造」。 
　　我們應當不要忘去：能够使世界重造的，常常總是那般「道德衰微」的奴隸。 
[小五伯] [  江天]  
　　五伯的年紀雖已過了半百了，但因他平時的那樣喜說喜笑的不成了老頭兒的樣子。所以小孩子們都不呌他五伯，却在五伯二字上加個小字，大家就都呌他小五伯。他聽小孩子們這樣呌他，他到事不生氣，反而獲歡喜似地和孩子們打玩。 
　　小五伯到也算得是一個怪物，從小時候就喜歡玩，一直到了老了也還不變本性。據他自己說：從小就奔南北闖東西，很多省分的大城市小村鎭，到也鑽了一大半，認識的人也各色各樣都有，從來却沒和誰弄不好，個個都可稱兄道弟的。 
　　有他的這樣本領，到也不錯。可是有一項，他却從娘孕裏生下來就窮，一　的到了半百歲以後還是窮　他在　淸時當過兵，在革命時參加過革命，當過茶房。做過長工，工人，農民，什麽的差役　幹過，也　去過南洋，所以他時 
 
 

Page 19

 
 
時對人說：天下的什麽事悄，件件都做過，味兒到也嘗得不少了。到了四十歲，他才安心的在家鄉里種田。給兒子也討了一房媳婦。但過不了幾年，他那老婆子就死了，他到也沒什麼過不去，還是那麼合小孩子一樣的嬉皮笑臉，　　一點兒心事似地。到了他五十歲那一年，他媳婦雖已生過幾次小孩子，但却一個活着，好端端地一個才二十餘歲的兒子，就在這一年死了。這使他對一切都失望了，老頭兒就只好看着一個年靑的媳婦孤零零地活下去。他雖心里不快意，但他那喜說喜笑的老調兒却還不减當　。 
　　小孩子們是個個喜歡他，我小的時候，也是一見了他，就要他講笑話，似乎他講得比別人好。 
　　自己年紀漸漸大了，也就不大合小五伯接觸了，可是腦子里却忘不了他的影子。他兒子死時我才十七歲，從那年起，我就離開了故鄉沒回家去。到了前三年的一個陰曆正月，我又回到幾年不見的故鄉了。 
　　走進故鄉的門，心里就想起了小五伯來，本來小五伯是時常到我家里來，他知道我回來，是一定會跑來看我的，可是等了一天，却不見他的影了到我家里來。第二天的早上，才爬下床，就問着我母親，我母親就訴說： 
　　「他，已經死了，去年才死的，我倒忘記告訴你了」。 
　　母親一壁說着一壁走下樓梯去。我這時聽了母親的幾句話，心里到愕住了，總在揣想着：一個活潑潑好似小孩子一樣的小五伯會這末快的死了？他那年靑的寡媳婦呢？心里在想，脚也不由自主的動起來，走出了門，就望着他家裏跑去。 
　　轉灣抹角的走過了幾條幽靜的小路，就到了小五伯家的門口了。我看看那門板，石階，銅門環，門板上的兩個褪色的一福字，一切都如舊時的門庭。只有那二張白紙黑字的對子是新近貼在門板上的。我輕輕地敲了幾下門環，兩扇木板門呀的一聲就開了。 
　　「呵！是芝叔嗎？請到里面坐坐吧！」 
　　一個中年的婦人閃現在我的眼前，她說了一聲就讓我先走進去。我一邊走一邊說： 
　　「大嫂還住在這里，一向好吧？為什麼不到我們家里玩玩，過新年也得歡喜歡喜呀！」 
　　她在我後面走着，却一聲不饗，我在她那供奉着五伯的靈位的廳上坐談了一會也就走了。 
　　「一個人生着也沒什麽滋味，像小五伯的樣的人，一生到老沒好日子過，自己死了却留着一個寡媳婦。她，今年也不過二十四五歲，正是靑春的時期，難道已挨過了幾年，現在還想挨下去嗎？在現在這個世界上，守節也不容易了，做妮姑去吧，在這年頭做妮姑也不見得就會淸白到澈底，像她這樣還想怎樣呢？」 
　　一壁想一壁走，已到了自家的門口了。 
[光榮的日子] [  華之]  
　　根保從牢獄中釋放出來已是第二年的春天了。 
　　除了從前爸新蓋三間茅屋的那年冬天，他曾懷了花緣的紙幣度過一個笑臉的新年之外，之後就祗有在唉聲嘆氣之中打發那一連串難過的年關。雖然在記憶之中，喝酒，賭博，唱社戲，以及和招姐偷偷地在山背後私會，覺得被剝奪這種綺麗之夢是够難受的。但是每天從扳床上直起身來就得想法子合家的兩餐秈子粥，餓肚子的難挨，卽使想起新蓋茅屋那年的盛况，也打不起一個免强的笑臉。打發一個日子就是勾延一天生命，他正害怕着新年的到來，在他身上作更多一層的綠削；綺麗之夢是被打得粉碎而不能在腦角間尋覓一絲一毫的痕跡了。 
　　所以當他被如狼如虎的鐵鍊鎖進縣城去的時候：他對吊着莫奈何的淸淚，站在村口送行的鄰居，作長嘯的笑聲說：「好罷！到縣城去坐吃過年罷！」這悲壯的故事至今村中被認為英雄式的。其實那里知道在眼淚掩遮背面底他的心境呢！ 
　　有着光榮歷史的老父，自從妻子故世之後，陰暗之綱就常年籠罩在那個被工作磨折了底多紋的臉上。在苦愁的生活中，還奮着他僅餘的精力帮同兒子犂鋤幾畝薄田，而賜給他的是三間新蓋茅屋都變了姓。從此獲得了一個等侯死日來臨的不治之症。 
　　帶着重重的苦難，根保踏進了黑暗的獄房。沒有太陽，沒有同情。混過了那些糢糊的日子而釋放出來的時候，他爸的新墳上已滋長了靑色的小草了。於是他再扶起父親遺留下來的鐵鋤，踏着父親遺留着的血跡，孤獨地播種這幾畝曾有過光榮日子的田地。 
　　他冥想着從自己的手臂上再建立起父親光榮的歷史，那三間茅屋新蓋的時候，家中殺羊屠豬，鄰村的長少老幼都來慶賀，廣塲上就排起了列隊的衫木桌子，大碗的肉，大碗的酒，這熱鬧的情形往往母親們以後作為勉勵兒子們的故事。提起根保伯村裏是誰不曉得？根保想起了這光榮的歷史，綺麗之夢不由得又浮現出來。 
　　---乳燕穿梭着柳條，莊稼漢子在田里唱着私情的山歌。根保吃過了媽送來的午飯，在爸抽着旱姻躺在樹根下休息的時候，一溜姻的奔到山後去和招姐打混，那種日子呵，被苦難的日子磨平了 
　　根保望着鄰近的田里，沒有一個唱山歌的漢子，長長的芳草在春風中發野。「這勢口莊稼人是祇有餓死！」狗富揹上了包裹不知到那裏去了，他留下的這句警告把村中的壯年漢子都丟下了莊稼跑碼頭去了。根保把鐵鋤拋在身畔，担着自家的命運恐怕已經接近了滋長滿了靑草的墳墓吧！ 
　　上一代把希望付託在下一代的身上，而下一代的希望呢？布穀鳥在樹頭飛過，是播種的時候了呵！春天不是讀書天昨日不值錢的「寶貝」誤「寶欠」 
 
[春天不是讀書天]  
　　昨日不值錢的寶貝誤寶欠 
[小白鴿] [  羅姗]  
　　工作的人總覺得太煩忙，游蕩的人們感得太一無事事，於是想方法去塡滿閒暇的時間，兩週前朋友送來了一對小鴿子，羽毛白色的，尾巴有梅花點綴着，眼睛異常秀麗，於是，那對小白鴿便成為我的友伴了。 
　　彷彿有神推動似地，一淸早，大約六點鐘的時光，我慌張地爬起牀，打開窗子，緩緩地由鐵絲網空中偷瞧她們的睡容，可是無論我起得多早，或是輕得聯自己都不信的步音，而她們老早在那裏跳動着了，於是揭開籠門，撲的一聲飛走了。 
　　籠子是按置於我的三層樓上的左邊牆壁間的，我那不算低的房子眞正對着西子湖，和北高峯恰恰成個直綫，八字塔和孤山靠在右邊，風景是很美麗的，兼以有一對小白鴿的點綴，更顯得生動。 
　　關切一對小白鴿的起居飲食，我彷彿有種說不出的慰籍，而那種慰籍是超物質超人世的。 
　　（為什麼我竟會變成這樣子？）一向煩厭小生物的我，對於忽然的反常驚奇　，時常問自己。 
　　飛翔了整天倦怠地撲着輕翅回來時，我幽嫺地在窗口等待着，於是把她們捉在我的手裏，好像慰勞她們一天的辛勤，用手指撫摸着羽毛，光澤地發有的羽毛，固然討喜歡，然她們的溫駛乎我意料的，軟綿綿地裝睡的姿熊，頓然像天然的母性顯露着，把她們的眼放上自己的臉龐，好像那是我唯一的繫念痛愛的事物了。 
　　（哈！你那樣喜歡歡她們，如果換了孩子不更好麼？） 
　　當有一天，我正在為她們個別地洗操時，朋友看不過我那奇特的愛護，小心，他那樣說。 
　　（噯，要是孩子的話，那......） 
　　我吞下去了，不明白為什麼，我不顧意提起那些，雖然我已開始幻想，要是孩子的話，在目前自我不厭惡小生物的日子起，我將用我全生命去愛護她們，灌漑她們以智識，造成理想中的偉人。 
　　繼續我每天的工作，抖掉鴿籠裏的鳥糞，用一塊新棉花墊下去，心想，幾天來陰霾佈滿於天空，說不定會下雪的，如果下雪，那這對小白鴿準得凍壞吧。 
　　我望望蹬在鴿籠中的她們，眉心緊擠成三條紋印，胸口彷彿有千斤沈的鐵塊壓住了。 
[紙鳶] [  勞心]  
　　春天來了，心裏浮上了一層快樂。該怎樣地來歡迎這春天哩？雖然這個春天並不是為我們而來的。 
　　這，在我過去的很多陳舊的痕跡裏，也可以找出怎樣歡迎的例子，但是在這些例子之中，也是永遠地尋找不到一種作為好的有意思的方法，因為我的過去是這樣地平凡。如果一定要找一種出來的話，那只好靦顏地說出來：紙鳶。 
　　眞的，紙鳶曾經在一個時候是我的好朋友。我記得，那時還是五六歲的孩子，在鄉下裏是一個十足頑皮的牧牛童，雖然生活是過得並不怎樣好，可是孩子時的心理，只要自由，只要有朋友玩要，便顧不得別些的了。在春天，這樣的一個好季節裏，我們幾位頑皮的小同志是頂高興玩放紙鳶。不過，我們的鄉下很村僻，紙鳶買得來並不易，而且很貴。因此曾經有一次為了買一隻紙鳶買不成功，賭氣一天沒有吃飯。 
　　放紙鳶一定要別人帮助，請一位朋友拿了紙鳶站在高的地方舉起，而後自己拿緊了綫紮，用力地一抽一抽的，如果是風大的話，很迅速地便會高高地飛起了。有時風比較寗靜一點的話，便站在牛板背上放；有時還扒到屋頂上來。當紙鳶象一隻餓鷹般在半空裏躀觔斗時，可算是絕妙的，不過要這樣便得有本頒：沒本領的只配放得高高跌了下來。 
　　中國人好打鬥，無論什麽東西也想得出打鬥的方法來，紙鳶自然不能例外。因此，比方偶然間發現了別的不同自己的紙鳶時，便象開戰時發現了敵機一樣，很迅速地調動了自己的轄下的紙鳶，向敵方圍攻，直至用自己的綫割斷了敵機的綫為止；有時也會給別人割斷了自己紙鳶的綫的，這就要看你的經騐和膽量去應戰了。往常我是很高興玩這個的，因為這也得思巧和技術，而且此較有趣味一點的玩藝。 
　　過去的一剎過去了，現在浮浪到了這大都市裏來，這些過去只能成為歷史的陳跡。我們要眞的看放紙鳶，只好在報章雜誌的小品文裏找了，或者看大人先生們提倡來救國的紙鳶運動吧了。早幾年看見一篇詩，他描寫春天的季節：「紙鳶掛在電綫上」。這無疑地是一個很好的描寫，可是如果作者是居住在上海的，那又未免有點滑稽了。我從未在上海看過一隻紙鳶飛在天空上。 
　　偶然有一天在馬路上碰到了一個五六歲的孩子在放紙鳶了。我心裏便有點高興起來：我的理想不一定是對的，大都市也有孩子放紙鳶的呀。但是，當我看了那孩子放紙鳶的可憐相，心裏又不免失望起來，因為他是那樣地愚蠢呀。他在一條舖滿了煤姻灰的馬路上，一隻半破的紙鳶，在他引着的小綫上飛呀飛的，也許不能飛得過一個大人的頭上。這樣飛沒有用的呀，差不多我想去帮他的忙，使他的紙鳶飛高一點。可是　疑地這也是理想，任你天大本領的人也不可以使一隻破鳶在這樣的平地上人叢中飛到天上去的。... 
　　呀---我驚惶起來了。小孩子，那放紙鳶的小孩子給一輛車子碰倒了。倒在地上哭。 
　　春不會到我們的領域來的，也許。 
[春雨] [  陳亮]  
　　揭開了那幅墨綠色的窗緯並沒有像平日那樣一個照耀着輕鬆而和煦的陽光的早晨，却是，沉鬱的，呌每一個人見了都戚覺着不舒快的陰天。 
　　「要下雨吧，天總不肯給人多爽快幾天！」 
　　披着沒有整理過的頭髮，兩條胳膊緊裏着紫紅色的睡衣，那樣一躺，便躺倒在沙發上，她有着一張和陰天一樣沉鬱的臉，不想笑可亦不想哭，昨天的生活她是過過來了，她又想着今天......今天呵？ 
　　可是，那張半牀上有個側睡着，面孔向外，嘴唇上貼着半支「白金龍」的靑年在喊着她的名字---連續的；「彩娥...彩娥......」 
　　眞的下起雨來了，敲着玻璃窗，連綿的---春雨哪。 
　　她沒給回話，光是用右手搥着她自己的腦袋，誰呌這名字呢？為着生活，連自己的年歲和姓名都得瞞着人的，幹嗎？我就一生一世欺騙着人苟延在人間，為什麽我不能說出我眞實的姓命和歲數？她氣得眞想悲悲切切的哭一塲，可是，萬萬不行，眼淚該往肚子裏咽，她處於這地位，只有笑的本份，沒有哭的權利，她翻過身，她跌入無底愁帳之淵。 
　　「頭痛嗎？」那躺在牀上的靑年含着一絲奇異的目光。 
　　「謝謝吧，這種假情假義，這種虛偽的，言不發乎衷的慰問，你不是為着愛來的，你是市慾來的，別說頭痛，就是我今天兀的死了，還不是你走你的---」想着。她過意的不給理睬，她是比誰都明瞭　自己的遭際和地位的，可是，她不能直截了當的指破一個會在相當條件下給予自己一些生命源泉的男子的虛僑。 
　　窗外的雨是越下越大了，一嘩嘩嘩嘩」地，像永無休止的樣子，幾根並行列的電綫，亦無休止地向窗裏面的人淌着眼淚，每顆雨珠打着玻璃窗格，也打 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
着她柔嫩的心朶，激起星星故創的隱痛，慢散而捉摸不定的－神經的隱痛。 
　　那青年下床走了過來，用他兩隻粗蠻的手坳過她的腦袋，一座陳列在美術院裏的半身石膏造像似的，不想笑亦不想哭。 
　　「吞幾片阿司必靈吧。」 
　　「爲什麽？」 
　　「你不是有頭痛病嗎！」 
　　可是她笑了「病！你是懂得我的病得嗎？阿司必靈就會醫得了我的病嗎」這麼大聲大氣的從她紫紅的嘴唇皮裏噴射出來。她伸手撩開披掛在眼前的亂髮，一骨咯跑到窗前，雨絲風片祗隔著一塊脆薄的玻璃向她襲擊，她從迷濛的霧氣裏瞧著下面的市街，依舊是衝來衝去，沒一刻不顯着忙碌的行人和街車。 
無綫電播音節目 
[特別節目]  
　　民聲口琴會 
　　航運（一一八〇）下午四時至四時半 
　　漢宮秋月（全體合奏）從軍進行曲（獨奏）雙鷹旗下進行曲（二重奏）卡門（獨奏）快樂銅匠（獨奏）女神舞（二重奏）蝴蝶夫人（獨奏）忘名草（二重奏）鳩（獨奏）進行曲（全體合奏） 
[歌唱]  
　　曼社 
　　國華（一二〇〇）下午六時至六時三刻 
　　汪曼傑美容術演講（一）音樂（二）因為你（三）新鳳陽歌（四）吾捨不得你（五）落花流水 
　　同樂（七二〇）下午七時至八時 
　　滿江紅（曼英）夜來香（曼雄）人間仙子（曼傑）燕雙飛（曼英）催眠曲（曼雄）鳳陽歌（曼傑）口琴（沈志清） 
　　敦本（八〇〇）下午九時至十時 
　　祝你晚安（曼雄）紫羅蘭（曼傑）松花江（曼英）永別了我的弟弟（曼傑）我不能忘記你（曼雄）薔薇之歌（曼傑出）口琴（沈志清） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）下午六時至七時 
　　我不能忘記你（王琪）拒絕（落葉）醉臥沙場（珍珍）瑪麗若是你願意（王琪）鳳求凰（珍珍）風雨歸舟（落葉）大路（全體） 
　　飛音社 
　　華興（一二六〇）下午六時至七時 
　　落花流水（俞月明）鋤頭舞歌（曼娜）小鸚哥（露茜）薔薇之歌（佈德）等一等吧（俞月明賈劍鋒）妹妹我怪你（曼娜）賣花女（露茜）杜鵑啼（佈德） 
　　鳳鳴社 
　　中華（一一四〇）下午六時半至七時一刻 
　　桃花曲（前奏）漁光曲（白燕）甜蜜的夢（靜雅）嫁給勇士吧（朱琪）田中美人（琳琍）梅花接老（飛虹）特別快車（蝶雅）妹妹我怪你（飛亞） 
　　上海歌劇社 
　　大中華（一一六〇）下午八時至九時 
　　關不住了（嚴斐）聲聲慢（黃韻）微微風（葉紅）落花流水（葉英）你的一笑（黃韻）三個小寶貝（葉紅）紅燒丈夫（嚴斐）月下女郎（葉英） 
　　永生（一〇八〇）下午九時至十時 
　　上海歌劇社（全體樂隊）桃李爭春（嚴斐）嫁給勇士吧（葉英）風雨歸舟（黃韻）文明結婚（葉紅）祝你晚安（嚴斐）慈母搖籃曲（葉英）瞎子算命（葉紅）雙料情人（黃韻） 
　　明月社 
　　李樹德（九四〇）下午九時至九時三刻 
　　特別快車（英茵）祝你晚安（白虹）航空救國（黃瓊英）夜來香（楊露茜）花生米（白虹）鶯鳳和鳴（英茵）今夜曲（黎明健）賣花女（楊露茜） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午九時至十時 
　　瑪麗你若願意（秀蒂）滿江紅（流朗）四時吟（露茜）賣報歌（黛蕾）妹妹我怪你（曼娜）黃鶯兒（露茜）蘇武牧羊（珮婷）丁香山（曼娜）人間仙子（秀蒂） 
[彈詞]  
　　蔣如庭朱介生落金扇 
　　中華（一一四〇）下午九時至九時三刻 
　　開篇「李白」 
　　昔日西川降譎仙。長庚星入夢產名賢。才通四海無窮盡。斗酒狂吟詩百篇。只因能說番邦字。故而聲色留世聞。　旨　。常遲延。還在長安市上酒家眠。天子駕前無忌憚。自稱臣是酒中仙。爭　力士把鞋脫。寵幸椒臣把墨研。賦成三首清平調。補入梨園奏管弦。玻璃盃腸葡萄酒。揮毫落紙起雲烟。只因飛燕新妝句。楊娘娘誤聽信讒言。掛冠倏然辭任去。流落江湖十幾年。一封丹詔從天降。各處衙門領酒錢。采石磯捉月乘涼去。千古英豪難並肩。有誰人不識李青蓮。 
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一〇四〇）下午十一時至十二時 
　　開篇「紅樓夢元春」 
　　天香燭影牡丹紅。寵冠朝陽第一宮。歸省回家天恩重。須知頌臨鳳詔出九重。省親墅。結構工。雲林巧石妙玲瓏。五步一樓十步閣。瀟湘蘅蕪與怡紅。夕陽西墜冰輪現。紛紛內侍降鶯封。說娘娘起釋大明宮。二府榮寗齊跪接。內堂有迎駕老皇封。含悲執住夫人手。又把玉腕低扶老祖宗。只道長門一入難相見。賴天恩骨肉又相逢。見園林對額多文雅。寶玉年輕學問充。更漏寵招話忽忽。欲別家庭淚滿胸。硬頭皮話別回宮去。內堂哭倒老皇封。回宮重把恩給降。能詩弟妹在園中。休負了年年柳綠與桃紅。 
[古文]  
　　汪冰梅東來博議 
　　華興（一二六〇）上午九時至十時 
　　宋穆公立殤公 
　　有國者。傳之子。常道也。中道也。宋宣公必傳於弟。以為其為高焉。一傳穆公而使之逐其子。再傳殤公而使其之殺其身。公羊氏以為君子大居正宋之禍。宣公為之也。其說既無以加矣。吾嘗推宣公之意。必以為聖人建國。使父子相繼者。為眾人設也。堯何人哉。不傳之子。而傳之舜。舜何人哉。不傳之子。而傳之禹。吾何為以眾人自處。而不慕堯舜至奇至高之分乎。孫德餘大學 
　　航運（一一八〇）下午七時至八時 
　　是故君子無所不用其極。自新新民，皆欲止於至善也。（右傳之二章，釋新民）詩云，邦畿千里，維民所止。（詩，商頌玄鳥之篇。邦幾，王者之都也。止，居也；言物各有所當止之處也。）詩云，緡蠻黃鳥，止于丘隅。子曰，於止，知其所止，可以人而不如鳥乎。（緡詩作緜。詩小雅緡蠻之篇，緡蠻，鳥聲。丘隅，岑蔚之處。子曰以下，孔子說詩之辭；言人當所知所當止之處也。）詩云，穆穆文王，於緝熙敬止為人君，止於仁；為人臣；止於敬；為人子，止於孝；為人父，止於慈；與國人交，止於信。（於緝之於音烏。詩，文王之篇。穆穆，深遠之意。於，歎美詞。緝，繼績也。熙，光明也。敬止，言其無不敬，而安所止也；引此而言聖人之止，無非至善，五者，乃其目之大者也，學者於此，究其精微之蘊，而又推類以盡其餘，則於天下之事，皆有以知其所止而無疑矣。） 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一〇四〇）下午七時一刻至八時 
　　「小金剛鑽」 
　　許志剛看見小金剛鑽被許多馬弁押上汽車，他真是氣得恨不能把那些馬弁個個都殺死，可是心有餘而力不足，只得呆站在門口唉聲歎氣，老媽子趙媽和琴師老蘇把他勸了進去。 
　　中華（一一四〇）下午八時一刻至九時 
　　「少奶奶的扇子」 
　　徐少奶請了他的朋友們，今日在家裏開跳舞會，可是徐少奶奶自己却在門口把守着，為的是不能使金女士進來。 
[播音消息]  
　　今日三八婦女節，廣東路九十三號航運電台於四時半至五時，特由陳正章先生延請上海女子青年會陳維姜女士演講三八節的意義與今後婦女的出路。 
　　民聲口琴會，為上海民立中學同學所組織，由海上口琴名家石人望先生指導，該會今為提倡口琴藝術起見，特於今明二日，假座航運及中西兩大電台播送特別節目云。 
　　玫瑰舉行之猜歌大會，定於九日截止，十日揭曉，決不展期，各聽眾欲得該團之紀念贈品者，勿失此機會，詳細情形，可收聽該團每晚報告，（八點三刻起中西電台） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[電影發達的簡史（十一）] [  文瀛]  
　　（十一）默片時代技巧的完成 
　　金維多所導演的（The　Big　Parade）其中有男女主角嚼口香糖的一幕，那種幽默的風味，是凡看見的人，都不會忘記的。但是怎樣攝成的呢，說來殊堪令人發噱。按照原有的脚本，並沒有嚼口香糖的一幕的。祇要男女主角很簡單的相會就是了。那時的男主角是約翰吉爾勃（John　Gilbert）女主角是法籍明星倫妮亞道利（Renee　Adoree），她的早死亦是電影界很大的損失）。 
　　倫妮正在攝影塲上，等待開始拍戲的時候，她很舒閒地咀嚼着口香糖。她偶然的說了一句話，說法國的鄉下人，在歐戰以前，還沒有看見過這東西。等到歐戰末葉，美國少年兵開到法國去之後，這東西亦就隨着風行於法國了。這幾句話給金維多聽見了，他就喊起來道：「好極了。約翰，你拿一條口香搪給倫尼吃。敎給她怎樣吃法。她不懂你的語言。你亦不懂他的話。你們用手勢來表演。」 
　　他們亦沒有試演過。倫尼和約翰旣沒有準備，亦不知道吃完了口香辨之後怎樣。開未拉徐徐地搖着搖着。攝影師看着導演的臉，靜等他喊「卡脫」。可見導演　看着男主角吃口香搪，亦不喊「卡脫」，這使攝影師疑惑起來，這吃些口香精，亦要費這許多膠片，不知道金維多別具隻眼，所見與人不同也。等到那一幕拍完，已經成了一切影片中，空前最長的單獨的一幕。這亦可以說是攝影藝術上，和導演手法上的一大改革。 
　　當影片剪接完畢，那吃口香糖的一幕景，竟能保持了原璧。到了公映之後，觀衆們看了影片的全豹之後，最受感觸的，亦就是那一幕。這小小的「程序製作」的攝製費，一共不到二十萬美金，但是公映之後，在紐約一地所售得的蔡資却巳超過了八十萬美金。這張戰事影片的成功，亦就可想而知，而觀衆們在厭倦戰事之後，而能對於這（The　Big　Parade）獨表歡迎，亦可見心理的反覆無常，以及一位好導演操縱人心的手腕了。 
　　過去的光榮，我們可以無須再去感歎。但是好萊塢的進展，是極速的。好萊塢是個生動，活潑靑嫩，可愛的東西，但是它一切的生機，都是由於靑春富足的血液發生出來的金錢，金錢，金錢，就是好萊塢的血液，生命之源。在以前所說的默片時代中，投資最大的幾張影片，要推賓漢」（Ben　Hur）為第一。除去金錢之外，一般有關係的人，所灌注於其中的心血，亦是可觀的。但是那張片子，終究是歷史上不可磨滅的傑構。其餘的幾張，如Beau　Geste"，The　Covered　Wagon"，"Phantom　of　The　Opera"，"Robin　Hood"　等，直到現在，一定　瀠洄於你們的腦中哩。 
　　電影的前進，是極迅速的，但是它所經過的路程，却並不是康莊坦道，多少次它幾幾乎被毀滅，但是却能轉危為安因禍得福。現在大家鬧着「淸潔運動」使影界感到極度的不安，但是第一次的註册戰爭（Patent　War），却幾幾乎送了它的命。同時受了「檢查」的打擊，幾致一蹶不振。那時的電影界人物，不無行動失檢的地方，但是他們能懸崖勒馬，及早回頭。他們答應了以後守規矩，並且推舉了一位威爾海斯（Will　Hayes）作為好萊塢的道德檢閱使，這才安然渡過難關，而達現在的地位。 
　　你於回顧之餘。且不要笑那些默片的簡陋無聊，因為其中最好的製作，在技巧上却巳達到了完善的程度。三十年以來，從「活動西洋景」發展到技巧完善的電影事業，却是一件驚人的進展。金錢亦富足了，它可以聘用大導演，第一流的作家，和名伶。它已到了無不可為的地步了。它在藝術上，已經登峯造極了。但是，一個人到了最高峯之後，再往那裏去？如同三十年以前，觀衆看了簡單活動的影片而感到厭倦，必須加以人物故事的編輯一樣，他們現在又感覺到同樣的厭倦。影片公司漸漸蝕本了。影戲院裏觀衆漸漸稀少了。難道電影技巧完成之後，却又到了末路嗎？（待續） 
　　（註：本文未完，却因續稿未到，又須暫停了。下文轉入聲片時代）。 
影片談評 
[評「復活」] [  凌鶴　尤兢]  
　　We　Life　Again---南京映 
　　一，托爾斯泰 
　　關於托爾斯泰（Leo　To　lstoy　1828---1910）這位俄羅斯的，也是全世界的大藝術家，不是我們在這兒用簡短的篇幅，所能寫傳够的。為了對於「復活」這一文藝鉅著，托氏藝術觀，宗敎觀---表示所謂「托爾斯泰主義的思想最鮮明的作品之深一層的瞭解起見，我們簡略地從托氏的生平中來看一下他的藝術論與宗敎覜。 
　　里奧·托爾斯泰，和他同時代的另一你大的作家伊凡·屠格湼夫（Ivan　Turgenev）同樣是出身貴族，由於現實生活的接觸，而對於自己出身的階級，深致不滿的。托氏從加桑大學出來之後，寄寓在高加索當聯隊士官的兄長家中，不久也擔任了士官的職務，在與許多軍人的接觸中，他濃厚地沾染了當時少年軍官們的習氣，而不自覺地墮入酗酒，賭博，玩樂的生活，這可以說是墮落的一段生活，給他後來在絕對不同的生活態度中，以深沉的懺悔資料。一八五五年參加了克里米亞戰爭，目擊了戰塲中的一切慘狀，由這認識當時戰爭的本質，於是成為他晚年非軍國主義，與澈底的主張和平主義的基礎，戰爭之後，他漫游了英法德各國，加上回國後的對當時所謂文明的底頁之昏暗醜惡，有了深恐痛絕的認識，就在結婚的幾年之後，冷淡了他巳有成果的著作事業，以一個宗敎與社會改革活動的熱心與實行者，向當時的文明投一個極大的炸彈。可是由於他所出發的竹學的二元，與原始基督敎敎養的歸向與發揮，他這一炸彈是不像他所想的那般有力。 
　　你貧困，正是富足 
　　你强頑，就是弱者， 
　　母親的，俄羅斯呵！ 
　　托爾斯泰這樣唱着。托氏一方面不但是以俄羅斯民衆生活眞好的繪圖，給世界文壇第一流作品的天才藝術家，同時他是狂信基督敎的地主。一方面對於社會的虛偽與欺瞞，作無情的，强烈的，直接與眞摯的反抗者，然而又以托爾斯泰宗敎徒來對羣衆說他自己雖是醜惡，可是是在從事道德的自我完成的智識份子，衰損與精神病的虛弱者。他無悄地批判當時體制的榨取，沙皇政府的專制更深實地解剖社會的矛盾，但同時又狂信着對於暴力的「惡害的無抵抗」的傳道。他見解與敎義上的矛盾不是偶然的，是十九世紀三十年間俄羅斯生活中的矛盾條件的表現，所以對托氏的見解，單只用近代勞動運動以及科學的社會主義的觀點來觀察與評價是不够的，應該在當時正在到來的資本主義及大衆的貧窮化與土地的喪失，而必然的從專制的農村生出之反抗的這種見地去評價。托氏是俄羅斯資產階級革命到來時，幾百萬農民底思想及精神的偉大表現者。 
　　二，「復活」 
　　「復活」這一小說，在托爾斯泰的著作中，比之「戰爭與和平」，「婀娜小史」以及其他短篇在藝術上是較差的。但，牠是托氏晚年的傑作，是他藝術觀，宗敎觀最具體與明顯地表現的結晶，是成為作者小說中最世界性的一部。 
　　在「復活」中托氏羅織了他所接觸到的問題，當時社會的結癥，黑暗的焦點，特別是「土地與自由」的問題的注意，在一個戀愛故事的外衣下，通過他的宗敎觀，而給以解决。特別是在後半，他以自己的替身迭密區里扮演了從墮落的罪惡中，懺悔出來，皈依到宗敎的無政府主義，個人的地去解决他所見到的大衆的問題，這本來是非常滑稽的事。可是在托氏這誠摯的熱情的，藝術的，悲劇中，巧妙地獲得了他所企圖的效果。這在一些無條件的崇拜托爾斯泰的一切中，我們得强調地指出的。 
　　三，銀幕上的「復活」 
　　記得以前我們曾經看過「娜娜」，那是高爾溫（Samvel　Goldwyn）監製的，也由安娜斯丹主演。同時我們也不會忘記，左拉（Emil　Zola）的「娜娜」在高爾溫的製作之下是變質了的，這是說小說土的娜娜並沒有原般的在銀幕上出現，而高爾溫的娜娜却是完全通過了商人的有色眼睛而出現的。因而「娜娜」在價值上的損失，頗招致了觀眾的不滿。現在，托爾斯泰的「復活」又在高爾溫的如意算盤之下搬上銀幕了，和「娜娜」一樣，這使原着的小說，改換了本來面目。 
　　為了說明這一點，我們很可以舉出如下的證明。 
　　「復活」所以成為托爾斯泰的代表作，所以成為世界性的偉大名著，正因為在最後的部份有着托爾斯泰主義的展開，因此男主人公在最後犧牲自己成全了茄陀莎（Katiiaha　Malova）西蒙孫（Simdnson）的戀愛，迭密區里王子隻身從事社會事業去了。所謂被認為原始的基督敎義的機械的翻讀「馬太福昔」跪在聖像面前，企圖在聖經中得着社會問題的解决。 
　　就在這種地方，正是托爾斯泰主義最中心的發揮，正是評價「復活」的基調，同時為了愛而犧牲自己的愛，也是作為托爾斯泰的戀愛觀表現出來。然而在高爾溫的製作之下，却完全忽略了這一重心，而是Happy　Endirlg的使男女主人公結合了，歪曲了原著的茄陀莎和政治犯西蒙的結婚，歪曲了迭密區里尋求社會問題解决的精神。固然我們對於托爾斯泰主義，在現階段不能有過高的評價，那末進步的電影作家是可以大膽修正這種錯誤的，但是劇作者全部是接收了原著的宗敎藝術的主張，祗是在後面摘去了原著的精華，於是將原名的Resurrection改為（We　Life　Again），其實是庸俗的（We　Love　Aga　n）罷了。 
　　在這裏充分說明了劇作者是在高爾溫的授意之下，沒有很好的理解原著，進而在其他塲合也表演着技術上的缺憾。最主要的我們得提出茄陀莎在火車站去找迭密區里的時候，在默片的『復活」中（桃樂絲德里奧主演）那是最動情感的一塲，那是使觀衆痛哭流淚的。可是在一影片裏却是這般平凡不僅是和在花棚中一樣的沒來由的下雨，而主要的是在造成悲劇的高潮效果上的失敗。同時在花棚失身之前，迭密區里是說在美麗的夏夜裏偕她散步的，雨來得未免過於奇突。再要提出的，便是因為以『七年以後」的字幕說明時間的過去，將女主人公淪為娼妓和失誤殺人的過程，不是畫而的表現而是對話的說明，於是劇巾人茄陀莎個性的變換，沒有給觀衆明快的體念，然而這也是默片的成功之處。 
　　但是這一影片却將宗敎的塲合儘量的誇張，作為積極的接收原著宗敎藝術的說敎。同時這些地方，由於馬穆林（Rouben　Mamouliau）導演手法的純熟，更由於弗萊立馬區和安娜斯丹演技的優秀，却是在技巧上頗為成功的。 
　　特別應常提及的是馬穆林，在一懋歌』和『瓊宮恨更」之後，在這裏所表現的他的導演技巧，就劇本所規定的範圍，無論如何是作為優秀的技術家而成功了的。自然我們不能不指出火車站等塲面表現了織接法的錯誤，因而失去了悲劇的情感，然而對於演技的指導，或者對於單獨的塲面之處理，都見純熟。尤其是對於囚徒生活殘酷的描寫，其刺戟觀衆的力量，極得電影藝術上的成功。不失為偉大的文藝作品。 
　　四，結論 
　　「復活」被多次的搬上銀幕，正說明了電影商人是怎樣利用着世界名著。然而當他們在曲解原著的時候，却是充分的表明商人態度之庸俗。在這裏沒有做到悲劇的最高效果，雖然在個別的技巧方面給與了我們很大的滿足。不過軟性紳士常將藝術價值和政治價值對立起來，那末假使他們不否認托爾斯泰是藝術家的話，對於『復活」中的說敎，不知有何解釋？ 
「復活」兩主角安娜史丹與茀德立馬區在俄大文豪託爾斯泰氏不朽傑著巾演出 
[反帝影片「美人心」]  
　　攝製了一年多的「美人心」，終於在日前告竣了。 
　　「美人心」是徐欣夫繼「鹽潮」後的一部力作。它的故事描寫一個名士的女兒，愛上了一個東北義勇軍。戎馬倥　。情絲挽不住雄心，終於義勇軍戰死在疆場上。在悲恨的情緒中，其它許多的民族英雄依舊很嚴肅地進行着。 
　　在這「高女不知亡國恨隔江猶唱後庭花」的時候，這部反帝的影片，無疑的是有很嚴重的意義的。它是民氣消沉中和醉生夢死者的興奮劑，使觀衆看了欲哭無淚，欲笑無聲。 
　　在導演的技巧方面，較「鹽潮」更為美滿。當然，意義也較「鹽潮」史為嚴重。再加上許多富麗堂皇的佈景，和細膩深刻的表情，它將出於人們意外地成功 
　　由胡蝶，王徵信，顧梅君蘭君，徐莘　等演出。（却） 
　　代來　李文漣君鑒：茲將來函　詢之各片評刊載日期，查明於下： 
　　「金剛歌女』一十二年十二月二十六日。『我們的今宵」一十二年七月一日，『一夜風流』二十三年八月四日，梵音情淚』二十三年一月三十日，「彈性的女子三十三年一月二十六日　　申報電影專刋部啓 
　　電影小說「戚靈登軼事』續稿未到暫停一天 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
