# 1935 - 167 - 4922329

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[察事開始交涉　解决步驟請示中　前旬初步商洽昨晨始散　傳進行順利候中央覆示　汪院長致電秦德純慰留]  
　　（北平）據今晨日方正式消息、察事談判已於昨夜十時半進行、會議地點在秦德純往宅中、我方出席者爲秦德純及察省代表數人、日方爲土肥原松井與高橋三人、（二十四日北平電） 
　　（北平）關於張北事件、廿三日晚十時由中日負責人員在秦德純私邸會談、我方出席者爲秦德純·蕭振瀛·張允榮·程克·陳覺生、日方爲土肥原·松井·高橋等、至廿四日晨二時始散、開結果頗圓滿、解抉步驟已向中央請示俟得得訓筏、再繼續接洽、（廿四日中央社電） 
　　（北平）張北問題雙方代表昨夜在秦德純私邱正式會見、我方出席者有秦德純·蕭振瀛·程克·陳覺生·張允榮·五人、日方爲十肥原·松井·高橋協議結果、大體順利、所商定步驟、秦蕭已電中央請示、迄今午止、中央尙無覆電到平、故雙方今日未準備繼續會談、至解决辦法、俟中央覆電到平、始能洽談、據消息靈通者談、該問題不難解决、（二十四日專電） 
　　（北平）蕭振瀛今晨向往訪記者發表書面談話云、察事交涉、昨晚始由日方負責者與我方正式見面、可謂已進入正式交涉之階段、內容及步驟、均在請示中央中、余個人决以誠意從旁協助、以期事件從速了結、安定地方、秦代主席辭職、純係表示與宋氏同進退、事勢難處、亦爲一因、中央對此尙未復電、察省軍政秩序安靜如恒、（二十四日專電） 
　　（北平）土肥原·松井·高橋、昨夜與秦蕭等會談結果、當夜卽電日關東軍長官南次郎報吿、松井復訪高橋、有所談商、高橋語記者、謂察省交涉、昨晚已與秦德純蕭振瀛等作初步會商、內容詳情恕難奉吿、惟大體上因雙方均希望事伴早日和平解决、故進行可望順利、不致再出其他問題、（二十四日專電） 
　　（北平）今晨八時、北平陸軍武官室發表云、士肥原少將同高橋武官松井中佐、二十三日夜在北平秦德純之公館、與察哈爾當局會見、關於察哈爾問題開始交涉、（二十四日電通電） 
　　（天津）察事日方仍希望地方交涉解决、雖日方希望改善各點、我已自動實行、但士肥原偕松井猶在平努力、欲與察方負責人晤談、二十三夜土肥原松井高橋到秦德純寓所拜會、非正式談洽時許、（二十四日專電） 
　　（北平）秦德純電請辭職、中央尙無覆電到平、據秦左右談、秦與宋義共進退、恐非挽留所能望其打銷辭意、關於察事交涉、秦頃已與日方開始談判、秉承中央意旨、以期事件早日結束、秦俟該交涉完畢後、卽赴津謁宋、報吿經過、宋秦二氏最短期內不離津、（二十四日專電） 
　　（北平）秦德純今晨訪軍分會辦公廳主任鮑文樾、報吿昨夜與日方關於張北事伴談判經過、談約一小時、秦始辭出、秦旋再赴政整會謁王克敏、報吿一切、（二十四日專電） 
　　（南京）秦德純二十三日電懇辭代理察主席職、在院長接電後、將去電慰勉、着主持察政、（二十四日中央社電） 
　　（天津）張北事件正在平接洽、據悉察省府對由地方解决、表示同意、但須得中央指示原則、與日方開始談判、又宋哲元對二十九軍長職請假二十日、在津醫腰疾、蕭振瀛二十三日抵津謁宋報吿、當日午後卽返平、（二十四日中央社電） 
　　（北平）松井因離張垣日久、定今日下午返張垣、如事件最近能告解决、卽暫留張垣、否則將仍來平一行、（廿四日專電） 
　　（北平）秦德純二十四日晨分謁鮑文樾王克敏、報吿察省近况及察事交涉經過、午訪蕭振瀛晤談、軍分會下午四時召開臨時常會、有所討論、（二十四日中央社電） 
　　（北平）日武官高橋、二十四日午接見中日記者、據談張北事件、已開始交涉、秦德純松井等二十三日晚晤談、內容未便奉吿、但希望和平解决、本人定午後訪問王克敏、作通常寒暄、（二十四日中央社電） 
　　（南京）代理察哈爾省政府主席秦德純、電向中央辭職、行政院在院長、二十四日已去電慰留、（二十四日專電） 
　　（北平）蕭振瀛談、蔣委員長對川中剿匪軍事、正埋頭工作、朱毛殘匪因精銳有限、亟圖與徐匪合股、蔣委員長對冀察交涉、亦甚關心、希望及早解决、幷已電何應欽速卽北返主持一切、（二十四日中央社電） 
　　（天津）秦德純辭職後另有電致察財應長過之翰、及各省委、囑共同負責、維持省政、另電二十九軍參謀長張維瀋、嚴加約束軍隊、勿演意外、（二十四日專電） 
　　（天津）察哈爾駐津辦事處負責人談、秦德純辭職事前無人知、卽宋主席亦未預聞、純出其本意、秦近因張北事件及政局變遷、公私交迫、致目疾暴發、辭職電發出後、中央覆示猶未到、蕭振瀛返平係代宋主席挽勸秦勉爲其難、勿以私害公、察事交涉因無負責人、陷於停頓、（二十四日專電） 
　　（天津）政息中央已有電致王克敏、轉飭秦德純、勉任艱鉅、依照地方外交性質、與日方談洽、解决張北事件（二十四日專電） 
　　（北平）日關東軍駐楡關特務機關長儀我、二十三晨乘軍用機由楡關飛往長春、謁南次郎大將、報吿河北近况、並有所請示、臨行對日報記者談、余定二十五日飛平、約留三四日返楡關去平、並欲晤王克敏殷汝耕一談、（二十四日專電） 
　　（北平）日駐張軍事聯絡員松井、二十四日午返張垣、察事由土肥原在平負責折衝、（二十四日中央社電） 
　　（北平）據可恃消息、中日代表昨夜會商察事後、未定後會之期、故衆漸信察事交涉已獲雙方滿意的最後解决、日方總代表士肥原明日將返津、而秦德純大約亦將於數日內返張家口、秦昨晚八時由德國醫院返宅、十時半開會、今晨二時復入醫院、據目覩者云、日代表深夜出秦宅、似極愉快、秦近曾辭察主席職、但衆信此舉不過等於投信任票之請求耳、秦現準備就職、（二十四日路透電） 
　　（北平）日武官高橋否認察事已獲解决、惟承認未定後會日期、衆信解决條伴業已擬定、現待南京正式核准、日代表松井今日返張家口、此爲談判縱未結束、然危急階段業已過去之徵（二十四日路透電） 
　　（天津）日大衆黨政黨議員阿部茂夫平野學渡邊年之助等一行七人、調查冀察近事、二十四月抵津、（二十四日專電） 
　　（天津）二十三早山海關日特務機關長儀我、搭飛機赴長春謁南次郎、有所報吿、（二十四日專電） 
[津沽保安司令部　維持治安職權]  
　　（天津）商震談、市區警察權與七特區警權統一案、近仍未研究决定、將來擬於各特區內置一警務科、受特區主任監督指揮、各特區主任不兼公安分局長名義、警務科則爲隸屬於市公安局下機關俾全市警權、不致發生扞格之弊、（二十四日專電） 
　　（天津）商震談、津沽保安司令部最近將開一會議、討論維持治安辦法、按照本部組織條例規定、所有津沽軍警憲均歸由指揮、五河水上公安局市公安局海上公安局及憲兵過事本部有直接命令權、本部經費已經造妥預算、月爲七千餘元、由軍分會呈領、（二十四日專電） 
[宋哲元　向軍分會請假]  
　　（天津）宋哲元離察後、對二十九軍事務雖委張治中暫行負責、因軍權尙未交卸、特　軍分會請假二十日、俟在津調養腰病痊可後、再返軍次辦事、宋對該部軍長職、决聽命中央、（二十四日專電） 
　　（北平）宋卸職赴津休養、態度安閒、對往訪賓客甚少接　、有人詢以時事、宋謝絕發表意見、（二十四日專電） 
　　（天津）蕭振瀛在津謁宋、傳達中央意旨畢、二十三晚乘汽車趕回平、唔秦德純（二十四日專電） 
[王克敏昨視事]  
　　（北平）王克敏今晨九時到政整會視事、首先召秘書長兪家驥、關於華北最沂情况、及政整會內部情形、分別垂詞甚久、十時在東人樓召集全體職員訓話、大意謂黃民病體雖愈、仍須休養、故暫時不北來、中央派本人北上、暫行承乏、蕭規曹隨、一切均照常進行、希望諸位努力爲國家服務克盡厥職云云、（二十四日專電） 
　　（北平）士肥原今午十一時赴政整會訪王克敏、王當卽延見、談約半小時、士肥原始辭出、（二十四日專電） 
　　（北平）土肥原今晨曾赴政整會訪王克敏、對華北中日整個提携問題、將有所談商、至察事交涉亦卽由土肥原留平折衝（二十四日專電） 
　　（北平）冀省府代主席張厚琬、因平政整會代表委員長王克敏抵平、今晚由保定抵平、明晨謁王、報吿省府遷保經過、及最近施政情形、在平無多勾留、週內卽行返保、（二十四日專電） 
　　（北平）冀建廳長胡源匯、今晚由津抵平、（二十四日專電） 
[灤保安隊調動]  
　　（北平）駐灤保安第一總隊長劉佐周、奉令派第二大隊陶景文部移住昌黎、第三大隊何仁山部帶兩平隊移住　亭、（二十四日專電） 
[于學忠昨離漢]  
　　（漢口）新任川陝甘邊區勦匪總司令于學忠氏、日前因公來漢、普謁此間當局、報吿五十一軍移防情形、並請求勦匪機宜、現以該軍各部正在輸送中、特於二十四日離漢、前往平漢沿綫視察、（二十四日中央社電） 
[日關東軍公佈　東北義軍勢力雄厚　戰術巧妙日軍疲於奔命　半年中交綏百九十五次]  
　　（長春）關東軍司令部今日發表公報稱、最近六個月內軍隊在「滿洲國」境內共與義軍交綏一百九十五次、軍隊死二十五人、傷七十五人、義軍委棄屍體一百四十二具、現「滿」境內之義軍、估計共有二萬八千人、約及一九三一年之總數七分之一云、（二十四日路透電） 
　　（長春）據關東軍公佈云、各部隊討伐義軍不遺餘力、現推定全滿之義軍數共計一萬八千、且其團體之特長如左、（一）漸次集開化、（二）服裝與旗號漸次模倣「滿洲國」軍（三）戰術漸次巧妙化 
　　此外因地形上之關係、討伐極感困難、故該項義軍恐不至迅速减少、茲將關東軍所轄各部隊之討伐狀况錄於左、 
　　交戰次數一九五、所遇之義軍人數一四·五三七、斃敵義軍陣亡一四二、陣亡之軍人二五負傷之軍人七五 
　　至最近滿洲國各地方增加義軍　之最大原因、當係農村疲弊、且以警務機關之整備從來之半農半匪亦變爲純粹之「匪徒」、其結果乃表示過波之增加、現在之殘「匪」以朝鮮人爲中心之思想「匪」（共產思想）頗居多數、以北滿東部邊境附近爲根據繼續行動、是以七八月間或有相當增加也、（二十四日日聯電） 
[日本武力侵華　田中十年前早蓄此志　---法前財長追述往事---]  
　　（巴黎）前佛蘭亭內閣財政部長雅曼瑪旦、曾於一九二〇年遊歷中國、頃向晨報記者追述往事、謂當時彼曾面詢日本田中大將、謂日本駐天津軍隊何故不以武力奪取中國、田中大將答謂、「以武力奪取中國、其事易如反掌、惟苟出此一着則不出數星期、吾人必與歐洲國家發生爭執、而困難遂乃開始矣、吾日人爲能忍耐而愛秩序之民族、將來歐美各國經濟財政如發生困難、不得不專心對內而於中國所發生之事變、僅能取旁觀態度彼時吾日本則當出以迅速之行動、蓋吾人所担任者爲警察之任務、吾人當靜待事變而後行動」云、（二十四日哈丸斯電） 
[古北口　日軍近無移動]  
　　（北平）殷汝耕廿三日晚返平、什四日晨語記者、由興隆竄抵髮髻山之股匪經團隊堵勦後、已回竄口外古北口、日軍近無移動、演習期滿當可撤退、（廿四日中央社電） 
　　（北平）日關東軍囑託岡部猛、二十四日晨十時偕佐島少佐乘軍用機由南苑起飛返承德、（廿四日中央社電） 
　　（北平）密雲東中角峪股匪、業經擊散古北口一帶日軍並無移動、何時撤退、尙未接確訊、（二十四日專電） 
　　（天津）密雲東三十里牛角峪二十二晚忽由興隆境竄入股匪四十餘名、均着便服、携大小槍枝、沿途搶掠、經密雲保衛第二團春隊長杜正名率隊痛擊匪不支、向髫髻山逃逸、駐密雲特警大隊長鄧文翰、已率部前往堵截（二十四日專電） 
[蔣大使　擬卽返國一行　與廣田會談情形尚無報告]  
　　（南京）外交部息、駐日蔣大使近電外部、擬本月底或下月初返國一行、預料對於此次與廣田外扣所談各節將向當局有所報吿、外傳蔣大使歸國奉政府電召說、係屬傳誤、（二十四日專電） 
　　（南京）外交界息、駐日蔣大使連日與日外相廣田之會談、尙在進行中、蔣大使對於談話情形、已有電致外部、報告詳細經過、須俟會談吿一段落、再行詳吿云、（二十四日專電） 
　　（南京）我駐日大使蔣作賓、近與廣田連日會談記者以此次會談、其性質似較重要、特　關係方面探詢蔣與廣田會談之經過情形、有無電告及河北事件是否亦在會談之列並詢蔣大使返國期據悉關於蔣大使與廣田會談情形、現尙無詳細情形到京、蔣近確有歸國意、歸期約在月底或下月初、（廿四日中央社電） 
[駐美駐德大使　人選日內發表]  
　　（南京）外交界息、我駐美駐德兩大使、聞已經政府遴定、並已微得派駐國政府同意、日內可明令發表、（二十四日中央社電） 
[蔣委員長　祭瘳黨代表文]  
　　（南京）蔣委員長祭廖黨代表文茲覔錄如下、粵山毓秀、合浦鍾賢、異票天縱、脫穎華年匡克宏抱、撫亂心堅、復仇九世、精禽海塡、時維總理、黨綱肇編、契同金石、追隨逖鞭、服膺正義、三民心傳、梯山航海、奔走顚連、韜光匿跡、組織彌全、英豪抗彎、雙彥並肩、爾猷入告、疏附後先、貞亮諤諤、悃幅拳拳、武漢向義、天迄璣璿、江東開府、改步易絃、綸巾翊贊、令問日宣、居功不伐、盡職非愆、旋丁厥運、軍閥擅權、晦霾否塞、吾黨南遷、始標護法、一往無前、海邦創統、持危扶顚、伊公是賴、轉坤旋乾、大助在黨、大度孤騫、鼎湖泫露、總理遊仙、中原俶懷、未剪腥羶、黨國多難、奮鬥彌虔、慍于羣小、身爲國損、成仁取義、何恨黃泉、千秋彭歙、正氣浩然、國崇典禮、家人隧穿、靈輀北渡、有龍護舷、鍾山白馬、競迓素輾、酬庸報德、奠域山川、勳銘貞石、深刻華椽、日月雖邁、永眷遺卷、前規長在、緬懷淚濺、英靈不泯、歆我杯捲、（二十四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[工商業復興之曙光] [  端]  
　　上海市商會前日舉行第六屆會員代表大會。通過要案二十件。中以設立工商業復興委員會。調查衰落原因。研究復興計畫一案最爲重要。雖提案之內容如何。不得而知。但望文生義。亦有以知其爲當今切要之舉也。 
　　上海工商業本有其光榮之歷史。重大之使命。其一言一動。常爲天下先。今出而謀復興。多少必有成效可睹。惟上海自經一二八戰事之後。外受世界經濟潮流之激盪。內受農村經濟破產之影響。致造成今日之局面。幸賴各方協力。得維危局。然而外來之經濟侵略。非但未嘗斂其鋒。且復變本加厲。方興未艾。我欲謀提高關稅。聊以保衛工商於萬一。事未見諸實行。而責言已至。爲欲防杜白銀之出口。則東偷西漏。查不勝杳。緝無可緝。辦理稍一疏忽。而交涉以起。舉凡正當防衛。在今日情形之下。尙且欲行而不可得。夫復何言。卽如中法越南商約。不知歷多少年月。方得告成。條約內容自屬互利。但如法殖民部長羅蘭之報告。則謂「於法國頗有利益。東京日煤與越南產米。今後較易於向中國推銷矣。」夫如安南煤米推銷盡利。中國煤米必將受其打撃。此爲必然之事也。再觀五個月來棉布進口。東貨居其大半。英貨僅及東貨之半。其他史不足齒。又標紗市塲。華商尙苦虧本。外商幾日有售出。此其故何　。又如煤米二者。若各國皆援最惠國待遇相要求。將如何應付。如准共援用。則暹羅仰光之米。臼本撫順之媒。皆源源而來矣。凡此不過略舉一二。其他類於此者。更僕難數。故時人嘗思摹倣外國成規。以爲本國復興之計。其用心良苦。但如統制進口貿易。姑不論如何統制。人如挾其兵艦武裝租界碼頭之便利。不受我統制將奈何。管理匯兌誠善矣。姑不論實力若何。但爲金融歷史之關係。設有不能推行盡利之處。又爲之奈何。蓋惟識病方可下藥。如藥雖良而病情不明。或用藥過其量。皆足以致命。今市商會謀復興工商業能從調查入手。是亦用藥先求識病也。病情旣明。治療自易。若但知投以成藥。而不顧病情之虛實。其危殆亦可立覩。 
　　善夫商會主席俞佐庭氏之言曰。「以全國號稱首屈一指之市塲。而日在風雨飄搖呼籲求助之中。此亦大會之恥也。」今商會同人能以知恥相自勵。調查爲工具。復興爲目的。是亦孔子所謂「好學近乎知。力行近乎仁。知恥近乎勇」也。雖然。孔子又言。「知斯三者。則知所以修身。知所以修身。則知所以洽人。知所以治人。則知所以治天下國家矣。」深望人人能有知恥之心。好學力行。以求我整個民族之復興。豈僅工商數業而已哉。 
[中央·國府　兩紀念週報告]  
　　（南京）中央二十四日晨紀念週、到中委居正·陳立夫·蕭忠貞·陳公博·及職員等共約六百人、居正主席、陳公博報告「我對於以農立國的意義」略謂吾國目前農村破產、救濟農業、當爲急務、但不能將以農立國爲中國之國策、更不能以爲是中國唯一出路、且以農立國有三種不好影響、（一）不能彌補入超因中國農產品絕難找到國外市塲（二）不能安定經濟因農民過多、土地分配必少、並必不能利用機器生產、且更有一個嚴重問題卽凡以農立國的國家往往容易次於殖民地位、（三）不能穩定政治、因農民過多、極少富饒、難負擔國家捐稅、且易受天災人禍、農村易趨破產、兩者均能使政治無法穩定近多以爲「以農立國」、爲中國大經地義的政策、且引爲自豪實則救濟農村、固爲當務之急、但確定「以農立國」爲國策則未當、我們應設法减少農民的人口、發展輕工業、故應修正爲「以農立國」、方爲救中國的大路、（二十四日中央社電） 
　　（南京）國府二十四日晨紀念週、到葉楚傖·陳紹寬·馬超俊·禇民誼·陳訓泳·陳其采·呂超·魏懷·等暨國府各院部會職員共約五百餘人由府委葉楚傖主席、領導行禮後、並即席報告略謂國難爲世界上任何國家所不可避界之事、尤其在國家力求生存之際其遭遇之困難必多、要在吾人鐘定以處、方能克服困難、譬如吾人履險路登高地、　患有心臟教弱者者、因發生慌張恐懼、結果必致影響其人之走路而不能達到目的、若爲一心臟健康者、則必能有成、此　古人所云體用之關係是也、國家之體、卽爲政府、必有健全穩定政府然後國家一切設施、乃得健全吾人深懍多雖興邦之義應一心　德、將國家之體鞏固起來、再努力從事國家、一切建設自可渡過困難云云（二十四日中央社電） 
　　（漢口）二十四日上午七時、行營於臨時禮堂舉行總理紀念週、到張學良錢大鈞各處正副處長曁全體職員千餘人、張學良主席、行禮如儀、旋由政治訓練處處長賀衷塞、報告勞動服務之意義、曁行營勞動服務團之工作計劃、略謂勞動服務之意義、由委員長之解釋、人生以勞動爲本分、以服務爲目的、二說中、可概見矣、繼謂本行營勞動服務團、已組織就緒、工作計劃、擬自教育方面辦理士兵教育民眾教育、從衛生方面、成立民眾治療所兩方面作起、由小而大、由近及遠、深望諸位同志、把最大决心、以勞動爲社會服務等語、（二十四日中央社電） 
[張羣昨晨抵京　下午謁汪院長　在京留一週即赴滬一行]  
　　（南京）張羣抵京後寓旅舍、下午二時赴鐵部官邸謁汪院長、有所商承、并報告鄂省政情、約四十分鐘辭出、（廿四日中央社電） 
　　（南京）張羣廿四日晨十時許乘輪抵京、內次許修直及張舊友等、均蒞埠頭歡迎、張下輪後、入城至私邸休憇、擬下午謁汪院長報告、據張在輸次語中央社記奢、本人此次係奉汪院長電召來京、有所垂詢、外傳余將赴日或赴保一行但事實上本人並無此種擬議、中央方面亦未與本人有此商酌、不知此種揣測、來自何方也、此次在京預定留一週左右、並赴滬一行、再返鄂鄂省政近情甚好、財政廿二年度已結束、收支已達適合地位、惟因稍有水患、致有預定事業、尙未舉辦匪患除湘鄂　區、因賀股少有騷擾外、全省可告肅淸、教育決由廿四年度起實施義教、强迫識字、建設方面鄂省公路現已通車者達三千公里、尙有三千公里在修築中、本人對於省政事務、此次當順便向中央詳爲報告云（廿四日中央社電） 
　　（南京）張羣搭汀華　來京、二十四早十時半怕碼頭、外次唐有壬·行政院代表陳銳等數人迎候、褚民誼葛敬猷等到稍遲、與張同來者馬秘書及副官一人、十時三刻、唐有壬褚民誼·陳銳·續赴張氏旅邸晤談、同進午餐、二時半同赴鐵部官舍謁汪院長、張氏除報告鄂省施政情形外、其他亦略有談及、張談、東京電謂本人七月四日偕眷屬東渡游歷、殊屬不確、地方官吏責職所在、不能隨便離開、本人無赴日動機、政府方面亦並無此種擬議、此項訛傳之由來、事或有因、蓋余有戚屬下月赴日游歷、由吾滬寓代定艙位、或係因此轉輾傳誤云、又謂此來係謁汪院長、報告地方情形、至中央政情與河北事件、本人遠處江漢、久未來京、未明底蘊、一切須下午謁汪院長時、或有聞及、本人弁職務上爲一地方官、中央如有訓示、自當恪遵、本人在京勾留兩日卽赴滬、預定行程一週即返鄂、鄂省財政兩年來切實整頓後、苛捐雜稅、概行裁撤、二十三年度因各縣災荒、頗感竭蹶、經在各項稅收在不增稅額不加稅率原則下、加以整頓、已獲收支適合下、勉還舊債一部份、本年鄂省農事頗有起色教育附加捐亦已不征抵補籌竣、决定裁撤、預料二十四年度鄂省教育計劃分別進行者有三、（一）推進義務、教育七月一日起、全省增設義務小學、根據保甲組織、在每一聯　設一義務小學、全省共六千餘聯保、即增設六千餘小學、（二）識字運動、照陶知行先生計劃、以小學生制度、家由家長爲單位、廠由廠長爲單位、督率　行識字運動、掃除文盲、（三）實施公民訓練、七月一日起、實施省會公民訓練、上列三項、均定二十四年度內辦理完成、或辦成一個階段、現鄂省公路完成者已有三千餘公里、尙有二千餘公里分別建築中、電話完成三千餘公里、又去年鄂省實行統制輸業、成效甚著、原定本年滿期、輪業方面呈請政府繼續統制、本年將繼續進行、鄂境殘匪、大致肅淸、地方安謐、一切行政建設、按步就班、陸續進行、（二十四日專電） 
[陳季良報告　兩艦離粵事件]  
　　（香港）陳季良二十四午招待報界、報告此來奉中央命解决海圻海琛事、純屬海軍內部問題、絕無政治意味、圻琛前在橫灘時、因航綫不明、有不服命令嫌疑、故發砲轟之、迨抵港後、兩艦長又不來謁、僅派吳文甫來商、顯屬無禮、但希望仍可和平解决、現正與港府商辦法中云、下午圻琛續派員到寗海商辦法、至六時大致就緒、尙餘繳砲針一點待商、圻琛允將艦員分散於中央各艦、由陳季良派員兵下圻琛瓜代三二日可北歸、（二十四日專電） 
　　（香港）海軍次長陳季良、今日對路透訪員發表關於南京軍艦集於香港之正式說明文、謂此來僅爲護送海琛海圻北上耳、純屬海軍事件並無政治作用、並不欲對廣東爲難、一俟必要佈置完備後、在港各艦卽返南京云、陳言及寗海在港外發砲警告叛艦折回香港事、謂此兩艦自尋苦惱、不遵命令、擅自離港、且行動可疑、當星期五晚爲寗海遇見時、此兩艦雖聲稱開往廈門、但其所行路綫、並不直向廈門、目前前在港之中央軍艦六艘、現尙待南京訓令、現信海圻海琛兩艦可許以其原有艦員由港北上、但日後或須將此兩艦人員分置於各艦云（二十四日路透電） 
[武昌第一紗廠　開會籌議復工]  
　　（漢口）武昌第一紗廠、年來虧累甚鉅、月前曾一度停工、嗣經各股東奔走、及省府設法救濟、乃於二十四日開股東會、由呂超伯主席董事長周星棠提議兩項、（一）由紅利項下提百分之二十予第一債權團、（卽安里英洋行）但須免除倉庫押欵二十一萬元、（二）由紅利項下提百分之五十予第二債權團、（卽興業銀行等）現决定由周星棠負責、前往接洽妥善後、卽行復工、（二十四日中央社電）、 
[蕭賀匪陷重圍]  
　　（長沙）湘鄂大軍已會合、蕭賀股匪陷入重圍、可望在湘鄂川邊區全部解决、盤踞龍家寨當地土匪、亦經撃潰、殘匪向上何溪烏鴉河逃竄、正尾追中、（二十三日中央社電） 
　　（長沙）陶廣電何鍵、賀蕭匪竄來鳳龍山一帶深山、彈盡糧絕、連日携械投誠頗眾、（二十四日專電） 
[黨務工作人員　司法考試完畢]  
　　（南京）中央及各省市黨部工作同志司法工作考試、廿四日晨繼續舉行、由考委王用賓點名、共到二六六人、司法官類試民刑事訴訟法、承審員試民刑事訴訟法及設案擬判、法官書記官試民刑訴訟概要、及法院組織法、監獄官試監獄衛生及刑事政策、考試均已完竣、所有試卷、正漏夜評閱中、俟閱竣呈中央核定後、卽可發榜、（廿四日中央社電） 
[鐵部　籌備四届鐵展]  
　　（南京）鐵部四屆鐵展、定下月十日在靑島開幕、部派劉傳書等赴靑籌備、現已就緒、月初卽開始佈置、鐵部並電請沈市長協助進行、（廿四日中央社電） 
　　（青島）四屆鐵展布置大致就緒、粵漢路株韶段·湘鄂路·平漢路·道淸路·均於昨今兩日先後到靑、各路展覽品運到三分之二、參加商店約五百餘家、（二十四日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[維尼齊亞宮　英意談話開始　不贊成對德妥恊方式　意立塲大致與法國同]  
　　（羅馬）英國不管部大臣艾登、由巴黎前來意國、業於今晚七時抵此、意外次蘇維區及首相墨索里尼之機要秘書阿洛錫親往歡迎、艾登現定明晨十時與首相墨索里尼開始談話、（廿三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）英國不管部大臣艾登、今晨與意相墨索里尼在維尼齊亞宮作第一次談話歷時兩小時半、外次蘇維區·墨索里尼之機要秘書阿洛錫·英國駐意大使德魯蒙亦均在座至於談話是否獲得切實結果、此間人士均表示懷疑、據意國政府發言人宣稱、關於英德海軍協定、艾登不能說明英國行動之正當、至關於天空公約問題、則於英國關係較深、而於意國關係較淺、英國提出之各項問題、均係向意國有所請求、而意國則處防衛之地位、意國態度如此堅定、一般人認爲係法意友誼敦篤之證、政府發言人又謂阿比西尼亞問題、不在英意談話範圍之內、外傳艾登提出一種計畫、主張由第三國干涉、以謀意阿爭端之友誼解决、亦屬不確云、（廿四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意相墨索里尼今晨與艾登會談海軍問題、或兼及西方天空公約與多瑙河會議兩事、衆料意相對於英德海軍協定將表示與法國同一立塲之觀念、但據意國報紙觀之、意國雖批評英國之單獨行動、且不贊成英國所用對德妥協之方法、然對於英德條約認爲滿意、意國官塲不準備討論阿比西尼亞問題、除非艾登提出英政府之具體意見、以期解决此項爭執耳、意外部發言人今日聲稱、阿事縱提出討論然艾登未必有美滿之提議云、意國所抱之態度、亦可於此言見之、該發言人拒絕土地與商務上讓步之說、謂如不有作爲、以保證阿比西尼亞國不再危害意國、則意國不能且不願撤退其駐於屬地之軍隊云、該發言人又聲明意阿調解委員會定明日集議於海牙者、未有解决兩國間主要爭點之權、（二十四日路透電） 
　　（羅馬）英不掌部閣員貝艾登在巴黎獲有外交上之勝利、使法國對於英德海軍協定之疑慮渙然冰釋後昨晚由法抵此意官塲歡迎如儀、在車站相迓者、有意外次蘇維志·出席國聯意代表阿洛錫·及駐意英大使德魯蒙等、艾登與墨紫里尼之談話、將於今日開始、如屬必要、明日將繼續談話、衆信除海軍問題外、英意並將考慮西方天空條約與多瑙河會前兩事、據此間官塲稱阿比西尼亞問題不致討論及之、但衆料此事未必完全不談、一般希望以爲艾登之來游羅馬當可使英法意在斯特里薩所表示之團結更形穩固、英國與德國締結海軍協定之單獨行爲、固已引起此間人士之驚異但意政府似諒解英國對德成立妥協之行爲同時駐意法大使在巴黎謁見法總理賴伐爾後星期日晚馳回羅馬、昨晨訪問蘇維志有所接洽此爲因艾登使命事、法意兩國密切合作之徵（廿四日路透電） 
　　排解意阿間糾紛　艾登夾袋中方案　 
　　（羅馬）英國不管部大臣艾登今日抵此、向意國當局解釋英德海軍協定問題、聞艾登携有允意國控制阿比西尼亞之方案、其辦法不外二種、卽一英國願以個人資格、使國聯容許意大利於阿比西尼亞成立一保護國、第二英國將向阿比西尼亞說項、割亞喀頓省與意大利、以避免再起衝突、（二十三日國民電） 
　　倫敦官塲之否認　英未便越俎代謀 
　　（倫敦）各報登載消息、謂英國政府曾命不管部大臣艾登、向意大利政府提出關於解决意阿爭端之建議、此說頃由英國官場人士加以否認、謂據英國政府意見、意阿爭端之解决其權限屬於國聯會、英國未便越俎代謀云、（二十四日哈瓦斯電） 
[英願作倜人　保持東菲和平　英報傳艾登準備提建議　許意大利築路貿易權利]  
　　（倫敦）據每日郵報載稱、不管部大臣艾登此次赴意關於阿比西尼亞問題、將向意國當局提議、由英國以全力援助意國、俾饜足意國「在阿比西尼亞之合法要求、」以易得意國不向阿比西尼亞採取軍事侵略行動之保障所謂合法要求者、爲意國建築鐵路之權利、此鐵路經過阿比西尼亞領土、以連絡意屬　里特里與索謀里倫兩地、二爲在阿國奧伽　努克地方、使用若干水源及牧塲之權利、三爲在阿國北部開發利棉事業之權利、凡此數項權利、在一九零六年英法意三國所訂關於阿比西尼亞之條約內、業已有所規定、又况一九二五年之英意協定內、亦曾承認以阿國境、將來决定建築鐵路之地帶、　作意大利之勢力節圍　此外墨間傳言英國已允許阿比西尼亞國在英壓索謀里倫規定一出海通道歸阿國使用以抵補該國對意國所讓與之權利、此說雖未經證實、但該報則以爲事屬可能云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）英國不管部大臣艾登赴意、般人雖稱將　討論英德海軍恊定及天空羅加諾公約兩問題、然「硬報　謂、將一討論阿比西尼亞問題、蓋因隨同艾登赴羅隊者、有一蒂翁卜生氏、係英國關於北菲及埃及問題之專家故也、聞英國將不　一切代價、以保持東菲和平、英國大約將允許阿比西尼亞使用英屬索謀里倫沿海各港口、而阿國則以一部分領土、供意國殖民、允許意國在阿國境內之貿易特權、並得建築鐵道純過阿比西尼亞領士、以連結意屬瑪河伐及穆格第西亞兩港口、作爲交換條件云、（二十四日哈瓦斯電） 
[阿比西尼國王　重申和平志願　伊薩頓民族一日與意開戰　毘鄰回敎國未必作壁上觀]  
　　（巴黎）阿比西尼亞國王在阿京接見晨報記者、關於回敎徒在阿國邊境動員之說、發表聲明如下、摩罕默德本人曾在科蘭宣稱、回敎徒應於危急存亡之秋、援助虔敬迎接先知之伊薩頓民族、但現在回敎徒與伊薩頓民族和衷共濟、並享受宗敎自由云、阿王答覆開戰時是否希望回敎徒援助之問題稱、此事未能奉吿、蓋此項問題純係一種假定、吾人並未提出件何要求、惟吾人與回敎徒甚爲和洽、埃及之基督徒亦將爲意國而牽入漩過云、阿王復否認土耳其軍官米寗將統率阿軍之說、最後並要求法國擁護阿國向國聯提出之申請書、　稱務望重定阿國　界、阿國樂於負担此項費用云、阿王後稱、今提出此項建議、所以重申阿國之和平志願耳云、（二十四日國民電） 
[英德恊定　奠定歐局基石　德代表瀕行發表談片　主張英法德三國合作]  
　　（倫敦）德國總代表里賓特羅浦將軍今日啓程返德、瀕行時曾接見路透社外交訪員、里氏謂軍縮問題已會議多年、此次英德海軍協定、實爲第一次眞實之成功、且爲趨向軍備限制之第一步驟、渠意歐洲曾鑄一錯、迄今未已、卽圖於同時解决各國之各種問題是、英德兩國因有此約、此後卽不復有海軍競爭之事而吾人已打破歐洲政局之堅冰藉啟解决其他問題之途徑、故該約或可成歐洲眞正安固之一基石、德國深信歐洲負有文明世界全部之使命、至於外傳德國希圖離間英法一節實屬讕言、此縱非爲洪水前之精神作用、亦屬蹈大戰前之覆轍也、如吾人願見西歐之復興則必須依遠大之方略思之信之、或謂渠以輔助吿成英法德一國間密切之團結爲其畢生之事業、此言誠然、此種團結歐洲其他各國必樂加入、渠覺吾人今已入於康莊大道中云、（二十三日路透電） 
　　謁見元首報告 
　　（柏林）赴倫敦興英政府作海軍談話之德國代表團已於今日乘飛機安抵漢堡其總代表里賓持羅浦將軍於降地後卽往晋謁希特勒、報吿倫敦談判之結果、（二十三日路透電） 
　　倫敦發表公報 
　　（倫敦）英德海軍談話業已結束、外部今日發表文告如下一自六月十八日交換照會後、英德繼續討論海軍問題、雙方態度以視前此與他國政府之談話情形同一和洽、對於將來的限制及海軍建造程度等問題、雙方竹透澈交換意、德國表示之意見以及英政府提出將來訂立一般海軍協定之建議、將分別通知興將來談話有關係之各國代表、英德兩政府交換意見僅屬臨時性質、自不待言、蓋最後决定須視將來國際海軍會議中他國之態度一云、（二十二日國民電） 
　　英德同意各點 
　　（倫敦）每日快報載稱、德國在英德海軍、定中、曾約定永不利用潛水艇、以攻擊商船關於此層、德國元首希特勒將於最近時期內發表宣言、英德兩國曾相互約定、兩國造艦程序、决不迅速實施·德國造艦程序、將延長至一九四二年始吿完成、至英國添造新艦以代替舊艦、則因英盛頓海軍條約現尙有效、故須俟一九三七年方能開始、建造工程、將延長數年之久、其最後建造之新式主力艦、談俟一九四三年方開始應用、至於潛水艇之最大噸位、則英德兩國已約定、爲六百噸至八百噸之間云、（二十四日哈瓦期電） 
[葡駐法公使稱　决全力保持殖民地]  
　　（巴黎）近日外間傳稱、英德海軍談話時、曾提及處分葡國殖民地問題、此問葡萄牙使館因特發表聲明、略謂葡國殖民地統治良善、不遜於任何國家、且數百年來、葡國始終保有主權、無論政府或人民必出全力保持之也、（廿三日國民電） 
[英德海軍協定　美國不置贊否　限制主艦違反美原來主張　英國措置徒助長日本氣燄]  
　　（華盛頓）英國駐美大使林德賽、前日以英德海軍恊定副本及其談判之詳細經過通知美國政府、當時副國務卿費潑斯僅向英國大使表示、希望此項協定、能開闢普遍限制海軍軍備之途徑、對於英德海軍協定內容、則不置可否、外間傳聞美國政府認爲英德海軍協定可予接受、則經國務院聲明否認、總之美國致府對於英德海軍協定、並未表示贊成或反對、此種態度、恰足反映美國之一般輿論、蓋一般與論咸認英德海軍協定、爲戰後最可驚異之外交　動也據一般人意見歐洲空軍問題縱與美國毫無關係、但凡屬關於全世界各國海軍比率之問題、則美國咸認爲與其本身直接攸關今英國事前未與美國作任何性質之磋商、竟以簡單之雙方協商、變更條約所規定之德國海軍制度要知此種海軍制度、不僅爲凡爾賽條約所規定、且亦爲美德媾和條約之所規定者也、且美國謀保持海軍與英國對等之地位、今英德海軍協定成立、不但使法意海軍政策受其影響、且對於英國海軍總頓數尤有重大影響、美國自不　　視無睹、英國本已决定於最近時期建浩新巡洋艦二十艘、日傳聞尙須建造主力艦十　艘、英國國會總選舉以後、深恐英國政府更將以德國建造最新式艦隊爲籍口、而實施大規模之海軍造艦程序、苟然則美國造艦程序更不免受其影饗、不寗惟是、倫敦英德海軍談話中、英國表示希望將主力艦毌艘噸數限制自三萬五千噸减爲二萬五千噸、砲徑則自十六時减至十二吋、巡洋艦每艘噸數限制自一萬噸减爲七千噸、砲徑則自八吋减至六吋、美國海軍部對於英國此項主張、亦不能不加以注意、蓋一九三〇年倫敦海軍會議中、美國已堅决拒絕减少戰鬬艦每艘之噸數限制、美國海軍部反對之理由、則以美國在全世界各主要海洋航道中、均無海軍根據地、故美國必須有排水量三萬五千噸架砲十六吋口徑之主力艦、及排水量一萬噸架砲八吋口徑並活動幅廣大之巡洋艦　此種主張適與英國　此次倫敦英德談話中所表示之希望、互相鋻柄、是以美國政府尤深加注意也、不寗唯是、一般美國人意見、以爲大戰後各項海軍談判、美國均扮演主要角色、獨此次英德海軍談判英國竟不顧美國、逕行造成旣成事實、以使美國承認一般美國人士自、無快怏　回憶一九二〇年倫敦海軍會議開會以前、麥唐納首相親自來美、與胡佛總統訂結英美海軍對等之協定、然後返英國宣佈其事、今英國則反其道而行之、以今視昔、不禁滄桑之戚矣、且英國此種態度、美國更認爲必引起法意兩國之反響、蓋英德海軍協定已將羅馬·倫敦。斯德萊柴日內瓦所建立英法意三國協調之政策、一舉而推翻之、至於英國方面之樂觀論調、以爲英國此種新策略、足使歐洲外交改絃易轍、另關蹊徑此在美國人士期亦未敢苟同焉、（廿三哈瓦斯） 
　　（東京）英國政府欲將前日成立之英德海軍協定、作爲英美法日意五國軍縮恊定之出發點、且英德協定之內容曾採用日本絕對反對之艦種別比率主義、故各關係國態度如何、極堪注目、紐約泰晤士報華盛頓郵報等各項對於英德海軍協定、反對如下、（一）英國欲將英德協定作爲一般海軍軍縮恊定之模範、係破壞凡爾塞和約第十八條、（一）央國之措置係助長日本侵華之勢力、或因基於英美同盟無成立希望等、但不宜將旣定事實付諸軍縮會議云（二十四日電通電） 
[法報論調咸表樂觀　艾登游說巴黎結果]  
　　（巴黎）艾登此行結果已使今晨各報變更對英邦交之論調、多數報紙咸表示　觀　希望英法兩國對於其餘歐洲問題意見仍趨一致、但若千報紙則深懼此項希望未必完全能實現、例如日報稱斯特萊柴陣綫能否恢復　須待艾登自羅馬返此後　能决定云小已黎人報對於艾登與賴伐爾談話之結果表示滿意、稱法英見解之一致雖曾時　英德協定之影響今又恢復原狀矣云、巴黎廻報堅持二月三日之英法倫敦議定書業已失效、賴伐爾曾希望英國一併解决該議定書中各　、雖可分別談判各問題、以避免因一問題而妨礙其他問題之據判、但最後决定不照逸出該議定書範圍、艾登所接倫敦方面之覆訊、固表示樂觀但此事須待星期三內閣開會後方有具體决定云（廿三日國民電） 
[倫敦宣言書不可分　法國政策原則不變]  
　　（巴黎）「淸議報」評論美國對於英德海軍協定之態度、謂「賴伐爾總理向英國不管部大臣艾登並未有所讓步、無論法國外交政策之一般原則、無論對於海軍或天空協定之態度、法國始終未有變更蓋就目前形勢、法國實負有使命而待於履行、此非謂法國必須拒絕參討論海軍或天空問題之各項專家談判、吾人所當聲明者卽吾人應回復行動自由是也雖然吾人對於歐洲利　密切相關、正與對於吾法國本身之利益相同、因此吾人必須使英國豁然大悟　對於德國事件有更正確之暸解而後可」云、（二十三日哈瓦斯電） 
[法國軍官會議　捍衛國土軍人天職　時勢所迫不辭一戰]  
　　（巴黎）法國軍官昨日分別舉行會議、倪　爾將軍向聖昆丁方面發表訓　、稱我法軍官不特希望和平、並要求和平、倪氏復表示彼等統率之軍隊係防守軍隊、僅遵從其統帥與國家之命令云、最高軍事委員會杜起納將軍向恩納賽地方之軍官會議宣稱、外間恒傳吾人準備戰爭、實非事實、但吾人若爲時勢所迫、則亦不惜一戰、德將曾稱强權卽公理、吾人則謂實力助公理、法國爲愛好和平之國家、但不願見其領土受任何國家之侵略云、（二十四日國民電） 
[德國社黨　政治領袖集會　日耳曼聖節舉行祝典　小邱燃火炬高歌民族團結]  
　　德國哥白郎斯城國社黨各政治領袖在此間舉行大會、宣傳報長戈培爾蒞會發表演說、謂「德國决意恢復完全自主權利、不爲世界任何勢力所阻止」云、戈氏旋又說明國內若干小黨派、曾謀阻止國社黨秉政而未遂、現仍企圖與國社主義對抗、務當加以徘斥云云普魯士邦參議國社黨支部領袖西蒙發表演說謂「德國西部人士藉口信仰自由、陰謀攻擊吾人、吾人當吿之曰、吾人所伸出之手、亦可變爲緊閉之拳、須知德國民族之優點、非得諸宗敎信仰、乃血統與種族所造成者也、吾人自願　護信仰自由、但吾人必先以一切需要給與我民族、使德國得永生不減而後可云、（二十三日哈瓦期電） 
　　德國紐綸堡在昔日耳曼民族、以六月二十二日夏至節爲紀念民族神祗「武當」神之節期、日昨適屆夏至節、由航空部長戈林將軍及紐綸堡國社黨支　首領史脫萊舍領導民衆、在此間舉行祝典、循古禮也、戈林將軍卽席發表演說、謂「今日爲神聖節期、人民是否信仰敎旨、此本無關重要、所認爲重要者卽人民應信仰其未來之前途是也、今茲英國之所以承認德國之權利者、蓋以英人亦自知其血統爲日耳曼民族之血故也、當今最偉大之奇蹟非他、蓋卽日耳曼民族之復興而已」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　德國魯貝克城國社黨靑年團於昨日半夜慶祝夏至節、在一滿植松木之小邱上、燃火炬八百、高奏軍樂、藉以慶祝太陽對黑暗之勝利、羣衆高歌「民族與民族團結火燄與火燄團結、而與血團結」、並由靑年團領袖薛拉虛用無綫電發表演說、並向最偉大之北　天才作家漢姆生致敬、向全國靑年致敬、（按漢姆生生於一八六零年、爲瑙威作家、著有神秘」飢餓」「麵包」等書）謂「吾等宣誓以全部時日貢獻祖國、來日艱鉅、惟吾人擔當之、其各誠樸剛勇而毌苟且偸閑」云、（二十四日哈瓦期電） 
[意大利　現有航空站數]  
　　（羅馬）意人利現有航空站四十一處、計在陸地者國內有十五處、殖民地有六處、在水上者國內有十四處、殖民地有六處、意大利之商用航空尙無夜問飛行者、唯陸軍與海軍飛機、則正從事於夜間飛行練習、（二十四日國民電） 
[羅國向俄要求　交還寄存國庫　莫斯科談判决裂]  
　　（莫斯科）蘇俄與羅馬尼亞談判交還大戰期中運往俄國儲藏之羅馬尼亞國庫、現已决裂蘇俄政府曾稱、在蘇俄國家銀行未調查此事之前、不能履行羅馬尼亞之要求云、（二十三日國民社電） 
 
 

Page 7

 
 
[英下院詢問　羅斯游華旨趣]  
　　（倫敦）英政府經濟願問羅斯游華事、爲今日下院詢問之問題、外長郝爾答稱、英政府旣將此事照會中政府後、卽向美法日意四國政府表示彼等亦派財政專家即往中國之希望、渠尙未接到關於彼等意見之消息、至於羅斯爵十游華旨趣、渠已於六月十七日言之、今不能復有論列云、按六月十七日郝爾聲稱、羅斯不久赴華、庶可在中國經濟、事件上供述意見、俾英政府採用之、（廿四日路透電） 
[日軍部　協議對滿政策　拓省計畫四次移民　德籍教授甘供驅使]  
　　（東京）陸軍省關於對滿政策、爲聽取當地之意見計、已於二十四日午前十時半起、在陸相官邸由林陸相·橋本次官·永日軍務局長·橋木軍事課長·及滿蒙班人員與在東京之谷參事官等人、關於治外法權問題·滿鐵附屬地之行政權問題·課稅權問題均有詳細說明、並行使反復協議、至午後一時頃始散會、（二十四日日聯電） 
　　（東京）谷駐「滿」大使館參事官與陸軍首腦部會見後、關於徹消滿治外法權已意見一致如下、（一）撤消治外法權、務從速實現、（一）課稅權問題係先决條件、（二十四電通電） 
　　（東京）拓務省决定實施四次北滿農業移民、前派官員前往東北及關西方面選定應募者、定於下月十五日起將全體移民分配各縣國民高等學校及農業學校實施訓練、（二十四日日聯電） 
　　（滿洲里）德國地質學界泰斗美頁亨大學敎授魯霍克博士、爲調查滿洲移民及農業地質起見、二十三日午后經西伯利亞鐵路入滿、氏本日語記者曰、日本之滿洲移民、民族發展上可爲慶賀、余豫定三個月調查北滿一帶、尤擬詳細調查與安嶺、興味之中心在於日本之佳木斯移民、並擬研究將來之移民發展、究於如何條件之下行之方爲最佳、（二十四日電通電） 
[日大藏省决定　預算編製方針　調和國防財政　抑制過分膨脹]  
　　（東京）大藏省二十四日下午一時半開會商議編製明年預算方針、决定採用健全財政主義、調和國防與財政、抑制預算膨脹、（二十四日日聯電） 
　　（東京）來年度預算、預料必因大藏省之公債漸减方針、與軍部之增額要求發生波瀾、政府鑑於去年藤井前藏相與軍部大臣發生衝突之故、致招內閣之危機、有此經騐、頗警戒今后之趨勢、但信賴藏相之手腕、持樂觀的態度、蓋首相藏相均承認國防費之增加、爲國際的情勢所必要不可缺者、一面軍部以來年度預算亦與今年同樣應僅以過渡的預算而止、至關於國防之根本計畫須俟軍縮大會之結果明後年度以后始行着手故其間不難發見調和之點、其次爲國防財政之調和問題、擬再提出前議會未能成立之未繭肥料三法案、俟內閣審議會之審議、然後採應急策以避免輕視農村之非難、故明年度預算雖必突破二十二億元、然岡田 
[日人發明新機械　軍用食料可製粉末]  
　　（東京）陸軍糧秣廠從來研究果實、野菜、肉汁、肝油及醬油等之粉製方法、以便軍隊携帶、頃由該廠技師稻本小山兩人發明噴霧式乾燥器、已得政府特許、該機械在攝氏五十度乃至七十渡之溫度、能變各種食物原料爲粉未、且不致减少其滋養分云、（二十四日日聯電） 
　　首相　信因預算問題而發生之政局危機、可藉藏相之老練手腕而打開云、（二十四電通電） 
　　（東京）陸軍關於陸軍預算、先由一般新要求及明年度、關於繼續經費之第二次作戰資材整備費等、以統帥部之立案爲某礎、已由預算主務課從事研究、然後及滿洲事件費現研究已吿段落、故今日已將查定額提出、面交林陸相及橋本次官並復向統帥部提出、由內部折衝、其金額除滿洲事伴費之一億五千萬外、約有四億金、陸軍方面因岡田首相十九日之時局談、亦認國防費依然必須鉅欵、故特別苦心於財政與國防之調和、因此要求必要經費、若財政當局有所希望、則披瀝（一）財稅制整理、（一）公債之低利借換、（一）增發一定限度之公債、（一）特別會計再換討等、陸軍由獨自立塲所研究之財源儉出法、要望財政當局之善處、（二十四日電通電） 
[日銀大批外流　上月達二千七百萬金]  
　　（東京）日本因受銀貴影響、白銀之流出依然旺盛、據大藏省發表五月份之白銀輸出、僅日本內地亦達二千七百四十五萬七千金、比較去年同期激增二千六百三十四萬金、爲近年來之最高記錄、（二十四日電通電） 
[國際商會大會　昨在巴黎開幕　首先討論貿易問題]  
　　（巴黎）國際商會聯合會第八屆年會、今晨在此間開會、由勒勃崙總統舉行開幕典禮、會期約歷一星期、參加者有四十八國之代表總計千餘人、本日午後將討論市塲競爭問題、而日本貿易競爭亦將在討論之列、此項討論、大槪將引起各方面之注意、此外大會並將討論穩定貨幣及關稅問題等、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）世界各國之商界代表今日皆已抵、準備於明日舉行國際商會大會之開幕典禮、本屆大會參加者計有三十二國、明晨之全體會議中將先討論復興國際貿易問題、主席爲荷蘭代表符之新肯、屆時符氏將先向各國代表致辭歡迎、然後略述開會宗旨、本屆大會將舉行一星期、上午爲全體會議、每日討論議題一項、至星期六上午將議决若干財政經濟政策、下午則爲分組會議、討論各種商業上之專門問題、星期二上午之全體會議最爲重要、屆時將討論通貨穩定問題、按國際商會對於該項問題已研究多時、故大會結束之時、將必有主張通貨穩定之决議產生、至於其他問題、星期三爲出產與分配之組織、星期四爲貨物與資本之國際流通、星期五爲運輸方法之調整、星期五下午尙有特別全體會議一次、討論剷除國際貿易之障碍問題、（二十三日國民電） 
[小協商國　經濟密切合作]  
　　羅馬尼亞京城　小協商各國經濟會議、頃决定下列各事、（一）小協商三國之鐵路營業合作、（二）多瑙河航業合作、（三）統一小恊商三國之關稅制度、（四）小協商各國之敎育旅行宣傳及農業方面均謀合作、（五）成立小協商及巴爾幹協商各國之郵政同盟、（二十四日哈瓦斯電） 
[墨京美使署前　有人投擲炸彈　或係愛國團體所為　僅毀窗戶無甚損失]  
　　墨西哥京城　今日有人以炸彈投入美國大使館、炸毀窗戶甚多、惟無重大損失、當地醫署完全不能解釋此事之原因、最近卡地那斯總統與前總統加爾斯發生意見、全城頗感不安、惟美國及其他列强對於此事並無牽涉、一般人以爲今日之炸彈、或係近日通衢中無賴游行之結果、猶憶美國大使但尼爾斯於兩年半前來此之時、與前總統之關係殊深、而墨西哥之愛國團體及若干報紙則因一九一五年美國海軍佔領墨境之時、但氏適爲海軍部長、故曾加以反對、然但氏前任之後、與墨西哥民衆殊爲友好、最近但氏於演說之時、雖曾讚美前總統加氏、以致引起反對加氏一派之不悅、但今日之炸彈案則並無證據可以證明係該派所爲云、（二十三日國民電） 
[石靑陽　靈瀙由滬抵京　林汪均派代表往迎　定甘八午舉行公葬]  
　　（南京）石靑陽靈櫬曁家屬迎櫬人員、二十四日晨七時附掛京滬夜快車抵京、林主席汪院長代表呂超褚民誼及覃振黃慕松等、暨蒙藏政訓班全體學生·全蜀會館·國府軍樂隊·政院衛隊·各機關代表等共二百餘人、蒞站迎櫬、靈車入站後、舉行迎襯禮、覃振主祭、七時半過小火車、八時半至國府車站、再行迎襯禮、褚民誼主祭、旋移櫬下車、由扛夫舁往第一公園、十時到達烈士祠、行安靈禮、靈堂滿懸輓聯花圈、定二十六日家奠、二十七日追悼、二十八日晨發引、午舉行公葬禮、（二十四日中央社電） 
[武漢大雨未已]  
　　（漢口）武漢二十四日仍降雨、江水又漲一公尺二寸、上遊山洪暴發、江漢工程局新堤監利漢川岳口襄陽各分所、連日紛電到漢、報吿水勢及防汛情形、局長楊思廉、定今出發巡堤、至武漢近郊各堤、正嚴防中、鄉村農作苦雨、如不放晴、即影響秋收、（二十四日專電） 
[所得稅原則內容]  
　　（南京）財部參酌過去成案、及經濟現狀、决於二十四年度舉辦所得稅、在國家總預算歲入部份內、已列所得稅收入爲五百萬元、並已草擬所得稅原則、呈經中政會通過、祇須將所得稅開辦後、關於中央現行徵收之所得捐問題、籌有解决辦法、卽可發交立法院審議其所得稅原則內容如次（一）所得稅爲國家稅、（二）所得稅不得帶徵附加稅、（三）所得稅就下列二類所得先行舉辦、第一類營利事業所得、甲、屬於資本在三千元以上之公司商號行棧工廠之所得、乙、屬於一時營利事業之所得、第二類薪給報酬所得、屬於公務員及從事各業者之薪俸公費年金勞金及給予金之所得、（四）對於免稅者之範圍、應分別列舉規定、（五）所得稅課稅方法、應採用累進制、（六）所得稅應納稅欵之决定、採取申報調查審查三種程序、（七）第一類所謂、應以其所得額與資本實額爲比例、而課枕不及百分之五者免稅、（八）第二類所得、應以所得額爲標準、爲課稅不及五百元者免稅、（二十四日中央社電） 
[京上月份人口减少]  
　　（南京）首都警廳已將上月京市人口調查舉、總計九六六、八〇五人、計較四月份减少二一三七人、（廿四日中央社電） 
[湘岸鹽務稽核處　擬具就倉徵稅新法]  
　　（南京）湘岸鹽務稽核處、擬於岳陽總鹽倉試辦就倉徵稅新法、業由湘岸榷運局擬具辦法十一條、呈由鹽務署轉呈財部核示、（二十四日中央社電） 
[總理遺像標準式樣]  
　　（南京）總理選像標準式樣、前已由中宣會選定、幷規定遺像四邊不設裝飾、特檢定式樣函請內部通行全國各機關及黨部、轉飭採用、現　部已通咨遵照（廿四日中央社電） 
[財部查禁私運硝磺]  
　　（南京）財部近以各省輾轉領運硝磺、常有不領運單、私自塡用憑證、或妄發護照情事、現將嚴令查禁、（廿四日中央電） 
[統制進口貿易問題]  
　　（南京）實部商業司長梁上楝表示、對於滬商會代表大會通過之呈請政府統制進口貿易管理國際匯兌、以杜入超而維國本一案、文到後將與財部詳加商討、（廿四日中央社電） 
[翁文灝吳達銓行踪]  
　　（南京）翁文灝·吳達銓·二十三日乘機由川到京後、吳當晚北返、翁定二十五晚北上、（二十四日專電） 
[開浚吳淞江計劃]  
　　（南京）吳淞江水利、八縣農田賴以灌漑者達七百萬畝以上、每隔數十年必疏浚一次、現揚子委員會决用機船浚治、並與蘇省滬市商定自徐公墩至盤龍港一段、歸省府辦理、下游自欽王渡至虞姬墩一段、則由滬市府委託浚浦局、用機船開挖、分六年淮行、業已完成大半、但虞姬墩一段甚爲曲折、亦最爲航運水流之阻碍、此外尙須加以截直、需欵較鉅、由中央辦理、現此項截灣取直開闢新河工程、由經委會進行、須地一百五十畝、經函請內部核准征收、（二十四日專電） 
　　（天津）永定河已泓疏濬工程、正積極進行、汶沽港至漁壩口一段、定六月廿九日完成、其餘不日亦可完全藏事、（廿四日中央社電） 
[法官臨時考試　典監委昨宣誓就職]  
　　（南京）法部司法官臨時考試、典試委員長洪陸東、典試委員饒炎等、監試委員熊育錫、二十四日晨在考試院舉行宣誓就職禮、下午二時在法部開始甄錄、試計到應考者十九人、考試科目爲國文、（二十四日中央社電） 
[趙丕廉晤閻後返京]  
　　（南京）蒙會副委長趙丕糜、上月中因事返太原、晤閣錫山、所接洽、二十四日已事畢、由平返京（二十四日專電） 
[三屆高考開始籌備]  
　　（南京）三屆高攷已開始籌備、十一月一日起開始甄錄試、報名期將由籌備會决定、（二十四日專電） 
[法部通令　分類隔離禁押人犯]  
　　（南京）司法行政部令各省高院、嗣後各監所對雜居人犯、須恪依定章、詳爲分類隔離禁押、俾罪惡不至傳播、並由該院派員探查、隨時糾正、毌任玩遠、（二十四日專電） 
[徐世大返津談話]  
　　（天津）華北水利會技術長徐世大、頃自汴返津、據談、此次黃水利大會參加者均爲各水利機關負責人、故在汴就便曾舉行各項水利會、計十九日分別召開整理運河討論會、及水工試騐所董事會、二十日二十一日開正式黃水大會、通過提案三十九件、多偏技術問題、經委會黃水會於二十二日舉行談話會、對二十四年度全國水利事業費之分配、經縝密商討云、（二十四日中央社電） 
[蔡主教下月初到晉]  
　　陽曲　羅馬敎皇代表蔡主敎、定下月初來晋、綏省署籌備歡迎、（廿四日專電） 
[隴路貨運恢復常態]  
　　（西安）隴海路近因軍運、致要段各站貨物堆積、現軍運已畢、貨運恢復常態、（二十四日中央社電） 
[中央銀行　滙欵調劑西安金融]  
　　（西安）中央銀行爲調劑西安金融、由總行運大批現銀來陝、二十三日到五十萬元、其餘將續到、値此銀根吃緊之際、金融頓見活潑、（二十四日中央社電） 
[聖裔孔德成等抵濟]  
　　（濟南）今日聖裔孔德成·顏世墉·曾繁山·孟慶棠·到濟、孔赴龍洞謁韓、感謝舉薦、孔吿記者、此來爲謁韓請示入京謁汪院長、謝中央任爲奉祀官、在濟約留四五日、（二十四日專電） 
[湘縣屬各局定期改科]  
　　（長沙）省府定七月起、各縣所屬各局分別改科、歸併縣政府辦公、對外槪用縣長名義、同時改善佐治人員待遇、月共增經費一五三七五元、（二十四日專電） 
[國際商業電訊　---六月二十四日路透社特約商情電---]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日爲一百四十先令十一便士半、跌去一便士半、 
　　英銀　倫教銀市、今日開盤、甚形沉寂、但後印度大批售出、美國中國與投機家均於價落市購進、收盤市況穩定、現貨價爲三十一便士半、期貨爲三十一便士七五、俱跌八一二五、美銀芒特里銀市、期貨開盤約低一百磅音、蓋表同情於倫敦與孟買市况也、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨甚爲淸淡、英錢對佛郎及其他金幣之匯價、大抵無甚變更、英美匯價、開盤爲四九九角四分、與上次美英收盤價同、第一小時內、無起伏、午時跌〇六一五、一時跌一二五、但二時回起一二五、而四元九角三分九三七五、 
　　英法　開盤未動、仍爲七四佛郞六二、第一小時後、漲起一磅音、午前起洛殊微、午後二時價爲七四佛郎六〇、較開盤低落兩磅音、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、今日聞盤微跌、因產棉各州續有氣象良好之報吿也、價格後稍漲起、作操業者多抱悲觀、蓋恐八月間廠家减產視前更多也、 
　　英棉　利物浦棉市、今日穩定、午後一時、十一月期價爲六·〇四、較上次收盤高起一磅音、英麥利物浦麥市、今晨沉滯、而乏精彩、價格聞售於美國麥市而形變動、午後、時十月期價爲五先令三便士八七五、校星期六日收盤、低夫三七五、 
　　美麥　芝加哥麥市、因利物浦電訊艮好、及加拿人麥收較豐、故開盤價格驟落、後有回漲趨勢、雜糧價格亦先跌後張、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况、今辰平寂、但價格尙稱穩定、午時七月九月期成交價格、爲六便士一二五、與星關六日收盤價同、 
　　紐約　紐約橡皮市塲、今晨淸淡而穩、與倫敦市况有同情焉、開盤時價稍漲起、後無變史、 
　　證劵 
　　紐約　紐約證券、今日開槃價格、大都微漲、交易尙形活動、此後稍覺參差、雖油股與銅股略形鬆動、但開盤漲起之數、多能維持商人　待寺關於羅總統新捐稅建議之切實消息、道瓊斯三十種實業股票平均價格、爲一二〇·八六、漲起十一磅音、各價如右、 
　　上日收盤　今日開盤　　一時　 
　　美國冶金　四二·三七五　四二·〇　四二·七五 
　　紐約煤氣　二六·二五　一六·八七五 
　　電廠股票　八·五〇　六·六二五　八·六二五 
　　通用汽車　三三·五〇　三三·八七五　三三·八七五 
　　國際電話電報　一〇·五〇　一〇·六二五　一〇·六二五 
　　魯和電影　四一·八七五　四二·二五　四二·〇〇 
　　孟高華百貨公司　二八·一二五　二八·二五　二八·三七五 
　　紐約中央鐵路　一八·二一一　一八·二五　一八·一二五 
　　紐遮賽油公司　四八·八七五　四八·八七五　四八·八七五 
　　美國鋼鐵　三四·一二五　三四·一二五　三四·〇〇 
紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時廿分 
　　七月期棉花　一一·五九〇　一一·五一〇　一一·五七〇　一一·五　〇 
　　十月期棉花　一一·二九〇　一一·二〇〇　一一·二五〇　一一·二三〇　一一·二一〇 
　　九月期芒特里銀價　七二·七〇〇　七一·二〇〇　------　------ 
　　七月期橡皮　一二·五九〇　一二·六　〇　一二·六　〇　一二·六三〇 
　　九月期橡皮　一二·七四〇　一二·七五〇　一二·七五〇　一二·七五〇 
　　七月期芝加哥小麥　八〇·三七五　七九·六二五　七九·二五〇　七九·二七五 
　　七月期溫尼佩格小麥　八二·一二五　八二·八二〇　八二·〇〇〇　八二·〇〇〇 
　　七月期芝加哥雜糧　八一·二五〇　八〇·七五〇　八〇·七五〇　八　·五〇〇 
　　七月期紐約絲價　一·　　　五　一·三三〇　------　------ 
 
 

Page 8

 
 
[勒雲鵬將赴淄川]  
　　（濟南）靳雲鵬將赴淄川、參加魯大被難員工追悼會主祭、（二十四日專電） 
[湘鄂路行車事變統計]  
　　（漢口）湘鄂路局統計、一年來行車事變達百十一次、計意外八次、軍事行動一次、兩車相撞八次、速率太大一次、車輛機車損壞三十三次、脫鈎二十四次、軌壞失事七次、軌道不愼十五次、傷斃人畜十三次、員工玩忽者均開除、（二十四日專電） 
[李宗仁暫緩返桂]  
　　（香港）李宗仁暫緩返桂、（二十四日專電） 
　　（香港）晋閣代表倪某在粵公畢、定二十五北返、（二十四日專電） 
[喜多今日飛桂]  
　　（香港）喜多定二十五日乘西南民航機啟明號赴桂、（二十四日中央社電） 
　　（香港）喜多改二十五由粵飛邕、（二十四日專電） 
[粵民廳　派員視察西江潦災]  
　　（香港）粵民廳日內派員赴西江視察潦患、撥欵急賑、（二十四日中央社電） 
[陳儀晉京任務]  
　　（福州）省府秘書長陳景烈談、陳主席蒞閩年餘、例應赴京述職、因政務殷繁乏暇、近各種重要省政已佈置就緒、並次第推行、故趁此公務稍暇、應召赴京、並將下年度預算等、順便與各主管部面商、一星期左右、即可返閩、（二十四日中央社電） 
[永春並無日人被拘]  
　　（廈門）永春訊、縣府奉省府令、厦日領館函、月前有日人化名林忠往安溪探礦、爲、永春縣府拘去、飭查放、縣府查案、並無林忠被拘事、二十二日呈覆省府、轉知日領館、（二十四日專電） 
[財部派員查詢浙財政]  
　　（杭州）財部派張淼到浙、二十四日赴財廳查詢各縣地方財政狀况、（二十四日中央社電） 
[陳果夫　召各廳處長訓示]  
　　（鎮江）陳果夫二十四日召集各廳處會職員、訓示下年度各項事業之推動方針、（二十四日專電） 
[白蛉體中　發現黑熱病鞭毛體]  
　　淮陰　此間黑熱病研究隊、近將所捕患者家中白蛉昆蟲、詳爲剖視、於該蟲前胃中發現黑執病鞭毛體、對於治療及防止方面、今後皆有相當途徑、認爲非常之成積、據云一俟實騐工作完了、卽行正式公佈於世、（二十四日專電） 
[江陰公安分局　搗毀案犯四名判罪]  
　　（江陰）公安一分局搗毀案犯救火會員劉漢才等四名、二十四日縣府判决、各處徒刑七年、在逃普惠鎭長王培卿等、呈高法院通緝、（二十四日專電） 
[命令]  
　　國府二十四日令、茲修正空軍士兵等級表公布、此令、兼湖北省保安處長范熙績、另有任用范熙績應免兼職、此令任命丁炳權爲湖北省保安處長、黃公柱爲副處長、此令、 
[公電]  
　　各報館均鑒、奉行政院篠電略開、奉國民政府令開、察哈爾省政府委員兼主席宋哲元另有任用、應免委員兼中席職、又派委員兼民政廳長秦德純暫行兼代主席職節因、奉此哲元遵於六月二十日交代離職、除電復幷分別函達外、謹電奉令、宋哲元叩號印、 
[宋哲元解職後　張北事件情勢　秦德純將與松井開始交涉　原駐張北部隊將全部他調]  
　　北平通信、河北問題及張北事件、經數度折衝、河北問題、大體解决、所餘未了事宜、正俟代理政整會委員長王克敏在平與日方之酒井土肥原等會商、王氏今（二十二）晨抵津、下午接見酒井、士肥原則在平候王、俟王明日到平、將對張北事件、有詳細的協商也、張北事件、察主席宋哲元旣免職、卽行來平轉津、主席職務、由秦德純接替、二十九軍軍長職務、暫委第三十八師師長張自忠代爲負責、宋氏本人在津休養、一時並不他往、中央對於二十九軍防地、正設法另行規定中、原駐張北一帶之一百三十二師部隊、近向萬全南移、一俟防地規定、全部便將他調、負責交涉張北事件之日方駐張垣軍事聯絡員松井、日前到平、候與秦德純會晤、秦氏於今（二十二）晨抵平、與松井約定明日（二十三）開始交涉、據秦對記者談稱、關於張北交涉、正由關係方面直接間接進行磋商、刻下尙未到最終解决之地步、余個人抱定以最大誠意、處理此事、至於其中步驟之重要方面、必須報告幷請示中央、俟在平對交涉事項稍事接洽後、將以私人資格、赴津探視前主席宋哲元疾病云云、又據松井談稱、張北事件、卽將與秦德純會面、作第一步交涉、詳細辦法、究在北平或張垣商談、須俟晤秦後决定云云、 
　　天津市長一席、最初發表王克敏織任、事前未得王之同意、王力辭不就、此次北來就代理政整會職務、以不就天津市長爲先决要件、故中央暫令商震兼代、商之代理此職、乃係臨時性質、正式繼任人選、正在物色之中、惟目下逐鹿者頗衆耳、（六月二十二日） 
[日軍飛機　連日到保偵察　駐保各軍移調完竣　特警四千到保添防]  
　　保定通信、河北省政府遷保後、保定已成爲省會之區、一向沉寂蕭條之保陽市面、邇來遂漸露活躍景象、舉凡旅棧飯莊等業、莫不利市三倍、全城人口、亦較前增加達五六千人之衆、省府遷保之初、本由于學忠所統轄之五十一軍隨同遷保、維持省會治安後于部調陝剿匪、原駐保定之黃杰第二師、又奉命移防徐州、保定城防、竟陷空虛、復以連日日軍飛機迭次來保偵察、以致人心惶恐、達於極點、　省府擬調特警四千名由蔡村來保、維護省會治安、軍分會亦調三十二軍之騎兵第二師開駐保定城廂、協助防務、茲將此間各方情狀及各軍過保南開情形、分述如後、 
　　日機每日偵察 
　　日軍飛機、自六月十五日起、每日必來保偵察數次、其藉口則以偵察我軍是否南開爲由、計自本月十五日起、日軍飛機於每日午前十一時或十時四十分、必沿平漢綫自東北飛來、當在保定城空飛旋數四、然後再沿平漢線向西南飛去、每次日機來到後、必先至南關飛機塲及騎兵二十四旅防地一帶低飛巡視、前於十七日上午十時、有日飛機二架來保、竟有一架在南　飛機塲降落、次日、擬南鄉來人談、該降落之日機、內載日人三名、均下機、並在南　同仁中學附近窺視多時、始行登機起飛、連日以來、　未間斷來保、以致人民恐慌異常、 
　　于部全數開竣 
　　于學忠調任川陝甘三省邊區剿匪司令後、于部五十一軍、卽奉命移駐陝西鳳翔、該軍所轄陳貫羣·杜繼武·李振唐·三師、均已前後由保去鄭、轉入陝境、軍部八大處、亦於十七日由參謀長劉忠幹率領、離保去陝、現先頭部隊及軍部人員、業已到達陝西鳳翔、佈署一切、各處在保留守人員、亦於二十日去陝、保定規已無五十一軍之餘留、于學忠本人、現去川謁蔣一俟謁蔣請示畢、卽逕赴鳳翔、組織剿匪司令部、 
　　十七軍部移京 
　　陸軍第十七軍司令部、原駐保定光園、省府遷保時、原擬調該軍部移北平、後未克實現、故軍委會改調該軍軍部移設南京、現該軍各處人員及衛隊營等、已於二十日完全由保南開、經鄭州轉道去京、至於光園房舍、卽讓由財政廳佔用、刻十七軍部已全部開拔竣事、財政應亦已遷入光園辦公矣、 
　　陸軍一師移徐 
　　黃杰所統轄之陸軍第二師、原駐保定城郊、師部設於行宮現該師已奉命移駐徐州、所部第四旅·第六旅·及騎兵二十四旅、連日陸續開過保定黃杰本人及師部、亦於二十一日南下、經鄭轉徐、保定各機關代表六十餘人、日昨特公宴黃氏於蓮花池、席間黃氏演說、極盡壯烈、與宴人員、無不痛哭流涕又黃氏眷屬、亦於日昨隨同南下、 
　　公安局改組中 
　　省府遷保後、保定特種公安局、原定卽改組爲省會公安局、當經省府第六二六次例會、兼代主席張厚琬、特提出公安局改組一案、當經照案通過、並於二十一日發出佈吿、略稱保定特種公安局、着卽改組爲省會公安局、局長一缺、委苗作新署理、同日省府並訓令該局、應卽將特種公安局立予撤消、卽日改爲省會公安局、該局奉命後、當遵令着手改組、內部雖稍加擴充、惟仍力事緊凑、日因限於經費關係、警額决定暫不增加、又該局以省府來保後、對於保定治安、另籌周密防範計劃、所有各警位及各交通要巷、以至城門車站等地、均飭屬妥加維護、 
　　特警到保添防 
　　五十一軍·十七軍、第二師、等部離保後、保定城防、深感空虛　雖有省會公安局少數警察及保安隊、維持治安究屬力量尙薄、且四郊治安、尤關重要、故省府决將前次訓練之特種警察四千名、由蔡村開來添防、按此項特警共九千人、已有五千人開入所謂戰區、餘四千人則尙在蔡村也、又三十二軍之騎兵二師、亦將移駐保定四郊、現該二師已派副官來保、勘察防地、不久當可開來矣、（六月二十二日） 
[海圻海琛兩艦　逃出粵海經過　寄椗港海補充煤斤糧食　姜西園杯廣州業被扣留]  
　　廣州通訊　海圻海琛兩艦、自十五晚由黃埔升生潛逃、被黃埔駐軍鹽警隊特務團發覺、門槍制止、同時魚琛長洲各砲臺開砲轟擊、海圻兩艦亦開砲、日戰且退、當退至東江出口蓮花山附近擱淺、是時省軍事當局據報、立派飛機前往追擊、該兩艦乃用緩兵計、於十六晚派代表三人到省、聲請悔過、懇粵方再行收容、不究旣往、陳濟棠曾發表意見、謂兩艦願留固可另商辦法、否則去亦不足惜、至接洽調停辦法、總部擬就三項答復、大致一、海圻海琛兩艦須　駛回黃埔、二、兩艦員兵一律在黃埔登陸聽候訓話、三、薪餉發給問題再行酌定、詎方遺代表回復之際、忽大雨滂沱、兩艦認爲時機已到、利用大雨天黑、飛機不能起航追擊、且是時潮水大漲、遂立刻升火、鼓輪過虎門、時虎門各砲臺均開排砲截擊、海圻海琛亦還砲抵禦、鏖戰一小時許、虎門砲臺探照燈中砲被毀、兩艦减去目標、遂得衝過虎門、沿中山金星門唐家灣而　、越零仃洋向香港領海之赤灣而去、當兩艦出走時、已有電致香港、謂有傷兵將在港登陸、送院救治、十七日六時許、兩艦在赤灣海面寄泊、從事幣理內部後、將海圻艦上受傷士兵四名用電送港、入國家醫院求醫、至海圻艦在赤灣寄椗後、連日派員赴港採辦煤斤糧食、準備隨時升火他往聞此次兩艦發動時、海圻艦長陳浩被員兵綑綁、海琛艦長方念祖幸未在艦、當發動時、由前福游艦長唐某指揮、海圻艦身、爲飛　炸彈及砲臺大砲所傷、幾達全艦十分之四、兩艦抵港海後、粵垣刻已解嚴、省港備船交通已恢復、黃埔附近駐軍亦已撤退、虎門要塞司令李潔芝十八日來省、報吿截擊兩艦經過海軍副司令張之英、十八日偕同參謀長乘艦赴黃埔、巡視地方、及召集海軍學校學生訓話、又海軍副司令姜西園（炎鐘）此次未捲入漩渦雖無責任可負、然當局以渤海艦隊係姜統領南來、此次海圻海琛叛變、不無嫌疑、業將姜氏扣留查辦矣、（六月十九日） 
[武漢暴雨數日　長江水勢猛漲　大雨中倒屋慘劇死傷近百人　張群因公赴京暫緩出發巡堤]  
　　漢口通信武漢自入夏以後、氣候酷熱、華氏寒暑表、曾達百度、市民望由甚殷、本月十九日、忽降大雨、連綿數日、溫度降至七十度、御夾猶寒、儼若暮春仲秋之際、長江水位、日有增加、二十二日、雨勢尤猛、至於次晨、未稍停息、加以雷電交作、澈夜不休、低窪街市、盡成澤國、交通因以阻滯、而平漢鐵路外之貧民住宅、積潦尤深、貧民棲息水中、痛苦萬狀、二十三日平明、始由市府沿中正馬路、搭蓋臨時棚屋盡量收容、當大雨時、中山馬路外賣善堂街三四二·三四四·三四六·三號房屋突然倒塌、因亦深夜、事出倉卒居民百人、或死或傷、無一倖免、又中山路厚生里口繁盛之區、積水兩尺、淹斃丁姓小孩一名、亦云慘矣、至於長江水勢二十三日、猛漲一公尺二寸、江漢關水標、竟達三丈五尺七寸、距岸不遠　武漢防水會、以形熱嚴重、自即日起日夜辦公、以免危險、省主席張羣原擬偕江漢工程局長楊思廉、出發各縣巡堤但臨時奉汪院長電召於二十二日晚乘江華輸赴京商洽要公、不能前往楊則定於二十四日出發、（二十三日） 
[錢江水勢突漲　海塘淤沙衝毀數十丈　諸張東必湖堤梗坍塌　杭徽杭富公路均阻斷]  
　　杭州通、連朝大雨、錢塘江水勢大漲復因上游山水順流而下、閘口錢江水位突高至八公尺一寸、較前增漲二公尺以上、二十三日水繼續下瀉、水位續張至八公尺六寸、南峯西興碼頭已一度被水淹沒、惟勢頗爲危急、杭市府及省水利局均派員巡視海塘、如有意外、立即派工搶救、幸晚間形勢稍和、水位低落二公寸三、今（廿四）日已雨止天霽、據省水利局報吿、最高水位已降至七公尺五寸、如上江無鉅量山水繼續下襲、海塘當不致發生危險、又建設廳據杭海塘工程處電吿、海寗八堡至塔山一帶塘外淤沙、因遭巨浪衝擊、已圻陷數十丈、新建之潛水壩亦被冲毀、塘身頓呈危險之狀、經立派主管科員江敏馳往查勘、並督嚴密防範搶救、防護塘身、又省方接諸暨縣急電報吿、東必湖堤埂被大水冲毀、已一片汪洋、工振已無法進行、工人五百餘已停止工作、縣長李裕光適因公在省、已與水利局商防救辦法、又杭徽公路離浙境昱嶺關二十餘公里之鍾嶺地方、廿三日因大雨將嶺上山泥冲毀、霹靂一聲、倒入山下路面、壓毀路旁民屋十餘間、並有農民六七人因不及逃避、慘遭壓斃、杭徽直達客車因路面損壞僅開至昱嶺關止、現由昱歙公司派工赶修、約二日後即可恢復交通、又杭富公路因山水大漲不及宣洩、高橋與富陽段路面水漲二尺、交通阻斷、今日下午水勢漸退、明（廿五）日可照常行車、據錢江大橋工程處長茅以昇談、錢江水勢大漲、於大橋工程雖不免稍有阻碍、但並無若何影響云、（廿四日） 
[松江　張港米商離奇失踪]  
　　石湖蕩南一里許之張家港商民曹嶺峯、經營米業、歷年尙稱順利、惟受不景氣影響、然鮮積儲、乃於昨晨忽吿失踪、事頗離奇按昨晨九時許、鄰人尙未見曹家啓門、羣以爲疑、設法人內探訪、見人去室空、成不明其突然何往、旋見墻壁上有題字、大意謂力日內答復云云、究意是否被綁抑屬謀害、議論紛紜、當待嚴密訪查始能證實、 
[城廂發現眞性霍亂]  
　　本邑城廂、最近有患眞性霍亂醫療不冶而斃者兩起、一爲征賦處之茶役阿俊、前日突感腹痛如絞、下瀉不已、當晚送請若瑟醫院診察療治、終於不救延至昨日斃命、爲佛字橋梳頭娘之女阿實、亦於前日重腹痛吐瀉、醫治無效、斷爲真性霍亂、旋亦斃命、說者僉謂則水不潔、爲重要原因云、 
[無錫　金融界緊縮放欵]  
　　本邑錢莊業、在民國十八年絲廠全盛時代、滙劃莊有二十餘家、厥後絲市　落、絲廠倒門、錢莊因之大受虧累、無法組持、紛紛停業、僅存承恒豐·復元·愼餘·源豐盛·瑞昶　·福裕·德　·　昌盛·增大等九家、而銀行　業、計有中　·交　·江蘇·農民·上海·大陸·中南·實業·通商·興業·新華等十一家、即因資本雄厚、放欵穩健、營業反蒸蒸日上、　有盈餘、蓋銀行放欵、大都注意抵押品、信用放欵、爲數殊少、故絲廠失敗、銀行未受若何影響、本屆春繭上市、僅放欵　百五十餘萬、此次小麥登塲、米業需欵甚急然金融界放欵、已極度緊縮、情形頗爲冷落、較之往年、不及三分之一、又本邑全縣絲廠、共開三十二家、絲車九十四百九十部、內有數家、尙係代繼性質、此外綢布南貨等業、亦僅維持開支而已、社會金融十日趨困迫、商業前途、難抱樂觀也、 
[毒丸犯判無期徒刑]  
　　縣公安局於去年九月五日、在光復門內南陽里十號及四郎君巷一號、捕獲王桂卿案中毒丸犯陳紹坤等八名、並獲毒丸十萬九千粒、呈解縣政府、　解鎭江警備司令部、現已判處陳紹坤應　徒刑、王胡氏徒刑十五年、胡裘氏·楊阿雪各十三年、陳楊氏十二年、楊施氏·陳朱氏·吳義柯三人無罪、於昨日發回無錫縣府、分別執行、 
[江陰　縣圖書館九月成立]  
　　縣立圖書館、籌備迄已數月、各隊長已募得圖書一四九五册、九一部、基金二千四百八十餘元、二十二日籌備會决定、商借東南鄉學社爲館址、定九月一日成立、八月　日降葺、現住該社各機關、儘七月十五日前遷讓、 
[海門　盜匪搜劫槍殺事主]  
　　啓東一區中古鄉、鄉民馬廷珍家、於二十二日下午九時許、突來盜匪七八人、破門而入、將馬綑綁、嚇禁聲張、旋即翻箱倒篋、恣意搜索、良久始去、繼至隣居湯永康、吳朝相兩家搜刦、吳持械抵抗、被盜開槍擊中腹部、頓時倒地斃命、時鄉民聞警集合、前往圍捕、盜見勢不佳、乃携贓逸去、事後檢點、馬廷珍家損失鈔洋五元、白布五段、布帳三頂、湯水康家振失白布五疋、吳朝相家損失衣服十餘件、二十三日經事主呈報縣府、由柴承審前往勘騐、吳朝相委係被盜槍殺、諭令家屬收殮、靜候緝兇究辦、 
[南京　汪院長提倡儉約結婚]  
　　現任行政院秘書注屺、爲汪院長之胞侄、卒業於法國巴黎大學、新近由褚民誼陳允文二先生之介紹、與同鄉何女士訂婚、二十二日借南京華僑招待所舉行結婚典禮、由陳樹人先生證婚、汪院長因感社會不景氣、市面蕭條、物力維艱、力主儉約、廢去舊式婚姻中之一切繁文末節、事先並不廣發請柬、故除少數親戚故舊外、外界鮮有知者、是日來賓僅曾仲鳴·徐謨及親友等數十人婚禮舉行後、一律欵以茶點、茶點每份僅値大洋五角、事畢所費、約百元左右、如此簡儉之婚禮、出諸黨國要人、更屬難能可貴、全國民衆、舉行婚禮時、若無集圍結婚地方、均可作爲模範也、 
[嘉興　農區銀行設辦事處]  
　　嘉興縣地方農民銀行、自前經理吳和叔發現舞弊後、建設廳曾派委陳瑞萱爲代理經理、來行整頓一切、並將各合作社該欵、定期催還、一面仍注重晨村放欵、藉以救濟、現自陳代經理去後、廳委沈咸恒充任經理、沈經理爲便利農村就近貸欵起見、特於縣屬三區（王江涇）四區（新滕）五區（王店）七區（新豐）等四處、設立農行辦事處、業已籌備就緒、並派定主任、招收練習生、於七月一日開幕、 
[國貨展覽會將開幕]  
　　上海國貨推行協會、已决定於嘉興舉行國貨展覽會、參加廠商五十餘家、各需用國貨、莫不應有盡有、已於東門新興舞台爲展覽塲所、各廠商已將各種國貨、運輸至禾、在塲陳列、任人選購、業將佈置就緒、於二十七日開幕、展覽期間、定為三星期、屆時各界人士之前往參觀者、預料必甚擁擠、 
[嘉興法院院長更易]  
　　嘉興地方分院現本司法部行政院令、於七月一日起改爲嘉興地方法院、並實行三級三審制、業已由部調派鄭汝樟爲嘉興法院院長、嘉興分院現任院長仇預、奉令調充金華地方法院院長、第三監獄典獄官仍爲徐正逵充任、 
[蕭山　小泗埠沙地坍三萬畝]  
　　蕭山東鄉頭蓬鎭小泗埠地方、位於海寗縣對岸、住戶繁盛、沿江對出原有沙地約三萬畝左右、頻年以來江勢大變、潮汎之　爲從來所未有、故江坍未及一載、一萬畝之成熟沙地盡付在洋、居民遷居者極衆、近來該處江坍、影勢嚴重、危險萬狀、如最近該處之高正興公所基地、及少對街基、已吿落水、街屋紛紛拆讓、甚至有不及遷移之勢、一般窮苦無告之貧殺、慘遭江坍之災、流離失所、哀鴻遍野、慘不忍睹、深望當局、設法救濟、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[菸酒稅會議昨日閉幕　孔部長吳署長均蒞塲致訓]  
　　稅　署各有印花煙酒稅局局長會議、昨晨閉會式、原定在江海關五樓濬浦局議事室舉行、十時許各省局長趙錫恩·盛昇願·丁春膏·等、及稅務署長吳啟鼎、曁該署秘書科長等二十九人、先後到會、閉會式秩序、一·全體肅立、二·向黨國旗及總理造像行最敬禮、三·主席恭讀總理遺囑、四·靜默、五·財政部長致訓詞、六·署長致訓詞、七·各省局長致答詞、旋經吳署長赴中央銀行向孔財長請示、囑改在中央銀行三樓議事廳舉行、當由吳署長招待前往、儀式自十一時半開始、至一時許始散、茲將孔部長及吳署長之訓詞、及各省局長答詞錄後、 
　　部長訓詞 
　　孔部長致訓詞云、本日為大會閉幕之日、諸位卽將各返任所、茲特師臨別贈言之義、提出數點、希望諸位仰體時艱、加以深切之注意、諸位受政府之任命、綰理省局榷政、責任至為重大、須知吾人服務、第一要對得住國家、第二要對得住良心、現在國家多難、應竭力整頓、以裕稅收、要知道　省局長、不特自己要清廉、要檢束、而對於所用的人、亦要負責、所用的人有一點錯、就是自己錯處、迭接蔣委員長函電、對於各地稅收機關舞弊情形、常有提及、在此清剿時期、省區多隷行營管轄、如果查明、隨時可以法辦、不要因僚屬舞弊而累及本身、故須以潔身自愛為第一要義、印花菸酒兩稅、印花現已改歸郵局代售、積弊旣除各局祇須切實抽資、銷數自能日有起色、至菸酒是嗜好品、各國稅率多是很重、且因設廠製造、容易管理、中國實業不發達、菸酒產製向極散漫、南方尤甚、稽征上易於發生流弊、處此善之下、應如何將稅務整頓起來、全國之大、各省情形不同、卽一省內各地、亦許有不同、如何整頓、如何增加稅收、如何興利、如何除弊、要　因地制宜、預定計劃、並預先將自己撇開、居第三者地位、做事方易收効、蓋國家設官居任職、重　公務、我人服務、應以國家為前提、不當視為個人私產、在職一日、卽應盡一日之責任、凡有興利除弊的意見、應盡量供獻、自私自利、固應澈底革除、卽請託情面等等、尤當一律杜絕、以前大都官官相護、所以政治不上軌道、今已處於非常時期、我們總要大家振作精神、努力救國、國家方有辦法、財政為庶政之母、任何建設、非財莫舉、辦理稅務不論大小、祇要利國便商均應注重、泰山不擇土壤、江海不擇細流、皆由聚積而成、目前各省、往往以地面遼闊、預算不敷、要求增加經費、不知事無一成不變果能因時制宜、支配得當、並非沒有辦法、此次會議、尚能通力合作、希望大家回局以後、根據決議各點、各就經騐、統籌進行、期於國稅商情均有裨益、是所厚望、 
　　署長致詞 
　　繼由稅務署長吳啟鼎致閉會詞云、此次會議、諸君不辭勞瘁跋涉遠來、奮發忠誠、彌深欽紉、菸酒兩稅之積習、商民營業之困頓、亟待整理之本　、業於開會詞中、略具梗　、並蒙部長親臨訓示、諄諄策勵剴切詳明、聞命悚惶、益矢自勉想諸君常具同感也、此次會議、提案其達二十餘件、類能實事求是、不尚放言高論、與會各省、南曁衡湘朔達燕薊東及閩江西逮鄂渚、濟濟一堂、從容商榷、條例并然、迅速竣事、各省實際困難、旣克達於中央、部署辦事棘手、復能宣之各省、而省與省之間、稅事利弊、又得相與闡述、溝通情感、泯滅畛域、互具開誠之忱、乃獲協恭之雅、此深有感於諸君之能通力合作也議決各業、一俟呈部核定、卽可分別實施、抑政貴力行、事重實踐、我國夙習、崇尚浮文、責實循名、每多間左、此次議決諸事、皆諸君本其學識經騐、制成方案、一經核定、所望切實力行、一一見諸　實、不徒託之空言、部以之責署、署以之責省局、省局以之責分局、層層約束、懸的以赴、獎懲盈絀、黜除藏否、一衷於法、勿稍假借、庶坐言貴能起行、成效不難立觀、內以副部長期望之殷、外以拯商民顛連之域、斯則每以自勉、亦維相勗於諸君子之能韋策羣力、共底於成也、 
　　局長答詞 
　　浙江局長趙錫恩、江蘇局長　昇願、相繼致答詞、大意謂、此次會議、得部長兩次甚多、回任後、對於大會議決各案、自當切實奉行、以人格首先為後盾、以裕國便商為目標、不避艱難、不辭勞怨、努力去做、使國家財政、得有裨益、惟局長等、才識有限、尚乞隨時指導鞭策、實所厚幸云 
[工商業貸欵委會　昨開三次會議　通過貸欵大綱等章則　呈請財部核準後施行]  
　　中央社云、上海工商業貸欵委員會、擬定貸欵大綱·貸欵細則·等、經主席委員蔡增基、晉謁孔財長請求後、昨午在國貨銀行召開第三次會議複議通過、呈部核行、茲錄各情如下、 
　　出席委員 
　　上海工商業貸欵委員會第三次會議、於昨午四時、在河南路國貨銀行二樓會議室舉行、到會委員蔡增基·杜月笙·王曉簌·席德懋·貝淞蓀·宋子良·王延松·秦潤卿·俞佐廷·張佩紳·等十一人、吳醒亞因事缺席、由王延松代表、 
　　議決事項 
　　開會後、由主席委員會蔡增基領導行禮如儀、會議議程如下、（甲）宣讀上次　決案、（乙）報吿事項、（一）主席報吿（二）各委員報吿、（丙）討論事項（一）辦理保證貸欵大綱草案案、（二）複議本委員會組織章程草案案、（三）複議本委員會辦事程序草案案、（四）複議上海工商業保證貸欵細則草案案、以上各稻章程細則草案、均經議決通過、由主席委員、備文報請財政部核準公布施行、會議至六時許始散、 
　　組織章程 
　　昨據公布該會組織章程如下、第一條、財政部為救濟上海市工商業起見、特撥發國庫憑證二千萬元、為貸欵第二保證、組織委員會、依照財政部所頒放欵原則十條、主持及審查貸欵事宜、定名為上海工商業貸欵委員會、（以下簡稱本委員會）、第二條、本委員會委員不定額、由財政部長聘任之、第三條、財政部撥發之國庫憑證、由本委員會負保管之責、但收解手續、及憑證之存放、由本委員會委託中國國貨銀行辦理之、第四條、本委員會設當務委員互推主席委員一人、第五條、本委員會設幹事一人、由主席委員提經本委員會會議通過任用之、報請財政部備案、第六條、本委員會得因事務之繁簡、設專員辦事員書記各若干人、由主席委員派充之、第七條、本委員會議決事項、由主席委員會執行之、第八條、常務委員會代表本委員會、對於議決案之執行、負監督及協議之責、第九條、本委員會幹事秉承主席委員及常務委員意旨辦理本委員會日常會務、第十條、本委員會及常務委員會會議、均由主席委員召集之、第十一條、本委員會開會、主席委員因事不能出席時、由常務委員會開會時、各委員須親自出席、如因事故不能出席、得託由本會其他委員代表出席、但須事前用書面聲明、上項代表出席之委員、每人祇限代表一人、第十三條、本委員會經辦事項、除情節重大者、須隨時專案報請財政部察核外、例行案件、每月彙報備案一次、第十四條、本委員會委員為無給職、第十五條、本委員會經費、由財政部核定撥發、第十六條、本委員會辦事程序、會議規則、及貸欵細則另定之、第十七條、本委員會暫設國貨銀行內、第十八條、本章程未盡事宜、得由本委員議決、呈請財政部核準修正之、第十九條、本章程自財政部公布之日施行、 
　　其他章則　至同時通過之保證貸欵大綱、依根據財部前頒之救濟工商業十條大綱訂定、原文計十七條、貨欵細則、規定各項請求救濟及審查放欵之手續、辦事細則、則規定該會各組之職掌、以上三項均將呈部核準公布云、 
　　謁孔報吿 
　　新聲社云、中國通商銀行總經理顧詒穀·中國國貨銀行總經理宋子良·中央銀行業務局經理席德懋·中國銀行滬行經理貝淞蓀·交通銀行業務局經理張佩紳·於昨晨十時三十分起、先後赴中央銀行謁財政部次長徐堪、對於錢業監理委員會及上海工商業貸欵委員會事務有所商談、顧氏於十一時辭出、席貝張三氏於十一時後辭出、宋氏於十二時許始辭出、下午六時三十分、工商業貸欵委員會常務委員陳光甫·宋子良·赴中央銀行、謁財政部長孔祥熙、至六時五十分始辭出、聞係報吿委員會議決議案、 
　　月初貸欵 
　　新聲社記者、昨向該委員會探悉、該會之辦事入、在中國國貨銀行樓、業已佈置就緒、決俟組織章程貸欵大綱等、經財政部核準後、即開始正式辦公、其大綱規定、均係根據部頒之十項原則辦理、以製造國貨工廠販賣國貨商號運輸國貨專門人才、担任調查及指導工作、貸欵期限、不得超過一年、凡經該會審查合格之中晴者、得向該會指定之銀行或錢荘貸欵、至於實施日期約在七月初云 
[顧維鈞　定下月中出國　中法使節昇格日內可發表　顧將入京謁汪商使節經費]  
　　中央社云、本屆國際聯盟大會、已定九月十六日、在日內瓦舉行、我國出席代表為駐蘇俄大使顏惠慶·駐英大使郭泰祺·駐法公使顧維鈞·顏郭兩使均已在歐顧使則尚留居國內、茲悉顧使以大會開會期近、已定七月中由滬啟程赴法、處理使館事務、然後赴日內瓦出席大會、啟程確期尚未定、惟悉顧氏將於日內入京、晉謁汪兼外長、商議駐法使館經費及使館遷移問題、並悉顧氏已於日前訪晤孔財長、對此兩問題、已作一度之治商、至於中法使節昇格日內卽可發表云、 
[馬仲英昨抵滬]  
　　日內執行報界　報吿新省近情 
　　中央社云、前新疆邊防司令兼中央陸軍第三十六師師長馬仲英氏、二十四日午十二時、由津乘中航機偕參議鄭泰等抵滬、下機後、卽逕赴派克路其友人處下榻、聞馬氏此來、係遊歷發兵、無任何任務云、并聞馬氏擬日內招待各報社記者、報吿新疆等省近情云、 
[儲滙局　擴充簡易壽險　除原有一股外復添設三股　定期在滬舉辦服務員訓練]  
　　交通部郵政儲金匯業總局、創辦京滬漢三處之簡易人壽保險刻正積極籌備、總局保險屬內部亦擴充範圍、增設三股、並定期辦理工作服務人員訓練、一俟囤積居奇壽險章程核準後、卽行正式開辦、茲經大公社記者探誌各情如次、 
　　三處聯絡進行 
　　國營簡易人壽保險前經交通部令節郵政儲金匯業總局、先籌設上海·南京·漢口·三處、然後再推廣全國、上海方面除由總局與上海郵政管理局、在南市·閘北·法租界·公共租界·等各重要區域之分局、會同籌備外、復分令南京儲匯分局、與江蘇區郵政管理局、漢口儲匯分局、與江蘇區郵政管理局、漢口儲匯分局、與湖北區郵政管理局、聯絡進行籌備、在每一分局內先行設立簡易人壽保險部、至分局以下之支局等、暫緩辦理、 
　　內部範圍擴充 
　　郵政儲金匯業總局之保險處、內部組織原祇一股、辦理各種通常保險及郵件保險事宜、茲為添設囤積居奇人壽保險關係、因事務繁劇、應會不易故特增設三股、規定第一二三股專門處理簡易壽險事務、及通常保險、第四股則為郵件包裹等保險、各股已於上星期內成立、辦事人員亦酌量增加、 
　　訓練服務人員 
　　簡易壽險事業、係我國草創、完全國家經營、與普通公司洋行所辦之保險、蛋白質不同、手續方面及內部組織、甚複雜、儲匯總局為養成担任該項業務之人員起見、特規定京滬漢三處、每分局內由現任郵政與儲匯之職員中、抽調一人或兩人、加以短期訓練、地點定於上海總局內、現已着手籌備開班、俟該批服務員訓練成熟後、間接担任訓練支局人員、 
　　七一不及實行 
　　關於簡易人壽保險正式開始期、交通部原擬七月一日起實　、昨據保險處副處長張明昕云、簡易壽險法、經立法院通過、由國府公布後、本局擬訂章程七十五條、呈請交通部核示去後、交部依法定程序、轉呈行政院、迄今尚未核準批下、同時各處籌備手續複雜、頗費時間、故預計須於八月初旬方可實行云、 
[時人行蹤錄]  
　　財政部長孔祥熙、實部次長劉維熾、昨乘夜快車晉京 
　　鐵道部政務次長曾促嗚、偕同汪夫人陳璧君女士、於昨晨七時許、乘車由京到滬、下車後、各返寓邸休息、曾此來繼續進行整理外債、並探部部長顧孟餘病、卽於昨晚返京、實業部長陳公博、原定前晚離京來滬、嗣以須出席昨日紀念週報吿、故未成行、 
[譚熙鴻昨來滬　明日招待出口絲商]  
　　實業部農林署譚熙鴻、昨日下午二時半、由京搭早車來滬、準備明日招待本埠英美出口絲商、說明蠶絲推銷會之立塲、並據全經會蠶絲會改良專員李述初聲稱、該會為明瞭上海·無錫·杭州·湖州·嘉興·等處蠶絲情形計、特派調查專員實地調查各地蠶絲、現經編成蠶絲統計月刊一種、歡迎各界索閱、 
[考察靑島大連漁業　姚煥洲昨返滬]  
　　實業部以該部在滬所建之漁市塲、定於下月可以竣工、為參考各地漁市塲各項情況起見、特派漁市塲籌備委員會委員姚煥洲氏赴靑島大連等處、考察漁業、姚氏奉命後於本月四日離滬、歷經靑島煙台大連等處、茲已考察完竣、於昨日乘大連丸返滬、據姚氏語華東社記者云、此次考察靑島大連等處漁市塲業已三星期、靑島大連等處漁市場二處、一·為華人自辦、一·為日人所經營、華人所辦者每年營業約三十萬元、日人經營者為二百三十萬元、至大連漁市塲則完全為日人所辦、每年營業為四百萬元、上海之漁市塲下月可竣工、八月底可開始營業、預計每年營業可達二千萬元云、 
[招商局　嘉禾輪並未碰撞浮筒]  
　　招商局嘉禾輪在本月二十日由廈進口、篤愛撞新開河太古浮筒、曾誌前報、茲悉招商局得太古函知交涉索賠後、該局已查詢嘉禾輪船主及各船員、均稱並未有撞碰浮筒之事、且當塲檢騐、該浮筒下端雖破壞、而上端油漆並無擦破痕跡、如果就該浮筒下節損壞這程度以觀、則嘉禾輪之機葉、勢必兩葉毀損、今派人入水檢視、嘉禾機葉、毫無破壞、顯非嘉禾所碰撞、今張冠李戴、該局根據事實、堅決否認、 
　　又本報前日所載嘉禾輪撞碰浮筒後、已通吿保險行派員騐修云云、照定例船舶碰撞碼頭與浮筒、不在保險　賠欵範圍之內、故保險行亦不負責任云、 
 
 

Page 10

 
 
[北德中歐特快輪　香霍斯脫號今晚到滬　下午八時到公和祥碼頭　二十七日招待各界參觀]  
　　北德公司中歐特快班輪香霍期脫號、處女航來華各節、曾載前報、茲據上海經理美最時洋行、得到該輪船長威史汀氏電吿、香霍斯脫　准今日下午七時進吳淞口、已派領港引帶准八時抵浦江、停泊虹口公和祥應頭、我國兩路局長王伯樵及其夫人等四人、與名　家劉海粟、均乘該輪回國、英國鐵路專家海孟德將軍助理員黎英、亦乘該輪北返、計共有旅客六十餘人、北德公司因此輪尙俘第一次到上海、决定招待滬上中西各界人士、於二十七日全天開放招待參觀、至七月一日由滬返歐、上海乘該輪赴歐之旅客須於六月三十日夜中上船、該輪俟招待參觀後即移泊十號及十一號浮筒云、 
[美國農部駐華代表　泰洛奉召作登輪回國　駐滬兩年半與各方感情融洽]  
　　美國農業部駐華代表泰洛Fred　Tay　c奉派駐滬以來、兩年有半、茲奉召回國業於昨日下午五時一刻、偕夫人及公子、自新關碼頭渡登大來公司傑克遜總統號輪、該輪定於今晨二時半啟椗離滬、泰氏在滬交游甚廣、與各方間感情融洽、渠希望能再度來華云 
[社會局積極籌備　本市合作運動宣傳　昨首次籌委會通過計劃大綱　十月一日在市府大禮堂開幕]  
　　大公社云、十月一日爲國際合作運動紀念日、經中央規定自是日至七日爲合作宣傳週、市社會局以本年爲本市社會建　年、故擬聯合各機關團體、舉行擴大宣傳、積極提倡合作事業、該局並於昨日下午一時、假愛多亞路中國經濟信用合作社、召開首次籌備會儀通過宣傳計劃大綱茲分誌各情如下、 
　　首次籌會 
　　本市合作運動宣傳週籌備會、於昨日下午　時、假愛多亞路中國經濟信用合作社、　首次各有籌備會　、出席者、市社會局張秉輝·吳相如·十剛·市總工會龍雨亭·市農會兪振輝·市　育會黃造　·等、主席張東輝、首由主席報吿組織宗旨、旋卽議决各案如下、（一）通過上海市合作宣傳週擴大宣傳計劃大綱、（二）籌備分總務·宣傳·兩組進行、（三）　次籌備會議、日期定本星期五（十八日）在原處舉行、該畢散會、茲錄宣傳計劃大綱于右 
　　七一開幕 
　　定　七月　日在市府大禮堂舉行開幕典禮·本日原為各局聯合紀念週、擬同時舉州行合作、　傳週開幕曲禮、　各局同事　體參加外、並　令各工廠·各工會·市政委員·各級學校·等及函請黨部　派代長參加典禮、請市長局長及專家演說、同各日報出特刊一種、該項刊物、出本局於事先向各報　洽、由各該報館自行編輯、再由本局供給材料、是　　飛機　繞全市、分發傳單、 
　　普遍宣傳 
　　第二日為普遍宣傳、由本局及敎育局、分頭向本市各大播音台接洽、於是日日夜、撥出相當時間、以供播送　全晚間由籌備委員會約定專　、　任播送合作演講外、日間則由本局及敎靑局、分別担任演講、並專　向、向藝界　洽、播送特別載日、 
　　分區宣傳 
　　第三日爲分區宣傳、本日宣傳、分四處舉行、滬南區定爲文廟路民衆敎育館、閘北定爲建國中學、油東及吳淞、由各該區市政委員農會、會同黨部、擇定相當場所、及舉行合作宣傳之演講、由籌備會供給宣傳品、並製定字幕標語、分送各處電影院、於開映前分映銀幕、 
　　農村宣傳 
　　第四日爲農村宣傳、本日主其事者、為農　黨部及各區市政委員、由本局於事先、召集農會及市政委員談話、指示宣傳方針、其原則爲」製定農村合作宣傳品、交市政委員農會、及各該區黨部分散、（二）由各區黨部市政委員及農會等負責、並由本局籌委會函請公安局、令各區分公安局、於是日上午、舉行化裝游行、並請各公安分局協助、（三）由各區市政委員農會黨部負責籌辦合作宣傳游藝會、於是日下午、設定相當地點、化裝表演、 
　　學界宣傳 
　　第五日爲學校宣傳、由市敎育局、命令各學校·暑斯學校·各平民學校·等、於是日在適當地點、舉行合作宣傳週之演講、並散播宣傳刋物、 
　　勞工宣傳 
　　第六日為勞工宣傳、本日負責中持者爲各工會、時先由本局定期召集各工會負責人員談話、討論進行方法、其原則爲（一）由籌委會印製各種宜於工人之宣傳品、事先發給各工會、囑屆時至各工廠分散、（二）於召集談話會時、對各代表作簡要之原理演講、並着各該工會推定數人、預先準備講演材料、分別向各工廠作巡迴演說、（三）由本局推定人員、於是日向各區大小工廠、視察進行狀况、 
　　七日閉幕 
　　七日爲最後一日、舉行閉幕、（無儀式）由飛機環繞全市、散發小標語及傳單等件、至宣傳項目、為播音·文字·遊藝·遊行·議演·等五種、播音演講講材料、由各播音者、自行擬定、其說詞方面、由籌委會供給材料、如合作淺說及劇本等文字方面、除各日報出版特刊外、另由本局出版合作畫報、合作刊物等、分發各處、舉行宣傳之日、由籌備會派員分頭攝影、其逐日消息、由籌委會供給各報館刊登云、 
[海員團體反對减薪　輪船業公會昨發聲明　對八折給薪事有所辯白]  
　　申時社云、本市輪船業公會全體會員公司、近因營業衰落、內部緊縮、當經議决船員月薪在十五元以上者、自七月一日起减八折發薪、十餘船員團體聞訊後、深爲不滿中國喻機員聯合會·中國駕駛員聯合會·無綫電員公益會·等認爲此議實行、關係船員生計甚鉅、紛紛反對、一面並發表宣言、此外焱盈南社等各水手團體、亦一致發表緊急宣言、公吿各界反對减薪、同時呈請中華海員黨部·與輪船業公會進行交涉、取消　項議案迄今尙未有相當結果、茲悉輪船業同業公會、因日前中國輪機員公會等發表啟事、內容有與該會誤會之處、亦於昨日登　啟事公吿各界提出理由八點、聲述該會暫定八折付薪之不得已之苦衷其啟事原文云、上海市輸船業同業公會啟事、閱日前中國輪機員聯合總會·中國商船駕駛員總會·中國船舶無綫電員公益會·所登反對船員减薪啟事一則、其措辭頗多誤會之處、敞會本不願多費無謂之辯正但恐外界不明眞相爲其朦蔽、爰將經過實情公諸社會、查此次本會根據臨時大會决議、因　業衰落、內部緊縮、自本年七月一日起、凡月薪在十五元以上之船員暫定八折付薪由各公司酌量辦理、除通吿會員各民營公司外、並掬誠分函有關團體　則本同州共濟之宗旨、忍痛須臾曲予容納俾召停航、交受其困、實出於不得已之苦衷、該團體等遽登巨幅啟事、責備民營航業蔑以復加、是否另有作用當爲明眼人所一目了然、茲就其所載數　駁復如下、（一）供應軍差、雖有租費、在平常　期、是否較　營業自有事實可以證明敝會所認爲痛苦者、以客貨運輸、有應差期內悉被外、輪船獨佔、目以華輪時須應微　相形之下　不及外愉之船期可靠致受其影響也、（二）九一八之後、添輪至四十艘節、查國人國貨、如盡交國輪裝　、現有船舶不敷甚　遠　九　八以後、我民營航業　圖挽回利權計不能不稍事準備、斷難料及國人之未能同情、致有今日更難維持之局而、且所添之輪十九均以情感設　押欵、復有航政局登記册可以查考要知此四十艘中、海員得以安插者不　數千人、航商勉力支撑、使數千海員、得有生計、所謂蓬勃之　、倘爲外界不明　容者所說、似尙不無情理、個乃出於海員之口、且含責備之意、此豈爲航商所逆料、（三）輪船含有流動性質、是以到處須添裝燃料、行駛南洋之船、或可添裝基隆媒炭、如在上海之船、均須購用國煤、煤價雖較前略低、但以收入運費爲比較、則反不如從前媒價較高時之足敷開支、卽以津滬航線而論、麵粉運價、每担祇一角六分、煤炭運價、每噸祗在一元五角之間、又有事實可證、（四）船員薪給一層、查現時日輪船長薪金均在每月二百至二百五十元日金、卽低級船員無不較廉、而各項開支、全用日金、相形之下、成本較華輪减十成之三四、旣不能制止貨運之不載日輪、興其競爭異何、束手待斃、皮之不存、毛將焉附、（五）各公司欠薪、並非有欵指發、各船員豈無聞見、足見賓主感情素來融洽、且又足證經濟困難之實况、（六）減薪八折、運費曷不亦照原價打八折、顯圖私利云云、此言尤屬可笑、果以運費所收之折扣、而作爲减薪之標準、則恐不及五折以上、試問該團體等其能以此爲準否、（七）招商局以欠債數十萬元之局面自收歸國營後、營業日見起色一節、查該局爲現在唯一國營航業、情形與民營當然不同、固不論棧埠優越、試問無論何項商業、對於欠債能否長此不理本息、且有政府爲後盾、有郵運聯運爲優先、並聞三年以來、政府已墊欵五百餘萬元、民營如有同等待遇、亦早不至此地步、（八）航業國　爲總理所定之計劃、奬勵與保護民營航業爲約法所定之條文、二者並行而不悖、若曰根本解决、全歸國營、果有相當之代價、航商固所深願也、至靖發航業公債一事、早已呈准在案、月其辦法、並未冀受政府之津貼、不過藉以淸理押欵、週轉金融、爲民營航業謀生存、航商苟得生存、船員生活始可安定、若非喪心病狂、或另有背景之人、斷無反對之理、其餘攻擊私人言辭操切、敝會認爲係一二私人之意見、圖快一時、幸災樂禍、不顧大局、實不屑辯論矣、再敝會鄭重聲明、嗣後該團體等或再有其他言論、敝會恕不置答、謹佈啟事、幸祈公鑒、 
[許世英談　賑欵組基金保管會　昨電在院長請指派籌組]  
　　賑務委員會委員長許世英氏、昨語新聲社記者、賑委會對去年災賑救濟、得力於旱災義賑會非輕、所有賑務實施、急賑固早結束、農賑亦已竣事、惟工賑若水利路工等都一時不能結束、尙須稍待一月、連日雨水充足、苦旱再呈省分均得復蘇、實深欣幸、但本人前次晉京謁在行政院長摺呈組救災基金保管委員會、準備救災基金、以備萬一云云、並悉許氏昨嘗軍呈在院長、請卽指派籌組俾早成立云、 
[中華國貨維持會　推行商業承兌滙票　呈請官廳出示布告推行]  
　　中華國貨維持會、爲推行商業承兌匯票、以期救濟國貨工商、活動社會金融事日前除分函今體會員工廠勸導實行外、茲特分早本市市政府·市黨部·曁市社會局、請求布吿週知一體施行云、呈爲請求登報公告勸導工廠客商實行商業承兌匯票、以資救濟國貨事、竊香商業承兌匯票、確能　濟市面增加籌碼、其助於國貨工商事業之生存發展、實非鮮淺、故自票據法實施以來、本市市商會綢緞業同業大會等、發起創行、各方響應仿效日多、良以商業承兌匯票、一經承兌人簽署、卽可在市場流通、化呆滯之客賬、而爲活動之金融、如未到期亦可向各銀行銀莊貼現、其效力等於現金、不特使市塲十增加人　份之實際籌碼、並可减少糾紛、提高雙方自身信用、擴充貨物銷路、實爲　舉數著法良意美、救濟工商莫善於此、我國貨廠商、際此金融緊張、不景氣現象日甚一日之時、尤應毅然實行、以裕資金而固基礎然往往有不明事理之客商、狃於積習、憚於改革、力持反對、以致未能普及實行、國貨界深感困苦、屬會爲推行斯制、救濟商艱起見、除分函令禮會員下廠　迅予依法實有商業承兌匯票外理合呈　鈞府部局察核、俯準出示布吿並登報　吿、閘明斯制之有利無弊、亟應一體實行、籍資救濟、而維工商、不勝迫切待命之至、併祈訓示祇遵實爲德便云、 
[中華國貨協社　昨日舉行成立大會　選舉理事九人監事五人]  
　　中華國貨協社籌備就緒、於昨日下午三時、假西門京工公所、舉行成立大會、選出理事五人、監事五人、將各請分詰如次、 
　　到會社員 
　　昨日到會者、計有廣東兄弟樹膠廠范仲章、亞新公司范　漢、華順帽廠魏子鈞·　記扇莊蔡餘武·境華織造廠袁潰之·中華孚記棉織廠王石年·東方織造廠張用仁·復生實業廠方馥笙·華成帽廠陳洪標·鳳翔棉織廠方三元。一中針織廠張廷瑞·巨源實業廠殷文釗·及市黨部代表朱養吾等五十餘人、 
　　主席報吿 
　　行禮如儀、首由主席孫聿報吿騫備經過、略謂、本社自本年二月初發起組織以來、迄已四月、業蒙市黨部社會局核准備案、並由市黨部發給第二四四號許可證書、現在入社社員已達　百餘人、惟未繳人社費者較多、故未將全數社員呈報上級機關備案、希望各廠商繳納人社費、取得社員資格、今日召開成立大會、選舉理監事、希望本社成之之後、各廠商社員一致協助淮行、使本社獲得良好之成績云云、次由市黨部代表致訓詞（詞長從略） 
　　當選理監 
　　旋即依照社章、選舉理事九人、監事五人、經各廠商准選結果、等亞·廣東兄弟·競華·亞新·天天·東方·森華·南華·民利·等九家、當選爲理事、美興·中源·華順·復生·中原·等五家、當選爲監事、老廣生·志記等：家、爲候補理事、友聯·中華半記等家、爲候補監事、選畢、攝影散會、 
[江南銀行股東會議决　請江萬平等清算]  
　　江南銀行停業後、於前日下午二時舉行臨時股東大會、議决依照公司法規定聘請江萬平·沈家楨·董純標會計師、江一平·董熾·沈兆九·律師爲淸算人設淸理處於河南路寗波路口五百二十一號、駐蘇辦事處蘇州大石頭巷五十九號、茲錄淸算人通吿如下、查江南銀行股份有限公司停業後、委請本會計師本律師等代表辦理淸理、當經會同財政專員、着手淸理、初步程序、均經登報通告在案、茲經該公司臨時股東大會决議、委任本會計師本律師等爲淸算人、推江萬平會計師爲主任淸算人、除依法呈報就任外、希各債權人債務人、仍依前定一個月內限期、趕速申報債權淸償債務、以期依法遵限結束、特此通吿、 
[菲人排華說　滬僑務機關尚無所聞]  
　　邇自暹羅發生排華風潮、國人殊爲憤慨、暹羅當局亦知此種措施有碍邦交、爰有改善待遇華僑之說、茲忽又有菲人對僑胞之業零躉業者予以排斥、中央社記者、特往訪本埠僑務機關探詢、據悉、此項傳說、尙無所聞、現正加以注意、惟菲島僑胞、過去與當地人士素稱和睦、未有發生任何不良情感、我國年來國外僑胞、因受世界經濟不景氣影饗、生活殊感艱難、佚有自動返國謀生者、政府當局現正謀救濟之法云、 
[航空獎券推廣銷路]  
　　國民政府航空公路建設獎券　銷區域、向爲江·浙·皖·贛·鄂·川·粵·桂·閩·冀·晋·察·綏·豫·魯·湘·等十餘省、由大運·榮信·奕記·等公司、及各大銀行代爲經埋頃得確息、奬券辦事處、爲推廣銷路起見、已委托中央分支行往陝·甘·滇·黔·等省代銷獎劵、由各該省中央分支行辦理、並聞東北及南洋方面亦由大鴻廣興兩公司、分別推銷、又該辦事處變更劵額獎額暨縮短開奬期間之新辦法、係自第十三期起、所有七月五日開奬之第十二期獎券、其一切辦法、完全照舊、頭獎仍爲五十萬元云 
[交部停發　民營廣播電台許可證　因週率已分配聲盡]  
　　大通社云、交通部爲停止發給民營無綫電台許可證、特發第七號通吿、飭各週知、茲錄原文如下、查本部規定、用於廣撞之週率爲五五〇至一五〇〇千週、其各廣播台週率相差之數、並現定至少爲中千週現在上項週率、已經分配罄盡、應自卽日起、一律停止發給民營廣播無綫電台許可證特此通吿週如、 
[牲畜進口檢驗　實施日期尚未確定　七月一日實施說不確]  
　　實業部鑒於我國牲畜歷來所無之疾病、多由國外傳人蔓延內地、爲害滋巨、爲防止其傳入與蔓延、前經令飭上海商品檢騐局舉辦牲畜進口檢騐、並准先行開騐進口牛羊、該局奉令後、積極籌備、現以各項手續、尙未就緒、實施日期、尙待確定、據該局負責人稱、報載定於七月一日起實施一節係外間誤傳、一俟確定日期、當由該局正式公布、 
[市聯會昨議重行改選]  
　　本市第一特區市聯合會、昨爲討論改選、於下午二時、在會所召開常務會議、出席者胡鳳翔·張賢芳·張一塵·葉家興、沈田莘、等由沈田莘主席、討論結異（一）泰市黨部五五四九訓令、重行選舉、應决定日期案、議决、甲）訂期本月三十日星期日下午二時舉行改選大會、（乙）另印選舉票及籌備一切改選事宜、交幹事部辦理（丙）分函各分會代表準時出席、（二）本會舉辦識字學校已編爲三二八校、開學舉行典禮事議决、（甲）由祝志純負責辦理、（乙）推沈田莘出席指導、（三）第十二區分會函稱　訂本月二十四日識字學校開學案指導案、議决、推胡鳳翔出席指導、（四）第二十一區分會來函提議普遍應選法、請討論案、議决准予提交下屆代表大會討論之、（五）大會職員應推定案、議决、推王曉籟·張一塵·胡鳳翔·王延松·葉家興·下漢良沈田莘·陳濟成·張賢芳·爲主席團、（六）救濟商業、應速施行商業小借欵案、議决、致函工商業貸欵委員會、從速發放、 
[日警包圍松原洋行　因密運現金案發]  
　　據昨日日文日日新聞載稱、上路梧州路實興里松原洋行日商松原音三郎、日前返國時、在大阪市港區田中町白谷汽車公司汽車中、遺忘現欵　萬元、嗣由該公司汽車夫、送交警局、登報招領、翌日松原往領、並贈謝五百五十元與車夫、然警局以此萬元現欵、發生種種疑慮、乃傳松原鞠訊　萬元之來歷、松原供稱由友借來、警局復傳訊些友人對質、所供尙同、然鑑於松原之妾、生活非常豪奢、又將止妾傳訊、至是供出密輸現金情節謂自前年四月起至去年五月、計密輸出口二十萬元、自六月至本年一月、又密輸二十萬元、警局據供後、於二十二日逮捕關係者、並派司法上任來滬、將梧州路松原洋行包圍、捕獲松原之表弟與某公司職員鈴田以及其他嫌疑犯多人云、 
[永安紡織公司股東會]  
　　昨日理午二時、永安紡織公司、在南京路大東旅社三樓、舉行第十四屆股東常會由董事長兼總監督郭樂主席、宣佈開會次由總經理郭順報吿上年　業狀况、董事林海　將上年决算賬略宣讀、各股東均無異議通過、嗣郎照章投票選舉本屆董事及監察人　結果、郭樂·楊耀庭·郭琳爽·郭泉·胡耀廷·郭瑞祥·郭詠韶·杜澤文·林海　·李業棠·彭順·郭悅文·李孝植·盧樹屏·郭益文·十五人爲　事、劉主初·吳三省·二人爲監察人、 
[中國旅行社　建築西京招待所]  
　　自政府銳意開拓西北以來、交通日益便利、商業亦隨之繁盛、中國旅行社爲服務社會便利行旅起見、特斥資在西安建築西京招待所規範宏大、設備完善、現已興工趕築、約於本年九月間可以開幕、所有該所食堂事宜、現該社正在登報招商承包 
[黃山遊客又一福音]  
　　安徽黃山風景、雄偉壯麗、馳名遐邇、遊客至此無不交口稱譽、嘆爲奇觀、自杭徽公路完成後、該山交通、漸見便利、各處人士前往遊覽者、踵趾相接、大有山陰道上、應接不暇之勢、頃聞安徽安屯公路、業已竣工、並於七月一日行駛客車、該路由安慶對江之大渡口、直至黃山湯口、僅需七小時、卽可到達、長江上游人士之往游者、將益見便捷、該山建設之發展及交通之便利、於此可見、 
[中醫登記　可向衛生局直接報名　毌須委託任何團體轉送以免週折]  
　　本年本市中醫登記、業已於六月一日起開始報名、茲聞報於登記報名事宜、向係由市衛生局直接辦理、凡市內未經登記及核准開業之中醫、均可於期內直接前拌該局照章報名、其手續極爲簡便、並不須由任何團體介紹轉送、又聞凡報請中醫登記者、除於報名時應照章繳納登記費銀四元及執照費銀三元、印花稅錢一元外、並無其他費用、共考試不合格者、將來並可憑報名收據領回頂繳之執照費及印花稅費、惟登記費照章、漑不發還、希市內各中醫注意、 
[光華醫藥雜誌提倡　中西醫界通力合作]  
　　本市北山西路棣逢里九號光華醫藥雜誌社、發行月刋兩載、因內容豐富、價目平廉、故銷數頗廣、該社總編韓徐愷、鑒於醫藥關於國民生命、至爲重要、歐美各國、均特別注重、我國醫藥有數千年歷史、根據實騐治療、確有其特色價値、泊乎晚近、有中西醫之分、醫藥不但未見進步、抑且反陷於泥亂之局面、實爲痛心、其意爲學術無國界、當擇善而從中西醫學各有優劣、竭力提倡、化除成見、通力合作、互相研討、應以整個醫藥爲前提、 
 
 

Page 11

 
 
[納稅會請工部局注意　電話用戶利益　列舉五點令公司迅行改正]  
　　公共租界納稅華人會昨函工部局云、逕啓者、茲爲電話事件、應請貴局依照納稅人所賦予之職權、迅令上海電話公司改正以保納稅人用戶之利益、（一）電話費雖由每三個月一付改爲每一個月一付但付費之期、仍應在按月使用之後、（二）電話費應該按月計算　例如月初至月底、照該公司有零數之計算、每年每機有多收五天之不當利得、（三）追溯四月份及五月份十一之暫時加費、對於僅自五月份或自四月二日起所裝之電話、應自裝用日起計算、否則卽爲法外收入、（四）與上海電話局通話、非有用戶書面通知掛號、不得轉接、並須有確定登記法、以免張冠李戴有使用者不出費、不使用者出費、不公平之事實（五）此次電話名錄錯誤甚多、應令該公司爲用戶合法利益起見、照以前華洋德律風公司辦法、重印分發、相應函達、希煩查核辦理爲荷、 
[滬北區國展會　昨日抽定塲位　尙有一部份今日補抽]  
　　中華國產廠商聯合會、以本年爲學生國貨年、對於國貨宣傳工作、尤較平時爲緊張、該會並經第五屆第一次執委會議决擴大國貨運動以後、卽積極進行、如舉辦國貨樣品陳列室·國貨介紹所·縣製國貨電影等、均已次第實現、最近並舉辦滬北區國貨展覽會、業已勘定閘北大統路慈善團內爲會址、决定七月一日開幕、連日正興工搭建會屋、昨日下午二時、該會召集參加工廠、舉行抽簽展覽場位、計到各廠、有文新琺瑯廠·南陽皂廠·三星熱水瓶廠·廣東兄弟橡膠廠·中原織造廠·鳳翔棉織廠華成製帽廠·梁新記牙刷廠·大中華賽璐珞廠·忻振康帽廠·恒興雲紗廠·廣生布廠·華安針織廠·董華昇帽廠·家庭餅乾廠·中興皮件廠·等八十餘家、於二時正開始抽簽、至四時方始畢事、聞尙有一部份工廠、因不及來會參加抽簽、决於今日補抽云、 
[本埠棉續風雨後　昨日天氣晴朗　氣溫較低]  
　　本埠自二十一日下午五時起、風雨交作後、迄前晚午夜、始風定雨止、計已綿續二天三宵、昨日平明、陰霾之氣、爲之一掃、六時許、陽光放射、大地明朗、惟氣候頗凉、不類夏令、至四郊得此番廿霖暢霈、且又適可而止、本年秋收、可卜豐稔云、 
[本市衛生運動　昨日正式開幕]  
　　本市第十四屆衛生運動、自開幕以來、至昨日爲第十日、大會卽正式閉幕、閉幕儀式、已於前日先行舉行、衛生展覽會於昨晨起停止參觀、開始拆除、遊藝節目、則仍表演至下午六時始止、據大會幹事胡昌治談、此次大會舉行、得海上各團體援助、至爲威紉、成績較十三屆頗有進步、而戒毒宣傳、尤爲本屆之特色、大會已於昨日結束、代表會定日內舉行末次會、以資結束、 
[無綫電播音台　播送唱片問題　國際唱片會提出要求　每月須納費百五十元]  
　　大美晚報云、本埠無終電播音臺、不下六十處、除播送彈唱與說書外、並雜以留聲唱片、各唱片公司因自播音臺播送唱片後、居戶購片者大减、致營業甚受影響、因是國際唱片實業聯合會委託本埠電氣音樂業公司經理華生氏出面函致各播音臺、自七月一日起、凡播送唱片者、每月須納費一百五十元、否則將取法律行動對付之、據謂邇者英國法庭曾審判此種訟案、原告得直云、按本埠播音臺、泰半華人所辦、資本有限規模甚小、絕無認繳此費之能力、卽外人所辦之播音臺、目前收入、爲數亦寡恐亦未必能按月繳此巨費也、 
[當代文壇巨擘　會孟樸病故　厭倦政治退隱林泉　生平著述達百餘卷]  
　　常熟曾孟樸筆名「東亞病夫、」爲大晚報總主筆曾虛白先生之尊人、于本月二十三日下午在原籍病故、先生學粹行芳、爲政治家、而亦爲一代之文學家、今遽歸道山、無論識與不識、均同聲悼惜、茲特述其生平事實如次、 
　　孟樸先生、行年六十有五、遜淸時舉進士、民初歷任江蘇省議會議員·江蘇省長公署秘書長·江蘇淸理官產處處長·江蘇財政應廳長·政務廳廳長·代理省長等職、後政務日繁、因勞致疾、遂於民十四年間决意擺脫一切、在滬休養、兼以從事著述、光緒三十年間初創小設林書社、民十五、復辦眞美善書店、擘畫經營、孜孜不倦、爲其畢生努力文學事業之表現、著有詩·文，札記·考證·劇本·小說·等類、不下百餘卷、爲當代文壇之巨擘、膾炙人口之「孽海花、」「魯男子、」兩說部即爲其精心傑作、近年體力就衰、乃返里養疴、處山之麓、築有別墅、額曰「虛載居、」關中一花一木、均出手栽、盡於研究植物學頗有心得、最近先生病忽轉劇、醫藥罔効、乃于風雨凄迷之前日下午三時餘、竟溘然長逝、聞者莫不愴然欲涕、 
[人力車夫互助會　內容組織更新　工部局總董安諾德返英]  
　　公共和界人力車夫互助會改糾問題、上月開曾一度引起糾紛、工部局因此逐有人力車特別委員會之組織、以與人力車務管理委員會共同研究處置之力、此次工部局董事會聞會時、該特別委員會曾提出報吿書、稱該會自成立以來、曾舉行會議二次、第一次係屬初步探討性質、第二次會議時、遂論及互助會基金保管委員會及理事會二者之組織方法、蓋依照去年八月間之協議、五助會之組織、以八個月爲試辦時期、今已屆期滿、車主方面已竭力主張改組也、嗣據特別委員會之主張、擬約保管委員會及理事會之組織、規定如下、（一）基金保管委員會設委員三人、計車委會一人、上海市商會代表一人、應爲商會之會員、納稅華人會代表一人、應爲本埠有資望之銀行家、（二）理事會、車委會委員三人、登記車主代表二人、登記車夫代表二人、（惟須俟其選舉機關之組織、經過董事會批准成立之後、始任命之）市商會會員一人、納稅華人會會員一人、及社會辦事員四人、共同組織之、按前此基金保管委員會、原設三委、即由車委會委員三人任之、今則由地方公正商人及銀行家各一人分任之、以示至公無私之意、再則原有理專會、設十二席、由車委會委員三人、車主代表二人、及社會辦事員七人任之、車夫方面、雖有二席之規定、但迄未舉出代表人物、形同放棄權利、今社會辦事員人數减爲四人、而使市商會及納稅華人會各舉一人、參與其事、亦所以昭示大公之意也、倘董事會通過特別委員會之主張、則保管委員會之諸新委、須俟現有委員會、呈報賬目之後、始可　新云、開董事會　於特別專員會所建議、基金保管委員會及理事會二者之組織法、已與以大體上之通過、惟關於理事會中之社會辦事員、則决定自四人减爲三人、再則理事會中所有車夫代表席位、應山確係人力車夫担任之云、再則工部局總董安諾德氏。今日（二十五日）離滬返英公幹、約於九月四日返氾、安氏假期之中、總董職務、暫由副總董藍姆氏代理云云、 
[小學校長與　與女教員糾紛　同居後產生一女　脫離後纒訟不休　---女孩交還案始和解---]  
　　松江女子陳子英、現年二十三歲於民國二十二年、經塘山路精華中小學校校長吳縣人吳垚之兄介紹入精　學校充當教師、因此與吳垚日夕相聚旋經發生肉體關係、即貨屋於法和界　志路一百十一號門牌實行同居、當時陳不知吳已有妻室、及悉吳已娶有曹氏爲妻、致感情破裂、經交涉之結果、於十月十日宣吿脫離、時陳女已懷孕數月、故於契約上訂明、除由吳給付陳贍養費洋三千元外、將來陳不論所產爲男女、均歸陳撫養、由吳按月給付撫、費洋十元、至十六歲爲止、從此勞燕分飛、各目東西、嗣陳女於本年二月六日誕生一女、取名雪蓉、因本人無乳、乃寄養與吳之妹吳月英處、最近陳因吳垚不履行契約、遂向第一特區法院民庭提起控訴、已經一度審理、而改期本月十四日、陳因往吳處領取雪蓉、竟被毆打、曾報匯山捕房、對吳依傷害罪訴諸於特一院、經訊明判吳處罰金十五元示儆、詎一波未平、一波又起、陳子英茲又以吳垚·吳月英·吳曹氏·共同將雪蓉惡意虐待、不給以食乳而後、患病甚重、度其原因、實擬致孩於死命、而可免去按月給付之十元撫費、認爲惡意遺棄、遂延楊振雄律師控吳月英·吳垚·吳曹氏·遺棄於特一院刑庭、請洽以遺業之罪、並附帶民訴、要求將雪蓉交還、此案昨日午後、由姜樹滋推事開刑三庭傳訊、吳月英因病不到、餘均准時到案、先由陳子英陳明經過、委推事即詢以是否目的祇在素還雪蓉、若能將雪蓉交還、則可否將告訴撤回、陳表示如能將孩交還、司將吿訴撤回云云、詰之吳垚允將雪蓉歸還與陳、當民庭開庭時不卽交還之原因、實因自二月六日至今月月於孩之一切費用、原吿不予承認也、今願立時歸還云云、姜推事以旣如此、則案已和解、遂着雙方簽字後、諭知本件不受理、 
[夫入獄妻改嫁　出獄後提起控訴　妻到庭否認一切]  
　　產人沈志才、前娶同鄉人陳紀發之女陳靜貞爲室、乃沈旋因犯案、被執行處徒刑六年、本年春出獄後、即發覺其妻陳靜貞已另行改嫁與大昌盛烟紙店職員杜阿章、且於本年五月三日、在慈谿翁家邨親見陳氏手抱小孩喂乳、當加詰問、據稱係由姑母劉陳氏作伐、嫁與杜阿章、孩即係杜所生、並稱杜執有伊與沈志才之離婚據云云、沈聞之大爲駭異、以本人並未簽訂與陳氏離異之任何筆據、乃控杜阿章·陳紀發·劉陳氏·僞造文書於第一特區法院刑庭、昨日午後、由姜樹滋推事開庭傳訊、杜阿章不到、劉陳氏因患瘋病、經人扶挾到庭、詰之陳紀發·劉陳氏·均稱不知陳靜貞有改嫁之事、氏且否稱爲姪女作伐、根本不知杜阿章爲何人云云、繼由陳靜貞投稱、自夫入獄後二年、因不堪翁姑之虐待、故來滬帮傭度日、根本並無改嫁及生孩之事、而沈志才則堅稱彼與杜結婚、於去年四五月間、在公平菜館結婚、有證人沈永銓可以作證、姜推事以本案尙須調查、乃諭改期再訊、 
[萬國藝術劇院今日　公演紅鬃烈馬　並配以鑼鼓管絃　霄霏樂團泰雅樂]  
　　宋春舫·佛郎司夫人·所創辦之萬國藝術劇院、首次排演我國舊劇紅鬃烈馬」全副古裝、用英語對白、已定於今日下午九時開始在靜安寺路白克路口卡爾登劇院公演、明日續演一天、並於今日上午十一時先行試演次、該院排演中國舊劇、頗惹中外人士之注意、故兩天座位、已預定一空、因各方要求延長、現已决定續演三天、茲探誌排演節目於次、 
　　音樂塲面　中國舊劇鑼鼓爲主要樂器、此次排演紅鬃烈馬、原擬不用鑼鼓、以資改良、但因試演結果、覺中國　劇以身段步法、非用鑼鼓、不能合拍、故已决定仍用鑼鼓、此外尙有琵琶。鳳凰蕭·二胡·揚琴·等、霄霏樂團節目、則有霓裳曲·早天雷·佛上殿（簫獨奏）·霸十卸甲（琵（琶獨奏）·普菴咒·等五種、所用塲面、行頭則由滬上最著名之徐品記承包、全副古裝、　共富麗雅續、 
　　演員分配　全劇演員、共有三十三人之多、其中頗多著名演員、如唐瑛·凌　揚·宋文斌夫人、均頗著聲舉、張泰浩·張泰珍·爲某公使之女公子、倪宣慶·翟關亮·等曾隨梅蘭芳赴美演劇、此劇之得排演成功、亦非偶然、再將重要演員調查於下、方伯奮飾王允丞相、魏祖同飾王丞相夫人、倪宣慶飾魏虎、黃宣平飾蘇龍、雷瑞金飾王金川、（蘇龍妻）與郭婉瑩飾王銀川（魏虎妻）唐瑛飾土寶川、凌憲揚飾薛平貴王叔英飾老人、宋文斌飾西凉代戰公主、此外尙有二十餘人、由壬叔英及蕭蘇女士主持導演、全劇八塲、係參合熊式一 
　　節目說明　全劇八塲、係參合態式一英譯本及中國劇本所編成其中情節亦頗有與舊劇不同之處、茲分塲說明於下、第　塲下允賞雪」（此舊劇所無）王寶川父王允丞相勸伊　嫁、因王孫公子糾纏求婚者頗多、惟寶川賞識家---平貴、文武全才、將來必成大器、己心許之故主自山擇偶、乃定拋彩球之計、第二塲「彩樓配二月二日、實川拋彩球擇婿、時平貴在旁、彩球偶中其身、第三塲「三擊掌」寶川必欲嫁平貴、王允不允父女决裂、三擊掌　別、寶川隨平　出相府、至寒密同居、第四塲投軍別窰」平貴從軍、將往征西凉、與妻寶川泣別、第五塲「趕三關」十八年後、平貴既在西凉與代戰公主結婚、旋繼乘皇位、一日偶憶寒窑中前妻　川、遂棄富貴如敞　、不別而行、代戰公主發覺後趕出三關、擬即追回、經平貴解釋後、得公主之諒解、任平貴回國、第六塲一武家坡平貴回武家坡寒窰試妻、知寶川守節十八年、操守堅貞、久別重逢、悲喜交集、第七塲「相府算糧」、第八塲「大登殿」平貴定主西凉、與寶川·代戰公主大團聚、 
[投機失敗　會宏光蹈海　欠洋五千餘元無法彌補]  
　　前日下午、吳淞口救生局巡船在砲台　附近海濱撈獲衣服華麗之男屍一具、該屍年約二十餘歲、頭髮作分開式、身穿藍印度綢長衫、內襯白印度綢短衫、白褲黑襪、形似上流人物、旋在其衣袋內檢出上海華商紗布交易所內裕大號、現定期賣出成交單九張、又交易所行情單一紙、反面寫有輸欠洋五千多元、、無法辦理自殺字樣、後由救生局以電話詢問裕大號、吿以該屍身材服飾、始悉名曾宏光、四川人、滬上並無家屬、現由吳淞善堂收殮暫厝義塚、揷簽續字第六十七號、招屬認領 
[網魚得死屍漁夫驚惶失措　屍體發現刀傷]  
　　閘北北寶興路民晏路南有一河名稱大池頭、距明强中學相去不遠、該河中盛產鱗屬、故附近居者亦大都漁業之家、均藉網魚過活、昨展黎明時、有該處漁夫八九人、結伴至大池頭畔佈網垂釣、備供菜市販賣、距佈網不久、該漁夫等認覺網底沉重異常、羣意爲巨魚入網、成欣喜不置、急將該網扳起、不料審視之上、相　失色、　網中所盛者並非魚屢、乃赫然一屍也、各漁夫一時驚惶失措、不知將如何處置、幸年長書神智稍定、當即奔至附近該管八字橋分局報告、當山該局巡官牽領長警前往查看、　果一男屍、面目如生、年約二十餘歲、身穿藍布衫袴、赤足禿頭、口目未合、身上發現有刀傷數處、以入水過久、已形淸爛，腹部隆起、猶如五石弧、經遍訊四鄰、無人辨認、諒係被害後拋諸河內者、乃由巡官轉報寶山路分局山梁區長扶初親往查勘一過、並命地保於即日下午投報地方法院、請求檢騐、一面呈報局偵查案情、並招尋屍嚴詳領、 
[青年會音樂大會盛况　潘公展氏致開會詞　劉良模氏任總指導]  
　　上海靑年會所組織之民衆歌詠會、於星期日（二十三日）星期一（二十四日）兩晚舉行音樂大會、兩晚聽衆計一千二百餘人、而登臺唱演者有一百五十人之多、可謂極一時之盛、星期日晚山上海市敎育局局長潘公展氏蒞臨該會致詞、略謂」音樂爲社會生活之一種要素、而我國社會民衆所唱者、泰半爲糜糜之音、今上海靑年會提倡民衆音樂、所唱者均爲慷慨雄壯之歌、實獲我心、尙望此項民衆音樂運動能漸漸推廣於滬埠、」音樂大會之總指導為靑年協會學生幹事劉良模氏該會所唱之當橄欖·大路歌·開路先鋒·畢業、歌·等、極獲觀衆之讚美、 
[綁匪蔣遺正移解武進]  
　　丹陽人蔣造正、即主天保、今年三十歲、因在常州武進縣屬鄉開、迭犯綁票據人勒贖殺人巨案、案發逃避來滬、匿居法租界平濟利路二百八十四號門牌順興園小茶館內、爲販舊貨生意度日、現由武進縣法院檢察處得到眼綫報吿後、即備文咨請本埠第二特區法院協助拘捕、特二院王院長即簽發拘票、發交法捕房、於二十一日派探按址密往、將蔣拘獲、帶回捕房、當日移送特二院、由章朝佐推事開庭提訊一過、諭令押候通知武進法院前來迎提在案、茲悉武進法院派法警陳民周來滬、於昨日上午、投特二院請求移提、當由章推事開庭、命將蔣犯提案、訊問年籍一過、即裁定蔣道正即王大保、准交武進法院來警帶法、歸案訊辦、陳警印與夥件等將蔣犯帶出、押乘昨日午刻京滬快車、回常州歸案法辦、 
[閘北潭子灣火警]  
　　閘北潭子灣九十號江北人夏吳氏住宅、忽於昨日下午十一時許失愼、嗣經閘北救火會聞警驅車到塲施救約一小時、火始熄滅、計焚燬平房兩問、 
[司閽捕不法已極　依恃所持武器橫行不法　一度索詐又謀出外搶刦]  
　　淸江人王士臣、現充一千二百六十八號司閽巡捕、派在漢口路某里服役、詎其近竟流入匪類、依恃所給武器、橫行不法、邇曾致恐嚇信於同孚路某富戶、詐欵二百元、事主以不願深究、故該案得以未發、但王則更膽大、與其黨徒約定、前夜十一時、聚會於福州路松江旅館三十九號房間、密謀搶刧行爲、匯司捕房探目沈德輝、事先偵悉、亟白捕頭、屆時與西探長率華探三員馳往掩捕、入其室、王正與同黨兩人在內計議、見事敗、相繼起而圖逃因戶外有探員堵截、難以突圍、一匪卽躍窗而遁、沈探目等覺王尙欲拒捕、乃鳴槍一響示威、王與其黨甬人陳新祥始懾服而束手就擒、旋由探得將該　搜查一過、得王士臣之號衣一件、白郎寗手槍一支子彈五粒彈壳一隻、至躍窗之匪、則已無踪、惟該窗離地頗高、跳下勢必受傷、料其負創竄逸、除仍嚴行跴緝分獲王·陳·兩名、連同王之制服武器槪於昨晨解送第一特區地方法院、由楊肇圻推事提審、捕房律師錢恂九陳明破案情形後、以該兩人所犯之罪、現須詳細調查、請求准予羈押、俟查明再行按律訴究、庭上卽准如所請諭令押候展期七天再訊、 
 
 

Page 12

 
 
[保護動物會函請　禁捕無毒青蛇　流丐弄蛇求售形至慘酷　應請隨時查禁以過殘風]  
　　中國保護動物會、頃因杭垣有流丐捕捉無毒靑蛇營　、昨特致雨杭州市政府、請予　飭公安局隨時查禁、以遏殘風、誌各情如次、 
　　杭垣流丐　捕蛇營利 
　　慈善家朱吟江、因杭垣流丐、捕捉靑蛇營利、皆致函該會云、茲有請者、吾前在杭垣、見有許多弄蛇流丐、專捕無毒靑蛇、在寺院前沿途求售、勸人買放、名爲善舉、實係詐騙、因經人買放後、明日復將放去之蛇、重又捉獲、再行兜售、輾轉捕放、藉以營利、而爲善放生者、反令此種無辜動物、多受苦楚、旣不得生、又不得死、慘酷殘忍、莫過於斯、夙仰貴會保護動物、不遺餘力、可否函請當地公安局通令警察禁止乞丐捉蛇、是否有當、應請貴會請善士詳加討論、以遏此風、實爲德便、 
　　函航市府　令飭查禁 
　　該會據報、昨特由理事長葉恭綽·副理事長關炯之·致函杭州市政府云、逕啓者、據本會會員朱君吟江函稱、在杭垣見有弄蛇流丐、專捕無毒靑蛇、在各寺廟前沿途求售、勸人買放、此輩流丐、於人買蛇放生後、復捕捉兜售、名爲善舉、　係詐騙、且反令無辜動物、輾轉受虐、請轉函查禁等情、杳流丐弄蛇求售、形至慘酷、抑且易啓殘風、相應轉函奉達、至希責照令飭公安局隨時查禁、以弭詐術、而遏殘風、幷祈見復爲荷、 
[已判死刑之　李國成更審　由較高法院發回　尙有傳證之心要]  
　　民國二十年八月十五日下午六時許、法租界西新橋街百十三號門牌發商旅館二號房　、內發生江北　黨　類和殘、開槍殺人擊死夏永生·蔣忠漢·薛姓·等十三名、擊傷仲子靑名、由法　房於翌日排獲兇犯阜寗人顏金標　顏一、解送　、法院經過審終　判處外刑、在審訊間、顏犯　出由李國成即陳有　主使、糾同在逃之　）九成·劉五·張三·等前往、開槍殺人、嗣由顏之家　、在滬南日暉港將李扭獲·寄押公安局、報請特一法院移提到案、發交捕房、偵查起訴、審訊終結、李國成亦判處死刑、旋　犯依法執行死刑　李不服原判、上訴高三分院、結果判决駁回、李仍不服、再向最高法院提起弟三審上訴、業經最高法院審核全案卷宗、以句探拘獲顏把後帶往仁濟醫院訊間被害人蔣忠漢、據稱、兇手中祇認識顏三人、對於李國成係據　犯供出，究竟李是否共同前往殺人、未據積極證明、尙有審究之必要、爰特判决撤銷原判、將案發回高三分院更為審判在　、高二分院接到發回案卷、於前日由郭德彰庭長偕熊·主·兩推事與張檢察官開庭更審、上訴人李　成所延之辯護人張世傑律師等亦到庭候示、法捕房承辦此案探目錢裕民、亦遵傳到案候訊、處上先訊上訴人李國成據供仍供實未參與殺人、被顏金標挾嫌　攀、請求仲雪、織由錢探目供述拘獲顏犯後帶往仁濟醫院訊間被害人指　兇手經過情形、後庭上認　案中尚有要證發商旅館經理王介梅未　傳案、遂諭審理中止、候定期傳證到案再訊、即退庭、 
[王仰山被控妨害家庭　納常姓姊妹一人爲妾　姊上堂後阿舅忽起訴]  
　　漢口路福建路口回安里成字號副經理鎭江人王仰山、年已四十五歲、前因髮妻久無生育、爲關續計、於十五年納同鄉常姓女爲妾、旋生一女、現已八齡、前年、該妾之父在原籍病故、妾覺同胞兄弟三人、但碌碌無能、深恐幼妹常榮貞在籍難於生計、因挈之來滬同居、其時榮貞纔千八齡、雖屬村姑、頗具姿色、王仰山乃特加靑眼、優遇異常、至去年一月杪、王藉口妻妾俱未生子、伯道之憂莫解、欲再另賦小星、冀償夙願、該妾本早窺破王意、且覺榮貞相亦宜男、爰效娥皇女英故事、姊妹同事一人、從此王左擁右抱、享受艷福、不料妾自以妹嬪王、忽怨所天雨露失勻、待遇不均、遂亦改變熊度、日趨浪漫漸興異性發生苟且行爲、因事機不密、近竟被王覺察、王亟採取斷然手段、立據與之永遠晚離關係、該妾之弟常榮培、向以小舅子資格、衣食於王家、迨至姊下堂、雖仍有妹在、以案與妹不洽、故卽偕姊而去現常榮培延律師控王仰山妨害家庭等情於第一特區地方法院、請求將王依照刑法二百五十七條懲辦、昨日下午、由馮世德推事開庭傳審先由原吿常榮培陳述被吿王仰山與共姊妹離台情形、謂王旣害其姊、又姦佔其妹、並否認其妹與王爲妾、渠曾同意、繼據王仰山供、納榮貞爲妾、純由其姊主張、當時且曾宴客等語、而常榮貞亦投案、謂係遵姊之命、與王同居、原吿事前完全知道云云、末復由被吿所邀證人到案、證明王納妾時、會設宴請客、彼等延同屬赴宴之份子、馮推事嗣諭改期本月廿九日上午續訊、 
[西人汽車撞斃鄉人]  
　　昨（二十四）日午後七時許、有某西人自行司機駕駛租界照會第二八一九號汽車、駛至英法交界之愛多亞路　茅閣橋附近時、（田西往東）適有一年達六十歲之朱聲穀、身穿淡竹布長衫、竟圖穿過馬路、該汽車不及煞車、將伊撞倒、碾傷要害、即由一〇八號華捕車送仁濟醫院救治、因受傷過單、醫治無效、延至十一時半身死、屍體則送騐屍所候騐、 
[小輪碰撞渡船　兩渡客落浦]  
　　浦江南段董家渡原有渡船一艘、裝搭旅客往來浦東興浦西岸者、渡船老大爲楊金松昨晨六時半、該渡船正載搭大批搭客二十餘人自浦西開往浦東方至中流適有求新廠之小火輪、由南駛北、該處近因挖泥船停泊甚多、致駛近渡船、已不及讓避、該輪與波船互撞、渡船被震、有鄉民三人當被震落浦江、比卽停輪打撈、當塲祇救起一人、餘兩人則無下落聞落水之鄉民、係爲販賣鹹菜者、姓名尙未查悉也、 
　　另訊、落浦之波客、爲唐樹桃何木林、事後由死者唐樹桃之妻錢氏、何木林之母盛氏、先後投浦東塘橋警所請究、據錢氏供稱、伊夫年三十一歲、本地人住浦東唐家宅地方、今日淸晨赴浦西代親友購辦治喪雜物、不料歸途遇難云云、言下不勝悲楚、又據盛氏供稱伊子年二十八歲、本地人、家住浦東何家宅內、今晨由浦西買鹹菜回來、慘遭撞落浦中溺斃請求伸雪云云、查盛氏年已六十歲、言時老淚縱橫、嗚咽幾不成聲、當經董所長飭將失事船夥楊阿大帶所、略訊一過、解送總局發落、又船夥楊柱發一名、由水巡隊傳去訊辦、至死者屍身、至昨晚尙未撈獲云 
[東白漾弄昨晨盜刦]  
　　住居南市大南門中華路東白漾弄仰蔭里三號（係單幢石庫門）、向為經租之本地人姚江天家、昨晨八點三　時、有自來水公司收賬員陳某前往姚家收取水費、姚招呼陳某入內、坐在客堂中稍待、姚　卽登亭子樓寫字間開具銀行支票、其時忽又聞扣門聲、當由姚之寡嫂啓門闖入盜匪四人、首向陳某、爾是否爲姚先生、陳答以姚先生係在樓上、若輩聆言、即出示手槍、嚇禁聲張、即開始搶刦工作、以一匪把守大門、一匪將陳某之皮夾搜刦、另以兩匪登樓瞥見姚江犬正在書立支票時、卽出槍恐嚇、聲言請你帮帮忙、於是遂將賬桌上之皮包開啓、搜去鈔濟百餘元、尙不滿意、復反身趨至前樓、姚妻陡聞盜警、噤若寒蟬、一任若輩翻箱倒篋、計共被搜刦去鈔洋八百餘元、及姚妻手指上金戒一枚、（計重錢六分、）各盜得贓後、將姚夫婦押逐下樓攔入客堂間後面、喝令一律面壁站立、不准回首觀看及越雷池步、若輩始一哄出門而逸、事後由姚江天及陳某據情報吿該管警所請爲查緝金殿揚所長據報後、立飭長警四面兜拿、賊盜早已查如黃鶴查四盜服裝華麗、一　藍華絲葛長衫、年約三十歲左右、頭戴草帽、一穿元色印度綢長衫、頭戴呢帽、年約三十餘歲、一穿白灰色印度綢長杉、禿頭無帽、年約四十歲、一穿白紡綢短衫褲、年約二十餘議、均操本地口音、各執手槍、按姚江天家非富有、被刦之欵、均爲代收之房租、今旦被刦鉅欵、頻頻呌苦不已、 
[侮辱幼女犯　黃紀生在獄斃命]  
　　住居滬西天　橋路王家塘廿二號本地人黃紀生、（又名小毛）年三十二歲、上月廿八日下午二時許、黃乘伊妻出外工作之際、將鄰居六九號紹　人高子良（聯華影片公司聯員）之五歲幼女亮珠、以糖菓爲餌騙往家中作猥褻行爲、經女父高子良發覺將黃紀生扭控該管警局、　解地方法院、訊押在案、訴前晚黃在押患病、不及醫治、旋即斃命、昨由院通知家屬、前往收殮云、 
[華德路昨晚盜刧]  
　　昨日下午七時五十分左右、華德路第九百四十四號內、忽有盜匪五人、前往行劫、內中三匪、持有乎槍、勒逼事主交出箱　任其搜刧、約半小時許、始奪門而逸、總計被劫約八十餘元、事後由事生投捕房報吿請求追緝、 
[新閘路　運貨汽車碾傷行人]  
　　昨日上午八時四十五分、公共租界新閘路梅白格路口老正大南貨店門口、有滿裝麵粉汽車一輛、號碼爲九四六九、因不及避讓、將一年約五十餘歲之行人撞倒、車輸碾夫右足背、僅屬皮連、流血滿地、後經新關捕房得悉、將受傷人送醫院療治、 
[名醫劉左同逝世]  
　　國醫劉左同醫士、擅長內外科、尤長喉科、在滬行醫、垂十餘載、活人無數、歷任詹益醫院醫務主任、上海中醫學院教授、爲醫界造詣甚深之一人、劉醫師爲人敦厚、平時樂善好施、有踵門求之者、莫不慷慨解囊、不幸積勞成疾、臥床月餘、竟最不起、於本月二十三日壽終滬寓、親友及同道聞之、莫不悼惜、聞享年僅三---有三、現已於二十四日未時大殮、靈柩暫置京江公所、 
[識字學校消息彙誌]  
　　第二特區市聯會上海市第二特區市民聯合會、自奉市黨部·市社會局·會銜訓令、以期掃除全市文盲、開辦識字學校後、即經議决、推定執委吳國威。毛雲。等負責籌備、業已就緒、並呈准市黨部編定爲第二二三識字學校、頒發識字科本、教員爲義務職、由該會每月津貼車費十元、當經吳委員聘定前上海縣曹行鄉立第三小學校長周復蘇擔任、校址商經金神父路霞飛路口盛德里九號三敎樂善堂主姜延法、慨借大廳爲課堂、桌椅齊備、光綫充足、前日開學、男女學生、共計六十三人、市黨部派毛霞軒同志、前去指導、並致訓詞、語多勗勉、繼由吳國威至答詞、敎員周復蘇演講識字敎育之意義、聞該校分前後兩班、前班午後二時至三時、後班午後七時至八時、所以便利學生求學之機會云、 
　　申曲會　雲南路福昌里八號上海市申曲歌劇研究會、奉令籌備之識字學校、由常委王筱新·施春軒·筱文濱·劉子雲·等積極籌備、以該會大禮堂爲課室、分設甲乙兩班授課、甲班上午十時至十一時、乙班下午六時至七時、至昨日止、報名者已屬可觀、擬於七月一日、舉行開學典禮、並蒙市黨部編定校次爲三四七識字學校云、　市西聯益會上海市西聯益會、前奉市黨部識字敎育恊進會令籌辦之識字學校五處、經編定爲第一二四至一二八校、籌辦旬日、報名者已達六百餘人、現定於本月二十六日（星期三）上午八時、假座新閘路西海大戲院內開成立會、並請敎育協進會委員長童行白氏舉行開學典禮、屆時請潘公展·林康侯·氏等指導演講識字敎育、並由各學校參加表演遊藝、以助飴興、是日由上海大生公司等憑人塲參加證、贈送國貨物品、以資提倡、屆時定有一番熱閙云、 
[江陰同鄉會前日成立大會]  
　　中央社云、江陰旅滬同鄉會、自籌備以來、入會者甚形踴躍、前日舉行會員成立大會、於貴州路湖社、到會者七百餘人、公推奚藝銜·劉水康·李志雲·王先靑·奚潤耕·宋君佩·郭琦元··等七人爲主席團、下午三時開會、行禮如儀、報吿開會宗旨、及籌備經過畢、由市黨部代表毛雲，社會局代表僥强生·相繼致訓詞後、討論及通過會章、投票選舉、因時已晏即由毛僥兩代表、將票壓當衆封固、定於三十日假大滬飯唐請黨政機關、派員監視開匭揭曉、 
[陶慕章診所遷移]  
　　外喉兩科名醫陶慕章在滬應診、送愈重症、聲譽甚隆、最近又治愈厦門路衍慶里四十九號　柏卿左腕關節附骨流注、戴君　該症數月不痊、症狀惡劣、後至陶醫處診治、經陶醫敷以秘製安全克疴膏、未及十日、即已完全痊愈、陶醫在北市診所原設紗布交易所五樓、近以診務日忙、擴充診所、已遷入白克路一百二十四弄公平里十五號、應診時間爲每日下午一時至四時、至南三診所、仍在荳市街吉相弄十一號、 
[台州同鄉會改組成立大會]  
　　台州旅滬同鄉會、昨借斜橋新橋路台州公所開成立大會、到會會員三百餘人、公推主席團屈文六·林文伯·許也夫等、紀錄郭水熙·楊紹志·市黨部代表李維熊·社會局代表陳東白·出席指導、主席林文伯報吿籌備經過、李維熊陳東白相繼致訓詞·主席許也夫報吿討論會章、選舉結果、屈文六·許也夫·林文伯·方賡甫·林美衍·朱劼丞·羅廉臣·朱少蘭·許錦芳·許嵐芳·嚴蒼山·張兼庵·許武芳·徐賢昌·徐雲騰·等二十五人、當選爲董事、柳子賢·邱鎭國·李維熊·郭水熙·許如齋·梅春芳·楊萬芳·朱崇甫·等九人爲候補董事、姜子濱·陳藎民·項琴軒·葛　泉·項市卿·范守淵·王如心·朱一平·等九人常選爲監事、陳文喆·胡一波·華伯良·三人爲候補監事、討淪提案多件、攝影、散會、 
[晋惠會館前日聯席會議]  
　　旅滬晋惠會館成立後、於十三日似四馬路同興酒樓、舉行第一次幹事會·及第一次財政保管委員會·聯席會議、出席者有幹事陳澄·唐景嵩·蕭壁川·等十八人、及財政保管委員伍澤民·酪駱馬守·胡金華·伍澤俊·四人、互推蕭碧川君爲臨時主席、記錄李鐘川、討論事項、須有關於今後會館各方面進行步驟辯理識字學校等項、並當塲選舉陳澄·唐景嵩·君爲常務幹事、伍澤民君爲財政保管委員會主席云、 
[廣東台山同鄉會籌備會成立]  
　　廣東台山縣人士、年來旅居滬上者日衆、近感於有聯絡團結之必要、並以該縣人士、赴美經商者極多、大都經過滬上、亦認爲宜由旅滬同鄉、辦理各項指導事宜、故發起組織台山旅滬同鄉會、經呈請市黨部批准籌備、並頒發四八八號許可證書、該會特於昨一十三日假座愛多亞路亞洲飯店開籌備成立會、由李勉辰王席、譚布公記錄、選定李　辰、雷炳林、譚光中黃貫一、黃中文、余達五、李乾亨、李金璽、劉恢漢，譚布公、李世就、李鐵血、黃儉信、梅春芳、何能仕、陳明富、陳卓堂、李綺庵、鄺贊、鄺振修、朱養裘、劉玉堂、雷宜薰、李　亭、鄺昌修、余光庭、朱庭植李節鄺沙揚、陳士渠、李竹儔·等三十一人爲籌備委員、負責籌備一切、聞約於八月間可開成立大會矣、 
[中國國貨公司夏季廉價]  
　　中國國貨公司（南京路大陸商塲）自今日起、舉行夏季大廉價三十天、暑天之人生日常用品、罔不搜羅齊備、以供各界需求、誠誠各界選購最好之時機、綢緞部今日發售銀綫累絲紗、市上每尺須售　一元半左右、該公司特售每尺角二分、實爲滬上從來未有、凡吾婦女界尤宜人置襲、可爲二四年夏式新裝之表率、該公司與美亞織綢廠聯合舉行之十二生肖綢緞大贈送，繼續十四天、饒有興趣、各界爭購、又憑綢緞布疋二部當日發票、得贈中國化學工業社三星皂片一包、 
[聖士提反同學會　昨舉行第一屆聯歡會]  
　　旅滬香港聖士提反同學會、由粵商張溥泉·馮文瑞·馬惠林·黃志堅·等發起組織、前日、該曾假座華倫路趙莊花園、舉行第一屆聞歡會、雖値天雨、而到會同學、仍未减少、竟達五十餘人之多、推馬惠林爲主席、各同學因闊別數平、一旦相逢、言故話舊、其樂融融、該會因母校畢業同學衆多、星散異處、劉極力設法微求、即席推定馮文瑞·韋榮瀚·曾華俊·吳學興，周贊傑·黃志堅太太等六人、籌備九月份第二屆聯歡會、至六時許始盡歡而散、 
[許鐵丯命相之特別]  
　　書家許鐵丯、以積學名流、現身設法、爲人談休咎、判窮通、已屬難能可貴、而且人高品雅、經騐旣富、閱歷已深、以故據坤直判、情眞事確、至於批張尤爲名責、蓋以書家而當文學、辭文並茂、得者多喜裱裝鏡架、以爲書齋壁飾、而作座右之銘、眞命相家之別開生面者也、 
[出口草帽業公會成立]  
　　本市出口草帽業同業公會、於昨日下午二時、在市商會舉行成立大會、到會員五十餘人、市黨部派朱亞揆、社會局派張達夫、市商會派李如璋出席指導、由十九裏主席、報吿籌備經過、旋由黨政機關代表致訓末討論（一）討論　章案、謀决、取銷取運二字、其餘通過、（二）確定執委人數案、議决、執委九人、候袖執委二人、繼又選出十九襄·林錦福·舒林才·張善和·兪隆源·嚴文濂·張文煥·等九人爲執委、張家駿·詹寶齊二人爲候袖云、 
[冠生園農塲魚宴誌盛]  
　　漕河涇冠生園農塲、前日（星期日）柬邀滬上文藝界·藝魚家·電影界·賞觀金魚、兼游農塲、並設盛饌、惜逢大雨、到客僅五十餘人、文藝界到有陳聽潮·胡雄飛·及夫人女公子·　溢芳·邱良玉·湯修梅·鄭逸梅·吳承達·諸君·藝魚家到有三北公司虞順思·通和銀行劉鴻源·江南造船所陳渚深·詞人朱大可·等、電影界到有鄭正秋父子、高占非·顧蘭君女士·業良德·等十餘人、席設農塲茅廳、蔡用粵式、筳席豐盛、由主人洗冠生·薛壽齡·吳吉人·二君殷勤招待、席開有摸彩餘與、由電影明星顧蘭君女土給彩、首彩「生字金牌一面」、山劉鴻源獨得、二彩冰洪淋機器一座、由胡雄飛女公子獨得、餘如本園梅醬、果露·細種金魚·陳皮梅·陳玉梅·口香糖·等等、來賓均面有喜色、席闌·由吳吉人君這游魚塲農塲一周、二時雨霽、由冠生園備車歡送而擊、 
[提倡國貨會證明　麗華織造廠商號註冊]  
　　上海市民提倡國貨　、據工廠會員　華織造廠報吿、爲保障出品稅額、前往蘇·浙·皖·區統稅局登記掛號、詎已有同樣牌號登記在先、有損　業部商號註册之權利、請予救濟、昨經常務會議决、據情檢同各項註册執照、專函證明、請求核准登記、以維法益、錄函如下、逕啓者、案據敝會工廠會員麗華織造廠函稱、會員出品汗背心等、爲使用統稅單事、會經派員前往蘇浙皖區統稅局聲明登記掛號、據云已有同樣牌號、准予在先、所請登記、未使許可、　會員牌號、業於民國二十一年八月九日、皇奉實業部核准商號　而在案、爲特函請貴會、轉函該局、准予登記掛號等語、查該會員呈准實部頒發設字第四八二一號商號註冊執照、依法應享一切法益、茲準前情、相應檢同商號執照商標註冊證影片各一份函請責局准予登記掛號、並盼見　爲苛云云、 
[鄧脫摩飯店特設經濟餐]  
　　登脫摩飯店、自遷至寗波路三十五號上海銀行對面、正式開幕營業以來、內部佈置、備極富豐堂皇、冷氣設備、非常舒適、菜餚豐美可口、各色冷熱飲品、尤極淸潔佳美、故各界連日前往就餐者、甚形擁擠决以該店座位寬暢、招待周到、人咸滿意稱快、聞該店現特設夏季經濟餐、每客七角半、餐劵每十張僅售七九、其他午餐晚餐亦均有券出售、並皆廉官云、 
[被拐女孩送局留養]  
　　前日下午有一乎戴方式手表、身穿紫色花洋布褂褲、黑綫襪、藍布鞋迷路女孩、在龍華迷路、被崗警瞥見、當即帶回所中、經吳所長訊問、據云名伊香、年十一歲、江西上僥四十圖尹家坊人、內母病出外　藥、被開客棧之唐老關拐來上海、姊夫陳振豪在上海飛機塲做事等語、該孩身上帶有皮來一只、粉盒一個、江西省角票六張、小鏡子一而小孩照片一張、修表票一張、郵票十分、香煙牌一張、上寫藥名、昨已備文移送市公安局救濟股留養、　屬　領、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文裏昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇而啨、有和緩之東南至西南風不等、揚子江中游與下游、天曇而漸轉陰、晨間有霧、微風來自東北至東南不等、東海與臺灣四周、天　陰轉雲、東南至西南風頗動峭、有局部之霧、責州有低壓、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八三·三、最低六一·六、去年同日最高九一·四、最低七五·〇、 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[全美泥地網球賽　許承基被淘汰　至半複賽敗於倍爾　成績六比三九比七]  
　　（美國河林二十二日國民電）全美泥地網球錦標賽、中國台杯選手許承基、於半複賽中、爲倍爾所敗、猛鬥兩盤才分勝負、比數六比三、九比七、但倍爾在複賽中、爲格蘭脫所敗、六比一、六比二、六比一、格蘭脫勝來之易、大出一般人意外、咸以爲倍可勝格也、格蘭脫將與派克决賽錦標、中國選乎參加者、鄭兆佳早時即敗、卡爾遜星期五日淘汰、許爲最後人、按倍爾爲全美十名之內之選乎、 
[全國體協會　暑期講習會訊　報名者十分踴躍　訓練營十日開始]  
　　靑島通訊、靑島暑期體育講習會定七月中開課七月五日報名截止、惟截至目下止、報名者已有陝西四人、甘肅四人、四川五人、雲南四人、江西四人、廣東十二人、南　羣島十五人、廈門二人、汕頭二人、河北省二十人、天津市四人、上海十二人、北平二十人計百零六人、私人報名署亦極踴躍、最近勢將超過二百人、照預定名額、難以容納、該會當局日內即將開會審查、其不合格奢、卽行取消、　報名先後、取二百人入學云、 
　　已審查合格者 
　　講習會事務主任喬蓬仙、已來靑籌備一切、各省市報名極踴躍、已審查合格者、有魯男十四、女一、蘇男、女四、粵男五、川男八、贛男一、晋男五、女一、皖男六、女一、浙男三、女、湘男六、女二、廿男二、鄂男二、女二、冀男三十、女五、陜男一、閩男六、男豫男一、女二、平男二、滬男五、女一、津男七、女四、漢男一、女一、威海男二、育尙未定、 
　　津市參加人員 
　　（天津通訊）中華全國體育恊進會爲體靑發展集思廣益起見、已定於七月二十九日起至八月三日止在靑舉行體育討論會、並已於日前函請各省市派員參加、茲悉津市已派定市教育局督學傅鏡如屆時參加、又恊進會定七月十五日至八月十七日創設之署期體育講習會、津方已由教局指定市立帥範體育教員張淸源、乃市立公共體育塲指導組長出秩曾等二人參加云、 
　　夏令營指導員 
　　（北平通信）中華全國體育恊進會爲參加第十一屆世界運動會舉辦之夏令訓練營、定於七月十日在靑島山東大學　課田徑防保持與打破全國紀錄者免費外、餘均照章納費、該營主任由宋君複擔任、總教練則由董事馬約翰任之、田徑賽教練分由德美兩外人擔任、助教則有撑竿跳名手現任淸華大學體育指導夏翔、與靑島傳書瑞兩君、至於訓練辦法、俟馬約翰於下月初旬赴靑卽召集上述四教練開會二討論一切、籃球則由教練董守義舒鴻兩君負責計劃一切云、 
[五屆賢鈁盃網球　昨第三次委員會議　决議排在中國會球塲各賽改在對隊　鐵路會在赴靑參加全國賽准予展期]  
　　上海中　網球聯合會、昨爲討論本屆賢鈁盃聯賽淮行事宜、於上午五時半、在上海跑馬同人俱樂部舉行第三次委員會議、到有委員方伯奮、周家興（許德民代）、胡　倬、許德民、陳劭、陳學新、張子震（張雲代）、及書記陸奚烏、議决案件如下、（一）中國網球會來函、要求體諒該隊經濟狀况、未臻充俗、比賽塲地、酌减至七次之數云云、决議昭准、並經改定如下、凡大德成、靑大、鐵路、梅廬、及同濟五隊、原排在中國網球會球塲比賽者、改在對隊球塲舉行、（二）鐵路網球會要求、因於七月六日至十一日、赴靑島參加全國鐵路網球賽、在該期內輪值各賽、請予展期一節、决議照准、並限其及早與各展期比賽隊接洽補賽、該二重要議决案、已於今日通告各隊、並將全部秩序表、各隊隊員名單、及比賽報告單　、分別寄送各隊、凡三日內未收到者、可向該會書記陸君索取、以免躭誤比賽工作云、 
[中華乒乓聯合會　請求全運會列乒乓書]  
　　中華乒乓聯合會委員徐多·胡建坤·盧仲球·陸修律·陳霖笙等諸君、以第六屆全國運動大會又將在上海舉行、乒乓同志聞此消息、紛紛到會要求致函全運會添列乓乓錦標、徐君等以此事關係乒乓運動前途至大、即分頭向王伯洪·王孟年·張永礽·楊錫卿等諸君徵求意見、並邀中國乒乓研究會王一等參加鄭重討論、幾經磋商、方始脫稿、聞聯會除去函外、尙擬推徐多、俞斌祺、　仲球、胡建坤、陳霖笙、五君負責進行、務求達到目的云、茲將全函錄後、尙望各地乒乓同志一致起而力爭、 
　　逕啓奢、本屆全國遝動大會、仰賴諸公之恊力籌組、長才碩畫、熾悉靡遺、敝會深爲體育界前途慶幸、茲有陳奢、乒乓遝動有悠久之歷史、有特殊之效能、幾經改進、已成爲科學化之運動、在各國已非常發達、在我國宜急起直追、敝會管見所及、以爲此次全運會應將乓乓運動正式列入錦標比賽、以資提倡、用敢條陳意見、聊當芻　、務祈諸公賜子鑒核、而加以採納焉、（一）運動技術之進展、全在社會之提倡、而公家之獎進、尤爲急要、證之以往可以概見、蓋自國民政府成立以來、對於國民體育竭力倡導、於是各項運動均有長足之進步、使在曩日公家早見及此、先着一鞭、則其成績當更可覜、而足與世抗衡矣、乒乓運動、爲現代化式之運動技術、各國政府提倡甚力、國際比賽按期舉行、我國事事落後、經敝會等近二十年來之盡力提倡、差幸略具成績、此次全運會若得諸公倡導、爲置錦標、列入比賽、則登高一呼、嚮應必廣、風聲所佈、成效可期、將來國際比賽、亦可應付裕如、此乒乓應列入全運會錦標賽者一也、 
　　（二）蔣委員長爲鍛鍊國民體魄、改造健全民族、冬電通令全國、每人必須選定一種運動、每日按時練習、雖遇風雨冰雪、仍持續不斷、法良意美、凡爲國民、皆當奉行、而欲求一種運動、於個人動力、時間、塲所各方面行之盡得其利、收效旦夕可期者、唯有乒乓運動爲最簡便易行、且對於蔣委員長風雨冰雪力行不間之旨、亦惟乒乓運體獨其此項優點、最相符合、此乒乓應列入全運會錦標賽者二也、 
　　（三）聞本屆全運會、有將毽子等遊戲列入比賽之傳說、如其所關屬實、乒乓爲世界公認之科學的運動抆術、更不可獨付缺如、此乒乓應列入全運會錦標者三也、 
　　（四）乒乓比賽、前遠東運動會曾列入表演、並有設置錦標之提議、世界乒乓乓、且爭霸甚烈、若不早事準備、練成勁旅、一旦加入比賽、臨陣難操勝算、方今　雨綢繆、庶及鋒而　、此乒乓應列入全運會錦標賽者四也、（未完） 
[新生游泳研究會訊]  
　　新生游泳研究會、鑒於我國泳人才之缺乏、而具有同嗜者、則又乏適當之指導機關、因創設此會、爲社會服務、現正徽求會員、於下月四日起開辦、泳池已租定江灣路虹口游泳池、教授時間、每逢星期四晚九至十一時、至八月底爲止、並備有免費汽車接送、報名地點則在南京路大陸商塲對幽德馨里二零六呈、 
[電通未名籃球友誼賽　電通以四五比三五獲勝]  
　　最近獲滬西籃球會錦標之未名隊、係集聯華明星藝華諾影片公司之精華而成軍、實力雄厚、久聞遐邇、至於電通隊、雖係嶄新的組織、球藝亦殊不惡、昨星期日、兩隊乘銀海業餘、相約於麥特赫斯脫路優游籃球房、作一度友誼比賽、未名由皇帝金燄領額、電通由周驂統軍、待鐘鳴十下、裁判昌速劭銀角一鳴、兩軍開始肉搏、相持約五分鐘、未名陳天國首創紀錄、電通唐納跟着罰回一球、旋洪凌連中三元、黃禎亮遠擲中中的、電通以一面倒佔先、未名人長力大、那肯示弱、積極反攻、居然一度打成平手、然而電通前鋒左右活躍、屢建奇功、上半局卒以二十三比十七佔勝、戰笛再起、雙方競技益加精彩、尤以電通守得如銅牆鐵壁、攻來若雙管齊下、未名有些招架不住、結果電通以四十五比三十五獲勝、成一續如下、 
　　電通隊　犯規　得分 
　　洪凌　〇　一八 
　　黃禎亮　一　一六 
　　唐納　三　七 
　　李卿　二　二 
　　周驂　一　二 
　　總計　七　四五 
　　卡名隊　犯規　得分 
　　陳天國　一　四 
　　胡業培　二　八 
　　梁篤生　一　十 
　　劉琼　一　七 
　　金燄　一　四 
　　張仲華　一　二 
　　張伯黎　〇　〇 
　　〇　〇 
　　七　三五 
[乒乓友誼賽晚霞克奇光]  
　　晚霞隊昨晚約戰奇光隊於中西藥房奇光乒乓室、雙方鏖戰　形劇烈、晚霞隊因擁有健將張乾兀趙綺　林潤生等、故戰來鞭鞭着先、結果以四對三獲勝、又該隊近在徵求新隊員、備有簡章、函索即寄、隊址老西門外唐家灣厚德里口一四八號、 
[行營體育會　各項運動人數調查]  
　　漢口二十一日電、行營兩月前組織體育會、嗣經各長官倡導、與組織之完備、故參加者極踴躍、據記者調查、參加國衛者三三零人、騎術三三三人、射擊二五九人、田徑球類一二零二人、游冰四三九人、器械柔軟操一二七人、（其中有一人選習二項以上者）、近更擴充塲地、添聘指導人員發行刊物、以資提倡、 
教育新聞 
[五省市義敎費]  
　　（中央社十四日南京電）　省市籌劃義教經費事頃據教部續息、（一）新省自籌半數三十萬、（二）靑市需九萬六千餘元、自籌半、（三）魯省---四年度共需百八十六萬八千元、就地能籌八，五萬七千餘元、並擬於下年度令省！銀加征附捐八　萬元、不敷一百二十萬元、（四）桂省隊將原有各設小學一　八四　校改辦外、應增設　八七三校、應增　經費百　　七萬四千六百元、（五）晋省正在極力籌釗中、 
[荷印華僑　識字人數簡表　女子教育殊形落後]  
　　（蘇聯社巴城通訊）荷領東　度華僑識字人數、依戶口調查局九二零年調查結果、關於華僑識字人數之詳細報告、摘錄列表如下、識字者之百分比 
　　　自中國者　僑生者 
　　男子　婦女　男子　婦女 
　　爪哇馬都拉本島　五八·四　九·三　六四·六　二四·三 
　　蘇島　三三·三　三·八　四六·一　一一·六 
　　其他外島　五七·二　六·八　六〇·四　一八·五 
　　上表所載是年齡九歲以上者、其年齡未詳者、付之缺如、年齡未詳者、約佔總人口百分之十五、其中識字者絕少、又五十以上者識字者亦不多、僑生識字者絞多、婦女識字者極少、、又表中所謂識字、並非指華文、蓋識英文荷文巫文奢、亦算識字、 
[敎部公布　修正師範學校規程]  
　　（中央社二十　日南京電）教部　十四日公布修正師範學校規程、全文計一百四十二條、並定即日起施行、 
[各省市每人每年　擔負中小學經費數]  
　　教部統計各省市每人每年平均担負中等教育經費及小學經費數、茲摘要錄下、 
　　（一）中等教育 
　　各省市每人每年平均擔負中等教育經費數、計江蘇三二一二九二三一人口、中敎歲出經費四〇〇四一四五元、每人每年平均担負中教經費一二五、（一角二分五釐以下三位之第一位爲角、第　位爲分、第三位爲釐、如無角則寫零、依此類推、）浙江二〇六四二七〇一人、二二八一七〇一元、擔一一一、安徽二一七一五三九六人、一七二二一一九元、担〇七九、江西二〇三二二八三七人、一七九六〇八一元、担〇八八、福建一〇〇七一一三六人、二二〇一四七六元、擔二一九、廣東三二四二七六二六人、六六七〇一〇四元、擔〇六、廣西一三六四八二〇〇人、二二二四〇〇元、擔一六二、湖南三一五〇一二一二人、二八七九九三〇元、擔〇九一、湖北二六六九九一二六人、二四五一八三三元、擔〇九二、四川四七九九二二八二人、三九五一四六三元、擔〇八二、西康八九〇六四三〇人、四九三一元、擔〇〇一、貴州一四七四五七二二人、三四五九七四元、擔〇二三、雲南一三八二一一三四人、六一八五七〇元、擔〇四五、河北二九七九六〇〇九人、三五三四八二〇元、擔一一九、河南三〇五六五六五一人、一九七二九七五元、擔〇六五、山東二八一五四八六〇人、二三五八九七一元、擔〇八四、山要一二二二八一五五人、一六六四一四〇元、擔一三六、陜西一一八〇二四四六人、六六六九五八元、擔〇五七、甘肅六二八一二八六人、三五四二七三元、擔〇五六、寗夏一四四九八六九人、三八六五九元、擔〇二七、察哈爾二一二三七六八人、一八七一〇元、擔〇八八八、綏遠一九九七〇一五人、二九〇七〇〇元、擔一四六、靑海六一九五〇五七人、七〇六二元、擔〇〇一一、新疆二五五一七四一人、二三三九一〇元、擔〇九二、南京四九六五二六人、六二〇二八四元、擔一元二角四分九　、上海一五〇〇〇〇〇人、四〇三一二四七元、擔二元六角八分七　、北平一四三六一二二人、一一二四九六九七元、擔一元五角六分七釐、靑島三六七五五九人、二一二一五九元、擔六〇二、威海術一五〇〇〇〇人、二八九〇〇元、擔一九三 
　　（二）初等敎育 
　　各省市每人每年平均擔負初等教育經費、計察哈爾九一二〇二四元、擔四八、（四角八分）廣東一三一二一一九二元、擔四〇、山西四四一四三二九元、擔三七、廣西四三八五九六〇元、擔三二、河北八八二四一四二元、擔三一、浙江五〇三三五四五元、擔二五、福建二三二五七二八元、擔二二、湖南六八一三六二四元、擔　二、江蘇六一三六八六〇元、擔一九、陝西一九五二七六四元、擔一九、山東六七五二八一一元、擔一八、河南四五六三五〇六元、擔一六、綏遠二八九八八三元、擔一四、四川五三〇九〇〇二元、擔一一、湖北一五七〇二六〇元　一〇、安徽徵、九四七元、擔〇九、江西一六六七七七九元、擔八、甘肅一八八五三三　、擔〇六、新疆一六　九五元、擔〇六、貴州八六四四六一元、擔〇五、雲南五五〇八九〇九、擔〇五、寗夏七二二二元、擔　五、靑　　〇九五〇、擔（三、西康九〇八　、擔〇〇、上海一二一五六五九元、擔一元七角分、青島三三三六〇六元、擔八五、南京五七〇〇〇元、擔八　、威海術九九三一元、擔五〇、北平七　〇〇四　、擔四八、 
[東京舉行　支那語學會春季大會　特請曁大教授張世祿演講　大島傳士頗讚美張氏著作]  
　　支那語學會、於本月二十一日下午一時、在東京市　町區二年町番地霞山會館舉行春季大會、其食議順序除報告俞務及　事外、並請曁南大學教授張世祿氏演講、講題爲（一）中國之音韵系統、（二）中國語之特性、（三）中國語文演變之趨勢、演講後並於下午六時聚餐、餐畢舉行懇談會、該會事先通知各會員時、抓介紹張世祿氏、　上海眞如國立曁南大學教授張世祿氏、爲中國著名之言語學音韵學學者、其著作有語言學原理、語言學概論、語言　綱要、音韵學、中國古音學、中國聲昔學　要、廣韵研究、中國文藝變遷論等頗多最近譯瑞與靑韵學者卡爾古侖氏听著中國語與中國文而發行、我國文學博士大島正健氏、一讀張氏廣韵研究、讚曰此作有充博士論文之價值云、 
[蘇四民敎區　社教研究會明日開幕　地點嘉定縣會期兩天　教廳特派吳劍眞出席]  
　　江蘇省第四民眾教育區第二屆社教研究大會、定明日（二十六日）起在嘉定縣舉行、俞塘民教館輔導區內九縣社教機關主管人員九十餘人、均全體出席、教廳方面、已派定第三科科長吳劍眞出席指導、大會主席已推定鈕長耀君担任、此次討論問題、决以健康教育爲中心、並請中華職業教育社黃任之等蒞會演講職教問題、同時放映大會活動電影， 
[中學體師會考第一日　潘局長親自巡閱　各試塲秩序良好]  
　　本市第二十三年度第　學期中學及體育師範畢業生會考、已於昨日開始分　十試塲同時舉行、潘局長親自巡閱、各試塲秩序井然、會考辦事工作人員、均駐湖社漏夜辦公、工作頗爲緊張茲誌昨日情形於次、 
　　監試嚴密 
　　此次參加會考及補考學生共計五千餘人、分二十試塲舉行、每試塲有主試委員一人、監試委員四人、各校考生均由校派負責人准時陪往試塲、入塲時須核對准考證、考生席次由教局預先編排、各科試卷、均爲彌封、當塲由主試委員開拆、按號分發、考試完畢試卷收齊後、仍由主試委員密封、加蓋私章、帶回教局交會考委員會分別評閱記分後、冉由會開拆彌封核對姓名、頗爲嚴密、 
　　秩序良好 
　　昨日潘局長特親自赴各試場巡視、並指示一切、試塲應考學生、均埋頸作卷、精神振作、秩序井然、會考委員會工作人員、均移駐湖社辦公、漏夜工作、頗爲緊張、 
　　今日科目 
　　今日爲第二日、上午九時至十二時高初中均考算學、體師考生理及解剖、下午一時至二時半高中考地理、初中考理化、體師考史地、下午二時三刻至四時一刻、高中考化學、初中體師均考黨義、 
[中華化學工業會　天廚獎金徵文揭曉　沈彬康萬紀一當選丙獎]  
　　中華化學工業會本年第一二次「天廚獎金」徵文、業經評定、當選奢爲沈彬康之「媒介劑吸附說之討論、萬紀一之「人造靛靑製造之研究、」得丙獎、趙則　之「香妝皂之探討」、吳守忠之「英法。美之藻灰工業」、黃炳玉之「酵素」、李潤田之「雷汞」、萬紀之「人造靛靑專論」、夏馥蓂之「纖維素製糖之研究」等篇、均稱合格、擬在該會刋行之「化學工業」第十卷內發表、聞該會本年第三次徵文、在九月底截止、其辦法錄下、（一）獎額、甲獎一百元、乙獎六十元、丙獎四十元、（二）次數、每年四次以三六九、十二月底爲每次截止之期、（三）範圍、化學工之　理研究及實際調查、（四）發表、應徵當選之論文、在該會刊行之「化學工業」內發表、（五）詳章、該項「天廚獎金徵文辦法、可向上海蒲柏路三八一號該會索閱云、 
[德奧瑞同學及同濟校友　本屆監委員成立會]  
　　本埠德奧瑞同學會及同濟校友會本屆當選各執監委員、於十二中午，在市中心區政府路一百號該會會所內、舉行聚餐、及門執監兩會成立會、到翁委員之龍等十四人、當經推定翁委員之龍為正　席、沈委員怡爲副主席、還委員文慶爲正幹事、唐委員英　副幹事、陳委員　鳴爲會行師、並討論今後會務　展事宜、 
[職敎社年　明日召開審查會議　審查社員提案及論文　大會主席團業經推定]  
　　中華職　教育社本屆年會、及全國職教會　定下月九九起在靑舉行、各情誌本報、茲悉該社定明日召開提案審查曾詳、各情分　如次、明開審查會議中執職業教育社、定明日下午在社所召開提案　文審查會議、出席者審查委員邰爽秋·莊澤宣·劉湛恩·歐元　·鍾道贊·鄒秉文·黃件之·江間漁·廖世承·何炳松·楊衛土·潘文安等餘人、俟審查結果，提案提出大會討論、論文擇其重要者、由作者當眾宣讀、其餘由社出專刋發表、以資參考 
　　主席　已推定國職業教育討論大會時之主席團、已由　備會分別推定如下、計蔡元培·干正廷·沈鴻烈·錢新之·顧樹森·雷法章·穆藕初·黃炎培。江開漁等九人担任、並推定許筱山爲總務主任、易天爵爲交際主任、袁道冲爲會議主任、同時各省市招待人員、亦已指定多人云、 
[京設夏令兒童健康營　地點棲霞山由四機關籌備]  
　　（南京二十四日電）全國兒童年實施曾、近擬舉辦首都夏令見童健康營、地點設於棲霞山、現該會已委託衛生署等四機關、組夏令兒童健康營實施委員會、負責籌備 
[兒童健康營報名展期　展十七日下午止　營中生活項目新添增]  
　　上海市兒童假期　康活動促進會主辦之上悔市第二屆兒童健康營、原定今日截止報告、茲因尙未滿額、爰經該籌備處决定、展期至二十七日下午五時截正、各項情形、分錄於后、 
　　展期二天 
　　昨晨據籌備處發表消息、本屆健康營學童名額、原定二百名、報名截止、定爲今（二十五）日、茲因尙未滿額、故經籌備處决定、展期二天、至二十七日下午五時截止、今日起、報名地點、均改在愛文義路池浜路四十號籌備處辦理、 
　　加入踴躍 
　　截止前日止、報名學童人數、大致已足一百名、較之去年第一屆、已超過半數、足見學童對於野外健康生活、已逐漸引起興趣、同時外埠來函、要求加入之學童亦甚多、故截至二十七日下午五時止、二百名定額、可望招足、 
　　如期檢查 
　　至檢查體格日期、仍爲本月二十八日上午九時至十時、地點在西門方斜路西林路口三零六號衛生事務所、隨收膳費、經檢查及格後、各舉童統限於七月二日上午八時半、携同應帶物品、逕赴吳淞國立同濟大學該營報到、 
　　增添項目 
　　該營近得各慈善團體·各報館·慨助鉅欵、除照原定計劃、積極訓練兒童健康教育、養成兒　良好衛生習慣外、對設備方面、力臻完善、舉從兒童衛生圖解。健康教育褂圖·畫報·小說·故事·遊戲用具·科學玩具·無綫電收音機·留聲機·鋼琴·音樂·器具·等、無不具備、兼聞營內設立圖書館、戶內外運動塲、每週並舉行短足旅行、各項比賽等、予兒童充分愉快云、 
[申報　年鑑之敎育文化材料]  
　　「民國二十四年申報年鑑」、出版以來、極爲各界所歡迎、該書之教育文化部份、將中國教育文化界之現狀、作整個之報告、辦理教育者及高中以上之學生、得此以爲查考、頗有裨益、茲節要介紹其內容如次、 
　　（甲）是書教育編開首之總述、將二十三年內教育上之重要事項、分三十九條縷析詳述、關於教育行政、除錄各種最基本及新頒布之法規外、凡特種教育之計創辦法、及職業教育討論會之議决案、均經編入、更加以各級教育之統計表、以供辦教育及欲明教育界大勢者之參查、（乙）調案資料、有二十四年一月之「全國公私各大學、獨立學院、專科學校調查表、」「所謂院系一覽、」及關於留學之各項村料尤爲近日預備升學之學生所必須閱覽、（丙）鄉村建設民教實騐一欄、編製精要、圖書館欄之概况報告及新編統計、七爲賅括新確、（丁）體育　除重要紀載、有二十三年年終體靑協進會審定之各種紀錄、與下列之「童子軍及國術、」皆爲注意遝動者案頸所必備、（戊）編未之中美·中法·中比。中英各庚欵磯關經費分配表、則足以表明庚欵與中國文化事業之關係者也、（己）學術編、先述中央。北平兩研究院之進行概况、以次錄「全國學術團體一覽表」「分佈狀况表」「百分比較表」等、並載學術文化方面之專門紀載數篇、（庚）關於宗教出版、有新統計多種、可供參考、（辛）新聞事業調查、將全國中外新聞及通訊事業、分列五表、大概情形、可以窺見、 
[各校行畢業禮　國立音樂專科學校]  
　　國立音樂專科學校、於本月二十二日、在該校轉堂舉行第三屆畢業典禮、乎出校長　友梅致開會詞、繼由教務主任黃自報告畢眾生成績、全體均列優等、市黨部季灝及市政府代表李大超各致獎勉之詞、語多警策、繼　該校校　代表教育部長訓話、小　參組主任法刋國演說、畢業生代表滿福民答詞、旋攝影茶敘濟濟堂、極形歡洽、 
　　持志學院 
　　持志學院曁　屬中黎、昨日直午時、在該校大禮堂舉行第　屆畢業典禮到有教職員畢業生及來賓等八百餘人、行禮　儀後、首由該校校長何世楨博士、親致訓詞、教職員相繼演說、　多　勉、演說畢、中校長授予學十學位、中　部、則發給文憑、旋即攝影散曾、該校本屆畢業生、計有人學各科系、　九十餘人、高中部商課二十餘人、其餘　　科初中畢業生、計四餘餘人因尙須參加會考、未曾參與典　、 
　　金科中學 
　　本　　科中學、於　二日下午、來行第一屆畢業典禮、到市教靑局代表周尙天、主教　主教陸伯鴻爵士、美國駐滬副領事勃德力及該校校董教職員學生、中外來賓五百餘人、八時半奉樂開會行禮如儀、由該校校長沈安芳致開曾辭、繼山高中部畢業生表演英文話劇、並由周代表惠主教沈校長、授予文憑獎章、計畢業生高中部十一人、獲獎者六人、周代表惠主教相繼訓辭、又聞該校、定於七月六臼上午八時舉行第次新生、人學試驗、卽日起開始報名、 
　　南開大學 
　　（天津電）南開大學二十三日下午三時半、舉行第十三屆畢業典禮、到商震王楫唐曹汝霖等、此屆畢業生文理商三院、共有百　　名、以商學院爲最多、 
　　南開大學校董會、於　　三日午十二時、舉行會議除到校董胡適陶孟和等六人外、並有教部特派代表蔣夢麟鄭道儒等參加、 
　　惠靈中學 
　　新龍華專靈中學、於　十日午後時、舉行第十屆高初中畢業典禮、到有各界　賓暨該校全體師生一百　人、由都校長領導、行禮如儀、致開會詞畢、劉教務長報告本屆應畢業學生人數、繼請來賓路式導博十演講、教職員代表潘天民致訓、最後給獎攝影、晚間該校宴請全體教職員、暨畢業班學生、佐以餘興、盡歡而散、 
　　五倫女職校 
　　本埠辣斐德路一五五號五倫女子職業學校、於二十二日下午三時、在大禮堂舉行畢業典禮、全體師生校董及來賓計三百餘人、由校長朱琳主席報告開會宗旨、並訓勉畢業生、以謙和處事厚道待人、繼由來賓校董及教職員代表郭平等訓詞、學生代表周秀琴致詞、畢業生代表楊敏答詞後、中向校董給憑隨晚六時歡讌、有來賓王應銘傳德培及教職員宋安等演說、至十一時始散、 
[滬大暑校曁中等學校　教員講習班同時開學]  
　　上海滬江大學本年暑假期內、仍辦暑期學校、並以奉教育部令、商承上海市教育局、開辦中等學校英詰科教員暑期講習班、早經規劃就緒、現定於七月四日開學、所開國文·英文·物理學·數、學·化學·社會學·政治學·教育·音樂·商業·哲學·圖書館學等學程、均皆適合進修與補習需要、報名參加者、頗爲踴躍、尤不乏中小學教員、聞該校爲便利遠道學員免有向隅起見、七月三日截止報名、一切規定均載暑校章程、 
[中外語文社董事會　决開辦外國文補習學校]  
　　中外語文社、於昨日舉行董事會議到郎魯遜·楊任犬·江磐·黃宇楨·吳慶昌·等多人、當即推定吳慶昌·郎魯遜·楊任天·黃宇楨·江磐等九人爲董事、楊任天兼任總幹事、並决定下學期起開辦外國文袖習學校、或中外語文學院、 
[廣東法學院　司法考察團抵滬]  
　　國立廣東法科學院第四屆畢業生司法考察團、一行二十餘人、於本月十八日、由廣州搭招商局海貞輪來滬、前（二十三日）晨六時到埠、寓大東旅社、擬在滬勾留數日、到各司法機關考察畢、然後赴京及華北各地繼續考察云、 
[兩書將出版]  
　　經濟常識第二集 
　　楊蔭溥主編之經濟常識第一集出版後、海內風行交口稱譽、初版五千版、一月來今數售罄、現已再版、特價一元、並聞經濟常識第二集、亦在預約中、爲普及起見、將預約價較第一集减低、平裝普及本定價一元、預約七角、精裝道林本、定價一元四角、預約一元、外埠加郵費角三分、總發售及預約處、上海生活書店新聞報館、函購上海呂班路二九八弄六號經濟書局總發行所、 
　　老舍名著 
　　論語主編陶亢德、近得作家多人之贊助、創辦人間書屋、以「讀者本位」爲經營方針、出書售價力求低廉、提倡直接購買、第一本出書爲老舍之傑作「櫻海集」、現正發售布面精裝本預約、每册只售六角五分、外埠預約、郵票代洋十足通用、並免掛號郵費、本埠預約、只須去信通知、即在出版後派人送上牧欵、七月底預約截止、八月一日出售、預約處上海呂班路萬宜坊六十六號、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （波光）]  
　　現代一般靑年學子，掮着求學的招牌做幌子，天天上舞塲，瞧電影，談戀愛把父母的血汗金錢，儘管　擲，毫不痛惜。數年以後，弄到一張畢業文憑，欺騙父母；欺騙自己；欺騙良心---學府中的黑語，在國內大學畢業的呌做「鍍銀」；出洋留學的喚爲「鍍金」---可是用功勤讀的也有，總是少數。 
　　提倡國貨的呼聲，喊得鎭天價響，據海關的報告，依然洋貨入超，顯見國人崇拜洋貨的心理太堅。有某甲出品精美化妝品一種，竭力宣傳，仍是滯銷。以後把它改裝仿洋，居然深得一般摩登婦女樂用，不脛而走，某甲美其名曰「鍍金」，意謂摩登婦女只知盲從，不辨貨之好歹，可謂謔而虐矣。 
[吃香烟的哲學] [  蕉心]  
　　有甲乙兩個人，他們身邊都備着兩種香烟，一種是好的，一種楚壞的。甲把好的敬客，壞的留着自己吸：乙却適得其反，把壞的敬客，好的留着自己吸。我看了莫朋其妙，便去問甲，他的答案是： 
　　「把壞的敬客，未免太寒酸，更免不了給人笑話：自己吃壞的，雖然苦了自己，但是總不會人家笑我寒酸，所以我寗呵把好的敬客，壞的自己吃。」 
　　我又去問乙，乙的理由也很充分： 
　　「香烟敬客是很平凡的事，你把好的來敬客，人家未必見得就感謝你，樂得把好的自己受用。」 
　　我覺得甲乙兩君的話，各有理由。後來又遇見了丙君，他也楚備有兩種香烟的，可是他並不一定把那一種敬客，是因客而異的，我又去問他是什麼即由，他說： 
　　「地位高過我的敬好香烟，不如我的就不客氣敬壞香烟了；至於自己呢，錢多了吸好的，錢少了就吸壞的。」 
　　聽了丙君的話，再把甲乙兩君的話互相比較一下，丙君的辦法又精明得多了 
　　吃香烟本來是一件小事，想不到却含着很深的　世哲學！ 
[閒事] [  張凰]  
　　此廿年前事實，閒事而已。余臥病工部醫院，病喉劇，惴惴惟死是畏，餘無聞覩焉。旣漸痊平，乃動心於一看護之女，時余童駭，年裁十二耳。此女面目位置無弗　，余識之爲美，其嬌小之身裁，輕盈之步履，尤其白晳之姿相映素服，照人神爽，今能一一都在目前也！侍疾之頃，溫存如意，迨相諗習，小語解頤，余尤威其過從之特頻焉。伊稱余　，詢余家世，謂當作媒，爲　佳婦；者殆出無心，聞之能不遐想乎？其與院之西婦談，英語之妙，如鶯出谷則珠走盤，余纔解得一二，惟傾倒耳！此豸娟娟，計正妙年十七，則似萃大下處女之美於一身者。余每私念，得婦若此，夫復奚求？余兄子祝余疾，省其美慧，亦謂是足以偶余愛弟者，余尤默認有同心焉。之子芳心，不容　揣。憫余小子，渺小無當，齊大非偶，終託書餅耳---「一自美人和淚去，河山終古是天涯。一丁茲海子黃時，遙念彼姝，得無遲莫之感？ 
　　余稍長，以文眩世，興之所寄，匪不求工。當余作品盛布之時，每間日有晨送鮮花來余寓者，必繫小名刺、所印爲閨名可辨也，賡崴餘而中止。數閱月後，花來仍舊，又半稔餘乃絕。其後乃於無意中審知此贈花者，一大家老婦也。一修正之函見於余新賃之廡之故紙叢中，寫作淺陋，受主赫然余名，所致於余無作不？，傾心貽花隱爲勗勉之意彌合；始終自審胃昧多端，留中未發爾。 
　　此吾友鳳犀生之言，固夫子自道乎？渠，今之名作家，善於構思創爲說部者，則是其小說資料，未呵知也，姑妄記之云爾。 
 
[生産軍備] [  彤父]  
[賞音妙語] [  淸癯]  
　　前天、吾在張姓喜筵上，碰着一位老翁，佗年紀已近古稀了；席間還有兩個少年，穿着西式的服表，滿口大講其收音機裏的申曲時調，那一個好　那一個壞，說來，眞覺得津津有味；老翁聽了，默不作聲，不停的擎着酒盃喝。一手把筷像雨點般的儘張着嘴吃，後來兩個少年，也講　了，有人問一位老翁，說：你老先生歡喜聽無綫電收音機麼？老翁撚了一把雪白的嘴鬚，笑容可掬的答道：我有幾種音最不歡喜聽，不過說出來，恐怕要得罪諸位呢！ 
　　兩少年看他老氣橫秋，有意要請老翁說出，老翁祇得不客氣，說：唉，我老了，非但收音機聽不懂什麼？，不歡喜聽，就是極妙的音樂相歌曲，也厭煩不耐，這是我的特性了；還有不但不歡喜聽，而且聽着要萬分的呵惡，是什麼幾種音呢！像半夜裏的劈劈拍拍打牌聲，隔壁鄉隣人家的相罵聲，和時光已到了午飯時候，還有人寢息在牀時作鼾睡聲，那未：我聽着，眞恨不得要教訓他們，責備他們，什麼緣故呢？因爲這幾種音，都違背着眼前生活的道理；說罷還指着兩少年襟上掛的藍地白文甆徽，說：這是什麼東西？原來是實行新生活的標織：弄得兩少年反而面紅起來，露着有些慚愧樣子，無地自容了。 
　　歇了一回，一少年憤憤地請問老翁，然則老先生也有歡喜聽的晉麼？那老翁說有、在家裏，我最歡喜聽老妻在廚房間，開油鍋聲，眞像八音琴一樣，或拿靑菜放入鍋裏，綽辣一響，好似石破天驚，這不楚極好聽的音麼？在外河旁邊和水擠頭，有幾個少婦，拿了一根木棒，不斷的搗衣，拍蹋拍蹋的聲，震蕩到兩岸，有時竟在淸晨裏，會警醒他人的酣夢，這種音實在聽之不厭啊！兩少年聽老翁這樣說，曉得他是諷已，也不覺肅然起敬，拱着手說：老先生的話，眞是不錯，我聽了這一席話，不能不把他記起來，以獻給讀者們看。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十五回　苦口婆心不平空拍案錢馨燈影可憐正賣人 
　　這時志前說破了，倒是教他無詞呵措，紅了臉，將頭　低若。志前道：人類同情心，那總是有的，你剛才這股子義憤，本來不能說錯。不過你沒有加以考慮　了。北海更是沒有話說，見桌上放了一輕舊報紙，隨便拿起來一份，就兩手捧了看。志前坐着默然了一　。就笑道：其實，這也無須過慮，他們這買賣，决對的做不成。北海道：那是什麼原故？志前道：他們三代，兩個寡婦，一個姑娘，由甘肅逃難到這地方來，也已經逃過去了。豈有到了這可討到飯吃的所在再來骨肉分離之理？北海道：我也是這樣想。不過這買賣不成，那個胡小明家裏，也不會再　他三個人件住下去的；那時他們到　裏去安身？他說到這裏，眞是肯替人家發愁，放下報，背了兩手，就在屋子裏走來走去。志前也不加以擱阻儘管讓他去着急他。正楚這樣走着的時候，一眼看到楊浣花怱怱的由窗子外經過，分明是在胡小脚家裏，已經得有了結果，這是向賈多才報告去。那末，這件事算是成功了，突然的轉過身來，就要向門外走去。但同時也看到稈志前在一邊微笑着，又立刻把那要衝出房門去的樣子，收拾起　。志前笑道：剛才那位楊小姐由窗子外過去了，你倒是可以去向仲打聽一點消息。志前說破了，他更顯着臉顯帶了，　　　的樣了，因笑道：他們的事，也值不得我這樣的去留心。（二四八） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　伊說完了這一段話之後，我不覺又暗暗的懷疑起來，不知道太后自己對於所謂「造化小兒」究竟是否信爲眞有其事：但我却不敢冒昧地去問伊，因爲我還記得在奉天的時候，爲了那靑狐大仙而受的一次申斥。可是太后的眼力眞銳利，伊早就看出了我心上所蘊藏着的疑團，便不待動問，自己又給我添上了一段說明。 
　　我們當然不能保證世界上確然有這麼一位神道，祇能說或許是有的；但是像這一類我們不能目見的神物，實在是很多的，而且它們的存在，又常爲我們所不能否認的。你不妨試想一想：在你過去的經騐之中，曾否有過每當一切進行得俱極順特別是的時候，突然生出種種枝節，使你感到非常煩悶的東實；我想這是萬萬不能免的！而那個在冥冥中挫折你的，却就是那所謂造化小兒！」 
　　伊這麼一說，我便知道伊自己對於這個非仙非佛的造化小兒，至少也已有着半的信仰了，我不由很欣幸，深喜方才我不曾冒胃昧昧的妄肆批評，否則又不免要受一悉申斥了。因爲伊老人家的心上有了這種信仰，倒使伊時常惴惴不安：譬如像伊今天玩得稍微暢快一些之後，便又担心着將有什麼不幸的事情發生，甚至有今天不發生，明天必然有發生的恐懼。（二四八） 
世界珍聞 
[日本的中華料理] [  吉雲]  
　　華僑仕日本以橫濱東京最多，不是開設雜貨店，便是國飯店茶館。其他營業，很難和日人競爭，故不多見。日本稱菜肴爲料理，中國　館個稱中華料理。此種華僑大抵原籍北平山東寗波廣東等處，尤以寗波最多。東京各區，無處沒有他們的營業。同爲中華料理，調味方法，也各不相同。北方菜館，大都有包子饅頭出售，調味也、脫辛辣葱蒜的氣味，南方館子，着重零碎菜肴，中華麵和燒買是出名的 
　　凡是吃過中華料理的日本人，沒有不讚美中國人調味手段的高明。雖是終日吃便當（即飯匣了）的勞丁，時常要約了朋友去嘗一次中華麵。日華報紙雜誌上也常有中華料理的調味指導。但多楚菜館的調味方法，不合家常食用，日本人昭着他嘗試的，並不多的。所謂中華麵者，就是中國普通的湯麵。上面放着幾片薄如火腿的肉片，和幾　台灣竹筍，價約角，利益不小。燒買相我國不同，乃是肉屑白菜等做成的丸子，外而包着麵粉，成爲圓形。因爲肉屑很少，成本又輕故角錢可買四五個。 
　　日本人學了我國調味法的皮毛，便也　店競爭，掛着中華料理招牌。並此在門口還放着一個紹興酒甕，上面有五彩的圖畫，表示不能做中國菜的標語。此種空酒甕，在舊貨店中出售，每們達元八角之鉅。中國菜館館裏都自中國　出售，像五茄皮，燒洒，黃酒，等，每甕海關稅在四五以上，故定價很貴。並目酒味又較日本酒爲釅，來嘗試的不多。此外有南瓜子，西瓜子大靑梅，松花皮蛋等，陳列在櫥窗裏，加上錫製的暖鍋，壽字蠟台，那裏想到身居　國呢。 
　　在留學生最多的神田區，中華菜銷更多了。店內坐滿了中國學生，立着待坐位的，容不下而退出的也有。同是中國人，因了省籍不同，言語不通，只得用日語談話，這是我們感覺得最困苦的事情，但是日本言語也不統一，東京人和長崎人講話，中間也需要一個翻譯呢。 
　　留學生有一種特殊的包飯，名曰定食，每餐約兩角，碗菜，碗湯，雖然簡單異吊，比生而且冷的日本菜要高明不少，到了日本沒有大塊的肉吃，是一個嚴電問題，日人喜吃野菜魚類，所以肉店不多價亦很貴。聽說日本殺豬---分外行，用棒把豬打死了，然後剝去其皮，好像殺牛。所以豬肉上，確　沒有皮的。還有我國認爲名貴的腰子和脚，他們都不要吃。於是中門菜館便有許多便宜貨，豬脚角錢可得四隻，所以二角錢的定食，也可吃一次豬脚了。 
　　全席菜肴約自八元起至---左右不等，除了中華　宴會之外，日本人是不　請教的，一種原因是價格太貴，第二是日本人是分食制，　許多人圍　大嚼，是不慣常的。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　多頭出籠　標金反動突起　重入八百元關內結果回跌五元一]  
　　金市連朝步漲、已穿出八百元大關外、昨日上塲仍漲、惟因受匯市約束、漲彎殊暫、多方連袂傾售、塲內缺乏維持、最後復跌入八百元內、晨初以海外銀市、英升美平、蒙得里遠期銀價則跌一厘至三厘不等、滙兌微升、倫敦生金跌一便士半、人心繼續向榮、良以籌碼增加、陣容利買、以及上週六晚市晤盤、因有某某等大戶購買而由疲轉俏、以致一般賣方感受壓力、塲外預備交易開出、即自零三四元、漲到零五六元、大戶如大德成惠祥等趁高售條、不久又跌至八百元大關內、然因買氣依然　伏、一經觸動、立告拉上、晨聞反爲高盤、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮一厘、標金標準價降爲八四二元三角、毫無影響、開後買氣仍盛、賣方東手而告上騰、銀行趁勢塞出而轉平、滙豐掛牌揭曉英縮一二五、差縮一八七五、尙有盤旋、後以中央滙豐又塞先令、內盤硬化而轉跌、此時形勢頗疲、惟因人心仍穩、見低頗有維持、屢有　漲、無奈銀行胃口仍塞、漲後亦易回跌、形勢已趨恍惚起仆頻繁、求供雙方平庸、遂乏特殊變化矣、後市上塲尙平、屢有回上、無如春源永一再奮售、屢遭挫折、印銀報夾下跌五·六安那、人心不一、形勢恍惚、猶太商喬直甫力拋先令、大戶紛紛出籠、引起某某銀行脫手之謠、買方頓起恐慌而破八百元大關、下跌頗速、銀行趁賤扒結、略有回上、印銀二次報長一安那、雖無影響、惟賣方仍殷、收市尙疲、一天市况初堅後疲、激起反動、令將一天市况誌後、 
　　晨開爲八〇一元半、較之上週六上升六角、福興永大德成祥和恒餘慶永順利同泰昌義豐永俱進、漲到八元、大德成春源永、永利惠祥脫乎退爲五元半、申豐福興永大德成尙進、升至六元八角、三井麥加利塞七月份美金八七五、福興永大德成惠祥大發永來賣降爲三元、恒餘春原永同福萬興大達納條升至五元、價悉匯豐掛牌英縮一二五、美縮一八七五也、中央力塞七月份先令三七五、及現先令五六二五而仍跌、乾昌祥福興永恒餘萬豐大德成益餘申豐恒昌永俱賣、跌至一元一角、生大恒餘趁低納條、升爲一元三角、福興永順茂脫售、退爲一元六角、大德成福餘又進至二元七角、福興永同福鼎康仍賣、上海華比仍塞七月份美金八七五、又跌到一元、福興永恒餘大發永恒昌永申豐連袂納條、三井扒七月份美金八七五、逐漸廾至五元半、義豐永大德成元茂永春源永脫手、退至一元八角、此時場內求供不一、福與永大德成惠祥乍進乍出、大起徘徊、惟元茂永惠祥厚餘同福等俱進、曾升至四元三角、大德成福興永乾昌祥供條、回跌至元二角、義豐永惠祥趁低補進、升爲三元八角、徘徊之餘、午收爲八〇二元半、收市平平、 
　　後市開盤八〇一元半、福興永恒餘大德成來進、升至四元一角、春源永恒餘脫乎，退至二元八角、興永恒餘臨豐復盛水來進、漲到四元六角、春源永鴻康永大發永再賣、降爲元二角、福興永萬興大德成又進至四元二角、印銀初次報縮九·六。安那、脚地平穩、人心不一、一度盤旋、惟因中央喬直甫塞出先令、春源永福興永迎祥大德盛元亨元茂永利　賣傳聞某銀行多頭出範之訊、多方頓起恐慌、而破八百元大關、降爲七九八元、東祥迎祥大發永福興永趁低維持、升爲九元半、春源水元一昌大惠祥福餘益餘脫手、再跌至六元、麥加和扒七月份美金九三七五、迎祥春源永大達中豐來進、漲到八元四角、印銀報長一安那、腳地平穩而又盤、華比出來八月份美金半元、火豐回福鴻興春源永再賣到六元二角、福餘福興永趁低維持、升至七元一角、收盤爲七九六元，'角、後市後福餘元昌永恒餘售條、退至六元內、大德成略進而復穩、查一天間最高價八〇八元、最低價七九六元、計有十二元上落、結果較前收冋跌五元一角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌退爲八四二元三角、照收盤價言約撳四十五元餘、較之上週六少撳四元、七月份登賬八〇五元、八月份八三元、上午補水八〇五元、下午補水七九九元、赤金價約照加一十元、爲八二二元半、現貨市况又堅、天津貨照加十九元、尙乏賣方、烚赤初加十八元、由大豐恒售予銀樓七十兩、人後又升至照加十九元、由大豐恒泰康潤同豐恒等拋售約四百兩左右、掉期初山同豐恒貼予滙源二十一條、一元八角、入後鼎康與恒昌永對做僅一元及八角、各七條、生大貼予福興永六十三條、七角、順利亦有貼進五十六條、曾退至五角、七月份條子尙剩千四百零一條、共計多方二十家、空方九家、 
　　塲內交易尙旺、大戶多方頗有脫手、綜計春源永義鋒永大德成惠祥元一嘉潤乾昌祥利豐順茂福泰永日昌益成益餘鴻興恒興源晋隆等居於賣方、同泰昌由豐源康祥餘慶永乾元永厚昌永禮豐順利大昌祥日昌同福慎大永同益同豐恒慶發永復盛永福餘元昌永等居於買方、元茂永恒昌永先進後出、福興永大發永大達萬興先出後進、大連帮萬興共做八百餘條、軋出少數、順利共做六百有零、軋進三百有零、廣帮生大進百餘條、出少數、（掉期）恒興進出俱微、八月期籌碼計增至一萬六千四百六十四條、共計多方三十七家、空方增至七十家、成交總數計上午三萬七千二百零五條、下午一萬四千三百一十條、 
[外滙供求力敵]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升一八七五、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀市則跌二厘及三原不等、倫敦生金跌、便士半英對美長一二五、美對英未更、英對法漲三磅音、美對法升一二五、滙市晨開近期賣價、英滙先令七便士零六二五、美滙四〇元三七五、較之上週六、計英平而美鬆小〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金跌一厘、華商心理趨　、無有影響、閒後仍緊、旋以銀行趁勢塞出美滙而略定、預悉匯豐銀行掛牌揭曉、英縮二五、美縮一二五、美縮一八七五、而尙繫、中央匯豐又來拋售先令、銀行胃口供過於求而轉鬆、但以趁賤尙有維持、旋形徘徊、喬直甫雖拋美金、銀行略組、無甚變化、午刻銀行仍具賣胃、形勢似平、後市上塲尙平、印銀雖縮五六安那、但華商仆理不一、中央匯豐仍塞先令而多盤、迨後猶太商喬直甫力拋先令乃略形鬆動、惟銀行尙有納胃、得以支持、印銀回長安那、仍乏影饗、收盤近期賣價、英滙一先令七便士五六二五、美滙四〇元二五、較之上六週六、計英美兩匯各緊〇六二五、華商約扒先令四五萬磅、美滙十餘萬元、銀行雖有賣胃、惟對做亦殷、中央滙豐仍拋先令、猶太商喬直甫九塞、今將一天成交價錄後、 
　　英滙晨開近　賣價　先令七便士六二五、上海售予安達現貨五六二五、中央滙豐售予三井七月份三七五、中央售予大英有利現貨五六二五、朝鮮售予東方同月同價、滙豐售予中法六月份五六二五、華比塞同月同價、二井塞七月份三七五、麥加利塞八月份一八七五、東亞售予大通同月二五、午牧近期賣價一先令七便士五六二五、後市中央售予花旗現貨五六二五、滙豐正金塞七月份三七五、喬直　售予麥加利華比滙豐正金七月底四三七五、浙江售予華僑八月份二五、麥加利塞同月同價、暹鮮售予麥加利及孟買銀公司六月份五六二五、收盤賣價現貨一先令七便士五六二五、六月份半便士及五六二五對搭、七月份四二七五、八月份二五、九月份〇六二五及一二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期價　價四〇元三七五、三井麥加利塞七月份三十九元八七五、麥加利扒八月份半元、上海。麥加利塞七月份八七五、喬直甫售予三井同月同價、運通售予花旗同月同價、喬直甫售予有利同月同價、午收近期賣價四〇元二五、麥加利扒七月份八七五、華比匯豐麥加利扒七月份三千九元九三七五、華比塞八月份半元、收盤賣價現貨四〇元二五、六月份一八七五、七月份三十九元八七五、八月份半元、九月份一八七五、進價照加〇六二五、 
[銀洋市絕少變動　拆息仍舊劃頭小角半]  
　　日來銀洋市況、殊覺呆滯、極少變動、市塲中洋拆、早午仍爲二角、而劃頭加水期改爲四角五分、較上週末小一角五分、拆票交易、因總結束將屆、故進出已較平時减少、計早市轉賬一百九十餘萬、　交易四---餘萬、午市無交易、小總會中交易、百三十餘萬、洋押欵交易取贖三十餘萬、新做出四十餘萬、鈔票交易、收回五十餘萬、發出方面、流通券四十餘萬、暗記券二十餘萬、各路匯欵七十餘萬、客路來源四十萬、裝去三十餘萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨墊等什欵收解百九十餘萬、特種滙欵五十餘萬、外匯結欵九十餘萬、進倉三十萬、華商銀行收解票欵二百九十餘萬、各種貨墊等什欵收解二百五十餘萬、特種匯欵四十餘萬、外匯結欵七十餘萬、出倉四十萬、日商銀行收解票欵一百另幾萬、各種貨墊等什欵收解三百十餘萬、特種匯欵四十餘萬、外滙結欵八十餘萬、進倉十萬、錢莊洋公單收解二千四百餘萬、洋劃頸欵收解六百五十餘萬、現欵收解合直、江南小洋、早市仍爲八百三十二元、做出交易七千角、午市因無交易、致行情跌小二元、改爲八百三十元、結果較前市亦小二兌、廣東小洋、早市好七角、爲七百三十三元五角、午市回落二角、改爲七百三十三元三角、故結果較前市微長五角、做出交易、早市一十四萬五千角、午市十一萬角、銅元爲三百三十九千文、與前臼同、交易數額四萬七千四百六十串文、合代價洋一萬四千元、又本市票據交換總數、銀圓一千一百七十七萬九千五百七十七元五角三分、內計銀圓六百九十萬零七千一百零四元七角九分、匯刻銀圓四百八十七萬二千四百七十二元七角四分、 
[證券　本月份最後一日　債市起猛烈之軋多　臨時湧現大批新籌碼　念三關裁兵跌得最兇]  
　　昨華商證券交易所、爲六月份期貨交易最後之一日、依上週末趨勢、本可不致有劇烈傾軋發生、良以多空變方頭寸、大都調劑就緒、詎昨市臨時四號忽有大批售出、此種特殊變動、殊出於一般人意料之外、因期籌碼方面、　見鬆濫、市面　釀成慘厲之軋多、其勢猛而目烈、結果廿關竟軋小二元餘之鉅、裁兵整陸谷跌落元半以上、餘均一致跌落一元左右、惟九六公債市况平穩、結果平平、今日起搔面祇拍七月份一個月、六月份留待二十七日交割、趨勢前途、因籌碼之支配、市况一時恐難以回振、昨日經過、上午開盤、編遺首起軋多、人後因散戶之收購、形勢轉緩、至裁兵市價尙漲、一九關以次形勢忽轉、四·七十七·大賣特賣、比種臨時變動、予人心以莫大威脅、跌風驟起、市價一致傾跌數角至一元左右、其中六十九號售出統稅達百萬之鉅、亦值得注意、次盤四號賣出依然旺盛、裁兵軋多、慘跌一元一角、入後逐英莫不軋多、金短廿二關略見回好、廿三關四號出最多、聞係儲蓄會之貨、午市開盤前列稍見和緩、後列再起軋多、收市波濤益爲洶湧、裁兵軋多再降七七角、入後均一致軋多、金短公債市價尤爲紊亂、因十一號四十三之競爭撳抬、一盤掛牌竟達三十塊之鉅、競爭之烈、可窺斑矣、自後廿三關再猛跌八角、惟九六別樹一幟獨漲角、總計全日成交總數共約五千餘萬元之鉅、茲將其高低結果、列比較表加左、（單位元） 
　　債別　最高　盤次　最低　盤次　較上日 
　　一八關八月　二一·八〇　一　二一·四五　二　跌〇·三〇 
　　　　六月　三六·二〇　一　三五·二〇　四　又〇·三五 
　　又　七月　三六·四〇　一　三五·五〇　四·又〇·七〇 
　　裁兵六月　七一·　〇　一　六九·三〇　四　又一·七五 
　　又　七月　七一·一〇　一　七〇·〇〇　四　又〇·六五 
　　一九關六月　三八·〇五　一　三六·九五　四　又〇·九〇 
　　又　七月　三七·三五　二　三六·九五　四　又〇·六〇 
　　一九善六月　四三·四〇　一　四　·六〇　二　又二·一〇 
　　又　七月　四二·八〇　二　四二·五〇　一　又〇·　〇 
　　廿　六月　四六·〇五　一四五·四〇　二　又〇·五五 
　　又　七月　四五·六五　一　四五·二五　四　又〇·七〇 
　　廿關六月　四五·八〇　一　四　·二〇　四　又一·一〇 
　　又　七月　四五·八〇　一　四五·三〇　四　又〇·七五 
　　廿統六月　五〇·八〇　三　五〇·三五　二　又〇·六〇 
　　又　七月　　〇·六〇　一　五〇·三〇　四　又〇·五五 
　　廿　六月　五一·八〇　一　五一·四〇　二　又〇·八五 
　　又　七月　五一·七〇　一　五一·三五　四　又〇·六五 
　　金短六月　七一·〇〇　二　六九·八〇　四　又一·二五 
　　又　七月　七〇·五〇　二　七〇·〇〇　四　又〇·八〇 
　　三關六月　五三·四五　三　五　·九五　四　又一·一五 
　　又　七月　五三·五〇　二　五三·〇〇　四　又〇·八五 
　　　關六月　六三·二〇　一　六一·六〇　四　又二·一〇 
　　又　七月　六　·六〇　一　六一·七五　四　又一·二〇 
　　整六六月　六二·七〇　一　六一·九五　四　又一·五〇 
　　又　七月　六四·〇五　二　六三·三五　四　又〇·八五 
　　九六六月有　九·〇〇　一　八·七〇　三　平 
　　又　七月　九·　〇　一　九·〇五　二　平 
　　金長六月　四五·〇〇　三　四五·〇〇　三　平 
[紗花　標準紗花乍漲還跌]  
　　紗市十日大漲之後、今則又現平靜之局、實因金融情形尙緊　新買尙少興趣、不過紗市久跌、有一部分以其底盤已低、拉進做多、檯面上籌碼乾燥市　　挺、據市塲傳言、某廠主對標紗己吸收一萬多包、對於本月份準備收買、致近月市價較昂、 
　　近　紗略勝一爲 
　　標紗上日大漲之後、今日　盤、又趨下挫、因前傳紙幣問題、又有流言、人心又呈瘋狂、買氣勃興而漲、今各方對此項消息都加　認、人氣　懈、但某多頭仍不放鬆、本月份收貨之意堅决、市情尙昂、結果各月比上日收盤價均跌八九角至一斤、午後本月份獨硬、遠月平平、拍至一三收盤、聞現紗客銷暢達、成交有千三四百包之譜、目某君多額有萬多包、暫時堅挺、决不放心、如跌或　加碼可能、一般散戶、對於空頭成其戒心、然大勢仍屬平常、結果各月比上午收盤價均漲一·二·五·六角、查賣出通記五百包、大豐五百包、合興七百包、賡豐六百五十包、長豐一千六百五十包潤康一千三百包、錦昌六百五十包、瑞大八百似、元一八百包、昶記五百包、買進益大七百五十包、裕大一千八百包、達記七百九十包、均昶七百包、仁豐八百包、益昶千九百包，永大五百包、賡豐五百力十包，長餘七百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　實需堪云暢達 
　　現紗銷路、尙稱發達查全日各帮買去統計一千三百九、七包行情趨堅、十支粗紗漲一一元之譜、各帮買額如下、 
　　廣東四六〇　長沙二八五　內地六〇 
　　福建一五　雲南一三〇　四川三八〇 
　　徐州四五　同行　二　蕪湖一〇 
　　汕頭一〇 
　　棉市多數心理、對於七八月期　漲、且有軋空風說、然上海存棉、單就靈實棉一項而諭、尙有十萬件以外、且各廠一致减工停工、恢復工作、暫　時日、原棉需要、當然减縮、不過棉市連跌久矣、在此短時間或有好轉可能、 
　　鄭標花陳不敵新 
　　標棉前市開盤、各月微見下落、因上日漲風太激、一般浮空多數斬光、今則市盤反見平靜、　平面常、結果各月比上日收盤價均跌一角半，新花跌三角三角半、午後開盤平淡、拍至二三盤、買氣稍濃、　花較緊而　、拍至收盤又屬波軟、然多數目光暫時看定、結果各月比上午收盤價漲五分至一角、查賣出合興　千五百擔、通記九千九百担、大豐四千五百担、錦昌一千三百担、泰興一千三百担、長豐一千八百担、協成一千担、生源六千二百担、信誠一千八百担、長和一千担、買進同興二千　百提、吉豐　千四百担、同孚二千三百担裕大　千　百担、源大一千一百擔、、永大三千五百担、益豐一千五百担、長和一千担、振大一千一百担、一日間最高但價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　　賬　 
　　六月期　　　〇　三一·　〇　一·二五　跌〇·一〇　三二、九〇〇 
　　七月期　　八　一·　五　一·八〇　〇·一〇　一三三、四〇〇 
　　八月期　　　五　一　　〇　三一·七五　〇·〇五　一七八、二〇〇 
　　十月期　　　六　　　　　　　·四五　〇·三〇　一六六、〇〇〇 
　　十一月期三一·五　　　　　〇　三一·四〇　〇·二五　一〇三、六〇〇 
　　總計　六一四、一〇〇 
　　永安　　細絨　百件 
　　現棉消費、廠需仍屬平凡、成交木見暢旺、來源計姚花三五零包、 
　　漢口細絨　三八·五〇　永安廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　又　三八·七五　　又　一〇〇件　又 
[紐約股市一致挺進]  
　　新豐洋行報告、昨（　十　日）細約股市、在汽車股之領導下、一致挺進、發現新高價者、計有美國罐頸·大陸罐頸·穀類·精煉·及恒信化學顏料等、債市强而活潑、鐵道與公用債券進出旺盛、價尤挺秀、小交易所股票亦甚活躍、半日成交七十九萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　六月二十一日　六月二十二日　上落 
　　三十種實業股　二九·四八　一二〇·七五　漲一·二七 
　　二十種鐵道股　三三·五六　三二·五四　跌〇·〇二 
　　一十種公用股　一二·三〇　二二·七四　漲〇·四四 
　　四十種債券　九六·七九　九六·八七　漲〇·〇八 
　　十一種物品　五六·三六　------ 
[糧食　遠月粉以廠套鬆落]  
　　昨日粉市初尙平穩繼則反跌、以大時放晴、內地人心已經寬慰、惟市塲方面、深恐白銀問題之變化、未免影響於物價、故初開見定、旋以一部分多頭、鑒於米價因甘霖而鬆動、由此及彼、粉價自須帶疲故二盤以後、除本月份扔然穩固外、餘均步軟、迨至下午開價、本月份因交割又近、小廠籌碼、微有補進、趨勢甚穩、遠期各月份、廠家略有套售、一致　落、此次霉雨運朝、內地河道、均已通暢、或奢小麥到貨可湧、廠家之微出、想亦着眼於此耳、結果本月份較好七厘半、七月份反跌七厘半、八月份跌一分七厘半、九月份跌一分半、十月份跌二分厘半、十一月份跌二分半、 
[霖雨放晴期麥看跌　---現貨到數未吒開價彷彿---]  
　　昨期麥市面、上午開盤、各月份當見平靜、芝加哥洋麥華報小三角零、坎拿大小二角零、惟以交易不暢、內地客戶之拋售、仍未見旺、故平靜之中、尙能站住、迨下午開盤、以粉市不振、井以大雨之後、晴光已放、此後農忙　過、水道又通、到貨定呵見湧、人心一虛、　氣遂旺、此後照雨水調勻而言、當看平寂、結果七月份較跌三分、八月份跌五分、九月份跌四分、現麥市面、尙呈平穩、因到貨迄未暢旺、客戶心思、均思扳住、各檔　價、與昨相仿、開臨淮管店麥三元四角六分、烏衣大橋麥三元四角、揚州麥三元三角七分、次二角三分半、丹陽南京麥在元三角二分、浦鎭麥三元三角七分、湖熟麥三元三角半、菱江麥三元五角四分、江新州麥二元三角八分、和洲麥二元三角一分、直塘塘市船麥三元三角四分、次三角一分、昆山麥三元四角一分、次二角九分、太倉麥二元三角、陸家浜雙鳳麥三元二角九分、福新去六千包、阜豐信大各去三千包、申士去　千五百包、 
　　芝加哥小麥　六月二十一日　六月二十二日　上洛 
　　七月份　八一·一二五　八〇·二七五　跌〇·七一〇 
　　九月份　八一·三七五　八〇·一〇〇　跌〇·八七五 
　　十二月　八四·〇〇〇　八二·〇〇〇　跌一·〇〇 
　　加拿大小麥　六月二十一日　六月二十二日　上落 
　　七月份　八二·七五〇　八二·一二五　跌〇·六二五 
[晴雨合宜米價難振　洋米亦已跌落]  
　　杜米（滬南）昨日各帮來源　十餘號、貨共近四千石）、天時轉睛、仍難振作、銷　依然呆滯、包　動而不爽、共祗百餘包、形勢續疲、市色垂軟、各厚粳價及薄稻等行情再跌一角不等、陰變元亦平疲、杜尖相仿、（滬北）來源十七八號、天宮雖轉晴、各貨去化仍無起角、店方揀短價者略取、市價白粳又跌一角、早薄稻價削二三角、白元小一角左右、其餘亦修近角、 
　　洋米因天時合宜、人心安定、內地去化更談、貨主與國戶均有售意、行情隨見跌落數分至角許不等、行情跌落之後、本客各請去胃漸活、本街內地繼續購辦外、北洋南京九江各客帮均有隨市問訊、成交數雖未見多、市形購已愽活、全市開西貢五千五百包、小紋一千包、暹　安南蘇更地等一千餘包、客秈貨這喊高、未有成交云、 
[同一麩皮喊價各異]  
　　麩皮市面、近來頗見混亂、自月初廠家大批開出之後、常在　元一關、各廠喊價、則因存貨有多少之故、不能一致、昨市掮客乎中之貨、亟謀脫手者、已廉至一元九角、廠方或喊一元九角半或則仍喊二元、以供求之關係、即同一之貨、喊價亦未一致、 
[農田需肥荳餅報漲]  
　　昨日豆餅市況、因霉雨初晴陽光四射農出肥料之豆餅需要、勢必見勁、故市塲人心一致向榮、行情漲起分、惟輪船客餅、祇銷寗波、交易細弱、市價尙屬平定、統市計開各廠四脾餅萬片、價自元三角三至三角零五厘、正轉餅三百片、價爲一元五角三分、輪船沙河邊餅一千片、價爲曰元四角四、民船清中餅六百餘片、價爲一元二角四、輪船牛莊西義順餅五百片、價爲一元五角、輪船牛莊黑豆餅餅五千片、訂七月---號內交、價爲　元二角　分、 
[絲茶　路莊珍眉交易旺盛]  
　　昨日婺　屯溪歙縣等路之珍眉綠茶、交易極盛、各歐莊均以各路茶價低廉、頗多捨棄臼茶、改購華茶、市墊漸　穩定、昨全市成交珍眉針眉貢熙蝦　等緣茶、共計四千一百餘箱、徽州黃山商莊珍眉、　路最爲活潑、其餘各路抽芯貨、市面亦均暢達、惟低莊次貨、尙無重大進展云、 
[糖市　國產綿赤再跌二角]  
　　昨日糖市、弱、公會劃盤一四粗砂白現貨仍十五元九角半、轉口貨四元九角、成交不多、價無上落、太古糖以及本廠綿白亦鮮軒輊、惟本廠永又小　角、號爲二十九二角、　號二十元一角、號盤有潮帮續開綿赤　百數十包、價爲十一元　角半、比前再降二角、又開半南靑數十包、價爲九元五角半、以去胃及地價而論後市尙防再鬆、 
[五金　美白鐵底貨薄弱]  
　　美白鐵近來交易雖不興旺、但來源不多、而積存又少、是以市氣尙好、每担行情在各市回降中、尙能擯持而不跌、如二　四號每担行晴開十一元芥角、址六號十二元五角、二十八號　三元、四十八張每張開一元二角五分、查昨市成交七十八担之譜、由長江一帶客帮　去、至本街生意、因受東貨影響、故無指辦、聞邇來存底異當薄弱、况美匯又在改貴訊中、往後行情頗許樂觀也、至英日諸貨、近來存底豐而出路微、市氣菱　、雖行情近來尙無變化、但內幕極虛、如滙市轉鬆、行市價恐續疲、 
[南北貨　徐州新金菜樣品到申]  
　　金針菜陳貨存底有限、而新貨大約旬日內外亦可登塲、昨徐州新菜已有小樣寄申、因連日陰雨、色澤較遜、茲天氣於睛、將來貨品當可漸住、聞該處本屆牧成、尙屬不惡云、 
[油市　漢市白桐油需繁存薄]  
　　白桐油漢市自漲至四　元以十、形勢愈見穩固、上週姣高洋行辦至四十三元七角、旋跌開四十三元、近日又加至四十三元二角、據連日漢函所詳、來源仍屬稀少、而各洋絡繹繹所辦、每週恒在二百噸以上、故時現供不敷求狀態、自湘川兩省各產地、各洋行亦在採辦、所　漢市到貨、未易見旺、惟洋行半年結賬已屆、營業須有數臼之停頃、大概本週內交易必須减少、市面亦不致冉有漲風、但統市存積甚薄、似無廉價希　耳、本埠洋行亦時有採辦、惟價格不肯放大、雖曾售過四十七八元、然僅五噸---噸之零星交易、不能作爲市面標準、浙桐足度貨須售四十三元左有、然以洋行格價合算、僅四十元杭州交貨可計、致近來交易甚少、因進出價格未能合符、大約待洋行結賬後、出月初旬或可有多數交易發現、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[論果戈理的描寫方法] [  屈軼]  
　　讀了二十二日自山談上定君底一果戈理的關於　寫人物的話」那篇文章，使我也有同樣的脾想。確實的，果戈理介紹人物出場時，那種「小說作法」似的意見，是會使作品的完整和統一受到相當的影響的。然而，奇怪的，却是我們讀到外套，鼻子和死靈魂時，却並不覺得他底作品，因此而支離破碎。反而覺得因此增加了他那人物更廣大的社會性的氣分。這確是值得我們深深地思索一番的。 
　　本來在舊寫實主義的文學裏，這種把人物描寫了一會以後，或把人物抬出塲的當兒，由作者自已拋頸露面來說話的寫法，是很普遍的。比如，紅樓夢一開頸使說，「此開卷第一回也，接着又把這書的產生原因，說了一大套；又如，唐吉訶德先生傳，和阿Q正傳第一章裏，就全是一套是眞非眞的閒話。作書的人多像說書的人似的，坐在高橙子上靠着一張桌子，把　木拍了一下，哩哩哆哆說了下去，那麼個態度和神氣。有時，且如中國舊通俗小說，在故事進展到中途，來一套一看官們什麼什麼」的閒話。------那些閒話，大都是作者底感想或議論------在我請到這些個地方，常是用那種舊寫實主義的特徵：所謂故事的平面的發展，塲面的靜態的開展，來作解答的。而這秤舊寫實主義的特徵和手法，又似乎可追源到一切小說演義之類，從封建社會裏的口頭流傳與演述，到印刷業發達時搬上書本裏來，這一個嬗變上。所以它無論怎麼脫離不了那種說書人的態度，來從事寫作。一到寫小說的人離那個口頭演述的時代漸漸遠了，（雖然在社會裏還存在着說書的人，比如像中國說大鼓書之類。）文學作品也漸漸成爲非通俗的讀物了，作品的嚴肅性就 
　　點點增加起來，作品中的人物底出現，和塲面底展開，就由作品的本身來活動，作者全隱在書本後面，不露絲毫面目。這手法是很容易捉住讀者，使他融合在作品裏面，跟作品中人物聞其悲哀與快樂。這在文學作品的演進史上，是中外例的。果戈理作品中，由自己出面這個挿話，大致也有這一個因素布裏面。但他那些挿話，和他作品那麼地調和融合，那又涉及他底作風問題了。 
　　就我所讀過的果戈理底作品講請：如巡按，外套和鼻子，那大都可說是屬於諷刺文學這一類裏的。但他底諷刺文學，有和其他諷刺文學不同。一般的諷刺文學作者善於在文字中裝飾着尖銳的針刺，樣子是露骨的；很容易使被諷刺奢，皮肉受傷。果戈理的諷刺，却把作品的本身和諷刺台致起來。整個作品就是一把劍與刀，一枝板槍與匕首。比如拿鼻子來說吧！吃麵包吃出了鼻子來，七等文官找鼻子竟找到坐在馬車上三等文官身上去。又如拿巡按來說吧，迎接一個巡按，竟把旅店裏一個旅客迎接了來，且把自已女兒賠貼了出去。就故事講，眞可謂荒唐極了。眞可謂不合理極了。然而透過這荒唐的故事，透過這不合理的描寫，却使讀者見到極其眞實的一面。而終於把一柄冰冷的匕首，深深地放進讀奢的心裏；使讀者怎麼也抵受不住，哭笑不得。果戈理的作者，一直到現在，還那麼地受讀者歡迎，這里就存在他的原因。因爲眞實是一切文學的生命。我們在果戈印作品中，是看到了將要沒落的地主階級（如他那一老式地主」中所描寫的）和爛腐的貴挨階級底活生生的死靈了。 
　　可是，事實上，果戈理本人，又是屬於貴族的地主階級的。他對於自己的這一階級裏的人物，雖然十分增惡，但他也無法使他自己擺脫這一階級的本質的氣分。（比如，他在「老式地主」中所描寫的，完全以十分憐憫與同情的態度，來描寫阿弗奈西一。公公，和「伯利海理亞一媽媽底死亡。）而他要把這些可憎惡的人物描寫出來時，他於是不得不用曲筆，來避免事實上的麻煩。因之，他造出了極其荒誕不經的故事，來掩閉現實的眞面目。（實際上，現實的眞面目，越因他這巧妙的掩閉法，越透出光芒來。）故事旣那麼地荒誕不經了。那麼在文體的發展上，也就不得不用出格的手法；他是特地把自己扮做小丑，鼻子上抹一條白粉，說出套悲凉的笑話來的。所以我們談外套和死靈魂時，雖然他不時地挿上一大段一大段的閒話，而我們還覺得那作品是融和的，統一的，整個的。那就在於他出格的手法手法形式－與荒誕的故事------內容------十分合致的緣故。 
　　在今日的中國，似乎頗需要有能運用像果戈理那樣手法的作者，因爲我們面對着的現實，是個非當艱難的時代。我寫下這一篇短文，雖然動機楚爲了解答辜定君的沒有結果的思索，而意思却在告訴中國的現實主義的作家們，在那無法下筆的時，來學一學果戈理的乖！ 
[我也來談談衛生臭豆腐乾] [  陳子展]  
　　知堂老人不滿意目前各種毛刊物上常見的科學小品，他把這類小品文比做衛生吳豆腐乾。自然。有些小品文好比臭豆腐乾。但未必便是科學小品說起臭豆腐亁。好像是各地都流行的，但我總覺得只有出在長沙的好，我敢發誓，不是替牠宣傳，何况我也只是偶然買牠一點嘗嘗，自己並不曾把牠當飯吃。未必長沙的汕炸豆腐便楚妙味，只因牠　我的脾胃相投，就算好了，衛生不衛生的計較，倒在共次。知堂老人也愛吃臭豆腐乾。而且只說公安竟陵兩家的好，各有脾胃，悉聽尊便。可是他老人家一定要把公安竟陵兩家的貨色介紹給大家，像賣糖的說糖甜，賣酒的說酒好，著成專書，作爲廣告。就未免犯了推銷衛生臭豆腐乾的嫌疑了。 
　　還有，知堂老人是相信命運的。他說：「我近來很有點相信命運。那麼難道我竟去請教某師某星士，要他指點我的流年或終身的吉凶麼？那也未必。這些要知道，我自己都呵以知道。因爲知道自己無過於自己。我相信命運，所憑的不楚吾家易經神課，却楚人家的科學術數　我說命，這就是個人的先天的質地，今云遺傳。我說運，是後天的影響，今云環境　一從來的命運論只是臭豆腐乾，以知堂老人之聖且智，難道他還不知道麼？他要相信命運論，他得做到西式改良，特別衛生。他把西洋生物學家關於遺傳與環境的學說「歪曲二下，就成了他的新命運論。他倡新命運論要根據，科學術數」。這也像賣臭豆腐乾的要標榜「衛生」了我以爲可以喻作衛生臭豆腐乾的，是所謂「科學術數的命運論　「科學靈乩」之類。但未必便楚科學小品。 
[山城的夏天] [  沈聖時]  
　　三面圍着山。太陽的火舌頭從山峰間撩下來。烤死了山腰上鮮綠的草，山麓下的水潭也被火舌頭捲舐乾了。 
　　山城的市街。像現在一隻火燙的大蒸鍋裏。 
　　本來是沒有水的地方，現在對於水的問題更吃緊了。 
　　山脚下四眼洞的大泉井，一到午後就沒有水，然而裝水車，挑水桶的水夫還是一批批爭先恐後的來吊、大木桶在深得像無底的井洞裏幌着，幌過好多時，吊上來小半桶黃泥水。黃泥水還是人家搶着。 
　　淮水的河牀一層層暴露在太陽光下，去挑水的水夫要從很高的岸上走下一層層灘去，走到水灘上，水還只有一薄片，大木桶舀不起來。河床中心當然還有很大的水，風浪，人走下水站不住；於是淮水邊上有人　開窟，十多隻大擔桶輪換着在新開的大水窟里挑上一擔擔黃泥水。 
　　上山去喝茶，老道士告訴我們山泉已經乾了：看一個孩子在深的石坳裏把小匙子舀着泥水，舀了好久，舀不上半　、泥水也舀不起來了。 
　　大家一致的心思盼着天下雨，前幾天下雨了，然而雨不大，不够事，井里還只有泥污水吊上來。 
　　山城的夏天，眞再不能住下去；黃昏上走上街去，街上騰着一股刺鼻管的酸臭味。 
　　赤着身，一絲不掛的孩子一起起　路上跑來跑去，污黑的身體上像起了銹斑紋，也許有一年半載沒洗過澡吧！ 
　　夜上露宿在門外的老老少少躺得滿街；赤膊着展覽在月亮光下。 
　　從白　街上一聯隊一聯隊的泥水水桶一直看到晚上滿街赤膊的展覽會，這地方將使你不敢再留住下去。 
[大學時代（十）] [  德國施托漠著陳隱之譯]  
　　但娜　已經不在大當內，其他的女孩子都站在她們的母親旁邊，她們的母親正把她們底肩帶和髮帶結束端整。波力嘉太太正帶了淸凉飲料走進門來；她也沒有看見她的女兒。現在我就去尋找弗里茨，他站在房角音樂棹子旁邊，把空杯子斟滿。「娜脫在那裏？」我問。 
　　「我不知道，」他滿臉不高興地回答：「她剛才沉默得像啞吧樣，我不曉得是甚麼緣故。」 
　　我拉着他跑出走廊來；當我們走過那個安放客人外套的房開時候，就碰到了她；她已經穿好了外套，把那條黑綢頸布蒙在頭上。「娜麗！」我减，拌去抓她的手，但她擺脫了她的手，從我們身邊走過去。 
　　「不要囉唆！」她簡單說了一句，「我要回家去！」 
　　祗一會兒後，她就把通向大街那個沉重的門用力拉開，并帶蹤帶跳地出到門外，從　　杆旁邊走下台階去。當弗里茨跟隨　也走到大門外時候，她已經在大街上走遠了，我們在黑暗中祇能看見她那飛跑的影子。 
　　「讓她去吧！」弗里茨說，「難道你有興趣要去追逐野鵝麼？」 
　　我却是有這個興趣的：但我不知道應不應當這樣做。---我們祇好回到堂內來。波力嘉太太有事回到她家裏去，但事情未曾做完又走回來了，---說是娜麗身　欠安，已經睡在床上，媽的父親坐在　旁邊。 
　　這一晚上我全身都不舒服：在我想同娜置合跳的「哥提濟舞」正要開始時候，我便悄悄地鬱悶地走回家去。 
 
[夏]  
[職業應徵] [  李輝英]  
　　羅菲走進某某公司的經理室中，她是來應徵的。經理問她話： 
　　「你呌羅菲麼？」 
　　「是的。」 
　　「啊，密斯羅，羅小姐，你二十幾歲了？」 
　　「二直三歲。」 
　　經理把羅菲報名時投寄的像片拿出來對照着看，似在審視來人的面貌是否和像片相同。這位某某公司的經理先生，長個矮胖子，穿身挺拔的西裝，襯衫白得像刷了一層粉，頭髮油光光的，蒼蠅飛上去都要跌交，臉面肥嫩，可以想見是成年塗雪花膏洒香水的，眼睛像流星，八字鬍，兩片咀唇裂張着，好像故意叫他多多對別人笑。是的，經理正在笑着。他接着說道： 
　　「羅小姐貴府是蘇州啊。」 
　　其實，羅菲的年齡，籍貫，還有履歷，早都淸淸楚楚寫在應徵信上了，問不問都是這一套話。 
　　「是的。」 
　　「啊，蘇州，我才想起來，蘇州出美人哪。」摸一摸八字鬍。「怪不得羅小姐，哈哈哈，你長得這樣美。果然名不虛傳。」說到這裏，轉過話頭又裝作很止經的樣子問道：「你打字打得打麼，羅小姐？」 
　　羅菲點點頸。她不知怎樣回話好。她只是覺得經理的兩只眼睛像兩枝箭，對準她預備放射，他的話也說得很輕薄，她心裏　急，臉就紅了一陣。 
　　「害羞麼？眞好，眞美。」 
　　經理更進一步歪着頭緊緊釘着她，端相着，接着又問道：一你結過婚麼？」 
　　「我？------遲些時，「我還沒有定婚呢。」 
　　「那麼你是眞正小姐了，哈哈，好極了，好極了。」 
　　羅菲窘極，眞覺得是她有生以來第一次受別人的奚落，而她是從不讓人的，現在爲了求業，也只有委屈求全不與別人計較這些了。羅菲有一時恨不急得一下子立起身跑出經理室，找到在江邊碼頭上等她的陸文，------她的丈夫------抱住他大哭一塲。她生氣，止不住鄭里其事　說： 
　　「經理先生，請你少說點題外話好不好？」 
　　「題外話？哈哈。」仲手又把那油光光的頭髮摸了一把。一可不能這樣說，我道是試騐你是大方---你忙什麼，多坐一會還不好麼？我看你人很好，啊，是的，人很好，你打打字看看罷。」 
　　羅甚走到打字機旁邊坐下了，伸出手，預備聽經理的吩咐。 
　　「我口裏說，你跟着打好麼？」 
　　羅菲點頸答應了。 
　　「啊，好極了，我說了，聽，開頭了。------朋友，昨天你爲什麼失約不來？你不來不要緊，累得我久等實在不該。啊，我想起來了，大約你是讓那位密絲緾住了吧？你那位密斯，確是迷人，我是你，也難免讓她緾得不能分身，我這話對吧？------完了」。 
　　羅菲的手跟着止住了。 
　　「很快，很快，好極了」。 
　　羅菲把紙樣遞過去後，暗想道：公司里的女職員就是作這樣事麼。心里止不住暗笑。 
　　「打得很好，一個字沒有錯，你很好一。經理樂不迭地說。「我再問你一回，羅小姐，你到底結婚沒有」？ 
　　「到底沒有」！羅菲很果决的。「可是，老問我這話作什麼？有關係麼？」 
　　「啊，有關係，自然有，不結婚的人作事精細，而且......。」（未完） 
[暴風雨] [  歐陽凡海]  
　　烏茫茫的世界......那 
　　天之下，地之上， 
　　澎湃着暴雨的呼嘯！ 
　　怒雷把地球披弄， 
　　閃電從毒惡中抬起頭扯揮着裂帛似的火光！ 
　　我昂起頭，伸出窗外， 
　　烔烔睜開雙眼， 
　　爭不勝閃電的一撇， 
　　也望不穿這無邊無際的滄茫的恨烟怒浪， 
　　只看見馳雲席捲着天際，近逼再近逼， 
　　有如黑壓壓的羣生， 
　　要衝上那生與死的瞬間------ 
　　曾是間隙一線烏白的天上人寰， 
　　逐漸在黑漆中混成了一團； 
　　風暴與雷電像是恨不能把地壳壓碎， 
　　震飛雙直，再也看不見什麼！ 
　　我知道那一聲乾裂的霹靂， 
　　正在看不見的黑漆中醞釀致命的一下！ 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[關於失戀自殺] [  鐵生]  
　　本月六日在本埠新聞欄裏看到法學院學生王守成失戀自殺的消息，閱後悵然者久之，一種悵觸之感，深深的久繞腦際。近來因國民經濟的急劇崩潰，國民生活的陷於絕境、自殺的流行症好像鼠疫一樣的加速度傳染的當中，要以大學生王守成的失戀自殺，爲別開生面了。以一個受過大學教育的優秀靑年，國家社會倚賴正殷的時候，忽而以失戀自殺聞，那眞其情呵憫，其愚可笑！幾乎每人聽到都斥爲「不值得如此之犧牲的」！ 
　　我們知道在這畸形的資本主義社會裏，一切都變成爲商品的時候，「戀愛」這迷惑人的名詞也帶上了臭銅氣，變爲商品化了。巨商富豪固可取之不竭、任情享受；然而，赤貧如洗的窮光蛋要想愛情的賜與，那眞是懶蝦蟆想吃天鵝肉了。「戀愛」在這畸形社會已是變爲畸形的存在，變態的發展了。「所謂戀愛是神怪的」，「愛情是超越一切的」，那只有不懂世故的小孩子纔有這樣的幻想。在這畸形的社會裏、希望戀愛恢復其本來的眞面目---得到大家合理的圓滿解决。那除非將這不合理的經濟制度、澈底的改變以後。 
　　我們又知道戀愛並不是人生的全部，不過是在人生旅途上可有可無的點綴罷了。有之固佳，無之則也一樣的生存。或者反而减輕生活的負擔，我們看見許許多多沒有飯吃的人餓死，但并沒有看見一個人沒有戀愛、而就馬上致命的。並且現時代所賦予我們靑年對於社會的使命，纔是絕對的重大、我們爲時代使命而犧牲戀愛是可以的；但我們爲戀愛而犧牲時代所賦予我們的使命是萬萬不可的。所謂：「死有重於泰山，有輕於鴻毛」。如王守成這次的失戀自殺，有給人們半絲的同情麼？如其他爲生活所壓迫，而不得不自殺的，那還有可憐憫的餘地，然而，這决不是正確的人生出路的。人生的出路楚與社會的出路一致的，只有面向現實，從刻苦中奮鬥，克服困難，纔楚人生的眞正出路。我想，王守成如有正確的認識，是絕對不會做這無意義的犧牲的。願一般正陷在情場中的靑年男女，防備不要再做這生命的浪費！ 
[泗水夜市] [  里尼]  
　　每天都在南國的火傘似的灼熱的陽光底下，車馬降隆的氣氛裏過生活，孱弱的身心，對是都市裏的繁華，熱鬧，委實已有點戚到疲倦了，因此，街頭的熱鬧，和遊藝塲的種種有力的誘惑，就連南國所特有　幽美怡適的凉夜，也都撩不起我的心情，去趕熱鬧，或帶着一隻滿大令，到淸幽靜謐的地方，坐在靑葱葱傘蓋似的大樹底下，和着銀鈴般的淙淙潺潺的流水，悠悠然的彈奏着，但我總喜歡茫然地關在妻凉的房子裏，獨對孤燈，靜息着困倦不堪的精神，有時，閉起眼睛、痴然遐思，做起快樂的夢想。 
　　可是，今夜却有點不同了，畢畢剝剝的爆竹聲，音樂、龍燈、化裝隊......鬧哄哄地繞着全埠遊行，人，筋直有如螞蟻，胸膛緊靠背脊，背脊緊靠胸膛、充塞滿街滿巷，一排排地擁擠着，這不能不使我的平靜的心海動蕩起來，專一年一度似乎專爲過年而設的夜市，已經正式地開幕了。 
　　夜市的會期，照例是在除夕前三天就開始的，一直到除夕夜爲止。可是，一般的商人，爲因商業上的繁榮，却習慣地要延長到元宵節過後，方才把夜市結束。夜市的塲所，原有一定的地方，而那些地方，却沒有固定的建築，因此，到了舉行夜市的時候，才臨時地把竹蓬架搭起來，裝着晶亮的電燈，分租給從遠近集合來的各種各門的商人，擺賣着各式各樣的東西，凑成這一年一，度熱鬧不過的夜市了。 
　　凄凉靜擾的房子裏，似乎失掉了它的魔力，使我平着心氣的春戀着。晚飯後冲好了凉，我不再走進房子裏去了，擁夾在層層的人羣中，嗅着一股股使鼻孔難堪的濃濁的汗酸氣，和辣惡的栳枳的刺激性，給人潮湧進塲裏去了。 
　　夜市裏簡直是一個遊藝塲，裏面除了人擠着人，和人看着人之外，就是那些五光十色的日用商品，和各種的玩藝見，如：皮猴猻戲，歌舞斑，大力士，飛機，木馬，轉輪等，這些，都是我在各埠的遊藝塲中逛得厭膩了，再不會彈動我的心弦，而使我注意了。最能引逗我的注意的，要算是那些陳列所。它的佈置，裝璜和說明，都能使我覺得滿意，與存留着深刻的印象。比如說：有一些工廠，它不但把它的出品陳列出來，就連笨重的機器也都搬來了，同時，實地的製造貨品，使參觀者知道某種貨品的製造的過程，并表示他們的製造的認眞，而對於某種貨物，有着深刻的印象 
　　當我跨進衛生局的陳列所的時候，陡然地，使我深深的覺得，他們對於公眾衛生的提倡，眞是無微不至的呵！今年所陳列的是牙齒科，裏面除聯帶地陳列着各種各樣的獸類的牙齒之外，人類的牙齒，無論是疊牙，穿牙，重牙，以至於排列變異的種種時形的牙齒都有，眞是見所未見，搜羅盡置了。同時，牆壁上還掛着各種牙齒病的患者的種種臉部的變形的奇象力使人一瞧見就會驚心，全身不禁打起疙瘩來。轉入裏室，裏面陳列着各種蛀牙的模型，門牙，臼牙，犬牙，中蛀，邊蛀，......等，都有着蠻醒目的很大的模型。最後陳列着一架顯微鏡，把特製出來的蛀牙的虫菌，放在顯微鏡下的坡璃板上，讓參觀的人們從顯微鏡裏去認淸它的形狀。出口處再掛着許多提醒人們刷牙的掛圖，以及刷牙後的光潔美麗的牙齒的照片。這樣寓教育於娛樂之中，收效的廣大，是遠勝於課堂裏的，這不能不使我佩服他們的執政者的提倡的方法的良好哩！ 
[苦悶與寂寞] [  史維之]  
　　以前，我祇能從書本上見到「苦悶」和「寂寞」的字眼，那時候，生活的擔子不曾挑起，喊，「苦悶」和「寂寞」，那原是和喊春花秋月同樣的，是一種裝飾自已的幌子，倒在愛人的懷裏，見到了花殘月缺，於是撒嬌地：「生的苦悶呀」，「生的寂寞呀」！ 
　　過後了不久、從學校裏踏進了社會的台階，於是知道了「苦悶」和「寂寞」究竟是怎樣的一會事，眼見得朋友們在這二個名詞前漸漸地衰老，潮漸地跌倒，心裏便不禁泛上了陰影，覺得自己也給「苦悶」和「寂寞」的微菌爬進了胸膛了。到後來，我自己也挑起了生活的擔子。並且，我？下碰了壁，我的靑年的豪情也就在强自振作生消失，我已沒有什麼野心，我祇想怎樣使我生活的擔子安定些，不讓他和旁的碰撞，這樣，好不致使我的擔子上再加上意外的負重，不致使我因爲增加了意外的負重而被壓毀。 
　　對事業，我喪失了野心，對家，我有些怕，---家是不曾給我些微好處過！這樣，我自己知道，我的胸膛裏不僅有「苦悶」和「寂寞」，並且是給「苦悶」和「寂寞」所佔領了。 
　　我越覺得自己孤獨起來，甚至，我意識到我一旦倒在路旁死了，我是祇有四塊松板睡的。---給我松板睡，那不是慈善家們的好心腸，反之，這是他們的「事業」，同時，也怕我這個格斃者會給他們帶了疫病來。 
　　今年春天，在「苦悶」的慈熟越來越鹹水妹　胡考作利害的時候，我得到了一個到杭州去的機會，於楚，一半爲了一償宿願，一半也想醫療一下我的「苦悶」，好容易的凑集了幾塊錢，雜在少爺小姐們的隊伍裏，作起我的「春季旅行」來。 
　　在杭州，我才明白地戚到，苦悶」和「寂寞」，原來是有若干的分別的。 
　　那楚說，在到了杭州之後，苦悶是暫時忘却了，但楚跟蹤而來的，是一寂寞」。 
　　但是，寂寞的人楚多着呢，當在風雨之夕的旅店裏，一個過了賣唱年齡的賈唱的姑娘拚命地用她的嗄嗓子呌喊的時侯，我悄悄地關地門來哭了。自然，在歌聲裏，我是聽到了她的憤怒的。 
　　過了一星期，我帶了修長的影子，也帶了「苦悶」和「寂寞」，且依舊回到了上海。春季旅行並沒把我的「苦悶」和「寂寞」醫好。 
　　爲了擺脫「苦悶」和「寂寞」，於楚我找尋起刺激來，找尋起儘我可能的刺激來。用酒，用跳舞，用一切無謂的，無聊的舉動來暫時麻醉我的神經。 
　　可是，我不能，所有的刺激不够麻醉我，反之，我更給所有的刺激使我更苦痛了。「苦悶」的創傷並沒好，我發現了更多的「寂寞」的靈魂。 
　　現在，刺激不想再找了，我祗想寂寞地來享受寂寞，讓我的靈魂去膠住寂寞的膠絲吧，這世界是寂寞的，在寂寞裏我應該學習一些什麼。 
　　等寂寞的地獄給打破的時候，或該「苦悶」的鐐鎖也能被解除了。 
　　可是，什麼時侯纔能打破寂寞的地獄呢？朋友！ 
　　沒有伴侶也好，就獨個兒踏上前途吧，那給月光照得長長的影子，不就是自己最好的伴侶嗎。 
　　拖了瘦長的影子，用着枯啞的嗓子唱起你的寂莫之歌吧，人世是寂寞的，但是感到人世的寂寞的人多着呢。 
 
[鹹水妹] [  胡考作]  
[油店（下）] [  瑞芝]  
　　他的心是矛盾的，他終日的思念都是爲的這一點，但費靈心思去想，結果還是沒有辦法的，有時簡直想得頭痛。 
　　他今年是五十多歲了，他雖然有四個見子，但除了一個死了一個從十五歲失踪之外，現在只存下二個，在幾年前，生意還好的時候，他總是想念他那個已經失踪了的大見子的、他想：「要是他回來，這生意也可交給他了。」然而現在呢？他還是在想，但與從前的念頭不同了，他不是要他回來給他管生意，而是希望他兒子會突然發財的回來。 
　　他時時對着存在家里的二個兒子說：你們大哥雖不務正業，但他很聰明，這樣十幾年在外面，要是還活着，他一定會發財的，算命先生從他小就說他上了三十歲一定會發財，現在他己三十多歲了，看看一定要回來了。」 
　　老周從幾年前就對他二個兒子說遇這些話，但他總是等，却沒有見着他那要發財的見子回來。 
　　鎭上的不景氣是愈久愈甚了，大街上終日都有店舖關門的事發生，這使老周再也沒法支持下去了。但他還想掙扎、他是不願意看到這家祖傳的老店在地手里關起那破　不堪的門板來的。他想盡了方法，但一切都沒有用處，沒有人來交易是最至要的事實。收入雖沒有，但支出却非要不可，他最後把現存的二個兒子也送到外地去自求生活，僅存的就只有他和老婆子二人了。油店却還照樣開着，但一個長長的三十日，主顧卻沒有幾個，那些油缸上，蜘蛛却在織起網來了。 
 
 

Page 19

 
 
 
[畢蘇斯基奮鬥史（下）] [  難]  
　　將軍深知波蘭四境，强鄰窺伺，要保持國內外的和平，避免敵國的侵略，必須練成最有力量的軍隊，隨時抵抗外患，所以就悉心練軍，軍力一天一天的强盛起來，殆一九二〇年，俄紅軍果壓境，威刦甫獲自由的波蘭，經數度苦戰，俄紅軍勢如破竹，直逼華沙，距城僅八里，將軍斯時運用其智能神勇，率訓練未久的新軍，奮力邀撃，激戰二星期，把敵軍全部擊潰。保障波蘭和全歐洲的和平。功績最爲偉大，當時波蘭處境，確異常危殆，各國均以爲波蘭生命已斷絕希望，及勝利傳播，舉世震驚，蓋强弱之勢懸殊，非將士咸抱必死之心，萬無倖勝之理，波軍聲譽，騰高萬丈，是役也，將軍俘紅軍十一萬五千人，大砲三百九十尊，鐵甲車七輛，機關槍二千挺，軍火及工業材料一千貨車，火車二千六百列車，紅軍作戰的四軍，一一軍全數覆沒覆共餘二軍受極重大的損失。戰事終了，將軍乃積極注意於國內的建設，改進政治經濟社會文化現狀，融和各政黨的意見，使集中力量，復興國家。 
　　將軍不是一個狄克推多，乃是一個大教育家，但是海外各國均目之爲狄克推多，實際上此名詞實未加以精密的選擇，狄克推多的名詞可以加之於墨索里希特勒，凱馬爾，但將軍之於波蘭應目爲「决定原素」The　Diciding　Faeton較爲實在也。將軍對外方策，亦正和內政一樣，在使波蘭獲有發展及和平，的機會，換言之，對外方策就是陸鄰政策，使波蘭與東西俄德兩强鄰日就友善，訂立不侵犯條約。 
　　將軍一生犧牲個人於其國家，第一爲國家的獨立，第二爲國家前途的光大發揚，將軍臨終之前，得見波蘭日就强盛爲各國所尊重，及全國朝野繼續不斷的努力，穩渡世界經濟衰落貨幣戰爭的難關，日向光明前途邁步前進，眞是一件極可慶幸的事情。將軍現已完畢其工作，此項工作，爲數千年來波蘭人民所未能做到的，將軍死矣，他的教訓，事蹟和功業的紀念，乃其無窮奮鬥的精神，將永遠不减，將軍不僅爲一領袖，實爲一現代波蘭的解放者，教育者，和建築者，將軍卽波蘭將永駐波蘭人民心中，與波蘭國家長存無窮。（完） 
業餘信箱 
[合股商店的退股手續]  
編者先生： 
　　我在三年前和朋友合夥創辦了一家棉紗字號。資本金共計一萬二千元，我投資三千元。這店是由大股東王某經理一切事情。起初營業還不差，但一二年來因受經濟恐慌及時局的影響，漸漸的虧本起來了。自思財力弱薄的我，深怕含糊下去，將來虧折一巨，不但數年的心血，化爲烏有，那時或者還要負責淸理，那就力有不逮了。因此我便向經理王某接洽，要求退出，將剩餘的資本取回。可是王某不知根據那一點，竟加以拒絕，實在使我迷惑得很。不知我的要求有沒有不合理的地方，請你給我一個指示。爲盼。敬請 
撰安　　張聞庚上 
　　編奢按：失敗爲成功之母，大事業成功之前所遭的挫折是免不了的。所以我們覺得假使張君的財力雄厚而認爲該字號有發展的希望的話，那末要勸他不要灰心，繼續做去，只要能再接再厲的幹，前途當可樂觀。不過根據來信所說，張君的財力，似乎不很雄厚，那末爲求穩健起見，想脫離關係，减少危險，當然也是對的。 
　　棉紗字號是合夥營業性質，各股東對於店中的盈虧，負完全無限責任。倘使含糊下去，責任非常重大。所以法律上規定在每年結賬後，股東有聲請退股之權。張君可據理力爭，向某甲交涉。如能妥洽，仍須據實登報聲明。否則張君與王某的非公開的手續，在法律上不能對抗「不知情的第三者」，糾紛仍不能免。萬一王某堅持不許，張君可一面登報聲明，自某時起與該號脫離關係；一面呈請法院備案。至於剩餘資本索還的交涉，則當另案進行。 
播音節目 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　中門（一一四〇）下午四時一刻至五時 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　南京路進行曲（前奏曲）夢中情人（露茜）西宮詞（曼娜）說愛就愛（王蝶流朗）大路（王眞）你要那一個抱（綠茵）情伴（露茜）鋤頭舞歌（曼娜）吹泡泡（綠茵） 
　　欽本（八〇〇）五午八時至九時 
　　寄生草（前奏曲）人面桃花（綠茵）薔薇之歌（曼娜）丁香山（露茜）人問仙子（王蝶）萬里尋夫詞（王眞綠茵）船夫曲（流朗王蝶）賣油條（露茜）甜蜜的夢（曼娜） 
　　羣鶯社 
　　惠靈（一三八〇）下午四時三刻至五時半 
　　小小茉莉（時隱）塞外村女（廖鶯）從軍別愛（羅鶯）靑春之樂時（時隱）關不住了（廖鷺）夜花園裏（羅鶯） 
　　曼傑社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　前奏曲（炒什景）花弄影（曼雄）情伴（曼傑）晚香玉（曼英）愛情如玫瑰（耐雪）萬里尋夫詞（曼傑） 
　　國華（一二〇〇）下午六時一刻至七時 
　　贊美勇士曲（曼美）花生米（耐雪）人間仙子（曼傑）銀色的慘凉（曼雄）紫羅蘭（曼英） 
　　中國玲音音樂歌詠團 
　　利利（一二四〇）下午五時三刻至六時半 
　　情伴之歌（前奏曲）梅花接老爺（許玲玲）謝謝你的口香糖（綠茵）芭蕉葉上詩（石琦霞）銀漢雙星（許玲玲）文明結婚（綠茵）等一等吧！（石琦霞湯敏） 
　　芙蓉團 
　　上海（一一〇〇）下午六時至六時三刻 
　　春光曲（雪沙）太平年（雪雪）安慰（雪琦）太平花（雪沙）摩登小姐（雪雪）好朋友來了（雪琦） 
　　永生（一〇八〇）下午八時一刻至九時 
　　攔樓上小姐（雪沙）摩登女郎（雪雪）蝴蝶姑娘（雪琦）催眠曲（雪沙）賣笑者（雪雪）春深了（雪琦） 
　　永生（一〇八〇）下午十時半至十一時一刻 
　　漁村之歌（雪沙）吹泡泡（雪琦）漁光曲（雪雪）大地行軍曲（雪沙）逃亡（雪雪）放在心頭（雪雪） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　柳搖金（前奏）長記得（俞月明）好朋友來了（兪月明，姚瑤，姚莉，佈德。）義勇軍進行曲（姚莉）妹妹我怪你（王鶯）農村之歌（佈德）丁香山（兪月明）我願意（姚瑤）自殺尚未成功（姚莉）賣報歌（王鶯）春深了（佈德） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　初戀（前奏曲）愛的花（程瑩）漁光曲（程英英）嫁給勇士吧（靜美）游樂的歌人（黃韻）路柳墻花（程瑩）國花（賴玲）粉紅色的夢（黃韻）花生米（賴玲） 
　　電音歌劇團 
　　新新（七八〇）下午六時　七時 
　　寒衣曲（璐琳）女軍人（耐秋）龍虎鬥（棣玲）鴛鴦怨（張明）西宮詞（夏莉）船夫曲（綠玲）　泊者（夏莉） 
　　「以下節目臨時報吿」。 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　平沙學雁（前奏）可愛的中華（吳芳）新女性（張如）小姐我要你一切（文仙）朝天子（玲玲）等一等吧（吳芳周恭）寄結父親的詩（曼麗）送回事太稀奇（張如） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　杯酒高歌（前奏）心琴曲（張如）蘇三哪（文仙）漁村之歌（曼麗）夜來香（玲玲）西宮祠（賴玲）滿江紅（吳芳）雙搖舟（張如曼麗） 
　　安定（八六〇）下午九時至九時五十分 
　　春又來（前奏）戀芳遊春（張如）鐵馬金戈（吳芳）落花流水（文仙）敎我怎樣不想她勛）秋夜簫聲（賴玲）回來吧爸爸（吳芳）登山歌（玲玲） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　雨打芭蕉（前奏）別矣巴黎（文仙周恭）南海美人（曼麗玲玲）義久和鳳陽歌（張如）桃李劫（全體）瑪琍若是你願意（吳芳）銀色的凄凉（賴玲）賣油條（文仙） 
　　星光社 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
　　小鸚哥（葉英）小寶寶（周璐）小妹妹的心（惜憐）小小茉莉（胡瑛）小寶貝（葉紅）小東西（黃喋）小姑娘（葉紅）小姐我要你的一切（黃喋） 
　　鶯敏歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　一封快信（黃韻）春深了（朱敏）吹咆咆（珮琦）十里長亭（羅鶯）搖籃曲（黃韻） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　我們的皇后（周璇）月下女郎（徐健）粉紅色的夢（嚴斐）英雄夫婿（葉英）漂泊者（嚴華）花生米（周璇）丁香山（葉英）不如歸去（嚴斐）鳳陽花鼓（徐健） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　雙星曲（周璇）特別快車（跋斐）娥眉月（徐健）紅豆新詩（嚴華）劍鋒之下（嚴斐）窮快活（周璇）回憐（嚴華）嫁給勇士（徐健） 
　　華興（一二六〇）下午九時三刻至十時半 
　　十六歲小姑娘（嚴華）春宵曲（周璇）休息五分鐘（徐健）船夫曲（嚴斐）民族之光（周璇）圈兒信（嚴華）城市之光（嚴斐）愛情如玫瑰（徐健） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　英雄夫婿（姚莉）賣報歌（姚英）紅燒丈夫（黃韻）警鐘（奇霞）電影院中（姚莉）中華小姐（黃韻）悲秋（倉　秋） 
　　明月社 
　　航運（一一八〇）下午九時至十時 
　　等一等吧（白虹林琳瑯）圓圓月（張靜）滿園芳（白虹）特別快車（林琳瑯）勞動歌（白虹）寶貴的幼年（張靜）摩登戀愛（白虹）甜蜜的夢（林琳瑯）小小螢火蟲（白虹）勝利（白虹張靜） 
　　松風團 
　　楊氏（一五〇〇）下午九時至十時 
　　開路先鋒（鶴影）亭歸（玲玲）甜　的夢（　驪莉）愛情如什麼（　　）燕雙飛（　明）　蕉葉上詩（琦霞）我愛人就是你（流昔夏莉）離別了姑婚（玲玲） 
　　電影歌詠社 
　　大中華（一一六〇）下午十時至十時三刻 
　　人間仙子（徐琦）紅顏軍士（鶯鶯）山中美人（王琦）南海美人（珍珍）寄來的吻（鶯鶯）塞外村女（徐琦）人面桃花（王琪）美辰良景）珍珍） 
[話劇]  
　　觀音社 
　　航運（一一八〇）十時半至一二時一刻 
　　「現代靑年」 
　　孔令儀歸家大哭 
　　航運（一一八〇）至十二時一刻 
　　「落霞孤鶩」 
　　馮玉明開始走宅門 
　　及時社 
　　明遠（九六〇）下午十一時至十二時 
　　「唐祝文周四傑」第八幕 
　　新郎娣蜜月叙天倫 
　　露眞情夫人打李桃 
電影消息 
[周璇當選「博士小姐」]  
　　被選舉爲三大歌星之一的周璇小姐，正式踏進了電影界了，我們以從前盼望袁美雲的心來盼望她，同時，周小姐那一副小鳥依人，和見了人彬彬有禮的態度，我們更覺得比校有出息的一個。 
　　藝華公司費很大的財力，造就了袁美雲，現在繼之不息再以更大的决心想把這個富有天材的小姑娘------周璇，也促其成功爲中國電影界一顆亮晶晶的星，這一點，是顯出了藝華的精神和膽識。 
　　事實上，這個被藝華發現的小姑娘，確也有被造就的把握。她已經担任了岳楓導演的「博士夫人」片中的博士小姐一角，是現代小姐的典型。岳楓視周璇，較之担「中國海的怒潮」時視袁美雲更甚，日夕在他嘴裏是：「周璇眞是有希望的一個人材。」 
　　現在，我們萬分希望周小姐努力，將來的電影宮中的寶座，待周小姐來坐。 
[「暴風雨」的時代到了]  
　　「暴風雨」的時代到了，怒吼吧！中華民族！ 
　　瞧！野心不已的侵略國家又挾着他們犀利新式的大砲，飛機，毒瓦斯......向我們弱小民族進攻了！ 
　　我們還是像以前那樣的給他們任意的宰割呢？給他們任意的侵略呢？不，我們現在不能再像以前那樣的軟弱忍耐了，我們該是振奮起精神反抗的時候了！我們該站在一條綫上向敵人拚命，担負起國家的興亡！怒吼吧！中華民族！ 
　　在藝華撮製，袁叢美導演的有聲片「暴風雨」中，有這樣一慕民族自救悲壯熱烈的演出！ 
[關於娜拉]  
　　易卜生的戲劇，各人生的描寫是非常生動的，就以拉娜這戲，他對五位主角個性的叙述，無不活潑如繪，他寫人性善惡的矛盾，他寫男女情愛的縱錯，就在不得答案中給了答案，這次業餘劇人第一次聯合公演，是以五個演技最高强的舞台人來演出，每個演員都能體貼易氏里所要寫出的人物來。 
　　在整個舞台面的演出上，是具有美麗閑靜的趣味的，它是北歐十九世紀的故事，所以很有「閨怨」這影片的風格，再裏面是叙述着過聖誕節的情况，所以亦有安徒生「賣火柴的孩子」那般美麗的情趣，佈景中一塲大窗外的雪景，簡直是那篇童話的寫照了。 
 
[電影社莊珍珍小姐] [  徐天章攝]  
[好萊塢銀波聯美公司革新後之計劃]  
　　聯美公司本係「畢克馥，卓別林，范朋克，及桑高文四巨頭所組織，近因其前任總理離職另有他就，其內部及大加革新，除原有之製片家外，又增聘現任米高梅之監製詹湼克（Dawid　O．Selznick）爲總監製，詹氏在製片家中實屬首屈乙指，其名作有塊肉餘生，晚宴及自由萬歲等，進聯美後，詹氏將每年出片六部。 
　　卓別林自於「城市之光」中與觀衆相見後，已闊別四載，其新片不久卽將問世，預計今秋即可上映，片名尚未擬就，現暫名「第五號出品」，內容據卓氏自述，頗為簡單，系描寫兩工人之生活，本片雖配有音樂，惟仍無對白，繼此作後，卓氏擬導演一片，以哥達特爲女主角。 
　　聯美公司之一九三六年出品中除上述卓氏新作外，其他高爾文監製埃第康泰，安娜史丹主演之各片，亦皆精彩，其他如金維多及倫教公司之出品，仍歸聯美發行。 
[娛樂半月刋出版預告]  
　　市上不日將有娛樂半月刊一種出現，專門刊載關於娛樂之一切稿件，圖文並重，舉凡電影，跳舞，播音，歌舞，戲劇，體育，游泳，及大衆娛樂，無不包括在內，照片方面以生動新趣爲主，文字尤注力於門檻訣竅，內幕及各種藝人之私生活之揭發，此種性質之刊物，在國內尚屬首創，封面用彩色精印，舊價一角，編輯者羅曼徐進之，歡迎投稿，刊出有酬，稿寄南京路三九〇號，現象圖書刊行社，娛樂半月刊編輯部。 
[來函]  
　　申報館鑒昨閱 
　　貴報本埠增刊請失業朋友注意欄內載有「茲需聘中文書記一位須中文淸順願就者請函河南路中華書局朱偉愚君轉」一則查敝局旣無招請中文書記之事亦無朱偉愚其人應請將本函登入 
　　貴報來函　內以明眞相再該稿究由何處投送並請查復爲荷此頌公綏 
　　上海中華書局總店啓 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
申報建築周刊 
[本埠建築及建築原料的過程（一）] [  顧影]  
　　今年四個月中木材進口較上年同期增四百萬自實行新稅後水泥進口較三年前僅餘五之一 
　　住，行，同爲人生要素。故人口之澎漲。與建築事業之進展。有如形影之相隨。年來之建築事業。亦隨人員而推進。惜乎建築材料。如木材。水泥。鋼鐵等物。舶來品實屬不少。而國人皆樂用之。故洋木等輸入。年年增加。水泥自增加關稅。實行新稅以來。進口大减。茲將來年來本埠建築事業之興衰。及木材。水泥等進口之比較。分述於下。以供參玫： 
　　一，本埠建築 
　　本埠自前淸道光年間闢爲商埠以來。經中外人士之銳意經營。工商日臻繁盛。人心因之增加。截至現在止本市人口竟達三百五十餘萬。故建築事業之蓬勃。當爲吾人所意料。以就近之八年來全市營造總額言之。當民十六年間全市每年營造總額數爲一千五百二十六萬三千五百五十二兩（銀本位）後逐漸增加。至十九年間。竟達七千一百五十一萬一千八百一六兩（銀本位）之巨在此四年間。激增三倍六十分之七餘。考其原因。由於人口之激增及地產商投資之所致。在此期間。堪稱爲黃金時代。造後因天災人禍。及不景氣之激盪。加以一二八事變發生。天堂視爲畏途。殷實住戶。或有遷處內地者。地產商亦不敢投資。故民二十一年間之全市建築統計。較十九年猛减一位有餘。祗三千五百五十四萬一千兩（銀本位）至去年（二十三年份）止雖不减少。但總不能追十九年份之巨數。例八年營造總數比較表於下： 
　　年份　每年營造數總額 
　　十六　一五·二六三·五五二兩 
　　十七　三二·三五六·九八六兩 
　　十八　四五·三八六·六八二兩 
　　十九　七一·五一一·八一六兩 
　　年份　每年營造數總額 
　　二十　六二·三五一·二五〇兩 
　　甘一　三五·五四一·〇〇九兩 
　　廿二　五八·二六八·一五〇元 
　　廿三　六四·一一二·〇〇〇元 
　　在近年來農村經濟破產。各業凋疲。全世界不景氣彌漫之中，建築額之减落。亦應有之現象。但尤能站立每年有六千四百餘萬元之建築總額而較上年增五百八十四萬三千八百五十元。呈欣榮之象。其原因有兩點。一，內地因災荒連連生活困難。故內地人民都向都市裏求出路。在都市人口增加。當謀容納居住。如大上海區域內開闢荒蕪地域。建造平民住宅。以及市中心區之大規模建築等。二，租界內高層建築之發展。無論已造成及未造成之房屋。皆實行其佔天不佔地之主張。積極增高。有此兩點。宜其建築事業之不衰也。以上年全市之六千四百十一萬二千元之總額。計公共租界佔二千七百六十萬一千元爲首。大上海區次之爲二千三百七十三萬五千元。法租界又次之爲一千二百七十七萬六千元。可知大上海區域之努力建築。殊不弱於租界也。本市之建築事業。旣如上述。當經營是業之營造廠。自極發達。現在本市共有二千餘家。內中具有營造廠規模者千餘家。外均係營造一部份工作奢。如粉飾。油漆·或裝修。水木作等工塲而稱爲營造廠者千餘家。至於範圍較大者。僅二百餘家也。 
[美國最新戲院之設計（上）] [  B．A．Hueton原著小昂譯]  
　　美國是一個最富庶的國家，牠的人民大多數都是有錢的，所以娛樂的場所，是特別的多，據統計的結果，美國的紐約城，大戲院，竟有一百餘家，小的尙不在內。上海的戲院，雖然是很發達，恐怕也望塵莫及吧。最近因爲營業競爭的關係，各戲院的主人翁，漸漸地注意到戲院建築的形式和設計了，有一家資本最雄厚的戲院，因爲最近數月營業淸淡，想改造戲院，就公開求設計圖，靑年建築家Hueton氏，也就因此成名了，他的設計，確是精密周到，不愧爲天才建築家，我現在把他的設計，很簡單的介紹一下，對於上海的建築界，確實有不少的帮助，仝時對於靑年建築家，恐怕也有相當的鼓勵呢。 
　　（一）位置之選擇 
　　戲院要在交通便利，人口最多的區域，最要緊的，要在城市馬路的幹線上，如上海的大馬路和法大馬路的附近，是很相宜的了，同時戲院要在停車塲的附近和下車門口在一邊，因爲太遠了，或者要穿過馬路，這些都使戲迷掃興，戲院前要有很寬的馬路，因爲小姐太太們的自備汽車，是在離演戲不久的時候，接二連三的開來，尤其是休息日和演好片的時候，如果沒有很闊的馬路，恐怕有失事的危險，上海的大戲院，對於這一點，是不注意的，應當改良一下才好。 
[建築行話（十七）] [  梅震寰]  
　　---關於築塲裏用--- 
　　泥刀---泥水匠不能離身的「隨身法寶。」就是泥刀和鐵板二件東西。差不多在砌牆時。就要利用這柄泥刀了。可是這柄泥刀在於泥水匠的本身有時候除了砌牆的工作之外。往往用以代表英尺的度量。作爲皮數的標準。大概以泥刀的長度（就是刀背和柄的一段。）計算。普通以二分灰縫（詳前）算一皮。則泥刀的長度適合五皮。因爲砌牆如遇到淸水的地方。灰縫第一須留意。務使有歪斜的弊病。泥水匠於是就想出這樣的方法了。 
　　鐵板---對於粉刷時。不論刮吵。粉石灰或細沙之類。泥水匠必需應用鐵板。另外還有一種呌鋼皮鐵板。比普通施用的大一倍。差不多遇到粉石膏時。非它莫辦。因爲鋼皮鐵板的質地光絜。粉石膏必求細膩而光滑。所以普通用的鐵板就不能應用了。 
　　淸水---牆面並不粉刷任何質料的本來面目。就呌淸水。如過粉有水泥，石灰，細沙，石膏，或磨光石等等統呌混水。 
　　噴桶---砌牆用的磚料。第一必需以水浸透。如遇辦不到的地方。也必需以水澆足。因爲磚料的本身。終楚乾燥的。泥水匠如果不澆水或浸水。就將磚塊不問情由。一塊一塊刮上沙泥砌在牆身上。假使在日光的地方。經不得臼晒夜露。牆身應該用三十年的。就會變成十多年了。所以對於磚料的必需充分用水的灌溉。監工者切不可疏忽從事。同時旣在脚手上的磚塊。那未就利用噴桶到脚手上澆。所以築塲裏也缺不得這種東西。 
　　仙鶴---築塲裏在近幾年來對於建築的情形。並不像從前那般造些二三層高度的街房之類。以爲算是大工程了。近幾年來。單單上海一埠高入雲霄的大建築物。完工的也有許多地方。但這種大建築物的搆造。大都以人字鐵爲建築上的大宗材料。可是每根工字鐵的重量。决非人力能够搬運的。那末就得利用仙鶴車來帮助人力之不足了。至於仙鶴的形狀是怎樣的。它有三隻脚和一個長頭頸。差不多和仙鶴的形狀畢肖。所以稱之仙鶴車。其實以譯音翻出來就是起重機。它的代價是非常高昻。普通小資本的築塲是不容易買到的。 
　　產牌---在山牆（詳前）的脊（就是俗稱風火牆）。隆起的一段而拖到檐口再倒踏步的一級一級收到牆身的地方。就呌產牌。 
　　承攬---承攬就是設施工程的章程 
　　華絲---羅絲如遇旋轉的地方太長。就用華絲襯托。它是一塊方或圓形的鐵片。築塲裏也呌它做荳腐干。 
　　搖班---一個築塲的組織。是包羅大眾的力量。决不是個人的權威所能够成功的。所以築塲裏不論是賬房裏的監工者或做手們帶來的小學生意。」假使在工作上不出越軌的動作之外。各方面都應該團結一致。上下親善。决不可狐假虎威。像煞有介事。而尤其是賑房間裏的監工者之流。差不多個個有充足的學問和有相當的智識。對於做手們應該循循善誘。因爲做手們是不懂道理的。如碰到雙方决裂的時候。很容易覺得棘手無策。有時候動了公憤。說不定全體罷工。可是築塲裏並不呌罷工。而呌做搖班。搖班在築塲裏是最忌的事情。（待績） 
[建築材料學（續）] [  朱枕木]  
　　第九章　鉛錫鎳鎂 
　　第一節　釦 
　　鉛亦多硫化礦物，其練製先經燒練，去其硫璜，而化成氧化鉛，再用礦質，淸除氧氣，乃得鉛。鉛之性能色亦灰白，且極重，每立方英吋約重有，〇四一磅之譜。惟之富於延展，不能受承高强之外身，其拉力之抵抗，每方吋僅五〇〇磅，而最高亦不過二四〇〇磅耳。其用途在建築界中，充各種水電散佈管子之用。 
　　第二節　錫 
　　錫爲氧化質礦物，多產英國，性展而易熔；用於建築界中者爲，小品物件。其製造提練亦與其他金屬物同，淘冶練光之卽可。 
　　第三節　鎳 
　　鎳爲銀白色金屬，其礦系屬硫化物、性富展，而具力能頗强，每方吋可受一六〇〇〇〇〇〇磅之外力。可用作不銹之各種建築用品。 
　　第四節　鎂 
　　鎂爲輕金屬類，較鋁爲弱、而應用正不相上下，能力亦正可觀。 
　　第五節　各種非鐵金屬性能之比較 
　　類別　拉壓抵抗力能（每方吋磅數）　撓阻力能（每方吋磅數）　硬度　伸長萬數（每二吋單位之百分比）　每立方時重量（磅數） 
　　銅　三二·〇〇〇　一〇·〇〇〇　四七　五六　〇·三二〇 
　　快練銅　五二·〇〇〇　一六·〇〇〇　------　一三　〇·三二〇 
　　鎳　六九·〇〇〇　二八·〇〇〇　九〇　四五　〇·三二〇 
　　快練鎳　一六六·〇〇〇　四〇·〇〇〇　------　一二　〇·三二〇 
　　鋅　二四·〇〇〇　------　------　三五　〇·二七〇 
　　鋁　二三·〇〇〇　一〇·五〇〇　四五　一六　〇·〇九三 
　　鎂　三二·五〇〇　七·八〇〇　四一　六　〇·〇六五　（篇上終） 
 
 

Page 26

 
 
   
 
