# 1935 - 283 - 4922444

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國聯對意制裁第一步　英法俄等十一國已實行　大批軍火源源接濟阿軍　法外長再延見英意大使　委員會通過抵制意貨]  
　　（巴黎）法國今日宣布、對阿軍火禁令現已取消、同時封銷軍火運往意國、（十七日國民電） 
　　（日內瓦）蘇俄外長李維諾夫今日通知國聯秘書長愛文諾、謂蘇俄已實行對意財政制裁及軍火對銷、是則蘇俄已爲實施國聯財政制裁之第一國、（十八日國民電） 
　　（日內瓦）現有八國政府、卽英·法·波蘭·希臘·古巴·芬蘭·哥倫比亞·拉特維亞·照會國聯、謂已從事取銷對阿國軍火輸出之禁令、蓋遵國聯决議案而出此也、巴黎晚報載開羅電稱、自取銷對阿軍火輸出禁令後、第一批輸阿之軍火、乃由一英船載運、已於今晨駛過蘇彝士運河、第二英船聞將接踵而至、（十七日路透電） 
　　英屬索馬里巴巴拉　此間航業中人今日聲稱、子彈七百萬發已在此間起卸上岸、其中多數係比國製造、現正運交南路阿軍、此項軍火將使阿軍領袖能以滴當之武器供給數千援軍、（十七日國民電） 
　　（倫敦）此間接阿京電、阿比西尼亞政府已訂購比利時步槍十萬支及軍火無數云、（十八日國民電） 
　　（日內瓦）制裁委員會經濟組今日已在原則贊同英代表艾登所提抵制意國輸出品之建議、並通過法代表所提禁止主要產品輸往意國之建議、繼乃組織委員會專辦此一事、該會定十月二十九日集議、屆時將决定實施此項計畫之日期、同時經濟組中之各國政府將各照會國聯何時可開始實施此項計、南斯拉夫·挪威蘇俄三國今日已禁止軍火輸往意國、（十八日路透電） 
　　（巴黎）賴伐爾總理今晨先後接見英國駐法大使克拉克及意國駐法大使賽呂蒂、各會談約一小時、據本社訪員所知、意國政府向阿國擴展問題尙未提出最後要求、此外法國政府已向英國大使表示，願依照國聯會盟約第十六條第三項規定、互相援助、但英法兩國內閣、關於法國援助英國辦法、尙未成立協定、賴伐爾總理當於本日午後賡續與英國大使克拉克會談云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國近向法國探詢、如地中海英艦隊爲意所攻、法國將否起助英國、豫料法內閣開會討論此事後、其覆文將於星期一日發出、，衆信法政府將允助英斕、據官塲聲稱、英國從未與法總理賴伐爾或他人提及對意軍事制裁問題，英國且無封閉蘇彝士運河實行對意封鎖之意、英國唯欲與他國合作、履行其國聯全部義務、但非出於集體行動、英國不願獨負艱鉅、 
　　全國現正殷切竚待下院於下星期二日重行開會時外相霍爾關於國際現局之宣言、衆意今宜明白宣布一切、俾消釋意國報紙及法國一部分報紙故意造成之誤會、巴黎所傳出及他處法國訪員所傳出之消息輒求引起一種印象、以爲日內瓦今所取之一切集體步驟、全由英國代表團發起、英國之政策、志在使意國於作戰與屈服二者之中擇一行之云、每日電報今日評論賴伐爾最近拉攏意國與國聯相接近之努力遭遇失敗一事、謂實則非俟意國停止戰事、談判之其礎不能存立、該報又涉及法總理所稱如英國撤退地中海艦隊之一部分、則其調人之地位可更安穩一節、謂當此意國報紙無一日不作煽惑人心之新議論以仇英國之際、英國碍難出此、今唯望賴伐期切實答覆英國關於相互合作之探問、此實可爲大局安固之保障云、（十八日路透電） 
　　（倫敦）此間消息靈通方面預測、內閣將通告全國人民、謂對竟軍事制裁雖未予考慮、但不能担保實施經濟制裁不致引起戰爭、此間咸信星期四國會召開特別會議後、下院將一致援助內閣擁護國聯之政策云、（十七日國民電） 
[郭大使返倫敦談　渴望制裁成功　墨索里尼將傾覆]  
　　（倫敦）中國大使郭泰祺今日由日內瓦回抵倫敦、其夫人未同行、擬與友人留居日內瓦數星期郭使語路透訪員、謂日內瓦人士甚以對意之制裁引起戰爭為懼、郭使以國聯此次申責意國之舉與四年前處置滿案相比較、謂渠意雖者國聯寬容日本、實直接鼓勵墨索里尼今日之行爲、中國人民今全渴望對意制裁能發生實效蓋國聯生存唯一之希望實繫於此譽也、郭使對於一般人所抱制裁之結果、或將使墨索里尼傾覆、意國發生内亂共產主義乘時而起之意見、表示同情、（十八日路透電） 
[海軍合作問題　法將再答覆英　賴伐爾表示星期一可决定]  
　　（倫敦）今晚此間外交情勢極為混沌、一則因此盛傳英國駐意大使德魯蒙向內閣報告、謂意相墨索里尼知英國已準備一切、必欲使意國屈服、撤退其在阿國之軍隊、故現已决定先發制人、立與英國開始武裝衝突云、此項消息、殊足駭人聽聞、因其性質十分嚴重、官方自不至加以徵實、然有足注意者、卽官方對於此說竟亦不願加以否認、意者英國大使送致内閣之報告、措辭或不若傳說之甚、僅述墨索里尼對於前途局勢、態度認眞、特請內閣加以注意、則亦未可知也、又有另一傳說、雖亦未經徵實、但較爲可信、卽謂墨索里尼同時施展其一切努力、以求在各方面加緊法意兩國之聯繫、近日各報登載消息、謂意國政府向法國要求共同保障勃倫納要隘之安全、此項要求雖屬局部性質、然羅馬方面希望與巴黎成立史較普遍之共同保障、則於此可見其一端、總之、目前時局轉變之重要關鍵、則在於法國致英國之答覆、按昨晚英國大使克拉克訪問法國總理兼外長賴伐爾、其所提出之主要問題、卽法國能否約定實施國聯會盟約第十六條之全部規定、而與地中海英國海軍以援助、對於此一問題、賴伐爾表示須俟下期一日方可答覆、一般人相信、法國所以必須緩日再行答覆、實因法國主張意國徹退意屬里比亞軍隊、同時英國亦撤回現駐直布羅陀港之「霍特號」與「雷囊號」兩大巡洋艦、而以法國保證、遇意國實行侵略時、立卽援助英國爲交換條件、此種辦法自必先與意國談判後、方可向英國提出、法國所以須延緩三四日答覆、其故當在於此云、（十七日哈瓦斯） 
　　（巴黎）今日自可靠方面得悉、英已向法提出事實上等於哀的美敦書之照會、要求法國在地中海與英合作、否則將在大陸上喪失英國之援助、英國官員對於此說不置可否、惟稱此項消息代表英政府之意見云、法外長賴伐爾允於星期一復英、可靠方面今日宣稱、法國業已通知國聯、卽行實施對意制裁云、（十七日國民電） 
　　（紐約）英意兩國將以地中海爲戰塲而發生公開衝突之危機較前益形嚴重、此間對於英國拒絕撤退地中海本國艦隊一點、觀察觀者一致認係表示英國之認眞、其目的如下、（一）舉行一種示威、强迫意相墨索里尼緩和其政策、（二）如墨索里尼决定拒絕終止阿比西尼亞之戰事、則準備行動、英國對法之態度亦爲事態中之一、大要點、倫敦表示英國對於賴伐爾之兩面政策、已至忍無可忍之境地、美聯社記者自可靠方面得悉、英國已將事實上等於哀的美敦書之照會、送交法國、內容謂法國如無意與英合作、則英將親德云、但此間專家宣稱、如英法合作、則墨索里尼唯有兩途可擇、一卽知雖而退、一則不顧利害力戰到底云英國方面今日聲稱、賴伐爾如拒絕英國借用爾中海之法國軍港、則英國步武希特退出國聯、僅係時日問題云、（十七日國民電） 
[國聯注意　美德日之態度　日本某要人談二種目標]  
　　（日內瓦）國聯會人士目下最所關心者、乃非會員國即美日德三國對於意阿爭端之態度、日本某要人宣稱、「日本現有兩種目標一乃加緊「滿洲國」之發展、俾日本貨物獲得相當銷路、二乃在事實上與中國成立持久之協定、至日本與蘇俄關係、自最近兩年以來、日益緊張、邊境上雖未發生重大事故、但吾人已不能忽視亞洲局勢、而爲歐洲作聲援、或向歐洲方面活動」、若以德國而論、該國多數觀察家刻正注視時局發展、密爲英國政策作後盾、此在英國人士亦已倡言不諱、關於奧國內閣改組一事、德國某要人頃向本社記者宣稱、「現已無人指責德國干預外國內政」、美國人士解釋該國態度云、「歐洲各國如眞欲懲罰侵略國、使之知難而退、則美國之功、實不在小、美國一方面對於意國侵略行爲表示憤懣、一方面仍欲嚴守中立國矣、但戰時中立法、若果嚴格加以解釋、實不利於侵略國、羅斯福總統日前所發表之宣言、雖謂制裁問題與美國無干、但美國人民若與交戰國交易、則政府不能加以保護、因而美國人民如因國聯會施行制裁手叚而遭受損失、則當自行担負責任」云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯會員國家將於本星期六致函美德日及巴西等非會員國家、將國聯所取對意制裁之辦法及將來擬取之方針、通知各該國政府、以冀此等國家共襄大舉、該項通知書將要求各該國政府書面答覆、並悉爲預防此等國家不合作起見、英國已先事非正式徵求意見、茲已向國聯秘書保證、四國合作甚有希望云、（十八日國民電） 
[意軍在菲　現有飛機五百架　瑪薩華成第二直布羅陀　足以控制紅海之南半部]  
　　蘇彝士　意人現正將東菲伊利特里之瑪薩、華海港改成第二直布羅陀、聞已在港北數哩沙岸隱蔽地點安置十五时口徑之大砲、其射程能及遠約二十哩、並安置能轟擊驅逐艦與輕巡洋艦之四时口徑砲位、俯視全灣、港外有軍事關係之諸島、亦乘夜安置四時與六时口徑之砲位、瑪薩華水面現至少泊有意潛艇五艘、惟因其圓錐形望塔上之號數均經漆沒、故不能察知其有無增加、東菲意空軍現信共約有五百架之多、中多轟炸機、飛程皆能達二三百哩、近運抵瑪薩華之飛機百架、聞每架皆裝有機關檢兩挺、此種飛機之構造、能低飛掃擊部落民衆、因東菲地飛乏集中之目標、故以機關槍射擊、其效果往往勝於以炸彈轟擊、據吉波蒂消息、意船一艘載飛機三百五十架、擬運往意屬索瑪里之摩迦狄斯西沃、已駛抵該處、此種天空攻勢之實力、合瑪薩華海軍防禦之佈置使意人得在紅海南半部佔控制一切之地位、（十七日路透電） 
[墨索里尼　不滿前敵將領　謂因阿杜華進展遲緩]  
　　（倫敦）謠傳意相墨索里尼與愛立特利意軍司令發生意見最初無人置信、惟今日則因阿國政府所發表之公報、曾詳述墨氏不滿之意、以致此項謠傳益有力量、據每日電報阿京通信員電告阿政府公報云、「阿國政府得悉、墨氏與愛立特利之司令部人員已發生重大之意見、」據稱墨氏對於阿杜華方面之進行遲緩非常不悅、因如此延宕、已使意軍聲勢大减、墨氏對於狄波諾將軍更大加遣責、聲稱、將另易他人爲該路司令、狄波諾將軍因此曾提出辭呈、聲稱因地理上之困難、且軍中疾病流行、糧食水料皆感缺乏、而阿軍復勇於抵抗、故意軍銳氣早已被挫云、據悉狄氏提出辭呈之後、意方內部之爭業已消滅、（十八日國民電） 
　　意軍前綫　狄波諾司令今日批閱北路前綫之全部軍情、對之殊爲滿意、今日黎明有阿國飛機一架、飛越意軍陣綫、至阿薩勃地方、被意軍用高射砲射擊、卽行退去、意軍司令部亟欲對銷全部英屬索馬里邊境、以斷阿國軍火之來源云、（十八日國民電） 
　　吉波蒂　意軍一隊擬在哈華墟河設立根據地未果、經激戰後、今日復安然開回伊利特里、彼等初以沃薩之酋長阿毓氏歸附意軍、乃進抵哈華墟河、冀在該處設立根據地、因該處水源富足故也、但旋爲阿軍截斷、乃奮勇突圍而出、退回伊利特里、同時阿軍現扼守高二千呎控制沃薩平原之茅薩阿里山、聞達那基爾部落現置毒於井、以斷意軍水源、意軍刻仍從事築造通至阿京吉波蒂鐵路之公路、俾運輸砲隊、法飛機現常在邊界天空偵察、蓋防雙方交戰時侵及法境也、前阿皇米尼里支之孫雅梭、數年前爲今皇所發、幽禁於太巨巴、意人今圖設法出之俾立爲阿皇、因是其幽禁之所已加派衛兵監守、（十八日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[阿軍四萬人　在京城誓師出發　長槍大刀抵抗意軍　陸長卽赴前敵督戰]  
　　阿京　阿比西尼亞戰士四萬人今日在此舉行原始之誓師典禮、叫囂雜沓行經阿皇之前、受命以長槍大刀與意軍抵抗、此項戰士、老幼不等、咸齊聲高呼、「我等爲獅王之子孫兮、爲戰爭而生存、我等將碎敵人之屍兮、以飼　隼、」「阿國陸軍部長蓋太今日已親赴前綫、當時曾代誦阿皇誓師檄文、謂「寡人並非好戰、其奈意人相逼太甚何、吾人與其疾病而死、則尙不如為國而死、敵人雖有槍砲利器、然上帝當佑吾人也、作戰之時、其棄爾之矛盾、以免生日光中為敵人射擊之標的、勿以古法相聚而戰、惟從爾等首領之命、速趨蔽蔭之所、向空射擊、必俟目睹飛機之後行之」云、誓師之後、即有十萬大軍開出都城、向北進發、以與意軍决死、此輩戰士皆赤足疾行、步聲甚低、然一般民衆則大受震動、致有阿軍卽將大舉反攻之說、惟官方仍稱並無其事、因阿軍戰略不取攻勢云、阿皇不久將出都南行、以與哈華利德會晤哈氏已辭去國聯代表之職、返國指揮軍隊矣、（十七日國民電） 
[阿軍步行赴前敵　誓割意人頭蓋　否則决不返家　阿軍北線改善]  
　　阿京　路透特訪今日立於英使署附近、見跌足强健之戰士數千人經過其前、若輩將步行二百哩、而赴台西陣綫、泰半僅携來福槍槍與長矛此外無其他軍備、每一部落之後輒隨有騎騾婦女數人、騾上馱有糧食與藥品、兵士多將隨地取糧、阿政府已預下命令、使沿途酋長準備十萬人之過境、戰士過英使署門前時多歡呼表示敬意、兇悍而無紀律之哥發部落隊伍、今日亦開往前綫、其中四人曾語路透特訪員、謂彼等曾向其妻宣誓、非能證明至少曾殺一意人、决不返家、又稱、彼等不欲襲行一八九六年阿人在阿杜華之殘酷行爲、惟將以所殺意人之頭蓋骨、携歸示婦、以爲信證云、陸軍大臣稱魯格太將軍已展緩前赴前綫、大約明日將乘飛機出發、俾在軍隊開抵之前達其目的地、（十八日路透電） 
　　阿京　本社隨軍記者、據消息靈通方面報告、蒂格里省前方阿軍形勢已見改善云、（十八日哈瓦斯電） 
　　阿京　本社隨軍記者宣稱、自京城通往北部瑪加勒城電話綫、頃已修復、加薩與凱貝德兩將軍所統率之部隊、聞已將叛將即前蒂格爾省舊皇後裔克薩斯擊退，並規復瑪加勒城、此後雙方均受重大損失、意屬伊里特里亞十著兵一千五百名、並聞已向該城阿軍當局投降、據政府發言人宣稱、東菲洲意國高級委員德波諾將軍所統率之北路軍隊、因傷兵甚多、食糧缺乏、作戰困難、因而軍心渙散、至外間所傳阿軍曾攻入意屬索謀里蘭、與阿國亞華拉瑪伽區域亞達爾部落叛變之說、阿國政府頃正式加以否認云、（十八日日哈瓦斯電） 
　　哈拉爾　僑居阿比西尼亞多年之美國傳教士霍克門今日路過此間、扳赴阿克請求阿皇以急救藥散分受綠氣毒害之人民、霍氏稱齊齊加紅十字會醫院現已收容達姆達姆彈及毒氣所傷之　人數百、彼估計那西布將軍在山谷中伏有阿軍一百萬人、以待意軍之進攻、意國糝炸機雖能炸毀材落、但未能肅淸游擊隊、阿國領袖深信必得量後之勝利云、（十七日國民電） 
　　（倫敦）阿比西尼亞駐英公使馬丁今日乘船返國、協助抵抗意軍進攻、馬氏將如阿比西尼亞駐法公使哈華利德、回國擔任前敵指揮、（十七日國民電） 
　　（羅馬）此間今日宣布、阿京及狄里達華如無軍隊或軍火集中、意軍可不加轟炸云、按英國等政府徇英國駐阿公使巴爾敦之請、曾爲此事向意提出非正式要求、故意政府有今茲之宣言、英使表示兩城均無軍事設備、居民多數爲外僑及婦孺等非戰鬥員云、（十八日國民電） 
[外交活動　現仍在日內瓦　各國參加制裁無困難]  
　　（日內瓦）英國代表團某要人頃向哈瓦斯社記者發表談話謂「外傳外交活動現已自日內瓦移至倫敦或巴黎、實屬不確、經濟制裁股員會起草制裁方案、並未遇有何種重大阻力、蓋一則各國均不拒絕參加制裁、其中如波蘭瑞士等國、雖不得已而提出若千保留、而在原則上仍贊成制裁、二則英國方面不但並未主張嚴峻實施制裁、且要求股員會應顧全各種特殊情勢、三則法國始終贊助英國之觀點、由是則前途實甚可樂觀」云、又據國聯會方面人士宣稱、盟約第十六條所規定之抵補及互助制度縱極錯綜複雜、然制裁工作、當不至因此延緩或受其損害、關於此層、據負責人士稱、經濟互助股負會、大約將採取羅馬尼亞外長蒂杜根斯寄之提議、卽凡參加制裁之各國、應力謀發展其相互之貿易、將來重行分配市塲時、凡因忠實履行集體措置、致受最大損失之國家、應使其獲得較大之優惠、反之、不履行制裁之國家、則不得享受此項優惠、據可靠人士宣稱、倘用此項方式以謀解决、則各國間不難逐漸恢復自由貿易政策云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）經濟互助股員會總辯論業已終結、現决定採取爾項辦法（一）設立補償制度、俾令因參加制裁而受損失之國家、另獲貿易銷路、以資抵補、（二）設立抵帳制度、俾令需要財政援助之國家可獲得放欵、此外對於不參加制裁之國家、單獨向意國提出售貨物、以乘機圖利者、亦已商得應付之策、股員會現推法國·西班牙·英國·羅馬尼亞·蘇聯·南斯拉夫亦國代表爲起草委員、立卽着手起草關於經濟互助之具體方案、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國所產之煤、以輸出法國爲最多、除法國外、則以意大利爲第二大主顧、因此若對意實施經濟制裁、則英國媒礦區域、勢必大受影響、此層英國官方人士頗引以爲慮、內閣主管各部經詳細研究後、指出如英國所產之媒、停止輸出意國、則其所受塤失、實無法加以抵補、査一九三四年度、意國向英國購煤共計四百七十萬噸、價値三百五十萬鎊、計佔英國產煤輸出總額八分之一、除法國每年購英煤七百萬鎊外、購煤之多、無出意國右者因此若干要人以為英國對意實施制裁、决非為英國本身利益、於此可見一端、且官方人士以為此項損失、實無法補償、就歐洲而論、歐洲各國購煤數額、不能加以變更、中如波羅的海諸國及西班牙其所需之煤、最大部分係購自英國、無法再行增多、德·法·比利時·荷蘭四國、購煤阪額、亦不能變更、至於波蘭則本非顧主、反之、其所輸出之煤、足以與英國相競爭、此外、巴爾幹半島諸國、所需之煤、亦屬不多、就求補償、惟向希臘或歐洲以外之國家、如埃及等、增加銷路、方有可是以償意國市塲之所失、固戞戞乎其難也、（十八日哈瓦斯電） 
[十一月十四日　英舉行總選舉　本月二十五日散國會]  
　　（倫敦）各晨報政治訪員皆稱、首相鮑爾溫已定十一月十四日爲舉行總選舉日期、（十七日路透電） 
　　（倫敦）衆料國會將於十月二十五日解散果爾、最早推出候選員及日期將爲十一月四日、按照常例、選舉當在推出候選員十日後舉行故總選舉大約必爲十一月十四日也、（十八日路透電） 
[奧國實行獨裁　內閣改組之結束]  
　　（維也納）昨日內閣辭職由許士尼格博士改組後、內衛團領袖史泰漢堡現已爲奧國專制一切之狄克推多、許氏雖仍掌揆席、無異傀儡、其能存在於新聞者、蓋不欲引起天主教黨之反對耳、內閣之改組、使政府一切要任全入内衛團之掌握、預料新閣之袒意、將更勝於前、按此次新政府、爲歐戰後奧國第二十五次政府、今全國雖稱安謐、但維也納之內衛團與農民聯合會於幕後嫉視史泰漢堡甚力、農民聯合會有會員三十萬人、共勢力殊不可海、史泰漢堡為奧國年代至久貴族後裔、素為保王黨、嘗自認其目的乃在使哈浦斯堡王室復辟、早年與希特勒相交、掌考察意國之注西斯主義、因以抱自組人軍之野心、故乃創設半軍事性質之內衛團、其組織與德國之國社黨墨索里尼之黑衫隊大同小異、（十八日路透電） 
　　（維也納）總理許士尼格及全體閣員今日辭職、惟內閣不久卽已改組成功、新閣中已除去內政部長兼公安總監費氏、而以國家內衛軍領袖巴倫維爾繼之、費氏爲維也納內衛軍領袖、今日內閣之辭職、係奧國南部之內衛軍威脅京城之結果、此變嗣以巴氏繼任内長而罷、此内幕且係總理許氏與內衛軍領袖史帶亨堡親王聯合、以排擠內衛軍中之激烈份子、改組之後、奧國之外交政策仍保守親意、許氏仍爲總理、除費氏外、尙有司法部長卡溫斯基及農業部長累德亦已排除、而以接近史帶亨堡親王之社會黨二人及內衛軍中保守派頒袖二人代之、其中一人爲不管部閣員、今日謠傳費氏曾謀政變、現因內閣更動而未果、惟此說未能證實、史帶亨堡親王宣布、志願軍隊將重新改組、以原有之組織合併、而剔除所有不合格之隊員、政府今日曾發表公報、宣布維持奧國獨立、及恊助國内經濟等等政策、仍舊不變云、（十七日國民電） 
[羅斯福　堅持非戰主義　弭戰為新時代精神]  
　　（紐約）羅斯福總統今日以致婦女大會之文在無綫電播音機前官讀、以餉全國聽衆、文中促請全國贊助其謀求和平之努力、謂新時代政府之任務乃在防杜戰爭、而非於兵燹之後收拾殘破、又曰、余誓盡責任、使美國免陷於現推動吾人入於戰爭道路之糾紛中、如國人尤其爲女子、能求眞理、而知新時代戰爭之發作、實由於理智失敗之故、則其事功可易告成云、（十八日路透電） 
　　（華盛頓）國聯方面徵求美國參加對竟制裁之說已引起國務院之不耐、國務總理赫爾之親信顧問今日表示、此種行動將爲嚴重之策略的錯誤、蓋美國行動不能超出羅斯福總統之中立布告、故美國對國聯之答復祇足引起不利之影響也、（十八日國民電） 
[美參院調查委員會　贊成購銀政策　現在研究政策材料]  
　　（華盛頓）此間今日接得參院銀政策調查委員會主席畢德門方面之報告、內稱、該會在鹽湖城會議、多數委員贊成財部之實施購銀計畫云、今日並悉該會委員卽將研究政府各部供給之材料、並將在半佪月内向畢門提出意見、此後委員會或將公佈其結論、但不致提出重要建議、可靠方面今日宣稱、財部曾告知畢德門委員會謂自一九三三年十一月起、根據政府特殊法令購買之白銀、至今約有五五一〇〇〇、〇〇〇盎斯、此項數字包括九月二十七日以前購入之白銀、財部報告復稱、所購之白銀按其種類、約可分別如下、新出礦之生銀四八、〇〇〇、〇〇〇盎斯、銀幣及銀條一二二、〇〇〇、〇〇〇盎斯、根據購銀法向全世界購買之白銀二九〇、〇〇〇、〇〇〇盎斯、（十七日國民電） 
　　（華盛頓）財部報告、政府稅收不及去年、下屆國會行將討論增稅之說因此愈益有力、預算局以前估計今年之稅收將較云年增加六七〇、〇〇〇、〇〇〇元、但今年前三個半月之收入不過一、一二〇、一九二、三八八元、一九三四年同時期爲一、一二一、三六三、四九六元、農業調整局之物品稅因發生訟案之故、致有一〇〇、〇〇〇、〇〇〇元停收、惟最近數星期內之普通稅亦有减少趨勢、適足抵消七八月份之旺季、八月份前半、月之雜稅爲八五、〇六五、八四六元、去年同時期則爲一四、六八八、三八五元、（十七日國民電） 
[埃及政府延長　日埃通商條約　四成匯兌稅不變更]  
　　（東京）駐埃及總領事天城報告外務省、謂埃及政府十五日發表公文、現已廢棄之日埃通商條約延長至十一月十七日、以維持兩國友誼關係、然日政府抗議之四成匯覺補償稅、依照旣定方針實施不得變更、（十八日日聯電） 
[萬二千噸意船　埃及港外起火　英艦數艘往救]  
　　亞歷山特里亞　泊於此間外港之一萬二千噸意郵船沃索尼亞號今日船中突然起火、旋機器室油池發生爆炸、頓時全船爲火熖包圍、五分鐘內卽有英軍艦數艘駛往援救、並有拖船數艘將船中之旅客救下、旅客無一罹難、惟海員三人現查無下落、當火熖高射之時、有英軍艦短艇一艘靠近船側、用亞贏質之火熖將錨練燒斷、使該船得駛靠防水堤側、（十八日路透電） 
[美陸長離日來滬]  
　　橫濱　美國陸長鄧恩氏十八日上午八時乘英艦支斯得號離橫濱開往馬尼拉、（十八日日聯電） 
　　橫濱　前任美國陸軍參謀總長麥加降將軍轉任菲律賓陸軍顧問、十八日偕其老母乘胡佛總統船過日、預定明日搭原船赴菲任地發、（十八日日聯電） 
[漢德森病篤說]  
　　（倫敦）今日此間得悉、前任外相現任國際軍縮會議主席漢德森聞已病危、彼病已數星期、醫者懼其將不起、（十八日國民電） 
[墨西哥政府否認革命]  
　　墨西哥諾加爾斯　政府軍轟炸機十二架於今日自墨京飛抵此間彈壓現在索諾拉省北部進攻之叛軍（十七日國民電）墨西哥京城墨西哥總統加藤那之秘書羅列芝今日吿美聯社記者、稱美國報紙未免過　重視索諾拉省少數叛徒之行動、今敢保障、索諾拉省並未發生革命云、（十七日國民電） 
[謀剌凱末爾者被捕]  
　　伊斯坦堡　土耳其叙利亞邊境今日捕獲謀刺凱末爾總統老數人、（十八日國民電） 
[馬可尼之新發明　電波可免被截]  
　　熱諾亞　無綫電發明家馬可尼已由巴西返抵意國、今日據告路透訪員、謂外短波無綫電之方法、業已完成、用此新機發電、可免被截之虞、不日將試用於羅馬與東菲阿斯瑪拉間之無綫電、此種新機所發生之電報、如爲人截收、則其機能自動變更電波長度云、馬氏日內將赴東菲服役意軍中、蓋自願投効也、（十七日路透電） 
[蘇俄否認日報紀載　李維諾夫未向艾登要求]  
　　（日內瓦）蘇俄政界否認外委李維諾夫曾致文英不管部閣員艾登、詢問如遠東發生侵略戰爭、英國是否將予反對、如今日反對東菲戰爭之同樣熟烈、據謂李維諾夫並未向艾登詢及將來蘇俄士地爲敵侵入事、日本報所載之說、毫無根據、（十八日路透電） 
　　（日內瓦）日本某要人頃向本社記者宣稱、「英國與蘇俄互相接近、乃吾人最所關切之問題、，英國不管部大臣艾登業與蘇俄外委李維諾夫、進行談判自係實情、此舉在國際外交上、必將發生重大影響、亦自可斷言、但日本幷無所懼」云、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[英意對立之軍事形勢] [  宜]  
　　自意阿戰爭發動以來。英政府在外交方面。力主對意嚴厲制裁。已於極短時間以內。使國聯先後通過關于經濟制裁之三項具體方案。在軍事方面。則將海軍主力集中於地中海。以備應變。據近日消息。英軍事當局又復增調戰艦五艘。驅逐艦十艘開入地中海。於十五日晚。舉行示威性質之海軍會操。同時徵調西印度羣島英艦返歐助防。法總理賴伐爾近雖力勸英國當局。减少地中海方面兵力。以謀戰爭危機之緩和。而英政府卒未聽從。英半官發言人日來公然表示。英國爲事勢所迫。或將封銷意國海岸。蘇彝士運河。及紅海各海口。亦未可知。而昨日倫敦電訊。且有墨索里尼决定先發制人。立與英國開。始武裝衝突之可　的傳說。歐戰以後。地中海風雲之險惡。殆無過於今日矣。 
　　夫法西斯意大利近年來日趨膨脹之軍力。固英國所扶植者。其對阿比西尼亞之貪欲。固亦英國所誘致者。蓋英原欲籍意之力以抑法德也。今者意大利向阿實際下手。英國竟轉而與意反目矣。推原其故。實以墨索里尼東征一旦成功。足使龐大而散漫之英帝國。在其聯絡遠東之主要航綫。受嚴重之威脅也。請就此項意義。　論地中一上兩國之軍事形勢。 
　　先言地勢。英國欲維護經蘇彝士之航綫。非保持其控制地中海之軍事形勢不可。地中海東西門戶賽特港及直布羅陀。均在英國掌握。設有要塞。中部馬爾太島。央亦建有軍港。常駐巨額海軍。以上三地實已構成强固之軍事聯絡綫。此外央尤注意蘇彝士運河之保衛力。在塞浦洛斯島建有法馬干太軍港。與賽特港及巴力斯坦之耶法港。形成三角防綫。今日英帝國支配地中海之布局。大致如此。但在意國方面。自一九一二年佔領利比亞後。築軍港於脫立坡黎。在地中海南岸已獲有軍事根據地。小亞細亞對岸之多特干尼斯羣島。亦係一九一二年爲意所佔領者。意國近年在其羅得斯。利洛斯兩島所築軍港。不僅使土耳其南部海岸感受威脅。抑且使地中海東部之英海軍不得不加意　戒。蓋駐紮兩島之意海軍。固可隨時向英海軍三角防綫施行襲擊也。 
　　次言實力。近年世界空軍戰術之進步。足使海軍减少其威力。固軍事家所公認者意。國今日龐大之空軍。頗有震撼馬爾太及直布羅陀兩要塞之可能性。即英軍事專家思脫拉波爾基。亦不諱言。茲姑置空軍不論。僅就兩國海軍實力之。比較言之據八月間倫敦每日電聞報所載英海軍專家徘瓦特之論文。意國新造巡艦及現有潛艇。均視英爲精銳。而建造中之無畏艦。且在全世界可稱最大者。但意海軍改造計劃尙未完成。而曾受嚴格訓練之海軍不過八萬五千。是否有控制英國東方航路之能力。尙屬難言。再據英海軍當局之調查。地中海意國戰艦。有總排水量二八四七三四噸。而英帝國地中海常備艦隊之總排水量。不過二〇〇〇〇〇噸。地中海一旦有事。英國方面雖尙可徵調其本部及遠東艦隊。但就上述形勢以觀。要非與法切實合作。則英國單獨之實力恐尙難壓倒意大利也。 
　　總之。今日英國在地中海之地位遠非往昔可比。一九二三年墨索里尼與希臘發生邊界糾紛。圖佔柯夫島時。尙對英國之干涉。有所忌憚。今則地中海上形勢如此。且意大利已以二三十萬大軍。帶同無數飛機坦克及一切軍需品。開入阿國邊境。所耗軍費在二萬萬里拉以上。於此法西斯精神一發難收之際。欲謀英意衝突之和平解决。當然遠不若一九二三年事件之易易矣。 
[大連會議决定對華北　今後不再有所建樹　未了事件繼續談判　經濟提携切實進行　岡村謁汪後昨來滬]  
　　（北平）日軍官在大連會議後結果如何、外間均甚注意、同時傳聞不一、記者十八日晨特訪某政界人員叩訽一切、據稱、大連會議係日軍部與關東軍各方交換意見、並取得聯絡之一種舉行、附帶研究對華方針、聞其結果、决定今後對北、不再有所建樹、中日間未了問題、仍以中國政府爲對象、繼續談判、關於經濟提携之事、擬切實進行、由滿鐵負責、平津近日謠言甚盛、但多非事實、（十八日中夾社電） 
　　（北平）大連會議內容、絕不似外傳之嚴重、會議結果、所謂對華政策、依舊以不分裂中國土地爲原則、惟對經濟提携認爲非一氣呵成不可、該案似已决定交由滿鐵負責、（十八日專電） 
　　（南京）守島昨晨抵京後、卽晋謁我外交當局、十八日晨赴鎭揚遊覽、一二日仍返京轉平、（十八日中央社電） 
　　（南京）日本參謀部第二部長岡村寗次少將、十七晚抵京後、十八晨九時赴鐵部官舍謁汪兼外長、由亞洲司科長楊雲竹任譯述、聞爲普通拜謁岡村當日夜車偕日大使館武官雨宮赴滬、晤大使有吉明與磐谷少將、（十八日專電） 
　　（天津）日駐僞大使館谷參事官十八晨視察抵山海關、旁午搭飛機飛抵平、定十九午偕日大使館駐平參事若杉來津、曾晤川樾　領事、廿一日冉偕杉赴平、轉察綏張家口及晋北一帶調查、廿六日前趕回津主召華北駐在各總領事會議、該會議預定二日終了（十八日專電） 
　　（北平）日大使館憲兵隊長長谷川正憲今晨赴津、謁多田司令、報告一切、日內仍返平、（十八日專電） 
[須磨訪唐有壬　商談外交事件]  
　　（南京）日本總領事須磨、十八申刻訪外次唐有壬、商中日外交事件、（十八日專電） 
[日經濟考察團　在平酬酢情形]  
　　（北平）日電通社經　視察團今晨赴頤和園宴會午後　觀國子監雍和宮晚應銀行公會招宴、　團定明晨離平赴張垣視察、二十日赴大同參觀雲崗石佛轉綏視察、（十八日專電） 
　　（南京）外交界息二日電通社所組之經濟考察團一行、定廿九日由漢到京、參觀首都各項建設京實業界金融界各團體、正準備予以招待、在京勾留三日卅一夜車赴滬、（十八日專電） 
[平津日商恊議　取締浪人私運]  
　　（北平）平津著名日商等、最近因日鮮浪人私運人造絲曁其他貨物、業務上蒙受鉅大影響、蓋私運貨物成本旣輕又不繳關稅、故其銷售之市價、非正當經營進出口事業之日商所能抗衡、故最近平津日商已分別開會協議取締走私擾亂市塲實施辦法、（十八日專電） 
[滿鐵　在平設事務所]  
　　（北平）滿鐵理事石本十八日晨赴津、定十九日在津招待中日當局、二十日仍來平、應王克敏·湯爾和·歡宴、滿鐵駐平事務所日內可設立、由有賀負責、（十八日中央社電） 
　　（北平）滿鐵理事石本今晨赴津、招待津市名流定十九日來平二十晚應王克敏·湯爾和·歡宴後、卽離平商下、（十八日專電） 
[津沽榆一帶　日軍分別演習]  
　　（天津）津日軍在鄕軍人義勇隊平綏路八達嶺行軍演習、十九晨出發、參加者共六十名、塘沽日在鄉軍人十七日在大沽東砲台演習戰鬥、由塘沽守備隊長岩崇率部隊參加、國防婦人亦全體出動、迄晚始畢十七晨山海關日關東軍守備隊兩中隊、開抵留守營、宿營一宵、十八起在北寗沿綫撫寗張各莊樊各莊一帶野戰演習、十九晚幷舉行夜戰、附　斷絕交通、居民頗為不安、（十八日戰電） 
　　（北平）駐楡關日軍兩分隊、十七晨　軍用品甚多、由榆關留守營、通知保安總隊後、卽赴撫密縣屬之張各莊一帶作擴大演習、斷絕行人、演習野戰、三四日後、始能演習畢、（十八日專電） 
[駐錦日軍　奉令出發勦匪]  
　　（北平）楡關訊、楡關附近及海陽石河等地大股士匪均已竄出長城綫外、惟喜峯口冷口以外各地、連日發現小股土匪極多、駐錦州日軍松井部隊、現已奉關東軍令、出發勦匪松井　屬各隊、均於十七日起出發楡關·朝陽凌源·等地、出發楡關之一部、現已到達即將開始進勦（十八日奪電） 
[遵化玉田豐潤　三縣實行聯防]  
　　（天津）遵化玉田豐潤三縣爲冬防嚴密、實行聯防特架設長途電話、遇協助勦擊、玉田並修築公路通遵化、以爲萬一時交通運輸便利、（十八日專電） 
　　（天津）保安第二總隊長張硯田十七晨出發視察盧龍遷安各區隊防務、幷指示冬防辦法、週內回留守營、（十八日專電） 
[永清縣李奉先村　軍民發生誤會]  
　　（天津）三十二軍唐國良團十六日在永淸縣屬李奉先村、與利民發生誤會、村民被圍、村團誤兵爲匪雙方激戰、幸未死傷、至十七晨方經雙方查明停戰、（十八日專電） 
[義使館决　在京設辦事處]  
　　（北平）義使羅亞谷諾前赴津料理事務、昨返平、定二十一日離平晋京、義使館决於京設　事處、工作人員由平使館調用、該項人員定二十一日隨義使前往、（十八日專電） 
　　（南京）義大使羅亞谷諾定十九晚到京、義大使館秘書斐賚樂十八晨特赴外部通知、（十八日專電） 
[商震暫不返保]  
　　（北平）商震因保定入秋以來、空氣不佳、擬留居平沖休養、暫不返保、（十八日專電） 
[冀南曲周硝民　與稅警起衝突　民房毀於砲火　雙方死亡極衆]  
　　（天津）冀南曲周賀固廟鎭村民、因淋硝鹽慣長蘆稅警杏緝過嚴、十五日聯絡平鄉張莊硝民數千、與稅警發生衝突、駐曲周稅警第八十一隊及工兵獨立第五營馳援、曲周就堂鎭駐在稅警八十二隊及雞澤平鄉各隊約五百餘、亦陸續開往協助、十五日雙方在張莊開火、稅警以機槍迫擊砲攻擊激戰一畫夜、張莊民房皆遭砲火所毀、廬舍灰燼、雙方死傷極衆、硝民首領十七名被捕去、頃緊張情形仍未弛、永年稅警已奉令調往防勦、（十八日專電） 
[陳繼承昨就　武漢警備司令　張學良錢大鈞監誓]  
　　（漢口）武漢警備司令陳繼承、十八日下午三時舉行宣誓就職典禮、張學良·錢大鈞·何成濬·夏斗寅·張羣等均參加、張學良·錢大鈞分別代表蔣委長何應欽監誓並致訓詞、語行營結束、警部責任重大陳為革命宿將、必能展其抱負、在內憂外患中鞏固治安、張羣致詞、闡明　漢在中國地位之重要、及前司令葉蓬任職二年之功績、與今後對陳之希望、陳答詞、謂集前司令警備武漢、極爲嚴密、予曾視察近郊防務、甚　滿意、當遵成規努力做去、只問耕耘、不問收穫、至保護外僑、尤本中央敦睦邦交之旨特加注意、（十八日專電） 
[南昌市面動搖　商會請予維持]  
　　（南昌）匯劃公所錢業公會全體會議、呈由市商會轉呈省府、以倒風甚熾、市面動搖、為遏止倒風計、應由行政機關速訂雷厲風行法規、緊急處置、以維市面安人心、市商會執委連日向省府財廳請願布告維持、（十八日專電） 
[九師四咱　圍剿德化張匪　已入德化城直搗西山老巢]  
　　（夏門）九師四路圍勦德化張雄南匪部、二十六旅長謝輔三自率五一團兩營及保安九團兩路十六午入德化城、十七日直搗張匪西山老巢仙遊張旅側擊大田、另有軍截退路、勢成甕鱉、又十五夜德化駐軍大捕張黨、獲首要江連珠等七人、正嚴鞠中、（十八日專電） 
　　（夏門）陳維金自日大阪電三區綏靖司令李延年請釋其母及家屬、李覆電着速返里自新繳械保財命安全、母妻優待、按陳母已釋、藏械搜獲一部、所組黑衣黨主要均獲無形解散、（十八日專電） 
[吳忠信赴蓉　商洽綏靖事宜]  
　　貴陽　吳忠信前奉蔣委員長電委代理駐黔綏靖主任未獲辭准、十八日晨偕曾養甫等由省乘車赴蓉晤行營主任顧祝同、會商黔省綏靖事宜聞或將赴京、在吳離省期同、省府由民廳長綏署由參謀長代拆代行、（十八日中央社電） 
[李漢魂飛省報吿　汕案解决經過]  
　　（香港）財部派陳仲琳·樂伯恒十七日抵汕視察關稅、日內來省、汕市長李源和十七電告揭陽扣日米案十六完滿解决、李漢魂十八日由汕飛省、報告汕案解决經過、汕農稅局緝私稽査奉命裁徹嗣後緝私職務、槪由緝私分處負全責、鄧靑陽麥煥章十八來港轉滬、（十八日專電） 
　　（汕頭）半月前來汕之目　五艘、及司令艦龍田號、十七日下午五時離汕、（十八日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[立法院修正通過　三種鐵道條例　憲草原則在研究中]  
　　（南京）立法院十八日晨開第三十三次會、到委員林彬等六十六人、孫科主席秘書長梁寒操、討論事項（一）民營鐵道條例案、（二）公營鐵道條例案、决議、以上兩案均照馬寅初等七委審査報告修正通過、（三）專用鐵道條例案、决議、照經濟法制財政三委員會審查結果通過、三家中以民營鐵道條例中之發行公司債問題、各委曾發生激辯、結果、照主席提議、對民營鐵道公司發公司債、不得超過現値財產總額、但爲完成路綫建設所必需者、不在此限、（十八日中央社電） 
　　（南京）立法院十八日議會通過之三鐵道條例要點如次（一）民營鐵道條例凡總則立案組織工程營業財務收買罰則及附則九章、都七十三條、凡中國人民集合瓷本組織公司建築鐵道以運送客貨爲營業者、依該條例規定、民營鐵道得加入官股不得加入外股、亦不得抵借外債、但經特許準借外債者、不在此限、民營鐵道得籌集公司債、債額不得超過現値財產總額、但爲完成路綫建設所必需者、不在此限、民營鐵道經營期限定卅年、期限滿政府如不備價收買、得續享營業權十年、（二）公營鐵道條例凡卅六條、公營鐵道路綫不得超越各該省市縣政府所轄區域以外、但有特別情形者、不在此限、公營鐵道得兼收民股、但不得超過資產總額百分之四十（三）專用鐵道條例凡廿條凡建築鐵道專供所營事業運輸之用者、稱爲專用鐵道、應依該條例規定、按上項二條、皆爲鐵道法之輔助法、（十八日中央社電） 
　　（南京）孫科於十八日會後、召見傳秉常，吳經熊。對憲草之修正方針、有詳盡指示、並批准傅吳之請、函前任憲草初稿審查人現任內部政次陶履谦到院、參加審查、下午二時、傅秉常·吳經熊·吳尙鷹梁寨操·陶履謙·林彬·何遂·等在院會議塲休息室開會、着手審查、馬寅初因他事未出席、由傅秉常主席、至四時半散會後、傅語記者、中央對憲草、除頒修正原則項外、並另發一附件、談附件係根據五項修正原則、將憲草條文有所修改、但不完備、十八日會已將全部條文根據中央所頒原則、作概括修正、定十九日下午再開會一次、卽可作最後具體决定、擬具修正案審查報告呈請孫院長提院會審議傅並謂中央此次所决定五項修正原則、確爲參酌新舊憲法之長、頗注意"憲法條文之實體化、至五項原則內容、在未將憲草修正案通過前、未便奉告、（十八日中央社電） 
　　（南京）立法院十八日下午開會、研商遵照中央通過交議之憲法草案原則五項、凖備從事修正憲法草案、並請內次陶履謙列席討論、主席傅秉常、聞商討結果預將中央所交議五項原則研究竣事、定十九日下午繼續開會、從事修改、待下星期四開全體委員會討論通過、送呈中央專審核、（十八日電） 
[智利代辦到京]  
　　（南京）新任智利駐華代辦華儻、十八晨到京、旋訪外部總務司林桐實、由林陪赴鐵部官舍謁汪兼外長、作到任後首次拜會、復赴外部見徐唐兩次長、午應汪歡宴、徐唐及譚紹華李紹華保頌皋劉師舜高宗武李迪俊梁鋆立林桐實等作陪、（十八日專電） 
[金樹仁謁各當局　面謝特赦殊典]  
　　（南京）金樹仁特赦後、件京休養、十八日金偕友分赴國府行政立法考試監察司法等五院、謁汪孫戴等各院長、面謝殊典、國府林主席、監院于院長未在京、注孫等均予親自接見、（十八日專電） 
[粵防空會成立　杜益謙等宣誓就職]  
　　（廣州）粵空防委員會今日正式成立、陳濟棠親蒞監誓、該會以鞏固全省空防爲職務、（十八日路透電） 
　　（香港）防空會委長杜益謙、委員唐灝靑等、十八晨宣誓、總部派繆培南監誓、（十八日專電） 
[粵籍中委來滬]  
　　（廣州）粵籍中央執委四人今日啟程赴滬、將以兩粵代表資格赴京爲居正祝嘏、聞彼等在滬時將與留滬之中央執委交換關於政局之意見、（十八日路透電） 
[邵漢元　召七縣長談話]  
　　（徐州）邵漢元昨召銅區七縣長談話、宣達省峯各水災救濟辦法、並面詢各縣水况及救災情形、各縣長謁談後、今已離徐返縣、（十八日專電） 
[宿遷各界　加修護城大陽]  
　　（徐州）宿遷城在沂運兩水中間、地勢低窪、宿各界除前已築堤防水外、近更加修護城大堤、以資禦水、惟運水因下游海屬决口、暫時見落、沂水亦暫告平穩、（十八日專電） 
[沭境各河均漲]  
　　（徐州）沭陽六塘、軍屯沭蕩、各河以、上游來勢暢旺、雖經决口、水仍續漲、淋頭堤已告危急、沭縣府正督率民夫、於各河堤防加高培厚、急電海專署、撥給工程材料、星夜施工、查沭境各河、每日均漲二三寸不等東灌下游水位、因以續漲、海屬水患仍未戢、（十八日專電） 
[運水區防汛處　奉令折除各壩]  
　　（清江浦）沿中裏運劉老澗金閘及惠濟閘三束水壩、前由運水區防汛區奉蘇省府據經委會議决案令遵建築、俾黃水入運以後、不致汜濫、詎反引起各方誤會、茲經委會及蘇省府爲體恤下情起見、十八日電令防汛處、從速拆除各壩以利宜洩、（十八日專電） 
[灌雲　燒香河已鑿通]  
　　（徐州）海訊灌雲燒香河現已豐通新鑿河形寬十丈深六尺、水流滔滔、極暢利、另於入海處北岸、挖洩水溝一道、上口寬三丈深五尺、下口寬六丈深六尺、由舊港口入　、業將港口浚深以暢宣洩惟鹽河新堤　新築土鬆日口坍塌、加以鹽河水漲小輪往來激水爲患、縣府已怖告楚比揚帆鼓褕、（十八日專電） 
[魯省嚴厲取締　辦賑人員舞弊]  
　　（濟南）省府通令各縣長及收容　振人員如舞弊在五角以上、定處極刑（十八日專電） 
[京市水利農林工作　將交首次會議討論]  
　　（南京）京中涌過設水利農林工作委會、委員十五人至十九人、除由市府指派主管人員外、餘向各機關及專家方面函聘定廿二成立、關於放辦水利農林之工作計劃、及徵工辦去、均交第一次會議討論、决定於下月一日實行、（十八日專電） 
[交部修正　新聞電報規則第六條]  
　　（南京）交部公布、修正新聞電報規則第六條倏文、每一憑照內之發報地點、如係發報人付費者、不加限制、如係收報人付費者、除隨同旅行團體或軍隊出發之新聞記者、經證明屬實、得塡列十處外、概以五處爲限、其收報新聞機關地點、除依第十八條規定外、以一處爲限、（十八日專電） 
[重慶貴陽間　長途電話工程完竣]  
　　（南京）交部息、重慶至貴陽長途電話工稈已完竣、試騐通話、異常淸晰、不汨卽正式開放、（十八日專電） 
[汪鴻賓任　代理甌海關監督]  
　　（南京）財部任汪鴻賓代抑甌海關監督、毛部章爲該部整理地方捐稅委員會專門委員、（十八日專電） 
[京市米業　議定維持民食辦法]  
　　（南京）京市米業公會十八日代表會議、議决、（一）目前米價漸見回落、應請各米商設法屯購免存底枯竭、市價再漲、（二）請馬市長呈行政院發採辦洋米護照廿萬石、於明春靑黃不接時應用、分配爲一二三四五五個月每月四萬包、共二十萬包、査京市月需米十二萬包、（十八日專電） 
[京市開始收容流丐]  
　　（南京）市政府收容難民乞丐、因笆斗山新收容所尙未完工、先將一部份房屋應用提前趕辦臨時收容流丐、與警廳商定、十八日開始搜捕、各局出動後、搜集流丐數百名、解到下關會齊、由社會局按名發給饅頭、都送笆斗山臨時收容老弱者則僱船運赴收容地點、（十八日專電） 
[蒲得利　飛漢視察水利工程]  
　　（南京）經委會國聯水利專家蒲得利、技正汪胡楨、十八日飛機赴漢、會同新任江漢工程局長席德炯、視察漢口一帶水利工程勾留三日返京、（十八日專電） 
[司法院　解釋刑法二六六條]  
　　（南京）浙江衢縣檢察官夏世鎔電司法院、查刑法二六六條載、在公共縐所或公衆得出入之塲所賭博財物者、處一千元以下間金、但以供人暫時娛樂之物爲賭者不在此限、其第二項載、當塲賭博之器具、與在賭檯或兌　籌處之財物、不問屬於犯人與否沒收之、尋　法意、第二項所謂當塲　指第一項所謂之公共縐所、或公衆得出入之縐所而言、茲有某甲在家賭博、爲公安局破獲、連同所獲睹具及賭檯上之賭洋、一併送院偵查、核其所爲並非公共塲所、或公衆得出入縐所、賭博財物依法應不罰、經處分不起訴在案、惟某甲賭博之行爲旣不罰、其賭具賭洋、又非在公共塲所或公衆得出入之塲所破獲、究竟可否視爲違禁物、仍予沒收、應如何處分、請解釋、司法院解釋爲扣押之賭具賭洋並非違禁物、不得單獨沒收、旣經處分不起訴、應照刑訴法二三八條第二項辦理、（十八日專電） 
[工廠安全細則公佈]  
　　（南京）實部茲制定工廠安全及衛生檢査細則、經呈奉行政院核准、於日昨公布施行、（十八日中央社電） 
[立法院兩委會　審查印花稅法修正案]  
　　（南京）立法院十八日下午二時、經濟則政兩委會審査印花稅法修正案、馬寅初中席、上海銀行公會王志莘章乃器、保險業公會徐同陞、輪船業公會袁履登等、均列席說明、開會後、上海各業代表先說明各該業簿據、縷陳困難情形、閉審査結果、尙未全决、俟將銀行、保險兩業票據貼花部份與則部交換意見後、再定期審査、（十八日專電） 
[許世英建議　賑災十年計劃內容]  
　　（南京）許世英建議賑災十年計劃內容、每年準備萬萬元、十年共十萬萬元、中央已交經委會研究、又振委會支配振欽已六次、共三十三萬元、先後匯出、第七次振欵正在支配中、許氏本日夜車赴滬、（十八日專電） 
[內財實三部　定期審查土地村有制]  
　　（南京）閣錫山所擬之土地村有制、經行政院交內財實等部核議具復後、內部已定二十四日下午三時、開會審査、並邀兩部派代表出席、（十八日專電） 
[實部趕辦國勞三公約]  
　　（南京）實部現正積極辦理國勞三公約、（一）關於油漆業禁用白粉公約草案、現正徵詢各方意見、以供參考、（二）爲實施外國與本國工人關於災害賠償應受平等待遇公約、特咨催各省市府送我國之外國工人調査表、以期迅速實施、（三）關於船舶起卸工人災害保護公約、我國業經批准、該部特咨外部、轉國聯會我國全權代表辦處通知國聯秘書長、請為登記、（十八日中央社電） 
[巴縣暫設　三省電料臨時儲轉處]  
　　（南京）交部爲便利西南電料臨時儲轉、在巴縣暫設川黔滇三省電料臨時儲轉處、辦理材料保管及轉運事宜、章程十二條、部令公布、（十八日專電） 
[許萬素貞遺體　剖騐鑑定書要點]  
　　（南京）衛生署長劉瑞恒發表談話、許萬素貞屍體十五日下午二時開始剖騐、鑑定書十七晚送達法院、要點如下、（一）左頸頭部及右股之外部有傷痕、但均係擦傷抓傷、不致致命、（二）全體各部器官均無疾病、（三）肝腎脾大腸及內含物、均無金屬毒質及有機毒質、（四）無强姦之證據、（五）重要之發見爲心房內及大血管內、並不凝結、赤色血液、剖騐時距其生機約在十六至十八小時之後、此時心內血管應有凝塊、此種發見與窒息而死情形相符、推測死者約在飯後二三小時內、因胃內尙有多量未消化之食物也、（十八日專電） 
[行政院修正　舊都文物整會組織]  
　　（南京）舊都文物整委會改隸行政院、其組織職權、亦已述帶變更、政院十八日下午三時特召內教財等部開會、修正該會原組織條例、候提下週院會討論、（十八日中央社電） 
[行政院研討　救災金法保管問題]  
　　（南京）閩省府前呈行政院、請解釋救災凖備金法保管會之意義、政院十八日晨九時召內財實等部開會、研討該法規定、關於保管之性質職權籌要點將擬具正式解釋文字、呈院核奪後、再令仰各省知照、（十八日中央社電） 
[行營訂定　勦匪區經徵處章程]  
　　（南京）軍委會委員長行營將所定勦匪省份各縣府、經徵處暫行章程、及各縣征收手續費分撥辦法、函請政院査照、院令財部知照、（十八日中央社電） 
[美大使館衛兵換防]  
　　（北平）美國大使館衛兵實行換防、原在平之士兵十餘人、由該國官長一員率領、今晨搭車離平、（十八日專電） 
國際商業電訊 
[------十月十八日路透社特約商情電------]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日爲一百四十一先令三便士半、較昨日收盤、跌三便七半、 
　　英銀　現貨價爲二十九便士三一二五、遠期跌去〇六三五而爲二十九便士二五、中國與印度售出、美國買進、市况收盤堅穩、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲今晨較昨沉寂、滙價起落極微、英美滙價開盤、爲四元九角二分、較昨日美英滙兌收盤、高十二五、午後一時跌去一二五、但二時價又漲起、而爲四元九角一分九三七五、 
　　英法　英法滙兌、開盤跌去三磅音、而爲七十四佛郎六五、二小時後復跌去二磅音、截至二時、價格未動、 
　　棉麥 
　　美棉　棉市因國際情形引起良好人氣、加以同業購進、開盤價格乃較昨日收盤、高起九磅音、市况後況轉沉寂、稍有套賣及多方了結、故市價跌一二磅音 
　　英棉　棉花市况堅俏、午後一時、一月期漲起三磅音、而爲六·〇四、 
　　英麥　今日小麥市况、交易淸淡、午後一時、十二月期漲起七五、而爲六先令五便七七五、美麥芝加哥麥市、開盤高七五、藍因國外電訊較昨爲佳也、但參差趨勢、旋即發生、套賣者多、發電時跌去三五、雜糧開盤之初、市况淸淡價格與昨收盤同、後因缺方補進、價漲一二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮一月三月期較昨價、跌去〇六二五、而爲六便士三三五、但市况開盤尙穩、午間漲起〇六二五、市況穩定、 
　　紐約　紐約橡皮、今晨開盤、價漲九磅音、因倫敦市況穩定、及歐洲復有利於市况之消息也、統計地位亦與橡皮價格有關、市價旋又漲起、 
　　證券 
　　紐約　紐約澄券今晨沉帶、起落互見、開盤時電影股票、價較堅强、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤跌·一八、而爲一三五·三九、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　一時三刻 
　　美國冶金　五二·三七五　五二·五〇　五二·二王 
　　安納康大銅鑛　二一·二五　二一·六二五 
　　紐約煤氣　二七·七五　二七·五〇　二八·〇〇 
　　電廠股票　一二·一二五　一二·一二五　一二·三七五 
　　通用汽車　四八·五〇　四八·二七五　四八·五〇 
　　國際電話電報　九·七五　九·五〇　九·二五 
　　魯和電影　四七·二五　四七·三七五　四七·六二五 
　　孟高華百貨公司　三一·五〇　三一·五〇　一二·二　 
　　紐約中央鐵路　三一·八七五　三一·八七五 
　　紐遮賽油行　四五·二五　四五·三五 
　　美國鋼鐵公司　四四·五〇　四四·二五　四四·三七五 
紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　十二月期橡皮　一二·九二　一二·九九　一三·〇〇　一二·〇五 
　　十二月期芝加哥小麥　一〇二·二五　一〇二·七五　一〇二·八七五 
　　五月期芝加哥小麥　一〇一·六二五　一〇二·二五　一〇二·〇〇 
　　十二月期芝加哥雜糧　五九·七五　五九·七五　五九·八七五 
　　五月期芝加哥雜糧　五九·二五　五九·〇〇　五九·二五 
　　十二月期棉花　一〇·七八　一〇·八五　一〇·八六　一〇·八四　一〇·八四 
　　五月期棉花　一〇·八九　一〇·九六　一〇·九六　一〇·九五　一〇·九四 
 
 

Page 8

 
 
[法部准設指紋調查會]  
　　（南京）法內兩部於十六日開會、討論統一全國指紋辦法、當經决定、先由法內兩部會同設立指紋調査委員會、此種組織法、部巳於十八日批准、聞該委會短期內卽可成立、（十八日中央社電） 
[多倫日軍用　飛行塲改為商用]  
　　（北平）察省電訊、多倫日軍用飛行縐前已修竣、現因多倫方面無事、已將此項飛行縐改爲商用、多倫至東北各地、及日本朝鮮等地、均於本月中旬起、開始通寄航空郵件、訐每週星期四日發寄航空郵便一次、其寄往東北關東州朝鮮等地信件、每封收費一角五分、明片收費七分寄往日本信件、每封收費三角、明片收費一角五分（十八日專電） 
[宋哲元由津到平]  
　　（北平）宋哲元今晚六時乘汽車由津抵平（十八日專電） 
　　（北平）察東保安司令張允榮今午由察來平、卽轉津報告防務、（十八日專電） 
　　（天津）宋哲元十八午後二時、搭汽車離津赴平、處埤平津衛戍司令部要公、下週將赴察校閱二十九軍張自忠師及察東保安隊、（十八日專電） 
[北寗路局消息]  
　　（天津）北寗路局消息、一、與開濼訂定運煤合同、雙方派員修正已竣專運費略减、電部核示、卽在津簽字、二、與招商局聯運、現以海關關係、暫行停頓、三、津東站火、發生後、與日商便利社提出責任交涉、便利社已允負相當責任、但賠償辦法猶未具體、四、韓人運偸現銀人造絲與海關方面妥商取締法、並徵各方同意後、即實行取締、（十八日專電） 
[陜北剿匪軍事進展]  
　　楡林　陝北勦匪軍事、近來頗有淮展、我王以哲部申膚施向安塞進攻、縣城卽可收復、井岳秀高桂滋師刻在石灣淸潤一帶截擊徐海東劉天丹匪、（十七日中央社電） 
[魯省府通過之議案]  
　　（濟南）今日省政會通過、一、全省各縣普設賦稅徵收處、縣長爲主任、經徵正雜各稅、以前各收益機關提成充獎辦法、一概停止、惟另訂名譽獎勵與勞績金獎勵辦法、二、董莊堵口工程預算四八零五九一九元、三、每丁銀一兩攤捐災民糧價一元五角、共可得三百五六十萬、（十八日專電） 
[湘民廳長出巡]  
　　（長沙）民廳長凌璋十八日出巡常德一帶、派彭灼代行廰務、（十八日專電） 
[蔣限期完成　南昌長沙間長途電話]  
　　（長沙）蔣軍何限一月完成南昌長沙間長途電話、（十八日專電） 
[蒙政會今開正式會]  
　　歸化　蒙政會定十九日開正式會議、吳鶴齡·尼冠洲·阿福壽、十八日由綏赴百廟出席、（十八日中央社電） 
[南昌開始防空預演]  
　　（南昌）防空演習今日開始預演、偵炸消防防毒救謎交通燈火管制等、一一試演、（十八日專電） 
[閩浙邊匪竄浦壽間]  
　　（福州）閩浙邊殘匪、迭受重挫、大部竄浦壽間、圖避正面攻擊、衛立煌已調口口師開閩境、日內將向浦壽進勦、（十八日專電） 
[胡漢民目前無返國意]  
　　（廣州）據今日政界接訊、胡漢民將於本月中旬由德啟程赴美　其體况雖已大有進步、但目前無返國之意、（十八日路透電） 
[王固磐等　赴台灣參觀博覽會]  
　　（夏門）厦市長王固磐、水警二大隊長王成章、禾山特區長王儒林、十八偕日領山田芳太郎乘鳳山丸赴台灣、參觀博覽會、又陳儀二十一日自省往台、（十八日專電）、 
[皖新運會　舉行募衣賑災運動]  
　　（安慶）皖新運促進會定二十日舉行募衣賑災運動、由全體靑年服務團員挨戶勸募（十八日專電）、 
[蘇省府之决議事件]  
　　（鎮江）省府十八議决、一、運河區防汛辦事處須俟水勢平定、隨時結束、二、指撥省　軍理事會建築會址地一方、三、通過修正繭行統制辦法、四、田房契稅减徵賣六典三辦法、自十月起、再展一月、五、撥茅山造林經費一萬元、（十八日專電） 
[陳郁上訴已遭駁回]  
　　（鎮江）前農鑛次長陳郁、因故宮盜寶案背信罪、初判徒刑一年、不服上訴、已宣判駁回、仍照原判、（十八日專電） 
[魯省　鄄城格堤潰决　董莊口門形勢將劇變　堵口工程計劃將改變]  
　　濟南通信、自鄄城格堤再度吃緊、至今將及一星期、鄄城縣長秦道堉、率民夫兩千餘人、拚命搶險與黃水書夜奮鬥、河務局工程科長潘鎰芬·上游總段長陳文謨、均趕到調夫送料、合力搶護、但險工長達一百丈、堤身塌盡、隨修隨失、十六　又因西北風大作、黃水排空、猛烈衝刷堤身處處透水、堵塞不及、十七早八時半卒在南段潰决、官民退守小埝、加高培厚、究竟是否能堵截、尙不可知、據堵口工委會總工程師宋文田電告、口寬十丈、水深三尺、河務局長張連甲、十七日由開封趕到、然已無及、韓復榘十七早初得秦道堉電告危急情形、當覆電令不必着急、盡力搶護、及得决口報告、仍令張連甲督率搶護、據堵口工委會觀察、黃河水勢衝破格堤東流、將來或仍在黃花寺入正河、董莊臨濮口門、漏出之水、勢必减少、或竟噴淤爲旱口、亦未可知、形勢必將劇變、本省原定之堵口工程計劃、恐將變化、善　工程、更爲重要云云、茲將報告决口各電交及格堤形勢、併錄如下、 
　　報吿彙誌 
　　（一）限卽刻到、濟南河務局局長張鈞鑒、代拆代行趙科長勛鑒、銑已電諒蒙垂鍳、自昨夜至今晨、已推捆柳枕六個、長約四十餘丈、正在搶加、民夫約兩千餘名、分佈搶工、連夜分別拚命在積水中、以蔴袋加築、無如工段太長、士質太壞隨塌隨加、顧此失彼、搶不勝搶、今晨黎明屢出漏洞、經拚死搶堵、得未過水、延至七時、上端又出漏洞二處、勢甚猛烈、當卽嚴督兵央拼死搶堵、並以蔴袋追壓、無如水流過猛搶堵不及、至八時三十分塌透過水、祇有嚴督兵夫退守小埝、惟該埝旣係新築未經雨水、又屬飛沙、溜水一到、能否抵禦、殊難預料、謹陳、鄄城縣長秦道堉上游總段畏陳文謨·科長潘鎰芬·同篠已、（二）銜略鈞鑒、寒戍電敬悉、今早由開封起程査勘冀省南二段田河嘴、南四段冷寨等處河崖坍塌距現僅剩十二三丈、刻該局員兵正積極搶護、若水不之漲、暫可無虞、今晚七時到達董莊、謹電稟聞、職張連甲叩銑印（三）（銜略）鈞鑒、本日上午九時、據上游總段長陳女謨篠辰電稱、頃由杜莊電話報告、鄄城民修格埝、　篠辰不守、被淹村莊兩處、刻正搶守退埝等情、議陳山東河務局局長張連甲叩篠已印、（四）萬急濟南省政府主席韓鈞鑒、鄄城格埝、連日拼力搶救無效、於篠日上午八時三十分塌透過水、現已退守前修小退埝刻正在努力加高培厚中、査潰决處上、已修楷埽二十餘段、仍有挑溜效力、但各　吊蟄不已、均急待加廂、除由河務局撥給稭料椿繩、暫資搶護外、請鈞座補助鄄城搶險費一二萬元、以加民力而維要工、職張連甲叩篠午印、（五）急、濟南堵委會委員長張鈞鑒、據報鄄城民埝已開口、寬十丈、水深三尺、民衆正搶護退埝、現水位日有降落、退埝較易防守、特聞、職宋文田叩篠印、 
　　格堤形勢 
　　郵城格堤、界乎大堤與民埝之間、初爲地方人所修築、以防李升屯一帶民埝漏水、而保障河套安全、當本年七月十日夜李升屯民埝潰决、水向南流、而衝破臨濮與董莊間大堤、灌淹魯西、鄄城縣長秦道堉、恐河溜東滾、危及河套、遂率民夫數千人、加培格堤、彼時格堤高不過五尺、寬不過丈餘、十一日果發現漏洞多處、秦道堉乃徵發民夫三萬人、連夜搶修、培厚加寬堤根寬十二丈頂寬三丈六尺、高一丈二尺、遂成保障河套數十萬民命之唯一生命綫、迨後溜勢東滾殘堤塌盡、逼近格堤、屢出奇險、秦道堉爲保安全計、又於格堤以後、加修退堤一道、長五百八十丈、堤根寬四丈、頂寬一丈五尺、高八尺、以後河勢忽急忽緩、至今三月餘、時時搶險、民力已盡、黃河水利委員會前委員長李儀祉、前曾主張將格堤掘開、以减少口門漏水、易於堵合、惟因河套內民衆反對而罷、入本月、口門形勢劇變、河水由李升屯殘埝衝出、經大小楊樓吳莊至許莊、已刷成東西大河道、其勢甚順、格堤遂首當其衝、近一星期來、更爲嚴重、民夫二千餘人、合力搶護、鄄城縣長秦道堉·河務局工程科長潘鑑芬·上游總叚長陳文謨、均到帮助指揮、，終以天意難回、十七日遂告潰决、其後雖有退堤一道、但據一般觀察、退堤十沙鬆軟、絕難抵禦、勢必水流東流、仍循十四年决口故道在壽張之黃花寺復入正河、河套以內、除鄄城縣治外、鄆城·范縣·壽張·等縣、良田共一萬餘頃、（十七日） 
[山東懸案之一　靑島國武農塲　經市政府交涉收回　農田一萬五千餘畝]  
　　靑島通訊、本市日人經營之國武農塲、爲山東懸案細目協定中之一項、前經歷任常局交涉、卒以日人索價過高、迄未解决、但此同題雖小、係於我國土地行政之完整、綦爲重大、現經市當局派員迭次交涉、結果以八萬一千元之代價、將該項農田完全收回、茲將詳情誌次、 
　　國武農塲之由來 
　　民國三年、日人佔領靑島後、日本國內人民爭來島上、或經商、或業農、當時有日人某、藉日本官府之勢力、在市外李村滄口一帶、以最低代價、向民間强迫收買土地、每畝代價數十元不等、收買後、仍租於原地主耕種、按年收租、後日人某、又將此項農田、轉賣於國武農塲會社、此爲國武農塲之所由來、總計由該農塲先後收買之農田、約一五八七三畝有奇、迨民國十一年十二月、我國將靑島正式收回關於國武農塲一節、並訂於山東懸案細目協定中、其附伴第四項中、訂有「中國政府將以公正之補償」收回德國舊租借地日本人經營之國武農縐及其他之大農塲」、此外並註明「關於前項收回細目由　澳商埠局與日本領軍官協定之」 
　　交涉收回之經過 
　　我國旣將靑島收回、而國武農塲關係於我國土地行政問題、交涉自不可緩、但日人最初索價、竟達一千零四十萬元之運、市當局以其索價過昻、無法進行、故經歷任當局交涉、屢歸停頓、迄無結果現任市長沈鴻烈、近派市府第　科大長謝祖元、興日領事迭次交涉、經十一年久、始於今春將此懸案完全解决、由我方備價八萬一千元、將該縐農田全部收回、沈以謝科長辦理此案有功、特製金質紀念獎章贈之、以酬其勞、 
　　收回後分等放租 
　　市府將此項農田收回後、卽由財政局規定分爲三等、仍由原地主領租、上等每畝二百元中等每畝百五十畝、下等每畝一百元、全部放出後、可得租洋三十萬元、惟聞各地主以日人收買時、僅予以數十元之代價、此次財政局放領最低價額、亦須百元之多、故多存觀望之心、不肯領租、最近並擬聯合向市當局請願、請求將價格减低、以資體恤、 
[粵省又發　公債五百萬元　充作各項建設之川]  
　　粵省近以整個社會不景氣彌漫、商業遠不如昔、同時農村經濟崩潰、各貧瘠縣份與夫曾受天災水旱等區域、殷富者家道中落、中等家庭僅敷日給、至於無恒產者則多數瑣尾流離、甚或轉死溝壑、例如陸豐縣之汕尾、三水縣之西南、近日商店均紛紛倒閉、順德縣之農村蠶戶、老弱者嗷嗷待哺、能餬口老每天亦僅得一餐之飽，餘則以雜糧裹腹、民間情形困苦若此、農村金融枯竭可窺一斑、社會上與商塲上因而極度凋零、政府稅收亦大受影響、二十四年度財政預算入不敷又、故有行政費八折支給之决議、行政費雖八折支付、　三年計劃中所應舉辦之建設事業、又不能不實施、如欲實施、則不能不設法另籌欵項、故政府近日决計募集公債、定期發行建設公債五百萬元、以爲各項建設之用、去月曾派出廣東省營物產經理處經理陳元瑛、廣州市立銀行行長陳仲璧、赴京向中央財政當局商議發行建設公債計劃、過滬時又與上海金融界接洽代爲推銷辦法、兩陳業已返粵、據稱此次赴京滬、對於建設公債之發行與推銷、已有具體辦法、一俟債券印就、卽可運滬推銷、査此項債券係由上海商務書館承印、大約十一月初旬卽可分批交付、俟發行機關簽署蓋戳於券面後、約十二月初卽開始發行、將來在粵滬兩地推銷、必要時發往京漢各地分銷、代理推銷者將由發行機關給以相當利益、以資鼓勵、此項債欽係專辦粵省建設及工商實業、並以一部份撥充省營各工廠之流通基金、詳細支配將逐一指定、不得移作他項用途、（十月十四日） 
[崑山　第八區長呈請辭職]  
　　本邑前縣黨部常務委員蔡吾栽、自接仟第八區區　以來、對於地方事業頗多建樹、近以身體欠舒、區務繁重、不克扭仟、特於昨日具呈縣府、請求辭職、現彭縣長及該區鄉鎭長等正在竭力挽切中、 
[蘇州　通緝匪首傳老五子]  
　　通緝匪首傳老五子齋門外陸基鄉徐莊地方、朱元和家日前被匪搶刦、並被匪徒將長工擊斃其經過情形已誌本報、茲悉獲犯石小弟等兩名、解送地檢處訊辦、石小弟等已供認合夥行刦、槍殺長工、分贓化用不諱、並供出匪首傳老五子、住陸墓鎭中橋附近、係衰作卿之徒、地檢處除派警偵緝外、一面咨請公安局飭屬嚴緝、務獲究辦、 
[無錫　絲市活躍與蠶繭狀况]  
　　錫邑本年春蘭收成良好、繅折極佳、加以歐美絲銷活躍、絲市逐步上升、目下已達六百十元、故絲業又呈復興之象、全邑開車之廠、已有四十一家、惟乾蘭市情堅挺、南路貨須二百五十元、後首仍有高翔之勢、北路貨巳述一百六十元、但存貨奇缺、預計現存之蘭、僅足敷年內之用、一至開春、即無原料可做、而歐美用絲尙濃、似已供不應求、至此次暢銷原因、爲（一）歐美絲銷市縐、久爲日絲所獨佔、今年日本產量銳减、華絲始能乘機崛起、（二）美國復興運動見效、絲凋營業轉佳、需要生絲量增加、因是銷路遂日以暢旺、又蠶桑模範區、鑒於絲銷日起、而原料缺乏、乃盡力提介晚秋蠶、發出種子二萬餘張、初以天氣溫和、蠶光發育甚佳、現在大帮已屆大眠開葉、晚者亦均三眠、無奈天時劇變、寒暖不一、多數均變白殭出膿空頭等病、收成預計祇有六成左右、 
[江陰　北外江邊擬築馬路]  
　　北外至黃田港江邊、爲江南北客商往來繁盛之區該處並無馬路、原有圩岸狹窄、車輛往來擁擠、十六日縣政務會、嚴縣長提議君山公園至江邊地段、如果建築馬路、則畏江上下游暨江北等處、商民來澄者、亦由中山路直達城市、擬先築路基、以利交通、當經决定、由建設科設計、擬具預算、交建設委員會核議辦理、 
[南通　調停墾牧學田爭勢]  
　　通海墾牧公司、捐贈通州師範學曰四百五十股海門教育界持異議、嗣經省政府裁定、以五分之一、計九十股、給予海門、海方向行政院提起　訴願、由教育部裁决、維持蘇省府原裁定、海邑仍向行政院訴訟、刻通海兩縣人士、出仟調停、日內在滬洽商解决、 
[平湖　乍浦鄉校全體罷教]  
　　乍浦鄉立各校、爲教育當軸積欠經費、少者在半年以上、多者幾及一年、有還賬無資、校長被店夥攔剝馬褂者、有校長因羅掘已盡、懸樑圖死者、而田賦爲徵收員舞弊、匿不呈解者、巳有二十萬元左右、縣長除拘押一二徵收員外、殊無善法追繳、十六日各鄉校長集議、以長此以往、生命攸關、乃聯名向縣府呈辭、一面自即日起、通知學生家屬、實行罷教、 
[寗波　航政司長蒞甬視察]  
　　交通部航政司司長高　廷、於十五日由海門蒞甬、下榻本埠江北岸衡通飯店、高氏曾至招商局視察一過、並垂詢一切航務、十六日上午、出席甬埠航商歡迎會於寗波靑年會、席間對改善航務問題有所指導、午刻各航商公宴於日新街狀元樓、席散後、高氏即離甬赴鎭視察、定當日午後五時、乘輪轉滬返京復命、 
[明光　省府請振皖北旱災]  
　　皖北各縣、旱災慘重、較諸二十年水災、實有過之、各縣紛紛向省請振、而省庫又復奇紐、救濟無方、現省府特電中央振委會、請撥鉅欵、以救災黎、原電如下、本省皖北各縣、因夏秋之間、亢早爲患、黍谷失收、載道哀鴻、求生不得、上年旱災、大爲嚴重、與本年沿江一帶水災相比、亦有過之、各縣請振文電、紛至沓來、並據席專員楚霖來省、詳陳災情、籲求濟、現正會同本省災區籌振會、設法籌振、惟以連年被災、上下交困、即盡力籌募、亦屬災重欵徵、無濟於事、務乞貴會顧念皖北旱災異常嚴重、迅速撥給鉅欵、以資振濟、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[美副總統等　下月二日抵滬　美總領事昨日發表名單行程]  
　　大美晚報云、美總領事克囌瀚、今日（十八日）發表、偕美副總統迦納赴馬尼刺參與菲律濱新政府開幕禮之美參衆兩院議員名單、及其行程、諸人於十月二十九日抵橫濱、十一月二日過滬、翌日取道香港赴馬尼刺、迦勒之夫人亦同行、歸程將於十一月二十五日過滬、翌日啟程赴神戶、 
[美大使　詹森昨晨抵滬　歡迎美陸軍部長竇恩　英大使賈德幹仍留京]  
　　美國駐華大使詹森氏、爲歡迎該國陸軍部長寶恩氏、故於十六日偕央大使賈德幹、同乘滬平通車離平南下、英大使在京下車、美大使則逕行來滬、業於昨晨七時四十分抵此、駐滬美總領事克寗瀚等、均往北站歡迎、 
[羅斯爵士　昨會晤日大使　羅氏秘書稱羅在滬尙有勾留]  
　　新聲社云、英國經濟專員李滋羅斯爵士除前於來華抵滬之初、已一度訪晤日本駐華大使有吉明外、昨日上午十一時、羅氏復應有吉之邀、前往黃浦咱日大使館辦事處會晤、互談約一小時、至十二時乃辭出、據羅氏秘書卜蘭姆語新聞社記者、羅斯爵士在滬、尙有勾留、何時晉京、抑他往、現均未定、 
[財孔昨晨到滬　略受風寒延醫調治]  
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時十分抵眞如下車、當卽逕返西愛咸斯路私邸休息、孔氏以略受風寒、政躬徵感不適、乃於上午十時許、延請中央銀行行醫茅伯康氏診治、並未赴中央銀行辦公、大約稍事休息、卽可康復云、 
[宋子文昨返滬]  
　　中央社云、全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文氏、前日飛京處理全國經濟委員會事宜、當晚十一時乘坐夜車離京返滬、昨晨七時十分抵眞如下車當即逕返祁齊路私邸休息、旋於上午子時許前往中國銀行處理要公、 
[孫院長等來滬]  
　　立法院院長孫科、昨晚乘坐花車附掛京滬夜特快車出京、今晨七時十五分可到、振務委員會委員長許世英。及實業部次長劉維熾、亦同車來滬、 
[居正來滬避壽　曾仲鳴等同車到滬]  
　　司法院長居正、於昨晨七時一刻、由京乘車到滬、當返寓休息、據悉居氏因明日爲其六十壽辰、竭力避免鋪張此來卽係避壽、昨晨乘該班車到滬者聞尙有鐵次曾仲嗚·京市公安局長陳焯·及羅家倫·諸氏云、 
[研究對華新政策　高橋龜吉來滬　對日記者發表談話]  
　　日文上海日報云、經濟研究所所長高橋龜吉氏、爲探索對華新經濟政策之指針、於十七日午後三時半、偕所員靑山二郎氏、乘長崎丸抵滬、渠預定在四十日間、赴香港廣州漢口靑島濟南天津等經濟都市、實地調査經濟界現狀、俾供獻日政府對華新經濟政策之參考高橋在船上對日記者發表談話如下、政府之對華政策、經已成爲問題、最近對華經濟政策究竟如何决定、須就實地研究、將各地方所得材料、以爲施行之凖繩、原來中日經濟提携、係本於世界之政治經濟狀勢之推移、調整中日關係、所謂自由經濟時代之中日關係、與現今之封鎖經濟時代相差甚遠、故應加以考慮云云、 
[飛行社　開始徵求社員　共分三種目的爲二千人　足額後組設初級飛行班]  
　　中央社云、中國飛行社於本月十日宣告成立後、現正徵求社員、積極進行、聞俟徵得社員六千人後、卽開設初級飛行班、以普及航空學識及飛行技術、茲據該社負責人朱君語記者、各情如次、 
　　徵求 
　　飛行社現徵求社員進行順利、社員共分三種、當然社員、係有航空專長技能者、如現任飛行師或機械員及航空學校畢業生、經各機關公司學梭介紹入社、現自京杭各地來社接洽者、已有多人、特別社員、係熱心贊助而捐贈基金者　由本社聘請入社、至現在公開徵求之普通社員、則有志學習飛行或對航空學術、感有興趣者、及同情本社宗旨者、郎可塡具志願書、正式入社、 
　　目的 
　　徵求目的、定爲社員六千人足額後卽組設初級飛行班、已學未學社員、均可加入飛行、由社中振員協助、或教練使已學者　有練習之便利、未學者得學習之機會、初學飛行滿十五小時、考試合格、卽行畢業、由政府發給證書、認爲初級第一級飛行員、爲國家航空之常備人員、朱君末謂、希望全國靑年、熱烈從事此項新興之空中運動、以普及航空教育、培飬飛行人材云、 
　　簡章 
　　一、本簡章依據中國飛行社章程第二章曁第四章之服定製訂之、二、本社社員種類及納費、甲每年社費、子、當然社員年納常費二元丑、普通社員年納常費五元、寅、特別社員、每年捐贈五十元以上、乙、一次捐贈一子、特別社員、一次捐贈二百元以上、丙、飛行練習費、（子）當然社員、除派本社教官義務協助外、每小時按照　消耗油量收費、（丑）普通社、第一期飛行課程爲十五小時、收費六百元、學科及實習、均義務講授、至於飛行服裝等費另定之、（寅）特別社員與當然社員同、（三）社員入社手續（甲）塡就入社志願書、及社費、繳交本社總終股掣發收據、（乙）當然社員、須交騐航空機關畢業證書與飛行證或機械證書、（丙）普通社員如願練習第一級飛行者、須先備有該社員資格、照第一期入學手續辦理、（入學詳章另訂）（丁）特別社員塡就入社志願書·及捐贈費繳交本社總務股、掣發收據、（戍）普通社員、經第二期畢業考試及格後、可升入爲當然社員、 
　　權則 
　　（一）本社目的、（甲）普及航空學術及技術、（乙）樹立國民大無畏精神、（丙）培養航空熱風氣、（丁）提倡飛行興趣、（二）本社爲時代的需要、開拓靑年男女同胞新生命的路綫、輔助政府、發展民間航空事業、（三）本社爲熱心及有志從事航空事業者共同研究之所、並非營業性質、（四）本社爲便利當然社員、除在本社飛行塲、充分練習飛行外、並可酌向各地作長途飛行（五）特別社員、無論已學初學、本社均可派員協助飛行、以上四五兩條、飛行辦法另定之、（六）凡本社社員如搭乘國內各商運航空路綫、本社可代爲交涉、享减折之權利、（七）凡本社社員、均可享受减費乘坐本社游覽飛行、空中游賢飛行章則、另定之、（八）本社普通社員、在第一級畢業、經考試及格者、由社呈請政府、發給證書、認爲初級第一級飛行員（九）凡本社社員、可免費享閱本社出版刋物之權、（十）本社聘請中外航空專家、演講航空時代之進展、凡本社社員、皆可免費參加、（十一）本社所舉辦及擬舉辦各項有關航空運動之組織、凡本社社員、皆有優先參與之權、 
[棉花　攙水攙雜稍戢　取締工作已收相當成效]  
　　中央社云、我國棉花、因一般棉農商販貪博微利故對於攙水攙雜之風甚盛、自經國府於上年頒佈取締棉花攙水攙雜暫行條例、及施行細則後、卽由全國經濟委員會棉業統制委員會組設中央棉花攙水攙雜取締所、並與陝西河南山東湖北四省建設廳、合組各該省棉花攙水攙雜取締所、卽由各該省建設廰長兼任所長、實施查騐、惟江蘇棉花取締事宜、係由中央棉花攙水攙雜取締所兼領辦理、各所工作、迄今已屆一載、記者曾往訪中央棉花攙水攙雜取締所負責人員詢得各取締所對於査騐棉花均能認眞辦理、所有査獲案件、均經依法嚴辦、因之攙水攙雜之風稍戢、茲將查獲攙水攙雜懲罰之案件、擇共犖犖大者、摘錄於後、一·江蘇省嘉定區分所查獲太介沙溪某花行兼軋戶一戶、移送兼理司法之太倉縣政府、判處該行經理罰金二百五十元、拘役二月、又南通區分所査獲運輸雜質棉花之紗廠代理人一名、拘送常熟縣政府、判處罰金一百元云、二·河南省鄭縣分所、査獲棉商張某攙雜棉花一批、送由該縣政府、罰金三百元、陝縣分所査獲某花行攙水棉花一批送由該縣政府、判處罰金八百元、徒刑三月、又洛縣分所査獲某花行攙水棉花、當送由該縣政府、判處罰金四百元云、三、陝西省渭南分所査獲棉商王某攙雜棉花、當由該縣政府判處罰金一百元、或易科徒刑一百日以儆又涇陽分所査獲某花行覆騐棉花不合格、當送由該縣政府、判處罰鍰、四·湖北省第一區分所査獲某花行攙雜棉花一批、當送由光化縣政府、判處罰金一千元、又査獲棉商徐某攙雜棉花、當送由光化縣政府、判處該商徒刑一年云、至九國棉花水份雜質、近來確已漸見减低、茲併摘錄最近二年來中國棉花中水份雜質百分率最高最低比較表方後、以資參蹬、 
　　棉花產地名稱　年份　水份最高　百分率最高　雜質最高　百分率最低 
　　靈　　一一三二---三四　一五·六三　八·一〇　五·二五　〇·五一 
　　一九三四---二五　一四·六〇　七·七五　三·九八　〇·二四 
　　天津　一九三二---三四　一三·六〇　八·六五　四·四二　〇·五〇 
　　一九三四---三五　一二·一五　八·五〇　四·四九　〇·二六 
　　彰德　一九三二---三四　一四·三〇　八·一〇　一·八八　〇·二〇 
　　一九三四---三五　一三·六〇　八·八〇　三·三六　〇·二二 
　　山東　一九三三---三四　六·一五　一〇·〇〇　二·五〇　〇·三三 
　　一　三四---二五　一四·五二　八·四五　三·二三　〇·二六 
　　陜西　一九三三---三四　一三·八〇　八·八〇　二·六八　〇·二五 
　　一九三四---三五　一二·九三　八·五〇　二·八〇　〇·一九 
　　鄭州　一九二三---三四　一四·四八　一〇·二〇　二·四三　〇·三六 
　　一九三一---三五　一三·一五　七·二〇　二·一三　〇·一二 
　　北市　一九三三---三四　一九·七〇　一〇三〇　一·一三　〇·七〇 
　　一九〇四---三五　一四·四〇　九·二〇　二·七〇　〇·〇七 
　　通州　一九三三---二四　一五·六〇　九·四〇　三·一一　〇·一三 
　　一九一四---三五　一四·八二　九·二二　二·五〇　〇·〇三 
　　沙市　一九三三---三四　一四·二〇　一一·七五 
　　一九三上---三五　一三·四九　一〇·八在　一·八三　〇·四一 
　　其他　一二三三---三四　六·四二　九·六六　二·七四　〇·二五 
　　一九三四---三五　一三·二五　八·三〇　四·〇七　〇·〇四 
[錦興地產公司　法院裁定破產　選任謝霖劉世芳爲受理人　下月十五日開債權人會議]  
　　錦興地產營業公司與恒隆錢莊等債務糾葛、業經第一特區地方法院裁定債務人孫春生、卽錦興　產公司破產、茲錄公告如下、爲公告事、査本院民國二十四年度破字第二號恒隆錢莊等、對於孫春生聲請宣告破產一案、業經本院於民國二十四年十月十七只裁定、債務人孫春生、應於中華民國二十四年十月十七日上午九時破產在案、茲選任謝霖會計師、（住南京路大陸商塲七百二十二號電話九零零三三號）劉世芳律師、（住圓明園路一百三十三號四樓電話一五一零五號）爲破產受理人、假南京路大陸商塲七百二十三號正則會計師事務所、為處理破產事務之地址、仰各債權人務於本年十月十七日起、至本年十一月十三日止、携帶證明文伴、向前開地址破產管理人中報債權、其不依限申報、不得就破產財團受淸償、再於本年十一月十五日下午一時、在上海八仙橋中國靑年會九層樓東廳、舉行第一次債權人會議、討論應議事項、並仰各債權人凖時參加、毋得自誤、又自本案宣告破產後、該破產人之債務人、及屬於破產財團之財產持有人、對於該破產人、不得爲淸償或交付其財產、並應卽交還或通知破產管理人、除本院已知之債權人債務人及財產持有人、另行分別通知外、今將上開事項、公告周知、特此公告、 
[財部委盧仲清　爲香港國民滬分行淸理員]  
　　國民新聞社十八日本埠消息、江西路三四八號香港國民銀行上海分行、因受普遍不景氣影響、於月前與香港總行同時宣告淸理、茲經國民新聞社記者探悉、該分行刻奉財政部命令、指派盧仲淸爲該行淸理員、財政部致該行及盧淸理員訓令二件錄左、（一）令香港國民銀行上海分行云、査該行宣告淸理、影響存戶利益甚鉅、茲懷本斔指派盧仲清為該行滬行清理員、除令飭卽日前往任事、並將清理情形隨時報部備查外、合行令仰遵照、此令、」（一）令盧仲淸云、「茲派該員爲香港國民銀行滬行淸理員、仰卽遵照前往任事、並將淸理情形隨時報部備查、此令、」盧君對記者云、鄙人旣受財政部指派爲該行滬行淸理員、自當竭盡棉力、以保障存戶及債權者利益、香港總行業已從事淸理、債權方面、巳公推郭泉·盧仲雲·及王文光三君、爲該行淸理員云云、 
[公安局發表　烟民登記確數　共達一萬一千一百人]  
　　市公安局烟民自動登記、自本年七月開始以來、迄今巳有三月餘、經該局努力勸導調查宣傳結果、昨經該局發表正式統計云、「計自七月二十五日起至前日（十七）止、登記烟民共計一萬一千一百四十二人、其中領普通執照者五千二百零一人、領貧民執照者四千八百八十八人、領旅行證者一人、送戒烟醫院戒烟者一千零五十三人、限期戒烟執照現已塡就五千份、正在分批發給、各分局所具領戒烟執照後、隨即派警分送烟民收執云、 
[上海縣屬　田賦月來收數毫無　葉縣長蒞保長訓練所精神訓話]  
　　上海縣田賦每年分兩期四六征收、本年第一期已於九月一日設櫃啟征、茲經葉縣長査得月來田賦收數亳無、而省令嚴催解欵、故葉縣長除親蒞保長訓練所精神訓話、飭令認眞督催各業戶、趕速完納外、昨又分發剴切簡明白話告民衆書、實貼鄉鎭通衢、俾衆周知、踴躍完納云、 
 
 

Page 10

 
 
[南區减租會議决　不减租不付租　十月份起實行一律存儲銀行　各路分支會限一個月內糾成]  
　　新聲社云、南市區减低房租委員會、自去年成立迄今、已有分支會二百餘處、除解决者外、尙有百餘處、仍在努力進行中、因此南市各商店住戶代表沈心撫等、僉謂、雖有少數努力之分支會、得到一减再减之利益、而不明手續或單獨行動之要求减租者、非惟不獲减低和金、反贏得一身訟累、長此以往、實非社會之福、故於十六日、假座少年宜講關、舉行南市全區商號住戶减租運動代表大會、提出須於一個月內促成南市各路甲弄之减租分支會、普遍成立、在向六中令會請願未得明令頒佈前、暫以下列各項辦理之、經全體議决通過後、轉呈南區減租會執行、該會特於昨日下午、邀集全市减和代表、計到有各區减和聯合會常委鄭劍波·閘北區常委胡一波·浦東區會常委張秉華·滬西區會常委朱文博·暨南區執委沈馨吾·等五十餘人、公推沈心撫·朱惕吾·楊琦淸·爲主席團、行禮如儀後、討論事項、（一）南市全區商號住日元代表大會交來决議各案、內開、南市令區減租問題、雖自動被動减和者、日有所聞、但究未澈底解决、應如何推進、以完成普遍减和案、决議、函請南區减和會、推派代表參加上海全市減租請願團、赴京向六中全會請願、在未得明令頒佈前、由南區會通告南、全區分支會、遵"下列議决執行、（一）由各該路减租曾逐戶調査、如未經組織者、限期在一個月內組織之、（二）凡因减租問題在本大會前、發生糾紛、或涉訟者、應則報告各該地减租會、便獲法俾之救濟、（三）凡感覺房和高昂、要求减租者、在未得解决前、絕對不得因增租而欠租、　在十月份前所欠租金、不在此例自十月份起、應一律停止付租、將租金存儲銀行、其辦法和手續、由各該會指　辦理、（四）各二房東因租賃上有利可圖、破壞减租者、在一日元內之三房客、得聯名請求减和賃、減低租金、（五）在此市面不景氣之　、各其物價低落、械低房和、爲當前　急務、各路甘弄發起减租時住日元不得因與房東親屬或友誼關係、從中阻礙、及反抗全體之議决案、如有以上事實發生、　提交大會懲戒之、（六）凡要求减租、未經减租會規定、及遵照各該處全體會議之决議案、單獨行事、以致妨礙全體利會者、所有全體損失、應山該單獨行動者、負完全賠償責任、議决在案等因前來、應公决案、議决切實執行、通過、（二）西倉要兩宜坊房案報告、經本會調査後、其租金實較左右高昂、房東雖已有九折表示、尙欠平允、應請公决案、議决、函請房東於五日內向各房客表示、自動八折减租、否則依據房客意旨、准予停付起訴、通過、（三）確定减租聯合會南市區區會會址案、議决、暫假九畝地靑蓮街五安小學校內、（四）民國路　華路方浜路肇嘉路等分會、延聘周濂澤朱亞揆汪勵吾律師等、爲該分會法律顧問案、議决通過、議畢散會、 
[國貨團體　徵集出品貨樣]  
　　福建省霞沛縣爲提倡國貨、特發起設國貨陳列館、函請中華工業總聯合會代爲征求出品、該會特函各會員工廠云、逕啟者、接准福建省霞浦縣倡國貨委員來函、以吾域白鴉片戰爭、海禁開放以來、洋貨充斥、吸收現金、種　漏巵、不特商塲受害、而影響及農村破產、考年來國貨出品、精巧實用、物美價廉、與舶品比較、有過之無不及者、但未能减少海關之人超紀錄、其原因則爲消費者不識國貨、誤用外品、生產者不克盡宣傳之能事、以致雖有國貨仍用外貨、或因交通阻梗、各地生產之供給與需要、不能平　、此地有過剩之國產、彼地用類似之外貨之　致、本會有鑒於斯、爰擬籌辦國貨陳列、分別函　國內各大工廠、徵求各項出產樣品或標本、藉資提倡、素稔貴會爲國內工業最高機關、用特函達、即煩査照、請將敝會　旨、轉達貴會員、並希將　種出產樣品、或標本、標明秤類價月及說明書、儘量供給敝會、自當廣爲介紹宣傳、並盼見復爲荷等情到會、准此、相當函達、即布查照、迅予核辦送會彙集轉之、事關本身利益、辛勿稽延爲荷　中華國產廠商聯合會昨通告各會員工廠云、爲通告事、案準中華靑年　用國貨進函開、「逕啟者、我國自海通以還、因工業不振、每年金錢外溢、不可數計、以致國民經濟、困迫萬分、近年以來、雖當局與關心國事者、咸以漏扈之鉅、足以危害國家、而對國貨之提倡、不遺餘力、無奈我國土地廣大、且交通不便之處頗多、產銷合作、自難普及、敝團同人等有鍳於此、擬往全國各地及南洋僑胞所在地、作擴大之宜傳、以交通不便之區、爲重要宜傳地、宜傳方式、以國產樣品在各地舉行展覽、並於各該地徵集樣品、互相介紹、並調查各地民衆一切日常用品之來源特產、以供實業家之研究採用、惟進行伊始、須賴各國貨團體與實業專家之指導、查責會爲國貨界之領導機關、對國貨工廠之完全國貨者、當在洞悉、爲便利徵集計、特函請貴會、代爲徵集完全國貨樣品、以便帶往各地、向民衆介紹、並謂予以指導爲荷」、等由、前來、相應通告、希即查照、各廠商如欲令該團介紹者、請即將樣品送來本會、並標明資本何人、原料何處、製造情形、是否華工、用途及創辦史實等、以便彙集、交該團携往各地宜傳、特此通告、 
[本館　昨收水災損欵]  
　　昨日（十八日）本館經收水災捐欵、計徐昌君一百元、石氏十元、黃慈明君·毛黎氏·各捐大洋六元二角七分、陳守愚君五元無名氏（收據一二六九七號）一元、姚振君等合捐五十三元（計分姚振君·霍阿林君·施榮發君·楊盛記楊福林君·張阿炳君·劉萬利君·樂品剛君各二元、張長生君·吳根富君·張阿金君·宦鴻俊君·韋 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命忠秀君·畢阿才君·袁萬順君·吳阿寶君·鴻關福君·曹雲高君·王開勳君·王金君·丁錦儒君·禇成侯君·陸桂生君毛方君·洪毛南君·陳登子君·宋藍輝君·陳桂慶君·張根福君·張道生君·朱金良君·王茂生君·洪天生君·史祥祥君·應榮富君·姜金福君·徐金半君·樓金發君·曹志宏君·徐士心君·劉金生君·朱南晴君·徐錫棠君·陳汝品君·孔慶餘君各一元、）共收大洋一百八十一元五角四分 
[電話公司不取消通話費　兩點理由均難成立]  
　　雙方合約可重訂綫鍵可改裝　倘顧全公眾利益應從速取消 
　　租界上海電話公司、前因各方反對五分通話費、要求取消該公司特發表不能取銷之理由兩點、（一）因有電話臨時合約之關係、未便中途變更、對於此項通話费、不能不繼續收取、（二）因雙方自動話機、構造不同、未便直接撥號對於現用人工接綫方法、不能不繼續使用、茲經新聲祥記者向有關係方面徵詢意見、據其表示如下、（一）査電話臨時合約之簽訂者、爲上海市公用局、　通部上海電話局·及上海電話公司現電話局與公用局爲便利公衆交通起見、均主張將此項通話費取消、已誌各報、且話局方面、對於電話用戶、已有甲種用戶每月四十次乙種用戶每月八十次、一部份免費通話之規定如上海電話公司亦能以公衆利益作爲前提、則經雙方同意、此項通話費、可以實行取消、（二）上海電話公司所裝之自動機、爲旋轉式、上海電話局所裝之自動機、爲步進式、雙方構造雖然不可、　可於雙方綫鍵間、加裝改變機綫、以代替現用之人工台、則雙方用戶卽可直接撥號、再人工台須僱用司機、如直接撥號、則此項費用可以省去、改良之後、不惟公衆方面、得到利益、卽在公司及話局本身、其逐月所需維持通話之經費、亦可較爲省儉也、査關於取銷華租界五分通話費事、交通部上海電話局及租界上海電話公司、曾數度談商取銷、惟因電話公司藉口電話合約及機械不同、致未有具體辦法、華界用戶、因電話局未能全部取銷、故亦紛請該局早日實現取銷云、 
[郵儲局撥定二十萬　舉辦常熟農產貨欵　預定下月中可實行開辦　倉庫基地未定暫租民房]  
　　大公社云、交通部郵政儲金匯業局、爲輔助發展農村經濟繁榮、計劃在江蘇·浙江·安徽·江西·等數省、舉辦農村貸欵曾先後於崑山·吳　·等各縣、設立貸欵機關、辦理農產及農村副業等各項貸欵押匯、以調劑經濟、開辦以來、成績卓著該局因鑒及常熟爲著名產米之區、每年秋收達一百五十餘萬石、由鄰縣如江險無錫等過境者亦計五十餘萬石全縣工商業、均賴農村維持、年來災禍頻呈、內地經濟悉被都市吸收、致農村經濟枯竭、爲調劑該縣農民生計起見、特設貸欵機關及農　倉庫、前經派秘書王致敬赴常視察、並與金融界及米業團體汪耀文·陸公權·等接洽、返滬後、王氏將調査經過情形呈報局長沈叔玉核辦、該局業已撥儲金二十萬爲貸欵基金、開始進行籌設貸欵機關、於下月中實行、至於農產倉庫因基地尙未勘定、建築需時、故决定暫時租借民房應用、將來正式開辦後、對常熟農業之開發、與農民經濟調劑、當獲益匪淺云、 
[各地油餅廠商　力爭撤銷麩捐　公會常不陳子彝表示　如不取消决犧牲營業]  
　　大公社云、廣東西南政務委員會、自九月一日起、實行開征麩類附加捐後、激成各地油餅廠商、及滬汕粵箏各帮客商停業罷運以來、迄將兩月、仍未解决、昨日報載粵電消息、謂政委會對麩捐決照原定每担二角五分征收、記　以此往訪油廠公會常委陳子彝、詢以廠商態度、據彼答稱、粵省開征麩捐一案、實屬於情不合、在中央正在廢除苛稅雜捐、解除民衆痛苦之時、而政委會忽加征麩捐、雖經本會等會同市商會代表向中央各當局請願、並電呈西南政　會要求撤消、但粵方迄無正式批覆、各廠商爲本身營業與工人生計計、繼續　爭、如粵省狃於成見不顧工商困難、不予徹銷、則廠商預定於最後地步、决全體犧牲營業云 
[市土地局　蔡兼局長昨視事　下午召集全局人員訓話　一二四科長巳分別委定]  
　　本市士地局長金里仁氏辭職後、吳市長於前日派市財政局局長蔡增基氏暫行兼代、當日下午二時、蔡氏特派財局秘書馬紹淮先行接收印信、蔡本人則於昨日上午往市中心區士地局正式視事、並於下午一時半、召集該局全體人員訓話、勗勉努力服務、第一科科長景崧、第二科科長楊念祖、及第四科科長張乾三辭職、均經照准新任人選、亦經委定、計第一科科長區國樑、第二科科長盧達墀、第四科科長祝兆璜、第三科長長范永增、則　蟬聯、該舊局新舊人員、正趕辦移交、各項公務、仍照常進行云、 
[皖建廳派程霄羽　赴歐美考察造林]  
　　安徽省政府建設廳、年來對皖省造林運動、極爲勞力、茲該省府爲借鏡歐美造林計劃、及考察其　狀、特派遺考察專員程霄羽君出國、赴歐美各國考察、現悉程君定今日放洋、先赴德國、然後轉道各國考察云、 
[銀錢等四業代表返滬　列席印花稅法會議經過待報告]  
　　赴京列席昨日下午二時立法院財政委員會議、討論修止印花稅法稅率之銀行公會章乃器。錢業公會席季明·輪船業公會汪子剛·魏文翰·保險公會徐可陞·項馨吾·陶聽軒等、業已於昨晚由京乘京滬夜快車返滬、准今晨抵滬、將會議經過報告各公會、轉知各會員、惟銀行公會王志莘則定今晚山京返滬云、 
[李擇一林知淵昨飛閩　此行隨陳儀赴台灣]  
　　閩省府顧問李擇一、昨晨乘中航機飛閩、同行者尙有林知淵、據李行前表示、此行係隨閩主席陳儀赴台灣參觀台北博覽會別無任務云、 
[陳肇英昨由杭來滬]  
　　中委兼浙閩區監察使陳肇、　氏、日前由京返浙原籍料理私事、並視察監署駐浙辦事處、業於昨日公畢、由杭乘坐早車到滬、下榻於慕爾嗚路、午後曾往市中心區參觀全國運動會、預定在滬梢作勾留、卽將入京出席六中全會云、 
[實業部咨請市府　取締售賣含水潮茶　水分在百分三十酌予獎勵]  
　　上海市政府接實業部商字第三七五六七號咨云案准全國經濟委員會秘書處函開、案准本會農業處函開、査本會復興茶業計劃、原有提高茶葉品質一項、近年我國茶葉、恒帶焦酸、以致品質銳貶、出售時每遭挑剔、售價亦自低落、査茶葉最忌焦酸、於茶　銷路、影響甚鉅、考其焦酸原因、皆由於毛茶含水過多所致、是以潮茶售賣、亟應嚴禁、擬請大處函商實業部、通令全國產茶各省、對於潮茶嚴予取締、凡毛茶含水超出百分之四十五以上者、一律禁止買賣、其水分在百分之三十以下者、酌予獎勵、相　函陳敬祈察核辦理爲荷等由、准此、相應函達、卽希貴部責照核辦並見復等由、准此、除函復並分咨外、相應咨請査照轉飭主管官聽、遵照辦理爲荷云云、 
[市商會呈請財部　注意海關處罰璞石案　處罰執行完畢案件重又判罰　無論刑事罰行政罰無此法令]  
　　上海市商會昨呈財政部云、呈爲呈請事、案於本月三日奉鈞部關字第七三零七號批示、據總稅務司呈復滬關辦理陳開淸璞石一案、抄同原呈、批仰知照等因到會、當經抄同原呈、轉函陳開淸知照、茲據該商人鈔同向關提出之異議書、請予援助前來、杏本案旣出該商向滬關提出異議、以程序而論、此時尙無須逕向鈞部呈訴、惟本案有最要之一點、不容不聲敘者、蓋陳開清運滬銷售之璞石、即如總稅務司所呈各節總不出於少報貨價範圍、質言之、祇係一案、揆諸一事不再理之原則、該案於執行完畢之後、重又判罰、無論爲刑事罰、行政罰、均屬無此法令、實開歷來未有之先例、滬關原呈所引巳完稅放行之進口貨物、其商家簿册、海關仍得隨時檢查、亦屬儗不於論、蓋該條明指完稅之貨、仍得隨時檢查、非指業經處罰完結之案、仍得查扣判罰、兩者情事不同、計能曲爲比附、總之陳開淸一案、其異議書內聲辯各節、屬於事實之蹬明、屬會無庸多　、而一事不再理之原期、萬不容任情破壞、否則人民權利、永處於不能確定地位、此爲該案主要之點、不容不請鈞部注意、至於滬關所製處分書、並未舉出處分理由、假使該商未接到屬會函轉之抄呈，幾於無從提起異議、此尤爲滬關辦事、未能悉依法令程序之例證、理合抄附原異議書、備文呈請鑒部鍳核、實爲公便、 
[濟生會　第三批振欵滙漢]  
　　中國濟生會、鄂省天門振務除第八區、業已放竣、計收回振票一千零三十六張、內　分大口五千七百四十一、小口二千七百十五、共發振米七十二石四斗九升、蠶豆七十七石六斗九升、巳誌前報、頃接天門振務主仟侯永德·及鄭壽丞·顧雅賓·來函報告、本月十日顧雅賓·劉興本·吳幼卿·諸君等、調查弟一區之十六保十四保五保等屬之孝子里南潭等九處、計散票二百三十餘張、十一日調查五保尾子六保尾子及十三保十二保等屬之新街口慶雲關等十四處、計散票二百七十餘張、一面同敝處隨放隨兌、是日顧鄭等與余宗靜同往第五區屬之焦灣字乾子驛一帶災區查放、以上一八兩區、總計散放振票五千五百七十六張、計大口一萬五千四百三十餘口、小口七千六百九十餘口、一八幽區、尙有淤泥軟阻、舟陸均感不便之處、未曾調查、俟五區查竣、再行繞道補查、鈞會滙來第一批振欵六千元、擬以五千元指放第五區'其餘一千元、補放一八兩區、惟欵少災重、支配爲難、可否再予加振若干、俾得實惠多沾等語、該會據報後、實以振欵支絀、於無法之中冉爲勉凑、第三批一千元、於昨日由四明銀行匯交漢口計國楨君、轉交侯永德君、購買豆米、酌量加放矣、 
[互助會　車夫理事改期選舉]  
　　人力車夫互助會、代表車未之理事二人、其參加選舉之車夫選舉人四百名、已經抽定、原定本月二十一日、為舉行理事選舉之期、惟本星期二日、工部局董事會舉行會議之時、人力車務委員會主席曾動議請將車夫理事選舉辦法、略加修改、並主張再由納稅華人會寄發、致各東夫選舉人之一次通知、將選舉日期、延緩三日、以便事前得有充分之宣傳、並將已經抽出各選舉人之姓名及登記號碼，登報聲明週知、江君一平、當即代表選舉察人、虞君合卿發言、贊成利成用宣傳方法、藉以證明各選舉人、俱已普遍通知、並可免除通知書郵寄遲誤之可能、後由董事會議决將選舉辦法更變之處、核准照辦、 
[全浙公會　定期舉行會員大會]  
　　本市全浙公曾、定本月二十七日在寗波同鄉會開第十一屆會員大會、昨特通告全體會員出席、原文云、逕啟者、茲本會准於本月二十七日舉行第十一屆會員大會改選董事、討論本省地方和弊興革、及本會改進事項、會址假座西藏路寗波旅滬同鄉會正廳、時間下午一時起、會場並佐以餘興、遠道會員出席、仍賃四馬路振華旅館爲招待所、供給膳宿、早經專函佈達、惟以本會會員　　未克一一奉告用冉登報通告、凡我同仁、屆斯務請撥冗早臨、共謀發展地方公益、並資聯絡桑柈情感、無仟跂盼、 
[參加嘉定國展　各廠出品昨日運嘉　廠商代表定廿一晨出發　國貨協社通告赴嘉日期]  
　　本市中華國貨協社舉辦之嘉定縣國貨運動大會籌備以來、大致就緒、凖定本月二十二日在該縣東大街城隍廟內正式開幕參加廠商共計二十餘家、各項貨品裝就五百餘　已於昨日起、委托十六舖泳義和運輸局裝迅赴嘉、各廠代表定廿一日晨乘　太汽車出發、該社昨特發出通告云通告事、嘉定國運會、業已籌備就緒、準於卽日起、開始運貨、二十一日上午八時在新閘烏鎭路橋北塊、滬太汽車站乘車出發、到嘉抽定場位卽行佈置　備、二十二日舉行開幕、務希卽日來社購領蹬章、如未領取封條者、一併領取、並繳塲費、特此通告、 
[國貨市商塲昨日開幕　假中央大會堂舉行　由袁履登升旗揭幕]  
　　本市北四川路橫浜橋國貨市商縐、籌備就緒、於昨日下午二時、假中央大會堂、舉行開幕典禮、由聞人袁履登氏升旗揭幕、儀式隆重、茲將各情分誌如次、 
　　主席報吿 
　　昨日到會者、計有中華國貨協社孫聿、中華國產廠商聯合會樊天錦·第一特區市民聯合會葉其昌等及各界來賓共計二百餘人、由袁履登主席、行禮如儀後、首由主席報告開會宗旨、略謂提倡國貨、爲總理建國大綱之一、蓋救國之道、雖有多端、但欲國富民强、必須人人服用國貨、方克有濟、周君等鑒於洋貨充斥、民生凋敝、遂發起組織本市縐使閘北市民對於國貨有充分認識之機會、務望到會來賓、努力提倡、儘量購用、藉　杜塞漏巵云、 
　　籌備經過 
　　繼由劉春帆報告籌備經過情形略謂本市塲自上月中句籌備以來、迄已月餘、經過許多周折、始告就緒、原定本月十五日開幕、嗣因消防問題、又延遲三日、茲已完全妥當、消防方面、除由五區救火隊駐場保護外、並備有減火機數十具、以策安全云、 
　　升旗揭幕 
　　報告畢、舉行升旗揭幕典禮由軍樂隊引導、袁履登徐步至商塲門首、先將靑天白日旗冉冉升上、繼而揭去幕布、開啟大門、宣告禮　、門外群衆、蜂擁而入、各廠商當卽開始營業、 
[小工墜樓慘死]  
　　宜興人士喬銀、現年二十九歲、向在楊樹浦怡泰紗廠引擎間爲小工、偕妻賃居該廠工房第四弄弟十一號、其妻亦在廠內爲女工、夫婦均有工作、生活祫如、昨晨十時半、　在工作之際、一時缺乏冷水、遂登樓汲水、隨手關住引擎、詎下層濘滑異常、失足下墜、當塲跌傷、熱殊沉重、旋經人　送聖心醫院醫治　效、延至下午三時二十分斃命、 
 
 

Page 11

 
 
[電話專委會　决定話費數額　將不致超過現有話費數目　報告書下週完成交工部局]  
　　新新社云、工部局電話專門委員會華英美日各專家、連日工作頗形緊張、昨日上午十時半、四專家復在工部局舉行會議、據新新社記者探悉、昨日會議結果、頗稱圓滿、蓋各專家對於最重要之電話加價問題、意見頗不一嶔、昨日會商之焦點、卽係加價問題、席間各專家均有極詳盡之意見發表、而以吾國專家胡瑞祥氏、對於加價問題、尤多折衝力爭、故會商結果、各專家意見、已漸趨一致、據聞所加數額、將不致超過現有之話費、卽營業電話十三元、住宅電話八元四角、報告書下星期一二、卽可完成交由工部局、關於加價一事、尙待該局繁事會作最後之核議云、 
[意國需蛋孔亟　華廠無貨以應　增加出口說非信史]  
　　國聞社云、前報載中國蛋廠、近因歐洲意阿糾紛緊張關係、故意大利商人、特在華購訂蛋類運意、致中國乾蛋輸出頗夥、記者昨日、分向本埠有關蛋業與蛋商方面探詢、據熟悉該業之廠商稱、中國蛋廠、爲數甚夥、但平時出口、以津滬漢爲最、靑島次之、且蛋廠所製乾蛋·或乾蛋黃·乾蛋白·以及冰鮮水黃等蛋品、大都在春季開製、至秋季鮮蛋、因內地居民、需用較大、蛋價增高、故各蛋廠在此時期、均形停製、所銷外洋貨品、卽以春季製成者、應銷而已、平時十分之九、銷售美國、其餘則銷諸歐洲、以意國而論、爲數甚微、本年因意阿戰事、意國需蛋、固然孔亟、但中國蛋廠、實可謂無貨可應、因此僅乾蛋黃一項、其價格因無貨關係、約增十分之一、且輸出方面亦不多、由上海出口者、尤不及津埠、總之、近年出口商因關稅高昻、成本益鉅、華蛋外銷、益感困難矣、前傳秦皇島有意輪載運華蛋出口、以及津滬蛋品、增加出口、統非信史云、 
[全球天主教　舉行傳教節日　上海各天主堂明日擴大宣傳]  
　　每年十月第三個星期日（卽明日）爲天主教全球傳教節日、是日普世信友、皆以祈禱·宣傳·捐欵·三種方式、輔助傳教事業之推進、本屆一卽日、將由官傳信仰會會長薩樂悌大主教在羅馬教廷無綫電台，作多國語言之廣播演講、全球裝有短波收音機者、皆可聽到、計十九日星期六下午六時第一次廣播波長爲一九·八四公尺、二十日星期日上午二時四十分（皆係上海鐘點）第一次廣播波長爲五〇·二六公尺、本市各天主堂、已奉惠主教命、於明日作擴大官傳、除宗教儀式外、並在各堂門首募集捐欽、以供濟助各窮苦災荒傳教地之用、虹口南潯路天主堂、並由中·英·美·葡·法·日·各小姐合組募捐團在堂前收集捐欵云、又洋涇浜公教進行會發出官言如下、 
　　自從吾主耶穌完成救贖大功後、已足有十九個世紀了、聖教會、雖賴宗徒主教司錚們竭力宣傳、梯山航海、不辭艱險、得刦了豐富的收穫、因着許多英豪傳教士的汗血、救世的福音已廣佈到五大洲、但大多數人還沒有聽到福音、甚至有整個民族沉浸在外教黑喑中的、內此億兆人的靈魂得不到救贖、救世主的寶血爲他們好像是向流的、現在全世界的傳教士、一萬九千餘司鐸、九千餘助理修士、五萬一千餘修女、從遼遠廣漠的傳教區域、時常向我們呼籲、求我們補充實力、使能推進教務、援救衆多靈魂、共沾救贖洪恩當知爲培植本籍教十、要有很多的經費宣傳福音者、還須有最低限度的生活費、一切聖堂學校醫院嬰堂孤兒飬老院、建設及維持費也很浩大、這種經費是由宗座傳信善會、接收全球信友的獻儀、集中統制後、再分發於各傳教區的、倘　組織、因信友的慷慨不足、捐欵日形减少、則傳教經費失却保障、千萬傳教十缺少接濟、事業就難發展了、甚至還要停頓哩、當今教皇說、只要有一位傳教士、因得不到我們能補助的經濟、至於被迫停頓工作、實是一個重大的責任、所以我們逢這一年一度的傳教節、要慷慨大量、捐助傳教士物質的需要、並在祈禱時、彌撒中、領聖體後、要熱心地爲傳教事業祈求、使得豐盛的收穫、聖教大行、主國臨俗、 
[張孝若被刺案　法捕房在密查中　家屬已於昨日來滬　訂於今日上午大殮]  
　　大生紗廠董事長兼大達輪船公司總經理張孝若氏、自前日淸是被刺殞命後、當由其長女非武將遺體車送海格路中國殯儀館並由張氏堂弟張敬禮、電告張氏南通家屬並派遣專輪、往南通迎接其太夫人、已於十七日下午抵　、其夫人偕子女融武燦武·柔武·範武·緒武·等五人、昨晨亦抵滬、現均寓於辣斐德路寓中·南通紳商各界、昨均推代表來滬弔唁、記者昨午特造中國殯儀館一訪其弟張敬先、詢法巡捕房對於此案偵査之結果如何、據謂、法捕房當局稱此案正在嚴密偵査中、尙未至發表時期、故內幕如何、不得而知、至其如夫人傷况、據廣慈醫院發表、昨日已過危險期、並換房醫治、精神雖然麻木、但有時亦連聲呼痛、可不至有生命之危險、又謂其夫人來滬後、悲痛幾絕、巳訂於今日上午十時舉行大殮至將來葬於何處、目前尙未顧及、至於大生紗廠及大達公司之職務、現均委人代理、一切事務、決不因此而停頓、（國聞社） 
[華洋救災總會　救災工作緊張　擴大宜傳勸人輸將　即期開始辦理冬振]  
　　中國華洋義振救災總會、自十五年經內部核准立案以來、對於全國救災事宜、以及其他各項鄉村建設工作、進行異常認眞、辦理成绩亦足可觀、咸爲全國人士所讚仰、茲據該會駐滬辦事處主任語早時社記者、謂本會此次辦理江河振災所有募欵捐冊、均經內部加蓋鈴記、進行募振、成續亦極樂觀、惟外夾許多捐欵、均錯認本會即　洋義振會、故多將捐欵送往該會者、實不知本會乃中國華洋義振救災總會、並非華洋義振會、至於本會今後工作淮行、此次章總幹事返滬後、即可開始辦理江河冬振、惟股近情形、除指派專"赴本市各學校報告本年江河災情外、並即勸募捐欵、復日大學亦函請本會、於二十一日派員前往講演、此種效果亦極圓滿、又本市Caricrow公司、Milllnton公司、及華美烟公司、爲本會在英法兩租界捐付救災廣告牌地位費數十處、與代張貼本會救災廣告十數萬份、永泰和烟草公司及華成烟公司兩家、亦捐付公共租界公共汽車、本會救災廣告費用兩天云、 
[高三分院檢察官　對易方朔上訴　不服無罪判决]  
　　在南京路新新公司屋頂游戲塲演唱滑稽歌舞戲劇之方朔精神團主杭州人易方朔、年四十四歲、前爲强姦堂妹案、被法捕房將易方朔拘解特二院、在偵査中、又査出易有價買女子學習唱戲監視行動、有犯妨害家庭自由依法起訴後、關於强姦妨害風化、經告發人葉寳珠·李小珍·請求撤回審理結果、判决易犯妨害、處刑三年、妨害家庭無罪、風化部份不受理、着押看守所候示、易不服、向高三分院上訴、結果判決變更刑法條文、仍維持原判刑期、易再向最高法院提起上訴、始得撤銷原判、將案發回更審、案經局三分院於本年九月十七日開庭史審終結、得於同月廿一日判决官告無罪、在上訴期內、准交隨傳隨到鋪保、易在看守所羈押十個一月、保出後、先赴杭料理家事後、又往蘇州游玩、至本月一日始赴新新公司重行登台表演、各情已誌報端、茲悉高三分院檢察官對於易方朔更審無罪之判决、表示不服、已提出理由書、呈報趙士北首席檢察官、向南京最高法院總檢察處　起上訴、是案將來、最高法院對此更審上訴、不知如何判决也、 
[愚婦急求病愈　誤服草藥斃命]  
　　南市肇周路崇德里十號居日元韓福生之妻張氏、年卅餘歲因久病瘋癱症、由南翔討來單方草藥、於前晚吞服、至昨晨七時身死、經由該管地保報告西門公安分局、將該草送衛生局化騐有否毒質並報告法院於昨日下午三時派張檢察官前往檢騐畢、諭令家屬備棺收殮云、 
[浙泗安鎭少婦　金金鳳被拐賣　到滬雖被姦宿幸未成贊　拐犯三人被捕三人在逃]  
　　浙江泗安鎭鄉村潘家山農民翁天明之妻金金鳳、二十歲、於上月廿五日、被同村董老太婆誘拐、來滬販賣、先被潘金元（即小南京）姦宿兩夜、擬欲串賣於南市斜士路老虎灶口、事經西門公安分局偵緝分隊沈分隊長及羅副分隊長得到密報、立即飭屬前往局門路偵緝、當將申拐女犯張小毛及被拐婦人金金鳳帶局偵訊、先據拐犯張小毛供稱、我夫沈根福建　　　　　·及小阿蛋·小南京·（即潘金元）朱福根·四眼·等人、將金金鳳領來、藏在四眼家中、今日我夫與小南京呌我到四眼家去領出來、適被拘獲等語、又據被拐婦金金鳳供稱、年廿歲、泗安潘家山人、因同村董老嫗、常說申地好處、勸我同來、八月廿五日董老嫗先帶我到台州、住八天、始另託別人、將我帶到上海、我路途不熟、任憑他們作主、曾被潘金元（即小南京）姦宿兩夜、我夫名翁天明、年十八歲、在泗安附近二里許潘家山地方居住等語、經訊據得供後、沈分隊長復派偵緝員拘獲與案有關之潘金元·四眼·犯、幷嚴緝在逃之董老婦·沈根福·朱福根、等務獲外、事關誘拐姦賣、合將拐姦犯潘金元·四眼。"女犯張小毛·並被害人金金鳳等四名口、併申解總局收訊云、 
[侵佔賑欵耗於賭博　服毒自殺獲救　秦庭厚被捕房起訴]  
　　甬人邊軼塵·秦庭厚。等、前合股二千元、在愛多亞路金玉里十一號門脾、開設愼記化學用品社、由邊任經理之職、秦則管理進貨營業事務、上月間、秦售出二千四百元之化學用品將賑欵收得後、並不交與賑房、而於本月　日另開統原銀行市銀行等支票四紙、交與賑房、以為搪塞、從是日起、秦即不到社中辦事、日至跑狗塲賭博、不數日、即告金盡、因無法彌補、遂萌死念、於月之十五日深夜時、至北四川路新亞飯店開一十百三十三號房問、潛服多量鴉片自殺、經茶役發覺、將其車送同仁醫院醫治、事爲老閘捕房華探目何速楨所悉、遂請求第一特區法院簽發拘票後將秦山同仁醫院改送工部局醫院診治、茲已痊愈、昨晨解送弟一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明前情、依刑法三百三十五條第一項提起公訴、而邊軼塵亦延袁仰安律師到庭附帶民訴、詰之秦庭厚供認由八月起陸續所用總數、共計二千二百元、現正設法籌還、並延范剛律師辯護、要求交保、因無店鋪可保責付被告之友陸鵬齡保出、庭上准之、遂論改期一星期再訊、 
[顧竹軒昨未宣判　因尙有數點須再調查　定二十二日重開辯論]  
　　天蟾舞台主鹽城人顧竹軒、人呼顧四老闆、年五十歲、近被前大世界經理唐嘉鵬於二十二年六月十八日暗殺身死案內獲犯趙廣福·張廷梓·等向法警務處告發、由顧教唆將唐殺死、事前在愛多亞路亞洲旅館二零八號內與顧見面、由顧交出手槍、面許事成之後、給酬勞一萬元等情、　由法警務處稟請特二法院簽發拘票、於上月十日午刻、由西探格來爾（譯音）率同華探、會同公共租界中央捕房、派探馳赴北西藏路永和里九號、。顧逮捕、提回捕房、移解特二法院訊押、偵査後、警務處依刑法二九條·二七一條·教唆殺人罪提起公訴、顧延薛篤弼，吳凱聲·林大文·三律師辯護、否認教唆指趙·張。兩犯敲詐不遂誣告、業經刑庭長王綱煦偕熊彙萍·章朝佐·兩推事、會同王任檢察官於本月十二日、特開合議庭研訊、幷提監犯薛振翼·朱金成·劉一民·吳少庭·等質證、宣告辯論終結、定期宣判、在此期間、王庭長爲愼重起見於本星期三召集各推事開會評議各情、已誌報端、茲因承審是案之王庭長、熊·章·兩推事、於會議後、以案情尙有未臻明暸、必須再予詳加審査、以期無枉無縱、昨日爲原定宣判之期、下午一點半時起、捕房方面、仍加派中西探與預備隊在法院四週防護、并在院內會同法警維持法庭秩序、顧之家屬親友之到庭傍聽者百餘人、靜坐傍聽席上候判、至二點半時、王庭長仍偕同熊章兩推事·鄭書記官·蒞刑一庭、法警務處由費席珍律師出庭、被告辯護律師薛篤弼與被害人家屬唐幼梅之私訴代理律師王士宗·等、亦準時到庭候示、庭上命法警將被告顧竹軒帶案、略訊年籍住址職業後、卽諭知被告、警務處起訴爾之殺人案、原定今日宜判、茲因案情尙有幾點、須再調査審究、故今日不及宣判、撤鉗辯論終結、定期本月二十二日星期二下午二時再開弁論審理、諭畢、卽宣告退庭、顧竹軒仍由法警帶下還押、 
[逍遙舞廳出盤後　朱盤谷被控　婦人黃素修控其背信詐欺　昨日續訊一過須調查證據]  
　　年將不惑之四川婦人黃崇修、今春經人介紹、得識開設遠東影片公司之朱盤谷、旋以千金貸之、時朱欲創逍遙舞廳、集股於黃、黃即投資二千　、並將前所貸與之一千元、亦移充股本、乃逍遙營業未久、虧蝕不瓷、遂由朱將該舞廳出盤、而黃則以朱係欺騙行爲、近特控之於第一特區地方法院、業經一度開審、曾誌報端、昨日下午、仍由馮世德推事繼續開庭、被告偕辯護律師投案、原告黃素修、由代理律師出庭陳述與被告相識後、借給欵項、及認股合開舞塲之經過事實、請求依刑法三百卅九條及三百四十二條訊辦、質之被告朱盤谷供稱逍遙舞廳係我與原告曁蔣　·金姓、等四人合夥、於五月十八日開始營業、股本共五千五百元、原告認股二千元、此外一午元、乃我個人向原告所借、詎經營至六月二十三日、所有資本、虧蝕殆盡、僅餘五元有零、我即邀集各股東商議之下、均不願增投資斧、遂决停業、適有人欲接盤、當盤讓之、得盤價四千元、悉以償還各項偵務、立有盤據、且經周永定律師證明、而原告其時亦極同意、今忽異議、控找背信詐欺、使我宅譽大受損失、故亦對彼提起誣告反訴、請求傳案懲辦等語、馮推事以尙須調查證據、論令改期本月二十五日下午再訊、 
[郵政局鉅刧案　續獲同黨三人　昨經法院傳訊　各犯供詞推諉]  
　　北四川路郵政總局刦案、經狄思威路捕房先後拘獲案犯阜寗人悟空和尙·邱國斌，婦人王陳氏·等八名、本月十六日午後、由姜樹滋推事特開刑三庭研審、改期下星期三下午再核、詳情已誌本報、前晨二時至下午六時之問、承辦斯案之中西探、根據獲犯悟空和尙·邱國斌·王陳氏·等供出在閘北太陽橋新加坡路及公共租界福煦路續獲同黨阜寗人周堯石（又名周二麻子）·劉道生·吉文斌·等三名、帶入捕房收押、昨晨、解送刑三庭、工部局律師張師竹起稱、三被告對於郵局盜刦案咸有關係、請羈押、改期併訊、現將獲犯悟空和尙·邱國斌·王陳氏·提案指證云云、據被告吉文斌供、本年陰歷五月間從鄉來滬、事前在虹口某處、由在逃之梁姓、邀往商議、劉道生亦在塲、搶刦時未去、事後梁姓得欵三百元、卽行返鄉等詞、劉道生供、與吉文斌素職、前爲軋妌頭事互毆積隙誣攀、郵局刦案、實不知情、求鑒、周堯石供、與悟空和尙前在燕子窠吃鴉片烟相遇、嗣至太陽橋余所開老虎灶茶館內來過兩次、對於郵局刦案雖知、行刦時實未前往、事後他說有洋一百五十元、着劉小四子轉交、亦未收到、餘供支吾、據獲犯王陳氏稱、本年七月間　周堯石到吾家中、問劉小四子謂搶刦事什樣、詰之周犯否認悟空和尙稱與周認識、事後隔兩天、聞由劉小四子給其洋一百五十元、是否收到、不得而知、邱國斌亦指周參加商議、簫燮棻推事諭仍還押、改下星期三合併審理、 
[本市預防白喉　各醫院爲市民注射預防劑]  
　　大公社云、入秋以來、氣候不正、本市華租界衛生當局、爲預防市民染患白喉症起見、除分遺醫務人員、組隊出發、從事預防工作外、並由衛生事務所、備就預防白喉劑名「白喉類毒素」、分發市內公私各醫院、隨時免費爲市民注射、俾防傳染、而重衛生云、 
[寗波同鄉會　昨遣送大批難民返籍　共計各縣雖民五十餘人]  
　　實業社云寗波同鄉會以市面不景氣、鄉人在滬失業者激增、飄零異地、情殊可憫、爲救濟流亡起見特分別設法遺回原籍、記老探悉、昨晨難民前往登記者、約有五十餘人、均係寗波·定海·鎭海·象山·等縣人民、其中以囌波佔最多數、於下午二時、由該會按名發給免費船票一張、並派員押赴十六舖碼頭、分乘寗紹輪船公司寗紹輪及三北公司鴻興輪船、遺送回籍云、 
 
 

Page 12

 
 
[大源製鹽公司　股東訟案訉結　定下星期五宣判]  
　　民初嘗爲顯宦之注頡荀、近歲集資創辦大源製塵公司於揚州、而其滬寓、則在本市公共租界威海衛路量瑜里十八號、年來因與股東沈堃和涉訟、致糾紛迭起、　又被沈以侵占公司鉅欵及背信等情、提起刑事自訴、屢經第一特區地方法院開庭傳審、汪初稱病、訊輒不到、最近始自投案、與沈對質、各執一詞、沈乃要求吊取公司賑簿、但王迄未交出、昨日下午、又由馬世德准事開庭、傳集原被兩造繼續審究、沈所控訴之各欵事實後、即命開始辯論、首中原吿代理律師將起訴各節、如二十年一月、該公司奉准每擔食鹽加價二角、而其賬內、直至是年八月、方有加價之記載、又如該公司因訴訟所開支之訟費、多至五千五百元之鉅、及被馬某欠欵久不追還等項、對被告攻擊尤烈、並謂墜鹽向歸官定、鹽商從無虧蝕之理、該公司原屬獲利、徒以被告營私舞弊、嶔反虧　、復不請求将公司註冊、使投票迄猶負合夥負任、惟於被告之營弊希望、更能發見眞實、俾將來判决、雙方皆表折服起見、仍請吊取該公司之賬簿、詳加審查云云、次由被告律師辯護對被訴各欵、逐一辯駁後、末謂原告實欲於公司內謀一位置、嗣以可謀不遂、失望之餘、竟發生此項訟案也、馮推事旋宜告辯論終結、定期下星期五下午宜判如認有查吊賬簿之必要、再行吊案審核、 
[全國　醫師聯合會開會紀　三屆二次執監會議]  
　　全國醫師聯合會、前日開第三屆第二次執監聯、席委員會議、計到出席委員夏愼初·胡定安·陳方之·汪企張·褚民誼·余雲岫·姜振勛·徐乃禮·（夏代）林蘇民·（姜代）公推褚民誼主席、討論如下、（甲）報吿、（一）報吿第三屆第二十次執委會議紀錄、（二）報告本會前爲立案問題、呈請當地黨部之經過案（三）報告蕪湖醫師公會來函、請對於壽芝醫院王姓看護被控案、加以援助、經組織專門委員會審查後、已將審査報告、送安徽高等法院參考、（四）報告呈請衛生署取締廣告及文字宜傳附擬具之原則、經修正後、業已發出、（五）報告廣州市醫師公會來函、報告改選第三屆董事姓名、業巳備案、（六）報告上屆執委會議决、聘潘瑞堂君担任第四屆代表大會陳列部主仟、經函集成藥房後、業巳得覆函允可、（七）報告第四屆代表大會陳列部主任潘瑞堂、及幹事朱善基、送往漢口接洽經過報告書、請傳觀案、（八）報告上海市醫師公曾已將會費付來案、（九）報告本期醫事彙刊、爲表彰余子維先生專號、業正集稿、不日即可發排、（乙）討論、（一）討論大會籌備事宜案、（甲）審核　四届代表大會各項通告及柬帖、（乙）規定大會中各執監委員職務、（丙）審查大會陳列室圖樣、（丁）審査大會提案細則及議事細則、（戊）規定未經加入本會之各地列席醫師待遇辦法、（已）規定大會列席及旁聽辦法、（議决）交常務委員查奮案辦理、（二）漢口大會籌備處籌備費用、請酌定數目、以便匯去案、（議决）准先匯去三百元、（三）關於到會代表乘坐舟車優待辦法、手絨繫複、應如何進行案、（議决）今函各分會合作辦理、（四）醫帥公會法原則草案、醫醫務「人員介紹」及「設計」專門委員會草則、業經簽註期滿、請審查案、（議决）（一）醫師公會法原則草案、交常務委員整理後、再印發各執監委員、徵求意見後、提交下屆大會討論、（二）醫務「人員介紹」及「設計」專門委員會規則、修正通過、（五）本會下屆工作大綱、業經姜振勛委員擬就、請審查案、（議决）修正通過、提出下屆大會討論、（六）吳縣醫師公會來函、爲奉該縣黨部令更改名稱、請示辦法案、（議决）查案照覆、（七）閩侯醫師公會來電、並附文件、以該地稅務局徵收鋪捐診所房捐、誚轉財政部衛生署豁免舖捐、除關於營業稅方面、巳查案快函去覆外、應如何辦理案、（議决）照轉、（八）杭州市醫師公會爲裘案發回更審、請予援助、業經專委陳方之審查事竣、擬就公函致最高法院、請審核案、（議决）照發、（九）病理解剖同志會章程、業經余委員起草事竣、請審查案、（議决）原則通過、推汪企張委員整理即日公佈、（十）中華醫學會來函、於十一月一日在廣州開第三屆大會、請派代表案、（議决）推牛惠生及廣州市醫師公會全體執委前往出席參加、 
　　三屆八次常委會議 
　　全國醫師聯合會昨開弟三屆第八次常務委員會議計到出席委員蔡禹門·徐乃禮、由徐乃禮主席·朱善基紀錄、討論如下、（一）第三届第二次執監聯席會議交辦大會籌備事宜各案、（甲）審查大會陳列室圖樣、（議决）通過（乙）審核弟四次全國醫師代表大會各項通告及柬帖、（議决）修正通過、（丙）規定大會中各執監委員職務、（議决）參照上屆前例、以常務兼總務文書兼宜傳經濟兼會計編輯兼寨查提案、及編排議事日程、監察兼交際、（丁）審查大會提案細則議事細則、（議决）議事細則第四倏修正如下、一本會議以報到出席代表人數半數以上爲出席法定人數、凡各會員團體之額定代表、爲出席會員、在額定代表外之會員、爲列席會員、其尙未加入本會之醫師公會、所派代表、亦得列席，」餘照舊則通過、（戊）規定未經加入本會之各地列席醫師待遇辦法、（議决）照上屆前例、凡非曾員團體之各地醫師到會、膳宿概歸自理、（己）規定大會列席辦法案、（議决各會員團體之會員、除出席代表外、餘作列席、其尙未加入本會之醫師公會所派代表、亦得列席、（二）醫師公會法原則草案，應如何整理案、（議决）推蔡禹鬥委員整理之、 
[康泰時影展今日開幕　地址西靑年會]  
　　本埠禮和洋行舉行之康泰時攝影展覽會聞昨日試幕時、到中外携有康泰時鏡箱者凡三百餘人、彷彿又在開康泰時鏡箱展覽會、生色不少、他方面參加六屆全運選手又絡繹賁臨、有攝影心切者、頻頻向柬邀之當代攝影名家錢景華·郎靜山·胡伯洲·劉旭滄·黃仲長·葉淺予·郭錫麒·邵臥雲·諸氏、作攝影問題談話、留連四句鐘、又聞該行一方面為便利參加全運各省市男女選手起見、已向海上交際名家黃警頑接洽、請任交際顧問、至本月廿八日閉幕時爲止、蓋夙欽此君爲交際博士云 
[百樂門遊藝茶舞會　為僑光募集獎學金]  
　　靜安寺路百樂門大飯店、爲贊助僑光中學募集獎學金、將於本月廿五日下午四時起、舉行遊藝茶舞大會、除百樂門原有名曲家、及舞蹈明星參加表演外、並有安散麻歌舞會加入、節目繫多、如荷蘭舞鋼琴獨奏、摩登探歌舞、俄羅斯舞、夏威夷舞、及新奇舞等、非常美滿、並聞胡蝶女士届時亦將被邀參加、共襄盛舉、該項入塲劵、可向百樂門或謀得利洋行購買、 
[經委會專員　視察亞浦耳電器廠]  
　　全國經濟委員會專員謝忌耘·顧惟精·童永慶·羅希程·萬鴻開·等，昨至遼陽路中國亞浦耳電器廠視察、該廠　經理胡西偉、因事離廠、由經理莊仲文·廠長馮家錚·殷勤招待、陪同參觀各部、各專員對該廠製造上之設備、及營業上之計劃、深加贊許、並題完美之管理、進步之營業方針、」「與惡劣環境奮鬥之决心、使亞浦耳電器廠、成爲吾國工業荒漠中之良田」等語、以示勗勉之意、 
[蘭心大戲院　明晚舉行音樂會]  
　　明日星期日晚九時一刻、工部局管弦樂隊、將在蘭心大戲院、舉行本年冬季第二次音樂大會、工部局樂隊舉行音樂會、本分典雅通俗三種、此次爲通俗音樂之一、因其中不具深奧交響制作、但節目則仍極高雅而近代、且取價極康、座券分一 
　　王人藝君元及五角二種、此亦力求普遍之意所選曲調、有德、英、俄、各國名作、復有中國靑年提零家王人藝君、加入作提琴獨奏、王君爲工部局樂隊梵啞拉專家普渡希卡氏之高足、富有音樂天才、而此次尙屬王君參加工部局樂隊公開演奏之處女作、事前十君曾在該樂隊試奏數次、聆者均稱頗有造詣、願我國愛好音樂者、撥冗親往一聆、 
王人藝君 
[「西施」劇團出京轉杭　今晚在全運會公演]  
　　上海劇院全體演員、日前在新都世界大戲院公演樂劇「西施」、博得都人士一致推許、前日瀕行時中委葉楚偷氏、在明湖春設宴祖錢慰勞、由方治·羅剛。張冲·及首都各文藝團體代表作陪、該院原擬由京直接赴杭、應西湖聯華大戲院之聘、惟因中國文化建設協會决於今晚招待全運選手、參觀「西施」全劇、全團於昨日應召回滬、今晚在體育館演畢、尙須留申修理佈景服裝在西子湖畔公演時大約在二十五六云、 
[五洲藥房今日　分送全運會選手贈品]  
　　五洲大藥房以此次令國運動大會出席選手、或僑厲海外、成僻處邊騷、不辭跋涉、殊稱雖能、茲大會即将閉幕、該公司以國貨工廠地位、爲宜傳國貨起見、特備精製出品之「固本藥皂」·「一三一牙膏」·及一星球牌純蜜」·三種、定於今日上午專差分送各隊選手、每人一份、以資試用藉留紀念、 
[天利淡氣廠　濃淡硝酸正式應市]  
　　本市陳家渡天利淡氣製品廠、係天廚味精廠吳蘊初君等所創辦、採取空中淡氣固定方法、所用原料、祇空氣與水此爲歐戰時新興之工業、籃襖國在歐戰期內海口封鎖智利硝來源斷絕、而仍得支撑數年火藥炸藥、不致匱乏者、固純賴此方法也、由此製成之各種產品、大多爲化學工業及軍需工業所必需、在國內同等情形之工廠、現尙無第二家、前月各種阿莫尼亞發售後、營業頗盛、刻下各種濃淡之硝酸、亦已正式應市、又該廠因鹽腦（即鹽化阿莫尼亞）一物爲電信工業之主要原料、故與其姊妹工廠天原電化廠合作大量製造、此次交通部標購大宗鹽腦、亦因該廠產品、品質純潔、價格特廉、故决定完全由該廠供給、 
[比使館　將舉行油畫展覽會]  
　　比國駐華公使館定十一月內在滬舉行該國油畫展覽會、比國油畫素聞名全球、中外各界人士、均極珍重駐華比使紀佑氏、定本月內由平南下來滬、主持籌備宜、並舉行開幕典禮、現悉籌備處業已收集名書甚多、預料開幕之後、中外各界愛好油畫者、爭往參觀、勢必異常擁擠云、 
[蘇同鄉援助李傳彬案　昨午特開緊急會議　組委員會負責進行]  
　　中央社云、蘇州旅滬同鄉會、爲同鄉中央通訊社上海分社報務員李傳彬、被工部局西籍職員李却威撞死、特於昨日下午四時、召開緊急會議、到董事梁燮元·錢　申之·等三十餘人、由會長陸翥雙主席、討論結果、卽席組織李案委員會、推陸翥雙·貝淞蓀·龔子漁·陳廷銳·陶樂勤·注星一·潘硯生·宋銘勳·尤懷皋等九人爲委員·進行一切、當時並由屍兄本傳恩到會陳述被害情形、極形慘酷云、 
[羣英薈萃　助賑義劇最後一天　梅蘭芳社夫人合演四郎探母　杜月笙張嘯林二氏親自登台]  
　　水災義振會籌募組、自商請梅蘭芳博士在黃金出演以來、售座成續、非常圓滿、惟原議演劇時期已滿、各方昨雖挽留續演、而梅氏自由海外歸國後、亳無機會、稍作休息、是以精神與體質、均感未適、經梅氏再三婉却、乞謂暫休、而本市名票界張慧如君等、以明日爲梅氏此次演劇最後之一天、特集男女票友多人、參加客串、以示熱忱、本埠聞人杜月笙·張嘯林·二氏、屆時均將親自登台合串、如此盛舉、未易常逢、我滬人士眼福眞不淺也、茲將所演節目、誌之於後、張德祿君金槍傳、金少山黑風帕、杜月笙·張嘯林·張慰如·錢志翔·君等全體落馬湖、准代水擒李佩·梅蘭芳·杜夫人·　長華·姜妙香·李白水、等全本四郎探母、 
　　又訊、水災義振會昨日收到王一亭君經募廣益堂洋五百元、四听長生會洋一千元、募記等五戶共洋二百卅三元、徐府奠儀助賑胡熙元君四元、張詠韶君洋十元、林康候先生壽儀助振金楚湘君二元、施畊尹君洋四元、金城銀行代收蔣健堂君洋四十元、申報館代收東北小店員章肯琴君等九十一戶、共洋一千五百零六元零八分、人和醫院張湘絞君等十七戶共捐新棉衣褲一百廿六件、舊衣裨一百零五件、舊棉胎四條、舊鞋帽十二件、 
[郵務高考必携　郵政法規出版]  
　　本屆高等考試添設高級郵務考試一種、其第二試科目中、列有郵政法規一項、爲投考者必試之科目、惟郵政法規、較爲瑣層、報章鮮見、搜集匪易、茲法學研究社爲應投考者之需要、特將郵政法規、編訂成冊、該書現巳出版、舉凡郵政上之法規、網羅無遺、內容分組織法規及業務法規兩種、組織法規中、包括郵政條例、郵政法、郵政總局、及儲金滙業局組織法等六種、業務法規中、包括儲金法、國內匯兌法、簡易籌保險法、長途汽車代運郵件規則、代訂刊物、代購書籍、郵轉電報、及郵運航空器、乘客取歸規則等二十種、聞全書一册、定價六角、本埠代售處係四馬路作者畫社·生活書店·及三馬路雲南路口法學書局云、 
[吳林婚禮誌　吳市長證婚到褚民誼等千餘人]  
　　本市顏料鉅商吳少棠氏之長孫光榮、畢業於南洋中學、現充東萊銀行行員、昨與聞人林康侯之三女公子冰若女士、（按女士畢業於淸心中學、現充上海市銀行行員）假座新亞酒店、舉行婚禮、計到證婚人吳鐵城·介紹人錢新之·黃瑞生·馮仲卿·胡宗祿·及來賓褚民誼·許修直·虞洽鄉·王曉籟·袁履登·王延松·葉抉霄·胡孟嘉·吳蘊齋·秦潤卿·王伯元·郭順·郭樂·劉鴻源·瞿季剛·陳蔗靑·顧罄一·陳光甫·張公權·蕢延芳·嚴諤聲·諸文綺·方液仙·奚玉書·陶樂勤·金宗城·等千餘人、濟濟一堂、由林康侯親自殷勤招待、至二時半、舉行儀式、當由吳市長證婚、熙熙攘攘、直至午夜始散筵席云、 
[法學新著出版]  
　　新民事訴訟法、巳自本年七月一日施行、關於此類法學新書、尙未多見、現悉三馬路上海法學書局、已出版中華民國民事訴訟法釋義一書、係戴繼先所著、郭衛校訂、以簡潔文字、將新民事訴訟法各編章節目條文、逐條釋明文義、並就有關之他條文或他法令、亦於此釋義內、貫通引用、或舉例說明、因是書學理與事實並重、使讀者藝一條文而悉其他條文或法令之適用、節省尋時間、故爲各司法家所贊許、出版以來、銷行甚速、 
[决瀾社畫展今日開幕]  
　　决瀾社第四屆畫展、定於本月十九日起至二十三日止、假愛麥虞限路中華學藝社舉行、已誌前報、今日爲該會開幕之第一天、會塲陳列作品、有六十餘點之多、均係各社員一年來努力之結晶、其中如龐董琴氏之「搆圖」·張弦氏之新圖畫周多氏之「肖像」·楊秋人氏之幼女陽太陽氏之「二裸女·「丘堤氏之「靜物」·倪貽德氏之「風景」·及社外畫家關良氏之「海濱」、均係一時之力作、而足爲我國藝術界放一異彩者、預料參觀者必甚踴躍、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而睛、有東北至東南微風不等、因低壓經過蒙古東進所致、揚子江中游與下游天陰、有間歇雨、晨間有霧、並有西北至東北微風不等、東海與臺灣天陰、有局部之雨、並有勁峭之北至東風不等、又昨日午後三時前二十匹小時內本埠氣溫最高六八·九、最低五七·九、去年同日最高六八·二、最低四二·六、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第三〇四〇號、女性、吳林寳、紹興人、十四歲、民國廿四年五月二日、由地方法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三〇四一號、男性、崇阿二、阜寗人、十五歲、民國廿四年五月二日、由公安局送中國救濟婦孺會留養 
　　三〇四二號、男性、顧金安、通州人、十一歲、民國廿四年五月二日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
[來函]  
　　逕啟者、昨閱貴報十五日來函欄內、載吳淞保衛團與理髮業發生衝突激成罷市風潮、謂有事實不符、函請更正等情、閱之不勝駭異、特提出數點、俾正觀聽、（一）保衛團統稱泰興路三二十暴徒、互相扭毆、何以不書明發生原因、而將事實一筆抺煞、（二）班畏楊子香旣處原告地位、向以吳淞警察所與問後、不令其自行投案、並且楊子香係保衛團班長、而又受傷者、此乃明眼人不言而可知矣、（三）二次逮捕謂非法何以事前並不聲明、商民等犯罪事實、且逮捕時全體武裝、分班向各商民店內搜抄、聲勢洶洶、如臨大敵、如捕大帮大盜、然其時全鎭商號、均未打烊、因此萬衆目睹、非法合法、請諸公論、無用商民等曉舌、商民等素知貴報宗旨和平、篇幅敏貴、故未將經過情形、盡情披露、而十三日所載者、乃略舉事買、並無不符之處、惟恐混淆覜聽、用敢請求更正、致希察照爲荷、此致敬請申報館大主筆先生撰安、吳淞理髮業同業啟、十月十七日、啟者、敝社十六日所發新聞稿、內有「日本大使館暫不遷京」新聞一則、茲據日本領事館來函稱、「該領事館並未發出此項新聞云云、」合請賜予更正、此致中報館編輯部、國聞通訊社廠、十月十八日、 
春秋 
[點滴] [  （鐵吾）]  
　　夢境是極甜蜜的，同時也是極酸苦的；有時會夢見生平未遇見過的甜蜜，但有時也會夢見生平未遭逢過的酸苦。 
　　你說人家在做夢，人家也說你在做夢，不必他說你，你說他，「大家俱是夢中人」。 
　　鐵人放入硝酸，也會慢慢蝕去，所以自古以來的大英雄，淪到悲酸之境，總是沒有辦法的。 
　　人在快樂的時候，最好不要忘記了酸楚，「痊了瘡疤忘記疼」和「今日有酒今日醉」，都是極危險的。 
　　罌粟花是極美麗的，可是極毒的也統是罌粟，拿來比喩美人，倒是一個確例。 
　　在氣惱的時候而能不說出你小可公開的秘密的朋友，才是好朋友。 
[一個擁有萬鎊的乞丐] [  特]  
　　葡國查城鎭中常有一個乞丐出沒其間，他的雙目業已失明，他的臉兒，已被人熟識，據他自己說，他腰無分文，活着受苦，現在他忽然被控假裝瞎子騙錢，捉到官府裏去了·原來他雙目炯炯，却故意裝做瞎子，乞憐於人，辛苦了半世，積存英金萬鎊，至於被人發覺的原故，說來也很奇怪，葡國海濱有一個名穆爾的小鎭，風景絕佳，極合爲避暑的勝地，却因爲鎭中沒有旅館，所以遊客都裹足不前，地方官本打算興造，苦於經費不足，便把這事擱起了，那乞丐本生在該鎭，一日他突然拜會地方官，願助五千金鎊，把那旅館造成，使冷落的穆爾鎭，變成繁榮的遊息所，並且願意担任親自督工，地方官聽了這番話，不禁發笑，以爲這乞丐有神經病，便露譏刺的口吻，頓時激怒了這位來賓，便從懷中摸出支票簿，表示他的的確確是一個擁有萬鎊的主人翁，同時證明他並不是瞎子，却有精銳的目力，當局很感謝他慷慨解囊的盛意，但同時又不得不把他拘禁，因爲他假裝了三十年的瞎子，騙取人們的金錢，消息傳出之後，全鎭居民，大爲詫異，但因爲這人耐勞耐苦，積蓄了許多金錢，不自己享用，却犧牲在公共事業上，所以都對他表示同情，以爲他或不免判罪，將來由獄中放出來的時候，也許有被選爲市長的希望哩！ 
[死人的幸福] [  葉奕顧]  
　　爲着到滬西霍必蘭路附近的一個農村小學裏去看一個朋友，所以'就很遠的從南市出發到了兆豐公園；到了兆豐公園，又沿着白利南路往西走去，漫長吃力地到了霍必蘭路，一問那所小學的地點，又橫過了林肯路前去。路旁樹木成蔭，兩邊農作物已成熟；且走且看，不覺已到了一個門前扎着道縐彩牌的地方，仰面觀之，則寫有××××水陸法會幾個大字；黃布的圈結，點綴在水泥牌樓的前面，門有三個，往裏是一倏長道。在下爲好奇心驅使，就站立而不走了；一問旁邊的水果攤，才知道這就是，永安公墓」；爲着這兒還沒參觀過，就搖擺着身髒踱了進去。心想：這些墳墓裏的死人，幸福倒是超於水災區難民之上。 
　　嘿！不進去倒也罷，一進去後，祇見饅頭形的，方形的，平形的，種種式子的墳墓，不計其數；有大理石的，也有白石的；墓前豎起了石碑，或刻以像，或刻以哀辭，或刻以略歷，富麗堂皇，眞不愧是一個墳墓的都市，墳墓的天堂。大人有，小孩也有。更見許多女人。在一個墓前痛哭，聲調悲哀，深深地打動了我一個小小的心兒。 
　　問守者，知道所謂水陸法會也者，要做七天：經費是有錢人處捐來的；特地到囌波附近一個什麼山，請了八十個和尙來。 
　　我在到朋友學校的那段路上想：水災區域的災民，活活的忍受着饑寒，待人拯救；那知上海的死人，倒有如此的幸福無量。活人不如死人，實在是伴矛盾的事！ 
 
[反其道而行之] [  江敉]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十回　掙命看嬌孫抱頭落淚荒年憶柱事種麥招殃 
　　可是在這個時候，却鑽出了一個多事的人，要打聽這事的究竟。這就是那位强項令周有容的夫人。他正由潼關外趕了來，陪伴他的丈夫，對於西安城裏的事事物物，他都感到一種興趣。這時，賈太太的事，已經闀動了全旅館，他也就在人叢裏看着熱鬧。及至他們到屋子裏去了，他還不肯罷休，依然坐在過廳裏一張椅子上，看着他們可有什麼變化。後來許久許久，他們都沒有作聲，周太太倒反是不耐，推開門簾子，伸了半截身體進來問道：咦！你們怎樣不說話呢？再不說話，賈先生回來了，你們又沒有了機會了。老太太和朱胡氏有到一位東方打扮的婦人走了進來，料着是一位闊人太太，全慌裏慌張站起來沒有一個放手脚處。周太太就向他二人搖着手道，不要緊，你們只管坐下，我姓周，是那周縣長的太太，不過看到你們說得可憐，所以來打聽打聽你們的情形，你們打算怎麼辦呢？月　就向他微鞠了個躬，可不知道讓坐略垂了頭道，多謝你關心，我已經把身子賣給人了，還有什麼打算？什麼都只有聽着人家的了。朱老太坐在床沿上，向周太太望着，想開口說話，但是掀起衣襟，揉擦了兩　眼睛，把話打斷了回去。（三四三） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　再說太后所躺的坑，那倒不是怎樣特別的，就是下而襯的軟彬，比普通原一些；冬天要襯三重，春秋是二重，夏天遝得襯一重，這也許是伊年事巳高，比較上怕冷的綠故，軟褥上罩的那條綢毯自然又是　得極精緻的，而且是每隔兩三天就要更換一次的。伊的寢宮內除却夏天之外，平常總得生一個暖爐，祇是冬天生得旺些，春秋生得微弱些而已。到晚上，伊上床之後，無論什麼日子，我們八個女官中總得有一人留在伊的臥榻之旁；而在外面的廊下，也是不論睛雨，無間寒暑，　有一批太監，一動不動地，一聲不發地伺候着。 
　　啊！這種種的情形，雖然在我比刻想來，還像祇是昨天所見到的一樣！所使我懷疑的僅僅是何以像太后那樣一個名聞天下，權傾匹海，掌握着幾萬萬人的生死之權的皇太后，歸根結底，却依舊是一個肉骨凡胎的生人卜伊也得吃東西，穿衣服，跟普通的人一樣；伊也得洗操，---雖然洗法微有不同，但洗的結果還不是同樣的，祇是把身上的汚垢去掉嗎？這種種都足以蹬明伊仍然只是一個女人！ 
　　更進一步說：伊的感覺也並不曾異於常人。伊也一般歡喜休息，歡喜洗澡；尤其是在洗澡的時候，當那四名宮女用着極熟練的手法，在伊的潔白的嫩膚上洗擦時，伊顯然楚有相當的快感的。（四三九） 
[採野栗子] [  王莎葩]  
　　綿亘數十里的山岳，舒展着茸茸的茅草，幾枝蒼松很挺秀的聳立聳立山腰邊，白鍊般的瀑布，打從山峯的石隙里潺潺地直瀉到山脚下一隻大池中，清澈見底的碧水，十來尾黑背鬰　，在游來游去的覓食。 
　　在秋的節候里，茅草中間雜了許多綠色刺球的菜實，這就是野栗子，野栗子的粒形雖然比較人工種植的小了數倍，可是吃口格外味甜香糯。大的，眞和天津良鄉栗一樣。在我們小小的鈸落上，四面都是叢山峻嶺，所以野栗子的產生也不少。採取野栗子的人，都是十來歲的村姑，把一個個栗球，小心翼翼的割取了，別讓刺兒刺痛了手指。回到家內一個個用板把刺滾去，剝出一粒粒的野栗，積成了一大筐。再放到鍋內去炒熱了，帶上街來換取銅子，一酒盃，大約三個銅子，給小孩子消閒是很好的。如果買些生的剝了肉，做一碗糯米飯，是別有風味的。 
　　假使我們細細的體味一下，村姑將野栗子換到銅子的手續又多麻煩呢？回想社曾上種種的事情，那一椿能不費點氣力，可以輕鬆鬆的得來呢？所以做人，也應當辛辛苦苦的幹些事業，以後綫有安閒的日子過。 
[記彈詞家魏鈺卿近狀] [  （片月）]  
　　彈詞家照師傳脚本說唱而已；偶加噱頭，即算活口，固非必需有何才學，而後可響當也。今世有魏鈺者，獨賦文才，能以已　當場編唱，自然雅致合韻；彈詞界中，馬如飛而後無抗手　。其生平絕唱爲珍珠塔二席梅書，不知傾江南幾多仕女矣！文學如戚飯牛，雅譽如沈安官薛筱卿，皆其及門，而魏君垂垂老矣！本月之朔，君以邑廟恰情處之邀，獻唱二度梅，座日為滿；餽贻紀念之品曇如焉。有周某贈以張枕綠君書撰之聯云：「莫辭更坐一彈曲，共聽先生二度梅。」草書張壁，飛舞生姿，。其句一氣呵成，貫如對白。魏君腹有詩書，自知愛玩。一技有長，眞賞不乏，若魏君精神上所得之安慰，不較衣食之飬爲尤多乎？ 
[金魚漫話] [  吳吉人]  
　　很多朋友問我：爲什麼我們把挺大挺活潑的金魚，養在很敞闊的玻璃缸中，沒有多久，就陸續的都會僵去？水，是天天換的，食，給它吃，有時吃盡，有時一味的浮在水面上不停的翕張，換了水好些，不過，歸根結蒂還是一條也不剩。 
　　這，我敢告訴大家，玻璃缸根本不合飬魚，僅能作暫時的供養則可。大凡直徑一尺的玻缸，舀八分光景的水，（水，最好鑲些老綠水，更得。）祗能放寸來長的魚兒三四尾，每天一次，給些紅蟲子它吃，如果居家不易撈取紅蟲，卽飯顆粥粒也成，不過，要摘小了先把膩液冲洗去，也不宜多給，然後就太陽光照射一二小時，一星期換一次水，就能不出毛病，如果缸底魚屎多了難看，也不必急急換水，僅須用「吸水管」把脚抽去便成，至遲十天八天不換水，只要不浮頭，是不要緊的，假使魚大缸小，半天也躭不往，至於換水，無論井水，自來水均可，祇要能在地面上停留一周時後始用，此卽謂之熱水，換熟水對魚身亳無刺激，所以，最好換水要用熟水的。 
　　上面這些話，是從實地試騐過來，可以說是上海寓樓的飬金魚方法，照這樣子養魚，可無他應。 
　　這些日子，秋高氣爽，游漕河涇的人們非常多，尤其星期六同星期日，冠生園農塲就熱鬧得可以，因之金魚買賣，倒很不差，去買的都要三四年的老魚，所以最近又到蘇錫一帶添進了百多條的細種老魚，還有，一種北方出產的絨球魚，前兩個月，有位天津冠生園分店的經理先生到上海來，我就託他回去後物色些大球魚，好了，前幾天快信已來，承他情專派一個魚園做手，帶了三十幾尾花絨球和大紅絨球，搭平滬通車到上海來了，一檢看，嚇，其大無比，那種頭上的絨球，整整有兩顆桂圓那麼大，挺好看，上海是見不到的。不久，我們要舉行一個南北名種的「魚展會」，來請海上各界名流欣賞和品評咧。 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　匯市緊張　標金漲無止境　多方雖賣粥少僧多　屢次穿出九五〇元　結果冉漲七元九角]  
　　金市昨上塲較疲、不料抬面緊張、匯市涸竭、大戶如廣帮等力扒美金、雖來套出條子、無奈粥少僧多、竟穿出五十元大關外、晨初以海外銀市、英縮美平，條脚地謂收市後平穩、美國繼續買進之說、蒙得里還期銀價略縮一厘半至一厘七不等、滙兌繼續上升、倫敦生金跌一便士半、塲外預備交易開出升爲四十二三元、永利等尙納升至三四元、福興永大德成恒昌永大達惠祥萬興紛售跌至三十九元、大德成鼎康雖進至四十元、恒餘永利大達仍售、仍告下挫、中央銀行掛牌揭曉、英美俱縮、海關金單位長一分六厘、標準標金價掛脾升爲九四〇元、人心未受影響、晨開低盤、開後以上海塞出現美金、匯市硬化而跌、惟買方趁低活動、空方亦多補進、得以維待、入後買氣漸盛、又穿出四十元外、預悉匯豐掛牌、英平美升一二五、此際尙多回跌、迨夫大陸等扒結美金、激動　風、惟以銀行趁長塞出、　有下挫、不料廣帮努力扒結十二月份美金、套出條子、但以銀行賣胃不暢、塲內求方反殷、於是滙市一再緊臻、金市遂步漲不已、大戶猛購不念、沙遜亦扒先令、終於穿出五十元大關外、此後多方始來脫手、預測印銀祇小一安那、急轉回跌、午刻人心尙穩、而徘徊於五十元內、後市上縐以上海補進美金、匯市仍好、逐漸上升、穿出五十元外、惟因多方之套出條子、中途多盤、印銀初次報來勿動、及長一安那、此後忽漲到九五五元之高價、惟銀行趁貴供給、華商納胃亦定、始轉平和、印銀二次報長一安那、多方有所了結、賣氣敏活而退入五十元內、最後形勢平疲、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九三八元、較前收下降二元四角、大達永利大德成脫手、降爲五元八角、福興永鼎康尙進至八元、大達福興永春源永大德成申豐脫售、又降至六元二角、恒餘大發永元一大德成福興永鼎康來進、穿出四十元外、升至一元半、預悉匯豐掛牌、英平而美升一二五、恒餘福興永恒昌永大德成日昌萬興餘賣到三十八元、大陸扒十一月份美金六八七五、永利申豐惠祥大達大德成元一同福俱進、漲到四十一二元、恒餘福餘鼎康趁高供條、退爲零八角、福興永恒餘申豐惠祥來進、又漲到四元八角、福興永大發永售條、降至二元、春源永恒餘義豐永尙進至四元二角、有利塞十二甩份美金一二五、福興永大德成壬發永福餘恒餘來賣、退至一元六角、廣帮來扒十二月份美金、惠祥永利福興永恒餘大德成趁低納條、港市亦軟、漲至四元半、惠祥福興永生大脫手、退至二元半、廣帮求結十二月份美金〇六二五未獲、鼎康恒餘大德成順利來進、升至六元六角、華比塞十二月份美金五元、坐大永利脫手、降爲四元半、不料廣帮更扒十二月份美金四元九三七五、內盤奇緊、福興永恒餘大德成福泰亨大達義豐永爭購、升爲八元半、永利福興永趁高脫手、降至六元六角、豐昌恒餘大德成福典永永利元茂永日昌大達鼎康紛納、而穿出五十元大關、升爲五十一元、恒餘惠祥雖賣到四十九元、大德成猛購、升至五十一元二角、福興永恒餘仍售、退至四十八元八角、沙遜扒十二月份先令九三七五、日昌福興永正昌大德成大成俱進、史漲到五十二元半、恒餘元昌永福餘福安永利禮昌紛紛售條、印銀預測祇小一安那、逐漸回跌至四十七元、福興永恒餘申豐趁低維持、升爲九元三角、福餘恒餘厚餘售條、又降至七元三角、午收爲九四七元半、收市後大德成慶發永鼎康申豐等納條、而升至九元外、 
　　後市開盤九四七元七角、申豐福興永恒餘協大祥慶發永但進、自七元半升至五十元、春源福興永脫手、退爲四十八元六角、義豐永禮昌恒餘又納、升爲五〇元八角、元茂永大德成脫售、降爲四十九元半、匯豐掛牌改縮英一二五、美二五、元盛永日昌惠祥裕新祥禮昌元茂永春源永來進、而升至五十二元八角、恒餘恒昌永向福尙售、降爲一元七角、元茂永大德成恒昌永恒餘又進至四元外、此時因印銀初報勿動、及畏一安那而尙平、大達元茂永恒餘再進、乃升至五元、十二月份美金六二五可結、大德成福興永惠祥爭售、退至·一元八角、大達元盛永春源永等仍納、又升至四元七角、安達肯塞十二月份先令六八七五、大德成福與永恒餘申豐協大祥生大紛紛脫手、退至一元九角、元茂永義豐永見低尙納、升爲三元四角、恒餘日昌大達等有所供給、逐漸退至二元內、形勢平和、印銀二次報長二安那、生大福興永售條退、至零五角、利豐福興永春源永尙納、升至一元八角、惠祥同福同泰昌春源永福餘恒餘禮昌俱來脫手、降爲四十七元二角、申豐大德成正昌元盛永元享趁低維持、升為八元六角、收盤爲九四八元三角、收市後初穩後疲、大達福興永售條、退至七元半、申豐等趁低尙納、最後又升至八元外、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升爲九四〇元、照收盤價言約抬高八元餘、較之前收少拍四元餘、十一月份登賑價九四二元、十二月份九四八元、上午補水九四二元、下午補水九四二元、赤金價照减二元、爲九三六元、現貨　况平和、天津貨照加一元、由泰康潤賈進三百五十兩、烚赤照加三元、而乏成交、掉期亦平、日昌貼予裕新祥十四條、六元一角、後市元盛永貼予大德成十四條、六元半、 
　　場內交易仍旺、綜壯福興永元昌永義豐永萬興生大萬豐祥豐恒昌永申豐福餘等居於賣方、惠祥大德成鼎康滿恒福順大昌祥延豐永乾昌祥益成日昌福泰永元盛永同泰昌利豐裕新祥元茂永順茂等居於買方、鼎康元茂永恒餘日昌先進後出、順茂申豐先出恢進、大連帮萬興共做一千二百餘條、軋出九百餘條、順利共做八百有零、軋出一百餘條、廣帮生大進少數、出六百餘條、恒興平靜、 
　　查一天市况依然堅俏、買方仍多脫手、是以收市較平、晨開爲八三八元、後收爲八四八元三　、最高乃後市之九五五元、最低爲前市之九三五元八角、計有十九元三角上落、結果較前收再好七元九角、本日各號出入仍在、賣方以福豐永爲最、約出一千八百光景、萬與八百左右、元昌永七白餘、生大五百餘、買方計大德成八百餘、鼎康順茂元盛永各六百左右、十一月份條子剩一千九百七十四條、共計多方十六家、空方十三家、十二月期籌碼計二萬五千五百三十三條、共計多頭四十八家、空頭五十四家、成交總數、計前市五萬零四百五十六條、後市二萬七千六百十五條、 
[廣帮再扒滙市迭緊　銀行賣胃似轉涸竭　匯豐掛脾亦有改縮]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱縮〇六二五、脚地謂收市後因美國之購買而平穩之訊、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價縮一厘半至一厘七不等、倫敦生金跌一便士半、英對美升一分三七五、英對法漲十八磅昔、美對英升六八七五、美對法長二五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士六八七五、美匯三十六元二五、較之前收、計英緊〇六二五、美滙則平、軋長匯兌也、惟開後人心不振而趨鬆、中央銀行掛牌揭曉、英縮二五、美縮三七五、海關金單位漲一分六厘、甚影響、上海略塞現美金而硬、但銀行頗有　做、尙易維持、滙豐銀行掛牌揭曉、英平而美升一二五、尙呈徘徊、大陸中央有所扒結、始形向緊、入後銀行雖有供給、無奈廣帮一再力扒十二月份美金、以致銀行窘於應付、港市亦軟、此後節節趨軟、沙遜亦扒遠期先令、內盤奇緊、惟次報來勿動、及長一安那、尙多盤旋、過程仍現緊臻、銀行趁貴尙肯塞出而轉平和、迨後印銀二次報長二安那、人心已定、最後逐漸回鬆、迨收盤近期賣價、英匯一先令五便士五六二五、英滙三十五元九三七五、較之前收、計英緊一八七五、美緊三一二五、華商約扒美金六十餘萬元、沙遜扒結遠期先令、今將一天成交錄後、 
　　美匯晨開近期賣價一先令五便士六八七五、朝鮮售予有利十二月份三一二五、三井售予中央十二月份二五、華僑售予上海現貨六八七五、麥加利華比大英售予沙遜十二月份四便士九三七五、匯豐售予沙遜十二月份五便士、三并塞十一月份二五、午收近期賣價一先令五便士五六二五、後市麥加利吃十二月份五便士、朝鮮塞十一月份二五、花旗售予華比十一月份二五、大英塞十一月份二五、收盤賣價現貨一先令五便士五六二五、十月份半便士、十一月份二五、十二月份五便士、正月份四便士八一二五、進價照加〇六二五、 
　　英匯晨開近期賣價三十六元二五、上海售予麥加利匯豐現貨半元、大陸扒十一月份五元六八七五、大利塞十二月份一二五、匯豐售予正金十月份六元一二五、花旗麥加利塞十一月份五元〇六二五，浙江售予麥加利十一月份六二五、花旗塞十二月份一二五、華比塞十二月份五元及四元三七五、三井塞十二月份八一二五、麥加利吃十二月份八七五、麥加利售予浙江十月份五元七五、正金扒同月同價、花旗華比塞十二月份四元六八七五、麥加利塞同月七五、花旗塞同月八一二五、午收近期賣價三十五元八七五、後市華比有利售予上海現貨九三七五、麥加利塞十一月份七五、三井塞同月一八七五、麥加利納十二月份四元七五、華比塞十一月份五元二五、華比浙江塞十一月份二五、住友售予三井十月份八七五、收盤賣價現貨三十五元九三七五、十月份八一二五、十一月份三一二五、十一月份四元八一二五、正月份四三七五、進價照加〇六二五、 
　　銅元驟然短六千 
　　昨洋拆仍為一角三分、早午雷同、劃頭仍無加水、拆票交易、早市轉賑四百二十餘萬、新交易卅餘萬、午市交易三十餘萬、小總會交易五十餘萬、洋押欵取贖八十餘萬、新做出七十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出流通劵四十餘萬、又暗記券五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨滙什欵收解四百六十餘萬、電滙欵七十餘萬、特種滙欵九十餘萬、外滙結欵八十餘萬、差金結出額九十餘萬、解出口貨欵一百二十餘萬、出倉七十萬、華商銀行收解票欵三百十餘萬、各種貨匯稅什欵收解四百十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵一百二十餘萬、外滙結欵九十餘萬、差金結出額八十餘萬、長期結欵四十萬、進倉六十萬、日商銀行牧解票欵二百十餘萬、各種貸滙什欵牧解四百二十餘萬、電滙欺八十餘萬、特種匯欵九十餘萬、外匯結欵七十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解四千二百餘萬、洋劃頭五百二十餘萬、各路匯欵五十餘萬、客路來源三十萬、去胃二十五萬、收現六十萬、昨江南小洋、早午同為八百二十八元二角、較前午小三角、做出交易僅早市五千角、廣東小洋早市爲七百五十九元、午市爲七百六十一元、較前日行情大四元、做出交易、早市二十二萬五千角、午市八萬五千角、銅元爲三百三十千零五百文、較前日行情又爐六千文、做出交易、計二萬八千零九十二串五百文、合代價洋八千五百元、又票據交換所票據總數、銀圓一千二百九十六萬六千三百元零零二角二分、內計交換總數、銀圓四百九十萬零九千零五十九元二角九分、匯劃銀圓四百三十五萬七千八百三十元零四角六分、代收總數、錢業二百十七萬八千九百五十九元一角七分、其他一百五十二萬零四百五十一元三角、 
[證券　傳英意衝突債市震盪]  
　　昨華商證券交易所、初則仍在金融界拉　中、掙扎上翔、末以英意已不免正面衝突、多頭出籠、市况仍係靂盪不寗之勢、謠言不息、環境不寗、縱有拉提、藉以回漲、而實力有限、且都不願在此環境中犧牲、即以塲上情形而觀、四十八及五十四號等雖在貿進、而十穴號之壓力亦重、故前途以環境度之、仍難樂觀、昨日經過、上午開盤似有穩定之狀、交易已見减退、市價漲跌亦微、大概空方鑒於金融界之拉提、未敢率爾拋賣、市價則已漲跌互見、爲數祗一二角左右、次盤金融界又有進胃、强抬硬拉、金爐本月狂漲七角、餘亦一致上漲三五角不等、午後形勢、初則仍甚堅俏、遠期一九善後、硬抬高七角半之多、入後多方力量漸漸薄弱、愈漲愈少、正六並小去一角左右、適晚報消息、英意巳將武裝衝突、人心驟虛、散戶多頭出籠、市價初則平穩、繼則疲軟、、末後大戶乘勢壓迫、本月正六狂跌八角半之多、綜計市價結果、大多數尙漲起一二角至七八角不等、祇廿三關及正六小二三角左右、成交總數、約計二千萬元左右、茲將其漲跌結果比較列表於左、（單位元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　一八關十月　一九·七〇　四　一九·七〇　四　漲〇·二〇 
　　編遣十月　二二·四〇　三　三一·九五　一　跌〇·一〇 
　　編遣十一月　二二·二〇　三　三一·一〇　一　漲〇·一五 
　　裁兵十月　六四·九五　三　六四·〇〇　一　又〇·六〇 
　　裁兵十一月　六四·〇五　三　六三·三〇　一　又〇·六五 
　　一九關十月　二三·九〇　二　三三·五〇　一　又〇·二五 
　　一九關十一月　三二·二〇　四　二二·七〇　一　又〇·三〇 
　　一九善十月　二七·九〇　三二七·一五　一　又〇·六〇 
　　一九善十一月　三七　六五　三　二六·七五　一　又〇·七〇 
　　廿捲十月　四一·二五　三　四〇·七五　一　又〇·八〇 
　　廿捲十一月　四〇·九五　三　四〇·二五　一　又〇·三〇 
　　廿關十月　四一·四〇　三　四〇·五〇　一　又〇·五〇 
　　廿關十一月　四一·一五　三　四〇·三〇　一　又〇·二五 
　　廿統十月　四四·六〇　三　四三·七〇　一　又〇·二〇 
　　廿統十一月　四四·四〇　三　四三·四〇　一　又〇·四〇 
　　廿鹽十月　四五·九〇　三　四四·九五　一又〇·〇五 
　　廿鹽十一月　四五·五五　三　四四·七〇　一　又〇·一五 
　　金短十月　六五·五〇　三　一四·六〇　一　又〇·〇五 
　　金短十一月　六六·〇五　三　六五·二五　一　又〇·二〇 
　　二二關十月　五〇·二五　三　上九·四五　一　又〇·一〇 
　　二二關十一月　四九·七〇　三　四八·七五　四　跌〇·一〇 
　　二三關十月　五三·六〇　二　五二·八〇　四　平 
　　二三關十一月　五二·八五　三　二二·〇〇　四　跌〇·二五 
　　正六十月　六〇·二〇　二　五九·一〇　四　又〇·三五 
　　正六十一月　一〇·九五　二　六〇·〇〇　四　又〇·三〇 
　　九六十月　一〇·四五　二　一〇·三〇　四　平 
　　九六十一月　一〇·五　二　一〇·四〇　四　跌〇·〇五 
　　紐約股市漲跌不一 
　　新豐洋行報告、昨（十七日）紐約股市、因國際聯盟對意制裁、事態嚴重、致欲漲而又止、最近各領袖股票皆有出籠、鋼鐵與鐵道下沈、派克汽車交易頗暢、小交易所股票在特種股領導之下參差微升、債市上落互見、全日成交一百六十一萬股、道瓊斯紐約指數如左、 
　　十六日　十七日　上落 
　　三十種實業股　一三五·六八　一三五·五七　跌〇·一一 
　　二十種鐵道股　三三·九三　二三·五四　跌〇·三九 
　　二十種公用股　一五·　〇　二五·八五　跌〇·〇五 
　　四十種債券　九五·七二　九五·七九　漲〇·〇八 
　　十一種物品　五六·五八　五六·九九　漲〇·四一 
[紗花　紗花隨標金步騰]  
　　紗市漲勢益銳、標金步勝、通貨傳說尤盛、兼之大阪三品紗步趨高翔、市態愈見挺秀、但市塲交易星稀、現紗銷縐又轉沉悶、大概受滙率牽制耳、 
　　金雞又漲一元外 
　　標紗前市開盤、各月微現跌風、市象殊形滯鈍、謠言未息、但拍至三盤、徐徐轉機、以標金堅硬、原棉緊俏、致唇齒相關之紗市、牽入高境、但塲中交易缺乏、結果各月比上日收盤價均漲六·七·八角、午後開盤聞標金巳達九百五十元外、人心更堅、潤康同和兩號突來購買、且本月份澳某準備收貨、市况愈挺、而大阪三品紗盤盤上漲、買風更熾、結果各月比上午收盤價均漲二·三·四·七角、查賣出明德七百五十包、森康三百五十包、愼昌三百五十包、長餘三百包十元一四百包、貿淮梅記一千二百包、泰昌三百包、潤康一千八百包、大孚五百包、同和二千〇五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　十月　一七六·七　一七五·七　一七六·七　漲一·〇〇　二〇、七〇〇 
　　十一月　一七五·九　一七四·八　一七五·九　一·一〇　六、六〇〇 
　　十二月　一七五·八　一七四·三　一七五·八　一·四〇　六五、九〇〇 
　　一月　一七四·九　一七三·八　一七四·八　〇·八〇　五二、六五〇 
　　二月　一七五·五　一七四·三　一七五·五　一·一〇　三七、六一〇 
　　三月　一七五·九　一七五·〇　一七五·八　〇·五〇　一五、七〇〇 
　　總計　二四九二〇〇 
　　實銷减為三百包 
　　現紗銷路淸淡、查全日各帮買云統計三百〇二包、行情平靜、各帮貿額如下、 
　　內地　一〇八　汕頭　五〇　廣東　二九　江西　一〇 
　　長沙　五　寗波　三　南京　五　四川　二 
　　四川　八五　廈門　五 
　　棉市漲勢愈勁、完全受標金昇騰影響、人心激動、浮戶扒補、但海外棉業狀况平澹、本月份聞棉花檢騐處審查合格之棉、巳有一萬担光景、貨品係通花姚花東臺花等、 
　　鄭標浮空扒補 
　　標花前市開盤、各月平靜、市狀仍屬安定、拍至三盤以後、聞金市依然良好、枱面乾枯、市價緩緩前進、結果各月比上日收盤價均漲一角至一角半三角、午後開盤市氣仍俏、以標金續向高峯推進、大阪三品棉花跌二三角、然本埠人心仍昂、長和愼昌又來扒空、市盤愈拍愈高、結果各月比上午收盤又漲五分至二角半、查賣出大孚一千担、元一二千三百担、潤康一千七百祖、永大一千担、大福九百担、森康一千四百担、協成一千担、源興昌一千三百投、買進泰興一千二百担、賡豐一千六百担、新亨九百担、長和四千一百擔、大豐八百担、愼昌三千担、泰昌二千七百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌存賑數 
　　十月期　三三·四〇　三三·〇五一　三三·四〇漲〇·四〇　八五、〇〇〇 
　　十一月期　三二·四五　二三·一五　二三·四五　〇·二〇　一四五、六〇〇 
　　十二月期　三三·八五　二三·五五　二三·八五　〇·四〇　一二九、〇〇〇 
　　一月期　三四·〇〇　二三·七〇　二四·〇〇　〇·三〇　一二九、二〇〇 
　　二月期　三四·四五　二四·一〇　三四·四　　〇·一〇　九八、四〇〇 
　　三月期　三四·七〇　三四·四五　三四·六　　〇·一五　五三、二〇〇 
　　總計　六六九、二〇〇 
　　廠需並無多量 
　　現棉銷費、依然平庸廠需較滯、來源計姚花二千一百六十八包、通州二千二百五十包、 
　　靈寳花　四七·〇〇　申新廠進　八四件　現貨送廠 
　　火機花　三六·五〇　申新廠進　二〇〇包　現貨送廠 
　　靈寳花　四六·五〇　麗新廠進　八四件　現貨棧交 
　　姚花　三五·八〇　新裕廠進　五〇〇包　現貨送廠 
[美棉套賣較多]  
　　昨美棉開盤、同業經紀商及外商略有買進、市價無甚上落、交易呆滯、其後套賣又起、載事消息不定、某大經紀商賣出十二月期約三萬包、市價跌小、買戶方面、鑒於天氣順利、恐套賣增加、咸有戒心、將收盤時、空戶抵補、略形堅穩、現需活動、據現棉商人估計、已軋之花、十分之九均已售出、收盤平平、計現貨跌十磅音、期貨跌四至七磅音、英棉現貨跌五六點、印棉交易淸淡、現需良好、爲多頭了結所抵銷、計平果爾不動、奧姆辣漲〇〇·七五羅比、白羅溪漲半羅比、原電錄左、（十七日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十　一〇·八一　跌一　三三·八〇　現　六四〇　跌二　二九·五〇 
　　十二　一〇·七八　六　三三·七〇　十　六一二　五　二七·九〇 
　　一　一〇·八〇　四　三三·八〇　十一　六〇五　六　三七·四〇 
　　三　一〇·八六　五　三四·〇〇　十二　六〇四　五　三七·四〇 
　　五　一〇·八九　六　三四·一〇　一　六〇一　五　三七·三〇 
　　七　一〇·九二　七　四·二〇　二　六〇一　五　三七·三〇 
　　現二·一五　一〇　三五·〇〇 
　　平果爾　一四八·七五　平 
　　奧姆辣　一九五·五〇　漲〇·七五　二七·九〇 
　　白羅溪　二一五·五〇　〇·二〇　三一·〇〇 
　　又據孟買電、十八日白羅溪花之開盤預渡、爲二百十三羅比、較上日收盤跌二羅比半、 
[上海本外棉存底統計]  
　　據高爾庭洋行調查、最近止、上海各棧存棉數量如下、（其中華棉每包均照五百磅折合計算） 
　　花名　包額　花名　包額 
　　美棉　二四、七七〇件　九江花　一五七件 
　　印棉　三、一五五件　靈寳棉　五三、八三一件 
　　埃及花　六〇〇件　寗波棉　一、二三八件 
　　山東棉　二〇〇件　陜西棉　二、〇〇四件 
　　天津棉　一、四一六件　通州棉　一、一三二件 
　　合計　九七、六〇三件 
[糧食　期粉麥脚地穩固]  
　　粉市晨間開盤後、近遠各月份一致上展、因洋麥報價、支加哥與坎拿大各漲五六七角、現洋麥割價見昂、洋行兜價亦稍見高、行廠雖有胃口、終以價高不劃成交、本麥枯乏、均使粉價成本高昂、脚地穩固、而現化又有北洋帮絡續付裝、困此不免又復引起新囤戶之吸收、浮空之抵補、但價漲後即有浮多了結　廠戶求脫、且市上謠言不絕、市面隨又轉入平寂矣、 
　　十七日　十八日　比較 
　　十月期　二·六九〇〇　二·六九五〇　漲〇·〇〇五〇 
　　十一月期　二·七二〇〇　二·七三五　漲〇·〇〇二五 
　　十二月期　二·七五〇　二·七五〇〇　漲〇·〇五〇 
　　一月期　二·七六五〇　二·七六七五　漲〇·〇〇二五 
　　二月期　二·七八〇〇　二·七八二五　漲〇·〇〇二五 
　　三月期　二·七九五〇　二·七九六五　漲〇·〇〇二五 
　　麥市聞盤後、貿賣雙方均無競爭、近遠各月交易均少、除二月份略有進出外、其他大半未曾開出、繼因洋麥報漲、定價步昂、又以現麥不鬆、標粉回好、午後各盤立即回升、交易雖淡、市已轉定、收市價見好二三分、現麥貨主仍左望好、市上售開扯價一批、山東等車麥四元四角半、江北麥四元四角、由福新去三千包、信大去四千包云、 
　　本麥 
　　十五日　十六日　比較 
　　十月　四·二四　四·三五　漲〇·〇一 
　　十一月　四·四八　四·五〇　漲〇·〇二 
　　十二月　四·六五　四·五八　漲〇·〇二 
　　一月　四·五五　四·五八　漲〇·〇三 
　　二月　四·五九　四·六〇　漲〇·〇一 
　　洋麥 
　　芝加哥小麥　十六日　十七日　上落 
　　十二月份　一〇〇·一二五　一〇二·二五　漲一·八七五 
　　五月份　一〇〇·〇〇　一〇一·六二五　漲一·六二五 
[河米呈平疲狀態]  
　　客秈銷淸亦軟 
　　（滬南）昨各帮來源三十餘號、（貨共六千餘石（本街銷塲平常、天時帶陰、人心略平、各厚破無甚榮辱、各薄破且有烟臺靑島帮包胃續辦六七百包、較為堅立、至於　種、雖包胃去百餘包、然以到貨不多、亦屬站住、百哥相仿、僅厚新粳帶軟數分、杜洋等各色新尖則以納胃選貨、有所不同、升降逈異、結果均僅有數分上落、陰變元陳新兩貨俱平庸、 
　　十七日　十八日　上落 
　　同里新粳　九·六〇　九·五五　跌五分 
　　加善百哥　九·四五　九·四五　定 
　　（滬北）昨河下各帮來源四十餘號、市上去路、因店方上市寥寥、各貨均屬清淡、市價白破粳新粳價小數分至近角、白元又小角外、密種平定、百哥價小角許、杜尖疲勢、羊尖埠尖價小數分、其餘各貨、均見疲勞、 
　　（客秈）昨日到頭不絕、續有溫台甬贛漢皖各埠裝到、而去路日减、客帮祇有天津應酬甬機晚米一百六十包、其他均無問聞、本街一部份問訊河下米、進胃尤淡、市面立見趨落、全日開出贛米二百五十包、甬江機早一百五十二包、溫台機糙五百五十二包、漢糙二百四十包、統由本街辦去、行情雖與前市相擬、但骨裏已經帶軟、 
　　（洋米）浮存巳枯、行團體在守高再售、全市祇有暹暹米采一百包由本街辦去、行情亦降至六元三角云、 
[洋莊芝蔴漲過於跌]  
　　洋莊芝蔴、前日礙於謠言、囤戶鬆售而趨小、但怡和納胃甚熾、售手一致緊板、市價復行跳漲、昨計成交三百噸、價開九元六角、刻下大勢、照業中人估計、不出繼續向榮之格、現貨市面一部分人心尙屬帶軟、黃豆因大連市猛提、本市即呈趨緊、且去路出口廠家內地尙屬不懈、市態轉穩、 
[糖市　粗砂白再漲二角]  
　　昨糖市以關金再升、收盤價爲一·八七〇、趨勢績緊、公會劃盤二四組砂白現貨十八元二角、略有成交、比升二角、轉口關棧貨六元一角、未成交、本廠綿白振記一號十七元三角、二號十七元、三號十六元六角、四號十六元四角、五號十六元二角、均升二角、糖業合作公司標兌惠州中砂白一千八百二十包、十七元二角半、二號綿白五百五十包十八元、又次二號一千四百包、十七元五角、均未成交、惟荷粗白一千包、以十八元二角售通、東赤東白呌升一二角、未成、惟八號白YT嘜十八元〇五分、稍有成交、 
[油市　蔴油飛漲二元外]  
　　蔴油市受蔴價昂貴、兼之存底薄弱、貨主不願輕脫、昨市蚌埠油已被增提、開十八元五角、（前開十五元八角）、由本街成交一百担、路貨亦有拋開一百七十担、價為十八元二角、因原料價漲、致成久擯之下、有此劇烈提升、不過大漲之後、或須引起一般新販戶之注意、將後來源、絡繹不絕、亦未可知、 
[雜訉　明日之股東會]  
　　（一） 
　　召集人　中國亞浦耳電器廠 
　　會議性　質股東常會 
　　時間地點　下午二時遼陽路本廠總事務所 
　　會議事項　選舉董監 
　　（二） 
　　召集人　公益玻璃廠 
　　會議性質　股東常會 
　　時問地點　下午三時福州路一枝香西菜社 
　　（三） 
　　召集人　大達輪船公司 
　　會議性質　股東常會 
　　時間地點　下午二時貴州路湖社 
　　會議事項　報告及改選董監 
　　（四） 
　　召集人　明華銀行代表律師王傳璧會計師謝霖 
　　時間地點　下午二時福州路大雅樓 
　　會議事項　商議重要事項 
　　（五） 
　　召集人　中國水泥公司 
　　會議性質　增瓷會議 
　　時間地點　下午五時江西路四五二號本公司 
　　會議事項　續開增資會議 
　　（六） 
　　召集人　億中企業銀公司 
　　會議性質　股東臨時會 
　　時問地點　下午一時北京路慶順里本公司 
　　會議事項　補選董事三人 
 
 

Page 14

 
 
岀版界 
[目前文化界的一個巨大危機] [  平之]  
　　目前我國的文化界，正當着一個巨大的危機。這個危機的到來，旣不是由於出版界的不景氣，也不是因爲一般人心消沉，總說一句，是由於帝國主義國家文化政策的新展開。 
　　我國的出版事業，在所有的產業中，許多年來，可說很少受到帝國主義勢力的壓迫。如其他產業，因外國資本的壓迫與外國商品的傾銷，現在是十九皆朝不保夕，乘着歐戰的機運而興起的民族工業，簡直全陷於破產的境地。然而出版事業，雖以不景氣故，目前的情况，很是蕭條，但對帝國主義的壓迫，可說是超然於其外的，這原因，由於彼此之間，存着完全不同的語言文字的間隔。 
　　因此之故，帝國主義國家對殖民地的文化政策，最初只是傳教，所謂教會者，亦以翻印耶教經典爲事，這與我國思想上的影響，實在很小，繼着由傳教而辦學，然仍不脫教會的支配，影響尙淺，迨美國首先退還庚子賠欵。用於教育及文化專業而成效大著，於是如英法比日等國都起而效之，我國的文化界，遂如割據主義的封建軍閥一樣，因其所受的教育及庚欵根據之不同，亦分成許多派別，這個從傳教到辦學的過程，正當於資本帝國主義之由商品輸出進而爲資本輸出。在商品輸出的階段，其目的是商品的推銷，迨至資本輸出，乃利用資本，投資於殖民地，以購買公債證券，設立工廠等方式，求取利潤，故當帝國主義商品輸出的階段，其所需要的是，商品推銷員與服用西洋文明品物的所謂新人物，而至資本輸出的階段，則更進一步，需要技術上的專門人材，如帝國主義者投資築路，他實不止希望能從鐵路營業上取得利息，還更希望如鐵路材料等等，亦能由彼供給，如鐵路之經營管理，亦能由彼支配，在這裏就需要受其教育的人材了 
　　直到最近爲止，我國的文化界，是在這樣的一個情狀中。但是我們知道，資本帝國主義對殖民地的政策。决不止於資本的輸出，他還要再進而使殖民地為其本國政治經濟以及文化上的隸屬·這是廣大的中國從次殖民地到分裂的殖民地的過程。不幸，我們的運命現在却不得不踏上這過程的第一步！ 
　　現在不說政治經濟方面的情形，單就文化界言，我們可明顯的看到，因爲帝國主義勢力的壓迫，我們已不能隨便發言，甚至我們的教科書，我們的歷史，都不能不有所修改，但帝國主義者能就此而止嗎？不能的！像蘇俄那樣，爲了宜傳其主義，赤化我中國，曾經編有中文教科書及其他讀物，並且，也曾出版過不少的中文報紙與雜誌。帝國主義者也必然的要來這一套的。帝國主義的中文報與中文雜誌，現在已經有了，以帝國主義自己的立塲開設書店，來編輯的教科書，當然也不久就會出世的。到了那時。試問我國出版界的資力，能與之競爭嗎？這樣，我們向來超然於帝國主義壓迫以外的出版事業，就必須受其傾銷的打擊，而陷於絕境。 
　　或者說，即其如此，只要我們的知識中人，不與合作，一致抵制，帝國主義雖有雄厚的資本與勢力，有什麼用呢？但我敢問這是可能的事嗎？我們須知中國今日的一般知識分子，正以能親近外人爲榮，而社會一般的心理，亦以能與外人相交接者爲高等。現狀如此，只有帝國主義者之不我用，倘若一且有什麼需要，我恐中國的知識分子，像登龍門，一樣還求之不得呢。 
　　讀者諸君懷欵我的說話嗎？那麼請看當前的事寮。那些朋分庚欵的，不是我國的所謂名流學者嗎？而所謂專家也者，共所研究的報告，不是多用東西文字，而反不屑用自已的中文嗎？還有，現在的所謂學者，雖是中文的著述，不是反送至外國印刷听或外國出版，然後冉由外國書鋪以爲發行嗎？憑藉了帝國主義的勢力，旣可在社會上占有高等的地位，受一般人的崇敬，並且，還可避免本國政府的檢查，而自由發表共詆斥本國的言論，給人稱爲敢言的英雄，這樣的漢奸有誰不願意充仟呢？ 
　　事情旣已到了這步田地，這是中國在文化上的消滅，及今不圖，我恐將來眞要後悔莫及了！ 
[一本可讀的書] [  曾建屏]  
　　中國中古時期的田賦制度　劉道元著新生命書局印 
　　近幾年來，中國的出版界，雖然因爲社會史的論戰而稍稍注重到中國社會制度本身上的諸問題；可是新近的著乍，對於中國社會的史實能作個別的論述及分析的，究是少數之少數。尤其是關於田賦問題的比較專門的著作，更是少如鳳毛。這種現象，是我在這幾月中才更加了解的。 
　　劉道元先生的「中國中古時期的田賦制度」，雖然不是一本什麼專門的大書，雖然只是以中國中古時期！即向東漢靈帝中平元年黃巾亂起，至唐玄宗天寶十四年安錄反叛爲止這一時期的田賦制度爲其研究的對象；但是他這本書，在其方法論上，在其內容瓷料上的尙不失爲一本可讀的書。 
　　這是什麼原因呢？ 
　　第一，是因爲劉道元先生這一本書，其所採用的方法，完全和陳登元等所採用的方法不同。他並不把中國的土地制度或賦稅制度，看成爲一種孤立的現象；相反的，他却是把它們看成爲當時的生產力制約下的社會現象，而且依照這現象內部的階級關係來研究的。他並不以考證的熊度來平鋪過去歷史的事實，而是欲藉他的研究，來「顯示出」當時的「統治者和被統治者在租賦上所有的關係。」 
　　故在方法論上來看，這本書是可讀的。 
　　其次，在社會階級段的分野上，劉先生這本著作，也是有着特殊的見解。即是：他不僅將中世紀這一階段列爲一個特殊的階段，而指出這一階段是莊園自足的生產，是以「國家莊園和大族莊園及寺院莊園鼎峙對立着，國家以軍耕或均田隸屬了其下的農奴，領了土地的大部，在大族及寺院之上建立起有力的王權」爲其特徵；而且更指出這一世紀的賦稅的特色，是完全和一八"四年以前（　兩漢及其以前，）七五五年以後的租稅完全不同·因爲中世紀以前及以後的租稅的負擔者，是商業資本家及大地主；而中世紀則是一般強示巨族及寺院僧侶·田賦制度的變化是當時階級對立關係之一面，劉先生却能從一面來（解决三國至唐的社會階段所屬之謎，「這樣的觀點，是比較一般平鋪史實的所謂學者的意見高出萬萬的。 
　　故從這一點來看，我們也以爲他這一著作，是一本可讀的書。 
　　第三，劉道元先生這本書，對於歷史資料的引用，也是非常之適度及有分寸的。例如將他論「三國土地的二種形態」這一章與陳登元先生或陳伯瀛先生等的著作來比較的時候，我們就可以見出陳登元先生等之運用當時的歷史資料，是怎樣平鋪直序和表面化；而劉著却怎樣能够從當時土地制度之特殊形式入手而分析當時諸種土地佔有形式的相互關係。凡此種種，均是劉著爲其他各書所無的特色。由於這種特色，使幾個人益認爲劉道元先的著作，實爲目前中國土地制度問題日益嚴重的時期中，一般靑年所應該熟讀的書。 
　　不過，據劉先生自己的序言說：這一本小書還是他的中國出賦史綱的第四編。我們爲着他的著作的可讀，更希望他的令書人作的出現。 
[書店雜景（續）] [  李衡之]  
　　第五------辦雜誌而擴充開來的書店------辦了一種刋物，覺得生　不錯，讀者也很廣，於是進而辦書店了，如新女性之於聞明，新生命月刋之於新生命，生活週刊之於生活，黎明月刊之於黎明，都是其例。最近，據說中國農村經濟研究會與中國經濟情報社因出版中國農村與經濟情報，得了好評，也振充而成立了新知書店，新生週刊不幸夭折，聞鄒先生回來又在籌劃新生書店，「經濟常識」因新聞報的廣告效力而行銷較廣，隨之也就產生了經濟書店，這此書店，也都可歸併於此類的。 
　　第六------由舊店新擴充的書店------隨着開書店的風氣的推動，有許多舊書店也紛紛擴充起來，舊軀殼中灌注進了新生命。如大東，出一些武術法律等書，不是很好嗎？突然的大收其稿。成立了今日這樣很漂亮的門面。神州國光社的碑帖字畫是很廉錢的，可見突然又來了讀書雜誌，以及什麼蒲列哈諾夫之類的一大批新書，民智書局以出售黨義書籍出名，在楊幼炯先生主持下也出了許多國際政治及法律等新書。世界書局的特徵是紅玫瑰與江湖奇俠，那知突然來了許多ABC，不足，又是大批的大學叢書，中學叢書之類的許許多多的新書。 
　　第七------不，沒有了。並不是沒有了，若再加上去，未免要重複了。如不嫌繁瑣，還可以分的，至少，還可以分出一種「莫名其妙的書店。」在過去不久的現在，大家盲目的爭開電影公司，由莫名其妙的成立，結果也莫名其們的關門。當時也有許多這種的新書店。闊老妙聽了人家的慫恿，拿出幾萬來開一家書店，結，果，沒有好久就倒閉了。再其次，這看新近的事，黨國要人開書店，甚或「半官」性質的書店也發生了。 
　　還有，是的，還有那些「以宣揚文化爲職責的書店」還沒有提到呢！但是，究是那幾家呢？亞門，我們祇能說：所有書店都是的！ 
　　（三）書店的資本 
　　書店的資本在實質上和其他各業的資本並沒有一樣，不過在資本的徵集上，因出資人的性質不同，遂也有了分別。依照普通的集資方法，不外乎：一，獨資，二，合夥，及三，公司組織三種，書店也近是。但是你要知道，「開書店」這個賣貿，也許是在「百業」之外，並不是誰都知道做，誰都會做，以及誰都願意做。因此，公開招股，以公司方式來組織的，除了商務，中華等幾家所謂大書店外，委實不多，有之，似乎祇見年前開明書店於報端公開的招了一次股，其他各新書店，雖則也有公司組織的，但公開招股的却不多見，原因非各書店不願招股，而是即招股也不曾有人來應招故。 
　　要知道新書店資本的來源，當先知道新書店須要多少瓷本，如不嫌過大的話，那末，我們可說，少至數十元，多至數百萬，都是一樣。這話怎樣說呢？你不見，祇印簿簿數十頁「本書，而創立一個書店名稱的，不是很多嗎，這樣的書店，不是數十元巳够了嗎？至於數百萬呢？那話固有些過大，但實際上，新書店對於資本的需要，確是無限制的。 
　　新書店最好的應用資本的策略，是把所有瓷本，除開一部份必須的開支外，全用在出版新書上，書店營業的發達，以售書的多少爲定，要書售出的多，非種類多不可，這樣，就使書店對於資本的需要，沒有止境了。因爲，譬如出版一本書，成本是二百元，待書一出版，這二百元是非全付不可的（書店有意使印刷所及者作者「吃倒賬」，自當別論），但書不能立即售完，即使售完，又不一定能收回全部賬欵，於是，出版新書愈多，墊下去的「死資本」也愈多，存貨也愈多，賬底也愈多，一切都「愈多」，而活動資本則愈少了。因此，除了幾家發展到了頂點（？）的大書店以外，新興的書店，尤其是在發展的過程中，隨時隨地在渴求新的資本。今日上海四馬路上各書店沒有一家不感到流動資本的缺乏，這是不能完全　罪於新書業不景氣的，一部份還是由於書店的「資本構成機能」使然。 
　　於是，各書店的資本來源以及取得的方法，不得不出之於下列幾途： 
　　第一，獨資，所謂獨資有好幾種，有的是書店老闆自己經營書店，而自已出資的，這種書店，大半全是市儈書店，規模也不大的。還有是非經營者出資，在過去數年中，頗有此東軍政要人，黨國先進，聽了一般文士的包圍慫恿，拏出幾萬幾十萬，來開一爿書店的，這種書店，在今日已有很多倒閉，但還有一二家，到沒有錢了的時候，由出資者開一張支票，這樣一張一張地在繼續着。以前，有幾家書店，，營業部根本沒有賬目，有一家，經理死了，往來的客賬即無從查起，不知道的人以爲是笑話，如知道了這種書店集資的內幕，自然不足爲奇。 
　　第二，合夥，這種合夥多見之於文人自己所開的書店，幾個寫作的朋友，集合在一起，大家拏出些錢來，書店是成立了，但不知道新書店是不時需要新的資本去滋養的，文人根本沒有這末多的錢，因爲無以爲繼，以致中途夭折的，這種書店眞是太多。 
　　各種有趣的拉資本的方法，也多發生於這種書店中。如侵呑作家稿費，作爲新股，即其一。因爲文人所開的書店，對於著作書大多有些認識，如有人在他們那裏出書，他們便對你說：「你的稿費一半作爲股欵，加入我們的書店吧！」這樣，在名義上是增加了新資本了。其次，於熟人，「老朋友，請你也來加入一股吧」，錢拏到，先付了房租，甚至是先作了拉股者本身這一月的薪金，直到閉門大吉，出資者還不見發來股票的，也是很多。 
　　第三，公司組織，但眞化的依照公司法辦理的，在上海新書店中，很不多見。除了一二家大書店外，有許多新書店，雖宅爲股份公司，事實上不但沒有官紅利，而每年的營業報告也是不見的。 
　　還有一種吸收瓷本的方法，且是一種不很好的方法，即書店吸取存欵。其中佼佼者，當推世界。此外，即如開明，兒童等，也都有同人存欵。銀行存欵，長年利息不過七厘，書店存欵則在八厘至一分之間，在書店方面說，道比向銀行出九厘去透支好些，但在書業一般衰落中，營業結算很難有一分的純利，所以，所謂存欵，實是飮鴆止渴。（未完） 
現代醫藥刊 
[救急常識之四] [  編者]  
　　（四）中毒（菌類） 
　　香菌木耳。爲吾人日常食用要品之一。其中有含毒素者。則食之即中毒，又有並非毒菌。祇因菌腐敗。食之而亦中毒者不可不辨。 
　　中菌毒者。胃腸立發急性症狀。或頻頻吐瀉。或腹部作痛。甚或口內作奇渴。全身倦怠。出汗。脈細。躁狂。昏睡。終至於斃。 
　　醫師未到前。當採用下列種種有效處置。先催其吐出。（催吐法詳前期）吐出之菌片　宜保留待醫師騐査其是否眞性菌中毒。如有虛脫狀態者。宜亟投以興奮劑。並應用人工呼吸法。以求轉機。 
[戒烟期間之調理法] [  周笑涵醫師]  
　　不吸烟者不能知戒烟者之苦。蓋烟癮在內作崇。有使戒者旣不得生又不得死之概。且戒時身體上起劇烈之變化。諸般疾患。紛紛雜呈。是有待於良劑之調理也。於是生殖素遂爲戒烟期間調理之要品。凡曾受其恩者類能爲之作證。 
　　戒者魯國治。以病而吸姻。烟癮甚深。因國府禁烟嚴厲。且感於吸後身心事業。兩敗俱傷。乃决心戒除。無如在戒期間病患孔多。苦不堪言。延余診治。卽投以生殖素爲之調理諸患若失。未久烟癮亦斷。卽囑共再續服數盒。現已見烟厭棄，身體壯健。不能望知其爲黑籍過來人云。 
[神經衰弱之治療] [  任國祥醫師]  
　　神經衰弱症有腦神經衰弱與性神經衰弱之分。其起因大概由手淫房勞等而起。其症狀每有遺精早洩等之一種或數磁。凡患性神經衰弱者。大都能誘起腦神經衰弱。而患腦神經衰弱者。則未必兼患性神經衰弱。然無論其所患在腦部在性部。如用斯丹那氏氏殖素治之。能得並治之美滿效果，後記一例。可證余說。 
　　患者陳天靑。餘姚人。少年時犯手淫甚劇。因之罹有遺精之症。結婚後又苦早洩。至是性神經呈極度衰弱狀態。因精薄腎虧。而脊體腦髓不能得其榮飬。遂引起全身神經衰弱症。頭痛健忘失眠肢顫眼花腰酸。不一而足。後由其戚傅君介紹來余處診治。經余用生殖素治共神經衰弱症。並用希米脫氏精片治其遺精。前後不出三月。百病消失。全身一輕。壯健飽滿。爲向日所未有云。 
[輸精管鬆弛引起遺精] [  兪伯符醫師]  
　　凡犯手淫者。其輸精管寬鬆弛懈。故精液易滑流而出。故遺精一症。幾爲犯手淫者所不可免也。浩療之術。以固精爲先。希米脫氏固精片主之。 
　　如張大龍君者。少年時爲劣友所誘。躭於手淫而不知自惜。及長覺悟。而遺精症已釀成。多時每月至二十餘次。精元耗喪。肢體疲念。痛苦不堪。後以行將結婚。恐有礙子嗣。始投余處求治。經余投以希米脫氏固精片。約服三盒有餘。遺精斷根。更服生殖素培補之。而身體亦得復原矣。 
[療帶靈治愈多年白帶] [  唐吉恒來稿]  
　　鄙人結婚多年。因內子患有白帶。致子嗣無望。心甚苦之。迭服婦科各藥。對於白帶絲亳不能奏效。後經周笑涵醫師介紹用療帶靈外治。依法施用。多年以爲不治之白帶。竟得斷根。於以知藥有外治勝於內服者。若療帶靈是也。而療帶靈之使用便利。秘密自療。尤深合婦女之環境與心理。世有同樣患老。當知所以自療之術矣。 
[希米脫氏固精片拔我出遺精之苦海] [  王孝本來稿]  
　　僕靑年無知。染有手淫惡癖。不知保惜。旦旦而伐。斵喪基烈。後閱醫藥刋物。知精元之可貴。手淫之傷身。遂立志痛戒。毅力把持。不意夜間夢幻頻乘。罹遺精之症。嗣後變本加厲。卽於無夢間。亦能恍惚遺出。日間小便時。亦有白絲樣精液泌出。困苦不堪。後投兪伯符醫師處求治。云精管已鬆。且同時患攝護腺漏。囑服希米脫氏固精片。一盒而日間不遺。夜間減少。再服兩盒。遺精完全治愈。拔我出水深火熱之苦海。若希米脫氏固精片者。誠遺精患者之莫大救星也。 
[食積不化之療法] [  周笑涵醫師]  
　　患者子吉祥君。夙稱狼虎會中健將。每逢友朋聚餐會。于君狼吞虎咽。人莫與京。于君之胃　健·然于君不知衛生保養之道。終於因恣食油膩生冷。而致胃呆積滯。消化不良。口臭便秘。紛起雜乘。每逢聚餐會。輒蹙額退避。或竟避席不到。旣而食慾銳减。營養不良。身漸孱弱。始來余處求治。余除教以胃臟保養法外。並投以胃病特效藥胃痛靈。約服兩瓶。胃頓開。消化力强大。身體復原。然鑒於前轍。遵余之囑。不復敢亳無節矣。 
[發育不全之痛苦] [  任國祥醫師]  
　　患者沈克臣。烏鎭人。年二十四歲。因先天之不足。身體尙如十七八之童子。而性部尤以未得充分之發育。引為莫大痛苦。不惟子嗣發生問題。而妻室訕哂。嘲誚備至。精神上大受刺激。遂來余處求治。余診得其爲性神經衰弱症。因内分泌缺乏。而形成營飬不良。致未能發育。遂投以內分泌製劑「生殖素」。共服四盒有半。身體局部。均得良好之發育。央妻間感情。亦得和好如初云 
[靑年病之救星] [  卜祖光來稿]  
　　僕兄弟輩五人。而僕行三。現年二十一歲。於六年前染有惡癖。爲兄所知。告以利害。已嚴自戒除。但罹遺精之症。每月約十餘次之多。迄未稍愈。故身軀日漸孱弱。所呈症狀。有肢冷體　。頭眩心悸。腰酸背痛。失眠健忘。畏勞體憊等等。後因四弟亦患遺精症。就醫服希米脫氏固精片治愈。僕亦依法自療。三盒而遺精斷根。去冬因結婚在卽。遂就兪伯符醫師求治。除蒙施用電波治療法外。並囑內服生殖素。約四盒有餘。所患頓失。體重增加。精神飽滿。此二藥者。洵靑年病莫大之救星也。 
[疾病問答]  
　　（來稿須詳地址　並附覆信郵費） 
　　耳鳴腰竣 
　　胡昌彪問：鄙人體質素弱。時患耳際作嗚。腰背痠痛等症。秋後擬服補品。不知何劑最佳。乞指示爲幸。 
　　（答）治耳鳴腰痠等衰弱症。以斯丹那氏生殖素爲最效。而冬令進補。亦以生殖素爲第一。 
　　胃病作痛 
　　王興寶問：鄙人近來胃部常咸不適。隱隱作痛。每食輒厭。問何藥可治。 
　　（答）可內服胃痛靈治之。不久卽胃病消除。食慾振進矣。 
　　遺精腦弱 
　　沈則民問：僕患遺精多年。有時有夢。有時無夢。遺後卽頭暈作痛。乞示治法。 
　　（答）足下因頻頻遺精。腦髓虧弱。治法當每晚臨睡服希米脫氏固精片二片。並每日三次。每次服生殖素二片。 
　　白帶肚痛 
　　薛世熊問：内人白帶經年。久久未愈。內服各藥。毫不見效。近來小肚下作痛。不知何症。請將治法及藥名見示。 
　　（答）白帶以外甩藥最爲直接有效。可用療帶靈。隔日置膣內一片或二片。白帶易引起子宮疾患。小肚子下作痛。當係此部有病。可向安立思洋行直接購女用生殖素內服之。內外兼施。療較速也。 
[性病診療報吿] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌醫師]  
　　（診所）四川路北京路轉角 
　　神經衰弱症治療法 
　　患者呂耀德。泗安人。三十四歲。軍界。（主訴）---瘦弱多病。腦痛健忘。（病歷）---北伐之役。隨軍從戎。轉輾大江南北。戎馬生涯。頗著辛勞。呂君身任要職。對於軍事。頗多擘劃。精神勞瘁。身心交疲。迭進種種補劑。或偏於燥烈。或流於興奮。均無多大效騐。後由同志舒鴻甫介紹·來滬至余處求治。（現在症）神經衰弱。頭眩目昏。腰背酸痛。肢體疲勞（治療）---因呂君不能在滬多所駐節。卽囑其購服斯丹那氏生殖素。服後頗覺偉效。後接其來函。謂服完半打。已大非昔比。成爲一健全之軍人矣。 
　　遺精早洩之痛苦 
　　患者符瑞華。鎭海人。二十七歲。航員。（主訴）---遺精。早洩。失眠。頭痛。（病歷）---十四歲時。初犯手淫。十七歲時。犯之更烈。自覺頭暈腰酸。遂强自戒絕。是秋忽起遺精之症。少者數日一次。多則一夜數次。漸呈不支。屢服各種補劑。並厲行八段錦。似在有效無效之間。遺精約一月數回。翌年結婚。臨事早洩。不能如意。始自知衰弱不堪。於今春該輪抵滬後。自投余處求治。（現在症）---精囊精管鬆弛。性神經衰弱。（治療）---因符君當晚即須隨輪離滬。乃除用科學手術電波治療外。並開方用藥二種。每臨睡服希米脫氏固精片二片。每日三次每次服生殖素二片。約二個月後。符君自海外來函致謝。云所患均愈。身體已壯健勝昔云。 
[診餘隨筆] [  伯俞符醫師]  
　　一　失眠健忘同時治愈 
　　患者湯家弘·二十九歲。袁家匯人。木行。體質素弱。因操勞過度·神經異常衰弱。最痛苦之症狀。厥爲夜不安眠。通宵胡思亂想。大耗精神。日問作事。釋手卽忘。百思莫億。幾於無法擺布。亟求治療。試服補藥多種。仍屬徒然。今春自來余處求治。余察得湯君腦神經　弱。無從得良好之營飬。卽投以斯丹那氏「生殖素一。三盒未完。即覺腦髓榮榮。夜得安眠。記憶力亦恢復。續服兩盒。諸症悉去。體質亦轉為強壯異常。前後宛若兩人云。 
　　二　遺精腎虧之治療 
　　患者熊兆荃。雙林人。三十一歲。教育界。少犯手淫。岡知自惜。耗喪彌甚。及長覺悟。痛自絨絕。然已腎虧腰痛。夜間恍惚中。精自遺出。宵來卽覺頭眩耳鳴。購某補腎丸服之。不意其爲興奮之劑。病勢益烈。後由至友勞梅紳君介紹。來余處求治。經余投以希米脫氏固精片治其遺精。以生殖素治其腎虧。各服三盒。精固腎足。所患悉去。且精神飽滿。臨講雖久。亦毫無倦態云。 
　　（按）兪醫師新診所在四川路北京路口中國信託公司二樓五號房 
 
 

Page 15

 
 
申報無線電周刊 
[正栅負屏三極管用做檢波管] [  崇齡]  
　　通常三極眞空管，無論是用做振盪，放大，或檢波，眞所用屏壓必爲正，柵壓必爲負，大家都知道是一個負柵正屏的三極管；其輸入電路爲柵路，輸出電路爲屏路，而由柵極主持控制作用。俱是反轉過來，利用屏極爲控制極，將高週率電壓輸入屏極而由柵極輸出，也來售不可見諸實用。 
　　正柵負屏三極管（PositiveGridTube），共構造與尋常三極管無異，所異者卽在共屏柵極之互換作用，其屏極担任尋常三極管柵極的一切工作，而柵極則担任尋常三極管屏極的一切工作。故正柵負屏三極管，也可稱爲倒用眞空管（InvertedVacuumTube），其主要點有三，（一）柵極爲正壓，故可改稱曰正柵極，因其距離絲極較近，故柵流頗大；（二）屏極接負壓，故屏流較小或無屏流，因其主控制作用，故改稱曰控制極（Brakeelectrode，以示有別；（三）屏柵旣互易工作，故由屏路担任輸入，而由柵路担任輸出。 
　　正柵負屏三極管的用途，在振盪方面，則有巴漢生振盪器（BarkhausenOscillator）的發明，以產生十公分至數公尺的超短波；在放大方面，則可用來做降低電壓的器具，因簽入的控制極比輸出的正柵極距離絲極較遠，其作用恰與尋常三極管相反，實際上非放大而爲放小；至檢波方面，非但可用以接收超短波，如設法得當，接收尋常的廣播波帶，其靈敏度亦並不弱。 
　　圖一所示卽爲正柵負屏三極管的綫路接法。絲極F所產生的電子爲正柵極G所吸，一部流入柵路，一部便穿過柵隙而至控制極B附近。如控制極這時的電壓爲正，這一部電子便爲控制極所吸收；如這時的控制極電壓爲負，則這一部電子便爲控制極所拒而折回柵極。如將柵正壓高至飽和數値，則絲極所放射總電流，is已達飽和狀態而不變，於是屏流，ib與柵流，ig的總和必不變，因絲極所放射的總電流卽爲屏流與柵流的總和。是故 
　　ib＋ig＝is＝常數 
　　如示之以圖，則ig－eb特性曲綫必爲ib－eb特性曲綫之倒影，如圖二，如圖二所示；換言之，卽屏流的增加必等於柵流的减小，如柵流增加，屏流必因之而减小一，如將尋常三極管屏檢波的原理應用於此，可將控制極的負壓Eb配値於相當作用點，則輸入於控制極的高週率電壓eq，經整流作用，而使屏流ib按照輸入eb波形而增加，柵流ig便也跟着屏流波形而减小，於是檢波作用便轉達於輸出的柵路了。 
　　（一）超短波檢波應用上述原理，可得檢波綫路如圖三所示，以收超短波。超短波高週率電壓由天綫誘導於配諧電路E以達控制極B，配置Eb負壓以得控制曲綫ib---eb上的相當作用點。於是，藉整流作用，調幅電法便輸送於柵路了；柵流的變化，經荷載電阻Eg的作用而使爲電壓的變化以輸出。爲避免Zg消耗於Zg的直流電壓降過大，故eb不周耗阻，而為總阻（Impedauce），因總阴的電流電壓降甚小，故所用Eg僅須超過飽和値以調幅電流所降低的柵壓已足。 
　　（二）廣播波帶檢波圓三所示僅能應用於當配諧電路E的總阻甚小時；如E的總阻甚大，因ib流經E的總阻，勢必使此管對於eb不靈敏。接收超短波的E電路，其總阻極小，故能如尋常三極管的靈敏。但對廣播波帶的波長，則E電路的總阻已足使圖三不能適用。欲檢波廣播波帶，可將圖三加以改良如圖四所示，並將ib---eb的作用點一配置於P，而同時ig---eb的作用點則當爲q。c爲一〇〇M．M．F．的電容器連接於屏柵之間，以使一部屏流ib經c而行，以减輕E路的荷載。另於柵路內挿入一高週率阻流圖D以阴止高週率電流流入的路，而同時C對於低週率的廻阻亦足可使柵路的整流不能流入屏路，故整流僅流經柵的荷載Zg。據試騐所得結果，這樣的裝置，其靈敏度得比圖三增加四十五倍，並不弱於尋常三極管的檢波云。 
[一隻特別的眞空管] [  泡]  
　　這裏所要介紹的一隻眞空管是專供產生超短波電訊之用，外形很特別 
　　這眞空管爲德國德國風根廠TcletnnkenCol出品，稱爲149Y號。專供超短波發振之用，發振週率最高能至六百兆週率！規定　極電壓四百弗打，出力約三十瓦特。製造時，因力求種蘭電容internalcapacity的域小，所以造成這種特別的外形。 
[交直流單管來復式收音機] [  仲旭]  
　　此機是用一枚最新複式眞空管---12A7，除了整流部份担任整流工作；更以來復式路綫來運用另外的强放部份，所以有一級高放，一級礦石檢波，一級低放，照理想雖然不及三燈機，但是也有二燈這樣效能，曾在蘇州用揚聲器收聽，成績很不錯·特此介紹，以供諸位試騐。 
　　圓中R1，因從經濟着想，故用以抵週率阻流圈的，但並無弊病發生，。也可用一百十弗打三十瓦特電燈泡，可說這電燈是白點的；因爲用了別種電阻亦須耗電。 
　　應用的另伴如下： 
　　LL1L2用二十六號漆包綫分別繞在三塊十五齒蛛網板上；L十二圈，L1六十圈，L2二十五圈。 
　　c．0005MFD變量電容器 
　　c1．00025MFD變量電容器 
　　c2．0001MFD固定電容器 
　　c3．1MFD固定電容器 
　　c4．5MFD固定電容器 
　　c5c6．8MFD固定電容器二只 
　　R．1000　固定電阻 
　　R1．25000　一瓦特固定電阻 
　　R2．340　五十瓦特固定電阻，或用一 
　　百十弗打三十瓦特電燈泡代亦可。 
　　RFCRFC1高週率阻流圈二只 
　　T5；1低週率變腰器 
　　D礦石 
　　S開關 
　　V12A7眞空管 
[簡易外差式三管機] [  曹潤生]  
　　外差式收音機是收音機中最好的綫路，因爲它有高超選擇性和靈敏度。在電台林立的上海尤能顯出它的特長。外差式原理是簡單的：外來電訊經過檢波器而成爲低週率電流，同時收音機內局部振蕩器發出的高週率電流和它混合成爲介乎高低週率問的中間週率。然後將此中間週率由中問週率變壓器而輸入另一檢波器（卽第二檢波）成爲人耳可聞的低週率電流。外差式收音機中較不易製者爲中週變壓器，此器須適能使一種週率電流能通過，其他週率絕對不可通過，同時使外來電訊和局部振蕩器混合週率永與中週變壓器相同，否則失效·外差式收音機之所以有高超之選擇性者亦 
　　自製收音機中採用外差綫路者極少，大概製者以爲外差式是極難製而不敢嘗試。不過也有許多人單以娛樂爲目的，所以稍爲高深綫路卽不屑領教。其實外差式綫路並不難造的，假使難，那更是我輩業餘研究者所應負的責任了！這裏作者來介紹給諸位一具最簡單的外差式收音機，它有數種特點：（待績） 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
[全國運動大會第九日　上海穏得男女兩總錦標　昨又獲棒球男排球女籃球三個錦標　十五萬羣衆參觀各種比賽盛况空前　今日節目全部决賽情形將更見熱烈]  
　　全國運動大會、已成尾聲、昨爲第九日、男女錦標又解决三項、上海連得棒球、男子排球、及女子籃球三項錦標、男子網球雙打冠軍、亦歸上海、其餘各項錦標、除游泳外、悉將於今日解决、男女總錦標之歸入上海、已爲不可能之事、男女游泳中、昨又有全國新紀錄發現、港馬粵滬昨日之足球複賽、尤爲轟動一時、動衆近十萬人之譜、尙有成千不得其門而入、實開上海運動比賽盛况之新紀錄、今日港粵競奪冠軍、適逢星期六、更必轟動無疑也、 
[女游泳精彩表演　楊秀瓊劉桂珍破遠運　百公尺改預賽爲决賽　楊秀瓊僥倖佔得鰲頭　第三陳煥瓊亦破全國]  
　　昨日全部游泳節目中、　緊張者、爲女子百公尺决賽、參加者共陽秀瓊等八人、原有之預賽、因參加之人數不多、故爽快改爲决賽、昨日游水看客之衆、不亞前日、甚有遠道來自南京杭州者、旣宜告女子百公尺决賽點名時、只看萬頭　動、人聲鼎沸、而後至之看客、雖皆購得門票、但因宜告客滿、而不得入場者、猶大有人在、 
　　槍聲起處羣魚角逐 
　　楊秀珍居最前綫、其身左爲劉桂珍、劉在五十公尺中、將秀瓊壓倒、於百公尺賽中、不無再勝楊之野心、而楊則祈求於百公尺中、以雪前恥、槍聲一起、繁魚　躍入水、領先者爲陳煥瓊、陳身體短小、速度極佳、一路領導在前、至五十公尺處、陳煥瓊勝楊秀瓊達三公尺、而劉桂珍與楊秀瓊、則並駕齊驅、 
　　桂珍秀瓊競爭激烈 
　　至七十公尺處、陳煥瓊仍佔先、惜陳煥瓊年較幼、氣力不濟、致至最後三十米爲劉桂珍及楊秀瓊追出、此際秀瓊桂珍、競爭最烈、全塲掌聲不絕、桂珍一度超出、但在最後之九公尺、秀瓊以速度勝人、而得優勝、 
　　最後五米决定勝負 
　　楊秀瓊昨日之於百公尺自由式决賽、兇險　生、但於最後五公尺、卒獲勝利、亦云幸矣、斯項因競爭激烈、故前三名均破全國紀錄、前二名破遠運紀錄、成績誌下、 
　　（一）楊秀瓊（港）一分二三秒　（被遠運及全國） 
　　（二）劉桂珍（粵）一分二七秒一（破遠運及全國） 
　　（三）陳煥瓊（粵）一分二九秒正（破全國紀錄） 
　　（四）鄧海珍（桂） 
　　（五）陳玉　（港） 
　　（註遠東運動會表演紀錄、紀錄一分二七秒五（楊秀瓊保持）、（全國紀錄一分二九秒六（楊秀瓊保持） 
[男四百公尺自由泳　楊維莫破紀錄　第二陳震南亦破全國]  
　　楊維莫星洲土生之華僑也、年僅十六、於中距離游泳、在南洋屢創全國紀錄、去歲王正廷博士南遊、曾賞識楊之身手、對之大加鼓勵、並告其全運會將在滬舉行、囑其返國參加、此次楊之身手非凡、在預賽中、即打破全國紀錄、而在决賽中、又創全國　紀錄、 
　　起碼佔先姿勢輕捷 
　　楊維莫在起碼時、即佔先、其游亡方法非常敏捷、似不甚用力、而速度極快、至五十公尺第一轉身時、麥偉明追隨一楊後約一米、一百五十米處、陳震南超過麥偉明、而進至第二位、 
　　維莫靂南各不相讓 
　　未幾陳震南竟奪勇追上楊維莫、楊則亦不甘屈服、努力前划、在十二百五十米處、幾完全相併、不分軒輊、其餘諸子、落後甚遠、 
　　一氣呵成佔得鰲首 
　　三百五十米後、楊陳二人、競爭仍不分上下、全塲鼓掌聲靂耳如雷、但楊在最後之十米、一氣呵成、陳震南終不敵楊之城力、而屈居第二、但二人之成績、相差甚徵、均破全國紀錄、 
　　（一）楊維莫馬）五分三三秒二　（破全國） 
　　（二）陳震南（港）五分三四秒　（破全國） 
　　（三）黃景煥（挂）五分五七秒七 
　　（四）麥偉明（夸） 
　　（五）施博根（滬） 
　　（六）陳樹林（粵） 
　　（註）遠東紀錄四分五二秒七（新間六柄） 
　　全國紀錄五分五一秒九（史與驚） 
三日來　游泳得分 
　　（一）男子組 
　　五十自由　二百自由　二百俯泳　四百自由　共計得分 
　　廣東　九　八　十五　三　卅五 
　　香港　八　十一　〇　五　廿四 
　　馬華　二　〇　〇　七　九分 
　　福建　三　一　二　一　七分 
　　菲律賓　〇　〇　四　〇　四分 
　　上海　〇　二　〇　二　四分 
　　廣西　〇　〇　一　四　五分 
　　（二）女子組 
　　五十自由　一百仰游　一百俯游　共計得分 
　　廣東　十四　九分　十一　卅四 
　　香港　八分　十分　八分　廿六 
　　廣西　〇分　三分　三分　六分 
廣東女子游泳代表陳煥瓊（葉長烈攝） 
[遠運紀錄粉碎　女子二百公尺俯泳預賽　三組全破紀錄今日决賽　楊秀瓊竟棄權]  
　　女子二百公尺俯亡預賽、楊秀瓊竟告棄權、昨之三百公尺俯泳預賽、昨繼女白公尺决賽後舉行、楊於百公尺中、疲於奔命、險裏逃生、而得保持冠軍之后座、雪洗前日五十公尺之恥、故於二百公尺俯泳棄權、女二百公尺俯泳預賽、第一組第一名廣東陳玉瓊、以三分一二九秒七之成績、打破全國紀錄及遠東運動會紀錄、游來迅速無比、較之二三名、遠達十餘米、第二名區恩照、成續三分五十二秒九、第二組第一名林都麗、成績三分四七秒五、亦破遠運紀錄、但未破全國紀錄、 
　　全國高於遠東 
　　女子游泳一項、所謂之「遠東紀錄」係第十屆遠東運動會中、女子游泳表演之成績也、該次表演、參加者只中菲兩隊、不過十餘人耳、各項表演冠軍、由國人一手包辦、設日人出席、則吾國無可問津、而遠東女子游泳紀錄、國人亦無保持之可能、故現在之遠東紀錄、幼稚至極、甚至較低於全國紀錄、如女子二百公尺俯泳之遠東紀錄爲三分五十八秒（陳煥瓊保持）、而全國紀錄爲三分四一秒一、較超出遠運紀錄、 
　　周秀珍獨角戲 
　　至第三組因臨時決席者甚多、楊秀瓊亦未游、僅上海周秀珍一人唱獨角戲、結果四分十九秒之成續泳畢全程、 
　　第一組（取四人） 
　　（一）陳玉瓊粵）、三二分三九秒七（破全國·遠東）（二）區恩照（港）、三分五二秒九（破遠東·未破全國）、（四）何文錦（京）、（四）高合宜粵）、 
　　第二組（取三人） 
　　（一）林都麗（粵）、三分四七秒五（破遠東·未破全國）、（二）許振婉（桂）、（三）楊秀珍（港）、 
　　第三組（只一人） 
　　（一）周秀珍（滬）四分十九秒 
女子二百公尺俯泳决賽起點　（國際及王開攝）0 
男女游泳成績一覽 
[昨日男女游泳　預複賽成績]  
　　男子四百公尺自由複賽 
　　第一組、楊維莫（馬）潘廉威（閩）陳震南（港）麥偉明（粵）五分五十七秒五、 
　　第二組、施博根（滬）洪安洲（閩）黃京渙（桂）陳福星（港）六分五十秒三、 
　　男子一百公尺仰泳預賽 
　　第一组、許守强（滬）蘇天謨（粵）陳啟謙（港）孫信（平）一分二十九秒十分之九、 
　　第二組、龐永麟（桂）郭振恒（粵）黃元立（滬）傳秀香（贛）一分三十秒十分之五、 
　　第三組、楊耀昆（粵）陳振興（港）呂守義（靑）一分二十三秒、 
　　第四組、林惠俊（馬）石錦培（粵）李羅敏（港）彭宗貴（京）一分二十九秒十分之九、 
　　男子一百公尺仰泳複賽 
　　第一組、林惠後（馬）彭宗貴（京）楊耀昆（粵）郭振恒（粵）一分二十三秒、 
　　第二組、許守强（滬）石錦培（粵）陳啟謙（港）蘇天謨（粵）一分二十七秒一、 
　　女子二百公尺俯泳預賽 
　　第一組、陳玉瓊（粵）區恩照（港）何文景（京）高合宜（港）三分三十九秒七、（首二名均破遠東及全國）、 
　　第二組、林都麗（粵）許振婉（桂）楊秀珍（港）三分四十七秒五、（破遠東及全國）、 
　　第三組、周秀玲（滬）四分五秒、 
[香港游泳選手　劉寳希昨到滬　未及參加仰泳預賽]  
　　香港著名游泳選手劉寶希、爲仰泳全國紀錄之保持者、昨日到滬但惜未及參加昨日之男子百公尺仰泳預賽、殊爲可惜、劉所報之項目、除仰泳外、尙有接力、又香港總領隊兼大會宅譽顧問顏成坤、亦於昨日到滬、寓新亞酒樓、 
總錦標形勢 
　　男總錦標得分 
　　上海　十五分 
　　廣東　五分 
　　馬華　三分 
　　河北　一分 
　　遼囌　八分 
　　北平　五分 
　　山西　二分 
　　南京　一分 
　　男子錦標 
　　第一　第二　第三　第四 
　　田賽　上海　遼寗　北平　南京 
　　徑賽　上海　馬華　山西　遼寗 
　　全能　遼寗　上海　廣東　北平 
　　棒球　上海　廣東　北平　河北 
　　足球　粵港爭第一　滬馬决第四 
　　籃球　京冀爭第一　平滬决第四 
　　排球　上海　粵港决二三　馬來 
　　網球　上海　爪哇　馬川爭三四 
　　游泳　廣東　香港　馬閩滬爭三四 
　　女總錦標得分 
　　上海　九分　　 
　　山東　四分 
　　福建　三分 
　　江蘇　一分 
　　廣東　七分 
　　河北　三分 
　　馬華　三分 
　　女子錦標 
　　田徑　上海　馬華　廣東　福建 
　　籃球　上海　廣東　福建　江蘇 
　　壘球　山東　河北　廣東　上海 
　　排球　滬粵爭第一　平湘决第四 
　　網球　山西　上海　京川爭三四 
　　游泳　廣東　香港　桂馬爭三四 
[汪院長　製贈紀念章　給大會全體幹事及選手]  
　　第五屆全運會在京舉行時、汪院長曾贈大會幹事選手紀念章、章爲鐘形、正面題有「自强不息」四字、背面有全運會徽、本屆全運會汪院長親自來滬招待全體選手及幹事在體育館訓話外、亦贈各幹事各選紀念章一枚、章爲盾形、正面題有「猛向前進」四字、背面仍爲全運會徽、該章已托上海美記定製、在大會閉幕時、即可由各單位分送云、 
[明日行閉幕式　下午四時半在運動塲]  
　　大會籌備委員會爲鑼行閉幕典禮通告云、查大會自國慶日開慕、連日備荷中外來賓曁各界人士責臨參觀、曷勝感幸、茲定於十月二十日下午四時半、在運動塲舉行大會閉幕儀式、敬請各界代表惠臨參加、無任企盼、特此通告、 
[九日來　門票六萬餘元　昨日有一萬六千之多]  
　　昨日有四强大足球隊比賽、且有游泳、觀衆超出開幕日數目、門票於午刻已銷去一空、臨時在塲內排枱、亦均滿座、 
　　門票售一萬六千餘元、九日來統計六萬餘元、今日足球决賽、當更擁擠、聞大預算售門票五萬元業巳超過云、 
　　今日節目 
　　男女游泳 
　　下午一時　千五百公尺自由式預賽 
　　（分二組每组取四名） 
　　二時十分　一百公尺仰泳决賽（男） 
　　二時二十分　千五百公尺自由式預賽 
　　（分二組每紐取四名） 
　　三時　二十分二百公尺俯泳複賽（女） 
　　（分二組每組取四名） 
　　足球 
　　香港對廣東　决賽　下午三時　田徑塲 
　　上海對馬來　决第四名　下午一時　田徑塲 
　　男子籃球 
　　南京對河北（男）决賽　下午二時　體育館 
　　北平對上海（男）决第四名　下午一時　體育館 
　　男女排球 
　　廣東對香港（男）第三名　下午一時　排球塲 
　　上海對廣東（女）决賽　下午三時　排球塲 
　　北平對湖南（女）决第四名　下午一時　排球塲 
　　男女國術 
　　踢毽（盤賜）　男女决　上午　體育館 
　　女子壘球 
　　山東對西僑　中西友誼賽　下午二時　棒球場 
　　男女網球 
　　（一）男子網球單打决賽 
　　時問　比賽　姓名　裁判員　司綫員 
　　下午一時　林寳華（滬）對錢耀彬（川）（三四名决）　馮家聲　瞿鴻仁　劉崇禮 
　　蕭家禱王湘 
　　下午一時　許承基（爪）對　邱飛海（滬）（决）　余志忠　江振德　姚良 
　　芮進獻　丁仁堂 
　　李少　　譚成功 
　　（二）男子雙打二三名决賽 
　　時間　賽員姓名 
　　下午三時　許承基　許承位（瓜）對林望蘇　阮國英（馬）　凌道揚　馮敎準　徐玫　顧重慶　陶庭耀 
　　（三）女子單打决賽 
　　下午一時　黃山農（京）對王春（三四名决）　馬德泰　楊華鵬　劉敬亭 
　　下午一時　王春芾（晋）對魏麥谷（决）　王瑞生　儲馥　孝廣榮 
　　（四）女子雙打二三名决賽 
　　下午三時　黎玉萍　趙蘊華（川）對　魏祖同　魏麥谷（滬）　邵幼廉　潘承斌　周鴻誥 
[今日四錦標决賽瞭望　足球·男籃球·網球·女排球]  
　　港粵足球旗鼓相當 
　　理想中之廣東香港足球决賽、今已成爲事實、本屆錦標呼聲、初以廣東最高、及黃紀良馮景祥李天生葉北華因事缺席後、目光咸轉移於香港、但廣東實力、仍不可侮、香港畏於攻、廣東精於守、各有專長、　鼓　當、鹿死誰手、殊難預必、是賽於下午三時開始、一時起爲上海對馬華之三四名决賽、預料今日觀衆之多、仍可媲美作日、 
　　男子籃球南京有望 
　　本屆男子籃球參加各隊、甫京周公認爲最强之隊伍、據一般觀察、菲律賓北乎亦人村濟濟、造諧宏深、菲不幸於次賽即遇南京、而受淘汰、可惜之至、北平昨竟敗於河北、亦非始料所及、上海之敗於南京、不足爲奇、今日京冀决賽、南京可以高枕無愛、 
　　男女網球單打决賽 
　　男女網球變打冠軍、已於昨日解决今日秩字全爲單打决賽、男子得决賽權者、爲許承基邱飛海、邱於昨日雙打决賽中、表演優越、似已恢復當年威風、故今日單打賽中、或將予許承基以極大之威脅、另一組爲林寶華對錢耀彬之落選賽、林連日表演、精彩備至、錢雖火氣太重、但初生之犢、後生可畏、要亦不失爲個中好手也、與林相爭、大刀闊斧、定頗可觀、女子組山西王春芾與上海魏麥谷、互爭首席、晋于抽壓厲害、滬魏穩健可嘉、一硬一軟、一柔一剛、以柔制剛、以硬克軟、孰勝孰敗、必經劇戰、方能分曉、競賽爲黃山農對陳淸、兩人均爲首都代表、藝在伯仲間、預選時雖陳敗於黃、而此次姊妹相逢、必思報復、故亦有一番競爭也、 
　　女子排球滬有厚望 
　　女排球連日結果、廣東上海已躍登高　、今日下午三時舉行决賽、滬隊爲上届錦標盟主、粵隊爲華南巾幗英雌、寃家逢於狹路、精彩表演、定必可觀、惟以實力推則、此爭親局面云、上海聯絡功夫、也能得當、但殺球無勁、爲一大毛病、港隊後路欠周、亦屬缺點、今日决戰、鹿死誰手、猶在各人努力之程度而定、惟滬隊老將星散、少不得籠罩着恐怖印象也、三四名决賽、於一時舉行、湖南較有希望、二三名决賽、則須待錦標落選之一隊實力揭曉、方能推知、 
[後日舉行　救災比賽　---男女游泳---　下星期三或六　並有足球比賽]  
　　大會於明日閉幕、後日二十一日、擬舉行救災比賽、是日下午二時起、舉行男女游泳比賽、門票分一元二元、贈券一概無效、又足球比賽、將於二十六日（星期六）舉行、如足球各强隊不赴南京作救災比賽、將提前於二十三日舉行、否則仍爲二十六日、如此則覜衆旣可興賞運動技術、又可救濟災民、誠一舉兩得也、 
[二角四角　門券上午發售]  
　　全運會籌委會、昨發通告云、本台爲便利觀衆免去擁擠起見、特於十九日二十日兩天、田徑塲二角叫角門券、均自當日上午八時起發售、正午十二時即停止售賣、午後祇售六角二元及二元券、特此通告、 
[蔣委員長　不克參加大會]  
　　此次全運會各單位選手及大會全體職員、聞蔣委員長於日前因公返京、均甚熱望蔣氏來滬參觀全運、藉得膽　豐采、恭聆訓話、特於昨日電講蔣委員長來滬、但蔣氏以抵京未久、待理要公甚多、全遝會又閉慕在即、以致不克來滬參觀、巳電復吳副會長表示歉意、並慰勉全體選手云、 
棒球錦標上海隊（國際及王開攝） 
　　類球昨日結果 
　　足球複賽 
　　香港勝馬華　三比二　港得决賽權 
　　廣東勝上海　三比一　粵得决賽權 
　　女子壘球 
　　河北勝廣東　十二比八　冀得亞軍 
　　男子綱球雙打 
　　上海勝馬華　三比一　滬得决賽 
　　上海勝爪哇　三比〇　滬得錦標 
　　女子網球雙打 
　　山西勝四川　二比〇　晋得錦標 
　　上潔勝馬華　二比〇　馬華列第四 
　　男子排球 
　　上海勝廣東　三比〇　滬得錦標 
　　香港勝馬華　三比〇　馬華第四 
　　女子排球 
　　上海勝北平　三比〇　滬得决賽權 
　　廣東勝湖南　三比二　粵得决賽權 
　　女子籃球 
　　上海勝廣東　四八比二六　滬得錦標 
　　福建勝江蘇　四〇比一八　蘇列第四 
　　男子籃球 
　　南京勝上海　四二比二八　京得决賽權 
　　河北勝北平　四九比三六　冀得决賽權 
　　男子棒球 
　　上海勝廣東　七比二　滬得錦標 
 
 

Page 18

 
 
[　十萬球迷如醉如狂　上海馬華同受淘汰　港粵今日决定足球錦標　香港三比二淘汰馬錦　廣東三比一擊敗上海　馬華對上海今日决第三四名]  
　　昨日足球複賽、滬、粵、港、馬四强隊、均出戰參戰、龍虎爭鬥、形勢旣極平均、戰來震天撼地、十萬球迷、以能同時參觀四隊戰術、爲最難得機會、紛紛集中田徑場、週圍看臺上、黑簇萬頭攢動、未及下午一時、已坐無隙地、後至者祗可望塲興嘆、各汽車行汽車僱乘一空、江灣道上、車擁擁塞、臨時由南京杭州趕到之學校團體數千人、咸在跑道旁席地而坐、誠爲大會開幕以來、未有之盛況、首場香港戰馬來亞、戰爭劇烈、人仰馬嘶、形勢十分緊張、表演更多精采、結果港軍以三對二、倖獲勝利、第二塲廣東戰上海、滬隊以一比三敗北、港粵兩軍獲得決賽權、將於今日下午三時會師、一決雌雄、足球錦標呼聲、自以香港爲高、但粵軍饒勇拚命、戰事前途半緊球運也、又今日下午一時、複賽失敗隊上海與馬來亞亦將會戰、決戰三四名位次、敗者卽爲第四、勝者再於二十日上午九時、與決賽失敗隊作戰、勝者為亞軍、敗者為第三、此種連環式比試、各隊咸有相遇機會、殊饒有甚深之趣味也、 
[馬華苦戰　敗於香港　上半時二比一佔優勢砲火劇烈　李惠堂率軍反攻港獲最后勝利]  
　　李惠堂率軍反攻港獲最后勝利昨日下午一時、銀笛聲中、香港與馬來亞足球戰開幕、全塲空氣、驟形緊張、馬華首先進攻、港軍積極應戰、各有往還、閱十分鐘、香港獲踢角球、由曹桂成主踢、球落在門前最佳地位、雙方泯戰之下、黃美順獲球、遠遠一脚、球由左角入網、歡呼聲中、首開紀錄、 
　　馬華進攻打成平手 
　　馬華受此打擊、竭力反攻、未四分鐘獲一罰球機會、右內鋒盤球傳與右冀尹金振、闖過防御綫、以他輕巧之脚頭、射球入網、包鋼鬥目定口呆、全軍驚悼失色戰成一與〇之平手、茲後球多在馬雜鬥前盤旋、以防衛堅固、球門盡責、並無寸地失陷、球王李惠堂復在嚴重監視下、籌莫展、 
　　鋼門遠救偷渡陰平 
　　至三十一分鐘時、馬華五鋒深入港隊腹地、左衝右突、異常活躍、中鋒謝慶福傳球與左鋒杜亞池、盤過余慶元難關、港軍回救不及、包鋼門見勢萬分危急、輕離老巢、趕前搶球、不料球未搶着、而馬華左內鋒關信德竟獲球、偷渡陰平、飛將軍目天而下、空城一座、抵抗無人、　踢一脚、球欵步入門、包家千返身不及、連連頓脚、二比一、馬華佔先、其後、又混戰許久、港隊軍勢、漸見散漫、復以內御軟弱、時遭攻擊、馬軍左右鋒作戰神速、惜打門尙欠力量、上半時即以二比一終塲、一般觀衆、以港軍氣餒、或疑球王終不能爲力焉、 
　　李陳傳遞球王得手 
　　休息後、易地再戰、馬華球勢益盛港軍雖數度進攻、迭次造成攻鬥機會、或出綫、或越網、終無成就、軍心渙散、於是馬華更爲勇敢、一終戰來、勢如破竹、辛網門憑其經騐手段、保守有方、拳打腳踢、救出不少險球、攻勢稍懈、至第十五分鐘、球王獲球、斜傳與鄭季良、馬軍趕至鄭處搶殺、鄭又傳與球王、李惠堂在三敵人包圍下、球如吸鐵石、始終未離脚下、盤至門前十餘尺處、祇見脚頭起處、球巳入網、淸楚美麗、觀眾有大呼李惠堂萬歲者、港軍如打一嗎啡針、精神爲之大振、勝利轉機、藍完全在此球也、 
　　馬華苦戰一球之差 
　　港軍經球王之拉提、氣勢驟盛、戰績旣成二對一、雙力短兵相接、已達肉搏時期、精采百出、緊張萬狀、觀眾屏息注目、危險處啊唷　致、確爲繪聲繪色之戰、雙方小心翼翼、凡五分鐘未開紀錄、至第二十分鐘、港右內鋒傳球與李、復傳與梁、飛奔衝防綫、球如彈丸、由左角宜投以綱造成三比之紀錄、香港獲勝、於是港勢益振馬華一時陷於苦戰、港五鋒頻頻攻門、均未中的、至三十五分鐘時、馬軍獲罰角球、落點極佳、中鋒趕上一脚、越網而過、最爲可惜、未幾、馬軍三鋒直衝上門、　著地而進、急如流矢、鋼門臥救接住、姿勢妙極、而關信德亦受傷倒地、當由童軍抬出塲外救治、其後馬軍環攻港門者達五次、均由包鋼門化險爲夷、將終塲時、馬軍又獲罰角球機會、一而再、再而三、方欲舉脚、比賽時間已至、港軍以三比二奪得决賽權、 
球王李惠堂之雄姿（王開國際攝） 
　　香港陳線 
　　包家平　余慶元　梁現贊　李國威　黃美順　粱榮照　鄭季良　李碩友（下）　卓石金（上）　李惠堂　黎兆榮　曹桂成 
　　馬華陳線 
　　黃錦柏　蔡文禮　甄岸麟　林電泉　簡德輝　林西扶　杜亞池　關信德　謝慶福　姚勝華　尹金振 
[一雪前恥　廣東勝滬　首塲一對一劇戰未分勝負　變更陣綫後粵連踢進兩隻]  
　　港馬之戰甫畢、滬粵戰士即整裝出塲、樂聲抑揚、舉塲歡呼、三時正、開始接觸、滬軍全綫進攻、萬象華沿邊深入、傳與陳鎮祥、攻門出綫在最初十五分鐘內、滬軍攻勢不衰、萬象華攻門機會最多、以慌促均未得手、混戰久之、雙方均無精采表演、 
　　李寗失脚粵開紀錄 
　　至第二十六分鐘時、粵右內鋒譚江柏獲球、勇往直前、李寗截住接戰、不料稍一大意、李失脚仆地、譚乘機傳球與楊水益、楊又傳與黃永康、黃猛攻球門、張榮才揮拳擊出、又被楊水益所獲、轉身一脚球觸門柱、彈入網內、天意所歸、非戰之罪、一比零、粵軍首開紀錄、 
　　義臣攻門扳回一球 
　　上海雖陷一城、毫不在意、戴麟經統率三軍、直撲敵營、李義臣、孫錦順各有數次極好射門機會、高低左右、尺寸之間、失之交臂、粵方把守益嚴、徐亞輝文武兼全、前後供給、厥功至偉、距上半時終塲祇有五分鐘、觀眾咸爲滬隊着急、幸吉人天相、孫錦順單人匹馬、直闖敵營、李義臣追蹤前進、何佐賢迎上撲孫、孫傳球與李、麥紹漢大吼一聲、舉脚攔球、以來勢過猛、麥被撞倒地受傷、李旣越過大關、輕伸脚頭、攻球中的、打成一對一之平色、 
　　黑炭兇猛榮才受傷 
　　粵以麥受傷調譚江柏爲內衛、繼續應戰、砲火連天變方戰士暴跳如雷、戰事益爲猛烈、一幾粵軍踢角球、小黑炭陳鎭和與守門肉搏、球雖救出張榮才仆傷倒地、　救移時、即躍起應戰、全塲咸讚美其勇敢、越一分鐘、銀笛一聲、首塲終了、大家歡天喜地、宜告休息、雙方以、敵當前、錦標所關、集合戰士、面授方略、 
　　變更陣線粵軍奏功 
　　下半時、粵方變更戰略、調動陣綫軍勢極盛、開球之初、粵軍五鋒如排山倒海、滾滾而來、馮連佐李寗老將鎭靜、左右攔住、戴麟終獲球反攻、衝過防綫、傳與李義臣、已距球門、不足十三碼、球發如彈丸、直出界綫、最爲可惜、羣謂天敗上海之表徵、果也、在第六分鐘時、小黑炭陳鎭和盤球深入、打過數道防綫、攻獲一球、成二比一、粵已勝利、越二分鐘粵軍又至、在滬門前混戰、險象環生、三鋒連人帶球、同時衝進網內、又陷一城、成三比一、滬隊氣餒、大有一蹶不振之勢、 
　　堅壁淸野徒喚奈何 
　　同時粵方守　蕭殿廉、頗具包家平手碗、以孫錦順李義臣之脚頭、亦奈何不得、半小時中、雙方未開紀錄、粵軍以勝利在握、用堅壁淸野方法、四面防守、滬方愈急愈慌、錯誤百出、左右翼傳球、旣極遲緩、孫李脚頭雖準、無機會可踢、更屬傷心萬分、賈幼良兩次在數尺距離處射門、亦未中的、此中似有天意、未幾戰事吿終、上海以一對三失敗、廣東在前屆全運會時决賽戰滬之挫敗、至是始得雪恥、今日下午三時與香港作最後錦標比賽、當有一塲劇戰也、 
　　廣東陣線 
　　蕭殿廉 
　　譚江　　何佐賢（上）　麥紀漢（上）　符家興（下） 
　　黎國釗　徐亞　　劉慶才 
　　李鴻淸（下）　陳鎭和（上）　黃永康（下）　區炳明（上）　黃水康（上）　何佐賢（下）　譚江柏（上）　黃永康　楊水益 
　　上海陣綫 
　　張榮才 
　　李寗　馮運佑 
　　顧尙勷　陳鎭祥　梁樹棠 
　　萬象華　李義臣　戴麟經　孫錦順　鍾勇森 
[四隊球藝槪評　港最活潑內衛較差　馬善傳遞射門乏力　滬失遲緩防守見長　粵極僥勇火氣過盛]  
　　綜聞昨日港·馬·粵·滬·足球隊之戰、實力伯仲之間、香港五鋒最活潑迅速、左右鋒曹桂成鄭季良、均有飛毛腿功夫、球王李惠棠左右接應、盤過防綫、則箭無虛發、其取勝之道在此、但內衛綫似稍軟弱、幸有包鋼門把守最后關口、使全軍無顧之憂、杏則、殊難獲最后勝利也、馬來亞隊傳球神妙、最長短派司、防衛綫亦配稱適宜、惜五鋒射門經騐不足、每至緊要關頭處、輒慌亂散漫、或射而不中、是爲大病、上海五鋒失之遲緩、尤以兩翼爲甚、孫錦順李臺臣均以拌胖、奔馳不靈、吃虧非淺、防衛綫以上海爲最佳、守門張榮才資格固淺、但昨日之戰、可謂盡了十分責任矣、廣東隊饒勇善戰、五鋒拚命功夫、實可讚美、譚江柏徐亞輝之頭脚、可稱一時無兩、但有時全軍失之火氣過盛、涵養功夫不足、獲勝時固進退咸宜、失敗恐不易控制、未達爐火純靑時期、應加一番修養也、 
足球賽觀眾十萬吳市長及公安蔡局長均蒞塲照料（葉長烈攝） 
[男子棒球　上海獲得棒球錦標　梁扶初甘鍼功績偉大　七對二勝前錦標廣東]  
　　本屆棒球錦標、上海業自廣東手、奪歸己有、第二廣東、第三北平、第四河北、一幕群雄逐鹿之棒球戰、至時巳告段落、 
　　大功臣　光耀上海史 
　　全運會之有棒球賽、始在第二屆、初次得錦標者華北、第三屆歸諸華東、第四屆覇達移、得者香港、第五屆則屬廣東、本屆乃爲上海攫得、上海先後共三戰、初克湖南、繼服河北終乃壓倒廣東奪得冠軍、三戰之中、未戰廣東爲最重要又最精彩之役、當其時雙方盤馬灣弓虎視不下、勝負之數、尙在不可知之間、第四局中、乃有宿將梁扶初、本其一生三十八年之豐富經騐、擊出人所不備之犧牲打、首爲上海隊開分數之源、加以投手甘鈹球出曲折有勁、華南諸健兒、均屈服於其球卜、寸步雖進、上海陣內、遂鮮有敵跡、保境安民厥功偉大、是一人者、光躍史績、同時全隊人員、亦個個盡職、稱雄全國、事實使然也、 
　　前錦標　先來下馬威 
　　前屆錦標廣東隊、人才出才，偷壘工夫、擊打技藝、均甚可佳、惜投手余伯惠、不克盡其一貫之有勁臂力、在第七局中、大露弱點、開門迎敵、幾至不能下塲、第一局廣東材業首行攻陣、値四球數、步走一壘、乘人不備、又偷二壘、會告明出戰不利、但林再偷至三壘、余伯惠受三打數而退、高漢恩一棒在手、先來下馬威、出一安打、正越一壘之後、林業知機不可失、輕騎疾歸、爲廣東立第一功、周肇均機上、即在一壘中伏、廣東乃反攻為守、靜候上海攻打、上海一再不利、弟一局終了、廣東、一、上海零、第二第三兩局、則各在嚴密監視之下、束手在策、雖上海賀瓊華在第二局得兩壘打、梁澄松在第二局得一壘打、均以孤軍力弱、有志難償、 
　　衆英雄　大閙第四局 
　　第四局廣東先攻不利、輪及上海、安打源源而出、曾瑞康一擊登壘、甘鋮又一安打、曾至　壘、甘居一壘、宿將梁扶初福至心靈、乘人不備、輕輕一觸、作犧牲打、曾遂奏旋而歸、分數簿上、乃開紀錄、甘進壘、梁登一壘、賀瓊華冉一安打、甘梁各升一壘、壘壘皆滿、何憲成上塲、投手送容、各上一壘、甘乃緩步還壘、安樂生攻時、梁亦乘接手錯誤之際、飛奔四壘、其時上海已連得三分、繼續而歸者、後有回憲成安樂生周駿梁澄松叫人、共獲七分、廣東則亳無所得、第五局彼此均未建功、第六局廣東高漢恩安打登學、偷壘、受　傷、改由劉杜明相替、値黃有勳盤出安打、劉乃代高歸壘、黃兆熊亦一安打、不期黃有勳還壘前中伏、全功　棄此後數局、雙方投手接手各顯本領、攻者東手、至第九局後半局、上海以勝利在握、宜告放棄、結果七對二、上海勝、司球裁判張國勳、司壘裁判員陳福田、紀錄員黎　駿、 
　　廣東成績 
　　姓名　職位　打數　得分　安打　刺殺　助殺　助殺　錯誤 
　　林業　一壘　四　一　〇　一　一　一 
　　曾浩明　中堅　四　〇　〇　二　〇　一 
　　余伯惠　投手　四　〇　〇　〇　二　一 
　　高漢恩　接手　三　一　二　〇　〇　二 
　　方碩培　接手　一　〇　〇　一　〇　一 
　　周肇均　游擊　四　〇　〇　二　四　一 
　　黃有勳　右翼　四　〇　二　〇　〇　〇 
　　黃兆熊　　壘　四　〇　一　二　二　〇 
　　程孔傑　一壘　四　〇　一　　　〇　〇 
　　劉桂明　左翼　四　〇　〇　六　〇　〇 
　　總結　三六　二　六　二四　九　七 
滬對粵棒球决賽（國際及王開攝） 
　　上海成績 
　　姓名　職位　打數　得分　安打　刺殺　助殺　錯誤 
　　周驂　游擊　五　一　〇　一　四　〇 
　　梁澄松　二壘　四　一　二　三　三　〇 
　　曾瑞祺　三壘　四　〇　〇　一　〇　〇 
　　曾瑞康　左翼　四　一　一　一　〇　〇 
　　甘鍼　投手　四　一　一　一　二　一 
　　梁扶初　一壘　四　一　一　九　〇　〇 
　　黃冠昌　一壘　〇　〇　〇　〇　〇　〇 
　　賀瓊華　右翼　四　〇　二　〇　〇　二 
　　何憲成　接手　四　一　〇　十　〇　〇 
　　方關紹　中堅　〇　〇　〇　〇　〇　〇 
　　安樂生　中堅　四　一　〇　一　一　〇 
　　總結　二七　七　七　二七　十　四 
　　各局比數 
　　廣東　一〇〇〇〇一〇〇〇〇二分 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（五） 
　　上海　〇〇〇七〇〇〇〇×七分 
　　優良記錄 
　　二壘打　上海賀瓊華　廣東程孔傑 
[女子網球　女子網球雙打　山西冠軍　上海四川今日爭亞軍]  
　　女子網球雙打、昨爲决賽、山西王氏姊妹、對四川黎玉萍趙蘊華、雙方形勢懸殊、成一面倒之局面、香隊樂獲冠軍、尚有一糾爲上海魏氏姊妹、對馬華陸素立謝妮莉之落選賽、結果馬華失敗、得第四、滬川兩隊、定於今日下午三時决第二第三名、結果如左、 
　　兩個光盤 
　　聽說山西多雞鴨、此番王氏姊妹帶來不少、故參戰以來、雖所向無敵、但爲聯絡感情起見、戰時常以鷄蛋鴨蛋敬客、與之交鋒者、雖用盡全身本領、要想心領璧還、仍屬勞而無功、四川小姐、當然不能例外、論黎趙球藝、僅與上海二魏相仿、二魏當之、鴨蛋成雙、人各一個、昨日相逢、川姊川妹、自亦不此厚薄薄彼、免得分配不勻、發生糾葛、於是先敬川姊、後贈川妹、均各吃得哈哈大笑、滿載而歸、 
　　羊落虎口 
　　上海二魏參收於王氏姊味之手、心實不甘、但無機再遇、不得不張冠李戴、從他人身上翻本、作戰馬華姑娘、自始至終、均取攻勢、馬華姑娘、又屬綿羊之流、羊落虎口、那得生還、雖好死不如惡活、綿羊奪勇抵抗、然心餘力絀、事與願違、兩盤結束二魏連以六比一、六比三獲得勝利、 
　　女子雙打形勢 
[女子排球　女排球複賽　滬粵得决賽權　廣東三比二苦戰勝湖南　上海直落三殺敗北平隊]  
　　女排球複賽、昨日有兩塲對壘、雙方以錦標關係、各竭其能、各盡其力、形勢非常緊凑、而廣東對湖南一塲、尤見精彩、結果廣東以三對二勝湖南、上海以三對零勝北平、今日畢行决賽、戰績如次、 
　　廣東勝湖南 
　　湘軍大勇粵陷窘迫 
　　女排球複賽、粵軍對湖南、一個是老將風範、一個新練精銳、論理戰來必不致十分緊張乃廣東銳氣不足、老於行任者、雖以苦戰、仍操勝算、而戰况已極窘迫、今日出戰上海、奪錦標如仍此局面、則前途殊難樂觀、是塲於一時開賽、湘軍前排、人雖矮小、却精銳强悍、以不畏不餒之决心、努力厮殺、廣東不明對方實力、後排楊杏芬鮑以微更失之大意、半塲經過、險受重創、嗣辛顏秀容於機會來時、獨支大廈、第一局遂得以二十一比十八佔優勢、 
　　死裏逃生打成平手 
　　第二局、湘軍來勢更猛、劉興珩人小胆大、粵軍重兵來犯、動遭擋駕、此日此時、全塲祗見湘軍天下、粵軍不但無從進攻、即欲閉關自守、亦不可得、上半塲竟以二對十一之大差、屈於湖南、轉過陣地、廣東得回壁聲勢之援助、始死裏逃生、一時風雨叱詫、湖南究屬未經大戰、一嚇之下、屢次失手、得少損多、戰壘又換花樣、至十九比十九時、湘軍殺得火起、連下一分、造成一對一之平局、 
　　拳腳交加粵又獲勝 
　　第三局粵軍乘水推舟、輕使寫意、湘軍不免陣綫大亂、上半塲以九比十一之差易陴、轉過馬頭、再圖反攻、但女兒家眼光不遠、南國健兒亦小氣非常、旣來一脚、必還兩拳、紛紛擾擾之中、致爲粵軍奪回一局、湘南老鄉、少不得爲之華頭喪氣、 
　　驚聲動大球響震地 
　　前三局、二勝一負、廣東佔據上風、湖南於此役、如果扳轉、則尙能談到錦標、故於變更戰略、改換陣容之下、力圖振作、廣東亦秣馬萬兵、凖備迎敵，一上場即蛇絞蛇、不見軒輊、再至比數十四比十叫時、方見苗頭、霎時之間、但聞隔岸鶯聲動天、而塲內球響震地、揮手劈殺、煞那之間、湖南以廿一比十九勝、總比數爲二對二、 
　　趾高氣揚廣東進級 
　　第五局來、廣東中排馬杏燕時對區來球、輕傳球網右角、林德貞本技癢難熬、借此一殺、爵積宿寃、一連串地、盡情宣洩、此局後排之救球、本來不大佳妙、以時來運來、亦居然楚楚可觀、造成十六對十八之比數白粵英雌、熱望冉加幾分、即有錦標希望、但不知急勝之下、步伐失序、湘軍連來兩球、平淡無味、而竟以台步踏錯失利、湘軍乃積極肉搏、旅進旅退、不分雌雄、廣東雖屬能征慣戰、亦不免喫一驚嚇、於是步步爲營、鎭靜應付、於各二十分時、始得機重壓、楊玉瓊顏秀容左右二丞相、各着一記、完成全局、於是粵軍大笑、而趾高氣揚、湘軍掩袖而自恨薄命、裁判員於雙方香池涔涔下、宣佈廣東以二對二得决賽權、 
　　上海勝北平 
　　跳躍不高勝來非易 
　　女排球複賽第二塲、上海獨對北平、上海爲上屆全運錦相隊、聲勢喧赫、次賽本戰河南、以豫軍放棄、致上海排球陣容、未曾映人眼廉、昨日出塲、似多數已非舊時人馬、惟中堅黃杏芬、依然故我、北平開球後、理得三分、當年威譽、尙不推扳、張麗珠亦能征慣戰、堪爲棟樑之材、一路戰來、並無大疵、惟兩翼之攔網打球、跳躍不高、而力又不濟、故第一局僅以廿一對中七之比獲勝、雖屬吃力、但並無特別表演、 
　　捧塲聲高反彈琵琶 
　　雙方休息後、再事開火、咿唔啊呀、究不比男子漢來得吃硬、其實贏了要嬌、輸了要哭、本屬小姐們的普通表現、第二局中、先時互有哭笑、惟北平小姐、後衛表演之失態、確爲是局失敗之至要原因、下半塲、場外拉拉隊唱得急急、北平背起琵琶、彈得　　如此如此、即造成廿一對七之局、北平一　　地、 
　　突圍轉安三戰三勝 
　　第三局、北平方紀小姐發球、燕　挿　、已不料女兒份、可見連輸一局、冤毒之深、入人心也、一索之下、喜報宣男、上倓繼之成功、遂成一雙十五、上海人見勢不佳連忙招呼緊急動員、一球落陣、無敢怠慢、居然一洗脂粉氣息、屢陷危落、而屢次突圍、最後之結果、以廿一比十六直落三大敗故都英雌今日滬隊出戰南國健兒、寄語姐兒們好自反之、 
 
 

Page 19

 
 
[男子排球　廣東排球隊一塲春夢　上海連得排球錦標　直落三廣東一敗塗地　遷怒裁判錢一勤受辱]  
　　男子排球錦標、以過去形勢觀察、自爲滬粵爭霜之天下、粵隊為排球宿將產生之區域、上海又為各處精央集合之所在、兩雄爭遇、勢均力敵、自必有一番惡戰、昨日三時開賽、結果三對〇、滬隊大獲全勝、高擊錦標、增光不少、惟當比賽中途、球戰之外、尙有觀眾向裁判員毆辱之一幕、雖即續賽、然在大命不免爲璧之玷也、許情如下 
　　情緒熱烈滬隊先勝 
　　男排球决賽、昨日下午二時舉行對學者爲備東上海、粵隊　角如雲、滬隊實力平均、一塲　戰、　動整千整萬之姑娘公子、引領期望、各有會心、三時裁判昌錢　勤、檢察員徐紹武、會同兩隊領袖、决定陣地、然後居高發令、上海首先挑釁、略有得分、粵隊繼起後追、造成平局、彼此熙熙攘攘、於熱烈之情緒中、各有建樹、十一對十換塲、上海小勝、專隊亦客客氣氣、並無糾葛、轉變區域、上海以中排之前攻後救、連次進階、成十六分、廣東尙在十一十二之間、黃英傑梅迪督等、見勢不佳、拼性捨命、追成平局、顧殺心太重、關門本領、還差一着、故終局無得、上海以廿一對十六佔先、 
　　軟　調和滬隊再勝 
　　第二局、粵軍李福申開球、不得要領、上海得球、卻牢不放鬆、開排抗爭、專司局戶、偶有軟球攔網、則反手一壓、落點輙在網柱左近、旣述目斜、粵隊毫無反應、高球過境、則有丘廣　專司大刀闊斧、　鼎亦推波助瀾、有軟硬調和、幾使對區縛手縛脚、粵隊後排、日有救險工作、未見努力、半响之間、已以十一對六再勝、下半塲、粵隊亦一度反攻、以滬隊曹廷贊前後招顧周到、雖連中大砲、滬隊鋼甲禦身、未遭大難、此時以底綫落球出界問題、微有爭執、旋以司綫員勘定爲根據、旋即消滅、結果廿一對十一、上海再勝一局、滿塲觀眾、於此風狂雨暴之下、嘆爲觀止、彩聲不絕於耳、 
　　發生糾紛裁判受辱 
　　第三塲開球後、雙方拼戰益烈、廣東抱破釜沉舟之决心、故力事掙扎、期背城借一、以挽危急、塲內外觀衆、亦多爲粵隊打氣、乃命運不佳、未能如願、時滬隊仍以　比一列前茅、嗣上海發球過境、經粵隊馬元百托球左翼、前鋒遂乘　壓殺、眼到手到、確是靈敏、裁判員因粵前鋒攔網時、手先於球、故嗚笛判令上海得分、笛聲方起、不圖塲地觀眾中之拉拉隊員、已有四五人怒目而起、聲勢橫兇、抵裁判員坐椅時、即將錢一勒硬手硬脚、用力拉下、幸錢機驚發覺、當由高登躍下、但霎時已受若　毆辱、並撕去裁判證章、在塲維持秩序之警察童軍、急上前保護、將錢護衛出塲、比賽暫停、秩序亦不免紊亂、 
　　緊急會議决定重　 
　　錢一勤被毆辱後、雖未受有重傷、但以事關運動道德、與運動紀律、因即向總裁判張伯苓報告經過、旋由張報告大會副會長吳市長、召集重要職員、開緊急會議、副會長吳鐵城、總幹事沈嗣良、競賽委員會主任委員王正廷、裁判股長蔣湘書、警衛組長在大燧等均到、經决議此項比賽、仍繼續進行、至在塲搗亂份子、則設法緝拿、依法嚴懲、並請錢一勤仍到塲担任裁羊、决定後、即由吳市長鐵城、張總裁判伯苓、王委員正廷、沈總幹事嗣良等、及警衛人員、陪同錢氏往排球塲繼續進行比賽、到塲後、吳市長對粵隊人員加以申訓、勉以注重體育精神、然後由張伯苓王正廷沈嗣良等、在旁監視、繼續進行比賽、 
　　三戰三勝滬得錦標 
　　開　後、山丘廣　繼續發球、不數分鐘連下數　、成十一比七、滬隊佔上風、易地後、粵隊梅迪賢會作兩次猛攻、奈滬隊壁壘森嚴、終雖超過雷池、多無功而返、滬隊及乘機猛攻襲擊、因又奪獲多分、結果廿一比十一、滬隊又勝、總結果三比零、滬隊奪得本屆男子排球冠軍、兩隊陣突如次、 
　　糾紛經過一般議論 
　　排球纠紛時期、經大會重要職員蒞塲監視重賽後、似已解决、廿一般觀眾之意思、以爲在裁判員方面言、裁判之公正否、應有合法之抗議手續、决不能動手毆辱、此與提倡運動道德之原旨、根本矛盾、即退一步言、運動在合於正軌之體方協調、動手用武、不在運動會本身方面之問題、可以不必裁制、然則不但大會之尊嚴與紀律風格、將掃蕩無餘、而於法律之立塲言、自猶有未能使人愜意者也、今大會於比賽之終局問題、巳告解决、而於此越執行動、尙無處置途徑、使大會留一惡劣之印象、誠爲不取、况此問題、在將夾裁判制度本身之信念、至有關係、而大會處事之熊度、又另一問題也、 
排球錦標上海隊　（王開及國際攝） 
[粵港爭亞軍　馬來亞列第四]  
　　香港與馬來亞男排球於複失敗之後、昨日作三四名决賽於排球第一塲、結果香港三對〇勞馬來馬來隊居第四名、港粵將於今日下午作二　名決賽、 
　　馬來與港隊、昨日下午一時起賽、司徒捷發球失策、未中要害港隊於亂世爭霸局中、一再造就、以十一對九佔先、下半塲馬來無法反攻、以以十六對二十一敗北、第一局雙方攻守皆備、而馬來仍以二十對十二兩分之　、再失一寨、第三局草草終塲十二十一對十四、香港直落二大勝、總比爲三對〇、 
[女子籃球　體育館內白熱化　上海保持女籃冠軍　廣東已獲亞軍二三名决賽不再舉行　福建與江蘇落選賽閩勝蘇獲第三名]  
　　本屆令運會女子籃球錦標賽、參加者共有平·川·贛·蘇·冀·鄂·馬·滬。粵·靑·浙·豫京·湘·閩等十六單位、獲得决賽權者、爲滬廣兩隊、於昨日下午四時舉行决賽、結果滬隊恃其超越之技術、以四十八對二十六之比數、擊敗廣東隊、奪得錦標、複賽落選之福建江蘇兩隊於昨晨十時决賽三四名、結果福建以四十對十八勝江蘇、至决賽失敗隊（廣東）與三四宅决賽優勝隊（福建）舉行二三名决賽一節、按照大會競賽規則、因福建與廣東隊已於複賽中相遇、故無須再賽、廣東隊應獲亞軍、第三福建、第四江蘇、茲將昨月激戰詳情誌後、 
[滬軍榮獲錦標　廣東屈居亞軍]  
　　上海社廣東二隊、於昨日下午四時舉行决賽、上海隊之技術、已爐火純靑、吾人固料其錦標早在掌握之中、昨日戰來、果不負重望、結果十路順風、以四十八對二十六之比數、擊敗廣東隊、奪得錦標歸、 
　　一帆順風 
　　男子兩塲複賽旣罷、滬粵兩隊娘子軍、戒裝登塲、占蘭擇位、滬隊隊長陳榮明、與粵隊隊長劉瑪琍、誼屬舊友、今成敵人、一度握手、先禮後兵、中國跳球、劇戰開始、陳家聚才、毫不客氣、得球世擲兩分到手、容羨紅得罰球機會、一索得籃、陣隊長榮明、威風初顯、三簡定天山、黃慧兒半塲試射、亦告命中、陳家將落井下石、第一節十四對七佔先、二節中容羨紅離塲稍息、雙方各有所獲、二十四對十三、滬軍上半時遙遙領前、 
　　明燈夜戰 
　　斯時天已乘暮暮體育館內、燈火齋明、照耀如同白畫、飮罷檸檬、粵軍整隊返攻、黃慧兒大會雌威、兩次　射、均告中的、容羨紅東山再起、出馬立功、追成二十四對十九、爲昨賽中最接近之分數、然好景不常、月圓易缺、陳家將又大事猖獗、一陳一潘聯絡進襲、造成二十六對二十、粵隊雖力思挽回危局、無如三路軍興、前門拒止　門進狼、終造成三十七對二十四、廣東姑　見局勢已止、無心戀戰、滬軍遂於萬章　歡呼聲中、以四十八對二十六、獲得錦標而歸、 
　　聞話球綫 
　　昨賽中滬隊戰來天衣無縫、無疵可擊、陳榮明之個人技術、國內女子、無出其右、即次等之鬚眉、對之尤有愧色、論功行賞、伊當坐第一把交椅、左右一鋒、宛如牡丹綠葉、昨日陳聚才尤爲賣力、後衛陳白雪、雖係矮脚虎、搶球傳遞、超人一等、金釵婉卿、可稱二難、總之該隊全體、無一弱者、廣東軍之挍術、亦可列一等球隊、黃容二鋒之遠擲、準確非凡、中鋒到瑪琍體格健壯、跳球極佳、惜後衛精見軟弱、致不能禦銳利之上海前鋒、而遭敗北、 
　　上海　擲罰犯分 
　　潘夢　四〇一八 
　　陳聚才　七　二十四 
　　陳榮明　十一三卅六 
　　陳白雪　〇〇二〇 
　　陳金釵　〇〇〇〇 
　　陳婉卿〇〇〇〇 
　　總計　一三　四四八 
　　廣東 
　　黃慧兒　五一〇十一 
　　　羨紅　四一一九 
　　李華珠　二〇〇四 
　　劉瑪琍　一〇一二 
　　孫玉明　〇〇一〇 
　　饒蕙芬　〇〇一〇 
　　李錦英　〇〇〇〇 
　　饒惠曾　〇〇〇〇 
　　陳瑞屏　〇〇三〇 
　　總計　十二　二　七廿六 
　　隊名　一節　一節　三頭　四節 
　　上海　十四　十　七　十六 
　　廣東　七　六　七　六 
　　裁判舒鴻　檢察李友珍 
[福建大勝江蘇　奪得第三把交椅]  
　　福建女子籃球隊、自不幸爲廣東隊屈服後、在不得已狀熊之下、與複賽落選之江蘇隊爭奪三四兩名位置、於昨晨十時舉行、福建隊本把奪標之雄心而來、詛料遭受淘汰、一股怨氣、宿夜未消、昨日之戰江蘇、意志潦倒、隨便應付、初上場幾遭不測、直至下半時、始拿出看家本領、得佔上風、蘇軍昨日奮發有爲、近攻退守、井井有條、逈非戰上海時之慌張態度、惜實力終遜一籌、不得不屈居第四、 
　　銀笛吹動後、黃連珍單刀直入、初陷敵籃、張徐一將雙管齊下、以八對二居先、閩隊大吃一驚、停戰以避其鋒、許林、前鋒、連續挽回數球、第一節始成各十一平手、第二節中、雙方競爭至烈、閩隊得中兩球後、張瑞琴又遠投命中、許心喜再試神手、以十八對十三小勝上半時、易地後、閩隊節節進攻、分數扶遙直上、反觀江蘇隊、則一無所獲、陣綫紊亂、直至最後五分鐘時、始力加抵抗、報回數分、然爲時巳晚、遂以十八對四十之比敗北、 
　　福建　擲　罰　犯　分 
　　許心喜　十一　二　〇　一四 
　　吳惠蓮　一　〇　〇　二 
　　吳仙玉　一　〇　〇　二 
　　林素卿　六　〇　〇　十二 
　　許寳珍　〇　〇　〇　〇 
　　黃桂英　〇　〇　二　〇 
　　林禿　　〇　〇　一　〇 
　　趙阿玉　〇　〇　〇　〇 
　　總計　一九　二　四　四〇 
　　江蘇　擲　罰　犯　分 
　　趙瑟貢　〇　〇　〇　〇 
　　張　琴　三　一　〇　七 
　　黃連珍　二　一　一　五 
　　徐碧雲　二　二　〇　六 
　　陳兆珍　〇　〇　二　〇 
　　葉志明　〇　〇　一　〇 
　　馮杏仙　〇　〇　〇　〇 
　　邵維榮　〇　〇　一　〇 
　　統　七　〇　五　一八 
　　隊名　一節　一節　三節　四節　總計 
　　福建　十一　七　十六　六　四十 
　　江蘇　十一　二　一　四　十八 
　　女子籃球形勢 
[男子籃球　兩幕龍爭虎鬥　京冀今日决賽　上海北平先勝後敗　今日競奪三四地位]  
　　奪得男籃　複賽權之　平京滬四隊、於昨日下午一時起舉行複賽體育館內人山人海、打破觀眾人數最高之紀錄、昨日四强隊戰來、宛如龍爭虎鬥、震撼山岳、風雲色變、結果北平上海、均係先勝後敗、决賽權遂被南東河北二隊獲去、定今日舉行决賽、雙方各有所長、鹿死誰手、尙未敢必、複賽失敗之北平上海兩隊、則定於今日下午一時决賽一四名、 
　　北平慘遭淘汰　河北得决賽權 
　　河北對北平複賽、於昨日下午一時舉行北平多係沙塲老將、河北則爲新近英材、雙方雖爲北派打法、緊守快攻、各進各退、故競爭到烈、河北隊昨日表演特佳、中鋒劉實成恃其高大之身材、佔得不少便宜、　王投籃準確、奔駛迅速、李紹唐忠於職守、內外兼顧、北平牟作雲·于敬孝·時有極優美之傳遞、奈因 
　　球運欠佳 
　　役籃每不命中、入後牟作雲負傷作戰、李鶴鼎張運數被罰中塲、尤爲北平致命之傷、易李國堂瀏世明登塲、每已放棄本身職守、後方空虛、敵每乘虛而入、以致造成失敗之局面、否則正不知鹿死誰手也、大戰初起、雙方看守嚴密、偷營不易、各借罰球機會、獲得數分、旋牟作雲 
　　輕騎暗襲 
　　得功而迎、王有才立還顏色、北平六對五以後、牟作雲再中、成八對五、河北停戰、依然不利、北平分數、始終領前、由十六對十三而至十八對十五、北半隊終以二對以十對十五勝上半時、嗚金作戰、二王連連命中、造成二十對二十二、僅差北平二分、平隊亦如法砲製、免戰高懸、但河北隊 
　　氣燄突張 
　　牟作雲負傷作戰、劉實成乘虛進兵、返以二十六對二十四超前、斯時平隊健將張廷魁李鶴鼎、被罰下野、遂盛繼起無人、瀏世明遺悮戒機、河北隊級巳登高、造成四六對三十、平隊雖力圖返攻、惟時問有限、冀隊讀守家園、候門如深似海、平隊終難升堂入室、遂以三六對四九、慘遭淘汰、 
　　河北　擲罰犯分 
　　王有才　三二三八 
　　徐兆熊　三○一六 
　　王鴻試　六三〇十五 
　　劉寶成　六四三十六 
　　王子恒　二〇一四 
　　羅珩　〇〇二〇 
　　李紹唐　〇〇四〇 
　　五世富　〇二二〇 
　　總計　一〇九十一四九 
　　北平　擲罰犯分 
　　于敬孝　三二〇八 
　　牟作雲　四四二十二 
　　李鶴鼎　二〇四四 
　　李國堂　一〇〇二 
　　劉雲章　一二二四 
　　張廷魁　〇〇四〇 
　　劉世明　二二二六 
　　楊道崇　〇〇〇〇 
　　總計　十三---十四卅六　 
　　河北　北平　上半時　十五　二〇　下午時　卅四　十六 
　　裁判黃少良　檢察章文元 
　　南京力敗上海　滬軍先勝後敗 
　　南京對上海之戰繼平冀襯賽後而起、南京隊於初上塲時、形勢慌張、表演極爲惡劣、李以投籃準確著名之李震中、上半時中竟一籌莫展、險遭滬隊暗算、至下半時、始否極泰來、連連中的、以四十二對二十八淘汰滬軍、得决賽權、 
　　與戴失常險遭不沒 
　　兩軍接觸、戰不多時、長脚鹿侵人犯規、李中鋒一罰中的、陳祥龍亦得罰球機會、立刻透成平等、陸鐘恩得小馮之傳遞、長臂一揚球入籃心、馮寶華偷已摸已、亦獲一球、八對二遙已居先、京隊先後得五次罰球機會、豈料心慌意亂、一球不中、轉戰多時、至南珍葉底偷桃、一接可中、唐寶堃於極艱難困苦環境之中、人叢托四一球、張長江繼之立功、高長明又遠射得分、始趕成九對十三、小李初顯顏色、一罰一接、加上三分、李公瑜易長淸四塲、和尙頭殺法利害、追成十五平等、長脚陸又罰中一分、遂以十六對十五、滬隊亦勝上半時、 
　　睡獅猛醒水到渠成 
　　易地由戰後、馮寳華首中一分、京後衛遠離防地、至南珍遇隙即補又成十九對十五、長腳忽告犯規四次、被迫解職、京隊去勁敵、李震中始大事活躍、追成各十九半手後、小李大顯神威、方呼寳派司、吳文忠亦迭次偷襲、分數一躍居後、由二十六時二十一、而至三十四對二十二、孫寳慶見勢不佳、孤軍深入、始獲一功、小唐見獵心喜、牛刀小試、水到渠成、尹貴仁力挽狂瀾、加上二分、五世選也湊已熱、無經不利、最後小李再建一功、關門大吉、鑼聲一響、記分牌上、高縣四十二對二---八、南京獲得决賽權、 
　　京派員法始終佔優 
　　總觀昨日戰情、南京隊仍用一慣之京派打法、硬幹實幹、初上塲雖稍覺心慌、然不久即陣容穩定、不慌不忙、守如處女、出如脫兎、小唐資格老練、專司輸送、不思投籃、並時時造成對方犯規、上海陸陳二將之離塲、大半吃彼之虧、李震中初不景氣、入後甫現顏色後衛吳文忠、昨日頗出色、惟時時衝出、後方有空處之感、故小唐不時後顧、遇缺即補、上海隊昨日表演絕佳、孫寳慶馮念華陸鐘恩演出尤美、惜老陸被罰出塲、否則錦極誰屬、尙屬問題也、 
　　南京　擲　罰　犯　分 
　　唐寶堃　二　一　一　七 
　　張長淸　〇　〇　〇　〇 
　　張長江　一　〇　一　二 
　　李公瑜　二　〇　三　〇 
　　李靂中　五　二　〇　十二 
　　高長明　一　〇　三　二 
　　　文忠　三　〇　二　六 
　　王士選　三　三　一　九 
　　總　十七　八　十一　四二 
　　上海　擲　罰　犯　分 
　　陸鐘恩　二　一　〇　五 
　　尹貴仁　一　〇　一　二 
　　馮念華　三　二　一　八 
　　陳祥龍　一　二　四　四 
　　陳宗祺　一　一　二　三 
　　王南珍　二　〇　三　四 
　　孫寳慶　一　〇　三　二 
　　總　十一　六　十八　二八 
　　南京　上海　上半時　---五　十六　下半時　二十七　十二 
　　裁判宋君　檢察修復然 
女子籃球錦標上海隊（王開及國際攝） 
全運會新聞漫畫（十）　魯少飛作 
 
 

Page 20

 
 
[男子網球　現敗馬華次克二許　林邱得雙打冠軍　一日之間連挫勁敵完成壯志　男子網球錦標遂爲上海穩得　林寳華勞苦功高]  
　　男子網球、單打錦標定今日由許承某與邱飛海决賽解决之、雙打於昨日决賽、滬馬複賽、亦改於昨日上午舉行、上海林寶華邱飛海於一日之間、先敗强敵馬華、林望蘇阮國英、再克爪哇許承基許承位、榮膺雙打冠軍、因之網球錦標、亦將爲上海穩得、實屬難能可貴、 
　　上海穩得錦標 
　　自單雙打達複賽週後、網球錦標成足耐人尋味、蓋單打錦標許承基可以探之囊中、林寳華邱飛海准得二三名、錦標關鍵、全在雙打、馬華林望蘇阮國英聲威嚇嚇、且鑒於單打全軍覆沒、誓必圖得雙打之最後勝利、爪哇二許、一致公認爲最强之組合、林寳華邱飛海欲爲上海奪取網球錦標、非得雙打冠軍不可、但林阮虎視於前、二許窺探於後、難關重重、談何容易、林邱耐苦卓絕、抵抗到底、果然一收馬華、再克爪哇、於是雙打冠軍在握、網球錦標，亦無問題矣、林寳華格外努力、表演特佳、如願以償、勞苦功高、林君固営莞爾、邱君亦與有榮焉、爪哇雖得單位冠軍、即使冉獲雙打第二、錦標亦慨望矣、 
　　今日單打决賽 
　　單打得决賽難者為爪哇許承基與上每邱飛每、定今日下午交鋒、許之獲勝、決無問題、複賽路選之林寶華錢耀彬、亦同時作三四宅决賽、敗者列第四、勝者將冉與錦標决賽之敗者、决第二第三名、此外尙有馬華四川之雙打落選續賽、及許承基許承位對馬川優勝者决二三名、 
[上海挫馬華　雙打冠軍之前哨戰　二比一淘汰馬來亞]  
　　男子網球雙打複賽、原定十六日舉行、惟因時間關係、除爪川一塲、准期比賽外、滬馬之戰、改於昨晨九時補賽、雙方勢均力敵、競爭至爲劇烈、鏖戰四四、上海反敗爲勝、淘汰馬華、而得决賽權、杯寶華 
　　抽擊犀利 
　　欄網出色昨日得勝、全靠此君、阮國英技能甚佳、功過相抵、林望蘇出見軟弱、高壓不爲遜色、邱飛海人老珠黃、全無管束能力第一盤滬隊先勝一局、繼即一蹶不振、寶華雖勇、奈獨木難支大厦、被馬華隊殺得片甲不歸、一比六失去首盤、第一盤林邱沉着應戰大事反攻、老將身手、的是不凡、以二比〇高佔上風、馬華英雄、不甘示弱、照樣還敬、旋馬林屢次錯誤、被滬隊連加兩局、終以六比三奪回一盤、 
　　造成均勢 
　　第三盤老邱仍無起色、野球自殺、屢見不鮮、幸實華特別賣力、獨當一面、尙能支持殘局、自各之平手後、老邱突然轉機、後運亨通、馬華方面、反見散漫望蘇更爲軟弱、五比三滬隊領前、第九局林邱以四十五對〇佔先、再勝一點、即可獲得是盤、阮林迭救險球、竟能追成平等、卒爲馬華所得、成五比四、滬隊鼓其餘勇、再下一局、以六比四出勝一盤 
　　後來居上 
　　休息再戰、滬隊先敗後勝、氣勢突盛、馬華則垂頭喪氣意志消沉、林邱一馬當先、三比一、五比　、　佔　勢、不料林邱大意失荊州、接連三、白殺網下、阮林則見機可乘、拼命力追、居然、 
　　三元連中 
　　造成各五和周、形勢頓見緊張、當第十局時邱林屢有得勝機會、乃老邱舊病復發、不可救藥，　成平手、次阮發球失利、滬隊冉以再以比六比五超前、末局適由林寳華發球、乃大奮　威，頻施「活兒一、以光局取得、滬隊遂以七比五勝第四盤、而淘汰馬　、 
男子雙打决賽上海林邱與爪哇二許合攝　（國際及王開攝） 
[林邱敗二許　直落三意外收穫　林寳華勞苦功高]  
　　男子雙打得决賽　者、爲上海林寶華邱飛海、與爪哇許承基許承位、於昨日下午三時爭奪冠軍、而許球藝超越、尤以承基更佳、其砲彈式之發球、重若泰山之過頂高壓、峻急無比之正反抽擊、獨步全國、乃弟承位之發球及高壓、均與承基相若、惟經　欠缺、臨陣慌張、昨日慘敗、亦因是故、林邱老將威風、不减當年，林連日苦戰、手足均受微傷、而昨日裏創出塲、表演特佳、劈殺抽壓、出神入化、奔跑迅速、救出險球無數、邱連日表演、球藝退化、雖歷盡艱難、得達决賽週、但還費九牛二虎之力、誰知昨日戰米、奮發有爲一變往昔疲憊不振之狀態而與林搭配、珠聯璧合、無懈可擊、以直落三之輕取勁敵、榮居首席、固出人意外、上海之得網球錦標、已無問題而總錦標之誰　、亦因之解决誠上海之意外收獲也 
　　先發制人 
　　未賽之前、滬網球指導張子震君、以爲林邱連日作戰、疲憊不堪、且表演未見出色、恐非兩許之敵、不忍目睹其　慘敗情形、故遠走他方、不料開賽後、二許大彈琵琶、錯誤百出、林邱破釜沉舟、不慌不忙、連下兩局、嗣後二許續趨鎭定、漸人佳境、不時上網攔殺、以巧妙無比之截球、制敵外命、林邱雖以高球窘敵、弄巧成拙、反予二許以高壓之機會、時時命中要害、三比二、四比三、兩許躍登前茅、林邱宿將、究非弱者、頃刻報以顏色、造成各四平手、下局承基發球、勝利可操左券、惜因求勝心切、錯誤叢生、繼又操之過急、野球迭見、遂爲林邱取得是局、第十局勝負所繫、各不相讓、雙方均各上網、短兵相接、劈拍之聲、不絕於耳、你來我往、煞是好看、林邱終以態度鎭靜、獲得最後勝利、六比四奪獲首盤、先聲奪人、 
　　再接再厲 
　　再戰聲中、一許抖擻精神、奮勇反攻、林邱毫不放鬆、亦步亦趨、因之戰情更爲劇烈、長靠短打、精彩雜陳、各一各二、而至各三、始終不離左右、次局小許發球、接連雙失誤、旋林又上網、施展其拿手傑作、憑兩記美妙截球、取得勝利、繼又加上一局、林邱以五比二遙居上風、一許雖憑高壓扳回一局、終以四比六再告失守、 
　　奠定大局 
　　第三盤林邱勝利在握、益見穩健、老邱亦時有傑作表演、二許則一籌莫展、錯　更多、雖其最拿手之高壓、亦因操切過甚、頻頻自殺網下、林邱則光芒萬丈、氣燄薰天、開始後、即一路順風、以三比一局佔絕對優勢、一許竭力追趕、奪回一局、但狂瀾旣倒、欲挽無從、林邱着着進取、連陛三級、六比二高唱凱歌、獲得最光榮之雙打冠軍、 
[四川對馬華　天黑未完今晨續賽]  
　　兩組雙打複賽之失敗者四川對馬華、原定下　午三時起賽、馬華林生望阮國英跚跚來遲、四川王文正錢耀彬特別講交情、不作棄權、因此關始將近四點鐘矣、　點三盤、馬華以二比一佔先、第四盤四川則以五比二居前、因天黑中止、改於今晨上午十時續賽、 
　　各得一盤 
　　開前一盤、馬華頗見順利、四比　、五比、在土錢一再失誤之下、以六比四勝、下盤相爭甚力、各不相讓、間空隙掃射、屢中要害、形勢遂成緊張、各三各、四、各五、各六、各七之後、卒被四川奪得勝利、 
　　馬華佔優 
　　第三盤林望蘇阮國英又恢復原狀、抽擊攔網、得心應手、王錢二人又陷於善戰、失誤頻頻、馬華組一而再、再而三、一氣呵成五局之多、四川急起直追、扳回三局、卒以六比三歸馬華再勝、 
　　天黑中止 
　　時天色巳晚、巳可中止、但雙方球員、仍須繼續比賽、裁判員祇有聽其自然，因光綫不足、表演愈見鬆懈、素然無味、馬華二人、又見不支、四川輕描淡寫、以四比一領前時、裁判員與球員商决再賽二局、不論結果如何、決定停頓、旋成五比二、乃止、今晨十時續賽、 
　　男子雙打形勢 
[女子壘球　河北奪得亞軍　十二對八力勝廣東女子壘球最後一幕]  
　　女子壘球錦標本屆爲山東所得第四名上海第二第三名次、决於昨日河北與廣東之一役、結果河北以十二對八勝、遂得亞軍、廣東第三、昨賽自晨九時起、共計一小時有半、司球裁判員劉達城、司壘裁判員崔亞蘭、記錄員夏開明、河北投手崔慧賢、　手陸賣嫣、廣東投手粱適宜、接手許雪淸、 
　　陸氏姊妹安打獨多 
　　河北隊中、人才濟濟、陸氏姊妹、成績尤佳、昨日全隊共計十二安打、陸家軍占其多數、且始終未有錯誤、第二局第四局之鉅大收穫、陸氏輔助晨力、 
　　二四兩局　定天下 
　　廣東先登、，一再失利、河北崔慧賢偷襲成功、得一分、第二局河北大舉入攻、四记安打、五人歸壘、第四局河北又全軍齊出、歸壘者又四人、廣東第四第五兩局、聲勢浩大、各得三分、第六第七兩局、又各得一分、共計八分、河北第六局亦再加上二分、第七局犧牲不打、結果十二對八勝廣東、 
　　廣東成績 
女網球雙打决賽山西十氏姊妹興四川黎玉萍趙蘊華　（王開及國際　） 
　　各局比數 
　　廣東　〇　〇　〇　三　三　一　一　---　八 
　　（一）　（二）　（三）　（四）　（五）　（六）　（七） 
　　河北　一　五　〇　四　〇　二　×　---十二 
　　廣東　〇　〇　〇　四　三　一　一　---　九 
　　（一）　（二）　（三）　（四）　（五）　（六）　（七） 
　　河北　〇　四　一　二　一　四　×　---十二 
[男女國術　踢毽表演奇觀]  
　　十八日上午國術爲踢毽（交踢）表演、下午爲對手器械决賽、射箭組裁判楊价人亦參加表演賜毽、尙有裁判張唯中楊价人表演射節、技術既精、花樣又多、茲誌各情如次、 
　　京獲第一 
　　踢毽於十八日上午在體育館開始舉行、交踢表演、參加者僅七人、一人棄權、京選手戴金堯所踢姿勢旣佳、次數又多、達一百四十踢、第二三四均爲滬選手所得、浙選手得弟五名、尙有京選手湯讓民、第一次僅一賜、撻即着地、第二次亦僅四踢、以成績不佳、未予錄取、 
　　名次　號　數　姓名　單位　成績 
　　一　一八一八　戴金堯　京　一四〇踢 
　　二　一八五五　曹漢傑　滬 
　　三　一八五六　陳長富　滬 
　　四　一八五七　陳鴻泰　滬 
　　五　一七七四　謝叔安　浙 
　　精彩表演 
　　射箭組裁判楊价人亦參加表演踢毽、楊氏精神飽滿、動作亦極靈活、所備毽子九枚、毛分紅白靑黃數種、入塲先立凳端、踢剪子股、繼降凳在塲中表演、第一爲三環套月、（以右足賜毽向上、雙手圈一空圈、毽踢上使由手圈中下降、再縱踢使上、）二爲佛頂珠、（由右是尖踢置頭頂、再由頭頂使降於右足尖、）三爲就地生拔葱、及山仙入洞、（頭項置一銅盤、地上排列之毽、按次以右足跟提撻向上、承以足尖、使毽由足入於頭頂之盤中、）四爲朝天蹬、（右足踢撻向上、再以右足心接踢、）五爲五股全心、（踢五斃入頭頂之銅盤中、）此爲最精彩者、他如懷中抱月、落月金雞、落架片馬空中拐魚、白蛇吐信、雙鳳貫耳、均屬難能可貴之踢法、故於表演完了、現眾莫不認爲奇觀、稱揚不巳、 
　　補行决賽 
　　尙有前日之測力中量級决賽中之第　第三名、及拳術對手决賽之第六名、因得分相同、亦於昨日上下午分別冉度表演、結果測力中量級第二名爲魯李盛章、第三名爲翁康廷、尙有男子拳術對手决賽之第六名、於昨日表演、結果判定豫程愼德對鄭守信、 
[國術場昨舉行男女　器械對手决賽　尙有兩對今日决第三]  
　　昨日下午一時起男女器械對手决賽、在國術塲舉行、參加選手均精神抖擻、作最後之努力男子组中之冀選手吳玉崑對鮑有聲、及青選手孟廣增對藍信成、又以得分相同、將於今日上午再作表演、决定名次、茲誌器械對手結果、及各項消息如次、 
　　女子對手 
　　第一名范之正對傅淑雲（南京）、第二名李良對陳振薰（湖南）、第三名鄒義俠對何秀媛（南京）、弟四各石秀蘭對王翠英（齊島）、第五名官讓賢對陳茵湖南）、第六宅黃雲暉對譚緋舜（湖南）、 
　　男子對手 
　　第一名馮振武對路振林（河北）、第二告蔣浩泉對張文廣（南京）、第三名吳玉崑對鮑有聲（河北）孟廣增對藍信成（靑島）、（以上兩對因分數相等、十九日上午九時重行表演、）第五名王得　對霍楓林（山中）、第六名喬雙品對王增和（山東）、 
　　射箭表演 
　　國術裁判張唯中於器械對手决賽完畢後、在場表演射箭、計有七項、均極精妙、 
[國術攝有聲電影]  
　　本屆令運曾之國衛表賽成績頗佳、國術股爲永久保留擴大宣傳起見、特於昨日下午通告、凡參加各項比賽、前三名之優勝者、均須於今日上午九時、齊集國術塲、聯合表演各項國術、由聯華影業公司攝成有聲電影、以資紀念， 
[女子四百公尺接力問題解决　北平隊亦取銷資格　京選手楊純福資格進行調查　通過兩點改善將來接力决賽]  
　　女子四百公尺接力問題、北平馬與上海隊、同樣跑錯綫道、經上海隊之抗議、昨日審判委員會開會商討此事、昨晨上午十時半、在運動塲總幹事辦公室、開第三次會議、到主任委員張伯苓委員王正廷·沈嗣良·宋如海·丘紀祥·郝更生·張匯蘭·陳鯤·陳奎生·褚民誼·董守義·陳夢海、北平市總領隊李洲等、亦被邀列席、備該會諮詢、 
　　意见不同 
　　開會後、首由主席宣讀上海隊援議要點、（一）女子四百公尺接力比賽、該隊因跑錯路綫、被大會取消、惟同樣跑錯路綫之北平隊、未聞大會正式取銷、似不公允、（二）全能運動四百公尺接力賽、南京選手楊純福、會參加江蘇一區預選、請大會澈查取消其瓷格、旋即開始討論、關於第一點、一部份委員認港北平隊員依王開照片證明、確係跑錯路綫、不過因上隊員侵入其跑綫、平隊隊員、不得巳始跑入他綫故其錯誤、於情尙有可原、另一部分委員、則主張北平隊員、於比賽時當塲即應向檢察人員宜告上海隊侵入路綫、要求重賽、不應亦跑入他綫、現旣亦犯規、當然照章予以取銷、 
　　决定取銷 
　　經研討多時、始决定將該隊取銷、關於第二點、均以爲南京市選手楊純福、如係參加兩個單位預選取消其參加大會比賽資格、自無問題、並依競賽審判兩委員會聯席會議通知各單位總領隊、自行檢舉、其選手資格、倘不自檢、一經查出、雖有一人不合資格、即取消其全隊資格之决議案、取消其四自公尺接力賽跑隊全隊資格、但楊純福是否曾參加兩個單位預選、此時尙無確實證明、俟調查後、再依實在情形判定、至十一時許始商討完畢、該會决議案如下、「上海隊跑錯路綫旣經取銷、按相片所攝北平隊亦跑錯、亦應取銷案、决議通過、 
　　兩點經騐 
　　該會委員張伯苓王正廷等、於該案商定後、依此糾紛之經驗、提出兩點、備將來備充規則（一）規定綫道、以後有幾隊出塲比賽即用幾道綫、中間不必留空、以免發生越位情事、（二）在轉灣處、亦應標明號數、均經一致贊同、並聞該會以上海市代表隊抗議兩事、現均商定、即將函復該隊、（按女子四百公尺接力本劉第六、因上海隊被取銷、升爲第五、現又被取銷、此項僅有四隊獲　、即第一廣東隊、第二馬來亞隊、第三靑島隊、第四福建隊、第五第六均缺、 
[冀國術選手卜恩富事　北平撤回抗議　保證金退回]  
　　北平總領隊抗議冀省中量級選手卜恩富事、聞該隊以不願多事、巳將抗議撒回、審判委員會亦將保證金退回云、 
[國際網球秩序　明日上午舉行]  
　　明日上午舉行國際網球比賽、秩序如下、上午十時單打（三賽二勝）、 
　　卡遜對許承基　（第一球塲） 
　　高納可對邱飛海　（第二球塲） 
　　德孚對林實華　（第三球塲） 
　　福勃斯對錢耀彬　（第四球塲（ 
　　上午十一時雙打　（三賽二勝）、 
[僑委會邀請　華僑選手赴京]  
　　（南京十八日電）僑民會陳委長、十八日派該會僑民教育處長陳春圃赴滬、而邀馬來亞爪哇菲律濱　僑歸國選手團、於會後來京參觀、原函有諸君不辭跋涉、遠道歸來、具見內向租國、熱忱可　、而成績　然、更為大會生色、本會職司僑務、對於海外靑年教育素所關切、至提倡運動、鍜鍊體魂實爲復興民族之要圖、諸君有見及此良安用慰、大會閉幕以後、本會擬招待諸君、來京參觀祖國年來之政治經濟建設、得深切之認識、何日首途、請先期二日電告以使準備等語、 
[菲籃球隊　準備赴漢比賽　對參加大會發表感想電影未列入表示遺憾]  
　　菲律賓華僑此次遠道返國參加全運會、共男子籃球隊實力甚强、幾經舉戰、始於半複賽中被南京淘汰、然共給予觀、之景象甚佳、該隊總領隊此次未來、昨據該隊隊長楊君語記者、本隊現應漢口之約、大會閉慕後、凖備赴漢表演、如不能成行、則擬於二十一日返菲、並云此次返國參加大會、經長時間之進備、始達目的、其宗旨完全在聯絡國內同胞、免使他人懷疑我們志掉祖國、故不遠千里而來、對各項運動多所觀摩、頗得益處、惟此次大會所攝電影中、各省市單位俱列人、且如馬來亞選手之動靜生活、更爲詳盡、獨菲隊並未列入、或係大會遺漏、然若是項電影、一旦出國映於菲僑眼中、對本隊將有惡劣之印象、故認爲莫大遺憾云、 
[外埠學生　昨參觀四千人]  
　　京市中學生千餘人、於昨晨來滬到塲參觀、其他如杭州高中、之江大學、蘇州省立女中等亦有二千餘人、昨日一部分座在看台、一部分在比賽塲旁、聞今日起、學生均在塲旁參觀、又浙省立高中生、昨寄住君毅中學、 
[華西各省　發起華西體協會　推宿將程登科爲籌備委員]  
　　華西各省總領隊張得善等、鑒於華西諸省、前於體育一事、每覺落後、爲使推進華西體育復興民族起見、特發起華西體育協進會、並推定華西體育宿將程登科爲籌備委員、該會籌備委員程登科及靑海四川西藏西康各單位之總領隊昨致函全國體協會、請求設立、 
[全國體恊會　全國代表大會　改選張伯苓等爲第三任董事]  
　　中華全國體育恊進會、昨晚七時、在八仙橋靑年會舉行全國代表大會、出席者會長張伯苓副曾長吳鐵城、（沈嗣良代）董事禇民誼·馬約翰·袁敦禮·郝更生·高梓·金曾澄·曹雲祥、主任幹事沈嗣良、幹事周家騏、武漢體育協進會宋如海、及各地代表谷毓琦、（河南）楊筱齋、（貴州）張得善、（靑海）伍純武、（雲南）趙文藻、（河北）劉愼　、（四川）吳德懋、（福建）邵汝幹、（上海）周儒海、（西康）臧啟芳、（遼寗、）周國良、（熱河）胡安善、（吉林）梁芝、（南京）羅良鑄、（安徽）張詠、（山西）尙尙梅、（山東）王卓然、（哈爾濱）祝家聲、（浙江）章輯五、（天津）宋君復、（靑島）張子耀、（陝西）許民輝、（廣東）陳時、（湖北）李洲、（北平）吳邦偉、（江蘇）吳雲龍、（江西）方克剛、（湘南）顏成坤、（香港）陸起華、（廣西）等、首由主席張伯苓嶔開會詞、繼由主仟幹事沈嗣良報告兩年來工作、討論會章、由各代表公决意見、交修改會章委員會修改之、至十一時討論畢、改選新董結果、當選者名單如下、張伯苓·王正廷·郝更生、褚民誼、吳蘊瑞·馬約翰·沈嗣良·袁敦禮·高梓·朱家驊·董守義·吳鐵城·王卓然·章輯五·宋君復等、第三任董事會、即於今日下午七時假四川路新亞酒店、開第一次會議、 
[下屆華北運動會　地點暫定兩處　------北平或西安------　華北體聯執委昨談話會]  
　　華北體聯會因乘全運會之便、各執委咸齊集上海、昨特舉行執委談話會於八仙橋靑年會、到執委十餘人、討論下屆華北運動曾地點問題、商討良久、結果仍未解決、暫時决定北平及陜西西安兩處、萬一兩處不能舉行、擬冉在靑島舉行一次 
[全運會佳點　角摔射箭冠亞軍結婚　馬文奎與馬瑞蘭]  
　　第　屆全國運動大會、國術得摔角第一名之南京選手馬文奎、與得射箭二名之河南女選手馬瑞蘭、經射遠冠軍海籣芬、測力冠軍丁全福、兩選手之介紹、於昨日下午三時、在浙江路七十號回教淸眞寺、舉行結婚典禮、乾宅山楊松山、本月智主婚、坤宅由乃父馬仁甫淸教長哈德成、及國術界五子平·佟忠義·劉不顯證婚、下午一時半、由哈德成阿衡、按回教教典、宣讀卡賓、（譯音　證婚及指示教義並山劉不顯演說、勉勸有加至上午四時禮成面散、開馬氏新夫婦、定二十一日返京、而馬仁甫君亦同時離滬返豫云、 
[本市川金融商界　明日慰勞川選手　定明日下午七時舉行　請川籍旅滬聞人演講]  
　　四川參加全運選手來滬後、曾由四川旅滬同鄉會開會歡迎、茲悉本市四川金融界聚興誠銀行、川康銀行、重慶銀行、民生實業公司曁專售川產馳名本埠之四川商店等、以本届全運會川省選手遠道參加、備極辛勞、刻全運會閉幕在即、特共同聯合發起歡宴大會、以資慰勞、藉聯鄉誼、業經推定喻　恢·胡爲　·张茂芹·李勳甫·刘秉一爲负责人、幷定於歡宴時持请川籍旅滬闻人庶堪·謝持·黃復生·范紹增等蒞會演說，茲聞定於明日（廿日）午後七時、假小花園川菜館、舉行盛大慰勞歡宴大會、 
[三十二軍馬球隊　與西紳隊比賽改期　二十七日下午决賽]  
　　三十二軍馬球隊十七日在運動塲已表演完畢、原約定於廿一日廿三日廿六日二十八日四日、與上海西紳隊在江灣跑馬廳比賽、惟因二十八日（决賽日）爲星期一、各界恐皆無暇前往參觀、現改爲二十日（上午十時）二十二日（下午四時）二十四日（下午四時）二十七日（下午四時）四日、聞吳市長對此項比賽、備有銀盃四個、至二十七日親臨發獎、並聞該馬球隊作此項比賽後、應褚民誼與黃仁霖二氏之約、於下月晋京表演云、 
[全運將結束　湘選手先後起程　男女選手百數十人分批返籍]  
　　本屆全運會即將結束、各單位選手均準備起程返籍、茲悉湖南選手百數十人、競賽已畢、由領隊向大會交通組商妥，分兩批回湘、第一批四十餘人已於前日（十七日）搭江安輪起程、第二批則於令日搭寗紹輪動身、 
[浙省主席黃紹雄　邀馬華網球選手赴杭　林望蘇阮國英尙須續賽不克行　黎廣駿陳其安昨晚乘夜車赴杭]  
　　浙江省主席黃紹雄氏、素頗熱心體育、而尤酷嗜網球、此屆全運開幕、黃氏亦來滬參觀、嗣以政務繁冗、未窺全豹爲憾、茲以馬來亞廣東網球選手、大部巳賽畢、黃氏昨特電陳其浩、電文謂陳其浩君鑒、馬亞粵網球選手請來杭表演甚歡迎、黃紹雄、巧惟馬亞林望蘇阮國英今日尙須續賽、故由陳其浩伴同陳其安及廣東黎廣駿於昨晚夜車赴杭、盤桓一二日、再行從事表演云、 
[全運紀念帽備受歡迎]  
　　藍白商店新創第六屆全國運動會紀念帽一種、式樣新頴、殊足表顯運動員新的精神、並可以誌紀念、故極爲運動員所歡迎、上海香港廣東北平等男女選手、無不人戴一頂、精神益覺飽滿、且取價極廉、僅售大洋角云、 
[勤奮體育月報　贈送全體領隊及選手]  
　　上海勤奪書局出版之勤奮體育月報、已出滿二卷、風行全國、第三卷一號亦早發行、昨日分贈各單位領隊及全體男女選手二千七白餘人各一册、藉表歡迎之意云、 
敎育消息 
[滬童軍　敎練檢定考試不准]  
　　（南京十八日電、滬童軍理事會、舉辦童教練員檢定考試、童軍總會以舉行檢定、須先期草擬檢定辦法、呈會核准、方可舉辦、巳訓令制止、 
[公共租界私立華校　報領補助金辦法]  
　　工部局學務委員會、日前舉行會議時、對於華人私立學校補助金問題、曾有所討論、事前工部局衛生處對於私立各校衛生設備狀况、會有報告到會，內開衛生設備合校學校一自八十所、應給以補助金、該項補助金頒發日期、擬定爲每　告終後第二星期五日之左右、該項辦法經學委會承認之後、凡已繳付工部局普涌房捐、衛生設備合格、及暫時認爲合格各校、即可報領補助金、并經學委會擬定下列辦法四條、呈請董事會核准、計開、（一）除本年第三季補助金之外、前此列爲不及　學校三所暫停支付補助金、茲因已遵照衛生處定章改善、現應一併付給、（二）不及格學校五所、及拖欠工部局普通房捐各校、其袖助金暫行停止支付，（三）按照定章、自該項補助金應可取得之時始、凡在六個月內、不能遵照衛生處定章改善其設備者、該項補助金即不再發給、復有華校一所、目前不設在公共租界之內、秋季補助金暫不發給、留待下屆會議、教育處處長詳細報告時、冉行核辦、以上建議諸辦法、日前工部局董事會舉行例會時、巳經核准矣、 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[現代中國婦女需要的是新道德] [  行安]  
　　濟南通信：省政府主席韓夫人等，近鑒於中國現代婦女，維新者徒慕虛榮，不自檢束，放棄固有之職責，守舊者則驘弱無能，知識卑陋，墨守已往之陋習，致均將周有之舊道德，埋沒殆盡，女子之眞精神，泯滅無餘，女權愈發達，生活之墮落愈甚，文明愈進步，習尙之腐敗愈烈，若不亟加挽救，則提倡女權者，適以摧殘女權，世人重男輕女之觀念，永難消除，爲糾正婦女惡習，惟復婦女道德起見，特聯絡各界明達婦女，組織山東婦女道德促進會，以謀婦女生活之改善。 
　　「中國現代婦女，維新者徒慕虛榮，不自檢束，放棄固有之職責，」這是實情。「守舊者則驘弱無能，知識卑陋，墨守已往之陋習，」這也是實情。但爲什麼會如此呢？武斷說一句：這是中國舊道德所促成！蓋中國婦女，自來生活在舊道德的桎梏下，一點自由都沒有。故維新者，一旦感受新思想的陶化，須奔放不覇。守舊者，旣無知無識，就只好墨守陋習。那末救濟之道，須應把舊道德，根本推翻，重建一種新道德，使婦女有所遵循，這才是辦法。否則中國婦女的生活，恐怕永無進步的希望！然而山東婦女道德促進會，却在那裏慨歎固有道德的埋沒，要以恢復婦女道德的手段，來謀婦女生活的改善。這是錯誤的。 
　　說到女權一問題，這是現代中國婦女所要力爭的。因爲中國婦女的女權，早已給人剝奪殆盡！但是山東婦女道德促進會，却說什麼「女權愈發達，生活之墮落愈甚，文明愈進步，習尙之腐敗愈烈」。本來，在現在的中國，婦女還沒有女權可言，何况是發達呢？須等中國婦女的女權，已有相當的進步，這也不能使婦女生活墮落，現代中國婦女的生活，的確有一部分是墮落的。然這决不是女權發達的罪責，而是有其墮落的另一種因素。且這也只少數的中國婦女是如此。難道女權眞是要不得的嗎？山東婦女道德促進會，以爲這現象「若不亟加挽救，則提倡女權者，適以摧殘女權，有人重男輕女之觀念，永難消除一。那末，試問恢復婦女道德，就能保障女權，就能使重男輕女的觀念消滅嗎？今日中國婦女之沒有女權，世人之重男輕女，都是舊道德的作祟呢！ 
　　總之，山東婦女道德促進會的組織，若不是有意復古，便是走錯路程。我們在這裏復說一句。今後要望中國婦女生活的改善，不在舊道德的恢復，而在新道德的建立！ 
[花房] [  雄]  
　　新居的院子里，沿階種着一列梧桐樹，牠挺着率直的粗幹，高過樓房的屋脊。夏天，那些屬形的濃密的巨葉像一柄傘似的互相散開來，彷彿覆在樓房的頂上，擋住了焦炙的陽光；而帶來了一陣陣輕微的涼風。樹葉搖動的時侯，窗上構成了美麗的圖案，使人感覺夏天的太陽也有可愛之處。 
　　居停主人是位五十歲光景的長老，他孤獨的獨自住在這里，有一個喜歡捕蟬撲蝴蝶的孩子倍着他。我初次由朋友的介紹曾見他，他說很高興招到像我這樣的同居，他覺得太寂寞了。他給我的影像是受過極大刺激的隱者。 
　　老者愛花如命，院子里排列的花盆以百計。那孩子對於種花的經騐很豐富，每天早上帮同主人分枝，培土，灑水，捕虫，那樣謹愼，不像平時躍躍跳跳的樣子。後來知道他是主人從前僱佣的花匠的兒子。 
　　因爲愛花，主人特地借着梧桐的幹枝底力量，向外架了個可以遮蔽全院子的涼棚，覆以蘆蓆，像捲簾一樣可以起捲，這自然也是那孩子的責任了。 
 
 

Page 22

 
 
　　主人很愛護那孩子，平時談話間他頗有作爲小主人的樣子。他時常感嘆沒有錢造一個精緻的花房爲：「那孩子也太辛苦了，他服侍這些花朶從沒有差悞的時候！」 
　　我閑着無事的時候，靠着窓口看他們倆個在院子里摸東摸西，精密地檢察着每一個盆，發現了病花的時候，他們討論起來了，應該怎樣療飬，醫治，往往久久不决。於是主人仰起頭來對我講話： 
　　「種花是很有興趣的，就是討厭那些虫，簡直沒有辦鈇，捉不勝捉，眼看着牠死去眞彷彿死了親生兒子一樣...」 
　　結語他總是搖搖頭：「能造個花房就好了!」 
　　這樣他踱到我樓上來，拉着我「下一盤棋罷。」主人的棋子不很高明，十次有九次敗在我手里：而這個時候更是敗得快，沒有幾個子，他把棋盤一推，　又敗了」着說過再踱到院子里去。 
　　那孩子就有能耐，他坐在階沿上，雙手捧着頭，他想從那小小腦袋的一角搜尋種花的經騐，或者是父親所告訴他的故事可以使那株病花復活·他老半天坐着不想走開，卽使主人去催促他，他會說出種種的方法來使得主人重復鼓起興趣，倆個子再去療治牠們。 
　　這種情形是很多的，而每次那孩子會把病花蘇甦的。 
　　住久了那孩子和我很投機。有一天，我們在池畔釣魚，我問起他種花的經騐，卻引起他告訴我主人的故事： 
　　那孩子自小是住在主人家里的。主人曾做過官，家財盈萬，老妻早過，有一個獨生子，他把主人的家財化光了，以盜案繫於獄。於是主人退避到近郊的這所僅有的住宅來。當初僱佣花匠，是妝飾他大宅的花園的，有名貴的花搜羅來置植在他花園里以爲榮顯。現在是借種花來消遣寂寞的餘生，偶然死了一株不值分文的花，他會整天駡他的兒子，以致廢寢忘食而害病·「所以」孩子說：「有病花發現的時候，我總相盡方法把牠救活。主人愛我至深，我不忍見他的發瘋狀態。」 
　　我慶幸主人有那樣一個忠誠的僕人，但是聽到他能造一個花房就好了」的時候，我不知所對。 
[夜過裙帶山] [  沈塢]  
　　太陽把頭縮到山腰下邊去，一陣霏紅的霞采輝映着半壁的羣山。山坳間底狹道上的人跡漸漸稀少了，淙淙的流水聲還是清晣地向耳朶吹來，松林和荒荊在彩霞的襯映中格外顯得鮮艷，山坑里深得象個無底的潭；大家再也不敢顧望遠近的景色了，一面提心弔胆地把穩着自己的脚步，恐怕一差池就滾到山坑里去；一面又驚懼着前面那座險峻的裙帶山，那兒的山老鼠們（對强盜的別稱）的手段的凶狠，是誰聽到都會寒心的。 
　　「莊二哥，我們吃這碗飯的人眞是拿性命去換來的，我眞不放心小狗子哪，他沒有了爹，爲娘的眞苦，你在路上總要爲我照顧照顧他，年紀靑靑的不知危險，會搶着走在前頭的，......要是------唉，聽黃家伯伯說：那些山鼠們一些兒也不肯把人放鬆，他怕有老板扮着小伙計哪，那里會一夥子里沒有一個值錢的傢伙？......眞的，說到綉刀花（殺人的一種刀法）才怕煞人！......眞是「九死一生」，十個人恐怕還沒有一個能回轉來的！......」一走到這里，不禁使我記起每次臨行時小狗子的＼親那番嘮嘮叨叨的請來。周圍的山是這樣高聳和險峻，路又是那麽狹小，每一個轉灣的路口，或者荒亂的長草堆中，隨時都可以埋伏着那些山鼠們的。要是碰不着他們，就算是我們的好運氣。以前曾有人放火燒過山里的亂草，想使山鼠們沒有地方好埋伏，結果反而被僱們捉着去綉刀花了。怪可憐呢，吃這口踏在生死關頭上的飯！ 
　　「小狗子！川點勁兒吧，老是綿羊拖老牛那麽爬着幹嗎的？你打仗落在後頭就不怕了麽？......」 
　　慢慢地爬上了裙帶山上的險路，小狗子就漸漸走得慢了，老宋任　邊吆喝着他　我回暫鼎　一眼，眞的，　只象是隻螞蟻般蹣跚　走着，怯生生的眼睛望望前面又看看後頭。我不由得不催促他一下：「小狗子，打點精神趕路哪，大家是不會等候你的！」 
　　小狗子這小伙子並不像他母親口中所說的那麼樣：是個不知危險的人，在我們這」夥中，他最年靑，然而却最胆怯，走路老是落在後頭，非經同伴再三催促，永是不會趕到前面來的，眞不像是個靑年的伙子！...... 
　　走上裙帶的狹路上，太陽已經落山背後邊打睏了，月亮還沒有起來，周圍已是一片深沉和黯黑的夜海了。幾顆星斗極力要睜大它們的眼珠子，可是山徑里還老是一片烏暗。蟲聲在日落後就開始滿佈在山野間了，這時就更淸晣地傳到耳邊來。不時還有一些「呼　」「呼　」的樹木給山風搜刮着呼嘯，聲音是凄然而且單調的。竹老頭常常說這是老虎或山鼠來時的先兆，其實過後却連一些什麽動靜都沒有發生。有時大約是山鳥之類的鳴叫吧，又使竹老頭疑心到是鬼哭：「冤枉的，我會知道的，今晚回去我給你燒紙錢，不要叫了，讓我們好好地走路吧！...」這樣的呢喃地唸唱着，我們已經不止聽過一回了。松森每次都故意地和他開玩笑：「竹老伯，她不會要你的紙錢的，她要你作伴哪，是女鬼呢！」不然，就是：「他還沒討親的，明兒帶你的女兒來吧，封神哪，裙帶山的土地娘娘！」 
　　但是一碰到松森這麽一說，竹老頭就抖起那個斑白的頭來駡：「殺頭的，有報應的呵，你好亂說話？草紙揩你的嘴！」 
　　可是給松森開了一個玩笑，大家哈哈呵呵地笑了一回，心頭一輕鬆，不再把恐怖在心上，裙帶山這個關口，就易過得多了。 
　　夜靜默着，我們在月色的朗照下，慢慢從山頂又爬到山坳下邊來，越過一重山又一重山，自己好象一個幽靈一樣，忘記了自己還有一條生命。 
[江南] [  羅之華]  
　　---南行散記之一--- 
　　沒有來到江南以前，我的心情像渴望野外一樣望到江南；見到野外的時候，我又渴望着江南似的望到江南的野外。 
　　三等車箱里的人們有的正安靜地翻着畫報，或心愛的小說，有的就和隔座的人炎論着時事。更有些人討論着女人的美麗。 
　　我的四周是空空的，甚至一個人也沒有，他們的談論很少影響我的思想。所以我就很有閑地在那里想些問題。這些問題大半都是跟着別人的談話起來的。頭靠近窗口，望着外面起伏的土地，疲倦的心在火車的輪聲里安靜着。 
　　在學校里的時候，聽一位先生講：江南是美麗的。他是一位唯美派的詩人，他說在南京，你到明孝陵，台城，向四周望去，幾乎桑是善綠的，而日還吟着他的詩句： 
　　是誰家的油海决了口，江南的野外全是綠油油，披綠的姑娘進去無跡，一枝紅桃像夢樣自由！ 
　　因此，我夢想江南的野外是一個碧綠的大海，那軟茵似的野草，平舖在廣大的平原上，像流永樣地鮮艷而有光。山土也如此，看去像是要流下來的瀑布，整個的山是一大的玻璃體。 
　　於是，我想到這一個景界。頭依在窗口，瞧無限的路程住後退去。 
　　這時，一個紳士型的人移位到我的對面坐了。他看看我的簡單的衣服和行李，帶着一種輕視的口吻說： 
　　---呵，您是到那兒去的？（純粹的 
 
 

Page 23

 
 
北平話到是好聽的，但是，他的神氣實在叫人受不住：頭搖幌着向我問。） 
　　---我嗎？到上海去的！ 
　　---打哪兒來！ 
　　北平！ 
　　---呵，北平！（停了停）北京是好地方！ 
　　接着，他的態度變了，也許是發覺到我也會說北平話的綠故。 
　　---北京呵，可眞是好地方，我也是打那兒來，到上海去。......上海你到過嗎？......沒有？那地方眞討厭，頂叫人討厭的是馬桶！你看北平，住着多舒服，不說別的，像北海，中南海，十刈海，都是好玩的，上海，多住一天眞少活十年！......唉，那個髒呀！ 
　　說時，臉前頭，身四周像全是髒的了。用絹手帕擦了一下鼻子，又說了很多話；更特別言明的是『有錢人不要緊，」好像是說：「你這樣的窮光蛋可得去聞馬桶味的！」我爲了保持自己的態度的嚴肅，只是喊了他兩聲，他就又跑到別的地方去了。聽他談的還是北平的事。 
　　他的話並沒有使我對江南厭惡：我依舊喜愛江南的。這原因是我討厭了那灰色的北國，那成天是灰沙扑面的天氣和嚴寒與酷暑。但是，江南還沒有到來。也許江南還遠呢。 
　　不過江南的原外是終於叫我見到的。 
　　在先，將要到浦口的時候，我十分懷疑這些田地的所在：都是赤紅的裸體的土地。沒有一根綠的草。我那時還想：這是江北，過去南京再看吧，也許會好的。 
　　過來南京旱災的景象在一幕幕地換。有的是望不見邊際的赤的。有些地方雖然有着草，那是乾枯的黃草？經過幾個河流，全都乾着吐皮躺在那兒。 
　　那綠的草原呢，可愛的江南！ 
　　旱災和水流掩去了這綠的草原。 
　　詩人的騙話將我的希望加强了信仰，鐵的現實撕碎了這夢的憧憬。我的心又被火車載到另一個地方了。 
播音 
[上海市民營無綫電播音業同業大會籌募各省水災義振遊藝大會]  
　　地址　貴州路湖社 
　　日期　本月十八日起至二十日止， 
　　日塲下午一時起，夜塲下午七時起。 
　　券價　一元　二元 
　　贈品　元昌電台每塲贈乞振專列，亞美公司每塲贈送「滋唇膏」（以女賓爲限），十九夜塲中西藥房贈化妝品，二十日日塲利利土產公司贈土產，其餘在接洽中。 
　　售券　江西路三百二十三號本同業公會，及全體會員電台。 
　　代售　中西大藥房，利土產公司，東方飯店酒吧間，大中華電器行，亞美公司，華美電器行，永生無綫電公司等。 
　　注意　電話購券，請打九一三二九號利利十產公司，不論多少少遠近均可送。 
　　日塲光裕社名家會串 
　　唐鳳春　姜鳳笙　陳　麟　陳雲麟　蒋寶初　王曉香　劉天韻　膺竹平　朱　祥　趙稼秋　楊斌奎　趙鶴蓀 
　　果報錄三笑緣大紅袍 
　　吳均安　汪雲夆　田恰良　楊蓮青　徐雲志　張雲事　王似泉　楊仁麟　吳玉蓀　吳小松　吳小姐 
　　貍貓換太子玉蜻蜓客串 
　　夜塲 
　　陳俊央　楊汝成　龍盛璇　陳日英 
　　劉潤庠　梁震球　（粵曲） 
　　明月歌劇社全體　吹泡泡（李白華胡秋潔葉田田張帆）（表演）新鳳陽歌（林琳瑯）特別快車（白虹李白英李白華張帆）（表演）勇健的靑年（黎明健林琳瑯張薔薇李白華李白英葉田田游於藝胡秋潔張帆）（表演） 
　　海上著名歌星會串災民歌（大同社全體）賣花詞（文仙）（表演）賣油條（江曼莉）吹泡泡（金儀）柴莉思鄉周璇徐健）（表演鳳陽花鼓（周璇徐健）（表演）節儉歌（周潔）夜來香（玲玲）廣州小姐（曼麗）鳳陽花鼓（姚莉姚英）四姊妹（姚莉姚英）乞振歌（張敏）却而斯登（張素貞）（表演）新鳳陽歌（瑛瑛）永別了弟弟（楊瓊）擱細上的小姐（戴萍）丁香山（儷影） 
　　上海市話劇研究社會串「災民的呼聲） 
[歌曲介紹]  
　　給夜鶯 
　　夜鶯，你歌聲是這樣地婉曼輕盈；夜鶯，你歌聲是這樣地淸麗動人；呵！詩人爲你而陶醉，呵！戀人史抱擁輕狂！但是請你低頭看看這地獄下的罪人，黑暗痛苦深！衣不暖，食不飽，悲慘的生活誰知道？誰知道？夜鶯！請你為他們呀，發出些被迫得反抗的吼聲，鼓勵那頹喪自殺，徘徊歧路的靑年；斬辣披荊，携手前進！夜鶯，你歌聲並悲壯要召力，　振奮！夜鶯，你歌聲要這樣地莊嚴動人！呵---請莫專讚美那幽谷的琴泉：請莫呀，專歡唱那天上的明月！ 
[電音一束]  
　　業餘鋼琴聖手姜玲堤小姐，還沒上電台，可是昨天報上已經有人捧了她，連芳齡，籍貫，性情，都寫了出來，祇缺少姜小姐的生肖，時辰八字，住址，有幾個情人，幾只洋傘鈎子，幾位捧塲者，在空閒的時候，請咋天寫這段新聞的大記者補上一補，廣康眼界，一笑！ 
　　新民社寫一叚「嚴斐葉英葉紅赴台灣.........不確」，夢影寫一叚「胖姊姊赴台灣同行有嚴斐葉英葉紅，」前一叚後一叚在昨天同日裏刊登了出來，讀了眞有些不解，不知那一叚是眞實？不過據我所知，新民社是無根據的亂寫，而夢影却抄襲四號「電音一束，」不過前後倒裝一裝，兩位以爲對不對？編者也以爲我話錯不？（銀雨）編者耳口不週，所以將兩條消息都登了出來，是眞是假，一時無從分辨，以後希望讀者發現錯誤的時候，多多指正，但是拒絕「荳腐」（編者） 
　　吃荳腐的事情，到處有得發現，軟脚和銅雷鬧着筆戰，（詳情不管）而鐵筆却在一旁說軟脚是實文的窮小子，銅雷又是蓬萊路四十八號的小開，（按四十八號係厠所）這荳腐確然吃得不錯，難怪銅雷說：「請鐵筆闔弟光臨，敝人「恭」候」，敬還一個「恭」宇，所謂一拳來一脚去，不知「恭」的荳腐味如何。鐵筆？（銀雨） 
　　我自己覺得太「天眞」了，在拳來脚往的時候做了「荳腐店」的主顧，跑電台還可以添印名片（前天銅雷君稿玫瑰團播音時不見申，新，時事的記者，實在因爲是工作時間吃緊，沒有那些「荳腐師傅的福份！但是還要帶做蓬萊路巡閱使，這祗有請一師傳們」偏勞了。（編者） 
　　十六日見貴報登載消息內中靑絲，不知是那一位仁兄，久仰大名。 
　　倪藝君人人皆稱北爲電台跑街，而今却坐守家門矣。 
　　儷影小姐常在商學社徘徊，十七日下午來了幾位老兄指了她的照片痛駡一頓，弄得她怪難爲情似的跑走了。 
　　金　小姐和××社樂師情投意合。 
　　雅聲社社長周君啟高爲北山西路石灰店小開，金字招牌成康。 
　　羅鶯小姐病已恢復，但無神氣，身上還穿了一件厚毛呢的夾大衣，出來時再有跟差。 
　　玫瑰園楊會恕先生待人和氣，熊度溫軟， 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
凡華林妙手，歌詠界的先進，望各野雞團鐵打成似的身手能和他交友，以改性情或模仿之。 
　　商學社副社長陶旦及總務主任倪藝告退該社職務，以前以後一切手續淸理，以後皆由該社趙超先生辦理之。 
　　許琪君云吾辦的奇音大陸等社並未解散，並在本月十九日水災遊藝大會湖社舉行歌唱大會串，晚七時起有玫瑰，明月，上海，大同，奇音五團體的歌唱，（以上黑白）有名無實的松風團之程傑，又想施其故技，搗蛋亞聲電台內播音之萊茵社了。（眞太不識相了） 
　　松風團領導胡鶴寶君為南市蓬萊市塲有名之小搗蛋也。 
　　晨義播音廣告社葉滌塵君，現每日上午十一時至十二時於友聯電台播「椰胡」節目，請各界注意之。 
　　老牌燕燕社於水災播音遊藝會中有參加之說。（待証） 
　　某冒牌音樂會，（據記者調查所得）該會全屬江北人，均是低級下流人物組織的大出喪用的西樂隊也。曾想播正式節目，至因是大出喪人物，各商號不敢領教，以至只好播所謂吃吃豆腐之特別節目也。 
　　靜藝劇社爲張福生領導，據云爲某大機關呈報江蘇省政府查封云。（內容不詳） 
　　張輔華領導之淸心藝社，成績太欠缺一點了。（以後注意） 
　　飛音社成績可觀，尤其是兪月明小姐之歌喉，悅耳動聽。 
　　新華社半部人馬自回申，至今音息全無。（不知何故） 
　　小金君（佩魚）不願回申，原因是恐怕有人要與他分個高但。 
　　新夜報播音刊俠情君太不識相，將無實的消息刊登該報，糟場別人的名譽，並且又冒名俠情，而不知該報內常投稿的情俠君，例是大大有各的呢！（以上新民社） 
電影 
[「月兒彎彎」介紹]  
　　季候巳到了深秋，十月的風給失意的人帶來了悲秋的情緒。在月明皎潔的晚上，我們也許可以聽到這一首民歌，從深閩的怨婦的口中，幽幽地傳出。 
　　月子彎彎照九洲，幾家歡樂幾家愁！ 
　　幾家夫婦同羅帳，幾個飄零在外頭。 
　　這是一首膾炙人口的通俗的古詩，描寫人世間的男女，爲了生活的奔波，和環境壓迫，弄得東飄西怕，各飲着別離的苦酒·同是三五團圓之夜，有的是夫倡婦隨，享盡人間艷福，有的却是對月思鄉，臨風懷人，十分悽慘。------「月兒彎彎」就是徐桌呆先生根據了道首民歌當幹綫，把人生的悲歡離合，編寫成一個纏綿悽惻的五幕話劇。 
　　「月兒彎彎」，由胡蝶女士領　，明星公司全體男女演員合演，現在經過兩個多月的排練，已經是完全純熟·大約在不遠的期間之中，就將在新光大戲院公映了。這是明星公司空前的大規模的話劇運動，這千載難逢的盛舉，當然是最近十分轟動的事了· 
　　「月兒彎彎」的劇情的梗概如下： 
　　「月兒彎彎」序幕的開場，是遠在四五年前的一個某城市中，時在中秋之夜，一個美滿的家庭中，有一對年靑夫婦，正在高朋滿座，對月飛觴，但是山洪忽然暴發，這一個歡會，馬上充滿了恐怖空氣。 
　　因爲山洪的暴發，巨大的水災釀成了，一時哀鴻遍野，流亡載道，百姓們都皇皇然如喪家之犬。這其間，那一對年靑的夫婦------陶子芳和妻子曼珠女兒雪兒，也弄得夫婦冲散，骨肉流離，彼此不知所終。 
　　曼珠被大水冲散了她的丈夫以後，祇得帶着女兒，在困苦艱難的生活之下，度着慘澹的歲月。曼珠因爲想念着丈夫，想念着那夫婦間旦旦的信誓，在四五年中，一直過着她那可憐的潦倒貧因的生活，她歷盡滄桑，總癡心地盼着丈夫安然歸來·許多人都勸她嫁，她不肯；對她帮助最多的幼年同學金煥章，癡心愛着她，她也婉轉地拒絕了。規然那男子爲了她，也拒絕了許多女子的熱愛。她祗有一個始終不渝的願望：就是丈夫能翩然歸來，重過甜蜜的歲月。 
　　這是最後的一幕：曹珠歷盡苦辛，依人作嫁，終於在偶然的機會中遇到了她的丈夫。可是人事全非，子芳已經做了一個貴族小姐的丈夫，當着面，竟如陌路蕭郎，假作不認得她了，而且無意之間，他竟害死了曼珠的，也是他自己親生女兒雪兒·曼珠悲痛萬分，同時却像大夢初醒，知道一個女人要依靠丈夫，不過是一種夢想，因爲男子常常是靠不住的·這塲悲劇，雖然當塲說穿，那責族小姐，把子芳責備了一陣以後，因爲同情也願意要她住下來共同生活。但她却終於毅然的離開了她的丈夫·這舞台上的人生的悲劇，便在慘厲的空氣中閉了幕。 
　　「月兒彎彎」有了這樣動人的情節，富於戲劇性的人生表演，悲歡離合，纏綿悽惻，自然處處都能超縱觀眾的情緒。再加了舞台上偉大的佈景，像山洪暴發，洪水汜濫......等淸景，在我國舞臺上，恐怕還是空前的創舉吧？ 
　　「月兒彎彎」的演員，是胡蝶女士飾曼珠，王獻齋飾棄舊換新醉生夢死的陶子芳，高占非飾曼珠的幼年同學金煥章，顧蘭君飾把「戀」愛寫成「變」愛的煥章的表妹，嚴月閒飾交際花、朱秋痕飾貴族小姐映玉，舒　文飾陳媽媽......等等，全都是電影界的最優秀的人材，所以她們的一舉一動，一顰一笑，都是體貼入微，和劇中人合而爲一。------他們在銀幕上的演技，是早巳有口皆碑，一致稱頌的了，但這一次大規模的影人舞臺表演，他們的優越的舞臺的藝術表演，却也做到了登峯造極的一步。 
　　愛好話劇的讀者們，待着吧！ 
 
[曼琳霍金絲主演　三原色五彩立體片「浮華世界」]  
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
