# 1935 - 178 - 4922339

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[皖廣成圩昨潰决　災民流離損失數十萬元　漢江水續漲武惠堤危急　冀永定河上注游山洪暴發　錢江水勢略退杭江路通車　經會派傳茅督察防汎工作]  
　　（安慶）懷寗縣屬海口洲之廣成圩四日晨潰决、損失約四五十萬元、（四日專電）廣成圩四日晨六時被江水冲破、損失浩鉅、災民流離、苗監察使劉主席曁各廳委、四日下午乘安豐艦赴下游巡視、（四日中央社電） 
　　（漢口）漢江水四日下午續漲三寸、共漲九寸、漢口江漢關一碼頭石階、不沒者三級、二三四以下各碼頭水均平岸、法租界及特一二區預備堵塞、下水道沿江堤閘門動工堵築、武昌水上岸、白沙洲全淹、濱江各縣紛紛報災、（四日專電） 
　　（漢口）江水四日在微雨中漲六寸、水標四六尺六寸、將至特別嚴重時期、武昌靑山下之武惠堤、危險萬狀、建廳長劉壽朋·縣長楊適生·親督民夫二千人搶救、情勢仍極嚴重、武泰閘亦發現裂痕、正培修中、（四日專電） 
　　（漢口）武昌附廓之武總堤、白靑山至白滸山長六十餘里、民二十年毀於水、嗣經委員會撥二十萬修復、惟堤過長、堤坡不及三分之一、且為沙士、又當北風、險象環生、武昌縣長楊適生、面謁省府當局、報吿一切、現省府及江漢工程局、已派員努力搶護、並指派工程師張嘉森駐堤督工、由工稈局供應一切、楊適生亦回堤督工、並組織民衆、盡力搶護、（四日中央社電） 
　　（漢口）重慶今日水勢已落四呎、長沙水勢亦略退、此種現象、頗為良好、但上游仍有大雨、故現仍須繼續進行必要之防禦工程、（四日路透電） 
　　（安慶）劉鎭華苗培成等、四日下午一時乘安豐差輪赴長江下游、馬凌甫·劉貽燕等三時乘安捷差輪赴上游、楚經緯等乘江華輪赴淮河、分別視察堤防、（四日專電） 
　　（安慶）皖垣四日中午、江水高十二公尺二公寸六公分、較二十年洪位低九公寸三公分、（四日專電） 
　　（天津）保定電話、永定河上游蘆溝橋山洪暴發、洶湧下注、水勢渾濁、淘刷多處、沿河各堤多坍陷、頗呈危險、河務局長門致中三日抵保、謁建廳長胡源匯請欵、胡允撥三千元、　門速回任搶險、（四日專電） 
　　（天津）保定電話、黃河善後工程完全結束、領去工費六十萬、共花去五十三萬六千五百九十四元餘、貫台未了工事、移黃河務局負責、（四日專電） 
　　（清江浦）江北洪湖大堤、蘇省府前派員勘估計劃興修、工費約需十二萬元、省府頃令導淮入海工程處撥付、將由淮邳段工事務所興修、（四日中央社電） 
　　（杭州）杭江路四日晚已購票直通玉山、（四日中央社電） 
　　（南京）秦汾談、長江上游水勢雖超過二十年同月水位、但距最高水位尙差十餘呎、揆諸過去及審查沿江水勢、倘近無大雨量、預料不致出大險、本會為澈底防範、已令各省關係機關負責防汎、並派傅汝霖茅以昇督察防汎工作、（四日中央社電） 
　　（杭州）錢江水位今日最高為七公尺七寸、較數日前减退一公尺、航輪均已恢復、浙贛路今日通玉山、但街縣附近之黑溪、橋樑未修竣、尙須擺渡、五日可全綫照常復班、公路繼續恢復通車者有江廣·婺白·杭建·富新桐等各綫、（四日專電） 
　　（天封）經委會四日電李儀社稱、已電請韓復榘對峙十日赴濮陽騐收金堤培修工程、並電三省派員接收保管、（四日專電） 
　　（南京）鐵部令各路局會、督飭主管人員、於路基橋樑涵洞堤防及隧道等、妥為維護、以免水患、（四日專電） 
　　（南京）京市工務局對城外沿江各堤、已派有技術人員、負責巡防、指導搶修、並由市府令各區公所、隨時徵集農民、恊助進行、局長宋希尙四日率技正工程司等巡視城外各堤、四日午京下關水位為五三·七八三公尺、至一時稍漲、計為五三·八一四公尺、二時又漲為五三·八四四公尺、三時稍落、為五三·八二三公尺、（四日專電） 
　　（蕪湖）劉鎮華借苗培成四日乘安豐艦巡視江堤、到距蕪十五里魯港鎭召二區專員高文伯至艦、詢皖南各縣水勢、省府已派水利處長裴益祥·建廳技師王德鈺·沿江十二縣長組防汛委員會、各縣長如有疏虞、照防水成案懲戒、並令公路局各無綫電臺協助、（四日專電） 
　　（漢口）四日漢上午陰雨、氣候仍凉江水稍漲、據江漢關各地水位報吿、漢口一四二〇四公尺？較三日漲〇·一八四公尺、上游重慶一〇·四二公尺、落〇·〇三二公尺、宜昌一二·七四一公尺、漲〇·八六一公尺、沙市九·四七九公尺、漲〇·二七九公尺、長沙七·六八公尺、落〇·四八公尺、岳州一四·九〇四公尺漲〇·二一四公尺、下游九江一三·八〇七公尺、漲〇·〇六七公尺、安慶一一·八八七公尺、漲〇·一二七公尺、（四日中央社電） 
[軍分會職員　促何北上坐鎭]  
　　（北平）軍分會全體委員、聯名電促何北返後、該會全體職員亦由辦公廳主任鮑文樾領銜、電何氏籲懇卽日北返坐鎭、茲悉何對全體委員聯名電已有覆電、表示俟部政摒擋就緒、再定期北返就教、（四日專電） 
　　（北平）宋哲元日前有通電由津致何、敦請在京公畢、早日啟駕北返、指示一切、（四日專電） 
[日關東軍會議　對我二步工作]  
　　（長春）擔任解决華北察哈爾兩事件之土肥原少將、四日上午七時零五分抵此、卽據關東軍司令部會晤南司令官、詳細報吿與華方之交涉經過、繼在司令部召集板垣參謀長以下全體幕僚開關東軍全體幕僚會議、士肥原少將亦列席、曾交換意見、（四日電通電） 
　　（長春）士肥原已於四日晨抵長春、當卽出席關東軍幕僚會議、該去將在席上報吿關於華北情形、（四日日聯電） 
　　（瀋陽）土肥原少將三日上午抵瀋陽、下午卽轉車赴長春、在瀋陽特務機關室語記者日、華北問題解决之結果、日本應將所有之專門家行總動員、樹立對策、（四日電通電） 
　　（長春）土肥原少將四日上午赴軍司令部、向關東軍司令官報吿華北交涉經過、並關於調整將來對策、陳述所見、將來之對華北具體策、卽以少將之報吿為中心而樹立之）故其報告及關東軍當局今後之動向、極堪注目、（四日電通電） 
　　（北平）新任駐華海軍武官桑原氏今晨抵此、（四日日聯電） 
[古北口日軍　二次陸空學習]  
　　（北平）密雲電話、古北口增駐日軍川岸率團部隊一日午後四時起、在古北口河下獅子山與八道樓子高地、二次陸空實彈大演習、參加步騎砲隊二千餘名、及飛機四架、翱翔空際、砲聲隆隆、石匣隱約可聞、當夜停北演習、（四日專電） 
　　（天津）四日午後二時、津日軍五十名乘裝甲汽車一輛、載重汽車九輛、到河北寗園內遊行憇休、二小時返營、（四日專電） 
[特警保安隊　張部駐紮通縣]  
　　（天津）特警第一保安總隊長張慶餘、三日晚由薊縣抵通、協查防務、張部現駐通縣、特警因匪亂已平、下週內卽開回蔡村、（四日專電） 
[商震會晤蕭秦]  
　　（北平）商震昨晚抵平、當夜應王克敏歡宴、席間就津市府接交情形有所報告、今晨商往訪蕭振瀛·秦德純·晤談一切、據談、預定三數日後赴保就職、新廳委除竟容尙在漢口外、餘均先後到平、冀省政興革事項、俟就職後就環境需要再定、此時尙談不到計劃、本人擬於就職後赴各縣視察、北方外交因已先後吿一段落、此後雙方如能以誠相見、時局可望入於好轉、不致再有枝節問題發生、津市治安無虞、豐臺亂匪首領白堅武、聞已被驅逐離津、石友三郝鵬開現尙在津居住、但並無活動、何北返確期尙未定、戰區內各縣安謐如恒、通縣附近之亂匪亦經完全肅淸、（四日專電） 
　　（北平）軍分會委員鮑文樾·王樹常·秦德純·萬福麟等四十人、今晚假北海歡宴商震、並邀袁良余晋龢等作陪、（四日電） 
[蕭振瀛　到津謁宋哲元]  
　　（北平）蕭振瀛今日下午赴津謁宋、商陳一切、定明日由津返平、七日乘飛機飛川謁蔣、（四日專電） 
　　（天津）蕭振瀛談、來津無何要事、本人南下無確期、獨石口發生誤會事不確、察東殊平靜、秦德純仍消極、辭意甚堅、短期內絕不返察、宋個人出處未决定、將膺何新命不悉、又秦德純已派有代表晋京、四日夜車過津向中央有所報吿、（四日專電） 
　　（天津）四日早蕭振瀛由平來津謁宋哲元、凝夜車回平、（四日專電） 
　　（北平）蕭振瀛談、余定四日下午赴津謁宋哲元、五日卽返平、余奉蔣委員長孔部長電召、擬七日乘機飛京川、分謁孔蔣、有所晤談、短期內仍卽北返、（四日中央社電） 
[宋張會銜佈吿　察省治安無虞]  
　　（天津）二十九軍長宋哲元、察全省保一安處長張允榮、三日在察發會銜佈吿云、本省華洋雜處、治安重要、各縣正值農忙、尤應維護安寗、近日謠諑繁興、社會頗呈驚擾之象、除分團隊防範周密無虞外、特佈吿商民、安心從業、造謠生事之徙、嚴拿重懲、（四日專電） 
[商震部　衛隊開抵保定]  
　　（天津）保定電話、商震部衛隊一營、三日午後由平南苑開抵保定、並有隨員秘書數行抵保、開始辦理雜務、各方對新主席省委準備歡迎中、（四日專電） 
　　（天津）保定電話、五十三軍萬福麟部百三十師六八六團、已開抵保定、防守城廂、商震亦擬調所部三十二軍一團增防、並加密平漢綫北段防務、（四日專電） 
[平巿戒備仍嚴]  
　　（北平）平戒嚴司令部以近日北平雖極平靖、但恐城防守兵憲警等日久生懈、特令各部隊仍須加緊戒備、（四日專電） 
[灤薊兩區專署　在保設辦事處]  
　　（北平）　榆薊密兩專署、因冀省府遷保、為便利工作起見、决在保設聯合辦事處、現巳租妥房屋、着手布置、日內可正式成立、（四日中央社電） 
　　（北平）灤榆薊密兩區專員公署、頃因翼省府遷保、為謀公務接洽便利、抉定在保組織聯合辦事處、房舍業經覓定、從事布置、日內卽可成立、（四日專電） 
[陶尙榆訪晤儀我]  
　　（北平）唐山電話、陶尙銘已返唐、據談、冀察事件已呈一段落、兩省負責大員亦經中央委定、時局瘊不至再生變化、陶為視察榆關、並以儀我三日由長春返榆、須往一晤、故三日乘快車東去、約一週始返唐、（四日專電） 
　　（天津）三日陶尙銘赴山海關晤儀我、有事接洽、歸後擬至昌黎　縣樂亭、視察戰區保安第一總隊劉佐周部換防後情形、（四日專電） 
[黃郛　過杭赴莫干山]  
　　（杭州）黃郛偕夫人四日午十二時半車、由滬來杭、卽改乘汽車赴莫干山渡暑、（四日中央社電） 
[袁良態度積極　---更調說不確---]  
　　（北平）連日盛傳平市長袁良有更動之說、並謂市府及各局均準備交代　節、頃據確息、前項謠傳全屬無稽、袁態度近甚積極、且已擬定二十四年度施政計劃、明後日可公布、（四日中央社電） 
[蔣大使訪日要人辭行]  
　　（東京）蔣作賓大使、四日上午十時訪問陸軍教育總監眞崎、甚三郎大將辭行、並會見岡田首相高橋藏相·林陸相·大角海相等、徵求對華方針意見、將於回國後報吿本國政府、（四日日聯電） 
[梅津招待　津各外報記者　說明冀察事件交涉經過]  
　　（天津）津日軍司令梅津、四日早招待外報及歐美各報駐津記者、說明日方對冀察事件交涉經過、幷此後華北駐屯軍所持態度、當時酒井參謀長大木參謀均出席、（四日專電） 
[須磨訪唐有壬　探問汪院長病狀]  
　　（南京）日本總領事須磨四日晨到外部、訪外次唐有壬、探訽汪院長病狀、並對中日外交事件、有所接洽、（四日專電） 
　　（南京）比國駐京代表郝爾夫四日晨到外部訪國際司畏吳頌皋、有所商談、（四日專電） 
　　（南京）武昌行營主任張學良·平故宮博物院長馬衡，平軍分會委員蕭振瀛·等電行政院、問候汪疾、均有秘書長褚民誼代為轉陳、並復電致謝、（四日專電） 
　　（南京）英使館一等秘書紙得本、於四日晨到外部、訪歐美司長劉師舜、探詢汪院長病狀、並致問候、此外對中英外交事件、亦有商談、（四日專電） 
[冀省府　昨開臨時會議]  
　　（天津）保定電話、冀省府三日開臨時會議、各廳委均出席、張厚琬為主席、決議卽日趕辦結束、非要務暫停辦、俟新主席省委往接事、各廳長省委在保候交代畢、再離職、（四日專電） 
[于學忠抵西安]  
　　（西安）于學忠四日午後六時五十分由鄭乘隴海快車抵西安、省垣各機關領袖均到站歡迎、邵主席迎於臨潼、同車返省、于下車後率隨從人員下榻西北飯店、各界定日內開會歡迎並公宴、（四日中央社電） 
[立院外交會招待　蘇俄大使談話]  
　　（南京）立法院外交委員會、為博採外情、曾邀駐華義大使羅亞谷諾舉行第一次談話會、四日晨十時、復在該院西花園美樅堂、招待駐華蘇聯大使鮑格莫洛夫舉行第二次談話會、至孫科·傳秉常·焦易堂·吳尙鷹·何遂等三十三人、鮑偕秘書鄂山蔭拉托策夫、如約到會、幷帶參考材料甚多、孫因出席中央常會、到會稍遲、由傅主席致簡單介紹詞後、鮑卽起立、以英語發言、首致謙抑感謝意、繼述蘇聯第二次五年計劃、敎育·文化·民主政治·國際貿易·及外交政策、各方面之詳細情况、由立委夏晋麟任翻譯、歷一時許始舉其詞、旋復詳答各立委之質疑、彼此對中蘇各問題、詳加探討、極感興趣、至十二時始散、旣散、由傳導鮑等往院長室謁孫科互道寒暄、卽同乘汽車赴陵團新村、參加孫宴、席間盡歡始散、（四日中央社電） 
　　（南京）蘇聯大使鮑格莫洛夫四日晨應立法院外交委員會之約、到立法院參加外交委員會談話、由鮑氏對最近蘇聯工業外交等狀况、有所詳述、午刻孫院長宴鮑大使及隨員於寓所、賓主盡歡、（四日專電） 
[黃紹雄朱家驊　今日飛蓉謁蔣]  
　　（漢口）黃紹雄·朱家驊·程天放·四日因雨滯漢、改五日飛蓉謁蔣、黃談改進浙政、已定三原則、西南對中央始終擁護、外間揣測為事實必無、朱談、此次赴川謁蔣、係商開發川·滇·黔·交通事宜、稍留卽返京、程變、駐德館經費仍舊、職員無多更動、本人九月問可出國、又蔣伯誠偕粵陳代表孫家哲、日內亦可過漢飛蓉、（四日專電） 
　　（南京）蔣伯誠四日晨十時半偕閩省委孫家哲乘英輪降和赴漢、在漢稍留、訪張學良·何成濬後、卽轉道入川、謁蔣委長、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[法德談判之醖釀] [  恒]  
　　白德國希特勒運動成功而後法國對德卽驚皇萬狀縱橫捭闔欲以集團式之外造成對德之包圍陣勢故其政策利在成立立多邊恊定藉以約束德國唯德國方面則為突破此種包圍陣勢計利在訂立雙邊協定德與波所訂之十年不侵條約卽其濫觴斯特拉薩會議期間德國曾宣露此意閉會以西門與艾登訪德希特勒又以此為言卽五月十三日希氏在國會中之演辭亦注重此點德國對英頻送秋波而對意留一轉圜餘地皆可視為此一政策之表現今次英德海約之吿成可謂德波不侵條約以選此一政策之又一成功故德報於此約成後卽謂德國之孤立已成過去之名詞按諸事實洵非虛語二年以來法國對德之包國外交雖已著有成效然至英德海約一成此一包國陣綫殆難免幾許動搖矣 
　　自來法國對德之外交常以能否拉攏英國為要着蓋英若站在法國方面則對德卽不虞有他唯英若兩無所袒或竟出而袒德則法必寢饋難安今次英國對於德國海軍要求之妥恊雖不能視為英國之袒德然其不欲歧視德國之意固已無可掩飾矣法國對於英國此種態度之突變雖極憤慨然事已至此法亦無可如何也此約成後論者卽謂法德直接談判之機或將從此開展近來此種空氣日漸濃厚政界耍人如法總理賴伐爾及參院外交委員會主席柏倫傑均有此項主張退伍軍人方面進行尤力依此而觀則法德談判或有成為事實之可能　 
　　自一九二五年洛迦諾條約成立而後法國對德實際上已不能訴諸武力今英之態度又復模稜如此則欲德之就　自不能純出以强力故法德直接談判不失為無辦法中之一辦法　此辦法白里安曾著效於往昔今再用之固有前例可援也 
　　雖然法德談判能否成立殊未可必蓋法國日夕欲求實現者乃東歐中歐之多邊公約而德國之所反對者卽在此等多邊公約耳再則德國不欲與蘇俄締結任何恊定希特勒亦曾屢言之此點當興法國之意最相鑿枘故多邊雙邊問題之如何調和蘇俄問題之如何處置實為法德能否協調之關鍵就希特勒歷次之表示而觀與法妥恊似乎不成問題所可慮者彼始終不願捨棄東向發展之國策耳蓋和平何能分割德若東向發展卽有牽動西歐之虞此法國所以堅持訂立多邊之東歐公約也以勢言之今次法德談判之能否有成雖視雙方之誠意如何而定然德國若能埋頭於國內之建設不斤斤於國外之發展則雙方庶有接近之可能矣 
[解决意阿爭端　英挾國聯以自重　必要時將要求經濟制裁　力謀與法接近藉為聲援]  
　　（倫敦）內閣今晨開會討論阿比西尼亞問題、結果議决對於國聯會處理意阿爭端之威權、在原則上予以援助、一般人以為內閣此項决定、係因　登與墨索里尼談話失敗、及下議院反對以阿國土地割讓意國之故、此外最近英國國聯會協會、提出若干國際問題、舉行公民投票、結果贊成英國援助國聯會之政策者、佔極大多數、此事對於內閣態度、亦有重要影響、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據此間消息、英內閣决請法國合作、以約東意大利在阿比西尼亞之行動、蓋英國欲岡以國聯之力壓迫意國、必須獲法國之助、否則必無效果也、以此一般人預料英國將轉變其袒德之熊度、力謀與法接近、據可靠方面消息、英法密切談話不久卽將實現、（三日國民電） 
　　（倫敦）據聯合新聞消息、英政府圖與法國合作、以實行二月三月倫敦宣言及應付意阿衝突、無時不與法政府商榷辦法、據云英國駐法大使克拉克為此每日訪法總理賴伐爾、但除法國外、英國暫時不願與其他國聯會員國磋商、（四日國民電） 
　　（倫敦）意大利政府最近拒絕英國不管部大臣艾登所提出和平解决意阿爭端之建議、並繼續在東菲洲作軍事準備、外交局勢因此突形嚴重、今晨內閣閣議對於此事極為注意、據消息靈通方面所稱、英國外交政策、必須視集體安全制度行之切實有效、方司確定以集體安全制為基礎、因此則阿比西尼亞事件、斷不能令其與滿洲事件獲同一結果、國聯會對於此次爭端、必須獲得勝利、然欲逹到此項目的、則必須令巴黎興倫敦、意見行動完全一致而後可、欲求法國與英國意見一致、其事頗為困難、英國方面亦未隱諱、但當竭力為之、因此政府或將再行在國會明白宣言、重行申明信守二月三日倫敦宣言書及斯德萊薩會議之公報、藉以獲取法國之諒解云、（三日哈瓦斯電） 
　　阿陸長宣稱　阿京　阿比西尼亞陸長宜稱、巴黎晨報最近所載阿軍共有十四萬人火說萬與 
　　現有軍力足以應戰　事實大相懸殊、規在陸軍共有三十五萬人、如被迫動員、則在二星期至四星期之內、可徵發九十萬人、一部份有新式軍器、一部份則係舊式槍械、但均熟習近代戰術云、（三日國民社電） 
　　仲裁委員會　海牙　調查意阿兩國間爭案之委員會、今日續開會議後、决議於明日聆取 
　　聆取意阿代表意見　兩國代表之辯論、意國代表吉士教授將利用十二月五日烏魯爾發生衝突時處於其地附近之英軍官克里福德陸軍中佐之言論、並將出意國地圖、證明烏魯爾位於距意屬索瑪里倫與阿比西尼亞邊界甚遠處、同時意代表已增至十五人、諸人皆由荷警嚴加保衛、（三日路透社電） 
[英下院質問　阿比西尼問題　慷他人之慨南塡意慾壑　艾登建議僅屬試探性質]  
　　（倫敦）今日下院開會時、自由黨議員狄基言及七月一日不管部閣員艾登所稱英國擬以領士讓與意國、以助成意阿間爭案之解决事、追述一八八四年與一八八六年之條約、據此約文、索瑪里倫之回教士王與人民在埃及撤回其對索保護權時、曾自動聲明願將其土地置於英女皇維多利亞治權之下、狄基根據此約詢問英國旣擬將此地讓與他國、曾否與該地長官及人民舉行談判、殖民大臣馬爾康麥唐納答稱、艾登向墨索里尼所提出之建議、係試騐性質、故此種談判並未舉行、若此建議續有進展、則自當商諸當地有關係者、以顧全各部落之利益、殖民大臣又謂英屬索瑪里倫之主要口岸、為白白拉而非才拉、英國允以才拉割讓阿國、而此地遂為人所注意云、保守黨懷愛斯請殖民大臣注意於一九一五年英國將索瑪里倫讓與意國時之憤懣人氣、艾登起而答復、詳述作此建議時之環境、並謂意相如對此建議表示滿意、英國自當立卽商諸法國、總之、讓予士地之說、苟未事先通知下院、决不見諸實行云、大約此事下星期四日在討論外交事件時當再透澈辯論之、（四日路透社電） 
[意大利行動　英國不容坐視]  
　　（倫敦）消息靈通人士相信英國內閣斷不能坐視意國進攻阿比西尼亞、而不令國聯會出而干涉、英國與論在道義上亦不容許政府袖手旁觀、因此如意相墨索里尼謀進攻阿比四尼亞、則出席國聯會之英國代表勢必援引國聯會盟約第十六條、要求對意國施以經濟制裁、此說雖經官方加以否認、然一般人相信此種否認、完全係外交上之掩飾作用、惟英國倘要求國聯會採取經濟制裁、則無法國之贊助殊鮮成功之望、但最近不管部大臣艾登由意返法與法總理賴伐爾商談阿比西尼亞問題時、賴伐爾表示、英國向意國提議由意國建造鐵路通過阿此西尼亞領土、並以英屬索謀里蘭一部分領土讓與阿國、作為阿國通至紅海之走廊、此陣耳提議不應在事前不與法國外部磋商、且此種提議實有損法屬直布地城至阿國京城之鐵道利益、此外賴伐爾更表示法國决計保待法意聯合陣綫云、因此賴伐爾與艾登之談話陷於僵局、似此則法國與英政府能否採取一我行動、殊成疑問、消息靈通方面以為英國政府似尙將作最後努力、將阿比西尼亞問題列入集體安全制度之範圍、而請法國重行加以考慮、英國深知法國竭力主張集體安全制度、故擬向法國政府表示、如欲保持集體安全制度、則必使國聯會威權不受動搖而後可、國聯會倘不能解决意阿爭端、則英國一部分輿論將反對集體安全制度、而要求與德國訂結類似海軍協定之天空協定、而使政府無術解辯、此種說法、其理由亦未充分、蓋英國旣欲將阿比西尼亞問題置於集體安全制度之基礎上、則對於距離較近之中歐問題及奧國獨立保障、英國何以不願出而干涉乎、消息靈通方面最後則謂、縱使法國距絕在國聯會投票贊成經濟制裁、英國亦仍擬援引國聯會第十六條提出要求、藉以向英國與論表示英國維持國聯會原則之决心云、（四日哈瓦斯電） 
[黑衣相召集　最高海軍會議　研究英德海約所造成局勢　英意關係對立益顯]  
　　（羅馬）墨索里尼首相所召集之意國最高海軍軍事會議、已於今日開幕、由墨氏主席、討論英德海軍協約、及艾登訪問羅馬及向英下院表示所造成之局勢、會期預定二日、（三日國民電） 
　　（羅馬）此間阿比西尼亞使館否認意阿邊界續有衝突事件發生、並對於艾登所提調解意阿問題之辦法、深表驚訝、以其事前並未與阿國磋商也、又聞墨索里尼現正與海軍委會討論如何維持東菲屬地與本部之聯絡、同時對於英德海軍協定亦曾研究云、（三日國民電） 
　　（羅馬）自英國不管部閣員艾登前日在下議院發表宣言、說明渠在羅馬談話結果後、英意兩國為阿比西尼亞問題、雙方對立愈益加甚、意國各報繼續謂、英國所提之建議、僅足增長阿比西尼亞之氣燄、增高英國自身之地位、而意國地位則反為之减削、各報又根據英國少數報紙消息、斷定一只意阿開戰、英國確有在經濟方而抵制意大利之意、在此種情形下、今晨首相墨索里尼特召集海軍大將最高諮詢委員會、舉行非常會議之一舉、饒有意味可尋、一般人認為意阿爭端及國際時局均有關係、謂諮詢委員會所研究者、卽（一）英德海軍協定所產生之技術上局勢、（二）意阿一旦開戰、地中海海軍問題是也、（三日哈瓦斯電） 
[意報表示憤懣]  
　　米蘭　意大利報紙以英國報紙對於意阿問題、竟有主張經濟制裁之說、態度日趨憤慨、羅馬民報云、倫敦漫談經濟制裁、殊不知經濟制裁之意義、卽為戰爭、另有某報聲稱、設英國輿論主張英政府干涉意大利在東菲之合法行動、實足為兩國之邦交前途憂、所幸英國政府之政策、並未盡如英報之主張、故兩國之友誼、仍能維持於不敝、英人須知無論英國採取封鎖蘇彝士運河之手段、或經濟制裁之辦法、終不能阻止意大利保持其國旗尊嚴之行動、卽英國挾國聯以自重亦無濟也、（四日關民電） 
[英法德三國　交換海軍程序　法對英建議不表贊同　未來計畫視德為轉移]  
　　（巴黎）英內閣建議英　德三國宜彼此交換海軍程序、法國政界多不以為然、其最　反對者、為國因英德海軍協定乃英德雙方性質、迄未贊同、法國今如贊成英內閣之建議、則似居已贊同該恊定、惟法國以為英政府應遵　倫敦與斯特萊薩之協定、以所有關於德國意志之任何情報通知法政府、至於法國將來之海軍程序須俟已知德國海軍程序後、始能定之云、（四日路透社電） 
　　（柏林）德國　紙競載英海相孟珊爾昨日在下院討論廢止潛艇時答覆議員之言論、當時孟氏曾稱、五月二十一日希特勒在其宣言中保證他國如願放棄潛艇、則德國亦願照辦、英政府對此完全表示同意、參加倫敦談話之德代表亦　此聲明、不幸他國不願採取此項辦法云、若干議員旋卽要求海相指出阻礙英德建議廢止潛艇之國家、英海相卽答稱、若干大國如法日不贊成此議云、（四日國民社電） 
[法衆院外委會主席　論法德間關係]  
　　（巴黎）衆院外交委員會主席巴斯鐵今日在激進社會黨機關共和報評論法德關係稱、現在形勢實較以前為佳、法國不再反對對德直接談判、並謂法國最好應於希特勒政府成立之初與德開始淡判、妄冀國家社會主義運動之崩潰實屬錯誤、巴氏表示法國旣已失去良機、如卽與德國開始直接談判、則僅追隨英波兩國、又失先鞭、過去數星期之事實、明示包圍德國之任何政策、必將引起糾紛、未得德國同意而逕欲其加入歐洲公約、實為不智、德國决不願在此局勢下妥協、德國地位日增、共在巴爾幹之勢力亦日漸膨服、法國至今尤執巴爾幹之牛耳、吾人豈將俟法國勢力完全消滅之後、始行談判乎、德國現需法國之合作、但此種機會未必久長云、（三日國民電） 
[德波兩度談話　希特勒延見波外長　討論性質未經宣露]  
　　（柏林）波蘭外長貝支應德政府之請來遊柏林、已與希特勒會談兩次、其討論之性質、未經宣露、（四日路透電） 
　　（柏林）希特勒元首今日在官舍歡　波蘭外長貝克夫婦、波蘭大使李普斯基·德國駐波大使馬特克·波外長隨員·德政府代表及多數政界耍人均列席、識會之後繼以德國有名音樂家及歌唱家之交饗樂（三日國民電） 
　　（巴黎）各報對於波蘭外長貝克在柏林談話情形、有所評論、措詞均屬審愼、晨報載稱、「波蘭對於法德兩國關係之改進、能否有所裨補、貝克上校丞欲知之、」小日報則謂、「外間盛傳波蘭在法德兩國之問、或能担任幹旋、俾其互相接近、」日報以為波蘭政府之策略、係在俄德兩國之間努力維持均勢、此項策略推行之際、愈感棘手、則波蘭在法國方面、覓取強有力之奧援、愈有必耍、波蘭不乏聰明人士、必能了解此義云云、（四日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫新總理　宣布大政方針　籲全國團結停止政爭　對同盟國維持舊有睦誼]  
　　南斯拉夫京城　今晨國會開會、由新總理史多雅第諾維區、宣讀內閣大政宣言、內稱、南斯拉夫外交政策、絕無變更、南斯拉夫所簽訂之各項和約·友好同盟條約·小協商條約、巴爾幹協商條約、以及對　國之傳統的睦誼、均將完全信守、悉仍舊貫、政府將與其他各國合作、以謀鞏固和平組織、對於限制軍備之各項企圖、則仍當加以維護、惟本國軍力政府仍當力加注意、就內政方面而論、則政府將遵照人民願望、制定法律、以使大部分民衆、均可參加政權、就經濟財政方面而論、政府將注意預算均衡、保障本國貨幣、宣言末段、則籲請全國人民蠲除私見、停止政爭、協同以謀國是、此項宣言在各方而、頗能產生良好印象、（四日哈瓦斯電） 
[奧國復辟運動　沒收皇產法廢止]  
　　（維也納）國務會議今日下午通過一案、廢止共和政府成立時沒收皇室私產之法律、該案通過時國務會議人員一致歡呼、表示歡迎、當局為免除反對奧國復辟者之疑懼起見、曾盡明該法僅及產權、於政治旣無影饗、故與哈布斯堡皇室之復辟亦無關係云、（三日國民電） 
　　（維也納）內閣决議取銷大戰終止時所定廢哈油斯堡王室之法律、此决議使復辟之舉更近一步、現已草成議案、俾內閣之計畫得見諸實施、衆料第一院必予通過、蓋此僅為形式上之事、其期為七月九日、政界對於政府所稱不欲定遠大之計畫等言、殊為懷疑、皆以為苟無意外事變、則本年內必實行復辟、同時國務員卡溫斯基氏與維斯納男爵將赴比國斯梯諾克齊爾、卽沃都大公現寓之地、與之商談發還前被沒收之王室產業事、聞並將涉及復辟事、據奧國各報載稱、政府不日擬取銷哈浦斯堡王室喪失權利法、並以值價數百萬鎊之產業發還前王族、果爾、則一九一八年奧政府所沒收之維也納著名博物院與宮邸十二所離宮若干所、均將復歸哈浦斯堡王室所有、衆信奧政府此項行動之第一步、將為容許沃都大公以私人公民之資格返奧、然後將大事宣傳、極言復辟之有利於國家、有勢力之各界皆視此舉為遏止國社黨運動之最佳方法、（四日路透電） 
　　（羅馬）奧政府之决議許哈浦斯堡返國、意國殊為歡迎、衆意哈浦斯堡王室之復返、將為維持奧國獨立之有力的四素、（四日路透電）此間各報對於奧政府决議取銷放逐哈浦期堡王室法律、未加批評、政界某員評論此事、謂德政府對於奧國諸事、現予以極大之注意、但不欲出而干涉云、（四日路透電） 
[奧駐英公使訪艾登　探訽與羅外長談話經過]  
　　（倫敦）奧國駐英公使佛蘭根斯丹男爵、本日拜訪不管部大臣艾登、商談奧國時局、艾登曾以渠聘問羅馬情形吿之、此外佛民對於馬羅尼亞外長蒂杜樓斯哥與英國閣員談話經過、曾向艾登有所探詢、（三日哈瓦斯電） 
[法急進社會黨　左翼勢力膨脹　赫禮地位不致動搖]  
　　（巴黎）赫禮毆與急進社會黨黨員間之齟　、已吿勝利、急進社會黨執行委員會昨日開會時、赫禮歐與逹拉第雙方之徒衆紛紛辯難、至上午十一時半委員會於赫氏之雄辯下、通過其採取顧全全國利益之辦法、不作有利於右翼方面之示威運動、赫氏之方案於未發表前、先交黨中幹部審閱、故付投票時能獲全場之接受、當時有一議員起立抗議與共黨合作、但為衆所鎭服、於此可見急進社會黨現正全受左翼之控制、急進社會黨現定於八月間聞黨代表大會、故八月以前、赫禮歐之領袖地位可不生問題也（四日國民電） 
[法國「火十字會」　放棄示威計劃]  
　　（巴黎）法國極端國家主義性質之退伍軍人組織「火十字會」、聲明放棄其於本月七日於凱旋門前舉行示威運動之計劃、唯擬於本月十四日作憑吊無名英雄墓之行動、此種臨時之改變、蓋出於政府不許於本月七日舉行示威、及僅許左翼各黨於十四日舉行示威所激起、該會領袖羅谷上尉聲稱、「火十字會」之示威純為法蘭西愛國主義之健全表現云、唯左翼各黨將於是作盛大之示威運動、故如何維持秩序、不使左右衝突、則有賴警察當局之善於防範矣、（四日國民電） 
[美國局勢不定　羅斯福左右為難]  
　　（倫敦）倫敦人士對於美國之現象、以為人固不能完全就政治立場對於美國作目光短淺之批評、惟羅總統在公用事業案上之失敗、及國家復興法與憲法抵觸之宣佈、使人抱美國事業不因官塲干涉而受妨害希望、美國手續捐已使財部收入九萬萬元、以供資助農民之用途、今一旦發生是否合法之問題、尤使人加以注意、當局為避免再遭慘敗起見、或將準備接受關於修正銀行案之較小的讓步、與羅總統為雖者、一為提倡均富之參議員郎氏、一為具有勢力的保守份子之克富林教士、其人藉無綫電宣傳抨擊中央救濟辦法、頗為南方與西南方所信任、羅總統介於二者之間、頗覺難於應付、同時黑人問題刻亦漸為人注意、衆信此事不久將在政治上佔一重要地位、美國種種局勢、把握不定、尤以農業整理局為甚、故衆料美國實業暫將繼續浮沉不定、而市塲將缺乏多方發動之興趣、（四日路透社電） 
[波蘭僑法勞工　大批解雇回國　身無長物厥狀殊為可憫　形成波蘭嚴重社會問題]  
　　華沙　前於法國缺乏勞工時赴法之工人、現正大批解雇回國、計數日之內、已達七千餘人、且皆身無長物、拖兒帶女、嗷嗷待哺、狀殊可憫、形成波蘭一大社會問題、（四日國民電）北德輪船公司新建航行遠東之快船「格拉期諾號」、於本日由漢堡港啟椗、開往遠東作處女航、（四日哈瓦斯電） 
[參加庚子一役　英退職軍人聚餐]  
　　（倫敦）參加一九〇〇年庚子一役之退職英國軍人四十人、昨晚　英　　海軍俱樂部聚餐、由當年嘗任北　警察之巴羅勳爵主席、全體佩帶美國所贈之龍章、駐英美使署海陸軍隨員亦被邀請參加、（四日路透社電） 
 
 

Page 9

 
 
[美國駐亞旗艦　新司令穆芬九月間前來]  
　　（華盛頓）海軍部長史璜生今日取消以戰艦奧買哈號為美國亞洲艦隊旗艦之命令、因該艦所須修理費用過鉅、故亞洲艦隊之旗艦將仍由奧古斯大號充任、同時海部亦宣佈、亞洲艦隊司令鄔海將另有任用遺缺由穆芬上將繼任穆氏將於九月中由西岸起程（三日國民電） 
[美遠東考察團　返抵舊金山]  
　　（舊金山）前往中國考察之經濟調查團、已於今日返抵此間、團長福勃斯對於此行成績、不欲多言、僅謂將對海外貿易會提出報吿書、唯報吿書非數月不能完成耳、又謂中國政府官員金融家商人經濟學家對考察團、皆能竭誠相與、故於中國經濟狀况之考察極為便利（三日國民電） 
[對偽煤油專賣　英國立塲不變]  
　　（倫敦）保守黨議員彼得麥唐納、於午後在下議院對「滿洲國」煤油專賣問題、向政府提出問題、霍爾外相答稱、日本對英國最後一次照會、尙未答復、英國業在照會中、完全保留其所採取之立塲、日本雖未答復、但英國態度不致有何變更、霍爾又謂、英國商人現與滿洲當局繼續談判煤油專賣問題、惟對於專賣實行後、所受損失、則英國商人未向本國政府有所提出、（三日哈瓦斯電） 
[綠丸之救援工作　失踪七十五名　船艙發見多數屍體] 　 
　　大阪　綠丸遭難者之救援工作、因朝水關係、非常困難、據大阪商所接報告、四日正午止之救援結果如下、生存者、旅客九十一名、船員五十五名、死亡者、旅客九名、船員二名、失踪者、旅客七十名、船員五名、（四日電通電） 
　　坂手　綠丸乘客死體之搜查工作着着進行、今晨十時、潛水夫潛入海中、到達船體、由後部三等客艙入船室、發見多數死體、狀頗凄慘、（四日日聯電） 
[沙巴力斯坦間　波蘭勘察航綫]  
　　華沙　自華沙至德賴維佛（英國代管地巴力斯坦之首都）之直逹航空綫、現正在研究中、波蘭善定斯基少校、已於本日駕飛機、出發赴德賴維佛、察勘路綫、查此項航空綫、係巴力斯坦波蘭商會所發起、德賴維佛城飛機塲現已建造落成、該綫不久卽可由波蘭民用航空公司舉辦云、（三日哈瓦斯電） 
[亞洲大陸　作週期性動搖　新大陸緩緩西移]  
　　徐家匯天文臺臺長之學說 
　　馬賽　郵船「逹爾泰濃」號今晨到埠、上海徐家匯天文臺臺長勒舍神甫亦乘是船抵此、卽將由此赴巴黎、出席國際天文學大會、闡明一種學說、以為亞美利加大陸現正向西緩緩移動、卽亞細亞大陸亦於每月間作週期性之動搖、其動搖範圍、約為三十公尺左右云、按勒舍神甫曾週遊中國南部各省、（四日哈瓦斯電） 
[乘暑假餘暇　德大學女生入廠工作]  
　　俾勞動女同胞獲休息機會 
　　科尼期堡　科尼斯堡大學女生九十五人、將於六星期之暑假中、自動在工廠工作四星期、俾廠中之女工得休息機會、在間招待此輩女生時、感認德人對於國家均擔負同樣之義務、學生不應每年有四個月之假期、而其同胞則終年不得片刻之休息也、（三日國民電） 
[國際商業電訊　------七月四日路透社特約商情電------]  
　　今日為美國獨立節、紐約市場休假一日、 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十先令十一便士、跌去七使士、 
　　倫敦銀市　今日市况平寂、價格朱動、現貨仍為三十一便士、期貨三十一便士一八七五、中國買賣兼營、印度售出、交易不多、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨英鎊因歐陸需求、故對美元及佛郎價格吿呈較堅氣象、英美滙價開盤、為四元九角四分一二五、與昨日美英收盤價同、第一小時內漲起四三七五、午時回跌一二五、為四元九角四分四三七五、後又跌一二五、而為四元九角四分三一二五、此價迄午后二時未變、計校開盤高起八七五、又美金美元、合英金四先令〇五五二、 
　　英法　開盤價為七四佛郎四七、較上次收盤高起一磅昔、第一小時後漲起二十五磅晋、午時同低三磅音、而為七二佛郎六九、後至二時未有變更、計較開盤高四十二磅音、 
　　棉麥 
　　利物油棉　今晨市續形堅定、午後一時十月期價為六·二七、漲起兩磅音、 
　　利物浦麥　今日小麥市未接電報、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况穩定、十月十二月期成交價格為六便士一二五、較昨收盤高〇六二五、 
[中央常務會議　追贈先烈譚人鳳陸軍上將]  
　　（南京）中央四日晨八時開第一七八次常會、到常委葉楚傖·居正·孫科·委員陳樹人·何應欽·張貞·黃慕松·蕭忠貞。陳立夫·唐有壬·谷正綱·范予遂·李宗黃·馬超俊·克興額·焦易堂·鄧飛黃·柏文蔚·褚民誼·洪陸東·自雲梯·王懋功·鄭占南·趙丕廉·茅靦權·梁寒操·張惠長·蕭吉珊·羅家倫等二十九人、孫科主席、决議案如下、（一），通過追贈先烈譚人鳳陸軍上將、（二）、下星期一中央紀念週推葉委員楚傖報吿、（三）、七月九日國民革命軍誓師紀念、推朱委員培德報吿、　、其他例案、（四月中央社電） 
[立法院審查　妨害國幣罰則]  
　　（南京）立法院四日審查妨害國幣處罰條例案、到陳長蘅·衛挺生·鄭洪年·劉堯儁·羅鼎等、財部派錢幣司科長戴銘禮列席說明、審查結果、修正通過、提大會、內容對於銷燬國幣或利用時機龍斷操縱以期貶抑國幣價格、均分別輕重、處以五年以下徒刑、（四日專電） 
　　（南京）關於妨害國幣從嚴處罰一案、迭經中政會議議决原則、函由國府交立法院遵照、嗣經立法院及孔祥熙對該案先後向中央函陳意見、復經中政會提出討論、各委僉以政府勵行廢兩為元政策、為時未久、乃一般奸商希圖漁利、輒將國幣廠條銷燬、私自鑄造銀塊寳銀、且更利用世界銀價高漲、偷運出洋售賣、目下此類案件旣已破獲多起、其影響所及、不准國庫所受損失不貲、卽貨幣亦將永無安定之日、在此過渡時期、自應制定一單行法規、嚴予取締、以資補救、同時並由孔祥熙提出妨害國幣懲治暫行條例草案、經中政會决議通過、交立法院審議、孫科當將該案批交該院財政刑法兩委員會從速審查具報、兩會於四日下午開聯席會審查、到委員劉克儁等十餘人、陳長蘅代主席、財部亦派員列席說明、結果已將妨害國幣懲治暫行條例七條修正通過、呈報五日晨院會審議、此外會計法及閩粵兩建設公價案、亦已列入五日會議事日程、（四日中央社電） 
[財部制定辦法　整理現金收支]  
　　（南京）財部以各財務機關現金收支之屬於各該機關本身者、向以收支賬項實現之日為準、列入該時期之報吿、而於所屬機關之收支、向以報到之日為準、列入報到時期之報吿、以至每年度結束、所屬機關之一部份收支、列在次年度賬冊報吿之內、作為次年度收支、而其全年度報吿內容、不足以表示該機關及所屬機關整年收支之實况、特制定現金收支整理辦法十條、頒發所屬遵照、（四日中央電） 
[郵政總局　組設計委員會]  
　　（南京）郵政總局呈准交部、組織設計委員會、計劃郵政改良及發展、預定月內成立、章程十條、四日已公布（四日專電） 
　　（南京）郵總局去年向備匯局借一百萬元建築各地郵局、先在南昌建交通大厦、工程就緒、兩個月後完成武昌及上海中心匯兌局、經繪圖樣招標動工、長沙管理局本年可築成、都海南三局提前建築、仍由儲匯局墊欵辦理、（四日專電） 
[中宣會擬改組　滬圖書審查會　主仃及審查員檢舉疏忽撤職]  
　　（南京）關於上海新生週刋第二卷第十五期因刋載「閒話皇帝」一文、口方提出交涉後、上海市政府方面卽將新生週刋停刋、交法院依法辦理、並禁止各報紙雜誌轉載該項文字、同時市長表示道歉、中宣會方面以上海曾設有圖書雜誌審查委員會負審查原稿之責、對於此案、亦特別注意、除一面電知各省市黨部會同政府嚴密查禁扣留該刋、並另行通知各省市黨部、嚴切取締以後同樣情事外、並以該圖書雜誌審查委會未能檢舉、殊屬疏忽、已决將該會審查組主任及審查員撤職、並籌議改組、（四日中央社電） 
[共黨　袁殊偵查完畢　鄂高檢官起訴書原文]  
　　（漢口）與共黨怪西人同案關係被捕之袁殊、由滬解鄂歸案訊辦後、茲經探悉該袁殊供認、因思想左傾、為共黨組織所吸收、担任宣傳共產主義不諱、並撰呈自首宣言、叙述其思想左傾、及加入共黨經過甚詳、現經法院偵查終結、認為確有宣傳與三民主義不相容之主義的事實與行為、依據危害民國緊急治罪法第六條之罪、提起公訴、茲覔得起訴書原文、錄之於後、湖北高等法院檢察官起訴書、被吿袁殊、男、年二十五歲、外論編輯譯社編輯、住上海、右列被告因危害民國案件、經偵查終結、認為應行起訴、茲將犯罪事實及證據、幷所犯法條開列於后、（一）犯罪事實、綠被吿袁殊卽袁學易、又名袁逍逸、曾受相當教育、因家境寒微、負担又重、乃投稿報章、藉以維持生活、初與無政府主義者相接近、參加「黑色靑年」活動、對於社會已懷抱仇視之觀念、嗣讀社會科學書藉、始激成思想之左傾、因對於新聞學有相當研究、乃集合靑年左傾份子、創辦文藝新聞週報、其工作完全以左翼文化運動為中心、迨民國二十年冬間、不記月日、外侮內侵、被吿為狂熱興奮之感情所鼓動、以為非共黨不足以救中國之危亡、嘗發表激烈言論、斯時左翼文化運運動益加發展、被吿號召靑年羣衆之力量愈大、遂為共產黨組織所吸收、担任中國論壇週報華文總編輯、從事共黨主義宣傳工作、並曾受特種訓練、本年五月間、共產黨第三國際上海葛伯烏機關主腦西人約瑟夫旣而頓、在上海被捕、搜出被吿姓名住址、被吿得訊後、於同月二十三日赴上海警備司令部投案、經訊明有共黨嫌疑、解送前來、在偵查期間、被吿復出具自首宣言、經本院偵查如上、（二）犯罪證據、及所犯法條、上述事實、被吿自首宣言叙述綦詳、並在偵查中歷歷供認、自可探為證據、查中國論壇週報所搜集之材料、完全係宣傳共產、已據被吿釋明、則其以危害民國為目的而宣傳與三民主義不相容之共產主義、甚為顯著、核其所為、依刑法第十一條第二十八條實共犯危害民國緊急治罪法第六條之罪、合依同法施行條例第一條、刑事訴訟法第二百三十條第一項、第二百四十三條提起公訴、（四日中央社電） 
[昌平發現股匪]  
　　（北平）昌平縣十三陵以北、三日突發現股匪約六百餘名、係由口內竄入、該縣府急派警隊圍勦外、並早報省府、聞該匪有竄懷柔縣滋擾企圖、該縣聞報後、已嚴加戒備、（四日專電） 
　　（北平）薊密專署據報、昌平十三陵以北三日突發現股匪五六百名、企圖竄擾懷柔、與白堅武之亂匪有關、該署已飭特警嚴密堵勦、（四日中央社電） 
[陳策抵港　將率兩艦北歸]  
　　（香港）陳策四日晚六時半乘浩華總統號抵港、據談携欵來港接濟圻琛、將率領北歸、傳中央另組艦隊事不確、圻琛擬交還粵置軍械無所聞、（四日專電） 
　　（香港）陳策定五日下海圻艦接事、（四日專電） 
　　（香港）肇和艦四日晨奉命開赴大　灣練習（四日中央社電） 
[粵各區　綏署展緩裁撤]  
　　（香港）粵各區綏署原定年底裁撤、陳濟棠因二期三年計劃亟需綏署恊助、决展緩裁撤、（四日專電） 
[美橋慶祝獨立紀念]  
　　（南京）四日為美國國慶紀念日、該國駐京使領館、僅休假一日誌慶、未正式招待來賓、事前該使館秘書艾其森已照知我外部、（四日中央社電） 
　　（濟南）今日美領館慶祝開國百五十九年紀念、各界及各國領事僑民均參加、（四日專電） 
　　（漢口）七月四日為美國獨立紀念、漢美領館開茶會舉行紀念儀式、江中停泊之中外各艦懸旗、正午鳴砲慶祝、（四日中央社電） 
　　（香港）四日為美獨立紀念日、林雲陔劉紀文均赴涉面美領署觀禮、（四日中央社電） 
[救災準備金　保管委會着手組織]  
　　（南京）救災準備金保管委員會、由賑委會會同財政·內政·兩部擬訂辦法、振委長許世英卽日來京、與各方商洽、着手組織、該保管會將來附設賑委會、委員人選、各機關會商時决定之、（四日專電） 
[司法部　解釋訴願機關欵義]  
　　（南京）湘省府請解釋訴願機關疑義、司法部解釋人民對於區公所之處分、如有不服、依訴願法第三條管轄等級按照之規定、態向其直接上級官署之縣市政府提起訴願、指令遵照、（四日專電） 
[京市集團結婚　禮服承辦處已指定]  
　　（南京）京布第一屆集團結婚、男女禮服、社會局指定南京國貨公司承辦、已登記男女結婚人、紛往定製、男禮服長袍馬褂、黑緞白底禮鞋、女禮服旗袍高跟鞋手捧花等、共計三十四元、（四日專電） 
[司法會議提案　限期送院彙編議程]  
　　（南京）司法院頃通令所屬各部院會、凡出元月十六日全國司法會議各機關提案、限開會前一月逕送該院秘書處、以便彙編議程、（四日中央社電） 
[審計王丙午違法停職]  
　　（南京）于右任以審計部審計王丙午、越位委工、有違法紀、已將王先行停職、聽候懲戒、（四日中央社電） 
[中法儲蓄會　自動結束有獎儲蓄]  
　　（南京）中法儲蓄會董事會續向財部聲明、自動結束有獎儲蒂、所有乙種蓄戶多數、改為零存整取、或定期存欵、辦理已有端倪、請迅賜核准、（四日中央社電） 
[全浙公會電請中央　撤銷內河船舶牌照稅]  
　　（南京）滬全浙公會以浙省徵收內河船舶牌照稅、特電謂中央、嚴令該省撤銷、幷請於製訂船舶稅法時、將農船免稅一項訂入法令、俾病民稗政、得以永久革除、中央已交主管機關核辦、（二日中央電） 
[駐古巴公使　張惠長定期出國]  
　　（南京）新任駐古巴公使張惠長、因卽將出國赴任、四日下午一時赴外部訪該部參事譚紹華等、接洽各事、中山旅京同鄉會各委員、四日下午六時、設宴歡迎張惠長、聞張定十六日出國、（四日中央社電） 
[孔德成改七日晋京]  
　　（南京）據魯省府駐京辦事處確消、孔奉祀官德成因事改定七日晨十時離濟來京、到京後下榻勵志社、其招待程序已商妥、定七日下午中央歡宴、八日上午謁陵、幷參加國府府紀念週、下午府宴、九月下午行政院歡宴、其餘臨時再定、（四日中央社電） 
[立院法制會審查　京選縣市長條例]  
　　（南京）立法院法制委員會、四日下午審查京選縣市長條例、內部銓叙部均派員參加說明、（四日中央社電） 
[舊刑法所處罪刑　應否執行之解釋]  
　　（南京）司法部前據魯高法院呈請解釋、在新刑法施行前、曾依舊刑法第二八八條及第二八九條等之同謀罪、及懲治士劣條例等法令所處罪刑、是否免其執行、當經該部解釋、以新刑法雖未設同謀犯專條、但其行為仍應按其情形分別論以教唆或帮助之罪、並非不予處罰、自不得適用刑法第二條第三項規定、免其執行、至以前曾依懲治土劣條例、懲治綁匪條例、特種刑事誣告治罪法判處罪刑之人犯、應先審其所犯各該條之罪質、如其構成犯罪之行為係新刑法施行時之刑罰法令所不處罰者、自應免其執行、並經該部將此項解釋、呈經司法院核准、頃特通令各法院遵照、（四日中央社電） 
[蘇財廳　白辦烟酒牌照稅]  
　　（鎮江）全省烟酒牌照稅、至七月一日起、已由財廳收回自辦、各縣由營業稅局代徵、稅額照舊、（四日專電） 
[河野昨午飛平]  
　　（北平）日關東軍河野參謀、今午飛平、（四日專電） 
[津市河北大胡同火警]  
　　（天津）四日晨津河北大胡同公記印刷局、因電綫走電發火、由零時二十分起火、二時一刻方熄、焚燬樓房二十間、鄰佑溫泉澡塘等二家被殃及、一學徒跳樓負重傷、損失十餘萬、（四日專電） 
[津工務局長就職]  
　　（天津）四日早十時津工務局長楊豹靈就職、到賀客數百、揚演說津工費月僅十五萬、費少事多、致辦理困難、今平方停撥冀省府軍分會每月協餉共十四萬、市府允均撥工局用為工費、如此則市政尙可多些建設、（四日專電） 
　　（天津）四日津市財政局長韓海成辭職照准、市府令該局秘書主任陳祖同暫代、晨就職、（四日專電） 
[程克繼續拜會津各領]  
　　（天津）四日程克繼續拜會意法俄比各國領事、為蒞任後酬應，（四日專電） 
[松本由濟抵靑]  
　　（青島）日外務省松本參謀官、四日晨七時半由濟來靑、坂根日領率日僑官民等在站歡迎、松談、此次視察華北華南長江沿岸、所獲結果大致如下、中國建設進步、惟所謂日華親善日華經濟提　、時期尙早云、（四日專電） 
[彰德災民請免征稅]  
　　（開封）彰德仍亢旱、赤地千里、水井均涸、臨漳民衆數千圍城兩次、要求免征賦稅、停止壯丁訓練、（四日專電） 
[羅桑堅贊飛蘭轉靑]  
　　（西安）西陲宣化使署駐京辦事處長羅桑堅贊、駐平辦事處長羅桑楚枕、乘歐亞機飛蘭轉靑、赴塔爾寺謁班禪報吿、（四日中央社電） 
[陜省喜雨]  
　　（西安）陝省連日狂風、至三日夜深風息雨止、田間久旱之棉花雜糧、得雨可望收獲豐登、（四日中央社電） 
[幷垣籌備歡迎蔡寗]  
　　（太原）羅馬教皇代表蔡寗主教、定六日來幷、天主堂及教友籌備熱烈歡迎、綏省兩署擬以外國大使禮節招待、已令交際課準備、並函正太路局附掛專車應用、（四日專電） 
[川勦匪軍節節勝利]  
　　（重慶）軍息、三十日拂曉、我彭年之一部向漆樹山攻擊、激戰一小時、匪不支、由牛口渠之匪掩護退却、我部進佔漆樹山、乘勝向牛口渠進攻、匪倉皇狼狽、稍拒卽退、復佔領牛口渠、後由土人引路、直抄麻元坪後方、一部由麻元坪正面進攻、戰約三小時、匪遂奔潰、當被我擊斃數十人、奪獲行李武器甚衆、我乘勝佔領麻元坪、續向王安鋪之匪進攻、（四日中央社電） 
[漢商會謀振興商業]  
　　（漢口）漢商會四日開談話會、决定振興商業辦法、日內再召各業代表詳商、（四日專電） 
[粵省府考察團抵長沙]  
　　（長沙）粵省府考察團黎葛天等十一人四日早抵省、考察政治經濟、（四日專電） 
[厦萬國儲蓄會　儲戶組織欵追討會]  
　　（厦門）萬國儲蓄分會結束後、厦儲戶四日午二時假市黨部集會、討論對付、結果組儲欵追討委員會、向該會追還儲金、並請政府速頒取締善後辦法（四日專電） 
　　（厦門）萬國儲戶四日大會議决、（一）由大會呈黨政電中央、籌有效處理辦法、（二）卽日成立厦門萬國儲蓄會臨時債權團、推十一人為債權代表、負責辦本案、五日開始辦公、並辦儲戶登記、（四日專電） 
　　（濟南）市府電請靑市扣留濟萬國儲蓄會經理戚金標、（四日專電） 
[喜多談南遊感想]  
　　（厦門）喜多四日乘大球丸赴福州、談遊西南感想、桂民團訓練甚佳、西南無反抗中央行動、中央亦正致力復興、個人甚望中國早入常軌、實現中日親善、（四日專電） 
[陳濟棠召余漢謀返省]  
　　（香港）陳濟棠電召余漢謀返省、商改軍制及余軍回師事、（四日專電） 
[胡蝶昨抵港]  
　　（香港）胡蝶四日晨乘干德和地輪到港、電影界代表數十人下輪歡迎、胡談、歸途過歐名都、將所携國片三部放映、大受歡迎、國片將可在歐找一地位、余留港三數日、擬赴省一行、始北返、（四日專電） 
　　（香港）胡蝶偕周劍雲夫婦、四日晨二時乘康特羅梭輪返國抵港、晚八時半電影界在香港大酒店開會歡迎、胡定五日晉省遊覽、六日來港北返、（四日中央社電） 
[淮陰　剿匪指揮部槍决十匪]  
　　淮陰　四日晨、七區臨時剿匪指揮部槍决著匪張懷餘張錦鳳張萬淸崔玉廷單明瑤李營昌社玉洪朱壽田殷兆立郝起鸞等十名、（四日專電） 
[命令]  
　　國府四日令、派沈藻墀·林襟宇·周佩箴·秦汾·吳大鈞·為郵政儲金匯業局監察委員、此令、又令、任命徐堪為財政部常務次長、此令、又令、任命吳頌皋為外交部國際司司長、此令、 
[瞿秋白伏法記　臨刑前晚夢行山徑中　絕筆詩一首並有序文]  
　　長汀通訊、赤匪偽中委兼教育部長瞿秋白、白經三十六師俘獲後、囚押長汀該師師部、為時已屆月餘、待遇頗優、為闢特別囚室居之、瞿嗜烟酒、每日可罄一瓶、烟捲亦時不離手、記者前曾往訪二次、見共均伏案寫文章或刋圖章、所寫小册一本、題為「多餘的語」頗多幽憤語、好作詩詞、有憶內·惑懷·自嘲·等篇、內集唐人句多首、所刻圖章、不下六十餘顆、字跡古雅瞿面目淸癯、身體瘦弱、頭部神經系頗發逹、獄中衣靑衣靑褲、儼若商人裝束、談吐甚文雅、不失書生面目、記者曾與作下列之談語、（問）瞿先生此次被俀、有何感想、（答）余生平奔走革命甚忙、亟思作一度小休息、今得入獄、乃意料中事、（　）此次赤匪失敗、以瞿先生之觀察、究敗在何點、（答）此次失敗、純係國軍採行三分軍事七分政治政策之成功、其他修碉堡、築馬路、物質封鎖等、亦陷赤區於困難、（問）瞿先生之夫人楊之華女土、現在何處、有無通訊、（答）余去年二月問、由滬入閩、楊原擬偕行、後因病不果、今年上海方面環境惡劣、秘密組織破獲無餘、恐伊亦已作階下囚矣、（問）瞿先生此後個人方面、有無改變、（答）余究屬文人、生平性好文學、此後亦甚願多多翻譯文學書籍、（問）瞿先生對偽共產主義、有何感想、瞿笑而不答、取酒自飲、記者知共不願有所表示、始興辭而出、 
　　六月十五日、瞿至新生活俱樂部閱報、衛士緊侍其側復見記者、頜頭為禮、且笑容可掬、隨翻閱報章甚忙、記者未與談話、十七日、奉中央電令、着將瞿就地槍决、翌日（十八日）晨八時、特務連連長廖祥光、卽親至獄中促瞿至中山公園照相、瞿欣然隨之、照相學、廖述長示以命令、翟頜頭作豪語、「死是人生最大的休息」、廖連長訽以有無遺語留下、翟答、一余尙有詩一首未錄出」、當卽復返囚室、取筆書詩一首、並序如下、「一九三五年六月十七日晚、夢行山徑中、夕陽明滅、寒流幽咽、如置身仙境、翌日、讀唐人詩、忽見夕陽明滅亂山中句、因集句得偶成一首、「夕陽明滅亂山中、落葉寒泉聽不同、已忍伶俜十年事、心持半偈萬綠空」、方要錄 
 
 

Page 10

 
 
出、而畢命之令已下、甚可念也、秋白曾有句「眼底煙雲過盡時正我逍遙處」「此非詞識乃獄中言志耳」、未署秋白絕筆書畢、復步行中山公園、在園中涼亭內飲白干酒一斤、談笑自如、并唱俄文國際歌及紅軍歌各一闋、聲音顫抖、幾不可辨、歌畢、始緩步赴刑場、手持煙捲、態度鎮靜、及至刑場盤坐草地上、尚點頭微笑、俄頃、砰然一聲、飲彈而殞矣、其時觀者塞途、群情稱快、茲錄罪狀如下、「為宣佈罪狀事、查匪首瞿秋白、自民十年在俄國莫斯科加入共產匪黨後、即為該黨工作、民十二年、被派回國、加入本黨、深蓄陰謀、希圖匪化全國、甘作第三國際之赴狗、民十六年、我國國民革命軍底武漢以後、該匪之陰謀、益形暴露、本黨領袖、始以毅然之手段宣言反共、是時該匪主持匪黨政治最高領導機關之偽中央政治局、因見陰謀不遂、乃倡導盲動主義、主張以土匪式之行動、奪取政權、因此豫鄂湘粵贛皖等省之無知良民、在其壓迫威脅之下、無辜就戮者以十萬計、而各省遭受共匪殘暴燒殺之浩刧、亦於茲以起、民十七年、該匪重赴俄國、充中國共產匪黨代表、民十九年回國、仍充偽中央委員、在滬潛匿辦理對贛匪接濟事宜、去年二月、又潛入瑞金、充匪黨偽教育人民委員、企圖匪化贛閩兩省之兒童以為共根據地、去年八月、匪軍大部西竄、該匪留駐瑞金鄕間、組偽中央辦事處、指揮閩贛各地殘匪、繼續馭擾、今年二月、因我軍搜剿、知不可為、始欲過滬活動、三月有二十日、於企圖濛混、以冀開釋、次經嚴訊、始供不諱、總之、凡民十六年以後各地共匪之行動、悉由於該匪所嗷使、以贛皖閩粵湘鄂豫川等省之生命財產、直接間接、受該匪之殺戮損燬者、不可以數計、其罪大惡極、已不容誅、尤以該匪等之陰謀搗亂、致此為□□□□、□□□□、更為國家民族千古之罪人、實啖其肉寢其皮、不足以充其罪、所幸該匪等之殘暴伎倆、已為國人所共見、世人所不容、是以數年以來、經我軍民之努力圍剿、大部已告殲滅、尤以該匪被擒、共匪失其領導、殘芦孽自易肃清、兹经本部电呈军事委员会委员长蒋请示、奉冬孚电开、「瞿秋白在闽枪决照相呈驗」等因、奉此、除驗明該匪正身綁赴刑場執行槍決照相呈報外、合行佈告、俾眾週知、此佈、匪首瞿秋白三十八歲、江蘇常州人、」 
瞿秋白伏法後攝影 
[皖南水患　江潮山洪激漲　宣涇發蛟淹沒田畝數萬　鐵路公路損害行車被阻]  
　　蕪湖通信、皖南各縣、在前數日間、狂風巨雨、江潮激增倒灌、由洪暴發下注、水勢陡漲、驟增一丈數尺、最近雖幸天氣晴和、但氣溫下降、水量無時不在續漲中、內地宣城涇縣等地、又起蛟患、水勢順流而下、一日之間、陡漲三尺有奇、迨至昨晚、蕪湖內河江口接壤之處、水量已達海關水標二十六英尺五寸、較諸民國二十年大水、相差不過四尺而已、故蕪湖境內南門金馬門沿江兩岸等稍低處所、已盡成澤國、至圩堤方面、四區之五丈湖、六區之高岩·章秋·度興三壩、七區之東湖灘、入區之朱村垾、均因山洪沖激、於昨夜先後潰決、淹沒田畝二萬餘、他如萬春行春各在圩、亦皆發生重大危險、各圩範圍有田八九萬畝、數千民眾、日夜搶救、形勢極為緊張、二區行政督察專員兼蕪湖縣長高文伯、已率建設專員後宏開等、曁堤工會水利人員馳赴各區督察救險、并派大宗保安隊馳往沿江各堤駐紥、協同民夫防守、又大通和悅洲之西江沿堤埂、關係銅陵石埭青陽水利甚鉅、乃前夜竟以風狂雨驟、突有一部份潰決、附近田畝、均被淹沒、大通各地多已一片汪洋、幸內堤高厚堅固、由該地公安局率同保安隊集合數百人、備有木椿蘆蓆等物、加緊搶救、未遭水患、至交通方面、所受影響更大、江南鐵路公司京孫段、在宣城孫家埠之間、軌路已有數處被水浸沒、不能通車、京來火車、現僅可由蕪行抵宣城、蕪屯公路則在灣沚附近路基被水淹沒、交通中段、班車已停駛、聞宣城至屯溪尚可勉強開行、徽杭路亦受損害、障碍行車、各地人心、現已極度不安、旬日之內、如再再陰雨、則殊有陸沉之慮也、（三日） 
[山東　棉業空前危機　棉區大旱今年棉收殆已絕望　濟南存花十餘萬包滯銷不動]  
　　濟南通信、山東農村生產、棉花實佔其大宗、每年產量、居魯省經濟收入之第一位、濟南銀行界、每年辦理棉花抵押偕款達一千餘萬元、青島尚不在內、棉業與山東經濟之關係、於此槪可想見、建設廳為發展山東經濟起見、數年以來、致力於棉花之擴充、與改良試種美國第三十六號脫里斯棉、獲得絕大成功、故本年將棉種二百餘萬斤、無代價分給各縣、擴充棉田、以期棉業發展、救濟農村經濟、不料因國內經濟衰落之影響、致濟南棉花滯銷、價格跌落、積存於市面者、達十三四萬包、近三五日、雖稍漸活動、但積存不銷者、仍在十一二萬包、棉商及花行、無不呌苦連天、而最感危險者、尤在今年棉花之歉收、蓋今年山東各縣大旱、最近魯東魯南、雖已獲雨、惟魯北棉區之臨渭高·唐夏津邱縣冠縣堂邑清平武城一帶、均未降雨、棉花多半皆未下種、赤地千里、收獲無望、損失不下數千萬元、影響於山東農村極大、省府主席韓復榘對此、經令建設廳對於滯銷棉花及未種棉田、速謀救濟辦法、限本月十五日以前、通令實行、故建設廳長張鴻烈、特召集全省棉業關係方面人員、來濟協商一切、今日（一日）上午、已在建廳開會　一次、計出席者、為建設廳長張鴻烈·第一科長朱柱勳·技正陳世燦·及山東棉花纔水纔雜取締所人員高唐第一分所主任王騰雲·臨清第二分所主任朱紫貴·張店第三分所主任楊東泰·及夏津邱縣冠縣堂呂清平武城等六縣查驗員等、大致先由各分所主任及查驗員報告各該地棉業情形及所內人員進行有無困難、各主任及查縣員報告畢、已屆午刻、當宣佈散會、定明日（二日）繼續開會、討論一切、 
　　魯北棉區狀況、記者曾分訪朱紫貴王騰雲楊東奉等、據談、魯北為產棉之區、本年大旱無雨、棉種多未種上、收獲無望、損失不下數千萬、計產棉之區為臨清高唐夏津邱縣冠縣堂呂清平武城一帶、臨清全縣農田一萬餘頃、棉田即佔七千頃、平均每畝出棉八十斤、共可產棉五千六百萬斤、每斤價洋一角五分、共值洋八百四十萬元、去年因春旱歉收、每畝只出六十斤、不過佔往年之七成、又加棉花落價、損失已在不少、今年滴雨未降、棉花皆未下種、即有澆水下種者、不過佔極少數、損失直不可以道里計矣、高唐全縣農田七餘千頃、棉田佔四千餘頃、往年每畝產棉八九十斤、約共產三千二百萬斤、每斤以一毛五計、共值四百八十萬元、去年因旱歉收、只收六七成、今年所種之棉、不過為四千頃中之六七成、其餘各縣、亦多因天旱未能下種、至張店方面、為魯北濱縣蒲臺利津一帶棉花集中出口之地、每年棉花集中過路者在二十萬担以內、魯北目下花行、因花價低落、多有逃避者、情形異常可憐云云、（七月一日） 
[松江　水上公安分隊獲盜]  
　　浦南七區夏橫鄕民金菊呂家、上月二十一日被刧案內、嫌疑張阿水、名、住西護塘、艾莊十一圖人、對於該案、頗涉嫌疑、經駐亭水上省公安隊三分隊隊長陳啟書按址拘獲、解隊訊據供稱、年二十一歲、從已經獲案之盜蔡年龍行刧不諱、該分隊長據供備文申解洙涇隊部、轉解本縣縣政府訊辦、 
[奉賢　誣告案判徒刑六月]  
　　縣政府司法書記潘晉賢、一區公所助理張叔豪·前忽被控吸食鴉片、經民廳密令縣長楊卓茂·於四月十八夜、親往搜查、未獲證據、復於二十日傳到潘張兩人、發交縣戒煙所調驗、亦無煙癱、潘等乃於上月狀請澈究、經縣呈準民廳、將卷發下、按照原告蔣韞王·胡金根所開地址、及其鋪保之永泰號、派警前往阮巷調查、并無其人、惟其原呈筆遺跡、經多方偵查、似出該處醫生葉封叔之手、即由縣府傳案、核對無誤、并供認係受蔣小弟托寫、而蔣於上月到案、與葉質訊之後、兩方均供出本案真相、完全為該處開藥店之朱振華及王一峰揑控、故楊縣長除於二日拘到朱振華·以誣告罪、判決徒刑六月外、其在逃之王一峰、則聽候通緝、 
[嘉定　廣福鎮發生弒父案]  
　　前日廣福鎭有陳春生者、用尖刀將其父湘洲、連戳胸腹頸腿等部五刀、湘洲頓時血流如注、倒地呼救、及湘洲妻顧氏及鄰人張耀春等、聞聲趕往、已氣絕身死、春生亦已乘閒逃脫、當由湘洲之父永青報由該鎭守望所、轉報到縣、縣政府前往驗明陳湘洲委係被戳傷重身死屬實、諭令屍屬棺殮緝兇究辦、 
[無錫　訂購秋蠶種十萬張]  
　　無錫蠶桑模範區、於本年春期蠶事、在全縣各鄕共設分指導所八十處、近因省蠶業改進會、對秋期蠶事、縮減經費、已定於六日召集各中心指導所主任會議、決定減設六十處、并為平定市面、抵制種販高抬操縱起見、由區訂購蠶種十萬張、分發各鄕、備蠶戶領購、而蠶種業公會、亦於四日召開會員大會、議決、（一）設立蠶種推廣部、辦理蠶種推銷事宜、（二）模範區擬訂秋種十萬張、應請儘向本會購買、至少十分之五、（三）定本月十日辦理改選、 
[國貨商場房屋倒坍]  
　　公園路國貨商場、於民國二十二年冬間、由樊景文等集股組織、開幕未久、樊以協生紀念版火案入獄、該場亦以營業不振、旋即閉歇、上年雖曾一度組賃與上海國貨廠商、在原址推銷存貨、不滿一月、亦即閉歇、房屋至今關閉、僅頭造三間、租賃命相家程志亮居住、而地主程炳若、承造房屋之作頭王壽基、因地租及短付建築費、先後狀訴法院、將餘屋悉數發封、詎近因霉雨連降、該屋本極草率、四日午竟全部倒坍、幸在日間、并未作人、其前面之高墻、亦搖搖欲墮、恐發生危險、已由建設局僱工拆除、 
[常州　西郊集昌油廠被刦]  
　　武邑西郊馬公橋集昌油廠、於二日晚十時許、突來身穿便衣、口操雜音者五人、其中二人進門、以講生意為名、旋即袖出手槍、強借銀元、三人在外把風、并割斷電話綫、勒逼夥友邵志震交出藏洋、當被刦去大洋五十餘元、小洋六百七八十角、臨行時囑廠夥　將門緊閉關住、不準聲張、公安機關於三日晨始據報被刦、前往查斯屬實、特派偵緝員警四出偵緝、并以阻近發生刦案、非嚴加防範不可、決於三日晚間起、將夜崗一律携槍巡查、以防不測、 
[揚州　昨舉行保長講習會]  
　　民廳保甲指導　邢　來揚抽查保甲、連日由馬縣長陪同先從第一區抽查三期查口工作、及連保連坐切結、同時并督促第一區長汪注於數小時內將全區保長召集齊全、分假各公安分駐所推選鎭長、均已竣事、特於四日午後一時、假民眾教育館召集第一區全體保長、（共一百四十五人）舉行講習會、指示抽查所得應予糾正各點、及繼續辦理戶口異動等事項、并悉民廳為完成保甲、擬從事訓練鄕鎮長、開學期約在本月中旬、訓練期間為三星期、廳方日內即將派員來揚籌備、至江　各區新任綼鎮長、已紛紛推選將竣、呈報縣府委任、至鄕區保甲、除由縣府尹科長前往抽查外、馬縣長邢指導員亦將　鄕分區抽查、 
[鎮江　召集營業稅局會議]  
　　蘇財廳為督促各區營業稅務之推進、及指示征收方針、曁解決各區營業稅局之困難起見、特定期召集各區營業稅局長來省開會、討論一切、據財廳某員負責人云、趙廳長為推行本省營業稅征收制度之合理化、及宣示策進方針起見、特定九月一日召集各區營業稅局長來省開會、藉增進稅收之成分、同時解決各區關於征收上之一切困難、及牌照稅及其他有關稅收之問題、現已令飭各局知照、所有提案、限於八月十五日以前寄廳、以解彙齊集中討論、 
[南通　難民乞食沿街賣兒]  
　　通邑志城廂內外、有東臺等處難民乞食、婦女中抱男女孩甚多、沿街呌賣、四五歲之幼孩、祇售十元、轟動遠近、惟買主絕少、 
[調集六縣煙民飛藝]  
　　南通小海鎮煙民廠成立、南通區行政督察專員鄭亦同、按照省定計畫、分期收容南通·如皋·海門·啟東·崇明·靖江六縣煙民、以收足八百人為度、第一期一百名、規定通百分之三十、如百分之二十、海崇靖各百分之十五、啟百分之五、即日派委、會同煙民工廠訓育員陳伯康、分往各縣、嚴格選擇、押送入廠、選擇標準、以無保釋放之煙民、及判處徒刑一年以上、年齡在五十歲以下之煙民犯為合格、 
[嘉興　嘉禾布廠工潮解決]  
　　嘉興北城嘉禾布廠、近因銷路呆滯、貨價又受商市不景氣影響、逐步低落、爰將工價暫行減低工資五分、即規定工資絨布每疋五角五分、廠布每疋四角五分、條漂每疋四角、全體工人以生活所關、表示反對、并實行怠工、并請求黨部救濟、嗣經縣黨部派徐景星到廠調解、磋商多時、結果府調及條布每疋減低工資五分、絨布工資、仍照舊價發給、工人亦表示允可、即於下午一致復工、 
[杭州　棧司行竊慘殺賬房]  
　　杭市萬安橋北河下六十號永潤德水菒行棧司葛阿秋、因平日虧累、無法彌補、最近又因會款百餘元、應付為難、乃於三日晨二時許、入內賬房行竊、為司賬勞永綏察覺、大加訓斥、不料四時許、葛又持菜刀控窗而入、又為勞發覺、葛即將勞之頭面頸手等部、連砍八刀、勞倒臥血泊中、大呼救命、葛開門逃往附近廁所內藏躲、為巡邏警捕獲、解局訊供真認不諱、及移送杭地法院訊辦、傷人抬往廣濟醫院救治、勢甚危殆、 
來件 
[財政部印刷局最近簡明報告] [  吳大業]  
　　沿革 
　　本局設立之動議、在前清光緒三十三年。初經財政處奏設、續由度支部議奏一切章則專為印行紙幣、以期統一圓法、挽回利權。故當時籌劃鋼版一科、種種設計、特較其他各部為詳備。同時并以重金延聘美國技師五人、專任　　及傳授此項技術。第事屬始創、範圍旣隘、淮行亦緩。至宣統　年六月、鋼版印刷品、始克自行鐫製、不假手於外人。民國肇建繼續前功、益加充實、遂得規模宏闊、綱舉目張。自是而後、設備愈臻完善、事業日趨發達、而鋼版技術、　馳聲於東亞焉。 
　　溯自本局設立以至今歲、蓋已二十七年之久。中經國體之鼎革、政局之紛更、影響局務、實非淺鮮。允以局長之更替、幾於年易一人。以營業之機關，等升遷之傳舍。於是因循茍安，顧目前之利益者為多，而興時俱進，具遠大之眼光者蓋尠。此敘述沿革之餘，不免令人感慨者也。 
　　（一）局廠之創建，前清光緒三十三年，度支部奉請設立專局，印製紙幣，以期統一圓幣，挽回利權，廷議準行，是為本局胚孕之始。以　屬新創，諸多茫眯。除一面覓定地址於白紙坊，先建園墻，及東西舊式平房數院，作籌備辦公之所外。面遴派專員，赴美調查，以資取法。故全局構築設計，係由美國米拉奔公司繪圖製案。土木工匠，係由日商華勝包修，機械配裝，係由美國老旗昌洋行承攬。一切設置，悉仿美京國立印局之成規。并增建東院之三座樓，以為職員居住及休息之所。於宣統　年夏，開始造。中間復奉詔，以郵傳部奏設之印刷局，歸併本局辦理。乃同時添築活版印刷完成三工廠，期年落成。大樓工程，則至民國三年，方得全部竣功，而東方唯一之印刷局，規模於以人定矣。 
　　（二）局址之位置，在北平彰儀門內　紙坊，居平市極西南之角隅，本清工部火藥局　址，局墻后方及後方，均距外城城墻僅數十步。全局面積，共約一百　　萬方尺，合一百五十餘畝之廣。 
　　（三）局名之遷改，初名度支部印刷局。國體更新後，度支部改為財政部，本局隨改名財政部印刷局，至上年國部南遷，又增　平，字，　財政部北平印刷局。 
　　（四）局制之更動，本局長官，初定為簡職，民國改　任職。主理者先稱總辦，設坐辦，辦為之　。民國總辦改稱局長，裁撤坐辦會辦放諸名義。下設事務工務　所，各轄六科。民國改兩所曰總務工務兩科，改科曰課。民十九又改曰事業處工務處，所轄各課，復稱為科，至今仍之。 
　　（五）技藝之進步，本局初設時，先　準印製大清銀行鈔票及郵票，印花，車票，公債，官照，文憑，契單，糧串，鹽茶引單，牙帖，各項官用證券，統　承印。當即頒訂郵局與印刷局交接辦法，釐定頒發行及防檢各章程，是為本局印刷之始基。比時關於雕刻鋼版，印製鈔票。以國內向無此種技術，乃在美國延聘雕刻及鋼版各專家五人，招募藝徒訓練雕刻大清鈔。 
　　（七）局章之修訂　宣統　年，本局籌備略就，開始工作，當經奏定章則二十八條，以為辦事準繩。至民五，規模全備，事務益繁，於是加以增改，呈部備案，但未刊行專本。民十五年，濮任復加訂止，乃編印成冊。沿用至今，已越十載，時移　異，諸感不適。不能不參採最新之科學管理法，斟酌損益，詳密修正，以期與時俱進，而免落伍之譏。前已呈奉部令核準， 
　　一年回顧 
　　（甲）往年顧累實況，本局為國勞印刷機關，成立憶　七年，投資逾數百萬，日廠屋之建築，機器之設備，技術人才之訓練，種種經營，已具述於沿革章中，茲不再贅。惟局務因屢經政變，管理失宜，債累日積，景象不振。此去年四五日聞情　也。大業等適奉部令。來此承乏，彼時詳查本局已往新增之積虧，約可分為四項：（一）欠交之印品，（子）印花稅票共欠交二批，計六百萬張，已收價款約二十餘萬元。（丑）各種有價證券，已收定品金約二十餘萬元，并指未收之印價抵借十萬餘元。兩共七十餘萬元，并指未收之印價抵借十萬餘元。兩　七十餘萬元。（二）銀行借款，抵借各銀行之款必須即行歸還者，約　千餘萬元。（三）工薪積欠，欠發員司薪水工人工資共約七萬餘元。（四）貨款所虧不下一百餘萬元。斯時正當凋敝之餘，又有若許鉅額急債，環境之不景氣，實已達於極點。兼以政府南遷，一切印品已就近付印。各銀行之總行，紛紛遷往上海，華北生意較少。敝局每慮人多事少。不敷　支。以言整理，殊非易易。惟職員　在，努力整頓，懸鵠以待，一年之間，雖無顯著之邁進，然亦漸有端緒矣。 
　　（乙）一年抽之整頓情形，（一）工廠整理，本局匠徒千數百人，分子複雜，過去時代，稽查員向來不敢認真督查，因之工作漫無統制。時因材料缺乏，局部停止工作，他部分趕制成品者，又須另外加工。各科機器半　半停，而　停者加，薪工損失甚鉅，實為以前賠累之主要原因，近為整理起見，將各部分鄧緊適當之支配。對於所有局工，擇相當者分作兩班，輪流工作，務使印機無時之空閒，各工有相當之休息。至於　用材料，并令先行備足，所有印品，已可如期完成，工資并可節省。一面并飭稽查科認真督查。一年以來，頗收效果。（二）增進工作速率，試以　　年六七八九等月，工廠中品，與已往各年互相比較平均計算，每月工作出品，約合十八萬元左右，較之往年增加三分之　，為本局近　年出品速率之最高紀錄。（三）廢票核減，　往年工廠所出廢票，約值百分之　五。近經飭工務處嚴密督查，　行獎懲，現已減至百分之十三，全年節省工料甚鉅。（四）核減燃料，查從前燃料，係全部採購開灤礦煤，因係零星購用，故每月所費甚鉅。茲者改向大同口泉寳恒公司，大批訂購。其他零星爐塊用煤，暫向開灤購用。寳恒礦煤，事前曾將煤樣飭由主管科詳細試驗，煤質甚佳，火力極旺。實用燃燒結果。較開灤礦煤，每月所需數量，約可減省十分之三，而價格則相等。全月較用閒灤煤，至少可省一千餘元。至於每日開爐架數，并飭由工務處視印品額數之多少，臨時分別規定，以節虛灤。其他取締收煤員司及燒煤工人各辦法，責成倉庫機器稽查各科科長負責隨時查報。（五）設立購料委員會，從前購料，均係由採辦者自己主持，考查難免不周。對於料質之優劣，旣不加選擇，而料價又復昂貴。近乃設立購料委員會由各處長科長共同組織之。凡購辦一切材料，均以公開投標方法，擇價格最低而品質優良者採用之。旣免受商人之準斷，復得痛掃以前之陋習。茲將已往所用材料價格及現在所用材料價格，略舉數項，列表比較於後，藉考今昔之進退升降焉。（表從略）（六）設立會計審查委員會，本局以前收支各款，從未經詳密審核，致各年度預算決算不能如　編造，嚴格實行。茲設立會計審查委員會，舉凡收支各款，曁預算決算等，均須交會審核，以期款無虛糜，簿據正確。（七）制定辦事細則，各科從前僅有暫行辦事章程，旣未切實遵行，且與實際狀況，又多不相符合，致辦事時往往發生窒疑。當即擬琮規則，俾各科辦事有所遵守，以利進行。（八）核減開支，查往年每十萬元出品，所需工資數目，為二萬九千三百元，所需材料價款，約六萬餘至七萬元。茲經力事節約，現在毎十萬元出品所需工資數目，為二萬二千六百餘元，實較前減省六千餘元，所需材料價款約五萬元，實較前減少一萬餘至下萬之多。（九）設立藝術研究會，本局印刷品，　於美術方面，未能得到社會十分歡迎。致各大銀行票券，均向外國訂印。此不特為印局鋼版雕刻之缺憾，抑亦我國最大漏卮。茲設立藝術研究會，對現代工作之新潮，歐美技術之優良，何者可以仿照，何者可以採取，互相觀摩，切實改進。務斯推陳除新，俾　營業之擴充，　拘利權之外溢。已有進步者為各　細紋　　及防止偽造之複色套印。近月所印之件，似有新穎貢獻矣。（十）彌補積虧，查　任欠交印花稅票　百萬張，合價款約三十四萬餘元。各種有價證券，已收　品金，約三十餘萬元。押借各銀行之款，必須即行歸還者，約　餘萬元。欠發員司之薪水工資，約七萬餘元。拖欠貨款約　餘萬元。統計一百餘萬元。茲者於一年之內，代前任歸還中央中國金城河北各銀行　款本息，并其他零星債款，約九萬餘元，補發積欠薪水工資計五萬餘元，補發各處印價計　　五萬餘元，其　彌補積虧約五十萬餘元。倘此後營業發達，國內銀行票券，槪由本局承印，則已往之負債，不難逐漸清償矣。 
　　鋼版印刷與其他印刷之區別，印刷品製成之要件，全賴版面，儀器與油墨。每一　版面之印刷，專有其機器與油墨以應之。而每一版面之製造，又分為雕刻過版等種種手續。雕刻為原版之所由成，俱鋼版雕刻與普通雕刻不同，并日較難，其刻法大致分三種，（一）單由粗細橫綫分陰陽，（二）以粗細經緯綫分陰陽，（三）又加以點之餘元舒密分陰陽。請試以顯微鏡考驗各國之鈔票郵票，當可得其區別。惟僅以目力觀察，絕難洞見其奧妙。從前鋼版最著名之雕刻家，為一美國人名海趣，我局曾以每月　千五百美金之重資，聘為教授，在局五年之久，此人現時已作占。過版為拼刻原版上大小　紋鋼軸及大版，版面之開數所由成，工作更為重要，有專造之機器。如今世界各國所用之印刷品，以銀行鈔票及郵稅票等為最重要。但各國對於　　重要之印刷品，每因其習慣之不同，所用版面亦各有異。如美國多為鋼凹版銅凸版合併印刷。舊俄時代，羅布票上所印之五彩花紋，精美絕倫，舉世無匹，歐美各國與　國，均仿印之，而終不及其精美，以其所用之機器，至今未公開於世界也。於此可以證明，印刷上版面機器油墨三種并重，不可缺一。機器油墨今姑不論。先就其版面之種類，性質，用途，約略言之。按版面有凸版，平版凹版，三種。凸鳳者，其文字圖案等，皆凸出於鳳面之上，如普通鉛版木版等是也。平版者，其文字圖案隨版面而俱平。其製版時，另用一種藥水，使版面有迎拒油墨之作用，如今之石版橡皮版等是也。凹版則文字圖案，皆凹陷於版面之下，與凸版適相反。印刷時，由紙張吸取此下陷之油墨而成文，即今之鋼版是也。原夫凹版之所以用鋼者，以具質堅靱而綢密，銅則稍遜於鋼，故雕刻時，在銅版上所刻之文字圖案，決不能如鋼版之深且細。如刻檢細且密之紋綫，在鋼版上能分得極清，若在銅版，則決不能如鋼版上之分清，有時或竟兩綫變為一綫，以其質地，無鋼版之細密故也。寬窄如此。深淺亦然。且風景圖案等之雕刻，最要莫如光綫之顯晦，賴乎綫路之深淺，綫路之能分深淺，實由乎版質之稀密。鋼版則以其版質之細密，而能深刻，銅質則否。在印刷方面言，銅質堅於銅質。銅版版面，印刷　多，其所刻花紋，皀有糢糊莫辨之象，甚而版面磨光，花紋消失。鋼版版面，則以其質之堅強，不易發生此種現象。且版面之印刷，決非不塊所能敷用，故有上述原版　版等種種手續，鋼版以其質之堅能，將原版　軸，為圓形之滾筒式，再由所上之軸，將其過成大塊銅版或六開八開，各開花紋，同　無異。若銅版，版質極軟，在原版製成之後，決不能上軸，所賴者，惟照相或以蠟版電鍍，照相與蠟版所過之大版，　開數亦可分，俱其花紋必不能絲　不爽。再則鋼版在雕刻與過版時，用特製之軟鋼版，待版製成後，加以火煉，使其堅硬勝於常時。俱煉炎之機器與手術。又非數言所能盡。若銅版則絕不能製羅而複煉硬，獨鋼有此效能。　版煉　後，能勝印刷機之重壓，銅版則決難重壓。版面經壓，則花紋不易變動，不經壓則花紋易起變化。故我國與美國，對於國家最重要鈔票及郵稅票等，寗用鋼凹版印刷，而不願用銅凹版者，　其去要也。現在印刷　極　發達，一般對於銅版鋼版之分別，不甚明晰，故不　煩瑣，約略述之。 
　　票，及指　印製郵票稅票各種鋼版。至民國三四年，學徒成　大著，漸能自出心裁。民五復添於藝徒　班，繼續學習。隨後僅留外國技師　蘭一人，以備砥礪苔詢而已。民十六年，格蘭亦解約而去。自是　後，本局鋼版工作，完全為國人自製，不復假手於外人。所有出品，　諸歐美所製毫無遜色。歷次參加蔥頭各國世界物產賽會，均得最優待獎狀獎章在案。 
　　（六）機器之購備　本局設立之議旣定，首先派員赴美，購運全部機器。而建築大樓，同時即裝配完妥。以後雖有增置，　係小宗，或局部機件，并未續添重大建設。其可記者有宣統三年領得寳泉局船　塊九十　萬斤，藉以添鑄鉛字。民　添購切紙機，鉛印機，石印機，打孔機，石彩石印機。民四，又添購得第　圖書分局鉛印機件，并訂購美國鋅版印刷機，電印機，過版機，始應用鋅版機印刷。民十，添貝購電話交換機。民十一，技十沈永彬研究複色印刷成功，設置複色機，是為本局應用複色印刷之始。 
[來函]  
　　實記者、頃閱五月十六日貴報載「指良為娼激成罷市」新聞一則、查與事實多有不符、禁娼禁賭本為公安局應有之責任、藉此罷市、且聚眾於公安分局之內施行脅定、實犯刑法第一百四十二條、及第一百四十三條之罪、本局現正撤究首謀、解縣法辦、以　刁頑、而　威信、至毀聲波原為本局第二科科長、因該分局長張珏請假一星期、派殷暫代、現已調回原職服務、并無撤職查辦之事、相應函達、即希查照更正為荷、此致中報僅主筆先生海門縣公安局啟、七月一日、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[美總領署　昨慶祝美國獨立紀念　並舉行四十八州州旗展覽會]  
　　昨日為美國獨立紀念日、該國駐滬總領事克銀漢氏、特於上午十一時半至十二時半、在江西路美總領事署內、招待中外各界來賓並受賀、上海市長兼淞滬警備司令吳鐵城、外交部駐滬辦事處長余銘、及經委會秘書郭德華等、均往道賀、駐滬各國使館武官等、亦均前往致賀、該領事館並於下午一時三十分至二時三十分、舉行美國四十八州州旗展覽會、中外各界前往參觀者甚衆、凡見童前往參觀者、則由克銀漢各贈送美國國旗一面、以資紀念云、 
[政府　緩征交易稅　五交易所理事長　具函孔財長道謝]  
　　本埠紗布·雜糧·麵粉·金業·證券·等五交易所、以政府擬於七月一日起、開征交易稅、迭經推派代表、向當局請求緩征、業經財政部批示照准、五交易所理事長特聯名向孔財長道謝、其原文云、庸公部長勛鑒、敬陳者、藕初等前以經濟恐慌、百業蕭條、不得已一再呈請鈞部、緩征交易稅、辱承吾公體念商艱、愛護工商業、於此國家財政萬分困難之時、竟蒙准予緩徵、此則不僅維持數家交易所之營業、間接卽所以救濟與交易所有關之各業、掖助與交易所有關之商人、咸戴大德、銘戚無涯矣、特此函謝、敬頌勛安、穆藕初、王一亭·張慰如·杜月笙·顧馨一·拜啟、八月一日起實行 
[運美貨物　水脚均將漲價　八月一日起實行]  
　　上海運美貨物、分為太平洋綫與紐約綫兩路、各貨水脚、由各外輪公司組成之水脚公會議定之、凡入會之會員公司、均須按照定率收費、不得擅自漲跌、近因金價關係、匯兌上較前有變更、而各路運率所訂定者、多以美金為標準、現時折合上海銀幣殊不合算、因之各輪公司如大來·昌興·日郵·大阪·藍姻肉·順亭·太平洋等、各派代表會議、將各路去貨水脚、應予增加、否則在匯兌上暗虧過巨、各公司代表討論結果、不論太平洋綫·紐約綫·去貨運價、從八月一日起一律提增、每噸約加美金一二三元不等、各貨統須全加、應增之額、現正在提議、蓋分別需要次要等項，而定增加額之多寡也、 
[半年度結算　各銀行盈餘槪數　中央銀行純益五百萬元]  
　　中央社云，本市各行半年度結算、已有報吿送至銀行業同業公會行市委員會、在此半年中、滬上工商業異常緊迫之情况中、各銀行幸尙獲盈餘、據記者探悉、各行純益、以中央銀行為最鉅、約五百萬元餘、其餘如中國銀行為四十二萬元、交通銀行四十萬元、浙江實業銀行廿八萬元、浙江興業銀行二十六萬五千元、國貨銀行二十五萬元、中國農工銀行二十一萬七千元、大陸銀行十五萬元、中匯銀行十三萬元、至新華·中孚·企業·等均不滿十萬元、尙有上海·四明·金城·鹽業·江蘇·墾業·綢業·等銀行、尙未有報告到會、 
[京滬路　續還購車墊欵　合銀十一萬五千四百餘元]  
　　京滬路所欠倫敦中英銀公司購車墊欵、本年六月份、决定續還九千五百鎊、山會計處與老中庸洋行結定滙率、以一先令七又四分之三辨士、為國幣一元、折合銀十一萬五千四百四十三元零四分、即於六月二十七日、如數送交滙豊銀行、轉解倫敦、 
[陳策前晚赴港　辦理接收圻琛兩艦]  
　　中央社云、軍事委員會海軍軍令處長陳策氏、奉派南下、接收海圻海琛兩巡艦、業於日前抵滬、稍作勾留、前晚搭胡佛總統號輪南下、今日卽可抵港、抵港後、卽將傳見兩巡艦長官、宣示中央意志、辦理接收手續、再行率領駛京候命云、 
[浙贛路玉南段　月內通車上饒　上饒新塘邊兩站將加入國內聯運]  
　　京滬滬杭甬管理局、昨奉鐵道部訓令略開、案據浙贛路局呈稱、查本路玉南段路綫已開始鋪軌、預計可於七月間通車上饒、經查上饒為贛東重鎭、地位衝要、為便利往來行旅起見、一俟該站開始營業、擬卽加入國內旅客聯運票、又查本路新塘邊站、為江西·廣豐·一帶出入轉道之所、故常有旅客向該站請購聯運客票、茲擬與上饒站同時加入國內聯運、除客票價目、俟實行日期决定後、一併續呈外、所有擬將上饒·新塘邊·兩站加入國內旅客聯運票緣由、理合具文呈請鑒核、幷乞轉各聯運鐵路查照等情、除指令准予照開、合亟令仰該路遵照云云、 
[世界銀行停業　與世界書局毫無關係]  
　　新聲社云、福州路四百號世界銀行、創立於民國十九年一月五日、於民國二十年四月二日、向政府註册、資本為國幣二十萬元、迄今已有六年歷史、經營商業及儲蒂兩種、平時放欵、尙稱穩健、最近因市面不景氣、放帳難收、一時無法周轉、經該行董事會决議、於昨晨暫行停止營業、查該行現有存欵、約計五十餘萬、至存入中央銀行保管之公債、照現在市價、計值十三四萬元、資產負債、相抵有餘、將來存戶存欵、當不成問題、至該行經理、原為謝玉如、自謝君因事離職後、由副經理暫代、 
　　委託公千告暫停營業　江一平律師江萬平會計師代表世界商業儲蓄銀行暫停營業啟事云、茲據世業商業儲蓄銀行董專會委稱、本行因市面不景氣、銀根奇緊、一時周轉不靈、經董事會决議、自卽日起、暫停營業、訂期召集緊急股東會議、討論善後事宜、所有本行賬簿及重要文件等、委託貴律師會計師暫行保管、俟股東會决定辦法、請為代表通吿等語前來、據此、合行代表通吿、中華民國二十四年七月四日、 
　　世界書局毫無關係　世界書局、成立於民國十年、為股份有限公司、由沈知方等發起、資本為二萬五千天、及至目前截止、資本總額已增至一百萬元、現任董事李石曾·褚民誼·杜重遠·杜月笙·崔竹溪·王一亭·錢新之·李書華·陸伸良·吳蘊齊·陳和銑·沈知方·張靜江·金兆棪·陸高誼·現任監察人吳稚暉·李麟玉·齊雲靑·董事長為張靜江·監理沈知方·總經理陸高誼·與世界商業儲蓄銀行毫無關係、故此次世界銀行之暫停營業、世界書局、並不受到絲毫影響、 
[中法儲蓄會　結束有獎儲蓄　昨暫停收解移交中央信托局　移交就緒卽復業儲戶無損失]  
　　中法儲蓄會、創立於民國七年八月初、　中法合資、在天津法領署及中國政府備案、民國十五年、改組為中國股份有限公司、將法股悉數收回、於民國二十三年呈請財政部成立普通儲蓄、資本為國幣四十五萬元、總會設北平、並在上海·杭州·汕頭·天津·南京·福州·漢口·廣州·厦門·安慶·長沙·等處設立分會、自從國府公布儲薔銀行法規定禁止有獎儲蓄後、該會卽奉財部訓令、結束有獎儲蓄、旋經財部批准、將儲戶移入普通儲蓄、 
　　財部訓令　該會奉財政部批錢字第一零號云、呈一件、為遵照法令、自動結束儲蓄、亟需現欵、以資應用、酌擬辦法、請鑒核示遵由、呈悉、據陳該會自動結束、週轉困難、自係實情、所請將該會甲乙兩部資產負債全部、交由中央信托局接收辦理、姑准照辦、仰卽與中央銀行信托局接洽交接手續、仍應俟信托局將資產負債接洽淸楚、資產足以相抵債務、該會董事監察人曁經理等、方能解除責任、除函中央銀行查照外、仰卽遵照、此批、 
　　公告移交　該會北平總會及各處分會、均於昨日起、一律暫停收付、趕辦移交、本市廣東路一百七十五號該會上海分會、昨晨在門首貼有暫停收付公吿云、本會頃奉財政部錢字第十號令、將本會甲乙兩部資產負債全部、交由中央銀行信託局接收、自當遵令趕辦、移交手續、在此辦理移交時期、暫停收付、以便早日移交中央銀行接收繼續辦理、特此佈吿、 
　　昨日接收　中央銀行、昨晨十時、特派張納川·陳鐘聲·王逸軒·等三人、赳中法儲蓄會、與上海分會經理吳午逹、接洽移交手續、聞中法儲蓄會、昨日對外暫停收付、對內照常辦公、趕辦結帳、以便移交、昨日下午二時、陳鐘聲等持中央銀行信託局公函、再赴中法儲蓄會、作形式上之接收、全部資產等、預定今日可接收完竣、俟中央銀行信託局審查完竣、卽歸信託局營業、茲悉該會决將甲乙兩種儲蒂資產負債全部、移交與中央銀行信託局後、卽辦理結束、俟信託局審查完竣後、歸中央銀行信託局接辦、故各儲戶决不致受絲毫損失、同時與滬市金融、亦無影響云、 
[瑞隆號停業]  
　　新聲社云、瑞降源記顏料號、歷史悠久、地址江西路寗紹里八號、素稱殷實、今受恒昇公絲廠墊欵影饗、於日前停業、負債百餘萬元、茲誌詳情如下、 
　　宣告停業 
　　瑞隆源記號、為前源來所改組、開始迄今、已三十三年、連前總共八十餘年歷史、為貝澗生等合股開設、範團宏大、在顏料業申頗有聲譽、在歐戰之際、獲利甚鉅、今貝潤生·趙雨亭·趙吉齋·已拆股、歸何樸先·王雲甫·二人合股經營近因顏料業逐漸衰落、年有虧耗、該號股東何樸·王雲甫·並經營恒昇公絲棧、專辦山東黃絲、近因絲價狂跌、以致絡續墊欵、逹六十餘萬元之鉅、於是一時無法維持、不得已於上月底銀行上半年度結帳期間、宣告倒閉、 
　　負債總數　瑞隆負債額、（一）長期欵、漁康一萬、中美二萬、寗記二萬四千、恒利一萬四千、恊記五萬六千、信公記一萬、裕記六萬、永慶六萬、鉅康五千、沅吉八千、恒孚三萬、建中五千敦餘五千、賓豐七千、上海一萬、慶泰一萬五千、信裕二萬、瑞孚五千、（二）往來欵、漁康四萬三千四百、勸工二萬五千三百、中國二萬零八百、恒利二萬六千八百、漁豐二萬一千八百、志裕二萬六千一百、江浙九千八百、瑞昶八萬二百、同潤五千九百、振康四千一百、大康二千一百、敦餘七千二百、寳豐八千八百、上海一萬九千、惠中一千七百、信裕一萬九千五百、（三）押欵、恒利一萬四千、瑞昶一萬、寳豐三萬八千、。存欵共三十二萬元、以上總共一百零六萬餘元、 
　　商議折扣　瑞降資產、新聲社記者探悉、（一）存貨顏料等約三萬元、（二）靛油約六萬元、（三）客賬約一萬元、（四）恒升公墊欵約六十七萬元（五）大東地產約十萬元、總共約八十七萬元、但以上各欵收取困難、與負總額相比、缺乏約二十萬元、今瑞降源記顏料號、已委托有名商人與各債權人商議倒賬拆扣、現正在商議中、尙無具體游法决定、 
[國際問題研究　會理事會昨改選職員　聯合徵文並設中國文化講座]  
　　國際問題研究會、昨在銀行俱樂部開第四屆理事會第一次會議、出席理事郭秉文·陳蔗靑·劉湛恩·鄒秉文·曹雲祥·黎照寰·戴志騫·何德奎·等、首改選職員、衆推陳蔗靑為第四届理事長、郭秉文聯任執行部主任、又通過第四年度預算案、並議决聯合英文中國季刊社、舉行徵文辦法、題為「中國之外交方略」、第一名獎銀一百元、次五十元、又次二十五元、詳具簡章函索即寄、又為使旅滬外僑了解中華國粹起見、議决持設中國文化講座、聘請精通中英文之鴻儒碩彥、担任中國美術哲學考古學文學法學醫學戲劇學拳術等科講師、每星期演講一次、將於本年十月起開始云、 
[張羣眷屬今今日赴日]  
　　湖北省政府主席張岳軍夫人及其公子等三人赴日避暑、已委托陳鶴卿到　郵社購定長崎丸輪特別客位三張、定今日上午九時上船、 
[朱式勤　謁黃郛後入京]  
　　中央社云、平軍分會科長朱式勤、由平赴京、謁何應欽報吿一切、並於前晨來滬、晋謁黃膺白氏、據記者探悉、朱氏已於今晨八時離滬、乘早車入京、預計在京稍作勾留、卽行北返、 
[實業部　召集蛋品技術會議　定八日在滬舉行]  
　　實部每年夏季、例必舉行各種技術會議、討論各種技術問題、本年因經済關係、停止舉行、但關於蛋品技術問題、以關系重大、亟待改進、茲悉蛋品技術會議、已定下星期一（八日）在上海北蘇州河實業部商品檢騐局舉行、會期四日、至本月十一日止、靑島·漢口·天津·上海·各商品檢騐局、均派員參加討論、 
[暹考聯團　兩團員昨晨入京　定六日返滬十日赴港]  
　　暹羅遠東考察團過滬團員風唐及昆却能二人、於昨晨由僑麥會招待梁慕軒伴同、乘早車入京、參觀中央翳院衛生署及模範監獄、並遊覽各勝、在京勾留二日、定六日返滬、十日乘格蘭脫總就號輪赴港、轉粵考察、 
[市商會電財政部　請示副碼簿應否貼花]  
　　上海市商會、昨電財政部云、南一京財政部鈞鑒、案於六月二十七日、據煤業同業公會函稱、據會員鴻泰煤號函稱、五月七日、被印花檢查員、抄去簿子一本、查該簿實係副碼薄、簿面旣無鴻泰字樣、又無年月、簿內又無記載貨物價目、絕無營業關係、請為備函證明、無須貼花理由等情、當即函復、請將該項副碼簿、照送樣本一份、以便呈請部示去後、茲於本月三日、據煤業同業公會復稱、前接貴會復函、查訽鴻泰副碼簿樣本一事、當經轉詢去後、茲據鴻泰函稱、查小號被印花檢查員檢去之副碼籌、對於貿易實無需耍、祗為經理便利檢查各佔戶上落起見、每逢大小月底、由正本總淸帳內抄入此副碼簿、以便交內部經理視察、除此他無用途等情、並附副碼簿一本到會、據此、合行據情轉逹、並將副碼簿樣本一件附上、至請查照一、賜予核轉證明等語、到會、查其所送副碼薄、係從正本總淸帳內抄出、為經理便利稽核之用、對外不發生權利義務關係、卽非印花稅暫行條例第一條所指之憑證性質、即就條例第二條所稱之各種貿易所川、核其立法不意、當亦指店舖所立之賬簿面言、其個人摘抄、為執行職務時備忘核　之用者、當不包含在內、理合檢同樣本、電呈鈞部鑒核、俯賜指示遊行、實為公使、上海市商會叩江、 
[華商造紙廠聯合會　並請財部免征轉口稅　並迅速實施貸欵俾免崩潰]  
　　本埠華商造紙廠聯合會、為請求免征轉口稅、昨呈財政部云、本年四月初、報載鈞長談話、有即日免除轉口稅、已呈行政院通過等因、屬會逖聽之下、得减一部份負担、甚為欣汴、當即電呈行政院、請求迅賜即日施行、本年四月十六日、奉一五九二號批示內開、查財政部提議、免除轉口稅一案、業經呈奉中央政治會核定、現正由該部擬具詳細辦法、定期施行等因在案、又前日報載祇有關稅附加百分之五、繼續征收一節、對於轉口秋免除一節、仍未見明令發表、再救濟上海工商業貸欵委員會、承鈞部撥給國庫憑證二千萬元、為第二保證、法良意美、同深感荷、惟為政不在多言、而重在實行、乃至今詳細章程未見、實施無期、屬會各廠急待救濟、若大早之望雲霓、以上兩事、務懇鈞部即日迅予實行、若至崩潰之後、而再予援手、則時期已過、難挽救而無從矣、切迫電陳、統希垂鑒、 
[郵政儲匯總局裁併後　全郵總會通令工友　希望當局發揚郵政制度　勉勵全國員工繼續督進]  
　　郵政儲金匯業總局、前因分立、種種不利、經全國郵工之呼籲、及政府當局之考慮之時經五年餘、始於本月一日、遵照立法院頒佈新組織法、實行裁併、全國郵務總工會、鑒於全國郵政同人之護郵運動、至此吿一相當段落、乃通令全國致其誠懇、希望當局及勉勵全國員工之意、原令云、為令知事、查郵政儲金匯業總局、業於本月一日起、實行裁倂、所有郵政儲金滙兌業務、一隸歸山交部郵政總局郵政儲金滙業局管理、本會領導下全國郵政員工之積年奮鬥、至此可謂吿逹相當結果、尙望今後主政當局、恪本郵政固有制度及精神、勵精圖治、並仰全國工友、繼續護郵之毅力、相與督進、俾郵政儲滙、蒸蒸日上、郵政信用、益趨穩固、有厚望焉、此令、又悉、該會定於本月七日、召集常務會議、報吿經過情形、並討論其他要案云、 
[浙蘭業聯合會電請　制止征收蠶繭改進費　分電行政院財政部曁浙省府]  
　　浙江省繭業同業公會聯合會駐滬辦事處、昨電南京行政院·財政部·文云、（銜略）浙建廳逺法征收春繭改進費、經部令糾正停收、迄未遵辦、乃夏繭從未經過改良手續、茲又强迫征費、忍置農商於死地、請迅電浙制止、以蘇民困、而重法令、（下略）該會又電浙江省政府云、浙江省政府中席黃鈞鑒、本屆春繭、違法征收改進費、早經部令糾正、迄未遵辦發還、乃夏繭本不在統制之例、忽又强迫征費、忍置農商於死地、請迅令市縣停收、以重法令、浙江省繭業同業公會聯合會叩、 
[中國伊斯蘭佈道會代表　尹光宇明日回國]  
　　太原中國伊斯蘭佈道會代表尹光字君、白去　代表該會出國、赴天方朝覲、並考察各同教國一切文化事業後、已歷八個月、刻尹君於上月十六日、自波賽搭乘意郵康脫羅梭號輪回國、聞於明日（六日）中午抵滬、本市各回教團體、刻正籌備歡迎、屆時車水馬龍、定有一番盛况云、 
[市公用局　騐收滬南兩碼頭]  
　　滬南第十三第十八兩號碼頭、前經市公用局籌劃建造、所需建築費用、亦經該局於碼頭並泊費項下撥付、至該局規劃之第十三號碼頭全綱質浮碼頭一座、長五五公尺、寬七·三二公尺、高二·一三公尺、浮橋兩座、長一二·二四公尺、寬四·八七五公尺、第十八號碼頭、全鋼質浮碼頭一座、長四五·七二公尺、寬六·一公尺、高一·八三公尺、浮橋一座、長一二·三二公尺、寬四·八七五公尺、業於本年一月公開招標、由華大鐵工廠江南造船所·分別得標承造、現在建築工程、聞均已葳事、裝置完竣、並已於六月二十五日、由市政府派員會同市公用局、前往正式騐收、其第十三號碼頭、係為三北公司所租用、第十八號碼頭、則爲公共碼頭云、 
[市府呈請嚴究造謠　以安人心而維市面]  
　　中央社四日南京電云、滬市府以上海為我國金融中心、近來時有莠民、故造謠言、希圖優亂人心、從中漁利、特請中央會同租界當局、對於造謠莠民、嚴行究辦、並切實檢查各種刊物及小報、勿任登載、以安人心、而維市面、 
[孔祥熙談　汪院長醫治經過良好　長江水漲當局已嚴加防範]  
　　中央社云、財政部長孔祥熙氏、於昨晨偕同傅汝霖等、由京乘坐夜快車抵滬、下車後、卽返西咸愛斯路私邸、接見各報社記者、據談、汪院長病軀熱已漸退、醫治經過良好、至於長江水位漸增、政府已令揚子江水利委員會委員長傅汝霖·及經委會水利處長茅以昇、督率技術人員、嚴加防範、茲將各情分誌如次、 
　　汪病醫治經過良好　注院長此次舊病復發、故請假來滬、入諾爾醫院診治、汪氏此次因糖尿病肝病兩病並發、且以胆中生石、胆質流行阻碍、因之胆內發炎、本人在京、得汪院長電告、據稱熱已漸退、醫治經過良好、想短期內卽可痊愈、本人擬於午後、前往探視、 
　　政院政務由孔暫代　在江氏請假期中、所有行政院事務、暫由本人代為處理、至於外交部事務、則有外次徐談·唐有壬·秉承汪院長負責辦理、至於全國經濟委員會等十三屆常務會議、本定月初在京舉行、茲以汪氏患病、遂展緩舉行、孔氏並謂、察省事件、業已完全解决、 
　　江水高漲已加防範　孔氏繼談、預防長江水位高漲云、最近連日大雨、長江各段水位高漲、政府當局對之極為注意、為預防計、已嚴令揚子江水利委員會委員長傅汝霖·及全國經濟委員會水利處長茅以昇等、督率全體技術人員、以及長江各段段長、辦理防範工作、俾不釀水患、據一般水利家觀察、長江水位雖高漲、來日如天睛無雨、則江水可退、不致登岸云、 
 
 

Page 12

 
 
[市商會常務會議通過　工商復興會組織大綱]  
　　聘陳光甫王志莘等五十二人為委員　章乃器潘仰堯駱清華等為各組主任　並推王延松嚴諤聲為商業中學校長 
　　上海市商會自第六屆會員大會議决、組織工商業復興委員會、設立商業中學、擴充補習教育、以訓練復興商業之根本人才後、經執監聯席會議、推定復興委員會主任、並經常務委員會推定商業中學校董十五人、决定商業夜校、開辦暑期訓練班、一切進行、非常積極、昨日下午二時、又舉行常務會議、討論復興委員會組織大綱、及委員人選、到復與委員會主任委員王延松、主席委員俞佐廷、常務委員徐寄廎·金潤庠·陳蔗靑·柯幹臣·總務科主任潘旭昇、商務科主任馬少荃、財務科主任鄭澤南等、秘書朱伯元、俞佐廷主席、首卽討論、 
　　復興會組織大綱 
　　遂條通過如下、（一）本會根據上海市商俞第六届會員本會設主任委員一人、由執行委員會騁任之、委員無定額、由主任委員商同常務委員會聘任之、曰本會會議時、以主任委員為主席、（四）本會會議、以出席委員過半數之同意為可决、可否同數時、取决於主席、（五）本會設總幹事一人、由本會聘請之、秉承主任委員之意旨、辦理本會各項事務、（六）本會暫設總務、調查·統計·訓練·四組、每組各設主任一人、副主任一人、組員若干人、就市商會職員中調用、必要時、亦得由本會任用、（七）本會因事務上之需要、得設小組研究會、（八）本大綱經市商會執行委員會通過後實行、修正時亦同、 
　　推定委員及主任 
　　次即討論委員人選案、公决除商會顧問委員虞洽卿·王曉籍·王延松·秦潤卿·貝淞蓀·曁全體執監委員二十二人、為當然委員、王延松為主任委員外、並聘請陳光甫·王志莘·潘序倫，徐永祚·章乃器·潘仰堯·李文杰·奚玉書·金宗城·金國賣·朱義農·楊蔭溥·黃任之·潘明之·高事恒·榮敬修·許曉初·項康元·王雲五·顧專一·許冠羣·梅哲之·方液仙·郭順·徐采臣·等二十五人為委員、同時推嚴諤聲為總務組主任、任矜蘋為副主任、奚玉書為調查組主任、許曉初為副主任、章乃器為統計組主任、駱淸華為訓練組主任、潘仰堯為副主任、至總幹事一席、由任矜蘋兼任、常務會議畢、接開 
　　商業中學校董會 
　　討論中一切進行方針、及將來嚴格辦理、注意學生出路、特設各業講座、工廠參觀各問題、並推定商會主席俞佐廷為主席校董、金常委潤庠、諸校董文綺、為常務校董、同時並推定王延松為校長、嚴諤聲為副校長、至校董會簡章、推秘書朱伯元起草、又聞該校已於七月二日起開始報名、人數極為踴躍、原印簡章一千份、業巳索去大半、現又添印一千份、以便應索、 
[航會總隊長辦事處　召集旅館業勸募會]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、自全市旅館業照營業收入標準、徵以百分之五捐欵、辦理以來、成績極佳、惟有丙丁等小部份旅館、徵收不甚努力、特于前日下午四時、在八仙橋靑年會九樓、召集旅館業勸募委員會、討論進行方針、出席者傳志遠·（爵祿飯店）陳聞逹·（新世界飯店）張仁良·（吳宮）徐文照·（洪福）陳遠齡·（南京）蔡跟岳·（榮華）竺林峯·（中山）任鶴山·（四明）高渭夫·（孟　）楊益章·（新鹿鳴）陸友樵·（中南）奚榮培·（大滬）嚴蓉鄉·（新東方）張啟源·（大中華）孫秋屏·鄒燮卿·（中洲）施　禧（東方）王長庚·（遠東）黃仁和·（大中）施　明·（神州）李介眉·（大上海）姚肇基·（春江）周松溪·姚頌年·顧培元·等總隊長辦事處總幹事李大超、幹事張裕良·陳碩·朱聲揚·陸章炎·顧尙瑞·等、主席李大超·紀綠陳碩·主席報吿略謂、旅館業自去年開始、按照營業收入徵收捐欵、承該同業公會、及各旅館熱心贊助、共同努力、成績非常優良、在市面不景氣之時、每月均有進步、各旅業如此之力量及精神、不可多得、殊堪欽佩、總隊長對於旅業之努力、此種運動、表示十二分高興及感謝、今天召集各位來會商、今後如何努力、旅館業徵收損欵開始後、經各旅業努力、一天進步一天、每月所收成績、平均總在七八千元左右、惟有小部分丙等丁等旅館徵收不努力、或時收時撤、希望勸募委員注意、分別勸導、至丁等旅館若確因營業不佳、可依照變通辦法、按月認捐、其至小之旅館、則酌量情形、准予豁免、以卹商艱、至尙有未加入同業公會之旅館、應廣為徵求加入、俾集中力量、健全組織鞏固基礎、共謀同業福利、本處當盡力協助云云、繼由旅業公會陳聞逹·顧培元·高渭夫·孫秋屏·姚頌年·等、相繼發言、均謂仰聆主席偉論、非常感謝、本業徵收捐欵、在中航會領導之下、各同業努力進行、得有今日之成績、不敢自滿、此後自當益加興奮、隨時努力、以稍盡國民職實、至小部分丙丁等旅館、徵收不努力、我們自應負責會同中航恊會、派員分別勸導、使其認眞徵收、以完成我們的使命云云、末討論事項、一、增加徵寡推動、由總隊長辦事處、將各旅館徵收情形、列表送同業公會、分別勸導、二、協助旅館業公會、擴大徵求加入為會員、健全組織、至七時散會、 
[紅會醫院牙科開診]  
　　海格路紅會醫院、為擴充醫務、並應社會需耍起見、特山院長顏福慶博士聘任蜚聲海上留美牙科專家徐少明博士為本院牙科主任醫師、現已籌備就緒、定於七月十日星期三開幕、以後每逢星期三、五上午九點至十二點應診、 
[黑白影社三屆攝展]  
　　黑白影社為我國攝影學術團體之一、自成立以來、於茲六載、對攝影學術之提倡、不遺餘力、過去曾兩度公開覽、甚得各界好評、最近該社為促進攝影藝術、及引起我國人士對於攝影興趣起見、爰於七月六日起至十四日止、假大馬路大陸商塲六樓北部舉行二屆展覽會、作品凡二百六十八幀、皆為社員精心佳　、同時發行黑白影集、內容豐寓、裝璜美麗、選刋本屆影展出品八十幀、並附專論攝影文字五篇、每本定價兩元、另有特刊一種價洋二角、概在會塲發售云、 
[王裕凱在美之榮譽]  
　　前上海文化學院高等師範科主任王裕凱氏、赴美繼續研究與考察、當入南加里佛尼亞大學研究院、專攻教育兼研政治、撰有「中美學制之比較」論文一篇、內容豐富、該研究院院長極為贊許、授以教育項士學位、同時王氏應加州國際學院之聘、任該院東方學術系主任兼教授、劈劃周詳、貢獻特多、極為該院師生所愛戴、去年十二月九日至十四日、國際問題研究會在美國河邊城舉行第十二届年會、出席者凡三十餘國、王氏與中國駐美國西南部各領事代表我國出席、關於討論遠東問題時、發言特多、使外國人士洞悉我國國情、為國宣勞、厥功至偉、本年六月六日、美國各大學榮譽學會開會、該會以王氏在中美教育界服務、成績備著、當選舉王氏為該會正式會員、嗣後王氏與美國四十八大學名流學者互通聲氣、共同努力學術、王氏於日前乘大來輪船公司胡佛總統號回國、現已到滬、諒對祖國必有一番新貢獻也、 
[冒充包探實行路刧]  
　　崇明人沈鳳嗚、向在薜華立路二十六號門牌工部局公司房子內某西捕處當西息、於本月三日上午十二時、出外購物、行經康悌路馬浪路口突遇匪徒彭裕奎（二十七歲江北人）上前攔住去路、對沈偽稱、我是捕房包探劉子乾、奉派出外檢查行人、其時適有沈之友人朱洪卿到來、至此彭將沈拉至三百六十二號弄內强行搜索沈之身上、即將沈身畔所藏之現洋七元六角、如數搶奪而逃、沈知是遇匪、在後尾追、狂吹警笛喊盜、適有法捕房包探吳連榮經過、聞盤趕上將彭追獲、抄出原贓、帶入捕房、昨日、解送特二法院刑一庭、先由捕房師陳述案情、請求延期、以便捕房偵查被吿有無另犯別案、俟查明案情訴請訊辦云云、經孫彭銜推事核稟、向被吿訊問一過、遂論准予改期再訊、被吿還押、 
[體育花園十日開幕]  
　　昨日招待新聞界參觀 
　　中央社云、西體育會路口之體育花園、積極佈置、各球塲游泳池等、已次第竣工、定本月十日開幕營集、昨昨日該園招待本市新聞界、前往參觀、並由營業主任方立祥君及張裕良君等報吿、茲將內部設備、詳紀如後、 
　　消夏勝地 
　　體育花園、位於西體育會路口虹口游泳池之北、公共汽車直逹門口、交通甚為便利、園地廣數十畝、綠草如茵、古木成蔭、就其地位、設置各種球戲游藝、並宴舞休憇之所、臨風小坐、實為消暑勝地、園內跳舞廳、可容數百人、為滬上最大之舞廳、布置似一花園、燈光幽美、日跳舞、以該處為最宜、而其飲食之淸潔可口、尤為餘事也、 
　　游泳設備 
　　游泳池在入門之北側、池之面積、較小於虹口游泳池、但于切衛生設備、較為完備、並開有醫室、設滴眼機·血壓機·及各種消毒藥品、以備游客應用、並雇女看護兩人、在內服務、而教護員教練員等、亦聘專家担任、他如跳台·跳板·滑板·男女更衣室·淋浴室·保管室·厠所等、均甚完備、 
　　各種遊藝 
　　運動遊藝方面、則設有哥爾夫球·及棍球塲·跑冰騎驢塲等棍球之戲、在歐美已為民間游戲之一種、國人雖有嫻習此戲者、但尙無此種球塲之創設、該園此項設備、實為創舉、並有迷宮一座、設計新穎、引人入勝、其他各種新式游藝、均為我國所創見、 
　　興辦趣旨 
　　據其負責人廋君語記者、該園原為粵富商周蘇羣君之私園、因鑒於市中心區建設日有進步、而滬北一帶、市面尙甚淸淡現有游藝塲所、均集中滬西一帶、茲為興發該地市面、故特開放私園、並斥資數萬元、設置各項遊藝、以供滬上仕女公餘之消遣、將來開幕後、入塲售券僅需四角、而憑券尙可在園內優待享受各項遊藝之一種、至塲內飲食等、尤為廉美云、 
[鑲牙公會推定職務]  
　　即日開始徵求會員 
　　上海市鑲牙公會、為本市鑲牙同人所組織、以聯絡感情、發揮互助精神、及砥礪學行、謀技術上之進步為宗旨、業經市黨部批准、並頒給第四五四號許可證書、該會設籌備處於城內邑廟東轅門元城里一號、日來向該處塡具志願書聲請入會者、異常踴躍、會務工作、亦十分緊張、已召集發起人會議、（一）推舉籌備員、組織籌備會案、議决、劉亮馥·陳潤生·周歡文·孔幼甫·郭明松·黃祥桂·周時南·陳裕昌·劉振揚·周榮祥·葉桂芳係紹武·段芝山·徐長春·榮逹鈞·專十五人為籌備委員、（二）為便利早日成立計、應即日開始徵求案、議决、除山各籌備委員擔任外、並推段榮卿為特區徵求隊隊長、許振雲為虹口區徵求隊隊長、張忠祥為法租界區懲求隊隊長、並於卽日又召集第一次籌備會議、議决（一）推定陳澗生劉亮馥周獻文為常務、孔幼甫為總務、郭明松為組織、陳裕昌為宣傳、榮逹鈞為訓練、（二）推定陳劉周三常委起草會章、餘略、 
[帆船相撞肇禍]  
　　窰貨船陶吉生、近在內地裝載磚瓦運申至殷翔港交卸、因趕路日夜行駛、前日下午駛在南黃浦柳河相近、正在帆風疾駛、有朱根弟船由申開往嘉湖滿載糖雜貨、亦帆風行駛、兩船見之、皆扳舵避讓、乃風大浪激、避讓不及、兩船互相猛撞、朱船被撞、向後退丈餘、船卽橫翻浦邊、船人均落水、陶船船身較大、船頭頭撞有一洞、陶與一夥、當時亦撞落水、陶船各夥友、卽放下舢舨撈救、當塲救獲陶及朱與夥獲外、尙有陶朱兩船夥友各一人、不知下落、朱卽雇船將船設法扶起、惟船中之糖雜貨、盡行潮濕、船頭破壞、現兩人昨日來申、報吿各貨主、一面交涉、雙方各有理由、不肯負責、惟朱以被撞船貨損失甚大、刻將陶船扣住、擬涉訟追賠損失、 
[八年逃妻一旦相逢]  
　　陸談氏不願隨夫陸森林回去 
　　前晚十一時五分、閘北中興路派出所第三十四號崗警李蘭元、在共和新路值勤時、據原吿名陸森林者、扭婦女陸談氏、指稱談民係其髮妻、於八年前逃匿等情、李警遂一併帶所、轉解新閘分局、經王充仁局員訊據陸森林供稱、三十一歲、浦東人、住共和新路四四四號、業廚司、陸談民係我髮妻、於八年前潛逃無踪、近復到我家、將我十二歲子名才寳、騙出藏匿、請求責令談氏、仍與我同居、同我回去、幷着其將才寳交出等語、陸談氏供、今年三十二歲、八年前因丈夫打我、所以逃出、才實是我親生的兒子、此刻不知在什麼地方、今天我係隨東家來的、我的東家住在法租界環龍路十六號、今天我不能跟他回去、我在這東家家裏已帮有五年、所以要請東家作主、幷且我有二百餘元的債、未曾理淸云云、問官核供後、以案關婚姻糾紛、本分局末便擅專、故判令准予送公安總局發落、 
[中山橋堍小火]  
　　昨日上午二時四十分許、滬西中山橋堍極司斐而路一九七〇號、諸茂卿家、忽然不戒于火、頓時濃烟密佈、冒穿屋頂、當經崗警電報曹家渡救火會、驅車趕至、竭力液救、始得救熄、計燬平房兩間、旋經該處派出所楊警長、將火首帶回曹家渡分局訊核、據聞其起火原因、係被仇人所縱云 
[著名魔術家　馬守義明日登臺]  
　　在新光表演節目精彩 
　　我國著名魔術家馬守義氏、十餘年前在滬奏藝時、恃其精良之器械、敏捷之技巧、曾轟動一時、當時馬氏為精益求精起見、率其全班演員、赴歐西各國及南洋等處演技、足跡所至、萬人爭觀、馬氏每值登塲演藝時、常以宣揚黨義、推進普及教育為已任、因此各界人士、樂予欣賞、此次山海外載舉歸來、携有最新幻其數百種、道經海上、為各大戲院聞悉、爭相邀聘、馬氏以盛意　却、允於明日（六日）起、先在新光大戲院表演三天、節目多至至四十餘種、均為驚人之術、如「醫騐人體」·「速變」·「電遁」·「靈魂飛渡」·等、前在巴黎皇家戲院時、券價貴至十二元、此次表演、並有馬氏愛女茄莉小姐·麗君小姐·等十餘人之最新歌舞、海榮福·彭纘奎·等之「輕身術」·尙有精可節目多種、均為滬上人士所罕見、 
萬物魔櫥攝影圖　 
[各社團　所辦識字學校一覽　（七）]  
　　校名及設立者　校址　敎員　學生人數　指導人 
　　第二百八十七校五區木業工會　浦東爛泥渡洋經廟　戴鎭南瞿海樓　六二人　張昇 
　　第五校江淮同鄕會　中山路談家橋　呂耀華張宇　一九五人　王龍章 
　　第三百六十二校南均安水手聯會工木近互助會　果育堂街十八號　胡子人鄭子人　六三人　李維熊 
　　第一百四十一校寗波旅滬同鄕會　勞合路寗波路　莊長兆蔣賢淸　五〇人　毛霞軒 
　　第一百三十七校靑蓮神院同岑小學　九畝地靑蓮街　顧乃剛馬雲淸　一〇〇人　王龍章 
　　第三十校茶食業公會　中華路九百八十五號　徐煥才　六五人　趙爾昌 
　　第一百校旱烟業公會　北壩基橋街三十一號　潘滌新　六四人　胡壽祺 
　　第一百九十七校花樹業公會　南陽橋樹花市塲　洪頌炯顧麟石　六五人　吳迪 
　　第二百四十九校鮮猪行業公會　中華路孫家弄　朱友梅　五〇人　季灝 
　　第二百八十校麵館業公會　邑廟桂花廳　沈慵夫　五五人　姚雲搏 
　　第三百十校販裝脚踏車公會　西門路西成里　卜為才　四〇人　趙爾昌 
　　第三百三十二校鐫業公會　邑廟文昌殿　許光煜吳志光　七〇人　姚雲搏 
　　第二百四十二校營造廠業公會　安仁街硝皮弄一百另五號　高激雲　八〇人　姚雲搏 
　　第二百八十三校香業公會　陳安橋聯沅里六號　楊逸農　七二人　李維熊 
　　第二百八十九校鞋皮釘楦業公會　閘北新民路一千一百五十二號　劉鶴琴　四〇人　樊國人 
　　第三百二十三校什柴業公會　陸行鎭一百卅五號　張振奇　七三人　趙爾昌 
　　第三百五十七校鐘表眼睛業公會　南京路二百十二號　候文壽　六一人　趙爾昌 
　　第三百五十九校修造民船業公會　浦東胡家木橋　陳企峯陸培生　八〇人　嚴肇基 
　　第三百九十四校咈洋印漂業公會　浦東善堂路五號　王椿年　六六人　張昇 
　　第三百九十五校機器染織業公會整理組　浦東善堂路五號　張意平　七二人　張昇 
　　第一百九十一校宰鴨業公會　薛家浜同慶里　蔣延昭　五八人　童慕葛 
 
 

Page 13

 
 
[嘉禾輪被綁船員　沈欽祥等脫險證實　招商局已接廣州分局電吿　惟帳房李孝彬行踪尚未明]  
　　國營招商局嘉禾輪、於去年十一月四日在厦汕之間、為大鵬灣海盜騎刦後、並綁去業務主任沈欽祥·賬房葛良辰·李孝彬·等三人、經家屬代表赴港談判無效、本月一日廣州電刦嘉禾海盜、已在惠陽為公安局緝獲、並救出肉票二名、新聲記者、昨晨晤招商局總務科長陳蔚靑、據談、頃接廣州分局經理唐應華電告、沈欽祥·葛良辰·二人、已由廣州公安局救出、李孝彬未明、俟公安局詢問完竣後、由廣州分局具保釋放、卽將返滬云、其被綁者之家屬、昨晨均赴招商局詢問、得確訊後、甚為欣慰、惟李孝彬之妻、則甚為擔憂、 
[新新花園　女招待跳樓　送院不及醫治而死]  
　　杭州女子阿鳳、名福貞、年十八歲、家中僅一老母、以生計艱難、托人薦至南京路新新公司屋頂花園充第六十七號女招待、平日態度、甚為活潑、故同伍者咸與之和善、且生性嬌憨、乃一未經世故之女子也、但不知何故、竟使此弱小女子、頓興悲觀、遽抱厭世之念、在昨晚八時四十分左右、常游客正熙熙攘攘之際、該阿鳳忽奔至屋頂花園靠南京路廣西路口陽台上、攀上水泥欄杆、跆過所設鐵柵、向馬　問縱身而下、實行自殺、當時以無人留意、故未發覺、及待該處馬路口印捕瞥見、始得警報、急奔上前蔡看、則見伊頭·脚·手·等處、均已電傷、氣息僅屬、乃亟報吿老閘據房、將伊飛送仁濟醫院救治、奈因創重、抵院未幾、即行氣絕身死、屍體已轉送騐屍所持騐、至伊姓氏住址、以該園賣茶、並非直接管理、係另由沈長庚者所承包、故一時未及探明、至於自盡原因、據其同伴稱、恐受生計壓迫、或竟不外乎情愛、及家庭變故、刻下正在追尋其家屬、料理善後等事、 
[浦江輪渡公司　產權全部出賣　公司共有汽艇八艘　以二萬四千元賣買絕　合同已於一日訂立]  
　　大通社云、本埠浦江輪渡公司、已於本月一日、將公司全部財產及營業權、出賣與向在漢口路英商茂泰洋行任職之宋文魁民、茲分錄各情於后、 
　　汽艇八艘　該公司創辦已歷三年餘、係集資性質、總經理為顧福江氏、辦事處在中匯大樓二四四號、營業處在九江路浮碼頭、共有小汽艇八艘（內中兩艘係美商世和洋行押與該公司者）、 
　　全部出賣　該項汽艇、臨時出租與輪船公司、資以駁卸並靠於浦江浮筒之外洋來滬輪船之旅客、為大宗營業、茲以受普遍不景氣影響、營業頗為不震、乃經股東會决定、將公司財產及營業權、全部出賣、 
　　已訂合同　此次承買該公司全部財產者、為曾在漢口路英商茂泰洋行（專營轉運業務）任職之宋文魁氏、（其職權等於華經理）、售價為二萬四千元、已於七月一日、在四川路三十三號、徐士浩律師事務所、雙方訂立合同、並由買方先付賣方價銀八千元、其餘待一個月後、全數付淸、 
　　外商獨覇　本埠經營是項輪渡事業者、統計共有四家、除此次出賣產權之浦江公司、全屬難商華資外、其餘三家、一為美商世和、一為黃浦（英商茂泰洋行）、一為亭茂（亦英商）、故此次浦江全部產權出賣、外間深滋惋惜、 
[刁逢春　身上刺花龍　又刺白水灘十三郎　刁因砍傷人命被捕]  
　　住浦東董家渡邱家宅十三號門牌鎭江人嚴榮海、今年二十九歲、於前日假宿於法租界菜市街太原坊金陵旅館十五號房問、於二日上午三時、嚴由旅館出外吃點心、甫經行抵太原坊弄口、突來不相識之人六名、各出利斧、不問情由、向嚴身亂砍、計砍傷左手十餘斧、左腿十餘斧、當時昏倒地上、血流滿地、兇手一哄逃逸、後由巡捕到來、將嚴車入捕房、送往廣慈醫院醫治、傷勢雖重、尙不致有性命之虞、後由捕房派探崔振國偵悉兇手匿居公共租界北海路春錫旅館十二號房間內、當卽會同公共捕房派探會同前往、拘獲刁春逢一名、抄出鐵棍一根、帶回捕房、昨日、解送特二法院刑一庭、捕房律師陳述案情、略謂、本案捕房尙須拘捕同黨、請求延期訊之被告刁春逢、否認行兇繼由包探崔振國投稱、查得被吿並無職業、身上刺有花龍一條、龍頭在胸前、能身圍繞週身及兩膀云云、官命刁脫衣騐看、被吿身上果有針刺花龍一條、前胸龍頭之傍、尙有舊劇甲白水灘中人物十三郎、容貌畢肖、頗覺英武、庭上核供、後由孫彭銜推事諭准改期本月十八日再審、被吿還押、 
[新閘分局　續獲盜黨十名　手槍一枝併解總局]  
　　新閘分局偵緝分隊、前在國廖路檢查行人、破獲盜黨陳維保·馬立明·吳起坤·馮壽山·季學科五名、幷在陳維保身上、抄出手槍一枝等情、曾誌報端、茲悉是案於前昨兩日、經烏鎭路警察派出所巡官羅四維、率領偵緝員仲逹·毛恭兆·臧鼎·周德銘等、先後在柳營路·普善路·金陵路·光復路、續獲盜黨及嫌疑犯五人、均訊有口供、故連同陳維保等共十名、昨日上午已一併押解公安總局、現將該盜黨姓名年籍等錄下、仇廣成、三十七歲、管金螯、廿二歲、以上兩名均在柳營草棚拘獲、王大忠、三十七歲、在普善路揚州公所附近草棚拘獲、王開玉、四十九歲、在金陵路草棚拘獲、孟新山、三十二歲、在光復路德順里對過船上拘獲、以上五名、皆阜寗人、 
[冒充救火會職員　一再藉敲詐　陳照順愍不畏法　拘獲後判押候訊]  
　　住居北福建路天潼路歸仕里九十號門牌之紹興人陳照順、因於去年十月十五號、冒充工部局救火會代表、闖至派克路一百號門牌銅匠店內、指該店所搭之擱樓、未得救火會允准、實屬違法藉端敲詐洋二十元、當經該店司賑張某出而接洽、結果、交陳洋十五元了結、但張事後心頗疑之、以陳不類救火員、乃派學徒丁智明·徐長海·跟踪調查、詎未幾頓失踪跡、繼又往新閘區救火會查詢、竟無陳照順共人、始知受騙、惟因不知陳之住址、無從查究、訴至前日下午三時一刻、陳又施故技、仍冒充二八八號救火會員、至派克路八十八號、永興泰酒店、向店主季召榮藉端敲詐、當被附近銅匠店學徒丁·徐·二人所見、以陳去歲曾向該店詐索洋十五元、乃報吿二九一四號華捕、將陳照順拘入新閘捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房依照刑法三四六條第一欵恐嚇罪起訴、即據捕房律師錢佝九陳述案情、謂被吿在捕房內否認敲詐、謂彼係紹興餘姚縣公安局駐滬偵緝員、昨日係往派克路八十八號調查案件、惟現經捕房查得被吿前因犯詐財及賭傳案被捕懲辦四次、故請求准予改期、以便調查被告是否為公務員云云、繼據見證丁智明·徐長海·二人證明去年十月十五號、被吿冒充救火會到來敲詐洋十五元情形、又據永興泰酒店主季召榮投案俱稱、昨日下午、被吿到來、指我店中所搭之擱樓違法、須令小工拆除、惟如能購備雪茄烟酒、彼能轉向西人疏通、我未允、正在爭論間、隔璧銅匠店丁徐二學徒到來、謂被吿去年曾向彼店詐去洋十五元、故卽鳴捕拘案云云、詰之被者陳照順其、在餘姚孫公安局為駐扈直緝員、此次因接餘姚來信、囑會同另一偵緝員陳錫舟調查盜案、故昨往該酒店調查、當被誣指敲詐、並延陳懋宣律師代辯、請求交保、經楊聲炘推事諭被吿還押、改期查明再訊、 
[小浜中　男童被害原因　拾荒三孩搶銀項圈　小狗子竟枉死一命]  
　　昨報紀滬南高昌廟望道港小浜中發現一十四歲男孩蘇小狗子、遭人謀害、刀傷頭部、由警救起、車送上海醫院醫治無效身死一則、茲悉死者蘇小狗子、年十四歲、江北興化人、平日肩負篾籮出外拾荒、因父母鍾愛、所以自幼在頸項間套有銀項圈一枚（約值洋三元）、前日（二日）小狗子在家飯後、照常携筐難家、不料遭此慘禍、出事後據人傳述慘案之起因、實為見財起意、另有拾荒者三孩、年齡較死者為大、一哄趕上、攫取小狗子項間所帶之銀項圈、小狗子不拾、與之抵抗、奈衆寡不敵、卒被用强捋去圖逃、小狗子且哭且呼、我認識爾等、决不干休、各劣孩聞言、恐有不利、不逕計其利害、亟返身袖手利刃、將小狗子頭部亂截、繼而復用繩索套在小狗子頸項用力緊勒、終則將小狗子拖至椅近小河中、使之陷入淤泥溺斃、言人人殊、莫衷一是、旋為警士發見小狗子尙未氣絕、遂設法救起、急送上海醫院救治、孩母蘇陳氏聞耗趕至醫院、認明確為渠子、無如小狗子傷重、口不能言、僅用手勢描慕遭各頑孩刦奪項圈狀况、昨晨、由該處地保張鴻勳投報地方法院請為相騐、下午、奉委雷彬章檢察官率同宜志明檢騐員一涖院、騐得已死蘇小狗子、後腦受有刀傷三處、腦壳已遭破碎、右眼眶刀傷一處、深入腦部、頸項間尙有被勒痕跡、委係因傷致死、塡明屍格、諭着著家屬棺殮、聽候緝兇究懲、按區區一銀項圈、竟枉送一命、莫怪燦爛黃金、愈惹人注目、足以殺身也、 
[榆林路捕房　截獲刦盜九人　抄出眞假手槍　在法租界犯案]  
　　榆林路捕房華探潘雲龍、及三二二二號華捕、偵悉平凉路一二九六號同路新華里二十二號兩處、有盜匪匿跡、前晚六時、圖刦眉州路某烟紙店財物、遂協同中西探捕密往按址拘獲皖人劉宜寛·艾淸貴·江北人蔣士祥·婦人蔡秀英·周蔡氏·孫蔡氏·劉盛氏·艾吳氏·楊秀珍·等九名、抄出眞假手槍各一支、金鐲一只、一併帶入捕房、分別收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師王耀堂陳述前情、並稱查得若輩向在法租界逗留、作綠林生涯、搜獲之金鐲一只、係本月二日上午九時半、從法租界康悌路三九弄四號居戶戚張氏家刦來、臨逃時、向氏恐嚇、不得報告捕房、氏胆怯未報、當時捕房探員往拘時、被吿蔡秀英正擬將眞假兩槍及金鐲藏於箱內、曁床底下、即被察見、該金鐲係戚張氏認明被刦原贓、現法捕房已拘獲是案盜匪陳金有（即被吿楊秀珍姘夫）及劉義德共二人、由特二院正在訊問中、而被吿周蔡氏·劉宜寬·楊秀珍·前住法租界康悌路）福履理路等處、近遷公共租界眉州路烟紙店、係被吿蔣士祥放龍、着往搶刦、本案請為延期詳查云云、繼據潘藝探、稟明破案經過、當將手槍金鐲呈察、吳則韓推事向各被吿詰問一過、諭仍分別還押、改期查明再核、 
[市公用局發表　收回大利碼頭經過]  
　　市公用局籌劃接收大利公司、歷時甚久、至最近期間、雙方均已接洽妥當、爰經該局派員接收、茲誌其經過情形如次、 
　　實行整理計劃滬南碼頭區域內、各私有碼頭、除大利公司碼頭外、均經本市依照整理計劃、次第收回、二十二年十一月間、本市為貫澈整理碼頭計劃、及整理外馬路交通起見、經公用工務土地等局會議决定、將該公司私有碼頭收回、 
　　决定收回辦法俟該公司私有碼頭收回之後、加以整理、仍由市公用局租與該公司或其他公司使用、以裕市庫、而整市容、此項會商决定辦法、即經該局呈准市政府備案、 
　　估計碼頭資產　至碼頭價格、經公用工務等局、邀請專家會同佔定、並與該公司會商商决定、所有浮碼頭浮橋部份水泥部份及棚屋佔據路綫部份、共計為三萬元、 
　　辦理接收手續所有接收手續、經市公用局與該公司接洽妥當、即於六月二十四日、由該局派遣施秘書孔懷、李技正永慶、前赴該公司接收碼頭資產及其附屬建築物、此項碼頭價欵三萬元、亦由該局交給該公司其領、另由該公司補織所欠挖泥費一千元、　綫費及灘地公地租金一千三百五十七元二角几分、 
　　仍行租用碼頭大利碼頭收回後、該公司請求承租使用、關於碼頭租費及保證金數目、業已由該公司與該局商妥、茲已於六月二十四日簽訂租用碼頭合同、卽日起租使用、所有各項手續、業經該局辦理完竣、呈報市政府備案、 
　　實施整理工作該碼頭附屬之房屋凸進駁岸綫內、佔用外馬路路面地位、車輛往來、殊多障碍、前經市公用工務兩局計劃、　將垃圾碼頭至當關碼頭開、拉一直綫、即為駁崖綫、在駁崖綫以內之棚屋、一律拆除、現在收回大利碼頭、手續已經完竣、故大利碼頭、連同閔南碼頭、在駁岸以內之棚屋、卽將實施拆除、一面放闊路面、並將大利閔南兩碼頭間之駁岸綫、向外展築云、 
[王咸穀函謝納稅會　工部局收捐訟案解决　納稅會力持正義扶翼市民　工部局施政表現法治精神]  
　　公共租界納稅人王咸穀律師、昨致函上海租界納稅華人會云、逕啟者、納稅人前以工部局捐務處浮收總捐、致被截斷話綫、曾兩函貴會、懇請轉函該局、即刻復話、並賠償一切損失等情、自第二函去後、時逾一年、該局迄未答覆、竟於去年秋季、向上海第一特區地方法院、訴追捐欵、納稅人以該局非法斷話、有關租界整個市民法益、為維持納稅人地位起見、即行提起反訴、要求賠償損害、該局為訴訟程序上之抗辯、主張不得提起反訴、第一審推事為有利該局之判决、納稅人根據前大理院統字第九十七條之解釋、以原吿依據條約、雖不受我國之審判、於反訴之時、亦不應以普通被吿論、提起上訴、幾經庭訊、該局願捨棄捐欵、抵銷損失、撤回本訴、納稅人亦撤回上訴、遂與該局聯名狀請法院銷案、並於昨日舉行法院通知書核准矣、竊急納稅人此次斷話事件、能得同滿解决、雖大半由於該局改過不吝、究不能不歸功貴會之力持正義、扶翼市民、不愧為租界納稅人之喉舌、此後尙望該局施政、一本法律、以為表現法治精神之唯一市政機關、與貴會之代表民意、打成一片、通力合作、則不獨納稅人之幸、抑亦租界市民之福也、茲因該事件已吿終結、理合陳明經過情形、專函貴會中謝、並請將該事件註銷、為荷、此致上海租界納稅華人會納稅人王咸彀謹啟、 
[賀甫呈請美法院　諭令雷文交還贈銀　美東銀公司經理薜佛資返滬]  
　　字林報云、昨日（三日）下午、美豐銀行等三公司淸理員賀甫氏、復呈請駐華美國法院、諭令雷文氏交還美東銀公司、及普益地產公司、於一九三二年各贈以銀十三萬五千兩、並外繳自收受日起至付還日止、週息六厘之息金、據賀甫氏聲稱、兩公司董事會、當日通過贈銀之决議案、與美豐銀行董事部所通過者措詞相同、均言雷文氏忠懇服務已久、不領薪金或其他報酬云云、茲查雷文氏在普益地產公司董事會通過該案之前若干時、曾按月支薪二千元、該案通過以後、依然照支、故其收受贈資、實屬不正當、目含欺騙性、又兩公司通過之决議案、均定分六年將贈資山簿記中批銷、揍度情形、雷文氏當時必已知公司內容空虛、瀕於破產云、至新提之兩案、不必使雷文氏增加保金、因美豐銀行一案所其之保單、已足制止其離華也、此三案一二星期內不致開審、蓋美法院首席法官希爾米支氏刻方在華北辦案、一時不能返滬也、賀甫氏昨又述及美豊銀行天津分行淸理事、謂已收到該分行之欺若干、若外欠之欵能全數收得、則存戶之欵、可望發還半數、若望全數發還、則過奢矣、至於美東銀公司香港分公司之淸理、當然應由美法員派院辦理、馬尼刺之公司亦同一情形、故渠不能過問上海淸理處之事務、現殊忙碌、今日雖為美國紀念節、仍將照常辦公、銀行中之用品、如電風扇打字機等、現皆陸續廉價出售、俾多得現欵、大陸報云、前美東銀公司經理薛佛資氏、本年初請假返國、上月啟程來華、於前晚抵滬、其在美、迨初未聞該公司業巳倒閉、昨晨欣然回至公司時至門前、始知已閉門淸理、於是大為懊喪、據其語人云、若早知公司已閉、决不忽忽返滬也、 
[正誼社旅行靑島辦法]  
　　大陸商塲七樓正誼社、近以鐵道部在靑島舉行第四屆鐵展會、特組織旅行團、赴靑遊覽、其籌備情形、已誌前報、頃聞該社旅行部對於水屆旅行、頗加重視、所有往返舟車、均經接洽就緒、日來社員報名參加者、異常踴躍、且有挈眷同往者、各界人士、如欲參加、經由該社社員二人以上之介紹、遇有餘額、亦得加入、茲將該社通吿各社員之旅行略則、摘錄如次、藉供衆（一）往返日期、約計兩旬左在、定七月廿七日、乘招商新輪海利號往八月十三日分乘海亨海利號返、回滬時、如欲改乘火車聽便、（二）此次旅靑該埠政商工學各界、均有本社同志分次招待、業已接洽妥點、遊覽日程、亦經先行排定、其欲情閒休息及單獨行動者聽、（三）社員欲加入者、可速至本社事務所報名、隨繳往靑單程船費一次、此項單程船費共分四等、（甲）四十元（乙）二十元、（丙）十二元（丁）六元、非社員同至到靑後之食宿、用費、（約一百元至二百元）及回程船費或車費、槪須自携、但購票手續、得由本社代辦、（四）住宿問題、已山本社預定上等旅舍、價目高低不一、參加者可自行選擇、（五）靑市氣候、常在八十五度左右、朝暮尤為凉爽、參加者祇需隨帶日用必需之輕便行裝、愈簡俞妙、（六）關於衛生設備、由本社醫務科配購必要藥品、隨船出發、以保安全、 
[交大研究所　證明亞浦耳燈泡優點]  
　　國貨電燈泡、常以亞浦耳牌為最老、規模為最大、所出之燈泡、亦最省電耐川、支光準確、茲經國立交通大學研究所之試騐、以理字第一〇五號報吿、記明亞浦耳燈泡具有下列之優點、（一）燈泡十二只、連續通電一千小時後、燈絲均未損壞、其燭光數亦未降至百分之八十以下、（二）同標碼燈泡之耗電率、甚為均勻、（三）每燭光耗電率及每華脫流明數、均合標準、（四）連續通電一千小時、燭光之降低度、亦合標準、因此各地用戶、近來均有函電定購、雖受回業之嫉妬中傷、現反能火量生產、 
[陳小靑失足跌斃]  
　　住華界新橋路、十間頭十號山東人陳小靑、今年二十二歲、　洋鉛皮匠、在法租界馬浪路四百另二號門牌本地人蔡十成所聞蔡新昌洋鐵店為夥、昨日上午、陳與同伴工人祝根生·朱福成·唐林生·四人至新北門外天主堂街天主堂內修理水落、至午刻十一點半時、陳一足攀登屋　、一足跨立於洋台上工作、不料洋台木料、年久朽腐折斷、致陳因一脚脫空、由高墜下、仆倒地上、頭部受傷、頓時皆迷不醒、即送廣慈醫院、因腦部震傷過茶、醫治無效、延至當日下午二點半時氣絕身死、由醫院報吿該管麥蘭捕房、派探前往調查出事情形、一面將尸身車入同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院、派員檢騐、 
[大中華廠被難屍棺　移厝江淮公所　該廠重建竹籬家屬向其交涉　機聯會派員調查並代辦善後]  
　　大中華賽璐珞廠火災案永慶里死難居民廿二人、昨晨由各家屬在廠內迫茬公祭、與祭者虞林平·吳錦偉·秦安坤·嚴際堂·等五百餘人、由陳濟人主祭、至八時乃起運、經曹家波東瀛里英華里口時、各同鄉路祭逹一千餘人、旋經戈登路舢舨廠新橋恒豐路中山路而厝於江准公所內舍、由該公所董事顧竹軒·張瑞禮·等招待、幷安慰死者家屬、乃中華廠於棺木運出後、仍將被焚竹籬重建、家屬方面、因案未解决、故與交涉、未有結果、現决向社會局市黨部請願援助、又機製國貨工廠聯合會以會員遭此尸變、於昨日派總幹事程守中至廠方調查眞相、並考查廠內設備、藉作工廠檢查之研究、並擬代為辦理善後事宜、 
 
 

Page 14

 
 
[　陸貴興慘死案　三兇犯開審記　情形複雜尙須調查　各被吿還押候再訊]  
　　安徽人陸貨興、年四十五歲、家居南市三角街、前曾一度充當公安局偵緝員、去年六月間、解職之後、一直賦閒在家、本年春間、陸之徒弟陳了頭、與范廣玉·高玉勝·舒金寳·等、因承包仁和木行肩運洋松工作、會起冲突、結果、由陸出而調解、始各寢事、至六月四日（即廢歷五月初四日）范廣玉約陳了頭在陸家浜弟一樓結算餘利、陳了頭即　陸貴興於下午二時，同往該茶肆談判、詛一言不合、互起冲突鬥毆、結果、陸貴興竟被刀傷身死、當由屍妻陸李氏訴經地方法院派員騐明棺殮、一面山警先後拘獲兇犯李貴田、范廣玉（左臂亦被砍傷）·舒三寳·等三犯、訊押候究在案、茲悉此案業奉雷彬章檢察官偵查明確、以傷害致死罪、起訴刑庭、昨日上午十時、由邵欽植推事特開弟三法庭審訊、首據屍妻陸伞氏供、年四十二歲、丈夫陸貴興、慘遭李貴田等糾衆用刀戳死、要求　雪等語、次據陳了頭供、年四十歲、高郵人、五月初四日、我同陸貴興送工資到茶館內、詆范廣玉等不問情由、舉凳行兇、我見勢不佳奔避、得免危險云云、范廣玉供、年四十四歲、山東人、在仁和木行為小工頭目、我與陳了頭·陸貴興·等訂立合同、假如賺洋一百元、而陸貴興欲扣去廿元、是日陸貴興等預伏打手多人、强扣酬金廿元、我等不服、致起毆打、我情急以凳抵抗、我之手臂、係被陳了頭用鐵棍擊傷、至於陸貴興如何身死、我不知情、求察、李貴田供、年三十九歲、山東人、做小工棄日、餘供與范廣玉和同、舒三實供、年廿八歲、江北興化人、五月初四日淸晨、因事前往塘橋、迨至下午四時始返家中、當有陸貴興之徒北來家、說及三公司（係指點三人合訂之合同為之三公司）打死人命囑我出洋四百元喪葬費用、我以為此項股份、為我胞兄舒金寳經手的、與我無涉、否認出洋、所以深夜被拘、請察、問官得供、以本案情形複雜、尙須調查、遂諭着各被告還押、陳了頭仍交原保、聽候續審、 
[郵局停止糖精等包裹]  
　　上海郵政管理局通吿第一二三六號云、案奉交通部郵政總局通令、據報、各地官廳對於糖精、咖啡精、等物品、時有認為係屬製造毒品之必需原料、扣留充公情事、嗣後各局、對於糖精·糖精粉·乳糖·咖啡精·咖啡因·等包裏、暫得一槪停止收寄等因、奉此、合行通吿、仰各知照、此吿、 
[英瑞煉乳公司槪况]  
　　煉乳之製造、遠在一八五六年時、已為美國波頓氏所發明、惟在瑞士製造、實肇端於潘其君、當時此人為美國駐瑞士領事、於一八六六年八月六日、在瑞士創設英瑞煉乳公司、資本為十萬法郎、後經逐漸增加至二千餘萬法郎、且在瑞士、及英國·挪威·美國·等處、設另各廠焉、 
　　雀巢奶粉廠、於一八七五年創立於瑞士之凡凡地方、其目的為承受化學家Heuri　Neile所設之奶粉廳、自一八七八年始、此公司亦担任製造雀巢牌煉乳、公司進步亦甚迅速、不久其活動亦擴展至外國、如西班牙·挪威·英國·及美國·等處、公司起初資本為一百萬法郎、至一八八一年、增至二百萬法郎、一九零四年、公司與瑞士巧格力廠、成立一種合同、以製造雀巢牌牛奶巧格力糖、並在該公司加入資本一百萬法郎、於是其資本遂山此自二百五十萬法郎而增至三百五十萬法郎、同時公司亦成為該廠所出各牌巧格力在英國及輸出之獨　、經埋矣、 
　　現在之英瑞煉乳公司、為一九零五年時、雀巢廠及英瑞煉乳公司所合併、肉此而後、其營業更蒸蒸日上、在各重要出產國因、紛給設立新廠、今日公司之營業、已普遍全球、一面設立營業辦事處、一面委託多數獨立公司、經理推銷、公司資本、自一九零五年合併後、增至一萬六千萬法郎、歐戰後、世界經濟、大為衰落、公司亦蒙影響、損失甚巨、於是不得不將資本减低至八千萬法郎、經此次改組後、因公司出品素負盛名、遂得於以後數年間、大為發逹、而於一九二九年、公司又　買瑞士之彼得氏·克亞·巧格力廠、此次合倂二係根據股票交換計算、卽每張價值二百　之英瑞公司股票、以換四張上述公司各」百　朗之股票、結果、公司資本得增一千七百五上　法郎、而成為九千七百五十萬法郎、而英瑞煉乳公司、遂成為世界最大煉乳及巧格力製造公司、此種發展、有增無已、而其活動亦擴展於其他貨品、如奶粉·　司·等是也、現該公司有雇員六千人、曁工人一萬七千人、董事會在瑞士計十二人、逹迫爾君為董事長、 
[次國貨會昨日抽簽]  
　　四第三次國貨運動大會、於昨日下午 
　　周路一八三號該會辦事處、舉行抽　　　　　　表到者計愛華·孔明永·安上珍·中華友聯人賫廣東兄弟王榮記寳華祥生美利興昌祥天福鴻勝等百餘十家、極形踴躍、自時開始抽籤、直至四時半方吿完竣、而事後前來登記者、猶紛至沓來、預計百　十家之場位、定可是額云云、 
[同仁輔元堂善舉報吿]  
　　上海慈善團同仁輔元堂六月份所辦各種善舉、分別如下（一）月糧、恤嫠三百五十六名、贍殘三百三十五名、濟貧一百十二名、保安恤贍一百二十二名、（以上每名給洋一元）矜孤五十名、（每各給洋八角）共發洋九白六十五元、（二）施棺、新普育堂大棺一百零七其、小棺二百十六具、江蘇第二監獄大棺二十七具、安老院統號棺四具、方泰本堂倉房大棺十具、小棺五具、各醫院曁門施大棺四十二具、小棺八十四具、浦東六里橋遷塚用骨箱六百七十三具、同仁輔元分堂大棺六十三具、小棺八十七具、同仁輔元救生局水號棺三十七具、小棺八十七其、共施大小各棺及骨箱等一千四百四十四具、（三）收埋、同仁輔元堂大棺一百六十六具、小棺三百四十三具、同仁輪元分堂收仁濟·安當·廣慈·等各醫院及驗尸所監獄等無主尸體大棺七十具、又派夫在法租界四境收拾及門收小棺二百八十具、同仁輔元救生局大棺六十三具、小棺一百七十四具、日暉港等處拋棺一百十二具、浦東其昌棧一帶小棺一百七十九其、共收埋大小棺千三百八十七具、（四）施診給藥、西醫七百五十號、 
[珠盤探討集再版]  
　　周夢雲所編之珠盤探討集、內容新穎、攷據確當、編末附入「我對算盤的興趣」一文、說理尤見精妙、的是作者經經驗之談、凡有志研習珠算者、允宜人手一册、備作參攷再版、現已於日昨出書、為穴揚國粹珠算教育起見、每冊祗收印本一角、發售處在上海辣斐德路三四一號王仲記號內、 
[潘沛泉醫生診訉]  
　　吳門潘沛泉醫生、在滬懸壺、迄今巳有二十載、專治疗瘡外科、兼理小兒急慢驚風等症、潘君慈善為關懷、對於貧病者求診、診金不計、故近來求診者、都爭先恐後、潘醫生仍寓法租界新橋街寳裕里二十九號、 
[腎病專家黃濟民之榮譽　浙省府建設應仇君題贈匾聯]  
　　本埠北四川路海寗路德興里黃濟民醫生、擅專腎病、對於遺洩腎衰、尤有心得、其秘製之還少草、素著神效、故頌揚贈匾、數見不鮮、今又接到浙江省政府建設廳仇君蔭堂贈給之橫額、題曰鍊石補天、 
[商界組織上海經濟會]  
　　茲有商界巨子吳君等數人、盬於商業之不景氣、特組織一上海經濟會、設會址於博物院路一百二十八號、聯合各大商店菜館各大公司等、凡該會會員持會證至特約之商店購買貨物、於議定價格後、再予以特別折扣、現特約之商店、已述二百餘家、該會會費、每半年祗收洋一元、同時該會並組有京劇部、旅行組、加入、成立未及一月、會員逹五百餘人之多、 
[經濟旅行社一元經濟旅行]  
　　大陸商塲經濟旅行社提倡旅行、不遺餘力、茲為實行經濟及普及起見、特舉行一元旅行兩處如下、（一）崑山、七月七日晨九時快車出發、下午五時快車返、每位一元、家屬一例供應、往返火車午膳、計游馬鞍山·公園·半繭園·笑園養蜂塲等、（二）漕河涇、七月十四日上午十時往、每位一元、家屬一例供給、往來汽車、午餐計游黃氏私園、冠生園農塲、曹氏菓園等、以上兩組定額不多、開報名者、巳頗為踴躍云、 
[跳舞錦標賽今晚决賽]  
　　一九三五年全滬跳舞錦標比賽、係山大美晚報舞刋及新聞夜報舞藝聯合主辦、已於本月一日至三日、假座辣斐跳舞廳、完畢「狐步」、「勃魯斯」·「華爾滋」·三項預賽、參加者共逹一百五十人、經由吳新建·林自·保茂·卡爾生·等評判、及各大報記者協評結果、獲有决賽權者、計共五十餘人自今晚起至七日止、即將舉行各項决賽、當時情形及第一二三名之舞姿、均將由天一影片公司臨塲特攝影片、以備在本外埠影戲院開映、各項錦標均甚富麗、現巳陳列辣斐舞廳入口處、又五洲大藥房·中國化學工業社·等連、日臨塲分送應時化裝出品、除對各頃錦標得主致送時別贈品外、凡屬來賓、亦均餽贈一份、 
[松江松風社古今書畫展]  
　　松江松風書畫社、自上月二十四日起、假新世界北部二樓、陳列古今書畫及社員作品各數百餘件、逐日更換、古代如董玄宰山水·陳眉公梅花·沈士充山水册頁、阮元字聯·楊椒山字軸·等、均屬名貴精品、現代如沈思齊·于仲遲·字軸、書法蒼秀、王支林山水、深得橫雲山人之意趣、李鍾杰山水、魄力雄偉、張小石人物走獸、生動有致、于小蓮山水仕女、秀逸天成、湯義方仕女·靜穆淡雅·樓予情翎毛·法宗八大、黃宗香山水、用墨得宜、桑伯尹人物、酷肖小某、速日前往參觀者絡繹不絕、定購者頗為踴躍、聞展覽之期、至十日為止、 
[同義恊會理事長椅職弛]  
　　上海市同義協會、前理事長楊文道、以事務覊身、不遑兼顧辭職、該會經舉出陳惠成繼任理事長、昨行就職禮、計到來賓李漢鴻·陳呆伯·等九人·職會員羅值·陳飛·司徒農·卓成曉·張就·王德、呂劍嗚·陳海昌·唐幹生·唐幹民·趙任宏·洪文對·譚振業·盧兆宗·林周·郭少華·鄭甲常·等四十人、司儀廖維明、紀錄游劍光、行禮如儀、陳理事長宣哲就職、前理事長楊文道、點交印信後、陳理事長對各職會員訓話、多自謙及勗勉之詞、禮成、旋開茶會、對於會話務、略有討論云、 
[市聲]  
　　巴黎花園舞廳特色馬浪路霞飛路口巴黎花園舞廳、近經名家重加設計佈置、別出心裁、花園景色、兼有舞射風光、故自開幕以來、衣香鬒影、嗜舞人士、咸趨之若騖、所聘彼德樂隊、伴奏中西名曲、舞星均為上選、艷麗多姿、餐點味美、每客僅售一元、舞票每元五張、納凉銷暑、此為最佳處勝地云、 
　　長城牌熱水瓶銷路暢旺立興熱水瓶廠、係旅滬甬商廿斗南所創辦、歷年以來、其所出品之長城牌熱水瓶、最為社會人士所歡迎、且其原料、均採自國產、保暖時間準確、式樣富麗美觀、一時有標準國貨老牌之聲譽、近雖市面不振、商業凋敝、惟熱水瓶為居家旅行必備品、復經甘君之精心擘劃、滲澹經營、故長城脾熱水瓶、獨能銷路暢呸、風行全國、斯誠國貨界之曙光也、 
　　順風牌櫗廠减價展期、順風牌襪廠、為海上最最著名之老店、該廠出品之順風牌男女絲襪、久已膾炙人口、兼售各種百貨、素抱貨眞價實主義、自從此次舉行大减價以來、每日顧客非常擁擠、往往後至者望門興歎、該廠自覺對於向隅諸君、未能一一招待、深為抱歉、現聞不顧犧牲之巨、决再展期、以求普遍云、順風牌襪廠總店在法大馬路鄭家木橋街口支店在五馬路實善街中、 
　　新新公司冷飲部消息本埠南京路新新公司、為滬上最負盛名之百貨公司、備貨之充實、定價之低廉、為滬上各百貨公司之冠、最近鑒於炎暑臨頭、特在樓下玩具部旁添設冷飲部一所、裝飾堂皇美麗、淸潔異常、人處其中、如入冰山叢林之開、不知其炎炎夏口、所聘技師、尤屬富有經騐、故所製各種冷品、結美適口、齒間留香、至於定價之低廉、坐位之舒適、非親歷其境者所能喜料、故近日營業、甚為發逹、前往嘗試者、無不喜形於色、 
　　永豊新到鮮菜南京路五福弄口永豊鮮菓行、自開辦以來、營業發述、現今該經理韓君悉心競爭商業、親赴各處採辦各種大提名菓到滬、如奉化蜜桃、黑葉荔枝、杭州仁圃、花旗蜜橘等各種、名目繁多、其價格外克已、 
[書畫訊]  
　　周亮超免澗畫扇書畫家周亮超氏、書瘁藝術、已臻化境、服務社會、尤具熱忱、際茲暑假多暇、書債稍淸之候、爰冉免澗書扇面一月、用應各界淸拂之需、每件祇收扇墨費大洋六角、不限件數、惟概不點景、求者可逕函滬西檳榔路潘園周亮超先生收、五日回件、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周、天曇而晴、和風來自東南至西南不等、揚子江中游與下游、天曇而熱、變化不定、有局部之陣雨、風來自東南至東北不等、因江西低壓東進所致、東海天由雲轉陰、勁峭之風來自東北至東南不等、臺灣四周天氣變化不定、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八四、二、最低六八·〇、去年同口最高一〇一·一、最低七七·〇、 
[來函]  
　　申報館編輯先生台鑒、頃讀申報本埠新聞欄、有王兆昌投水自殺一節、據云、係永安公司參燕部職員、查本公司參燕部並無王兆昌其人、即全公司內亦無同此姓名者、顯係傳聞失實、祈於明日即行更正、免招誤會、此頌公綏、永安公司啟、七月四日、 
　　記者先生閣下、頃閱報載申時社記者、對於鄙人詢及金融狀况一節、有危機甚深、不免崩潰等語、均非事實、竊恐引起各界誤會、為特鄭重聲明如下、前日下午、該社記者來會、詢余銀行半年結帳後之金融狀况如何、余云、業已漸趨安定、但求治本有方、則今後之進展、必更有望矣、時適座客甚多、所談僅此數語、尙希列入來函欄內、以資更正為荷、專此即頌台綏、林康侯啟、七月四日、 
[特載　劉海粟報吿歐遊經過（六）]  
　　此次中國現代名畫、並各國大規模展覽、在吾國固為有力之文化播揚、而同時又為西方學術界重要之供獻、各國靑年學者、對於研究中國繪畫之興趣、亦因之引起、---如德國康逹克博士、英國西貝克生女士已先後赴華、柏林巴里美術館已闢中國現代畫廳凡此種種實開國際文化史上之新紀錄、其所得之効果、亦頗可述、約略言之如下、 
　　（一）一變歐洲學者以前之錯覺、歐洲各國之東方學者及美術史家、著書立說、對於中國古美術之價值固一致推崇、惟言元明以後中國即無藝術可言、若輩成見、恒以中國古代燦爛美妙之藝術、至今已成絕響、加之近年來東鄰政府屢撥巨欵、力事宣揚吾國之現代美術、儼然以東方唯一之最高地位自居、故歐人一般、亦視中國為過去、對於現代東方藝術、祗知有日本而不知有中國也、甚至造成中國現代無文化之謬論、此次現代名畫至各國展覽、與各國學者以深切研究之興味、與各國人以普遍接觸之機會、遂使各國人一變以前之錯覺、深信中國藝術常在不斷長進之途中、羣相歎服、且引為師法、此種議論、騰載各國報章、茲節其一二于此、一九三四年五月十六日德國東方與輪報曾刊長文一篇評論中國現代畫展、其中有一段說、「我國以前常是這樣的說、中國現在的繪畫、不外古代傑作之衰微的溫習、而且古畫遠見高明、造種論調是何等輕薄與淺膚、自然、即以中國現代著名的畫家劉海粟齊白石或任伯年、吳昌碩之晝而言、擬以於宋元名作固不足以言超越、猶德國現代大師之作品之與Dufort　Holdim或Gounwald相比量、在此我們决不能言其何者為高、何者為低、而須注意異點、因為今日中國之畫家其創作之目標已與昔日不同、且有其新傾向與新表現之方式、此當潛心研究方能發見其特點、但余在此並非僅言其受歐洲之影響也、不久、歐洲藝壇只當受其薰染......又英國藝術權威者泌寧為吾書展序言中亦嘗言之、「歐西收藏鑒賞之士、類皆愛好古舊希珍之物、遂於中國近世美術、諸多隔閡、僉以此二千年來流傳不絕之藝術、在今日巳成絕響矣、時至今日已山諸藝術家之努力、確証中國畫之復興、且不僅賡續共悠久之歷史源流已也、更能不囿於中國舊風、而滲溶歐西名畫之精髓矣、劉海栗先生、昔年曾來歐西研究藝術、於中國水墨、西歐油畫之法、均造詣精深、運用自如、足與近代歐洲諸大師並駕、此次携畫來歐展覽，其個人佳作、宏麗淵雅、迥然不同凡響、尤為我人所嘆服者也、展覽會中名作、其作風與題材俱合中國習尙而能另闢新徑者、西方淺簿之見、多以立異標新為創作、中國作家、則不都則追古人、因藝術之新生、在於藝術家偉大之人格、日新其目光其魂力、並以起衰振俗、已完成其使命、......」泌寧Lourence　Binyon以文藝批評為英大師、研究中國美術四十年、會著「東方的繪畫」及「中國美術史」等書、嘗言元明以後中國藝術已衰落、今已一變其論調矣、（未完） 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意比處地位　社會局政第二八八十號、女性、尹印焦秀珍、江陰人、十六歲、　二十四年一月二十日、由總巡捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二八八八號、女性、紅英、籍貫未詳、十二歲、民國二十四年一月二十一日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、第二八八九號、女性、史銀弟、江西人、十六歲、民國二十四年一月廿一日、由公安局送中國救濟婦孺會留委、 
春秋 
[點滴] [  （金雄字）]  
　　男子坐黃包車，最多不過兩個人，女子坐黃包車，有時能堆上三個，足見都市女子確是骨頭輕。 
　　送喪的馬車裏面，時常看得見幾個塗脂抹粉的漂亮笑臉。 
　　人身上最難看的，是紳士的面孔，和江北奶奶的脚。 
　　從丈夫的衣服上，看得出妻子的勤惰。 
　　靑年猶春天的綠草，壯年猶三月的牡丹；晚年是秋梢的殘菊；老年則待落的枯葉了。 
[疲倦的心情] [  胡天宇]  
　　對於飄泊，我是感到最深的疲倦了。 
　　我現在需要休息。我想，只耍有三間房子和一個天井；房子一間做書室，一間做臥室，一間做會客室；天井里可以種幾樣心愛的花草，擺幾具精緻的盆景。每天，我從臥室到書室，又從書室到天井，朋友來，我可以陪他在會客室坐着，談着。在這和平精雅的環境中，我將成為一個幸福的人。我畢生的希望也就是這一點，而這一點幾時才能實現？噫嘻！ 
　　我疲倦了，是的，確實的疲倦了。然而疲倦有甚麼用呢？ 
　　在蔚藍的天空中，打若盤旋，找尋食糧的烏兒，整天的飛翔，使它感到不能支持的疲倦，但，在它沒有把肚子裝飽以前，它是沒有法子可以使它安適地棲止在樹林中的窩里的。 
　　這暗示了我的疲倦只能忍耐，不能休息在我理想的安樂窩中。 
　　我聽見姑娘的嬌喉在唱：「你忙了多年了，一直到今天......你太辛勞，你應該休息了！......MyDarling!不要動，一動也不要動一動，快休息五分鐘」！然而，我連五分鐘的休息也不能，雖然我已疲倦到了這樣！ 
　　少說點話罷！明天，明天我還要繼續我的飄泊！ 
[歌舞在南洋] [  心意]  
　　中國的歌舞，雖然還不曾完全離開了幼稚的階段，但是，由見童歌劇，進而至成人歌舞，由童話的材料進而至現實的劇情，到底有了顯著的進步 
　　前年，梅花團以「戀愛學堂」等歌舞劇出演於南洋羣島，營業總收入為三十餘萬盾（合華幣六十餘萬元）引起了南洋羣衆的歌舞熱，於是，國內各歌舞團都一致地向南洋開投，現在，已到逹南洋的計有梅花，薔薇，萬花，三班，正在途中的計有銀花，蝴蝶，梨花，三班，所以，國內的歌舞消息是沉寂了，現在，我把已在南洋各地表演的三大團體的近况，約略地報吿給關心歌舞者。 
　　梅花：去年十一月出發，經星加坡，暹擺，馬萊半島，現在已在檳城演出，主要角兒張仙琳，蔡一鳴，徐粲鶯，范里香等，主要節目為「一塲春夢」「玩弄」二齣，號召力殊雄厚，到處受狂熱歡迎，在暹羅，一日之營業，售進五千餘盾，演員均發五倍薪，打破梅花團歷來賣座紀錄，其盛况當可想見。 
　　薔薇：今年二月出發，經香港，九龍，安南堤岸，暹羅，現在星加坡獻藝，擁有曾經轟動南洋之潘氏姊妹花文霞文娟二人為台柱，號召力亦殊不弱，在安南堤岸一埠，賣座一月不衰，實潘氏姊妹之色藝有以致之，主要節目為：「一塲春夢」「轉變」等，潘文娟之「紅舞」「脚尖舞」亦紅極一時。 
　　萬花：今年三月出發，經星加坡，馬萊，煞哈臘，現在安南西貢，女角人材頗齊，為張麗娟，李媚媚等十六人，但以無名角號召，營業較遜於梅花與薔薇。 
 
[岀浴] [  亦菴]  
[出谷芝蘭記] [  師淵]  
　　空谷芝蘭，每發奇馨，獨為由父之徒之淸福耳，都市人莫之能享也，而偶移諸稠衆中，不作一嗚之驚，更不獻悅目之媚，而人苟近焉，自有怡然之感，藝術顧不然哉？余嘗之松江，遊于新松江社，適松風書畫社小集其間，諸君子抒其素抱，各寄其亢懷于丹靑楮墨間，滿眼琳瑯，自嘆足以傲由父于當世。而日者斯社忽悄然展其絕構于新世界北部商塲，觀者肩相糜，踵相接，斯亦出谷之蘭，不求人知，而人自趨之者歟？余簿書之暇，數往流連傾倒焉，為記一斑，以吿未見者，更以就證于已見者。 
　　費龍丁張叔通琢成昆仲及王石鄰閔瑞芝之山水，氣韻冲龢，儼然老手。靑年畫家如于小蓮之山水，秀逸高古，允稱松江派之正宗，仕女亦得玉壺神髓，非學有根底不及此。張小石之走獸虎虎欲生。李鍾杰之山水，生硬雄肆，樓予情之花烏，雅得八大意趣。黃宗香之山水以墨韻勝。桑伯尹人物之奪眞小梅。乃弟仲明山水之追踪石谷。薛士芳，花卉酷肖乃師迦庵。湯義方仿顧西梅仕女，用筆靜穆。于吟詹為斯社惟一女晝家，山水敷色，脫盡烟火，書法有于邌翁宋晋羊沈思齊陳陶遺于綠雪各家，俱龍蛇飛舞，力透紙背。是皆藝術中之芝蘭，移來海陬，獨發幽馨者。而况雍以某社友所藏古書畫多幀，徜徉其中，不啻與古今藝人，相視而笑，我輩都市人日沉湎于紅燈綠酒中，際茲悶人天氣，有欲撲去俗塵十斛，滌盡胸中塊壘者乎？盍興乎去，此淸凉定心劑也。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十五回　苦口婆心不平空拍案錢聲燈影可憐正賣人 
　　賈多才抱了兩手在胸前，冷笑着，鼻子裏嗤的一聲。楊浣花也就板了臉道：胡嫂子，你也太不會說話，人家老爺花錢討姨太太，難道還倒寫一張字紙給你不成？當了賈老爺的面，我要揭底子說一句，只要姑娘過了門，得了賈老爺的寵，那有什麼事不好辦。這位朱嫂子，你就畫押罷，天色不早了，你該早早的回去，替姑娘收拾收拾的了。在這張字紙邊，放了筆硯全份。楊浣花扶起筆來，蘸飽了墨，交給朱胡氏。他拿了筆，只管抖顫。楊浣花道！你畫一個十字就行，只管抖顫些什麼？朱胡氏道：哎！楊小妣，我這一下筆，我那孩子......他說到這裏，突然咽住。在窗子外的程志前覺得這話十二分可憐，不忍聽下去，也不忍看下去，自回房間坐看去了。約莫有十幾分鐘，有脚步由廊子上經過，正是胡嫂子和朱胡氏說話過來。朱胡氏道：他舅娘你看這賈老爺以後讓我們往來嗎？要不，那是今天把我的孩子殺了。他雖說是個女孩子，我守一輩子寡，跟前也沒有第二個。他口裏囖囉唆咬，就走過去了。志前聽着這可憐的婦人所說的話，實在不忍。接着笑嘻嘻的聲音，張賈楊一男女也都過去了。（二五七） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　待藥方一送到伊手內，伊就急急的逐一翻看；但見伊忽而皺皺眉，忽而搖搖頭，忽而微笑，忽而呻吟，像是對於這四張藥方都極懷疑的樣子。 
　　「這一樣是我們最不歡喜的，為什麼寫上啦？」太后用手指着每一種藥名，很不鄭重地批評着：「這一樣又是沒有什磨價值的；這一樣是很普通的，誰都知道是用來提神的，我們也不要用它！再瞧這一樣，不知道做什麼用的？」 
　　那個對於中國各種藥物素有研究的老太監，便探起頭來，隨着太后的手指看去，幸而他的眼光還不差，一看就把字劃看淸楚了，便立卽翻開了一本藥書來答道： 
　　「這是凉血用的，回老佛爺！」 
　　「好啊！」太后聽了，便點點頭答道：「這一樣是可以用的，把它記下來吧！再它這一樣又是什麼意思啊？」 
　　伊另外又指出了一個藥名來，那老太監便又探起頭來，看淸楚了，一面文翻出了一本藥書來，作為對證。 
　　「這一樣是可以淸醒人的頭目的，太后。」 
　　太后聽他這樣說了，再瞧藥書上也是一般寫法，便又點點頭，向那司書的太監揮一揮手，教他再把這一樣藥也記了下來。（三五七） 
新雜話 
[「蘇」「錫」的觀點] [  轉陶]  
　　沿京滬路綫固然有不少名勝之區，江南的風景，可說被京滬路綫所佔盡；加着近年以來，地方當局的整理手腕，不遺餘力；譬如：靑陽港，崑山，雖然都是極小的範園，因為風景好的緣故，也成了中西人士休沐日游觀之地了。可是我們嚴格的說起來，京滬路許多名勝中，當然以蘇州同無錫，最為一般人所欣賞而贊美。 
　　三吳淸嘉之地，在歷史上已經吿訴我們了。關於古來名人的遺跡，蘇州是很多的；山水和風景，都值得贊美，試觀前人的詩文，稱揚蘇州的，不知多少，蘇州可稱文物之邦，那是無可疑義了。而且蘇州的妙處，風景好還是第二，第一是幽靜，就是蘇州的居民，也像是與世無爭的樣子；一個人如能長住蘇州，淸福是最可羨慕的，無怪近年以來，許多退居林下的名宦，都要買宅吳下，可見蘇州之適合於居處，已是一般人所公認了。所以稱蘇州是住宅區，再確當也沒有。 
　　蘇州固然是好地方方，但是我的意見：蘇州只宜於居家，講到風景，應讓無錫，這句話大家或者也可以相信；凡是到過蘇州的人，總可以知道，好的風景在那裏？就是生長在蘇州的本地人，恐怕也回答不出；虎邱山祇好算是土丘，天平山不過是虛有其名，此外什麼山什麼山，那一處是值得流連玩賞的！至於像寒山寺一般的古蹟，更是荒凉得可憐，只合騷人逸士的憑吊，談不到風景！無錫的風景，在京滬綫上，可稱獨一，那沿太湖的一帶，范頭渚，小箕山，梅園，螽園，那一處不是仙境一般的可愛；至於無錫人的整理風景區，精神也着實可使人佩服，蘇州那裏及得到他萬一！ 
　　所以我覺得：「蘇」「錫」雖然時常聯稱，地方情形，實在是不同的。游山玩水，是到無錫好；居家，當然推蘇州獨一；而且蘇州的「住」範圍也狹得很，他的好處，除了幽靜和恬適之外，別的也得不到什麼了。有人說：「蘇州的吃，是遠近聞名的，住在蘇州，口福總得享受了。」啊喲！這句話我可反對，蘇州的吃，那裏及得來無錫？不必說無錫，就是別處也及不上，因為無論是怎樣一處小地方，對於「吃」上，總有一兩樣特產，是別地方所及不上的，試問：蘇州那一件是有名的特產，所有的東西，壞雖說不上，好也不敢說，只不過是平常而已！若說蘇州的菜餚新鮮，又是及不來無錫，因為無錫的菜館，都把魚蝦養在河裏，蘇州那裏辦得到。很有許多上海朋友，到蘇州去玩，吃了東西回來，大不滿意的，這是鐵一般的事實。 
　　我並不是鄙薄蘇州而贊美無錫，不過就我觀察之點，姑妄言之罷了。 
 
 

Page 15

 
 
教育新聞 
[教部　整理川各大學　決定辦法六項電令遵辦]  
　　（南京四日電）教部根據派員視察川省教育結果、對該省各大學校院特決定整理辦法六項、電令川大及川教廳遵辦、（一）國立川大理教及政經各兩系均合併文院各系、仍舊增設農院、（二）重慶大學定為省立先設理工兩院、原有數理兩系合併工院設土木採冶電機三系經費充足時、午添設醫科原有文農兩院學生、併入川大、（三）省立農院、併入川大、由省教廳先行接收、（四）省工院併入重大原址及設備由廳改辦職校、（五）重大原有學生未經備案、一律由廳舉行甄别呈部核定、（六）省農工兩院原有經費分別撥歸川大重大支配川大及各該校院附中附小、統劃歸川教廳辦理、經費由廳另行籌措、 
[魯省　中學會考結果　參加者三六一九人　及格者二八七〇人]  
　　（濟南四日電）全省中學師範會考、參加者七十校、三六一九人、及格二八七零人、補考五七六人、留級一七四人、全部及格者濟南女中與臨清掖縣德縣三中學、 
[留英學生榮譽]  
　　（倫敦四日路透電）庚子賠款派出之留英學生、江蘇黃君（譯音）A．B．Wang與廣州伍君（譯音）T．J、Wu、在倫敦大學最後二度中、均大露頭角、黃僅肄業兩年、而有天才、獲傾瀉博士學位、伍之算學出人頭地、又上海林醫士C．C．Ling獲熱帶病與衛生文恁、大學行政部現定七月十七日開會授予學位與文憑、 
[日代辦若杉宴請　北平大學校長　討論中日文化合作]  
　　（北平四日電）日代辦若杉、今晚宴國私立大學校長、日文化部長岡田在座、對中日文化合作事、曾交換意見、 
[國立編譯館六月份　審查中小學教科書結束]  
　　國立編譯館六月份審查中小學教科書之結果如下、 
　　中小學部份（衛生）大東新生活初小衛生八冊不予審定、（自然）世界高小自然課本修正本四冊、商務春季始業復興高小自然四冊、修正后、準予審定、（算術）中華春季始業初小算術課本八冊修正后準送審查、（英語）世界高中英語讀本修正本三冊、準予審定、又高中英語讀本刊行本三冊再行修正后、準發審定執照、（算術）劉秉哲初中算術一冊修正后、準予審定、（幾何）（一）中華初中幾何修正本二冊、準予審定、（二）算學叢刊社高中解析幾何學高中立體幾何學各一冊修正后、準予審定、（三）世界傅氏高中立體幾何學一冊修正后、準予發行作為參考用書、（四）商務復興高中幾何學一冊、改編后再送審查、（三角）（一）商務復興高中三角學修正本一冊修正后、準予審定、（二）中國科學圖書儀器公司初中三角法一冊、改編后再送審查、（化學）親新初中化學一冊、親平科學社漢譯柯能、勃拉克、實用化學實驗一冊修正后、再送審查、（動物）開明初中動物學二冊、修正后準予審定中國科學公司初中動物學二冊、改編后再送審查、（植物）曹非初中實用植物學一冊、不予審定、（本國史）中華初中本國史第四冊、修正本一冊、準予審定中華學藝社高中本國史稿本五冊、修正后、再送審查、北平文化學社初中本國史二冊、不予審定、（外國史）中華初中外國史修正本二冊、準予審定、劉鴻詠外國史表解一冊、不予審定、（外國地理）世界王氏初中世界地理二冊、不予審定、（音樂）曹大雷粵樂名曲集續編一冊、準予發行、又粵樂名曲集初稿修正本一冊、修正后再送備案、（教育）商務師範甲種小學行政刊行本一冊師範甲種教育槪論刊行本一冊、準予發給、審定執照、（民眾教育）董景安六百字民眾教育課本、兒童速成教育課本各四冊、六百字書信課本算術課本各一冊、皆不予審定、以上共審完發出者三十二部、（尚有四十八部在審查中）內準審定六部修后準審定七部修后、再送審四部、改編再送審三部、不予審定、九部準予發行一部修后準發行、一部修行、送備案一部、 
[粵中大電京　請款五十萬建築校舍]  
　　（南京四日電）粵中山大學校長部魯、電中央請撥款五十萬元、建築新校舍之用、 
[教部任　馬宗榮為簡任秘書]  
　　教部簡任秘書程掘枯　職、回浙任銀行行長後、所遺之缺、教部現已請馬宗榮（字繼華）為簡任秘書、馬君業已到部云、 
[教部訓令私立　鐵路學院嚴加整頓]  
　　教育部四日訓令私立鐵路學院、原令略謂「該學院曾經本部提示要點督促改進在案茲據視察員報告、略稱該院校舍極不合用、教員仍多、兼任待遇微薄、學生程度低劣、招生旣濫、平時訓練、亦不認真、重要人員未能切實負責、各項表冊統計、多村缺如、經濟及教務狀況、無從查考、設備添置極省、圖書仍盛缺乏、附設中等職業班設備、尤屬簡陋、最近院內并起糾紛、察核所陳該院一年以來、對於部令、提示各點、無何改進、其他辦理情形復多不合、本應取消立案、茲媽予以最後改進之機會、暫令本年停止招生、所有下列各點、限於一年內嚴加整頓、藉觀後效、仰仍將整頓情形、隨時具報備核、一、校舍校具均不適用、應分別修造購置、二、該院會計系本經本部核準設置中等職業　設備簡陋、均應停辦伸能集中力量、充實內容、三、學生課業、應認真考核訓練設備、務須指定的款、核實添置、以利教學參考之需、四、教員仍須注重專任提高待遇、其有每週任課多至三十餘小時者、應予限制辦事人員尤須力加整飭增進行政效率、管理及衛生方面、并須注意改善此令、」云云、 
[留日學生監督　周憲文昨午抵京]  
　　（南京四日電）留日學生監督周憲文抵京、下午赴教部報告及接洽一切、周云、返國迄已多日、料理私事、因赴日在即、來京與各方會晤、留日學生近來學業情形甚佳、人數亦較前激增、 
[美西雅圖交通機關　招待本屆赴美學生　本埠寰球學生會開始辦理登記　全美中國學生會定期召開大會]  
　　二十三年度現憶結束、本屆將有大批留美學生準備放洋、美國西雅圖交通機關、決予招待、全美中國學生會亦定八月底召開籌備會議、轉告本屆赴美學生如期參加、茲誌如下、 
　　美國招待中國學生 
　　美國西雅圖中國領事館、近函本埠寰球太平洋鐵路公司等交通機關、所經路綫、皆係風景區域、今秋赴美學生如在一百人以上時、該公司決竭誠招待、此外對於來美之中國觀光團體等、亦可免費優待、寰球學生會接得是項函告後、為便　於辦理起見、特通告各大學赴美學生、請於最近期內來會登記、以便　彙集人數、轉報西雅圖交通機關、俾便籌備、 
　　旅美學生定期大會 
　　美國芝加哥大學中國學生會、為聯絡留美學生感情、并集合共同意見起見、最近發起組織全美中國學生會、定本年八月三十日起至九月五日止、在芝加哥大學萬國學生選派代表出席參與、討論組織問題、及工作事宜、預料本年赴美中國學生人數必多、故亦函請寰球學生會轉為通告、如期參加云、 
[嘉興秀州中學校長　顧惠人赴美研究教育　曹貴新代理校長旅滬校友昨歡迎]  
　　嘉興秀州中學、自願惠人君長校以來迄今五載、經營壁劃、埋頭苦幹、校務蒸蒸日上、成績斐然、聲譽日增、顧君為更謀學校之發展計、今夏決定赴美研究教育、入哥倫比亞大學、繼續研究、即將啟程赴美昨晚旅滬校友會凌希陶趙傅家等、特在青年會歡送、同時歡送前校長美人寳維思夫婦返國、及歡迎新校長曹貴新君、席間旅滬校友會并通過改選新職員、及募集母校基金一萬元、不日將分頭籌募云、 
嘉興秀州中學校長顧惠人近影 
[中華職教社年會　滬社員十三日出發　乘輪赴青須預定艙位]  
　　中華職業教育社本屆年會、及全國職業教育討論大會、定本月十五日起在青島開幕、報到社員、計五市十七省區、數逾六百、聞招商太古各輪、均定七月十三日上午啟碇、因近日往青旅客過多、所有艙位、預定將盡、赴會各社員、如欲乘輪者、亟須預定艙位、遲恐不及、上滬社員報到赴會者、有蔡元培·錢永銘·穆藕初·何炳松·黃炎培·江恒源·楊爾玉·何清儒等數十人云、 
[滕白也對　市立博物館貢獻意見　收藏應以吾國國粹文物為主體　并設法移植甘當墩煌唐代壁畫]  
　　本市市中心區市立博物館、建築行將完竣、其規模之宏大將獨步國內、本市滬江大學美術系主任滕白也氏、對博物館情形非常熟悉、曾在支加哥非而特博物館·紐約自然博物館·哈佛大學福克博物館·等實習有年、并於世界各國各地大博物館皆曾觀往考察、常識頗為豐富、茲對本市博物館貢獻意見甚多、該館董事蔡元培氏認為非常滿意、將提交董事會採納、茲錄其要點如次、（一）市立博物館之收藏當以吾國國粹文物為主體、要民族復興非將民族中之結晶品表揚、以造成民眾心理學上一種結合象懲不可、且國中文物今後將日少一日、如更不保存、將盡量出洋而不返、（二）收藏中須有一部分東西可在全世界博物館中佔優越地位的、因此世界學者得來國研究、（三）博物館當呈請國府派人至甘肅墩煌、將唐代壁畫完全移植、以保存古物、此種壁畫久為外人所睥睨、今已小半失散、且當地居民智識淺薄、損害獨多、而俄國革命時、逃兵留居此地而慘遭羅刦亦復不少、下次如經日俄或世界大戰後、則中國將不能再有古代壁畫之存在、（其移植之法必要時可供給）（四）市博物館對於收藏當保留絕對神聖的選擇權、對於美術家個人品、或收藏家個人收藏品之贈送、皆宜考慮或拒絕收受、（五）市博物館於有力量時、如欲收藏西洋美術以備國人對於西洋美術有高尚正確的教育、切不可購買原本、以原本價值十分昂貴、非現國家經濟力量上所能勝任、白也以為全套設色西洋印刷盡片及大部希臘彫刻之石膏模型、可盡量購買、以（一）則價值便宜、（二）可自由選擇、（三）可供給國人以具體而有統系的欣賞與教育西洋美術機會、而（四）美術家之習西洋畫者亦有所取法、（即此一種計劃之成功亦須在十萬元左右）（六）市博物館於成立之三年內、當專力於流動借用展覽會、與國內收藏家及商店借來公開展覽、以為收買之預備、（七）市博物館開會展覽時當依題目將展覽物品分別展覽、例如古今畫魚展覽會、南宋水墨展覽會、青綠山水展覽、蘭竹畫展覽等等、方使社會人士有機會作有統系的研究欣賞、以期增進普遍的智識與具體的欣賞、（八）市博物館應秉承市教育局舉行定期演講及定期放映美術電影、（九）市博物館當與古物保存會合作調查國外流落之吾國文物、登記保存、（白也可供給材料居十分之五、以在國外時曾以此為已任）（十）市博物館宜與各省政府合作發掘古物以保存之、（十一）市博物館向中央研究院索捐彼等在毀墟發掘之一部分古物、（十二）市博物館可向故宮博物館借用一部分文物、或三年或一年為期、輪流還借、以便滬上人士之研究、（十三）市博物館宜與國外收藏家聯絡、互借展覽或交換收藏、或購回或交換吾國流落國外之重要代表寳物、（十四）市博物館宜與美術學校合作、恢復將失與已失之各咱中國舊藝術學校合作、恢復將失與已失之各種中國舊藝術、如印刷漆塑竹刻彫玉等、（十五）市博物館當有空氣乾濕冷熱之控制、（十六）市博物館當聘請專門人才專司展覽事宜、此等工作視之極易、但為之極難、懸掛畫圖滿壁、不能稱之為展覽得法、一畫之掛、高低遠近、與隣畫之華墨色澤、新舊、尺寸、裝裱、及光線之來去、與墻壁之究竟與顏色、皆有密切關係、（如倫敦預展之錯雜懸掛、未免為職者所笑）（十七）市立博物館墻壁宜用土灰色、地板與其他木料宜用淡棕的楠木色、否則必致弄巧成拙而後已、蓋簡單二字乃美術中之至高理論、 
[上海市商會　商業中學推定校長　校長王延松副校長嚴諤聲]  
　　上海市商會、於本年四月間、受市教育局之委託、接辦私立南洋商科高級中學、該會以事涉商會法、須提交會員大會通過、始可照行、惟鑒數百學子、學業所係、未便一日中斷、先由市教育局聘請校董、先行接收、作為過渡期間辦法、現該校業經該會會員大會議決接收、并正名為上海市商會商　中學、組織新校董會、推俞佐廷·金潤　·鐘新　·徐新六·梅掊之·王延松·陳蔗青·郭　·吳　　·諸文綺·徐寄廎·柯幹臣·吳蘊初·張　如·張效良·為校董、辦理接收一切事宜、茲復　校董會公推王延松為校長、嚴諤聲為副校長、主持全校事務、并已於七月一日起、開始招生、　聞前往報名者、極為踴躍、致所印簡章一千份、早已索完、現又續印一千份、以付承索、又該會商業夜校、舉辦之署期晨夜班、報名亦殊踴躍、現在尚有餘額、有志補習者、可速前往報名、聞決定於七月八日開學云、 
[持志同學會　擴充職業介紹　并籌辦義務小學]  
　　本市持志同學會第十屆理事會日昨舉行第一次會議、除分配職務及討論例案外、為謀會務之發展、增進合作之效果、爰將舊有之職業介紹部大加擴充、舉凡會員託詢事項、及指導子弟升學等事件、茍函詢與委托者當盡力辦理、該會又以會址迄未固定、擬創辦義務小學一所、以減輕會員對於子弟教育費之擔負、一以謀辦事之便利云、 
[市教育會　青年讀書會繼續開班　陶百川王龍章任正副主任　即日起招收法律班三百名]  
　　上海市教育會主辦職業青年讀書會、第一期政治班一百六十八人、業已修學期滿、現應各學員之要求、繼續開辦法律班、業經該會理事會通過、并仍推陶百川王龍章二理事分任正副主任、主持一切、聞即日起至七月二十日止、報收學員三百名、男女兼收、凡有初中畢業程度以上者、均可報名入學、不收學費、報名地點、在大吉路上海市教育會內、上課地點、仍假用市立尚文小學大禮堂、講師人選、聞擬聘沈鈞儒汪一平毛雲等十餘有名法學專家擔任、又該會前政治班同學、因事未考試者可前往市教育會補行考試、以便發給證書、至少數未領證書之同學、亦望於日內領取云、 
[各校消息]  
　　國立音專補習班 
　　本埠法租界辣斐德路國立音樂專科學校、由畢業生丁善德·陳又新等主辦之暑期補習班、已開始報名、連日前往索章報名者頗為踴躍、該校分小提琴·鋼琴·聲樂（唱歌）理論及國樂等科、該校定七月八日開課、 
　　江西高職 
　　南市江西高級職業學校商科土木工程科普通科及江西初級中學、現各招收一年級新生五十名、高初中及商科下學年、并另設女子部、亦各招收新生五十名、又以各科級尚有餘額、并招收插班生、其第一次考試已於昨日舉行、第二次招考期、原定為八月十日、現改為七月十四日、八月十日為第三次招考期、 
　　民生小學 
　　霞飛路貝勒路口民生小學校、原名民生女學、本屆畢業生、計美工班王慧生·胡家英二人、高初級董梅英·袁采芸等二十六人、於昨日舉行畢業禮、到二百餘人、由胡校長報告、次葛校董及各教師訓詞、畢業生代表葛徖敏致謝詞、末發給憑、又該校本屆暑期班、定十一日開課、日來報名者、頗見踴躍、 
　　東南女子初級中學 
　　東南女子體育學校開設之東南女子初中、開始招生後、報名者殊為踴躍、每學期學膳宿雜等、合計不過五十八元、對於訓孝請經驗者担任、 
　　民生中小學 
　　本市閘北民生中小學、昨晨上午八時、在該校大禮堂舉行第三十一屆休業典禮、到全體教職員學生六百餘人、行禮如儀後、首由主席教導主任鄭紹慶報告下學期計劃、最後發給獎學金及獎品等、本屆中小學學生、品學兼優、獲得獎學金者、計有汪福順·王文成·謝杏齊·張忠漢·傅振重等十七名、操行優良獲得獎章者、有陸柏潤·王正祥等四十七名、學業優良、獲得獎品者、有沈紹奎·張信恒等五十餘名、一學期不缺席、獲得獎狀者、有嚴翰保·周季年等百餘名、參加各項學術競賽、獲得銀盾銀牌者、計有胡承銓·胡名茂等二十餘名、該校設有暑期補習學校、定於本月八日開學、學費初中部二元半、高小二元、初小一元半及一元、近日索章報名者、異常踴躍、 
　　雅風學校 
　　南市私立雅風學校、於昨日上午開會如儀後、首由主任報告、繼由校長董誤碼詞、師長訓話、末由校長給憑、計有方善璉等六名目標近日該校新生報名者、頗形踴躍、 
　　國光中學 
　　愚園路國光中學曁附屬小學、本學期人數激增、以致學校舍不敷應用、現決定將高中部遷至愛文義路卡德路口六五三號、初中及小學則仍在愚園路一零六零號舊址、聞兩處均已開始報名、 
　　勤德女學 
　　城內福佑路勤德女學校、一日開成績展覽會、陳列六室、二日開遊藝會、來賓約有千餘人、 
　　坤範女中 
　　梅白格路坤範女子中學、歷史悠久、本學期各級考試、業已完畢、現正進行辦理結束、并聞該校利用暑期長假開設暑期學校以補習主要科目提高學生程度、定於七月八日上課時間、除星期日外、每日上午七時半起至十時半止、邇來報名入暑期補習學校者、已達三百餘人、添闢教室、 
體育消息 
[草地綱球聯賽　上海敗於日本　結果六比九]  
　　上海綱球會與日本會之草地綱球聯賽、於昨日下午五時、在上海會舉行補賽、上海會人員良莠不齊、日本會沉着應戰、結果以九比六歸日本會勝利、成績如下、 
[惠勃爾登男單打複賽　潘萊勝克勞福　明日與克拉姆決賽]  
　　（哈瓦斯社三日倫敦電）溫勃爾屯綱球比賽、男子單打半決賽結果、潘萊以三對一擊敗克勞福、克拉姆亦以三對一擊敗勃琪、比數列後、 
　　潘萊與克拉姆、將於本星期六舉行決賽、以決定男子單打錦標、 
[體育專家章輯五談　出國考察感想　德國以體育訓練代替軍事訓練　各國均甚普及運動為日常生活吾國體育仍在畸形發展情況中]  
　　天津南開大學體育主任章輯五、於民國二十二年、暑期出洋專攻體育、并考寄歐美各國體育施設狀況、在德國國立專已得有體育碩士學位、同時對於各國社會經濟政治及教育等、亦甚關心、原擬再作進一步之研究與考察、因其夫人染病甚重、乃於日前（二日）晚間乘日本皇后輪返國抵滬、下榻於新亞酒店、與滬上體育界同志有所酬應、并參觀新建之市體育場、即於三日夜間乘車北上、記者叩以此行印象、因時間忽促、承章君略述大槪、茲敘述如下、 
　　出國經過 
　　章君出國後、先至德國、入德國國立體育專門學校、專門研究體育行政及社會體育、而後復在歐洲各國考察、一年後又赴美國考察、總計在歐洲一年、在美國一年、返國途中、又至日本稍作勾留、以時間關係、未能作周密之視察、在德國體專得有體育碩士學位、在美曾參加體育博士學位考試、但論文未及交卷、因其夫人病訊、即待返國、歸國後繼續撰述、然後將稿卷寄美云、 
　　德國體育 
　　德國體育首重社會、學校其次、由法莤斯蒂統轄之下、組織十分周密、不論男女老幼、均須受體育訓練、尤以歐戰以後、德國受各國壓迫甚深、如限制軍備、不準有軍事訓練等等、希脫拉總統有鑒於斯、乃強迫實行體育訓練、其體育訓練之方法、除練習體操及各種運動外、關係軍事上之常識等等、亦均包括在內、故全國任何各界民眾、均能運動、皆有軍事常識、名為體育訓練、實為軍事訓練、而其收效、較之單獨之軍訓尤為廣大、且不致受各國之干涉、國家一旦有事、全國民眾均能捐軀衛國、 
　　意大利等 
　　意大利之體育完全重要於社會方面、莫索里尼對於體育訓練、尤為重視、工作時間之餘、人民均須往運動場、所有體育行政、均由政府主持、關於一九三六年之世界運動會之出席選手、莫索里尼已命積極訓練、為國爭光、芬蘭專重社會體育、所有出席世界運動會之選手、幾無一學生在內、丹麥瑞典等國、仍守舊法、着重於柔軟體操、美國之體育國內人士、均甚熟悉、社會與學校并重、選手制尤為重視、日本與美國之情形略同、但小學體育、特別注意、任何小學、對於體育之設施及行政、無不十分完美、俄國則專重社會體育、統由共黨主持之、提倡甚力、遍及全國、人民一有餘暇、則群往運動場上去活動、 
　　所得感想 
　　章君又談及國內優育、甚多感想、吾國體育專重學校、而忽視社會、人民視體育運動、仍若無關輕重這事、體育若專賴校來提倡、實為最消極之辦法、即如建築偉大之體育場、僅僅為開運動會而設、意義似不十分深切、外國體育場到處林立、然猶有人滿之患、是因體育已普及、有得不有多量之體育場引誘運動、其意非不可取、但究係一種畸形之現象、故在國內之情形、第一步工作、還須先從下層做起、然後再應設法將上層與下層工作、勾結起來、如是收效成可較速云云、 
[上海暑期體育講習會　已聘定顧問及教授　七月十五日開課]  
　　本埠中華化育會開辦二屆暑體講習會消息、已兩誌本報、茲聞該會會長褚民誼氏已委該會總幹事章啟東顧舜華、分任事務教務、積極籌備、已敦聘郝史生·沈嗣良·程登科·吳醒亞·童行白·蔣湘青·葉良·邵汝·幹·蔣建白·馬崇淦·王克永·王壯飛·　警頑·翁國勛·蔣槐青·滕樹穀·孫道勝·裴順元·夏開明·瞿樾·胡宗藩·原洗凡·張惠青·陳東白·陳宇澤等為名譽顧問及指導、又聘徐致一·胡樸安·章乃器「葉大密」擔任國術理論及裁判、方萬邦體育行政、邵汝幹王復旦杜宇飛陸禮華秦醒世體育原理及問題討論、申國權王毅誠彭文餘陳月和章文元各種球術、胡宗藩、黃勝白·田徑鄒吟廬·徐家增·機巧運動、蕭格清·鄭懷賢·佟忠義·楊孝文·葉玉書·分任國術及摔角、林慧女士丹麥操張寳如郁滋地王兆基舞蹈唱遊、余榮邦·瑞琴及張嘉箴女士分擔游泳指導外、褚民誼氏自任建康教育太極操、定七月十四日、在徐家匯交通大學內南洋模範中學行開學典禮、十五日上課、聞各地教育局保送男女學員到會聽講者頗為踴躍、昨日曁南足球名將梅洪寳亦報名加入、現尚有餘額有志研究體育者、可向該會報名云、 
[魯省　補選全運選手十三人]  
　　（濟南四日電）今全運補選會及格者十三人、 
[鐵路綱球賽　各路代表齊集青島]  
　　（青島四日電）二屆全鐵綱球賽大會、各路代表到青島者、計粵漢路·湘鄂段·株韶段·正太·隴海·滬交大·唐山交大·北寗等七單位、道清及平交大四日晚十時準到、大會定七日晨九時開幕、議式已定、 
[東京乒乓隊來滬訊　本埠我國乒乓界準備應戰]  
　　日本東京卓球聯盟、因鑒我國乒乓事業、日益發達、球藝上戰鬭力、早有相當認識、我國曾於民十六年春、日人慕上海中華隊盛名、被邀赴日、結果我國以四與一比優異成績、竟擊敗日本最強大阪公大紗廠隊、報紙騰載、全日震驚、後雖我國在遠運表演賽中慘遭失敗、但日人對於國人球技之信仰、忌憚如故、視為日本的假想敵、勤奮練習、日以繼夜、皆以能戰勝我國為目標、似有不勝之榮譽者然、故日人征滬計劃之策動、無時或已、時因國際風潮、中止舉行、現擬於八月間暑期機會、遠涉重洋、作實驗之探討、使成壯志、其雄心勃勃、何異吞併山河、精神金錢、犧牲之偉大、於此可見斑、而我國乒乓當局、事前宜未雨綢繆、整軍以待、須有妥善之籌劃、對策強敵、以保國際光榮、因慈事體大、須召集會會議、以羣策羣力之精神、去商討全滬精銳之組織、挑選與訓練、及作戰隊伍之編排、則強敵常前、或有勝利之希望、 
[轟隊小球隊歡迎比賽]  
　　本市新新公司同人與友好等組織之轟隊及奮勇二小球隊、平時訓練甚力、成績可觀昨縣隊為增進球藝起見、特約健華小球隊作友誼賽於郵政球場、以六對四勝健華、該隊歡迎函約比賽、時間每日上午六時至八時、通訊處於南京路新新公司洋酒部朱鴻君、茲將該兩隊之陣容列后、 
　　轟隊　朱鴻·湯劍亭·陳耀平·邱瑞龍·於銘鴻·沈世琦·吳樹培、 
　　奮勇隊　能俊卿·吳炳銓·李子培·曹學信·高祖德·陸福鈺·吳煥章、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　外銀走勢看長　標金多方出籠　曾進卅元---回跌五元六]  
　　金市昨以外銀未能滿意、且有美國猛力收買、浮多了結將淸之說、銀價走勢看長、引起一部份多頭了結、而退入三十元內、最後稍形回堅、晨初以海外銀市雖縮而不多、大條脚地、又謂收市後美國照掛牌猛購、印度在掛牌零六二五之上略有購買等說、蒙得里遠期銀價升二厘及縮一厘不等、匯兌平常、倫敦生金縮一便士、人心轉疲、塲外預備交易開出、即降為三十六七元、路透社電吿倫敦銀市塲浮多次第了結、前途趨穩之訊、賣氣國是愈盛、繼續跌至三十一一元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌一厘、標金標準價掛牌為八六六元七角、無甚影響、晨開低盤、開後以大戶傾進、略形穩健、不料銀行賣　興奮、滙市硬化、塲內賣戶活動、終於退入卅元關內、甚為疲軟、買方趁低維持、得以拉上、預悉滙豐銀行掛牌英美俱平、銀行尚塞、此時頗多盤旋、掙扎於三十元左右、惟塲內不乏趁低購條之流、此後一度回好、惟漲勢乏動而極暫、銀行趁貴仍塞、不久即退入三十元內、賣方見低旁觀、回升亦易、惟高後供源仍殷、此後起仆頻　、形勢恍惚、但盤頭殊狹、後市塲外因散戶力　、而降為二十八九元、開後大戶努力購條、穿出三十元大關外、漸漸轉穩、惟因銀行塞出及印度晨報長三安那而尚盤、大戶購買仍力、滙市漸緊、印銀二次回小二安那、此後繼續回漲、最後形勢反堅、一天市况初疲後穩、幾終日徘徊於三十元內外、買氣尚未完全泯滅、走勢仍盛、今將一天市况誌後、 
　　晨開為八三二元、較前收回跌八元七角、福興永大德成惠祥恒餘申豐俱進、而自一元八角升至三元半、中央肯寨現先令一八七五、春源永乾昌祥復盛永恒餘昌大元豐永迎祥連袂脫手、逐漸跌至二十八元三角、日昌福興永大達恒餘趁低納條、升為三十一元半、大德成脫手、麥加利又塞七月份美金三一二五、降為零四角、預悉匯豐銀行掛牌英美俱平而尚盤、元一恒餘益成涵恒來進、而漲到二元半、華比出來七月份美金三一二五、春源永萬興售條、降為零八角、恒餘惠祥又進至二元半、乾昌祥福餘趁高供條、再跌至二十九元二角、禮昌惠祥福興永萬豐永利元茂永等連續維持、漲到三十二元三角、鼎康大發永尚售、退至一元二角、大德成元茂永昌大鴻康永等陸續供條、回跌至二十九元半、惠祥恒昌永大德成趁低進至三十三元四角、春源永恒餘略售、退至一元半、惠祥大德成聚昌等又進、乃漲到三元八角、福興永順茂春源永萬豐恒餘散戶紛紛售條、跌至三十元、大發永惠祥又來納條、升至二元半、福興永福餘厚餘又賣到零三角、惠祥補進、午收升至八三一元四角、收市後平疲、 
　　後市開盤八二九元二角、旋為九元、福興永禮昌春源永恒昌永大德成來進、升至三十一元八角、印銀報長三·三·三安那、大德成恒餘售條、降為零八角、恒昌永惠祥昌大來進、又升至三元、萬興益成供條、上海塞七月份美金二五、退為二元、正金扒七月份先令零六二五、印銀二次報縮二·二·二安那、恒餘大德成慶發永春源永元茂永陸續購條、升至五元、恒昌永福餘福興永脫手、退至三元七角、恒餘益餘惠祥在昌祥仍有買胃、收盤又回升至八三四元九角、收市後福興永出而復進、求供平常、而徘徊於五元左右、查一天間最高價八三五元、最低價八二八元三角、計有六元七角起仆、結果較前收回跌五元八角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌退為八六六元七角、照收盤價言、約撳卅元弱、較之前收多撳五元餘、本月份登賬價八三一元、八月份八三一元、上午補水八三一元、下午補水八三五元、赤金價照加十二元、為八四四元、現貨市况平疲、烚赤照加十七元、由盈豐恒售予銀樓幫二百兩左右、天津貨照加十二元、而無動靜、掉期亦形平靜、是以本月份條子、仍剩七百三十五條、共計多方十五家、空方一家、 
　　塲內交易尚活、多空俱有變動、總計大德成益成惠祥無茂永申豐福興永大昌祥春源永義豐永恒昌永永利恒餘嘉潤慶發永鴻康永等居於買方、餘慶永乾昌祥元盛永元昌永益餘福餘順茂嘉泰日昌元大永禮昌同豐恒祥和復盛永天成祥福泰永祥豐同福萬豐晋降裕新祥萬興順利等居於賣方、多空划賬頗多、計由多方餘慶永划予益成七百條、元盛永划予春源永五百二十五條、益成元茂永萬興福興永大達先進後出、益餘福餘壬發永禮昌春源永先出後進、大連幫萬興共做九百餘條、軋出一百餘、順利共做三百餘、軋出一百餘、廣幫生大恒興均無出入、八月期籌碼、計一萬五千一百九十條、共計多頭四十九家、空頭五十三家、成交總數、計前市三萬四千六百零八條、後市一萬一千八百六十五條、 
[外匯得華商維持]  
　　昨據外電倫敦大條、近期勿動、遠期縮零六二五、大條脚地謂收市後美國猛購、在掛牌價零六二五之上、尚有少數印度買戶等訊、紐約銀價縮一二五、蒙得里遠期銀市漲二厘及縮三厘不等、倫敦生金跌一便士、英對美勿動、美對英升二五、英對法漲三磅音、美對法縮六二五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令七便士一八七五、美滙三十九元半、較之前收計英鬆零六二五、美硬一二五、良以華商心理不振也、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌一厘、無甚影響、開後銀行略有對做、惟不久又因中央有所賣胃、銀行遂趁勢塞出、過程又硬、華商趁賤略扒、得以維持、惟因銀行趁貴仍塞、是以過程始終徘徊、後市上塲平平、華商趁賤稍扒、印銀初次報長三安那而多掙扎、惟華商心理轉俏、印銀二次亦回縮二安那、過程遂轉緊臻、銀行趁貴供給、迨收盤近期賣價、英滙一先令七便士一二五、美滙三十九元半、較之前收、計英平而美硬一二五、華商約扒美滙二十餘萬元、新豐洋行亦略扒結、銀行如上海有昨花旗塞出、沙遜則與滙豐對做掉期先令、今將一天成交價錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令七便士一八七五、上海售予華僑國貨八月份六便士八七五及九三七五對搭、三井售予正金九月份六八七五、滙豐售予朝鮮現貨七便士二五、沙遜售予滙豐七月份零六二五、滙豐售予沙遜現貨一八七五、午收近期賣價一先令七便士二五、後市正金納七月份零六二五、收盤賣價現貨一先令七便士一二五、七月份七便士、八月份六便士八一二五、九月份六二五及六八七五對搭、十月份半便士、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十九元半、麥加利塞七月份二五、麥加利·華比塞同月三一二五、花旗塞同月同價、大通塞現貨五六二五、上海塞七月份二五、午收近期賣價三十九元五六二五、後市花旗塞七月份三一二五、有利·上海·花旗塞同月二五、有利塞八月份八元八一二五、安達售予華比七月份九元三一二五、麥加利塞八月份八元八一二五、收盤賣價現貨三十九元半、七月份一八七五、八月份三十八元七五、九月份四三七五、十月份一二五、進價照加零六二五、 
[拆劃靜定廣角略漲]  
　　昨銀洋市面、大致均與前相同、洋拆市價、早午均做二角、劃頭加水、始終仍為六角、皆未見更、拆票交易、早市轉賬二百三十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易無聞、小總會中交易六十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、發出流通券五十餘萬、暗記券四十餘萬、各路匯欵六十餘萬、客路來源三十萬、去胃二十萬、銀行收解消息、以補理手續、多數已了、故較前减少、計外商銀行方面收解票欵二百三十餘萬、各種貨墊等什欵收解三百四十餘萬、特種匯欵三十餘萬、外匯結欵八十餘萬、各種貨墊等什欵收解三百五十餘萬、特種匯欵四十餘萬、外匯結欵六十餘萬、出倉三十萬、錢莊洋公單收解三千二百餘萬、洋劃頭欵收解四百九十餘萬、現欵收解合道、江南小洋、早午兩市仍為八百三十元、與前日雷同、做出交易、早午市均無聞、廣東小洋早市加六角、開七百三十四元四角、午市續加四角、改為七百三十四元八角、故結果較前日略漲一元、做出交易、早市十八萬五千角、午市六萬五千角、銅元亦未見改、仍做三百四十千零五百文、交易數額四萬九千三百七十四　五百文、合代價洋一萬四千五百元、又票據交換所四日交換總數銀元一千零十七萬一千四百零九元三角六分、內計交換總數、銀元四百三十八萬二千六百十六元一角一分、匯劃銀元三百八十三萬三千五百三十九元零二分、代收總數、錢業洋一百九十四萬零零念三元五角六分、外行洋一萬五千二百三十元零六角七分、 
[證劵　人心恍惚　公債升降互異]  
　　昨華商證券交易所、經過市况、極為紊亂、因市上人心之恍惚、往往一盤市價前後背道而馳、收市雖稍見上漲、但形勢尚未見堅定、綜觀市况、似已漸呈徘徊之象、前途若無新波動、恐將安定一時也、昨日經過、上午開盤、一八關首挫四角、編遺略小一二角、裁兵則以散戶之需要、遠期抬高二角許、惟一九關善則稍見下挫、九善遠期因數日未開出、　降七角、廿捲起五十四號廿號·需要漸汪、供過於求、各價一致回上三四角、次盤前列因五十四號等續有吸收、市價繼續步漲、廿捲起忽又轉疲、七十五號一·號等紛紛售出、各價驟又回降二三角至半元、金長前日劇漲一元、昨又全部降落、良以該價成交寥落、未能趨入正軌也、午　開盤、依然混沌、前列小去五分三角許、　稅起回上二三角、收市因復有謠言、漲起五分至四角、惟正六後列則又見無力矣、綜計全日市價結果漲跌互見、為數亦祇三五角而已、　善遠期則狂落六角、成交總計共一千二百廿三萬元、茲將其高低結果、列比較表如左、（單位元成交單位百元）、 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前　成交數 
　　一八關七月　一二·四〇　一　一二·四〇　一　跌〇·四〇　一〇〇 
　　編遣七月　三五·五〇　二　三五·三〇　三　又〇·二五　九〇〇 
　　編遣八月　三五·二五　二　三五·一〇　一　又〇·一〇　八〇〇 
　　裁兵七月　六九·四五　二　六九·〇五　一　漲〇·一〇　五、九五〇 
　　一九關七月　三七·〇〇　二　三六·六〇　三　跌〇·三〇　二、〇〇〇 
　　一九關八月　三六·二五　二　三六·〇〇　一　又〇·一〇　三、七〇〇〇 
　　一九善七月　四二·六〇　二　四二·二〇　一　又〇·二五　八五〇 
　　一九善八月　四二·二〇　二　四一·七五　一　又〇·六〇　一、五〇〇 
　　廿捲七月　四五·一〇　一　四四·五〇　三　漲〇·一五　五、四五〇 
　　廿捲八月　四四·九五　一　四四·四〇　三　跌〇·一〇　三、六〇〇 
　　廿關七月　四五·三〇　一　四四·六五　三　漲〇·二〇　四、四五〇 
　　廿關八月　四五·〇〇　一　四四·五〇　三　跌〇·一五　二、六九〇 
　　廿統七月　四九·九〇　一　四九·四〇　三　漲〇·二〇　七、〇五〇 
　　廿統八月　四九·八〇　一　四九·三〇　三　又〇·〇五　六、四〇〇 
　　廿鹽七月　五一·〇五　一　五〇·五五　三　又〇·三〇　八、五　〇 
　　廿鹽八月　五〇·八〇　一　五〇·五〇　二　又〇·一〇　五、七五〇 
　　金短七月　六九·六〇　一　六九·〇五　二　又〇·二〇　八、一〇〇 
　　金短八月　七〇·一〇　一　六九·六五　二　平　七、九五〇 
　　二二關七月　五三·二〇　一　五二·七五　二　漲〇·一〇　一〇、二五〇 
　　二二關八月　五二·九五　一　五二·五〇　二　又〇·二〇　五、二五〇 
　　二三關七月　六二·〇五　一　六一·六〇　二　又〇·一〇　三〇〇〇 
　　二三關八月　六一·六五　一　六一·二〇　二　又〇·一〇　四、五五〇 
　　正六七月　六三·五〇　一　六三·〇五　二　又〇·〇五　九〇〇 
　　正六八月　六四·一五　一　六三·七五　二　又〇·三〇　三、八五〇 
　　九六七月　九·〇五　一　八·八五　二　跌〇·二〇　一〇、六〇〇 
　　九六八月　九·二〇　一　九·〇〇　三　又〇·一五　四、三〇〇 
　　金長七月　四七·〇〇　二　四七·〇〇　四　漲一·〇〇　二〇 
[美銀行有包銷證券希望　各股漲多跌少]  
　　新豐洋行報吿、昨（三日）紐約股市、參差帶堅、因翌日無市、故甚呆滯、收盤前公用股頗挺、至銀行股之上漲、則因銀行案或有容許銀行包銷證券之希望、債市與小交易所股票亦參差略升、全日成交七十二萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　七月二日　七月三日　上海 
　　三十種實業股　二八·六九　二八·八一　漲〇·一一 
　　二十種鐵道股　三二·三六　三二·三七　漲〇·〇一 
　　二十種公用股　二二·三〇　二二·五八　漲〇·一八 
　　四十種債劵　九六·九六　九七·〇一　漲〇·〇五 
　　十一種物品　五六·三九　五六·二九　跌〇·一〇 
[紗花　標紗買進者較多]  
　　紗市晨漲午疲、局勢益覺紊亂、市塲人心不一、因日紗銷塲起色、且各方購買甚踴、市價互相抬舉、惟華紗生意平澹、不過較前日為活潑、日商之標準空額、仍不抵補、國外棉業狀况殊昂、 
　　本月紗好一元 
　　標紗前市開盤、因外棉續漲、各月均現趨高之勢、因日紗有大批交易、且價格步漲、致人心稍好、但拍至二盤又跌、三收盤仍挺、結果各月比上日收盤價均漲六·七·八·角至一元、午後開盤、人氣尚平、拍至二盤、突然下降、多說日商又來套賣、（但收盤後、調查塲賬、未見有大批拋出、）拍至三收盤、聞現紗交易良好、兼之棉市堅挺、結果本月比上午收盤勿動、遠月跌二·四·六角、查賣出通記二千三百包、大孚一千九百五十包、益大八百五十包、錦昌二千五百五十包、信誠五百包、賡豐六百包、長豐四百包、買進吉豐五百五十包、明華七百五十包、長豐四百五十包、愼記八百五十包、頣大一千二百五十包、潤康八百包、永大七百五十包、合興五百包、信誠五百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　七月期　一六四·一　一六一·三　一六四·〇漲一·〇〇　三一、一五〇 
　　八月期　一六六·二　一六五·三　一六五·八　〇·六〇　四八　七〇〇 
　　九月期　一六七·八　一六六·八　一六七·二　〇·五〇　四一、五〇〇 
　　十月期　一六八·二　一六七·四　一六七·八　〇·四〇　四三、二〇〇　　十一月期　一六九·〇　一六八·三　一六八·六　〇·三〇　三八、〇〇〇 
　　十二月期　一六九·一　一六八·五　一六九·〇　〇·五〇　二、五〇〇 
　　總計　二〇五、〇五〇 
　　日紗大批成交 
　　現紗銷路尚暢達、查全日各幫買去統計八百九十五包、日紗成交二千餘包、行情本紗平平、日紗綫漲二元光景、各幫買額如下、 
　　南京　五　河南　一〇　廣州　三一五　徐州　二〇 
　　四川　七五　內地　八〇　長沙　七〇　汕頭　一五 
　　海州　二五　雲南　一四〇　江西　五〇 
[近月花仍唱軋空]  
　　棉市仍堅、且近月多方軋空聲浪、愈唱愈高、一般浮空活動扒補、市盤更緊、七月期業已穿出二元關外、在此現棉存底充足之際、竟有軋空舉動、實則下跌已久、一旦反動、暫難轉鬆、 
　　鄭標浮空競補 
　　標花前市開盤、美印棉市繼漲、但金價回跌十元、近月市態尚平、遠月見昂、拍至二三盤、市勢突緊、因潤康號紛紛買進、又說東棉行亦來購買、市况更挺、結果各月比上日收盤價均漲二角半、午後開盤本月份頗堅、多頭購進加碼、市價上升、拍至二盤又軟、但至三收盤忽昂、結果各月比上午收盤價均漲五分至一角半、查賣出通記三千八百担、賡豐一千担、大孚五千九百担、源大二千担、明德一千九百担、生源一千担、益康一千三百担、益豐一千四百担、長和一千七百担、均昶二千八百担、泰昌一千四百担、益昶一千三百担、買進同孚一千一百担、通記四千八百担、潤康五千六百担、永昌一千二百担、信誠一千七百担、愼記一千七百担、永大二千一百担、益康二千九百担、長和四千二百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　七月期　三一·三〇　三一·八五　三二·三〇漲〇·四〇　一二八、四〇〇 
　　八月期　三一·〇〇　三一·五五　三一·〇〇　〇·三五　一六六、七〇〇 
　　十月期　三一·七五　三一·四〇　三一·六五　〇·一五　一五七、三〇〇 
　　十一月期　三一·六〇　三一·三〇　三一·六〇　〇·二五　一一二、〇〇〇 
　　十二月期　三一·七五　三一·三五　三一·七〇　〇·三〇　六、八〇〇 
　　總計　五七一、二〇〇 
　　廠需突吿活躍 
　　現棉消費略形發展、緣外棉步步趨漲、且日紗銷塲突然活躍、所以對於原料、大為購買、成交共計一千八百件左右、惟華廠絕無交易、來源計姚花一百六十包、通花六十一包云、 
　　靈寳花　四二·〇〇　裕豐廠進　八二件　現貨送廠 
　　靈寳花　四二·二五　裕豐廠進　八八件　現貨送廠 
　　靈寶花　四三·〇〇　裕豐廠進　一二四件　現貨送廠 
　　靈寳花　四四·二五　裕豐廠進　一九九件　現貨送廠 
　　靈寳花　四五·七五　大康廠進　一六八件　現貨送廠 
　　靈寳花　四三·〇〇　上海廠進　二〇〇件　現貨送廠 
　　靈寳花　四六·五〇　公大廠進　二五四件　現貨送廠 
　　靈寳花　四六·〇〇　公在廠進　一六四件　現貨送廠 
　　靈寳花　四六·五〇　同豐廠進　一六五件　現貨送廠 
　　漢口細絨　三九·〇〇　大康廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　天津美種　四二·〇〇　大康廠進　五〇件　現貨送廠 
　　天津美種　四二·〇〇　上海廠進　二〇〇件　現貨送廠 
[美棉收盤堅定]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息不佳、及天氣良好、各月跌三至六磅音、旋以七月期堅昂、經紀商買進、空戶抵補、日商及現貨商買進十月期、市價逐步回昂、新戶不多、同業仍在觀望、收盤堅定、計現貨漲十磅音、期貨漲六至十二磅音、英棉現貨漲四點、期貨漲五六點、印棉初以投機家買進及空戶抵補而堅、後以多頭獲利了結而疲、計平果爾漲〇·二五至半羅比、奧姆漲一·二五至二·二五羅比、白羅溪漲一·七五至二·五羅比、原電錄左、（三日電） 
　　美棉　比上日　合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　七　一二·一二漲一一　三三·八〇　現　六九三漲四　三九·七〇 
　　十　一一·七八　九　三三·九〇　七　六五五　五　三七·五〇 
　　十二　一一·七四　六　三二·八〇　八　六四五　六　三七·〇〇 
　　一　一一·七　七　三二　九〇　九　六三四　五　三六·五〇 
　　三　一一·八二　一一　三三·〇〇　十　六二五　六　三六·一〇 
　　五　一一·八七　一二　三三·二〇　十一　六一八　六　三五·八〇 
　　現　一二·四五　一〇　三五·〇〇 
　　平果爾　一四三·五〇　漲〇·五〇　一九·二〇 
　　十二正月　一四一·七五　〇·二五　一八·九〇 
　　奧姆辣　二一四·〇〇　二·二五　二八·四〇 
　　十二正月　一九八·五〇　一·二五　二六·七〇 
　　白羅溪　二三三·五〇　二·五〇　三一·四〇 
　　四五月期　二二〇·七五　一·七五　二九·六〇 
　　又據孟買電、四日四五月期白羅溪花之開盤預測、為二百二十一羅比、較上日收盤漲四分之一羅比、 
　　附美棉私家估計如下、（單位千數） 
　　番却爾公佈處　紐約商報館 
　　棉田總數　二九·四四三　二八·六九〇 
　　生產狀况　七三、四　 
　　總收獲　一〇、五六〇 
[糧食　現洋麥賤價兜售　期粉麥一漲又回頭　麩皮廠家底碼日厚]  
　　粉市先漲後跌、市塲人心、雖見洋麥報小四八分至一二角不等、天時亦已晴暢、不過長江一帶積水未退、各廠前日雖見暢出、後則停手、故各月份開價均漲一分左右、迨至下午開盤、各月份又一致轉跌、尤以遠期更甚、復以現洋麥之兜售、愈形鬆濫、傅澳麥祇喊四元五角二分、致拋貨大暢、多頭脫手者亦不少、較上午收價近落一二分、遠落三四分不等、觀察後步、恐因洋麥之故、尚有變化也、結果本月份不動、八月份跌一分、九月份跌一分半、十月份跌半分、十一月份跌二分、十二月份跌二分二厘半云、 
　　麥市上午開盤、人心頗見良好、因洋麥上落甚微、金價亦少出入、行家方面、以各地積水未退、恐到貨受阻、故標準進戶、曾見活絡、本月份較前日好五六分、遠期則以現洋麥兜售之影響、人心亦虛、觀後步沉悶之局面、恐又將為洋麥所打破也、結果本月份好三分、八月份不動、九月份跌一分、十月份跌二分、現麥因船麥廠家放盤、曾提高三四分、車麥以另有原因、一致不進、聞外圖鎭江麥三元四角一分、丹陽麥三元四角一分、次三角六分、揚州麥三元四角二分、次四角、大橋麥三元四角半、直塘麥三元四角六分、奔牛麥三元四角四分、管店明光麥三元四角九分、洋河滁州麥三元四角七分、崑山麥三元四角五六分、蓬萊麥三元四角二三四分、由福阜兩廠各去三千包、信大去五千包云、 
　　麩皮市面、久趨疲滯之態、以內地之購買力量、實在稀薄、且各種物價、低落不已、是以作鉰養料之農戶、大部分均見停頓、而廠家底碼、步步見厚、故目下喊價、已低至一元九角三四分之譜云、 
　　芝加哥小麥　七月二日　七月三日　上落 
　　七月份　八六·三十五　八六·〇〇　跌〇·三七五 
　　九月份　八七·二五　八七·〇〇　跌〇·二五 
　　十二月份　八九·一二五　八九·〇〇　跌〇·一二五 
　　現貨　九九·〇〇　無市 
　　加拿大小麥　二日　三日　上落 
　　七月份　八二·二五　八一·六二五　跌〇·六二五 
[本米續跌洋米仍有起色]  
　　本（滬南）昨各幫來源與前相仿、仍到有二十餘號、（貨共近五千石）市况不振、本街銷化旣懈、包胃靑島烟台威海衛等幫僅辦五百來包、且都選新鮮之貨、市色下垂、各厚粳及薄稻行情步降角砠不等、陰變元自連朝猛跌後、茲即稍見動動、形勢有轉定之家、（滬北）昨河下各路來源十一二艘、市上去胃、白粳交易仍然平淡、價格又疲數分至一角、早薄稻到少、銷路尚可、市形定勢、白元到貨續有、零拆揀短價者拾取、價又削一二角、其餘各貨、亦然疲勢、 
　　洋米市况、本客去化較活、市面由疲轉俏、如今後去化再增、則市價尚有步升之必要、昨本街內地已見活潑、再有九江漢口各幫問訊、南京去化亦佳、各米乃由疲轉俏矣、全日開出西貢米八千包、小絞暹　蘇粳地等三千五百包、客秞八百包、去路尤以內地與本街較貪、 
[豆餅再漲連餅兜售]  
　　昨日餅市繼續向榮、行情再漲二分、惟市塲中已有大連有邊餅兜售、訂十天交價開一元四角二分、成交二千五百片、昨開各廠四牌餅一萬七千餘片、價自一元三角八分至一元四角二分、又成七月上期交四牌六千餘片、價為一元三角七分半至八分半、又成交漢口福康三牌餅八百片、牛莊西義順餅五百片、牛莊黑豆餅二千五百片、路貨沙河光邊餅二千五百片、沙河有邊現餅二千片、船海中餅二千七百片、輪海中五百片、輪靑中餅一千片、行情均詳市價欄、黃豆在餅銷活潑之時市况屬居穩定、後情變化尚少把握、昨計廠家辦去全河豆三車、穎州豆二車、蚌埠豆二車、本街園坊交易牛莊白眉豆一千包、四平街現豆二車、二三天交期豆三車、江北幫採取歸德豆一百包、安東雜花豆一百包、四平餅現豆一車、 
[絲茶　珍眉綠茶銷暢價漲]  
　　昨日綠茶市况、愈趨堅暢、玉山開化等路之中莊珍眉綠茶、因市上遂安珍眉缺乏、市盤突漲四五元、婺源屯溪等路之上中莊貨、市面亦均一致趨硬、惟現下各路來源、多因水患未能暢運、到貨稀少、市上合銷之貨、頗感供不應求、就目下情形觀察、路莊珍眉綠茶、頗有繼續看漲之望云、 
[南北貨　首批早紅枝到數有限]  
　　漳州所產之荔枝干、本有七成出產、惟將屆成熟時、適値風雨連朝、以致大為减折、僅四成之譜、而烏叶枝竞致失收、早紅枝亦屬有限、祇蘭竹枝採數較多、昨廣東輪由廈入口、早紅枝首批僅十數件、連蘭竹枝統共六十三件、聞上江銷區近以天氣轉晴、水勢漸退、如有去胃、則市勢或可稍佳云、 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[論瀟洒] [  姚雪垠]  
　　瀟洒，無論在中國人的生活上或藝術上，都是個好的形容詞。它的含義是閒散，淸雅和飄逸。究竟什麽時候它就被用作代表一種美的觀念，我們沒有完備的詞典，一時很難查出；大槪說來，它被人們熱烈的提倡，崇拜，是開始在魏晉時代。在當時，它足以反抗禮敎與權臣高壓而出現，和淸談有着同樣的意義。雖然淸談受老莊的影饗最大，瀟洒是由於五石散的服用，但淸談之祖也就是最先服用五石散的何晏，這就明白的吿訴我們二者的關係了。 
　　據魯迅先生的研究，五石散幾乎等於淸末的鴉片，成了一種很普遍的嗜好。服了五石散以後，須吃冷食，喝熱酒，並以冷水澆身和出外散步。服五石散的人，因皮膚易於擦破，便不穿鞋而穿展；因身上發熱，便寬衣緩帶。至於服了五石散的人是否就淸瘦起來，魯迅先生雖沒有說明，但想來是不會不淸瘦的。人一淸瘦了，再寬衣緩帶起來，又不參加筋肉勞作，於是就自然瀟洒了。所以提到「瀟洒」一字，我們便不由的聯想到隱士，詩人，和魏晉人物來。魯迅先生說魏晉時服五石散的都不是窮人；其實不惟不是窮人，連商人也同樣不配。因爲過去的文化是封建地主的文化，大腹商人被認做惡濁俗物，講瀟洒的只是封建地主階級，尤其是由這階級出身的士大夫之流。 
　　瀟洒不僅以反抗的姿態在歷史上出現，並且直接與封建的身分觀念相關聯，也和封建地主的物質生活密切的結合着。在封建時代，地主階級的生活是　散的，且以參加筋肉勞作爲有失身分，比如養長指甲，和男人的包脚，穿長衫，都是要表示他自己是有　的，有身分的人。生活規定習尙，習尙影響美的觀念，於是在那時，一切閒散的嗜好，如品茗，養鳥，賦詩，以及琴，棋，書，畫之類，都成爲高雅的了。在繪畫上，山水畫特別發達，又被人重視，便表現了人們對於瀟洒生活的嚮往。山水畫是地主階級對於閒散慾求的擴展，希望擺脫擾攘的塵寰，到山林里邊與淸風明月其處。他們又用自己的眼光來觀察事物，竹子就成爲瀟洒的代表，可憐的漁夫樵子也都是美的詩畫題材了。 
　　在音樂方面，我們看見在歷史上淸唱與簫板之特別流行。中國音樂以纏綿和淸雅爲正宗，一方面是由於地主與士大夫生活之優美關係，一方面不能不是受愛瀟洒觀念的影響。唐朝人歌七言絕句，旗亭畫壁的故事，千古令人神往。至於提到宋朝人歌詩時，我們便馬上會想到月明之夜，詩人們携妓泛舟，和「小紅低唱我吹簫」的情景來。宋以後，散曲取代了詞的地位。但它也以緾綿淸雅爲主，多是文靜細曲，唱時沒有鑼鼓和科白，所以又叫做淸曲。最講究瀟洒的袁中郞在「虎丘記」上說：「比至夜深，簫板亦不復用。一夫登坊，四座屏息，音若細髮，嚮徹雲際。」這是多麼的淸雅！ 
　　瀟洒表現在文學上，是冲淡和性靈爾種風格相結合。本來二者原是互相關聯，很難單獨分開。在歷史上，這二者都有着反抗的意義。陶淵明和袁仲郞，都是當時文藝上的叛徒。在陶淵明時代，宮廷文人把文學領到一條死路上去，徒有華麗的軀殻而沒有靈魂。在袁中郎時代，摹古之風特盛，文人作文，也忘掉了還有個自我存在。因此陶淵明和袁仲郞都盡力的追求自然。自然有二：一是風物上的自然，一是人性上的自然。偏於風物上的自然，便多表現山水田園的愛好。偏於人性上的自然，便反對摹古與無謂的規律。二者結合起來，便是現實桎梏的解脫，便是瀟洒之極致。 
　　但瀟洒雖是一個好的名詞，却不能忘掉它是封建時代的淤物，宅的擁護者是封建地主階級與由此階級出身的士大夫之流。現在適應它的社會條件已經崩潰，如果再來提倡，就不會得到多數人的同情了。 
[東京通信] [  洛之]  
　　日本文壇的純粹小說論和實錄文學論 
　　社會生活的變化，影響到文學上的變化，這是一種自然的公理。現在日本，由於社會生活的流轉的變化，所以在文壇上也起着無限的更替，初春的話題------行動主義，現在行將成爲人們的記憶中的東西，可是現在正如同夏天來繼續春天一樣，文擅上的舊話題，又有新的話題來替代了。這種新的話題我們可以舉出所謂「純粹小說論」和「實錄文學論」來，前者的首倡者是橫光利一，後者的首倡者是貴司山治。現在分述於下： 
　　純粹小說論 
　　「純粹小說論」本是帶有一種文學方法論的性質的東西，所以自從橫光利一在「改造」四月號上發表了那篇「純粹小說論」之後，曾惹起了很大的騷動，所有的作家，批評家，都從各種的角度上下着評論。例如森山啟在解明文學上的偶然性與必然性上，痛斥了橫光利一的關於偶然性與必然性的意見，如寺岡峰夫，站在文學的通俗性上，指摘了純粹小說論的非通俗性。所謂純粹小說論的要義按橫光利一自己說來，便是要使現在的通俗小說和純文學融和調和起來，在那裏構成陀斯妥也夫斯基或巴爾扎克風的那種巨大的浪漫的世界，要從那種從來的狹隘的固陋的日記吿白文學中脫出，進一步來創造十九世紀所遺留下來的那種像小說的小說，即是宗而有虛構的地方，而也要被文學的眞實貫徹着的，藝術創造較高的純粹小說。所以其中說到了「通俗性與純粹性」，「偶然性與必然性」，「長篇小說與短篇小說」的等等問題；同時還發案了「四人稱」的表現法的問題。這樣看來純粹小說論，好像是專在探求文學的技法了，其實按一般的理解看來，橫光利一的這種表現技法的探求，也是有着他所要表現的東西，使得他如此的即是也有着一定的內容的。那麽他所要表現的東西是什麽呢？這即是支配着人們的內面的「自意識」。所謂自意識便是人們對於現實的生活方法，意慾。這種東西在日本的現代文學上表現出來的很多，有的是與歷史的方向結合着，來鞭打自己，盡力使自己和客觀的現實一致起來，然而橫光利一的所謂自意識並不是這樣的，他的自意識是一種觀照的，是和客觀現實離開的向自己內部的探求。根本沒有一點主體的意義。請看他在他的長篇小說「紋章」中借山下久內這個人說的話。 
　　「所謂自由者，便是使自己的感情和思想獨立而能冷然地觀望的一種闊達自在的精神。雁金君對於我是敵人，可是只有因爲是敵人，他的行勁才是强烈地敎給我所謂自由這種精神的......！」 
　　這表現得很明白山下久內的這種闊達自在的精神------自意識，除去能以從對象獨立着冷然地觀照之外，是不能成爲鞭打自己，變革自己的一種强烈的自由精神的。 
　　所以橫光利一爲了表現這種內部的自澈識，而發案了小說中的四人稱的問題，並且還因爲「這麼作起來......用短篇，作家是只有死的」（橫光氏語），所以希望着長篇小說。又因爲這種白意識的動法是非常偶然性的，所以希望着導進通俗文學中那稱偶然性來。如此便作成所謂純粹小說論了。 
　　以上算是將純粹小説，它的發生，內容，給了一個槪括的說明，現在再移到第二個問題來。 
　　實錄文學論 
　　實錄文學的提倡，由來很久，自從去年十一月就醞釀，不過到了最近，貴司山治在文藝五月號中發表了一篇「實錄文學的主張」，才在文壇上成爲問題了。這一點問題，並沒有前一個問題那麽熱鬧，在目前參加這種討論只有德永直一個人。所謂實錄文學便是健康的通俗文學。請看貴司山治說： 
　　「將被虛僞埋沒着的歷史掘出來，川現實的觀點，將其移動的方向和我們現代的有着一種連繫的。而將這描寫出來。這樣的有趣的通俗文學，是非寫成對於展開大衆的眼上有效力那樣不可的。......它是遵從着明顯地敎給歷史遺留下來的現實的意義的現實主義文學的一根並行綫。這是文學者驅使文學的機能的一部而想助力於通俗的文化的向上的親切的願望。......實錄文學仍然是一種創作。但它非作爲通俗文學而製作不可。如此，便不可荒唐無稽。它是一種將現實的意義從題材中拿出來的一種十分有趣的小說不可。......這决不能成爲現代最高的藝術文學。所以我從藝術文學的見地，將這種通俗文學，可以稱之爲啟蒙大衆的生活的文化讀物------即「般讀物」 
　　這差不多是貴司山治的實錄文學論的全部了。即是用歷史的題村，用新的觀點，作成一秤新的通俗文學，------藝術性校低的文學。關於貴司提倡這種實錄文學的根據，他自己也表明道： 
　　「譬如，你向一個人說：「你不是人！」這種攻擊可有什麽用呢？所以爲着克服這種「惡傾向」的大衆文學，除了創作健全的通俗文學之外沒有旁的道路。」 
　　因爲在貴司山治的這種提倡裏，包含著文學通俗化的問題，所以德永直便起來反對他，說他是卑俗化的文學大衆化論。進而主張「實錄文學」並不能是藝術性較低的文學，而也非是藝術文學不可。這一種藝術文學只不過是歷史的題材罷了。 
　　關於這個問題，現在沒有更多的人參加討論，所以至于究竟應該如何，只好等以後再說了。 
[休息] [  征驊]  
　　躺在柳蔭下，抹着汗，伸一伸兩條腿只是發酸，仰面向蒼空呼一口輕鬆的氣，看看浮雲裏有沒有雨意？把旱烟管　在嘴裏，閉了眼，一陣陣淸風吹散了疲乏的臉，翻一個身，拍一拍身上的灰，再迸出新的力量，掙扎地站了起來。 
[大學時代（十八）] [  德國托謨著陳隱之譯]  
　　但此時我大槪走到一個凹地來了，因爲空氣　加寂靜了，我好久就在　密的山楂樹中間走着。有時，起了一點微風的時候，我就　得一陣農烈的香味，但不知從什么東西發出來的，因爲兩旁樹叢遮住了我的視線。右邊的界堤突然折向後面去，我的面前便呈獻出一個山丘形的小荒原。木莓和黑莓蔓生在地面上；中央，在一股黑色流泉旁邊，有一株細長的樹在在明亮的陽光裏面孤立着。無數的白色花球從滿樹眩人眼目的綠葉中突路出來。一羣野蜂在樹杪上像堅琴聲音一樣嗡嗡呌着。無論在城內花園或在遠處林中，我從未曾兌過這樣的緻景。我驚愕地觀看這株樹，牠在這幽靜地方站着，好像一件奇跡。 
　　前面一段路遠，祇有一些稀少田地從我身邊隔開的地方，就是那個褐色的大荒原，向前展開去，直至眼睛看不見的的地方；地面最外的界綫在空氣中顫動着。看不見一個人，一隻獸，在眼光所能及的地方。------我躺在泉水旁邊草叢中，在這美麗的高樹遮蔭之下。一種甜蜜的神秘感覺侵襲了我；野雀在遠處溫柔地如夢境般唱着，頭上野蜂在花蕊間嗡嗡地呌；有時微風吹動，便有一陣花香襲我而來；除此以外一切都是寂靜的，直至極遠的地方。我看見蝴蝶在泉水旁邊飛舞；但我現在不注意這些了，我的捕蝶機懶懶地在我身旁躺着。---我想起不久以前看見的一幅畫圖。在一個廣闊無邊的背景裏，就像這裏一樣，一個年輕的牧人倚靠一根牧杖站着，像創世不久以後的人類那種模樣，一張粗糙的山羊皮常作圍裙，圍束他的下體；在他脚下，坐着一個美麗的小姑娘，他的眼睛垂下去看她；她幸福地無思無慮地把黑而大的眼睛觀看那朝日底下的幽靜景致。------畫圖底下寫着「獨在世間」幾個字。------我把眼睛閉起來；我幻想有個第二人從虛空中到我身旁來，同着她我甚麼需要都停止了，甚麼願望都滿足了。「娜麗！」我低低呌一聲，並把兩臂向溫和的空氣中伸出去。 
　　此時太陽已經下山了，我的面前晚霞在荒原上發着光。樹上已經沒有聲昔，野蜂都飛去了。正是回家的時候。我的手抓着捕蝶機。但這個玩意兒現在對我有什麽用處呢？我跳了起來，把捕蝶機掛在樹上，高高地盡力所能及地掛在葉子稠密的樹枝上，然後，裁縫底美麗女兒底畫像在我的陶醉的眼睛前面晃動着，我便這樣慢慢地走回家去。 
　　暮色已經深深垂下來了，當我踏出宮邸花園大門時候。門外，裝木馬盤地方，已經點了燈；手風琴聲，笑聲以及喧嘩的人聲，我都可以聽到，這中間還有一種假劍與鐵環相碰擊的聲音。我站着，從那圍繞廣塲的菩提樹中看過去，看這轉動的影子。木馬盤正在轉得起勁；坐位和木馬都有人佔了，老的少的男的女的擁擠了一大羣，在周圍觀看。現在愈轉愈慢了，我從綠葉枝間已可認出了幾一人影。 
[菜塲小景（續完）] [  黑嬰]  
　　回過頭，一個爪哇婦人的笑臉迎了上來： 
　　「娘惹，我的烏拉散（註）是新鮮的，你看------」 
　　「很對不住，今天我不吃------」 
　　「噢......」 
　　於是那爪哇婦重又坐在水門汀地板上，應付別的人的買賣了。 
　　巴殺里人很多，用着各種不同的語言在爭論他們的價錢。一個由唐山初來的新客因爲話不投機跟那麻臉的馬來人衝突着，新客被那些最下賤的話咒咀着。我們的鄰舍大嫂逢到姑母就駐了足滔滔講述她的家常瑣事。一張馬來孩子的嘴凑在我的耳朵邊咕嚕着：「我們要到×××游水去，你要不要------」看見姑母反過臉來忙閃開去了。 
　　有一個六十歲的新會人在巴殺的角落裏擺賣他的小菜。姑母說：「這新會叔公的兒子和媳婦在菜園裏耕種，每天淸早担了靑菜來給他賣。」並且她很稱道他的靑菜比人家的好。 
　　「新會叔公，你老了啰，什麽時候回唐山去？」有的人和他交易，順便這麽跟他閑扯起來。 
　　「你是說回唐山享福么？」摸着斑白的胡鬚，笑瞇瞇地說，「兒子還沒有發財呢。」 
　　另一個人把一堆辣椒放在秤盤上，要他看看多少重。於是新會公公又把他的話移到交易上去了。 
　　冰結淋還沒有做好，不然我可以要求姑母給我幾個銅子。看看再也沒有什麽可以買的了，「我們回家去吧！」她又走在前面，我提着盛滿了魚和肉，靑菜和蠶豆的笨重的籃子跟着回來。 
　　而表妹已經在廚房裏候着了。 
　　我又寂寞起來，拿起Ukalele到芒菓樹下去，唱着寂寞的歌。表妹的年輕的臉時常在窗子裏向我望；當我看見她的時候她却又吐出舌頭來了。我用最適意的微笑，回憶起有一次祖母的病狀達到極危險的夜間，她把我偷偷地呼喚到床前，用沙啞的聲音對我說；「小鬼！記好：我如果不幸今天夜裏就得死去，我沒有別的話說，只是將來姑母出主意要表妹嫁你，爲了我的緣故，千萬不要鬧蹩扭呵！」這樣，我要祝福祖母的康健...... 
　　「喝吓，喝吓，飯也不想吃了麽？小鬼，你眞是怎樣一個奇怪的傢伙哇！」 
　　姑母的聲音推醒了我的夢幻。一骨碌爬起身，便回到屋裏吃飯去了。 
　　（註）烏拉散是南洋的一種吃的東西。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[研究小便處] [  芳]  
　　昨日我至某處訪一朋友，回來走到某一廣闊的馬路，實在便急得很，於是竄進一條小里，因爲便急，也無暇考察牠的里名。一進該里，便見牆壁上用煤水寫着十個大字，文曰，「此處不准小便，如違送捕。」 
　　但是奇怪得很，在此十個大字之下，對着十個大字站立在小便者，到有二三人之多，我到此無奈，也做了一次犯法的勾當，我起初有些疑心，恐怕我因便急，眼花撩亂，所以看差了或者此處寫的是「此處只准小便，不便送捕。」但是事畢之後，揩揩眼鏡，仔細再看，的確不差。 
　　我想我們中國人，爲什麽專幹違法亂紀的勾當，明明寫着此處不准小便，爲什麽一般人偏要在這地方小便，我深爲不解，難道寫這十字的意義，就是請人在此小便，以廣招徠的意思，但是小便要人便得出，不比做生意，可以寫着歡迎參觀的招牌，請人小便，到底有甚麽意義，也是情理所必無。因此我對於這小便問題，下以深刻的研究。 
　　第一，該處是否可以小便，假定果眞不可以小便，爲什麽在該處小便者，並不加以逮捕，送捕究辦。若該處可以小便，爲什麽偏要寫這發個大字嚇人。 
　　第二，在小便者，爲什麽偏要在寫着「此處不准小便」的地方去小便，里弄中果然寫着「不准小便」的地方，確是很多，但是沒有寫着的，也並非沒有，爲什麽不到不寫着「不准小便」的地方去小便，偏要到寫着「不准小便」的地方去小便，這是很爲奇怪的一件事。 
　　是否違怯亂紀，我國人的劣根性呢？還是此種禁令的不適當，也足以引起一般急於小便者違法亂紀的心理和習慣？故在該處小便者，固屬差誤。而在寫此十個大字者，也須鄭重出之，不可輕易亂寫呢。 
[古城的夏天] [  吉篆]  
　　雨像傾倒一般的不斷地落下來，打在一簇簇的茅屋上，聲音像有千萬匹野馬在奔騰。粗大的水點子從屋頂上與鬆鬆的土牆上滲漏到屋子裏面去，於是一種難受的潮氣便充塞了這些小小的古舊而蕭條的小屋。然而在這些屋裏沈睡着的那些被年月與勞作所剝蝕了的靈魂，却更放心，更安定地打起鼾來了：這夏天，到五月末還不曾好好地下過一塲雨呢，人整天在太陽裏受罪，也救不過田裏的一根半根兒秧苗來。這一天望見了濃密的烏雲，年老的連心花兒都喜得笑開了；夢不知有多深，夜不知有多長；夢裏是長起了一望無邊的肥大的油綠的稻桿，與隨着微風而起來麥浪，於是，樸實的，勞作下，希望的笑也在黑夜裏開起了。「一個好夏天，一個豊盛的夏天，一個平安而順利的夏天啊！」人依舊那麽想，那麽祈禱；不管這年頭是多麽凶險，這小小的城是多麼古舊與荒凉，這一輩子的命運是被安徘得多暗淡而可怕。 
　　昏暗的中天的月亮被遮在幾重的灰雲裏面，用了灰白而懦弱的微光隱隱地 
 
 

Page 20

 
 
照着這破落的古城，照着田野裏的半枯萎的作物，照着古舊的水跡淋漓的幻夢，照着整個的古城的夏天。） 
　　近來戚覺到：靈魂是幼小的，生命是脆弱的，那麼一個兒空蕩蕩地在人堆裏活下去，可眞有點可怕啊！爲了這，我打算把生活安排得簡單一點，輕便一點，便趕着這大熱天氣，悄悄地一個人也不給知曉，獨自溜進這跟着時代的病態的進展而顯得破落與荒凉的古城裏來住下了；在這兒，人底靈魂也許會伴着這地域的破落與寂寞，而漸漸地老了起來的。 
　　這兒是有着五十來份人家的，可是大部份已經沒了壯年的男子了------他們在一連串的災荒的磨折之後，死的死了活着的已經不知浪向那方去了。剩下，就祗是一些給死所遺忘下的枯萎了的古老靈魂，他們，在一個自己所永遠不會明白的世界中生活着，讓灰白的平凡來相伴了他們，而他們則又去相伴着那些一個接着一個而來的死沈沈暗淡的日子。 
　　然而，我是終於在這兒住下了；初來的當兒，塘裏剛有點斷續的蛙鳴，天是已經熱透了：早上天還沒亮透，灰白的天邊橫綴着一簇簇的赤金色的雲霞，跟着一股金色的光流緩緩地昇上來，一個好太陽已在當空掛起，地上便頓時熱起來了。這一陣已經好久沒雨水了，這些被侵蝕的靈魂是在困苦中生活慣了的，憂急對於他們已經是太平常了。祗是瞧着田裏頭的險象，整天地吊上水車上喘得暈了過去。到下了雨，則人們也許稍稍帶了點興頭去鬆鬆土。有的春上在田角裏種了的小水瓜，淋了一塲雨，不多幾時也就豐滿地長成了，自己是不肯吃的，祗是挑着擔子上鎭裏去賣；到晚來把一碟子鹹瓜放到塲上的竹筿上，大家把半　的豆米飯塞飽了（其實，已經是少見的了），瞧着天上的星星，嘆一口氣，無數的蚊子在四週嗡嗡地打圈子。那樣，一天的生命又滑過去了。 
　　日子一天天地爬過去，我覺到，古城的夏天是和它的居民一樣地古舊，消沈，而破落的。 
　　古城的夏天哪。 
[七星巖] [  艾荼]  
　　是夏天了，靠着赤道綫的南方該是很炎熱的吧。 
　　到了這個時節，我又想到了童年的時代的生活來，譬如我在南方，每到了這個時節裏，不是跑回靜穆的鄉村裏便是找一個蔭凉的山林裏去旅行。那蘊藏着可怕的炎烈的鬱悶的氣息的都市裏實在不會令我留戀的。------我愛慕着鄉村呵！ 
　　一個夏天，我有機會到肇慶的鼎源山去一趟，回來的時候又繞着肇慶城到有名的七星巖去流浪。 
　　早上，未曾透出火焰來的太陽好像可愛的處女似的含羞地披着粉紅色的外套，輕沙似地飄　着的，張着溫柔而可愛的笑臉，好像慈母的撫愛似的駕臨着靜靜的鄉間小市鎭的郊野外，疏遠地排列着在山野間蒼老的村莊也披上了鮮紅的衣裳，叢林的梢間給風吹響了的哨聲跟小鳥兒們咬咬喳喳的歌聲充滿了愉快的氣息，綠葉也染上了可愛的色彩，好像所有的東西都變成年靑而帶着處女性似地。 
　　我們離開了小市鎮，繞着狹小的路穿過田野。靜靜的河水很單調似的幽幽地淙流着，兩岸的蘆草給風吹盪得輕輕地搖晃着，我睜大的眼睛，感到鄉村裏的早晨是最難得的，新鮮的，上進的。那廣漠的田野上的露珠反映着早晨的太陽光，水晶似的透明。 
　　我們向着黑色的山洞跑去，經過了許多山丘和渡過小的河中，碰見了許多有趣的鄉村小孩子，他們都是赤着腿兒的跳躍着，那麼天眞的，而且，他們會用驚奇的眼珠子瞪着我們，怪有味兒的笑着。 
　　在路上，跑了不久，太陽已喪失了處女的美麗的臉孔，她已高高掛作半天空了。而且，大地上已漸漸地反映出炎烈的光芒，給人們感到夏天的酷暑，臉孔上很快地消下汗珠來了。 
　　到了一座殘塌了的大廟宇，裏面儘是叢生的荒草，密密地，那也許是七星巖的山麓大廟，然而，經過許多風雨的摧殘，已顯露出冷靜的凄凉來，好像一個頹喪了的人在太息似的。我們帶着輕輕的步調跨了進去，看不到一點香火的影子，不禁地害怕了起來，所以，很快地拐了出來，又拐上了山峯，溜進了黑漆的山洞裏去了。 
　　七星巖的神話很多的，但那不管牠，我們只要帶着探險家的心情地踏遍了黑漆的冷靜的水洞裏。也許因爲這兒是很淸凉的緣故，每到了炎烈的夏天，從都市裏來了無數的游侶，往往是不想離開的吧。 
　　在一個灣曲的巨大乾洞裏，有神廟，有香火，那兒很熱鬧，但是完全做了我們的「摜砲」的地方，弄得洞裏好像戰塲一樣作響着。從這個洞裏出來，我們又溜進了一個像黑河似的水洞裏去。我們駕着輕小的艇兒。慢慢兒的掉進去的時候，已漸漸地感到全是一種秋凉的氣息，甚至是嚴寒的氣息。那一團黑漆的影子，實在敎人害怕的。當我們用燈電照着潤濕的壁上的時候，可以看到一點一點的斑紋，一絲一絲的水痕吊在半空。點滴的聲很淸楚而幽怨似的，那天然的藝術的畫圖好像劊子手似的凶狠，好像殘毒的鞭子，盡是死般沉靜的，令人感到無限的難過，當我們感到寒冷的時候，很快地把艇子跟着原來的路掉了出來。------沒有太陽的地獄裏實在不可以久溜的呵！ 
　　流浪過這樣的山洞，傍晚的太陽又照耀地送着我們回去了。 
[  胡考]  
　　吿訴你上海還有這樣的賣淫婦呢！ 
[白蘭花] [  小紅]  
　　每天早上，正是從睡夢中醒過來在床上翻讀當天的報紙的時侯，寂寞的長巷中飄起了一陣銀鈴似的聲音： 
　　「阿要白蘭花，珠子花......」 
　　每天，每天，銀鈴似的賣花聲從遠而近的叫喊過來，再由近而遠的逐漸在空氣中消失，像難以捉摸的綺情的夢，從模糊中去追憶淸新的逝跡，再由淸新轉入到模糊裏去。 
　　偶爾，因爲醒過來早的緣故，當翻完了報紙，還聽不到那銀鈴似的叫喊，心裏便會感到不安起來，「怎麼賣花的還沒來呢」？像預感着有什麼不幸，降到了有一串銀鈴似的嗓子的賣花女的身上似的。 
　　一直到衖口飄起了那一串熟悉的聲音，我的心纔安定下來。 
　　但是，我沒有向她買過一朶花，甚至賣花的是一個怎樣的面貌我也不知道。我祗是每天躺在床上欣賞着那一串銀鈴似的聲音。 
　　直到這樣的事情發生了之後，我纔每天向她買一朵白蘭花，一直到現在。...... 
　　每天，是的，差不多是每天，祗要是有錢，我總在瘋狂的爵土樂裏去消磨難換的多情的晚上。除了跳舞，除了喝酒，多情的夜對我是難堪的。 
　　在酒精的麻醉中，在爵士樂的麻醉中，我認識了一個女人，這個女人是有明亮的眼睛和深黑的睫毛的。 
　　「怎麽你每天總是佩着白蘭花的呢？」 
　　「我歡喜它。」 
　　「還有別的原因嗎？」 
　　「沒有，就單祗是爲了歡喜它」。過了一會兒，又：「哦，也許爲了買不起香水。」 
　　「你的意思是說，有了香水就想不佩它了。」 
　　「不，有了香水我還是要佩的，我歡喜它。」 
　　「那么，爲什麽又說爲了買不起香水呢？」 
　　「不是同樣的有着濃郁的香味的嗎？」 
　　我明白了她爲什麽每天佩白蘭花的原因了，也就在這天，她送了我一朶，那朶花因爲已經佩了一天，葉尖上已露出了焦黃的顏色。 
　　但是我還是珍貴地把它帶了回來，掛在書桌一尊銅佛的頭上。 
　　第二天，焦黃的顏色染遍了整月花瓣，第三天，第四天，第五天......它已焦黃得成了乾了。 
　　但是我沒有把它丟掉，我還是讓它掛在銅佛的頭上。因爲這是對於一個舞女的最好的說明。 
　　自從這樣的事情發生了之後，我每天買起白蘭花來，一直到現在。 
　　現在，我對於那銀鈴似的賣花聲，不僅是欣賞了，我還每天化幾個子兒去領略一下濃郁的白蘭花的香味。 
　　而在偶爾早醒過來的早上，在沒有聽到那串銀鈴似的賣花聲的時候，也就格外的會引起我的不安，悵惘。 
[暮] [  葉賓]  
　　從書架上選揀了一冊錦匣裝的小說，臥身到沙發裏，免强鎭平了心頭底煩悶，緩緩地啟了牙籤，抽出那冊彩色封面的書本來。 
　　封面是一個少女的塑像，染上彩色，一幀高等攝影師手底的像片，她最近嗜好攝影，著名的照相館都留着她一幀或數幀的底片了，但是沒有一幀是她滿意的。她臥室的彩紙墻壁上，差落地懸看各種不同式樣的鏡框，是從畫報中剪裁下來的藝術攝影，或者好萊塢的電影明星，是她滿意的像片；却沒有她自己的。 
　　她購回那冊錦匣的小說，因爲愛好封面上的彩色少女塑像，在書店中她就想隨手撕下來，但是伙計敏捷地包紮定當了。歸家已近黃昏，在乳白色的電燈光下，她再打開錦匣的牙籤，一種歇斯底里底衝動，她不忍由自己的手指摧殘那冊裝製美的的書本了，雖然她有意把那彩色少女的塑像，在墻壁上佔一個地位。 
　　她謹愼地放置在書架上，眞是拂意的事。 
　　她病了兩個星期，是醫生不能診察的病症。她母親疼愛這位獨生的千金，著名的醫生診治沒有效力的結果，她規勸女兒住醫院去。她更舉出不少例子，好像醫生沒有把握的病症醫院都能醫治的。女兒却更懂得醫道，她要求母親不要到房裏來多說多話，並且禁止他人來騷擾她需要安靜的心：她能自己醫治自家的病。 
　　母親是不懂得女兒的「醫道」，她寢食俱廢地在女兒臥房門外竊聽，或者在鑰匙孔中偷望。女兒是安靜地睡着，房裏沒有聲屑，彷彿是不幸的事件襲來的預兆。但是門下了餓，女兒的脾氣母親却是懂得的。 
　　女兒的病痊愈了，母親放下了心。 
　　她下床的第一天，她想起封面上的彩色少女塑像，當她緩緩地抽出那冊書來的時候，她發見少女的面部上被蠹虫蛀蝕的傷痕。這使她大大的生氣，她對於愛好的像片第一次撕了個粉碎。 
　　像春天的粉蝶似的，彩色的畫片在空中飛舞。 
　　她站起身向窗前走去，揭開圖案形的長紗窗帘，窗外是梅雨天，細斜的雨絲飄着，和她的心一樣，那樣飄忽地。 
　　父親的汽車，從車房中間出來，經過冬靑列的砌道向大門外駛去，她望見車後的玻璃上映着她爸和姨母的影子。 
　　她想起了自己的婚事： 
　　父親是滬上的體面商人，他所顧慮着的是經濟的操縱及自己事業上不正當的發展。家，妻，女兒，他彷彿是不需要似的，他每月在母親的床頭放了若干鈔票就盡了做主人，丈夫，父親的義務；女兒的婚姻，在他嫖妓宿娼娶姨太太的腦筋中再沒有空餘的地位來安放這件並不重要的責任了。母親是做女兒出身的，她託汽車夫，梳頭娘姨......替女兒選一位適合的丈夫。她鄭重地徵求意見於人與神之間，却沒有女兒自己的。在丈夫遺棄了她又沒有兒子，她選擇女婿的標準是具備了普通一切沒有兒子的母親底條件的。 
　　但是條件沒有滿足她理想的時候，女兒的年齡是駭人的增加了。 
　　她再不能支持自己震盪着的血壓，昏昏然地倒坐到梳妝台前沙發椅上，鏡中映着她靑春消逝了的灰黃的少女的面頰。 
　　母親悄悄地推門進求了。 
　　「梅，今天更好一些嗎？」像情人的喁語似的那樣溫柔，「燕窩湯煮好了」。 
　　身體靠着臥室的門，等侯着女兒的答覆，或者女兒微微頷首，她立卽可以退身出去捧一碗新煮的燕窩進來。 
　　女兒沒有做過母親，她不知道母親愛護子女的忠心，她沒有做到母親所希望的。 
　　「媽，我不喜歡吃甜的，膩得要嘔！」女兒搖着頭，媽你吃罷」。 
　　母親故意笑着。 
　　「是的。黃梅雨沒有停的時侯，眞討厭！梅，明天請個醫生來瞧瞧吧」。她提出了這意見之後，恐怕女兒反對，馬上接口說：「娘也是腰痛背酸，大槪是什麼節氣，又要吃幾帖藥了」。 
　　握着拳頭，反手到背後輕輕槌着腰部，退出房門去。 
　　女兒向地上的彩色紙屑瞥了一眼，合上眼，想把一切痛苦的現象像母親一樣地驅逐到門外去。。 
　　窗外雨絲漸密，又是一天的黃昏了 
播音節目 
[唱歌]  
　　夜驚藝社 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　連環扣（前奏曲）國花（曼娜）四十二號街）（露茜）梅花接老爺（三蝶）恭賀新禧（露茜）丁香處處開（曼娜）我要你的一切（綠茵）窮富姻緣（王蝶）漁村之歌（綠茵） 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　夜鶯曲（前奏曲）蘇武牧羊（王蝶）十里長亭（曼娜）愛情是什麼（綠茵）燕雙飛（露茜）開路先鋒（流朗）今夜曲（曼娜）魚兒跳（王眞綠茵）再見吧故鄉（露茜） 
　　丁香歌詠社 
　　李樹德（九四〇）下午五時至六時 
　　戀愛明星（葉英）回憶（葉紅）鴛鴦怨（歐陽飛莉）風雨歸舟（徐文璧）休息五分鐘（葉英）月夜之歌（葉紅）紫羅蘭（歐陽飛）塞外村女（徐文璧） 
　　明遠（九六〇）下午十時至十一時 
　　船夫曲（徐文璧）愛的花（歐陽飛莉）雙料情人（業紅）求愛秘訣（葉英）從軍別愛（徐文璧）關外高歌（歐陽飛莉）花公曲（葉紅）小小茉莉（葉英） 
　　芙蓉團 
　　上海（一一〇〇）下午六時至六時三刻 
　　淸早起來（雪雪）鮮花新婚（雪琦）小東西（雪沙）秋夜蕭聲（雪雪）吹泡泡（雪琦）漁村之歌（雪沙）偉大的愛（雪雲） 
　　永生（一〇八〇）下午八時一刻至九時 
　　愛向何處尋（雪琦）飄泊者（雪沙）吿別南洋（雪雪）勇士凱歌（雪琦）丁香山（雪沙）知昔之愛（雪雪） 
　　永生（一〇八〇）十時半至十一時一刻 
　　和平歌（雪沙）得勝歌（雪雪）小妹妹的心（雪琦）我不能忘記你（雪沙）慢牛快馬（雪琦）路柳牆花（雪雪） 
　　美玲團 
　　李樹德（九四〇）下午六時至七時 
　　三譚印月（前奏曲）畢業歌（全體）桃李爭春（程英英）路柳牆花（程瑩）我們的皇后（賴玲）安眠（黃韻）舟中曲（程瑩）吿別南洋（黃　）回憶（賴玲） 
　　星星歌唱社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
恭賀新喜（飛虹）銀漢雙星（玲莉）勇士凱歌（飛亞）舊情重溫（白燕）戀愛明星（玲莉）摩登戀愛（飛亞）小小茉莉（白燕）凱旋歌（飛虹）努力（文華） 
　　飛音社 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　42nd　Street前奏曲要那一個抱（俞月明）我願意（姚瑤）蓄薇花底（姚莉）人面桃花（王鶯）小　哥（佈德）紅顏軍士（　月明） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　旱天雷（前奏）回來吧（　芳）風雨歸舟（張如）落花流水（文仙）小妹妹的心（玲玲）紅顏軍士（張如）自殺未成（周恭）晚香玉（吳芳） 
　　市音（一三四〇）下午八時一刻至九時 
　　　鴣飛（前奏）人的黃昏後（張如）新婚之夜（玲玲）離別了姑娘（　玲）永遠親愛（吳芳）娘子軍（文仙）黃浦江（張如） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　鳳陽歌（前奏）夜月之歌（文仙）張機上結婚（張如）賣花同（吳芳）尋兄詞（玲玲）心琴曲（曼　）偉大的手（　玲）偉大的愛（張如） 
　　爲敏歌詠社 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　夜花園裏（黃韻）小東西（羅鶯）吹泡泡（茂章）我要你的一切（朱敏）回來吧（佩琪）峨嵋月（黃韻） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　春潮回來吧（嚴華）蘇三不要哭（嚴斐）英雄夫婿（徐健）長記得（周璇）楊實妃醉酒（嚴斐）花心曲（徐健）我要你的一切（周璇）雙搖舟（嚴斐嚴華） 
　　華興（一二六〇）下午九時三刻至十時半 
　　花開爲着你（嚴斐）逍遙調（周璇）鐵馬拿戈曲（徐健）送別（嚴華）鴻雁寄相想（周璇）聲聲慢（嚴斐）滿目凄涼（嚴華）人間仙子（徐健） 
　　明月社 
　　航運（一一八〇）八時三刻至九時三刻 
　　努力（齊唱）人道曲（白虹）花接老爺（張靜）紅顏軍士（李白英）知音之愛（白虹，張靜）吹泡泡（李白英）秋之晚景（張靜）銀色的凄凉（白虹）風吹紅葉（張靜）燕燕之歌（白虹）丁丁當太太（白虹，張靜）勇健的青年（齊唱） 
　　大同歌劇社 
　　永生（一〇八〇）下午九時至九時三刻 
　　薔薇之蕊（姚莉）鳳陽歌（琳鶯）劍峯之下（黃韻）雙星曲（奇霞）鴻雁寄相思（姚莉）市上山歌（姚英）漂泊者（姚明）花相容（黃韻） 
　　電音歌劇圑 
　　惠靈（一三八〇）下午十時至十一時 
　　廣州小姐（樂隊）光明之路（璐琳）小妹妹的心（夏莉）賣花詞（張明）夜月之歌（耐雪）人間仙子（璐琳）蝴蝶姑娘（張明，璐琳）離別了姑娘（夏莉） 
　　以下節目臨時報吿 
[話劇]  
　　觀音社 
　　航運（一一八〇）十時半至十一時一刻 
　　「現代靑年自己兒子成犬的不在公寓裏呆着每天去等也等不着，老頭兒到了北平這麼日子，還沒有見着兒子一面，他苦悶極了，他悲傷仍了，老年人更經常起這樣，寢食不安的磨，病了，繇可還在舞場尋歡。 
[播音消息]  
　　大同歌劇社爲增進聽　與味起見，准於國歷七夕九時至九時三刻在永生電台播送特別節日，爲該社最近編　配音對白歌劇，劇名「私奔」，由倉隱秋，形俊明，李卷浩等，担任播送，劇情含有諷　意義，鎔話劇歌唱於于爐，按歌唱團體播送歌劇，常推該　爲始，蓋亦別開生而者云。 
　　華美電台今日下午六時至七時播送天聲社粵曲，（一）凄凉深夜賣聲，（二）別離恨，（三）心聲淚影等。 
電影消息 
[月明雜訉]  
　　昏狂映後，一中國通一鳴驚人」，果然不錯，看　昏狂的，沒一個不說淸楚，　贊說；「你聽　第二部著」。 
　　有人誤月明之中國通爲中華通，的確這是很容易　錯，這裏特爲說明，藝華的是中華通，月明的是中國通。 
　　李怯西邀遊歸來，任彭年所請擬寫之關係邊疆的電影劇本輪廓已成。 
　　月明之西藏影片，當可引起朝野極大的注意。 
[上海公司招演員]  
　　上海有聲影片公司，現因但杜宇導演某片須女主角三人，高茫聲導演某片須男女要角七人，故凡有志銀幕，及能講流利國語者，可持最近像片，每日上午八時至下午六時，至老靶子路，福生路，儉德會大樓，上海有聲影片公司報名，（報名費不收，像片不錄取退還，七月十日报名截止云。 
[由「娜拉」說到「自由神」]  
　　娜拉，並不是一個現階段的問題劇；但在請全世界的婦女們回到廚房，同到傀儡家庭的當兒，它還有着特殊的意義，尤其當業餘劇人在金城大戲院聯合公演後，對沉默着的中國婦女運動，又提起一道備忘錄。可是這劇本所給她們的印象，是出走後的娜拉到底怎樣，因此會使她們恐怖，顫慄，徬徨，畏怯。這在葛雷克登夫的「士敏土」中的　莎，在艱難困苦生活中長成，已有了正確的解答。至於電通司徒慧敏編導的「自由神」，對於這一點更積極地正確地指示了出走後的娜拉，不是在歧路徘徊，训練自己，是做一個獨立的堂堂的人，是爲社會去服務。 
 
[卜萬蒼導演「凱歌」土引與王桂林]  
[聯華畫報六卷一期出版]  
　　聯華畫報第六卷第一期業已出版，用重磅銅板紙精印，封面爲彩色版陳燕燕照像，內容有銅二十餘幅，漫畫十餘幅，文字有蔡楚生之「一天風雲樓夢囈集」，吳永刚之「導演者言」，均爲不可多得之作，「口本大學電影遝動」，「印度影壇」，記載詳盡，可爲研究電影者之參考，此外尙有短文數篇，亦均短小精悍，每册定價僅五分一云。 
[聯華花絮]  
　　梁得所著之一大　嶺」，經已定由王次龍導演，此劇　寫〇民故事，內容充實有力，感人至深，洵爲名責之作。劇中多大塲面，服裝，道具，均極考究，聯華决以鉅金使其完成。 
　　王美人葛佐治林楚楚主演之「小大使」，歌唱部分收音已罷，此爲「無愁君子」後聯華收音機之第二次工作，收音成績較「無愁君子」爲尤佳。陳 
　　燕燕在「天倫」中名若燕，她與丈夫離婚之後，作了一個憂　　歡的婦人。 
　　孫瑜新作「到自然去」，經多時間之籌備，七月中可開拍矣。 
　　費穆「天倫」之後，决計攝製宣傳已久之」幼年中國」，此片爲全部有聲對白歌唱，由黎鏗主演。 
　　「天倫」中之鄭君里，作一極有氣節不尙浮華的靑年，他化上裝，穿上藍色長衫，大有書香子弟的風度。 
　　吳永剛繼「小天使」後之聲片「浪淘沙」劇本已經初審通過，囚此劇意識甚佳，題材新穎，劇審會給予贊評。 
　　蔡楚生新劇本編製完成，但尙未定名，蔡準備於比　中物色　　新人材。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
