# 1935 - 21 - 4922185

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
本報今日要目 
[國內國外上海]  
　　日軍向察東東栅子地方砲擊　黔軍蔣在珍部克復綏陽湄潭　冀省府外交處成立 
　　美國研究菲律濱前途　西班牙保加利亞內閣改組駐華意大使羅亞谷諾晋京　五交易所代表晋京 
第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...教育消息　春秋　國貨週刊　商業新聞　 
　　第五張...自由談 
　　本埠增刊第一張...小品文字　第二張...電影專刊 
[定報價目]  
　　中國境內每月洋一元三角五分每三個月洋三元八角五份每六個月洋七元五角全年洋十四元六角（日本朝鮮同）◎新疆蒙古每月洋二元四角◎歐美各國每月洋五元六角◎香港澳門每月洋二元九角報資先惠郵票不收 
[本報廣告刊例]  
　　特等（甲）登報名下以二十六字髙爲一行共廿二行每日洋二十元 
　　　　（乙）登提要前以四十字髙爲一行共十五行每日每方十九元 
　　　　（丙）登新聞欄中以四十字髙爲一行三行起碼每日每行九角 
　　頭等（甲）報名旁上封面半版地位每日每版洋二百廿五元 
　　　　（乙）自下封面起至電訊前止每行計八十二字髙每次以二行起碼每日每行大洋一元八角 
　　二等登緊要分類地位每行廿字長每次至少四行每日每行大洋四角 
　　三等（甲）登本埠增刊新聞欄每行四十字髙每次以三行起碼每日每行大洋六角（乙）登於本埠增刊分類廣告地位以字廿髙爲一行每次以四行起碼每日每行大洋二角五分 
　　▲電報掛號六○七八▲ 
　　本報開設上海漢口路三○九號創自同治十一年卽西歷一八二七年 
[察東東栅子突遭日軍轟擊]  
　　飛機昨晨投彈多枚 
　　砲隊並發四十餘砲 
　　步隊向長城綫前進 
　　平當局向日方交涉 
　　（北平）張垣電、昨薄暮大灘開到日軍一聯隊、約一千五百餘名、携大砲機槍等、當夜集中龍灘廟四道溝一帶、開始向我長城綫壓迫、長城東沽源縣屬各地、我方並無駐軍、地方秩序、僅由民團維持、今午後日機四架、掩護步騎砲各隊、仍向我獨石口長城綫進襲、日機並在東柵子一帶連續擲彈、轟炸民房、被毀計十一處、三時日機復來東柵子、偵察投彈、（二十三日專電） 
　　（北平）張垣電、距延慶六十里之黑豆營子、於十八開到僞軍一營左右、槍係三八式、又距延慶一百里之花盆、開到僞軍一營左右約四五百人、槍枝亦係三八式、二十日有日僞軍一千人左右、開抵大閣一帶、聲明於二十三·二十四向沽源獨石口一帶開始進攻、日機今飛察擲彈、並散關東軍聲明書、內容指沽源一二三四各區已接受僞滿之王道行政、（按大灘長樂等地僅有民團並無國軍駐守、）以是關東軍决以熱河省兵團之主力軍、及飛行軍一部、採取斷然處置等語、聲明書中措詞極爲荒謬、（二十三日專電） 
　　（天津）廿一早曾有日飛機一架飛抵長梁烏泥河、沿長城綫外偵察、幷抵沽源縣城上空、盤旋低飛數匝、我當地駐軍力持鎮靜、日機偵察數分鐘飛去、多倫日飛機場日飛機、二十一午後已飛離當地、回承德機場、（）二十三日專電） 
　　（北平）張垣電話、日機廿三日晨十時在察東東柵子、擲彈數枚、十一時日軍又在該處向我發四十餘砲、十二時步兵向獨石口東北方之長城前進、沽源方面廿三日晨亦有日機在上空盤旋、但未擲彈、（廿三日中央社電） 
　　（北平）此間當局接得日軍向察東進攻報告後、卽派員向日方交涉、因東柵子一帶並無我國駐軍、事態不致擴大、（二十三日中央社電） 
　　（北平）察東問題連日頗沉靜、二十二晚六時許、日方突然派步砲空軍、同時進犯、形勢嚴重、二十三晨及晚、蕭振瀛兩次接張垣省府電話稱、兩日前、日方請省府派員一人、及沽源縣長、與商察東問題、省府正擬派沽源縣科長一人、省代表一人辦理、詎二十二晚、日步砲兵千餘僞軍二三千人、鋼甲車十餘輛、大砲二十餘門、同時向獨石口沽源東烏泥河長梁一帶進犯、迄未停攻、二十三晨日僞步砲兵依舊射擊、十時並有日機四架、向東柵子投彈十一枚、十一時又向該處發四十一砲、迄下午四時半、尙未停止、計一路日軍已攻沽源、一路則在獨石口附近、我民團受其無理爆擊、損失甚鉅、（二十三日專電） 
　　（北平）宋哲元蕭振瀛二十三晨接察東警報、卽午謁何、請示一切、下午宋又接報、謂沽源附近一帶戰况極爲激烈、五時當再謁何報告、並商應付辦法、據蕭談、日軍此次突犯察東、實出意外、損失甚重、實深遺憾、（二十三專電） 
　　（北平）秦德純今電平報告、熱西豐寗縣境大閣鎮一帶、原駐有日僞軍三四百人、近復增加約千餘人、聞該項軍隊、係由平泉·朝陽等地調來、秦俟在張事畢、卽返平、向何代宋報告一切、（二十三日專電） 
　　（天津）官息、大閣鎮大灘日軍騎兵、二十一日向圍城撤退、長梁烏泥河一帶僅駐兩中隊日步砲兵、附近各地尙稱安謐、沽源張北多倫間長途汽車、二十二已恢復開行、人心業趨鎮定、（廿三日專電） 
　　（北平）平軍分會二十三日晨十時、開八十七次例會、到何應欽·萬福麟·榮臻·宋哲元·商震·王樹常·鮑文樾·龐炳勳·戢翼翹·門致中·髙維嶽·魏益三·魏宗瀚·何競武·蕭振瀛等、何應欽主席、决議例案五件、報告三件、午散會、（二十三日中央社電） 
　　（北平）軍分會今晨十時例會、何應欽主席、宋哲元報告察東情形後、卽討論例案數件、十一時許散會、（二十三日專電） 
　　（北平）古北口來人談、日駐古北口聯隊長永見、前日奉承德軍部令、將駐口之日騎砲兵調走三分之一、開往沽源附近駐紮、又我駐口保安隊長徐士英、最近將調回歸隊、晋升一級、（二十三日專電） 
　　（天津）察東問題當局已决定與日方交涉、（廿三日專電） 
　　（天津）日飛機一隊共三架、二十三午前十時、由多倫方面飛抵沽源上空、先作低空飛行、偵查多時、（二十三日專電） 
　　（北平）秦德純二十三日電平謂、熱河豐寗縣屬大閣鎮原駐日軍三四百人、近又增加千人、諒係由平原朝陽調去、但尙無異動模樣、按大閣鎮距沽源約二百餘里、大灘日僞軍仍安靜等語、（二十三日中央社電） 
　　（北平）據華人方面今夜所接張垣可恃消息、察省戰事在今日午後四時尙在進行中、沽源與東柵子皆被攻擊、獨石口亦爲日機與砲隊所轟擊、據此間官場所接之消息、昨晚六時日「滿」軍無端攻擊由關東軍所稱屬於熱省之地一隅撤走之華軍、戰事遂發作、日「滿」兵各千名、携武裝汽車、及野戰砲二十尊、同時攻擊獨石口沽源東柵子、沽源與獨石口之華軍均加抵禦、戰至今晨十時始已、日飛機七架曾於晨間飛於獨石口天空、擲下炸彈多枚、日「滿」兵旋調砲隊至陣前、開始猛轟獨石口、今日正午、日軍用飛機四架飛於沽源天空、但未拋擲炸彈、據此間所接最近消息、今日午後四時、沽源與獨石口之戰事仍在進行中、此間接日「滿」軍進攻之消息、大起恐慌、因東柵子無華兵駐紥、而沽源與獨石口皆在日方所稱熱省一部分區域之外也、雙方損失今尙無所聞、當界綫爭執正在此間安靜解决時、日軍竟突取攻勢、故此間人士殊爲憤懣、全城今甚緊張、戰事蓋因消息僅由張家口傳來一鱗半爪、至謠言蠭起、莫知真相也、（二十三日路透電） 
[英報觀測日本侵察目的]  
　　志在隔斷中俄溝通 
　　一說覬覦爭地金礦 
　　（倫敦）孟却斯德指導報今日載有社論、評論關東軍對察哈爾之侵逼、謂當多倫爲日兵與「滿」兵佔據時、日本不能如上年斤斤以「天然之界綫」或長城軍略之利益爲言、中政府否認所爭土地內中國民團活動之言、殊堪注意、日本此次舉動、有信其乃垂涎於所爭地內之金礦者、而一般人士則信其志在隔斷中俄之溝通云、（二十三日路透電） 
[綏陽·湄潭收復黔軍乘勝追勦]  
　　期與川軍取得聯絡 
　　王家烈赴遵義撫慰 
　　江國璠代教導師長 
　　貴陽　黔省主席兼二十五軍軍長王家烈、二十三日晨赴遵義慰撫被難人民、並佈置後方軍事、（二十三日中央社電） 
　　貴陽　正安電、綏陽湄潭於十八十九兩日、經黔軍蔣在珍部收復、匪向桐梓潰退、（二十三日中央社電） 
　　貴陽　匪被我軍擊潰後、一部向川境綦江逃竄、另一部向習水赤水一帶竄擾、遵義城自經黔軍克復後、王家烈已電令猶國才何知重跟踪追擊、期與川軍取得聯絡、（廿三日中央社電） 
　　（長沙）陳渠珍電、十二日收復永順後、匪向龍山邊境退潰、（廿三日中央社電） 
　　（長沙）黔蔣在珍部克復綏陽湄潭兩城、斃匪甚衆、匪三軍團竄桐梓松坎、一五七九軍團西竄、抵赤水、圖趨川合江、王家烈二十二赴遵義協同薛岳部、向桐梓不懷追剿、（二十三日專電） 
　　（香港）王家烈個電告、我指揮部十九克遵義、烈明晨赴遵指揮、（廿三日專電） 
　　（重慶）黔北剿匪軍事、松坎遵義經川黔軍先後收復後、匪腹背受敵、向仁懷方面西竄、（廿三日中央社電） 
　　（長沙）慈利二十二日電、據報我朱指揮際凱部、於十八日晚、分三路夜襲溪口、與赤匪僞六軍團三千餘人接觸、激戰兩小時、我軍便衣隊深入匪內部響應、匪部內外受擊、紛紛潰竄、我軍卽晚收復溪口、是役斃匪數百、奪獲長短槍數百枝、機槍一挺、俘匪六十餘人、殘匪向大庸境潰竄、我軍正乘勝向金岩山岩口追擊中、（二十二日中央社電） 
[中央政治會議]  
　　（南京）中政會二十三日晨八時開第四一一次會議、到汪兆銘·葉楚傖·居正·孫科·邵元冲·周啟剛·陳立夫·失家驊·吳鐵城·等三十餘人、孫科主席、决議要案、（一）特許考院副院長鈕永建·立法院外委會委員長傅秉常·財委會委員長馬寅初·經委會委員長尙鷹·列席中政會議、（二）追認國府明令任命林濟靑爲山東省政府委員、（三）追認國府明令准西康建省委員會委員祿國藩辭職（二十三日中央社電） 
[張勇年視察各口稅卡]  
　　（北平）張勇年偕髙元濟日前赴灤楡區各口、視察各稅卡稅收狀況、日內來平再轉赴薊密區各口稅卡辦事外視察、（二十三日專電） 
[通郵後日方嚴查郵件]  
　　（天津）關內外通郵後、日方對關內寄往信件、分在瀋長哈黑吉熱六政郵總局、設檢查信件總機關、由特務機關憲兵隊·僞警廳共同派員、於日人指導下、從事檢查、發現可疑信件後、卽將收件人傳往憲兵隊究詰、（二十三日專電） 
　　（北平）楡關僞國郵局、已於本月二十日改稱爲南綏中郵局、僞國在古北口設立之郵局、亦奉令改稱爲南灤平郵局、匯通轉遞局炸彈案已將和平解决、（二十三日專電） 
[冀省府外交處昨成立]  
　　（天津）冀省府爲應付對日外交便利起見、增設外交處、委前直隸省外交特派員之祝惺元充任處長、已於二十三日成立、附設省政府內、該處除處長外、綱羅通曉日方情形者多人任參議、備遇事時諮詢、（二十三日專電） 
[灤州日浪人廣設販賣機關]  
　　（北平）灤州來人談、灤州近日新設立洋行不下十五六家、均爲日浪人開設、各洋行內所售貨品、計爲海洛英。嗎啡·雅片、黃丸·快上加快等、此諸洋行、均由日本合作商會担任保險、其中生意最興隆者、江福齊藤兩洋行、每日收入竟達五六千元、（二十三日專電） 
[開灤礦區保安隊改組竣]  
　　（天津）開灤礦區保安隊改組竣事、總所長唐山公安局長于錫蕃兼、副總所長公安局第三科長李翹兼、二十二日均行就職、每礦設礦業警察所分所一、統轄礦警隊、極維持礦區內治安、總所則直轄於民政廳、（二十三日專電） 
[薊縣窮人會近又秘密活動]  
　　（北平）薊縣窮人會自經當局解散、並將爲首份子七十餘名、分押薊縣府及通縣專員公署後、現正在愼重鞫訊中、據薊縣電話稱、該會會徒最近又在秘密活動、該縣縣長已分別派員剴切勸導、（二十三日專電） 
[遵化秩序安謐]  
　　（北平）遵化縣長何孝怡電平當局報告、境內各地秩序安謐、報載劉桂堂匪殘部、企圖由遵化向豐潤·唐山竄擾說、並非事實、或係傳聞之誤、（二十三日專電） 
　　（北平）薊密專署據各縣報告、戰區近甚平靜、殘匪均逃口外、無回竄可能、（二十三日中央社電） 
[楊匪竄楡林境]  
　　楊白皮股匪投誠 
　　歸化　楊猴小匪十五日在蓋拉圖、被李根軋騎兵痛擊後、現已入桶崗浪溝、竄陝北楡林境、田樹梅近與陝軍商定會剿辦法、仍令李團深入陝境、不分界域、繼續追剿、絕不使此殘孽漏網、（廿二日中央社電） 
　　歸化　日前竄陝之毛小部楊白皮股匪、近經陝軍痛剿、進退維艱、已向陝北當局投誠、計百六十餘人、（廿二日中央社電） 
　　陽曲　楊猴小匪部在綏境東勝一帶、被晋綏步騎各軍截勦、紛向陝北楡林各地逃竄、（廿三日專電） 
[綏中空前大火]  
　　延燒卅二小時 
　　燬屋百八十間 
　　（天津）遼寧省綏中縣傘頭街某綢莊、十九日夜因電綫走火、撲救不及、延燒卅二小時、焚大街兩條、商店住戶七十家、房屋百八十餘間、損失約二百萬元、死十六人傷十三人、爲該縣空前浩劫、（二十三日中央社電） 
[賀耀組等謁蔣]  
　　（南京）蔣委員長廿三日　接見朱家驊、又騎校長章鴻春·砲校長鄒作華·及賀耀組·亦於廿三日午後五時謁蔣、有所報告、賀俟外部事務辦妥、卽出國、行期約在下月間、（廿三日中央社電） 
　　（南京）賀耀組因赴任手續未辦竣、故出國期尙未定、至駐土使館人員、不久可全部發表、（廿三日中央社電） 
[義大使羅亞谷諾抵京]  
　　今日謁汪明日呈遞國書 
　　（南京）駐華意大使羅亞谷諾偕秘書握巴曉·漢文參贊羅斯等六人來京、二十三日晚七時三刻抵京、外部派交際科長林桐實招待、溫氏定二十四日見汪院長、二十五日晨謁林主席、遞國書、二十六日謁陵、循例酬酢後、卽返滬、聞大使夫人小有不適、二十四日可到京、（二十三日專電） 
　　（南京）義駐華大使羅亞谷諾、二十三日午後一時、偕嘉巴修一等秘書齊大廷侯爵、秘書羅斯領事、兼通譯官德來谷、航空武官斯巴谷納、海軍武官等、乘花車抵京、我政府派軍警照料、國府派典禮局科長劉逎蕃、外部派交際科長林桐實等、到站歡迎、該使館秘書斐賚樂夫婦、及該國駐京僑民、蒞站往迎、諸人先後登車、由斐賚樂向羅使介紹握手、羅下車後、駐京義使館秘書斐賚樂夫人、趨前獻花歡迎、羅使與全體歡迎人員、在站合攝一影後、卽由國府劉科長、外部林科長陪同出站、到站歡迎之憲兵、於羅使經過時、行禮致敬、羅使亦舉右手答禮、出站後、由斐賚樂夫人陪乘、駐京義使館特備汽車入城、至義使館休息、國府林主席行政院汪院長、以羅使到京、各贈送花籃一座、羅定二十四日上午十一時、偕隨員赴鐵部官舍、謁汪院長、二十五日上午十一時半、赴國府觀謁林主席、呈遞國書、林主席並於是日中午、在國府歡宴、汪院長定二十五日晚在外部觀宴、羅定二十六日上午十時謁陵獻花圈、（二十三日中央社電） 
唐山法院兩盜越屋頂逃逸 
　　（天津）唐山法院二十二日提訊在押之盜犯黃五李四兩犯、均戴手拷、由法警監守、詎審畢出庭、兩人皆一躍升至屋頂、竄越屋脊而逃、法警追逐時已失所在、事後法院方番該犯等嫺武技、（二十三日專電） 
[方匪完全解决]  
　　方志敏化裝潛逃 
　　殘匪被圍於德興 
　　（杭州）兪濟時電省稱、僞七十兩軍團匪、合股流竄贛皖浙邊、僞十九二十二十一三師人數在七千以上、經率伍誠仁師王效武旅等進勦、將僞軍團長擊斃、在贛邊殘匪僅二千人、僞軍政委羅少華、軍事部主任劉英受重傷、僞二十師師長王某·僞新十九師師長王某·均擊斃、死屍已尋獲、連日督隊包圍匪部于德興東境、俘獲甚多、僞軍團保衛局長周羣生擒、奪獲無綫電二架、方志敏僅率殘部七八百人、東突西竄、已成釜底之魚、（二十三日專電） 
　　（杭州）浙保安處長兪濟時二十三日電省報告、方志敏殘匪、二十一日在金剛峯被我軍截擊後、已大部繳械、方化裝潛逃、餘衆潰散、此次搜勦結果、共俘匪千餘人、殘餘無算、獲無綫電兩架、迫擊砲四門、輕重機關槍步槍甚多、方匪已完全解决矣、（二十三日中央社電） 
　　（南昌）流竄贛省浙邊股匪原編之僞師計七八千人、經圍勦後、復抵贛邊時、僅二千人、僞十九師長尋維洲、上月譚家橋役、擊斃僞軍政委員羅少華、政治部主任劉英、均被俘、僞二十師王裔、及新僞十九師長王如痴均擊斃、屍首皆已尋獲、殘匪被包圍於德興縣東境、殲滅在卽、（廿三日中央社電） 
[新十師追剿福鼎殘匪]  
　　（福州）新十師由官洋推進福鼎、追擊殘匪、保安第三團馬鴻興部、亦隨同出發、保安處調赴陳師工作之股員劉揚凱等、因要務昨取道三都來省、向當局有所報告、（二十三日專電） 
　　（福州）戴民權電告、永安屬安砂胡坊間、現在匪共餘孽活動、該師已飭隊往嚴勦、（二十二日專電） 
　　（福州）八區專員林斯賢電告、汀東坡四都殘匪、經擊潰後、均竄集湯屋髙山中、該地民衆來歸者已達三分二、現正令集合、分班訓導、並着手編查保甲戶口、（二十三日專電） 
[船艙汽鍋爆裂蕭乾慘遭沒頂]  
　　（福州）新十師師長蕭乾、二十一日由福鼎乘輪赴霞浦、督勦殘匪、晚十一時經譽溪、船艙汽鍋爆裂着火、蕭踴身躍水泅渡、陷泥不起、衛兵十一人相繼入水拯護、均溺斃、蕭之遺骸撈出後、運回殯殮、全師悲悼、各部隊仍照常前進搜勦、副師長黃懋如暫代師長職務、二十二日晚、十二綏區司令官王敬久、偕史宏烈前往勘查、並料理善後、（二十三日中央社電） 
[鄂湘川邊區勦匪司令]  
　　蔣委徐源泉担任 
　　（漢口）蔣改委徐源泉爲鄂湘川邊區勦匪總司令、上官雲相爲第一路總指揮、徐定日內返防就職、徐談、鄂西各屬尙安謐、農村恢復、宜沙市場亦活躍、陳耀漢·張振漢·容景芳三師長二十三由防地謁張何、報告匪情、請示機宜、（二十三日專電） 
[鹽改會組織法草案內容要點]  
　　（南京）鹽政改革委員會組織法草案內容要點如次、（一）鹽政改革委員會依鹽法第三十七條規定組織之、（二）直隸行政院掌理基於鹽法一切鹽政興革事宜、（三）經營鹽業或與鹽商有直接利害關係者、現任鹽務長官得任充委員、必要時聘顧問或專委、（四）得調任鹽務人員幷指導與鹽務有關人員、此項組織法、待修改後、再送立法院審議、（二十三日中央電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[廣田外交與中日關係] [  舒]  
　　日外長廣田弘毅氏上臺以來。卽倡爲「道義外交」「睦隣政策」。對華對美。以及英蘇諸國。均有化干戈爲玉帛之表示。前日第六十七通常議會開幕。廣田氏演說外交方針。又重申此意旨。考其實際。對英美各國。莫不表示好感。着重爼豆折衝。冀圖遠東時局之漸向安定。惟其間尤值得吾人充分注意者。厥爲中日關係。廣田氏認爲現已逐漸好轉。並期待將來之能長遠繼續。於中日諒解尤一再致意。由此更可窺知日本外交意旨之所在矣。 
　　夫中日兩國在地理上。在近六十年來之歷史關係上。皆有不可分離之聯繫性。此種聯繫。洵屬綜錯複雜較諸歐洲諸國殆有過之是以孫中山先生倡導大亞細亞主義。而日本先進諸賢如桂太郎等亦崇而信之。惟孫先生遺教之所昭示。與夫今日中國之所奉行。最重要之一點。端在我中國民族之獨立自由。及解除種種之無理束縛也。是中日良善關係之建立。第一在民族利益之互相尊重。換言之。卽不損我國家之獨立自由。而言親善是也。第二在和平前途之積極貢獻。我國尤願盡其最大努力。以謀中日關係之改正。今後何如。須視日本之誠意以定之耳。 
　　廣田氏之所謂道義外交。誠於中日間和平友善關係有相當貢獻。去年以來。亦有若干進步。假使日本能本此意繼續努力。不侵我國民族利益。不碍我國之獨立自由。則我國政府及民衆當不惜與之誠意携手。共同維護遠東和平也。如法德兩國。論歷史淵源。積恨已深。解釋非易。而法國竟能保持大國襟度靜待薩爾人民投票結果。任國聯之善意裁决。歐洲動搖之局。遂得一時之穩定法德對立。亦從而和緩。中日間雖亦有極不平之積憾。然以德法較。尙未至如是之深。改善可能。或者過之。 
　　且歐洲和平之局已漸次奠定。法意爭覇次第緩和。實際利害且得調解之道矣。影響所及。中歐糾紛及北非競爭。莫不現一綫曙光。重建國際友好關係。至於海軍軍縮會議。在預備會議中。因英美日三國各本自己主張。堅持其根本原則。作不退轉之提示。致陷軍縮會議於僵局。本年正式會議之前途。固未可樂觀。然歐洲局勢旣趨安定。英美諒解可能。驟爾增大。太平洋上浮動之暗雲惟日見其稀薄耳。所謂國際危機云者。縱未必一槪掃除。而相當程度之减少。必然之勢也。此積動向。於太平洋沿岸諸國。關係至切。於中日間貢獻尤爲鉅大。 
　　日本外交動向。果能如廣田氏之所期待。又無損我國民族利益。繼以和平之努力。則我國當秉其素昔維護和平之初心。爲國際友善盡其最大之努力。而我中國又爲太平洋上主要國家之一。更當披瀝其誠信與日本相見。爲外交上之折衝。使海上暗雲因而减少。使遠東國際關係因而改善。消除所謂危機而向世界和平之途邁進。其關鍵亦唯在日本而已。 
[水利會續開會]  
　　議决要案二十餘件 
　　（南京）水利會二十二日開會、决議要案二十餘件、原定二十三日續議、因事改期、茲將該會所議各要案案由錄下、（一）擬具統一水利行政事業方案、（二）開闢國內航道、（三）擬改訂全國重複水名審定水利法規、（四）統一全國各水利機關會計辦法幷修正組織條例、（五）應速疏治黃河河口、（六）對各水利機關及各省府請欵興辦水利各案、經各水利機關主管技術人研討、復由國聯專家實地察勘、酌定二十三年應需經費數額、幷編訂二十三年度興辦水利事業一覽表等案、（二十三日中央社電） 
　（濟南）黃河下游仍結冰、二十二日全國水會議决、對本省治黃河尾閭撥二十萬元、治小淸河撥四十萬元、（二十三日專電） 
[梅樂和到京報告稅務近况]  
　　（南京）總稅務司梅樂和二十三晨由滬抵京、梅下車後、逕赴薩家灣英總領事署休息、九時到財部謁孔財長、時孔出席中央政治會議未晤、下午六時又往謁、當向孔氏報告稅務近况、並詳談一切、（二十三日專電） 
[閩省府討論厦門設市問題]  
　　（厦門）厦門設市問題、政院令省府調查厦民情具覆、政息、二十三府會議提出、有長時間討論、設市案擬市府下置公安工務財政教育四部、（二十三日專電） 
[導淮區各縣聯席會議]  
　　（鎮江）省府二十三召集導淮區淮溧漣泗髙寳興泰東鹽阜揚十二縣長、曁士紳代表會議、陳果夫·余井塘·趙棣華·周百先及秘書長羅時實、導淮處長許心武、均出席、淮陰寳泗縣長未來、陳主席致訓、謂工程浩大、困難必最、希望各縣繼續努力、加緊工作、地方人士應盡量協助、俾鉅工早日告成、繼由各縣長報告工程經過情形、各縣徴工人數用欵及工作各有短長、省府搜集報告、二十四續會議、决定徴工具體辦法、（二十三日專電） 
[贛收復匪區郵電已告恢復]  
　　（南昌）寗都·會昌·雩都·石城·瑞金·等收復縣區郵局、經派員籌復、均已通郵、電報除寗都已通外、他縣亦在趕修中、但均有軍用無綫電臺、官報仍能通達、（二十三日中央社電） 
[何鍵令裁撤湘西各縣稅卡]  
　　（長沙）何鍵以湘西上遊各縣、稅卡林立、昨令湘西軍政長官、凡未經呈准省府核准之一切稅卡、槪行裁撤、由省委出巡辦公處切實執行、以解除人民痛苦、（二十二日中央社電） 
[我軍交考察團參觀美無綫電公司]  
　　（紐約）美國無綫電公司總理哈伯德將軍、今晚在此招待兪飛鵬將軍統率之中國軍事交通考察團、考察團旋卽參觀該廠及美國廣播無綫電公司、（二十二日國民電） 
[宋子文到京任務]  
　　（南京）宋子文抵京後往訪孔財長、在孔宅午餐、午後接見秦汾、垂詢經委會會務甚詳、宋此次來京、係處理經委會會務、（廿三日中央社電） 
[邱煒丁母憂請假]  
　　（南京）津浦委員長邱煒因太夫人在滬逝世、已赴滬奔喪、鐵部予喪假一月、路務由各委員負責處理、（二十三日中央社電） 
[梁漱溟到京謁汪]  
　　（南京）鄒平鄉村建設院長梁漱溟二十三晨抵京、謁晤汪院長王教長、並分訪在京友好、日內去滬、或將赴桂一行、（廿三日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[美政府與參院注意斐律濱前途]  
　　羅斯福急召斐督諮詢 
　　參院調查團經歐歸國 
　　（羅馬）美國參議員馬嘉度今日在此特與美聯社記者談話、稱「日本廢止華盛頓條約、予甚樂之，蓋於必要時，吾人卽可自由製造世界最大海軍也，華盛頓條約爲予向所反對者」云、馬嘉度參議員爲參院斐律濱調查團之一、已在斐島調查六星期之久、今晨自新加坡乘飛機抵此、其言頗具深意也、（二十三日國民電） 
　　（馬尼剌）斐律濱總督莫斐因羅總統之急召、今日午後已起程赴美、以便討論斐島事件，大約三個月內可返、（二十三日路透電） 
　　（華盛頓）參議員金氏今日宣稱、彼擬力促通過兩案、卽要求國會調查日本在太平洋代管島防禦工程、及日本對「滿洲國」之政策是否破壞九國公約、金氏之言以爲日本現欲獨霸遠東排斥西方國家、稱「日本意欲控制中國及遠東、事實至爲明顯、日本對華政策蔑視九國公約亦衆所共見余信日本之態度不僅爲太平洋和平所關、且與全世界之和平有關、惟余仍望日本能促進友誼關係、不使他國疑懼日本意欲霸佔遠東也，余對日本採取帝國主義之軍事政策不勝遺憾」云、至於對斐律濱獨立問題、金氏稱、日本態度如何可置勿論、余實贊成斐律濱之完全獨立、同時規定優惠斐律濱之關稅云、（二十二日國民電） 
[日海軍代表山本下週返國]  
　　反對正式會議延期 
　　臨行之前發表宣言 
　　（倫敦）海軍談話日本首席專門委員山本五十六少將、至遲將於下星期二日離此返國、啟程前發表宣言、謂倫敦及華盛頓海軍條約所規定之海軍會議、必須在最短時期內儘速舉行、此爲日本方面之願望、本人原擬取道美國返國、現因奉政府命令趕程反國、故改變行程、取道西伯利亞、倘日本政府不欲海軍會議儘速舉行、則余料决不至命余趕速返國也，因此本人以爲卽使有人提議海軍會議延期至一九三六年舉行、日本亦不至予以接受云、又日本代表團另一專門委員岩下大佐、則定於明日經由美國返國，惟倫敦日人方面宣稱、岩下赴美、僅屬一種交際性質、岩下在美不至舉行何項正式談判云、（二十二日哈瓦斯電） 
[日議會第二日質問戰白熱化]  
　　蹂躪人權追求法相責任 
　　綱紀問題山口窮迫床次 
　　（東京）政友會之策戰、於第二日之衆院令山口義一登壇質問人權問題、髙橋熊次郞質問農村問題、岩崎幸治郞質問思想教育社會政策問題、要之本會議不過前哨戰而已、其主力當傾注於豫算總會、蓋欲於豫算討議、一决雌雄、故認炸彈動議之趨勢、由第一日之空氣觀之、可抱樂觀者則爲認識不足、（二十三日電通電） 
　　（東京）今日貴族院本會議、於上午十時十六分開會、卽入日程、繼續向國務大臣質問無所屬之美濃部博士登壇爽論憲法、向小原法相質問人權蹂躪問題、謂檢察帝人事件之際濫用權力、司法部自蹂躪法律、實不勝寒心、若依憲法根底人權自由之原則、若有不法拘禁拷問等事實時、實搆成檢察官之犯罪、繼明言帝人事件時、是否有如所傳之違法拘捕拘留、違法調查等之事實、若係事實、成爲司法官之瀆職、故願聞政府之所見、後列入事實論、復朗讀島田氏之獄中日記、暴露拷問時曾使用皮手鐐之事實等、復由小原法相登壇答辯、否認檢察當局之措置失當、更謂並無檢事違法拘留之事實、至於拘押問題容調查後答復、復謂若有如博士所言之事實發現、當嚴罰關係者、最後美濃部博士卽席質問、於零時五分散會、 
（二十三日電通電） 
　　（東京）美濃部博士本日在貴族提起人權蹂躪問題、由法律的立塲攻擊檢察當局之非法行爲、追求小原法相之責任、此問題尙有發表可能性、貴族院尙有岩田宙造博士衆議院有本案中心人物三士忠進質問、前途如何、極爲各方面注目、（廿三日日聯電） 
　　（東京）衆議院會議於二十三日午後一時十五分開會、傍聽席上超過定額、情形至爲熱烈、今日仍繼續對國務大臣之演說行使質問、首由山口義一氏在滿塲喝彩聲中登台、謂對現內閣之綱紀問題須提出質問、於是發言如左------ 
　　前次齊藤內閣爲綱紀問題而崩潰、現內閣又發生因此而崩潰之情形、查此項事態、頗於國家威信上有關、故對於綱紀問題、現在當行使質疑、據傳聞則謂岡田內閣對於入閣諸人之素性與品行、業經在事前加以檢討、然其內閣中仍不無附有疑問符號之閣員在內、此事在岡田內閣應負有二重之責任、吾人現向床次遞相提出質問如下、 
　　床次氏曾於昭和三年秋季旅行中國時、關於民政當與對華政策所見不同、並發表聲明在案、查當時田中內閣之對華、採取强硬政策、厠張學良則於此時煽惑排日運動、此時床次氏倘與田中內閣意見相同、當不致與張學良會見、床次氏當時之行動、至少亦係約定緩和日本之對華强硬政策也、 
　　床次遞相答辯如左------ 
　　山口君之親密、余當表示謝意、但其言論諸多假設、余之旅行中國、確於昭和三年十二月、因當時兩國間懸案諸多遲滯、爲實地觀察起見、乃有此行自華南而赴瀋陽、且與張學良相晤、歸國後余所發表之意見、有請承認南京政府、並將濟南之出兵撤回、上項主張、並與田中內閣懇談、當承同意、余之意見、對於君國可謂盡矣、至今尙信之、擁有此項忠君報國心之余、豈能爲金錢所惑、大凡知其人爲何許人、然後方能評論、請勿妄談可也、至於所謂靑年將校同志會發出任何印刷品之件、事有所聞而未見其物、余固不必與匿其姓名者爲對手、倘有與余爲對手者、請提出姓名而來，並望來者預先覺悟爲要耳、此項問題、乃犬養內閣成立當時以來所暴露之件、余實不願爲之辯解、縱令加以明釋興否、而信者信之、不信者依然不信、山口君所謂別有風說尙不在內、余則希望勿存客氣、盡量發表可也、至於糊亂瞎話之種種謠傳、則請勿提至議會爲好、 
　　床次遞相以上項諄諄教誨之態度、在民政黨之喝彩聲中悠然降台後、山口氏乃卽再行登台追加議論如左、 
　　發出印刷品者爲陸軍省之官吏陸軍少佐、因此爲表示廉潔起見、應要求取消、或訴之以損害名譽罪、否則不能掃除國民之疑惑也、 
　　床次遞相答如左、 
　　余之答辯、頃已盡情言之、表示潔白之手段、或應如山口君所談、亦未可知、但是否採取、卻屬余之自由、 
　其次則由高橋熊次郞氏以救濟農村問題爲中心、質問後藤內相與林陸相、（二十三日日聯社電 
　　（東京）議員山口義一之尖銳質問、不意反被床次遞相所壓倒、但聞山口氏所以提出此項問題對付床次氏者、實爲政友會內部之淸算、有謂係對床次派故意挑戰者、又有謂唆使軍部與床次氏發生隔閡者、目下傳出各種揣測之消息、似乎黑幕重重、頗被一般人士所注目、（二十三日路透社電） 
[日本對意宣傳]  
　　謂遠東市塲範圍廣大 
　　意儘有發展貿易餘地 
　　（羅馬）日本駐意大使杉村、頃向「講壇报」記者發表宣言、陳述意大利與日本兩國在菲洲與遠東之相互關係、謂外傳阿比西尼亞國聘有日本軍事教官、實系訛傳、完全不確、至於日本向阿國經濟發展一說、大多係由猶太人居間在神戶購買日本貨物運至阿國京城、至日本貨物則並無直接輸入阿國之事、述及遠東方面、杉村謂余相信意大利可在遠東發展其貿易、而與日本毫不相涉、蓋遠東市塲極爲廣大、儘有發展之餘地也、惟爲發展貿易計、則最要者、當使遠東人民獲得安寗與和平、日本之政策卽以此爲目的、其結果必可使各國咸爲滿意云、最後日本大使分贈日貨樣品、以供專家研究、並謂日本如能與意國訂立互惠稅則、自意國輸入葡萄酒等、則實所欣幸云、（二十二日哈瓦斯電） 
[美參院努力促成重鑄銀幣]  
　　金債案宣判後將提出考慮 
　　聯邦儲備局改組中央銀行 
　　（華盛頓）參議員湯邁斯今日預測、最高法院對於金債案宣判後、參院將加緊努力促成重鑄銀幣及設立中央銀行、湯氏宣稱、聯邦儲備局現正研究新銀行法草案、參院之農業委員會擬於最髙法院宣判後、考慮韋勒氏所提十六與一之比價重鑄銀幣案、湯氏表示、自通貨改革運動開始以來、政府已獲得價值四·○○○·○○○·○○○元之黃金、交出黃金之銀行家及其他人物希望財部加利歸還、吾人對於設立中央銀行所以感受興趣者卽此故耳、如商業銀行不能以資金出借於工商業、則不久將有申請政府接濟資金之要求云、（二十二日國民電） 
　　（華盛頓）美聯社自可靠方面得悉、政府領袖不久卽可决定改組聯邦儲備局、爲事實上之美國中央銀行之議案、聞本星期中卽可决定此事云、（二十二日國民電） 
[法荷印將有大批黃金運美]  
　　對金條文案漸復信任 
　　（紐約）外國對於美國金條文案之結果、現已信任漸復、故又有價值美元一千八百萬元之黃金、聞已啟運裝至紐約、大都係法國荷蘭與印度所運出、紐約證券市塲對於金條文案之恐慌、現亦漸减、但今日市况依然不振、因接有華盛頓消息、據謂當局擬徵收公用事業股票公司之稅也、（二十二日路透電） 
[美參院秘密投票贊成參加世界法庭]  
　　不干預他國內政爲條件 
　　歷年來孤立政策將轉變 
　　（華盛頓）美國參加海牙世界法庭一事、政府領袖在參院舉行秘密投票、結果贊成者六十人、已過三分之二多數、一星期來參院辯論此事、反對最力者爲民主黨參議員雷諾爾、雷氏稱、世界法庭爲「陰謀法庭」、並謂美日並無真正之戰爭危機、英國之所以欲美國加入國聯者、無非因日本侵入其紡織業市場而已、雷氏繼稱、數年前日本對全世界虛聲恫嚇、但自蘇俄動員後、日本卽變更其態度、日本實爲世界上過於抬高之國、以戰爭論、日本如欲與美國周旋、不啻貓鼠之爭也、雷氏最後稱、日本終將企圖侵略澳洲云、（二十二日國民電） 
　　（華盛頓）美國參加海牙國際法庭之最後障碍、現已銷除、爲國際法律爭議付諸公斷所必要之一步驟、現可認爲確定、參議員領袖諸人今日開會時所討論者、爲參院外交委員會所提出關於美國參加國際法庭之保留條件、辯論頗爲激昂、卒投票决定採用、此保案、規定美國之參加國際法庭、不因此而涉及他國之內政、亦不因此而放棄美國處理純粹內政之絕對權力、參院諸領袖今日此舉、殆因羅總統咨請國會爲和平利益計、核准美國參加國際法庭事之故、十餘年來美國所守之孤立政策、今後將轉變、（二十二日路透電） 
[保加利亞軍人內閣組成]  
　　齊拉台夫總理兼陸長 
　　共和派陰謀政變失敗 
　　沙菲亞　保王波里斯今日准內閣辭職、並任齊拉台夫將軍爲首相、組織新內閣、將軍在辭職之內閣中長陸軍、現仍將兼此職、至此次閣潮、乃由爭論內政政策引起、（二十二日路透電） 
　　沙菲亞　保加利亞國王波理斯之政敵擬傾覆王室、另建民國、保王預得密報、卽以迅雷不及掩耳之手段、將內閣全部改組、所有共和派閣員一槪免職、是則保王今已於政潮中獲勝矣、總理慕香諾夫於昨日提出辭呈、保王立卽接受、另委陸長齊拉台夫重組新閣、齊氏於三小時內、卽以新閣名單呈進、其中除三人外、餘皆爲軍人、共和派竟無一人、齊氏於新閣中自兼陸長、內政部長爲柯洛夫大佐、教育部長爲拉台夫將軍、司法部長爲加倫德萊夫大佐、並暫兼財長、其他非軍人三閣員、爲外交部長巴泰洛夫·經濟部長莫洛夫·交通部長柴却利夫、皆係前閣蟬聯、民衆方面對於新閣顯甚贊成云、（二十三日國民電） 
　　沙斐亞　新閣中有四人曾參加舊閣、總理齊拉台夫卽爲其一、渠在軍隊中歷任重要職務、至去年五月十九日乃加入喬奇埃夫內閣爲陸長、新內閣將以各種職業及愛國團體爲後盾、繼續實行前閣所定之施政方針、力謀國家威權之提高、並繼籟以前之外交政策、（二十二日哈瓦斯電） 
[西班牙內閣局部改組]  
　　海長羅加真除外長 
　　急進黨勢力因大增 
　　瑪德里　　西班牙內閣局部改組問題、經數星期之討論後、頃始告一段落、海軍部長羅加爲急進黨員、業經兼代外長兩月、茲改真除、而以另一急進黨員康德繼任海長、其餘閣員均蟬聯、惟急進黨勢力則已大增、至天主教黨及農民黨雖要求於內閣中攫取多席、然迄未能如願以償、 
（二十三日國民電） 
[馬克並不减值]  
　　（柏林）德國國家銀行總裁勃萊星博士、今愼重聲明、馬克並無减值之事、勃氏並謂减值問題决無發生之理、因希特勒之首及其顧問所施行之創造工作計劃、全恃通貨穩固爲基礎也云、（二十三日國民電） 
[奧當局訪問倫敦任務]  
　　整理借欵保障獨立 
　　（倫敦）據負責方面宣稱、奧國總理許士尼格偕同外長魏德格於二月杪前來倫敦、乃出於奧國內閣之提議、奧國總理及外長此行目的乃在解决關於整理國聯會發行奧國借欵之若干問題、並對於英國關心奧國事件表示感謝之意、一般人相信、談話中並將涉及法意兩國羅馬協定中關於保障奧國獨立條欵儘速實行之必要、蓋奧國內閣深恐薩爾公民投票結果、將影響德國之對外政策也一般人不信奧總理赴倫敦時、將提及哈布斯堡皇室復辟問題、蓋和約禁止奧國皇室復辟、奧國現政府仍負有約束也、至於英國方面、則仍堅决肯定維持奧國之獨立、綠政界人士咸認奧國獨立爲歐洲穩定之二要素也、（二十三日哈瓦斯電） 
[法揆月杪訪英討論穩定貨幣]  
　　（倫敦）據政府方面消息、法總理佛蘭亭將於本月三十一日抵此、討論穩定英鎊與法郞之關係、財部現正預備文件、供財相張伯倫之參考、此說於是益爲可信、並悉法總理此行並無財政專家相偕、故佛蘭亭將於張伯倫單獨考慮此問題、惟商部對於現在卽進行談判此事、不無懷疑、而一般金融家亦不樂觀、英法當局之談判將爲探討性質、不致有何具體决議也、（二十三日國民電） 
[薩爾投票紙改造成包皮紙]  
　　化成原料二十七缸之多 
　　（日內瓦）所有薩爾區內民衆所投之票計共五十三萬九千三百張、今日業由日內瓦附近之樸里斯特倫造紙廠將其化成造紙之原料、當塲監視者有國聯職官及警備軍一隊、此項原料計有二十七缸之多、隨卽倒入紙桶溶化、據云將以之造成包皮紙云、（二十二日國民電） 
　　（巴黎）不管部閣員赫里歐及內政部長電尼愛今日向內閣提出報告、藉悉薩爾區域之反希特勒份子現正紛紛逃出、謂自一月十三日人民投票表决薩爾屬德後起、已有八千人逃入法境云、軍事專家以爲薩爾區實爲危險地點、三月一日移交德國管理之後、對於法國之安全頗有問題、然法國之政治家及外交家則大半以爲薩爾歸德或可使將來之交涉漸入佳境、而使互相猜忌之歐洲漸得安定、此種、觀念法國之軍人皆不謂然、彼等所見之薩爾、蓋無非爲常留法國邊境之一種威脅而已、（二十二日國民電） 
　　巴塞爾　薩爾行政委員代表及法德爾國專家將在此間舉行會議、討論薩爾區域財政問題、會議將歷十日之久、俾規定德國購回薩爾區域法國所經營煤礦之辦法、及德國貨幣掉換法幣之手續、（二十二日哈瓦斯電） 
[日北海道暴風雪]  
　　函館　北海道及樺太島一帶、因二十一日滿洲方面發生低氣壓、乃於二十二日晨刻以來、暴風大雪來襲、其風雪之速度爲二十一米突、頗屬罕見、顚覆船舶、杜絕交通、受害非淺、（二十三日日聯電） 
[中東路主權所在我國將發嚴正聲明]  
　　日俄非法賣買斷難默認 
　　（南京）中東路買賣傳聞已久、二十二日日電傳已成立協定草約之事實發現、此項非法買賣、日俄兩方磋商時間爲一年又七月、商談凡四十次、現由日方西春彥、俄方柯資羅夫斯基及僞外交部次長大橋爲委員、組織起草委員會、儼然草正式協定、我國主權所關、對此非法買賣、當然不能承認、據外交界息、我政府對此早予密切注意、報載各節類多日方片面之詞、是否經過情形如此、尙待各方面報告證明、如果此項非法買賣成立、外部當發表嚴正聲明、保持主權、確定態度、促其注意、大約各方報告二十三晚二十四晨可分別到京、國府聲明書二十四日當可發表、（二十三日專電） 
　　（東京）因中東路讓渡交涉之成立、政治的固與蘇日滿間以至大之好影響、而日俄間不外交不安、亦可一掃無餘、可以刺激對滿投資、且滿鐵對於全滿鐵道從此爲一元的經營、使北滿資源容易開發、對俄輸出、此後必有起色、而東路讓渡價格三分之二又係以物品支付、卽應支付之現金四千六百萬元、其大部分亦爲凖備購買物品之用、與日本之產業界及重工業必有極好之影響云、（二十三日電通電） 
[東路警備問題]  
　　（東京）東路讓渡交涉不日可以成立、今后東路究以如何之形式經營之、固爲別一問題、然此爲長距離之國際幹綫、目下尙爲「匪賊」出沒之地、陸軍認爲有另設獨立設備隊之必要、正與關東軍及「滿洲國」協議中、（二十三電通電） 
[南次郞視察哈埠駐軍]  
　　事畢飛返長春 
　　（哈爾濱）關東軍司令長官兼駐僞日使南大將、於廿一日來哈視察日軍、今因事畢、於今日下午一時半乘陸軍機歸長春、南大將本定今夜八時乘車離哈、因日軍得情報、謂義軍有襲擊其所乘列車之陰謀、特改乘飛機、（廿三日是華聯電） 
[法屬索瑪里屠殺事件真相]  
　　法軍官自告奮勇結果 
　　（巴黎）已過二十四小時內續接法軍官裴爾那等在法屬索瑪里倫與阿比西尼亞邊界間被殱之詳情、裴氏年甫二十五歲、率兵一百零六人、在阿白湖附近巡閱時、忽聞相距不遠處有戰事、蓋阿賽瑪拉斯部落酋民若干人越邊攻擊索瑪里之伊薩斯部落之兵一隊、伊薩斯之兵因寡不敵衆、漸將不支、裴氏不顧危險、决助伊薩斯部落、旣抵戰塲、見己兵人數遠不及敵人、蓋阿賽瑪拉斯至少有八百人也、裴氏等不爲怯退、仍開槍加入戰鬥、敵人攻擊雖悍、裴氏等抵禦亦勇、歷兩小時之久、子彈漸罄、此時若退、仍可保全不少、但裴氏等不甘示弱、乃與敵人肉搏、而固明知難勝敵人也、裴氏身先士卒、故最早被殺、餘兵後乃被殱、其中十人、因頭部受創而死、吉波蒂法當道聞警後、急派大批警隊至西南邊界圍捕敵人、巴黎人士對於裴爾那之勇武、皆嘖嘖稱美、殖民部長羅蘭昨議獎以十字榮譽章、政府已有明令褒讚裴氏之勇武、惟某大員則謂、裴氏率單薄之衆、馳往戰地察視、殊欠謹愼云、政界視阿賽瑪拉斯人之攻擊、乃兩部落間之事務、法政府决計不與阿比西比亞政府交涉此事、因此輩零星匪股在愛齊沃比亞國境內滋擾、阿政府不能負責故也、（二十日路透電） 
　　（巴黎）外部發言人今日宣稱、法國對於阿比西尼亞游牧部落屠殺法國長官一人、士兵十八人、及索瑪里人八十八人一事、不擬向阿比西尼亞或國聯提出正式抗議、大槪外部以爲此事純係土匪之行動、並無政治性質、具負責之兇手皆不屬阿比西尼亞王管轄、而爲阿賽瑪拉種族、常在阿比西尼亞及法屬索瑪里邊境游牧、行蹤不定云、以前之消息曾稱、法國將向阿比西尼亞抗議、要求賠欵、及保證以後不再侵入法境云、（二十三日國民電） 
　　（巴黎）前傳法政府官員名波那德者及土兵十六名以及隨從土人等在斐洲法屬索馬里境內隣近阿比西尼亞邊境之地爲蠻族叛民殱滅一事、茲已證實、今日阿比西尼亞駐巴黎代辦延見堅强報記者、稱該項叛民大約係屬於伊薩斯族、伊薩斯族頻年以來至爲蠢動、已使該區域備受壓迫、彼等出沒無常、至難撫剿、上月意大利殖民地邊境爲土人擾亂一事、大約亦係此族人所爲、彼等並無槍械、平日所用者爲一種闊刃之刀、約二十英寸長、彼等之殱滅敵人、亦卽用此種武器行之、但彼等飄忽無常、事後往住無從追踪云、（二十二日國民電） 
[法政府擬發行新庫券]  
　　總額五十萬萬佛郞 
　　已向國會提出法案 
　　（巴黎）本日內閣提出財政法案、規定將短期庫債券發行額、自一百萬萬佛郞增至一百五十萬萬佛郞、此項法案內說明此種措置、並非一種變相之通貨膨脹政策、僅爲謀財政運用之便利、以期國家及一切經濟界均獲其利、蓋目前國庫不僅負担經常費用、且須負担各項社會經濟法案及國防特別費用、蓋以近來經濟恐慌、稅收减色、故不得不增加國庫債券之發行額、以資挹注、至於發行長期債券、在目前殊感困難、蓋法國儲蓄戶因金融局勢不安定、均願購買短期債券、對於長期債券則要求高利息、此則又足以妨害經濟之復興、故政府經再三考慮、乃有增發短期債券之舉也、不寗唯是、短期債券之持券人於需要現欵時、易於貼現掉換、正與英國所用之方法相同、又此項法案行使以一九三五年爲限、至本年年底再將發行額减低、要之政府一面維持貨幣穩定、一面則使國庫貯藏現金得以流通市面、此卽財政法案之用意也、（二十二日哈瓦斯電） 
[林白子綁案霍犯證據確鑿]  
　　木梯可爲物證 
　　佛萊明頓　林白子綁案中所用木梯、被告律師指木梯與被告無關、不能認爲證物、而公訴員則駁斥之、今日法院認此梯可爲物證、聞公訴員將表示一種意思、以爲被告乘林白子熟睡時抱之而逃、當其下梯之際、被告失足跌下、小林白乃被壓斃、公訴員且將證明此梯卽某證人於綁案前在林白家附近所見之物、公訴員確信數日內可定讞、霍氏綁殺林白子事已證據確實、贖欵字據係霍氏所書、而五萬元贖欵又係霍氏所收、此兩點已無可爭辯、一般人對於此案之興趣、依然未减、每日法院旁聽者甚盛、新聞記者多人對於此案各種情節、紀錄詳盡、巨細靡遺、（二十二日路透電） 
[英俄石油競爭]  
　　（莫斯科）伊拉克摩蘇爾石油礦鉅大輸油管、接通西亞法國代管地叙利亞之脫利波利港、與英國代管地巴力士坦之海發港、工事落成、頗引起蘇聯報紙之注意、蓋此管築成後、伊拉克石油將與蘇聯高加索石油在地中海競爭也、（二十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[熊式輝昨訪孔祥熙]  
　　（南京）贛主席熊式輝來京見蔣委長、報告贛行營結束情形、並謁汪院長、報贛政善後設施、二十三日午訪孔財長、商請中央補助贛財政問題、談甚久、孔留熊在部午餐、（二十三日專電） 
[哈斯電告啓程來華]  
　　（南京）國聯交通運輸組主任哈斯業已乘坎拿大皇后號輪啟程來華、電告經會、有准本月二十九日抵滬、卽來京、哈斯此次來華、代表國聯、視察我國交通上之建設、曁運輸上之連絡等情形、爲期三個月、卽返國聯報告、（二十三日專電） 
[滬交易所代表到京]  
　　（南京）滬交易所代表張慰如·吳禮門·等二十三日晨抵京、顧馨一等定二十四日晨到京、列席立法院交易稅審查會、據吳禮門語人、各交易所對交易稅之請求免徴或减輕、須俟全體到京後、始能發表意見、以示一致、現就證劵交易所立塲而言、其市塲往來交易、純係政府公債、若一予徵稅、往來者可在塲外交易、不但影響市塲交易、卽與公債信用亦有關係、故證劵徵稅尙可、若徴公債交易稅、似影響太大、且歐美各國及日本亦無對公債徴稅者、此爲證劵交易所所擬力爭之意見云、（二十三日專電） 
[補英達賴卽將北返]  
　　（南京）蒙古政委會代表補英達賴·陳紹武·在京候領中央贈送德王雲王物品、尙未北返、現聞卽可領到、定下月初返蒙、補英已被任爲立法委員、俟返蒙報告後、來京供職、又德王雲王送馬一百八十匹、贈中央各要人、已運抵北平、就中除贈送北方要人數十匹已經留平外、其餘均原車南運、二十四日夕可到、（二十三日專電） 
[何浩若離京返湘]  
　　（南京）四路軍黨政處長何浩若·經理處長張慕先·奉命來京謁蔣、報告要公、何二十三日已乘輪返湘（二十三日專電） 
[楊德昭訪晤王寵惠]  
　　（南京）陳濟棠代表楊德昭二十三晨到京、當赴陵園新村晤王寵惠有所談商、楊定二十四日赴軍校謁蔣委長、代表陳氏報告粵邊勦匪情形、並請示一切、（二十三日專電） 
[馬寅初在國府演講]  
　　（南京）馬寅初二十三日應國府文官處邀請、在國府大禮堂講公庫制、歷一時半始畢、（廿三日中央社電） 
[楊光泩晋謁汪院長]  
　　（南京）五省外交視察專員楊光泩由蕪來京、二十三日謁汪、報告美教士史台姆夫婦在旌德被害事處置經過、對日僞公司在蕪湖購地建築碼頭事、亦有所報告、又楊對史台姆被害案、擬有長篇書面報告、卽將發表、（廿三日專電） 
[冷融將赴西康一行]  
　　（南京）西康建省委員向育仁由蘇抵京、昨與在京委員冷融洽商一切、日內冷將先赴川謁劉文輝、商組委員會、下月或可成立、向育仁因事暫不返川、日內仍回蘇州寓所、（廿三日專電） 
[滬同元莊運銀出口被膠海關查獲沒收]  
　　（南京）財部息、滬同元錢莊運銀二萬三千元出口、被膠海關查獲、復經調查確係偷偸運、財部飭該關照章辦理予以沒收、幷加嚴斥、（二十三日中央社電） 
　　（南京）膠海關沒收上海同元錢莊銀洋二萬三千元、該莊呈請財部發還、財部令關務署飭總稅務司查復、確係偸運出口、於二十三日令膠海關照章辦理、不許發還、該莊所請、加以嚴斥（二十三日專電） 
[洪觀濤代潼西局長]  
　　（南京）潼西工程局長兼鐵部技正及工務司幫辦孫謀·向鐵部請辭本兼各職、已得部令照准、並發表洪觀濤暫代潼西局長並總工程司、鐵部技正及幫辦職、刻仍虛懸、在愼覓人選中、（二十三日中央社電） 
[立法院法委會審查西康建省條例]  
　　（南京）立法院法委會　二十三日開會、討論三屆未結案件、及會務進行事宜、幷審查院長交下之西康建省組織條例、至民間通用禮制案、因時間關係未提、又商委會亦開會、推馬寅初起草信託法、（二十三日中央社電） 
　　（南京）立法院財政經濟兩委員會定二十四日上下午均在該院大會塲開聯席會議、審查交易稅條例草案、（二十三日中央社電） 
[法非洲屬地增加華茶入口稅]  
　　（南京）實部息、法非洲屬地增加華茶入加稅問題、該部已咨請外部令我國駐法使館向法外部交涉（二十三日中央電） 
[國府明令褒揚贛省殉難隊員士民]  
　　（南京）國府二十三日明令褒揚贛石城瑞金寗都三縣剿匪殉難之團隊員、曁地方士民丁士民等、共八五七名、並由行政院轉飭該管地方勒碑旌表、以昭激勸、（二十三日中央社電） 
[財部注意南洋通滙]  
　　（南京）吾駐馬尼拉總領事館建議、向南洋推銷國貨五項辦法、財部對豁免出口稅一節、認爲尙難辦到、至督促國內銀行設立海外分行一節、事屬提倡押匯救助國貨行銷、現在中央銀行國外已有代理處、中國銀行倫敦大橋均有分行、各商業銀行亦有國外特約通匯機關、卽由部函令各該行、推廣業務、扶助僑商、並於南洋各埠酌設分支行、或代理處特約機關、以便通滙、（二十三日專電） 
[成都商會呈院各業自動廢除苛雜]  
　　（南京）行政院接成都商會電呈、謂川省當局不遵中央法令廢除苛捐雜稅、各業商人已遵於十二月底自動廢除、請切實保障、（二十三日專電） 
[導淮會向沙遜洋行借欵性質]  
　　（南京）導淮委員會在滬與沙遜洋行成立四百萬元借欵、該會負責人聲稱、此次與沙遜簽訂合同、不能說借欵、其數亦不鉅、據彼所知僅百餘萬元、（因主管人在滬未返確數未得知）該會向中英庚欵會所借欵、係材料之代價，用以向倫敦購辦材料、因需用現欵、特商沙遜交換現金、由該行照價向倫敦兌取材料、換言之，卽導淮會向中英庚欵會借欵之材料費由沙遜付欵於導淮會、而由沙遜向倫敦購貨、係雙方相互便利之交換手續、與押借性質不同、至現欵用途、用以完成淮陰邵伯等三閘工程、並將開始三洪閘工程費、在洪澤湖相近、因此四閘關係淮水蓄洩、用以灌漑農田、兩年內使其全部完成、並不作其他用途云、（二十三日專電） 
[土地委會聘請專員]  
　　（南京）全國經委會土地委員會二十三日會議、决聘請吳尙膺爲顧問、姚傳法·吳定良·郭漢鳴·爲專員、以備研究土地問題之諮詢、幷制定調查員撫卹辦法、（廿三日中央社電） 
[封鎖區域購物辦法]  
　　（南昌）行營對勦匪區內各縣之未解除封鎖區域、購貨物者、應由商會發給證明書、昨訓令省府飭屬遵照、（二十三日中央社電） 
[財部更調兩關監督]  
　　（南京）財部二十三日部令據鹽務官兼督銷局長過鐘粹免職、遺缺調晉北榷運局長蔣守一充任、幷派安恭已代蔣缺、又杭州關監督楊駿調部任用、遵缺樊光代理、宜昌關監督林子峰免職、遺缺派吳天放繼任、（二十三日中央社電） 
[去年水產輸入統計]  
　　（南京）實業部查去年水產輸入、價值二千萬以上、其中海味輸入達六萬一千四百八十餘担、我國產海味僅淡菜干貝等十餘種、去年計產三千二百餘担、舶來呂超過國產十倍、（廿三日專電） 
[永定河工程處成立]  
　　（天津）永定河工程處廿三日正式成立、（二十三日中央社電） 
[津市工廠疲敝]  
　　（天津）津市素稱工商區、近年各工廠因受政治及經濟影響、多不景氣、據社會局統計、全市檢查合格之工廠共九十八家、除資本雄厚尙足支持外、餘都外强中 
乾、異常疲敝、（二十三日中央社電） 
[梅津邀宴于學忠等]  
　　（天津）津日駐軍司令官梅津、令午後六時、在日租界旭街日本食堂、宴于學忠及五一軍參謀長劉宗幹等人、由日總領事川越茂·參謀長酒井隆·髙級參謀大木良枝·聯隊長森本諸人作陪、（二十三日專電） 
[津市商會改選]  
　　（天津）津市商會整理就緒、定三十日改選、三十一日開始投票、連日各方競選頗烈、二十三日市面發現競選傳單、且多攻擊私人、當局已注意查究、以免發生紛擾、（二十三日中央社電） 
[西路貨䭾大批返包]  
　　歸化　近日西路貨䭾大批返包、大多由新疆·寗夏·甘肅等處返來、所載純係皮毛、數量達二百餘担、西路皮毛商、驟形活躍、據云、如新省商路通達、西路再無匪患攪擾、包頭商務、大有轉機之望、（二十二日中央社電） 
[冀魯省境劃界完畢]  
　　（濟南）無棣鹽山間冀魯劃界完畢、（二十三日專電） 
[膠路貨運突破紀錄]  
　　（濟南）膠路去年運貨三百三十餘萬噸、突破已往紀錄、較十八年增加五成、本省生產輸出增加、農村經濟稍活動、該路定舊年後在靑島召沿綫各行業代表、討論改進商運、又靑島北平聯運車、定四月起開行、（二十三日專電） 
[陳璧君到靑遊歷]  
　　（靑島）陳璧君偕男女公子四人、二十三晨由濟抵靑、寓俱樂部、十時沈鴻烈陪同遊覽體育塲·第一公園·船塢等處、晚在迎賓館歡宴、據東語記者、此來係旅行、無任務、勾留數日赴滬返京、（二十三日專電） 
[聶育夫等查勘河道]  
　　（開封）聶育夫等由黃水會蘇工程師、陪乘汽車、於二十三晨赴黃河鐵橋武陟沁河口等處視察、定二十四日返汴後、再赴蘭封、查勘黃河故道、（二十三日專電） 
[豫財廳擬定整理財政辦法]  
　　（開封）豫財政本年度約虧百萬、財廳長尹任先擬定整理辦法、請劉峙核行、（二十三日專電） 
　　（開封）豫財政預算不敷百餘萬、財廳亟謀整理辦法、（一）維持預算節省浪費、（二）各項支出、必待經費籌得、始予核准、（三）各機關節餘一律解庫、以備急需、（二十三日中央社電） 
[沃摩度視察渭惠渠]  
　　（西安）國聯來華水利專家沃摩度等、二十三日晨赴渭河上游實雞峽、視察謂惠工程、中委張繼亦同往至武功一帶遊覽、涇洛工程處長孫紹宗亦陪往、約二十七日可返西安、視察畢卽東返、（二十三日中央社電） 
[于右任將離陝返京]  
　　（西安）于院長二十二日午後六時、由武功抵省、據聞視察農專校情形甚滿意、並對師生訓話、在省留居四日、曾至隋文帝陵霍去病墓見兒溝等處遊覽、定廿四日離陝返京、（廿二日中央社電） 
[朱霽靑籌備墾務]  
　　陽曲　中委兼正太局長朱霽靑、擬將正太局務接收完竣、卽赴綏包一行、辦理移民開墾事宜、决明春先由東北移民一千、作初步試騐、已電包市籌備處調查、耕牛具、並備房舍、（廿三日專電） 
[閻錫山廬居墓地]  
　　陽曲　據昨赴河邊謁閻歸來者談、閻錫山仍在其父墳地、廬居守制、僅帶廚夫及隨從三二人生活極簡、每晨在地散步、並練太極拳、往勸者僅示謝意、不移其志、據閻對人表示、百日假期滿後、始克來幷、處理軍政及建設各事、（廿三日專電） 
　　陽曲　德王代表沙王來晋致祭閻太翁公畢、定明晨返百靈廟覆命、（廿三日專電） 
[漢市實行淸潔檢查]  
　　（漢口）漢市新運會二十三日上午九時至下午四時、按市公安分局所轄、劃分十六區、實行淸潔檢查、綏署警部市府市黨部職員、分別赴各機關團體學校抽查、成績頗佳、（二十三日中央社電） 
[贛省徵兵限期入營]  
　　（南昌）贛徵兵自元旦開始已入營者二十餘縣、其餘統限二月底前完全入營、（廿三日中央社電） 
[卐會在贛放急賑]  
　　（南昌）卐字會聯合各地賑贛旱匪兩災、於滬設振贛災辦事處、放賑主任李迪公、二十二日由滬赴潯散急賑、一二三各隊、已抵匪區散賑施醫、該會總會長熊希齡、亦將來贛視察災情、（二十三日專電） 
[南昌行營月底撤消]  
　　（南昌）指揮各省勦赤、盪平江西七年匪禍之南昌行營預備結束、三十一日撤消、淸匪善後、交綏署繼續完成、（二十三日專電） 
[贛各界籌備追悼陣亡將士大會]  
　　（南昌）各界追悼勦匪陣亡將士、曁殉難忠烈大會、二十三日開首次籌備會、推定常委及各股負責機關、擬四月六七八三日舉行、（二十三日中央社電） 
[贛省府設鴉片硬戒所]  
　　（南昌）省府設鴉片硬戒所、强硬　絕癮、（二十三日專電） 
[贛省缺糧百萬担]  
　　（南昌）省府據各縣呈報、缺四個月糧者最多、目下卽以草根樹皮觀音土充饑者、有湖口·定南等縣、全省缺糧百萬担、民廳已令災重各縣、籌欵備春荒、（二十三日專電） 
[贛民信局遵令停業]  
　　（南昌）本市民信局已遵令停業、（二十三日中央社電） 
[閩捐稅監委會成立]  
　　（福州）捐稅監委會二十二日成立、推薩鎮冰任主席、（二十二日專電） 
[閩財廳向銀行借欵]  
　　（福州）財廳二十三日將庫劵九十萬寄省各銀行發售、並擬先向各銀行分借現欵三十萬濟年關、（二十三日專電） 
[閩建廳籌備復興長樂灌田局]  
　　（福州）建設廳向中央中國農民三銀行借欵十六萬、籌備復興長樂灌田局、並電邀王伯秋來省會商、並會簽借欵合同、王定廿四日來省、（廿二日中央社電） 
[范德星視察南海三水]  
　　（香港）中區綏委范德星二十三日上午八時、偕秘書隨員數人、乘廣三段車出發南海三水各縣視察（二十三日中央社電） 
[粵軍校改組中央分校]  
　　（香港）粵軍校改組中央軍校分校、在積極籌備中、俟向中央請求後、卽可實現、校長一職、陳濟棠屬意李揚敬、（二十三日中央社電） 
[粵各界公祭鄧澤如]  
　　（香港）二十三日爲公祭鄧澤如第二日、各機關團體均派代表前往致祭、遺柩定二十四日安葬土地崗、（二十三日中央社電） 
[新嘉坡華僑徴集國貨竣事]  
　　（香港）新嘉坡中華商會籌備國貨展覽會、前派黃曼士返國、徵集出品、現已事畢、黃於日前抵港、廿三日乘比素輪離港返新、（廿三日中央社電） 
[港出入口貨物銳减]  
　　（香港）港出入口統計局發表報告、去年出入口貨物均銳减、出口爲三十二萬五千一百萬元、入口四十一萬五千九百萬元、共計七十四萬一千萬元、較一九三二年出入口、减少三十五萬四千九百萬元、（廿三日中央社電） 
[粵定期舉行防空演習]  
　　（香港）空防委會定二月二三兩日、舉行防空演習、（二十三日中央社電） 
[粵金融庫劵還本]  
　　（香港）財廳前發行短期金融庫劵、已開始還本、第一期計還六十萬元、二期六十萬、現在籌劃中、（二十三日中央社電） 
[林雲陔打銷辭意]  
　　（香港）林雲陔經政會及陳濟棠慰留、將辭省府主席意打銷、（二十三日專電） 
[粵建廳長將調動]  
　　（香港）建廳長何啟澧將調任建委會主席、遺缺擬胡繼賢繼、市長劉紀文有更動說、（二十三日專電） 
[粵省行增發輔幣劵]  
　　（香港）粵省行决在廢歷年關、增發五角輔券二百萬、（二十三日專電） 
[皖財廳裁撤秘書處]  
　　（安慶）新財廳長楊綿仲、二十二日接事、二十三日裁撤秘書處、添設第四科、並委任科長廬兆梅、周懷智等多人，楊氏近酬酢極忙、宣誓禮俟劉主席返後補行、（二十三日中央社電） 
[豫保安隊過徐返汴]  
　　（徐州）豫省保安隊前奉命調閩、參加剿匪、現以匪勢消滅、奉返豫、第一團長廬望璵·二團長姜尹賓·四團長龐國鈞·六團長梅達夫·各率所部、連日分乘六列車過徐返汴、（二十三日中央社電） 
[淮泗小刀會匪受重創]  
　　淮陰　淮泗小刀會匪經痛勦後、一部竄泗、據二十二日前方傳來消息、省保安隊一二兩團、二十一在泗陽田圩及南新集兩處、與匪激戰、新集斃匪二百、田圩斃匪一百、匪已重創崩潰、惟奉省府電令、仍當澈底解决、以期一鼓盪平、勿留後患、故目前尙在繼續追索中、（二十三日專電） 
[杭法院續訊史案嫌疑犯]  
　　（杭州）史案嫌疑犯張文田今日下午四時、杭地法院繼續偵詢、認爲尙須調查、判令交殷實鋪保二家、但張無從覓保、故仍回押看守所、、（二十三日專電） 
[屈映光請浙省府撥欵助賑]  
　　（杭州）屈映光今日下午三時赴省府謁黃主席、因黃已赴京、由秘長黃華表代見、屈要求省府撥廿五萬辦急賑、（二十三日專電） 
[顧桑昨晚抵抗]  
　　（杭州）國聯工程專家顧桑、來浙考察公路、廿三日晚到杭、浙公路局事前得全國經委會電知、特派副局長李育先、前往屯溪迎候、顧定廿四日晨赴天目山遊覽、然後視察公路、（廿三日中央社電） 
國際商業電訊 
　丨一月二十三日路透社特約商情電丨 
[金銀]  
　　倫敦金價　倫敦金價、今日爲一百四十二先令一便士半、漲半便士、 
　　倫敦大條　倫敦銀市、投機家復有購進、印度售出、但交易殊小、現貨價爲二十四便士六二五、期貨爲二十四便士七五、均與昨日同價、 
[滙兌]  
　　英美　倫敦外滙市塲、起落微小、市況繼續淸淡、英美匯兌開盤、價爲四元八角八分一八七五、比昨英美匯價收盤低一八七五、十一時漲起二五、而爲四元八角八分四三七五、午後跌一二五、至四元八角八分三一二五、午後二時價爲四元八角八分六八七五、又漲起三七五、 
　　英法　開盤價爲七四佛郎二八、張七磅音、至午後二時復漲六磅音、而爲七四佛郎三四、 
[棉麥]  
　　美棉　棉區氣候極寒、頗能肅淸果蛀蟲、而安置新棉作之良好基礎、但棉價則較低、利物浦售出、跌風乃尤甚、惟市價旣跌、歐陸方面稍來援助、 
　　英棉　利物浦棉市、今日午後一時、五月期價爲六·八二、跌去一磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、五月期價爲五先令一便士一二五、漲起二五、 
　　美麥　麥市亦受氣候消息之影響、開盤價格較預料爲佳 
[橡皮]  
　　倫敦　倫敦橡皮市況、今晨淸淡、四月六月期午時成交價格、爲六便士半、與昨同、 
　　紐約　三月份之橡皮、價跌六磅音、厠落至一角三分價格之下、交易不多、興趣不濃、今晨開盤時之跌風、大都由於倫敦市價之低落、 
[證券]  
　　紐約　今晨證券市塲、仍形呆滯、未有精彩、預料價格起落、參差狹小、市況似無生氣、亦無起落切實之趨勢、交易細微、價格殊少變遷、鋼廠工作增多之報加、受人歡迎、而其他之商業消息、如一週電氣與石油出數之增多、亦有良好影響、惟市况浮沉、毫無定向、待人推動、前途氣象看低、目後 
前有種種不定局勢、故市况似無起色、 
　　又合盛洋行報告　紐約證券市塲開盤前、有利於市况之因素、爲（一）證券市塲仍有選擇性質之投資需求、（二）脚地漸形堅强、（三）過去一週中石油每日平均出數、爲二·五二一·○○○桶、（四）上週電氣出數、爲一·七七八·○○○·○○○基羅瓦特小時、較諸去年增百分之九·四、（五）鋼鐵時代報估計上週鋼條出產、佔生產力百分之五一·一、並謂鋼屑價格、雖已低落、而使人愼重將事、然鋼條生產、可望增加、蓋鋼屑價格現尙未能妨碍鋼條之出產、而汽車業方面之需求、迄未有减少之象也、其不利於市况之因素、則爲事業前途氣象、現頗混亂不定、茍未有外來之援助、則證券市塲、未必價格復漲也、茲將紐約證券各種市價列左、 
　　　　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　　十時三刻 
　　美國冶金　　　　三五·七五　　丨丨丨　　　　三五·七五 
　　紐約煤氣　　　　一九·七五　　丨丨丨　　　　一九·三七五 
　　杜邦顏料　　　　九四·八七五　丨丨丨　　　　九四·五0 
　　電廠股票　　　　　六·二五　　六·00　　　　六·一二五 
　　通用汽車　　　　三一·六二五　三一·六二五　三一·五0 
　　國際電話電報　　　九·六二五　丨丨丨　　　　　九·五0 
　　魯和電影　　　　三二·五0　　丨丨丨　　　　三二·八七五 
　　孟高華百貨公司　二七·二五　　二七·二五　　二六·八七五　 
　　國民蒸汽廠　　　二六·六二五　二六·八七五　二六·一二五 
　　紐約中央鐵路　　一八·八七五　一八·六二五　一八·00 
　　紐遮賽沒公司　　四一·五0　　丨丨丨　　　　四一·七五 
　　美國鋼鐵　　　　三八·00　　三八·00　　三七·五0 
[紐約物品市價]  
　　　　　　　　　　　　上日收盤　　　今日開盤　　十時半　　　十一時　　　　十一時一刻 
　　三月期棉花　　　　　一二·四六　　一二·四二　一二·四四　一二·四四　　一二·四四 
　　七月期棉花　　　　　一二·五三　　一二·五0　一二·五0　一二·五0　　一二·五0 
　　三月期芒特里　　　　五四·五0　　五四·三五　丨丨丨　　　丨丨丨　　　　丨丨丨 
　　五月期白銀　　　　　五五·一0　　五四·九0　五四·九0　丨丨丨　　　　丨丨丨 
　　三月期橡皮　　　　　一三·0四　　一二·九八　一二·九八　一二·九八　　一二·九八 
　　七月期橡皮　　　　　一三·三三　　一三·三0　一三·二八　一三·二五　　一三·二二 
　　五月期芝加哥　　　　九七·二五　　九七·五0　丨丨丨　　　九七·五0　　九七·六二五 
　　七月期小麥　　　　　八八·二五　　八八·五0　丨丨丨　　　八八·六二五　八八·七五 
　　五月期溫尼佩格小麥　八二·二二五　八二·五0　丨丨丨　　　八二·七五　　八二·六二五 
　　五月期芝加哥雜糧　　八六·00　　八六·00　丨丨丨　　　八六·00　　八六·00 
　　五月期紐約絲價　　　　一·四一五　　一·四0　丨丨丨　　　丨丨丨　　　　丨丨丨 
[命令]  
　　國府二十三日令、茲制定中華民國二十三年度國家普通歲入歲出總預算、公布之、此令、又令、杜鏞·張寅·黃金榮·韓芸根·徐懋棠·各給予三等采玉勳章、此令、又令、吳瑞元給予四等采玉勳章、此令又令、胡文虎給予三等采玉勳章、此令又令、陸仲安給予三等采玉勳章、此令 
[察東事件和緩]  
　　長梁一帶仍由民團防守 
　　岳開先到張與松井談商 
　　北平通信、日軍在熱西之積極佈置、固非一日、然僅積草屯糧、增兵駐守、純係凖備工作、初無顯著前進之表示、乃至本月中旬、始漸活動、聲言沽源附近之長梁·烏泥河·南北石柱子一帶、係熱河豐寗縣轄地、察省府卽與日駐張垣聯絡員松井交涉、平方亦向日使館提出交涉、由武官高橋致電熱河日軍並商定用外交方式、解釋誤會、認爲地方事件、就地解决、我方由察省府派員前往調查、日方由松井到察東調查真相、已於前日返抵張垣、察哈爾外交特派員岳開先、昨日由平返張家口、當晚六時到達、會同秦德純與日方代表開始接洽、岳開先與松井係舊日同學、感情極佳、商談上自較便利、長梁·烏泥河·南北石柱子一帶、係屬察境、有中外地圖可證、界限分明、該處向由民團自衛、並無我國正式軍隊駐紮、亦係事實、殊難無中生有、指鹿爲馬、自從雙方提出交涉以後、察東形勢、略形和緩、長梁·烏泥河等處、仍由民團防守、連日平靜、張垣方面、每日有電來平、報告前方情形、茲錄昨今兩日來電大意如下、（一）熱邊日僞軍、仍駐原地、長梁·烏泥河·南北石柱子等處民團、並未撤退、秩序如恒、地方安謐、（二）察東連日平靜、我民團迄在長梁·烏泥河·南北石柱子一帶防守、日駐張垣聯絡員松井赴察東視察後、日方態度雖和、但該問題仍未完全結束、正與松井續行談判中、大灘方面、前日發現之日僞軍、頃已退却云云、察東形勢、日來確較各緩、今日雙方代表、已在張垣開始談判、日方負責人員爲松井、我方爲秦德純岳開先等、察主席宋哲元、以察東形勢和緩、廢歷年內、暫不返察、秦德純俟交涉略有眉目、將來平一行、（一月二十二日） 
[浙省電話進展情形]  
　　裝置長途複述機器 
　　舉辦民衆公用電話 
　　杭州訊、省電話局自二十一年夏趙曾珏局長蒞任以來、對於各項設施、銳意整頓、經兩年來努力推進之結果、已完成全省電訊網、最近爲推廣事業起見、長途電話方面、裝置複述器、藉增傳音效率、市內電話方面、設立公用電話代辦所、以期利用普及、並訂定新聞通話辦法、俾利新聞記者使用電話、傳達消息、茲特分誌於下、（一）裝置複述器、省電話局爲提高長途電話效用、淸晰傳音聲浪起見、特向國外訂購複述器、運杭裝置完竣、日前開始試用、自寗波至上海江灣及新市區、經利用複述器試騐、結果音浪異常淸晰、成績甚佳、該局對溫處邊陲各縣長途電話、亦在試騐中、以便與上海直接通話、俾在千百里外之通話、無異市內通話、（二）舉辦民衆公用電話、省電話局爲便利杭市民衆使用電話起見、特舉辦杭市公用電話代辦所、凡綫路所經各處殷實商店及里弄坊巷等處、均得請求承辦、納費辦法、分普通特別兩種、普通免收裝機費、通話每次按二分八厘計算、特別則按照市內電話章程收費、月租按丙種用戶收費、卽日起開始實行、（三）江浙新聞通話下月實行、省電話局爲使得新聞記者使用電話傳達消息起見、特仿照新聞電報章程、擬具優待辦法、徵求江蘇省政府同意、茲經雙方協定、江浙兩省得互通新聞電話、擬定二月一日起實行、南京蘇州各處、各新聞記者均得憑新聞通話憑證通話、浙話局已由業務科於日內開始發給此項憑證、（二十三日） 
松江 
[南鹽鐵塘疏浚有期]  
　　浦南之南鹽鐵塘、長卅餘里、爲通達浦南各鎭之樞鈕、近已四十餘年未曾疏浚、致河道淤塞、航行不通、金縣長昨率技術科長徐謨嘉赴亭玉歡庵鎭、晤該鎭士紳楊澄甫、會商疏浚辦法、當經决定辦理、疏浚人員將於二月中動工開浚、其經費已專文呈請建設廳請撥、又長衫河浚河工程、亦經定期於二月中旬與市河同時動工、藉興水利、 
[金山黨委全體辭職]  
　　金山縣黨部執監委呂斅蕭永江葉家瑞王企元及候補執監委、聯名呈請省黨部辭職、略謂同人等於二十二年承代表大會推爲執監委員、蒙鈞會核准備案、自任事迄今、已一年有餘、反躬自省、感學力之不足、又乏經騐之可言、且縣黨經費、月不領足，而用人行政、悉照章則辦理、虧短之處、彌補無方，益以地方政治不修、建設不興、貪污橫行、迭經檢舉、毫無效果、同人等處斯環境、殊感辦理困難、爲特提出辭呈、仰祈鑒核照准云 
蘇州 
[兩縣聯防會議]  
　　吳江吳縣兩縣水陸警隊，爲維持冬防期內四鄉治安計、擬實行聯防、特於昨日（二十三）在吳江縣公安局、開兩縣聯防會議、主席聶德昭、（吳縣保安大隊附）即席議决、由吳江吳縣各派保安隊一隊、駐紥兩縣交界處之尹山夾浦橋一帶、遇有匪警、隨時出動以維陸上防務、至於水上防務、由水公安二區各分隊擔任、長期遊巡、並於即日起實行會哨、以資聯絡、 
無錫 
[律師被捕刑訴局長]  
　　邑人孫文英、即名律師孫祖宏、爲前邑宰孫祖基之介弟、前晚孫偕友人朱雲生等，在新世界旅社五十九號房間敘談、並以撲克牌作驢子戲、被公安局馮督察員查獲帶局、經科長易維藩開庭、孫等以驢子戲盛行歐西、與我國之奕棋相同、故不認賭博、但仍經易科長判處類似賭博罰金十元、孫等即當庭索閱供單、發現供單上紀載孫等已承認賭博、乃要求更正、未邀允許、旋經聲明不服處分、要求將罰金改爲保證金、保留訴願權、亦未邀准、事後孫朱兩人、即在邑報登載廣告、聲明公安局違法情事、一面向地方分院刑訴公安局長陳育初、科長易維藩、利用職權、妨害自由、而公安局馮督察員、亦向法院控告孫等登報誹謗、同時本邑律師周家樸·周備五·李耀春等十餘人、以人民不服公安局違警處罰、依法得提起訴願、最高法院曾著有二十一年院字第七○一號解釋、該局藉勢玩法、剝奪人民權利、並變更供單、虛實均應澈究、昨特聯名代電嚴縣長、請求秉公澈究、 
[縣府焚燬毒品案證物]  
　　本邑縣政府、承辦吸用烈毒品案件、自去年六月起至九月止、共計四十九案、所有各案沒收之證物、約千餘件之多、特於昨日上午十時、在縣府曠地、舉火焚燬、鎭江警備司令部派督練員柏竹筠就近監視、各機關團體、亦派代表前往參觀、當由嚴縣長飭警將該項毒品、從庫內取出、置於柴草上、澆以火油、舉火焚燬、歷一小時始畢、 
常州 
[廟僧遭匪謀財害命]  
　　武邑城內城一鎭茅司徒巷社廟住持僧明義、年已六十歲、以廟內並無產業、胡無其他僧人及香夥、惟明義一人在廟、唸經出售度日、勤儉自持、十年來稍有積蓄、詎爲匪徒偵悉於本月廿日夜間、前往將其殺害、所有銀欵雜物據刦一空、明義被害後、外間無人知悉、待至二十二日晚間、有賣慈菇者前往索錢、入廟大呼老和尙、毫無聲息、旋在灶窩內發現屍體、大爲駭異、乃奔告鄰右、同往檢視、見該僧屍體之頭部有刀傷多處、廟內各處血跡殷然、所有雜物搗亂雜陳、想係謀財害命無疑、旋經公安第一分局派警到廟查勘、並報請縣法院檢察處於二十三日派員相騐、以便緝兇究辦、 
江都 
[土地陳報再展期]  
　　本縣土地陳報、原定本月二十日一律結束、十九日財廳劉科長支藩代表廳長來縣視察、以鄉區辦理土地陳報、一再展限猶未完竣、足見辦事不力、特函馬縣長着於二十五日前全部陳報結束、如有逾延、各區長撤職查辦、如能在限期內提早完成、得由廳從優給獎、馬縣長准函後、當即分別代電各區主任及指導員、遵照轉飭尙未辦竣各鄉鎭、務儘二十五日以前辦理完竣、如再違延、定予撤懲不貸、 
南通 
[水警淸剿沿海殘匪]  
　　江北沿海一帶海匪刻已經水上警隊、完全擊潰、寳山三區長池耀宗、二十二日轉往呂四、督隊繼續淸剿、以免竄擾各塲、一面辦理善後、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[駐華意大使昨午晉京]  
　　定今日先拜會汪兼外長 
　　明日覲見主席呈遞國書 
　　中央社云、意大利駐華省任大使羅亞谷諾（前譯作溫深佐）定明日（二十五日）在京覲見我國府主席呈遞國書、特於昨日下午一時十分、搭乘閘京通車、附掛花車晉京、預定昨晚抵京後、卽於今晨先拜會我汪兼外長、到站歡送者、有外部駐滬辦事處長余銘·科長趙鐵章·張夢麟·市政府秘書耿嘉基·駐意總領事厄龍·曁意大使館隨員多人、北站公安分局局長梁扶初·並派警在站保護照料一切、意大使於十二時五十分到站、衣棕色大衣、神采煥發、先與我國歡送人員握手爲禮、入站後、復舉右手、與意使領事館人員作法西斯黨敬禮、稍作寒暄、卽登車、接見各報社記者、用英語作簡單談話、大意謂、今日爲余至貴國首都之第一日、非常欣幸、中意邦交、素見敦睦、此次兩國外交官昇格、本人當本原有精神、更求進步、意國爲法西斯蒂主義國家、中國曾一再派員前往考察、亦可爲兩國邦交敦睦之明證、使館遷京問題、雖爲意國政府及本人所深望、但因經濟關係、目下尙談不到、最後、記者又叩以何日赴平、羅氏初謂、約在三月，繼則謂、或在二月底云、至隨意大使赴京之隨員、計有一等秘書戞巴喬·華文參贊羅斯、二等秘書塞茜·海軍或武官斯巴哥尼·航空武官達蘭哥·等五人、明日覲見國府主席後、並將於二十六日謁陵、訪晤各院部長云、 
　　意大使在北站留影（朱順麟攝） 
[東路非法賣買問題俄使館之表示]  
　　蘇俄認定「僞國」爲東三省地方政府 
　　該地方當局與蘇俄有交涉東路成例 
　　上海中東路事務所無事可做故撤銷 
　　中聯社本埠訊、昨據日電日俄間非法交涉成立妥協、定於下月正式簽字、中聯社記者、特於昨午十一時、赴訪蘇俄大使館駐滬辦事處、當由代理大使史畢凡拉克氏·秘書米里凡尼斯基氏·代予接見、據談、駐滬蘇聯大使館辦事處、尙未接到莫斯科政府之正式報告、報載東路交涉成功消息、是否確實、無從證實、在未接到正式情報以前、不便發表意見云、旋記者詢以倘若該項消息屬實、則是否違背中俄關於東路之一九二四年協定、米氏答稱、據其個人意見、中國政府對東路不能行使管理權、蘇俄雖不承認「滿洲國」、而認定滿洲當局一若從前東三省地方政府、東三省地方政府、與蘇俄間、有實行外交交涉解决管理東路之成例云、記者又詢以中東路上海事務所撤銷、與蘇俄放棄東路有關否、稱該辦事處在上海無事可辦、等於無用、故爾撤銷云、 
[比總領昨赴港]  
　　駐滬比總領事譚爾仗、於昨晨三時、由滬乘坐大來輪船公司充蘭總統號輪赴港、伴同比使紀佑穆赴粵遊覽、比使於日前由滬赴菲律濱遊覽、已於昨日由菲赴港、定二月五日、由港偕乘意輪康脫盧梭號輪返滬、 
[黃慕松隨員昨晨到滬]  
　　黃本人已抵加爾各答候輪來滬 
　　新聲社云、國府派赴西藏致祭達賴專使黃慕松氏、自在藏公畢後、業已取道印度、離藏返京、除黃氏本人於過印度途中、赴尼泊爾一行外、其隨員等、業已由印度乘法輪巴金蘭來滬、該輪原定於前晚到滬、嗣因遇霧略遲、至昨晨八時許、方抵埠、卽停泊於虹口公和祥碼頭、各隨員上岸後、卽遄返旅次休息、預定於日內入京報告、至黃氏本人、聞已離尼泊爾抵印度之加爾各答、不久亦可乘輪到滬云、 
[李擇一抵滬]  
　　據談察東事件 
　　不如外傳之甚 
　　行政院駐平政務整理委員會委員兼閩省府顧問李擇一、日前由平入京、晋謁中央各當局、報告華北最近政務情形、茲已公畢、於廿二日、由京乘車來滬、昨據李氏向往訪記者稱、察東事件、雖曾一度緊張、但無外傳之甚、現正由雙方進行商洽中、不久可望解决、華北現狀、頗稱安謐、淸理戰區工作、由淸理戰區委員會、按預定方案、逐步進行、目前尙有若干零星問題、未曾解决、至於外傳平政整會行將改組云云、則絕對不確、記者詢以黃氏何時就任內政部長兼職、據答、黃委員長、因平政整會公務繁冗、對內政部長兼職、是否就任、尙未决定、至其何時來滬、本人亦未聞悉、本人在滬稍事勾留、尙須再度入京一行、然後返滬、屆時尙擬乘暇返閩一行、再行北上云、 
[十二圩二次罷工海州鹽運被阻]  
　　淮鹽向從將子口·海州·等地、裝到十二圩、再裝輪船、開赴長江各埠、自上次罷工風潮發生、鹽務當局、俯徇鹽運工人及帆船舟子等請求准留半數仍歸十二圩轉船、詎意工潮解决後、十二圩方面、鹽工等以不能得到半數工作、由是二次罷工風潮、突又發生、不特十二圩一隅、連浦口方面、亦遭波及、 
[工人扣留商輪]  
　　工潮發生、鹽工對於裝鹽工作、極力破壞、藉達其罷工停運之目的、滬上已經訂約承運淮鹽入楚之各商輪、初尙未知此事、有開往海州裝鹽者、若本埠某商輪、於前日開抵海州、尙未裝儎、已被罷工者得悉、卽將該輪扣留、並派人看守、不許裝載、一面更揚言、如果再有裝鹽商輪、破壞其罷工者、便將輪船拆毀、 
[鹽運完全停頓]  
　　源興輪到大埔、卸淸木材後原定裝鹽運漢、詎料罷工風潮突起、運鹽船已有被扣者、該輪深恐發生意外、遂卽停止運鹽、放空返申、滬上已經訂定租約運鹽赴漢各輪、得此警耗、亦恐受意外損害、相率終止往裝、鹽運已遭阻滯、 
[越界築路電權解决經過]  
　　市公用局徐佩璜談話 
　　申時社云、本市越界築路電氣問題、經雙方長期磋商結果、已於本月四日、正式簽訂合約、滬西電力有限公司、名義上已告成立、昨日、市公用局長徐佩璜·對此事經過及現狀、發表談話如次、據徐氏談、關於越界築路地段電氣問題、因種種關係、中間拖延時日頗久、惟截至最近爲止、始告全部解决、並已於本月四日、正式簽訂協定、該項協定、係由市長與電力公司總經理共同簽署、協定內容、係由電力公司一次繳納專營權代價一百五十萬元、營業期間、定爲三十年、期滿時、市府得有優先權估價接收、此外公司在專營期內、每年將營業收入百分之五繳納市府、係爲報酬金、根據上項協定、爲辦理滬西區供電事宜、另組滬西電力有限公司、規定資本額六百萬元、其中電力公司佔百分之五十一、華商股佔百分之四十九、營業範圍爲電燈電力電業爲主、現上項專營權代價一百五十萬、已由電力公司將全部一次繳解市府、至滬西電力有限公司、名義上自協定成立日起、已告成立、惟事實上各種註冊登記等手續、現正在呈請市府及公用局辦理中、所有股欵六百萬元、聞亦籌足、在最近一二月內、卽可正式成立、至於最近工部局方面、對此事有異議之說、此係上海電力公司之公共租界電氣供給權、係爲工部局所付予、或在彼雙方協定中稍有討論之點、惟對滬西電力有限公司方面、大致可無問題云、 
[銀行界輕利放欵扶助實業]  
　　非得政府補助不可 
　　且須减輕存戶利息 
　　丨某銀行家之一席談丨 
　　國聞社云、我國紗業界、近因受棉貴紗賤、及劣貨傾銷之影響、卒至紗廠倒閉多家、日前報載、紗業界領袖聶潞生之談話、謂紗業失敗原因、係受重利所累、並建議各銀行組織紗業銀行團、所放給紗廠之欵、利息不得超過四厘、以外之損失、應請政府撥欵償還等等、昨據某銀行家語記者、略謂、銀行界對於華商工廠之救濟、乃應盡之責、减輕放欵利息、數年之前、卽有此計畫、終因國庫支絀、不能再撥欵償此損失、故毫無結果、卽行解散、今茲又有人提出此說，若政府能與以之存欵、利息均係七八厘、甚而至一分、當然所放出之欵、必在七八厘之上、故銀行單方面、實無法可想、若以外國銀行爲比例、則根本上外國銀行存欵之利息、僅一二厘、故放欵之利息、亦只須三厘云、 
[浙省二百萬借欵合同寄滬簽字]  
　　浙財廳業已簽字 
　　欵項定明日交付 
　　國民社云、此次浙江財政廳以浙地方公債三百三十四萬元向滬銀行界抵押二百萬元、浙財廳長徐靑甫特爲此事、於十八日來滬、與滬銀行界磋商、當經各銀行認定數目如下、中國銀行六十一萬、交通三十二萬、浙江興業十八萬六千、上海十二萬、浙江實業十六萬、中國實業八萬、四明八萬、墾業七萬、鹽業六萬四千、通商八萬、中南七萬、大陸八萬、金城八萬、共計二百萬元、 
[借欵合同寄滬簽字]  
　　此項借欵數目商定後、卽由浙財奪長徐靑甫與滬銀行界兩方、訂定合同草案、規定還欵辦法、定於二十五年還二十萬元、二十六年還四十萬元、二十七年還六十萬元、二十八年還八十萬元、屆時本息全部還淸、此項合同草案訂定後、當由浙財廳長徐靑甫携回、並提交省府會議業已通過、並據承借此項借欵之某銀行消息、浙財廳已將此項合同於前日簽字、卽交杭州中國銀行、轉交滬上各銀行簽字、 
[明日交欵一次付足]  
　　並據國民社記者探悉、此項借欵、因浙省財政廳長徐靑甫爲整理浙江財政之用、需用甚亟、此項借欵、已定明日交欵、並爲一次付足、屆時由滬上各銀行將認借欵項彙交杭州中國銀行、轉交浙財廳云、 
[郵政儲滙總局下月中旬遷京]  
　　東北通匯一日實現 
　　中央社云、自交通部决定郵政曁儲匯業兩總局遷京後、郵政總局業於本月二十日前全部遷京、儲金匯業總局原擬於下月初旬遷京、一則以下月初旬適値大結束時期、二則以下月一日開始與東北通匯、故須於下月中旬方可開始遷移、大約於下月月底、方可遷竣、茲將探悉各情、分誌如下、 
　　東北通匯　當局爲便利東北同胞起見、决定與東北通郵通匯後、通郵一事、業於本月十日開始舉辦、通匯一事、亦將於下月一日實現、茲據儲匯總局負責人云、該局以通匯之日、卽在目前、業於日前通飭所屬、一體知照、並將手續方面詳加規定、以便所屬儲匯機關、得遵照辦理、該項手續、大槪與過去相同、惟因東北幣制、現在已有不同、故在匯劃上、較爲麻煩、將來悉依市價、由該局通知通匯局、以便根據收兌、 
　　局址遷移　該局遷移問題、業已組織遷移委員會、規劃一切遷移手續、在京局址、現已擇定交通部所新建之大厦、該委員會、現正積極凖備一切遷移手續、原定下月初旬開始遷移、惟以適値廢歷年關、該局亦係金融機關、事實上在此時期、當較繁忙、故恐不能如期遷移、大約於下月中旬、方可開始遷移、預料於下月底當可全部遷移入京、至於該局遷移後、在滬將上海局恢復原狀、此事亦在規劃中云、 
[永安銀公司暫停支付原因]  
　　因一部份欵項未能如期繳到 
　　追繳補足後卽繼續發付存欵 
　　新新社云、永安銀公司、於本月廿一日復業以來、迄今已有三日、連日共計提出存欵十餘萬元、茲以有一部份欵項、認繳人未能履行前言、如期繳到、致對存戶提欵、不能應付、復於昨日下午、仍將行門關閉、暫停收付、並在門首貼一公告云、各存戶公鑒、本公司際此金融特殊衰落之時、力籌復業、連日掬誠備現、發付情形、當可爲各界所公鑒、不圖復業之日、本市金融之塲、又生劇烈震動、以致本公司所備各方欵項、有一部份、臨時不能履行、現經各認繳人集議、非將此不履行部份追繳補足、恐於將來業務大局有關、迫不得已、惟有暫時延緩發付、本公司旣有停業、復有開門發欵兩日之事實、斷不忍令功虧一簣、務祈於最短期日內補救完整、再爲繼續發付、至望各存戶鑒其誠悃、予以救濟機會、勿令陷於不救之地、累及我各存滬同受損害也、本公司啟、一月二十三日、 
[駐滬外兵减少]  
　　惟日兵總數如前 
　　上海泰晤士報云、近兩月來駐滬外兵、已大减少、據昨日所得之消息、目前似不致增加、一月一日法兵兩大隊開離滬埠後、其駐滬兵額幾减去半數、外傳今將招募俄人一大隊、以補充之、法當道已予否認、當道對於駐滬軍隊之减少、並未說明理由、僅謂或因本國政府减政所致云、本月初離滬之兵、爲越兵與法兵各一大隊、越兵開回越南、法兵開回本國、駐滬美兵、近亦减少、有七百人已乘恰芒特號運艦離滬、故幾减去總額之半、外傳美政府尙擬續减駐滬平之軍隊、昨以此說詢諸波芒大佐、據答、在最近之將來、不致增加、但亦未必再减云、至駐滬之英兵總額、較之兩月前、未見减少、但去年初共有兩大隊、今僅餘一大隊、惟日兵獨未减少、駐滬之隊伍、雖數經更易、而其總數、則仍如前也、 
[國際貿易協會聘請國外名譽代表]  
　　由駐外使領館推薦華僑擔任 
　　新聲社云、中國國際貿易協會、鑒於近年來國內入超激增、若不努力發展出口、曷克以資挽救、前曾分函駐外各使領館、就華僑中資望隆重、幷對於貿易有興趣者、遴選一人、爲該會名譽代表、以便熟悉國外市塲供求需要等等情形、俾與華僑互通聲氣、通力合作、茲悉經復函先後推薦者、已有神戶·橫濱·西雅圖·巨港·新義州·京城·棉蘭·新嘉坡·馬尼刺·火奴魯魯·金山·紐柯連·檳榔嶼·芝加哥·等領事館、及駐日本·美國·蘇聯·大使館、現各代表名單、聞已交理事會審核、故是項聘書、不日當可發出、將來對於國內出口、必能獲得極大之補助云、 
 
 

Page 10

 
 
[五交易所代表昨晚聯袂晉京]  
　　各携意見書向大會力爭 
　　紗布經紀人會呈請緩議 
　　實業社云、自財政部發表定期開征交易稅後、本市五交易所、卽迭開聯合會議、向中央政治會議·國民政府·蔣委員長及各部院呼籲、請求免征、經財部交由立法院財政經濟兩會議、於今日再行審查、各交易所因奉立法院通知、特推派代表十八人、於昨晚十一時、携同各所意見書、乘京滬夜快車晋京、參加會議、諮詢一切、並於事前聯合會議定三項辦法、致向大會提出討論、各情分誌如下、 
[聯合會議擬三辦法]  
　　昨日本市紗布·金業·證券·麵粉·雜糧·等五易所、除由各所理事長繕具覆立法院通知書及呈文各一份外、並召開聯合會議、議定向立法院要求辦法三項、（一）請求收回征稅擬議、（二）暫行緩征、（如以上兩項均不能辦到、即以以下第三項辦法、要求减輕稅率、必求達到目的爲止、）（三）提减成數、預定有價證券萬分之零二五、即每萬元交易、征稅二角五分、（財政部方面、則改正爲萬分之一·二五、）棉花棉紗麵粉雜糧一律减爲萬分之零五、即每萬元征交易稅五角、（財政部則定棉花每百擔征稅七角二分半、棉紗每百包征三元零七分半、麵粉每千包征稅五角七分半、雜糧每千斤征稅一元二角七分半、）其餘各所經紀人公會、亦分別於昨日下午、均開會討論、力爭辦法、擬具各所商艱困難情形意見書、均於昨日下午十一時、隨同各交易所理事長、携同重要文件晋京、代表名單、計紗布理事長穆藕初·經紀人公會邊馥堂·吳恂卿·邵文楣·雜糧理事長顧馨一·經紀人公會薛成章·徐建奇·證券理事長張慰如·經紀人公會王正茹·吳禮門·賀培元·麵粉理事長王一亭·（因病委託顧馨一代表）經紀人公會張蔚雲·王忠良·楊鏡澄·金業理事長徐補蓀·經紀人公會詹蓮生·壬家福·等十七人、 
[紗布經紀人公會呈]  
　　昨日上海華商紗布交易所經紀人公會、呈立法院財政經濟兩委員會文云、呈爲核議交易稅、陳述商艱事、竊屬會前爲財政部擬征交易稅、曾將商業艱困未能負擔詳情、疊次上陳、今接鈞會通知書、該案即將審查、囑派代表陳述意見、具證鈞會博該周咨、虛懷　谷之至意、今屬會用敢將營業困苦實情、爲前次呈文中所未及者、不揣冒昧、再爲補陳、幸埀鑒焉、近以內地農村破產、採辦棉花，銷路日减、以致駐滬各帮、以及紗商、因無業可營、紛紛收歇、而各地紗廠以及棉商、亦因金融枯涸週轉無力，套做交易所日趨减少，而一方外商洋行、近年因其國內不景氣之故、又復破除種種成例、（如本證金之免收、佣金之减低、）優待客戶、競攬華商、委託作外棉之期貨買賣、以致屬會商人之營業、愈益不振、陷於日趨衰敗之境矣、（中略）基於上述種種緣由、屬會商人、營業之困難、日甚一日、已屬昭然若揭、毋庸諱言、若再加征交易稅、則此種負擔、在今日工商業極度衰落之中，勢難轉嫁、其結果非獨屬會商人之營業、更陷絕境，而致無形停頓、恐使不振之商况、益促於沒落、沈滯之經濟、轉變爲恐慌、殊非政府開關財源、兼行工商之原意也、用敢在鈞會核議之時，作再席之呼籲、伏乞鈞會洞察民瘼、瞻念全局、准將該案、予以緩議、曷勝迫切待命之至、謹呈立法院財政經濟委員會、上海華商紗布交易所經紀人公會代表邊馥堂、 
[戴恩基前日赴粵]  
　　中航公司否認籌辦中美航空 
　　國聞社云、中國航空公司總經理戴恩基、於本星期二（卽前日）上午六時、搭滬粵綫飛機、第二十一號道格拉斯機、由滬赴粵、昨據公司方面消息、戴氏此行、完全因其本人離鄉日久、故須返里一行、並非若外電所傳「續事籌備開辦中美間直接航空業務」也，戴氏將於星期日、搭滬粵綫北上機返滬云、 
[熊式輝今晨抵滬]  
　　中央社云、江西省政府主席熊式輝、因公赴京、昨乘夜車來滬、於今晨到達、市府秘書長兪鴻鈞·科長李大超·等均到站歡迎、吳市長並飭李科長借高乃依路一號張副司令學良住宅、爲寓所云、 
[紗布交易所呈實部文]  
　　答辯華商紗廠停拍棉花文 
　　紗布交易所呈實業部、答辯華紗廠主張取締投機、限制買賣、停拍棉花文云、呈爲呈請事、竊見比日報載、無錫申新等紗廠·及上海永安等紗廠呈中央各院部、請取締投機、限制買賣、停拍棉花、以維紡業之文、對於屬所指摘多端、而於商情事實及法律、則一槪抹煞、甚至比屬所爲東印度公司、非將其摧陷廓淸、不足以挽紗業之危機、救國家之衰亡、立論之奇、誠堪駭怪、不有辯明、眞相轉晦、旣難使該廠等有所折服、亦將使社會之觀聽、爲之混淆、爰於逐條答辯之前、先就交易所之制度、與其功用、撮舉大略、以爲提要、按交易所者、近代經濟組織中之產物也、歐美各國、倡之於先、日本繼起於後、而我國又繼日本之後、其所以需此組織者、蓋以近代市塲之貿易、日趨複雜、競爭至烈、非有公定市價之構成、不足使供求之實况、反映於市塲、非有套買套賣之機會、不足使企業界運用自如、非有大量買賣之集中地點、不足使供求兩方得其調和、交易所即爲適應此需要而產生、亦即近代經濟組織進步過程中必有之階段也、惟其如是、故不有交易所則已、如有交易所、便不能使其買賣、以同業爲限、蓋交易所原係供求兩方買賣之機關、供求兩方、旣非專屬諸同業、則交易所之買賣、自不能限於同業、如限於同業、則是以少數同業、支配全國供求者之市價、操縱壟斷、流弊滋多、我國之交易所法、及各國之交易所法、均未設此限制、殆亦知設此限制、事實上絕不可能、且足使其平準物價、調劑供求之效能、完全消滅也、又交易所之買賣、亦不能謂之空貨買賣、蓋空貨買賣、係指其於交割時、無貨提供交割、或無欵提供交割而言、若交易所之買賣、本以有貨或有欵提供交割爲原則、在未屆交割以前、買賣兩方，雖得轉賣買回、以爲了結、但一至交割之期、買方即得備足收貨價金、向賣方要求交貨、而賣方亦得備足貨物、向買方要求給付價金、如有一方不能履行其義務、便應受違約之處分、此爲任何交易所買賣之通律、故當其在市塲買賣時、無論其所買或所賣之數額、如何鉅大、旣不能預測其交割時無以提供交割、即不能謂之空貨買賣、如謂空貨買賣、係指買賣時手無實貨而言、則廠商在交易所拋賣遠期紗時、其紗尙未紡成、何嘗有所謂實貨、不寗惟是、廠商將期紗賣與客戶、亦不過給以一紙成單、該客戶即可在交易所拋賣、迨成單到期、廠商往往因出貨不敷支配、僅派與數成、不能如額照付、該客戶又不得不在交易所買回其缺少之額、以免受違約、處分亦事所恒有、似此情形、不特該客戶在市塲拋賣時、手無實貨、即該廠商賣與該客戶時、亦何嘗有所謂實貨、故空貨買賣、係指交割時不能履行其交割義務之買賣而言、絕不能謂在交易所買賣時手無實貨即爲空貨買賣也、斯義旣明、則該廠商等所請求取締屬所之空貨買賣、自屬無的放矢、不値一駁、但爲易於明瞭起見、不得不將原呈所列舉各節、一一爲之釋明、按原呈謂「交易所之設、原所以調劑供求、平準物價、乃各經紀人並不限定代理同業商號買賣、不論何人、僅須酌付少數證金、即爲之投機拋多、甚或全憑信用、證金亦通融免收、故每日有棉紗數萬包、棉花十數萬擔之交易、迨月底交割、恒不足百一之數、其爲純屬投機、無待　言」、查交易所之使命、固爲調濟供求、平準物價、但必須供者求者、人人均有委託經紀人代爲買賣之機會、方有調濟可言、亦必須供求兩方，採競爭買賣之方式、以有易無、注此挹彼、方有平準可言、如曰在交易所買賣者以同業爲限、則必須供者求者、盡屬同業方可、如其不然、交易所雖欲完成其調劑平均之使命、亦何從而完成之、且我國交易所法中、衹有委託人之名稱、並未規定委託人之資格、限於同業商號亦顯見所謂委託人者、係指一般人而言、乃原呈竟以經紀人之代客買賣、不限定同業商號爲詞、誠不知其何所根據、又查經紀人之買賣、無論多寡、照章必須向交易所繳納證據金、如交易所認爲有巨額之買賣、或市價有暴漲暴跌之虞時、尙可隨時向其徴收特別證據金、以示限制、在交易所對於經紀人、亦可謂監督至嚴、防制至密矣、至經紀人對於客戶、通常亦照章徵收證據金、雖間有酌收一部份或全憑信用通融免收者、亦純屬經紀人與委託人間之信任關係交易所旣認經紀人爲買賣之主體、對於此種行爲、本不便過問、豈能以此歸咎於交易所、至每月底實際交割之數額、不足百一、則本爲交易所必然之現象、蓋交易所旣有套買套賣之事實，又有轉賣買回之方法、每日買進賣出、極爲自由、初不必待交割日之交割、隨時均可了結、且即以交割言、亦有自行交割與實行交割兩種、凡經交易所於交割日執行交割者、謂之實行交割、如經紀人在每屆交割前彼此接洽妥善、自行交割、一方交貨、一方收欵、以省手續者、謂之自行交割、故每月實行交割之數額、較諸每月買賣之數額、不逮百一、無足爲怪、試觀證券交易所、每月買賣之數額、動至數千萬、而實際交割時、何嘗有如許之多、金業交易所每月買賣之數額、亦何嘗不盈千累萬、而實際交割時、不但不逮百一、且不逮千一焉、又不獨我國之交易所爲然也、即各國之交易所亦何莫不然、乃原呈竟指爲純屬投機之證、不知投機一詞、於義何詁、如以市塲買賣時手無實貨爲投機、則前已言之，當在市塲買賣時、手中未必盡有實貨、而廠商對於期貨之套買套賣、亦未能獨異、且交易所法第四十條規定、「無論何人、不得在交易所以外以差金買賣爲目的、設立類似交易所之市塲而行買賣」、顯見在交易所以內、以差金買賣而行買賣者、本爲法所不禁、何能目之爲投機、而深惡痛絕之耶、此其一也、（未完） 
[紗業公會呈實部文]  
　　請維持紗花買賣市塲 
　　紗業同業公會爲維持紗花買賣市塲、於一月二十二日、呈實業部文云、呈爲呈請維持紗花買賣市塲、以利推銷而恤商艱事、竊查近日報載、華商紗廠、因每包棉紗、須虧本二十餘元之多、於是聯名呈請政府、立派幹員蒞滬、切實調查實况、一面飭令華商紗布交易所、對於紗花兩價之開拍、務須設法保持平衡、如以標凖棉花市秤四百三十斤換算二十支標準紗價、共製造各項費用、（統稅在外）不足四十五元時、應停拍板等話、查棉紗製造費二十支紗、每包是否所需必須如此、商等未便過問、但就過去一年中、非華商紗廠頗獲厚利、同二事業、同一時期、同一地點、而盈虧相區至如此者、恐非因商賈操奇計贏所能造成、當此農村破產金融竭蹶之際、竟欲逞一已之私、朦禀政府、取締交易所、藉以操縱市面、達從享其利之目的、使商等無套買套賣之機會、爲之保障、是實駭人聽聞者也、查國內紗廠林立、除華商之外、日商英商之廠、亦復不少、其各項費用、應需幾何、姑置勿論、不過商等經營棉紗、向以推銷國紗爲職責、自九一八以後、無論日紗有如何之利益、均置之於不顧、此犧牲精神、不可謂不堅矣、復因國內匪患頻仍、災荒疊見、以致農村破產、購買力日見减少、致商等之營業、亦日見衰頹、每月各帮購訂棉紗、貨尙未裝出、而內地市價、已形疲跌、或向內地拋售棉紗、一時尙未抵補、市價已漸上漲、此爲商業所不能避免之風險、幸賴華商紗市交易所之市塲、爲之套賣或套買、得以保障損失於萬一、否則吾業早已無噍類矣、最近見財政部呈行政院文中、有商賈操奇計贏、供求相應、多賴有交易所之組織、爲之媒介等詞、至理名言、安可非議、抑更有進者、各廠旣以四十五元加費爲目的、呈請政府、飭令交易所遵辦、除交易所市價外、各廠對於商等之買賣、想亦以此爲根據、否則、自食其言、將何以對政府、將何以對交易所、爲淵敺魚之策、竊爲紗廠所不取、更以吾業與紗廠休戚相關、極盼各廠於自然趨勢之中、能獲得每包二十餘元之厚利、敢請紗廠各自努力於機械改良、生產增加、成本减輕、管理合理、上謀進取、不以舍本逐末之策略、妨害他人之營業也、爲此利害攸關、環請鈞部主持公道、以杜壟斷之弊、不勝迫切待命之至、謹呈實業部、具呈人上海紗業同業公會、 
[故宮存滬古物昨在第一庫繼續檢點]  
　　舒楚石昨晨始返滬 
　　運英古物卽將提選 
　　新聲社云、故宮博物院存滬古物、自去臘由行政院令教部委派點古專員舒楚石、偕助理職員薛鐵忱來滬、開始檢點後兩月來絡續點訖古物館古物、計共四百餘箱、舒對古物檢點、每隔一週或兩週之星期日、均須抽身返京、向中央古物保管委員會、有所報告、上星期六（十九日）仍循例晉京、因出席古管會例會、留京數日、於昨晨始返滬、古物檢點、昨晨當繼續進行、舒楚石·歐陽邦華·薛鐵忱·等八時前偕赴天主堂街第一庫房、照常工作、至參加英倫古展、在滬提選之古物、聞行政院將派員來滬、就現在所查之古物館淸、冊稽核提選古物陳列所之古物、去歲秋季、會由內部派盧錫榮·傅以文·等來滬、查冊曝晒、均完好無恙、提選事將仍由盧傅兩人來滬辦理云、 
[天文臺信號暫停]  
　　據徐家匯天文臺昨日布告、現因浦灘信號塔正在修理中、故每晨十一時五十五分與正午所懸之信號、須暫停數日、 
[市商會發還登記舊印花]  
　　上海市商會前辦舊印花稅票登記事宜、業已如期告竣、造冊申報江蘇印花菸酒稅局轉呈財政部查核、至已登記蓋戳之舊印花稅票、照章卽應發領、該會昨通告登記各戶、其未發還者、應卽持具登記證領回舊花、聽候部令掉換、 
[兩路與招商局等船車票掉換合同簽訂]  
　　定二月一日起實行 
　　新聲社云、京滬滬杭甬兩路管理局·與國營招商局·英商怡和太古·日商日淸等四家、分別重訂辦法、以船票掉換車票、合同原定元旦日起實行、嗣以合同手續、趕辦不及、至昨日始正式簽訂、决定展期至二月一日起實行、 
[全浙救災會昨開常會]  
　　屈文六赴杭接洽 
　　甲戍全浙救災會、於昨日下午四時、在寗波同鄉會召開第十八次常會、到張中之·徐新六·褚慧僧·莊虞卿·許漢章·兪佐廷·（王靜彥代）盧仲咸·王曉籍·王一亭·胡鳳翔等、山褚慧僧主席、討論結果、（一）朱笑山夫人棉衣五百套、棉被五十條、張嘯林先生主任撥杭州施放案、議决、照撥、（二）武康原定放山芋乾、因採購不便、改放米糧案、議决、照辦、（三）上海華商證券交易所繳　費二萬元、內指定德淸撥二千元案、議决、照撥、（四）德淸函交洋一千元、定洋米一千石案、議决、照原價定存西貢米一千石、函復照辦、再後通過、致杭州浙江省政府黃主席、及浙江賑務會諸委員電文如下、本會賑務組主任屈文六、爲會商春賑農賑事宜、漾日來杭、希予接洽、甲戍全浙救災會、禡、 
[美國駐華商務參贊昂諾德回滬]  
　　將應太平洋會之邀出席演講 
　　駐華美使館商務參贊昂諾德氏、於去夏請假半年回國後、現已假滿、回抵上海銷假、茲悉昂氏對遠東商業情形、極爲熟悉、因應本埠汎太平洋會之邀、准二月一日、於該會公宴席上演講、題目爲經濟與其他情形上之個人觀察云、 
[同福輪被難家屬向海員黨部請願]  
　　解决撫恤問題 
　　同福輪在高麗洋面觸礁、全部沉沒、船員五十六人、均皆死亡、消息經證實後、本埠海員各團體、卽呈准中華海員特別黨部·上海市社會局·組織同福輪海員死難家屬善後委員會、辦理撫恤交涉、曾由中華海員特別黨部、派梅開一·王仲剛·數度交涉、卓惠民先爲該輪公司（同安公司）經理包安甫代表處理該案、繼包又央出沈葆廉等出爲調人、調解尙在進行、而包又復委託張橫海律師登報、訂定撫恤金額、招家屬往領、家屬以片面所定、殊欠公允、且數額不但不切合海商法第六十七條之規定、卽與招商局之圖南輪·三北公司之泰山輪、辦法亦甚懸殊、復再呈由中華海員特別黨部、派王仲剛、直接與張橫海交涉、張當表示另作商計、詎時過二日、包安甫又自行登報公告、（報文見申新廿一日封面）措詞曲解海商法、大有壓迫各家屬、非領其片面所定之恤金不可、各家屬以海員在船上航行工作、自是執行職務、該輪設備欠周、迭次發生事變、已足證明、最近在高麗洋面、該輪一則裝載木料過重、一則因觸礁、致全部沉沒、此純屬人爲之過失、非可認爲天災、該輪在日保險、保險費已經包領取、因債務關係、經本人指定、以保險費四萬元、作爲撫恤費用、論經濟、包某因有保險、並無若何損失、但船上死亡五十六人、確爲極慘痛之奇災浩刦、包某罔顧人情國法、各家屬無不切齒痛恨、包之本人、自日返滬、潛匿不出、中間不無有人利用、其不露面、弄術取巧、包攬一切、致衆心惶惶、昨日、各家屬七十餘人、集合於中國均安水手公所、會商最後辦法、向中華海員特別黨部請願、要求三點、黨部由秘書陳頌平接見、家屬陳沈氏等訴述該案經過、（一）要求先行警告包安甫、限期出面處理、（二）務令照最近三北公司之泰山輪辦法、同樣給予撫恤金、（三）如包安甫再行避延不見、則請黨部呈請中央、嚴予通緝、陳秘書據該家屬請求後、允許接受、並據情轉報楊委員核辦云、 
[紅卐字會賑品免稅免費起運]  
　　紅卐字會、前以派隊前往江西災區賑濟、特呈請軍事委員會蔣委員長、通令軍警協助、及咨行交通·財政·兩部、對於振品免費免稅運放、業奉蔣委員長陸字第三零五號批示、呈悉、准予備案、並已飭交軍政部通令軍警一體保護協助、至賑品免費免稅運放一節、亦經先行分函交通財政兩部查照核辦矣、除函南昌行營查照外、仰即知照、此批聞財政部已電飭各海關、對於紅卐字會採辦洋米一萬石·棉衣三萬套·粗布六百疋·運往江西賑濟·一體免稅運放、交通部亦飭知國營招商總局、對於紅卐字會賑品、准照軍事運輸條例、一律半價、所有該會已運達贛省洋米二百噸、業經商由江西省政府熊主席·撥車起運、其汽車運費、則由贛省政府担任、此項賑米、連同賑衣一萬套、已先後分撥各災區實施賑濟、茲聞該會又續辦洋米六百噸、計六千六百五十石、於昨日交三北公司淸浦輸運贛、又採辦棉衣一萬套、分批交招商局起運、並推舉李慈開會長·偕同賑務員十餘人、於漾日乘江靖輪赴贛、又聞該會李慈開會長、受各省旱災義振會委託、查放江西旱災區域振務、亦購定大批洋米、日內運贛、並經與贛省當局商定、光在南潯路一帶災區入手查放、因災區廣大、第一二兩隊、不敷分配、特由該會加組第三賑濟隊十餘人、日內由陶道開黃南潤·兩會長、率領員伕、前往九江分路查放云、 
[急賑普捐各同業公會繳送踴躍]  
　　中央社云、急賑普捐會成立以來、深得各界熱烈贊助、表示同情、經濟物質、相繼捐助、拯救各地災黎、聞昨日有松陽文質君、憫上年浙省旱災奇重、獨捐洋五百元、派人繳送該會點收、指定撥助浙省救濟、又選記捐欵二百元、第四區造船業工會捐洋四十八元四角云、 
　　各同業公會辦理普捐、極見努力、所繳送捐欵於急賑普捐會、迭誌各報、昨日荳米業同業公會捐洋五百元、雜糧油餅業同業公會捐洋二百五十元、機器染織業同業公會捐洋四百十元、彩印業同業公會捐洋一百五十元、均經派人繳送該會云、 
[劉斌律師提付懲戒高院令飭停止職務]  
　　昨令律師公會遵照 
　　律師劉斌、前被法捕房公訴詐財一案、經特二法院審結、判處徒刑、由法院通知律師公會、將劉斌停職、旋因劉不服上訴、奉諭再審、改判罰金八百元、劉奉判後、以處罰金依司法院解釋、仍可充任律師、乃函請律師公會恢復會籍、經律師公會執監會議通過、準予復籍、茲悉江蘇高等法院第三分院、以劉斌雖倖免科刑、而其所爲、實違犯律師章程特照章提付懲戒、在懲戒期內、仍應停止律師職務、昨特訓令律師公會查照、原文如下、爲訓令事、案准本院懲戒律師委員會函開、案查本會受理劉斌律師被提付懲戒一案、於審查中認該律師有先行停止職務之必要、爰依律師懲戒委員會規則第十六條第一項之規定、於本月十七日下午一時半、召集評議委員會表决、該被付懲戒律師劉斌　應先行停止職務紀錄在卷、除檢同議决案函請上海第二特區地方法院首席檢察官查照辦理外、相應函達貴院長查照爲荷等因、准此、除分行外、合亟令仰該會知照、此令等語、聞律師公會奉令後、業已遵照辦理 
 
 

Page 11

 
 
[中央研究院籌組海產攷察團]  
　　劃分四區分期探測借用軍艦協助工作 
　　中央研究院動植物研究所、近爲研究吾國海產、協助發展漁業生產起見、特組海產考察團、規定需時四年、完成全部工作、茲探誌各情如次、 
[分區測量]  
　　中央研究院爲研究中國沿海各省海水度之深淺·含鹽成分·及魚類·介屬·海帶·海藻·等動植物生長狀况起見、特組織考察團、實地研究、以極忠實紀載、貢獻於國內學術界曁漁業有關團體、以謀海產之增進收穫、對於考察範圍、現已規定、將中國沿海劃分爲四區、第一區爲渤海、由威海衛至秦皇島段、第二區爲黃海、由浙江至江蘇段、第三區爲東海、由浙江至福建段、第四區爲南海、由福建至廣東段、除精確測量化騐外、並隨時作生物調查、預定第一年考察第一區、第二年考察第二區、第三年考察第三區、第四年考察第四區、 
[借用兵艦]  
　　該院以考察團進行 
上項工作、時間甚久、非有較大船隻、週密設備、難收效果、曾於去歲派員赴威海衛視察、並赴靑島訪晤第四艦隊司令謝剛哲、接洽借用兵艦事項、業由謝氏允予充分協助、月初復由中央研究院院長蔡元培氏函請謝氏允予借用、頃已接得謝氏函復、略謂可撥借寗海軍艦應用、該艦載重一千二百噸、內部設備完全、可爲考察團儘量服務、現聞該考察團將於三月底由該院派定人選組織就緒後、卽於四月初出發、開始第一年第一區工作、 
[英領署續審英婦製毒物案]  
　　月入四百元開支千餘元 
　　所短之數何來認爲可疑 
　　大美晚報云、法華路三六一號居戶英人强生之婦被控違禁在寓製造麻醉品一案、今晨（二十三日）復由英領署警庭審訊、先由被告律師白朗盤詰工部局公共衛生處化騐師華爾克、以圖證明製造毒藥之機器運用時、被告可不聞其聲、覺其味、繼由西探目杜恩供稱、當日渠入正室時、見地板鋪有厚毯、梯上亦鋪毯一條、裝發電池一箱下、鋪有厚約半吋許之中國被褥、供畢、白朗起稱、其當事人對於宅中製造麻醉品、全不知情、直至探捕在其宅內正屋發現製造麻醉品之機器後、始知之、今可邀十二月間曾至其宅者到庭證明、從未見有可疑之物、及覺有可異之味、白朗於是乃盤詰被告、被告面呈緊張之色、據供、年三十六歲、一九一四年初來華、在天津任教授七年半、繼來滬復執教鞭數年、後赴烟臺威海衛、充教員數月、一九二五年再至上海、在某某二華人學校教授英文、一九三一年與强生結褵、其夫爲澳人、嘗供職於澳洲海軍中、婚後同寓西庫路、一九三二年夏、其夫服務某航業公司、是年九月、同赴英倫、駕山東輪船來華、其夫後遂失業年餘、嗣爲大陸實業公司籌盡購船事宜、但不受酬、上年十二月、該公司聘其赴英駕所購之船來華、月薪四百元、於十二月十一日由滬起程、其夫當失業期內、欲在滬經商、未果、曾由其父助以英金一百五十磅、上年某某慈善團體確曾貸以欵項、濟其眉急、當起程赴英之前、大陸實業公司曾付其千元、其夫並無銀行存欵、其離滬時、允隨時滙欵、以充家用、其夫於去年十二月初曾購汽車一輛、每月拔付二百五十五元、法華路住宅、訂定租期一年、每月租金三百九十元、租金固覺過髙、但因愛其有一大園、及空氣淸潔之故、夏季擬分租與人、其夫曾僱用廚司·出店·汽車夫·小西葸·各一、每月工資共百元、都爲其夫所識中國某機師所薦云、據被告供詞、强生家用、除衣食外、每月須一千零四十五元、而月入僅四百元、每月所短之數、出自何方、被告未能說明、聞强生已於一月二十一日由英起程來滬、據其致律師電稱、其婦實不知情、渠到滬後、擬跡得所僱之僕役、自能水落石出、 
[汽車司機肇禍軋傷行人]  
　　分送南市兩醫院療治 
　　一工人傷重竟爾慘死 
　　丨肇禍司機人解局法辦丨 
　　市公用局所辦之公共汽車、於昨日下午三時許、因三路公共汽車在小南門站突然損壞、乃派八十二號開車海門人陸阿二、（年二十九歲（駕駛修理汽車一輛、馳往出事地點修理、詎行經南市小北門迤、南民國路由北向南疾駛之際、一時不愼忽將寓居法租界霞飛路霞飛坊隔壁芬淸坊十五號之南京人王德慶（二十八歲）所騎之四零七八號自由車撞倒墜地、不獨車輛輾壞、且軋傷王之右腿、血流如注、傷勢甚重、陸心慌意亂、又在方浜橋華商電車站附近、接連撞倒鹽城人沈仁華（三十二歲）所拉之黃包車及甬人厲渭川（五十歲）一名、曁鹽城人徐天德（三十六歲）所拖之黃包車並有女子乘客一名軋傷男乘客腰部及女乘客頭部左右兩面、當卽另僱黃包車自投醫院療治、其時除黃包車夫沈仁華軋傷左手與屁股、又徐天德傷左足與內部外、並軋傷年已七十八歲之鎭江老嫗孔羅氏右手與頭部左右兩面、曁住虹口百老匯路推小車之溧水人沈阿賓面部、及另有不知姓名一工人、該司機人陸阿二旋經十七號崗警張學增帶所收押、一面經十六號崗警用電話通報西區救火會驅救護車、將傷勢甚重不知姓名之工人車送上海醫院療治、並將黃復慶與老嫗孔老四、及小車夫沈阿賓等三人車送蓬萊路瞿直甫醫院醫治、至黃包車夫沈仁華徐天德兩人傷勢較輕、經警士帶所備案後、亦送瞿直甫醫院醫治、聞開車陸阿二、已備文解送總局法辦、惟不知姓名之一工人送入上海醫院後、因傷中要害、旋卽身死、 
[不堪病苦開槍自殺案]  
　　龍可候屍體昨日相騐 
　　前任皖省軍法處長淮安人龍可候、年三十二歲、現寓威海衛路景瑜里第十六號門牌、近忽患肺病頗劇、雖經遍延中西名醫診治、卒未見効、茲復經醫用愛克司光照得其肺潰瀾不堪、勢難復原、致於前日龍覺患此病症、痛苦不已、遂萌厭世之念、午後四時許、乘其家人等不在室內之際、卽持其自備手槍猛向喉間開放一槍自殺、及經當差徐子玉聞聲往視、見其已倒臥血泊中、遂卽通知其女主秦氏、同將其送往寳隆醫院醫治罔效、旋卽殞命、由院報告成都路捕房飭探前往調查之下、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派郭煒檢察官蒞所騐明尸體、訊據尸妻龍秦氏投稱前情一過、郭君遂諭騐得死者龍可侯、男性、委係生前鎗傷身死、尸交其妻龍秦氏具結領回棺殮、 
[名貴之烟槍]  
　　斗下槍上滿鑲銀子 
　　並有銀刻七絕一首 
　　兼嵌鑽寳翡翠等等 
　　陳萬鵬吸烟罰鍰五百元 
　　永豐錢莊跑街紹興人陳萬鵬（卽景彰）向有阿芙容癖、故在其卡德路一百七十弄九號門牌寓所內、置有烟具全副、不時一榻橫陳、吞雲吐霧、事被新閘捕房四捕頭蓋文·華探長邢沛松·等查悉、禀請第一特院、簽出搜查票、前往將陳拘獲、抄出烟槍六支、烟燈六只、烟斗十二只、烟土廿四兩、烟膏三缸、計五磅六兩、烟灰二聽、盤三只、鉗子一只、針五只、槍架三只等等、惟所抄得各烟具、備極富麗、就中有烟槍一支、尤屬無上佳品、其斗下槍上滿鑲銀子、刻以細花、幷有銀刻七絕一首兼嵌鑽寳翡翠、價値不貲、乃一併帶入捕房、捕頭准陳存洋二百五十五元保出、昨晨由第一特院吳廷琪推事升座刑八庭傳訊、被告陳萬鵬、延律師兩人投案、聲明所抄得烟具、間有樓下房客馮姓之物、被告前本有胃病、故有時吸烟、並非開燈供人吸食云云、經吳廷琪推事核供、當庭判决陳萬鵬持有鴉片及烟具、處罰金五百元、如易監禁以三元折算一日、烟土烟膏烟具等沒收、 
[張光華砍殺胞弟案]  
　　明日下午續審 
　　河南人張光華、年廿七歲、偕其十八歲胞弟張光洲兩人、同居法租界小北門外民國路崇德坊廿四號門牌三層樓亭子間內、已經一年有餘、上年十一月廿三日上午四時、張光洲突被利刃砍斷頭項身死、張光華頭部亦受刀傷五六處、逃出喊救、經二房東鳴捕、將光華帶至捕房、送往醫院治愈、提回偵查、結果始知殘殺原因、係光洲持刀殺兄、反被光華還手抵抗、將弟砍死、爰將光華移解特二法院、依殺人罪對張光華提起公訴、經熊彙萍推事開庭提審、張光華矢口否認殺弟、在睡夢中覺有人殺弟、先將其砍傷頭部逃出喊救因無電燈、認不淸兇手面貌等語、奉諭改期再訊、在改期中承審推事爲愼重計、親赴出事地點踏勘各情、已兩誌前報、昨日、又屆續審之期、由熊推事偕陶宗侃書記官特開刑二庭審訊、警務處由袁家潢律師出庭、官向被告訊問、張仍否認殺弟、所供與前報所記相同、不再贅錄、庭上認爲事實證據兩方調查完畢、因被告所處之這弁護律師昨日赴蘇州高等法院出庭、預先請求改期、致不能開始弁論、官諭改期廿五日（明日）下午一點半時再訊、被告仍還押看守所、諭畢即退庭 
[達興新輪新鴻興昨日處女航甬]  
　　試車滿意招待航商 
　　經過鎭海暫不停靠 
　　本埠達興商輪公司向鴻昌機器廠訂造之鐵殼快輪新鴻興號、業已全部完工、前日在龍華附近江面試車、於昨日下午五時、接替舊鴻興輪、處女航寗波、詳情誌后、 
[新輪梗槪]  
　　達興商輪公司、以原有駛行滬甬綫之鴻興輪、船身較小、艙位不敷、特於前年冬間、向髙昌廟鴻昌機器造船廠、訂造新輪一艘、定名爲新鴻興、以資替舊鴻興輪、往來寗波、茲該新輪業已全部完工、輪身計長二百呎、闊三十二呎、吃水十二呎、各艙總噸位計一千二百五十九噸、貨艙凈噸位爲七百四十噸、每小時駛行速率約十三海哩、造價計國幣二十九萬餘元、 
[船員派定]  
　　全船共有甲板三層、有超等房艙四間、普通房艙四十間、下房艙一百數十間、髙鋪鋪位一百餘、統艙鋪位六百餘、下水艙鋪位一百左右、船員槪由華人充任、均經派定、計船主爲傅安興、大副爲顧聚德、二副爲徐善生、並由陳漢平爲船上買辦、以下職員連同水手茶房等名額、總計三百人左右、 
[處女航甬]  
　　該輪特於前日下午二時、在龍華附近之黃浦江面、舉行試車、至三時餘、始行完畢、試車結果、認爲滿意、昨日下午一時、復邀請航業界及報關行業各領袖、至南市外馬路達興碼頭、登該輪參觀、由該公司經理徐忠信親自領導招待、於下午五時離埠、接替鴻興輪、處女航駛寗波、 
[鎭海不停]  
　　又據該公司經理徐忠信向大通社記者談、新鴻興輪、今日開始處女航後、以後每逢星期一·三·五·由滬開甬、星期二·四·六·由甬開滬、經過鎭海、暫不停靠、待公司財力稍充、再謀在鎭海購地裝置碼頭、目前則尙難談到、 
[米價步跌尙須看縮]  
　　因洋米定貨多躉戶寒心 
　　新聲社云、本市米價、連日因天寒河凍、又値潮水退縮、致滬西紀王廟一帶、河路擠斷、到貨稀少、昨經滬北運米客商聯益會蔣石稚至北新涇水巡第五分隊、由該隊派員偕往虞姬墩派出所督率巡士、分段設法排疏、故昨日閘北到船陡增、達六七十號、惟銷路平淡、致各貨均跌一角、計常帮頭號十三元四角、無錫二號十二元五角至十一元七角、蘇粳十一元至十元八角、洋米十二元三角至十一元五角、據米業觀察、此次貨湧之故、因社局發表洋米定貨甚多、致躉戶寒心而脫手、若今明貨多、預料廢歷年內米價、可有一角之縮風雲、 
[上海市婦女會昨開理事會]  
　　上海市婦女會、昨日下午三時、在該會會議室、開理事會議、出席理事林克聰·金石音·汪聞釗舒蕙楨·張素君·金淸芬·王糾思·等、主席林克聰、（一）開會如儀、（二）報告、首由主席林克聰報告籌措經費及會址經過、次由各股主任報告工作、（三）討論略、聞該會月餘來工作甚爲緊張、統計調解成立案件、有張楊氏·徐友鳳·等二十三件、此外並於去年十二月間、成立婦女國貨消費合作社、營業尙稱發達、其他各項工作、亦均在積極進行中、 
[水菓攤販改肩挑後西捕仍予沿路驅逐]  
　　代表將聯合請願向捕房交涉 
　　新聲社云、公共租界工部局、自一再派員驅逐各馬路水菓攤販後、迭經各段代表、向工部局會辦何德奎請願、何會辦答復、准許營業後、捕房方面、對於東新橋松江弄一帶攤販、仍加取締、不准營業、致該處販戶、十九散去、乃昨日山西路一帶、工部局亦派西捕驅逐、故該地販戶、於昨晨十一時、派代表何根榮·朱榮才·鍾松桃·等三人、至工部局政治部請願、要求准予營業、當由督察長勞勃生·探長薛志良接見、答覆、各販改爲肩挑、一概不再取締、代表等認爲滿意而去、遂一律改爲肩挑、乃一時許、又有探捕來逐、故各販又於下午三時、仍派原代表至會辦何德奎處請願、何氏答覆亦謂、改肩挑後、如捕驅逐、可挑往別處、不意六時有西捕第一四六號第一八八號仍往干涉、各商逃往商店、第一八八西捕、趕往欲加毆逐、經商店交涉而止、現該區代表、擬聯合東新橋販戶、向捕房交涉云、 
[小飯店毒斃十二人案訊結]  
　　店夥李才銀淚流滿面叩頭不止 
　　昨辯論終結定本月廿九日宣判 
　　虹口歐嘉路五十九號海門人韓華堂所開之協順興小飯店、於去歲十一月廿八日亭午、正在上市之際、各食客果腹後、不料發生空前慘劇、先後毒斃劉扣郞等十二人之多、當經地方法院吳德瑩檢察官蒞塲分別騐明棺殮、一面由該管臨平路警所將該店夥李才銀拘送法院訊押、並將該店售剩之殘肴、如魚肉素菜之類、發送眞如法醫研究所化騐各情、已紀前報、茲悉此案業奉吳檢察官偵查明確、以殺人罪起訴刑庭、昨日上午十時、由張劭推事特開第五法庭審訊、命提在押之李才銀至案供、年四十三歲、海門人、在協順興小飯店爲夥、（問）協順興飯店何人開設的、（答）韓華堂開的、（問）魚是何人去買的、（答）老闆買來的、（問）買了多少魚、（答）大約四五十斤、（問）這魚的形狀及顏色如何樣子的、（答）頭大尾小、肚腹肥大、顏色是黑的、不知道是什麼魚、（問）平日這魚買否、（答）不買的、（問）何人洗魚燒魚、（答）學徒洗魚老闆經手燒魚的、（問）這些魚是那一天買的、（答）日子忘記了、（問）店裏夥友、共有幾人、（答）六個人、（問）還剩下二條魚何人倒掉的、（答）學徒倒的、（問）韓華堂逃到何處去了、（答）不曉得、訊至此、遂請吳檢察官蒞庭論告一過、（問）緊後還有話講否、李聆諭流淚滿面、叩頭不止、頻呼寃枉、法官認爲終結、定於本月廿九日上午十時宣判、李才銀還押候示、 
[國產緞帽按照四等收費]  
　　鐵部訓令路局遵照 
　　兩路管理局、頃奉鐵道部業字第一三七號訓令內開、案據南京市扇帽業同業公會呈、略以本會各同業出產貨品、係手工製造品、售價甚廉、緞帽批價最髙四角上下、最低僅及二角、而鐵路將緞帽列於二等、呢布帽列於四等、因運費髙昂、致銷路鈍滯、請核减等情、據此、查國產緞帽、按照貨物分等表之規定、自應援照帽一項按普通品四等核收運費、該公會所呈緞帽按二等收費一節、如果屬實、該承運路自屬錯誤、合行通令各路、所有國產緞帽、應按四等收費、除分令曁批令外、仰即知照、此令、該局已轉飭車務處知照、 
[滬南國展會决展期一星期閉幕]  
　　本市中華國產廠商聯合會主辦之滬南國貨展覽會、自元旦日開幕後、市民前往參觀與購買商品者、甚爲踴躍、原擬於昨日閉幕、嗣因各參加廠商要求延期、故今日起繼續展覽一星期、於本月三十日閉幕、所有各種日用品國產品棉織品、無不特別廉售、因總結賬期在卽、大多以脫貨售現爲宗旨、一方面便購買國貨者費少數金錢、得價美貨品、一方面於學生國貨年擴大宣傳、閉幕時、該會並擬敦請各界觀禮云、 
[蘇聯國際電影展覽會]  
　　戈公振電邀周劍雲 
　　蘇聯電影協會、發起於本年二月間舉行國際電影展覽會、邀集遠東及歐美各國電影界參加、我國駐俄新聞界名人戈公振、昨致電明星影片公司周劍雲君、邀請參加出席、原電云、「上海明星影片公司周劍雲兄鑒、蘇聯電影協會所辦之國際電影展覽會、定二月開幕、望貴公司推派代表偕胡蝶女士光臨、並希代約聯華公司亦派代表參加爲盼、弟戈公振自莫斯科發、」但聞周君等已决出席參加矣、 
[中醫領照章程修改]  
　　上海市衛生局昨發通告云、查本市管理醫士（中醫）暫行章程第十八條規定「各醫所領開業執照、應每年繳騐一次、加印發還、其逾期不繳騐者、處以五元以下之罰鍰」等語、本局近迭據登記醫士呈述、或因以前受戰事影響、或因不明騐照限期、未能遵章按限繳騐執照、請求准予免罰補騐、以便開業等情、本局爲整頓及救濟起見、業經呈奉市政府核准、將原章程第十八條修改爲「各醫所領開業執照、應張掛於便於衆覽之處、並應於每年二月一日起至三月底止、向本市衛生局繳騐一次、加印發還、其逾期不繳騐者、每次處以五元以下之罰鍰、」並經呈奉核准、對於以前未能繳騐之各醫開業執照、准予自本年一月二十日起、至三月底止、一律免罰補騐一次以示體恤、逾期如仍有不遵章繳騐者、即予照章處罰、特此通告、 
[上海騰佩福幼院近訊]  
　　本市騰佩福幼院設於江灣畜植公司對面騰佩路四十一號、該院自去年創辦迄今、積極進行、專爲服務無告兒童、予以優美環境、施以良好教育、趨往該院參觀者、無不嘖嘖稱善、其內部設備秩序井然、如食堂之桌椅、寢室之臥具、以及課室浴室等、無一不合兒童所用、院舍寬廣、空氣淸鮮、保育周密、教育有方、茲聞該院爲擴充學額起見、决議修改章程、男女兼收男至十歲女至十二歲、並定於二月一日起爲本學期開始期、聞連日前往素章報名者甚夥、 
[周蕚軒案三審終結]  
　　六月刑期准予緩刑三年 
　　旅滬蘇州富商周渭石之子蕚軒、曩年走馬章豪、與名妓張竹英結不解緣、蕚軒遂即賃屋藏嬌、迨張氏生子後、爲渭石所聞、立將其小家庭解散、蕚軒懾於嚴你聲威、莫敢庇護、且任張氏另適他人、惟所生之子大媛、則由蕚軒月給資金、歸張氏撫養、直至前年冬、大媛已十齡、而蕚軒教養之費、忽停止供給、張氏始以大媛之法定監護人名義、訴蕚軒遺棄親生子於第一特區地方法院、詎初審判决、原訴竟遭駁回、張氏心有未甘、乃延律師向江蘇髙等法院第二分院上訴、經第二審終結、判處周蕚軒遺棄罪徒刑六個月、而周亦稱不服、上訴於最髙法院、涉訟至今、迄已一載、茲悉最髙法院之第三審現於日前亦宣告判决、將周蕚軒之上訴駁回、惟對第二審所科之六月刑期、予以緩刑三年、 
 
 

Page 12

 
 
[第三張]  
[滬翔路鐵軌已接通]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局，近以上海至南翔一段、旅客日益增多、每遇上下行車、該段三四等車客人必塞滿、現爲便利旅客計，特由上海北站至南翔一段、開駛專車、鋪設雙軌、自去年十二月間開工以來、爲期不至兩個月、至昨日止、路軌均已接通、目下正在擬設分站、大約在大洋橋興設分站一處、眞茹南翔間設分站二處、一俟勘定後、卽行從事建設、故現在何日通車、尙未確定、 
[特區人力車主通告領用租賃契約]  
　　本市人力車業同業公會特區辦事處、昨發表「特區公用人力車主大會通告」云、爲通告事、案經一月二十一日第六次車主大會議决、工部局登記處、因演講員宣傳失當、引起各方反響、以致車夫登記觀望、曾記本會代表、疊向工部局車委會交涉、接有車委會書面解釋、化除一切誤會、以期車主合作、業已修正車夫須知、印就分發、以備登記車夫遵照、依據執行、務希各車主遵從原議、介紹自己樂意的正式車夫、勸導登記、同時塡具本會所發車輛租賃契約、以資遵守是幸、此佈、 
[褐木廬藏劇目出版]  
　　分三十四類計三千餘卷 
　　書價六元上海銀行經售 
　　前北大教授宋春舫氏、酷嗜戲曲、凡圖府秘籍、私家珍本、涉獵所及、殆近萬卷、近以其所藏中外戲曲、繼成「褐木廬藏劇目一書」都凡三千餘種、分爲若干類、如中國·日本·印度·土耳其·東方劇院·俄國·波蘭·西班牙·挪威·中國戲劇之評論·新式劇院運動·戲劇寫作·現代戲劇·電影·戲劇評論·歌劇·扮演·劇史·等、連附錄共三十四類、其中珍本、都爲外間不經見者、其自序云、予自始冠西行、聽講名都、探書鄰國、爾時所好、盡在戲曲、圖府之秘籍、私家之珍本、涉獵所及、殆近萬卷、民國四年、初游法京、入Bibliothegue　de　I 'Opera '寢饋其間、三月忘返、六年反滬、擇所愛好、挾與俱歸、十年再渡、道出德奧、時則大戰甫平、幣値下降、遂罄囊槖、捆載而束、後因疾疹、並束髙閣、近五六載、滬杭平津、奔走往來、不寗厥處、去歲斥金四千、始建褐木廬於靑島之濱、聚書其中、今春復辭靑市參事、扁戶寫目、匝月乃竟、蓋二十年來、辛苦搜求、所獲不過三千餘冊、財才不足、聞見有限、毋足怪也、猶幸所藏、僅限一類範圍旣隘、擇別較易、卽此區區、已爲難得、以言戲曲、粗備梗要、中土所藏、此或居首、持較法京、才百一耳、至於綱羅四部、掇拾遺亡、充梀汗牛、事屬公衆、要非私人所能爲力也、且銖累寸積、聚散無常、遠者無論、近如聊城之海源、揚州之測海、累世精英、終歸散佚、今茲所有、當難永保、矧烽火連天、迫於眉睫耶、編次旣訖、憂心如擣、輙記所感如右、云云、於此可見搜求之難、與庋藏之精、此項書目、精裝一卷、售價六元、經 
售處上海銀行圖書館、 
[李大星君投壺絕技]  
　　連中一品獎四個 
　　本埠南京路虹廟對面上海國貨公司、自舉行金箭投壺大獎品遊戲後、顧客如雲、而參觀投壺方法者、亦踵趾相接、昨有孟得蘭路六號跑馬騎師李大星君、約其友多人、至該公司購買國貨、幷參加金箭投壺游戲、其投矢姿勢甚佳、眼光更好能連續投中第一品獎四個、博得掌聲如雷、李君遂携得價值十餘元之獎品、徐行歸去、又有大東門恒隆號顧仲英君、口占五言和詩一首云、「金錢悲外溢、感慨此投壺、寄語知音者、好將國貨扶」、又有新閘路一二三一號、自署笨伯君、題詩云、「漏巵君知否、挽回賴此壺、叮嚀語國士、協力共匡扶、」更有六一老人有心人等均有嘉作寄和、美不勝收、聞上海國貨公司執事人、已將詩文彙集、俟聘請詩學名家評定甲乙、而後致贈物品、 
[墳墓樹上自縊男屍]  
　　虹鎭迤東四七圖地方陸姓墳墓樹上、昨晨發現年約四十餘歲之無名男子、在彼自縊而死、經人瞥見、報知崗警趕往、擬圖施救、察得該屍已體冷如冰、無法挽回、遂回報警所諭着該圖地保朱悅齋投報地方法院、請爲相騐、奉委吳德瑩檢察官率同宣檢騐員蒞塲、騐得該屍身穿元色棉襖褲、屍旁地上遺有兀色毛葛棉袍一件、委係自縊身死、塡格判令由堂棺殮、 
[暗殺唐嘉鵬案武昌調查覆文未到]  
　　廿二年六月十八日上午一時許，大世界門前暗殺甬人唐嘉鵬身死與流彈擊斃行人案內、近由法捕房於上年十二月十三日晚上、派探在五馬路中央旅館績獲主使要犯阜寗人王興髙一名、提同前獲兇犯已判處徒刑之揚州人趙廣福·阜寗人張庭桂·即小四子·等對質、偵查終結、解送特二法院由警務處依預謀殺人罪提起公訴、經熊彙萍推事數度開庭、研訊之下、以必須移文武昌第一監獄調查、奉諭改期再訊、各情已數誌前報、昨日、又屆績訊之期、被告加委沈星俠律師等變護、午後二時、由熊推事偕陶書記官特開刑二庭提審、警務處由袁家潢律師代表出庭、開庭後、官向被告略訊數語、即諭知被告武昌調查覆文尙未接到、候覆文到案、再定期審理、諭畢後卽退庭、 
[閘北公共汽車增售月季票]  
　　上海華商公共汽車有限公司各綫車資、均以銅元爲本位、該公司爲謀乘客簡便、經有乘車兌換劵發售、舉辦以來，銷流頗暢、咸稱利便、茲聞該公司以現行駛路綫加增、並冀助新市區之繁榮、謀公共交通之利便、遂呈准上峯、發售月季票、查該票價目計分四種、一路票即北站至江灣、每月五元、三路票即北站至無綫電台、每月六元、一·四·五路票、即北站至江灣市政府及市府宿舍、每月六元、另各綫通用票、每月十元、規定本月二十五日開始發售、由二月一日起、發生效力、並有詳細簡章訂定、 
[斜橋路刦案破獲]  
　　本月二十一日上午五時許、住居南市斜徐路逢伯里十七號居戶陳紹武家、被盜匪搶刦會洋八十元、及被匪砍傷事主陳紹武及婦人陳杜氏等情、已誌本報、茲悉是案經市公安局西門分局長李警以盜刦傷人、案關重要、故嚴飭駐局偵緝隊分隊長沈文達購綫偵緝是案逸盜、均係與陳紹武同鄉宿遷人匿居浦東楊家渡一帶、經偵緝分隊長沈文達立派領班方林根·偵緝卞文廣·楊益山·楊紀生·劉文輝·等化裝前往浦東、會同該管警所至浦東楊家渡新衖堂草屋、拘獲劉開勝（卽奎勝）（又名劉虎子）一名、帶局供稱、同黨張登山·馬天才·吳庭喜（即小獺）·等三名、經該偵緝員等分別先後拘獲張登山·馬天才·吳庭喜、並嫌疑犯徐聾子等，一併帶局、經李分局長訊後、將上述各犯五名、一併申解總局收訊、 
[餅乾糖果罐頭業公會開會紀]  
　　上海市餅乾糖果罐頭業公會、昨假南京路泰康公司總店餐樓、舉行月季聚餐、並開執委會、公推樂輔成主席、報告一月來之會務畢、討論、（一）改用市制簧秤案、議决、向簧秤製造廠訂購大批簧秤、以備各會員廠購用、登報通告全市、無論會員與非會員、一律廢棄英磅、以重法令、其折合辦法、因茲事體大、再行召集大會討論、確定標準折合數、以資共守而免參差、（二）會員冠生園函請解釋三聯單式之發票簿、是否按聯及簿面分別實貼案、議决、除第一聯應予實貼、毫無疑義外、其餘轉呈財部解釋、俟批復再行通告、以資遵循、（三）衛生局二十四年度新執照及送遞證、業經領到、議决、函各廠來會具領、（四）會員康納號張玉琳君、爲担保被累、無辜被閘北公安局一區分所、强制責令負担額外保費、濫用職權、請求伸訴案、議决、由會呈請上級機關予以糾正、（五）會員大成糖果廠、因不潔被取締案、議决、指導其改善外、並爲致函法工部局衛生處請求展緩施行、（六）促進航空救國步行全國宜傳團請求協助案、議决、酌量協助、藉資鼓勵、馀略、 
[國貨廠聯會致關監督函]  
　　上海國貨工廠聯合會、昨函江海關監督公署云、准杭州市國貨工廠聯合會函開、准挽中公司函稱、此次參加鄞縣國展會、於閉幕後隨帶售剩之貨、搭輪由甬赴申、抵上海時、被海關員司、將貨扣留、請轉函交涉前來、查該公司隨帶之貨、確係參加展覽會、剩餘物品、海關方面、如何交涉、希貴會就近辦理等由、旋經敝會致函江海關稅務司去後、接復函認爲船中抄獲之貨、係船員私帶、欲照貨價一倍之罰金、連同轉口稅、一併繳納、乃允發還、查挽中公司此次赴甬參加、由杭州國貨工廠聯合會領導前往、開幕時、由杭至甬之貨、經杭甬鐵路運輸、照章免稅、此次該廠代表隨身携帶、轉道上海回杭、該代表不諳關章、致有此誤、情尙可原、請貴署查照、准予轉江海關稅務司、免予處罰、將被扣出品如數發還、以維國貨救國運動、實紉公誼、 
[燭業源豐潤號處罰]  
　　本市燭業公會、前以會員源豐潤號、非會員源豐義號、違規贈品一案、迭經該會、先後推派代表、擬具呈電、請求社會局嚴厲處罰制止在案、茲經局方審查屬實、該兩號確係故意破壞公團規約、分別處罰示儆、一面並限令即刻撤除懸掛彩牌、現聞該會擬將經過情形、登報通告、使其他同業、勿致再蹈覆轍云、 
[生活快覽添印出書]  
　　二十四年份生活快覽出版未及月、初版即告銷罄、良以該書材料豐富、切合日常應用、居家旅行、無不適用、全書厚計三百數十餘頁、較往年竟加多二三倍、而其售價仍衹二角、且隨書附送日用生活賬簿一册、故銷數異常暢旺、現聞本埠福煦路邁而西愛路西首日用生活社以各地書局、均紛紛投函添書、盛情難違、爰忍痛添印一萬册、售完爲止、决不再印、賬薄仍照送、如直向發行所郵購、每册須加寄費三分、掛號每册一角一分、倘合購三册以上、得免加平寄郵費、滿十册者、可享再打八折權利、 
市聲 
[金剛香烟之特色]  
　　最近市上盛行之金剛香烟、爲北京路華品烟公司所精製、烟葉優美、烟味芬芳、式樣美觀、售價極廉、爲罐頭香烟中之傑品、且罐內附有各種贈劵憑劵、可掉換無敵香粉·長統女絲襪·美術照相架·等各色實用物品、而長年贈烟劵一種、更爲自有贈品以來之破天荒辦法、凡持該劵一張、可按月免費領吸金剛香烟一年、每月以四罐爲限、本埠各界、獲得該劵者、已達數百人之多、以故頗能轟動社會、盛極一時也、 
[勝利發行評劇]  
　　亞爾西愛勝利公司最近精製大批實音唱片、發音異常淸亮準確、已灌收之新片有最著名之華北評劇（即蹦蹦戲）及歌舞名曲多種、均爲勝利藝員得意傑作、今因春節將至、特先出售、以應各界之要求、凡購唱片三張·並贈明星或名伶十寸照片一幀、尤爲特色、 
[老源茂春節之新獻]  
　　四馬路大新街靑蓮閣下老源茂酒棧、最近由紹運到大批眞陳紹酒、貨品髙尙、價格便宜、際茲春節將屆、紹酒亦爲社會所必需、以此送禮、極爲適合、是以該號日來生意異常繁忙、尤以瓶裝太號花雕、銷路最旺、定價每瓶衹售四角、並聞該號附設振華興野味號、精製各種熟貨、味頗適口、素爲惠顧者所歡迎讚美、 
[工部局發表人力車夫須知]  
　　公共租界工部局人力車委員會、自辦理公用人力車夫登記、昨發表車夫須知一份、計分二十九欵、北將原文錄後、（一）你在拉車的時候，必須將自己的執照、隨時帶在身上、假使你要出門去了、可以將執照交給本局人力車夫領照處、代爲保管、免得遺失、等到你回來之後、再可以向原領照處領回、（二）執照臂章、必須隨時携在左膀顯明的地方，務使號碼能够看得淸楚、（三）你必須隨時聽從巡捕指揮交通、關於本局的交通章程、車主會告訴你的、你必須服從、（四）當你車子停止的時候，或乘客上車的時候、你必須得車子靠近路旁、並不得靠近劃有紅線或砌有黑白磁磚的路邊上、（五）你必須留意並服從一切巡捕記號、（六）你不能在馬路中央跑走，應該儘量靠近左邊路傍走、（七）假使你爲了車資發生困難、你應該報告就近巡捕或鄰近捕房、以求正常解决（八）拉車的時候，要列成單行、不能够有二三輛車子並行（九）你要服從當差巡捕的命令、（十）假使你的乘客要在一條熱鬧馬路上的商店外面下車你不能將車子停在店門口、應停在就近弄裏或邊街、（十）（一）假使你車上的乘客有生病或死亡的情事、應報告巡捕、請他帮助、或者送他到鄰近捕房、（十）（二）你的車子、不能裝載足以污損車子的菜塲物品、或其他足以使車子污損的貨物、（十）（三）你在拉車的時候，如要轉灣、須先用手做記號、以表示你轉灣的方向、（十）（四）當你要右轉灣的時候，你不能抄近路、要大轉灣、（十）（五）當你要停車之前、你必須將手髙升至頭部以上、以通知後來的車輛、（十）（六）假使你碰到禍事、你應停車帮忙、並須等到巡捕到塲、聽候命令、如就近沒有巡捕、應立刻報告就近捕房、（十）（七）凡須停在南京路·靜安寺路馬霍路·以東的近有車輛、必須將車子左面靠近路傍、（十）（八）從日落至日出之時間內、必須將車燈燃着、（十）（九）任何車輛在每日上午八時至下午六時之時間內、不能停在南京路上超過三十分鐘、星期日與休假日不在此限、（二）（十）你不能在南京路上拉空車跑走、假使你的乘客在南京路下車了、那末你必須從就近邊街返家、（二）（一）你不能爭奪兜攬生意、也不能衝過馬路招呼生意、（二）（二）乘客在車上遺落的物件、必須立刻送到就近捕房、（二）（十）（三）車門布在不用的事候、應放在宕斗（即車廂）中、並且你要留意車門布上所漆的號碼、是不是與磁牌碼相同、（二）（十）（四）你領得車夫執照以後、你固然可以向你所樂意的車主夫租車子、同時、車主也可以隨便將車子租給自己樂意的車夫、但是我們希望車主與車夫之間、應該大家融洽工作、當你要離開上海的時候、或者你要改行而不拉車子了，你必須通知車主、並且他可以帮助你去將你的執照和臂章交給本局人力車夫領照處代爲保管、（二）（十）（五）人力車夫互助會、就是爲了你們的好處而設立的、你們每班繳三分半大洋、（大約十一個銅板）便是給該會做經費的、現在東嘉興路與麥根路已開辦了會所二處、在最近的將來、其他地方、也要繼續設立、你們領照費一元、已由互助會代你們繳給工部局了、（二）（十）（六）車子上的車資價目表、是給乘客看的、假使你願意少收、也可以的、（二）（十）（七）車子拉了一班以後、應將車子送還車行、洗滌淸潔、（二）（十）（八）每天車租連同人力車夫互助會會費、最多是大洋八角五分、假使車主要向你多收、你們可以報告工部局人力車務委員會、假使你們爲了欠車主債務、要付他房租、或者工換會等等關係付欵時、那末必須與車租分開來付、並且你應該向他另外取得付欵的收據、還有遇有這樣的事故、車主須執有車夫應該付他債欵等的字據、以後車夫還債或付其他欵項須筆筆記上去、以備工部局人力車務委員會稽查、（二）（十）（九）車夫執照規則、你要絕對遵守、假使你違背了任何一欵、執照就要取消、那時、你就沒有機會再拉車了、 
出版界 
[佛學書局出版新書二種]  
　　上海膠州路佛學書局最近排印、「印度佛教史」「俱舍論頌略釋」均已出版、印度佛教史爲日本境野黃洋原著、慧圓居士譯、敘述印度佛教演變歷史、詳密而有係通、全一册四角、俱舍論略釋、爲日本齋藤唯信著、亦慧圓居士譯、對於本論名數術語、敘述解釋、極爲詳明、學者學手書以研究俱舍、將迎刃而解矣、全二册定價八角、 
　　▲孫秉之編輯書傳　　平湖孫秉之君、係經學大家步升先生後裔、好收藏、精翰墨、近輯當湖歷代畫人傳一書、自六朝迄近代、廣搜博采、都數百人、筆墨簡凈、考證詳明、書分四卷、姓以韻別、搜求名畫者、可展卷了然、近聞已全部殺靑、即將付梓、豈賞鑒家之福音、亦藝苑之好消息也。 
　　▲贈送抗日血戰記　「上海血戰實况、」是李南沙所編之一册淞滬抗日血戰史、都凡五萬餘言、記述當時國軍奮勇禦敵之壯烈、及日軍侵略之兇暴、非常詳盡、現値一二八國恥之週紀念之期、而熱察邊界適又發生驚擾、故李先生將售餘之書千餘册分送、以鼓勵同胞愛國之熱忱、如有願閱此書或分贈親友者、寄去郵票五分至上海古拔路一二八號人道學社、即可郵奉一册、寄郵三角、郵奉十册、 
醫藥界 
[推拿專家洪鉅麟珍務訊]  
　　推拿專家洪鉅麟君、自去歲懸壺以來，診務日忙、良以洪君詣造極深、手法髙妙、有以致之、是以各界人士慕名而就醫者日夥近以天氣不常、易發頭脹·肝陽·氣悶·腹痛·四肢無力·腰酸·背痛·等症、凡經洪君古法推拿療治、莫不着手回春、故經治愈者、有口皆碑、譽爲推拿聖手、茲悉洪君門診、定每日下午五時至八時止、在寓候診、診金衹取一元、以求普濟、住址在城內三牌樓學院路喩義坊寓所、或向江西路香港國民銀行洪君親自接洽亦可、 
播音臺 
[空中口琴社成立]  
　　口琴專家鮑明珊君、最近聯絡國內外各著名口琴團體及音樂專家等、合組中國空中口琴音樂研究社、以利用無線電研究及普及口琴音樂、並提倡髙尙藝術爲宗旨、聞該社內設口琴樂理研究組、口琴音樂教授組、及服務部等等、即日起開始報名、一月三十一日截止、定於二月三日起、每逢星期日上午十一時至十二時、由該社社長鮑君親自在華美廣播無線電台、教授各種最新口琴吹奏法·樂理·樂曲·等、現鮑君爲普及斯項民衆音樂起見、社費每年衹收一元、講義及樂譜、均由該社免費供給、凡各界有志研究口琴音樂者、不論已學未學、均可往該社辦事處報名加入、（社址暫設上海仁記路一百十號二樓中國口琴樂譜出版社內）幷有章程備索、函索附郵即寄 
書畫訊 
[溫吳振災書畫展近訊]  
　　嶺南書畫名家溫克剛·吳公虎、假本市貴州路湖社聯合舉行書畫展覽會各訊、業誌前報、該會自二十一日開幕以來、中外名流及藝術家、前往鑑賞參觀者、繹絡不絕、作品大部、已被定購、如吳市長·兪鴻鈞·吳醒亞·楊嘯天·潘公展·陳其采·何焯賢、及王一亭·等、俱親往參觀、並定購作品、聞該會會期、尙有三天、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺　昨日午後四時三十分　氣象預報云、山東四周與揚子江中游、天晴而寒、有時多雲、有勁峭之西北微風、揚子江下游風來自西北至東北不等、東海與臺灣海峽、天曇、有局部之雨、並冬季時令風、又昨日午後三時前、廿四小時內、本埠氣溫、最髙四六·二、最低二七·五、去年同日、最髙三八·七、最低二二·六、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啓 
　　第二千七百二十五號、男性、于洪言即尤洪英、蘇州人、十二歲、民國二十年十月三日、山滙司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二千七百二十六號、女性張阿三、瀏河人、二十四歲民國二十三年十月三日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第二千七百二十七號、女性、陸小來子、崇明人、七歲、民國二十三年十月三日、由滬北區保衛團送閘北慈善團留養、 
 
 

Page 13

 
 
教育消息 
[倫敦中國藝展關於選擇保險各問題]  
　　▲籌委會函復陶孟和等 
　　▲擇要說明未嘗涉茍且 
　　（中央社二十三日南京電）關於倫敦中國藝展事平學術界陶孟和等、對於選擇及保險等問題、曾發表意見、頃籌委會復陶等函、略謂頃從一月二十日大公報得閱先生等對倫敦藝展宣言主張諸事應愼重、用意甚是、惟實際情形或未盡悉、因擇要說明如次、（一）緣起、此事原發動於英國學術界人士聯合英皇家藝術學院向我國正式提議以爲中國藝術其超越日常物質生活之精神、對西方人民實具有針對之激刺性、近數年間、意法等國在倫敦展覽藝術、英與各該國間之關係、往往突現增進中國爲東方文化之祖、茍能在倫敦興行國際展覽、其收效必大、我政府在此種考慮下、遂予以允許、且爲愼重起見、要求英政府聯合主持、英已正式聲明合作、（二）决定的經過、此次藝展在政府接受英建議前首先徵求故博院理事會意見、該院决議贊同其原則後、汪蔣諸公亦先後有文電主張、嗣經陸續提請行政院曁中政會、議决、（三）安全問題、此項問題亦曾一再提付故博院理事會討論、該會以爲注重切實的保障、並不拘泥保險、後本會以茲事重大、呈政院核定政院議决、應謀切實保障安全辦法、院議理由、因保險須費大宗保險費、並不能增加物品安全、政府重視物品本身之安全、本會照此决定會鄭重電英謂、如別無保障安全之切實辦法、此事或終至罷議、因此爲預防海盜及其他意外起見、英正式照會願派軍艦護送裝運展品之郵船、爲减少入口時困難及意外事故起見、英方並擬於物品到英時、不在海關查騐、而在展覽塲所會同中國代表騐看、此外英外部表示、對於其他一切安全事項、願盡力協助、詳細辦法、已擬定將另發表、（四）展品選擇權、展品之初選由中國方面辦理英方委員於初選後得提出主張、但彼所主張、自非經中國方面同意不能生效、中國方面、對於認爲不能出國之件、自可不予出國、故展品選擇之最終選定權、實屬於籌委會、（五）展品離國期間、此次展品出國計往返中途中及在英展覽所需時間、共計當不過十個月左右、外間以爲需時一年半或兩年者、並非事實、（六）出國展品數量與質素、此次所擬選之故宮古物以故宮古物館存滬古物之極小一部份爲限、連同此外徵求之品、綜共不過千五百件而已、諸凡歷史上經專門委員會、認有特殊價値之國寳、均不出國、此層已經故宮理事會及本會一再議决、並已正式告知英方委員、綜之、政府及本會處理此事、實未嘗稍涉荀且云云、 
[教部嚴令平私立華北學院結束]  
　　（南京二十三日電）教部負責人談、北平私立華北學院、在二十年八月經部批准暫予立案、曾列舉各點、限期一年改善、如未依期遵辦、即予取銷立案、二十一年七月本部派員視察該學院、對前令改善各點、未依期遵辦、因即撤銷立案、前年一月指令該院、早日結束、五月令平市社會局、轉飭停止招生、八月又電社會局、嚴行制止招生、去年教部派員視察平津各大學、就便曾往該院視察結束情形、該院負責無人、行政未上軌道、並查得仍有違令招生情事、教部據報後、令飭平市社會局、督促結束、並嚴行取締招生、近來復有各方報告、該院辦理情形、頗多違部令並例舉事實、請求教部從嚴取締、以免貽誤靑年 
[徐悲鴻對籌備中英藝展意見]  
　　徐悲鴻、對於中英藝專發表感言云、上海俗話、稱做不道地、不着寳、謂之曰拆洋爛污、但恒指個人行動、即法人行動、類拆爛污者亦希、獨如中英藝展將國寳還送赴英、而不保險、誠心拆個大爛污者、蓋無先例、中國態度篤信不疑、落落大方、眞是天才之創造、到底與上海賣茶葉湖絲的出口商人不同、 
　　據我所知、英國鑒別東方文物權威者、爲名詩人平陽LanrenceBengan今爲大英博物院主要保管委員之一、又葉此Yetts '精於銅器、現爲倫敦大學教授、皆未與聞其事、而被派來華者、類皆商人之流、實令人大啓疑竇、 
　　原來人家請我們送東西去陳列、在我們目的爲宣揚文化、我不承認、因爲中國古文明、乃世界公認、用不着宣傳、英國所要的一八○○年以前之物、若其意若曰、中國自一八○○年後即無文化、現代更無文化、用不着人家來選、讓人家來選、即不啻宣告自己國內即無一識者、徧是來選東西的人、並不是那裏的著名專家、其意何在、而我方只信他一塊大英照會、聽人家處置、寄運英保險亦無之、奇談、奇談、 
　　我忝爲專委之一、自然我向來不管人家聞事、我又目擊此事之不妙、而政府又鄭重其事、已予人以諾言、我以現代人的資格、不能不喚起人的注意、卻價値千元的東西、亦必保險、並且要商量出一個完備手續、免萬一之洋爛污、而我更希望賢明之政府、與駐英之大外交家、趁中國古物尙未起運以前、得一協定、要求英國到明年也到中國來開一英國美術展覽會、陳列三四百件繪畫雕刊之類、我們并且聲明要一八○○年以後的東西、從Conrtable　Tunuer起直到現代、我們並非不能選、但由他們自己選、我們很虛心的向英國文化請教、無一絲半毫娘奶頭作用的、易兄培基李兄宗侗往矣、當時請他們來做古宮博物院長、秘書長時、也以爲他們靠得住的很、必想不到拆這麼大的爛污、可以說他們起先便有組織的、我們當局、類多君子、但君子可欺以其方、那些洋商、還了得起、別呌易先培基等嗤笑、那些寃桶、等樣的損失國寳、却完全白送、自己也沒有享受得着、哼、哼、 
[京市中學會考揭曉]  
　　（南京二十三日電）京市中學畢業會考已揭曉、髙初中本屆畢業者共八十六人、准先行升學者共四十一人、不及格者高中三人、初中五人、補考及格者共一百四十四人、 
[南昌舉行農教會]  
　　（南昌二十三日電）全國經委會在教廳召集各農村服務區指導開農教會、討論農村義教識字及指導等、 
[工部局發表繼續推廣華人教育]  
　　▲上年度有中小學十所 
　　▲本年內擬再增辦三校 
　　公共租界工部局之教育事務中、計現在有局立之學校十六校、而私立學校之受工部局補助金者有一百五十九校、主管教育者、有教育委員會及教育處、 
　　▲擬定華人教育方針　一九三一年教育委員會建議推廣華人教育、計畫自該年起、至一九三八年、每年開辦小學兩所、又於一九三四年成立女中學共兩校、其已成立之各公學、則完全改爲中學、至關於外僑方面、則不增新校、只對已有各校、酌予改進校舍設備、同時對私立學校之辦理滿意者、予以補助金、 
　　▲一九三五擬增三校　惟查此項計畫、確已經董事會及納稅人會採納原則、尙多含試騐性質、因决定俟一九三四年年終、對於未完之建築計畫、予以復議、及上年財政困難、遂將增設小學一事、暫爲從緩、斯時又經人建議、將辦理學校之欵、移以擴充補助金、旋由教育委員會議决、維持現行方針、一方面就財力所及、增辦學校、一方面仍照舊發放補助金、並擬議於一九三五年內、增設華童男女小學兩所、及第二女子中學一所、 
　　▲女子中學新校完成　查一九三○年初、華人學校僅六校、學生僅二三九一名、目前則學校有十所、學生五千八百十五人、自一九二八年格致公學校舍完成後、各中學復就、舊校舍加以增改、以容納增多之學生、至上年又於新加坡路爲女子中學建一三層樓之新式校舍、本年二月完成啓用、 
　　▲五處小學最近槪况　一九二八年以前、工部局未辦小學、僅於各公學內附有小學班、是年乃創辦小學兩所、今則已有五校、一爲愛而近路小學、一九二八年租屋開辦、一九三○年移於華童公學舊址、今有學生六○八名、一爲荊州路小學、此校亦於一九二八年購屋於滙山路開辦、一九三三年在荊州路建新校舍、可容學生七百名、運動塲與聶中丞公學合用、一爲新閘路小學、一九三○年先在愛文義路開辦、旋自建新校舍、學生由五百餘名增至七二五名、一爲華德路小學、一九三二年租屋修改後開辦、學生初僅二四二名、現增至七三一名、一爲滙山路小學、此校現只收女生、男生則送往荊州路、此校現有學生四百名 
　　▲創辦簡易補習學校　工部局在短期間內、雖未能充分實行原定計畫、然已增設女中一所、小學五所、將來計畫之推行如何、視財政之狀况而定、爲補救工商子弟之失學者起見、特於上年十月、在荊州路小學內創辦一補習夜校、收學生二百六十餘名、年齡均在十四至二十之間、課程包括讀書·作文·算術·及公民與衛生常識、每季只收學費大洋五角、該校學生就學極爲踴躍、亦可見此類學校實爲急需、 
　　▲學童健康專員檢查　上年局立各校、健康良好、學生雖有患傳染病者、然校中未致傳播、一九三三年年終、衛生處擬具一計畫、實行檢查學生體格、旋即由小學一校着手試辦、發現目疾及皮膚病頗多、旋由董事會准撥欵兩萬四千餘元、並任命學校衛生專員一員、檢查學童身體、對於有疾者、予以適當之救治、先京各華童小學試辦 
　　▲補助學校一四五所　工部局自一九三一年决定補助私立學校辦法、受補助之學校、除在教學上應有滿意之成績外、並須遵率衛生處所定之條件、至於建築費、則今後不再撥助、惟因衛生等需要、有須修改房屋者、仍可予以考慮、計一九三四年、華人私立學校受工部局補助者、凡中學二十四校、小學一百二十一校、共一百四十五校、有學生三一·二二二名、補助金之總額、爲十八萬八千九百五十元、 
　▲外童學校建造新屋　據教育處長之報告、地豐路之西區西童公學校舍、於上年一月完成、可容學生四百五十名、又渶璧禮女公學、於年底亦可完工、可容學生五百名、至外僑私立學校、受工部局補助者有十四校、共有學生五千四百餘名、 
[光華附中之榮譽]  
　　▲獲本屆會考團體個人兩重第一 
　　本市第四屆中等學校畢業會考成績、已由市教育局正式公佈、光華附中在全市參加會考十八高中學校中、列團體第一、合於市教育局獎勵標準第一項、照章題給獎額、該校學生馮霽帆在全體參加會考之高中學生一百五十餘人中、得個人第一、合於市教育局獎勵標準第二項照章給予獎狀、過去會考成績中以以一校而兼獲團體個人兩重第一、此次尙係破天荒、良以該校平日課程嚴密、故能有此成績、聞該校自下學期起、更加整頓、女生遷入新宿舍、嚴格訓練、健身房及科學館、業已準備興工、合作社擴充範圍、添設信用合作、亦擬有興建計劃、均定於本年六月該校十週紀念前完成云、 
[聚源小學校長撤職]  
　　▲惡跡多端經人告發 
　　上海市雞鴨行業私立聚源小學校長徐浦、素行不軌、品行卑鄙、迭經市黨部開除黨籍三次之多、經人告發、市黨部明令該同業公會撤職另聘、乃經聘定前江蘇省立第五師範後期畢業大夏大學法學士薛霨爲校長、並負責整理、旋經市黨部市教育局核准備案、並指令移交在案、聞該同業公會已於昨日下午辦理接收手續、並聘大夏大學教育學士崔元菊女士爲教務主任、大夏大學法學士莊殿相爲訓育主任云、 
[許晚成編上海學校調查錄出版]  
　　許晚成君最近調查上海大中小學校、以及幼稚園·補習學校·函授學校、外人設立之學校、共計二千餘校、關於校名·地址·分幾科或幾級、學生人數、圖書舘槪况·電話等、內容詳盡、費時半年、經幹員四五人之襄助、爲海上從未有之調查、編訂一厚册、顏曰上海大中小學校調查錄、由大南門龍文書店發行、許君刻又致力全國大中小學校調查、分校名·地址·開辦年月、公立抑私立、校舍自建抑租賃、每期經常費、分幾科幾級、現任校長及服務最久之教職員姓名、教職員人數、學生人數、該校辦學方針、圖書館簡况、館長姓名等、已歷時年餘、今年秋間定可出版、該書之完成、承全國一千六百餘教育局長及各教育廳長、贊助尤力云、 
[顧繼武任靑年中學校長]  
　　▲昨日已到校視事 
　　本市霞飛路靑年中學創辦有年、向爲社會人士所推許、近聞該校校董會更爲發展計、於日前在八仙橋靑年會召開校董會、出席者王正廷·張壽鏞·吳凱聲·奚玉書·郭衛·朱應鵬·樊仲雲等、議决重要案件頗多、幷改聘顧繼武爲校長、顧君於昨日到校視事、董事長張壽鏞、名譽董事長王正廷等、幷親自到校指示一切、董事幷擬撥專欵、添置圖書儀器等、以利教學云、 
[駐日留學生監督處訊]  
　　▲東京華僑小學將建校舍　我國留日僑胞、人數雖屬不少、但大多集中橫濱大阪神戶各巨埠、至於東京附近、因華僑經商者至少、而工人居多、故限於經濟、尙無華僑小學之設立、數年前雖有吳鼎等發起東京華僑一所、但亦以困於經費、僅附設於中華留日靑年會內、近吳君多方奔走、各方頗多贊助、留日學生監督周憲文、及其他殷富僑胞、多紛紛認捐、故成績大有可觀、本年度起、除聘請專任校長及教職員外、並將開始自建校舍、對於華僑學子、當裨益不少云、 
　　▲周憲文視察仙台學務　駐日留學生監督周憲文、爲明瞭日本各地留學生之生活情形起見、日前曾偕該處職員朱有獻、至仙台視察學務、留仙中華學生會設宴歡迎、所有學生全體出席、席間由周氏敘述外國留學規程之意義教育當局、對於留日學生之期望、以及監督處之近况甚詳、聞當地學生、皆極用功、成績優良、覺得各校當局之重視、仙台帝大理學部學生、並有發刊理學雜誌之計劃云、 
　　▲辦理介紹入學手續　去歲以來我國赴日學生頗多增加、轉瞬春假、日本各校開始招考、各生亦已準備報告、留日學生監督處、爲辦理介紹入學生手續、大有應接不睱之槪、報名學校中以京都帝大法經兩部爲最多、其他各校、凡有名額限制者、無不有人滿之忠去、 
[復旦同學會職員改選]  
　　復旦同學會成立迄今、已十餘年、因主持得人、會務甚爲發達、前年自設立會所於南京路一七二號以來、會務益見發達、上月該會照章辦理改選、日前開票結果、陳承蔭·吳發來·王思方·袁英·劉百年·奚玉書·史寳楚·溫崇信·張賡麟·當選爲執行委員、金通尹·章友三·殷以文·兪希稷·錢祖齡·當選爲監察委員、日昨該會新舊執監委員辦理移交並舉行本年度第一次執監聯席會議、公推奚玉書·劉百年·張賡麟·三君爲常務委員、並聘費鞏·陳承蔭·鄧道周·袁英·史寳楚·爲出版委員、聘葉秉孚·金侶琴·周越然·爲該會基金保管委員、聘宋錫權·吳道存爲職業介紹部幹事、聘金通尹·殷以文·周越然·徐英豪·李雲良·孫寒冰·邵詩舟爲母校百元基金籌募委員、 
[留學丹荷公費可比照留英辦理]  
　　教部前准湖南教廳呈、以該省第二屆考選國外公費留學生、擬招考中有丹麥荷蘭各一名、惟該二國每月公費及出國回國川資費額爲該省原章所未列、擬比照比國例各數支給、可否之處、乞核示等情、教部已指令該廳云、留學丹荷兩國可比照留英規定辦理、 
[山海工學團第二批昨出發赴各省]  
　　▲應聘往指導普教 
　　山海工學團大先生戴自俺等六人、日前出發赴各省後、各地教廳來函、敦請派員前往指導小先生辦法實施普教者、仍多第二批人員、係至安徽省、亦由陶行知分別指定、計周瑞銓赴無爲、王子敏赴合肥、黃志成赴蕪湖、戴飄赴湯陽、李玉坡赴壽縣樓展赴滁縣、張一濤赴泗洲、朱澤赴安徽負責指導普及教育辦法、所有各項教育用品、曁送箱影片放映機發電器照相機收音機、事前均由皖教育廳匯欵來滬購買、由各大先生分別携往應用云、 
[各校消息]  
　　▲南洋電校報務科　貝勒路南洋無綫電傳習所、第十一屆行將畢業、現已開始招收下屆新生、報務科下學期插班、並添半費學額十名、資格以家境淸寒而於電學收發已有根底者爲限、聞該所成立有年、國內電信機關、均錄用該校畢業生、去年全國經濟委員會、及浙贛鐵路局兩處、聘用達二十餘人、各界凡需要此項人才者、可向該所接洽、 
　　▲道中女中　愛文義路道中女子中小學校當局爲欲貫澈其辦學初衷起見、對於下學期校務、决心改革、如教務訓育之改進、設備之充實、校舍之建築、各均有極詳盡之計劃、並同時徵求家長及各教育家意見、俾有所遵循、現已開始招生、報名者極形踴躍、定於二十四日招考新生、二月一日開學、 
　　▲福茲小學　法租界白爾路福慈小學、於昨日舉行休業典禮、到全體教職員來賓及學生三百餘人、行禮如儀、由各教職員相繼訓話、旋由該校學生表演游藝、均極精彩、聞該校已開始招生 
　　▲光夏中學　新閘路光夏中學、因該校校長盧錫榮博士、力謀校務進展、故校譽日隆、課程之優良、學風之整肅、著名於海上、新年中舉行普贈「光夏季刊」、函索者逾萬、具見社會人士對該校之信仰與重視、聞該校第一次招生成績、異常佳好、現爲擴充學額起見、女衹收半費、男女兩部定於二月十二日續招第二次新生、即日起開始報名、再該校附設之光夏小學將滿額、 
　　▲聖心英文夜校　大東門內蔓笠衖聖心英文夜校、設立以來、已屆二年、該校下學期、對於教務方面、大加刷新、採用直接教授法及最新穎之教材、切實訓教、除由校長黃稚瀾君親自担任文法繙譯二科外、所聘教員、均係學騐俱富之士、現定一月廿六日開學、 
　　▲滬南第一小學　西門黃家闕路、滬南第一小學曁幼稚園、創辦人施俠羣校長茅志蘭、力謀改進、以住宿生日增、故添闢宿舍、所聘保姆、尤爲熱心、昨日該校舉行休業式、完二月一日招生、章程備索、 
[正論第十期出版]  
　　政論第十期昨已出版、本期有徐公肅作、今年之正論以精誠感人之文字、纂發言論家之責任、用以表明該刊之旨趣、翁率平作、明恥教職與新生活運動年一文、發凡起義、立論核要、辭旨激切、周還作、一九三五年之國際形勢與吾國一文洞察國際形勢詞多警惕、朱光宇作、勗第四屆立法委員、情意懇摯、重在勉勵、金鐸作正論與是非一文、係論列是非、辯明文化眞義之作、本期各文、均極精彩、該刊洵爲時下良好讀物云、 
[敬業中學工科學生分往鎭錫常熟實習]  
　　本埠小東門市立敬業中學土木工程科、平時對於技術訓練素甚注意、且常利用假期分往各地實習、去年暑期往崑山作測量實習、有三星期之久、本屆寒假開始後、又分派工三學生往鎭江無錫常熟三處從事建築公路橋樑等項實習、一方固求技能之嫺習、同時亦期養成忍勞耐寒之習慣、聞實習期暫定三星期、必要時或將延長、又該校去年第一屆土木工程科畢業生、在本市市工務局市土地局及錫滬公路等·工程機關服務、均異常勤奮、頗得各方之讚譽云、 
體育新聞 
[輔仁今晚對曁南見頭陣]  
　　昨晚結果 
　　梁溪　勝　俠光（乙一）　三九對三十 
　　靑光　勝　砲隊（甲乙）　五六對二五 
　　東華　勝　江灣（甲甲）　四六對三六 
　　麥令　勝　東亞（甲甲）　六一對二七 
　　上海籃球會昨晚依然有四塲次第交鋒、第一塲梁溪以三九對三十擊敗俠光（乙一）、靑光老當益壯、炮隊失其效用（甲乙）、東華潤色鴻猷、江灣遽爾不敵（甲甲）、麥令身長力大、東亞無法應付（甲甲）、今晚聯賽、仍有三塲作戰、稱霸北平之輔仁大學籃球隊對曁南隊、接後舉行友誼比賽、兩强相逢、屆時當有精采表演也、裁判員瞿鴻仁張彼得、入塲券一律小洋六角、茲將賽四塲戰况誌之如左、 
　　慕爾對友愛　乙一　五時四十分　胡宗藩 
　　全黑對猶太　甲乙　六時三十分　黎寳駁 
　　健華對梵王　甲乙　七時三十分　周家騏 
　　輔仁對曁南　友誼　八時三十分　瞿鴻仁 
　　　　　　　　　　　　　　　　　張彼得 
　　靑光振作有爲砲隊頭炮不響 
　　兩軍接觸之初、砲隊頗形生色、在前十分鐘內、以九對七壓倒靑光、泰極否來、靑光談達華凴罰球造成九九平手後、老談與小董又左右逢源、以十三對九、一躍登先、嗣此以往、砲隊籃圈、流彈仍頻、使靑光之老將新軍、暢所欲爲、一帆風順、以五六對二五告捷、 
　　▲靑光　擲　　罰　犯　分　　▲砲隊　擲　　罰　犯　分 
　　董小培　一　　○　○　二　　陳偉民　二　　一　○　五 
　　陸大振　八　　○　○　十六　蕭　森　三　　○　一　六 
　　談達華　六　　○　三　十二　韋應灝　一　　○　三　二 
　　董振基　三　　三　○　九　　朱汝鰲　○　　○　一　○ 
　　王調元　一　　○　○　二　　染村禧　三　　○　一　六 
　　瞿鴻律　七　　一　二　十五　林榮基　○　　○　一　○ 
　　伍繩武　○　　○　○　○　　何　南　二　　二　一　六 
　　瞿鴻仁　○　　○　○　○　　　　共　十一　三　八　二五 
　　　　共　二六　四　五　五六 
　　靑光上半時十六下半時四十 
　　砲隊上半時十一下半時十四 
　　東華聲容並茂江灣無法挽救 
　　江灣東華之戰、繼靑砲之爭後起賽、是役爲昨晚中最惹人注意之一幕、蓋以江灣即復旦化身、係江南八大學體協會冠軍、東華諸將之强名、遍震申江、毋庸介紹、兩軍交戰後、江灣之周達去張錦祥、兩投兩中、聲勢赫然、東華豈甘示弱、立圖反攻、在陳陸二度罰球建樹後、孫至慶首破江籃、以五對四占先一分、小馮二度立功、益形登先、從茲江灣陣容、似覺紊亂、大與東華機會、致屢屢失分、上半時東以二五對十三佔得優勢、再戰聲中、江灣戰士極形振奮、前鋒陣周兩得、得後方之策應、大顯神勇、比數扶搖直上、追至三十對三十二、僅少一球之差耳、不幸嗣後犯規屢屢、陳張兩衛相繼出塲、致後路搖動、遂致無法挽救、以三六對四六敗陣、 
　　輔仁大學籃球隊 
　　（朱順麟攝） 
　　▲東華　擲　　罰　犯　　分　　▲江灣　擲　　罰　犯　　分 
　　馮志華　九　　○　三　　十六　傅瑞祥　○　　○　一　　○ 
　　錢敬鏞　六　　五　四　十七　　陳學崇　三　　二　○　　八 
　　陸鍾惠　○　　○　○　　○　　周達云　七　　四　一　　十八 
　　陳祥龍　一　　二　三　　四　　丘廣夑　一　　○　一　　二 
　　陸鍾恩　一　　二　三　　四　　陳宗祺　一　　○　四　　二 
　　孫玉慶　二　　○　三　　四　　翁仁安　○　　○　一　　○ 
　　　　共　十八　十　十四　四六　張錦祥　二　　二　四　　六 
　　　　　　　　　　　　　　　　　沈崇嚴　○　　○　○　　○ 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　共　十四　八　十二　三六 
　　東華江灣上半時二五十三下半時二一二三 
　　麥令驟悍非常東亞甘拜下風 
　　美軍麥令斯隊、縱橫滬上、除受海賊搶刦外、華隊健兒、無不受其蹂躪、東亞昨晚與其對抗、當屬第一次對外作戰、雖然技能楚楚可觀、一旦逢茲身高力大敵人、殊現應付無方之態、故在前十分內、毫無發展、後雖振作有爲、厥因實力懸殊、危局難挽、被麥令以六一對二七之比奏凱、 
　　▲麥令　　擲　　罰　犯　分　　▲東亞　擲　　罰　犯　分 
　　祥生　　　十　　○　一　二十　姜高第　二　　二　○　六 
　　洛克　　　五　　一　二　十一　蔣遠如　一　　○　一　二　 
　　亦勃　　　一　　○　○　二　　潘承斌　七　　一　一　十五 
　　葛立芬　　○　　○　二　○　　杜百兆　○　　○　三　○ 
　　立納特　　○　　○　一　○　　霍廷貴　二　　○　一　四 
　　勃萊士　　六　　一　○　十三　　　共　十二　三　六　二七 
　　鮑商　　　三　　一　一　七　　上麥令三十分東亞十五分　 
　　克立克　　○　　○　○　○　　下麥令三一分東亞十二分 
　　墨飛　　　二　　○　○　四 
　　葛洛斯基　一　　○　○　二 
　　弗特克遜　一　　○　○　二 
　　　　　共　二九　三　七　六一 
[上海埠際足球隊赴港行程决定]  
　　二月八日自港返滬 
　　在港比賽共計三塲 
　　滬港埠際足球賽、將於舊歷新年在香港舉行、滬隊人選、共計十六人、已經西聯會發表公布、但據云臨時或尙有變更、須視本星期六對西捕一戰後而定、至於埠際隊行程、已决定二十九日搭坎拿大皇后號赴港、二月八日搭千脫　拉號英輪返滬、在港共比賽三次、（一）對港埠際隊、（二）對海陸聯隊、（三）對華聯隊、 
[王正廷抵京談我國决參加世運會]  
　　選手限五十人經費約十餘萬 
　　（南京二十二日電）王正廷二十二日晨由滬抵京、據談明年在德舉行之世運會、我國决派選手參加、全國體協會日內即正式函覆、至參加項目及選手人數、須俟今夏靑島夏令營及雙十節全運會後、始能决定、至多以五十人爲限、經費約需七餘萬、除由政府支一部分外、餘亦籌募已有把握、可無問題、台杯賽我决參加美洲帶、人選雖已內定、但尙須經體協會常會正式通過、 
[靑年足球隊戰英尼斯]  
　　靑年足球隊本季雖未參加中西聯賽、聞其實力甚勁、茲爲觀摩技能起見、特約英軍英尼斯、於今日下午三時在申園球塲舉行友誼比賽云、 
[西靑女籃球昨賽結果]  
　　西靑女籃球、昨晚兩塲、俱係西女、甲組綠隊戰德律風、賽來局勢頗緊張、綠隊身軀高大、傳遞有方、惟投籃不準、是其弱點、德律風短小精悍、奮鬬到底、終因實力稍遜一籌、卒告不支、上半時爲九對四、結果綠隊以二十二對九告捷、乙組黃隊大勝西靑乙、上半時十一對六、結果十九對六、 
[中華乒乓聯合會舉辦乒乓慈善賽]  
　　▲廿六晚在中央會堂舉行 
　　▲集全滬名手作表演比賽 
　　本市中華乒乓聯合會、因鑒于我國年來水旱災、連年頻仍、災區廣大、雖各界人士、多能慷慨輸將、然仍有供不應求之勢、爰特發起乒乓慈善賽、以盡乒乓界同志對社會之義務、業已定期本月二十六日（星期六）晚七時半、在北四川路中央大會堂舉行、表演隊員已由該會分函聘請、行見屆時橫浜橋畔、精武會中將有一番熱鬧、蓋旣得欣賞優良之球藝、復可嘉惠於災民、一舉兩得、莫善於此、至陣綫之排列、當由該會分配後再行公佈、茲將賽員名單、探錄於后、 
　　盧仲球　陸漢俊　陸修律　陳振聲　黃安邦 
　　胡宏才　馬廷亮　鄒國範　容德能　陳兆文 
　　王惠章　張　英　劉英池　謝壽華　張傳渡 
　　周健文　鄧國富　林榮基　林慕容　程志鴻 
　　欒俊昌　梁達輝 
[開泰盃第一次决賽對一法國和五洲]  
　　昨晨七時五洲與法國會師市一體育塲、作開泰盃首次决賽、黎寳駿兪振岳分任巡邊、裁判員陣吉祥、一聲令下、戰幕即啓、五洲驕騎深入、東嚮西應、法國九人應戰、處此重重壓迫之下、被五洲張志明攻進一球、下半時五洲仍占優勢、幸法國奮力抵抗、卒免於難、劉國文誓復失地、襲得來球、殺奔敵塞、脚尖起處、秋色平分、嗣後各無建樹、以一對一終局、照章决賽係三賽兩勝制、故尙有二次交鋒也、 
 
 

Page 14

 
 
[商業新聞]  
[金融]  
　　關金慘落潮中 
　　金市賣方心理加强 
　　多頭出籠曾進六十元 
　　往後結果衹小挫八角 
　　金市昨以中央銀行海關金單位猛跌、以致賣方心理鎭定，加之銀行賣胃甚濃、結果又告下挫、中途曾一度打破六十元大關、然因美最高法院行將判决金條文，美匯買戶極殷、滙市鬆後轉緊、金市尙易回漲、晨初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀市亦告平定，匯兌無甚升降、、倫敦生金升半便士、塲外預備交易、開出平穩、爲六十三元左右、大戶趁髙供給、中央銀行掛牌揭曉、英美俱升、海關金單位突跌一分半、標金標準掛牌、退爲九八五元半、形勢乃疲、而告下游、晨開略低、開後求供平衡、上塲尙穩、銀行胃口塞出而下跌、預悉匯豐銀行英美兩匯掛牌俱平、尙有回升、入後銀行賣胃續健、匯市仍鬆、賣氣遂盛、大戶趁勢猛售、間有多方出籠、遂逐漸退入六十元大關內、白銀平衡稅揭曉勿動、仍徴百分之六、英匯以一先令五便士七八一二五計算、人心尙定、乃爭持於六十元大關左右、迨後匯豐大通趁賤扒結、華商買胃重振、匯市趨緊、傳聞中央開現、一時買戶雲集、而告回漲、惟中途頗多盤旋、此時廣帮等略有買進、大勢似堅、後以銀行趁貴仍塞、又復下游、鉅空亦來頻使壓力、午收遂感不振、查半天間盤頭頻繁、但大勢尙見平庸、今將半天市况志後、 
　　晨開爲九六二元二角、較前收下挫八角、恒興永利進至二元七角、大發永春源永則賣、而降爲二元一角、恒餘大成又進、乃升至三元、福興永大德成大發永鼎康福昌等售條、正金塞出三月份美金八七五、乃跌至一元、大發永大德成恒餘永利福昌兆豐昌趁低納條、預悉匯豐銀行掛牌未動、升至二元三角、三井麥加利又塞三月份美金八七五、浙江塞正月份美金三十五元半、萬興大豐大發永同福大德成乾昌祥義豐永恒餘慶發永等紛紛售條、而跌至五十九元七角、白銀平衡稅揭曉勿動而略升、永利福餘趁低維持、萬興乾昌祥則賣產、而掙扎於六十元光景、匯豐扖正月份美金半元、四月份先令○六二五難結、元茂永昌大恒餘元享祥豐光豐昌大發永春源永鉅大恒興恒興源等粉進、大通扖二月份美金一二五、華商中如廣帮及福昌等亦扖、美金內盤突緊、而回升至三元半、中央亦有開現二百八十條、價九五五元之傳、激動買氣也、恒餘萬興福餘天豐趁高脫手、退至二元四角、恒興源生大大德成恒興等仍來購買、又漲到三元九角、花旗出來二月份美金○六二五、恒餘福餘天豐順利永利紛紛脫手、退至一元半、此後形勢略定、同福恒餘萬興等小進、旋升至三元七角、餘慶永涵恒福興永大德成裕利鴻興乾昌祥義豐永恒昌永等陸續供條、而降爲一元七角、元茂永元一益成趁低補進、升至二元半、徘徊之餘、午收爲九六二元二角、收市後平平、查半天間最高價九六三元九角、最低價九五九元七角、計有四元二角盤旋、結果仍較前收小挫八角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌退爲九八五元半、照收盤價言、約撳二十三元餘、較之前收少撳六元、二月份登賑九五五元、三月份九六二元、上午補水九四五元、赤金計九六二元二角、現貨市况穩定、結算期近、求供俱形旁觀、天津貨買價照加二元半、缺乏成交、中央有開現二百八十條、價九五五元之傳、惟處此年終期間、前途當趨呆滯也、掉期難獲空方、良以洋拆雖低、但銀根明鬆暗緊也、七元二角之價、大德成恒興等俱肯貼出、七元半聞多方亦肯貼出、始終難獲對手、 
　　場內交易平常、總計永利恒興大德成大昌祥福興永生大恒興源鼎康元一恒餘生大鉅大昌大元茂永等居於買方、義豐永慶發永天豐乾昌祥恒昌永益成永德福餘萬興鴻興正昌春源永等居於賣方、正昌劃予義豐永一千零五十條、價九六二元、春源永福餘鼎康大發永元茂永益成先出後進、永利兆豐昌順利昌大先進後出、大連帮萬興共做九百餘條、軋出二百餘條、順利共做三百餘條、軋過微納、廣帮生大微納、恒興共進三百餘條、出少數、當天成交總數計二萬二千九百八十一條、 
　　二月份條子尙未掉妥者、買方計福泰享恒餘鼎康各七百以上、福興永三百餘條、福昌瑞康各二百餘、慶發永申康大達聚昌各一百以上、賣方計乾昌祥一千有零、永豐五百餘、益成大德成各四百有零、義豐永四百不到、盈豐恒二百餘條、總數尙剩四千一百四十四條、共計多方二十家、空方二十六家、 
　　三月期陣容、多頭計正昌减爲二千九百餘條、福昌二千一百餘、森昌永一千一百餘、兆豐昌一千有零、永利聚昌各八百以上、太昌祥丙興鼎康各七百餘、恒餘昌大各六百餘、順利萬興昌大順茂各五百以上、慶發永春源永大發永各四百餘、涵恒鼎昌晋隆各三百餘、義豐永大豐匯源天成祥各二百餘、大達元盛永恒興源慶餘益餘同春恒興恒泰同福五昌祥各一百以上、空頭計乾昌祥四千九百餘條、大德成餘慶永各一千八百餘、同豐恒九百餘、生大元茂永各七百餘、元大永六百餘、瑞興六百不到、永豐福泰亨大豐恒各四百餘、永德義生永亨元昌永嘉潤福星各三百餘、裕利元亨元一復盛永祥豐各二百餘、申康福興永大康裕康源康祥鼎泰鴻康永惠祥恒昌永嘉泰景福厚昌永豐昌萬豐大康永鉅大各一百以上，總數計二萬零三百五十六條、共計多頭五十二家、空頭六十三家、 
[滙市仍覺鬆動]  
　　投機者雖努力扖美 
　　銀行賣胃迄未稍衰 
　　昨據外電倫敦大條以及紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀市亦無升降、倫敦生金升半便士、英對美升半分、英對法漲六磅音、美對英勿動、美對法縮半分、匯市晨開近期賣價、英匯一先令五便士三七五、美匯三十五、較之前收、計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英升一二五、美升三一二五、海關金單位跌一分半、開後華商心理較疲、銀行仍有塞出、滙豐銀行揭曉、英美俱平、但因銀行一再供給、過程終硬、白銀平衡稅揭曉勿動而告平定、匯豐·大通趁賤扖結、華商中如廣帮以及福昌等突有買胃、加之傳聞中央開現、過程突佳、略告緊臻、但因銀行趁貴仍塞、趨勢乃定、入後銀行互相對做、過程平庸、午收近期賣價、英滙一先令五便士三七五及四三七五對搭、美滙三十五元四三七五、較之前收、略形鬆動、華商中扖塞不一、大致尙扖美匯、大連帮亦扖、套轉條子、猶太商喬直甫亦扖美滙、處此美最高法院行將判决用金條文之前、一般心理傾向於扖進美滙、而套出匯兌、底四月英美匯兌有人需要、四元八角八分半、而未曾成交、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令五便士三七五、嗬囒售予有利·華義二月份二五、大英售予朝鮮三月份一二五、沙遜售予朝鮮同月同價、滙豐售予中國正月份四三七五、有利售予三井同月同價、滙豐售予正金現貨同價、嗬囒售予中法六月份五便士、安達塞三月份一二五、沙遜售予東亞二月份二五、收盤賣價正月份一先令五便士三七五、及四三七五對搭、二月份一八七五、及二五對搭、三月份一二五、四月份○六二五、五月份五便士、進價照加○六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十五元三七五、正金·花旗·三井·麥加利塞三月份三十四元八七五、浙江塞正月份三十五元半、花旗售予上海三月份三十四元九三七五、滙豐扖正月份三十五元半、大通納二月份一二五、花旗塞同月○六二五、華比售予交通同月同價、東北塞二月份○六二五、午收賣價正月份三十五元四三七五、二月份○六二五、三月份三十四元八七五、四月份七五、五月份六二五、進價照加○六二五、 
[現金流通不易]  
　　最近陰曆年關伊邇、大部份商業歸束、以市面大不景氣、流通調劑頗周折、結果彼欠此拖、終難圓滿解决、遂成極僵之局面、金融界處此難關、無術補救、故近來爲受累而發生大局影響者、大有其人、爲率連而致波及者亦比比皆是、卒至多者不敢貿然濫放、缺者無法張羅、證諸目前市塲中拆票、即可瞭然、外表洋拆平鬆、亦即爲欲拆出而無人受、欲受者而無人敢與、因之拆票交易寥寥無幾、早市轉嚴僅一百三四十萬、新交易三十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會中交易七十餘萬、洋拆市價、較前日又小一分、計爲八分、早午輒同、劃頭加水亦因頭寸實多、而要者無從獲得、是以多者自多、缺者仍缺耳、洋押欵交易取贖八十餘萬、新做出九十餘萬、客路來源二十萬、去胃亦二十萬、鈔票收回五十餘萬、發出流通券七十餘萬、暗記券四十餘萬、銀行收解外商銀行收解票款二百二十餘萬、各種貨滙墊押雜欵收解四百八九十萬、外匯結價欵一百四十餘萬、特匯欵七十餘萬、年結欵一百四十餘萬、出倉六十萬、華商銀行收解票欵三百○數萬、各種貨匯押墊稅雜諸欵收解六百五六十萬、外結欵一百八十餘萬、特滙欵八十餘萬、年結欵二百二十餘萬、出倉五十萬、日商銀行收解票欵二百七八十萬、各種貨匯雜欵四百七八十萬、特滙欵一百三十餘萬、年結欵二百二十餘萬、外匯結欵五十餘萬、進倉四十萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬、洋劃頭收解三百八十餘萬、各路匯欵四十餘萬、收現七十餘萬、又本市票據交換所二十三日交換總數、銀元一千零四十八萬六千五百二十六元零四分、內計銀元五百三十萬零零八百零一元八角三分、匯劃銀元五百十八萬五千七百二十四元二角一分、 
[江角勿動廣角墮落]  
　　昨日江南小洋、依舊毫無上落、早午兩市同爲八百五十元、做出交易、早午兩市各四千元、廣東小洋、早市爲七百五十四元八角、午市爲七百五十四元三角、結果改小一元、做出交易、早市二十三萬角、午市十一萬角、銅元亦較前日縮短五百文、爲三百零七千五百文、交易數額三萬八千四百三十七申五百文、合代價洋一萬二千五百元、 
證劵 
[證劵行市補空回漲]  
　　丨證交假期已公布丨 
　　昨日華商證劵交易所、因交割衹餘二三日、環境安定、人心堅强、空頭漸有掉期及抵補、北帮大都均係買進、十六號補進亦甚踴躍、漸漸引起軋空、惟尙緩而不激、刻下以交割旣近、交割後衹餘二日、即將有長期休假、連星期計有七日之多、市上浮多浮空、均欲求得一歸束、故掉期及了結交易、均見踴躍、市價漲跌、衹憑籌碼供求之不平衡、稍有波瀾、今日起本月份交易、衹餘二日、多數雙方、當有一度之傾軋也、昨日經過、上午初拍、未有振作之象、自一九關起、漸有空頭掉期、一九善本月漲三角、餘亦好一角左右、獨正六跌三角、人心稍有恍惚、次盤趨勢、乃亦混沌、大槪漲多跌少一二角左右、交易以北帮十一及十四號進胃力最濃、十六號亦有補空、四號及五十四號、稍有賣出、午後開盤、似有趨小之勢、但仍以北帮及十六號之需要、仍係高低互見、爲數衹一二角、收盤仍係軋空形勢、編遣猛漲三四角、二十捲本月份又軋高四角、餘亦均好一二角左右、市價結果、計續漲一二角至三四角、惟二十捲本月份、獨漲七角爲最多、成交總數、計共一千八百二十六萬五千元、茲將其漲跌結果、列比較表於左、（單位元成交單位百元） 
　　交易所通告、二月一日起至七日止、均休假、 
　　三月份交易、俟二月八日開市時再行登塲云、 
　　種類　　　　最高　　　　最低　　　　較上週　　　　成交數 
　　編遣　一月　三九·五0　三八·八五　漲0·五五　　四、四00 
　　又　　二月　三九·三0　三八·八0　又0·四0　　二、000 
　　裁兵　一月　七四·六五　七四·三五　又0·一0　　四、0五0 
　　又　　二月　七四·00　七三·七五　又0·一五　　三、一00 
　　一九關一月　四一·一0　四0·八0　　　平　　　　三、六五0 
　　又　　二月　四0·六0　四0·四0　漲0·一0　　一、一五0 
　　一九善一月　四六·四0　四五·九五　又0·五五　　三、五五0 
　　又　　二月　四五·八五　四五·四五　又0·二五　　二、五五0 
　　廿捲　一月　五0·三0　四九·七0　又0·七0　　五、五五0 
　　又　　二月　四九·九五　四九·六0　又0·三0　　四、八00 
　　廿關　一月　五0·0五　四九·五0　又0·四0　　八、0五0 
　　又　　二月　四九·八0　四九·四0　又0·四0　　六、二五0 
　　廿統　一月　五四·九0　五四·六0　又0·一0　一二、三00 
　　又　　二月　五四·六0　五四·三五　又0·0五　一一、四00 
　　廿鹽　一月　五五·九0　五五·五五　又0·二五　一五、五00 
　　又　　二月　五五·八五　五五·六0　又0·三0　一五、000 
　　金短　一月　七0·三五　七0·0五　又0·三0　一一、二00 
　　又　　二月　七一·四五　七一·一五　又0·二0　一三、五00 
　　二二關一月　六0·八0　六0·五五　又0·一0　一0、三00 
　　又　　二月　六0·八0　六0·五五　又0·二0　　九、七五0 
　　二三關一月　七二·三五　七二·0五　又0·一五　　五、一00 
　　又　　二月　七一·九0　七一·四五　又0·五0　　三、七五0 
　　整六　一月　六六·五五　六六·二五　跌0·一0　　五、七五0 
　　又　　二月　六七·四0　六七·一0　漲0·一0　　五、二五0 
　　九六　一月　一一·六0　一一·五0　　　平　　　一0、一00 
　　又　　二月　一一·八0　一一·七0　跌0·一0　　五、二00 
[紐約股市在盤旋狀態中]  
　　新豐洋行報告昨（二十二日）紐約股市、呆而參差、交易大體衹限於巨頭股票、其中尤以奇異電氣史蒂倍克汽車及國際電話電報之進出較旺、據專家言、在金幣條文之宣判前、市面恐難脫此沈悶及盤旋之狀態云、債券交易者對最高法院之退庭、表示失望、蓋宣判後即可打算新計劃、設判决於政府不利、債劵固雖不致跌落、但終願待判决之宣布、再定進行之方針、本日債市漲跌不一、小交易所股票微跌、全日成交五十九萬股、茲將道瓊斯指數列左、 
　　　　　　　　　廿一日　　　　廿二日　　　　上落 
　　三十種實業股　一0三·三五　一0二·七七　跌0·五八 
　　二十種鐵道股　　三五·0六　　三四·八四　跌0·二二 
　　二十種公用股　　一七·五一　　一七·四一　跌0·三0 
　　四十種債券　　　九六·六二　　九六·六六　漲0·0四 
　　十一種物品　　　五九·三七　　五九·0五　跌0·二二 
紗花 
[風傳本棉有出口訊]  
　　靈寳美種花五六百件 
　　丨惟各方尙在否認中丨 
　　棉市顯現堅昂之狀、因美棉情形不脫徘徊、印棉霜害頗重、因此空頭方面、略有活動扖補、但有一部份鑒于紗廠困難、比價上原棉太高、午後市塲流言、有靈寳棉天津美種棉、通濟棉行售於美安洋行有五六百件之譜、但此事關係甚大、記者收盤後、切實調查、有一部分不肯承認、究屬如何、尙待事實證明、 
[鄭標梅記由空翻多]  
　　標花前市開盤、市象略現萎靡、因美印棉市、一致回小、致人心暗淡、又値總結賬時期日近、生意愈行减縮、惟梅記由空翻多、瑞大繼續抵空、結果各月漲跌互見、上落五分、午後開盤甚疲、聞印棉暗盤跌三羅比左右、但拍至二三盤、市塲上發生華棉出口消息、然事關棉市、記者在各方探查、通濟公司售於美商美安洋行靈寳花價爲五十六·七元、天津美種花價爲五十三元二角半至五角、數量約有五·六百件、但有一部份云、此貨雖屬成交、完竟裝往何處、尙難斷定、標花市况稍昂、漲五分至一角、查賣出大豐一千七百擔、長豐一千七百擔、大昶一千擔、長餘七百擔、潤康一千擔、長和七百擔、吉豐七百擔、買進梅記三千六百擔、瑞大三千三百擔、新華一千二百擔、長和一千三百擔、義成一千擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　　最髙價　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數 
　　一月期　三六·三五　三六·三0　三六·三五　......　　　　　五六、三00 
　　二月期　三七·00　三六·八五　三六·九五　......　　　　一三八、二00 
　　三月期　三七·六五　三七·四0　三七·六五　漲0·一0　一四七、二00 
　　四月期　三七·九0　三七·七五　三七·九0　　0·0五　一二四、五00 
　　五月期　三八·一0　三八·00　......　　　　......　　　　　八一、四00 
　　六月期　三八·二0　三八·0五　三八·一五　......　　　　　三二、六00 
　　總　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　五八六、二00 
[永安進沙市花兩百件]  
　　現棉消費益覺沉悶、各廠在廢歷年頭年尾、有一度停工、需要當然减少、有一部分受銀根影響、故交易較滯、來源計姚花三百包、通花一千○三十包、 
　　天津美種五一·00　恒豐廠進二00件　現貨送廠 
　　沙市花　四五·00　永安廠進二00件　又　又 
[標紗僅有了結交易]  
　　紗市仍無變動、以廢歷年暮已屆、多數均在結束中、市塲上成交皆係了結性質、新營業絕少、市價開拍終日、無甚出入、但有一部份空額、視外棉良好、紗廠艱難、對於提早停車、遲緩開工、以爲有實現的可能性、 
[金雞紗淸平如故]  
　　標紗前市開盤、大致均呈平靜之狀、毫無變化、海外棉市、美花跌五分、印棉跌二三羅比、市仍不脫淸疲之勢、一無生氣、結果一·三月均跌二角、五月漲四角、午後開盤、與早市殊鮮差別、但大戶空頭、稍有抵補、本月份大致平穩、結果各月漲跌互見、上落一二角、查賣出錦昌八百五十包、長豐一千○五十包、潤康二百五十包、裕康三百包、愼昌五百包、買進合興二百包、裕大二百包、大孚六百五十包、梅記六百包、大豐六百五十包、新華四百五十包、愼記三百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗最高價　　　　最低價　　　收盤價　　　漲跌　　　　存賬數 
　　一月期一八三·五　一八三·0　一八三·二　丨丨　　　　一六、二00　 
　　二月期一八四·七　一八四·五　一八四·五　跌0·二0　三九、二00 
　　三月期一八六·九　一八六·四　一八六·七　　0·二0　五0、八五0 
　　四月期一八八·二　一八七·七　一八八·一　漲0一·0　五一、九00 
　　五月期一八九·0　一八八·七　一八八·八　　0·二0　三0、二五0 
　　六月期一八九·七　一八九·五　一八九·五　丨丨　　　　一0、三00 
　　　總計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九、000 
[紗銷七百包强]  
　　現紗銷塲仍然平常、查全日各帮買去統計七百○五包、行情與上日相仿、各帮買額如下、 
　　內地六五　寗波二五　廣東三六0　長沙一一五　徐州五　　江西　五　汕頭四五　南京一五　　雲南　五 
[漢口花銷數薄弱]  
　　（漢口通訊）漢口棉花市况、趨勢甚疲、廠方雖有上市、然購胃呆滯、到市集會者計裕華第一廠·民生廠·湖南第一廠·日商泰安廠·一致臨塲吸收、但成交尙屬零星、至出口販運商、多數抱觀望態度、僅熊澐記一家購進、故銷路殊覺滯鈍、共成交五百十六大包、八百四十六小中包、二百二十小包、二百九十七小件、折合市秤三千八百七十担又六十斤、市價大致穩定、茲將各地花價摘錄於下、（均係市秤每担價） 
　　河口花價　三十五元三角 
　　隨州花價　三十四元二角半 
　　沙洋花價　三十四元六角 
　　新野花價　三十四元四角半 
　　天門花價　三十四元一角半 
　　樊口花價　三十一元四角 
[海外棉市疲多漲少]  
　　昨美棉市况、因衆待金條文案之判决、平靜而不活潑、開盤時、因利物浦及孟買消息不佳、多頭了結、各月跌六至十二磅音、旋以走銷不佳、交貨不多、故上落甚微、正月期因交割通知達七百包、有大批了結、其後同業　有買進、市况轉呆、現需平淡、廠胃沉寂、收盤時、本月跌十磅音、餘月跌五六磅音、現貨跌五磅音、英棉市况平平、交易不多、現貨跌三點、期貨漲一點、印棉初因空戶抵補而堅、後因買方投機家賣出而軟、計平果爾跌三羅比、奧姆辣跌一·五羅比、白羅溪跌二·二五羅比、原電錄左、（二十二日電） 
　　美棉　比上日　　　　　　合國幣　　　英棉　比上日　　　　　合國幣 
　　一　　一二·四0跌一0　三九·五0　現　　七·一0　跌三　四五·九0 
　　三　　一二·四六　　六　三九·七0　一　　六·八六　漲一　四四·五0 
　　五　　一二·五一　　六　三九·八0　二　　六·八六　　一　四四·五0 
　　七　　一二·五三　　五　三九·九0　三　　六·八六　　平　四四·五0 
　　十　　一二·四四　　五　三九·六0　四　　六·八四　　平　四四·三0 
　　十二　一二·五0　　六　三九·八0　五　　六·八三　　平　四四·二0 
　　現　　一二·六五　　五　四0·三0 
　　平果爾　一六0·00　跌三·00　二四·00 
　　奧姆辣　二三四·五0　漲一·五0　三五·一0 
　　白羅溪　二五二·二五　跌二·二五　三七·九0 
　　又據孟買電、二十三日白羅溪花之開盤預測、爲二百五十一羅比半、較上日收盤跌七角半、 
糧食 
[浮多競脫本月粉]  
　　丨遠月拋戶聲勢亦盛丨 
　　昨日粉市上午開盤後、一致疲落、洋麥報價、芝加哥跌二角零、坎拿大跌二四角左右、當開價時、本月份以交割已近、業外浮多、紛紛脫手、幷以廠家籌碼、尙覺巨大一部分之套貨、又不肯收回、因此人心　落、遠期因洋麥形勢不佳、空戶較多、市氣遂亦鬆落、迨至下午開盤、本月份形勢、愈形不佳、因套頭須交出貨品、在此銀根奇緊之際、更少新套戶之接替、是以開價愈低、遠期亦因拋戶氣盛、步步下落、據業中人意思、本月份如套戶不收、浮多又須急了、不免尙有問題也、結果本月份跌三分七釐半、二月份跌三分半、三月份跌三分、四五月份跌二分七釐半、六月份跌一分七釐半、 
[遠月麥略有拋空]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份大致淸寂、以洋麥報價、雖續小二·四角左右不等、惟以結賬日近、衹有二天交易、業外久已停寂、業內人亦已結束之故、無甚動靜、迨至下午開盤、交易更見稀少、二月份盤盤空拍、三四月份、以拋空較多、市氣不穩、惟籌碼甚少、上落無幾、結果二月份跌四分、三月份跌四分、四月份跌一分現麥因廠家無胃、行家亦因結收之故恐須至春節開市、方能見交云、 
　　▲海外小麥、謠傳加拿大政府擬給小麥出口津貼一角五分、此與世界各地市塲皆屬不利、且可衝破美國之關稅壁壘而進口、 
　　▲芝加哥小麥　廿一日　　　廿二日　　　　上落 
　　五月份　　　　九七·七五　九七·一二五　跌0·六二五 
　　七月份　　　　八八·七五　八八·一二五　跌0·六二五 
　　九月份　　　　八七·00　八六·三七五　跌0·六二五 
　　現　貨　　　　無市　　　一0四·八七五　...... 
　　▲加拿大小麥　廿一日　　　　廿二日　　　　上落 
　　五月份　　　　八二·八七五　八二·二五　　跌0·六二五 
　　七月份　　　　八二·五0　　八一·二五　　跌一·二五 
　　現　貨　　　　七九·一二五　七八·三七五　跌0·七五 
[河下米市績好角許]  
　　（滬南）昨日各帮來源轉多、共到五十餘號、（貨共九千餘石）銷塲本街轉爽、且包胃如靑島帮續辦六七百包、故市色向上、形勢帶緊、厚粳及晚稻各好角許、惟大結束期近似乎難再有重大變化也、杜尖缺貨數朝、今特獨俏、洋尖仍無市、陰變元則猶平定、 
　　（滬北）昨日河下各帮到貨二十餘號、市上各色去胃略形起色、白粳略有交易、薄稻稍化、餘貨淸淡、市價白粳小角許、變元及各尖疲去數分、薄稻無甚上落、 
[客秈貶價出銷洋米定局]  
　　昨日洋米市况、客化已呆、統市內地只辦西貢碎米五百包、因內地各帮都以年底結束、去胃漸淡、惟本街仍有問津、成交一號西貢一千多包外、又有期碎米八百噸之交易、市面暫居平站之局、因產價久居挺俏、貨主心思甚堅、雖存到兩多、仍不肯賤價脫手、市面在年內或可立定、惟客秈以行販急求結束、而去胃本客均淡、前日只開七八百包、昨日貨主貶價求售、始得開出二千六百包、行情比之前市較小五分至一角不等、河下米已定二十八日停市、故目下洋客秈本街去胃或可熱鬧云、 
[雜糧市塲已在結束]  
　　昨日雜糧市塲交易稀少、大勢局部已在結束、黃豆市先因銷塲不動、市氣疲軟、午後聞連電猛漲、人心略轉好、但其交易仍見寥寥、統市計廠家辦去歸德豆六百包、價爲三元九角、及大連四平街豆二車、價爲四元二角半、又大粒一車、價開四元三角、本街去漢口乍豆七百包、價爲三元七角七及六角七、又去大連范家屯豆三百餘包、價爲四元四角、 
糖市 
[粵粗砂白又降二角]  
　　昨日糖市、趨勢更疲、成交寥寥，公會划盤二四粗砂白以及荷赤等均僅叫價一無應交、前到廣東粗砂白、昨繼續標賣、原額爲二千四百六十包、價爲十八元三角、又降二角、結果衹成交七十包、其疲可知、潮靑續開二三一百包、尙無過甚上落、黃崗靑爲十元一二角、隆靑江九元八角 
南北貨 
[湘蓮地價回振]  
　　湘蓮近以申市無大宗去胃、迄無轉振之機、但茲據漢市函訊、因產區存底已薄、雖値大結束之期在邇、銷路反見活動、故辦價轉升七八角、同時產區亦漲六角、此間行盤亦稍帶緊、預料結束後之首盤、當有回好之可能、 
五金 
[搪磁廠預購期貨黑鐵皮]  
　　黑鐵皮近來市面極覺不振、雖執貨者竭力設法招徠、無奈環境不良、頗有走銷乏術之槪、但資本富裕之搪磁廠、因鑒于目下該貨行情低廉、紛紛付銀訂定明春交貨之期貨不少、查二尺六尺十八張正號貨成交五百扎、價九元五角、又副號貨一千扎、價八元五角、三尺六張三張至十三張二百五十扎、價九元六角、聞係北蘇州路一帶五金號售出云、 
市價 
[銀洋錢市]  
　　▲早市 
　　洋拆　八分 
　　劃頭 
　　江南　（每萬）八百五十元 
　　廣東　（每萬）七百五十四元八角 
　　拆兌　一千三百二十四角八分 
　　銅元　三百○七千五百文 
　　衣牌　三千○七十五文 
　　角坯　二百三十二文 
　　貼水　七十五文 
　　▲午市 
　　洋拆　八分 
　　劃頭　三分　六分 
　　江南　（每萬）八百五十元 
　　廣東　（每萬）七百四十四元三角 
　　拆兌　一千三百廿五角七分 
　　銅元　三百○七千五百文 
　　衣牌　三千○七十五文 
　　角坯　二百三十二文 
　　貼水　七十五文 
　　公單拆欵息每千元每日一角 
　　公單貼現率每千元每日角半 
金市 
[金業交易所]  
　　三月價　　（標金）　　　　（單位元） 
　　上午開盤　九六二·二又　　九六二·七　 
　　　　又　　九六二·一又　　九六三·0 
　　　　又　　九六一·0又　　九六二·三 
　　　　最低　九五九·七又　　九六一·五 
　　　　又　　九六0·九又　　九六三·五 
　　　　又　　九六二·四最髙　九六三·九 
　　　　又　　九六二·五又　　九六三·七 
　　　　又　　九六一·七又　　九六二·五 
　　　　午收　九六二·二 
　　二月份登賬　　九五五·0 
　　三月份登賬　　九六二·0 
　　　上午補水　　九四五·0 
　　赤金　　　九六二·二 
　　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百元 
　　　　　收進每兩九十四元 
匯兌 
[中央銀行掛牌]  
　　倫敦大條即期廿四便士六二五 
　　又　　　遠期廿四便士七五 
　　紐約銀價　　五元四角三七五 
　　純金每叄斯 
　　英　七鎊二先令一便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標金標準九八五·五0 
　　關金　　　一元九角四分 
　　又　英金卅三便士一二五 
　　又　美金　六十七元五 
　　倫敦電匯一先令五便士 
　　　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　卅四元六二五 
　　巴黎電匯　五百二十五法郎 
　　柏林電匯八十六金馬克 
　　　　以上國幣百元計算 
[本埠匯豐掛牌]  
　　倫敦電匯一先令五便士 
　　　　（以上國幣一元計算） 
　　紐約電匯　獎金卅四元五六二五 
　　里昂電匯　五百二十六法郎 
　　日本電匯　一百二十一元五 
　　新家坡　　坡幣六十元二五 
　　爪哇電　　五十一盾一二五 
　　小呂宋　　六十九元一二五 
　　印度電匯　九十三羅比七五 
　　漢堡電匯　八十五馬克七五 
　　香港電匯　八十元 
　　　　（以上國幣百元計算） 
證劵 
[華商證劵]  
　　▲第一盤收　　　　　　　第二盤收 
　　編遣庫券一月　九·00　　四八·九0 
　　又　　　二月期三八·八0　四八·九五 
　　　　　　一月期七四·三四　七四·六0 
　　又　　　二月期七三·七五　七三·九五 
　　一九鹽稅一月期四一·00　四一·00 
　　又　　　二月期四0·　0　四0·六0 
　　一九善後一月期四六·一0　四　·一0 
　　又　　　二月期四六·六0　四　·六0 
　　二0捲煙一月期四九·七　　四九·八　 
　　又　　　二月期四九·七0　四九·六四 
　　二0關稅一月期四九·六五　四九·六四 
　　又　　　二月期四九·五0　四九·五0 
　　二0統稅一月期五四·七0　五四·七五 
　　又　　　二月期五四·五0　五四·四五 
　　二0鹽稅一月期四五·七五　四五·七五 
　　又　　　二月期五五·六0　五五·六　 
　　二0金標一月期七0·一五　七0·一五 
　　又　　　二月期七一·二五　七一·三0 
　　二二關稅一月期六0·七0　六0·七0 
　　又　　　二月期六0·六0　六0·六0 
　　二三關稅一月期七二·二五　七二·一0 
　　又　　　二月期七一·四五　七一·六0 
　　整六　　一月期六六·二五　六六·三五 
　　又　　　二月期六七·一0　六七·一五 
　　九六　　一月期一一·五五　一一·六0 
　　又　　　二月期一一·七五　一一·七五 
　　▲第三盤收　　　　　　　第四盤收 
　　編遣庫券一月三九·0五　　三九·四五 
　　又　　　二月期三八·九五　三九·三0 
　　裁兵　　一月期七四·四0　七四·五0 
　　又　　　二月期七三·七五　七四·00 
　　一九關稅一月期四0·八五　四一·00 
　　又　　　二月期四0·四0　四0·四五 
　　一九善後一月期四六·00　四六·三五 
　　又　　　二月期四五·五五　四五·八五 
　　二0捲煙一月期四九·九0　　0·三0 
　　又　　　二月期四九·七0　四九·九五 
　　二0關稅一月期四九·七五　五0·00 
　　又　　　二月期四九·五五　四九·八0 
　　二0統稅一月期五四·六五　五四·六五 
　　又　　　二月期五四·四0　五四·五五 
　　二0鹽稅一月期五五·六五　五四·九0 
　　又　　　二月期四五·七五　四五·八五 
　　二0金標一月期七0·一0　七0·三0 
　　又　　　二月期七一·二0　七一·三五 
　　二二關稅一月期六0·六0　六0·七五 
　　又　　　二月期六0·六0　六0·七五 
　　二三關稅一月期七二·一0　七二·三0 
　　又　　　二月期七一·六五　七一·九0 
　　整六　　一月期六六·三0　六六·四　 
　　又　　　二朋期六七·一五　六七·三五 
　　九六　　一月期一一·五0　一一·五0 
　　又　　　二月期一一·七0　一一·七0　 
紗花 
[華商紗布]  
　　　　　　　▲前市　　　　▲後市 
　　標準棉紗（反手二十支金　） 
　　一月期開盤　一八三·五　一八三·0 
　　　　　二盤　一八三·三　一八三·0 
　　　　　三盤　一八三·一　一入三·一 
　　　　　收盤　一八三·0　一八三·二 
　　二月期開盤　一八四·七　一八四·五 
　　　　　二盤　一八四·七　一八四·五 
　　　　　三盤　一八四·六　一八四·六 
　　　　　收盤　一八四·七　一八四·五 
　　三月期開盤　一八六·七　一八六·四 
　　　　　二盤　一八六·七　一八六·五 
　　　　　三盤　一八六·九　一八六·九 
　　　　　收盤　一八六·七　一八六·七 
　　四月期開盤　一八八·一　一八七·七 
　　　　　二盤　一八八·0　一八八·0 
　　　　　三盤　一八七·八　一八八·二 
　　　　　收盤　一八八·0　一八八·一 
　　五月期開盤　一八八·九　一八八·七 
　　　　　二盤　一八八·九　一八八·九 
　　　　　三盤　一八八·八　一八九·0 
　　　　　收盤　一八九·0　一八八·八 
　　六月期開盤　一八九·五　一八九·五 
　　　　　二盤　一八九·六　一八九·七 
　　　　　三盤　一八九·　　一八九·六 
　　　　　收盤　一八九·　　一八九·五 
　　標準棉花（國　細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
　　一月期開盤　三六·三五　三六·三0 
　　　　　二盤　三六·三五　三六·三0 
　　　　　三盤　三六·三五　三六·三五 
　　　　　收盤　三六·三0　三六·三五 
　　二月期開盤　三六·八五　三六·九五 
　　　　　二盤　三六·九五　三七·00 
　　　　　三盤　三六·九五　三七·00 
　　　　　收盤　三七·00　三六·九五 
　　三月期開盤　三七·四0　三七·　　 
　　　　　二盤　三七·五0　三七·六0　 
　　　　　三盤　三七·四五　三七·六0 
　　　　　收盤　三七·五五　三七·六五 
　　四月期開盤　三七·八五　三七·八0 
　　　　　二盤　三七·七五　三七·八五 
　　　　　三盤　三七·八五　三七·九0 
　　　　　收盤　三七·八0　三七·九0 
　　五月期開盤　三八·一0　三八·00 
　　　　　二盤　三八·00　三八·一0 
　　　　　三盤　三八·0五　三八·一0 
　　　　　收盤　三八·0五 
　　六月期開盤　三八·0五　三八·一0 
　　　　　二盤　三八·一五　三八·二0 
　　　　　三盤　三八·一五　三八·一五 
　　　　　收盤　三八·一0　三八·一五 
[現紗]  
　　　　前市▲四十二支 
　　人鐘　二八三·00　廣東　三0 
　　金城　三0八·五0　長沙　　四 
　　人鐘　二八三·五0　寗波　　一 
　　▲三十二支 
　　人鈡　二三八·三五　江西　　五 
　　又　　二三二·00　廣東　一五 
　　松鹿　二五三·00　內地　　五 
　　五子　三00·00（3）南京　二 
　　孔雀　二四七·七五　長沙　二0 
　　▲二十支 
　　紅人鐘一八九·00　寗波　　三 
　　牧羊　一八六·二五　又　　一0 
　　人鐘　一八七·00　廣東　一00 
　　大發　二0一·七五　又　　　0 
　　三羊　一八五·五0　又　　三0 
　　五子　二四五·00（2）內地　一 
　　金雞　一九八·五0　南京　　五 
　　雙鹿　一九三·二五　長沙　五0 
　　▲十七支 
　　人鐘　一七九·五0　寗波　　二 
　　醒獅　一八四·00　又　　　四 
　　▲十六支 
　　人鐘　一七八·五0　內地　一五 
　　▲十支 
　　四平　一五三·二五　廣東　三0 
　　後市▲四十二支 
　　人鐘　二八三·00　汕頭　一0 
　　花　　三0八·00　廣東　三五 
　　金城　三0八·五0　又　　一0 
　　特別五子三三四·00內地　　五 
　　▲二十支 
　　人鐘　一八七·00　廣東　二0 
　　雙鹿　一九三·二五　長沙　二0 
　　三星　一九二·二五　雲南　四0 
　　紅人鐘一八九·00寗波　　　五 
　　▲十六支 
　　人鐘　一七八·五0　內地　　五 
　　▲十七支 
　　紅　龍一八一·二五　內地　二0 
　　▲十支 
　　鴻福　一五八·00（2）海州　五0 
　　孔雀　一六六·00　廣東　四0 
　　▲八支 
　　人鐘　一三七·五0　內地　　四 
糧食 
[滬南米市]  
　　常帮市高一二·九　　　至一0七五 
　　　一二·八廊同早稻一一二五 
　　又　大市一二·六　　　至一一·二 
　　至一一·六　樹早稻一0·五 
　　又　次粳一一·二　　　至一0·二 
　　　一一·一平湖早稻一0三五 
　　又　　元一二·四　　　至一0·二 
　　　　　　一二·三又　蘆尖一0·七 
　　同黑白粳一0·四靑角晚包一0·八 
　　又　特粳一0·六又　另市一0·二 
　　　一0·　　　　至一0一五 
　　蘇州白粳一0七五又　冲　一0·六 
　　平望白粳一0·三又　特別一一·0 
　　　一0·二　　　　一0·八 
　　黎黑白粳一0二五又特白稻一一·四 
　　至一0一五　　　至一一·三 
　　　　白粳一0·四又　陰元一0·九 
　　　　　　至一0·三新鎭晚包一0·三 
　　　駐白粳一0·三泗　冲特一0八五 
　　至一0·二　　　　一0·八 
　　又　次粳　九·八又　特別一一·二 
　　　　白粳一0二　　　　至一一0五 
　　至一0·一楓涇晚稻　九·九 
　　　莊白粳一0·二四塘晚稻一0·0 
　　　一0·0　　晚包一0·0 
　　盧澤白粳一0·二又　另去　九·九 
　　　　　至一0·一五　次晚　九七七 
　　北　白粳一0·三黃　晚稻一0六五 
　　　　　至一0·二　　　至一0五一 
　　張鴻早稻一0三四又　陰元一0·九 
　　　涇早稻一0·四　橋特別一0·八 
　　又　陰元一0七五　　陰元一0八五 
　　　　　至一0·七松江晚包一0四一 
　　　來廟又一0·五又　另去一0·五 
　　張埂早稻一一·一　　　至一0·二 
　　　　　至一一0五又馥允林一0五三 
　　河涇灣又一一0五又馥穗生　九九五 
　　松　早稻一0·六航船晚稻一0七五 
　　　　早稻一一·0　　　　一0·0 
[滬北米市]  
　　▲常熟顶白粳 
　　顧祖根一三·四0　陳海福一三·一三 
　　毛仁成一三·一0　錢正大一二·四0 
　　趙阑興一一·九0　鄧壽男一一·七0 
　　陸恒芳一一·五0 
　　▲無錫白粳 
　　華竹舟一二·二0　萬裕昌一二·0五 
　　吳寳生一一·八0 
　　▲江陰白粳 
　　夏定元一二·二0　陸田元一二·00 
　　陸有廠一二·00　周寳如一一·四五 
　　▲戚墅堰白粳 
　　秦源豐一一·五0 
　　▲崑山白粳 
　　陸永記一二·00　楊金生一一·九二 
　　楊泉根一一·七五　吳介藩一一·七0 
　　▲崑山羊尖 
　　吳介藩一0·四五 
　　▲角直白粳 
　　姚老生一一·八0　朱三和一一·七0 
　　▲直塘白粳 
　　泰　豐一一·四五 
　　▲望亭白粳 
　　周學成一一·00　鄧來根一一·00 
　　鄧泉榮一一·00 
　　▲木凟白粳 
　　吳銀生一0·七0 
　　▲嘉善早稻 
　　公　和一0·0五 
　　▲靑浦薄稻 
　　恒豐戶一一·四五　章恒源一一·三五 
　　戴長發一一·二八　費子　一一·二五 
　　陳金林一一·二五 
　　▲潥陽白元 
　　朱阿春一二·五五　朱寳根一二·五0 
　　王阿寳一二·二五　羅盤根一二·二五 
　　▲泰州白元 
　　劉呈祥一0·四0 
　　雜糧公會書閱之釉米 
　　湖南機靖米一0·九九　至一0·八三 
　　又　珀靖米一0·三0　至一0·0七 
　　又　機紅米一0·三五 
　　又　糙紅米　八·七五 
　　又　機油米一0·三二　至一0·九三 
　　沙市砶秈米　九·八0　至　九·七0 
　　又　糙秈米　九·00 
　　西貢一號米一0·九0　至一0·七五 
　　又　機碎米　八·一九　至　八·一五 
　　又　一月份　四·二0 
　　遏逕機碎米二月份　五·0九 
　　温州機秈米一0·六三 
[無錫米市]  
　　　　　　　　　　元　　　　元 
　　糙粳　　　一0·七0　至　八·九0 
　　糙元　　　一一·六0　至一0·八0 
　　糙大籽秈　一0·三0　至　九·八0 
　　糙　秈　　一0·六0　至　九·一0 
　　糙埠秈　　　九·三0　至　八·九0 
　　白粳　　　一二·二0　至一0·六0 
　　機白元　　一一·五0　至一一·00 
　　機大子秈　一一·四0　至一0·五0 
　　機羊秈　　一二·八0　至一一·二0 
　　機埠秈　　一一·00　至一0·六0 
　　機客秈　　一0·五0　至　九·二0 
　　現白秈　　一0·00　至　八·五0 
　　粳稻　　　　五·三0　至　四·九五 
　　元稻　　　　六·一五　至　四·八0 
　　羊秈稻　　　五·六0　至　四·五0 
　　大子稻　　　五·二五　至　四·八0 
[麵粉]  
　　▲前市 
　　　一月期　　　　　二月期 
　　開盤　二·四0二五　二·四三00 
　　收盤　二·三九七五　二·四二二五 
　　　三月期　　　　　四月期 
　　開盤　二·四六00　二·四七五0 
　　收盤　二·四四二四　二·四六三0 
　　　五月期　　　　　六月期 
　　開盤　二·四七七五　二·四五五0 
　　收盤　二·四六五0　二·四五00 
　　▲後市 
　　　一月期　　　　　二月期 
　　開盤　二·三八五0　二·四一00 
　　收盤　二·三七五0　二·四一00 
　　　三月期　　　　　四月期 
　　開盤　二·四四五0　二·四六00 
　　收盤　二·四四00　二·四六00 
　　　五月期　　　　　六月期 
　　開盤　二·四六五0　二·四四七五 
　　收盤　二·四六00　二·四四五0 
　　共成交粉五十萬○六千包 
[雜糧交易所]  
　　標準荳油 
　　　　　　　　前市　　　　後市 
　　▲標準豆油 
　　二月期開盤　　　　　　　一六·000 
　　　　　二盤　　　　　　　一六·000 
　　　　　三盤　　　　　　　一六·一00 
　　　　　收盤　一四·九00一六·二00 
　　三月期開盤　一五·六00一五·七五0 
　　　　　二盤　　　　　　　一五·九00 
　　　　　三盤　　　　　　　一六·000 
　　　　　收盤　一五·六五0一六·一00 
　　四月期開盤　一五·五00一五·五00 
　　　　　二盤　　　　　　　一五·九00 
　　　　　三盤　　　　　　　一五·八00 
　　　　　收盤　一五·四00一五·八五0 
　　五月期開盤　一五·000一五·二五0 
　　　　　二盤　　　　　　　一五·六00 
　　　　　收盤　一五·0五0一五·六五0 
　　▲標準有邊豆餅 
　　三月期開盤　一·六五二五 
　　四月期開盤　一·六六00一·六七00 
　　　　　收盤　一·六六00 
　　五月期開盤　　　　　　　一·七000 
　　　　　二盤　　　　　　　一·七0二五 
　　　　　三盤　　　　　　　一·七0五0 
　　　　　收盤　一·六八七五 
　　六月上期收盤一·七一　0 
　　▲標準黃荳 
　　四月期二盤　　　　　　　　　四·五0 
　　▲標準新小麥 
　　二月期開盤　三·九五 
　　　　　收盤　三·九三 
　　三月期開盤　四·0五　四·0三 
　　　　　三盤　　　　　　四·0三 
　　　　　收盤　四·0三　四·0三 
　　四月期開盤　四·一三　四·一三 
　　　　　收盤　　　　　　四·一四 
　　▲標準　黃荳 
　　三月期開盤　四·一九 
　　　　　收盤　四·一九 
　　四月期開盤　四·二八　四·三一 
　　　　　二盤　　　　　　四·三七 
　　　　　收盤　四·二八 
[雜糧]  
　　　德黃豆三·九0漢口乍豆三·七七 
　　范家屯又四·四0　　　至三·六七 
　　四平街又四·三0　德靑豆三·七八 
　　　　　全四·二五天津苞米三·七0 
　　平湖杜豆四·六0　　　至三·六九 
　　以上雜糧公會　開之市秤價 
[油餅]  
　　大有　四牌麻餅一000片一·四八0 
　　以上采菽堂售開之價 
[大連電報]  
　　　　　豆油　　　　黃豆　　　豆瓣　　　　　 
　　現　一六·六0　五·0七　一·四二五　三·九四 
　　一　　　　　　　五·0一　　　　　　　三·九七 
　　二　一六·五五　五·0五　一·四五0　四·0二 
　　三　一六·五五　五·一四　一·四五五　四·0九 
　　四　一六·九0　五·一九　一·四七0　四·一七 
　　五　　　　　　　五·二三　一·四八0　四·二一 
　　鈔票一○○一三五 
[絲市]  
　　購進戶　類別　絲牌　包　數　價　　　格 
　　仁　記　白廠　游泳　一○包　五八五·○ 
[茶市]  
　　買進行名　牌名　茶名　件數　價格 
　　錦隆　　　賽貢　祁紅　六0　五0·0 
　　又　　　　芽芽　又　　六八　五0·0 
　　又　　　　芽蘭　又　　六　　五0·0 
　　以上源豐潤茶棧售出 
[海味]  
　　▲東洋號家 
　　海帶　五00件　　五·三0 
　　八甲參　　三件二一五·00 
　　冬菇　　　八件二七五·00二六九·00 
　　▲寗波號家 
　　魚翅　　　七件一四四·00　七六·00 
　　長膠　　一三件一0二·00 
　　　干　　　二件　九八·00 
　　螟　　　五0件　二一·0五 
　　蟄皮　　二0件　　九·六0 
　　▲福建號家 
　　香菌　　一四件一四九·00一三七·00 
　　▲四洋號家 
　　其榮　　六三件　一四·七0　一三·五0 
[魚市]  
　　魚名　　　最高　　最低 
　　▲海鮮 
　　大黃魚　三○元　二四元 
　　小黃魚　一七元　一二元 
　　　魚　　一四元　一二元 
　　　魚　　三○元　二五元 
　　　　魚　一八元　一二元 
　　鮮　　　一四元　一○元 
　　　魚　　二六元　一四元 
　　帶魚　　一二元　　六元　 
　　虎魚　　　六元　　二元 
　　　魚　　一二元　　九元 
　　　蟹　　一八元　一五元 
　　冷凍花　　七元　　六元 
　　▲河鮮 
　　　魚　　四二元　二○元 
　　靑蝦　　四五元　二○元 
　　草魚　　二○元　一八元 
　　　魚　　三二元　二○元 
　　鯉魚　　一八元　一六元 
　　白　魚　一二元　一○元 
　　花　魚　一七元　一四元 
　　靑魚　　三○元　二七元 
　　　魚　　三○元　二○元 
[進出口各貨彙報]  
　　▲進口 
　　糖　　　二五○○包　香港來 
　　肥料　　五七○○包　德　來 
　　鋼鐵料　　六四○噸　又 
　　紙　　　　四二○件　汕頭來 
　　豆子　　四五○○包　漢口來 
　　烟葉　　一七○○件　又 
　　芝蔴　　一八○○包　又 
　　桐油　　　　八○件　又 
　　銅料　　　　九○件　又 
　　土布　　　一八○件　九江來 
　　麵　　　　五六○件　又 
　　麥　　　　六○○包　鎭江來 
　　▲出口 
　　桐油　　　四二○噸　運美 
　　茶葉　　　一二○噸　又 
　　花生　　　七○○噸　又 
　　又　　　一二○○噸　運德 
　　麵粉　　二○○○包　運漢口 
　　馬口鐵　一四○○件　又 
　　精鹽　　二二○○包　又 
　　疋頭棉紗　二六○件　運九江 
　　糖　　　四四○○包　運長江 
　　麵粉　　二○○○包　運福州 
　　土布　　　七○○件　又 
　　麵粉　　七○○○包　運厦門 
　　疋頭棉紗　四五○件　運汕頭 
　　又　　　一四二○件　運香港 
　　麵粉　　七○○○包　又 
　　馬口鐵　三六五○件　又 
　　麵粉　　八○○○包　運粵 
　　疋頭棉紗二○○○件　又 
[輪船進口預告]  
　　（一月） 
　　德安　廿四日連煙來太古 
　　安興　廿四日靑島來招商 
　　海利　廿四日靑島來招商 
　　大名　廿四日津烟來太古 
　　岳州　廿四日港汕來太古 
　　武昌　廿四日長江來太古 
　　新寗　廿四日港汕來太古 
　　隆和　廿四日長江來怡和 
　　富陰　廿四日粵港來怡和 
　　長興　廿四日長江來三北 
　　海上　廿五日粵港來招商 
　　武穴　廿五日長江來太古 
　　泳安　廿五日福州來招商 
　　山東　廿五日靑島來太古 
　　惠州　廿五日港厦來太古 
　　貴生　廿五日靑島來怡和 
　　捷陞　廿五日福州來怡和 
　　利生　廿五日津烟來怡和 
　　無羗　廿五日老窰來招商 
　　江新　廿五日長江來招商 
　　海瑞　廿五日老窰來招商 
　　凉州　廿五日遷港來太古 
　　江安　廿六日長江來招商 
　　新銘　廿六日津烟來招商 
　　長沙　廿六日長江來太古 
　　瑞和　廿六日長江來怡和 
　　南寧　廿七日遷港來太古 
[輪船出口報告]  
　　▲寗波班 
　　靑興　　廿四日　三北 
　　明興　　廿四日　招商 
　　新鴻興　廿五日　達興 
　　新靑　　廿五日　寗紹 
　　新北京　廿五日　太古 
　　▲長江班 
　　淸浦　廿四日　三北 
　　大通　廿四日　太古 
　　寳和　廿四日　怡和 
　　江順　廿四日　招商 
　　武昌　廿五日　太古 
　　湘和　廿五日　怡和 
　　長興　廿五日　三北 
　　吳淞　廿六日　太古 
　　醒　　廿六日　三北 
　　江新　廿七日　招商 
　　江安　廿八日　招商 
　　蘆州　廿八日　太古 
　　瑞和　廿八日　怡和 
　　長沙　廿九日　太古 
　　公和　廿九日　怡和 
　　▲北洋班 
　　穎州　廿四日午烟津粵太古 
　　海祥　廿四日老窰　　招商 
　　寓陞　廿五日靑島　　怡和 
　　新　　廿五日靑島　　太古 
　　大名　廿五日威烟津　太古 
　　安興　廿五日靑島　　招商 
　　利生　廿六日烟津　　怡和 
　　惠州　廿六日大連　　太古 
　　無羗　廿七日老窰　　招商 
　　海上　廿七日靑島　　招商 
　　海瑞　廿七日老窰　　招商 
　　通州　廿八日煙津　　太古 
　　綏　　廿八日靑島　　太古 
　　定生　廿九日威烟津　怡和 
　　▲南華班 
　　新豐　廿四日廈福　招商 
　　岳州　廿四日汕港粵太古 
　　貴生　廿五日汕港粵怡和 
　　山東　廿五日汕港粵太古 
　　海利　廿六日汕港粵招商 
　　德安　廿六日厦港粵太古 
　　遇順　廿六日厦門　招商 
　　泳吉　廿七日厦門　招商 
　　新　　廿八日汕港粵太古 
　　怡生　廿八日汕港粵怡和 
　　太原　廿九日厦港粵太古 
　　　生　廿九日汕港粵怡和 
　　▲溫州班 
　　海晏　廿九日　　　招商 
　　▲福州班 
　　新浦　廿七日　　　三北 
　　捷陞　廿九日　　　怡和 
　　▲瑞安平陽班 
　　新瑞平　廿五日瑞平沙滬興 
　　新　　　廿七日瑞平烟臺 
　　瑞平　　廿九日楚瑞平滬興 
　　▲通揚班 
　　大通　廿四日　大連 
　　正大　廿四日　大通 
　　志大　廿五日　大通 
　　大慶　廿五日　大連 
　　大和　廿六日　大連 
　　隆大　廿六日　大連 
　　大　　廿七日　大連　 
　　鴻大　廿七日　大通 
　　▲溫台班 
　　穿山　廿四日定石海聯安 
　　益利　廿四日定坎海聯安 
　　大華　廿五日定石海聯安 
　　台州　廿六日定石海聯安 
　　舟山　廿八日定穿　聯安　 
　　　興　廿九日定石海聯安 
　　▲香港小呂宋班 
　　加拿大　三十日　昌興 
　　批亞士　　二日　大來 
　　傑弗遜　　六日　美郵 
　　▲歐洲郵　船 
　　喬治鮑特　廿六日　　法郵 
　　杜　　　廿七日亨　　最最 
　　蘇曼里　　廿九日倫　大來 
　　克拉開　　　二日亨堡亨　 
　　▲太平洋郵船班 
　　胡佛　　廿九日舊金山大來 
　　日本皇后　卅一温哥武昌來 
　　格蘭　　　五日西雅圖美郵 
　　▲世界班 
　　瓊生　　廿九日　大來 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨週刊 
貢獻話 
[爲國貨事業的前途着想] [  余康生]  
　　先生教我們讀一本「愛迪生傳」。在這本書裏得來教訓，可以適應到我們的國貨事業上的計有兩件： 
　　第一·有資本的人，應當組織財團，以生活及實騐所必需的費用，供給有發明天才的人，使他能够倣造外國已有的貨物；而更進一步，發明外國所沒有的貨物。愛迪生在發明電燈的過程中，一切的費用，都是美國的財團供給的。雖然經過了一年多的時間，沒有解决要做到的目的物，可是財團方面，依然信任他。要知道美國有這樣好的財團，才會產生愛迪生這般偉大的發明家。發明家原也是人，他的衣食住行不能解决，怎能專心去發展他的發明天才呢？何况我們的發明家，大都是困於財力的呢！所以這是第一件應幹的事。 
　　第二，現在倣製的貨品，一天多一天，固然是國貨事業的進步；可是，事實告訴我們，有許多的國貨，完全是用外國原料做的，這便還嫌美中不足了。愛迪生發明電燈的時候，所用的燈絲，是從六千種竹絲，化了十萬的試騐費才得着的：那竹絲的原料，產自日本。後來，經過多年的實騐，他才選得本國製造的物料來做燈絲，棄日貨而不用。這一點正是我們國貨事業裏必定要幹的同樣工作；否則完全用外貨原料的國貨越是增多，那入超永無减少的一日，因爲卽令全國的人民都買國貨，可是國貨廠商，直接地批進外貨，國人豈不是間接去銷外貨嗎？所以國貨的技術人員，應該儘量研究，去發現出來，切不可長此因循下去。 
　　我深信這兩件事能實現，才是國貨事業走上正軌的時候。比每年定一個××國貨年，一定有更顯著的進展。 
[各國學生對於國貨的觀念] [  秦鑒]  
　　日歷翻到了二十四年的第一頁，據說，又是第三個國貨年了。過去的婦女國貨年中的化裝品輸入量雖然未免有點使人難受；可是「往者已矣，來者可追」，在沒有辦法的心情下，也衹能說上那麼一句解嘲的傻話了------要不，便怎樣呢？ 
　　第三個國貨年落到了學生頭上，照例，學生是相當地具有一般知識水凖的份子，這年頭的成績也許並不會十分呌人難受的。 
　　不過，就其少數說，學生中雖然也有一小部份，因爲一方面不缺少化費，一方面多接觸了一點西洋的文物，於是也許會把洋貨稍稍地着重一點，把洋貨看作是高貴的，時髦的；然而這也不能說這些學生就不知道愛國，充其量，也衹是他們（或她們）對於國貨的認識不足，與洋貨的崇拜熱的觀念的錯誤吧了 
　　所以，趁着這簇新的「學生國貨年」的幕序剛才拉開的時候，把世界各國的學生對於國貨的觀念略略提一提，也未始不可作爲「他山之助」的吧？ 
　　（一）日本丨要說學生對於國貨的觀念，便得先打日本說起。日本在維新以前，國內的情勢正與目前的中國一樣的糟：國內生產貧乏，人民對於一切日常的用品，便不得取給於外國；而學生（尤其是大學生），因爲讀了一點西洋的書籍，便大家都把外國貨看重得不得了。可是到了維新後的五六十年中，一方面是國內的生產力加强，一切製品的質與量二方都提高了不少；而同時國家當局也利用了種種方法使學生採用國貨丨丨丨如以前聽說帝國大學學生非穿國貨制服，憑你成績怎樣優良，也不得畢業。而近年來呢，雖然學生界中十之九都穿西裝，但是質料却十之七八是他們自己的本國貨。最令人驚奇的便是他們用的自來水筆了------憑你歐美製品的派克與康克令怎樣時髦高貴，而他們却十之八九還是老老實實地用着他們自己的「大正萬年筆」！ 
　　（二）英國------英國是個富於保守與傳統性的國家，這是大家都知道。直到現在，重商主義（Ｍerchanalism)的氣息在他們的人民中還是相當地保存着。國家始終設法增加出超：人民呢，對於本國貨也特別注意。學生尤其如此，他們從小學生時代起，在家庭裏就受到了傳統的觀念，一聽到某種東西是「英國的」，便立刻感到一種親切與光榮。長大來便形成了一種本能了。平時的用品，從襯衫到領帶，從墨水到綱球拍，溜冰鞋，照相機等娛樂用品，雖然有德國的製品比他們好，但是他們却還喜歡用「英國的」，甚至書籍教本，普通往往有英美二種版子，美國的裝訂與印刷都比英國版講究，但他們却選了那較遜的本國版子買去了。 
　　（三）法國丨法國是被一般人稱作「時髦之國」The　Country　of　Fashion的然而他們的學生，對於本國貨的愛好却比別國都深厚，平常用的書籍，文具，服裝，儀器，與女生的化裝品，不是里昂的貨色，便是巴黎的製品，「法國貨」對於法國的學生是一種無上的誇耀。 
　　（四）德國丨德國從歐戰中吃了大虧，國內的狀况太壞了；靑年到學校去求學都不很容易，購用外國貨當然是辦不到的了。就在這十幾年的含辛茹苦中，他們的學生却完全養成了一種使用本國貨的熱心。 
　　上面不過拿幾個大國的情形說了一下，其他如美，俄，意......等國的學生界，都是對於自己的本國貨有着特別的愛好的。在這「學生國貨年」中，中國的學生們，如果喜歡學外國的話，那末大可把他們學生愛用國貨的美德來學一下 
[滬南國展會記] [  賈觀軍]  
　　一月六日午前九時，余在家無聊，遂作滬南國貨展覽會參觀，是日係星期例假，故參觀者更見擁擠。茲將會塲內之花絮，約略記之於後： 
　　會塲假本市十六鋪裏馬路恒興里口，塲門出入口有二，均紥松柏之牌樓，縣黨國中旗一，另有布額一，上書：「中華國產廠商聯合會主辦滬南國貨展覽大會歡迎參觀」字樣，又有一聯曰：「發場中華國產」，「努力國貨救國」。 
　　塲內陳列之廠家，約面餘家，塲地係搭建之凉棚，故高而且亮。陳列之出品，分棉織·絲織·毛織·食品·五金·皮革之類，其最佳者，有下列三處： 
　　（一）上海香品社之化裝品，士女所用之香粉·蜜糖·胭脂·香水精·司丹康均有。聞自開幕以來，本市大中小學女生，已購去不少，足見「學生國貨年」中之好現象也。 
　　（二）中央化學玻璃廠之玻璃器，有家用之茶杯花瓶，又有玻筒·玻管·玻罩等，不下二十餘種，足見我國化學前途之好現象也。 
　　（三）美靈登廠之教育用品，有墨汁·顏色·退色水·廣告色·經濟墨水·自來墨水等，聞此種墨水，其色不變。製法，以電力磨研，故精細異常。余購得中國牌墨汁一瓶，衹銅幣十三枚，可謂廉矣 
　　塲內站立警士數名，以防小竊之出現。塲外有滬南區東區救火會駐防處，又有滬南區保衛團第一隊駐防處，以防塲內發生意外之事。 
　　聞展覽之期，衹兩週，然每日之營業，在一萬五千元以上，足見國人對於國產愛用之一般。余在塲內參觀一週，購者並不乏人，足見國人改良之果也。 
　　余希望全市大中小學學生，際此「學生國貨年」中，皆應用國貨，一則可以不失「學生國貨年」之價値，二則可以發展我國之國產，全市莘莘學子，均當提倡實行之。 
一週間國貨界新訊 
　　▲學生國貨年推行委員會、日內將召集首次常務理事會議、討論推行辦法及組織分會事宜、 
　　▲我國國貨自參加芝加哥博覽會之後、頗獲國際間之信譽、日前有南菲洲鉅商來華、與中華國貨產銷合作公司接洽，運送貨樣、該公司已允代辦名貴國產、不日起運、前往展覽、 
　　▲張祥麟周貫虹董焜範等鑒於我國貨在芝博會之榮譽、擬在海外取得一市塲、發展我國國際貿易、特新計劃在芝設一大規模之產銷公司、聞張君等返國、卽開始進行、本市工商界領袖、亦頗多贊助、 
　　▲常熟國展會、擬於廢歷燈節開幕、選定慧日寺爲臨時商塲、業已派員在滬、徵求廠產參加、 
　　▲新近檀香山需要大批竹蔑、比國需漢口桐油、法國需各種化學品、（酸類）各出口商可逕向該局接洽、 
　　▲上海機聯會以法租界當局不顧一切、越權檢查我國工廠、特組特種委員會、推定委員十三人、根據大會决議、籌謀有效對付、 
　　▲前傳波蘭排斥華貨、但據波使館宣稱、並無其事、 
訪問記 
[南洋市塲考察記（三）] [  寄萍]  
　　一項康元先生的談話丨 
　　（問）項先生以爲如何培養根鬚與樹幹 
　　（答）國內的人，往往迷信南洋華僑富有資產，我以爲國內的人也許更比華僑殷實。不過華僑的錢，都在市面上流通，若是僅有兩三個錢，要做十個錢生意，而國內富有的人，喜歡把錢存在銀行，尤其外國銀行，有十個錢，也不肯做一個錢生意，同一是錢，一死一活，這與國計民生的關係，實在影響太大了。在國內常聽見一句口號「歡迎華僑投資祖國，開發實業」我想這話太偏見了。華僑固然應該投資祖國，而國內的富翁，也應該移資到南洋去，維持華僑經營的大小工商業的。他們把錢存入外國銀行，不過想靠一面英國旗或美國旗來保護，那倒不如索性移資到南洋去，託庇於整個外人勢力之下，不是更有保障麼？這倒不是笑話，南洋有許多地方，的確需要國人去投資，大論大工業小工業，目前都很蕭條呢。 
　　依我管見，南洋不但缺乏雄厚的資本，而且缺乏專門的人才，一方面投資，一方面還要希望良好的人才都去發展，最好就是人才隨資本而去，資本一去，人才去便有辦法。從前閩廣人士南渡，費四五元可達彼岸，如今非一百元不辦，而且當地政府，訂種種苛例限制得很嚴，登岸手續，又十分麻煩，（尤其是荷屬）國人都視爲畏途。出洋的人，旣感種種苦痛，如今已成「要去者無錢，有錢者不去。」的情形，最好利用資本與人才相互爲用，謀共同的發展。總之，有志於南洋者，無論出錢與出力，直接關於華僑經濟，間接有關國計民生，在此可知其重要性了。此後華僑工商業，如其需要資本，國內便應該設法接濟，沒錢的人要到南洋去發展，大家來資助他，作有組織的移民，如此恰是「人盡其才地盡其利」的道理。 
　　（問）南洋羣島目前以那幾種商品爲最需要？ 
　　（答）棉織品，日用品，絲綢，需要爲最廣，這幾種雖然西洋貨都有，但價値總比日貨爲高，一般人總喜歡貪便宜，日貨自然到處暢銷，論其質地，日貨只重形式，並不堅牢；可惜我們國貨很少發現，否則以貨比貨，不次於東西洋貨的。 
[嫩臉皮] [  凈潭]  
　　牆角許多落葉，由枯綠漸褪成焦黃，這是象徴著嚴冬在伸張着它的權力了 
　　小蘭這幾天早晨起來，到工作的地方做事去，她走在北風凜冽的途中，她把手藏在衣袋裏面，但她那嫩臉皮却給寒風吹得有點兒刺痛；她心裏很煩惱！她恐怕她的臉皮慢慢地會凍裂了，那不是很難看嗎！她又不願意學那些有錢的太太小姐們，花費很多的錢去買洋貨美容品；她想；「在這婦女國貨年的當中，婦女却老着臉皮去買洋貨，那不是很可恥嗎。」所以她雖然聽說「洋蜜」能保護皮膚，但她却因爲那是洋貨不屑用。她試用國產的蜂蜜，又嫌太黏；這護膚的問題真把她難住了！ 
　　有一天，小蘭在她的女友的家裏，看見她的女友在洗面後，從一個扁方的玻璃瓶子裏，倒出來些白色的流質向臉上擦。 
　　「你怎麼沒有愛國心，要使用那種洋蜜呢？」小蘭帶着責備的口氣說。 
　　「這不是洋蜜，這是國產的星球牌潤膚蜜呀！」她的女友一邊說着，一邊把那個扁瓶送過來。 
　　她接到手裏一看，果然上面有「五洲藥房創製的」的字樣；同時她又詢悉這種國產純蜜，不但質料很好，并且價也較廉。 
　　當天小蘭就去買回這種國貨潤膚蜜，從此她走在嚴冬的途中，再不畏寒風的侵襲了。 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第八回　僻地輕官遠來强項令華廳盛宴外有可憐蟲 
　　只他這一句，屋子外面，有人哈哈大笑道：我也贊成！好辦法，好辦法！那人也是說話帶了浙江音，笑了進來。張介夫一想，這人怎麼這樣的放肆？看時，一個三十多歲的人，薙着平頭，面孔紅紅的，大眼睛，身上穿件藍湖縐夾袍，把袖子捲起，露出兩截大粗胳臂來，倒有幾分蠻實的樣子。志前笑着讓坐，就向兩下裏介紹，說他是周縣長。他笑道：什麼周縣長，周戇大罷了。張介夫道：台甫是有容。他笑道：張先生何以知道？介夫道：看此地的報紙上登着，有一位周有容縣長，很有政聲，請假到西安來了，也住在小西天，所以我這樣猜的。周有容向志前望着微笑道：我總算値得。人死留名，豹死留皮，倒弄了一個很有政聲的批評。哈哈！其實我不是政聲，我是丟醜，我是給人打了一頓。打得睡了兩個禮拜，實在幹不下了，才借了請假爲名，逃到西安來的。張介夫聽了，不由得愕然，問道：我忘了在報上看到的周縣長在那一縣，這縣的人民，有這樣兇嗎？周有容笑道：若是老百姓打了我，我還說什麼？定是我的官做得不好。程志前笑道：張先生不要誤會。在三四年以前，西北各縣的縣政，果然是不好辦。這兩年以來，陝西的政治，總算上了軌道。關中這些縣分，尤其是很有秩序。只是極南或極北的邊界上，交通不便利，西安去封公事，來往要二個月，若是那地方有了舊日的防軍，財政上流轉不通的時候，多少有點掣肘　周縣長這一縣，恰是三縣交界的所在。那裏的軍事領袖，又是前五六年留任到現在的，所以他不容易對付。（一二○） 
[冬行春令] [  淸癯]  
　　現在的天氣，不是已入了冬季麼？咦！那末：怎覺得像溫和的春天一樣，難道「天不變，道亦不變，」這句話眼前眞也有些不對了：你！不看見朝朝罩着重霧，淸晨起來，要瞧見對面來的人，也不很容易，以前人說：「三朝迷霧發西風，」不料時時有迷霧，西風偏不肯吹，有幾天，還像晝晦，層雲密密的像要壓下來一般，以爲「天公在上面做雪，」不一會，要紛紛降雪，變成了一片銀世界，豈知晨曦淸朗，一輪旭日，又在東天照着，那氣溫非但不見降低，反而升高，眞像已經交了春，在和煦的當兒淸明時節，你想，奇怪不奇怪！ 
　　最覺詫異的，到郊外去一望，田間的麥，靑靑的隨風飄拂，像綠波輕輕盪漾，那麥穗正在吐出，而蠶豆也特別發育，枝莖高可尺許，蝴蝶狀的花蕾，也似飛舞，放出美麗的形態來：還有油菜生出劍，他的尖頭開了朶朶十字花，作金黃色，燦爛的非常悅目，倘說：不是春天，試問那裏會得有這種景象呢！不但這樣，有時還看見蒼蠅和馬蟻的行蹤，還沒有銷聲匿跡，簡直不是冬天，轉變了春天了；有人說：這是老天的好意，去年在夏秋的時候，又是熱，又是乾，小民何等苦惱，茍延到今朝，不曾餓死得盡凈，還經得大寒大冷啊！所以天亦發了慈心，把這個冬季取消，提前改行春令，吾說不錯，不過有穿有吃的，儘管燒着火爐，披着重裘，在攝生上倒也千萬不可大意。 
[點滴] [  （肖白）]  
　　旅人的安慰，都藏在綠衣者的手中，世間的墳墓，决葬送不了人類的煩惱。 
　　人們只知道結婚是戀愛的墳墓，那曉得畢業却正是靑年失業的基礎。 
　　舉世的紛擾，社會的黑暗，因此使一般人對於未來，總懷着十二分恐懼，但我以爲不然，未來的事變，總要到來，「不哭不笑，加深了解。」我們正應抱這樣態度，去迎候未來。 
[公共汽車中所見] [  毛震陽]  
　　今天我因事到靜安寺去。當我踏上了七路公共汽車的時候，看見車廂內，先已坐着一位穿着西裝革履的漂亮朋友，他很驕矜地將眼光移向車窗外邊，左腿擱在右膝上，不住的抖動着。 
　　不多時，車身動了；一會兒，已離開徐家匯向西疾馳過去。我們照例都買了一張車票，自然，那位西裝朋友也不能例外，但他正在買票的時候，恰巧有一陣風吹過，托他所買的票子，吹向窗外去了。他不禁呆了一呆，但他仍裝做若無其事的坐着；這時買票的也已看見了，很客氣地請那位西裝朋友補票，而那位西裝朋友呢，非但不肯補票，反把那賣票的大罵了一頓。賣票的見他很倔强，也就軟化了。 
　　不久，忽然來了一個查票的外個人，他查到這位朋友，見他沒有票子，就用洋話問他曾否購票？那知這位朋友，竟不曾讀過洋書，所以他一些不懂，獃獃地站在那外人面前，連換氣都不敢換一口。 
　　這時那位賣票者得勢了，便趁勢大發其威武，把那位神氣十足的西裝少年，罵得哭笑不得，甚至罵他是個剃頭師父 
　　我坐在旁邊，很驚奇地注視着那位漂亮朋友，爲什麼當着洋人面前，就連開口都沒有勇氣呢！正想立起來替他辯白，但他已很爽快地從衣袋裏摸出了補票的代價，畏畏縮縮的付給那位洋人了。我於是不再多說，衹覺得這位西裝朋友，削盡了我們中國人的顏面。 
　　幸而終站到了，他便很快地從人叢中擠了下去，當我下車時，已不見他的踪影了。 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　他們再拜奉命之下，便並立在御座的前面，取出隨帶的歷書和筆硯來十分鄭重地推算着、太后也正襟危坐，靜心等候他們的答復。我其時恰好也在太后的背後侍立着，目擊他們在做這種徒然浪費光陰的勾當、不禁暗暗好笑，而且還非常的着急，深恐他們會推算出不好的結果來。因爲我對於長白山松花江那邊的景象，實在比太后傾慕得更厲害，早就想前去遊覽一番，無奈沒有機會；這一次已到了奉天，又碰着太后也高興，所以格外的興奮着要去，而惟恐這兩位欽天監的老爺給我們搗亂了！尤其使我悠然神往的是一段載在某一冊裨史上的記述，它把我們的始祖出生歷史，形容得像神話一樣的荒誕動聽。它說： 
　　「在歷史上所不能查考的日期以前，長白山附近的原野裏，流着一條水淸可鑑的的小溪，細而密的波紋，在給太陽光照着的當兒、眞像銀魚身上的鱗甲一樣美麗。有一個初夏的早上，天氣是特別的熱，臨溪人家一位素著艷名的閨女便獨自跳到這溪中來游泳，正當浮沉之際，忽見碧綠的水面上，有一顆鮮紅可愛的櫻桃在浮動；伊瞧得好玩，忙趕過去把它撈起來，一口吞了下去。這原是一件很平常的事情，伊自己也全不曾注意：不料隔了幾個月，伊的肚子竟漸漸地大起來了，人家都笑伊是不嫁而孕，紛紛地議論着。衹有伊的父母知道伊平日的行爲很端正，不信伊眞有什麼可恥的私情；但伊實在是有孕，後來終於生出了一個很肥壯的男孩子來。這個男孩子便是所有的滿洲人的始祖...」！（二三○） 
[討飯棒] [  無邊]  
　　在本報上曾讀到兩位先生後寫的關於『金扁擔』的故事，這的確是酒後茶餘的絕好談資。現在記者也寫一則『討飯棒』的佳話，雖則並無多大意識，但當此奢侈成風的年頭，也許可作節儉運動的一助，而不背國奢示儉的原則吧。 
　　這個討飯棒，至今在奉南兩縣間還有人輾轉樂道，因爲這個故事的主人，就生長在這兩縣中的一縣，雖則現在是早作古人了。故事是怎樣的，這討飯棒主人，爲的幼時家徒四壁，父母又雙雙亡去，而他年齡幼小，沒有能力謀事，爲着生活所迫，只好拿了一根棒，提了一隻籃，出去做討飯的乞丐了。俗諺說：『討飯三年懶做官』，何况他旣沒有受過教育，又沒有學過職業，旣走上了這討飯的一條路，自然一直把乞丐做他的正當職業了。不過，他就因爲熬受過饑寒困苦，在這討飯的過程中，極力撙節，不輕花費半文，這樣，聚沙成塔，集腋成裘，等到討了數十年的飯，手頭居然積蓄了好多的錢；他便把這些錢買田耕種，又因他處處儉約的關係，愈積愈多，差不多成了個小康之家。接着造屋娶妻，生子又抱孫，他由乞丐一變而爲封翁了。他那時的家訓，自然不外克勤克儉四個字；並且把他那根討飯棒，表示不忘本，並作子孫的棒喝起見，也愼重地供在中堂之上。嗣後遇到他子孫不遵家訓，無故浪費，就用這根討飯棒來儆戒責罰，子孫想到創業維艱，也就幡然悔悟了。 
　　討飯棒主人死了之後，他的孫子漸漸蕃衍起來，蔚成巨族。但對這根討飯棒，還是髙髙供起，遇到族人不肖，也仍拿這根討飯棒來戒責。所以這根討飯棒，至今還握着這一族中的最髙的權威咧 
世界珍聞 
[菲律賓嘉年華會談] [  顏文初自菲島寄]  
　　日前各華報宣佈總領事署，接上海市長來電，謂滬上華商熱烈籌備參加本屆岷里刺嘉年華會，請總領事爲帮忙一切，其目的在謀華菲親善云云。記者請掇錄該會性質及內容，俾我國商界，略知適從焉。 
　　嘉年華僑英文爲Carnival，即歐美洲之聖狂節，美人入菲後，始開始舉行，純屬股東營業性質，政府居於提倡輔助地位，歷屆股東有新舊之別，新股納股份二十元，給以優美徽章，免購門劵，得入大禮堂八夜，參觀種種表演及跳舞有複選嘉年華會花后兩票之權舊股衹納半費，除同免購門票外，所享權利，亦衹折半，至股本紅利，則歷來大會閉會，即歸烏有，故該會入欵，以門票股欵租地費（塲中劃地租與私家陳列，或表演馬戲。）廣告費（塲周圍牆壁皆畫廣告）等爲大宗。 
　　選舉華後兼稱菲律賓女士，初選各日報閱報人，在一個月期中，每日有一票選權，各註册日報，可推一候選人，亦可自由印票，備競爭者納費多購，故在初選中，各報館可多得一筆售票費，初選旣竟，將中選者像片，由該會懸辦事室外，任人欣賞，訂期初選中選人及股東開跳舞會，（非股東亦得購入塲券參加。）於是開始複選。複舉之權在股東，大家閨秀，欲繼承此十六夜王冕之虛榮，則受意親朋，代爲運動，有時運動劇烈，非有萬以上股權，不能中選。故乞　金錢，爲常有事。五年前變更複選制，另組織評判員，爲審美觀察。凡初選人須穿浴衣褲，聽男性評判員逼近觀察，天主教會大起反對，股東頓形减少，始恢復舊制。 
　　會塲構造，雜木爲柱，編篾作壁，髹以彩色，安置電光。故入夜燈火輝煌，大跳舞廳佈置更屬堂皇華麗，會中陳列可分爲三部：（一）公共陳列，即各省土產及各機關，如學校監獄成績品，各部各局歷來辦事表格，（二）商家陳列，（三）各種游戲，如馬戲笑劇幻術滑車種種，皆須另購入塲劵，（四）餐店酒館及販賣雜物等，在四五年前，津滬閩廣各處，曾運到大批國貨，加入陳列，國民政府派穆藕初次長，來菲參與盛會，歡迎酬酢，幾無虛日，華菲親善熱度，自然因此而增進幾分。現國內多難，外侮日亟，日本虎視東亞，菲島政治舞臺上要角，皆重視扶桑三島，日菲親善，是誠意希望的，中菲親善，是口頭應酬的。如本屆在菲興行遠運會，竟爲日本所屈服。解散具有廿餘載歷史之遠東運動會，舊事重提，國際貽羞，此後專賴國民外交，促進中菲親善，或可减少議院中苛待華僑提案，誠我南僑所心香頂祝者。 
　　加入陳列，亦可爲國貨求出路，當注重於日常用品，三友實業社棉織品，上海泰豐與厦門陶化大同罐頭等，皆合菲人消路。若福州漆器，江西瓷器，古香古色之銅器與木刻，衹供參觀者欣賞，因屬於裝飾品，消路不廣，絲織品中風景人物，可嵌入鏡框中者，價廉物美，亦合需要。蓋茅屋草舍中，幾家家懸掛風景畫，此則徵求出品者，應知所注意也。 
　　該會不特爲平民娛樂機關，因觀客雲集，市面得以繁榮，且政界欲提倡何項事業，皆藉此會宣傳，容易發生效力。如此地雞蛋，本來自中國與日本，全年漏出非幣一百七十餘萬。政府欲鼓吹民間養雞，不特爲文字圖書宣傳，幷陳列各色雞種，其孵雛飼養法，皆照其經過排列，又築各種大小不同之雞塒，於庭前屋後𨻶地，皆可闢爲家庭小規模養雞塲，觀衆目懦耳染，不三年各鄉村養雞大著威效，去年入口量數。已减少三分之一矣。 
 
 

Page 17

 
 
自由談 
[關於自然科學與文學的浸透問題] [  孟加]  
　　香山先生在其「文學與科學之相互浸透問題」 
一文中，以爲自然科學與文學的浸透問題乃是主題的處理問題，而不是方法的問題，由這一論據出發，香山先生就提出他的「利用文學的形式，以自然科學爲素材」的科學文學，及科學的空想小說這一結論來；把這種科學文學，科學小說當作自然科學和文學的滲透問題的整個姿態，而排斥了把自然科學作爲文學方法的一個要素的方法問題。 
　　我以爲像髙爾基所說的「文學的名匠須輔助科學的實踐的名匠，以簡單的平易的形式，表現科學的思想理論與工作。」這一通俗的科學文學的提倡，只不過是作爲過渡期中的科學底普遍化之一工具，至於在未來的最高形態的社會中，這種利用文學形式表現自然科學理論的科學文學，是否仍屬必要，還是成爲問題的。 
　　如果我們從另一角度上細味香山先生的意見，則嫌其未免失之偏狹和機械。因爲文學與自然科學的相互浸透問題，不但是主題底處理問題，而且也是方法的問題。 
　　香山先生說：「至於有人之提倡以自然科學方法來處理文學，描寫創作（？），以心理遺傳等等的分析，可獲得成功，可是覺得不同意的。如果如此，則弗羅以德的心理分析就該成爲文學上最好的方法了，然而事實相反，我們進步的方法却是基於社會科學上的。」 
　　這段話粗看起來好像很澈底，實際上却並不然的。前進的文學方法是基於社會科學上的，這句話只有針對着現實底正確的認識這一問題上才是恰當的；然而光是現實底正確的認識，光是社會科學的常識底積纍，却成不了文學，主要的還在形象的表現這一點上。我之說文學與自然科學的相互滲透問題是方法的問題，也並不就是像香山先生所說的以自然科學方法來處理文學，------如果這樣，那也活該呌香山先生不同意的。香山先生的意見多少是對於這一「方法問題」的歪曲或不了解而來的丨丨我之說「也是方法問題」，正是意味着把由於自然科學（心理學，生理學，生物學，善學，遺傳學等等）而更加深刻化正確化的心理或生理的變化底纖細的描寫，作爲綜合的形式，作爲具有一種豐富性的多彩的文學底技術之一要素而說的。把一切都訴之生理（性慾......），心理，遺傳等等，那是弗羅以德主義，心理主義的濫觴，當然是不對的。 
　　光靠社會科學理論的分析所得的社會集團，人物，等等抽象的槪念，在藝術的意味上，並不就能够成爲性格的典型的人物。在中國；同樣在日本，那種把社會科學理論的分析底結果，簡單地用文學的形式表現出來的觀念的主觀的描寫，正是新文學底初期作品底主要缺點。我們所要描寫的是作爲現實社會底細胞的活生生的人物，在這些活生生的人物的生活裏面，就包含着活生生的觀喜，憤怒，悲哀，歡樂，幽默，愛憎等情感，牠們互相交識，滲透，而組成了各種不同的性格底典型。因而在綜合的形式上，對於各種不同的人物底性格，心理底特質底纖細的描寫，是不要的；缺了這，典型化是不可能的。在這裏，關於人物底性格的階級底特徵底認識，社會科學和自然科學都是有着作用的。我們决不能否認生理學，心理學所給與自然主義作家左拉等的影響，同樣也不能够否認醫學所給與寫實派的印象主義作家契訶夫的作品的影響丨丨這種影響在人物底病態底特徵的描寫，在「六號室」中對於瘋子伊凡底瘋狂的心理描寫，在「黑衣僧」中對於主人公底神經錯亂的描寫上可以明白地看出來。 
　　但是，在這點上我們所不能忽略的是：心理學上之在現實的人物底心理底認識和描寫上的作用，只是作爲一種指導的東西，正如社會科學在現實底認識上一樣。至於人物底性格，心理，意識等等的描寫之不能離開社會的條件，那是不用細說的事。 
[吳家館] [  陳福熙]  
　　在胥鎭，只要一說到吳家館子，誰都曉得：這是開設在臥龍橋下堍一家長毛前的老館子。 
　　「吳家館」 
　　這大大的布招牌，跑下臥龍橋就會看到。兩個闊門面，又有樓，十分軒敞。這老店從長毛前開到現在，一向保持他的聲譽，沒有一家館子能够和它頡頏。因爲靠了這塊老招牌，每到年底結賬，從沒有一年虧過本錢；在這大小商鋪都在開店的年頭，但吳家館子的生意，總是那麼興隆，到晚上，店堂裏的桌子，沒有一張空的。 
　　留心做生意的，看見吳家館子每年賺錢，心裏都不免覬覦。同行的小館子，因資本短，往往不能和吳家館抗爭。好像吳家館子在胥鎭上成了唯一的館子，有了吳家館，似乎不能再有第二個館子似的。不說別的，就是住在本鎭的，或是遠路來的旅客，如有宴客，都非到吳家館不可，彷彿到吳家館去請客，是很有面子的事，不管吳家館的菜價定得如何貴，或者菜燒得如何不出色，他們都滿不在乎的。　　胥鎭人烟稠密，車船輻輳，也是江南一個大鎭，但像樣的館子，除掉吳家館，確是沒有第二家了。這也奇怪，在吳家館的威名下，一向沒有大館子出現，所以吳家館的營業，幾乎可算是獨佔。 
　　吳家館向來保持它的聲譽。 
　　但是今年，忽有幾個外路客商，集了大股本，打算在鎭上再開一家大館子，店面的裝璜，和生財傢伙，一律模仿吳家館；燒菜方面，特別加工：定價克己。他們是預備和吳家館競爭的，因之把店號呌做「胡家館。」 
　　胡家館一開張，生意却是意外的好。這現象，不僅給吳家館的老闆覺得驚駭，便是鎭上人，也是千萬料不到。胡家館子開了半年，人家都說： 
　　「吳家館完子，從前的吳家館變成現在的胡家館了......」 
　　奇怪，胡家館正像一塊大磁石，把許多主顧吸收着。從前吳家館的老顧客，彷彿狂風中的枯葉，一瓣瓣吹到胡家館去了。這樣，吳家館百年來的老招牌，在尖銳化的營業競爭裏，失去了往日的盛譽。 
　　吳家館的生意一天天淸淡了...... 
　　店老板坐在賬桌裏，抽着那支烟，毫無事做。以前，坐在賬桌裏，開賬單，管錢，寫賬，忙得不開交：有幾天甚至連夜飯都没空喫。店堂裏僱的六個堂倌，川流不息的走，忙得呌爸娘。兩個燒菜的，燒了這隻菜，馬上又燒那隻，只覺來不及。但現在，堂倌只雇了兩個，却還是閒起來。 
　　「總要和胡家館爭一下才好！」 
　　吳家館的老板决定和胡家館爭，便在各處貼廣告，說是從某某日起，到某某日止，廉價二禮拜。把廣告貼出後，生意果然好起來，許多長久不交易的主顧也來了。老板心裏快活，情願把本錢犧牲，要和胡家館爭口氣。可是兩禮拜的廉價過去了，生意又馬上回復到淸淡，幷且，在吳家館的廣告旁邊，明鮮鮮的發現了胡家館的新廣告，那廣告上寫着： 
　　「大廉價一月丨」 
　　於是胡家館的生意，跟着競爭的勝利，一天天興隆了。...... 
[班哖埠] [  雙兒]  
　　新被建立起來的班哖埠，在橡皮張價時候像小孩子玩肥皂泡般被吹得漲大起來，現得燦爛的色彩；却又在橡皮跌價時緊縮了，像肥皂泡在空中的突然破裂。 
　　在班哖河和咪拉河的匯口中心，遠遠地優可望見一些疏散的白牆紅瓦的小屋子在密叢的綠林間浮現出來，有像浮彫的畫圖。牠的兩臂伸出來的是黑𪐶𪐶的森林，在河中看起來眞是一幅美景。待舟子一靠近班哖埠岸，一間紅色的煤油公司的建築物和一個凹入的小船塢便用荷蘭帝國的長長的大字體呈露出來，接着的是長長的板橋伸入河中，一些商店的厠所用着警察的崗亭的姿勢在河床上排列起來。在漲潮的水面上，黃色的糞便混著樹頭和樹葉在水面上漂浮，而馬來舟子緊擠在輪船和小汽輪間盪漾在急潮上面。 
　　從海關前的一道堅牢的板橋上岸，穿過縣政府衙門，郵政電報局，殖民地軍營和地方監獄的前面，班哖埠便以一道長馬路伸展開來。在這道熱鬧的街道後面，有幾道馬路却以幽靜而迷人的境地造起白人·華人，和馬來人的住家。沒有看見汽車，脚踏車却在矯健的馬來人和活潑的中國靑年們脚下迅速地滾動起來。一種異常的沈寂籠罩在這縣政府所在地。（初從　濁的新加坡進入此日的時候，我曾疑心我的耳朶和眼睛的：但我終以一種甜蜜的心情來接受這個新天地所給我的感覺了。）只有在這街道的兩極端，荷巫學校和中華學校的小生徒們琅琅的書聲被空氣流傳出來，像替這個沈寂的宇宙奏着微妙的樂調。 
　　「十年前，這個地方的中國商人和富有的馬來　主，是曾用貨袋裝滿着鈔票的。從遠遠的樹林裏面，中國商人靠着一脚被積水浸成的肥腫的赤脚，擠着橡皮來這海口上向輪船『當載』，是會把金子滿滿裝成袋的。------現在，找一張五十盾的鈔票都不容易啦。」上岸時甲必丹先生告訴我，並且搖着慨嘆。 
　　阿興却搶着接下去：「那時的店夥和苦力們都天天喝白蘭地，賭五十盾的麻將，買一斤肉價値八角錢的猪肉啦：現在，------丨鬼殺他們·------一盾錢的麻將都賭不起，屠子不肯多殺一只猪。------當心，一個禮拜只吃一次牛肉，慢些兒菜蔬都會買不起的。」說後他便把頭俯下去，做着他舊日的黃金之夢。 
　　班哖的繁榮眞的是變成過去了，或者在將來，人類會把這地方造成另一個繁榮的面目吧！現在留在這灰色的埠頭上面，和繁壓在窮困的小民心上的，却只有一個鐵面無情的荷蘭縣長和他的秘書，一個兇惡面相的荷蘭兵頭」和他部下的爪哇兵士，一個盡職征歛的政府收稅員和一個傀儡的班哖王以及一個從五百元資本起家的甲必丹先生，在做着維持殘局的勾當！ 
　　這便是：四個白種人，一個黃種人，和一個椶色人種，是合夥築成現在的班哖埠的一切。 
[臨別浦莊] [  沈聖時]  
　　偶而的機緣，到那麼一個小小的鄉鎭上來教了三個月書；學期結束，我就將怱怱的走了，像怱怱的來一樣地。 
　　短短三個月的鄉鎭生活沒有離奇的觀感可說，在那裏我發現了自家更深的寂寞，生命的荒凉，同時，更給我看見了鄉村的窮窘狀况，在湖匪槍擾中的居民的恐惶狼狽；然而那些埋怨年勢的農民的聲音，也有誰理應嗎？ 
　　雖然在黃昏的境界裏，我常有機會享着另一種消受，我的寓所的鄰居是一家大米行主人的住宅，黃昏上總開着話匣子，天賜與我一點小小享福的機會，隔着牆壁聽梅蘭芳的拿手好戲，聽顫着肉麻嗓子的桃花江曲，同時有年輕的女兒們在應和着唱，歌聲裏滲着笑聲；在這境界裏，給你冥想到燈米裏展開着的淡紅色的幸福生活。 
　　微雨陰霾的日子，走到河岸上，聽江北開來做小生意的䑵䑵船上的婦人，爲着沒米燒飯而哭泣。 
　　夕陽落後，河岸上常有拖着蹣跚的脚步，駄着包裏赴夜路的旅人。 
　　在一些小鋪子前，有土色了臉巴的鄉民在談着湖匪狙擊的情况。 
　　三個月留居浦莊，我僅有的見聞只有這一些兒；爲着生活，我就要怱怱地離開這小鄉鎭了，對於學校，跟幾位可親切的朋友，臨別之前，免不了懷着一點小小留戀；然而我終於要默然離開他們，茫茫的世界裏，我要跨上遼遠的征途去。 
　　離浦莊後，卽將束裝去皖，嚴寒的冬天，將在我怱怱的旅途中滑過去吧！不久將是春初時節；我惟一的希望，一聽南國的朋友們！到時還寄我江南的春訊。 
[人間世（八）] [  李輝英]  
　　這念頭旣經引起之後，我全部精神，就從西屋的烟榻的情形，以及詢問生意情形中，奔脫出來，我要試着探詢一點她個人的身事。 
　　不錯，她可以說是一個苦命人，她把她的一段困苦惡劣的遭遇告訴了我。她這位媽，我也知道不但不是她的親媽，也不是繼母。 
　　他的年紀，像我斷定她的一樣，是十七歲，是哈爾濱下江新甸人，家裏本是種莊稼的，一九三二年七月松花江的一塲大水，把她的家冲散了，就把她冲到哈爾濱來。領她來的是她的一個表嫂，她口口聲聲要設法拯救表妹的困境，她也認爲表嫂是唯一的親人，想不到這大好人貪圖了六十塊哈大洋，就忘去了情義把她送到這個地方，還給她找了這個年靑的媽。她自已換了裝束，剪了髮辮，變成一個都市中時髦的少女。生活就這樣過下去了。可是，她還是免不了時常想念故有的家鄉，和她親生的父母兄弟。尤其是當一個橫暴無比的客人，毫不留情地摧殘她的肉體時，更使她憶及過去的舊事。罪惡滿佈的都市深淵，正在漸漸地吞蝕着她這個弱小的女子。 
　　國家觀念，她沒有，對生活掙扎，她也不想，她只願早早死去，就算了結了心願。天不怨地不怨她只怨命運不濟，而大水恰是趕她入地獄，進墳墓的追命鬼。 
　　當我告訴她，說那次大水是××人搗的鬼，有意掘了堤，爲的要淹滅下江一帶抗戰的義勇重時，她那時情形的緊張，還有憤恨的程度，簡直讓我形容不出。我可以說，比她逃水災時，要緊張百倍。她不住憤憤地叫着： 
　　「是那樣的麼？是那樣的麼？是那樣的呀！是那樣呀！」 
　　她的兩手握得緊緊的，那神情好像要去找××人拚命。 
　　眞的，有多少人知道那一次的水災是××人搗的鬼？要不是一個親手掘堤的人，他告訴我，我何嘗不認爲是一塲天災！ 
　　西屋裏傳出一片大笑聲，大槪是我的朋友發了「雄」威，我聽到他大聲呌喊着： 
　　「不行！非來一個嘴不行！」 
　　何必向她要一個嘴！我正自這樣忖量時，西屋裏已經沒有動靜了，冷不防小菊伸出兩隻手緊緊握住我的兩手，身上像在打着冷戰，有如一個乞憐的小鳥兒。我看了她一會，看出她是受到了某種恐怖的襲擊才這樣的，一刻前，她還向我滔滔不絕述說身世呢。我也忘去了這情形是叫我有些不好意思的，我的臉更沒有紅，我只是在想，她是怕哪一個？說來這個小屋裏除了我以外，再沒有生客，那麼怕我？不對，怕我她不會親近我。我這樣未免錯想了她。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[翻譯年與創作年] [  親綠]  
　　在「文學」新年號上讀到某君一篇文章，說「祝愿今年該繼雜誌年而爲翻譯年」 
　　我以爲；在中國還沒有產生更偉大的作品以前，期今年以「創作年，」無論在那一方面，都比「翻譯年」來得更有意義。 
　　翻譯人材培養的困難，較之創作人材，奚止十倍；各國語文底隔閡，不能本能地熟錬運用，固然是一個障礙；然而最大的原因，尙不在此，要曉得翻譯文藝作品底任務，非僅以把外國文「章名地」變成形式的本國語爲已足：更要憑自己底修養，來探究原作者底靈魂深處，抓住他下筆時思想底形成，然後把它凈化入我底筆端；纔能成爲一篇眞實的譯文。這種譯文，原著者和譯述者已溶而爲一了。 
　　各人底世界觀是何等樣的不同，以個別異殊的認識力，來翻譯同一的作品縱然弄得「滿頭大汗，」而眞的氣息是不存在的，剩下來的不過是些尸氣騰騰的還魂屍而已；至於全文底意思都不明白借了字典來一句句硬譯的，那更不必說了！ 
　　市上少有完好的翻譯作品，不是沒來由的。 
　　中國文壇底貧乏，不止譯述；創作嘗不如此！與其做「吃力不討好」的翻譯工作，何如就近在創作上努力一些，也許創作底收穫，較諸翻譯，要多些，有價値些。 
　　努力創作有兩種意義： 
　　一、質底努力：Ａ養成健全的世界觀。（作品眞實性。）（內容條件。）Ｂ開發新鮮題材。Ｃ運用圓熟技巧。（作品表現力。）（形式條件。） 
　　二、量底努力：Ａ肅淸牛鬼神蛇的袁中郎派時，公安文，竟陵文，古色古香文，以及一切非驢非馬的小雜文。（消極工作）Ｂ提携新人材，鼓勵長篇作品的產生。 
　　我期望不是空喊的創作年底來臨。 
[某年紀事] [  華之]  
　　「少爺，火車斷了！」 
　　睡夢中被喊聲驚醒：是李馬，一對小蹄子的脚像不够支持她那肥大身體的重量似的，在我帳門前搖擺不定，說話的聲音彷彿被什麼物件堵塞着，變成粗拙的濁音了，她見我醒來後只是向她打量，就用大聲說： 
　　「少爺，火車呌了半夜天，你不聽見嗎？城里已經完全住着灰老虫了；見了人就拉，阿雲買小菜幾乎被拉了去，菜籃，秤都丟了呢。前面小橋頭桂生屋里，就被灰老虫撬門進去，他們父子兩個嚇得跳後河跳走。丨現在在我們門前東張西望，阿雲把石臼磨子都堆起來堵門...」她舉起肥大的手掌作了個姿勢，「少爺，我要回去了，被灰老虫拉去要做炮灰的！」 
　　不及我回答，她把樓板頓得怪響下樓去了。 
　　這幾天報上的情形，我們這縣城爲了有鐵道溝通的緣故，遲早是要被牽入戰綫的。半夜里火車加多，不是從昨夜始，城里有些財產的，早已避難走了，這情形李馬是沒有知道，否則，她一聽說打仗就要喊回家去，今天或者她已安然回家不受到驚嚇了。不過我却猜測着何以軍隊開來之後火車反斷了呢，這在軍事上不是絕大的矛盾嗎？ 
　　我下樓去，阿雲和李媽都呆坐在堂屋里，像兩個堆塑的泥像。李媽挾着衣包，哭喪着臉說： 
　　「少爺，街上已不能走人了！」 
　　「眞的，看見人就要拉，」阿雲也說：「我親眼見的！」 
　　我沒有理會他們的話，從堆着石臼磨子的門隙中向外望去，街上眞的沒有一個人。前面桂生屋里，門開直着，一個本地人模樣的從他屋里挑出一擔白菜来。 
　　「地痞才可怕呢！」我心里想，「丘八沒有搶光，到是自家人挑了走。」 
　　那個人已經慢慢的走近來，瞧淸楚了那頂壓在眉際的破氈帽，我驚呆了，他不是桂生嗎？手忙脚亂的搬去了石臼磨子，開出門去喊住他。 
　　「少爺，開到了兵呢。」 
　　他把菜擔停了下來，像「今天好呵」 
地招呼我。 
　　「李媽說灰老虫撬你家的門，你們跳河逃了呢？」 
　　「不是的。」他微笑地搖着頭，「昨夜里不知爲什麼突然開到了三千多兵，城里廟宇，學堂都借給他們兵隊了；今天要人做飯，就見了掛菜籃的人都拉去，聽說一天有四角小洋工資呢。剛才有兩個灰老虫從這裏走過。看見橋邊的菜園，就來敲門問我，他們肯出兩塊錢一擔，到是今年第一次好賣買。少爺，我 
 
 

Page 20

 
 
送進城去，回頭會。」 
　　我目送桂生走後，回過頭來，阿雲和李媽也立在我背後，面上已裝着笑臉，我知道他們聽見桂生的話，就問李媽： 
　　「要回家去嗎？」 
　　她不好意思地向裏跑了。我吩咐阿雲到園里掘點菜來做飯，我上城里走一趟。 
　　上了大街，店鋪都已歇業，街道上全是灰衣兵，就是有本地人，也是幫着抬扛物件的。我擠進了每天常到的茶樓，除幾個老茶客外，全被兵士佔了，掌爐的根福勉强　了　頭　一個兵談話。我這過去用比較純熟的北　　　　　　的情形，那兵士反給我倒了杯茶，和氣的告訴我：前綫很勝利，可是前天晚上×號洋橋被炸了，我們長官審愼起見，把貴地作爲防綫，幾天之內沒有變動，　　　是漤退防，貴地是不能作大綫的丨開來了我們三千多兄弟已經沒有造飯的地方了！ 
　　最後他笑著問我：「怕嗎？」 
　　「不開仗怕什麼呢！」說得他們都笑了。 
[大减價] [  三多]  
　　開了店鋪，希望主顧上門，在物品的一轉手間，將本求利，這種淺近的道理，原是大家知道的。所以登了大幅廣告說是大减價，不過告訴你們在這三星期的時期內他們的利息是打得薄一點。主顧當然是貪便宜的，兩家烟兌店往往爲了市面上一枚銅元上落，努力競爭起來，這雖附帶着鬥氣問題，終究還是爲了營業關係。記得從前大减價的廣告一登出來，外埠的主顧也有不遠千里而來採辦貨物的。每年的四季大减價及一次×週紀念，大半商店做着好生意的。這就是薄利多賣主義了，在商店與顧客是兩得其便。最近二年來，普通大减價已失去了原有的號召力，於是互相標榜買一送一，半價，及汽車巨獎等贈券來維持營業，而大减價幾乎是終年舉行着了。然而一看上海最大的百貨商塲，顧客上門還是寥寥無幾。我們不問他們的價目是否犧牲血本，或者打得一點更微薄的利息，在如此大宣傳下的「營業」都不見起色；這原因不在營業的本身，而在顧客方面購買力的低落是顯而易見的。然則拼命在「大减價」上兜圈子，豈能維持這將要破產的局面！ 
[霧] [  敬嘉]  
　　霧是美麗的！ 
　　早上起來，見窗外是白茫茫地，疑心是下雨了。打開窗一望，却原來是一片乳白色的大霧，把整個的田野都遮沒了，一些東西都瞧不出來。 
　　洗過了臉，覺得閑着沒事，於是把椅子移到窗邊，兩雙手握着一杯熱茶，邊喝邊瞧那美麗的霧，幾乎看得把自己都忘了。 
　　歇了不久，濃厚的霧漸漸的退成稀薄的了，距離近一些的房屋和樹木都可以模模糊糊的看見。在那霧下行走的人好像在雲裏似的，如果我不感到手裏有些燙熱的活，我眞會疑心我自己是在雲端裏住着一樣的。 
　　不久，霧又薄一些了，較遠一些的東西也能辨見。遠處的樹木只可以看見一個頂尖，一堆堆地，好像海島似的。正在那時候，溫和的太陽光射進來了，把乳白的霧加上一層紅色，那遠處露出的樹尖也披上了一件金黃色的衫兒，亮晶晶地，像一個窈窕的少女的頰，却又像一面打碎了的鏡子。 
　　再過些時，霧全退了，天空是一團極可愛的蔚藍色，田野像洗刷過一樣，淸晰而動人。 
　　霧是美麗的！ 
自我職業介紹 
　　要職，現任某地產公司主任，對於金融地產印刷等一切手續均能勝任，如有需要此項人材者請函南京路四七四號益中法律事務所轉。 
　　盧原君，年二十六歲，卒業中學，曾充機關文案，能操滬粵方言及國語，茲願就各機關公館侍役，薪金不計，本外埠均可，並能妥覓保人，倘荷錄用，請函法租界望志路，永吉里五十九號轉交。 
　　鑫君，江蘇籍，十六歲，髙小畢業，擅長珠算圖畫抄寫等，曾任某編輯處臨時抄寫員，北願任各大機關公司抄抄員及各書社練習生或傳遞生等職，如需上項人才，請函新閘路四七八街四十八號。 
　　陳君，浙江慈谿人，年四十餘歲，曾任上海寗波等處大中學國文教員十餘年，茲願任家庭教師，每月薪金至少三十元，須供膳宿。此外如私人秘書，報館編輯，公司文牘等職亦所願就，如有欲聘上項人才者，可函共和路靑雲坊十七號馮君接洽。 
　　龍君，年二十三歲，在百老匯路某大五金號肄業，自設字號二年，刻因營業失利，願任各大五金號跑街拆貨坐櫃等職，通訊處西華德路八四號豐大五金號應君轉。 
 
[黃鴻圖先生法書]  
無綫電播音節目 
[歌唱]  
　　上海無綫電劇社 
　　永生（一○八○）下午四時半至五時半 
　　薔薇之歌（姚莉）中華小姐（曼娜）休息五分鐘（露茜）小東西（姚莉） 
　　大中華（一一六○）下午八時至九時 
　　好時光（嚴斐）好妹妹（曼娜）吹泡泡（露茜）良辰美景（姚莉）奮起前進（曼娜）蝴蝶姑娘（露茜）瑪麗若是你願意（姚莉）長記得（嚴斐） 
　　菊社 
　　華美（一○六○）下午四時三刻至五時半 
　　小寳貝（許玲玲）我不能忘記你（兪月明）松花江（石琪霞）漁光曲（王飛華）情伴（許玲玲）妹妹我怪你（兪月明） 
　　春宵歌詠團 
　　元昌（一一二○）下午五時半至六時一刻 
　　花弄影（王其）漁光曲（娓娓）牧羊女（曼妮）飛花歌（雪琪）姊妹花（玲玲）催眠曲（曼妮） 
　　玫瑰團 
　　中華（一一四○）下午六時至六時三刻 
　　樂哉樂哉（前奏）麗華我眞需要你（張如吳芳）等一等吧（雯仙周恭）春朝曲（玲玲）警鐘（王蝶）開路先鋒（楊曾如）回來吧（吳芳張如） 
　　敦本（八○○）下午六時三刻至七時半 
　　桃花曲（前奏）買個小寳貝（張如）回來吧（王蝶）揚子江暴風雨（楊曾恕）月下花前（吳芳）廣州小姐（曼麗）愛情如玫瑰（雯仙）戀芳春（張如） 
　　中西（一○四○）下午八時三刻至九時半 
　　黑夜吹聲（前奏）銀漢雙星（吳芳張如）賣報歌（曼麗）桃李刦（玲玲及全體）節儉歌（雙仙）因爲你（王蝶）好朋友（張如周恭） 
　　安定（八六○）下午十時至十一時 
　　小桃紅（前奏）三個小寳貝（張如）擱樓小姐（王蝶）丁香山（雯仙）甜蜜的夢（吳芳）朝天子（玲玲）慢牛快馬（張如）休息五分鐘（雯仙吳芳） 
　　飛音社 
　　華興（一二六○）下午六時至七時 
　　永遠親愛（兪月明）夜深深（曼娜）湖夜招魂曲（露茜）晚香玉（　德）「以下播送要求歌曲節目當日隨時排定」 
　　汪曼傑美容術演講 
　　國華（一二○○）下午六時一刻至七時 
　　（一）勇士凱歌（二）因爲你（三）甜蜜夢（四）太平花 
　　明月社 
　　友聯（八八○）下午八時至八時五十分 
　　城市之光（英茵）賣花詞（白虹）體育皇后（黎明健）飄泊者（英茵）謝謝你的口香糖（白虹）聲聲慢（白虹）微微風（黎明健）我願意（英茵）別離情（白虹） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二○○）下午九時至十時 
　　休息五分鐘（曼娜）你要那一個抱（黛蕾）小孩與花（珮婷）小寳貝（曼娜）長期抵抗（露茜）愛情如玫瑰（黛蕾）龍虎鬥（珮婷）漁村之歌（流朗） 
[彈詞]  
　　姚小庵王萍秋麒麟豹 
　　中西（一○四○）下午十一時至十二時 
　　開篇「雪」 
　　雪飛六出兆年豐，天上雲光滿布彤，但只見飄飄四野如飛絮，恍若瓊瑤降碧空，飛羽如絲相雜作，霎時間樓臺屋宇有奇容，白色銀光威玉宇，遠山素彩耀睛瞳，重重簾雲寒咸緊，　灰燒來爐內紅，但見那世　頓成銀色樣，白光一片似　　，蕭蕭　 
 
 

Page 21

 
 
荻空濛裏，獨釣寒江簑笠翁，畫出袁安髙士宅，芭蕉一樹捲猩紅，欣看雪景豪華賞，記否街坊凍骨中，可憐他雪中難把生涯做，腰內空空沒片銅，更有那寒儒酸氣稱淸骨。仰屋興嗟怨恨凶，到此飄飄深雪裏，一無想法可通融，真個是雪中送炭人間少，那錦上添花車馬龍，踏雪尋梅稱雅士，携壺結酒小奚童，只苦那雪地荒村百姓窮。 
　　李雁秋白蛇傳 
　　元昌（一一二○）十一時半至十二時一刻 
　　開篇「黛玉探病」 
　　瀟湘妃子不勝憂，萬種相思一種羞，逢人未便殷勤問，不知寳玉身可痊癒否，爲將兒女嫌疑避，不覺忘形不自由，咫尺兩邊如萬里，睽違一日似三秋，禍根只爲香羅帶，間說梨園年少優，在人前偏要賣風流，椿庭不顧兒嬌怯，打得他皮綻肉開鮮血流，父子渾似風馬牛，幾度怡紅書院裏，關情探問向床頭，未曾啓口先流淚，見帶血紫痕兩腿浮，不免私人關痛癢，致將神佛暗中求，相看未便多言語，只索隱隱悲傷暗暗愁，難以撫摩輕舉手，怕只怕多言實了頭，雖然久後成佳耦，猶未曾經月老謀，空懷惜玉憐香意，濮上桑間敢效尤，相親相近不相侔。 
[口琴]  
　　敦本（八○○）鳴社口琴團 
　　小桃紅（前奏曲）安樂家（馬錦文）春之微笑）周寰淸）基石進行曲（二重奏）茶花女）馬錦文）蝴蝶夫人（周寰淸）狂曲（馬錦文）漂浪詩人（周寰淸）神秘曲（馬錦文）乘風破浪（周寰淸）昔年春夢（馬錦文）東方情曲（二重奏）時間請聽臨時報告 
[話劇]  
　　觀音社 
　　中西（一○四○）下午七時一刻至八時 
　　「空谷蘭」 
　　「日久見人心，當然蘭蓀也不能例外，他自從紉珠死（？）後，然一直悶悶不樂，雖然春山夫人等時常向他勸慰，可是她總不能亡情於紉珠。不過他悔之晚矣！ 
　　中華（一一四○）下午八時一刻至九時 
　　「五奎橋」 
　　農民李金生，看情形不拆橋，真的要鬧旱災了。他奮不顧身的喊了許多鄉民，大家拆這座「五奎橋，」可是周紳士的走狗，不許拆，互相爭鬥起來了。正在萬分難解的時候，造「五奎橋」的主人丨周紳士來了。 
[國學]  
　　汪冰梅女士唐詩 
　　華興（一二六○）上午九時至十時 
　　東郊　　　　　韋應物 
　　吏舍跼終年，出郭曠淸曙；楊柳散和風， 
　　靑山澹吾慮。依叢適自總，緣澗還復去。　　 
　　微雨靄芳原，春鳩鳴何處！樂幽心屢止， 
　　遵事跡猶遽。終罷斯結廬，慕陶道直可庶　　 
。 
　　晨詣超師院讀禪經　　柳宗元 
　　沒井漱塞齒，淸心拂塵服。閒持貝柴書， 
　　步出東齊讀。督源了無取，妄跡世所遂。 
　　遺言冀可冥。繕性何由熟？道人庭字靜， 
　　蒼色連深竹，日出霧露餘。靑松如膏沐。 
　　淡然離言說，悟悅心自足。 
[新聞與消息]  
　　口琴專家鮑明珊君，最近聯絡國內外各著名口琴團體，及音樂專家等，合組中國空中口琴音樂研究社，以利用無綫電研究及普及口琴音樂，並提倡高尙藝術爲宗旨，聞該社內設口琴，樂理，研究組，口琴音樂教授組，及服務部等等，即日起開始報名，一月三十一日截止，定於二月三日起，每逢星期日上午十一時至十二時，由該社社長鮑君親自在華美廣播無綫電台，教授各種最新口琴吹奏法，樂理，樂曲等，現鮑君爲普及斯項民衆音樂起見，社費每年衹收一元，講義及樂譜，均由該社免費供給，凡各界有志研究口琴音樂者，不論已學未學，均可往該社辦事處報名加入，（社址暫設上海仁記路一百十號二樓，中國口琴樂譜出版社內），並有章程備索，函索附郵即寄。 
　　中西電台每日下午六時起播送秦祺祥秦禮祥客串開篇，今日唱「方卿見娘」，並歡迎聽衆點唱，電話九四○二○。 
　　業餘團體晨風歌詠社今徵求音樂同志數位，凡有志者，請投函方浜橋肇方衖新聲電台可也。 
　　啓者，本團欲聘請一北平籍之女國語教員，需能說標準國語，年齡老幼不限，但能按日於下午三至四時，或晚間九時半至十時半前來教授一小時者爲合格，月薪約十五元，凡願者請開明履歷，寄至法租界愷自邇路久安坊九號話劇播音團收，合則函約面洽，音苑出版社代發。 
 
 

Page 22

 
 
[上海郵政管理局封發郵件時刻表]  
　　上海各支局皆可寄遞掛號快信航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
　　寄往處所　　　　　　　　　　　　舟車名目　　　　日　　　　期　　　　平常信件發封時刻 
　　長江各埠　　　　　　　　　　　　火車輪船　　　　　每日　　　　　　　十三點及廿一點卅 
　　北洋各埠（除左列各埠）　　　　　火　　車　　　　　每日　　　　　　　六·十四·半及廿一·半 
　　威海衛煙台　　　　　　　　　　　穎　　州　　　　　廿四日　　　　　　十一點 
　　靑島及大連　　　　　　　　　　　公司郵船　　　　　廿五日　　　　　　七點十五 
　　南洋各埠 
　　鄭縣（寗波）　　　　　　　　　　新寗紹或新江天　　每日（除星期日）　十四點四十五 
　　永嘉（溫州）　　　　　　　　　　益　　利　　　　　廿四日　　　　　　十四點 
　　閩候（福州）　　　　　　　　　　新　　豐　　　　　廿四日　　　　　　十點 
　　思明（厦門）香港廣東　　　　　　新　　豐　　　　　廿四日　　　　　　十點 
　　汕頭香港廣東　　　　　　　　　　岳　　州　　　　　廿五日　　　　　　十二點 
　　香港廣東（輕件）　　　　　　　　公司郵船　　　　　廿四日　　　　　　十點 
　　國外各埠 
　　小呂宋澳洲及紐絲倫　　　　　　　公司郵船　　　　　廿四日　　　　　　十點 
　　香港南洋羣島蘇彝士及歐洲　　　　公司郵船　　　　　廿六日　　　　　　十二點 
　　日本坎拿大美洲及歐洲　　　　　　公司郵船　　　　　廿八日　　　　　　廿一點 
　　日本檀香山美洲及歐洲　　　　　　公司郵船　　　　　廿八日　　　　　　廿一點 
　　德國及亭堡轉（僅封保險郵件及　　公司郵船　　　　　廿六日　　　　　　十二點 
　　注明該船之郵件） 
　　日本高麗各埠　　　　　　　　　　公司郵船　　　　　廿五日　　　　　　七點十五 
　　台灣　　　　　　　　　　　　　　公司郵船　　　　　廿五日　　　　　　廿一點 
　　蘇俄（及歐洲經由西北利亞）　　　火　　車　　　　　每　日　　　　　　廿一點 
　　航空郵件 
　　滬平線（東海靑島天津北平等埠）　中國航空公司　　　每星期二六四　　　五點 
　　滬蓉線（南京懷寗九江漢口沙市　　同　　上　　　　　每日　　　　　　　五點卅分 
　　宜昌萬縣巴縣成都等埠） 
　　滬粵線（永嘉閩候思明汕頭廣州）　同　　上　　　　　每星期二五　　　　五點 
　　西北線（鄭州長安臯蘭寗夏包頭　　歐亞航空公司　　　每星期二　　　　　廿二點 
　　　　　　等埠）　　　　　　　　　　　　　　　　　由中國航空公司　　　封發時日 
　　平粵線（北平鄭州漢口長沙廣州　　同　　上　　　　之滬蓉線機運往　　　與滬蓉線 
　　　　　　等埠）　　　　　　　　　　　　　　　　　漢口啣接　　　　　　同 
　　歐洲各埠丨西貢丨馬賽線　　　　　法國航空公司　　　廿六日　　　　　　十二點 
　　　　　　　彭頓丨阿姆斯特丹線　　荷蘭航空公司　　　廿六日　　　　　　廿一點 
　　　　　　　新嘉坡丨倫敦線　　　　英國皇家航空公司　　　日　　　　　　　　點 
　　各項郵件須照上列時刻提前交寄 
　　國內外掛號郵件提前三十分二小時封袋 
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　電影專刊 
[愛麗絲費談好萊塢的誘惑種種（下）] [  雪梅]  
　　以上所說的，都是攝影塲以外的誘惑，但是還有許多誘惑，是和攝影工作有直接關係的，等到你得到了一個機遇，無論是臨時演員，或是小角色，或是已經得到了一張小合同之後 
　　電影工作對於演員們有一個特別的要求，就是要守時刻。在好萊塢，凡是在電影事業中工作的，都要謹守「早睡早起」的規律。但是那裏有許多誘惑力，時時叫你去破壞那種規律。你須知道，歌舞女子是可以睡得晚些起來的，所以晚上遲睡些，亦不要緊的，但是電影演員却不成。因爲凡是做電影演員的，每天早晨一定要六點半起床，至遲七點鐘。她們起床之後，還要修飾化妝等等，都是很費時間的，而攝影工作却是從早晨八時半，或九時，就要開始的。 
　　在電影塲裏工作的人，每天至少要睡八小時。倘使你到了相當重要的地位，必須作表演工作，或是要拍面部表情的時候，你一定要有貯藝豐富的精力，才能够表演生動，精神飽滿。那是衹有充足的睡眠，才可以給你的。在鏡頭前，些少的精神委頓，都會顯示出來的。但是俏使你沒有至重要的地位，你亦沒有什面部表情可作，那末，八小時的睡眠是尤其必需的，因爲你一定要處處顯露着你的精神，無論在鏡前，或是待人接物的時候，好使攝影塲上一切的人，無論是攝製家，導演，攝影師，或是其他一切工作的人，都對於你生一個好印象。 
　　攝影師的眼睛，最爲尖銳。他對人臉上一望，就知道你拍得好不好。他尖銳的眼光，早就看出了你昨天晚上出去玩了沒有，遲睡或失眠了沒有。所以，無論如何，在早晨六時以前，你一定要設法得到八小時的充份睡眠。那就是說，你晚上十點鐘，一定要上床的。當然，有些時候晚睡是不能避免的。璧如拍夜景，試片子等等，都是必需晚上做的工作，但是，你總要設法補足。不然的話，你將來要後悔的。但是好萊塢的誘惑亦就在這個地方作祟起來了。加利福尼亞的日光。固然有一種特殊的魔力，使人們不願意留在戶內，但是加利福尼亞的夜和夜生活，亦是同樣富有誘惑性的。好萊塢的夜生活，雖然和紐約不同，沒有像紐約的夜總會那麼多，但是影界裏面的種種應酬的繁多，亦就很可觀了。他們在家裏開著宴會，在飯店，在酒館，跳舞廳，劇院等等，欵待着朋友同事們，可以總是日無虛夕的。 
　　這裏，你要明白，他們這般出來應酬的明星們，他們都是在「片間」Between　pictures就是在演完了一張，還沒有演第二張，其中的一段休息期間之中的。他們利用這片間的假期，來遊蕩應酬，但你却正在工作之中，或是應當努力尋找工作的時候，你怎麼能去舍己芸人呢？你以爲去應酬一下，坐了一回就可以回來的，但是旣到了那裏，是很難目脫身的，要是你沒有堅决的意志的話，結果，你失去了你所應得的睡眠了。不久，你就覺得這種無謂的應酬，是不値得的。但是，那亦不是重視職業的好萊塢所欲强迫你的。俏使你坐了一回，站了起來來說：「我明天有早班，要先走一步。」他們都明白了，不會不原諒你的。因爲他們所知攝影塲的工作規章，是最注重時間的。 
　　還有一個更不好的誘惑，那就是天天看影戲。你常常自己璧解：「這是爲我自己工作起見。」但是不久，你亦就犯了少眠之症了。因爲你下午六時離開攝塲，吃晚飯，換衣服，看一切値得看的影片，你就不能在十點鐘上床了。努力勤學，當然不能說是誘惑之一種的，但是初到好萊塢的愛好女子，最易犯的危險，就是攝影塲以外的工作過多，自己操練過于刻苦。你往往不願意放棄你的歌舞練習，往往還要練着語言和戲劇。當然，那都是爲前途所必需的一種準備，但是你一定要知道限制。所謂「過猶不及」體康實爲萬事之本也。 
　　此外，還有許多小誘惑，而是女演員們必需避免的。第一不要做作（在攝影塲以外。）一舉一動，做去你是個女伶的樣子，在無論何地，都會被人家討厭的。好萊塢亦不是例外。還有，你得到了一些成功之後，切不可自命不凡的驕矜起來。你讀了報紙上稱讚你的你，你不可以爲當之無愧的了。 
　　愛麗費所說的話，當然對於好萊塢一般初進女明星是很有帮助。但是我們上海的電影從業者，亦未始不可稍加思索，當作及時的忠告也。 
影片談評 
[評「生活」] [  凌鶴]  
　　Ｏur　Daily　Bread丨大光明 
　　金維多（King　Vidor),這一偉大的美國作家，從他過去的作品中，他已經給與人們深刻的印象，關於他，我們從他的生活中來窺探他的作風，最爲適當。他曾經經歷過艱苦的行程，從他自己以至於他們同伴的貧窮的生活中，他體念出人與人之間互助的精神和偉大的愛。出現在他作品中的人物，當是質樸而忠厚的好人。同時他所描寫的壞人，也不是絕對的壞，而是繪畫他們滑稽相。 
　　在他的作品中，通常可以領受到的是重厚的田園風味，所以他相對的認爲都市總是罪惡之數。然而他所創作的主人公，雖有時亦爲惡劣環境所動，而走入岐途，但最後金維多到底使他理智的覺醒過來。 
　　不錯，金維多是理想主義者。這由於他接觸了許多人世的悲哀，他對於現實社會不能不表示不滿，然而他不能更深切的體念社會現象的根原，只憑着自己的自信力，和惡社會掙扎着。於是發揮了他的互助，博愛的人性，從殘酷的現實中企求理想的安慰。 
　　關於他過去的作品，如默片的「鶴立雞羣」，聲片的「戰地之花」，「歸去來兮」等等，都一貫的表現着如上所述的作風，現在我們必須說到的便是對於他自己編劇的「生活」的檢討。 
　　在這裏他是以失業問題爲主題，而且企圖解决這一嚴重的社會問題，於是他使一羣失業者開墾荒地。在這裏有着各色各樣的失業者，有藝術家，也有逃獄的囚犯。在這生活集團中，他們彼此互助，博愛，共同工作，共同吃飯，共同生活着。他們中間互相了解，互相溶洽，無所謂仇讐，也無謂恩怨。更明確的表現着，男主人公雖然一時被誘於金錢和女色，拋棄原來的妻子，脫離集團，可是不久便覺悟過來，努力參加救旱工作。當然，在這裏充分的表現着他的偉大的理想。可是他的精神，他的偉大的愛，却給與人們極大的安慰，當人們在現實中感受極度苦悶時候。我們在金維多要求百分之一日的現實表現是不可能的，然而他對於人類的同情却是充滿了在他的作品之中。 
　　更進一步的，我們約略的來觀察他是用怎樣的技巧來完成他的「生活」。出身於攝影塲小工的他，對於制片技術之純熟的運用，自然是無疵可指的。譬如說他絕對不用無謂的噱頭，但是如寫男主人公以琴換雞，那商人的態度却十分可笑，而這商人的性格也活生生的描畫出來。同樣輕描淡寫的素描中，主人公夫婦在農塲舊屋中安睡的情景，也是十分輕妙和諧。不過他的長處並不在此，主要的是他一點也不鬆懈的描寫了人羣的生活。持別是從男主人公回來之後，立刻捲起高潮，那無論是在音樂效果上或者是鏡頭的角度上，都達到了完美的境地。至於調子的調和，靜與動的適當的支配，而男主人公偕情人私逃的離家之前，當時的空氣和女主人公無言的悲哀，他都是把握得很好的。總之，這一影片是應當得着較高評價的。 
[評「茀姬遺恨」] [  尤兢]  
　　The　Life　of　Veigie　Winters　丨太上海峽 
　　這是張老調的戀愛至上主義的影片 
　　魯易司，勃龍飛地（Louis　Bromfie 'd)這一作家，在這「茀姬遺恨中」給我們認識他，不論在題材的抓取，表現的手法，以及由於創作態度所顯示出的世界觀上，都是比較保守與陳舊的。 
　　他寫茀姬溫特被人中傷，不得與所愛者結婚，而她那「係出世家」的約翰另外去娶了一個叫洛拉的女人回來後，又與她恢復了舊好。 
　　約翰要離了婚來和她舉行婚禮時，她却勸他爲前途努力。在這期間，私生了一個女兒。 
　　跟着時光的進展，約翰的社會地位已經相當的高了，同時茀姬的恨也跟着深下去，她爲了愛，終於忍受着。 
　　女兒大到也會和人家講戀愛了，洛拉强迫約翰宣佈她的出身，於是這一悲劇展了開去， 
　　功成名就的約翰說是再也不能長此「讓這悲劇繼續下去了」，决然地要讓茀姬取得妻與母的身分時，爲洛拉開槍打死，茀姬因嫌被捕。演成了「此恨綿綿無當時」。 
　　這裏，作者借茀姬的嘴，對約翰說着：「我除了你的愛情，什麼都不要，我寗願生活在人生的陰面。這樣澈頭澈尾，唯愛觀的作者，我們對他還作什麼要求呢？ 
　　編劇者也許是未能擺脫原著的關係，全劇較爲散漫，沉悶。特別是前半段，從茀姬在牢獄的窗前看着約翰的出殯，開始回憶起，直到約翰的參加競選，自己生女兒止，這一段，未免零亂。從一九一四至一九三二的時間表現，全用報頭的插入，顯着極單調。買帽子的貴婦人們的一再來去，也缺少變化。 
　　演員以Ann　Harding較好，她那種充滿着人生澀味的悲劇的演出，很足相當地打動觀衆的。演約翰的John　Boles,該是大有發揮的。可惜他不會做到應有的成績。 
[麗都大戲院將揭幕]  
　　上海市民理想中的精神樂園 
　　二月三日下午九時一刻營業 
　　貴州路北京路口新建之麗都大戲院，已定於二月三日下午九時一刻起正式營業。該院爲名建築師范文照設計。屋宇宏麗，純用立體式。內部設備。如西電式實音世型機，發聲洪朗細微異聞。映機用高度密集電流燈，明如白銀，不現黃色。正音紙拍。保護音波。尤爲本市最大戲院中尙未普遍設備者。樓上並有廣大串堂。以備觀衆憇息。足與大光明南京相媲美。影片專映歐美最優等作品之第二輪。其最初放映者有米高梅公司本年榮譽作品「自由萬歲」「泰山情侶」等。座價聞爲日戲四角六角八角，夜戲四角七角一元。圖示該院之外觀。 
電影小說 
[紅羊豪俠傳（三）] [  兆初]  
　　馮雲山這時正在演講，圍着聽的有十多個人。許二哥怱推門進來，見了馮雲山，趕緊上面拉着，低聲說了幾句，馮聽了他的說話，立時變色，倉惶的叫衆人散去。自己亦就連忙到洪家去報信。這時洪秀全同妻賴氏正並立廊下，看着妹子洪宣嬌練武藝。忽地馮雲山氣喘喘奔了進來，口裏喊着：「洪大哥在裏？」宣嬌住了拳，秀全迎了上去，忙問什麼事，馮急忙的說道：「縣裏已經派人來捉我們了，趕快想法逃走呀。」洪聽了，反呆住了，失了主意。馮又催着說：「快些走，捉的人已出來了。」 
　　一班如狼似虎的差役，橫衝直撞，直至上帝會門口，叩門沒有人承應，打門進去，撲了一個空。他們齊聲喊道：「我們趕快到洪家去捉人。」大家又蜂擁了過去。這時洪秀全，馮雲山，洪妻賴氏和宣嬌等已經逃了出來。賴氏宣嬌換了鄉婦打扮，各自提了一個包裹。洪對賴氏妹妹說道：「現在你們衹得鄉下去，暫遜幾時，等我們有了妥當的地方，再來給信你們。賴氏還扯着秀全，要想說什麼。秀全連連說道：「這兒不是說話的時候。隨後聽我的信罷。」說着開了後園小門，走了出去。 
　　衆差役奔了來，分向各屋內搜尋無着，仍又聚在庭院內。旣而捉了一個老傭人出來，那老傭人嚇得喪魂失魄，差人們問他洪秀全躱在那裏，快說出來。老傭人發抖的回答說：「求老爺放了我，我實在不知。」差人們大怒，用拳毆打。這時忽有一人奔了來報告說：「我看見洪秀全和一個人騎了馬，向北逃走了。」衆人聽了，蜂擁似的追去。且說洪馮二人騎在馬上，急速奔去，洪說：「我們現在還是向廣西一路去吧！」說着，二人加鞭飛馬，轉瞬不見。差役們十五六人，騎馬仗刀，飛奔至近郊野外，他們都勒住了馬韁，四向瞻望，互相商議，往何處追尋。結果分爲二批，兩面兜尋。洪馮見後面有追兵，更加鞭奔去，到了河邊，衹得沿河而走。一隊人馬已迎面繞道而至。又一隊人馬亦已追至河邊，亦沿河邊前追。洪馮二人，見前後均有追兵，大爲驚惶，忽生急智，洪隨即向馮說：「我們衹有這條死裏逃生的計策了，」說着，二人趕即下了馬，在馬後各打了一鞭，二馬奔去，二人各把帽子靴子拋棄在河裏，自己沿着河邊草叢裏逃走。臨走又拋下幾塊大石，河面上起了紊亂的水紋。甲乙二隊先後遇合。有人已經抓住洪馮二人的逃馬，但尋不到二人。後有人看見河面上浮着二人的帽子靴子，當時各人均紛紛談議起來。還有人拾了石子，擲到河裏，探視虛實。結果那差人說道：「恐怕是情急投河死了。這也只得罷了。」說着，各人亦各自上馬，沒精打彩的回去。這邊洪馮二人，在蘆草從裏偷偷看着，馮道：「今天真的太險了！差一點落在他們手裏。」洪秀全聽了，反而　氣說：「可憐他們也是漢人，何苦要把我們逼到這個地步呢！」（未完） 
 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
