# 1935 - 274 - 4922435

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國聯史上創舉　行政一致表决　意國違約開釁 
　　兩委員會報告書均已通過　行政院現仍準備贊助講和　今日大會討論制裁辦法]  
　　（日內瓦）國聯行政院今日一致裁判結果、意國在道德上已被擯於文明國之林、而被宣布違背至莊嚴之條約，從事干戈矣、國聯其他會員國卒允與任何破壞國聯盟約國斷絕一切商業上與財政上之關係、及禁止一切交際，今日行政院開會、當主席向各理事詢問是否贊同以此狀態申討意大利時、衆皆一一答曰贊同、會塲景狀、至爲動人、意總代表阿洛錫在會議之始終、憂形於色一望可知、迨表決旣定、乃輕彈其紙烟、向法總理勒伐爾作一滑稽語、面露笑容、此誠爲勇敢失敗者之一笑也、國聯行政院决議實施盟約第十六條、而以此對付劍造國聯之一份子、實爲國聯成立以來之第一次，今第二步驟、將由國聯大會進行之、大會定明日開會、將贊同行政院之决議、並將組成委員會、辦理實施制裁所必要之經濟計書、委員會第一任務、爲製定經濟制裁方案、其中大約將包括斷絕外交而非領事關係、及取銷禁止軍火運往阿國之命令、封鎖問題、不致立卽發生、惟較溫和之計畫如行之無效、則必考慮該問題、此可無疑者也、行政院並曾通過十三國委員會之報吿書、僅意代表投反對票王席繼稱、今第一必要之事、厥爲停止戰事、行政院今仍聽輔助意阿商妥任何可能的和平解决方法之諸方面之指揮、進行一切云、行政院今日除通過十三國委員會之報吿書外、並通過六國委員會之報吿書、其中指意國爲此次戰爭之侵略者、並責其違背國聯盟約、阿洛錫曾致詞反對此報吿書並保留稍緩提出意見之權、迨表决旣定、主席卽莊嚴宣布國聯十四會員已投票决定不顧盟約第十二條條文之戰爭狀態現已存在、各會員今須考慮履行盟約第十六條規定制裁者所列之義務彼等欲盡會員之責、决不能蔑視此種義務、（七日路透電） 
　　（日內瓦）國聯行政院以十三對一之票數確認意大利爲東菲戰爭中之戎首、並通過對意制裁案、僅意國投票反對、惟根據國聯盟約、爭議一造之反對票不足變更决議案、故援引制裁之决議在技術上可謂已經一致通過、行政院確認意軍開釁、直接破壞盟約第十二條行政院之决議自動援用盟約第十六條、制裁辦法將於星期三國聯大會通過行政院報吿時决定、並將組織一委員會、研究該問題之法律部份、此間若干觀察者咸信、美國或將被邀派遣旁觀員參加該委員會、現堪注意者、行政院之决議、雖僅約束十三國、但事實上國聯各會員國在大會中可望宣布同樣之决議、（七日國民電） 
　　（日內瓦）據此間可靠消息、對意制裁將以一九二一年十月國聯大會袂議案中所載之原則爲依據、此項議案規定（一）斷絕外交關係、但領事關係則不在其例、（二）限制郵寄鐵路及其他交通、（三）經濟制裁、如限制軍用原料對意輸出、及限制意貨淮口事、聞上述辦法如不能約束意國、則國聯將考慮由各國共同辦理或由一二國在國聯命令下之封鎖問題、不過封銷一舉必至萬不得已時始施用之、（八日路透電） 
[阿比西尼亞　囑意使立即出境]  
　　（日內瓦）阿代表哈華利今日通知國聯、謂阿政府已囑意使立卽出境、因阿京意使署乃間諜與陰謀之集中所、使署人員有破壞阿國公安陰謀也、（八日路透電） 
　　（倫敦）意國政府因該國駐阿國使領館人員現已無法居留阿國、曾向比國政府探詢、能否由比國駐阿國使館人員、代爲担任外交事務、比國政府聞已答復意國、謂在與英法兩國同意之前、未能照辦、意國政府爰乃請由英法兩國政府轉商比國駐英大使、或英國駐比大使、向比國政府說項云、（八日哈瓦斯電） 
[國聯行政院　重要會議詳情　意方欲展期開會未成　阿代表宣佈抵抗到底]  
　　（日內瓦）國聯行政院於本日午後開會、會議歷時未及二小時而畢、此不僅為國聯會成立以來最重要之决議、且就其曾議進行之過程、實亦打破國聯會工作之速度紀錄、茲記其經過如次、 
　　本日午後一時五十分、國關會秘書處發表六國委員會提出行政院之報吿書、其結論、斷定「意大利違反國聯會盟約第十二條、從事戰爭」、至下午四時三十分、意大利代表阿洛亞西向行政院要求將該報吿書延緩公開討論、行政院乃於四時四十五分召集非公開會議、除意國代表外行政院各會員國一律出席、當經決定行政院拒絕意國代表之要求、仍照原定程序、卽行討論六國委員會之報告書、決定意大利之戰爭責任、 
　　至下午五點四十五分、行政院乃於緊張空氣中、舉行公開會議、行政院全體會員國連同意阿雙方代表、悉出席會議、由阿根廷代表格那齊主席、最初由意國代表阿洛亞西發言、對於六國委員會報告書、作冗長之批評、略謂意國政府對於該報吿書、不得不提出最强有力之保留、計分數點如下、（一）以意大利對阿比西尼亞之立塲、與其他國家對阿國之立塲、互相比較、實屬完全忽略事實情形、蓋按諸事實、阿國之侵略精神、繼續不輟、乃特別係對意國而發、使意不得不採取自衛之措置、（二）報吿書雖明白承認阿國地方當局幷未實施阿皇所决定之各項改革事宜、換言之、卽承認阿國內部缺乏組織、然對於意國備忘錄中所提出之意見、則仍未視爲妥善、（三）六國委員會報吿書、拒絕對於阿國奴隸問題作澈底之研究、但就實際情形、則阿國奴隸制度之存在、乃爲一般人所共同承認、若然、則不啻承認違反人道與正義基本原則之狀態、應准許其繼續存在、此當由六國委員會負其責任、（四）報吿書指摘意火利遲至九月四日始行提川備忘錄、實則在九月四日以前、意國正待華爾華爾　件之仲裁結果、故未正式提出譴責阿國之文件、至於意國迭次派遣軍隊赴東菲洲、係因阿國方面軍事行動漸臻嚴重之所致、且意國軍事準備、係公開爲之、所有意國軍隊　過蘇彝士運河時、均係經蘇彝士運河當局査核者也、阿洛亞西最後結論、則謂『今如根據各種抽象原則、置阿比西尼亞於文明國家之列、則一切討論、均屬徒勞而無益』云、 
　　繼由阿比西尼亞代表哈華里德發言、略謂阿國完全同意十三國委員會之報吿書、阿國茲再保證、阿國準備考慮行政院所提出之建議、又謂華爾華爾事件仲裁委員會、曾判定阿國並無何種責任、且意國迭次以軍火秘密運入阿國各地、企圖鼓動阿國內亂、今六國委員會報吿書、宣佈意國負戰爭責任、阿國認爲完全滿意、『蓋戰爭足使意大利與阿國同受其禍害、然戰禍不能戢止、阿國必抵抗到底』云、至是六國委員會主席葡萄牙代表孟德祿起立用法文宣讀六國委員會報吿書之結論、謂『六國委員會研究結果、認爲意大利已違反國聯會盟約第十二條所規定之約束而從事戰爭』云、於是主席格那齊乃請行政院各會員國及關係兩造代表、將六國委員會報告書、再行加以審閱一過、意國代表阿洛亞西復起言、對於行政院未能允許意國要求、延緩討論報吿書之一事、表示抗議、阿國代表哈華里德則聲言聽候行政院决定一切、最後主席格那齊答覆阿洛亞西、謂『今日係十月七日、意阿發生敵對狀態、已歷時五日、行政院如再行遷延不决、當負事變擴大之責、但關係兩造倘有意見、以致行政院開會時、仍可提出討論』云、於是主席宣佈唱名表决、六國委員會報吿書乃經行政院全體一致通過、報吿書通過以後、主席卽官稱『出席行政院十四國代表業已同意、戰爭現已開始盟約第十二條已遭違犯、故本日所通過之六國委員會報吿書及行政院會議紀錄、應分送國聯會全體會員國核閱、按照盟約第十六條規定倘一國從事戰爭、全體會員國　負有某種義務、爲此應由國聯大會指派委員會、以謀調整按照盟約第十六條所採取之各項措置、國聯大會現定本星期三日召集開會』云主席語至此、全塲靜寂無聲、空氣異常嚴肅、行政院遂于午後七點三十分散會、（七日哈瓦斯電） 
[國聯秘書處　佈置大會程序　以十六條修正案為根據]  
　　（日內瓦）國聯會大會定於明日午後開會、主席爲捷克外長皮宜士、秘書處今晨已代大會擬定議程、及制裁方案委員會人選、此項委員會當由準備執行制裁各會員國代表組織成之、其他反對制裁各會員國、則許其不必參加工作、幷許其展緩實行制裁、但以不妨害國聯會全盤計畫之成功爲度、行政院一俟制裁方案委員會提出建議案之後、卽以實行時期通知各會員國、此項辦法在法理上非無根據、　　盟約第十六條而論、全體會員國、在原則上雖有參加制裁之相等義務、但一九二一年十月五日修正盟約第十六條議定書、曾將此條第四節加以修正、幷規定「行政院倘以爲爲某會員起見、將此項辦法中之任何辦法、在一指定時期內延緩實行、當能便於達到前節所述辦法之目的、又或以爲此項延緩乃爲减少此項會員所受損失或不便所必要、則行政院有權可以决定此項延緩、」然則行政院　於某某會員國得許其變通辦法、已由此項修正案加以承認明矣、至英國政府調動海軍之舉、旣與制裁有關，行政院似當加以贊可、關於經濟制裁一層、各關係國卽將舉行談判、法國外交部商業司帮辦古朗特爾業於今晨抵達此間、午後當與英國專家霍德萊開始討論、負責方面頃宣稱、嚴厲制裁手段、如斷絕外交關係、與封鎖之類、不致見諸實施、緣此次制裁計畫、係以一九二一年十月五日盟約第十六條修正案爲　礎、至此項修正案之用意、乃對於實行盟約過於嚴厲之手叚、加以防止故也云、（八日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）意總代表阿洛錫保留明日在國聯大會會議中答覆行政院申責意國各節之權、現眾咸注意瑞士·奧·匃·三國代表明日在大會中所取之態度、蓋對意之經濟制裁、將使三國受累更甚於意國也、大約三國因地理上之關係將放棄投票權、（八日路透社電） 
[意對英試探　對阿講和條件　阿國堅持先撤兵]  
　　（倫敦）據本社外交訪員所知、意大利政府對於阿比西尼亞開始軍事行動之後、曾在此間試探意見、以覘意阿兩國有無媾和之可能基礎、意國並曾建議將阿比西尼亞分爲兩部份、一爲該國近年所征服之土地、一爲該國原有領土、而以該國征服之地、委任意國統治、並以該國本部領土、歸由國際委任統治、卽所以迎合國聯會行政院五國委員會前所提出之建議案、此項辦法、意相墨索里尼當可加以接受、意國人士並謂此種解决方案、係在國聯會範圍之內、日內瓦與倫敦兩方面、自亦易予接受云、（七日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）阿比西尼亞代表並曾要求意軍撤退之後、始允開始和議、現在仍擬堅持此種立塲、六國委員會之報吿書卽係國聯今後一切行動之根據、法學家今日宣稱、關於國聯大會表决制戴問題、惟有贊成制裁之國家、始受實施此項行動之約束云、（七日國民電） 
[制裁問題　英向德美接洽　請一致參加委員會工作]  
　　（倫敦）消息靈通人士宣稱、日內瓦英國人士刻正考慮向德美兩國提出建議、請其麥加制裁方案委員會工作、以爲德國宣佈退出國聯會之後、所欠會費、迄未付淸、因而本月十四日雖屬該國退盟生效之日、但實際上未必卽能生效、此在官塲人士則謂、英國對於施行制裁一層、已在技術上加以考慮、例如限制與意國通商及取消軍火運往阿國禁令、甚至與意國斷絕外交關係各項步驟之可能性、均已加以考慮、但在日內瓦未能獲有集體决定之前、不致遽卽實行、至日內瓦方面所討論之制裁方案、預料各關係國、卽可成立協定、外相霍爾鑒於談判形勢至爲良好、業已决定中止日內瓦之行、第若外相必須親自出馬、則臨時尙可變更此項决定云、（八日哈瓦斯電） 
　　（柏林）政界與商界今皆以國聯如請德國參加對意之制裁、則德國將取何行動爲談話之主要資料、衆料國聯大會明日開會後、卽將以此事探詢德國、官塲宣稱、德國之覆文、將視國聯來文之措詞爲决、惟必將遵從希特勒屢次所發德國不欲捲入與己無關的戰爭之宣言、（八日路透電） 
[海軍合作問題　法覆英書公佈　英對內容尚未滿意]  
　　（倫敦）英國前向法詢問、如地中海英艦隊被人無端攻擊、法國可否予以援助、法國現已允之、據其復文稱、英國建議、如積極採用、恰可彌補二國政府所注重之集體安全制之缺陷、援助義務必須在英法間共同有之、俟政局空氣緊張達於恐將採用國聯盟約第十六條與第十七條之程度時、雙方卽聯合調査形勢、而後此種義務應發生效力云、（七日路透電） 
　　（巴黎）法國復文大綱、頃由外交部發表、大致謂國聯會會員國、倘因對從事戰爭之國家實施制裁、而遭侵略時、法國均可加以軍事援助、但應附以下列之條件、（一）軍事援助、必須爲相互的、如法國保證援助英國、英國亦應作同樣保證、（二）無論海陸空方面、如受攻擊時、應一律適用相互援助辦法、（三）侵略國不論係國聯會員國、或非會員國、均應採取同樣辦法、（四）英國依照國聯會建議、實施制裁時、事先須與法國政府磋商、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於英國所詢他日英艦隊在地中海被攻擊時、法國可否予以援助一節、法政府之覆文、似與英政府心目中所預料之事故、不相吻合、故衆認此復文不如其所希望之美滿、爲之失望、法國覆文聲稱、互相援助之辦法、必須施用於任何侵略國、不問其是否爲國聯之會員、其意欲使英國於德國侵略時爲法國後援也、大約英國將向法國再有所接洽、互換意見、英國所詢者、係狹義的、僅言及特殊之一事、而法國覆文則範園廣大、將英國關於援助之詢問置於相互的基礎之上、而擴大其適用範圍、故英國欲法國更切實說明其關於若干點態度、（八日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[阿國大軍五十萬　全力防衛鐵路線 
　　意軍東南兩路謀取聯絡　北路苦戰下阿克森古城]  
　　哈拉阿軍前綫　據此間今日戰報、阿軍現正固守北路及南路之綫、兩處繼續發生惡戰、雙方死傷甚衆、意軍雖有飛機坦克大砲及機關槍、但阿軍手執長槍大刀屢次衝鋒、與敵肉搏云、（七日國民社電） 
　　哈拉　阿軍東路司令那西蒲今日向美聯社隨軍記者艾金斯稱、彼已在吉吉格集中戰士十五萬人、以防衛京吉鐵路、屆時或將發生最猛烈之血戰云、那氏對於此次戰事、並無空幻之希望、且明知失敗爲意中之事、惟彼擬奮力抵抗、以阻止意軍之前進、哈拉城中、一切景物皆難以形容、湫狹之街道中、毫無組織之軍隊、詬詈之聲不絕、而四週曠野叢山中之野蠻戰士、尙紛至沓來、無時或已云、（七日國民社電） 
　　（羅馬）此間今日宣布、南路意軍已佔領意屬索馬里與英屬根尼亞接壞處之杜洛城、阿國與南方之交通已經斷絕、按杜洛城控制水路三條、意軍得此、卽可沿河向西方及西北方進行、以與索縣里方面之東路軍取得聯絡、該處軍隊現方進攻吉吉格及哈拉云、（七日國民社電） 
　　北路意軍鞏固陣線 
　　（羅馬）今日公報宣稱、阿比西尼亞之意軍現正從事鞏固所佔阿杜華以外之陣地、並組織交通綫、陸軍工程師刻在陣綫後努力工作、維持運輸之便利、意軍所佔區域內之土人、刻已照常營生、公報又稱、前數日戰事中、意軍獲戰利品頗多、並俘敵數百人、意軍死傷甚少、敵軍則大受創痛云、（八日路透社電） 
　　（羅馬）意軍攻克阿杜華城之後、原定目標雖已達到、但士氣仍極奮發、咸欲賡續前進、司令部頃巳下令、在糧食未運到之前、暫行停止前進、而以全力建築道路、貝萊薩地方頃已開始築路、俾兩縱隊得以從容前進至與此地相距離二十三公里之處、（八日哈瓦斯社電） 
　　阿軍三路抵禦強敵 
　　阿京　據非官塲消息阿伊呂將軍所統之阿軍現疾入伊利特里境、進攻該區之意軍左翼、另有阿軍一枝、現抄攻意軍右翼，尙有第三軍，則在阿杜華境中央遏止意軍之前進、阿國著名領袖加薩將軍現統大軍八萬人在阿比西尼亞與伊利特里間之界綫距英埃蘇丹約百哩處之塞蒂特河Setit附近抄攻意軍右翼、蒂格里境總督西育姆將軍刻在阿杜華境正面抵禦总軍、今日來電報吿、其部下共俘獲意國陸軍大佐一員，又其他軍官三十員、（八日路透電） 
　　阿克森聖城又失守 
　　（羅馬）頃據消息靈通人士宣稱、意軍業已佔領阿克森城、（在阿杜華城西二十五公里）但未經官方證實、按阿克森城高出海面二千公尺、現爲意軍右翼陣綫之終點、右翼軍隊係由瑪拉維格號將軍所統率、攻克阿克森城者、似卽此項部隊、該城乃歷代阿皇舉行加冕典禮之處、就歷史意義而言、實爲阿國最重要之都市云、（八日哈瓦斯電） 
　　阿京　距阿杜華西二十哩之阿克森聖城、今日爲意軍攻陷、意軍現巳在蒂格里陣綫佈設長七十哩之戰綫、此間政界切實聲明該區阿軍所取之戰略、爲一面遏制敵軍、一面陸續退走、按阿克森昔爲阿比西尼亞一國之都城、阿人於第四世紀信奉耶敎後、該地遂尊爲聖掀、（八日路透社電） 
　　（羅馬）官方今日對意軍攻陷阿克森、尙未證實、陸軍部及外交部之發言人云、對於英報所載該城今已陷落並未知悉、（八日國民電） 
　　法軍增防鐵路要點 
　　吉布帝法屬索謀里蘭駐軍一百五十名、已奉命開往狄里達華Diredawa、保護法國所經營自吉布至阿國京城之鐵道、（七日哈瓦斯電） 
[阿皇御駕親征　本月中旬將出發前綫　京城居民幾遷徒一空]  
　　阿袁　據本社特派訪員所得消息、此間業已組成馬駝隊、預備隨同國皇出征、國皇聞將於本月十二日至二十三日之間出發前綫云、（八日哈瓦斯電） 
　　意使署職員離阿京 
　　阿京阿京外人澤恐意飛機來襲現紛紛離城、昨晚此間外僑聞意使署職員四十人業已首途、一時頓起恐慌、卽有外僑一百二十人包圍火車站、爭購今晨開行之火車車票、蓋信意使署職員離此後、卽將繼之以天空襲擊也、火車乘客擁擠不堪、一日間而有若多之外人離此、爲前所罕見、尙有多人今晨購票無着、皆怏快而返、外人離此者、多在此經商若干年、今爲生命起見、不得不抛棄其營業、內有數人、將爲傾家蕩產、今日乘火車首途者、多爲美德法希埃及阿米尼亞人、（八日路透電） 
　　扶老携幼避難郊外 
　　阿京據哈瓦斯社特派員阿柴納探悉、阿國全體人民現均動員掘壕備戰、京城幾無居民、男女老幼均赴附近山上、開掘山洞、以避飛機擲彈、行經各要道輒見阿國人民扶老携小、或乘驢或步行、各帶鷄犬及衣物離京城他往、戰爭雖已開始、且傳聞阿方死亡六千人、意軍死亡八百人、但京城則仍安靜無事、意國駐阿公使范西伯爵、今晨在街上散步、由阿國衛隊保護外國新聞記者、於本日午刻親見意國駐德勃爾瑪哥斯城副領事達格寗博士、携其妻及領事館員三人入城而來、有阿斯加特利人三十名兵士四十名、乘驢七十頭、沿途護送達格寗博士一行、旅行內地歷十四日、經過阿比西尼亞兩省地方、並未發生絲毫事故、故見者均向其道賀云、（七日哈瓦斯電）、 
　　禮遇外僑違則懲處 
　　阿京政府頃發表公告、通令居民務禮遇歐洲各國僑民、違者當盡法懲治云、此間街道上並無意國人往來、埃及僑民聞當由該國使館資遣回國、（八日哈瓦斯電） 
　　請意勿施空中轟炸　（倫敦） 
　　阿國京城現住有外僑六千餘人、狄里達華城現住有外僑兩百人、聞駐阿各國外交代表現正請求各該國政府與意國政府交涉、勿在阿國京城及狄里達華施行天空轟炸、以免殃及外僑、此間政界人士相信此項交涉、應由各關係國聯合向意國政府提出云、（七日哈瓦斯電） 
　　瑞軍官願為阿服務　瑞典京城　意阿衝突發生後、瑞典政府命現在阿國政府服務之瑞典軍官、悉行返國、茲聞在阿國擔任軍事敎練之瑞典軍官、請求辭去瑞典軍職、俾留阿國軍隊服務、聞奉命返國者僅有軍官一人云、（七日哈瓦斯電） 
[阿軍敢死隊　侵入意屬索馬里]  
　　（巴黎）巴黎晚報載稱、阿軍敢死隊頃已進入意屬索馬里、並佔領距離邊境四十公里之亞狄克城、此項敢死隊、係以三百人組成一隊云、（八日哈瓦斯電） 
阿意意阿 
　　比獨 
　　西裁軍軍 
　　尼墨 
　　亞索進砲 
　　國里 
　　王尼行隊 
　　（右上） 
　　左上 
　　右下 
　　左下　 
[各派教徒擁護　阿人護國戰爭]  
　　阿京　據本社特派員阿柴諾報吿、基督敎埃及敎派考撥脫敎會、現均堅决擁護阿比西尼亞人之護國戰爭、頃有該敎會阿比西尼亞區之大司敎、曰基利羅斯阿波那者、向記者發表談話、謂此次爭端、在現在與將來、均不至成爲神怪戰爭、吾人以爲凡屬基督敎徒、均屬同胞、意國人民亦爲天主敎徒、顧迺對阿比西尼亞國施行攻擊、此其違反上帝志意實屬罪大惡極、上帝迥護阿比西尼亞、殆無疑義、吾人必當信仰上帝、藉上帝之援助、吾人終必獲勝」云、繼謂考潑脫派敎會、切願藍尼羅河水源、仍爲阿國所有、而不爲歐洲國家所得、故對於阿國行動、當予以熟誠之贊助云、按阿國今皇於一九一六年立爲皇儲、曾得考潑脫敎會之贊助、至對於阿國反抗意國之舉、不僅為考潑脫派所贊成、且亦爲回敎徒所贊助、良以意國自佔領菲洲脫利波里丹與里比亞兩殖民地之後、同敎徒卽恨之切齒也、基利羅斯最後作結語云、「阿國全國人士、不論其屬何宗敎、無不渴望將侵略者驅出國外」云、（按阿比西尼亞各大司敎、均爲埃及人、基利羅斯自亦爲埃及人、阿波那之稱號、在阿姆哈利克語義、卽神甫是也、）（八日哈瓦斯電） 
[阿克森前線　美隨軍記者之視察]  
　　阿杜華　意國北路軍自一雪一八九六年敗北之恥後、今日在此集中、西窺離此十三英里之阿國宗敎故城阿克森、該處爲阿國古代君王陵寢、所在之地、據此間意軍司令馬拉維涅將軍稱、隨時卽可攻下云、美聯社隨軍記者於過去二十四小時中、目睹無數意軍渡過瑪萊白河、晝夜兼程向前推進、沿途駕橋築路、鞏因陣綫、準備再破阿國之防綫、機關槍大砲及戰地醫院種種設備、皆已不絕運至、記者今竹第一次見及傷兵、爲阿斯加里族步兵十五人、及意國軍官一人、際此北路軍隊整理一切之時、東路及南路意軍大概已自濱海邊境進攻、以截斷阿京至吉布堤之鐵道、同時西方蘇丹邊境及南方英屬根尼亞邊境亦將派隊前往、以防阿國在接壞之處運進軍火云、（七日國民電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[行政院決議　川省府局部改組　請國府明令褒揚張開儒　組黎前總統國葬典禮處]  
　　（南京）行政院八日晨第二三三次會議、出席注兆銘·孔祥熙·何應欽·陳紹寬·朱家驊·黄慕松·陳樹人·劉瑞恒·等、汪院長主席、决議要案如下、 
　　（甲）報吿事項（略） 
　　（乙）任免事項（一）决議四川省政府、廳予部分改組、委員兼民政廳長甘績鏞、應免廳長兼職、仍任委員、委員兼建設廳長郭昌明、委員兼敎育廳長楊全宇、均另有任用、應免本兼各職、任命王又席爲該省政府委員兼民政應長、盧作孚爲該省政府委員兼建設廳長、李爲綸爲該省政府委員兼敎育廳長、（二）决議靑海省政府秘書長馮國瑞、懇請辭職、應予照准、遺缺以王應楡繼任、（三）實業部提議、中央工廠檢査處長韓鈞衡呈請辭職、業巳照准、遺缺擬以趙光庭補充、請轉呈任免案、决議通過、（四）軍事委員函、請任命李家鈺爲陸軍第一零四師師長案、决議通過、 
　　（丙）討論事項（一）國府交議、朱培德等呈、爲前粵大元帥府陸軍總畏張開儒、致身革命、備歷艱鉅茲於本年八月一日病故、特臚列事實請予明令褒卹案、决議、呈請國府明令褒揚、並請追贈陸軍上將、（二）代理內政部部務次次長呈、據黎前大總統遺族黎紹某等呈報、擬於本年十一月二十四日舉行國葬黎前大總統、轉請轉呈派員組緻國葬黎前大總統典禮辦事處案、决議呈請國府派湖北省政府主席張羣、組織黎前大總統國葬典禮辦事處、（三）財政部孔部長·代理內政部部務陶次長·呈復、核議山東省政府呈請、於本省未被災縣份、加徵水災附捐案、决議此次魯省黄災奇重、情形特殊、送請中央政治會議特予核准、　敎育部王部長呈請、追加國立中央圖書館籌備處本年度歲出臨時費四千元、以供出版品國際交換處事業之用、　檢同概算書、請鑒核案、决議通過、（五）考試院咨復、現任軍用文職人員登記條例、及軍用又職人員轉呈普通公務員審定資格級俸條例草案、幷各條例原則草案、査核均尙妥洽、請査核主稿挈銜會呈中央政治會議、核定原則、交立法院審議案、决議通過會銜呈送中央政治會議、（八日中央社電） 
　　（重慶）川省府將局部改組、民廳長甘結鏞專任省府委員、調贛民廳長王又庸繼任、敎廳長楊全宇與第一區專員李爲綸對調、建廳長由盧作孚繼任、郭昌明調任四四軍師長、保安處亦將改組、（八日） 
　　（成都）民敎建各廳刻正準備交代、但各廳長仍照常負責、八日均出席省務會議、各廳亦照常辦公、（八日中央社電） 
[蔣委員長　在宜昌設行轅　定國慶日成立]  
　　（成都）蔣委員長爲勦辦湘鄂川黔邊區殘匪、特令在宜昌設立行轅、定國慶日成立、行轅事務將由參謀長陳誠主持、行轅職員及各項設置、槪由軍委會所屬機關調用、湘鄂川黔邊區屬於勦匪區域之政洽設施、在勦匪期內、爲求敏捷處理、得直接受宜昌行轅之指導監督、（八日中央社電） 
　　蔣委員長接見　邵楊垂詢政情　並往興教寺等處遊覽 
　　（西安）蔣委員長抵陜後、八日晨接見邵力子·楊虎城·邵楊報吿軍政情形後、蔣垂詢甚詳、八日下午四時、張學良由幷飛返西安、旋由邵楊陪同蔣張往轅城南興敎寺杜公祠等處、於下午六時許返城、（八日中央社電） 
　　（西安）隴海路局長錢宗澤、八日抵省謁蔣委員長、定日內東返、（八日中央電） 
[鄂省府通過　人民服役方案]  
　　（漢口）省府八日通過全省人民服役方案、以修築民堤爲中心工作、國民服役會委員巳確定十一人、卽開成立會、（八日） 
 
 

Page 8

 
 
時評 
[今日所望於運動者] [  秉]  
　　全國運動會將於雙十節開。幕各省區之運動選手。刻已雲集上海。準備一顯身手。而一般人亦復分其注意力。於外患水災及意阿風雲之外。希望備悉此會之盛况。獲聞各項之最髙紀錄。更有束裝就道。不遠千里。以躬逢其盛爲快者。運動之爲國人所重視。於此可見。以方他國。熱烈之情。曾何多讓。然而時至今日。帝國主義對我之侵略。正如猛風疾雨其勢方張。國　國難。號呼於口者亦旣有年。而如縛益緊。曾無少紓之象。於斯而言運動。宜右異於承平之世。此必須注意也。蓋今日所望於運動者。不在選抜少數超羣之英雄。爲一般人傾羨之偶像。而在鍜鍊多數强健之體格。以擔負今後種種艱苦之事業。以故身爲選手者。固不必忽略一尺一寸一分一秒之差而不之爭。然亦不可惟一尺一寸一分一秒之差是爭。與會參觀者。固不必無視競賽技術運動姿勢而不之賞然。亦不可惟競賽技術運動姿勢之是賞。任何事皆然就其本身而言。初無所謂利弊。就其如何見用以觀。始有美惡之分。苟身臨全運會塲者悉明斯義。則雖個人競技之田徑賽。亦不失爲當前富有意義之運動。而三千小學生會合表演之練身操。自更屬動人觀感之舉。蓋體育之普遍化。運動之集團化。咸於此見其徵兆也。反之。設或選手與觀者共昧斯義。徒視全運爲炫技之良機。難得之熱閙。則當此凡百困頓之際。而耗不少之財力。勞廣衆之奔波。誠爲無益之事。我人固熱望其决不至於此也。 
　　言及體育之普遍化。運動之集團化。我人有感不絕於心者。去年敎育部調查全國專科以上學校學生之體格。計受檢査者二萬餘人。其中有病患者佔三分之一强。同時上海市衛生局爲改善學校衛生起見。就市立某小學施行肺結核注射。計注射兒童八百餘人。起反應者佔三分之二弱。關於中等學生。最近陳傳哲女士發表一文於火公報。題曰「救救中學生」謂中等學生受學科繁重與會考制度之困迫。一般的有神經衰弱腦痛及肺結核之傾向。我人瞻矚所及。乃與陳女士抱有同感。二十以內之靑年。肌膚不充。顏色乾枯。坐立都無正狀。勞動如將不勝。察之家庭。求之道路。比比而是幾成通例。故言今日敎育界之嚴重問題。學生體格之一般的不健康必居其首。斷乎不容忽視。此一問題若不切實解决。則一切俱成虛幻。更無曙光可覩。查今日學校之中。練身操已爲常課。生理衛生之科目。亦佔相當講習時間。乃察其實效。非　無益。且得相反之惡果。謂非由於學校以例行公事視一切訓練一切敎學。不可得矣。夫練身操非止令學生伸臂舒腿而巳。必審其動作是否正確。持之是否以恒。生理衛生非北令學生獲得知識而已。必審其要義是否貫澈於若輩之日常生活。務須躬行實踐之舉。而一以例行公事視之。徒然聞鐘開操。按時授課。其何功之克奏。尤有甚者。學校不妨無視一般學生之日陷於贏弱。而不可無一二競技選手。取勝於運動會。爲學校揚其聲譽。更不妨督促一二選手晨夕跑跳。努力修練。爲取勝之準備。而不肯於一般學生之日常生活上時間分配上能力估計上切實注。俾若輩咸有强健之體格。歧趨至此運動競技非特全無意義。抑且爲堪以咒詛之舉矣。今當全運卽將開幕之時。而提出此近乎掃興之言。蓋恐國人覩盛大之全運。遂忘學生體格之一般的不健康。尤盼實際敎育者以此爲當前最急要之課題。對於學生之體育。必須如我人所云。以鍜鍊多數强健之體格爲歸。於此一前提之下。普遍化集團化之練身操。自當重於個人競技。而衛生之設施亦必與一切訓練一切敎學發生關係。乃爲允當。凡此又皆須躬行實踐。故不能以規則佈告爲止境。必隨時隨事計其實效。如是行之三年五年。再爲調査。或者可得學生體格漸致健康之報吿乎。果得此報吿。其引起國人熱烈之感慰。决不亞於獲覩盛大之全運也。 
[古北口日軍　石井部開承德]  
　　（北平）古北口訊、駐古北口日軍大隊長石井信、六日率听部馬步砲官兵三百餘名、聞往承德古北口、僅留日憲兵隊國境警察、及留守隊、人數不過百名、聞係承德屬朝陽縣民變、日軍特開往該地應援、（八日專電） 
　　（北平）馬蘭峪日駐軍、自本月二日先後分乘汽車開赴錦州、現留峪日軍不足五十餘人、（八日專電） 
[關外通報問題解決　關內外日文電下月起正式開放　電報價目結帳手續等均經商定]  
　　（天津）關外通報問題、七日經殷同·王若僖與日山海關特務機關長竹下、滿洲郵　司長籐原保明、滿洲電信會社營業部長前田直藏、在津會商、决定締結有關於東北電報收發費用淸算辦法、日文電報收發章程等協定十九條、附件五條、定十一月一日始、平津兩電報局實行收發日文電報、雙方八日對此項協定大要公表、（八日專電） 
　　（天津）竹下八日在津發表談話、謂關外電報協定、及平津報局接收日文電報、爲中日兩國親善眞正之表現、今能圓滿解决、最少限度可排除國民間一種障碍、（八日專電） 
　　（天津）關外通報協定大要、甲、雙方收發電報欵項、每屆月底淸算、差少者找付、乙、一、日文電報限南滿鐵道附屬地、關東洲租借地哈吉齊齊哈爾平洲各地互相收發通報、二、十月一日正式開始、三、日文電報每五字爲一語、普通電每語二角、密碼二角四分、新聞電每語三分、加急電照普通電加費二倍、四、日文電報地名人名、以二語計算、其他辦法遵照電信規例辦理、（八日專電） 
　　（天津）關於關內外日文電之恢復通報問題、頃經雙方關係方面商定、甲、十一月一日起正式開放、其辦法內容、（一）電報價目規定拍往關外之日文明語一角二分、密語二角四分、（二）電費結賬概歸匯通轉遞局、依照所定辦法辦理、又據交通界中人談稱、當瀋變前、滬烟靑及東北已有日文電之通報、近來津瀋陸綫雖已恢復、但未開放日文、而旅津日僑爲便利計、遂將日文電報轉寄楡關拍發、致津電局收入頗受影響、爲繁榮業務、通報恢復實有必要云、（八日中央社電） 
[日高級軍官　在津舉行會議　商各軍部聯絡事宜　定期在滬再開會議]  
　　（天津）七日津日駐軍司令官邸有重要會議、參加者關東軍麥謀副長坂垣少將、田中花崗兩髙級參謀、竹下特務機關長、髙橋駐平武官、津日軍部參謀石井中井等、商關東軍部、華北駐屯軍部、各武官等聯絡辦法、幷戰區各事、八日晨坂垣田中花岡搭飛機離津返長、髙橋亦返平、多田竹下髙橋定十日飛大述、唔自東京赴連召集會議之參謀本部第二部長岡村少將、作重要會商、（八日專電） 
　　（天津）日駐華各武官定二十日在滬開會、由磯谷主召、竹下高橋、滬武官大木、濟武官石野、南京武官雨宮庚東曰田、台灣服部、天津中井等、均參加、會期二日、性質與大連髙級將校會商者同、（八日專電） 
　　（北平）日使館武官髙橋日前赴津謁多田梅津、有所商承、事學今午返平、定月中赴滬、參加武官會議、（八日專電） 
　　（北平）日駐張垣領事橋本、今晨由張來平、料理事務、日內或將赴津一行、（八日專電） 
[英國擬在香港　設空軍根據地]  
　　（香港）刻在遠東巡査英國皇家空軍根據地之空軍管帶史密士、豫料英國將在香港建設民用與軍用航空大根據地、史氏今日語新聞訪、謂不久大約在明年中、或將有皇家空軍新分隊派至香港、皇家空軍必須担負保護通至遠東航空路綫更大之責任、俟香港之便利吿成時、卽將商定此項任務云、（八日路透電） 
[日對華新政策　草案通過閣議]  
　　（東京）外海陸藏四相所恊定而成之日本對華新政策草案、今晨已由內閣通過、日日新聞稱、對華新政策以建設中日間友誼合作及解除中國反日運動爲原則云（八日路透電） 
[岡田多田嘰谷　舉行大連會議　協商對華根本方策　日海省派本田來華]  
　　（東京）參謀本部第二部長岡村少將、偕同中國班員川俁少佐、於九十日離東京經海道往大速、與關東軍之坂垣副參謀長·天津駐屯軍之多田司令官·及由滬赴連之磯谷大使館武官、於十三四兩日召開中國關係巨頭會議、重大協議對華根本策、又岡村少將或將北上赴長春、更與南司令官協議、然後巡歷天津·上海·漢口·廣東各地、向駐華武官該會議所决定之最後方針、並聽取各地之實際狀况、此次岡村少將之赴華視察、於打開日本對華政策之局面、將有重大效果、故極堪重視、（八日電通電） 
　　（東京）海軍方面關於對華政策問題、因須傳達中央部意向、並與駐華海軍武官接洽、决定派遣軍令部第三部中國課長本田忠雄大佐赴華、又本田大佐定十日下午離東京先赴台北、然後巡歷上海靑島旅順等處、（八日電通電） 
[劉桂堂白堅武指揮　沿長城綫股匪　匪人數在五千左右]  
　　（天津）頃長城附近共有匪五千餘、大部歸劉桂堂白堅武指揮、（八日專電） 
　　（天津）昌平沿長城綫附近股匪披猖、六日民團長謝玉璽米子峯電縣長陳鐵卿吿急、縣長轉請新開到當地馮壽彭部保安隊往勦、（八日專電） 
　　（天津）長城殘餘楊二股匪、自興隆竄花菜山現盤據馬伸橋花菜山之間、與薊遵縣民團相持、六日經團隊猛擊已潰退黃花山（公日專電） 
　　（北平）盤踞峪西一帶之大五龍楊二等部股匪、於日前北竄興隆山大小葦塘一帶、有騷動模樣、興降縣長査疆、爲防範計、特向　係方面交涉、以維地方治安、（八日專電） 
[津東各縣反對　更改營業稅率]  
　　（天津）津東各縣商業凋敝、稅局改變營業稅率、無形提髙、唐山商會聯絡溱楡薊密區十九縣商會、一致反抗、（八日專電） 
[京市糧價飛漲]  
　　（南京）本市糧價飛張、米商雖稱受意阿戰事影響、來源尚少、不免有居奇情形、當局切實注意、籌設米市、但尙無的欵（八日專電） 
 
 

Page 9

 
 
　　中央決派何競武　澈查西公旗糾紛　俟徵得何同意即發表 
　　解決辦法商妥後核議　蒙政會大會今晨舉行 
　　（南京）吳鶴齡·伊德欽·因蒙政會電催赴蒙出席蒙政大會、定九日晚車北上、澈査西公旗糾紛大員、政院八日晨會議、已决定改派何競武、俟得何同意後發表、解决辦法將先由關係機關商妥、再由行政院核議、（八日中央社電） 
　　（南京）內蒙西公旗糾紛案、八日晨政院會議曾由黃慕松報吿糾紛最近情形、嗣略有研討、仍將先由關係機關長官擬定、確切處理辦法、再行核議、赴蒙澈査大員、因尙未徵得何競武本人同意、故未能正式决議發表、（八日中央社電） 
　　（北平）包悅卿八日接蒙政會顧問敖景文電稱、西公旗事雙方對峙如故、中央所派調解大員過平時、請與接洽、（八日中央社電）、 
　　（北平）澈査西公旗糾紛大員人選、大致已决定派何競武前往、何三日奉召由平晋京、請示一切辦法、各方以何前此兩度入蒙、對邊情頗爲熟悉、均表贊同、何應欽亦促其一行、何因各方屬望甚股、極願負責調處、大約二三日內可由京北返、包悅卿接蒙政會電囑、在平候何偕往百靈廟、吳鶴齡十日晨可抵平、伊德欽七日晚已到、定九日與那木濟勒包楞赴廟、出席蒙政會三次大會、阿拉坦鄂齊爾因年事甚髙、步履不健、未克離平、白雲梯克興額亦以全會舉行在卽、决不前往百靈廟、（八日中央社電） 
　　（北平）蒙政會三次大會已定明晨舉行、留京委員吳鶴齡計程明晨可到平、該會駐平主任包悅卿、侯與吳會晤後、卽離平赴廟、中委克與額白蠶梯、因六中全會會期已近、中止北來、中央對西公旗糾紛巳派定何競武北來處理、何現在京、不久卽可北來、關於西公旗糾紛近仍無發展、（八日專電） 
　　（北平）察蒙十二旗保安長卓什海項擬募編保安隊警、開入張北、以北各縣駐防、於一週前業已與察東保安司令張允榮商洽、名額定四千名、中配有蒙警若干、（八日專電） 
[張學良晤閻後　商定剿匪辦法　閻允增派軍隊開陝剿匪　張昨下午離幷飛返西安]  
　　（太原）張學良今晨赴晋祠、訪孫殿英、並遊覽該處風光、十時返幷、分訪趙戴文等、十一時赴綏署應各界歡宴、張宴畢、與閻對勦匪軍事復作詳談、已得具體辦法、卽與閻同乘汽車逕赴飛行塲、下午一時乘原機離幷西去、各界歡送仍極熱烈、據張臨行語記者、陝匪形勢甚嚴重、與蔣閻已商得圍勦具體辦法、最近卽施行圍攻云、閻在機塲語記者、張來任務、係以川匪朱毛已竄至甘境固原一帶、如欲澈底勦除、絕非少數兵力所能奏效、此來擬由本省再派軍隊協勦、本省當然願盡力勦除、惟究將派軍隊若干、刻仍在計議中、又陝北勦匪總指揮部、係指揮陝北一帶勦匪軍事、西北總部成立後、卽實行改組云、（八日專電） 
　　（太原）張學良八日晨八時、參觀同蒲路、繼赴晋祠遊覽、十一時返省、至綏署出席各界公宴、由趙戴女致歡迎詞、張之答詞、對閻主張嚴刑峻法以澄淸吏治、及救濟民生、極表欽佩、張卽於下午一時離幷飛返西安、閻及軍政各要人暨各界代表、均至機塲歡送、張略事週旋後、，卽親自司機啟飛而去、據閻談、張望晋省在可能範圍內再增派軍隊開陝勦匪、余已表示願竭力恊助云、（八日中央社電） 
[陝北剿匪勝利]  
　　（太原）李生達語記者、陝北剿匪軍事邇來極爲勝利、綏德至吳堡宋家川一帶交通、已完全恢復、所部陳長捷旅已進駐綏德迤東三十里舖一帶、本人擬日內赴陝督剿、又陝北剿匪總指揮部奉令改組防區司令、（七日專電） 
[西南執部　昨開緊急會議]  
　　（香港）執部八日晨緊急會議、到陳濟棠李宗仁那魯等二十餘委員、交換意見甚詳、待蕭佛成歸國取决、（八日專電） 
[揭陽　破獲漏稅貨物　私梟勾結浪人破壞稅制　李景熙赴汕處理私運案]  
　　（香港）廣州市商會八日電政會總部、謂揭陽縣府九月十日執獲漏稅米油豆等私貨、有外國人出而干涉、强欲發還、私梟勾結浪人、以圖破壞我稅制、商等認爲妨害正當營業、請令揭陽縣府立將該私貨沒收、以保商業、（八日專電） 
　　（香港）陳濟棠增派總部軍法處長李景熙、赴汕主理日商運私案、李七日啟程、九日可到、（八日專電） 
[東灌述　三縣搶險救災　運鹽六塘等河又大漲]  
　　（徐州）海訊、運鹽六塘大漲、軍屯各河水均續漲、東灌沭三縣總動員搶險救災、並挖通燒香河、疏浚岑地周港兩河分洩入海、惟六塘河决口仍未堵、郝專員連內出發巡視各河、指導防堵疏浚、（八日專電） 
　　（淸江浦）宿遷張李窰運堤透水、七日經張縣長督工、用蔴袋百餘、裝土堵塞無事、惟車路口四草壩東關口運堤左岸、仍未脫險、（八日專電） 
[銅山災況統計]  
　　（徐州）專署發表銅山災况、統計災民二零二八五二人、每日需糧四三四三零石八斗、災田五三三零六零畝、塌屋八四五零七間、估値九五二四五一元、漂沒糧食三零二二六石四斗、漂沒牲畜三五二九頭、現存牲畜僅三一九七零頭、（八日專電） 
[魯省浚治河湖　工程分兩期進行]  
　　（濟南）建應浚治河湖工程分兩期、第一期整理及疏浚衛河等十一項工程、土方二一六零二五零零立方公尺、工費總計四三二零五零零元、第二期洙水南陽各湖埝等十二項工程、土方五九二一二零零零立方公尺、工費總計一一八四二四零零元、定明春開工、除工賑外、並請中央補助、（八日專電） 
[鄂水災總會　再電中央請賑]  
　　（漢口）水災總會以天門鍾祥潛江漢川等十餘縣複淪巨浸、應山安陸孝感禮山等十餘縣亢旱成災、災民衆多、難期普濟、八日再電中央撥欵施振、（八日專電） 
[席德炯昨抵漢]  
　　（漢口）江漢工程局長席德炯、八日乘長興輪抵漢、全省潰堤除幹堤由該局負責修築外、民堤亦决由該局籌修、已設民堤股專司其事、（八日專電） 
[各國使館南遷　在京勘覓館址　取] 永租制擬定辦法七項 
　　（南京）各國使館南遷、館址正由各使領勘覓、會同我政府洽商中、取永租制、擬定暫行辦法七項、一、外國使館在南京市內租用地址建築館舍、得以使館名義永租之、二、外國使館申請租用南京市內土地建築館舍、其地點及面積、由外交部呈請行政院核定之、三、外國使館租用館址、經行政院核定後、其應繳之租金、於交付永租憑證以前、應全數繳納之、四、外國使館租用館址、其租金全部繳淸後、卽由南京市政府外交部會同外國使館訂立永租界樁、五、外國使館建館舍、應依照中國法令及本市有關建築之規程辦理、六、外國使館租用館址、除供使館官員辦公居住外、不得移轉或作其他收益及營業之用、七、本辦法呈奉行政院核准施行、又息、各使館建築館舍所需土地之面積、經行政院討論、已有規定、大使館面積自四十畝至八十畝、公使館向積自二十畝全四十畝、各使館勘覓館址時、將依此標準、再由外交部行政院會商審定、（八日專電） 
[津浦路委員制　決改為局長制]  
　　（南京）鐵部將津浦路委員會制改爲局長制、八日部令派該部財務司長陳耀祖兼任局長、原任代理委員長陳銘閣任副局長、原任各委員除錢仲淵調任膠濟路委員外、其餘龔柏齡、陸福廷等、均調部任專員、陳擬九日到任、（八日專電） 
[雙十國慶　中央舉行紀念儀式]  
　　（南京）中央遵照决議、國慶日上午八時全體中委謁陵、九時在中央大禮堂舉行紀念儀式、中央秘書處已通知全體在京中委及工作人員、暨各機關長官、屆時參加、（八日中央社電） 
[孫科抵京　立院會改今日舉行]  
　　（南京）孫科八日晨由滬抵京、立法院本週院會決提前於九日下午召開、將審議工人出國條例、與修正簡易人壽保險法等要案、（八日中央社電） 
　　（南京）立法院法制經濟兩委員會、八日晨聯席審查修正簡易人壽保險法、及蠶種製造取締條例兩案、吳經熊主席、交部及儲匯局均派員到會陳述意見、結果已將簡易人壽保險法第十六條與第二十二條之賠償條件、參酌國際立法例與交部意見、予以修正、兩會已草審査報吿、提九日院會審議、至蠶種製造取締條例、因尙須續徵意見、亦經兩會决議、重付審査、（八日中央社電） 
[閩省請撥欵放治鼠疫]  
　　（南京）閩主席陳儀、日前電呈行政院、龍岩等縣發生鼠疫、死亡甚多、請就中央防疫欵內撥五萬元、作防疫費、交衛生署核擬、該署無力資助、惟査振務會撥到新疆防治鼠疫專欵一萬元、尙未動用、新省鼠疫現已消滅、請將此欵撥作防治福建鼠疫之用、其餘不足之數、請飭福建省府自籌、將來新疆需要時、再轉行請欵、政院據此覆閩省府、（八日專電） 
[外員受勳名單已定]  
　　（南京）本年國慶授予友邦人士勳章、八日行政院會議已將名單選定、受勳人員籍貫有英·美·法·意·比利時·葡萄牙·等數國、英爲博隆坎大斯·美爲福開森博士、德爲柏林東方協會副會長倫特、及經委會波蘭凌京斯基等、共三十四人、已由院呈請國府核準、將於國慶日公布、分別授予勳章、至授勳典禮、因所頒名單、遠在國內外各地、除在本國方面者由國府在國慶紀念日授予外、其在外國方面、將由外部轉交各地使館轉頒、（八日專電） 
[內部擬就　國葬公葬公墓辦法]  
　　（南京）內政部擬就舉辦國葬公葬公墓辦法、行政院將於日內召集內敎軍各機關舉行審査會議、詳爲討論（八日專電） 
[巴黎國際博覽會　我國決定不參加]  
　　（南京）法國一九三七巴黎開國際博覽會、邀吾參加、行政院召各關係機關開會核議、結果無參加必要、交外交部轉復法政府知照、（八日專電） 
[川匪竄甘已被擊潰]  
　　（南京）京軍事機關接甘省駐軍雷吿、此次川匪向甘省潰竄、近在岷縣一帶、經新編第十四師魯大昌部激戰數次、斃匪數百、獲槍百餘、匪勢不支、徇拉子口一帶逃竄、我軍正繼續追剿中、（八日專電） 
[實部籌建造紙廠　借欵合同草約擬就]  
　　（南京）實剖借英庚欵籌建造紙廠、借欵節略、雙方會同、大致妥洽、合同草約、業已擬就、因此項借欵以全國鑛產稅作担保、特檢送草約一份、交財部審核、俟財部核定後、由實部出面、向中英庚欵董事會簽訂、（八日專電） 
[公務員儲蓄條例　銓叙部擬具意見]  
　　（南京）公務員儲蓄條例、經行政院召集交由實敎等部審査、將審査意見咨由考試院、交銓叙部核議、銓叙部以全國考銓會議、本有此項决議、而公務員公益事項、又爲其職掌之一、應予愼重考慮、已由主管司及法規委員會一再討論、擬具意見、呈複考試院核辦、意見內容、以公務員儲蓄、事屬創舉、應由主要機關會同組織監察委會、以資監督、（八日專電） 
[須磨訪唐有壬]  
　　（南京）日總領事須磨、八日下午三時、到外部訪唐有壬、談中日外交事件、至四時餘辭出、（八日專電） 
[孔祥熙抵京　接見傅汝霖何其鞏]  
　　（南京）孔祥熙八日晨由滬抵京、當出席行政院例會、並在院與最近抵京之趙丕廉晤談後、卽到部批閱重要公文、並接見傅汝霖何其鞏等、定九日出席中政會後卽晚赴滬、（八日中央社電） 
[法部解釋　塡載刑訴審限表疑義]  
　　（南京）法部據豫髙法院呈請、解釋塡載刑事訴訟審限表疑義、該部解釋如下、刑事訴訟審限規則第二條前段、規定偵査期限、自獲犯之翌日起算、係指已獲有人犯者而言、其被吿所在不明之案件（刑訴法第二二零條第二項、）旣未獲有人犯、當然以接受告訴告發書狀、或演詞之笠日起算、表內自受至終結日數一欄之收受二字、係包括上列二種情形而言、至傳喚人證、爲訊問證人必經之程序、其期限自應依本規則第四條第三欵項下扣除、（八日中央社電） 
[平當局　查詢大灘遊民眞相]  
　　（北平）報載大灘地方有遊民若干云云、此間關係方面已電該方面探詢眞相、（八日專電） 
[趙大中潛逃榆關]  
　　（北平）唐山訊、去歲煽惑開灤罷工之罪魁趙大中、日前再度潛來唐山後、駐防保安第四總隊長趙雷、曾經嚴令所屬防範反動份子、乘機擾亂治安、趙因無法施其伎倆、已於七日秘密潛逃楡關、（八日專電） 
　　七個月來　津市解毒所成績 
　　（天津）津市戒毒所發表、自成立迄今、七個月內共戒毒犯三千六百七十餘名、內以吸海洛英者佔二千、毒犯年齡以二十歲至三十歲靑年爲多、頃每月有四百餘犯人戒絕出所、（八日專電） 
[宋哲元宴商震等]  
　　（天津）宋哲元八日晚七時在英租界馬廠道西湖飯店、招待津市朝野名流、到商震·稈克·王揖唐·曹汝霖·齊燮元·孫傳芳·靳雲鵬·等百餘人、（八日專電） 
[開灤　礦警所長問題未解決]  
　　（天津）開灤礦警所長仍成問題、礦局對新任唐山公局長呂良忱兼任不同意、呂仍未獲視事、八日特來津謁商震請示、（八日專電） 
[殷汝耕赴灤縣　檢閱保安第三總隊]  
　　（天津）殷汝耕八日赴灤縣、檢閱保安第三總隊李風雲部、午後返唐山、夜車過津赴平、（八日專電） 
[百武中將離靑來滬]  
　　（靑島）日第三艦隊司令百武中將、八日午後四時半乘旂艦磐手離靑赴滬、（八日專電） 
[呂苾籌抵長沙]  
　　（長沙）呂苾籌等八日下午寅刻抵省、申刻應省府公宴、酉刻赴淥口視察、晚宿此、九日赴衡州、十日參加車站落成禮、十一日遊南嶽、十二日經郴宜入粤、由廣州取海道返京、（八日專電） 
[鄧壽荃抵湘謁何]  
　　（長沙）鄧壽荃啣唐生智命、八日抵省謁何鍵、（八日專電） 
[延平匪肅清交通恢復]  
　　（福州）延平王台至洋口會匪、經戴民權師積極剿辦、已吿肅淸、沿河交通全恢復、（八日專電） 
[閩債欵將移中央處理]  
　　（福州）政息、閩各屆政府所負債欵、爲數過巨、現將移中央處理、前擬勻十八年淸償議、已停頓、（八日專電） 
[閩垣籌備歡迎林主席]  
　　（福州）國府林主席定十一日返閩掃墓、並參觀海軍運動會、此間已準備歡迎、（八日專電） 
[台北福崗間航空開始]  
　　（廈門）台訊、台灣台北與日九州福崗間定期航郵、八日起開始、每星期由福崗南飛、星期五由台北北飛、又台灣博覽會十日開慕、會期中台厦輪每週增航一次爲二次、（八日專電） 
[粵三期縣長考試放榜]  
　　（香港）粤三期縣長考試、八日放榜，取崔福祥等二十五人、均政治深造班學員、（八日專電） 
[梁冠英赴漢公幹]  
　　（安慶）梁冠英八日晨七時、因公乘靑浦輪赴漢、日內卽返、（八日專電） 
[皖省府改委籌賑委員]  
　　（安慶）皖省災區籌賑會委員徐國治李振亞、均有他就、經省府改聘丁銘禮張伯衍繼任、（八日專電） 
[黃郛定今日來滬]  
　　（杭州）黃郛由莫來杭、八日訪晤黄紹雄徐靑甫暨各方友好、定九日赴滬、檢驗身體、並順便謁晤汪院長、（八日中央社電） 
 
 

Page 10

 
 
[國聯決議反響　意阿各自不同　阿始終信任意將退盟]  
　　（羅馬）意國輿情在已往數日中猶信國聯必將贊同意國之見解、今聞行政院决議認意國違背國聯盟約、頗感不快、且殊震駭、衆覺意國苟非被逐、决不退出國聯、此墨索里尼已一再宣布者、但衆恐時事變化迅速、將令意國不得不退出國聯耳、（八日路透電） 
　　（羅馬）外部發言人今日表示意國卽將决定應否仍爲國聯會員、惟在日內瓦通過决議未經公佈以前、不能預測前途之發展、狄波諾將軍至今尙未報吿進攻阿比西尼亞北方之阿狄格拉及阿杜華兩城之死傷人數、當此國聯討論制裁意國之時、羅馬人民在維尼瑞宮舉行大規模示威運勁、民衆數千人向墨索里尼髙唱愛國歌、並舁阿皇之諷刺畫遊行通衢、示威者並髙呼「莫索里尼」與「阿杜華」等口號（七日國民電） 
　　阿京　國聯行政院雖已表决對意實施制裁、阿皇今日仍趕速備戰、準備與意軍奮鬥到底、阿皇對於國聯阻止墨索里尼之力量、希望甚微、彼之顧問所稱、現在阿杜華已經陷落、法國之外交手段當能阻止意軍前進云云、阿皇亦未能置信、阿皇今日聲稱、「阿國目前尙未開始作戰、惟沿山各綫務須死守、阿國當以百萬雄兵赴之」云、據此間非正式估計、北路綫阿方述平民在內、已死六千人、意方則約死八百人云、（八日國民電） 
　　阿京　阿皇頃向報界發表宣言、謂一阿國當繼續信賴國聯會之賢智及正直、阿國自去年十二月間起、卽申請國聯會、而國聯會延不處理、然阿國仍加以信任、今惟國聯行政院能懲處不義之侵略行爲」云、（七日哈瓦斯電） 
　　阿京　阿皇致電國聯、請求援引盟約第十六條時、力稱阿國軍隊曾遵守命令、對於意軍未加抵抗、凡謂阿軍已不戰而放棄、阿杜華、以便於正式抵抗之前、證明意國爲此次戰事之戎首、官方堅稱、外傳意軍飛機轟炸阿方、所傷人數實過甚其辭、例如巴拉海地方、意軍曾投彈三百枚之多、僅死五人、傷十五人、意國戰報及新聞界所稱死傷甚多云云、殊屬不確云、（七日國民電） 
[意使館在津東　採購大量煤炭　意阿戰事影響津市塲]  
　　（天津）意大使館在津東各礦進行　購煤炭數十萬噸、正進行中、（八日專電） 
　　（北平）唐山信、義大利因對阿戰事關係、極需煤炭、特派員來唐山與各媒廠接洽、購買純粹塊媒一萬噸、商洽巳達兩旬、價目亦已議妥、卽將簽字交欵付貨、簽字後卽由煤廠運赴秦島、由義輪運往該國、（八日專電） 
　　（天津）意阿戰起、津金融市塲頗呈不穩、麵粉向來以澳洲輸來爲多、上週竟未到、致每四十斤一包者由二元七角五、陡昇至三元零五分、仍有續騰勢、（八日專電） 
　　（北平）義駐華大使亞谷諾、因義亞戰爭、義軍迭獲勝利、定本月十五晚、在該國使館邀請平市各界領袖及夫人、開跳舞大會、以示慶祝、（八日專電） 
[羅斯福行動　聲援國聯制裁　美海關實行封鎖軍火]  
　　（華盛頓）羅斯福總統對意阿兩國之封鎖軍火令、雖未禁止運輸原　至交戰國家、惟彼曾警吿、凡與交戰國家貿易往來、須自負其危險責任、大概將使運銷食·銅·鋼·棉等物者、不敢下手、且總統此項行動、亦卽預先向國聯保證、倘對意實施制裁、美國將不致要求美國商船有與交戰國家營業之權利、觀察者研究總統之命令後曾表示、國聯會員國家儘可勒令美船停駛、而不致拂怒美國政府云、（七日國民電） 
　　（華盛頓）美當道已諭令海關停止對意阿之軍火裝運、同時輸往法屬索瑪里倫之軍用品、亦暫停運、以待後命、（七日路透電） 
　　（紐約）美國海岸巡防隊司令漢貝德、頃命令所轄軍官與各海關官員合作、嚴禁軍火運往意阿兩國、又據國務卿赫爾而新聞記者宣稱、美國禁運軍火至交戰國、完全係顧全美國本身之利益、事前並未與任何國家磋商合作云、（七日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國總稅務司頃命令各口關員、凡遇運往　阿兩國之軍火、一律截留、至於運往法屬索謀里蘭之軍火、亦暫時扣留、俟接獲上峰命令、再定辦法、（七日哈瓦斯電） 
[美總工會會長　反對干預歐事　並痛斥蘇俄及獨裁者]  
　　大西洋城　美國總工會今日在此舉行年會、會長葛林氏發表演說、痛斥蘇俄及獨裁者、並主張美國絕不干與歐洲紛爭、彼　勸吿工界剷除共產份子、並謂鐡路國營在美卽將實現云、羅斯福總統自好施敦旗艦來電致賀、祝工界年會之　功（七日國民電） 
[英美否認　遠東海軍默契　英艦隊未盡開新加坡　美艦隊亦未集中香港]  
　　（華盛頓）香港消息、所傳美國海軍第十三及第十四驅逐艦支隊將長駐香港等說、今日海軍部否認美國軍艦有集中香港之事、該部聲稱、美國艦隊之規定行動最近並無更變、若干軍艦在香港停留稍久、係數年來每年秋季常有之事、外間所傳英美兩國對於遠東巡海事務、已有默契之說、此間並不置信、海軍部官員稱、現在艦隊仍將依規定之行動進行、十月十三日將有軍艦若干開抵法屬安南之領海云、（七日國民電） 
　　（香港）此間英海軍當局切實否認美國報紙所載英國在華艦隊大都已開赴新加坡等處、故刻駐香港之美國驅逐艦隊將常駐香港、保護英人利益一說、指爲全無根據、査美艦現泊於香港者、有驅逐艦十艘、及供應艦一艘、（八日路透電） 
[意國和英策略　謂願參加海軍談判]  
　　（倫敦）英國政府前曾分別通知美日法意各國、在倫敦舉行海軍談話、以作海軍會議之準備、頃聞意大利政府已决定接受英國此項提議、參加倫敦海軍談話、意國此項决定、此間一般人認爲係謀緩和英意關係之一種動作、此外並聞法國亦接受派海軍專家赴倫敦參加談話、惟日本政府則仍維持原來主張、卽日本參加倫敦海軍會議、應以各國先行承認海軍量的對等之原則爲條件、又聞日本政府提議、因目前意阿衝突、形勢緊張、海軍會議、應延至明年開會云、（七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意王今日下諭准以三萬三千七百萬里拉建築意海軍所需之油庫、定一九四二年冠成、（八日路透電） 
[美白銀派分裂　聯合陣線不復存在]  
　　（紐約）以最近發展觀之、國會白銀派似已分裂爲三、各異其志趣、據觀察者之意見、白銀派勢力堅强之聯合陣綫、今已不復存在、但亦未有公然反對白銀案之組織、第一分道揚鑣者、爲參議員湯姆士一派、彼等主要目的在提高銀價至一元二角九分、而不顧及其他、但湯氏今已公然宣布、抛棄其白銀奮鬥矣、第二派爲與烟草業有關係之議員、此派前曾極力贊助推進關於白銀之立法案、今則承認白銀政策使對華烟草銷售大受打擊、且謂此項政策不獨有害於烟草業、而是否有益於白銀出產人、亦復可疑云、第三派　參議員畢特門爲領袖、畢氏已設法以其自己特委會從事調査財部購銀事、定十月十二日在鹽湖城舉行第一次會議、此委會雖亦反對財部、但較諸他人則溫和多矣、衆料財部政策未必有何變更、（七日路透電） 
[淮北鹽務稽核分所來電]  
　　頃閱十月二日貴報載有徐州一日電一則、略云柴米北堤在東海李恒莊境、昨夜被灌雲稅警挑開水頭、向東沭兩縣猛瀉、災區又被擴大等語、查敝屬稅警部隊一部份於九月二十一日至二十九日間、在六塘河東岸葛集湯莊等處工作、旋以柴米河堤决口、水向海灌兩縣衝瀉、空勞無功、即行撤回、又一部份於九月二十二日起、截至現時、仍在鹽河凍岸工作、並無稅警前往東海李恒莊挑開柴米河北堤水頭事實、應請更正、以維警譽、特電奉達、尙希察照爲荷、淮北鹽務稽核分所叩、微、 
[公電　銅山水旱兩災待賑]  
　　南京振務委員會許委員長、鎭江省政府陳主席。趙廳長·鈞鑒、上海華洋義振會·中國濟生會·紅卍字會·申報館·新聞報館·轉各慈善團體均鑒、銅山爲蘇省北鄙、地瘠民貧、每遇凶歲、少壯者挺而走險、老弱者轉於溝壑、自二十年水災之後、農村破產、元氣大傷、各業凋零、生計艱困、乃黄河忽又於今晨改道浸水銅境、微山湖內傾漲不已、遂致泛濫、經荊河不老河奪運入海、銅山東北兩鄕人民、流離失所、家產蕩然、漂沒畜物、不可數計、老幼哀號之聲、未忍卒聞、幸我賢長官邵專員·王縣長·親率地方父老·日夜槍堵、風餐露宿、至兩月之久、城區方免陸沉、不意入秋以來、雨澤稀少、田禾　枯、未受黃患之西南兩鄉、復顆粒無收、或一片汪洋、或赤地千里、水旱並至、民命何堪、現轉瞬即屆冬令、無衣禦寒、無食充餓、更無住所以蔽風雨、即希貴報館轉各慈善團體、大發慈悲、設法拯救、俾我劫後餘生、得苟延不死、本會謹代表全縣災民呼籲、不勝迫切待命之至、江蘇銅山旅京同鄉會叩　印、 
[粵海盜　焚船圖劫慘劇]  
　　甡甡輪駛近石龍遇匪焚刦　全船沉沒溺斃搭客百餘人 
　　廣州通信、廣州與東莞屬石龍鎭之交通素稱利便、除廣九鐵路通達外、復有水道可往來、故民船貨船每日來往廣州石龍者、不下十餘艘、民船船票較車票低廉、是以旅客趨水道者亦殊衆多、本月一日晚、有行駛廣石間之電船甡甡號、滿載客貨、由廣州長堤五仙門碼頭開往石龍、沿途風平浪靜、三鼓後、搭客巳熟睡、詎十二時許、該船航至距石龍約二十里之獨樹河面、突遇岸上匪徒十餘名、開槍向電船轟擊、企圖截刦、同時船上伏匪亦竊發、有喬裝旅客之匪徒三名、從船艙內放槍威脅搭客、幷取電汕縱火、一時人聲鼎沸、該船司理人羅保、從船上甲板馳下、制止各匪舉勁、衆寡不敵、被轟傷足部、正糾纒　、岸上匪徒已駕小舟登輪、大肆搜刦、未幾、船上火頭三處、烽焰冲天、全船搭客不死於火卽死於水、哭聲震天、慘不忍聞、善游泳者僅能逃生、婦孺多數焚斃或溺水中、計搭客約百餘人、船員二三十人、能泅水抵岸及被拯生還者、祗四十餘人、其餘一百二十餘搭客、均葬身江流該船司理人羅保受傷後、爲同伴救回石龍、當卽扶傷至駐石之敎導師第三團部報案、該團長陳驥當卽派兵一連、赴肇事地點、時甡甡輪已全部焚燬、沉沒於灘畔、匪徒亦已逃遁無踪、祗見航傍浮屍纍纍、此消息傳出後、石能福善堂明善堂及廣州方便醫院、立派專員購備木棺、前往出事地點撈屍、二日計撈獲男女屍骸四十八具、逐一拍照及編列號碼、臨時棺殮、以備屍親到領、就中有紅棉女劇團、劇員十一人、生還者祇一人、同日附近黄浦河面、又撈獲流屍十餘具、三日四日續有所獲、誠近日水面上一大慘劇也、査甡甡輪係永同源公司所有、本年五月間、由平安航業公司租賃、航行廣州石龍之綫、船身長八十餘英尺、載客可二百名、輪機係用電油生火發動、故名電船、此次被焚、船主損失四五萬元、貨主亦損失貨物萬餘元、（十月四日） 
　　蘇州 
　　積極進行防空展覽 
　　吳縣防空展覽會、定十一月三日起、連續舉行五日、屆時將有大批飛機來蘇參加表演、以促起各界對於防空之注意、防空展覽籌備會、八日在縣府召開第二次籌備會議、决議會塲因原擬之老五國、難以借用、改在城內公園及公共體育塲二處、公園陳列展覽品、體育塲則爲表演塲地、並通過全部預算、日內即進行佈置、 
　　鎭江 
　　蘇州女子投江遇救 
　　蘇州女子袁映梅、花信年華、姿色娟秀、曾畢業於上海精成中學、於去歲二月間在滬結識一西裝少年、名秦之　、江都人、賃屋西門路西湖坊、本年六月間秦因閒居日久、來鎭至省府謀事、詎出外數月、杳無音信、映梅生活發生恐慌、日前由滬來鎮、寄居南門外某親戚家、連日至各處訪問、毫無下落、始知遇騙、悲憤之餘、即萌短見、八日上午至甘露港東首投江自殺、適爲農民劉大福瞥見、隨時施救上岸、得慶更生、當時劉見該女非平常女子、遂將其帶家中取衣、令其史換、一再盤詢、始述上情、當即通知該女親戚送其返蘇州原籍、 
　　揚州 
　　紅會賑品送往災區 
　　本埠洪水注紅卐字會會長楊佳如氏、鑒於蘇北水災奇重、特派該會工作人員、沿街勸募振品、以資救濟、茲聞募有白米兩袋、鍋巴兩袋、米糕兩袋、京江　兩袋、炒米一袋、共約七百餘斤、另米粉五袋、衣服七百十三件、鞋襪若干雙、一併於八日交由泰豐輪局運京轉往災區施救、 
　　寗波 
　　騎射分會首次演習 
　　浙江騎射會寗波分會、六日在公共體育塲舉行第一次演習、到理事長王皞南、理事趙次勝·兪濟民·吳則民·蕭冀勉等、暨會員　啟謙等六十餘人、於上午八時許開始演習、至十時半完畢、 
國際商業電訊　---十月八日路透社特約商情電--- 
　　金銀 
　　英金　二日再跌兩便士、而爲一百四十一先令　便士 
　　英銀　倫敦銀市、今晨呆滯、現貨跌一二五、期貨跌一八七五、而爲二十九便士八七五、中國賣出、投機家買賣兼營、美國購進、收盤市况穩定、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨沉寂、英鎊價格未動、英美匯價開盤、為四元九角零一八七五、較昨日美英收盤、低一八七五、第一小時內、漲起一二五、午時跌去一二五、午後一時漲至二五、二時續漲〇六二五、而爲四元九角零二一二五、 
　　英法　開盤漲超四磅音、而爲七四佛郎三五、第一小時內、漲起一磅音、而爲七四佛郎三八、後無變史、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市、因利物浦市價漲、並預料農部　產報吿利於多方、故開盤價格微漲、報吿發表在即交易不大、但價續徵漲、 
　　英麥　利物浦麥市、今日價格微跌、人氣尙　定、國際間一般悲觀感覺、呈減少之象、午後一時、十二月期價爲六先令五便士二五、較昨收盤低去半便士、 
　　英棉　利物浦棉市、因預料美政府棉產佔計利於多方、故價堅俏、午後一時、一月期漲起八磅音、而爲六·一八、 
　　美麥　芝加哥麥市、因國外電訊鬆動、而市塲復有套賣、故開盤約跌一分、後續微跌、雜糧隨麥價而低、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今晨堅穩、一月三月期開盤、漲起一二五、午時續漲零六二五、而爲六便士一八七五 
　　紐約　橡皮開盤、隨倫敦而漲起二十七磅音左右、後價格穩定、泗水傳來消息、謂荷屬東印度政府准購進橡皮出口許可證二萬噸、以免土人所植橡皮出口數量超過其限額、 
　　證劵 
　　紐約　證券今晨開盤穩定、價格起落限於零數、漲跌各半、開盤後五命股票暴跌、尤以鋼股銅股爲甚、蓋由於羅總統對於意阿禁運軍火之諭令、及國際人氣對於戰局稍較樂觀也、其他證券價格尙稱穩定、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開盤爲一三零、九一、漲起十四磅昔、 
上日　今日　十時 
　　收盤　開盤　十時三刻 
　　美國冶金　五一·三七五　五一·五〇〇　五一·〇〇〇 
　　安納康大銅礦　二三·二一五　二三·五〇〇　二二·五〇〇 
　　紐約煤氣　二七·五〇〇　二七·五〇〇　二八·五〇〇 
　　電廠股票　一二·一二五　一二·〇〇〇　三·〇〇〇 
　　通用汽車　四六·三七五　四六·一〇〇　四六·〇〇〇 
　　國際電話電報　九·二四〇　九·二五〇　九·二五〇 
　　孟高華百貨公司　三〇·七五〇　三一·〇〇〇　三一·二〇 
　　紐約中央鐵路　三·八七五　二·六二五　三·七五〇 
　　紐約賽油行　四四·五〇〇　四一·六二五　四四·五〇〇 
　　美國鋼鐵公司　四二·三七五　四三·七五〇　四四·〇〇〇 
　　紐約物品市價 
　　十二月期橡皮　三·二二　一二·四九　一二·五一　三·四八　三·四八 
　　十二月期芝加哥小麥　一〇七·七五　一〇六·七五　一〇六·七五　------　------　一〇六·三七五 
　　五月期芝加哥小麥　一〇四·七五　一〇四·〇〇　------　------　一〇三·六二五 
　　十二月期芝加哥雜糧　六四·七五　六四·三七五　------　------　六四·〇〇 
　　五月期芝加哥雜糧　六一·七五　六一·二五　------　------　六一·〇〇 
　　十月期棉花　二·〇五　二·〇七　二·三　二·一四　二·一六 
　　五月期棉花　二·二〇　二·二死　二·二八　二·二八　二·三五 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[營運放欵　改作承兌票據基金　貸欵會已通過原則　申請借欵續有議決]  
　　上海工商業貸欵審査委員會、於前日召集會議、審查貸欵案四十餘件、核准貸欵二萬餘元、至三百萬元工廠營運放欵、淮市商會建議、改作推行承兌匯票之基金、聞原則已通過、卽將開會商討進行、茲將各情探誌如下、 
　　申請借欵　續有議決 
　　貸欵會第十四次審查會議、於七日下午四時、在中國國貨銀行舉行、出席委員蔡增基·王延松·秦潤卿·（王代）貝淞蓀·席德巒·宋子良·張佩紳·等、當提出工商信用小借欵申請案四十一件、逐案審査結果、議决照借者九家、准借半數者十家、照原申請額核减一部份貸放者十九家、拒絕貸欵者三家、共計通過借欵二萬五千七百元、聞該　卽將依據决議、分別繕發通知書、准借者俟接到通知、卽可前往立據領欵、被拒絕　、並得憑前掣手據、向該會領回所繳調査費二元、至於此次被拒絕者其原因一爲所營業務係製售消遣娛樂用具、與救濟宗旨不符、另二家則因販賣物品並非國貨、與貸欵原則不合云、該會對於信用小借欵、現仍繼續接受申請、日來前往天津路國貨銀行內該會辦事處領取章程表格請求借欵者、尙絡釋不絕惟該會根據貸欵原則、對於前往索取申請書表者、均隨時詢明是否經營國貨、始行檢發表格、　此項借欵、以貸予國貨廠號爲限、 
　　承兌票據　原則通過 
　　該會前擬撥欵三百萬元、辦理工廠營運放欵、茲經探聞、市商會建議變更前案、將此欵撥作推行承兌票據基金、藉以提倡此種推動金融之創舉用收普遍週轉之效聞原則已經通過至詳細辦法、將俟下次會議討論、又此案通過後、尙須徵求担任信用借欵各行莊同意、並呈請財部核准方可實施、 
[本年九個月　滬貨輸美激增]  
　　大美晚報云、駐滬美總領事署今日發表統計、本年首九個月上海對美輸出、共値美金一二·二七四·七五七元、査去年同一時期爲八·五七八·二九六元、一九三三年同一時期爲七·三二七·三四一元、惟本年首九個月上海對菲列濱與夏成夷之輸出、則見减落、共值美金七五二·四一四元、上年同二時期爲九六五·一零四元、一九三三年同一時期爲八七三·八五二元、本年首九個月上海對美輸出、以不可食之植物產品與織品所增最巨、已由去年之三八三·二五八元激增至二·八二二·八八六元、 
[財部所撥金融公債　錢業繼續償還　十底期可望安然渡過]  
　　財政部前爲救濟錢業、特撥發民國二十四年金融公債二千五百萬元、成立錢業監理委員會、主持一切、據悉、錢業監理會於八月間、曾函錢業公會轉飭各莊盡量　還、迄今二月、各莊淸償數、佔金數五分之一、約五百萬元、現十底比期轉瞬卽屆、財政部已訓令錢業公會、將各長期放欵、仍予通融轉期、救濟工商、而安市面、故工商業及錢業、本月均可安然渡過、對於金融公債、决予絡續歸還、預計本年底止、可還半數、卽一千二百餘萬元、其餘半數、須待明年償還云、 
[市聯會　紀念國慶辦法　分函各區分會轉吿會員商店]  
　　上海市第一特區市民聯合會、昨爲紀念國慶事、分別致函各區分會、通知紀念辦法、其函如下、逕啟者、案據本會第二次常務會議議决、本月十日、（卽國慶紀念日）各區分會應推派代表、於是日上午十時、往文廟路民衆敎育館、參加慶祝、並轉函會員、是日縣旗一天等議各在案、相應據議函達、至希査照辦理爲荷、（二）逕敗者、本會印有國慶紀念標語一種、請於九日下午、派人到會領取分發各會員商店張貼、並希轉行通吿各會員商店、於國慶紀念日、一律休假一天爲荷、 
[墨前總統赴港]  
　　墨西哥前任大總統勞特列裘斯將軍夫婦、此次漫遊抵滬、倍受本埠各界熱烈歡迎、勞氏以急須返國、料理私務、故於昨晨四時半、由滬乘坐日輪箱根丸啟程赴港、駐滬墨總領事茀理斯柯等、均到埠歡送、預定抵港稍留後、卽取道歐洲返國云 
[吳市長　今晚歡宴羅斯　邀銀行界] 領袖等作陪 
　　上海市市長吳鐵城氏、定於今晚七時、在海格路私邸、歡宴李滋斯爵士·並邀中央銀行副總裁張公權·浙江實業銀行總理李馥蓀·市府秘書長兪鴻鈞·英國駐滬總領事白利南·領事台維森·英使館商務參贊喬治·及羅斯爵士之助理巴志·羅傑土·諸氏作陪、至羅斯爵士何日離滬赴各地視察、目則尙未確定、 
[振委會水災會發表　撥付振欵數目　計一百七十九萬餘元]  
　　振務委員會以本年各省水災奇重、除由救災準備金項下發一百萬元外、所有各地捐欺及水災義振會捐欵、現巳分別支配各省災區、該會委員長許世英氏、特於八日晨、發表各項捐欵支配情形、計中央救災準備金項下、撥付湖北三十萬元、山東二十五萬元、湖南十萬元、河南六萬元、江西六萬元、安徽一萬元、河北　萬元、福建二萬元、山西一萬五千元、陝西一萬五千元、甘肅一萬五千元、貴州一萬五千元、綏遠一萬元、察哈爾一萬元、寗夏一萬元、各省防疫六萬元、新疆防疫一萬元、共計一百萬元、振委會捐欵項下、第一次分配撥付、計山東一萬八千元、河南二千元、總計二萬元、第二次撥付、計湖北一萬零五百元、山東五千五百元、湖南五千元、河南四千元、江蘇五千元、江西四千元、安徽二千元、河北二千元、福建二千二百七十八元六角九分、總計四萬零二百七十八元六角九分、第三次撥付、計湖北一萬元·山東二萬元、湖南五千元、河南四千元、江蘇四萬元、江西四千元、安徽一千元、河北一千元、福建五千元、廣東一萬元、總計十萬元、第四次撥付、計湖北一萬五千元、山東一萬五千元、湖南五千元、河南四千元、江蘇一萬元、江西四千元、安徽二千元、河北二千元、福建四千元、廣東四千元、總計六萬五千元、第五次撥付、計湖北五千元、山東五千元、湖南三千元、河南丑千元、江蘇四千元、江西二千元、安徽一千元、河北一千元、福建一千元、廣東一千元、總計一萬五千元、水災義振會捐欵分配、計湖北十五萬元、山東十三萬元、湖南八萬元、河南五萬元、江蘇二萬元、江西五萬元、安徽二萬元、河北二萬元、廣東一萬元、總計五十四萬元、湖北省共計得振欵四十九萬零五千元、山東省四十四萬三千五百元、湖南十九萬八千元、河南十二萬六千元、（內五萬一千元、建築偃師災民新居）江蘇八萬九千元、江西十二萬四千元、安徽五萬六千元、河北四萬六千元、福建二萬二千二百七十八元六角九分、廣東二萬五千元、山西一萬五千元、陝西一萬五千元、甘肅一萬五千元、貴州一萬五千元、綏速一萬元、察哈爾一萬元、寗夏一萬元、新疆及各省防疫費七萬元、總計一百七十九萬零二百七十八元六角九分、 
[本館　經收水災捐欵　昨日收數及繳欵報告]  
　　昨日（八日）本館經收水災捐欵、計悲天氏一百元、左文君二十元、李榮君十元、錢大餘君大洋四元四角、天星社四元、卜志髙君一元、魯樹邦君三元、東北小店員大洋十四元二角、復善義務小學學生合捐大洋五元、小洋十四角、錢八十文、王天賜君十元、共收大洋一百七十一元六角、小洋十四角、錢八十文、 
　　本館自九月三十日起至十月六日止、經收水災捐欵、共計洋一千八百十六元二角一分、小洋三十角、錢五百文、均已於昨日（八日）彙交上海籌募各省水災義振會會計處、當經該會出具第五十二號回單一紙、並由該會另登各報公吿、敬希捐欽諸君公鑒、 
　　救災即救命　 
　　多捐一文錢　多救一條命 
[市聯會今晨向市府請願　明令減租助賑　下午召開代表大會報吿]  
　　本市第一特區市民聯合會、以上海市面日趨衰落、災區靴胞、待賑孔殷、特定今日下午三時、召集各區分會代表、舉行代表大會、討論减低房租、救濟市面問題、並於今日上午十時、推派代表陳九峯·曹志功·王蜻東·鄹鰲奎·張賢芳·等、持呈向上海市政府請願减租助賑、以拯難胞、茲分紀各情如下、 
　　請願呈文 
　　該會代表陳九峯等、將於今晨持呈向市政府請願、其呈文云、呈爲請求明令、實施减和助賑、以策救濟農村、復興市市面事、竊本市工商凋敝、達於極點、各業不堪掙扎、宣吿倒閉淸理者、前後爲繼、失業情勢、不斷擴張、而一般市民生活、隨以日感窮慼、揆厥原因、一爲農村之破產、廣大羣衆購買力之衰退、形成今日滯銷之狀態、二爲房租之昂貴、不勝負擔、爲全體市民及工商界所一致蹙額、故言挽救之道、非盡力救濟農村、實無以鐲除病症之根原、非迅予實施减租、更不能拯救當前之危急、屬會察癓結之所在、思圖補救、爰有减租助賑之建議、並經第四次執委會議議决辦法如下、（一）應請市政當局明令實施六析减租、（二）將减下之四成、悉數充賑、以救災區、（三）四成助賑以三個月爲期、期滿以後、即歸房客享受、藉輕負擔、（四）上項减租規定、在市面已達相當繁榮時、市政當局、得予撤消之、事關救濟農村、進而謀市面之復興、策社會之安全、用敢披陳减租賑情由、並推派代表陳九峯·曹志功·王靖東·鄘鰲奎·張賢芳·等、趨前請願、敬懇俯念時艱、准予明令實施、實爲幸甚、謹呈上海市政府市長吳、上海市第一特區市民聯合會、 
　　召集會議 
　　該會昨通函丑十八個區分會之出席總會代表云、逕啟者、茲訂於十月九日下午準準二時、舉行代表大會、討論减和進行事宜、並報吿請願經過、事關重要、務希撥冗出席、萬勿延悞爲荷、 
[烟民自動登記將截止　警察積極勸導]  
　　市公安局舉辦之烟民登記、自動登記期、現距截止期僅有三星期、下月一日、卽實行强迫登記、在此强迫登記期間、停北烟民自首、一經査獲、私吸烟民、卽將科以罰金、再行迫令登記、故該局特編印烟民登記問題答案、對於烟民登記舉辦意義、及實施辦法、詳述無遺、業經交由各分局所、分發市民、使一般對於烟民登記意義及辦法、尙未完全明瞭者、得瞭解無餘、而從速自動前來登記、並爲加收勸導實效起見、故自本月五日起、該局復加派　査員協助各分局所警察、再度調査烟民及督促辦理登記、現該項工作、業經積極實行、頗收相當宏效、本月十五日郎爲截止期、該局連日來登記之烟民人數、日必數百人云、 
[時人行蹤錄]  
　　褚民誼·張知本·昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　許世英昨日下午六時五十分、乘車赴杭、傅秉　昨晚乘夜車晋京、 
[朱慶瀾前日來滬]  
　　朱慶瀾氏於日前赴江北一帶視察某項工程、業已多日、茲朱氏以任務完竣後、故已於前日返滬、下榻靜安寺路程霖生寓所、並於昨日下午七時、赴水災義振會、訪謁振務委員長許世英、及常務委員王一亭兩氏、對救災事宜、有所商洽云、 
[國聯合作專家　坎貝爾過滬晉京　已訪晤宋子文孔祥熙等　留華三年協助合作事業]  
　　國聯合作專家坎貝爾（W．K．H．Campb）博士、奉派來華、協助我國合作事業、現已到華、並經於七日晚、由全國經濟委員會秘書郭德華陪同、由滬晉京、晉謁中樞當局、行前已先在滬一度謁經委會常委宋子文、財長孔祥熙、及市長吳鐡城等、坎氏爲英國籍、預定留華、以三年爲期云、 
[美新聞家即將來滬　本月二十日可抵滬]  
　　美國新聞家哈華氏、此次偕同夫人暨女公子等漫遊世界、業於七日抵達日本、茲悉哈氏將在日本作十餘日勾留、卽行乘輪來華、約於二十日可抵滬、本埠美總領事館·大美晚報·以及中外各報·屆時將設讌歡宴、以資歡迎、哈氏爲美國有名新聞家、且爲哈華系新聞團會長、此次漫遊全球、沿途對於各界新聞事業、詳加考察 
[京滬夜快車誤點原因　因貨車機頭在正儀損壞]  
　　京滬路由麥根路開往南京之五百二十二次貨列車、於昨晨五時許、駛抵崑山正儀兩站間、第五十五公里處、該車機頭、忽吿損壞、致前晚由京開滬五次夜特快車、駛抵正儀站後、不能前進、旋由該路調度課電飭正儀站長、將五次夜車機頭摘下、駛往五十五公里地方、將該五百二十二次貨車、推送至崑山站、然後再行駛回正儀、拖駛五次夜車來滬、故抵滬時、已遲誤二時二十分、第三百零一次平滬通車、亦誤點一小時、至五百二十二次貨列車、則由滬站另派機頭前往拖駛赴京云、 
 
 

Page 12

 
 
[歐亞陝蓉東返機　京滬段夜間飛行 
　　龍華機塲裝置探照燈　每星期三六由京飛滬]  
　　歐亞航空公司新由德國訂購之JU52三發動機飛機、目上月廿五日正式加入陝蓉綫工作後、每星期二五由上海出發、經南京·鄭州·西安·漢中·等處而達成都、翌日（星期三六）循原綫由成都返滬、，均係當天到達、計每週各往返二次、自開航以來、不特班期非常準確、而該機設備完善、及沿綫所過、均屬古秦川關中名勝處所、爲我國歷史上極有價値之地、凌空瀏覽、興趣無窮、故刻下一般入川士女、尤均爭先恐後、欲取道陝蓉綫入川、故開航以來、乘客極形擁擠、茲並悉該公司每星期三六由成都東返之飛機京滬一段、决定採用夜間飛行、並在上海龍華機塲、裝設巨大之航空探照燈、及一切最新式之夜間飛行設備、極稱完善、嗣後由京來滬之乘客、可於星光夜月之下、俯瞰大地景物、誠旅途中未有之奇觀也、 
[靑年飛行家　孫桐崗在意無恙　某方曾於一星期內　接到孫氏平安函訊]  
　　中央社云、我國著名靑年飛行家孫桐崗氏、曾於民國二十二年、在德國國立交通航校學業後、作二萬里長途飛行、由德乘自製飛機返國、繼復作全國飛行、爲我國航空界放一異彩、去年復赴意大利以求深造、乃近日竟有孫氏在意練習飛機時、因機件障礙、自髙空墮下、人機俱毁之傳說、此我國航空人材之物化、一時頗聳聞聽、惟昨據中央社記者向與孫氏有密切關係者之某氏方面探詢、堅决言該項新聞、係屬謠傳、因孫氏去國後、彼等固魚雁常通也、該氏　謂中央社記者、一星期內、且曾得孫氏來信、報吿旅中平安云按孫氏爲我國航空界有名人物、如在意國遇難、則國外各電訊社似不致充耳不聞也、 
[上海縣長補行宣誓禮　土地局長加入舉行]  
　　上海縣長業震東、奉令調署今職、業於七月二十二日接印任事、茲定於本月八日袖行宣誓典禮、除呈報外、一面致函各機關團體分別蒞臨指教參加、昨已屆期、上午九時、假縣府大禮堂舉行、到縣黨部、兪塘民敎館·公安敎育·土地·各局·各區公所·各商會·農會·婦女會·敎育會·各公安分局所·暨本府全體職員、以及省廠派委之監誓員丘河淸等、共于百數人、搖鈴開會、行禮如儀、葉縣長即當衆宣讀　　畢、次監誓員代表省廳致訓詞、繼由來賓相繼致詞、葉氏答詞、迨禮成散會、時已近午、而縣土地局長金延澤、昨亦加入舉行穴誓典禮、 
[國府顧問密勒辭職　仍理新聞事業]  
　　大美晚報云、自一九三零年起任國民政府顧問之密勒博士、茲已吿退、擬仍復理其新聞事業、按博士前爲本埠著名之出版家、兼充美國各報之通訊員、對於廢止領事裁判權一事、用力甚至、一九三一年竹印行一書、名曰「中國領事裁判權之終止」、九一八案發生後、曾赴滿洲調査、厥後常奔走於華盛頓·倫敦·日內瓦·等處、數星期前始復蒞中國、歐戰前數年、博士曾在滬創辦英文大陸報、歐戰中因其所持之中立政策、不滿於英人、故在美國參戰之前、卽失該報之管理權、博士又於一九二七年創辦密勒氏評論報、後售與鮑威爾氏、今改名中國公論報、博士曾充美國數大報館之駐華訪員、且著有關於中國問題之書籍多種、 
[納稅華人會　徵求電話問題意見　分致電話局及公用局函]  
　　上海租界納稅華人會、昨分函上海電話局、上海市公用局云、逕啟者、查電話以暢通迅速簡便爲目的、上海市電話機關、雖有二所、而其間用戶之通話、如不予以限制、仍可達到上述目的、乃以通話合同上之規定、使此種目的、幾完全喪失·公衆殊為遺憾、現上海電話公司、在中英美日專家研究之時、關於此項通話問題、是否計及、尚無所聞、不過貴會對於本問題、是否有解決之擬議、殊為公衆所關心、如有擬議、請卽示知、或逕送第一特區工部局電話專家委員會、事關全市電話公用事業、相應函達、希煩査照施行、實紉公誼、 
[兒童年實施會　昨晨召開全體會議]  
　　本市兒童年實施委員會、於昨晨十時在市社會局會議室、召開全體委員會議、出席委員陳冷僧·蔣建白·張秉輝、等十餘人、由張秉輝主席、議决要案如下、（一）舉辦苦兒參觀團案、原則及辦法通過、火車免費、請常務委員接洽、茶點交總幹事徵求、崑山黨政機關請胡委員叔異接洽、苦兒人數請社會局接洽、（二）兒童電影劇本審査案、議决、交常務委員會審査、（三）擬請函敎育局優待苦兒參觀全國運動會案、議决、苦兒以五百名爲限、分五日參觀、交總幹事備査、（四）兒童救濟災區兒童實施辦法案、議决、交總幹事擬具辦法、會商敎育局辦理、 
[中美貿易協會昨常會]  
　　中美貿易恊會、爲推進中美工商聯絡、昨特假銀行俱樂部、召開常會、討論結果、（一）美國國際貿易協會電請吾國參加年會事、决不另派代表請該會副會長佛蘭區就近出席、（二）糾織赴美考察團事、暫不舉辦、至於國際問題研究會、派員赴美考察、表示合作、（三）擬在漢口廣州天津等處駐派代表、卽以該地中美商會會長擔任、 
[全國商聯會　電請減徵湘省牙稅]  
　　全國商會聯合會、昨電財政部云、案査湖南牙稅照佣金抽收百分之三、屬會前經益陽全體牙商請轉呈、懇求减輕、否則繳　停業、等情到會當經屬會於上月感電轉呈鈞部在案、頃又準湘潭牙商請願代表羅渤濤等十九人、津市牙商請願代表劉松鶴·岳陽牙商請願代表何如·益陽牙商請願代表何鍾杰·常德牙商請願代表劉質淸·衡陽牙商請願代表楊貢軒·等聯名函、略稱竊湘省牙稅、自改依佣金額徵稅以來、各縣牙商深感新章繁重、窒碍難行，紛紛其文、呈請湖南財廳、收回成命、其理由係以牙帖舊制、按甲等每年徵稅五十元、乙等四十元、丙等三十元、丁等二十元、戌等十元、其稅尚輕、頗能擔負、新章則將舊稅廢除、完全按照佣金額徵稅、又須核算賑簿、以爲定稅之標準、手續極感麻煩、照此辦法、佣金多則須抽至數百元、佣金少亦必抽至百元以上、比較舊章、則增加數倍至十餘倍或數十倍不等、當此水早迭乘、飢饉　臻、農村經濟破產、人民購買力弱、商業因而一落千丈、原有稅額、尙冀核减、又何能再事加重、使牙商凋敝不堪、况佣金徵稅、係將牙行員工佃租、一切開支用費、包括在內、並未除開計算、更屬難於負　、稅法之不平、莫此爲甚、在湘省財政當局、罔顧人民利害、祇知以增加稅收爲要圖、故激動各縣牙商、羣起反對、張財廳長前雖减輕至百分之三、猶覺深感不便、後因各縣牙商代表、齊集財廳請願、張前廳長始面允變更、旋僅將春夏兩季之稅、作為七折、聯出此滑稽之應付而已、總之各縣牙商、以本身痛苦所關、非請回覆舊章、征稅辦法不足以解除困難、所以牙商此次請願、並非無病呻吟、且新章如果實行、官商兩方、均有不利之處、代表素性急公、服從命令、今之所以曉凟不休者、蓋因此中得失利病、反覆推究、審之　詳、實於商業民生、均有切膚之痛、故不得不請求救濟、以維現狀、而拯殘生、茲恐下情不能上達、除推派湘潭縣商會李常務委員錦帆前來面陳、請賜接洽外、理合備文呈懇鈞會、俯賜察核、迅予轉請財政部、令行湖南省政府財政廳、迅予收回佣金額徵稅新章成命、　按牙帖舊制征稅、以解商因、而利推行等情、並推舉湘潭縣商會常務委員李　帆代表請願到會、據此理合電呈鈞部、察核懇准、迅予一併轉令湖南省政府收回成命、仍照舊章徵收牙稅、否則减輕稅率、以恤商艱、而蘇民生、至爲禱切、中華民國全國商會聯合會主席林康侯叩、庚印、 
　　又該會昨並同時電請湖南省政府主席何蕓樵（健）氏、收回依佣金額徵稅之成命、以恤商艱、而甦民困云、 
[市商會解答　收據等貼花數目]  
　　上海市商會昨函復萍盛頓公司、解答收據發貨　賬單等貼花數目、原函云、茲據函詢發票收據等、貼用若干印花、請予指示等情、茲答復如下、（一）收據、按照印花稅稅率表第二項、銀錢貨物收據、每件金額、或貨價滿三元以上者、貼花一分、十元以上者、貼花一分、十元以上貼花二分、至百元以上貼印花三分爲止、（二）發貨票、照同表第一項之規定、貼用印花數目、與第二項銀錢貨物收據、同樣辦理、（三）賬單、照同表第二項規定、貼用印花數目、與第一第二兩項之發貨票收據相同、惟如年節所開之催欠欵賬單、僅列前欠數目、以備催欠核對用者、照印花稅法第三條第九欵之規定、可以免貼印花、相應函復、至希查照爲荷、再關於印花稅法令及解釋、本會月報社、編有新印花稅法特輯、每本售銀一角五分、儘可來會購買一本、以倘參閱云、 
[航恊會會所　定期舉行奠基禮　全部工程定年底完竣]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、自舉辦各同業徵收航空捐以來、成績非常優良、所收捐欵詳情、業誌前報、磚灰運輸業、自六月十五日開始以來、該業努力辦理、各界人士熱心贊助、進行極順利、巳將各期經收成績繳處、昨又繳交第九期捐欵六百五十元零三角一分、該辦事處又續收到二二一隊隊長沈季讓續繳會費五十元、三四六隊隊長李公樸繳會費及捐欵二百八十八元四角一分、小洋四百七十二角、一六一隊險長吳啟鼎繳交會費四百六十八元、三二一隊隊長王學　繳交會費八十六元、一四九隊隊長潘公展繳交市立江境小學會費十二元、捐欺二十二元七角三分、三八三隊隊長馮一先繳會費六十九元五角、六七隊副隊長史　邨續交會費三十元、均經分別點收函謝、請加緊努力、共成大舉云、中國航空恊會在市中心區博物館附近建築會所、及陳列館、由市中心區顧問董大西建築師設計、該所共分三部、依照飛機模型構造兩翼、爲陳列館、腹部爲辦公室大禮堂、尾部亦爲辦公室、自本年六月動工以來、工程進行極速、本年年底、會所及陳列館全部工程完竣、明年元旦、可遷入正式辦公、聞定於本月十二日行奠基典禮云、 
[華商捲菸廠業公會主席　沈維挺致市商會函　爲澈査許昌菸葉公司事]  
　　上海市商會呈請實業部澈查許昌菸葉公司一節、業誌昨報、茲聞上海市華商捲菸廠業同業公會主席沈維挺君、以該會呈文所稱各節、多與事　不符、昨特以私人名義、函致市商會云、「逕啟者、閱本月八日申·時事·商·三報新聞憫、載貴會呈實業部文、有據華商捲菸廠業同業公會主席沈維挺所云、該許昌公司係鄥挺生所組織、資本十萬元、英美菸公司菸葉、即由該公司代收、當以本案所重、在是否外商資本一層、如非外資、請其書面簽證、沈維挺認有　碍未允照辦、其後補具字條一紙、代該公司聲明華資、但旣未簽名、亦未蓋有公會圖章、並非正式負責文件云云、査所陳各節、多與事實未符、茲謹述其經過、以明真相、當本月三日下午、薛君建新蒞會、自稱係奉上海市商會之命前來、査　許昌公司之組綫內容、鄭人以薛君此　、旣無市商　正式委査公函、又未將上海市菸葉業同業公會原函抄送、與普通法人間正式公文往復不同、因即聲明、願以私人資格、與　君談話、旋薛君恐難於記憶、特面託敝會書記陳紹鴻君、將鄙人所述者錄爲書面報吿即行辭去、翌日、陳書記即將該報吿書、加封送交薛君、其報吿書云、許昌菸葉公司、係由華資設立、呈准實業部登記有案、據鄔挺生先生曾向各會員菸廠表示、許昌公司以對中外各菸廠賣買菸業爲營業、無論中外任何菸廠、如委託該公司代收菸葉、儘可負責代辦、惟每元須酌收傭金一分至一分半、」等語、鄙人是日所談者惟此而已、至報吿書旣係薛君面託陳君紀錄、當時談話、亦完全出於私人關係、自不能加蓋會章、揆諸手續、當無不合、深恐外界不明眞相、易滋誤會、用特備函聲明、以昭實在、惟希鑒察爲荷、此致上海市商會、 
[各方助振踴躍]  
　　水災會昨日收到金振華·貝老太太ㄢ洋各十元、楊聖智洋一百元、無名氏洋五元、東南日報館經慕洋三千八百五十二元六角、西門唐家灣慶安里全里房客洋十六元九角五分、華仍琴洋二十元、萬學元洋十元、王振聲洋一元、錢漢民公子彌月禮份移助洋四元、東晉仝人洋四元、陸懋勛洋五元、馮幼亭君等十戶共洋十元、趙劉忠儀洋十元、徐正文洋一元、髙永德堂洋一百元、禮査飯店仝人一百十二元三角、顧錫璜洋四元、賀泳靑洋二元、信中善堂經募陳一鳴君洋一百元、鴻記洋二十元、上海銀行代收夏同記等七戶共洋四十八元、林康侯壽儀助振牧陳庶靑君洋二十元、朱炎十元、中國農工銀行代收貝慶馥君等四戶五元一角、中滙銀行代收德順堂民生橡皮廠仝人等九戶、共洋一千零八十四元三角、徐府奠禮助振收積餘陳蔗靑等六戶共洋七十八元、華幼琴張祖良等二十二戶、新棉衣褲一千四百件、舊衣褲一千七百五十三件、舊鞋帽襪三十四件、舊棉胎五條、 
[孫科等　發起約霄雿樂團公演]  
　　立法院長孫科等、茲發起約霄雿樂團、於十一月一在蘭心大戲院公演、該團顧問滕白也君、現正忙於籌劃、並指劃該團從事排練、 
[律師公會　促成出獄人保護會]  
　　上海律師公會爲組織出獄人保護會、訂於本月十三日（星期日）召集全市各機關法團等、開聯席會議、昨致市黨部市政府司法機關各法定團體等函云、逕啟者、査出獄人保護會之組織、係以保護執行期滿、及假釋或保釋出獄人、使有成就爲宗旨、非特爲目前扼要之圖、亦爲刑事政策防止再犯之念務、東西各國、對此早有組織、我國尚屬初見、依照民國二十一年十月十八日司法行政部通令頒發之出獄人保護會組織大綱第二條之規定、其保護之任務、非集合多數團體之力量、不克有濟、愛訂於本月十三日（星期日）上午十時、在貝勦路辣　德路口五七二號本會會所、邀請本市各機關各法團、召開聯席會議、討論進行方法、除分函外、相應函達、務希貴部府院會査照、屆時推舉代表、出席與議、共策進行、無任企盼、而利社會云、 
[外灘公園轉角江面　昨日沉沒駁船一艘　船夫七人遇救貨亦撈起]  
　　昨下午四時許、有駁船一艘、自楊家渡以小火輪拖帶至外灘花園轉角江面、船上裝有棉花一百三十餘簍、因該輪轉彎灣時、行駛太速、船身傾側、全部沉沒、幸船上七人、均爲江中小划救起、得慶無恙、船上貨物、亦卽撈起、尙未有鉅大損失云、 
[中國鉛筆廠開始營業]  
　　我國鉛筆輸入、每年有數百萬金之鉅、而國人製造鉛筆者、復寥若晨星、留日實習鉛筆專家吳羹福、有鑒於此、歸國後、與政商各界虞洽卿·張詠霓·崔唯吾·潘公展·馬蔭良等、籌設中國鉛筆廠、由章偉士·吳羹梅·負籌備責任、今春於上海斜徐路一一七六號、開始浦設機器、建築爐灶、採用各種國產筆鉛粘土木材等原料、招工製造、苦心硏究、歷時半載、巳將飛機牌鼎牌各種黑鉛筆紅藍鉛筆及拷貝鉛筆等製造成功、出品精良、超過舶來·故本市敎育局·識字敎育委員會·各中小學·招商局·三北輪埠公司·國際電信局·申報館·晨報館·及第六屆全國運動大會、均先後向該廠定購鉛筆、茲聞該廠於月來陸續招待本埠新聞·金融界·敎育界·各書局·及文具業界人士、前往參觀、均認該廠設備完美、工作緊張、布置井然、出品優良、甚爲美意、該廠已於本月八日、正式營業、歡迎各界人士、前往參觀、並備代價券三千元、分裝於一打裝鉛筆之中、以謝顧客盛意、該廠又在全運會臨時商店第五號申報館辦事處、設有販賣所、特備三千打鉛筆、贈送全運會顧客、想有一番盛况、又本外埠各大文具店書局百貨公司、均代售該廠出品云、 
[傳經堂刊印山歌出版]  
　　本埠西門蓬萊市塲、傳經堂書店、近自浙皖等省、蒐羅舊書、得有明刻本馮夢龍著山歌一種、其內容男女言情歌唱、皆明代流行土語、與其他歌謠、都十卷、迭經當代名流校勘、加以序跋、並附影印原書二幅、刊印一厚冊、茲巳出版、誠研究風俗、與愛好文學者、不可不手持一編云、 
[立達農塲在全運會　舉行鷄蜂展覽]  
　　本市立達學園農塲從事鷄蜂事業、極爲努力、現以第六届全國運動會、參加者均我國各地健兒、乘此宣傳養鷄養蜂事業、可收事半功倍之效、特於全運會會塲前面淞滬路政廣路口、租定第五號臨時商店、舉行鷄蜂展覽、於該處門首佈　鷄蛛塲雛形、內部陳列鷄蜂用其、門類繫多、頗極一時之盛、凡關心生產敎育事業者、不可不前往一觀、 
 
 

Page 13

 
 
[郵政總局鉅劫案開審]  
　　所有劫盜與軍火均自阜寗來滬　因案情複雜人犯衆多昨未能訊畢　---無關係者均查明開釋--- 
　　北四川路郵政總局、於本年九月九日上午九時四十分、被盜刧失鈔洋九萬一千餘元、並被盜開鎗擊斃老司務袁炳樹·保鏢呂瑞林·二名、傷保鏢周玉琛一名、茲經警務當局嚴緝之下、巳由狄思威路捕房華探長邵景範、探目梁玉良·徐水源·趙連璧·西探長克魯特、等弋獲是案正犯僧人悟空和尙（名吉仁堂）帮助犯邱國斌·婦人王陳氏·吉陳氏·陳邱氏·等嫌疑犯陳小紅子·朱小毛·邱兪氏·王范氏（以上女性）李儀生·等十名口、 
　　抄獲贓洋 
　　二千餘元、解由第一特區法院、內捕房正在偵查、故未將此項消息披露、昨晨由特一院公開審査、由姜樹滋推事開刑三庭提訊、即由捕房律師厲志由起稱、本案經捕房調査之下、認陳小紅子·朱小毛·邱兪氏·王范氏·並無間接或直接之帮助行爲、故請先予停止覊押、其餘除李儀生、因 
　　偵查未竣 
　　仍請准予再行履押一星期外、邱國斌·王陳氏·吉陳氏·陳邱氏·均依刑法三百三十條起訴、吉仁堂依刑法三百三十條三百三十二條强盜及殺人罪起訴、先將郵局被刦情形陳述一過、（巳誌本報從略）旋即將各犯如何起意及破案情形述明、據謂在最初本案被吿吉仁堂·邱國斌·王陳氏·吉陳氏·等共同商議、謀刦某錢莊、因無法謀得槍械、故即作罷、至八月間、又商議 
　　謀劫郵局 
　　由吉仁堂擔任、向阜寗地方借取鎗械、及同黨、嗣果有盜犯多名來滬、同時携來手鎗等四支、總計連吉共得十人、探悉郵局於每星期一必將大宗欵洋、解送儲酒局、遂於上午八時、向大來汽車行雇得一七六七一號汽車一輛、行至閘北其美路、將車夫遂下、綑縛於途、事畢之後、吉仁堂分得洋三千五百元、邱國斌與吉陳氏· 
　　因未同往 
　　每人祇分得洋二百元、因邱等不滿、由吉仁堂另給邱洋二十五元、氏洋五十元、彼則將一千元存於金城銀行、一千元携往阜寗、一千元則交與姘婦王陳氏等縫於被內、同邱等於二十一日擬乘德和輪逃赴他方、經探員偵悉、會同公安局等前往德和輪、將邱國斌·王陳氏·拘獲、在邱身畔抄出鈔洋十四元、王陳氏身畔抄出鈔洋三一七元、銀鐲二只、金戒一只、上有小弟之名鎖匙一枚、又在新閘路斯文里三百二十七號內抄出 
　　金城銀行 
　　一千元存單一紙、即憑小弟名字之金戒取欵、後在平凉路二號將吉陳氏拘獲、在月經帶內抄出鈔洋一百五十七元、又在岳州路將陳邱氏拘獲、抄出鈔洋二百廿三元、後又會同阜寗稅警團在阜寗天錫廠觀音閣廟內、將吉仁堂拘獲、抄出鈔洋十五元、雙角票力張、經阜寗縣政府提訊、巳完全供認不諱、至縫於被內之鈔洋一千元、不知去向、正在嚴究、至各被吿已在捕房詳　供認、舊有供單、遂即呈案、請察並以 
　　案情複雜 
　　非經長時間之硏究、實難明瞭、故請改期特別打訊云云、姜推事乃將被告逐一隔別研訊、各犯均皆供認、審訊至午後一時餘猶未訊畢、旋即宣告改期再訊、陳小紅子·朱小毛·邱俞氏·王范氏·準予開釋、王范氏係由上海地方法院送來、應即送還、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、近接荷蘭郭商曼公司需要苧蔴、請求介紹出口商郵寄各種樣品、並C·I·F·鹿特丹Rotterdam　安德威伯Antwerp　盧昂Rouen　加來Calui　四地之交貨價格、又比國干德城比國織物公司、擬向中國製造廠、採辦印花布絲織品手帕針織品、及橡膠底網球鞋等、亦請該局介紹各製造廠郵寄貨樣、及開示交易條件、來函並附有印花布小樣數塊、希各廠商向該局指導處詢閱、又荷蘭立脫公司、需要黑馬鬃（約十寸長）請介紹出口行、並開示價格云、 
[老北門警所長沈振華　督促烟民登記]  
　　老北門警察所所長沈振華、近因對於境內曾經調査確實迭次勸導之烟民、大都觀望趨避、不來所登記、實屬藐法殊甚、轉瞬强迫登記時屆、特於日前　　令警長高奎、率警前往大境路露香園路舊倉街等處將抗不登記之烟民拘獲四十餘人、一併帶所、勒令登記、詎各該烟民均以因貧無錢登記、沈所長詰以爾等吃烟有錢、登記無錢、官屬狡黠、經勸導之下、各該烟民咸稱祇能照貧民資格、每人每期六角之數登記、但貧民登記應需保人、恐其有詐、且須經詳細調査、如確係貧民方可、否則卽歸無效、仍令登記、每期每人五元、故該所對於此項手續辦理異常忙碌、 
[南市破獲竊案　拘獲徐和尙等]  
　　西門市公安分局、因據南市陸家浜利興電機廠局門路斜士路吉豐染廠大上海興業公司等、先後失竊駱駝絨·人造絲·馬達機器各物件、報吿請緝、經姚分局長批令駐局偵緝正副分隊長沈文達、羅維新、率同偵緝員卞文廣焦葆鈞、陳鳴聲、等從事嚴緝、在斜徐路得運里口、拘獲嫌疑犯紹興人李阿根一名、據供在北市做工回家、聽我妻說、有謝紀發·徐和尙·丁阿榮等三人扛來馬達一只、放在後門、着我妻昭看、不多時、他們卽來扛去、至翌晨送來兩塊鈿、共餘之事、我概不知等語、旋由沈分隊長帶同原辦員、前往斜十路得運里十三號、拘獲徐和尙、紹興人、五十四歲、供認屆門路大上海興業公司之馬達、與丁阿榮·謝紀發·單阿九·等籍來、由阿九往豐泰押當、質洋廿五元、又竊吉豐染織廠人造絲四十包、利興廠駱駝絨等云、復在斜十路慶餘里八號、續獲紹興人丁阿榮、同時又往指拘謝紀發·單阿九·未獲、祇將謝之姘婦謝劉氏帶局、復會同法捕房在藍　藹路豐泰典當、吊出原贓、駱駝絨廿七磅、馬達一只、人造絲三十九包、綱料七塊、當由各失主認明分別具領、其拘獲各竊犯、由姚分局長備文申解總局第三科收訊、 
[史久榮案　綁匪審訊　史於事後辭職赴平　張三九子忽又翻供]  
　　福煦路邁而西愛路口美通汽車行營業部主任甬人史久榮、於本年四月十八日上午九時、由寓乘自備汽車、赴美通車行辦公、駛抵門前、突被綁　票匪四人擁上圖綁未成、經該處打紅綠燈印捕發覺鳴警、綁匪下車、四散奔逃、開槍拒捕　、擊傷印捕腿部、結果、被英法兩租界巡捕追至巨籟達路亞爾倍路口擊斃綁匪田大忠一名、案發後至上月廿四日法捕房督察長金九林、接得眼線密報、在藍維藹路拘獲綁匪同黨阜寗人張三九子（年卅九歲拉黃包車爲業住南市陸家平房）一名、解送特二法院訊押偵査、各情已誌本報、茲悉事主史久榮自此案發生後、即可美通公司辭職、携眷赴北平營兩、張犯業由捕房偵查終結、昨日午後、由特二院王綱煦庭長蒞刑二庭審訊、警務處律師費席珍陳明案情、依刑去三四七條據人勒贖罪起訴、繼由探目周步廣報吿拘捕被吿偵査經過後、先訊證人史久榮之汽車夫揚州人李阿林（四十四歲）供、當時來四綁匪、一持手槍、對我胸部指定、在後一匪打我耳光一下、不許抬頭、後因汽車開不動、被巡捕及門前俄人機匠發覺、綁匪下車四散奔逃、當時我被打昏、未認淸綁匪面貌、在案被吿、不認識、我之右耳當時被打聾、至今未好等語、繼傳吿發人即眼綫亦即巳死綁匪田大忠之弟田宗郞供、廿四歲、住閘北廣肇路安康里二百十九號、拉車爲生、我哥田大忠、向在鄉　、於今年正月來申、後張三九子常來我家、或一日數次、介紹哥哥拜老頭子荐生意、至舊歷三月十二日、張來我家吃過午飯後一點時、呌我哥哥一同出去、後即未歸家、後聞人言打死綁匪面貌服色、與我兄相同、猶不敢往認、即找尋張多日、有一天在恒豐路黄包車公司內遇張、向詢我兄下落他說巳回江北、由他送到碼頭上等語、我寫信回家問母親、最近有同鄉來滬說、我哥哥并未回家、我再找張不見、即至我叔父田耀處詢問、叔父認識張、知張下落、乃於九月廿二日報捕房時、取出死人照片十餘張、認出我兄照片、後由探將張拘案云云、又據田耀供詞相同、訊之張三九子、矢口否認往呌田大忠出外之事、亦不知綁票之事、絕口呼寃、彼向在斜橋東首馬三和子黄包車公司內拉車、四月十八日做早班生意、上午六時出外、至十二點交班、官問你於民國十六年爲强盜案、由臨時法院判處徒刑八年、是的麼、張答日、至此、周探目又禀被吿在捕房已供認當綁架時、彼在傍望風、由美通汽車公司已歇汽車夫名老槍者劃綫頭、主使犯爲李宗慶、住方斜路慶安里平房內、匪首爲孫小五子、住勞神父路七十六號等語、迨按址往拘、均巳逃逸、被吿在捕房所供、錄有供單呈案、請察、官再訊被吿、仍堅不承認在捕房供認參與綁票之事、庭上核供、諭改期廿六日再訊、被吿還押、 
[暗殺唐家鵬案　顧竹軒精神病之鑒定　經法捕房偵查向法院起訴　一度開庭審訊顧矢口否認]  
　　---法院派名醫檢騐顧是否有精神病--- 
　　前大世界經理定海人唐嘉鵬小名阿裕、於廿二年六月十八日上午一點廿分時、在大世界公畢回家、與二三友人由大世界走出至門口、甫跨上自備汽車、突被暴徒數人開槍暗殺身中五彈、頃刻身死、時年四十四歲、同時被流彈擎斃行人吳光才一名案發後月餘、由法捕房先後緝獲兇犯阜寗人張廷桂卽小四子·揚州人趙廣福·二名、幷吊到趙所用殺唐之手槍一支、解送特二法院、訴究結果、判决張處徒刑二十年、趙處無期徒刑、經過上訴三審確定、在執行期間、趙向法警務處吿發是案主使人王興高、由捕房派探於上年十二月十三在中央旅社將王拘獲、解特二院訊結、判王處無期徒刑王不服向高三分院提起上訴、經兩度庭訊、現在調査證據之中、趙廣福在此期間具狀特二院刑庭、自訴大蟾舞台主鹽城人顧竹軒敎唆殺人罪、請求傳案訊究、法院據狀後由章朝佐推事開庭提自訴人趙犯至案、諭知殺人罪案不合自訴程序、應向警務處吿發、提起公訴、裁定自訴不受理、趙卽遵論、向法警務處吿發、由警務處將趙提去偵訊後、禀請特二院簽發顧竹軒之拘票、至上月十日午刻、由中西探持拘票赴特一法院聲請派警協拘、經登記後、會同中央捕房派探馳赴北西藏路二二二弄永和里九號顧之寓所、將顧逮捕、提回法捕房、翌日、移解特二法院訊押偵査終結、於同月廿七日由刑庭長王綱煦會同檢察官王任·書記官鄭榮·特開刑一庭審理、法警務處律師依據刑法二九條與二七一條敎唆殺人罪對顧起訴、被書人唐嘉鵬之妹唐幼梅亦延律師代理、提起附帶私訴、求追損害賠償訊之被告顧竹軒、矢口否認敎唆殺人、與吿發人趙廣福·張廷桂·均不相識、庭上乃命提趙廣福·張廷桂·及王興高及與本案有關係之殺人未遂狂薛振翼·（廿一年四月圖殺紅十字會救護第一隊長海宗啟未成、判處徒刑七年、在監執行中、）等至案、逐一訊問、庭上以尙須調査案情證據、論知改期、據被吿顧竹軒之辯護律師薛篤弼·吳凱聲·林大文·等聲稱、被吿在押患有程神病、不便延醫療治、請求准子交保出外醫治、庭論聽候　定、茲悉法院方面、對此案非常重視、特延請滬上著名精神病專家德國籍某醫士與本院法醫官、會同於日前赴廣慈醫院對顧竹軒詳加檢騐、歷時頗久而返、聞法庭方面須待法醫等之鑑定書送案考査後、方能再定審訊之期、 
[又有債權人　訴歐建成等　林康侯准予免訴　歐建成部份駁回]  
　　---庭長並宣示判决理由--- 
　　業巳倒閉之永安銀公司總理歐建成、與該公司董事林康侯、因被債權人控訴侵占詐欺、經第一特區地方法院判决歐處徒刑一年、林科罰金其餘傳提不到之該公司諸董事、則均停止審判、茲又有債權劉克善·施承德·兩人聯名自訴歐建成·林康侯·張子廉·詐欺於第一特院昨日下午、由蕭推事開庭傳審祇林康侯偕辯護律師投案、歐·張·兩被吿、皆抗傳不到、原吿陳述存欵被倒之經過後、林之律師即爲辯剖、調林旣非該公司股東、復非經理、僅爲其掛名董事、不應負責、要求判林無罪、而林亦供渠亦屬被害人之一、前次被科罰金、心殊不甘、目渠從未受刑事處分、至應否負償還債務之責任、亦須俟民庭對於渠之董事名義判定後、再行定奪云云、蕭推事訊畢遂即宣判林康侯免訴、原吿附帶民訴對於林康侯部份駁回、歐建成部份不受理、張子廉部份停止審判、蕭推事並當庭宣示判决理由、略謂對林之民訴部份、今雖駁回然並不妨碍原吿另向民庭提起獨立之民訴、歐建成前巳被判處徒刑、而今所訴、其犯罪事實、與前案完全相同、故茲不再受理、至張子廉之住址不明、始終未曾到庭、目經停止審判於前、本案當仍其舊也、 
[日舞塲　意水兵動武　不付舞票逃逸　二日人被毆傷]  
　　日文日日新聞云、七日晚九時半、有意水兵三名、入乍浦路獅子跳舞塲、先飮啤酒一瓶、繼與舞女跳舞、約一小時欲去、該舞女以所付舞券、不足三張、請其補給、彼水兵不顧、方行至梯間時、忽與二日僑深見·小田·相撞、水兵即將深見痛毆、小田見狀、上前阻止、亦被波及、水兵見二人口鼻血流如注、知巳肇禍、急乘黄包車向南而逸、待日總領事館警察署聞訊馳至、巳不見水兵踪跡、乃將被害者送至福民醫院治療、 
[歷史悠久之亦宜軒破獲烟賭　男女十餘人同在呼盧喝雉　二三癮君子正享烟霞樂趣]  
　　---吸烟者均被拘解法院--- 
　　江西路四百十二弄三和里五號之亦宜朝總會、創自淸末宣統間、迄今巳近三十載、該俱樂部之份子、大都爲旅滬之粵籍鉅商富賈、而政界人物、興之所至、間亦有問津者、警務機關因該俱樂部所領爲特別照會、以其當屬高尙之娛樂所在、故鮮往査察、乃近來竟變爲烟賭之窟宅、晝夜呼膚喝雉、吞雲吐霧、凡非該會會員、皆得入會聚賭吸烟、曾經該管總巡捕房派捕頭徐叔永·探目蔣上佩密査屬實、請求第一特區地方法院掣發搜査票、於七日午後六時半馳往搜查、當有男性十餘及摩登女性兩口聚賭方濃、南國名花舊雪冰亦在賭徒之列、此外尙有癮君子粵人王少禮·胡天張國·與揚州·談貴、均一榻横陳、享受烟霞樂趣、該捕頭等即將四烟民連同烟槍六根、烟燈四盞、烟膏一百四十五兩半、烟灰兩罐、一併帶回捕房、昨晨、解送第一特院、由錢庭長提審、捕房律師王耀堂聲明對王·談·兩人控以違犯禁煙法第六條之罪、對胡·張·兩人、則控以犯禁烟法第十一條之罪、請求訊究、庭上質之被吿王少禮·談貴一·供、在該會爲司賬、一供充會內茶役、所有烟膏、則係會員自行携來、在會吸食等語、而胡天矢口否認有烟癖、張國自承吸烟過癮不諱、庭上核供、遂論王·談·兩被吿押候查明再訊、胡天無罪、張國處罰金六十元、如易科勞役以二元折算一日、執行之前、先送戒烟翳院、施行禁戒二十日、烟具沒收、 
[美豐清理處　發還小額存欵　支票巳全寄出]  
　　上海泰晤士報云、美豐銀行淸理處、星期一日已由南京路二十九號該銀行原址遷往廣東路大來大樓、該銀行不足五十元之存欵、前决定十足償還、今其支票巳全寄出、故手續將完、昨據淸理員賀甫氏聲稱、該銀行之淸理事務、大約尙須兩年、始能吿竣、因許多巨大之資產、一時不易變爲現欵、而外欠之債、亦不易歸收、若圖急了、則必將犧牲存戶之利益也、 
[租界烟犯　均送市府醫院禁戒　禁戒二十天期滿送回法院執行]  
　　本市禁烟事件、業經市政府組織禁煙委員會、遴選滬地名人担任委員規劃進行、一面市公安局辦理烟民登記、官民合作、務期依限掃淸毒氛、但目前所爲之第一步工作、僅能在華界一隅實施、對於租界內之烟民、無法令其照章登記、而若輩則亦自比居於化外、烟霞是癖、沉迷不悟、致原來棲息於華界者相形之下、以　桃源咫尺、頓萌遷地爲良之念、似此各自爲政、禁弛殊異縱、使他日華界烟毒掃除、而租界烟民反增、旣碍禁烟功令之前途、尤乖除毒務盡之初衷、吳鐵城市長早巳洞見其弊害、故經迭與公共租界當局磋商合作進行方策、幸彼外人亦認烟禍亟需剷除、允予和衷共濟、俾我得以完成禁烟大計、吳市長於獲租界當局之諒解後、卽函達第一特區地方法院、通知以後審判烟案、一經判决、先將該案烟犯命捕房送市府所辦之戒烟醫院禁戒二十天、期滿仍行送回法院、執行所科刑罰、此項辦法、已於昨日實行、是租界烟民雖得避免登記、然苟被拘、則除受懲罰外、還須受禁戒處治、願一般癮君子自動戒除、蓋時至今日、護符誠不足恃矣、 
[衛生局請撥欵　重建市立上海醫院　圖樣與市中心市立醫院相仿　設備亦加擴充預算需十萬元]  
　　市衛生局以南市多稼路市立上海醫院房屋陳舊、設備簡陋　爲擴充起見、故特由該局呈准市府、撥欵約十萬元、作爲拆造重建該院及擴充設備之用、現該項圖樣、業由市中心建設委員會建築師、積極繪製中、二月後可製就、卽行招標與工、聞該院圖樣、與市中心之市立醫院相仿、故不獨建築工程浩大、卽設備亦將較其他本市醫院爲完備、預期該院落成後、南市病家、將感便利不少云、 
[法租界　十七八路電車復原狀]  
　　法租界辣斐德路以及菜市路太平橋等處馬路、經由法公董局路政處興工改築、加高馬路以來、法商電車公司之十七十八路電車、臨時更變路綫、由藍維藹路、轉入華法毘連之肇周路、轉北直達大世界、朝南車輛、仍在原路綫行駛、現馬路巳完全工竣、無軌電車十七十八兩路、於昨日恢復原狀、仍由菜市路轉入白爾路、出南陽橋朝北、直達大世界、駛入公共租界云、 
[北德公司從大西洋　調史丹德介代航遠東　第三新輪工事延緩　展遲一月出廠開航]  
　　北德公司、爲增遠東特別快班郵船、乃新建一萬八千噸高速度輪三艘、其巳落成開來者、爲香霍斯脫號·柏士登號·兩輪、第三艘船名已經擬定曰那愛斯奴號、Gneisenau與前兩船一式、同爲歐亞綫內姊妹船、而行駛中德間之Far　East　Exprss特別快班、該第三輪那愛斯奴號、原定十二月四日、正式加入歐亞綫內開航來華、北德公司並因三新輪落成行駛、而將原行遠東之客輪五艘、卽薩爾·狄斐介林·福爾大·太里爾·等停航、惟那愛斯奴號輪因航塢內工事關係故十二月四日、不及開班來華、但船期已經派定、是月必須有一郵船開來上海、今本埠美最時洋行、接到德國白魯門Bremen北德總公司電吿、那愛期奴新輪、須展延一個月、方可落成開行、十二月四日應行之特快郵船、茲經該總公司議定、將航行大西洋頭等郵船史丹德介號Stuttgart代航、該郵船凈載量爲一萬三千三百九十七噸、（船見另圖）船內客位亦極優美、與三新輪相若、唯速力每小時行十八海哩、比較特快輪稍遲、茲定十二月四日開航來滬、途中不灣仰光·檀榔嶼·到上海後、更不赴日本、留滬三天、卽返歐洲、至於那愛斯奴號新輪、巳改至明年元旦開來遠東云、 
[北德公司快輪史丹德介號]  
　　雙十節　華商電車收入助振　免費證優待券停用一天 
　　華商電氣公司總經理陸伯鴻氏、以本年各省水災奇重、嚴寒轉瞬即屆、災民嗷嗷、待賑孔急、特令飭該公司於本月十日、（即國慶日）將電車部份全日營業收入、悉數捐充水災賑欵、所發軍警政各機關之各種乘車免費證及優待券等、是日一律停止通用、照章購票、以增收入、陸氏此舉頗爲各界所贊美云、 
 
 

Page 14

 
 
[閘北公共汽車公司　四五路展長行車時間]  
　　上海華商公共汽車公司、以應全運大會需要、除加開專車與加班外、茲聞自九日起、至二十日止、每晚八時、將該兩路車輛併棧行駛、並展長行車時間、査前北站末班車、開下午十時十一分、現改爲十一時五十五分、又市政府末班、十時四十六分、現改爲十二時三十分、距離約十分鐮開車一班、將晚後九時班次錄下、北站開九〇一、九一一、九二一、九三一、九四一、九五一、一〇〇一、一〇一一、一〇二五、一一〇〇、一一五五、一一一〇、一一二五、二四〇、一一五五、市府開九三六、九四六、九五六，一〇〇六、一〇一六一〇二六、一〇三六一〇四六、二〇〇、一一一五、一一三〇一一四五、一二〇〇、一二一五、一二三〇、 
[全運會塲　公用電話開放通話]  
　　本屆全國運動大會定期在本市市中心區運動塲舉行、開幕在即、場內所有賴以傳遞消息、報吿新聞之電話、業由該會籌備委員會函請上海電話局派工裝置多具、業巳工竣、該局爲便利觀衆及外埠運動員通話起見、特在塲內另設公用電話十一具、隨時可以呌接、定價市內及特區每次均祗大洋五分、至於長途電話、同時亦可依照該局所定價目納費呌接每日辦公時間上午九至下午七時、過此可逕往三民路該局市中心區分局使用、因該分局日夜爲社會服務故也、聞是項公用電話十一具、巳於昨日起開放、此舉對於外埠運動員及觀衆實滋便利也、 
[中央社報務員　李傳彬慘遭撞死　西人汽車衝至人行道上　路旁商店門窗亦被撞毀]  
　　中央社云、中央通訊社上海分社無綫電台報務員李傳彬、（字人霖）於昨日下午二時十分、由漢口路同安里宿舍、赴大陸商塲該分社辦公、不意行至該路四二一號復和永幛軸號（上海旅館隔壁）門首、忽有一外人駕駛之汽車、（租界照會八四九七號）自西向東、疾馳而至、衝至復和永號門首人行道上、將該號玻璃門窗衝壞、其時李君適在人行道上行走、被該汽車自後撞倒、輾傷腿部內臟甚重、時僅呼救命一聲、卽昏迷不省人事、復和永號急呼巡捕到塲、並電紅十字會派救護車到來、當卽施行急救、隨卽車送山東路仁濟醫院、因傷重不治、卒於五時許在院逝世、李君江蘇吳縣人·年僅二十三歲·上海無綫電專修學校畢業、曾任歐亞航空公司蘭州站電臺報務員尤可慘者、李君前日甫經訂婚其兄雲林、在蘇州電話局服務、已由中央社急電吿知、今晨卽來滬料理喪事云、 
[海門輪改為巡艦　由浙江漁業警察局購進　價一萬二千卽進塢大修]  
　　海門輪船原爲前聚豐輪船公司所有、行駛上海崇明航綫、曾加入申沙聯合公局、旋由滬啟綫達與平安等五公司合組之五和輪船公司所購、停泊於黄浦江、今已售與浙江漁業警察局、價爲一萬二千元、因停航已達三年、决進船塢重加修理、改爲巡艦云、 
[虞洽卿等　創辦光華精密機械廠]  
　　虞治卿范瑞宗等創辦光華精密機械廠、廠址法租界維爾蒙路、新近出品各種大小自來水表內部機件、構造之精密、與其首先成功出品、業已蜚聲中外之電力彫刻機、有異曲同功之妙、製成樣品多種、賚送國內各自來水公司試騐成績、咸驚爲國貨中之傑出云、 
[市府　嚴禁公務員免費乘車]  
　　市政府昨爲嚴禁公務人員免費乘車、特訓令所屬各機關云、一案據公用局呈稱、案據京滬蘇民營長途汽車公司聯益會呈稱、「査屬會會員各長途汽車公司、對於軍警乘車、本有優待辦法、至於當地黨政機關、亦間有致送免票情事、相沿巳久、幾成慣例、近由江蘇省政府査出前項情事、除軍警准購半票外、其餘一體嚴禁布吿在案、竊思市政府對於免贊乘車、本懸厲禁、現省府既有明文取締、省市路綫銜接、爲便於實施起見、特抄省府布吿原文、備文星請鈞局、據情轉呈市政府重申前令、俾各公司有所遵行、誠爲公便等情、附江蘇省政府布吿、及建設廳公路管理處、通知各一件、據此、査各商辦長途汽車公司、往往濫發免票、以爲結好當地黨政軍警人員、此種人員、此種行爲、不特有妨公司營業、抑且與公務人員綢紀有關、殊屬非是、現在江蘇省政府旣經出示嚴禁、本市似可同樣辦理、擬請鈎長會同淞滬警備司令部佈吿禁止、以維營業而整綱紀、是否有當、理合抄奉江蘇省政府佈吿、暨該省公路管理處通知、備文呈請鑒核施行等情、據此、査核所陳、係爲維護交通起見、應准照辦、除函睛淞滬警備司令部、會街布吿曁分令外、合行令仰遵照、此令、」 
[紹酒業公會　昨開會員代表大會]  
　　上海市紹酒業同業公會、於前日下午二時、開三屆第一次會員代表大會、會員出席五十四人、市黨部代表朱養吾·市商會代表袁鴻鈞、主席周錦榮、司儀王厚德、紀錄潘和生、全體肅立、向黨國旗及總理遺像行最敬禮、恭讀總理遺囑、主席報告開會意義、總務科報吿會務文件收發經濟等等、市黨部代表朱養吾·市商會代表袁鴻鈞、先後訓詞、（從略）提案（一）關於公會經常費、由轉運方面代收、現巳期滿、近據轉運聲請要求津貼、亦能繼續辦理、議决、爲顧全友誼、准如所請、本年度應緻之會費、十月底以前、必須繳淸、否則提交執委會辦理、（二）葉委員星樵迭函辭職、應如何辦理案、議决照准、以章毓德遞補、（三）接市商會奉市黨部通令、同業會員及同業非會員、應服從公會大會議决案、以及履行一切義務案、倘有破壞業務、呈請市黨部、通知社會局處理、議次通過、旋即散會、 
[同仁輔元堂善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂九月份所辦各種善舉、分別如下、（一）口糧、恤　三百四十七名、贍殘三百六十三名、濟貧九十二名、保安恤贍一百三十七名、（以上每名一元）矜孤五十名、（每名八角）共發洋九百七十元、（二）施棺、新普育堂大棺一百十八具、小棺二百四十五具、江蘇第二監獄大棺五具、安老院統號棺四具、各醫院及門施大棺三十具、小棺八十具、同仁輔元分堂大棺四十六具、小棺一百〇七具、同仁輔元救生局水號棺二十三具、小棺七十八具、共施大小各棺七百三十六具、（三）收埋、同仁輔元堂大棺一百五十一具、小棺三百五十八具、同仁輔元分堂收仁濟·廣慈·安當·慈善·各醫院及騐尸所無主尸身大棺五十九具、又法租界各捕房及衛生處通知在界內各處收拾與門收小棺一百十七具、浦東其昌棧一帶小棺一百七十二具、毛家宅拋棺一百九十一具、共牧埋大小棺一千三百十二具、（四）施診給藥、中醫由朱霖生醫士等診治二千一百六十一號、西醫由戴遠如醫師診治一千二百八十二號、共三千四百四十三號、 
[先達綢莊主　周啓新被控濫發支票　被吿無故不到改期冉訊]  
　　國聞社云、同孚路華順里六弄九號先達綢莊、係吳縣人周啟新獨資經營、本年六月間、周以七月十日期、靜安寺路上海銀行分行、本人戶名四百十三元支票一紙、付與北浙江路香粉弄龍興里、現巳停業淸理之仁記綢莊、償還一部分貨欵、到期往兌、該行以存數不足、拒絕支付、仁記綢莊經理倪蘭坪、與發票人周啟新、迭次交涉、周因仁記綢莊職員毛彭年、欠其欵項、擬與票欵劃抵、倪以商業習慣、私人往來與莊無涉、且票據法第十條、票據債務人、不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由、對抗執票人之規定、認周啓新簽發支票、到期不付、主張劃抵私人欠欵、顯非正當、乃延張世傑律師代理向上海第一特區地方法院提起刑事自訴、請治以濫發支票之罪、並附帶民訴、昨日下午二時、由黃大熙推事在刑五庭審理、張世傑律師偕自訴人倪蘭坪準時到庭、被告周啓新未到、亦無辯護律師代到、經黄推事向自訴人訊問一過、繼由張律師陳述起訴意旨、並以被吿經法院合法傳喚、無正當理由而不到庭、應請嚴傳被吿到案、官諭本案改期十月二十六日下午三時、候傳被吿到案再訊、遂退庭、 
[杭州大華飯店今日開幕]  
　　杭州大華飯店、爲適應時代需要之別墅式旅邸、開設於湖濱路五號、即董莊原址、佔地十數畝、風景絕佳、交通極便、房屋建築爲立體型、宏偉狀麗、新穎摩登、兼而有之、內部陳設齊全、佈置精雅、與普通旅館逈不相同、全部傢具器皿、悉由名廠定製大小房間、一律附有浴室、特聘名廚治庖、中西飮食咸備、附設各項高尙娛樂、如跳舞廳·網球塲·等、以娛賓客、採用科學管理、服務異常週到、刻已籌備就緒、定於今日上午十一時、恭請周市長舉行開幕典禮、並備茶點欵客、屆時湖濱路上、前往道賀參觀者、車水馬龍、當極一時之盛、 
[實地攝影室明天開幕]  
　　北四川路白保羅路對面七六三號實地攝影淮於十月十日正式開幕、該攝影室聘請國內專門人村、精攝新時代愛美照相、內部佈置、幽雅美靜、適合愛美仕女留影、而定價特別低廉、並不以作品精巧居爲奇貨、行將見歐美現代最新攝影術、由該攝影室普遍介紹云、 
[郵寄巴縣等地包裹減費]  
　　上海郵政管理局通吿第一二五九號云、案奉郵政總局令略與自十月八日起、凡由上海寄四川省之巴縣至內江間長途汽車沿綫各局之包裹、其資費應自三個單純費减爲一個半單純養、所有該段沿綫各局之地名如下、瓷器口·　山·來鳳驛·永川·榮昌·燒酒坊·降昌·椑本鎭·內江·等因、奉此、合亟通告週知、此吿、 
[小學生分年補充讀本預約]  
　　商務印書館近年對於兒童補充讀物、甚爲注重、曾先後編印「小學生文庫」·「幼童文庫」·兩種、風行一時、於提高兒童讀書興趣、及養成兒童自動硏究、習慣方面、均有重大貢獻、該館因鑒於兒童用書、有多量出版之必要、近又有小學生分年補充讀本之編印、正在發售預約、此書係根據全部小學課程標準分年編輯、故編制方面、較前述兩種文庫、更爲精密、而範圍也較廣、各級書籍之內容與兒童正在學校所讀之各科敎科書連絡、並與學年程度啣接、備此一書作爲兒童課外進修之用、於學業成績方面、必有長足之進步、關切子女敎育之家長、此書誠不可不備、其巳定過小學生文庫、或幼童文庫者、尤不可不備、以補不足、聞該館對於小學生文庫幼童文庫定戶定購本書、另有優待辦法、並可將重複之書除去 
[四行準備庫發行準備報告　第三百零一次]  
　　四行準備康、係由監業金城中南大陸四銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、發行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公吿一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十四年十月五日第三百零一次公告如下、鈔票流通額一千八百六十九萬二千三百七十三元、準備金總額一千八百六十九萬二千三百七十三元、內計現金準備一千六百零六萬零一百七十三元、保證準備二百六十三萬二千二百元、 
[上海電車公司定期發股息]  
　　上海電車公司、（公共租界）於昨日（八日）下午三時、舉行董事會、由列席董事議决、發給一九三五年上期股息四厘、定十一月八日、開始發給云、 
[兩團體旅行常熟]  
　　常熟指導社　雲山爲江南名勝、自常熟游覽指導社成立以來、慕名往游者、每週數逾百計、現定雙十節第五次出發游覽、每位收費四元、包括來回車票、三峯午膳、十日上午七時出發、下午六時返滬、游程爲言之墓、新公園。桃源澗。石屋澗·濂珠澗·維摩·劍門·三莑·興福·破山等·等、額定一百名、現巳報名、今晚截止、該社上海招待處、愛多亞路中滙大樓四三七號、電話八三九二一號、 
　　精武會　本埠精武體育會旅行部、定於本月十二日、旅行常熟虞山、於下午一時半、乘定備汽車出發、約四時車抵常熟、即到旅館安放行李後、往游言子墓·幸莑亭·石梅·逍遙游·等處、七時在三景園晚餐、翌晨早點後出發、游興福寺·聯珠浜·三峯寺·午膳後登虞山、游報國院·祖師廟·拂水巖·劍門·齊女莑·維摩寺·觀海摟·石屋澗桃源澗·及公園等名勝、下午五時、趁原車返滬、收費每人五元、兒童四元、汽車膳宿等費一應在內、又該會下星期日（二十日）之旅行、地點聞巳定崑山、上午出發、當晚返滬、收費每人一元、兒童八角、往返火車曁午膳等、由會供應、定額百名、報名即日開始、 
市聲 
　　老正利染廠第二分廠開幕　本埠東熙華德路老正利染廠自開幕以來、巳歷十載、經理徐惠鈞於染界頗有地位、故營業甚爲發達、首先另設第一分店於小東門東門路中、茲又分設第二分廠於徐家匯海格路中業巳開幕、總分廠聯合舉行慶祝减價、並有精美之贈品、 
　　天生鮮菓行新增良鄉　北京路金城大戲院東首天生鮮菓行、採辦中外鮮菓、糖菓餅乾、售價特廉、現又新增良鄕名栗、加工剔選、重糖監炒、絕無衣粘壞栗等弊、滬上堪稱獨步、聞在市中心全國運動會塲內設立分銷二所、以謀顧客便利、該行電話係九三六二七、電話購貨、半元以上、隨接隨送、不取送力、 
醫訊 
　　女聲師兒科經騐豐富　兒科專家沈善元女醫師、現設診所於跑馬廳路四十五號、對於兒科一道、經騐豐富、無論何病、一經診視、無不立見奇效、且沈醫師向抱定爲社會服務之宗旨、所定診費、非常低廉、貧病不計、邇來診務、頗形發達、 
出版界 
　　衣的科學化明日出版　望眼欲穿之出版物、「衣的科學化、」聞於明日出版發售、內容豐富、爲現代社會家庭經濟常識不可多得間讀物、著者海昌張敬伯、檢閱者爲褉湖寄廠馮明權、是書能告訴你衣的如何支配、式樣·配色·選料·剪裁·保藏·洗法·退漬·染法·修補·槳法、應有盡有每本祇售大洋五角、總發售處、上海新閘路一五一六號信行社科學洗染部、代售處、華東公司門市部寗波路五九二號·東方飯店酒吧間·西藏路滬江印書館·瑞金路九五號·滬北中學虬江路五八七號、電話購書、請潑三七一九號、立即派人送上、外埠函購、另加郵資五分、 
　　郵局發行新出刊物　郵局消息、郵局　近發行後列各種出版物、本埠北四川路郵政管理局內、己有出售、公衆可逕向該局購買、如函購、須另加寄費云、計開中文本開羅國際郵政包裹協定一册、公約一冊、滙兌協定一册、保險信函及箱匣協定一冊、全部售價五角、中文本郵政章程（依照民國十五年至二十三年底歷次所印郵政章程補編修正）每册售價一角五分、中華民國二十二年度郵政事務年報第三十一版、中文本每册一角、中英文合訂本每冊五角、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺　昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而晴、有西南至西北風不等、揚子江下游天氣曇陰、不時降雨、有勁峭之東南東北微風不等、揚子江中游漸有晴意、有和緩東北至西北風不等、東海臺灣天陰、有陣雨、並勁峭之東北風、颶風中心午後一時進至距北緯二一度東經一〇九度約六十哩以內、向西北西進行、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八〇·二、最低六〇·八、去年同日最高七九·〇、最低五一·八、 
專件 
[上海市第一屆　識字學校辦理情形（五）] [  吳鐵城]  
　　五·對於二屆識教之展望　識敎 
　　推行在各省市多爲創舉、本市職責所在、自當盡力以赴、此項大規横的舉辦、一切物力人力、自非政府所能獨任、如校舍設備之借用及利用、均爲事實上所不可免、其有狃於故習、藉詞　卸者、尙望捐除個人私見、充分予以贊助、而今後恊力推行、此所望於社會人士者一也、識敎委會下設各區辦事處、處設調査宣傳學務等各種委員會、所以集黨政警學、衆志成城、惟在開始時、尙能認眞從事、積久或恐玩生、語云、作之始、作之終、仍希本最初之熱忱、切實負責、此所望於各區負責人士者二也、敎員優劣、影響識校學生之求學興趣、及學習致率者甚鉅、本市各識校敎員、多經攷選訓練、宜可勝任愉快、然據查報所得、亦有少數敷衍塞責、不求改進、或敎學失態、師表不端、或竟專用强力、及倚仗警力者、査敎員以循循誘導人格感化爲重、平時應進德修業、求敎學之改進、以樹爲人表率之光風、不得輕率敷衍、致價事功、除訂定獎懲辦法、嚴加攷核外、仍望各員有以自勉、此所望於敎員者三也、過去視察、巳如前述、今後除仍望照舊辦理外、並委派專任視察人員、以資督促、對於成績玫查、尤應平時與期終、惟敎育應循序漸進、並重以收一貫之效、此所望於各級視察人員之應勉力從事者四也、據第一屆識校情形觀之、私校舉辦者、爲數不少、倘能於敎學督導各方面、一律認眞辦理、並能繼續舉辦、使質與量有同樣的進步、則社會協助政府推行之力量、當亦有可觀、至服務團辦法、在原則上不無可行、所以成效不着者、在於方法上尙須大加攷求、應再博訪與諮求改進、此所望於熱心識校人士仍繼續邁進者五也、第一屆市私立識校、修業終了者、當在六萬人以上、有志願上進及一般巳及格學生之繼續進修起見、决於第二屆起、各校增設高級識字班一班、並計劃辦理通俗識字讀物、俾溫故知新、收效久遠、此又本市推進識敎注重前後一貫相輔而進者六也、自第二屆起、敎學時間、延長爲三個月、取消代課幹事制度、予敎員以兩星期一日之例假、所以顧及事實、俾敎員有所休息、學生得以充分學習、務使敎學有所改進、成績逐漸優良、苦敎苦學、功歸實際、此所望於敎員學生益加奮勉者七也、（完） 
　　誌謝昨承銀行週報社惠贈銀行週報第九百二十號一册、謝謝、 
來函 
　　逕啟者、今閱貴報新聞欄內載有日人毆斃黄包車夫一則、內謂該車夫王德元係台州人、巳出家屬報吿同鄉會求援云云、査王德元乃敝縣人、經伊妹陳王氏請會援助、當經本會召集臨時會議公决辦法、（一）函請日總領事懲兇、（二）撫恤、（三）保證以後不得再有同樣事件發生、（四）除公訴部分、歸捕房起訴外、並由本會公推宋士驤律師代表被害人家屬、依法進行賠償損害外、茲因貴報將被害人籍貫誤載、特函更正、即希賜予刊登、傳明眞相、此致申報館編輯部、泰縣旅滬同鄕會、主席宋士驤、二十四年十月八日、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三〇一六號、女性、毛桂姐、江西人、十九歲、民國廿四年四月十八日、由匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三〇一七號、男性、元生、通州人、十二歲、民國廿四年四月十八日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三〇一八號、女性、王巧寳、寗波人、七歲、民國廿四年四月十九日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
體育消息 
[卅二單位報到　全國運動大會明晨開幕 
　　昨到靑西新蒙遼冀浙京　尚有六單位今日可到齊]  
　　第六屆全國運動大會、定明晨揭幕、各省市代表紛紛到會報到、昨日計到靑海·西康·新疆·蒙古·遼寗·河北·浙江·南京·等單位、現已向大會報到者有三十二單位、尙有六單位、今日亦可到齊、茲誌詳情如次、 
　　遼寗健兒昨亦到滬 
　　遼寗選手、參加全運頗爲一般人所盼望、茲悉劉長春等一行五人、巳於昨日下午三時半、由京來滬、遷住大會宿舍、俟今日全部到齊後、即向大會報到、劉小別來滬、風度依然、運動迷之到塲問訊者頗衆、 
　　河北英雄實力平均 
　　河北省此次參加全運會男女選手及職員、共計一百二十人、由總領隊趙文藻率領、於上月底由天津出發、前晚抵浦口、即換乘滬寗特快車、於昨晨十一時抵滬、即至大會報到、 
　　總領隊談　據總領隊趙君語記者云、河北自民十八年遠東運動大會後、民衆對於體育一門、巳非常注意、加以年來省府極力推進、故現時巳有良好成績、近爲普遍鄕村體育起見、特設河北省分區運動會、全省劃分五區、每區設指導一人、由省敎廳設計、其目的擬由都市之高等學校推及鄉村之中小學、由鄉村之中小學再推及每個民衆、此項計劃業巳實行、預料此次參加令運歸去、河北民衆之對體育、定將更有深切之認識云、 
　　田徑選手　該隊職員宋銳庭、阮志珍、董怡如、傳鏡如、田秩曾、杜隆元、李淸安、齊守愚、王子華、王寳書、李淸安、趙泉、趙文選、王浦如、侯洛荀、郝鈔、張雲孫、李世琦、陳文淸、男子田徑選手韓景林、局豐泰、張蔭銘、蕭堉、郭恩科、吳炳生、吳文林、廖金海、李永臣、袁登科、注興瑤、劉福潤、王英傑、劉福英、王廣福、董蓮靑、李樹茂、陳鳳林、陶克業、趙啟明、李淑聲、女子田徑　茉莉、胡文蘭、王鳳梧、聶其煉、王文琴、唐友亭、張鏡輝、 
　　男女球類　（足球）袁世俊、張德明、孫永泉、趙洪德、趙啟春、劉　恩、孫福來、姜璐、黄鐘鳴、陳面德、梁銘宗、孫思敬、孫雅亭、劉世藩、李淸玉、（男籃球）王有才、徐兆熊、王子恒、劉寳咸、李紹唐、王世富、尹煥文、羅衍、王鴻斌、張奎元、（男排球）劉志聰、張羣光、王大純、金阿智、婁光後、盧開周、馮德安、莫爽、關福納、張亦誠、沈爾昌、佟宓慶、（棒球）張敏慧、高蔭鑄、聞慶宗、羅宗興、白以堅、黄秉熙、鮑文沛、陳炳壽、關福納、趙雲彪、陳景岳、羅宗强、方才政、曾儔林、張文明、（女籃球）胡玉文、彭玉存、林秀運、斬　荃、鄧婉珠、穆秀琴、李妙嫻、史瑞書、余和地、羅玉霞、張美和、張允宜、（女排球）安淑卿、祝宗嶺、王淑貞、葛　久、陳蘭湘、陸韻嫣、羅愛華、韓燕蓀、李妙嫻、艾瑞雲、朱嬰訓、韓亮、陳耿生、畢誨芬、莊進輝、（女壘球）崔慧賢、陸慶嫣、韓谿、李文秀、陳蘭湘、陸韻嫣、羅慶華、黄石麟、陸蘊娟、黄秀瑛、黄秀璉、陸惠瑾、陸慧嫣、邵秀芳、王瑜能、 
　　游泳國府　男游泳張世斌、王世傑、高又新、趙光、許大本、朱子傑、牛漢錦、趙玉明、國術楊桐茂、鮑有聲、吳玉崑、張恩桐、張恩貴、馮振武、路振林、卜恩富、 
　　安徽全隊前夜開到 
　　安徽省雖因地理及環境關係、外界之運動消息、傳播較緩、而該省對於提倡體育、仍不遺餘極力、推進民衆之對於體育、亦極感興趣、故年來對於該項現象、至爲良好、此次參加全運會之選手、自七月份起、巳由省府召集所屬各呂選手、訓練期以二月、當時報到者、計有一百二十餘人·兩月之際、舉行成績測騐、三次淘汰結果、始留男選手五十八人、女選手四人、參加此次大會、該隊由總領隊羅良鑄率領、於昨日（七日）十時四十五分抵滬、即至大會報到、茲收該隊職員及選手名單探誌如下、 
　　副總領隊王叔瀾、指導員耿伯威、吳中俊、李育之、馮秉新、王成美、管理員楊价維、程　桂、周鑒彬、田慕寒、傳伯炎、王成美、男女田徑選手爲陸現瑜、楊效孔、鮑家總、周霞飛、伍家祥、葉振初、黄微、黄遠樹、路家　、楊世同、范梅生、嵇家鈺、李儒屛、鮑家總、丁衣萍、胡得文、朱治仲、何可法、李任、張大海、　萍、田景堯、呂民元、李世傑、李普釗、楊效孔、周霞飛、任家祥、葉振初、李儒屛、張唯一、黄啟華、向藩、史銀桂、尹淑貞、男子足球隊田景堯、朱普釗、陳啟新、王鑄、李家珍、張唯一、袁味東、沈延堃、戴子威、周澄宇、張五中、羅世榮、畢華陳、專　詳、吳通才、男子籃球隊朱家善、胡德文、姚有鉉、章爽秋、稽家玉、丁衣萍、張大海、吳中健、蔣與虞、男子排球隊田景堯、張肇科、朱懋英、張統祺、姚有鈺、田乏生、胡得文、劉醒生、張大海、陸現瑜、丁衣萍、男子網球隊吳秉三、張鴻琴、朱懋英、謝學琨、國術隊劉斌、蕭奠吾、胡伯萍、盤芷棠、詩先如、方克明、吳伯珩、 
　　廣東足球隊　（王開攝） 
　　浙東健兒踢毽最佳 
　　浙江選手一行九十餘人、業於昨日下午三時零五分抵滬、當即赴全運會報到、茲將全部名單錄下、 
　　總領隊祝家聲、田徑郭師典、排球李信標、足球高尙志、網球程康、游冰李信標、國術覆自行、女籃球楊小農、女田徑沈芙夏、男子籃球選手程明覺、何以枝、范金函、呂基淳、武振華、魏國志、沈仲誨、王私法、范慶華、方則恂、足球選手劉一之、凃勉初、林堅學、馬世昌、張明生、許處、徐祖林、藍田、楊家樑、廣汝淳、張連吉、王鳴秋、陳嘉應、王遠波、蔡世經、排球選手吳貽蓀、趙蘊修、趙崇浦、伍均耀、黄榮發、張鍚祜、李振奇、何述聖、陳觀佑、陳榮耀、林　學、女子籃球選手、　靑、阮秉坤、馬玉斌、裘喜紅、鄭涵書、周焚香、沈德賢、石橘貞、浦菊芳、朱蘭生、郭佩芳、王華貞、男子田徑選手陳漢章、曾南壽、陸祖蔭、陳漢章、彭仁祚、柴煥綿、仲明揚、張世明、徐葆煦、黄俘遠、梁添成、顧復生、梁添成、全能選手張世雄、羅祖蔭、女子田徑選手、何敏、鄒志慧、　靑、游泳選手周兆華、丁乃行、兪寶錦、黃光潤、莫同浙、國術選手、李允修、王志華、謝茂林、翟鴻圖、朱金草、施晶貴、唐漢升、邵文明、黄勇三、何長海、陳枝靑、王增樑、虞星如、謝叔安、程月珍、 
　　青海選手初次參加 
　　總領隊談　出席第六屆全國運動大會之靑清選手代表隊、昨晨抵滬、記者訪該隊總領隊張得善君於運動塲、據張談云本隊指導員鄒國柱等、今晨（即昨晨）自京搭車抵滬、參加第六屆全運會、靑海選手參加全運會此爲第一次、參加全運會一面將靑海整個的精神拿出來給中外人士觀瞻、以表全國一統、並將全國體育上的技術優　帶回去、給整備的靑海大衆、使知體育運動的重要、積極的發揚、以樹復興民族之基　這是靑海代表隊的最大冀望、靑海地處邊疆、民族甚爲複雜、此次選手中各族均有參加、選手之技術與成績尙稱不錯此次與全國選手比賽、雖預料不能决勝、但亦欣幸得來大會作一次觀摩、俾鼓勵各選手、於下次成績當得增進、並請全國的體育家們多多指導、 
　　全隊名單　總領隊張得善、指導員吳世瑾、管理員　世安、田徑選手陳三光、張鼎詔、吉元魁、周文麒、張生壽、張起全、仲萬世、張永順、楊文炯、陳顯達、穆和天、趙連繼、張生善、瓦得福、藍球隊員楊文炯、陳三光、李鴻章、陳顯達、趙連繼、張生善、瓦得福、陳學禮、穆和天、 
　　西康徑賽成績可觀 
　　從未參加全運會之西康隊、近爲鼓勵該處人民對體育有興趣起見、特於二月前訓練選手十三人、參與此次大會、山總領隊馬澤昭率領於昨日下午二時半抵滬、即至大會報到、 
　　馬澤昭談　據馬君語記者云、西康地處僻偶、人民之對體育幾不知視爲何物、而尤以新式體育爲最、他如舊時之騎馬、打槍兩種、尙稱普遍、至於游泳之技能、幾幾為全國冠、其最優者能在水中幾天不致有變、惜乎姿勢不合、不能向大會報到、又有擲石子一門、平常每人可擲六十米之遠、凡在六十米之中均能百發百中、至此次參加大會之經費、均係向各處募捐所得、其目的不在錦標之得失、純係一睹全能健兒之技能、便返康對該地體育得有改進云云、 
　　實力一斑　該隊完全參加田徑其名單如下、總領隊馬澤昭、指導員趙顧吉、管理員孫慶華、田徑選手牟成華、馬淑鈞、賈茂森、高國桂、李文壁、陽昌伯、王信隆、王福德、何其昌、郭正　、賈茂森、百公尺十秒八、牟成華二百公尺二十二秒四、王信隆四百公尺五十二秒四、王福德千五百公尺五分廿六秒、成績頗爲可觀、 
　　蒙古騎士共十四人 
　　該單位選手一行十四人、由總領隊恩和阿木爾率領、於昨日上午八時由京乘車來滬、於下午三時抵滬、據該隊總領隊恩君語記者、蒙古原有運動技能、以騎術射擊摔角等爲特長、對於西洋運動方式尙係初學、此次參加選手多係蒙藏學校學生、及軍校學生、對籃球則尙感興趣、田徑則毫無把握、此來不過爲觀摩他人云云、該隊除摔角八人尙在途中外、其餘選手已到名單如下、總領隊恩和阿木爾、（係蒙古地方自治政務委員會代表）指導員芳無逸、管理員張蓬舟、選手張天寳、鈕玉坤、王輔民、巴占元、佟文、郭振芳、榮照、王允文、雲占標、鄂樞中、馬兆麒、童護薛興儒、陳寳庭、 
　　威海衛代表隊　（王開攝） 
　　新疆代表昨由京來 
　　新省代表隊、十二名、由隊領隊宮碧澄率領、由一京於昨八時晨乘到車、滬計總領隊宮碧澄、指導員張淸　、管理員盛炎、選手穆維新、哈未新、蘇敬新、倪祖新、海煥新、吳範新、歐念新、裴子良、李冠英、韓振華、安崇文等、參加田徑游泳、據總領隊宮語記者、該省人士歷來身體健全、而全省各族如纏族哈族蒙族等、皆精於騎射游泳摔角等項、至於騎涉高山曠野之各種技術、尤爲精良、關於田徑等項運動、乃在數年來所提倡、新省此次參加爲第二次、（二十二年參加第一次）一方面爲親光全國各選手之精良者、以資借鏡一方面爲使全國人士得悉新疆人亦如其他各省市相同、而能參加各種項目、雖不希望得任何錦標、要在表現新省人士對於體育之興趣、及勇敢赴會之精神云、又該省各選手有於半年前到京者、有在留京學者、故昨日完全由京開來云、 
　　胡月英女士、爲畫家胡藻斌氏姪女、現年十一歲、在廣東渡江泳比賽、獲第一名、得出席是次全運會廣東選手、昨偕乃父胡毓桂來滬、參加大會、 
　　京市藍球最有把握 
　　南京市代表隊、一行一七六人、由總領隊陳劍如率領、於昨晨乘八時早特別快車來滬、下午二時半抵北站、即向大會報到、據該隊總領隊陳君語記者、京市參加全運各選手、完全以運動精神道德紀律爲重、不以勝負之得失爲榮辱、相互觀摩技術、以謀改進云、該隊籃球實力甚强、全運會有得標希望、全能名單中尙有郝春德、郝君已代表上海市出席、據聞京市巳向大會報吿云、茲錄名單如下、 
　　徑賽　柳英俊、顧泳折、趙曾熹、郭震、孫焜費、方達、楊純福、馬瑜、王玄基、李興久、倪泅、陳樹銘、李義興、李鐵重、王大耀、陳義良、趙恩璋、葛衢康、陳永、 
　　田賽　楊道貴、劉明儒、柳英傑、楊懷煥、蕭保源、張捷春、 
　　足球　指導湯文耀、管理王靜、隊長何和珉、隊員張世淹、王彬生、鮑賡琦、何學泉、歐陽康、郭明復、劉毓悉、楊人偉、張鳴藻、邱繼祖、陸東海、周勇齊、江雲鳴、王宜權、 
　　藍球　指導黄少良、管理徐鏕、隊長唐寳堃、隊員李震中、魏海靑、張長江、張長靑、李公瑜、王士選、吳文忠、趙文華、高長明、 
　　排球　指導吳仲歐、管理襲家鹿、隊員賀繩寰、隊員黄秉鑑、朱文鐸、曾毓農、歐陽康、羅裝、江梅林、章文祺、何和眠、曾國維、陳兆祺、劉裕民、 
　　網球　指導凌道揚、管理余志忠、隊長馬少伯、隊員李丕祖、梁德光、郭啟達、 
　　游泳　指導錢一勤、管理史興隆、隊長王生、隊員胡宗禹、陳博明、彭宗貴、胡祥斌、郭民先、羅四維、曾淸射、鄧墨林、徐寗生、 
　　國術　指導楊松山、隊長李錫恩（摔角）、馬文奎、李錫恩、張文廣黄武（器械）范鎭林、李鳳山、蔣浩泉、劉奮强、全福泉、高綸士、黄國楨（踢　）、邱啟興、湯護民、戴金堯、 
　　女田徑　指導王富臣、管理方戴震、葉學普、徑賽黄薔、李亞男、陸萃英、羅慧琳、葉學普、田賽汪季筠、羅慧琳、葉學普、査良佩、李亞男、周多福、郭震、劉季蓮、黄　英、 
　　女藍球　指導高梓、管理沈瑞玲、隊長陳淸、隊員葉學普、査良佩、黄蕎英、周多福、黄淑賢、鄭文　、藏文淸、黄武茂、張重英、劉秀蓮、方偵、 
　　女排球　指導王健吾、管理仲達、隊長黄薔英、隊員葉學普、居多福、黄淑賢、方備、朱日珊郭震、呂英、周戴芬、董暄、劉祖、黄燕華、石家珍、董錦文、宋元瑞、 
　　女網球　指導凌道揚、隊長黄山農、隊員陳淸、金琳、 
　　女壘球　指導黄麗明、管理崔亞蘭、隊長高瑛、朱月珊、羅慧珠、金馥綿、謝文息、楊佩珠、周戴芬、董暄、何文靜、金紹庭、朱恩貞、張秀芝、王鏡淸、蔡子固、溫觀暢、 
　　女游泳　指導錢一勤、管理陳國華、隊長李玩珍、張華徵、李玩璋、李禾珍、何文靜、何文錦、 
　　女國術　指導李元智、管理梁贊鋆、（拳術）范之下、胡夙、鄒義俠、何季媛、傳淑雲、范之光、 
　　雲南健兒跋涉抵滬 
　　雲南選派參加本屆全運之田徑選手、羅旭光、趙澤新二員、已於日前遠道跋涉抵滬、當由領隊李岱傳及管理員方慕羽、率領到會報到、按羅保參加跳遠與三級跳二項、趙係加入一百公尺及二百公尺徑賽、兩君均會創滇上項運動之新紀錄、聞成績可與國內名將相如、山國之強、將於此二君見只之矣、 
 
 

Page 15

 
 
[實力頗可觀精彩則不多　馬華足球隊全勝靑年 
　　結果三比零上半時靑年負二隻　馬華人才平均聯絡似未臻佳境]  
　　馬來亞華僑出席全運會足球選手隊、昨與靑年足球隊、作友誼比賽於申園、惟昨日天公不助、毛毛雨下個不停、至三時尙未止、故全國體育恊進會、以天雨比饗難成、至放進球迷約四五百人、三時十分、馬華隊始珊珊而來、然後再開始售票、一般捷足先到者、則大措其油、靑年隊自戰勝上海市代表隊後、雄心勃勃、昨日雖敗於馬華隊、非戰之罪也、乃實力稍遜人一籌耳、上半時二比〇、下半時一比〇、茲將戰情分誌如後、 
　　首開紀錄 
　　馬華隊在中綫開球後、即如排山倒海擁入靑年防地、靑年自非弱者、拚命拒敵、驚危數次、均獲偏安、惟馬華再接冉厲、竟由姚勝華攻入一球、首開紀錄、靑年乃努力反攻、終難得手、石城在中路截球、遞與徐步雲未能過關斬將 
　　靑年請客 
　　馬華毫不客氣、奮勇前進、關信德一、脚遠射忻子良滿意頭頂救出、不料頂上無光、反射入門、顧彪莫名其土地堂、任它進網、胡翼中得蔣兆祥接濟、向前進攻、被甄　麟救出、 
　　頂上開花 
　　戰事再起、趙靄生手吻皮球、裁判員執法如山、由謝慶福高射、一脚踢去、被顧彪接得、羅斗文得劉祖侃傳球、高出門外、胡翼中一次絕佳機會、頭頂過高、趙靄生大顯身手、救出阿斗、杜亞地傳與謝慶福、頭上開花、造成三比〇之總結果、馬華隊路、 
　　觀察實力 
　　馬華隊昨日尙未以正式陣綫出塲、然實力亦頗可觀、人材極爲平均、惜聯絡尙未臻純熟、而脚頭亦生疏、至數次可勝未勝、動作以昨日視之、頗不及香港、恐或初戰無大精彩、雙方陣綫如下、 
　　馬華隊 
　　黄錦柏 
　　甄岸隣　林西扶 
　　林志泉　謝啟格　李以耀 
　　林亞地　關信德　謝慶　姚兆　尹金振 
　　靑年隊 
　　顧彪 
　　忻子良　趙靄生 
　　吳禎祥　石城　蔣兆祥 
　　劉祖侃　羅斗文　徐步雲　胡中翼　林嘉鎭（上）　王萃與（下） 
馬華足球隊　（王開攝） 
[今日網球表演賽　林望蘇戰卡遜]  
　　下午三時起在康悌路舉行　並有王邱對楊阮變打表演 
　　上海網球會爲提起網球興趣起見、曾舉辦公開網球賽、馬來亞網球名手林望蘇前因舟車勞頓、敗於徐煒培、該會因定今日下午在康悌路該會塲地、再請林望蘇表演單打賽、對方爲本市單打網球冠軍卡爾遜、預料必有一番劇烈戰爭、此外尙有王文正、邱飛海對楊倫章、阮國英之燮打表演、門票分一元半元二種、下午三時起賽、茲錄節目如下、 
　　變打表演（下午三時起） 
　　王文正　對　楊倫章 
　　邱飛海　對　阮國英 
　　單打表演 
　　林望蘇　對　卡爾生 
　　廣東足球戰英聯軍　今日下午三時三申園 
　　廣東足球隊、因黄紀良李天生葉北華鴻景祥四騎士之缺席、實力大受影響、前錄尤甚、該隊爲練習起見、定今日下午三時、約英軍聯（英尼斯西捕混合隊）作戰於申園、粵隊陣綫如下、 
　　蕭殿康 
　　麥紹漢　譚江柏 
　　何佐賢　徐亞輝　黎國釗 
　　李鴻淸　陳鎭和　黄永康　區炳明　楊水益 
　　（生力軍符家興·謝荃和·劉慶材·邱廣森·） 
[本市選手　今日全部到塲]  
　　分三路汽車接送選手 
　　本市參加全運會之全部選手、定今日向大會報到、特規定接送辦法如下、上午九時特派汽車五輛、由上海幼稚師範經大夏·光華·交大·東亞男體校·東亞女體校·而至會塲、十時派汽車三輛、由新開河民國路市國術館直達會塲、十時半派汽車二輛、由北四川路靑年會直達會塲、如上列地點、選手不便搭乘者、則可自由到會、請各注意、 
[地十二軍　馬球隊已起程]  
　　（保定八日電）第十二軍馬球隊八人、馬十七匹、七日啟程、到滬參加全運、 
[表演太極操兒童　乘火車辦法]  
　　第六屆全運會接送太極操表演兒童乘火車辦法規定如下、 
　　（一）參與太極操表演各校領隊及全體兒童一律乘火車、分兩次接送、 
　　（甲）到會車甲第一次車於南站上午六時半開徐家滙、六時四十分開、直運會塲三民路站、（上午八時）、乙、第二次車於北站上午八時零五分開、天通庵站八時十一分開、江灣站八時十九分開、直達會塲三民路（八時三十二分）、（乙）回上海甲·由會回上海南站、下午四時三十五分由三民路站開、六時到徐家滙、六時十分到南站、乙·由會回上海北站下午三時五十分由三民路站開、四時零五分到江灣、四時十七分到天通庵、四時二上五分到北站、（二）每站由中國旅行社派員會同站長、檢査各校到站乘車人數、 
　　（三）各校須依照規定各站火車行駛時間、先時等誤誤時不候、 
　　（四）入站上車時成列縱隊、以便計數、 
　　（五）領隊及兒童一律穿太極操服裝、第一次車在南站上車各校（十九校）共一千六百人、 
　　萬竹·養正·尙文·西成·務本·時化·比德·敬業·通惠·農壇·南藎·東明·明倫·江境·梅溪·崇正·倉基·巽與·德元·在徐家滙上車（一校）共五十人、 
　　虹路、第二次車由北站開者（八校）共七百人、和安·民智·同善·上海小學·樹基·育德·飛虹·培本·由天通庵站上車者（六校）共五百五十人、育才·其美·海山·澄衷·寗波·一小·廣東小學、由江灣站上車者（二校）共一百人、虬江·中山·以上三十六校共計三千人、 
　　注意　（一）乘車辦法本會不再分函各校、（二）各校每小隊除領隊外、得派監護一人、（三）表演完畢時、由獎品股分發中國鉛筆廠、贈送該廠所製之飛機小朋友好學生鉛筆、參與兒童每人一枝、參加各校每校一盒、以資紀念、（四）點心各校自備、 
[主持開幕典禮　王教長昨來滬]  
　　雷司長同來 
　　（南京八日電）敎長王世杰、總務司長雷震、主持第六次全運會開幕、八日申刻乘中航公司飛機赴滬、下週內返京、 
[蒙古　摔角選手南下]  
　　（北平八日電）參加全運表演、蒙古摔角選手、巳在錫盟選八名、由烏維新、偕同錫盟專員伊達瑪率領、於六日晨首途南下、 
[全運會開幕禮　中外來賓須者禮服]  
　　第六屆全國運動大會、定於十月十日上午十時在上海市中心區運動塲舉行開幕典禮、査全國運動大會係國家舉行、故林主席汪院長及中央各院部長官、並各國大使公使等、均蒞臨參加、儀式異常隆重、據全運會籌備會方面負責人言、除普通觀衆外、凡接到請柬之中外來賓、一律須着制服、佩帶勳章、或早禮服、或藍袍黑馬褂、以昭隆重云、 
[昨招待馬華選手　憑吊淞滬戰跡]  
　　吳市長在市府茶會歡迎 
　　上海市敎育局·社會局、中國航空協會等、九十七團體、歡迎馬來亞華僑選手籌備會、昨日下午一時、特僱祥生汽車五十輛、招待全體選手、遊覽全市、茲分誌各情如下、 
　　出發情形　下午零時卅分、所有汽車、均集合於翔殷路兩江女子體專學校門前、事前各車均經編定號碼、車前並揷有歡迎小黄旗一面、一時正、開始出發、由虎標永安堂之八卦車、在前領導、胡文虎胡桂庚陸禮華等私人汽車、緊隨於後、再次則爲選手乘車、共約六十餘輛、魚貫而行、蜿蜒里許、仿彿一字長蛇陣、煞是可觀、馬路上市民、皆佇立引領觀看至八仙橋靑年會後、招待處立備好游覽路綫圖、每人分發一張、（封面係吳市長題字） 
　　遊覽路線　正式出發後、即朝南至西門、經陳英士紀念塔、走中華路、到文吻公園、不料天公不作美、突降大雨、不便下車參觀、即由文廟公園、經中華路、逕至高昌廟、參觀江南造船廠、及海軍飛機製造廠、由該廠廠長殷勤招待、並親自導往各部參觀、出江南造船廠折製造局路、經緊周路民國路、入浙江路、轉東走南京路、至黄浦灘、折北走黄浦灘路、轉西經北蘇州路、經郵政管理局、走北川路、經靶子路、原定至北站、往北走寳山路、看東方圖舊館及南務書館戰燬遺跡、天時雖巳轉晴、嗣以時問不及、中止前往、即由寳興路走水電路抵市中心區後、環繞市政府大厦一周、吳市長站立大厦前台、頻頻向各選手點頭微笑、表示歡迎、 
　　憑吊戰跡　離市政府後、入軍工路、經蘊藻浜、至吳淞砲台、憑吊淞滬戰跡、由該處士兵詳爲謹述戰時及被燬情形、昔日爲我國防之軍事要塞、今日但見草莽叢生、一片荒凉面巳、各僑胞選手、目擊心傷、莫不欷歔、表示嘆息、離砲台後、折返市政府、謁見吳市長、除對各健兒慰勉有加外、並在大禮堂招待、略進茶點、時已暮色蒼茫、旋即辭歸還、兩江女校宿舍休息、 
　　大會逐日節目 
　　第一日（雙十節） 
　　開始時閒　項目　地點 
　　十點　開幕典禮　運動塲 
　　十三點　田徑賽（男女）　運動塲 
　　網球（男女）　網球塲 
　　排球（男）　排球塲 
　　十四點　籃球（男）　體育館 
　　十五點　籃球（女）　體育館 
　　網球（男）　網球塲 
　　排球（男）　排球塲 
　　十六點　足球　運動塲 
　　第二日（十一日） 
　　八點　足球　運動塲 
　　九點　籃球（男）　體育館 
　　網球（女）　網球塲 
　　十點　足球　足球塲 
　　籃球（女）　體育館 
　　十三點　田徑賽（男女）　運動塲 
　　籃球（男）　體育館 
　　網球（男）　網球塲 
　　排球（男）　排球塲 
　　壘球（男）　棒球塲 
　　十四點　籃球（男）　體育館 
　　排球（女）　排球塲 
　　十五點　籃球（男）　體育塲 
　　網球（男女）　網球塲 
　　棒球（男）　棒球塲 
　　十六點　足球　運動塲 
　　第三日（十二日） 
　　八點　足球　運動塲 
　　九點　籃球（男）　體育錧 
　　網球（男）　網球塲 
　　十點　足球　運動塲 
　　籃球（女）　體育館 
　　十三點　田徑賽（男女）　運動塲 
　　籃球（男）　體育館 
　　網球（男）　網球塲 
　　排球（男）　排球塲 
　　棒球（男）　棒球塲 
　　十四點　籃球（男）　體育館 
　　排球（女）　排球塲 
　　十五點　籃球（女）　體育館 
　　網球（男女）　網球揚 
　　十六點　足球　運動塲 
　　第四日（十三日） 
　　八點　籃球（女）　體育館 
　　九點　足球　運動塲 
　　籃球（男）　體育館 
　　網球（男）　網球塲 
　　十點　籃球（男）　體育館 
　　十三點　田徑賽（男女）　運動塲 
　　籃球（男）　體育館 
　　網球（男女）　網球塲 
　　排球（男）　排球塲 
　　壘球（女）　棒球塲 
　　十四點　籃球（男）　體育館 
　　排球（女）　排球塲 
　　十五點　籃球（女）　體育館 
　　網球（女）　網球塲 
　　十六點　足球　運動塲 
　　第五日（十四日） 
　　八點　籃球（女）　體育館 
　　九點　足球　運動塲 
　　籃球（男）　體育館 
　　網球（女）　網球塲 
　　籃球（男）　體育館 
　　十三點　田徑賽（男女）　運動塲 
　　籃球（男）　體育館 
　　網球（男）　網球塲 
　　排球（男）　排球塲 
　　壘球（女）　棒球塲 
　　十四點　籃球（男）　體育塲 
　　十五點　籃球（女）　體育塲 
　　網球（男）　網球塲 
　　排球（男）　排球塲 
　　棒球（男）　棒球塲 
　　十六點　足球　運動塲 
　　第六日（十五日） 
　　九點　足球　運動塲 
　　十點　籃球（女）　體育館 
　　十三點　田徑賽（男女）　運動塲 
　　籃球（女）　體育館 
　　網球（男）　網球塲 
　　排球（男女）　排球塲 
　　十四點　藍球（女）　體育館 
　　壘球（女）　棒球塲 
　　十五點　籃球（女）　體育館 
　　網球（女）　網球塲 
　　排球（男女）　排球塲 
　　十六點　足球　足球塲 
　　舉重表演賽　運動塲 
　　第七日（十六日） 
　　九點　足球　足球場 
　　籃球（男）　體育館 
　　十點　全能運動　運動塲 
　　籃球（男）　體育塲 
　　十三點　全能運動　運動塲 
　　游泳（男女）　游泳池 
　　籃球（男）　體育館 
　　網球（男）　網球塲 
　　排球（男女）　排球塲 
　　十四點　籃球（男）　體育館 
　　棒球（男）　棒球塲 
　　十五點　網球（男女）　網球塲 
　　排球（男女）　排球塲 
　　十六點　足球　足球塲 
　　乒乓表演　體育館 
　　山西選手萬公尺練習 
　　第八日（十七日） 
　　九點　壘球（女）　棒球塲 
　　十點　全能運動　運動塲 
　　競走表演起終點在運動塲 
　　十三點　全能運動　運動塲 
　　小足球表演賽　運動塲 
　　游泳（男女）　游泳池 
　　網球（男女）　網球塲 
　　排球（男）　排球塲 
　　十四點　籃球（女）　體育館 
　　壘球（女）　棒球塲 
　　十五點　籃球（女）　體育館 
　　排球（男）　排球塲 
　　馬球表演　運動塲 
　　入水表演賽（男女）游泳池 
　　第九日（十八日） 
　　九點　壘球（女）　棒球塲 
　　十點　籃球（女）　體育館 
　　十三點　游泳（男女）　游泳池 
　　足球　運動塲 
　　網球（女）　網球塲 
　　排球（男女）　排球塲 
　　十四點　籃球（男）　體育館 
　　棒球（男）　棒球塲 
　　十五點　足球　運動塲 
　　籃球（男）　體育塲 
　　網球（男）　網球塲 
　　排球（男女）　排球塲 
　　入水表演賽　游泳池 
　　十六點　籃球（女）　體育館 
　　第十日（十九日） 
　　九點　足球　足球塲 
　　籃球（男）　體育館 
　　十點　全能運動　運動塲 
　　籃球（男）　體育館 
　　十三點　全能運動　運動塲 
　　游泳（男女）　游泳池 
　　籃球（男）　體育館 
　　網球（男）　網球塲 
　　排球（男女）　排球場 
　　十四點　籃球（男）　體育館 
　　棒球（男）　棒球塲 
　　十五點　網球（男女）　網球塲 
　　排球（男女）　排球塲 
　　十六點　足球　足球塲 
　　乒乓表演　體育體 
　　第十一日（二十日） 
　　九點　足球　運動塲 
　　網球（男女）　網球塲 
　　排球（女）　排球塲 
　　十點　籃球（男）　體育館 
　　游泳（男女）　游泳池 
　　十三點　游泳（男女）　游泳池 
　　十六點　閉幕典禮　運動塲 
[市教局公告參觀　學校乘車地點手續]  
　　上海市敎育局爲第六屆全國運動會參觀學校乘車地點手續、昨公告云、査第六屆全國運動會巳屆開幕、在大會期內、每日學校國體到會參觀人　衆多、對於交通方面、亟應規劃、以資便利、茲經本局與公用局京滬滬杭甬兩路鐵路局洽商、每日在南火車站上午十一時三十分特開專車一次、直赴市中心區三民路運動塲、下午六時三十分再由三民路開回南站、其中經過龍華徐家匯梵王渡、均停　車站、此項專車、每日限乘千五百人、每人來回票收費五角、凡在市南市西及在停靠各站附近之學校、如無其他自備車輛、當乘上項專車、務宜在參觀規定日期前一日、備具正式校函、派員逕至南車站站長接洽預定、以免臨時倉猝、又在大會期內、閘北業商公共汽車添開寳興路水電路一路汽車、又虹口公園後運利路（即體育花園南面）、每日約有改裝座位之大卡車二百輛、直開運動塲、每車可容五十人、約一分鐘可開車一次、在閘北及附近學校應可乘坐、又淞滬路蒸汽車每日北站、亦有直開運動曾塲之車輛、每人每次價洋一角五分、吳淞至會塲、須在高境廟換車、合行公吿週知、此布、中華民國二十四年十月八日局長潘公展、 
[大會裁判今日開會　下午三時在德鄰公寓]  
　　大會裁判員、定今日下午三時在德鄰公寓開會、（國術裁判另有規定）同時分發徽章秩序冊、特訂比賽規約、各項比賽規則等件、除網球及排球司綫員、因該公寓座位不敷、僅希到寓領取以上各件、俾大會期間應用外、得免出席會議、開會時分爲兩組、一組爲田徑全能游泳、一組爲球類各佔一樓舉行、（因同一層樓不能容納如許人數、屆時除報吿事項外、並請張伯苓先生演講「裁判員之責任」、然後冉由各裁判長分別主持小組討論、（例如各項球類裁判長、終點裁判長、田賽裁判長、計時長檢察長總記錄等）、冀促進服務之效能云、 
[四川田徑隊敗於持志]  
　　---八十三比四十六--- 
　　邱忠澄三千公尺打破全國紀錄　四川隊人材平平毫無劇力競爭 
　　參加全運之四川田徑隊爲增進技藝起見、昨日下午一時、特約本市持志學院田徑隊於持志操塲作對抗賽、持志舉院擁有本市參加全運代表、戴淑國·林紹周·張嘉　·邱忠澄·洪榮棠·馬慶元·李厚達等多人、川隊人材平平、故無劇烈競爭、昨以邱忠澄之三千公尺爲最優異、以五分五十六秒六打破全國紀錄、李厚達之中欄亦欄不弱、成績一分正接近全國紀錄、競賽結果、持志以八十三對四十六克服四川茲將成績列後、 
　　項目　第一名　第一名　成績 
　　百尺　林紹周（持）戴淑國（持）　一一秒六 
　　二百　戴淑國（持）王學聖（川）　二四秒五 
　　四百　戴淑國（持）洪用棠（持）　五三秒正 
　　八百　洪用棠（持）郭書池（川）　二分一一秒 
　　千五　邱忠澄（持）李愼吾（川）　四分三四秒八 
　　三千　邱忠澄（持）傅玉平（川）　九分五六秒六 
　　高欄　張嘉菱（持）匡能文（川）　一分秒八 
　　中欄　李厚達（持）　一分正 
　　跳遠　張嘉菱（持）林紹州（持）　六公尺五六 
　　跳高　朱明生（持）周子龍（持）　一公尺六九 
　　撐杆　周子龍（持）壟綢光（川）　三公尺 
　　三級　張嘉菱（持）漆蔓（川）　一三公四一 
　　鉛球　匡能文（川）馬慶元（持）　一一公尺三五 
　　鐵餅　匡能文（川）馬慶元（持）　二九公尺六八 
　　標槍　鄧三濤（川）陳學崇（持）　三七公尺九六 
　　四川同鄉會昨歡宴　四川旅滬同鄉會蜀商公益會質四川商店等、日昨午後三時假八仙橋靑年會舉行茶話大會、歡迎全運會川省選手隊、計到者同鄕會李崇樸·劉算樵·譚秀卿·公益會李晴帆·李雲階·熊書村·四川商店經理李動甫·暨川選手隊領隊劉愼旃·及全體選手共百餘人、席間曾由主席團代表李崇樸代表報吿、並賓主介紹、織由同鄉會劉雪樵代表、公益會代表李晴帆·四川商店代表李動甫·致歡迎詞、旋由該隊領隊致答詞、道問桑梓情况、一時觥酬交錯、賓主盡歡而散云、 
雜訊 
　　興業信託社設辦事處　上海市興 
　　業信託社、於會塲大門左首最衝要處設立臨時辦事處、辦理收受及支付欵項等事、又於辦事處內、　設水上飯店分店、精製中西茗點、價廉味美、凡往光顧者、並贈送該社所出版之全運會手冊一本云、 
　　電報局設臨時收發處　交通部上 
　　海電報局、設臨時收發處於全運會塲、並巳裝就最新式電報機數座、即日起隨時拍發各種比賽成績、凡參加此次全運會之各省選手拍發電報、並訂有特別優待辦法、對於各省選手尤感便利、 
　　廣西留滬學會之歡迎　桂省留滬各大中學校同鄕、於昨日下午五時特假八仙橋靑年會開會歡迎廣西出席全運選手、到各校廣西同鄕會有大夏、曁南、中公、法學院、交通、持志、中法工專、新華游專、美專、復旦、法政、正風、沛東中學等共十三校、此外駐滬省代表亦派羅佩鳴代表參與歡迎、共聚一堂、無限歡忭、 
　　小球協會宴港足球隊　香港足球隊、此番不遠千里而來、除出席全運錦標賽外、並應本市小球恊會之邀、參加大會小球表演一次、茲悉協會杜會長深感該隊之熱忱、特定今晚七時假座西藏路晋隆飯店、設宴歡迎云、 
　　四川總領隊謁陵返滬　四川選手隊推舉該隊總領隊劉愼旃代表全體職員選手晋京謁陵、並拜謁黨政各高級長官、劉君於六日晚乘車進京、七日到達後、即偕同鄉數人專車赴陵園謁總理墓、並獻花圈致敬、即於昨晨忽忽返滬 
　　陝西旅滬學會茶話會　陝西旅滬學會昨日下午六時、假八仙橋靑年會二樓開荼話會、歡迎陝西參加全運會選手、出席者有張子輝艾子高等　十餘人、席間由該會王克敏　世傑、李敬修等致歡迎　及報吿、 
[澳門乒乓隊　今晚戰本市廣東隊]  
　　本屆全國運動會百將乒乓列入表演項目後、各地乒乓勁旅、雲集本市、其中尤　　門乒乓隊、實力雄厚、人材鼎盛、實爲南中國動旅、査我國乒乓運動、以廣東及本市爲展盛、而在本年廣東全省運動大會乒乓賽中、澳門竟能獲得冠亞羣、則其藝術之高超、可想見矣、自該隊　滬後、本市久著聲譽之廣東隊、爲聯絡盛情、乃切磋　衛起見、特與該隊於今晚八時在横浜橋中央大會堂作一塲友館比賽、茲將澳門隊球員姓名列下、鄭國榮、黄水年、梁文煥、官永普、陳國維、胡錦英、楊錦琛、雷學欽、馮茂生、 
 
 

Page 16

 
 
　　球類運動員全部名單 
[]  
　　足球選手 
　　山東省　王立金（隊長）、王德增、王立丹、胡竹靑、蘇忠義、陳聚才、席世寳、姜國經、劉興仁、張石城、王鎭瑛、張金山、黄本榮、劉振興、陳兆信、 
　　青島市　一谷源容（隊長）、二王君之、三梁景桓、黄文輔、五孫益矚、六王鴻榮、七武繼漢、八朱式儉、九戚作均、一〇谷源書、一一李百鍊　一二蔡連仲、一三劉興宗、一四程恒詩、一五姜希聖、 
　　江西省　王世鐸（隊長）李鵬、謝壽庚、兪昌福、徐紹傑、趙牖民、曾文祉、楊緒逵、劉承祜、趙澤輝、李經才、陳超、袁和、陳祖麟、趙際唐 
　　河北省　一二孫思敬（隊長）、一袁世俊、二張德明、三孫永泉、四趙洪德、五趙啟春、六劉寳恩、七孫福來、八姜璐、九黃鐘鳴、一〇陳而德、一一梁銘宗、一三孫雅亭、一四劉世藩、一五李淸玉、 
　　浙江省　八許震雷（隊長）一蔡世經、二劉一之、三余勉初、四林堅學、五馬世昌、六王遠波、七張明生、九徐祖林、一〇藍田、一一楊家樑、一二虛汝淳、一三張運吉、一四王鳴秋、一五陳嘉應、 
　　河南省　一〇卞鳳年（隊長）、一鄒國安、二沈義俊、三周立賢、四祁紹暐、五劉靑苔、六王永生、七牛茂復、八夏文治、九吳書雲、一一吳寳華、一二陸友峯、一三張君仁、一四章祖鼎、一五李子良、 
　　湖北省　三劉駿民（隊長）、一康惠安、二吳祺祥、四處克定、五吳應靈、六邵有功、七黄國榮、八朱雲龍、九黄世錦、一〇彭其康、一一黄發祥、一二鄧志揚、一三胡克俺、一四符質、一五江潮、 
　　遼寗省　一一王長穎（隊長）、一二張學堯、二二楊春英、一四江榮生、一五張禹昌、一六孫墨裘、一七王宗義、一八夏樹福、一九李浴德、二〇譚福禎、二一戴德昔、二二郭潔、二三田新元、二四于保康、二五于淸榮、 
　　馬華女籃球隊　（王開攝） 
　　南京市　三何和琚（隊長）、一張世淹、二王彬生、四鮑賡琦、五劉毓希、六郭明復、七歐陽康、八何學泉、　王宜權、一〇王之鴻、一一周勇齋一二陸東海、一三邱繼祖、一四張鴻藻、一五楊人偉、 
　　福建省　容子華（隊長）葉茂發、陳萬益、薛領袖、陳德福、陳世煌、楊元玖、廖永旭、李兆棟、官石民、賴慶林、吳鼎盛、陳炳焜、陳慶和、黄祺昌、 
　　上海市　二李寗（隊長）一張榮才、三江善敬、四馮遝佑、五顧尙勸、六陳鎭祥、七梁樹棠、八陳洪光、九戴麟經、一〇買幼良、一一鍾勇森、一二李養臣、一三孫錦順、一四陳家球、一五萬象華、 
　　北平市　一徐度民、二趙秉圭、三常榮增、四呂鴻勛、五繼賢、六李宗禹、七徐裴民、八黄品長、九馮炳麟、一〇熊大縝、一一鍾冠明、一一李宏忠、一三　宜勛、一四王大倫、一五朱成明、 
　　安徽省　周澄宇、田景藜、朱普釗、陳啟新、王鑄、李家珍、强唯一、袁味東、戴之威、羅世榮、　　祥、沈　　、張中五、畢華東、央進才、 
　　四川省　曾正氣（隊長）、劉國權、陳昌榮、何榮　、　　　、　昭　、劉霪明、周泰臨、呂素、李　西、　世　、歐陽淵、葉子明、王永昆、李兆　、 
　　青海　陳三光、張起全、穆和天、張鼎韶、仲萬世、趙　繼、吉占魁、張永噸、張生善、周文麟、楊文炯、瓦得福、張生壽、陳顯達、 
　　廣東省　九一黄紀良（隊長）七八　殿　、八〇麥紹漢、八一何佐賢、八二徐亞輝、八三黎國釗、八五陳鎭和、八七譚江柏、八八李洪淸、八九符家興、九〇劉廣才、九一楊水益、 
　　馬來亞　黄錦柏、甄岸麟、簡德輝、杜亞池、李義猶、劉金谷、林西扶、林金源、關順德、尹金振、蔡文禮、林水泉、謝啟格、謝慶福、姚勝華、 
　　香港　包家平、黄華繼、余慶元、梁現贊、楊本漢、李國威、黄美順、黄永康、梁榮照、李石友、卓石金、鄭季良、李惠堂、黎兆榮、曹桂成、 
　　湖南省　張培祿、凌惠揚、唐沛蒼、黄漢華、馮克弘、李振宇、羅景祺、余其淵、劉監初、蔡滋腴、游本厚、魯恩錫、蔡詠明、黄源遂、周恒實、 
　　男子籃球 
　　江西省　劉宗武（隊長）李錫笏、張紹孟、李嶽龍、王玉琨、史芬、沈溪淸、張賢球、孟廣信、危之綏、 
　　河北省　七李紹唐（隊長）、一一王鴻斌、一二張奎元、三王有才、四徐兆熊、五王子恒、六劉寶成、八王世富、九尹煥文、一〇羅珩、 
　　山西省　七王琯（隊長）李敬、四郝仲祥、五樊善武、六李克仁、八張靜慧、九王廷弼、一〇徐維翰、 
　　青島市　三張毓才（隊長）、四張淸甫、五孔廣益、六丁守譽、七兪根香、八任相成、九蘇作俊、一〇馮紹堯、一一張文成、一二王振金、 
　　西藏省　四李任俠（隊長）、五隆本、六才讓、七詹樂慶、八蔣左、九秦有義、一〇鮑登花、一一任般丹、一二任般丹、一三丹巴、 
　　山東省　六安紫萍、三閻俊傑、四趙亞民、五馬樹屛、七宮邦傑、八劉鴻儀、九丁大文、一〇孫恒樂、一一曲景增、一二田兆先、 
　　浙江省　七呂基淳（隊長）、三程明覺、四何以校、五苑金函、六方則恂、八范慶華、九武振華、一〇魏國志、一一沈崇誨、一二干弘法、 
　　上海市　三陸鐘恩（隊長）、四陳祥龍、五梁國權、六馮念華、七孫寶慶、八尹貴仁、力陳宗祺、一〇王南珍、一一韓振元、一二許文奎、 
　　江蘇省　三卓國榮（隊長）、四王國良、五張振德、六吳克成、七馬少泉、八陳錦志、九溫其堯、一〇王渭溪、一一錢鼎愼、一二王敬之、 
　　福建省　葉茂發（隊長）、黄德心、張惠淵、汪寳老、劉如曦、王良炮黄宗標、黄錫爵、社福和、柳奕菲、 
　　河南省　二魏岩（隊長）、一劉毅、三陳兆麟、四張新、五李文、六宛振業、七野克田、八何錫予、九瞿鳳友、一〇李恩隆、 
　　北平市　三李鶴鼎、四李寶善、五李國堂、六牟作雲、七于敬孝、八張連魁、九劉雲章、一〇劉世明、一一楊道崇、一二趙殿臣、 
　　南京市　六唐寳堃（隊長）、二張長江、四張長淸、五李公瑜、七王士選、八吳文忠、九趙志華、一〇高長明、一李震中、二魏海靑、 
　　菲律賓　一楊叔方（隊長）、二楊叔惠、三馬文絞、四施嘉器、五蔡文範、六詹廷瑞、七莊謀料、八李秀明、九蘇文秀、一〇洪朝祝、 
　　吉林省　一〇趙自齊（隊長）、一一王士俊、一二韓玉當、一三陳福林、一四常丹、一五項昆山、一六鄭大光、一七　鳳　、一八邱則敏、一九陳峯、 
　　湖北省　五劉振元（隊長）三鄭森、四段焯、六鄧秩民、七葛克、八王以德、九吳必顯、一〇尹鴻祥、一一王堪若、一二胡應榮、 
　　安徽省　朱家善、胡得文、姚有鋐、章爽秋、嵇家鈺、丁衣萍、張大海、吳中健、蔣興虞彭健銘、 
　　蒙古省　張天寳、鈕玉坤、王輔民、巴占元、佟文、郭振芳、榮昭、王允文、雲占標、鄂樞中、 
　　青海省　楊文炯、陳三光、李鴻章、陳顯達、趙運繼、張鼎詔、陳學禮、穆和大、李穆（隊長）、黃運山、張師狄、徐和、宋尙宏、葉遂安、陳崑山曹松萬、林水盈、林項揚、 
　　四川省　柏自强（隊長）郭恒惠李懋昭、陳敬淮、再存信、劉華軍、張年華、何汝蒼、 
　　廣東省　六四黄鼎芬（隊長）、七〇羅吉安、七一黄兆熊、七二吳華雄、七三黄量夫、七四劉　修、七五金子章、七六陳瑞　、二八粱蘊民、七七陳大利、 
　　湖南省　孔祥徵李定鄒志道、陳志良李熙祝馨吾黄俊六、會衡孫愼武、劉湘琳、 
　　女子籃球 
　　上海市　三陳榮明（隊長）、四陳聚才、五陳榮棠、六陳白雪、七陳金釵、八陳婉卿、九陳淑芳、十潘夢、十一許沅、十二左景禮、十三王世琨、十四萬舜祥、 
　　江蘇省　八徐碧　（隊長）、三張瑞琴、四馮杏仙、五邵維榮、六余端芳、七陳兆珍、九陳梅仙、十馮潔修、十一趙　貞、十二臧爾淸、十三葉志明、十四黄蓮珍、 
　　福建省　趙阿玉（隊長）林智　、王雙遊、黄桂英、林素卿、吳仙玉、許寳珍、許心喜、吳惠然、白碧華、陳玉針、林秀　、 
　　河南省　二孫步新（隊長）、一劉立雪、三陳端儀、四李秀媛、五原恒瑞、六曾佩蘭、七張桂山、八王昆玉、九崔明、十李名玉、十一楊蕙芳、十二陸保珍、 
　　浙江省　八周燮　（隊長）、八酈淸、四阮秉坤、五馬玉娥六裘喜紅、七鄭涵書、九沈德賢、十石橘貞、十一浦菊芳、十二朱蘭生、十三郭佩芳、十四王華貞、 
　　南京市　一陳淸（隊長）、二葉學普、三査良佩、四黄薔英、五周多福、六黄淑賢、七郭文簡、八臧爾淸、九黄式茂、十張重英、十一劉秀蓮、十二胡瓊林、 
　　北平市　三哈慶慈、四斯雅珊、五李宗琦、六王倓、七丁琤琤、八沈崇寄、八杜怡芳、十王藺階、十一劉並生、十二樊慧英、十三沈崇婉、十四徐淑英、 
　　山東省　六龐　貞（隊長）、三梁光、四韓福坤、五張慕霞、七綦哲、八馮蘭英、九侯玉貞、十徐　、十一吳金鳳、十二張宜範、十三王錫紋十四舒貴眞、 
　　青島市　三紀淑雲（隊長）、四仲平眞、五唐其貞、六邵佩芸、七丁素原、八徐慧敏、九戴定月、十房書芬、十一宋淑蘭、十二楊宗琇、十三郭美珍、十四劉德民、 
　　河北省　六靳淑荃（隊長）、三胡玉文、四彭玉存、五林秀運、七鄧婉珠、八穆秀琴、九李妙嫻、十史瑞春、十一余和地、十二羅玉霞、十三張美和、十四張元宜、 
　　江西省　帥靜貽（隊長）、戴萍、張秀俠、張學齡、廖梅先、李繡琴、鄒惠珍、陳小亞、胡國媛廖梅芳、吳芝英、王寳珠、 
　　湖北省　四黄崑玉（隊長）、三査光富、五章淑嫻、六倪時風、七鄭兆敏、八蕭文鳳、九胡淑芳、十盛降嚴、十一孫淑宜、十二粟伯蘭、十三辜璧玖、十四陳爲英、 
　　馬來亞　徐玉妹（隊長）曹漢華、葉炳妹、朱侶仙、陳傳芬、周玉梅、游惠芳余賽鳴、吳金柳、羅瑞　、 
　　四川省　龐祿（隊長）、陳德鍵、吳鳳階、吳長秀、羅玉瓊、傳貽柯、彭高典、張申坤、羅萍湘、鄧一隱、 
　　廣東省　一四四劉瑪利、一四三黄慧兒、一四五陳瑞屛、一四六饒惠芬、一四七容羨紅、一四八容羨葵、一四九李華珠、一五〇劉守光、一五一孫玉明、一五二、李金英、一五三　惠貞、一五四李純瑜、 
　　湖南省　劉興珩、鄭培坤、黄興明、王靜宜、曾拾華、程孟孝、潘基訓、周敬銘、陳嘉傑、 
　　男子網球 
　　靑島市　（一）段英山（隊長）、（二）陳耕春、（三）侯玉昌、（四）黄仲煊（五）樊幹臣、（六）賀振凡、 
　　山西省　（一）趙大福（隊長）、（二）趙雲生、（三）梁樹、（四）鍾子良、（五）葛萃芝、趙芸芳、 
　　江西省　（一）李雲岩（隊長）（二）王應槐、（三）毛康候、（四）鍾亮（五）朱淸和、（六）毛麟魁、 
　　河北省　（一）陳仲良（隊長）、（二）刁培樹、（三）張鑫華、（四）陶少甫、（五）梁鎭文、 
　　浙江省　（一）陳乃新（隊長）、）（二）戴廣進、（三）郭彭年、 
　　湖北省　（一）羅光圭（隊長）、（二）吳國霖、崴海衛（一）梁寳琦、 
　　南京市　（一）馬少伯（隊長）、（二）李丕祖、（三）梁德光、（四）郭啟達、 
　　福建省　（二）林全恩（隊長）、（二）洪雲暉、（三）雙打林全恩、謝炳煌、 
　　江蘇省　（一）黃石經（隊長）、（二）徐次達、 
　　上海市　（一）林寶華（隊長）、（二）邱飛海、（三）張定釗、（四）陳志强、 
　　北平市　（一）羅孝超、（一）解華、（三）溫亞文、（四）羅孝建隊長）、（五）時昌黎、（六）劉瑞、 
　　安徽省　（一）張鳴琴（隊長）、（一）吳秉三、（三）謝學琨、（四）朱樊英、 
　　爪哇　（一）許承基、（二）曾端才、（三）許承位、 
　　四川省　（一）王文正、（二）錢耀彬、（三）鄭祖駒、（四）王興忠、 
　　廣東省　（一）徐涧培、（二）黎廣璿（隊長）、（三）　一方、（四）馬熾壎、 
　　香港　（一）徐偉培、（二）何家流（隊長）、（三）李惠堂、（四）郭子杰、（五）姚德霖、 
　　馬來亞　（一）林望蘇（隊長）、（二）陳其安、（三）楊龍宗、（四）阮國英、（五）謝越漢、（六）梁浩盈、 
　　湖南省　（一）張錦帆、（二）朱凖範、（三）李世康、（四）李舜卿、（五）凌志揚、（六）羅　如、 
　　女子網球 
　　北平市　（一）斯雅　（隊長）、（二）司徒美貞、（三）唐明珍、（四）惠國芳、（五）趙竹　、（六）　淑勤、 
　　上海市　（一）梁佩瑜（隊長）、（二）茅於文、（三）魏麥谷、（四）魏祖平、（五）黄志方、（六）蘇剪花、 
　　江蘇省　（一）　織　（隊長）、（二）崔靑、（三）孫德芳 
　　福建省　（一）陳純　（隊長）、（二）王西苓、（三）卓　琴、 
　　南京市　（一）黄山農（隊長）、（二）張淸、（三）　琳、 
　　湖北省　（一）袁德貞（隊長）、（二）吳成容、 
　　河北省　（一）梁紹治（隊長），（二）陳煥、（三）羅愛華 
　　山西省　（一）王春菁（隊長）、（二）王春、（三）劉建星、（四）吳淑敏、 
　　四川省　（一）黎玉品、（二）趙蘊華、（三）何淑熙、（四）葉玉如、 
　　廣東省　（一）楊渭浜（隊長）、（二）招杜雪英、（三）陳衛、（四）阮國興、 
　　馬來亞　（一）陸素立（隊長）、（二）陸元春、（三）李洪章夫人、（四）謝妮莉、（五）胡夫人、（六）梁浩盈夫人、 
　　湖南省　譚樵（隊長）、（二）黄華、（三）程孟孝、（四）凌安娜、（五）喻忠元、（六）譚幼沅、 
　　男子排球 
　　西藏　六李任俠（隊長）、七詹樂慶、八蔣左、九秦有義、十周本、十一隆本、十二王旭、十三馬登榮、十四虬殿選、 
　　靑島市　九趙賢亮、（隊長）四郝水興、五劉子常、六李遐齡、七兪家沃、八姜希聖、三趙松鶴、十姜培選、十一焦致平、十二閻效正、十三韓鼎茂、十四鞠鴻儀、 
　　江西省　黃伯剛楊保羅·寗攸愉·王世鐸·陳光華·馮緒生·徐節培·劉輝·熊賢爲·趙一坤·尹壽民·黄寳鶴、 
　　河北省二金阿督（隊長）、一劉志聰、二張羣光四王大純、五婁光後六盧開周、七馮德安、八莫萸、九關福納、一〇張亦誠、一一沈爾昌、一二侈宓慶、 
　　浙江省　六張錫祜、隊長）一吳貽蓀、二趙蘊修、三趙崇活、四伍均耀、五黄榮發、七李振奇、八何述聖、九徐亨、十陳榮麟、十一林堅學、 
　　河南省　三劉永祥（隊長）一四劉毅、十三程其武、四劉河圖、五喬連和、六許繼宗、七朱兆俊、八劉超、九吳德正、十〇王丕顯、十一劉懷敏、十二、沙鳳緗、 
　　南京市　十〇賀繩寰（隊長）、一一裕民、二章文祺、三何和民、四曾國維、五陳兆祺、六歐陽康、七梅毓林、八羅裕江、九黄秉鑑、一一曾毓龍、十二朱文鐸、 
　　福建省　陳慶林（隊長）、王以樹、楊天錫、王炳輝、陳學深、游廷奎、李寳生、鄭啟明、吳求盛、廖登明、馬少松、李賡桓、 
　　上海市　七丘廣燮（隊長）一周達云、二黎連澤、三徐亨、四黄漢明、五盧康元、六衛鼎葬、八曹廷贊、九阮樹堯、一〇李樹芬、一一陳博才、十二曾啟祥、 
　　北平市　一高崇照、二康印峯、三關廷楝、四梁瑞欽、五龍運鼎、六夏承楣、七郭壘、八施家良、九劉克政、一〇汪存誌、一一梅樂庭、十二楊鴻林、 
　　安徽省　田景堯（隊長）張肇科、朱樊英張統琪、姚有鉉、田芝生、胡得文、劉醒生、張大海、陸現瑜、丁衣萍、 
　　廣東省　六五李福申（隊長）五九陳耀熾、六〇胡英才、六一譚永湛、六二梅迪賢、六四黄鼎芬、六六陳英寬、六七劉炳勝、六八馬元巨、六九譚持厚、三二黄英傑、 
　　香港　三李沃林（隊長）一胡耀東、一周永梅四李振安、五、許子俊、六郭木開、七伍灼熘、八鍾志强、劉德禹、一〇余啟恩、二盧百寗、十二何炳基、 
　　馬來亞　鄭心敏（隊長）、翁德連、林水盈、溫炎成、林天賜、黄文海、司徒捷、李穆、陳德淸、廖象德、梁居和、黄秀仁、 
　　湖南省　林元伯、黄炳烈、陳其香、畢碩、劉楚藩、李棣如、何文樸、蔡雨亭、羅政文、鐘慶元、羅克治、劉興衡、 
　　女子排球 
　　上海市　七黄杏芬（隊長）、一蔣宗琳、二張麗珠、三王謙、四張寗珠、五何瑞林、六張湘萍、八胡津祥、九陳榴珍、一〇祝士芳、一一程洪生、十二蕭蕙蘭、一三徐秀鳳、一四　少桃、一五郭彩芬、 
　　北平市　一燕瞻芬、二孫琳、三哈慶慈、四劉友瑾、五、李宗琦、六王倓、七方紀、八沈崇寄、九黄彤光、一〇彭瑢、一一劉友鏘、一二劉從德、一三范亞維、一四襲警寳賢、一五何世瑾、 
　　河北省　二祝宗嶺（隊長）、一安淑卿、三王淑宜、四葛　久、五陳蘭湘、六陸韻嫣、七羅愛華、八韓燕　、九李妙嫻、一〇艾瑞雲、一一朱嬰訓、一二韓亮、一三陳歐生、一四畢誨芬、一五莊進輝、 
　　河南省　一劉立等（隊長）、二孫步新、三陳端儀、四李秀媛、五原恒瑞、六曾佩蘭、七張桂山、八王崑玉、九邵慧敏、一〇李英、一一劉鍾文、一二崔明、一三杜慧遠、一四杜零遠、一五徐桂芳、 
　　南京市　四黄薔英（隊長）、一郭霞、二普學　、三朱月珊、五周多福、六黄淑賢、七周載芬、八董暄、九呂洒英、一〇劉祖佳、一一石家珍、一二　燕華、一三方備、一四董錦又、一五宗之瑞、 
　　福建省　王雙游（隊長）、蘇燕賓、李金珠、張秉芬、葉寳珠、邵惠卿、張秀英、陳碧娥、吳素瑟、洪白玉、林素瑞、王寳愛、徐珊秋、 
　　江蘇省　四張嘉佩（隊長）、一袁國榮、二　濡貞、三張瑞零、五許慧珍、六錢鴻、七侯鼎、八夏世英、九鄧士楚、一〇施順娣、一一黄秀、一二兪祥春、一三瞿美英、一四馮玉珍珍、一五龔鑑年、 
　　廣東省　一三九楊衡芬（隊長）、一三三林德貞、一三四區勵貞、一三五李錦嬌、一三六馬慶新、一三七楊玉瓊、一三八郭琪瑜、一四〇杜兆林、一四一鮑以微、一四二邵　妤、一二二顧秀容、一二三馬杏燕、一五〇劉守光、一五三饒惠貞、 
　　香港　二朱穎文（隊長）、一梁偉照、三阮振嫦、四麥炎曾、五關蘊芬、六羅月好、七陳鳳琴、八朱敎新、九葉惠文、一〇湯美玉、一一李晴雪、一二蔡兆瑛、 
　　馬來亞　簫秀良隊長、梁日紅、鄺玉枝、鄭慧月、陳金讓、戴婉華、曹漢華、余賽鳴、陳金彩、李芳嬌、楊文章、凋順球、鄭滿瓊、葉炳妹、游惠芳、 
　　湖南省　劉興珩、曾拾華、孫慧、梁陶秋、黄興明、陳崇濂、王靜宜、魯景秋、余華武、陳嘉傑、成在德、鄭培坤、 
　　男子棒球 
　　河北省　一四曾偉林（隊長）一、張敏慧、二高蔭鑄、三龔慶宗、四羅宗興、五白以堅、六黄秉熙、七鮑文沛、八陳炳壽、九關福納、十趙雲彪、一一陳景岳、一二羅宗强、一三方才政、一五張文明、 
　　北平市　一古廷昌、二湯佩勤、三張錦宏、四徐錫良、五林秀川、六廖福、七毛玉昆、八徐錫璠、九陳茂華、十陳梓祥、一一古志偉、一二范仲廉、一三龔明信、一四梁允葬、一五胡靜、 
　　上海市　一甘鍼（隊長）、二安昌、三曾瑞康、四賀瓊華、五何金堂、六梁林初、七黄冠昌、八曾瑞祺、九周駿、一〇楊華元、一方問紹、一二甘關有、一三陳彼得、一四刁國芳、一五龔以斌、 
　　廣東省　九三程覜傑（隊長）、九四高漢恩、九五方碩培、九六曾浩明、九七巫福熙、九八黃有動、九九程孔照、一〇〇周綮均、一〇一胡國棟、一〇二林業、一〇三一兆祥、一〇四卓莊、一〇五劉柱明、一〇六余伯惠、七一黄兆熊、 
　　湖南省　黄志瞻（隊長）、薛其煌、劉學昭、朱仲春、劉鈞林、張軒雨、簫遠光、田開　、劉炳雲、林名陟、鄭會揚、左宗燧、 
　　女子壘球 
　　山東省　四張慕霞（隊長）、三梁光、五龐素貞、六馮蘭英、七侯玉貞、八徐駿、北王錫紋、十王鳳傑、十一金志範、十二喬樹蘭、十三楊端喜、十四劉成鳳、十五譚美利、十六李德恩、十七張淑芳、 
　　河北省　七羅愛華（隊長）、一崔　賢、一陸慶嫣、三韓豁、四李文秀、五陳蘭湘、六陸韻嫣、八黄石麟、九陸蘊娟、十黄秀瑛、十一黄秀璉、十二陸惠瑾、十三陸　嫣、十四邵秀芳、十五王瑜若、 
　　南京市　一高棪（隊長）二羅慧琳、三朱月珊、四余馥綿、五謝文息、六楊佩珠、七周載芬、八董　、九何文靜、十金紹庭、十一朱恩貞、十二張秀芝、十三王鏡淸、十四蔡子固、十五溫歡暢、 
　　江蘇省　三孫德芳（隊長）、一袁國榮、二謝濡貞、四魏敬儀、五徐淑民、六劃劍華、七陳麗英、八竇織雲、九李慧俠、十張雪亭、十一唐淑蘭、十二陸桂芳、十三萬壽珍、十四朱家璠、十五吳若瑛、 
　　上海市　十三錢坤格（隊長）、一胡佐瓊、二趙靜芳、三余傳祺、四王繼芬、五楊依仁、六熊天桂、七張瑞蓮、八杜素貞、九梁韻森、十古德霏、十一古　樂、十二岑智生、十四陳再春、十五杜蓮因、 
　　廣東省　一二三馬杏燕（隊長）、一五五黄漢賢、一五六許雪淸、一五七陳嘉愛、一五八梁適宜、一五九毛少芬、一六〇梁莊儀、一六一伍佩琦、一六二陳元宵、一六三卓金意、一六四鄧女顏、一六五郭禦基、一六六梁月瓊、一六七伍金爰、 
教育新聞 
[復旦卅週紀念　第二日盛況]  
　　成績展覽內容極爲充實　足球比賽兄弟非常客氣　攝影成績美滿昔樂動聽 
　　江灣復旦大學、因欣逢三十週紀念、特放假三日以資慶祝、其隆重盛大之典禮已於前日舉行、日昨各展覽室仍照常開放、飯後並有足球比賽、音樂演奏兩大活動表演、茲將詳情分誌於後、 
　　成績一斑　此次各系均有成績展覽、地點凡爲簡公堂、報紙展覽會攝影展覽室文法各系及工商國貨展覽在爲、理學院則在子彬院內、圖書館純爲學　展覽、因內容充實、不事作僞得眞面目展示於社會、觀者絡繹於途、無不同聲稱譽、尤値得注意者、即報展會對於世界報紙收羅之豐富並有印刷機多架、當塲開動、統計計極準確、 
　　攝影展覽　他如攝影會不以裸體照迎投社會興味且均係自動放大、作品百五十幅、琳郞滿目、美不勝收、聞將延至十日結束、以免觀者向隅云、 
　　足球比賽　足球冒雨比賽、球證銀笛一聲、兄弟開始交腿、本校同學均年靑力强、奔跑甚速、校友則人老賢刀不老、旦油滑異常、大家都不爭較勝負、你來我往、客客氣氣、直至天昏地黑、始鳴金收兵、 
　　音樂演奏　該校音樂團、計有歌唱隊、弦樂隊口琴隊等五隊、歌唱隊曾數度參加校外公演、弦樂隊亦一度演均得社會好評、昨晚聯合演、洵屬難得、無怪體育館攝得不滴不入也、散會後琴聲歌昔、大有繞樑三日之慨聞明晚並有京戲表演預料屆時盛况當有過無不及也、 
　　復旦附中登輝堂揭幕典禮 
　　本埠復旦大學附中爲紀念該校校長李登輝博士三十年來、對於復旦之勞績起見、於慶祝該校三十週紀念會中、舉行登輝堂揭幕典禮、參加人數、計有該校前校長馬相伯、駐德大使程天放、特區法院院長郭雲觀、浙江省政府秘書長黄二民、敎育局代表陳白、國際勞工局中國分局局長程海峰、來賓朱少屛、蘇爾、麥倫中學校長沈體蘭、南洋中學顧天放、校董會代表江一平朱仲華、同學會代表奚玉書、曁該校大學部秘書長金通尹、商學院院長李權時、法學院院長張志讓章友三孫寒泳顧仲彝諸主任老同學畢靜謙朱一洲宋錫權吳發來附中校友等六百餘人、由該校附中主任殷以文主席、報吿開會宗旨後、李校長觀自舉行揭幕禮、一時爆竹齊鳴掌聲雷動、繼由馬相伯演說、解釋登輝堂名義爲登光明之路、李校長陳科長江一平郭雲觀黄二民奚玉書沈體蘭程海峰相繼演說、典禮吿成、該校校長及主任陪同來賓參觀各部學生手工圖表等成績、晚間尙有焰火游藝助興、 
 
[小男兒（七）（〇）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄譯]  
　　第五章　奇頑的小女子 
　　一天課後，裴夫人見了裴先生，就說道；「茀力子，我有一個新意思」 
　　「呀，親愛的，是什麽呢」？說着他便傾耳靜聽她的新計劃，因爲濁的意思有許多是這麽滑稽突梯，直使人不能不發一噱，可是大概是頗合理的，所以他也樂於去實施的呢。 
　　「小梅需要一個伴，男孩子們能够再得到一個女孩子做伴也要好些：你知道我們是相信把小男兒和小婦人一同培植起來的，現在正是我們按照理想做去的時候，不容再緩了，他們對於小梅，忽而寳貝得很，忽而加以凌虐，她的脾氣巳經因此而變壞了，他們應該知道怎樣溫良文雅，怎樣待人以禮，要做到這一點，須得要有姑娘們在旁邊，這比什麽事來得有效。」 
　　「你眞有見識，現在我們應該招收那一個呢」？裴先生間道，從濁夫人的眼色裏，知道她早已預備好一價人要提出來了，於是她就回答道： 
　　「小小郝阿妮」。 
　　「什魔！便是孩子們綽號叫做一頑皮南恩」的嗎」？裴先生驚問這，看去臉上又很像要笑的模樣。 
　　附啟　自十月十日起。至二十日止。在第六屆全運會開會期內，「小男兒」稿暫停，希讀者注意。 
 
 

Page 17

 
 
美亞織綢廠十五周紀念特刋 
[頌辭] [  張公權]  
　　夫夫帛之為物，生人所必需也，昔之成也以手工，今則以汽機，其遲速之率，多寡之差，途之人岡弗知也，海通以來，　輪舶狎至，布之為類也繁，而值廉，而帛之為類也尤繁而值尤廉，嚮時吳越間，以出產名者，幾盡為所奪，歲計利之漏於海外者，不可以萬名，　　之間，識時之士，亟起直追，競購機設廠，以謀挽救大較利鈍互見，不必其定操左券，以獲　稱也，惟美亞織綢廠則不然，其策畫之周密，其設備之完善，其出品之情良，其花樣之新奇，皆非他廠能及，而又能持之以恒心，赴之以毅力，十餘年來，由小而擴之大，由分而使之合，氣象萬千，方興未艾，固有令人心折者已，竊願其行之邦域內者，將推之邦域以外，由亞而歐而美，靡不口譽而心羨之，羣頌我之絲織品為世界第一，豈不懿歟，茲以十五周紀念特刋，屬為弁首，爰樂得而書之，以為勸勉焉， 
 
[制造程序圖]  
　　（一）絡絲 
　　（二）打線 
　　（三）摇緯 
　　（四）整經 
　　（五）檢查絲質 
　　（六）踏花 
　　（七）織綢 
　　（八）煉整 
　　（九）檢查綢質 
[美亞綢廠十五周紀念]  
　　中華國貨產銷合作協會 
　　蠶絲發明，在中國已有幾十年的歷史，海通以還，牠佔　出口的第一位，馳譽於世界市場，獨步一時， 
　　近幾十年來，因為外人對於蠶種的改良，織物的進步，染色的鮮艷，和人造絲的發明，都在突飛猛進，以致中國絲綢，在國外市場，一天天衰落下來， 
　　在整個對外商戰來講，教們實在是節節敗退，但是在這幾十年裏，奮鬥史上，中國的絲綢業，也儘有許多光榮的戰士，美亞綢廠就是其中最有名的一個， 
　　現在美亞織綢廠，以百戰之身，又在舉行開　十五周紀念了，我們撫念着中國絲業過去的光榮，追慕着美亚織綢廠右鬥的史跡，我們深願藉美亞的努力，維絲業於不墜，更企禱着由美亞的革新，底國產於昌大， 
 
[經淪濟世] [  林森]  
[本廠十五年回顧] [  蔡聲白]  
　　創業難，守成亦不易，　以二十世紀工商業之競爭，非徒守成而已，蓋不進則退，非優勝，即失敗，無所謂成，更無所謂守，守則無進步，無進步則必歸淘汰也，本廠自創業以來，忽忽已十五寒暑，返觀初創時代，華路襤褸，機數僅十餘，出品僅數種，以視目前之成績，與民國九年之春，固不可同日而語矣，當時機械還不如今日，技術遠不如今日，推廣銷路之方法，遠不如今日，惟一般人的物質優良精美之需要，亦遠不如今日，而生活程度之高，乃從業者不多，競爭力薄弱，亦　不如今日也，故以本廠昔日之機械，昔日之技術，敷諸於昔日之時代，同遊刃而有餘，宜其一帆風順，機數日增，出口日夥，而銷路亦日廣，本廠基礎，亦日漸鞏固，由五週紀念而十週紀念，以達於今日舉行此十五週紀急也，今日則不然，不持從業於絲職者日眾，且人才輩出，技術日晉，而國民物質慾望，與生活程度，日與俱高，乃其講買力，以連年災饉兵燹，以及入超無窮，致購買力反日與俱低，益使出品非更加精良，售價非逐步减低，不足以使出品易於脫售，則成本之如何可使其减輕，技術之如何可使其進步，實為當前重要之答案，是以我謂不徒守成而已，當更深思熟慮，以求進步者也，聲白於民國十年春，加入本廠，經營一切，屈指亦已十四年矣，今日欣逢十五周紀念，尤感絲織業影響於國計民生者至鉅，蓋自種桑育蠶，以至綢疋販賣為止，直接間接依賴為生者，殆有一萬萬人之繼，而歐美日本之絲幟業，無論機械技術，今皆在我國之上，我不急起直追，則必敗無疑，整個絲織業，苟全部失敗，則此一萬萬人之生計，將安所托庇，本廠於此十五年中之進展，以營業額而言，雖有一與七十之比，而瞻顧國內本業其他之從業者，則猶未能與本廠相馳並驅，共同發展者，則更覺本廠將來負責之愈益嚴重，不可　自慶幸而以為滿足者也本廠於此十五年中，技術管理及營業進展之過程，均可約分為四時期，第一時期為民國十三年以前，新　初試，都屬草創，猶未達邁進之機，第二時期為民十三至民十六之間，基礎確定，人才煉達，乃謀漸進，以圖發展，第三時期為民十七至民二十，適逢物早民安之際，乃作登高望遠之舉，其銳進程度，殆有一日千里之勢，第四時期為民廿一迄現在為止，則時艱民貧，各定凋敝，本廠不能例外，茹苦含辛，夙夜戰兢，不求急功，差堪不衰，而回溯第一時期，時猶新創，一切皆為事物所限，都屬試驗性質，創辦人莫觴清先生，同時方經營他種事業，未遑全力致此，乃邀聲白加入，改組一切，略加資本，添置美國機械，規定管理章則，釐定營業方針，遂增軌物，始易行進，惟是當時之絲織業，猶未有顯著之進步，未脫手工業之規範，是以聲自所規訂者，亦僅個人之理想，以體念而得，歐美之藍本，未敢必其適合於中國，僅將不適宜於絲織業進展之岩障，逐步革除，以求他日深造之基礎而已，且當時國內經濟力，尚未見有竭蹶之象，從業者，尤不甚眾，是以雖在試騐期中，而殊少事與願違之跡，卒使三四種新出品，不特通行於國內，並得暢銷於南洋，如華絨葛六號葛等，至今營業勿衰，此皆第一時期中，極可紀念之成績也，第二時期，承前期試騐未告失敗，且成績優越之誘掖，乃謀如何昌大其業，於是一面增設分廠，改進技術，添製各種高貴出品，以應市場需求，而杜舶來高貴綢緞之輸入，決定本廠最前線之目的，為挽回絲織品之漏巵，務期國產綢緞，與舶來綢緞站終勢不兩立之地位，又以本廠組織，係合資住質，而分廠日增，人事管理，不可不深切注意，以求指　之效，而增其效能，於是設總管理處及總發行所，分屬隸部，俾得分工合作，綱舉目張，益無偏普之弊，故出口之質量，亦得日益進步，而營業額之昇化，與第一時期相較，則有六與一之比矣，即以江浙一個銷區而言，較諸第一時期，殆亦增三十餘倍焉， 
　　第三時期之開始，適為國民革命軍北伐成功，國民政府奠基首都，百廢俱興，氣象萬千，本廠隨時代環境，首將人事管理，澈底革新，深覺政事休明，則各種事業，亦必邁進，本廠未敢閉戶造車，乃先設一試騐所，專事研究試騐，一面自行發明新出品，一面專派技師將歐美新品從事倣造，於是製造廠得悉心製造，不必兼求發明，出品種類及數量，乃益　增，時國內交通，因政府乏銳意建設，日益便利，邊僻遠道，亦易溝通，本廠乃派專員多人，組織展覽團，出發宣傳，窮年累月，寒暑無間，國產綢緞之華發光煥不輸舶來，雖　辭婦孺，亦無勿知之，無勿識之，本廠既以復興國產綢緞及挽回漏巵為前提，而於此時期之末，江浙一帶，營蠶絲事業者，因國外貿易之銷路，方遭失敗，農民之種桑育蠶者，以虧本折閱之關係，竟有鋤桑棄種，仰展與嗟者，本廠益覺責任之重大，是以激增產量，以求蠶絲之不能輸出於外洋者，得盡量消費於國內，差幸本廠南北奔走呼號宣傳乏結果，竟獲成　，在民十九年，營業額突高至五百餘萬元之　，惟是社會需要激增，以本廠十餘總分廠日夜乏趕製，猶虞供不敷求，深恐品質或將參差，一廠專業之信譽猶小，整個國產綢緞業之隆替，有關國計民生者實大，乃　自設檢查所，　有各種機械，專於事前檢查絲　，事後儉查　疋，凡絲質之不同者，則分類而採用之，庶成綢後，每種品質，　合規定標準，凡綢疋之稍有疵劣者，則剔除而別儲之，並研究其所以致疵之原因，俾勿再犯此弊，又　產量增加，人事日繁，乃更設訓練所，專司訓練各項人才，俾工務事務人員咸得人盡其長焉， 
　　第四時期，則以前期之猛進，成效大著，方欲新訂策劃，以謀大舉，詎知各地遽告旱災，而九一八及一二　之事變，又驀地雷發，馴至農村破產，百業凋落，社會經濟，日陷苦悶，人民之購買力，亦日以薄弱，絲綢以需求之衰退，不特銷額不易擴充，而價格之慘跌，尤為歷年所罕覩，本廠範圍浩大，職工綦眾，不容稍有躑躅，乃謀充實力量起見，於民國二十二年之春，將各廠合併改組為股份有限公司，庶管理上愈臻嚴密周詳，一面改良發明各項新出品，一面研究節省各種消耗，雖至竹頭木屑，亦勿仟其廢棄，俾得减輕成本，父詎知今年則以銀根奇緊，及各地水災之關係，工商業愈難維持，本廠同人，不得不相約茹苦含辛，共圖奮鬥，深信謀事在人，成事並不在天者也， 
　　綜而言之，本廠十五年來，以機數言，由廿餘台而進至千數百台，以直接從業於本廠人員而言，由五十餘人，而進之三千餘人，以出品而言，華絨葛華絲葛兩三種普通綢緞，而進至於絲絨喬其累絲紗及四梭箱三　軸之織物，以營業額言，由數萬元，而進終六七百萬元，以銷區言，由江浙而達於世界各國，皆足為本廠史乘之犖犖大端，可得而　之者，　任何事業，皆一日千里，而歐美絲織事業之　大於斯者，實猶滄海之與一粟，則本廠猶渺乎其小焉者也，矧年來國內經濟方不景氣，長江黃河水災，徧地已成澤國，農村破產，原氣大傷，而蠶絲事業，更一落千丈，風雨連朝，陰晦少霽，此後之如何守成，如何尅自奮發，以達完成挽回漏巵，救濟本國蠶絲事業者，聲白不敏，竊猶不敢謂有速效，惟是十五載與本廠全體同人，共樹此基，均願克苦砥礪，惟力是視，持以恒心，出以毅力，倘蒙邦人君子，進而教之，則尤深幸渴望也已， 
 
[美亞織綢廠十五週紀念　衣被天下] [  汪兆銘敬題]  
 
[美亞織綢十五周紀念　黼黻文章] [  吴鐵城]  
 
[美亞織綢廠　太　　　生] [  　　　]  
 
[美亞織綢廠十五週紀念　挽回利權] [  美醒亞題]  
[  上海　　會　題]  
　　美亞織綢廠十五週紀念　題詞 
　　　　蜀錦　昕文研求 
　　十五寒暑　譽滿神州 
　　視耽欲逐　日出新　 
　　慎終如　　無　前情 
[本廠經營史]  
　　本廠創立於良國九年之春初設廠在上海法租界徐家匯路久成里僅置電力織機十二台至十年春蔡聲白君自美國理海大學得工學士學位歸國擔任總經理即增資添機羅臻人才革新管理擴大營業更鑒於國內絲織機械之　舊於十一年間首先採用美國阿脫屋特式絡絲機併頭機打線機及克勞姆登式全鐵電力織機仿造歐美最時式綢縐如華絨葛紡愛華葛雙縐單縐等出品較外貨有過之無不及銷數因之激增同業競相模仿絲織界局面為之一新本廠織機既多出貨又速國內外定貨踵趾相接營業駸駸日上十三年秋乃於閘北交通路開設第二分廠十四年春於小沙渡路設天綸美記分廠十五年於杜神父路設美孚廠又為增進職員生活起見由全體職員投資於斜土路設美成廠同時在斜土路又設天綸美記總廠十八年於閘北共和新路創設美利廠又鑒於原有各廠對於設備尚未能盡臻完備特於南市瞿真人路設美生廠購置世界最精精良之機械建築最完善之廠房一切設備管理製造等務悉採歐美最新方法專織各項新頴高貴之出品如喬其紗派立司等出貨質量既大有進步銷路益盛是年乃增設南新廠於徐家滙路十九年又設久綸廠於橫浜路此皆歷年擴充範圍增設聯枝綢廠之大概至關於印染煉等附風工作則於十七年設美藝染煉廠各織廠所出生貨悉歸該廠煉整染色印花同年復設美章紋製合作社專製各種紋版供給各織廠之用又各織廠陸續增設織機地位不敷展布乃於二十年將各廠經緯部劃出另設美經經緯廠集中管理大量準備於是經緯織造紋製染煉各有專廠負責分工合作技專而精出品遂能完全標準化供應市場信譽益著 
　　本廠原為合夥組織二十二年春改為股份有限公司額定資本二百八十萬元一次收足內部組織與管理改組後大加革新除將各織廠一律改稱美亞分廠以數字列序外並以經緯染煉二廠各改冠美亞字樣美章紋製合作社改稱為美亞紋製廠設總管理處為公司行政之中樞總經理駐此辦公下設總務技術營業財務採辦設計等六處並設秘書室各在總經理指揮之下分任專職各廠毀廠長主持廠務對總經理負責且為審議及發展整個公司之一切事業起見由總管理處按期召集各項會議公開探討故事業進行絕無隔膜散漫之弊此外復設訓練檢查試騐三所訓練所專司職工訓導事宜每一職工之入廠必須先經嚴格訓練然後正式派任職務其餘工人夜校及一切運動娛樂圖書暨關於職工福利之事件統由該所任之檢查所專司原料及生熟成品之檢查事宜試騐所則專司各項新織物之研究分析以至實騐等事宜三所之設關於人事及出品之改進裨益良多本廠組織至此始告完備各分子各就本泣加緊努力工作效率於焉激增中國一般大工廠規模宏偉生產冠絕一時者本廠或能居其一焉 
　　本廠現有織機一千二百台每日出貨在一千疋以上通銷國內外各埠時有供不敷求之象出品類目都凡六百餘種四季通行綢緞已屬應有盡有而新出品仍時有問世藉應時代需要如絲絨累絲紗及挖花喬其等類以前向無國產出品自本廠首先發明製織後遂開國產絲織界之新紀元並以生產之加速管理之合理出品成本賴以减低售價亦得格外靈活貨高價廉花色美備本廠出品差足當之然則其風行遐邇到處受人歡迎可證並非倖致矣 
 
[美亞織綢廠十五週紀念　綢業冠軍] [  中華工業總聯合會題]  
　　美亞織綢廠十五周紀念 
　　忍　　國　冠綸　於　　重　中　原錦　　　本真[  上海機聯會敬題]  
 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （肖白）]  
　　火石不經過磨擦，火花就不會發出來，同樣，假使人們不遇到刺激，他們的生命的火燄，是不會燃燒起來的。 
　　往往有許多的人們，他們非到窮途潦倒，無路可走的時候，就不會發現他們自己的「力量」，災禍的磨折，反足以帮助他啟發了「自己」。困苦·阻礙。彷彿是將　的生命，鏧成美好的鐵鎚和斧斤。祗有失敗，祗有困難，祗有　暗裏面奮鬥出來的光明，纔能使一個人變爲堅強，變爲無敵。 
　　所以，一切的阻礙·磨折·我們不要看它是仇敵，相反的我們要當它恩人，我們　可抓住這阻礙的核心，去鍛鍊我們種種「克勝阻礙」的能力。 
　　「命運」兩字是不成立的，它決不能阻止我們努力的前程！ 
[埋頭幹與了世事] [  呉毓秀]  
　　青年人都要富有朝氣，千萬別感受到了一些不如意的激　就灰心起來，請看：古今往來的大偉人，大　業家，誰不是從艱苦奮鬥　掙扎出來。當他們在未得志的時候，是如何的被人鄙薄，輕視，可是鄙薄和輕視，適足以增長自己的堅強的意旨，努力的精　。 
　　社會是勢利的，等到你一日功成名就，從前一輩看薄你鄙薄你的，都會得轉變來歌頌你稱謂你的，所以，當你立志向前，埋頭苦幹的辰光，儘管可以笑罵由人，你抱定不屈不撓的精神，一味的幹，那才是今日青年人的出路，如此，那末你的前途一定光明的。 
　　往往有許多人，起初也存心做番事業，因爲立志不堅，「所如輒阻」，就灰心一半，漸漸的　壯志消磨」，「暮氣甚盛」，做什麽事也就不起勁，正應了「了世事」的一句俗諺。 
　　這種，半雖由環境所造成，一半還是自己的放棄，自己的因循，等到「年華老大」，「時光不再」，那已經追悔　　了。 
　　可見，青年人切莫染到了「今日有酒今日醉」的習性，不自振　，要曉得時光是不停留的，「做人」，一定要把這「做」字認清，「了世事」是欺人自欺的一條絕徑。 
　　明天是廿四年的雙十國慶，敢拿「埋頭幹與了世事」的一番話，來同讀者共勉之。 
[粉筆] [  顏波光]  
　　一個敎員跨進了敎室上課，除口講指劃以外，就端賴粉筆傳達非口講所能形容的字句，所以當敎員也稱爲粉筆生涯。 
　　現代的小學敎員生活費清苦得難以維持個人生活，尤其是鄉村小學，敎員的生活費連飯資每月僅有十元，簡直是迫着敎員改行！竟有許多人也因此不願再吃粉筆灰了。 
　　說起粉筆，有幾處學校，校長　限定敎員上課一次，祗能用一支粉筆。這固然是校中經費的困難，但是校長先生也限得太嚴格一點吧？ 
　　在不久以前，我在某鄉村執敎鞭，很有幾個小學生向我索取用賸的粉筆頭，天天這樣索取是怪麻煩的。問他有什麽用？有幾個說練習算術：有幾個說練寫生字；更有幾　却　着嘴笑。我費了一星期的偵察工夫，發覺伊們利用粉筆頭做小賭錢的工具，伊們把粉筆頭磨成了四方形，用　點上了　　三四五六」，儼然變了一粒四方的好骰子，偷偷地賭　　贏，見了敎員走過，很迅捷地用手掌撳得粉碎，敎員因捉不牢證據，也不知道伊們做什麽事？ 
　　自從被我發覺後，我很嚴厲的告誡他們，賭錢不是好學生應做的事，切切遵守不賭錢的信條！以後再沒有學生索用粉筆頭了。 
 
[廿四年來之收獲！]  
[四歲兒戒絕烟酒] [  貢]  
　　美國紐傑賽州西柏七生地方，有一嬰孩，甫屆四歲，本嗜烟酒，現已戒絕。 
　　此孩名米開諾爾曼，在三週歲的時候，即酷喜烟酒。一年之前，米開曾攝了一張照片，片上他口銜大雪茄一枝，態度非常老練，有如成人。這張照片刊在報紙上，於是，許多信件，雪片也似的投到諾爾曼家裏來，都是從世界各國的戒烟會和易俗團體那裏寄來的。 
　　米開的祖母，看了這許多信件，不覺大爲感動　於是着手叫他戒烟戒酒。據伊帶着驕傲的神氣說，米開現在僅在星期日那天吸烟，至於酒，已經絕不上口了。 
　　倘使米開在別一天暗中偷吸，那麽他的六歲的姊姊，桃綠翠，就去告訴祖母，伊必馬上非叫他丟掉不可。 
　　米開身體很健，金色鬈髪，父親是一個機器工人。他的祖母說，有一個紐約的醫生，在報紙看見了伊孫兒的嗜好，覺得非常奇怪，特地趕來看視這孩子。結果他說，米開各部正常，並無異態，並且較他一般同年的孩子爲強壯。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十回　掙命看嬌孫抱頭落淚荒年憶往事種麥招殃 
　　士廉道：剛才我到後門來過一次的，你這老太太有了病，可與我無干。胡嫂子道：我們並不說你老爺的什麽事，就是請你老爺作個好事，把那個人引出來見一見。有道是：救人一命，勝造七級浮屠......士廉耳聽他說話，眼睛可是射在老太太身上，見那老太太的頭，微偏着只管向前擺動，滿頭蒼白的頭髮，被風吹着，只管向臉上披下來，眼睛雖然睜着，但是眼皮的力量很小，可以看出他極力掙扎，還不免下垂的慘象。士廉想着，這個樣子，他就不死，也爲時不久，自己還是閃開爲妙，於是向胡嫂子亂點着頭道：好的好的，我去和賈老爺通個消息，一定讓他放出賈太太來看，他這樣一句話，却是比向病人打了一下強心針還有力量，老太太立刻說出話來道，老爺，若是這樣，你好事作大了，我在這裏等着。那枯澀的嗓音，和那斷續的句子，士廉聽了，殊覺得事情有些不便，於是扭轉身來，就向小西天裏面走。不料到了賈多才屋子外時，偏是他在會客，談話的聲音，牽連不斷，由裏面傳了出來　故意由窗子外面經過，向裏面膘了一眼，就看到月英低了頭，縮在屋角落裏坐着。心裏想着，這個時候，若要進去報告這不幸的消息，不但賈多才不高興，而且那位客人，也要嫌着自己不識相。（三三六） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　這一晚我既知道尚須侍候太后洗澡，便恭而敬之的隨着伊一起走進寝宮中去，同時還有四個宮女也隨着我徐步而入：當時我因爲不知道該做些什麽事情，心上很慌張，最初還道是要我直接動手，去給伊洗澡，過了一會，才知道直接動手給伊洗澡的便是那四個宮女，我却祇須站在旁邊監視監視，指點指點。其實我又不曾在什麽澡室裏當過執事，如何懂得這樣那樣的去指點伊們呢？幸而太后也並不真的要我給伊照料。伊逢到無論什麽事情，都歡喜自作主張，忽東忽西的指揮人家：這件洗澡的事又豈肯放鬆，讓那四個宮女給伊胡亂洗擦之理？所以實際上，我們每次被派着進去「伺候」伊洗澡，還不如爽快說被派着進去「看」伊洗澡的來得和事實相符些。 
　　最先是由兩個太監抬進了一只大的木盆來，可是這木盆却決非我們尋常所能見到的那種木盆，它的內部雖是木質，外面却包着一重很厚的銀皮，所以永遠是很光明燦爛的。盆內已有大半盆的熱水盛着。除這木盆之外，那些太監還捧來了許多潔白的毛巾。其時太后已安坐在一張矮几上了，這張矮几的靠背還可以隨時取下或裝上，以便那些宮女給伊擦洗背部。（四三三） 
拉雜話 
[兒童入影戲院問題] [  海]  
　　最近我們的敎育當局曾下過一個命令，凡六歲以內的兒童，不得入影戲院。據我瞧來，在這年齡智識未開，實在還不懂什麽，即使給他們看影戲，也是莫明其妙的，其所以不許他們進影戲院去的緣故，也許是爲的秩序問題吧。在英國方面也有禁止兒童進影戲院的事，不過年齡方面還要大些。英國的人有贊成的，也有不贊成的。當時有一位前任上議院議員的琪妮李女士Jennie　Lee曾發表一篇談話，以爲是沒有禁止的必要的。伊說： 
　　「我很清楚的記得，當那影戲第一次到我所住的村子裏來的時候，這是一件轟動一時的大事。我們一輩小孩子很懇切的等候着禮拜六的日戲，一到了那天，就拿了幾個辨士，拉了許多小弟弟小妹妹，飛一般趕到影戲院中去，激動得幾乎連氣都透不過來。普通的座位，是每人一辨士，有絨墊子特別座位，每人兩辨士，有一座響喨的鋼琴奏着，我們所熟悉的樂曲，接着一片黑暗，而影戲開塲了。我們一見之下，快樂得呌喊起來。我還很記得那時銀幕上有一輛汽車越來越近，越來越大，嚇得前排一位胖老太太，直跳起來，恐怕被那汽車撞倒了。但是我們小孩子聽了伊那種驚呼的聲音，兀自拍手歡呼，覺得好玩得很。 
　　「可是我們小孩子雖歡迎影戲，而我們的父母却極力反對，不許我們再進影戲院，這種壞地方去。如今隔了二十年，我想起了前事不覺自己問着自己，我們該不該給孩子們進影戲院去呢？ 
　　「據我過去的經騐告訴我，那當然是應該許他們去的。因爲影戲院是最足以滿足孩子們的好奇心？影戲院簡直好像是「天方夜談」中的仙毯，它帶我們走到許多的地方，遇見各國的人民，觀察鄉間的生活，研究進步無窮的種種機器。影片中又有一般滑稽的人，引我們笑樂；又有一般可惡的惡徒，使我們的血沸騰起來；還有曼麗畢克馥片中的種種苦情，會使我們悲哀落淚，而又想學伊梳成一卷卷的鬈髪。我們小孩子所尤其歡迎的，便是西部影片中那些牧牛郎和紅種人，騎着馬往來飛跑。我們看完了影戲，也就騎馬似的跑回家去，自以爲也是牧牛郎和紅種人了，而所做的一切游戲，也往往是從銀幕上抄襲下來的。 
　　「於是那些反對影戲院的人，就會說道：「正因如此，就不應該給小孩子們進影戲院去，不見那牧牛郎和紅種人已不大在銀幕上出現，而換了詩家谷和紐約的一般流氓與暴徒了」。小孩子們看了這種影戲，就得到了一個惡印象。那些善於學樣的孩子們，跑回家去，也就學着流氓，暴徒們的行爲，當做是一種游戲，這豈不是很危險的事嗎？ 
　　「兒童們的游戲，不過是一種游戲罷了，未必就會學着流氓和暴徒所爲，而犯那抵觸法律的罪惡。若說是爲了防患未然起見，那麽地方官和敎育當局，就不該許可這種影片，映在影戲院的銀幕之上，又何必因此而剝奪兒童們看影戲的權利呢？ 
　　「影戲中的事實，雖然出於幻想的很多，而描寫人生的現實生活的，也實在不少。譬如：美國早年的影片大都表演開發西部的冒險史，所以牧牛郎和紅種人是常在那裏活躍着的。現代的美國影片，便常常表演那都市中惡黨的罪惡史。這些影片，都可說是描寫現實生活的。最可恥的，是英國的影戲界，往往效學美國好萊塢的壞處攝製影片。凡是有意識的人就應當組織起來，把這種影片拋入汪洋大海，不但不許兒童們看，連成人也是要不得的。 
　　「總之，倘有人要絕對的禁止兒童們看影戲，我是反對到底的，要知不上幾年，他們也得投身到社會中去，影片無論好壞，總可以給他們體騐人生，一到社會中去過那現實的生活，那就可以把先前在影片中所見的一切，作爲參考的資料了。 
　　「我們倘要凈化這個萬惡的世界，齷齪的社會，那末一般成人，就應當負起責任來，不要爲非作惡，免得攝入影片，使兒童們也受到惡影響。這纔是治本的方法。至於禁止兒童看影戲，那未免因噎廢食了。」 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
　　金融　電傳美銀政策將潰　標金收市後續漲 
　　---竟逼近九〇三元--- 
　　金市昨人心不振、是以邐市雖緊、中途殊疲、後以港市步緊、銀行再扒、始吿上漲、人心遂起反動、收後竟逼近九〇三元、晨初以海外銀市英縮美平、蒙得里遠期銀價下跌五厘半至一分零五毫不等、匯兌、一致回長、倫敦生金縮二便士、惟人心平常、塲外預備交易開出、爲九十七八元、福興永大德成尙進、而過近八元、永利大達惠祥大德成俱售、退至六元半、中央銀行掛脾揭曉、英平美升、海關金單位縮三原、標準標金價掛牌降爲九一七元四角、而形平定、開後尙平、銀行納胃仍健、美孚火油公司復有結欵、買氣始盛而上升、但因大戶趁高連袂供給、人心本平、漲勢暫而不久、即告回跌、預悉滙豐銀行掛牌、英美俱平、此際銀行仍扒、而多盤旋、迨後銀行納胃稍滯、內盤趨鬆、賣方逞威而步跌、銀行趁賤仍扒、低後又轉徘徊、路透社電告、在三種原因之下、觀察美國購銀政策似有潰散之勢等訊、尙現穩定、港市亦緊、午刻稍稍回好、後市因滙市續緊、銀行胃口求過於供、激動買風、逐步回漲、滙豐尙塞先令、不久即略回跌、但以印銀報縮三安那、及華商銀行扒結美金、形勢仍穩、惟市况又平、缺乏變化、徘徊於九十七八元間者殊欠、印銀二又縮一安那、仍形穩定、惟港市復軟、內盤復緊、太戶紛購、收市又俏、收市後傳某行扒美沙遜扒英之說、人心更堅、而穿出九百元、曾過近九〇三元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲八九七元、較前收略升四角、大達雖自七元二角賣至六元六角、惟麥加利扒十一月份美金六元九三七五、福興永大德成元茂永惠祥來津、逐漸上升、美孚亦結美金、而升爲八元四角、福餘春源永福興永大達恒餘萬豐日昌太德成趁高脫手、降爲六元、預悉滙豐掛牌英美俱平、大德成恒餘福興永時進時出、而呈盤旋、麥加利吃十二月份、美金半元、恒餘昌大嘉泰來購、回升至七元四角、大德成福興永春源永鼎康恒餘日昌義豐永益成萬豐連袂售條、而跌至三元二角、大通扒十一月份美金七元、永利大德成趁低進至四元一角、大德成福興永惠祥仍有供給、又跌至三元二角、有利扒十二月份先令六便士及五便士九三七五、滙市尙好、恒餘恒昌永福與永大昌祥春源永利豐申豐大德成陸續購買、港市迭緊、加之路透社電吿銀派參議員湯麥斯及烟葉商等、對白銀政策表示灰心之訊、逐漸回升至五元六角、人心未甚樂觀、午收爲八九五元一角、 
　　後市開盤八九五元半、元一雖售、但因銀行扒結仍力、永利嘉潤恒餘春源永福興永福泰永大達大發永萬豐等俱進、逐漸漲到八元七角、福興永永利趁高脫手、滙豐有所塞出降爲七元、印度報縮三·三·三安那、福與永但餘乍進乍出、乃盤旋於七八元之間、惟以國貨扒結十一月份美金八七五、形勢尙形穩健、盤旋頗久、印銀二次又縮一安那、尙形盤旋、大達恒昌永大德成天豐惠祥恒餘福興永申豐萬豐等紛購、國貨仍有扒結之訊、港市亦軟、升至九元三角、盤旋之餘、牧盤爲八九九元二角、收市後恒餘永利元茂永說售、但春源永復盛永萬豐恒餘日昌紛紛購條、竟漲到九〇二元半之上、恒餘見高供條、退至二元內、大德成等尙納而多盤、慶發永福興永賣出、而退爲一元半、 
　　結價以中央銀行標準標　價掛牌降至九一七元四角、照收盤價言、約撳十八元餘、較前少撳四元弱、本月份登賬價八九一元、十一月份八九五元、上午補水八九一元、下午補水八九五元、赤金價照加三元、爲九〇〇元、現貨市況平定、天津貨照加七元二角半、由盈豐恒買進三百五十兩、烚赤照加四元半、而乏成交、 
　　塲內交易平庸、綜計福興永鼎康日昌恒餘禮昌春源永慶發永惠祥等居於賣方、福餘裕新祥順利同泰昌永豐永利豐昌順茂恒昌永元盛永大達盈豐恒大發永萬豐等居於買方、萬豐大德成恒餘申豐義豐永先出後進、同泰昌大昌祥先進後出、大連帮萬興共做三百餘條、軋過微納、順利共做六百餘條、軋進六百餘條、廣帮生大恒興缺乏多大出入、 
　　查一天市况仍形平庸、晨開爲八九七元、後收爲八九九元二角、最高乃後市之八九九元三角、最低乃前市之八九三元二角、計六元一角上落、結果較前收上升二元六角、本月份條子已淸、十一月期籌碼計一萬穴千零二千條、共計多方四十九家、空方五十六家、成交總數計上午二萬三千七百十六條、下午一萬二千七百二十六條、 
　　公單昨由空方永豐解所七條、多方今日應由惠祥收進七條、結價八九一元、本月份公單遂吿淸訖、 
　　銀行扒結滙市向榮 
　　昨據外電、倫敦大條、近遠俱縮一二五、紐約銀市未更、蒙得里速期銀價縮五厘半至一分零五毫不等、倫教生金跌二便士、英對美升八七五、英對法漲八磅音、美對英長一分二五、美對法升三七五、匯市晨開近期賣價、英匯一先令六便士四三七五、美邐三十七元六之五、與前收相較、計英美俱緊〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升〇六二五、海關金單位跌三厘、人心尙平、開後因銀行仍扒、美孚亦結、過程趨緊、惟以華商心理不振、紛紛拋塞、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、形勢徘徊、後以銀行納胃滯而轉鬆動、惟因路透社吿美銀派識員、湯麥斯及烟葉商等對白銀政策、有損害貿易之表示等訊、港市仍緊、銀行趁賣仍扒、午刻遂能維持、後市上塲即緊、銀行霄口求過於供、中國國貨等有扒結之傳也、印銀初報縮三安那、二次又縮一安那、此際因匯豐力拋先令而呈盤旋者頗久、惟最後仍形向榮、收市後復傳某行扒美、沙遜扒英之說、潛勢更佾、收盤近期賣價、英匯一先令六便士三七五、美匯三十七元半、較之前收、計英緊一二五、美緊一八七五、華商軋過塞出美匯、傳聞外商暗中扒進美金不少、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士四三七五、上海售予有利現貨四三七五、麥加利售予沙遜十二月份五便士八七五、麥加利扒同月九三七五、有利納同月六便士、喬直甫售予浙江十月份三七五、麥加利花旗納同月同價、麥加利塞十一月份一二五、午收近期賣價一先令六便士半、後市匯灃售予麥加利、華比售予花旗十一月份一二五、匯豐售予麥加利十二月份六便士九三七五、匯豐售予有利花旗住友十一月份六便士一二五、麥加利塞同月〇六二五、東方塞十月份三二一五、華比抓同月同價、收盤賣價現貨一先令六便士三七五、十月份二五、十一月份〇六二五、十二月份五便士八一二五及八七五對搭、正月份六八七五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期資價三十七元六二五、麥加利扒十一月份六元九三七五、花旗塞現貨七元六二五、而扒十一月份六元九三七五、麥加利吃十二月份半元、大通扒十一月份九三七五、大通華比扒十一月份七元、上海納同月同價、花旗售予金城現貨六二五、交通扒十一月份七元、午牧近爲賣價三十七元六八七五、後市大通扒十一月份六元九二七五、大英售予華比同月同價、中國國貨扒十一月份八七五、上海售予麥加利同月四一二五、正金塞十一月份七五、收盤賣價現貨三十七元半、十月份二五、十一月份六元八一二五、十二份三一二五、正月份六元、進價照加〇六二五、 
　　銅元又短二千文 
　　昨日洋市仍無變更、洋拆仍爲一角三分、劃頭亦無加水、拆票交易、早市轉賬三百十餘萬、新交易六十餘萬、午市無聞、小總會交易五十餘萬、洋押欵取　六十餘萬、新做出八十餘萬、鈔票收回一百二十餘萬、發出流通券五十餘萬、又音記券四十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票三百二十餘萬、各種貨滙雜欵收解三百七十餘萬電滙欵四十餘萬、特種滙欵三十餘萬、外匯結欵八十餘萬、出倉三十萬、華　個行收　　　二百九十餘萬、各　　　　　　　　　　　五十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵五十餘萬、外匯結欵七十餘萬、進會四十萬、日商銀行收解票欵三百三十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百八十餘萬、電滙欵四十餘高、特種滙欵八十餘萬、外滙結欵四十餘萬、出倉五十萬、錢莊洋公單收解四千六百餘萬、洋劃頭收解五百八十餘萬、各路滙欵八十餘萬、客路來源三十萬、輔幣市塲、江南小洋早同爲八百三十元、與前日行情同、做出交易早午市四千角、午市無聞、廣東小洋早市爲七百五十六元、午市爲七省五十七元、較前日行情大二元、做出交易、早市十二萬角、午市三萬角、銅元爲三百三十九千文、較前日行情又小二千文、做出交易、計二萬九千八百三十二串文、合代價洋八千八百元、 
[證劵　大多頭無法出脫　債市殊未許樂觀]  
　　金長遽小七角半爲最鉅 
　　昨華商證券交易所、市况萎靡不振、阿杜華已下、意阿戰事不能即時解决、反顧國內仍係風雨滿城、謠言未息、四十八號多頭、仍在繼續掉期、五號及北帮等仍有賣出、市價雖無鉅大伸縮、而市氣則仍不易振作、金融長期、向無交易、昨亦有十五萬成交、係某號亟欲賣出、行市遽小七角半、前途殊未許樂觀、昨日經過開盤北帮賣出即湧、五號等亦有拋賣、市價跌落三四角、七十六號頗有買進、次盤稍現混沌、七十二號續有買進、市價略有參差、為數一角左右、午後開盤、前列覺仍微疲、一九善忽抬高三角、後列因此帶上五分一角至四角不等、五十四號稍有買進、收盤雖略好一二角、但仍未能一致、人心尚多恍惚、在目下環境化莫測之際、大戶殊未敢輕舉妄動、多數仍在相機而行也、昨日市價結果、略小五分一角至三角、甘二關獨好一角半及二角半、前途因大戶多頭、無法出脫、做多尚非時機也、成交總數、共計七百六十萬零五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
類別　最高盤　最低盤　價次　價次　較前日　成交數 
　　一八關十月　二〇·〇〇一　二〇·〇〇三　平　二〇〇 
　　編遣十月　三三·七〇三　三三·六〇一　跌〇·〇五　三〇〇 
　　編遣十一月　------　------　------　------ 
　　裁兵十月　六七·一〇一　六六·九五一　又〇·二〇　二、六〇〇 
　　裁兵十一月　六七·〇五四　六五·八五而　又〇·一〇　三、六五〇 
　　一九關十月　三五·〇〇一　三四·八〇三　又〇·〇五　一、七五〇 
　　一九關十一月　三四·三〇二　三四·一〇一　又〇·〇五　六〇〇 
　　一九善十月　三九·六〇三　三九·三〇二　平　一、二五〇 
　　一九善十一月　三八·八〇三　三八·五五二　平　九〇〇 
　　廿捲十月　四二·六五三　四二·四〇二　跌〇·一五　二、三五〇 
　　廿捲十一月　四二·三五四　四一·九五　一又〇·〇五　二、五〇〇 
　　廿關十月　四二·四五三　四二·〇〇二　又〇·二〇　三、三五〇 
　　廿關十一月　四二·二五三　四六·〇五一　又〇·三〇　二、九五〇 
　　廿統十月　四六·二五三　四六·〇五一　平　五、一五〇 
　　廿統十一月　四五·九五三　四五·五五一　平　五、一五〇 
　　廿鹽十月　四七·五〇三　四七·一五一　跌〇·一〇　三、六五〇 
　　廿鹽十一月　四七·一〇四　四六·八〇一　漲〇·一〇　六、五〇〇 
　　金短十月　六七·一〇四　六六·八〇一　漲〇·一〇　六、五〇〇 
　　金短十一月　六七·立〇四　六七·八〇一　跌〇·〇五　四〇〇〇 
　　三關十月　三一·三〇三　五〇·九五一　漲〇·一五　三、四五〇 
　　三關十一月　五〇·八五三　五〇·六〇一　又〇·二五　五、一五〇 
　　三關十月　五五·九〇一　五五·七〇二　跌〇·〇五　一、二五〇 
　　三關十一月　五五·一〇四　五四·八〇一　漲〇·一〇　二、一五〇 
　　　六十月　一二·死〇三　六二１一五一　又〇·一〇　三、四五〇 
　　　六十一月　一二·七〇三　一二·二〇一　又〇·一〇　三、四五〇 
　　九六十月　一〇·六〇二　一〇·五五一　跌〇·〇五　三、二〇〇 
　　九六十一月　一〇·一〇一　一〇·六五二　平　三、五一〇 
　　金長十月　四八·一〇一　四七·一〇二　跌〇·七五　一、五〇〇 
[美鐵道股需要甚殷]  
　　新豐洋行報吿昨（七日）紐約股市、因逢猶太節、故交易極淸、價格略升、計漲數角至一元光景、鐵道股需要甚殷、銅股頗呈活躣、價市參差而靜、小交易所股票參差帶堅、全日成交九十五萬股、道瓊斯指數列左、 
十月六日　十月七日　上落 
　　三十種實業股　一三〇·三五　一三〇·七七　漲〇·四二 
　　二十種錢道股　二二·七二　一三·一八　漲〇·五五 
　　二十種公用股　一四·七〇　二四·八六　漲〇·一六 
　　四十種債券　九五·八四　九五·八八漲　〇·〇四 
　　十一種物品　五七·八七　五七·七四　跌〇·一三 
[紗花　三品紗價反向回高　標紗跌風隨之消散]  
　　紗市始跌繼回、趨勢仍屬不定、初以報載東非戰禍意方態度急轉和平、且證券帮錦昌在近月大批賣出、有三千餘包、致檯面鬆懈、旋則大阪三品紗步步界騰、跳起元外、人心激昂、市盤轉挺、 
　　金　晨低午回 
　　　紗前市開盤、人氣尙好、近月帶昂、但抑　　遠月、忽見鬆落、因證券幫吐出、在近月有翻空之象、而大阪三品紗來電近漲二元外、遠目僅漲數角、且歐洲戰事消息和緩、二盤以後、有一度跌風、迨　收盤、瑞大多頭購買回上、結果本月比上日收、盤價跌一元、遠跌四·五·七角、午後開盤聞現紗交易不着上日之旺、人氣仍挫、拍至二盤以後、　品紗大華比前漲、　元外　　　愈　　結果各月比上日收盤價均漲二·四·五·八角、査賣出裕康八百包、大豐一千二百包、錦昌三千四百五十包、愼記四百五十包、泰昌五百五十包、同和一千〇五十包、新昌七百包、振大七百包、森康七百包、信誠六百包、買進大孚六百五十包、恒益八百五十包、源大五百包、瑞大一千四百包、益昶五百五十包、長豐一千二百五十包、恒昌九百五十包、生源五百包、信誠六百包、錦昌一千二百包、明德八百包、合興一千三百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賑數 
　　十月　一七六·一　一七四·四　一七五·三　跌〇·六〇三一、〇五〇 
　　十一月　一七六·〇　一七四·五　一七五·七　又〇·二〇　五〇、三〇〇 
　　十二月　一七五·八　一七四·六　一七五·六------　六六、四五〇 
　　一月　一七五·四　一七四·六　一七五·四　又〇三·〇　三一、一五〇 
　　二月　一七六·〇　一七四·九　一七五·七　又〇·二〇　三四、四五〇 
　　三月期　一七六·八　一七五·八　一七六·七　漲〇·四〇　一九、二五〇 
　　總計　二五人一四五〇 
　　　銷較前減退 
　　現紗銷路尙佳、較前爲少、査全日各帮買去統計九百八十包、行情穩靜、各帮買額如下、 
長沙　一九〇　內地　一二五　廣東　二〇〇　南東　一〇 
　　同行　五〇　汕頭　五五　江西　二五　寧波　五 
　　福建　五　漢口　五〇　徐州　一〇　四三　一七五 
[棉市人心預料將漲]  
　　棉市晨跌午漲、局勢較紗市爲昂、多頭拉緊不放、而美棉微漲、來源較前爲稀、人心尙堅，午後聞大阪三品花漲一元一·二·角、多數心理、預料明日美棉看漲、市情轉好、 
　　標花局勢優於標紗 
　　標棉前市開盤、外棉微漲、人氣尙好、不過上日棉商在翻空、檯面充之兼濫紗市無力、二盤以後、又見步下、結果各月比上日收盤價均跌一角半至二角半、午後開盤、忽然轉昂、檯面　悄、因三品棉花飛漲一元一·二·角、預料明日美棉豐二千担、潤康二千一百担、新亨六千九百担、源與昌三千八百膽、振大一千五百但、元一一千四百但、信誠一千四百但、買進大孚一千三百担、同孚一千九百担、振大三千担、昶記一千互百担、元一一千六百担、牛源一千三百担、信誠三千担、源大二千六百担、長豐四千七百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌存賑數 
　　十月期　三三·五〇　三三·〇〇　二三·四〇　漲〇·二〇　一七〇、一〇〇 
　　十一月期　三二·五五　三三·一〇　三三·五五　〇·二〇　一五四、九〇〇 
　　十二月期　二三·八〇　三三·四〇　三·七五　〇·一五　一四五、八〇〇 
　　一月期　一三·九五　二三·五五　三·九〇　〇·一五　一二九、二〇〇 
　　二月期　三四·四五　二三·九五　三四·二五　〇·〇五　九三、七〇〇 
　　三月期　三四·七〇　三四·三〇　三四·五五　〇·一五　五九·六〇〇 
　　總計　六八三·四〇〇 
　　現棉廠化尚屬　活 
　　現棉消費、尙堪維持、廠胃不惡、來源計姚 
[東洋莊動辦西河花]  
　　---四十一支綫缺貨飛跳--- 
　　天津通信、本市西河花市况挺健、東洋莊均有動意、空方鑒於環境轉好、扒補活躍、因之市象良好、松本行買進二百四十八包、開價爲三十四元四角、武齋行買進二百五十包、開價爲三十四元、申帮進五百零五包、開價爲三十四元至四元　角、又訊、該處四十二支雙股種缺乏現貨、價漲猛烈、紗市尙平堅、 
[利物浦幫套進美棉]  
　　昨美棉開盤、各月跌一至四碎音、旋以利物電訊不佳、南方套賣、天氣良好、市價續軟、惟業·大陸及遠東均買進、其後利物浦帮在海外賣出、又在此間套進、同時棉農奮　减少、現貨商買進、空戶抵補、棉區霜降、市况轉　、新買賣不多、因政府將次發表、現棉需要在而市價堅、最後因多頭了結而回、計現貨漲五磅音、期貨漲五至十四磅音、英棉現貨跌七點、期貨跌三四點、印棉投機家買進、日商賣出、計平　面不動、奧姆辣及白羅溪漲半羅比、原電錄左、（七日電） 
美棉　比上日　國幣　英棉　比上日　台國幣 
　　十　二·〇五　漲無　一二·八〇　現　十五二　跌七五八·五〇 
　　十二　一〇·〇六　二　五二·八〇　十　六一九　五五七·五〇 
　　一　二·二　二　三三·〇〇　十一　六二　三　三七·一〇 
　　三　二·一六　一四　三三·二〇　十二　六一〇　四三七·〇〇 
　　五　二·一〇　一二　三三·四〇　一　六一〇　四三七·〇〇 
　　七　二·二三　三　三·四〇　二六二　四五七·〇〇 
　　現　二·四〇　五　三三·八〇 
　　平果爾　一五〇·七五　平　一二·一〇 
　　奧姆辣　一九八·一〇　漲〇·五〇　二七·八〇 
　　白難溪　三七·二五　〇·五〇　三〇·四〇 
　　又據孟買電、八日白羅　　　　開盤預測、爲二百二十羅比、較上日收盤漲二·二五羅比、 
　　美棉私家估計 
　　七日紐約電、紐約交易夏新經紀人之平均估計、產額爲一一·三七〇·〇〇〇包、 
　　美棉政府報告之預測 
　　七日紐約電、政府第二次棉收報告、定於八日發表、茲以各私家估計為根據、預估其生產百分數、為六二·七、產額為一一·三三八·〇〇〇包、 
　　全世界棉產估計 
　　七日紐約電、棉花交易所估計本季全世界棉產二五·六三二·〇〇〇包、去年二二·六〇五·〇〇〇包、並謂設全世界紗廠繼續原狀、生產與消費可相等、 
　　上週蘭貢輸出棉花數量 
　　七日紐約電、上週自蘭黄方面輸出之棉花數景共六包、計至上海者二包、至神戶者四包、 
[糧食　國際情形支配下　粉麥晨市劇跌]  
　　粉市初曾暴落、旋則稍穩、因洋麥報價、芝加哥續跌三四角不等、坎拿大跌四五角左右、上午初開、因洋麥續跌、意阿戰局、有暫吿段落之勢、致多頭之立場不免搖動、所以開價即暴落三四分之巨、遠期因人心便虛、如二三月份較前日初盤之價、竟跌一角之巨、此種暴漲暴落、無非爲國際價勢所促成、並因多頭出籠、故半日交易、亦做至八十餘萬包、迨至下午開盤、市氣微轉穩固、因業外做心思之多頭、又有巨額拉進、是以挺住、此後局面、如洋麥有接近之可能、當不致過分騰漲矣、 
七日收　八日收　比較 
　　十月　二·六九二五　二·六一七五　跌〇·〇二五〇 
　　十一月　二·七〇〇　二·六九〇〇　又〇·三〇〇 
　　十二月　二·七四五〇　二·十二〇〇　又〇·二二五五 
　　一月　二·七六七五　二·七三五〇　又〇·〇三二五 
　　二月　二·七七七五　二·七　二五　又〇·〇二五〇 
　　三月　二·八〇二五　二·七七〇〇　又〇·〇三二五 
　　麥市上午開價、均見一致暴落、因洋麥報價續跌三四五角不等、國際間之形勢、暫有停頓之跡象、且洋麥之兜售、較前活動、雖　下尙未能吻合、一般人推測、恐將來不免成爲事實、是以開價以後、各月份步步不振、較前日初盤、落一角三四分之巨、而絞收價、亦落五七八分不等、上落殊足驚人、迨至下午開盤、初仍平平、旋以本月份因現貨反緊、人心帶起、遠期則以粉市復穩、亦帶振不少、後步出入、全視國際間之變化轉移、現麥市面、因貨客扳售、廠胃食吃、高貨反扳起三五分不等、開山東麥四元二角半、瑤灣麥四元二角四分明、光麥四元二角三分、黄橋麥四元二一下、丹陽麥四元二角、由福新去一千五百包、信大去三千包、 
七日收　八日收　比較 
　　十月　四·二九　四·二六　跌〇·〇三 
　　十一月　四·四二　四·三八　又〇·〇四 
　　十二月　四·五二　四·四八　又〇·〇四 
　　一月　四·五七　四·五〇　又〇·〇七 
　　二月　四·六〇　四·五三　又〇·〇七 
　　芝加哥小麥　十月五日　十月七日　上落 
　　十二月份　一〇八·五〇　一〇七·七五　跌〇·七五 
　　五月份　一〇六·〇〇　一〇四·七五　跌一·一五 
　　現貨　無市　無市 
　　加拿大小麥 
　　十二月份　九六·三七五　九四·七五　跌一·六二五 
[天陰米價轉定]  
　　本米（滬幫）昨日各幫來源近四十號、（貨共八千餘石）、本街銷塲昨因天時復陰、人心略動、且包胃如烟台靑島威海衛等帮、續辦新陳貨共一千四五百包、市况轉定、厚薄破情形悉無榮辱、密種百哥等新薄稻和厚新粳價亦皆無軒輊、至於杜洋新尖、則以供求稍欠、帶軟數分、陰變元平平、 
　　七日　八日　上落 
　　西塘洋尖　八·四五　八·四〇　跌五分 
　　泗涇破包　二·四八　二·四八　定 
　　（滬北）各路來源三十三四號、白破粳去路續動、價緊扣數分、東新粳到頭已見落稀、零銷平常、市形定勢、西新粳早市另化仍淡　、價亦修小、後因天宮轉陰、胃納轉佳、市形反轉緊勢、薄稻新洋杜尖定勢、百哥窯種小近角、白元到貨無幾、零胃頗佳、加緊角外、埠客尖亦緊扣近尺、其餘各貨定立、 
　　洋容秈在上午開市後、以客秈到頭甚旺、本街胃口轉淡、市面有趨平之象勢、繼有北洋問津、市乃轉定、惟甬江湖白米到頭甚湧、除新到外尙有途貨裝去、故湖白米仍見壓小一角、其他均居定勢、統市開出江西米五百七十一包、甬米二千二百多包、京秈二小車、除湖白機晚爲北洋去化外、均爲本街辦去云、 
　　洋米新到西貢二百噸、並有自浙省退回少數、上午本客去化平淡、市面見軟、但午後北帮胃口甚活、本街亦有爭辦、小絞米上午只開四百多包、午後成交一千多包、西貢與暹邏米共成交五百包、行情均無出入、惟市面又見轉居活潑矣、 
[芝麻菜籽洋莊均動]  
　　昨日洋莊芝蔴菜籽均有做開、計東洋帮辦進平湖菜籽三千包、價爲六元五角、西　帮　　芝蔴三百噸、訂十一十二兩月份交貨、價為九元、以上均為巷規舊秤、刻下洋莊因　價昂貴、形勢尙挺、惟現貨芝蔴行情在一星期中、巴漲起一元有奇、昨市交易雖云熱鬧、但爲小數辦去、故後情或許看漲定之局、昨統市計福州帮及廣帮分去淸鎭　三百六十餘包、寗波稱辦去九江蔴一百餘包、內地本街採去明光芝蔴一百二十餘包、土山芝蔴二百包、東洋帮零星戶去泰州芝蔴一百包、東台芝蔴一百零六包、張八　芝蔴三百五十餘包 
[五金黑白鐵皮紛紛漲價]  
　　黑鐵皮昨客帮購胃異常興奮、本街熱水瓶廠等復在辦不巳、市上現貨因此被搜殆盤、標凖暴漲、每擔行情高至十元、比前跳起一元半、而厚花色亦　至八元二角半、亦較前好起五角、白鐵各花色亦紛紛升漲、昨市荷貨六尺估一元零五分、七尺一元二角半、花旅貨一元八角半、二十四號厚貨開十二元、二十六號十三元、二十八號十四元、均比前好二三角至一元餘不等、聞交易頗爲熱闊、 
[糖市　國產棉赤又升一角]  
　　昨日糖市公會劃監、二四粗砂白現貨十七元四角、轉口貨五元七角、均有成交、比升一角、本廠綿白、振記一號十六元半、二號十六元二角、三號十五元七角、四號十五元半、五號十五元三角、國產糖有潮幫開出提莊靑數十包、十一元、又高棉赤二百外包、十三元二角至十三元、比升二角、又陳枝洋百餘包、十二元九角半、東百K嘜呌十七元四角、轉口貨YT嘜五元半、TM嘜十七元三角、轉口貨五元四角、均未成交、 
 
 

Page 20

 
 
自由談 
[「空想的愛」和「實行的愛」] [  辛人]  
　　脫不了「秀才氣」的「靑年男女」，有許多原想轟轟烈烈地來「為時代」墓一點應盡的責任。逕些人都明：現在已經不是傾全身心在「鍾情」和「懷春」的時候了，應該作點有「社會意義」的行動和事業。 
　　這種動機，原是値得　美的。然而，許多有了「認識」的靑年男女，一踏上社會行動的道路，便始而興奮狂熱，繼而焦悶不堪，終而消極頽喪。這時候是要吶喊而無魄力和才能，不徬徨也不可得了。 
　　這確是今日的「靑年男女」們間一個重大的問題。而這個問題，偏是在一些「吿靑年」之類的　訓裏，找不到完滿的解答的。 
　　但是，在距離現在約莫半個多世紀的時候，社斯退夫斯基（Feodor　Dotoevsky）却用了「悲痛的殘酷」，把這個問題暴露出來了。在一卡拉馬佐夫兄弟」（The　brithers　Karamaov）那部巨大的小說的第二編第四節裏，一位現在是應該尊稱爲「活佛」的高僧左西馬，說是一個醫生有一次曾向他這樣吿白道」 
　　「我愛人類，可是有一件事使得我自己吃驚的。這沒有別的，就是對一般人類愛得愈深，對個別的人類就愛得愈少。在空想上，對於貢獻人類這件事，母寗是達到幾乎奇怪的想念，大有一遇必要的機會，即可爲人類而背懸十字架之勢；可是相反地我却不能跟誰在一間房子裏一起度過兩天。這是從經騐得知的。什麽人一從近我的左右，他的個性立刻壓迫着我自已的自尊心和自由。所以我甚至能僅在一晝夜之中，對那有卓越的人格者也感到憎惡。有的是吃飯太久，有的是傷風，不斷地抽着鼻涕，這都使我憎厭。總之是，人們一接觸到我自己，我立刻便成爲他的仇敵。反過來說，對於個別的人類的憎惡越深，對於人類全體的愛也跟着愈加熱烈。」 
　　這醫生的吿白，不替是一把銳利的向着自己，或者說簡直是向着「我們」的解剖刀。高憎左西馬（他當然是杜斯退夫斯基的「留聲機」）便解釋說，這是和「實行的愛」相對的「空想的愛」。他說道： 
　　「實行的愛比起空想的愛來，是幾乎令人恐怖地困難的吓　空想的愛揭望急速成功，要人看見。實際上也有些極端的人，要一刻不延地把它弄成功了，像戲素上所演的，使大家佩服；甚至雖因此而喪失生命也在所不惜。然而一到了實行的愛，就沒有別的，只是勞働和忍耐呵！」 
　　這裏所謂「勞働和忍耐」，是應該離開「奴隸哲學的立場，才有意義的。杜斯退夫斯基所爲的這一番話，和「聖經」（Bible）的「新約」「馬太傳福音書」第二十三章第三節---第七節中所說的話比較起來，是有　的。 
　　「......他們能說不能行。他們將難擔的重擔，捆起來放在人肩頭上，自己一個指頭也不肯動。他們做事，都是爲呌人看見，將佩戴的經文做覽了，衣裳穗子做長了。他們愛坐筵席的上座，會堂的高位。歡喜人家在街市上給他請安，又歡喜人稱呼他說：夫子，夫子。」 
　　當然，「聖經」裏所提起的這種典型（「讀書人」即今之「秀才」也---和「法利賽人」），和前面所提起的那一種典型，是不同的，但又是不能不回的。帶便地，在這裏也許可以窺見杜斯退夫斯基對「聖經」的「精神的聯繋」的簿影；他方面，還可以知道「聖經」雖然一向受人改纂虛飾，但直到今日　它還保護着多少不滅的燦爛的光輝。 
　　從「鍾情」「懷春」的個人的愛的重心，轉移到「全人類的愛」上，這是一個進步的過程，歷史用了不知多少的生命與鮮血，才使一般「青年男女」們從「桃色的夢」裏醒來。但一覺醒來，睡意猶在，况且眼前又是漫漫的黑暗。在這裏問題就成爲問題了。 
　　我們還不妨聽聽那位高僧左西馬的懲戒：「最重要的必須避免虛偽，各種的虛偽，特別是對自己本身的虛偽。覜察自己的虛偽，每一個鐘頭---不，每一分鐘，去發現它！」 
　　所謂「觀察自己的虛僞」，倒不是要我們離開大家，鎭天躱在房子裏呆視着自己的鼻子的意思。沒有在和社會的人類相關的行爲中去檢討我們的一切，是不能得到「自己認識」和「自己救度」的。 
　　「空想的愛」和「實行的愛」的矛盾，表現在思想和行爲的二重性上。杜斯退夫斯基的作品裏的人物，都是在這二重性的矛盾中苦惱着的。這二重性固然是他們的環境的遺傳，但並非不可解决的缺憾。如果杜斯退夫斯基也知道「神」就是我們自己，那末，對於他的許多處在「地下室」裏，身受着「罪與罰」的主人公們，也不會給以那樣虛幻到幾乎是絕望的希望吧。 
　　在我們這些「秀才」流中，一殷地，嘴巴越饗的人就愈多帶着這種「愛的二重性」。但是---「爲什麼看見你兄弟眼中有剌，倒不覺自己眼中有梁木呢？你眼中有梁木，怎能對兄弟说：容我替你撥出眼中的刺來呢？假冒爲善的人，你先將自己眼中的梁木除去，才能看得淸楚，將你兄弟眼中的刺潑出來呢。」（「新约」「爲太福音書」第七章第三節---第五節。） 
[喪鐘響吧！（散文詩）] [  慕芝]  
　　喪鐘響吧------ 
　　街上的收音機咿啞咿啞嘩啦嘩啦地奏着，奏着冶荡的爵士樂，惻艷的小調，俚俗的粵曲：那是绝望者自己的咒詛，那是流行熱病者的狂囈，那是猛獸野合後力竭的呻吟，那是自殺前的狂歡之夜......聽呵，死期將近的巨人自己朗唱着自己的娩歌了！ 
　　喪鐘響吧------ 
　　有節拍的門牌聲！這大都會的脈搏！劃破了深夜的岑寂。大街，小巷，這裏，那裏都響者這尖銳而單調的魔樂。受禁咒的人們由呼喝嬸笑而漸歸於沈默！死一般的沈默！他們以報仇的血眼互釘着，呆呆的瞧着命運的骰子簸弄勝負，屛息靜聽着將涸的生之血液一點一滴地流過去。他們偶然　的是金錢，長輸的却是他們的有限而無聊的性命。聽呵，垂死的巨人自己操着鋤鍫營着自己的生壙了！ 
　　喪鐘響吧------ 
　　這裏喃喃地嘀咕著佛號，那裏嘹亮地唱著經卷：這裏描寫者蛇的神符，那裏鬧著莊嚴的法會　術士飛着饞涎，善男女們跪獻着血肉。鬼狐在白盡形，游魂殭屍在鬧市上游戲。善哉　善哉！在病榻中的巨人已聽到最後的祈祷魘勝了！ 
　　喪鐘　吧------ 
　　說敎者扳起面孔，　着紙上的敎條，祭帥們倖倖的勸他人爲善；譫語裏不忘往代的光榮，祖傳的假骨董在破落户的手中摩挲着。聽呵，彌留中的巨人在迥光反照的一剎那中已口授遺囑了！喪鐘還不響麽？ 
[市塲] [  子岡]  
　　被一部分的精明人所注意養的拍賣塲。 
　　這是一個「市」，是在吃飯錢之餘還有兩個大的人的「市」　和那保存着太古遺風的逢單逢雙的趕集想像，只是，其中隔着一條金錢的鴻溝，像一筒老農的藉以舒緩疲憊的早烟比一要揑在白手裏躺在沙發上的雪茄。 
　　廣告在商人心中佔了信用，每天每天，不倦地在白紙黑字上廣佈拍賣的日期------大家　光的好機會。 
　　大玻璃窗外勾住了精明的眠晴，想窺探一下，有沒有適合的東西，如果你問到管理人，他們會不憚煩地吿訴你，帶着炫耀誇飾的像兒。這讓拍賣前幾天的一些顧客作起慰心的夢來。 
　　如果天晴，早早地，拍賣塲裏便擠滿了人，除了一些木器是容易審査的之外，每隻眼睛願意從頭號看到末號，零星的家用品，質料上好而微舊的衣裟，玲瓏精巧的玩具，整捆雜　着的醫本...... 
　　猜忖，撫摸，疑難------ 
　　一臉油的差役巡視着，留神三隻手的人，也答復顧客的問話，譬如：今天的給價錢如何遞增，還有什麼新貨沒有。最執稔稔的只用眼力的是一些專收舊貨的漢子，這些行家的眼和心商量，比那街頭的打鼓收舊貨的闊綽，但也有那把小鼓棒架在耳朶上審視東西的神氣：仔細！偶然，各行衆間打着招呼，露出臨陣前的莊肅。 
　　照着時刻，主持拍賣的人走上了桌子------臨時的司令台。收起了　笑，整屋子靜下來。 
　　上手　瞧了簿子喊起號碼，下茅的忙着舉起那些所喊到的東西了嘴角邊帶了誇示，不時回過頭去詢問那嘴忙的上手，來一點質證。 
　　聽着上手關於物品的解釋，塲中的心跳起來，决定取槍，給價，　增。 
　　起先是一些零星用品，如一些瓶罐，熨培，汽爐，痰盂，......爲　小物件反　引起買客的猶疑，上手人忙着唇舌，加着一些詳細的注解，甚至： 
　　「醫痰盂，老牌子，沒有疤，......」 
　　「洋磁馬桶，老瑞典脾---」志不了洋涇浜：「Closet　Sweden　made；made　by　Sweden·」 
　　聽衆們哈哈大笑起來。 
　　然而價錢也加了上去，會由幾角加到兩三塊錢。 
　　高等華人安靜地守着，鬼子們也適意地坐在高處諦聽，最興　的是那些「行家」，比貓捉耗子還凝神的眼珠把握着自己的目的物，留神着價格的上　。 
　　在桌前漸漸騰出了地方時　「行家」們爬了上去，含着烟頭，用黑帽孟　敞開的胸懷，額上的汗滴凝着一些機智和計算，目光由目的物轉到也在這目的物上打主意的敵手，或　是敵手們。大家交換着惡意的笑，表示着內行，有着「拚個你死我活」的神氣， 
　　噴着唾沫，使勁地加着價格，那袋子裏充實的便佔了勝利。 
　　弊端發生了，略略熱悉點的知道，那高價如超出眞的價値時。把爭奪引起了顧客的欣羨，終於出最廉價的不是行家們，而是外行的傻瓜。 
　　這兒，也有舊舊買，對着那整梱的洋書懷着天大的期望，縱然自己連字母都像隔世人一樣生疏，也願意在　價時拿過來再細瞧瞧，不怕出了倒過來瞧書頁的笑話。 
　　專爲搜　一兩本書的買客只好歇手，爲的是有些書對於他楚廢物。書賈們臉上　出得意的笑。 
　　直到喊了末後的木器，人才靜下來，這對於每個人的需要的百分數不大，一直無所獲的人溜了出去，剩下一些戰勝者等候，自已的戰利品。 
　　散出來的有苦臉，笑臉，應尬的搶------ 
[黎明] [  梅雨]  
　　急落的隕星， 
　　裂破了黑暗的圍牆 
　　黑暗的鞭子， 
　　抽起了燦爛的太陽。 
　　尖急的汽笛， 
　　是成千萬人的歡呼 
　　破舊的麻鞋， 
　　踏上了嶄新的泥土。 
[名譽老婆婆（五）] [  江馬修作任鈞譯]  
　　日俄戰爭爆發了。勇造所隸屬的師團馬上就實行出征。燒飯老婆婆把勇這出征時寫來的僧跑來跑去的掌給大衆看。信裏的大意是這樣的：「從今以後我要當一個國家的名譽軍人去赴戰了：就是死，我也决不死得不成樣子，在沒有盡量把正義人道之敵打倒以前，我是不肯死去的。所以，請母親也不要愁　不展地過於擔心，祇要祈求你的兒子能够在戰塲憂英勇地作堂堂的活動。」這完全充滿了不愧爲軍人的壯健的精神和勇氣。老婆婆把它拿給大家看，還要人家一遍又一遍地念給她聽。並且，每次她都深深地嘆息幾回，好像不勝感慨般的發出呻吟的聲首；接着，她還流着眼淚，說着話，對她的能幹的兒子加以最大的稱讚。 
　　到處都祇是談論着戰爭。老頭子和小孩子也儘是　着戰爭的事情。接着，日本軍柑海上，陸上都連戰連勝。人們都感到昂奮，狂熱。他們全體都變成了瘋狂的軍國主義者。而艮在市鎭和鄕村裏面都充滿了萬歲和歡呼的聲音。 
　　燒飯老婆婆自然也不會是個例外。無論在什麽地方，如果有着兩三價人聚在那兒談論着戰爭的事情，她就會把工作放下，仲頭探腦去打聽。而且，拼命想要知道戰爭的狀况和經過。實際上，沒有好久她就記到了滿州的各種地名，各師團長的名字，和戰術上的用語；並且開始由自己對人家講起戰爭的事情來了。但是，全然沒有聽慣的話語究竟太多了，使她時常弄出奇奇怪怪的錯誤來，這是沒有辦法的事情。例如把烏拉爵斯特克念做烏拉濟洛斯特北，把地雷火念做地雷也，把旅順口念做羅順口，把牛莊念做久莊......等等。對於她，只有一個聽過一回就可以輕易地記牢的地名，那就是南山。據她說，這發音跟難產兩個字是相同的。 
　　『什麼，俄國鬼五萬十萬莫得什麼鳥。我的兒子一個人就是以對付。他們大概不　得日本軍裏有我的兒子勇造在吧。」 
　　她表現出凄厲的神氣這麽說着。說過之後，就突然哈哈哈地大笑起來。 
　　旅順口的攻擎開始了。屬於我們地方上的師團也實行參加。於是，在和平的鄉村裏，就攻第得到了戰死者和負傷者的通知。 
　　『今天又得到了某街的某某君的戰死的通知！』 
　　「聽說某某也負了重傷！』 
　　「名譽的戰死，名譽的負傷！」 
[回憶過去] [  歐陽凡海]  
　　在大多數知識階級的眼睛裏，過去好像是美麗的仙景。他們如果聽到鄉下老太婆說一代不如一代，那他們一定覺得那老太婆不過黄守舊的人罷了，但他們就是在夢裏也沒有想到，原來在本質上，他們也正和老太婆一樣是在憧憬着過去的美夢。他們之所以把過去認爲那麽好的，實際上完全是基因於他們對將來是失望，對現在是厭惡的緣故。 
　　對現狀的不滿，原來有兩種人，一種是對現狀不滿，因而追懷過去，覺得越古代越好，小孩時代比少年時代好，少年時代此靑年時代好，靑年時代又比中年時代好；或者小學比中學好，中學比大學好，大學比進了社會又好。他們對不滿的現狀，也是滿腔悲憤，好像前淸的拔買看見兒子穿了西裝便氣得搥胸跺脚，因而想到往年，腦後掛着辮的光榮日子，偵不禁暗然落淚了。他們對將來是絕望的，只覺得一天天向着深淵走下去；弗諾伊德曾經扳起面孔來說明人類有一種懷念母親胎內生活的精神反映，變成一種美麗的山泉風景或草原水色還原到夢中，這個學說引用到這裏，完全失去了莊嚴，變成專門是嘲笑人似的了。 
　　另外一種對現狀不滿的却不是這樣。他們厭恨現在，但他們知道有一個比現在好的將來會要來的，對這個將來，他們抱着無限的希望，他們發生美的憧憬，在這裏他們找到安慰，或者他們死心塌地醉心於這個將來的美夢之實現而對過去甚至無暇顧及了。然而他們决不是不回憶過去的，可是他們的回憶方法却完全吶樣。他們决不是爲了羨慕過去或追懷過去，以爲過去好留連而去回憶過去，不，他們如果回憶過去，一定有一種目的意識，而且遭種目的意識是非常明確而界綫淸楚的，那便是去分折過去，分辨出過去的各種不同的存在，從而在過去中學取可爲現在所川的經騐。這差不多是近於科學的研究的。除此理由之外，他們沒有功夫到回過去。他們爲了追求未來是足够忙着要抓住現在的。 
　　在前著的眼裏，過去一切醜惡的成分是全被排除，只剩下一片醉人的五光十色的。用這片醉人的景色，他們當作給自己喝的酒，沈迷在那裏面消度日益沒落下去的有閒生活。 
　　在後者的眼睛裏，過去的醜惡與美麗是同時並存的。它僅僅是人類過程或自己過程的一段，他們對這一段看一眼的時候就必須問一聲化費了現在的時間到底掉得了多少過去的認識來造益未來？緊隨市民階級的發生，希臘羅馬的古典全被回憶出來加以認識了，而這個回憶完全是為的那光明燦爛的古典主義的前途。遲於法國大革命之後的各國的市民階級在其勃與時，把法國大革命後的一切改革全回想出來而照樣模造的當時是充滿着欣欣向榮的少年氣魄的。他們對於這些過去不曾白化過半點時間，當他們把道些過去從各方面研究完了之後，他們毫無感覺似的恬然回到自已的工作室去了。 
　　但是法國王政復古時代的貴族們却不同了。他們看着那葉已改了形的莊園，變了性格的農人，回憶着從前路易時代，想到滂波王朝，每天便是以眼淚洗面度着餘生的了。他們把過去當作一種食糧，只有過去是他們的靈魂唯一能逃避的王國。這情形，反映在浪漫主義對中古的憧憬中是大有斷陽之槪的。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[迷信品的消費] [  夢若]  
　　破除迷信，在中國，今日還辦不到。一因迷信原是一種因襲思想，由悠遠的古代，一直遞傳下來的，非一朝所能改變。二因迷信勢力，在一般民間，已是根深蒂固，也非一朝所能解除。然而迷信究竟是一種有害的東西，它的存在，對於民族的發展，有莫大的阻礙。故迷信思想，雖一時不易破除。設法防止其傳布，及使其逐漸消滅，當是必要的。 
　　這裏暫且撇開迷信給予精神上及行爲上的影響不提，單從經濟方面的損失看，也很足驚人，據閩省府所調査，全省迷信品消費，年在五百五十餘萬元。以一省的迷信品消費，年達五百五十餘萬元，這數目已不算小。若就全國各省合計起來，全國迷信品消費，每年當有一萬萬元（至少也有七八千萬元），這更是一個如何龐大的數字。在民生凋敝的中國，大部分國民，日常衣食生活，尙虞不能維持。每年再加這重大的負擔，其困苦情形，可以想見。這問題該是値得注意。 
　　然而閩省府對於民問這項無謂的損失，旣無法使其减輕，今又將從而舉辦迷信特捐。這措施是否適當，實有檢討的餘地。據報載，閩省通過財政設計委會呈送擬辦迷信特捐案，按全省迷信品消費，年在五百五十餘萬元，以百分之三十課稅，年約有百十餘萬元，閩省府舉辦這種迷信特捐，這在當局稅收方面，年可增加百十餘萬元，未始非一宗鉅大的收入。但是這百十餘萬元的課稅，將從什麼地方得來呢？直接是從製造迷信品的商人，間接是從消費迷信品的人民。這樣，閩省每年本來五百五十餘萬元的迷信品消費，現在便要加多百十餘萬元，而成爲六百六十餘萬元。這於人民方面，却是一個更重的担負。 
　　或者有人說，迷信旣應破除，舉辦迷信特捐，正是一種寓禁於徵的方法，實也未可非難。我以爲這話是不一定對的。用寓禁於徵的方法，來解除這迷信。無異用寓禁於徵的方法，來肅淸鴉片。這只能使迷信更爲猖獗。我們果有决心破除迷信，必須一方以敎育的力量，去改變人民的思想。他方禁止迷信品的製造，使人民無從應用。能如是，我國迷信，卽一時不能破除。逐漸消滅，當非不可能。 
 
 

Page 22

 
 
 
[旅店之夜] [  憶夏]  
　　天氣熱到九十度以上，樹梢上連最細的枒枝也不稍擺動。一張長方形的矮桌上，燃着一盞煤油燈。爲着要使火熖格外亮些，反而把玻璃罩被煤烟薰黑了，因之屋內籠罩了一層分外的幽暗。幾張過了時的報紙攤在桌子上，除掉幾個標題的大字外，別的很難認得清楚。 
　　離開故鄉已經有半個年頭了，出來時正穿着皮衣，現在是什麼都變了，這年頭兒，隨時隨地會給你出乎意外的變化。在旅途中，到處聽到水災的消息，從長江一直到黃河，從黃河一直到運河淮水，到處是水的消息，到處是死人的統計，到處是救災的宣傳。但是你沒有方法知道真確的消息，大家在搖着頭，大家在嘆着氣。在都市裏，大家在忙着，誰都會說出洪水的可怕，災情的慘重。似乎是整個中國已經陸沉了。雖則水還不曾追到我的脚跟，追到你的脚跟，可是，大家在惶惑着，大家浸沒在不景氣的洪流中。 
　　然而，你沒有方法知道你欲知的消息。你可以從報紙上找到統計，你知道水有多少高，田淹了多少，損失了多少萬：你更可以找畫報上看到圖像，看到災民的羣。但是你仍舊不曾找到你所欲知的消息。 
　　朋友，故鄉已經埋葬在洪流的底下，這是我知道的，你也知道的。可是，這年頭兒，變化是太多了，太快了，我不是要知道這泛然的消息，我想知道得更多些，更切實些。 
　　我知道我的熟知的故鄉。那裏有青高的天，黃白的地，蜿蜒的曲徑。在我離開它的辰光，草正枯黃了，平舖在地上，麥苗瀰漫在山脚下，是美麗的，雄偉的一個山鄉。 
　　現在是初秋，該是青蒼的草茵把整個故鄉裝點着的時候了。白楊的葉發着光，在山坡上閃爍着，柿子紅了，棗子也熟了。尤其是山坡下，白楊林中的關帝廟。那都是我們熟知的。 
　　我知道圍子，知道圍子的土牆，我知道土牆上每年重生的油綠的草。我更知道這草上每年在初秋時候所結的子；那是個鮮紅可愛的細小的東西。 
　　白楊樹的葉快要隨着秋的到來而轉黃紅色了。紅色的關帝廟的牆，紅色的草的種子，紅色的白楊的葉，是小孩子們沉醉的秋天。尤其是收穫的時候，是遍野農歌的時候。 
　　還有我們的家，我們的家裏的人，以及鄰居。 
　　可是，現在是變了，一切都迅速地變了。 
　　我們知道水到處在泛濫着，從長江到黃河。每個人都惶惑着，大家都在搖着頭嘆着氣。在都市裏，大家都在忙着。在忙着救災，在嘆着這年頭兒變化得太多，在驚惶着這不景氣的洪流。 
　　已經是初秋了，天氣這樣熱。煤油燈的玻璃罩愈加是昏沉沉的。三天前從都市裏帶來的報紙，雖則是陳舊了，可還是惟一新鮮的消息。 
　　在黝暗的煤油燈光下，逐個逐個字認着，不顧滿身的汗，不顧蚊蟲的貪食，把報紙翻了又翻。 
　　故鄉是怎樣了？白楊的葉，關帝廟的牆，以及草的種子。還有家，我們的家，家人，以及鄰居。 
　　報紙上這樣載着......載着田地，房屋，災民，損失的種種統計。 
[九盤子（續）] [  尤其]  
　　這，在我們間投下了一個巨烈的炸彈，我們意會到他所以不說話的原因，也意會到伕子們的靜寂。 
　　---怎麼對付呢？這成了我們全體共同的要求。「啣枚急走」，當然是一個好辦法，但，倘若不能如願的時候怎樣呢？於是，我們茫然了。 
　　不知怎麼，忽然的　想起了舊小說上的綠林英雄，由舞台上出現的樣子連想到彪形怒目，粗眉大眼，薄底快靴，連想到大喝一聲攔住去路，鋼刀起過人首異處，更想到吼聲如雷，震動山岳，......凡是自己所能想像的樣子都儘量的搬上了腦府，爲什麼要這樣的想呢？不知道，總覺得非這樣不可。 
　　據說當一個人心緒不寗的時候，神經上的靈覺是非常敏銳的，這話在今天被實騐了，山那頭捲來了一陣馬鈴聲，在心里就會震動一下，樹上的葉子多響幾下甚至過路的人向我們多看幾眼，也都能引起了我們的仇視，想到另外的一個境地去。 
　　大沙溝在不經意里過去了，九盤子緊立在眼前--- 
　　揑了一把心，頭頂上冒着冷汗，悄悄地放輕了脚步走着，老黃老魏，他們幾個把帶來的武器緊握在手里，看看天，日頭被烏雲掩住，時間是將近六時了。 
　　天，彷彿有意和我們作對，在緊要的關頭，牠偏陰暗得很可怕，那遠處蠕動的有些什麼東西，不能猜想，也看不清楚。 
　　跨上了九盤子的山頭，不知是什麼緣故，前面的伕子在伕頭的引導之下高喊着他們的行話，像一條長蛇，在樹叢掩映的羊腸山道上，別具有一番情趣。 
　　什麼道理？不必管牠，老張的機智我們是知道的，好，我們也且高唱吧！ 
　　於是，我們唱着不入調的山歌，拉長了喉嚨，餘音在羣山包圍中繚繞着。 
　　穿過一遍傾斜的山坡，到了山頂，向四下里張望一下，山携了手拉成了一個圓圈，當中呢，便成了大的深谷，隨便你是由那一面走上來的，在你沒有走到頂點的時候，你斷不會意會到深谷里所做的勾當，呼援嗎？不用想，事實上根本沒有方法追尋到你的踪跡，假使你不是痴傻，也絕不會如此而獲得那不幸的結果。 
　　天怪暗淡的，看上去今天夜里保不住要下雨，山待的人們，對於這並不希奇，在瘴氣凝結的地方，天時是靠不住的。澗流，風嘯，雖能增加了自然間的情趣，但這，我們沒有餘閒去領略了。 
　　------呵？我們該是多麽繳倖呵！下了山，深深地吁了一口氣。 
　　時間，指在六時上，張伕頭漲紅了臉，從前面跑過來說------ 
　　------糟糕，天太晚了，遠的他方趕不上，今天非歇在觀音橋不行。 
　　------快些走！喂，落棧到觀音橋！ 
　　下山容易上山難，這樣，我們在上燈以前落了棧，由棧里人的傳說，我們知道這地方是險要的去處，我們知道單身的行旅常常地逼上犧牲的路，我們也知道在二三點鍾之前，這裏也有人受了不幸的遭遇。 
　　------附近的地方不要去觀望呵！夜裏要多小心呵！老張再三的囑咐。 
　　吃晚飯的時候，照樣有許多的人圍過來看，他們的頭上，也照樣纏了帕子，可是，在我們的眼中，總覺得他們是懷了鬼胎，充滿了殺肅。 
　　夜了，四下里都是靜寂的，聽着風蕭蟲鳴，我們的心是被不安定的空氣包圍着，忐忑着。 
　　------什麽時候天明呢？這難過的時候呵！ 
播音 
[歌曲介紹]  
　　勞燕相思 
　　雲歛晴空，氷　乍湧，風掃殘紅，香階亂擁，離恨閑愁千萬種春暖秋涼歲又終。去年今日此門中，蓓菊葉綠海棠紅，腹空豈可烹龍飪鳳？勞燕分飛各自西東！人間麗容，深鎖繡緯中；心凄意懶，玉　兒怕動。想嫦娥西沒東出，有誰共怨天公？裴航不作游仙夢，鴛鴦失侶，魚水難同。（白）你是影中情郎，我是畫中愛寵，心兒空想，夢兒相逢，淚洒琴弦，衷起由衷，知音者芳心自　，感懷者斷腸悲痛！ 
[特別節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　漢宮秋月（前奏曲）愛情是什麽（陳萍）新鳳陽歌（斐虹）娘子軍歌（斐君）自殺尚未成功（珂玲）永遠親愛（沈瑛）風雨歸舟（柴　）好明友來了（珂玲）（瑛瑛）愛情如玫瑰（莉玲）開路先鋒（陳萍）茉莉思鄉沈瑛沈玲）西宮詞（埃娜）勇士凱歌（俞徽）桃李刧（全體） 
[歌唱]  
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　恭賀新禧（前奏曲）農村之歌（靜美）漁村之樂（英英）青春之樂（程瑩）勇士凱歌（　　塞外村女（佩佩）南海美人（賴玲）開路先鋒（全體） 
 
 

Page 23

 
 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　這會事情太稀希（露茜）瞎子瞎算命（秦茵）新婚燕爾（曼娜）漁光曲（曼英）吹泡泡（曼琳）雙搖舟（露茜）您不見（曼娜）人面桃花（流朗） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　紫羅蘭（曼娜）中華小姐（露茜）芭蕉葉上詩（流朗）賣報歌（曼琳）舟中曲（曼娜）去年今日曲（露茜）永遠在後台（秦茵） 
　　嚥嚥社 
　　大陸（六二〇）下午六時至六時三刻 
　　特別快車（馬靜）鮮花新婚（純美）春又來了（馬莉）節儉歌（卓綽）一封快信（純美）戀愛明星（馬莉）桃李刧（全體） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　一封快信（俞月明）甜蜜的夢（姚瑤）賣花女（姚莉）謝你香糖（佈德）吹泡泡（俞月明）要你一切（姚瑤）薔薇花底（姚莉）（賈劍鋒）請君進綱（佈德） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　Ha　Cha　Cha（前奏）玫瑰花（曼麗）鳳求凰（恭瑛瑛）情伴（琰琍）驚鐘（文仙）說愛就愛（玲玲）（曼麗）我的愛人就是你（瑛瑛）（文仙）恭賀新禧（琰琍） 
　　上海（一一〇〇）下午七時三刻至八時半 
　　三六（前奏）採蓮花歌（玲玲）春怨（曼麗）特別快車（文仙）春深了（瑛瑛）英雄夫婿（琰琍）給摩登小姐（玲玲）微微風（曼麗） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　柳搖金（前奏）和平歌（瑛瑛）春朝曲（玲玲）鴛鴦怨（曼麗）戀愛明星（琰琍）摩登戀愛（文仙）小親親（瑛瑛）祝你安眠（泡泡） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午六時三刻至七時半 
[話劇]  
　　水滸武十回 
　　武松回來，潘金蓮却是吃慌，她是愛武松的，反引起武松以為她是淫婦，武大的死，也使他起了疑實。 
　　歌唱　下午七時半起至八時一刻 
　　從軍別愛（王蝶）夜花園里（林鶯）吹泡泡（芳蘭）再見吧故鄉（叔牙）銀漢雙星（王蝶）風雨歸舟（林鶯）塞外村女（芳蘭）別矣巴黎（劍魂） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　十里長亭十杯酒（周璇）新婚燕爾（黃韻）王女士的鷄（徐健）鷹鳳和鳴（黃韻）回憶（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　窮富姻緣（周璇）航空救國（黃韻）安眠（徐健）漁光曲（周潔）醉臥沙塲（周潔）蘇三不要哭（徐健）楊柳絲絲（黃韻）蝴蝶姑娘（周璇） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　雙料情人（魏莉）睡的讚美（周璐）無冕的皇帝（馬亭亭）回憶（黃喋）努力（眞眞）愛情如玫瑰（周璐）敎我如何不想他（馬亭亭）新婚燕爾（魏莉） 
[彈詞]  
　　周劍虹玉夔龍 
　　東方（一〇二〇）上午十一時一至刻零時 
　　開肅「唐宮之夜」 
　　長生殿前月輪高。紅臘香燒透九霄。滿盤瓜菓庭中供。齊奏玉笛鳳凰蕭。你視一灣新月如秋水。萬片秋雲薄羅　。秋雲幻變多妙巧。秋風拂面興　豪。回望銀河填鵑橋。似笑非笑哭仙女。隔河牛郎把手招。雖然七夕年年有。一年一度話叨叨。錦蒲闡跪倒楊妃子。綏綏添香的嬌嬌。雙星吓。一願江山常一統。烽烟永熄免鎗刀。二願天子身康健。聚壽無疆泰山高。三願賤妾楊氏女。永伴西宮　恩叨。朝朝暮暮願天子。生不分離死同道。方作妃子寸心表。 
　　邢瑞亭釵頭鳳 
　　惠靈（一三八〇）下午九時至十時 
　　開篇「雙雙詞」 
　　詞　花　　雙雙　　　雙雙詞鳳　。比冀　　　大　。心心相印結鴛鴦。雙雙珠玉　　偶。好合年年得意志。蝴蝶雙雙對對　。成雙　　繞　翔。　　雙雙　半月。　神奕奕比張郎。　　　蝶並肩坐。麗影雙雙照　房。俏眼雙晶顧盼盼。嬌容的的巧梳妝。一個兒風流瀟瀟如宋玉。一個兒玉立婷婷勝王嬙。　　深藏情切切。良宵蜜語意揚揚。目圓花好人人壽。海燕雙雙　　梁。九曲迴廊廊曲曲。銅壺漏滴滴　　。夜半無人情語語。山盟海誓話長長。相當初青梅竹馬常常見。伴讀芸窗字字商。今日裏　事平安　締合。白頭偕老喜洋洋。到來年活潑潑佳兒呌夢祥。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午二時三刻至三時半 
　　工藝美術，染織，黃帝時代，唐虞，蜀今蘇枕著名。（二）傳 
[電音一束]  
　　為了下海問題，陳競芳脫離母女關係，在下海的前夕，馬陋芬奉陳母的命，很誠懇的去勸導，在十一點勸到翌晨三點，結果還是辜負了「馬」！ 
　　王蝶在上星期六出現，地點在飛燕舞廳，做了楊曾恕的伴舞，（並不是正式舞女）。俞月明除在電台上唱吹泡泡外，還有拉泡泡的本領，（吳芳小姐請注意，此「泡泡」及「泡泡香糖」也。編者） 
　　歌星畫報第三期裏文抄翁的抄剪集，共計三十段，銀雨作佔十九段。 
　　徐健近日也學會偷手帕的絕技，尤其是西裝上插的手帕，「手到帕飛」，眞有十有九着的本領。 
　　三日新夜報，「歌星皇后許琳琳......」一段東西，（黑白作）道皇后不知是皇帝封的，還是黑白君選的？ 
　　馬婷婷除在好友伴舞外，還在星光駐賣唱，據星光社傳來消息說，假使星光社有三擋節目，馬婷婷就停止伴舞工作。（以上銅雷） 
　　燕燕歌唱社自在大陸播音以來，頗得各界聽衆之贊美，近忽有老牌燕燕社發現，故該社領導楊純美小姐將燕燕兩字改為嚥嚥社，請各界聽衆注意。 
電影 
[「春殘夢斷」公映]  
　　葛霄泰嘉寶本年度作品俄大文豪托爾斯泰氏生平不朽哀情悲劇世界名著之「安娜凱雷妮娜Anna　Karenina」　譯作「春殘夢斷，」准今日起由南京大戲院獻映。按「春殘夢斷」不僅為米高梅公司慶祝嘉實現身銀幕十週紀念極偉大的作品，亦為榮膺本年度在意大利舉行之第三屆國際影片競賽首獎的影片，亦使吾們獨享十年盛名的唯一無雙之嘉寶足以自豪了。合　者有「　　」「復活」之　德立馬區，「塊肉餘生」之意星　雷第巴塞羅密，以及瑪琳歐莎麗文等，就可以知道該片之實力，何况嘉寶迷者正用不　文字來作宣傳呢。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　電影界助賑遊藝會三天的日期已過去了，我不知道除了「菲酌」「茶點」等開支之外，尙有賑欵若干？災民們受賜於電影界遊藝助賑的又若干？ 
　　遊藝會第三天據說是最「生意興隆」的一天，但是當我退出大滬花園時，見到滿地是黃色的優待券廢票，我不知道災民能受實惠者，究竟有多少也？ 
　　助賑遊藝會而發優待券，本來巳是笑話，而優待券發得如此許多，寗非更笑話中之笑話？ 
　　難道，已經忘了這是助賑遊藝會了嗎？ 
　　嚴次平李世芳等，吃「女明星照片飯」的攝影家，在後台為明星們拍照，外面有人大呼「拍得肉感點，」「喂，穿了襯衣拍！」「喂！喂！喂！把襯衣的背帶拉下來」不止。 
　　是日也，「刺激鏡頭」不少，電影界人士大都對對雙雙而來，而袁美雲與陳嘉震，更狹路在考而夫球塲的亭子裏相逢。 
　　並非陳嘉震的「自我宣傳，」嘉公的抽屜裏有各界「慰勞」的水果糖果等甚多云。 
[「凱歌」與「識字運動」] [  白木]  
　　自政府頒佈了「識字運動」以來，於是掃除文盲的呼聲，便充滿了全國，各地敎育機關及有志人士紛起組織或設立識字學校，而在政府的指導下，從事於「識字運動」工作，期達掃除文盲之目的。 
　　記者昨天路過金司徒廟，聞有「小小狗小小貓」之讀書聲發自藝，一時好奇心動進內觀看，則見攝影塲中建有學堂一所，校門口橫邊懸有「農民子弟小學」字樣招牌一塊。 
　　是時腦海中，忽然想起了目前正風起雲湧的「識字運動，」我便以為藝華公司也辦起識字學校來了啦，但是進內一看，原來他們是在拍戲，據說這是卜萬蒼先生導演的「凱歌」中的一幕。我發現了飾敎員的魏鶴齡，更在許許多多的大人小人的農民學生中發現了王引。王引正為着關於旱災向魏鶴齡發着疑問，兩人之間，因着科學（水蒸氣）及迷信（龍王廟）問題的衝突而展開着舌戰。結果是魏鶴齡的有根據的科學常識的話屈服了王引，因為空氣的處理得適當，所以我感到了非常的興奮，我以為「凱歌」問世之日，對於農村識字運動，該是有很大的帮助力量吧？ 
[出版界]  
　　陳嘉震君自紹公糾紛發生以來，所受刺激甚深，患病多日，曾對人言：「昨日的事譬如昨日死，」此後當致力於藝術，故於主編之藝聲，决埋頭苦幹，聚精會神，亦古人借酒澆愁之意也。現第四期將於明日出版，內容有陳君近作特寫照片十餘幅，藝人素描胡蝶親撰總答復一封公開信，陳嘉震長篇創作「圈」，妙不可言，好萊塢四條硬漢，電通四賓，秋的種種姿勢，燕燕五分鐘談話等，較以前三期更為豐富，令人手不忍釋，每册二角。 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[談三輪汽車的特長] [  虞]  
　　自從汽車行世以來。一般人的心目中。都以爲汽車不造則已。如果要製造汽車。那末車子上的四個輪盤。是天經地義的。不能多。也不能少。可是這種思想。在另有一班匠心獨運的人看起來。未必盡然。他們好像現有的五〇·〇〇〇·〇〇〇汽車使用人。在思想上未免過於傳統。因之在近幾年來。苦心研究之下。發現汽車的輪盤。最好用三個。不但他們的理想如此。更有幾個汽車製造工程師。專門爲三輪汽車設計。他們不管這種三輪汽車能否流行市上。總覺得這種汽車另有它不可磨滅的長處。 
　　三輪汽車的爲人注意。尙係極短暫時間中的事實。所以這種車輛的數量。可以說是極微細的。據目下調査。約有十多種不同的式樣發現在歐洲。至於在中國呢。可說是還沒有這種三輪汽車。所有的不過是一種三個輸盤的機器脚踏車罷了。這種機器脚踏車。大多用爲運送輕巧物件的。 
　　在美國的少數三輪客車。近年有一種是勃克敏斯德勒的「逕麥與」。對於三輸汽車的優長各點。可說包括無遺。其最顧著的。（一）卓越的流綫。（二）運用的靈便。（三）份量減輕。這車是一種大型汽車。車廂中很爲寬暢。而它的重量却祇有三·〇〇〇磅。用一個福特引擎來發動。每小時能行一百英里。而它能在路旁。祗有像它車身般長短的空隙地位停靠。駕車者可以開動前輪。而轉撥它的後輸。如果在一個緊束狹少的地位停放。那末駕車的人。可以先把車的前端開進去。把後輸轉到八十度角的地位。然後開動機力於前。而把車後端轉進去。這車的兩個寬暢客座。位置在引擎的前面。講到它車輪的排列方法。倒像一輛三輪脚踏車向後開行着。而它的運用靈便。也和三輪脚踏車相仿。有些人說。這種車子的靈便眞是他們從來沒有見過的。 
　　爲什麽人家對於三輪汽車的興味。漸漸的濃厚而高漲呢。這里不妨將其原因酌要說一說。我們如果回溯到以前的日子。當時的道路還是全用泥土來鋪築的。車子在地面上一走。便留下兩條車轍。因之汽車的車輪。不得不跟了車轍而製造。美北方的馬拖車輛接軌面約五六·五英寸。南方爲六〇英寸。所以早期製造的汽車。要隨着買主的需要。在兩者之間。揀着一個尺寸來裝置。現在雖然還有若干的泥土路留存着。可是大多數的道路都是改成硬面的了。汽車輪的能否與車轍吻合。當然不成問題哩。 
　　三輪汽車另外的一個優點。便是流綫化。所謂流綫這個名詞。目下大家已經用濫了。嚴正的講起來。現在一般汽車的所謂流綫也者。不過得其形似。和一些皮毛。不過還有些人以爲汽車卽使做到準流綫化。它的優益如何。也不敢十分確定。現在且把一個準流綫型的形狀說一說。我們如果把一尾正型的魚一剖爲兩。那末上半部便成爲一個流綫型。最闊的横梁部是近於前頭的。而尾端却是尖削的。在外形上一些也不能有突塊。以保它的光潤流利。車輪一定要包起來。車頭燈，擋泥板，等。也必須與車身化爲一致的形態。如果這個樣子爲合於流綫型的話，那末這個汽車一定是要三輪的了。因爲在尾部是沒有兩個輪盤的地位。風聲的减少。燃料經濟和加速力的增進。都是流綫型車的特長。至於速度的增加。更是不在話下。 
　　講到車身的外形。一般人都以爲三輸的較四輸的要美觀得多了。更有一班人說。除了三輸車外。竟然沒有汽車可以趕得上它美化的姿態的。關於重量减輕問題。那末人各有說了。有些人說三輪汽車所需的重量。及不到習見汽車的一半。這個說數確實與否。現在且不表述。單就普通的知識來講。三輸汽車的重量。不至於超過四輪車的四分之三。三輪車的車身可用一張圓錐形的金屬片來製造。這種金屬片質量輕而堅牢。和單葉飛機的身骨架相彷彿。因之三輪汽車的重量。當然不致過份的重了。 
　　三輪汽車的製造成本。據說比了普通汽車大爲低减。不但因爲它重量輕的緣故。並且爲了車身配製簡單。費用亦就减少很多。各種嵌板等。可以在不過於花費的棍轉機上製造。不樣現在流行的汽車。一定要在鑄模重壓等機器上製造。成本非常之貴的。關於製造上的重要問題像引擎的式樣，地位，重量支配。機力管理等等。一時尙不能解决妥蕃。不過那一班硏究三輸汽車製造的機師們。相信重力的中心。如果是一輛輪距一百二十五吋的汽車。必須要在前軸後二十時至三十吋間。那末三輪汽車行駛間之安全。可較四輪者更爲增進。因爲這車的轉向祇用一個輪盤。所有習遇的前端問題。就可泯除了。引擎的地位。可隨了各種不同的重量支配而變化。坐位的分配也跟了引擎地位而酌定。 
　　右圖爲堅强之福特貨車行於甘肅附近沙漠中之景况，按我國西北內地，或沙漠綿互，或山陵起伏，或河川氷結，此種情形之下，福特貨車對於交通運輸，頗多驚人之紀錄。 
[汽車用狄塞爾引擎發展史（一）] [  朱義生]  
　　原狄塞爾引擎在歐美各國之所以亟於普及。厥因有四。（一）狄塞爾引擎可燃燒價格較廉之重油。同尋常用汽油幾一與三之比。（二）不裝化油器。不受天寒冰凍影響。（三）廢却累贅笨重之打火塞蓄電池及馬運等。（四）重油非若輕質汽油。着火時易於燃燒。在安全上平添了許多的保障。 
　　就近來幾月前。有一架克敏斯式的六缸狄塞爾跑車。由紐約啟程横斷新大嚴面至加利福尼州之老聖及城。歷程三千七百七十四英里。然而那引秦所消耗去的重油。祗値美金七元六角三分。約合我國銀洋十六元。是每行駛百英里祗燃燒値價四分許之重油。可謂開汽車事業用油之新紀錄矣。 
　　世界機器工程學家對於狄塞爾引擎之效用。固早已於歡十年之前抱有絕大的希望。所以遲至今日方謀發展者。因那時間媒炭出產多而價格廉。水汀引擎又便於製造。無多事更張及節省之必要。乃今者商戰日烈。尤其是在不景氣籠罩之下。對於消耗勢不得不力求其撙節。於是而狄塞爾引擎尙矣。時至今日。舉凡流綫型火車也。汽車也。郵船也。飛機也。莫不亟與改良。競相裝置狄塞爾引擎。其他如水電廠也。耕田機也。全工廠用原動力也。莫不逐漸採用狄塞爾引擎。目下我國機器工廠亦能模仿自製。用於抽水碾米軋花等小工業。但我國出品。因冶金術之低下。機器傢具之粗劣。推算術之不講究。尙未能同舶來品爭一日之長短。况其爲汽車及飛機用之引擎乎 
　　在去年祗美州合衆一國。各機器廠製成的狄塞爾引擎。總馬力有七十五萬匹之鉅。預計今年可以加倍。凡是向來製造汽油引擎的工廠。現在莫不另闢專部。硏究狄塞爾引擎的製造。在過去的十二個月中。各種的改良有突飛猛進之勢。爲世界原動力界創一新紀錄。 
　　狄塞爾引擎之所以較他式引擎爲經濟於其效率之偉大。譬如幾月之前歐州某大機器工廠。造成具有五千五百匹馬力之大引擎一座。經試騐結果。其效率爲百分之四十一。（就是說譬如加進去一百磅的重油。實際祗有四十一磅是發生效力的。）較之水汀透平之百分之二十一。汽油引擎之百分之一十。火車水汀引擎之百分之六。高勝遠矣。 
　　狄塞爾引幣旣具有如許優點。爲何不早日普及。其原因前叚已約略述及。茲更從製造及運用各難題上伸而說之。 
[炎熱天氣中福特駕駛舒適]  
　　新式福特V八汽車之精美化。使夏季汽車駕馳成爲異乎尋常之舒服。所以然者。福特車身通氣系。實爲主要因素之一。此外尙有單獨控制可以調節之屏風。寬大隔膜之轅蓋通風器。以及車窗通氣之設備。當氣熱如焚之時節。車窗。屛風。及轅蓋通風器。均可全部啟開。俾大量空氣得入車中。而尋常時令則可先開轅蓋通風器。倘入夜氣候轉冷。或有微雨。則可關閉轅蓋通風器。而開車窗通氣縫。俾車中濁氣徐由此縫洩出。然後放入新鮮空氣。毫無隙風之侵入。 
　　尙有一種新增「導流」式引擎換氣設置。雖在最困難之炎夏情形之下。亦能增進引擎寒冷之運用。所有從引擎風扇面來之一道氣流。被吸入孔穴之中。下行經過一導管而入拐盒中。再向上流入汽門室。然後更由出氣孔洩出。隨管水質及其他蒸氣。俾引擎油之得以冷却。並防免油於高速度夏季運用之變壞。 
　　V八引擎之設計。使每排四只汽缸俱有各別之水　筒一套。因此確保水之流通迅速而準確。每只汽缸完全由水套包圍。遍及其全長度。因此雖於嚴厲運用情形之下。亦得防免「熱點」及汽缸之歪曲。 
　　新車型之籌鼓。為防衛車支受熱度之影響起見。外部加制肋骨。以增加其射熱面積與堅強。如此則雖屢屢刹車。亦可免車掣之「衰弱」。因屢屢停車。每足使掣鼓澎漲。因而减小車掣之效序也 
　　汽車駕駛人每注意於駕駛時之絕少用力。關於此點。一九三五年之福特V八。則因其傳力盒動作之較爲柔軟而效率更大。實爲一確實之助力。此新傳力盆。利用離心力作用。使嚙合更爲確定。而於放鬆嚙合時所需之踏板壓力更大爲减少。每當夏季如欲汽車漆水之光彩閃目。則非常常淸潔不可。惟福特車則因探用新式烘磁漆之完成。故更易滿足此種願望。此項完成。雖在夏天太陽極强光綫之下。亦不發生變化。祗須加以冲洗卽能光彩如初矣。 
[桂省公路概況（續）] [  邕]  
　　（二）各區已成縣道 
　　南寗區邕寗二五（里）扶南八〇永淳二一八隆安一〇〇橫縣一七五武鳴五〇〇賓陽一〇〇上林一二〇那爲一一五隆山一五〇都安一七〇計一七五三里。 
　　鎭南區龍州一八五憑鮮七三養利四〇左縣三〇靖西四四上金一五〇思樂一五萬承一四七錢結一一〇計七九四里。 
　　柳江區柳州一六〇柳城八〇三江一五〇來賓九〇象縣一六〇宜山六五思恩八五南丹三五融縣九〇宜山五〇遷江七〇雒容三〇計一〇六一里。 
　　桂林區桂林五二百壽六〇永福二七義寗八七全縣一八〇滙陽九〇平樂二八恭城九〇富川一〇五蒙山五五中渡五〇溜江二〇與安七〇賀縣八〇計九九四里 
　　蒼梧區信都三五桂平九〇貴縣一一〇武宣七〇鬱林一四〇博白九○壯流六〇陸川二〇〇興業五〇籐縣一〇〇計九 
　　田南區百色五〇天保二三四平治六七計三五一里。 
　　新幹綫六四四三里。縣道五八九八里。總共一二三四一里。 
　　至各路行車收費辦法。大車客位每十里收小洋二角二分。小車二角六分。貨車運費百貨。每百觔每十里收小洋一角二分。農產品折半。此項規定不無稍昂。但以電油仰給海外。優格高昂。目前車費未便低减。路局近用火油油渣。酒精炭氣替代電油。試騐結果成績俱佳。惟火油油渣仍均爲舶來物。爲免金錢外溢計。特注重燃燒木炭。將來盡量推行之後？車費郎可大减。又汽車祇　用於省道縣道。未能行駛鄉村道路。農產運輸尚難普遍。路局月來改製各種牛馬車及人力車。以期通行鄉村道路。使省縣鄕道。彼此啣接。聯絡貫通藉以暢調農村運。而利於推銷生產。 
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
   
 
 

Page 30

 
 
   
 
