# 1935 - 171 - 4922333

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[豐台亂匪暴動　進襲平市被擊退　叛衆砲轟永定門　經駐軍追剿潰散　平津間交通恢復　市面已安謐如常　亂匪聞係白堅武石友三舊部　軍分會昨開會討論治安問題]  
　　（北平）今晨平市人民、突聞隆隆砲聲、人心驚恐、事後平市內外城未開、各小菜販無法進城、居戶淸晨購蔬品大感困難、街巷之油鹽店物價驟昂、米糧店利市三倍、全市電車今晨均未出廠、洋車寥寥、行人稀少、各商店亦多未開市、街巷頓呈一種冷落景象、南城宣武門和平門正陽門崇文門天安門等處、均臨時斷絕交通、一般送報夫靑菜販及洋車夫等、完全截留城外、迄十時許始准通過、因之人心稍安、本市各小學待至午刻、學生到校者無幾、遂無形放假、（二十八日專電） 
　　（北平）平市今晨發現砲聲後、軍警憲及各關係方面對地方治安早有準備、臨時復加嚴警戒、故秩序安謐、亂匪係由豐台方面發動、威脅鐵甲車向平市進襲，至永定門外南缺口地方、卽經軍警及保安隊阻擊、旋卽退向豐台、經軍警追擊、於今晨十時許、豐台及永定門車站一帶之匪、業經同時肅淸、恢復原狀、殘匪一部棄車向白河東方逃竄、我步騎部隊正分頭堵擊中、平市地方當局於事件發生後、卽在某處澈夜會議、對平市治安已議有妥密安定辦法、（二十八日專電） 
　　（北平）軍訊、今晨一時許、平市忽聞砲聲數響、來自南方、經調查係豐台有一小部分亂匪突然襲擊我鐵甲車隊、將停在該處之鐵甲車佔據、强迫發砲、向永定門衝進、意圖由外城南缺口入城、經我該地守兵迎頭阻擊、該匪衆不得前進、退回永定門車站、嗣經我官兵出城進勦、該處匪衆已向豐台逃竄、永定門方面完全恢復原狀、至豐台方面之匪、經我軍進勦、業經潰散、向戰區方面逃竄、我軍正在追擊中、（廿八日專電） 
　　（北平）平市今晨八時後行人通行街市、恢復交通、各商店一律開門、照常營業、（二十八日專電） 
　　（北平）今晨城內所聞砲聲共有七發、一落束京畿道紅文公寓、一在二龍坑土堆上、一在前京畿道藝術學院、一落報子街二十五號、均未爆炸、其餘二響未得着落、平市治安經當地軍警憲各機關聯合恊力維持、可保無虞、（廿八日專電） 
　　（北平）今晨砲彈着落地點、（一）中京畿道鴻賓公寓、落下直徑五分形之鐵彈四枚、另一大枚將其北房門前炸成一二尺長一尺深之大坑、（二）上崗十號門前士堆上、被炸成一坑、寬深約二尺、（三）前京幾道藝術學院、落下較大之鐵彈二枚、打落樓下層花窗垜磚一塊、（四）手帕胡同三十一號南房門前、落下鐵彈一枚、（一一十八日專電） 
　　（北平）今晨永定門外事變平靖後、經警檢查發現中流彈者三人、一名李文福、一名賈萬春、均受傷已送市立醫院救治、另有死者一名、姓氏不詳、（二十八日專電） 
　　（北平）官塲發出佈告、謂午前一時左右豐台便衣隊襲攻鐵甲車而奪取之、强令司機人向平開出、守城兵士力拒之、叛衆卒向豐台退去、現豐台叛兵業已潰散、逃入不駐兵區域、牛前城內共落砲彈五枚、北平秩序現由軍警維持、絕無危險云、（廿八日路透電） 
　　（天津）此問日本軍事當局、刻正與外兵各司令協商北平亂事蔓延時之一致行動、日方發言人今日在此聲稱、日人對於此事、並不視為嚴重云、平津鐵路停頓若干時、藍鋼車亦未能開行、豐台車站之電話交通昨夜被人割斷、但刻在修理中、此問傳說有鐵甲車一輛由平開來天津、不知此車是否爲叛衆所有、眾頗惶慮、（廿八日路透電） 
　　（北平）北平市二十七日晚十一時、突然施行戒嚴、遮斷市內一切交通、聞其理由、吳佩孚之舊部下白堅武指揮匪徒二千、欲以武力占頒北平、但此計劃未實現前敗露、（二十八日日聯電） 
　　（南京）二十八日正午、此問軍事當局接北平方面來電報吿、二十八日晨一時許、北密路第十次票車抵豐台車站時、忽有便衣匪徒百餘名、持短槍下車、乘旅客擁擠之際、擁入停在豐台車站之第六中隊鐵甲車中、聲言組織「華北國」、以白堅武爲正義自治軍總司令云云、同時脅迫該鐵甲車隊向北平永定門向城內發射五砲、（一彈空炸、四彈未炸、均未傷人）、當經駐平之衛戍部隊派兵迎頭痛擊、匪隊不支、仍向豐台退去、復經我鐵甲車隊與步兵協同跟踪進勦、十一時許豐台方面之匪全部擊潰、向東逃竄、豐台已無匪踪、平津交通今午卽已恢復、北平安謐如常、城內外戒備極爲嚴密、治安可保無虞云、（一一十八日中央社電） 
　　（北平）二十七日晚、豐台便衣士匪騷動經過、茲據調查如下、緣豐台方面原駐有鐵甲車隊第六中隊維護鐵路交通、內中官兵一部份係石逆友三前護路隊改編者、因官長多在平無人督率、匪遂乘機竊發、除事前派三四十名潛匿豐台外、其餘八十餘名、於二十七日晚九時、由津乘十次車抵豐台、一一十八日晨零時四十分、佔鐵甲車、時各士兵正在車下納凉、聞猝不及防、乃被匪佔據、强迫開車發砲護、向永定門前進、意欲由外城缺口進、匪徒左臂均纏有偽正義自治軍字樣、平公安局十二時接豐台電話報告、車異動後、卽通知軍警憲各機關、派軍警前往撲滅、同時全市臨時宣布戒嚴、一時十五分、匪迫進外城、我守兵迎頭阻擊、匪不得逞、退回永定門車站、越半小時、我官兵出城進勦、匪以衆寡懸殊、逃回豐台、是時我官兵因恐匪再來、不得已將永定門車站以南路軌拆毀一段、阻匪前進、至二十八日晨拂曉、官兵又將豐台餘匪擊散、斃二十餘、尚有五六十名、卽由豐台東竄、擬奔往通縣以南燕郊一帶騷擾、我軍現正派隊追勦中、當匪在豐台騷亂時、卽將路局之電報電話綫割斷、一時交通斷絕、平市治安賴軍警憲維持得力、始終安謐如恒、王樹常·邵文凱·袁良·余晋龢。等均澈夜未眠、親自調度、各重要地點均安置沙袋、嚴密警戒、迄二十八日晨九時半、據報匪已擊潰後、始解嚴恢復原狀、平津交通、午後已恢復、軍分會於二十八日晨八時開臨時會議、到鮑文樾·胡毓坤·戢翼翹。秦德純·蕭振瀛·王樹常·等、對維持治安有所討論、散會後卽分電汪院長·蔣委員長。何代委員長。報告一切、袁良亦電京詳陳經過、據某當局談、匪人數不多、業經官兵擊散、除已飭屬隨時防範外、平市治安絕對無虞、商民可鎭靜處之云、（一一十八日中央社電） 
　　（天津）津日軍參謀大木良枝、二十八早到津沾保安司令部訪商霞、談津市治安問題、（二十八日專電） 
　　（北平）今晨九時、平市秩序完全恢復、商店大部照常開市、內城各門於九時許始開放、外城除永定門外、均於十時許准許通行、各機關及各銀行皆照常辦事、亂事發生後、北寗路平津段交通全部停頓、西來車止於廊房、東行車均未開出、站台頓呈冷落狀態、平漢交通今晨七時開出之四十一次平石車、行至西便門、因城關閉折回西站、至千時二十分之平漢第一次特別快車、已按正點開出、平津長途電話照常通話、北寗路今下午一時許派壓道車一列出發探路、今日下午可望通車、下午一時四十分開往通州之車、已照常點開出、（二十八日專電） 
　　（天津）豐台事變首領爲前直軍師長白堅武、自稱正誼自治軍總司令、所募便衣匪均劉桂堂石友三舊部、並石友三甥王子貞部、衆失敗後未潰散、逃燕郊潛伏、（二十八日專電） 
　　（天津）二十八晨因平津路軌拆斷、平浦三零六次車已開至廓坊、復折返津、三零二平滬通車、第二次平瀋通車、第六次平棆快車、第四十二次平棆慢車、均被阻停津站總站、迄午後路軌修復、三零六次第二次四十二次三列車、分於二時四十五分、三時十分、三時四另開平、一二零二次六次客貨均掛於些二次車內、其餘各次車按原時間開出、（二十八日專電） 
　　（北平）豐台己無匪踪、平津交通卽可恢復、（廿八日專電） 
　　（北平）平津衛戍司令王樹常談、昨晚豐台方面發現匪亂威迫停留該地之鐵甲車隊、開近平市、經發覺卽派軍警將其迎頭擊退、刻正在豐台方面圍剿中、卽可全部解決、平市冶安已籌有妥密辦法、絕無問題、俟事件平定、卽可解嚴、（二十八日專電） 
　　（天津）海下鹹水沽陳塘莊等地、令駐軍糧城、三十二軍百四十一師七二六團、負責警戒、二十八日終日人心雖感不安、但市况殊安謐、（二十八日專電） 
　　（北平）平市自豐台事件發生後、爲維持市面安全、及地方治安、今日宣佈戒嚴、並成立戒嚴司令部、以王樹常爲戒嚴司令、邵文凱副司令、晚九時起、卽檢查行人、平市治安由軍警憲負責維持、可望無虞、軍警機關加緊戒備、（廿八日專電） 
　　（天津）商震二十八日談、豐台叛徒經繆澂流部呂兩團、及本人所部騎兵隊聯合痛剿、至午十二時許退豐台者先後棄車逃散在黃士坡者、亦經圍擊潰竄、刻正由各部隊跟蹤追擊中、平市當日下午卽宣告解嚴、本市治安决無虞、（二十八日中央社電） 
　　（天津）北寗路局接黃士坡顧站長報告、二十八午十二時五十分、爲匪衆架往南苑、匪衆人數二百不足、在黃村被擊潰、逃走時極狼狽、經南苑逃通州轉燕郊三河竄去、鐵甲車空車皮現停於黃村車站、該黃士坡站長經釋回、已返抵黃村、二十八午後一時許由豐台開出工務車一列、分頭修理萬宜莊黃村間被毀路軌、（二十八日專電） 
　　（北平）直轄軍分會之鐵甲車隊第六中隊駐豐台、任務係護路、官兵等家眷均在市內居住、昨夜事發前九時、曾有匪徒百餘人、由津上車、內衣袖上均緾白箍、至豐台後、卽在該處下車、十二點四十分、卽襲擊該處第六中隊之鐵甲車、因車上兵士較少、一時不能抵抗、該車當被匪佔領、匪佔領該車後、並在該處貼出標語、竟稱正義救國自治軍、同時迫令該車向城內開行、一時零五分、該車開到永定門南缺口處、在該車離豐台時、平市公安局卽接得緊急情報、當時火速電令該處駐軍嚴陣以待、迨該車到南缺口時、該處鐵棚欄門已關閉、匪等曾迫令守兵開門、是時卽開始混戰、匪先發三砲、後又發七砲、前後共計十砲、砲發時、北平豐台間電報電話綫被匪割斷、路軌亦被挖掘數段、　晚爲防患未然計、自十時起平市內仍　戒嚴、平津交通自午後三時零五分起、平滬通車及各次列車均已完全恢復、（二十八日專電） 
　　（天津）覺台事變消息、廿八日晨到津後、此間當局卽調撥警隊、嚴密戒備、人心尚安、平浦百零六次車由廊房折回後、至午後二時四十分卽由津開平、平瀋通車亦於下午五時由平到津、又津各站廿八日晚八時卽實行戒嚴、各要道加厚警衛、（廿八日中央社電） 
　　（北平）北平市之臨時戒嚴令、已於二十八日正午解除、惟謠言百出、人心飄搖、及知白堅武部已於今晚被商震部擊退、市內始恢復平安、（二十八日電通電） 
　　（天津）天津因受北平影響、於今夜九時特別戒嚴、（二十八日電通電） 
　　（北平）昨夜北平突被亂匪襲擊、叛衆人數幾何、抱何目的由誰指揮、現尚未能確悉、夜間砲聲隆隆、砲彈落於街中、故都有被圍之氣象、北平各處皆有戰爭、其最列一者、在永定門附近、該處軍隊與保安隊抵拒叛徒、甚爲奮勇、叛衆所有之鐵甲車、沿西南城前進、發砲轟擊防兵、聞有平民一人被砲擊斃、當時北平十二城門一律關閉、並設障碍物、以資防範、並宣佈戒嚴、交通全停、夜間亂事起於豐台、該處在平漢路綫距平七哩、叛衆約三百五十人至二千人、佔據豐台車站、向北平進發、至永定門外、要求入城、萬福麟部下拒絕之、於是雙方開火、砲聲時作、拂曉時叛衆攻城尤猛、晨七時半、前屬於于學忠近已移交萬福麟之鐵甲車由豐台駛來、對防軍轟擊、防軍以迫擊砲機關槍與來復槍還擊之、南門防軍以迫擊砲擊燬鐵甲車下之路軌、鐵甲車乃沿西城而進、向城內射擊、北平當局在開火後卽調入援軍、拆毀北平與豐台間之鐵軌、以切斷鐵甲車進退之路、叛衆座被擊退、向豐台退去、叛衆欲守豐台車站、致惡戰數小時、但終爲商震部下所包圍、叛衆乃降、午時、北平取消戒嚴令、聞不駐兵區域內之通州、己發生叛變情事、又長辛店聞亦有亂事、北平叛衆顯照預定計劃行事、首先攻擊南門、以其有路軌穿入也、平津間鐵路交通暫時全停、此次叛事、何人主持、則言者不一、或謂叛衆爲吳佩孚前部下某軍官所統帶、但南門守軍司令言、該處叛衆係石友三所指揮、故都刻類死城、交通全停、禁止夜行、銀行商店與學校一律閉門、日方軍事當局聲稱、此純爲中國內事、現無干涉之理由、但若亂事蔓延、則日方將不得己設法保護日僑云、關東軍飛機日間常在北平天空盤旋、日使署衛兵約三百人、集於使署營房以防事變、（一一十八日路透電） 
　　（天津）北寗路局接豐台站工廠劉監工報告、二十七夜十一時二十分、平榆二十次車客車開抵豐台、由車上走下匪衆多名、將車站佔據、斷絕交通、電話機房均派人把守、停站第六中隊鐵甲車一部兵士、與匪合流、匪向工廠索鐵甲車機車、因值刷洗鍋不能昇火、匪乃迫將廠內三二四號機車開出、拖鐵甲車開平、旋遙聞槍砲至烈、九時退回未停駐、卽開黃士坡、在站外停北、匪等改著便衣、挾黃十坡站長逃去、午十一時四十分、鐵甲車司令曹耀章、乘第五中隊甲車追擊、迄午豐台秩序復、（廿八日專電） 
　　（北平）今晨我城內某師牽急令協同南缺缺口守兵共同圍擊士匪、故匪未得逞、口師開動時、南苑住軍亦奉令北開、抄匪後路、相持至天明、匪因腹背受敵、且因南苑軍已將永定門豐台間路軌完全掘斷、匪曾一度退至永定門外車站、後因我軍圍擊、至今晨九時、匪乃放棄鐵甲車徒步向豐台逃竄、此時鐵甲車總隊長亦率鐵甲車前往協助、因我軍進攻神速、匪放棄第六中隊之鐵甲車、當由我軍收回、並無損傷、匪向豐台潰退時、帶有六十餘各被擊斃車內、其餘由豐台東竄、現已向通縣三河邊境一逃去、官兵現正分途搜索、九時半我軍將豐台完全收復、現正四出追剿中、（二十八日專電） 
　　（天津）平津長途電話、二十八晨一度不通、由津祇可向豐臺通話、且時斷時續、午後一時許經修復、平津電報綫路則未被破壞、報務擁擠異常、（一一十八日專電） 
　　（天津）交通機關消息、豐台事件係二十七晚八時、平榆二十四次慢車、自津開出時、有便衣匪二百餘、購三等客票登車、雜普通旅客中、夜十一時二十分、車抵豐台、匪等下車、卽脫卸便服、露出白衫靑褲、並臂纏正誼自治軍符號、搶登停在該站鐵甲車大隊第五六兩中隊車輛、第六中隊長爲石友三舊部、脅迫部下內應、由該匪衆佔據、於一時許駛平向永定門進攻、迄二十八午爲穋徵流宋肯堂兩師前後夾擊、匪衆不逞、駛回豐台、未停　、旋退至黃土坡、卸去車上重機關槍等　器、向通縣燕郊逃去、（二十八日專電） 
　　（天津）商震談、豐台事變、係當地有鐵甲車兩列、一部甲車開平侵擾、一部在豐台騷擾、匪共二百餘名、事後由繆旅呂劉團、及三十二軍騎兵大隊包剿、午刻解决、匪徒棄車遠颺、逃向通州、善後聽軍分會處置、津治安無虞、軍警已恊力嚴防、（二十八日專電） 
　　（天津）北寗路局長殷同、現因病往北戴河調養、二十八日聞豐台事件、特電路局詢問眞象、（二十八日專電）東交民巷空房今均租滿住人、 
　　（北平）北平治安現已全復、此乃地方當局迅速應付所致、午後大局已定、戒嚴令取消、各城門多已復開、亂事原因、傳說不一、該鐵甲車開至西城時、曾向城內放開花彈、幸居民均在夢中、鮮有死傷、今日午後、日方發言人聲稱、中當局敉平亂事、日當局頗爲滿意、故不採行任何舉動云、官塲現否認叛衆爲萬福麟部下之說、據可恃消息、今晨十一時、軍隊奪回鐵甲車時、察見車中有許多武器、爲從前所未有者、其中有五生的米達半之輕砲五十五尊、又機關槍三架、今日午後此間市政府外拘獲便衣隊一人、携有手槍三枝、在盤詰後、自認共有便衣隊三百人、匿于城中各處、故當局决定重行宣佈戒嚴令、今晚從八時起禁絕行人、（二十八日路透電） 
　　（北平）戰區今竄入使衣隊三十餘人、（二十八日專電） 
　　（北平）吳佩孚舊部白堅武所指揮之匪約二千名、經萬福麟部進玫後、已向東方退却、又二十七日深夜擬由永定門侵入城內之鐵甲車、亦於上午九時半被商震部及保安隊猛攻後、向西北方遁走、（二十八日電通電） 
　　（天津）長城外靑山口老耗子舊部張海蛟股、二十六日已於日偽聯軍發生激戰、張匪股自稱滿蒙自治奮起救國軍、並到處張貼不擾民標語、鐵甲車總隊長曹耀、二十八午乘甲車二列由平綏路轉抵豐台、現在當地搜索匪衆、平津客車通過黃土坡豐台一帶、特加快馬力、防有危險、平津郵件斷絕一日、二十八晚始通、（二十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[減免出口稅後應有之努力] [  端]  
　　海關出口稅則。爲欲喊免出口貨稅。重加修正。已於本月二十五日公布矣。此次修正之結果。動物產品。大都獲减稅之益。海產魚介。乾鮮果品。則全部免稅。蔬菜·植物油頻·及花生·生仁·亦皆减稅。而去年占有出口貨總值百分之五。七四之五金。除黃紫銅錫錠塊外。亦皆免稅。雜貨類之所免尤多。譽凡本報昔所望於當局應施喊免者。（見二四·三·二七、時評）今什九皆得實現矣。計此次减稅品凡四十一。免稅品凡八十七。加以原已免稅之三十八品。出口貨得免稅者共有一百二十五品。可謂除我國所特產偶有一二照徵者外。大宗出口貨俱蒙喊免之益矣。 
　　際此國家財政困難之秋。而政府能有此措置。雖未克立予施行。而其維護工商業之苦心。當爲國人所共見。况所以不能卽見實行之故。有如孔部長所云。「......一旦裁撤。在未確定抵補前。收入勢必大受影響。政府一面注意救濟工商業。一面對收支平衡。亦須兼顧。俟抵補籌妥。卽當實行」。乃在財政上一時尚無彌補辦法也。竊以爲籌補之道。或舉辦公平之新稅。或整理舊有之稅收。然唯一之抵補。要當仍在增加進口稅率。以增加進進稅之所得。彌補喊免出口稅之所失。其勢旣順。而於保護本國農工商業。其道亦周。又爲國際間所共趨之途徑。固無所用共猶豫也。 
　　或謂嚴稅壁壘固爲今日世界各國所通行。顧中國則情形特殊。時有形禁勢格之感。卽如二十三年棉貨海產稅則之變更。亦所以徇友邦之請求。設此種形勢而不改變。則進口稅之增加。動多製肘。况尚有互惠恊定之品。將來卽有所增。恐亦無幾。夫關稅之增喊。爲一國之內政。甲國課乙國進口貨品以重稅乙國祇有施以報復稅。之一法例如最近日本因坎拿大增加日貨進口稅。並於普通進口稅外復課以其他關稅。而日人所以對付之者。亦祗有課坎拿大進口之木料·小麥·麪粉·紙漿等八種·以從價五成之進口稅。（見二十六日日聯社電）。舍此以外。不聞有其他舉動也。是可知商品稅率之變更。除恊定稅則外絕無外。人置喙之餘地。况我國進口稅則卽有變更。亦爲自圖生存起見。與坎拿大課稅之含有排他性質者有別。更無招致外人異議之理。 
　　惟我國之出口稅。雖未全蠲。而已逐漸喊免矣。故使財政而有辦法。我知政府决不吝此出口稅而不予以全部免除也。夫政府之所能加惠於工商業者。只有保護之一法。今出口稅旣大部减免矣。我工商業將如何推銷其出品於海外。此工商業本身之責任也。以往出口事業之失敗。言者雖諄諄。而工　。所以自效者何。如如今國難方毀。外貨傾銷。更形猛烈。我工商業處　更艱所負之職責亦更鉅。若猶是因循苟安。祇圖目前之小利。不計後計之大難。則其最大之成就。亦不過乞人餘瀝之一洋貨販賣商耳。故此後出口業如何謀發展是在各業痛自檢點已往之失敗。及他人所以優勝於我者何在。一面聯合出口有關各業。在海外作共同之奮鬥。在國內作密切之聯絡。咸具絕處求生之决心。百折不回之精神。其他各方。亦當爲出口事業盡其最大之助力。出以同情之監督。而爲保持出口貨品信用起見。尤應由同業自行嚴格檢騐。無使低劣貨品冒濫出售。以保全我對外之信用。其由國家辦理者。亦望其手續簡便。辦事迅速。取費輕微。能如是經各方不斷之努力。對外輸出。或有轉機之望乎。 
[全英和平大會中　郭泰祺重要演說　切言國際應維持政治道德必要　強有力之中國為世界和平堅塔]  
　　（倫敦）駐倫敦中國大使郭泰祺今日在此間全國和平大會第二十五屆會議演說、極言政治道德興國際誠信對世界尤其對中國之重要、此會由英國著名政治家漢德森主席、外國代表與會者甚多、郭使演說詞中謂各國之密切接觸、從未有如今日者、而彼此百般相拒、亦從未如今日者、中國之造長城、實有理由、至少曾用以擯絕古之野蠻、惟新時代之稅則與限額之壁壘、及對入境者之懷疑盤詰、僅圖閉關以拒同類、並發展野蠻主義之附屬性、今日有一種趨勢能加察覺者、卽以爲條約之締結、乃在隱蔽志願耳、其明白之言詞、可以巧計取銷之而無損信用、締結條約、乃安全和平之方法、其一般尊嚴並未稍喊、作此說者實非正確、中國殆爲受害最甚者、但國際和平之機構、已因此而崩裂矣、維持國際政治生活之健全、不在多訂條約、其唯一條件、厥在尊重吾人所有之條約耳、根本的民治與政治哲學方在中英兩國實屬相同、在中國歷史中、其精彩固常减色、但恒能及時復振、郭使繼詳述中政府雖遭空前之困難、而對於國家建設事業、仍不稍懈其努力、其言曰、吾華人尤其視羅斯爵士之遊華、爲英國在技術事務上願與中國合作之殷切表徵、郭使於是請聽衆一讀汪精衛所著「中國問題與其解决」一文、末謂中國所需者、爲其主權獨立與完整之受人尊重、中國之需要、亦卽全世界之需要、强有力之中國、實爲世界和平一座堅塔云、（二十八日路透電） 
[測騐英國民意　和平投票揭曉]  
　　參加投票逾一千萬人　擁護聯會贊成軍縮 
　　（倫敦）國聯恊會今日在亞爾倍堂舉行大會、各政黨代表·中國大使郭泰祺。及其他外交家均列席於共同之講壇"由薛西爾子爵宣佈關於國聯與軍縮及國際統制軍備問題之「和平投票」的結果、參加投票者共一千一百五十萬人、主張英國仍爲國聯會員者逾一千一百萬票、反對者僅三十五萬六千票、主張由國際統制一律喊輕軍備者約一千零五十萬票、反對者僅八十六萬二千票、贊成禁止供人漁利之軍火製造者亦約一千零五十萬票、反對者七十七萬五千票、至對侵略國應否實施經濟的與非軍事的制裁問題、贊成者一千萬票、反對者六十三萬五千票、贊成應實施軍事計功者僅六百七十五萬票、反對者二百三十五萬一千票、演說者有康特白里大主敎藍博士·城寺主敎諾胡特博士·國際女子參政與平等公民資樓聯盟會長阿煦壁夫人·工團大會秘書長西特林爵士、當演說者二人稱讚不管部閣員艾登奔走歐陸經營和平之工作時、歡呼之聲、此息彼起、此堪為會議精彩、歡呼之聲、此息彼起、此堪為會議精彩之一、有一服務工界之女子、致詞為大戰中受害之母親請願、聽者多為流淚、諾胡特博士有言曰、「人心皆同、世界上各國大多數人民其感覺必與吾人相同」、衆亦以歡呼聲報之、薛西爾子爵宣稱、國際天涯之光明點、寥寥無幾、其中之一、爲英國之擁護國聯、較前益認眞而鮮明、渠希望此次投票之結果、可昭示世界、今能安賴英國之贊助集體安全制云、會衆後通過决議案、懇請政府實行和平的建設政策與普遍的軍縮、僅有一人投反對票、衆大呼「逐出之」「逐出之」不已、（二十七日路透電） 
[日軍外山部隊　萬名調駐東北]  
　　大阪　日軍第九師團、由外山師團長引率、今晨七時與九時、由神戶乘軍用輪二隻往東北、人數約一萬五千名、（廿八日華聯電） 
[廣田在閣議席上　報吿察事經過]  
　　（東京）今日之定例閣議於上午十時二十分開會、廣田外相詳細說明察哈爾事件及其經過、繼謂已接南大使公電、察事已無事解决、又林陸相之視察滿洲報告、定於下午在內閣審議會大會說明、當於上午十一時三十分散會、（二十八日電通電） 
[國聯新廈行將落成　原有會所投標招賣]  
　　（日內瓦）國聯會新廈阿利雅那宮、將次完工、遷徙有日、原有會所應用已十有五年、頃已開始投標招賣、由秘書長愛文諾分向各會員國要求合作、並廣事宣傳、瑞士政府建議、該會屋宇若無人願以四百萬瑞士法郎或以上之欵承購、則瑞士政府擔保願出此數購爲國有（二十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[完成東遊使命　艾登返抵倫敦　意對東菲野心　歐局增嚴重性]  
　　英法意見參商尙待調和　霍爾將在英下院發宣言 
　　（倫敦）不管部大臣艾登、聘問巴黎羅馬畢事、於今晚乘飛機返抵此間、在飛機塲發表宣言、謂「余游法意首都、今茲返國、不勝欣幸、惟關於此行所完成之使命、當向內閣提出報告、不便有所宣佈、余所能言者、此行與法意政府當局舉行談話、均備極誠信之精神是也、」某新聞記者、詢以是否尙擬於最近時期內赴法、艾登答稱、「此層爲余所不知、余當先向內閣同僚報告此行結果、總之一切均當憑天命而已」云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英外相霍爾將於今日在下院發表關於不管部閣員艾又登游歷巴黎與羅馬事之言論、（二十八日路透電） 
　　每日電聞外交通信員聲稱、就意阿之衝突而觀、今日之歐局實處於不可測之地位、蓋歐州之集體和平制度、大有在數月之內全部破壞也、艾登羅馬之行、已充分證明墨索里尼除以武力征服阿國外、不願採取任何解决、若英國竟欲加以干涉、則意大利不惜採取退出國聯之手段云、（二十八日國民電） 
[英法異見未全銷除]  
　　（巴黎）英國不管部閣員艾登、業於傍晚七時三刻乘飛機返國、午刻曾與賴伐爾總理兼外長在某飯店中便酌、並未繼續談話、午後賴氏陪同艾登往衆議院參觀開會情形、今晨艾登與賴伐爾討論實施斯德萊柴會議所提議各項問題之方法、仍無結果、聞昨日英國閣議曾决定要求法國政府提出新建議、但艾登則迄未接得此項訓令、大抵英國對於二月三日英法倫敦宜言書建議各端、始終贊同、但主張一遇可能、卽當以雙方協定之方式、分別解抉各項問題、此在法國則始終主張斯德萊柴會議所擬程序當予同時解抉、據消息靈通人士所知、法國並不反對天空格迦諾公約問題在其他問題之前提出討論、但有一種條件、卽天空公約東歐公約多瑙河公約及陸上軍備問題間之現有關聯、當予嚴格保持是也、艾登返國後、英法談判當由外交途徑繼續進行、英國方面希望雙方意見參差之點、不久卽可互相調和、關於阿比西尼亞問題、聞艾登僅以與墨索里尼談話情形、摘要通知賴伐爾、而未向賴氏提出任何建議云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）英國之國聯事務大臣艾登自羅馬抵此、再度晤賴伐爾總理後、已於今日乘飛機遄返倫敦、一般人以爲艾登此行結果成敗參半、惟彼與法總理賴伐爾及意首相墨索里尼談話之詳細內容、並未完全披露、是不能根據簡短之公報、而貿然下最後之推斷、今日下午一時三十分賴伐爾與艾登談話結果、賴氏卽向報界宣稱、「艾登爵士自羅馬返、承將彼與墨索里尼首相討論之內容告予、吾人曾研究二月三日倫敦議定書範圍內各問題之解决良法、並正力謀實現、吾人今以時間短促、不及從長計議、决定今後仍循外交途徑、繼續檢討之、吾人對於調整彼此所用之方法以及促成二月三日之計劃、均有同感、且同具决心也、至於阿比西尼亞問題、亦承艾登氏將彼與墨索里尼氏討論之內容告予」云、艾登臨行曾赴法下院午後集會、坐於外交席旁聽、旋復於閣員室再晤賴伐爾、（二十七日國民電） 
[法德談判門戶洞闢]  
　　柏林重視賴伐爾宜言 
　　（柏林）賴伐爾在參院外交委員會提及法德談判之門戶現已洞開一層、頗引起柏林報紙之注意、柏林日報以賴伐爾措辭過於鄭重、認爲不僅對德之一種試探、亦爲對英之一種試探、該報繼述及英國態度、略謂前次賴氏詢問英國對於英法合作採取何種態度、英國曾以保留獨立行動相答、可見此後英法兩國雖合作、乃爲並行性質、並非政策之全然共同、（廿七日國民電） 
[英報評論表示解望]  
　　（倫敦）各報評論、對於艾登巴黎羅馬之行、以其無甚確實結果、頗多失望之情、雖欲掩飾、亦有所不能、每日郵報之巴黎電稱、艾登與賴伐爾之談話、雖不能謂爲絕無進步、然於主要問題、則實未解决也、唯太晤土報認艾登此行至少有一種成就、卽賴伐爾對於法穗舉行直接談判一層、已不如前之反對、故德國擬派里賓特洛浦至法討論裁軍問題、或不至再被拒絕、（廿八日國民電） 
[黑衣宰相慾壑難塡]  
　　（倫敦）據「每日電聞報」載稱、英國曾向意相墨索里尼提議、改訂阿比西尼亞北部邊界、以阿國阿特加省沿海一帶、併入意國殖民地、又聞阿比西尼亞皇帝準備與法意英三國共同舉行會議、俾談判解决方法、使意國之希望獲得一部分滿足、阿國願子意國以開採該國礦產之便利、但不願放棄阿國之政治獨立、爲抵補阿國損失起見、英國願以英屬索謀里倫頒土割讓一部分、作爲阿國通至紅海之「走廊」、但墨索里尼則不允以英國此項提議、出爲談判之基礎、據「每日電聞報」謂、意國最低限度之要求、似欲併吞阿國大部分領土、並以阿國全國隸意大利保護、意國要求與英國提議旣大相懸殊、故談判完全陷於僵局、該報又謂、如國聯會反對意大利兼併阿比西尼亞之計劃、則意國勢必退出國聯會云、（二十六日哈瓦斯電） 
[阿比西尼國王　斥意軍事行動]  
　　阿京　阿比西尼亞國王薩拉西對於意大利堅欲控制阿國、並欲夷爲保護國地位之計畫、今日力予斥責、茲由外部發表文告、抨擊意大利不絕增軍東菲之行動、並聲言、阿國如需要外國軍官、自能委任之、任何强國若欲强迫阿國雇用外國軍官、則非阿國所能接受云、（二十八日國民電） 
[歐洲一旦有事　意國有備無患　陸軍籌備大操　軍事預算激增]  
　　（羅馬）據「人民日報」載、稱「政府不久卽將舉行陸軍大操、藉以表示意國軍隊雖大批開往東菲、然在本國仍有充分强大之軍力、一旦歐洲有事、儘足用以保衛母國」云、 
　　（羅馬）政府頒佈命令、將陸軍預算增加六一·七八九·〇〇〇里拉、海軍預算增加三四·〇二二·〇〇里拉、下屆預算殖民地方面陸軍經費總數達六千萬里拉、海軍經費總數達二千八百萬里拉、此外殖民地臨時支出則達五千萬里拉、（二十七日哈瓦斯電） 
[意阿仲裁委會工作　尋求爭端責任所在　前途困難無可隱諱]  
　　海牙　意阿混合仲裁委員會、今晨在施威寗根大旅館繼續開會後、發表公報、謂該委員會已採取必要之準備、俾令意阿雙方均派代表向委員會陳述云、因此意阿兩國政府大槪均將派代表來此間、阿國所派代表則係該國駐法公使館法律顧問巴黎大學敎授席士、有人向委員會某委員詢問、據其答稱、委員會之工作、在專謀尋求意阿爭端之責任所在、至於工作前途殊多困難、則該委員亦不加以隱諱、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據每日電聞報得自阿比西尼亞京城消息、阿國政府頃發表公報云、意大利賡續派遣軍隊前往東菲洲、其名額遠在防衛該國屬地所需要之上、阿國政府現仍未有動員準備、意阿兩國混合仲裁委員會正在荷蘭施威寗根城開會、意國如果得直、則阿比西尼亞定當使之滿意、阿國皇帝前已要求國聯會、指派中立國委員就地考察實在情形、并提出報告矣、公報對於阿國境內奴隸制度現仍存在一層、並不加以否認、但謂解放奴隸工作已有進展、此外尙有若干興革事宜、正在進行中云、（二十八日哈瓦斯電） 
[墨索里尼重農　參加打麥工作]  
　　（羅馬）里多利亞省茲屆打麥之期、首相墨索里尼特於本日晨間前往該省波爾谷·巴蘇蒂亞·薩波地亞·各新建村鎭農莊中、參加工作、以示重農之意、并卸去上衣、從事打麥、至三小時之久、事後乃往佃工登記處簽名、領取工資、然後向農民輩發表演說、謂「此際吾輩均係良善農民、他日卽係良善士兵」、激昂之氣、溢於言表、聞者爲之動容、按里多利亞省前於一九三二年由汛繫黨政府以巨大工程、塡平沼澤改造而成、全省面積共一六〇〇公頃、有公路三五五公里、有運河長一四八〇公里、農莊共有二一六七所、居民共有一九二九戶、本年收獲、計有一四〇·〇〇〇公擔之多、其中小麥卽佔一〇〇·〇〇〇公擔、（廿七日哈瓦斯電） 
[法海長　抨擊英德協定　戰時全國組織法案　提交法衆議院討論]  
　　白萊斯特　海長畢特利今日述及英德新訂之海軍協定、對於英國抨擊甚力、謂該問題不幸事熊之一、爲法國今不得不考慮英海軍之噸位、此舉向非必要、今則情勢已大異矣、畢氏又問英國之締結此約、是否遵守其傳統的謹愼、（廿七日路透電） 
　　（巴黎）政府府日前擬訂「戰時全國組織」法律草案、經最高國防會議核準後、頃已提交衆院對論、該法案目的在遇發生戰爭時、可在最短時期使用全國所有一切資源、此項法律用意乃在使戰時國家與私人之關係、獲得合法根據、蓋國與私人間倘不能成立友誼協定、彼時國家方可强迫徵發也、該法案並規定法國男女人民年在十八歲以上者、戰時均得强迫其爲國家服務、但由國家給以薪資云、（廿七日哈瓦斯電） 
[意法軍事聯絡　兩國參長羅馬晤談]  
　　（巴黎）據晨報羅馬專電、法國參謀總長甘茂林將軍已於量期三抵羅馬、俾與意國參謀部接洽聯絡辦法、葛將軍昨已與意國參謀總長巴爾波將軍唔談、午後復晋謁墨索里尼首相云（廿八日國民電） 
[英政府擬於今秋　召集海軍會議　將開始探詢各國意見　總選舉展至明春舉行]  
　　（倫敦）路透社國會訪員探悉英國之總選舉、原有於十月間舉行之說、今似將展至明年、今除有繁重之立法程序、其中包括失業新條例外、聞政府不日將開始探詢各國、以期今秋召集海軍大會、而以倫敦爲會議地點、故總選舉似須在明年初舉行也、（二十八日路透電） 
　　（華盛頓）今日有人就詢海軍部長史璜生、是否贊成英首相包爾溫之英美海軍合作或聯盟之說、史氏未曾直接答復、但稱此完全係國務院及國會之事、海軍部無權代謀、然史氏亦稱、所謂合作必須戰時始有實效、迨至戰時、則美國對於任何助力、可以藉之得勝者、皆所歡迎云、（廿七日國民電） 
　　（倫敦）關於本年十月間召集海軍會議之談判、英國方面雖努力進行、然目前似已陷於僵局、蓋德國不欲立卽提出海軍造艦程序之詳細計畫、德國對於海軍何所企圖、頗爲暗昧、而以關於航空母艦一事爲尤然、據德國報紙發表消息、德國擬建造航空母艦二艘、英國官方人士聞之頗爲焦憂、蓋英德海軍協定規定德國建造潛水艇得超過百分三十五之比率、以至於與英國相等、此項規定、用意本在使德國將航空母艦噸數、移作建造潛艇之用、今則一般人深恐德國仍行建造航空母艦、以造成海軍問題之新形勢、然後再行要求增加潛水艇比率、傳聞如英國允許德國立卽開始建造潛艇、則德國可在一九三六年華盛頓條約滿期以前、不建造主力艦云、此外英國政府與法國·意大利·蘇聯·所作關於海軍會議之預備談判、已發生重大困難、因此海軍會議能否在英國所提議之時期開會、殊爲疑問、英國日前邀請法俄國三國派遣海軍專家、於最近時期在倫敦舉行海軍會議預備談話、然法國方面之答覆、則謂法國如參加此項談話、則輿論將以爲法國默認英德海軍恊定、意國政府則表示須俟相當時期、方可派專家赴倫敦、至於蘇聯則亦取同樣保留態度、並表示反對穗國增加波羅的海艦隊、謂英德海軍協定旣已成立、則唯一保障波羅的海安全之法、當由英國允許於戰時尊重丹麥海峽（卽波羅的海與北海連接之海峽）之中立云、因此可見卽專家預備談話、亦恐難以舉行、又聞英國提議如海軍會議在本年十月間開會、則應列入以下各項議題、（一）如海軍總噸數不能規定各國間之比率、則對於各級軍艦之噸數及砲徑、至少項規定最大限度、（二）出席海軍會議各國應允許各以六年內之海軍造艦計畫、通知其他各國政府、且約定在六年內不變更此項預定之造艦計畫、然若干民主國家、政府屢有更迭、政治策略亦旬多緩更、故欲在六年內不變更造艦計畫、殊屬難能、此亦海軍會議前途之一困難也、（二十七日哈瓦斯社電） 
[德國積極　建築汽車公路]  
　　（柏林）自佛朗克孚至達姆斯大特、綿延一千五百公里之汽車公路、甫於上月下旬落成通車、而自柏林至史脫丁城、（在波羅的海濱奧特河口）之公路、又將於日內竣工、是可見政府建築汽車公路之事業、現正在邁進中也、按是路建築工程浩大、不獨在奧特河上架設長二百二十五公尺之橋樑兩座、且須以沙土塡堵廣表二百萬立方公尺之沼澤多處、俾使路基得臻穩固云、（二十八日哈瓦斯電） 
[哈斯在法演講　中國建設成績　政府當局實事求是　卽青年亦注重實行]  
　　（巴黎）太平洋問題研究委員會、係故總班理樂衛等所創立、迄今已歷四年、該委員會邀請名人對遠東問題發表演講今計不下五十餘次、舉其尤者、如國際勞工局副局長莫列德、巴黎大學法科敎授中國政府顧問愛斯加拉等、皆曾舉行講演、本日委員會開會、則請國聯會交通組主任哈斯講演、哈斯曾在中國作長期間勾留、最後一次係以國聯會與中國經濟委員會之聯絡員資格、銜命赴華、爲期兩月、渠詳述中國政府在建設方面種種努力、謂當道人物、皆抱實事求是主義、靑年亦不瞀理論、而傾向於實行一途、中國在物質方面進步甚速、卽如（一）公路、建造良好、旅行安適、沿途亦無任何事故、渠本人所經公路、已達一千五百公里之長、行駛公路上之汽車及公共汽車、皆須繳納路費、以供養路費用、各省官廳現方研究建造橋樑、及用木炭行車、以便運輸、（二）鐵道、（三）工業、尤以山西及廣東最爲發達、渠曾往山西參觀製革及毛織工廠、並在廣東參觀鍊糖廠、（四）水利、各河道管理、當局皆不憚努力、而尤以西北方面灌漑工程爲尤著、（五）農業、哈斯對於中國農村生活、組織情形、深受合作運動之影響一層、頗引起聽衆注意、謂各處鄉村、均有普遍應用科學方法之傾向、至於鄉間衛生問題、則由官廳在各處舉辦衛生局、一經設立、鄉民羣往、爭先恐後、所得成績、甚爲良好、哈斯結論謂渠在華目擊種種改革情形、可以證明各種經濟方面之工作、均已深達社會底層云、（二十七日哈瓦斯電） 
[日北九州　連日暴雨成災]  
　　下關　九州北部一帶之豪雨、降至二十八日正午方漸次停止、其雨量實達一百七十八耗、（每坪占三石一斗三升、）突破大正十二年之一百七十五耗、可謂十三年來之豪雨矣、（二十八日日聯電） 
　　福岡　北九州及山口縣一帶、自連日降大雨以來、久留米市浸水房屋五千戶、軍隊出動戒嚴、山口市浸水二千戶、其他各埠均有數百戶浸水、農產物大受損害、鐵路等交通機關亦因此發生障礙、九州北部至今日下午六時降雨未息、（廿八日華聯電） 
[立法院通過　總預算彌補辦法　國勞四公約暫緩批准　職業介紹法重付審查　並通過川公債條例及破產法施行法]  
　　（南京）立法院二十八日晨開第二十三次院會、到委員焦易堂等六十五人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項如次、（一）公務員考績法案、（二）公務員考績獎懲條例案、决議、均照法制委員會審查結果通過、（三）修正最高法院組織法第十條條文案、决議、照法制委員會審查結果通過、最高法院書記官長仍爲荐任職、母席升簡、該條文無修正必要、（四）民法委員會起草破產法施行法案、决議、照案通過、該法凡六條、最要者爲破產法第一四九條之規定、於不能淸償債務之事件、在破產法施行前已處理完結者、不適用之破產法施行前受破產宣告者、得依法聲請復權、商人債務淸理暫行條例、破產法施行後失其效力、此外並預定十月一日爲該法施行期、附呈國府核奪、（五）關於僱用婦女夜間工作公約案、（六）工人較業疾病賊償公約案、（七）規定自動機玻璃廠工作時間公約案、（八）保證對被迫失業工人之賠償與津貼公約案、决議、以上四案、均照外交·勞工法·兩委員會審查結果通過、應暫緩批准、至職業介紹法案、雖經院會完畢二讀程序、因主席以該案頗多抄襲外國法典抹煞本國國情之處、誠恐頒行後等於具文、爲愼重計、主應重付審查、當經一致通過、並指定史維煥·樓桐孫·史尙寬·林彬·羅鼎·衛挺生·等爲該案審查人、由史維煥召集、旋接開秘密會、審議四川善後公債條例及財部彌補廿三年度總預算收支不敷辦法案、聞結果均已照案通過、（廿八日中央社電） 
　　（南京）財部根據二十三年度總預算歲入所列、債欵收入五千萬、爲彌補二十三年度收支不敷之虧短、及收回原發五千萬庫劵、决定發行一萬萬關稅公債、該項條例、二十八日立法院已予以通過、定於六月三十日發行、（二十八日專電） 
　　（南京）財部對二十三年度國家總預算歲入臨時門、原列債欵所擬具之正式募集辦法、現悉果不外爲舉發公債一途、綠財部對二十三年度收支不敷數、久擬根據二十三年度國家總預算案內規定、發行公債、抵償銀行息借、惟以巨額基金、仍難籌措、經該部再四籌維、只有就近年所發年期較短庫券基金、聲出一部、担保新債、俾不至增加稅率之負担、新債亦可發行、結果遂呈准中央、發行公債、以一部份換回二十三年關稅庫券票面五千萬餘、歸還銀行息借、亦卽爲彌補二十三年度國家總預算收支不敷之用、新債利率週年六厘、每三月付息一次、債期十年、至三十四年六月三十日本息全數償淸、票面按九八發行、分五千元·千元·百元·三種、並指定中央銀行經付本息、公債條例、立法院二十八日會議、聞已照案順利通過、三十日可正式公布發行、其名稱及債額、在未發行前、財部不願發表、（二十八日中央社電） 
[石青陽安葬禮]  
　　（南京）石靑陽靈櫬、二十八日午後零時四十分到達馬羣墓地、一時整舉行安葬典禮、儀節極隆重、騎兵一隊排列正中、儀仗隊步兵一團分左右排列、并到呂超·褚民誼·林翔·彭學沛·焦易堂·張默君·等二百餘人、由居正主禮、獻花、默哀、讀告文、安位、嗚禮砲、行三鞠躬、一時十五分禮成、三時築墓、新墓靈堂尙待招標建築、（二十八日中央社電） 
[興隆股匪肆擾]  
　　（北平）密雲電話、日前由興隆縣境竄擾密雲股匪三十餘名、經第二區保安衛團追擊、二十六日竄據密雲東離山憑險頑抗、架綁附近居民男女肉票十七人、索鉅欵勒贖、保衛團正聯合圍擊中、（二十七日專電） 
[陶尚銘　召開夏防會議]  
　　（北平）灤榆區專員陶尙銘、定下月一日在留守營舉行夏防會議、召各縣長及總隊長等討論、聯合實施夏防辦法、已通令各縣屆時出席、陶日內返唐赴留守營主持一切、（二十七日專電） 
[行政院臨時會議　任命冀省府新委員　張厚琬等免職改任李培基等]  
　　（南京）行政院二十八日晨八時開臨時會議、到汪兆銘·何應欽·朱家驊·王世杰陳公博·陳樹人·劉瑞恒。黃慕松等、汪院長主席、十時散、决議各案如下、（一）决議、改組冀省府、除已任命商震爲該省府委員兼主席外、所有委員兼民政廳長張厚瑰·委員兼財政廳長魯穆庭。委員兼敎育廳長鄭道儒·委員兼建設廳長胡源匯·應免本兼各職、委員魏鑑·張厲生·張蔭梧·查耀·應免本職、任命李培基·李竟容·呂咸·何鴻基·張蔭梧·南桂馨·劉逸南·梁子靑·爲冀省府委員、並以李培基兼民政廳長、李竟容兼財政廳長、呂咸兼建設廳長、何鴻基兼敎育廳長、（二）决議冀省府秘書長魏鑑懇請辭職、應予照准、任命劉燧昌爲冀省府秘書長、（三）决議任命甘省府委員水梓兼敎育廳長、（四）决議甘省府秘書長杜斌丞應免本職、任命翁燕翼爲甘省府秘書長、（五）决議簡任鍾體乾爲成都市長、張必果爲重慶市長、（二十八日中央社電） 
[監獄執行死刑　准用機器絞法]  
　　（南京）司法部令各省高院、謂新刑事訴訟法四六六條載、死刑於監獄內執行之、至執行方法並無明文規定、茲經參酌各地情形、及各種執行方法、仍以用絞爲制、絞法分機器與人工兩種、各監獄應一律使用機器、以期簡善迅速、並於處刑時、就可能範圍內、先用麻醉方法、减輕其痛苦、惟在機器未購置前、則仍用人工絞法、除呈司法院備案外、仰轉飭各監獄遵照、（二十八日專電） 
[容籌兩艦回港]  
　　（香港）海容海籌兩艦、廿八日晨復駛回港海、（廿八日中央社電） 
　　（香港）海容二十八日晨駛入港河補充媒水、晚七時復開出港外候命、海琛因機器略損、俟修復後始北歸、（二十八日專電） 
　　（香港）楊超倫二十七日省釋、（二十八日專電） 
　　（香港）肇和艦長楊超崙、廿七日已開釋、海容艦廿八日晨來港落媒、下午離港、（廿八日中央社電） 
[蔣伯誠昨離粵]  
　　（香港）蔣伯誠二十八午乘俄國皇后號返京、孫家哲同行、（二十八日專電） 
[民憲輪　遇霧觸石沉沒　淹斃四人餘均救出]  
　　（重慶）民生公司民憲輪、日前由宜開渝、行至陸嶺下之二斗坪地方、遇露觸石、完蚤沉沒、乘客悉落水、淹斃四人、餘被救出、（二十八日中央社電） 
[錢江大水未退　水陸交通仍未恢復]  
　　（杭州）錢江大水廿八日未退、往上游輸仍未關杭江路以路軌未修復、亦仍未通車、廿九日通否未定、浙東各公路正幹修中、（廿八日中央社電） 
[漢江水勢猛漲]  
　　（漢口）江水二十八日續猛漲尺二寸、水標達四一尺七寸、武漢防汛工作特別緊張、上游水略穩定、可無危險、（二十八日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[察事解決後　有吉大使發表聲明書]  
　　（本埠消息）有吉大使於本日（二十八日）午前十一時、對於華北及察哈爾間題、發表聲明書、茲錄其內容於左、（一）此次華北事伴及察哈爾事伴繼續發生、日本帝國軍事當局根據停戰恊定、曾向中國軍事當局提出公正之要求、業經中國軍事當局容納該項要求、以致事勢轉佳、至爲慶幸、吾人亦如此次駐華日軍司令官之聲明所期待、甚望中國方面對該處之和平維持、更增其努力、是所切盼、而不已者也、 
　　（二）茲爲期望日華兩國國交之圓滿計、認爲不僅限於一地、應將中華全國之排日風潮、爲之一掃、乃時至今日、該項風潮尙未達到絕跡之境地、吾人值此時機、更宜將中國此次頒布之敦睦邦交命令、促其充分發揮、對於禁絕排日風潮、極望加以更進一步之努力、不勝翹企者也云云、（二十八日日聯社電） 
　　（天津）日本駐華軍司令官、今農十一時關於華北及察哈爾事伴發表聲明書云、中國一部分官民在華北及察省之非法行爲問題、中國方面已經允諾日軍公明正大要求、行將見其實施、至爲慶幸、吾人承認其誠意、擬暫注視其實行之狀態、而待局面之好轉、日軍在今次交涉所要求者、根據於停戰協定之規章、與中日軍憲之誓約責罰違約之責任、變除攪亂之禍根、以重信義、維持和平、除去對於「滿洲國」之脅威與中日親善之障礙而已、凡故意擴大事態、干涉中國內政等事、决非吾人所曾考慮之事也、中日親善與提携、爲日本文武官等所切望者、然此事决不能以表面的形式的言辭得期望之、如今次發生之不祥事件、吾人想及其淵源之深遠、則實不堪遺憾也、然中國政府日前重發佈告禁止全國排日排外行爲、而在除去上述禍根之工作上、進前一步、殊可敬服、吾人切望其不止於一時的辦法、日軍立塲希望中國當局在該地方各方面絕减一切反日抗滿行爲、特此聲明、（二十八日日聯電） 
　　（東京）陸軍省關於今日梅津中國駐屯軍司令官所發表之重要聲明、以談話形式發表該聲明之主趣如下、此次中國駐屯軍司令官之聲明、並非僅係駐在陸軍之意見、且與軍中央部充分聯絡、表明陸軍之總意、今後關於華北之處置、已全在該聲明內、熟望中之親和關係、實質的具體實現、因望親善關係之恒久化、故華北事態之收拾、尤所熱望、（二十八日電通電） 
[秦德純　日內赴津謁宋]  
　　（北平）秦德純因張北事件解决、定一二日內赴津謁宋、報告經過、再回平轉返張垣、（廿七日專電） 
　　（北平）土肥原談、察哈爾事件本日已告解抉、結果圓滿、故相信今後中日可進一步實行親善之提携、本人因私人尙有酬應、一二日內離平赴津、返瀋回長春、至本日所會談者、其內容不由日方發表、獨石口事件不成問題、古北口日軍將繼續撤退、昨與王克敏晤談、關於中日一般問題、交換意見、結果良好（廿七日專電） 
　　（北平）蕭振瀛昨日下午由平赴津、謁宋報告察省張北問題交涉經過、事畢今晚返平、據談、宋腰疾尙未痊愈、蔣昨曾電宋慰問、頗爲關切、宋之出處、目前尙談不到、（二十七日專電） 
[土肥原訪袁良]  
　　（北平）土肥原今下午五時赴市府、訪袁良、有所懇談、土肥原今晚在今使館武官室與高橋聯名答宴秦穗純、土肥原因來平任務畢、定明晚離平返瀋、（廿八日專電） 
　　（北平）袁良今午在頤和園聽鸚館歡宴日外務省巡察專員松本、並邀日使館重要人員作陪、袁氏臨時因故未能出席、改派財政局長程遠帆代表招待、餐後並遊園、（二十八日專電） 
　　（北平）松本廿八日晨偕日使館參贊淸水等、赴頤和國遊覽、午袁良在景福閣設宴招待、至下午二時歡散、相繼返城（廿八日中央社電） 
[古北口　日軍演習完畢]  
　　（北平）密雲電話、古北口日軍二十六日在南天門八道樓子一帶竟日實彈大演習、二十七日停止操演、傳該部軍隊定二十八日起陸續向熱省原防撤退、（二十七日專電） 
　　（北平）古北口方面一帶日本駐軍、僅爲川岸獨立旅團一部、及岩佐憲兵司令官所屬之意兵一部、岩佐憲兵司令官本人連日曾數度由承德赴古北口附近各地視察、現因中日情勢日漸好轉、故古北口上店等地日駐軍、已有撤退準備、（二十七日專電） 
　　（北平）殷汝耕今日因要公由平赴津、當晚返平、（二十七日專電） 
[新任津市長　程克定期就職　昨訪商震接洽交接手續]  
　　（天津）程克二十八日午後赴市府訪商震、商洽交接手續、據程語記者、本人已定七月一日到市府就職視事、對市府組織、當求切合實際、如港務局津市無此需要、卽可不設、俾節省用欵、發展建設事業、總之爲政不在多言、今後當努力從事實表現成績云、（二十八日中央社電） 
　　（天津）程克定七月一日就津市長、據談本早豐台事件已解决、津市治安無虞、日駐屯軍部表示極坦白、不致有何意外發生、惟我方已略有戒備、土肥原日內過津、不停留、卽出關、商主席下月一日離津赴保、（二十八日專電） 
　　（天津）冀代主席張厚琬昨晚由津來平、今晨謁王克敏、報告在津與新任主席商震接洽交替經過、下午離平返保、準備交代、（二十七日專電） 
　　（天津）商震程克二十八早九時、在津沾保安司令部內開會、協商津市治安、市府令公安局長劉嗣榮、督飭所屬、嚴密防範、（二十八日專電） 
[日機由津飛平]  
　　（北平）六日由關外飛留津東局子機塲之日機三架、計一二三一二六一二八三號、昨飛離津後、卽來平、在南苑機塲降落、迄今下午止、尙無他去模樣、（二十七日專電） 
　　（北平）今晨平市上空兩度發現之日機、卽係由南苑飛起者、該機聞係飛西北方面偵察、（二十七日專電） 
　　（北平）停留南苑之日機、今晨四時半有一架日機起飛、自南向北飛去、至九時二十分、復由北往南飛返南苑、（廿八日專電） 
　　（北平）平市今日發現日機玉架、（二十八日專電） 
　　（北平）二十八日晨七時及午後四時、日機一架兩度來津、在上空盤旋甚久、嗣沿平津綫飛黃土坡豐台一帶偵察、（二十八日專電） 
　　（天津）二十八日午後四時、日機一架、由平抵津降東局子機塲、載來日要人二名、下機後逕赴日租界、（二十八日中央社電） 
[陳儀由滬抵京]  
　　（南京）陳儀偕副官三人、二十八日晨七時由滬乘車抵京、汪院長代表陳銳·黃慕松·曹浩森·林蔚·及軍部舊屬數十人、均蒞站歡迎、陳下車後、乘車入城、至勵志社休息、定二十八日午謁汪院長·何部長、陳向記者詳談閩省施政情形、略謂本人赴閩、已一年零五月、省政情形、亟待向中央詳細報告、故特入京一行、閩殘匪自贛匪西竄後、大股均次第肅淸、地方早告安定、偶有三五零匪出沒、不足爲患、年來施政情形、去年係專做安定地方工作、今年開始整理工作、積極整飭地方庶政、例如以前各縣徵收田賦、竟無魚麟可稽、徵收多寡、無人知悉、經整理後、現均按冊徵收、使之點滴歸公、人民亦免橫徵之苦、又以前各縣長倣差、縣府人員均隨之席捲而去、現則縣府職員不隨縣長之撤易而更動、整理之外、今年並輔以調查研究、預計在本年底完成、明年卽可開始建設工作、財政狀况、過去原極紊亂、去年雖曾着手整理、惜因贛匪一度竄閩、頗受影響、致二十三年度預算不敷一百萬、現已在二十四年度預算內設法補足、本人在京、約有一週勾留、卽返閩、赴川與否未定、（二十八日中央社電） 
　　（南京）陳儀二十八日下午謁何應欽、並訪在京友好、四時赴鐵部官邸謁汪院長、報告閩省情形、五時許辭出、（二十八日中央社電） 
[行政院再度審查　京市總槪算各案]  
　　（南京）行政院二十八日晨十時、召財政·實業·兩部京市府·開會、再度審查京市二十四年度總槪算及行政計劃案、聞已擬具修正意見、提下週院會討論、（二十八日中央社電） 
[粗紗聯運特價半年]  
　　（南京）鐵部爲維持國產粗紗業、已准浙贛京滬滬杭甬津浦各路合訂之粗紗聯運特價、自七月一日起實行、暫以六個月爲限、（二十八日中央社電） 
[蔣作賓月初可返國]  
　　（南京）外交界息、駐日蔣大使預定月初由日返國、除謁見中樞當局報告一切外、並擬返鄂省原籍一行、預定行程爲兩個月、（二十八日專電） 
[短期內可望核准]  
　　（南京）救濟紗廠辦法、財實兩部及經委會已會呈行政院審核、短期內可望核准實行、（二十八日專電） 
[晉鹽商反對公鹽倉]  
　　（南京）晉北鹽務督銷處近在各縣設立公鹽倉、統制售賣、茲有包頭鎭復興和等鹽號呈財部、認該處礱斷鹽務、侵奪商人利益、指令取銷、恢復自由貿易、財部在審核中、（二十八日專電） 
[平煤礦業公會　電請酌減國煤稅率]  
　　（南京）平市煤礦業公會、以越煤進口稅、現已减輕、冀·晉·察·綏·統稅局復呈請增加國媒稅率、特電呈行政院、請飭財部將國煤按照舊稅酌减、（廿八日中央社電） 
[法官臨時考試正試]  
　　（南京）司法官臨時考試、二十八日仍在法部繼續舉行正試、所有甄錄試及格之張寶楨等十八名、均到部應考、晨試民法、午試民訴法、（二十八日中央社電） 
[政治學會三次大會]  
　　（南京）中國政治學會年會、二十八日上午九時續開第三次大會、到會員三十人、由浦薛鳳代主席、討論政治學系課程標準、討論時間甚長、至十二時始散、卽赴羅家倫公宴、下午二時在敎部舉行分會議、五時方散、二十九日爲第四次大會、改在大高同學會舉行、數日來會議結果、均將提出作總報告、並卽席討論會務、如時間許可、卽在中午行閉幕禮、（二十八日中央社電） 
[新任金山總領　黃朝琴電告已視事]  
　　（南京）新任駐美國金山總領黃朝琴、近電報外部、已經視事、又新任駐紐約總領于峻吉、一切出國手續、均已辦竣、定下月九日由滬乘意郵船康特羅梭號經歐赴美就任、（二十八日中央社電） 
[馬步芳下月初晉京]  
　　（南京）新九師長馬步芳爲向中央報告靑海防務、並有所請示、下月初由凉州乘飛機來京、由該師駐京辦事處向歐亞公司接洽包機備用、（二十八日專電） 
[培修　金堤工程大部完竣]  
　　（開封）河局長宋彤、二十八晨赴北岸視察、黃利會培修金堤工程、經李儀祉督促、已大部竣工、正派員分別騐收零星小部、本月底可完全成、（二十八日專電） 
[魯棉收成減半]  
　　（濟南）今年本省棉原計可收百四十萬擔、因旱减半、損失達三千萬元、（二十八日專電） 
[沂水採金成績]  
　　（濟南）沂水採金、月餘共得二百五十餘兩、成色百分之九四、除開支凈利金七十九兩六、該縣遍地黃金、大雨後農民到處淘取、又招遠亦已開採十三處、係投標包採、兩月標價四千元、金成色百分之六十、（二十八日專電） 
[臨清旱象已成]  
　　（濟南）臨淸已半年無雨、掘地三尺不見濕土、運河斷流、全縣產麥只值二萬元、棉損失七百萬元、飲料缺乏、癘疫叢生、旱災爲十五年來所未有、（二十八日專電） 
[川將召開金融會議]  
　　（重慶）劉湘爲穩定川省金融裁减苛雜起見、除組織整理會積極整理外、並定下月上旬召開金融會議、各界代表人選現均决定、刻正在渝與川財政特派員關吉玉預商一切、定日內分別晉省開會商討、（廿八日中央社電） 
[哈孟德　秘書李恩由濟抵青]  
　　（青島）鐵部顧問哈孟德之秘書李恩二十八晨七時半由濟來靑、膠路委長葛光庭等均到站迎李、下車卽赴東海飯店訪哈、（二十八日專電） 
[南潯路局借袋搶險]  
　　（南昌）南潯路局向南昌市政會借袋二千只、派員工赴　家埠搶險、俾早日通車、（三十八日中央社電） 
[贛建廳成立服務團]  
　　（南昌）贛建廳照新運總會頒發之各機關公務員勞動服務團組織大綱、成立服務團、團長龔學遂將開始服務、又龔二十八日赴臨川等處查勘水災、（二十日中央社電） 
[贛縣政訓練二期畢業]  
　　（南昌）贛縣政人員訓練所第二期學員訓練期滿、二十八日晨行畢業禮、省委龔學遂等致訓、並給獎、三期學員定九月一日開始訓練、（二十八日中央社電） 
[高一涵電何告行期]  
　　（長沙）高一涵電何鍵、三十日乘湘潭輪來湘晤敎、（二十八日專電） 
[湘省府會議紀要]  
　　（長沙）省府廿八日議决、（一）行政專員組織設秘書·一處員三·辦事員書記各四、專員月薪四百卅元、月共支二千四百九十元、（二）推黃士衡凌璋兩委員審查合署辦公辦法、並令各廳處派員參加、（三）任命蔣光宣爲食糧查騐登記處主任、張　蘇朱可爲長岳兩分處專員、（四）加行政專員職權必要時、可先撤換縣長、（廿八日專電） 
[曹典球鼻傷無礙]  
　　（長沙）曹代主席典球、跌斷鼻梁、經湘雅醫生診斷、無大礙、修養一月可愈、（廿八日專電） 
[閩將實行縣新組織]  
　　（福州）省府决於二十四年預算核定後、實行縣新組織、（廿八日專電） 
[壽寗著匪　徐應滿被擒]  
　　（福州）壽寗著匪徐應滿、昨經該縣保安隊生擒、黃道股匪現竄上饒甘溪、閩贛邊國軍已聯絡圍勦、（廿七日專電） 
[粵警衛會議改期舉行]  
　　（香港）粵全省警衛會議、改七月八日開幕、（二十八日專電） 
[贛南粵軍換防期]  
　　（香港）贛南粵軍定下月換防、（二十八日專電） 
　　（香港）余漢謀二十八日由定南赴安遠、二十九日轉潯鄔視察防務、（二十八日專電） 
[粵民營實業　保護會開始登記]  
　　（香港）粵民營實業保護會、定七月一日開始登記、酌呈省府撥欵補助獎勵、（廿八日中央社電） 
[粵援暹僑會選出常委]  
　　（香港）廣州援助暹僑會、二十七日晚選出海外同志社等七團體爲常委、（二十八日中央社電） 
[粵三縣舉辦急賑]  
　　（香港）民廳以西江災情嚴重、先撥廣寗四會高要每縣一千元、舉辦急賑、餘俟派員查勘後、再定辦法、（二十八日中央社電） 
[海軍留英生過港赴歐]  
　　（香港）海軍留英生鄭昂等八人、二十八日乘孟脫號輪由滬抵港、二十九日午原輪赴歐、（廿八日中央社電） 
[俄後號運銀赴紐約]  
　　（香港）聞今日俄后號起椗時、將有美銀行之白銀十六萬盎斯交該船運往紐約、（二十八日路透電） 
[吳健抵粵考察]  
　　（香港）贛建廳長吳健、二十八日抵省考察、（二十八日專電） 
　　（香港）暹考察團二十八午抵省、留兩日赴澳、然後返港轉菲、（二十八日專電） 
　　（香港）陳融辭政會秘長、政會議抉慰留、（二十八日專電） 
[皖郎溪　縣長周崇頤辭職]  
　　（安徽）省府二十八日常會議抉、郎溪縣長周崇頤辭職照准、遺缺以項昌權代理、（廿八日專電） 
[徐屬七縣行政會議]  
　　（徐州）銅山區專員公署、二十八日晨召集黑次行政會議、銅蕭豐命碭邳睢七縣縣長各科長全體山席、共有提案八十餘件、偏重建設治安文化自衛浚河等事、會期預定三日、三十日閉幕、（二十八日中央社電） 
[徐屬苦旱農民盼雨]  
　　（徐州）徐屬苦旱、兩月前雖一度落雨、惟秋禾仍難播種、現田畝旱裂農民盼雨至切、連日結隊來城求雨、二十八日晨天降小雨旋北、新麥上市、價值頗昂、農村食糧多未肯出售、（黑十八日中央社電） 
[蘇省府昨開會議]  
　　（鎭江）省府二十八日議决、省淮陰農校長李維章、另候任用、調宜農校長安事農繼任、委馮明吳爲宜農校長、省立大港鄉村敎育實騐區主任黃駿昌調廳、以劉百川接充、修正江寗實騐縣府組織規程、本省二十四年度槪算、在未奉中央核定前、除廣播電台連雲港籌備費、各縣改定縣等及增加縣行政費、准暫行支付外、餘仍照二十三年度預算數支給、（二十八日專電） 
[粵省西江水災　五縣團堤相繼崩決　廣三鐵路一部被淹]  
　　廣州通信、粵省自入夏以來、霪雨連綿、致各江潦水相繼暴漲、東江大水之後、西江近日又受潦患、查西江水源來自黔桂兩省、桂省南寗邕江及平樂一帶、前月洪水泛濫、至本月二十日、梧州之水又漲丈餘、且水勢湍念、河面覆舟頻聞、二十日以後、急流到粵、西江上游各縣基圍、搶救不及者紛紛崩潰、鄉民遂遭第二次水災、當此農村破產、再次潦患、可謂禍不單行矣、聞西江水度、二十三日已漲至三十九英尺、若再漲二尺、卽破水患之最高紀錄、最先受災者爲都城沿江各鄉、二十三晨位于肇慶峽口之高要縣屬硯洲圍突被西潦衝破、圍內損失數十萬、所有農產品盡付東流、西潦旣由峽口橫决、因之西江北隅之廣寗四會兩縣、亦無幸免、廣寗縣屬第五區企田鄉、河水驟高二三丈、波濤洶湧、鄉內最堅固之基堤、十九日已呈危狀、鄉人日夜搶救、卒以水力過猛、無法抵禦、决口十餘丈、圍內蔬菜雜糧、及所播稻種盡行淹沒、四會縣屬之白鶴圍·黃崗圍·陸伏圍。于月之黑十一日、先後崩潰、各圍禾稻·正當成熟、行將收割、忽遭淹沒、片粒無存、田園屋宇、淹浸一空、鄉民扶老携幼奔避山崗、露宿風餐、嗷嗷待哺、情狀慘重、待賑孔殷、至高明縣屬第五區之崇步圍、跨支十鄉、地勢低　、當廣寗四會各圍崩決、洪猛汎至、卒于二十二日黎明時、白沙一段被水衝决堤基數十丈、轉瞬間、恃堤保障之白沙鄉、石咀鄉·陳村·芹水鄉·水步洲·羅塘鄉·平山鄉·海涌村·龔村·鴉崗等鄉、所有稻田屋宇、頓成澤國、鄉民逃避山嶺上者、六七萬人、絕食露宿、厥狀悽慘、二十晚、西潦淹至三水縣河口、河口圩及西南鎭、平地水深沒脛、交通上以舟代步、縣屬榕樹圍、縣前圍·大　圍、紛紛决口、鄉民十餘萬日夜嗚鑼警戒、并電省購蔴包五萬件、尅日運縣、以便貯沙、堵塞抉口、至二十三日、縣屬甘竹圍竟爲狂潦衝决·圍內數十鄉一片汪洋、廣三鐵路三水段路基、亦被水淹、二十三日下午二時起、廣三火車由省僅開至走馬營站、由走馬營至西南及河口兩站、在巨浸中、無法通車、三水縣長廖某、以該縣災情重大、昨日已親行來省、籲請救濟、（六月二十四日） 
[松江　築發報台圈購民地鄉民反對請願]  
　　國際電信局壽建大規模發報台於滬西、其地點業經勘定於松江縣屬之莘莊、鄉錢糧廟長橋鎭附近、本定圈購民地二百畝、現改圈爲三百畝、業由內政部發出公告、並由松江縣政府鄉警通知地主、給價徵收、該地地主、聞訊大起恐惶、乃一再集議商量、均表反對、推派代表沈式實等三十人、赴松江縣政府請願、其時縣政府正開行政會議、當由縣府秘書吳仲瑜接見代表沈式寰等數人、該代表反對原因、認爲國際電訊局、現圈定之民地三百畝、有耕農二百餘人、一旦被　購去、無由改業、即租田亦難覓得、且歷代相傳甚久、而所得田價、勢必用盡云云當由吳秘書允轉陳省政府另購云、 
[蘇州　東太湖圍田案近訉]  
　　東太湖湖田、被大帮客民大規模圍築、據調查所得一年以來、被圍湖田有一萬七千餘畝之多、日前雖經吳縣縣長吳企雲、親率保安隊、督同橫涇等鄉農民一千餘人、實施强制拆除圍築圩岸、並將客民遺散、茲據最近消息、此項　築之圩岸、有一丈餘高、九尺餘闊、圩埂上通行人力車、且堅固異常、圩下並築有涵洞、以通圩內水源、俾利灌漑農田，無論水旱、均無荒蕪之虞、其計劃之偉大周密、於此可見、日前勒令拆圍、僅在圩岸上拆去丈餘闊之缺陷數十個、圩岸實未拆除、自保安隊去後、即行補全、恢復原狀、被圍之田、均巳挿秧播種、預料今秋收成定必可觀、且該田並未升糧、故不須負担納稅之義務、現有吳江濱湖鄉民吳寅生等指此次圍業、係吳江土豪與客民狼狽爲奸、朦蔽官廳、特聯名於二十八日分呈行政院、內政部、中央黨部等各高級機關、請求澈底拆圍、剷除已種植物、並將圍田首要依法嚴懲、以維水利、而重民生、原文冗長姑從略、尙有覊押縣府之阻撓拆圍客民王國朝、昨已開釋、 
[常州　劉國鈞赴日考察返國]  
　　武邑大成紡織公司經理劉國鈞、以廠內業務發展、在前月間赴日本考察其棉紗業狀况、以資借鏡、同行者有工務主任等、在日除參觀各工廠外、並游覽名勝、已於前日乘輪返國、二十七日回常、廠中各部主任定於七月一日開慰勞大會、由劉報告遊日經過、劉君並備中菜數十桌、歡宴各工友、又中華工業聯合會武進分會以劉君考察返國、足以改進地方工業者必多、日內亦召開歡迎大會、 
[協和烟號因虧本收歇]  
　　協和烟號係邑人唐靜僧於民國二十年集資開設、以負販上海華成出品爲大宗、前年因虧本、曾一度改組、歸益隆盛兼辦、詛知益隆盛近又因開支大、收入少、無法維持、今復由唐君轉讓與大發祥等六家同業、合力經營、內部節省開支、藉以維護國貨出品、查協和虧蝕原因、以販賣華成香烟須現錢交易、負販到常、槪照原價分售與各烟店、其所賺不過木箱與鉛皮而已、且每月銷數僅幾十中箱、所得不過數十元、加以用人薪工伙食及銀利等等、至少需百餘元、入不敷出、勢必賠累倒閉、聞唐君自開辦迄今、巳虧耗五六千金云、 
[營業局長張明經　被控誣告及妨害自由]  
　　第一區城二鎭第二保第八甲第四戶居民蔣臻、向與覓渡橋對面鷄鴨店主劉兆楨相識、於本月十六日、兆楨偶與蔣臻臻商談、謂營業淸淡、每日收入不足一元、總計資本不滿五元、而稅局方面、屢次催繳稅欵、不稍通融、實無法謀生、一家數口、行將餓斃云云、當請蔣　撰呈向縣黨部請求救濟、蔣臻乃允其所請、撰就文稿、具呈黨部、執意稅局、移怒予撰呈人、將蔣臻拘局、認其揑造事實、散布流言情事、即函送縣府拘禁、蔣臻乃心尤不甘、以散布流言一節、事無佐證、且屬司法範國、稅局方面、祇有告訴權、而無拘捕權、况劉兆楨旣呈黨部、誰是誰非、是有公論、昨特呈請縣府、准予交保、聽候公斷、並於今日撰狀縣檢處、控營業稅局長張明經、誣告及妨害自由罪、檢察處據呈、將定期傳訊、 
[無錫　電部取締綢集市塲]  
　　杭州綢業市塲、前曾呈准杭市府、訂有公所聲請登記代客收貨辦法、實行以後、南京·無錫·武進·三處綢布同業以該項辦法、實有剝削機戶、留難客商、而於該業等在杭所設之江蘇豫寗兩公所、尤多妨害、當經聯名分電實業部、曁杭市府、請將該辦法迅予查明制止、嗣奉實業部批咨浙省府查核辦理、而杭市府亦即電復無錫商會、以登記辦法旣據各地行商聲明難行、自應從長討論、邀集有關各方、會商修疋、詎各地綢業、方靜候召集會商、而市府已將辦法修正、惟與原訂辦法之剝削機戶留難客商兩點、並無變動、昨由無錫綢布同業公食、報由商會電呈實業部、以其朦混官廳、壟斷射利、且剝削機戶、貽害無窮、請求斷然處置、逕予明令將該辦法撤銷、以安商市、 
[國際商業電訊　六月二十八日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　英金倫敦金價、今日爲一百四十一先令三便士半、未有變動、 
　　英銀倫敦銀市、今晨交易消淡、現貨價爲三十一便士、期貨爲三十一便士二五、印度及中團售出、美國購進、收槃市况穩定、 
　　兌 
　　英美倫敦外匯市塲、今晨甚爲穩定、英美匯價開盤、爲四元九角四分半、與昨日美英收盤價同、第一小時內、跌去二五、午時同起〇六二五、午後一時無變動、二時復跌十二五、而爲四元九角四分一八七五、 
　　英法開盤漲起一磅音、而爲七四佛郎五四、第一小時無變動、午時跌三磅音、而爲七四佛郎五一、午後二時未動、英平匯當局繼續售出佛郎 
　　棉麥 
　　美棉紐約棉市開盤、價漲二磅音、開盤後兩小時內因趨勢上漲、投機家頗爲愉快、氣候續佳、 
　　英棉利物浦棉市、今日續形堅穩、七月期午後一時、價爲六·四〇、漲起二磅音、 
　　英麥利物浦麥市、今晨較形鬆動、以示同情於美國市塲、近期因多頭繼續了結而跌、午後一時七月期價爲五先令二便十一三七五、較昨收盤低落二五、 
　　美麥芝加哥麥市、開盤因有西南大雨之　告、故價漲起、後趨勢續漲、但因新麥即將登塲、故投機家之興趣、頗感缺乏、 
　　橡皮 
　　倫敦倫敦橡皮市况、今晨開盤穩定、午時十月十、月期價爲六便士一八七五、漲起〇六二五、 
　　紐約紐約橡市開盤、因倫敦電訊較佳、及估計存底大减、故漲起十磅音、七月期多頭了結、現巳完畢、人氣較爲愉快、 
　　證券 
　　紐約紐約證券市塲、今日續形堅勁、一般證劵皆呈漲勢、銅鐵股票初呆滯、後漲起而超過昨日收盤價格、衆院度支委員會民主黨議員、决計在七月八日以前、暫不審查羅總統均富程序、此項消息、　認爲利於多方、道瓊斯三十種實業股票、平均價格爲一一七·八六、漲起三十磅音、各價如左、 
 
 

Page 9

 
 
本埠新聞 
[財部不發航業公債　批令公會自謀救濟　全體船員反對减薪　嚴辭再駁航商啓事]  
　　輪機·駕駛·無綫電員三公會發布反對七月一日起折喊工薪以來、市輪船業公會、召集會員討論、已將議案修改、凡十五元以上生火水手等工資、决計不喊、照舊發給、但船長·大二三副·領江·輪機長·大二三管輸、無綫電員等、月薪在五十元以上至四百元者、槪打八折發給、俟中央救濟航業有辦法、再行商議補給、卽將此議案通告輸機駕駛無綫電三部分船員、准期實行、 
　　再度反對 
　　船員聞訊、以現在民營航輸各船員、待遇已苛、薪給甚微、若再打八成支薪、實難仰事俯畜、輸機駕駛軍報三部、昨又開聯席會議、僉以七一巳屆、航商對於出生入死之海面船員、强行折减工薪、在此江海各路航業、正辦公攤·聯合增加運率·收入穩定之時、反減船員工薪、實不近情、决議、一致不予接受、寗願停職、反對减薪到底、 
　　逐項駁斥 
　　船員三大公會公同商議結果、將航業公會所述八項理由、逐項加以駁斥、刋登各報封面啟事、藉請國人公判、（原文見今日廣告欄、文長從略、） 
　　停發公債 
　　航業公會昨奉到財部公字六零三六號批令云、呈悉、上海市輸船業同業公會請求發行航業公債一千萬元一案、業經以基金無法移撥、一時尚未便議及發行、應自行設法籌謀救濟、電復在案、所稱喊發船員薪給一節、事關勞資及航務、仰逕呈交通部實業部核辦可也、 
[交易所稅　財部批准緩徵　交易所聯合會　錄批轉送查照]  
　　本市金業、紗布、證劵、雜糧、麵粉、等五交易所、為交易所稅實行在卽、預定於昨日下午四時半、舉行聯席會議、討論請願緩徵辦法、但昨日上午、已奉到財政部錢字第六零七一號批示云、批上海華商紗布·金業·麵粉·雜糧·交易所理事長穆藕初·杜月笙·王一亭·顧馨一·呈一件、呈請緩徵交易稅由、據呈、以經濟恐慌、市面蕭條、懇請展期徵收交易稅等情、應准暫予緩徵、以示體恤、除呈明行政院幷分電外、仰卽知照、此批、中華民國二十四年六月二十七日、部長孔祥熙、各所奉批後、下午聯席會議、雖仍如期舉行、但僅議决由交易所聯合會、將財政部批復、轉致各交易所查照、其通函云、逕啟者、茲接到財政部緩徵交易稅批一則、合行抄錄原文、送請台竟、至希察照爲荷、上海交易所聯合會啟、二十四、六、二十八、附抄財政部批一則、 
[銀行公會　昨開八屆常會]  
　　滬銀行六月底上半年度决算期屆、各銀行辦理結帳特繁、銀行業同業公會、於昨日下午四時、在香港路該會五樓、舉行第八屆會員常會、 
　　到會代表 
　　計到中國·交通·上海·中一孚·中南·中華·中匯·永亭·江浙·江蘇·四明·東萊·恒利·新業·綢業·通和·通商·國貨·國華·農工·墾業·大陸·中興·金城·東亞·鹽業·廣東·華僑·中國實業·浙江興業·浙江實業·香港國民·聚興　·等三十三家銀行代表陳光甫·徐寄廎·貝淞孫·瞿季剛·杜月笙·周作民·業扶　·章乃器·唐　民·陳蔗靑·王志莘·李馥蓀·宋子良·胡筆江·經潤石·駱淸華·王延松·吳蘊齋·許伯明·莊得之·傳品圭。等八十九人、列席者秘書長林康侯、 
　　主席致詞 
　　下午四時正、即振鈴開會、山陳光甫主席、行禮如儀、首由主席我開會詞、略云、本同業公會成立以來、業已四年、此四年開、滬市金融、變故特多、銀踐兩業、均在風雨飄搖中、危險異常、現幸銀錢兩業與政府竭力合作、得安渡難關、今政府救濟錢業、已實行撥發國庫憑證、救濟工商業、亦實施在即、滬市金融、漸　穩固、此實可以告慰云、 
　　會務報告 
　　秘書長林康候報告第八屆會務云、溯本會自成立迄今、瞬將四年、似乎基礎旣立、宜可本期使命、漸榮、乃自一二八滬戰以還、單就市况而論、可謂迄無寗歲、內受農村破產之影饗、外加國際市塲之侵襲、現銀外流益多、地產價格更落、跡其原因、山來已遠、至今遂有岡窮匕見之勢、最近六七月間、工商業之倒閉、幾日有所聞、於是轉車相依之銀錢業、又安得不同趨困境、處此嚴重狀態之下、不唯金融業本身當謀曲突徙薪、亦且爲全國人士披髮纓冠之時、邇者政府有鑒於此、正在統籌整個金融挽救之策、見諸實施者、如成立工商業貸欵委員會、派員監督銀行錢莊之一淸理、以及規定錢業抵借欵項辦法等等、雖驟然不能謀國際收支之平衡、以為治本之計、而急則治標、亦未始非前途剝復之機、本會忝屬社會金融之集團、此半年聞、辦理會務、經過環境如斯、固無進展可言、賴我同業本互相組繫之旨、會員銀行間、猶得保其小康、無形中似已收團結之實效、多難興邦、共策來茲、今後尤非協力同心、不足以披棒斬棘、共達康莊之路、此本會所願與在會同業兢兢自矢者也、綜計本屆召集執行常務會議八次、小組會議四次、銀錢業聯席會議一次、辦案達二百餘件、 
　　通過各案 
　　繼即開始討論、（一）中華·金城·浙江實業·東萊·中國實業·墾業銀行·函請更換代表案、議决、通過、（二）中國企業·中華勸工·女子商業銀行·加入本會案、議决、通過、（三）本年上屆决算案、議决、通過、（四）本年下屆預算案、議决、通過、（五）修改本會章程案、議决、原則通過、交執行委員會參照同業公會法修正、至下午五時四十分始散、 
　　修改會章 
　　新聲社記者、昨向該會探悉、上海市銀行業同業公會章程第三章會員第三條規定、「凡在上海市區域內以完全本國人合法組織之銀行、合於本公會章程所規定者、正式成立、已滿兩年以上、得經本公會俞員二人以上之介紹、會員火會會員代表過半數之出席、出席代表過半數之同意後、加入本公會爲會員」此次修正、爲取消成立已滿兩年以上之限制、凡經財政實業兩部發給營業執照之完全本國人合法組織之銀行、經會員二人以上之介紹、得加入爲本公俞爲會員、沓滬市銀行加入公會者、爲三十三家、不加人公會者、爲五十九家、 
[財孔政躬違和　係屬感冒稍加休養卽愈]  
　　打政院副院長兼財政部部長孔祥熙熙氏、日前普京、出席行政院會議、嗣以政躬不適、故特于二十七日午後五時、乘車離京來滬、當晚十一時半抵埠、卽逕返西愛成斯路私邸休息、旋於昨晨延請馬葆康氏診治、孔氏所忠係屬成冒症、稍事休養、卽可全愈云、 
[滬平通車　昨日照常開出]  
　　北平發生紛擾、惟平滬通車、昨仍準時、於晨間七時四十分抵埠、蓋該班車尙係前日下午三時、由平開出也、而昨日之滬平通車、則亦照常於下午四時正由滬開出、 
[上海市禁烟委員會　七日一日成立　聘虞洽卿等七人爲委員　布告開始辦理烟民登記]  
　　本市市政府、自奉軍事委員會委員長行營頒布禁烟實施辦法以來、遵卽積極籌備禁烟、除分令市衛生局設立南北兩市戒烟醫院、及令公安局負責籌辦烟民登記外、曾擬定上海市禁姻委員會組織規則、呈遵行營核示、旋奉頒發各省市禁烟委員會及縣分會組織通則、及限期舉辦烟民登記辦法、當卽遵照前項通則、制定上海，市禁烟委員會組織規稈公布、並分別聘請虞洽卿·王曉籟·杜月笙·顏福慶·王一亭·俞佐廷·汪伯奇·七人爲委員、定七月一日正式成立上海市禁烟委員會、各委員於是日上午十時、假市政府舉行就職典禮、又一方面令公安局、並布告定七月一日開始辦理烟民登記、每三個月爲一期、分兩期辦理、第一期七月至九月、爲勸道登記時期、第二期十月至十二月、爲强迫登記時期、依限於二十四年年內辦理完畢、茲照錄上海市禁烟委員會組縱規稈及布告於後、 
　　組織規程 
　　上海市禁烟委員會組織規程、第一條、本規程依據禁烟實施辦法第九條、曁各省市禁烟委員會組織通則、訂定之、第二條、本會設委員七人、逕聘本市熱心公正人充任、除公旅費外、不支薪給、第一條、本會設常務委員三人、由各委員互推之、處理日常事務及執行决議事件、第四條、本會對於本市執行禁烟機關、有監察·督促·檢舉·糾正·設計·調查·稽核·建議之責、第五條、本會設置第一第二兩課、各設課長一人、課員四人至六人、第六條、第一課之職掌如左、一·關於　理「禁種」「禁吸」人員　、懲之審議事項、一·關於推行禁令之設計、及「禁種」「梵吸」宣傳·文字·揷畫·之擬訂、暨審查事項、一、關於禁烟文件、及議案·報告·之編擬事項、一·關於本會會計庶務事項、一·關於文件收發及保管印信事項、一·其他事項、第七條、第二課之職掌如左、，一關於恊助緝私及處理烟毒人犯案件之考查事項、一·關於「禁種」「禁吸」之督促考核事項、一·關於管理戒烟戒毒院所、及其經費之籌劃支配事項、第八條、本會定每星期開常會一次、但遇重要事務、得臨時召集會議、第九條、本會表决之議案、應函請上海市政府採擇施行、第十條、本會爲整理議案及綜核日常文稿事項、得設秘書二人、第十一條、本會因事務之需要、得雇用辦事員及書記若干人、第十二條、本會職員、除必需者、得酌量雇用外、並得請市政府指調職員兼任之、第十三條、本會會議規則另訂之、第十四條、本規稈自上海市政府公布之日施行、 
　　市府佈告 
　　案奉國民政府軍事委員會委員長開、「查厲行禁烟、首須取締吸戶、而取締方法、必先確知烟民人數、吸食量質、然後分年遞减、始有標準本行營前訂吸取締戶章程、頒行豫鄂皖等十省及京滬兩市以來、以蘇省登記烟民成績較著、其他省市、或因奉行不力、或因未能盡合實况、迄尠成效、亟應補訂辦法、加緊督促、以期推行盡利、茲依照禁烟實施辦法、第四條之規定、頒訂限期辦理吸戶登記辦法、都十八條、分勸告·勒令·爲兩期、逾期如再有隱匿不報、私行吸食者、查出分別處刑、用示懲儆、並飭由禁烟督察兩處、另行加製貧民限期戒烟執照、由各省市政府逕領塡發、以期普及、各省市縣及鄉區地方各級官吏、尤應層層督飭、切實執行、凡未澈底辦妥者、務速補行、其尚未舉辦者、尤須趕緊辦理、如限結報、須知此項登記、本年底即須截止、爲期短促、不容忽視、所望各省上下合力、一致邁進、務使烟民一人不漏、施禁方有基礎、倘有因循敷衍、託故推諉、因而阻滯進行、貽誤禁政者、定即從嚴懲處、除分令並令飭禁烟督察處外、合行檢發前項辦法、令仰該市府遵照、並嚴飭所屬切實辦理、仍將辦理情形、隨時詳報憑核爲要、此令、計檢發限期辦理吸戶登記辦法一份、」等因、奉此、茲遵照前項頒佈限期辦理吸戶登記辦法、定七月一日起、爲本市開始辦理吸戶登記之期、於二十四年年內、依限辦理完竣、除令公安局遵照辦理外、合行佈告周知 
　　登記辦法 
　　限期辦理吸戶登記辦法、民國二十四年六月十五日公佈、第一條、爲澈底取締吸戶、統計烟民人數、確立禁烟基礎起見、特訂定本辦法、第十條、各省市縣吸戶登記、尚未澈底辦理完竣者、一律於二十四年年內、限期六個月、山地方政府負責補行登記完畢、第三條、辦理登記、分作兩期、每三個月爲一期、其程序如左、甲、第一期山各省市縣執行禁烟要關、勸令吸戶、肉動登記、應將政府登記吸戶之要義、與匿不報登之刑劃、分別印發自話佈告、簡明標語、不分城鄕、廣爲張貼、並詳登各種報紙、或嗚鑼沿村游行、務盡宣傳之能事、以期家喻戶曉、使無遺漏、乙、第二期應由地方長官、　級加堅督促、責成縣政府·公安局·或禁烟委員會、分區調查吸戶、勒令登記、並令各區公所召集保里長、商定清查·及連坐·辦法、于律强制執行、違者報縣拘辦、第四條、在勒令登記期間、如仍有隱希圖規　　、准許人民密報、一經查實、除照章補登外、並 
[商會主席俞佐廷發表　確立金融市塲基礎意見　應推行公庫發行制度]  
　　上海市商會主席俞佐廷、最近應銀行週報社之請、發表確立金融市塲基礎意見、並主張推行公庫發行制度、新聲社記其原文如下、國家金融市塲之變動、應善爲運用通貨以調節之、信用興硬軟幣、旣同視作全國通貨流通數量然細察信用調劑市塲之現象、舍中央銀行政策以外、就我國情形而論、往往與市塲實際狀况、背道而馳、難收中和平衡之效、而硬幣又不過爲信用基礎、流通殊鮮、吾人遂不得不轉注目光於軟幣、凡金融上善良之制度、其始創也、每爲一時利害關係、各方面所詬病、故雖有社會之導倡、其推行也、至爲遲緩、而其最後結果、則關繫全國經濟財政之健全、實使其自身納入發展正軌、故及其實施、羣始悟其利、惟恐推行之不速、公庫發行制度者、在國家未統一發行權以前、全國各銀行紙幣、由公庫聯合準備之集中的發行制度也、此種集中發行制、一方收統一發行之效、而他方去自由發行之弊、何則、紙幣由各銀行自由發行、每於市塲寬鬆時、用種種方法、競爭擴充、藉圖利益、此種資金之過分供給、旣未顧及市塲之需要、而市塲之過度膨脹、苟無善良經營、卽易陷入險境、反之、市塲緊急時、各行汲汲謀固、反不敢多有發行、週轉流通、或更缺乏、此與紙幣伸縮市塲、調酌盈虛之功能、大相違背、其爲發展工商經濟之阻礙、彰彰明甚、然國家發行權之統一、按目前政府財政實况、國民信用之稈度、與夫商業社會之特殊環境、事實上又尚難急於實施、則集中發行之重要功能益顯、公庫之成立、當由各發行銀行集中其發行準備金以組織之則此公庫卽各銀行紙幣發行之共通機關、其準備金亦由政府財政機關、社會商業團體、各發行銀行代表、組織委員會監視、並按期檢查其是否合乎法定比例、政府根據公庫之報告、向各行征取發行稅、如是、紙幣之發行、旣係聯合準備、則實力集中、信用易固、更視經濟市塲之需要、統制發行額之增喊、於必要時、其應付市塲之力量、自能伸縮裕如、單獨的多數發行無此利也、或有恐公庫發行、將影響人民之心理者、此過慮耳、夫各銀行之信用及紙幣、猶舊也、發行準備之比例、猶舊也、今不過集中一機關、以共同發行及準備、事實上有影饗乎、故竊謂公庫發行制度之關鍵、不在人民之反應、而在乎中央銀行虛懷參加、其同推行、各發行銀行、犧牲個別的權利、通力合作、應付國際間貨幣政策、以適應世界經濟潮流、並樹改造發行制度之先聲、而漸爲全中經濟、建立鍵全金融市塲之基礎、實萬世宏業、願吾當軸注意之云云、 
 
 

Page 10

 
 
處以五十元以上、三百元以下之罰金、誣告者、依法反坐、前項罰金、以百分之三十獎給密報人、其餘悉數撥充地方禁烟經費、第五條、各省市縣爲普及登記起見、得於普通限期戒烟執照之外、製發貧民限期戒烟執照一種、每張收費六角、以六個月爲有效期間、按期按領、甲、前項貧民限期戒烟執照、山禁烟督察處製發、除每張取洋二角、作爲工本費用外、餘欵悉數撥充地方禁烟及戒烟經費、乙、凡非眞正貧民者、不得冒領此項貧民執照、遠者除應補領普通限期戒烟執照外、並照取締吸戶章程第九條所定照費五元數目、處以三倍五倍之罰金、丙、領照之貧民、必須有當地保長或甲侵塡具證明書、證明屬實、方准發照、如有偽報及扶同徇隱者、該證明人、應按領證人所罰之欵、處以半數罰金、丁、領照入如有遷移、或旅行在市縣管轄區域以外者、得持原照向到達之市縣主管機關、聲請加蓋印章、繼續使用、不再換領旅行證、以示體恤、但已逾本原六個月之限期者、應重新繳費換照、並須將舊照繳出換照機關、寄回原領執照機關註銷、第六條、各省市縣烟機關、對於吸乎登記手續、應排除障碍、力求簡便、不得藉故留難、第七條、凡限期戒烟照證、祇准本人專用、不得一家共用、或借給及庇護吸烟違者除各處一年以下有期徒刑外、並照第四條加倍處罰、第八條、限期戒烟照證、絕對不准設館供人吸食、違者除沒收其財產外、並依軍法從重處刑、第九條、吸戶在登記期內、無論已否領有照證、凡自動報請戒除者、得送入戒烟機關施戒、其貧苦者、免費戒除之、第十條、各省市政府、對於各縣局辦理吸戶登記事項、須分區派員巡視、或常駐督同辦理之、第十一條、民政廳長、或行政督察專員、於相當時期、應親赴各縣指導、以資督促、期收速效、第十二條、各省市政府、應將所屬登記吸戶人數、按月彙轉軍事委員會委員長行營查核、限滿辦理完竣後、幷應列表結報、第十三條、各省市政府、或民政廳、及行政督察專員、如查明縣長、及公安局長或主辦禁烟人員、有陽奉陰違、敷衍塞責、因而登記未能普及者、立即撤職懲辦具報、其有藉端詐索、受賄營私者、應解送行營、或指定兼有軍法機關、依軍法從嚴懲處、第十四條、各省市各級長官、必須層層督飭、對於違法凟職、及辦理登記不力人員、應隨時切實檢舉、如有徇隱袒庇一經密查人員、查明密報、或由人民告發屬實、除依法懲辦當事人外、各級長官、幷受相當之處分、第十五條、各縣吸戶登記、無論如何、必須破除情面、認眞普遍辦妥、不得遺漏、倘有藉口烟民稀少、請求免予舉辦者、應飭山該縣縣長、出具烟民已經肅淸、如查明所報不實、願處死刑切結、轉呈行營查核、第十六條、如各省情形不同、得擬具施行細則、以資補充、但須以促進辦事效能、普及吸戶登記爲原則、第十七條、本辦法未盡事宜、仍依照厲行戒烟取締吸戶章程、及其他禁烟法令辦理之、第十八條、本辦法在吸戶登記期限以內有效、逾期即行廢止、 
[意首相　以巨型機贈蔣] 不日卽可抵滬 
　　外論社消息、意大利首相墨索里尼氏、近以四發動機設備完美之大型飛機一架、贈與我國軍事委員長蔣介石氏、以表敬意、蔣氏己有電致謝、該機現已首途運華、不久卽可抵此、聞屆時當舉行盛大接受典禮云、 
[西班牙駐華公使　嘎利德昨抵滬] 定三十日乘俄后號輪返國 
　　西班牙駐華公使嘎利德例假返國、定三十日由滬偕同夫人、乘坐昌與輸船公司俄羅斯皇后號啟程、嘎氏夫婦、已於昨晨七時四十分、由平乘坐滬平通車抵滬、該國駐滬副領事代理總領事館館務拉萊薩伽等均到站歡迎、嘠氏假期爲六個月、定明年一月初回任、返國期內、所有使館事務、由使館參贊孟茲尼暫代、嘎氏現以返國期近、已中止入京辭行、業已電達汪兼外長告別矣、 
[兩路局長　黃伯樵昨銷假]  
　　京泥滬杭甬路局長黃伯樵氏、奉部令赴歐美各國、考察路政、於二十五日公畢返滬、次晨卽到局、召集該局高級職員詳詢出國期內之兩路情况、昨晨到局銷假視事、該局通令各處署云、本局長遵奉鐵道部訓令、於二十三年八月二十一日出發、前赴歐美各國考察路政、茲已於本年六月二十五日返抵上海、卽於二十八日回局任事、除呈報鐵道部並分行外、合亟令仰知照、 
[視察長江航業　李雲良昨返滬] 慨談兩岸經濟衰落情形　擬具整理詳細計劃呈部 
　　國營招商局監事會總稽核李雲良氏、前為切實明瞭長江航業、曁各分局業務起見、特自滬乘民生公司永年輸西上、沿途均略事躭擱、除對於長江本身航輸分配客貨攪載堆棧管理碼頭行政等、詳加考察外、並對於航業有關之兩岸商業、經濟出產·交通消費·等、亦加以縝密研究、俾爲將來改進該局業務之參攷、故該局總經理劉鴻生氏、特派業務科王科員隨行、襄助一切、迄今一月有餘、已於前日公畢返滬、據稱渠此次沿江西上、直至四川叙府爲北、關於各分局之業務、及發展長江航業等、本人已擬具整理詳細計劃、呈賚交通部審查、暫時不便發表、惟普遍觀察兩岸各埠商業、均見衰落、尤以物價低落、人民痛苦、不堪言狀、影響各業頗鉅、然長江本身貨還、並不低减、去年度漢口出口總值六百萬元、較諸前年增加一倍、 
[時人行踪錄]  
　　顧孟餘昨晨八時、偕隨從數人、赴北站乘車晋京、銷假視事、 
　　孫科·褚民誼·劉維熾·乘夜快車出京、今晨抵滬、 
　　王正廷·馬寅初·昨向招商局購定海亨號輸頭等客位、今日赴靑、 
[五月份　旅館業航空捐數目]  
　　中央社云、中國航空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處、徵募運動、開始以來、各隊長副隊長隊員等、繳交會費及捐欽、非常踴躍、詳情迭誌各報、聞該辦事處又續收二六一隊隊長陳培德、繳會費九十四元、三四一隊隊長袁良驊、續繳捐欵及會費洋一百零六元、一五二隊隊長金里仁、續繳會費二百元、四百隊隊長周祥生、繳會費及捐欵四十七元、八零隊隊長沈嗣良、繳交會費及捐欵洋一百十八元一角五分、 
　　總隊長辦事處、自依照旅館業營業收入標準、徵收捐欵百分之五辦理以來、各旅館非常熱心贊助、努力進行、成續極佳、越收數目、按月公佈、五月份捐欵、經該辦事處派張裕良前往各旅館提取、詳細數目、探列於左、 
　　二十四年五月份旅業之航空捐 
　　旅行名別　金額 
　　新亞大酒店　五九六·〇五 
　　東方飯店　四五〇·〇二 
　　惠中旅舍　三七三·三六 
　　新世界飯店　二〇〇·〇〇 
　　南京飯店　一八〇·一二 
　　孟淵旅社　一三七·〇四 
　　大方飯店　九〇·四〇 
　　中南飯店　九一·五〇 
　　亞洲旅社　二〇·〇〇 
　　長華旅社　三·七五 
　　源源餘記　三〇·〇〇 
　　滬江第一台旅社　四·〇〇 
　　樂羣旅社　五·〇〇 
　　海洞春旅社　二·〇〇 
　　愛文旅社　八·〇〇 
　　甡泰旅社　一七·三一 
　　謙吉旅社　二八·九三 
　　泰安棧　四二·二二 
　　鹿鳴旅社　六·五四 
　　泰安商棧　三·五〇 
　　蘇台旅社　九·一七 
　　吉陞棧　六·四四 
　　江蘇旅社　二六·〇〇 
　　大華旅社　四·〇〇 
　　中央大旅社　六·〇六 
　　新中和棧　三·五〇 
　　公平旅社　六·八二 
　　安南旅社　五·六六 
　　春江第一旅社　二二·七三 
　　惠通旅社　三·〇〇 
　　平江新旅社　一·〇〇 
　　中洲新旅社　一一·〇〇 
　　悅賓仕記旅社　一二·〇〇 
　　公記商社　二·〇〇 
　　東方旅社　八·四八 
　　新榮康旅社　八·四八 
　　新榮康旅社　六·〇〇 
　　廣安旅社　三·七〇 
　　滬台旅社　七·三二 
　　新公順旅社　一〇·〇〇 
　　天生旅社　六·〇〇 
　　悅來旅社　六·〇〇 
　　崇海旅社　六·〇〇 
　　天生旅社　八·五九 
　　日興旅社　二三·八一 
　　大東旅社　四二〇·八五 
　　大中華飯店　三〇〇·〇〇 
　　遠東飯店　二〇九·六七 
　　吳宮旅舍　一七六·一三 
　　亞洲飯店　九三·五四 
　　大江南飯店　一〇九·八〇 
　　安東旅社　八三·九六 
　　洪福旅社　三六·〇〇 
　　衛生旅社　六·四三 
　　源源順記旅社　二〇·〇〇 
　　蘇州旅社　五·九八 
　　安東旅社　二·四二 
　　星洲旅社　三·〇〇 
　　鴻祥旅社　一二·〇〇 
　　中山旅社　六·〇〇 
　　謙泰棧　三七·二八 
　　惠中旅館　五〇·〇〇 
　　名遠旅社　四·八四 
　　招商旅社　四·〇〇 
　　八仙第二旅社　五·〇五 
　　中和旅社　二·〇〇 
　　龍昇旅社　二·三二 
　　爵祿飯店　六〇·六八 
　　旅社名別　金額 
　　東亞旅館　四四五·七九 
　　揚子飯店　四〇三·一七 
　　中國飯店　二六三·二九 
　　一品香大旅社一七五·二六 
　　新新旅館　一〇六·四一 
　　大上海飯店　二五〇·〇〇 
　　安樂宮飯店　二一·〇八 
　　春江第一旅館　二八　七〇 
　　連元旅社　二·〇〇 
　　上海和記旅社　一六·七八 
　　大陸旅社　二·〇〇 
　　東方旅社　八〇·〇〇 
　　鶴鳴旅社　九·三七 
　　平喬旅社　三·〇〇 
　　通商旅社　五·八四 
　　致遠旅社　五·九九 
　　新鹿鳴旅社　一四·〇四 
　　四明大旅社　九·四〇 
　　源源新旅社　三·三三 
　　仕和旅社　一·〇〇 
　　梁溪旅社　五·九〇 
　　松江旅社　七·一二 
　　上海新旅社　五六·四一 
　　月宮大旅社　一一·八〇 
　　新大方旅社　一·九五 
　　嘉禾旅社　一〇·五〇 
　　大滬飯店　五四·二〇 
　　洪福旅社　三一·四二 
　　南京大旅社　三二·〇〇 
　　神州旅社　二八九·二四 
　　大通旅社　四·四四 
　　老鼎陞旅社　三·〇〇 
　　新蘇台旅社　一〇·五〇 
　　同和公旅社　六·〇〇 
　　南通旅社　二·〇〇 
　　江蘇新旅社　二·〇〇 
　　三泰旅社　一二·五〇 
　　中南旅社　三·〇〇 
　　振華旅社　七四·七〇 
　　興盛旅社　六·〇〇 
　　老榮康旅社　六·〇〇 
　　開泰旅社　六·〇〇 
　　大中華飯店　三〇〇·〇〇 
　　春江第三旅社　五三·六六 
　　平安大旅社　一九·七七 
　　大中飯店　一〇·〇〇 
　　江新旅社　一·二九 
　　工商旅社　一·〇〇 
　　虹口大旅社　五四·四〇 
　　新中華旅社　二·〇〇 
　　其日旅社　一·〇〇 
　　廣泰來旅社　六·二四 
　　春江第二旅社　四六·七〇 
　　南康旅社　二二·〇三 
　　大方旅社　五·〇〇 
　　浙江飯店　八·九〇 
　　中央旅社　八·〇五 
　　進步旅社　一五·〇〇 
　　嶺南旅社　一四·〇七 
　　三義旅社　四·三八 
　　華洋旅社　三·〇〇 
　　大生旅社　六·〇〇 
　　通海旅社　六·〇〇 
　　東華旅社　六·〇〇 
　　東南旅社　五八·五八 
　　通裕旅社　六·〇〇 
[意大利使館邸遷移] 新址爲海格路六二六號 
　　意大利駐華大使羅亞谷諾、前此來華抵滬之初、原闢愚園路七六九號為官邸、現以原址不敷應用、已遷寓至海格路六二六號、聞羅氏不久將北上一行、 
[各社團自辦　識字學校一覽]  
　　國民社云、本市各團體、自奉市黨部令籌設識字學校後、現已有七百十三校、已誌昨報、茲將團體部份已開學之識字學校、製表列下、 
　　（一）各社團自辦識字學校（以成立先后為序） 
　　校名及設計者　校址　教員　學生人數指導人員 
　　第一校蘇灘歌劇研究會　華格泉路三十九號　程志良　二〇〇人　黃惕人 
　　第四校浦東公所　豐記碼頭浦東公所　儲省吾　一〇四人　吳迪 
　　第十六校羣學會　中華路四九三號　王希珍　王一華　一二六人　戴有恒 
　　第二十四校鹽阜同鄉會　徐家匯同仁街橋西和合坊一號　王一棠　九一人　吳迪 
　　第三十三校復善堂　小南門復善小學內　張昭霞　九一人　戴有恒 
　　第三十二校滬南公濟堂　陸家浜路九五〇弄一號　單貽蓀　七三人　戴有恒 
　　第三十五堂星江敦梓堂　小南門糖坊弄五十七號　孫菽懽　六三人　戴有恒 
　　第四十一校思濟堂　廣福寺街五十六號　范熙圭　六一人　戴有恒 
　　第一百四十校寗波同鄉會　七浦路豫順里五號　蔣不鳴　三三人　吳迪 
　　第一百四十二校寗波同鄉會　浦東春江路二百號　單貽序　四七人　吳迪 
　　第二百三十一校蟻社　華德路鞱明路懷瑛里　卡　　三三人　黃惕人 
　　第二百八十五校永裕社說書會　制造局路大生里一號　丁履冰　七一人　戴有恒 
　　第二百九十二校浙金積善堂　局門路張家浜浙金小學內　駱正煦　二六人　吳迪　　 
　　第三百十七校鹽阜同鄉會　通濟路十九號　葛炳輝　八六人　戴有恒 
　　第三百二十校六合同鄉會　臨平路均安小學內　譚傳　　四四人　吳迪 
　　第三百二十八校第一特區市民會　北山西路德安里五號　錢子軍　六〇人　張漢雲 
　　第三百七十五校引翔醫院　眉州路眉州小學內　吳悼花　八〇人　吳迪　 
　　第四百二十三校上海國術館浦東　傳習所　浦東五區捲煙工會內　葛彬　三七人　張昇 
　　第十二校瓷業公會　邑廟豫　路二四八號　張大連　四八人　季灝　 
　　第十四校紹酒業公會　麥家弄一號　王厚德　七七人　趙　昌 
　　第四十八校皮毛油骨公會　王家碼頭里街二一四號　曹裕祥　九七人　季灝 
　　第七十四校參燕公會　姚家弄　徐壽康　張備倫　七八人　季灝 
　　第八十六校　　　　　　　公會　豐祀碼頭浦東公所　儲省吾　八四人　胡壽祺　 
　　第九　　　　　　　製品公會　望平街三十六弄四號　萬雪舫　王士驤　一二六人　童慕葛 
　　第九十八　　　　　　公會　長安路　　棧功　四〇人　趙爾昌 
　　第一百〇八校蛋廠業公會　北福建路二四四號　周維鎬　七〇人　童慕葛 
　　第一百十一校國產顏料雜貨公會　紫霞路　陳德埏　三二人　胡壽祺 
　　第一百三十九校燭業公會　凝和路三　里　施叔範　沈光輝　六六人　胡壽祺 
　　第一百四十四校酒業公會　肇嘉路大企福榮館　邵萍友　耿文華　六六人　黃惕人 
　　第一百六十校荳腐公會　喬家　十九號　黃益美　七二人　胡壽祺　　　　　 
[張發奎昨抵滬　楊穩昭同來]  
　　中委張發奎氏、於月初赴川、晉謁蔣委員長、報告在國外考察經過、業已公畢返京、並於昨晨偕同陳濟棠駐京代表楊德昭由京抵滬、抵滬後、卽寄高楊氏寓所、張氏擬在滬作久住、舉辦實業云、 
[减免出口稅　七月一日不及實行] 俟抵補辦法籌妥開始　開征所得稅正辦手續 
　　喊免出口稅率、以資獎勵國貨外銷、經財政部擬訂辦法、呈准國民政府、公布施行、財部原定七月一日起實施、但昨據財政部來滬某要員稱、現因部方籌劃抵補辦法、尚未妥洽、故七月一日實施喊免出口稅則事件、仍未實行、蓋際此國家財政狀况、正在艱難之中、一旦裁撤大量稅收收入、在未確定抵補以前、財部勢必受其影響、政府注意救濟工商業、固爲目前切要之圖、然對於國庫收支之平衡、亦須兼籌並顧、故俟抵補有着、方可實行、至於救濟紗業、改變統稅等辦法、日前召閒全國稅務會議時、業經提出討諭、刻正在審議中、應俟通盤籌劃後、方可决定、此外關於所得稅日期、亦以稅則稅率、尚須經過各種手續、故無確定日期、大致至遲在下年度初期、卽項實行云、 
[中華農業貸款團　生產貸欵照常辦理] 現時貸欵以棉衣爲大宗 
　　中華農業貸欵團、自舉辦農業生產貸欵、放出之欵項、均由加入該團之十大銀行、平均分攤、値茲經濟衰落、該團對於扶助農村生產、辦理合作社、使冀陝等省之棉產得而發展、外傳該團以棉花登市之期將屆、擬將生船貸欵、加以結束、惟據記者探悉、該團以辦理農業貸欵、關於救濟農村匪淺、故仍繼續辦理、亳無結束之議、現時之貸欵、以棉業爲大宗、將來尤應視情形之需要、對其他貸欵亦實施辦理、至舉辦運銷貸欵、須俟棉花登塲時、再爲着手云、 
[市參議會開會紀要]  
　　昨日上海市臨市參議會舉行本年第一次大會、議參員出席者為王嘵　·汪伯奇·吳藴齊·徐新六·徐永祚，杜月笙·劉湛恩·陳炳謙·馮炳南·王延松·秦潤卿·錢新之·陸京士·王一亭等於下午二時開會、主席議長王曉籟、行禮如儀、報告從略、除市政府交議准行政院秘書處函送房租糾紛調解草案、請查核見復一案、議决審查外、其餘通過各案如下、（一）錢參議員新之提議、繫榮都市、積極建設、對於二十四年度編製預算管見案、（二）王參議員曉　、提議修建舊市區大小道路、鋪築新闢路面案、（三）王參議員延松提議、請市府注重公共淸潔、愼選醫務人員、以絕疫癘而惠市民案、（四）徐參議員新六提議、請統籌水電設備、務使供給普及全市案、（九）王參議員嘵　提議、請市政府統一領照辦法、並酌量變通、以利民生案、（六）陳參議員光甫提議、請市政府通令所屬、關於行政建設一切材料、應儘量採用國貨、以挽各業而塞漏巵案、（七）陳參議員光甫提議、請遷移滬南碼頭及垃圾碼頭、以利交通而重衛生案、（八）下參議員曉　提議、請規劃本市煤氣供給案、（九）王議長臨時提議變更前案、函請市政府指定地點、建築本會會所案、（十）劉參議員湛思臨時提議、請確定議定敎育經費、以利進行案、請　備各項展覽會、繁榮大上海案、請於各區籌辦單　公園與體　　等案、餘從略、 
 
 

Page 11

 
 
[大中華賽璐珞廠失愼　燒傷四五十人　松香助火波及全棧轟然一聲震驚四野　附近馬路盡是傷者分送數院始克容納]  
　　---尚有數人葬身火窟正在翻掘中--- 
　　大中華賽璐製造廠、為國貨玩具出品中大製造廠之一、規模甚大、其製造廠設於小沙渡路第一三七一弄一百號、為自建之廠屋、其總管理處及營業部、則設於公共租界江西路第四十四弄三號、製造廠內、共有工人百餘名、故除機器間棧房等外、另建有工人宿所一埭、與機房相昆連、查賽璐珞玩具原料、大半取諸松香、該廠曾藏有原料頗多、存諸棧內、為防患週密計、故棧內雖電炬之類、亦未安設、不意禍患竟有出於意料之外者、當昨晚七時五十分左右、該廠工人方停工正各在宿舍內盥洗、或在走廊內納涼之際、該存貯松香等原料棧房內、忽突然起火、以松香助燃至易、故片刻間卽波及全棧、轟然一聲、震驚四野、該棧墻壁被炸力轟坍、延燒至工人宿舍、硫磺四濺、頓時到處皆火、各工人以禍起倉猝、奔避不及、因此皆被燒傷、總計約有四五十名、一般較為精壯者、則紛自樓上躍下逃命、因而足骨受傷者、亦大有其人、慘號之聲、不忍耳聞、幸斯時救火會及捕房等已得警報、乃急派探捕救火車救護車趕往施救、一面奮力灌射、一面救護傷者、惟受傷者過多、一時不及全行送院、因此沿小沙渡路該弄附近馬路上滿目皆是傷者、同時一院亦難以容納、乃分頭送往同仁·仁濟·寶隆·等醫院救治、大都皆傷在手足頭等部、創勢甚劇、至該廠火勢、直至十時左右、始克全部撲滅、棧房工房全被火燬、損失不貲、並聞尚有工人數名、現無下落、恐已葬身火窟、因此各求火員星夜尚在翻掘中、其送往仁濟醫院者、計十七人、為張壽昌、五十六歲、崇明人、劉松濤、三十八歲、崇明人、金利有、五十一歲、江北人、劉松福、五十三歲、崇明人、唐店根、四十五歲、江北人、周德興、三十歲、江北人、嚴以泰、二十六歲、江北人、趙雲卿、二十七歲、河北人、李阿二、二十八歲、河北人、劉正科、三十七歲、江北人、劉寶寶、三歲、江北人、周小毛、女、八歲、江北人、袁趙氏、三十歲、江北人、袁懷遠、七歲、女、江北人、寶隆醫院內祇三人、名徐國富、五十六歲、揚州人、顧小福子、男、五歲、清江人、徐在勤、十五歲、揚州人、送往同仁醫院者、謝根發、二十五歲、朱民方、二十四歲、俞士林、三十歲、周安士、十五歲、王企林、三十一歲、錢以祥、三十歲、王采新、二十七歲、王福生、五十一歲、陳林發、十四歲、劉景餘、十八歲、陳仰欽、二十一歲、趙連泉、十九歲、朱世祖、二十五歲、張祖文、三十一歲、周亦生、六十五歲、馮亦傑、二十九歲、金正昌、四十五歲、此外另有輕傷者二十二人、經包紮後卽出院、至於因何起火、刻下廠方及警務方面、正在偵查中、最慘者尚有工人眷屬數　　十人、以乃子乃夫未有下落、紛携紙燈、奔往出事地點尋覓、淚盈滿眶、不忍睹矣、 
[今日波僑　慶祝海上節日]  
　　波使領館休假一天　促進民眾海外發展 
　　六月二十九日（今日）為波蘭海上節、全國及世界各地波僑年必舉行盛大慶祝、此節日係波蘭海上僑民協會所發起、經全國贊同、由一九三二年起正式定為國家海上節日、每年於是日在波蘭新築之戴尼亞港、集各地代表舉行慶祝、赴會者恒在十萬人以上、屆時舟車奉令發售最低廉之來回票、供民眾乘坐、去年大會中議決推行三事、卽（一）聯合國各界募集建築海軍國防費、（二）全國靑年動員盡力服務於波蘭海上利益、（三）積極擴充海上僑民協會、廣徴會員、按海上節日之意義、在引起民眾對海事之興趣、向海外謀發展、換言之、卽確認任何國家之興盛、必有待於海上權力之擴展也、波蘭海外貿易向恃但澤自由城、以為運輸唯一海港、其後商務日益發展、乃謀在純粹波蘭土地上、建築一新海港、始選定戴尼亞港、於一九二四年開始興築、進行頗緩、迨一九二六年、已故畢蘇斯基上將軍重復執政、始積極興築、進步異常迅速、今日已為一現代化之純粹波蘭自由通海商港矣、當十年前、該滿倉僅為一極小漁村、居民僅五百餘人、至今居民增至五萬五千人、貨物進出口噸數、居波羅的海諸港之首、在歐洲大陸中居第四位、一九二四年該港貨運總噸數僅有一萬一百六十七噸、至去年則有七百十九萬一千九百十二噸、可知其進步狀況矣、全國因該港興築之成功、對於直接與海接觸之興趣愈高、在事實上亦可謂波蘭發展海岸及海上利益之最大證明也、本埠波僑委員會、亦於今日舉行盛大慶祝、紀念此最有興趣之海上節日、本埠波蘭使領館亦於今日休假一天、 
[閘北天寶路　然明綢廠火警]  
　　三人跳窗受傷　損失約萬餘金　 
　　閘北天寶路織造里五號然明綢廠、於昨晨三時許、當各職工晚工完畢、各就寢室安睡後、該三工房樓上、突然起火、時値深夜、而各職工又酣睡正濃、故竟未曾覺察、因此火熱蔓延、不可響邇、及待全廠着火、職工所住宿舍樓椄燒斷、始經發覺、則已不可收拾、於是各職工紛紛逃命、同時左右居鄰、亦被驚起、爭携箱籠、扶老挽幼、倉皇奔避、當斯時、該職工宿舍內有該廠主任范子清、湖州人、年二十九歲、及職員陳鵬飛、杭州人、年三十歲、胡仁初、廈門人、年二十四歲、以被煙迷住、遠處奔逃、勢將被葬火窟、乃急從樓窗口跳下、但已被灼傷、同時立足不穩、腿部各受輕傷、幸斯時該段虹鎭救火會已得警報、乃急驅救火車到塲灌救、但時火勢正有增無減、並行將延及鄰近大德橡膠廠等、乃轉知閘北各段救火會各驅救火車到塲協助、經各救火員奮勇灌射之後、始得將鄰居各廠保住、未被蔓延、惟然明綢廠已蕩然無存、直至五時左右方漸熄滅、總計損失、約達萬餘金、所有受傷諸人、當用救護車送往同仁醫院醫治、至起火原因、傳說不一、刻下該管警局、正在偵查中、 
[姚桂生等被控　侵產三百萬案]  
　　原吿迭次起訴　訟　昨又當庭判決駁斥 
　　現寓居閘北寶山路顧福里十三號常州人老嫗姚唐氏、偕子姚福林延張舍我·胡志剛·兩律師代理、具狀第二特區地方法院刑庭、自訴住法租界安納金路榮生里八號夫北妯娌與姪等計姚桂生·姚葛氏·姚德華·夫婦父子等侵佔財產三百萬金、緣姚桂生於本年一月間、因案被法捕房逮捕、移送特二法院訊判徒刑四年四月、併科罰金四千元、現在高三分院上訴中、特二院據姚唐氏母子訴狀、於昨日由章朝佐推事偕　記官高炎懋開刑五庭審理、自訴人母子 
　　本人不到由張·胡·兩律師代到、被吿姚柱生夫婦偕所延弁護律師史良到案、姚德華因事離滬未到、庭上先問雙方年籍、據張胡兩律師相繼陳述起訴意旨稱、自訴人姚唐氏、年六十歲、常州人、住閘北寶山路顧福里十三號、姚福林、年二十二歲、為姚唐氏之子、住址同上、緣自訴人姚唐氏之故夫秉貴公、與第一被吿姚柱生係同胞弟兄、秉貴公於清末時、在滬經商、旋　第一被吿來滬經營商業、至民國七年間、姚秉貴故世後、所有 
　　祖上遺產完全由姚桂生管理、數十年以來、經商有道、積資達三百萬、自訴人姚唐氏與子福康·福林·福民·等、本與姚桂生同住一處、詎至國二十二年間、第一被吿人竟將自訴人母子等驅逐出外、自訴人等　求分析財產、置之不理、第一被吿實有侵佔財產行為、第二被吿姚葛氏與第三被吿姚德華等有暗中阻撓分產互相侵佔之嫌、請求依法訊究云云、被吿姚桂生供、年四十九歲、胞史秉貴、於民國七年逝世、有遺下 
　　常州奔牛皇塘鎭地方田地十六畝之單據、由同族之姚秉元及親戚等四人在塲交我代為保管、但收租仍由嫂嫂經理、以外別無祖產、即亡兄之衣棺費、尚出我墊付、我在上海做生意、略為有些積蓄、實無如原吿所說之多、阿嫂與姚主康等、一再利用訴訟要挾、和我為難、我此番被累入獄、現在上訴期間、誣吿罪等語、旋由姚之辯護人史良律師起立、向庭上　稱、本案 
　　在程序上大有問題、（一）自訴人等照自訴代理人之主張、謂係同財共居、依刑事訴訟法三三九條之規定、根本不得提起自訴、（二）自訴人等現在控吿被吿等侵佔罪依刑法第三六一條第二項規定、須吿訴乃論、則依刑訴法二一八條規定應在發覺侵佔六個月內提起吿訴、今自訴代理人稱、在民國廿二年才知道、是已過吿訴期間之法定時效、（三）自訴人姚唐氏·姚福康·姚福林·等自去年四月至今、已先後控訴 
　　被吿侵佔有四次、第一次在鈞院審訊後、以不合自訴程序、於廿三年四月廿四日裁定駁回、第二次在鈞院起訴、於本年二月十二日判決不受理、第三次投捕房吿訴、因證據不實、未予受理、今第四次又提自訴糾纏、依一事不再理之原則、應請諭知不受理、又查自訴人等之訴訟目標、亦 
　　前後矛盾第一次自訴控侵佔地皮十六萬、今次報吿捕房亦控侵佔十六畝地皮、又控三百萬、再查自訴人姚唐氏之子福康因迭次訴訟失敗、先　發傳單、在外破壞、又於本年一月間勾串壞人誣舉姚柱生經營經丸生意、因之被吿恐嚇、有此種種原因、請庭上注意云云、庭上核　遂命雙方律師辯論後、即宣吿終結、當庭判決本件不受理、 
[南京路市民　堅決要求減租]  
　　分組進行鞏固團結　議決案件共同遵守 
　　本埠南京路一帶商鋪租戶、因受市況衰落之影響、大都不堪負擔、其佔居支出全額半數以上之房租、乃紛紛回該區所屬之市民一區分會、請求領導進行減租、該會接受會員意見後、壘經召集全路房客、商討切實進行辦法、昨日下午三時、又開各小組聯席會議、公推大綸組代表唐矎相為主席、首由各房客每小組中之代表報吿經過情形、大致各組辦法、頗見周詳、而一致堅決之表示、空氣尤為緊張、計到一百六十三人、計屬房東七家、其中已有四處房東允許減租、惟所減折扣、尚未談妥洽云、最後議決辦法、（一）各房客均自六月份起減租、（二）六月份之房金、決由各組分別存儲指定銀行、（三）某一家如因減租運動引起糾紛、全路租戶、一致援助、（四）如有一家與房東妥帖、違背議案、羣起攻之、（五）餘秘、迨散會時、已燈火萬家矣、 
[華英藥房歷年盈餘　均屬紙上富貴　以不能收取之欵亦列入資產　實際上歷年營業均有虧無盈]  
　　---控案昨日訊結定今日宣判--- 
　　昨日午後、第一特區地方法院馮世德推事繼續開庭、審究華英藥房倒欠各戶存欵案、被吿華英之重事監察、除張立明依然不到外、其餘章顯達·荘　晨·童廣甫·章篤臣·劉廷獻·等、皆偕辦護律師麥汾齡投案、除張梅嶺等外、童郁文律師亦代表其餘八萬餘元債權參加、當由馮推事宣吿現將審究原吿張梅嶺所訴被吿等、故將該藥房存貨 
　　價格抬高及其他不應列入資產項下、而被吿則仍列入資產項下各欵、隨命原吿舉證、而原吿之代理律師吳麟坤遂將該藥房自十七年起至去年止認為有弊之賬、逐一揭發、略謂、就被吿十七年營業報吿所載、獲利九千零五十八元、但其列入資產項下者、如房屋營造費·各戶老賬·暫記戶名·房聯會費用 
　　形同廢紙之支票章顯記荘菱記等宕欠之欵、總數共計三萬二千六百八十七元、此種欵項、或應作開支、或已無從收取、何能猶認為資產、倘於資產項下將以上各欵除外、匪特無九千餘之盈利、且就虧本二萬三千六百餘元、是年該藥房資本為六萬六千元、除虧耗祇剩三萬數千、其十八年營業報吿、謂獲利二萬二千六百餘元、若仍將其列入資產項下而實際 
　　已非資產之五萬七千　百八十餘元除外、是年應虧損三萬四千六百數十元、上年所剩資本至此已全部烏有矣、乃其十九年營業報吿醬、竟增至十萬元、並謂獲利三萬二千餘元、而其生財、則忽由一千增至五千、其他應由資產項下除外之欵、其五萬七千三百三十餘元、故是年實際仍係虧損二萬五千餘元、二十年 
　　營業報吿謂獲利二萬二千三百八十餘元、是年其資產項下應剔除者九萬五千四百餘元、故是年所虧耗則計七萬三千餘元、二十一年彼雖仍謂獲利一萬六千餘元、實際則須虧耗六萬七千餘元、二十二年謂有利一萬零七百餘元、而資產項下應除外者為十萬四千餘、故終須折閱九萬二千餘金、查其歷年報吿所謂庫存現金、實係一種宕賬、而所謂獲利、皆屬 
　　紙上寶貴吳律師末乃請求廷上訊問被吿對於暫記戶內各欵、如國貨商塲張子廉借欠四千：餘金之類、空間能否歸還、及所存到期支票、有無兌欵之可能、並請將該項支票吊案審查、旋據被吿章顯達供、暫記各、均稱該藥房係歷年獲利、祇去歲虧蝕兩萬餘、馮推事嗣於兩造律師辨論後、論候本星期六下午宣判、 
[人力車夫互助會　擴大救濟工作]  
　　人力車夫互助會理事部、日昨召集會議、討論在此夏季之中、本埠人力車夫四萬餘人、應如何加以救濟、到會者有麥西（主席）·王志仁·仇子同·朱懋澄·殷芝歸·陶德滿·彭金·應書貴·謝安道·顧松茂·等君、討論之結果、擬其下列者諸項夏令服務救濟辦法、（一）多設茶缸、除各爾道現在已有茶缸之外、再在公共租界內及鄰近地帶、增置茶缸二十隻、以三個月為期、即自七月至九月終、（二）供給痧藥水並頒給各會員、任自索取、（三）現新設診所三處、地點旣已覓得、應即添聘有經騐之醫生護士等多人、俾新設診所所診治之病人、已達二萬三千餘人、（四）除現在各處已有之免費浴室之外、應再在閘北及南市增設合乎衛生而費用不鉅之浴室數所、（五）此後應再對於家庭訪問注意、並加以擴充、在已往數月之中、互助會家庭工作人員、曾辦理家庭案件一千二百七十二件、皆審察情形、與以救濟、如米糧·衣服·小偕欵·喪事及醫藥費用等、受其惠者不下五千餘人、現在互助會之目的、擬再加以擴充、凡人力車夫因病不能工作、以致生計受其影響者、擬一律與以救濟、 
[招商局　整頓江輪秩序]  
　　先取締小販及閒雜人等　商訂取締辦法通飭照辦 
　　新聲社云、招商局長江輪上秩序、向極紊亂、為社會所詬病、現該局主管各科、已決定逐漸切實整頓、第一條先行取締小販閒雜人等、經與下關船舶檢查所主任潘遂章、商訂取締辦法十條、昨已印發長江各分局經理、各輪業務主任知照矣、茲錄其辦法如下、（一）隨船小販、已嚴加取締、（由憲兵會同輪船職員辦理）（二）難民等已決定補助輪船伙食、每名二角、（三）難民乘船、規定機艙兩旁、為指定地點、並置柵門隔斷、以免紛擾、（已由江順江安汪華江新四輪先辦、）（四）各埠隨船接江人等、不進逗留、（查輪上售煙、均係苦輩所為、已在江順拿獲處罰、）（五）隨輪賣茶者、即逐下、（旅客旣有茶房供給茶水、乃此等人暗中勾結扒手竊物、已在江順輪發覺、將其逮捕處辦、）（六）應僱女傭在船、以便搜檢女客、免生意外、（七）各碼頭應建築檢查處所、（八）江已經建築、惟南京尚付缺如、（九江已建築、惟南京尚會缺如、）（八）現値夏令、衛生設備、宜速實行、（由憲兵會同賬房督促茶房、隨時打掃清潔、並應多置痰盂、及多洒臭水、以防疫疾、）（九）上下秩序、切實維持、（旅客辦未到岸、往往擁擠船沿、堵塞交通、由憲兵會同賬房、於船未　定以前三十分鍾、制止旅客、不得爭先恐後、以免危險、）（十）船上員工、須與憲兵具合作精神、（護輪憲兵、與輪上利害相關、故凡一切均宜商洽辦理、不容有絲毫成見、以免隔閡、） 
[猛擲胡椒粉　刦去千餘金]  
　　兩目不能開視　匪徒之計狡矣 
　　公共租界浙江路中段成美小煙紙店、兼業錢荘兌換銀洋、昨（二十八）日上午十時許、派學徒張錢花身藏鈔票、約有一千餘元、擬往各店收買銅元銀角、詎走出店門向南、走至九江路口時、忽遇匪徒、以胡椒粉向張之面部猛擲、致張之兩目受傷、不能開視、遂被該匪將張身畔所藏之鈔票包攫取逃逸、經張大聲呼盜、行人奔集、而匪已逃逸無蹤、旋投老閘捕房請為查緝、 
[太陽黑點較大　本年可不酷熱　颶風警吿下月改變辦法　由中央揚名研究所廣播]  
　　關於颶風警吿、對於航商及漁民安全至鉅、實部前謀保障各漁區漁民安全起見、曾咨請交通部、由徐家匯天文台免費交由上海無線電台、轉知沿海各省市、轉吿就近航商漁民、茲交部以各處發寄氣象電報、漫無限制、不特壅塞路線、且因輾轉遞寄、時有稽延、反失效用、故定於下月一日改變辦法、此後歸由中央揚名研究所、供給揚名報吿及颶風警吿、該項電報、祇能發寄各本區內之區中心電局、再用無綫電廣播、並與中央廣播電台商定、自下月一日起報吿、其時間為上午九時三十分、中午十二時、下午五時、八時、四次、又中央研究院、預測今夏熱度、認為太陽中之黑點、較去年為大、預料熱度可比去年為減、故不若去年之酷熱、 
[謝儀賓　家庭糾紛多]  
　　鎮江婦人自稱為謝妾　延律師致函索取月費 
　　美最時洋行買辦粵人謝儀賓、生有子女甚多、自發妻陳氏逝世後、即娶鄭氏為繼室、而謝之第四子國楨、因與鄭氏意見不合、故另行租屋、與父分居、本年春間、曾因細故、鄭氏與國楨竟發生衝突、山氏向捕房控訴傷害、自此之後、父子間之感情、亦宣吿決裂、謝儀賓亦以某種欵項控訴其子於法院、而國楨之妻及其嫂亦控謝要求給會生活費等、訟案迭出、而此家庭糾紛、尚未解決之際、突有鎭江婦人佘氏（四十一歲）者、於上月三十日至美最時洋行求見謝儀賓、謂係謝乏簉室、要求給付相當資財、經謝逐出、乃不久該氏復延馬樂鳴律師致函與謝、稱十七歲時、經謝納為簉室、與大婦陳氏同居、二十一歲時生一子、十二日即夭亡、自陳氏亡故、且經扶正、詎謝後又娶鄭氏為繼室、因此將佘逐出、初尚按月給付相當費用、茲則停付、着速為料理云云、謝自接函後、以佘氏所言各節、完全空中樓閣、殊影響於本人名譽、且有詐財情形、及延葛　基律師具狀特一法院、以刑事訴佘氏妨害名譽詐財、昨日午後三時半、由馮世德庭長開刑一庭傳訊、謝儀賓不到、由葛律師代表到庭、據葛律師稱、被吿前為原吿家之佣僕、因行為不正、經原吿逐出、不料最近原吿因子國楨等之唆使、竟自稱為原吿家屬之一、至洋行求見、經破逐出、乃復延律師致函前來、與原吿名譽、大有妨碍、故不得不予追究、惟因集證不及、請求延期云云、請之佘氏供稱、謝任鎭江買辦時、納為簉室、自鄭氏入門後、即逐我出外在原吿之大安處居住、後回鎭江、庭上詢問有否佐證、答、除原吿之子媳外、其餘證據、頗難搜集、葛律師即　稱、被吿所稱之子媳即與父涉訟之謝國楨耳、馮庭長核供、乃輪改期再訊 
 
 

Page 12

 
 
[胡定盦聲請　與病妻離異　乃妻因病未到　雙方略一聲辯]  
　　胡定會（號可源）律師、原籍杭州、其事務所設於北京路二百八十號三樓、民國十七年、娶嚴雋華女士爲妻、同寓於愛文義路、嚴氏曾受相當敎育、自結褵後、夫婦問情威頗融洽、生有兩孩、惟該氏從二十年以迄於今、身染電疾、久臥醫院、無全愈之望、致其所天甚威痛苦、現胡突延律師具狀第一特區地方法院要求判令與嚴雋華離婚、昨日下午、由彭推事開庭傳審、被告因病不到、延律師代表投案、雙方略一辯謂、庭上卽諭改期再訊、 
[滬甬溫台等綫輪船　今日起均兼灣普陀　寗興輪茶坊自動整頓]  
　　普陀為避暑勝地、每屆夏季、遊人衆多、國營招商局滬甬線新江天輪、三北公司滬甬線寗興輪、聯安航務公局溫台線、達興穿山台舟益利大華等輪、均定今日起兼灣普陀、自招商局新江天輸整頓茶房制度、禁止勒索酒資成功後、三北公司寗興輸全體茶房、自動集議、决定卽日起各級艙位茶房、不再向客索取酒資、除由全體茶房相互糾察外、倘有違反索取酒資者、得隨時報告公司、予以處分、 
[航空公路建設獎券　十三期改變辦法　改爲三十萬張每月舉行一次　一等獎廿五萬其餘獎額較多]  
　　國民政府航空公路建設獎券、發售迄今、已有十二期、該辦事處現呈準財部、自第十三期起、改變獎額等、新獎券現已印就分發、並定於八月九日日在滬開獎、嗣後每月舉行一次、茲探得修改之辦法錄後、 
　　獎券總數　改卅萬張 
　　獎券總數、原爲五十萬張、每張十元、分十條發售、現改爲三十萬張，仍分十條、每月開獎一次、至中獎獎號改定如下、一等獎一張獨得二十五萬元、二等獎四張、各得五萬元、三等獎二十張、各得一萬元、四等獎一百張、各得二千元、五等獎三百張、各得五百元、六等獎六百張、各得一百元，一等獎上下聯號附獎二張、各得六千元、二等獎上下聯號附獎八張、各得一千元、一等獎末二字相同二千九百九十九張、各得五十元、一等獎末一字相司二萬七千長、各得十元、總共中獎獎券三萬一千零三十四張、獎金總額一百四十九萬九千九百五十元、 
　　搖獎辦法　亦有變更 
　　中獎號碼增加、搖獎辦法、亦有變更、獎球仍為甲乙兩種、零零至二九九、計三千個、獎等木球、則自一等獎至四等獎、計一百二十五個、五六等獎獎球、則用乙極球、五等獎搖一個、以末三字相同者爲中獎、六等獎則搖二個、與五等獎相同、其餘附獎均依一二等獎之號碼、不另搖獎、故獎等雖增加、而搖獎辦法簡明、不至延長時間、 
　　本期銷數　與前相仿 
　　據辦事處負責任談、獎號改變辦法已訂、但仍力求簡捷明白、使觀衆得一目瞭然、又上期獎劵未售出者、由中國航空建設恊會包售、此次是否照此辦法、尚未决定、至於本期銷數、與歷次相仿、惟北方時有謠言、故銷數銷受影響、改變後因得獎機會較多、銷售必可增加、 
[意領署昨正式發表　否認意政府招募華工]  
　　新聲社云、報載港電傳意政府擬在粵省招募華工七千人、以便運往意屬索馬里蘭建築道路云云、意大利駐滬總領事署、受命昨正式向新聲社記者鄭重否認、謂蘭與意政府招募華工赴意屬東菲洲之傳說、純係謠言、本署完全否認之云云、 
[郵儲局　歸併郵總局七一實行　併手續尚稱簡單　業務會計仍屬獨立]  
　　喧傳已久之郵政儲金匯業總局、併入郵政總局一案、即將於七月一日實現、茲據中央社記者向郵政儲金匯業總局、探　各情如次、 
　　立院審議　郵政儲金匯業局、自經設立以來、瞬已數戰、旋經郵務職工會及郵務工會等、請求將該局歸併、交通部曾將該案交由郵政經濟制度研究委員會研究歸併辦法、該會即革具歸併意見書、呈復交通部、當由交通部呈請行政院核示、並由行政院咨請立法院審議就緒、實行依法改組、 
　　向部請示　郵政儲金匯業總局局長沈叔玉、自奉部令着手改組、即於日前派該局秘書主任王致敬、向交通部請示一切改組手續、王秘書主任到京後、即向當局接洽、現在各項手續、均已準備就精、王秘書主任大概於日內即可返滬、返滬後、禀明沈局長、於七月一日起、即實行依法改組、 
　　手續簡單　此次歸併手續、尚屬簡單、嗣後將以「郵政儲金匯業局」名之、在業務上會計上仍獨立、所有局內人員、將遵照部頒甄別辦法辦理甄別手續、然後由沈局長依法重行加委、 
[高橋農村　改進會六次理事會]  
　　高橘農村改進會、於昨日午時、假靜安寺路地方協會、開第六次理事會、到會有鍾玉良·黃任之·杜月笙·潘鴻鼎·蘇樹德·劉湛恩·楊衛玉·矍紹伊·張維·丁鳳山·（丁如松代）會長兼（理事會主席杜月笙君因事託黃任之君代表、市黨檢特派民運科王龍章君席指導、首由總幹事王摖生君報告、（一）五月分收支實况、（二）普及識字敎育進展情形、（三）生產互助社進行槪况、（四）購買戽水幾器之經過、（五）代辦日新小學情形、（六）西　家宅聯村自衛團之組織、及第二改良私塾之成立、張維理事報告衛生工作討論會之經過、繼由市黨部代表王龍帝君致訓詞、語多勗勉後、又通過、（一）第二度預算及半年工作計畫、（二）出版不定期刊物、（三）七月十五至八月十日舉行農村改進講習會、本地有志靑年曁會中練習生、有實習進修之機會、（四）與當地公安局及公私法團各區農會保衛團等推誠合作、（五）追認西凌家宅分會之成立、並籌設高行北部分會、（六）歡迎史詠賡君加人爲會員、散會時已近三時矣、 
[日領在滬召開兩會議　司法領事與總領二次會議　有吉大使已定下月初入京]  
　　日本駐華各地司法領事會議、現已决定七月一日在滬舉行、外務省現已特派條約局第二課長松本來滬出席、至第二次日本駐華各地總領事會議、則俟司法會議舉行後、再决定、日大使有吉、定下月中入京晋謁我當局、茲將各情分誌如次、 
　　召開司法會議 
　　七日一日在滬日總領事館內、舉行之日本駐華各地司法領事會議、係討論關於日僑司法事件之措設、以及改進、會期三天、出席人員約四五人、日大使館吉决定不參加、日外務省特派該省條約局第二課畏松本俊一、已定二十九日由日乘坐日輸長崎丸到滬參加、 
　　二次日　領會議 
　　至於日駐華各地總領事第二次會議、本定本月二十五日在滬舉行、旋以時間不及展緩、其日期尙未决定、惟悉有吉大使、擬於司法會議閉幕後、卽定期舉行、該會議係由駐華各地總領事報告各該地日僑商務等現狀、以供有吉大使向外務省報告、開會日期决定後、各地日總領事如駐南京總領事須磨·駐廣州總領事阿相·以及濟南·漢口·天津·福州·等地總領事、均將來泥參加是項會議、 
　　有吉下月入京 
　　有吉大使自呈遞大使國書返滬後、迄將匝月、茲悉日大使已定下月初間入京、晉謁我汪兼外長、據悉此係一月一度之普通酬酢、至於赴平視察使館　期、當俟秋凉後再定行期、使館南遷、正在計劃進行中、並悉新任駐華日大使館海軍武官輔佐官桑原重遠、定二十九日下午三時乘長崎丸抵滬蒞任云、 
[耆宿葉體文近日領帖　　]  
　　　宿葉醴文先生、爲葉慕橋、伸高、企孫之封翁、係前淸舉人、生前致力敎育事業、凡五十年、爲士林所景仰、歷任國立淸華大學、龍門師範敎授、省立松江中學、上海敬業、養正等校校長、今春作古海上、其家族定於今日假愛多亞路慈林設奠領帖、京滬平津各學校、學術團體、及敎育界名流、均致有輓唁、至各校在滬同學、亦定於今日下午二時、齊集靈前公祭、 
[河南淇縣　民生渠報吿修渠利益]  
　　中國濟生會議河南淇縣民生管理委員長劉駁業君報告、該縣於民國十九年、由貴會轉借福順公司之欵三萬元、修竣該渠、灌田十萬畝、兼修涵洞水閘橋梁、利益極普、修渠以後、每年豐收、上年因有奸民盜水滋事、構訟經年、案渠水相關之田、夏收已穫、秋季可望豐收、若非貴會樂善借款、何能獲此大利云云、該會以此渠修竣、無論水旱、連年豐稔、歷據報告有案、昨已函復、此渠原係古渠、歷久未修、水早迭見、今始修復、即獲豐稔、要在注重歲修、保留完好、以、永百年犬利、而救受災痛苦、第以頻年旱潦、民不聊生、雖山雨暘之不時、實爲水利之未講、目今政府注意賑災、並辦王振農貸、海內慈善各界、及地方人　、能於水利多加修治、即可補救天時之不齊、而作人民之保障、誠爲救災减刦之大要云云、 
[中國工程學會　工業試驗所下月落成　舉行落成典禮後卽動工試騐]  
　　中國工程師學會、去歲於市中心區興建　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　之工業材料試騐所、現已工竣、該所定於下月舉行落成典禮、所屋建築費爲三萬元、由張裕泰營造廠承建、試忘所共分三部、中部爲辦公廳、東面爲試騐塲、西面爲大禮堂、全部均爲鋼骨水泥建築、樹膠地面、購置各項試騐機件共需費爲十二萬元、現已購運來滬、有各式扭力擦力疲勞等試騐機以及最急用之化學器具、約值四萬餘元、該所落成典禮舉行後、卽開始試騐國產工業材料、幷代全國廠家試騐各種製成器或材料、 
[吳江同鄉會　電請拆除太湖圍田　　]  
　　吳江旅滬同鄉會呈蘇省府文云、鎭江注蘇省政府主席陳·建設廳長沈·鈞鑒、國以農爲本、江南財富甲天下、實受太湖之賜、太湖失其效用、則蘇漸之繁榮、立見退化、前年毅賤傷農、去年旱魃為虐、農村破產、而社會經濟、逐呈萎縮、其明證也、旱則水涸、理宜急浚、政府不加浚治、土客勾結、遂作大規模之圍田、所圍之田、據查南北長約十八里、東西廣約六里、公司有五六個之多、其辦事處、盡設在吳江、吳江縣長、當蒞任之初、即微服出巡、調查社會狀况、對於此事、豈竟一無聞見、直至事情暴露、先經縣委曁紳民等、下湖履勘、呈請拆圍、嗣江吳兩縣、先後晋省、面稱未泰明令、機云尚待調查、今時隔兩句、調查如何、迄未見之布告、傳聞僅在督拆範團甚小土人所築之松陵松塲、而客民所圍者仍未拆除、（中略）太湖水利、關係蘇浙七屬民生、非任何人所能宰割、尤非少數人所得而壟斷、（中略）茲查吳縣圍田、拆除大半、絕無反響、而吳江方面、甫議拆除、若輩即肆意頑抗、此中背景、行路昭然（中略）吾主席廳長、度在縝密考慮、標本兼治之方、惟今歲又逢亢旱、下游需水正殷、若吳淞下游深泓、近被堵絕者、不予恢復、則處姬墩浚淞之舉、簡直亳無意義、非特蘇松太三屬農田交通、受絕大影響也、爲此亟懇鈞座、迅令吳江縣長、立將各團全部拆除、並令江南水利工程處、從速計劃浚治之方、佇候明訓、不勝待命之至、謹陳、吳江旅滬同鄕會委員徐佩璜等同叩、 
[邢志剛請五省交通令　核减滬閔車價]  
　　上海縣公民邢志剛等、昨呈蘇浙皖京滬五省市交通委員會、爲滬閔汽車公司把持車價、貎視功令、籲　資請市府速予糾正、以利公路交通文云、竊查五省省市公路汽車載客通則標準裏內、有每人每公里售洋三分之規定、今滬閔汽車以全程二十九公里、售洋七角五分、實因滬閔輪船往返票價低廉、似未超過規定車價、持爲掩飾當局耳目、而探共內容、錢糧廟至吳家巷爲二公里、自吳家巷至惠靈中學爲一公里九、自惠離中學至漕河涇為一公里六、自漕河涇至土山灣爲一公里九、行車時開、各站均不滿三分鐘、每站槪售大洋一角五分、竟超過規定車價半數以上、惟土山灣至上海地方廳一站、路程爲六公里四、費時須十二分鐘、車資售大洋二角、核與標準價目、尚能符合、此段因附近有市公用局所辦之龍華汽車、路程較遠、不過售錢四百八十文、合火洋一角五分、相爲比例、故滬閔公司不能故昂其價耳、民等前爲發展該路交通、及繁榮市面起見、迭經呈請市政當局、令知該公司减低車價、迄未得喊價之表决、查滬閔汽車爲滬杭公路之咽喉、滬閔商業之命脈、值此農村破產之秋、極宜恪守功令、共體時艱、不應陽奉陰違、創此畸形之車價、而爲地方所詬病、民等爲請鈞會厲行功令、統一路權、發展沿路企業、及交通計、合特具詞　懇鈞座、俯鑒實情、迅賜咨請上海市政府、令知滬閔汽車公司遵奉五省市公路汽車載客通則、趕速减低車價、各站均發售來回票、爲雙程車價之七折計售、並加開十二點鐘班車一次、以惠行旅、而利交通、不勝迫切待命之至云、 
[福哪滿君將返國]  
　　上海維昌洋行總經理福哪滿君W．VonNorman、旅華三十載、經營瑞與商品、尤致力於瑞典報紙、待人接物、一以至誠、素爲上海人士所稱道、茲因年老退休、不日卽將返國、連日各界設宴祖餞、在杯酒聯歡之間、莫不依依惜別云、 
[聖約翰大學同學　歡送吳必彰北上]  
　　美國阜基尼亞大學外科哲學博士吳必彰、回國後即在本埠李斯德醫學研究所任職、近應北平協和學院外科部之聘、因特請長假一年、定今日乘滬平通車北上、聖約翰大學同學方輔仁·張開勳·嚴家幹·項隆勳·潘家駟·等人、連夕祖餞、甚屬忙碌云、 
[康元廠舉行董監會議]  
　　康元製罐廠股份有限公司、於本月二十六日中午、在五馬路棋盤街口該公司總發行所舉行第九屆董監聯席會議、計到董事張公權·察張榮溥·等十一人、由董事長張公權主席、宣讀上屆議決案、繼由總經理項康原報告公司最近狀兄、本年五個月來營業情形、較去年同月份、計增加百分之二十三、營業發展、與時俱進、惟廠房不敷應用、亟應於廠旁新購基地、添造工塲、以利工作、當經議决、交付審查、旋即根據公司章稈推舉常務董事三人、結果張公權·史久鱉。王志。等當選、至午後三時散會、 
[駱志聖由紐約返國]  
　　駱志聖君、號少懷、會異業燕京大學研究院、得經濟學碩士、嗣任職上海花旗銀行信用調查部、頗著勞績、去年由該行派赴紐約總行各部實習、並入哥侖比亞大學、研究銀行學、茲已實習完畢、已於本月十四日乘大來公司胡佛總統輪返國、約於七月一日到滬、聞將仍在該行升任要職、煤石駁船公會 
[海濱公園浮起男屍]  
　　吳淞海濱公園海灘邊、前日發現藍綫春長衫一件、草帽一頂、不知爲誰遺失在彼、一時頗啟疑寶、不謂昨日黎明時、該處海灘邊、忽有男屍一具浮起、年約四十餘歲、身穿條子府綢短衫、香雲紗褲子、查無一家屬出認、遺留海灘之長衫、諒爲死者之物、昨山該處地保周蘭生投報地方法院請爲相騐、下午、奉委歐陽澍檢察官率同沈啟秀檢騐員前往相騐矣、 
[肇架路火警]  
　　昨晚七時四十分、城內肇嘉路六七二號、蘇州人龔枉春開設之第一玲紙紮冥器店之擱樓上、不戒於火、經該店夥發覺、已撲救不及、兼之紙紮物件、易於着火、經該處崗警立以電話報書救火會及老北門警察所、旅各區救火車到塲、竭力灌救、所長沈振華、督率馬　長到塲强　、計焚燒約一小時始熄、延燒左右鄒六七四號及六七六號樓面、是役共燬體房三幢、當將火首龔桂春帶所、訊據供稱、伊在外面、不知起火原囚、且並不保險等語、判解局法辦、 
[勞勃生路巡官互調]  
　　滬西曹家渡公安分局勞勃生路分駐所巡官顧文濤、服務以來、迄今已越六載、現忽因事撤職、遺缺已山蔡局長令調督蔡員王建祺升任、昨已到所接事矣、 
[合作運動宣傳週展期舉行]  
　　本市社會局、邇來對於合作事業、提倡不遺餘力、原擬於七月一日合作節、開始舉辦上海市合作運動宣傳週、茲據市社會局第四科科長張秉輝誠中央社記者、本市原擬舉行之合作運動宣傳週、以籌備時聞、過於忽促、事實上不及舉辦、故將展期舉行、 
[勝利舞廳近日通宵營業]  
　　北京路金城大戲院東首勝利舞廳、設備完全、佈置應時、園景·地板·光滑平坦舞女齊整、樂隊動聽、今日提早時間、於下午三時起、通宵營業、今明兩晚表演贈獎、頭獎得赤令翡翠戒、舞票日夜一律、每元七張、贈送衛生冷飲、電話九〇九〇八號、 
[各地紛購民生新生活團扇]  
　　老北門東首潘家街民生　廠、規模宏大、年可出團扇三百餘萬把、爲國內有數之製扇工廠、共所特製之新生活團扇、上印關於新生活各信條圖畫共有三十餘種、不特印刷精良、式樣儉樸、合乎新生活原則、且價格方面、因純爲立傳新生活為宗旨、取費僅及成本、故極得各界之贊許、自上月國內各報發表後銷路之廣、誠出乎意料之外、近自江浙皖閩、遠至川陝各省、均紛紛向該廠購辦、此種大規模之長開官傳運動、對於新生活運動之推行、當極有功效、 
[肺病特效「咳净」之功效]  
　　德國佛郎府維魯孟大藥廠精製肺病聖藥「咳凈」、根據馬孝伯博士上處方實騐盬製、功能舒暢氣道透莫殺菌、故對於填咳袪痰、及阻制癆菌之蔓延、有特殊功效、其他如解潮熱·止盜奸·潤喉肺·平喘息·防出血·增食慾·　精神·等作用、無不具備、舉凡各期肺癆·感冒潮熱·喉肺發炎·氣管支炎·肋膜炎·咳嗽以及氣道疾患、不論初起或服他藥無效者、服「咳凈」一星期後、必見顯著功奏、輕症連服三四星期、即可告痊、聞本埠永安·先施·新新·西藥部、及中英·五洲·　美·南洋·正威·華德·等各大藥房、均有出售、其駐華經理為四川路三三號百新行 
[查瑞龍載譽歸國]  
　　當代武術鉅子查瑞君、精研國術、久巳蜚　海內、中央國術館特聘查君爲參事、去夏稪有人聘君組織體育旅行團、出國赴暹遜等處表演、曾在該國游歷四十餘埠、當地各公團學校莫不表示欽仰、近聞君行將由馬來亞啟程返國、此次載署歸來、又將與滬地人士相見　、 
[三星棉鐵廠减價　美術毛巾被七折發售]  
　　南京路石路西首三星棉織廠、此次舉行夏季減價、營業十分擁擠、因其各種夏令棉織品十餘種、樣樣廉美、另有一〇〇號·二〇號·一一二號·美術毛巾被三種、照碼七折、聞該廠减價期限將滿、祗有今明兩天、 
[全國海關　第一季緝獲禁品成績]  
　　民國二十四年第一季（一、二·三·月）全國海關緝獲鴉片嗎啡等禁品成績、計開、洋土業共重一二、四三六·一八公兩、洋土膏共重一、六〇一·〇二公兩、烟灰共重九三·二一公兩、嗎非共重二四·一一公兩、高根及海洛因等共重六八七五公兩、含有毒質之各種藥品、共佔直國幣七八九·九〇元、金單們九·〇〇元、 
[天氣預報]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周、天曇而熱、有雷聲、風向　定、揚子江中游與下游、天曇而熱、尚晴好、恐有雷鳴、風來自西南至西北不等、東海天陰、有霧、或陣雨風來自東南至西南不等、　　四周天曇、有西南微風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠溫最高九〇·五、最低七四·三、去年同日最高一〇一·五、最低七八·八、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位　社會局啟第二七六一號、女性、朱阿囡、上海人、九歲、民國二十三年十月二十四日、由公安局送開北慈善團留養、 
　　第二七六二號、女性、王銀寶、常州人、十二歲、民國二十三年十月廿四日、由常州旅滬同鄕會送閘北慈善團留養、 
　　第二七六三號、男性、王阿發、寗波人、十五歲、民國二十三年十月二十四日、山公安局送閘北慈善團留養、 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[中華隊近日出發南征　容啓兆領隊全體隊員十九人　余衡之發表赴爪哇接洽情形]  
　　上海中華足球隊今日下午三時、乘法郵船公司阿爾米斯輸船出發赴爪哇、該隊全體十九人、由容啟兆君領隊、該隊管理余衡之發表組織經過一文、對於該隊公告大衆、以明眞相、 
　　全體名單 
　　（領隊）容啟兆（管理）余衡之（隊員）徐亭·李寗·江善敬·關洵安·梁樹棠·許竟成·陳鎭祥·姜路·孫錦順·李義臣·陳家球·錦勇森·鄭季良·曹桂成·麥蘇·黎國釗·何家强· 
　　公告經過 
　　上海中華足球自榮膺本屆萬國足球及中葡兩國國際杯兩錦標以來、聲名遠震海外、以南洋羣島各地、對於國內球隊技能之高超、迭次前往比賽、成續卓著、欽佩無已、爪哇羣力體育會、會致函全國體育協進會邀請上海中華隊、於暑期中赴該地比賽、傳增僑胞眼界、並收助取他山之益、來往用資及房住等、均由該會負担、協會當局、因鑒於本屆全運及明年在德之世運兩會之比賽、正擬謀人才之訓練、此等機會、極合需要、不特爲球員個人之造詣、亦即爲上海市及全國栽培人才之需、意善効宏、何樂而不爲、因即復電接受、委中華足球委員會、愼密討論、選隊準備、蒙委余任管理之職、即向中華隊隊員接洽、莫不表示同情、枕戈待發、即於每日晨六時在申園訓練、藉同實力、庶不負異域僑胞之熱望焉、惟各人職業關係、須經公私兩方、向其所居機關正式請假、轉輾一月有奇、結果好事多磨、有數球員、竟不能如願同行、推其原委、其中實有素抱提倡足球爲懷者、具管蠡之見耳、夫體育之意旨、是爲人民增康健、與國家之强盛、有莫大關係、坐井觀天、決非提倡體育之應有眼光、按本球隊林立、其間優秀人才實多、斷非因數球昌　克成行、而使南征種阻、蓋以對方所希望者、是華人强隊、若濫竿充、唯恐有負彼邦人士之熱望耳、因不得已邀約港方球員、以補其缺、蓋此行之主旨、是訓練人才、不諭港滬、同屬一國之光勞、此策亦不可言非是、維歡自命提倡甘願解鈴繋鈴、與素志相背引爲憾事、臨行謹將經過陳容、希各界諒解辦事之不週焉、（余衡之） 
　　實力甚强 
　　該隊共十七人、暨領隊管理共十九人、球員原均在上海方面挑選、嗣以張業才陳洪光馮運佑顧尚勸賈幼良等、均因事不克隨行、乃不得已向港方邀請麥蘇、李國釗、曹柱成、何家成、及已赴星洲之鄭李良五人加入（上海共十二人、預定在爪哇共賽十五塲、至於所往各地、臨時邀約之比賽、尚不在內、預定九月初返國、全隊前鋒力量最爲强勁、中綫較弱、但李國釗球藝已臻上乘、尚可應付、後衛與中綫相仿、惟聞麥蘇之技術、在香港首屈一指、較之李天生、有過之無不及、惜守門蔽徐亨一人而已、如無特珠變故、當可勝任愉快、總之、該隊實力、退爲淸意、預料此行、必得美滿之結果也、 
[全運回本市預選首次籌委會議决　作分類選拔注重訓練　不舉行集中預選會但求充分訓練　各項選拔委員會昨並開分組會議]  
　　第六屆全國運動大會上海預選會籌備委員會、於昨日下午四時假座一品香舉行首次會議、茲分誌詳情如次、 
　　出席委員 
　　計潘局長·沈嗣良·蔣建白·邵汝幹·容啟兆·王復旦·凌希陶·蔣湘靑·馬崇淦·陳公泰·陳詠聲·余衡之·張子震·周家騏·施志千·瞿越·王壯飛·王克永·胡宗藩·沈昆南。陸禮華·余子玉·張元生·樂秀樂·江良規·陸鍾恩·周雋人·陳昺德·李飛雲·彭三美·陳緒良·佟忠義·劉德生·朱廉湘·羅叔靑·陳微明·葉大密等三十餘人、 
　　主席報告 
　　主席潘局長報告、略謂今天是第六屆全國運動會本市預選會籌備會第一次會議、現因離全會日期漸近、且將屆暑假、本市出席全運代表應如何預選、以及選拔後之訓練事宜等、均應詳加討論、沈嗣良並有意見提出、主張爲節省經費起見、不必舉行大規模運動會、並提辦法數項、請共同討論發表意見去、 
　　决定原則 
　　常即决定原則、本屆採取分項選找方法、不舉行集中預選會、至各項運動之選拔方法、訓練方法及地點日期經費等、山各項選找委員會分別决定後、早報敎局審核、旋即由各項選拔委員會舉行分組會議、後即聚餐故會、 
　　田徑訓練 
　　關於保送田徑選手赴靑島署期訓練會加入訓練間題、决由市敎局正式保送董叔昭·賈連仁·王正林·王禾·張嘉夔·宮萬育·陳嘉佑·孫惠培等八人、赴靑受訓外、另在本市設立男女田徑選手暑期手署期訓練營、凡參加本屆國際運動會中華隊各選手、除上開被選赴靑訓練之八人外、其餘均希於暑假期內留施訓練、至昨日報載市敎局保送之六人名單、並非確實、上列被選之八人、須於下星期一（七月一日）隨帶本人二寸照片、赴市中心區敎育局報到云、 
　　田徑全能 
　　根據沈嗣良所擬之預選會意見書、各項運動作個人之預選、男女田徑及全能、根擄平時之成續、先選擇優秀選手男女各十人、派赴靑島暑期訓練班受訓練、另選次等角色、再在上海組織訓練班、作團體訓練、如遇必要時、至暑期後再舉行預選會、以補充之、庶免遺珠之憾、 
　　足球棒球 
　　棒球隊不再預選、即以目下各大學選手及各界合組之中華棒球隊、為將來出席全運會之正式代表、該隊業已參加上海棒球聯賽、實一最好之訓練機會、足球隊即以此次出征爪哇之中華隊上海方面之十二人為基本、將來再選因事未克隨征之健將加入、故此次上海中華隊之南征、亦上海隊出席全運會之極好準備、 
　　綱排籃球 
　　男子網球亦不另預選、由該項選擇委員觀察本季各人比賽之程度、而挑選之、排球人材較多、爲求聯絡起見、據該項選拔委員會稱、擬拋選全滬精銳、組成兩隊、勤加訓練、然後再由該兩隊中、選成一隊云、籃球再難、情形最爲複雜、勢必舉行預選、或亦照排球辦法、先選優良球員組織兩隊或數隊、再作進一步之選擇、 
　　那女游泳 
　　亦擬不舉行預選、由該項選拔委員注意本季各個人之成績、作初步之選拔、必要時再作第二步預選以補充之、 
　　女子球類 
　　女子籃球排球壘球網球等、勢非舉行預選不可、先由各項選擇委員注意各校之人材、然後在九月初舉行預選會云、總之、估各個別之預選、以全部精力、用之於訓練方面云、 
[賢鈁盃今日開賽　十四隊全體出動]  
　　上海中國網球聯合會之第五屆賢鈁盃聯賽、參加者共計十四隊、今日下午三時起、將全體出動、開始輸戰、各隊實力、俱有相當力量、預料七組比賽、必多精彩、據該會書記陸奚鳥稱、各組比賽成續、望各照章由優勝隊、負貴及早於當晚九時前報告、又華强球塲地址已更改、希各注意云、茲錄今日比賽秩序、及各隊球塲地址等如下、 
今日秩序 
　　（今日） 
　　中國在大德成 
　　靑天在同濟 
　　實業在優游 
　　零星在鐵路 
　　夏光在華强 
　　緣燈在梅藘 
　　良友在晨光 
　　（明日） 
　　靑天在中國 
　　大德成在優游 
　　同濟在鐵路 
　　夏光在實業 
　　錄燈在零星 
　　華强在良友 
　　晨光在梅賡 
各隊球塲 
　　隊名　球塲地點 
　　中國　星加坡路五號 
　　大德成　愚園路八六四號 
　　靑天　江灣復旦大學 
　　優游　麥特赫司脫路　三〇六號 
　　鐵路 
　　北站旱橋鐵路球塲 
　　夏光　中山路大岌大學 
　　綠燈　廣悌路上海網球會 
　　良友　大西路光義大學 
　　晨光　江灣復旦大學 
　　梅廬　　司非而路 
　　一〇一---一〇九號 
　　華强　愛文藝路戈登路口 
　　零星　羅別根路林肯路趙莊 
　　寶業　霞飛路杜美路口朝西法工務局斜對門 
　　同濟　吳淞鎮北同濟大學 
[游泳對抗　麥令因事缺席　廣車隊舉行七項表演賽]  
　　廣東與麥令、昨晚八時、相約於邁爾西愛路萬國游泳池、作國際游泳對抗、廣東隊全體與賽人員、準時蒞塲、詎臨時忽接麥訟電話、因營中有特殊要事、未克踐約、睛求改於下星期一、再行對抗、其時命駕作璧上觀之人士、已不下數百人、廣東隊爲酬答其成盛意起見、臨時舉行七項表演賽、並爲維持該隊信譽起見、將麥令前日約定比賽來函、正式公佈、復商得蘭園同意、一律免費進塲、探誌表演賽成績於后、 
　　六十碼自山　徐亨　朱炯培　三十三秒 
　　九十碼背泳　黃日雄　黃元立　七十八秒 
　　百廿碼胸泳　鍾壽鈞　吳幹生　一分四四秒 
　　浮水比遠　黎日新　陳實彝　五十三呎 
　　一百八十碼　黃日雄 
　　三式接力　黃元立　鍾壽鈞　二分十八秒 
　　一百廿碼自由　黃日雄　郭銳基八十三秒 
　　花式跳水　黃元立　鄭正仁 
[郵工乒乓隊明日北征　徐多等一行十人]  
　　上海郵務工會乒乓隊、成立迄今、巳近十載、在乒乓界中、頗具著續、最近且握全市盟主之威權、該隊爲探討業北球藝起見、定於明日（三十日）起程遠征、先抵天津、再轉北平、華北方面、已請毛駿民君接洽一切、本市中國乒乓公司特捐製銀杯兩座、贈予平津選手比賽優勝隊、該會訓練部長水祥雲爲鼓勵起見、特於昨日下午五時在回憶室舉行茶話會、計到執委劉心權、體育主任徐多乒乓隊陸修律、費耿等、首由主席水祥雲致開會詞、繼由劉心權致勉勵詞、末由徐多答詞、對於工會愛護之誠意、當不負使命、而各界予以有力之資助、尢覺深表感謝、茲探錄郵工遠征平津隊宅單於后、（領隊）徐多、（隊長）陸修律、（幹事）費耿、（隊員）陸士洪、朱文麟、李傳書、張傳渡、王惠章、葉秀章、鮑伯玉、 
教育新聞 
　　 
[皖省會考昨日開始]  
　　（安慶二十八日專電）懷寗區中學師範畢業會考參加學校十一校、學生共六八五人、二十八晨七時半起、在安大保羅集賢關三處、同時分別舉行 
[蘇高中滙考試卷閱畢]  
　　（鎭江電）高中會考各項試卷已評閱完竣、考試委員亦出闈、敎廳正彙算分數及格人員、由廳直接通知各校、省立各中校定七月七八兩日招老新生、而抽考初中成續、尚未能於考期前發表、應一十七日電各校、准先發證明書、以便初中生投考、據悉成續尚佳、高中會攷與去年不相上下、初中抽玫、以武進女師爲最、 
[心裡研究所遷京　社會研究所遷平後將重回滬]  
　　（南京二十八日電）中央研究院心理研究所、由滬遷京、全部用具遷移完竣、所長在敬熙率全體工作人員來京、整理內部、並與社會研究所辦理交替、定下月一日開始辦公、聞社會研究所上月遷平後、原擬在平常駐、因工作諸感不便、擬重行南遷、將在滬覓地點、 
[敎育緊縮　國語統一會裁撤結束]  
　　敎部奉訟緊縮、决定將國語統一委員會、自下月起裁撤、現已辦理結束、 
[東北學生　留學考試錄取三人]  
　　（南京二十八日電）敎部二十八日發表東北學生國外留學考試結果、錄取三名、一·萬異習政治、二·殷宏瑹習英國文學、（以上留英）三·周惠久習工程、（留美） 
[蘇教育費劃一發費辦法　本屆發三十餘萬元]  
　　江蘇省敎育經費每一個月發費約二十四五萬元、向例鄕村師範與省立小學發費、較師範與職業及社敎機關先半個月、校中學先一個月、（例如現在敎費鄕師與省立小學發至六月上半月、師範校與職業校及社敎機關發至五月下半月、中學發至五月上半月、）聞本月二十五日江蘇敎費稽核員會開會、已議定此後發費之劃一辦法、即此次簽發各校各機關之發欵通知書、除中學塡至六月份上半月、其六月份下半月、山各中學在學校行政收入各費中扣除、作爲六月份下半月經費（多剩少補）外、共鄕師與小學及師範職業各校乃至社敎機關等、一律塡至六月份下半月經費、並聞江蘇敎費處一面補塡通知書、（照例塡半個月、現因一律多塡至六月下半月、故須另多塡通知書、）請稽核員逐一簽字、及請敎廳蓋印、一面派員催各縣報解教費、計算庫存敎費二十餘萬、連二十七日各縣報解之欵尚短十萬之譜、因本季收成尚好、十幾日內各縣約可解足十萬、爲發給各校之川、七月初幾以後、即可陸續發放、此後七月份經費、則各校各機關一律同月發放、無以前之參差情形云、 
[中華兒敎社籌備年會]  
　　中華兒敎社社員布滿全國、每屆年會到者踴躍、今年自七月十一給十一日、在平學行年會、由劉廷芳李淸悚胡叔異三君主持籌備、借北平師大文學院爲開會、地點年會工作、專爲討論敎育問題、除年報師資訓練討論外、並有小學敎學小學行政慈幼敎育的分組討論、聞年會後、更有講習、由專家主講、茲將其組織錄下、兒社理事、（甲）團體·中大實小（代表許本震）鼓樓幼稚園、（代表陳鶴琴）南中實小、（代表馬克談）、（乙）個人·董任堅程其保羅延光吳研因張宗麟葛鯉庭鄭宗海胡叔異李淸悚沈百英雷震淸沈子善、年會職員、（一）籌備組委員、爲劉廷芳胡叔異李淸悚李蒸尚仲衣袁敦周周學章、（二）學術組委員、爲夏承楓陶行知陸志偉許本虎黃翼艾偉雷震淸葛鯉庭沈百英、（三）提案組委員、爲陳鶴琴董任堅程其保吳研因沈子善馬客談馮力生、（四）事務祖委員、爲張雲門陳劍恒張祖培陳培光陳兆蘅鄭祜培李蔭梅、（五）招待組委員、爲何日章胡銘佑萬國光朱少屏黃警頑張宗麟趙路仁俞藝香丁重宣、 
[本市檢定　中學師範教員　七月一日起開始報告]  
　　市敎育局舉辦本市中學及師範學校敎員檢定、試騐檢定及無試騐檢定、一律於七月一日起開始報名、近來本市公私立中學敎員及各方有志請求檢定者、函索或面取檢定暫行規稈及檢定表、日必數十起、預計請求檢人數常有二三千人、聞訂有報名須知九條、茲探錄於後、 
　　上海市敎育局第一屆中學師範學校敎員檢定報名須知一本屆中學師範學校敎員檢定報名日期、定於七月一日起、至七月六日止、（星期六下午除外）二、凡請求檢定者均須親到市中心區本局報名、三、報宅時須塡具檢定表一紙（向本局號房索取）隨繳最近二寸相片三張（一貼表上、二附背面須寫明本人姓名）及各項設件、（詳塡名稱及件數）四、檢定表應塡寫淸楚、（勿用鉛筆）愼勿遺漏誤塡表後並須親自簽名蓋章、五、如同時請求試騐無試騐檢定者、須分別塡明、六、凡手續不齊者不予收受、七、所給報名收據須妥爲保存、將來即憑以應試及領回證件、八、應受試檢定者名單於審查完竣後、即登報公布、試驗檢定筆試及口試日程曁試塲分配當於訂定後登報公布、宜各注意勿誤、九、各科試騐時應用文具除試卷由局製發外、其筆墨儀器等件、皆須自備母或遺忘、 
[六學術團體　積極籌備聯合年會　八月十一日起在南寗舉行五天　到會須知及年會日程均經規定]  
　　中國科學社·中與工程師學會·中國化學會·中國地理學會·中國動物學會·中國植物學會六學術團體、定八月十一日起在桂省南寗舉行聯合年會、其到會須知年會日稈等、業經籌備委員會製定、公布如下、 
　　到會須知 
　　（一）本年會定於八月十一日至十五日在南寗廣西省政府舉行、十六日至二十一日赴柳州桂林、梧州參觀遊覽、（二）社會赴會經行全國各鐵路車票已得鐵道部特許、比照百人以上之團體旅行例、單程按七五折、來回按五折核收票價、（三）本會已與國營招商局·民生實業公司·　來公司·昌興公司·渣華公司商定乘船减價優待辦法、（四）未年會會期內一切膳宿、以及從梧州起凡在桂省境內參觀遊覽來往舟車等費、概由廣西省政府招待、（五）赴會路綫共分三條、甲上海·香港·廣州三水·梧州·貴縣·南寗、乙上海·香港·梧州·貴縣·南寗、丙漢口·武昌·長沙·宜章·樂昌·廣州·三水·梧州·貴縣·南寗、以上三綫、甲乙爲水道、丙爲陸路在時間上相差不多、自香港起各地均設招待處（六）凡赴會者不論旅行何綫、至遲須於八月七日集中梧州廣西大學、（七）爲便利本年會布置招待起見、必須預先確知到會人數特定七月十日爲赴會報名截止之期、（八）凡社員會員得携帶眷屬一人、來賓除本年會特聘者外、概不招待、（九）年會費每人收國幣五元、眷屬一律於報名時繳納、即山本會寄奉年會徽章及收據、此項年會費概不發還、（十）在廣西省境內一切招待概以年會徵章爲憑、 
　　年會日程 
　　八月十一日（星期日）上午九時起註冊、十二日（星期一）上午九時年會開幕典禮、下午二時中國科學社社務會、五時公開演講、七時廣西省政府宴會、十三日（星期二）上午九時各專門性論文分組宣讀、下午二時工化動植地五學會會務會、五時公開演講、七時四集團軍總司令部宴會、十四日（星期三）上午九時普遍性論文宜讀及討論、下午二時中國科學社社務會、五時公開演講、十五日（星期四）上午九時各專門性論文分組宣讀、下午二時工化動植地五學會會務會、五時公開演講、七時年會宴會、十六日（星期五）出發桂林、 
[中國兒童文化恊會　理監事業已就職]  
　　中國兒童文化協會理監事會、於昨日下午四時假大陸商塲申報補習學校舉行宣誓就職典禮、並舉行第一次理監事聯席會、到會者黃寄萍、林蔭、何公超、魏冰心、范雲六等十餘人、山市黨部代表王龍章蒞塲監誓、各理監事宣誓就職後、即續開第一次理監事聯席會議、並互選黃寄萍、魏冰心、何公超、倪錫英、林蔭五人爲常務理事、討論事項甚多、如組織編審委員會編輯兒童大衆用書、組織播音委員會經常播送兒童敎育節目、派魏冰心、黃寄萍參加上海市兒童年籌備會、計到參觀夏令兒童健康營、推定糜文煥、設計製定會徽、推呂伯攸、黃寄萍、魏冰心等組織兒童書報展覽會籌備會等各項、 
[小學敎職員　暑校學員請假辦法　市敎育局昨訓令各校遵照]  
　　上海市敎育局訓令本市市立私立已立案各小學云、查本屆小學敎職員暑期學校學員及私立已立案小學敎職員暑期講習會學員、因擔任識字敎育服務團分團長、或團副而呈請給假者、紛至沓來、自應規定統一辦法、飭令遵照、茲查本識字敎育服務團訂發之分團工作須知第七條「七月份雖放暑假、然各分團團長或團副至少應有一人每星期留校一二日、擔任團員敎學指導及各集團員所敎民衆之訓練或測騐事宜」之規琯、是此項服務分團之組織、係以學校爲單位、即每一學校、設立一個分團、以校長爲團長、主任敎員爲團副、準此以觀、則每一學校、在七月份暑假時期中、每星期有一人留校一二日、辦理分團工作已足應付、本局茲規定每一學校在暑期入學時期中、得由團長一人於每星期土曜日曜兩日、請假回校辦理分團工作、其餘時間、仍須照常入學肄業、其擔任團副之學員、不得另行請假、俾識字敎育推行與敎自身之進修、得以雙方兼顧、合行令仰各該校一體遵照、母得玩視、至以前專案呈請核示各校、此經此次通令以後、不再另令飭遵、仰併知照、此令、 
[中國女體師開辦暑校]  
　　本埠康腦脫路、中國女子體育師範學校、本年暑假期間、在新校舍內、仍繼續開辦暑期學校、早經規劃就緒、現定於七月十五日開學、所開學程、爲體育行政·體育裁判法·體育敎學法·音樂·童子軍·土風舞·健身舞·丹麥操·德國式操·球術·唱游·國術·游泳·田徑賽·鋼琴·太極操等、均皆適合進修與補習需要、近日報宅者頗爲踴躍、尤不乏中小學體音敎員、聞該校爲便利遠道學員免有向隅起見、報名期延至七月十四日截止、一切規定均載暑期章程、又本屆畢業生、於昨晚在本校大禮堂、宴請校董、及全體敎職員等、至九時半、始盡歡而散、 
[各校行畢業禮]  
　　民立女中　本埠文廟路民立女子中學、本屆高初中畢業者計四班、共二百餘人、昨日上午九時在該校大禮堂舉行畢業典禮、出席名譽董事長吳市長、（章淵若代）敎育局長潘公展、校董楊衛玉、校長童行白、及全體敎職員學生等八百餘人、主席童行自、司儀夏煥新、紀錄童慕葛、行禮如儀後、首由主席報告、次由吳市長代表章淵若、敎育局長潘公展、校董楊衛玉致訓、繼由敎職員代表邢琬致詞、後由同學代表張菊英、高中畢業學生代表陸孟慧、初中畢業生代表華曼倩致答詞、末舉行給獎、旋即唱校歌畢業歌散會云、 
　　明强晏摩氏中學　本市閘北明强中學晏摩氏女中、於本月廿七日合併舉行、高初中畢業典禮、到吳鐵城市長（羅泮輝代）、江海關監唐海安、校董趙晉卿及該兩校敎職員學生中外來賓六百餘人、下午二時半、由該校弦樂隊奏樂、各該校敎職員領導各級學業生進會塲、分別就座、由萬應述校長領導、行禮如儀後、首由校董趙晉卿致訓詞、市政府代表羅泮輝演講、繼由明强校友唐海安及該兩校長萬應遠各致勗勉之詞、明强敎務長報告該校成續及畢業生人數、幷發給獎品、最後各校分別發給文憑證書、旅即攝影散會、該兩校本屆高中畢業生各計十一人、分別於前日舉行級日典禮、 
　　江西高職畢業典禮　本埠江西高級職業學校曁初級中學創辦迄今兩載、本學期商科及初中各有一班畢業、昨日在該校大禮堂舉行畢業典禮、九時入　開會、首由校長徐蘇中致開會詞、嗣由校董孫鏡亞潘震亞劉之繼相繼訓話、語多勗勉、末山徐校長及敎導主任劉鐘嶽等剴切訓勉後、即發給畢業證明書、聞該校水屆商科畢業成績優良者、如敖擊遠黃啟康等十餘人、均經分別派往國華大滬二銀行國際貿易局中華書局實習其餘如黃家楨等八人、則留校補習數理、預備升入大學、 
　　德潤小學　南市車站路德潤小學、訂於今日舉行畢業典禮禮成留影、次日擬開）盛大之歡送畢業同學會、並邀請學生家長參加、今夏該校校長沈毅女士已於新華藝專畢業、不願旁求、决以一貫精神、發展該校、已預定計劃云、 
[升學必讀　大中學投考指導出版　一律對折出售]  
　　在茲暑假期內、中小學畢業生之擬升學中大學者、非經過入學試驗不可、但在應試以前、但在應試以前、若不明瞭各校之內容手續、貿然投考、則錄取希望極難、本埠勞神父路三九二號動奮書局為便利中小學生升學投考起見、特延江蘇省立塲海中學校師範科主任盧紹　著由大學及中學投考二書、該二書委盧君精心經驗之作、茲述其概要如下、一·大學投考指導、除蔡孑民院長介紹詞及著者自序外、第一章、青年升學指導的問題、第二章、我國高經教育的法規、第三章、投考前的準備、第四章、怎樣應付入學考試、第五章、錄取後的準備、第六章、我國高等學校的狀况、章取分節、逐節探討、指導精詳、二·中學投考指導、除蔡孑民院長介紹詞、及著者自序外、第一章、靑年升學指導的問題、第二章我國中等敎育的法規、第三章、怎樣選擇學校、第四章、投考前的準備、第五章、考試時的注意點、第六章、錄取後的準備、第七章、我國中等學校的狀况、並附錄升學靑年心理測騐、以上兩書、定便每冊大洋六角正、茲爲優待靑年升學起見、特價每冊三角正、本埠四馬路二七七號、該局門市部亦有同價出售、函購加掛號、寄費一角一分、 
[各校消息]  
　　肇和中學　本埠勞勃生路肇和中學校長、楊虎氏、近以原來校址不適讀書環境、特於徐家匯路九百九十號賃建新校舍、下月一日遷入、茲悉該校新校址男女聲寄新宿舍之建業、已在繪樣、即日興工、現銀連日函索簡章及報名者、極爲踴躍、定於七月五日以前、報名者、仍得在勞勃生路一零六號舊校址報名、 
　　靑華中小學　私立靑華中小學辦理有年、經敎育局立案、近聞該校負責人談、因學生每學期均有增加原有校舍不敷應用、極謀擴充、已覓得自克路實降醫院對面四二八號四層大洋房一座爲新校舍、現已遷入辦公新校舍、房屋軒敞、光綫充足、並開該校爲補助校內外學生學業不足起見、籌辦暑期補習學校、分高中初中高小初小四組、每組分英文國文數理等科具備、成績及格者得免該校入學考試、揷入相當年級、於七月十日在新校舍開學、 
　　肇華小學　威海衛路永吉里啟華小學、自潘毅華長校後、力圖進展、茲爲補救學生曠學、提高學生學業起見、利用暑期間、特設暑期學校、已訂有章程備索、又該校本屆爲聯絡學生家長感情、便於實施訓導起見、擇定本星期六舉行懇親會、並有游藝表演節目、頗多練習純熟、 
　　聶中丞　本埠荊州路工部局立聶中永公學、於昨日上午舉行暑假休業式、到來賓工部局敎育委員林康侯、前上海市敎育局局長韋捧丹、曁學生家屬等、首由校長柯孝報告一年來校務之進展、繼由韋捧丹林康侯演講、語四多勗勉、末由學生表演、林委員給獎而散、計本屆得獎學生高中有孟其璋胡其賢等八人、初中有徐濟寬李廉彥等十四人、小學有夏振華周孫武等是私人、聞該校室於七月一日上午招考新生、 
　　同義中學　本市福煦路馬浪路口五四號同義初中、原校舍頓感不敷應用、現已添賃原校對過（福煦路六三號）尚賢堂大廈一座、正在設計布置、籌劃設備、所以辦公處仍在原址、如有索章與接洽事宜、可向福煦路五四號辦公處詢問、即日起招生、時暑期袖習班、亦開始招生、飲訂優待舉生入學辦法、减輕家長負担、 
　　晨曦女中　本埠法租界隡坡賽路晨曦女中、開辦多年、茲聞該校當局、爲更求進展計、特聘總務一人、總攬校務、並新聘專才敎員數人、刻正從事開辦暑校及招生手續、報名者甚爲踴躍、 
　　惠平中學　本埠法租界杜美路私立惠平中學、創辦以來、經校長張平江之努力、經營頗仃成績、本學期已呈准市敎育局立案、茲該校同學爲慶祝學校立案及歡送本學期第一屆畢業　學起見、特定於七月一日在該校禮堂舉行慶視大會、下午開歡送會、晚間幷表演游藝， 
 
 

Page 14

 
 
岀版界 
[一個出版界的自救計劃] [  樊仲雲]  
　　---統一販賣機關--- 
　　目前我國的出版界，其最感困難之點：（一）是同業間的競爭，（二）是中間商人的操縱，（三）是帳欵之不易收回，（四）是書籍推銷的困難。而如營業之不振與資金之難以周轉，我以爲尚是其次，因前者若能解决，後面的困難亦打隨以消除也。 
　　要解决這四個困難之點，那末經營出版業者，不可不有一種根本的覺悟，從今起，專事出版，不要兼營販賣。而這種覺悟，在小資本的出版家，我以爲尤有必要，因爲資本巨大的出版業者，他可以一方而從事有計畫的生產，另一方面並可廣設販賣機關於各地，使書籍之分配普及於全國。但在小資本的出版家，則俱力有所未能。反之，他在一方面要受到大出版家的壓迫，另一方面還要受同業間的傾軋。故爲對抗大出版家的壓迫，而求自力更生之道，今日的小出版家，殊不可不有一致的聯合，將出版與販賣二者，分別開來，成爲獨立的經營。由這個生產興分配分工的原則，我主張聯合各出版業者設一統一的販賣機關。其理由與辦法有如次： 
　　現在的小書店，爲了要銷售其齊籍，勢不得不各設一門市販賣部，而此門市又須設在地價甚昂的福州路。福州路一帶原爲商業中心區，小書店之所以必須羣聚於此者，一是因爲大書鋪如商務中華都在那裏，二則因爲上海無文化的中心區域，所謂大學者多分散於東西南北四郊，並不集中於一處。所以小書店之獨力開設門市於福州路，實在是件極不經濟的事。倘能彼此合作，成立一個總的販賣機關，那來，在各家的經濟上必有很多的補益，且小商店之不足與大規模的百貨店相敵，是很明白的事，故如統一的販賣機關之設立，必然的比小書舖的單獨門市更能得到購買者的注意。這是出版業者經濟上的節省，其利一。 
　　次之，因爲有統一的販賣機關，於是如中問商人的剝削操縱及欠欵不還等弊病，便可完全打破。上海的小書舖所最無可如何的，便是各地的販賣，不得不委託一般書商。因爲這種書商在中間的盤剝，上海經營出版業者，於其所出書籍，定價不得不高，然而其所收入，仍是七折八扣，甚至連血本也不容易收回。而讀者勝書則例須依照定價十足，或竟外加郵費郵故中間書商的存在，於出版業者爲不利，於讀者亦只有愈到高抬價格的苦痛，實爲文化發展前途的障碍。倘有統一的販賣機關，於上海設總局，於各地設分局，如此，那些中問書商不僅無從乘機取利，並且，像今日那樣欠欵不還的弊病，也可完全消除。因如今日的書商，常利用小書局之各自爲政對於甲書局之欵項，簡直置之不理，甲書局方面因其遠在外埠，不便往索，於是只得自己吃虧，决定以後不再批書與彼，在甲書局，以爲這樣當可置書商於絕境，然而事實不然，他因爲與乙書局的往來，仍舊可以批到甲書局的書。所以除非甲乙丙丁等書局能一致聯合，外埠欠欵不還的書商，仍舊有法子可以批到各書局的書籍。這樣的事情實在很多，實爲小書舖所最感苦痛者，倘若統一的販賣機關能够成立，外埠書商欲批售甲乙丙丁等各書舖的出版物，必須經由這個機關，那來他就無所施其狡展之技。並且，以各地分機關的存在，可以直接索取，他就更無任意拖欠的餘地了。這是統一的販賣機關給與出版業者經營上的便利，其利二。 
　　再因上海有統一的總販賣機關，內地有分設的機關，於是一書出版之後，便可立即分送至全國，與讀者相接觸，不致如今日那樣，出版家出書，苦於找不到讀者，而讀者則雖見到廣告，要想購買，却苦找不到書店，或者深苦匯欵買來之後，而內容不佳，受廣告宣傳欺騙的捐失。這種出版界與讀書界相隔絕的現象，有了統一的販賣機關，便可得到聯絡，並且，還可免除大出版家的壓迫。蓋大出版家之所利，即因有雄厚之資本，故能在各地俱設分店，而小出版家則不能，現在若有統一的販賣機關，那來小出版家便與大出版家同其利，可無虞大出版家之獨占的壓迫了。這是其利三。 
　　還有販賣機關若興出版機關分離而單獨經營，那末從事出版業者，便可專心出版，不必顧到販賣，在組織上只要有一個編輯部便可一切措置裕如了。（如印刷等，可由專門的印刷機關辦理。）這樣，不僅資本可以集中，在經濟上爲有利，員人力集中，在經營上也可收專門之功。這種生產與分配的分工，即現代資本主義生產最進步之點。出版事業旣爲現代產業之一種，當然也非採取進步的方法不可，否則，就難免於落伍而爲所淘汰。這是其利四。 
　　至於這個統一的販賣機關，要怎樣纔能建立成功，則我以爲首須有巨大的資本，至少得有三數十萬，纔能遍全國各地的把販賣機關建立起來，蓋非如此，販賣之網不能普遍，於書籍之推銷將大有影響。次之，這個機關的組織，必須是與出版業無關的第三者，始能維持居中的地位，但是同時，亦有待於出版家的參加，始能保有聯繫。並使參加組織之出版家，立即放棄其販賣上的業務。 
　　抑出版業之在我國各種事業中，實為最有希望者。蓋以敎育之普及，文化之進步，識字讀書者必日益增多，即其營業市塲只有日趨擴大。又以出版業爲文化事業故，如郵費關稅等等，都較其他商業享有特殊利益，這是爲任何事業所無的便利。且如我國今日的產業，幾無一不能免於帝國主義者的壓迫，如烟草，棉紗，麵粉等等，都以外貨的傾銷與外廠的競爭，陷於困難的境地，只有出版業無此現象，其在中國，簡直是獨占的天下，故若能經營得法，實儘多發展的餘地。而如目前經濟的不景氣，究不過一時的現象，倘能力圖改革，那來决不是沒有辦法的。 
[各書局印象記（續）] [  李衡之]  
　　十九　羣衆圖書公司 
　　這個書店的歷史是相當長的，而且頗有老當益肚，雖是風燭殘年，仍不畏長途跋涉，跟着別人賽跑之槪。 
　　稍留意一些書業情形的，提起羣衆，就會想到是「跟着人家跑」。在初期，羣衆的一些一黨義」方面書籍，確曾獲了相當利益，但大部是由雜凑而成，經不起別家後起的競爭。不久，隨新興文學的發達，羣衆也曾了不少文學書，而這些文學書又是去「禮拜×」不遠的東西，現在自無立足地了。再後，來了一些「××甲選」之類的編集，這可說是羣衆出版物中較有意義的。 
　　羣衆的門市部在現代時代（以前新月）等之間，祇有這樣小小的半間，因夾在別家漂亮的門面之間，益顯出羣衆的門面狹小了。但羣衆的門面並不因狹小而失其顧客，不過其顧客大部非自己的而已。以前，因「黎明」的門市附設在羣衆，使羣業的現購生意帶起不少，後來，又因上海雜誌公司設立在羣衆，竟至「門庭若市」，但自「黎明」「上海」先後成立自己的門市以後，羣衆的營業自然受到打擊，但繁衆的「跟着人家跑」是素有把握的，接着自已也改爲「雜誌公司」並目還出版了幾種畫報等定期刋物，可是跟着人家跑以「落後」爲多，何况其所出版的刊物，不論是內容與形式，都是同樣的窮乏，要說羣衆有可引人注意的話，那祇有以前的「濤聲」和現在的「芒種」了。 
　　二十　廣益書局 
　　廣益書局主要的是舊書，不過也曾出版了幾本新書。據說廣益在舊書（古書）方面的營業，每年很可觀的，其所出版的舊書性質如何，日不具論，而就新書而言，委實過於投機了。試看所出版的如「×××作法」之類的東西，形式上固很時髦，而內容上則其本身還是大部須研究一下「作法」的。本來，一元或數角一千字稿費的文章，欲不粗製濫造，又豈能得哉？ 
　　廣益的新書出版現在似乎减少（甚成沒有）了，這，我們不能說不是廣益的一「得」策。 
　　二十一　光明，樂華，文藝 
　　這三家聯合門市部在四馬路上，以前曾引起讀者的注意，因爲，在各書局的書籍還均照實價發售的時候，三家的門市部即標出「木版」例七折，外版八折」的長年廉價辦法了，自然有許多讀者，跑到他們那裏去，不過，不久，四馬路上有門市部的各家，囚營業影響，紛紛不再發書，同時，「新書對折」也隨之成爲普遍的風氣。 
　　這三家書店可說是「家庭書店」的典型，他們小規模的做着，即在編輯上與營業上也很少分工，靜觀時機，看中了機會，即出這樣一二本適應時機的書，有時候，也正中鵠的，如國聯調查團報告書及墨素里尼自傳等書，都是營業還不鉗，不過，在究極上說，他們還不能說是出版家，而是販賣家。（未完） 
新書介紹 
　　---以本會最近收到者爲限--- 
　　宗敎與哲學 
　　科學家的宗敎觀　費佩德譯　開明　四角五分 
　　政治與經濟 
　　國際政治講話　張明養著　開明　五角九分 
　　蘇聯政府與政治　胡慶育著　世界　一元八角 
　　敎學與心理 
　　生產教育　朱浩文編　大華　四角 
　　日本教育槪况　朱浩文編　大華角 
　　教育心理學剛要　趙道一編　大華　五角 
　　兒童文學槪論　呂伯修攸著　大華　六角 
　　小學自然教育法　祝蓀如著　大華　六角 
　　農業與工業 
　　農業經濟　楊國藩編　大華　四角 
　　農業概論（上冊）　楊國藩者　大華　六角 
　　文藝與美術 
　　波羅蜜翁　漫棲著　郡英　三角五分 
　　自然科學 
　　氣象學講話　王勤堉著　開明　六角 
　　化學與電子　孫慕萍譯　開明　七角 
　　史地與國故 
　　楚辭札記　徐英著　衆山　八角 
　　十三經　論　　聚賢著　開明　六角 
　　屈原　郭沫若著　開明　四角五分 
　　地理學新論　沈因明著　辛墾　五角 
　　當代國際人物　周子亞編　世界　五角 
　　穆勒自傳　郭大力譯　世界　七角 
　　世界文化史　倪受民譯　世界　三元 
[著作家的揩油法種種] [  祖舜]  
　　從前章克標寫過文壇登龍術，公開了成名秘訣，但章先生終於失敗到登分類廣告求職業，可知戲法人人會變，各有巧妙不同，用之不得其法，還甚不能成功的。現在我再來介紹幾種隨手的小戲法，玩起來或者比那大套的要容易些。 
　　一，一舉兩得　一個未成宅的作家辛苦地寫成了或譯成了一本書，當然想賣給書局去出版，然而百分之九十九，你不會找到買主，那麼就得應用這個辦法，請一位已成名的領銜，把你的名字放在他的後面，這樣一來，他會替你找出版的地方，成功了，你分一半稿費給他就是。而且你當然不應該心痛，以爲你只得到一半的酬勞，因爲沒有他，你連這一半也永遠！永遠得不到的。 
　　二，過河拔橋　倘使你讀到一本書，裏面有甚麼名著孤本上引來的章節，應該牢記在心，一有機會就該設法引用，但千萬不可聲明是從那一本書上轉引來的，因爲這樣就太不經濟了。你得祇註出那原書的名字，須章節頁數件件叙明，如果那本書是意大利文，拉丁文，印度文時，千萬要把原文一字一字抄下，懂得也好，不懂得也好，這方法一方面既顯出你博學多才，一方面又可以使讀者敬重你是一個誠實的著作家。 
　　從英文日文轉譯俄文意文的著作而不注明譯本的也可算此法之一種。 
　　三，避重就輕　這第三種揩油方法和第二種差不多，不過只限於洋文的。有許多名著因爲篇幅太鉅，或者因爲原本不易覓得，沒機會過目，好在外國有許多專門做摘要和詳細的評諭介紹的雜誌，你每月定閱幾份就賽如讀原文一般，高興的時候譯下幾段，祇不詫明是譯的，還是自己寫的，或者糊裏糊塗註上「節譯」二字，使得人家不明白究竟你是從原文裏節下來的還是從節文裏節下來的。這方法的妙處在你可以在心地純潔的讀者心裏漸漸築起博學的影象，而捉狹的人找不到你的把柄。 
　　四，移花接本　你看到人家寫的文章，引證詳盡，哲理新穎，而有動於中時可以應用這一套法子，你可以自己寫一篇接近這僩題目的文章，把听有引證考據一個個都引用進去，這樣你的大作後面便也可開列五六十倏註解和參考書，誰能不佩服你學問淵博，又誰能知道原來你祇讀了一篇短文章，而且這個方法絕對沒有危險，即使被人發現了，他也只能冷笑一會，决不能判你一個沙襲的罪名。 
　　五，反客爲主　胡適之博士說他做翻譯工作每小時只能得三四百字，可知這工作實在不容易幹，眞是吃力不討好，一方而你無論做得如何好，總有可以給人們批評的地方，另一方面化了這許氣力，只做了一個介紹人，人家總說威爾斯的世界史綱不錯，不會說某某等人譯的世界史綱眞好。這樣，辛苦艱難的事情，有時碰到一句一字沒有辦法，吃飯走路的時候，你也要搖頭擺腦的轉念頭，然而結果你得了幾元一千的稿費就沒有下文，豈不可憐，但是要自著，本書，實在也不容易，所以不如改譯爲編，找幾本書來東一節西半章拼起來，譯不過來的索性不要，豈不爽快。如果你胆子小，你可以在序文或跋裏註上這麼一句話「本書取材於××的××一書爲多」就一些危險也沒有了。最近有一位先生翻出」本日本出版的工程上的手冊，連印刷上的錯誤都一式一樣，但序文裏地却說這一類書中國人編的這還是第一冊，他的勇敢，眞使我們不能不佩服了。 
　　揩油方法當然還很多，但是上面的幾種只要應用的人心黑皮厚，决沒有危險。讀者如不能領悟，我還可以供給種種實例來給你做參考。 
[全金屬眞空管] [  醒士]  
　　現在市上的眞空管式樣雖多，他們的外壳却一律是用玻璃做成的。玩過收音機的人都知道，在許多的裝置中，眞空管外面，非加一個金屬隔離罩，不能得到優美的成績，這樣不但耗費金錢，並且將收音機的地位增大不少，但是，現在可好了，美國已經發明了一種全金屬的眞空管，這個發明勢必替將來眞空管製造上開闢一條新路。 
　　這稱眞空管除了在引綫通出的地方用玻璃珠絕緣外，其餘全部用金屬做成。他的體積比現在用玻璃做外壳的小得多，並且無疑地也要牢固些。因爲金屬的壳子製造容易，所以成本也可喊低。這種眞空管散熟容易，隔離成績優美，不久一定能够取今日眞空管的地位而代之。 
　　這種新管子的金屬外壳爲圓柱形，上面一段直徑略爲小些。高放管的柵極也在頂端。各極引出的綫先穿過一佃小玻璃球，加熱鎔住。在金屬殼土引綫通出的地方先鑽有小孔，孔的四週放着一種新的合金（鐵鎳和鈷三種金屬合成），呌做佛尼哥（Fernico），他的澎漲係數和玻璃完全一樣，這一點很重要，可以說是這種眞空管所以成功的一個主因。將玻璃珠放在孔口，一併鎔合，因爲有了那種合金，所以玻璃珠和金屬壳可以很牢固地接合，不致受熱破碎。 
　　眞空管裏面的引綫短而直，所以對於短波更是合宜，他的體積也因此减小。並且金屬外壳因製造上的便利，可興內部各極靠得很近，把裏而的屏柵電容量大爲喊小，約當現在眞空管的三分之一，所以眞空管的放大倍數可以境高，而不致生不穩定的危險。 
　　金屬壳的本身和地綫述接，所以加隔離罩的麻煩可以根本免除。眞空管的脚數，也因爲金屬壳接地的綠故，要比現在同類的管子多一隻。 
　　現在這種全金屬眞空管已有十種，其中有六種已由亞爾西愛公司大量製造。有一種是二極雙攣管，兩個二極管的陰極各自分開，中間且加以隔離，但是牠的高度却祇有八分之五吋，比現在的眞空管小得多了。 
[自動雜聲鎭壓] [  明襄]  
　　大凡收音機眞空管數愈多，靈敏度愈高，則收音機雜聲亦愈强。此項雜聲的來源，有時旣非受大氣層天電及人造靜電之騷擾，亦非因收音機內部機件，或有損壞所致，例如電子在導綫上衝擊行動，以及眞空管內的電子放射等，均足以造成此項無法避免雜聲的主因。當收音機一開，音樂尚未調整着，嘶嘶的雜聲，已充斥盈耳，實在令人不快。好在無綫電學術的進展，無時無刻不在使難題獲到圓滿的解决，本文所述的自動雜聲鎭壓（Automatie　noise　Suppression　）也是最新成功之一。 
　　完成自動雜聲鎭壓作用的主要機件，仍脫不了無綫電心臟的眞空管。其基本原理，係藉檢波管的整流作用，使產生一控制電壓供給至另一專設的控制眞空管，此控制管的效用，可使收音機在未調整至訊號電壓輸入時，其成音週率放大部分，完全停止工作。設外來訊號載波一至，控制管立刻自動爲成音週率級，恢復原來的任務，放送優美節目，所以自動雜聲鎭壓裝置，實與自動音量控制，同爲高貴收音機不可缺少的條件。此控制管通常卽專稱之爲雜聲鎭壓控制管（Noise　Suppression　Ccntrol　Tube）亦有筒稱之爲Q管者。 
　　圖示最簡明的自動隻聲鎭壓綫路，V1一兩極管利用整流原理的檢波器；V2係三極管，卽用之以作自動雜聲鎭壓者；V3係被控制的成音週率放大管。 
　　當輸又變壓器未受到外來訊號時，V1無屏流流行，卽無負電壓供給至V2棚極，所以R2上經過的屏流最大，此極大屏流，使V3產生一極高負電壓以供給至V3柵極，足使V1屏流截止，完全失去放大效用，此時收音機的成音週率級卽已受鎭壓，不能工作。設訊號輸入，V2產生屏電流，R上兩端，卽有直流及成音週率電壓存在，此直流電壓可供給至V2，以增加其棚負位，使屏流截止，R2無電壓降存在，此時R上的成音週率訊號電壓，經C4饋至V3棚極，因V3棚負壓極低，故已能盡放大之責。 
　　自動雜聲鎭壓與自動音量控制的作用原理，雖同爲變更放大管的柵極電壓，惟所異者，前者係屬成音週率級，後者係高過率或中間週率級。 
[預防低週率放大所發生狂呌的方法] [  翁焱火]  
　　低週率放大的狂呌是從放大器產生低週率振盪所致；因變壓器的鐵心綫圈含有相當之分佈電容量和自戚量，形成振盪電路，受到接綫的磁電作用向靜電作用，而生振盪，雖振盪初音甚小，經放大後則成刺耳的狂呌。茲簡述其預防方法如后： 
　　（一）柵路宜牢接，宜短，愈短愈好。 
　　（二）用耗阻放大，不易起振盪。 
　　（三）位置須排得適當。 
　　（四）若用變壓器放大，宜把變壓器分開、使鐵心互成直角：更或將金屬罩隔離之。 
　　（五）可裝一個〇〇一---〇〇二小法拉特的固定電容器在第二級放大的柵路和燈絲問。 
　　（六）任何接綫都宜短。 
 
[自動雜聲鎮壓綫路簡圖]  
[炭質耗阻歐姆數鑑別盤自製法] [  陳斌輝]  
　　現在市面上有一種鑑別炎質耗阻歐姆數的旋盤，售價約四五角·但是看上去好像是仇貨，所以作者逕回家來，照他樣子，做了一隻，使用起來倒很便利準確，而日製法非常簡單，何妨大家手製一隻，以備不時之需，並以挽回金錢的外溢。今將詳細製造列後： 
　　材料卡紙一方（或較堅厚白紙） 
　　顏料七色（或彩色紙剪貼亦可） 
　　二十四號漆包綫少許 
　　先將卡紙剪成如圖一，照虛綫對摺，幷如圖剪成三個扇形孔，再照圖二剪成甲·乙·丙·三個圓形卡紙，如圖劃分若干格，幷註明歐姆數字，染以各種顏色，一切均已詳註圖中，不復贅述。 
　　最後以漆包綫如圖釘好，以便轉旋，於是一隻簡單而實用的耗阻鑑別盤，就此告成，如圖三。 
　　現在譬如有一隻全身棕色，頭黑色，中點橙色的耗阻、我們將「全身」字樣上面的格子裏旋成棕色，「頭」字上的格子旋成黑色，「中點」字上的格子旋成橙色，如圖，我們就可以知道這電阻是一〇〇〇〇歐姆了。 
[自製焊油] [  何鳳]  
　　無綫電收音機的接綫，不免要用錫焊，川錫焊通常是分兩種，一種是用松香，一種是用鹽化鋅，（俗名鏹水）用鹽化鋅的工作很容易，用松香比較要熟手才行，但是用監化鋅來焊許多業餘家公認是有弊無利的，因爲鹽化焊受了烙鐵的熱，炸的一聲，四面粉飛，很容易使器具腐蝕，倘若擦洗不凈，經久以後，因化學的變化，發生綠色，甚致使所焊的地方漸漸腐壞，阻止收音工作，用松香焊就無此弊，然而松香比較難些，現經業餘經騐所得，將松香擊成粉末，置於「凡士林」（西藥房有售）內，使之勻和，隔水略蒸片刻，然後使用，甚爲便利，且與市上所有出售之焊劑效能無異，諸君有暇，不妨一試。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　大戶買意濃厚　標金漲到八三九元]  
　　港市不定人心極為飄忽　緊後轉疲仍漲十一元二 
　　金市昨以大戶做多者復湧、被現猛烈漲風、人心本極飄忽、隨波逐浪、易呈反動、同業缺乏一定目標、一天市况雖俏、但趨勢恍惚、晨初以海銀市、英升美平、大條脚地謂美國在收市後照掛牌低零六二五、買進之說、蒙得里遠期銀價縮一厘及漲半分不等、匯兌俱長、倫敦生金漲一便士半、人心復俏、塲外預備交易開出即穿出二十元大關、買戶頗殷、漲到二十五六元、而後退爲二十四五元、中央銀行掛牌揭曉、英平美升、海關金單位漲一厘、標金標準價掛牌升爲八五九元九角、人心仍好、晨開高盤開後上塲稍平、無奈人心奇俏、買風頻仍、中途以中央等銀行尚塞而多盤、無如買戶雲集、大戶趁機加碼、再穿出、賣方得以活動、匯豐掛牌勿動、逐漸回跌、一度轉疲、不料入後路透社一再電告、港市步歡、激動本埠人心、匯市亦超緊臻、漲風又熾漲到八三五元半、中央等銀行趁貴仍塞、買氣稍平、賣方隨之而起、港市一度回硬、乃退至三十元內、惟港市不久又軟、午刻仍呈堅穩、大勢徘徊、後市上塲肆轉堅俏、大戶連袂傾購、銀行亦扒、一度逼近四十元大關、趁高供源趨勤、漲風遭阻、賣方活動、即告下挫、印銀初次電告上升四安那、轉形下游、但尚回頭、惟因益成屢次傾售、漲勢難於持久、中央銀行塞先令、猶太商喬直甫塞出美匯、激起賣風而退入三十元內、印銀二次報長二安那、此際尚盤、其奈人心已軟、賣方易於逞威、大戶亦有覆出、繼續下跌、最後回平、一天大勢、堅而後疲、港市乍緊乍鬆、以致起仆頻繁、求供雙方俱乏把握、今將一天市况誌後 
　　晨開爲八二五元半、較前收上升九元、永利恒餘春源永售條、退爲四元一角、福興永恒餘元一迎祥春源永餘慶永來進、即漲到九元、中央出來現先令三一二五、春源永恒餘元茂永脫手、退爲六元三角、福興永恒餘福泰永惠祥大成厚昌永福餘俱進、即穿出三十元大關、升爲三十一元、恒餘福興永恒昌永脫手、華比出來八月份先令九三七五、降爲二十九元半、禮昌惠祥大發永餘慶永又進、更漲到三十三元、大德成福興永元昌永福餘惠祥售條、匯豐出來八月份先令八七五、跌至二十七元、大德成恒餘惠祥順利益咸俱進、升爲九元八角、預悉匯豐掛牌、英美俱平而仍挫、永豐福興永萬豐元昌永恒興源厚昌永紛粉供條、中央出來現先令二五、退至五元七角惠祥恒餘益成趁低納條、大英吃八月份先令九三七五、升至九元、大發永福興永仍賣到六元、同泰昌元茂永大德成裕康進至八元半、恒昌永脫手、華比出六月份先令一八七五、還為七元、大德成恒餘又進到九元、福興永大發永順茂大德成售條跌至六元二角、港市報軟四三七五、恒餘義豐永福安鼎豐來進、回漲到三十二元、日昌大德成春源永供條、降爲零二角、福興永恒餘義豐永俱進、大英扒七月份先令七便士、又升爲二元半、大達萬與日昌福興永順茂同泰昌連袂脫手、華比塞六月份美金六二五、降爲一十八元六角、恒興恒餘福安厚昌永福興永大達元茂永俱進、港市更軟、乃漲到三十五元半、中央出來現先令一二五、福興永大德成惠祥恒餘脫售、還爲二元二角、福與永萬覽春源永尚進到四元半、福興永惠祥恒餘賣至二元半、港市報來更疲、萬豐迎祥涵恒進到四元外、花旗出來七月份美金八七五、福興永迎祥恒餘春源永迷袂脫手、港市回硬二五、跌至二十八元半、福興永恒興春源永尚進到三十元外、三井肯塞七月份嗎，美金三十九元、福興永春源永惠祥等又賣到二十八元、春源永慶發永申豐恒餘益餘補進、港市回軟一二五、升至三十一元二角、福興永等脫售、退為二十九元半、益餘春源永萬豐大發永大德成申豐仍進、升至三十三元半、福興永元茂永趁高脫售、降爲一元二角、福餘大發永春源永又進、乃漲到四元、午後爲八三三元二角、收市後稍疲、 
　　後市開盤八三五元半、旋爲五元二角、恒餘大德成春源永餘慶永福興永俱進而漲到九元、大德成福與永禮昌迎祥福餘趁高脫手、退至四元六角、花旗吃六月先令一二五、恆餘尚進至六元、大德成福興永大達脫手、退至三元半、春源永永利義豐永恒餘尚納、升爲四元八角、華比出來六月份美金四三七五、大達福興永恒餘春源永大發永鼎康紛紛供條、降爲二元二角、春源永恒餘大成趁低尚納、升至三元八角、印銀報長四·三·二安那、鼎豐迎祥大達同益惠祥賣到一元半、福與永禮昌恒餘萬豐不時維持、又升至四元半、喬直甫塞七月份美金〇六二五、元一大德成福興永益成售條、遂破三十元大關、跌至二十九元半、萬興大發永趁低維持、升至三十元外、印銀二次又長二安那、但乏影響、大達元昌永春源永又進、到一元九角、益成恒餘日昌福安惠祥春源永連袂供條、跌至二十六元半、港市亦逐步硬化、三井扒七月份美金一二五、復盛永大發永大德成趁低補進、回升至九元七角、申豐福興永春源永紛紛脫售、更跌到五元、麥加利住友扒現先令二五、裕新祥恒餘等納條、散空亦補、收盤升至八二七元七角、收市後平穩、查一天間最高價八三九元、最低價八二四元一角、計有十一元九角起仆、結果較前收上騰十一元二角、 
　　結價以中央銀行標金標準價、掛牌爲八五九元九角、照收盤價言約撳三十二元餘、較之前收少　十元零、七月份登賬八三五元、八月份八三三元、上午補水八三五元、下午補水八三〇元、赤金價照加十八元、爲八四三元半、現貨市况稍平、烚赤照加二十七元半、由大德成售予銀樓帮二百兩不到、天津貨照加十九元、仍未成交、掉期由申康貼予萬興七十條、元昌永大德成各七條二元半、生大貼予福興永一百四十條、一元六角、後市生大貼予萬興一百十九條、一元半、恒昌永十四條、一元三角、順利九十八條、一元一角、入後約在一元一角、與一元三角之間、多空雙方各自扳價而定成交、七月份條子剩一千八百六十九條、共計多方十八家、空方八家、 
　　塲內交易尚活、綜計餘慶永同泰昌同豐恒春源永大德成義豐永祥豐申康豐昌厚昌永大昌祥恒與等居於買方、益成乾昌祥恒昌永益餘日昌德利惠祥順茂永利元昌永利豐源　祥元盛永鼎康志昌晋降申豐元一等居於賣方、恒餘義豐永萬豐元亨益成等先進後出、大達福興永大德成大發永萬興順利先出後進、大速帮萬興共做一千七百左右、軋出一百餘條、順利共做一千二百餘條、軋過微納、廣帮生大除掉期外、缺乏交易、恒興進二百餘條、出少數、八月期籌碼綜計一萬五千四百二十一條、共計多方四十二家、空方五十八家、成交總數計上午五萬九千零五十九條、下午二萬九千七百零八條、 
[華商續扒進外滙]  
　　昨據外電倫敦大條、近遠俱升零六二五、脚地謂收市後美國在掛牌價零六二五之下、買進之說、紐約銀價勿動、蒙得里遠期銀市跌一厘及漲半分不等、倫教生令漲一便士半、英對美升三七五、英對法漲二十八磅音、美對英長三七五、美對法升三七五、滙市晨開近期賣價、英匯一先令七便士三一二五、美滙三十九元七五、較之前收、計英緊零六二五、美緊一二五、中央銀行掛牌揭曉、英平而美升零六二五、關金漲一厘、惟華商心理頗俏、開後即緊、中央銀行塞出現先令、銀行頗肯對做、預悉匯豐銀行掛牌、英美俱平、雖緊而多盤、入後港市步軟、激起買氣、過稈轉緊、銀行趁貴塞出、入後港市一度轉硬、過程亦鬆、惟港市不久又復轉軟、本埠人心又好、是以午刻形勢略形恍惚、後市上塲趨緊、銀行亦有買胃、迨後印銀報長四·三·二安那、過程始鬆、沙遜雖扒、中央銀行亦來塞出、猶太商喬直甫落手塞出美匯、此後漸形硬化、港市亦隨之而鬆、以致華商反略塞出、惟因銀行趁賤維持、得以支持、收盤近期賣價英匯一先令七便士一八七五及二五對搭、美匯三十九元半、較之前收、計英緊一五六二五、美緊三七五、華商中有大戶扒結、約共扒先令近二十萬鎊、美匯五十餘萬元、中央銀行續拋近期先令、銀行頗有對做、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨聞近期賣價一先令七便士三一二五、中央售予華義華比現貨三一二五、蘿比塞八月份六便士九三七五、匯豐塞同月八七五、中央售予華比六月份七便士二五、大英吃八月份六便士九三七五、華比塞六月份七便士一八七五、大英塞同月同價、匯豐售予上海六月份一八七五、大英納七月份七便士、三幷吃八月份六便士八一二五、大通售予正金同月七五、花旗扒現貨七便士一二五、麥加利三井售予沙遜九月份六月份五六二五、中央售予大通現貨七便士一二五、大英塞七月份六便士九三七五、中央售予花旗現貨七便士一二五、麥加利扒八月份六便士一二五、午收近期賣價一先令七便士一二五、後市匯豐售予華　七月份六便士八七五、大通華比吃現貨七便士一二五、花旗扒六月份一二五、華比塞七月份六便士九三七五、中央出花旗正金匯豐華比現貨一二五、大英納現貨七便士一八七五、華比匯豐售予沙遜九月份六便士五六二五、三井塞七月份九三七五、麥加利塞同月七便士、正金扒九月份六便士六八七五、三井售予沙遜同月六二五、匯豐塞八月份七五、正金售予沙遜九月份六二五、住友麥加利吃現貨七便士二五、收盤賣便現貨一先令七便士一八七五、及二五對搭、六月份一八七五、七月份七便士及零六二五對搭、八月份六便士八七五、九月份六八七五及七五對搭、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十九元七五、華僑售予華義六月份五六二五、麥加利售予華義七月份一二五、華比塞八月份八元七五、華比塞八月份六二五、三井塞七月份九元、興業售予華比八月份八元五六二五、花旗塞七月份八七五、住友納七月月份九元一二五、華比扒八月份八元八一二五、大通三井塞七月份九元、安達售予嗬囒六月份四三七五、花旗塞七月份九元、午收近期發價三十九元三七五、後市華比塞六月份四三七五、喬直甫售予三井大通七月份零六二五、華比塞七月份八元九三七五、大通納同月九元零六二五、上海售予匯豐八月份八元六八七五、三井塞七月份九元一二五、與業售予嗬囒六月份半元、收盤賣價現貨三十九元半、六月份四三七五、七月份三十九元、八月份八元五六二五、九月份二五、進價照加零六二五、 
　　角洋逐昂劃頭回鬆 
　　昨市洋拆依然亳無軒轉、早午兩市同爲二分、與前日相同、刻頭加水、緣頭襯上較前日平鬆、因之加水價格、略形國低角餘、計開盤爲五角、旋又加上一角、而爲六角、拆票交易、早市轉帳仍祇二百三四十萬、新交易四十餘萬、午市交易仍無見開、小總會中交易八九十萬、鈔票收回一百四十餘萬、新發出暗記券五六十萬、流通券八九十萬、押欵交易取贖五十餘萬、做出六十餘萬、客路來源十萬、去胃十五萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨匯押雜諸欵收三百零數萬、外匯結價欵九十餘萬、特匯欵收解六七十萬、出倉三十萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯稅押雜欵收解三百三四十萬、特匯欵五十餘萬、結八十餘萬、又半年結欵四五百萬、進倉二十萬、日商銀行收解票欵一百八九十萬、各種貨匯雜欵收解二百四五十萬、外結五十餘萬、特匯欵三十餘萬、進倉十萬、錢莊洋公單收解二千九百餘萬、洋刻頭欵收解四百五十餘萬、各路體欵六十餘萬、收解現欵直、昨日江南小洋、早市遞昂二元、爲八百三十二元、午市同價、做出交易、早市三千角、午市無交易、廣東小洋早市爲七百三十二元四角、午市加昂一元、爲七百三十三元四角、結果較前日午市亦好一元、做出交易、早市十九萬角、午市十二角、銅元勿動仍爲三百四十串文、做出交易四萬九千三百串、合代價洋一萬四千五百元、又票據交換所二十八日交換總數、銀元一千三百四十四萬四千四百八十元零一角一分、內計銀元八百六十七萬二千四百五十元零八角八分、匯劃銀元四百七十七萬二千零二十九元二角三分 
[證券　波動中債市稍漲]  
　　昨華商證券交易所、市面始終在環境支配下、起不定之波盪、初以察事之解决、人心疑慮一釋、各幫紛起扒補、加以八月份期貨登塲、散戶需要極殷、市面籌碼、因之驟感求過於供、漲風突起、各債券一致挺升、其勢至謂有勁、繼以平津通車發生阻礙、市氣驟虛、大戶紛起傾售、市價一致向落、入後因金融界之扶植、再度上漲、惟收市尾列、則又慚疲軟矣、綜觀市面過程、市價升降靡定、可見人心均極恍惚、環境多變、新關稅庫券一萬又議决發行、重重棄制、市價終欲直綫而上、恐亦恪於形勢所不許耳、今市趨勢、或稍下挫、惟自明日起、因星期例假、及半年結束、須有三日之休業、難免引起抬面補空耳、昨日經過、晨初因一般散戶之需要、劇漲六七角、次盤因平津通車發生阻礙、賣戶義起、回挫三五角、午市兩盤則以卅三·一廿一·大批吸收、復逐步上升矣、綜計一日市價結果、全體漲起二三角至七八角不等、成交總數共二千五百二十三萬一千元、茲將其高低結果、列比較表如左、單位元成交單位百元、 
　　巴拿馬公債仍用金償付 
　　新豐洋行報告、昨（二十七日）紐約股市、當芝加哥西北鐵路宣告呈請主管機關根據破產法改組後、頓起混亂、收盤前稍回、其中以銀汽車及酒股之回漲爲尤勁、小交易所股票參差帶疲、債市亦跌、鐵道債劵甚弱、巴食馬公價獨呈飛升、因巴政府决定以黃金而非以貶值之圓償付運河之經費也、全目成交七十四萬股、道瓊斯紀約指數列左、 
[紗花　紗花人氣略興奮]  
　　---一日紗交休假--- 
　　紗市微露堅挺、因報載察事交涉己結束、同時標金趨漲、人心略現興奮、然現紗生意未能發展、賣價較鬆、因金融仍緊、外紗售價亦廉、華紗當然受其牽制、 
　　全鷄有浮戶做多標紗前市開盤、各月均趨上升、因張北時局解决、標金回漲、人心一度興奮、多頭活動、但外紗仍跌、市氣受其影響、一般浮戶因底盤之枯而做多、然環境不良、物價大都不振、外商空額安然不動、觀察前欽、當視實銷爲轉移耳、結果各月比上日收盤價漲五·六·七·九角至一元、午後開盤市氣尚堅、拍至二三盤回落、聞現紗走勢不暢、牧盤稍回、結果各月與上午收盤相同、查賣出益大一千一百五十包、裕大二百五十包、大豐四百五十包、廣豐四百五十包、大昌成三百包、益昶九百包、合興三百包、泰昌四百包、買進錦昌一千四百包、元一八百包、長豐二百五十包、潤康三百五十包、協成五百五十包、均昶五百包、永大六百包、愼記四百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　實銷難於發展現紗銷路平凡、連前昨兩日各帮買去統計七百八十四包、行情與上目相仿、各帮買額列下、 
　　河南　二五〇　徐州　二〇　廣東　一四〇 
　　長沙　十〇　內地　三〇　福建　一四 
　　四川　一〇〇　雲南　六〇 
　　紗交休假通告本市紗布交易所、七月一日爲銀行本年結賬、市塲停止集會、臨時休假一天、業已揭示焉、 
　　棉市隨紗市而漲、但局勢較鬆、邇來氣候順利、北方新棉生產良好、發育健全、至於陳棉多頭、雖傳有車空的空氣、然紗廠需要異當减縮、陳花仍有過剩之虞、大量均在銀行界手中 
　　鄭標雖漲無幾標花前市開盤、各月一致上漲、美棉微漲五磅音、印棉漲跌互見、塲中形勢未見十分緊張、因近來天時順適、對於新棉發育良好、結果各月均比上日收盤價漲一角半至二角、午後陳花因紗廠停工、銷路呆滯、比上午收盤回小一角、遠月平平、查賣出穗隆一千担、大孚四九〇〇担、益昶五千四百担、益康二千二百担、昶記二千六百担、義成一千二百担、源興昌一千一百担、長和一千担、買進梅記六千一百担、元一一千二百担、長豐三千四百担、生源三千三百担、信誠二千担、源興昌三千三百担、裕大一千一百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　各廠棉需停頓現棉鈉塲、益覺停滯、各廠進胃不暢、因紗市不振、成本日虧、因此需要喊縮、來源計姚花三百包、 
　　美棉在堅穩中收市 
　　昨美棉開盤、市况平靜、各月漲跌一磅音、紐奧崙買進、遠東補空、塲中無特別消息、鐵克塞斯及東部棉區預測有雨、成交依然不多、同業正在等候發展、現需呆滯、紡織品市况靜寂。收盤堅穩、計現貨漲五磅音、期貨漲五至九磅音、英棉現貨漲七點、期貨漲五六點、印棉因投機家賣出及買戶不多而疲、計平果爾漲跌〇·二五至一羅比、奧姆辣〇·二五羅比、白羅溪漲半羅比、原電錄左、（二十七日電） 
　　又據孟買電、二十七日四五月期白羅溪花之開盤預測、爲二百十二羅比、較上收盤漲半羅比、 
[糧食　外匯縮...金價漲...雨水過多]  
　　期粉麥市氣突昂 
　　粉昨日粉市、又呈良好鋒俏之象、洋麥報價、紙小八分零、市塲人心、初雖平定、本月份開價七分後則浮空爭補市面即跳一分七釐半、至遠期開價、因外匯頻縮、金市昂貴、幷以各地霉雨太早、將成水災、致業內外之買氣、異常蓬勃、較前日好一分零、後則廠家微出、人心稍平、迨至下午開盤、初頗平軟、本月份因係最後半日、外行空頭、非補不可、一詩形勢頗緊、幸廠家套出、遂能平安過去、遠期則外行心思仍好、依然隱站、結果本月份較前日漲二分、七月份張半分、八月份漲一分、九月份漲七釐半、十月份張一分半、十一月份漲一分七釐半云、 
　　麥昨日期麥市面、上午開盤、形勢良好、因金價暴升、洋麥兜售、當然受　、更以各地將呈水災、業內外人心、忽又帶路、故交易雖不甚暢、價則回上三四分不等、迨下午各盤、交易仍不甚旺、市面已趨定勢、因本月份過後、將來現貨、已可實際套入、此種局面、與銀根之實鬆、不免發生關係耳、結果七月份較好四分、八月份好五分、十月份好四分、餘無比較、現麥情形、到銷兩暢、高貨微俏、中次仍平、開張八嶺麥三元四角六分、實應麥三元四角半、江新州麥三元四角、丹陽麥三元三角六七分、高郵和州麥三元三角四分、浦鎭麥三元三角七分、崑山麥三元四角三四分、嵣市麥三元四角二分、蓬萊麥三元四角、次三角八分、太倉麥三元三角五七分、唯亭麥三元四角四分、安亭麥三元四角、次三角九分、直塘麥三元三角七八九分、崇明麥三元三角四分、由福新去五千包、阜豐去三千包、申大去一千二百包、信大去五百包云、 
　　芝加哥小麥　六月二六　六月二七　上落 
　　七月份　八〇·一二五　八〇·〇〇〇　跌〇·二一五 
　　九月份　八一·二五　八〇·八七五　跌〇·二五 
　　十二月份　八三·三七五　八三·一二五　跌〇·二五 
　　現貨　無市　無市　　 
　　加拿大小麥 
　　七月份　八一·五〇　八一·一二五　跌〇·三七五 
[河下米呆銷再跌一二角]  
　　---洋米銷路仍疲 
　　本米（滬南）昨客帮來源較前尤稀、祗到十三四號、（貨共二千六七百石）、惟其市况則終以人心疲頹、故銷塲續　、包胃仍祇三百餘包、面藪形勢淸寂、市色再度向下、做開各厚　價再跌一二角、薄陷角餘不等、至除陰變元更以應用失時、猝見下瀉三四角、（滬北）昨日河下各路到船十六七號、市上各貨去胃雖客方求說、無奈授主仍在親望、致零銷仍淡、市價白粳價小近角、早薄稻價形無甚、上落、白元價又小一角左右、其餘各貨亦見下遊之勢、 
　　洋米昨市更形平軟、因連日河道通暢、各路河下米連接到申、售價步小、洋米銷路立减、市面逐步趨軟、昨內地帮進胃仍呆、本街應酬有限、而長江帮則完全停手，市形更疲、中次各米存到較多、又見疲跌五六分、行情跌後、本街內地方趁小收買、但交易不多、吃價仍緊、市面仍難回好、全日開出西貢六千五百包、小絞一千包、蘇更地暹邏各米一千多包、溫州機米三百二十包、 
[南北貨　普通生仁開價又鬆]  
　　生仁現值霉令、各方銷胃甚稀、號存普通貨爲免翻晒多費手續起見、昨有小數鬆價售出、計開封仁六元、山東仁五半、共成交四十餘噸、由廣都辦去、 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （椀公）]  
　　「人莫知其子之惡，莫知其苗之碩」這是孔老二的話·朱熹給它加上兩句註解：說「溺愛者不明，貪得者無厭」後人引伸其義，又演成兩句俗語，說：『兒子總是自己的好，女人總是人家的好』例證雖然不同，意思却是一樣的，我以爲殊不盡然；情人眼裏出西施，大凡有過戀愛史的人，都會承認這句話的吧？這不是」女人總是自己的好』嗎？看見人家見子，飛黃騰達，陞官發財，又有誰個不眼紅，恨自己的兒子不爭氣？這不是『兒子總是人家的好』嗎？照這兩個例證看起來；不但俗語說顚倒了；就連孔老二的話，也有點夾緾弗淸』倒是朱嘉的話，來得滑頭些。 
[讀書偶記] [  貓庵主人]  
　　崑曲中有十五貫一劇，所述爲况太守平反寃獄事蹟，又有十五貫傳奇，則淸吳縣朱素臣作也，與崑曲本出一轍，况太守爲官廉明，有况靑天之稱，明之名吏也，則十　貫事蹟，當出之明代矣。然事有不然老，十五貫事實，實出南京宋時，近閱曲園所著『春在堂隨筆』中有一則云： 
　　南宋臨安，有劉貴者，字君薦，妻王氏，妾陳氏，一日，携其妻往祝妻父壽，妻父王翁，以其貧也，予錢十五貫，使營什一，留女而遺婿先歸。途遇其友，同飲而醉，及歸，妾見所負錢，問其故，劉貴醉後，戲之曰：吾因家貧，不能共活，已賃汝於人矣，此賃錢也。明日當送汝去，言已就枕，卽入睡鄕。妾思告知其父母，乃至鄰人朱三老家，告以故，且寄宿矣，黎明卽行。而劉貴固熟睡未醒，有賊入其家，竊其錢，劉驚覺，起而追之，適地下有斧，賊卽取斧殺劉，盡負錢去。次日，鄰人見其門久不啟，入視得狀，朱三老乃言，夜間其妾偕宿事，因共追尋，妾行路未半，力疲少憇。有崔寗者，自城中賣絲，亦得錢十五貫，與之同憇，追者至，幷要之歸，聞方官，謂崔與妾有姦，殺其夫竊貲偕亡也，竟尸於市，後其妻以夫死家貧，其父王翁使人迎之歸，途遇大雨，避入林中，爲盜所得，據爲妻，偶言及數年事，妻乃知殺其夫者，卽此盜也，乘間出告於臨安府，事乃白。 
　　按此事與十五貫崑劇絕相似，殆後人欲表揚况靑天廉明，乃以此事衍爲之耳 
[候審室中] [  巴玲]  
　　大約在上一個星期二吧？我爲了一伴朋友的案子，開始審問，一方面要去旁聽一下；同時，更要使我這個初出茅廬的小子，增加一些經騐起見，於是便趨車直達南市地方法院，到院之後，因爲時間尚早，便在該院的候審室里，等待了一個多鐘頭。 
　　候審室，這是一個多麼可怕而神聖，威嚴的地方呀？何况是法院的候審室，尤其使人戚到另有一種情調。 
　　當我在候審室里等候的時候，這里待審的人們，已經很多，而且還有許多陸續而來的呢？如果拿男女的性別來統計一下，那末，男性是佔了十分之八，而女性僅僅是佔十分之二而已。 
　　我坐在候審室里，細細地觀察許多行將候審的人們有的是愁眉不展好像是有偌大的禍患，臨到他的身上似的；有的在竊竊私議，討論怎樣應付法官的詢問？有的是沉思不語，好像在懺悔自己的錯誤似的，尤其使我發生無限的感慨的，便是被告與原告的同在一室，表面上看來，見面時仍然握手道好，而實際各人的腦海中，正在計劃怎樣的對付你呢？唉！這虛偽而可怕的社會，這里，又給予人們一個深刻的暗示！ 
　　總而言之，法院是威嚴的，候審室是最最容易使人發生感想的，在那里，我想起朱柏廬先生所說的「訟則終凶」這句話，實任是不錯的。 
[  涓隱]  
　　不辞勞瘁，力疾從公 
[老夫少妻] [  周賢]  
　　最近，我住的衖裏，有一位六十三歲的老先生，續娶了一位二十五歲的少女。這一伴事，幾乎引起了全衖裏的人們的注意。於是有很多愛管閒事的人，便都沒命的刺探着這一家的一切消息，作爲談話的資料。 
　　這位六十三歲的老先生，是曾當過一程子甚麼稅所所長的，所以手裏是有着相當的資產。去年，他的老伴死了，他戚到寂寞，於是經人介紹，而娶了這位某女校的高材生。這位老先生的後妻，却比了他的大兒子年靑着十七歲。他的小兒子，也比了這位後母，長着四歲呢。 
　　某一天，在筵席上，這位老先生，帶着六七分醉意，發表他的娶這麼一位年靑的太太的動機來了：「你們儘不用對於我的婚事，大驚小怪。我這麼一大把年紀了，活一天，算是二個半天。我自然也不希望身後還有人給我守節，所以我就和這麼一位曾受敎育的年靑的女子結婚。我活一天，她和我同居一天。我二脚一挺，就不愁她不會自尋出路。」 
　　同時呢，他的夫人也偷偷地對她的同學說：「這麼着，我就不愁得不到遺產，這不比了離婚而强索膽養費的强麼？他今年已是六十三歲了，而且身子也是不怎麼健朗的，我守上幾年，得了遺產，我還愁不能發展麼？」 
　　老夫有老夫的心事，少妻有少妻的主張，這麼的一種結合，我覺得倒是再也合適不過的。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十五回　苦口婆心不平空拍案錢聲燈影可憐正賣人 
　　志前說時，胡小脚臉上，是慢慢的變色，最後他鼻子聳了兩下，息息牽牽的，哭起來了。他掀起一片衣襟，擦着眼淚道；你老爺說的，不都是實情麼？我也就想了兩天，拿不出一點主意來。那個楊小姐又會說，他說得處處都有理，我讓他說動了心就說試試看，也沒有說一定就可以辦得成。志前道：你且不要哭，他說些什麼呢？也許他說得是對的，你說給我聽聽。胡嫂子把眼淚擦乾了，這就微搖了兩搖頭道：你老爺一說破，我也就不信他的話了。他說：姨太太總是老爺喜歡的。只要姑娘嫁過去了之後，在老爺面前撒撒嬌，不怕老爺不養活丈母娘。就是老爺把他帶南方去了，他可以常常寫信來，只要有錢，把他娘和奶奶接去也可以，自己回西安來看看也可以。不久，火車就要通到西安了，火車來往，那是很便當的。他這樣說的，是很好聽的。不過我想着，恐怕沒有這樣容易的事。現在程老爺一說，人心都是肉做的麼，那又那裏捨得呢？不過那楊小姐也太會說，他一說，我就糊塗了。北海自打碎了那隻茶杯，怪難爲情的，許久沒有作聲。遠就揷嘴道：我雖不能像程光生那樣說的週到，可是我也覺得你也不至於等着賣人過日子。你回去商量商量，你走別路罷。他說話時，臉可不向着胡嫂子，似乎他心裏很有些不安。（二五二） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　那末這個病將怎樣診法呢？祇有省略了望氣色的一步，直接按脈了。其時太后的御座的兩邊，已設下了兩張小小的方几，几上鋪着一重軟墊，待到那四位御醫恭恭敬敬地如數的　足了九個頭之後，太后便吩咐另外兩個女官，把伊附個衣袖捲起了一半來，讓伊自己仍在中間的御座上端坐着，而把伊的左右兩臂，分擱在兩邊的小儿上。於是那四位御醫便膝行而前，一直行近到那兩張小几邊去；同時又有兩位女官巳把兩方很薄的組帕把太后的手臂覆住了，因爲像太后這樣尊貴的人，豈能隨便讓不相干的人沾及伊的皮膚的！四位御醫便分着兩邊，每一邊各兩人，十分謹愼地伸出手來，用指尖隔着絹帕，靜心爲太后按脈。論到按脈，這一種診病的方法實在是很神秘的！他們旣不用時錶來計算脈搏的次數，僅憑五個手指頭按着，怎麼就能知道病人的病情呢？我從前總是詫爲神異的，---至今也還不曾明白。 
　　隔了半嚮，左右兩邊的御醫便又悄悄地互相對調了過去；但他們是始終不敢向太后偷覷一眼的，儘管在事實上他們知道應該有一番瞧瞧病人的舌苔的手續，或者太后自己也不致拒絕，但他們總是很謹愼的，那裏敢冒冒失失地要求 
　　太后的舌頭呢？他們並且竭力的要閃避太后的視綫，就是在按脈的時候，也故意把頭側過一些，像是根畏羞的樣子。（三五二） 
風土小誌 
[東門掌舊] [  上海通社]  
　　往日，上海還有城的時候，臨靠黃浦江的那一邊是東門。大東門呌做朝宗門，是在如今肇嘉路的東端；小東門在大東門的北面，呌做寶帶門，是在如今方浜路的東端，走過城隍廟正門再朝東跑跑就到啦。 
　　上海老早就是個國際貿易市場，番舶沓至。那時候當然沒有什麼現在的租界區域，市場以縣城區爲中心，商船從黃浦江裏瀉進來，東門外就成了碼頭的焦點。大東門，小東門，可就熱鬧得了不得啦。 
　　淸朝康熙二十三年，廢除海禁，次年，上海就設海關，名稱呌做「江海大關」，牠坐鎭在小東門外東北，面對黃浦；貨船進港，必得擦過牠身邊，正是扼要隘的地方。 
　　現在民國路外，貫通太古路和舟山路間，有一條「洋行街」。說起這條街的歷史，就很長久了，考嘉慶十九年修的上海縣志，卷一縣城圖及卷六坊巷，都已載了這條街名；從此可以證明洋行街决非五口通商以後才有的，而開埠之先，上海洋行的繁盛，也就可想而知了。在嘉慶時代，洋行街是從小東門外，朝北直通海關大街：而且有裏洋行街與外洋行街，兩條是並行的。現在則祇賸一條了。 
　　道光二十三年，上海依據南京條約開闢爲條約商埠，接漪有英法居留民地在城北相繼劃定，南市商業，稍稍奪北。上海道乃在北鬥外頭壩的地方另建一所關署（道光二十六年立），稱爲北關，又稱新關，而小東門的大關就此變做南關或老關了。 
　　法僑居留地初劃定時，東面的南端僅至新開河，而新開河之性質，乃等於「界洪」（Detence　Creek）。到了咸豐十一年九月，法僑居留地第一次推廣，他們是看中了沿浦地域的重要性，故屢施威脅，乃獲擴充它居留地的東南，在新開河下面仲出一條舌頭，直到十六舖止。，那時候，小東門竟對着法僑居留地了，洋行街也舐在那條仲出的舌頭上了。 
　　城外十六舖以北劃進了法僑居留地後，老關怎樣啦？不要緊，老關老早就搬到大東門了，因爲小東門的關署在咸豐十年被太平天國軍隊燬去後，就改至大東門救生局內辦公的。 
　　法僑居留地的舌頭上，後來又建築了許多條公路，用中國的地名來給它們題名，如台灣路舟山路，福建路，很有趣味的，這些路名和英僑居留地內的路名都重複起來了。前面提到的太古路，亦作大沽路，又成爲上海的重複路名之一。 
　　外僑居留地的路政日修，市面日盛，上海當局感覺非急起直追不可了，在光緒二十二年，上海縣開始把大東門外的漲灘地築成大路，名外馬路；後來又在外馬路西邊築裏馬路。通衢旣已興建，市面自然也追蹤英法居留地的黃浦灘了。大東門外的漲灘地仲入江心，所以，外馬路並不與外僑居留地直貫，反而是裏馬路啣接着法外灘。不常跑東門的朋友，要去找所謂「中國外灘」（Chinese　Bund）時，得打聽打聽淸楚啦。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[居民應注意市上夏令涼飲料] [  夢若]  
　　病從口入，飲食之於健康，關係至鉅。講究衛生的人，平時對於食物，皆知注意。特別是在夏季，各種傳染病盛行，一切食料飲品，更須格外留心。暑天一到，因爲氣侯炎熱，食物很容易腐壞。且蒼蠅紛飛。亦爲霍亂的媒介物。故飲食偶一不愼，發生疾病，勢所難免。這不但於人身健康有碍，有時還有生命之虞。至如市上販賣的夏令飲料，如冰水，酸梅湯，汽水，菓子露等，類多不合衛生者，我們尤不可不加倍留意。 
　　今夏本市衛生局，對於預防傳染病，十分努力。自交夏以來，卽舉行全市防疫注射，及各處溝渠的消毒工作。最近又鑒於市上各商家出售的牛乳及凉飲品，飲者甚衆，非時時予以嚴密的檢查，難免有劣品混充發賣，致妨碍人民的健康？故特分別收集，令飭衛生試騐所，詳加檢查。牛乳一類，本月內經查騐七家·每公撮的細菌數太多，不合規定標準，已嚴令注意淸潔，切實消毒。並聞將向飲戶弔取檢查，以臻周密。凉飲料一類，現已檢騐汽水二十一種，合格的，僅有二種。查騐菓子露四十四種，合格的亦祇有二種。又檢查酸梅水三揮，無一合格者。其不合格的，皆因細菌過多，不合市定標準。如雜有病菌，則飲者尤易得病。現巳由衛生局，通知不合格各製造廠，令切實改良，以便再騐。 
　　從衛生局這次施行檢騐的結果，我們發見現今市上所售的飲料，不合衛生的實居多數。一般市民，應萬分注意，格外留心。 
[韓山麓] [  凈夫]  
　　「韓山之麓湘橋東......」像這樣壯美的歌聲，當牠隱約的飄上腦海來時，我彷彿還辯別出這是從年靑人的豪放的音調中奏起的呵！牠，輕輕的喚起我像那歌聲一樣的情調聲色的年靑人的靈魂的跳盪，喚起那已消逝得迷離如夢的景物的舞映...... 
　　「韓山之麓湘橋東......」這是一隻約莫七八年前爲我們一羣年靑人所常舞跳高歌的歌：可是，而今我只能記住這開 
 
 

Page 18

 
 
始的一句。這可以見到幾年來生活的鞭子擊得舊夢粉碎的痕跡吧！然而，這麼僅殘留在記憶中的一句、却够活盡出當年的情景。 
　　登韓山而望，一條悠長婉曲而浩茫荘美的韓江，繞着叢密的潮城。騰騰欲躍的城，荘茫遠飄的江，烟水相映，景物活若婆娑起舞的美人。目　遠流飄去，西南面一帶沙灘雪白，羣鳥在戲。灘與水之下，又接竹林蕭　、終日飄搖的大竹國：那是個有名的江邊的小島，神色輕靈凈飄，大有出塵之慨。竹林遙對之處·高聳矗立的可溪塔·蒼蒼鬱鬱·古老雄渾，遠望而氣魄猶覺襲人。曁然反目，俯對湘子橋，整齊而輕飄美麗，直如橫空之虹，橋上人殆如妙畫上物，隱約不淸；但却脈脈而來、遙遙以去；橋邊橋下，江之左右，漪漣如錦的綠波，羣舟戲水上，望之不免神馳。慢慢點着徘過江東來的景物，以至臨江而接的韓山麓，嘆了一口甜適的閒氣，便覺渾身輕鬆了！抬頭把目光縦之浩空，雄風迎面吹來，少年人的氣概躍然，搖頭高歌、眞像如在夢中。 
　　踏靑山、援綠木，聽鳥啼，處濃蔭下，撫潺潺如奏曲的淸流，索性把雖當學生，却常喜赤足拖木展的雙脚，浸進凉水中，活像小孩子，不知有天地呢！那是我的靑春的靈魂，那是我十幾歲時的美夢！ 
　　漫遊得疲倦，徘徊到宿舍，左側的古祠的鐘聲，悠揚散盪在這幽美的山麓、聽了心神分外淸淨。這又教我想起了山上有這教化潮人的韓愈的韓文公祠，所以名呌韓山。從湘子橋踏過，拾上斜的石級而登，上面巍巍站在的古祠，秀雅淸靜的伴的徐來的淸風，牆外老松，香花，黑瓦頂各種婉轉自鳴的鳥兒。我愛坐在祠前的凉石上袒露雅胸，看遊人，望韓山，看湘子橋，四週盡楚陶醉的、淸幽的氣氛圍住着。祠旁的石碑上，有那沉黑券勁，雄渾蒼老的刻諸石上的韓愈蘇東坡、等古人的字跡。不時竟還有些洋人來觀玩呢！看着那石上迹、又沉在懷古的情調中去。 
　　每當夏夜，嶺南的月色，照着這韓山麓，年靑人的情趣更異常馳躍。銀皎雪白的月色，照遍了深幽濃蔭淸靜的山間，樹林下，雅緻的校園，沉息秀雅的臼色宿舍，窗戶，房子內，都點綴着醉人的月色，使韓山麓的景物，實更美化起來。、於是，飄飄不能靜止的心神、自然會躍然而動。踏出宿舍門，漫步，隨坐淤凉石上，樹下樹枝上。追着遠望迷離欲化的山上的美色，總不覺雖近午夜，而意興正沉。便倒臥在淸凉甜息的亭上，放膽恣睡，呼吸着簡直爽得覺有非人間所具的淸甜欲醉的味道。有時雖月已西沉，將近殘夜，而更給迷離的氣色迷住呵！ 
　　想起這些，我又猛憶着去年重新夜宿韓山麓、景物雖如舊，我的心却散亂得不堪一顧韓山麓的面目。而一宿過後，便忽忽的忍不住走了！那一顆年靑的心，早就給埋葬了呵！ 
[家書] [  葉城]  
　　大哥，鄉下恐怕是靑草池塘處處蛙的時候了。 
　　據說都市是季節的敏感者。是的，乳燕從南國歸來的時候，奏着爵士音樂的街頭已經飛揚着夏季大减價的旗幟了。但是鄉下人就不懂得這些嗎？他們的生命是被握在季節的掌握之中的。候鳥唱着的時候，他們播種，現在是我們習慣上的黃霉時節，是應該分秧的時候了。但是從報上讀得各地旱象將成的悄息，多懂得那些我們幾百代祖先遺留下來的經騐，也是枉然的。 
　　我記起去年歸家的影像了，其實牠無時無刻不在我腦神經上反映着；那些田坂像生鐵一樣的堅硬，沿河道　水的聲音，幾乎沒有歇息的時候，眼看河床如魚肚白似的暴露出來，但是田坂里彷彿瀉着水銀一樣，犂鋤打下去的時候，發出金屬的濁音，像一個老年人多喝了酒似的難聽。每一張紫膛的臉失了神采，舉起憤怒的手臂，掌着「猛將」爺泥凋的面頰。那時候都市中的慈善家，想到下一年的糧食問題，終於也搬出張天師來設壇作法。懂得季候的土地之子，仰望着烈日當空的天面，用歎氣作為飯糧似的過日子。 
　　「鄉下沒有一條耕牛了，但是人都像牛一樣地工作着！」你高聲呌起來的時候，幾乎和敵人博鬥的樣子。現在你的聲音你的影子都在我眼前浮現了。 
　　我覺得很慚愧，父親因為我不像一個「莊稼人」的坯子，我們兩個就走了二條不同的路。父親的意思自然很好的，種田人永遠沒有出息，但是變賣了祖上的遺產，把我培植到中學畢業的所謂「讀書人」又怎樣呢？不能如父親預料中的升官發財，似乎可恕的，然而許多年來要填飽自己的肚子，現在是說話都沒有勇氣了呵！讀書人和種田人走的雖然是兩條絕不相同的路，結果是完全使父親失望了。 
　　但是上一代人是知道逆來順受的。去年歸家，父親依然把夢也似的希望託付在我身上，他要我忍耐，老矢是有眼晴的，讀書人總有翻身的日子！他那樣笑着把陸狀元在媒油燈下重述給我們聽。 
　　「總有翻身的日子的！」他努力抽着旱烟袋結束了。 
　　大哥，當時我見你翻着血紅的眼球，我知道你已經裝不下那種「忍耐」的哲學了。但是父親是以忍耐為「家訓」的，我們的祖先是忍耐起家的。雖然那天父親送我上船時他是低着沒有說一句話， 
 
 

Page 19

 
 
　　我知道他惟五的訓話「忍耐」早已要冲口而出了，但是那樣沉默着分別了：或許他對於「忍耐」也不敢擔保它是成功的信條了。 
　　接到你的信的下一天，下雨了，但是水災的消息又傳來。現在季節都失了時序了，自然被握在季節掌握中的鄉下人已不能再忍耐下去了，你說今年像牛一樣工作着人已經放棄了他們祖先遺傳下來的教訓。其實這都是徒然的，都市中敏感的人們正想怎樣來救濟我們的農村呢！你聽了這消息，或者要放聲大笑吧？ 
播音節目 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　紅淚悲歌　（周璇） 
　　甜蜜的夢　（徐健） 
　　電影院中　（嚴斐） 
　　銀漢雙星　（葉英） 
　　新小放牛　（嚴華） 
　　劍鋒之下　（嚴斐） 
　　回憶　（葉英） 
　　戀愛的心　（周璇） 
　　從軍別愛　（徐健） 
　　國華（一二〇〇）下午八時至九時 
　　心上裂痕　（周璇嚴華） 
　　人面桃花　（徐健） 
　　不上釣的魚　（嚴斐） 
　　和平歌　（周璇） 
　　江南好　（嚴斐） 
　　雙料情人　（周璇） 
　　教我如何不想他　（嚴華） 
　　愛情如玫瑰　（徐健） 
　　華興（一二六〇）下午九時三刻至十時半 
　　公子情夢　（嚴華） 
　　嫁給勇士吧　（徐健） 
　　吿別南洋　（周璇） 
　　我要你的一切　（嚴斐） 
　　睡的讚美　（周璇） 
　　鐵蹄下歌女　（嚴斐） 
　　國慶紀念歌　（嚴華） 
　　鳳陽花鼓　（徐健） 
　　松風團 
　　楊氏（一五〇〇）下午九時至十時 
　　因為你　（松月） 
　　夜深深　（松月） 
　　梅花接老爺　（松玲） 
　　關外高歌　（松音） 
　　賣花詞　（松月） 
　　小鸚鵡　（松松） 
　　摩登戀愛　（松音） 
　　努力　（松玲） 
　　蓉團 
　　上海（一一〇〇） 
　　六月二十九日 
　　下午六點到六點四十五分 
　　離別了姑娘　（雪雪） 
　　從軍別愛　（雪琦） 
　　夜來香　（雪沙） 
　　我當初認識你　（雪雪） 
　　恭賀新禧　（雪琦） 
　　瀟湘夜夢　（雪沙） 
　　永生　下午八點一刻至九點 
　　娘子軍　（雪沙） 
　　開始一吻　（雪雪） 
　　嫁給勇士　（雪琦） 
　　吹泡泡　（雪沙） 
　　四十二號街　（雪雪） 
　　夜深深　（雪琦） 
　　永生　下午十點半至十一點一刻 
　　妹妹我怪你　（雪琦） 
　　夜半私語　（雪雪） 
　　努力　（雪沙） 
　　一身是愛　（雪琦） 
　　老鳳陽歌　（雪雪） 
　　鳳陽歌　（雪沙） 
　　歌唱 
　　美玲團　 
　　李樹德（九四〇）下午六時到七時 
　　舟中曲　（前奏曲） 
　　漁村之樂　（程英英） 
　　女軍人歌　（靜美） 
　　風雨歸舟　（程瑩） 
　　銀漢雙星　（賴玲） 
　　山中美人　（黃韻） 
　　妹妹我怪你　（程瑩） 
　　去年的我　（賴玲） 
　　魚兒跳　（黃韻） 
　　百老匯歌詠社 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　前奏曲　（樂隊） 
　　慢牛快馬　（白茵） 
　　我們的皇后　（白琤） 
　　甜蜜的夢　（斐斐） 
　　愛情如玫瑰　（麗影） 
　　風雨歸舟　（徐傑） 
　　鋤頭舞歌　（黛莉） 
　　等一等吧　（白琤白茵） 
　　蘇武牧羊　（斐斐） 
　　夜鶯藝社『歌曲』 
　　敦本（八〇〇）下午八時至九時 
　　連環扣　（前奏曲） 
　　謝謝你的口香糖　（曼娜） 
　　清早起來　（綠茵） 
　　姊妹花　（露茜） 
　　安眠　（曼娜） 
　　小小茉莉　（王蝶） 
　　因為你太美　（綠茵） 
　　民族之光　（露茜） 
　　愛的花　（王蝶） 
　　夜鶯藝社『歌曲』 
　　中華（一一四〇）下午四時一刻至五時 
　　鷓鴣飛　（前奏曲） 
　　摩登變愛　（曼娜） 
　　櫊樓上小姐　（綠茵） 
　　彌陀佛　（王蝶） 
　　民族之光　（露茜） 
　　南海美人　（流朗曼娜） 
　　永遠在後台　（王蝶） 
　　夜戰場　（綠茵） 
　　電音歌劇團 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　前奏曲　（樂隊） 
　　漁翁樂　（棣琳） 
　　小小茉莉　（張明） 
　　勇健的青年　（棣琳） 
　　離別了姑娘　（夏莉） 
　　醉臥沙場　（璐琳） 
　　路柳墻花　（夏莉） 
　　我要你的一切　（耐秋） 
　　國華（一二〇〇） 
　　前奏曲 
　　十里長亭十杯酒　（曼傑） 
　　好朋友來　（曼雄曼英） 
　　南海美人　（曼傑） 
　　中華小姐　（曼雄） 
　　我願意　（耐雪） 
　　國華（一二〇〇） 
　　六點一刻到七點 
　　前奏曲 
　　夜來香　（曼雄） 
　　賣花詞　（曼傑） 
　　永遠在後臺　（耐雪） 
　　浣衣曲　（露茜） 
　　富星（九二〇）下午六時三刻至七時半 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　白蘭花　（鶯鶯） 
　　不自由的花　（徐琦） 
　　火之跳舞　（王琪） 
　　十六歲小姑娘　（珍珍） 
　　村姑姑　（鶯鶯） 
　　這回事情太稀奇　（徐琦） 
　　　程　（王琪） 
　　再生花　（珍珍） 
　　前奏曲　（樂隊） 
　　觀音戲 
　　航運（一〇八）下午十時半到十一時一刻 
　　（現代靑年）劇情---穿着一件桃紅色鑲白邊于的旗袍，一面走着，一面兀自扣紐絆，搽着一張玫紅的臉，　着兩道細而長的眉，頭髮燙得蓬鬆彎曲，垂在脖子後面，走起路搖擺不定，艷麗飛揚，稍一和她接觸，神魂便會蕩樣起來，眞的另有一種勾人的魔力，怪不得有許多靑年，都要沉醉在這紅燈綠酒，爵士音樂的塲合下面，計春坐在一個舞女的私室裏這樣想。 
電影消息 
[快活林散記]  
　　「小姨」一幕，羅軍，夏佩珍第一次由英茵介紹相識，雙方均含羞不語，英茵促他們講話，於是，羅軍說： 
　　「妹妹！你們上課是在課堂裏上的嗎？」 
　　「是的！姊夫！」夏佩珍回答。 
　　「那麽，你們學校裏星期日休息的吧？」 
　　「是的！」 
　　「那麽，你們午飯是在中午吃的嗎？」 
　　但是，夏佩珍忍不住笑了起來。敲茶碗...... 
　　張玲玲吿訴她的小朋友：「我這次考社會考得最好，得到了九十八分呢」 
　　小朋友說：「要是我去敲這茶碗，一定可以更好一點，我的力氣不是比你大一點嗎？」茶壺踏碎...... 
　　徐素貞會說廣東話，冒牌韓蘭根趙突山請他敎：「請敎「趙突山」三字廣東話如何念法？ 
　　回答是：「茶壺（趙）踏（突）碎（山）！」大家便當...... 
　　「小姨」演員姚萍買二角錢一條的麵包問伙計怎麽麵包比從前小了，伙計說麵包小你才便當吃，於是姚萍給了一角錢拿了麵包就走，說：「那麼，大家便當，你計數價錢也便當了。 
[「翡翠馬」驚險刺激]  
　　「翡翠馬是徐欣夫第一次編導的有聲對白巨片，現時正在攝影塲日夜工作，不久當可完成。這「翡翠馬」是一部以拒毒運動爲主題的片子，片中描寫一個有組織的製毒機關，製造大批的毒品，（他的商標是一雙翡翠馬），大偵探王鐵民是拒毒最力的一個，他用盡千方百計，經過無數的困苦，最後才把這一翡翠馬」商標的製毒機關破獲，佈景由董天涯設計，這見有離奇曲折的密室地道，矞皇富麗的新式建築，佈景的偉大，也是本片的一個特色，全體的空氣，充滿着冒險性和刺激性，將來無疑地可以一新觀衆的耳目。 
[胡蝶和「夜來香」]  
　　自從胡蝶出國以後，我們的電影觀衆，有許久沒有賞鑑胡蝶的新作了，她出國以前的近作，是程步高編劇導演的有聲對白片「夜來香」，那片子，哀豓美麗得就像暗香浮動的花見一樣。因爲胡蝶的遠行，該片至今還沒有完成，現在胡女士已經在歸國途中了，那末，不多幾時以後，我們就可以在「夜來香」裏，看到這被稱爲「天才的藝人」的動人演技了。 
[介紹「鄉愁」]  
　　以『女性的吶喊』和「上海廿四小時』二片，聞名於中國銀壇的沈西苓，他的第三創作『鄉愁』，現己在新光大戲院公映了。 
　　在『女性的吶喊』中，因爲他是第一次導演，因而不能盡量地運用他的藝術手腕，然而觀衆幾乎都可以明顯地看了這靑年導演的技巧的優越性。『上海廿四小時』的公映，就充分地表現了他的藝術天才，以及他對於現實不滿的正義的暴露，那種貧富對照的手法，確實打動了人們的心絃。 
　　這次，沈西苓以他疋義的詩人的情威，在『鄉愁』中寄托了他無限的故國的哀思，全片充滿洋溢的熱情，像一首沉痛的慷慨的史詩------這片子是配音攝製的，主演者爲宣景琳，高倩蘋，孫敏，趙丹，梅熹等。 
[明星花絮]  
　　（一）『船家女』已全部攝竣，導演沈西苓近爲該片畫面配製音樂，工作十分緊張。 
　　（二）徐欣夫導演之『翡翠馬』中，有一堂皇富麗之大飯店佈景，爲董天涯繪樣，耗資甚鉅。 
　　（三）李萍倩與吳村自編之新作，現俱已脫稿，一俟檢查會通過，兩片卽可同時開拍。 
　　（四）張石川近日除努力攝製『大家庭』外，抽暇爲明星半月刊撰述『自我導演以來』一文；聞該文至遲第七期可吿結束。 
[周胡的巴黎]  
　　巴黎通訊：周劍雲胡蝶二氏，游歷歐洲各國，現已於日前到巴黎了，他們抵該地的第二天，法國僑胞在巴黎中國學生會，爲他倆舉行了一個盛大的歡迎會。主席致歡迎詞後，胡蝶卽起立致答詞，周劍雲並將他們這次出國的經過作了一個簡單的報吿，周的談話中，不時地帶上幾句幽默，總引起全塲的哄笑。散會後卽在萬花樓公宴周胡。復引導到附近的盧森堡公園攝影，盡歡而散。據周氏云，他們在巴黎須躭擱二三日，卽去倫敦，羅馬等地，離歐洲時，大約在六月十五日左右，恐怕要到七月初旬，才能回到祖國呢。 
[「秋扇明燈」]  
　　「秋扇明燈」一片，爲聯華影業公司最新出品，全部配音歌唱，片中情節，有悠久之過程，十數年之舊事，在十數年後演成奇變，以多方面之複雜情節，構成悲歡離合之境遇，衆流歸源，有條不紊，導演者譚友六，魄力雄厚，演來頭頭是道，而劇力之强勁，疋屬無以復加，全劇演員之支配，亦極適宜，黎莉莉自少女時代演至中年時代，各個時期，均能體貼入微，黎自言「自演影片以來，以此片最爲吃力」，渠本以飾少女見長，今則飾中年婦人亦有優異成績，能人固無所不能也，貂斑華，以新進演員，於「新女性」中初顯身手，嶄露頭角，此片中担任要角，小試其技，便已卓然不凡，前途寧可限量。其他演員如顧夢鶴，蔣君超，韓蘭根等，皆有特殊成就。總之，本片以劇情論，以導演論，以演員論，在在足證其偉大。益以音樂歌唱之優美，愈使此片生色不少也。 
[誰是你的生命線]  
　　黎莉莉預備「秋扇明燈」歌曲收音，「你是我的生命線」這歌曲便整天價在她的嘴裏哼哼不斷。坐着「你是我的生命線」，走着「你是我的生命線」拿着份報也是「你是我的生命線」，吃碗餛飩也是「你是我的生命線」，簡直無處不是生命線。因此惹得與她形影不離的貂斑華不禁失笑了，「眞像個瘋子，誰是你的生命線啊」？斑華這樣問，有趣得很，立時笑得黎莉莉的臉兒竟飛上了幾朵紅雲。 
[新華快訉]  
　　異軍特起之新華影業公司攝製「桃花扇」，異常努力，且於事前爲充分之預備，故內景與外景配合甚爲妥善，故一方面攝外景，一方面趕搭內景，可以日日工作，不致間斷，故「桃花　」唯一個月後，可以完成。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
