# 1935 - 246 - 4922407

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英經濟使節羅斯　訪晤日外財當局　視察我國經濟狀况後　廣田希望再換意見]  
　　（東京）英政府首席經濟顧問羅斯爵士今日偕英大使克萊武爵士訪問日外和廣田與外次重光葵、會談兩小時、聞曾披誠交換關於中國幣制問題與經濟狀况之意見及消息、羅斯聲明、英政府因關於中國經濟狀况與幣制問題之傳說、多相歧異、故欲獲得至確切之情報又稱、英政府未授以對華經濟援助任何談判之權、英政府關於中國經濟復興事、願密切與日政府接觸、聞廣田曾答稱、歐人欲詳諗中國之財政現局、事甚困難、關於中國之經濟複興事、如英國根據羅期此次之調　製成具體方案、商諸日本、則日本準備竭其能力與英國合作云、日皇已許羅斯入宮覲見、其期大約為九月十七日、羅斯定十八日由神戶乘船赴滬、（十日路透電） 
　　（東京）此次調査中國經濟途經日本之英國政府最高經濟顧問羅斯爵士、今日上午九時三十分至大藏省訪問津島次官、懇談最近歐美諸國之經濟狀况、對於安定匯兌與恢復金本位、雙方意見一致、以為前途尙遙遠、又羅斯氏視察中國經濟後、將會見高橋藏相、（十日電通電）廣田外相希望羅斯氏於調査中國幣制改革問題後、回國途中、再過日本、交換意見、於是會見乃畢、羅斯豫定於十三日赴華、（十日日聯電） 
[黃郛　呈辭內政部長]  
　　（南京）黃郛上次來京、曾向汪院長而辭內長職、經汪勸慰、黃以身體未複健康、頃已向政院正式提出辭呈、（十日中央社電） 
[蔣電王樹常　促早日就新職　王宗本月中旬南下　衛部將布設外交處]  
　　（北平）蔣昨電新任軍參院副院長王樹常、促其早日赴京就職、王得電後、今晨卽複電蔣謂、俟平津衛戍部事務交代完竣後、定本月二十左右南下、先赴漢、在漢謁張學良畢、卽將赴京、預定下月一日在京就職、（十日專電） 
　　（北平）何應欽昨電王樹常、謂秋節治安極關重要、在宋末到任前、仍盼兄鼎力維持、以期安謐等語、（十日專電） 
　　（北平）平津衛戍部職員、昨下午公宴王樹常、王在席問面囑各職員努力職責、 
　　（北平）宋哲元原擬於就任平津衛戍司令後、添設外交處、現以該部經費總數僅一萬五千餘元、恐不敷應用、外交處現已决定暫不設立、將來擬卽在秘書處內、設置英法日文秘書、辦理各國外交事項、（十日專電） 
[華北外交　暫由中核辦]  
　　（天津）華北外交、政整會結束、檔案卽運津、將由外部審度情形、分別飭令冀省府·灤專員公署·平津兩市府、共同擔負、目前有要事發生、卽電中央請示核辦、（十日專電） 
[山井抵津調查　華北文化事業]  
　　（天津）日國際文化振興會、派山井格太郎來津調査華北文化事業、擬進行中日文化提携問題、山井留津三日後赴平、（十日專電） 
[長江　上游連日暴漲　抵處房屋均被淹沒]  
　　（重慶）長江上游連日暴漲、嘉陵江九日下午陡漲六丈一尺、十日續漲一丈三尺、目下仍在續漲中、沿江低處房屋均被淹沒、江水位十日亦盛漲、（十日中央社電） 
　　（漢口）漢江近日連漲、一過內漲尺許、諭十日暴漲一丈五尺一寸、水頭日內可到、（十日專電） 
[行政院昨開會　通過修正電政公債條例　章元善任實部合作司長]  
　　（南京）行政院十日晨九時、開第二二九次會、出席汪兆銘·孔祥熙·何應欽·陳紹寬·陳公博·王世杰·朱家驛·黃慕松·陳樹人·劉瑞恒·列席褚民誼·彭學沛·馬超俊·陶履謙·徐謨·唐有壬·鄒琳·劉維熾·段鍚朋·兪飛鵬會仲鳴·秦汾·殷祖繩等·汪院長主席、决議要案知下、 
　　（甲）審査報吿（一）財政部孔部長·敎育部王部長·代理內政部部務陶次長報吿、奉交審査孔奉祀官請示各事、曁周公後 
　　野傅棨請酌加任職各一案，經會同國府文官處派員審査、擬具意見三項、檢同審査紀錄、請鑒核案、决議照審査意見修正通過、 
　　（乙）任免事項（一）事委員會函軍事參議院少將參議許金源、另有任用，請予免職、另請任命陳明仁王勁修冷欣為少將參議案、決議通過、（二）軍事委員會函請任命黃新為陸軍第四十一師師長案、決議通過、（三）軍事委員會函參謀本部總務廳、中將廰長態斌另有任用、請予免職案决議通過、（四）實業部陳部長呈請任命章元善為該部合作司長案、決議通過、 
　　（丙）討論事項（一）財政部孔部長·交通部朱部長·鐵道部顧部長·呈報停止加薪進級移欵助賑案、因各種關係極難一律且無裨賑務、擬請淮予仍照一般公務員扣薪助賑辦法、一律辦理、以資簡便案决議通過、報吿中央政治會議（二）財政部長。交通部朱部長、呈復、請將交電政公債改為民國念四年電政公債、並將條例及還本付息表、詳為修正、檢同修正案及發行原則、請鑒核施行案、决議通過、送中央政治會議、（十日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙前向行政院提議江河標本兼治辦法時、曾規定鐵道郵電關鹽人員、自二十四年度起一律停止加薪進級一年、移欵充賑、現因中央已規定公務員捐薪助賑辦法、十日政院會議時、特由孔祥熙顧孟餘朱家驊提議請廢止上項辦法、仍照公務員扣薪半月助賑辦法、以資一律、（十日中央社電） 
　　（南京）實業部新設合作司司長章元善、前在西安担任華洋義振會曾一度辭謝任命、前經陳公博電挽、已打銷辭意、定十一日抵京籌備就職、該司僅設兩科、經費月一千元、（十日專電） 
[商震訪多田　會談戰區勦匪　商談冀省勦匪順利　刺劉案最近無發展]  
　　（天津）商震　長城綫土匪夾擊、幷戰區內治安維持等　、十日午後到日駐軍部訪多田司令官、酒井參謀長·會談、（十日專電） 
　　（天津）商震談、冀省文霸兩縣勦匪順利、大股匪已化整為散、現祇順德大名一帶由趙德懷股竄擾、前經軍隊進勦、已竄往豫境內黃縣、頃省方仍擬用文覇兩縣勦法、以收肅淸效、全省劃區勦匪、俟冬季實行、則擬分全省為十三區、設專員劃治事、刻以經費支絀緩辦、在津擬留二三日、卽返保定、歸後首辦整理全省民團事件、現在各縣民團量多質雜、無捍衛地方能力、决施行淘汰、俾成有用、民廳已擬就辦法、祇待核示後施行、政整會結束後、　省外交、中央尙未分配應負責任、（十日專電） 
　　（天津）商震談、刺劉案自獲正兇李振華後、最近無何新發現、長城綫中日雙方夾擊土匪事、九日離平時會晤山海關日特務機關長竹下義晴、彼對戰區內匪氛及地方不靖、亦表示需要急速安定、彼此問尙經交換意見、連同取締戰區內浪人等　、短期中决定辦法後、卽着手實行、津沽保安司令部權限、並無與平津衛戍司令部衝突處、我與明軒交誼夙篤、將來如何治理、使地方安謐為歸趨、個人間殊無權限之爭也、（十日專電） 
　　（天津）商震十日午到英租界十七號路宋宅、訪宋哲元、對平津治安及津沾保安司令部事、談洽殊久、商本人定十三日返保、（十日專電） 
[三宗隊長謁殷　商定剿匪辦法　興隆股匪圖擾碼蘭鎭]  
　　（北平）戰區保安隊隊長張硯田·張慶餘·李允聲·與殷汝耕會商戰區勦匪、經數度商討結果、决定辦法二項、一、注重堵守、不使股匪深入戰區、二、戰區由各縣嚴密檢査、以防潛伏份子蠢動、（十日專電） 
　　（北平）今晨興降縣電話、佔據新立村之股匪、頃又前進、企圖深擾、保安隊第一總隊長張慶餘已令調該隊、在馬蘭附近嚴密戒備、俟其竄近立予迎頭痛、保安隊一二三張慶餘·張硯田·李允聲·三總隊長、現均來平恊　痛勦辦法、灤榆區專員殷汝耕今午　張等洗塵、殷已定明日返唐山、張等亦分返防次、主持一切、（十日專電） 
　　（天津）榆關二郎廟　入大股匪二百餘、將西關三淸觀一帶敷設電網完全割毀、擬入市洗刦、經警察發覺截繫、在二郎廟附近發生激戰、約二時許、匪不支遁入長城下靑紗幛內、山海關附近、由八日夜起、特別戒備、（十日專電） 
　　（天津）撫順花菓山匪、八日搶掠殷莊等村、張硯田部保安隊九日早馳至圍擊、匪憑山險抗拒、幷在山上支架蓆棚、有久踞意、保安隊仰攻失利、九日晚調留守營一部隊伍增援、（十日專電） 
　　（天津）長城義院口股匪、經保安第二總隊派隊擊潰、生擒土匪廿名、殘匪竄口外、綏中附近保安隊、九日複員、（十日專電） 
[許世英　訪孔商急賑事　午謁林主席報告振務]  
　　（南京）許世英十日午訪孔祥熙商急賑事、午後晋謁林主席、報吿賑務、及請示救災事宜、五時乘車赴滬、十七日由滬出發視察蘇北水災、（十日中央社電） 
　　（南京）賑委長許世英、十日晨列席行政院會議、報吿辦理賑務情形、午謁財孔、因時問忽促、對賑災公債五千萬及其他賑欵等均未具體商談、許原擬赴蘇北勘察災情、因日來與陳主席電商、對蘇北情形已大致瞭然、許以滬義振會職務繁重、已於十日下午乘車赴滬、主持一切、（十日專電） 
[車道口一帶　仍未脫離危險]  
　　（徐州）徐北不老河流勢湍急、南堤　已搶築完竣、惟車道口靑山頭荊山朋王莊各處、仍險象百出、如一處山險、均足灌迫徐城、現由兩萬民夫分段日夜守護、並在車道口設搶險辦事處、預備大批蔴袋、準備搶險、（十日中央社電） 
　　（淸江浦）邳訊、窰灣瀕運東岸街道上水之後、其對河小尖地方、今亦汪洋一片、宿遷逼近下游、人有為魚之慮、又沭陽錢集圩內今亦有水、（十日專電） 
　　（淸江浦）淮陰楊莊鎭東、有導淮工程處所築攔黃壩一道、因運水被頭二三閘管東、向下游官洩不暢、　壩頂已與水平、（十日專電） 
　　（徐州）韓莊水站電吿、湖口水落四公分、抵湖口水位昨為三六點九七七公尺、今為三六點九三七公尺、又沛縣亦電吿水穩、（十日專電） 
　　（徐州）魯西專員王紹常、秉魯主席韓復築命、特派徐勳泰　徐、坐探　北水情、並調查各處堤防、徐十日晚抵此、（十日中央社電） 
　　（徐州）睢寗縣長費公俠電徐稱、黃水灌入本縣房亭河、為勢甚猛、現正督率民夫趕築河南北岸、隄長卅華里、也經興工限期完成、以防河决、（十日專電） 
　　（淸江浦）沂流區防汛處息、前後六塘暴漲、沭河水亦出槽、該邑人心不定、縣長鄧翔海為謀縣城安全計、特將四城各門領土、以備不虞、（十日專電） 
　　（淸江浦）今午後五時、沈百先廳長由窰灣乘飛鴻輪返抵浦垣、（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[中央　决定堵口經費]  
　　（南京）中央對黃河堵口經費、决發百萬元、交魯省府黃水會主辦、江蘇堵濬費、亦經决定、撥發十萬元、交蘇省府主辦、該欵現正由財部籌集、（十日專電） 
　　（濟南）蘭封至董莊决口二百里、修鐵路須時過多、决修輕便路、（十日專電） 
[蘇魯　三縣合築大堤]  
　　（徐州）魚台隄防一再潰决、豐縣直當下遊、現豐縣長王述先、大集民夫，與魯南之金鄉單縣合築大隄、以資防堵、昨已同時開工、定四日內完成、建廰工程師周玉山在豐指導隄工、（十日專電） 
　　（徐州）徐東黃水冲决邳境淤泥河隨壩、向邳城進灌、邳城南面水勢浩大、邳縣長秦傑人、大集民夫、趕築隄防、以圖最後抵禦、昨據邳電稱、大溜兩路入邳、一由隴海路北灌入不老河南岸、一由隴海路南向八義集奔放、不老河南隄腹背危念、廟灣决口三十丈、搶堵無效、正趕築大小黃山間隔堤、漏夜完成、以爲邳南最後防線、（十日專電） 
[津浦路茅村南　鐵橋石基冲裂　津隴兩路交通無阻]  
　　（徐州）津浦路茅村南之大山河鐵橋石基、今晨被水冲裂、路方派員趕修、以鐵棍灣環鈎束、可拒二十噸水力、行車無碍、惟茅村站電桿被水冲倒十餘、電局已另植新桿、以維線路、（十日專電） 
　　（南京）鐵部息、津浦路徐州以北、交魯境韓莊水勢日來較爲和緩、可望不致發生影饗、隴海方面據今日報告該路東段大集家大義集兩車站間、水勢猛漲、現距路軌僅七八寸、形勢較急、正督飭員工防護路基、目前兩路行車均仍照常、並不因水勢關係、有延誤時間或局部停駛事實、（十日專電） 
[徐專署進行　蘇北災區善後]  
　　（徐州）專署以蘇北銅沛豐邳各縣被災極重、防堵而外、亟應救濟、特定救濟計劃、關於急振、一、分配牛船述輸災民出險、二、遺送災民分投收容所、三、指導災民按保甲制度組織、四、訓練災民、並敎育災民學齡兒童、五、組織災民臨時醫院、關於善後、一·辦理食糧借貸、二·辦理耕牛貸欵、三·舉辦工振、四舉辦農振貸欵、五·辦理急振未完事宜、現專署已派員分別出發辦理調查、及准備事務、（十日專電） 
[司法院　昨開臨時院會]  
　　（南京）司法院十日晨九時開臨時院會、出席居正·茅祖權·焦易堂·洪陸東謝冠生·謝健·洪蘭友·等十一人、主席居正、决議關於司法會議籌備事項如下、（一）該院及直轄各機關提出司法會議議案、應迅速决定分別由該院交議、或由各機關提出、（二）依提案性質、分爲四審查會、（三）該院直轄各機關酌派列席人員、（四）除立法院巳聘專家外、國府及行政考試監察三院、各請指派二人列席、至十一時半散會、（十日中央社電） 
　　（南京）中政會核准全國司法會議經費一萬八千元、國府頃訓令關係院部遵照、（十日中央社電） 
　　（南京）司法會議各地出席代表、定十二日起報到、提案截至現有送到者、已四百件、將分四項審查、大會經費一萬八千元、全部領到、會議期內司法院調用若干職員、專司大會之一切事宜、各代表膳宿由大會供給、秘書處在中央飯店等處，預定房間數十備用、（十日專電） 
　　（南京）全國律師公會代表團、十日晨開會、選定劉陸民江一平等六人出席全國司法會議、（十日中央社電） 
時評 
[柳江礦案如何解决乎] [  昂]  
　　河北臨榆縣境之華商柳江煤礦。處於特殊勢力之十。致其黑山窰礦區爲中日合辦之泰記煤礦公司所侵佔。此項爭議。歷時半載實業部與冀省府先後派員前往調查。股專員與津日領亦往返交涉數次。柳江房恊理且與泰記經理石田久友一再直接談判。然迄今猶是僵局。柳江公司股東多屬滬商以此案延宕未决。損失恭鉅。因於上星期日在滬召開股東大會。議决進行方案兩項。（一）籌謀司法解决。一面向河北法院控告泰記公司中國註冊人孫寶熙。一面向天津日本領事館控告泰記公司。據理力爭。（二）讓渡礦產。但以不損失國家主權及股東利益爲原則。柳江方面之最後態度業已决定。此項交涉當可具體化矣。 
　　柳江與泰記今茲所爭者。爲柳江之李治礦以南及泰記之石門寨礦以東之張德勛礦區。土名黑山窰。該礦區爲一三角形。面積一千二百零七畝。民國三年七月二日。張德勛就該礦區繪具探礦圖。呈請第一礦務監督署準予試探。同年九月八日領到探礦執照。五年八月二日原人呈請改探爲採。同時呈請與李治之柳江礦區合併開採。九年十一月三日領到採礦執照。此爲柳江取得黑山窰礦權之經過。惟民國三年八月十日日人三谷末治郎。以泰記代表孫際午名義。呈睛試探石門寨煤確時。其探礦圖亦將黑山窰　入。民國五年泰記呈請改探。爲採民國六年三月領到採礦執照。當主管機關發給探礦執照時。以其與呈請在先之張德勛有重複情形。會令泰記於圖上批明。將黑山窰讓歸張德勛開採。柳江與泰記今茲所爭之優先權問題。卽起因於此。就事理論。柳江開採該礦。將近二十年。其間並無糾葛。迨今春發生爭議後。優先權之誰屬。亦已由主管機關之河北建設廳根據查勘結果。於四月廿九日指令確定其主權屬於柳江公司。乃泰記方面竟藉日警之力。利用所謂「治安調整之今日」。查封柳江公司在秦皇島之倉庫碼頭。其爲越軌實至顯然。 
　　就現勢觀察。此案之解决。殆不外三種途徑。第一爲法律解决。此原屬解决糾紛之正道。柳江股東會亦曾有此决議。惟柳江與泰記代表於八月十五日在關東軍山海關特務機關處談判時。特務機關長儀我誠也未表贊同。臨榆縣長袁泰亦謂「事實與法理固應論及。但時勢亦須考慮。」可知法律之力有時而窮。其次爲中日合辦。此項主張出自儀我。日方並曾提出泰記三與柳江一之比率爲合辦之條件。此其意義。顯係否定柳江之大部分礦權。且一旦實行。難免合辦其名。把持其實。故柳江股東大會無此决議。其次爲讓渡。柳江與泰記雙方均有此種主張。泰記出價三十萬元之議。當有討價還價之餘地。在無可如何之情勢中。或不免出此一途。惟若是解决。則所謂不損國家主權。恐亦楮片上之希望而已。 
 
 

Page 5

 
 
[阿比西尼亞大讓步　日內瓦接洽類繁　賴伐爾懷斯建議晤霍爾　一說意將於九月底用兵]  
　　（日內瓦）據法代表團消息、今晨抵此之法總理　伐爾實懷有解决意阿案之新建、將於午後提交國聯五國委員會、賴氏巳於今晨十一時與英外相霍爾晤談、內容嚴守秘密、（十日國民電） 
　　（日內瓦）法國國務總理賴伐爾今晨抵此後、當與英國外相霍爾會同討論總剛爭端和平解决之辦法、歷一小時餘始畢、霍爾旋卽與意國首席代表阿洛西會談、預定於本日傍晚、再與賴伐爾會商、（十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）賴伐爾總理於昨晚八時二十五分赴日內瓦、行前延見英意兩國大使、據晨報稱、法總理不僅為制裁問題憂慮、並懼英國對於制裁問題之堅决態度、對於多瑙河及東歐公約等歐洲問題之解决亦將產生嚴重之影響、巴黎晚報載羅馬電、墨索里尼曾向賴伐爾保證、意國並不反對國際共管阿比西尼亞、東菲戰役之延長、及意與英國發生衝突之危懼、漸使意國若干方面傾向接受和解、意國政府希望國聯五國委員會建議國際援助阿比西尼亞、俾置阿國於被保護地位並希望此項援助之細則、將由一九〇六年之三國條約簽約國决定云、（十日國民電） 
　　阿京　御前會議澈夜商討結果、已將决議電吿阿比西尼亞之國聯代表、內稱、阿皇準備接受阿政府聘請歐洲顧問之建議、此為最後之讓步、國聯儘可提出任何人選、但阿皇保留批准之權、惟堅决拒絕置阿為代管國之任何建議、因其破壞阿比西尼亞之主權及獨立也阿皇亦願以東南部之奧加登省割讓意國、並許造一公路、自意屬伊里特里亞通至江大、該地在阿北部、離意邊二百公里、並願恢復一九二八年之談判、商討自阿京通至伊里特里亞南部阿薩白港之公路云、此項消息雖盛傳一時、但阿京與奧加登間之阿魯西亞總督業已奉令統率軍隊二萬五千人進發、赴奧加登佈防、此項行軍至少需時十日、始能達目的地、（九日國民電） 
　　（羅馬）此間政界今日對於日內瓦調解意阿爭議而獲解决之可能性、表示懷疑、有人以阿比京霍稱阿皇以九月四日偽最後一時、詢諸當局、當局聳肩答日、「吾人無日不再準備應付中也、」此言似屬確實、蓋據現象觀之、意軍現正準備於九月杪閉始進攻也、據阿京電稱、阿皇態皮仍殊强硬、聞阿皇對三國代管制、或照英國在伊拉克辦法歸意保護制、或設立意國警備軍制、均不同意、另據駐阿意使署宣稱、公報所載伊里特里意軍之行動、僅屬例行性質並無任何關係云、（九日路透電） 
[五國委員會　工作十分努力　專家審查文件]  
　　（日內瓦）國特委會現甚熱心從公、如能維持目前進行之速度、則其工作數日內可吿完成、意國申責阿國無為國聯會員資格之備忘錄、與阿政府所允提出之覆文、將由小組專家委員會審査之、英法波蘭西班牙土耳其之代表均將加入此會、阿王已將其本人全聽國聯處置　何决議、如不碍及阿國土地之完整與政治之獨立、大約阿王均可接受之、英國亦官布其主張、凡解决意阿爭案之任何建議、應聽阿政府有接受或拒絕之自由、今謂阿國已拒絕巴黎所提出之建議、或其他建議、實屬太早、因迄今尙未提出任何建議故也、（十日路透電） 
　　（日內瓦）研究和平解决意阿爭端之國際會行政院小組委員會、於本日午後三點三十分至四點四十五分、繼續開會、當經審核以前歷屆談判之各項卷宗、此外並指派一專家股員會、由西班牙代表阿里文主席、負責審査意阿雙方提出之文件作綜合之分析、該股員會內包含出席小組委員會各國之代表、一俟股員會審査完竣、小組委員會、當根據此項審査報吿、以進行和解工作、就和解方式而論、據哈瓦斯社特派員探悉、國聯會行政院對於阿比西尼亞、得享有廣大之行動自由、蓋當阿國加入國聯會時、曾正式表示、對於國聯會所提出之各種建議、均當加以遵循、其中以開於撤廢奴隸制一層為尤要、但在實際上、迄今仍未能切實履行也、小組委員會主席西班牙代表瑪達里加、在委員會工作進行期內、當與意阿兩國代表密切接洽云、又本日委員會會議、曾授權主席瑪達里加、俾向現在日內瓦之各國法學家諮詢意見、以便解决意阿衝突所引起之各項法理問題、例如委任統治地制度、與國聯會會員國原有主權互相調和一項問題、小組委員會規定明日繼續閉會、（十一日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）調解　阿案之五國員會今日下午開會、議决另組委員會遴選五國之殖民地專家為委員、負責調食意國對阿之責難、及阿國之答辯、此間認組織殖民　家委員會在使意國獲得若干滿意、同時五國委員會現正努力覓求與國聯盟約及阿比西尼亞領十完整原則不背之和解辦法、但國聯方面對於該委員會之努力、並不表示十分樂觀、蓋意國方向未必能接受該會之任何建議也、（九日國民電） 
　　（倫敦）泰唔士報載稱、國聯會行政院意阿爭端小組委員會英國　表曾向該　員會提出建議、主張國聯會在阿比西尼亞國樹立集體委任統治制該委員會現正考慮兩種辦法、一卽由國聯會行政院直接行使統治權、並遺派高級委員一員、駐在阿比西尼亞國、一卽由一九〇六年倏約各簽字國、卽英法意三國、共同行使委任統治權、此在英國方面、當提出一項條件、卽此種解决方案必須阿國加以接受云、（十日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）五國特委會今仍任從事澈査意阿間之爭議、而外間謠言　起、殊淆聽聞、其實委員會並未議及大改巴黎所提出之建議事、阿代表已允接受五人特委會之任何决議、（十日路透社電） 
　　（日內瓦）五國委員會主席西班牙代表達里加昨興意代表阿樂西會唔、要求意政府於委員會工作期間、担保不出軍事行動、意方不願答覆、蓋以意國對阿比西尼亞仍保留自由行動之權也、（十日國民社電） 
[美政府向已經要求　准予　美軍官隨軍觀戰] 　 
　　（華盛頓）聞美政府已請意政府於意阿戰爭發作時、准許美軍官一員隨軍觀戰、意政府尙未答覆此請、（九日路透電） 
[國聯大會主席團　蘇聯落選可異]  
　　（日內瓦）國聯大會今晨開會、蘇俄未能在主席團獲有一席、此間人士引以為異、各大國皆加入主席團、惟俄國則否、僅差兩票、此事已引起若干批評、此為蘇俄第二次失敗前次選舉大會副主席時、英·法·意·西班牙·比利時·墨西哥六國之首席代表皆被選出、蘇俄則位列第七、未能入選、捷克外長皮宜士博士被舉為大會主席、南愛自由邦總統凡勒拉當舉為政治委員會主席、俟開會初步手續旣已辦完、大會卽將辯論秘書長愛文諾之報吿書、大約星期三可開始辯論、衆料英外相霍爾屆時將在大會以英國首席代表資格、發表其第一次言論、（九日路透電） 
　　（巴黎）國聯大會昨日選舉副主席六人、蘇俄落選、此項消息引起此問之極大件意、蓋以行政院常任理事之落選、此次尙為創聞云、日報載稱、此事宛如戲劇、蘇俄所得之票數尙不及墨西哥之多、亦可見歐美人士反俄心理之複活矣、（十日國民社電） 
　　（日內瓦）第十六屆國聯會大會、於午後五點三十分繼續開會、選舉副主席、計法國得四十六票英國得四十一票、意大利得四十一票、西班牙得三十八票比利時得三十票、墨西哥得三十票、蘇聯得二十九票、均當選為副主席、 
　　嗣復選舉大會七　員會之主席、按國　會大會向例設七委員會、本屆當選主席名單如下、 
　　（一）法理規章委員會、荷蘭代表林堡當選主席、 
　　（二）經　財政委員會、波蘭代表柴伐特奇當選主席、 
　　（三）軍縮委員會、决定暫綏組織、　預算委員會、羅馬尼亞代表拉狄賴斯哥當選主席、 
　　（五）社會問題委員會、匈牙利代表阿本伊伯爵夫人當選主席、 
　　（六）政治問題委員會、愛爾蘭自由邦代表凡列拉當選主席、 
　　（七）議程委員會、瑞士代表穆塔主席、此外海牙國際常設法院已故日本籍法官安達一席之補缺選舉、則由大會主席及副主席决定於明日舉行行政院已滿任期之非常任理事波蘭·捷克·墨西哥三席、則定於九月十六日、舉行改選、大會現定於星期三日上午舉行全體大會、屆時英國外相　爾及法國總理兼外長賴伐爾、均將發表演說、至於明日會議、則將專事佈置各委員會之工作、（九日哈瓦斯社電） 
[國聯各委員會　多有我代表]  
　　（日內瓦）國聯大會各委員會人選多有中國代表在內、計法理規章委員會中國委員係該國駐英大使郭泰祺、補候委員係該國駐捷克代辦梁龍、駐英大使館代理一等秘書劉錯、經濟技術委員會中國委員、係該國駐蘇聯大使顏惠慶、候補委員係該國駐荷蘭公使金問泗、駐蘇聯大使館參贊吳南如、國職全權代表辦事處秘書羅世安、預算委員會中國委員係該國駐丹麥公使羅忠詒、候補委員係駐巴黎總領事林實、社會問題委員會中國委員係該國駐瑞士公使胡世澤候補委員係駐法國公使館代辦蕭繼榮、駐英大使館一等秘書譚葆愼、國聯會全權代表辦事處秘書陳定及陳顏夫人、政治問題委員會中國委員係中國駐蘇聯大使顏惠慶、候補委員係中國駐西班牙公使錢泰、駐蘇聯大使館一等秘書魏艮聲、國際勞工會議中國政府代表包華國、（十日哈瓦斯電） 
[希特勒提早見意使　並無特殊意義　為便於出席國社黨大會]  
　　（柏林）希特勒元首提早接見意國新大使安篤禮谷之日期、引起一般人之注意、半官方面表示、此舉全為紐倫堡國社黨大會明日卽將開會所促成、希特勒預定明日離京、為時甚久、深願於起程前接見意大使、俾其亦可以大使資格參加各國使節一致出席之國社黨大會也、（九日國民電） 
　　（柏林）意大利新任大使亞多利谷、昨日呈遞國書之際、曾發表演說、謂意德兩國相互友誼、對於歐洲時局關係甚重、希特勒元首當答以具有同感、並將法西斯主義與國社主義理想相同之點表而出之、德國輿論對於此舉甚為滿意、但外交部方面、則以為未可過於重視、並謂德國願與世界各國維持良好睦誼始終如一、觀於德國在去年一月間與波蘭簽訂十年互不侵犯協定之後、又於本年六月間與英國成立海軍協定、可知意德兩國睦誼有加亦不致影響他國國交、至德國對於意阿爭端所採取之態度、仍屬絕對保守中立云、一般人對於外部此種說法、加以解釋、謂其詞意溫和、乃用以消檡英國方面之猜疑、　但以為德國國社黨去歲在紐倫堡城舉行大會時、前任意國大使、並未前往參觀、今年國社黨大會不日卽將召集、意國新任大使、屆時必當躬與其盛、（十日哈瓦斯社電） 
[國聯組委員會　審查軍縮現狀　李維諾夫為主席]  
　　（日內瓦）國聯大會主席團今日已派定委員會審査軍縮會議之現狀、而提出條陳蘇俄總代表李維諾夫已被推為該委員會主席、 
[意法西斯黨　卽將舉行大會　參加者約二百萬人]  
　　（羅馬）法西斯黨卽將舉行大集會、以表示　黨之團結力、豫料全國及殖民地意人之參加者、將有二百萬人、其開始聚集之信號、將由墨索里尼親自發出、全國將鳴鐘擊鼓並鳴汽笛以傳播之、黨員一聞信號、卽須衣制服集於所指定之地點、民團團員於信號發出時、均將集於營內、海外意僑、無論暫居或久居者、必須致電法西斯黨秘書、除童子軍人員准在晚九時散歸外、各團體在大會集之日、均須留駐至午夜、大會集與常備軍無關、惟志在試騐法西斯黨實行動員之能力、（十日路透電） 
[德國社黨舉行　全國代表大會　紐倫堡形形色色]  
　　紐倫堡　紐倫堡本為德國中世紀以來文化之中心、一九三五年國社黨今日於此開全國代表大會、各處鐘聲鐺鐺倍形熱鬧、此種情形、當繼續一星期之久、現在市政廳中五色繽紛之旗幟、無慮一千以上、午後三時半、德國報界領袖狄德禮博士將在文化協會會所招待外國新聞記者、紐倫堡市長李勃將歡迎希特勒及其他之黨國要人、屆　希特勒將致簡短之演說、七時半劇塲中奏樂、希特勒邀為個人賓客之外交代表皆乘特備之花車於今日下午三時四八分離柏林、花車抵此後、將此等外交代表行營之用（十日國民電） 
[波瀾選舉　投票人數大减　竟佔百分之二八·三]  
　　華沙　昨日衆議院選舉、據官方發表之臨時結果、計註冊選民一六·五八三·〇〇〇人中、參加投票者計七。五七六。六八七人、卽投票人數僅佔選民總數百分之四六·五、而一九三〇年選舉時、則投票人數佔百分之七四·八、可見投票人數、與上屆選舉比較、减少百分之二八·三、在華沙投票人數僅白分之三十、在洛慈及克萊斯二城、則為百分之三十七、但在西列齊省、及伏亞伏提省、則投票人數比率較高、又昨日投票時多數選民、雖未放棄選舉權、但多投入廢票、計全國投票總數七百餘萬票中、廢票多至百萬張、此層則官方報吿中、並未提及、政府方面說明投票人數寥落之原因、謂由於氣候不良、及反對黨運動抵制投票之所致、然一般人則咸認為係人民反對新選舉法之一種表示、實可謂政府方面之失敗、當選之新衆院議員二百零八席中、波蘭人佔一百八十四席、烏克蘭人佔十九席、猶太人佔四席、俄羅斯人佔一席、德意志民族則未當選、此外新衆院中有婦女二人、（九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[惠朗死矣　臨終囈語不絕　羅斯福深扼腕]  
　　巴登路基　參議員惠朗氏自昨日遭受狙擊後、已於今晨四時十分於湖邊醫院逝世、惠氏之死、於數小時前、已經醫生預料、蓋一則惠朗氏之大腸已經洞穿、二則子彈已深入腸中、內郁溢血不止、故雖經四次輸血、卒無效果、惠氏直至臨死時、神志始終淸醒、特痛苦劇烈、不能說話耳、臨終之時、路易西安那之州長及其至友家族皆在側死後州官卽取相當措置、防止暴動、（九日國民電） 
　　美國海特公園　羅斯福總統今日聞　　員惠朗過刺之消息後、曾稱、「予對於此種舉動、非常痛心、因强暴之手段為違反美國之精神、對於國事毫無裨益、况目前尤宜以平心靜氣之態度、應付困難之問題」云、按近來對於羅氏攻擊最烈者、亦為惠朗氏云、（九日國民電） 
　　巴登路基　羅總統今日在紐約海德公園聞參議員朗氏在魯西亞那州議會被韋斯醫士開槍擊傷之報吿、謂渠對此暗殺舉動、深為扼腕、强暴非美利堅之精神、在考慮公共事件時不容有此、况在今日、處理各難題、必出以冷靜不涉意氣之態度時、尤不許有强暴行為云、醫院公報有朗氏創傷可望痊愈之說、但據可恃消息、朗氏情勢、現已轉劇、午時注血、脈搏增强、尙須有第二次注血、魯西亞那州雖不致有武裝叛變之可能、然全州空氣頗為緊張、本州警察現紛紛調入巴登路基、以防護議會及朗氏所在之醫院、而國民軍亦準備於必要時為警察聲援、警廳長已論令警察見有在義會或醫院內外攝影者、卽槍擊之、刺客韋斯醫士當塲為朗氏衛士所擊斃、其家屬迄未能說明此次暗殺之理由、韋斯之外舅法官巴維聲、此事與朗氏革除其法官職位之提案無關云、反朗機關之公道會、現不發一言、惟朗氏黨與則已惶然不寗矣、聞朗氏衛隊曾接有防範意外之警吿、如朗氏傷重不治、則魯西亞那州獨裁制度與均富運動均將崩潰、因魯州政局皆朗氏隻手創成也、有若干方面預料朗氏果死、則魯州可獲安寗時期、而魯州所欠一萬萬元之債欵、亦可設法開始償付、（九日路透電） 
　　巴登路基　路易西安那州狄克推多惠朗氏今晨因傷逝世、夜半後　勢轉劇、雖注血四次、脈搏增至一百十八、且時發譫語、念念小忘其所擬發行之一余在白宮之第一著作、醫士用養氣治療、並擬第五次注血、但覺朗氏已入昏迷之境、無可為力、午前四時半醫院院長安德遜博士答客詢問、謂朗氏現存一息、醫士已竭其力、但已無望云、午前六時、朗氏遂逝世、未幾、其夫人與子女三人出院、淚流滿面、朗氏瀕死時最後一言、為「我不知我的可憐的大學生徒將來如何」、此指魯州州立大學而言、蓋朗氏對於此校、維護甚力也、魯州州長愛倫聲稱、魯州所產之最大經濟建設家、為過去二十五年中所僅見者、現已去世、渠為美國人權擁護最力之豪傑、其令名將為魯州及美國各處所永小能忘云、朗氏旣死、羅總統在明年選舉中可少一勁敵、刺客韋斯醫士昨日午後葬於此間公墓、執紼者數百人、大都為巴頓路芝醫界中人、及反朗團體之公道會會員、衆議院昨夜集議、未言及朗氏遇刺事、惟通過議案、阻止巴維法官之複被選出、巴維乃刺客韋斯之外舅、且為朗氏之政敵、朗氏生於一八九三年八月三十日、家境甚寒、父以畜猪為業、朗氏卒業於鄉村校、但曾入大學及法政學校肄業各一年、後為圖書與猪油推銷員、一九一五年始充律師、歷任鐵路委員公務委　　　　州長、一九三〇年被舉為華盛　　　　　、至是朗氏乃為稱州唯一政治　　　　在其勢力下幾成美國境內之獨裁國家、除敎會與出版業外、任何公共事業未有不為其絲制者、大權獨攬、不容異黨稍加干涉、（十日路透社電） 
　　美國紐奧良　以此間今日種種表示觀之參議員惠朗如一旦不起、則路易西安那州之政治獨裁卽將破壞無餘因惠朗悉由彼之左右控制州政、此輩一俟惠朗身故、卽將內閧也、今日惠朗夫人偕其子女二人、曾至醫院探望、出院之時、態度似尙安閒、並稱惠朗於進院時曾言、『予或將不再返家、惟决奮鬥至死」云、（九日國民電） 
　　美國巴登路基　參議員憲朗昨日被刺重傷、今日已完全絕望、其友人自病室行出、曾稱惠朗氏大概難過今夜、醫士巳用養氣灌救法、並已施行第三四次輸血手術、其後復經醫士十數人集議最後挽救之辦法、病室之外、則惠朗氏之家屬及路易西安那州長等皆屏息以待、且時時趨赴病榻、泣聲可聞、惠朗氏之神志尙淸、但不能言語、並尙能識其夫人、每次見伊輒露微弱之笑容、今日全州非常沉寂、州政府組織亦見動搖、人人皆抱惠朗氏死後如何之心理、紐奧良城中今日已召集州軍三團、同時本州衆　院亦延會至明晨再開、州參院接得該項議案後、大概亦將迅速通過、兇手韋司被惠朗氏之衛士當塲格斃、今日舉行簡單之殯儀、到者數千人、著名反惠朗派領袖、如衆議員桑德斯及前任州長派克等、皆脫帽鵠立大雨之中、表示哀忱、（九日國民電） 
　　（華盛頓）全國政論家、視察者及職業政客、今日對於參議員惠朗之傷勢、皆有種種懸測、大概無論有無希望、終將影響全國政局、如竟不起、則路易西安那州之政治勢力卽將傾覆、而美國南部成立第三黨俾明年與羅斯福競選之可能亦將消滅、惟如得痊愈、則彼或將以烈士之資格、而取得人民之擁護、且或能恢復其最近所失去之資望云、（九日國民電） 
　　（華盛頓）共和黨中央委員會今日發表聲明、稱羅斯福總統與賀華特報社董事長賀華特之往來函中、總統曾有商界已有喘息之機會一語、其實毫無效用、因工商金融各界所需要者為新政之完全休止、而非喘息之機會、總統與賀氏互相唱和、似係欲使賀氏有所藉口、復得在彼之報係中維持其褊狹之態度、以擁護總統、而主張羅氏蟬聯總統之職、總統當然不欲如斯有名之新聞家、提出難堪之問題、故賀氏意亦迄未提及通貨膨脹、預算平衡、及總統之欲使憲法强合社會主義政等等問題云、（九日國民電） 
[希臘復辟問題　雅典又生事變　共和黨軍官領袖受傷]  
　　雅典　昨日午夜內閣正在開會討論舉行公民投票解决復辟問題之時、門外有巴那約太柯斯將軍率屬於共和黨之軍官與屬於帝制派衛隊互起劇烈之衝突、一時雅典全城頓為驚亂、深恐希臘復將發生大規模之內戰、巴氏與其弟均受傷、業經送入醫院療治、巴氏旣受傷、陸軍中之共和黨分子己無領袖、故大局甚形黑暗、巴氏曾召集全國戍軍、希圖阻止陸長孔狄列期將軍壓迫總理柴達理斯宣布贊成復辟、孔氏手腕向稱强硬、卽命逮捕巴氏、但共和黨之軍閥藉總理之贊助、不肯屈服、於是戰率遂發作矣、是役被逮者數十人、內閣會議突吿終止、當總理由內閣集議處步出時、據語候於門前之保王黨代表團、謂渠殊贊成復辟云、（十日路透電） 
　　雅典　希臘總理柴達理斯昨日自南德休假歸來、宣稱、解决複辟問題之民衆投票、將按預定計劃舉行、今日謠言甚熾、表示內閣對於恢復王朝問題意見紛歧、據稱陸長貢地利斯及財長外長今日出席閣議時、恫言辭　蓋彼等對於柴氏表示政府在投票以前必須維持中立一點、不表同情也、貢氏曾稱、復辟為已成事實、因三分之二之國民均傾向帝制云、（九日國民社電） 
　　雅典　希臘總理柴達理期今日發出通吿、諭令舉行公民投票大會、以决定複辟問題、如民意贊成復辟、則廢王喬治將返希臘、按西臘於一九二四年四月十三日宣佈共和、（十日路透電） 
[美礦主不滿購銀計畫]  
　　（華盛頓）礦業代表今日吿美聯社記者、稱礦主對於政府　銀計劃大為不滿、蓋國會通過提高白銀法案時、原冀將銀價提高至每盎斯一元二角九分之價格、但財部目下之政策、不獨去此標準甚遠、且時有傾銷其存積白銀壓低市價之傾向、惟礦主方面雖不滿財部之政策、但亦認一般商業確已相當轉好、（九日國民電） 
[日埃通商交涉　日本方針體决定]  
　　（東京）外務·大藏·商工·遞信·農林·各省定於本日下午開聯合會議、决定日本埃及會商之訓令案、將由代表携往埃及出席會議、開始談判、據聞諭訓令案內容大體如次、 
　　（一）日政府主張繼續採用昭和五年訂立之日埃通商條約、 
　　（二）埃及政府擬採用補償匯兌稅、輸入分配制度等、以計阻止日製綿布之入國、然埃及政府應先注意日本為購買大批埃及綿花之國、而分配制度實行結果、消費階級負抱犧牲、祈有英本國及埃及輸出業者得其利益、 
　　（三）査去年度由日本輸出埃及之貨有綿布四千六百七十九萬元、人造絲八百七萬元、絲織物三百六十萬元、陶器及磁器六十二萬元、卽以綿布為中心之分散輸出、而由埃及輸出日本者新有綿花一種、故採用分配額制度、日本大受不利、故日本反對採用此制、（十日日聯電） 
　　（東京）日埃通商會議近將在開羅開會、關係各省因决定對策於十日下午二時在外務省開關議省會議、結果决定笠間代表所携帶訓令案之大綱、然埃及與印度不同、埃棉之大主顧係英國、日本僅占第三位、故埃及棉花與日本棉製品之間、若採取物品交換制、則將蒙不利、因此將依最惠國待遇進行、又笠間代表待接洽細目協定後、定九月十八日由東京出發、在神戶乘二十日啟椗之靖國丸赴新嘉坡、再由定期航空趕往開羅、（十日電通電） 
[日本三長老决定　望月繼任遞相]  
　　（東京）岡田首相十日下午二時召開三長老會議、推舉望月圭介為專任遞相、然後出席閣議、請求諒解、下午三時接見望月、得其允諾後、覲見日皇、請求批准、今明日中舉行就任式、（十日日聯電） 
[南滿副總裁　八天决意辭職]  
　　（大連）滿鐵公司副總裁定於十日晚由大連趙長春、會見駐滿大使南大將、正式表示辭意、（八日日聯電） 
[暹羅軍官謀變　一人判處死刑　八人無期徒刑三人二十人]  
　　盤谷　暹羅下級軍官十五人被控陰謀作亂今日已由特別法庭定　一人判處死刑、八人無期徒刑、三人一十年徒刑、一人十六年徒刑都十三人、共中十一人均自認有　、彼等密謀殺死所謂「暹羅奇人」之浦拉狄特氏與其他重要人物、連攝政院主席在內、按浦氏刻在赴歐途中、八日路透電） 
[蘇俄决疏浚　莫斯科伏爾加大運河]  
　　（莫斯科）蘇聯人民委員會及聯共中委會關於疏溶莫斯科伏爾科夫運河之决議業已公佈、决議指明該項工程已於一九三二年七月開始、目前進行至為　利、故原定計劃得以擴充、决議批准該項運河計劃、規定伏爾加河供給莫斯科多量水源、供給莫斯科河以河水、並提高其水面、莫斯科得有水力一萬五千萬預、並令莫斯科與伏爾加間得有深水航行、　項工程經費規定為十四億盧布、內有九億八千萬盧亦、作建設水力技術之用、運河主要工程為挖士一億三千五百萬立方公尺安置水泥二百九十萬立方公尺、及金屬工程二萬八千噸、决議規定此項工程須於一九三七年航行季前完成、屆時開始航行、（九日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯人民委員會及聯共中委會决議擴充莫斯科伏爾加運河原定計劃、眞理報加以評論云「蘇聯政府已着手該運河之流濬、該項運河為全世界最大之河流運河、彼有雄厚之經濟與技術的武裝、時至今日吾人已能以異常之規模與最短之時間、建設一切、以改進並美化人民之日常生活、並令社會主義社會建設者之生存至為愉快云、（十日塔斯電） 
[德氣球為捷克沒收]  
　　（柏林）據德國官方新聞社消息、有德國私人汽球四架、飛至捷克米羅地方之軍營上空為捷克軍用飛機包圍、被逼降落沒收、（九日國民電） 
國際商業 
　　---九月十日路透社特約情電--- 
　　金銀 
　　英金倫敦金價、今日跌六便士半、而為一百四十先令七便士半、 
　　英銀　倫敦銀市、今日未動、現貨期貨價格仍為二十九便士一八七五、美國購進、中國買賣兼營、人氣穩定、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外滙市塲、今晨歐陸紛紛購進英鎊、致對美滙價暴漲、英美匯價開盤為四元九角三分六二五、比昨日美英收盤高起一二五、午時續漲五六二五、午後一時回跌一二五、但二時復漲、二為四元九角四分三一二五、 
　　英法　開盤跌兩磅音、而為七四佛郎八八、午時漲起八磅音、後續漲兩磅音、而為七四佛郎九八、 
　　棉麥 
　　美棉紐約棉市、因外商及同業買胃旺盛、開盤價漲九磅音、但開盤後、套賣復作、致十一時左右價格下跌五磅音、發電時買風　作、市價回起三磅音、 
　　英棉　利物浦棉市、殊少交易、午後一時、十月期價為五·七三、跌一磅音、英麥利物浦麥市、開盤穩定、午後一時、十月期價跌二五、而為五先令十便士八七五、市况呆滯、 
　　美麥芝加哥小麥、及雜糧市塲、今晨開盤價漲一二五、十一時續漲二五、後有獲利了結、致小麥與雜糧價跌一二五、至半分、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况、續形沉寂一月二月期開盤價為五便士六八七五、與昨收盤同、午時未動、紐約紐約橡皮市塲、開盤甚形穩定、殊出人意外、惟交易甚為淸淡、蓋市塲止待歐洲時局之發展也、發電時市價較開盤高二磅音、交易仍不活動、 
　　證劵 
　　紐約　紐約證劵市塲、今晨開盤呆滯、各種股票除油股及電影股票外、皆較昨日收盤價格為低、甚有跌去七五者、開盤跌風至十一時始息、價格後多微漲、道瓊斯三十種實業股票、平均價格開盤為一三二·三六、跌落十一磅音、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十一時二十分 
　　美國冶金　四五·五〇 
　　紐約煤氣　二八·七五〇二八·一二五 
　　電廠股票　一三·六二五一三·五〇 
　　通用汽車　四五·八七五四五·五〇四五·五〇 
　　國際電話電報　一一·六二五一一·五〇一一一七五 
　　魯和電影　四三·二五四四·〇〇四三·八七五 
　　孟高華百貨公司　三六·八七五三六·八七五七·〇〇 
　　紐約中央鐵路　二五·七五二五·五〇二五·五〇 
　　紐遮賽油行　四五·一二五四五·一一五四五·一二五 
　　美國鋼鐵公司　四六·八七四六·七五四六·五〇 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時四十分　十一時　十一時二十分 
　　　月期棉花　一〇·四一〇　一〇·四九〇　一〇·四九〇　一〇·四五〇　一〇·四八〇 
　　九月期芒特里銀價　六五·七〇〇　六五·五〇　------　------　------ 
　　十二月期橡皮　一一　七〇〇　一一·六七〇　一一·六八〇　一一·六　〇　一一　六八〇 
　　九月期芝加哥小麥　九三·三七　　三·三七　九三·三七　九三·五〇〇　　三　二五〇 
　　十二月期芝加哥小麥　九四·七八五　九五·〇〇〇　九五·〇〇〇　九五·　　〇　四·七五〇 
　　　月期芝加哥雜糧　　五·七五〇　　五·八七五　五六·二〇　　六·五〇〇　六·三七五 
　　　二月期芝加哥雜糧　　七·三七五　　七·一〇〇　五七·六二　　七·七　　　·六二　 
 
 

Page 7

 
 
[鐵部改定　貨物等高級運價　定下月十一日起實行]  
　　（東京）鐵道部昨將最近改訂之貨物等級、及其運價、通令所屬各路局會遵照辦理、計糉葉山羊毛（未壓緊者）二項、加入特種輕笨貨物名稱表呢、並按特種輕笨貨　運費辦法收費、生苧蔴（包捆者）蔴苧蔴頃蔴等四項、以前規定列四等、現一律减低一等、改為五等收費、圖畫一項、（祇滴用不滿整車運價）貴重一等、普通三等、貴重者以有藝術上之價値者為限普通者則否、如係印刷品、仍照向例臨時鑑定、上列各項並均定自本年十月十一日起實行、（十日中央社電） 
[京比使館昨為　比后行唪經禮　國府代表曁各長官均往參加]  
　　（南京）京比使館十日上午十一時、在天主敎堂舉行唪經典禮、追悼比故后、禮堂中滿佈林主席汪院長等贈送之花圈、除比使紀佑穆先至會塲擔任招待外、計到國府代表葉楚傖·汪院長·孔祥熙·何應欽·陳公博·黃慕松·魏懷·徐謨·陳訓泳·彭學沛·馬超俊·曁外部各司長各機　代表等、駐京各國使領官員、與在京比僑、亦均到塲共約百餘人、全體入堂後、由天主堂神父領導唪經、儀式極隆重、至十二時禮畢而散、比使立門前向參與人員一一握手致謝、（十日中央社電） 
[各地連日秋熱]  
　　（杭州）杭市氣候酷熱、今午溫度為九十四度、悶熱異常、不亞盛夏、時疫流行甚烈、（十日專電） 
　　（鎭江）鎭連日秋熱異常、室內氣溫達九十五度、十日下午省府各機關均特別停止辦公、（十日中央社電） 
　　（漢口）武漢連日酷熱、常違華氏百度、各縣秋旱報災者日數起、災區益擴大、（十日專電） 
[會計師恊會　二屆代表大會續會]  
　　（南京）全國會計師協會二屆代表大會、十日晨各審査會開會製成報吿、提交下午大會、午應兵工署統一會計會公宴、下午二時續開大會、通過要案多件、晚應交部會計處公宴、十一日績開會、（十日中央社電） 
[首任德大使　陶德曼今由平飛京]  
　　（南京）首任駐華德大使陶德曼、定十一日上午六時半、由平乘飛機京、當日中午可到達、德大使到京後稍息、卽於十四日上午十一時到府　遞（十日中央社電） 
[公務員助賑辦法　國府令直轄機關飭遵]  
　　（南京）中央公務員捐俸助振辦法、經中政會議决函送國府後、國府已令直轄各機關飭屬遵照、並令軍委會遵照决議案第四項辦理具報、（十日中央社電） 
[賑會辦理賑災情形]  
　　（南京）據賑會賑務科長周一蘷云、脤欵一百萬元支配情形、除以五萬元首先撥魯省急脤、四萬元為各省防疫費外、其餘九十一萬元、已按照行政院决定支配辦法、分別撥出八十九萬、現餘兩萬元、以一萬元為寗夏省賑災、不日卽匯出、尙有一萬元撥充新疆防疫費、卽撥交衛生署轉發辦理、本會自八月一日起至現在止、所收各方捐欵、經指定救濟水災而已經收入中央銀行本會戶冊、共計十二萬餘元、最近撥出者計魚台急賑二千元、邳縣三千二百另八元、其餘正視災况再定撥發、（十日專電） 
[外國雜誌刋物　呈騐登記展期]  
　　（南京）內政部辦理外國新聞紙雜誌登記、前請交通部轉飭各地郵局、對已經掛號立券之外國新聞紙雜誌等刋物、限期呈騐登記證、近郵局呈覆、有大多數迄未呈騐登記蹬、交部于十日通飭郵局、將呈騐日期展至本月底止、如再逾期、卽取銷掛號立劵等一切待遇、並咨內政部査照、（十日專電） 
[滇緬勘界會　我方委員改期出發]  
　　（南京）中英會勘滇緬南段未定界務委會、我方人員原定十日由京出發、現因應用物件尙未齊備、不克起程、改十五日出發、至各委此行最要任務係　照雙方批靡　務大綱、實地測勘、以資兩國政府交涉解决（十日中央社電） 
[全國地政會明晨開幕]  
　　（南京）內部召開首次全國地政會、定十二日晨開幕、小央代表邵元冲國府代表陳立夫、行政院汪院長、均將　加致訓、大會預定三次、至十六日晨閉幕、審査分四組、（一）地政機關組織職權經費及地政訓練、（二）測量登記淸理、（三）估價及徵稅、（四）華用及徵收、出席代表共六十四人、均巳報到提案共二十餘件、（十日中央社電） 
[京市戒絕烟民人數]  
　　（南京）南京自去年二月成立戒烟醫院後、至本年六月、戒絕烟民共九千餘人、七月又戒絕三八一人（十日中央社電）內·財·敎·鐵·四部、日內將開會討論舊都文物整委會改隸問題、（十日中央社電） 
[中央古物會今開會]  
　　（南京）中央古物保管委會、為討論會中一切應行事項、定十一日午後二時、召開全體委員會議、（十日中央社電） 
　　（南京）內次長許修直、定十一晨返京、主持中央古物保管會全體會議、如會期一天可畢、卽於當晚赴平、接收平政整會檔案、（十日專電） 
[財部咨請　恊助督查印花委員]  
　　（南京）財部以各督査印花委員、已分赴各省市、特咨請各省市政府於各委到境執行職務時、切實協助、（十日中央社電） 
[京賑災遊藝會開始]  
　　（南京）京水災募捐游藝會、定十一日晚開始、梅蘭芳及其班底十日均已抵京、（十日中央社電） 
　　（南京）首都婦女振災募捐委會、十日發吿全國女界書、請協助進行、共籌振濟、（十日中央社電） 
[參加星埠國展　滬廠商總代表抵京]  
　　（南京）滬廠商參加量加坡國貨展覽會總代表王誌聖、十日晨抵京、分向實外兩部請示、及辦理出國手續、據談、該會定十月五日開幕、會期月餘、我參加貨品約二百餘箱、定十三日由滬先行運往、王與其餘十五代表、定十七日前往參加、（十日中央社電） 
[財孔夫婦昨抵京]  
　　（南京）孔祥熙偕宋藹齡、十日晨抵京、出席政院例會、下午到財部、處理部務、幷接見重要賓客、十一日將在京度其五十晋六壽辰、（十日中央社電） 
[王用賓昨晚返京]  
　　（南京）王用賓視察華北司法畢南返、原定十日晨八時可抵京、法部職員均過江歡迎、王臨時在鳳陽下車視察、晚八時半始抵京、（十日中央社電） 
　　（蚌埠）王用賓十日晨抵蚌、視察鳳懷地方法院、向院長胡恕垂詢司法現狀甚詳、十時赴鳳陽巡視皖高等第一分院、（十日專電） 
[郵局重察全國戶口]  
　　（南京）郵局重行調査全國人口事已久、茲悉目前僅交通方便各省市郵局有報吿、邊區仍無從着手、因各地必須當地政府及團體協助、若加稽延、卽見阻碍、故短期內難望完成、（十日中央社電） 
[閩省騐契再展期三月]  
　　（南京）閩省府辦理騐契、七月十七日前不能辦竣、再咨財部請求展期、經准再展期三月、（十日中央社電） 
[津擬徵　婚喪儀仗慈善捐]  
　　（南京）津市府擬具開徵婚喪儀仗慈善捐、特呈政院核示、政院交內財兩部核複、（十日中央社電） 
[裁撤轉口稅等　財部定明年實行]  
　　（南京）裁撤轉口稅、减免出口稅增加進口稅財部擬定明年元旦實行、一切手續巳由關務署準備就緒（十日專電） 
蘇省府例會議决定 
　　（鎭江）省府十日議决、一、補助晨報出版國　特刊建設畫報一千元、二、撥九千二百元購辦銅山區徵堤搶險用蔴袋杉椿鉛絲等材料、趕運工地應用、（十日專電） 
[平各機關　赴日考察團行程]  
　　（北平）平市府及所屬機關及市商會銀行公會等聯合組織赴日之考察團、定本月二十四日由平啟程、在津留一日、二十五日由津乘日輪赴門司、轉往大阪長崎及東京等處、參觀考察範圍、大部　建設衛生治安敎育等等、至實業亦在考察之例、考察期定三星期、團員共十六人、市府參事吳承湜為團長、各團員飲食川査等用費、均由各機關及各團體擔任、（十日專電） 
[竹下作由平赴津]  
　　（天津）山海關日待務機關長竹下義晴、十日午由平來津、仍擬會晤商震後、决定戰區治安縝密辦法定十一午返榆關、（十日專電） 
　　（北平）日駐榆關特務機關長竹下、昨來平公幹、事畢今晨離平返榆、（十日專電） 
[何應欽北上期未定]  
　　（北平）何競武今晨抵平、據談、何應欽肝病尙未痊仍須繼續診治、北上期未定（十日專電） 
[李石曾昨晨抵平]  
　　（北平）李石曾今晨抵平、據表示、北來係休　、未負任何使命、（十日專電） 
[粵警團繼續在平考察]  
　　（北平）粵　政考察團十日繼續參觀各公安機關、（十日中央社電） 
[平瀋通車　正式加拖五章車]  
　　（天津）平瀋通車由七日夜起試拖武裝車、每車增武裝警四十名、隨車防護、試駛後、成績甚佳、十日起正式附掛、平榆第二十三四次往來車亦加掛、該武裝車係以一九二及一九八兩節三等客車改造、車廂加嵌木板、裝置輕機關槍、幷與各車通警鈴、由北寗路唐山工廠自製、（十日專電） 
[戚運基解充　北寗路警察署長]  
　　（天津）鐵部直轄北寗路警察署長陳韜、因石河刦車案緝兇不力被撤、遺缺委平市公安局秘書戚運基充任、（十日專電） 
[山海關　檢查入偽旅客]  
　　（天津）偽長春吉林通遼等處、發現百斯篤勢甚猖獗、死亡甚多、山海關九日設立檢査所、由偽警監視檢査入偽旅客、（十日專電） 
[滬義振會　派陸伯鴻赴魯放賑]  
　　（濟南）滬義振會　省府、派陸伯鴻帶十三萬元來魯放振、（十日專電） 
[膠路後年可贖回]  
　　（濟南）葛光庭談、膠路至二十六年卽須贖回、現只有年餘期限、贖路欵只本路存儲千萬元、（十日專電） 
[西北剿匪軍勝利]  
　　（鄭州）陜南殘匪徐海東部、近被國軍追剿、日前向天水竄擾、經我守城軍兩述出繫、殘匪潰散、斯役獲槍二百餘枝、俘擄三百餘人、此乃我軍在西北剿匪一大勝利、刻在追擊中、（十日中央社電） 
[晋軍將總動員攻匪]  
　　陽曲　孫楚今午率總指揮部各處人員出發皇師勦匪、定今晚宿汾陽、明日抵離石、在該處略事佈署、卽渡河赴陜、毛侃亦於今晨赴汾、由該處偕孫同行、據孫談、前頭部隊已興匪激戰、本人到達後、卽舉行總攻、總部擬暫設柳林·或軍渡、（十日專電） 
[鄂省府通過　整理內河航辦法]  
　　（漢口）者府十日通過整理內河航輪辦法、並由建廳設航輪管理局、另由官商合組董事會、（十日專電） 
[漢口　廣東銀行將獨立復葉]  
　　（漢口）漢廣東銀行分行停業後、據査收進存欵僅四十萬、放出二百餘萬、有盈無虧、將獨立複業、（十日專電） 
[漢市進行人民服役]  
　　（漢口）漢市遵蔣令實施人民服工役、决分農商兩區、先辦農區、由市府組徵工會、負責進行、（十日專電） 
[張學良　今晚表演夜間飛行]  
　　（漢口）十日為武漢防空展覽第二日、觀者逾十萬、張主任定十一日晚八時起、以自備掛在上空表演夜間飛行、藉以引起民問對防空之認識、（十日中央社電） 
[贛省普考昨日開始]  
　　（南昌）贛普者十日晨開始、應考者一百四十餘人、分集各試塲、午前考國文、午後考黨義、苗培成黃序鵷端本愷等、均蒞塲監試嚴密、十二日繼續考試、十六日發榜後、再行覆試、（十日中央社電） 
[何鍵昨赴南嶽]  
　　（長沙）何鍵十日赴南嶽一行、（十日專電） 
　　（長沙）何鍵派民廳長凌璋皓赴南嶽祀嶽、（十日專電） 
[金門附近海匪敉平]  
　　（福州）大同艦在金門附近洋而弋剿、海匪聞風遠颶、海上治安已趨　謐、該艦已駛抵馬江、（十日中央社電） 
[龍巖鼠疫平息]  
　　（厦门）龍巖鼠疫平息、衛生署檢騐系主任楊永年、十日自巖抵厦談、巖鼠疫鄉村較城市為重、死亡共四五百人、現平息余視察研究結果、擬有預防計劃、須費二萬餘元、返省向陳主席報吿並回京請示衛生署、（十日專電） 
[日第三艦隊離厦]  
　　（厦门）日第三艦隊九日夜離厦、司令百武中將乘磐手手艦赴滬、球磨赴靑島第五水雷憲隊赴汕、（十日專電） 
[廣州商界　請减徵營業稅]  
　　（香港）廣州商人因百業凋敝、聯請財廳及省府减徵營業稅、（十日專電） 
[澳洲少女團抵港]  
　　（香港）澳洲少女團三十餘人、十日乘太平輪抵港游覽、十一日赴省、十三日赴滬、（十日專電） 
[孔允償還粵北伐公債]  
　　（香港）熊少康十日由滬抵省談、孔允設法償還粵北伐公債、（十日專電） 
[粵軍墾會開幕]  
　　（香港）全省軍墾會議、十日開幕、陳濟棠出席訓話、（十日專電） 
[粵輪廣西號觸礁]  
　　（香港）華商粵東輪船公司（譯音）之廣西號、今日侵晨在台兒山（譯音）附近觸暗礁、受損甚巨、死乘客一、並重傷一、該船已於今日午後駛入香港、船骨已毀、有水浸入該船、此次共載華人乘客九百六十人、由廣州開來香港、（十日路透社電） 
江河災情視察記　本報特派記者賡雅　從董莊到徐州 
　　由董莊踅返開封、沿堤道先經朱口、該處為山東第二險工、黃河大溜、來自西北、一經衝撞大堤、碧然復折而東、堤防險象、朝不保夕、幸各方懍於董莊巨禍、督察搶護、堤工亦知職責攸關、特吿奮勇、卒能轉危為安、而奏「人定勝天」之凱歌、入冀境過劉莊、防堤空氣之緊張、仍與來時所見無異、西行河面漸寬、大溜中流、波濤汹湧、兩旁流勢緩和、浪小如鱗、近岸處更無波紋、水色亦異、紅堤綠柳、倒影畢現、然黃河水流、幻譎無常、蔚藍反映水面、平如明鏡、而堤底每為暗流淘虛、難防甚於鼠洞貛穴、俗云「黃河之水天上來、」卽指此類防不勝防之現象也、後入豫省、岸柳茂密、河寬流遠、不復見水、堤防高厚、險處且改石工、歷年修護、根某益增鞏固、今秋防護工程、實較魯冀便於着手、惟河牀較平地甚高、終非他日之幸事、斜貫開封·陳留·杞縣·睢縣·等地之惠濟河、水源不足、建廳於二十一年、特購虹吸管八付、擬分裝於柳園口及黑崗口、引黃河之水、以助其源、此卽利用河高地低之理、藉收水利之效、柳園口（在開封城北三四十里）虹吸管、已於去冬裝成二付、出水頗為順利、餘六付若均裝置齊備、引出之水、於水潭澄淸後、流入惠濟河、能灌田二十萬畝、黃河流量、藉以减少、倘擴充下游各地、利益不可限量也、 
　　返抵開封、乘隴海夜車東發、興隆站頭等車上、忽開人聲喧嚷、詢悉有一新上男性乘客、見他室擁擠乃與一女性獨占之室異舖而臥、査票人以素昧生平之異性、在車上不便同處一室、雖無明文規定、但習俗已成規則、各路奉行惟謹、堅令該男客遷移他室、該男客則謂、適通欵曲、知女士係南京某女大之女生、本人乃上海某文化機關之職員、雖非舊識、皆係知識分子、若堅令遷移他室、顯係防範某種關係、不啻蔑視吾儕人格、亦卽國人遭踏國人之人格、並據理力爭、抗不遵移、後由他婉勸、始吿平息、該男客個性固强、而路方亦未免多事也車站西北二十里、傳有倉頡墓及造字台、豐碑屹立、林木蒼秀、羅王站東八里、有留墓侯、古木參天、隱約可見、 
　　蘭封站距縣城二里、城區地勢、低於黃河而黃河故道、又緊靠城垣、每値汛期、極慮出險、有汽車道、西通開封、東北通考城、由二義集至黃河口、亦通汽車、出產以花生為大宗、年輸上海靑島約萬噸、束西各站、均以產花生名、內黃站以內黃集得名、屬杞縣、該集古為外黃縣、項羽攻不速下、怒欲坑其民、舍人兒年十三、說項得免、邑人懷其德、立舍人兒祠祀之、今尙在焉、民權縣舊為李壩集、屬睢縣、民十七始劃立新縣、城距車站七里、今已漸臻繁盛、柳河屬寗陸縣、出產豐饒、年輸小麥黃豆雜糧至豫西各縣、花生瓜子至上海等地、各約一千餘噸、尙有毛硝土碱及木板、亦運銷鐵路東西各地、年在數百噸不等、車站東北距董莊口門、長二百里、聞堵口委會將借用膠濟路舊軌料、由此舖達董莊、以便運輸石料、從事堵口、先由兩岸築壩進占、後由中間拋石合龍、此為捷徑、法尤至得、其速見諸實行、勿再遷延是幸、 
　　商邱古味帝　所都、商湯徒居南毫、在縣之東南境、股為宋國、今為豫東首縣、第二區行政督察專員公署在焉、城內機關林立、學校尤多、中等敎育、計有省立高初中·縣立師範·共立農林、私立粹英·諸校、小學敎育、計有師範附屬高小·縣立女子高小·第一高小·初小·商立道德小學校·等十校、新聞報紙有歸德日報及豫東導報、金融機關、有河南農工銀行、大通銀號·等五六家、古蹟名勝、有帝　陵、在城南四十五里、燧人氏陵，在　伯台西北、習禮祠、在城東南三里許、孔子過來宋與弟子習禮大樹下、後人建祠祀之、並由文雅台、石竭蒼黝、　吳道子所繪至聖像、張巡墓、在城北高原、開元寺、為唐代所建顏眞卿撰記並書、刻石幢、明人建亭覆之、高坵、在城西南三里、卽屬伯台墓、孝烈將軍廟、在縣東南營郭鎭、供代父征戌之花木蘭、以四月八日偽神誕、香火神盛、物產、雜糧及牛羊皮、均有鉅量輸出、工業品、有萬壽綢及各項花布被單、亦頗暢銷豫西各縣及安徽毫縣、毫縣距此白餘里、有汽車可達、城東南四十里馬牧集、傍居鐵路、商務繁盛、有「小歸德、即商坵）」之稱、東星再歷楊集站、卽入江蘇一碭山縣 
　　碭山縣城、再車站西南三里、城南五十里、有碭山、縣以此得名、今屬河南永城縣、有陳勝墓基梁孝王墓、境內桑田綿綿、觸處成蔭、與豫省遍地高粱棉花、景色逈然不同、董莊决口不堵、黃水南侵蘇北、沛豐兩縣成災、碭山漸已波及、前途休咎、殊可慮也、出產有小麥·黃豆·碭山梨·黃花菜等、年輸津滬各埠、總計二萬餘噸、今秋雖受黃水威脅、但境內久未得雨、作物萎黃、獨呈旱象、車過郝寨、將抵銅山、中午落雨、天氣頓凉、 
　　徐州下車、適見　鍬握鋤、數約一連之軍隊、由站上天橋、急走而過、其後並有民伕二三十、兩兩扛抬蔴袋以隨行、步履摜地作響、神情倍形緊張、目的何在、不問可知、卸裝於花園飯店、旋赴靑蓮閣藻堂沐浴、各座喧聲聒耳、多以防災情形為談資、有責魯省疏忽潰堤、堵口復又遝延者、有悔蘇北築堤少效、主張急應代謀黃水出路者、羣情惶怖、長吁短嘆、徐屬水災程度如何、亦可想像得其輸廓矣、操堂壁貼營業改進傳單、略謂値茲社會經濟艱窘、提倡新生活之際、為發展營業、並謀雇客節約計、特减低定價、並不收小賬云云、佈置整潔、定價誠屬不貴、試給小賬、果然謹謝不收、無怪徐州百業蕭條、該閣獨呈生氣、同業有效顰者、以未澈底更失敗、俗謂「賺五分利者餓煞、賺三分利者大飽、實為今日避重就輕之市塲中、換奇制勝之生意經也， 
 
 

Page 8

 
 
南遊印象記[  本報特派記者錢華]  
　　桂省自民團組織完備以來、鄉村長復經幹部嚴密之訓練、民團下層基礎日趨穩固、其成效最顯著者、則為全省土匪之肅淸、桂省地廣人稀、匪類極易匿跡、且此剿彼竄、以軍隊力量、萬難剿滅、故在民國二十年以前、桂省大殷土匪、盤踞各地、行旅商賈咸蒙其害、殆民團組織成功鄉村咸有自衛力量、四處兜剿、股匪全部撲滅、各區民團對於剿匪力量、其表現最大者、為柳·慶·潯·梧·鬱各處、次為平桂·邕各處、左右兩江咸有相當成績、據　當局言、全省巳無股匪蹤跡、深山偏僻區域、或尙留少數匪徒、但每處至多不過十餘人、正設法由民團追蹤尋覓、包圍撲　、預期年內可全數掃滅、記者乘汽車循公路旅行凡六日、駛行六千餘里、沿途極為平安、確無匪蹤、隨行為第四集團軍總部之潘新潮君、亦並未携帶任何武器、汽車駛　荒僻之區或數小時內無人烟、無武裝警衛、伏莽最可活動、結果均得暢行無阻、當行近龍州時、已在下午七時以後、車行萬山叢中、暮雲四合、開汽車須燈照路、緩緩前進、前後無可呼應、路上有一執槍者、卽可刦全車從容逸去、今亦平安無事、足證廣西全省無匪之說為不虛、事實勝於雄辯也、記者原擬乘月夜由龍州駛返南寗、同行之潘君謂月光照山景、處處有詩意、最好能載酒俱行、惜是晚天陰、未果、滬上各報地方新聞載盜刦消息連篇累紙、視廣西公路平安、盜匪絕跡、可資式範也、沿途　行之潘君恒指點相告曰、此昔日士匪出沒之所、此為股匪巢穴、於今行旅陸續於途、農夫村婦肩擔往來、熙熙攘攘、安居樂業之境、蓋與昔迥然不同焉、至桂省之共黨章援羣李　瑞等殘部、早經民團恊力剿滅、去年西　之蕭克朱毛各部經過地方、皆由桂柳平色各屬縣之民團恊助軍隊、合作防剿、迎頭包圍痛擊、計斃匪五千、軍隊所獲俘虜　七千　民團俘獲者約五千、繳獲輕重機槍百挺、步槍萬枝、民團軍隊傷亡者約二千餘匪方傷亡者在兩萬以上、其次則為民團築路工作、各縣對於此項省縣鄉道之工作多以民團後備隊之團兵負担、除做橋樑涵洞酌給　金外、餘均義務徵工、計全省縣道已成二萬餘里、通車者約一萬餘里未通車者、須待橋樑涵洞之完成、及由石障碍之剷除、卽可通車、由南寗省城循公路可直達各縣公署大門者、巳達十分之七、其未能通車之十分之三各縣、正在積極施工、明年內全省公路網可全部吿成、以二年許之時間、最省之經費、完成數萬里公路、當完全歸功於民團、惜以時間過為匆促、路面工程殊嫌草率、且斜坡角度等多不合工稈原理、故每使山洪暴登、路面橋樑多被冲毀、交通梗阻、修理需時、誠一最大缺點、再次為造林、各縣造林事項、經桂省府令飭積極辦理、現均由鄉村公所督率後備隊次第進行、雖未顯著成效、但確巳粗具規模、計民國二十三年份各縣造林呈報有案者、雖僅二十五縣、然數目巳達一千三百餘萬株、各農塲林塲之數、已達三十七萬餘株、再次為徵兵、桂省民衆對於寓兵於團之政策、經數年民團之訓練、多數已有相當了解、故第一屆徵兵令　施結果、其成續頗有可觀、　但志願應徵者之踴躍、而曾受教育　尤佔多數、其中多有在中學畢業　、平均受敎育者約佔百分之七十、此外尙有一事亦有足述者、蓋桂省婦女較男子動奮節儉、一般鄉村男子在家坐食、懶於操作、成妒姦械鬥、縱情賭博、無惡不作、至民團成立、鄉村長强迫村農軍訓、徵工操作、懶食男子不得不於淸晨荷槍疾行十餘里至數十里不等、集合換練、農事之暇、兼作公衆徵工諸事、習慣旣久、懶者變勤、不良風俗乃一掃無餘、而全省遂無一求食街頭之乞丐、有之、亦自外省流入者、蓋廣西地廣人稀、患無人耕種、不患無可耕種之田地也、 
　　桂省近年極注意於猺族同化問題、曾迭次派員赴猺山宣導、成績良好、猺民亦先後推代表晋省有所接洽、同化工作已完成十之七八、桂省全省搖族　　有三十萬至五十萬人、語言風俗迥異、自民團推行後、桂當局亦派員至猺民區域組織、予以同樣訓練、鄉村長完全由猺民智識份子充任、並籍此推行國民基礎敎育、授以漢文語言、聞猺山地土豐沃、物產極富、務民勇敢善於爬山、同化合作、前途發展未可限量、據桂當局言、昔日猺苗各族仇漢人特甚、其故實由於漢人欺猺苗智識低落、任意欺侮壓迫、漢官復助紂為虐、剝削脂膏、　養成漢人皆仇之牢不可破的心理、今吾人結以恩義、示以利害相共、平等待遇之設施、當然易仇視為可親、五族一家之眞實基礎、乃在此云、 
[黃河堵口工程　建築由柳河至董莊輕便路　積極延長江蘇壩挑挖引河　堵口辦法大致確定十一項]  
　　濟南通信、經委會委員兼督辦冀　豫黃河防訊事宜孔祥榕、主張展長江蘇壩、挑溜歸正河、挖掘引河、使口門水量减少、便於堵合、幷為舖輕便路運料等事、前日由開封來濟、連日與省府主席韓復榘、建設廳長兼堵口工委會委員長張鴻烈、交換意見、大致已有眉目、今日（七日）早九時許、張鴻烈訪孔於石泰岩飯店、作最後决定、擬自江蘇壩北端銜接圈埝、做石壩至李升屯埝、共延長三百丈、計算需石料二萬餘方、　時幷挑挖引河、該引河自李升屯莊西起至張橋止、計長六公里半、底寬七十公尺、口寬一百二十公尺、至於運輸材料問題、原計劃由蘭封至東壩頭輕便路、現已築妥、石料可由蘭封　運東壩頭裝船運董莊、但需料孔多、僅此輕便路需四個月始能運完、現在計劃　舖輕便路一道、由隴海路之柳河站起、經荷澤逕至董莊口門、計長二百華里、兩路各運、便利甚多、預計一個月可敷設完畢、一個月可將石料運齊、所需二百里路　、張鴻烈已與膠濟路委員陸夢熊商借該路舊材料、陸允向路方報告磋商、日內該路委員長葛光庭由靑到濟、韓當與恊商、如該路同意、（該路現存路軌材料可敷五百里之用）再電鐵部請示、堵口工委會為籌堵口門、積極工作、工程組决遷往董莊、同時幷在董莊設材料廠、工程組主任周禮·正工程師宋文田·材料廠長于嗥民·及河務局工程科長潘鎰芬·主任科員李士林·及工程師組員等、定明日（八日）下午七時乘汽車出發、測量隊亦偕往、一行員工五十餘人、乘長途汽車三輛、預定當日住陶城埠、决次日到目的地、預定在　莊三星期、倘時日不敷、或再延長一週續訊、孔祥榕在濟與省政府主席韓復榘曁堵口委員會商洽堵口、及運輸材料保護朱口各項、已有决定、大致可分為十一端、一·江蘇壩後修築挑水壩挑溜移歸正河、减少口門潰水流量、救濟災區、二·擬將蘭封借撥石料、以及由白馬山運往蘭封石料、均於日內趕運東壩頭裝船運往董莊工地應用、三·卽由堵口委員會派員前往黃莊籌備勘測、卽行施工、四·對於貝體堵合所需石料為數甚鉅、運輸艱困、擬卽設法積極、商籌由蘭封或柳河直達董莊舖設二百華里之鐵道、以備運輸之便捷、五；在鐵道尙未商洽舖設成功以前、先將蘭封至東壩頭一段鐵道約二十餘里、趕速設法舖設、接續船運、以為臨時運輸、六·卽行派員將巳借輕便鐵軌集中舖設、幷進行續接、以為材料運輸之補充、七·擬再派員前往平漢·津浦·膠濟各路商撥車輛、幷與隴海洽商太湖山石起運辦法及平漢路請允於和尙橋潞王墳兩處、探購石料、八·關於董莊會議議决開挖之引河、已派員勘測、一俟勘測工竣、卽行招標興工、九·關於江蘇壩上之相當地點、接長壩身、以挑溜勢、鞏固江蘇壩、並冲刷對岸淤灘、導流順軌一項、擬於日內勘査水勢、相機辦理、十·朱口險工雖經搶護、現吿平穩、茲為鞏固起見、擬一面加鞏墆段、一面延長劉莊末段石壩、以為挑溜掩護、擬將蘭封運到石料撥助一部份、作為延長挑壩材料、除督防處黃利會已撥中央補助防汛費一萬元外、聞韓主席亦撥有搶險費二萬元、交由河務局長張連甲購料搶做、以防秋汛、十一·堵口東壩裏頭、繼續趕做鞏固東壩壩基、以便將來之進堵、聞孔祥榕將留濟數日、以便再商洽一切、（七日） 
[轟動幷垣　舞弊案之真相　閻錫山主張嚴辦　檢委會呈閻原文]  
　　太原通訊、太原綏靖公署參事張至心·經濟建設委員會委員陰毓桂·財政整理處處員張作家等、因承包同蒲鐵路枕木、勾結包商、協同舞弊、一切案情、現巳完全暴露、閻錫山對於此案、亦主嚴辦、茲將山西政治檢察委員會呈閻原文、探誌如次、 
　　為绥靖公署參事張至心·經濟建設委員會委員險毓桂·晋綏財政整理虎股員張作家等、勾結包商、從中漁利、串通偽證、希圖掩飾、懇請依法提出檢舉事、查靈空山向為沁源產林區域、亦即該縣富源所在、此次同蒲鐵路所用枕木、擬由該縣招商承包、以免累繁、該縣人士，亦以大利所在、布輕放棄、於是公私競爭、迭起糾紛、其有主張公包者、為前縣長郭蘭田、紳士陰國垣留省同鄉張彬諸人、均以此項枕木、應由全縣包辦、較為妥當、若有利益、即可移作建設之用、理由正大、無可疵議、而暗中進行私包者、又有鄧維城·董宣政。二派、鈎心鬥爭、競爭亦烈、結果鄧維城竟以商人資格、而能承包到手者、其中亦有原因存也、蓋以鄧之來省、係由陰毓桂·張作家·招喚而至、二人對於鄧事、異常出力、暗中勾結材料組組長張至心等、私議鄧成包後、准許張至心陰毓桂及沁屬某要人等、（究係何人、因當事人始終保守秘密、無從查詢）、三人、由每根枕目砍運費內抽收大洋五分、計所包枕木七十萬根、（原包七十萬根、後改為二十萬根、實交十九萬七千根）、又抽收大洋三萬五千元、仍恐事後反悔、假設福壽堂名義、預與鄭維城等訂立合同、以為憑證、該陰毓桂等三人、由以職務關係、部便署名蓋章、即由張作家一人代表簽押、此為當日訂立合同之眞相也、査合同上重要記載、在以福壽堂為身股、除由每根枕木砍　內、撥出五分、為此次覓找在省舖保之費用及人力籌勞外、並得按股均分餘利、但不勝賠錢及其他任何損失責任、其餘五桂堂及鄧維城等股、無論賠賺、應負全責、（有合同可插、合同內規定五桂堂四股、福壽堂一股、鄧維城二股、）此外對於鄧維城等廢欵　法、亦有詳密規定、言定五桂堂鄧維城等、應分期撥付福壽堂銀洋三萬五千元、首次領欵撥付銀元 
　　萬五千元、第二次至第五次每次各撥付五千元、（有約據可查）此為鄧維城承　枕木之內幕也、當鄧維城第一次領到砍運費洋八萬元時、該福壽堂股東陰毓桂等、即任太原德生厚銀號坐扣大洋萬元、後因五桂堂股東任來庭大為不滿、復交涉退出太洋五千元、實際上只扣大洋一萬五千元、如此辦理、正可興撥欵約據相符云、去年陰歷五月間、忽有血魂鋤奸團、印發宣言、揭穿內慕、該張至心等因與自己聲名攸關、决定招集鄧維城星夜來省、籌商應付之策、而鄧以用欵緊急、不肯來省為辭、彼等深恐內部破裂、為人所乘、情願於落扣砍運費內撥還大洋一千元、以為團點鄧維城之費用、鄧到省　、彼等以個中隱情、不致敗露、遂一面囑鄧在省多住幾日、嚴守秘密、一面放膽剖辯、（登載太原各報）以不淸白、至是該陰毓桂等所扣之欵、實剩大洋一萬四千元、此則福壽堂股東扣欵之情形也、及至本年包辦手續結束時、陰毓桂張作家等、函請鄧維城來省算賬、任意刁難、不稍鬆懈、並迫鄧出洋二千元、作為了事、鄧以彼等壓迫太甚、不甘屈服、爰呈淸綏署派員監算、俾早清結、陰等亦恐事態擴大、與己不利、臨時將福壽堂所頂股份、另覓其兒陰彼雲張鳳翮（張鳳翮係男茂泉舖長即為　省舖保之一）張作家三人頂名代替、以與鄧維城相周旋、時用威嚇手段、迫鄧屈服、聲稱綏署有張參事作主、難令彼取勝、即便速續起訴、亦屬白費辛苦、鄧以無處伸寃、非常抑　、嗣閻主任歡送何部長（應欽）之日、攔與喊拱、冀得雪寃、旋往第一公安分局、局長柴峻、將鄧　住之晋陽公寓、大事搜撿、凡　砍運枕木有關之賬薄信件、一併帶回局中、復在鄧維城身旁、搜出烟膏四錢、即將鄧帶局管押。該陰毓桂等，以為有機可乘、（因柴係沁源人、　陰　親戚關係）、　秘密運動、該局長柴峻、陽借烟案看管為名、陰逞　挾强迫之勢、監　鄧之行動、除算賬目面外、一概不准自由、又派郝巡官協同股東等、將搜　最關重要之信件、强迫焚燬、希圖湮滅舞弊痕跡、鄧處於各方　協之下、遂忍痛具結息事、另補洋一千元、將賬結束、　則陰毓桂等强迫結賑之情形也、惟自鄧城　與　冤之日、以至被迫給賑之時、社會對於此事、無不惟之髮指、街談巷議、竟成談話之資料、今以省頃首善之區萬四千元之鉅、特屬駭人聽聞、而該員登、深知劣跡昭彰、無法遮飭、乃情急智生、盡力掩護、除去陰筱雲、張作家·張鳳翩項名　福　堂股東外、又復唆使張鳳翩、以舖保資格、承認使用酬勞費洋一萬四千元、如此、則股東有人、賄欵有着、自認天衣無縫、彌補得策、殊不知人證俱在、事實昭彰、無論如何狡展、斷難脫卸應負之責、所有福壽堂、原日股東、旣經鄧維城食責證明、自屬毫無　問、且據鄧維城結稱公安分局恊同燒燬、信件中內、有陰毓桂親筆信件　封、其最有關係者、則稱張參事至心、如何費心、必須頂股一份、即沁屬某要人、亦承認頂股一份等語、雖則信已焚燬、無法考査、證以報作家等往來信件、蛛絲馬跡、不無旁證、（附呈傳件九封何况此種舞弊事、實早經血魂鋤奸團揭發在前、自不能認為子虛無有之事實、即如該宣言中所稱之某大參事、某敎授、某處長、受隨各欵、　不無過甚之處、但核某事實、顯係暗指張至心等而言、正與本案情節、先後印證、（附呈宣苜一張）是該員等縱非福籌堂股東、而侵吞公欵之事實、渠亦斷難否認、至於唆使張鳳　、承認使用酬勞費洋一層、尤屬毫無理由，設以　鳳翩為股東耶、則鄧維城無分付之欵、若為福夀堂為哎來所共有、張鳳翤不過　股東之一、詎能獨任其享受、如為舖保之酬勞耶、則在者舖保、除張鳳　之湧茂泉外、尙有裕豐厚一家、亦無任其獨吞之理、目　湧茂泉之資本、不過二百五十元、一經作保、　有一萬四千之收入、于情于理、亦復不合、復據張鳳翩結稱、所收担保費洋一萬四千元、完全由民一人使用、並未登入湧茂泉之　簿、情節離奇、每不近情、其為串通之偽證、當為人之所能知、就證維城與吾桂堂·付壽堂·所訂之合同而論、使無隱情、何以福壽堂只頂身股、不負賠錢責任、又鄭此此次包運枕木、共覓省內外鋪八家、在省者、只湧茂泉有酬勞、而在外獨向隅、非惟不近人情、亦且矛盾之至、再福壽堂只須身股、已得優越之權利矣、而又受鉅額之人另酬勞、果係平等訂約、天下寗有斯埋、尤為張至心陰毓桂等　職務上之權力、串通奸商、共同作弊之鐵證、總上檢察結果、該張至心·陰毓桂·張作家等、身為高級官吏、不自奮勉、為　服務、乃竟勾結包商、從中漁利、又復　通偽證、　圖掩飾等情、殊屬不法之極、而公安第一分局局長柴俊、黨同作惡、故事　押、亦應嚴予懲處、以為濫用權威者之似戒、所有檢査結果、理合遵同取具證結等件、具文懇請提出檢舉、俾將該員等听扣公欵、先行追繳，一面予以應得之處分、實為公便、議呈、附呈其抄合同一紙、共抄約據一紙、宜言一張、張鳳　廿結一紙、帶第一公安分局抄件三件、鄧維城廿結紙、呈文一紙、任步麽呈文，紙、有關本案信件九封、（九月七日） 
　　嘉定　梨皮肇禍警察罷崗 
　　九日下午五時餘、城中塔前義昌永毛巾號　房胡星桂、以梨皮拋棄　道中、適州橋巡守所二六號學警陳揚傑在旁、瞥見梨皮拋出、向該店干涉、胡即令學徒拾去、陳警入店　聲呼斥，並將櫃　大拍、　夥朱　全、以拍　撥為商家所大忌、且梨皮業已　去、起與抗辯、陳警即認為朱　　、入店拘朱、其時街中緊　者甚多、　　紛紜、擾　之際、　　　　　窗玻璃數塊、該店即上進門停中、一面電話報吿公安局、局長（陳幼民請假離局已兩週、科員朱澄到塲、並無辦法、旋即回局、自上項消息傳出、羣　集塔前帶　達千人以上、在塔前有學警卓登文等四人、　　攢毆、經人勸解、導入銘園浴堂避去、縣政府聞訊、念派保安隊到塲、密布自州橋至張馬衖一帶、限制行人不得竚立、一面由鄧大隊長勸令在義昌永店中之陳警回局、時已深夜、觀者漸散、而西門外有學警一人經行弔橋堍、有　泰源夥友徐杏生囚學警敗興而回語、被警拘入西門分駐所、巡長汪存厚報吿縣局、局令將徐送案、民衆羣赴分駐所探聽消息者又數百人、後經人調解保釋、衆始散去、縣公安居方面、以學警備毆、當夜有卓登聞·陳揚傑陳志强·劉海藝·黃錫文等五人、送縣騐傷、騐後有卓登聞一名送嘉定醫院醫治、聞傷勢尙輕、學警以為得正當解决、十日城　內外、一律罷崗巡守所中、亦不見駐有學警、 
　　松江 
　　逆倫最犯判處死刑 
　　莫家衖　穩婆之張徐氏，自夫故世、其子順希、浪蕩成性、蔑視尊親、曾　所錢無　、動手行兇、被警拘解法院、判處判刑、月、詎期滿出獄、非但不知俊改、反於出獄後、即約同同日出獄之俞阿五等三人、在也是園密謀試母雪慣、當晚假名邀往守生、至　嬰　　荒地、亦　帶勒斃、案發即被　居起疑、報結、九日　庭　判、被告張順希累犯預謀殺人最、處死刑云、 
　　蘇州 
　　田賦弊分期償還 
　　前吳縣田賦征收處主任朱鏡波被控舞弊一案經蘇財廳一再派員調査、並詳細濟算歷年剔荒業已査明朱對於剔荒部份、　有舞弊情節、為數在一萬八千餘元、當責令染鏡波如數賠償、而朱亦自願賠償、分二期償還、第一期九千元、刻已繳由縣政府、　解財廳、第二期五千元、限十月底償還、第三期四千元限年內償還、聞第一期欵項由朱將幽蘭巷自產一所、向方某抵借萬元而來、至於應負刑事責任、　候法院依法辦理、 
　　無錫 
　　黨政處理振新工潮 
　　西門外振新紗廠因積欠職工薪工、致發生絕大風潮、工人職員、曾數度向縣黨部縣政府商會請願、終以該廠經協理蔣誓卿·榮序馨·避居上海、負責無人、迄未有解决辦法、九日上午、工人代表吳阿大·吳伯榮·米福妹等一百餘人、向縣府請願、要求速飭廠方早日開工、並發淸以前欠工、及儲蓄金等、當由汪縣長會同縣黨部常委李惕平。商會錢孫卿·快函蔣哲卿·促其即日返錫、負實處理、以免風潮擴大、頃已接蔣覆函、對於八月一日停工通吿、至一月後再行開工一節、諉謂並未發佈、而係黨部商會有人擔保化少純所貼、無庸由其負責、且指七月三十一日之　潮、為係聚衆强暴脅迫以後或須訴請法院、易行治罪、並要求依照上月上海華豐麵粉廠停工風潮處置辦法辦理、汪縣長等據函、特於十日下午、約同黨委李惕平·孫翔·徐赤子·商會錢孫卿等、在商會切實協商、以該廠工潮、實有擴大之處、苟非用快刀斬亂麻之法、將永無解决、依照公司法、凡有限公司、董　監察均應連帶負貨、經商定辦法、嚴厲進行、而縣黨部方面、昨亦將處理經過、電呈中央暨省區兩方、請求明白核示、期速解决、 
　　揚州 
　　法院封四岸會計會 
　　麗商朱式吾、前控四岸公所職員侵佔背信案、經法院檢察處偵査結果、發現新證據甚多、頃聞檢察處、因該公所內部負責乏人、會計黃紹良久不到所辦公、會計處所存賬據甚多、誠恐為人湮沒、特於（九日）派員持封將會計處房門封鎖、交由該管公安分駐所督同該管鎮丁看管、聽候依法辦理、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[颶風掠滬襲朝鮮　「海上」輪船遭受巨損　其他各輪中途避風幸均平安]  
　　本月七日、海而發生颶風、雖未吹襲上海而商輪之在途遇風、因而延期者甚多、如招商局之泰順輪、在東經一二六度三〇分北緯三三度三六分·避風、經過二十四小時之久、至昨日始克開行、又遇順輪亦在途選風昨日電滬云、已安抵福州矣、尙有怡和洋行北洋班輪定生號、亦受颶風拋避延遲一天到滬、大來洋行外洋郵船强生總統號、自日本來滬、途中避颶風、致遲來三十六小時、直至昨日始克進口、其他被阻者、昨均先後至滬矣、而以華商輪船公司海上輪、在高麗洋為颶風打壞艙面等、損害為最巨、茲將詳情査述如下、 
　　高麗裝貨 
　　海上輪載重三千三百零二噸、前曾租與闕營招商局、行駛南華航路、自退租後、另行出租與人、開行日本神戶至朝鮮一路、本月七日下午、該輪在高麗裝運貨物、正欲開往日本、適被颶風侵襲、 
　　遇風受損 
　　海上輪停泊高麗洋面、正當颶風中心圈內、狂風巨浪、勢若排山倒海、艙面有四房間、為大二管輪等船員所居、一時盡被打毀、上台夾鐵欄桿、亦遭颶風吹折落　、救生艇一艘、亦為大風浪打去、捲入海心、莫明所向、船頭前大鐵錨、因鐵練折斷落水險惡之狀令人昨舌、 
　　電滬報告 
　　昨日午後、該輪船主發電來滬、向華商輪船公司報吿、謂艙面前部、盡被打毀、又有Gangway　Spors亦被吹損、幸船身未壞、全體船員與惡風浪奮鬥、卒免傷害云云、公司得訊、除據情轉報保險公司外、當卽電複、令將被颶風吹毀一切損害、詳細陳報、一面令開赴日本、設法修造毀壞之處、並添換新錨、重建艙室、與增置救生艇等、以資恢複航行力量云、 
[歐亞公司巨型機　今日午後可到]  
　　國民新聞社十日本埠消息、歐亞公司所借自柏林出發之容格斯三座發勁機飛機（D-Anyk）號、已於昨午四點半鐘、在廣州降落、該機定於明晨（卽今晨）離廣州、午後三時、當能抵達龍華飛機塲、 
[孫科昨晚返經　趕回出席經委常會]  
　　立法院長孫科、日前由京乘汽車循京杭國道、至杭州遊覽、茲以全國經濟委員會常務會議、已定卽日在京舉行、須趕回出席、爰卽於昨日下午五時五十五分、乘滬杭特快車離杭來滬、當於十時三十五分到埠、亟換乘十一時京滬夜特快車、忽忽返京云、尙有朱培德·梁寒操·亦同車晉京、 
[澳大利亞駐華　上午專員抵滬　在滬設專員公署]  
　　英屬澳大利亞自其副總理兼外長藍山氏、年前至遠東各國考察後、經决定在我國·日本·及荷屬東印度、分別設置商務專員、茲其所派駐華商務專員鮑登氏·偕助理專員勒特、業於昨日乘「納金」號輪來華抵滬、寓外灘華懋飯店、其專員公署、預定卽設於滬上、鮑氏前旅滬有年、住茂隆洋行（A　Cameron　Compong）總經理、對中國商務情形、極為熟習、鮑民對往訪之記者稱、澳政府之所以欲設置駐華商務專員者、齊意無一非為發展中澳商務、謀兩國間邦交日臻親睦、本人到任後、將盡全力使中澳關係、日趨密切也云云、幷悉其駐日及駐荷印商無專員、亦經派定位勞德氏卽克雷琪萊云云、 
　　字林報云、澳洲駐華商務委員波登氏、離滬六月後、已於九日晨間偕商務副委員魯特氏乘南京號郵船由墨爾鉢抵埠、波氏任今職之前、曾在滬經商多年、故熟悉本埠商情、且交遊甚廣、此後將按期旅行中國各商埠、據波氏聲稱、澳政府委派商務委員之主要目的　乃在推廣澳洲物產之銷路、渠之任務、含有徵集並傳播有益於此　並澳洲商人之消息、波氏深信欲使商業　係發展至滿意之程度、好意實為重要之因素、故謂渠將竭其全力、培械與　張中澳商界問現有之友好關係、渠近　澳洲時、曾遊歷數邦、而知澳洲出產人與商人對於中澳間商業關係擴張之希望、至為關心、各方面均允予以合作與輔、而澳政府之商部、尤關心遠東之貿易、澳洲之狀况、日見轉佳、政府財政、甚為穩固、工商業均有良好之進步、澳洲今日之地位、遠勝於受不景氣　響　　他多國、渠願與澳洲產品入口貿易有關者、常與接觸、渠　以種種可能之消息供給之云、波氏現暫以華懋飯店寓所為辦公處俟覓得相當處所再行遷移、 
[許修直昨返京]  
　　內政部此長許修直、欲作完由滬乘坐夜快車返經、出席內部召開之全國地政會會、該會已　明日（十二日）在京舉行、會期五日、定十六日閉幕、各省市代表均已入京、本市代表范承增亦於昨夜入京出席、許氏因奉派赴平接收行政院駐平政務整理委員會檔案、故將不俟該會閉幕卽於十四日偕同行政院秘書王逸和等北上會　王克敏氏接收、大約在平勾留旬日、俟接收事宜吿竣　偕同王克敏氏一同南下返京、向汪院長報吿云、 
[滇緬勘界我方委員　定期由滬出發　英方員日內啟程]  
　　中英會勘滇緬南叚界務委員會、我方委員梁宇皋·尹明德·偕同秘書李麗瑩·湯承祐雲鉞·等、已定十日下午五時、由京乘坐快車來滬、十四日由滬乘坐大來輪船公司、克利扶倫總統號輪赴港、轉赴滇緬邊界勘界、梁氏為鐵遺部參事外部條約委員會顧問、尹氏為外部條約委員會顧問、閱該會任務大綱、業經中英兩國政府、於四月九日公布、該會中立委員長、已由國聯行政院推選瑞士國伊斯蘭上校充任、英國委員為克來巨·及格羅斯·兩氏、亦定日內由英啟程、赴滇緬邊界會勘云、 
[唐海安是否再南下　須待孔財長示]  
　　江海關監督唐海安氏、前奉孔財長之命赴粵、協商防止走私、並視察粵省建設、業於日前公畢返滬、結果頗為圓滿、唐氏刻已謁見孔財長、報吿協商之結果及視察所得之印象、香港電傳唐氏定於二十八日再度南下、協商未了各事云云、唐氏本人否認此說、據唐氏談、本人是否再度南下、尙待孔財長之命令、港電所傳定於二十八日南下之說、則非確實、至於此次由粵運滬之糖廠模型、刻正找尋陳列地點、以便招待滬上各界參觀云、 
[阿國駐日領館代表　到滬後將東渡　與中日記者談話]  
　　國聞社云、阿比西尼亞、近興意國發生糾紛、且行將有用武之勢、阿國外交部特派該國原駐人本大阪領事館秘書達皮排皮、赴日訪問、現達氏已於昨日搭乘法郵船阿杜斯號到滬、上午九時一刻、輪靠楊樹浦招商中棧碼頭、達氏經檢查護照員檢査後、卽至旅邸下榻、査中阿素少國交聯絡、達氏登岸、海關原可拒絕、嗣以特殊係關、准其逗留、現達擬留滬二天、卽搭長崎輪渡日、昨晨、中日記者、以關心意阿糾紛、均趨碼頭叩詢、承達氏與輪次操流利英語語記者、略謂、意阿糾紛、方興未艾、意大利雖屬兵精器利、但阿國人民以逸待勞、且氣候與地理關係、最後勝利、阿國可操左券、現阿王已發全國動員令、　極從車準備、至外傳本人赴日、係訪謁當道、訂購軍火、此屬敵人故意中傷、本人原供職大阪領事館、以前亦曾到日、此次赴日、卽屬回任、亦祗至大阪為止、並不赴東京、更無訪謁外相廣田之事、故可說本人此來、實無重大之任務也云云、 
　　達皮排皮氏　（電通社） 
　　日文上　日報云、阿國遣日使節達皮排皮氏、（名譽領事秘書）此次奉海羅外相之命赴日十日午前十時、乘法公司郵船阿杜斯抵滬、腐新亞飯店預定十二日乘長崎丸離滬、渠對日記者、發表談話如下、問、（指日記者）意阿紛爭、果决裂否、阿國對聯盟態度如何、答、（達氏）聯盟正盡全力和平調停、暫時恐不致發生戰爭、吾人惟　盟是信、苟不幸發生戰事、英法兩國、恐出而阻止、問、意軍假定决意進攻、貴國是否迎擊、並已防禦至如何程度答、全國國民、均有準備、問、阿國與意國氣候不同、意軍在阿戰爭、聞多不利確否答、不惟氣候、地勢亦然、問、阿國氣候炎熱乎、答、並不炎熱、比上海為凉、因阿國地勢甚高、離海面一萬五千呎、氣候極好、夜則過于涼爽、問、阿國跬步皆山用大砲進攻、不可能乎、答實不可能、問、阿國備有多數飛機乎、答、不多問、閣下赴日、有何特別使命、答、此次赴日、原為交換公使起見、有所商榷余為名譽領事秘書、至大阪為止、暫不赴東京、但須與廣田外相一會、現尙未預定日期、因擬在日長住、問、日本對阿頗表好意、阿欲在經濟上密切提地乎、答、日阿經濟提携、為余此行使命之、 
[中國伊斯蘭佈道會電請國聯　調停意阿爭端]  
　　國聞社云、本市蒲柏路人道月刋社、頃接太原中國伊斯蘭布道會快函云、本會鑒于意阿風雲日亟、深恐戰端一起、必將引起世界二次大戰、昨曾擬一電致瑞士日內瓦國際聯盟大會、呼籲和平、請該會為世界和平計、速善用各種公正和平之解决方法、調停意阿兩國爭端、茲將原文錄下「瑞士日內瓦國際聯盟會秘書長、煩轉國聯大會賜鑒、為世界和平計、請速善用各種極公正極和平之解决方法、調停意阿爭端、尤望對最近二國間勢將爆發之戰爭、忠實勸阻、和平制止、吾人無何企圖、惟為人道而已、山西太原中國伊斯蘭布道會會長穆罕點德爾里馬君圖、」等語、敬乞一致呼籲云云、 
[財部十種公債　昨晨抽籤還本　抽籤五十支還本七百卅餘萬　二四庫券廿日餘月底起付欵]  
　　奧國賠欵二四庫券等十種公債、於昨日上午十時、在香港路銀行公會、舉行抽籤還本、到各界代表三十餘人、由公債司長蔣履福主席、計抽籤五十支、應還本銀七百三十二萬九千元、所有中籤債票、二四庫券本月二十日起、餘均月底、由中央中國交通三銀行開始付欵、詳情分誌如次、 
　　出席代表 
　　計到公債司長蔣履福·監視員窰計部林襟宇·上海市商會徐寄廎·國債基金管理委員會樊介堂·上海市銀行業同業公會胡錫安·上海市錢業同業公會嚴大有·抽籤員中央銀行金問源·中國銀行朱其振，交通銀行陳慕唐·管理員何考涓宗伯宣·梁耀宗·登錄員尢敦悌·計俊才·方靖忠·文牘員王懷汾·黃啟宗·凌啟恂·黃美釗·招待員龔貴琴·鄭頤健·陳堅·徐邦政·上海市第一特區法院居之敬·華商證券交易所羅曲緣·漢口市商會羅輝宗·永亨銀行金問渭·新華銀行徐加立·國華銀行華士翰·等三十餘人、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、由主席蔣履福報吿、略謂、今日為奧國賠欵擔保二四庫券等十種債券還本抽籤、除十七年金融長期公債、因原條例規定、每次還本一百十一萬五千元、其抽籤辦法、必須採用二位號碼外、尙餘九種債券抽錢、均仍用二位號碼、至十七年金融短期公債第十四次還本、因屬宋次、無須抽籤、茲將各債券經過情形、略為諸君報告焉、（一）奧國賠欵擔保二四康券、發行於民國十五年、總額為二百四十萬元、業巳還本十八次、此次為　十九次還本、抽籤二支、應還本銀四萬八千元、（二）民國七年六厘公債、發行總額、為四千五百萬元、業已還本二十一次、此次係第二十二次還本、抽籤二支、應還本銀四十五高元、（三）民國十四年公債、發行總額為一千五百萬元、業已還本二十二次、此次係第二十三次還本、抽籤八支、應還本銀一百二十萬元、（四）國民政府財政部軍需公債、發行於民國十七年、總　為一千萬元、　已還本十八次、此次係第十九次還本、抽籤一支應還本銀十萬零一千元、（五）國民政府財政部善後短期公債，發行於民國十七年、總額為四千萬元、業已還木二十一次、此次為第二十二次還本、抽籤一支、應還本銀四十萬元、（六）民國十七年金融短期債發行總額為三千萬元、業已還本十二次、此次為第十四次還本、應抽籤九支、因屬來次、無須抽籤、計還　銀二百七十萬元、（七）民國十七年金融長期公債、發行於民國十七年、總額為四千五百萬元、業已還本二次、此次係　四次還本、抽籤二十五支、應還本銀一百十一萬五千元、（八）民國十八年振災公債，發行總額為千萬元、業巳還本二十次、此次係　二十一次還本、抽籤一支、應還本銀十萬元、（九）民國十九年關稅公債、發行總額為二千萬元、業巳還本十八次、此次係第十九次還本、抽籤一支、應還本銀十九萬五千元、（十）民國二十三年關稅公債發行於民國二十四年、總額為一萬萬元、此次為第一次還本、抽籤一支、應還本銀一百萬元、以上抽中各債券、應付本銀、曁到期利息、奧國賠欵擔保二四庫券、定於九月二一十日開始付欵、其餘九種債票、均定於九月三十日起開始付欵、除二十三年關稅公債係由各地中央銀行經付外、其餘各債券、均由各地中央·中國·交通·二銀行經付、請監視員査騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤云云、 
　　中籤號碼 
　　主席報吿畢、即執行抽籤、茲將中籤號碼照錄如下、（一）輿國賠欵擔保二四庫券兩支、第零四號·第六九號、（二）民國七年六厘公偵一支、第三三號、（三）民國十四年公債八支、第〇三號·第一八號·第四二號·第四　號·第六二號·第八八號·第九號·第九七號、（五）國民政府財政部軍需公債支、第七四號（五）國民政府財政部善後短期公債一支、第五二號、（六）民國十七年金融短期公債九支、第一一號·第一八號·第二五號，第三一）號　五五號·第五六號·第八八號·第九號·第九八號、（七）民國十七年金融畏期公債二十五支、第〇四七號·　〇二三號·第一五三號·第一九五號·第一〇七號·第二二五號·第二四六號·第三〇　號·第三五一號·第三八六號·第四七七號·第四七五號·第四九九號·第五零二號·第五三九號·第五二七號·第六四四號·第六九七號·第六〇八號·第七九九號·第七一一號·第八〇九號·第八五〇號·第九七七號·第九六三號·（八）民國十八年振災公債一支、第二三號、（九）民國十九年關稅公債一支、第五二號、（十）民國二十三年關稅公債一支、第六六號、以上中籤號碼、除當時懸牌査示外、再由財部登報公布云、 
[各銀行承借水災墊欵　昨日簽訂借據　十三日前將借欵送中央代收]  
　　銀行接洽之水災墊欵十四萬三千元、昨已由上海籌募各省水災義振會、將借據正式簽字、送　銀行公會轉交、茲將各情分紀如下、 
　　借據簽字 
　　銀行公會代位接洽之水災墊欵、經該會第七十三次執行委員會議决、分（甲）一萬元、（乙）五千元、兩種、通函名會員銀行、自行白由認借、以期凑足二十萬元、維截至現在、僅認至十四萬、二千元、銀行公會為急於救災起見、特於六日、先行函附各銀行、借據二十八紙、送請上海籌募各省水災義振會簽字、水災義振會昨（十日）已將此項借據二十八份、一併簽就、送還銀行公會、請維分別轉交、 
　　定期交欵 
　　銀行公會方面、將於今日將此項正式簽字之借據、分別轉致各該承借銀行、號按照水災義振會複函所指定之中央銀行、為代收此項水災墊欵機關、請各行將承借數目、於本月十三日以前、送交中央銀行代收、俾水災義振會、得以撥放各地水災急振云、 
　　利息七釐 
　　銀行公會將二十八紙借據送往水災義振會時、對於利息一項、留作空白、未經塡寫、俾義振會自行塡註、詎昨日水災義振會將此項借據送還時、依然空白未填、銀行公會秘書長林康侯氏、特於昨晚、以電話向水災義振會詢詢明以前中央·中國·交通·三行借墊三十萬元時、曾規定利息常年七釐、現各行借墊之十四萬三千元、利息問題、亦經决定一律辦理等語、故銀行公會今日轉送各行借據以前、卽將空白塡註「七釐」字樣、以憑轉達、 
[財孔壽儀助賑　許世英昨晚返滬]  
　　賑務委員會委員長兼水災義振會副會長許世英氏、日前晋京、晋謁汪院長面商賬務、業已公畢於昨日午後五時、乘車返滬、當晚十一時半抵此、當卽逕返私邸休息、另息、財政部長兼水災義振會正會長孔祥熙氏、今日適為五十晋六夀辰、孔氏以水災奇重、不願鋪張、所有各方餽贈禮品、統交該會發放、以救災黎、該會昨日業已收到中華書局之壽禮一百元·錢新之·唐壽民·胡筆江·杜月笙等各四十元、預計總數可達十萬元、一俟收齊、卽將撥付災區散放云、 
[中國華洋義振救災總會　分撥鉅欵辦急振農振]  
　　中國華洋義振救災總會、鑒於災民嗷嗷待哺、興疫癘發生、以及水退後農民之春耕所需耕半種子等、均極關重要、特决議先撥洋五千元、辦理河南偃師急振、又撥洋一千元、交由山東濟寗長老會醫院、購備藥品施診、又湖北省分會撥洋三萬元、準備辦理農振、均分別匯交各該省分會照辦、 
 
 

Page 10

 
 
[本館經收水災捐欵　昨日收數及繳欵報告]  
　　昨日（十日）本館經收籌募各省水災捐欵、計基督教青年會六十二元五角、（原函附後）基督教祈禱會二十元、憲兵駐蘇第二團二營十元零八角八分三厘、（內有徐州角鈔二角）汪迎記·梅里小男君·張景容君·宓瀛泉君·樂友社·各十元、吳傳澤君·劉起君·江辰生君·合六元、（馮百熙夫人逝世奠儀）如皋萬鴻典同人俱樂部五元·金又戈君四元·久鄔美才君二元·徐趙氏·吳之俊君·各一元、茲並將其督教青年會來函附刋於下、敬啟者、敝會鋻於本年水災奇重、惻隱之心、人皆有之、爰於本月三十一日聯合本市排球選手、發起排球賑災賽、是日計售出門票四十二元五角、賽球拍賣計洋念元、共計洋陸十二元五角、用特如數送上、卽希貴館代爲轉送水災會、以便拯救災民、區區微忱、至祈亮察是荷、此致申報館、 
　　本館自九月一日起、至八日止、經收水災捐欵、共計大洋二千二百零三元二角、小洋四百五十六角、錢六千九百二十文、日鈔六元、韓鈔三十五元、均已於昨日（十日）彙交上海籌募各省水災義振會會會計處、當經該會出具第十七號回單一紙、並由該會另登各報公告、敬希捐欵諸君公鋻、 
　　救災即救命　多捐一文錢多救一條命 
[兩路下會昨繼續開會　前日選出理事監事昨日閉幕發表宣言]  
　　兩路工會第二屆代表大會、於九日下午三時十分、在大禮堂舉行第一次會議、簽到出席代表九十七人、列席者中央指導日巫蘭溪·鐵道部監選員韓靜遠·兩路特別黨部指導員李達三·路局監選員樊守機·胡寄牕·及工整處全體指導員·整理員·大會秘書處全體工作人員、主席團趙鈺·蔡萬泉·鄔人夫·姚筱江·洛德生·紀錄戚永華·李國華·司儀黃銳·主席恭讀總理遺囑後、秘書處報告大會收到文件及代表資格審查委員會審查經過、旋卽通過該路工會章程、並推定楊鴻義、林長根、仲廷邇、陳錦川、邱永昻、李有恒、等六人爲大會宣言起草、至九時開始選舉理監事、 
　　選出理監 
　　洪德生·趙鈺·殷寶昌·虞善江·鄔人夫·袁巧福·蔣嘉祥·　炳卿·朱迺張·等九人、當選爲理事、邱永昻·仲廷監·李有恒·楊鴻義等四人當選俏候補　事、王芳林·瞿文顯·唐子良·俞振周·姚筱江等九人當選爲監事、林長根、毛盤發等二人當選爲候補監事、 
　　昨午續議 
　　昨日（七日）上午十時、舉行第一次會議、出席代表七十八人、主席團趙鈺·鄔人夫·洪德生·蔡萬泉·　筱江·等九人、主席鄔人夫領導行禮後、即討論投案、計通過提案如下、（一）會務組計通過七件、（二）政治組通過計八件、（三）公益組通過計　十九件、（四）　務組通過計三件、（五）臨時動議通過計三件、並通過大會宣言、下午即舉行閉幕典禮、 
　　下午閉幕 
　　下午三時、舉行閉幕典禮、計到代表如前、中央代表巫蘭溪·鐵道部代表韓靜遠·兩路特別黨部執委陳承栻·李達三·宋傳驥·馮其書·王蔚霞·秘書謝澄宇、及路局副局長吳紹會、及　際勞工局中國分局長程海峯·等二百餘人、中趙鈺領導行禮後、即席致閉幕詞、中央代表巫蘭溪·鐵道部代表韓靜遠、特別黨部執委王蔚霞·及路局副局長吳紹會·等先後致訓詞、繼中勞工分局長程海峯　說、末由出席代表李有恒致答詞、旋即高呼口號、禮成、 
　　發表宣言 
　　鐵道部直轄京滬杭甬鐵路工會第二次全路代表大會宣言云、京滬滬杭甬鐵路工會之組織、始於民國六年本黨出師北伐而後、但此際之工會、係橫的組織、如車務·機務·餐務·茶點·裴卸等·各自爲政、絕無統系、民國十七年、中央民衆訓練委員令派員指導整理、十八年本路特別黨部接收、繼續整理、二十年五月、成立工會改組辦事處、於同年九月、始召集第一次全路代表大會、選舉理事監事、嗣因正在辦理立案之時、遭逢「一二八」事變、手續未克完成、又以組織方面、與現行法令、尙有未合、輾轉因循、迄未完成合法手續、去年十一月、本路特別黨部、乃有秉承中央意旨遵照法令、重行派員指導整天理之舉、積八閱月之努力、遂有今日第二次全路代表大會之召集、迥想本路工會創始至今、披荊斬棘、迭經困難、幸黨政雙方、盡力扶助、全體工友、隨地督促、和平奮鬥、卒底於成、大會對此光明燦爛之前途、欣幸殊深、惟是今後工作、經緯萬端、大會於原明上、已有切實之决定、用特揭發數端、懸爲爲鵠的、深望全體工友、共起圖之、（一）健全團體組織、有健全之會員、始有健全之工會、工友必須瞭工會之會義與運用、尤應切實認識本身與工會之關係、而養成其團體生活之習慣、在中國國民黨指導下、站在革命前綫、而爲革命運動之主幹、否則如工友對於工會、視若無關、淡然置之、則工會之力量、必感脆弱、馴至形成工會爲告朔之餼羊、驅榖僅存、份子渙散、本身之解放、亦將無希望矣、故工友應以工會第二生活、一致擁護健全、（二）努力生產建設、國步艱難、尋設紛繁、鐵路爲國家交通事業、工友等服務鐵路、即爲國家之公務人員、和哀共濟、休戚相關、不惟與歐美各國資本主義畸形發展、勞動者受其駿削者不同、即與國內之有勞資關係者亦不同、吾鐵路工友之利益、係於國家整個利益中求之、努力生產建設始能允實國家經濟、而達到利已利人之目的、（三）保障工友利益、工友等來路工作、爲國家服務、亦即爲自身求生計、國家待遇工人、絕無歧視、顧總理對於工人有改善勞動者生活狀况之詔示、吾人自視生活現狀需要改善之處尙多、合法要求、爲國家治權所許、摘瓜拘蔓、因非吾人所願爲而剜肉補瘡、自應努力以自救、工友利益之保障、原爲路政當局所注意、而工會對於工人正當合理之呼籲自當代爲申請也、（四）舉辦福利事業工會之目的、在謀工友之利益、關於各項福利事業、自必就人力財力所及、逐漸創辦、本路工會章程會務規定、一、調查並統計會員之生活狀况、二、代表工友向路政當局及上級機關建議及請求事項、三、設立工友人壽保險機關、四、工人補習夜校工人子弟學校及其他勞工教育之舉辦、五、圖書館及書報社之設置、六、出版物之印行、七、生產消費購買信用住宅等各種合作社之組織、八、舉行各種演講會·研究會·及懇親會、九、俱樂部及其他各項娛樂之設備、十、設立運動塲、十一、會員失業疾病死亡之救濟馬上各項、均爲福利事業之犖犖大者、雖非咄嗟可就、但必權衡緩急、分別設法推行、深望全體工友、羣策羣力、共求實現、（五）舉行三民主義、中國民族之出路、須求三民主義之實出、吾人必須以救國救民之精神、團結於三民主義之理論　略之下、以求全民族之獨立生存、建設全民族之政治秩序、發展全民族之經濟事業、向前奮鬥、始終不渝、共產黨及一切反革命勢力、絕對不容在本路有活動之間隙、此吾全體工友共同之責也、本　大會、爲時雖僅　日、而於上述諸要點、原則旣定、方計不變、願吾全體工友共同努力以赴之、謹此宣言、 
[滬電話局長徐學禹定期回滬籌設成巴報話綫竣工已定於九日中蓉滬]  
　　交通部上海電話局訊、該局長學禹、自奉部令籌設成都報話綫以來、所有巴成·成峨·長途電話、及成都中內電話、均已先後　竣、開放通話等通情、業誌前報、茲據該局總工程師郁秉堅氏稱、成巴報話綫經、徐局長於天雨遍綿煞費周章之中、飭員工奮勇冒雨工作、始得完全竣工、報綫已於本月六日午時暢邇、話綫亦經徐氏親自巡視督飭、得於七日五時通話、聲浪清晰、現在蓉市內外話綫工程、均於短期間內完成、徐氏已定於九日、山蓉起程返滬、其餘隨化工作人員、不日亦可整裝啟程、 
[上海市國醫分館董事會成立　上星期日開放成立大會]  
　　本市國醫分館董事會、自經中央國醫館委派沈仲芳爲董事長、褚容川·于仲奇·蔡濟平·葉春樵·爲常務董事、並委派陸震青·謝利恒·鮑承良·屠士初·沈强夫·金國·許子繩·等三十人爲董事、後由沈董事長擇定九月八日、（星期日）假香港路銀行公會舉行宣誓就職成立大會、中央國醫館、特請上海市黨　陶委員百川出席監誓、是日出席董事二十八人、列席者有夏館長、丁顧兩副館長、由沈董事長主席、吳景青紀錄、下午三時開會、行禮如儀後、（一）主席致開會詢云今日本分館董事會開成立大會之日、渥倚諸君了聯翩戾止、指導多方、毋任榮幸、溯自本分館令設立、數載於茲、此間因種種關係、宣告停頓、本會亦隨之停頓、茲者奉令恢復、本會亦同時復興、向榮景象、如日方中、然當發　之始、揩置非易、本會須用全力奮　、不茍安、不畏難、獨　蹊徑、以造乎至善之地而像已、緬　吾國醫學、深微奧妙、造乎極項、非才大心緬者、不能窮其源、竟其委、伊古以來、代有　人、然至今日而言、吾國醫學、正值風雨飄搖之際、實有千鈞一髪之虞、坐令炎黃絕學、一蹶不振、本曾同志、夙夜惶惕、亟思所以補救、凡醫藥方面、損益與革、各視其所宜而措施、要不離乎中正之途、凡我醫藥兩界同志、當懔同舟同濟之誼矜勿　、勿使各抒氣億見、補弊救助偏、對於醫藥、隨時改進、　力提倡、毋怠毋荒、吾知國醫國藥前途必有莊嚴燦之一日、豈非有絕大之希望乎、醫藥兩界同志、盍共勉之、（二）全體董事宣誓就職、（三）中央國醫館代表陶委員百川訓詞、大意謂國醫國藥、現已至鈞一髪時期、我人欲挽回此厄運、除大家和哀共濟外、尤須採用科學的精神、所科學的精神、便是求一個眞字、我們應當探求眞知灼見、格物致知、不應當自以爲衣鈦相傳、墨守成規、使我國數吉年來之國醫國藥漸次失眞現中央對於國醫國藥、大加注意、而今日就職之各董事、國醫藥兩界之俊彥、尙望各位以科學的精神灌輸新智識、培植新人才、將我國固有之國粹、發揚光大、這是兄弟貢獻於各位的一點意見、（四）夏館長丁副館長致詞、（詞略）、（五）主席答詞、（六）攝影、（七）散會、後繼開第一次董事會議、義决案錄次、（一）夏館長提請審議二十四年度預算書案、决議、俟將一十四年度預算書油印、分發各董事詳核　、提上屆董事會公决、（二）常務董事會提本分館經常臨時各費、應如何籌劃案、决議、照原案通過、交常務董事會整　文字、（三）常務董事會提　奉命籌設國醫學社案、决議、交常務董事會、擬具體辦法後、再行提會討論、（附註）沈董事長當塲　捐開辦費洋三千元、一俟經常費用籌有的欵、即當着手籌備、（四）常務董事會提、規定本分館鑑定法院、送請訴訟案件具體辦法、以憑辦理而昭愼重案、决議、照案通過、呈請中央國醫館備案、并分函國醫分館查照辦理、 
[旅比難僑代表昨向務局請願要求設法救濟以維生計僑務局已電僑委會請示]  
　　我國旅比難僑林迪普等一十一人抵滬後由市公安局派日照料、並迫往小東門東方旅社暫寓、悉此次難僑歸來、其中有學生劉維範、蔣固節等二名、於昨晨搭車赴京、故稽留上海者、與祇二十九人、　難僑等因離祖國多年、對於一切商情、殊覺隔膜、茲從異邦歸來、驟遭失業痛苦、爰派肛表要迪普向僑務局請願、懇予設法救濟、僑務局以茲事體大、除電南京僑委會請示辦法外、昨復派劉炷初、侯燦·等三人赴東方旅社撫慰、並辦理登記手續、據劉炷初語實業社記者云、此次歸國難僑、人數衆多、而僑樂村因限於額數、致不能盡量容納、故暫時祇好遣送回籍、俟有辦法後再予通知、關於救濟方面、本局當與公安局會同辦理云云、聞難僑等臨時膳食、尙無着落、亟盼當局迅予救濟 
[記者公會援助時事新報被裁職員]  
　　本市新聞記者公會、近接時事新報記者湯增敭·孫楚遠·陳錫良·原洗凡·程乃琳等五會員來函、以被館方無故解職、請予援助等情、當經該會於前日在會所召開第三　執監委員聯席會議、到會委員計杭石君、金雄白·蔣宗道·嚴獨鶴·蔣湘青·信息余空我（嚴獨鶴代）葉如音·唐世昌·朱屏安·金華亭·趙君豪·（唐世昌代）錢滄碩·（杭石君代）江紅蕉·徐則驤·蔣宗義·邵翼之·沈秋雁·（芮信容代）芮信容·李祖唐·裴順元·孫夢花·盧慕琴·等二十二人、當推朱屏安爲主席、孫夢花紀錄、卽提出援助時事新報被裁職員案、首由杭石君提議組織專職委員會辦理、經全體一致通過、卽席議决推定朱屏安·徐則驤·杭石君·嚴獨鶴·余空我·錢滄碩·唐世昌·蔣宗道·金雄白·九人爲專職委員并公推朱屏安爲專　會召集人、 
[廣東銀行上海分行清理訊　奧運同郷會緊急會議]  
　　廣東銀行上海分行、前日接香港總行來電、决定清理、並聘請英籍律師哈華托、清理昌後、旅滬粵僑、以該分行春戶同郷獨多、而該係銀行公會會員、且前向我員業部登記在案、爲保障存戶法益、以免無辜受累起見、特由廣東旅滬同郷會·廣肇公所·粵僑商業聯合會·等　禮、聯合一致、分電呈請財政部·上海由政府·迅予設法維持國人債權法益、及電致香港、商會所、　罰處理、而廣東旅滬同郷會、復於昨日下午五時、在該會召集緊急會議、籌商應付辦法、　結果舉定唐董事長海安·崔董事聘西·二人向某公署及銀行公會、分融接洽、以冀達到上海債務獨立清理目的、 
[工部局八月份工業出險報告]  
　　工部局報告八月份界內發生工業意外事端計共二百二十件、死者八人、婦女受傷者九人、原因大致明瞭者、凡　百件、其經調查始知者、凡一百二十六件、若以工業種　分別言之、則機器五金業中發生意外六十五件、（死一人）建築業中三十二件、（死二人）紡織業中三十件、（無死者）運輸業中二十件、（死二人）印刷業中止四件、（死一人）公用事業中五件、（死二人）再以出事原因而論、則由於觸電者八件、計死　人、發生於電力發動機器者四十一件、計死一人、火傷十人、死一人窒息而死者一人、受墮物擊傷者二十三人、死　人、高處下墮致傷者四十二人、死　人云、 
[法警務處通告檢查人力車夫執照定九月十一日起實施檢查]  
　　法租界警務處、對於界內人力車夫登記、並實施檢查以來、已登記之人力車夫、計有六千五百餘人、昨日該處發貼　告、於九月十一日起、實施檢查　一四五零零號以上之人力車夫執照、茲本警務處實施檢查　四五零零號以上之人力車夫執照、凡持有上開號數執照之車夫、應將持有之臨時或正式執照、隨時準軞交出騐看、關於持有第三五零零至　四零零零號執照之人力車夫、應於九月十一至　十日之時間期內、迅速完成登記手續、自九月十五日起、凡持有第一六零零零號以上執照之人力車夫、應將發給之臂章偑帶手腕之間、並隨身備帶粘有照片之正式執照、切切　告、 
[李萬春今夜出演共舞台]  
　　北平永春社社長李萬春、曁全體藝員、近在首演劇、頗得都中人十贊許、現該社　本埠共舞台之聘李等業於日前抵滬、今晚起登台、李家學淵源、文武兼擅、表演不稍茍且、曩歲曾與梅蘭芳博士在滬出演、深得各界好評、此次重來、藝益精進、滬上人士當括目相看也、 
[無塲業贊助航空救國今日會商航空損進行]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、前爲業征航空捐欵起見、曾經召集全市跳舞塲業、會商征收捐欵、復經上海市政府及公共租界法租界兩當局、贊助進行、於前月十五日正式一律開始、承各舞塲熱心協助、各界人士慷慨解囊、成績極佳、前項捐欵、純係舞客自動運輸、毫舞强迫性質、足見各界對於征幕運動、深表同情協助、聞總隊長辦事處、定今日下午五時、在八仙樓青年會九樓、召開各跳舞塲業、會商進行事宜、日前已通函請準時推派人表參加云、 
　　總隊長辦事處　經收各征求隊隊長副隊長員繳交會費捐欵、極見踴躍、迭誌各報、聞又續二七一隊隊長楊富臣繳交會費、及捐欵二百四十八元七角、三二一三隊隊長吳憶初繳續會費四十元一七、隊副隊長何子康繳損欵四十元云、 
[劉阿四行使僞輔幣敗露　在板壁內搜出三十二張]  
　　　北人劉阿四、（卽王阿四）前日手持中央銀行兩角之僞輔幣一張、至法租界藍維藹路四十三號門前攤販處、購吃菀頭湯一碗、計值班四十文、卽以該僞券囑攤販找錢、該攤販不知僞券、遂找給銅元六十四枚、迨致　攤後、前往　處購物、始悉僞券、翌日劉又持同樣之僞券、續向混用、當被告該攤販鳴捕、將劉帶入捕房、在劉身畔搜出中央僞輔幣兩張、申南銀行一元之僞、票兩張、並檢查　手印、知係過犯、嗣經捕頭　據供稱、年五十一歲、該僞券係賂住居大南門外海潮路一百六十號過街樓上之張海清處購來、計出小洋八角、購得僞券十六張、捕并沒有得供立派華探王　成、前往會　水仙宮警、所探警、至海潮路一六四號屋內　拘、而張　清已他出、嗣在過街樓板壁內、搜獲中央銀行兩角之僞輔幣券二十二張、（均係新券）一併帶回捕房抽修解究、 
 
 

Page 11

 
 
[郵局被刦案　警務機關努力嚴緝中　捕房組巡邏隊出發嚴形檢查　郵局昨超長解决欵惟加厚警備　各銀行錢莊昨起均加緊防範]  
　　大公社云、本市上海郵務管理局、自前晨被刦鉅欵九萬一千九百飲元後、全滬為之震　、昨晨大公社記者、探悉本市及租界警務當局、對此極為注意、已經從事偵査、同時郵局副郵務長陶拱宸、亦於昨日謁公安局長蔡勁軍、請求嚴緝、該局將於郵局加緊戒備而本市公共租界內之各銀行各錢莊、均因鑒於前車、昨日起均增厚警力、嚴密　範、，茲將各情分誌如下、 
　　銀前夜昨　加緊戒備 
　　本市銀錢業自郵局刦案發生後、咸有戒心、更因將近秋節、銀錢往來頻繁、是以均感有加增警備之必要、故昨日起在公共租界外灘之中央·中國·交通·麥加利·匯豐·友邦·台灣·正金·華比·花旗·及四川路之中南·四行準備庫·東亞等各銀行、寗波路之福源等各錢莊、及各地之上海。國華。新華·上海市·恒利·大中·中國·農工·四省農民等各行、均加派警士、守候要口、嚴密戒備、以防不測、 
　　郵局昨晨　照常解欵 
　　郵局自刦案發生後、昨晨起照常解欵、此係必須公事、决不　因噎廢食、惟警備方面、已經加增、公安局方面原定派駐郵局內之警士、計有二排、每徘九人、共十八人、由一巡官二巡長督率、頃亦特別注意、公安局决定再添派警士駐局防守租界捕房方面、亦加派警士、在郵局外面附近防範、以免再有此不幸事件之發生、同時郵局對於解欵手續上、更為周密云、 
　　副郵長謁　蔡清緝盜 
　　郵務管理局、於昨日下午二時、派副郵務長陶拱宸、郵務巡視員黃實華、驅車赴市公安局晋謁局長蔡勁軍、請求嚴緝逃匪、以期早日破案因蔡氏適有要公、由秘書主任蘇理平接見、當由陶拱宸報吿盜匪行刦時情形、及盜匪面貌眞相後、蘇氏當允限令所屬嚴予緝捕、務期早日破案、 
　　公安局將　加增警備 
　　大公社記者、昨訪市公安局秘書蘇理平、叩詢關於郵務管理局盜刦案意見、據謂因郵局方面警衛、其局內由公安局派警官一人、警長二人、曁警士十餘人、日常擔任警衛、其局門外卽係租界區域、警衛責任、屬於租界當局、故是案發生、緝捕方面、頗費周折、現公安局對是案、極為注意、業已令飭督察處偵緝隊、及各區警署、全班長警、一體注意、務期早日破案、至於嗣後郵局方面警衛、將再加派警士、嚴予警備、對於該局員役、須備有證章及穿着制服、限制其他雜色人員任意出入、以防再有發生同樣事端、 
　　被傷保鑣　病狀仍危 
　　被盜擊傷之二保鑣一老司務、三人中除呂瑞林袁炳樹已斃命外、尙有周玉琛一人、仍在同仁醫院治療、昨晨據該醫院、檢騐結果已經傷勢稍减、惟尙不能言語、至昨晚消息周氏之溫度為一〇一度、脈跳一四七次胃部受傷甚重、仍難望愈、公共租界方面、亦於昨日起組織巡邏隊、赴租界各區梭巡、如　形跡可疑者、立加搜査、 
　　華莊拘據　五嫌疑犯 
　　昨晚郵政局方面傳出之消息、謂是案發生後、上海市各附近縣境、咸得報吿、立卽由各地公安當局、從事偵査、聞松江縣莘莊附近已拘獲嫌疑犯五人、現因尙未覓得確實證據、故仍在嚴査中、 
　　某警務專　家之談話 
　　又據另息本報記者、特為本突、往訪一久歷警界富有偵緝經騐某君、叩以本案發生後、及如何偵緝情形、蒙其置答如下、（以下皆某君語）按本案在滬埠、實屬罕觀、但在歐美各國、乃係司空見慣、惟據余個人目光、加以檢討、本案匪徒、定受過相當訓練、至其計劃之偉大、事先佈置之週密、凡稍具偵探學識者、必洞悉無遺、而事前匪衆之處心精慮、考察週詳、則非經過相當時間、不能辦到、本案最可注意者、卽匪衆所用之槍械共達六七枝、而完全一律為盆子砲、關於此點實非一股普通盜匪所能辦到、此外再以普通盜匪行刦時習慣加以研究、蓋凡普通盜匪糾黨行刦時、其目的不過錢財而巳、對於事主人等、並無深仇宿怨存在、故非至不得已時、絕不願開槍傷人、以迷信言、匪徒且以亂　事主、為絕對之禁忌、者番刦案、細察當時情形老司務袁炳樹、當時一見兩匪蹓上、僅轉身圖避、而一匪竟猝然開槍狙擊、蓋因其時兩匪近在咫尺、祇須舉手之勞、袁卽無法逃逸、至呂瑞林·周玉琛兩衛士、當時一聞榆聲、旋見兩匪携贓逃逸、僅欲出槍追捕、而預伏解銀車旁之兩匯、已先兩槍齊發、呂·周同時死傷、若以一般普通盜匪言、當時兩匪儘可上前將呂·周之武裝解除、驅禁一隅、然後從容逸去、實屬可能、又何必置袁·呂於死地而後快、綜上數點、匪等不獨受有相當訓練、且具有偉大組織也云云、 
　　交部從優　撫恤死者 
　　南京電云、郵政管理局被刦案、經郵政總局轉早朱交長、郵總局對因公殉職之衛士及出店等、决先從優撫恤、 
[少女墮水坑狎客報新　骨肉得團圓　高金氏沒盡天良汪發弟被賣為娼　---韓阿來在逃捕房正在嚴緝---]  
　　長興煤礦杭州分銷處營業主任長興人汪寳生、有一女名發弟現年十四歲、許興湖州梅溪鎭杭姓為童養媳、本年廢歷四月間、汪委託鄰居高金市、送往杭家、而竟頒之來滬、價賣與北京路鴻興里五號開設雉妓院之婦人韓阿來處為娼、從叱汪發弟卽墮入火坑、而其父母尙毫不知悉、最近汪女因不堪操皮肉生涯之苦、遂囑狎客致函通知父母、汪寳生接函後、始知底蘊、卽向長興縣法院吿發、將高金氏拘獲、一面由法院行文上海第一特區法院、請求協助、將韓鴇拘捕、特院准函、簽出拘票、發交老閘捕房、由華探目龐瑞卿前來拘拿、韓適不在、祇將注發弟起出、帶回捕房、昨晨將汪女解至特一院刑一庭、捕房律師陳明案情、請求將汪女如何發落、繼由汪寳生投案、要求准將女領回、錢鴻業庭長當將長興法院公函査閱之下、諭準將汪發弟交　父領回、並令捕房嚴緝韓阿來來到案、 
[學徒携带鈔洋　中途被盜攔刦　學徒緊追不放　結果捕獲三名　原贓完全追回]  
　　本市城內三牌樓二十二號裕泰良紙號主兪鈕生於九日午前十一時許、將現鈔洋六百元、包一紙包、又支票洋四百八十一元八角五分、共計一千零八十一元八角五分命學徒王連生、（十八歲杭州人）携帶敏體尼蔭路華格臬路口國華銀行支行往來摺一扣、囑　送往該行存儲、王將支票放衣袋內、鈔票一包、持於手中、行經法租界西自來火街餘慶里口、突被盜匪四人瞥見、趕上將十攔住去路、指王手中紙包內是鴉片、不由分說　強行奮過、開包檢視、見包內係鈔票、卽仍包好、返身向南飛奔、一哄而　、由十尾追、鳴吹警笛、大喊强盜、而王又認　　包之盜、追趕至西新橋法大馬路口、由站崗之二八二號華捕、將盜截獲、原贓在手、幸未散失分文、惟同黨三人、已四散逃逸、該捕卽將獲盜帶至大自鳴鐘捕房、訊據該盜供、名陳阿芳、年二十九歲、甯波人、搶刦事由在逃之單阿泰（二十五歲紹興人）起意、單在西新橋街寗波路口等候等語、遂由包探楊　山帶同陳盜前往將單拘獲、帶回捕房、昨日上午解送特二法院刑一庭、由章朝佐推事提訊警　處律師費席珍、陳明被吿等因强盜案、捕房尙須偵査拘捕在逃同黨、請求延期再訊云云、繼由　訴人王連生聲訴、被刦情形、訊陳單兩盜、供認唆使夥刦不諱、庭諭被吿等還押、准予改期再訊、至於贓洋六百元、准由事　領回、又該匪等之同黨鮑立人、（綽號小一寳）亦於昨晨由包探陳九香李寳昌等緝獲候今日解送法院併案偵査 
[溜繮馬車肇禍　橫衝直撞傷十三人　崗警工人帮同拖住]  
　　昨日午後三時分、由法租界工務局第五號馬車一輛、由老北門華發民國路橫衝直撞、向西疾馳、車上並無馬夫、迨至華界小門沿途一帶、行人及人力車共共汽車一〇〇一八號司機陸慶善等十三人、均被蓋溜繮馬車撞倒、踏傷腰部左右腿左右肩及手臂等處、並跌破衣服、失去皮夾財務草帽等、後經該處二十一崗吳步雲、二十三崗姚效忠、及一工人帮同江該碼頭抱住、一面老北門警察所得借得救護車一輛到塲、將受傷人一併載送上海醫院醫治、經醫診察後、幸均無重傷、遂卽包紮敷治後出院、惟該肇禍馬車、直至發稿時、尙無人到所具頒、茲錄受傷人姓名於下、陸慶善、公共汽車三一五號司機、傷右腿及手臂、張寳福、三十歲、寗波人、業洋貨、住厦門路餘慶里五三號、傷左腿左肩、失落克羅米拉手、六打衣跌破、吳河淸、二十五歲、無錫人、高昌廟新豐紙廠職員傷右腰左腿、失落皮夾、內有洋十二元四角、草帽一頂、跌破西裝一套、徐張氏、四十二歲、寗波人、住南洋橋、傷左手、失去洋四元十角、徐阿毛、九歲、（係徐張氏女）傷右腿、劉孟仁、五十五歲、河北人、施吳氏、二十九歲、湖州人、馬嚴氏、二十七歲、上海人、莊和卿、二十七歲、江北人、拉小車、游維金、二十七歲、人力車夫、蔣桂秀、四十歲、人力車夫、陶秀得、三十歲、車夫、姚阿金、二十五歲拉包車、 
[明晨七　本市連續高潮　濬浦局預吿]  
　　華東社云、據濬浦總局潮汐預吿所載、本市明日午前十一時三十五分起、連續高潮六日、至十七日後、始稍小、最高之期在十三日午前十一時五十七分、高度達十二呎五呎航界方面、刻已準備、各棧庫房亦均加閘、茲誌詳情如次、 
　　連續高潮　數量預誌 
　　據濬浦局預誌、明日起之六日高潮量如下、十二日（均以漲急時計算）午前十一時無記錄、午後十一時三十七分十呎五五、十三日午前十一時五十七分十二呎五吋、午後十一呎三五、（時間未詳）十四日午前十二時三分十二呎四八、午後十二時二三分十一呎四五、十五日午前十二時四十九分十二呎、午後一時十九分十一呎二五、十六日午前一時三十六分十一呎五、午後二時〇六分十一呎二二、十七日午前二時二五分十一呎〇七、午後二時五十分十呎七五繼後卽漸退落、 
　　後日最高　十二呎半 
　　六日高潮汐中、後日（十三日）所發者最高、計午前一潮從十點四七分漲始、十一時五七分漲急、至十二時十二分漲高潮漲足、數量預測為十二呎五吋、午後則從十時五七分起、至十二時二二分漲足、達十一呎三時五、據悉、其原因一係月望二日、又屆八月十六日大潮期、故數量特大、較平時為厲云、 
　　棧房堆庫　已加防範 
　　據悉、此間最低窪之處之庫房所在地、如北蘇州路浙江興業銀行堆棧附近、及南京路永安公司側邊、江西路電話公司中央巡補房漢口路四川路四行儲蓄會、並法租界等各地方、已預加防範、故潮發之期、决不有侵襲之虞云、 
[昨日温度仍吿　最高九五度七]  
　　本市昨日氣候仍熱、晨興卽甚燥熱、上午八時已達八二度、九時八三·八度、十時八六·七度、風信由南風轉東南風、迨至十一時、風轉正東向、溫度亦隨至增高為八八度、斯時浮雲四起、若轉陰晴之狀、惟熱度則繼長增高、至十二時左右、竟升至九五·七度、較前日最高時期、又增〇·三、午後風信改北向、熱度乃漸見低、午後二時已减至八八·七度、氣壓為二九·七八、殊為正色、長江一帶、亦頗晴好、惟氣候轉變時、略有陣雲雨而已、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局、該局於上星期內、接到國外需要出產品之來函數件、茲發表於后、希各商行函請該局指導處介紹為要（一）比國萬狄維公司、　要落花生及其他類地貨、請介紹出口行、（二）荷蘭N．V．公司、請開示鞣酸（Tannic　Acid）出口行、以便直接交易、（三）印度孟買馬迪　出口公司需　手電筒·乾電池·電珠·及煤氣燈罩、請介紹廠商或出口行、（四）瑞十國恩　羅西尼公司需要釣魚絲綫、請介紹裂造廠、 
[滬西小浜內　發現被害女屍]  
　　滬西　浦路鐵路南首小浜內、今晨發現刀偽無名女屍一口、一時圍觀者頗為擁擠、當經外日暉橋派出所、諭着地保顧學淵、投報地方法院、請為相騐、法院據狀後、立委蕭晋瀛檢察官、率同宣志明檢騐員、蒞塲騐得該屍年約三---餘歲、髮　尙未剪除、身穿元色洋布短衫褲、醬色綫襪小足黑鞋、形似客籍婦女、其頭頂額角上面及咽喉右心坎等處、均受有刀傷、惟後背兩刀、最為劇烈、深入臟腑、共受刀傷五處、而左手虎口、亦有刀傷、諒必謀害時將手阻檔、致被帶傷、委係刀傷要害、致命而死、塡明屍格、因無家屬出認、判令拍照、由堂棺殮、聽候緝兇究懲、査該屍係謀斃之後、棄屍河中、而該小河積水頗淺、所以即行發覺、究其因何被害、言人人殊、莫哀一是、且察得該屍紅潮汛至、下體尙　縛騎馬汚布一條、現該管警所、巳嚴飭偵緝員密査兇犯、務使水落石出云、 
[債權任加貼佈吿　兩律師認為誹謗]  
　　浦東陸家宅、福路老和泰酒菜館、囚營業清淡、難以維持、故於今年四月底、停止營業、宣吿淸理、遂於五月一日延　文煥單瀛輝兩律師為之淸理、並登報聲明外、又在該菜飯店牌鬥上、粘貼通吿、不料有債權人方面、又在牌門上加貼佈告、指襲單兩律師、有串通債務人偷還該菜館生財之行為、經　單兩律師、査得此項佈吿、係該菜館債權人祥順鮮肉莊主張金桃、（即張敬濤）及方信泰鮮肉莊葉亨韶等所為、故認張葉二人、有故淤誹謗行為、乃聯名向地方法院刑庭提起自訴、曾奉一度傳審未結、昨日上午十一時、仍由譚焯宏推事、特開十一法庭續審、被吿張金桃葉亨韶、亦延律師提起反訴、略以反訴人、均係安分商人、此次無端被控、精神名譽、損失殊甚、貝彼等明知反訴人等、與該案無關、强行拉入、以為商人畏事、不難遂其所欲、反訴被吿，實有使人受刑事處分之意圖、應請依法治以誣吿之罪云云、法官升座後、首據證人王楚文供、年三十一歲、嘉興人、在浦東救火會內服務、問·老和奏鬥上條子、為何人所貼，答·不知襲交換　言日、七月三日、自訴人至該處救活會內詢問揭貼通告之眞相、當由王楚文答稱、該通吿旣巳知道張葉等所為、我亦母庸再予說明等話、由是觀之、兩被吿誹謗自訢人等名譽、實無掩飾之餘地、至於反訴誣告、依法不能成立、次據單瀛　所供、與上相同、質之張金桃葉亨韶、均否認粘貼通吿、問官得供、遂諭開始辯論一過、以案已明瞭、認為終結、定於十七日上午十時宣判、被吿仍交原保候示、 
[水災遊藝會　昨開結束議　舞選定期在百樂門决賽]  
　　本市各界籌振水災遊藝大會、於八日閉幕後、昨日中午在銀行公會召開結束會議到全體理事及各科主任王曉籟沈田莘周邦俊嚴諤聲曹志功張益齋劉仲英葛福田鄭澄淸等五十餘人、由王曉籟主席當報吿收支狀况、銷票結束、及籌備電影界遊藝會情形、旋卽討論、經議决（一）籌備結束辦公地點、商借湖社、推沈田莘接洽、（二）推副會長沈田莘主持舞選、（三）推李鴻壽李文杰兩理事審核追加預算案、（四）登報通吿銷劵諸君從連結束、（五）分函各界誌謝、至於舞選、昨維也納舞塲預賽、計李妹妹·陳妹妹·龍棄珍·陳梅娜·龍素英·江淑淸·薛英·李君·張佩英·周菊英·等十人、候其他舞塲選畢、卽行决賽、日期已定本月二十五日、在百樂門舉行云、 
[公進代表會第三日　上午演講下午討論提案]  
　　　華公敎進行會代表大會、昨日為大會第三日、五時半全體代表卽進堂聽道理服彌撒領聖體、七貼相率赴董家渡參與周主敎大禮彌撒、以特求聖母瑪利亞、九時復返正修中學、舉行講演會、蔡寗總主敎親率各敎區主敎司鐸代表等全體出席、開會誦經後、由蔡總主敎起立報吿並介紹顧主敎講「公進會員之社會訓練、顧主敎講演詞、大意以為公進會員要不忘社會問題之研究、於是伸敎能深入社會、在這裏能得到社會裏層之實質、為人類服務、至於傳敎、學識修養、尤為最綦要之訓練云云、繼農事專家王育三講「如何組織中國農會、」對中國農村之深病、發揮補救方法甚詳、醫藥專家張漢民講「醫藥事業與公進、」對公進會欲發展醫藥事業、與目前之中國社會、以數字引證、認為社會所急需、希望公進諸君努力云云、末由田主敎訓話散會、下午仍繼續舉行各種會議、計二時半、提審會敎新兩組開審査會、三時半指導　鐸舉行第二次集會、由蔡總主敎主席、由惠主敎講「公敎在中國能立刻並通實現嗎、文主敎講指導司鐸的內修生活、」五時開講討會、由副主席鄧樹屏報吿、由牛亦未講「中國的合作運動、」繼卽開始討論社會事業各問題、如公進會應辦之敎育慈善等事業、晚八時提審會仍續會、八時半開放電影娛樂各代表、今日為瞻禮第四日、有公敎學校如輔仁震旦工商等大學校長之出席報吿、下午討論公敎新聞事業問題並演講云、 
　　又（一）汪院長昨日來電云、各敎區主敎大會蔡寧總主敎曁主席團諸先生台鑒、惠電敬悉、當卽轉呈主席、謹先致謝協助政府促進建設之盛意、汪兆銘靑印、（二）蔡寧總主敎宣讀敎廷國務卿柏則里樞機代敎皇柏來拉丁文覆電、大意謂電悉、公進大會在滬開幕、敎皇殊深欣喜、特祝一切順利、得收圓滿効果、並降以遐施云、 
 
 

Page 12

 
 
[崗山丸中　查獲被拐小孩三名　兩老嫗行跡可以破綻畢露　三小孩候今晨送法院發落]  
　　海關水巡捕房近以各海輪上、時常破獲拐販婦孺出口案件、故査察恭嚴、昨日上午十一時氏、因浦東老白渡日淸公司香港班嵩山丸輪船，卽將起椗出口、又派華探程永年瞿和奎李文綺周增華等、會同救濟婦孺總會調査員陳少廷、馳往登輪査察巡至統艙內、見有老嫗二人一操蘇州口音、一操江北口音、挈同十歲以下之男孩三名、三孩上身穿白色西裝襯衫、下穿黃短褲、脚着橡膠球鞋、服裝一律、頗似富家子弟、惟兩老嫗目光移轉不定、東張西望、極易引起探等可疑、各探乃將大人與小孩隔壁盤詰、江北老嫗指較大之兩孩　伊親子、而蘇州老嫗則指較小之一孩為伊寄子、但訊之三孩、均稱兩老嫗素不相識、於是破綻畢露、遂一併帶至捕房、訊據蘇州老嫗供稱、名張袁氏、年五十一歲、與紅北老嫗素不相識、最小之一孩、係友人以三十八元賣給我為寄子、日前　孩來滬、住宿旅館兩夜今晨擬乘輪赴港云云、又據江北老嫗供稱、名張　氏、年四十二歲、淮城人、前在常州班劇團小阿金處為傭三年、現因帮傭合同滿期、在蘇州劇塲與張袁氏（　第一被吿）認識、袁氏願雇我為傭、言定每月工資七元、並叫我將較大之兩孩當為親生子、於昨日半夜、隨袁氏挈三孩乘夜車於今晨五時抵滬、我領兩大孩乘汽車至南市渡口、再雇舟渡至浦東輪船上、袁氏另偕幼孩、乘黃包車、直至上午八時登輪是實、抓頭卽將三孩分別盤詰、最大之孩名魏長生、年九歲、泰州人、父名得生、向有軍隊中當兵、現已退伍、在蘇州拉黃包車度日、數日前在蘇州某橋上遊玩、遇第二被吿湯氏、以買糖為名、誘至伊家、並見第一被吿袁氏亦在等語、又據次孩供稱、名施金海、年八歲、父名雪康、在招商中棧買辦陳先生處拉包車、家住本埠斜橋紅十字會三十六衖六號、於二十日前至外面遊玩、遇一陌生男于、渠願買西瓜給我吃、故隨之而行、當夜被頒至火車上到蘇州、袁氏家中、住宿數日、今晨始到滬等語、又據幼孩稱、名阿炳、年六歲、蘇州人、餘詢之均瞠目不能答、大概以年幼關係、父母姓名、均稱不知、捕頭以湯氏自稱係昨晚夜車來滬、而袁氏謂來滬已兩日、故詢袁氏住於何家旅館、袁氏支吾其詞、諉為已忘、複圖卸責、捕頭以案已明瞭、遂派員赴斜橋、調査施孩家屬、僅施母吳氏得悉、驚喜交絕、而鄰居五號門牌某姓婦人、以伊子與施孩同時失蹤、故偕吳氏同至捕房査認、施孩瞥見生母到來、抱住母身大哭、吳氏以乃子係於上月二十一日失蹤、迄今二十多日、找尋已遍、至是亦喜極而涕、又鄰婦見三孩中並無己子、亦倒地痛哭、捕頭以兩拐婦離入骨肉、實屬太無人道、除將三孩交救濟會留養一宵、候今晨送往法院發落外、兩拐婦亦押候今晨解院訊辦、一面着各探嚴緝同黨、追査另一失蹤男孩云、 
[搶奪神主妨害喪禮　費俊文處徒刑二月　緩刑二年]  
　　地產本邑人費克明、擁有資產二三十萬、費於本年八月四病故、家産並未分析、喪務之事、完全由長子裕生立持、致次子浚文、表示不滿遂發生搶奪神主事件、經裕生報吿滙山捕房、將費俊文拘解第一特區法院訊供各情、已詳本報、昨晨由特一院黃日昇推事開刑五庭續訊、即據補房律師錢恂九起稱、被吿費俊文自上次經庭上訓斥論令交保出外後、於舉殯時、無無阻鬧情形、惟其妻王氏、於本月七日、（即出喪之日）曾至捕房報吿、謂被本案原告費裕生毆打受傷、捕房正在進行調查、面八號被吿之弟費梅文、亦來捕房報吿、據稱家中有木箱一只、內置父親所遺契紙等物、均不冀而飛、請予記錄、總之均為家務糾紛、惟原吿現表示不願追究、但査捕房起訢之條文、為刑法二百四十六條第二項、妨害喪　罪、並非吿訴乃論、故捕房不頤撤回吿訴、請求依法進行云云、繼山費裕生投稱、先父神主、巳由妹美金交出、且經親友調解，故不願冉行深究云云、詰之被告費俊文、否認神主係其所取、並對其兄覇持喪務及訃聞之荒謬、大加攻擊、庭上以事實明瞭、論令開始辯論、遂由捕房踐律師、與被吿律師謝傳鼎、互辯之下、黃推事遂當庭宣吿判决、費俊文妨害喪禮、處有期徒刑月綏刑二年、 
[私鎔幣犯　倪潤身等判處徒刑]  
　　法捕房督察員蔣福田、探目王如松張道榮、探員劉金榮等、於上月十四日、在蒲石路一百十七號弄內、破獲私鎔國幣機關、當塲拘獲工人兪七金·季和尙·謝來潮·李和尙·趙阿金·劉阿二·問國安·王慶章·周世潮·李阿榮·韓阿章·陳建初·韓阿生·楊仁川·等十四名、抄出大批銀條鉛塊、及向鴻大錢莊收買銀角之發票·帳簿·雜銀等證物、又在閘北續獲該機關主犯李國祥（在逃）之弟李國良、帳房倪潤身等十六名、主犯李國祥·趙秉章·張海榮等、聞風逃逸、捕房將以上被吿是路人、移解特二法院、依據妨害國幣政治暫行條例第一條、提起公訴、由李昌年推事、迭次開庭研訊、被吿等皆一致否認、鎔化銀幣、係收買雜銀潮化後售與中央銀行等語、業經宣吿審訊終結、於昨日上午九點半時、由李推事蒞刑一庭、飭提各被吿至案、宣吿判决倪潤身·李國良·帮助意圖營利、銷毀銀幣、各處有期徒刑六月、兪七金·韓阿章·陳建初·韓阿生·（罪名同上）各處有期徒刑三月、季和尙·謝來潮·趙阿金·揚仁川·劉阿二·周國安·周世潮·（罪名同上）各處有期徒刊三月、各緩刑一年、季和尙·王慶章·李妙發·均無罪獲案、銀條鉛　等物、均照單沒收、 
[自然滅火彈　前日大規模公開試放　科學萬能造福人類　消防史上一大轉變]  
　　年來國人對於安全設備、日見注意、消防事業、亦日趨改進、茲者本埠南京路大陸商塲五樓大衆貿易公司、最新出品自然滅火彈一種、功效强大、使用簡捷、式樣美觀、取價低廉、誠為消防事業前途放　爛之曙光、該公司以事屬新創、為求昭信各界起見、迭在本外各埠公開試放、幷於前日下午四時、在南市公共體育塲舉行大規模公開試放、各界前往參觀者、大有萬人空巷之概、情形至為熱烈、表演成績、又極佳妙、觀衆莫不稱奇不已、茲將試放情形、分誌如下、 
　　塲內佈置公共體育　門首、懸有「試放大衆公司出品目然減火彈」竹布橫標語、甬道兩旁、滿張標語、塲之中心、矗立木棚一座、闊十二呎、高十四呎、中間幷隔為兩間、棚前備有木花火油等引火之物、滅火彈陳列棚內、另設現購處、自試放時始、二小時內、一律半價收費、悉係犧牲性質、故當時往購者、踴躍異常、 
　　報吿試放下午四時、開始舉行、首山該公司王主任元通報吿、略謂、今日承各界蒞臨參觀、無任感謝、本公司出品自然滅火彈、在國內尙屬初見、為昭信各界起見、迭在本外各埠公開試放、均奏奇放、今日　舉行較大規模之公開試放、現即開始、以觀實效、 
　　試放情形　報告後將木花火油裝入、兩間統時舉行火、不及一刻鐘、頓呈巨火、濃烟瀰漫空際旋由該公司職員袁啟瑞·手執一彈、投入木棚、不及半分鐘、霍然一聲、兩間內同時熄滅、一時觀衆鼓掌如雷、莫不稱奇不已、其後繼續試放一次、均極靈騐、試放學、復由該公司負責人、招待各界、在會客室俞聚、報吿一切、 
　　製造概况據該公司負責人云、該項自然滅火彈、係德人白朗氏於一九三四年所發明、該公司得人介紹、與德廠方面、訂立合同、在華設　自製、是彈係以各種化學物品化合而成百色透明之液體、經科學方法、裝入不受　化之　色玻璃瓶中、瓶高六寸、周圍十一寸、作長圓形、內藏藥水、重約一磅、該公司現以各界紛紛採購、故已開始大規模生產、 
　　彈之特點該項自然滅火彈之特點、（一）耐「用」、內藏藥水、係眞空裝置、故雖經數十年、决無枯涸或失效之虞、（二）「效力强大」、該彈滅火作用、在彈破後、內藏藥水、遇然化氣、氣達之處、火勢立熄、故每彈滅火作用、達六千八百餘立方尺、而滅火時間、不過半分鐘、即可全部奏效、且其火勢愈猛烈、則奏效更　靈騐、蓋其火勢愈猛熱度愈高、而藥水之化氣愈迅、（三）「使用簡便」、是彈計重不過二磅、携帶極為輕便、投擲時、頗為省力、故凡男女老幼、均能使用、凡於交通不甚便利之城市、或鄉　間、能利用該項自然滅火彈、組織自由車消防隊、則行　靈便、奏效迅捷、在消防上當有極大之利益也、（四）「無毒」、彈內藏藥水、純係滅火作用、其味略酸、絕無毒質、或其他烈性藥物、即其藥水化氣時、是氣對於人畜、亦絕無損害之處、（五）裝璜美觀、是彈在裝璜上極為美觀、巧小玲瓏、苟在室內裝置、頗為雅觀、 
　　南昌表演本月一十日起、江西南昌將舉行防火運動週、該公司被邀前往參加、故該公司日內將派員前往南昌表演自然滅火彈救火效用、俾內地人民亦能明瞭、亦便採購云、 
[五洲藥房配藥部謹慎週到] 　 
　　五洲大藥房鑒於配藥一郁、最為重要、特聘著名藥師、担任配方、無論何國藥方、均能按方配合、選擇道地、分量準確、處處尊重醫生之意旨、謹愼從事、充分發揮其服務精神、且日夜專員侍値、隨到隨配、决無躭延、故為藥房中配藥之最可靠者、尙希醫師及病家注意、 
[老畫家李霞名作流傳海外]  
　　老畫家李霞氏、蜚聲繪事、久播士林、凡耳所聞目所見者、無不交相稱譽、上月十五日、曾開畫展於本埠新世界飯店、琳琅滿目、美不勝收、求者給繹、咸欲得其寸縑尺幅以為幸、、此次又有畫册數種、經駐滬德國佛郎府中國學院徵求以去、並聞巳轉送德國、陳列於總院美術部、可知藝術精美無分中外、有目共賞、李君之作、為世所重、非偶然者、鑒賞家其留意焉、 
[四行準備庫發行準備報告　第二百九十七次]  
　　四行準備庫、係由鹽業·金城·中南·大路斯銀行聯合設立、專辦發行中南銀行鈔票事宜、按照該庫發行章程、行行鈔票、十足準備、現金準備至少六成、保證準備至多四成、每星期公吿一次、經四行稽核員及會計師檢核、茲照錄上海準備庫二十四年九月七日第二百九十七次公吿如下、鈔票流通額一千九百萬零零九千七百七十三元、準備金總額一千九百萬零零九千七百七十三元、內計、現令準備一千陸百三十九萬八千八百七十三元、保證準備二百陸十一萬零九百元、 
[小晨報準明日創刋　晨報亦改換版式刷新內容]  
　　晨報創刋三年、以其內容之充實、日刷之優良頗獲讀者贊許、唯晨報同人、猶未敢以此自滿、爰特以其餘力、創辦一小型之姊妹報、名為小晨報、巳定明日出版、與讀者見面、第一版刋載當日新聞與　通日報不同、第二三四版為副刋、包羅萬象、異常充實、連載長篇小說有葉　鳳之永久的女性、趙煥事之鴻燕恩仇録、並有林庚白之雙梧書屋筆記、徐卓呆之李阿毛測騐、王先生漫畫、凌霄開主隨筆等、文筆簡練、逸趣橫生、定價甚廉、且優待直接定戶、每約只手四角、同時晨報亦自明日起、大事革新、將本埠培刋停止、而外埠快報亦改為外埠增刋、並兼用六號字排印、故其內容益加豐富云、 
[華德路西牢工程不日吿竣]  
　　中區厦門路、本設有西牢一所、該屋係若干年以前、由工部局向英政府購置、現工部局以該屋年久不堪應用、特在華德路建築西牢新厦二所、以備分別收容男女西犯之　、該屋不且即將工竣、所有厦門路西牢人犯、即將移置新屋中、華德路西牢新　、計共二所、男監係五層大厦、女犯　層、均係鋼骨水泥築成、極為堅固、日光空氣設備、亦頗充足、並有噯氣及衛生設備等、男監幷有室內操塲、俾陰雨時亦有運動之所、而女監四週、亦有空地、可資操作、再則各監除犯人獄室之外、其他一切設備、如圖書室、騐屍室，看守室·鎗械貯藏室·探望室·律師室·醫藥室·照相室·指印室等·均屬應有盡有、十分完備云、 
[巴黎大戲院贈劵遊戲]  
　　霞飛路巴黎大戲院、自刷新後、開幕以來、內部管理方面、大加改善、可稱滬西影院中之最完傭有、故觀衆之擁擠、不可言喻、該院自今日起、換映世界著名之戰事鉅片「敢死隊」、幷優待觀衆起見、加添觀影之贈券遊戲、詳細情形、載入戲報、為日無多、幸勿失之交臂、 
[工部局華員總會五屆年會記]  
　　上海工部局華員總會第五屆常年會員大會、日昨假北海路格致公學大會堂舉行、公推張菊生為主席、徐美烈為紀錄、行禮如儀後、由委員長朱　湘報吿一屆經過、次　論與通過下屆進行方針、及預算等案、最後本屆當選委員黃實蓀·朱廉湘·張菊生·江紹英·張　爾·七金金·徐子成·　　榮·丁祖澤·張水礽·徐　貴·潘善餘·陳公達·施德坤·姚文賢·季　雲·及　委員長　立羅·溫中川·姚貽耕，朱鵬·等宣誓就職、茲悉該會一年一度之、宴、定於十月九日舉行、藉資聯歡、並預祝國慶、屆時將循例由各國貨廠家患贈贈品、預料必有一番盛况也、 
市聲 
　　科學儀器館　價特訊四馬路石路東首科學儀器館、以時屆秋季開舉、特舉行大廉價、各種文具儀器音樂器運動器照相機等、一律减價發售、購貨一元以上、再送精美贈品、並有特價品多種、如眞善美我你他口琴、二十孔僅售二元四角、二十一孔僅售二元七角、二十三孔僅售二元九角、　新式眞孔管派克自來水筆、每枝祇售十四元四角、又德國名廠CPN品之繪圖儀器、如P12P9R11R9S10等、及FABER廠出品之398378387各項算尺、尤屬非常便宜、故連日各校學生、前往配購文具儀器者、極形擁擠、 
　　久豐綢緞局擇日開幕南京路貴州路口久豐綢緞局、　劃以來、業以全部工竣、所用職員、均以富有經騐者、接待顧客、亦皆熟手、定使主顧樂意、今擇於本月十六日正式開幕、屆時當必一番盛况、該局特備犧牲品多種、貨高價廉、以副主顧雅意云、 
　　新新公司添增美味應市南京路新新公司、近特聘著名廣東廚師來滬、樓下飮食部為酬應顧客起見、新增掛爐乳猪·上湯雲吞·美味兩式·即由專聘來滬之名廚師、負烹飪之責、此種美味名菜、係廣式特殊菜餚、滬上少見云、 
　　淸眞南來順羊肉館烤涮羊肉上市淸眞南來順北平羊肉館、係北平旅滬回敎靑年常金銘·張德明·賈立勛·等合資剙辦、營業日漸興盛、該館前因天氣炎熱、停業月餘、近届秋凉、特將內部裝飾一新、已於上月二十二日照常營業、並於九月一日起、新添烤涮羊肉、地點在浙江路六馬路口、電話九二零二五號、 
　　算術研究發售特價　天竹出版社編印算術研究一書、出版以來、銷數甚鉅、由上海生活書店總經售、該書以編者經騐所得、根據學生心理編輯、內容豐富題解詳盡、極合中學生自修參考之用、現在各中學開學伊始、該社為减輕學生負擔起見、特發售特價、一律照實價六折、並聞外埠各書局亦有寄售、 
　　新生活土產大减價　浙江路偷鷄橋新生活土產公司、自創設迄今、巳將半載、對於各地著名土產、無不刻意搜求、而接待主顧、尤極謙恭有禮、以是頗受滬上女仕贊許、茲値中秋佳節、該公司以仰答惠顧諸君盛意起見、所有一切應時禮品、一律减估、如南翔葡葡酒、每元四瓶、香港蛋捲、每元一聽、買一送一、常熟童子鷄、每元二隻、實開上海土產業减價之新紀錄、電話購貨、不論遠近、隨接隨送、不取送力、該公司電話為九一二五九、 
[天氣預報]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴而曇、有西北至北風不等、揚子江中游與下游、天晴而熱、數處有雷聲、微風來自東北至東南不等、東海與臺灣四周、天晴、和風來自西南至東南不等、颶風中心午後二時進至距北緯二九度東經一三八度約六十哩以內、向東北東進行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九五·七、最低七二·七、去年同日最高八七六、最低六五·七、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈兒童世界第三十五卷第五期、兒童畫報新七十號各一冊、又承銀行週報社惠贈銀行週報第九百十六號一冊、書此併謝、 
公共租界工部局衛生報告　傳染病統計 
　　一九三五年九月七日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　外僑居住租界內　華人 
　　及租界外工部局　（人口約一、一三 
　　症別　道路（人口約五四、六九二人）〇、七、七六二人） 
　　患病經　死亡　患病經　死亡 
　　報告者　人數　報告者　人數 
　　猩紅熱　一 
　　白喉　一三 
　　腦膜炎　一 
　　癆病　三一一六九 
　　傷寒　一二一一 
　　　似傷寒　一一 
　　赤痢　三　二六一四 
　　白痢　七 
　　脚氣　六 
　　流行性感冒　八三 
　　　疾　五一〇 
　　疹症　一一 
　　患各種病症　六　二四一 
　　死亡人數 
招領 
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局　第二九四七號、男性、徐奎、通州入、十五歲、民國廿三年十一月十六日、由公安局送閘北慈善團留　、 
　　第二九四八號、女性、王阿巧、上海人、十二歲、民國廿三年十一月十六日、由公安局送閘北慈善團　養、 
　　第二九四　號、男性、王四寶、蕪湖人、　歲、民國廿二年十一月七日、由公安局送　北　善團留養、 
春秋 
[點滴] [  （王莎葩）]  
　　從前，男女的配合，是在封建制度的「父母之命，媒均之言」下結合的，不由你自已作主，因此男的女的，性情不合，都感受許多說不出的痛苦。近年來的男女，是都講「自由戀愛」了---照理：可以减少一切痛苦了，但是事實吿訴我們，不是這樣。在結婚以後，儘有許許多多鬧意見，甚而至於「打離婚官司，」分散了結。由此：我們可以想到，「自由戀愛不一定是美滿的。」 
　　無論是怎機愛好諒解的夫妻，有時候也會反目，鬧上一陣子。關於這問題，記得三年前本報本埠新聞欄舉辦「讀者信箱」的時候，某君曾有過這樣的一個解釋；「夫妻淘裏的齟齬，和壁上時鐘的發條一樣的是必經的階段，時鐘的發條，走走要完的，必定要開上一開，然後再走，夫妻也是這樣：反一次目，就好比開一次發條。」這，眞是一個極美妙的比喻。 
[衣裳之顚倒] [  鄭逸梅]  
　　古人把衣裳兩字，分得淸淸楚楚，叫做：「上衣曰衣，下衣曰裳」，所以衫子，背心，褂兒，是屬於衣的方面。袴，襪，裙子，是屬於裳的方面，卽舊家婦女，也把上衣下裳，分得有條不紊，洗滌衣服，有上身桶下身桶之別，甚至晒衣裳的竹竿，晒上衣的，認定了專晒上衣，新雇了傭婦，必再三可嚀，這是上身的，這是下身的，不容稍有顚倒，一自風氣丕變，崇尙摩登，頓時把上下的界限打破，且有將已落伍的下裳，稍事變化，搬到上身來的，第一就是套褲，套褲有褲管，沒有褲襠，製裁起來，較為簡省，並且置備了綢套褲，可以掩蓋布褲的率陋，這也是前輩先生們會打算盤處。不料這種套褲，現今早已取銷，却見街頭的警察，在肘臂上加一袖筒，滑稽家說：「這是套褲的變相，形下忽然形上了，」降至近今，婦女紛紛赤了足，穿着鏤空的革鞵，姍姍過市，都市人們司空見慣，也沒有以為詫異的了。據摩登女子對在下說：「這種裸足制，無非為經濟起見。實在因為若干圓一雙的絲襪，穿不到多時，便有决踵之虞，所以不如直捷的赤裸了，人家以為赤裸了，何等的凉爽，那裏知道我們却在那兒受罪，因為襪子是吸收汗汁的，沒有襪子，汗汁在脚底滑膩膩地怪難過，尤其我們喜歡跳舞的，跳了多次，脚底動輒起泡生痛，眞是有苦說不出哩，」在下道：「旣然講到經濟，那麽省了襪，為什麽這樣熱的天氣，却要加着手套，豈非把下身的襪子移到上身來了麽？」那位摩登女子對在下嗔着杏眼道：「這明明是駡我了，但手套的代價，究比襪子價廉的多呢。」 
[賣花] [  茱英]  
　　在我們弄裏，每天淸早七點鐘至七點半之間，必有一位十五歲的蘇州姑娘，來叫賣鮮花的。（並非白蘭花，是供挿入花瓶用的鮮花。）伊雖然並不美麗，但嬌小玲瓏，更配略懂風情的半天眞的憨態，確也有三分够人歡喜的所在。因此，伊每天早上來時，我們公寓裏三十幾個寓客之中，至少總有三分之一，借着買一東鮮花為由，有一搭沒一搭的向伊閒話着，糾纏着。我是一個俗人，根本就不知賞鑒花朶兒的藝術，同時，也沒有向那姑娘調笑的閒情逸致，所以本來是不想買的。但是那幾個茶房，却幾乎每天都得來替那姑娘，向我兜售。有時給纏不過，便也花十幾個子兒買一束，把筆筒權當着花瓶供養着。 
　　上星期，整整一星期，茶房沒來糾纒過，我很是納罕。昨天因事須一早出門，走刀樓下，忽見兩個茶房，把一個賣花的老婆子推擁着出門，老婆子却掙扎着苦苦哀求·我覺得奇怪，忙問甚麽事。老婆子說：一我的女兒，每天早上，在這裏，得賣掉半塊多錢的鮮花。這幾天伊忽病了，我來賣，這二位先生不許我進門。啊喲，先生，我們苦惱子，做不到生意，是要沒飯吃的，求你先生給方便方便。」伊說着，眼淚滾下來了。但是那兩個茶房，却又狠狠的躥出來道：「老太婆，滾開些，誰要買你這老太婆的花。」 
 
[宴樂村？] [  江敉]  
[瞎子] [  寒玉]  
　　在馬路上和弄堂中常能聽到噹噹地敲鐵板的聲音，可知瞎子的多。 
　　瞎子誠然是可憐的，有物不能見，有事不能做。但生活的鞭子同樣的重重地敲在他們的背上，使他們不得不設法養活自己。 
　　算命是瞎子最大的出路，但他們學習比較困難，須把全部的東西都記住。學成之後，有的開舖子，像西藏路林立的「直談命課」他們主要的營業不是算命，而是附帶替算命的做懺。他們伶俐的嘴能說出流年是怎樣的不好，使人們願意地拿出錢來。另一種就是用鐵板敲着的。他們常用一個人扶着。他們的收入却不十分豐裕，因為沒有額外的收入。 
　　測字也是瞎子的一種職業。他們在每個字卷上挖了幾個不同的洞，只要摸出洞的數目，就知道這是什麼字。最後一種就是乞丐，他們簡直沒有自立的能力，祗能把殘廢作乞憐的工具。 
　　瞎子固是可憐，憐惜他們的人也較多；所以有許多不是瞎子，却裝了瞎子謀生。在泥城橋有個瞎子測字，他雖把眼睛閉住，但眼球不住地在跳動。過了幾分鐘，他必張一張眼，才覺舒服。有一次，他張着眼在買香烟，人家對他笑，他自已也忍不住地笑了。 
　　瞎子在路上走，必定有人攙着才行。所以瞎子的乞丐，多半是假的。 
風土小誌 
[新聞影片] [  上海通社]  
　　世界的耳與目：開末拉，斐膜，映片機，銀幕，聯合起來在新世紀裏雄踞了時事報吿的寳座。 
　　一九二一年六月，第　屆遠東運塲會在上海虬口公園舉行，商務印書館活動影片部商得該會同意，　靑年會影片主任比德博士（D　r．peter）合作，在塲攝取新聞片，共成三卷：第一卷是健兒入塲情形和開幕禮節，第二卷是各項運動决賽，第三卷是女生會操和童軍會操。這三卷東西啟開了中國新聞影片的製作。 
　　明星影片公司忝居中國影業界老大哥之位　因為牠設立較早，而且迄今健存者。您亦記得牠的處女作是那一張片子否？『孤兒救祖記』，也許您這樣回答。但是牠的第一張正片，而並非第一此的製作·「那未，滑稽大王遊滬記是吧？」不，明星公司出品不是以滑稽片起始，而是以新聞片起始的：一九二二年三月九日，法國霞飛將軍來滬觀光，他是在歐戰中以瑪納一役救了法國的危亡而成名的將軍，上海法租界當局曾於一九一五年將區內最繁盛的寳昌路改名霞飛路，以誌感激，此際霞飛訪滬，霞飛路上燈彩迎接，盛極一時；正是這時候，明屋影片公司組織成立了，就將歡迎霞飛將軍的情形攝入鏡頭裏，作為試片。這一號試片，在四月初曾假座靑年會公映，而滑稽大王遊滬　則係於同年八月十五日公映於夏令配克大戲院，孤兒救祖記於次年十二月公映於申江大戲院。 
　　新聞片雖於一九二一---二二年巳有攝製，然而牠的重要性尙未被注意，所以偶有製作，却未見發達。一九二七年以後始稍盛。 
　　一九三〇年，聯華影業公司成立，對於新聞片頗注意攝裂，平均每月能出版一號，名為「聯華新聞」。至一九三三年五月，共出三十號；時中央黨部宣傳委員會鑒於新聞影片傳達時事的力量偉大，特令中宣會電影股和聯華公司為新聞片之合作。先是，中宣會亦有新聞片出版，曾出至十號；目合作以後，乃協助聯華派員到各地攝取新聞，範圍擴大，材料充實，改名為「中國新聞」，下署『中央宣傳委員會聯華影業公司合製』一年中共出四十五號；以前每號祇包含一件時事，至是乃至少包含最近時事三種以上，最多時達到九種。次年五月，雙方所訂的一年合同期滿，不再繼續；十一月，中宣會電影股擴大為電影科，又改建中央電影塲。雙方仍各自進行攝製新聞片。 
　　中國新聞片的裂作，無論在貿與量上，比起歐美來是相差甚遙的；但是和從前較量，却已進步石少了。祝牠努力前進吧！尤望新聞界和電影界合作，如美國的赫斯特和米高梅一樣，兩家的結晶，那眞正是「新聞影片」呵！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第十八回　戚黨高攀逢迎斥小吏雌威大作嘈雜惱夫人 
　　賈多才輕輕的喝道：你才來幾天，你又想回去。要是那麼着，你家裏不該賣你。說畢，還是輕輕的將棹子拍了一下。這就聽到月英有摔鼻涕聲，哭聲稍微細了一點。馬三覺得是個說話的機會了，悄悄的走到門邊，隔了門簾子向裏邊道：賈太太，你眞不能哭了。樓上蓋專員發了脾氣，只追問什麽人在哭。　說若是再哭，就把你轟了山去。賈多才道：什麽？森了出去？你進來說話。馬　巴不得一聲，走了進去。見賈多才昂了頭啣了烟捲，靠棹子坐。月英却是坐在床角　裏，嗚嗚咽咽的哭個不停。賈多才道：我是個商人，專員也好，專官也好，他管我不着，他怎麽說要轟我？馬三見他態度這樣的硬，撅了嘴　：你看這倒霉嗎？為你太太哭，我倒挨了一頓拳打腳踢，　是把剛才上樓的事，加分的形容說了一遍。賈多才將棹子一拍，叫道：這太豈有此理？小西天自然不是我一個人租下來的，可也不是他專員老　朮一個人租下來的。他在這小西天可以擺來擺去，我們在自己屋子裏哭　哭不得嗎？人不傷心　流淚，哭也是不得　的事，憑他那個身分，人家在哭，　當調査一下，人家是受了什麽委屈，怎麼說人家吵了他。我們偏要哭，看把我怎樣？（三一二） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　除却每晚搽抹鷄子淸，以阻止伊臉上的皺紋繼續展長或擴大之外，太后還有許多的方法，專是為着要對付那些皺紋的。有一種是非常別緻的，原來伊的梳裝檯上還安着兩根約摸二三寸長的玉棍，兩頭有金子鑲的柄，每天早上，伊必須用它門來在伊自己的臉上或上或下的滾着。這個東西是很滑而很冷的，上面也並不塗着什麽藥粉，眞不知有何作用？太后却總是很有耐性地坐在那梳裝檯前，一面不住的把它在臉上滾個不休，一面定神朝鏡子內望着，彷彿滾幾滾馬上就有功效的樣子。我瞧得很詫異，有一次凑伊不在的時候，竟大着胆取起一條玉棍來，試用了一會；不料太后恰巧就走了進來，一見很不快。可是伊的不快倒不是因為我偷用了伊老人家的東西，乃是明知我對於伊這根玉棍的功用有些懷疑，故而不高興。 
　　「這東西對於你是沒有什麽用處的！」伊立卽很嚴肅地發話道：「像你們這樣年輕的人，什麽鷄子淸，珠粉，脂油等等都是用不到的！這種玉棍是格外無需了！」 
　　「求太后寬恕！我忙着給伊叩頭，並謝罪道：「奴才並不敢胡亂偷用太后的東西，祗是瞧這玉棍光滑得太可愛了，想試試看，不知道滾在皮膚上是怎樣的舒服？......但下次是一定不敢了！」 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[蘇全省運動會明日在鎭開幕　各區選手昨已報到二三區實力最厚]  
　　（鎭江通訊）蘇省第四届全省運動大會、定於明（十二）日上午八時在鎭江省立體育塲開幕、籌委會全體職員、連日積極工作趕辦一切、各區領隊選手、昨（十一日）已開始報到、男選手住鎭師、女選手住女職中、裁判員住大華飯店及揚子飯店、各區選手以二三兩區實力最厚、二區男有程金冠、三區女有龐媛玉、現大會比賽秩席業已排定、茲錄之如後、 
　　第一日秩序（九月十二日） 
　　男女田徑賽 
　　二百十公尺跳欄預賽（男）......下午一時三十分 
　　推鉛球决賽......（男））下午一時三十分 
　　跳高决賽......（女）......下午一時三十分 
　　五十公尺預賽......（女）......下午一時五十分 
　　八百公尺預賽......（男）......下午二時十分 
　　八十公尺跳欄預賽...（女）......下午二時二十分 
　　一百公尺預賽......（男）......下午二時四十分 
　　跳遠决賽......（男）......下午二時四十分 
　　擲壘球决賽......（女）......下午二時四十分 
　　五十公尺複賽......（女）......下午三時正 
　　一百十公尺跳欄複賽（男）......下午三時十分 
　　一百公尺複賽......（男）......下午三時五十分 
　　男子籃球 
　　八區對三區......西塲......上午十時正 
　　七區對五區......西塲......上午十一時正 
　　六區對二區......西塲......下午四時正 
　　二區對四區......西塲......下午五時止 
　　男子排球 
　　三區對七區......西塲......下午四時正 
　　二區對八區......西塲......下午五時正 
　　男子足球 
　　二區對四區......足球塲......午十時正 
　　男子網球 
　　第四區對第六區（雙打）......三塲下午五時 
　　第二區甲對第四區乙（單打）第一塲上午十時正 
　　第三區乙對第六區甲（單打）第二塲上午十時正 
　　第一區乙對第五區乙（單打）第二塲上午十時正 
　　第三區甲對第六區乙（單打）第四塲上午十時正 
　　第一區甲對第八區乙（單打）第五塲上午十時正 
　　第二區乙對第五區甲（單打）第六塲上午十時正 
　　女子籃球 
　　二區對七區......東塲......上午十時正 
　　一區對三區......東塲......上午十一時正 
　　六區對八區......東塲......下午四時正 
　　五區對四區......東塲......下午五時正 
　　女子排球 
　　一區對五區......東塲......下午四時正 
　　女子壘球 
　　一區對八區......田徑塲...下午四時正 
　　第二日秩序　（九月十三日） 
　　男女田徑賽 
　　一百公尺决賽......（男）......下午一時三十分 
　　跳高决賽......（男）......下午一時三十分 
　　推鉛球决賽......（女）......下午一時二十分 
　　跳遠......五項......下午時三十分 
　　五十公尺决賽......（女）......下午一時四十分 
　　八百公尺决賽......（男）......下午一時五十分 
　　二百公尺預賽......（男）......下午二時正 
　　擲標槍......五項......下午二時十分 
　　一百公尺預賽......（女）......下午二時三十分 
　　擲鐵餅决賽......（男）......下午二時三十分 
　　跳遠决賽......（女）......下午二時三十分 
　　一百十公尺跳欄决賽（男）......下午二時五十分 
　　二百公尺......五項......下午三時正 
　　八十公尺跳欄决賽...（女）......下午三時十分 
　　二百公尺複賽......（男）......下午三時三十分 
　　擲鐵餅......五項......下午三時三十分 
　　一百公尺複賽......（女）......下午三時五十分 
　　一千五百公尺......五項......下午四時正 
　　男子籃球 
　　甲對乙......西塲......上午九時正 
　　丙對丁......西塲......下午五時正 
　　男子排球 
　　四區對五區......西塲......上午十時正 
　　二區對六區......西塲......下午四時正 
　　男子足球 
　　五區對甲......足球塲......上午八時正 
　　一區對三區......足球塲...上午十時正 
　　男子網球 
　　第八區甲對子（單打）第一塲...上午十時正 
　　丑對寅（單打）第三塲...上午十時正 
　　卯對辰（單扛）第四塲...上午十時正 
　　等四區甲對已（單打）第六塲...上午十時正 
　　第八區對第　區（雙打）第一塲...下午五時正 
　　第二區對第三區（雙打）第三塲...下午五時正 
　　女子籃球 
　　甲對乙......西塲......上午十時 
　　丙對丁......西塲......下午四時 
　　女子排求 
　　四區對七區......東塲......上午九時 
　　三區對六區......東塲......下午五時 
　　女子網球 
　　第三區甲對第五區乙對第一塲...上午九時正 
　　第六區甲對滴八區乙第三塲...上午九時正 
　　第五區甲對第六區乙第四塲...上午九時正 
　　第八區甲對第二區乙第六塲...上午九時正 
　　第三日秩序　（九月十四日） 
　　男女田徑賽 
　　一百公尺......十項......上午十一時正 
　　二百公尺預賽......（女）......上午十一時廿分 
　　四百公尺接力......（男）......上午十一時卅分 
　　跳遠......十項......上午十一時卅分 
　　一百公尺决賽......（男）......下午一時三十分 
　　擲標槍决賽......男......下午一時三十分 
　　推鉛球......十項......下午一時三十分 
　　一百公尺决賽......（女）......下午一時四十分 
　　四百公尺跳欄預賽......（男）......下午一時五十分 
　　四百公尺預賽......（男）......下午一時二十分 
　　三級跳遠决賽......（男）......下午二時二十分 
　　擲鐵餅决賽......（女）......下午二時二十分 
　　跳高......十項......下午二時四十分 
　　一千九白公尺决賽......（男）......下午二時五十分 
　　一百公尺複賽......（女）......下午一時二十分 
　　四百公尺......十項......下午三時三十分 
　　男子籃球 
　　决賽......西塲......下午五時正 
　　男子排球 
　　甲對乙......西塲......上午十時正 
　　內對丁......西塲......下午四時正 
　　男子足球 
　　决賽......足球塲......上午九時正 
　　男子網球 
　　第一區對子（雙打）......第三塲...下午四時正 
　　丑對寅（雙打）...第一塲...下午四時正 
　　午對未（單打）...第一塲...上午九時正 
　　申對酉（單打）...第三塲...上午九時正 
　　女子藍球 
　　决賽......西塲......下午四時正 
　　女子排球 
　　第二區對甲......西塲......上午九時正 
　　乙對丙......西塲......下午五時正 
　　女子網球 
　　子對丑（單打）第四塲...上午九時正 
　　實對卯（單打）第六塲...上午九時正 
　　第八區對第六區（雙打）第四塲......下午四時正 
　　第五區對第二區（變打）第六塲...下午四時正 
　　第四日秩序　（九月十五日） 
　　男女田徑賽 
　　一百十公尺跳欄......十項......上午十一時正 
　　擲鐵餅......十項......上午十一時卅分 
　　四百公尺跳憫决賽......（男）......下午一時正 
　　撑竿跳高......十項......下午一時正 
　　挪標槍决賽......（女）......下午一時正 
　　二百公尺决賽......（女）......下午一時二十分 
　　四百公尺决賽......（男）......下午一時三十分 
　　一萬公尺决賽......（男）......下午一時四十分 
　　擲標槍......十項......下午二時正 
　　撑竿跳高决賽......（男）......下午二時正 
　　一千五百公尺......十項......下午二時四十分 
　　四百公尺接力......（女）......下午三時十分 
　　一千六百公尺接力...（男）......下午三時二十分 
　　男子排球 
　　决賽......西塲......上午九時正 
　　男子網球 
　　單打决......第三塲...上午九時正 
　　女子排球 
　　决賽......西塲......上午十時正 
　　女子網球 
　　單打决賽......第一塲...上午九時正 
　　雙打决賽......第一塲...下午一時正 
　　女子壘球 
　　各單位田徑全呢過選手　第一區 
　　决賽......田徑塲...上午九時正 
[各單位田徑全能選手]  
　　第一區 
　　男子二一一陳天和、二一二宋平卿、二一三劉志鵬、二一四周凱、二一五五應子龍、二一六徐國全、二一七陳文標、二一八王炳銀、二一九吳辛廠、二二〇魏榮燾、二二一劉子忠、二二二徐調聲、二二三王良興、二二四于訓、二二五俞融、二二六王洪典、二二七陳天雷、二二八李純雍、二二九黃崇仁、二三〇斯頌嵐、二三一錢文潮、二三二趙佛林、二三三沈淸、二三四劉醴泉、二三五胡善先、二三六吳泰康、二三七吳泰廣、二三八安國祥、二三九林　英、二四〇周鎮民、二四一鄂春士、 
　　女子四一一王桂卿、四一二江佩玉、四一三高芝蘭、四一四韓彩明、四一五劉桂紅、四一六吳若梅、四一七顧存慧、四一八孫佩英、四一九王杏珍、四二〇蔣志蘭、四二一張枕仙、四二二王文英、四一三呂玉淸、四二四陳一鳳、 
　　第二區 
　　男子一葉潔、二馬廷俊、三三鴻錦、四鄥翰周、五楊東海、六彭開佐、七彭琦、八吳伯飪、九葛敬德、十任嘉、一一金仲康、一二蔣鎖鴻、一三吳漢章、一四黃愼言、一五陶金保、一六馮德星、一七張紫影、一八吳久潤、一九徐敬羲、二〇高兆龍、二一趙漢民、二二沈天驥、二三减仲春、二四注德元、二五董承良、二六劉詠川、二七陳紹行、二八潘絳年、二九劉怡、三〇周承、三一許嗚葵、三二蔡雷、三三朱明生、三四吳有成、三五邵鐘、三六王世常、三七丁道銘、三八蔣有儀、三九蔣懷仁、四〇談玉中、四一閔君祥、四二張錫康、四三楊恪、四四錢澤民、四五許廷榮、 
　　女子三〇一陳梅仙、三〇二吳菊心、三〇三朱桂芬、三〇四張桂英、三〇五湯華、三〇六金貞、三〇七徐自彰、三〇八瞿媛、三返九朱兆百、三一〇姜彤箴、三一一潘發英、三一二徐碧雲、三一三邵維榮、三一四袁國榮、三一五王文羣三一六謝濡貞、三一七劉正梨、三一八沈玉華、三一九周秀芹、三二〇蔣媛英、三二一錢慧玲、三二二吳文瑛、三二三馮杏仙、三二四陳自、三二五吳若瑛、三二六徐虓、 
　　第三區 
　　男子五一吳禮本、五二朱章岑、五三蔣有琛、六四沈秉燕、五五江偉初、五六朱球、五七王榮季、五八吳秋生、五九堵道元、六〇徐戚士、六一吳辛廠、六二王國楨、六三金殿藩、六四趙紫東、六五陶劍萍、六六高鼎、六七夏忠謀、六八萬鵬飛、六九季有濂、七〇吳志章、七一孫菊英、七二周芷礽、七三朱瀚、七四實履强、七五張錫卿、七六陳朝舜、七七夏熾孫、七八何萍、七九程金冠、八〇周斌、八一傳暘、 
　　女子三三一龐媛玉、三三二趙玉琴、三三三童慶珍、三三四袁佩玉、三三五馮玉珍、三三六陳惠珍、三三七瞿美英、三三八周其崑、三三九龍鑑平、三四〇黃連珍、 
　　第四區 
　　男子九一吳子靜、九二危挺濟、九三黃成棟、九四李蘇生、九五沈振中、九六錢廷華、九七瞿炳輝、九八傳元祥、九九朱鈞培、一〇〇何寳山、一〇一張啟發、一〇二徐彥博、一〇三劉漢民、一〇四吳玉麒一〇五瞿志威、一〇六徐樹模、一〇七毛宗文、一〇八　景銓、一〇九張龍寳、一二〇潘世榮、一一一周雲林、一一二趙聰孫、一一三顧宗武、 
　　女子三四一蔣　皎、三四二黃弌賢、三四三方新、三四四許婉消、三四五方定之、三四六譚瑞英、三四七葉志超、三四八馮潔修、三四九臧爾淸、三五〇趙慧貞、三五一章雅芳、 
　　第五區 
　　男子一二一朱其昌、一二二周家輿、一二三張威德、一二四王鏡湖、一二五孫寳珊、一二六周維新、一二七謝福球、一三八楊細根、一二九李鴻、一三〇陳止一、一三一雷駿謙、一三二羅祥麟、一三三王之珀、一三四葛楚南、一三五周炳徵、一三六黃震、一三七周鴻飛、一三八朱淮、一三九劉雲村、 
　　女子三六一許珩、三六二茅衍緹、三六三翟慰慈、三六四周錦、三六五蔣勵珍、三六六施淮、三六七李金如、三六八葛祖慧、三六九郭可坤、三七〇吳毓貞、三七一尤其婧、三七二吳金芝、三七三錢璣、 
　　第六區 
　　男子一四一戴天民、一四二王章、一四三潘樹聲、一四四王豫傳、一四五李世勸、一四六刁煥唐、一四七張伯良、一四八祝宜齡、一四九張鴻俊、一五〇朱慶餘、一五一徐崇城、一五二陶寅、一五三居上明、一五四程小鵬、一五五飽懷仁、一五六楊雨生、 
　　女子三八一徐寳珍、三八二王蕙蘭、三八三黃爾瑛、三八四黃爾珍、三八五陳定闈、三八六汪國貞、三八七謝淑貞、 
　　男子一六一須東山、一六二顧乃仕、一六三孫步鰲、一六四徐笑天、一六五吳延珍、一六六許紹先、一六七胡志秀、一六八趙懷祿、一六九羅克昭、一七〇許步傳、一七一朱宿民、一七二王惟藻、一七三李家玲、一七四周玉盛、一七五張海淸、一七六王逸萍、一七七蔣蘊良、一七八何會澤、一七九張瓏、一八〇徐愼慶、一八一莊鴻安、一八二朱韜、一八三韓如浩、 
　　女子三九一王益淸、三九二吳其鈿、三九三曹琳、三九四劉阿衡、三九五高景蘭、三九六陳慕淑、三九七威秀華、三九八虞長芳、三九九劉 
　　淑、四〇〇陳鳳儀、 
　　第八區 
　　男子一九一會榮忠、一九二李居正、一九三李延祥、一九四劉中、一九五陳同怙、一九六王延發、一九七陶貴成、一九八潘榮臣、一九九董希珍、二〇〇武德三、二〇一曹金凱、二〇二吳殿三、二〇三藺這、這、二〇四章家樂、二〇五王國良、二〇六孟瑞傑、 
　　女子四〇一陳麗英、四〇二徐蘭英、四〇三段英華、四〇四實織雲、四〇五張玉英、四〇六李慧俠、四〇七孫德芳、四〇八陳恭沛、四〇九劉劍華、四一〇孫志純、 
[周敎廳長召會議]  
　　（鎭江十日電）十一日下午、周廳長召各區總領隊指導員管理員談話、晚八時裁判員會議、 
[浙全運選手名單　塡送達會註冊　共計九十餘人]  
　　浙省出席六届全國運動會參加錦標種類十一項、計男子籃球程明覺等十人、足球劉一之等十二人、排球吳貽蓀等十二人、網球郭彭年等五人、女子籃球　法等十二人、田徑選手自最後補充測騐後、除成績較差及未參加者淘汰五人外、復增選陳漢章·會南壽·顧復生·黃任遠、及鄒志慧（女）等五人、又國術部份增派毽子謝叔安、程明珍（女）等二人、已由省廳塡表送請大會籌備處註册、 
[全運會豫選手選定]  
　　（開封九日電）豫全運預選會已閉慕、八日在教廳開選拔會議、選定各項男女選手五十九人、刻以人數少、擬將前届選手成績優良者、補測選送、又國術選手預選會、九日在省黨部鬥前舉行、初選報到選手八四四人、分彈丸拳術器械測力射摔箭角踢毽七項、 
[冀省全運選手選拔]  
　　（天津十日電）冀參加全運預選、足籃排綱棒壘六種、國術及游泳、十日早、開始選拔、分在冀全省體育塲及中日中學舉行、 
[皖省選拔全運選手]  
　　（安慶十日電）皖省出席本屆全運會選手、十日晨八時起在公共體育塲舉行預選、定十一全部挑選完畢、 
[蘇省　參加全運項目已定]  
　　（鎮江十日電）蘇省參加全運總標、為男田徑·全能·游泳·足·籃·排·網球、女田徑·籃·網·排·壘球、 
[全運籌會公佈　新聞記者登記辦法　即日開始登記月底截止　地點大陸商塲三〇六號]  
　　第六屆全國遝動大會新聞記者登記辦法、　經提送第十次籌委會常務會議通過施行、茲將該項辦法全文錄出、其登記地點附設在上海南京路大陸商塲一〇六號內、以該處交通較為便利、附錄第六屆全國運動大會新聞記者登記辦法如下、 
　　（一）全國各報館及通信社欲派訪員來會探訪新聞者、領自卽日起至九月三十日止來會登記、（上海南京路大陸商塲二〇六號內）、 
　　（二）新聞記者夾會登記、須山其服務之報館或通訊社出具訪昌證明書、隨繳本人二寸半身照片二張、送交本命審查、經認可之後、發給登記證、在大會開會期間即證此證入塲、 
　　（三）新聞記者登記時、應塡本會制定之登記表、（表式另附）、 
　　（四）本會各塲特設新聞記者席、每一日報公會會員報館、及中央通訊社、每塲以一為限、會在中央登記之本外埠中外各報各通信社、由大會宣傳組會同上海市新聞檢查所、視實際需要酌量辦理、 
　　（五）在比賽期間內各新聞記者、不得越入運動員比賽圈內、 
　　（六）凡本會各項消息、須經宣傳組審查蓋章後、方可寄發、（如係私人談話、、並須將姓名登出、以示負責）、 
　　（七）正在比賽之時、新聞記者不得與運動員談話或拍照、（新聞照片之供給辦法另訂之） 
　　（八）新聞記者如欲調查各運動員之履曆、須於運動員休息時間內、方可探訪、 
　　（九）新聞記者如有違背本會規約及各項臨時通告時、本會宜傳組得隨時撤消其登記證、 
　　（十）本辦法經提交常會通過施行、 
[本市全運游泳　定十六日預選　跳板正在趕修今明首次測騐跳水　本屆全運會審定之入水比賽規則]  
　　本市游泳混合訓練、自本月一日開始後、業經三次測騐、其最後一次預選、原定十日左右舉行、嗣以跳水選手、因中靑跳板損壞及市府新池跳板尙未鋪設妥當、以致迄未測驗、現由教練彭三美氏、擬定本月十六日（下星期一）下午舉行游泳預選、選拔上海市出席本屆全運正式游泳代表、至跳水測騐、中靑跳板、現正積極趕修、擬於今明舉行初次測驗、並以跳水規則、極為繁複、 
[本市參加全運會　女子綱球今日預選　下午二時起在中國絪球會]  
　　本市參加全國運動大會、女子網球預選、定今日下午二時起在新嘉坡路小沙渡路西中國網球會舉行初賽、計參加四組、二時蘇剪花對王世琨、陳處貞對嚴敬委、一一時顧志方對陸美雲、陳美波對向祈惠、 
[全運乒乓預選續　誌前晚結果]  
　　姚冠凡勝羅汝漢　三---〇 
　　樂　昌勝朱文麟　三---二 
　　周公顯勝歐陽維三---一 
　　陳兆文勝戚寳榮三---〇 
　　陸漢俊勝羅汝漢三---〇 
　　馬廷亮勝陸修律三---〇 
　　鄒國範勝陳志剛陳棄權 
　　張英勝陸漢俊三---二 
　　容德能勝林榮基三---二 
　　鄒國範勝戚寳榮三---二 
　　陸漢俊勝戚寳榮三---一 
　　今晚秩序（八時起在儉德） 
　　張英......羅汝漢 
　　鄒國範......姚冠凡 
　　馬廷亮......樂俊昌 
　　陳兆文......林榮基 
　　陸修律......周公顯 
　　羅汝漢......歐陽維 
　　戚寳榮......容德能 
　　陸漢俊......朱文麟 
[港滬埠際游泳　滬代表定十四日出發　全隊十人由赫克司來領隊　滬埠希望少兩方成績檢討]  
　　參加港滬埠際游泳上海市埠際代表隊、已於昨日决定搭十四日晨由滬開港之克利扶輪總統號南行、領隊為赫克司雷氏、並定於十三晚十一時、由新關碼頭登輪、十六日即可抵埠、至埠際賽、已定十九二十及二十三天在港維多利亞體育會舉行、滬隊選手、準二十五曰由港乘船返滬、約二十七日可抵埠、至港代表、本屆共有華人五人、一為陳振興、乃五十碼及百碼自由式之名將、其一為將來滬就學之郭振恒擅俯泳、其一為劉寳希·擅仰泳、一為黃錫培則為跳水健將、另一人則為陳錫培也、至本屆滬埠實力、於五十碼百碼及跳水三水、希望極濃、因陳振興之五十碼實力為二十五秒二、而滬埠海蒙·勃力頓。活特三人、均在二十五左右、並聞五十碼一項、原選代表為海蒙、勃力頓兩人、現因海　　目太多、巳以活特承乏、至二百二十、四百四·及八百八十碼三項、則港擁有大特勞來司、共八百八成績為十一分四十九秒、四百四為五分三十五秒、二百二十為二分二十五秒、二百而　埠最高紀錄、克列克八百八為十二分五十九秒、海蒙四百四為五分四十六秒、二百二十為二分三十秒、相差甚遠、决無希望全隊共十人、名單如下 
　　名單 
　　海蒙（隊長）·亨勃·活特·派克·威而茲·勃力頓·勞根。克列克·活根·施博根·簡而潔·領隊赫克司來、 
[上海市游泳池　明晚國際比賽　吳市長招待上海埠隊選手　九時起表演空前盛大節目]  
　　市府新建之市游泳池、業於日前開幕、此項偉大之建築、所費不貲、深望市民能於躲暇、予以充分之利用、以期普及、而增健康、本届港滬埠際游泳比賽、我國施博根、簡而潔二人、亦已被選為上海代表、實開華人入選之新紀錄、吳市長對此、深感欣慰、除捐旅費百金、為華選手壯行色外、並定十二日晚間、邀請中外全體埠際選手、在市游泳池晚餐、餐畢、即於九至十時、舉行盛大之國際游泳比賽、俾選手之美技、得予市民以充分之認識、藉以鼓舞興趣、而期普及、節目備極精彩、而富刺激、是晚除比賽外、並將水池開放、凡來賓中之愛好此道者、可於此賽前後、入池游泳、門票售大洋四角、同時須入池游泳者、售大洋六角、池之四週、均裝彩色電炬、水面下之池壁內、亦置强光燈泡、届時燈光水色、打成一片、夜間觀之、令人悅目賞心、預料前往觀光及游泳者，定必十分踴躍、閘北公共汽車公司、為便利各界人士起見、特開專車、接送賓客、吳市長為鼓勵埠際選手起見、特製大銀杯一只、贈送該隊、以留紀念、茲將競賽職員及項目、探錄於後、 
　　競賽職員 
　　（西人）赫克期萊·白朗·勃蘭脫·賴態·派克·克拉克·辛克萊·（華人）凌希陶·彭三美·李飛雲·譚天沛·俞斌祺、 
　　比賽項目 
　　（一）女子五十公尺自由式、（二）五十公尺自由式、（三）一百公尺自由式、（四）二百公尺自由式、（五）一百公尺背泳、（六）一百公尺俯泳、（七）接力、（八）男女花色跳水、（九時前及十時後、開放水池、歡迎中西男女來賓水池游泳、入池者門票六角） 
[每逢星期日全天開放]  
　　上海市游泳池、自八日揭慕、九日開放後、連日各界民衆前往參觀及游泳者、頗為踴躍、該池為謀管理及設備完善、並提倡市民運動興趣起見、故又於十日下午、召開第一次管理會議、出席者李大超俞斌祺丘松生嚴需章吳鐵羣張榮光袁偉堂孟夢及聯華陳佐乾等、主席李大超、席間對於售券及租賃浴衣鑰匙曁檢查身體救護各事宜、均有詳細之討論、並决定以後每逢星期日、全日開放、上午七時起、即發售入塲券、游泳時間、自上午八時至十一時止、下午一時至六時止、平時仍定下午二時至六時云、 
[南洋盃乙組奇績　李偉竟壓倒劉堦　天雨屢阻决賽日期巳改為十九日　老邱誤事西人名將表現恐難實現]  
　　上海網球會主辦之南洋盃賽、原議於廢歷中秋節日、同時舉行甲乙內三組决賽、並擬教請西人網球名將、參加表演賽、以娛來賓、茲因意外受到各種困難、不得不臨時更改、茲將各情分誌如次、 
　　决賽期改十九日 
　　速日天雨塲濕、比賽進行、為之阻得、除丙組外、甲乙兩組、雖在積極舉行補賽、但因少數球員之躭擱、致影響同組對手比賽程序、故該會委員會昨已議定各球員准於今日（十一日）起至十六日止、六天之內結束甲乙組複賽、俾該會得定於九月十九日（星期四）下午三時再舉行甲乙丙三組决賽云、 
　　飛海意興闌珊 
　　表演賽原議定邱飛海君担任邀約西友任務、但邱君近來球運不佳、心緒惡劣、昨日又受挫於王文正、懊喪之餘、故延至今日、尙未與西人網球家接洽、屆時之表演賽恐難實現、致南洋盃之完美計劃、遭受打擊、亦一恨事也、又邱君自屢遭挫折、　羽而歸、壯志消慶、雄心頓泯、故與侯尙雄·錢耀彬之賽、延至今日尙未舉行、影響全局、尤為不少、 
　　乙丙組冠軍預測 
　　乙組李偉才、以六比三·四比六·六比四。戰勝劉增殊出人意料之外、如彼再能克服許德民於複賽中、則冠軍之希望、易如反掌、丙組陳其浩對詹文耀之複賽、日昨劇戰四盤、未分勝負、今日尙須繼賽、勝者當與王叔慶對周家騏組中之勝者决賽、以球藝論、王君似勝一籌、冠軍最有把握、但王君昨日猝丁父憂、一片雄心、亦惟有付之無可奈何耳、 
[京交鋒京港綱球埠際比賽　下月五六兩日在京交鋒]  
　　（南京十日電）本京業躲體育會接港方來函稱、港網球隊、欲與南京作埠際比賽、約定十月五日及六日在京交鋒、聞港隊實力極厚、且有名震遠東之球怪李應堂參加、 
[本屆西人球會　年會改星期五舉行　下午五時在九江路教堂學校　東華退會事年會中將加討論]  
　　本埠西人足球聯會、原定明日（十二日）下午舉行年會、嗣以明日為銀行例假、故已於昨日由秘　司必克通吿各會友、改於十三日（星期五）下午五時一刻舉行、地點仍在九江路一二九號教堂學校、聞本屆年會、對東雜退出問題、將順便討論云、 
敎育新聞 
[滇省兒童年會幕典禮　昨晚舉行提燈太會]  
　　（中央社九日昆明電滇省兒童年開幕典禮大會、九日正午在省黨部舉行、參加者二十餘人、　自知丁兆官陸亞夫均有演說、兒童答詞、亦頗動廳、合唱兒童年歌、異常歡快熱烈、會異、分組往謁省主席各所長高級畏官、並由黨政機關派員檢閱兒童福利機關、各書局商店游藝塲减價優待兒童、全市懸旗誌慶、十日晚、並舉行提燈大會慶祝、 
[敎部內定　余上沅長戲劇學院]  
　　（南京十日電）教部內定余上沅、為國立戲劇學院院長、俟徵得中宜會同意後即正式任命、 
[中研究昨開院務會]  
　　（南京十日電）中央研究院、十日晨開院務會、出席蔡元培丁文江及所屬研究所所長等十餘人、由蔡主席、報吿院務後、即討論修改院方規程等案、正午散會、 
[各省市訓練　勞作科師資辦法大綱]  
　　教部九日通令各省市教育廳局云、案查本郃二十三年全國職業學校及中小學勞作科成績品展覽會、各地小學勞作科作品、大體尙有進步、惟對於教材之選擇糾織、尙未盡適合教育原理、當地之特產原料、亦多未注意利用、欲求改進、自非訓練勞作師資不可、茲經本部訂定各省市訓練小學勞作科師資暫行辦法大綱、隨令附發、仰即遵照、擬具實施計劃、呈部候核、此令、各省市訓練小學勞作科師咨暫行辦法大綱 
　　一、由各省市教育行政機關指定辦理完善之師範學校或職業學校一所、照該省市實際需要情形、辦理勞作科師資訓練班、二、勞作科師咨訓練班、招收三年制初級職業學校·初級中學·舊制甲種實業學校畢業或有同等程度者、予以二年至三年之訓練、三、招收現任小學勞作科教師有勞作科教學經騐三年以上者、予以一年至二年之訓練、四、訓練勞作科師資·得兼習工·農藝·家事等、每人至少應習兩種、五、指定辦理小學勞作科師資之師範或職業學校、必須有金工塲·木工塲及農藝·家事實習塲所之充分設備、六、修習學科與時間、除參照特別師範科科目擊時數外、分配入左、普通學科、百分之二十至三十、敎育學科及實習、百分之二十、勞作學科、百分之六十、訓練時期為一年者、得酌减普通學科時數、增加學作學科時數、、七、指定師範或職業學校之招生辦法、由各縣教育行政機關依據實際需要分期考送倍數名額、到校覆試、畢業後由原考送機關分派服務、八、學費免繳、膳費由原考送機關酌量補助、九、各省市教育廳局應依照本大綱、擬定實施計劃、呈部核定、 
[最後一批　赴美生昨晨放洋　乘胡佛號輪晨四時起椗　轉道日本後即直駛美國]  
　　本届最後一批赴美學生張為珂田鳴鵬·何元海·鄭際宜等二十三人、於前晚在親　歡送之中、陸續由海關碼頭渡上胡佛總統號輪、該輪於昨農四時、由滬起椗、轉道日本後、即直駛美國、本月底以前、刻抵西雅圖、至本屆赴歐學生、第一批已於巴日乘意輸出國、尙有一批、則定本月廿一日乘阿烏司輪赴歐、 
[市立各中小學　普遍裝置收音機　業由教局調查請公用局核　俟市電臺成立即可開始收音]  
　　本市政府設置電臺即將成立、播音編審委員亦正在進行組織中、市公用局會於日前召集局代表討論普設收音機事、經决定凡市立中學必須裝置一架、市立小學則由市教育局調查、凡六級以上之學校、除酌量需要情形裝置架、茲悉市教育局業巳調查完畢、中小學校合計四十餘架、開列淸單函請公用局核辦、一俟市府電臺成立後、卽可收音、收音機為推行社教之利器、他日成立後、各校可憑收音機、收取切有關教育之播音、至關於私立中小學教育局前奉部令已轉飭各校裝置云、 
[國語教育回　徵求推行國語計劃] 　以九月底為徵求截止期全國國語教育促進會、鑒於推行國語、工作重大、少數人之智力有限、思慮難周、特略備薄酬、徵球推行國語計劃、其辦法如下、（一）推行國語計劃以簡字而容易實行為原則、（二）計劃方面要有切實的詳細的具體的條件、（三）所擬計劃經會採用、曾由會敬贈百元至五十元薄酬、報答應徵人的熱心、（四）以九月底為徵求截止期、（五）計劃書寄上海西藏路平樂里三號全國國語教育促進會辦事處、 
[大中中學行開學典禮]  
　　本市崑山路大中中學歷史悠久、成績斐然、畢業會考名列前茅、得有敎局獎狀、今夏吳端年接辦後、大事整頓、力謀改進、對於學校設備日見充實、聘請教員、尤為愼重、聞該校已於前日（五日）開學、因時間侷促、未曾舉行開學典禮、特於昨日（星期一）舉行紀念週時補行舉行、到該校教職員三、四人、學生二百五十餘人、首由該校吳校長報吿辦校方針、復闡明新生活之要義、對於禮貌秩序、尤多發揮、語極警惕、至十一時許散會、 
[兩江招收海外免費生　業由僑委會派定]  
　　此次本市兩江女子體育師範學校增設淸寒免費生額五十名、國內三十名、由各省市教育廳局考選保送、每省市各一名、東三省及熱河省區考送事、由教育部東北靑年教育教濟處辦理、其海外南洋各屬華僑免費生、則由僑務委員會函各領事館、中華總商會代為選送、卽經該會斟酌南洋各地華僑情况代將名額分配妥定、計英屬馬來亞五名、荷屬東印度四名、暹羅二名、英屬北婆羅洲緬甸安南菲律濱各一名、並已分別令知趕辦、茲兩江接得菲律濱河北湖南等處復函、均謂已照章辦理就緒、而邇來各地致函該校詢問招收免費生辦法者甚衆、且多直接保送者、該校以名額有限、複恐手續分歧、未能予以普遍收取、頗示遺憾、惟南洋巴東及美那多兩地、保送之華僑學生一名、陸校長體念返國之不易、特豁免學費、予以優待云、 
 
[小男兒（四二）] [  美國奧爾珂德女士原著鄭曉滄（宗海）譯]  
　　一天乃德探首進裴夫人的房裏，說道：「師母我有些事和你說，你可有功夫嗎？這是一椿很要緊的事。」 
　　這已經是那最後半小時裏探進房裏的第五個頭了；然而蜀夫人已慣常了這個，因此她仰起頭來，活潑敏捷地說道： 
　　「這是什麼呢，我的孩啦？」 
　　乃德於是走了進來，隨手將門仔細關上，再以一種急切的神情說道： 
　　「唐恩來了。」 
　　「誰是唐恩呢？」 
　　「他是我沿街彈琴時所熟識的一個男孩子。他賣報紙，待我很好，那天在鎮上看看了他，告訴他這裏怎樣的好，他現在己經來了。」 
　　「但是，我的孩子，他就來做客人，也來得太奇突了。」 
　　「啊，他不是來做客人，他願意住在這裏，假如你允許他的話！」乃德天眞地說着。 
　　「嘸，這我却不知道。」裴夫人回答道，她聽到那個貿然的建議不免吃了一驚。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　掉期逼近　標金市態殊屬淸淡　---滙市鬆動回跌兩元四---]  
　　金市昨以匯市硬化而回跌、惟因人心平穩、印銀報縮、尙有回好、一天形勢極為淸閒、掉期逼近、大户旁觀、有以致之、晨初以海外銀市英縮美平、蒙得里遠期銀價跌五毫、至二厘不等、滙兌已吿回長、倫教生金漲一便士、人心平穩、塲外預備交易開出、升為九十四元强、大達惠祥大發永等趁高售條、福興永大德成見低则進、入後徘徊於九十三四元間、極為平庸、開後中央銀行掛牌揭曉、英平美升、海關金單位勿動、標準標金價掛牌為九三一元二角、人心似難滿意、以致大户連袂脚手、塲內缺乏維持、遂退入九十元大關內、雖有回頭、無奈銀行賣胃殊殷、沙遜亦塞、滙市緊後步鬆、賣氣仍盛、預悉滙豐銀行掛牌、英美亦平、一度趨疲、買方趁低維持、而轉平定、此際銀行乍扒乍塞、金市亦起仆不定、但以成交有限、上落殊窄、匯市初緊後鬆、塲內亦一度升後仍挫、缺乏特殊變化、後以大户落手維持、逐漸拉上、預測印銀跌三安那、午刻逼近九十元關、午收年穩、後市上塲更靜、起仆有限者極久、良以交通雖塞、銀行及洋行頗有納胃也、入後雖有小挫、但因印銀初次報小一安那、尙有掙扎、大户有所覆出、一度下游、惟買户孔殷、不久又吿平定、印銀、次又跌二安那、買方更殷、而穿出九十元外而趨漲、銀行趁貴塞出、最後又平、今將一天市况誌後、 
　　晨開為八九三元七角、較前收上升二元、中央銀行掛牌勿動、惠祥大達司餘同福福興永丰元昌永大德成連袂售條、而破九十元關、降為八十八元六角、春源永大德成恒餘趁低進至九十元、麥加利塞十月份美金半元、大德成恒餘惠祥又賣到八十八元、惠祥大德成趁低雖進、沙遜又塞十一月份美金一二五、永利鼎　惠祥賣出、跌至六元七角、預悉匯豐掛牌、亦未更動也、永利日昌福興永趁低進至八元六角、東方塞十一月份美金一十五、恒餘惠祥供給、降為七元二角、福興永大德成昌大維持下、逐漸升為九元六角、永利大德成則賣、退為七元七角、匯豐吃十月份美金六二五、順利大德成元一同益尙進至八元九角、萬興日昌滙源散戶仍來實出、花旗麥加利塞十月份美金六二五、跌至六元七角、恒餘福興永元茂永趁低維持、升為八元二角、禮昌恒昌永五昌祥雖賣至七元二角、印銀預泖小三安那、恒餘元茂永禮昌正昌大德成等一再納條、漲到九元六角、福興水趁高尙售、午收為八八九元一角、 
　　後市開盤八八八元二角、成交極少、嘉潤大德成錦豐永略進、日昌盈豐恒則賣、盤旋於八元及八元半間、大德成績進、升至八元六角、復盛永恒昌永脫手、降為八元、錦豐永限盤仍納、大昌祥恒昌永來進、而升為九元二角、鼎康涵恒惠祥趁高脫手、降為七元九角、元茂永趁低納條、惟以印銀報小一·一·一安那、人心平常、雖升而多盤、惟以日昌大德成涵恒恒餘來賣、復自八元六角退為七元、義豐永恒餘豐昌大發永大德成福興永迎祥日昌俱進、印銀二次又跌二安那、穿出九十元外、漲到九二元一角、麥加利出來十一月份先令六二五、福與大德成萬豐元一永利大逮脫手、退至八十九元二角、大德成進而復出、福興永慶發永鴻康永又售、仍自九〇元二角降為八十八元九角、收盤為八八九元三角、收市後俗康利豐同泰昌晚手、退為八元半、惟最後又約九元光景、査一天間最高價八九三元七角、最低價八八六元七角、計有七元起仆、結果較前收回挫二元四角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、升為九三一元二角、照收盤　言、約撳四十二元弱、較之前收多撳三元光景、本月份登賬價八八五元、上月份八八九元、上午補水八八五元、下午補水同價、赤金價照加三元、為八九六元七角、現貨市况平疲、天津貨照加六元七角半、天津帮售予同豐恒三百五兩元、照加七元、入後約照加六元半光景、烚赤照加八元、銀樓售予生源一百四十兩、本月份條了、除公單祇剩七條未淸、 
　　塲內交易不多、綜計大德成永利涵恒福安恒昌永禮昌大達鴻康永澗昌裕　昌祥永德等居於賣方、元茂永申豐義豐永大成大昌祥同泰昌同福元盛永恒餘同益天豐福興永萬豐日昌等居於買方、　康順利裕新祥萬興先進後出、豐昌福餘先出後進、大連　萬興共做三百不到、軋過平平、順利共做二百飭條、軋過微納、廣帮生大恒興均平、十月期籌碼總數計一萬六千業零二條、共計多空各五十三家、成交總數計前市二萬五千六百二十七條、後市九千零八十六條、 
　　公單昨由空方永豐解所七條、今日多方應收者、同豐恒七條、結價八八五元、 
[買中觀望外匯略鬆]  
　　昨　　電倫敦大條、　遠俱縮〇六二五、紐約銀市仍平蒙得　還期銀價縮五毫至釐不等、倫敦美方金漲一　十、英對美升一分、英對法漲十五磅昔、美對英長六二五、美對法升二五、匯市晨開沂期賣、英匯一先令六便士〇六二五、美匯三七元一二五、較之前收、計英美俱平、人心尚好、開後趨緊、中央銀行掛牌　曉、英平而美升〇六二五、海關金單位勿動、人心遂平、是以大陸雖扒、過程逐步鬆動、銀行頗肯塞出、沙遜亦塞遠期美金而硬、預悉滙豐掛牌、英美俱平、後買方見賤維持、銀行乍出乍入、惟以喬直甫略有納胃、形勢多盤、預測印銀小三安那、華商心理向榮、午刻似緊、惟交通不時塞出先令、後市亦然、交通雖塞、銀行尙扒、洋行亦結美金而多盤、印銀報小一安那、此際形勢平定、缺乏變化、迨夫印銀二次小二安那、華商來扒、略形向緊、但銀行尙肯塞出、收盤近期賣價、英匯一先令六便士一二五、美匯三十七元二五、較之前收、計英鬆〇六二五、美硬一二五、華商胃口平常、軋過略扒、交通塞出十月份先令頗殷、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期實價一先令六便土〇六二五、麥加利售予三井十月份五便士八一二五、麥加利售予大通同月八七五、花旗售予匯豐十一月份六二五、滙豐售予喬直甫九月份九三七五、交通售予上海十月份八一二五、滙曹扒同月八七五、交通售予上海同月同價、有利塞同月八一二五、午收近期賣價一先令六便士一二五、後市交通售予上海十月份五便士八一二五及八七五、華比吃十一月份六八七九、麥加利塞十一月份六二五、收盤賣價現貨一先令六便士一二五、九月份六便士、十月份五便士八一二五、十一月份六二五、十二月份四三七五、進價照加〇 
　　美滙晨開近期實價二十七元一二　大陸扒十一月份六元〇六二五、麥加利售予三井十月份半元、沙遜售予大英十一月份一二五、東方塞同月二五、三井售予　義十月份六二五、滙豐納同月同價、花旗塞十月份六二五、麥加利塞九月份七元〇六二五、麥加利售予三菱十月份六元六二五、東方售予華比同月六八七五、三并售予大通十一月份二五、有利吃同月同價、華比出滙豐十月份六二五、午收沂期賣價三十七元二五、後市花旗售予美孚洋行十一月份六元二五、花旗塞十月份六二五、浙江售予一月同月同價、花旗塞十一月份一八七五、麥加利塞十月份六二五、收盤賣價現貨三十七元二五、九月份七元、十月份六元六二五、十一月份二五、十二月份五元八七五、進價照加〇六二五、六二九、 
[秋節商號多數休假]  
　　明日（十二日）為俗習相沿之中秋節、中外各銀行各交易所錢莊銀號與各商業工廠等、一律循例休業一天、惟中央銀行及海關雖照常營業、然大部份收解不通、則雖營業等於休假、外灘各銀行在往前照舊休假、現雖改用國歷後、本可不停、今以銀錢業大多數休業、祇得隨之亦停、 
[比期銀洋市依然冷淡] 　 
　　昨日為十日大比期之一、然平時對茲大比期、應有巨大之新颕營業狀况、足資紀述、而目前以市面肅條、各商業務望調劑盈虛、終成畫餅、於是無形冷淡、實抱無限遺憾、就最近車況而論、除日商各業稍事暢達外、其他華商與外商各業商行、簡直無重大業務可幹　使大好　象、頓成幽靜局面、對於錢業市塲之洋拆市價、昨日略小一分、計為一角四分、早午市均同、劃頭加水依然無行市、一律白劃、蓋頭襯充斥、尚無充分去化之故、折示交易、早市轉賬三百四十四萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會中交易、因同業中多缺懸殊、故進出轉多、計有一百零數萬、鈔票收回一百六十餘萬、發出暗記券六十餘萬、流通券八十餘萬、洋押欵交易取贖僅十餘萬、做出新交易完全無聞、容路來源去胃各三十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百五六十餘萬、各種貨滙押墊什欵收解二百七八十萬、特滙欵三十餘萬、外匯結價欵七十餘萬、電滙欵無聞、出倉四十萬、華商銀行收解票欵亦一百五六十萬、各種匯押稅墊什欵收解二百二十餘萬、貨物欵收解八十餘萬、特滙欵四十餘萬、外匯結價解六十餘萬、進會　十萬、日商銀行收解票欵一百三四十萬、各種貨滙什欵收解二百九十餘萬、特滙欵五十餘萬、外滙結欵八十餘萬、進倉"十萬、錢莊洋公單收解五千一百餘萬、洋折頭欵收解四百四十餘萬、各路匯欵五十餘萬收解　　軋直、又昨日江南小洋、晨挺午軟、早市為八百三十五元、較前日改昂二元、午市仍跌、反成前日原盤、為八百三十三元、做出交易、早市四千角、下午無交易、廣東小洋、早市為七白四十五元一角、午市為七百四十五元、結果校前午改小一元、做出交易、早市一十一萬角、午市六萬五千角、銅元微長五百文、為三百四十千、做出交易、三萬零六白十串、合代價洋九千元、又本市票據交換總數、銀元一千五百三十八萬七千一百九十六元六角五分、內計交換總數銀元四百五十三萬九千三百元零零六角四分、滙劃銀元六百十五萬八千三百三十元零一角四分、代收總數錢業二百七十四萬五千七百六十二元一角七分、其他一百九千四萬三千八百零三元七角、 
[證劵　多空觀望中之債市　市價定無上落]  
　　昨　　證券交易所、市面仍係盤旋又滯之局、毫無顯著波動、各帮人氣仍懈怠、故市價仍在五分一角間盤旋不已、每盤均有高低不齊之憾、故趨勢不易有何變動、沉悶之局、一時殊不易打開、匯　阿之戰、迫在眉睫、通吿膨脹、擬提而非、經濟合作、則又若接若離、種種消息、均係暫時不能實現之傳聞、故多空雙方均各依其目標、有所企待、在此僅有空氣而無事實之際、雙方觀望、市價仍穩定無上落、昨日經過、開盤至收盤、每盤仍祇在五分一角間盤旋、忽爾微高、買賣雙方、均無鉅數成交、卽死耗及十六號、雖較其他各號賣出未多、單亦陸續逢高拋賣、决不濫售、計其全日結果、比較漲多跌少、漲者好五分一角百九十九萬九千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　編遣九月　三五·六〇　三　三五·五連滾帶爬　四　跌〇·〇五　二五〇 
　　編遣十月　------　------　------ 
　　裁兵九月　六九·八五　一　六九·七五　四　跌〇·〇五　九〇〇 
　　裁兵十月　六九·一〇　一　六八·九五　二　又〇·〇五　二、四〇〇 
　　一九關九月　三六·六　　二　三六·五五　一　平　三一〇 
　　一九關十月　三五·九〇　一　三五·九〇　一　漲〇·一〇　一〇 
　　一九善九月　四一·七五　二　四一·六五　二　又〇·〇五　一、二〇〇 
　　一九善十月　四一·〇〇　四　四一·〇〇　四　平　一〇〇 
　　廿捲九月　四四·八五　二　四四·七五　一　漲〇·〇五　二、〇　〇 
　　廿捲十月　四四·二〇　三　四四·二〇　四　平　一〇〇 
　　廿關九月　四四·七五　二　四四·六〇　一　平　二、二五〇 
　　廿關十月　四四·三〇　三　四四　一〇　四　跌〇·一〇　一、八五〇 
　　廿統九月　四九·二〇　三　四九·〇〇　一〇·一〇　一、六五〇 
　　廿統十月　四八·七〇　二　四八·六〇　四　又〇·一〇　二、一五〇 
　　廿鹽九月　五〇·五〇　二　五〇·三五　一　又〇·〇五　二、〇五〇 
　　廿鹽十月　四九·九五　二　四九·九〇　一　又〇·一〇　二、八〇 
　　金短九月　七一·四五　一　七一·二五　四　跌〇·一〇　一、五〇〇 
　　金短十月　六九·九〇　二　六九·七五　一　漲〇·一五　二、七五〇 
　　二二關九月　五三·六〇　四　五三·五〇　一　又〇·一〇　二、八　〇 
　　二二關十月　　三·〇〇　二　五二·八五　三　又〇·一〇　二、三五〇 
　　二三關九月　六〇·〇〇　一　五九·八五　四　又〇·二〇　一、六五〇 
　　三關十月　五九·〇五　一　五八·九　　三　平　一、二五〇 
　　止六九月　六三·八〇　一　六三·七〇　三　漲〇·一五　一、五五〇 
　　止六十月　六四·四五　一　六四·二〇　三　又〇·〇五　二、〇〇〇 
　　九六九月　九·七〇　三　九·六五　一　又〇·〇五　一、〇〇〇 
　　九六十月　九·八〇　一　九·七五　一　又〇·一〇　二、四五〇 
[紐約股市浮多出籠]  
　　新豐洋行報吿、昨（九日）紐約股市、浮多時起出籠、價格乃兔起鶻落而稍帶漲勢、汽車與鋼鐵股因該業等工作將見擴張、校前略升、煤油與公用股則稍呈萎靡、小交易所股票漲跌互見、債市參差帶堅、全日成交二百萬股、道瓊斯指數列左、 
　　七日　九日　上落 
　　二十種實業　二三·八五　一三二·四八　漲〇·六二 
　　二十種鐵道　三六·九四　三六·九五　漲〇·〇一 
　　二十種公用　二六·七一　一六·五八　跌〇·一三 
　　四十種債券　九六·六二　九六·六一　跌〇·〇一 
　　十一種物品　......　五三·二八　漲〇·一七 
[紗花　標紗交貨籌碼日减]  
　　紗市晨漲午回、局勢依然穩固、良以邇來紗銷活潑客方需求尙殷、以致存底逐漸减輕、多頭意態更靜、至於本月份因交貨籌碼日缺、廠方多數受經濟困難、迄今仍未恢復工作、新拋者咸具戒心、不過四圍環境、尙未十分良好耳、 
　　金雞多頭心意堅昂 
　　標紗前市開盤、各月一致上昇、形勢益緊、因美棉報告產額减少、二則上日現紗銷塲有二千餘包、近月交貨缺乏多頭心意較昂、近月漲九角至一元二角、遠月漲四·五角、午後開盤又轉疲乏、聞現紗　銷不若上日之旺、有一部份浮多樂結而回挫塲中新賣者不踴、二·三盤回上二三角、結果各月比上午收盤仰價跌一·二·三·四角、査賣出恒大三百五十包賡豐五百包、長餘六白包恒德三百包、仁豐三百包、泰昌一千二百五十包、長豐八百包、大昶昌四百包、信誠一千一百五十包、裕大七百五十包、大豐三百五十包、買進裕康三百包、泰興一千包、明華五百包、瑞大一千二百包、同豐三百五十包、元一四百包、義成七百五十包、恒昌一千四白包、永大四百五十包、明德四百五十包、　記八百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　九月　一七二·〇　一七一·七　七一·九　漲〇·九〇　三〇、一五〇 
　　十月　一七一·〇　一七〇·四　一七〇·七　〇·九〇　四六、五五〇 
　　十一月　一七〇·四　一六九·八　一六九·九　〇·五〇　五〇、四〇〇 
　　十二月　一七〇·〇　一六九·五　一六九·五　〇·　〇　五七、七五〇 
　　一月　一六九·七　一六九·一　一六九·四　〇·四〇　三五、一五〇 
　　一期　一六九·九　一六九　一　一六九·四 
　　總計　二二七、四〇〇 
　　現紗客銷一千包强 
　　現紗銷路尙好、査全日各帮買去統計一千一百〇六包 
　　行情平穩、各帮買額如下、 
　　內地一二三　寗波一〇　廣東四六　　南京二五 
　　厦門一〇　長沙一五　同行二〇　江西一五 
　　河南一二一　福建一　徐州五　雲南四〇 
　　天津一〇〇 
[美花產額發表减少　標花多頭氣益豪]  
　　　　趨　　美　　次　　一　　產額，為　　，四八九·〇〇〇包、比上届之一一七九八·〇〇〇包减少二〇九·〇〇〇包、市價微漲五至七磅音、致市塲人心振作、多方意志益強、但甬帮仍　向拋出、各路新棉、逐漸上市矣、 
　　鄭標趨勢向上 
　　標花前市開盤、市態較挺、各月一致趨高、以美棉產額較上届减少三十萬零九千包、市價漲五磅昔、多頭心意尤强、塲中買風稍濃、檯面為緊、但空方鑒於邇來氣候順利、逢高仍賣、結果各月比上日收盤價均漲一二角、午後開盤仍昂、多數預料明日美棉看好、市狀帶堅、結果各月又漲一角至五分、査賣出源大七百擔、吉豐一千擔、仁豐八百擔、義成三千擔、益昶一千四百擔、源與昌八百擔、長和一千三百擔、泰昌一千三百擔、大昶一千一百擔、買進大孚一千擔、明華二千二百擔、愼昌一千七百擔、瑞大二千一百擔、生源八百擔、通記九百擔、裕大一千八百擔、愼記一千三百擔、元一一千二百担、新亨九百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌存賬數 
　　十月期　三一·八〇　三一·六五　三一·八〇　漲〇·三〇　一六三　九〇〇 
　　十一月期　三一·七〇　三一·五五　三一·六五　〇·二〇　一一四、一〇〇 
　　十二月期　三一·八五　三一·七〇　三一·八五　〇·三〇　一三一·三〇〇 
　　一月期　三二·〇〇　三一·八五　三一·九五　〇·一〇　九八、五〇〇 
　　二月期　三二·〇五　三二·〇〇　三二·〇五　〇·一五　三九、九〇〇 
　　總計　五八七、七〇〇 
　　零碎廠需不絕 
　　現棉消費、尙堪維持、廠需零星交易不斷、來源計姚 
　　花一千五百包、通花八百五十六包、 
　　通州花　三八·一〇　鼎鑫廠進一·六〇〇包　十月送廠 
　　通州花　三八·二五　民豐廠進　五〇〇包九月底送廠 
　　海　黃三七·七五蘇綸廠進五〇〇包九月底送廠 
　　火機花三七·〇〇蘇綸廠進五〇〇包九月底送廠 
　　姚花二九·六〇雜帮進一〇〇包現貨送廠 
[產額减少　美棉盡漲物流磅音]  
　　昨美棉開盤，各月漲跌二至五磅音、午前因政府報吿即將發表、市况毫無精彩、套賣之額均為同業買進及補空所吸收、午後政府發表之產額减少、但因缺乏大量投機買進、市價未能　分上升、在價漲時、南方頗有賣出、因之市況平席、收盤尙穩、計現貨漲五磅音、期貨漲五至七磅音、英棉總現貨不懂、期貨漲三四點、印棉因多頭了結及經紀商賣出而疲、計平果爾跌一·五羅比、奧姆辣跌〇·二五羅比、白羅溪跌二羅比、原電錄左、（九日電） 
　　美棉　比上日合國幣　英棉　比上日　合國幣 
　　十　　一〇·四一　跌六　　一·四〇　現　六一二　平　三八·〇〇 
　　十　　一〇·四一　六　三一·四〇　九　五八二　漲四　三六·一〇 
　　　　一〇·四四　七　三一·五〇　十　五七四　三　三五·七〇 
　　　　一〇·五〇　五　三一·七〇　十一　五六八　三　三五·四〇 
　　　　一〇·五七　七　三　·九〇　十二　五六七　三　　五·四〇 
　　七　一〇·一〇　五　　　·〇〇　一　五六七　三　五·四〇 
　　現一〇·七五　五　三二·六〇 
　　平　爾　　一三三·〇〇　跌一·一〇　一九·二〇 
　　奧姆辣　一七五·〇〇　〇·二五　二　·三〇 
　　白　溪　一　五　〇〇　二·〇〇　二八·一〇 
　　又日白羅據孟買電、上溪花之開盤須　、為一百九十八羅比半、較上日收盤漲三·五羅比、 
　　美棉地二次政府報告　比第一次减三〇九、〇〇〇包 
　　九日盛頓電、第二次收獲報吿、巳於本日正午、由農部估計局正式發表、計產額為一一、四八九、〇〇〇包、較上次减少三〇九、〇〇〇包、茲將前三年同期情形並錄於左、（單位千數） 
　　一九三　年九月　一九三四年　一九三三年　一九三二年 
　　產額　一一、四九　九、六六　一　、〇四七　一三、〇〇　 
　　生產百分　六四·五　五三·八　六七·五　五六·六 
　　植棉畝數　二　、六五二　一六、九八七　二　、九七八　三　、九三九 
　　每畝收穫　一　二　　一七〇·九　二〇八·五　一七·三 
　　已軋數量　一、二三三　一、四〇三　一、三九六　五六八 
[糧食　節前粉麥出入兩淡]  
　　粉昨日粉市、上下午各盤中、近遠期均居盤旋之局、當晨間開盤時、洋麥報小、又在　邊實銷停頓、套戶不動、廠方亦有少數售出、市面似有趨平之勢、但目下原料貨乏價昂、粉市　地已固、而國際風雲依然緊張、洋麥定貨尙難臺劃、市上謠言不一、傳說歐菲糾紛之擴大乃引起業外大戶之繼續收買、廠方旋停出、市乃立即上升、收市轉穩、本月份大二五、下月大一分、十一月大五厘、十二月大二五、一月二月各大七五 
　　麥昨晶麥市、上下午各盤交易不旺、因中秋節前、各方均居觀望、囤買亦管興味、出戶則以現麥枯乏、成本高昂、故不願拋售、因此出人兩淡、市價亦在繫旋不定之中、後以粉市緊站、　貨枯乏、行販　祇補、市面轉居站局、收價本月大一分、十一月大分、十　月小一分、十月一故無出入、現麥到存兩少、廠方續有應酬、昨由福　辦去一千包、山東麥三元七角、管店明光沙河均三元六角六分、江北各麥均三元六角三分價與前市相仿、後看　象、 
　　芝加哥小麥九月七日九月九日上　 
　　十二月份　　四·一七七五一三·三七五跌一·〇〇〇 
　　五月份　九六·〇〇〇一四·八七五跌一·一二五 
　　現貨　二一·〇〇〇一二·五〇〇不動 
　　加拿大小麥　九月　日九月八日上落 
　　十二月份八八·七五〇八八·二〇跌〇·五〇〇 
[各新粳續跌兩尺]  
　　本米（滬南）祇到十一一二號、（貨共二千四五百石）人心稍定、大局形勢漸平、本街銷場較動、包　亦有青島天津幫辦六百餘包各破粳及薄稻等呈定局、行情與前相仿、趨勢似有帶硬之象、各新粳見新日湧、天時晴正、市色續現垂軟、繼跌二尺有奇、洋川等新尖昨幸貨稀胃香、挺秀角　、高白尖雖　貨有優劣、然其盤子相另似乎過透焉、陳白光以委路不廣、價落二角另、（滬北昨河下各帮來源計有三十四五號、市上各貨去路、白破取巧稍化、價小一角、早薄稻價各小一角另、變元價軟角外、東新更到貨仍湧、消胃平淡，價小一角、新羊尖　尖到頭續有、去化略動、市價早市小二角、晚市專定、新埠尖價削小二角、新客尖價修角許、其餘各貨、價小去七八分、 
　　洋客釉市况、尙稱活潑、惟甬秈到頭見湧、且以節前求售、行情立即回小六七分至近角、其他客秈亦居平軟、價小後本街　胃尚濃、立即成交甬江機早米六百四十二包、早糙七十六包、溫州機米二百包、洋米存到兩少、近由外埠退回者多隨市售出、行囤則均擯不售出、而去路除本街外北洋各帮均有辦胃、昨開出各洋米四千餘包、北帮辦去占四分之一、本街祇有一千多包、洋米市價本被客秈帶軟、今以本客活潑、市價反可站住、 
[針眉緣茶歐銷略動]  
　　最哦日緣茶市况、暢滯不一、　源屯溪兩路針眉緣茶、歐銷略見活動、英商同綠孚洋行、獨家蔣進三百餘箱、市價平定、惟珍眉綠茶、市面仍在沉悶中、昨僅抽芯貨、銷處二十於箱、躉批貨、幾於完全停頓、一般茶商、對於此種局面、咸認為非减底售價、無從發展、公餘貢熙珠茶等貨、亦無大宗交易云、 
[疋頭　呢絨本客帮俱起採辦]  
　　毛貨昵絨現已及市應銷客幫中川四川幫淮胃為最健、本街推呢絨綢緞洋貨門市舖及西服裁縫帮、西貨奔頭呢馬褲呢·啥味人字呢·日貨中厚嗶嘰薄花呢·素嗶嘰元直黃呢華達呢·意波之麥爾登平厚呢·爛糊呢大衣呢·國貨之寬急駱駝絨·身用元常黃呢絲光羽紗等連日零躉、均有開出、逆料天氣轉凉後、呢絨各貨當令應銷、交易與盛、貨價或有轉好之望、 
[油市　棉籽油形勢穩固]  
　　棉籽油分淸油毛油兩種、淸油銷塲、推肥皂臨及各地冲作生豆油夾裏之用、故銷塲頗廣大、毛貨推銷洋莊機械用為多、本市油廠製迭不下十數家、惜乎近受世界不景氣影響、銷路日形惡劣、淸油昨日溫州帮辦去五十担、價格十一元三角、市因洋淸不動、皂廠胃口閉　、以致交易冷淡然各廠鑒於貨價兩枯、口氣喊高、後首銷場如好、不難上翔也、 
[糖市　高棉赤貨缺堅挺]  
　　昨日糖市無甚變動、交易仍少、公會　盤二四粗砂白、現貨叫十七元一角八分、未成、轉口粗粒高貨五元四角、成交一百包、太古糖B嘜及本廠綿白均乏上落、號貨有潮帮開出國產綿赤三百數十包、上中莊為十一元六角半、至四角、次不一、身乾色佳、高貨行方還十二元二角、號家尙未允兌、趨勢較俏、又枝洋一百餘包、十三元至十二元八角、潮靑因受手不盛、成交寥寥、有被鬆之象、（實業部上海商品檢騐局報吿） 
調查　八月份上海商品出入統計　（實業部上海商品檢驗局報告） 
　　生絲出口數量　------單位包------ 
 
 

Page 15

 
 
自由談 
[庚子海外紀事] [  寒峯]  
　　曾經說過一部題做「榆關紀事」的庚子筆記，指出了在那部書裏所反映的帝國主義當時在中　的相互間的矛盾。最近又買到一部四卷的一庚　海外紀事，」初意祇打算看看庚子時期的國外情形，　意外的發現了和「榆關紀事」一樣的特色，使我們能更淸晰的看到一聯軍」在如何的暗鬥·雖然著者是德國大使呂海賣，而又不　於是一部「官書。」 
　　這部書的編成，是在辛丑（一九〇）呂海寳卸任的時候，同　回到國內付印的。從事變之始，一直記釗醇親王代表淸庭到德國陪禮，他自己卸任。第一卷收他拍發給中國政府，各省官吏，和在他國的公使的電信。第二卷是各方面的來電。卷三記他每次訪問淸外相的談話。末一卷為諭旨，和約，德國的覆牒，及翻譯的外國輿論。 
　　「自序」裏說那時德國的情形。「及至戕使衅成，聯軍北犯，德亦防範愈　，遂有密電之　。聞從他使處紆廻遞逹，而於中事，聲氣究多隔聞，視古蠟書雁帛，未審其難孰似。當克使　戕之信到柏林，舉國譁然，無識之民，向中國使館時出不遜之言。因嚴諭隨員翻譯等閉戶不出，以避兇鋒。」這自是在吾人意料之中的事實。證諸其所發各電，也大體如此。七月九日電云：「德使斃，德王甚怒，又派鐵艦四快船，一赴華，約二千名。矢取北京為城下盟。柏林民情洶洶勢甚危。」而六月二十三日電文，就有「近日謠傳更惡，德都官民慌急，各國協以謀我」的話，可見在克林德沒有被害的時候，各國已經在那裏互通聲氣。秣馬厲兵了。 
　　最妙的是中國政府，克林德之死已經成了週知的事實，還想設法掩飾，其愚笨眞不可及。六月初五日　北洋大臣李電云：「　相電，德使在都亂匪擊斃，外無知者，密籌有無消弭之策。」這樣的大事。竟說「外無知者，」問「有無消弭之策」豈非怪事　但怪事並不止此。入後到德陪禮，德皇一定要醉親王和隨臣叩頭，經過很多時間的磋商，德皇才允許把醇親王一人免了。醇親王這時怎樣的打算呢？七月十九日電云：「惟參贊跪拜，有傷國體。茲以折中定斷，遞時只帶金楷　賡音泰等傳譯，張　蔭昌等，仍照前電，或託病，或暫避他處，以免跪拜受辱。」其可憐可笑，眞出意外。這也就　怪乎德皇最後的讓步，非「坐受國書」不可了。 
　　所謂反映帝國中義相互間的矛盾何在呢？庚子八月十三日出使俄國大臣　電云：「罪魁已懲，戕使已卹，德　帥　使來津，未得　，而德兵分出靜海，俄兵分略北直　台山海關，是何陰謀？」這「是何陰謀，」正不必問，「榆關紀事」裏巳正面的指示出來，俄想打通歸路。佔領到俄的要道，德英等則恐彼佔優勢，趁俄兵出動，以海軍先佔領檢關一帶，在「庚子海外紀事」裏，也一樣的看得出來，瓦德西的死，應該是德國的一件　事，而從德外長和呂使的屢次談話裏，似乎倒不是重心。重心者何？實是德以外各國在中國的行動。中國給了他們特殊的好處沒有？和別國訂了密約給予了特殊的商　利益沒有？如辛丑一月三日電：「外部函約往晤，壚稱和議未結以前，中國最好不與他們及公司定約，將土地銀錢等利益相讓。」四日電云：「揣德意恐各國乘機奪利。彼現為聯軍領袖，不能不思沾利益，又不肯遭育。」而三月十一電史是玄妙： 
　　昨外部密稱：聯軍撤否，以償欵為斷。聞鄒督為償欵甚着急。如有實在辦法，不妨密吿。事苟可行，德必格外遷就，並助華力勸各國照允，可否將此意轉電等語。已密電香帥矣。問其用意所在，又密言聞為償欵事，有從中漁利者，恐華官為其所惑，故德願知中國本意所在云。仍乞秘密以免外洩。 
　　這里面眞表示了所謂「司馬昭之心，」好個「德必格外運就！」書屎還記着德外部的許多問話，與某國訂約的消息可實，給與了其國其種利益事有無？時時指摘各國都不懷好心，「祇有德國是算能帮助中國的。」這種甜言蜜語，當時身受者不知作若何感想，實則天下烏鴉一樣黑，愈張其彼此間之矛盾實况而已。於電文中，於談話中，都時時露出，不多列舉矣。對於國內的情形，說得很少，主要的是說出使大臣與德交涉的經過。書後附譯各文，有對中國表示好感者，亦有加以攻擊的，但總沒有「莊諧選錄』所摘譯的幾條，能以見到一點『正義。』故捨此而別錄『選錄』七的話： 
　　法國帶兵官某曰：「義和團之用意極是。凡外國教士之欲至中國傳教老，中國人極應騙之去。吾若為中國人，亦欲為中國人所為。若中國欲傳教於吾法，吾亦欲驅之出法境。」〇總國某報記義和團曰：「吾輩以中國為已死盡，今乃有此，是尙未死盡也！」〇日本大隈伯曰：「汝輩勿詬病義和團，吾輩前三十年所為，亦義和團也。」〇有德國兵回國者，甚道義和團之奇曰：「十餘歲小兒，咸能持刀向前，略不畏死。基至前列巳死而　繼進，眞勇不可及。」又曰：「德兵嘗戰某處，見兵已倒，遂驅而前，倒地者忽起，被格殺數十人。」〇又有德兵自華調回國者，道出畏崎，北帶兵官至某洋行，闔門吿人曰：「華兵號為無用，實則不然，其驍悍處，實為西兵所不及。余在天津，與華兵戰，有一華兵，已受七傷，猶力戰而前。最後，中其足，乃倒。以為已死。我兵驅過其側，不意兵忽起，極力　我兵之足。我兵顧其面目，血肉糢糊，怖極，幾與俱斃。後以槍尖之刀刺之，復倒，我兵乃得脫。』 
　　這些意見是眞可實，可惜知者極鮮，今幸得遇之，使我們得以窺見義和團之英勇，與一般記載傳言，實是逈異。「莊諧選錄」又有論「拳匪」云。「殊不知拳匪之事雖不可為訓，然其用意，則頗為歐人所驚。蓋以數十年來，歐人陵侮我國人，雖旁觀者猶不能堪。而中國之大臣，未有毀身家以當國難者，其小臣未嘗有合羣力以爭國是者，其時士人咸沉埋於私利之中。今忽有人焉，以懷忿怒之故，挺身而起，不畏死，不避難。以為中國尙有生人氣，或且以為中國或於是復振，吾國凡稍有生氣之人皆不可不知。」是極有見地者，不知為伊誰之言也。然亦由此可見，　義和團事件作公正論，是並不待於今日矣。因談「庚子海外紀事，」特附及之。 
[歸途] [  江寄萍]  
　　今天早晨的確有點凉的秋意了，雖然尙未木葉盡脫，然而早秋的道種凉意，早已够人難受的了。我在枕上的時候，便聽着窗前的風有點兩樣，我無聊的吟着「秋風起兮白雲飛，草木黃兮雁南歸，」心裏便覺得有點凄凉的抵觸，及至起床之後，把窗帘打起，　陽仍是那樣使人可畏，我的凄凉的情不由得又消逝了。晚嚮在花園的門前經過，白楊樹的葉子颯颯的一響，忽然想起古詩上的「白楊何蕭蕭」的句子來，抬起頭來看看，葉子還是很密的，濃綠得怕人，因為天色暮了的緣故吧，所以樹的葉子完全黑成一團了。我又覺得有難受，低下頭去不敢看它了。 
　　我平時低下頭來走路，總是默默的想，所以有時竟走到人身上去，事後同人家道了歉，自己覺得可笑。這種沉思的毛病太不好了，我自己知道；但有什麼法子教它不想呢？腦筋不能由我的支配，再說我儘有許多的回憶呢？比如說道楊樹的葉子一響，我想起一椿事來，兩年之前我會同一位女士坐在樹底下，現在我們巳經結了婚，而且有了孩子了；當時計劃着我們未來的幸福，前途的光明，可是現在呢？一切都消逝了，一切都是平庸，我不知道我走的路應當是怎樣的。我只感覺人在這世界上就是「混」！古人說「浮生若夢，」說「光陽駒隙」，說「祖歲文如許，吾生眞若浮，」我們要再嘆息光陰過的太快，似乎有點頻，然而從前同我玩皮球的小孩子現在已經結了婚，我們有什麼法子不教息光陰之過去的太迅速呢？ 
　　再抬起頭來看看，月芽兒已掛在亭子犄角上了，用不了幾犬又是一輪滿月，又用不了幾天又是月芽兒了，這樣的輪迥，眞不轉到何年何月才算完。現在眼看着又到中秋了，想一想以前的中秋是怎樣過去的，還很淸楚。一個中秋是同着母親在院中祭月亮，彷彿不知道月亮裏有什麼神秘的東西，母親說月亮裏有松樹，有神仙，我拾起頭來凝視了一陣，一個很光明的球在一碧如水的睛空上奔馳着，果然像有一棵松樹占滿了大半個球，我感覺莫名其妙的愉快。又一個中秋的印象更深，道是我踏上人生荊棘之途的第一日，一個人提着小皮箱，踏上輪船的甲板，天上在落雨，甲板上滑滑的，上了船一低頭便鑽到艙裏去了，我忘了今天還是中秋。不想到夜半醒了，水手們正在又麻雀，劈拍的聲音不知教人多麼厭煩。於是我冉到甲板上去看看，雨已停了，月亮正在海的大中，海水是銀蛇撩動，盪動得天上的月也像是搖搖不定。畫家畫不出這　像來，我更寫不出這景像來，這是宇宙偉大的　觀。我忘了我這是在那裏，我忘了我這次離家是為什麼事，史不知道原來這天正是中秋。如果我要想起這天是中秋，你想，「每逢佳節倍思親」，人宗在家裏吃月餅，我　作了漂泊的遊子，更不知要涕泗何從了，幸而我當時沒有想起這天是中秋。又一個中秋是在靑島，又一個中秋在瀋陽，一年一年都是很淸楚的，現在　然月色猶昔，只是人事已非了，再要過從前的中秋，是再也不能的了。 
　　月亮漸漸的升起，我已轉入一條小　裏了，陡然由繁華熱鬧的馬路走上黑暗的小巷中，覺得異常的凄凉　寞，回頭聽見馬路上汽車喇叭那樣激厲的聲音，真是恍如隔世，彷彿一塲夢才醒，神經也有點迷離不淸。前天讀的放翁詩不知為什麼也湧入腦中：「近坊燈火如書明，十里東風吹市聲，遠坊寂寂門　閉，只有烟月無人行，......歸來空齋臥凄冷，燈前病骨峻巉影，......」 
　　到家之後，妻向我為什麼神色這樣沮喪，我說沒有什麼，大槪　體有點不舒適。妻沒有說什麼。晚飯也沒有吃，我便躺在床上睡熟了。 
 
[飢餓的一羣] [  天基]  
[蹊蹺板（八）] [  白塵]  
　　小和尙拖床板，拖不動。小毛頭都了忙，累得滿身汗，才給外邊一塊搬下地。　把板凳放在正當中，兩人費盡力又給床板搬在凳子上。頭在床邊，一頭在鍋腔子這邊。小和尙按下這頭，那頭蹺了起來，按一下那頭，這頭蹺起來。兩個人好不快活。小和尙指着床那頭：「來！」 
　　小毛頭又笑又跳］小和尙更加得意。他按住這頭板：「慢慢爬！」等妹妹坐好了，自己也就騎上去。 
　　「怎麼才蹺呢？」一小和尙在想主意。 
　　小毛頭看不動，，着身子呌：「動廠丫！」 
　　嘿，這下可弄動了。妹妹一上，他一下，幌得又害怕，又好玩。兩人張開嘴扳緊床板在輕輕地動，他們也就輕輕地一上一下。 
　　「哈！好玩啦！」小手頭想拍手，又怕跌倒了，便抓緊了床板只顧笑。 
　　「高！　高！」小和尙想起人家蹺得還要高得多。 
　　小毛頭可不曉得怎樣才得高。小和尙想了半天，　吿訴她：「你用勁！」 
　　一點不錯，一用勁，可就蹺得高。小和尙　樂了。也就更加用了勁。小毛頭有點怕，「哥哥，慢點！」 
　　誰曉得那板有點不聽話，慢不下來。小毛頭慌　呌了；她一呌，小和尙也魷慌了。床板朝小和尙這頭一竄，小毛頭便朝下一栽，向小和尙身上撰倒，那知偏偏巧巧一頭就撞在後面鍋腔子的鐵鍋邊邊，當時鮮血直流，「哇啦二聲，小毛頭哭了。 
　　跌倒在地下的小和尙，床板壓了自己的腿，從妹妹身底下爬出來，可再也站不起來了。一眼看見妹妹頭上的血，淌得像小河一樣，魂都嚇掉了。一　按住那傷口，司是他的腿也不得動了。血還是那樣流。 
　　小毛頭呌着：「媽......」聲音可越呌越低。 
　　小和尙也呌着：「媽！......」聲音越呌越慘。 
　　聲音怪難聽的，可是媽媽還沒有回來。（完） 
[談橘（下）] [  陳子展]  
　　說到花旗蜜橘，我是和牠有緣的。 
　　却說一九三安七月六日，內子靜宜因腸病突然轉劇，急投紅十會總醫院我紀庚醫師開刀，九死一生，幸而住院一個月，勉强救了一條命出來。那個時候，我的頂小的一個男孩申兒，剛剛生出來八個月，還沒有斷奶。母親進了醫院，留下這個吃奶的孩子，怎麼辦呢？僱來奶媽，他望了一望，有奶不吃。調了奶粉，盛在奶瓶裏，他吮了一口，不肯冉吮。倒是米湯調糖，他可以喝一小碗。喝了幾天，他又不喝了。米湯裏攙下一點鷄湯或魚肉的湯，頗有鹹味，他頂歡喜去喝。只有夜裏沒有東西給他吃，他幾乎要哭一個整夜。有一夜，我買了一個花旗橘子，剖開一瓣瓣送到他口裏，他高興極了，把橘瓣當做奶子去吮，一　可以吃兩三瓣。他哭的時候就給他橘子吃，這一夜要算他舒舒服服地過去。從此我就給他每夜吃橘子當奶吃了，一個月他吃八九塊錢的花旗橘子，還是差不多花了僱奶媽的錢。因此他就做了美國寗橘的一個小小的消耗者，我也有吃道種橘子的嗜好了。 
　　---多年以前，我淸瘦已極，偶感風寒便要啄嗽，頗有肺病嫌疑。俗說一橘子兜痰」，雖有佳橘，未敢多吃。其實，俗說毫無根據。倘據舊醫書說，陳皮橘絡都是消食化痰的東西。相傳廣東化　衙門內有橘樹一株，橘皮煮湯吃了，司以立刻化痰止嗽。至今化橘皮在國藥中還是認作化痰止咳的一種特效藥。還有一個使我不敢吃橘的原因，我患了十多年的胃病，西醫說是胃酸過多症，凡是酸性的東西，我都不敢多吃。有些西醫說是「食橘過多者每患酸性病，以致人身之組織俱呈酸性反應，欲醫此病，非禁食橘汁不可。」內　靜宜患患患的胃病，已忌吃酸的東西，她於橘子絕對不敢嘗。後來有個西醫勸我們試吃橘子，說是如果吃子橘子以後，腸胃病不加利害，那就最好多吃橘子。據說：「橘酸是有機酸，一進腸內，就被分解，失了牠的酸性，倒呈　性反應。橘汁含鑛質很多，如鈣，燐，鐵，鉀，鈉，氯，硫等，尤以鉀為最多，更能增强鹼性，所以吃橘雖多，决不致息酸性。冉，橘含生活紫丙很多，橘中糖質易於消化。橘　維質又有刺戟大便的功用，實為可貴。所以橘宜多吃。一我吃了橘子以後，胃病不生變化，就勸內子同吃。內子起頭遲疑，，不敢輕試。只因有一次她想吃了，就吃花旗橘子半個，覺得腸胃　滿舒服。以後她飯罷不吃橘子，倒覺得不舒服起來。所以橘子成立我們一家的日常果食，佔日常消耗上的一大宗。可是為了療翁病息，也就顧不到許多了。 
　　據湖南民問的傳說，郴州地方有一個井，四圍都是橘樹，所以呌橘井。井旁住了一個姓蘇的道人和他的老母親。有一大，蘇道人對老母親說道：「媽媽，我要成仙去了。我看明年天下一定要遭瘟疫。只有我們這里的井水升，橘業一枚，煎得吃了，可以醫治。」蘇道人說完這話，就飛昇而去。到了來年，果然發牛瘟疫，十　九死。只有蘇家老媽媽吩咐吃過井水橘葉湯的，病都好了。至今湖南許多藥舖還掛上「橘井流泉，或「橘井生春」的市招匾額。湖南人談到橘子，還有不致忘記這一個故事的。 
　　如今又是秋天了。秋盡冬初，紅橘入市。但不知嶽麓山下，我的舊寓橘園，依舊結實纍纍，靑黃　爛否？唉，那是十多年前的事了！ 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[奇裝異服有傷風化嗎？] [  夢若]  
　　中國南北二地的風氣，好像會互相傳染似的。廣州取締男女同泳不久，北平就跟着效法起來。北平一禁止男女合校，廣州也有照樣辦理之傳。及至最近兩地又不約而同在實行取締奇裝異服了。 
　　北平：七月三十日晚，哈爾飛戲院，有身佩盒子砲，手持小手槍之警察書十名，蜂擁而至，下令凡衣薄如蟬翼，裸腿不穿襪之摩登婦女，一律出院，不准聽戲，俟換衣後再來，同時門外亦有警士把守，凡婦女之奇裝異服者，一概擋駕，毫不通融，一般摩登婦女，祗得垂頭喪氣，各自返家，一幕趣劇，於以告終。 
　　廣州：日前省會公安局，頒布一服裝標準，勸婦女界一律遵守，並責令洋服店，以後勿再裁製新式衣服，及派女宣傳隊，到各公共場所演講，詎行之十餘日，而市上穿着奇裝異服，招搖過市者，仍到處皆是，公安局認為非強制執行，不能收效，故定九月一日起嚴厲取締，有遠抗者，即帶局究辦。 
　　近來我國因為開心風化者之多，於是一班婦女，便非常倒霉。所謂奇裝異服，在我們的目光看來，不過是式樣比較新奇而已，原值不得大驚小怪。若為提倡儉樸，來一個糾正，還有幾分理由可說。但一部份人，卻每指此為有傷風化，非嚴行禁止，終無以挽回世道人心。此種見解，未免過於迂腐。我們委實不相信一件新奇服裝，會引起傷風敗體之事。她們西洋婦女，十九皆是裸腿祖胸的，我們就未曾見過她們因此而傷及風化。難道中國人各個盡是急色兒，一看到女子某一段肉體，便會生起邪念。此真是中國人的恥辱。退一步說，奇裝異服算它是妖冶吧，要取締，也祗能出之以勸導。用手槍威嚇，似乎是不必的，強制執行，亦非妥善的辦法。 
　　我們還記得去年三月間，杭州曾發生過一椿所謂摩登破壞事件。一般無賴之徒，到處用鏹水損毀婦女的衣服。此種野蠻行動，旋即遭當局禁止。但是行政院長汪精衛氏，特為此發表言論，解釋摩登的意義，謂摩登即是現代。可見摩登並不是罪惡，我們又何必深惡痛絕之。其實傷害風化的事，社會上多得很，要取締，恐怕也取締不了。若奇裝異服，於風化究無多大關係。當局必---用全力以赴之，實見其徒勞而已。 
[余善福] [  史維之]  
　　人物塑像之二 
　　余善福，他是我的師兄，------我托父親的餘蔭---有着這麼一個師兄。 
　　他的腳有些破，所以他的名字倒沒有他先天帶來的病來得出名，一般人都「拐腳」「拐腳」的叫，至多，有人知道他的名字叫善福，因之叫他「善福拐腳」，至於他姓什麽，那祗為很少的人　知道。 
　　他為人是滿好的，誠懇，熱心，碰到有什麽事情他情願把工作擱在一旁替人家奔走，為了愛管閒事，給人辭掉生意是時常有的事，但是失業之後，他並不怨誰，他一定得把那件事情幹完了，　再設法去尋工作做。 
　　爲了這緣，他時常會給別個自以為聰明的師兄在背後批評，「皇帝不急，急煞太監，」沒頭蒼蠅樣的亂竄亂奔，看有什麽好處呢。 
　　但時當那些自以為聰明的師兄們有什麽事情發生了，便會找善福去。 
　　善福師兄雖然以前也曾風聞過這缺點，不過祗要有人找到他，並且懇求他幫忙，他又會怪起勁的去跑。 
　　他說，師兄弟淘不幫忙，難道叫外頭人來幫忙嗎？雖然他明知道幫忙的結果於他是毫無益處的，有時候還「把人家的棺材抬到自己的家裏來，」（註）不過他依舊還是不顧一切的去奔走。 
　　有時候把人家的事情管閒事管制自己身上來了，結果還是給原當事人在背後偷偷地說，「都是「拐腳」，事情本來老早可以了的，偏偏他梗在當中，現在還是沒一個了結。」 
　　他聽了自然一肚子的不高興，把事情了結之後，便自己向自己發誓：以後 
 
 

Page 18

 
 
孫子亡八蛋再管閒賬，寃家都是我結的，出了力還要給人過橋拔橋，難道我清清凈凈的人不會做嗎？ 
　　但是過了些時候又有人去找他的時候，他又把自己起過的誓忘了。 
　　他的工作的技能不很高明，又愛管閒事，往往進了店沒幾天，因爲給人找了去「幫忙，」於是把未了的工作一擱便擱個十天八天，因之，上海的同行聽到有人說起善福拐脚來，便都搖頭，甚至，還會有人向來人說，拐脚嗎，手頭有不高明，又愛管事，我們的店小，實在沒有這麼胃口。 
　　這着，一年間，他總有半年是在我們店裏工作着的。 
　　在我們店裏工作，在他也是無可奈何的事情，因爲師兄弟們都瞧他不起，時常冷言冷語的來拿他開玩笑，而且他看見父親有些怕。 
　　爲了受不慣約束，而他又是做慣了野馬的，所以等過了些時候，他的野心又按擦不住了，便： 
　　「師父，我想到外碼頭去找找事情看，聽說近來××的市面很好呢。」 
　　每次，父親總是笑笑，不加可否的：「做人總得安穩點，年紀也過了三十了，還是像十七八歲一樣的歡喜管閒事，外碼頭人生路不熟的，更加要安穩一點。」 
　　等父親走後，便自言自語似地：「師父還是那一套老話，當我三歲看，」加過頭來，便高興地向着我，「阿弟，到了××我寫信給你。」 
　　當晚，他的行踪便沒有知道，等第二天下午，把工具車了去。 
　　這樣，是成了老例了，鄰居們看到他來車工具，便開玩笑似地：「拐脚，又要開碼頭了嗎？」 
　　母新死後三天，他不知從那裏得來的消息，買了些紙錠，香燭趕了來，在母親靈前磕了頭，第一句話便問： 
　　「師母的靈柩放在那裏？」 
　　　告訴了　靈柩在，　　我寫了個字條揣在懷裏，說是雖然來遲了一步，見不到師母的最後一面，但是靈柩終得去見見的，也好安安心。 
　　自那次見面以後，整三年沒會面了，前幾天在路上碰到他，他已改了行，在買蟀蟋過活。臨分別：「阿弟，你近來還養蟋蟀嗎？這裏有一隻很好的，你拿回去玩玩，好在這裏的孩子們都是不識貨的。」 
　　等我回答他說蟋蟀已多年不養了的時候，他笑笑說，「我倒忘了呢，你現在也是一個大人了。」 
　　（註：把「人家的棺材抬到自己的家裏來。」那意思是說，把人家的事兒擱到自己的身上來。） 
[北平速寫] [  孟華] 　 
　　（一）起解 
　　是雪後濃陰的日子。 
　　前門外有許多閒人們在擁擠着，各人的臉色是興奮的，喘息使他們的呼吸像到站的火車一樣，鼻子　　出一股股的熱氣。 
　　「上天橋看斃人去呀！」 
　　小孩子們高聲喊着。馬路兩帝站着觀望的人都翹起足後跟，慌張地望着後面黑鑽鑽的人羣。 
　　「來了！來！」各種高低不齊的聲音一齊由觀衆們的口裏不自覺地流出來。像名旦出塲一般，千萬支眼睛的箭一齊射在後面的汽車上。 
　　壓道的警車隊緩緩地駛過了。騎在馬上的警察掄着木棍驅走街心的行人。「走開！喂，走開呀！」騎在馬上的人嚴肅地喊。這是他們最得意的時候。 
　　隨後駛着來的是三輛寬敞的載重貨車。車上站着一個犯人。這時候四方八面就揚起了一陣采聲。 
　　站在車上犯人輕鬆地角開衣扣，衣角在北風中飄動着。他是一個壯健的漢子，面色黧黑，炯炯眼睛掃射着站在步道上的行羣。 
　　「唱一唱曲吧！」有誰向犯人要求了 
　　漢子面上浮着笑。隨後就拉直嗓子唱出武生的調子來： 
　　「俺好漢......當年......」那聲音在北風裏顯得格外悲壯。 
　　「好！好！」馬路像座舞台，彩聲像陣急雨。 
　　在一家酒店門口，汽車停了： 
　　「喂，掌櫃的，老子要一斤白乾！」 
　　「眞是個好漢子！」提着鳥籠的老旗人失聲讚嘆了。 
　　「可不是！前幾天斃了二個抽白面的垂頭喪氣，叫人看了不起勁。」旁過一個年青的夥計模樣的人說。 
　　等到人聲跟着那漢子一齊遠了之後，馬路上的殘雪都化成水了，剩下的是一街泥濘的路。 
　　（二）垃圾堆 
　　你見過垃圾堆麼？這是北平市容難得的點綴呢。 
　　在稍爲僻靜的胡同的盡頭，甚至在幾個大學的門口都有着這樣的垃圾堆。在它的旁過，時常有一泓銅青色的積水，蚊蟲在其中幽閒地浮游着。 
　　每天由清早一直到黃錯，就有着一些穿紅號衣的清道夫們緩緩地推着土車，把垃圾倒在這兒，發霉的青菜，腐爛了的腸胃，跳着蚤，鑽動着蛆虫的死貓，死雞同死鼠等等就積成一座小山，六月裏的陽光蒸着他，西北風載着它，隣右同行人就都沾了這實惠了。 
　　然而亦有許多人是靠着這垃圾堆過活的。 
　　同樣亦是由天亮一直到黃錯，小孩子們，老太太們，小姑娘們亦跟蛆虫一樣在這垃圾堆上蠕動着。他們手腕裏大都帶着一個破籃，檢着煤球，紙屑，破布，罐頭聽子，碎玻璃瓶等等，他們用手，用小竹鞭，聚精會神地翻着，揀着，搶着。頭髪已失去了黑艷的顏色，油膩把它沾成一團了。小孩們頭上身上長滿着瘡，疴了屎，拉了鼻涕就拉了他那襤褸的衫子亂揩。而烏鴉同猪狗亦是他們常見的友人。 
　　這些是靠着人家扔掉倒掉的東西過活的呵！尤其是小孩子們，他把受凍，他們挨餓，他們沒有健康。 
[未明草] [  秦鍳]  
　　不知從什麼時候起，他不知爲了什麼緣故，我終於隱隱地感到了秋天的存在了。 
　　日間是把整個的身體與靈魂交給了生活的支配的，而一到晚上，白天的　擾已經完全消失，人們從酣睡中透出不均渾的吐息，從惡夢漏出絲絲的嗚咽與狂呼，彷彿極願永遠再記不起人世間的諸式的憂患，或，就是最低限度，也企圖能在自己的夢中偷偷地吐出許多生活上的委屈似的－這之間，是包藏着不少的憤恨與恥辱的：他們被抑在生活的重量中，日夜地。 
　　縱然那樣：可是世界是依然靜寂的。夜是多麼的沈著與幽靜啊：人醒在這空洞的深夜裏，一種可怕的寂寞與空虛，像夏夜的大雨與閃電那樣的一次一次地襲來：我覺得每一日夜之呼吸，我也仿彿按到每一次夜之脈搏，那些，全有着多麼沈重而陰慘的姿態呢？怕而憂愁，因爲我確切地明白，眞實地感到：夜是一寸一寸地在沈落下去：一刻比一刻深了。那種深度：鳥黑而沒有盡頭，想起來是會令人窒悶的！ 
　　担憂地望一望窗外的大路與天空：大路是昏暗得辨不出方向來的；而天空則依然是一片荒蕪的鳥黑，從那裏，星星一顆地閃霎而熄滅掉，人不不能找出一點黎明的消息來呢。 
　　感到異常的窒息，感到夜的綿茫，黎明的消息旣不能被預示到，而那夜的終止期又難以預期的，摸索着讓靈魂落在無底的阱陷裏，一刻一刻地沈落下去，那可不是舒服的事啊。 
　　（秋天，而且秋天是已經長成了－秋天的午夜是難受的：一點孤寂的燈光，一串斷續的虫與風的鳴咽。火車從遠處滿載着風塵的臉孔行過，有氣無力的鳴鳴地發洩一兩聲－我，一聽到這，就能想到它蠕蠕地爬過原野的神情了－它是曾經載過多少人，與怎樣辛勞地行過多少路程過來的，誰也不知道去問訊的：而今，它是疲勞得悲憤地叫喚起來了。） 
　　於是，自家兒的青青的所紀的生活的羅漫斯－那些苦難，侮辱與嘈弄－便像未曉天的輕夢那樣地，輕悄悄地落到記憶的荒地上來了，由模糊而清楚，像電影中的「溶和」似的。 
　　於是便那麼想：珍惜自己罷，追取自己罷，把過去了的日子的自己再溫習一遍吧。 
　　可是，終於又懷疑了：自己是什麼？過去是什麼？過去了的自己又該是什麼呢？ 
　　愈弄愈昏迷了，心頭的思緒被某些東西攪成一片：我竟開始懷疑世界，懷疑人類，甚至懷疑整個的生活了！ 
　　不是有人說過，懷疑與思辯是每個從年青到年老的人所必患的自動免疫性的「人生病」嗎?如果這是對的，那末，這黑暗與苦悶的心情，將延長到多久，而什麼時候自己底心，才會像秋夜的天空那像地，熙微地透出曙光來呢？ 
　　我怕，我着慌，終於，我希望了－但願這青年的對世界之信仰的解散與崩潰，祇不過是在長夜未明前的一種惡夢，到天一亮，它就會無形地消散了。 
　　縱然，目前信舊是未明的黑夜－有無窮盡的荒寂與悠長。 
播音節目 
[新歌介紹]  
　　定情歌 
　　新華聲片桃花扇歌曲 
　　歐陽予倩詞　劉雪庵譜 
　　我愛你，我愛你，你我同在一條戰綫，縱海枯石爛，也毀不了我們的貞堅，休在花晨月夕，流連流連，傷忘了責任在雙肩，爲民族的生存，要肉搏向前，爲大衆的解放，要　　當先，任人海風狂駭掀天，我倆手兒相携，步兒相聯，那時愛的精誠才見，愛的精誠才見 
　　新婚的甜蜜 
　　捲不起的簾櫳，香霧霏霏。掙不出的太陽，光氣微微。管不了的時刻，花影飛飛。揭不開的錦被。笑語迷迷。說不盡新婚的甜蜜，啊，甜蜜！這纔是才子佳人行樂時。 
　　比翼兒的鴛鴦，水畔依依。佈芬芳的花樹，結子離離。無限賞心樂事，相對怡怡。錦繡前程萬里，并步齊齊。似這般新婚的甜蜜，啊，甜蜜！這才是才子佳人得意時。 
[特別節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　蘇三不要哭（前奏曲）愛情如何玫瑰（莉玲）從軍別愛（陳萍）夜深深（瑛瑛）母親（麗娜）節儉歌（俞徵）窮富姻緣（柴瑟）賣花詞（瑛瑛）雙料情人（陳萍）小鸚哥（莉玲）（王瑛）悲秋（俞徵）秋柳（琦玲）大路（陳萍）海花接老爺（麗娜）船夫曲（全體） 
[歌唱]  
　　飛音杜 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　夜月之歌（俞月明）戀愛明星（姚瑤）說愛就愛（賈劍鋒）（姚莉）文明結婚（佈德）一封快信（俞月明）光明之路（齊唱）戰地之花（姚瑤）電影院中（姚莉）桃李爭春（佈德） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）七時三刻至八時半 
　　Ppema（成立）永遠親愛（飛虹）塞外村女（飛亞）我要你一切（雯仙）變愛明星（琳琍）夢（飛虹）蘇三哪（飛亞）十六歲小姑娘（雯仙） 
　　美玲團 
　　航業（一一八〇）下午六時至七時 
　　一塲春夢（前奏曲）永遠在後台（王超）（賴玲）休息五分鐘（程瑩）特別快車（程英英）大地行軍曲（王偑偑）蝶戀花（余雪壩）抗敵歌（靜美）花生米（王偑偑）大路歌（全體） 
　　時代歌劇播音社 
　　佛音（九八〇）下午六時至八時一刻 
　　薔薇之歌（舜華）梅花老爺（葉英）漁光曲（葉紅）愛人是你（葉英）夜深深（舜華）等一等吧（葉紅） 
[話劇]  
　　水滸 
　　避不了寵臣的計算，八十萬禁軍教頭王進祇好帶了老母，逃避他郷，而自後的糾紛亦從此開始，而產生了所謂水泊梁山的一百零八將。 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　小桃紅（前奏）市上山歌（吳芳）春潮回來吧（瑛瑛）愛情如玫瑰（曼麗）鐵蹄下歌女（文仙）休息五分鐘（瑛瑛）良辰美景（吳芳）摩登山歌（玲玲） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　娛樂昇平（前奏）小小茉莉（吳芳）特別快車（瑛瑛）夜花園裏（曼麗）我要你一切（文仙）鐵馬金戈曲（玲玲）安慮（吳芳）　舊歌（瑛瑛） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　英雄夫婿（周璇）開路先鋒（嚴華）芭蕉葉上詩（嚴斐）等一等吧（周璇）（徐健）開始的一吻（徐健）雙搖舟（嚴斐）安眠（嚴華）今夜曲（周璇） 
　　李樹德（九四〇）下午九時至十時 
　　心琴曲（周璇）春潮回來吧（嚴華）航空救國（嚴華）春朝曲（徐健）夜戰塲（徐健）瞎子瞎算命（嚴斐）夢中情人（嚴華）小寶貝（周璇） 
[彈詞]  
　　沈麗斌沈玉英金台傳 
　　中西（一〇四〇）下午一時三刻至二時半 
　　開篇「電影集錦」 
　　「漁光一曲」倍心傷，「末路」「飄零」最斷腸，正是那「郷愁」愁不盡，徧又逢平地起「風狂」，「水火鴛鴦」難結合，重重「壓迫」暗神傷，「茶花女」，「空谷蘭」，都是「暴雨梨花」苦落塲，「人生」本是如「春夢」，說什麼人間地獄與「天堂」，雖則是「雨過天青」時不久，總想那「風雲際會」把名揚，「再生花」原是生來再，究竟是「野草閒花」不久長，空悲切，莫悽凉，只要「堅苦奮鬥」向前行，光明「大路」無人走，做一個「　　英雄」「爲國去爭光」，莫辜負了「黃金時代」好辰光，「美人心」，喜輕狂。「路柳牆花」容易被人攀，「人間仙子」人人愛，誰知道「紅粉骷髏」就在你身旁，尤其是「摩登女性」生浪漫，交際塲中出入忙，莫說道「空門賢媳」如何做，永勿把「女兒經」來讀一番，「城市之夜」常涉足，只道是「無名英雄」都是好心腸，本來是「風雲兒女」鑫情義，「戀愛」傾談意與長，「掛名夫妻」先來做，美景「良宵」味正甘，有的是「婦女心」好虛榮切，有的是「重婚」實在太荒唐，到後來「離恨天」過來陷落，「歸來」「重返到故郷」故而世間「棄婦」多多少，「秋扇明燈」勿緲茫，「似水流年」容易過，「垗花泣血記」端詳。 
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻 
　　開篇「藥名」 
　　紫苑風和春畫良。紅花開遍鬥春芳。碧空青黛如圖畫。馬兒鈴風送響叮噹。滿徑萋萋甘草綠。啣泥對對燕窩忙。西湖柳上黃鶯囀。續斷聲驚離恨長。佳人獨坐沉香榻。傷懷觸憶檳榔。曾記得別時甘菊東籬放。天南星斗換文章。他說道遨游遠志登雲塔。蟾宮穩拆桂枝香。若得威灸仙保佑。當歸衣錦耀門牆。免線重訂央媒到。還要劉寄奴家書一方。我是尤恐你情比薄荷心欲變。所以是蜜贈你人參腹內藏。實指望。今生百合成連理。那知你飄然一去不茴香。害得我相思染病菌陳久。夢魂常叙合歡床。遍體麻黃心欲碎。鬰金停阻病膏肓。防風怕向窗前坐。懶將白芷寫詩章。輕粉久拋容漸瘦。青箱不啟換衣裳。澤蘭不　鳥雲　。琥珀盃中　不　。爲你是白 
 
 

Page 19

 
 
頭翁幾次嚴盤問。爲你時暗中貝母失剛常。我本是含花荳蔻閨中秀。敬你是主情厚朴品端方。因此上相邀遣婢開金鎖。連喬相配兩鴦鴦。又被你細辛苦功來相誘。說什麽石榴並蒂永成雙。幾番旋覆巫山會。竟被你狂蜂採破奴蓮房，到如今節交半夏東風送。欲會牽牛路渺茫。莫不是別戀香茹閨閣女。又不知身繫勾藤花柳塲。金銀花費平常事。累得我名苦黃連情倍傷。萬種愁懷如角刺。到晚來則見香附空朦月轉廊。水已覆盆收不起，奴只得延胡索了决繫高樑。永决合歡夢一場。 
[消息]  
　　大風社爲業餘口琴同志所祖織，前曾一度播昔於本埠各大電台，頗負盛譽，茲李樹德堂主人，因鑒口琴音樂興起，特商請該社播送精彩口琴節目，時間爲每星期五，六，日，下午二時半至三時，星期五六（即十三日起）爲包芳芸先生之口琴音樂講座，星期日（十五日）爲該社全體社員表現精粹名曲，其所用講義爲最新出版之口琴吹奏法全程，內容豐富，本埠派克路李掛德堂，四馬路生活書店，城內舊校塲八十二號湧生泰紙號均有代售云。 
電影消息 
[胡蝶說：「人生祇是欺騙呵」！]  
　　在這繁華的都市中，靑年意志不堅决，經不了虛榮的誘惑，往往會走上墮落之路，以致於弄得身敗名裂。胡蝶在「夜來香」中，是一個賣花女郎，憑着她那一副美麗的容顏，勾來了許多的顧客，她認識了大少爺孫敏，經不了他虛榮的誘惑，對於他是有點傾心了，每天晚上，她寧可挽着花藍，不做生意陪着孫敏去游玩，但好事多磨，這些被她自己的爸爸知道了，於是在封建的老父盛怒之下，胡蝶便給驅逐出來了，她不得巳祗好投到孫敏的懷裏，糜爛的生活，使胡蝶改變了往日性情，她跟着大少爺孫敏，每晚也在跳舞塲酒吧間出進了。 
　　歡樂的時間飛去，胡蝶身懷有孕，孫敏竟會因此跟她决裂，她流着眼淚，嘆息着道：『人生祗是欺騙呵！』 
[聯華新聞]  
　　聯華實行新計劃後，除巳開拍及籌備開拍之第一批六部新片外，繼起之第二批新片，有譚友六之「明日之歌」，費穆之「幼年中國」，楊小仲之「三戰士」，馬徐維邦之「海嘯」四片， 
　　費穆精佈景師許可製一「幼年中國」所用之山村背景模型，用以具體研究編劇導演方面之種種問題。 
　　「慈母曲」爲一偉大之倫理劇，所有演員擔任之角色，支配亦極適當。 
　　黎鏗因將主演有聲片「幼年中國」，正設法訓練保護喉音。 
　　「天倫」將繼「四姊妹」獻映，預料社會上之重視，當出吾人意想之外。 
　　南昌新生活運動促進總會，爲准電檢會之請，特函聯華正式褒獎「國風」一片。 
　　馬徐維邦正集中全力，慘淡經營「寒江落雁」一片，每日早出晚歸，整天工作，預料竣工之期，當在不遠，是眞嘔心瀝血之作也。 
　　吳永剛之「浪淘沙」候「到自然去」杭州外景隊歸來，即同赴靑島拍外景，羅明佑朱石麟合導，全體聯華明星主演之「慈母曲」與朱石麟　劇，王次龍導演之「泣殘紅」，沈百寗導演之三個摩登男性」，劇本均已完全編竣，現正籌備開拍。 
 
[葛雷斯摩亞新作「金縷曲」] [  今晚南京大戲院獻映]  
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　貂公斑華自遭受各方不滿後，最近因刺激而病，因「病中多暇」而寫稿：今日讀某報，又讀到了貂公的大作「掃除」，（想來决不是僞造文字，冒用別人的名字了）。中有警句云：「依照情理，構我影業的工作者，不過是導演，編劇，演員，佈置，管理等幾部人員，而現在，試看與影戲的本身沒有關係，而依賴電影爲生的，「不必需」的寄生虫，又有多少？有追隨電影演員背後的，有專給電影演員拍照的，有專替某一公司或某一演員作「超出情理」以外捧塲的，這種人對于眞正的電影的推進，我不知道有無什麽用途？甚焉者，沒有寫文章的材料，不妨揑造有損別人私德的謠言，自己的刊物或新志沒有銷路了，不妨僞造文字，冒用別人的名字。」 
　　此種牛鬼馬神，凡是稍有愛護國產電影之心者，都應羣起而「掃除」之。不過，貂公以前不是以「善交際」，「善敷衍」名震影壇的嗎？現在拆穿西洋鏡，巳經太遲了。 
[卜萬蒼爲災民呼救「水災新聞」已送京審查]  
　　誰也知道電影不但只是新時代的大衆藝術，同時也是社會上的一種最有力的宣傳工具。這次中華公司到開封，鄭州一帶拍取「水國春秋」外景時，卜萬蒼先生因鑒于本年各地所受黃河水息的慘重，以及嗷嗷待哺的數百萬災民起見，乃率同攝影師石世聲及工作人員多人前往各災區攝成「水災新聞」多本，俾冀國人解囊捐助，現該片巳送京審查，前晚試映于麗都大戲院時，各來賓對卜爲災黎請命之熱忱。　不表示異常欽敬，一俟審查通過，即可與觀衆相見，尚望內外同胞，　惻隱救濟之懷，擁躍輸將，不特災民感救命之深恩，即攝製此片者亦當戴德于無窮也。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[甘勃爾駛車驚人紀錄每小時速率三百英里] [  虞]  
　　平均每英里十一秒九五五　「藍鳥」打破以前四個紀錄 
　　號稱為英國速度大王的馬爾康甘勃爾爵士。最近九月三日又在美國猶他州鹽湖城相近的薩爾杜羅湖床。舉行汽車速度賽。結果他不但打破了他上次的最高紀錄。並且已達到了他生平唯一願望的每小時三百英里的速率。這不但是甘勃爾爵士個人的成功。確也是汽車速度史上一件值得紀念的大事情。這次速率紀錄的正式數字為每小時三〇一·一二九二英里。一九三四年的紀錄為每小時二七六。八一六英里。 
　　「藍烏」是甘勃爾爵士所駕的汽車名稱。以前四次的紀錄也是「藍鳥」所創立的。不過自從一九三一年以來到一九三五年止。這車每次創立新紀錄後。都經過一度的改良革新。機方也逐漸的增大。到現在這「藍鳥」兩字。也和甘勃爾的紀錄。共垂不朽了。 
　　九月三日晨甘勃爾爵土在薩爾杜羅湖床駛車時。由美國汽車會派員在塲。紀錄速度時間。最初記時員所佈的速度為每小時二九九·八七四英里。比了甘氏所冀希的紀錄尙差一籌。不過為數是甚微細的。後來經美國汽車會的計時員發覺。在計時的辰光。其中略有差誤。實際上甘勃爾已經超過三百英里的紀錄。因之該會當日公佈先前二九九·八七四的紀綠為有誤。訂正每小時三一〇·一二九二英里，不過在公佈里數沒有正式披露之前。美國報紙上有載為每小時三〇·三七七英里的。不久都經改正。 
　　這次賽跑的途程中。曾經發生過危險。要不是甘勃爾的鐵腕鋼心。精於駕駛。沒有不會不出大亂子的。甘氏在這樣的危險中。竟得安然渡過。眞可替他慶幸的。他將要到終點時。車已進入限度里程中。向西南方向前進。突然間那輛龐大汽車的前輪胎忽然爆裂了。這時候「藍鳥」的速度為每小時二百八十英里。我們閉着眼睛想想看。它的危險如何。要是車輪稍為歪斜一些。逸出跑道。甘勃爾沒有不粉身骨碎的了。幸虧他寸心不亂。異常鎭定。把定了他的渡盤。依着跑道前進着。終將難關渡過。 
　　甘勃爾創立三百英里紀錄的時候。是在跑進了限度里程之時。那時侯車向東北方向進行。其時間為十一秒又八三。合算他車行的速度為每小時三〇四·三一一英里。這個數字打破了美國飛機速度紀錄的零頭。那個紀錄是每小時三〇四·九八英里。係已故的惠特爾氏在一九三三年九月四日。於伊利諾的格蘭佛游地方所創的。甘勃爾爵士後又以一英里十二秒又〇八的時間·向西南方向前進。其速度合算為二九八·〇一三。這兩個紀錄給他在限度里程中的平均時間為十一秒又九五五。獲得每小時三〇一·一二九二的紀錄。 
　　駛車的那一天。環境很好。地面和視綫都很不壞。不過稍有風吹、是為美中不足。那風對於「藍鳥」的前進速度。每小時减低約九英里。自從甘氏獲得三百英里的紀錄披露之後。各地道賀的電訊。紛紛送來。較着的像英政府運輸部大臣李思廉好勃立歇。不列顛油業鉅子和運動名人惠克斐勛爵等。對於甘氏的創此每小時三百英里紀錄。視為一種極大光榮。在汽車駕駛和運動上都是難　可貴的。 
　　一九三四年的紀錄（每小時二七六·八一六英里）創之地方係在台托那海濱。當時甘勃爾曾表示。他願望中所渴須逹到的卽為每小時三百英里。並有達到此紀錄之日。卽為彼不再駛車之時。因為這種駛車實在是件非常危險的事情。這次甘氏可謂如願以償了。當日賽車終了後。甘氏卽稱須經紐約。候船於九月九日返英。甘氏此次返英後。從此恐作冒險的將不再駛車了。甘氏的勇毅過人。眞是值得吾們佩服的。 
　　甘勃爾爵士這次所駕駛的五噸「藍鳥一。樣子非當偉大。頭部平削破風。全體作低長方平形。前部雨輸為單輪。後車輪為雙輪。機力走勢都較上次在台托那時增進平穩。以一英里的途程。這「藍烏」走起來不足十二秒鐘。這車的構製眞足以雄視世上一切的車輛了。 
　　在最近的三十二年中。陸上汽車的速率。從最初的每小時六十八英里。到現在甘勃爾的每下搜是三百英里。前後相較。差不多增加了五倍。最近五年間甘氏所創的紀錄如下。一九三一年平均速度每小時二〇六英里。一九三二年二四五·七三三英里。一九三三年二五三·九六八英里。一九三四年三三年二五三·六英里。一九三五年二九九·八七四英里。 
[汽車機構與禁聲運動的檢討] [  影呆]  
　　在最近的一二年來。歐西各國的交通當局。對於禁聲問題。非常注意。熟鬧的都市之中。十九是塵囂菲常。使人厭惡。因此。各國當局。便主張禁聲。在禁聲運動聲中。這裏值得提出的一點。便是一輛汽車。行駛在街頭上面。也隨時能發出使人厭惡的聲息。而我們為實行禁聲運動起見。應當採取那一種方法來减少汽車行駛的聲音。倫敦交通處長貝萊希氏。當他接任之初。就委任專家若干。來研究車輛行駛在街市之上。發出種種聲音的原因。並設法使其消滅或减低。這個委員會由亨利福勒任主席。經過幾個月的研究。便確定利用科學的方法來製造汽車。可以戒少一部分行車的聲饗。汽車工廠如果能够依照他們所定的原則來製造汽車。那麼這種汽車。一年之中。不拘任何季節。都可行駛街市。而並無惱人的聲息的。交通處長假如依照了他們所定的原則。那麼新車註冊的時侯。便要增加甚多規例。以限制汽車的聲響。第一內燃發火的引擎。一定要裝配有效的滅聲器。而駕駛汽車的人。更須不使其發生爆裂的聲音。我們回想起來。一九三三年度。倫敦市內。司機人因為使汽車發出不當的聲饗而拘罰者。達八千人以上。那時這種規例。本來早已列入。不過所謂有效的滅聲器。有效到怎樣一種程度。註册的時侯。當局是不注意的。無非是理論而已。從今以後二關於這點。已决定由理論而使其成為事實。要規定滅聲器的效果如何。同時，另一面更在盼望一般汽車工廠。能够合作。使所製的汽車。都能到逹一種標準以上的靜寂無聲。 
　　倫敦的當局。曾經劃出過一塊靜聲區域。以作嘗試。結果已證實聲音一少。汽車的肇禍案件。亦可因以减少。不過除了汽車在機件方面。在司機人方面。可使其减少聲息之外。電車的聲饗。還是不能消滅。而非常的討厭。因此倫敦的交通當局現在已决定採用另一種沒有聲息的電力車。以替代舊有電車。這種電力車。試用的結果。已有相當的成效。所以當局已决定在未來的一年之中。倫敦市內。可使四十哩電車路線。代以無聲的電力車。這個計劃。如能實現滅。不但要看司機人和汽車製造工程是否合於科學原理所定的基準。同時還要看人們的舉動和行為。是否有道德的信條。關於這電又是計者和車廠方面無法統制的問題。駕駛汽車的人。速學。聲響。隨時能够小心謹慎。能够注意公德。那麽所謂禁聲問題。關於汽車的一部分。便不難解决了。 
　　事實早已證明了。汽車的機件。聲響愈是擾人。肇禍愈是容易。一個鹵莽或技術平常的司機人。駑駛一輛汽車。爆裂的聲音，一定很厲害。而肇禍的案件。也比別個司機人為多。所以英國方面。交通當局已决定要求都市方面。車馬來往。能够維持一個相當的靜聲基準。現在的汽車。比較從前的鐵輸馬車。無疑。已减低不少聲息。但我們還是應，當進一步。使汽車的聲響。减至最小限度。以冀能够减低汽車的肇禍紀錄。一輛機車。為了地位的狹小。裝置滅聲器非常困難。但在汽車之中。却是容易的。眼前汽車的各部機件。排汽方面。應得减少音響。是一個急切而重要的問題。因為這種聲響。最是聒耳。車廠方面。近年以來。對於排汽一項。正力使其爆裂之音，减至最低限度。他們已知道良好的汽車。一定要有良好而靜聲的排汽。這個時代。人們對於煩囂的聲響。的確十九已有厭惡之心。而要使禁聲運動的現實。須由交通當局和汽車工廠合作。更是一件不可否認的事情。 
[希特勒扶助下之德國汽車事業] [  琴]  
　　柏林最近汽車恊會之報吿云。德國之汽車事業現在數量方面為歐洲第二。而在出品在科學上之檢查。則為歐洲第一。不久將與遠隔大西洋之美國互相爭榮云云。德國之汽車事業在最近歡年來確有一日千里之進步。殆非一般人之宣傳言詞也。 
　　德國汽車業之所以能如是進步者。殆為德國元首希特勒之扶助汽車業之故。此亦為公認者也。前月柏林之汽車展覽會開慕時。德國科學家皆集會於一堂。希特勒氏曾登臺演說德政府之悉心發展汽車工業。並述一故事。可見德國重視汽車業之一般。希特勒之故事甚可令人感有意味。全詞如下。 
　　「數十年之前。印度有一英籍居民。精愈日用品之經濟計劃者也、斯人又善於管理汽車。斯時渠有精美之汽車二輛。而於駕駛之時。每感於印度道路之建築窳敗·損傷汽車甚據。因之呈請印度政府謂善事道路之建築。然斯時印度之執政者處事　預。認道路窳敗。則刻不必駛行汽車。視若無覩。斯人遂繼續申請改建道路。然終未得一回覆。此人怒極。乃加以種種之抨擊。而印度政府仍置之不聞。後此人計窮。乃思得一策。送一精美之汽車與印度王。印度王樂甚。乃日駕此精美之汽車遊於街上。詎料不久此車卽毀壞。乃詢此英人何以汽車甚美而損壤甚易。英人乃吿以道路不良之故。印度王乃限令地方官卽日改良道路。僱用路工萬人司其事。不數日印度之道路皆改良完成。而此英人之計遂得售。其後汽車可安全行駛。然印度政府之輕視汽車事業。不久卽遭亡國之禍。雖非亡於此。亦有相當　因也」。 
　　希特勒述此故事。在譏印度政府不知建設。致遭亡國之慘。而鼓勵德國人之建築事業也。希特勒之平日視人生短促。光陰至堪寳貴。而我人因從事於職務。在路送上所消耗之光陰。至堪痛惜。故主張廣事普及交通器具。而二十世紀之交通利器。除火車之外。惟由汽車足為陸地之上之重要交通器具。因之希特勒之提携汽車事業。不遺餘力。而今日德國之汽車事業所以能達如是之一日者。亦為希特勒之扶助於上。而德國人民之努力於後也。 
　　希特勒扶助汽車事業之計劃。可以三項。一為汽車之經濟普遍。使德國人人皆有乘汽車之可能。一為道路之縝密設計。以冀保持安全及使汽車之壽命延長。一為汽車之機件堅固。實事求是。不尙虛華。其初步之工作在使德國全國無汽車之輸入。凡德國人皆用德國車。而後推廣至各國。使人知世上有德國汽車之長處。而與他國之汽車業頡頏也。 
　　最近希特勒已聯合汽車企業中人共立汽車製造廠。僱用失業工人製造汽車。其所定之目標中。有一靈活之小車定名為班格美Pagmy者。其意義為短小精悍。此項汽車已廣見於全德各地。而歐洲各國亦有所見。以價低而物美。不過外觀欠於富麗。然一般人皆樂於購用現在柏林市上每車十輛中必有此車三四輛。該汽車之車身形狀甚小。用油至為經濟。而適合於長途或短程之使用。高速力每小時可逹五十英里。凡今日歐洲之汽車購主欲買小汽車者。必以班格美汽車為最先之目的物。可見此車不久將由歐洲漸侵入於亞洲美洲之市塲也。 
　　希特勒之道路計劃已布置就緒。全德國之汽車道路。每一市城可以直達。而道中則油站遍佈。决無中途乏油之苦。此項事業為各國執政者所注意。而英國亦已着手步希特勒之後　。然則前者希特勒欲使德國汽車業霸古　　。　在可能之中也。 
 
[左圖為香港福特經理處售與貴陽中國銀行之福特V八公共汽車]  
[福特欣然發表生產資料]  
　　密奇根州地亞邦市七月十二日。本日亨利福特以本年最初六個月之生產數字。供給報館代表。展笑而言。「近日余之最大工作則在分配財富。使民衆皆能用之」。 
　　去年十一月福特宜稱彼將於一九三五年製車「一百萬輛或以上」。今年方半過。而福特汽車公司。在美國與加拿大兩地製車總數。至六月三十日止。已達八一〇·七〇〇輛·同期國外製造車數。則為三七·八〇四輛。共計全世界產數為八四八·五〇四輛。有人問福特曰。「足下何時希望超過一百萬輛數額乎」。 
　　此汽車製造家。當時身着黃褐色高尙衣裝。精神煥發。復笑而言曰。「現在。這又是另一問題了。本人不過是一製造家。而非預言者。余之工作人員得有工作可做。此則為吾等全部組織所感篆不忘者。尙有許多事情可使吾等對於未來六個月抱有希望。但吾等不能十分確定。吾等惟有在可能範圍內竭力從事耳」。 
　　福特本人雖守緘默不作預測之詞。然高林君星期二在立奇蒙地方對一軍福特經售所作之演說。則謂「一九三五年一百萬輛或以上」之新標語。已被採用矣。此次會議本為運續在全美各地召集會議之一·與高林君相偕者則有推銷部副經理赫金司。林肯推銷部經理漢奇。英國福特汽車有限公司古柏。以及推銷福特出品之聯合塾欵公司名為環球信用公司之營業廣展經理柏邱維茲· 
[兩週間汽車肇禍紀] [  三原]  
　　日期　地址　汽車號碼　受傷人　傷勢　最後情形 
　　廿八日　楡林路　一六九一六　黃姓男孩　重傷身死　屍父請求伸雪 
　　廿九日　曹家渡　某號　林姓女子　重傷身死　候查核辦 
　　卅　　　　唐家灣　　　　　　　　松　頭部重傷　　　　　　　 
　　九月一日　國貨路　運貨汽車　李海金　重傷身死　候查核辦 
　　又　寶山路　一九二古　陸吳氏　重傷　拘車夫法辦 
　　又　康腦脫路　公共汽車　傅姓女孩　頭腰重傷　不及醫治身死中途 
　　二日　平凉路　西人駕駛　某甲　重傷身死　候查核辦 
　　三日　其美路　一三〇八九　楊姓女孩　重傷　不及醫治身死 
　　五日　愛多亞路　一三二八五　男子五人　兩重三輕　均送仁濟醫院 
　　六日　公平路　一五〇二二　李姓男孩　重傷身死　屍交家族棺殮 
　　七日　大西路　某某　葉富林　碾傷左足　送院醫治 
　　九日　湖北路　兩車互撞　李姓男孩　重傷身死　候查核辦 
　　十日　　　路　　　　〇八　　　生　頭部重傷　　　　核辦 
　　兩週間之汽事肇禍。共有十三起。內因重傷身死者。計男子三人。男孩三名。女孩三名。　傷者。計男子三人。婦人一名。輕傷者。計男子四人云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
   
 
 

Page 26

 
 
   
 
