# 1935 - 330 - 4922492

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華北局勢轉混沌　何應欽與蕭陳等密商　宋哲元發表時局談話　程克等到平商陳要公]  
　　（北平）何應欽今上午十一時、在居仁堂召集蕭振瀛·秦德純·陳儀·熊式輝等再度密商、關於應付華北現局方策、雖甚困難、但與各方商洽結果、前途漸現曙光、新局不難打開、度過難關、已有希望、關於方策內容、連日亦曾向曹汝霖王揖唐等徵詢意見、傳曹等亦已擬有辦法、呈當局鑒核、藉供參考、李擇一抵平後、迭訪日方某要人、聞雙方談話情形頗融洽、（五日專電） 
　　（北平）宋哲元關於華北大局問題、今發表談話云、危疑震盪的華北大局、自何來平統籌大計、已有轉危為安希望、且何與韓商兩主席均經晤面、對華北實際情形、旣有眞切的了解、當然可以得到整個的解决、本人衛戍平津以來、中央曾有令責成　責商震負津治安之責、本人則僅擔任平市方面、衛戍司令部近又有令革備撤銷、本人責任、從此當可减輕、此後一切困難問題、當悉聽命何負責、（五日專電） 
　　（北平）河北現局、自何應欽北來、由陳儀·熊式輝·與蕭振瀛·秦德純等數度洽商、並由蕭偕陳往與關係方面商談後、聞已得有相當結果、三數日內可研究一辦法、據蕭振瀛談、河北時局自何偕陳儀·熊式輝抵平、經本人秦德純與陳儀熊式輝商談後、現已見、轉機、惟一切尚待詳商、（五日專電） 
　　（北平）程克昨晚偕秘書長孫潤宇由津來平、當夜即謁何、報告最近最局暨津市治安維持經過、並有所懇談、今晨繼續謁何、津市公安局長劉玉書今晨由津抵平、謁市長程克、有所報告、並將晉謁宋、請示津市治安事宜、（五日專電） 
　　（北平）殷同今日下午由津來平、下車後卽赴居仁堂謁何、有所報告、何來平後、關於華北大局、連日與地方當局磋商具體解决辦法、據悉截至現在止、仍在商洽內部問題、對外尚未交涉、但一般態度、均表示樂觀、（五日專電） 
　　（天津）津公安局長劉玉書、津電報局長王若僖、津浦路駐津辦事處長高恒儒、五日奉何應欽召、先後赴平、陳商要公、（五日專電） 
　　（北平）平各國使節、連日派員赴居仁堂投刺請何晤面、聞何允俟各事摒擋就緒後、再正式柬請、（五日專電） 
　　（北平）宋哲元今午十一時、往西苑檢閱三十八師馮治安部駐軍、並對士兵講話、（一日專電） 
　　（濟南）韓復榘親筆致何應欽函、今日交何其鞏赴平面呈、（五日專電） 
　　（南京）河北局面、何應欽抵平後、與內外兩方接洽中、外電所傳、華北將成立一政務委員會、委員之下設立政治軍事經濟三處、其職權等於過去之行政院駐平政務委員會、而將管轄範圍縮小、此不過為傳說中之一種、刻下尚在多方研究之中、是否卽就此原則、决定一整個機構組成之細胞、刻下尚難懸揣、何部長尚無具體建議到京也、（五日專電） 
　　（北平）五日晚有田愚如·朱哲子·潘樹聲·等二十四赴居仁堂呈文謁何請願·由侯成代表接見、田等有所聲述後卽離去、（五日專電） 
　　（南京）國府鑄就行政院駐平辦事長官及冀察綏靖主任關防各一顆、又小章各一顆、已由文官處函送行政院轉發領用、幷希將啟用日期呈府備查、（五日中央社電） 
　　（天津）華方領袖對華北自治之態度、顯形強硬、今日此問日文報紙乃對華北時局之最近發展作敵視之論調、日報對宋何二氏均嚴加批評、認為何之北上、將引起反日組織之活動、今日此間教育界領袖電致何應欽及河北軍事領袖、聲明一致反對自治運動、願以全力援助保全主權與土地完整之辦法（五日路透社電） 
　　（北平）宋哲元今日下午發表書面談話何氏抵平後華人對時局問題、頗抱樂觀、並覺日方已準備待華方領袖會議之結果、何應欽今晨曾與宋哲元秦德純蕭振瀛熊式輝陳儀等會商、聞何昨夜會有長電向中央報告一切、華人方面盛傳士肥原昨夜會晤何氏、但此說未能證實（五日路透社電） 
　　（北平）上海傳來消息、謂日當局對於北平公安局「侮辱」日軍現持嚴重觀念、中日與外國報館訪員費數小時之光陰、採訪所謂「侮辱」之性質、迨未能得其究竟、彼等以此事詢諸此間中國軍民當局、均以不知為對、天津日軍事當局曾發表文告、謂彼等對於所加於北平日軍之侮辱、抱嚴重觀念云云、但是何侮辱則未說明、此間日當局之壓迫似不致如衆所願望之狀態而終止、消息靈通之華人、皆謂目前雖封於至瑣細之事端、亦自然抱嚴重觀念、大衆猜測所謂侮辱者、殆指十二月二日發生之一案而言、蓋當日有四日人強入此間某華人之宅、索取價欵、而中國警察所拘、據華方聲稱、此四日人稱為日領署警察、後經日大使署否認一是寫察始拘之、迨查覺其中一人乃便之日憲兵、而助索債者、乃卽向日當局聲明一切、有關係之當局皆視此事已於星期一日結束矣、（五日路透社電） 
　　（北平）宋哲元初傳赴西山、今晚據可靠消息、宋已乘汽車抵津、寓英租界、宋在界內曾置有寓宅一所（五日路透社電） 
[一中全會　昨開第三次大會　通過各組審查報告　今日接開四次大會]  
　　（南京）一中全會五日下午三時、開第三次大會、出席執委蔣中正·馮玉祥·于右任·孫科·吳鐵城·朱培德·鄒魯·居正·陳果夫·陳立夫·何成濬。石瑛·孔祥熙·劉度隱·等七十八人、列席候補執委吳開先·薛篤弼·等四十四人、監委林森·張繼·蔡元培·吳敬恒等二十四人、候補監委魯蕩平·雷震·等十九人、主席孫科秘書長葉楚傖、 
　　報告事項　（一）宣讀第二次會議錄、（二）秘書處報告文件、甲、委員電三件、乙、賀電三件、 
　　討論事項　（一）政治組審查報告（第二號）、奉交審查關於政治各提案、經於五日晨九時開會審查、出席委員邵力子·劉蘆隱·等三十四人、茲將審查意見報告於後、一、戴傳賢等四委員提厲行考績、淘汰成績過劣人員、以增行政效率、而便澄叙案、審查意見通過、交國府辦理、二、洪陸東等十二委員提、謹遵五全大會决議、請確定中央地政機關之組織案、審查意見關於推行土地政策、五全大會已决議原則通過、交國府從速籌辦、本案係補充辦法、擬併交國府參考、三、李宗黃等十四委員提、謹遵總理遺教、及五全大會宣言、擬充實監察制度、以期整肅官方、增進行政效率案、審查意見、交常務委員會詳細討論、四、閻錫山提公務員遺誤治罪暫行條例案、審查意見、交常務委員會、是否有當、敬請公抉、决議、照審查意見通過、（二）經濟組審查報告（第二號）、奉交審查關於經濟各案、遵於五日晨九時、舉行審查會、到委員李文範等十三人、茲將審查意見、分陳於左、一、褚民誼等五委員提、調劑生產、以利民生案、審查意見、擬交國府轉行各主管機關參考、二·居正等二十五委員提、擬請將司法經費、改由中央負担、並以印花稅及其他確定稅收、作為專欵、迅卽籌劃實施案、審查意見、地方司法經費應改由中央負担、擬請交國府責成財政部、積極籌劃實施是否有當、敬請公决、决議、照審查意見通過、（三）教育組審查報告（第二號）、奉交審查關於教育提案、經於五日晨九時開會審查、到委員吳敬恒·王世杰·等二十人謹將審查結果、報告如左、一·鄒魯等八委員提、國立中山大學建設經費案、審查意見、擬照原案通過、其第三期工程費、每月十萬元、編入下年度預算、至本年度超出預算費額、交政府籌撥、再該校建設費用用途、今後應側重於設備、是否有當、敬請公决、决議照審查意見通過、六時散會、（五日中央社電） 
　　（南京）經濟委員會常委宋子文、於一中全會因銀行業務繁忙、未能來京參加、（五日專電） 
　　（南京）一中全會定六日下午三時開四次大會、主席團將先於下午二時集議、俾决定主席及議程、關於中央黨務之組織及工作案、黨務組尚未審竣、定六日晨續審、俾提四次大會討論、至中樞黨政負責人選、六日大會是否推選、尙未定、大會將於七日閉幕、（五日中央社電） 
　　（南京）一中全會提案審查委員會黨務政治經濟教育四組、均於肇和軍艦舉義紀念會散會後、由各組召集人分別在第一、二、三、四各審查室開會、審查五全會所交各案、及各中委新提各案、各組均於正午前後先後散會、聞各案已審查完竣、均挺具意見、提交五日下午第三次大會討論、（五日中央社電） 
　　（南京）何應欽奉命北上視察、不克出席一中全會、除呈請請假外、並電大會祝賀、原電稱、奉命北上、搘拄危局、國家艱危、本黨責任自益加重、所望精誠團結、匡濟同心、國家強盛、民族復興、端在於此、敬祝努力、（五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[戰區各縣仍多　接受省府命令　灤東各縣情形極冷落　留守營石河一帶戒煙]  
　　（北平）偽冀東防共會派員分赴各縣宣傳自治、戰區各縣仍接受冀省府命令，昌盧等縣奉省令成立評議會、（五日專電） 
　　（北平）唐山電話、冀東自治會前令各保安總隊長、令各自行招募新警、戰區各保安隊奉令後、每總隊均擬添招新警兩大隊、積極擴充、現各總隊已各招募新警數百名、分配為砲步兵等、正積極訓練中、聞槍枝由防共自治會發給、盧龍縣宣布戒嚴、士紳等要求成立縣議會、縣府令保安隊捕為首者二人、（五日專電） 
　　（北平）駐留守營戰區保安第二總隊部、三十日下令、宣佈全縣特別戒嚴、往來行人、均須檢查、當日捕獲嫌疑犯甚多、並諭令商民每下午五時上門、六時斷絕行人、非有口令、不准通行（五日專電） 
　　（天津）灤東各縣情形極冷落、商業陷於完全停頓、稱最繁庶之撫寗·豐潤·均因提前戒嚴、故每晚六時、如同死城、偽冀東防共會不斷佈告闢謠安定人心、但無效、人民對偽自治皆厭聞、惟以某國人高壓於上、不敢公然反抗速禍、張慶餘部保安第二總隊向路綫集結、自留守營迄石河一帶、宣佈戒嚴、晚六時非口號不放行、並與撫寗·遷安·臨榆·昌黎·四縣實行聯防、盧龍縣紳王少成反對偽冀東組織及假名號自治、三日聯絡各鄉民向縣府請願恢複舊制、如必欲自治、可組縣議會、經偽方派大隊保安隊武力解散、捕去王少成監禁、（五日專電） 
　　（南京）殷逆冀東戰區偽組織、財部在該區內所設稅收機關、當時卽由部令飭易地徵收、據查關鹽兩稅收、據現在尚無影響、其餘各稅、尚無詳確報告、大概影響不甚重大、（五日專電） 
　　（天津）灤東各縣、對冀省府關係並未絕、各縣頃根據省令、組平價會、防高抬物價紊亂金融、惟對省令接收後、皆另行編號歸檔、戰區內各項稅收、歸偽組織經收後、均銳减、其包與包商稅項、因商民裏足不前、無稅可收、咸叫苦不送、（五日專電） 
　　（天津）殷汝耕令戰區五保安總隊各擴充二大隊、每總隊連前共轄八大隊槍砲由某國自東北兵工廠運來發給、幷由某國人訓練、（五日專電） 
　　（北平）昨盛傳殷汝耕被人狙擊、有人自平發電話致通州詢問其詳、殷在電話中答稱、渠平安無恙、通州安謐、渠正在迅速進行一切、（五日路透電） 
[日機多架　飛翔平市上空]  
　　（北平）日飛機五架、今日下午二時、在平市上空結隊飛行、並散發大批傳單、繞城圈一週、卽向西南方面飛去、聞該五機係由津起飛、經通縣而來、又日機九架、今日下午三時、由東飛來、經東城一帶、直向南方飛去、（五日專電） 
　　（天津）冀東號飛機、五日午後三時由平飛來律、在市空盤旋一匝後、散放紅綠紙印傳單數種、津東局子飛機塲、每日降落日機架數無定、最多為五架、均係國外飛來、少停卽飛轉他處、（五日專電） 
　　（北平）日機五架、五日下午二時廿分飛平偵察、盤旋一匝、卽向東飛去、越廿分鐘又來九架、少頃向西南飛去、（五日中央社電） 
　　（北平）日機現以北平為其示威之目標、昨有日機示威於何應欽官舍之天空、今日又有日機十四架及所謂冀東自治政府之飛機一架、在平市翱翔、冀東之機、前為日本所有、駕機者為日人、下午一時來此、擲下傳單數千張、請市民擁護自治計劃、並慶祝冀東自治政府之成立、下午二時三十分飛機五架排隊飛來、後一小時、又有九架接踵而至、均飛行甚低、該機等並非意　偵察、純為示威行動、其來處未悉、但知其來自北方、大約係從承德出發者、據天津路透電訊、有冀東政府飛機一架、於今日下午在華市租界上空飛行並擲下彩色傳單、請人民擁護華北自治、旅順日軍參謀長窪田大佐明日可抵津、將組織臨時辦事處、俾與駐津日軍當局溝通聲氣、（五日路透社電） 
[津日機場　被佔地畝調查　陳東昇向日方交涉]  
　　（天津）冀省府轉行政院外交部電飭津沽保安司令部處長陳文洪·參議陳東昇及津縣長陳中嶽、對津東局子飛機場日方工程情形、詳細調查報告、陳東昇五日再訪日駐軍司令多田、交涉東局子飛機場事、多田表示、借有期限可縮短為二月、佔用民地、請調查明白後、由軍部按畝付給租價、陳已電省報告、日在東局子強築飛機塲、經調查後、計佔地十三頃四十畝、內為北寗路地畝五頃、李純地畝八頃、楊繼祥·楊賓忠·劉相臣·王德明·李純義·等共地四十畝、塲內土工平治完畢、正擬起造木棚、供守望用（五日專電） 
　　（天津）冀省府電津沽保安司令部陳文洪處長陳東昇·參議、仍向津日軍部交涉撤去東局子飛機塲建築、日駐東局機塲航空兵十餘名、竟侵入附近萬國競馬塲派出所內、實行雜居、幷設門衛、經陳東昇交涉、五日已撤退、仍回駐萬國競馬塲食堂內、津南開八里台日飛機場內、頃停有偵察機二八號十八號兩架、轟炸巨型機四號十三號七六零號二二號七六九號五架、左近日兵警戒甚嚴、不准行人經過、（五日專電） 
[北寗路　材料處被監視]  
　　（北平）偽冀東防共自治會成立後、卽將戰區一切機關分別派員接收、北寗路新榆段雖設有鐵路管理局、但因英國借欵關係、未便接收、該局三日派秘書龐永選赴榆關、常川駐守、並監視橋樑廠材料廠、不准什物外運、人員亦未更動、龐昨由榆關站長陪同訪晤榆關地方當局據談、北寗路雖有國際關係、但防共會方面仍進行交涉接收中、本人此來常川駐關、為監視工廠車輛等事、接收後始能正式工作等語、又該鐵路管理局近派員分赴沿站駐守監視、因未接收、故無工作每日均在各辦公處監視、（五日專電） 
　　（天津）駐蘆台三十二軍一四二師七二四團三營、四日奉命移撤新河站、防護北寗路車廠材料廠、蘆台舊防地、五日為保安隊張硯田部侵入、偽北寗路新榆段監理處派秘書龐永選赴山海關監視該站行車、坐提每日收入路欵、及與某國接洽接收該站車廠材料廠、該處幷派有多人分到其他各站監視、惟猶無干涉路政情事、北寗路息、新榆段偽監理處因該路有英資在內、故未實行接收、僅唐山路欵連日為提取六千元、若行車秩序則如常、灤河鐵橋工程復續進行、（五日專電） 
[平軍分會　結束已告竣事]  
　　（北平）軍分會結束已竣、聞該會高級人員將調京軍委會服務、軍醫軍需兩組人員將調京軍委會軍醫院及軍需處任用、至中下級軍佐、願赴西安剿匪總部及各部隊服務者、均發給川資、前往聽候任用、其不願前往者、各按原薪發給恩餉二月遣散、下級職員則給資遣散、（五日專電） 
[通縣傳有日軍]  
　　（天津）四日通縣到日兵百餘、乘裝甲車二、載重車三、佔城內未退（五日專電） 
　　（北平）報載通州到日軍先頭部隊五百餘名、將繼有五百名開到通縣云云、經電通縣詢問、據關係方面聲稱、絕非事實、通縣地方現甚平靜、（五日專電） 
[商震派員謁閻]  
　　（保定）閣錫山返幷後、商震一日派保安部參謀長魏樹鴻赴晋進謁、並參加閻封翁週年紀念禮、閣有親筆函交魏致商、並促魏卽返、魏於五日已返保、未參加閣封翁紀念禮、（五日中央社電） 
　　（保定）何應欽過保赴平時、商震因病未往送、今已愈、到省府辦公、（五日中央社電） 
[駐津日軍　偵勘平保路綫]  
　　（天津）津日軍五日派出數小隊、每隊二三十名不等、分乘軍用汽車、沿津保平津大道行軍、並偵勘路綫、（五日專電） 
　　（天津）平日憲兵隊長石野、五日午由平來津謁多田、（五日專電） 
[英下院中國委員會　討論華北時局　主政府不宜放棄其責任]  
　　（倫敦）下院中國委員會今日討論華北時局、但各委員鑒於時局之複雜、不願國會議員紛紛提出問話、不過現有一種強硬願望、以為政府不宜放棄其責任、因英國在華北之利益甚屬不小、而中國中部與南部現頗覺政治穩定也、英國各報雖未著批評、但以重要地位登載中國消息、英人現甚袒華、與滿洲事件發生時不同、據有經騐者之意見、日人終必接受折衷辦法、因華北五省幅員甚廣、苟不得華人之合作、日人將無從管理之也云、（五日路透社竄） 
[第二國際機關報　評論日本行動　經濟上無法消化]  
　　（莫斯科）第三國際所主辦之定期刊物「共產國際、」頃發表一文、評論日本在華北之行動、略謂、「日本原欲將中國北部冀魯察綏晋五省、掠為已有、現忽中止進行、其主要原因、在於日本感覺掠奪華北之後、在經濟上實無法消化、（五日哈瓦斯電） 
[松井訪晤陸相]  
　　（東京）松井大將五日下午一時半訪問川島陸相、報告視察中國之情形、並開陳對輩問題意見、（五日日聯電） 
[于學忠離京飛陝　轉往蘭州履新]  
　　（南京）于學忠在京事畢、五日午十二時半、偕秘書隨員等乘波音機離京飛陝、轉往蘭州履新、邵力子·王樹常·會擴情等數十人、到機塲歡送、于臨行語記者、抵西安謁張副司令請示後、即轉往天水視察部隊、約留數日、再赴蘭州就職、至治甘方針、余因交卸冀篆後、卽專治軍事、對甘省一切情形、均不熟悉、到氾後始能决定、所幸朱前主席治理卓著成效、當力事蕭規曹隨、為貧苦之西北民衆謀福利、甘省匪患不劇、易於肅淸云云、（五日中央社電） 
　　（南京）甘財廳長朱鏡宙辭意打銷、定六日晨飛蘭、（五日中央社電） 
　　（西安）新任甘主席于學忠、五日乘波音機由京飛陝、下午五時四十分抵達、下榻西京招待所、隨卽應張副司令晚宴、聞于定日內卽赴甘就新職（五日中央社電） 
[黃郛提辭呈後　內部準備結束]  
　　（南京）內長黃郛、再請辭職、內部已準備辦理結束、（五日專電） 
[羅斯展期南下]  
　　（北平）李滋羅斯原定，五日南下、刻因事展期啟程、（五日中央社電） 
[日本外交協會　招待王正廷談話]  
　　（東京）日未外交協會四日下午六時在東京會館招待王正廷氏、舉行歡迎會、芳澤謙吉·倉鐵吉·及松方奉次郎等致財界名人四十餘人出席、關於中國問題交換意見、九時散會、（五日日聯電） 
[一中全會舉行　肇和軍艦舉義紀念]  
　　各地機關團體亦分別舉行紀念會 
　　（南京）一中全會五日晨九時在中央大禮堂舉行肇和軍艦舉義二十週年紀念、出席中央執監委員共百餘人、均依年齒分排序列、奏樂開會後、陳果夫主席、領導行禮如儀、並靜默三分鐘、卽由陳氏報告肇和起義時經過甚詳、歷四十餘分鐘始禮成散會、（五日中央社電） 
　　（南京）陳果夫五日農、在全會舉行肇和起義紀念、曾報告、大意如下、袁世凱之打倒、得力於肇和起義、與辛亥起義打倒滿淸、得力於黃花崗舉義、俱有同樣的精神、在二次革命以後、本黨精神渙散、指揮不一、陳英士先生當時卽感覺革命失敗、是同志們不聽總理之話所致、所以於四年二月間回到上海、立誓要在上海拚命做革命工作、俾喚起本黨的精神、以打倒袁逆當時皇帝迷夢、遂先糾集同志、努力做海軍工作、再從海軍推動到陸軍方面去、在是年十二月間開始發動、（中述陳英士先生指揮肇和舉義經過情形）、這次舉義、雖因一部人不如計進行而失敗、但精神是很好的、並且革命力量能在袁逆防範最密之上海、表現出來、遂能震動全國終有雲南起義、將袁打倒、這是最值得我們紀念的、我們看到英士先生這次革命精神、及在事同志奮勇、可證明能服從總理之命、卽可健全本黨、打倒一切敵人、並且斷定同志倘能服從領袖、步調一致、則黨的指揮統一、革命精神亦卽有生氣了、故肇和舉義、在本黨歷史中具有偉大功績、（五日中央社電） 
　　（安慶）皖垣各界五日晨九時在省黨處舉行肇和兵艦舉義二十週紀念大會、由省黨務設委徐警字主席、魏壽永報告、（五日專電） 
　　（南京）京市黨部五日晨九時、召集首都各界代表八百餘人、舉行肇和軍艦起義二十週年紀念大會、市常委袁野秋主席報告、至十時半散曾、（五日中央社電） 
　　（開封）汴各界五日晨在縣黨部舉行肇和舉義紀念會、到代表四百餘人、由方其道主席、並報告紀念意義、張靜愚講演（五日中央社電） 
　　（南昌）贛垣各界五日晨舉行肇和艦起義二十週年紀念會、到黨政軍警各機關曁學校代表共八百餘人、劉家樹主席、報告紀念意義、又九江亦同時舉行紀念（五日中央社電） 
　　（漢口）省市黨部五日晨九時分別召集所屬黨員及各機關團體代表舉行肇和起義紀念、由艾毓英陳樂三主席、並報告紀念意義、盼國人效法諸先烈犧牲奮鬥精神、努力救亡圖存、復興民族、至十一時始散會、又粵漢路黨特處亦同時舉行紀念會、（五日中央社電） 
　　（成都）成都各界五日假省黨特派處舉行肇和舉義紀念、陳紫輿主席、並報告肇和舉義之影響、（五日中央社電） 
　　（西安）西安各界五日晨九時在省指會舉行肇和艦舉義紀念、由張丹柏主席、並報告、十時散會、（五日中央社電） 
　　（清江浦）淮埠各界五日晨八時在縣黨部舉行肇和兵艦舉義紀念會、由易瑞芝主席、並報告、十時始散、（五日中央社電） 
　　（杭州）肇和艦起義二十週年紀念、五日晨九時省黨部召各界舉行紀念會、到二百餘人、由牟震西主席、並報告、（五日中央社電） 
　　（香港）各界五日上午九時在中山紀念堂舉行肇和起義紀念會、到數百人、區芳浦主席、十時散會、(五日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[天津大公報被扣之波折] [  道]  
　　本月三日天津大公報著論勉宋哲元無論如何。勿自促國家之分裂。全文婉曲圓到。首段對宋氏處境之困難。深予同情。繼恐當局一時迷誤。提出二種原則。（一）卽「當此千鈞一髮之時。應認定無論如何。必須保障國家之統一。為公為私。為國家。為地方。皆須守此最後軌道。若云非分裂國家不能辦外交。恐世界無此情理也。」（二）若必欲分裂國土。則「當局者須以自身名義。公開負責。萬勿托詞於民意也。」最後該報以為。「為宋司令及其幹部計。宜一方對日懇切說明維繫中國統一之必要。勸其勿走極端。一方對政府申述環境危迫之實情。自决一適應現局之辦法。」唯據前日電云。此文發表後。該報自四日起。已奉天津衛戍司令。部令受停寄處分。 
　　我人統觀此篇文章。處處以民族國家為前提。措辭亦復和平中正。婉轉曲折。今竟為平津衛戍司令部所扣留。是誠令人大惑不解者。按平津一帶。漢奸所發鼓吹自治之荒謬傳單。遍地皆是。當地衛戍司令部旣能袖手而觀。不加干涉。何獨對此促使華北當局注意國家統一之文字。遽爾不能予以容忍。况大公報此篇文字。為純粹的勸告性質。其動機無非深恐當局者迷。陷於謬誤。故特從旁提示。內容並未指定華北當局有何嫌疑。與單純之誹謗。大異其趣。且華北當局。對於此種文字。大可視為『有則改之。無則加勉。』苟其眞正站在代表民族國家利益之立塲者。則其行動。終能大白於國人之前。且為國人所共諒。誠不必採取此種不智之手段也。 
　　我人於此不禁深感言論界免除干涉之切要。當茲國難嚴重之秋。政府欲為堅強有效之應付。首宜使言論界偉量發揮其應有之權威。俾叛國者有所忌憚。謀逆者無所假借。且以喚起全國人士之民族意識與國家觀念。若再不注意此點。則國家前途實深可危懼也。 
　　據最近消息。大公報之被扣事伴。已由交通部明令發放。此一不幸問題。總籌己告解决。我人但願此後不再有類似事伴發生耳。 
[英法專家　擬成和議方案　並已向意大利提出　意阿土地掉換甚多]  
　　（巴黎）據可靠消息、英法兩國專家所擬之新和平計劃、已於今日告成、卽由此間意國大使塞魯悌轉致意政府、該計劃內容如下、 
　　（一）意國以阿薩白港及愛立特里士地一條讓與阿比西尼亞、由阿國在該地築一鐵路、經費則由國聯供給、 
　　（二）修正愛立特里疆界、俾以蒂格里省之一部割讓意國、但阿克森及阿杜華須交還阿國、 
　　（三）修正意屬索謀里之疆界、俾以北緯南八度沃加登省之一部割讓與意、 
　　（四）阿比西尼亞其餘土地仍舊獨立、不必如五國委員會之建議歸國際共管、但阿皇得與國聯締結援助條約、法國官方認意相墨索里尼當能接受此項建議、並希望墨氏能髒食此係最後之讓步、法方並鄭重宣稱、雙方交換土地完全係自主行動、該計劃係就廣大之基礎起草、英法兩國意見尚有出入、可在羅馬談判時修正之、（四日國民電） 
　　（巴黎）英法專家會商後、已向意國提出早日解决意阿戰爭之新建議、據消息靈通方面消息、此項建議、英法兩國以為可為意阿釋爭之基礎、昨日午後由法總理節伐爾送達駐巴黎意大使塞魯蒂、此舉之目的、蓋顯引逗墨索里尼發表若千意見、俾杲期六日英外相霍爾與賴伐爾會談時、將有所依據、但意國似未必滿意之答覆、蓋賴伐爾雖曾切實聲明、此為十八國委員會開會考慮禁油以前所能提出之最後建議、惟據羅馬來電、殊難望墨索里尼接受之也、衆信此項建議乃循以前歷次談話之方針而製定者、其中含有寬國以伊利特里東南之阿薩白港連同土地一隅割予阿國、在此土地上可建造鐵路一條、由阿京通至阿薩白、而歸國聯監管、意國並將阿克森聖城與阿杜華交還阿國、阿國則以南部沃迦登全省土地割讓意國、並准將蒂格里與哈拉爾兩省邊界作重要之修正、又前十五國委員會建議、以阿國本部許多經濟利益給予意國、今復述及、（五日路透電） 
　　（倫敦）意國駐英大使格蘭第本日曾與外部次官汪西泰會晤、該國駐法大使賽呂蒂亦與法國賴伐爾總理會談、此間人士對於此兩事、均極重視、傳聞賽呂蒂係代表意相墨索里尼向賴伐爾提出重要文件云、（四日哈瓦斯社電） 
　　（日內瓦）此間迭接倫敦及羅馬方面消息、意阿問題現正由英法意三國政府進行談判、以謀和平解决、國聯會方面主管人員、以為在最近所作談判中、各方面態度確已較為軟化、惟因缺乏準確消息、故談話前途若何、殊難推斷、至目前為止、十八國小組委員會仍將於十二月十一一日開會、討論禁運煤油問題、延緩開會一層、並未考慮及之、惟在十二月十二日以前、談判倘已具體化、和議基礎倘已為意阿雙方所接受、則十八國小組委員會或將延緩開會、亦未可知、苟然、則當立卽召集國聯會行政院特別會議、而以意阿和議草案、提交五國委員會、加以審查、蓋解决意阿爭端之五國委員會、迄今並未解散也、（四日哈瓦斯社電） 
[霍爾與墨索里尼　約期會晤不確　英法外長將會於巴黎]  
　　（倫敦）據可靠消息、此次外相霍爾赴瑞土養疴、順道在巴黎小作勾留、與法國總理兼外長賴伐爾晤談後、將於耶穌聖誕節或新年前後、與意相墨索里尼在瑞士覿面會談云、按墨索里尼自秉政以還、僅曾出國三次、第一次一九二二年十二月、參加倫敦會議、討論德國賠償問題、會議旣無結果、而法國乃有出兵佔領魯爾區域之舉、第二次為一九二三年、赴瑞士洛桑城、參加希土和議、締訂洛桑和約、第三次在一九二五年、為締訂羅卡諾公約、赴瑞士羅卡諾城、如此次赴瑞士會晤英國外相、則為第四次出國矣、（五日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）官方頃否認外相霍爾將在瑞士境內會晤意相墨索里尼之說、又霍爾偕其夫人及私人秘書一人、大約將於明日午後飛往巴黎、與法國總理賴伐爾舉行會見、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英法兩國意見仍多參差、當俟本星期末、霍爾外相與法國賴伐爾總理兼外長任巴黎會晤時、再加商討、英國贊成以阿國北部阿杜亞城與阿伽姆區域劃歸意國、或將阿國唐拿凱區域與意屬伊里特里亞之界綫酌加修改至於南部沃加丹區域本係荒瘠沙澳地帶亦可併入意屬索謀里蘭、又所擬意國墾殖地帶之界綫、則（一）東以沃加丹區域與英屬索謀里蘭間現有界綫卽至恩陀幾費普地方以東為界、（二）西以查那湖至英屬怯尼亞之南北直綫為界、在上述界綫內、意國得移殖人民、從事墾種、經營商務、推該地帶之政治主權、則仍當歸阿國皇帝保持、至意國則當在伊里特里亞劃出一條通紅海之道路、連同亞薩勃港、畀予阿國、作為交換、此在法國、則主張以蒂格里全省、卽現由意軍佔領之區域劃歸意國、唐拿凱區域與伊里特里亞間之界綫、亦當予以較重要之修改、又南方沃加丹區域、自亦當割讓意國、至於准許意國墾殖地帶之界綫、則法國意見與英國相同、惟以為該地帶之政治主權、雖仍屬諸阿皇、但其行政權、則應歸意國行使、由意國指派副總督一人、駐剳阿京、此項計畫、成功與否、當視亞薩勃港能否割予阿國以為斷云、（四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）昨日午後、意國大使賽呂蒂拜訪賴伐爾總理兼外長、會談歷半小時、據一般人相信、此項會晤、雖係出於賽呂蒂之意、但賴伐爾當已乘機以英法兩國專家談話結果所擬提出解决意阿爭端之建議、通知意國大使、關於此項談話情形、最近數日、曾有消息傳往羅馬、據聞英法兩國專家意見現已趨於接近、惟尚未完全成立協定、至專家工作、則係以意阿兩國交換土地辦法為基礎、蓋以此項方式、較易草擬、足使國聯會感覺滿意、而意阿兩國亦有直接成立妥恊之可能也、大抵九月間國聯會行政院五國委員會所提建議、大部分已為英法專家所撇開、而主張阿國應完全保持獨立、在意阿爭端未完全解决之前、並不向各國要求在國聯會監督之下、予以財政與經濟上之援助、至所擬士地交換辦法、則大概係由意大利在伊里特里亞劃出一條通紅海之甬道、連同亞薩勃港、畀予阿國、而由阿國以北部蒂格里省與法屬索謀里蘭間士地一塊、割讓意國、阿克遜聖城雖在割讓地帶之內、但仍歸阿國所有、而瑪加勒城、則亦劃出該地帶之外、至阿國南部、則在北韓八度及東經三十八或四十度以內之土地、連同沃加丹區、均以畀予意國、此外英國方面贊成以東經四十度為止云、據此間若干人士觀察、墨索里尼雖對八月間艾登之所提議、未予贊同、但對上項辦法、或願加以討論、消息靈通方面相信、上述計畫、當使本星期六日霍爾外相與賴伐爾談話具有更廣大之可能性、且不論意阿兩國如何態度、要足使國際時局為之緩和云、（五日哈瓦斯電） 
[英艦離地中海　說者謂對意友好姿勢]  
　　（倫敦）今日據當局宣稱、駐直布羅陀之英軍艦現開出游弋而赴海峽界內大西洋中之某地點、說者謂此舉乃對意之友好姿勢、倫敦消息靈通各界指此說為不確、蓋艦隊每遇操演時、輒作此游弋也、諸艦雖開離地中海、但决不遠距直布羅陀海峽、（五日路透電） 
　　直布羅陀　停泊此間之英國本部艦隊、頃於晨間離此、駛往距岸較遠之洋面、舉行演習、預定於本週杪開回此間、又英國最大巡洋艦霍特號及雷囊號兩艘、亦已開往葡萄牙屬麥台爾島及其他港口、預定於本月十八日駛回直布羅陀、另據消息靈通人士表示、霍特號係開往麥台爾島、雷囊號則開往菲洲法屬丹港、吉爾港其他驅逐艦多艘則由西班牙呼埃伐港駛出、舉行演習、幷謂此次演習、絕無政治意義、且與阿比西尼亞事伴完全無關、英國海軍部之意、以為本部艦隊之停泊直布羅陀者、未便任其久駐不動、故有使之駛往洋面演習之舉、因此演習地點、當在距直布羅陀港二十英里之內、俾必要時、可於數小時內、集中該港云、（五日哈瓦斯電） 
[羅馬方面亦闢謠]  
　　（羅馬）近有官傳前方戰事不利消息者、政府頃採嚴厲措置以懲處之、法西斯機關報意大利人民報、並為此事發表警告云、「凡官傳前方不利消患者、不論何人、警察當局將嚴加懲處、不稍寬貸、此項消息均係參加制裁國家方面之人士傳播、凡我國民、務宜勿予置信」云、（五日哈瓦斯電） 
[美郵部次長宣布　太平洋航空即將展至中國　一月或六星期內可實現　以澳門為終點談判完成]  
　　（華盛頓）郵傳部次長布倫起今日預測太平洋郵運航空線展至中國、一個月或六星期內卽可實現、今日得悉、聯美航空公司與葡方談判、以澳門為終站、業已完成、惟美國政府與中國政府談判郵伴抵澳門後之轉運問題尚未告竣、擬目前之計劃、此項郵件將交與澳門之中國當局、聯美航空公司對於選擇澳門為終站甚威滿意、（四日國民電） 
　　（舊金山）聯美舫空公司已訂二十年契約、租月密爾斯斐爾市立飛機場之設備、並以一、六七五、〇〇〇之經費加以擴充、海軍當局將以阿拉美建為海軍根據地、該航空公司必須在一年內放棄該地、因須趕速另覓航空根據地、俾使舊金山成為太平洋航空線之永久總站、（五日國民電） 
　　半程島　大飛機中國號今晨十時十二分自此飛往擅香山、（四日國民電） 
　　檀香山　大飛機中國號今日下午五時二十八分飛抵此間、業已完成自半程島至此之一千三百公里行程、該機在此停留一宵、將於明晨飛回加州阿拉米達根據地、（四日國民電） 
[英飛艇三艘　將作遠東飛行　二月中旬自新加坡出發　經馬尼剌港滬而至東京]  
　　（倫敦）空軍部今日宣稱、皇家空軍第二〇五分隊計飛艇三艘、共載軍官艇員二十五人、定二月中旬由新加坡出發、報聘日本、日政府已予許可、此行將經過馬尼刺香港厦門上海、而達日本、抵日後、擬續赴數處、歸途仍過香港、然後經坎南灣交址支那、而於三月第二星期返新加坡、全程約七千哩、由遠東皇家空軍指揮史密士提督統帶、留日約一星期、此為皇家空軍第一次赴日、因沿途須飛過並降落他國口岸、現正商請各該國政府照准、（五日路透電） 
[大西洋航空綫　明年試飛後年開辦]  
　　（華盛頓）今日郵務總長法雷聲稱、將向下屆國會中請撥大西洋航空郵政之開辦經費、明夏開始試飛、正式開航約在一九三七年、此線將由美人所辦之航空公司承辦、但因須在外國覓求停機塲起見、或歸美籍與外籍公司聯合承辦之、亦未可知云、（四日路透電） 
　　（華盛頓）加拿大·北愛爾蘭、新芬蘭及英國航空專家今日來此與美國官方談判大西洋航空郵運問題、彼等已在沃太華會議數日、郵傳部長富萊表示、準備要求國會指定經費、於適當時間、開辦該航空線（四日國民電） 
[賴伐爾準備解散　法西斯聯合會　接受急進黨各項要求]  
　　（巴黎）昨晚法總理賴伐爾與急進社會黨領袖有重要之會商、其結果使政府今日在下院政治辯論中獲取勝利之希望、愈形增高、據可恃消息、賴伐爾已接受急進社會黨各項要求、其最要者、聞係法西斯聯合會之解散、擁護政府者對於今日衆院辯論之結果、現極抱樂觀、因賴伐爾之舉動己可穩得急進社會黨中有力份子之援助也、昨日急進黨續開會議、擬决定該黨今日在衆院中對於政府之態度、但再討論、卒無妥協、此又利於賴伐爾之一發展、同時在過去數日中法國黃金之流出、已大减少、此乃銀行利率提高與國人心理堅強之結果、一般人對此頗為滿意、雖據法蘭西銀行之每週報告宣稱、在十一月二十八日北之一週中黃金流出共值三十萬萬佛郎、但下週之報告則將見黃金流出數之大减、蓋自十二月一日以來、黃金幾無人提取、不過十一月三十日曾提出價值三百萬佛郎之黃金耳、（五日路透電） 
　　（巴黎）衆議院於今晨繼續開會、討論法西斯團體活動問題、當由右派中央黨議員巴童及海亨利等發言、質問政府何故對於極端左派之人民陣綫、特加寬容、衆院嗣於午後一時休會、至四時舉行開會、屆時辯論、當益見劇烈、（五日哈瓦斯電） 
國際商業電訊 
[十二月五日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十先令十一便士半、未動、 
　　倫敦銀市　今日穩定、價格均未動、現貨為二十九便士一八七五、期貨為二十八便士八一二五、中國與印度略有售出、美國購進、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、穩定、英美滙價開盤為四元九角三分三一二五、較昨美英收盤低〇六二五、第一小時後、漲起一二五、後無變更、 
　　英法　開盤未動、價為七四佛郎九〇、一小時後、漲起三磅音、午時跌去兩磅音、後價仍參差不定、午後一時、漲三磅音、而二時復跌至七四佛郎九一、 
　　棉麥 
　　紐約　棉市開盤微跌、旋以有人稍稍買進、價乃回起、出口有增多之消息、衆料下屆政府估計必將减少、惟美棉公儲機關將照現在價售出幾何、殊為人所懷疑、再未與政府締結合同之棉花出產人或將增多其棉田畝數、此亦為人所惶慮者也、 
　　芝加哥麥　今因利物浦麥市鬆動、開盤跌去二五、維因有大批多頭了結、價乃續跌、雜糧開盤未動、但旋即隨麥價而俱跌、後微有回起、 
　　利物浦棉　今晨沉寂、價格微跌、午後一時一月期價為六·四六、跌去一磅音、 
　　利物浦麥　今晨因缺少興奮消息、故甚沉寂、麵粉廠商現仍觀望不前、同時同業又因加拿大當局有擬小麥採行更積極推銷政策之謠傳、而感不寗、午後一時十二月期價為五先令十一便士三七五、跌去六二五、 
　　橡皮 
　　倫教　今日市况穩定、四月六月期成交價為六便士四三七五、比昨收盤高起〇六二五、 
　　紐約　今日開盤、因倫教市况有起色、故漲三磅音、繼以需求良好、價格續漲、但後有多頭了結、發電時價己跌至開盤價格、 
　　證券 
　　紐約　今晨續有進展、除鐵路股票外、價格大都微漲、其中以公用股票漲風較熾、後雖有一般獲利了結、市况仍繼續穩定、道瓊斯三十種實業股票平均價格、開槃為一四四·二七、漲二十三磅音、茲將紐約證劵市價列左、 
　　上日收盤　今日開盤　十　三刻 
　　英國冶金　六二·〇〇　一二·〇〇〇 
　　安納康大銅　　二七·八七五　二八·〇〇〇　二八·〇〇〇 
　　紐約煤氣　三二·〇〇〇　三三·〇〇〇 
　　電廠股票　一五·一二五　一五·一二五　一五·〇〇〇 
　　通用汽車　五五·三七五　五五·五〇〇　五五·〇〇〇 
　　國際電話電報　一二·八七五　一八·八七五　五二·五〇〇 
　　魯和電影　三八·七五〇　三九·〇〇〇　三八·六二五 
　　孟高華百貨公司　二九·五二〇　二九·一二五　二八·〇〇 
　　紐約中央鐵路　四九·〇〇〇　四九·三七五　四九·一二五 
　　紐約賽油行　四八·二五〇　四八·三七五　四八·〇〇〇 
　　紐約物品市價 
 
 

Page 6

 
 
[意阿開火兩月　迄未見一大戰　北路阿軍仍大舉調動]  
　　（倫敦）阿國大車現由阿香哥湖境疾向距阿杜華東南六十五哩之瑪加爾推進、意阿開戰迄今已達兩月、雙方尚未見一大戰、大戰或將於日內開慕、阿軍由加薩將軍統率、內有阿王之禁衛軍、此次攻軍、携有來福槍機關槍及新式砲隊、其前鋒已由駐距瑪加爾南約十五哩之意軍前哨瞭見、意軍因眞正大戰卽將開始、皆為歡欣、同時小隊阿兵仍在丹此安境、侵擾意軍、意軍則稱已佔據丹比安區士地之半、阿軍一面進攻瑪加爾、一面或將在南路取攻勢、同時並舉、冀相策應、阿軍在南路陣綫所築之「興登堡戰綫」、頃已竣工、下級軍官力主進攻、高級軍官尚未同意、（五日路透社電） 
　　阿斯馬拉　阿將克山部下之軍隊、今日仍大舉調動、足見意阿戰爭中之第一次大戰、日內將在北路前綫發生、此間今日得報、謂兩度喧傳已死之賽雄將軍、現正率領軍隊三萬、向安巴阿拉奇進發、以與喀薩將軍會師云、（四日國民電）阿斯馬拉今日得悉、携帶最新式軍備之大隊阿軍與意軍前哨在瑪加爾接觸後、企圖襲斷瑪加爾至杜洛之意軍防綫、此間今日宣稱、狄布里一役、意方正式軍隊陣亡四人、（四日國民電） 
　　吉波蒂　聞阿軍於星期二日進攻瑪加爾南塞里考特意軍陣綫、雙方鏖戰多時、意軍自稱擊退攻軍、（五日路透電） 
[東菲意軍　前任司令返國　悄然抵埠無人歡迎]  
　　（羅馬）前東菲意軍總司令台波諾上將昨日悄然蒞意、雖報館舫員亦未知之、當上將行抵賽拉克斯時曾由地方官出迓、今日可抵羅馬、未聞朝野有歡迎計畫、上將身軀短小、皓首銳目、利比亞戰爭及世界大戰中建有戰績、墨索里尼充兵士時、上將甚加器重、迨墨氏秉政、乃任其軍專顧問、後歷任警廳長民團指揮特里波里太尼亞總督各職、一九二九年改組政府、遂任殖民部大臣、上月中旬其東菲總司令職由巴杜格略上將代之、今乃鬱鬰返國、（五日路透社電） 
　　（羅馬）意軍東菲總司令巴杜格里沃上將於就職之時、曾稱將不事宣傳、今日已實踐前言、僅向意國高級司令報告、謂「兩路前綫皆保守原狀」云、（四日國民電） 
　　（羅馬）意王意后以親御三十九年之結婚金約指捐贈政府之後、已感動萬千意人、競以各種金器送呈政府、以增加意國之現金準備、預料十二月十八日、意國紀念「信仰日」時、無名英雄墓前將供有大堆金指環、然後以之溶化、鑄成金塊、今日政府宣布、捐助金約指者、政府將贈以不銹之鋼約指云、政府今日復有宣布、謂意王意后明年元旦招待外賓之舉、已經取消、由此可見王室協力撙節之苦心矣、（四日國民電） 
[南愛議會中　獨立案已打銷　與英談判說亦無根據]  
　　（倫敦）南愛自由邦議會有人提出一議案、要求自由邦政府請國聯承認愛爾蘭之獨立、如國聯不允其請、則自由邦應退出國聯、此案今日付表决、為大多數所打銷、又有一提案批評自由邦政府之政策者、已被通過、反對者僅有一票、行政院主席凡勒拉聲稱、南愛之為國聯會員、縱無補於南愛、然亦不能阻止其謀取國家統一與獨立之工作、至於外傳英國與自由邦談判之說、殊無根據、國家自由並非幻夢終可達到云、（五日路透電）『 
[五國代表齊集倫敦　海軍會議漸緊迫　下星期一行開會式　美日意見矛盾已多]  
　　（倫敦）出席海軍會議之英法意三國代表、將於屋期五日抵倫敦、以便參加星期一日之開會儀式、日代表團現已抵英、政府原定星期一晚設宴招待出席海會之代表、但因皇姊維多利亞郡主之喪、現已展期舉行宴會、（四日路透電） 
　　（倫敦）出席倫敦海軍會議之日本首席代表永野及永井兩氏今晨曾往海軍部、拜會海軍大臣孟珊爾、法國代表團羅伯中將一行、意國代表皮西亞少將等、及美國代表團諾曼台維斯等、均將於明日抵達此間、意法美三國代表、均定於星期日下午與海軍大臣孟珊爾會晤、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）專家今日聲稱、目前國際均勢、已為菲洲戰爭所擾亂、日來世界視綫、復集中於行將開幕之五強海軍會議、數星期來、世界海軍強國向所公認之比較實力、已起變化、因將來計算海軍力量之時、當更須注意各國之空軍力量也、意阿衝突所引起之英意緊張局勢、已表示空軍之力量可使英國之地中海艦隊、至少一部份不能似往日銅牆鐵壁之馬爾泰作為活動之根據、而須退據亞力山大里亞及直布羅陀、此事大可注意、此足以表示海軍將領、深恐轟炸機之威力也、再菲洲戰爭、已使英國之海軍力量不能兼顧歐洲以外之事、而日本之比較實力、卽當然增加、因日本在東亞沿海已可毫無顧忌矣、此次海軍會議、係根據一九三二年二月六日華盛頓條約之規定、由英國政府召集、條約中訂明、凡有一國通知廢棄、卽須召集會議、重新討論、日本政府已於一九三四年二月六日、通知各簽字國、根據條約第二十三欵之規定、聲明擬於一九三六年十二月三十一日終止該約、故英國復邀請美日法意四國、至倫敦開會、此間海軍專家咸稱、此次會議如不能議决將來各國艦隊之大小問題、則國際間之軍備競爭、及戰爭之危險或將接踵而起、現在會期已近、觀察者對於會議前途、頗多懷疑、英日兩國皆已表示不滿於現有之限制、卽華府及倫敦二約、而華盛頓方面則仍堅主五、五·三比率、倫敦條約雖未减少各國主力艦之總噸位、然曾限制艦數、故數年來尚無巨艦之建造、如此後會議不能成立新約、則行見一艦之費、需欵二千萬元美金者、復將增加矣、（四日國民電） 
　　（倫敦）日本出席倫敦海軍會議之代表今日表示、政治問題與海軍問題不能分離、彼等之立塲、係根據東京外務省之聲明、卽在對於世界大勢之政治問題未能完全諒解之前、海軍協定無法成立、日本代表今日以私人資格發言、謂本屆會議中、彼等於一切政治問題未能解决之前、並不準備討論戰艦之大小問題、至於彼等之所以探取此項立塲、則因華盛頓條約中之海軍比率問題、與日本及其他國家之安全及聲譽、皆有不可分離之關係也、日本方面發表此項意見之後、外交專家咸信此次會議之希望、已經完全消滅矣、（四日國民電） 
　　（華盛頓）日本所稱海軍會議討論政治問題無可逃避、國務院方面聞之表示驚異、消息靈通觀察者咸信、美國歡迎遵循一九二二年華盛頓會議之範圍及繼續目前之海軍比率、以求遠東問題之總解决、但日本旣不欲接受比率制、美國仍不致贊成海軍會議討論政治問題云、（四日國民電） 
　　（東京）外傳日本永野全權在倫敦聲明軍縮方針、謂廢止潛水艦並非反對、並歡迎締結太平洋不侵略條約云云、然此與日本方針完全背馳、恐係出於誤傳、故今日外務省發表杏認之談話如下、日本全權團之發表聲明、須仰外務省及海軍方面之指示、但迄今並無請訓、故不信有此聲明發表、廢止潛水艦係與日本政府之軍縮方針背道而馳、故不信有期言明、潛水艦乃防禦武器、故在劣勢海軍國、可經濟的達成軍備目的、因此各國若不同意全廢攻擊武器、日本亦絕對不贊成廢止潛水艦、太平洋不侵略協定、欲憑集團組織確保太平洋之安全保障、有背東亞主義之日本外交方針、故非在協議遠東不威脅不侵略恊定之後、則日本不恊議海軍問題、實係事實無根、至於華府條約第十九條限制太平洋設防條項之存在、若由關係國提議、日本亦準備應之但不積極提議、（五日電通電） 
　　（倫敦）出席倫敦海軍會議日本首席代表海軍大將永野、頃向哈瓦斯社訪員發表談話、內稱、「日本政策之主要基礎、厥惟安全而已、吾人主張安全必須平等、故認海軍之對等權利、應為成立一切協定之先决條件、按照吾人之見解、海軍對等權、實卽等於保證吾國安全之權利、要之、吾國應付環境之需要範圍、惟吾國海軍部方有權决定之」云、訪員繼問、如海軍會議承認日本之對等權、則對於限制總噸數之問題、日本抱何種意見、永野大將答謂、「此層吾人現正開始加以討論、對於總噸數之最高限額、吾人自當以妥恊精神興各國代表團從長計議」云、述及海軍之質的限制、永野則謂、「日本之態度若何、當俟日本之第一要求（卽指海軍對等權）及總噸數問題如何解决、以為斷、」詢以外傳海軍會議將討論太平洋島屬設防問題、究有其事否、永野則謂、他國代表團倘提出此項問題、則日本亦不反對加以討論云、（四日哈瓦斯電） 
[托爾斯泰逝世紀念]  
　　（塔斯社十一月十四日莫斯科通訊）托爾斯泰是舉世聞名的大文豪、他在二十五年前的十一月二十日在亞司塔蒲伏車站站長的小室裏與世長辭、留下的只有他的一座別墅、這位大文豪在他日記裏曾經載着這樣一段事跡、他在夢裏曾把他自己在被壓迫人民前面的驚惶和羞恥埋葬在沙漠裏面、因為他無力解放被人奴役的俄羅斯、托爾斯泰的哲學和宗教觀點、當然不能給勞苦大衆接受、可是他的作品特別是小說、從十月革命以後、却有廣大的銷路、列寗一再稱道托氏作品的重要、暴露沙皇政府的壓迫、揭發貧富間的深刻矛盾、可是同時、列寗又竭力攻擊他的無抵抗主義、和他的社會思想、蘇維埃政府成立以後、就是在內戰的時期、托氏作品的銷路還有增加、他的書籍在今年出版的有七十萬冊、十七年來、用蘇聯三十二種不同文字出版的托氏著作達一一·六五〇·〇〇〇冊、蘇聯政府决議、請托氏至友契特科夫編印托氏全集、凡九十五卷、這裏有托氏日記十三卷從來沒有發表過、蘇聯各工廠各文化機關在托氏二十五週忌辰祭時、都在演講和報告托氏生平及其創作、莫斯科，列寗格拉和別的城市都舉行托氏展覽、托氏遺下的他的宅子、已由蘇聯政府改成博物院、一切陳設、跟托氏生日毫無兩樣、蘇聯每年終有幾萬勞工去瞻仰這座住宅、現在蘇聯政府又要替托氏發行紀念郵票、本年十一月二十日莫期科要舉行托氏追祭大會、二十一日蘇聯的作家和藝術家們又要去瞻仰托氏的住宅了、 
[克里米亞　至高加索新航空綫]  
　　（塔斯社十一月十四日雅爾他通訊）奧德薩至巴登間新航空綫現將完成、此後黑海沿海各港交通益便、飛樓飛行該綫時、在克里米亞將以賽巴司托蒲爾雅爾他費杜西亞及克爾契等為着陸地點、該綫有水陸兩用機五架飛行、此項航綫在黑海沿岸經濟與文化之發展至為重要、蓋除供航空郵伴並乘客之用外、該綫將用為多數旅行家航行工具云、 
[胡漢民將回國]  
　　（香港）蕭佛成五日電林森張繼吳稚暉蔡元培、際此外侮凌迫之秋、黨國危亡、迫於眉睫、望本其職權、監督同志、使精誠團結、共趨救國禦侮之一途、則佛成雖遠處海隅、若有驅策、無不奮勉以赴、（五日專電） 
　　（香港）胡漢民原定明春始歸國、因中央及西南敦促、决俟有鉅船開行、卽首途、至遲下月初可到港、（五日專電） 
　　（香港）中監會電促蕭入京任常委、蕭暫無北行意、（五日專電） 
　　（廣州）蕭佛成電林森及其他黨國元老請其致力團結、以抒國難、據可恃方面消息、胡漢民不日卽歸國、約一月初可抵港、（五日路透社電） 
[立法院慶祝　成立七週紀念]  
　　（南京）立法院五日晨十一時、舉行成立七週年紀念典禮、到中央代表吳敬恒、國府代表鄧家彥、來賓覃振·焦易堂·陳肇英·馬超俊·王用賓·立院自孫院長以次、全體立委及職員、一律參加、事前該院並於門首及禮堂、遍紮松枝彩花、藉資點綴、孫院長主席、領導行禮後、卽致報告、首述一週年來立法院概况、末勗勉同人、加緊立法院工作、充實立法精神、繼續為國服務、俾在艱難困苦之險境中、為國家民族求出路、吳敬恒·鄧家彥·致詞、均稱頌立法院過去成績之美滿、幷告以中央對立法院制定之憲草、已議决全部接受、並定明年五月五日宣布、諸位為制憲所著賢勞、似已獲得極大安慰、詞畢、各立法委員一致報以熱烈掌聲、覃振謂立法系建國工作、助各立法委員繼續肩負建國重任、幷對個人歐遊返國後所發表之改革中國司法言論、有所闡揚、解釋過去所引起立法界誤會、深盼各立法委員於憲草公佈前、深入民間、宣傳憲草立法精神、以期博得人民同意、王用賓致詞、除除表彰其個人離開立法院後服務考試司法各院、已嚴厲依法執繩、堪告無愧、於立法院舊日同人外、幷以未參加起草憲法引為恨事、最後復盼立法應隨時代與事實為轉移、對強制執行監獄看守所律師公會各法、尤望早獲通過、至十二時禮成、旋往該院西花園攝影畢、孫邀全體參加人、在院集餐、席間觥籌交錯、莊諧雜陳、盡歡始散、飯後表演各種遊藝、情况熱烈、該院特宣告五日休假、藉資慶祝、六日例會亦停開、（五日中央社電） 
[港當局　設法平定外匯　民間白銀收為國有　組外匯準備金委會]  
　　（香港）港立法局五日議决、收買人民白銀、組外匯準備金委會、以平定外匯價、每人藏銀不得超過十元、違者拘罰、以後交易以法幣及匯豐渣打有利三行紙幣為限、設外匯顧問委會、決定匯率、（五日專電） 
　　（香港）港政府今日頒布命令、收私有現銀為國有、並設立匯兌管理基金、此項辦法、雖未明白規定安定港幣價值、但其效果可使財務處具有全權、以管理匯價、查港政於十一月九日曾禁止各種現銀出口、今日此舉、不過為其第二步驟、政府命令略謂發鈔各銀行、應將其所有銀幣與大條充紙幣準備金者、一律解交香港財務處、而由財務處換給證券、在財務處管理下設立匯兌基金、以便調整港幣之匯價、財務處商諸匯兌基金顧問會、行使管理事務、該委員會以財務處長為主席、其他委員、由港督委任之、凡繳與財務處之銀幣與銀條、概付入匯兌基金、而償付所繳現銀之欵、亦由匯兌基金付出之、凡執有英元墨元與香港輔幣或銀條超過十元以上之價值者、皆須於一個月內送交財務處、凡以銀幣繳付者、得照面值領回港票、而以銀條繳付者、則照每盎斯一元二角八分之價格、領取港票、違者得受一年以下監禁銀幣與銀條充公及照值處罰兩倍以下之處分，此項匯兌基金全部或一部、得以港鈔或他種通貨保持之、或由財務處以之購買英國殖民部大臣所核准之價券、財務處長得買賈此種通貨或證劵、不過此種買賣、皆須立卽交貨財務處長可為匯兌基金借入債欽、惟債額不得超過港幣三千萬元、凡執有財務處執照者、得存現銀、財務處長得以執照允許任何人存集現銀、其數以財務處認為其營業所必要者為限、香港檢察長阿拉白斯特發表關於此種命令之文告、說明其目的與理由、謂此項命令之目的、在成立政府對於香港匯兌之管理權、以期阻止不正當之波動、合法發行之銀行鈔票、應為當地通幣、發鈔銀行須將其前充鈔累準備金之銀幣、與銀條一律繳出、而由財務處給以債據、以作鈔票之担保、此項債據、載明根據一九三五年貨幣命令而發行者、乃港政府一種無息債證、得由香港財務處酌量收回之、檢察長於提出成立匯兌基金案時、略謂香港市塲如僅供香港人民之用、則處於現有異常地位之通貨、未嘗不可許其存在、直至世界狀况澄淸時而後止、但此間市塲並不若是、而港元有因外埠投機家活動而受狂烈波動之危險、恐危害香港合法貿易之利益、港當局近與匯豐有利與麥加利三家發鈔銀行之領袖詳商應付辦法、三行領袖皆完全贊成於財務處長主席之下成立匯兌基金、輔以顧問委員會、如此成立之匯兌基金、將接收所有現銀、而現銀旣歸國有、凡執有現銀者不能運出之、他日制度完全成立、而可取消禁銀出口令時、因白銀售賣而起之盈虧、容或有之、港政府已決定唯一正當辦法　　、在以存銀抵付鈔票處理此項存銀所有盈虧、一律歸於匯兌基金、匯兌基金賈買匯票之價格、不予公佈、所有基金帳目、根據國務大臣所核准之辦法稽核之、因運用此項基金而起之盈虧、概列入政府帳內、（五日路透電） 
[滬越界築路案　不久可望解決]  
　　（南京）上海越界築路案、經滬市府與租界當局進行交涉以來、已將三年、昨據外交界息、關於滬西越界築路部份交涉、己有相當端倪、不久便可為合理的解决、（五日專電） 
[何成濬將返鄂辦冬防]  
　　（南京）鄂省殘匪早告肅淸、近傳死灰復燃、查非事實、綏靖主任何成濬、俟一中全會閉幕、卽首途返鄂主持冬防、（五日專電） 
[國際郵政各協定　國府批准書已頒發]  
　　（南京）開羅國際郵政會議簽訂之國際郵政公約內、國際郵政保險信函及箱匣恊定、國際郵政包裏恊定、國際郵政匯兌協定、由外交部呈請行政院轉請頒發批准書、國府已准予照辦、批准書已令頒發、（五日專電） 
[全國　醫師聯會四屆年會期]  
　　（南京）全國醫師聯合會定明年元旦、在漢舉行四屆年會、已派員赴漢布置、各地代表付會者約有數百人、（五日中央社電） 
[梁宇等在戶算　開始準備會勘手續]  
　　（南京）中英滇緬南叚勘界委員梁宇皋尹明德、一日到戶算、因國聯中立委員長及英方委員尙未到達、梁尹有電報告。即日在戶算開始辦公、所有會勘手續、現正準備中、（五日專電） 
[英法意三國對阿角逐的史實　（續）] [  特]  
　　俗語說道：「最後笑的人笑得最好；」賽跑的勝利者，也會失其資格。阿兵駐紮在沙磧低地，糧食全罄，再加大水盛漲，因此丟了國旗，趕快退走。馬向德還死守不去，但是已無大軍為助。吉靑納在痛創擋住去路的回教徒以後，這時已率領得勝兵士，浩浩蕩蕩向法旭達前進，法政府便命強拗的馬向德見機而退。於是英吉利國旗便堅在法旭達，直至今日，還臨風招颳，從好望角到開羅，都是英國威權所及之地。法國便降居東菲次要的地位。 
　　在這時中間，法國曾以來福搶接濟阿皇米尼里克，助他殲滅從北方攻入阿境的意軍一枝。一八九七年，法國又和阿國締結友交協定，規定將吉波蒂作為阿比西尼亞帝國的正式口岸。新鐵道築成以後，比歐洲任何國除俄國外為大的一地的商業，將全數輸送到一個法人口岸。米尼里克此舉，不營把他國家的一個鑰匙，贈給巴黎。並且法國商人可在阿國享受優惠的待遇，此外法國還得到其他特權，新路工程，於是開始。這些都是吉靑納進抵法旭達以前的事，吉靑納到了法旭達以後英國的威望，卽在東菲增高，英國駐阿京代表，便十分活動　。 
　　一九〇二年，英國和米尼里克訂成關於利用藍尼羅河河水的優惠條約，甚至得到由英殖民地齊拉港築造鐵道，經過阿境，通至蘇丹的權利。這是法人鐵道中問的一個至可怕的大障礙，使吉波蒂似乎已不成其為阿比西尼亞的正門。同時，法國公司遭遇失敗，鐵道工程便停止了。後來法國和其他最有關係的兩大國商得諒解，許法國造路至阿京為止，但不得逼近尼羅河，許英國利用太那湖和藍尼羅河的水源，許意國在阿國大部分獨享經濟讓與權，並得築造月芽形的鐵道，由北面伊利特里經過阿國西部，而達南面意屬索瑪里倫。日後如阿比西尼亞帝國分裂，每國得在畫定的勢力範圍以內為所欲為，起初阿皇米尼里克對於這個條約，毫無所知，從未加以承認。這約雖成為阿比西尼亞和列強間關係的基礎，但仍然是一種秘密文伴。 
　　一九〇八年，米尼里克雖然極不願意，終和法國訂定關於鐵道工程的條約。九年之後，經過了極端艱苦，吉波蒂到阿京鐵道幸告功成。這個事業，現屬於法蘭西共和國，獲利很豐。這是一百年來國際間鈎心鬥角的唯一眞實結果，這路現在運載阿國和外國間的貿易品百分之八十，輸送出入阿國的旅客百分之九十五。其股份共三萬四千股，本年初曾以二千五百股讓給意國。 
　　一九一五年法英兩國在倫救締結秘密條約，担保意國，如加入世界大戰協約國方面，許她在阿國享受豐富的利益。法國從未踐行約言，但在本年初曾以幾種瑣細的土地讓與權給與意國，似乎許意國在阿有自由行動之權。 
　　一九二三年，國聯討論阿國加入問題時，法國很替阿國說話。總而言之，列強沒有一國像法國如此援助阿國的。（譯ChristianScienceMonitor報所載R.H.Markham氏論文） 
 
 

Page 7

 
 
[越南徵華絲入口苛稅]  
　　（南京）越南徵收華綢進口稅率、在中法越南商約未訂前、更加本稅最近商約公布後、該地除徵正稅本稅外、復加平衡稅亦須值百抽二五、華綢之輸入越南者、苛稅重重纍計、竟達值百抽百有餘、上海市電機絲織廠及綢緞業公會、恐華綢銷路因此停頓、同時越南華商復來電申說、故滬綢業公會呈請政府、向法交涉、要求力爭改善、以為華綢外銷之發展、此案現將由交外部核辦、向法交涉、（五日專電） 
[河內領館館址已覓定]  
　　（南京）越南河內新總領事許念曾電告、已將總領事館址覓定、正着手佈置修葺、現暫假司利旅館為臨時辦公處、（五日專電） 
[黃石港江口設躉船]  
　　（南京）鄂省府函財部、請在黃石港江口設躉船、財部正與交部會商合辦、（五日中央社電） 
[司法院解釋重婚疑義]  
　　（南京）司法院據廣西高等法院電請解釋重婚疑義、經該院統一解釋法令會議决如下、夫出外生死不明、已逾三年、依法固得為離婚之原因、但未經决離婚或死亡宣告、其婚姻關係仍屬存在、倘妻改嫁、卽不能謂非重婚、已電令知照、（五日專電） 
[農院協助崑除螟工作]  
　　（南京）本年崑山螟害猖獗、中大農學院會同崑山縣府、冬季除螟工作、現屆總檢查時期、農院鄒鍾琳教授、五日前往協助、（五日專電） 
[國醫館將開始　訟案中處方鑒定工作]  
　　（南京）中央國醫館設立處方鑒定委員會、函司法部請通令各級法院、遇有處方訴訟案件、如當事人不服當地國醫館分支館、或醫藥團體之鑒定、聲明拒却時、亦請原管理法院逕與該館、交由該委員會重行鑒定、以昭愼重、（五日專電） 
[久大　購運蘆鹽冒充精鹽]  
　　（南京）淮北濟南塲七公司、以久大購運蘆鹽粗鹽、冒充精鹽、引銷西岸、特電財部、請飭西岸榷運局及稽核處、先行封存依法處罰、一面並飭長蘆鹽運使及分所以後須愼重擎放、以杜假冒、財部已飭屬嚴查、（五日中央社電） 
[高考三試今日舉行]  
　　（南京）高考三試定六日午舉行、將分數組舉行面試、第一日應試者為在京二試及格教育·財務·外交·郵務·四類、共約五十人、（五日中央社電） 
[蔣孔電令　協助古物保管會進行]  
　　（南京）中央古物保管會改隸內部後、蔣委員長·孔代院長·四日聯銜再電全國各機關團體、協助進行、（五日中央社電） 
[全國稻麥改進所　短期內可成立]  
　　（南京）全國稻麥改進所短期內可成立、將附設於中央農業實騐所內、並將在京覓地設稻麥試騐總塲、及各省設一區分塲、或就當地原有農業技術機關委託進行稻麥試騐（五日中央社電） 
[大槻義公等抵京]  
　　（南京）日本大藏省銀行局大槻義公山蔡正道、大藏省理財局國庫課長游本武雄等三人、五日晨十時乘飛機抵京、日領館派員迎往該館、稍事休息、十一時廿分由秘書市川修三、陪赴財部、由部派員接見、略談卽辭出、聞大槻義公等一行、在京事畢、尚擬繼續在長江曁華北一帶考察、然後轉返日本、（五日專電） 
[京警廳發表新員司]  
　　（南京）京警廳五日新發表李國俊代督察處長、余鐸繼司法科長、屠察為秘書、（五日專電） 
[法使館代辦訪徐謨]  
　　（南京）法使館代辦郭樂才、五日特訪外次徐謨、有所徵詢、（五日專電） 
[日使館海軍武官　訪內部常次許修直]  
　　（南京）駐華日大使館海軍武官北浦豐男、五日下午四時半往內政部訪常次許修直、晤談頗久、（五日專電） 
[劉湘請以峻法懲漢奸]  
　　（南京）川主席劉湘三日電中央云、督師剿匪、時有俘獲、輙發現有用靑年、甘心從賊、並以出賣宗邦、供人利用為得計、哀矜之餘、時切隱痛、不意冀東怪劇、又復發現、（中略）應以峻法維持民族生命、縱不誅其九族、亦當懲及父兄、倘家有子弟通敵謀亂、不先舉發者、處罪維均、並請明令全國學校及民衆教部、選擇忠義拱衛民族之歷史、作為教材、或演成戲曲、二者併施、收效必大、不然人將不費一兵一矢、而席捲囊括我土地矣、（五日專電） 
[東明縣長俞綱脫逃]  
　　（北平）冀東明縣長俞綱、被控違法凟職、經省府查明屬實撤職查辦、乃在解省途中、乘機逃脫、省府特函平市府一體恊緝、（五日中央社電） 
[經會接收華北農合會]  
　　（北平）華北農業合作會改隸經委會後、已由該會派員來平接收竣事、决仍在平辦公、辦事處主任章元善因不能兼顧辭職、現發表以夏淸貽機任、（五日中央社電） 
[豐潤縣發現海盜]  
　　（天津）豐潤縣戟門發現海盜四日乘船八隻、載匪二百餘靠岸、現各村民團皆聯合防守、（五日專電） 
　　（北平）豐潤戟門一帶沿海各海口、三日突來匪船八、隨載匪約二百餘人、但尚未攏岸、現岸上民團及各村民行、均已戒備嚴防、沿海各村漁船、近日均未敢出口、（五日專電） 
[冀豫兩省調換縣治]  
　　（保定）冀南長垣·東明·濮陽·三縣、因跨豫境、豫省府為謀便利治黃起見、擬以豫省之臨漳·武安·兩縣與冀調換、冀豫兩意省府見、均甚接近、豫民廳長方策特於五日午來保與冀當局作具體接洽、（五日中央社電） 
[毛彭俘匪解陝感化]  
　　（西安）前毛彭等股殘匪、由川遇甘竄陝時、在甘境被我沿途截擊、匪損失大半、僅餘數千人、逃入陝北、我軍除斃匪五千餘人外、並俘獲千餘名、現此批俘匪、己由甘陸續解陝、將集西安加以訓練、實施感化、予以自新之路、（五日中央社電） 
[誠允率儀仗人員抵陝]  
　　（西安）護送班禪回藏專便誠允、率儀仗人員及專使署職員共五十餘人、四日晚七時抵西安、下榻西北飯店、據談、擬在陝勾留三五日後、卽率各隨行人員赴靑、决年內起程入藏、（四日中央社電） 
[四日人到陝遊歷]  
　　（西安）日人金井情等四人、由晋來陝遊歷、四日晨遊城關各處、定日內赴洛鄭、彼等皆係滿鐵職員、（五日中央社電） 
[韓電請撥堵口工費]  
　　（濟南）韓今電財孔經委會、請速撥堵口工費三十萬元、免誤合龍、或交黃委會繼續進行、（五日專電） 
　　（南京）孔祥榕四日晚由汴抵京、五日晨謁秦汾、報告接辦董莊堵口經過、晚謁孔祥熙、請續撥工欵一百六十萬元、俾利工程、（五日中央社電） 
[余晉龢由青赴平]  
　　（青島）新任厦門市長金晋龢、應殷同電邀、五日晨離靑赴平、余談、除料理私務外、無他任務、（五日中央社電） 
[日武官宴青軍政界]  
　　（青島）日軍用機一四零號五日午由津飛靑、稍停旋返津、一二六號改六日載肥後田尻兩武官飛濟、肥後田尻兩武官五日午宴靑市膠路及海軍方面各要人、到沈鴻烈等多人、（五日中央社電） 
[沛縣城仍被水包圍]  
　　（徐州）沛縣城仍被大水包圍、城外水深二三公尺、城內溝渠盡滿盈溢氾濫、居民家家潑處、處處打埝、撤水機忙於工作、但隨抽隨盈、仍未脫危險狀態、（五日中央社電） 
[徐屬災區發放棉衣]  
　　（徐州）專署迭奉蘇救災會電、撥陝振災會及無鍚等縣捐助棉衣、已分配各縣災區查放、徐宗教哲學研究社現募施棉衣千餘件、亦由專署及縣府派員恊放、（五日專電） 
[正太路醞釀工潮]  
　　（太原）正太路局全體職工、以車務處長張國棟無故撤換陽泉站長俞其勳、激動公憤、連日暗中醞釀、形勢頗緊張、該局職工代表今晨在山西飯店招待幷市記者、報告眞象、並稱如部方無確實解决辦法、卽將全體總辭職、（五日專電） 
[英提督克萊普抵潯]  
　　（南昌）潯電、英水師提督克萊普四日乘蜜蜂旗艦抵潯、並拜訪地方當局、（五日中央社電） 
[新化士紳請願剿匪]  
　　（長沙）新化士紳曾繼梧等五日請願省府、速派大軍馳縣勦賀肅匪、劉建緒電告、我口囗囗囗口口口兩部追勦賀蕭匪、四日抵淑浦大江口、正猛追中、此次匪率五師出竄、一師留守桑植匪巢、現大部已陷重圍、實殲滅好機會、（五日專電） 
[廣東銀行粵分行復業]  
　　（香港）廣東銀行粵分行定九日復業、同時開派債欵、（五日專電） 
　　（香港）廣東銀行粵分行、定九日復業、開派債欵、（五日中央社電） 
[黃旭初抵梧轉邕]  
　　（香港）黃旭初五日晨抵梧、乘汽車赴邕、李品仙俟晤黃後、七日飛粵、林雲陔、劉紀文·定七日由京飛粵、餘粵委乘輪南旋、西南向一中會提案、多經通過執行、（五日專電） 
　　（香港）黃旭初五日抵榗、卽轉車返芭、'李品仙俟晤實後來粵、（五日中央社電） 
[閩江下游冬防　派陸戰隊負責訪駐]  
　　（福州）省會水陸冬防、一日開始後、閩江下遊關安鎮、由省府函馬尾要港部、派陸戰隊負責防駐（五日中央肚電） 
[閩各縣組禁煙分會]  
　　（福州）省禁烟委會派禁烟調查員分赴各縣、督促查禁權煙、調查吸戶、勸令登記、尅日組成禁煙分會等、限一個月竣事、全部經費、由省府指由禁煙項下撥用、（五日中央社電） 
[閩省行廈分行開幕]  
　　（廈門）福建省銀行厦分行五日開幕、並發行鈔票、（五日專電） 
[漳屬米捐風潮未已]  
　　（廈門）潭屬米捐一日開征後、米商反對全停運、五日止、厦存米僅支五日、商會應米業請、五日晚召各同公大會討論救濟、議決以大會名義電請中央省府撤銷漳米捐、呈市黨部召各界代表大會討論辦法、函米業不得高抬米價、大會電卽晚發出、厦現米三十萬餘斤、日需六七萬斤、（五日專電） 
[蘇浙邊界各防辦法]  
　　（杭州）蘇浙邊界冬期聯防辦法、省府特咨請蘇省府查照、以便實行、（五日中央社電） 
[沈百先視察導淮工程]  
　　（清江浦）蘇建廳長沈百先四日晚偕導淮工程處長許心武由省抵淮、今日沿新河綫向下游視察導淮二期工程（一日專電） 
　　（清江浦）蘇建應長沈百先、四日夜由鎭抵淮、五日晨卽乘汽車走導淮工段視察、（五日中央社電） 
[台灣　貨物運廈減少]  
　　由四百餘伴減至二百件　運帶貸物水客亦已减少 
　　厦門通價、厦門與台灣、僅一水之隔、輪船十二小時卽達、以是台灣產物及日貨經台灣到厦者、為數極鉅、其貨物除農產笨重物品入倉外、布疋什貨、均由所謂「水客」自身携帶、以是每一台灣輪入口、常有專為携帶貨物而來之船客五六百人、貨物均裝在行李中、海關檢騐、常與水客衝突、漏稅極多、今夏厦門關稅務司與日領訂台灣水客帶貨協定、每輪限四百人、每人限帶貨物四立方公尺、在法幣來實施前、外匯極高、日金百三四十元值國幣百元、因日金匯率之低傾銷有力、日貨進口、極形洶湧、恊定實施、按件徵稅後、每輪猶有水客二百餘至三百名、貨物四百伴左右、自法幣實施後、外匯壓低、每國幣百元僅值日金一零三元、且不起伏、外匯平穩、台貨來厦、已不如前之厚利、加以海關檢查白銀極嚴、每輪出口、常破獲白銀三五千元、職是、台灣水客近日携貨來厦者、日漸減少、近兩星期內、每輪水客不過百餘名、間或數十名、貨件亦由四百餘件減至，二百餘件或百餘件、又近一月來、海關破獲銀塊銀洋、總數值五萬元以上、他如漏私白糖·火油·布疋·火柴·洋參·海味·牛筋·藥材·及船隻等·亦約十萬元、至三日廣東凡開台灣、僅搜獲白銀五百餘元、亦已不如前之多矣、（十二月四日） 
[閩人　反對開徵米捐]  
　　漳碼米捐業己實行開征　厦市商會討論救濟辦法 
　　厦門通信、十二月一日、為閩省府開征漳屬米捐之期、漳碼米商、羣起反對、事先議决自十一月二十六日起、十日之間、停止向農村購米及運米出口、幷定十二月五日、再集會討論、作進一步之表示、查福建一省、僅漳屬產米、自洋米徵進口稅後、厦門及泉屬食米、均捨洋米而專賴漳米、僅厦門市論、每日卽需千包、自漳碼米商停運後、廈市米價、卽日高漲、截至三日止、每担較前週已漲半元、較前月漲二元左右、石碼米船、因停運而停航者百餘艘、失業者千人、連家屬受生活威脅者、無慮數千、僑商林秉祥·胡文虎·陳延謙·厦大校長林文慶、曾聯電中央及省府、請收回成命、十一月三十日、據省府覆電、略云、「漳屬國費附加、名言特多、捐額繁重、茲為滅輕民衆負担起見、已通令於十二月一日起、一律廢除、團隊經費、歸由省府統籌、際此財源枯竭、經議决舉辦漳屬米捐、略資抵補、希共體此旨、儘量贊助」云云、十二月一日、卽實行在漳州·石碼·設局開徵米捐、同日、省府下令撤　漳屬保安附加苛雜捐三十七種、計（一）龍溪保安費、西溪營業稅附加、石碼營業稅附加、北溪營業稅附加、紅東營業稅附加、糖業營業稅附加、西北溪紙業營業稅附加、石碼牲畜稅附加、漳州警衛捐附加一成、津州車輛捐附加一成、各鄉攤欵紅料捐附加、宴席附加一成、爆竹捐附加一成、　報紙附加一故、灰捐附另、石碼金箔捐附加一成、漳州花捐附加一成、石碼花警捐附加一成、（二）保安團費、西溪營業稅附加二成、北溪營業稅附加二成、西溪紙業稅附加二成、漳屢菸酒稅附二成、水菓營業附加二成、石碼牲畜二成、江東營業稅附加二成、石碼營附加二成、紅料捐附加二成、宴席捐附加二成、爆竹捐附加二成、灰捐附加二成、石碼金箔捐附加二成、水仙花附加二成、漳州花捐附加二成、石碼花捐附加二成、漳海味附加二成、漳屬糖業稅附加二成、漳州警衛捐附加二成、漳州車輛捐二成、幷菜牛捐等、 
　　米商停運後、首蒙影饗者、厥維厦門、截三日止、全市存米僅足支持一週、米業公會三日面厦商會、請迅召本市各同業公會開會、討論救濟辦法、並以大會名義、再電國府財政部及農村復興委員會曁省政府、卽日取銷米捐、以利民食、免成米慌、商會接函後、經定五日召集大會討論、同時石碼民船輪船公會、亦電國府行政院財政部及閩浙監察使、略以米船停航、失業數千、請收回米捐成命、按今夏財廳計劃整理閩省財政、對全省各縣保安團費附加苛雜捐稅、總額年在二百萬元以上、實際人民輸將猶陪之、决除保留田賦屠宰兩項附加直解省庫外、其餘一律廢除、團費由省府直撥、案經省府通過、定十二月一日實行、惟保安隊有十團、各縣尚有民團、經費甚大、乃議定徵收漳屬米捐為抵補之一、至漳屬米捐、始於民七陳炯明駐漳州時代、相沿至民二十二、中央為保護農村、一方徵收洋米進口稅、一方流通全國米殼、下令撤銷全國米數捐稅、津屬米捐、卽於此時撤銷、茲次舉辦、實為重徵、（十二月四日） 
[蘇州　手槍走火擊斃煙夥]  
　　蘇鄉船靈鐵保長象商團教練郁之、於四"在附近售吸所中、其所　之自衛手槍忽然走火、砰然一聲、該所夥友計樂金即應聲倒地身死、經地檢處派員騐明確實、將聲禍人郁擴之及售吸所主帶區、於五日轉送公安局發押、將於六日送地檢處偵查核辦、 
[無錫　冬防聲中強盜橫行]  
　　第二區梅村鐵第五保第七甲蔡埂上居民盛銀生、（江陰人年五十餘歲一足已跛、向為蔡金元家看守　堂、前日晚一時許、忽來匪徒十餘人、頭　巾布、身穿靑色布衣、形如江北漁人、各執木棍短刀、破門而入、即將銀生扭住、剝去衣服、用繩綑轉、嚇禁聲張、肆意搜刦、結果、計被刦去稻穀十餘擔、以及衣服等物、捐失二百餘元、惟銀生赤身被綑後因天寒難支、無人援救、迨至天明、已將垂斃、現尙未報縣請緝、又第十區　橋堍草蓬內曹興仁家、亦被盜匪五人、入內行刦、事後、經第五分局吳橋派出所大王廟守望所警士孫傳瑛等、將匪徒錢子榮·曹榮章·胡生保·陳阿毛·趙仁寶等五各、一併獲住、移解總局、五日轉解法院訊押、又保安第六大隊車巡隊、五日在東亭附近擒獲暴徒李超·俞秀珍二名、解送縣政府、經新任縣長隴體要親自開庭審訊、結果、諭令一併收押、聽候核辦、 
[鎮江　規定煙犯自新日期]  
　　蘇民廳前擬定烟毒犯總檢舉及自新登記等辦法、呈由省府會議通過施行、令飭各縣遵辦、茲悉該廳對上項辦法施行日期、業已訂定以二十五年一月一日為煙毒犯自新登記開始日期、同年二月一日為煙毒犯總檢舉日期、特分令各縣照辦、並佈告週知、 
[揚州　擅捕記者引起糾紛]  
　　本縣公安局、自實行冬防以來、迭因盤查發生糾粉、二日夜因擅捕中華日報總編輯兼任縣黨部一部份職務之馬澤田等三人、引起糾紛、因此日報公會、對於此事、特別注意、因記者工作時間、多半在深夜、如果將來一再因此而被逮、則凡為記者、人人自危、故於四日發出通知、召集各同業、定五日下午開緊急會議、討論應付、 
[南通　通屬各縣陰寒降雹]  
　　江北通屬各縣、四日天氣陰寒、至午後五時許、忽降雹、歷半小時始止、刻寒氣愈增、有下雪意、 
教育播音專刊 
[我國的科學研究事業　（續）] [  中央研究院總幹事丁文江]  
　　（十一月二十六日對垂國中等學校學生演講） 
　　第一地質調查所是一個極窮的機關。民國五年開始組織的時候，預定是十二寓元一年。從民國五年到民國十五年，每年實在收到的經費，平均不過五萬元。最少的時候，不到三萬元·到至今政府所給的經費也還不過七萬二千元。當事人的困難，可以想見。但是正是因為窮的緣故，所以免去了許多政治上的干涉。因為經費少所以薪水也比較的少，而且田野工作，是件極古的事。很早的時候，大家都知道地質調查所工作極其緊張，而待遇極薄。起初還有人向所長亂薦條子，到以後不是對於地質眞有興趣的人，提到地質調查所就搖頭不願意加入。因此在政治很混濁濁環境之下，地質調查所居然能够沒有受他的傳染。民國以來，任何政府機關的長官都常常更換。惟有地質調查所始終祇有過兩個所長。現在的所長翁文灝先生在職己經十四年。管轄他的農商部實業部部長和代理部長的人，却更換了二十個以上！因為窮所以能不養閒人，所以所長能久於其事。這是地質調查所成功的第一個條件。 
　　第二從開辦以來，地質調查所即注意於實用問題。不但他們發現了許多新礦，而且調查地質礦產的人，隨時隨地帮開確的人忙。不論是測量礦區圖，或是地質圖，化騐礦質，决定打鑽地點，祇要是眞正辦礦的人，地質調查所都願意帮他工作，帮他計劃，個人與機關都不受任何的酬報。所以礦業界的人，部知道地質調查所是他們的朋友。遇有政治上的困難，大家出來替他說話。而且這二十年中，私人捐助他的欵項，將近廿萬。所有地質調查所在北平的圖書館，解剖室，古生物與燃料研究室，地震室，都是用私人的捐欵來建築的。政府的研究機關，而得到大量的私人捐助，恐怕祇有地質調查所一個。 
　　第三地質調查所能够充分的利用外國學者。近幾年來，許多研究科學的靑年，受了民族主義的影響，往往不願和外國人合作，或受外國人指導。不知道這是大錯誤的。科學原來是西歐的產物。歐美人研究科學，至少已經有一百五十年的歷史。我們纔不過二十年。人家當然比我們高明，我們當然要與外國人合作，受外國人指導，方始有趕上人家的希望。反過來說，有許多政府機關　用外國人，往往不能用他，而為他所用。不知道外國人雖然比我們高明，但是他不會說中國話，不知道中國的需要。沒有相當的中國人作領袖來指揮他，不但他不能盡其所長，而且還要誤事。况且一般的外國科學家雖然比我們高明，但是能够指導我們而又能到中國來的人，却是少數。地質調查所所聘用的外國人，都是頭等人才，都在長官指揮之下，與他的中國同事合作，所以纔能收相當的效果。 
　　上面所說的幾個條件，雖然重要，若是沒有一個很犧牲自己的所長，地質調查所也决不能有今日的成功。當民國十四年到民國十六年地質調查所最困苦的時候，翁文灝先生完全不要薪水。二十三年前，所長是薦任官，但是翁先生因為不願意離開地質調查所，所以不願意作淸華的校長和教育部部長。目前所長改為簡任官了，而翁先生拿的是簡任官最低的俸給。這種精神，當然傳播到全所職員心裏面。許多人寗可少拿薪水，不願童離開地質調查所。作田野工作的人，把吃辛苦，冒危險，當作極平常的事。民國十八年，趙亞會先生奉派往四川到雲南。寗可在昭通被土匪打死，不肯放棄原來調查的計劃。民國十九年冬天，王恒升先生在黑龍江邊界被俄國的軍隊當作奸細捉了去，關在西比利亞監獄裏，喝凉水吃黑麵包十八天，兩次幾乎槍斃。等到他被放出來，到了滿州里，他照常的作他的田野工作。一直等到預定的計劉實行了，方始回去。這種精神，是我們民族復興的根本。我願意靑年人個個都知道這種事實，個個都學他們的榜樣。 
　　科學研究機關繼地質調查所成立的，是科學社的生物研究所。科學社是我國留美學生所組織於民國四年在美國綺色佳城成立，民國七年辦事機關從美國遷到本國來。當時的事業是編印所謂一科學」是一種通俗的雜誌。民國九年秉志先生從美國回來擔担東南大學的動物學教授。秉先生是科學社的發起人，並且是第一屆理事之一。他是最熱心研究的人，但是東南大學原本是高等師範改的，不但儀器設備很簡單，房屋很窄小，而且教課很繁重，當局對於研究的工作也沒有提倡的能力。於是秉先生就想利用科學社來做研究生物學的根據。恰巧財政部把南京成賢街文德里的官產撥給科學社做社所。除去了辦公室，圖書館之外，還有幾間餘屋。秉先生就聯合他的朋友東南大學植物學教授胡先繡先生提議在科學社裏面組織一僩生物研究所。於十一年成立，秉先生做所長，胡先生做研究員。當時生物研究所只佔得兩間小房子，每年的經費只有二百四十元！秉先生胡先生不但不支薪水，而且同他們的朋友陳煥席，陳楨兩先生各人把他們自己的書籍拿了出來，放在科學社作為公共的圖書館。所必辦的儀器藥品都從東南大學借得來使用。日裏忙了教書，沒有時間，晚上吃了晚飯以後再跑到所裏來工作。十二年又向科學社要得兩間大點的房子，做陳列室。這一年的秋天，江蘇省政府决定一個月補助他們三百元。從十二年到十五年這三年之中，科學社生物研究所的經費一年一共不過三千八百四十元，但是秉先生和他的朋友們分別擔任採集，陳列，研究各項的工作，先後發表了八篇論文。他們的工作都是夜裏和夏天做的，因為別的時閒都忙了教書。我還記得十三年夏天，科學社在南京社所開十週年紀念大會。那一天天氣酷熱，屋子裏坐不住，會裏一切程序都在露天舉行的。吃了晚飯以後，舉行各種游戲和娛樂，我到處找秉先生，看不見他的影子。到後來纔知道他和他的助手都藏在樓上抱着他們的顯微鏡呢！不久江浙戰爭起來，南京屢次發生恐慌，但是秉先生們不但沒有搬家逃難，而且每天照常工作，沒有間斷過。 
　　十五年以後一直到現在，科學社受了中華教育文化基金的補助，經費比以前漸漸的寬裕了。補助費第一次是一萬五千元一年，目前是四萬六千，最多的時候也不過五萬。而生物研究所一面常川派人在野外採集標本，一面建築新屋，增加設備。現在儀器，陳列室已經粗備，出版的論文有九十多篇，藏書幾千餘冊，標本五萬多件。用欵的經濟，比一般政府機關眞可謂有「天淵之別」了。 
　　科學社生物研究所的工作，大部分注重於分類。近幾年來頗有人責備秉先生，以為他的工作太不時髦了，太狹隘了。這種批評是不公道的，不錯，在歐美各國動植物的分類學是已經過時的了。然而這是因為他們已經把本國的動植物的種類分佈，在這二百年中弄明白了。並不是分類學不重要。我們則剛剛着手。譬如與動植物有實用關係的莫過於漁業，農業，和森林。假如我們連有幾種魚，幾種樹，幾種害蟲，都說不明白，如何能講到應用，高談深造呢？秉先生做分類的工作，在他個人是一種犧牲，因為他本來是學體形學Morphology的，他個人的興趣原不在分類的。動植物學範圍太廣泛了。要把各種研究工作都包括在一個機關裏面，本來是不可能的。何况他的經費，只有四萬六千元一年呢！ 
　　我開始已經說過，中國現在的研究機關漸漸增多起來了。我所以單講地質調查所和科學社的生物研究所的原因，一來是時間不够，二來是我個人對於這兩個機關特別的知道淸楚，尤其是他們兩個都經過艱難困苦的創造。我不是為我的朋友來「標榜』，他們的成績具在，用不着任何人標榜的。我是要使有志的靑年，知道這種事實，一聞風興起」。我常常對中年人說：現代的靑年比我們高明。我也要對靑年說：社會不是萬惡的，有幾個前輩的做人治學的精神是足以做靑年人的模範的。 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[市黨部昨日召開　肇和艦舉義紀念大會　到各界代表一百餘人　汪曼雲報告紀念意義]  
　　中央社云、五日上午十時、本市黨部在大禮堂召集本市各界代表、舉行肇和軍艦舉義二十週年紀念大會、由市委汪曼雲主席、報告紀念意義、旋呼口號散會、茲誌各情如次、 
　　到會代表　到會者、計市委汪曼雲·教育局杜少文·市婦女會林克聰·第二特區市民聯合會黃香谷·市教育會黃造雄·市總工會余耀球·暨其他各團體各學校各級黨部並市黨部工作人員等百餘人、由汪曼雲主席、林克聰司儀、杜夢森紀錄、 
　　主席報告　行禮如儀後、首由主席報告自民國成立後、袁世凱竊取政權一切設施、違背民意、壓迫革命勢力尤甚、使中華民國徒有其名而無其實、並滿佈其爪牙、以圖實現其帝制迷夢、廿年前之今日、上海由陳英士先生領導、先將鎭守使鄭汝成刺殺、並在浦江內占據肇和軍艦、向當時軍閥發難、但當時以寡敵衆、雖分水陸並進、終以難支、宣告失敗、因肇和兵艦之舉義、轟動全國、使軍閥不敢蔑視革命黨人之勇義、同時鼓起全國志士準備向軍閥奮鬥、故肇和舉義一事、在革命史蹟上、確居重要之一頁、今日國難之嚴重、更有甚於往日、凡我革命黨人、更應如何奮勉、以圖挽救、而達自由平等等之目的云、 
　　紀念口號　（一）肇和舉義、是雲南起義的先聲、（二）肇和舉義、是反抗專制的革命運動、（三）紀念肇和舉義、要精誠團結、（四）紀念肇和畢義、要努力訓政建設、（五）三民主義萬歲、（六）中國國民黨萬歲、（七）中華民國萬歲、 
　　保安處黨部　昨日為肇和舉義第二十週年紀念日、本市保安處黨部執委委員會、特召集各級黨部曁團隊代表、舉行紀念會於該會禮堂、由該會常委曾則生主席、報告舉義經過、紀念意義、至為詳盡、繼由該會兼書記長陸傑講演、詞意警惕、後呼口號畢、遂散會、又該黨部監委常委楊嘯天氏、身為當日參與舉義之一員、今雖出席一中全會、然對茲役艱難奮鬥之經過、與夫烈士犧牲之慘烈、殊難忘懷、特由京寄來印刷品多份、以見其志、語多勗勉、閱者頗為動容云、 
　　兩路黨部　昨日為肇和軍艦舉義第二十週年紀念、本埠京滬滬杭甬鐵路黨部、昨在大禮堂、舉行紀念大會、計到有執監委員全體工作同志、及各職工團體·學校代表·百餘人、由該黨部常委李達三主席、領導行禮後、卽報告肇和軍艦舉義經過史略、及紀念之意義、繼由汪澄同志演說、辭長不錄、旋卽高呼口號散會 
[實部　調劑各鑛金融]  
　　核准者已有十數起　總額約計五百萬元 
　　中央社云、實業部組設礦業金融調節會、處理確商貸欵一千萬元、以調劑各礦經濟、並督促其業務之改進、以謀發展、聞各礦請求貸欵者甚多、現經該會調查屬實、呈部核准者、已有十數起、貸欵總額、約達五百萬元、其借欵合同、業已草就、俟各礦自行召集股東會、通過後、卽行呈部正式簽約、而由部擔保淸償本利、其餘各礦、尚在調查中、據該會負責人向記者談、各礦貸欵、其產權之抵押擔保、係以實部為其對象、而由部向銀團負責淸償本利、故該會以實部代表之資格、隨時監督各礦之業務、如各確因營業失敗、不能償還借欵時、有權接管其產權、為其整理而謀發展、惟借欵時、雖有此種規定、但因調查審核時、頗為嚴格、故此種情事、想不致發生云、 
[四川財建兩廳長　昨晨聯袂飛川　劉談借欵千二百萬已成功　盧談建廳長職就職期未定]  
　　國聞社云、四川財政廳廳長兼行營財政監理處副處長劉航琛，建設廳廳長民生實業公司總經理盧作孚二氏、近以要公飛滬接洽、業已公畢、於昨晨七時、聯袂乘中國航空公司西上機、直飛重慶、臨行前、據劉氏語國聞社記者稱、川省財政、自中央决心整頓後、已漸上軌道、以前有支無收之局面、已完全打破所有以前各軍各銀行所發地方鈔票六千萬元、除其中半數有現金準備外、其餘三千萬、亦完全由中央銀行、以八折實行收回、自十一月十五日截止後、現市面所有地鈔、已完全絕跡、至此乃發生極大之通貨缺乏問題、同時交易額旣大、中央銀行鈔票、又僅二千四百萬元、决不够供全川之行使流通、因此重慶金融界、除一方面計劃以匯劃證一種、代價不兌現、行使重慶市面外、（總額約九百餘萬）一方面計劃領鈔辦法、以六成現金、四成保證準備、呈請財部、領取鈔洋三千五百萬元、不意十一月四日、財部公布現銀國有、實行新貨幣政策後、此項領鈔計劃、遂無形打消、然此通貨缺乏問題、又不能不謀一良善方法解决、故本人特於日前偕同行營財政監理處處長關吉玉·四川美豐銀行總經理康心如·（代表重慶金融界）等、飛滬、向財政部長孔祥熙、請示辦法、現已得財孔允許、以政府發行之七千萬四川善後公債担保、除原借有四百萬暫緩償還外、再加借八百萬元、合為一千二百萬元、以四百萬貸給重慶金融界、四百萬貸給川後財政當局、作為收回重慶市流通而不兌現之匯劃證之用俟本人返川後、卽可由重慶中央銀行分行解撥、以蘇目前危困、將來根本辦法、當容緩圖之、大致不外希望中央銀行、能辦理貨物抵押、票據貼現等、現川省稅收、年約六百九十萬元、支出約六百四十餘萬、此雖為川省政府成立來第一次有預决之概算、然以川省歷年兵焚、民困財窮之餘、百端待理、需費孔股、能收支適合、頗屬不易、至於川省財政前途、第一須視川省之共禍能否肅淸、及進一步如何使人民生活安定、第二、則視國際形勢、及上海金融界變化如何如此兩項皆無問題、則極可樂觀、蓋川省物產蘊藏豐富、在在缺乏大量資本開發、及設法運輸出境、極希望上海金融界、能多多投資建設、如經營得法、實為最有希望之省份云記者與劉氏言談時、適盧氏在室內、記者乃叩以對建設廳長一職、决定就否、據答、本人以公司經營事務紛繁、且學識有限、不能膺此重任、業經呈請辭職、嗣以劉主席再三敦促囑勉為其難、余處此進退不能之間、允再加考慮、故就職日期、暫難斷定、俟返　　川向劉主席請示後、或可作一决定云、 
[郵匯局　派王朂甫赴浙]  
　　調查桐油生產 
　　新聲社云、上海郵政滙業總局與浙江建設廳之桐油借欵接洽、前第浙建廳派諸省合作處主任唐巽澤來滬、與郵鍙總局方面作數度之商洽、最後决定、郵滙總局對預放押滙欵、不再辦理、各浙建廳建議之改放出產欵、表示贊同、並對此種生產放欵、允先透支國幣三萬元、貸欵與產桐各縣之合作社、再由合作社轉貨與桐農、以後桐晨即以開榨獲得之桐油、作為抵押品、郵滙總局方面、為審愼此項借欵起見、特派王勗南赴浙產桐各縣調查、返滬後即進行簽訂合同、聞始透支放欵云、據 
[駐巴城總領事　宋發祥昨返任]  
　　據談　國貨推銷巴城　前途頗有希望 
　　中央社云、我國駐巴達維亞總領事宋發祥氏、上月返國、出席五全大會、事畢來滬、備受滬上工商金融各團體優渥之招待、宋氏並於前日下午舉行簡單之婚禮、於昨晨八時半、偕新夫人赴新關碼頭乘渣華輪船公司之芝沙丹尼輪返巴城、宋氏親友多人、均前往歡送、據宋氏語記者、謂巴城華僑情形、尚屬良好、現國內各廠商計劃向南洋推銷國貨、此舉不僅在發展國貨、且僑胞對國貨之信仰與需要、亦甚急迫也、本人當盡力之所及、襄助進行、至於明年國貨擴大巡迴展覽、就巴城方面而言、以八月間最為滴宜、該時為荷印女皇誕慶、例有夜市、營業特別旺盛、現巴城貿易、自阿意戰爭發生後、出口方面、反有起色、荷印限制外貨入口甚嚴、日貨在該邦遭受拒絕、現對我國已取銷限制、將來前途頗有希望云， 
[三行遵令　辦理同業透支]  
　　額定二千萬元 
　　新新社云、中央·中國·交通·三行、奉令辦理同業透支後、卽由中央銀行業務局經理席德懋、中國銀行滬行經理貝淞蓀、交通銀行業務局經理張佩紳、會商進行辦法後、均已遵令照章辦理、並暫定二千萬元透支額、及素與中中交三行有往來之同業、兼有相當抵押品者、均得睛求透支、各商業銀行曁各錢莊獲有透支便利後、金融頓形活潑、本年難關可望解除共念萬元兩批交欵 
[浙省向中交兩行　成立蠶種借款　共念萬元兩批交欵]  
　　新聲社云、浙江省政府財政建設兩廳、為實施統制蠶絲·救濟農村起見、向滬中國·交通·浙江興業·上海·中南·大陸·金城·鹽業·四明·中國實業·浙江實業·中國國貨·中國通商·中國墾業·等十四家銀行借欵、收買春繭秋繭後、頗收成效、今鑒於華絲國外貿易起色出口驟增、絲價飛漲、明春農民育蠶、勢必隨之增加、特再向中國·交通·兩銀行、商借明年春蠶種欵二十萬元、業已成功、於四日、在杭州與中交兩分行、簽訂合同、當交欵十萬元、餘十萬元、定十五日交付、訂定明年四月底本息完全償淸、該欵交蠶絲統制委員會、作製買春蠶種子之用、以便分給浙省各縣農民育蠶、預料明年春繭產額、較今年增加云、 
[公安局總動員　昨起限期查緝煙犯　冀在三星期內完成工作]  
　　市公安局為如期在年內完成烟民登記工作起見、特通令各分局所水巡隊偵緝隊、迅卽在各該轄境內極力查緝烟犯、昨日起業經開始總動員查緝、為擴大禁烟宣傳起見、並由各播音台播送簡單禁烟標語、茲探誌各情於下、 
　　昨日起總動員查緝　公安局茲奉蔣委員長電令、飭於本年底完成烟民登記工作、以限期迫近、故訓令各分局所水巡隊偵緝隊、遵令在該轄境內努力工作、於限定日期內、應卽完成共境內肅淸烟氛使命、原文云、查本局自買行強迫登記以來、已閱一月、所有查獲烟犯勒令登記者、　數不過一千餘人、近據派員調查各分　所轄境漏未登記之烟民、均屬不少、其中尤以開設烟館、供人吸食者、更佔多數、查登記工作、為實施禁烟之重要關鍵、本局前奉市政府第二三八五號訓令轉奉蔣委員長電令、飭於二十四年年底、將烟民登記工作、澈底辦妥、不得延玩、自應切實遵照、如限辦妥、業經通飭遵照在案現在限期日趨短促、所有未經登記之烟民、及秘密開設烟館者、已屢經勸導、猶不知悛悔、其藐視禁政、憨不畏法、殊難曲予寬宥、若不從嚴緝捕、實難如限完成登記工作、各該分局所長、應卽督飭所屬、加緊查緝、務使本市烟民盡數登記、私設烟館一律肅淸、一經查明、卽予依法撤懲不貸、除分令並派員查緝外、合亟令仰該□長切實遵照辦理、毋得延玩干咎、切切、此令、 
　　登記煙民可達四萬　昨日起、公安局各分局所及水巡隊偵緝隊、開始強迫烟民登記期間總動員查緝、烟犯販十設館、及利用執照供人吸食、均在查緝之列、務於本年內肅淸全市烟氛氣並悉、公安局自本年七月開始辦理烟民自動登記、及上月開始辦理強迫登記以來、五月餘來、辦理烟民登記之成績、據該局正確估計、截至昨日止、登記烟民數目、共達二萬八千餘人、日來自首登記烟民、每日踴躍現象為前次所未見、預計本年內強迫烟民登記截止期內、登記烟民、當可達四萬以上、 
[唐有壬前日在滬　分妨有吉磯谷]  
　　新聲社云、外交部常務次長唐有壬、前日到滬、公畢、卽於當晚乘車返京、據悉唐氏此次來滬、會於上午十一時及下午四時、分別訪唔日使館陸軍武官磯谷於武定路武官室、及日大使有吉、於畢勛路大使官邸、對北方局面、有外交折衝云、 
[錢業請求緩還　三行放款　錢庫等七百萬元已還淸　聞中中交三行已允所請]  
　　新聲社云、財政部前為救濟錢業·撥發民國二十四年金融公債二千五百萬元、組織錢業監理委員會主持之、計中·中·交·三銀行擔任一千八百萬元、各商業銀行擔任四百萬元、錢業聯合準備庫擔任三百萬元、今早已期滿、除錢業準備庫三百萬元早已還淸外、各商業銀行四百萬元、方於上月底還淸、至於·中·中·交·三銀行之一千八百萬元、雖經錢業監理委員會函催歸還、、但各錢莊以工商業之信用長期放欵、奉財政部令均予結息、展期至明年四月底、故亦請求錢業監理委員會暫緩歸還中·中·交·三銀行之欵、該委員會已轉三銀行核辦、聞該三銀行、已允暫緩歸還、 
[蔡增基與各方討論　整理土地制度]  
　　本市土地局長蔡增基氏、對於整理上海市土地制度問題、曾公開討論、匯集羣思、冀制度臻於完善、最近各方在字林西報發表意見、蔡局長詳與討論、本社以事關社會問題、特將西報所載蔡氏原文、譯述如下、前月廿九日、某君在字林西報發表關於土地抵押問題之意見、會主張抵押權人、須有直接及明確之拍賣權、其說甚善、惟在本局建議改革地產抵押草案內、關於執行抵押權一節、己含有該意、按建議草案第二條、曾明白規定、「凡抵押權人、於債權己屆淸償期、而未受清償、並經准告抵押人　行、仍未為清償時、得逕交本市著名之拍賣行店執行拍賣、此即不須先經法院干涉、便可拍賣之意、遇有土地所有權之新證據發現時、致拍賣或抵押問題、發生爭執者、法院方行處理耳、縱使抵押手係依據英國法律辦理、（英國法律主張抵押權人有直接及明確之拍賣權）然一且遇有糾紛、而被告又為中國人、則處理是項糾粉、亦斷不能舍中國法律與中國法院也、民法第八七三條規定、「凡約定於債權已屆淸償期、而未為淸償時、抵押物之所有權、移屬於抵押權人者、其約定為無效、」故照現行中國法律、中國人民不能自行私訂抵押契約、將抵押物之所有權、自然移轉於抵押權人、即使中國法律未有此項明文規定、然就一般法律而言、照國際法普通習慣、亦未嘗容許一國人民、自動放棄其本國法律及其保護也、例如英國人在其本國、不能自願放棄英國法律所許與享受之權利、而趨就於中國法律、此是明證、故當中國人為被告時、則案件非由中國法庭辦理、及用中國法律判斷不可、以外人名義在領事館註冊、代本國人執業之永租契（而非信託狀）制度、實為別國所無、在此種制度之下、黠者常用不合法方法盜取契據、實行抵押、已無可諱、現在提議計劃、可以减少此種種不法事件、則在抵押權人與抵押人方面、雖多經少許手續及多繳少許費用、想亦樂予採用也、有謂此種建議如實行後、則永租契制度、恐生障碍、此說似屬杞憂過甚、其實建議要旨、足以消除現有之弱點、並使註冊業主與原業主、不再發生隔膜、是永租契制度、反實受其益、若註冊業主、同時為原業主、則事情自屬簡單、蓋根據永租契之物權、在法律上已有充分明證、執有者即為業主、則物權問題更無爭論、本局計劃、固在改進關於執行抵押權之現行法例及手續、然其根本目的、在保陣抵押權人與抵押人雙方之利益、說者雖謂一般抵押權人、自知如何保障其本身利益、而實際上正如前文所陳、究亦談何容易也、本局現所擬定者、　　僅屬綱領而己、至於條目細章、如徵費等項、（徵費當以工作輕重為標準）、再當細為規訂、至關於抵押人、不繳交利息、及抵押權人、應如何執行法權、提管地產、徵收租項、及各種相關手續及條文、須俟建議决定頒行時、再予另行編訂、本市土地制度百廢待興、已無庸飾、欲求公平與完善制定、以保障物權而息訴訟、非假以時日、精密研求、未可遽言盡善也、 
[出席五全代表　李振殿昨返星　全部旅費捐助水災振欽]  
　　國聞社云、南洋星加坡出席第五次全國代表大會代表李振殿氏、為星埠華僑鉅商、經營事業頗多、如大世界游藝塲、圖南公司·長成棧·等、皆為李自任總理、此次返國、參加五全大會、鑒於全國水災慘重、特將中央所發七百元旅費、全數助振、交由振務委員會分配、似此宅心仁慈、頗屬難得、會畢後卽來滬、連日分別參觀滬十國貨工廠、暨南大學、頗為忙碌、據語記者稱、渠返星後、將邀當地士紳、籌組大規模國貨公司、直接替滬上各廠商辦理推銷、蓋南洋華僑、最歡喜國貨、以其質料旣堅且美、而價格更適合一般人之需求、滬上各廠商、一則以無直接代營者、二則缺乏宣傳、以致銷路不佳、渠返星後、將全力促其實現、並作最大之努力、資本將定為一百萬元、惟如何進行策劃、尚待渠返星後商酌之、茲悉李氏已於昨晚八時、登康特浮地號輪、定今晨七時啟椗返星、往碼頭歡送者、有五全代表莊丕唐、（定二十日前後返星）華僑銀行唐景嵩·曁南大學彭勝天·謝杰英·及其公子、（現在復旦大學）等多人云、 
[歐亞航空公司　昨得何恩電告]  
　　乘客傷勢尚輕　失事原因待查 
　　歐亞航空公司第五號飛機、於上月二十七日、由蘭州飛往西安、在甘境靈台失事、迭誌前報、茲悉該公司派往靈台失事地點辦理善後之機航組代理主任何愚、已於昨日自該公司平凉電台報告該失事飛機內乘客二人、經醫察視、傷勢尚輕、施治之後、更有良好進步、號以靈台交通不便、地方苦瘠、請備辦糖食水菓若干、速交飛機、於飛經靈台失事地點時、自天空擲下、以應該乘客等療養之需、至關於該機失事原因、則電中叙明、尚需就地經過相當日期之詳細研究、俟得有要領、再行電告、茲該公司已辦妥糖食水菒等物、交昨日西上機帶往投送、並致電該二乘客、表示慰問、其電文如下、「飛機投送五號機乘客馬餘三院長、郭漢清縣長·勛鑒、敝公司不幸凶罹天災、飛機失事、殃及公等、易勝悵憾、除派工程師幷聘醫師馳往救助外、茲謹專機投送糖食水菓若干藉表微忱·並祝痊安、歐亞航空公司總經理李景樅叩、微印、」 
[穿山輪船遇險]  
　　昨晨在銅山洋面失落葉子　公司派拖駁往援卽晚可到 
　　穿山輪船公司穿山輪、每逢星期三、將上海出口、先往穿山、再往石浦。海門、前日夜間、該輪裝齊貨客離滬、昨晨四時、船到吳淞口外銅沙洋面、發動機葉、突然失落、船卽不能行動、但以無無綫電設備、海面風濤又大、正傍徨間、適招商局寗波班輪新江天、經過銅沙洋面、其時穿山輪已拋錨待救、乃向新江天輸請求、煩該輪代發一無綫電報至滬、向該公司報告、原電略稱、穿山在銅沙洋面、失落葉子、拋錨待援、速派拖駁拖滬等語、卽由該公司先用電話、通告中國船舶保險聯合會、並磋商如何拖救情形、當經商决、雇定會德豐洋行大拖駁一艘、卽於昨日自滬開出、前往拖曳、並將該輪曳回上海、預計昨晚十二時後可以抵埠、起卸貨物旅客後、卽進塢修理、另配機葉、船到上海時、再由穿山公司呈請航政局、與保險聯合會、派技師騐看其失事狀况、候到滬後、再由該船船主詳細報告、至此輪有無其他損害、現尚未悉、查穿山輪係鐵質、總噸為一〇四〇噸、註冊為六三七八噸、長一六九英尺、闊二七英尺八寸深十二英尺、吃水九尺、有台甲兩層機器為三聯式、馬力六百匹、汽壓一八〇、速率每小持十一海里、一九二〇年造自上海、在航舶保險聯合會保有船壳平安水險云、 
[全浙公會　開除殷逆會籍　並去電警告]  
　　全浙公會、前日下午八時、至愛文義路聯珠里會所、召開第一次常務委員會議、出席者、計有徐俠鈞·江仲權·沈鈞儒。吳國昌·虞仲咸·殷鑄夫·查仲堅·許達夫·褚慧僧·魏伯楨等千餘人、由褚慧僧主席、陳夢鹿紀錄行歷如儀、首由主席報告開會宗旨、略謂本會會員殷汝耕、假借自治、僭稱獨立、據會員周仰松請求本會、應有所表示、特開常務會議、討論處分方法云云、旋經各委員恊商一小時之久、結果决議去電警告、並開除會籍、以示共棄、議至十時許散會、茲錄其致殷逆原電如下、河北通縣前行政督察專員殷汝耕君鑒、執事為冀東行政專員、不能為國家盡守土之責、假借自治、自絕於國、浙人同深憤慨、除經本日常務會議决提請董事會開除會籍外、特此警告、倘果出淤威脅全非本意、應卽乘間南歸、表明心跡、在我浙人、或可見諒、否則執戈申討、敢後國人、執事其熟思之、全浙公會支、 
[縣鄉銀行籌備處成立]  
　　財政部派喬輔三馬笙和負責　總行資本六百萬元一次撥給 
　　新聲社云、財政部為溝通都市與縣鄉之金融、特籌設縣鄉銀行、所有條例及章程、起草將竣、卽趕速審核公布、財部為使縣鄉銀行早日成立起見、已派中央造幣廠秘書喬輔三、財政部科長馬笙和負責籌備、籌備處暫設上海、總行資本總額定為法幣六百萬元、由中央政府一次撥給之、該銀行經國民政府之特許、為溝通都市與縣鄉金融關係、並為促進合作事業之發達、國民經濟之復興、由政府與人民合資組織云、 
[汪院長膽囊發炎及腫　因受傷施割引起舊疾]  
　　中央社云、汪院長前（四）日經諾爾醫生檢騐、發現有膽管發炎及種種現象、詳情業見昨訊、茲據諾爾醫生談、注院長所息係膽囊發炎及腫、而非膽管、查注氏本年六月間、患此症甚劇、曾請假赴靑島療治前後兩月、始略告平復、今於受傷及施割之後、復引起此疾、故不能不施以更嚴格之療治、凡用思力及勞及精神之事、均非所宜、平日每晨由汪夫人或秘書將報章為汪氏誦讀、由昨晨起、醫生並此亦禁止云、 
 
 

Page 9

 
 
[國貨事業近況]  
　　貨價提高者甚多惟搪磁等不漲價　南洋一帶國貨運往數量逐月增加 
　　中央社云、國貨業最近營業確况、頗為一班人士所注意、中央社記者、以此往訪熟悉國貨業之潘仰堯、於四行準備庫、據談該業情形甚詳、分誌如次、 
　　較小工廠不能合作　自上月以來、國貨業因原料價值飛漲、致銷數略見停滯、因國貨原料、有一部分屬於舶來品、價格暴漲、平均達百分之廿、五金之類、竟漲至原價三分之一、貨品成本旣高、買價當然亦隨之高漲、際此購買力薄弱之時、銷路於是滯呆、存貨堆積、則資本不能流通、廉價傾銷、又虧蝕資本、所以目下情形、稍感困難、且該同業、又不能合作、自相競爭、最近市上又發現資本極小之國貨工塲、組製濫造、廉價出售、遂使各廠商貨品銷路、更形不振、但資本較大廠商、己明白同業合作之必要、進行合作者亦甚多、 
　　外商計議內地設廠　國貨業前途最感困難之處、厥惟外商、計議在我國內地、設立工廠、因財政部修改進出口稅率後、若干貨品、進口稅率提高不少、外商感於貨品在華推銷發生影響、於是計議在我國內地設廠、出貨推銷、較可獲利、是項計議、正在着手進行、設或一旦實現、則國貨業產銷方面、勢必受到極大影響、所以國貨業對此極為關心、 
　　海外各地推銷國貨　國貨原料暴漲後、貨價因成本關係、提高者甚多、但一部份貨品、如搪瓷等等、仍不漲價、所以近來銷數甚旺、國貨廠商最近對銷路方面、增聘人才、紛向內地推銷、雖交通不便之邊陲省份、均有大批貨品、陸續運往銷售、即海外各地、亦已漸謀發展、如南洋一帶、國貨運往數量、逐月增高、此實一良好現象云、 
[各界普捐助振踴躍]  
　　吾國歷年以來、災禍頻仍、不幸本年入夏、又罹水患、江淮河漢、被災區域達十餘省之多、災民逾千百萬之衆、為狀之慘、未可言喻、本市各省籌募水災義振會為各地災民請命、曾經先後舉行各種募捐方法、藉以集有鉅欵、以充振濟、而各界人士、亦以飢溺為懷、均予熱烈贊助、是以募集成績、頗感優良、最近該會籌慕組副主任李大超計議舉行普捐一種、業己進行多日、因其辦法便利、手續簡單、而代募公司商店等、又均允全力為之籲請、故捐者均樂助之、茲悉連日前往繳送此項捐欵者、為數甚甚多、茲探錄於次、浙江興業銀行八十元、洋裝茶葉公會一百元、雜糧油餅交易所三百八十元、眞茹小學三十八元、銅元二百五十枚、中元號十三元八角、煤業銀行五十元、雷允上誦芬堂七元五角、中國實業銀行五元四角、元太莊十元、中匯銀行廿九元七角、國泰照相館五元、李宗文二十元、通商銀行六元、濟生堂四元八角、民報館八元二角、盈豐祥一元七角、雜糧油餅公會三十七元、麗華公司一百五十元、中國銀行四十二元二角、達元金號五元、大綸緞莊十元、惠豐號九元四角、方九霞四十六元、又該會前次舉行之童軍慕捐總動員業已結束、惟尚有數團成績單尚未繳到、前次報載已經收到三萬零一百餘元、乃大槪數目、其確數已在結算中、刻水災會請託童軍理事會轉知未繳欵之各團、於日內一律繳齊、以淸手續、此項捐欵詳細數目、大約不日即可公布云、 
[本館　經收水災捐款]  
　　昨日本館經收水災捐欵、訐黃老太太十元、仲儀君一元、汪成忠君二角、共收大洋十一元二角、 
[須磨昨日返京]  
　　新聲社云、日本駐華大使館一等參贊兼駐京總領事須磨、於三日晚到滬、前日上午謁晤有吉磯谷、對北方之局勢及外交　形、有所商陳後、昨日上午十一時、再　日使館辦事處謁有吉、繼續商談一切、嗣卽於下午四時、乘滬平通車離滬返京、 
[各同業　徵收航捐成績優良　航空活動簡易展覽十日閉幕]  
　　中國舫空恊會上海市徵求隊總隊長辦事處所舉辦各同業依照營業收入標準、征收航空救國捐、開始以來、成績優良、磚灰運輸業征收前項捐欵、自六月十五日辦理後、繳交捐欵踴躍、惟向由運輸車頭征收、因運輸業組織缺乏、欠捐頗多、經追收己陸續補繳淸楚、惟手續上至覺麻煩、總隊長辦事處為便利徽收、並增進成績、特將原有辦法、略予變更、直接向各磚灰行徽收、業經檢同修正辦法、函全市各磚灰行遵照辦理矣、昨該業徽收航空救國捐委員會、續繳成績一百九十元三角七分云、又息、總隊長辦事處、在文廟路民衆教育館舉行航空救國流動簡易展覽會、自前月十日開幕以來、因參觀者極形擁擠、該辦事處特予延期、於本月十日正式閉幕、再在滬西擇定地點、籌備舉行云、 
[暹羅華僑　被拘一千餘名　因無法繳納助政費]  
　　暹羅之華僑、每年例須向居留政府繳納　政費六銖、此項助政費、又名身稅、亦　人頭稅、華人繳納後、須將單據隨身携帶、因警察有隨時查騐之權、如無此項單據、處罰作苦工、或拘禁、上月又屆少年徵收助政費之期、一般苦力僑胞、因年來暹政府排斥華工安挿暹工之故、失業者乃比皆是、衣食尙且無法維持、何來餘資繳納人頭稅、故徵收藏仍滿後之第一日、暹警察卽出動檢查、三小時內拘獲之未繳助政費華人、竟達一千餘各之多、拘獲後均押於警務學校、如何發落、截止記者發稿時止、尚未得到確息云、 
[兩路工會　電賀一中全會]  
　　鐵道部直轄京滬滬杭甬鐵路工會、昨日特電奉賀五屆一中全會、茲探錄原文如次、五屆一中全會鈞鑒、際茲國難嚴重民生凋敝、諸公竭智盡忠、商討國是、和平奮鬥、鞏固中樞、救斯民於水火、奠國本如磐石、安內攘外、復興民族、雲天在望、曷勝禱祝、肅電奉賀、諸祈鑒察、兩路工會微叩、 
[駐比代辦淩其翰歸國]  
　　駐比代辦凌其翰博士、自新任公使朱鶴翔抵比後、卽於上月間、辦理移交、乘北德輪船公司歐亞班普資登號巨輪、（Potsdom）起程返國、現據凌氏親友云、該輪已於日前途過哥倫布、如凌氏過星加坡時、不事躭擱、則下星期四定可抵滬云、 
[水災會將辦冬賑]  
　　撥欵二萬五千元振皖北旱災　杭州東南日報募振九千餘元 
　　邇來天氣日趨寒冷、各處受災難民、凍餒之苦、日甚一日、本市水災義振會、施振救濟、不遺餘力、茲據該會理事黃伯度語中央社記者、水災義振會、為謀辦理災民冬振事宜、擬於日內舉行理監事會議、近據安徽省方面報稱、皖北一帶、本年忽發生旱災、災情且極嚴重、當由該會派員調查、據報告該處災情甚詳、現該會己將前旱災會農振餘欵、撥給二萬五千元、辦理該區施振事宜云、又據該會消息、杭州東南日報、本年為振濟水災、大事宣傳、經募欵項、為數特多、該報截至本日止、匯到該會之振欵、己有三批、第一批計國幣三千八百五十二元六角、第二批計國幣三千零五十三元二角、第一二批計國幣二千五百六十四元二角二分、共計經募振欵己有九千四百七十元零二分之多、足見關懷災胞、熱心救濟、與上海申報新聞報媲美云、 
[市商會通告各公會　硝磺運照應繳銷]  
　　上海市商會昨分函化學原料·爆業·橡膠製品業·醃臘業·搪瓷業·機器染織業·藥材業等公會、及中國化學工業社、大中華火柴公司、等商店會員云，本月四日、接財政部江蘇省硝磺總局蘇字第四二九號公函內開、案奉財政部本年十月十九日監字第一九五四九號訓令內開、查硝磺單繳銷期限、均經自行載註、一遇用舉、自應立即繳銷、以杜流弊、而符規定、茲為便於查考起見、嗣後該局發給上項照單、無論其請領者為公共機關、或公司廠號、或承包商人、均須將其繳銷期限、逐一登記、隨時查核、遇有己逾繳銷期限、而尚未呈繳者、即予嚴催速繳、毋得稍涉疏虞、並於每月終了時、將繳銷照單核明彙轉來部、以便分別存轉核銷、除分令外、合行令仰遵照等因、奉此、查各方所請上項照單、如限繳銷者固居多數、而逾期未繳者、仍屬不少、茲奉前因、除分別函令催繳外、相應函請貴會查照、即希轉飭領照商人、遇有滿期或這　照單、即行量送來局、以便彙案轉呈核銷、嗣後並希照案辦理為荷等由到會、相因備函通告、即希查照為荷、 
[江海關布告　撤銷南通分卡]  
　　江海關為撤銷南通縣分卡、布告第一四七九號云、茲遵奉財政部令、本關南通縣分卡、定自民國二十五年一月一日撤銷、仰各商民人等一體知照、特此布告、中華民國二十四年十二月四日監督唐海安、稅務司巴閏森、 
[本市土地局實行　單契攝影存案辦法]  
　　上海市土地局、為使人民換證後、仍得領回單契、自行保管起見、前經擬訂契攝影存人法、已誌十一月二十四日各報、茲聞該項辦法、由局呈奉市府核准、於本月二日起實行、凡人民因換領圭地執業證、所繳騐之單契、或其他重要證據、不關留存土地局者、得向收發處聲請攝影、一面由土地局第四科將該項單契、騐明蓋戳編號、稍候攝影照片、即可取件呈繳、復經第四科與原單契核對無誤、即予發還、手續至為便利、攝影定價亦極低廉、聞此辦法實行後、各業主得領回單契、以備換證時期中、或有其他糾紛之應付、頗稱便利云、 
[律師公會執監聯席會]  
　　第二一三次 
　　上海律師公會、前晚七時、在會所召集第二一三次執監委員聯席會議、出席委員張世傑·何嘉·張潤民·申應試·胡崇基·沈鈞儒·潘淅·江一平·徐佐良·汪曼雲·吳國昌·朱鳳池·張鵑聲·史良·施霖·富剛侯·孫祖基·鄂森·林克聰·俞承修·朱亞揆·毛雲·查人偉·陸鼎揆·殷士傑·董熾·鳳昔醉·黃曾杰·等公推張鵑聲為主席、戴駝先紀錄、開會如儀、議案錄下、（一）常務委員會報告、秋季大會流會情形案、議决、秋季大會、本年不必再開、（二）司法行政部批覆、關於靑浦縣承審員沈元凱湮沒證據一案、已令行江蘇高等法院查辦案、議决、存查、（三）上海市土地局函覆、鑑定地價辦法、及轉飭地保據實告知土地圖保號數案、議决、轉各會員知照、（四）中華民國律師協會函轉金華縣政府、對於處理徐倪氏等寃案情形復函、請查照案、議决、存查、（五）上海地方法院令查殷叔詳現在住處案、議决、根據會員名錄據實呈復（六）徐佐良會員提議、市土地局擬訂士地抵押權暫行辦法、違背法律、應函市府注意案、議决、存查、（七）章瀾會員提議、籌設會員運動場案、議决、交建築委員會酌量辦理、（八）劉相會員提議、轉函上海地方法院、對於民刑事在押被告、注意送達副本及定審判期日之傳票案、議决、函知劉相會員、因未據說明具體事實、未便轉函、（九）許吳慶雲報告、許孝祥律師、在震澤被人謀斃、其兄許貫三、有重大嫌疑、請賜轉函吳江縣政府、嚴密偵查案、議决、轉函吳江縣政府、嚴密偵查、（十）靑浦縣民徐鶴鳴等函報、奚亞夫律師、在靑設立分事務所、請求轉知撤銷、並函靑浦縣政府、驅逐冒充律師之奚國華案、議决、轉函奚士昌會員答復、是否在靑浦設立分事務所、（十一）郭南強會員報告、上海地方法院執行遲滯、請求核議案、議决、呈請司法行政部、令飭上海地方法院、注意執行案件之迅捷、並遴選幹練推事擔任、（十二）常務委員會報告、審定之法律顧問證書式樣、請求核議案、識决、照所提式樣通過、印製、（十三）對於律師受刑事嫌疑、被判處刑停止職務之事件、應否呈請司法行政部轉知各法院、應依照律師章程辦理案、議決、通過、呈請司法行政部、（十四）前經函請申新二報、對於律師廣告減低折扣、未據答復、應事再詢案、議決、交常務委員會辦理、（十四）律師張劼·吳　明·吳象賢·鄭丙吉李賡堯吳東等聲請入會案、議決、通過、議畢、時已深夜、散會、 
[中國實業銀行　紅馬鈔票照常行使]  
　　中國實業銀行、前在英國華德路公司印製新版紅色馬圖一元兌換券、未經發行、現以財部統一幣制、經交通銀行商歸該行改印行名發行、以應市面需要、業經登報通告、至於中國實業銀行、原有流通市面之兌換券、依照部令、照常行使、惟該行此後不再增發云、 
[天泉閣美展延期三日]  
　　天泉閣展覽會、自假座貴州路湖社、開幕以來、倐已七日、備受各界之推許、參觀采購、兩形踴躍、其盛况已散見於各報、本定五日閉幕、茲以同好紛請展期、因特徇衆意順延三日、且添列書畫·絲繡·雕刻·文房諸珍品、就中更有宋明以來之緙絲、為海上人士所罕見、直足與故宮之運往倫敦陳列者媲美、生香活色、古艷樸秀、而定價從廉、尤便於嗜古家之收藏、預計八日閉幕、適值星期自必更形擁擠、有志斯道者、宜及早往觀、以快眼福也、 
[本埠天氣轉晴　昨晨霧氣濃重　航輪飛機均被阻延]  
　　本埠自前日降雪後、入晚雨絲斷續、昨日遲明、雖天氣已轉晴寒、惟霧氣極重、尤以七時至八時之間、最為濃重、數步之外、視綫卽不淸晰、街衢車輛、均須减低速率、蠕緩行動、店肆亦均開燃電炬營業、是項重霧、至九時後、始逐漸消散、陽光隨卽奪雲而出、天色晴明、當霧發時、關於交通方面、頗受阻窒、各江海輪舶、被霧阻停吳淞口外、有阜生輪等多艘、均延至十時後始絡續進口、中國舫空公司滬漢西上機、亦由上午七時延至八時三十五分開出、滬平北上機同受延遲云、 
[市中心區領地業主　請取消荒地捐　經濟衰落商人無力投資]  
　　申時社云、上海市政府為欲完成大上海計劃起見、特將市中心區土地分期招領、限期建築市房、市政府建設委員會並為提倡、以資表率計、分別在市中心區建築運動塲、市立圖書館·游泳池·及市府各分局局所職員宿舍·合作社·等、本市銀行業亦分別在該處籌建新村、現已次第落成、市政府因鑒於尚有一部份業主領得之土地、迄未呈報建築、以完成大上海實有窒碍、故經市府核准、限期建築、俾使繁榮大上海計劃、指日告成、否則將行徵收荒地捐、市中心區領地業主會、以此種徵捐辦法、為我國各大都市所無、况在此極度衰落時期、商人無力投資、亦在情理之中、况特區業主、亦因經濟恐慌、空地累累、無從建築、特區當局、並無限斯建築之規定、若此例一開、後患何堪、故於前日下午四時、在北京路會所召集全體領地業主、舉行緊急會議、討論辦法、到李伯涵·蔶延芳·等數十人、僉以此種徵收荒地捐辦法、為全國各大都市所無、本市亦不應開此先例、此種捐稅、本會斷難承認、當塲通過聯名呈請市政府當局、體恤商艱、予以取消、如市况轉機、當照建築程序、前往投資興建云、 
[日領館警署　截獲大批現銀]  
　　計二萬二千四百五十五元 
　　日文上海日報云、昨日（五日）上午九時、日輪長崎丸、行將開出之際、日領館警察署福山署長、率領松尾巡查部長樋口包探等、在匯山碼頭查察密運現銀、不圖竟截獲密運犯二十一名、現欵達二萬二千四百五十五元、除在行李中檢出外、凡送行客人、亦多密帶在身邊、逐一搜出云、字林報云、星期三日某日船抵滬時、載有三等艙日人搭客五百餘人、該船為赴長崎載運此類搭客起見、曾改其尋常航綫、故較定期遲到一日、若輩抵滬後、多以販運銀元為務、上海日領事署警察今雖協同中國海關嚴禁白銀私運出口、但此項消息顯尚未傳至長崎四周各鄉、故意圖至滬私購白銀之日人、多來自該處、星期三日抵滬之五百餘人、大約必有大半失望而歸、據航業公司消息、上月中往來上海長崎間之三等搭客、較平時有三倍之多、某公司平均每四日有船一艘抵滬、昨告字林報、謂每次輒載有顯屬小本經紀之日人一百五十人至二百人之間、而由上海開往長崎時、三等艙位亦預定一空、若輩如是忙碌、不知其理由何在云、 
[十七期　航券今日開獎]  
　　本月十四日起開始付獎 
　　第十七期航空公路建設獎券、於本月六日仍在法租界亞爾培路逸園當衆開獎、所有中獎各券、定於本月十四日起、由各地中央中國交通三銀行、開始付獎、開獎時一切手續、仍照以前各屆辦理、極願各界人士前往參觀、以昭信譽、幷已約定各無綫電台、用中·英·俄·法·四國語言、隨開隨報、凡裝有無綫收音機者、均可隨時聆所搖出之中獎號碼、至為便捷、茲將各電台及播音週波開列如後、華僑XMHC（七百啟羅週），佛音XMHB（九百八十啟羅週）、華美XMHA（六百啟羅週）、奇開XQHB（八百二十啟羅週）、建華XHHB（七百四十啟羅週）、 
[西華德路永貴里火警　一男葬身火窟　舁送騐屍所候騐]  
　　虹口西華德路永貴里九號、昨日下午五時許忽告火警、頓時濃烟直胃、烈燄飛騰、火勢不可收拾、當火熾時、有一男子年約三十餘歲、因不及逃亡、致葬身火窟中、嗣經救火會驅皮帶車馳往施救，歷一斃之屍身、由救火員用鐵扒翻出、焦頭爛額、慘不忍賭、載送司仁醫院、轉舁騐屍所候報法院勘騐、 
[少婦控牙醫生　略誘遺棄案]  
　　牙醫提出脫離關係據　謂不知因何忽又起訴 
　　信居湖北二百二十三號門牌之牙醫生金九如、近被少婦孫素英、具狀向第一特院、控告略誘遺棄、妨害風化、幷附帶民訴、請給贖養費六千元等情一案、緣孫素英之夫名蔣和尚、向在柯立芝總統外洋輪船上服務、每次出外輙經年不歸、民國二十一年六月間、孫素英經人之介紹、至金　如牙醫處鑲牙、往返數次、由此相識、於談話　、得悉孫夫服務外洋輪船、不常歸家、乃乘機引誘、謂彼中　猶虛、店中乏人主持、囑孫興夫離婚、願娶之為室、其時孫素英正感丈夫經年不用歸家、亦不甚顧、空閨寂寞、且見金九志如誠持重、營業發達、得此良伴、終身有靠、遂與金發生關係、同居於金九如醫室之樓上、前年六月、即與本夫蔣和尚正式立據離婚、嗣因孫素英懷孕將產、乃至蘇州母家待產、於前年六月十九日分娩一男、取名雅仙、後被告金九如、因踪跡漸疏、對於生活費用、亦時給時斷、向之函資、不得要領、孫素英乃擊兒來滬、與之交涉、初尚敷衍、月給生活費三十元、後竟實行遺棄、故特延請律師依法起訴、昨日上午、此案由劉毓桂推事蒞刑八庭傳訊、原告未到、祇被告金九如投案、呈出脫離姘居關係據、謂於去歲確曾與孫素英姘識、惟幷未租屋同居、每屆會面、輙假逆旅、自孫生育後、始知己另有他人、乃於本年十一月十六日談判成立、訂約脫離、由我出洋一百十元、交友人任某轉交與孫女方面之代表蕭某、不知其因何忽然又提起訴訟云云、劉推事核供、論未案候改期傳訊、 
[公共租界佔計房捐　工部局發表正式聲明]  
　　原有征捐方針並未放棄變更　另行估價征捐限於特殊情形　答覆納稅華人提出之原則　不爭房房估委會之法律地位 
　　公共納稅華人會曾於十月三十日發表、關於工部局估租收捐之意見一文、遍載本埠各報、其中主要論列之點、即謂工部局放棄其依據房票所載房租數目、以為徵收之房捐之慣例、而改用估價收捐之方法云云、工部局當局對此、極為重視、特公佈重要宣言、並剴切向納稅人聲明、工部局原有徵收房捐方針、旣無改弦易轍之舉、復乏變更成法之議、而估便收捐之根據、其施用於今日者、亦與行於六十五載以前者毫無二政、夫為捐稅負担平衡起見、工部局遂有估計房租之權、其最初之根據、即為一八五四年之地產章程、再則估計之樺、無論自置產業、或租用房屋、審情處理、而俱施用、可無疑義、蓋工部局辦理此事、認定之原則、耶房租雖可作為捐稅價值之書面證據、但有時亦不足悉以為憑、自十八六七年以來、各法院對於此點、屢加覆覈、僉稱確當、其判語中有云、「雙方爭辯各節、詳加審核之餘、深覺工部局為徽捐起見、確有於實在房租之外、另行估計租價之權。」等語、當然、一地捐稅之分配、其最適當而普遍應用之根據、莫如租用之房屋、因而審視房屋之種類、擬定活動之標準、俾納稅之多寡、即可由房屋價值之高下、而自動伸縮、以求平衡之道、此種辦法之妥善、實為舉世所公認、毋庸再為贅論、惟一地之捐稅、既以均衡於一般市民為　的、則一屋租金之價格、自須與其他房屋、有相當公正之比擬、夫此豈一紙房票、即可認為至公無弊之標準者、故公共租界工部局之市政總捐估收之數目、即以每屋每年之租價為標準、此等房屋、其房主除外部修茸之外、則無其他負擔、而其房票之書面價值之經工部局認為足以代表租價、而用為徵收總捐之標準者、實估界內房屋之絕對多數、但如上文所云、遇有房票不足為憑之時、工部局為求市民負担平衡起見、遂不得不另行佔計其租價、以同等地段·同類房屋·為標準、以計其適當之捐稅、惟此種事件、在界內全部房屋之中、僅佔微渺之少數、面前此納稅華人會之所爭論者、亦即此耳、茲復試將此類房票不足悉憑之事件、臚列如下、 
　　（一）房主與房客之間、或因事業之連屬、或因親屬之情誼、房金因而减收者、 
　　（二）房客原租房屋、租金尚屬公允、但因房客事後自動增加永久性質之裝修增築、致該屋租價增加甚鉅、 
　　（三）房客不付房金之全部、而照部份改作金錢上之貼補者、因此推實租金、即須以票面房租及每年金錢補償之總數合計之、 
　　（四）除去經濟原因之外、房主因房客係房主之僱傭、或間接為房主服役効勞、而免去其租金之一部份者、 
　　（五）房主房客、通同作弊、揑造偽房票、以圖偷漏總捐者、 
　　由此種種、可見工部局遇有房票數目與房租價值懸殊之時、有不得不以類比之方法、為徵稅根據之苦衷、且此種辦法、於維護大多數納稅人之利益、亦屬至要、因一般市民、固己按照確實房屋租價、完納其份內賦稅之全部也、 
　　再則復如納稅華人會發表意見中所云、「工部局利用地產章程己死之條文、謀事實上捐稅之增收」、又謂、「譬如百元之房租以百分之十四捐率計算、每月應納稅捐十四元、如高估為百五十元、則總捐須為二十一元、是捐率未增、而總捐己增一倍半、等於增加稅率、由百分之十四為百分之二十一」、云云、工部局於此、不得不指正者、即假使有人於納捐時、出示房票、載明房金每月一百元、但其房租價值、明知其為每月一百五十元、倘工部局聽其照百元納稅、則彼所付之稅率、將不及百分之十四、而為百分之九零三如是、則漏付之稅、勢將均攤於其他照定納稅諾市民之身、於情於理、豈得謂為公允、 
　　由此以觀、可見納稅華人會所云、工部局放棄其依據房票所載房租數目、為收捐根據之慣例、而改用估價收捐之方法等語、誠屬誤解、蓋工部局對於徵稅之原則及成法、旣未放棄、亦未變更也、工部局近年所已為者、不過對於房客所宣示之房租、審核稍精、調查較密、致社會中少數有所企圖之份子、難以遂其私願耳、 
　　再則、公共租界以外、上海市政府行政區內所行徵收房捐之辦法、亦與上述者相同、查上海市徵收房捐規則第十條載明、一租價之確定、以最近兩月之房票或租摺為憑、如有房屋與租價過相懸殊者、應另為估定租價徵收房捐、其自置房屋自行居住者、由財政局派員估定之、估定租價如有爭執時、由房產估價委員會評定之」、（見民國二十三年十月十日上海市政府公報）、上文所言佔價委員會、係以市政府各局職員六人及市政府某委員會委員三人組織之、至納稅華人會意見書中所提出之三原則、茲特與以簡單之答復如下、 
　　原則「工部局對於有實亦房租之房屋、應依實在房租徵捐、對於己產自用者、得用估租徵捐」、此節若加以應用、恐於捐稅之平衡有碍、且與法庭判决相反、 
　　原則二「部局設立所謂房租估價委員會、於法無據、依法不承認其有聽訴之權、其判書對外絕無拘束力」、按估價徵捐、其權屬於工部局、但該局並非技術團體、不得不延聘專門人才、以備顧問、故就委員會之法律地位、局方並不加以爭論、 
　　原則三「工部局不得任意加捐、除納稅人有同意變更捐率外、納稅人絕對有權拒付工部局法外所增之捐稅」、查訂定捐率之權、雖操之於納稅人、但工部局職司所在、應力求捐稅之平衡分配、且此種辦法之結果、係减輕一般納稅人之平均負擔、而非加以提高也、 
 
 

Page 10

 
 
[又一殘酷婦人　毆斃三歲小孩　遍體鱗傷盡屬指爪痕跡　送院無法醫治因傷慘死]  
　　最近本市發生一婦人蔣王氏用慘酷手段經捕房提起公訴於法院、猶未判决、乃日親生之關係耳、誠屬無獨有偶、茲將詳細情形、誌之於下、有浙江蕭山縣人王阿渭向以販賣醬雞鴨為生、其妻曹氏、年三十九歲、同居於威海衛路四百二十三弄七號門牌、氏本生男女各一、女尚在襁褓、男則已天折、氏為子嗣計、遂於本年廢歷九月初四日、在原籍領得一 
　　三歲男孩作為嗣子、取名來發、但因非氏所親生、故待遇間顯分優劣、不時予以虐待、鞭韃之聲、時聞於外、緣有該弄經租賬房常州人金光宇、亦住於該弄四號門牌、時聞來發被毆之慘泣聲、心殊不忍、每思有以拯救、苦無機會、及至前日下午、金又聞來發被毆、頓生惻隱之心、遂馳往成都路捕房報告、當經捕頭飭探前往、將王曹氏拘獲、並將來發車送寶隆醫院醫治、經醫生檢騐之結果、發覺該孩 
　　徧體鱗傷盡屬指甲抓傷痕跡、傷勢異常沈重、乃留院診治、詎至昨晨三時四十、將其三歲親生女孩榮弟毆打重傷身死、昨又發生同樣之案、所異於前者、則為非五分、來發因傷過重無法救治、死於病院之內、經捕房車送騐屍所候騐、一面於昨晨九時、將王曹氏解送第一特區法院形八庭、捕房律師張天蔭依刑法二百八十六條第一項提起公訴詰之王曹氏、否認虐待、謂來發因患驚瘋病甚劇、故以推經法用雞蛋等在孩 
　　全身推揑使驚吊出、指甲傷痕、卽因此而來、求鑒、並延范剛律師辯護、捕房張律師以來發之死因、究為毆傷、抑係患病、應候檢察官檢騐後、方能判斷、故請求改期訊理、劉毓桂推事核稟、遂諭王曹氏還押、改期再訊、旋由特一法院檢察官郭偉 
　　偕同法醫魏立功·張炎·書記官王祖翼·蒞騐屍所騐明屍體、升座公位、當向證人金光宇等訊問一過、送諭騐得死者孩王來發、委係生前被毆傷身死、王曹氏訊有犯罪嫌疑、由捕房向法院起訴究辦、屍交普善山收殮、 
[時裝工人怠工後　黨部調解先行復工]  
　　本市時裝成衣工人土資、自前年打定固定價格、並經黨政機關備案、乃福州路大華新大等時裝公司、近藉口市面不景氣、將規定之工資、概予折扣、各工人因一年之中、僅賴此秋末冬初之數月工作所得、維持一年之生計、因此前晚全市五百餘工人、自動怠工、要求資方恢復原有工資、成衣工會特於昨晨派楊實珊·翁良生·周維新·高德·等至市黨部請願、由陸京士·周復農·接見、允為設法調停、旋又至社會局總工會作同樣請求、下午市黨部特派民訓科吳文邦、召集勞方楊寶珊·張楝材·及資方林正人等、舉行調解會議、經黨部代表極力動導、先行復工、勿使工潮擴大、候今日在市黨部正式調解、旋由工會代表通知各會員、暫行復工、靜候當局處價、故工人大半己復工、工潮暫告一段落云、 
[五屆集團結婚　一對新人補行婚禮　汽車迎接躭誤不及參加之故]  
　　前日舉行之本市第五屆集團結婚報名參加者、原共一百十三對、內第廿四號（男金關林女曹桂芬）因結婚人未到、不及參加、茲悉該事因出誤會、男宅派往迎接女、結婚人之汽車、未向女宅禮堂迎接、而向女宅迎接、數度往返、致誤結婚時刻、乃於卽晚在西門大全福菜館、舉行婚禮、 
[董家渡街前日盜刦]  
　　南市董家渡街第一百四十八號門脾住戶張顏章家、有醫生楊永璿在內附設診所、前日下午四時許、突有盜匪四名、闖入張家、以訪問楊醫生為由、袖出手槍、嚇禁聲張、將內中各人、驅之一隅、聲言不要動、盜遂入張之內室、翻箱倒篋、任意搜刦、將所儲鈔洋二百餘元、並衣服飾物等、各盜飽掠後、即携贓出外逃逸、聞所失共計約值四千餘元之譜、 
[郭銀香家被盜]  
　　昨晚二時半、滬西羅別根路一號門牌、郭銀香家、突來盜匪五人、均操本地口音、由後門挖開木窗而進逕入臥室、先將郭銀香夫婦綑綁、袖出白亮利器尖刀、嚇禁聲張、當被刧去鈔洋九十七元、金戒一只、（計重二錢半）金圈一只、白銀手鐲一隻、白銀項練一條、皮衣一件、搜刧約一小時、該盜仍由後門而逸、事後由事主開具失單、報請曹家渡公安分局局長譚葆壽、轉請偵緝隊嚴行查緝、務獲解辦、 
[兵艦廚房　私帶銀弊案訊結]  
　　某國兵艦廚房廣東人譚仕樓、於本年十月七日、被海關抄班昌顧仁民抄獲現洋一千四百元、遂將銀幣帶往海關沒收、一面通知水巡捕房、將譚拘送地方法院檢察處、由歐陽澍檢察官偵查明確、以妨害國幣、提起公訴、曾奉吳德瑩推事一度審訊未結、詳情己紀前報、茲悉此案昨日上午十一時、又奉吳推事開庭續審、命提在押之譚仕權至案供、年二十六歲、官問、此項現洋、係何處來的、答、艦從威海衛抵申發餉、由水兵還給我欠欵、問、此項現洋、是否預備運往外國、答、沒有此意、問、此次該艦欲開往何處、答、香港、問、為何不到銀行裏兌換法幣、答、該項欵子擬付還廣順什貨誧之貨欵、繼由證人趙年供、年三十一歲、廣東人、在廣順店為司賬、譚仕權拖欠本店貨物一千餘元、言定此次發餉歸還的、其餘不知、訊至此、問官以案已明瞭、遂請歐陽檢察官蒞庭論告意見一過、末由被告所延之葛肇基律師起而為之弁擭、良久、問官認為終結、定期宣判、被告還押、 
[婢女病死　送屍輔元堂之糾葛]  
　　雲南人孟止仁、現年三十二歲、前在軍界任事、年賦閒挈眷旅居滬上、住在法租界金神父路花園坊七十九號親戚徐心芹（三十歲杭州人）家內、孟於三年前、在雲南購買婢女一口、取名愛蓮、今年十二歲、帶領來滬、以供使喚、近該女突患傷寒病已四天、延醫治療無效、於昨晨破曉時身死，孟將尸身用棉被包裏外捆蔴繩、令鄰居該弄七十七號中醫徐肇澄家當差河南人李友淸（二十五歲）偕同僱乘黃包車運至寗波路八號（民國路口）同仁輔元分堂騐屍所、叩門要求收納、該所以未經報告捕房、不便擅收拒之、孟·李·兩人、乃將尸身包裏放置地上、引起路人圍觀者頗衆、時已七點半鐘、由麥蘭捕房二四一號華捕查見、以其圖將尸體拋棄、帶至捕房、派探調查後、將尸送往騐尸所、當日午刻、報請特二法院王任檢察言偕法醫書記官等、於午刻蒞所、騐明屍懼，升坐公案、據包探報告調查經過、並由二四一號巡捕證明查見經過、訊之孟止仁供、死者原是使女、因路照報是姪女、近因患病、醫治無效、今晨擬送醫院、在路上身死、故送至騐尸所、因初來滬上、不知租界章程、未報捕房、拒絕收受、有醫治藥方一紙可證、繼據李友淸與徐心芹等供證一過、詞與孟同、王檢察官遂諭騐得孟愛蓮、委係因病身死、屍身交孟止仁領殮、藥方一紙附卷、騐畢後、由孟購棺收殮屍棺寄厝、同仁輔元分堂塚地、但捕房為慎重計、午後又傳孟等到案、詳細偵查核辦、 
[寡婦　墮胎慘死案昨日審訊]  
　　收生婆供詞狡賴 
　　住法租界辣斐德路六十一弄內一號門牌本地人王關金之寡嫂王陸氏、年三十七歲、孀居己十年餘、在近一年前、忽不甘孤寂、與法商電車公司三十四號撬路夫役同族遠房叔公王興根發生關係、陳倉暗渡、致珠胎暗結、己歷四個月、恐被人窺破、與已不利、乃託詞娘家弟媳生產乏人、歸寗帮護為由、離家二十天、於上月二十七日、商得戀人同意、向滬西法華鎮之收生婆處購得墮胎藥天服墮胎、致內部受傷醫治無效、於本月三日下午、在新橋街寶安坊四號披屋戀人王興根處身死、由二房東李長根報知死者家屬、由王關金報告法捕房、將尸身舁送騐尸所、報請特二法院派員檢騐由屬收殮、一面由捕房派探陶榕麟等偕同王興根赴法華鎭、查得收生婆孫沈氏、四十歲、本地人、住該鎭八百三十號、即會同警所將孫沈氏拘案各淸、己誌昨報、昨日、捕房將孫沈氏解送特二法院刑一庭、由庭長王綱煦提審、警務處律師費席珍陳明案情、依刑法二八九條第二項墮胎罪起訴、繼由包探陶榕麟報告、捕房據王關金之報告、其寡嫂王陸氏、與族叔王興根發生關係、墮胎身死、故將被告孫沈氏拘案、又據告訴人王關金聲訴、寡嫂王陸氏、平素居家、有時歸寗、住一二日即回來、不知其有不端之事、此次說弟媳生產、携帶衣服歸去、住近二十天、前日忽有人來報死信、乃往查詢、始知有打胎之事、以致喪生、請究、訊之被告孫沈氏、否認給與打胎藥墮胎之事、死者之母陸何氏（六十二歲）供、女兒此次回來住二十天、於前日回家、不知有打胎情事、庭上又向王興根與二房東李長根訊問死者發生關係打胎致病身死經過情形後、遂諭改期十四日再訊、被告還押、 
[天氣驟寒凍斃窮人]  
　　拾荒樓上跌下斃命　分別報請法院檢騐 
　　昨晨南市車站後路潮惠山莊鬥口、凍斃窮人一名、北四川路餘慶坊七十八號、有拾荒者由樓上墜地跌死、茲分別探誌如下、 
　　凍斃窮人 
　　最近本市天氣驟然轉寒、一般無衣禦寒者、有被凍斃之虞、昨日上午十一時許、南車站後路潮惠山莊門口、有年約五十餘歲之男子、因身穿破碎單衣不能耐寒、致遭凍斃當經該管市公安局西門分局三十六號崗警發覺、報告姚分局長、即派巡官前往查勘轉報總局備案、一面着地甲報請地方法院檢騐屍體、查得死者並無家屬、由善堂棺殮、 
　　拾荒跌死 
　　北四川路餘慶坊七十八號住戶、於昨日遷移他處、後有年約四十餘歲之江北人拾荒者、肩負竹筐、乘機入內、赴樓上拾荒、不料該人從樓窗墜地、跌傷頭部、氣息奄奄、由該管市公安局北四川路警察所十八號岡警孫兆豐查見、立即將傷者車送同仁醫院救治、奈傷勢過重、流血過多、延至昨晨九時許氣絕斃命、由巡官劉　　　報　局備案、一面報 
[王昌林被　嗣母控訴訊結]  
　　嗣母捧神主牌到庭　證明昌林確為嗣子 
　　---昨辯論終結定期宣判--- 
　　現任某銀行襄理之王昌林、於十四歲時、其孀居大伯母王施氏、因夫死無後、遂繼與為、該氏本擁有鉅額遺產、即將昌林着意培植、以期光大門閭、故為飽受教育、於北平淸華大學卒業之後、仍續給資斧、使之負笈美邦、一面對於昌林之親生母、時予金錢接濟、雖因此耗費財產不資、亦所不惜、詎昌林之親生父母於其子將舉成歸國之際、忽然登報、聲明取消過繼成議、迨昌林返滬、竟不使與繼母會面、面王施氏此時己成貧嫗、目擊昌林衣錦返鄉、服務金融界、月入數百金、以為禽獸尚有反哺之義、因與交涉、要求膽麥、昌林無可諉卸、始允月給四十金、但每次付欵、必多方延宕、致該氏邇來困苦異常、且復忍無可忍、故延汪勵吾律師向第一特區地方法院、對王昌林提起確認母子關係之訴、請求判令被告每月給付贍養費一百元、並着償還以前代墊學費等欵五千元、業已一度傳訊、曾誌本報、昨晨、由張育海推事開庭、繼續傳審、雙方及證人均遵傳投案、原告王施氏、年已六秩、白髮婆娑、為證明昌林過繼之事實起見、將民國七年所製其故夫之神主牌捧至法庭、該牌上書有「兼桃孤子王昌林」字樣、該氏老眼昏花、時注牌而落淚、先由見證奚施氏證明王昌林月給原告之四十金、初由其三妹轉交、自三妹死後、偶由昌林送至渠家、差人送去之經過情形、次由原告王施氏訴稱、被告係十五年返國、十八年曾將所有家產交彼經管、悉被化辦、今被告住洋房、乘汽車、而我則屈蠖於租賃之亭子間、日用不濟、典質度日、隨即提出當票一大包、約計當本千餘金質之被告王昌林供稱、在某銀行為襄理、月俸三百二十餘元、並謂原告之家財、係原告自行揮霍庭上以被告分屬卑幼、不應不顧尊長之生計、而與涉訟、當將被告訓誡後、由原被兩造律師互相辯論終結、旋命退去、聽候宣判、 
[上海棉布業概況（續）]  
　　中國徵信所主編 
　　（上海工商業概況之四） 
　　六　銷售狀況 
　　上海為吾國最大之棉布市塲，棉布銷路，遍及國內各埠及南洋一帶，經營斯業者，分字號門莊二種。字號以躉售為主·門莊以零售為宗·有單獨分營者，亦有聯合兼營者，當該業之全盛時代（民十八至民二十），大小莊號共達千家左右。每年營業總額約達一萬萬元以上。二十一年以後，東北已成淸一色之日貨市塲·華北各省，因靑·津等埠，日貨活動甚力，僅有零星去胃。華南如粵桂滇黔諸省，銷路較佳·惟日貨亦頗活躍。川贛閩諸省·經匪亂之餘，經濟凋敝，前期交易甚微，近來漸有轉機·湘豫兩省，因小規模織廠林立·大部份己足自給，至鄂　蘇浙四省，市况閑散，亦非昔比，而南洋各埠，以土產滯銷，辦貨銳减，統計全年銷數，約共五千萬元（自二十三年七月至二十四年六月），較上年度僅及十分之七為弱。內本街交易約占百分之二十。約一千萬元·華南各省占百分之五十。約二千五百萬元。華北銷路占百分之二十，約一千五百萬元。若以本市莊號所在地之區域而論，則開設於英法兩租界者，其營業約須减少百分之三十。開設於虹口南市者，約須减少百分之　　，開設於閘北浦東及其他等處約須　　　　之五十。 
　　七　市價比較 
　　客歲我國鉅額白銀外溢，金融發生恐慌，銀根奇緊。市面蕭條，故棉布消費數額，較前年激减，市價步傾下游，春夏兩季，客銷頗形淸閑。入秋以後，各帮交易漸趨活動，中以天津帮採辦最湧。兩路沿綫各帮次之。市價微見回漲·然以內地購買力低落，未幾客銷又轉呆滯。市價始終未能堅佾。今年為首三月，布銷依舊消沉，市價仍無回挺之象，四月以後，稍見轉機，本外埠批發，故極活躍，其中尤以甬帮及長江沿。銷路為最佳。市價堅穩。迨四底將臨，金融日緊，客帮又裏足不前。除川廣兩地交易尚暢外·餘皆零星添辦，為數至微。五六月間。以時屆夏令，所有應市之貨，各地去胃己足，交易寂寞·僅川廣兩帮交易稍旺。七月交易漸見起色，本街，天津，廣東及長江各埠，銷路均稱不惡。市價穩定·八九月間，各幫添辦冬貨，去胃殊殷。長江沿岸各帮採辦尤多，本街營業，亦呈活躍，且以金價趨漲，成本增高，各布市價一致上騰，有漲一二分者，亦有漲數角者。自十月迄今因金價益呈堅俏，外滙步縮，原料逐步昂貴，布價亦水漲船高，且以貨幣行將貶值，財力較充之莊號，莫不儘量囤積，故交易極為忙陸。惟此項交易，純受則棉布前途，仍未容吾人樂觀也。茲擇兩年來通貨政策刺激所致，苟一般購買力未能增強，各種主要棉布市價，列表比較如左。 
　　上海主要棉布市價表 
　　類別　商標名稱　廠名　廿二年份平均　廿三年份平均　廿四年九月份　廿四年十月份　廿四年十一月份 
　　十三磅粗布　四平蓮　申新　最高六·六二五　最低六·三〇〇　六·二五〇　五·九二五　六·二五〇　六·七二五 
　　十六磅粗布　四平蓮　申新　最高　七·六五〇　最低　七·五〇〇　六·〇五〇　五·九〇〇　五·九〇〇　六·三五〇 
　　十二磅細布　四平蓮　申新　最高　七·八五〇　最低　六·七七五　七·九五〇　七·四五〇　七　八五〇　八·〇〇〇 
　　十三磅細布　萬年青　裕華　最高一〇·九〇〇　最低九·二五〇　七·四〇〇　七·三五〇　七·三五〇　六·七五〇 
　　十磅布原布　富貴　申新　最高　八·〇五〇　最低　七·一五〇　六·九二五　六·二〇〇　六·二五〇　六·三五〇 
　　十六磅粗斜　雙魚吉慶　慶豐　最高　八·八〇〇　最低　七·五〇〇 
　　八　同業現狀 
　　棉布業在上海市塲中，地位至為重要。當該業全盛時代，全市大小同業共達千家左右。每年營業總額約達一萬萬元以上。晚近數年，因憂患頻仍，民生凋敝，營業年見衰落。據棉布業同業公會發表統計，最近一年來營業總額己减至五千萬元，僅及全盛時代之半數，其詳有如下表。（單位千元） 
　　營業種類　家數　資本　全年營業額　 
　　批發　二一〇　二、三〇〇　二三、〇〇〇 
　　零售　二五〇　三、〇〇〇　一七、〇〇〇 
　　批發兼零售　　　四〇　八五〇　一〇、〇〇〇 
　　合計　五〇〇　六、一五〇　五〇、〇〇〇 
　　查敝所主編之「上海棉布業概况」第五段「進貨情形」，略有誤植之處，如「國貨」項下第二行，「平均每「日約有白貨一萬餘件一，應為「平均每『月」約有白貨一萬餘件」：再「東洋貨」項下末尾第二行「每日」出品數約共二萬餘件」，應為「每「月』出品數約共二萬餘件」。希於明日更正為荷！此致 
　　申報編輯先生。中國徵信所文牘部啟，十二月五日晚。 
[鎰昇號偷漏關稅案　請提擔保發回絲綢　大部份確係漏稅海關獲有證據　提供擔保一點法院尙未能核准]  
　　自南京路品珍珠寶店漏稅事件發生後、江海關緝私股、卽嚴予偵查各偷漏關稅損害國庫之商號、最近查得天津路一九五弄集賢里五十四號湖州人劉銘嘉所開設之鎰昇洋貨號、有大批絲綢、未納關稅、遂稟請第一特區法院簽出搜查票、會同公共租界稅務查緝處華探目梁寶生等、於上月廿五日下午十二時三十分、前往查抄、因絲綢甚多、約值十六萬餘元、故不能完全抄去、祗將四分之一之絲綢二百七十二箱、以及賬簿等件、帶回捕房、翌晨、解送特一法院、諭令抄獲之各物、准予扣押、並將賬簿等交海關偵查各情、已誌本報、茲鎰昇擬依品珍先例、具狀特一法院、請求准予提供擔保、將扣押之綢先予發還、是以昨晨、由戴榮鐸推事開刑二庭審究、應否准予交保一點、劉銘嘉亦偕其代理律師余祥琴等到案、據其述稱、扣押之絲綢、進貨時價值為四萬餘元、但現祇值二萬七千五百元、請准提供擔保、先行發還、而江海關代表沈世堃則投案證稱、關於鎰昇之賬冊因用舊式記賬法、故審查頗感困難、且除扣押之貨外、尚有四分之三貨物、留於鎰昇、對審查上以稍予艱難、至海關方面查究所得、除一小部份確已完納關稅外、其大部份均屬漏稅者、至鎰昇請求交保一點、因絲綢不比珍珠、絲綢每疋均有號碼、若一將號碼掉換、則審查上陷於困難、至其之漏稅、海關已獲有相當證據、必要時當能提出、庭上乃詢以鎰昇所提出扣押貨物之價額、是否眞實及其行為、觸犯海關緝私條例何條、據答、對於價額之估計、海關另有專司其事者、本人不能奉答、惟决不止其所說之數、至違犯之法條、則為海關緝私律第二十一條第二十二條云云、捕房律師錢恂九對於鎰昇請求交保、不表意見、因捕房係協助性質也、請庭上自由心證云云、戴推事核票、以鎰昇方面提出貨物價值一點、未有相當證明、應俟提出證朋後、再行核定、應否准予提供擔保、遂退庭、故鎰昇之請求交保、尚末能樂觀請法院騐屍、 
[陳仁招途遇逃妻扭獲]  
　　浙江新昌人陳仁招、現年三十七歲、原在本鄉耕種為業、伊妻史氏、現年三十一歲、於本年九月間、被同鄉人石昌儂拐逃、復經浙江新昌地方法院將石某拘獲在案、刻陳仁招偕友葉祝三因事來滬、行經滬西白利南路、中途與伊妻史氏相遇、當即扭獲、報告該管分駐所、轉解曹家渡公安分局訊辦、 
[外甥來宿斧表弟]  
　　滬西漕涇區柿子園鄉民吳金元、生子林福、在家耕種度日、前日下午八時、有居住上海縣曹家橋曹北地方做泥水匠之外甥沈和尚、偕一不知姓名之友人到家、探望吳金元、以為親戚來往、事屬平常、當晚留宿伊子臥室內、迨至夜半、突聞房內有呼喚救命之聲、金元亟起往視、而沈和尚等逃逸無踪、察視林福、己被沈等用利斧砍傷頭部、左耳後面長約三寸、深約半寸、血流如注、呻吟慘呼、檢點室內衣物、絲毫未失、急將受傷人車送上海醫院誰診治、一面投報該管警所請求緝兇究辦、吳所長據報後、立派警探至上海醫院視察傷勢、並調查行兇真相、現悉吳所長除呈報市公安局外、昨已函請上海縣公案已中曹家橋警察分駐所協緝兇犯沈和尙等到案法辦、 
[職業指導所招考]  
　　上海職業指導所近受本市某大交通機關委託、招考練習生數名、其條件如下、性別、男性、年齡、十五歲起至二十五歲止、體格、器官健全、體格堅實、（有脚癣及色盲者不收）毫無嗜好、言語、能說國語及滬地方言、程度、初中畢業或有同等程度、思想、純良誠實、考試、筆試國文·英文·筆算·珠算·常識、性能檢查、口試檢騐體格、考期、十二月二十日上午九時起筆試、二十一日上午九時起口試、自帶筆硯墨水算盤、地點在華龍路八十號、該所供給午餐、錄取後、試用六個月、試用期內、月給津貼五元、並供膳宿、試用期滿、即為練習期、定二年、期內成績優良者、年加津貼、期滿後得以正式職員任用、待遇月薪自二十元起、保證人、錄取後、須覓具保證人、唯須經該公司承認者、始得充任保證、報名、即日起、十二月十五日向法租界華龍路八十號上海職業指導所報名、隨繳報名費半元、錄取與否、概不退還、二寸半身照片一張、揭曉、考試後一星期內、錄取與否、分函通知、又受上海市博物館籌備處委托招考服務生、應考資格以高中畢業或與高中同等程度之畢業生為合格、備有簡章、如有自審合格上列兩處招考條件、而願應考者、請向法租界華龍路八十號該所索章報名、 
[華英虊房本月中旬廉價售貨]  
　　華英藥房、本年春季、受市面不景氣、停業淸理、迄已多月、內部糾粉，久未解决、後由淸算人請求市商會、召集債權人，開會討論、訂立和解方案、准將其存貨六十萬餘元、約期開門、廉價出售、以期脫貨得價還債在案、茲聞存貨已檢點淸楚、定價極為便宜、有照原本减至七八折或四五折者無論西藥本藥醫療器械及化妝品等等、批發或零售、情廟犧牲血本、脫貨售現、大約本月中、必可開門發售、 
[找尋工歲女孩]  
　　上海郵務工會會員李子彬之女孩、名慧民、現年七歲、係河北省冀縣人、身穿黑布長衫、內穿綠地紅花麻葛棉袍、及紅毛綫襖、黑直貢呢夾褲、黃色橡膠鞋、四週髮及耳額、於本月三日下午、在北河南路桃源坊弄內失踪、如有仁人君子知其下落送至老靶子路五三八弄九號上海郵務工會、或北河南路桃源坊一百三十三號、當酬洋一百元、通風報信因而尋獲者、酬洋五十元、儲欵以持、决不食言、 
[兩律師遷移訊]  
　　宋雲濤　宋雲濤律師自開業以來、當事人委辦民刑案件、甚形忙碌、除設事務所於中匯大樓外、原有住宅房屋、不敷應用、茲為當事人交通便利起見、特於前日移居於辣斐德路貝勒路梅蘭坊二十五號、電話八二八三四號、聞宋律師曾任本市公安局司法科科員十有餘載、對於法學經騐、極為豐富、且宋君為人忠誠、辦事熱心、久為社會人士所信仰、各大商號聘任宋律師為常年法律顧問者、頗為踴躍、 
　　葛肇基　粵籍名律師葛肇基、在滬執行律務、垂二十年、早已蜚聲海上、現因律務日益繁忙、香港路七十二號原有事務所狹小、不敷應用、特於日昨仍與馮步青律師同遷至河南路五〇五號錦與大廈三樓、與律師甘維露合組事務所、照常辦公、電話為九五七四七號、葛肇基律師寓所、刻亦遷移至愚園路新華園三十七號、電話三五九四〇號、 
[河北白煤火力堅強]  
　　中孚公司經銷之河北白煤、火力堅強、價格克已、現在天時漸冷、暖爐圍坐、如用河北白煤、毫無煙熏之弊、近該公司設事務所於漢口路綢業銀行五樓、電話九三三五〇號、 
[中國腎腦病院贈送特效古方]  
　　虹口塘山路中國腎腦病院鑒於靑年息遺精夢洩、神經衰弱、四肢無力、腎痿早洩精髓虧損、夜不安限、生殖無能、腰酸骨痛等症、纏苦不堪、因此該院為民衆解除痛苦、將特效古方贈送、頗得社會嘉仰、咸稱該方之神效、各界粉紛函謝者、聞日達數百件云、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海普善山莊二十四年十一月份、在南北華租兩界、收埋大棺一百十具、小棺二千一百三具、施出大小棺木一千一百八十五具、內計本山莊收來大棺三十二具、小棺一千二百五十二具、骨箱九十六具、斜橋分莊及法租界各善堂收來小棺三百十具、又公共租界各捕房衛生處、咨照界內拋棄孩屍及騐屍所各醫院無主屍體、收來大棺六十七具、小棺五百六十八具、又同仁醫院收來大棺二具、又傳染病醫院收來大棺一具、又中國婦孺救濟會留養院收來大棺一具、又仁濟醫院收來大棺一具、又上海時疫醫院收來大棺四具、中國紅址字會第一醫院收來大棺一具、又西門婦孺醫院收來大棺一具、以上屍體、均由該山莊派車收殮、運送大塲義地安葬、立標待領、又閘北新民路白十字普善產科醫院施診給藥、共計二千一百三十三號、 
[老姜衍澤國藥號廉價]  
　　本埠老姜衍澤藥記國藥號、為姜賓遠之嫡裔所創立、開設於南市小南門街二十一號、已歷二百六十餘年、並經實業部註冊、頒給鐵仙商標、出品精良、藥材道地、實為國藥界之泰斗、其所發兌之寶珍膏狗皮膏·人參再造丸·及虎鹿龜驢諸膠、俱經衛生局化騐合格、為各界所歡迎、近該號主人為便利顧客起見、特將龜板馿皮膠平均用陳酒冰糖烊化裝置鉢盂、使男女老幼、皆可補服、並將各種藥材、不惜犧牲、自十二月一日起大廉價一月、照碼一律八折、時屆冬令、各界需用補品甚殷、故該號門市擁擠不堪、大有應接不暇之勢、 
[裕華美術香皂准專利]  
　　裕華化學工業公司所出各種香皂·藥皂·皂片·皂粉·等經各界仕女認為國貨嘬優美之出品、雙去歲發明美術廣告香皂一種、尤為別織、無論客家之商標字句、皆可印入香皂之上、且久洗不脫、用作贈品、最受歡迎、或該項香皂、業經實業部特許專利、他家不得仿製、近有英商安西造胰公司對此提出異議、亦經被部駁斥、 
[華華公司兼售皇后牌光羢]  
　　本市南京路華綢緞公司、近以時屆冬令、特另闢毛羢部、專售中國毛羢紡織廠所出之皇后牌、四股開司米光羢、該羢係今年之新出品、毛質輕鬆、足碼特長、具彈力性、柔軟舒適、溫暖無比、為任何舶來品所不及、如編織內衣一件、用雜牌毛絨、須兩磅左右、若改用皇后牌光羢、則需一磅稍零足矣、且落水不退、色澤永遠如新、該公司樂予推銷、是亦提倡國貨紡毛業之好消息、 
[市聲]  
　　華商伯利夫舉行廉價　公共租界六馬路中央大戲院對面伯利夫行專製人造金各種首飾、金質充足、担保永久不變顏色、式樣三千餘種、擇於今日起、舉行優待廉價兩星期、救國金戒指祗收成本六角五分、其他飾物、亦减收成本半價、 
　　古玩市塲十五週紀念廉價　本市江西路五馬路六十七號古玩市塲成立迄今、名馳中外、信譽昭著、茲屆十五週紀念、自十二月一日起大踐賣一月、特將大批歷代金右·書畫·磁銅·竹石·珊瑚·瑪瑙·翡翠·寶石·各色水晶·玉器·象牙·彫刻·剔紅·顧繡·等、名貴精美珍品、陳列塲內、 
　　標明廉價出售、此為該市塲空前眞誠犧牲、 
　　至令節在邇、以此餽贈中外賓朋、為最富麗最高尚之禮物、 
[出版界]  
　　電聲特大號出版　電聲為國內唯一電影圖畫週刊、出版以來、力求精進、每月月首之星期均刊行特大號一次、茲該刊十二月特大號（即四十九期）業於本日出版、篇幅計增加一倍之多、內容有「首都請禁映明星影片」·「電通公司可告無恙」·「李綺年三角戀愛之糾紛」·「胡蝶改裝秘密電話內幕」·「面首三千點將錄」·「最近華南影壇動態」·「東北電影事業實况」·「美電影界的三種新發明」·「珍妮藍諾無意結婚」·「蝴蝶夫人的羅曼史」·「廣州之天台遊樂塲」·薔薇歌舞團在南洋」·等、銅圖八面、用上等銅版紙精印、尤為悅目可愛、聞每冊僅售大洋一角、索閱附郵一角寄上海南京路一三八號三和公司即寄、 
[書畫訊]  
　　陶壽伯籌募小學基金舉行書畫展　無錫旅滬金石　畫家陶壽伯氏、為籌募其故鄉王村初級小學基金、特發起當代作家書畫展覽會、茲悉已於今日在大陸商塲六樓開幕、陳列名作三百餘件、多一時名作、參加者有王祺·田桓·吳稚暉·吳湖帆·吳鐵城·徐悲鴻·陳樹人·許修直·賀天健·趙叔孺·梁寒操·謝公展·王西神·等二百六十餘人之作品、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴而寒、有勁峭之西南至西北風不等、揚子江流域天曇而晴、有晨霧、並西北至北風不等、東海與台灣天陰、有雨、並有勁峭之北至東時季風、甘姆島西面之颶風仍向西北西或西北進行、其中心午後二時進至距北緯一五度東經一三七度約一百二十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五一·八、最低三一、三、去年同日最高四九·一、最低三零·四、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啟 
　　第三一四五號、女性、趙美弟、籍貫未群、七歲、民國廿四年七月廿二日、由第二特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一四六號、男性、朱實章即施阿寶、太倉人、十四歲、民國廿四年七月廿三日、由狄司威捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一四七號、男性、王小四子、南京人、千一歲、民國廿四年七月廿五日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
 
 

Page 11

 
 
教育消息 
[教部核准量才獎學金團章程]  
　　捐款基金共計十六萬元　沈信卿等擔任常任董事 
　　量才獎學基金團、為已故本報總經理史量才先生夫人史龐明德·及公子史詠度·等捐欵設立、其基金團章程及董事名單、業經呈請教育部核准、茲錄該團組織章程如下、 
　　總綱　基金團章程第一章、總綱、第一條、本章程訂立人本先史量才公遺志、捐出國幣一十六萬元正、為獎學基金、依法設立財團法人、定名曰量才獎學基金團、第二條、本團所有國幣一十六萬元、悉充基金、以其滋息、依本章程規定、作獎勵學術之用、無論如何、不得動用本金、第三條、本團獎勵學術之方法如左、（一）對於高中最優等畢業生、無力升學者、補助升學費、（二）對於國內公私立大學學生家境淸寒、成績優異者、補助學費、（三）對於國內各大學最優等畢業生、欲赴外國留學、而資力不足者、補助留學費、（四）對於國內外各大學優等畢業生畢業後、專門研究一種學術、而資力不足者、酌助研究費、（五）對於學術有特別發明、或重大貢獻者、贈給獎金、前項獎學方法、在本團成立後六年內、暫以有關自然科學者為限、第四條、本團設立事務所於上海三馬路申報館內、有必要時得另設分事務所、第二章、 
　　組織　第五條、本團設董事會、以常任董事八人及非常任董事七人組織之、代表本團處理本團一切事務、第六條、常任董事推定沈信卿·徐靜仁·陳陶遺·錢新之、張鎔西杜月笙·馬蔭良·史詠賽八人任之、任期終身、如有缺出、隨時由常任董事公同推選補充之、但非得常任董事全體三分之二同意、不得當選常任董事、有正當理由經其他常任董事全體同意、得辭職、第七條、非常任董事由常任董事公同於常任董事以外推選之、以得常任董事全體過半數之同意者為當選、任期三年、期滿改推、但得連選連任、第八條、董事會非有全體董事過半數之出席、不得開會、非出席董事過半數同意、不得議決、第九條、本團董事互推三人為常務董事、代表董事會辦理一切常務、並召集董事會、第十條、本團設保管委員三人、由董事會互選之、任期三年、保管委員共同保管本團基金、負善良管理之責、第十一條、本團為審議關於學術事項、得由董事會隨時敦聘專門學者為審議委員、審議本團特別委託之事件、第三章 
　　管理　第十二條、本團基金除原有國幣一十六萬元外、應逐年將基金滋息、提出若干、併充基金、其受本團補助學費者、於成業後、如自願歸還助欵、亦併入基金、第十三條、基金之保管及利用方法、由保管委員擬定方案、交董事會議决之、嗣後如有變更、亦須先組董事會議決、基金之管理情形、每年由保管委員報告董事、第十四條、本章程第三條所定獎學方法、其施行之次第及種子圍、由董事會每年斟酌資力及需要議定之、但董事會得預定一年以上之實行計劃、第十五條、董事會實行獎學方法時、應分別製定施行細則並宜徵詢專門審議委員之意見、第四章 
　　附則　第十六條、董事會辦事細則、常務董事辦事細則、保管委員會辦事細則、審議委員審議細則、均由董事會另定之、第十七條、本章程未盡事宜、，依民法及其他法令關於肘團法人之規定辦理、第十八條、本章程自呈經主管官署許可及登記後、即日實行、常任董事八人、沈信卿·徐靜仁·陳陶遺·錢新之·張鎔西·杜月笙·馬蔭良·史詠賡、第一屆非常任董事七人、張蘊和·黃任之·胡筆江·王曉籟·吳森齋·徐采丞·汪伯奇、 
　　本市專科以上學校　甄別試騐考試日程　自八日起至十日止共三天　試場分民立務本敬業三處 
　　本市專科以上學校甄別試騐、定本月八日起至十日止、分民立·務本·敬業三試塲舉行考試、考試日程業己排定、茲錄如下、 
　　基本　基本科目、八日上午八時至十時國文（全體）、十時十分至十二時十分外國文（全體選）、下午一時十分至二時十分黨義（全體）、二時二十分至三時五十分社會科學（全體選）、四時至五時半自然科學（全體選）、（註）外國文有英法德日文四種、社會科學有中外歷史、中外地理、政治學大意、經濟學大意、社會學大意五種、自然科學有數學、物理·化學·生物學·四種、以上三組科目中、可每組任擇一種、 
　　文科　中國文學系、九日上午八時至十時文學概論（一·二·三·四）、十時十分至十二時十分、文字學（一二三四）、下午一時至三時、國文文法、（一二三四）、三時十分至五時十分、修辭學（三四）、十日上午八時至十時、中國文學史、（四）英文系九日上午八至十英文作文（一二三）、十時十分至十二時十分翻譯（一二）、英國戲劇（三）、下午一時至三時英文名家文選（一）英國文學史（二三）、三時十分至五時十分英國小說（二三）、十日上午八至十第二外國文（三）、史學系九日上午八至十中國通史（一二三）、十時十分至十二時十分西洋通史（一二三）、下午一至三東洋通史（一二）、中國文化史（三）、三時十分西洋文化史、社會學系、九日上午八時社會學概論（一二三四）、十時十分社會心理學（一二三）、社會學史（四）、下午一時家庭問題（一二）、社會思想史（三四）、三時十分人口問題（一二三）、社會調查（四）、十日上午八時勞動問題（三）鄉村社會學或都市社會學（四）、 
　　理科　數學系九日上午八時解析幾何（一）、高等解析幾何平面部（二）、立體部（三）、十時十分大代數（一）、高等代數（二三）、下午一時初等微積分（一）、初等微分方程（二）、微分方程（三）、三時十分高等微積分、（三）、物理學系、九日上午八時解析幾何（一）、熱力學（三四）、十時十分大代數（一）、力學（三）、理論力學（四）、下午一時微積分（二）、微分方程（三）、近世物理（四）、三時十分普通物理（一二）、光學（三四）、十日上午八時無機化學（二）、電學（三）、高等電學（四）、十時十分定性分析（三）、化學系九日上午八時解析幾何（一）、定性及定量分析（二）、定量分析（三四）、十時十分大代數（一）有機化學（三四）、下午一時微積分（二三四）、三時十分普通物理（二）、高等物理（三四）、三時十分無機化學（一）理論化學（四）、物學系動物學組九日上午八時普通動物學（一）、十時十分普通植物學（一二三四）、下午一時普通化學（一）比較解剖學（二三四）、三時十分動物分類學（二三四）、十日上午八時動物生理學（三四一）、組織與胚胎學（四）、植物學組九日上午八時普通動物學（一二三四）、十時十分普通植物學（一）、下午一時普通化學（一）、普通解剖學二三四）、三時十分植物分類學（二三四）、十日上午八時械物生理學（三四）、十時十分植物形態學（四）、地學系九日上午八時自然地理（一）、人生地理（二）、本國地理（三）、北美地理（四）、十時十分氣象學（一）、氣候學（二）、亞洲地理（三）製二）歐洲地理（三）、海洋學（四）、三時十分國際地理（四）、 
　　法科　經濟系九日上午八時經濟學（一二）、高級經濟學（三）、高級經濟史（四）十時十分政治學（一）、經濟思想史（二三四）、下午一時法學通論（一）、經濟地理（二）、合作社（三四）、三時十分貨幣學（一）、貨幣銀行學（二三四）、十日上午八時財政學（一二四三）、十時十分經濟史（二三四）、下午一時社會主義及社會運動（三四）、政治系九日上午九八經濟學（一）、社會學（二）、行政法（三）、各國政黨論（四、）、十時十分政治學（一）、歐美政治制度、（二）、歐美政治思想史（三）、中國外交史（四）、下午一時世界政治史（一）、憲法（二）、國際公法（三）、國際政治（四）、三時十分地方自治（四）、十日上午八時財政學（三）、十時十分現代社會問題及社會政策（四）、、法律系九日上午八時民法總則（一二三）、民法物樣（四）十時十分刑法總論（一二三四）、下午一時憲法（一）、民法債編（一二三四）、三時十分羅馬法（一二）、刑法各論（三四）、十日上午八時民事或刑事訴訟法（四）、 
　　教育　教育學系九日上午八時教育概論或教育原理（一二）、教育哲學或教育社會學（三四）、十時十分心理學或教育心理學大意（一二）、教育心理學或兒童心理學（三四）、下午一時教育史或教學法（一二）、小學教學法或中學教學法或現代教育思潮（三四）、三時十分教育行政或比較教育或初等教育或中等教育或師範教育或職業教育或成人教育（三四）、十日上午八時教育測騐或智慧測騐或教育統計（四）、 
　　工科　土木工程系九日上午八時解柝幾何（一）、土石工學（三）、十時十分水力學（三）下午一時微積分、材料力學（三）、三時十分普通物理（力學）（一）、普通電機或汽機學（三)、機械工程系九日上午八時解柝幾何（一）、十時十分應用力學（二）、下午一時微積分、（一二）、三時十分普通物理（力學）（一）、普通物理（光電熱學）（二）、電機工程系九日上午八時解柝幾何（一）、下午一時微積分（一）、三時十分普通物理（一）、 
　　農科　農學系九日上午八時土壤（一）、植物病理（二）、十時十分農藝（一）、昆虫（二）、下午一時植物生理（一）、肥料（二）、林學系九日上午八時林學通論（地）、十時十分造林（一）、下午一時森林植物（一）、圖藝系九日上午八時園藝（一）、十時十分氣象學（一）、下午一時普通作物（一）農業化學系九日上午八時普通動物學（一）、土壤（二）、十時十分普通植物學（一）普通作物學（二）、下午一時普通化學（一）、農業化學（二）、 
　　商科　銀行系九日上午八時經濟學原理（一二）、統計學（三）、商業信用（四）、十時十分簿記與會計（一二）、商法（三）、國外匯兌（四）、下午一時商業通論、（一）、商業銀行（三）、投資學（四）、三時十分貨幣與銀行（一二）、銀行會計（三）、銀行制度（四）、十日上午八時中國金融問題（四）、會計系九日上午八時經濟學原理（一二）、統計學（三）、十時十分簿記與會計（一二）、南法（三）、下午一時商業通論（一）、商業教學（三）、三時十分貨幣與銀行（一二）、高級會計（三）、國際貿易系九日上午八時統計學（三）、十時十分商法（三）下午一時運輸學（三）、三時十分國外貿易原理（三）、工商管理系九日上午八時經濟學原理（一二）、勞工問題（四）、十時十分簿記與會計（一二）、工業管理（四)、下午一時商業通論（一）、職工管理（四）、三時十分貨幣與銀行（一二）、事務管理（四）、三時十分鐵路管理（四）、普通商業系九日上午八時經濟學原理（一）、十時十分簿記與會計（一）、下午一時商業通論（一）、三時十分貨幣與銀行（一）、 
　　醫科　九日上午八時解剖（包括組織等科）（一二）、內科（包括診斷學等）（三）、內科（包括神經系統及精神病學等）（四）、十時十分生理（包括生物化學）（一二）、外科（包括皮膚花柳等科）（三）、外科（包括皮膚花柳泌尿生殖科X光學等（四）、下午一時病理（包括細菌學）（一二）、產婦科（三四）、三時十分衛生科（三）、耳鼻眼喉科（四）、十日上午八時兒科（四）、 
　　科藝　西洋畫系九日上午八時美術史（二）、十時十分美術原理（二）、下午一時實習（作畫一件）、（備註）考試科目下註一二三四等數字、係代表年級、 
　　試場　（一）專考基科科目而不考專門科目之學生、請至南市文廟路私立民立女中考場、（二）基本科月與專門科目併考之法律政治兩系學生、請至聚奎街市立敬業中學考塲、（三）基本科目與專門科目併考之、其餘各系學生請至黃家關路市立務本女中考塲、 
[全國兒童讀展會　定三十日起在京舉行]  
　　（中央社五日南京電）全國兒童讀物展覽會、籌備會五日開會、决定三十日起明年一月四日止、借京大行宮小學舉行、並通過招待各界參觀辦法、 
[今日教育部　教育播音節目]  
　　講題　民族主義要旨 
　　講師　雷震 
　　時間　下午六時半至七時 
[蘇省中校教聯會　電請中央明令討逆]  
　　另電宋商韓迅予靖亂　並電王厦材由其反悟 
　　江蘇省立中等學校教職員聯合會、於昨日上午在鎭江師範舉行理事緊急會議、到黃伯琴·榮渭生·張通謨·吳滄粟·吳宗漢·張紹南等、主席黃伯琴、討論要案如下、（一）對於殷逆叛國應如何表示案、議决電請中央明令討伐、並電請宋哲元·商震·韓復榘迅即討伐、（二）對於王厦材附逆應如何表示案、議决警告王厦材促其反悟、（三）下屆代表大會何時舉行、議决定二十五年三月十一日在省立宜興陶瓷職業學校舉行、議畢散會、茲錄電文如下、， 
　　電中央　南京中央黨部全體執監委員、國民政府林主席、軍事委員會蔣委員長、各院院長、暨各部部長鈞鑒、報載殷逆汝耕、甘為傀儡、倡亂冀東、背叛中央、危害民國、消息傳來、全國民衆、莫不髮指、似此喪心病狂、是乃自絕於國、實屬國法所不容、應請迅予明令討伐、以遏亂萌、而維法紀、江蘇省立中等學校教職員聯合會叩 
　　電宋商　北平宋綏靖主任、保定商主席、濟南韓主席鈞鑒、殷逆汝耕、甘為傀儡、倡亂冀東、危害民國、罪不容誅、我公素著公忠、務請一致聲討、以伸國法、而靖亂源、國家民族、實利賴之、江蘇省立中等學校教職員聯合會叩、 
　　電王逆　報載殷逆汝耕、甘為傀儡、倡亂冀東、全國國民、莫不髮指、乃先生亦附和參與、義利之間、罔辨若是、富貴自有道、何必出賣人格以求之、况敵人陰毒險狠、舉世皆知、烏盡弓藏、先生豈眞能富貴乎、茲者霍實先生業己拒絕亂命、此種態度、何等光明、誠以頭可斷、家可亡獨漢奸不可為、茲所望於先生者、懸崖勒馬、幡然悔悟、倘若一意孤行、是乃自絕於吾蘇、自絕於吾國、舉世將謂先生為何如人、諺云、千夫所指、不病而死、身敗名裂、智者不為、此中利害輕重、尚望熟自權之、云云、 
[縣黨政教各界　籌備組織社教委會]  
　　推張經野等為籌委 
　　上海縣黨政教各界、為集中力量共謀社教事業之進展起見、發起組織上海縣社會教育事業委員會、推張經野·張翼·金作賓為籌備委員、現經擬具簡章、及二十五年推行社教計劃、一俟經費預算確定、即將召開成立大會云、 
[上海美專在京主辦　現代名畫展定期開幕]  
　　八日在首都華僑招待所揭幕 
　　上海美術專科學校為吾國新興藝術之策源地、頻年從事國內外藝術運動、造成國內繪覺界之新氣象、並引起國際上絕大之響應、茲為紀念該校創立二十四週年、特主辦現代名畫（國畫油畫）展覽會在首都華僑招待所、定七日下午二時先行預展、招待各界領袖評覽、八日上午正式開幕、並請林主席揭幕、昨已將徵集之中西畫件分裝數十箱、先行運京、至十五日止閉幕、會塲在首都中山北路華僑招待所、出品總數中國書西洋畫圖案四百六十餘件、實為近日首都大規模之畫展、屆時首都藝術空氣當為之一振、 
[各校消息]  
　　泉漳小學　本埠南市私立泉漳小學校歷史悠久、夙著成績、近年來尤銳意改進、以是學生學習興味、非常濃厚、課外活動更極注意、昨日該校依照校歷規定、舉行演說競賽、分高級中級兩部舉行、聘主夏煥新邵玉鳴江濯之三先生為評判員、演說範圍、以兒童年為準、比賽結果、個人優勝、高級陳亞駒·得校長獎贈偉論風生銀盾、中級曾裔勤得全校教師獎贈「小演說家」銀盾、團體獎六年級得夏煥新先生所贈「口若懸河」軸、四甲得本校「團體優勝」獎旗、聞各與賽員演說時、材料新穎、口齒淸楚·態度老練、各旁聽家屬曁校友、極為讚許云、 
　　華東女中　本市法租界貝勒路華東女中、於昨日高初中英語背誦比賽、先由各級選出三人、為代表參加全校競賽、結果初中第一名張華漢·第二李鐘秀·第三鮑祥珍·均為初中三年級生、高中第一名為高普三沈文明·第二名高普二歐陽雯霞·第三名為高商二徐寄林·賽畢由批評教師詳加批評、聞該校不日將舉行全校算術測騐比賽云、 
兒童教育小說 
[小男兒（一一六）] [  Louisa　M.　Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　『你呌我做的，可是我也不很担心------媽爾媽爾總還是喜歡我的，』羅勃向答道，現在差不多各事都己絕望，於是不得不戀戀於最後的大維聚了。 
　　『我眞餓呀，我們吃此莓實罷，』稍停一下甫恩創議道，其時羅勃已開始搖搖欲睡了。 
　　『我也很餓，可是我不能吃我的，因為我告訴過媽爾媽爾，我要把它們一起送給她的。』 
　　『你不能不吃它們，假如沒有人來接我們去，』南恩回答道，這個時候她覺得對什麼話都要反對一下的模樣。接着她又說了幾句可怕的話，『假如我們在這裏住上好多天的話，我們得吃完田塲裏所有的莓實，以後我們只可等死。』 
　　『我會吃樟樹的葉，我知道一株大黃樟，唐恩告訴我松鼠門怎樣掘起那些根來吃。我又是愛掘的，』羅勃同答道，他卻沒有被餓死的景象所嚇慌。 
　　「不錯；我們可以捉蛙，把它們烹煮。我的父親喫過一些，他說味道真好呢，」南恩又　入道，她雖然迷失在荒野裏，還要找些兒冒險的事情做做的。 
　　「我們怎能烹煮蛙肉？我們沒有一點火。」 
　　「那我不知道；下次我們須得有炎柴在袋裏，」南恩說道，她想到烹煮蛙肉的試騐又發生了阻力，心中甚為收興。 
　　我們不能從游火蟲裏取火嗎？羅勃忽樂觀地問道，因為他看見了飛來飛去像是生了翼翅的火花。（註一） 
　　「我們且試試看，」於是他們費了好幾分鐘去撲游火蟲，要想借它們來點着一二青枝條。『呌它們游火蟲眞是騙人，它們原沒有一些兒火的，』南恩說時一手便將一個晦氣的昆蟲，輕藐地拋擲開了，難然那昆蟲卻是最亮的一個，至而它還不惜上下枝間，以娛悅這一對天眞的小試騐家。 
　　（註一）吳語「游火蟲」云云，殆即「榮火蟲」。音「但游火蟲」云云，頗有詩意，故本書決稱為「游火蟲」。 
體育新聞 
[選拔世運選手問題　沈嗣良今北上　與華北體育界會商]  
　　世界運動會、定明年在德國舉行、我國正積極籌備、選拔代表、準備參加、除容啟兆己於本月二日晨乘加拿大皇后號赴港、與華南當局商給足球游泳之挑選及訓練問題外、全國體育塲總幹事沈嗣良、市定今晚北上、與華北區體育會磋商一切、據沈氏語記者、謂關於足球方面、將請廣東香港華北馬來亞上海會師上海、作數度比賽、以資挑選、籃球則由華北區·南京·與·海三隊來滬比賽、但此祇為體協會之意見、詳細辦法、須待會商後、方能作最後之决定、至將來之訓練問題、亦頗重要、此次亦將徵求意見、務期以完善之方法、良好之環境、使球員能充分發展、本人在平約勾留四五日云、又悉容啟兆將於本月十九日返滬云、 
[今晚西青籃球　協興戰麥令斯　八時起有劇戰]  
　　國光社云、西靑籃球、今晚有甲乙組賽各一塲、乙組戰為麥令乙對沙壳爾、而未曾露面之麥令甲隊、亦將於今晚一獻身手、對方為恊興、本屆恊興實力、亦異常雄厚、前晚對南星之役、己可見一斑、預料今晚之戰、又當有一番精彩、秩序如下、 
　　七點一刻　麥令乙對沙壳爾　（乙組） 
　　八時　麥令甲對協興　（甲組） 
[江大足球賽　共祇三校參加　明日下午開幕]  
　　江大體育恊會本屆足球錦標比賽、將於明日下午在大西路光華大學由曁南光華作揭幕賽、查此次江大足球錦標賽參加者有曁南、復旦、光華等三隊、實力均強均較勝往昔、暨南球員、多南國健兒、勇敢善戰、似較有把握、但復旦人才平均、且暨南光華均在復旦比賽、復旦得地理上之便宣、似亦有希望、茲將比賽秩序列後、 
　　十二月七日　二時半　曁南在光華 
　　十二月十四日　二時半　曁南在復旦 
　　十二月二十一日　二時半　光華在復旦 
[大華標準杯排球賽　明日開始角逐　下午二時起在中靑籃球房舉行　每週九塲秩序已由委員會抽定]  
　　本屆中靑主辦之標準大華兩杯男女排球聯賽、報名業於前日截止、參加者極為踴躍、計標準杯甲組四隊、乙組二午隊、女子大華杯六隊、已定明日（星期六）下午二時起開始比賽、以後每逢星期六舉行一次、每次共賽九塲、該會排球委員彭三美·陳昺德·李飛雲等、特於前晚在中靑召集委員會議、並抽定各組秩序、以乙組隊數過多、分四組舉行、定下月十八日舉行四組複賽、而於下月二十五日舉行乙組决賽、此項聯賽、由彭三美君負責主持、一切事務、可向中靑體育部彭君接洽、 
　　分組名單 
　　標準杯）甲組共四隊、曁南·廣義·滬江·復旦·乙組二十隊分四組、第一組、稅專·健靑·曙飛·民立·籃星·第二組、義源·靑鷹·光華附中·茂泰·泰山·第三組、江灣乙·雷虹·聶中丞·英華·粵東·曁南乙、靑中職中·稅三專丙子、三（大華杯）女子共六隊、務本·靑白·中國女中·東亞·民立·工部局， 
　　隊員須知 
　　（一）球隊尚有手續未辦理淸楚者、須於本星期六十二時以前向中靑體育部辦理妥當後、方可入塲比賽、（二）各球隊幹事、須於第一次比賽前至體育部領取入塲證、（三）更衣地點、由本委員會臨時通知指定、（四）比賽採循環制、標準杯甲組、採五賽三勝制、乙組採三賽兩勝制、大華女子杯、採三賽兩勝制、（五）該會更衣櫥、因不敷應用、故隊員須兩人合用一橱、 
　　明日秩序 
　　時間　隊名　組別　裁判員 
　　二點　二點三刻　健青---曙飛　第一組　陳富章 
　　三點半　四點一刻　粵東---雷虹　三　李冷 
　　四點一刻　五點　務本---民立　女　譚天沛 
　　五點　五點三刻　青白---東亞　女　譚天沛　 
　　五點三刻　六點半　青中---職中　四　李飛雲 
　　六半　七點一刻　暨南乙稅丙　四　李飛雲 
　　七點一刻　八點　聶中職責英華　三　陳昌德 
[鐵城杯籃球賽　明日開始裁判排定]  
　　上海市體體協進會舉辦之鐵城杯籃球賽、參加男女四十餘隊、定明日（七日）起開始比賽、茲將明後兩日比賽順序、及裁判名單探誌如下、 
　　七日（星期六） 
　　江凍對鐵城　下午二時（乙三）　裁判吳渭水 
　　輔誼對西藏　三時（乙三）　吳渭水 
　　天行對翔殷　四時（乙二）　周雋人 
　　全異對民立　五時（乙一）　胡宗藩 
　　兩江乙對啟秀　六時（女乙）　胡宗藩 
　　光華對持志　七時（男甲）　章文生 
　　八日（星期日） 
　　新民對健民　上午九時（乙三）　壟正一 
　　社光對黑星　十時（乙三）　壟正一 
　　上行對二七　十一時（乙二）　吳世傑 
　　幽默對同德　下午二時（乙二）　吳世傑 
　　海鯨對法學　三時（乙一）　朱守訓 
　　同濟對力隊　四時（乙一）　朱守訓 
　　同濟對眞如　五時（男甲）　張彼德 
　　崇德對愛國　六時（女乙）　張元生 
　　兩江對東亞　七時（女甲）　王復照 
[江大越野賽　光華缺席原因考試]  
　　願與復旦作友誼賽 
　　光華大學越野隊來函云、逕默者江大越野錦標賽、原定十一月三十日下午二時半、在眞茹曁南大學舉行、因雨延至十二月四日下午二時半於原空地點補行、然敝校於十二月三日始得悉是項消息、且本週校中正舉行小考、故請求改期、於本星期終舉行之、曁南大學亦同意、而復旦則非但不允改期、更將時間提早於十二月四日十二時舉行之、敝校隊員於是日上午十至十二下午一至二均有考試、因之不能參加、藍為運動而犧牲學業、敝校素所反對、恐外界不明敝校不能參加之苦衷、特專函奉告、再者敝校深願於任何例假中、約復旦大學越野隊惠臨指教、以補償此次己失之共同練習機會、光華大學越野隊啟、十二月四日、 
[上海籃球會　新會員報名今日截止]  
　　本屆上海籃球會、自開始招收新會員以來、眞函加入者頗為踴躍報名期限於今日下午五時截止 
[擊彈比賽　中青會友擊退西青]  
　　上海中華基督教靑年會會友、與西齊會友之擊彈比賽、業於今年春季舉行一次、中靑不幸竟以四比一受挫於西靑、深喜本屆比賽、中靑亦仍以四比一擊退西僑、一雪前恥、可謂巧矣、茲錄成績於後、 
　　沈禮卿（中）勝　托那斯（西）　二五〇對一六四 
　　傳式珍（中）勝　堅遜（西）　二五〇對八七 
　　梁兆安（中）勝　鈕頓（西）　二五〇對二〇八 
　　趙墻元（中）勝　愛德門（西）　二五〇對一九二 
　　印屋（西）勝　郭華甫（中）　二五〇對二〇二 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[金融　大戶購買金價續小　中途雖漲檯面似鬆]  
　　金市昨外銀雖縮、但生金跌價、人心未能振作、上塲較疲、大戶趁低連扶買進、遂漸拉上檯面較鬆、印銀雖縮亦難再漲、晨初以海外銀市英縮美平、蒙得里逮期銀價亦跌五毫至三厘不等兌略長、倫敦生金跌一便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標凖標鑫價掛牌降為一一四六元三角、人心不振、場外預備交易開出為四十四五元、大戶趁高供條、缺乏維持而續跌、晨開低盤、開後尚難振作、一度疲怯、但以大戶員方趁低連袂活動、美孚仍來扒結易於拉上、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、市况徘徊、白銀平衡稅揭曉跌二五、雖乏影饗、但賣方乘機思動、尚略回挫、大戶購買仍力、銀行胃口亦扒、仍易拉上、於是買氣轉盛、浮空爭補、匯市漸軟、遂漸漲高、惟中途因趁高有人脫手而多掙扎、形勢已轉穩健、印銀預測小二安那、午刻更漲、午收尚盤、後市上塲平穩、銀行略有塞出而漸下游、但中途極爲呆滯、一度小控，然因印銀兩次共跌四安那、仍有趁低維持之流、遂漸拉上、路透社電告港政府集中現銀、穩定匯兌等說、全市因缺乏新交易、市况平穩、最後呈徘徊局面、掉期昨由多方貼出八元半光景、籌碼已减至一萬一千八百餘條、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一四三元三角、較前收下挫一元半、惠祥大發永福興永自三元半、賣到二元二角、永利益成福興永趁低進至三元一角、惠祥恒餘永利又賣而降爲二元、申豐義豐永大德成永利恒餘福餘趁低納條、升至三元六角、視餘春源永脫手、降爲三元、匯豐銀行掛牌英美俱平、人心尚定、大德成同泰昌順利來進、漲到三元七角、福興永慶發永仍賣至三元一角、同泰昌又進、乃漲至三元九角、平衡稅揭曉跌二五、福興永益成晋隆惠祥及散戶賣到二元六角、麥加利有利扒正月份美金五六二五而尚平、義豐永同泰昌元盛永福興永大德成益成德利天成祥紛紛購買、華比吃正月份美金半元、升爲五元三角、大發永慶發永趁高賣到四元六角、同福春源永順茂元茂永禮昌日昌惠祥恒餘紛購、又升至六元、潤昌裕福興、永慶發永大德成大發永福餘恒昌永脫售、降爲四元半、印銀預測小二安那、同福恒餘乾昌祥惠祥再進至六元三角、散戶售條、午收爲二四五元六角、 
　　後市開盤一一四五元半、福興永鼎康祥和脫手、退至四元四角、恒餘春源永尚進至四元九角、恒餘厚餘又賣到四元二角、散戶及慶發永惠祥來進、升爲四元九角、義豐永福興永日昌售條、乃跌至三元七角、印銀初次電告縮三安那、恒昌永恒餘趁低維持、得以拉上、入後印銀二次報來續跌一安那、順茂等納條而漲到四元七角、恒昌永大德成脫售、降爲四元一角、惟恒餘惠祥等仍納、爲狀尚穩、路透社電告港政府有集中現金穩定匯兌等舉、但外匯以何價穩定、尚未宣布之說、此際人心平穩、更難疲怯而漲到四元九角、同福裕新祥脫手、退為四元、收盤為一一四四元三角、收後平穩、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌降爲一一四六元三角、照收盤價言約撳二元、較之前收少撳半元、本月份登，賬價一一三七元、正月份一一四六元、上午補水一一三七元、下午補水一一三五元、赤金價照减二元、爲一一四一元三角、現貨市况平定、天津貨及粭赤俱照標金加四元半、而乏成交、掉期由恒餘貼予恒興四十二條、八元半、同豐恒貼予福興永一百零五條、八元四角、鼎泰貼予福興永三十五條、八元六角、盈，恒貼予惠祥七十條、八元四角、後市同豐恒貼出六十三條、恒餘七條、由惠祥貼進八元半、現貨充足之象愈甚、 
　　塲內交易平常、總計義豐永益成天成祥嘉潤日昌大昌祥同泰昌恒昌永大德成順利等居於買方、大連春原永慶發永大發永同豐恒元茂永乾昌祥福興永等居於賣方、蘇豐同泰昌同福先進後出、慶發房屋餘惠祥福餘等先出後地、大連幫順利共做二百光景、軋進一百餘條、蘇與則乏動靜、廣幫生大恒與仍無成交、 
　　查一天市况恍惚、晨開爲一一四三元三角、後收爲一一四四元三角、最高價乃前市之一一四八元三角、最低價亦爲前市之一一四二元、計有四元三角上落、結果較前收下挫半元、本月份條子除公單剩二百三十八條、共計多方七家、空方四家、正月期籌碼减爲一萬一千八百九十三條、共計多方五十四家、空方四十家、成交總數計前市九千五百三十四條、後市三千九百二十七條、 
　　公單昨由空方同豐恒解所計一百六十八條、恒餘四十九條、鼎泰四十二條、大豐恒三十五條、成豐永鴻康永各七條、多方今日應收者、計福興永一百零五條、惠祥七十七條、益成五十六條、恒興義豐永各廿一條、大昌祥元昌永永豐元茂永各七條、共訐三百零八條收解、結價一一三七元、 
[出入既少　匯市趨勢更平]  
　　昨據外電倫教大條近遠俱縮〇六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價跌五毫至三厘不等、倫敦生金縮一便土半、英對美長二五、英對法漲九磅音、美對英勿動、美對法縮一二五、滙市晨開近期賣價、英滙一先令半、美滙二十九元八一二五、較之前收、計英平而美鬆〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、華商心理不振、開後硬化、美孚仍來扒結、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平，得以維持、惟以白銀平衡稅揭曉縮二五、華商心理仍疲而多盤、銀行則有買胃、一再收進、正月份美金過程漸漸回緊、預測印銀跌二安那、午刻形勢尚盤、後市七塲平和、人心亦定、銀行尚有對做、但亦缺乏變化、華商仍未興奮、然因印銀兩次共縮四安那、路透社電告港政府、集中現銀穩定匯兌等說、始終得以支持、迨收盤近期賣價、英滙一先令二便士半、美滙二十九元七五、較之前收、計英美兩匯均形平定、遠期亦然、華商初塞後扒、仍乏多大出入、美孚尚扒、銀行對做較殷、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半、住友朝鮮售予大英現貨半便士、麥加利售予東亞正月份三七五、中南花旗售予東亞同月同價、午收近期賣價一先令二便士半、後市朝鮮售二月份四三七五及半便士對搭、、朝鮮售予有利現貨半便士、收盤賣價現貨一先令二便士半、十二月份四三七五及半便士對搭、正月份三七五、二月份二五及三一二五對搭、三月份一八七五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元八一二五、嗬囒售予美孚十二月份六八七五、三井塞二月份二五、麥加利有秘正月份五六二五、花旗塞同月半元、午收近賣期價二十九元七五、後市華比塞正月份半元、華比售予大通四月份八元九三七五、麥加利納二月份九元三一二五、收盤賣便現貨二十九元素七五、十二月份六八七五、正月份半元、二月份三一二五、三月份一二五、進價照加〇六二五、 
[拆息再小一分]  
　　昨日金融平靖如常、洋拆繼續下縮、早午爲一角一分、較前日又小一分、拆票交易、早市轉賬二百二十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易五十餘萬、鈔票發出八十餘萬、外埠二十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出八十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百九十餘萬、電匯款六十餘萬、特種匯款五十餘萬、華商銀行收解票款二百四十餘萬、各種貨匯稅購款收解二百五十餘萬、電匯款五十餘萬、特種匯款六十餘萬、日商銀行收解票款二百二十餘萬、各種貨匯雜欵收解一百八十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵卅餘萬、錢莊洋公單收解票欵五千五百餘萬、洋劃頭收解二百十餘萬、各路匯款四十餘萬、輔幣交易、早市交江南小洋二千角、廣東小洋九萬五千角、午市廣東四萬角、銅元成交三萬九千率、合法幣一萬三千元、又本市票據交換所票據總數、國幣一千六百十五萬七千一百四十七元八角五分、內計交換總數一千一百零七萬四千五百二十六元零一分、代收總數錢業二百六十九萬三千八百六十四元九角八分、其他二百三十八萬八千七百五十六元八角六分、聯合準備委員會公單拆欵息每千元每日一角二分、公單貼現率每千元每日一角七分、 
[證券　多頭漸漸瀉出　債券稍稍回鬆]  
　　昨華商證券交易所、時局表面、似有解決之道、而謠言仍多、總之華北事件、在無可解決中求解決、故終未可抱樂觀、銀行減息、僅討論同業往還、傳言種種、尙屬皮象之談、而場內大戶多頭、漸漸瀉出、確係事實、故有前之環境惡劣、市從此上勝、即有今之環境略定、市價趨跌之事實、況時局並無有利的解決之道乎、場內籌碼擁擠、成交數目過高、任何一方稍一搖動、必將引起波瀾、在大戶多頭停止抬價形勢下觀察、前途尙有小面、昨日仍祇做二盤、開盤初則略疲、因四十三·四十八及五十四號等頗有買進、市價轉高、四號十一·卅四及七十七號賣出、尚覺求過於供、自十九善起、即漲一二角至四角、祇以賣氣仍盛、次盤回跌甚勁、賣戶以四號十一及三十五號爲湧、鹽稅跌九角半爲最多、收盤疲而復興、高低互見、但爲漲多跌少、多數好一二角至四角不等、市價結果、除少數漲一二角外、大多數均見稍稍回鬆、以本月份編遺跌七角半爲最多、成交總數、共計二千三百零四萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紐約股市依然上漲]  
　　新豐洋行報告、昨（四日）紐約股市上漲、進出極活、蓋若干公司增加股息、商業良好、再國會不久即將開幕、致通貨膨脹之說又應時而興、小交易所股票略漲、債市亦強、全日成交二百九十四萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
　　三日　四日　上落 
　　三十種實業股　一四二·五八　一四四·〇四　漲〇·四六 
　　二十種鐵道股　四〇·四六　四一·七四　漲一·二八 
　　二十種公用股　二八·九二　二九·一一　漲〇·一九 
　　四十種債券　九七·六六　九七·八四　漲〇·一八 
　　十一種物品　五六·一六　五五·九四　跌〇·一三 
[紗花籌碼鬆濫　紗花狂瀉　進銳退速投機可畏]  
　　紗市上日大漲之後、引起獲利者吐出、市價又復狂瀉、此種猛漲狂跌之局面、完全一般投機商之熱化、但金融界在前市仍屬拖進、惟金子帮有林某之多額、賣出了結不少、午後檯風轉挫、跌勢驟起、且來扮洶湧、目前同業均在空頭地位、一遇機會壓迫亦見劇烈、不過現紗客方需求甚殷云、 
　　金鷄同落三元餘 
　　標紗前市各月一致開拍低盤、跌風大熾良、以上日狂跳、有一部分多頭出檔、另有一說、空方準備文解現貨、於是市象愈形挫折、惟銀行界仍來吸收、然仍難遏制虛鳳、通記元一大量購實、惟長豐合興拋空亦巨、給果各月均跌一元二五六八角、午後開盤、以上午多頭出龍、檯面大鬆、市價趨向下游、市槃步開步下、但證券帮繼續講貿、本月又敲破二百元關口、結果各月比上午收盤價再跌一元六角至二元五角、查賣出大豐一千八百包、合興三千三百包、賡豐一千一百五十包、仁豐一千二百包、長豐一千八百包、信誠一千九百包、裕太二千一百包、達記一千四百五十包、大昌成一千七百五十包、澗康二千四百包、買進大孚三千包、通記二千五百包、裕大一千零五十包、錦昌三千包、瑞大八百包、元一二千三百五十包、潤康九百五十包、大豐六百包、源大六百五十包、愼記八百包、協成八百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　比上日　存賬數 
　　十二月　二〇〇·七　一九八·八　一九八·八　跌三·二〇　二七　二五〇 
　　一月　二〇二·七　二〇六·四　二〇〇·四　三·九〇　三九、三五〇 
　　二月　二〇六·一　二〇五·五　二〇五·五　三·七〇　五五、一五〇 
　　三月　二〇八·二〇六·三　二〇六·三　〇三·七〇　六一、一一〇 
　　四月　二一〇·三　二〇八·四　二〇八·四　三·一〇　六三、七〇〇 
　　五月　二一二〇·〇二二〇·〇　二一〇·一　三·五〇　一一、〇〇〇 
　　總計　二五七、五五〇 
　　紗銷二午包　 
　　現紗銷路依然暢健、查全日各帮買去統計一千九百六十三包、行情參差不齊、各帮買額列下、 
　　天津五一五　內地七六五　四川七五　寗波三〇 
　　漢口　三五　廣東　六〇　同行四六八　蕪湖　五 
　　汕頭　二〇 
[美安出籠　標棉跌勢亦慘]  
　　棉市大落、且跌風尤熾、前日飛漲後、引起獲利者了結、致場中籌碼鬆濫、市價乃狂瀉、據云美商美安洋行多頭出籠、惟日商東棉洋行又購進甚鉅云、 
　　鄭標回跌一元左右 
　　標花前市開盤、各月一致狂落、且局勢不振、因美印棉不佳、轉向下跌、多頭乘機出檔、市價乃疲、惟通記·元一·大批吸收、結果各月比上日收盤價均跌四角半至六角半、午後開盤尚佳、因日商東棉購進、但拍至二三盤、跌風劇烈、以福家洋行多頭大量賣出、市塲籌碼充濫、市價乃下瀉、惟金融界之多額、安然不動、收盤遠月回升一角、結果各月比上午收盤價又跌二角半至四角半、查賣出通記二千四百擔、大孚二千擔、梅記二千二百擔、合興二千八百擔、生源一千九百擔、信誠一萬二千九百擔、益康二千六百擔、源興昌五千二百擔、長和七千五百擔、大昌成二千六百擔、永大二千一百擔、買進大孚六千擔、通記二千三百擔、達記一千九百擔、錦昌四千二百擔、賡豐四千四百擔、愼記四千三百擔、仁豐三千擔、元一六千擔、益昶四千七百擔、潤康三千五百擔、長和八千五百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十二月　四二·四五　四一·八五　跌一·〇〇　一〇九、八〇〇 
　　一月　四三·三〇　四二·七五　四二華五　〇·九〇　一一二、四〇〇 
　　二月　四四·四〇　四三·八〇　三四·八〇　一·〇〇一二六、一〇〇 
　　三月　四五·一〇　四四·五〇　四四·六〇　〇·九〇　一四三、〇〇〇 
　　四月　四五·六〇　四五·〇〇　四五·一〇　〇·八五　一四八、〇〇〇 
　　五月　四五·九〇　四五·三〇　四五·四〇　〇·九〇　四八、七〇〇 
　　總計　六八八、〇〇〇 
　　棉花廠胃漸開 
　　現棉消費尚堪維持、廠胃漸開、來源通花一千六百五十包、姚花四百五十包、 
　　太倉花四五·七五　蘇綸廠進　七〇〇包　現貨送廠 
　　沙市花四九·三〇　又　一〇四件　又 
　　又　四九·七五　永安廠進　一三五件　又 
　　通州花四九·五〇　怡和廠進　三、〇〇〇包　又 
[美棉又為套賣所挫折]  
　　昨美棉開盤、因利物沛消息不佳、多頭了結、棉農套賣、各月跌八至十磅音、政府雖擬在緊要時、施行管理、然高等法院之不利判决、或將受及影饗、中途以同業買進、略見回起、惜囤棉處拋售正月、又使買氣受阻、收盤前有套賣及本地帮拋售、結果現貨跌十磅音、期貨跌九至十九磅音、英棉現貨漲一點、期貨跌二三點、印棉初因歐洲出口商及散戶買進而堅、後因投機家賣出而疲、計平果爾漲〇·二五至〇·五羅比、輿姆辣漲一至一·二五羅比、白羅溪漲一·二五羅比、原電錄左、（四日電） 
　　美棉　比上日合法幣英棉　比上日合法幣 
　　十二　一一·八二跌一三　四四·二〇　現　六六八　漲一　五一·三〇 
　　一　一一·七七　九　四四·〇〇　十二　六四八　跌三　五九·六〇 
　　三　一一·六一　九　四三·四〇　一　六四七　三　四九·六〇 
　　五　一一·五〇　一三　四三·一〇　一一　六四五　三　四九·五〇 
　　七　一一·四〇　一五　四二·八〇　三　六四四　二　四九·四〇 
　　十　一一·一五　四二·八〇　三　六四四　二　四九·四〇 
　　現　一二·二五　一〇　四五·九〇 
　　平果爾　一五一·〇〇　漲〇·二五　一六·九〇 
　　三月期　一五一·〇〇　〇·一〇　二六·九〇 
　　奧姆辣　二〇七·二五　一·八〇　三六·七〇 
　　三月期　二〇四·二五　一·二五　三六·二〇 
　　白羅溪　二三四·七五　一·二五　四〇·〇〇 
　　又據孟買電、三日白羅溪花之開盤預測、爲二百二十三羅比、較上日收盤跌二七五羅比、 
[糧食　洋麥成交一船　遠期粉暴跌一角餘]  
　　昨日粉市、近遠期市面、一致猛跌不堪、跌度之狂、成交之暢、均有驚人之紀錄、查前日結局、已因棉麥借欺之謠、鬆跌三五分、至昨日則傳廠方確有洋麥成交一船、（四千五百噸）價六元五角八分、此種定價、就事實推考、並不足異、但多頭之立塲、有此反映、不免驚皇失措、因國內雖不足、國外則巳開其端、是以人心極度恐慌、當初開價、祇落、一分外、後則廠方出籠、業外大戶多頭、紛紛脫手、臨時浮空、又儘量加碼、較前日收盤、巳跌五六七分不等、但全下午回盤、市氣又見狂落、因廠方續出、大戶多頭、亦反賣甚烈、遠期因洋麥關係、跌度更見狂暴、如三四月份、竟跌一角一二分之巨、爲粉市狂漲以來、第一次之巨大打擊云、 
　　四日收價　五日收價　比絞 
　　十二月期　三·〇八二五　三·〇〇五〇　跌〇·〇七七五 
　　一月期　三·一〇七五　三·〇三〇〇　跌〇·〇七七五 
　　二月　三·一四二五　三·〇三七五　跌〇·一〇五〇 
　　三月期　三·一七五〇　三·〇六〇〇　跌〇·二五〇 
　　四月期　三·一七五〇　三·〇六〇〇　跌〇·二五〇 
[麥價亦小八九分]  
　　昨日期麥上午開價、因洋麥報價、芝加哥續跌三角零、坎拿大跌二四角不等、查國外麥市、因意阿有溝和之脫、國際風雲、暫告平穩、是以麥價轉軟、即現麥兜售、亦較前活絡、故開價即較前日紙落六七八分、惜以市場籌碼不豐、出入有限、故跌度亦較平和、迨至下午開盤、各月份交易尙活、惟少新空戶拋售、人心一定、市氣亦轉盤旋、此後漲跌之命運、將視洋麥訂購與否為轉移也、現麥因標準狂落、各廠擯住不辦、又無只包交易云、 
　　四日收價　五日收價　比較 
　　十一月期　四·九九　四·九零　跌〇·〇九 
　　一月期　五·一零　五·零五　跌〇·〇五 
　　二月期　五·一七　五·零七　跌〇·一〇 
　　三月期　五·一八　五·一一　跌〇·〇七 
　　海外小麥、加拿大新政策擬不以猛跌手段、而以競爭方法减少其剩餘、此事係利空頭、 
　　芝加哥小麥　三日　四日　上落 
　　五月份　九六·六二五　九五·六二五　跌一·〇〇 
　　七月份　八九·一二五　八八·七五　跌〇·七五 
　　加拿大小麥　三日　四日　上落 
　　五月份　八九·〇〇　八七·八七五　跌一·一二五 
[河下米升降不一]  
　　（滬南）昨日來源轉稀共到三十餘號、（貨共千餘石）、本街銷塲平常、包胃仍濃、續有天津威海衖青島煙臺等幫辦三千餘包、薄稻加上七分、至於厚粳及早稻等悉居定局、杜洋尖平平、陰變元無榮辱、 
　　（滬北）各路來源四十六七號、市上白粳零胃轉呆、堆戶續動，市價疲去數分至近角、早稻跟小近尺、薄稻零銷尚可、津胃續交、價亦定勢、羊埠尖零拆略呆、價帶軟勢、客尖穩定、陰元挺秀、白元店胃交活、酒戶動辦、價漲二角、其餘各貨比前市略帶軟勢、 
[秈米仍有囤戶搜辦]  
　　昨日客秈到頭仍活、尤以江西與溫台米較多、然本街與囤戶進胃甚貪、客販以成本關係、亦不願賤脫、故中次各檔繼續漲起六七分至一角、高貨及一部份客秈以進戶不貪、市價仍平、全日開出贛米二千七百五十三包、湘米一百包、溫台甬各米二千五百包、由本街與囤戶分去、洋米祗開小絞二百包、其他均擯守中、 
[油市　歸德蔴油紹幫忽起試辦]  
　　---原料高貴...價開十九元八--- 
　　蔴油市況、因價高昂、不易引起客帮之銷塲、蚌埠貨雖常有十擔八擔做開、但無濟於事久少動靜之河南貨、昨紹帮油坊突然起而動辦、成交歸德貨百聽、合司碼秤在二十八擔之譜該貨角光及香味俱佳、價開十九元八角、今紹帮之辦胃、鑒於大海撈針料芝蔴受洋莊搜羅額鉅、芝　成本不高、致榨油成本不能劃通、故有起　　油之動機、此次之交易聞係試騐性質、後勢去胃、是否能辦、則未可預知、 
[糖市　北海片青開五百箱]  
　　昨日糖市、趨勢略定、且有欲起之象、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十一元八角、稍有成交、轉口貨呌六元八角、比升五分、未劃出、本廠綿白振記一號二十元八角、號貨有香港莊號家開出北海片育五百箱、價爲八元八角、又建帮開出陳雜路青二百數十包、價為九元二角、次之八元九角、東赤呌原價、東白呌五分、八號現貨二十一元六角半、轉口六元六角、九號二十一元四角半、轉口六元四角半，均未成交、惟四號東白轉口較漲、以六元九角成交、 
[疋頭　元羽綢漲起一元餘]  
　　藍紅洋布亦漲...泰西緞平定 
　　昨為元芳洋行呌莊之期、拍開泰西緞六牌、計一百八十疋、市面與上期相仿、元絨兩牌、四十疋、價格平定、元羽綢三十八牌、計一千三百二十疋、價較上月升者居多、賜樂·竹林·彩八士·安殿寶·十八子·五牌、皆升一元有餘、惟慶歲圖·惟妙惟肖·海牛三牌、略見遜色、其餘皆漲數角、元直貢一箱、二十疋、價略見好、又藍紅洋布各三十疋、價亦上漲云、 
 
 

Page 14

 
 
申報文藝週刋 
[略論「胡適之體」] [  陳子雲]  
　　有的人勸胡適之談政治，有的人勸胡適之談思想，有的人勸胡適之談文學，胡適之不免喟然長歎說： 
　　「這眞是我的歧路了」！ 
　　胡先生，你談政治也不是路，你談思想也不是路，我還是勸你走走文學的路，再縮小一點範圍說，還是走新詩的一條路。但我不是希望你仍走「嘗試集」的那條老路，像「飛行小贊」（見立報「言林」「蓬廬詩話之一」，只有「看這桂林山水」一句，股一山字。）那樣的詩，似乎可以說是一條新路。老路沒有脫去模倣舊詩詞的痕迹，眞是好像包細過的脚放大的。新路是只接受了舊詩詞的影響，或者說從詩詞蛻化出來，好像蠶子已經變成了蛾。郎如「飛行小贊」一詩，牠的音節好像辛稼軒的一閱小令，却又不像是有意模倣出來的。聞一多的「冬夜評論」說：「詞曲的音節在新詩底國境的並不全體是違禁物，不過要經過一番查馳揀樣罷了」。這倒是令人首肯的話 
　　我並不勸人接受什麼「文學遺產」，更不會朝印古文學書，自命風雅淵博。但有歡喜舊文學的人，從舊文學得到一點好的影響，學到一種合用的技巧，决不會說他「有開倒車之嫌」。何况新詩運動隔成功之日還遠，到新詩的路决不止一條，不妨「殊途而同歸」。像「飛行小贊」那樣的「胡適之體」，無疑的也還可以算是一條路，正如我所說過的「馮玉祥體」一樣。至於我所提出的「諷刺詩」「民謠詩」，（均見立報「言林」）以及我從前提出過的「農民詩」（見前年自由談）「大衆語詩歌」（見社會月報）等儘管還沒有詩人留下高貴的脚迹，那都不妨有人去走的，雖說路有大小，寬狹，平險的不同。 
　　胡先生呵！你不要說「提倡有心，創造無九」。我很希望你仍舊拿出先驅者的精神，在新詩上創造一種「胡適之體」。這在你的前途上打算似乎不失爲一條路，在新詩運動上也不妨做一條路，許多路中的一條路，便是失敗，也可告訴無數的來者「此路不通」！ 
　　附記：有人告訴我，申報文藝週刋第三期有一篇詩論指摘我提出的「胡適之體」的意見。恰好文藝週刋和立報（上有我的詩話）都給一個朋友借去了，無法查考，只好憑一時管見所及，先寫了這一段小文。一九三五年，十一月二十日燈日記。 
 
[流線型] [  ＴＫ]  
[孩子的心] [  藏克家]  
　　眞是夢也夢不到的事，在這幾千里外的他鄕碰上了一位中學裏的同班老李，我一點也不曉得我的天涯正是他的故鄉呢。我們分散算起來已快到十年了。十年在人生上是一個大的籌碼，那麼，今天的不期而遇，是格外的可喜了。雖然在這長長的一段時間裏，世界另變了一個樣，我們各人也都有過可歌可泣的遭遇，可喜是大家的態度都還可以從當年的情形中捉摸個彷彿，至於樣子老了一點，這是沒法的了。 
　　這裏，一堆做事的，老同學眞不少，就是老同班一共也有三個，另外還有一位×先生，在中學時代我們都呼他做×大Boy，時間沒在我們之間打上壁壘，一見面驚訝過一陣之後，從前那一套打鬧混駡的老態又搬出來了。老李還是老李，×大Boy還是×大Boy，我也還是我。想來眞有點奇異，是誰的手把我們從天邊拉在一起，又分開，於今却又在這兒合攏起來了？ 
　　說沒有變化是假的，老李的小孩巳來進中學了，他這會前來便是爲了送學生，幾乎和中學時代的我們一樣大的一個孩子，立在我們面前，恭敬的，天眞的，叫我想到小時在父執面前自己的那一副嬌羞和自得的樣了。這麼小的一個孩子却早已成爲人的丈夫了，我們拿這來嘲笑老李，嘲笑他幹過××，還這麼封建，說不定是願意趕造兒孫好享五輩同堂之福呢，還嘲笑他將來免不了自己的老婆和兒媳婦爭着生孩子。 
　　那孩子似懂不懂的聽着我們在開玩笑，呆立着揷不進句話來。 
　　「老李，兒媳婦多大了」？帶着另一種笑迫着問。 
　　「唔，唔，我也說不多大凖，大約是十九了。」臉微微地汎紅了。 
　　「那麼孩子呢？」 
　　「孩子十四歲了。」 
　　哈哈哈拍一陣掌，孩子似乎也有點不好意思，扭怩着溜出去了。老李臨走把孩子囑托給我們，最後還說「你們不能不到我家去看看呵，相隔只四十里路。」 
　　老李走了以後，這孩子常常跑到我的屋子裏來，我雖然沒有他的課，然而却比親老師（敎功課的是親老師）還更親熱，看那份表情，我的屋子對他有點像家庭的溫暖。這孩子態度很是幽靜，眼裏閃着呌人測不透的光，和他父親一樣。然而這並不是呌人望去害怕，而是呌人更愛憐他。照例他自己不先開口，手弄弄這動動那的。 
　　一點親熱迫我向他問寒問暖，最後又問到他轡羞的事上去了。 
　　「你幾時結的婚？」 
　　「去年。」 
　　「媳婦多大了？」 
　　「二十！」我幾乎沒有笑出聲來，倒底孩子的話是不會瞞人的。他說完了這一句，樣子變的嬌羞得像一個女孩兒。 
　　「爲什麼這早就結婚？」 
　　「我不知道，也不該爸爸事，我姑姑呌我娶的。」 
　　「她對你好不？」 
　　「......」眼看鵓子鼓得老粗，話就是吐不出來。 
　　我又問衣服和鞋子是誰給做的，他仍然說不出來，我便把題目轉變了。我問他村邊的風景，問他家裏的房舍和人口，這他可得着說話的機會了。他說村子就在運河岸上，他常站在大堤上釣魚，他家裏還有一隻小船，願那會下水就那會下水。「在水裏弄船，才有意思呢」。說着兩手擺動着似乎已經變成了雙漿。他說今年的大水淹沒了他一頃多地，一點東西都沒有見，他說去年母親才給他生了個小弟弟，可是不在他自已家裏，呌奶媽帶去養活着，但離得很近，隨時可以抱來玩玩，最後又形容他的房子，用小手在桌面上繪圖給我看。他說希望我們能到他家去，那可以住在切（客）屋裏，白天他領我們到河堤上去玩。說傳色舞眉飛，彷彿我們已經走在到他家去的路上。 
　　這也是一個意外的機緣，我的一個小叔叔也來上學了。很快的我把他倆拉在一堆，這是很合適的，同學的兩個孩子，又是同樣天眞可愛，不同的一點，便是我的小叔叔更活潑，更有趣一點。他們立即變成了形影不離的一對，我小叔叔來得太晚，什麼事他都以先進的情態敎給他，然而只有親熱的帮助，並沒有一點驕傲，星期的那天，他領他遊遍了這兒所有的名勝。臨走時，我給了他們一毛錢做糖果費（一毛錢在他們眼中是個可觀的數目呵！）下午回來帶着一身土向我報告了遊蹤和那一毛錢的消費，同時拍一拍黑制服的小破布袋，裏邊還有銅元嚮呢。 
　　果眞，我的屋子成了他們溫暖的家了。吃過午飯或是晚飯照例得來一趟，來，從來沒有不是來一對的。雖然除了問問功課沒有多話可說，然而看兩個孩子依在桌面上那種可喜的樣子，眞够呌人安慰的了。同時我想，這間屋子也一定給了他們同樣多的慰安吧？ 
　　頭幾天他一勁說星期六要回家，因爲訓育主任說這天下午回家取寒衣是可以不請假的。他問我幾時到他家去呢，又到楊老師　裏去問他幾時去呢？我們都含糊答應了他星期六一固走。 
　　昨天晚上我吃晚飯回來，他倆早已在燈下坐着了。一見我他便突然的問「老師明天幾點鐘起身呢」？ 
　　「向那裏去」？ 
　　我這一句話給小叔叔一個大歡喜，他立刻拍着手得意的嚷道：「我說不去呵！我說不去呵」！小叔叔的意思是願意我們都不走，鄱他太寂寞了。 
　　小叔叔聽了我的話是得意忘形了，然而另一個却掃興得什麼似的，再也說不出第二句話來。停了一回轉向我小叔叔說「你也去啦」！ 
　　「不，不，您的家，俺不去」！小叔叔搖頭擺尾的頑皮勁又上來了。 
　　「你怎麼這樣無情！人家好好約你！......」話出了口，又後悔說得多事，明明小叔叔是因爲時間不允許才說出這樣的昧心話呵。我能是不加這兩句話也就算了，不過一說出來那孩子的心却因而有點酸頭了。看他一轉身跑到楊先生屋裏去了，我這在後面聽去。 
　　「楊老師明天什麼時候到我家去呢？」 
　　楊先生也榜了一下。「唔，唔，我身子不好，時間又太短」，...... 
　　「老師去吧！明天走後天準可以回來，告兩點鐮假怕麼」？ 
　　「功課太忙了，又是纔來不久，不好因爲玩請假...」 
　　他第二次回到我屋裏來了。這時恰好小叔叔到另一位老師那兒去了。我看他的一雙小眼，在燈光底下最初是汎紅，我把頭朝別處看，不敢對着他，一刻淚珠噙在眼眶裏了。 
　　「你不要難過，我和你楊老師說說，一定可以去的......」 
　　淚珠給這兩句話碰下來了。 
　　我心下也十分不好過，一個孩子的好夢呌我們幾句話全打碎了！我打一盆水遞給了他一條手巾，他剛洗罷了，我小叔叔一步聞進來，什麼也不知道的問」×××明天你自己走吧！」說着口裏咂咂的出聲。他一聲不出只用兩隻小手一勁揉着眼睛。 
[烏鴉] [  袁塵影]  
　　---塞外雜寫之一--- 
　　烏鴉，是被人們認做不吉利的東西，胡適之似乎有一首寫鳥鴉的新詩：一我大淸早起，站在人家屋頂上，呀呀的啼，人家討嫌我，說我不吉利。」人們討嫌烏鴉，正是嫌牠呀呀的啼，有些曉舌和不安本份是的。 
　　我曾從這沙漢中的塞北，到那麗日晴天溫柔的江南住過，我也曾在西子湖畔徜佯過，可是，在那些地方，我感覺到渾身上下軟綿綿的沒有一些力量，使不出一點一勁兒」來，於是，我深深地想起悲號着西北風的塞外大地了，然而，最使我懷念的還是在那廣漠的，無限，大的，靑靑的天空中，成千成萬在黃昏時天空中飛翔着悲號的烏鴉，牠們像是在爲全人類的命運悲號着，和着那像千萬條奔牛掠過楊樹的風聲，呵！在那平靜的南國，我是怎樣地眞實地懷念着荒凉的塞外呵 
　　如今，我歸來了，剛剛是初冬天氣，風便像一隻發瘋的虎肆着威風從大靑山背後竄過來，吹得人心眼兒也有些冷的顫抖了。憂鬱的大靑山巓上又積起了冰凝的白雪，是冬天了呵！人們穿起了笨重的老羊皮襖，厚厚的毡鞋，街上，馬路上只有少數的縮着鵓子的幾個行人，風挾着沙子飛揚着，灌進每一個人的鵓子，枯禿了的楊榭發出簌簌的哀聲，你眞會想到：「是到了沒有人烟的北極了嗎」？ 
　　然而，可感謝的還是那被人視作不吉利的鳥鴉。早上醒來。風在怒號着，世界像是到臨了末日，只有屋後老樹上的咯咯的鳥鴉盤音，使你還會想到這是生在有血有肉的世界中。可是起來了以後，當那些鳥鴉夫野外尋食的時候，歸化城又像死一般沉寂下來了。 
　　直到傍晚，西天的晚霞映照着人家的屋頂，是「夜書鳥歸巢一的時候了，數不淸的烏鴉散佈在天空，列成又長又大的陣勢，凄厲的咯咯聲和着塞外的狂風聲，像是有一種力---生的力---於是，才又使你感覺到這是回到人間來了。 
　　呵！鳥鴉呵！巢眞是不吉利的東西嗎！ 
[逃難雜憶] [  劉明]  
　　逃難一事，照例是悽慘的，痛苦的，但我却嘗過牠的甜味，不過，這是在幼小的時候聽說官兵從省城打來，同治會的人馬抵擋不住了，家人便在黃昏之際，倉促逃到族人那邊去。說起來，族人那邊只距我家二三里路，逃也等於沒有逃一樣，但結果還是逃去了，那原因，就由於他們那邊在砍大柏樹，房前屋後，牆側籬下'，正散佈着許多掘了樹根可以用來躱避子彈的洞穴。這是後來從大人的口中才知道了的，然而當時在我看來，只不過是些同小伴們做遊戲的好地方罷了。 
　　農民的性子，大都是很節儉，很慳吝的，但我們到了目的地時，我那做莊稼的二爺爺---祖父的二兄弟，却吩咐家人在菜油燈光罩着的桌子上面，擺出要在過年過節才許吃的那些好東西來了，如像皮蛋鹹鴨蛋之類，他一面陪坐在旁邊，還很歉然似的說： 
　　「隨便吃點吧！...怎麼不早點來？今天我們還殺兩隻鷄呢。」 
　　心情抑鬱的祖父，聽見雞都殺來自家吃了，就突然把碗筷離開了嘴，深深嘆了一口氣： 
　　「離亂年辰，雞犬都遭殃呵！」 
　　「唉，自家吃了也好！...你們還留着麼？」 
　　二爺爺浮起一臉苦笑，略帶解嘲似的回答着。接着兩個老人互相看了一眼，一齊同意似地，擺着兩個拖有辮千的腦袋 
　　在家長這種不愉快的氛圍氣不吃飯，母親和叔父他們準是十分拘束的，但我却是最快意的了。因爲在家里，母親對小人的夜飯，是監督得頂嚴的，看見我吃了兩碗，還要再添的時候，就一面取去我手上的樓子，拍着我肩頭，溫溫和和地安慰道： 
　　「聽媽話呀，夜飯少吃一口，就會活到九十九哪！」 
　　這一夜，母親也不再作這樣的勉勵了，大約已明白，在這些時候，還要望人活到九十九歲，只是可笑的事吧？二奶奶坐在我的身邊，拿着接子陪我們吃點空菜的，看我手短，有伸不到去挾的東四，就不時簪我挾了過來，給我堆在飯上面，一面勉强笑微微地說： 
　　「長大來，可不要忘記你的二奶奶哪！」 
　　彷彿這次的晚餐，是含有重大的意義似的。 
　　這一夜，大家都在地上鋪着厚厚的稻草，當作床睡。大人們似乎是不勝其苦了，可是在我呢，偏偏感到，是頂有味的。在家里，小弟弟每夜都有漏尿的積習，母親雖是被蓋洗得勤，蓆子常常晒，但總沒有這里的溫暖，這里的乾香。並且爲了一聽見子彈飛響，就容易跑出去藏躲起見，前後的門些，便却全行打開，深秋夜氣自由地透了進來，屋子里當然淳爽淸新得很。同時，我還可以在入睡之前，靠在枕上，張着眼睛，看一會站在簷頭窺人的星空呢。 
　　同我二爺爺一個院落住的，還有一家族人，算起來是同我已死的曾祖父一輩的。這家里面最小的孩子，都要這我呌他做祖爺爺，眞是使我頂不願意的事情。並且全家幾乎都在燒鴉片烟，屋里常是靜悄悄的，只見昏暗的烟燈下面，放着二些帶病的臉子，不時發出吸姻的聲音而已。我被帶去玩時，總沒有引起他們的注意，只是悶悶的依在大人身邊，彷彿足手都被東了似的。但這一次逃難却不同了，第二天早上給祖母帶過去時，我的雙手，就給他們放滿了又烏又光滑的板栗，一動便辟辟拍拍地溜到地板上去，呌我慌忙地捉了這個，又淸掉了那個。將這樣的事情，來窘迫人，我是頂高興的。，祖母一面吃着板栗，還一面推辭說： 
　　「够了，够了，嬸嬸，留着吧！」 
　　我們那位年靑的叔會祖母，却又抓了許多出來，一壁說道 
　　「留着？留着讓外人吃麼？這年辰！」 
　　院落後面橫過一條白土河，只在夏天落雨季節，才漲滿幾天平河的大水，平常的日子，全是枯幹的，沙石泥土現了出來，讓兩岸的人家，在春天秋天，種上花生和小麥叔嬸和母親她們，在這逃難的日子里，悶得發慌，就想找些有趣的事情，來排遣雖耐的心情。不知怎的一下探聽出了：河那邊的沙地里，有么叔的未婚妻，在挖掘花生的好消息，大家便約着下午去偷看，自然我也被挾帶去了。大約是未來的新娘躱開了吧。（未完） 
[歌哭] [  唐弢]  
　　歌哭是亂世常有的現象，清末如此，明末也是如此的。前些時候的什麼事變，我們還看得見通電·請願·喊口號·貼標語·總之，我們還有聲音，而且有眼淚，連自稱「得失無所動於心」的老佛爺也痛哭了一塲。 
　　這種宏亮的聲音，曾經被大家哂笑過，我也是哂笑他們的一個。爲什麼要哂笑呢？那理由很簡單：我所哂笑的，並不是通電。請願，喊口號·貼標語：而是那些通·請·喊。貼的人們，只知道通·請·喊·貼，除此以外，就更無別法，也更無別的什麼積極的行動的緣故·倘使一面喊貼，一面却照着口號標語實行起來，那末，我還是希望他們多喊幾聲，多貼幾張的。 
　　亂世終得有一點聲音，因此，也有歌哭，然而對於一味歌哭，或者只知歌哭的人們，却應該加以諷刺，哂笑。 
　　不過去年以來，我們漸漸地覺得冷靜，聽不見什麼聲音了，這倒並不是諷刺的成功。這個民族已經成了習慣。神經日益麻痺，不再有喜怒，也不再有歌哭了。 
　　於是我們就只有沈默，沈默，沈默。 
　　投下一塊巨石，聽不見一絲回音，割去一塊肥肉，流不出一滴血，這眞是奇怪的沙漢呵！ 
　　然而，大家所希望的，却是歌哭。 
　　求諸今人不得，還是抄一首古人的詩吧。龔定庵詩云： 
　　閱歷名塲萬態更，原非感慨爲蒼生。 
　　西鄰弔罷束鄰賀，歌哭前賢較有情。 
　　前人也只如此而巳，蒼生蒼生！ 
[「寫文章」] [  曹聚仁]  
　　在周作人先生的散文集苦茶隨筆裏有幾篇很好的文論：廠甸之二，楊柳，以及寫文章二則。周先生近年唱導「文學無用論，說：『文學，只是以達出作者的思想感情爲滿足的，此外再無目的之可言。裏面，也沒有多大鼓動的力量，也沒有敎訓，只能令人聊以快意。』他只承認使人聊以快意一點，算作一種用處。自從言志派奉之爲大師，這些話彷彿成爲文章以閑適爲主的經典了。 
　　說到文章的右用無用，本來是就在社會的影饗而言。作者以文字達出自己的思想感情，若把他鎖在櫃子裏，使牠永不見天日：那文章無用論就成文了。然而不然，周先生自己的苦茶隨筆，刋在大公報的文藝專刋上，給千千萬萬人看見；不足，還黑字印在白紙上，彙印一冊，在北新書局出版，又給千千萬萬去讀去看。這樣就有社會的意義了，周先生的思想感激起千千萬萬人的共鳴反應；夜鶯一聲的啼叫，振動了一位詩人的心弦，寫成一首夜驚歌，就此振動了千千萬萬人千千萬萬年的心弦，誰也沒法抹消這一聲啼叫的作用了。文章無用論的說法，只能說做文章除了達出自己的思想感情以外，不附帶做敲門磚的作用：至於文章在社會上的作用，作者並無權去决定；無論有用或無用。 
　　周先生幾次說他自己是江南水師出身，對於文學是外行。而他的散文集中，談寫文章的文字却無不精當切實；他那篇我學國文的經騐，早成爲每個靑年的讀物。尤妙的，他雖在標榜文章無用論，而苦茶隨筆中都幾篇文論，每一篇都顯出時代的意義。如隨筆中的楊柳，正是針對着提倡讀經復興文言的倒車運動而說的。他說： 
　　『在中學專做古文的學生不能寫文章。做古文（自然是濫古文）本來不難，只要先看題目，再找一篇格調來套上，就題字繞一陣子，就能成功。可是這樣一學會就中了毒，要想戒救極不容易。我平常不大出題目，這些學生覺得不便，叫她們自己出，大抵是國家興亡匹夫有責這一類的大題自，文章又照例是空泛的。勸她們改做小題目，改用白話試試看，做成之後作者自己先覺得可笑，文字與意思都那麼的幼稚，好像是小學兒童的手筆。有志氣的學生便决心盡棄所學而學焉，從頭學寫普通的文章，努力去用了自己的頭腦去想，用了簡明的白話寫出來，一面嚴防濫古文的說法想法的復活與混入；這樣苦心用功以後纔慢慢地可以挽回過來。差不多可以說至少要用一年的苦功來凈除從前所中的古文毒，併從頭來修習作文的門路。假如不能這樣做，只好老寫濫調古文下去，能够說人心不古或地大物博等空話，却終不能達出自己的意思來，這樣卽是不通而不可救了。』 
　　叫學生讀古文做文言的準遺老先生們，看了這叚話，正如當頭淋了一盆冷水。周先生的文論，爲靑年們所接受，知道要寫通順的文章，非連這條平坦大路不可，誰也不能否定他在社會的意義了 
　　其實周先生肚子裏何常不雪亮，他叫靑年不要做那類的大題目，不要說「天下興亡，匹夫有責」那些空洞話頭，何常不是苦口婆心，對症下藥。又他批評韓退之，說：「我對於韓退之整個的覺得不喜歡，器識文章都無可取，他可以算是古今讀書人的樓型，而中國的事情有許多郤就壞在這班讀書人手裏。他們只會做文章，談道統，虛驕頑固，而又鄙陋勢利，雖然不能成大奸雄鬧大亂子，而營營擾擾最是害事。講到韓文，我壓根兒不能懂得他的好處。（廠甸之二）也是一種針砭。大家若誤會周先生「文章以達出作老的思想，戚情爲滿足」的主張，以爲寫文章只是用閒適的筆調來裝點風雅，消遺人生，那又上言志派徒子徒孫的大當了。 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
衛生醫刊 
[療淋新法] [  陳培基醫師]  
　　淋病。卽俗謂白濁。誰都知道是一個難治之疾症。在急性及亞急性時。猶容易措施。到了慢性。尤其是年久的。那就比較的困難了。從前治療淋症。僅投以尿路消毒劑及局部行洗滌殺菌法。如是痛苦旣多。收效又鮮。現在雖然仍未能拋棄內服及洗滌等法。但其藥物之新穎。巳非從前可比。現時所最爲醫家所推重者。在電器療法中。莫過於治急性之最新療濁機。及治慢性淋之短波透熱電機爲最佳良而有確效也。前者以光力殺菌。後者以電力熱力殺菌。施用短波透熱電療時。隔衣可以療治。尤爲便利。在藥劑治療法中。當推混合淋苗田及色素。一以透膜殺菌。一則自動免疫。相兼互用。收效亦佳。內服之藥劑中。尤以滅殺淋Mesaltropin為最合優良條件。因該藥具有强力之殺菌消毒止痛除炎等諸功效。我礙於胃腸。並能恢復尿道黏膜之發炎部分。是故醫家都甚樂用之。局部治療之藥劑。最為穩妥者。莫「可拉克謹兒」若。因其能深透黏膜而肆其殺淋之效。且些微無損於尿道黏膜。德國滿爾志大藥廠出品之「淋毒舒樂耳」Gono-Sorol甚優。此藥乃以淋病血淸與舒樂耳所製成。根據自動免疫之意義。其效力並不遜於伐克辛之注射。如病患僅在尿道部分時。奏效尤宏。老友馮善樑先生所主持之春在醫院。在本埠法租界寗波路六十六號。對於淋病治療。研究盡詳。聘有男女醫師多位分別擔任科目。電器療械。應有盡有。收費旣廉。辦理盡善。（滅殺淋及淋毒舒樂耳。均歸本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售。前者每盒一元。後者每盒二元五角）。 
[鴉片嗎啡對於血管之作用] [  佘雷醫師]  
　　任何動物於高度嗎啡中毒時。始因血管。神經起源處麻痺。而血管之緊張乃减。血壓乃沈降。然於人類如以藥用量與之。已見血管擴張。其最先受侵害者。爲全身皮膚之血管。而顏面及腦之血管受害更早，蓋此等神經中樞最易受其影響故也。而其結果發現之症狀。如溫暖感。顏面潮紅。發汗。發疹。皮膚瘙癢。呼吸及脈搏之輕微增加等。若用多量。則全身血管擴張而血壓下降。顏面等之紅色變為蒼白矣。腦血管與顏面血管同時擴張。此點可由呼吸與脈搏之增加及腦逆上而推知之。故頭部易於逆上之人。宜禁用嗎啡及鴉片劑。 
[胃痛之治療] [  孫志耀醫生]  
　　胃爲消化食物之主要臟腑。常分泌一種消化液。此液含有鹽酸消化素及酵素等。食物入胃。卽與"液相混和。而起一種發酵作用。能得食物漸漸消化。胃酸有防腐殺菌之功能。如食物混有微菌。均可由監酸將徵菌殺滅。胃酸又有與消化素起共同之作用。將食物中之有益人體質分。變爲容易吸收之滋養品。營養人體各部。胃酸之於人體。極關重要。胃酸有一定之量。若過多或不及。均足致疾。尤以過多爲甚。胃酸過多之最普遍症候。厥爲胃痛。胃痛雖亦有其他原因。然亦以胃酸過多爲多。發生本症。除胃痛外。必兼有吐酸。嘈囃。噯氣等等現象。胃酸刺戟作用甚烈。若過多則時因胃粘膜受過分之戟刺。因而發炎或成胃潰瘍之瘼。漸至胃出血者有之。胥皆忽於於初病故也。胃酸過多之適宜治療。當以中和胃酸爲主要。其發胃痛。胃粘膜炎者。尤以「胃寶」爲最優。該藥爲胃痛之特效劑。舉凡一切胃痛。皆具神效。例如急慢性胃炎胃辨瘍等。現歸本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售。每盒二元云。 
[淋毒舒樂耳治淋之宏效] [  程魯雪醫師]  
　　淋病的穩妥治療。誠推混合淋苗之注射及短波透熱電爲最合理。但有因時間地域之限制。金錢職務之關係。則非藉自療之法不可。患者所可自行施行者。惟內服與局部二療法而巳。內服藥中之佳良而得確效者。舍「滅殺淋」其誰屬。此藥之透膜殺菌力比衆强大。名醫之推獎文獻。時見報章。早已馳譽醫林。卽一般病家。亦深樂用。至於外用藥。通常恒以藥液殺菌法。此法在醫者施諸病人。尚可斟酌病情。而定相當時問及農度。設病家自己施行。其無優良後果。可斷言也。近今德國滿爾志大藥廠發明之淋病尿道局部所用藥「淋毒舒樂耳」GONO-SEROL係採用淋病血淸及舒樂耳所製成。注入尿道局部。因具有自動免疫之藥效。故能收準確治愈之功。該藥現歸上海法租界八八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售。每罐二元五角。 
[治癬妙藥滅絕菌] [  馮善樑醫生]  
　　癬。微恙也。但欲求妥效之專劑。亦頗不易得。蓋治癬之藥。須美具如下諸條件。始可謂之優良製劑。（一）須有强力之殺菌消毒作用。且絕無絲毫損及皮膚之虞。（二）使患處之痛感癢感。完全消除。（三）藥力須能深透皮膚層。但不因皮膚之吸收而碍及內臟。（四）無厭惡之氣味。不知污及衣被。如是四美俱備。可謂聖品。「滅絕菌」不單爲治癬之良藥。卽一切皮膜疾患。俱得收全治之功。凡疥癬。頑癬。濕疥。癢疹。面皰等等。用之靡不立收神效。殺菌力之强大。超越一切凡品。蓋其能深入皮膚層而奏其宏偉之藥效。他如疼痛瘙癢等苦感。搽擦一次。已可消除。且其氣味芬芳。絕無污及衣被之虞。該項藥品。爲本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售良藥之一種。 
[醫學消息]  
　　德藉醫學博士「海斯俄夫廉」Dr.Wolggang,Hess。精治婦科對於婦科手術。敏捷老到。歷任中國各大學院婦科主任。昔年在華北時。聲譽久著。其所著之婦科學。亦爲醫界同人及各醫藥團體。所贊道。彼蒞華旣久。對於我國人體質情形。處方施藥。亦無隔闋之弊。聞現爲滬上名醫馮善樑氏所邀請。每日下午二時至四時。在本埠法租界寗波路六六號春在醫院二樓應診。誠我國婦女界之福音也。 
　　上海法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售各國馳名良藥。功效確實。而猶以治頑瘡惡癬之皮膚病藥「滅絕菌」Misulalne治神經衰弱之「安爾神Arolsen治神經性胃痛及胃加答兒之「胃寶」Weabo淋病內服聖藥滅殺淋Mesaltropin及淋病外用藥之淋毒舒樂耳Gono-Serol更見神效。疊經滬土名醫臨證使用。每奏良效。 
[疾病問答] [  編者]  
　　本刊闢此一欄。凡有疾病上之疑問。均可投函垂詢。自當負責具體答復。來函須將疾情及治療經過等。扼要說明。寄上海郵政信箱一六六八號編輯部。如不願本刊上披露。而須書面答覆者。本請附復件郵資二分。外埠五分。 
　　婦科專家 
　　我乃貴刋讀書之一。貴刊指示病家準確路徑。不遺餘力。服務精神。至爲可感。今敝戚李女士已婚。但經期不準。且多白帶。腹部時有疼痛。膨滿之感。伏希貴刋介紹一？婦科專家。以便就治爲荷（金旭初君問） 
　　答...本埠法租界寗波路六六號春在醫院二樓德籍醫學博士海斯俄夫康。乃有名之婦科專醫。可前就治。門診費一元二角。 
　　白帶聖藥 
　　鄙人曾染淋疾。愈已經年。但未詳爲檢騐。心甚慮之。今內子患白帶症。因素居鄉間。不便就醫。須介紹自療良藥是感。（趙子南問） 
　　答...「石良氏陰道球」爲白帶外用之聖藥約用二三枚後即見偉效。同時兼服「滅殺淋」更佳。 
　　防止遺精 
　　（徐善源君問）幼時誤犯手淫。雖早經戒絕。但婚後即患遺精。荏苒數月。旣未具的欵可以就醫診治。又未能聽其遷延。深種病根。祈貴刋介紹價廉良藥爲感。 
　　答...遺精。是性神經衰弱現象。可服「安爾神」該藥每盒一元五角。南京路南洋五洲藥房永安先施西藥部四馬路中西藥房等均有售。 
　　癬瘡為患 
　　（鐘來生君問）余患癬經年。是自己的太不留意？是藥物的無靈？收效雖然收效。復發仍舊復發。祈貴刋介紹良藥是感。 
　　答...可謂「滅絕菌」搽治。被被等物須凈洗。內衣尤須注意。聞本埠永安先施西藥部南洋五洲中西等藥房均有售。每盒售洋一元云。 
　　包皮為害 
　　（馬伯生君問）鄙人未染任何花柳病毒。但下體時有流膿發炎等狀。數度就醫。認爲包皮之害。堅請割除。未知有何危險。有何痛苦。祈介紹良醫是盼。 
　　答...割包皮只要就睡黯手術之醫師。既無痛苦。亦危險。法租界寗波路六六號春在醫院崔馥卿醫師精割包皮。手術老到。收費洋十元。割後仍可照常工作。 
[神經衰弱治療談] [  馮善樑醫生]  
　　神經衰弱。可說是現時的普遍病。特於年靑者爲尤甚。本症有腦神經衰弱及性神經衰弱之別。腦神經衰弱症。一般普通症狀。大率爲頭重頭暈。記憶不佳。病的失眠等等。性神經衰弱。一般普通症狀。大率爲遺精。精漏等等。對於本病治療的文獻。疊見報章。近世治療法之日進。一般人對於醫學常識的增加。俱未見有任何佳良影響到本病進展的銳减。是誠一種社會的深切的企憂。特別是靑年之性神經衰弱症。性神經衰弱症是局所神經衰弱病。幷非嚴重的腦神經衰弱的全身神經衰弱症。也可以說是生殖器的障碍。所以治療本症的時候。雖說滋補神經系統的有機性燐及內分泌爲不可或缺之要藥。但是局部的治療。亦不可缺。例如近今所賞用的短波電療機。治療本症的內分泌和有機性燐的製劑。成藥中如「安爾神」AROLSEN頗爲醫學家所推許。根據臨證實騐。如能適量服田此藥。經過良好。患者嚴守攝生。後果定獲完美。（安爾神經售處本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁議西藥社。每盒一元五角。編者。） 
 
 

Page 16

 
 
談言 
[爆竹的功用] [  家爲]  
　　據報載全國商會聯合會昨爲湖南瀏陽縣爆業公會籲請取消爆竹特捐，代電財政部一函，要面有瀏陽縣爆業公會瀝陳撤銷特捐理由四項，讀後發現了爆竹竟有着「意想不到之效用」奠是出於意料之外；今特摘錄於后： 
　　......據福建民報載，福建省政府會議决定，增設迷信特捐，列入爆竹一項，擬定稅率百分之三十......查爆竹絕非迷信物品，早經漢口前爆業公會呈准國府前衛生部化騐，定爲衛生品。蓋此項物品，不僅供冠婚喪祭之需要，尤可以摒除烟瘴，使人神智淸明，誠大有益於人類之健康，謂爲迷信物品，則大謬不然...... 
　　在這裏，我們且不顧（顧也顧不了）將此豐饗於端賴此項手工業出產品謀生的瀏陽縣數十萬貧苦農工商人的生計，也不問此爲當地執政當局的「任意苛捐」：不過，由此而竟發現了爆竹的巨大用途，興覺得是「意想不到」的！ 
　　一般地說來，我們所知道的，所能看到的，爆竹除「不僅供冠婚喪祭之需要」外，在碰到一般善男信女。們要拜天謝地，過年過節的當兒，爆竹却也不可缺少，此外在羣衆歡迎某名人，某要人駕臨某地的碼頭或車站上，更有在戰爭得了捷報（像上次「一一一八」滬戰的某夜），球塲比賽勝利的當兒，爆竹也就被一種人使用着了。然而，這個除了表示致敬，慶祝之意外，在今日這個社會正到處鳴着不平，普遍鬧着恐慌的「不景氣」狀態之下，我們只有「錯覺地」感到這些「黃鞭」跟「高升」，在紙片飛揚，硫磺氛圍中悲慘地，忿怨地高叫着「逼，迫窮，怕......」之呼聲吧了！而這種聾耳的慘叫，難聞的臭氣，却說牠「可以摒除烟瘴，使人神智淸明」，甚至這還是「大有益於人類之健康」。這樣，卽不是「大謬不然」，也覺得有些「差强人意」了！ 
　　不過，在今日，在這個世界上，原有着許多的事可要「耐人尋味」。然要是在你尋到了「味」兒的時候，那可又要使你「啞然失笑」了。外表果然「一貌堂堂」，其實內裏正是稻草一包------所謂「金玉其外，敗絮其內」是也------說來似乎「冠冕堂皇」，拆穿了却「不過如此」。什麼瓜子，花生要稱爲「大王」，臭豆腐乾果然叫賣着「衛生」；留學生發明（？）了「科學靈壇」；算命先生可以自稱十爲「哲學大家」......甚至小丑式的打諢，正掮起了「幽默」的牌子；分明是帝國主義的侵略勾當，却正拿着「親善」，「提携」，「東亞和平」，「灌輸文明」做幌子。 
　　本來，我們的社會，正一般地變演着這許多自欺欺人，利誘，威嚇等等賈野人頭的把戲。所以，這個經衛生部化騐證明不含毒素而定爲「衛生品」的爆竹，要成爲「大有益於人類之健康」的「醫藥品」，「興奮劑」，也並不是偶然的事。 
[日觀茶樓] [  巖]  
　　鄉行小誌 
　　外鄕人到我們縣城來想暢游一番的話，本地領導一定毫不遲疑地告訴他們：東門外的孔廟，和西門外的日觀茶樓。孔廟在東門外三里遙，附近是義墳，蔓草孤丘之間，孔廟在夕照下顯示着牠的尊嚴的萬仭紅牆，所以卽是沒有孔老二的神位，也可以作爲詩意葱籠的勝景，供來客的一番徘徊了。但是日觀茶樓與孔廟同列爲本邑的名勝就令人費解了。說來一番話長呢！ 
　　第一：日觀茶樓自火災之後，已改建爲中學爲體，西學爲用的洋房門而了。在重行開市那天，就爲了洋房門而的誇耀，賣了十來天水擠不通的滿座；不論同業，或是各種交易上，牠是始終保持着本邑賣買最高紀錄。直到現在，日觀茶樓的營業在同業之中總是佔着上風的。第二：信不信由你，日觀茶樓是三層樓呢！這並不是太邑居民的目光短小，三層樓有什麼了不得呢？實在，縣城的公共機關，如縣政府，公安局，以及號稱錢百萬張大戶等本邑首屈一指的富豪，就沒有超過二層樓以上的房屋；這不是日觀茶樓的威風嗎？新造的三層樓洋房呢！ 
　　知道了這些，那末到本城來游歷的時候自然得瞻仰一下這三層樓　房門而的日觀茶樓了。他是牠與孔廟，並列爲本邑兩大名勝之一，這裏面還有一段歷史！ 
　　雖然我五六歲時候就牽着祖父上日觀茶樓去吃糖食，直到現在返鄕偶然也去坐一會，聽到這段歷史無止數十百遍，但是人各其說，旣沒有縣志錄稽考，說牠是歷史，毋寗作爲神話罷。總之，淸朝，或者，甚至明朝，有一位欽差路過本城，他微服到這茶樓上啜茗。坐到掌燈時分，掛在城牙齒上的落日金光燦爛地照射到茶樓上來，那位欽差或許由泰山日觀峯的啟示，想到在這茶樓上觀日出，一定亦有一番勝景，就從筆囊中取出筆來，賜名日觀茶樓四字；並詩興勃發，吟詩一首，揚長而去，次日，本邑縉紳知道這回事，欽差早已連夜開船去了。就斥資把，觀茶樓四字上匾，一首詩也裱裝定當，懸掛在匾的上而。這首詩說的什，我小時候沒有注意到，想注意的時候，日觀茶樓遭了祝融　災，現在三層洋房裏的匾，也不是眞蹟了　。 
　　日觀茶樓二層樓的茶分三個價格，底下是販夫走卒等作爲賣買及打脚之處，香茗每壺十枚。二層樓上是小學敎員及商店職員等畏衫階級薈萃之地，價加倍。三層樓上可稱之爲馬褂階級，雖　現在也有西裝革履的　髦少年，但不是本邑頂括括的人物是沒有資格踏上第三層樓梯的。樓上的陳設也超乎一切茶樓之上的：沿四壁是紅木坑床，中隔不几分上下首，几上供四時花卉，坑床上冬則　墊，夏則凉席、躺着啜茗談天，是舒服無比的。卽是　央的茶座，　始大理石面的紅木桌，　桌靠四把籐椅，可以打小麻將，下圍棋。香茗每壺大洋一角，爲本邑同業之最高價。如果那位欽差能長壽，今日重過茶樓，恐怕也沒有雅興來題名吟詩了。 
　　此次鄉行旬日，因爲公私交逼，沒有抽得一些空閑上日觀茶樓去瞻仰那番新氣景，家人告訴我日觀茶樓上（自然單指三層樓上）時常發生爭吵打架，因爲茶博士的工心計，以及那些茶客們想玩新花樣，晚上通常有羣芳會唱，蘇灘，　明文戲等各種游碼頭班子在那裏串演那新花樣就把馬褂階級的老爺少爺們　得不安穩起來，發生爭吵打架的下流舉動。 
　　我想，此後日觀茶樓的聲名或許要超過宮牆萬仭的孔廟的。或許，再有這末一天，本地領導會告訴外鄉人本邑的名勝祇有日觀茶樓，那新造的三層樓洋房。 
[失業] [  雯]  
　　八點鐘被鬧鐘催醒了，昨晚私自許下的願心---睡一個暢快，終究因爲沒有習慣，在臨睡時會下意識地把鬧鐘的發條絞足。我探首出被外？向陰暗的窗口　了一眼　想翻個身再睡，妻却端了面水進來了。她每天要比我早半小時起身，預備我的早餐，聽見了鬧鐘的聲音，就進房來催我，數年來像機器一樣，沒有改變的時候。但是從今天起，我已不須要八點鐘起身了，我可以隨我的意思睡到什麼時候，不過妻沒有知道，我也不願意把這個不幸的消息破壞家庭的秩序，雖然牠終有一天會暴露的。我很快地下床，盥洗完畢，用早餐，挾着公事皮包出門了。 
　　門外是迷漫着重重的濃霧，像我心頭被鎭壓着一塊石頭一樣，迷失了東西南北。我在弄口站着，自己狗目己磋商着：到底到什麼地方去？而那個地方可以逗留我一整天。慢慢地走到電車站，過見行裏的同事，不，現在應該說朋友了。「到什麼地方去？」他問我---這個我自己也不能回答的問題。在行裏，我們的感情比較是最好的，他不致爲了我的失業來取笑我，但是我直覺這是一枝箭，他在侮辱我。我虎起了臉，彷彿聲斥一個下屬似的回答：「哼！這裏沒有吃飯，吃飯的地方多哩！」朋友却沒有生氣，緊握了我的手：「恭喜你，過一天我來拜訪拜訪...」他跳上駛進站的電車走了。 
 
 

Page 17

 
 
　　我心頭輕鬆了一點，我高興我有那樣的勇氣，不過他是我的朋友，假如他就是昨天駡着「猪玀，滾蛋」的洋鬼子，我該是如何值得自誇呵！ 
　　電車一輛一輛地駛過去，站上的人漸漸稀落，那個賣報孩子驚奇地瞟着我，說道他會知道我今天沒有去處嗎？我依舊向他買了一份報，在他向別人兜售的時候，我溜開了。我匆匆地跑過一陣路，濃霧已經消逝，望見位崗上的標準鐘九點已過十分，那問題又亳不留情地緊逼着我，要是這時候再遇見我的朋友，我還有勇氣那樣回答他嗎？這樣想着時，我避進了一條靜僻的馬路，一個偷兒似的沿着牆壁走去，低下頭，不敢向前觀望，我怕見人家的眼睛呢！走過公園門首，我站定了，這是遠有個自由的世界，可以逗留我一整天的。就踅了進去，尋了一處幽靜的角落，面向太陽，展開報紙讀着，一張，二張，三張，四張，附刋，廣告，那些廣告上有着血腥的字蹟，我感到疲倦了。舉首望天，太陽沒有當頂，儘坐着不是獃子？今天這個身體應該自由一點，公園里是很好的初冬景象呵！我站起身來沿着池畔走去，像那些穿着皮頒大衣，支着手杖的紳士一樣，緩緩地，彷彿我是一個畫家，或是一個詩人，悠閑地搜尋作畫吟詩的材料。走過大草地，轉過曲徑，繞過茅亭，又回到池畔來了。這樣一次二次，我覺得自己在讚一個什麼圈套，永遠沒有出頭的樣子。望望脚下的影子漸漸縮小，肚子也餓了，就踅出來推開一家俄國大菜館的玻璃門。 
　　老闆挺着大肚子，堆着一團笑臉歡迎我。今天他該是我的知己，他的眼睛不像別人那樣兇狠狠地，瞇得幾乎像一條綫；然而他沒有眼睛不是更好嗎？ 
　　我要了一點濃烈的俄國酒，飽餐了一頓，又被人送到靜僻的馬路上來了。於是「一整天」的問題變成「半天」了，但是半天也要過了半天才過去的呵。光陰如箭，我忽然唸到這句從小學時就讀得的名句，自己笑了，莫明其妙地笑了。 
　　踅過三條馬路，我忘了是否曾轉灣，怎樣又到了公園門首，自然又踅了進去。這時候，園里沒有一個人，我重尋到了早上坐過的鐵椅，再展開報紙讀着，一個報館編輯那樣地用鼻子在每一條電報，新聞里嗅着。在第五張的角落我發現了一個大秘密：「某大殷實保險公司招請書記及打字員」。我駡着「猪玀，混蛋」，早上翻了整半天的報紙，怎沒有看到這秘密呢？興奮地用小刀子把這秘密剪裁下來，藏在大衣袋里。「哼！這里沒有飯吃，吃飯的地方多哩！」想着我希望我的朋友明天晚上就來拜訪我。把報紙向池子里一丟，我走出了園門，預備化幾毛錢，到一家小電影院去看一張片子，今天應該自由一點的呵！ 
　　回到家里已是六時，比平常遲半小時，妻問我行里忙？我沒有回答，把晚報擋住了自己的臉，默唸着那保險公司的地址。 
[唱新聞] [  新野]  
　　鄉村中的秋晚是寂寞的。 
　　偶然有一陣肅殺的秋風輕輕地打從脊屋上爬過，拂得瓦縫里的幾片枯葉也刷刷地打起滾來。 
　　晚飯後，大家照例總要想法找尋點兒娛樂，來消磨那個悠長的黃昏的；可是今晚那個娛樂也就生了問題。每個人的心里在苦問着，圍着一盞煤油燈，談些無聊的閒事。那昏黃的燈光照射在灰黯的禿壁上，將我們幾個影子也在牆上畫出了許多糢糊的輪廓， 
　　週遭是靜穆的，連了屋樑上有一隻耗子爬過的啾嗦聲也很淸晰的聽得------（未完） 
　　啟事　投稿諸君鑒：十一月份承惠賜大作，曷勝感紉，稿費業已結算淸楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日（是期日除外）每日下午二時至四時，具條蓋章，向本館會計處領取爲荷。江濤，黃士英，許席珍，江敉，李敏諸君鑒：請於三日內補寄印章，並惠書證明，以便結淸賬目，此啟。 
　　本埠增刋編輯室敗 
播音 
[歌曲介紹]  
　　掃垃圾　　 
　　晨曦陽光微，，人未會見，只見一個掃垃圾，身上穿着　衣，套上一件紅馬夾，背上三字掃垃圾，醫腰曲背在掃地，（他的名字呌）「沙拉西」，（他的號碼是）「五六七」，（唱起歌來）「567」。他是每天淸早起，爲的是飽肚皮，啊，可憐的掃垃圾！ 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇、下午三時三刻至四時半 
　　五月花（純美）鸞鳳引（莉玲）魚兒跳（張素貞）喜相逢（純美）微微風（莉玲）聲聲慢（張素貞） 
　　亮社 
　　東陸（六四〇）下午五時至五時三刻 
　　賣油條（莉亞）愛情如玫瑰（鄭霞）情伴（莉莉）舟中曲（霞妲）城市之光（莉亞）一封快信（鄭霞） 
　　風雲社 
　　同樂（七二〇）下午五時至六時 
　　漁光曲（鬧波）定情歌（華芬）花生米（文波）燕雙飛（靜波）偉大的手（文波）永遠在後台（馬太）戀愛唱（文波） 
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　休息五分鐘（漢璇）大地進行曲（漢瓊）愛的花（漢瑛）定情歌（漢璇）長期抵抗（漢瑋）偉大的愛（漢瑛）寒衣曲（漢璋） 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　蘇三不要哭（漢瓊）義勇軍進行曲（陳陶）永別了弟弟（漢璇）離別了姑娘（漢瑛）新婚的甜蜜（漢琳）愛情是什麼（漢瑛） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　風雨歸舟（周璇）知音之愛（周潔）浮雲掩月（徐健）因爲你（秋影）楊貴妃（秋影）微微風（徐健）江南春色（周潔）告別南洋（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　人道曲（周璇）光明之路（周潔）秋風落葉（徐健）鐵馬金戈曲（秋影）月上柳梢頭（秋影　）我不能忘記你（徐健）祝你晚安（周潔）梅　娘曲（周璇） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　綠裙隊（姚英）雙星曲（綠茵）（姚莉）新郎怨（王輯）丁香山（文璧）娘子軍（姚英）鴛鴦怨（金光） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午八時至九時 
　　紅燒丈夫（曼娜）（夜鶯）王女士的雞（露茜）（夜鶯）人面桃花（石綺餒）打魚姑娘（佈德）以下播送要求歌曲。 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）八時半至九時一刻 
　　好時光（飛亞）永遠親愛（飛虹）請君進網（文仙）體育皇后（曼麗）追求（飛亞）晚香玉（飛虹）愛的花（文仙） 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　南海美人（飛亞）勇士凱歌（飛虹）我的愛人就是你（文仙）戀愛的心（曼麗）妹妹我怪你（飛亞）咪咪貓（飛虹）心琴曲（文仙）初戀（（曼麗） 
　　淸萍歌詠社 
　　航業（一一八〇）下午十時至十時三刻 
　　賣油條（曼琳）翡翠馬（王琪）離別了姑娘（文元）城市之光（徐琦）賣花詞（曼琳）大路（莉影） 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「紅樓夢習蟾送酒」 
　　年少翩翩說薛蝌。宅心忠厚性溫和。星稀月朗房中坐。正在那。夜讀挑燈感慨多。因爲他。多情種子牢騷發。執筆吟詩趣味無。搜索枯腸動覓句。忽然間。推門走進 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
了美娥娥。却原來。大哥得寵親身婢。名　竇蟾像媚狐。滿面春風情脈脈。身材婀娜轉秋波。輕狂入骨風騷透。艷抹濃妝出水芙。鮮果四盆幾手執。醇醪美酒捧銀壺。二爺呀。酒果區區申敬意。吾家奶奶自張羅。命小婢。親送前來長夜磨。薛蝌急急抽身起。口內連聲不敢呼。有勞姐姐移蓮步。並費淸神嫂子多。寳蟾道。叔嫂至親休客套。奶奶說。二爺出力救哥哥。報答全憑你與吾。恐防宅內人知曉。晚上拿來不在乎。我身在此間為婢媵。今晚是。房中侍奉有奴奴。話罷秋波忙暗送。那薛蝌。不明這個悶萌蘆。相對相持難勉强。寳蟾道。不收奶奶農恨胸窩。到後來。收拾板盤陳桌上。金蓮得得去如梭。回頭一笑房門出。說道。奶奶親夾你影不孤。薛蝌臉上泛紅酡。 
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「三吳勝蹟」 
　　繁華幽靜說蘇州。城外名勝算虎邱。靈岩天平多古跡。聽說乾隆南下也曾遊。石湖風景原如畫。不讓西湖獨占優。纔過中秋到楞伽去。澄波耀月蕩扁舟。西去山林都深邃。烟雲縹渺不勝收。寒山拾得留仙跡。只為三吳境界幽。莫道西郊多美景。就是那。城中繁華也無儔。鱗次櫛比多商店。叫時貨品任人售。看朋友。赴應酬。往來不息如川流。叮噹纔響風馳去。耀眼新車不停留。夏日紗雜蟬翅薄。寒來貂氅與狐裘。競新裝。過街頭。驀地相逢却凝眸。最難得。吳儂天賦聲柔軟。入耳能消萬斛愁。幾生修到姑蘇地。居此天堂勝萬戶侯。何必盡日忙忙作馬牛。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　現代國畫派（下）南畫派蕭謙中齊白右吏起而代之。遍河北文人派，自古逸品，每在神品之上，其妙在能與不能之間。 
[說戲]  
　　個人電送劇 
　　佛音（九八〇）下午五時三刻至六時半 
　　未來是預備就播愛的反動或是塊肉餘生的，但是逢到了宵黃不接，所以現在仍舊播送一個偵探劇本斑爛帶。 
[最新節目]  
　　安定（八六〇） 
　　五時至六時　侯九霞席雲霞　開篇 
　　六時至七時　王萍　　珍珠塔 
　　七時至八時　唱片 
　　八時至九時　周劍虹　玉　龍 
　　九時至十時　夜鶯藝社　歌唱 
　　十時至十一時　楊斌奎楊振雄　西施 
　　十一時至十二時　韓士良　水滸 
[餘音]  
　　漢音社長李大風，昨日贈漢璇小姐醋覇王一瓶，醋覇土日暦二隻。 
　　趙超昨至上海電台，據為的是徐琦小如未到商學社播音問題。 
　　徐琦說今後决為漢音社基本社員，此後將不再加入任何團體。 
　　漢璇小姐加入漢音社後，工作最為吃重，但社長總以一句勞苦功高酬勞之。（以上嗚呼） 
　　萍水君所述夜鶯藝社參加淸心中學七五週紀念得車馬費二十五元事不確。 
　　露茜曼娜兩小如最近參加飛音社歌唱。 
　　上海歌劇社社員秋影，原係黃韻，最近喉疾病危，其未婚去蔡××竟為之痛哭流涕。 
　　夜鶯　社社員秦茵，綽號為矮得蟚。 
　　半截美人綠茵小姐，晚上忙着上電台，日裏却在晏海路某校作音樂敎授。（以上第將） 
　　虹光社壽終正寢，原因為收入之費，不够開銷，哀哉！ 
　　瀾漫，社徐　小姐，校中秋運會百公尺冠軍，開心得來。 
　　明梅團張素貞小姐，某日與金義，午令令小姐密談，鐵靑着臉，怒氣冲冲。 
　　鄭霞，莉亞小如，前日赴大光明拍照。 
　　春香團一日起停止元昌播音。 
　　吳雄劍君之六歲小妹妹曼麗小姐，嘴里嚼着橘子唱賣報歌，裝手勢，噱顯邪氣。 
　　藝嗚社女社員張莉史名麗琳，毛瑩更名藝娜，秋虹更名藝玲。（以上海風） 
　　有人為莉亞鄭霞等小姐計算所加入之歌唱播音團體，計有萊茵社，春宵團，虹光社，藝鳴社，國泰歌詠社，亮社等六處。（育才） 
　　同樂電台每日下午十時至十一時播送揚州評話家王少堂水滸盧十回，王少堂為揚州首屈一指之評話家，其能轟傳遐邇，實王之工夫有獨到不凡之處，愛聆此中藝術者，皆能樂道。同樂電台波長為七二〇。 
　　聞近來在佛音電台每日播演電送刺名為何者，即劇人劉亞偉也。劉君近參加嘩嘩小劇塲活動外，尚任上海戲劇電影研究所敎授云。 
電影 
[國泰獻映「仲夏夜之夢」]  
　　檢會特許公映影迷眼福不淺 
　　美國影業權威華納影片公司，經過兩年餘昧間出籌備，實耗一百五十萬金元的資本，絞盡數千人的心血，把莎士比亞的偉大詩劇「仲夏夜之夢一AMidsummerNight 'sDream搬上了銀幕。並請世界著名舞台導演權威雷恩哈德來担任本片的導演，他是名導演劉別謙及名演昌伊密爾詹寧期的業師，其義術之高超，可想而知，而片中的所有演昌，都是經過雷恩哈德非常審愼的選出來的，當能勝任愉快，無怪片成之後，在歐美公映時，轟動遐爾。 
　　當該片運到中國時，因內容有陸離光怪的神仙，檢查會通過此片時，非常審愼，所發給華納准映的執照上，另附批示一紙，內容有如下述：「仲夏夜之夢一片，原劇本係取自大文學家莎士比亞名作，今由美國華納第一國家影片公司製成影片，莊諧富麗，堪稱佳搆，雖劇情內容，幻奇百出，要非其他神怪影片可以比擬，茲為保存該片藝術價值起見，特准映演」云云。 
　　這部片子，已定於今晚（星期五）起，在國泰大戲院獻映，滬上影迷，終於看見了這部偉大絕倫的鉅片，眼福真　不淺。畫為片中仙皇仙后和仙女仙怪。 
[「淚灑相思地」公映]  
　　「淚灑相思地TheDarkAnge」一片係年來聯美公司最名貴的哀艷演情浪漫巨製。構局建在三位小天使一段黃金夢，因之成年後經過了悮會而相互犧牲。該片演出極凄感頑艷之能事，洵非銀壇天才「復活」「孤星淚」主角之茀德立馬區與「美人心」之美后之曼兒奧勃朗興嘉寳新配角之漢勃馬旭爾三大藝人通力合作，「淚灑相思地」不能有如是之勝利，但導演雪泥佛蘭克林之功亦不可沒，（按雪泥佛蘭克林係一天長地久」一閨怨等導演）所以該片必能博得海上仕女天下情種之頌揚贊歎，自不待言，現在南京大戲院公映。畫阜男女兩主角。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
