# 1935 - 279 - 4922440

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日武官意見一致　決定對我新方策大連會議昨日已閉幕　海軍亦在旅順開密議華北經濟程序將實施]  
　　（北平）津日駐屯軍司令多田駿在大速出席日軍要人聯席會議後、復赴長春開會、聞多田十六日後卽可由長春返津、宋哲元、商震俟多田返津晤面後卽返平、（十四日專電） 
　　（天津）關東軍部華北日駐軍部滿鐵會社三位一體擬組設華北經濟參謀本部中興公司等機關、進行計劃、俟大連重要軍官會議後、責滿鐵負責淮行、（十四日專電） 
　　（天津）滬日商內外棉株式會社長萩茂來津、將赴灤東各地調査棉產狀况、并擬赴魯一行、該會社擬與大阪棉鐵商合資在津設工廠紡織棉織物及蔴紗等品、（十四日專電） 
　　（北平）日外務省東亞局第二課長首島、最近因向駐華各使領傳達日外省協議　華新　內窮、日昨到滬召開領事會、聞首島約於本月內北來一行、有所考察、另一傳說、謂日大使有吉明亦將於本月底以前來平、料理使館事務（十四日專電） 
　　（大連）日本之在華海軍首腦、亦將開海軍軍官會議、商量對華新政策之實施步驟、昨日軍令部支那課之本多大佐、啣海軍省之重要使命、由大連來旅順、比卽召集在旅各日本海軍首腦及旅順要港部武官、開重要秘密會議、本多大佐定明日搭奉天丸向青島出發、再召集青島之日海軍軍官開會、與連之日大本陸軍軍官會議交映並舉、（十四日華聯電） 
　　（大連）滿鐵公司向興中公司投資開發華北之問題、前因滿鐵更迭總裁而中止、茲者松岡新總裁又與多田及岡村會談結果滿鐵仍向興中公司投資開發華北、（十四日華聯電） 
　　（大連）今日上午九時繼續開會、至下午宣佈閉會、關於對華這具體方案、各將官間之意見均一致、南大將待坂垣關東軍參謀長回後、擬在近日再召集僚屬會議、促起注意今後之行動及言論態度、（十四日華聯電） 
　　（大連）今日爲大連會議第二日、上午九　岡村·多田·磯谷·板垣·四少將間關於對華具體策、協議個別細目、復决定當地軍部各機關對於實行之具體手段及其與中央部之聯絡後、會議告終、此次會議關於對華政策、曾决定劃一新紀元之具體方策、（十四日電通電） 
　　（大連）駐華武官會議已於今日閉幕、其結果爲完全諒解與和諧、聞該會議所商决之各事、其中有以全力贊助東京對華政策一條、並商决目前無另製任何新政策之必要、惟當誠摯實行已定之日本對外政策、大約以對華爲重、據傳出之零星消息、該會議且曾討論廣大之中日合作方案、保衛「滿洲國」邊界之安全、及關於外蒙與蘇俄之諸問題、惟詳情未經宣露、會議閉幕後、岡村少將與南滿路總裁松岡曾作長談、衆信因此結果南滿鐵路公司似將卽在華北實施經濟程序、（十四日路透電） 
[石本憲治到平　訪中日實業家]  
　　（天津）滿鐵理事石本憲治、十四早搭飛機偕津事務所長太田雅夫赴平、訪中日實業家、十四晚在扶桑館與在平日商實業家交換華北經濟開發資源調査意見、二十前赴張垣、包頭、監督兩地滿鐵事務成立、（十四日專電） 
　　（北平）日本滿鐵理事石本憲治昨晚由津來平、今日上午分訪我軍政當局、明晚宴我軍政當局、我方亦準備致宴、聞石本將在平調査日人經營各種產業事畢、卽赴大連、以後將常往來北平大連間、（十四日專電） 
[軍分會委員　聯電促何北上]  
　　（北平）軍分會全體委員以該會代委員長何應欽離平四月有餘、現在該會一切事務、亟待何親自主持、昨致電蔣汪、請轉促何從速北上、蔣今晨已有電到平、謂已轉電何卽日北返、軍分會各委員今午聯名電何請卽日命駕北上坐鎭、（十四日專電） 
[遵化股匪大掠　保安大隊馳往勦擊　殷汝耕談兩區近況]  
　　（天津）遵化李家溝盤踞股匪武好漢部、十一日大掠附近各村、架去富戶人票二百餘、縱火焚燬戴家營李家溝漢兒莊等村居民咸逃、迄十二晨火熄、十餘村餘屋無幾男女被焚死者十餘、張慶餘率部往剿、楊二張海蛟兩股匪合流共二千餘、盤踞三岔口、十一夜襲遵化縣城、經民團警隊迎擊、激戰一夜、匪勢盛、竟進至馬蹄峪釣莊、保安隊大部十二晨馳往、協遵化興隆團警進擊、（十四日專電） 
　　（北平）殷汝耕談、外傳戰區兩公署合併說、本人無所聞、長城沿綫之匪、如張海蛟等、均在外邊、中日會勦尚有待、遵化方面有白堅武黨羽活動、已捕獲數人、現在嚴防中、澳河水上公安局現正造具計劃、關於經費、亦待籌劃、故該局成立尚無期灤楡區內建設尚多、如電話公路均待辦理、擬於短期內成立建委會、以專責成、本人定卽日訪晤王克敏、有所晤談、（十四日專電） 
　　（北平）遵化電話、戰區股匪楊二張海蛟兩部合股後、雖屢經痛勦、而匪衆尚達二千人、大部盤據口外三岔口一帶、本月十一夜由兒撥子地方進擾縣境各地、幸保安隊及民團早有防備、迎頭堵擊、雙方激戰一夜、馬蹄峪鈎莊等村、竟被匪佔據、現戰區第一二兩總隊長張慶餘·張硯田、已派隊援勦、並由遵化縣府增調民團五百人前往、現全縣各區、均已特別戒嚴、檢査行人、另訊、遵化李家溝一帶雜據之股匪武好漢、十一日大肆搜搶、附近各村莊綁去富戶二百餘人、當夜匪衆三十餘人、潛入戴家營李家溝等村、放火焚燒死十餘人、損失甚重、村民四出逃亡、各村均成空虛、情狀極慘、遵化縣政府已電知保安隊張慶餘部、派隊恊同民團往勦、並將匪患詳情、呈報省府、熟河朝陽縣月初發生兵民譁變後、長城沿綫日軍多往增援、當地士匪乘機蜂起、聲勢浩大、聞事態迄今尚未解决、朝陽附近匪衆　集達三千餘人、（十四日專電） 
[蔣委員長飛抵京　昨午由晉起飛午後到達　何應欽等隨往邸第晤談]  
　　（南京）蔣委員長十四日下午乘機抵京、下機後、逕赴軍校官邸休息、其隨員侍從另乘機到京、（十四日專電） 
　　（太原）蔣昨晚在行轅應閻公宴後、興閣趙續作長時間晤談、對剿匪及閻所研究之土地村有曁物產證券等問題、作詳密協議、午夜始散、蔣今晨視訪前內政部長楊兆泰慰問病况、旋赴綏署、出席紀念週、閻主席、蔣致訓辭、旋與閻趙談片刻、卽偕赴機塲飛京、（十四日專電） 
　　（南京）蔣委員長十四日晨出席太原擴大紀念週後、卽乘福特自備機離并返京、該機係上午十時自并起飛、下午二時四十五分平安到達明故宮機場降落、隨從人員另乘波音機先一小時餘到京、機塲先得蔣委員長起節返京訊、卽加崗戒備各軍事機關長官多趕往機塲歡迎、蔣下機、卽返邸休息、何應欽·谷正倫·陳紹寬·葉楚傖·等均隨往晋謁晤談、（十四日中央社電） 
　　（太原）蔣委員長十五日晨八時出席此間紀念週、訓話歷一時始畢、訓話要點、（一）來并係商剿匪問題、（二）與閻主任研究土地問題、十時乘福特機離并南飛、（十四日中央社電） 
[秦島美艦水兵　奉令不準登陸　徐敬德傷重已斃命]  
　　（天津）秦皇島美軍艦卡諾波斯號水兵酗酒毆人案、受傷之二人開灤礦煤工徐敬德、十二日不救死於醫院、祇海關水手范用義可望全活、頃此事因死華人二名、事態轉大、被害者家屬每人要求五千元撫卹費、美艦未應、殷汝耕在平邀秦島海關開灤礦局負責人往商、將直向美大使提出交涉、十二起泊秦島美艦士兵、由司令下命、不許登陸、（十四日專電） 
　　（北平）停泊秦島美海軍供應艦卡諾羅號水兵毆斃海關廚役袁玉寬及媒礦工人徐敬德案、美大使館已派員前往肇事地點調　眞像、據外部駐平特派員程錫庚談、該案此問已接到報告、惟此事尚未奉令開始與美大使館交涉、俟奉到外部命令、卽據理與其交涉、（十四日專電） 
[吳鶴齡　離平赴百靈廟]  
　　（北平）吳鶴齡今晚離平赴百靈廟、菠政會留平委員阿王同車前往、吳向人表示、中央大員人選尚未派定、兩公旗糾紛折衷解决辦法、頃尚在徵詢關係方面同意中、廟方情形、俟到廟後當能明瞭、（十四日專電） 
　　（張家口）蒙政會二次會開幕後、各委多無提案、僅審核二屆一次會决議各案、吳鶴齡十四日夜過張赴廟、（十四日中央社電） 
[關外通報　電局準備竣事　十六日起先通華英文電]  
　　（天津）關外通報、津平電報局已準備竣、定十六日始、先通華英文電、下月一日起一日文電、電報費計算及交換賬目、由匯通轉遞局負責、（十四日專電） 
[武昌行營結束]  
　　（漢口）行營决定結束職員調西安總部宜昌行轅服務、錢大鈞十四日在紀念週報告、行營結束時、應注意之二項、並謂行營過去八個月間、各職員工作之暇、注意體格包皮鍊，今後調往其他機關、除努力工作外、仍望繼續鍜鍊體格、　偉大精神、實寓於健全之身體也、（十四日專電） 
　　（重慶）蔣委員長十一日通令、撤銷武昌行營、川行營由蓉移渝、一日在渝成立、行營參謀團亦　渝（十四日專電） 
[中央國府　昨聯合紀念週]  
　　（南京）中央國府十四日晨在中央黨部禮堂聯合舉行紀念週出席中葉楚傖·居正·邵元冲·洪陸東·王祺·紀亮、及國府各處局長官曁黨部全體工作人員、共約六百人、居正主席、邵元冲報告、大意謂、總理昔日曾對美洲華僑言我們革命、除有形的外人外、還有無形的敵人、所謂無形敵人、卽革命黨人因受挫扼而發生心理動搖、遂失其自信力、總理此種遺言、適足使吾人在今日艱難辛苦中得到無窮的與奮、故人人均應堅強其意志、先尅制此無形的敵人、然後在精神方面、行動方面、智識方面、以求修養與進步、作有計劃有規律的努力、整個的國家、應有整個計劃、卽每個人亦有其整個的打算、身體力行、能如此、乃能打破任何難關、由歷史的證明、一個國家民族所能矻立於世界、乃至於數千年者、無論在物質精神道德文化各方面、必有其存在的精神、吾人應自信能保存此種眞精神、則民族國家决無衰亡之時矣、邵詞畢卽散會、（十四日中央社電） 
[蔣鼎文往晤衛立煌　商洽勦匪機宜]  
　　（福州）蔣鼎文十四日赴延、經建甌浦城、便道至江山、晤　立煌、商閩浙邊勦匪機宜、返漳期展至旬日後、（十四日電） 
[林主席　到閩省府視察]  
　　（福州）林席十四晨赴省府視察、並晤陳儀及各廳長、午後仍返倉前山行轅、（十四日專電） 
[土地村有草案　送中政會審議]  
　　（南京）閻錫山士地村有草案、由趙丕廉代表太原綏靖主任名義呈國府鑒核、國府函轉中央政治會議審議、聞該會議擬交六中全會審査、（十四日專電） 
[實施對意制裁　我尙未接通知]  
　　（南京）外交界息、國聯對意國採經濟制裁業經决議通過、有人訪外交負責人詢問據答詳細實施辦法、我國現尚未接到通知、（十四日專電） 
[出版法修正案　在政院審議中]  
　　（南京）內政部已將出版法修正案呈復行政院、正由院交參事廳審議中、僅餘一二條文尚未竣事、擬日內趕竣、於十七日召集有關係谷部會開會審査、以便提經行政院决　後、送立法院審議、（十四日專電） 
[舊都文物整委會　決直隸行政院]  
　　（南京）舊都文物整委會改隸問題、經行政院發交內·教·財·鐵·四部審査、結果以爲應直接隸屬行政院、業經會銜呈復、報載四部派員赴平接收、及委員長由傅增湘担任各節、並非事實、（十四日電） 
[府明令　褒揚先烈秋瑾]  
　　（南京）國府爲褒揚先烈秋瑾、十四日發表明令云、先烈秋瑾、秉性明敏、志慮深沉、曩年加入同盟會、在浙糾集同志、創設學校、組織光復軍密謀大舉、事發被逮、從容就義、追懷奇節、軫悼彌深、亟應特予褒揚、藉彰芬烈、而昭矜式、此令、（十四日中央社電） 
[汕案已吿解決]  
　　（香港）汕案在中日雙方諒解下、已解决、三數日內可全部辦妥、（十四日專電）蕭佛成十四晨乘泰山輪抵省、（十四日專電） 
　　（香港）蕭回宅稍息、十一時出席執部會議、簫十三日曾在港電促胡歸國、（十四日專電） 
[鄄城黃河　格堤溜勢陡移]  
　　（濟南）鄄城黃河格堤溜勢陡移、稭埽蟄陷、堤頂塌盡、僅餘背坦、工地料物用盡、往三十里以外各鄉催料征夫、縣長秦道堉連電告急、冀境冷寨亦吃緊、韓今日電冀省府黃委會請搶救、並飭張述甲往査看、撥用堵口會蔴袋先行救急、（十四日專電） 
[豫魯冀蘇會局　堵口復堤辦法]  
　　（開封）豫魯冀蘇會商堵口復堤辦法、定十五午後三時在黃利會舉行、豫代表朱彤在汴、蘇代表余澍芳已到、孔祥榕及魯代表張鴻烈·張連甲·冀代表齊壽安·准十四晚到汴、（十四日專電） 
[冀現黃河　堤壩工情危迫]  
　　（天津）保定電話、冀境黃河南三四段堤壩危急、溜勢緊急、灘地塌陷極多、冷寨一帶續坍不已、距堤僅八公尺、工情危迫、河務局長齊壽安除電黃河水利委員會借用鉛絲捆埽外、待電省請辦法、建廳接魯河務局長張連甲電告、催速築堵險工、以免氾濫妨礙魯境堵口工事、建廳已撥四河防汛餘欵三萬、令河務局長齊壽安監防委員李淸平·歐陽惟一·督工速搶護、（十四日專電） 
　　（天津）保定電話、黃河南四段長林丹忱電省、大淄堤挫無常、南四段東壩各埽均蟄助、第七八九等埝當其衝、埝台蟄沉入水、除竭力搶廂加　外、請速撥欵修堵、（十四日專電） 
[灌雲縣府　徵集壯丁禦水　沭陽亦有大隊民夫搶險]  
　　（徐州）海訊、灌鹽河西堤决口後、水由磕頭橋向西北傾瀉、灌雲橫堤防堵無效、東沭縣道一帶悉行陸沉縣府集一三四區壯丁各一萬、搶修新壩全新浦之汽車道、加高培厚、藉以禦水（十四日專電） 
　　（徐州）灌雲第一區泊陽鄉圩堤、因十水下注水勢洶湧、十日晚潰决、淹沒十餘村、遍野水深　尺、監河東堤亦告吃緊、縣府派警隊協助民夫搶修、（十四日專電） 
　　（徐州）海訊、沭陽錢集電話報告、六塘河漣水境之黃灣舊堤潰决、洪流直拍新堤、沭六區張圩至徐碼一帶十餘華里、堤身全部滲水、錢集以下十四華里、准陰河北鄉一段堤身忽現裂痕、均極危急、沭民夫已大隊馳往搶護、黨政人員亦均出發督工、（十四日專電） 
[席德炯商定　修復堤工計劃]  
　　（漢口）江漢工程局長席德炯召集各工務所主任開會、商定修復堤工計劃、年內先修三四工十一工幹堤潰口、需費三百萬元、各堤工費全部需費五百餘萬、籌欵辦法已向經會請示、（十四日專電） 
[宿遷電省乞賑]  
　　（徐州）宿遷縣府電省請振、稱上月邳防潰决、大溜南注駱馬黃墩兩湖、五區十鄉鎭、盡成澤國、本月窰灣沂河决堤、全圩沉沒、災况尤重全縣災民六萬餘、亟待救濟、（十四日專電） 
[邳縣災況統計]  
　　（徐州）邳縣報告災况統計、受災人數三十萬零七千四百九十九口、食糧約二千一百三十七石、餘被淹田畝七十六萬七千零十畝、被淹房屋六千三百十間、値洋六萬五千零四十六元、漂沒糧食三萬七千三百五十七石九斗、漂沒牲畜三千六百四十九頭、現存牲畜四萬三千七百零九頭、現存糧食三十三萬四千零九十六石、（十四日專電） 
[黃慕松抱恙入醫院]  
　　（南京）蒙藏委員長黃慕松、國慶日　陵、偶受風寒、連日在寓療養、尚未全愈、十四晨移住中央醫院、（十四日專電） 
[蒙藏會注意　內地學生冒充學籍]  
　　（南京）蒙藏會據報、內地學生冒充西康籍、希圖享受優待、咨請教部、嚴定取締辦法、（十四日專電） 
[赴美童軍代表團　分謁戴傳賢王世杰]  
　　（南京）赴美童軍代表團十四晨謁王世杰、王接見、面加慰勞、下午全體謁戴傳賢、戴於慰勞外、並贈送每人中國童子軍手冊一本及墨兩塊、以資紀念、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[美國中立與國際制裁] [  星]  
　　際此日內瓦方面下對意。實施制裁之决心之時昂然。於國際聯盟系統之外者尚有美日及。德意志三大國而此三國之中。尤以美國爲最可注意一九一四年大戰期內美。國以中立國資格。力主海上自由而與英國海軍在海上發生至嚴。重之齟齬微德國之潛艇。政策則英美間之决戰或難避免。有此教訓倫敦當局於任何國際制裁。必考慮美國之態度蓋無論。在貿易上在武力上美國均有。力量破壞國際制裁之網而。使日內瓦之行動失。效也然數年以來美國人士亦。憬然悔悟歐洲大戰。期內之不智因商人之圖。利銀行家之投資而卒使美國。加入不必要之戰爭戰爭。結果雖得暫時之經濟繁榮。然曾幾何時戰後之不景氣伸入美。國至今千萬左右之失業人。民仍受歐戰之餘毒故主張永不。捲入世界大戰而自動的放。棄一部分海上自由及中立國權利者亦大有。人在數月前國會通過之中立法案。數日前頒佈之禁止對交戰國軍火。輸出令卽根據此項願望及覺悟而。起者 
　　吾人目前所應注意者卽在。此中立法案之下當國聯實施。對意制裁時中立國之美國有。否與國聯諾國發生衝突之機會耶根。據紕約消息前美國國務卿史汀。生投函紐約泰晤士報則謂美國。之禁止軍火輸出尚不足以挽回美國捲入。漩渦之危機美國棉花與其他貨物之售與。意國不久將引起美國與瞬聯會員。國之嚴重衝突故史汀生主張擴大美。國與國聯之合作以制止意阿戰爭夫中立主義與制裁。主義之不能相容乃國際。法上至明顯之事制裁者以團體之力。阻北及懲罰團體中一分子之違法也中立。者不問團體意見如何而每個。份子不作主張或是或非誰曲誰直完全不管。僅作隔岸觀火而不對任何一方取。敵對或親善之行故禁止軍火必及意。阿二國而不限於對意限制貿易亦。不厚於此而薄於彼今羅斯福總統宣佈之。禁令所謂軍火範圍至窄棉花銅。鐵可供意大利之製造軍火者並未禁止。出口而此類物件輸入阿比西尼亞則落後之。黑人國决不能化爲軍火此中立。而不中立者也中立法案本年通過。者並未有禁止放債及賖帳。於交戰國之規定而國聯之財政制裁計畫。則包括此項使美國銀行家甘冒。此不韙則以美國之財力大可以增意。大利之戰鬬力而於阿比西尼亞。則無裨益此又中立而不中立者也。諸如此類均可引起日內。瓦與華盛頓之衝突而所謂日。內瓦與華盛頓之衝突無異於英美。二國之衝突蓋大西洋上惟些二國。有鉅大之海軍耳。　雖然美國之破壞國際制。裁工作與否完全視此次戰爭。擴大範圍與延續時問而定如。戰爭爲短期的爲地方的則美國决。不願因營利之故而使其國家重入一九一七。之錯　設或不然因意大利之利誘及。戰期中之海外市塲之大發達彼充滿。剩餘資本與剩餘生產品工人農　無。業可爲之美國必不能禁利之引誘。及不能忍受海外貿易因國際制裁而起之。扣失而與英國有所衝突星星之。火可以燎原美國民意爲感情的。因中立國權利之被損而捲入大戰亦可能之事也。 
[京市府催請　江浦縣與浦口劃界]  
　　（南京）京市浦口第八區與江浦縣劃界久未解决市府以雙方界限尚未　清於市政設施、多感困難、特咨蘇省府、於日前派楊專員與該府會商覓取解决方法、（十四日專電） 
[津浦路債務綦重]  
　　（南京）津浦路局長陳耀祖就職後、副局長周化人報告、該路債務全額達一萬萬一千萬、到期未付者有三十七期亟須計劃還債、以維持該路信用、（十四日專電） 
[赴暹考察團　團員名單即可發表]  
　　（南京）外交實業、財政、及僑委會與國內各界領袖發起之赴暹考察團、業推定凌泳·林康侯·正副團長、籌備出國事宜、已經妥當、祇待經費撥給後、月底卽可出發、遲則下月起程、考察團員名單、日內發表、（十四日專電） 
[公務人員　賑災公債攤派辦法]  
　　（南京）賑災公儥一部份由公務人員攤派凡在百元以上之公務員搭發二成、以一個月爲限、至百元以內之職員、體念其生計、准予免灘、現將條例草案、由中政會發交行政院、轉令財部重擬、已送立法院審議、（十四日專電） 
[六中全會前　首都憲警預講戒備]  
　　（南京）京憲警機關以下月六中全會及五全代會將開、各方出席代表、不日均將齊集首都在此期內、人事倍加繁重、關於市內治安與交通秩序、應予妥加維護憲兵司令部、首都警察廳、現已派員會商、擬定維持辦法、又京滬津浦兩路警察署、亦以是時往來要人頗繁、已擬訂車站警備辦法、（十四日專電） 
[三省劃界委員派定]  
　　（南京）內政部奉令會同皖·贛·鄂·三省改劃長江北岸三省界綫、已派定委員、定十八日前各委在南昌會齊、再往各地査勘、（十四日專電） 
[收回引商代銷成全]  
　　（南京）常鎭引鹽商前呈松監務稽核分所、請令精鹽公司、凡內地運銷精鹽、應先由引商代銷、分所業予核准、現精鹽總會以分所此項命令、於法無據、呈請財部、轉飭收回成命、以符定制、（十四日中央社電） 
[公私各大學院　不得擅授名譽學位]  
　　（南京）教部十四日通令公私各大學院、在名　學位授予法朱制定公布以前、各校不得擅授任何名　學位（十四日中央社電） 
[美副總統陸長來華]  
　　（南京）美副總統迦納·陸長竇恩·及議員等爲赴菲參加新共和國成立典禮、將先後道經我國赴菲、茲悉迦納及議員等、係廿九日抵滬、僅留一日、不入京、竇恩則係乘艦廿一日抵滬、廿二日偕詹森入京、廿三日下午三時謁汪院長、廿四日遊覽名勝、二十五日返滬、美使詹森爲赴滬歡迎美副總統及陸長等、十六日由平來京、將稍停晋謁我當局、十八日赴滬、廿二日再偕美陸長來京（十四日中央社電） 
[實部草擬林業獎勵法]  
　　（南京）實部現計劃依照森林法第五十四條之規定、着手草擬林業獎勵辦法、俾促進林業之發達、（十四日中央社電） 
[西北勦匪總部關防]  
　　（南京）國府鑄就西北勦匪總部關防一顆、及總副司令小章各一顆頃已頒由文官處函送軍委會轉發使用、（十四日中央社電） 
[綏遠地院推事免職]  
　　（南京）中懲會以前綏遠地方法院推事龐鼎、辦理債務案、有受賄及不官讀筆錄情事、已議决龐免職、并停用一年、（十四日中央社電） 
[京市建新式屠宰塲]  
　　（南京）京市府建築新式屠宰塲、派塲長梁鳴義、偕衛生事務朋技士劉延赴泥、考査新式電器機械屠宰設備、以資借鐘、（十四日專電） 
[鄂膏鹽稅收歸部轄]  
　　（南京）湖北應城天門公安等縣產石膏鹽、向由該省財政廳征稅、財部統一全國鹽政、收歸部辖、經與鄂省府及財廳接洽妥當、並派鹽務署稽核張鳳武任膏鹽稅局長、前往接收、査該省膏鹽稅率、每擔僅二角、官鹽每担須十元、故過去該省官鹽因受膏鹽盛銷影響、每年損失約四百萬元以上、現膏鹽收歸部辦、卽着手提高稅率、至該省財廳每年應得膏鹽稅欵、仍由中央主計處撥還、（十四日專電） 
[財部更調稅務人員]  
　　（南京）蘇浙皖區寗波分區統稅管理所主任童聲甫辭職、財部十四日派張敏凱代理、（十四日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[制止東菲戰爭　國聯又遇試金石　制裁行動遷延有損權威　倘再失敗大禍卽在眉睫]  
　　（倫敦）國聯大會各會員國代表今日積極實施對意嚴峻之經濟制裁、此間雖公　過去數星期間日內瓦之敏捷發展、志在促進和平、但樂觀派不得不憂慮國聯行動之艱重及制裁意見之未能一致、或將遷延其實施之時日、因而無法制止東菲之戰事、若然則一般人咸信國聯之權威將受一致命打擊、世界和平主義健將薛西爾今日宣稱、國聯如因缺乏毅力之故、竟遭失敗、則大禍不久定將爆發、如其制止戰事之努力確能恢復和平、主持正義、則國際問題之新紀元將見曙光云、（十四日國民電） 
[國際對意　財政制裁辦法　斷絕公私一切政往來　定經各在任十八國委員會通過]  
　　（日內瓦）今日國聯十八人委員會開會討論對意經濟制裁事宜、通過財政小組委員會所提出禁止與意政府及意平民之一切財政往來决議案、今晚六時制裁調整委員會將開全體會議、討論立卽使該決議案發生效力之方法（十四日路透社電） 
　　（日內瓦）十八國小組委員會、頃於今昌十時三十分舉行會議、當通過財政股員會昨日所制定之財政制裁辦法、並討論經濟制裁、據本社訪員所知、蘇俄外委李維諾夫曾就該國代表波丹金前日所提出之建議、卽對於拒絕執行國聯會盟約第十六條各國、主張在財政經濟上加以約東者補充加以說明、並就匈牙利澳大利阿爾巴尼三國反對態度所引起之嚴重困難、要求國聯會加以注意、謂某某國若果拒絕與國聯會合作、則國聯會現方草擬之整個計晝、勢必遭遇阻碍、蘇俄政府前日所提之建議乃欲有以防止之云、此外十八國小組委員會主席曾提出報告、歷述該委員會討論經過、並謂業已採取適當措置、務使會議內容得以保守秘密、與會各國代表聆悉主席此項言論、甚爲感動、（十四日哈瓦斯社電） 
　　（日內瓦）十八國小組委員會所組織之財政股員會、於午後四時十五分起、舉行秘密會議、歷時頗久、當經擬就下列各項財政上制裁辦法、以備明日提交十八國小組委員會加以審査、 
　　（一）立卽禁止貸欵意大利政府、凡代意國政府所發行之公債、不論在該國境內或在他處發行、公家或私人一槪禁止認購、 
　　（二）禁止以銀行放欵或他種放欵、貸予意國政府、任何借欵合同、卽係以前簽訂者、亦禁止履行、（三）禁止貸欵於意國官廳或意國境內之私人或公司、（四）禁止認購意大利境內個人或公司所發行之股票、 
　　（五）禁止以銀行放欵或他種放欵、貸予意國培內之個人或公司、對於意國境內個公人或司所訂立之合同、現行有效者、亦禁止履行、（六）凡業與意國境內個入或公司訂有合同、代發債券或股票者、其未發行部份當禁止繼續發行、（七）上述業務、不論由意國直接辦理、抑或由任何其他國籍之人士經手、各國政府應互相商定一槪予以禁止、 
　　十八國小組委員會、現定明晨開會大抵對於上項建議、當予通過、並將繼續研究純粹經濟性質之制裁措置、卽（一）禁止原料品　往意國、（二）禁止或限制與意國貿易之類是也、（十三日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）據國聯會秘書處發表公報稱、十八國委員會頃舉行會議、主席葡萄牙外長、當通過兩案、（一）充分發表消息、以便利新聞記者、而防止慮偽消息、（二）通過財政股員會所擬定之制裁辦法、並將原案略加修正、其內容係（甲）禁止直接或簡接以欵項貨予意國、（乙）禁止銀行放欵或他項放欵、（丙）禁止代表意國政府與公共機關或該國境內私人企業發行倩券、此項辦法一經通知各會員國之後、各該國政府當將實施揩置、陸續通知十八國委員會云、十八國委員會討論比項制裁辦法時、若干會員國代表、曾就下開各項要求解釋、其一意國公司駐外國分號與外國公司駐意國分號、應否禁其匯欵其二制裁辦法是否適用於意國保險公司、其三各國撥助意國紅十字會欵項、屬於慈善性質、是否亦在禁止之列、（十四日哈瓦斯電） 
[禁止軍火輸意　國聯請會員國造具報告英對阿軍火禁令已取消]  
　　（日內瓦）國聯會大會制裁方案調整委員會、前於本月十一日通過十六國小組委員會所提出之建議案、禁止以軍火輸往意國、當經通告各會員國國聯會秘書長愛文諾頃特電達各該國、請其儘速以有益之情報、報告國聯會、卽請其就實施此項建議案所頒佈之法律命令章程造具清單、報告國聯會、（十四日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）對阿軍火輸出禁令業經取銷、英國軍火商如運軍火赴阿、申請發給出口護照、商部將予以考慮、（十四日路透電） 
[英荷均主張　對意斷絕外交　若干國家不表贊同]  
　　（日內瓦）聞英國不管部大臣艾登、定於卜星期中遄返倫敦、俾向英國政府報告國聯會對於實施盟約第十六條所採取之各項决議、英國代表團方面表示希望經濟及財政制裁揹置、可於三天內見諸實施、又聞英本國及各自治領曁荷蘭代表團均贊成對意國斷絕外交關係、惟其他若干國家之政府則表示反對、蓋有若干國家以爲和平解决之談判、尚有進行可能、如斷絕外交關係、則將使對意談判之門戶爲之閉塞也、（十三日哈瓦斯電） 
[奧反對制裁　謂足促成戰禍]  
　　（維也納）奧國外長魏德格、本日在斯蒂利省戈夫拉許城內衛團行授旗典禮時、發表演說、反對對意國實施制裁、略謂「吾人固當忠於國聯會、但亦當忠於吾友邦、若採行制裁則實有釀成戰禍之危險」云、（十三日哈瓦斯電） 
[英意關係緊張　意方斥英國有以促成　地中海伏貼防引起猜疑]  
　　（羅馬）政府發言人今日指斥英國促成英意緊張之局、致使歐戰有爆發之慮、據民聲報云、英國現决心擴大戰事、以擊敗法西斯之意國、英海軍之集中地中海、祇足引起猜疑、艾登所稱英人不願對意尋釁之說、其誰信之、又據海軍當局云、自十月七日以來、英國戰艦已不復對意艦答禮、可謂已不顧國際禮貌矣、此種挑釁侵犯之行爲、使意國不能不有所戒備云、（十四日國民電） 
　　海發　英國已在愛格之海防添置大砲二尊、於是國聯準備對意實施制裁之嚴重性、亦更形增加矣、（十三日國民電） 
[阿國宗敎聖地　阿克森爲意軍佔領　兵不血刃戰綫展開六十哩　南路以哈拉爾爲進攻目標]  
　　阿杜華　阿此西尼亞宗教中心何克森、今日爲意軍佔領、査阿國歷代國王均在該城登極、（十三日國民電） 
　　阿杜華　意軍佔領阿克森後、北路戰綫現展開六十英里、可以前進無阻、、可以前進無阻、所餘者僅地理上之不利而已軍容整齊將沿駝道直趨瑪加爾、（十四日國民電） 
　　（羅馬）此間頃接獲前綫消息云、意軍業已兵不血刃而佔領阿克森城、此項消息官方雖未加以證實、但係出自可靠方面、至埃及考撥脫派教會昨日曾向意軍投降而意軍鑒於此城係城阿國宗教聖地、多有古代僧完教堂、亦未曾開砲轟擊云（十四日哈瓦斯電） 
　　阿京　現日有數千阿兵過齊齊加赴阿國東南沃迦登陣綫、該處現僅有小戰、惟料意軍旦夕將大舉進攻、同時哈拉爾附近之動員、幾已竣事該地爲意軍由索瑪里倫進攻之目的物、聞阿兵月餉、現皆倍於平時、星期杪無重要戰事意軍造成一路通至阿杜華、衆認爲顯著之功續、東菲意軍總司令臺波諾將軍昨日經此新公路正式接收阿社華、意軍一方面準備續向前玫、一方面在阿此西尼亞各部落中從事宣傳、阿，皆知意國一黃金宣傳」之危險、蓋阿京盛傳有索瑪里之首領七人、爲意軍查見藏有巨數意幣、皆被指爲間牒而加槍斃也、意方傳出阿軍逃降意軍之消息、而阿京亦盛傳索瑪里首領薩瑪太里、率衆二千、已歸　阿軍、並稱、索瑪里兵現日有由意軍中逃亡者、哈拉爾爲阿國南軍太本營所在之地、今防禦天空　擊之佈置、業已鞏固許多高射砲皆置於四周小山不易察見之地點、意軍前鋒已抵距哈拉爾僅六十哩某地點之說、已由阿當局予以否認、（十一日路透電） 
[意軍開菲絡繹不絕]  
　　意國墨西納港　「多斯伽那」號汽船載有陸軍步兵第十九帥軍官一百二十員、士兵一千八百名、機關槍隊曁憲兵多名、頃　午後八時、由此間啟椗開往東菲洲意屬瑪薩華港（十四日哈瓦斯電） 
　　東西遙遙相對　又一傀儡劇將出現　阿國降將自稱皇朝嫡裔　酷似美路局之黑人脚夫 
　　（羅馬）若干人土預測、首相墨索里尼將冊封阿國降將葛夫柴爲阿此西尼亞皇帝、按葛夫柴自稱係阿國皇朝嫡裔昨日率部自阿軍陣地逃亡、歸降意軍統帥台波諾將軍一俟意軍入佔阿克森城後、新皇葛夫柴卽將在該城宣佈登極行加冕禮、並接受意國之保護、（十三日哈瓦斯社電） 
　　阿斯馬拉　日前投降意軍、或將成爲阿國北部傀儡皇帝之梭色酋長葛夫柴、今日已抵此間、美聯社記者曾遇之於理髮館中、見彼購買香水三大瓶及噴壼若干、似擬餽贈其馬拉克種之情婦者、外籍觀察者咸稱、如葛夫柴者、誠可謂來此享受意國之文明矣、葛年約二十七歲、身穿漂亮之黃色軍服、褲管側縫鑲以紅帶、驟覩之、酷似美國鐵道臥車中之黑人脚夫云（十三日國民社電） 
[南部有小接觸　意機不斷偵察]  
　　阿京　據此間所得沃迦登區域消息、南部阿軍總指揮那西波將軍所率部隊、已與意軍格拉齊亞諾將軍之部屬發生接觸、但尚未有重要戰事、部軍步兵似沿英屬索謀里蘭邊境進展、而由飛機加以掩護、飛機多架現正作偵察飛行、遇有大隊阿軍、則立卽投彈、至於阿軍則暫取觀望態度非俟意軍抵達哈拉爾前面山地、則不擬開火云、（十二日哈瓦斯電）、 
[意通知阿政府　鐵路綫不投彈　各國駐使申請之結果]  
　　阿京　本社特訊、意國政府曾通知阿蒂至阿國京城之鐵路擲彈、但以阿國不用該鐵路裝運軍火爲條件、聞阿國政府答復、表示贊同、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英美比法德埃及希臘駐使在阿京草成决議案、由英大使德魯蒙爵士今日電達意政府、請注意阿京至吉波蒂鐵路上之阿京與狄里達華二城、均不設軍防、寓有外僑甚衆、意外次蘇維志答稱、渠將注意此項事實、通知軍事當局、預料其他各國亦將向意政府作同樣申謂、（十四日路透電） 
[羅馬情報　阿兵千名降意]  
　　（羅馬）此間頃接獲阿比西尼亞阿第格拉脫城報告、謂有武裝阿國人一千名於星六日午後行近瑪加爾城郊外意兵哨兵營、當向意軍投降、此項阿人係自蒂格爾省東部而來、持有比國赫斯達廠新式槍、并有驟馬五十頭、分鴃彈樂、據彼輩聲稱、願與阿國今皇卽西奧亞斯皇室奮鬥、以其與蒂格爾朝後裔卽前日投降意軍之葛夫柴相對立故也云、（十四日哈瓦斯電） 
　　下接第七版 
 
 

Page 7

 
 
[阿杜華遍懸意國國旗　臺波諾將軍入城]  
　　（羅馬）據羅馬人民報登載阿杜華城消息、東菲洲意國高級委員台波諾將軍業已行抵該地、渠星期六晚由意屬伊利特里之阿斯瑪拉城啟程、當晚卽在阿提鳥格里留宿、而於星期日淸晨抵阿杜華城城外士人夾道歡迎、長達一百六十公里、城內阿國故皇德奧都爾所居之宮殿、遍懸意國國旗、宮前則排列機關槍、。資防衛、台波諾進城時、樂隊奏王家進行曲及法西斯黨靑年曲、率部攻克阿杜華之馬拉維格那將軍率領當地要人徘隊歡迎、嗣由台波諾發表簡短演說、並檢閱軍隊、最後則爲一八九六年及一九三五年意軍陣亡士兵紀念碑行揭幕禮、（十四日哈瓦斯電） 
[英屬有備無患　空軍足資應付]  
　　英屬索馬里齊拉港　美聯社記者今日穿過此間背後之沙漠、得悉英屬索馬里當局、對於意阿衝突之任何意外已早有準備、此間爲一衝要之市鎭、鈸中居屋雖不過士壁茅舍、然亦有最新式之飛機塲、倘西南方面之戰事發展、則此間之空中活動、儘可進行裕如、此問當局否認因哈拉爾戰事關係、齊拉至齊齊加之駝道業已封鎖、亦否認日本商人有利用駱駝隊私運軍火入阿之事、此間之長官巴利爲五千黑種居民中唯一之白人云、（十三日國民社電） 
[阿京英使署　勸僑民速離境]  
　　阿京　此問英使署今日警告英僑婦孺及其他現能離阿之英僑從速出境、勿再延緩、阿京之英僑及受英保護之僑民共有英人約百人、英屬印人二百人、阿刺伯人百人、案瑪里人五十人、及斯坎狄維亞與葡人等共約五十人、（十四日路透電） 
[意使未離阿京　實際已被軟禁　鐵路交通無阻]  
　　阿京　意使范西伯爵現仍未離此、聞已患病、其狀况殊足令人憂慮、（十四日路透電） 
　　阿京　意國公使范西伯爵、一再拒絕離境後、無　中已爲阿國政府所軟禁該國陸軍參贊伽德利尼上校亦然、各國外交人員、包括法國公使在內、有欲與范西一面者、均未能如願以償、（十四日哈瓦斯電） 
　　阿京　意國駐阿公使范西、已允俟下星期三日意大利駐瑪格羅城領事人員抵此後、一同啟程離境（十四日哈瓦斯電） 
　　東非洲法屬直布底港　本社特訊、意國駐阿公使館館員、除公使范西伯爵曁陸軍參贊迦德利尼上校二人外、其餘均已於昨日午後自阿京抵達此間、居件阿國之歐洲籍曁阿刺伯印度各國僑民、現仍紛紛離開阿境、每次由阿京開來客軍、均載外僑甚多、目下自阿京至直布底港之鐵路仍照常行駛、關於該鐵路之條約規定、該路列車除在物質上陷於不可能以外、均當照常開行、鐵路公司當局業在技術方面、採取各項適當揹置、俾遇路軌切斷或遭飛機轟炸時、仍能維持通車、該公司已備有機車路軌與各項材料、以應緩急之需、此外并在各重要車站及橋樑附近派軍隊保護、又據該路亞弗頇站職員證實、十月十一日阿國士兵確曾擊落意國飛機一架、并擊斃機內駕駛員一名軍兩員云、（十四日哈瓦斯電） 
[葉門國　充實紅海防務　回民對意行動頗憤慨]  
　　（倫敦）據每日雷聞報駐亞丁港訪員宣稱、葉門國王現就紅海海岸各要隘、充實防務、尤其所注意者、則爲傑克賽·哥哈震沙、與霍台達港各地點、按意國東菲遠征軍之病兵、近擬送往葉門療養、葉門國王業已加以拒絕、茲爲預防萬「計、乃决定採取上項措置、又阿刺伯半島人民、對於意國侵略阿國之舉、均甚憤慨、（十四日哈瓦斯電） 
[意首相派員赴英　負有重要使命　此行目的在試探輿情　俾日後談判有所根據]  
　　（倫敦）據每日電聞報接得羅馬訪員消息、意大利參戰軍人團體領袖、墨索里尼首相之友人伽利波的將軍、（卽意大利建國志士伽利波的之孫）將於明日由羅馬抵此、伽氏此來、表面係爲私人事務、但據每日電聞報推測、伽利波的或係奉墨索里尼非正式使命、來此間試探輿情、俾於日後討論解决竟阿爭端時、有所根據、渠抵英後、將以意國見解、向英國自由主義分子及國會其他人士加以解釋、則固毫無疑義也、（十四日哈瓦斯社電） 
[倫敦巴黎南菲　所意示威運動　焚燬墨索里尼紙像]  
　　（倫敦）今日巴黎與開浦鎭兩地、皆舉行示威運動、反對意國向阿開戰、而倫敦海德公園亦舉行此項運動、演說者大都抨舉墨索里尼之舉動、爲帝國主義侵略不可恕之行動、巴黎因舉行示威而被當局逮捕者達一百人、但除其中六人因犯小罪仍被　押外、餘悉開釋、意使署前駐有特別衛隊以防意外、但示威者僅在各大街活動、未擾及意使署、開浦鈸今日之示威、參加者逾千人、當衆將紙糊之墨索里尼巨像舉火焚燬、倫敦意使署亦有警察防守、但未有示威老集於署前、（十三日路透電） 
[阿洛錫向美人士　發表廣播演說　爲意政策辯護]  
　　（日內瓦）意國代表阿洛錫頃在此間以無綫　向美國人民廣播演說、解釋意國對於意阿衝突之觀點計分下列各項（一）國聯會對於意國待遇、殊欠公允、（二）意國不承認阿國爲統一之國家、阿國在實際上可區分爲中央政府直轄地及藩屬之兩部分、其　屬實受種種非人道的統治、（三）當一九二二年意國投票贊成阿國加入國聯、時、阿國此種情形本巳存在、惟當時阿國加入國聯會附有種種條條件、嗣後迄未履行（四）意大利之行動、並不與非戰公約相違背、蓋非戰公約准許各國寫自衛而戰、而最近十年以來、阿國在意國殖民地邊境發生事端、則有九十次之多（五）意國在阿比西尼亞之利益、有關意國之生存、此層曾由一八九一年·一八九四年·一九〇六年·一九二五年·迭次所訂條約加以承認、（六）國聯會對於意阿爭端、採取二重政策、實等於作繭自縛阿洛錫之結論則謂欲求和平解决、必須（一）國聯會放棄其一重政策、（二）國聯會盟約應與目前需要相諧和而後可云、（十三日哈瓦斯電） 
[坎拿大外交策　成爲各黨競選資料　力避捲入東菲戰爭漩渦　對日商戰將再接再厲]  
　　哇太華　坎拿大之外交關係對於明日之選舉頗關重要、外交政策今日已成各黨競選之資料、對日商戰及對東菲戰事之態度、均已成爲討論之問題、關於日本問題、鼓納德總理堅决宣稱、日政府對於坎拿大出口貸徵收百分之五十關稅、其目的在强迫坎政府放棄其調整計畫、惟坎政府認變史其政策、無異公開坎拿大之市塲、使受外國之侵略云、鼓氏並謂自由黨領袖對於政府關稅政策之批評、不免鼓勵日本之態度、關於意阿戰事、坎政府力避免牽入、鼓氏宣稱、坎政府不欲捲入與坎拿大利益毫無關係之戰爭、惟此項聲明附有條件、卽坎拿大之利益如竟受影響、則政府得議會之准許、卽可自由參加任何戰事、此項問題、坎拿大在意阿間固少利益、但戰事如蔓延至歐洲、則自將影響坎拿大之權利云、自由黨領袖金氏及建設黨領袖史蒂文則一致主張坎拿大不應捲入漩渦、未得議會之准許、尤不應干與外事、（十三日國民電） 
[日僞軍越境事件　蘇聯對日提出抗議　邊界衝突慰層出不窮　僞外交部提反抗議]  
　　（東京）俄大使佑里尼夫今晨親面外相廣田、提出對滿兵在五站北面三次越邊射擊蘇俄衛兵之抗議、而尤注重十月十二日滿哨兵一隊以機關槍掃射俄邊防兵一支隊一舉、當時俄兵亦曾開槍回擊、至死傷人數、未經該使說明、「滿洲國」當局則稱、乃因俄兵越入滿界、故開槍逐回俄國界內云、（十四日路透電） 
　　（東京）駐日蘇俄大使優烈尼夫、今日上午十時半至外務省訪問廣田外相、關於十月八日與十二日所發生之新紛爭以公文提出抗議、且關於在綏芬河方面二次所發生之新紛爭、以俄方調査爲基礎、嚴重抗議、謂該事件之發生由於滿洲警備隊之侵犯國境、並堤議因明瞭該紛爭之責任、根據俄方提案之旨趣、應由俄日「滿」三國間組織國境委員會云、廣田外相答謂俄滿兵士之衝突、閱報後方知之、但其眞相不明、故須轉諮「滿國」後方可明瞭該事實、又謂俄方之委員會案、待移牒滿方徵取意見後方可答復云、又紛爭之發生由於國境綫之不確定、故主張必須確定國境綫方爲解决策、俄大使亦久考慮至正午辭出、（十四日電通電）「滿洲國」外交部因蘇聯國境守備兵越過東部國境、以致發生事件、十四日訓令哈爾濱特派員對蘇聯總領事提出抗議、傳達本國政府、（十四日日聯電） 
　　（莫斯科）日俄交惡今日似有增長之勢、昨日蘇俄政府已正式宣布松花江上兩國戍卒衝突之事、據伯力之蘇俄遠東軍總司令部報告、星期六有日滿邏卒五十人、曾在格羅特基伏地方渡江、用姻幕爲隙、以來福槍及機關槍擊退俄國守兵二十人、此項電報、陸軍部今日已加以研究、報告中並稱、雙方皆有死傷、以前亦曾有衝突、蘇俄駐日大使尤勒尼夫已奉令向日本外務省抗議、大槪將於星期一親謁日外相廣田據悉俄使將建設組織混合委員會、以確定數月來歷次衝突之責任、蘇俄外部及日本使館今日皆發表聲明、力稱並無戰爭之危險、惟蘇俄官塲在私人方面表示、則頗慮日本關東軍、或後將不顧政府、獨斷獨行、冀乘世界多事之秋、擴張亞洲北部之土地、蘇俄方面認日本陸軍、久有佔領西比利亞沿海各省之志、日本軍人向稱該處地帶爲「直射日本心臟之利箭」、蘇俄政府今日所發表之聲明、略如下述、（十三日國民電） 
[事端之眞相　俄日各異其詞]  
　　本月六日　格羅德篤　伏地方、蘇聯邊防隊巡査隊（內有乘馬衛兵兩人）在離邊境三公里處、被侵入蘇境之滿軍襲擊、滿兵約二十人、由日本軍官一人指揮、彼等向蘇聯乘馬衛兵開槍、 
　　本月八日　日滿軍約五十人、又在蘇境同一地點發現、蘇聯政府因日滿軍隊侵入蘇聯疆界、遂向日滿政府嚴重抗議、孰知日滿軍隊於 
　　本月十二　下午四時五分（伯力時間）、復有五十人左右、在六日八日發生事件地點附近侵入蘇境、彼等行入蘇境一公里許、卽向蘇聯巡査隊（內在乘馬衛兵二人）開槍、另有蘇聯巡査隊兩隊兵十八人、離日滿軍約二公里半、當卽馳往援救第一巡査隊、日滿軍卽向蘇聯巡査隊放來福槍及機關槍、彼等爲便於行進計、用乾草放火、彼等卽乘烟火迷漫中向蘇聯巡査隊方面挺進、開火結果、蘇聯邊防隊死傷數人、日滿方面亦然、 
　　蘇聯政府接得此項侵犯國境消息後、當卽訓令駐日大使嚴厲抗議、同時建議設混合委員會調査此事眞相云、（塔斯社十三日莫斯科電） 
　　（長春）關東軍十四日下午發表俄滿軍隊衝突事件、內容如下、 
　　十月六日發生蘇滿兵隊衝突事件、本軍卽於十月十二日下午三時派調査隊根本憲兵伍長及與衝突事件有關係之滿洲國將校兩人、前往現地調査眞相、並「派滿洲國」國境監視隊三十二人同往護衛、一行在綏芬河北方二十啟羅公尺之事件發生地點、建立標幟時、忽有蘇俄兵五十人以重機關槍五架開始射擊、但事前對調査隊未發任何警告、日滿調査隊於是不得不與其應戰、在此戰鬥、日憲兵一人領導者一人及滿兵四人戰死、尚有滿兵五人受傷駐綏芬河特務機關長現派守備隊中村大尉前往現地點從事調査中、（十四日日聯電） 
　　（莫斯科）關於蘇滿國境之衝突事件、蘇聯外交當局十三日通告日本駐蘇大使館云、此事之性質、不能爲日蘇間開戰之原因云、又日大使館當局指摘蘇聯方面發生之錯誤、謂雖有日滿兵攻擊蘇聯巡邏隊之報、但日政府已加否認云、（十三日電通電） 
[關東軍憤慨　恊議善後對策] 　 
　　（哈爾濱）日方所發表俄滿邊界最近衝突案之情形、與蘇俄所述者逈不相同、此間日人各界指蘇俄當局實圖故意釀成嚴重事端、且預料日後如再發生此種案件、將以嚴峻行動對付之、（十四日路透電） 
　　（長春）關東軍今晨開首腦部會議協議善後策、至於紛爭之根本原因、由於國境綫之不確定、與蘇俄之無誠意、故對該事件將採取斷然態度、（十四日電通電） 
[防日僞軍侵入領水　赤軍集中伯力　陸軍二十萬戰機千架　增調巡艦潛艇駐遠東]  
　　（哈爾濱）日偽軍侵入俄境後、蘇聯軍事當局鑒於日僞海軍將侵入蘇聯領水、特大加戒備、近又加調巡洋艦及潛水艇二十餘艘集中於伯力附近、陸軍方面已增加二十萬人、此外尚有飛機一千架、並將增派步騎兵十萬人、飛機員一千及大批之坦克車等向滿洲里動員云、（十四日華聯電） 
[南太平洋三島嶼　美國收入版圖　介於夏威夷紐西蘭之間　將來闢俏航空重要分站]  
　　（華盛頓）太平洋情報處今日發表聲明、宣布南太平洋中迦維斯·培克·及霍倫三島、以後將正式收入美國版圖、檀香山海關稅務司道埃爾已規定、凡往遊該三島而復返至檀香山時、可以不受海關檢査、因認爲未離英國國境也、情報處並稱、八閱月來、三島中已各有夏威夷羣島美籍人民四人卜居、以確定美國之領土權、而該三島嶼將來或爲太平洋航空綫中之重要分站云、至於三島之地位、係在夏威夷至澳洲及紐西蘭路綫之間、島中形勢、已經美國商部代表詳細調査、據最近消息、美國航空公司已與英國方面成立協定、舉辦夏威夷至紐西蘭之航空綫、以便與英國所辦溝通澳洲經由印度直達英國之路綫　接云、（十三日國民電） 
[美大飛艇　最後試飛成功　全程長六千四百哩　遠東航熔即將開辦]  
　　（舊金山）汎美航空公司之大飛艇飛剪號、十月五日由加州阿拉米達出發、作赴瓜姆之試騐飛行、已於今晚九時十分、（太半洋時間）安抵目的地、某航空員表示意見、謂該飛艇經行夏威夷米特威島與華克島之路程、實可爲美國與遠東間橫渡太平洋定期郵客航空業務之路程、全程長六千四百七十八哩、經二千四百哩而止於夏威夷、再經一千三百八十哩而止於米特威島、由米特威島至華克島、長一千二百四十八哩、更飛一千四百五十哩、卽達瓜姆、今日告成之飛行、現信乃飛剪號最後一次之試飛、不日將開辦達馬尼刺或展至中國之定期航空業務、如以馬尼刺爲終點、則全稈將增至七千九百七十八哩、如展至廣州、則更增七百哩、按汎美航空公司於一九二八年開辦、第一年航程僅二百五十一哩、去年已增至三萬二千二百五十二哩矣、其發達之速、可見一斑、（十三日路透電） 
[德與國聯絕緣　昨日起生效　內長演說指摘國際]  
　　隡爾勃魯克城　德國退出國聯會、於明白發生效力、內務部長費立克本日在此間發表重要演說、慶賀退出國聯會之舉、謂「國聯會雖以創造和平及民族協調相標榜、而從未履行此種任務、反之、如謂國聯會係第二次大戰之導源及酵素、亦不爲過、此際全世界滿佈戰爭之呼號、到處擾　不寗、獨吾德國則生息於絕對平靜之空氣中」云、費立克繼又宣稱、希特勒元首不久將來薩爾巡視、又政府不久將以法律措置、限制猶太人之經濟活動、以使各種個別的排猶行動不至再行發生云、（十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[國際商業電訊]  
　　------十月十四日路透社特約商情電------ 
　　金銀　英金今日漲起半便士、而爲一百四十一先令九便士半、 
　　英銀　今日銀市交易仍清淡、現貨價爲二十九便士三七五、遠期二十九便士四三七五、俱與星期六日價同、美國買進、中國售出、 
　　滙兌　英美　今晨滙市沉滯、英美滙兌開盤價爲四元九角二一二五、較星期六日美英匯兌收盤價格低〇六二五、後無變動、 
　　英法　英法匯兌開盤價格較星期六日收盤價格漲起一磅音、而爲七四佛郎四一、後無變動、美棉棉花價格因大宗需 
　　棉麥求、乃漲起八磅音、後雖回跌一二磅音、但套賣者甚少、外電消息良好、故人心繼續穩定、 
　　美麥　芝加哥麥市開盤跌去一二五、　與利物浦麥市而俱漲、後因套賣者多、開盤未幾、又跌去五〇、雜糧因麥市影響、開盤即跌去二五、後因套賣續跌、 
　　英麥　星期六日麥市雖鬆動、但今日則　穩、下午、時漲起一便士之四分之一、而爲六先令五便士力〇、 
　　英棉　棉市開盤價格稍漲、午後一時一月期價爲六·〇九便士、較週末收盤高起三磅音、 
　　橡皮　倫敦橡皮開盤堅　、三月期仍爲六便士三七五、午間依然有人依此價格買進、 
　　紐約　橡皮開盤價格較週術跌一磅音、但未幾即回漲二磅音、價格雖跌、但市况堅穏、 
　　證券　紐約　證券開盤均漲、藍操業者之心理穏定也、道瓊斯三十種實業股票平均價格爲一三四·〇九、漲五十三磅音、 
[美陸長抵東京　將訪日要人不談政治]  
　　橫濱　美陸長竇恩近由美乘艦赴馬尼刺參加菲律賓共和國開國慶祝典禮、今晨八時半抵此、日政府代表及美國駐日代辦尼維爾與使署其他人員均往迎迓、竇氏明日將觀見日皇、並分訪日外相及陸相、竇將在日本盤桓四日、（十日路四透電） 
　　（東京）美國陸軍長官達恩、由橫濱抵東京、入美大使館、據談、今次來日並非正式訪問、故會見廣田外相或川島陸相時、不欲談政治外交等問題、（十四日日聯電） 
　　橫濱　美國巡洋艦「吉士德」號（一〇、〇〇〇噸）、載有美國陸軍長官達恩曁夫人公子與武官五名、與法國遠東艦隊旗艦潑利摩格號（七、四二九噸）於今日上午八時相繼抵此、美國駐日大使納皮爾等均至輪埠歡迎、達恩長官謂此次爲余初次之訪日、此次抵港別無目的、卽將赴大使館、於明日訪問外務省、一切行動均經大使館代爲决定云、又法國「潑利摩格」號之抵日、係遠東艦隊司令官　由愛夫排中將繼任、特訪問日本、該艦載有士官三十名水兵六百名、預定逗留二屎期、（十四日電通電） 
[訪日經濟考察團　離東京赴大阪]  
　　（東京）中國實業視察團一行、今日上午休息、下午零時半出席廣田外相所發起在外務次官邸之午餐會、旋赴芝白金藤山雷太氏邸之茶話會、一行至此正式日程方完舉、今夜九時離京赴大阪、迄十九日滯留大阪京都、一一十經奈良赴名古屋、翌日二十一日夜再赴東京、（十四日電通電） 
[對海軍會議　日本決定方針　反對專討論質的問題]  
　　（東京）據負責方面消息、日政府答覆英國海軍建議之電稿、經提交閣議正式認可後、將於本星期內拍發、（十四日路透電） 
　　（東京）自從英國提議本年召開海軍軍縮會議以來、外務海軍兩當局協議對英答覆內容、因最近兩省意見一致、十四日通告陸軍省、十五日提出閣議得承認後、正式致答英國政府、據聞海軍外務兩省决定之答覆文內容要旨如次、 
　　（一）日本政府堅持方針、實現世界主要海軍國之實質的軍縮、故去年十二月倫敦豫備會談以來主張之日政府要求仍未改變、（二）卽日本反對英國所提倡以片面的建艦宣言規定各國軍艦保有量之事項、又僅僅質的軍縮、因無實質的軍縮之可能性日本不得不反對祇以此質的問題爲軍縮會議議題、（三）召開軍縮會議問題、因條約旣有規定、日本嘗派代表出席會議、（十四日日聯電） 
[首都新生活　勞動服務團]  
　　（南京）首都新運會新生活勞動服務團籌備就緒、憲警學團員計二千六白餘人、工作方針以識字運動及街市勸導爲中心、警應服務團業已實行、其餘本週內實行　（十四日專電） 
[王應榆辭靑海秘長]  
　　（南京）新任靑海省秘長王應楡、十四日抵京、將謁汪院長、報告在甘施政情形並請准予辭去靑秘書長職、俾在京小住、（十四日專電） 
[中國銀行　將印製新式兌換劵]  
　　（南京）中國銀行呈准財部另　新版印製上海市名新式五元兌換券一千萬張、計五千萬元、已將樣券送請財部備案、（十四日專電） 
[中央銀行　在長沙設立分行]  
　　（南京）中央銀行在長沙設立分行、已函請財部轉令該省國稅機關、所有稅收欵項、一律存入該分行、以資統一公欵、（十四日專電） 
[中央信託局準備案]  
　　（南京）中央銀行前呈國府報告信託局籌備及成立情形、國府十四日已指令、准予備案、（十四日中央社電） 
[法使新人選未派定]  
　　（北平）外交界息、法使韋禮敦逝世後、新任人選、正由法政府向我徵求中、尚未派定、又法使昇格事、法國會亦未通過、暫難實現、（十四日中央社電） 
[津日領恊助緝私]  
　　（天津）津日領館警署爲協助我海關路局緝私防範日鮮浪人違法發生衝突、十五日起在津東站設警官出張、派警部補一名巡查三名常駐辦事、（十四日專電） 
[贛頒賞格掘發匪械]  
　　（南昌）省府對收復匪區之埋藏槍械、决於短期　掘發凈盡、幷頒賞格如次、步馬手槍每支五元、駁壳槍十元、手提機槍廿元　輕機槍三十元、重機槍白元、泊砲一門五十元、野砲山砲一門二百元、（十四日中央社電） 
[陳繼承仍負責　肅淸湘鄂贛邊殘匪]  
　　（漢口）陳　承就任武漢警備司令後、仍負　肅　湘鄂　邊殘匪、指揮部仍設鄂南　圻陳將往來主持、陳談、邊區殘匪、鄂　境已殲滅、湘境平瀏有匪數百竄伏山中、正在圍勦、鄂南各縣善後時期巳過、現正休養生息、（十四日專電） 
[何鍵派員建修南嶽]  
　　（長沙）何鍵派陳盛芬建修南嶽、明　可全部完成、作中外避暑地、乾鳳古綏行政專員余範傳辭職、何令慰留、（十四日專電） 
[湘製就保安團團旗]  
　　（長沙）湘省製就各保安團團旗、何鍵派楊石松·譚崇　·分爲各團校閱·並代表授旗訓詞云、堂堂正正、團結精神、復興民族、保衛安　、努力奮門、出死入生、保茲命譽、共存共榮、（十四日中央社電） 
[劉鎭華視防畢返省]  
　　（安慶）劉鎭華在舒城視防竣事、十三晚偕劉茂恩·邱林·同乘汽車返省、又苗培成十三晚乘江安輪赴京、向中央報告皖省黨　後、卽循津浦路赴皖北各縣巡視、又梁冠英十四晚七時由羅田防次乘瑞和輪抵皖、（十四日專電） 
[鄷悌到皖視察新運]  
　　（安慶）新運總會豫蘇皖視導專員鄷悌十四晨七時半乘江華輪抵皖、視察新運（十四日專電） 
[潮汕　緝私問題經過　日嚂七艘依然駐汕　國慶巡行因而中止]  
　　汕頭通信、本年雙十節、粵省各地、舉行慶祝及閱兵、汕頭力面、在崎碌飛機塲舉行、李漢魂爲檢閱官、羅獻祥爲指揮官、潮安方面、在西湖體育塲舉行、鄧龍光爲閱兵官、梅縣方面、在東較出舉行、黃任寰爲閱兵官、興寗方面、在　坊壩舉行、譚朗星爲檢兵官、潯鄥方面、在三標圩舉行、張瑞貴爲閱兵官揭陽·豐順·大埔饒平·各縣駐軍、亦有同樣舉行·各校童子軍·民團常備隊、均參加　閱、惟汕頭备界籌備會、亦擬師廣州之狂歡事前籌備也會景·舞瑞獅·迎金龍·賽魚燈·出鑼鼓·擺馬景·紙景·人景等等、所有經費、均向商店住戶特別捐集、及由各商行自行拍收厘佣充用、其數原屬不菲、及壽備就銘、不料緝私問題發生？日本兵艦到汕、提出釋人還貨·賠償損失·保　以後無同樣事件等要求、又掦言艦隊此來、如無圓滿解答、决不離汕、因此之故、當局爲免糾紛起見、特於八日下令停止出會巡行、預備中之盛舉、遂無形消滅、惟十日　八時半、汕市各團體代表、各機關公　員、及參加檢閱之軍警學生等仍到飛機塲集中、約五千餘人、十時嗚砲開會、李漢魂李源和、等到主席臺行開會禮略　演說、卽行散會於此、可見汕市目前之環境矣、 
　　所謂緝私問題、至爲複　溯粵省抽收農產什稅後·油·米，荳·荳餅等、徵稅特重、日商則不承認地方稅、迭向外埠辦運大帮米油荳入口、在海關報稅之後、卽運入洋行棧中、交由內地商家行銷、洋行包運貨到店、然後交銀、若中途被扣留損失、或　店後被拿緝仍爲洋行之事由洋行出面交涉洋行則自認該貨爲寄售者、自此風一開、華人商行、如南北行雜糧行等　受电大打擊、南北行主席蔡時帆所開之綿俗昌亦受此影響停業、現下閉門停業者幾佔百分之九十以上、因米每包須抽專棁大洋四元餘、董汕每百斤抽大洋五元四角、黃豆等每擔一百斤抽大洋一元八角、其他如舊報紙、海味等、洋行皆大量　入、華商貨物、成本旣貴、自然無法與之　銷潮汕商會及各公曾、兩月前紛電政府請求救濟、並請停徵各項專稅特棁附費等、但政府因稅欵收入關係軍餉、每年有一二千萬元、故批斥不准、旋想出一個嚴密辦法、凡華商進口之油米荳已經向農產局完納稅欵者賣出時、須向稅局領取隨貸付行之　運證、此證隨貨交沿途關卡騐放領取儉騐印證有此兩方文證則可以運銷內地、否則扣留充公處罰此等手續雖然麻煩、然亦爲取締私貨之一種新辦法也、上月八日東區公署、召集軍政警稅捐緝私機關負責人開會、决定通力合作、以維稅收、同時電知各縣長、恊力防緝、各縣又通飭各區鄉長·各自治區各警隊·各公安分局·各派出所恊同稽査、緝私兵則負執行之責、揭陽縣長黃秉勳、於上月十日·十一日、派警搜査私貨、計在西門外炎合發、搜獲烏豆二十包、黃豆五十包、在北門外永興隆、搜獲洋米一百一十包、在北溪河面、搜獲五肚船一艘、內洋米二十五包、靑黃豆一百零五包、荳油八十桶、以上各號、皆無轉單及沿途騐放證、故警兵認爲私貨、卽將與私貨有關者多人捕獲、據船上司理人張振書供稱、該貨爲普寗第八區千金湖人所運、而爲河婆圩有利·道利·泉利·裕大·厚豐等號之貨、託由揭陽人張泉昌在汕經　　入黃縣長據此、除將各　係人扣留外十二日、召集民船工會工友及油未豆油業公會代表等多人、在縣商會開會着商會通告各商須明自大義、各工友亦須愛國如遇私貨、不得貪　　稱若下　一經査出、卽依法懲辦、小　此案　惹起日方提出交涉、日艦七艘　以護僑爲名、駛進汕頭、日水兵復前便登岸、此事業經匝刀、嚴重性質、有加無已、廣州南京、均認爲潮汕地方事伴、日方亦認定潮汕爲共對手特揭陽非汕市範園、市長李源和、無此查權、東區公署、又未有交涉員之設、故廣州方面、另　大員來汕負責辦理此案、聞甘介侯、伍伯勝、梁植槐等、日間卽可抵汕、總部又派軍法處長李景熙、來汕査審該案有關之人犯、全此案將如何解决目下似尚無具體端倪也、（十一日） 
 
 

Page 9

 
 
[中國經濟考察團　經長崎到東京　廣田希望兩國相互以誠　吳鼎昌否認日報各紀載]  
　　東京通信、中國以濟界赴日考察團、七日午十二時搭上海丸抵長崎、長崎縣知事市長及我國駐在之柳領事等、均先時在岸迎候、並於事前商得海軍省之許可、於考察團到達後、卽陪往參觀三菱造船所、團長吳鼎昌、以書面發表談話、述明該團之使命、（原文見後）稍事停留、卽於五時啟椗離長崎、八日下午二時抵神戶、神戶市長、爲表示歡迎、特在錨山懸中國國旗、中日官商在岸迎接者甚衆、頗極一時之盛、全體登陸後、卽由當地之中日實業恊會招待、在工商會議所開歡迎會、神戶之中日官商重要人員、均出席由市長及中日實業協會會長隴川。工商會議所會長岡崎、等致歡迎辭、團長吳鼎昌致辭答謝、會後、並發表書面談話、（原文見後）旋於八時許、卽搭夜車東上、九日晨八時抵東京驛、蔣大使及外務省代表松本參議官。正金銀行總裁虎玉、朝鮮銀行總裁加藤、工商會議所會長綿誠之助、及中日各界代表、大使館館員等百餘人、在站歡迎、旋卽同往帝國飯店下榻、並由團長發表書面談話、述明該團之使命、及其個人之感想、（原文見後）九時許、同往大使館·外務省·大藏省·農林省·商工省·及工商會議所·日華實業協會等處投刺、午後、同在飯店休息、晚七時、蔣大使在帝國飯店設宴、爲該團全體團員洗塵、並邀廣田外相·山崎農相·町田商相·及日本實業界各重大領袖參加、、卽席首由蔣大使致辭、略謂諸君此次東來考察、旣代表中國各省各大都市、復對日本情形具有湛深之研究、實屬難得之事、本人除表示歡迎與欽佩外、自當盡力介紹與此間及朝鮮各方、俾副諸君此次東來之意義、同時並希日本各界人士、盡量予以便利及援助云云、次由吳鼎昌致答辭、（原文見後）復由廣田起立演說、略謂諸君此次來敝國考察、本人非常歡迎、惟考察事項、均屬商工大臣所司管、應由工商大臣發言、但本人家中、原先亦係商人、故對於商業亦抱有興趣、且今日之主人、又係外交官、復爲好友、是以得以外務大臣之資格、興諸君一談、甚戚樂趣、繼卽引徵論語、希望兩國人士、相互以誠、爲邦交前途之幸云云、後卽交互談話、迨十時許、盡歡而散、此爲該團抵東京後第一日之情形、另據團長吳鼎昌談話、本團自出發後、除發表之書面談話外、並未發表任何意見、日報所載、並非事實、乃自由杜撰者云云、附錄該團發表書面談話如下 
　　在長崎發表之談話　本團於考察途中、其第一步得訪問貴國國際貿易發祥　之長崎、實感饒有意義、長崎爲與敝國距離最近之一大貿易港、且僑居之華人亦甚多、倘時間允許、於歸途中、擬再作詳細考察、今日以停泊時間短促、承貴國海事省之盛意、僅獲參觀三菱造船所、至本團今番之使命、係以國民經濟服務者之資格、視察今日日本繁盛之商工事業、以期資兩國經濟提携之實現、今得藉此於貴國國際貿易發祥地之長崎着陸之第一機會申述本團之使命、深以爲幸、本團之趣旨、深盼鑒察、並賜聲援焉、 
　　在神戶發表之談話　本團此次考察、其第一步於昨日訪問貴國國際貿易發鮮地之長崎、今日於第二步、得抵產業中心門戶之神戶、深覺步步進入佳境、阪神佔貴國產業地帶之干座、就順序而言、本應首先視察、祇以爲種種商洽上之關係、决定先赴東京、因本團此次之考察、非爲遊覽、乃負有提携的使命、故爲兩國經濟之共同發展起見、諸待各方之援助也、 
　　抵東京發表之談話以前敝國曾有種種之考察團來此、目皆以東京爲視察之中心、因面叨擾當地朝野各方面之處甚多、然此於日華兩國之國交、實堪慶祝、蓋兩國國民、略多接觸、則相互之認職、可臻明瞭、了解可以充分、由此能促進眞正意義的國民外交之日華親善、今敝團亦以此見解、集合多數團員、至貴國打擾、敝團之特殊使命、一如其名、乃經濟之考察、然所謂考察者、並非調査貴國經濟界之優點、以爲敝國經濟界之參考、非所謂片面的自利的意義、乃係調査貴國之經濟界、與敝國之經濟界、宜以若何之良好方案、互助提携、以爲兩國經濟提携之基礎、乃所謂兩而的相互的意義、故於滯在中、卽擬本此主旨、會見朝野之識者、拜觀商工業之種種設備、蒐集各種材料、甚願各方面予以援助及合作、又及者、本人之來遊、今番係第四次、第一次爲一九〇二年、目的在留學、第二次爲一九一五年、當時爲實業團之團長、率領若干之團員、已抵朝鮮之京城、時因某種特殊事情、突遭受貴國之勸止、遂中途折回、第三次爲一九二八年、任太平洋會議之代表來、此每次來遊、各有不同之感想與使命、然今番此行、又與昔年懷隔世之感、同時深感使命之重大、恰有如留學之時、爲聽講教科書而來、今番乃爲解答應用問題而來之感觸、將來之答案爲正確抑爲誤謬、實懸懸焉、 
　　大使館歡宴之致辭　蔣大使閣下、各位閣下、曁諸君本團今日甫到東京、卽晚承蔣大使特設盛大宴會介紹日本朝野名士、至爲感謝、余得在此席上、代表一行、向各位閣下曁諸君、聊沭所懷、尤爲榮幸、中國經濟界人士、自歐戰後、深知日本商工界、有世界的突飛之發展、尤深感覺世界各國間、合作經濟勢力之擴張、中日兩國間、更有經濟提携之必要久思組織各地各業之聯合考察團、來此視察日本一日千里之商工事業、藉以促進兩國間之經濟提携、蓄志已非一日、積誠亦非一日一旦得此機會固本團同人一同慶幸者也、原來兩國間之經濟提携、固須盼望兩國政府間之努力、然兩國人民、亦何能放棄責任、必須盡力有以促成之、本團同人、雖然力微、亦甚願挺雙肩、分負若干責任、故此來擬一面視察商工事業、一面交換經濟意見、並擬以後作不斷之研究與努力、以期必然的獲得適當可行之具體方案、完成兩國間經濟提携之大業、因之余謹竭誠請求目本朝野間同志、對于本團予以便利、予以聲援、予以指教、俾本團同人、得將日本朝野間對于兩國間經濟提携之好意、滿載而歸、謹述微意、先表謝忱、（十月十日） 
[日本電通社　經濟視察團　到濟後勾留一日赴津團長談此來視察義]  
　　濟南通信、日本電通社三十週年紀念、特組織中國經濟視察團、團員三島海雲等十四人、於十三早由靑島抵濟、該社靑島支局社長兼濟南支局社長伴野韶光、陪同前來、駐濟日領事西田·武官石野·及僑民領袖等、均到車站歡迎、該團下車後、卽赴鶴家旅館休息、據團長三島海雲談話、略謂「此次敝團係由電通社主持來貴國考察經濟、團員除電通社三人外、尚有十一人、計東京五人、大阪四人、名古屋一人、內中有東京報知新聞社編輯局次長鈴本宇一、住友合資會社總務部經濟學博士目畸憲司其餘七人、均係工商界、此行目的、係因對貴國各地經濟狀况農村情形、不甚熟悉、冀作一詳細之考察、以供工商業之參考、到靑島後、所見表面上風景美麗、非常好看、而考察內幕、則工商業、尙待發展、靑島水不足用工業大受影響、如水再充足、工廠必可再發達山東氣候適宜、農產一年二季、東北滿洲、天氣寒冷、農產只一年一季、故山東地面、雖小於滿洲、而出產並不少、前途很有希望、敝國係工業國、中國爲原料國、不但原料須中國供給、而出產工業品、亦須中國農村購買、但非中國農產發達、不能供日本工業之用、亦非中國農村經濟恢復、農民無力購日本貨物、故很希望中國農業發達、使中日兩國、交受其利、日本工商業、比較發達、很盼中國各界組織視察團、前往視察、日本官府人民、必竭誠歡迎、至投資問題、須先滿洲而後山東、現滿洲秩序、尚未大定、日本大資本家、尚未大投資、所投咨者、均係小資本家、將來必須滿洲投資成功後、始能投資山東」云云、 
　　該團在濟行程、十三日早七時半抵濟、在　家旅社休息、八時早餐、九時謁日本領事西田、十時、參拜日本忠魂碑、訪問日本武官·日居留民團。日本小學。濟南醫院。日本工商會議所·中國濟南市商會·濟南銀行、正午、會見日工商會議所所長、濟南銀行招宴、午後三時、遊城頭馬路·大明湖圖書館、廣智院、六時半、日領事招宴、十四日早九時、日本武官講演、市中遊覽、十一時謁省府韓主席、韓主席招宴、午後五時、中國濟南市商會。銀行公會·棉業公會·糧業公會招宴、晚八時、乘津浦車赴天津、（十三日） 
[贛省經濟衰落概況　糧食入超四百餘萬元　七年中貿易總額减半]  
　　南昌通信、贛省爲長江重要農區、經濟構造、以農產品爲基礎、農產品之主要物爲來穀、在普鼎盛時代、每年輸出、恒仕五六百萬元之多、民國十七年、雖遭匪災、尚達一六·七〇一·九八五元、詎至二十二年、則遞减爲三百餘萬元、二十三年、僅八十餘萬元其餘農業副產如烟葉、花生·植物油·鷄蛋·竹木等輸出數字、亦迫、農民大多數流爲餓革、且入超達四百零三萬元以上、其中多爲麵粉及洋米、以農業省份而有此現象、殊屬可異、其次、就江西之特產而言、在十七年時、瓷器輸出局一一〇·四八四祖夏布一一〇·一〇〇祖、茶一六七·六七七担、紙一二一·一九五担詎二十三年瓷器只三五·二七一担、夏布五·二四六担、茶八七·六四六担紙四九·三六八担、又贛省在昔因農產品之豐、手工業之盛、加以人民儉樸之故常爲出超最多、如民國六年、爲一四·九六六·五六三元、民十七爲一五·一二〇·六六九元、餘亦常在百萬元以上、二十年以後、一變爲固定之入超、民國二十年爲二一五·二三九·一一一元、二十一年爲二〇·五一〇·四三三元、其數次卽表示江西每年有四千萬元之流出長此不止、終必血竭髓枯又贛省貿易數字總額、民十七年爲一萬零七百六十八萬餘元、去年只五千七百零八萬餘元、不及二分之一、於此更可見贛省經濟流通力量减少一半、此誠可驚者也、 
[豫西公路限期完成　---南臨公路改經葉縣---]  
　　開封通信、豫省公路、近年積極建築、國道省道、先後進展甚速、豫東·豫南·豫北·各地路綫、早已通行汽車、至豫西一帶、洛陽至洛寧段、已修築完工、惟長水至盧氏、及閿鄉至盧氏等段、因山路崎嶇、橋樑涵洞建築爲艱、工程淮展較緩、堪西北勦匪總部成立、蔣委員長以豫陝邊區交通、關係軍事甚鉅、特電令省府限本年十二月十五日、將豫西公路全部完成、惟該處僻在山區、橋涵材料、運輸不易建設廳長張靜愚、特於九日赴洛陽、偕同十一區專　歐陽珍、沿潼洛公路視察督促、以期工程早竣、南陽公路、東經泌陽至駐馬店、南經新野可達　樊東北經方城·葉縣·許昌·直通·開封、惟西北多山、交通不便、原定之南臨公路、卽南陽至臨汝、經南召。魯山。寳豐、嗣以石方涵橋、估計需百五十二萬之鉅、現决改由葉縣西北行到臨汝、除南陽葉縣間原有路綫外、葉縣至臨汝間、有八十萬元卽足敷用、聞該項計劃、大致已定、不久卽可興修、（十月十二日） 
　　郵寄嗎啡嫌疑被逮 
　　松江　本城愛民橋慈元閣住持僧恒光、四川籍、近爲公安局奉密令拘捕、在廟內搜獲四川來函一封、究犯何案、當局初守秘密、頃悉該僧接四川劉姓來函、內述有白木耳一百餘兩、不日寄松、收到後、希通知上海王姓、自有人來松面取等語、詎知劉姓所寄之白木取、實係嗎啡、中涂爲郵局發覺、即咨請縣府査究、今日（十四）由縣府張審理員提訊、該僧始終否認、遂命還押、査核再奪、 
　　國貨糾紛案解決 
　　無錫　上海國貨推行協會、與本邑綢布百貨等業、發生纠紛一案、經黨政商各方面竭力調解、决定於十六日辦理結束、三汪縣長負責勸導、詎該協會忽否認商會調解、以致糾紛又起、昨日商會續函縣政府、請求查照鎭江·淮陰·南通成案、將該會在錫變相競賣之流浪商販、一體限驅逐、以安商業、否則在會各常務、惟有於本月十五日會員大會、提出自劾、引咎解職、以聽各菐自决、同時並分電常州、宜興。江陰·溧陽·鎭江·南通各縣商會、務請領導各業、聯合一致行動、並呈請部省、嚴行取締、以免搗亂、一面派由程敬堂薛明劍事赴滬、　促該恊會主席錢承緒來錫、再度調處、至下午四時、錢等業已　錫、在縣商分調處、結果、該協會遵照黨政調解意旨、於十五日停業、十六日結束、至此、一塲國貨競賣糾紛、送告完全解决、 
　　內河輪中集團騙匪 
　　蘇州　蘇錫蘇常等內河　輪中、近來時有一般裝病賣假藥者之騙匪、集團行使許術、若輩每日獲利、恒在百元左右、同時被　害者、亦已不知凡幾、日前有蘇常交界之洞江涇鄉婦、因家有喪事、來蘇向親戚家偕得洋三十三元同鄉、至輪中遇見若輩、　僅購買所謂一西藏香一之假藥一元、但其餘三十二元、巳被乘間竊去、乃報告常熟公安局、行文此間偵組隊、經於十三日夜由吳縣偵緝隊長探員等、在　門外大新旅社、　獲棄永明等七名、並僞樂一西藏香二百餘包、帶隊後、十四日解至吳縣公安局訊究、 
　　匪刧公路汽車詳情 
　　平湖　國慶日下午三時二十八分、由乍浦站開赴上海之嘉滬聯運車、在　涇地方、妙匪徒洗刦、滬杭各報、紀載不一、茲經證實、該車爲六一三〇五號、駛至金山嘴五十七公里間、車內突有穿長袍之匪、掣出手槍、迫令停車、同時另有頭戴呢帽之匪三人、亦各掣槍在手、車停後、又有一匪登車、衣中抽出大砍刀一把、將中胎斫破、遂開始搜刦乘客銀洋二千三百餘元而去、去時開槍四響示威、乘客　行李已盡、無奈、改乘回車至乍、抵站下車時、咸商無人色、 
　　財廳令免苛雜捐稅 
　　揚州　蘇財廳免除苛捐雜稅案　定分批舉行、除已將第二批苛緋捐棁、分令各縣免除外、所有第四批應免之苛雜捐稅、此間縣府、巳奉到廳令、計爲肉捐米拍、及邵伯教育米捐等項、飭即分別免除、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[汪院長昨訪黃郛　敦促黃氏早日入京就職　當晚即偕唐褚夜車返京]  
　　中央社云、行政院在院長、前日由京飛滬、昨日上午九時許、前往祁齊路、　晤內政部長黃膺白氏、有所商談、並敦促黃氏、早日入京就職、長談幾達兩小時、直至十一時許、始行辭出、注院長業於昨晚十一時、偕同鐵次會仲嗚·外次唐有壬、及行政院秘書長褚民誼·及唐生智等、乘坐夜車返京、主持　　　　云、 
[孔部長昨返京　曾接見三井洋行總裁菊本]  
　　新聲社云、行政院副院長兼財政部長孔祥熙、因須出席今晨行政院例會、爰於昨晚、乘十一時夜特快車返京、孔氏行前、曾於下午四時、在萬接見日本二井洋行總裁菊本直次郎、並茶會招待、至電傳孔氏爲收回廬山租界事、將飛潯一行云云昨晨孔氏已對新聲社記者加以否認、謂爲絕對不確、本人且毫無此行動機、按收回廬山租界事、係由廬山管理局長蔣志澄秉命辦理、　與英國駐漢口總領默思、商定收回草約、蔣氏日前一度來滬、於前日晉京、轉程返廬云、 
[馮銳昨晨謁孔　今晨乘機飛粵復命]  
　　新聲社云、粵省農林局長馮鏡、來滬週許、連日與銀行界接洽借欵事甚忙、昨晨九時、馮氏與江海關監督唐海安、偕往西愛咸斯路、謁見財長孔祥熙氏、馮於謁孔後、出語各報社記者、本人謁孔財長、係報告粵省三年建設計劃之現况、三年計劃、第一期已完成、第二期定明年一月一日開始、粵省五百萬建設公債發行事宜、此次在滬與銀行界接洽、已由銀行允許擔任三百萬、以廣束士敏士廠出品作擔保、該廠每月營業達三十萬元以上、分五年償淸、前項借欵現各項條例、業已擬就、水利銀行之創設、已在進行中、將來更進而辦理全省墾殖水利事宜、本人在滬任務已畢、定明日（卽今日）乘坐飛機返粵復命、 
[守島昨謁有吉　正式傳達對華新政策　磯谷岡村將先後來滬]  
　　中央社云、日本外務省特派東亞局第二課長守島、於十三日由日抵滬後、並於昨農十時、晋謁駐華日大使有吉明、正式傳達對華新政策、駐京日總領事須磨等亦列席、又據日方息、日本駐華天使館武官磯谷少將、定十七日抵滬、日陸軍省特派來華之岡村少將、亦定十九日抵滬、俟該兩氏抵滬後、卽於二十日晚九時、舉行一會議、會期暫定兩日、守島决定不出席該會議、有吉大使、於會議閉幕後、有定二十四日或二十五日入京說、但日總領事館發言人對舉行會議等說、未有確實表示云 
　　本月九日東京讀賣　聞載稱、日前廣田外相爲應付中日僞二方關係之新局面、與陸海大藏各省、討論對華政策、業已作成原案、復經五大臣協議、提出閣議、並將决定方針、由外務省派守島課長、陸軍省派岡村少將、分赴華北上海、向該地官憲接洽、以期澈底實行、 
[公共租界　卽將調查戶口　年齡類別槪須塡寫　當局重視合居狀况]  
　　公共租界居民戶口調査、照例每五年舉行一次、本年適屆舉行之期、茲已定於本月二十三日舉行、其戶口調査表、將於本月二十二日晨分發界內各住戶、至二十四日晨、再由調査員向各住戶取回、此　戶口調査表、因文字上之類別、共印華文·英文·日文·及俄文·四種、惟本年調査範圍較之上屆一九三〇年、已略爲廣闊、緣本年上半年工部局董　會曾决定本年戶口調査表內、華籍外籍居民、應一律塡寫年齡類別、並擬邀請上海市政府及法租界當局、會同合作、供給協調之統計材料、以期本年調査所得、益臻完備、而對於年齡類別·及各區戶口密度等、則尤爲着重、現華法二地當局已允予合作茲復將本年戶口調査表內新更變之諸要點、略爲說明如下、（一）華文表內、前　兒童成人二類、茲已取銷、易以年齡類別、共分四項卽五歲以下爲一項五歲至十五歲、十五歲至二十歲、及二十歲以上、均各爲一項、（二）華文表內、前此對於僕役、均與宅內其他居人分列、現此項區別、因其與每口計算無關已不再存在傭僕之總數、可於職業項下見之、（三）數家合住一宅、工部局極爲重視、故在前此僕役一項地位添設附戶合居數目一項、此外復有職業種類等均與年齡類別及附戶數目等、爲前此調査表內所無者、再則英文調査表、開乎年齡類別一端、共分五項、塡寫時、但按自已年齡、屬於何頓、在該格內、賮一×字、而不必塡寫確實之年齡蓋西人每个願將自己確實之年齡示人、上屆調査戶口時、曾發生許多阻碍、卽以此也、一切調査表之分發及檢取、均由工部局警務處管理、此外對於界外築路外籍人民之計算則用通信之法取得之、而各國駐軍之數目、亦由各駐軍　帶長官處取得之云、 
[市減租會定十七日　向市政府請願　印發標語屆期分貼全市]  
　　上海市减低房租委員會、爲複興市面、定十七日向府請願、昨通告各代表云、逕啟者、案査本會前經各區代表大會議決、「推派胡鳳翔·鄭筱麟·金楚·開匊忱·祝志純·等五代表向市政府請願、要求明令減租、以蘇商困等議在案、茲定十七日上午九時、在本會集合會同前往、相應函達査照、希屆時到會、以重議案、爲荷、同時該會特印就標語五種、分發市聯各分會、並定屆時分貼全市、其文字計、（一）六折减租、是全由民所渴望、（二）减低房租能調劑社會經濟、（三）减租助振能復興農村、繁榮上海、（四）欲謀繁榮市面、須先减低房租、（五）請願市府明令减租、以救工商、 
[電話專委會　總報告書脫稿　提付工部局董事會議審査　將譯成中英文本公開發表]  
　　大公社云、中·英·美·日·四國電話專家合組之委員會、自本年八月間開始研究特區上海電話公司要求採用按次收費制及增加話費問題以來、二個月工作、已告竣事、經各專家依據工作期內各方提供之意見、與搜集諮詢所得之事實資料、予以縝密周詳之探討後、將研究結果從事草編總報告書、備呈工部局董事會核閱、昨晨據大公社記者探悉該項總報告書、業已脫稿、專委會曾於十二日（上星期六）召開會議、於文字上加以最後之修正整理後、卽遞呈董事會、刻董事會定十六日下午、舉行會議時提出討論、如有疑問時、將隨時向各專家諮詢、將來審査竣事、卽由工部局將報告書譯成中英文本、正式對外公開發表云、 
[日人　限制我國人赴大連　取締勞工等入境]  
　　上海往大連輪船、英商如太古公司、日商如大連汽社日淸汽社等、於旅客購票上船、不論頭二三等及統艙如有客位均可出售原無限制、唯在認爲有疫時、各旅客舉行騐糞而已、別無禁止入境之條例、自營口禁阻大批直魯農民入境事發生逐漸延及大連興上海、大連當局、對於滬上華人搭客乘輪赴述、亦實行限制入境之苛例業、令各輪公司不得濫售赴大連船票査其所限制者、係指定爲乘三等艙與统艙之中國勞工、農民及小販商等欲到關外謀生者槪不許乘船到連而頭二等室之乘客則不受此禁令束縛、上月有英日各輪、載往大連登陸統艙客華人不許入境、而退回上海、與因無旅費及熟識之人、而遭拘押者、已有多人、故各輪公司、刻已嚴厲取締凡往購三等票或統艙華人、須陳明在連有職業者、方許上船否則概行拒售業已實行、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日十四日）本館經收水災捐欵、計立豐行十元、金瑛記十元、馮炎夫·劉蕙如女士·奠助賑十元、王治焜君·金麗　君、夏志新君、趙學謙君、陳書龢君、各送二元）傳繼發君二元、無名氏（收據一二六七四號）、唐平凡君、各一元、文儀洋行二元六角、南京資源委員會電氣室三元、上海電力公司材料部及文具部合損三十四元、（計分周維雍君、景旭初君各五元、王志動君三元、周衡三君、陳智發君、龔梅初君、何炳震君各二元、山明訓君、葉學熙君、朱明生君、陸臻康君、陸厥昌君、　榮　君、徐永康君王筱衡君、金世練君、陳慶福君、周國祥君、雙杏初君、沈兆源君各一元）又文牘部合捐大洋七元七角、小洋八角、（計分屠楚漁君五元、孫大偉君、米勝梁君各小洋四角、陳海　君、黃樹佳君、趙維善君、李秉法君、孫家福君各大洋五角、夏正卓君大洋二角又會計部合捐大洋二十九元、一計分唐策勳君五元徐祖達君、楊全龍君、孟忠興君、张冉生君、各一元、嚴炳泉君君、王紺善君、楊文彬君、朱潤身君各二元、方烱君、戴仁　　、周　林君、兪振民君各一元、龔家　君、金德昌君、金宏康　談關炯君各五角、金恒　君、鮑忠銳君、榮苞欣君、　憲章君、程福慶君、孫家綠君各一元）、尚有該公司各部份諸君捐欵、因限於篇幅、容俠逐日陸續登報公告、並希亮察、以上共收大洋一百一十元零三角、小洋八角、 
[荷使傅思德捐贈　大批金鷄納霜運京　由主管機關轉災區散放]  
　　荷蘭駐華公使傅思德氏、因鑒我國水忠、受災奇重、前特向該國阿姆斯達丹金鷄納霜產銷合作社、商議捐贈我國金鷄納霜一千公升、昨據本埠荷領署消息、該項藥品、大都由南洋爪哇萬隆奎寗藥廠供給、其第一批、計藥片二十一箱、業由渣華公司芝巴達輪裝運到滬、並經運京、請由國府飭主管機關轉災區散放應用、尚有第二批、不日亦可運抵滬上、 
[各國總領熱心捐助]  
　　上海婦女協會、前在百樂門飯店、舉行振災跳舞會、外交部駐滬辦事處處長余銘、邀請各國駐滬領事及中外賓友五十餘人參加、當有俄大使等慨捐數百元、已誌前報、茲續捐來者、有俄總領事史比爾文克I．Spilwanck及夫人五十元、芬蘭總頒事尼斯克南V．N．Skanen及夫人十五元、荷蘭總領事鮑雪汶G．V．Boissevan及夫人十元、丹麥總領事史基爾M．PaulScheel十元等、統由余處長接收嗚謝、轉移婦女協會助振云、 
[羅斯昨晚四杭返滬]  
　　英國特派來華調査經濟狀况之李滋羅斯爵土、日前偕同夫人·及助理巴志·羅傑土·等一行、赴杭小遊、業於昨日傍晚、乘坐汽車、循滬杭公路返滬、當卽逕赴外灘華懋飯店休息、至於羅斯爵士何日啟程、赴各地調査、迄今猶未確定云、 
[黃紹竑昨晨返杭]  
　　浙江省政府主席黃紹竑、日前來滬、參觀全運會、因患感冒、留滬延醫診治、現已告痊、於昨晨偕同夫人等、乘七時五十五分滬杭早特快車離滬、返杭視事云、 
[楊德昭昨由粵抵滬　在滬稍留卽行入京]  
　　粵省綏靖主任陳濟棠氏駐京代表楊德昭、前奉命南返、報告駐京經過、業已公畢、於昨晨八時、由港偕同夫人、乘坐昌興輪船公司傑克遜總統號輸抵滬、楊氏以離滬已久、故在滬稍留、藉以料理私務、卽行入京、是否將晉謁蔣委員長、當俟抵京請示後决定云、 
[日貴族院議員　坂西昨由滬赴京]  
　　日本貴族院議員坂西利八郎中將、自上月底由日到滬、勾留兼旬、茲悉坂西特於昨晚乘十一時夜特快車離滬赴京、擬拜謁汪院長及唐外次等、預定旬日勾留、然後返滬歸國、 
[防止冒稱貧民流弊　貧民領照不能免保　流浪者逕送醫院施戒　公安局據議呈復市府]  
　　新聲社云、本市特業公會、以本市貧民衆多當此本市嚴行戒烟之時、多數貧民、以領取戒烟執照、須保證人證明、塡具證明書、始可領取因覓保無着、故致登記困難、若貧民領照取銷保證、則登記者必十分踴躍、於禁烟前途、大有便利、特具文叙述理由、呈請市府准予貧民領照取銷保證、市府特訓令公安局核議具覆、該局以貧民領取執照、根據限期辦理吸戶登記第五條第兩項之規定、原文載明、須有甲長保長塡具證明書、方可領取、惟本市尚未實行保甲制度、故特通融貧民領照、只須貧民之戚友有職業及住址者、卽可作保證人、故貧民領照時、只須　保證人證明塡具證明書、卽可准予頒照、自實行以來、登記者、貧民已居半數、尚無窒碍、因無論若何困貧之民、未必全市無一相識之人、若流浪行乞之輩、旣無一定居處、又無一定職業、則覓保自難、故此種貧民、公安局特予免保、直接送戒烟醫院施戒、按貧民領照限制須有保蹬、原以防止烟民買稱貧民領照、若無人瞪明、則凡屬烟民、均可胄稱貧民領照、流弊滋大、後患何堪設想、故特業公會所請取銷保蹬一節、碍難照辦、現公安局已將此項情形詳文呈復市府矣、 
[中央頒佈工業法規　明日召開會議商討進行]  
　　大公社云、本市機製國貨工廠聯合會·中華國貨維持會·市民提倡國貨會·國貨廠商聯合會·等各團體、以國貨團體組織、尚無單行法規、以致組織散漫、行動不一、對於國貨前途、頗受相當影響、經數度集議、要求中央頒佈國貨團體組織單行法規、曁工業法規、使國貨團體組織、賴以完善、茲因六中全會、卽將舉行、爲準備推派代表、向大會請願、要求轉飭立法院頒佈法規起見、茲定明日（十六日）下午三時、在寗波路機聯會內、舉行聯席會議、業已通告各團體、屆時推派代表出席、商討進行云、 
[棉花　臨時營業稅徵收辦法　蘇省府通告紗廠　規定向賣方徵收]  
　　華商紗廠業、以蘇省各縣營業稅局、於今秋新花上市時、騐明護照後、仍須徵收營業稅、不予放行、特呈請蘇財廳糾正、茲得該廳代電通告各紗廠、並令全省局處云、査棉花臨時營業稅、係規定向賣方徵收、各局處應派員逕向賣方徵稅、對於各紗廠收花處所購棉花、經廳核准行知有案者、應於騐明後、隨時塡給護照、以便運行、毋得稍爲留難、廳長趙棣華、云云、上海郵政管理局通告第一二六〇號、査歐亞航空公司所籌辦之陝蓉航綫、已於上月二十五日開航、業經通告第一二五四號及一二五六號週知在案、茲査漢中機塲過小、暫不通航、須俟將來擴大後、再爲設站、合亟通告、俾衆週知、此告、郵務長乍配林、中華民國二十四年十月八日、 
[鹽務稽核所　淮北鹽坨建築完成　淮南沿江現已着手動工　帆民失業刻正另籌救濟]  
　　大公社云、財政部鹽務稽核總所、爲增加鹽區出產、特在淮北淮南沿江兩岸、建築鹽坨、北岸已完成、現着手南岸動工、運輸改爲輪運後、帆民失業逾萬、財部計劃救濟、昨據稽核所長朱庭祺向大公社記者詳述經過情形、分誌如次、 
　　淮北築成　淮南動工　我國蘇皖交界之兩準等處、爲著名產鹽之區、每年產額總値達數百萬、因淘製不精、產量損失甚鉅、故財部鹽務稽核所、爲增開國家收入起見、特在淮南北兩岸、建築鹽坨數座、隨產隨製、現北岸已完成、開始着手建築南岸、於本年內可落成云、 
　　帆民失業　設法救濟　關於鹽區所產鹽運銷市塲、間有帆船裝運、致航程時間遲延、對鹽民經濟時問等、均受其影響、特改由輸運、依此過度生計之數萬帆民驟告失業、鹽署方面、曾主張建設蔴袋廠、設法收容、無如人數衆多、且係工作生手、實現困難、帆民一再向中央請願、要求救濟、迄今尚未具體解决、茲財部正在籌議妥善救濟計劃、俾帆民獲有生活上之出路云、 
[中華民國法學會開始辦公]  
　　中華民國法學會上海分會籌備委員曾、推定　振·張知本·徐元誥·沈鈞儒·吳經態·張耀曾·張志　·盛振爲·孫浩煊·單鐵華·郭衛·章士釗·江一平·王去非·沈家彝·樑仁傑·鄭鉞·趙七北·駱通·等十九人爲籌備委員後、並於日前在滄洲飯店、召集會議、互推張知本、徐元誥·沈鈞儒·郭衛·江一平·等五人為常務委員、指定沈鈞儘爲會計主任、郭衛爲文書主任、江一平爲交際主任、就在本市法租界金神父路愛麥虞限路中華學藝社內成立、「中華民國法學會上海分會籌備會、」即日開始辦公、並徵求司法界人員加入、凡願加入者可向籌備處（中華學藝社內）速取章程志願加入爲分會會員云、 
 
 

Page 11

 
 
[文謿路民敎館　提倡民衆勞働服務　組織民衆教導隊與講演隊　下月一日起同時開始工作]  
　　申時社云、市立民衆教育館、爲利用市民業餘時間、提倡勞働服務精神、籍以灌輸一般市民現代智識、養成健全公民起見、擬自下月一日起、組繼民衆教導隊·及民衆講演隊·分別向全市各戶教導講演、以期達到民衆勞働服務之目的、茲分誌詳情如次、 
　　敎導隊　該隊之主要工作、計分（一）文字教學、（二）常識指導、（三）家事協助、擬先後成立一大隊、大隊下設二中隊、每中隊設十小隊、每小隊三人、共三十隊九十人、參加隊員、以九歲至十二歲間之兒童爲標準、並預定以本市各家庭爲工作對象、 
　　講演隊　該隊工作重心、在使利用市民提倡勞働服務精神、灌輸一般新知識、其組織與民衆教導隊相若、大隊之下、設三中隊、每中隊之下、設十小隊、共三十隊、九十人、惟參加隊員、則以年在二十以上四十以下之初中畢業生爲標準、並由民教館規定講演資料、交隊員在指定區域內演講、每日並須塡寫工作報告云、 
[工商業　實際問題研究班開始　工商復興會舉辦]  
　　上海市商會設立之工商業複興委員會爲訓練商業基本人才、研究工商業實際問題起見、由訓練組主任駱清華·潘仰堯·擬具舉辦研究班辦法、經小組委員會通過、决定與商會商業學校合辦、敦請各專家担任講師、現定本月十五日起開始報名、茲誌辦法如下、 
　　簡則　工商業實際問題研究班簡則、（一）宗旨、研究工商管理、商品推銷、工商會計等實際問題、以增益服務人員服務能力、促進工商業之復興爲宗旨、（二）學員、工商機關之主管員、及店員廠員助理員等、（三）分班、以目前需要、暫分工商管理、商品推銷、工商會計三班、（四）研究班、每班每屆定爲十星期、（五）研究時間、每班每星期兩次、定每日下午七時至九時、（六）學額、每班學員滿三十人開班、（七）證書、學員研究期滿、成績及格者、由本會出具證書、其成績優異者、由本會酌予將勵、（八）費用、每人每班應納研究及講義費銀四元、如兩班均願聽講者、納銀六元、三班均願聽講者八元、但由商會會員保送者、得减半收費、（九）報名、自十月十五日起、至十月二十四日截止、報名處上海市商會商業夜校、（十）開班期、十月二十八日、 
　　講師　（一）工商管理班講師、曹雲祥·何淸懦·程守中·屠哲隱·莫若強·曹亦民·瞿克恭·唐譯蟲·孔士諤·朱仙舫·張素民、（二）商品推銷班講師、高事恒·許曉初·徐百益·王性堯·陸乾惕·金潤庠·陳小蝶·李康年·鄭澄淸·任矜蘋、（三）工商會計班講師、謝霖·潘序倫·徐永祚·奚玉書·李文杰·李鴻壽·金宗城·陸善熾·王恩芳·吳聲·許社羣·凍憲謨·（四）各班特別講師、潘公展·王雲五·章乃器·戴志賽·徐佩琨、陳蝶仙頃隶年·楊蔭溥·王延松·駱清華·潘仰堯、 
[市商會　指示印花稅貼用疑義]  
　　上海市商會、昨函復振豐電氣製迭廠、指示印花稅貼用疑義五點云、本月十二日、接展來函、査詢關於印花稅事宜五點、茲答復如左、（一）貨物收據、因收貨人貼花週折、擬改送貨簿、每冊貼足兩角、此層早經本會呈明財政部有案、惟未奉批、（二）商業凡不用現欵交易、而按照習惯、月底付欵、期前開具品名數量價格細賬、交給顧客者、此即印花稅法院十六條第三欵所謂憑以付欵之賬單、應照稅率表規定貼花、（三）亦給工人之工摺、如工人即憑此以支取工錢者、依照印花稅法第十六條第四欵免稅欄內之規定、可以無須貼花、（四）工廠所用之工人計工簿、不能比照工人領欵之工摺免貼、業有部批、（五）按照財政部解釋、凡單據有內部所用、與對外所用之分、至於賬簿、統爲內部稽核所用、並無對內對外之分、故凡係有關營業之賬簿、統應貼花、不能諉爲內部所用而免貼也、依照上列理由、材料問賬簿、自應貼花云云、 
[吳淞減租糾紛已解決　仁昌和產一律减打八折]  
　　吳淞外馬路東段擺渡碼頭一帶市房、係仁昌和公司房產、每月房金二十元餘、近因市面不景氣、影饗及於淞市、營業異常淸淡、該處租戶協興順磚灰行、及明遠茶樓、中新旅館、昌記木行、蔣公興報關行·等、於本年春聯名具呈黨政警各機關、要求仁昌和减租、因房主不允、醞釀迄今、巳將半載、吳淞第八區黨部因鑒於淞市營業衰敗、减租糾紛、亟須連解、愛於昨日召集雙方、在區黨部會議、到房主代表趙慰萱、及各租戶區黨部主席王承萼等、會議結果、（一）以後房租一律减爲八折、（係仁昌相產）（二）租戶前欠房租、限兩期援淸、（三）自减租後、租戶不得再有拖欠、議决後、雙方皆表示滿意而散、 
[大振合衆開航　連雲港非聯運班　本日第一輪開駛]  
　　大振公司與合眾設立聯合辦事處、與鐵道部隴海路接洽、力學上海連雲港非聯運貨、已經鐵部批准、兩公司刻已議定、從本日起、開始派船、航行連雲港、第一艘由合衆公司派海州輪行駛、 
[各善團振務紀要]  
　　中國華洋義賑救災總會徴募股、自籌募江河水災賬欵稍極進行以來、頗得各界士女熱烈贊助、上海婦女會會長王正序夫人、曁該會會員、均素熱心公益、因鑒於今年水災奇重、特發起募捐、不數日即捐得大洋九百六十元、以爲不足、復假百樂門飯店、舉行茶舞會、所得票價、除必要之開支外、凈餘洋二千零五十六元、連同捐欵、共計洋三千零十六元、如數送交該徵募股、査收備賑、又中國紅十字會撥賑欵大洋四萬元、交該總會分解山東·湖北·湖南·江蘇·四省各四分之一、業巳接收、分別滙往魯·鄂·湘·三省該總會之分會支配、散放蘇省之賑欵、則逕滙災區聞紅十字會尚有麵粉衣服藥水等、繼續撥交該總會、分解上列之四省云、 
　　華洋義振會、以長江水雖退落、而施振亟宜積械進行、惟災區太廣、棉力有限、除鄂湘贛等省已與紅卐會聯合辦理外、因湖北之大門、罹災最爲慘重首先特派專員與濟生會首途、通力合作、茲據該員鄭壽丞出發後之報告、探錄如下、六日抵漢、轉乘小輪、達天門縣、曲折水道、計三百六十里、沿途所經、兩岸潰决甚多、堤後均係一片汪洋、一般災民、暫以草棚或小船棲居者甚衆、其種種慘狀、難以盡述、査該縣共分八區、受災最重者爲一五八三區、二四兩區次之、三六七區更次之、此次合放、即以一五八區爲目的、惟一八兩區、業經濟生會由侯道長諸君查放、已近大半、壽丞已即日出發、査放五區矣、該縣被災面積六千三百餘方里、約占全縣十分之九、計農田被淹者約一百五十萬畝、三六七區以地勢較高、尚不在內、損壞房屋及財產牲畜等損失、不下二千四五百萬元、該縣人口共八十餘萬、而受災者竟有六十餘萬人之多、淹斃人口計一萬二千餘口、現水雖退落、而低窪之處、仍有一二尺之深、視此災區之廣、災黎之業、施振之數、似難濟事、且無衣無食無家可歸者、實難計數、轉瞬秋去冬來、飢寒交迫情狀如何慘烈、誠有不忍設想者矣、 
　　中國濟生會以鄂省天門水災慘重、會與華洋義振動合作先後匯去振洋九千元、及武昌長春觀主持侯永德自籌兩千元、共一萬二千元、均購買豆米散放、已誌前報、頃該會據天門辦振主任侯永德等函報、第八區漁新河一帶、於三十日各鄉張貼發放通告、載明十月一日發放、五日爲止、發放地點、分爲兩處、一在東關復泰元米行、一在八區區公所、總計五日、兩處共收回豆米振票一千零三十六張、內分大口五千七百四十一、小口二千七白十五、共發米豆各七十石零九斗八升半、其中豆米斛量蝕耗甚多、共實發米七十三石四斗九日、蠶豆七十七白六斗九升、第五區、即乾子驛一帶）已於六日議派道友劉興本等之人、分往調査、査第八區漁薪河一帶、地勢較高、所種之秋禾、頗能耐乾、苗頭亦旺、約十月二十前後、即可成熟、新神蕎麥、亦得九月三十日大雨滋潤、明年收成、可望大有、該區民食、人部無憂、第一區地勢稍低、再遭洪水之害、以致秋收大半無着、第五區地勢史低、收成全無、漢川居大門縣之東、與五區接壤、地勢尤低、現下仍一片汗洋、災情之慘、不亞天門、惟距决口稍遠、决口潰後、尚能搬遷、死亡較輕、天門城內人民、以手工織業爲活者居其大半、惟目下白業凋敞、生變絕望、此次所放米豆、實屬杯水車薪、無濟於事、尚祈鈞會諸大善長、登高一呼、廣爲勸募、變粟仁漿、源源接濟云、 
[緯通合記廠　全體縮食一天助賑]  
　　水災義賑會籌葉組、昨接緯邇合記紡織職函云、逕啟者、本年水災慘中、自應料合同人、勉效棉薄、茲特縮食一大、所得悉數充賑、計本公司洋一百元、本公司全體職工合計五百零八九二角八分、合共一千零零八元二角八分、業經如數缴送金城銀行代收、相應函達、即希査明、見復爲荷運動、該厰職工、有如此熱心捐欵助賑、實堪欽佩、尚希各界人士、踴躍輸將、以救災黎、又峻化聚善堂經摹洋三百三十二元、上海市榨油業同業公會等五戶、共洋三百三十二元、徐府奠儀助賑周伯齊君洋十元、 
[廣東銀行　債權人昨開談話會　推廣肇公所三團體組偵權團　書面征求意見再行開會討論]  
　　新新社云、廣東銀行自停業後、滬分行債權人均分向廣肇公所、廣東同鄉曾、粵僑商業聯合會、等三團體登記、要求主持一切、三團體特於昨日下午四時、在寗波路廣肇公所、召集廣東銀行債權人談話會、計到廣肇公所溫欽甫·廣東同鄉會江天鐸·粵僑商業聯合會陳炳謙·曁債權人唐海安·等百餘人、公摧陳炳謙主席報告、略謂、粵僑等三團體、自辦理廣東銀行債權人登記以來、截至本月十三日止、計登記洋七十三萬二千四百五十六元七角八分、十四日止、計登記七萬五千七百二十一元八角一分、共計洋八十萬零八千一百七十八元五角九分、內中定期存欵約四十二萬元、活期存欵約十八萬五千元、往來及匯票等欵二十萬零三千元、今日召集各債權人談話會、望各債權人發表意見、以便進行云云、主席報告畢、各債權人發表意見頗多、大致分爲（一）贊成廣東銀行復業、以存欵四分之三或半數充作股本、蓋廣東銀行現有資產二千二百餘萬元、負債一千四百餘萬元、照目前產業佔値祇得八百餘萬元、抵還欠欵損失不貲、（二）反對以存欵充作股本、希望實行淸算、發還欠欵、當經主席歸納各人意見、一致决議、（一）席肇公所等三團體亦係債權人之一、應作債權人另組債權團共同進行、（二）對清算及復業兩項、分函各債權人徵求書面意見、再行開會表决、至六時許始行散會、 
[華安公司股東會記]  
　　華安合羣保壽股份有限公司、本月十二日下午三時、在靜安寺路一零四號總公司八樓、開第二十三屆常年股東大會、董事長徐與卿君因事未到、公排董事曁總經理呂岳夏君主席、報告二十三年度營業狀况、及收支賬略、並討論二十三年度純益分配、又照章改選監察人、結果、丁榕·瞿紹伊·陸文韶·張丹榮·王衡階·當選爲監察人、聞該公司資產總額達八·零九六、五三六·一九、有效保額之總數計二五·一二五·六二八·三二、已經付出之賠欵及滿期欵總數、達七·八二二·六零九·七六之鉅云、 
[兩路車務處通吿　與浙贛路聯運辦法]  
　　京滬滇杭甬兩路車務處、昨通告本處路各聯運站文云、査人路與滬贛鐵路旅客聯運辦法、業經本處第二三五號備遵杆案、茲以本路上海西站定自本年十一月一日起、加入與浙贛鐵路辦即旅客聯運合亟編發本路海杭甬綫與該路各聯站聯票價目表一種、共自京滬綫各種站出發者、將將起站全上北站票價、加併上北站至該路各聯站票價、卽得、險咨請會書處印發上海西站職用之聯運客票外、仰各轉飭遵照辦理云、 
[兩路局通吿　承運鈔票徵辦法]  
　　兩路管理局、昨通告各段站云、査關於旅客隨身携帶鈔票、應仍聽旅客自便、惟旅客自願交站報運者、自應接受承運照章征收按貨幣等運價十分之一運費、中央銀行運送銀錢鈔票、仍得免費裝運、中交兩行及中國農民銀行、託運銀錢鈔票除銀錢仍照向章六折收費外、鈔票應按貨幣運價十分之一、再予以六折核收運費、但中國農民銀行之優待辦法、應照前通告之規定至本年十月底爲止、併仰遵照辦理云云、 
[虹口平民產科醫院　今日舉行五週紀念]  
　　華德路提籃橋虹口平民產　醫院、創立於民國　八年、院長王伯　君、熱心社會事業、不遺餘力、尤賴海上諸大善士熱誠匡助、院務史見騰達、該輪地位寬敞、空氣充足、故最適於療養、王君、於産科、素有心得、且著有嬰兒保育法產婦須知等、有益人羣之偉作、今日爲該院創立五凋紀念之期、特舉行慶祝典禮、並招待各界參觀、本市光華醫藥雜誌社、因杜務發展、新遷社址於寶山路頣福里六十九號、擴充辦公、該社社長唐吉父·總務主任益心如·讀者指導部主任謝利恒·編輯主任徐愷等、均係國醫藥界名流、衆所欽佩、所出醫藥月刊、徐編主任於中西舉說兼收並蓄、絕無門戶之見、深能容納新知闡發固有、竭力奮鬥、謀創造合乎中國民族性之醫藥、繁榮民挨、光大中華、倘見國醫界自身錯誤、能起面糾正、故該雜誌出版兩年以來、價目全年兩元、半年一元、極受中西醫藥界熱烈歡迎、聞已銷數逾萬、該雜誌卷十二期、業已出版、其內容異常精采、 
[社會局籌辦　二屆圍藝展覽會]  
　　市社會局以園藝之範圍甚廣、凡蔬菜果樹以及花卉林木等均屬之、或以佐膳、或以止渴、或以陶冶性情、調節精神、均與人生有密切之關係、改良培植保存等諸方法起見、並提倡園藝、故去歲該局特呈准市府在市中心區舉辦園藝展覽會、成績頗佳、茲據記者向該局探悉、今歲擬繼續舉行二屆園藝展覽會、現計劃經費、已經市府核准、最短期間卽可徽求各公私園圃及個人出品、擇定地點正式舉辦、 
[黃家闕路燬屋]  
　　昨日淸晨六時許、南市小西門外黃家闕路九十六號門牌曹慶記紅木作、不戒於火、突告失愼、頃刻冒穿屋頂、當由各區救火會驅帮浦車紛紛到塲、接水澆救、得卽熄滅、僅燬平房一問、餘未殃及、 
[董家渡張家浜路火警]  
　　昨日上午九時五十分、浦東董家渡三官堂後面張家浜路一零一一號、本地人張錫生所開之柴行後屋、不知如何、忽然起火、所堆柴料、均着火即燃、一發不可收拾、當經浦東區救火會得報、由趙主任立縣帮浦車率員馳往施救、幸該處臨近張家浜、汲水頗感便利、救火員乃得從容澆救、俄而洋涇鎭救火會亦驅車趕到協助、火勢延燒一小時許、除柴行一間全燬外、父延及北隔壁點心店一間、空屋一間、曁後面草屋兩間、此外南北兩端之房屋、均得保住、火熄後、由三官堂派出所將張帶所訊問、張到所後、堅稱火係後面草屋內所起、該所復派警拘傳革屋內居戶無着、即將張解送塘橋警所訊究、 
[戴海南慘死案　法捕房訴汽車夫]  
　　寓居法租界蒲柏路賡餘里十七號肇和中學學生宜與人戴海南、十七顪、於本月五日下午六時、行經法租界十六舖外灘電車轉灣之處、適有法商電車公司十路四十八號電車由廿八號司健人徐目清駕駛向東轉灣、折南行駛時、又有汽車夫通州人彭桃元所駕之六〇三八號（英和界照會）一一九五號、法租界照會）運貨卡車（係虬口狄斯嚴路麥克脫路十九卉川德里九十號、彭桂記轉運人司所有）山西向東、轉灣與電車同一方向行駛、兩車碰撞、被陂在中央、因之受傷、由捕房車送廣慈斃聁、醫治無效、至七日身死、將屍身送停屍所候、各情已誌兩報、茲由捕房查明過失在於卡車、爰將汽車夫彭桃元解送特二法院、訊押偵査仆案、昨午、由持三院態推事蒞刑一庭提審、警務處袁家漢律師、陳明案情、依刑法二七六條、第二項業務上過失致人於死罪提起公訴、被害人家屬屍父數星耕（四十五歲在原籍經商得信來滬）亦延律師孫祖基代理、學起忖帶私訴、以死者證書至二十五歲、服務社會至六十歲為止、每月能賺洋三十元計算、共三十五年、共洋一萬二千六百元、又喪葬費三百八十六元五角、請求向被告彭桃元與車主彭桂記主人追價云云、訊之被告供、汽車巳駛至電車前血、實山電車肇禍、而證人電車公司開車徐月消·與九號賣票駱子範面稱、電車在前、卡車在後、由卡車棨禍、且被害人被撞後、亦大喊、被卡車撞傷等語、庭上又傳證人卡車小工李學義、韓中桃·陳子根·陳阿玉·四人隔別訊問、供與被告相同、庭上核供、論改期十八日冉訊、被告還押、 
[出售假鈔票判刑二年]  
　　甬人孫炳祥、本月五日午後七時許、在海寗路五九衖內、圖向同鄉人陸小才出售某銀行每一元假鈔票十張營利、案發被虹口捕房中西探拘解第一特區法院訊押在案、昨晨、蕭燮棻推事蒞刑三庭續審、工部局律師厲志山起稱、改期中根據被告所供、派探會同該管公安局往九畝地第一茶樓拘拿賣僞之主犯某甲無着、請依法嚴懲云云、質之被告堅稱、出洋三元買得是項贗鼎鈔洋、圖轉賣與陸小才略占微利、求宥蕭振事判决孫炳祥處徒刑二年、偽造銀行券沒收、 
[汽船被撞西人隨浦]  
　　九江路外灘黃浦輪渡公司、於昨晨三時三刻、有西人兩名、購票雇乘三號汽油船、聲言渡往浦東白蓮涇綸昌碼頭、當由老大張阿弟駕駛、比抵南市海關七號浮筒附近油中、其時已在四時廿分、浦面微有霧露、該處忽有一替橋號對江拖輪、拖帶渡船一隻載客駛赴浦西、兩輪相遇後、互拉回聲一饗、各向對方左面避讓、因距離過近、替橋船首突向船左面第三扇窗舷衝撞、猛烈一震、忽有立於後梢之一西人、墮落不知去向、當由汽船老大急赴海關水巡捕房報告、嗣由該捕房派探顧文奎、將替橋老大胡富生帶案對質、雙方各自推諉、遂於午後命探徐樂年將兩人併解地方法院訊究、 
[華全根侯沈民　突遭暴徒砍傷　兩人性命均甚危殆]  
　　常州人華全根、年二十八歲、寓居平凉路新華里三四三號、昨日下午有住居同路西文海里三百四十號之揚州婦人侯沈氏（年五十五歲）至華處有事、不料附近預伏暴徒一人、暗藏利斧、一見華與沈氏談話、即不問情出、舉斧向華亂砍、計中五斧、沈氏頭部、亦被砍中一斧、當即狂呼救命、迨附近崗捕趕到、共獲五人、惟五人中誰係眞正兇手、現尚偵查中、至華與沈氏、隨由捕房用車派探送人醫院救治、聞兩人傷勢、均甚沉重、性命危殆、 
[烏鎭路砍傷一人　一男子殆係被仇殺]  
　　昨日下午三時許、閘北烏鎭路小菜塲對過藥材店門口、有一年約三十餘歲之男子、不知何故、被持利斧者三四人、不問情由、將該男亂砍、結果此人左臂中一斧、右大腿中一斧、血如泉湧、該男子當時並不報崗警、乃自投新民路普善醫院療治行兇者兄目的已達、亦郎散去、後聞該處路人稱必係仇殺云、 
[北洋涇路捕獲刦盜]  
　　浦東洋涇鎭警察所警長陳維連、帶同警士劉鈞等、於昨晨一時許、巡査至北洋涇路第七號地方、突見前血人影幢幢、約四五人之多、形跡可疑、當即喝令止步、聽候搜査、不料若輩聞聲四故奔逃、陳等力緊追不捨、卒被拘獲一名、在其身畔搜出金錶一只、金鍊一條、約値三百餘元、人臟一併帶所、由朱巡官鞠訊、據供名賈阿土、年二十力歲、本地人、家住北首賈家角九三號門牌、適聞甫自本鎭南首三里許第二堂地方、圖董馬建動家搶刦縣來、同夥十餘人、有手槍一技、交與王小弟拿去、並供出在逃各犯多名、當以案關匪盜夥刦、飭將人贓併蕭市公安局發落、並嚴緝同黨歸案究辦、 
 
 

Page 12

 
 
[火柴聯合產銷　營業漸呈復蘇　外商傾銷已見减退　平津各處添設分所]  
　　大公社云、國內各火柴製造廠、計大中華·正大·中國·通燧·淮上·大華·民生·大明·等八廠、自本年七月十一日、正式成立辦事處、實行聯合產銷合作政策以來、期僅三越月、而各廠遵循章程業規之統一程序、營業已漸呈復蘇、不復如過去之同業競爭與衰落、至於在華所持優越地位、抱傾銷主張之外商火柴、從茲退縮、現各廠聯合辦事處、所設立之南京·漢口·寧波·蕪湖·九江·蘇州·福州·廈門·等分辦事處外、最近復計劃在天津·北平·鄭州·成都·西安·等處均將添設辦事處云、 
[市公安局籌設　警察博物室　陳列各種武器毒品偽幣等物]  
　　國民社云、市公安局長蔡勁軍、爲明瞭竊盜行刦所用之一切利器、及警察應有鑑別與嚴密防範之當職起見、特在該局左邊廄屋內、籌設警察「博物室」、業已呈准市府撥欵淮行、惟限於經濟不克充份設備、故暫向本市第一特區法院、第二特區法院、淞滬警備司令部、市保安處、及該局第三科等在沒收證物中之竊盜犯所用各種利器、及其他一切遠法物品先行徵集、用玻璃廚窗編號按件陳列、當經警務專員負責辦理、茲將記者昨參觀該博物室內容、誌之如下、 
　　竊盜利器　各種眞假手槍·鐵鉗·鐵尺·鐵棍·鐵錘·鋒利大小尖刀·鐵鈎軟梯·長短鐵鑽·及其他應有盡有之鐵器、不勝枚舉、均按件編號、列入玻璃廚窗內、藉以鑑別、 
　　烈性毒品　另有各機關沒收證物中烈性毒品、如大小紅丸·海洛英·嗎啡·烟士·等、並有製造紅丸·海洛英·嗎啡·等各種器具模型·鐵篩，等形形色色、 
　　僞鈔模型　至於偽鈔陳列、有中國·交通·中南·等各地銀行、十元五元等僞鈔、顏色鮮明、製造精巧、令人眞假難辨、並有紫钷各銀行偽鈔票模型甚多、及劣質僑幣雙毫、與製造模型亦不少、 
　　偵探研究　其中最注意者、有玻璃二方、均擊有槍洞三處、使偵探用科學方法、能研究確定、指出每方玻璃上槍洞可分第一槍·第二槍·第三槍之先後射擊、及其他假定犯刑案足跡之研究、按足之大小長短推測犯人之身材尺寸合度、歷歷可舉、 
　　犯案識別　該博物室內中懸地圖一幅、對於本市轄境內地點、曾犯各種刑案分別挿有標記、使閱者一目了然、某處綁案·刦案·竊案·毒品案·統計最多、使負職之分局或警所飭屬注屬、嚴密戒備、以資防範、 
　　官警制服　對於該局長官曁警土所穿之制服、亦列有模型兩具、分別穿就服裝、肩章·皮鞋·帽樣·腰帶等階服、排列長方玻璃窗內云、 
[昨日下午高潮　馬路繼續受水　至四時餘始行退浴]  
　　大通社云浦江高潮、前日上下午均去岸密邇、低窪馬路、潮水胥自陰溝倒灌、一時積不盈溢等情、已見報導、昨日油江仍發潮二次早潮在晨前一時十五分、當時發足數量、僅十呎七吋、距岸尚遠、低窪馬路之溝渠、無水湧出、比至下午一時三十六分、午潮猝發、數量在十二呎左右、超過早潮呎許、致低窪馬路、潮水繼續從陰溝倒灌受水、尤以南京路永安公司側面、積水最深、外灘新關門前、亦有水湧出、是項積水、嗣於四時餘、始行退落、 
[爲肥皂一塊爭執　浴室擦背送命　嫌疑犯劉福龍依法起訴]  
　　愛多亞路五百十六號淸泉浴室之擦背揚州人施元才、年四十四歲、劉福龍、年廿六歲、二人因於前日午後五時許、爲肥皂一塊發生爭執、繼復互相毆打結果、施被擊傷腰部、嗣經另一同伴錢老三將施送往法租界永發棧房養息、至晚十一時、傷勢轉劇、仍由錢將其車送仁濟醫院、醫治罔效旋卽殞命、由院報告該管老閘捕房飭探陳瑞生前往調査之下、當將劉拘獲、帶回捕房收押、一面將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一一特區地方法院委派郭煒檢察官偕同魏·張·二法醫·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、首據華捕頭陸大公等禀明前情、並稱劉福龍業已解送法院、請准展期在案云云、又據張萬財投稱、年三十歲、亦在該浴室爲擦背是日劉與一客人擦背、該客自帶肥皂一塊、被施携去應用、客甚不悅、劉乃往向施索取不遂、致起爭執、見施先將劉一推、劉遂向其腰際還擊一拳、經勸散後、施尚能繼續作事等語、詰之劉福龍、供認當時互相毆撃不諱、郭君遂諭騐得死者施元才、男性、委係生前脾臟破裂、受傷身死、嫌疑犯劉福龍、應由捕房依法起訴、送法院核辦、屍交普善山莊收殮、 
[又抄獲　私運現洋出口]  
　　自國民政府財政部、於本年七月十五日頒佈禁止現銀出口暫行條例之後、迭經海關抄班員査獲偸運案多起、其數目多至二三百元、少至數十元、各犯均解由地方法院、判處徒刑三四年或一二年不等、不謂昨日海關抄班員又在吳淞某國兵艦（開往香港）査獲譚仕權（年廿六歲廣東人）帶有大宗現洋計二千七百元（按譚犯係在該艦上販賣雜貨者）意圖偸運出口、而獲厚利、海關抄班員遂通知水巡捕房、派控登艦將譚拘解地方院訊辦、現洋二千七百元、由抄班員帶回海關沒收、 
[爵祿飯店內　破獲烟賭機關　拘捕頸家與烟賭客　搜出烟槍烟膏甚多]  
　　老閘捕房華捕頭劉亞英陸大公、近偵悉西藏路二百五十辦爵祿飯店一百零八號房間八十二號房問、有人在內組織巨大販售鴉片烟及賭博塲所、遂着手偵査之下、得悉該項組織係著名流氓綽號小場餅之紀增壽所主持規模甚爲宏大、乃於月之十二日、率同華探目汪家駒·龐玉堂·等前往査獲、當在一百零八號內拘獲頭家蘇州人洪龍生·紀增壽·及聚又麻雀之顧斌·李金生·單寬先·陳阿華·等、抄獲賭欵洋一百四十五元、及籌碼甚夥、並獲賭塲夥計迥福生·朱阿培·以及觀賭之吳梅生·胡耀傳·朱萬文·李根發·曹金生·吳友文·王生三·又在八十二號房間拘獲售烟之張小利一名、在椅座下地板下、抄獲烟槍·烟具·烟膏·烟賬·甚多、一併帶入捕房、經爵祿房役張榮根證明該烟賭機關、爲洪龍生·紀增壽·所開設、書有供單、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明前情、依刑法二百六十六條·二百六十八條·禁烟法第六條·第十一條·分別起訴、並稱除顧斌·李金生·單賓先·陳阿華·當時在聚賭外、餘均在觀賭、但據捕房所悉、餘犯均係往吸鴉片者、有烟賭可資調査云云、繼由劉捕頭報告査抄情形一過、而爵祿茶役張榮根忽將捕房所供推翻、謂紀增壽與該二房間毫無關係、似有畏懼之狀、詰之洪龍生、供認該賭塲爲其所設、而紀增壽則堅决否任、經錢鴻業庭長質訊之下、諭本案改期一星期、洪龍生·紀增壽·張小利·周福生·朱阿培·還押、餘准各交一百元保出外、 
[費克明故世後　家庭訟累不休　費裕生控妹費桂金　萁豆之爭何時方了]  
　　地產商本地人費克明故世後、因遺產問題、致同室操戈、初長干費裕生、控其弟俊文搶奪父之神主、經訊判俊文處徒刑二月、緩刑二年、及後俊文之妻黃氏亦控裕生及其子圻剛小叔梅文之妻楊氏傷害、結果費裕生免訴、圻剛楊氏均無罪、乃費裕生因其弟俊文富初供神主爲乃妹費桂金所取等語、即據以另案對桂金提起褻辱祀典罪於第一特區法院、昨日午後、由戴榮鐸推事開刑九庭傳訊、費桂金不到、委蔣國芳律師到庭聲明本案與費俊文之按案、乃同一主體、依法一案不能二控、應請先予裁定云云、戴推事似本案被告、在費俊文案、並未居於被告地位、故尚非違法、乃論開始辯論、由二造互辯之下、遂宣告辯論終結、定期宣判、此種龔豆相煎之案、不知何時方能了結、 
[甘文新　虛設字號敗露　姚文樵和盤託出]  
　　小東門內敦厚里瑞盛申莊關琢如、專辦閩省所需津雜各貨、於本年一月間、被虛設豐記申莊之房東徐志賢、及陳企周·甘文新等、設計冒用瑞盛電報暗碼、騙去四千元、後經關發覺報告邑廟警察所、將徐志賢陳企周等轉輾拘解法院訊辦、其在逃之甘文新、化名姚文藻、携欵潛赴浙省硤石鎭開設悅來糖食店、不料近因興店夥姚文樵、因事打架、拘解該鎭公安二分局、文樵憤店主蠻穔遂將詐騙鉅欵、化名逃硤設店情形、和盤供出、當經該分局長陳育文、電知關琢如派代表黃文安、詣硤指認、確係甘文新化名無誤、當請扣留、旋滬早請劉所長選派偵緝員袁志剛警長王秀峯持文赴硤迎提、、昨已將該化名姚文藻詐騙犯一名、解到訊明、判解總局法辦云、 
[工業試騐所發明　科學石膏鍍銅法　研究結果已告成功]  
　　普通雷鍍、大都限於金屬物質、非金屬物質之電鍍、尚不多見、年前德國學者研究結果、非金屬絕綠體電鍍、漸成事實、爲科學最新發明之一、實業部中央工業試騐所經數月研究結果、已有相當成績、將石膏模型鍍以銅質、完全成功、並應經委會衛生實騐處之請、代作石膏鍍銅模型三件、與該所向德國購來者無異、該所現正繼續研究紙·布·骨·木·瓷器·皮革·玻璃·等銅及金銀之研究、可望成功、同時該所爲應社會需要、現正開始承受各方委托辦理石膏鍍銅工作、 
[顧執中今晨抵滬]  
　　新聞報記者顧執中君、於年前偕夫人出國考察歐美教育及新聞事業、歷經英法德美意俄等國、現悉顧君業於上月由美搭輪、經日本而返國、先在平·津·漢口·南京·等地、稍事逗留、於今晨由京搭車來滬、約於午後二時半、可抵北站、聞顧氏親友等、均將赴北站、作熱烈之歡迎、 
[胡文虎氏觀劇助振　盛讚梅藝精深]  
　　我國僑外巨商胡文虎氏、此次率領健兒百餘、回國參加全運大會、備受各方歡迎招待、連日來酬酢甚忙、胡氏前晚應某氏之邀請、偕往黃金犬戲院觀梅蘭芳所演之「刺虎」二劇、梅氏於前次蒞歐時、亦會出演是劇、多受外人贊賓、因其情節曲折、精神振作、足能奮感人心、胡氏觀賞之餘、盛贊梅氏劇藝精深不已、並爲表示熱忱起見、慨捐國幣一千元、以救災黎、 
[國貨市商塲　今日舉行開幕典禮]  
　　本市北四川路橫浜橋國貸市商塲、自經周兆麟·王渭樵·劉傑·孫聿·等發起籌備後、一時國貨工廠、紛紛要求加入、該市爲完備組織起見、特呈准市黨部社會局、准予備案登記、所有會塲建築、亦經工務局頒發執照、並由公安局消防股救火會縝密研究、該市業巳籌備就緒、定於今（十五）日下午二時舉行開幕典禮、儀式隆重、昨已遍發請柬、請各機關團體及國貨界領袖觀禮、茲將各情分誌如下、 
　　大會職員　該市昨已推定袁履登陳炳輝爲主席團、紀錄范寒叔、司　劉春帆、總務劉傑·王渭樵·周兆麟·孫聿、總招待葉其昌、招待陳樹德·梁耕舜·劉夢英·平步青·嚴祖·卿童尚儒·朱彬·樊天錦等 
　　開幕儀式　（一）秦樂、（二）升旗、（三）揭幕、（四）開會、（五）全體肅立、（六）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（七）主席恭讀總理遺囑、（八）靜默、（九）主席報告開會宗旨、（十）黨部代表訓詞、（十）（一）社會局代表訓詞、（十）（二）來賓代表演說、（十）（三）茶點、（十）（四）參觀市塲、（十）（五）禮成、 
　　參加工廠　該市參加工廠、有美亞綢廠亞浦耳燈泡廠、明星綢廠、五和棉織廠、梁新記牙刷廠、上海香品社、九豐綢廠、南陽皂廠、鋼精營業所美國麪包廠、家庭餅乾廠、大中華賽璐珞廠、如意祥銅器廠、公泰織造廠、麗華鏡木廠、愼豐駝絨廠、正大針織廠、張小浪剪刀廠、百麗化妝品廠、廣生帽廠、亨利傘廠、自工熱水瓶廠、等百餘家、 
[上海縣　保長訓練所昨日開學]  
　　上海縣長葉震東、自奉令舉辦保長訓練後、積極籌備、地點租在閔行敏園、委教育局長朱漢閣爲教務股主任、民衆教育館長金作賓爲訓育股主任、第一區吳時芳爲事務股主任、各區保長、均於隔日報到、昨日上午八時、舉行開學典禮、民廳派周華文委員出席指導、出席者有縣黨部陳家浦、縣政府阮延英、縣公安局徐毓英、教育局林青、及各區區長各股主任各保長等一百餘人、由所長葉震東主席、秩序如下、（一）全體肅立、（一）唱黨歌、（三）向黨國旗及總理像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）靜默、（六）報告、（七）所長訓詞、（八）省廳指導委員訓詞、（九）縣黨部委員訓詞、（十）演說、（十）（一）禮成、 
[本市漏捐船舶罰則　各船戶應特別注意]  
　　本市財政局爲鑒於本年船戶、往往有利本市河流區域遼闊、不易稽査、常有謊報出境、逋漏捐欵情弊者、特飭各船捐處、將請假出境船舶號碼、互相通知、分發各稽査員、嚴密査緝、並與公用局商妥、嗣後各船舶處、對於銷假船舶、如有海關民船掛號簿者、須査騐關簿、査明有無謊報出境及入境情弊、倘有謊報漏捐、一經査明、除補足漏捐外、照章加重處罰、以維捐收、聞上月滬南船捐處、在龍華江面査獲謊報出境船隻二十餘艘、均照章罰辦、現船戶以船捐處稽査甚嚴、其有上月請假、而本月未及出境者、多自行向船務處領還貨船執照、或將貨船執照保留證向船捐處報名納捐、免致船捐處査獲處罰、茲將該局船舶違章罰則、關係條文、附列於後、以供本市各船戶參考、「第五條」、査獲已檢騐而漏捐船舶、除令缴納本屆月捐、並依徵收船捐細則第八條之規定、分別補繳捐欵外、仍按等級、處以下列各項之罰金（甲）漏捐滿一個月以上者、應處以一個月應缴捐額半數之罰金、（乙）漏捐二個月以上、應處以一個月應繳捐額之罰金、（丙）漏捐六個月以上者、應處以一個月應繳捐額二倍之罰金、（丁）漏捐九個月以上者、應處以一個月應繳捐額三倍之罰金、「第六條」凡謊報出境、而仍在本市區河流行駛、有意偸漏者、除照第五條分別辦理外、應加處一個月之罰金、 
　　郵政局鉅刦案　牽涉郵票間警士　房以敎唆強盜罪起　經提審候再併案訊 
　　北四川路郵政總局刦案、經狄思威路捕房先後拘獲案犯吉仁堂·邱國斌·婦人吉陳氏·等男婦八名、解送第一特區地方法院、改期本月十六午後續訊、各情已誌本報、前吉陳氏供出帮助犯皖人吳泮桂、年四十五歲、（卽西賓與路公安局派駐該郵局一層樓郵票間之警士）事、前參加集議、捕房通知公安局、將吳警士扣留、送上海地方法院覊押、前日提回、昨晨、解由刑三庭、工部局律師厲志山起稱、被告吳泮桂、由獲犯吉陳氏指明渠事前到過議刦郵局財物、計兩次、但其堅不承認、現依刑法第三十條及三百三十條協助教唆强盜罪、提起公訴請押、候與吉陳氏等併訊云云、質之吳警士供、郵局被盜搶刦時、適在臥房相睡、因八日晚係値夜班、對於吉陳氏不識、餘供支吾、求鑒、蕭燮棻推事諭仍遝押、改期十六日下午二時、合併審理、 
 
 

Page 13

 
 
[林主席曾親赴　長春號購佛手]  
　　福建路五馬路口長春桂元號、開設滬上、已有五十餘年、平素信用卓著、揀選道地、所以頗蒙社會人士所歡迎、林主席聞該號聲譽、於前日下午五點許、坐一一二三號汽車、至該號購買福建佛手數只、林主席樸素儉約、固吋爲社會圭範、而該號信譽、亦爲社會所信仰云、 
[兩路局舉辦　靑陽港遊艇網球競賽　廿六廿七日在鐵路花園飯店]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局爲利用假期、提倡運動、增進民族健康鼓勸旅行興趣、定本月廿六廿七兩日、在該路青陽港站鐵路花園飯店、舉行遊艇及網球兩項業餘競賽、茲據確訉、該日並有網球入手林寶麗君及其他名家蒞塲表演、該路爲優待各界人十前往參觀、特將該日上北站上午八點關之四次特快車、在青陽港站靠一分鐘、又悉、該幣印有上開兩項竸賽辦法一種、凡各界參加或前往參觀者、請向上北站車務處營業課客運股索取或接洽、 
[胡西園等飛平　出席七屆電聯會年會]  
　　全國民營電業聯合會、定於十月十五日、在北平舉行第七屆年會、各地電廠代表、均已先後搭車北上、中國亞浦耳電器廠胡西園·華通電業機器廠姚德甫·華生電器製造廠葉友才·等、因業務繁忙、不及搭滬平通車與各代表同時出發、以年會關係重要、業於昨晨乘中國航空公司飛機北上、趕赴參加、 
[香港實業家　劉平齊蒞滬考察]  
　　香港實業家劉平齊氏、爲著名必　勝藥局主人、前充東華醫院主席、現任保良局主席、生平剏辦事業甚夥、對於社會公益事宜、尤爲熱心、日前來滬、考察工商各業狀况、除已參觀市政府新廈、曁市中心區各項建設、及江南造船廠·海軍飛機廠·上海水泥廠·華東烟廠·華生電器廠·美亞綢廠等、並將依次參觀其餘各大名廠、以資借鏡、訓氏在申、聞尚有旬日勾留云、 
[合羣營業公司淸理]  
　　華東社云、租界廣東路一六二號合羣營業有限公司、開設已有多年、規模甚大、因開辦伊始、卽受九一八·一二八及連年時局影響、最近復受市面之不景氣、以致無法維持、經股東會議議决、於昨日（十四）宣吿淸理、委託蔡文達·陳遵　·兩律師爲淸算人、限各債權人自淸算日起、十四天內、持證前往登記云、 
[陸錫侯　被訴詐欺續訉　陸祖間昨日已投案　陳明本票貼現經過]  
　　中國與菐銀行、自去年雙十節翌日倒閉、迄已一載、該行負實董事陸錫侯·經理陸夢薌·及孫希仁、當時被捕房以詐欺侵占背信等罪、向第一特區地方法院提起公訴、旋因兩陸聲請宜告該行破產、而此項刑訴、途暫停進行、近以所有民事性質之問題、皆已由該院民磨陸續解决、於是前經捕房提起之公訴、乃由錢鴻業庭長重予審理，惟當民庭 
　　進行沛理　時、又發覺該行於去年十月一日出有每張五千元之本粟三張、皆屬同月十一日期、而其於到期前、向寗波實業銀行之崑山·蘇州·兩分行貼現、迨該行倒閉、寗波實業銀行總理鄥志豪命崑山分行經理陸祖同代表向第一特院對陸錫侯等訴追、嗣則在外和解、寗實方面、以該項貼現之欵、彼握有優先權、不能與普通債權同等待遇、故竟 
　　不受損失　會計師査明此種情形後、據實報告、致被捕房認定陸祖同有與陸錫侯等勾串取得不法利益、而使其他債權多遭意外損失之嫌疑、因對陸祖同亦提起詐欺之訴、上星期開庭、祖同抗傳不到、論准展期傳訊、各情巳誌本報、昨日午後、錢庭長繼續集訊、陸祖同始偕辯護律師鄥鵬·陸起投案、其餘陸錫侯·陸夢薌·孫希仁·仍各與其辯護律師吳麟地·范剛·等到庭、當由捕房律師汝葆彝 
　　陳述控訴　趁祖問之案情後、即以關於陸錫侯之妻王氏、以道契一紙、信與中國興業銀行後、被該行向四明銀行抵押一事、睛求先向到庭之泰利洋行職員戚盛豐訊問當時道契過戶情形、庭上遂向戚盤讀一過、復由吳購坤律師將該次道契輾轉抵押之原因、詳加解釋、以資補充陸錫侯自白之不足、謂陸因銀行需欵、特向其妻借道契、而又不欲使銀行居告貸之名、故命其妻將 
　　道契一紙　向銀行營業部抵押七萬元、即以該欵存於儲蓄都、銀行則將該道契向四明銀行充作領鈔之保護品、嗣陸不願使彼有關係者如大千世界等拖欠銀行之欵、故將其妻存於儲蓄部之七萬元提出償還經手各債云、庭上繼乃向彼告陸祖同研究貼現經過、據供、去年十月一日、中國興業銀行吳姓、以本票三紙、商爲貼現、我即就崑山之寗波實業銀行分行貼付兩紙、計一萬元、其餘一紙五千元、由吳向蘇分行貼現、當待吳 
　　口頭聲明　以中國與業銀行之房屋租金、爲該項本票作保證、後果票未到期、而其行已倒、總經理鄥志豪乃將蘇州分行所收之一紙、一併交我、對陸錫侯等起訴等語、庭上核供、即以據會計師報告、已有五千元一紙、業經中國興業銀行兌付、所供或非眞實、論令不必隠諱、應亟自白、免獲咎戾、並復向被告陸夢薌盤詰開發該項本票之情形、遂命開始辯論、但爲時巳晏、不及待各律師詞畢、而鐘鳴五下、錢庭長隨諭改期星期三下午續訊、陸祖同交　千元現金保或舖保出外、 
[上海人力車夫互助會　車夫代表選舉消息]  
　　人力車夫互助會車夫理事選舉人、已於本月十一日、由工部局華董虞洽卿·市商會代表金澗庠·納稅華人會代表嚴成德·三氏、抽定四百人、除專函通知外、再行廣爲通告、凡登記號碼與左立相符者、可於廿一日（星期一）下午三時半、到東嘉興路總會所、參加車夫理事選舉會、届時希携帶本人車夫執照及磁牌、出席、是爲至要、 
　　〇〇〇七九　〇〇一五一　〇〇二　八　〇〇一〇〇　〇〇四八四　〇〇五　九 
　　〇〇六一〇　〇〇七一二　〇〇八四三　〇〇九四七　〇一〇三六　〇一一五五 
　　〇二一四七　〇一三八〇　〇一四一三　〇一五三二　〇一六八六　〇一七一九 
　　〇一　二四　〇一九五九　〇二〇三五　〇二一五七　〇二二六八　〇二三二三 
　　〇二四一一　〇二五六七　〇二六六三　〇二七五九　〇二八八八　〇二　五七 
　　〇三〇一八　〇三一一四　〇　一三五　〇三三五八　〇三四四二　〇三五三八 
　　〇三六三七　〇三七八四　〇　八七一　〇三二〇九　〇四〇九七　〇四一五二 
　　〇四二一〇　〇四三八二　〇四四一八　〇四五三四　〇四六六〇　〇四七六七 
　　〇四八二八　〇四九六二　〇五〇八二　〇五一八一　〇五二五二　〇五三三九 
　　〇五四一〇　〇五五九二　〇五二三一　〇五七三七　〇五八九二　〇五九七三 
　　〇六〇〇二　〇六一〇三　〇六二七四　〇六三七六　〇六四二二　〇六五一五 
　　〇六六五〇　〇六七四六　〇六八一九　〇六九九六　〇七〇一八　〇七一七二 
　　〇七二〇三　〇七三〇四　〇七四三〇　〇七五九三　〇七六八八　〇七七五三 
　　〇七八七三　〇七九五六　〇八〇〇九　〇八一一八　〇八一一八　〇八三四五 
　　〇八四五九　〇八五七二　〇八六八四　〇八七〇九　〇八八〇五　〇八九二一 
　　〇九〇五八　〇一一七一　〇九二八五　〇九三一六　〇九四一一　〇九五一三 
　　〇九六二七　〇九七三八　〇九八六五　〇九九六〇　一〇〇三七　一〇一二四 
　　一〇二一七　一〇五七四　一〇四五九　一〇五　四　一〇六四五　一〇七〇二 
　　一〇八七四　一〇九三一　一一〇五一　一一一五九　一一二九九　一一一六六 
　　一一四三四　一一五九六　一一六九〇　一一七二〇　一一八二二　一一九七〇 
　　一二〇〇七　一一二七八　一二二四五　一二三四八　一二四七六　一二五　〇 
　　一二六七七　一二七二九　一二九〇〇　一二九五七　一三〇五四　一三一六五 
　　一三二七五　一三三四四　一三四三二　一三五五四　一三六二五　一三七九九 
　　一三八八九　一三九四八　一四〇七二　一四一四〇　一四二六一　一四三九〇 
　　一四四　二　一四五〇八　一四六九五　一四七一三　一四八九〇　一四九一九 
　　一五〇四〇　一五一四七　一五二〇七　一五五九〇　一五四八一　一五五〇七 
　　一五六三七　一五七六九　一五八二三　一五九一四　一六〇八八　一六一四六 
　　一六二三一　一六三二一　一六四八〇　一六五八〇　一六六七四　一六七四五 
　　一六八五九　一六九八五　一七〇一三　一七一一九　一七二四七　一七三〇八 
　　一七四〇二　一七一四七　一七六八九　一七七六〇　一七八七八　一七九七八 
　　一八〇四五　一八一七五　一八二三二　一八三九三　一八四八七　一八三〇七 
　　一八六一四　一八七五七　一八八九〇　一八九八九　一九〇二五　一九一一三 
　　一九二五六　一九三三七　一九四七九　一九五六四　一九六二五　一九七四五 
　　一九八八五　一九九四三　二〇〇八三　二〇一五〇　二〇二六八　二〇三一七 
　　二〇四七三　一〇五一九　二〇六〇九　二〇七六二　一〇八五〇　二〇九七三 
　　二一〇七六　一一一七二　二一二六三　二一三一六　二一四二五　二一五一六 
　　二一六八七　二一七一六　二一八二八　二一九八三　二二〇四七　一二一八四 
　　一二三八九　二二三〇四　二二四一二　二二五一九　二二六三九　二二七四三 
　　二二八七六　二二九九五　二五〇八〇　二三一四二　二三二九七　二三二二一 
　　二　四四九　二三九七七　二三六三四　二三七六二　二三八一六　二三九一五 
　　二四〇八五　二四一六三　二四二五〇　二四三九六　二四四四六　二四　二三 
　　二四六四三　二四七八二　二四八六八　二四九六九　二五〇七五　二五一八三 
　　二五二九三　二五三六五　二五四七六　二五五六六　二五六六四　二五七四三 
　　二五八八八　二五九五二　二六〇七三　二六一八二　二六二四一　二六四〇〇 
　　二六四一一　二六九〇四　二六六六　　二六七九五　二六八五〇　二六九〇二 
　　二七〇〇九　二七一五五　二七二六九　二七三一七　二七四一〇　二〇五〇七 
　　二七六一二　二七七四二　二七八一九　二七九九五　二八〇六七　二八一〇四 
　　二八二四五　二八三一四　二八四四五　二八五五五　二八六二〇　二八七四五 
　　二八八八六　二八九五一　二九〇二三　一九一七八　二九二一四　二九三九〇 
　　二九四四三　二九五〇三　二九六五五　二九七六二　二九八二九　二九九九九 
　　三〇〇七四　三〇一五五　三〇二六六　三〇三二八　三〇四四六　三〇五五五 
　　三〇六三六　三〇七四〇　三〇八一八　三〇九八六　三一〇三六　三一一〇九 
　　三一一四三　三一三〇九　三一四九〇　三一五一四　三一六三一　三一七五〇 
　　三一八三八　三一九二四　三二〇七一　三一一〇八　三一二二四　三二三一　 
　　三二四九〇　三二〇六九　三二六〇七　三二七六四　三二八六一　三二九三五 
　　三三〇七〇　三三一六三　三三二三八　三三三六七　三三四八八　三三五七五 
　　三三六六七　三三七二〇　三三八九七　三三九五五　三四〇一三　三四一四七 
　　三四二九〇　三四三五八　三四四一七　三四五三〇　三四六四八　三四七〇七 
　　三四八八九　三四九五三　三五〇三一　三五一九一　三五二六三　三五三四二 
　　三五四七三　三五五八〇　三五六八一　三五七一六　三五八一二　三五九七五 
　　三六〇八九　三六一九三　三六二四五　三六三七四　三六四六三　三六一六一 
　　三六六三〇　三六七一四　三六八九三　三六九〇四　三七〇八〇　三七一三〇 
　　三七二一五　三七三九九　三七四六六　三七五一一　三七六八三　三七七八八 
　　三七八七九　三七九五四　三八〇六一　三八一九四　三八二九八　三八三七六 
　　三八四八六　......　三八六〇〇　三八六六一　三八七〇二　三八八一八 
　　三八九九五　三九〇六六　三九一八四　三九二九八　三九三八七　三九四八四 
　　三九五七六　三九六六五　一九七二〇　一九八一七　三九九六六 
[法租界　寳裕里九折付租]  
　　法租界東新橋街愛多亞路寳裕里一帶房屋、係仁濟醫院之房產、由德和洋行經租、自市面不景氣以來、該處房屋內之房客遷居者頗衆、以致二房東叫苦連天、業由各房客要求房東减租、而房東方面、體念現時市面之不景氣、接受房客所請、往返接洽、現已一律以九折减租、以輕房客之擔負、本月份起、各房客按照原房租一律九折付租云、 
[灑胡椒粉行刧　盜匪陳照元判刑三年]  
　　住辣斐德路成裕里三十一號皖籍婦人朱吳氏、於八月二十六日、由其夫朱久輝令往白爾路廣大當內提起現鈔一千二百元應用、氏將鈔票用報紙包裹持於手中回家、行至成裕里二十八號後門外、突被盜匪兩男一女用胡椒粉擲傷氏之兩目、將鈔票包搶去逃逸、由氏負傷喊捕、追至華界方斜路、盜匪沿路開槍拒補、經警探截獲盜匪靖江人陳照元（四十四歲）一名、抄出號洋一百九十五元、由法捕房提解特二法院提起公訴、訊據陳供由在逃之曾充軍官唐學廷糾往行刦、事主朱吳氏、提起附帶私訴求追臟欵、業巳宣告終結、定期宣判各情、已誌本報、昨日上午、由能彙苹推事蒞刑一庭、判决陳照元結夥三人携帶兇器强盜處有期徒刑三年、幷應償還朱吳氏洋一千〇六元、判畢、　知被吿因在華界開槍傷人、候通知市公安局迎提歸案訊辦、暫押看守所候示、 
[私刻圖章　騙取脚踏車四輛　張義芳起意而潛逃　陳福良徐阿弟已獲]  
　　南通人宋林福、開設林福脚踏車行、在海格路二零九八號、宋向與住居沈家宅西台里士八號之廣東人黃金星友善、黃有友名張義芳者，常在黃家出入、有時共桌吃飯、宋林福亦所深知、前日上午張手持王金星蓋章之保單一紙、偕同四人、到宋處租車四部、言明下午三時交還、宋見熟人、不之欵、亦不細察保單之王及黃字、當付與四部、由四人乘坐而去、候至翌日、未見到來、乃屬黃家詢問、黃茫然不知從未簪人作保租軍、二人正駭異問、忽有同來租車之一人、乘車來還、宋即將其投住、鳴警拘送徐滙警察所、經所長提訊、據供名陳福良、年十六歲、上海人、住五棣頭七十八弄九號、業木匠、因張義芳起意、深悉黃與宋友善、得黃圖章、可以租車、乃商同住在三角地二十七號業故縫之松江人徐阿弟、向刻字店私刻王金星圖章書就保單至宋處租脚踏車四部、我乘一部、尚有郭章方二十四歲、業裁縫、住殷家角十八號、施阿卿、十七歲、業木匠、住五棣頭十一號、沈金根、十七歲、業木匠、住沈家宅一號、以上三人、每人一部、踏至松江、因吃飯無錢、將車一部押洋八元、其餘二部、交張義芳帶去、我恐受累、故仍踏回送回等誥、陳所長據供後、飭警先後將郭施沈三人拘獲、徐阿弟由伊父送所、昨已一併備文解送市公安局訊究、並嚴緝在逃之張義芳到案、追還失車云、 
[紹興七縣同鄉會昨開年會]  
　　紹興七縣旅滬同鄉會、昨日下午二時在愛而近路會所、舉行第二十五屆常年會員大會、公推主曉範主席、行禮如儀、首由主席選任徐俠鈞·何五良·姚稼夫·張振綱·爲儀糾員、旋即報告開會宗旨云、本年大會、依照會章、本應於本月六號舉行、爾時多數同鄉、因業務上關係、不在海上、故延期至今日、本會成立迄今、已二十五年、會務未能充分發展、實因同鄉對於本會觀念太淺所致、今日到會人數不多、在全國運動會舉行之際、或因會員對本會職員、已得相當信仰、無暇抽身、而已安心於本會也、籠罩在不景氣社會中、我旅滬同鄉中堅份子、大都處身金融界、而金融又為各業中心、本人以爲只有奮鬥才能殺出此難關、維有團結互助、才能逮到奮鬥之目的、所謂天無絕人之途、始能教己·利同鄉益社會、在我同鄉聚集之際、應相與諸君共勉者也，本屆係選舉年份、最後希望委員對於本會會務、多事努力、在滬謀同鄉之福利、對內地求社會秩序之安寗、一心一德、整個的、不分化的以新的人林來發展本會新的途徑云云、次由鄭文同報告總務、嚴成德報告財務、壽孝天報告舉務、繼由市黨部代表錢友蘭訓詞、旋即討論、（一）同鄉會會員、舉辦團體保險、會員每年酌收保險費數角、以團體名義、向華安合羣保險公司接洽案、議决原則通過、是否指定華安公司及如何辦理之處、移交執行委員會辦理、（二）為便利保險及同鄉聯絡起見、另印會員通訊錄一種、詳列姓名·年·職業·住址·等案、議决、與第一案　栟辦理、（三）將同鄉會原有圖書、並向國內各機關書局學校、徵求出版品、辦理通俗圖書一間、以利同鄕閱覽案、議决、因本會原有圖書室、如何發展、移交執委會、在可能範圍內施行、（四）由　聘請銀行界同鄉、籌議開發桑梓實業、如改良造紙·造林·及舉辦水泥廠·等案、議决移交執委會的銀行界商洽後、酌量辦理、（五）提議徵求會員頇備案、議决從事同鄉登記、並成立各縣縣組委員會統力合作、（六）增設七縣子弟奬學金案、議决、舉辦同鄉免費登記、詳細辦理、交執委會辦理、議畢、改選執監委員開票結果、王曉籟·裴雲卿·嚴成德·王延松·壽孝天·宋漢童·徐倈鈞·徐乾麟·朱堯臣·翁允和·鄭文同·馮仲卿·魏啟芳·袁履登·沈景棵·戚子泉·魏鴻文·魏善甫·姚稼失·朱雲三·馮美學·兪岐山·袁近初·魯指南·黃龍初·何五良·沈久餘·何爾安·田達夫·謝筠壽·沈錦槐·等三十一人、當選執行委員、馮養源·高培良·史久鰲·朱德田·童莘伯·沈錦洲·胡滌生·婁鳳韶·趙渭人·等九人、當選候補執委、趙子傳·蔣泉茂·王鞠如·沈晋鏞·吳國昌·朱定一·田祈原·胡蒓薌·顧文朝·謝韜甫·沈緘三·田相儒·魯廷建·孫吉堂·謝少庚·等十五人、當選監察委員、金鑑淸·何衷筱·魯正炳·陶百川·戚永慶·等五人、當選候補監委、選畢、舉行聚餐、同時請公餘越聲兩社票友、表演越劇、以助餘興、並分送名貴贈品、藉留紀念、直至午夜十二時、始盡歡而散、 
[中國佛教會　組織擴大徵求會員　本月一日起至十二月止]  
　　中國佛教會自成立以來、業已七載、茲因變更組織制度、將各省市佛縣分會一致改組、並擴大徵求會員、自本月一日起、至十二月終止、爲徵求期、除在總會組織徵求委員會外、並設立總隊主持一切、茲悉該會理事長圓瑛法師·於每日在南翔講經之暇、即蒞會照常　作云、 
[八大皮貨局賤價盤進底貨]  
　　恒潤泰·源甡泰·慶和祥·乾發源·天慶福·乾豐泰·大集成·及天發祥·等八大皮貨局、最近以賤價盤進鄭祥泰·老祥泰·二日全部存貨、價値二十二萬餘元、刻正從事整理削碼、照原價一折至五折盡　拍賣、從前鄭祥泰老祥泰售十元者、現祇賣一元至五元、每件標明實價、任客選擇、此種賤賣、誠屬皮貨界之新紀錄、 
[湖南仁記廠精煉筆鉛粉暢銷　成分在九十五度以上]  
　　筆鉛粉一物、（製造乾電池主要原料、國貸電池廠、類皆採用舶来品、數補頗巨、每頓賈在五百元以上、實爲一大漏巵、江蘇雖亦有此鑛產、無如質地低劣不能合用、今湖南仁記工業原料廠煉製之筆鉛粉、質地純良、成分在九十五度以上、功效與舶來品相埒、而其價則尚不及舶來之半、目下粵桂等處電池厰向用舶米品者、今樂用該廠出品、採購頗形踴躍、聞該廠營業處、在湖南長沙下河街八號、上海方面接洽惠宜、委託愛多亞路長耕里時事新報王性初君代表云、 
[中央照相館設支社於文廟]  
　　方浜橋口中央照相館、開辦迄今、歷有餘職、所攝照相、淸晰異常、攝影師·手術高妙、由罄吾君親自指導、故出品精良、而價目比業克已、因此每日門庭若市、現爲推廣便利顧客起見、特設支社於文廠、該處天然風景、悠雅絕倫、故往攝影者近亦非常擁擠云、 
[楊少偉東渡留學]  
　　掦君少偉服務軍收界、頗著功績、茲爲力求深造起見、前往東隣、專心老察警政、並擬入高等警官講習所肄業、已於十日乘日郵社長崎丸東渡、同鄉及親友、前往送行者甚多、 
楊少偉君近影 
[市聲]  
　　東方無線電保險公司優待客戶 
　　三馬路石路東綢業銀行隔壁東方無綫電保險公司、自擴充內部後、牧音機前往保險者、甚爲踴躍、該項音機、泰半多因隔音之故、而帶便前去修理、其修理費完全不取分文、茲該公司更經少數各界函請、要求改訂新章、易保險限期每委爲半年、該公司於討論之下、决以迎合社會人士心理優待顧客爲前提、不論已經保險或未保險者、一律依照新章、新章辦法、甲種舶來品半年六元、乙種國貨半年三元、在保險期內如遇損壞、全部免費修理賠償、電話九六一六六、如因路遠不便、可電話通知即到、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺、昨日午後四時顴分氣象預報云、山東四周天晴、風向大約將轉北、此間與揚子江中下游有雨、並東至東南風不等、　間海濱一帶有霧氣、臺灣海峽天尙晴好、有北至東北風不等、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高八一·五·最底六一·七、去年同日最高八四·二、最低六二·四、 
　　招領　如有走失男女者請注　意此處地位社會局啟 
　　第三零三一號、女性、沈愛秀、常州人、十三歲、民國二十四年四月廿六日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三零三二號、男性、謝金有、安徽人、十二歲、民國二十四年四月廿六日、由公安局送閘北慈善團留養、 
　　第三零三零號、女性、曹金榮、蘇州人、十三歲、民國二十四年四月廿六日由公安局送閘北慈善團留養、 
[公共租辦工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三五年十月十二日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報十月十四日第三張十一版所韓新聞、協與拖船傾覆交涉一則、所云各節、實與情形全不相符、駕駛方面除由該輪駕駛人按照事實報告工會外、惟恐淆惑聽聞、用特備函聲明、儆乞賜登來函更正欄內、實爲公感、此致申報館編輯部、上海協興輪船轉運總公司啟、一〇、一四、 
　　經啟者、頃閱今日貴報本市新聞　內載稱吳淞保衛團團員與理髮匠發生衝突、致引起理髮　罷市新聞一則、其事實大有不符之處、綠本月十日午後、泰興路方面、突有暴徒二三十人、聚衆互相鬥毆、附近（一八六二號）崗警葉友聲上聲阻止、反被毆打、於是該警狂吹警笛求援、敝團班畏楊子香聞聲上前、協助拘捕、亦被該暴徒等兇毆、頭部成傷、血流如注、並被刦去軍帽一頂、當時扭獲兇首王順高一名、據供、業理髮匠今日由伊嫂嫂邀我同業前往打架、共同行兇、毆傷楊班長者、尚有吳大海·王順文·曹金山·等三人其餘不能記憶、餘供支吾、旋經吳淞警所、將肇事鬥毓之兩造獲案、一併判送司法科訊辦、因敝團班長楊子香、在於原告地位、亦係證人之一、所以亦須到案投質、至於昨日繼續逮捕兇犯一節、曾經咨會蕰藻浜警所、協向辦埋、更無非法可言、其罷市風潮、與情與理、能否合法、敝團未似指摘、惟事實與貴報所載者、顯仃不符之處、事關觀聽、用特備函請煩更正、即希察照為荷、此致申報館本部編輯部、上海市果淞保衛明啟、十、十三、 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （闌刪）]  
　　蓮花出污泥而不染，亭亭潔立，風致嫣然。然則在惡濁的環境中，難道就沒有一個潔身自好的人嗎？ 
　　古今來賢哲，都教人隱惡而揚善為個人的私　，可是人們都有一種劣根性，見他人有些好處，每不屑談及，以為這樣可以形低了自己；但風聞人家有分毫壞事，便採為談話之資，口如懸河，加以各式配料。又以為這樣可以形高了自己了吧？ 
　　黄包車的橡皮輪子走了氣，旣軟且　，車夫拿打氣筒向它抽了幾下，馬上漲得滿滿的了。我們有時為憂煩所襲，愁眉不展，此時如輪子之走了氣；如果得到高貴的友情的安慰和鼓勵，不禁萬慮全消，又可振作起來，正如給打過氣的輪子一樣。是以適當的鼓勵，確有莫大的效力。 
[醒世小言] [  惟經]  
　　歎窮道苦，只是詛咒着自己與寶貴無緣，可是也儘有人塞翁得馬，反而遭禍的。 
　　我有一位老表弟，在某一期航空獎券裏，打中了五千塊錢的獎金，接着便接得了若干封匿名信，極盡恐嚇之能事，自然都在想分得一盃羹。 
　　老表弟接了這些匿名信之後，要報警，恐眞有暴徒光降。遲疑不決，神魂顚倒了好幾天。某一晚，樓下同居的夫婦倆，突然的打起架來，一個花瓶墜地，嚇得他認為匪徒來了，忙忙的避上晒臺，一失足，掉下樓梯，震　了大腦，在醫院裏躺了五天，便死了。 
　　還有一位同學的，不得意了若干年，今年春間，得奧援而得意了。可是到差了不到半月，忽然害起病來了。一病方愈，一病又起。纏纏綿綿的三好二歹，足有五個月，病還是不輕不重。雖然儘能起床走走坐坐，但只是不能辦事。 
　　到了第六個月裏，忽得了一道另候任用的命令。 
　　當時他因病着，所以雖然停職了，倒也無所謂。可是他自從接得停職令後，說也奇怪，病倒一天好似一天起來，半月後，健康已回復了十之七信。 
　　還有，我鄉間，有一位隣居的女兒，因不愜於伊的未婚夫，而鬧着離婚。離婚之後，嫁給了別一位靑年。不料結婚之後，不上半年，丈夫暴病身死了，祇是只得孤單單的度着凄涼的生活。 
　　雖然這年頭兒，命運論是落伍了，但我覺得冥冥中，似乎仍有支配者在。 
[池魚考正] [  梅愛]  
　　讀二十五日春秋，有某君（署名已忘）所作：「殃及池魚」一文。略謂：「楚賢士池仲魚，以鄰家失火，蔓延罹禍，當時遂有此諺，後世沿用旣久，數典忘祖，輙誤為池中之魚。」因斥：「今人讀書，不求甚解。」顧某君未能指其出處，讀者不無遺憾。且以予所知，此事之見於古籍者，其說各異。不可不為之考正　。 
　　按，潤鑑類函引風俗通云：「城門失火，禍及池中魚。百家書：「宋城門失火，自取池中水以沃之，魚悉露見」。是池魚固非人名，且為宋國事也。而淮南子云：「楚土亡其猿，而林木為之殘：宋君亡其珠，池中魚為之殫。」日知錄亦云：「此事祖於呂氏春秋：宋桓司　，有寶珠，投之池中，竭池求之，无得，鱼死焉。」此言祸福之相及也」。则「失火」与「池鱼」，自是两事。卽以亡珠事论，淮南子谓为「宋君」；吕氏春秋謂為：「宋桓司馬」。亦未知孰是也？ 
　　若某君所言，殆本於東魏杜弼檄梁文：「楚國亡猿，禍延林木：專門失火，殃及池魚」。復稽諸廣韵：「古有池中魚者，城門失火，仲魚燒死，故諺云：城門失火，殃及池魚」。遂有此說。惟不知如何？復誤「城門為鄰家」，又強以「池仲魚」入楚籍也。其實杜弼之原文，卽誤。若徴廣韵，不致羼入亡猿」事；若引淮南子，不致誤用「失火語。」意者：或傳本有亥豕之訛歟？ 
　　一管所窺，願質博雅。固不敢矜我之讀書，能某君之求甚解也。一笑！ 
 
[救災貴乎速] [  江敉]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十回　掙命看嬌孫抱頭落淚荒年憶往事種麥招殃 
　　朱胡氏隨着向這邊看了來，攙着他皺了眉道：唉！你老人家坐着罷。若是他來了，還不會到你老面前來嗎？於是他一手扯了朱胡氏，一手扯了胡嫂子，半蹲了身子，向這後門望了道：他又沒來，他......沒來......說時，那枯皺的眼皮下，又垂着兩顆淚珠。志前看着，心裏老大不忍。便向胡嫂子點了頭道？這位老太太是怎麼了？胡嫂子道：唉！這位老太太，也不知道是怎樣了，只是想他那孫姑娘。假如那女孩子不出來，我眞不願向下說。若是肯來，看這老人家一下子，那就是救命仙丹。志前道：賈先生不讓朱姑娘回來，你們不會讓你們這位老太太到小西天去看他孫姑娘嗎？胡嫂子道：唉！若是能夠到小西天去的話，我早就讓我們老太太去了。無奈那位賈老爺的脾氣，眞是古怪，他說我們老太太要去認了親戚，他就要和我們反臉。我們這窮人有多大的膽子，敢去惹他？志前道：你們這麼這樣想不通？他就是他要和你們反臉，大槪也不能殺死一個人吧？現在你們老太太去了，病就會好的，你難道情甘見死不救，也不敢得罪賈先生不成？你們只管去，我保你們無事。說着，伸了大巴掌，在胸前一拍。朱胡氏對於志前，卻是十分信仰的，聽了這話，就向老太太道：娘，那麼我們就走了去看看罷。有程老爺作主，不要緊的。（三三九） 
[御香縹緲錄] [  淸德齡公主原著秦瘦鷗譯]  
　　太后的上體旣已完全顯露了，那四個宮女------所有的太監已早在那銀浴盆抬入之後，全部退出去了------便得開始工作了；各人先分四面站開，一個站在太后的胸前，一個在背後，一個在左，一個在右。這裏所說的站，當然不是直挺挺的站立，因為太后自己已坐了下去，伊們又怎能站着給伊擦洗呢？所以伊們實在不是站，而是蹲；我卻是眞正的站着，相隔了四五步路站着，心上眞像快要看到什麼新奇的西洋鏡似的興奮。 
　　那四名宮女的第一個動作便是各自取起一方繡着黃龍的白毛巾，浸入那浴盆中去，這一進下去卻不就撈起，差不多要隔了四五分鏡才同時取出來，用力絞乾，一直絞到滴水全無的程度，才松開，然後平鋪在掌上，取起那些宮內自製的玫瑰香皂來用力塗抹上去；這些動作雖很繁複，但那個宮女卻做來非常敏捷，而且舉止進退，都極齊整，很像是操演慣了的軍隊一樣。伊們把肥皂擦好之後，便一齊湊近太后身邊去，正式動起手來；一個給伊擦胸部，一個給伊擦背部，左右兩個便給伊擦洗脅下和兩臂。其時太后的神氣似乎很高興，一些不動的儘讓伊們給伊擦抹着，一面還很興奮活潑地和我隨便講論；因為伊已習慣着這樣當着人洗澡了，所以臉上竟沒有半些忸怩之態。我想我自己要是給人家強迫着這樣洗澡，那我寧可不要做皇太後的！（四三五） 
[怪醫生] [  吉安]  
　　怪醫生，不知何許人也，亦不詳其姓氏。因為他的行為特別，舉止怪異，於是大家就稱他為怪醫生，現在我把怪醫生最特別的地方，介紹一二則在下面： 
　　怪醫生最特別的地方，便是發誓不看女人的病，假如有人不知道他的怪性，而去請教他看女人病，那定要遭他一頓臭罵，他時常說：「女人是最污穢的東西，替女人看病，是最為倒霉之事，所以我決心不替女人看病。」就是他自己的老婆病了，他也不高興自己診斷，總是去請別的醫生來醫治的，他說這樣才能把霉頭給別人去觸哩。 
　　除此之外，他還有兩個特別的地方，便是腦後的一個尾巴，還至今拖着，手上的指甲，留得很長很長，人家勸他剪掉，他又要掉二句酸文道：「身體發膚，受之父母，不敢毀傷」。勸他的人也只好碰壁，至於手指上的指甲呢？留到現在，已經有四五寸的長了，和他初次碰見的人，看到了這種奇怪的行徑，眞不知道要驚異到什麼地步呢? 
　　在二十世紀的現在，而還有這種怪醫生出現，眞是一件少有的事，筆之於書，以廣流傳，誰曰不宜。 
拉雜話 
[市招叢談] [  嚴芙孫]  
　　號稱人口三百五，全靠着表面似乎繁榮而實際不景氣的市面支撐着，而顯豁呈露在我們的眼簾的，無非是五光十色而富有誘惑性的市招，値得人們留戀和玩味的　　裏面，自有少談奇　妙的資料，拉君權寫些出來，異日採風間俗的，得着這樣一個小參考，也足以觀乎微而覘世變了。 
　　中國商人的不道德，倣效冒牌的劣根性，大槪從先天中生而俱來。冒牌中最最滑稽而帶矛盾的，莫如醬肉店的招牌，定呌陸稿薦，茶食店的招牌，定呌稻香村。於是眞陸稿薦，老稻香村，老吾老，不服人之老，你爭我奪，鬧得一天星斗。往往有開張大吉簇簇新鮮的醬肉店，而標榜着「起首老店，眞眞老陸稿薦，只此一家，並無分出」。明明是第一天新開張的新店，偏偏要大賣其老，大說鬼話。手段如此掘劣，其信譽那得不隨之而破產？唉！商人的智識和道德，如此如此！ 
　　三馬路兩家文魁齊　果店的大烏龜招牌上海人口中所謂「大舞台對過」者是也。現在大舞台的正門，已經另換方向，這一對左右芳鄰的元緒公，仍是昂然對峙。誰是冒牌？誰是冒牌的冒牌？這個神秘的啞謎，任誰也休想打破？這一件眞假老包的公案，當代沒有靑天，也只好諉諸一聲「天曉得」吧！ 
　　愛文義路派克路口，有一家小粥店，為一般勞働同志唯一的經濟食堂。店門口貼着一張已經褪色的紅紙，上面歪歪斜斜的寫着「釜弓室」三個字，原來是「當留半釜」「不諱雙弓」的取義。用諸粥店，可謂典雅渾切。所奇的，如此的清辭麗句，竟沒落到這個所在，以至湮而弗彰，我不禁為文字呌屈！ 
　　福州路有一家大規模的點心店，招牌呌做「近水台」望名生義，一定樓台近水。可是四馬路附近一帶，乾澡得連臭派也沒有。「台」和「水」試問如何接近？ 
　　近年新事業勃然而興，舊貨商店，亦居其一，老友竺君來儀，打算開一爿大規模的舊貨商店。預備破未有的新紀錄，現已着手籌備，日前，囑我代拈一個適合於舊貨的甫招。我便代題「陳陳」二字，竺君笑領道：宇面雖是陳陳，可是含義，倒也推陳出新哩。 
　　上海的浴室，可算觸目皆是，命名較為雅馴的，如「洗清池」，「尚潔廬」，「華清池」之類，還不失為風趣。尤令人忍俊不禁的，　算北泥城橋的一　浴室，以「大觀園」為名的。身入其境的，人人都是，一絲不掛，袒禓裸裎，自鳥鶴鶴聚在一處，眞所謂洋洋乎大觀。而且園林所在，本是羣鳥飛翔之地，所以旣已蔚為大觀，自非在這園中漏臉不可了。但不暴利石頭記中的劉姥姥，呌伊進得園來，手揮目遂如何應接得暇呢？呵呵！ 
　　上海的剪刀店，十家倒有八家，呌做張小泉，這也仿佛是陸稿薦和稻香村的成例。廣西路有一家剪刀店，取名「美利堅」。式樣美觀，刀鋒銳利，質地堅固，這個命名，用諸剪刀，可謂恰當之至。而且美利堅三個字，又是一個現成的名詞。凡事只要有創造革命的精神，冒襲做效，遲早總要被淘汰的。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　十底比期之第一比　用欵者多望轉期　放欵者巴望收回]  
　　金融界每逢上半年之四底下半年之十底爲長期存放欵歸束之期、按諸歷年情形、本屬浩繁異常、今屆因市氣不振、結果將以不了了之、嗨通商舖、堅欲轉賬延綏六對者爲最多、金融界以本身地位關係、實無力再放、於是互相堅持不决者大有其人、査今日（十五日）爲一部份到期之日、據吾人調査所得、存欵長期有二百二十餘萬、銀錢業不能强使存戶轉賬、如欲收回另放、祇好聽其自然、而放欵長期、是日到期達三百二三十萬、其中願轉賬者僅十餘萬、欲收回而不能如願者幾佔全數之大部份、約達二百萬左右、昨日决定照轉者已有二百餘萬、新做出放欵四五十萬、厥後對於（二十）（二十五）（三十一）三大比期之數額、全部統計竟有四千餘萬之巨、甬莊在滬代放之欵亦有二千三四百萬、現在甬方有一部份錢莊、巳派放欵人來滬疏理一切、大約二十日前後可以全體到齊、開華商銀行昨日决定十五到期之長期及新做額、共有一百八十餘萬、並說典當業完全不放、工廠方面、亦不敢濫放、客帮祇選定少數殷實者、略有交易、其餘大多數嚴厲催收、洋貨綢緞及雜糧等帮、或放或收、參差不齊、厥數亦屬有限、至於漢口帮、言上半年到期轉賬總額有七八百萬、此次全數照轉外、絕無些微之新交易發現、內地如蘇杭贛魯與乎畏江上游一帶之宜渝等帮、亦不過在老戶頭略事照轉、而新戶完全不做、長此以往、一般商店無論優劣、類率無擴充能力之希冀也、每日交易詳情、容探續誌、 
[匯市硬化　金價再跌五元三　傳說貼價利空中途曾入疲途　大戶努力維持結果又轉堅穩]  
　　金市昨日人心未甚堅定、上塲即難樂觀、日行及大陸拋塞外滙、傳說貼價看高、中途突跌、無奈大戶買氣仍有濃、最後仍釋、晨初以海外來電、美市全部休業、僅英銀近遠俱平、蒙得里遠期銀價一槪勿動、滙兌開盤平平、倫敦生金縮半便士、塲外頇備交易開出爲十二三元、大戶如申豐春源永福興永恒餘大德成俱售、人心遂難振作、缺乏維持、逐漸下游、退入十元大關內、晨開低盤、開後以中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌爲九二二元二角、人心稍定、大戶來進、而升至十元外、銀行買胃頗健、形勢似穩、不料日行及大陸等有所塞出、滙市仍鬆、不久即告步跌、惟買方趁低活動、尚易拉上、預悉匯豐銀行掛牌、英美俱平、此時徘徊於十元光景、無奈交通大陸以及日行仍來拋塞、加之傳說掉期、需由多方貼出六元訊、人心復疲、逐漸下游、印銀預測縮一安那、午刻略現平和、後市以大戶買意續濃、上海即形向榮、銀行雖有供給、中途僅略起盤旋而巳、印銀初次縮一安那、港市回軟、華商仍扒、匯市亦緊而上漲、但未穿出十元關、賣方趁高活動而平和、一度徘徊、後以印銀報長四安那、賣氣稍活而跌、但大戶買胃仍健、最後又被拉上、趨勢似難劇變、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲九〇八元半、較上週六下降五元半、中央銀行掛牌勿動、人心尚平、恒餘元昌永福餘春源永永利納條、即漲到十元零八角、大德成萬興脫手、降爲零九元半、麥加利大通扒十一月份美金半元、惠祥元亨永利恒餘鼎康尚納、又升爲十元零八角、福興永大德成惠祥萬豐恒餘大達福餘紛紛售條、大陸塞十一月份美金五六二五、跌至零七元七角、恒餘大德成鼎康大發永申豐趁低納條、升爲十元零三角、大德成日昌永利趁高脫手、日昌萬興萬豐鼎康趁低則進、預悉匯豐掛牌英美俱平、此時尚有盤、入後交通大陸出來十一月份美金半元、永利大達恒餘鼎康順利元茂永申豐俱售、福興永進而復出、退爲零八元二角、恒餘永利鼎康趁低維持、升爲九元四角、大陸出來十一月份美金五六二五、益成同泰昌脫手降爲七元光景、福興永見低補進、尚峪回好、無如傳聞掉期貼價、須做空方貼進六元之說、人心轉怯、春源永恒餘鼎康永豐申豐等紛售、花旗出來十一月份美金五六二五跌至五元一角、印銀預測縮一安那、大達大德成福興永來進、回升至六元三角、徘徊之餘、午收爲九〇五元九角、收後尚平、 
　　後市開盤九零六元四角、餘慶永元茂水雖賣到六元、恒餘大德成大達福興來進漲到七元七角、大陸塞十一月份美金半元、鴻康永福與永雖賣至七元、印銀報小一·二安那、華商仍扒外匯、內盤稍緊、大達福興永春源永惠祥禮昌等俱迆、港市亦軟、曾兩次升至九元半、惠祥匯餘等趁高脫手、降爲八元四角、此際成交漸稀、水利鼎康等略有出入、形勢平和而多盤、後以印銀報長四安那、恒餘天成祥豐興永慶發永向泰昌大達俱售而降為七元三角、惠祥值餘鴻康永大達永利盈豐恒等陸續購條、升至九元四角、福興永趁高力售、退爲八元六角、收盤爲九零八元七角、收市後申豐益餘紛購而穏、最後升至九元半左右、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌爲九二一元二角、照收盤價言約十三元餘、較之上週六多試五元餘、十一月份登賬價九零六元、上午補水九零六元、下午補水九零九元赤金介照加三元、爲九一一元半、現貨市况平定、天津貨照加七元、由天津帮售予大　成三百五十兩、始赤照加八元半、而乏成交、客地來源仍股、是以一部份心理對於此届琸期、認爲多方樂難於觀、事前有預測空方貼進六七元者、惟大勞約五元前後、惟處於十底關口、銀樓似雖鬆動、設或來源果湧、則多方難免有被敲之虞、 
　　塲內交易平常、棕計大德成順戊裕新祥惠祥天豐乾昌祥義豐永盈豐恒大達恒昌永祥和恒餘春源永益餘等居於買方、同泰昌永利申豐順利益成隔安大成大昌祥福星萬興福餘晋降等居於賣方、元茂永福興永先進後出、順利大發永鼎康先出後進、大連幫萬興共做六百餘條、軋出四百光景、順利共做五百左右、軋出三百餘條、廣帮恒與生大俱形平靜、 
　　查一天市况稍疲、趨勢仍盤、晨開爲九零八元半、後收爲九零八元七角、最高乃前市之九一零元八角、最低亦爲前市之九零五元一角、計有五元七角上落、結果較上週六下跌五元三角、十一月期籌碼總數計一萬五千八百十三條、共計多頭五十三家、空頭五十二家、成交總數計前市二萬五千一百三十七條、後市一萬二千五百九十三條、 
[外滙供過於求　日行朝鮮塞英...華行大陸塞美]  
　　昨據外電、美市全部休業、僅倫敦大條近遠狽平、蒙得里遠期銀價一概未更、倫敦生金縮半便士、英對美升一二五、英對法勿動、滙市晨開近期賣價英滙一先令六便士一二五、美滙三十七元〇六二五、與上週六相較、計英美棋平、人心不振、開後趨鬆、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位亦未更動、銀行趁賤粉扒、即形平定、惟日行及大陸塞出仍難支持、預悉滙豐銀行掛脾、英美俱平、此際以求供平衡、沙遜等略扒而徘徊、惟華商銀行如交通大陸等仍有供給、人心不振、終於再硬、預測印銀跌一安那、午刻略轉平和、後市銀行雖仍塞出、但華商突、爭扒、以致供過於求、逐漸向堅、印銀初次報、一安那、港市轉軟、過程更緊、惟銀行趁貴連袂拋售、形勢乃定、後以印銀二次回長四安那、一度轉平、但最後仍有維持、收盤近期賣價英滙一先令六便士二五、美滙三十七元二五、餘之上週六、計英鬆一二五、美硬一八七五、華商約扒美金一十餘萬元、日行朝鮮塞英、華行大陸塞美、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令六便士一二五、朝鮮售予麥加利十月份一二五、朝鮮售予有利滙豐現貨二五、華比售予上海沙遜十月份一二五、朝鮮售予華比現貨二五、滙豐納十二月份五便士六八七五、午收近期賣價一先令六便士二五、後市孟買售予有利十二月份五便士六八七五、麥加利售予孟買十月份六便士一二五、花旗售予大通、孟買售予華比十二月份五便士六八七五、收盤賣價現貨一先令六便士二五、十月份一二五、十一月份五便士八七五及九三七五對搭、十二月份六八七五、正月份半便士、進價照加〇六二五、 
　　美滙晨開近期賣價三十七元〇六二五、麥加利大通扒十一月份六元半、三井塞同月同價、大陸塞十一月份五六二五、麥加利扒十月份七元〇六二五、交通大陸塞十一月份六元半、大陸售予上海同月五六二五、花旗塞同月同價、午收近期賣價三十七元一三一二五、後市大陸塞十一月份六元五六二五、麥加利花旗塞十二月份〇六二五、上海售予大英十一月份半元、麥加利大通塞十二月份六元、交通售予滙豐正月份五元五六二五、滙豐花旗塞十一月份六元半、麥加利吃十月份七元〇六二五、花排華比塞十二月份六元、收盤賣價現貨三十七元二五、十月份七元、十一月份六元半、十二月份六元、正月份五元六二五、進價照加〇六二五、 
[拆劃未動雙毫堅穩]  
　　昨（星期一）洋拆早午兩市仍爲一角三分、劃頭亦白劃、柝票交易、早市轉賬三百八十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易六十餘萬、小總會中交易五十餘萬、惟劃頭頭襯以午後形勢雖仍充裕、故終白劃、然小總會中略有些微、去化故有二三分行情、洋押欵交易以十底伊邇、進出稍盛、計取贖額九十餘萬、新做出一百三十餘萬、鈔票收回八十餘萬、發出暗記券四十餘萬、流通券九十餘萬、客路來源四十萬、夫胃二十五萬、錢莊洋公單收解四千四百餘萬、洋劃頭欵收解五百二四十萬、各路匯欵五十餘萬、解現四十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵三百五六十萬、各種貨匯雜欵收解四百五十餘萬、電匯欵四十餘萬、外滙結欵一百二十餘萬、特匯欵九十餘萬、差金結欵一百四十餘萬、進倉六十萬、華商銀行收解票欵四百十餘萬、各種貨匯押墊雜欵收鄉五百九十餘萬、外匯結價欵一百三四十萬、特匯欵八十餘萬、差金結出一百八十餘萬、出倉七十萬、日商銀行收解票欵三百三十萬、各種貨匯雜欵收解四百三十餘萬、特匯欵七十餘萬、外結欵九十餘萬、進倉五十萬、 
　　連日廣東小洋逐步遞漲、昨日又覺挺堅、雖與前日相彷、未見大漲、而形勢有再昂可能、計早市爲七百六十元零五角、午市爲七百六十元零八角、做出交易、早市十五萬五千角、午市六萬五千角、江南小洋早午兩市同爲八百三十一元二角、較前日午市略好二角、做出交易、早市二千角、午市三千角、銅元縮短一千文、爲三百三十九千文、做出交易三萬七千二百九十串、合代價洋一萬一千元、 
[證劵　證劵昨忽連跌四盤　---爲近月來所罕見---]  
　　昨華商證劵交易所、市　怱起鉅大風波、跌　甚厲、各帮奮勇賣出、十六號空頭加碼、五十四號多頭出籠、賣出極爲踴躍、餘如四號四十六·六十九等、亦係始終賣出、一時市上賣氣大盛、買進方面、十四·三十四·六十四及七十二號、但仍供求懸殊、四十八號多頭、亦尚稍有加碼、市塲人氣稍見慌張、其原因完全爲恐怖的謠言所　罩、其與大連會議有密切關係則無疑、昨日經過、開盤即跌小一角至半元左右、趨勢尚覺均勻、次盤賣氣益甚、跌風愈後愈厲、正六猛跌七角、午後開盤、前列賣風更甚、上午多頭、下午翻空者、頗不乏人、後列北帮稍有買進、正六九六回上一角、但以收盤時、晚報消息惡劣、十一號狂賣裁兵、忽又狂跌八九角、此後跌勢稍殺、但仍跌三五六角不等、跌風過猛、或有小回風、市價結果、計跌落一元左右至六元左右不等、成交總數、約計三千萬元左右、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元） 
　　　別　最高價　盤次　最低價　星期　較上週 
　　一八關十月　二〇·〇〇　二　一九·九五　三　跌〇·〇五 
　　編遺十月　三三·六〇　一　三二·五〇　四　又一·〇五 
　　編遺十一月　三三·一〇　一　三二·四〇　四　又〇·八五 
　　裁兵十月　六六·五五　一　六四·八〇　四　又〇二·一〇 
　　裁兵十一月　六五·四五　一　六三·八〇　四　又二·〇〇 
　　一九關十月　三四·四五　一　三二·〇〇　四　又一·三五 
　　一九關十一月　三二·九〇　一　三二·七〇　四　又一·三五 
　　一九善十月　三九·〇〇　一　三七·五〇　四　又一·七五 
　　一九善十一月　三八·三五　一　三七·一〇　四　又一·五〇 
　　廿捲十月　四二·〇〇　一　四〇·七〇　三　又一·四〇 
　　廿捲十一月　四一·五〇　一　一〇·六〇　四　又一·二五 
　　廿關十月　四一·七〇　二　四〇·九五　四　又一·二〇 
　　廿關十一月　四一·三五　二　四〇·六〇　四　又一·二五 
　　廿統十月　四五·六〇　一　四四·一〇　四　又一·六〇 
　　廿統十一月　一四·九五　一　四三·八〇　四　又一·六五 
　　廿監十月　四六·六〇　一　四五·五〇　四　又一·五〇 
　　廿監十一月　四六·一五　一　四五·〇〇　四　又一·四五 
　　金短十月　六六·一五　一　六四·八五　四　又一·五〇 
　　金短十一月　六六·六五　一　六五·五五　四　又一·四五 
　　二二關十月　五〇·七五　一　四九·六〇　四　又一·四五 
　　二二關十一月　五〇·一〇　一　四九·〇五　四　又一·二五 
　　二二關十月　五五·一五　一　五三·七五　四　又一·四五 
　　二二關十一月　五四·二五　一　五三·〇〇　四　又一·五五 
　　止六十月　六一·四〇　一　六〇·〇〇　四　又一·五五 
　　止六十一月　六一·九五　一　六〇·七〇　四　又一·四五 
　　九六十月　一〇·三五　一　九·八五　四　又〇·四〇 
　　九六十一月　一〇·四五　一　一〇·〇〇　二　又〇·四〇 
　　九六現　一〇·二五　二　一〇·一五　二 
　　中國銀行票股　六一·一〇　二　六〇·五〇　四 
　　北平證券交易所股票　八·一〇　四　七·九　四 
　　十四年八釐公債　九二·一〇　四 
[紗花　紗花回跌頗烈]  
　　紗市續挫、局勢益衰、良以本埠流言蠭起、種種傳說、莫衷一是、使人心殊難安靜、棉面鬆懈、賣風稍熾、但現紗狀况依然俏利、因根子緊迫之故也、賣價未跌、蜀帮進胃頗陽、 
　　標紗前後均跌 
　　標紗前市開盤、各月一致下　謠傳利於空方、塲中賣風尤盛、各月均跌七·八·九·角、二點以後、仍少變化、迨至收盤、聞大阪三品紗來電飛漲二三元、疲乏之紗市略受刺激、回上數角、結果各月比上日收盤價仍跌三·四·五·六·角、午後開盤、仍形平澹無勁、塲中市氣殊鬆懈、且愈拍愈軟、完全受流言之攻擊也、結果各月比上午收盤價跌二·四·七·八·九·角至一元、査出大豐一千包、新昌五百包、明德四百包、振大七百五十包、愼記五百包仁豐一千一百五十包、潤康五百包、賡豐四百包義成六百元、益昶七百包、買進通記四百五十包、大孚八百包、源大八百包、錦昌七百五十包、大昌成九百包、益昶六百五十包、長豐七百五十包、恒昌六百五十包、泰昌五百包、同和八百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十月　一七九·一　一七四·三　一七四·三　跌〇·八〇　一五、七〇〇 
　　十一月　一七五·〇　一七四·四　一七四·五　〇·九〇　四九、一〇〇 
　　十二月　一七四·九　一七四·二　一七四·二　一·〇〇　六八、一五〇 
　　一月　一七四·八　一七三·九　一七三·九　一·一〇　五三、二〇〇 
　　二月　一七五·二　一七四·三　一七四·三　一·二〇　三七、六五〇 
　　三月期　一七六·〇　一七五·〇　一七五·〇　一·三〇　二二、八〇〇 
　　總計　二五六、六〇〇 
　　現紗銷路平靜 
　　現紗錹路尚佳、査全日各　買去統計一千三百〇五包、行情平靜、各帮買額如下、 
　　江西五〇　長沙二五　內地一八〇　南洋三〇 
　　廣東一七〇　九江五　寗波一〇　四川五五五 
　　厦門一〇　汕頭二五　同行五　蕪湖一五 
　　徐州一〇　雲南一一五 
　　棉市跌風益盛、因價高之後、貴需轉滯、故有一部分棉花商復來拋賣、市塲籌碼鬆落、標金回小、人心尤疲、 
　　期花逐盤下移 
　　標花前市開盤、因美棉停市、印棉微漲〇二五羅比、市態甚平滲、塲中賣者缺乏、現棉需要又轉岑寂、頭盤抑出一教下降、二盤以後仍少變動、迨至收盤、開大阪三品棉花跳起六·七·角、虛浮之人心、又被提高、然緒果近月比上日收盤價跌五分至二角半、遠平、午後開盤市象甚軟且愈開愈低、因有一部分棉花號賣出、爲額殊巨、以致　面籌碼充斥、結果各有比上午收盤價均跌二角至三角關、賣出振大一千一百担、通記一千八百担、合興一千二百担、長餘一千三百担、愼記二千四百擔、澗康一千六百擔、源興昌一千九百擔、　源一千擔、大昌成一千擔、益昶一千三百擔、長豐三千二百擔、生源二千擔、買進大孚一千二百擔、同孚一千二百擔、源大一千八百擔、恒昌三千擔、生源一千擔、益康一千九百擔、長和二千五百擔、裕大一千六百擔、愼昌二千九百擔、元一一千六百擔、同和一千六百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌存賬數 
　　十月期　三三·二〇　三二·九一　三二·九五　跌〇·四五　一〇六、一〇〇 
　　十一月期　三二·三〇　三三·二〇　三三·一〇　〇·四〇　一五一、二〇〇 
　　十二月期　三三·五五　三三·二五　三三·二五　〇·四〇　一四六、七〇〇 
　　一月期　三三·七五　三三·五〇　三三·三〇　〇·三五　二六、一〇〇 
　　二月期　三四·一五　三三·八五　三三·八五　〇·三五　九六、九〇〇 
　　三月期　三四·五〇　三四·一五　三四·一五　〇·三五　四八、二〇〇 
　　總計　六七五、二〇〇 
　　現棉到銷兩旺 
　　現棉消費尚稱靈活、怡和廠進胃最健、來源計姚花二千二百十六包、通州花二千六百五十八包云、 
　　通州花　三九·〇〇　怡和廠進　二、五〇〇包　現貨送廠 
　　本花　三·〇〇　又　一、五〇〇包　又 
　　火機花　三七·五〇　又　五〇〇包　又 
　　姚花　三六·二五　新裕廠進　一、二〇〇包　又 
　　火機花　五七·〇〇　東棉行進　一、〇〇〇包　抵介大豐 
　　紗市倉庫存紗激减 
　　華商紗布交易所倉庫中存紗數量至十四日止、共計四千五百七十五包、其有五百十包係過期貨、不能繼續交解、査十七支富貴紗一千六百零五包、十六支雙龍紗一千零三十包、此兩牌存數爲最多、茲將紗牌支別及包額列下（單位包）有此　記者爲過期紗、 
　　支別　紗名　包額 
　　二十支　金鷄紗　五六〇 
　　二十支　雙鹿紗　×一二〇 
　　二十支　牧羊紗　九〇 
　　二十支　奎星紗　五〇 
　　十七支　富貴紗　一、六〇五 
　　總計　四、五七五包 
　　支別　紗名　包額 
　　二十支　地球紗　七三〇 
　　二十支　金城紗　×三〇〇 
　　二十支　人鐘紗　×五〇 
　　二十支　天官紗　×三〇 
　　十六支　雙龍紗　一、〇三〇 
[糧食　杜洋米無一不跌]  
　　本米（滬南）來源二十餘號、（貨四千餘石）惟銷塲難旺、致形勢淸寂、市色續軟、厚破步落數分、薄破粳以包胃祇去百餘包、再跌近角、窰種百哥等新薄稻及各厚新粳、亦皆繼跌角許、至於杜洋等各色新尖、仍以銷化轉懈、市色續軟近來陰變元則供求均平、是其新陳兩貨、無甚榮辱、 
　　十三日　十四日　上落 
　　南港早破　一〇·三五　一〇·二五　跌一角 
　　靑角窰種　九·九五　九·八〇　跌角半 
　　同里新更　九·八〇　九·七〇　跌一角 
　　靑角蘆尖　九·一五　九·〇〇　跌角半 
　　（滬北）到船卅六七號、破粳去胃仍淡、價疲數分、新粳早市零化亦淡、午市店胃稍好、市形疲中轉定、自元到貨續旺、零銷呆滯、價疲二角、薄稻窰種百哥去路平常、價小角外、新洋尖杜尖定勢、埠客尖銷路續化、價又緊數分至近角、其餘各貨定勢、 
　　洋容秈上午疲跌、下午轉定、因客秈邇日到頭不絕、本街胃口雖活、然以到頭不絕、上午去化略呆、客秈高次一律跌小五六分至一角、而甬湖白米則突落角半光景、午後本街雖趁小收買、市轉定勢、全日開出甬米一千零八十六包、贛米三三百十包、皖米一百五十包、沙市米三百包、台州米一千四百包、湖南米二百包、京秈一百七十包、除天津去少數甬米外、盡由本街辦去、至洋米存底逐减、貨主堅持甚力、昨被客秈湧到壓逼、貨主更爲扳守、故全日只開西貢三百多包、大絞次米一百包、由本街辦去、 
[麵粉實銷已歸平淡]  
　　昨日粉市、一致銳落、洋麥報價、坎拿大跌一二角不等、市塲人心、因國際情形、不致擴大、一般浮多、頗見恐懼、且近日實銷胃口、實覺平淡、因此買氣不振、出戶則頗暢旺、是以各月份喊價、即跌二三分不等、交易亦達四十餘萬包、迫至下午開盤、交易轉淸、廠方進出甚少、業外投機、略有吸進、各月份較上午收價、回起近分、惟此後如匯價放長、恐洋麥又須活動矣、 
　　週六收價　昨收　比較 
　　十月期　二·六八七五　二·六六七五　跌〇·〇二〇〇 
　　十一月期　二·七一七五　二·七　五〇　跌〇·〇一二五 
　　十二月期　二·七四二五　二·七三五〇　跌〇·〇〇七五 
　　一月期　二·七七〇〇　二·七五七五　跌〇·〇一二五 
　　二月期　二·七八二五　二·七六七五　跌〇·〇一五〇 
　　三月期　二·七九七五　二·七八〇〇　跌〇·〇一七五 
[小麥市面近穩遠疲]  
　　昨日期麥市面、近穏遠疲、以洋麥報價徴小、人心見虛、不過本月份因現麥不鬆、特高貨仍開四角、客戶尚不願多數脫手、故交易甚寂、價見平穏、遠期各月份、因意阿局勢停頓、或有急轉直下之可能、是以人心平平、回落三五分不等、後步情形、如國際形勢變動、恐無過落之象、現麥市面、依然平穏、開山東麥四元四角、江北麥四元三角八分、沙河集麥四元三角七分、漢口麥四元三角二分、次三角、淮安湊四元三角四分、幅薪去四千包、阜豐去一千包云、 
　　本麥 
　　週六收價　昨收　比較 
　　十月　四·三五　四·四　　不動 
　　十一月　四·四六　四·四五　跌〇·〇一 
　　十二月　四·五八　四·五四　跌〇·〇四 
　　一月　四·五八　------　------ 
　　二月　四·六二　四·五七　跌〇·〇五 
　　三月　四·六二　------　------ 
　　洋麥芝加哥停市、加拿大行市如左、 
　　加拿大小來十月十一日收盤　十月十二日收盤 
　　十二月份　十二·六二五　十二·〇〇〇　跌〇·六二五 
[油市白桐油年令大熟說]  
　　白桐油自足度貨銷完後、漢市洋莊辦去不足度貨、數亦不少、然價格漲之太甚、致反響亦烈、近日因美價猛跌、漢洋行一槪停辦、期貨十二月份前曾拋過每報七十元、近已跌至六十元、而洋行尚不貪取、現貨價格雖無市面、然暗中正在醖釀、各產地已在開榨、新油到漢、爲日已近、將來新貨照現市亦祇六十元可評、一旦揭開、有暴落一二十元市面發現、殊屬駭聞、此等市情、稍一不愼、易受其累、實從事斯業者之大不幸也、所以新油交易絕少、因市面未上正軌、欲辦者均不敢染指、蓋縱使跌至五六十元、仍是高價、且今庚年令大熱、據有人從浙東西調査而來、謂產數較往年要增加一倍、 
[五金　大馬口鐵新近有到]  
　　二十四號大馬口鐵紗廠家需要頗殷、昨聞某五金號售出三箱、每箱爲一百十元、比之先前漲起達四十元光景、聞北蘇州路義昌五金號新近裝到一種二十一寸寬三十寸長之二十四號大馬口綫、計每箱五十六張、祇個四士八元、聞之正號貨之斷擋、所以亦開出，十箱、大半以問業拆去居多、廠家亦有不少辦去、 
[絲茶　路莊珍眉歐銷不弱]  
　　昨日綠茶市况繼續活潑、屯溪戲熙盤束等路珍眉綠茶、歐銷依然不關、抽芯提莊貨、去路麥較前略爲見活、昨日全市共由協和怡和錦隆保昌富林等行、買進珍眉針眉貢熙蝦目等綠茶、一千八百餘箱、價均平定、大勢已較前數略爲起色、惟俄莊綠茶銷路、完全停滯、藉茶頗受重大影響云、 
 
 

Page 16

 
 
自由談 
[關於知識分子] [  紺弩]  
　　曹聚仁先生近來很看不起知識分子。記得他曾發過「百無一用是書生」之類的感慨，現在又在「五四霉菌補正」（十月八日自由談）這篇文章上說了下面這樣的話： 
　　我覺得知識分子最靠不住，固然善於義憤塡膺，同時也最會賣身投靠。梁啟超推許楊度爲最有血性的靑年，而捧袁世凱上皇帝寶座的就是他；在上海做愛國運動領袖的趙欣伯，他現在在那兒做第一號漢奸；如黃遠生所自述，他自己做學生代表，自己先去投考所謂「專制」的南洋公學。知識分子的遊離意識最可怕的，把九四運動的學生代表，當作純潔的社會運動者來描寫，那是最危險的，......學生代表肯自始至終爲社會服務，眞太少了！ 
　　知識分子因爲所處的社會地位的關係容易變動是周知的，不消說得。必雪指出的是曹先生所說的「最不可靠」，主要的指先一義憤塡膺」，後又一賣身投靠一，不「肯自始至終為社會服務」，即變壞的意思。當然，這種話有些好處。譬如說，可以教知識分子以外的人，在幹什麼運動的時候，要靠自已底力量，不要盲目地相信知識分子，要時時監視督促，防止知識分子底退嬰，變節及自己底被騙。同時也可致知識分子自己警惕，加强决心，克服弱點。 
　　然血曹先生把知識分子底變壞，好像說成宿命的，無法挽救的而且全稱的了·如果知識分子底變壞是宿命的，我們對無論什麼遝動都無需捧呈自己底熱情，更無雪克服自己底劣根性，因爲反正無法挽救，倒不如各人知趣，早點「賣身投靠一的直接了當。如果只要是知識分子就靠不住，羣衆當然應該完全看輕他們底智多星，把這種「非我族類」的傢伙早點從隊伍裏趕出去。這種解釋，如可容許，曹先生底意見够危險了。 
　　首先，曹先生所說的知識分子，只是個抽象的名詞。從這名詞，除了知道是有知識的這一點，我們得不到別的無論什麼。知識是怎様的知識呢？某知識分子，他底生活環境怎樣呢？這些條件沒有了解，就斷定他靠不靠得住，未免太早計了。譬如鄭孝胥前「滿洲國」國務總理，豈不是個知識分子麼？林語堂「大師」，又豈不也多知識分子麼？他們一個在「滿洲國」做「第一號」以上的漢奸，一個住在中華民國捧「滿洲國」王底祖先所御用的漢奸「曾文正公」。依曹先生看來，當然是「靠不住」的確證了。但是「可以托六尺之孤，可以寄百里之命」，保幼主中興，鞠躬盡瘁，豈不是「一點孤忠節烈之氣」即「蠻子氣」底最高表現麼？那末，曹先生認爲「靠不住」的，却正是鄭「總理」引以自豪的「靠得住」，也就是林「大師」所崇拜的「靠得住」了。彼此所說的靠不靠得住，爲什麼這樣不同呢？我以爲該從他們底那知識底本身，尤其是他們底生活環境上去找尋答案。同時，那些從來沒有好過，也就無所謂特別「變壞」的知識分子，是大可不必放在感慨之列的。 
　　其次知識分子並不是無論誰都靠不住。歷史上從羣衆運動中產生出來的偉大的領袖，知識分子就不少。不過臨難苟免賣友求榮之輩，往往被故意地做了誇大的宜傳，使有心人像蓸先生之流搖頭造歎；至於戚武不屈慷慨就義的消息，却又被封鎖，壓煞，倒無從刺激人底腦經罷了。同時，曹先生所說的從「義憤塡膺」變成「賣身投靠」，也只算看見了知識分子底一面。另一面，也正有許多知識分子從「賣身投靠」變成「義憤塡膺」。當然，要知識分子「自始至終爲社會服務」，本不容易，今天從「賣身投靠」走了來，難保明天不可從「義憤塡膺」走回去。知識分子底「游離意識」，是由他底游離生活---對工作，對社會的，寶踐的游離所養成的。 
　　還有，曹先生因爲不滿意學生代表後來「賣身投靠」，就對五四運動作了過低的估價。這是錯的。五四遝動底價値應該從那運動本身所包含的社會意義上，從它在歷史上演的角色上去估計，不盡着眼在幾個學生代表底個人行爲。學生運動只是五四運動底一翼，學生代表又只是參加學生運動的一小部分人；學生代表底賣身投靠，如果不是直接出賣運動，給那運動以打擊，那運動所能發生的作用不會减少，運動本身底價値是不會减低的。何况曹先生所說的「賣身投靠」，是指以後的事；因爲以後「賣身投靠」，就推定他當時就不「純潔」，理由是欠充分。曹先生似乎很相信黃遠生，黃遠生因爲爲他自己「無主義，無理想，無節操」，所以也就無認識；他把整個運動底社會作用跟個人行動渾爲一談，用以偏概全的辦法，對學潮或革命都作了錯悮的估計，這裏無暇申說。但他豈不明明說：「吾於科舉時代，絕無作官思想，至爲留學生將畢業時，則謀生之念與所謂愛國之念交迫於中」（曹先生原文所引）麼？可見一個人縱然後來有了所謂「謀生之念」，但以前的「絕無作官思想」，也可以是千眞萬確的。當然，我不想爲「賣身投靠」的分子辯護，也不想把五四運動底意義故意誇張。如果我們從某一學生代表個人底發展過程上，能够證明他底「賣身投靠」跟五四運動有着多少因果關係，也只能說九四運動本來只是某一階段的社會運動，到了社會運動發展到更高的階段，原來參加過那種運動的子分，不能隨同社會前進，於是沒落；「賣身投靠」不過是沒落表現之一種罷了。無傷於他原先的純潔，更無傷於他參加過的運動。 
　　末了，曹先生說：「我們自己應該如黃遠生那樣自己認錯，自己暴露自己的惡性梅毒，不要用好聽的詞語來掩飾」！這話是非常好的。但是只限於作爲自我淸算，作爲一個新方向底開始的塲合。如果一面「認錯」，一面又悲觀，畏縮，自我否定，那又從「惡性梅毒」變成功不可救治的憂鬱症，怯弱症了。赤裸地「暴露自己的惡性梅毒」，應該勇敢地就醫求治。否則，縱不恨病自殺，也沒有什麼可貴的地方。並且知識分子旣然善「用好聽的詞語來掩飾」，「認錯」風氣一開，安知沒有人用「認錯」這美名來掩飾自己呢？ 
　　總之，知識分子容易動搖是周知的。可是因此認爲會宿命地變壞，給以過分的輕蔑，却反使知識分子走頭無路，那也大可不必。 
[星加坡港中（中）] [  劉明]  
　　麻面小夥子將手一揚，做勢要呌老頭子站起來。 
　　老頭子一面亦爬翻着，一面朝四下打量，翹起嘴上的兩撮鬍子，問道： 
　　「你在說天話，這裏會有甚米好東西」？ 
　　「扯，哪個說這里？」麻面小夥子看見老頭子走進去了，就趕忙忍笑「人家請你上岸去逛牛車水，吃南天大酒樓哪！」 
　　老頭子看見那邊有警察守着，就想起這又上牠的當了，便紅着臉，駡他一句醜話。 
　　麻面小夥子，好像還沒在打鬧够的光景，就對老頭子挺一挺腰幹，扣拍衣袋，喊道： 
　　「怎麼？請不起麼？...這里有的是錢哪！」 
　　老頭子現出苦笑的樣子，一面搔抓着頭說道； 
　　「媽的，這里落得你說漂亮話，到廈門的街上，那...便試試看。」 
　　他的緬甸女人雖不懂中國話，但這時已從兩人表情上明白他們打鬧玩的是什麼了，便向兩個圍着花紗縵的孩子，擠一下眼色，朝麻面小夥子那里遞一遞嘴。兩個孩子一路上都愛同麻面小夥子打打玩玩的，便立刻跑去，一前一後地抓他的衣袋子，搶他的錢。 
　　剛好這時忽然有許多人都一齊擠向船欄（臨海面的一邊）仲長頸子向下面望去，麻面小夥子一面用左手按着衣袋，一面仲起右手揮着喊道「呵，呵，那里，甚米？甚米？去看呀，」才脫了身子。 
　　「吝嗇的家伙！」 
　　老頭子不滿意地駡了一聲，也最後擠着去看了。 
　　原來是挨船邊的海面上，有三四個馬來人，身上穿着游泳用的衣衫，赤着膀子，各駕一隻很小的艇，在向頭二等艙邊站的白人搭客，仰着微笑和祈求的臉子。有一個却正從淡綠的海水里，鑽了出來，將拾着一點東西的手，高高地舉出水面，做出顯示的光景，隨即又把手往耳邊一放，對頭二等艙行了一個感謝的舉手禮。一會，頭二等舫的白人搭客，便朝海里，丟了一個白亮亮的小東西下去。馬上，兩三偭划艇的人，就丟了獎，魚也似地鑽下水去爭搶。 
　　「這是在幹甚米哪？」 
　　老頭子竭力睜大眼睛望着，一邊用手肘碰一碰旁邊人，這麼地問。那人拿手揩了一下額上的汗珠，一面回頭來答道。 
[名譽老婆（七）] [  江馬修作任鈞譯]  
　　「什麼，我是日本人呀！縱然兒子戰死了也不致於吃驚，哭泣的。那是羞人的事情。在我們日本，那些自己的可愛的兒子雖然給人家殺掉了，但却認爲那是爲國而死而想開了一切的母親是很多的。可是，我的兒子却並沒有死，還活着在。不久還有信來過。是壯健地跟俄國鬼打着仗。眞是冉也沒有比這還要更値得恭賀的事情！哈，哈，哈......」 
　　接着，她就似乎故意搖盪着全身，狂笑着。 
　　老婆婆還時常一個人笑嘻嘻地跑到我的母親跟前來說： 
　　「太太，對不起，淸你冉把「貓皮」借給我。我想過了各種事情，又想要彈彈三弦了。」 
　　所謂「貓皮」，就是指三弦。我的母親爽爽快快地把三弦借給她之後，她就把它拿到工廠那邊的工人寄宿舍裏去，坐在那一個人也不在的鋪地板的房子裏面，馬上彈了起來。自然，調子是亂七八糟的，只是信手亂彈一塲。並且還胡亂地高聲唱着歌兒。跟濟，不知道是因爲高興得按捺不住呢，還是因爲幹着這樣的事情連自己也覺得好笑，就不時張開成沒有牙齒的紅嘴巴，哈哈地笑了起來...... 
　　「噯呀，又開始發假瘋來了。家裏的人們雖然憐憫她，但也不免爲之皺眉。 
　　「眞可憐，」母親聽見了那傳進耳朶裏來的惡魔般的音樂和哄笑，就不知不覺地獨語着：「兒子要是戰死了，那就會眞正變成瘋子吧。南無阿彌陀佛，請你保佑不要發生那樣的事情！」 
　　跟最初的預料相反，旅順口並沒有那麼容易攻下。攻擊戰越來得猛烈，戰爭也就越發增加了慘劇的程度。從我們的地方上派去出征的戰士，每天每天都有陣亡的。在勝利的快柴當中歡天喜地的，恐怕就只有那些沒有從自己的親屬當中派出過一個兵土的人們。至於出征兵士的家族呢，那就在聽到實號外的聲音的時候，在把報紙打開來的時候，在談着戰爭的風說的時候，心胸都給不安的恐怖騒擾着。 
　　燒飯老婆婆的兒子還是平平安安地打着仗。不但是這樣，而且最近還因爲有功，被昇爲上等兵。老婆婆十分得意。 
　　「怎麼一回事！」她皺着鼻子在笑：「還是我的兒子了不起！我在神佛跟前祈早過，叨神佛的福，兒子沒有死，還昇了上等兵，這眞是幹得不錯呀。也許他已經不會死，要當大將帶着閃亮的金鷄動章回來哩。萬歲萬歲！」 
[古城] [  子岡]  
　　又搬了家。 
　　眞的是住到古老的城墻底下來了，只要一拐灣，便能在那灰灰的胡同裏望見那灰灰的城墻，一陣風過時，便拖起一大片烟霧般的把眼前遮得像是隔了多少層紗縵。 
　　曾在別處看到過旅行到這裏來的遊客，在他們的照片堆裏，總不會呌人失望地能找到一兩張關於這古城的城樓的留影，那麼龐大，那麼雄壯，呌人不能不爲東方式的建築窒息了驚詫的嘆服，多少人是爲這垜古城構盡起美的神幻的夢來了。 
　　然而，眼前擺着的這一個，是怎樣地顯着中世紀的衰敗啊！ 
　　零落，破亂，蠢呆...... 
　　爲了傾圯，大半城門畔的階層旁都掛了「禁止攀登」的牌子，或者是在防止遊人危險之外還有什麼深意吧？但人總還能我到一些歷年來甲人的足跡來踏處的路徑而偷跑了上去，由那裏望得見北平城裏的壯觀！---紅墙黃瓦，以及一些新建榮中的灰墙綠瓦，遠遠的是埋在雲霧中的山頭，可惜的是這裏並沒有那麼多的浩浩蕩蕩的河流，連那城脚邊的一條都細得像根絲帶，遇到熱天苦早時，一陣陣的惡奧倒會隨風應開了的，這會呌來自水鄉的人狠狠地咒駡了。來倒城頭上的人除了巡査和淘氣的遊人外，那就是要把性命由這裏扔下去的堅城者，這在人們耳中都成了並不新鮮的新聞了。 
　　柏油馬路上是禁止大車通行的，於是大半都得穿小胡同或者繞了城根走，重戰的牲口的路子和車輪深深地踩在厚厚的土裏，「人是由土裏長大的」這句話也許並不錯呢。駱駝隊也時常從這兒走過，古城，駝鈴，不又給在夢幻中呼吸的人們以一些憧憬麼？ 
　　似乎是，城棖底下是很少見高門大戶的，哪個紳土小姐是情願在還兒吃灰的呵！這裏、只是破落尸或壓根兒就沒抬頭過的小房兒聚集在一起，孩子們成年地蹲在地上堆土玩，在城牆上畫一點小人兒小馬，採那打磚縫裏伸出頭來的野花，在秋天，打一些野生的酸棗。孩子們有淚有笑，有說有駡地長大起來。 
　　在城門脚下，兩旁總有幾方黃土新磚的痕跡，信封上的郵票似的貼在那裏。那是四年前事變起時的一度防禦工作，挖好壕溝，準備在那裏架起高射砲。 
　　走出城，少不了小市集似的地攤和擔販，舍力們站在那兒吃點灌腸喝點熱湯。火車過路的柵攔依着時開關了再放，來去的人們車輛暫時歇住脚，看着那長長的火取和那車窗裏透出來的一張張風塵險。 
　　住在這城牆脚下，每犬火車過時的畏吼要算是最動人的音樂了，牠勾起了什麼，又帶走了什麼。 
[回憶裏的陽光] [  吳讓三]  
　　這個時候我住在上海。 
　　並不是一個怎麼好的地方。而且天氣不好，我底房屋又很壞。天空是混沌的靑鉛色，模糊的雲塊揉合成一些醜陋的相貌，總是那麼曖昧，浮腫，一層一層的灰色加上去，就越過越變成冷靜的陰險。 
　　偶然地，一年中有幾天，也會從窗角裏漏下一筒無力的陽光，斜斜地挿在壁上或塗了蟲膠片的黃色的棹子上，這便是我底最大的慰安。假使不是這樣，一個人一年中沒有過一次陽光，我想我會活不下去的。 
　　我跳起來，用我底嘴唇去吻牠。她像我已經失去了一切，而這是我底惟一的最後的所有物。我放下了一切別的事情。睡在掉子上，或靠在牆壁上，閉着眼睛，把我底臉正對着牠，儘量從呼吸裏把牠抽進去。...用一面鏡子做着老玩法。細心地，忍耐地，把陽光帶到房間所有的角落裏，戚到我眞地燒掉過什麼東西的滿足。有時用一盆水。有時用手掌擋住牠，而自己躱在手掌下面。......總之。用各種方法得到我底快樂。...... 
　　我從前是有過使用不盡的陽光的。沒有住過大學，但是把那些割裂的，斷續的，小學和中學的生活縫補起來，也可以凑成六七個學年。------璀燦的陽光無休止地照耀着我的那些日子。 
　　相反地，我那時並不曾愛惜牠過，也不知道牠對於我會有什麼興趣。在野外，在操塲裏，在走廊上，我隨意拾起牠，又隨意拋掉牠。 
　　現在，我對於牠底使用眞是十分吝惜的了！有時向牠哭然睜開眼睛，牠就刺痛我，流下眼涙來，在這閉上眼睛的當見我想起了從前不知道珍惜牠的事。 
　　我並不是用陽光來象徵靑春或別的什麼，那沒有多大意思。譬如靑春，我就以爲可以借眞正的藝術力量，使牠水不消滅，而且更加旺盛地存在着的。 
　　我不過喜歡，就使牠刺痛我，流下眼淚，閉起眼睛來，那種眞的快樂。 
[  黃士英作]  
　　天父啊：願你保佑遭兩個子女平安地進了天國吧！ 
 
 

Page 17

 
 
[全國運動大會第五日　上海穩得男女田徑三錦標　撑竿跳女子標槍又造全國新紀錄　田徑今日結束全能游泳明日開始]  
　　全國運動大會、昨爲第五日、男女田徑賽中、男子撑竿跳高、上海符保盧、以三公尺九士之特殊成績、打破自已保持之全國紀錄、其次五名、成績俱極優越、爲大會五日來、最佳之收獲、女子擲標槍河南原恒瑞亦破全國紀錄、但不如理想之佳、男女田徑三錦標、已穩歸上海毫無問題、男女田徑、今日結束、明日全能及游泳開始、球類比賽、形勢日緊、大都已到達半複賽、將屆短兵相見之時期矣、 
[田徑最豐滿收穫　符保盧得意傑作　三公尺九十破全國　亞軍王禾三公尺八五　亦平等保盧全國紀錄]  
　　大會開幕以來、各項田徑賽成繢、無一項令人分滿意者、惟有昨日之撑竿跳、堪稱大會之最收獲、冠軍仍爲第四五兩屆之冠軍符保盧保持、成續達三公尺九十、接近遠東、而第二之王禾亦達三公尺八五、平等全國、第三四五六名之成績、亦極優秀、均出吾人意料之外、茲將當時决賽情形誌下、 
　　人材鼎盛　出人意料 
　　昨日下竿一時開賽、至六時始畢、計跳過三公尺者、達二十人、旣升至三公尺三十、跳過者共有十人、爲粵之吳敬順馬偲光、滬之王禾·符保盧·魏志平、贛之黃伯剛、遼之張禹昌、馬華之許然泮、陳易經、閩之蔡子顯等十人、既升至三公尺四五、張·黃·陳蔡·四人均未過、其餘諸子均跳過、再升至三公尺五五、符保盧·王禾·馬德光·黃伯剛、均跳過、但魏志平與吳敬順未能跳過、如斯魏吳二人再跳以决五六、結果魏勝而獲第五、吳得第六、 
　　符王競爭　表演精彩 
　　然後再升至三公尺七五、王禾一躍而過、符保盧還以顏色、亦一躍而過、而馬德光與黃伯剛則未過、如斯而二人屢升屢降、以决名次、結果黃敗於馬、而得第四、馬則以同樣之成績而列第三、按黃伯剛、即黃毅」也、上届大會曾獲撑竿跳第四、再升至三公尺八五、符保盧一躍而過、王禾兩躍亦過、全塲掌聲沸騰、知全國紀錄之必破也、再升至三公尺九十、王禾先跳未過、符跳亦不能過、繼之干禾兩跳不過、遂告失格、而符於第二、亦因手觸竿過、未能跳過、此時符之大敵雖去、但本人亦只餘一次機會、此時運動老將馮健維在塲、爲符保盧施行按摩、符於金塲發熱後、精神頓然一振、三公尺九十、輕輕跳過、 
撑竿跳第一符保盧　（葉長烈攝） 
　　試破遠東　失之毫厘 
　　其後、裁判員將橫竿之高度、升至四公尺零一、按遠東紀錄爲四公尺正、十屆遠東會之成績、爲三公尺九零五、如果符君能跳過四公尺零一、則遠東紀錄破矣、符於試跳四公尺零一時、三次均能跳過、惜均因手與橫太絲亳之抵觸、碰洛橫木、致此宿願未償、 
　　平均成績　美滿可觀 
　　符君昨日之勝王禾、一則得利於戰略、賽前符君聲明不出塲、並自謂二個月來未曾練習、巧騙王禾、王自以爲得意、未料符有此成績、致因輕敵而敗、全部成績、列之如下、 
　　（一）符保盧（上海）三公尺九〇（全國新） 
　　（二）王禾（上海）三公尺八五（平全國） 
　　（三）馬德光（廣東）三公尺五五 
　　（四）黃伯剛（江西）三公尺五五 
　　（五）魏志平（上海）三公尺四五 
　　（六）吳敬順（廣東）三公尺四五 
　　「落選名單張禹昌三公尺三十、許然泮三公尺三十、陳易經三公尺三十、蔡子顯一二公尺三十、 
　　創女子標槍全國新紀錄之原恒瑞　（國際及王開攝） 
女標槍壓倒潘瀛初　原恒瑞破紀錄　二八公尺五五不如理想　首次兩名俱破全國紀錄 
　　女子標槍運動、上海之潘溢初與錢行素、成績平素在三十二公尺以上、全昨日被可南小姐原恒瑞打到、昨日因逆風關系、影響成績不少、共二十二人參加比賽、初賽一擲、潘瀛初領首、成績爲二十五公尺許、迫近全國紀錄、其後豫原恒瑞、滬許沅、錢行素、粵顏秀容、馬李玉桃等均甚接近、二次試賽、李小姐爭得第二、冀胡文蘭亦以越二十公尺爭得一席、迨三擲結果、得决賽之六人、席次爲鄧淸、許沅、潘瀛初、李玉桃、錢行素、原恒瑞、决賽時、潘於風靜時奮臂一擲、以二十八公尺許破全國紀錄、而得首席、姿勢優美、最後一擲原女士時則更以二十八公尺半而躍登冠軍餘子均有進展、次序亦有變更至二時半完畢、即由張伯苓給獎、成績如下、 
　　（一）原恒瑞（豫）　二八·五五公尺破全國及大會紀錄 
　　（二）潘瀛初（滬）　二八·二一公尺破全國及大會紀錄 
　　（三）許沅（滬）　二七·四一公尺 
　　（四）酈淸（浙）　二六·八九五公尺 
　　（五）錢行素（滬）　二五·七六公尺 
　　（六）李玉桃（馬）　二五·七四　公尺 
[千五百公尺决賽　賈連仁獲冠軍　上海市包辦前三名　成績四分念三秒二　---谷得勝列第四---]  
　　男一千五百公尺决賽、健將如雲、競爭熱烈、起跑十八人、晋李登桂導先、賈連仁次列、邱澄忠王正林更居次位、跑至七白公尺時、賈進至第一位、時邱王緊追其後、不肯放鬆一步、曾一度王正林進居首位、後又被賈追出、至一千二百公尺時、賈連仁步步加緊、王正林落後五米、邱在王後一米餘谷居邱後一米、終無變化、到逮終點、曹衍友以最後二米之競爭、得寶貴二分、吳文林居第六、王會斌金仲康等、盡皆落選、成績平平而已、 
　　第一名　賈運仁（滬）　四分二十三秒二 
　　第二名　王正林（滬） 
　　第三名　邱忠澄（滬） 
　　第四名　谷得勝（晋） 
　　第五名　曹衍友（威） 
　　第六名　吳文林（冀） 
[女四百公尺接力預賽　平等全國紀錄　上海隊五四秒六]  
　　昨日下午田徑賽最後一幕、女子四百公尺接力預賽、分兩組、第一組滬馬兩隊相遇、滬居裏圈、李森跑第一棒、從發脚地點跑至五十公尺時、已名列第一、陳白雪接棒不佳、落於入後、但旋即追出、焦玉蓮錢行素分跑三四兩棒、益居前茅、結果第一拋落第二約二十公尺、第二馬華、第三北平、第四河南、成績五四秒六、平全國紀錄、第二組第一粵第二靑、第三閩、第四蘇、成績五五秒三、 
符保盧撑竿跳姿勢　（國際及王開攝） 
[五日來　各單位得分　男子田賽]  
　　滬　遼　冀　京　馬　平　鄂　閩　贛　川　粵　蘇 
　　跳高　十　五　〇　四　〇　〇　〇　〇　二　〇　一　〇 
　　鉛球　四　三　七　〇　〇　一　五　〇　〇　二　〇　〇 
　　鐵餅　一　七　三　五　〇　四　〇　二　〇　〇　〇　〇 
　　跳遠　十二　二　〇　〇　七　〇　〇　〇　〇　〇　〇　一 
　　標槍　二　七　〇　〇　〇　七　〇　〇　〇　〇　六　〇 
　　竿跳　十四　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　三　〇　五　〇 
　　總計　四三　二四　十　九　七　十二　五　二　五　二　十一　一 
　　男子徑賽 
　　滬　馬　遼　粵　平　蘇　浙　冀　京　晋　威 
　　一百　五　五　七　五　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇 
　　中攔　十二　〇　〇　〇　五　〇　四　一　〇　〇　〇 
　　八百　十四　〇　五　〇　〇　二　〇　一　〇　〇　〇 
　　高欄　七　六　〇　五　〇　〇　〇　〇　四　〇　〇 
　　二百　十一　七　〇　〇　〇　一　〇　〇　〇 
　　千五　十六　〇　〇　〇　〇　〇　〇　一　〇　三　二 
　　總計　六五　十八　十二　十　五　五　四　四　四　三　二 
　　女子田徑 
　　滬　馬　閩　粵　鄂　豫　湘　冀　浙　蘇　川 
　　五十　十一　八　二　一　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇 
　　鉛球　十九　〇　〇　〇　〇　〇　〇　二　〇　〇　一 
　　跳遠　七　十一　〇　四　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇 
　　鐵餅　十六　一　三　〇　〇　〇　〇　二　〇　〇　〇 
　　跳攔　八　八　二　〇　四　〇　〇　〇　〇　〇　〇 
　　跳高　〇　〇　八　四　三　〇　五　〇　〇　二　〇 
　　一百　十七　四　一　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇 
　　標槍　十一　一　〇　〇　〇　七　〇　〇　三　〇　〇 
　　總計　八九　三三　十六　九　七　七　五　四　三　二　一 
千五百公尺品級台第一滬賈紅連　（王開及國際攝） 
[今日節目]  
　　男女田徑 
　　下午一時　四百公尺複（男）　二組每組取四名 
　　下午一時　三級跳遠决賽（男） 
　　下午一時　擲壘球决賽（女） 
　　一時二十分　二百公尺複賽（女）分二組每組取四名 
　　二時四十分　四百公尺接力决賽（女） 
　　二時十分　四百公尺决賽（男） 
　　一時二十分　二百公尺决賽（女） 
　　二時二十分　一萬公尺决賽（男） 
　　足球 
　　上海對湖北　半複賽　上午九時　田徑塲 
　　廣東對南京　半複賽　下午四時　田徑塲 
　　女子籃球 
　　上海對河北　次賽　上午十時　體育館 
　　廣東對浙江　次賽　下午一時　體育館 
　　南京對福建　次賽　下午二時　體育館 
　　北平對江蘇　次賽　下午三時　體育館 
　　男女排球 
　　香港對浙江（男）　次賽　下午一時　排球塲 
　　河北對上海（男）　次賽　下午三時　排球塲 
　　上海對河南（女）　次賽　（河南聲明棄權） 
　　廣東對香港（女）　次賽　下午三時　排球塲 
　　女子壘球 
　　上海對河北　複賽　下午二時　棒球塲 
　　男女國術 
　　彈丸（男女）　决賽　上午　田徑塲 
　　器械（對手）（男女）　預賽　下午　田徑塲 
　　男女網球 
　　男子單打下午一時起　塲地　裁判員　司綫員 
　　許承基（爪）對張鑫華（冀）　第一塲　馮錫康　瞿鴻仁　苪進獻 
　　曾端才（爪）對徐次達（蘇）　第二塲　余志忠　蕭嘉濤　劉崇禮 
　　林望蘇（馬）對解（平）　第三塲　王瑞生　丁仁寶　江振德 
　　陳其安（馬）對溫亞文（平）　第四塲　黃文建　楊華鵬　劉敬亭 
　　女子單打半複賽下午三時起　塲地　裁判員　司綫員 
　　王春菁（晋）對楊渭濱（粵）　第五塲　顧重慶　李少凌　譚成功 
　　王賽葳（晋）對魏麥谷（滬）　第六塲　邵樂平　陳鎮華　呂德皋 
　　黃山農（京）對黎王萍（川）　第七塲　蔡紹逵　兪菊盧　姚良 
　　陳淸（京）對唐明珍（平）　第八塲　陶庭耀　孝慶榮　儲馥 
　　附明日（十六日）網球秩序 
　　男單打半復賽一時起　塲地　裁判員　司綫員 
　　林寶華（滬）對林望蘇或解華　第一塲　馮家聲　江振德　丁仁寶　李少凌 
　　邱飛海（滬）對陳其安或溫亞文　第二塲　馮教準　潘承斌　張君常　譚成功 
　　王文正（川）對許承基或張鑫華　第三塲　余志忠　瞿鴻仁　霍連貴　陳鎮華 
　　錢耀彬（川）對曾端才或徐次達　第四塲　馮錫康　楊華鵬　劉敬亭　呂德皋 
　　男子雙打複賽下午三時起　塲地　裁判員　司綫員 
　　林寶華　邱飛海（滬）對林望蘇　阮國英（馬）　第一塲　馬德泰　崔際雲　夏鐘秀　兪菊盧 
　　許承位　許承基（爪）對王文正　錢耀彬（川）第二塲　黃文建　劉澄高　蕭嘉濤　劉遠禮 
　　女子雙打複賽下午三時起　塲地　裁判員　司綫員 
　　王春　　王春葳（晋）對魏祖同　魏麥谷（滬）　第五塲　張强鄰　王湘　孝慶榮 
　　陸素立　謝妮莉（馬）對黎玉萍　趙蘊華（川）第六塲　徐政　儲馥　周鴻誥 
　　女子接力賽起步姿勢（王開及國際攝） 
[男女徑賽昨預複成績]  
　　女二百公尺複賽 
　　第一組　（一）李森（滬）（二）陳鏗（馬）（三）焦玉蓮（滬）（四）吳心菊（蘇）（五）唐其貞（淸）三秒二 
　　第二組　（一）錢行素（滬）（二）鄧銀嬌（馬）（三）許梅英（閩）（四）萬玉蓮（馬）　成績一九、九、 
　　男四百公尺次賽 
　　第一組　（一）傳金城（馬）（二）梁蘊明（粵）（三）鏖金海（冀）（四）董叔昭（滬）　五三秒·七 
　　第二組　（一）陳福夫（粵）（二）李延祥（蘇）（三）董翰文（遼）（四）符令疇（馬）　五五秒·五 
　　第三組　（一）戴淑國（滬）（二）林帶熙（馬）（三）梁民聲（粵）（四）費方達（京）　五五秒·五 
　　第四組　（一）季培德（滬）（二）金長顧（遼）（三）戴宗莊（滬）（四）李艮漢（平）　五四秒·九 
　　女四百公尺接力預賽 
　　第一組　（一）上海（二）馬來亞（三）湖北（四）河南　五四秒六（平全國） 
　　第二組　（一）廣東（二）靑島（三）福建（四）江蘇　五五秒三 
[今日决賽預測　萬米大有可觀　全國好手重算舊賬　山西四將値得注意]  
　　今日之一萬公尺决賽、屆時定有一番盛况也、出塲者、山西有谷得勝、陳樹森、李登桂、王山東有鈕鴻銓、李輝、上海有王正林、張良有金康、何寳山、依過去之成績論、山西四跑將、有包辦前四名希望、上海之王正林、當可入預、首名之成績、當在三十三四分左右、冠軍以谷得勝之呼聲最高、回憶二年以前、第五屆大會在南京舉行、萬公尺决賽、因發生談判問題、谷得勝與金件康遂揚名天下、本屆大會、山西人馬齊整、而江蘇之金仲康君、亦依然健在、參加之員、亦多曾出席前屆者、舊賬重算、頗耐人尋也、 
　　女二百李錢有望 
　　今日之女子二百公尺决賽、出席者、有李森、錢行素·焦玉蓮·吳心菊·唐其貞·鄧銀嬌·陳鏗·許梅英·萬玉蓮·陳鏗等九人、就實力論、李森最有希望、錢行素·鄧銀嬌次之、陳鑑·焦玉蓮又次之、成績當在二十八秒左右、恐不易打破全國紀錄、又河南之焦玉蓮小姐、本保持全國紀錄、此次竟一蹶不振、於百公尺中、僅居第五位、焦於二百公尺中、過去在華北會中、亦甚佳、自來滬就讀東亞體等、成績每况愈下、望今後勉之、 
　　三級跳王士林病 
　　北平有王士林、多病、跳高·跳遠·均未能參加、上海之張嘉　、對於此項、成績較爲可靠、實力近十四公尺、在滬之萬國運動會中、一跳而得十三公尺九十、南京之楊道貴、在靑島之暑訓會、成績十四公尺十五、而王森在平春運之成績、爲十四公尺十八、王若今日出塲、尚可得一席地位、否則三級跳爲楊張之爭霜舞台也、 
　　四百米人人言倦 
　　男子四百公尺决賽、會前之預測、必有全國紀錄產生、因董叔昭、戴淑國、傅金城三人成績、均極可觀、代記者昨遇參加四百公尺諸選手、詢其意見、都言疲乏不堪、難有良好之成績、如董叔昭昨日之出塲、實在勉强、因前日在八百公尺中與李世銘之競爭、用力甚多、而李於四百公尺、亦告棄權、又如傳金城、曾參加一百·二百·四百公尺等之决·複·次·預賽、凡十次之多、而戴淑國亦曾參二百、四百公尺之决·次·複·預賽等、以各選手之疲勞程度觀之、欲打破全國紀錄、恐難如上靑天、 
　　女壘球有新紀錄 
　　女子壘球擲遠全國紀錄、必將粉碎、大會紀錄兼全國紀錄之四十五公尺三五、前六名必盡所超出、上海梁韻森之成績、達五十一公尺餘、其他如河南之原恒瑞、廣東之顏秀容、上海之陳榮棠、成績均在四十五公尺以上、 
　　女接力滬無問題 
　　女子接力賽跑、上海隊以李森、錢行素、焦玉蓮、彭愛浦、西人出塲、實力不可當、獲得冠軍、毫無問題、第二爲馬來隊、第三爲廣東隊、比平、靑島、福建、江蘇、將奪取第四五六名、 
　　記者證章通用各塲 
　　據全運會宣傳組發表、本屆大會、承本市及各地新聞記者之援助、使大會在宣傳方面諸多方便、實深感荷、惟招待或有欠週之處、還希多多原諒、至各地報館特派記者到會採新聞者、對大會一切、或以人地生疏、發生困難、可隨時向宣傳組接洽、當竭誠予以便利、大會記者證章、原定僅適用於田徑塲者、近日起爲便利記者採訪起見、已可通行各塲矣、 
千五百公决賽起步　（國際社攝） 
 
 

Page 18

 
 
[川隊抗議川平足球賽疑點　經解釋後抗議退回　延長時間其中並無休息　國術紀錄今晨查明簽覆]  
　　昨晨平川足球賽、北平以四比三勝四川、形勢甚爲平均而緊張、終局時、爲二與二之比、延長三十分鐘、平隊連中二球、四川僅奪回一隻、結果北平遂以四與三淘汰四川、迨比賽完畢、川隊總領隊及教練等、以裁判員呂菖馥所計之延長時間三十分鐘中、僅踢二十七分鐘、尚少三分鐘、否則川隊大有造成平手機會、特向審料委員會提出抗議、昨晚審判委員會召集曾議於體育館、討論四川隊之抗議、到審判委員十一人、列席者當時足球裁判呂菖馥、巡邊員二人、及四川總領隊劉勉旃、關於川隊之點、經裁判員解釋之後、川隊劉君、並無異議、後王正廷提議張伯苓附議、以川隊之抗議、實則並非抗議、全在請求大會解釋、精神可佩、提議將抗議書及保證金退還川隊、一塲抗議、遂此和平了結、其經過之情形如左、 
　　川隊抗議內容　四川總領隊抗議書、內分足球及國術射箭二種、其中又各分二點、關於足球者（一）川隊謂在比賽將完畢、比數爲二對二、川隊正在進攻時、裁判員突有一次嗚笛停賽、致使川隊失却一得勝機會、（二）在延長時間三十分鐘中、僅踢二十七分鐘、比數雖爲四比三、然平隊已精疲力竭、川隊大有造成平手機會、關於國術者、謂裁判員記錄、有所錯誤、請求解釋、 
　　足球裁判解釋　會議時、先由川領隊陳述後、主席陳伯苓、請足球裁判呂菖馥答復、呂君之解釋如下、（一）關於無故鳴笛停賽、川隊慨未指明何一次、而在將完畢時、即一分鏡內、亦有吹笛數次者、故此點無從答覆以事實度之、裁判决不致於無故胡亂嗚笛、（二）延長時間中少踢三分鐘事、呂之解釋如下、照球規延長時間一十分鐘中、十五分鐘互門繼續比賽、但其中並無休息、川球員於---五分鐘時、曾出綫外稍息、故川隊之計時、大約將此休息時間扣去之誤、關於國術部份、通過由主席張伯苓今晨査閱紀錄、即可答覆、毫無問題、 
　　結果退回抗議　經此解釋後、川隊劉君起謂、川隊參加大會、本非爲勝負而來、志在觀摩、今之抗議、不過欲使大會注意及解釋比賽時發生之疑點、故並不堅持、王正廷委員乃起稱、據劉君前後所言、全爲擁護大會、並非抗議、今旣解釋明白、提議將保證金退還、張伯苓附議、速同抗議書一併退回、滿意而散、 
　　四川兩抗議書　川總領隊、因昨（十四）日上午、該省足球隊與北平市足球隊比賽、延長時間尚爲滿足、裁判員即宣布結果、認為昨日兩度向大會審判委員會提送抗議書、請求公决、茲將該單位兩抗議書誌後、 
　　（一）敬啟者、本日（十四日）午前化時、敝隊足球隊與北平足球隊比賽結果、據大會報告、爲四比三、北平勝、敝隊對於本塲球賽、有兩點懷疑之處、特錄陳於左、（一）下半時成二對二時、敝隊傳球至北平隊區城時、該隊內部、極爲空虛、於敝隊極爲有利、並無犯規等情、裁判忽嗚笛停止、而給與北平隊良好之機會、待援兵大至時、裁判乃宣布繼續進行、此與敝隊以莫大之影響應請大會答復、（二）下半時終塲時、結果爲二比二、依規定延長肝分鐘、在延長時間內、北平隊二球、敝隊進一球、成四比三之形勢、在延長時間內之下半時、僅十二分鐘時、敝隊正在北平區域內努力角逐、極佔優勢、血裁判又鳴笛宣布結束、據敝隊總領隊劉愼旃、在西同司令台下足球指導鄧德光在東司令台大門入口休息處、管理昌黃鍚嘏在看台上、自記時問、均稱僅十二分鐘、當時敝隊劉愼旃總領隊、鄧德光指導、當面向栽判員提出口頭抗議、據裁判員稱、可逕向大會報告、茲特將上述兩理由、依競賽規程第廿一章規定、繳納保證金十元、於一小時內、向大會提出抗議、敬請公决、此致審判委員會、 
　　（二）敬啟者、敝隊射箭選手劉用熙、於本日午前、一時參加比賽射遠、經决賽結果、劉用熙成績爲一〇五·〇五公尺、裁判員紀錄爲第六名、後因河南領隊提議、某選手於預賽時、成績爲一〇五·四七公尺、但决賽時、相差劉用熙成績有十餘公尺之多、（劉用熙曾有一○八·三之紀錄）河南領隊捉出不依决賽成績、而以預賽成績爲成績、故將某選手列爲第六名、而將敝隊劉用熙取銷、當時敝隊選手劉用熙即向裁判員張唯中先生提出口頭抗議、又經張唯中先生轉向國衛裁判長褚民誼先生報告、褚裁判長答復不甚圓滿、令人失望、茲將用書而　出抗議、敬請大會决决、此致審判委員會、 
[今日决賽名單]  
　　女子二百公尺 
　　一四四五、李森（滬）、一一二七、陳鏗（馬）、一四四六、焦玉蓮（滬）、七二三、吳菊心（蘇）、一六九、唐其貞（青）、一四四九、錢行素（滬）、一一二六、鄧銀嬌（馬）、六七三、許梅英（閩）一一三〇、萬玉蓮（馬）、 
　　女子壘球擲遠 
　　五〇七、孫鳳雲（哈）、三三四、張鏡輝（冀）、三六二、酈淸（浙）、四三八、原恒瑞（豫）、一〇三七、馬杏燕（粵）、三三八、陸惠瑛（冀）、七八四、陳琬若（平）、一一三三、梁月種（馬）、八三八、史銀桂（皖）、一一三五、陳金鑲（馬）、一四五八、陳榮棠（滬）、一一三八、李玉桃（馬）、一〇三六、顏秀容（粵）、一一三四、伍玉羣（馬）、一六、龐金玉（陜）一二二二、陳嘉傑（湘）、五〇四、譚英立（哈）、一二二五、黃興明（湘）、一四六一、梁韻森（滬）、一二三〇、陳士勤（湘）、四三九、劉鐘文（豫）、六七九、陳賽英（閩）、一四五九、潘瀛初（滬）、一四六三、陳榮明（滬）、三三三二、胡文蘭（冀）、四四四、李秀媛（豫）、七八一、石刦珠（平）、一〇三一、伍金愛（粵）四四一、金柳垣（豫）、一〇三〇、藍倩瓊（粵）、六七七、洪瓊珠（閩）、五八〇、周多福（京）、三三九、唐振坤（冀）、五八三、郭霞（京）、一六七、紀淑雲（靑）、八三七、尹淑貞（皖）、一二二三、王靜宜（湘）、一三二三、李劍南（川）、 
　　男子三級跳遠 
　　四二一、趙春庭（豫）、一五九、鄢立亭（靑）、一六一、王光元（靑）、七七二、牟作雲（平）、七五五、薛濟英（平）、七、王忠信（陝）、一四一〇、張嘉　（滬）、八五八、郭正　（康）、一四〇六、王禾（滬）、七七三、王士林（平）八二八、何可法（皖）七〇五、劉中（蘇）、 
西康省代表隊　（葉長烈攝） 
　　一〇一八·郭英熾（粵）、七〇一·王鴻　（蘇）、九五一·余啟恩（港）、五一五·包文需（黑、、一四一二霍鉅康（滬）、二七二宋維鈞（贛）、三〇四·陶光業（冀）·五四六·于淸榮（遼）、九〇三·吉占魁（海）、四〇二·陳慶禎（豫）、六六六·楊元動（閩）、一一〇五·徐海文（馬）、一五三·鞠鴻儀（靑）、一一一一八·葉　安（馬）、三〇三·陳鳳林（冀）、一一二四·宋尚賢（馬）、四二三·劉鈞(豫）、一二〇九·王植仁（湘）、五三八·劉一沫（遼）、一二一〇·涂先球（湘）、五二·劉聞憶（魯）、一二四一·羅旭光（滇）、五四三·張學堯（遼）、六八·劉夢齡（魯）、二五六·黃伯　（贛）、五五五一·楊道貴（京）、六·吳玉和（陝）、七〇四·王國楨（蘇）、三六　顧復生（浙）、三〇一·王英傑（冀）、五五三·楊恒煥（京）、七六六·郝履成（平）、六五二·土先登（聞、四二五·路福壽（豫）、一三一四·漆蔓（川）、 
　　男子一萬公尺 
　　六四·李輝（魯）、六五·鴻鈴（魯）、一六二·孫善鴻（靑）、二〇五·谷得勝（晋）、二〇六·王會斌(晋）、二〇七·李登桂（晋）、二〇八·陳樹森（晋）、二六七·何永　（贛）、二六六·林峻德贛德、三一七·與文林（冀）、三二〇·李永臣（冀）、三五四·柴煥錦（浙）、三五六·仲明楊（浙）、四一一·趙少　（豫）、四一二·張壽年豫、四一三·張詩美（豫）、四五七·林海志（鄂）、四八四·曹衍友（威）、五一八·盧永豐（黑）、五一九關承志（黑）、五四四·唐人傑（遼）五四五·于震江（遼）、五六二·陳義良（京）、五六八·王大耀（京）、五五九·李義興（京）、五六九·李鐵重（京）、六二一·王瑞文（桂）、六五七·陳炳煌（閩）、六六四·溫樹榛（閩）、七一五·金仲康（蘇）、七一六·何寶山（蘇）、七一七·楊細根（蘇）、七六二·牛　志（平）、七六八·郭朝松（平）、八一九·路家國（皖）、八二〇·楊世同（皖）、九三七·張召祥（綏）、一四三五·王正林（滬）、一四三六·張良（滬）、一四三七、　學文（滬）、一一一一·林添義（馬）、一二〇四·田愛國（湘）、一二〇五·張松鶴（湘）、一三一一·傳玉平（川)、一三〇九劉君兆（川）、 
足球 
[港十九比零大破皖城　延長時間北平四比三倖勝四川]  
　　昨日有二塲足球次賽、上午九時、北平對四川、實力平均、鏖戰劇烈、結果造成對二之平局、延長三十分鐘後、北平始以四與三之比、僥倖獲勝、下午四時、香港與安徽作戰、港隊由球王李惠堂率領三軍、實力至强、竟以千九對零大敗皖軍、　本屆大會足球賽勝利記錄、 
[北平戰勝四川　延長時間始勝一球]  
　　昨晨九時、北平與四川足球賽、雙方實力相捋、短兵肉搏、異常激烈、上半時川隊遇逆風、球隨風轉、異常吃力、鏖戰良久、未分勝負、至半小時後、平軍攻勢漸懈、川中堅石昭德趁勢前進、傳球與右鋒周泰臨、內衛回救不及、砰然一脚、球遂入網、平軍全綫反攻、混戰久之、並無所獲、上半時四川以一球得勝、 
　　下半時易地再戰、川軍佔上風、勢益順利、平隊小心翼翼、防守嚴密、肉搏約二十分鐘、均無所獲、未幾平右鋒帶球進犯、殺過後衛、傳球至門前中心、中鋒連且勳趕上一脚、造成一比一、平分春色、旋川隊又攻陷一球、最后數分鐘、平中堅拚命偷渡敵寨、獲得寶貴之一分、又造成二對二平衡、下半時忽告終了、 
　　裁判員乃宣吿戰事延長三十分鐘、接觸僅數分鐘時間、川軍連失二球、十五分鐘再易陣地、川軍努力反攻、在最后五分鐘內、始由右鋒周泰臨射入一球、銀笛聲中、戰局告終、總分四比三、勝利屬於北平、 
　　北平隊 
　　徐度民　常榮增　呂鴻動　藺繼賢　李宗禹　黃品長　　徐裴民　鍾冠明　連宣　　李宏宗　王大倫 
　　四川隊 
　　李平西　呂素　陳昌榮　劉國權　石昭德　何榮忠　雲重慶　周泰臨　曾正氣　馬祖蔭（上）　歐陽淵（下）　黃維孝 
[香港橫掃安徽　十九對零創新紀錄]  
　　昨日下午四時、香港戰安徽、香港在本屆足球隊中、實力最爲雄厚、前鋒有球王李惠堂指揮作戰、左右翼鄭季良曹桂成衝鋒陷陣、包家平把守鋼門、進可以攻、退可以守、以最佳陣綫、應付向無經騐之安徽隊、終以十九比零、開本屆大會勝球之紀錄、港軍以極輕鬆之戰法、隨便踢來、彌不佳妙、球王李惠堂之脚頭、射門之雄姿、確能號召觀衆、獨立攻獲八球、亦殊難能可貴、兩軍戰况如下、 
　　球王神威　開球後、球王領軍取攻、皖方、皖方實力懸殊、絕難抵抗、港隊三鋒命射、觸柱渦門不入者、不下四五次之　多、十分鐘後、球王發球連珠砲發、迭陷兩城、卓石金揭竿起義、繼續建功、鄭季良邊防發動、亦打進一只、混戰俄頃、球王又顯神技、玩皖門於掌上、迭在後衛界內輕取兩球、沈廷堃目迎入網、徒喚奈何、未幾、黎兆榮偷渡皖軍禁地、又獲一球、港隊戰來絕不費力、即以七比零佔先、其後雖得一十二碼罰球、球王輕僥槍頭、使沈廷堃得以從容接住、上半時歡歡喜喜、鳴金收軍、 
　　又是一打　休息過後、短兵接戰、黎兆榮再施下馬威、李國威雖職司前衛、亦自遠送人一球、鄭季良繼立大功、球十脾肉復生、亦射入一球、未幾黎兆榮黃美順相繼射門、又告中的、球王興到、再打一只、鄭季良由取一球後、球王又陷一城、卓石金黃美順繼之、勝球之速、可稱時無兩、詎完塲五分錦許、球王冉取一只、下半塲十二比零、總結果十九比零、港隊大勝、陣勢如下、 
　　香港隊 
　　包家平　余慶元　梁現贊　李國威　黃美順　梁榮照　鄭季良　卓石金　李惠堂　黎兆榮　曹桂成 
　　安徽隊 
　　沈　堃　戴之威　周澄宇　王鑄（下）　張中五（上）　朱普釗　李家珍　　　榮　吳進才　傳厚祥　張唯一　畢華東 
[足球錦標形勢]  
男子網球 
[男子雙打升入複賽週　上海馬華爪哇四川得複賽　昨滬勝粵三比二非常吃力]  
　　男子網球雙打昨日舉行半複賽、照章以五盤三賽定勝負、爪哇馬來上海等好手均出席、而重要節目則在上海與廣東之戰、初觀衆集中於許承基弟兄對河北之比賽、因係一面倒、與趣不多、旋均　集於滬粵之賽、滬由林邱出塲、固最强之雙打組合、殊不知廣東之徐潤培與黎廣駿、合作佳妙、攔網高壓、無一不精、予林邱以重大之威脅、劇戰五盤、方决勝負、表演精彩異常、實屬少見、四組結果、上海爪哇四川馬華得複賽權、成績如下、 
　　滬粵劇戰經過　出手不利 
　　林邱手脚生疏、開首不利、以二比四局落後、見勢不佳、急起直追、林發球得勝、黎　駿則以發球局、三次雙誤敬客、遂成四比四平手、但以後林邱在可勝之局面下、每至緊要關頭、一再自誤、下局曾連勝三記、而後反連輸五記、而失是局、可勝而敗、局勢大變、徐黎繼得發球局、以六比四先聲奪人、 
　　精彩表演 
　　第二盤林邱發憤　擊、更以邱爲海已能漸入　可狀態、於是雙管齊下、聲勢汹汹、黎廣駿徐潤堷奔跑還擊、不甘示　、即爭乙見熱烈，表演亦愈見精彩、博得掌聲不絕、二比二、三比三林邱所致作精神、全力對付、連下二局、以五比三領專、雙方在技術與智力上爭奪門勝、神妙非凡、林又奮得發球局、遂以六比三勝、 
　　連得兩盤 
　　下盤之競爭、雙方仍維持强力之攻擊興趣仍十分濃厚、林邱合作純熟、網前工作、巧妙無比、但對手不憚奔跑、旁人以爲無可奈何之球、亦能還過網去、林邱不稍放鬆、左右夾攻、速得四局、往後數局中、粵雖奪得二局、卒以二比六再敗、上海二比一導前、 
　　秋色平分 
　　休息　戰、廣東連取二局、頗有蒸蒸日上之勢、林邱有所不甘、立即還敬二局、當第四局上、邱飛海在底角外還擊一球、巧中立於網柱邊之拾球童子頭上、裁判員即判滬負一記、林邱咸認爲此球如過去、當係好球、同時廣東黎廣駿立即聲辯、以爲此球即使過網、亦屬出界球、裁判員一時無從判决、後審視球綫、仍判好球、三三之後、林邱在萎靡不振中、又以三比六失敗、勝負遂不得不第五盤中解决、 
滬粵網球單打賽右林寶華左徐潤培 
　　最後勝利 
　　决賽開始、黎徐陣容慌亂、每以推讓自誤、林邱志在必勝、豈肯放鬆一步、　時間連陛三級、遙佔上風、此後在無精打彩中、自四比一、四比二、而五比二、黎徐圖最後掙扎、觀衆忽亦精神一振、但狂瀾既倒、挽回芝術、六比三歸上海最後勝利、 
　　四川淘汰南京 
　　四川南京之戰、缺少生氣、良以南京馬少伯梁德光、靜如處女、殺氣全無、鎭靜工夫、高人一等、王文正錢耀彬竟不易取勝、第三盤卒被南京奪得、第四盤各以軟球攻擊、頗有難解難分之勢、形勢至爲平均、結果四川以三比一淘汰南京、 
　　爪哇探之囊中 
　　爪哇許承基許承位、對河北鄭伯谷李定顧、實力懸殊、許氏昆仲不事苛求、輕描淡寫、六比二旗開得勝、第二盤頗有激烈競爭、許先得三局、鄭李拚命還攻、成四比三、而五比四、許再以六比四勝、第三盤形勢日非、鄭李僅得一局耳、直落三、爪哇淘汰河北、 
　　馬華實力强勁 
　　北平雜孝超羅孝建昆仲之雙打、前曾自稱有得全運錦標之希望、其言尚屬少年氣盛、但觀昨日表演、確實可觀、惜遇馬畢林望蘇阮國英、在强權壓迫之下、生路全無、連負三盤、且於每盤中、祗各得一局林阮雙打、配合緊湊、爲上海之犬敵、下週複賽、將狹路相逢、一塲惡戰、不知鹿死誰手也、 
　　男子雙打形勢 
[男子單打比賽　今日結束次賽　昨賽四塲今日仍有四塲]  
　　男子網球、已入緊張局面、單打第三週、昨賽四塲、今日將全部結束、己得半複賽權者、爲滬林寶華·邱飛海·及川王文正·錢耀彬、將與今日之優勝者、於明日競奪複賽權、網球塲畔、行將人山人海、擁擠不堪、 
　　昨日單打四塲、於下午一時開始、各組比賽、均極精彩、故觀衆頗多、林邱老將威風、不改當年、徐黎新進好手、亦屬不凡、王文正球藝日進、上駟之村、其正手抽球、雷霆千鈞、雖許基當之、亦當失色、其餘諸子、均係第二流角色、各具相當技能、加以時日、定可造就、昨賽結果、滬川全勝、比數如左、 
　　林寳華 
　　林徐之戰、首先登塲、徐潤培雖抱必敗之心、但抵抗到　、其志可嘉、林寳華成竹在胸、不慌不忙、聞賽之初、林寶華光芒萬丈、即予小徐以迎頭痛擊、連勝五局、小徐拚命反攻、扳回二局、但曇花一現、下局仍爲林得、遂以六比二結束第一盤、第二盤起、林挾戰勝餘威、風頭十足、靳球攔網、百無一失、小徐竭力周旋、無濟大事、林以三比〇局、高居上風、徐乃改變戰略、上網攔殺、果然馬到成功、奪得一局、但得不償失、林聲東擊西、時遠時近、徐疲於奔命、不得不甘拜下風、結果六比一林得勝、 
許承基開球姿勢　（國際及王開攝） 
　　邱飛海 
　　邱飛海人老珠黃、球技日退、但久　沙塲、經騐老到、黎廣駿廣東健將、抽殺俱佳、異火　太大、不能忍耐、宣告開戰　、黎因勁敵當前、慌張　常、出球無力、管束無方、邱全力進攻、毫不放鬆、底綫長抽、深入兩角、一路順風、連勝六局、再戰聲起、邱已力竭、黎則續漸鎭定、立意報仇、因之形勢平均、競爭極烈、各一各二、而至各二、數度平手、是時黎廣駿亦現疲憊、兩人牽絲扳藤、你來我往、打得精神毫無、四比二、五比四、昨黎兩次領前、卒因經騐不足、　光火冒、自殺野球、不一而足、於是邱加上三局、以七比五底定大局、 
　　王文正 
　　王文正藝高意驕、一再輕敵、昨戰南京馬少伯、幾乎失利、亦患是病、接觸後、馬奮勇進取、馬到成功、以二比〇局高佔侵勢、入後五頻施掃射、反敗爲勝、以六二比得第一盤、王本性難栘、病復發、志高氣昂、目空一切、以爲對方技術平平、慨足介意、不料金陵之馬、雄健非常、連勝四局、大有直搗黃龍之勢、四座觀衆、相顧愕然、文正亦大驚失色、方知敵勢非輕、不可小視、急忙留心應戰、果然棋高一着、屢次建功、一瀉千里、連取六局、遂以六比四再勝、 
獲女網球雙打複賽權之魏氏姊妹　（葉長烈攝） 
　　錢耀彬 
　　蜀中無大將、廖化作先鋒、上届全運、林寶華登臺拜將、正印先鋒錢耀彬、今次大會、王文正客串掛印、先鋒官一仍其舊、由錢先鋒闊別二年、技能如昔、未見進步、南京李不祖、首都名將、頗具相當實力、兩人相較、半斤八兩、昨日最後勝利、卒婦小錢者、實體力之分耳、第一盤李進攻甚力、以六比四勝、小錢不甘屈服、第二盤中、奮勇反抗、左右抽壓、還他顏色、照樣以六對四之比數奉還、第三盤爲生死之爭、戰情自更劇烈、但李於首二盤中、用力渦甚、漸盛體力不支、錢則雄風依舊、着着進取、李僅奪得一局、以六比一慘遭淘汰、 
[男子單打形勢]  
女子網球 
[女雙打達複賽　上海馬華得複賽權]  
　　女子網球雙打、昨日半複賽兩塲、上海對廣東之戰、於上午化時接觸、馬華與南京之賽、於下午三時舉行、結果滬馬勝利全收、奪得複賽資格、將於明日分別與山西四川競爭决賽權、上海魏氏姊妹花、資格老練、聯絡純熟、廣東姑娘、遠非其敵、馬華僑胞、陸小姐矮而且胖、行動緩慢、謝小姐嬌小玲瓏、姿態活潑、兩人球藝、以穩健取勝、南京黃山農夫、截髮短裝、大有男子風度、金琳姑娘、姿容美麗、裝飾入時、兩人技能、亦頗可觀、與陸謝相較、有過之無不及、昨遭淘汰、非戰之罪也、各糾成續列後、 
　　滬粵之爭 
　　於上午九時宣告告開始、上海魏氏姊妹先聲奪人、取得二局、廣東楊阮、投桃報李·還他顏色、造成各二和局、入後二魏芒鋒畢露、一氣加上四局、以六比四先勝一盤、第二盤起、二魏雄風依然、連得二局、楊阮竭力反攻、扳回一局、機又造成三三局面、二魏再接再厲、　陞三級、遂以六比三凱旋而盡、 
　　京馬之戰 
　　於午後三時開始、雙方實力平均、競爭殊烈、馬華小姐鑒於單打之慘遭淘汰、失志報復、南京　娘、亦非善者、竭力防禦、乘機進攻、惟馬華隊沉着應戰、有志竟成、先以六比四　得第一盤黃金失利、再戰聲中、南京組攻守得法、曾以五比三局佔絕對優勢、大有收子回頭之概、惜乎時不我再冷馬獨出、陸謝屢屢得手、以七比五前勝第二盤 
 
 

Page 19

 
 
　　女子雙打形勢 
　　女子單打形勢 
女子籃球 
[贛江女郎球藝幼稚　不敵北平雄師　僅獲三分免吃鴨蛋　四川失敗江蘇榮升]  
　　昨日女子籃球初戰、共賽兩塲、北平對江西一塲、改於昨午十一時許舉行、結果贛江女郎技衛尚極幼稚、不堪抵抗北平雄師、江蘇對四川之戰、上半時競爭甚烈、下半時川軍一蹶不振、結果被江蘇淘汰、今日已入次賽週共有四組比賽、局勢稍見緊張、預料福建廣東上海北平四隊、當可奪得複賽權也、 
　　北平姑娘施威 
　　北平對江西之戰、昨午十一時許舉行、裁判張鍾藩、北平隊技術高超、了琤琤頭角琤琤、一霎時三元連中、杜土一將、左右扶持、相得益張、江西技術、尚極脆弱、規則方面、尤未十分分了解、以之遇實力堅强之北平險、無怪其如摧枯拉朽、贛軍除於上半時獲得三分外、餘均爲北平天下、下半時江西一籌莫展、結果兩袖淸風、一無所獲、以三時四十六免吃鴨蛋、 
　　北平　擲　罰　犯　分 
　　杜怡芳　四　〇　一　八 
　　王蘭階　五　〇　〇　十 
　　丁琤琤　八　〇　〇　十六 
　　王淡　〇　〇　二　〇 
　　哈廢慈　六　〇　一　十二 
　　劉並生　〇　〇　〇　〇 
　　沈棠婉　〇　〇　〇　〇 
　　李宗琦　〇　〇　〇　〇 
　　　慧英　〇　〇　一　〇 
　　徐淑英　〇　〇　一　〇 
　　總計　二三　〇　五　四六 
　　江西　擲　罰　犯　分 
　　李秀琴　〇　〇　〇　〇 
　　陳小亞　〇　〇　〇　〇 
　　戴萍　一　〇　〇　二 
　　帥靜貽　〇　一　〇　一 
　　鄒蕙珍　〇　〇　〇　〇 
　　王寳珠　〇　〇　四　〇 
　　廖梅先　〇　〇　二　〇 
　　胡國媛　〇　〇　〇　〇 
　　張秀俠　〇　〇　一　〇 
　　張鶴齡　〇　〇　〇　〇 
　　總計　一　一　七　三 
　　北平　江西上半時二十四　三分下半時二十二　〇分 
　　裁判　張鐘藩　檢察　宋君復 
　　江蘇吃癟四川 
　　江蘇對四川、爲昨日最後一塲、江蘇以蘇錫松一二路雄師組合而成、實力尚爲不差、三前鋒活潑非凡、後衛邵維榮體格健壯、川軍前鋒、望而生畏、惟合作尚未見純熟、今日遇北平、恐未必如此順利、川軍僅龐祿一人稍見出色、後衛陳德鍵尚佳、餘均技術平庸、川軍首中二分後、汀蘇亦繼之得分、第一局競爭頗烈、江蘇小敗、第一局蘇軍調陳兆珍上塲、陣綫鞏固、黃趙、女將、連中數球、上半時佔先三分、下半時四川陳德鍵被罰離塲、蘇前鋒遂大爲活躍、峨嵋山下」的姑娘、一籌莫展、最後了節中雖努力挽救危局、然大勢巳去、徒喚奈何、 
　　江蘇　擲　罰　犯　分 
　　黃連珍　五　一　三　十一 
　　趙慧珍　六　二　一　十四 
　　徐碧雲　一　二　一　四 
　　馮杏仙　〇　〇　二　〇 
　　陳兆珍　〇　〇　三　〇 
　　黃志明　〇　〇　三　〇 
　　邵維榮　〇　〇　二　〇 
　　總計　十二　五　十五　二九 
　　四川　擲　罰　犯　分 
　　吳鳳階　一　〇　二　二 
　　吳長秀　〇　〇　〇　〇 
　　羅萍湘　〇　〇　三　〇 
　　鄧隱　〇　〇　〇　〇 
　　龐祿　五　三　〇　十三 
　　彭高典　〇　〇　一　〇 
　　陳德鍵　〇　〇　〇　〇 
　　傳貽　〇　〇　〇　○ 
　　張聲坤　〇　〇　二　〇 
　　羅玉瑗　〇　〇　〇　〇 
　　總計　六　三　十六　十五 
　　隊名　一節　二節　三節　四節 
　　江蘇　四川上半時十三十分　下半時十六一　總計廿九分十五分 
　　裁判江良　規檢察李友珍 
青島籃球隊　（國際及十開攝） 
　　女子籃球形勢 
男子籃球 
[北平輕取河南　青島苦戰淘汰馬華　菲島大勝四川南京逐走山東　今日男籃球西綫平靜無戰事]  
　　昨日體育館中之籃球賽、因早晨八時在館內舉行紀念週、延至九時許方舉行、第一塲北平料河南、北平實力雄豐、河南遠非其敵、靑島對馬華之戰、雙方競爭罕烈、結果馬華以八分之差慘敗菲律濱對四川　以一百對二十二大勝、南京對山東、上半時南京以非正式陣綫出塲、故山東尚可應付、下半時南京五虎出山、魯軍遂一蹶不振、以三十六對六十八被淘汰、今日完全爲女子籃球次賽、男子方面、西綫平靜、昨日競賽結果後、 
　　（一）北平勝河南...七四比三〇 
　　（二）靑島勝馬來...五二比四四 
　　（三）菲僑勝四川...一百比二二 
　　（四）南京勝山東...六八比三六 
　　北平輕取河南 
　　北平對河南初賽、於昨日上午九時半舉行、北平多沙塲老將、經騐豐富、初上塲未十分賣力、故局勢未見緊張、入後并作雲于敬孝、使出看家不領、河南籃下、遂遲鐵蹄蹂躪、該隊合作技術頗佳、惟動作似稍遲緩想係未逢對手之故、開始角逐、三五傳遞北平李寶善犯規、河南李恩降首中一分、北平李國崇輕騎襲擊、連獲數分于敬孝雉伏巳久、兩球入籃豫軍雖欲抗衡、奈北平後衛、堅如金湯、僅靠遠射獲中數分、下半時中、北平隊愈戰愈勇、河南望　莫及、健將野堯田李恩隆、又相繼被離塲、遂成不可收拾之局、結果以三十對七十四大敗、 
　　北平　擲　罰　犯　分 
　　牟作雲　十　六　〇　二六 
　　劉世明　四　〇　〇　八 
　　于敬孝　十　〇　〇　二〇 
　　李寶善　一　〇　三　二 
　　李鶴　一　〇　三　二 
　　趙殿臣　〇　〇　二　〇 
　　張廷魁　三　二　三　八 
　　李國棠　一　〇　一　二 
　　楊道崇　二　〇　〇　四 
　　劉雲章　一　〇　〇　二 
　　總計　三三　八　一二　七四 
　　河南　擲　罰　犯　分 
　　　兆初　〇　〇　一　〇 
　　張新 
　　野堯田　五　〇　四　十 
　　何錫予　〇　〇　〇　〇 
　　劉毅　五　三　一　一三 
　　李恩隆　一　三　四　五 
　　李文　〇　〇　〇　〇 
　　陳鳳官　一　〇　三　二 
　　總計　一二　六　一三　三〇 
　　北平上半時三十三　後半時四十一 
　　河南半七時十　上後半時十三　 
　　裁判黃少良檢察章文元 
　　菲島大敗四川 
　　四川前日雖勝蒙古、其平凡之技術、吾人早知其不敵堅强菲島、然决不料其失分如此之多、昨日莫島尚未以全部精銳應戰、否則將可打破籃球比數新紀錄也、楊氏弟兄、初未登塲、直至最後五分鐘時、楊叔惠始出塲、前鋒馬文九、衝鋒陷陣、如入無人之、一人獨得五十一分、後衛施嘉器、搶刦功夫、國內無出其右、籃球錦標、儼然有問鼎之勢、川隊技術幼稚、不堪一擊、上半時尚力圖掙扎、下半時更加不濟、眼看菲軍馳驅大營、通行無阻、凑成一百整數、球迷雀躍一千、 
　　菲律濱　擲　罰　犯　分 
　　馬文九　二五　一　二　五一 
　　葉敏　五　一　二　二 
　　熊廷瑞　一　一　一　三 
　　蔡文範　二　二　二　一四 
　　蘇文秀　二　三　三　四 
　　施喜器　一　三　三　二 
　　楊叔惠　二　〇　〇　五 
　　總計　四　六　一三　一〇〇 
　　四川　擲　罰　犯　分 
　　凌尚義　〇　一　一　一 
　　冉存信　〇　〇　二　〇 
　　柏自强　二　一　一　五 
　　何汝留　一　一　三　三 
　　陳叔維　二　〇　四　四 
　　郭恒惠　〇　二　四　二 
　　張年華　三　一　二　七 
　　總計　八　六　一三　二二 
　　菲島　四川　上三六　十下半時六二　一二 
　　裁判佟復然　檢察章文元 
　　南京淘汰山東 
　　下午三時許、南京對山東之戰登塲、南京爲本屆籃球錦標希望最濃之一隊、技術無容多言、山東曾戰勝江蘇、實力亦頗不弱、上半時中、南京未完全以正式陣綫出塲、魯軍力加抗戰、分數頗爲接近、下半時南京五虎一致登塲作戰、魯軍望風披靡、小唐滑頭滑腦、把幾位老鄉、哄得團亂轉、李震中身長手長、省罰必得、有投必中、高長明一夫當關、內顧應付、外顧接濟、居功不少、烽火初起、由東謹慣有爲、取五人連防法、南京隊竟無法下手、後魯軍後衛犯規、李震中始一擲中的、魯軍方便之門旣開、財源遂不斷而來、小李三元連中、記分脾上、高懸九對〇、山東　勇抵禦、田兆先涓滴歸公、比數又趨接近、期時小唐上塲、李代桃僵、陣容列未見合作、上半時僅以二十三對十五小勝、易地再戰子、南京五虎將齊出、全隊頓趨活躍、唐李將、兩小無猜、私相授受、穿房入室、分數頻加、山東軍知難而退、以三十六對十八宣告落選 
　　南京　擲　罰　犯　分 
　　張長淸　一　〇　一　二 
　　李公瑜　三　〇　〇　六 
　　山東　擲　罰　犯　分 
　　國兆先　六　一　一　十三 
　　安柴平　五　〇　三　一〇 
　　張長法　二　三　二　六　 
　　唐寶堃　九　三　三　三　 
　　李震中　十　七　二　二七　 
　　魏海靑　〇　〇　一　〇　 
　　土大選　一　〇　一　二　 
　　吳文忠　一　〇　〇　二　 
　　趙志華　〇　〇　三　〇 
　　高長明　一　〇　一　二 
　　總計　一八　三　四　三六 
　　丁大文　〇　一　四　一 
　　宮邦傑　二　二　三　六 
　　曲增　〇　〇　一　〇 
　　孫樂恒　一　〇　四　二 
　　劉鴻儀　二　〇　三　四 
　　總計　一六　四　一九　三六 
　　南京　山東　上半時二三　十五　下半時四十五　二十一 
　　裁判徐汝康　檢察張彼得 
吉林省籃球隊　（葉長烈攝） 
　　青島遠射出色 
　　青島與馬華之戰繼平冀之戰而起、兩軍均爲一等强隊、故戰來極爲緊湊、球員每一動作、均與觀衆細胞發生交流感應、戰術方面、雙方尚以迅捷見長、靑島之遠射功夫、尤稱獨步、昨日馬　之敗、完全吃虧於此、孔廣益威風猶在、搶刦投遞、捷如猿猴、丁守譽守如處女、出如脫兎、實爲可造之材、馬華令隊、稍欠合作、個人技術極佳、惜前半時失分過多、否則正不知鹿死進手也、開始五分鐘後、馬華徐和、始打破沉　面　靑白隨即加倍奉澴、繼復以十五對十超前、馬華後衛稍疏、孔張二將、偷營獲利、丁守譽如脫疆野馬、半塲遠投、兩球連中、上半時遂以十八對------三勝、嗚金　戰、青島軍再接再　、遠射近投、無往不利、以四十對二十二遙遙領前、馬　經此挫折、奮臂一呼、疲憊皆起、葉徐兩鋒、出沒敵陣、斬將奪旗、追成四、對四四、空氣緊張萬分、青島免戰專懸、以避其鋒、計議停當、仍施遠射慣技、馬　遂東手就擒、五十二對四十四、靑島升級 
　　靑島　擲　罰　犯　分 
　　王振全　六　三　三　一五 
　　孔廣益　六　三　一　一五 
　　張育才　四　一　四　九 
　　張消甫　〇　〇　〇　〇 
　　張文成　二　〇　四　四 
　　任相成　〇　一　三　一 
　　　守譽　四　〇　三　八 
　　總計　二二　八　一八　五二 
　　馬來　擲　罰　犯　分 
　　徐和　六　二　三　一四 
　　宋尚賢　〇　〇　〇　〇 
　　林喜揚　三　二　一　八 
　　林水盈　二　〇　〇　四 
　　葉遂安　七　〇　三　一四 
　　李穆　一　一　二　三 
　　陳昆山　〇　〇　三　〇 
　　曹私萬　〇　一　二　一 
　　總計　一九　六　一四　四四 
　　青島　馬來上半時二八　一三下半時一四　三一 
　　裁判章文元檢察張彼得 
張伯苓　選手包團簽名　（國際及王開攝） 
　　男子籃球形勢 
男子棒球 
[上海淘汰河北　十八日與廣東奪標　昨以九對二勝河北]  
　　上海棒球隊昨以九對二勝河北於複賽（乙）中、得决賽權、定於十八日與上屆錦標廣東爭奪錦標、將來兩雄逐鹿、大有可觀、昨日上海投手甘鍼、大顯身手、九局之中、僅予人二次安打、寶非易事、接手何憲成、資格老到、思想周密、會同全體伴侶、一致合作、達到勝利目的、河北投手張敏慧接手龔慶宗技　、不及上海遠甚、時顯軟弱之點、而內壘外翼、應呼裕如、故雖在惡劣環境之下、亦不致鑄成大錯、司球裁判員張國動、司壘裁判陳福田、記錄員黎寶駿、 
　　戰雲乍開上海佔勢 
　　河北上塲先攻、上海以逸待勞、鮑女沛第一中伏、陳炳籌繼之、安步至一壘、暗襲二壘、受傷出、替以鮑文沛、値張敏慧忽出二壘打、鮑於掌聲　鳴之中、　奔返壘、不負重大使命、但張氏因後來者之不力、空抱壯志、上海反守爲攻、周駿安打占一壘、廣東投手野投、乃進據一壘、梁澄松加一安打、周氏凱旋而返、曾瑞祺擊出、河北陣勢突亂、梁澄松輕騎疾歸、第一局上海乃以二對一佔勢、第二局河北登塲三人、無一生還、上海大形活動、安　生首出二壘打、方關紹隨同進展、何憲成輕輕一撥、安樂生還壘、周駿粱澄松相率加入戰團、舉目一望、二壘盡是上海戰士、曾瑞祺一記、周駿即返第二局上海二分、河北零分、 
　　將士奮鬥天地變色 
　　第三局平安過去、第四局大戰爆烈、上海乘河北失勢之後、振臂奮進、何憲成首獲一分、五分鐘內、上海戰士、又滿占三壘、曾瑞康二壘打、周駿粱澄松先後返巢、粱扶初人稱福將、一球飛出、安送曾氏歸壘、是局上海得四分、勝利已在掌中、第五局方關紹再秦奇功、其還壘也、出於河北投手野投之過、第六局雙方僅有小接觸、無得失利害關係、第七局河北全隊努力進攻、龑慶宗一再奮鬥、有志竟成、獲得一分、來者亦稱不弱、個個有爲、三角式壘上、均見河北踪跡、不料連連中伏、全功書棄、是局河北一分、上海零、第八第九兩局、又入靜悶狀態之中、河北旣無所得、上海亦放棄第九局、比賽結果、上海九對二勝河北、 
　　各個成績 
　　職位　河北　得分　上海　得分 
　　投手　張每慧　〇　甘鍼　〇 
　　接手　龔慶宗　一　何憲成　一 
　　一壘　羅宗強　〇　梁扶初　〇 
　　二壘　關福納　〇　梁澄松　二 
　　三壘　鮑文沛　〇　曾瑞祺　一 
　　游擊　陳炳壽　〇　周驂　三 
　　右翼　高蔭鑄　〇　安樂生　一 
　　中堅　方才政　一　方關紹　一 
　　左翼　趙雲彪　黃秉熙　〇　曾瑞康　〇 
　　總計　二分　總計　九分 
　　各局得分 
　　河北　一　〇　〇　〇　〇　〇　一　〇　〇---二 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（九） 
　　上海　二　二　〇　四　一　〇　〇　〇　A---九 
　　各局安打 
　　河北　一　〇　〇　〇　〇　〇　〇　〇　一---二 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七）（八）（九） 
　　上海　二　二　〇　二　〇　〇　〇　〇　A---六 
　　男子棒球形勢 
女子壘球 
[前屆女壘球冠軍　廣東敗於山東　七局結果七對二　今日上海對河北]  
　　女子壘球昨日下午一時，山東對廣東作複賽（甲）、山東平均見長、又以七對十戰勝廣東〇得决賽權〇司球裁判員申國權、司壘裁判員高梓、記錄　夏開明、今日下午二時、上海與戰敗江蘇之河北、作複賽（乙）、勝利之一隊將與山東、於十七日下午二時奪標、未來大戰即在目前矣、 
　　張慕霞創立不世功 
　　山東隊之勝、得力於投手張慕霞居多、　第二第三兩局予對方四記安打外、其餘五局、則會同內壘外翼、採用封鎖策略、敵人爲之瞠目、寸步難進、攻打方面在第一第五兩局之中、各擊一本壘　、創立不世之功、奠定乾坤、餘若王鳳傑金志範徐駿等、均壇於擊打、全隊合作工作、頗見純熟、錦標前途雅有希望、 
　　卓金意　壘第一人 
　　實東成績、尙屬可觀、內外二綫、亦能應呼一致、惜乎投手技藝平庸、種下不少禍根、尤不幸者、第一局中全隊錯誤百出、即遭莫大損失、第五局中、對方攻者巳三去其一一、投手稍一大意、又受重大打擊、打球技術、能者不多、卓金意允稱此中好手、首得二壘打、爲廣東隊歸壘第一人、尚有梁適宜於第三局中、亦得一安打、同時亦獲得一分、此外諸人、皆相率空手而歸、 
　　七局戰况形勢緊張 
　　山東上塲桃戰、王鳳傑首出高球、廣東游擊漏接、進展一壘、繼而暗襲一壘、金志範出三壘打、王即歸壘廣東錯誤百出金亦乘虛而歸、徐駿高球、被接出塲、張慕霞隨擊一本壘打、全塲爲之大振、隨後二人均無成績、第一局山東得三分、廣東反攻、先後失收、彼時曾因小小號目問題、引起糾紛然不久解决、比賽照常進行、第二局廣東卓金意二壘打、聲勢一振、繼而倫龔三壘、再後乘投手野球歸壘、是局山東零、廣東一、第三局廣東又得一分、山東仍毫無所得、雙方比數、二對三、廣東頗有後來居上之勢、第四局各無進展、第五局山東張慕霞本壘打、一時歸者四人、勝局由是奠定、此後二局、彼此堅壁淸野、咸無發展餘地結果七對二山東勝、山東投手張慕霞、接手金志範、廣東投手梁適宜、接手梁莊見、 
　　各個成績 
　　山東　得分　廣東　得分 
　　投手　張慕霞　二　梁適宜　一 
　　接手　金志範　二　梁莊兒　〇 
　　一壘　王鳳傑　一　黃漢賢　〇 
　　二壘　馮蘭英　一　陳加愛　〇 
　　三壘　龐　貞　〇　許雪淸　〇 
　　游擊　侯玉貞　〇　馬杏燕　〇 
　　右翼　張　芳　〇　伍金愛　〇 
　　中堅　徐駿　一　卓金意　一 
　　左翼　梁光　〇　毛少芳　〇 
　　各局比數 
　　山東　三　〇　〇　〇　四　〇　〇---七 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七） 
　　廣東　〇　一　一　〇　〇　〇　〇---二 
　　各局安打 
　　山東　二　〇　二　〇　四　一　三---十二 
　　（一）（二）（三）（四）（五）（六）（七） 
　　廣東　〇　一　三　〇　〇　〇　〇---四 
　　女子壘球形勢 
河北女子壘求隊　（葉長烈攝） 
男子排球 
[馬華昨勝南京　西藏棄權廣東不勞而獲]  
　　男子排球第　　　於馬來亞對南京、廣東對西藏兩塲中結束、　一　馬來亞於苦戰中倖勝南京、第二塲西藏棄權、東廣不勞而獲、馬來亞與南京之比數如次、 
　　（一）馬來勝南京 
　　風水勘定　馬來先勝 
　　下午一時、陳　德高踞將臺、　　勘定風水、南京首先發難、一路進攻、尚稱得手、不圖平地風皮、馬來於失地之下、加油努力、梁居和發球見喜、球入敵區邊綫、南京挽救托出、巳爲馬來前排鐵閂禁閉、連發皆旋、南京不但得地盡失、且使重寨動搖、心慌意亂下、反以六比十一屈居下風、掉過陣容、積極反攻、顧以眼高手低、無補大局、遂於二十一比十二中結束 
　　後路斷絕　南京再敗 
　　第二局開塲、馬來亞乘初勝餘威、一鼓作氣、連得三分南京亦投桃報李、作同樣之步調、得此南京局血、略有轉機、於八比九時、南京冉勝一分、比數本爲八比十、但紀錄員胡裏胡塗、高呼馬來十一、裁判員遂判令換塲、南京隊及若干觀衆、弄得莫明其妙、後經更正續賽、南京以十一對十換塲、嗣後南京三排軍心鬨變、雖進取有心、而後顧斷絕、卒仍二十一對十七之比冉輸二局、 
　　偶爾失手　鑄成大錯 
　　第三局隻方均增加生力軍應戰、旅進旅退、各無重大建樹、上半塲平平而過、下半塲馬來很勁大發、全隊各有精彩表現、無如好花不常、於十七對十之大差時、偶爾失手即成鑄大錯、南京步步前進、馬來節節退縮、隊長鄭紀敏雖迭傳警報、吩咐方略、但結果以十九對二十一兩分之差、爲南京扳轉一局、 
　　精彩表演　葬送南京 
　　第四局開塲、南京器張更盛、氣　之高、大有扭轉乾坤之企圖、上半塲馬來亞奄奄無生氣、換塲時間、尙是十一比三之差、祗惜南京於此緊要關鍵、自暴自棄、輕易放鬆、馬來亞乃得於瞬息之間、造成平局、南京眼看大好江山、危如累卵、亦振作精神、拚死抵抗、禮讓往來、互有准退、此拳彼腳、各有造就、於是雙方分數接近、競爭益烈、一時砲火震天、彈如密雨、楚爲全塲緊精彩之一幕、至最後五分鐘時、馬來司徒得二排滴度之傳托、高躍壓殺、將南京生命、於絕姆之技巧之一筆抹殺、比較爲二十五比一十三、馬來亞遂以三比一淘汰南京、 
　　（二）廣東勝西藏 
　　西藏棄權　不勞而獲 
　　粵藏之戰、定下午三時開賽、粵隊人員、一時半即到塲練習、迄三時十分、巳逾規定時間、西藏隊仍未到塲遂由裁判員宣告該隊棄權、勝利屬於廣東、茲將廣東隊陣綫誌後、 
　　（三）豫聲明棄權 
　　男女排球　賽、昨日全部　東、現已全部入次賽週、今日下午男排球次賽爲上海對河北、浙江　香港兩塲、女排球次賽爲廣東對香港、河南對上海兩、昨日河南巳聲明棄權、上海遂無條件進入複賽階段、 
[全運會新聞漫畫（六）] [  魯少飛作]  
 
 

Page 20

 
 
男女國術 
[豫得射箭冠軍　男子冠亞軍被包辦　今日舉行彈丸决賽]  
　　國術比賽、昨日上午爲男女射箭（射遠）决賽、下午為男女單人器械預賽、蒙古摔角團仍到塲參觀、並與平·魯·滬·等處摔角選手、作友誼比賽、褚民誼表演太極球棍、所有節目、均頗有精采、故昨日下午、國術塲觀衆、特別擁擠、當蒙人與漢人摔角時、大有人滿之患、茲將各組比賽結果及其他各情、紀述如後、 
　　射箭比賽北人包辦 
　　上午所舉行之射箭（射遠）比賽、豫省健兒大顯身手、所有男女兩組之冠軍亞軍、盡爲豫人所獲女了組中之冠軍寇鳳蘭、尚留有髮髻、裝束亦極儉約、馬氏姊妹、於拉弓發箭之際、雙目怒瞋、雄視眈眈、確是一副巾幗英雄氣歡、據悉伊等平時成績、每能達白餘公尺、昨日適遭逆風、且因風勢又猛、以致成績較减、一時噓噓之聲、煞是好聽、摔角女健將孟健麗、昨日亦參與射箭大賽終以前日摔角時賣力過甚、體力猶未恢復、故屈居第五名、男子組中北平選手金德順、髮盡蒼白、但其精神矍鑠確是老當益壯、一矢遠發、達百餘公尺、得獲第三名、總觀此次射箭比賽中、竟盡爲北方選手所包辦、南人幾無問津餘地、此亦足見華南華北尚武之道、大相逕庭也、 
　　女子射遠决賽優勝結果 
　　上午舉行之女子射遠决賽、參加者僅河南上海兩處代表、共計七人、惟上海代表中有一九七九號陳金釵、臨賽棄權、故兩共僅六人競賽、河南文獻爲馬瑞蓮馬瑞蘭寇鳳蘭三女將、上海方面爲孟健麗趙靜芳王錦霞三女士、首由馬瑞蘭當先、連發三箭、均遠在塲地以外、超過原定距離、創造大會新成績、引得全塲觀衆驚異不止、四時紀錄員與裁判、只得從事將距離標準綫放長、以便計算、經過一番忙碌後、方由王錦霞等繼比賽、每人與賽兩次、每次三箭、結果前二名均爲河南三女將所得、茲將六人成績列表如下、 
　　名次　姓名　單位　成績 
　　第一名　寇鳳蘭　河南　九五，八九（公尺） 
　　第二名　馬瑞蓮　河南　九三，八〇 
　　第三名　馬瑞蘭　河南　九二，三〇 
　　第四名　趙靜芳　上海　八七，三〇 
　　第五名　孟健麗　上海　七六，五五 
　　第六名　王錦霞　上海　六七，二五 
　　男子射遠决賽結果 
　　參加男女射遠比賽者、計有北平·河南·山東·靑島·安徽·浙江·四川等七個單位、共計二十七人、北平饒煜琳·寗海亭·金德順·葛祥林、河南海蘭芬·冠運興·李春瀛·海國榮、山東魏文海、靑島李振邦·高芳先·周作楨·干傳恩、安徽方克明·吳伯珩、浙江李元修·王克華·何長海·陳枝靑·翁康廷·賈志山·周煥輪。鄭禮仁、四川何劍學·楊尉若·劉用熙·陳安泰等、男子組於組時三刻開始舉行、至十二時完畢、結果潠取六名、冠軍又爲河南海蘭芬所奪、魯·靑·皖浙·川·等處均落選、茲將選取六　優勝者之各項成績單位列表如下 
　　名次　姓名　單位　成績 
　　第一名　海蘭芬　河南　一二六·七五公尺 
　　第二名　李春瀛　河南　一二四·六五 
　　第三名　金德順　北平　一一三·五七 
　　第四名　海國榮　河南　一〇九·二二 
　　第五名　寗海亭　北平　一〇九·一九 
　　第六名　寇運興　河南　一〇五·四七 
　　男女單人器械預賽 
　　下午一時起、仍在國術塲舉行男女單人器械預賽、參加預賽之選手、以平·京··豫·魯·湘·等處爲最多、所　器械、大都檢刀棍劍之類、比賽秩序、先女後男、男子組參加者計六十五人、女子組參加者二十人、預賽結果、每組各取十二名、俟十六日下午再行决賽、昨日表演中、以北省諸選手、最有精采、賽至下午五時餘始告完畢、茲將兩組預賽錄取之名單、列表如後、 
蒙古與河南摔角表演（王開及國際攝） 
　　男子組 
　　號數　姓名　單位　 
　　一五二五　楊相茂　冀　 
　　一五四六　趙伯言　平　 
　　一五八一　魏鳳德　晋　 
　　一六五四　馬鴻志　魯　 
　　一六九三　郝祺宣　靑　 
　　一五四三　王斌魁　平　 
　　一六〇二　丁全福　豫　 
　　一八三四　唐仁悟　滬　 
　　一六五二　王子章　魯　 
　　一六九四　李世基　靑　 
　　一五二二　張恩　　冀　 
　　一五四五　張寶忠　平　 
　　女子織 
　　號數　姓名　單位 
　　一九六二　胡駿　京 
　　一九二一　劉玉華　豫 
　　一九四二　姜愛蘭　靑 
　　一九〇二　曹世英　平 
　　一九六一　范之正　京 
　　一九四三　石秀蘭　靑 
　　一九六六　范之光　京 
　　一九〇三　張綺娥　平 
　　一九三一　楊素淸　魯 
　　一九四一　齊秀蘭　青 
　　一九八一　彭雲思　湘 
　　一九六四　何秀媛　京 
　　褚民誼表演太極球 
　　褚民誼氏、昨日下午　時、在國術塲表演太極球及太極推行棍、吳山長亦親臨參觀、鼓掌不止、褚氏昨服米色衣褲、足登長統黑皮靴、精神壯健肌肉發達、太極球、係用銅質塗鎳、圓經一尺許、重三十公斤、光亮如鏡、懸於木架上、太極棍長尺、粗如小臂、由橡皮帶匯於架上、褚入塲先表演太極球、頻頻用背部胸部腹部及兩臂在球上摩擦、而褚氏之肌肉、亦一塊塊隆起、表演頗精彩、旋即表演太極推行棍、其動作與太極球相若、約十餘分鐘始畢、 
　　蒙古隊摔角眞利害 
　　蒙古摔角隊到達後、即與華北各處摔角選手作友誼比誼、第一對爲敖爾那蘇圖（蒙）對魏德海（平）、魏亦魁梧奇偉、蓋亦平方選手出之矯矯者、一經開手、不一合為敖傾倒於地、第二對爲巴圖爾（蒙）對單世俊（平）、單入塲時、又爲嘗此　味、必別有一番興趣、故與蒙人相對、手舞足蹈、束摇西擺、以示歡欣之意、及雙方問手、單擬扭住巴圖爾衣角、但蒙人摔角衣旣　釘銅釘、且係皮革所製故、亦無從扭件、反被巴圖爾執　衣背、反手推去、單即不支創地、第三對　巴達碼（蒙）對李振淸（滬）、亦不一合而倒地、此時有老將畢鳳亭、坐視蒙人之猖獗、故自告奮勇、挺身出塲、與蒙人一决雌雄、以害三人戰敗之恥、應戰者爲布和（蒙）警笛一聲、畢即撲前與鬥、相持良么、畢尚能支持、於是一般觀衆、均大鼓掌、不幸老將偶一不愼、被布和運用蠻力、將畢揮倒地上、畢老遂氣憤而退、　四對爲薩嗎達恩札木（蒙）對卜恩富（冀）、下身體較爲瘦小、自知非力之所可勝者、乃別圓致勝之道、及雙方戰興、下悉取守勢、但蒙人力大如牛、執住下之雙袖、將下拖　、幾幾入危境、幸卜巧於應用、未致倒地、卜乃待機而發、一度爲卜所乘、將薩嗎執住衣袖、向前猛拖、並用頭頂術、項住薩嗎之胸、同時再起右脚、勾住薩嗎左脚、薩嗎竟不支、向左倒轉、但薩嗎體力甚大、反　此機會、運用全身壓向卜身、兩人同時倒地、而卜倒在下、遂告失敗、嗣後各地選手均裹足不前、雖尚有二次摔角、但終告失敗、究其失敗原因、不盡力之不遜、蓋蒙人所穿摔角衣服、均係特製、對方極難扭住、故有力難用、有術難施、實失敗之最大原因也、 
　　領奬改十九日舉行 
　　昨日下午所有已經比過决賽而列入前六名之選手應由國術股領導至司令台領取獎品及攝影、乃以人數未能到齊、故改於十九日下午各項國術比賽節目全部結束後、再行由國術股率領全體優勝潠手領獎攝影、至於男子（摔角决賽、昨日亦未及舉行、爰經諸裁判長决定於今日器械對手）比賽完了後、補爲舉行、如時間再覺不及、則改在十六日上午九時舉行、業經國股分別通知各單位矣、 
　　蒙古歌舞之表演 
　　蒙人摔角表演旣畢、由總領隊恩君令其排列、向觀衆行一鞠躬禮、以示謝意、裁判長褚民　氏、復偕總領隊率領全體選手、出國術塲、至田徑塲沿跑道繞行至司令台前向觀衆脫下瓜帽鞠躬行禮、意甚恭敬、并由全體選手表演蒙古舞、唱蒙古歌、當出在塲影片公司放製有聲影片三時許、乃由總領隊領導出塲而返、 
　　今日節目更見精采 
　　彈丸　男女决賽　上午九時 
　　器械（對手）　男子預賽　下午一時 
[港游泳　選手昨續到滬　劉寳希未能同行]  
　　香　代表團副總領隊黃家駿、昨晨偕游冰選手陳福星（男）陳玉輝（女）乘　佛遜總統輪抵滬、據談、仰泳健將劉寶希、因學業關係、未能回行、查港隊實力雖强、惟劉　希實爲一重要台柱、屆時倘不能趕到、港區將大受影響云、 
[京市陳劍如　讚美滬市成績　大會精神飽滿]  
　　（南京十四日電）京社會局長陳劍如十四晨回京、十六日仍將赴滬、陳談、全運精神飽滿、予各方印象甚佳、京市代表隊對各項競賽、雖尚無優特成績、但多得觀摩砥礪機會、於技術上、亦可獲得長進、各項一競賽，滬迭造新紀念、此種收穫、實屬可慶、滬市人之齊全、得分最多、此中積年提倡體育之果、蓋具有堅實不泯之悠久歷史、京市歷史較淺、至難交出媲美、 
[昨舉行紀念週　吳市長潘局長領導行禮]  
　　昨日星期一、全運會紀念週、於八時半在體育館舉行、由吳巿長潘局長領　行禮、在塲保安隊警士童子軍及選手等、均參加、行禮如儀畢、由吳市長報告、略謂今日各位得能在此舉行紀念週、非偶然事、乃由有計釗有團結行動之第六屆全運會所產生者也、此次全運會之舉行、實予上海三百五十萬人口、得乘此機會、一睹各省由身心活潑强健之數十健兒、由今日到會靑年潠手以觀、證明中國之欲求民健國强、並非不可能事、我們須知今日國之困難危險、原非一朝一夕所造成者、實乃一百數十年積弱而致有今日之嚴重國難、故欲求國家之存續、亦必須以繼續不斷的努力精神、作長時期的復興奮起、至此、吳市長復引述歐戰前後及今日復興中之德國民族爲證、鼓動人民臥薪嘗膽、以求國家漸臻健强之途、但國民身心之强健、則端賴人民之鍜鍊提倡體育、余切盼代表各省市參加全運會之健兒、能成爲從事强健國民工作之散播種子的實行家、中國未來的力量及復興民族基礎、全在今日青年之有作有岌、余今日謹以此章、願全會人員及選手共勉之、 
[昨晚　汪院長宴選手　王正廷氏答詞感謝　---繼有大會歌唱遊藝---]  
　　大會名譽副會長行政院長汪精衛、於昨晚六時半、在體育館歡宴各省巿區及海外華僑全體選手·領隊·代表·大會職員·裁判員等等、到三千餘人、先由吳市長報告、繼　院長致詞、次王正廷代表答詞、先感謝汪氏之招待及籌備大會、繼謂全體選手、當求身體健康、精神進步、努力事業一致救　、末三呼中華民國萬歲、最後分送每人乾糧一大盒、由冠生園精製、內有雞、肉、蛋、麵包、蛋糕、橘子、以及牛油、糖醬、鹽等等、無不俱備、來賓十分滿意、 
　　八時、大會遊藝開始、由明星公司女明星担任歌唱、胡蝶致詞、頗爲得當、繼由胡蝶徐萊等十餘人獨唱、佐以優美音樂、 
[陸軍卅二軍　馬球隊昨抵滬　七日在大會表演]  
　　由平來滬參加全國運動大會表演之陸軍第卅二軍馬　隊一行十一人、馬十七匹、已於日昨到滬、即卜榻全運會塲、定十七日下午三時在運動塲表演據該隊領隊劉允諧談、該軍馬球隊、此次南下、出席全運表演、目的在　倡此項運動、並因滬上西人、亦有此種組織、藉作　摩、除十七日在大會表演外、原定於廿一廿三·廿六·廿八·四日、與滬西商馬球隊作四次友誼比賽、大約月底赴京、在中央騎兵學校表演一次後、即北上返回軍部、 
[全國乒乓競賽　今晚决定冠軍　明日全運表演]  
　　全國乒乓競賽大會昨爲　五日比賽、已達緊張時間、故參觀者倍形熱鬧、昨賽　以上海戰澳門澳鬥對香港兩幕、戰來驚駭萬狀、是以老球迷曰、吾於此次全國乒乓嘆觀止天、又聞此次冠軍隊、全體及各隊潠手、將於明日下午四時、至全運會體育館表演、茲將一次分組循環賽、及昨賽結果、今晚秋序、分別錄後、 
　　今晚秩序 
　　上海對江蘇　七時　裁判　毛駿民　李振聲 
　　江蘇對澳門　八時半　同上　徐多　林榮基 
　　上海對香港　十時　同上　蔣書良　劉克　 
　　分組循環結果 
　　第一組　（一）澳門　（二）上海　（三）浙江　（四）青島 
　　第二組　（一）江蘇　（二）香港　（三）南京　（四）天津 
　　前晚結果 
　　上海隊　靑島隊　成績　優勝 
　　鄒國範　周子崧　三---　　上海 
　　陳兆文　顏卅俊　三---一　上海 
　　　漢俊　關同椿　三---〇　上海 
　　周公顯　司書楝　三---二　上海 
　　　德能　周寶林　上海棄權　靑島 
　　結四比一上海勝 
　　江蘇隊　香港隊　成績　優勝 
　　張連生　蕭紹能　三---〇　江蘇 
　　李宗沛　朱繼技　三---一　江蘇 
　　顧毓麟　潘世芳　〇---三　香港 
　　朱葵生　伊景光　三---一　江蘇 
　　孫鵾　蕭紹球　二---三　香港 
　　結果三比二江蘇勝 
　　南京隊　天津隊　成績　優勝 
　　竺永康　孫照鴻　三---〇　南京 
　　張志厚　張鑫華　三---〇　南京 
　　李光裕　黃秉熙　二---三　天津 
　　傳潤克　陸敬觀　三---〇　南京 
　　戚招生　楊璞　天津棄權　南京 
　　結果四比一南京勝 
[中華體育學會　首次籌備會議]  
　　繼續徵求發起人　十七日再開會議 
　　中華體育學會、於日昨在德麟公寓舉行首次籌備會議、由袁敦禮主席、當推定郝更生·吳蘊瑞·程登科·袁教禮·沈嗣良·邵汝幹·吳澂·張東屏·吳邦偉·汪良規等十人負責籌備、並繼續徵求發起人、徵求函業已發出、茲錄如下、逕啟者、吾國體育近數年來經全國上下之積極提倡、已有顯著之進步、慛其推行力量多重於行政敎學及競賽方面、而純粹研究體育學術機關尚付缺如、以致體育事業實際理論殊少研討中華體育協進會青島體育討論會及京滬處育界同仁有鑒於茲、爰有組織中華體育學會之倡議、以期體育學術有闡揚研究之機會、曾於本）本月十三日下午六時、在德麟公寓開第一次籌備會議、僉以六屆全運、會開上海全國體青界領袖名土薈萃於茲、乘此良機、徵集發起人以利進行、並定本月十七日下午六時仍在四川路德麟公寓二樓飯廳開發起人會議、素仰先生熱心體育領導羣倫、敬希兪允准時出席會議爲荷、 
[大會之種種　滬代表隊准明日攝影]  
　　本市代表隊前日攝影、因人數不全、未果、現已改定十穴日下午準九日在游泳池舉行、務希全體職員及選手準時集合勿悞、 
　　靑年會歡迎選手領袖 
　　上海靑年會、爲我國提倡體育最早之團體、與體育界關係甚深、本日晚七時半、特在八仙橋該會九樓東廳、設讌歡迎全運選手領袖、以及我國邊陲與海外僑胞之全體選手、節目有該會總幹事陸幹臣主席、該會名譽會長王儒堂博士致歡迎詞、並有朱氏昆仲昔樂、以助餘興、 
[體育館散記]  
　　體育館中新添置　體育館裏有了一件新添置、就是　了一架很大的無綫電播音機、館裏館外均有分機、一會兒京戲、一會兒歌曲、煞是熱鬧、可是比賽時、就覺得有點碍事了、它的聲音、和裁判員的笛覺混台、有淆混不淸之弊、後至臨時停止、於休息時或每塲比賽終了時、再為播、 
　　各種不同的吼聲　連日比賽情勢緊張、各隊均組織啦啦隊大啦特啦、男子所發的聲音、有時如人猿泰山　吼聲有時如金剛影片中金剛之吼聲、女子所發生　聲音、則如軍艦上或工廠里所發出廻聲有時如獅子的吼聲、小說刺人耳鼓、其他種種　聲如果有時音　收　　的話、　可成　怪聲　觀、 
　　好漂亮的服裝　上海和馬來女籃球選手之服裝、極其漂亮之至、上海爲黃綢衣紅字紫褲、色彩强烈、馬華隊則桃色衫子、雪白的袴子、玉臂盡露、色彩鮮艷、比賽時、旣如彩蝶紛飛、又如散花天女、幾位太太小姐輕輕的說、好漂亮的服裝啊 
　　頭髮上的鑑別　前日廣東對靑島之女子籃球賽、廣東姑娘盡爲盪髮者、靑島女郞則反是、故裁判員大感便利、蓋執行裁判時、可無需看兩隊運動衣之隊名、在頭髮上即可鑑別也、 
　　跑不得也哥哥　體育館內之籃球塲、構造極精、地面平滑異常、一般內地之運動員、從未上過此種塲所、加之技術又差、於是大翻觔斗、一步一跌、如上滑油山、大有胞不得也哥哥之嘆、 
　　賭鷄蛋糕兩塊　靑島馬來之戰、有兩位看客賭輸嬴、一個買靑島的票、一個買馬來的票、賭的物品是大鷄蛋糕兩塊、結果賭靑島的勝了、賭馬來的、祇好揉揉肚子挨餓、 
敎育消息 
[蘇省立中等校　敎職員聯會代表會議]  
　　江蘇省立中等學校敎職員聯合會第十七屆代表大會、於九日在省立上海中學舉行、主席陳貞白、選舉理事、黃伯琴十八票、張仲寰十九票、榮渭生十七票、吳滄粟十五票、張通謨十五票、張紹南十四票、許崇德十票、張松年十三票、吳宗漢十三票以上九人當選爲理事、薛遐齡九票，高士光八票、何導民八票、以上三人當選爲候補理事、理事互選主席黃伯琴當選、討論提案、甲·行政視察類、一·各校敎訓軍合一辦法因在試行期間實施情形當難一致應否由本會仿照以前學科會議辦法召集各校敎訓軍負責同人共商進行案、議决通過、二·師範生畢業會考成績優異之學生應請敎廳特准縮短服務年限爲二年並比照獎勵高中普通科學生辦法予以獎助以便深造案、議决通過、三·呈請敎廳改進督學視導辦法並對於各省校敎職員之處分應審愼從事案、議决、（甲）請敎廳今後對於督學視察、應重積極之指導、（乙）督學應以具有專門之學養及富於中學敎學經騐者充任之、（內）視察敎學狀况應採分科制、每科目派遣督學一人、（丁）增加視察時間每一科目、至少須視察一單元、（戊）各校情形偶有異同在所難免督學遇有疑問時、應先詢問學校、（己）遇必要時、督學應接受敎員之請求試行範敎、（庚）敎廳接視察報告後、應將重要之點諮詢各該校令其呈覆、請勿僅僅根據片面之報告、遽定獎懲、（辛）凡獎懲事項、請勿披露於報章、四·對於本會會員楊蔭楡先生案本會應如何表示案、議决、1·呈請敎廳切實調查重作公正之處理、2·電楊慰問、乙·課程敎材類、一·敎部所頒課程標準與廳方所訂進度多有出入之處應如向補救案、議决、呈廳請示辦理、二·呈請敎廳公佈會考試題標準答案案、議决通過、函請校聯會轉呈敎廳、三·師範學校改制、以後關於算學理化史地等科課、本向無尃著率、多採用高中課本、權爲替代、質量兩方、均感不適、若由敎師自編講義、則對於敎材之分量、各校難期一致、應呈請敎廳轉是敎部從速編印俾得充分發揮課程標準之效能而教學案、議决通過、四·中學生書店印行之高初中課本係遵照廳頒逃度表編訂者、各校自當採用但該項課本尚未經敎部審定對於部令違碍殊多、應呈請敎廳令飭該書店從速呈部審核案議决通過、丙·進修待遇案、一·請敎廳實行部頒修正中學規程第一二三條「中學敎員繼續在一校任職滿九年後、得休假一年　事研究考察案、二·呈請敎廳派　職員赴國內外參觀案、　决而過、三·呈請敎廳轉呈敎部設法改進暑期敎員講習班並愼重講帥人選以利同人　條案　决通　、四·呈請敎廰通令各校切實推行專任敎員制以增敎學效能案、議决通過、五·請廳嚴訂敎師保障辦法並切實施行以安定敎師之學業興趣而利敎學之發展案、議决、改爲「請敎廳嚴令各校遵照部頒規定、對於敎昌聘約期限初聘一年續聘二年案」、議决通過、丁·其他、一·歷屆代表大會議决案件有未實行辦理者應請理事會從速處理以利會務案、議决通過、二·六月六日規定爲教師節一案雖經呈請迄未核准應仍呈請教廳轉呈敎部明令規定案、議决通過、三·改選教費委員會代表案、議决由主席代表、四·規定下屆大會地點案、議决定宜興、 
[國際敎育社　舉行學校成績展覽]  
　　本埠爲華洋雜處之區、各國人十皆爲其國兒童求敎育起見、互相分別設有學校、其課程學制敎檢管理等各自不同、敎育界領袖有鑒於此、乃於民國二十年組織國際教育社、集各國敎育家於一堂、研究學校敎育之改進、歷年會長爲交通大學校長黎照寰、華童公學校長康下、及美國學校校長衛雨斯三君、直至　年改選、推韋慤公博士爲會長、該社日常事務爲互相參觀學校、按期舉行演講及討論敎育問題、但本年爲引起各界研究敎育興趣起見、教淸上海敎育局局長潘公展、工部局學務處處長希烈、及法國學校校長郭思博三君爲指導、定於本年十一月八日起至十日止假法租界八仙橋中國靑年會舉行中西各校成績大展覽、除陳列中西各校成績及演講作文競　外、並由各校學生按日排定游藝節目、以娛嘉賓、現該社已派定委員會分途籌劃、工作極爲緊張、欲知學展詳細者、可逕訽兆豐路麥倫中學校巴耳君云、 
[上海盲童福啞　兩校開展覽遊藝會]  
　　上海盲軍福啞兩校創辦有年專收自啞兒童校址、在滬西虹橋路二百九十號、校舍宏暢、環境優秀、設備至臻完善、所聘敎員、對於盲啞敎育、均有深　研究、故學生程度頗高、因之黨國要人子弟及遠道至該兩校求學者、踵相接近聞該兩校擇於本月十九二十兩日舉行成績展覽及遊藝大會、歡迎各界前往參觀、 
[中學生　學習担負和敎學時間問題（二）] [  一平]  
　　撇開錯誤的觀察和推論、讓我們把中學敎學時數來作一個縱橫的考察、先講縱的方面、民國紀元前十年即淸光緒二十八年、學部規定中學各科敎學時數爲每週三十六小時、民國元年敎育部規定男子中學第一年三十三小時、第二年三十四小時、第三四年均各三十五小時、女子中學各年級較男子中學各年級均各遞减一小時、即由三十二至三十四小時、十八年國民政府敎育部公布暫行課程標準、規定初中爲一白八十六學分、高中爲一百五十六學分、平均初中每一學期為三十一學分、高中爲二十六學分、當時規定學分底定義是、一每學期每週上課一小時爲學分、但圖畫·工藝·音樂、體育及自然之實騐、無的課外預備·自修·或預備、自修時間較少者應須景折算、所以事實上三十一學分至少是每週三十五六小時、而二十六學分至少是每週三十三四小時、因爲高中底自然科學學分較多、次講橫的方面、歐洲重要國家內、以法國和意國中學底敎學時間爲較少、法國一九三一年四月所　行的中學敎學時數表二年級每週二十小時、三年級至六年級每週最少爲一十二小時、最多爲二十三小時半、七年級之哲學班爲二十四小時、算學班爲二十五小時、但體育和由敎空內所發生之課業討論會等都沒有計算在這些時數內、意國中學在前段Ginnaio內、年級每週二十一小時、一年級至五年級每週二十四小時、後段Liceo內年級至三年級每週均各二十六小時、理科中學底Liceo內、一年級每週二十五小時、二年級至四年級均各二十六小時、也和法國底情形一樣、體育底時數沒有計算在內、德國是一個苦幹的國家、舊有的各種中學內、古文中學和文實中學底第六級和第五級、即一二年級、每週均各二十四小時、第四級至上一級、即三年級至九年級每週自二十六至二十八小時、實科中學、新制文實中學和德文中學底第六級至第四級均各二十五小時、下二級至上一級則自二十六至二十八小時、歐戰後新興的建立中學是由下三級至上一級的六年制中學，各年級每週鍛少二十八小時、最多三十小時、平均二十九小時、各中　內　沒有將體育時數計算在內、俄國是一僩硬幹的國家、她底中學前段三年是繼續統一勞工學校而稱爲五年級、六年級和七年級、五年級每週三十五小時、六七年級均各三十六小時、後段二年稱爲八年級九年級、分爲師範·合作·行政等科　科又分組、各組中除三數組每週爲三十六或三十七小時外　餘均各爲三十八小時、此數內已將體育時數計入、英國中學辦法很不一致、但英敎育部曾通令收受十二歲至十六歲的中學可採用其所提示的敎學科目及時數喪、此表規定每週敎學自三十五至三十七小時（未完） 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
[衛生醫刊]  
[各種治淋法瑣談] [  袁一民醫師]  
　　治淋之藥品，療淋之電械，可謂夥矣，然概括言之，只有四項療法，二）電療法，考電療法之意義，是以熱力殺菌，所謂透熱殺菌是，此項電療法中，惟短波透熱電療機爲最有價値，有運用富爾國電機及長波透熱電機者，要皆難收相當之效甚或因此而反使愈期延長，更遑言其灼傷肌膚等之流弊矣。此外在急性尿道淋時，用水銀石英燈之冷光照射，所謂光度滅菌是，亦有相當效力。（二）注射法，色素及混合淋苗交互施用，一以藥力殺菌，一以自動免疫，可謂妥善。（三）內股法，當擇具有强大之滲力及消炎殺菌止痛之專製劑，德商美靈洋行之「滅殺淋」，可謂於此數點美備無遺，（四）局部療法，通常恒以蛋白銀等洗射，是乃藥力直接殺菌法，若時間與藥液濃度不適當，則勞而無功，不及菌苗直接免疫法多矣，德國滿爾志大藥廠出品之「淋毒舒樂耳，」係淋菌血淸與舒樂耳之製劑，爲治尿道淋之專劑，現歸本埠仁壽西藥社經售，凡患琳而因或種限制未得就醫者，若用「減殺淋」及「淋毒舒樂耳」自療，亦能期收佳果，且無分男女，施用便利，尤是長處。但是否淋病，尚未能定斷時，自當就醫檢騐爲妥。本埠法租界寗波路六六號春在醫院凡醫療上所用之電械，羅致均全，聘有男女醫師，專治內外各科及一切花柳疾患，對於淋疾，治療上設備尤爲周詳，如眞空管短波透熱電機及最新療濁機等，均屬最佳之品，洵爲盡治療之能事矣。 
[性神經衰弱與腦神經衰弱的異點] [  醫師崔馥卿]  
　　性神經衰弱就是性器管神經發生衰弱疾病，也就是性神經極容易興奮，也極易疲勞，生殖器障碍，如性交或生殖不能等，有選精，早洩，陰萎等顯著症候，火都基因於房事過度和手淫等等。 
　　腦神經衰弱症，便是全體神經衰弱症的症候，最顯著的便是腦部，常有壓迫感和重感，思想滯鈍，記憶不佳，頭暈目痃，消化不良，心悸，失眠，腰酸，四肢無力等種種病症，亦漸漸發生，致全身無處不病，已到了神經衰弱最嚴重的時期，起因亦有好幾種，性神經衰弱症加重或精神作業太甚，都可以造成腦神經衰弱症，患性神經衰弱症，並不一定兼患腦神經衰弱，患腦神經衰弱症，却常兼有性神經衰弱症，但無論是腦神經或性神經衰弱症，病源都是神經衰弱，身體內燐質和內分泌液缺乏，不能適當營養各部器管所致，所以服殺可靠的燐質和內分泌製劑，即可挽救，藥物中如「仁壽西藥社」經售之「安爾神」，乃有充分之燐質和內分泌，治神經衰弱之專劑，依法服之，自收佳効，（編者按：崔馥卿醫師善治神經衰弱症，舉凡遺精，早洩，頭暈頭重等關於神經系之一切疾患，莫不應手前效，故有專家之譽，其所費用之「安爾神」本埠永安先施兩大公司西藥部及南洋五洲華成等大藥房均有出售，每盒一元五角。 
[胃病與胃寳] [  魏尊三醫師]  
　　胃臟疾患中之最習見者，厥爲急性慘性之胃加答兒，胃酸過多及胃液漏等等，其顯著之症狀，大都爲胃痛，嘔吐，噯氣，吞酸等，考此等情狀之處置，藥物上恒施用亞兩加里劑，如同時加以强有力之止痛劑加則可說服之，瞬見奇效，本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社所經售之諸般藥品，均爲醫界所贊道，其中「胃寶」一藥，係豐富之亞爾加里製劑，含有强力之止痛成份，用以治療急慢性胃加答兒及胃酸過多症等，舉凡一切胃痛，噁心，嘔吐及適宜於亞爾加里劑之服用者，服之無不立奏奇效，醫界前輩高訪翁君樂用此藥，聞其價每盒二元云。 
[疥癬治愈記] [  何天祿醫師]  
　　林步雲君患疥癬症，屢醫罔效，亘五六年，其間有時雖亦能奏效，顧都經過若干時日，又復再發如故，虛擲金錢，備嘗苦痛，今年五月，就余治療，見其膿痂散處，體無完膚，自訴療癢難忍，入夜更劇，正發生劇甚之時，遂囑其向本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社購「滅絕菌」塗治，不句日間，竟獲出余意表之功效，約連搽二週，竟將數載之痼疾，消滅凈盡，於今數月，未曾再發，有此靈藥，息皮膚病者，可以無慮矣。（編者按：滅絕菌爲中外馳名之皮膚病治療聖劑，久爲醫界所公認，本埠永安先施及南洋五洲及西門和平路華成等大築均有出售，每盒一元·） 
[淋毒舒樂耳治淋之奇效] [  蔣國藩醫師]  
　　治療淋疾，固以短波透熱電療及混合淋苗之注射爲第一·然有時因地域，時間，金錢等等關係之限制時，則非藉自療之法不可，自療一法，普通病家所可旋行者，惟內服與局部療治而已，內服藥當推德商美監洋行出品之「減殺淋」，以其有比衆强烈之滲透粘膜力，前經張守銘醫師論文推獎以來，早己馳譽醫林，卽一般病家，亦多樂用，至於外用藥，通常恒以藥液殺菌法，此法在醫者施諸病人，猶可斟酌病情而定時間及濃度，若病家自己施行，必無良好成績，現今德國滿爾志大藥廠發明淋病尿道局所用藥「進淋毒舒樂耳」，係用淋病血淸製成，注入尿道局部，因有自動免疫之力，勝如注射混合淋苗，故能收準確治愈之功。 
[戒煙應注意之點] [  吳魯堂醫師]  
　　煙癮之成也，非一朝一，欲圖穩妥戒除，豈粗暴急切之處置，克臻佳果。雖然現今戒煙之方，已極書美善之能事，只須運用適宜，自無不克戒除者。但如何防止其疾病，如在戒時所習見者，遺精，失眠，泄瀉及四肢酸楚等等現象。如何增進其體力，如戒絕後之身體疲勞，精神不振等，如何消滅其煙癮，藥劑之選擇，體質的研究，時期之注意，在在均有密切關係，差以一毫，卽遺就戒者以不快。老友余雷，精理內科，前往就戒者，日必數十，其對於戒煙之經騐和手段，豐富老到，現懸壺於本埠法租界寗波路六六號春在醫院內，聞其戒煙辦法，按日針藥費僅收二元，不計成癮年數及吸煙數量，對於戒烟病人之出診，亦特予優待云 
[女子淋疾的自療] [  劉玄女醫生]  
　　女淸生以隱病，往往羞於就醫，特別是感染到淋疾以後，因女子淋疾的症候，初不過輕徵之白帶症而已，若任此遷延，則必釀成後患，甚或因罹腹膜炎而致死。患本症者最好就醫，否則亦不宜任變幻，應求自療，自療之法厥惟內服和外用，內服藥當推「滅殺淋」，外用藥當推「淋毒舒樂耳」，一一者兼互行之，卽數年之頑疾，亦可指日痊愈，（編者按：劉玄女士精治婦女子宮疾患，現懸壺於法租界寗波路六六號春在醫院，其所贊述之滅殺淋及淋毒舒樂耳二藥，現均爲法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售，聞永安先施及南洋五洲西門和平路華成藥房等均有出售。） 
[寄生性皮膚病之治療] [  孫志耀醫生]  
　　馳譽中外，久負盛名之皮膚病聖藥「滅絕菌」MISULZIN，無論患者醫者一致推崇，公認爲皮膚病治療劑中之魁首，功效之準確，莫與倫比，且此藥氣味芬芳，不汚衣服，猶是長處，對於寄生性皮膚病，更具特效，因其殺菌力特强，有深入皮膚層之功能，如疥瘡，頑癬，面皰，酒渣鼻等，試搽此藥，立應奇效，該藥係仁壽西藥社經售良藥之一，每盒僅售一元，聞本埠先施永安兩大公司西藥部及南京路南洋藥房五洲藥房西門和平路華成藥房等均有出售 
[醫藥消息]  
　　上海法租界寗波路六十六號春在醫院爲海上名醫馮善　先生所主持。設備完善。爲滬上冠。醫務方面。特聘德國籍醫學博士「HESS」。專治一切內外皮膚花柳全科。並聘有國民政府註冊醫師。如內科佘雷。外科花柳皮膚科專家崔馥卿。婦科子宮疾患女醫生劉玄及助理醫生孫志耀·鄭志舫·何杭東等·並備有世界最新各種電療器械。如眞空管短波透熱電療機。一九三五年式最新療濁機·新式人工太陽燈。無須搖擺。卽能發光。其紫外線之光度較普通强。水銀石英燈。蘇魯克司燈及富國電療機等。注射及一切手術等費。從廉收取戒煙。設有專科。備有雅室。凡戒煙上所使用之最優藥物及器械。羅致均全。戒煙法至爲新穎。戒費又極低廉。每日注射及內服藥費在內。共計兩元。該院門診上午八時至下午八時止。僅收小洋六角．出診五元。另加車資。電話八一八九八。星期照常。 
　　本埠法租界八仙橋敏體尼蔭路老德行里一號仁壽西藥社經售世界著名良藥，而尤以淋病服藥「滅殺淋」，淋病外用藥「淋毒舒樂耳」，胃病聖藥「胃寶」，神經衰弱專劑「安爾神」皮膚病名藥「滅絕菌」等爲最行銷。聞是項藥品，本埠永安先施兩大公司西藥部及南京路南洋五洲等藥房西門和平路華成藥房等均有出售。 
[疾病問答] [  編者]  
　　本刊闢此一欄。凡有疾病上之疑問。均可投函垂詢。自當負責具體答覆。來函須將疾情及治療經過等。扼要說明。寄上海郵政信箱一六六八號本刊編輯部。如不願本刊上披露。而須書面答覆者。本請附復件郵資二分。外埠五分 
　　包皮過長 
　　（徐乃斌君問，）鄙人之陰莖包皮特長，時有汚垢，請問割除之，有無痛苦，並請介紹良醫。 
　　答：包皮過長，自宜割之，割時無甚痛苦，本埠法租界寗波路六十六號春在醫院崔馥卿醫師精外科，對於包皮割症，頗具經騐。 
　　現已戒絕 
　　（陸超先生問）鄙人前年曾誤犯手淫，現已戒絕。然記憶力薄弱，且有遺精二三次，不知服何藥片最有效，能使記憶力恢復，祈爲詳答，不勝感激之至。 
　　答：試請購服「安爾神」爲荷，該藥係仁壽西藥社經售良藥之一，南洋五洲及永安先施等藥房均售。 
[滅殺淋及淋毒舒樂耳混合治淋之奇騐] [  馮善樑醫生]  
　　患者李君，急性前尿道淋，症狀，排劇痛，分泌膿液甚多，荏苒三日，未加醫藥，余囑其向本埠法租界八仙橋敏體蔭路老德行里一號仁壽西藥社，購「滅殺淋」內服及「淋毒舫樂耳」注入尿道，經過約近旬，膿點全無，尿液澄淸，復囑其向協和病理化騐所檢騐，鏡檢之結果，已無淋菌，僅少許膿細胞及表皮細胞而已。患者徐某，亞急性前部尿道淋，症狀，已無急劇炎症及痛苦感，惟膿液分泌仍夥，感傳巳有二週，曾注射色素及伐克辛數針並購服市上普通淋病藥，未獲良效，囑其施用「淋毒舒樂耳」行尿道局部注入，按日二回行之，並內服「滅殺淋」片之，如是安然經過，凡近二旬，病巳霍然然，膿滴旣無，鏡檢亦未見有淋菌。 
 
 

Page 22

 
 
談言 
[吿全國運動大會] [  行安]  
　　第六屆全國運動大會，已於國慶日，在本市體育塲，舉行開幕典禮。這次各地參加的單位，有三十八個，選手共二千餘名，爲大會的新紀錄。是日中外觀衆，計有十萬人之多，呈空前熱烈的盛况。足見我國人對於體育，已有相當的認識。我國素有東亞病夫之譏，國人今後倘能本强國强種的信念，大家致力於體格的訓練，則民族前途，未始沒有復興的希望。 
　　然我們對於我國的提倡體育，尚覺有一二缺點和錯誤。本來提倡體育，目標在使國人的體格，得趨於健康之途。而要達到這目的，則須謀體育的普及，俾全國國民，無論男女老幼，都知體育的重要，個個實行有益的運動。但我國提倡體育，每忽略及此。先前只在學校中，設有體育的科目。近來雖也能漸顧到民衆運動方而，惟只仍限於一部分人而已，還談不上普及二字。致大多數國人，尚沒有參加運動的機會。這不能不說是一個最大的缺點。 
　　再則提倡體育，目的旣在强身，便不能僅以奪取錦標爲鼓勵。運動會的舉行，用意在使運動員有表演其運動技能的機會，及引起人民對於體育的注意。在一個運動會中，我們固然希望有優美的成績可收獲。但若一味鼓勵運動員競爭錦標，這只能養成幾個選手，造成幾項紀錄而已，未免有失體育的眞意義。我國一般運動員，每爲出風頭而運動。且學校的提倡體育，又都有藉運動爲學校廣告者。這種態度，甚屬錯誤。 
　　以上兩點，我們認爲有改正的必要。故當這全國運動會舉行之時。特之提出來說一說。希望一班熱心於體育的國人，加以注意。 
[葡萄] [  月山]  
　　同庽的朋友送給我一枝葡萄，還帶着兩張葉子；葉子雖已半枯，但襯着纍纍的圓珠，也還覺得非常可愛。我沒有食掉牠，我掛在棹角的坐燈旁，屋里頓時生了光彩，很調和。綠燈紗罩灑出黃綠的光，柔和地映在那些圓珠子上面，更覺可愛了。 
　　由葡萄我想起一個曾和我一塊兒偸食葡萄的朋友。那位朋友是隨着東北的淪亡而失踪了，和我已別了三年，沒有一點消息。 
　　三年前，我們在個山坡上的敎會學校里念書，學校旁邊是一座大菓園，種着滿山的葡萄，那是爲着釀酒用的。我見過校役們一桶一桶地抬到大廚房里去釀酒，穿黑長衫的外國神父，紅着臉，說着頗流利的中國話，敎給那些校役們這麽做那麽做；一桶桶的葡萄，就眞是珍珠似的向我們發笑，但我們學生食不着一個。因爲菜園里是神父們的住宅，我們進不去的。 
　　但我有了那位朋友，那位同偸葡萄的同伴以後，我却常常食着葡萄。怕全校只有我們兩個不守規則：爬過短牆，蹲在葡萄架下躡手躡足地食個夠，還時時裝了一大包出來。 
　　「走」他不多說話，只一個字。那東北人持有的粗紅臉上很自然地便露出幾絲笑，眼神示意着。我們便默默地走出宿舍，繞過大松林，向菓園走去。每次都是他邀我，他膽大，會微笑，微笑里裝着幾分把握，這是使我不忘的，他個子大，粗蠻勁他滿有，那忠於洋主人的校役，他不怕；他常常駡他們，駡他們洋狗。 
　　在菓園里，有一次我們是讓一個校役碰見了。那校役很和氣，並不給我們怎樣的難堪，只輕輕地說：「韓先生，　神父在亭子那邊呢。」 
　　韓先生並不理他。我望着那校役的背影遠了，有點駭怕，我說：「走吧，這一大蒲包也够他們幾個食的了。」 
　　「不理他，什麽×神父！」是那麼蠻橫，仍是扭過臉去摘葡萄，那可愛的圓珠子。 
　　過了一會兒，果然葡萄架邊出現了一位穿黑袍的洋人。圓珠子變成了神父可怖的臉。我從底下看上去：一雙長大的黑皮鞋，亮亮的；再上：黑緞袍子在隨風擺動：再上，圓珠子上面是一個可怖的臉，憤怒的眼，射出猛獸所有的眼光。我傻了，因爲我記得我們碰見他已不止一次。 
　　老韓揪一下我的大樹下擺，我就隨着他走。園子裏是眞靜，綠色的葉子上，撒滿了黃昏的光。 
　　「喂，你們！」老神父說着，　着跟了上來叫我們站住，我們站住了。自然我們得到一頓敎訓，老神父還說什麼等都熟了大家誰都可以食到的騙人話；說是私人的住宅不要隨便進去，私自進去，還摘葡萄，就是偸東西。 
　　「走，不理他。」老韓說；我也膽怯地跟着他走，這對於老神父自然是一種不敬，但「偸東西」灌到老韓的耳裏，他是不服氣的；他就有這股子蠻勁。 
　　奇怪的是第二天學校當局並不怎麼樣我們，雖然我們對老神父不恭敬，甚至於是侮辱了他，不理會他的敎訓。 
　　可是老韓却仍不服氣。他在操塲遇見了那洋狗校役，他打了那校役，打得很重；說是我們食葡萄沒有你門校没什麽事。 
　　學校記了他的過，罪名是欺壓工友。我記得是這樣。 
　　記過由他記過，葡萄我們還繼續地偸，我們跑到園子的一角，人所不常到的地方去偸；一直到全校的校役抬着大桶子大批地摘，大批的往廚房送，我們才不偸了。 
　　這是三年前的事，我還記得很淸楚。對着柔綠光裏的葡萄，我很想那蠻樸的老韓；可是我連老韓的生死也不大淸楚了。記得他離校時很憤慨，那是東北失後的第一年，他沒有了家裏的接濟，念不了書；甚至他連家也找不着，一年來未曾得過家裏的片紙隻字；就成了沒有家的人。因爲欠了太多的錢，廚房停了他的飯，他才走。他說：「此處不留爺，還有留爺處。』我問他到什麼地方去，他說是去考什麼鐵路的練習生，但他沒有帶一本書，我知道。 
　　我目送着洋車拉着他和一綑舖蓋捲兒下了山坡，孤零零地。 
　　棹角的葡萄變成了洋車的輪在我腦裏轉。 
[抄靶子] [  樂筧]  
　　因爲在旅途上宿夜，懷鄉的情結是會更輕易地掛在心頭的；偶然想念離開墟市這個帶着幾分神秘的地方，已是兩雙手的手指所不雊掄算的十四个年頭了。父親那些未通音信的鄉黨親朋，可還在那洪荒時代的墟市上生活着嗎？ 
　　十五里半，今天的路程。 
　　天光微明的大淸早，林子邊的淸樸的店家，茅屋上裊裊的晨烟，和着酣適的高爽的秋風，織成一片眩目的風光。在貝殼窗裏照亮了的冷房中，我的微睡給山鷄的長啼，和牛犢的臯鳴駕醒，想到昨夜初來投宿的時候，沒有山鷄，沒有牛　，才覺得這兩種聲音　　　新，山中的早晨那麽的淸新。 
　　店主人是一個上了年紀的人，身材魁偉，有着一張「稻草人」式的嘴臉，他穿着黑色的馬褲，紮着靱厚的土布腰帶，據說，以前他是一個鏢客；現在他雖則幹着這營生，也許還沒有忘記早年那種游離的生活，他的行經看上去像個奇傳中的有來歷的好漢；但是交談起來，却只覺得他是可親的，目光放射着俠義的豪氣。 
　　「大師，起早呵！」早晨看見他老，我機械地作了一揖。 
　　「嗚！起早，起早。」他也同樣地選敬一下。 
　　「咱說，到墟裏去的路上可沒有......」 
　　「那個，那個不大......不過出出沒沒而已！」 
　　又是帶着悚懼的心情，結束這一席話：我早就知道這十五里半的山徑，是更險峻了；我又不願再打迂廻，延長這遼遠的旅程，我的歸心正像一枝流矢，是悚懼和猶豫所抵擋不住的，終於又收拾起包袱，忽怱地就道了。 
　　當首所看見的還是遼闊的平原，稀疏的紫杉亭亭地四處立着，朝暾爬在黃色土壞上，亮成金黃的山陽，和絳紫的山陰。再經過寥寥幾座的瓦窰，穿過幾處的瓦埕，路便漸漸地引上山腰，在禿山上打迂迴，和繞山坡了。 
　　一個紫杉的長葉林阻着前路，心間始怦悴地跳躍着，他們也不過爲了生活的抽策，或是不願丟開老巢他去，模地繼承他們袓先的事業，企圖苟延這一輩子。便在這閉塞的冷山裏打獲，我不是押貨的商賈，我是飄泊歸來的輕身人，曾伴着輕輕的行囊，踏遍了天涯的烟霞，像我這樣的年輕人，怕綁架的不測嗎！我想。 
　　在林子裏，隱隱地聽見三兩聲口嘯，夾着淫褻的單調的山歌。一剎那間，冷不防地截來二個，全是古老的穿着，過穿着只能夠在社戲班裏找到的。 
　　喂，上墟去的？解下來，解下來！」聲勢汹汹地搶上來。 
　　「有槍枝，嘿，走火器！」另一個便搶去我的包袱。 
　　他們老練地攤開我的包袱，扯起衣服在空中裏抖着，沒有什麽；在我的身上搜着，也沒有什麽，沮喪地使着眼色，把地上的衣服一脚踢開，帶着鄙視的神色揚長而去。 
　　「窮小子，想不通倒有秀才氣！」我收拾起包袱，很藉地走出林子，長葉的杉　拂着這樓餘音。 
　　曳長的　嘛，和　褻的　訛重新地響徹山寨。 
 
 

Page 23

 
 
 
[彷徨] [  村因]  
　　鵝絨那樣的歌聲，從對面的一座小學校裏，給靜穆的秋風帶來時，我似乎更其悒　了。 
　　那歌聲，由那些小學生們的尖銳的聲帶上發出，是含着純粹的活潑的格調的。可是，我狹窄的地對那些歌聲嫉妬，憎恨了。事實上，我的嫉妬與憎恨是實用的，是無用的！ 
　　於是，我面對着窗外：飲着秋風，飲着悒　。 
　　幼年的時候，我沒有好好地受過敎育，隨着忙碌的父親東西的奔跋，無休止地已經是有那麼多的年頭了。那棵庭前幼時所植的石榴樹，長得也比我高了。祖母所愛好的貓，和她自己，也隨着時日而龍鐘。祗說那頭黃花色的貓吧，牠的右眼已瞎，走路時眞像幽靈似的，死沉的氣色壓住了牠的行動與呼吸...... 
　　呵，一切都衰老了，連我的那只從小就有的紅色的木頭面盆，也因年老而漏水了。 
　　在黑黬的燈光下，在早晨的小溪邊，在吃午飯的時候，我總是看見父親那麽疲倦地打着呵欠。是的，他也年老了呵。 
　　望着他的呵欠，我深深地害怕： 
　　「到了他的年紀，也許我會整天躺居　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　無聊的念頭一閃過，又回　到我的幼年時代了：「我得好好地做人呵！」我常常這樣地自慰着，而且父親也常常這麽類似的來向我嘮叨。 
　　於是，我在日記本上，敎科書上，或是抄書本上，都寫下了：努力為人」。並且，還告訴父親： 
　　「我要做一個有爲的靑年！」 
　　當時，我深信我的言語是可以十足兌現的。我茫然地就迷惑在我自己的言語裏了。我從沒有想一想：「怎樣才能做一個有爲的靑年？」 
　　光陰把我的年靑　蝕完了。我已經躊躇在中年的道上，我原是一個我呵！不過，父親是顯得年老了，他的嘮叨也完了，跟他在一起時，除了一種沉重的太息以外，我簡直聽不見什麽東西。在他的沉重的太息裏，我醒悟了。我直爽地承認我的想念是不對的！ 
　　「我不能和祖母的貓見那樣不懂事的呵！」我醒悟了。然而，粗重的中年的鐵鏈已經鎖住了我。 
　　「我不能因了中年的鐵鏈的粗重而辜負了我的醒悟！」那麽地想着，我似乎獲得了一個新的環境。但是，我不知道怎樣應用我的醒悟？ 
　　每天聽到對面小學校裏的活躍的歌聲時，我益發苦痛，益發悒鬱了。 
　　祇是一霎那的時間吓，唱歌的人將趕上我了。 
　　把沉重的腦袋，埋到自己的手裏去時，父親又在太息了。而那淸脆的歌聲似乎更嘹響，更輕快！ 
[請客（續）] [  巖]  
　　所以關於朱大爺的謠言是罄竹難書：有的說是販私鹽的，有的說上海的製毒機關就設在朱大爺宅子里，更有說朱大爺勾結了海上的綁票頭子，供結他們做藏票的所在...其實朱大爺除了竭力撈錢之外，就沒有做過犯罪的事。做一任官，撈牠十萬八萬，這是將本求利，說不上犯罪；他有田地，放給佃戶們種田，到年底收租。收租祗合六釐利息，所以朱大爺家的斛子比米行里的要大一些，這自然也說不上犯法。不過朱大爺太視錢如命，譬如佃戶們還租，例有一頓午飯，吃倉里的，但是朱大爺祗折了二十大錢，在賬房里貼一張紅字條：「本宅佃戶衆多，槪不供給飯食，每人折大錢二十年」。這點是朱大爺結怨於人的。不過那些佃戶是祗能造造謠言而已，他們就不敢不還租，或是短少一個錢；至於對朱大爺有什麼不敬事件，那是保證是不會發生的，出進於朱大爺之門的都這鎭上這幾個頂兒尖兒的大人物呢。 
　　但是朱大爺今天大請其客了，兩扇烏黑的大門開了個直，兩邊一齊列的肅靜迴避的大牌，正中有大門燈掛着，一直到第三進花廳上，在門外的人可以瞧一個爽快。廳堂都是銀臺面，太陽光照着那樣耀耀地迷糊了人們的眼睛，迷糊了人們的心。那些頂兒尖兒的人物當然一早坐了大轎到朱府來，這是不足爲奇的。所奇的；據發請帖跑腿阿二說：這回事才怪呢，朱大爺連那些大佃戶都請到了，看樣子有十來桌酒好吃哩！這自然是怪事，那些接到請客帖的，竟有一個大字都不識的赤脚人（註三）在內，上一天這鈸上就有些亂哄哄了，大家奔走相告，對於朱大爺的突然大謂其客疑惑有什麽不幸的事要臨到各人的頭上來。大家齊聚在福興茶園里，談了一整天的還是談不出結果來。膽怯的主張不去，但是要有禍事發生的話，總逃不了朱大爺的手掌的。那末，有些人主張去擾他一頓大肉大魚再說，鄉下人終年吃不到那麽好的酒菜的！ 
　　於是：赤腳的，穿破大褂的，滿滿地坐了朱大爺的一花廳，這兩扇烏黑大門內的秘密總算被他們看到了一點。每　東西都是新鮮的，見所未見的，就是那些大魚大肉，也和他們家裏燒的更有味道。大家吃呵吃的酒過半巡，本鎭的地保站起來說話了。平時他和一班赤脚人同樣祇能在後棣賬房里坐坐，現在他穿起袍子大褂，像模像樣笑着道： 
　　「今朝朱大爺請你們吃酒，這實在是...很好的事，因爲，現在省里要徵畝損，鎭上？諸位爺們，因爲，朱大爺做人公正，已經把他...朱大爺報上去了，朱大爺做了畝捐官，對於你們，也是有好處的，所以，請你們吃酒，大家應該帮朱大爺的忙，要是縣里，傳你們去問話，你們要說出朱大爺好...朱大爺是好的...唔，大家多喝一杯酒，知道嗎？朱大爺是好的...」地保結結巴巴的把剛才計劃了半天的話僅說出了一半，他望望朱大爺，這些話說錯了沒有？ 
　　朱大爺點點頭。朱大爺是好的，那些赤脚的也知道的，這畝捐官正又是一筆好外快。可是這席酒在每個人肚里作怪，沒有一個人點頭。 
　　知道嗎？大家都是知道得挺明白的。 
　　（註一）倉里卽田主。 
　　（註二）十棣九天井，形容房的寬大非眞有十進屋子與九個天井也。 
　　（註三）赤脚人，藐視農夫之意。 
[搬家] [  西蒙]  
　　隨着搬一次家，心境卽起了一次變化，而我總因此太息起來，爲什麽老是要用一些無所謂的事情來麻煩自己。三年來，記不淸搬過幾多回的家了，從熱閙的地方住到冷靜的地方，又從冷靜的地方住到熱鬧的地方。住在冷靜的區域的時候，如果一天不出門，就好像忘記了世間，聽得到的只有窗外搖曳在微風里輕細的果樹的聲音，嫌太寂寞，感到彷彿被一切的人所擯棄似的孤獨起來，於是搬走；一搬當然便是搬向很熱鬧的環境去了，街道也許就在臨窗之下，每天打淸早起，各樣車輛的驕音一直繼續到深夜猶未停止，耳朵內老是嗡嗡地嚮着，簡直什麼事都不能做，心情無論如何沒法安寗，弄得漸漸煩燥，覺得再遷延下去，說不定會變成神經衰弱，於是又搬家，這遭兒卽是從熱鬧的地方搬到冷靜的地方。新屋離市街很遠，車子的鬧聲在夜深的時間才可隱約聽見，已是十分零落了。這完全無　於我需要一個較長久的聞靜的心情的醞釀。而屋後正是鄰居的園圃，秋意已深，花卉是不見了，草塲上只留着高叢梧桐孤傲地站立着，葉子雖黃了不少，也落滿一地了，有些顯出憔悴；但在太陽照射的白天，它還能雊投一幅蔭影在地上，聽到有一陣噃嗦的音韻，另後又蔌簌地飄墮，我知道是梧桐葉受到一度無情的風神的摧殘。 
　　幾個月來，我是雊憊乏了，急欲找尋一個處所大大地休息一下，如今還屋子是極適宜的。若沒有意外的事或什麽必要，打算長遠一點的住下去，不再輕易地搬，其實我的搬家原是非常簡單，沒有箱囊之類的累墮東西，甚至於幾遭被窩也沒有，要搬便立刻搬，不過把一個人搬到另一個地方而已。討厭的倒是看房子的事，住往跑了一整天，連腿子也跑麻了，結果還不能愜意。等到房子找定，事情也就完了。想起三年之間，起初的搬家，總是一車子一車子的行李，那時搬家的辛苦實在嗜到一些，以後搬了一次物件便少了一次，逐漸地减少到勝下了一付光棍身子。早些時，因爲牽掛過多，對於搬家的確不大願意，一方面也是不容易搬得動。到了身外無長物，只是一個人而已，家便搬得動了。從搬家的事情，每每會不禁回味着這些日子個人生活的痕跡，以及變化，有些惘然了；這些日子我住過容猍的鴿子籠式的亭子間，住過有着標緻的內容的洋房子，住過陰暗地日里連陽光都瞧不見的地方，也住過出入有電梯代足步的地方。看過許多不同的鄰居者們，看過許多不同鄰居們的生活。而自己，在搬來搬去的當中，感情慚漸闌珊了，思想也漸漸陰鬱起來。家的搬動，彷彿就是人的遭過一樣，有時迎着陽光，有時却只能望見陰暗的影子。再經過幾回的變遷，恐怕人都老了！ 
播音 
[敎授歌唱]  
　　鋤頭歌 
　　手把着鋤頭鋤野草啊，鋤去了野草好長苗啊，咦呀海！呀呼海！鋤去了野草，好長苗啊！呀呼海！咦呀海！ 
　　五千年古國要出頭啊，鋤頭底下有自由啊，咦呀海！呼呀海！鋤頭底下有自由啊，呼呀海！咦呀海！ 
　　革命的成功靠鋤頭啊，肩起了鋤頭要奮鬥啊，咦呀海！呀呼海！肩起了鋤頭要奮鬥啊，呀呼海！咦呀海！ 
　　「今日（星期二）下午六時半至七時在交通部上海廣播電台（一三〇〇）由劉良模先生敎授」 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　愛情如玫瑰（純美）梅花接老爺（周　）粉紅色的夢（張素貞）嫁給勇士吧（純美）蘇三不要哭（周　）芭蕉葉上詩（張素貞）離別了姑娘（夢影） 
　　夜鶯藝社 
　　國華（一二〇〇）下午五時一刻至六時 
　　綠裙隊（曼娜）丁香處處開（露茜）妹妹我怪你（流朗）小妹的心（秦茵）銀色的凄凉（曼娜）情伊（曼琳）好妹妹（秦茵）花常好（露茜） 
　　安定（八六〇）下午九時至十時 
　　紅顏軍士（曼娜）恭賀新禧（秦茵）新催眠曲（露茜）夜來香（曼琳）湖夜招魂曲（曼娜）文明結婚（露茜）大路（流朋） 
　　美玲團 
　　富星（九二〇）下午五時一刻至六時 
　　丁香山（綠茵）舟中曲（佩佩）鳳陽（程瑩）漂泊者（英英）王女士的鷄（綠茵）女軍人（佩佩）老鳳陽歌（賴玲） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午六時至七時 
　　丁香山（兪月明）浮雲淹月（姚　）月下花前（姚莉）滿江紅（佈德）夜戰塲（兪月明）孤單的小爲（姚瑤）偉大的愛（姚莉）魚兒跳（佈德） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　大路（前奏）好朋友來了（玲玲）爸爸倘若愛我時（琰琍）偉大的愛（曼麗）（文仙）文明結婚（玲玲）光明之路（琰琍）廣州小姐（文仙）慢牛快馬（曼麗） 
　　上海（一一〇〇）午七時半至八時一刻 
　　海軍（煎奏）愛秘訣（文仙）太年花（琰琍）天明了（曼麗）小妹妹的心（玲玲）粉紅色的夢（文仙）（琰琍）好妹妹（瑛瑛） 
　　利利（一二四〇）下午十時十分至十一時 
　　巨浪（前奏）快樂家庭（文仙）瑪　若你願意（琰琍）體育皇后（曼麗）春又來（玲玲）窮富姻緣（文仙）自殺未成（瑛瑛）夜半的私語（曼麗） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　凱旋歌（周璇）　湘夜夢（秋影）長記得（徐健）花心曲（周潔）丁香山（秋影）鴻雁寄相思（周璇）母親（周潔）永別了弟弟（徐健） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　春宵曲（周璇）去年的我（秋影）回憶（徐健）紙窗夜雨（周潔）吹泡泡（秋影）鳳陽花鼓（周璇）一封快信（周潔）十里長亭（徐健）十杯酒（徐健） 
　　丁香社 
　　利利（一一四〇）下午七時一刻至八時 
　　小寶貝（綠茵）山中美人（鄭霞）女軍人歌（麗亞）三個小寶貝（姚莉）天明了（鄭霞）月下心（綠茵）月下花前（麗亞）月圓時節（姚莉） 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　文明結婚（姚英）三昭君（兪月明）太平花（綠茵）中華小姐（姚莉）今夜曲（姚英）永遠親愛（兪月明）永別弟弟（綠茵）永在後台（姚莉） 
　　星光社 
　　華光（一四八〇）下午七時三刻至八時半 
　　國花（黃喋）月下情歌（馬亭亭）嫁給勇士吧（魏莉）娘子軍（周璐）甜蜜的夢（眞眞）小小茉莉（馬亭亭）說愛就愛（喋莉）回來吧（周璐） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　到春雷（前奏）因爲你（王琪）今夜曲（飛虹）因爲你太美（飛亞）等一等吧（莫竇）（飛虹）浮雲掩月（王琪）恭賀新禧（飛虹）自殺尚未成功（飛亞） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時一刻至六時 
　　書畫辭要「南宗派」用渲染之法，一變鉤斫法，並相誇文人畫「唐之繪畫」從印度帶來佛畫影響。「書法」八種。「浙派」勁健的體裁其從橫之筆，眞足爲明代之師表，但末諸家徒弄筆墨底健拔，致墮於邪道。「浙西三妙」，黃易，奚罔，吳履。（二）國畫家傳。 
[更動節目]  
　　元昌（一一二〇） 
　　六時至六時半　唱片（不固定） 
　　十一時半至一刻　趙寶山包一飛滑稽 
　　六時一刻至七時　湯筆花故事 
　　七時至七時三刻　朱泉根張美雲申曲 
　　十時至十時三刻　鍾笑儂珍珠塔 
　　十時三刻至十一時半　朱泉根張美雲申曲 
[電音一束]  
　　在舞廳裏看見一位黑臉的番裝靑年，向大一堆的舞客們發卡片，片上印的是「吳展達」右角上有三行蠣蟻字：「××晨報記者，播音×報編輯，播音新聞特約記者」 
　　近來的玫瑰團簡直被所謂自稱「記者」的大偉人包圍，計開屋歌社編輯，歌星畫報主筆播音日報編輯，世界晨報記者，上海晚報記者，播音新聞特約記者；還有一位喇慶先生，而不見申，時事新，新聞夜三　輯駕臨。 
　　現代新歌集出版了，內容雖然完全抄襲十二本和寂寞的心，但是比較夜鶯歌選，一九三五摩登歌曲等也好有幾倍。缺點是，抄得來的歌並沒有糾正過，像給摩登小姐，小小畫眉鳥，銀漢雙星，敎我如何不想他等，原版所有錯誤，現在照樣的錯一錯，誤一誤。 
　　嚴華向丁悚提議辦團體，假使能成事實的話，預祝：第三次拆夥（第一次金嚴，第二次劉　）成功！ 
　　假使有歌星畫報一二三期，可以不必再買星歌集，因爲所有的內容根本是一樣的，所謂套版者是也。 
　　現代新歌集一百七十一頁的一只「夢中情人」，歌曲祇有三分之二，有頭有身而無尾，不知何從接唱，想編者一定是們門外漢。 
　　嚴華在歌星畫報第三期裏作的一篇「流浪的詩人」，回憶熱愛的培榮；嚴斐在同一期裏作的一篇「歸來吧！莉」說靈魂追隨着「莉」，這兩哥妹的二段羅曼史可否一告？（以上銅雷） 
　　觀音社里的劉一了，他一了百了了，不曉得爲什麽在水滸武松里播王婆這樣騷得不得了？ 
　　新進歌壇芳闌，專喜唱胡蝶的歌，每日在佛音電台播唱得到美譽不少。 
　　彌陀佛葉英與小天使葉紅對時代社長小朱說：「我們跟胖姊姊出外埠去，回來再來」。臨去的秋波，依依不捨時代社呢！ 
　　佛音電台節目即將改動，時代歌劇社或將改至五時一刻起播云。 
　　燕羣小姐態度莊嚴，在武松里播潘金蓮竟會成功，也是她一番涵養藝術的苦功所致，這兩天抱病播演孫大娘，多少少些勁兒，因病體的原故，過兩天就會有勁的。 
　　時代歌劇社話劇組播送武松完畢後，預備播送的劇本是「好妻子，貂蟬，楊貴妃」，决定那一齣？徵求聽衆的同意。（以上時代社） 
　　本埠城內新北門安仁街一五七弄十一號中國口琴音樂週刊社出版之「中國口琴界一，第十二期已於雙十節出版，本期內容有　琦之「　音伴奏的練習法」，郁郁星之「　談半音口琴」，鮑明珊之「口琴的　　」，趙曉東之「口琴修理法」，電華之「　　外口琴界消息」，鮑雲館之「全日本　　 
 
 

Page 24

 
 
   
 
 

Page 25

 
 
，調查」等，末並附音樂增刊，專刊登有價值音樂稿件，口琴名曲攔本期刊登「森林中之鍜鐵塲」，零售每本四分，歡迎各界函索試閲，附回件郵費二分即奉贈一册。 
電影 
[聯華要聞]  
　　攝影股近購到新聲片攝影機一具，代價萬餘元，即將於新片工作中開始使用。 
　　「天倫」收昔全部音樂由聯華國樂隊配奏，獨創一格，成績極好。 
　　「天偷」觀衆如大早之望雲霓，現已公演有期矣。 
　　「到自然去」外景隊已自靑島返滬，「寒江落雁」外景隊已自普陀歸來，此行工作極爲圓滿，工作情形，詳見聯華書報。 
　　「三個摩登男性已獲中央通過，並讀爲用意極佳，日內即開始工作。 
　　聯華新計劃實行後，第一期所宣佈之六部新片已完全動手，以四月期限，預期年底先後完成。 
　　「慈母曲」業已開工大吉，因係全　明　　演，故每塲均有多數明星出動。 
　　馬徐維邦謂如「天堂與地獄」拍製時，將全出新人主演。 
　　費穆埋頭「幼年中國」日以繼夜，苦心焦思。 
　　「三個摩登男性」中演員陣容，聲勢洶壯，計爲三個摩脊男性韓　根，劉繼群，殷秀岑，合演有三個摩登女性，爲貂斑華，龔智華，鄭梅　，助演有刷三個摩登男性蔣君超，劉瓊。屠恒福。 
　　「殘紅」將「泣」，一次龍」上塲。 
　　蔡楚生的「迷途的羔羊」，戲多，噱頭多，創造多。 
　　楊小仲有緩柏「三戰士」之意，而取材於法國小說，先拍「野貓姑娘」一部，由王人美主演，正商酌中。 
 
[天一「海葬」新人符保盧] [  白芸寄刊]  
[藝華贈送「簽名紀念册」] [  白木]  
　　第六屆全國運動大會，自在雙十節日藉本市中心區新建運動塲開幕以來，於是全國的眼光幾齊集在每一個健兒的身上，大家都希望他們或她們能雊建樹好的成績，爲中國運動界立一點功勳。同時，崇拜英雄的心理，也隨之增加其熱度，而作爲此種心理的最顯著的表現，即是要求簽字的項，蓋彼等的意思，無非是欲把此簽字留作紀念，以誌不忘，但是總觀在会塲的大多數人的要求選手們的簽字，因無備簽字簿的關係，均都臨時在身邊掏出不整齊的紙頭，其不雅觀自無待言，藝華影業公司有鑒於此，乃特地印就「簽字記念」小册子十萬本，連日在會塲內分發，因其嬌小玲瓏，非常美觀，故得者莫不視若珍竇，現該公司因恐未能一一普遍，故如有未得該册子者，可附郵半分寄　腦脫路該公司宣傳部當即寄奉一册不悞云。 
[出版界]  
　　現象圖畫刊行社之出版「電影新聞」，前編輯部更動，暫時停刊，現聞决於本月十六日復刊，由圍平野主編，除原有圖文外，更增加許多趣味之文字及電影界之特殊消超，韓君前編一影迷週報一，轟動一時，現與現象社合作之下，行見「電影新聞」將成爲電影刊物中之權威矣。 
 
 

Page 26

 
 
   
 
 

Page 27

 
 
   
 
 

Page 28

 
 
   
 
 

Page 29

 
 
申報中國工程師學會國産建築材料特刊 
[上海振華油漆有限公司史略]  
　　振華油漆有限公司，創立於民國七年，創辦人爲前任經理邵晋卿先生，先生以油漆一物，爲建築材料之必需品，每年漏巵鉅萬，因與樂振葆王雲甫諸先生，籌設製造廠，以期挽回利權，經十餘年之奪鬥，慘淡經營，卒爲我國造漆業之翹楚，爲國貨製造業放一異彩。 
　　該公司爲股份有限公司性質，資本國幣二十萬元，董監事九人，組織董事會，下設經恊理各一人，執行一切事務，現任經理爲秦竟成先生，協理宋沛道先生。製造廠設上海閘北中山路潭子灣，佔地十餘畝，前臨滬杭鐵路，後憑蘇州河，水陸交通，均極便利。廠屋係用最新式水泥鋼骨造成，內分厚漆，調合，煉油，光漆，水粉，鉛粉，鉛丹，諸部，全體機械，均用電力發動，工人凡百餘名，分廠設天津，現正從事擴充，共計發行所四，總發行所設上海北蘇州路四七八號至四八〇號，分發行所設漢口保成路，南京建康路，及杭州新民路，各埠經理及分銷達五十餘處，銷路除本國外，尚有南洋羣島，英荷各屬，曁邏邏等處，僑胞多樂購之。 
　　出品計有 
　　（一）厚漆，（二）調合漆，（三）防銹漆，（四）房屋漆，（五）打磨漆，（六）汽車磁漆，（七）快燥磁漆，（八）光漆，（九）木器漆，（十）精煉漆，（十一）塡眼漆，（十二）水粉，（十三）鉛丹，（十四）鉛粉，（十五）漆油等之十餘種，商標爲飛虎，雙旗，三羊，太極，無敵，牡丹，等六種。全年產量，達二千六百噸以上，上白漆，熟油，改良金漆，快燥磁漆，及最近發行之水粉漆等，爲最著名，原料除一部份顏料自歐美各國定購外，餘均用國貨。 
　　該廠於造漆部份外，另設化騐部，專事分析，各種原料，及出品之成份，並研究其改進方法。又該工程部，專代各界設計，及承辦各項油漆工程，近編有美術圖案一種，髹漆房屋，雅麗美觀，亦一特色也。 
　　國民政府前工商部，以本公司出品精良，曾咨請海陸空軍部，曁各省市政府轉飭所屬，盡量採用，現京滬，滬杭甬，北寗，津浦，膠濟，平綏，隴海，道淸，南潯，諸鐵路，及各省市建設廳工務局，郵政局，曁招商局等機關，均予採用，卽外商所經營之上海英電車公司，太古輪船公司等，亦多用以鬆漆車輛及輪船等等，實爲國貨增光不少。 
　　該公司之設立，旣完全以提倡國貨爲宗旨，對於各種出品，不敢自滿，力求精進，此後尤當努力於研究工作，務使各項出品更臻美善。 
[談火磚]  
　　火磚在工業界是極佔重要的，尤其是重工業和琺瑯玻璃等窰貨工業，陶瓷製品在我國有極悠久的歷史，在理與有連帶關係的耐火材料的製造和運用，應有顯著的特長，但是事實昭示我們，中國的工業界老是墨守成規，不易進步，卽以我國最著名的宜興窰貨，江西瓷器製造塲的窰房而論，一直還是用就地的土製磚瓦築成，晚近機械工業日臻發達，每一工廠，鍋爐差不多是必具的，築爐材料迪非昔日土製磚瓦所能勝任，火磚的繁重性，乃日見增加，在最近以前，火磚的來源完全仰給國外，自從開灤媒礦成立，因其自身之需要，乃附設火磚製造廠於塘山，（那裏附近有極優良的原料）其後復因外界需要的孔殷，水到渠成，遂確立而成爲他們的副業，誰也知道開灤是外籍的礦商，國人鑒於金錢依然外流，最近乃有國產火磚的製造。 
　　火磚主要原料是天然耐火石及高嶺十粘土等的混合，我國各地有極好的原料，無庸仰求於國外，火磚最重要的條件，須具有特强的耐火力，和壓力，每一鍋爐和窰房之耐用，與其生產品之良否，全恃上述兩種力量如何而判定其命運，工業界因其關係之重要，採購至爲嚴格，國產火磚間因技術原料的講求不甚精嚴，乃至出品良莠參差不一，常爲提倡國貨的工業家所詬病，而有依然信用外貨的傾向。 
　　定海胡君組庵於民廿一創中國窰業公司，四年來努力經營，所出地球牌火　，　　　　　　　，　　　　　　　壓力高强的二種主要條件以外，更　注意收缩度的减少，定製型式的正確，在國內工業界樹立了很好的信譽，特爲簡單介紹於此，以謀共起提倡，而挽回國產火磗的命運。 
[國產油毛毡] [  巵]  
　　油毛毡爲屋項避漏要物，在建築界佔重要地位，吾國國產，向付缺如，故所需悉仰給於舶來品，每年漏扈何止數百萬金，茲有工程師曹克東君，在天津經多年之研究，悉心製造，現並集資創辦建華工業公司於津埠，專造各種油毡，以供吾國各建築之應需，價廉物美，足攫外貨地位而代之。在華北各埠，銷路極廣，各業主無不交相推譽，茲應海上各大建築工程需要。特設駐滬辦事處於北山西路東德安里二衖四十一號，並委本埠各大五金行經銷，俾各建築工程購者便於採辦，務希各大建築師營造廠，熱忱提倡，以增國貨之光，而塞漏巵，是所厚望焉。 
[參觀市政府所築成之體育館與游泳池後]  
　　上海市政府，爲提倡體育起見，於民國二十三年，建造體育館，及游泳池，藉以供應本市市民，在業餘時間，鍜鍊體魄，爲運動競技正當之娛樂塲所。此次第六屆全國運動會，在滬舉行，假座斯築，誠爲非常之機會。記者於上述二建築完成之日，參觀內容，其建築材料，係採用國貨者居多，如鋼窗由中國銅鐵工廠承攬，聞南京交通部大厦全部鋼窗，亦槪由該廠製造，精良堅固，非常耐用，游冰池內之瑪賽克，則用興業瓷磚公司出品。 
　　（一）體育館，位於游泳池之北，其方向則爲東面，房屋式樣，取現代建築，與中國建築混合式，全部外牆，均用紅磚，並有人造石之雕刻，故外觀極爲雄偉，內部精雅富麗，殆由市中心區建設委員會董大酉建築師設計，成泰營造廠承造館之正門，內有門廳售票處，大廳，男女厠所，甬道，穿堂，藍球塲，健身房，辦公室，會客室，更衣室，沐浴室，運動器具室，廚房，鍋爐問，由廣永和鍋爐廠承辦，佈置順序，井井有咚，看台一座，能容量有坐位者二千五百，立位一予五百。 
　　（二）游泳池，殆仿照美國大學游泳，競賽規例之尺寸，建造　露大式，四　建有看台，可容坐位五千，立位一千，池之長度爲八十英尺，　度二十英尺，池之深度，最淺一端爲二英尺，最深　二十一　　　，容　　　　　　　　　，池底池邊，均舖砌瑪賽克，淸潔晨常，池中濾水與燈光設備，尤爲特色，本池之旁，閩設一小游泳池，係供兒童游泳之用。 
　　池之內部，自大門進口，內爲大廳售票處，爐子間，男女厠所，縱橫甬道，客廳，辦公室，衣帽室，休息室，游泳器具室，更衣室，販賣所等，佈置週到，整齊雅潔，爲中國設備最良游泳池也。 
[吾國之鋼窗工廠史]  
　　吾國之有鋼窗工廠，始自民國十四年，創辦最早者，爲中國銅鐵工廠，該廠專製鋼窗，鋼門之外，並承攬各種銅鐵工程，總經理李賢堯氏，曩年曾任英商某鋼窗廠華經理十餘載，故對於鋼窗構造原理，研究有素，嗣後卽自行置廠於海防路五一三號，占地四畝，近因業務發達，添設第二廠於柳營路宋公園路，廠中設備，槪用新式機械，一切管理，採取科學管理法，故於出品方面，精良迅速，平時僱用工友數約一百六七十名。如國民政府交通部大厦，國民政府文官處大厦，最高法院大厦，外交部官舍大厦，蔣委員長官邸，行政院辦公樓，上海市政府各局辦公室，市中心交通部電局，華業大厦，王伯羣先生住宅，汪精衛先生住宅，孔祥熙先生住宅，陳公博先生住宅，曾仲嗚先生住宅，胡筠秋先生住宅，葉揆初先生住宅，中央衛生署，中央防疫處，中央醫政學院，上海肺病療養院，中華麻瘋療養院，上海市衛生試騐所，中央銀行倉庫，虹口中國銀行，虹口四行儲蓄會，交通銀行倉庫，中國銀行貨棧，靑島金城銀行，靑島大陸銀行，濟南大陸銀行，天廚味精廠，天利淡氣廠，上海市體育館，上海市游泳池，新聞報館，暨本館所用鋼窗，均爲　所承攬裝置，歷有年數，亳無　壞，足　該廠出品之優良。 
[益中福記機器瓷電公司新岀品]  
　　國貨釉面墻磚問世　質料色澤駕舶來品之上 
　　　　福記公司，　完全國人投資所經營，其初岀品，僅　於　機　料，如　壓器，油開　，　　燈瓷料等，行　國内，久　　譽，　民國十八年起，該公司 
 
 
 

Page 30

 
 
鑒於國內建築事業之勃興，而材料莫不仰給於国外，乃致力於建築材料之創造，所出品如舖地瑪賽克磁磚，其質堅貨美，變乎駕舶來品之上，早為建築界所稱許。最近又充實第二工廠，聘請留美工程專家，精工特造，原有出品外，新出　面墻磚一種，質料堅紉，色澤兼美，洋貨　而却步，國內尤稱無雙，爲國貨建築材料放一異彩。該公司第一第二兩廠，共設新式大　七座，每月可出瑪賽克瓷傳七百餘方丈，釉面墻磚四百餘方丈，業已工竣之四行儲蓄會大厦，及正在興建中之永安公司十七層新厦，均首先採用，其他所建巨厦如南京路大新公司等，亦均爭先恐後，紛向該公司，看樣定貨，而一般營造業者，咸推爲一九三五年最新式，最漂亮之建築材料焉。該公司第一廠設於浦東洋涇，二廠設於霍必蘭路，設總寫字於福州路八十九號，所有出品，均備有樣本，各界前往參觀採購，莫不股勤接待云。 
[華新磚瓦公司之槪况]  
　　華新磚瓦公司，創於民國十一年，其時規模未備，祗有大平瓦一種，迨後該公司經理柳子賢君，脫離泰山磗瓦公司，親來主持，乃大改革，五六年來，規模旣備，始有各式平瓦，西班牙，筒瓦，及中國廟宇式筒瓦之出。柳君久任泰山公司總工程師，技術優良，經騐豐富，凡經其手製之品，無不精美絕偷，爲建築界所稱許。 
　　民國二十二年春，柳君鑑於車上水泥花磚，大都乖劣，不堪難以久用，乃悉心研究，頗有心得，於是擴充範圍，購辦最新式，每方寸二千五百磅　壓機，用上好礪質，顏料製成優美花磚，與外貨毫無軒輊。 
　　華新花磚，尺寸準確，質地堅實，花紋淸朗，磚面光潔，爲其他花磚所不及。行銷以來，已遍各埠，最扳南京國民政府大禮堂，林主席別墅，中央黨部黨史，首都飯店，江蘇銀行，杭州浙江大學農學院，航空學校運動塲，湖州東吳大學附屬中學，南昌省政府辦公廳，及航空學校，九江中央銀行，本埠法工部局，喇格納華童公學，中國銀行高級職員住宅，杜月笙先生別默，以及在建築中之大新公司，均採用該公司花磚舖地，該公司出品之受人歡迎足見一斑。 
[上海的國產石棉製品]  
　　年來我國工業建築及機械，日臻發達，對於石棉製品之需要日趨增加，因爲求過於供，所以舶來品每年不下百萬元之漏巵，到異域異起初不知道中國有石棉製造廠之設立，最近國外貨之昂貴及交貨之遲緩，所以不得不在中國調査調査，中國國內是否有石棉製造廠之設立，經過......三星期之久首先找到的卽是「振案石棉製造廠」，第二卽是「大東石棉廠」，在未發現各廠以先，所由五金店買到石棉製品，總以爲是外國貨，經調査之結果不然，五金店賣的一半多爲中國買，因爲中國貨比較外國貨並不次，而且功効是一樣的，特別是價錢較外國貨要便宜一半！有時外國貨經理家因爲恐怕誤期交貨被罰的關係，第一補救的方法，就是定中國廠家貨貨，改換招牌來朦混用主，由此證明中國貨是適用的，更足以證明迷信外國貨的人是盲從的，現在拉雜寫在下面幾點，以供建築界購料之參考： 
　　原料　石棉乃係一種石性之儣質，顏色有紅，白，綠，黑，黃，等，長短不一，長的二尺多，短的不及一寸，顏色以白軟的爲最由礦中開出之石塊，到廠家經過一番提煉及碾札之手續，結果由一種硬性之石層中；揀選出一種纖維質，此種質料便爲石棉，牠的特點是不燃燒，冬性溫，夏性寒，並且隔電，止血，要試用石棉之眞偽，是很易的事，只須要自來火一燒，便立刻得到一種確證的答復。 
　　礦區　石棉礦區除四川省有一小部分外，以河北省　源之礦區最廣，產量以淶源最豐，四川省礦區囚爲開採之困難及運輸交通之不便的問題，所以沒有去開採，因爲開採後運到內地，價値與淶源貨相差太遠，現在全國的石棉原料之供給，完全依仗淶源之出產，握有淶源礦區開採權的，爲天津振業石棉製造廠。 
　　工廠　在中國第一大商埠；工廠林立水陸碼頭的上海；要找一家石棉製品的完全工廠是沒有的，比較一般賣石棉泥小販完全的便是大東了，不過大東亦只於石棉管，石棉磗兩種罷了，其他貨品尚付缺如，最近由天津分設的振業石棉製造廠出品，確係完全，因牠自廠有礦，機械完全些，所以出品種類多，不過牠的製造部是在天津的，各貨以振業較廉。 
　　種類　石棉的製品種類很多，詳細的分起來，要到百餘種不止，現在中國的出品有以下各種；石棉元繩，石棉方繩，石棉鉛絲元繩，石棉銷絲方繩，石棉各種膠心盤根石棉各種鉛粉盤根石棉鬆繩，以上各貨均由英尺三分圓徑至三寸，石棉綫是田徑二厘五至三分不等，石棉紙板由二厘五厚至四分不等，石棉傳，石棉管，石棉瓦，石棉帶，石棉泥，石棉手套，石棉靴罩，石棉布，石棉衣褲，石棉馬甲，石棉護髪帽，石棉各種圈墊，石棉枕絨，石棉纖維，石棉爐口，石綿燈心等，各貨皆論尺或論磅不一，各貨濕度，拉力，火力均與外貨無二。 
　　用途　石綿的用途是很大，除去建築材料大銷塲外，餘如機器，鍋爐，火車，兵艦，船廠，飛機，兵工廠，造幣廠，紗廠，保險庫房，救火會，各工廠，以至保險箱櫃等石綿都是一種不可少的東西。 
　　以上各節不過就所知順手拉雜寫來，然於石綿根本之詳情不敢妄談一句，希國內石綿界諸公，多發表意見，以增社會各界關於石綿之智誠，亦足資提倡及推銷也。 
[上海泰記石棉製造廠槪况]  
　　創辦總論　該廠創於民國十五年，初因工廠用石棉塗科一項，（卽俗稱紙柏泥）多仰給於外洋，每年漏巵，歡極可觀，因其製造簡單，爰發起自行設廠製造，繼之又逐步發明石棉鎂銹粉，鎂銹塊，與鎂銹管等，除大部，供給各工廠外，並應潮流之趨勢，與科學之改良，對於建築事業，衛生工程所需，亦佔重要地位，是誠抵制外貨之利器，國貨光榮之一頁。該廠逐年擴允，經管佔地數畝，已成石棉事業之巨擘焉。 
　　國產石料　該廠原料，大部採自四川，及北方，所產附屬用品，江浙亦有，可稱爲完全國貨，絕非如他種工藝，以洋貨原料，重製而稱爲國貨者，不可同日語焉。 
　　製造精良　該廠製造原動，係用電力機械，如滾彈，拌和，壓頂，烘噴，漂煉，以及模型，完全自行設計製造，故出品泰半於由於機械製成，均勻整齊，絕無參差之弊也。 
　　出品特點　先就最普通之石棉，塗料而諭，大凡市上製造之白色者，多用石粉拌以少許原料，此種不但不能合用，且照用度計算，每平方尺須十磅以外，而該廠則七磅足矣。設使同等價目，實際用該廠爲合算可靠，誠可稱爲「質優料省，此節在用戶不可不注意，其次，並須有「堅結力」及「抵抗性」，該廠原料貨品高上，筋長力足，且每包中，所含原質豐富，黏性，又好，故一經塗於鍋爐，或水管上，「堅結」異常，絕無不易工作，與紋　之弊再凡包塗鍋爐，水管，及避火隔熱，一切工程，務求「抵抗力足」，在鍋爐水管熱汽不致外洩，可以節省燃料，庫房銀箱火患無由內侵，可以永保平安，餘如鎂銹粉，鎂銹塊，鎂銹管，等原料，因價値高於石棉，塗料，故其功效更大，歷觀該廠大工程多處，均成績美滿，此卽鐵證，用敢介紹如上述。 
[泰山磚瓦公司略史]  
　　泰山磚瓦公司創辦於民國十年，由發起人黃首民·錢新之·聶雲台·胡宣明等人集資五萬元，在浙江嘉善開廠製造普通靑紅磚瓦，以經營得法，所出貨品頗受社會歡迎，旋以滬上建築勃興，新式磚瓦都來自外洋，擬設法仿造與之競爭，故一面派人赴美考察實習，以資深造，一面擴充股本至一百萬元，實收足二十五萬元，擇上海附扳新龍華績辦第二廠，計購地共二百畝，建造美國式窰墩十二座，各種製造機器，亦均購自美國，原動機購自德國，新式設備如利用發熱氣之烘房，及控制窰熱度之電表等等，應有盡有，其時兩廠出品均勝於別家所出，歷得上海總商會，商品展覽會，江蘇省物品展覽會等之最優等獎章，民十五年春，該公司獨出心裁之薄式而磚出世，宏壯美麗，堅國耐用，社會人士，交口稱譽，上海及首都之偉大建築如二十二層高之四行儲蒂會，及百老匯路大厦，如十八層高之峻嶺大廈，又如南京之外交鐵道等部新廈，及中央醫院衛生署等幾無一不採用泰山面磚。上海市公務局某科長著文謂近二十年來國貨材料之革新者，當推薄式面磚爲最，誠爲確論也，國民政府及上海市政府均以獎勵創造，故特給泰山公司製造薄式面磚專利權十年，泰山公司之紅瓦，靑瓦，亦爲同類貨品中之最上乘者，故市上呼最住之瓦片爲泰山瓦非無由也，該公司近爲謀擴充起見，特聘留美畢業之黏瓷專家爲技師，研究改良出品，並添造巨型窰墩二座，專燒琉璃磚瓦，美術磁磚及泰山石等新貨品，以是足證該公司總經理黃首民君之專心致力，力求精進，前途發達，正未可限量也。 
　　「鎖」爲建築材料所必不可缺者利用五金廠專門製造一切彈子鎖如木門鎖鋼門鎖　門鎖橱門鎖抽屜鎖鋼具鎖保管箱鎖鋼窗鎖等三十餘種物美價廉方之外貨並無遜色陳列於本會桌上 
 
[上海市博物館] [  董大西建築師設計]  
 
