# 1935 - 334 - 4922496

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀察政委會　委員人選已擬定　內部組織尙未決定　俟中央令到宣告成立　平津衛戍部準備結束]  
　　（北平）關於組織冀察政務委員會事、行政院明日例會當可提出討論通過、此間候中央令到平、卽着手組織今晨蕭振瀛宅有會議、參加者甚多、對委員名額及新組織內容、有詳細討論、至委員名額、尤須以容納各方人才為原則、故不妨略多、上述諸問題、今晚或明晨可得最後確定、何昨因時局問題已吿段落、赴湯山沐浴小憇、候中央明後日有電到平、卽返城、殷同·錢宗澤，今晨同車由津抵平下車後卽赴湯山謁何、報吿要公、（九日專電） 
　　（北平）宋前奉中央令任冀察綏靖主任職後、宋俟冀察新組織成立、再定期就任、平津衛戍司令部屆時卽予結束、（九日專電） 
　　（北平）冀察政委會委員决定為十五人、計委員長宋哲元、委員萬福麟·商震·王揖唐劉哲·徐誦明·齊燮元·胡毓坤·高凌蔚蕭振瀛·秦德紳·張自忠·程克·周作民門　中、但將來必要時、仍可增加至若干名、中法大學校長李麟玉將增加　該會　員（九日專電） 
　　（北平）冀察政務委員會委員人選已擬定十五人、名單與報載略有出入、現已電呈中央核定、預料九日晚可發表、據蕭振瀛談、該會內部組織尙未决定、俟中央明令發表後、卽先官吿成立、然後再詳細規定內部組織、該會會址設於前行政院駐平政務整理委員會內、平津衛戍司令部亦卽撤鉗、冀察綏靖公署、决設衛戍司令部舊址、宋哲元日內入城就軍政兩職、（九日中央社電） 
　　（天津）戰區將根本取消、冀東防共自治委員會改組、劃灤榆薊密兩專員區轄境十八縣為特別區、置特別區長官、歸冀察行政委員會直屬、（九日專電） 
　　（北平）陳儀昨晚赴津訪王揖唐曹汝霖、交換各項意見、一二日內仍將返平、（九日專電） 
　　（南京）關於冀察政委會委員人選、因雙方尙未完全同意、仍在磋商中、據褚民誼云、是否卽於行政院會議時提出、現尙未悉、（九日專電） 
　　（南京）河北局面、經連日協商結果、聞不久將組織冀察政委會、惟據消息靈通方面息·該會委員人選刻尙未全定、（九日中央社電） 
　　（北平）冀察政委會十一日中政會可發表、會下擬設政務·秘書·財政·三處、（九日專電） 
[商震今晨抵平]  
　　（北平）商震十日晨一時許抵平謁何、（十日專電） 
　　（北平）冀省府民廳長李培基·財廳長李竟容、建廳長呂咸、昨啣冀主席商震命來平謁何、請示要公、商昨發出辭職電後李等因表示同進退起見、今晨離平返保、準備一切、（九日專電） 
　　（北平）李培基·李竟容·呂咸·因商震辭冀主席、將與商同進退、九日晨聯袂赴保謁商、請示一切、幷準備交代、（九日中央社電） 
　　（保定）商震八日電中央、請辭本兼各職後、現在靜候覆電中、九日上午仍照常到府、各機關工作亦如常、傳各廳　有擬連帶辭職說、但未證實、地方人心仍極安定、（九日中央社電） 
　　（南京）冀省府主席商震、電中央請辭本兼各職、據國府息、林主席九日已將該電交行政院辦理、行政院是否允准、須俟開會後決定、（九日中央社電） 
[高橋奉調返國]  
　　（北平）日太使館武官高橋、奉調任日參謀部武官、定二十日左右回國、新任武官五井、本週內可到平視事、（九日中央社電） 
[酒井自津到平]  
　　（北平）前任津日駐屯軍司令部參謀長酒井隆、以本人業已卸任、卽將返國、今午由津來平、向平方友好辭行、（九日專電） 
　　（天津）華北日駐屯軍部參謀長酒井隆、八日早與殷同搭早九時一刻同車赴平、平日軍工兵四十七名、八日晨由平來津、（九日專電） 
　　（北平）津日駐屯軍參謀長酒井隆、奉調回國、因尙有事待理、故决定暫緩離華、於九日午來平訪晤各方懇談、日內仍返津、（九日中央社電） 
[徐永昌謁何　報告晉省軍政]  
　　（北平）徐永昌今晨謁何、對晋省軍政近况詳細報吿、徐暫不返幷（九日專電） 
[偽軍李守信部　突向沽源進攻　樊倫山部堅守縣城]  
　　（北平）沽源九日酉刻電、李守信偽軍步騎砲兵九百餘名、連同坦克車飛機、九日午一時進攻沽源、保安隊樊倫山部現正堅守縣城、沉着抵抗、偽軍死傷甚衆、樊夜電平報吿後、當局已請由日方電關東軍制止、聞高橋當晚已轉電關東軍、（九日專電） 
[日騎兵開通縣]  
　　（天津）日騎兵二百人、七日早士時由古北口開抵石匣鎭、宿營一宵、八日早進抵密雲、九日向懷柔進發、擬開往通縣或平郊、（九日專電） 
　　（北平）日軍已開抵通州、通州距故都僅十五哩、故平地民衆現紛加猜測、視為日軍事當局擬在股汝耕所謂自治政府併入冀察新政府以前、在冀東佔定堅固之勢力範圍、據可靠華人方面消息、日步兵一百名、昨由古北口開抵通州、駐於當地某學校、擬長留該地、聞尙有日騎兵二百名已抵密雲、向通州進發、據可恃消息、冀東自治會已獲有日飛機十架、刻正在通州郊外築造飛行塲、故日兵乃接踵而至、何應欽已赴湯山、大約將在該處休息數日、徐永昌昨夜抵平、將於今日晤何、聞冀察政治委員會已羅致吳佩孚·鮑文樾·莫德惠·靳雲鵬·等為委員、（九日路透電） 
[津市府政務　由鼻潤字暫代]  
　　（天津）程克頃因心臟舊疾復發、已在平入德醫院療治、市府科長嚴家幹侯毓汶等、九日特赴平探視、至此間政務、由秘書長孫潤宇暫代、（九日中央社電） 
[津日軍官飛濟]  
　　（濟南）津日軍官甲籐等今飛抵濟、稍留回津、（九日專電） 
[中常會後日開首次會　討論政會及各部會組織條例　中政會首次會在常會後舉行　主席及五院長就職期磋商中]  
　　（南京）中央常務委員會，已决定十二日晨召開第一次會議、據悉所討論者、大後係中央政治委員會、及中央秘書處各部各委員會之組織條例、刻正由秘書長及各新任部長主任委員等研究起草、第便是日提出討論、至中央政治委員會以一次會期、尙未確定、大致在本週常會後舉行、屆時政府各院所屬部會長官、當可決定、中央黨部職員九日起、已恢復辦公·葉楚傖·陳布雷·均到部規劃一切、惟除秘書處外、其餘各委員會均係辦理結束事宜、俾移交新任接收、至新部會之秘書科長八選、須俟組織條例通過後、方提請常會核委、又國府主席及五院正副院長就職日期、刻仍由林主席及各新院長向中央磋商中、預料本週之內、當可舉行、（九日中央社電） 
　　（南京）中央常會及政治委員會、自正副主席以下選定後、原有人員、一面趕辦結束、一面邀集各主持人員、俞商各部會組織辦法、預料本週內卽可全部决定、九日晨秘書長葉楚傖到會開始籌劃一切、（九日專電） 
　　（南京）各主席正副部長正副委員長就職問題、將來用何儀式，此時猶未决定、　過去成例、向不舉行、本週內將先開中常會及政委會臨時會議各一次、以便决定中央各部會組織法及行政院所屬各部會長官之新人選、及國府主席及五院院長及副院長、重行宣誓就職問題、尙無確期、（九日專電） 
　　（南京）一中全會閉幕時、由全會主席團拍一長電致胡漢民、促駕來京、主持大計、聞胡日內由馬賽搭輪返國、約一月底可抵港、卽轉行來京、（九日專電） 
[有吉月中入京　日駐比公使有田有調華說]  
　　（南京）日本政府擬將駐華大使有吉另調任外務省要職、以駐比公使有田調任駐華、此時日政府尙未向我徵求同意一般觀測、卽有此議、亦須一月間方能通知吾方、聞有吉將於新外長就職後、入京邦訪、日期約在十五左右、（九日專電） 
[北寗路報告　唐山路欵被提]  
　　北寗路電鐵部報吿、唐山車站每　收入票欵、均為冀東防共會新榆段監理處提去、已成常例、前後共提去萬餘元、祈指示、九日得鐵部覆電、已轉呈行政院、（九日專電） 
[灤縣民團譁變]  
　　遷安遵化等縣民團亦呈動搖　殷汝耕調動各縣所駐保安隊 
　　（天津）灤縣一區安各莊　團譁變、官兵四十名、携械搶刦各村、向長城綫逃去、保安第三總隊長李海天派部恊民團往追、叛兵沿　何經黑石山白羊峪口　出口外、加入匪股、附近各縣鎭均宣佈戒嚴、（九日專電） 
　　（北平）灤縣民團、一部譁變、經保安隊追剿後、　出口外、（九日專電） 
　　（天津）灤縣民團　　、遷安遵化等縣民團、均呈動搖、縣城七日戒嚴、城門緊閉、幷調集民團·保安隊·恊防盧龍保安隊鄒德勝部開各口堵防、殷汝耕令保安第二總隊張硯田部辭盧龍第四區隊栘防撫寗、駐撫寗第一區隊則開往盧台、駐遷安第三區隊第二大隊調駐盧龍、各隊於七日起、分別移動、（九日專電） 
　　（天津）殷汝耕派王厦材駐留守營宣傳冀東自治、幷就近指揮各縣一切、（力日專電） 
[冀察邊境　股匪已告擊潰　懷柔昌平一帶轉危為安]  
　　（天津）冀察邊境發現千餘名大股匪、六日經延慶聯莊會首溫文明率團隊、五百餘攻匪於谷子峪、雙方激戰一日、匪勢不支潰散、陣斃百餘、生擒五十餘名、懷柔昌平一帶、轉危為安、（九日專電） 
[各國駐華使節　注視冀察局面演進　目前情況已電本國報告　靜觀將來暫不表示意見]  
　　（北平）外交界息、各國駐華使節、對北方現局情形極注視、除分將近况電吿各該國政府外、現正靜觀將來局勢之進展、（九日專電） 
　　（北平）外交界息、駐華什國使節、對冀察新局面、頗為注視、聞均將目前情形、電各該國政府報吿、並靜觀將來之演進、暫不表示意見、（九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[救濟漁業問題] [  違]  
　　吾國沿海漁區。據近年科學上之探測。約有二十七萬一千八百零五方浬。為優秀漁塲。設能順利　發。漁產前途實無限量。乃近年以外魚傾銷。外輪侵漁之故。吾國漁業竟瀕破產之境。今夏以來。各省漁區狀况。尤屬滿目凄凉。處定海沈家門一帶原有漁船千艘以上。而近屆冬汛漁期。出漁者不及三分之一。滸浦嵊山乍浦等處原屬著名漁村。今則外村漁船。旣無一前往。卽本村之出漁船數。亦寥寥無幾。較諸以往之魚販塞途。檣桅林立。實不可同日而語。此就漁民而言也。至握漁產運銷樞紐之冰鮮魚船。則以消費地購買力銳减。魚價慘落。而今春大都遭受虧折之故。無力者固停止經營。有欵者亦縮小範團。船數遂降落至半數以上。上海魚行營　。尤一落千丈。倒閉者已有多家。秋初魚行結賬期問。更大批裁去員司數百人。受影響者當不止千數。此就魚商而言也。吾國漁業。危殆若此。政府當局誠宜從經濟方面。妥為救濟。但此外更應注意者尙有兩點。 
　　其一。吾國沿海一帶。常有侵漁之外輪。憑其進步之技術。搜索漁利。無微不至。吾國技術幼稚之漁船難與競爭。此等外國漁輪有時且深入吾各處港灣。對於國防。亦有至深之影響。此則為保全漁權計。望政府當局用外交手續。加以取締者。 
　　其二。沿海漁民。聚處各島。自成村落。卽當漁汛。亦鮮至城鎭。而行政官吏。對於漁村管理。及漁民敎育。大都忽視過甚。因而文化落後。漁民技術亦永不能進步。故沿海漁政在今日實至切要。此亦望政府當局加以注意者。 
　　五全大會官言。在「裕經濟以厚民生」一節。列有「勵漁業」項目。一中全會閉幕以後。吾政府當能秉承五全大會之决議。在漁業方面。推行有效之救濟方法。敢就平日所感。略抒管見如上。以供採擇。 
[黑頓謁孔祥熙]  
　　（南京）卸任美駐菲　總督黑頓博士、於九日上午十一時、由美大使館參事裴克、陪赴財部謁孔祥熙、中午外次徐謨在外部設宴招待、並邀請裴克及外部各司畏參事等作陪、至一時許始盡歡而散、（九日中央社電） 
　　（南京）前菲列賓副　督黑頓博士、九日午由美駐京總領裴克、陪赴財部拜訪孔代院長、孔親接見、互致欽仰之音、旋辭出、下午分訪弁京各部會長、表示企慕黑氏定十日下午乘車北上遊覽、經西比利亞轉道返美、（九日專電） 
[平市學生游行請願　反對自治組織要求團結救亡　赴居仁堂時何在湯山未晤及　警憲出動戒備隨地勸阻解散]  
　　（北平）平各大中學生九日晨赴居仁堂向何　長請願反對自治偽組織要求團結救亡、平當局據報後、卽飭令警憲出動戒備、城內學生九時許陸續至中南海前門、十時餘、男女學生數百人、在門前列隊停候、秩序尙佳、惟何赴湯山、由侯成出見、向衆宣示、謂何部長未在城內、可由代表申述請願意見、卽予轉達、學生等乃遵命照辦、至十二時半、學生人數將達千人、旋卽列隊遊行、沿途呼請願口號、並向民衆講演、由新華門向西前進行、至西單牌樓、為該地警憲勸阻解散、又一小部份仍繼續遊行、至城外清華燕京等校學生、經五六百人、上午八時卽結隊入城行至西直門、被警憲阻止、未得入、下午五時、經各校當局派員前往勸令回校、城內學生至下午六時、亦陸續分返、（九日中央社電） 
　　（北平）市府公布消息、今晨各大學生頗有聯合集會行動之模樣、業由軍警協同和平制止、社會局長雷嗣尙談、昨聞各大學院學生將有聯合集合行動、已由軍政負責當局面請各大學校院院長、自行負責開導制止、本人昨召集市立中等各校校長及私中代表、懇切談話囑本向來精神、維持秩序、勿受煽惑、倘有軌外行動、政府抉不姑容、今平市有多處出殯、擬運柩出城、卜葬郊外、臨時因故不能出城、乃停駐道中、平則德勝西直三門附近道路上、均連亘停有靈柩三五具、頗引人注意、（九日專電） 
　　（北平）平市當局以近日時局不靖、為睦鄰保僑、並安定人心計、特飭軍警嚴密防範禁北集會遊行等舉動、倘有違背、卽嚴懲、對各栘學生、均勸令專心向學、故地方治安可保無虞、（九日中央社電） 
　　（南京）京各大學敎職員于登等一百八十四人九日發表『對華北問題宣言」原文云、中華民國整個領土與主權絕對不容分裂破壞倘任何部分假借民意、製造所謂自治運動、或其他妨害統一之組織、皆足以危害國家命脈、我政府處境艱難為國人所共諒、然際此存亡關頭允宜博諮眾議秉忠盡謀國之初衷、對於任何足以危及我最後生命線之無理要求、一律嚴予拒絕、更不可有遷就之協定或諒解、以作繭自縛、同人等誓本此主張、為我政府後盾、謹此宣言、（九日中央社電） 
　　（北平）北平學生聯合會曾企圖反對自治運動、九日上午十時、北平城外之淸華大學·蕪京大學·男女學生約一千名、與城內之北平大學、師範大學·等男女學生約千餘名、內外呼應、舉行反對自治之請願運動、城內之一隊、直赴居仁堂、為薪華門警察所阻城外之一隊、因城門已閉、未能　城目下正與城上守兵爭論中、同時散發傳單、文字非常激烈、（九日電通電） 
　　（北平）今日全城學生舉行反對自冶之示威運動、參加表有十五國立私立大學之學生、初以為被等乃反對華北事件解决之條件、後悉彼等示威之目的、乃表示北平之不願自冶　時軍警彈壓、甚為忙碌、當　聞訊、卽　西城緊閉、故靑華與燕京兩大學之學生均不得入城、但城內之學生仍集於何應欽駐所外、要求入見、迨悉何氏已赴湯山、而不願見何之秘書、留處片刻、卽列隊游行西城各街、旋與警察相值、警察揮棍以　驅散之、延望午後、城內學生、所餘無幾、大約因氣候降至冰點所致、惟淸華燕京兩校學生仍立於高五十尺之城牆下朔風中、必欲入城、何應欽聞學生示威消息後、卽向湯山發電話促各校長阻止、以免引起外交糾紛今日各公署之警衛均見增加、以防發生意外、（九日路透電） 
[津保間　日機盤旋偵察]  
　　（天津）八日早日機二架盤旋津市一週後、飛平漢路向保定低空偵査、（九日專電） 
[任邱縣　仍為亂民盤踞　塘沽亂民已遭驅逐　首領二人拘押到津　塘大公安局長返任]  
　　（天津）塘沽事件、九日早一時許、經津沽保安司令部飭駐當地七二四團軍隊出動彈壓、問時幷由津日軍部派參謀堂脅光雄大尉、偕津沽保安司令部副官王興剛、往和平勸解、亂民晨三時許退出、塘大公安局長吳隆復已返任、地方秩序復常、任邱縣仍為亂民盤踮、亂民組維持會、推馬德彪為會長、前充某軍旅長之趙景玉李慶國團長楊某、分佔據公安局保衛團部、重要機關、悉為接收、（九日專電） 
　　（天津）塘沽事件、冀省府得報、七日夜卽派駐津辦事處參議陳東昇向日軍部接洽、由多田司令派堂脅參謀偕王興剛·陳東昇前往、幷指揮當地守備隊、將亂民驅逐、為首之朱郭二人拘獲、八日早由日軍押來津、交日方發落（九日日專電） 
　　（天津）津日警署加派巡捕巡査等六名八日赴塘沽增加警備力量、七日續有日第十四驅逐隊驅逐艦一艘、由旅順　抵塘沽、與該驅逐隊旗艦葵號同泊日本碼頭、前津日租界大倉碼頭泊停菊號驅逐艦、頃仍未退去、（九日專電） 
　　（天津）交通界息、現時塘沽一帶安謐如常、八日下午四時發　請願變民包圍塘沽公安局事、經關係方面協議處理、當晚事態卽吿解决、（九日中央社電） 
　　（天津）天津各區今日有自治示威運動參加者顯非出於自動、有武裝人民一團、內雜日　若干、昨夜佔據塘沽大沽警局、　日繼日當局之干涉後業已退出、衆信若輩之　動、乃中國軍隊開赴非戰區域　界　　所謂　東自治政府保安隊前進之　果聞任邱縣（譯音）亦有驅逐擁護、中央之縣長之騷動、詳情未悉、（九日路透電） 
[閻召各校長指示　訓練防共辦法]  
　　（太原）閻錫山今日召全省中等以上各校長職員訓話、實行訓練防共辦法、綏署續調綏騎兵第二旅開赴陝北勦匪、並令各縣聯組防共保衛團十二團、各軍官正由軍整會挑選中、（九日專電） 
[全會秘書處　整理各議決案]  
　　（南京）全會秘書處、五日起着手整理大會及中全會决議案、依據决議、分呈政治會及國府核辦、（九日專電） 
[中央之紀念週　棄楚傖報吿勗同志振刷精神　政院紀念週褚民誼代話別]  
　　（南京）中央豫部九日晨九　、舉行第一次總理紀念週到中委　　傖·林森·陳肇英·方覺慧·孔祥熙·陳立夫·楊虎·聞亦有·苗培成·姚大海·趙尤義·張强·洪蘭友·衛立煌·焦易堂·張冲·李宗黃·及全體工作人員共約五百人、葉楚傖主席、並報告、略謂中央因開各種大會、平常一般工作停北、致有者十星期紀念週、全體工作同志未參加、又此次中央開會、大致情形、各位諒已深悉、但有兩點可資稱述、卽一精誠團結之實現、二、組織了健全的中央、並希望中央工作同志自後振刷精神、卽以參加紀念週而論本意是向總理敬禮、應全體參加、在工作方面、應以餘暇各就其所近、隨時研究中央所規定各種工作綱領、以便各有所貢獻云、葉詞畢禮成散會、（九日中央社電） 
　　（南京）行政院九日晨紀念週、褚民誼主席、除報吿一中全會經過外、並代汪向職員話別、希望繼續從前精神、在蔣院長領導下、為國家服務、又謂本人任秘書長四年，以學醫藥之人、當此重任、實不最力、幸以同人盡職、無大錯誤、本人個性好動、與秘書長職務不甚相宜、中央以本人列諸文化事業者、頗合個性、能藉此在社會上稍有貢獻、可為快慰、末述汪因傷不能親來話別、囑為代表、願各位向彼遙致敬意、祝其早日康復、（九日中央社電） 
　　（南京）行政會秘書長褚民誼。下午四時、赴軍校官邸謁蔣院長、報吿該院結東事宜、並陳述該院經費預算、曁職員考績情形、辭出後返院、召集秘書處各科股人員開處務會議、討論結束事宜、並飭屬準備移交、聞蔣已定卽日到院、十日政院例會將停開一次、俟蔣到院後再定期召開、（九日專專） 
[行政院　各部會長呈辭　由褚民誼面呈蔣院長　今日政院例會決延期　是否更動俟政會決定]  
　　行政院結束已辦竣、各部會署長及秘書長政務處長、依例須呈辭、均備就辭呈、送達行政院、由褚民誼於卽日下午四時、赴軍校晋謁蔣院長、代為呈遞、並報吿行政院一切情形、蔣對院務詳加垂詢、囑聽候中央决定、褚五時許辭出、卽召秘書參事討論移交事項、至六時許始散、行政院十日例會决延期舉行、至各部會長是否局部更動、須俟中政會决定、（九日中央社電） 
　　（南京）蔣院長定十二日後到行政院視事、（九日專電） 
　　（南京）行政院秘書長褚民誼、九日晨由滬返京、出席該院紀念週、代表汪答謝全體參事秘書、慰問汪氏病狀、並代汪感謝全體職員、四年來勞力襄助之意、據褚談、注近日精神尙好、背部新割處、卽可合口、惟尙不能起坐、並曾為簽封重要信件、勉强起坐、現幸膽囊雖炎、而膽管未腫、經調治後、較易痊愈、因不能用腦力、故醫生禁止見客（九日專電） 
[馮玉祥昨訪孔]  
　　（南京）馮玉祥九日晨到財部訪孔祥熙、晤談甚久、孔原擬出席九日晨財部紀念週、對部務有所指示、因接見馮、乃改由該部會計司長龐松舟報吿實施預决算制度情　、（九日中央社電） 
[各地氣候轉冷　並有多處降雪]  
　　（杭州）杭市今日天氣驟寒溫度降至華氏三十六度、入晚大雪紛飛、（九日電） 
　　（漢口）武漢九日降雪、氣候寒、（九日專電） 
　　（濟南）今日氣候嚴寒、攝氏表另卜八度四、（九日專電） 
　　（鎮江）九日晨東北風大作、天氣轉寒忽飄微雪、時續時止、下午轉晴、（九日專電） 
　　（江陰）九日晨初次大雪天氣驟冷、（九日專電） 
　　（安慶）皖垣連日氣候轉寒、室內不及五十度、九日午微雪、旋霽、在皖猶為入冬後初雪、惟風勢甚緊、有續雪　、（九日專電） 
　　（南京）京市九日飛雪、至午始止、溫度降至氷點下華氏二十七度、十日天氣可望轉佳、據中央氣象台息、長江下游八日九日均降雪、（九日中央社電） 
[鄂省分區設署]  
　　（漢口）鄂分區設署、經省府擇定蒲圻等二十四縣為第一期區長區員均委定、限二十日前正式成立、區署舊有之區公所、同時一律撤銷、區署　立後、由縣長召開會議、討論一縣興革、至警衛連繋實施辦法、亦經蔣核准施行、（九日專電） 
[碭山土地陳報　風潮漸告平息]  
　　（徐州）碭山土地陳報、農民發生誤會、不斷有兵民衝突情事、日前兵民在白川鄉河套衝突、傷亡均有、邵專員漢元昨親往碭處理、頃據碭訊、衝突已經停止、風潮漸息、大體可吿解决、照舊進行完成陳報、（九日專電） 
　　（徐州）碭山土地陳報、除一區編査外、外區農民多誤會反對、發生衝突、昨農民與官兵衝突於白川鄉之河套、各有受傷、邵專員漢元親往碭山處理、採取武力彈壓、風潮已息、續辦陳報、（九日專電） 
[新化溆浦　縣城均告收復]  
　　（長沙）竄據新化賀　匪、八日向溆浦龍潭退却、我軍九日收縣城、該縣除大同永固兩區外、概受匪踩躪、又我陳光中部八日早克復淑浦城、（九日專電） 
[外部將函各使館　取締滬租界內標金號]  
　　（南京）財實兩部函請外剖、轉向各國駐華公使交涉、取締滬租界內標金號、外部已派員調查蕆事、將據情函請各國使館、轉令駐滬總領、飭屬嚴密取締、（九日專電） 
[駐外使館　將設新聞隨員]  
　　（南京）外部為溝通國外情報、擬在駐外各重要使館設置新聞隨員、現正在籌備並遴選人員、一俟就緒卽實現、（九日專電） 
[財部咨浙省府　修正徴收田賦章程]  
　　（南京）浙省府將修正徵收田賦章程情形、咨請財部查照、財部以其中關於罰金獎金兩點、仍未能按照正稅核計、特咨請該省府査照修正、（九日中央社電） 
[請帶收車輛振欵　財部咨復暫勿置議]  
　　（南京）財剖咨復滬市府、對滬籌募各省水災義振會所請該府帶收汽車卡車及人力車振欵事可暫勿置議、（九日中央社電） 
[徐屬變更售鹽辦法]  
　　（徐州）徐屬各縣食鹽制度、現經變更、所有包辦鹽店、全部廢除、盡改歸地方經銷、以合作社辦法由各縣鄉鎭公所代售、取銷鹽商剝削、解散鹽商組織之緝私隊、國稅收入照常、人民稱便、（九日中央社電） 
[狩獵法定元日施行]  
　　（南京）狩獵法及其施行細則業經公布、實部擬定明年元旦施行、已呈政院轉呈國府、（九日中央社電） 
[公司登記不得延擱]  
　　（南京）實部通令各省市建設廳社會局嗣後公司登記案件、應於核定後卽行送部核辦、不得藉故延擱、（九日中央社電） 
[撤職公務員應公告]  
　　（南京）考試院　咨各機關、嗣後因案撤職、依法應行停止任用之公務員、應將其事實、在本機關或主管機關公報內特關一欄公吿、一面詳報銓叙部登記、（九日中央社電） 
[挪威派定駐華公使]  
　　外交界息、挪威政府擬以高焱繼任駐華公使、向我方徵詢意見、已同　、（九日中央社電） 
[京英人駕車　英領館昨開審查庭]  
　　（南京）京賴宏仁洋行經理英人卜納德駕車撞斃行人耿金發、經地方法院移英領館交涉後、英領館九日　偵察庭、市府派員陳述本案經過、並代被害人吿訴、聞英領館將秉公處理、（九日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
[海軍會議各國代表演說　美主減二成英主廢潛艦　日本一一表示反對　華府認新協定無望]  
　　（倫敦）海軍會議為戰後最重要會議之一、今晨十時半在英外部洛迦諾室開幕、首由英相鮑爾溫致詞歡迎各國代表、並說明英國地位、旋出會塲、與代理外相艾登會商足見意阿時局之嚴重、美代表台維斯繼英相而發言、解釋美國之態度、日代表永野繼起致詞、其他發言者為澳代表白魯斯·加拿大代表梅謝·法代表柯爾平·印度代表白特勒·南愛代表杜倫蒂·意代表格蘭第·紐絲綸代表巴爾·與南非代表華特、各國代表團出席開幕會議者各十二人、發言時間以五分鐘為限、（九日路透電） 
　　（倫敦）海軍會議今日開幕、美國主張海軍力裁减二成、英國主張限　潛水艦、日本要求平等、法意則反對訂立長期協定、美國堅不允日平等故會議勢必卽成僵局、今日會議於各國代表演說後、卽於上午十一時四十五分休會、明晨十時三十分再開、（九日國民電） 
　　（華盛頓）倫敦海軍會議各國代表之演說、此間官方今日聞之咸抱悲觀、以為英美日主張大相懸殊新條約絕少成立之希望、（九日國民電） 
　　（東京）據消息靈通各界聲稱、日本似可贊同英首相鮑爾溫在海軍開幕演說中所提出締結妄用潛艇恊定之建議、惟日本將堅决反對羅總統致其總代表台維斯函中所主减少海軍總噸位百分之二十之建議、並將反對潛艇質與量的縮减、如英美主力艦與飛機母艦不能商妥龐大之質與量的縮减、則日本或尙將要求增加噸位七萬八千噸云、（九日路透社電） 
　　（東京）九日舉行之海軍軍縮會議、劈頭由英國首相鮑爾溫演說、其內容之骨子現已由英國政府向外務省內示矣、其口腔雖極穩健、但希望繼續華府條約之主旨、依照互讓之精神成立海軍軍備一般之協定、提唱完全廢除或極力减少濟水艦、尤對於萬一恊定不成立之際、則主張實施各種兵艦之質的限制、特別注重此點、頗為一般所注目、據此情形觀察之、則英國對於此次會議之態度、並未與預備交涉以來發見其任何進步、亦未產生任何新意義、而與日本政府之主張相距尙遠、是以該項會議其前途、當不無多大難關也、（九日日聯電） 
　　（東京）英國提案之一部、所謂廢除潛水艦或禁止濫用、對於訂立此項恊定之問題、日本海軍發表見解、茲錄其大要如下、潛水艦曾經日內瓦普通軍縮會議大多數代表認為係防禦上之武器、而夫含有攻撃上之性質、且其他各國之同種兵力與相對關係極其薄弱、是以各國因其防禦上之立塲及其地理上之地位若何、認為係防禦上必須之兵力、尤以日本之立塲、更為必要、故對於廢除潛水艦問題、不得不斷然反對、至於禁止濫用之協定、當屬另一問題也云云、（九日日聯電） 
[各國代表演說]  
　　（倫敦）各代表演說大旨如下，英首相鮑爾溫謂英國地位已於一九三二年軍縮大會中詳細說明、迄今未變、英政府現仍準備延長華盛頓與倫敦海軍條約之原則、而加以必要之修正、以適應國際形勢之變更、與各個國之需要、今之會議、有兩重義務、卽繼續以前會議之工作與竭力避免無限制的海軍競爭之復作是也英政府極重視質的與量的限制之賡續、願見大艦與大砲型式之减小、更願見潛艇之廢除、如國際對此能獲妥協、則將來世界海軍建築經費定可大减云、、 
　　英相繼謂、初步談話甚有價值、各國現能了解彼此之特殊問題與困難、吾人宜協定若干限制、庶一方面可使各國有應付其特殊需要之餘地、一方面可解除世人所抱海軍競爭之恐惶、此乃甚關重要者、海軍競爭中費用最大、而危險亦最甚者、厥為各國在軍艦新形式上各欲爭勝之願望、至於潛艇問題、如不能獲有廢除之同意、則不可不有防其濫用之恊定、法意兩國政府可接受倫敦海軍條約關於戰時潛艇待遇商船之條文、査此條文早為美日兩國所接受、故渠希望無限制的潛艇戰爭今後當可免矣、雖有若干代表對於華盛頓與倫敦條約之若干條文、或不贊同、但事有末可否認者、過去十四年中迄未有如從前妨害邦交之造艦競爭精神也、渠確信如各國準備在其要求中稍予讓步、以謀公共福利、則不獨縮减噸數且增進世人安全觀念之協定、不難締成云、（九日路透） 
　　（倫敦）倫敦海軍會議美國代表團主席台維斯今日向赴會代表演說、聲稱美國不擬首倡海軍競爭、並云「吾人不欲增加海軍、惟願限　及减縮、目前吾人之建造程序、大部份　補換舊艦、與此願望亦相符合、美國停造軍艦已及十年卽就　在之建造計劃而言、倫敦條約所准許於一九三六年底應有之實力、亦須至一九四二年始能達到、吾人並不希望超過此項條約限制」云、 
　　台氏演說前、曾先讀十四個月前羅斯福函件一通、總統於該函中力稱美國不欲作任何海軍競爭、惟望現有之海軍條約能繼續有效、並謂「華盛頓會議、實為人類文明進步之碑石、其後倫敦條約、亦承認此種良好之工作、應加以促進、而海軍之减縮、應更謀擴大範圍、華府及倫敦二約、現在已不僅為一種數學之公式、　所規定之比率、以各國國防之比較需要為根據、各國之主要利益、並無犧牲、而海軍强國之相互間的安全、亦並無損害、倘此等條約一日廢止、則相互間的安全之原則、將完全失其平衡、而將引起海軍建造之競爭、結果如何、實難預料」云、台氏復謂、欲達限制國際海軍競爭之目的、修改現有條約亦為一法、否則應竭力設法、以坦白友好之態度、交換意見、俾可覓得互相諒解之途徑、以為日後成立更為永久更為廣泛的條約之基礎云、（九日國民社電） 
　　（東京）本日在　軍軍縮會議開會式席上、永野全權代表之演詞全文如下、今當海軍會議依照華府倫敦兩條約召集日英美法意五國在此開會、日本全權代表關於召開本會議、自去年迄今、執各種斡旋之勞、極為努力之英國政府、謹表謝意、且說欲維特增進國際之和平、乃日本政府始終不變之一貫政策、故日本政府從來掬誠參加歷屆之軍縮會議、而與關係各國協力矣、本屆會議亦欲達到公平妥當之軍縮協定、確保各國國防之安固、减輕國民之負擔、同時企圖增進世界之和平與親善者也、惟此次會議之目的、在乎律定一九三七年以後各關係國之海軍兵刀、而訂立全般之新海軍條約日本政府富此訂立該項新條約之際、認為吾人世界大海軍國間應决定不得超過其保有量之共同限度、並須以盡量减低為根本辦法、極力縮少攻擊上之兵力、而使之整備防禦上之兵力、以舉軍縮之實績、同時各國間應確立不威脅不侵略之事態、須以此為基礎、日本政府實欲達到此種公平妥當之軍縮恊定、以期减輕各國國民之負擔、眞能貢獻世界之永久和平、深信此乃最良之途徑、故吾人遵從上項方針、以愛好和平之精神、願與各國全權代表、虛心坦懷、從事折衝、為達到最公正合理之新軍縮協定起見、始終當以奠誠之協力周旋其間、謹此闡期者也云云、（九日日聯社電） 
　　（倫敦）海軍會議今晨開會時、意國首席代表格蘭第大使、發表演說、首對英國政府招待盛意、表示謝忱、並謂、「余於代表本國政府致謝之後、對於英國首相鮑爾溫適間在開慕　中、向吾人所發之友善詞令、更當個人資格、向之申謝、吾人今當出以同樣之熱誠與友情、以副鮑爾溫首相之雅意、意國政府對於無限制軍備競爭之制度、始終不惜出以　　努力、以防止其重演於今日、意國政府處於目前危難情勢之下、誠已不得不審愼將事、此為諸君所深知、而此種危情勢、則又為國聯會多數會員國對於意國所持態度所釀成、此亦為無可諱言之事、雖然、意國處於此種環境之下、今日依然出席海軍會議、不寗唯是、吾人對於多年來所堅持之限制軍備與减縮軍備各項原則、今日依然信守勿俞、此次參加海軍會義、卽以此種精神為鵠的、夫自華盛頓海軍條約締結以還、意國對於整個軍縮問題、始終切望其得一公允切實之解决方案、但任何解决方案、自不易維持久遠、故必須逐漸研究各種方案、並詳察此各種方案所可引起之新問題、以便决定一可為各國一致接受之海軍限制方案、總之、意國政策在於防止軍備競爭、此為吾人一貫目的、無論如何、必不放棄」云、（九日哈瓦斯電） 
　　鮑爾溫演說之後、美國代表團推舉英國外相霍爾為會議主席、海相孟珊爾為副主席、繼意國復舉英國外部賀爾曼為秘書長、（九日國民電） 
[美國態度不變　不擬遽提新建議]  
　　（倫敦）出席海軍會議之法意美三國代表今日赴英海軍部拜訪英海相孟塞爾、各方面雖有談話、然無新發展、聞美國地位自上屆海會以還、迄今未有重要變更、美國不準備遽提任何新建議、但將待英國發動、明日開會、各國代表團各有十二人出席、惟以後則各有七人到會、星期一日午後不開會、星期二日集議討論手續、並指定委員會、其辦法與上屆海會同、各國代表皆料未必在會塲中舉行多次正式會議、因許多工作將在旅館中雙方晤談時為之也、各國總代表現已接洽互換開會演詞、（八日路透電） 
[美陸長年報　主張擴充空軍　共達三千架]  
　　（華盛頓）陸軍部長竇恩於今日提呈羅斯福總統之常年報吿中、建議强化陸軍之預備隊、並主張增加陸軍航空隊、期在五年以內、增加戰國機至三千架、陸長力促維持現在正規軍實力、及增加軍官二千人、俾　數達一萬四千人、陸長對於馬加梭將軍之天才毅力、亦推崇備至、並認陸軍近年之淮步、多出其賜、按馬氏最近辭去參謀總長、調任美國駐菲軍事顧問之職、（八日國民社電） 
[開羅又有暴動　步騎兵皆出防　形勢有擴大之慮]  
　　開羅　此聞再度暴動之結果、傷十八人、被捕七十五人、內閣今日授權警察准許開槍射撃示威羣衆、政府並宣布封閉開羅大學及其他學校、學生今日焚毀街車四輛、示威者復高舉革命旗幟、另有羣衆二千人負隅固守商業學校、其中學生並以磚石投擲警察、第三批羣衆則在不列顚俱樂部附近、列隊游行、英國警務長盧斯爾下令解散、置之不顧、於是衝入羣衆隊中、赤手擊倒暴民十餘人、餘衆卒由警察預備隊驅散、（八日國民社電） 
　　開羅　學生及好事者今日在此除縱火燒燬電車及投石擊警外、並有斫倒樹木、打毀路燈等情事、後雖由警察開槍警吿、衆始奔散、但破碎車輛等物已狼藉途中、內務大臣現佈吿此後示威行動、概行禁止、警察於必要時得用火器當局將採行各種可能的方法以保障生命與財產云、按開羅與埃及　處在過去數星期中之騷擾、乃國民黨反對埃及首相親英態度及不滿英國所行對埃政策、尤其是與埃及憲法問題有關者之結果、今日暴動、形勢頗有擴大之慮、故埃及步騎兵皆已奉命出防、（八日路透電） 
[英法巴黎會議　決定對意方案　各不屈辱為和平基礎　羅馬方面有樂觀空氣]  
　　（巴黎）英法兩國今日已議决再予墨索里尼以根據國聯條件對阿和解之機會、倘墨氏仍舊拒絕、則英法兩國將合力加緊對意制裁、以置意國於經濟上之死地、此項協議、係法國總理兼外長賴伐爾與英國外相霍爾會議之結果、事前墨氏對於兩國暫擬之和平方案、曾予拒絕、然賴霍二氏仍不為挫、决定再以近乎最後通牒之方式、正式向意提出、同時亦以此項建議、提交國聯、此外據悉霍賴二氏、復議定於明年二月、重新設法使德國重返國聯、並恢復限制陸空軍備之問題、倘　索里尼或國聯任何一方、拒絕英法二國之和平計畫、則和議卽將放棄、以後須俟墨氏求和始再討論並悉此項計畫、並無於議和之時、暫停制裁之規定、外交家稱、自意阿爭端發以來英法兩國完全恊調、實以此項計畫為　矢、（八日國民電） 
　　（巴黎）法總理賴伐爾與英外相霍爾今晨會商逾兩小時、午後續作討論、對於製定解決意阿戰爭方案事、已完　妥恊、此間英人各界於今晨討論完畢時均抱中和之樂觀、英人現信墨索里尼必不能不考慮以此方案為　判之基礎、蓋此方案旣非　國的、亦非、國的、實為百分之百央法一致的、在今晨會完畢時負責各界均謂兩要員煞費苦心、商製建議足證彼等均抱有儘速覓一談判、基礎提交意政府與國聯之甚眞摯的志願、英外相霍爾經醫士勸其休養、今晚已由巴黎啟稈前赴瑞士矣（八日路透電） 
　　（倫敦）今日據悉英法兩國之「最後和平建設」將於星期二提交意阿及國聯三方、並將要求阿皇及意相墨索里尼、於星期四國聯十八國委員會開會之前、正式答覆、以便該委員會根據此項覆文、進行討論、對意施行禁油問題、英國內閣將於明日開會、核准該項計劃之最後方式、然後遞交意阿兩國政府、（八日國民電） 
　　（羅馬）今日此間對於意阿紛爭之和解、有樂觀空氣、聞墨索里尼向參院之演說語氣將更和緩、使英法解决東菲戰事之努力有成就之望、（九日國民電） 
　　（羅馬）今日參院舉行夏季休會後第一次會議、王太子與其他顯　數人曾列席、議長費特索尼宣稱、諸顯貴之蒞院、可使世界明悉意國朝野之一心一德、繼乃通過參院對於墨索里尼具有不可動搖之信任之决議案、墨氏答詞甚短、謂渠必竭力保衛意國在菲歐兩洲之利益云、（九日路透電） 
　　英法聯合公報 
　　（巴黎）賴伐爾理向報界發表英法聯合公報、內稱、『余與霍爾外相秉承妥協之精神、及英法兩國之友誼、業巳覓得友好解决意阿爭端之方案、惟此項基礎、在目前尙未到發表時期、此際英國政府尙未獲悉吾人所商定之基礎、俟英國政府接受此項某礎後、吾人當再向意阿兩當事國及國聯會提出、總之、吾人工作時、對於渴望儘速獲得和平與榮譽解决之一點、意見完全相同、而於此次談話所達到之結果，吾兩人亦均認為滿意』云、（八日哈瓦斯電） 
　　英內閣開會議 
　　（倫敦）內閣將於今日午後開會、討論霍爾外相與法總理賴伐爾在巴黎商妥和平方案之內容如經認可、則將表示關於送達墨索里尼·阿皇及國聯手續之意見、聞英法專家在巴黎之討論、並未正式吿知阿皇、關於和平方案事、英著名政治家澳斯汀張伯倫近曾在下院切實聲明、凡國聯認以為可之任何解决辦法、必須由阿國接受而後可、因阿國於此次戰爭中並不負咎也、此種意見、官塲尙無贊同之明徵、但某非官塲方面則認為重要、（九日路透電） 
　　（巴黎）本日英法兩國外長、就和平解决意阿爭端方案商得同意後、英國外相霍爾乃於晚間八點離巴黎赴瑞士聖摩列茲城休養、英國外部阿比西尼亞問題專家潘德遜、則於八點四十五分返倫敦、以解决意阿爭端之方案、面呈英相鮑爾溫核閱、該方案倘經鮑爾溫核准、則潘德遜仍將於明晚來巴黎俾將該方案提交意相墨索里尼、並請其於十二月十二日以前答復、至於隨霍爾來法之外部次官注西泰、則將以私人資格、留法數日、法國外部人士認為英法所擬定之方案、當可為意國所接受、蓋此項方案、係就國聯會盟約及阿皇意志所可允許之範圍、儘量對意國讓步者也、（八日哈瓦斯電） 
　　英法方案內容 
　　（巴黎）本日英法兩國所商定和平解决意阿爭端之方案、據哈瓦斯社外交訪員探悉、其內容大綱如下、 
　　（一）以紅海海口一處、給與阿國自由通航、該海口或將為意屬伊里特里之阿薩勃港、如意國不允割讓則英國可考慮以英屬索謀里蘭之才拉港作為阿國出海口、 
　　（二）蒂格里省大部分領士、割讓意國、 
　　（三）在阿國南部一大部分領土內、意國得享完全權利、此項領土、包含沃加丹區域及該區域以西之殖民地帶、其疆界北至北緯八度而止、而至東經二十六度而止、在該殖民地帶、阿皇得保有名義上之宗主權、但受意國管轄、 
　　（四）阿國阿姆哈拉民族住居部分、（卽阿國本部仍保持獨立、但阿皇得請求國聯會予以經濟援助、此項經濟援助、本係國聯會行政院五國委員會建議中所擬定者、惟按照五國委員會建議中、意國代表得享有完全權威、今則加以取銷、聞英法兩國外長討論上項方案時、最戚棘手之一點、則為關於阿國聖城阿克遜之從屬問題、因阿克遜城在蒂格里省內、意軍巳加佔領而阿國則必不甘心放棄也、嗣經賴伐爾與霍爾商最結果、乃主張承認阿克遜城為阿國阿姆哈拉民族居住地域、應作為保持阿國獨立之一部分、上項英法建議、聲將於今晚或明日送交意相墨索里尼核閱此間外部方面希望墨索里尼於十二月十二日、卽十八國小組委員會開會日期之前、提出答覆、倘意國答復認為滿意、則意國代表阿洛亞西或將赴日內瓦、談判　和協定、屆時英法兩國卽可向十八國小組委員會請求延緩通過禁運媒油之决議云、（八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於賴伐爾總理與英國外相霍爾所商定之意阿爭端解决方案、其大略內容、已詳本社另電、茲據巴黎迥聲報載稱、英法兩國外長所擬畀予阿國之出海口、除所議之意屬亞薩勃港或英屬才拉港外、必要時、法屬直布底港、亦可視作阿國出海口之一、至於蒂格里省士地、雖將割讓意國、但該省聖城阿克遜城、則仍當為阿國所有、並當劃一甬道與阿國本部相連接、此外、沃加丹區域與唐拿凱區域、亦當一併割讓意國、其在南境殖民地帶之內、則當在阿皇主權之下、設立在意國註冊之公司、擔任墾植事務、並設置警察、以便在該項地帶之內、擔負治安責任、同時阿皇並當與國聯會簽訂互助條約、其內容當與九月十八日五國委員會所主張者相彷彿、而由阿皇延聘外國顧問、實施互助計劃、意國顧問、亦當然參加其事云、關於此事、法國外交部頃又發表公報、略謂『總理兼外長賴伐爾與英國外相霍爾會商結果、雖已覔得「可為友好解决意阿爭端某礎之方案、」但此項方案、旣未向關係國政府提出、此際自未到發表時間外間各報對於此項方案內容、所登載之任何消息、自當視同想像之詞』云、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據消息靈通之法人方面稱、此次法總理賴伐爾與英外相霍爾所定之和平方案、較以前所定之其他計畫、更迎合意國之願望、蒂格里省全部除阿克森聖城外、及沃迦登與達那基爾境、均將割予意國、意國且將獲有能容一百五十萬人之殖民地、聞霍爾已允割讓之地、北以第八緯度西以第三十六徑度為限、南屆甘雅與英埃及蘇丹邊界、此較英國原允者已增一倍、阿比西尼亞則將獲阿薩白港與通海之地一隅、如意國拒絕割讓該港、英國仍願以英屬索瑪里倫之齊拉港割阿國、至於阿國之阿姆哈里沃各省、阿王宜向國聯要求保護、國聯將以技術委員連意國者在內担任此事、此項建議已送交英相包爾溫、法人各界皆信英政府可予接受、於是將電達意阿兩國、而請墨索里尼於十二月十二日前答覆、（八日路透電） 
[日本當局　擬解散大本敎]  
　　（東京）當局檢舉大本敎幹部、八日晨吿一段落、該敎信徒共二十萬人、被檢舉者均係幹部、檢察當局因該歌之不敬行為已達兩次、態度强硬、現正覔集證據、擬於日內下令解散該敎（九日日聯電） 
[蘇聯準備觀測明年日蝕]  
　　蘇聯現正活潑準備觀測一九三六年之全部日蝕、普爾科伏觀象臺組織調査隊三個、並有美意英三國天文學家要求參加、此外、最近又接南京觀象臺之來函、詢問中國天文學家能否赴蘇聯參與日蝕觀測、莫斯科附近庫輕諾觀象臺新建一觀測窩球、此為蘇聯創見、該球幾經試騐、證明極為適用、並不劣於外國窩球、同時構造簡單、應用便利、（塔斯社十一月十四日莫斯科通訊） 
 
 

Page 6

 
 
國際商業電訊 
[十二月九日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　英金　倫敦金價、今日為一百四十一先令半便士、跌一便士、 
　　英銀　倫敦銀市、今日沉寂、價格預料無甚變化、惟實在價格如何、則因未接倫敦來電、不能確定也、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨續形穩定、美英滙價稍有變動、開盤為四元九角三分一二五、較星期六日美英收盤、高起一二五、第一小時內、跌去〇六二五、午時續跌一二五、而為四元九角一分九三七五、後無變動、 
　　英法　開盤漲起十二磅音、而為七四佛郎六七四佛郎六六、後無更動、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約棉市開盤穩定價格有未動者、亦有微跌者、交易極形沉寂、蓋待政府估計也、西部棉帶有大雨、預料田中棉花將受損害、加以證券市塲繼續堅勁、此皆屬利於多方之因素、 
　　英棉　利物浦棉市、今日平穩、商人現待美國政府估計之發表、午後一時一月期、價為六·四六漲起兩磅音、 
　　英麥　利物浦麥市穩定、因美國市塲週杪報國良好、及私人麥產估計利於多方也、世界一週中以麥裝船總額較大及本地存貨略增、皆未發生興趣、十二月期午後一時漲六二五、而為五先令十一便士八七五、雜糧則形穩定、 
　　美麥　芝加哥麥市開盤微起、因利物浦會電訊較佳、而私人麥產估計又利於多方也、開盤後價格穩定、雜糧開盤微漲、因雜糧遭雨損害、而品質欠佳也、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮、今日市況穩定、四月六月期、開盤價格未動、仍為六便士四三七五、午時漲起〇六二五、而為六便士半、 
　　紐約　紐約橡皮開盤穩定價格均無變動、交易微細、開盤後價格較開盤未見若向差異、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券市塲、星期六日之堅俏市况、今展復最熾、銅鑛股票勁强、公用股票穩定、後略有獲利了結、但人氣堅利、各價如左、 
　　上日收盤　今日開盤　十　三刻 
　　美國冶金　六四·二五　六四·六二五　六四·〇〇 
　　安納康大鋼鑛　二八·五〇　二九·一二五 
　　紐約煤氣　三三·五〇　三三·五〇 
　　電廠股票　一五·八七五　一六·一二五　一六·一二五 
　　通用汽車　五五·〇〇　五五·〇〇 
　　國際電話電報　一四·〇〇　一三·八七五　一三·八七五 
　　魯和電影　五一·八七五　五三·七五 
　　孟高華百貨公司　三九·八七五　四〇·一二五　三九·八七五 
　　紐約中央鐵路　二九·〇〇　二九·六二　　二九·一二五 
　　紐遮賽油行　四九·〇〇　四九·〇〇 
　　美國鋼鐵公司　四八·二五　四八·三七五　四七·八七五 
　　紐約物品市價 
　　上日收盤　今日開盤　十時一刻　十時半　十時三刻 
　　五月期棉花　一一·四九　一一·四四　一一·四九　一一·四九　一一·四七 
　　三月期橡皮　一三·三二　一三·三〇　一一·三〇　一一·三〇　一三·三〇 
　　五月期芝加哥小麥　九五·七五　九六·一　　　------　------　九五·七五 
　　五月期芝加哥雜糧　五九·二五　五九·三七五　------　------　五九·一二五 
[駐西貢領事　沈覲抵任履新]  
　　（南京）外交界息、駐越南西貢頒事沈覲扆、六日晨偕同該館副領事陳樂石等抵任、僑胞數千人熱烈歡迎、沈宣達政府德意、均極威奮、法駐西貢副督亦派代表登舟相迓、沈自該日起正式履新、（九日中央社） 
[交部擬訂　同文電報發寄辦法]  
　　（南京）交部擬訂同文（係同一電文發寄數個收報地處者）電報發寄辦法七條、經政院轉呈國府、頃通令自明年一月一日起遵行、（九日中央社電） 
[行政院修正　舊部文物整委會規程]  
　　（南京）行政院頃以院令公布修正舊都交易整理委員會組織規程第二條條文、為「該會之當然委員、為內·財·敎·交·鐵·五部、蒙藏委員會及平故宮博物院代表各一人、冀察兩省府及平市府代表各一人』、（九日中央社電） 
[土地委會年底結整]  
　　（南京）土地委員會决年底結束、現正趕辦各項報吿、約三百萬言、送中央審核、（九日中央社電） 
[楊虎臣謁蔣委員長]  
　　（南京）西安綏靖主任愓虎城、九日渴蔣委長、請示一切、十日乘機返陜、（九日專電） 
[司法院解釋假扣押　財產拍賣分配疑義]  
　　（南京）湘高法院請解釋假扣押財產拍財產、雖經其債權人聲請假扣押、但在第一次拍賣終竣以前、其他　權人自得請求參預分配、（九日專電） 
[王固磐尙未宣誓就職]  
　　（南京）首都警廳長王固磐、原定九日宣誓就職、茲因內部部次長均先後提出辭呈、待新部長任命後再定舉行、（九日專電 
[司丹巴博士　請辦滇省衛生事業]  
　　（南京）經委會顧問司丹巴博土赴滇調查回京、主張昆明設衛生實騐處、辦婦　衛生助產學校、護士學校、衛生試騐所、設立醫院、辦理醫藥救濟、辦理學校衛生、及衛生敎育、在個舊錫鑛區辦工業衛生環境衛生等工作、開辦費省政府已允共籌五十萬元、但專門人人員擬請中央恊助、（九日專電） 
[修訂越南路電合同　雙方意見極接近]  
　　（南京）中法越南修正鐵路電報合同、七日開第三次會、吾方張慰慈趙一　、法方康棟及嘉徒、出席討論二次會議未竣點、雙方意見極接近、分別轉電政府請示、（九日專電） 
[全國預算決算　將照新預算法實施]  
　　（南京）財部為實施新預算法、已將施行細則草案起草完竣、所有國家預算決算、應行規定各項、均詳細訂入、俟與國府主計處交換意見、呈請核定後、將由行政院轉送立法院審議、俾下年度起全國預算决算、均遵照新預算法實施、（九日專電） 
[沈百先談導淮工程]  
　　（鎮江）沈百先視察導淮、返省談、各段工程成績均佳、尤以興東阜段最順利、全部工夫已到十六萬、如天氣晴好、仍可陸續增加、明年四月底、必如期完成、（九日專電） 
[關外勞工紛紛返籍]  
　　（天津）關外各公路土工均吿竣、刻因冬令停工、故勞工紛紛返籍、每日偽奉山路各列車旅客十分九為此輩、極感擁擠、該路特於陽七日起加掛三等車運送、（九日專電） 
[余晉龢過津南下]  
　　（天津）余晉龢八日晨來津晤多田、夜車離津赴滬、（九日專電） 
[許南公路準備話話寬]  
　　（開封）許昌至南陽公路、需寬三公尺、橋樑二十二座、寬九十公尺者四座、建廳派會工稈師等十日前往監修（九日專電） 
[贛省整個水利計劃]  
　　（南昌）本省整個水利計劃、預定六年完成、工程分「防洪」「濬河」兩項、經費八百三十餘萬、分年籌撥、（九日中央社電（ 
[滇省府奉令　組織公務員審委會]  
　　昆明　滇省政府奉行政院令、組織公務員任用審委會、已任命省委胡瑛·盧漢·繆嘉銘，周鐘嶽·丁兆冠·陸崇仁·張邦翰·龔自知·秘書長袁丕佑、審計處長華秀升等兼任、主席委員由龍主席兼任、不日卽可正式成立、（九日申時社電） 
[徐埠發現某國飛機]  
　　（徐州）徐埠九日午十一點四十分、天空發現某國飛機一架、由東北駛來在空際迥翔兩匝、旋向北飛去、（九日中央社電） 
[韓電告膠東匪肅清]  
　　（濟南）韓電何報吿、膠東匪已肅淸正辦淸鄉、何覆電嘉勉、（九日專電） 
[秦德純張自忠　電復魯省學聯會]  
　　（濟南）張自忠電覆全省學聯俞稱、自忠素以服務中央保其領土為職責、始終一致、矢志不渝、謠言請勿輕聽、等語、（九日專電） 
　　（濟南）秦德純覆學校聯合會電稱、陽電　悉昌　偉論、至深贊佩、惟有黽勉、期副寵命、（九日專電） 
[韓再催撥堵口工欵]  
　　（濟南）韓今電財孔、再催撥大批堵口工欵、　孔祥榕接辦堵口大工、張鴻烈亦電秦汾請代催、另電孔祥榕請謁財孔面催幷詢接收　期（九日專電） 
[三日艦自墉沽開青]  
　　（青島）日第十三驅逐艦隊若竹·吳竹·早苗·三艦九日、晨九時自塘沽開靑、日旗艦球　昨晚開津、（九日專電） 
[青島至連雲港　舉辦水陸聯運]  
　　（青島）靑政記輪船公司、現為便利靑市客貨運輸起見、特與隴海路局訂立合同、辦理青島至連雲港間水陸聯運、並接運津浦平漢各路沿綫各站、凡由靑島起運之客貨、均可直達目的地、並在連雲港設辦事處、俾與隴海路局取得密切之聯絡、各項收費辦法、已規定、現已開始運輸、（九日專電） 
[湘商會擬發力資證]  
　　（長沙）商會推黃佩石等向省府接洽、由會發行力資證六十萬串、救濟銅元缺乏、（九日專電） 
[日艦開離馬江]  
　　（福州）日夕張艦九日晨開離馬江、兩三星期後仍將開閩、（九日專電） 
[閩省會壯丁調查]  
　　（福州）省會壯丁調査完竣、定十一日起開始徵工服役、（九日專電） 
[閩當局嚴緝私收白銀]  
　　（福州）省當局迭據密報、有奸商密組公司、收買白銀、鎔成銀條、偷運出境、今特飭屬嚴切緝辦、（九日專電） 
[陳銘樞宴親友話別]  
　　（香港）陳銘樞决短期內出洋、九日午右新紀一元酒家宴親友話別、到蔣光鼐等十餘人、（日九專電） 
[黃麟書過港赴省]  
　　（香港）黃麟書九日午乘林肯總統抵港、夜車赳省、談對五全會印象甚佳、處處均能表現團結精神（九日專電） 
[粵省海防會議閉幕]  
　　（香港）粵海防會議九日閉幕、粵定月中開軍政聯席會議、决定二期三年施政計劃、下旬開建設會議、商建設公債分配辦法、（九日專電） 
[廣東銀行粵分行復業]  
　　（香港）廣東銀行粵分行九日復業、（九日專電） 
　　（香港）廣東銀行粵分行九日復業、並請償債欵、財廳派謝永年赴行、會同行長陳明善監督職員工作、到行領取債欵者二百餘人、凡存戶在千元以上者、領取現金一成、餘搭發淸理債券、秩序甚佳、（九日中央電） 
[黃紹雄返杭]  
　　（杭州）黃紹雄今晚七時半返抵杭州、據　中央各部會長官人選已內定、浙省政局無變動、（九日專電） 
[運水增漲]  
　　（靖江浦）運河水勢連日看漲、淸江閘誌一已達二丈六尺、超過今夏最高水位紀錄、淸鎮間班輪因水大誤期六塘水亦未平、淮河人士亟盼董莊决口、迅速堵成、免增蘇北禍患、（九日中央社電） 
[命令]  
　　國府九日令、蒙古喇嘛寺廟監督條例着卽廢止、此令、茲制定管理喇嘛寺廟條例公布之、此令、 
[英后丹麥挪威王　參觀我國古物]  
　　（倫敦）今日英后·丹麥王·挪威王與后·曼麗·郡主·坎特公爵夫婦等同至白林頓厦國際中國美術展覽會作私人之參觀、歷一小時十五分之久皇家美術院院長魯威麟及中國大使郭泰祺在會招待、英后曾指述上次參觀時所　許多珍品諸人離會時均嘖嘖稱美不置、（八日路透電） 
[漳厦　反對米捐甚烈]  
　　厦門方面勢將絕糧　米商完全停　居　 
　　厦門通信閩省府於十二月一日起開　漳屬米捐、漳州龍溪稅務局附設　屬米稅辦事處、由稅務局長吳乾要兼徵收主任、乃於一日分派徵收員赴水陸要衝之石碼·福河·港口·石美·浮官·城內港·海滄小港等處、設所徵稅漳碼米商、上月二十六日、卽停運出口、因稅局允月前暫緩徵收、故二十六至三十日、尙出米三千包、本月一日起實行徵捐後、米商亦卽實行全部停運、並從事囤積、漳屬米價'反以高漲、由每石（百斤）八元漲至八元四五角、龍溪縣商會主席蔡竹禪·石碼商會主席林妙淸·海澄縣商會主席尙德、長泰商會主席楊植山、三日聯電省捐務監委會、請轉咨省府撤銷米捐、又漳碼二十餘民衆團體、同日發出通電、亦懇切淸求撤銷米捐、 
　　厦門因漳米停運、截至五日、全市存米約三十餘萬斤、每日需米六七萬斤、預計五日左右、卽將絕糧米業公會、特請商會召集大會、討論救濟、商會乃於五日下午四時召集各同業公會代表大會、到四十餘代表及商會全體執監讓决如下、（一）此次漳屬復行開徵米稅、違反法令、妨害民食、漳屬農民、停運抗爭、本市糧食、來源頓吿斷絕、隱憂堪虞、應如何設法救濟案、議决、以大會名議電請中央及省府、撤銷漳屬米捐、（二）據米業代表報告、因漳屬停運、本市糧食、僅足維持五天、應如何設法救濟案、議决、一、呈請市黨部、迅卽召集各界代表大會、討論辦法、二、函米業公會、通飭各會員、不得抬高米價、並發出致行政院及財政部電、以資呼籲、其致行政院文云、「南京行政院代院長孔財政部長孔鈞鑒、此次漳屬復徵米稅、不特妨害農業發展且與中央裁　廢除苛雜之明令、及行政院訓令中央地方一切對於人民強制徴收均應先經中央政治會議決定原則立法院審議內容始得成立」之命令抵觸、漳屬農民、羣起反對、停運抗爭、本市白米來源、頓告斷絕、而洋米則因外匯關係、末由輸入、本市糧食、恐慌萬狀、隱　堪虞、懇准俯賜迅電閩省府、卽日停徵、以重功令、而維民食、伏乞電示祗遵、曷勝迫切待命之至、廈門市商會、全市各同業公會叩、歌、（十二月七日） 
[福州　金融亟待救濟]  
　　------東南銀行行將改組------ 
　　福州通訊、自東南銀行天吉錢莊·相繼倒閉後、民營各錢莊所出紙幣、亦相率收回、致流通市面之要張、突然減少二百萬元、銀根大為緊澀、乃由　侯縣商會、電請財政部、准予令飭福州中央銀行撥欵一百萬元、以供商家以不動產抵押欵項、而資周轉、昨接財政部覆電、謂關於設立不動產抵押銀行一事、正在統籌中、惟請中央銀行撥欵一百萬元、押借不動產、與該行章程不合、未能照辦、現商會以新舊年關迫屆、商塲結賬在卽、金融若不能活動、商業將全部陷於停滯、决定日內再與銀行錢莊兩帮、籌商救濟辦法、最遲新曆年關、卽須實現、 
　　東南銀行停業後、由省政府設立整理委員會、清理債務、將近一月、該行票張、尙無兌現消息、日前由該整理會主任委員陳體誠飛滬、與本省財政廳長徐桴、同向銀行界接洽援助辦法、並與菲律濱中興銀行董事李清泉、磋商改組東南行計劃、已於日昨由滬飛回、據聞已獲有相當結果、關於整理方面、中國交通兩行、已允將東南行在外面所押進財產、轉押該兩行三十萬元、而整理會連日所追回償還東南行之賬欵、亦有三十萬元、統共六十萬元、對於票張、日內可望先兌一部分、關於改組該行方面、經陳體誠與李清泉會商結果、擬改為建設銀行、類似建設銀公司性質、專投資於本省開礦·築路·電氣·水利·各項事業、惟具體辦法、須待該銀行整理就緒後、再行詳細商榷、 
　　本市當施行法幣之初、物價曾一度增高經建設廳長陳體誠、令閩侯縣商會、召集各商帮査詢情形、必要時、卽組織評價委員會、評定物價標準、連日商會召集日用必需品各業公會負責人、到會査詢、均以社會不景氣、購買力薄弱、加以金融緊澀、周轉不靈、各商店正廉價拍賣、以求脫貨、安有抬高之理、至煤油麵粉之漲價、實以來源為標準、並非本市商人故意增價、商會認為尙屬實情、已呈覆建設廳聲明無組織評價委員會之必要矣、（十二月七日） 
[粵省　徴舶來菓類稅　稅率值百抽三十　限制舶來菓傾銷]  
　　廣州通信、粵省本為菓類出產之區、如荔枝·桔·柚·桃·李·之屬、均為菓中之佳品、就中尤以潮洲之柑·新會之橙為大宗、詎近年農戶不事講求種植、土壤亦未加以注意、故地力日竭、出產减少、在農村副產固受莫大損失、同時因菓類出產减少之故、外洋菓品遂乘機輸入、迄今舶來菓類佔入口貨一大部份、當局特實行徵收舶來菓稅、以資限制、而推銷土產、關於舶來菓類稅已由財廳布吿本月六日起徵收、並公布徵收舶來菓類稅率如下、『案査本廳會同建設廳核議、關於潮梅關監督呈擬禁止荷屬菓類入粵傾銷一案、當經本廳核明擬定凡由南洋入口之椰子葡萄乾及其他未列名之乾菓鮮菓、一律抽收專稅百分之三十、會同呈奉廣東省政府、轉奉國民政府西南政務委員會第一九七次政務會議決議照辦等因、並經本廰以總字第五二一五號訓令、通飭各舶來農產品雜項專稅局、遵於奉文後示令佈吿在案、茲査現行廣東全省舶來農產品雜項專稅徵收章程、業經規定蘋菓·椰子·金山橙·檸檬·提子·呂宋杧菓、（以上各鮮菓除應納省陳鮮菜鹹貨行台費外、實抽大洋九元零六分）、暹柚·椰子·檳榔·番茄·未列名鮮菓、西梅乾·蘋菓乾·椰肉絲·花旗松·毛花菓·黃枝乾·西枝乾杏梅·大小罐裝水欖、罐裝雜菓、栗肉乾·大提子·杏仁·（栗肉乾大提子杏仁三種）除納京菓海味捐外、實收大洋九元六角、未列各乾菜、均按照貨價每百元抽大洋一十二元、應經過通飭遵照徵收有案、現在南洋入口之椰子葡萄乾、及其他未列名乾菓鮮菓、一律抽收專稅百分之三十、所有向章規定各種舶來菓類，應予一併改徵百分之三十、以利稽徵、而杜傾銷、其蘋菓·椰子·金山橙·檸檬·提子·呂宋杧菓、前納省陳鮮菓　貨行台費、原准扣除二元九角四分、現該釐費已經裁撤、毋庸照額扣除、至栗肉乾·大提子·杏仁·仍另納京菓海味捐二元四角、准照額扣除計抽、以符定案、除呈報並分令外、合行布告、仰所屬商民人等一體知照、自後由本年十二月六日起、務須遵照上開事理、分別報納毋違」、（十二月五日） 
[松江　烟毒犯大批解省]  
　　縣政府辦理重吸犯和尙恒光、嗎啡犯七寳張老太、曁千步涇紅丸十一名、於本日（九日）下午通車、由政警押同赴鎭、解警備司令部訊辦、 
[蘇州　特派員孫丹忱被控]  
　　吳縣縣黨部特派員孫丹忱、江陰人、奉派來蘇主持吳縣黨務、行將兩載、聲譽同佳、惟對於吳縣黨員索欠連絡、因此吳縣各區黨員不滿于孫、刻有黨　陳某等二百餘人、聯名具呈省黨部、控吿孫丹忱勾結土劣不努力革命等情、請為澈換、 
[電請流通銅元銀角]  
　　吳縣縣商會主席程幹卿、以據各業公會粉紛請求、因縣府奉令布吿、人民積存零星銅元銀角、所持向中中交三行兌換法幣、按照布吿原旨、有入無出、則市上銅元勢必缺乏、商人將引為恐慌、請為設法等情、特於昨日電呈財政部蘇省府、請將三行收兌銅元銀角一案、賜予出入流通、俾免騷擾、 
[蘇城初見瑞雪]  
　　入冬以來、蘇地氣候和暖、至九日上午、天空彤雲四佈、寒氣襲人、午刻時分、北風怒吼、雪花紛飛、一般農民、莫不喜彤於色、 
[無錫　綁案要犯減處徒刑]  
　　縣屬安鎮北宅鄉民呂祖根之子根囡、及薛典鄉大河頭居民翁振東被綁案內要犯陳增寶·黃寶金·鄒阿施·方來福·等、早經縣府及法院先後判處死刑、執行槍决在案、尙有許鳳池一名、亦判處死刑、許奉判不服、向高院上訴、宜吿無罪、莊世根一名、法院原判無期徒刑、嗣經延請吳承圭律師出庭辯護、始由高院改判有期徒刑十二年、莊奉判後、仍聲明不服、向第三審上訴、當由最高法院改處有期徒刑六年、七日已發回本邑第五監獄執行、 
[常州　郵包內藏煉熱烟膏]  
　　武邑城內烏龍之張王氏、與周順保為同居、八日周母戴氏託張王似有違禁物品、不予領取、乃遣郵差持片投報縣的、請即派員檢騐、侯縣長當派科員黃秉忠、前往郵局會同莊局長將郵包打開檢視、當發現包內藏有已經割碎之羊肉、及煉熱之烟膏一包、約重一一零三公分、當以案關私運士膏、由莊局長備函將王氏連同證物、一併呈解縣府收押、旋並將周順保及其母戴氏拿獲帶縣核辦、 
[南通　撤銷江南關分卡]  
　　江海關以南通為起卸貨物之不通商口岸、派員常駐天生港碼頭、查騐下貨、發給騐單、由商人持向江海關或鎭江關投稅納銀、刻經財政部定二十五年一月一日、將南通分卡撤銷、南通縣商會、以南通土布、銷行於皖贛等省、年逾一千萬元、嗣後一一由滬承轉、勢必加重成本、而上江貨品運來、若由鎭江轉運至通、尤多周折、因影響通屬工商業甚大、特電財政部、請收回成命、 
[經濟叢談] [  唐慶增主編]  
　　勞資調協（續）　朱通九 
　　四，一般勞資調恊的方法勞資調協的方法有三： 
　　（一）調停（Couciliation）調停者，當勞資爭議將發生或已發生時，由善意的第三者或政府代表，後中斡旋，使兩方意見接近，而訂立一種團體契約之謂也。按調停又分二種： 
　　A、預防調停預防調停的意義，係在勞資　議醞釀之時，勞資雙方威情，將近破裂，而勞資　方衝突的行為，尙未表示。此時第二者已知勞資雙方，各持成見，最後必至發生衝突，遂出而任居間為善意的調停，使雙方讓步，以消弭禍患於無形。按此種調停，在雙方戚情未破壞　前，容易着手，並易於成功，謂之預防調停。 
　　B、事後調停事後調停，係指勞資兩方，業已發生爭議而言，按勞資爭議發生以後，形勢嚴重，一面宣吿罷工或預謀暴動，一面借助軍警的力量，預備鈸壓，流血的慘禍，勢所難免。此時第三者不忍勞資雙方的惡鬥，影響及於社會的　安，遂出而邀集雙方當事者，作排難解紛的集議。然事後調停，又分任意調停與强制調停二項： 
　　甲，任意調停任意調停，係勞資雙方，是否願意接受調停，悉聽雙方自决，無拘束能力。設勞資雙方的任何一方，不願接受調停，則調停之效力遽失。任意調停中，又有所謂消極的調停與積極的調停者，消極的調停，如調停機關，雖已組織，而雙方是否願意利用，悉聽當事者雙方之尊便。如一八九二年法國之調停法規，卽如是規定。至於積極的調停，則由地方官吏，負責勸吿，使雙方各秉和平之宗旨，而不相堅持成見。但無强迫雙方接受之權。 
　　乙，强制調停强制調停，與任意調停不同，凡政府代表地方官吏出任調停之後，雙方必須容納調停意見，否則國家出而强制執行，如瑞典等調停法規，卽如是規定。 
　　（二）審議（Investigatiev）審議的意義，係政府機關或審議庭對於勞資爭議，舉行澈底的調査，幷將各種事實，官佈於大衆之前，使社會瞭解爭議的眞相，而有具體的及有力的公意表示。設社會公意對於勞方　資方不滿，使勞方或資方自己覺悟，自願撤回爭議，而就和平，此卽所謂引用社會的制裁，而弭止社會的糾紛。但審議制度，效力極微，故事實上採用者較少。 
　　（三）仲裁（Arbitration）仲裁具有公斷性質。各國因上述二種方法，不易收效，設立仲裁機關，以處理勞資爭議。但習慣上各國先調停着手。如一旦調停失敗？卽以仲裁繼之。故仲裁機關不啻為勞資調解的最高法庭。按仲裁亦分任意仲裁與强制伸裁二種。任意仲裁係出勞資兩方的同意，始得出而仲裁。且裁判結果，並無强制雙方必須遵守之權。故任意仲裁，不若強制仲裁收效之大。蓋因强制仲裁，以國家所頒布之法律為根據，至一經判决，雙方必須遵守，否則予以嚴厲的處罰。 
　　五，我國勞資爭議處理法的變更我國對於勞資爭議，根據民國十七年國民政府所頒布之第一次勞資爭議處理法，探用强制仲裁制度。至民國十九年三月，立法院加以修正，改為任意仲裁。但改為任意仲裁之後，仲裁判决，法律上缺乏强制能力，不能拘束勞資雙方接受判决。故當一二八滬戰以後，滬上工潮澎湃，因任意仲裁關係，勞資糾紛，一時不易解决，社會頗受影響。如三友實業社之勞資糾紛，擾攘經年，由調停而仲裁，由仲裁而引起法庭訴訟，遷延不决，　方損失極鉅。上海市市長吳鐵城有鑒於此，遂向中央政治會議提議恢，復强制仲裁，後由立法院將勞資爭議處理法修改，恢復昔日之强制仲裁制度。故我國對於勞資糾紛的法律，業已一再變更，但以事實關係，威覺强制仲裁，實較任意仲裁為有效。 
　　至於强制仲裁之要點，可分為五：（一）勞資爭議調解無結果後，必須提付仲裁。（二）瞪人必須作證並提出瞪書。（三）調解瞪據及進行裁定時，禁止關廠及罷工。（四）仲裁必須裁定及公布。（五）裁定必須執行，不得聲明異議。並在有效期間，禁止關廠及罷工，違者處　罰金或監禁 
　　自恢復强制仲裁制度以後，滬十勞資糾紛，確比以前减少，於此可知强制伸裁之效力，實較任意仲裁為大。筆者個人夙昔主張政府採用強制仲裁，卽因政府可以施行其統制權，以消滅勞資糾紛於無形中也。 
　　六，意大利之勞資爭議處理法各國勞資爭議處理法中，以意大利之法律最為嚴厲。對於罷工與關廠，一概均在禁止之列。所有一切勞資糾紛，悉由勞庭法定裁決。施行以後，效力顯著，成續極佳，特介紹於後，俾供國人參考，幷作本文結束。 
　　一九二六年四月三日意大利政府所公佈之法律，規定凡無故關閉工廠，以强迫工人接受較集合契約所規定者為低的條件時，政府將處僱主一萬至十萬里拉的罰金。同時如以罷工手段，以求達較合同所定尤高的條件，政府亦處工人以一百至一千里拉之罰金。而罷工領袖，除納罰金外，猶須監禁一年或二年。且意大利政府對於罷工的定義，非常嚴格。凡三人以上停止工作而要求僱主給予超過合同以外之待遇，均視為罷工。 
　　公共機關的工人！如郵電工人等！如無故罷工，應受一月或六月之監禁，並停止工作六個月、罷工領袖，則應受六月或二年之監禁，並停止工作三年以上。至於公共事業性質的僱主，如無故關閉工廠，應繳九千至十萬里拉的罰金，並受六月或一年之監禁。 
　　意大利政府不但禁止經濟性質之罷工，幷且禁止政治性質之罷工。因政治性質之罷工，足以損害政府之威信。故對於參加此項性質之罷工者，處罰尤嚴。規定凡參加罷工者，悉處以一年或三年之監禁。鼓動此項罷工者，處以三年或七年之監禁，並且永久剝奪　作工之權利。 
 
 

Page 7

 
 
本市新聞 
[幣制新政策收效　籌碼增加市面活潑　三行辦理透支各行莊接受押欵　銀行準備總結賬話欵暫行緊縮]  
　　財政部幣制新政策實行後、頗收成效、三行辦理同業透支、銀錢業照章收受押欵、市面籌碼增加、漸見活潑、銀行總結賬　屆、一切放欵、暫行緊縮、錢業市塲洋拆低落茲誌詳情如下、 
　　辦理透支接受押欵 
　　中央中國交通三銀行、奉財政部函令辦理同業透支後、總額視市面隨時决定、以四四二制分認、由中央銀行業務局主持、照向例辦理、銀錢兩業與三行素有往來欵項、均得申請透支、銀錢兩業公會奉財政部令、照章接受各業抵押後、已分飭各會員行莊遵辦、今各銀行錢莊、均已遵部令辦理、 
　　新策收效市面活潑 
　　財政剖幣制新政策頗收成效、市面籌碼增加、不致再感缺乏之虞、同時中中交三銀行辦理同業透支、上海工商業貸欵審肖委員會辦理工商業信用放欵、各業紛起推行商業承兌匯票、因此市面漸見活潑、錢業市塲每日公佈之洋拆例如今日已降至八分、則足證滬市銀根已鬆、 
　　銀行結賬放欵緊縮 
　　銀行業民國二十四年總結賬期將屆、同業公會已定二十八日下午四時、舉行第九屆會員大會報吿會務、各齦行籌備總結賬、甚為忙碌、對於各項新放欵、在此總結賬期間暫行緊縮、决俟總結賬過後、再行核放、又據新聲社記者向銀行界探悉、在此百業凋敝之際、本年度銀行公會會員各銀行、預料仍獲盈餘云、 
　　錢業將議總結賬期 
　　滬各業民國二十四年度總結賬、向以錢業為根據、錢業同業公會對總結賬期、將提交下屈會員代表常會討論决定、同時並討論總結賬前一切準備事宜、聞各錢莊亦以總結賬期將屈、對於各項信用放欵、暫行緊縮、各業對於今年之總結賬、亦已準備、均期望能渡過此較四底十底尤為嚴重之難關、 
[蔡元培談片　辭去文化團體名譽各職　因年邁力衰不願負虛名]  
　　中央研究院院長蔡元培氏、日前晋京出席一中全會、業於八日晚十一時、乘坐夜車離京來滬、九日晨七時十五分抵北站下車、當卽逕返私邸休息、據蔡氏談、此次出席一中全會、印象甚佳、胡展堂先生一刻已準備行裝、卽將啟程歸國、華北近狀僅見報載、並無足述、本人前者辭去各文化團體及學術機關之名譽各職、乃以年一邁力衰、故不願徒負虛名耳、 
[時人行踪錄]  
　　張羣·曾仲鳴·唐有壬·劉維熾·劉瑞恒、昨晚乘夜車晋京、 
　　孔祥熙·陳公愽·葉楚傖、昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[決定外商銀行現銀　掉換法幣辦法　徐堪謁財長昨返滬]  
　　新聲社云、外商銀行奉令繚出現銀掉換法幣後、曾由上海國外匯兌銀行公會、數度會議、决定推會長麥加利銀行大班柯克朋、委橫橫濱正金銀行大班矢吹敬一、謁財政部長孔祥熙、次長徐堪貢獻意見、决定以六成現銀、四成保證、向三行掉換法幣、財次徐堪晋京謁孔財長請示、已於昨晨七時十五分返滬、於十時許卽赴中央銀行辦公、聞對外商銀行現銀掉換法幣案、一切手續、亦已决定云、 
　　華東社云、財政部次長徐堪、將再與外商銀行繼續商議、並報吿請示結果、並悉外商巳允許調換、惟認中央掛牌之先令市價、不能與倫敦接近、故調換法幣、須照倫敦市價結算、且對調用期限、亦有斟酌云、中央銀行向美訂購之造幣機、茲已運抵此間、卽將開始鑄造·銀·銅·各項新輔幣、抑平市面云、 
[京滬滬杭甬　兩路更改行車時刻　定十二月廿一日起　新訂行車刻表持點]  
　　京滬滬杭甬鐵路、行車時刻、自去年七月一日改訂以來、迄今已逾一載、本年五月間鐵道部召開第九次全國鐵路運輸會議、曾議决改進各路客貨列車行駛速度、縮短時刻、以增運輸效率一案、兩路管理局奉令飭擬具具體意見呈核、當由車機兩處會商結果、對於提高速率、减少停靠站點各節、儘最計劃改進、擬具京滬滬杭客貨列車新行車時刻表各一份、其京滬路滬翔段及滬淞段舊有時刻、尙能應付目前需要、未予變動、曹甬段祇將第二五四次車提早五分鐘、由寗波站開出第二五七次車提早五分鐘、由餘姚站開出、餘均照舊、關於滬平通車方面、曾奉部令與津浦北寗兩路代表商改行車鐘點、嗣以該通車行車時刻更改以後、所縮時間有限、而對於部定南岸交車原則、旣不能維持、且與膠濟隴海兩路銜接時刻、亦有抵觸、經商得津浦北寗路同意、仍維現狀、該項新時刻表、曁客貨列車改動情形及緣由說明書、現均呈奉鐵道部齊業電核准、定自十二月二十一日起實行、茲將本屆新訂時刻表之特點、披露如左、 
　　提高速率·縮短行程時間 
　　（甲）京滬綫第一二三四次特別快車全程、原需六小時三十分以至六小時四十五分、茲祗需五小時四十五分司達、最遲亦不過五小時五十五分、較現行减縮半小時以上、（乙）京滬綫第二十一及二十二次快車、全程原需九小時〇五分及九小時、茲祇需八小時十五分及七小時四十分、較現行减縮一小時左右、（丙）京滬綫第四十一及四十二次三四等慢車、即現行第七十一及七十二次三四等慢車、全程原需十二小時十分及十二小時二十五分、茲祇需十小時五十五分及十一時十五分、較現行减縮一小時以上、（丁）滬杭甬綫第一二次特別快車、原需四小時四十分及四小時四十五分、茲祇需四小時十五分、第十一及十二次特別快車、原需四小時五十五分及五小時〇五分、茲祇需四小時三十分及四小時三十五分、較現行减縮約半小時、（戊滬杭甬綫第二十一三十二三十三及三十四次快車、較現行亦各减縮半小時、此外三四等慢車、亦各有减縮不等、 
　　限制掛車輛數　各客列車掛車輛數目、前時有多寡、設過越過機力限制、易致發生行慢情事、茲均按照機車能力、嚴加限制、以資减少誤點、 
　　減少停靠車站　特別快車及快車、每過停靠一站、費時至少五六分鐘、茲將京滬綫第一次車第二次車及第四次車、各取銷停靠昆山站、第二十一次車取銷停靠實資新豐新閘鎮石塘灣四站、第二十二次車取銷停靠官瀆里新　高資下蜀樓　山五站、滬杭甬錢第十二次持快車取銷停靠楓涇站、第三十一次車及三十二次車取銷停靠徐家匯站、第三十三次車取銷停靠斜橋臨平兩站、以資縮短行駛時間、减少長途旅衆煩悶、 
　　增駛區間特快車及快車　（甲）上北站至下午四時滬平通車開出後、京滬綫方面、即無快事或特快車搭乘、茲將現行第七十八次滬常三四等混合區間車、改為第二十四次滬常特快區間車、於下午四黠五十分由滬出發、六點四十三分即可抵達蘇州站、七點三十七分抵達無錫站、八點三十五分抵達常州站、行駛時間較目前縮短一小時二十二分、以至二小時三十分、常滬段內旅客、旣能提早回家、又有充份留滬時間、（乙）京滬綫現行第七十七次常滬二三四等混合區　車、由常開行時間過早、目滬常段內上午無快車或特別車搭乘、茲改遲於八點鐘由常出發、併改為第二十三次快車、 
　　調劑三四等車座位　京滬綫下行三四等車旅衆、多於上午　時至十二時間到站、以致開行在前三列車、多蜂湧而上、擁擠不堪、後來者幾無立足餘地、開行在後之列車、則乘客寥寥、茲將現行第七十三次常滬二四等混合區間車、改為學四十五次錫滬三四等區間車、由無錫出發、儘量容納錫滬段內旅衆、現行第四十一次京滬一四等車、改為第四十三次鎭滬三四等區間車、由鎭江西站出發、儘量容納鎭蘇段內旅衆、待駛過蘇州站後、儘量减少停靠、一以縮短行駛時間、再以限制搭乘、以抒擁擠、至京鎭段內旅衆及沿途各站遲到旅衆、則可乘坐殿後之第四十一次車、 
　　增駛京間中午快車　京滬綫南京站、目前無中快車開駛、自上午九時三十分第二十一次快車出發後、須遲到下午五時始有第三次特快車搭乘、茲將第二十一次快車、改遲於十二點三十五分由京出發、 
　　調勻由上北站出發客車時間 
　　京滬綫第二十二次快車、目前於九時由滬出發、距第四次特快車出發時間過近、自二十二次車開出後、須遲至下午一時十分、始有特快車搭乘、茲將第二十二次快車、改遲於九點五十分由滬出發、調勻出發時間、 
[美日武官冠蓋　川古就任百武歸日]  
　　日三艦隊司令更迭酬酢 
　　日本第三艦隊新任司令長官及川古志郎中將、業於前日到滬就任、昨日上午十時起、偕同第十一戰隊新任司令日此野少將、先後前往拜會日本駐華大使有吉明、上海市市長吳鐵城、及公共租界工部局總董費信惇諸氏、直至傍午始返出雲旗艦休息、午後卽在艦上接待各方之拜會者、至於前任第三艦隊司令百武中將、則業於昨日上午九時許、偕同前第十一戰隊司令杉坂少將，聯袂乘坐日郵船長崎丸歸國、就任佐世保海軍鎭守府司令長官之新職、前往碼頭歡送者、計有吳市長·俞鴻鈞秘書長·石射總頭事、川中將磯谷陸軍武官佐藤、海軍武官近藤、陸戰隊司令及日僑多人云、 
　　美艾仁少將謁訪吳市長 
　　新任美國駐華長江海軍司令艾仁少將、昨日上午十時半許、偕同　員前住市府拜會吳市長、當由吳市長竭誠招待、握手言笑而散、 
[領團昨晚　公餞克銀漢　奧爾主席白利南等演說　吳市長亦已定明晚歡宴]  
　　駐滬各國領事團、特於昨晚在外灘上海總會、祖餞退休之領團領袖領事美國駐滬總領事克銀漢氏、由新任領袖領事挪威總領事奧爾氏主席、席間主席致歡送詞、英總領事白利南、及領團秘書郎氏演說、並由領團致贈克氏一種紀念品、法總領巴達斯、日領石射、俄領史比維納克、意領尼龍、比領譚爾伏、荷領卜士範、代理總領白仁德等、其他各國領事、及英商務麥贊喬洽、法商務參贊邵馨等四十餘人、均蒞塲與宴、本市市長吳鐵城、亦定於明晚在國際飯店歡宴克氏、邀中外官員曁各界達百人參加云、 
[汪精衛　傷勢昨日狀況　據云胃囊炎腫消散　精神疲倦脈搏欠佳]  
　　申時社云、汪精衛氏自來滬治傷、日前經再度割治後、因身體過於虛弱、致舊疾併發、胃囊炎腫、當經諾爾醫生竭力治療、針藥兼施、並阻止汪氏會客談話讀報等工作、鎭靜攝養結果、病狀果見大减、目前胃囊炎腫業已消散、飮食如常、不再覺痛、又汪氏背部創傷、已完全合口、經過良好、連日仍由牛氏昆仲診察兩次、至何時再施手術、則尙不能决定云、又中央社訊、汪精衛氏傷勢、進步仍甚緩、連日由諾爾·牛惠霖·牛惠生·三醫繼續會診、昨日下午汪氏精神甚覺疲倦、脈搏微弱、且不規則、間有停止、 
[六十餘文化團體　昨歡宴陶百川　陶氏今晨啟程赴美]  
　　本市市黨部執行委員兼淞滬警備司令部軍法處長陶百川、定於今晨乘傑佛遜總統輸赴美、入密昔根大學專攻國際公法、昨晚七時、中國文化建設協會、聯合上海市敎育會·中華學藝社·復旦·光華·大夏·曁南等大學·申報·新聞報·時事新報·民報·晨報·中央通訊社·新聲通訊社·上海新聞社·商務印書館·中華書局等六十餘文化敎育團體·在北四川路新亞酒店·舉行歡送會·到各團體代表潘公展·孫寒冰·陳高傭·馬公愚·王新命·樊仲雲·周憲文·舒新城·袁文彰·陳世鎏·汪伯奇·馬蔭良·何西亞·袁業裕·陳克成·陳訓念·馬崇淦·胡叔異·褚輔成·沈鈞儒·錢滄碩·宓季芳·陳澤華·徐卓呆·徐則　·陸思紅·王維楨陳寳驊·何嘉·等二百餘人、席間由潘公展代表致歡送詞、希望陶氏遠涉重洋、埋首求學、勿忘風雨飄搖中之祖國、並盼陶氏早日學成歸國、繼續為國家社會效力、次陶氏致答詞、除感謝歡送外、並謂出國求學、仍以犧牲及服務為目的、他日歸來、報國之日方長云云、至九時許始散、陶氏昨日夜午卽下船、親友到埠送行者甚多、定今晨八時啟椗、聞陶氏預定留美兩年、畢業後、再轉歐考察回國云、 
[黃紹竑昨到滬　當日下午卽返杭主持省政]  
　　浙江省政府主席黃紹竑氏、日前晋京出席一中全會、業於前晚十一時乘坐夜車離京來滬、於昨晨七時十五分抵北站下車、當卽逕返善鐘路私邸休息、旋於午後三時許、乘坐京閘通車返杭、主持省政云、 
[滬南區民敎館　航穿流展今日閉幕]  
　　中國航穿協會上海市徴求隊總辦事處、以航空事業為各國所注重、我國則尙在幼稚時期、故為使市民明康航空事業之重要起見、特主辦航空簡易流動展覽會、首次在市中心區運動塲舉行參觀者數十萬人、並於上月十日在滬南區文廟路民衆敎育館內、將各種飛機照片模型刋物及海軍部飛機製造處承借之江鳳機等全部陳列、每日前往參觀者甚衆、現巳屆一月、故於今日下午閉幕、並不舉行　式、該會以滬西為工廠繁盛之區、市民衆多、現已勘定滬西曹家渡時代中學內為會址、於本月十六日開慕、將民敎館內陳列各種物品、於明日起全部運往佈置、屆時開幕、亦不舉行儀式、會期均為一月云 
[郵政管理局奉令籌辦　郵運汽車附載旅客　以資發展業務迅速郵運　已飭郵局研究實施辦法]  
　　交通部鑒於年來我國公路建設、突飛孟晋、各省公路、已次第完成、特倣效歐美各國之郵運汽車附載旅客辦法、令飭郵政管理局、籌辦實行、以資發展郵政業務、而利郵運、郵政總局以郵車附載旅客、在我國尙屬初創、已飭本市郵政管理局參照各國已行辦法、詳加研究、以便呈請政府垓准開辦、 
[荷蘭政府　取締華人赴爪哇]  
　　須具護照登坡紙　方准購票上輪船 
　　行駛東印度南洋羣島及爪哇之荷商輪、近因營業淸淡、旅客不多、决議减價、又因荷蘭政府、對於華工入境、取締至嚴、於出售船票、亦加限制、其詳情如下、 
　　赴爪須有護照 
　　向來華人赴南洋羣島至荷屬爪哇泗水三寳龍等埠者、如係勞動分子及工人等前往、除照納一百五十盾入境之人頭稅及領一登坡紙、卽可以入境、今荷蘭當局、巳嚴加取締、凡赴爪哇各屬者、均認作經商及遊歷之人、前定之僅憑登坡紙、已無效力、茲特通知往來爪哇中國之輪公司凡屬華人、不論在上海厦門等處購票乘船赴爪哇、無分新舊旅客、一律須請領中國護照、在購買船票時、須先將護照與登坡紙（俗名黃紙）呈閱、如果兩者缺一、卽不得購買船票、本埠渣華輪公司、已遵照此項新章辦理、今後華人赴南洋非常艱難矣、 
　　荷輪議減票價 
　　渣華輪公司之南洋客船、係兼航厦門香港等埠、滬上旅客乘船、向甚擁擠、本年南華一路、自招商怡和等均加新船開班後、票價又各减低、荷輸營業、亦略受影響、該公司連日討論、亦擬將上海赴厦港一段各級票價减低、以資挽救、商議結果、擬將上海至厦門者、頭等室自八十五元减為七十元、二等室自六十元减至五十元、三等室自三十五元减為三十元、統艙自十五元减至十二元五角、又往香港者、頭等室自一百十元減為一百元、二等室自六十元减至五十元、三等室自三十五元减至三十元、統艙自二十元减至十七元五角、此項新票價、决定於下次由滬出口之乏尼介拉號起實行云、 
 
 

Page 8

 
 
[比國現代美展　滬展昨日閉幕　津展因裝運麻煩已作罷]  
　　比國現代美術展覽會滬展、在該國駐華公使館主持之下、自上月三十日在福州路江西路口漢密爾登大厦舉行以來、會期十日、截至昨日下午六時、業已宣吿閉幕、當時並未舉行儀式、僅由比使館參贊兼駐滬總領事譚爾伏、到塲檢點一過、原擬尙須運赴天津展覽、乃因裝運麻煩、並須出費保險、故巳作罷、除在京在滬為人定購者、日內分別寄送買主外、餘均裝箱運還比國原主、計在滬售去者、有黑耳斯君購二〇號倒影、吳市長購一二七號比京野景、比而特君購三九號公園、拉風代君購六六號風景、及七五號遠眺、繆天行君購一號比海濱風景、張康僧君購二八號樹林、及四〇號冬天、胡梅基君購四四號小孩姿態、比總領購七七號比王亞爾培一世像、等共九件、連同在京售去之十八件、共售出二十七件、下餘一百十四件、十天中前往參觀者、總數不下三四千人、備受好評展覽經費達二千元、係由比國商會捐增、 
[八種公債今日抽籤　上午十時在銀行同業公會]  
　　奧國賠欵擔保二四庫券第二十次還本、民國七年六厘公債第二十四次還本、國民政府財政部軍需公債第二十次還本、國民政府財政部善後短期公債第二十三次還本、民國十八年賑災公債第二十二次還本、民國十九年關稅公債第二十次還本、民國二十三年關稅公債第二次還本、曁民國二十四年電政公債第一次還本、財部均定於今日上午十時、在銀行公會舉行抽籤、至民國十四年公債第二十四次還本、因屬末次、無須抽籤、屆時並邀有關各機關、派員蒞塲監視以昭鄭重、 
[中英　庚欵會昨開董事會　通過實部造紙廠五百萬借欵案　粵開採煤礦八萬鎊借欵交審査]  
　　中英庚欵會於昨日上午九時、假香港路銀行俱樂部舉行第三十五次董事大會、出席董事長朱家驊·副董事長馬錫爾·及中英董事曾鎔浦·顏德慶·葉恭綽·劉瑞恒·李書華·宋子良·荆恩·康德黎·威爾遜·陳其采·列席總幹事杭立武等、由朱家驊主席、首由財務·技術·敎育·各綏委員會報告審查各案、並由總幹事杭立武報吿各方往來函件畢、旋卽開始討論、至十一時三刻、始議畢散會、其重要議决案如下、（一）廣東省政府開採乳源縣煤礦、請求借欵八萬鎊案、（議决）交技術財務兩委員會繼續審査、（二）實業部溫溪造紙廠借欵五百萬案、（議决）擔保辦法照行政院審査會議意見辦理、由實業部將每年應還本息、分年列入該部預算以內、俟各項手續完備、卽行議訂合同云、 
[社會局布告　續發潑區救濟金]  
　　本月十三日起十四日止　在閘北慈善圑按戶發放 
　　社會局為已登記未領欵災區保戶通　登記、定期續發救濟金事、今晨特布吿云、査本局舉辦災區已登記保戶通信登記、續發救濟金一案、業經審究完竣、茲定十二月十三日起至十四日止、在閘北大統路慈善團按戶發放、除另行分別通知已登記各保戶外、合亟布告、仰各通信登記保戶塡據前往該處具領、逾期作為放棄、幸勿延誤、是為至要、又該局昨業經分別通知已登記各保戶云、査本局舉辦災區已登記保戶通信登記續發救濟金一案、業經審査完竣、茲定本月十三十四日在閘北大統路慈善團按戶發放、除登報布吿外、合亟附發收據一紙、仰各該災區登記保戶、簽名蓋章、塡明通信時所註之地址、屆時前往該處領取為荷、 
[閘北慈善團向各界　籌募施粥廠經費]  
　　本市閘北慈善團、以時屆冬令、為趕辦施粥廠事宜、特發通啟、向滬各界殷富士紳、籲募經費、原文云、滬江為商業大都市、閘北又係各業工廠區、市面大不發氣、工廠勢必停輟、勞慟苦工、非常艱困、每屆隆冬、設廠施粥、幾乎在貧民鵠候之中、為各方面安寗計、不能不設、正在籌募間、適接上海市社會局一一九二零號訓令、略謂本年各省水災奇重、農村荒歉、遭難貧民、逃荒來滬者、絡繹不絕並以工商交疲、百業不振、苦民衣食維艱、本屆實有特殊情形、尤有舉辦粥廠之必要、合行令仰該團提早籌備等因、遵即設法趕辦、除呈謂市政府撥欵提倡外、合亟呼籲於滬埠殷富十紳諸大君子之前曰、粥廠充饑、顆粒人肚、在嚴寒冬季、淸早得獲一飽、便覺精神充滿、非但不饑且可身暖、功德之大、無逾於此、仍在　北柳營路搭棚修鍋、積極籌備、惟照往年向例、廠容一萬餘人、日需米三四十石、以兩個月預算計算、需米二千餘石、合洋三萬餘元、敝團紫無恒產、全賴各大善十解囊樂輸、並不派人在外募捐、不論錢米棉衣、多多益善、義粟仁漿、涓滴歸公、除分函外、特此奉達、伏惟公鑒、閘北慈善團董事虞洽卿·王曉籟·杜月笙·聞蘭亭·張潚林·金廷蓀·袁履登·陳炳謙·徐乾麟·沈聯芳·林康侯·俞葉封·王維琯·陳維翰·主任王彬彥、曁全體　事同啟、 
[各綫輪船水脚　下月一日起概加二成]  
　　本市輪船業同業公會、鑒於邇來物價騰貴、輪船業需用之五金材料機器鐵板、都因外匯關係、售價飛漲、卽輪船日用必需之煤斤等項、已一律增加價格、致各輪船開支浩大、爰經該會第三十七次執行委員會議議决、自下月一日起、各綫運貨水脚概加二成、以謀補救云、 
[庇寒所籌備就緒　市府撥助二千元]  
　　本市慈善團體聯合會王一亭黃涵之兩氏、以救濟本市飢寒平民、遵本市社會局函促、照例舉辦臨時庇寒所、仍囑由幹事張子欣君、向南車站潮州會館斜土路潮惠山莊、兩處董事會、商請將全部餘屋撥借應用、連日布置籌備、巳將完妥、惟潮惠山莊尙駐有本市保安隊、刻下正在另覔空屋、一俟尋就、當卽商請遷讓、該會曾於前日呈報市政府籌備經過情形、幷請予加撥經費、昨已奉得指令、內開、呈悉査本市庫萬分支絀、所有辦理庇寒所經　、姑准勉予補助二千元、以應要需、除令財政局外、仰卽知照、此令等因、該會已備函派員具領、俾便進行、昨報載市府已核發補助費一萬一千餘元之數、實係該會向各善團籌集、惟本年各省水災慘重、農村破產、工商凋敝、失業者衆、貧民日增、際此天時　寒、寒飢　迫者、觸目皆是、預計紛投登記請求收養者、必較往年為尤多、該所負資人張君、以本年經費籌募尤難、將內部需用職員、及一切開支預謀節省、以多救貧民為宗旨、深望各界熱心善舉者、對於棉衣米欵等件踴躍捐助、請送六馬路仁濟善堂內、該會掣給收據、並登報鳴謝云、 
[招商局　理監事昨晚聚談　未討論辭職及局務]  
　　國營招商局全體理監事、因舊債問題曾提出辭職態度消極總經理劉鴻生、自日本歸國後、迄未銷假到局辦公、交通部朱部長此次來滬、本擬昨晚假巨籟達路劉公館宴請金體理監事，懇切慰留旋因要公於昨日下午二時乘中航機飛京、故昨晚之宴、各理監　改為隨意聚談、計到虞洽卿·劉鴻生·楊志雄·王曉籟等十餘人、據劉鴻生語中央社記者席間對於辭職及局勢問題、並朱有所討論云、 
[反對電話按次收費　各團體定期開聯席會]  
　　定本月十五日下午二時　仍在市商會大禮堂舉行 
　　本市各團體前以工部局董事會通過之特區電話、按次收贊辦法、均表示不滿、故於上月廿四日、在市商會舉行聯席會議、當經决定、（一）組織上海特區電話問題研究委員會、組織辦法、推定第一特區市民會負責起草、茲以該項條例起草完竣、故定本月十五日下午二時、仍在天后宮橋市商會大禮堂、舉行第二次聯席會議　選委員、專責辦理、 
[普捐進行展期一月]  
　　中央社云、本市籌募各省水災義振會、此次鑒於各地哀鴻遍野，悽慘萬分、而嚴冬降臨、情况尤嚴重應予以救濟、以挽回農村危機、而利災民生俘、爰經微集各方意見、舉行各神募捐、以資救濟、最近該會籌募組李大超氏、計議普捐一種、委由本市各公司商店銀行錢莊等代為勸募、自開始進行以來、迄將一月、經各代募公司商店等努力之勸募及各界人士熱忱之捐助、是以成續異常擾良、所有各處已繳捐欵、業已屢誌各報、茲悉次災會、因感已屆嚴冬、災區遼闊、恐難　及、特予延長一月結束、以增收入、水災會昨特函吿各代募機關、幸祈努力推動、以宏救濟、又水災會前在新新公司舉辦之菊花遊藝大會、業已結　多日、輕該會函催繳納券資、連日前往繳欵者　夥、該會準於日內將此項券資結束、彙放災區、其未繳納者、希於日內惠交八仙橋靑年會三樓水災會籌募組臨時辦事處、以便彙轉、而救災黎云、 
[滬西國展增加遊藝　奉賢國展今午開幕]  
　　本市中華國產廠商聯合會、為擴大國貨實傳起見、特舉行滬西國貨展覽大會三星期、俾滬西人士、有認識國貨之機會、同時應奉賢縣黨部之邀、舉行奉賢縣國貨展覽大會、定於今日在奉實縣黨部內開幕茲將詳　分誌如下、 
　　滬西國展增添游藝 
　　滬西國貨展覽會、自本月六日開幕以來、參觀人士、日以　計、情況殊形熱鬧、該會為增添來寳興趣起見、特就　內餘地、搭　游藝塲一座、聘請　藝專家、日夜表演高尙游藝、入塲券則隨貨贈送、凡顧客向該會臨時商塲購貨一元以上者贈送一張多則遞加、定於今日下午二時開始表演、其劇目日塲為名人演說及家庭恩怨記、夜塲為鄭元和大敎歌等、聞登台人物、均頗著名、 
　　　賣國展今日開幕 
　　該會應奉賢縣黨部之邀、特領導會員工廠、舉行奉賢縣國貨展覽會、地址任該縣縣黨部內、所有國貨物品、均於前日運往陳列、預定展覽三星期、並附設臨　商塲、以便來賓任意選　、茲於今日下午三時、舉行開慕典　　會主席林康侯常委劉仲英等、定今日午刻專車往參與開幕盛典、 
[甲戍全浙救潑會　浙省工賑辦理完竣]  
　　　濬工程完成十三縣　定於本月底一律結束 
　　實業社云、本市甲戍全浙救災會、辦理工賑、已完成十三縣、濬河工程、並限於本月底正式結束、現正從事編製捐欵報吿、以昭大信、實業社記者、探誌詳情如次、 
　　工賬完成 
　　該會因年來浙省迭遭水旱諸災、民不聊生、為普遍救濟起見、曾於去歲舉辦冬賑、捐募米糧衣服散放災區、厥功甚偉、於冬賑未終結前、即繼辦春賑、利用壯丁羣力、為地方造福，凡領食賑糧者、令按照計劃、在各該工賬主任指導下、開濬各綫河道、以利交通、而免災　、茲悉該會主辦之工賑、業已分別竣事、計已完成嘉興·海業·崇德·桐鄉·海寗·餘杭·武康·德濟·上虞·新昌·　縣·紹興·餘姚等十三縣之多、各該縣所屬工賑主任、已先後具報到會、 
　　　底　束 
　　據悉該會以浙省境內主要縣分、各綫河道、均巳疏濬完竣、特分飭所屬主任遵限於本月底正式結束、茲將各方捐欵賬目、交選聘之　務會計師詳細核對、擬於月杪作成總報吿、同時印發微信錄分贈各界及捐欵人查蘭，以昭大　、聞該會除上述直接主辦之十三縣工賑、已吿完成外、尾聲上虞縣之請開濬支河、並　小港、引　曹娥江水、灌溉晨田五萬餘畝之工賑、仍在積極辦理中云、 
[華成慨捐鉅欵助振]  
　　本埠寗波路中國華成烟草股份有限公司、為我國純粹國產烟公司、出品精良、銷路暢旺、誠為國產營業中之巨　、該公司鑒於本年水災慘重、捐欵尤為踴　、計總經理數耕莘先生助洋一千元、中國華成烟草公司助洋五千元、華成烟革公司全體職員助洋一千元、又代募李麗水先生助洋二百元、曹慶華先生助洋二百元、華一印刷公司全體職員助洋五百元、董岐飛先生助洋二百元、合計八千一百元、其關念災黎、熱心救濟誠、令人欽佩不置云、 
[漁市塲理監事已任定　俞佐庭等十三人任理事　虞洽卿等六人擔任監事]  
　　實　部上海漁市塲籌備以來、歷時已久現內部各項建築工程、已次第竣事、　部依據組織章程、由部令聘任及派往與漁業界有關係、或平素研究漁業有專門技能者、擔任理監事、現正式名單已發表、計理事聘任者俞佐庭·林康侯·方椒伯，張申之·馮立民·虞樹勳·吳桓如·張曉耕、派任者俞愷湛·嚴繼光·徐廷瑚·侯朝海·袁良驊·監事聘任者杜月笙·虞洽卿·陳廷煦·陳紫鐵、派任者梅哲之·陳烈·等據悉各理監事連日作私人間之意見交換、日內並擬召集正式會議一次、以商討推進漁市塲事業之進行云、 
[航協會總隊長辦事處　第卅七次處務會議]  
　　中國航空值會上海市搬求　　長　事　、前　（七日）下午二時、在八仙　青年會該辦事處、召開第三十七次處務會議、討論徴求募捐一切進行方針、出席者總幹事李大超·幹事張裕良·周松鶴·鮑冷雪·顧尙瑞·陳碩·黃鈞·守拯·劉松濤·陸章炎·楊培聞·魏建新·朱聲揚·李際明·張暇民·李惠然·等、主席李大超、紀錄陳碩、主席報吿、略謂各徵求隊進行徵募工作、非常努力、日本處通函請加緊活動、報交成績、以使分期結束、日來繳會費及捐欵、極形擁擠、外勤幹摹、應全力推動協助進行、以增進成績、早日結束、關於直接徵求會員、本處自登報徵求後、本市同胞參加踴躍、即遠如　豫湘皖閩浙各省及　縣市函加入為會員、並繳文會費者、亦非常踴躍、是見民衆熱心贊助航空救國運動、本市方　仍續個別徵求會員、以增加力量、凡中級以　、須各個人聯絡、　　加人本會、以資普週、中國飛行社自國慶日正式成立後、在呂班路呂班坊開始辦公、業經開始徵求社員、該社純粹為研究飛行學術、及提倡民間飛行事業、輔助政府發展民聞航空、社員分為當然·特別·普通三種、參加　人數擁擠、飛行社訓練班、最近在龍華飛行港訓練、養成民間初級飛行人員、航空救國流動簡易展覽會滬南區舉行將屆一月、參觀者踴躍、詳情迭經報吿、已定本月十日正　開幕、移於　四時代中學、本月十六日開始、至磚灰運輪運·砂石業·民船業·旅館業·等徵收航空救國捐成續極佳、望稽査幹事盡力恊助進行、酒菜館業電影業·及妓業·等、均係消費方面、對於徵收航空救國捐、應努力推動、先作第一步之調査接洽、再行辦理云云、繼由各外勸幹專報吿接洽、　査經過情形後、討論徵求募捐方案多起至四時半散會、 
 
 

Page 9

 
 
[本市氣候驟寒　昨晚又飛雪珠　太平洋兩颶風昨續猛進]  
　　本市昨日氣侯、突又驟寒、溫度亦突减低、夜五時半後、且又飛雪珠、惟氣壓甚高、日內將或再冷也、太平洋所起之颶風、昨日一在北緯十八度、東經一二一度、向西偏北進、周圍六十海哩、同時又有一颶風、正在北緯十四度、東經一三五度問、向西北西推進、周圍一二〇海哩、勢甚猛烈、 
[三審終結　王得玉處死刑　已奉最高法院判决]  
　　殺人犯王得玉、（其父原姓丁、入贅王家、生子得玉、從王姓、）今年二十八歲、業鐵匠、無錫人、於廿二年間、圖奪其伯父之遺產、乃於是年十月十五日午刻、將堂弟丁富根（十三歲、其父生前滬西小沙渡路六五八號、開丁聚興鐵店父故店由其母丁殷氏繼續營業、）在法租界八仙橋中法學堂門前、（丁在該校肄業、因往返不便、寄宿於勞合路姑母處、）誘拐至龍華水泥廠宜家宅棉田中、用鐵器擊死、案發後、得玉逃匿無蹤、經上海市公安局偵探拘獲嫌疑犯江陰人周阿元一名、供出王逃匿南翔鎭泉記小客棧內、　探連夜趕往、將王犯緝獲、提滬訊辦、以此案犯罪之發源地在法租界、故由法捕房派探向公安局將王·周·兩犯提回、解送特二法院、經法警務處依預謀殺人罪提起公訴、初審判決、王得玉預謀殺人、處死刑、褫奪公權終身、周阿元無罪、嗣周由警務處不與上訴確定後釋放、而王不服死刑判决、向高三分院提起上訴、希圖脫卸罪刑、並推誘丁富根由其姊夫湯阿命謀害、經高院迭次開庭傳證研訊、結果、以王之上訴理由空洞無設、信口雌簧、認為犯罪證據充實、判决駁回其上訴、王仍不服、再向最高法院提起第三審上訴、該犯仍覊押於第二特區法院看守所內、現經探悉此案業經最高法院審核全案卷宗、仍認王之犯罪確實、已奉判决王得玉殺人上訴一案主文云、原判决關於罪刑部份撤銷、王得玉殺人處死刑、褫奪公權終身、此項判决、俟司法行政部令准後、即將依法執行、 
[奚蕚銜以女兒不肖　請喪失繼承權　法院批駁不准]  
　　前中國實業銀行總經理劉晦之三幼子劉子容、娶顏料巨商奚蕚銜之女奚韻淸（又名雲卿）為室、去年春末、奚韻淸與汽車夫吳文祥發生主僕戀愛、雙雙偕逃、匿居法租界錢家塘吳家弄八十四號亭子間內、最近由劉家報吿警務機關派員將奚吳兩人、一併拘獲、解由公安局移送地方法院訊押、名情已紀前報、茲悉此案業奉湯汝修檢察官數度偵訊明確、於昨日提起公訴、不日當可公開審理、而奚蕚銜以生女不肯、喪失繼承權、乃向地方法院請求備案、奉諭批駁不准、以奚韻淸如有喪失繼承權行為、儘可依法訴請確認云云、 
[一銅圓之爭　飯店內兇劇]  
　　住南市砲廠後街之皖籍布販商人韋勳臣、年二十五歲、於本月七日午刻、偕友一人、至法租界西新橋街一百十六號無錫人楊寳初所開之勝和館飯店內進午餐、餐畢共計菜飯錢六百餘文、韋將變毫一枚、銅元數枚交付餐賬、該飯店賬房對雙毫作價五百二十文、韋以外面烟紙店兌換價五百三十文、應照市通用、何得少去銅元一枚、賬房乃命韋出外兌換、乃韋持雙毫出外、並不兌換、亦不再回飯店付賬、向前逕去、被飯店夥望見趕上、將韋攔回飯店、雙方遂起口角爭吵、時有韋之同鄕梁毛頭·李忠富·兩人亦在勝和館飯店內果腹、聞而趕出助韋行兇、將店夥扭打、由巡街捕查見、將雙方帶入捕房訊究之際、忽另有皖籍無賴數人聞知此事、即趕至勝和館尋衅、將大批碗盆等物搗毀、當時有皖人韋勳高被飯店夥無錫人楊錫培持刀砍傷、鮮血淋漓、一時門前行人咸觀看為一個銅元爭吵而發生之武劇、徐為之塞、經法捕房聞訊、立派大批探捕乘警備車趕往彈壓、驅散閒人、拘獲行兇之楊錫培·與在塲打架之皖人李樹新·李正倫·李雲澤·等、帶至捕房收押、昨日、解送特二法院刑八庭、由孫彭銜推事提審、因警務處律師稱、捕房須補拘人犯、詳細偵査、要求延期、庭上核稟、向被吿等略訊一過、遂諭准予改期審理、被吿等仍還押、 
[古瓶案訊結　本星期五宣判]  
　　古月軒古瓶訟案、昨日午後、又由葉聖超推事開特一院刑五庭續訊、被傳證人楊潤身到案、經葉推事質訊一過、以事實明瞭、諭令開始辯論、由二造律師互辯之下、庭諭辯論終結、定本星期五下午宣吿判决、 
[善卷洞舉行落成禮]  
　　自本月十日起全部張燈　乘京滬車往遊當日來回 
　　宜興善卷庚桑兩洞之幽深怪偉、久已著稱中外、自公路開闢以來、交通便利、往遊者日衆、而兩洞之名因以日彰、頃據確訊、善卷洞全部修葺工程、刻已吿竣、定於本月十日舉行落成禮、該洞洞外飛瀑當門、後洞可供泛舟、原有上·中·下·三層、已貫通一氣、且全部張燈、往遊者可窮其奧衍而無暗中摸索之苦、並聞該洞自開幕之後、卽永久開放、任人遊覽、本埠士女前往、由北站乘上午八點開之京滬四次車、至無錫換乘公路汽車、經宜興而達善卷、於途次且可兼游庚桑洞、路局方面備有遊覽兩洞手摺、內容詳贍、函索卽寄、 
[本埠昨發高潮]  
　　昨日下午一時三十五分左右、本埠又發高潮、吳淞江（卽俗稱蘇州河）兩岸低下處、江水幾平岸、船隻停於岸傍、遙望之如在岸上、永安公司東面門口通小花園之馬路、竟成小河、風吹成浪、車輛行人皆繞大新街或西邊馬路行駛、 
[上海牙醫公會　舉行秋季會員大會]  
　　上海市牙醫公會、於八日下午五時、假座法租界八仙橋靑年會、舉行秋季會員大會、除報吿會務、討論提案外、並聚餐聯歡、茲將詳情分誌如下、 
　　出席會員 
　　計到王榮初·邵渭臣·孫夏民·黃義·陳偉·謝映齊·何端生·陳先煖·譚瑞和·王小初·陳韋　·黃仁德、樂秀章·沈寅舟·諸燮堂·何安華·李維康·嚴大之·張筱謙·詹履中·董兆良·褚智康·毛志祥·等數十人、並有市黨部派毛霞軒代表、市衛生局派鍾子琦代表、到會指導開會後、推陳偉卿主席、嚴大之紀錄、毛志祥司儀、行禮如儀後、由主席致開會詞、 
　　報告會務 
　　繼由常務委昌孫夏民報吿會務、略謂、本會自發行月報以來、關於會務消息、俱每月於月報中披露、茲將重要者、約略述之、（一）舉辦口腔衛生展覽會、此會於九月間假四出路靑年會連續舉行一星期、蒙衛生局派沈科長蒞　參觀指導、允為本市自有口腔衛生展覽會以來之內容最充實者、（二）遵令委辦民衆識字學校一期、計費七十元、（三）本會月報已出至第九期、每月出版、從未中輟、實為我國惟一之牙科月刊、尙希各會員努力投稿、以期進展、又齒科診療錄、亦已印就發售、（四）本會監委秦少周先生不幸逝世、老成凋謝、實深悲悼、（五）最近中央頒布管理牙醫師規則、關於本市牙醫換照問題、本會甚為注意、現在進行中、報告畢、因會計主任何鎭揚執委以事缺席、即由孫常委將會中經濟情形、約峪報吿、 
　　討論提案 
　　次討論提案、（一）改選執監委昌案、决議、近以管理牙醫法令變更、會務諸待加緊工作、仍請上屆執監委員獵續連任、以資熟悉、（二）會址遷移案、議决、推何瑞生·邵渭臣·二君負責進行之、（三）牙醫何安華中請入會案、决議通過、討論畢、聚餐而散、 
[自用人力車夫　明年一律帶照佩章]  
　　査自用人力車夫捐領新照事、工部局前此已經通吿在案、該局茲復聲明、自明年一月一日開始、凡屬車夫、均應一律有朋年之照會、並須在左臂顯著地位、佩帶瓷質臂章、否則不許拉車、故凡自用人力車夫、應卽速至順德路（新閘分區）發給執照處捐領新照、執照費本年內大洋五角、過此則大洋一元、 
[船舶碰撞會昨開會　討論通源吉安兩輪互撞糾紛]  
　　華東社、交通部上海航政局船舶碰撞糾紛處理委員會、於昨日下午、召集第十九次會議、出席彭局長·陳科長·何股長·沈際雲、列席胡漢武·由彭局長主席、會內對大通興輪船公司通順輪船與太古公司吉安輪、在浦江互撞事加以討論、所有兩輪船長、大副均皆列席、對互撞情形、各有報吿、因時間關係、改下次開會繼續討論、 
[中國旅行社播音消息]  
　　本埠中國旅行社、自本月十一日起、假華僑廣播電台播送該社之業務消息、附帶音樂歌唱節目、其時間每逢星期一·三·五·下午自七點三十分至七點四十分止、二·四·六·下午自五點四十五分至六點正、該電台呼號為XMHC、（週波七百）由電台廣播旅行消息、國內尙為創舉、並聞該社所播送之音樂、皆選自銀幕最有名歌曲、極有一聆之價值、 
[湖社常務會議]  
　　湖社常務委員會、於六日舉行第二十五次常會、由沈田莘主席、報告事項、一、上次會議紀錄、二、本社電請浙省政府　保安司令部飭屬嚴緝張載聖子姪被綁匪徒、並營救被綁者出險一案、茲先後奉准省政府曁保安司令部函電復開、經令行吳興區督察專員兼區保安司令飭屬嚴密查辦、並營救被據人出險具報特覆等因、業已轉函該當事人知照、三、凌委員頌如來電報吿其尊人連卿先生逝世、本社去電慰唁、討論事項、（一）吳興縣立女中校長張宗緒等因旣欠敎費、並須折扣無力維持、函請援助案、（議决）提執委會、（二）長興楊樹斗農民代表費衡以飛機塲土地政府、迄未給價、請求救濟案、（議央）提執委會、（三）留心拐騙圖、應如何分發案、（議决）先發吳興一千五百張、長興一千張、德淸一千張、安吉五百張、武康三百張、孝豐三百張、寄請各該縣政府轉發各鄕區小學民衆敎育館分貼宣傳、 
[電學專家　孫琪發電婆子]  
　　時屆冬令、家常舊時用脚爐烘暖被褥、固屬危險、即較新式者改用湯婆子、亦旣多灌水傾水之煩、復有滲漏修焊之苦、最近電學專家孫琪君本其多年研究心得、發明一種電婆子、每晚經一次通電、五分錡後即可保暖通晚、手續簡單、淸潔又穩妥、式樣美觀、成本輕廉、且除供禦寒外、平可代熨斗之用、一舉兩得、洵為家庭極經濟之時用具、現孫君一方正在請求專利、一方徵求電器廠家合作、俾得大量製造行銷、孫君供職首都、電器廠家倘欲詢問、可通信南京下關鐵路橋九豐麵粉廠孫振球接洽、 
[少年僱乘汽車　遺下布旗及手槍　三人行動詭秘情有可疑　旗上書有標語無從得知]  
　　昨日上午九時許、東有恒路五號興華汽車公司發生三旅客租乘汽車、乘畢、車中遺留布旗一捲、方式紙盒一只、內有手槍兩枝、事後經汽車夫發見、吿知帳房轉報虹口捕房、現正嚴密偵査中、詳情探錄於后、 
　　少年租車 
　　虹口東有恒路五號門牌興華汽車公司、開設迄今、已有年所、昨晨九時一刻、忽來衣冠楚楚年約三旬左右之少年顧客一人、自稱宋姓、逕至該公司帳房間、云須租車一輛、至法租界及外灘等處、迎接親友、 
　　停於弄口 
　　該公司帳房、卽將租單簽就、交與值班之汽車夫徐桂林、開出租界第一七六九四號（華界第四四六五號）汽車一輛、該顧客乃從容登車、汽車卽向法租界方面疾馳而去、迨車抵福履理路福開森路口、該顧客卽命車夫將車停於該處附近一弄口、 
　　布旗禮幛 
　　乃車方煞停、而弄口已有兩人預先佇候該處、二人手中、一執捲就布旗一面、　携形似贈送禮幛裝置金字約尺許方式之紙盒一只、兩人相繼登車、三人並肩而坐、復命車夫將車開至五馬路四川路　比抵該處在後上車兩人、卽相率徒手下車、布旗與紙盒、卽留置於車內 
　　走入海關 
　　此時車中祇有雇車之少年一人在內、待該兩人下車後、少年復命將車開往三馬路外灘車夫如命駕駛、頃刻車抵外灘江海關後門口停車、少年下車後、忙由衣袋內取出鈔幣二元付給車夫、倉皇步入江海關後門、當時車夫卽將空車開回公司、 
　　方盒沉重 
　　汽車夫徐桂林回至公司時、偶一回顧、突然發見捲旗一方、紙盒一只、知係在後上車兩乘客所遺留、想係顧客要事在身倉皇下車遺忘所致、卽擬取六賬房保存、候客認領、詎甫將方盒提起感覺頗為沉重、遂連同倦旗交與賬房、 
　　手槍兩枝 
　　賬房接過旗盒、循例須檢明盒內什物、以免過手貽誤、詎紙蓋啟處、呈於眼簾者、赫然為兩枝實彈手槍、當時該公司人員均表示駭異、更為愼重起見、立卽據情報吿該管虹口捕房、捕頭立派中西包探前往偵査、 
　　捕房密查 
　　捕房首向汽車夫徐桂林詳詢一過、復帶同徐至各停車及在後兩客上車下車等處、侖徐分別演述當時情形、最後至江海關、査詢殆遍、並無雇車少年踪影、惟該三人將手槍兩枝秘密運至該處、究係作何用處、頗為令人滋疑、現捕房正嚴密澈査中、至連同遺下之捲旗一方、上書何種標語、捕房嚴守秘密、未便披露、 
[日人銀屋等九名　私運現銀出口敗露　日警署在長崎丸上查出　搜出現銀二千九百餘元]  
　　申時社本埠訊、日本駐滬總領事館、前為遵行我國新幣制政策、曾頒發布吿、警吿日鮮僑民、禁止私運現銀出口、違者査獲、卽嚴加懲處不貸、一面並由日警署通飭全體警員嚴密取締、昨日（九日）上午九時、日警署得悉、有日人數名、私運現銀、搭長崎丸出口事伴、卽派警登輪搜査、當査獲私運犯日人銀屋等九名、並搜出現銀二千九百餘元、遂將該犯人等解送日警署究辦、 
[中央銀行內　拘獲混收現洋犯　廣東老嫗持現洋兌法幣　王萬春竟冒充行員收換]  
　　---被中行察破拘獲送究--- 
　　自財政部通令不準行使現洋後、本市中央銀行、卽設立一專收現洋換給法幣之處、乃最近該行不時發生有人混入其間、乘問收換現洋之事、遂嚴加注意、本月七日上午十一時、有粵籍老嫗李葉氏者、持現洋二十元、至該行兌換處掉換法幣、詎有在閘北新疆路華振坊三十三號、以放黃包車為生之江北人王萬春上前、謂彼係中央銀行職員，可向彼掉換、亦屬一樣、且可立時掉換、氏信以為眞、乃將洋交彼、王亦卽以鈔票二十元交氏、詎為該行職員夏爾常所見、報吿事務科主任林世良、鳴由華探目孫積善·及三三八九號華捕到來、將王拘入總巡捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明前情、以被吿實犯有重大嫌疑、捕房正嚴予調査、故請准予覊押云云、繼由李葉氏投稱、當時被吿向我掉換、我卽以現洋交彼、彼亦以鈔票交我、但我恐係偽票、故仍交還、詎此時行中職員卽將被吿拘捕云云、詰之被告、則否認有此事實、並延范剛律師代辯、錢鴻業刑庭長核稟、當卽諭王萬春准予覊押一星期再訊、 
 
 

Page 10

 
 
[特區人力車公會　昨晨開被罰車商會]  
　　本月被扣車照達三百六十張　聯名請納稅會向工部局交涉 
　　新聲社云、特區人力車同業公會、因車委會濫扣車照、任意處罰、特於昨晨召開被罰車商緊急會議、到五十餘人、由金春林主席、當報吿十一月份被扣車照、計一百三十六張、本月已有三百六十張、每張罰十元、雖經派員交涉、尙無具體辦法、旋經討論議决、（十）本月十日車委會如無圓滿答復、即於十一日上午九時再行開會、商謀制裁朱懋澄濫使職權、任意處罰車商、（二）全體被罰車商聯名函請納稅會、請向工部局交涉、（三）不接受車委會無理處罰、（因車商出租每班僅收小洋四角、銅元八枚、均遵照規定全日收大洋八角五分、並未濫收車租、）該公會並呈納稅會文云、呈為濫用職　、扣照罰金日必數起、請求援助制止、以免壓迫事、竊敝公會特區車商、自去年春工部局車委會提出减租之議、經車商辯論許久、始由工部局於同年八月六日召集車商代表與車委會開對等會議、討論結果、協定　租連同代徵車夫互助會費、每日收大洋八角五分、嗣因車夫無大洋交租、雙方複議改收小洋十二角、事實具在、猶可復按、至本年十一月、吾國新幣制之令行、車委會於同月九日登報、一面函致敝公公公會特區辦事處、均謂以後所收車租、不得超過大洋八角五分、如係小洋、每班祇得收五角銅元三枚、一日兩班、祇應共收小洋十角銅元六枚等語、敝辦事處即函轉各車主幷着轉知承放人、一體遵照、不意來函去函甫及兩日輾轉尙未周知、車委會竟據車夫不盡不實之報吿、認為車主溢收車租濫用職權、扣照罰金、日必數起、例如一輛被罰需洋十元十輛被罰需洋百元、多則類推、如不照繳、即將執照扣押、一月內其中處罰之誤會實繁、試略霄之査放車俱分早晚兩班、惟車行規定時間、各有不同、如早晚班時間相等、車租自必平均、倘早班時短晚班時長、車租當然有多寡、此次發生誤會、每多早班牧小洋四角六十、晚班收小洋六角、車委會惟聽該車晚班車夫之言毫不審查早班租價、即指為溢收此其一、又車夫所有借欵欠租與房金等項、車委會准予車主或承放人附帶討收、有去年十一月三十日換文可致、此次車主或承放人半多因帶收上列各項引起車夫之不滿、籠統報吿、車委會不事分別考核、即論為溢收車租、又其一、　經車主多方解釋、再三辯論、車委會俱置不採取、謂有申請復査者、一經第二次傳喚無論是否屬實、勢必加倍處罰、又有對於傳喚期間因事未到、一經傳到亦必加倍處罰、「例如原議罰十部派洋百元、如該車主有上兩項情形非罰二百元不可、」非特罰不當罰、幷且罰上加罰、該會　　中西委員臯比坐擁言出法隨、幾無置喙之餘地、殊足駭人聽　、各車主經此壓迫、受此摧殘、紛紛來會陳述、憤慨激昂、大有淚隨聲下之勢、前經敝辦事處函致車委會、請其詳加審愼、從寬辦理、以後車主自當有則改之、　則加勉等情、去後、該會復函、仍係一意孤行、不予採納、又於十二月二日召集特區全體車主大會、公推代表殷芝齡后紹庵等五人出席交涉、結果該會以處罰一案其執行與否、俟本月十日交董事會决定相吿、代表等當認為有轉旋之趨勢、執料自此而後、被傳處罰之車主、反行日甚一日、更為駭異、竊念特區車主、誰無耳目、當此層疊被罰聲浪中、猶敢貪圖溢收些須租金、不惜損失偌大罰欵、或致扣押執照一月、車主雖愚、、當亦愚不至此、揆厥原因、拉車人與放車人乎時恩怨在所難免、現因車委會壓制車主、偏聰車夫、不論虛實、有吿必傳、有傳必罰、車夫故敢趁此報復、此所以日見其多也、（查前後罰欵與扣照之車主已有五十餘戶、車輛計有五百餘部、另塡表格附呈、長此以往、影響甚大、糾紛必多、公用人力車業、其有不瀕於破產也幾希，素稔貴會為華人納稅唯一法團、藉謀市民福利扶植各　、人所共仰、用特據情呈請、伏乞垂鑒前情、仗義執言、轉函工部局、請其制止車委會濫用職權、將罰欵扣照、一槪豁免、俾各車主不受無窮之損魯、幷得以息擴大之糾紛、敝業幸甚、社會幸甚、毋任迫切盼禱之至、 
[市減租會函房屋產公會　迅予自動減低房租]  
　　减輕租戶負擔　繁榮整個社會 
　　大公社云、本市减低房租委員會以减租問題、雖經一再要求當局明定標準、惟以種種原因、迄未頒佈、際茲年終將屆、各業更形困難、為維持社會安寗起見、昨特再函房產公會、請轉函各業主、迅予消釋成見、自動减租、以達共存共榮之目的、原函云、逕啟者、减租糾紛、相特載餘、因業主狃於成見、迄今尙未解决、現市面不振、商業凋疲、被迫停業者日有所聞、探其原因、實負担房租佔日常費用達十分之五六、故昔日所謂繁榮之上海、今則空屋櫛比、無人問津、而失業之民衆、日有增加、謀生乏術、甚至挺而走險、影響社會安寗、實非淺鮮、竊以租戶與業主、原為同舟風雨、應彼此諒解、以度目前難關、若狃於成見、拒絕减租、以致涉訟法庭、則雙方損失、鬧成不幸糾紛、敝會觀察前途實不寒而慄、茲為雙方利益計、社會安寗計特再致函貴業主、請求依照敝會所訂减租辦法、參酌實情、一律核减、以維彼此之威情、作共存共榮之計、事非得巳、定荷鑒諒、至於已發生之糾紛、當由敝會派員進行調解外、尙有未减租之房屋請予卽日自動宣佈减租、事關整個社會、尙乞採納、實感公便、 
[中國工程師學會　滬分會今開常會　請盧志學演講中國肥皂工業]  
　　中國工程師學會上海分會、定於今日下午七時、在本埠香港路四號銀行公會舉行常會及聚餐、會員每人繳餐費國幣一元五角、並請盧志學演講、講題為中國肥皂工業、盧君為留英工業界前輩、歷辦工廠及礦業、學識經騐、均極豐富、近更主持開成造酸公司、及担任五洲大藥房常務董事、最近分赴歐美日本各國參觀調查、不遺餘力、於國貨事業之提倡、尤具熱忱、屆時定有極好講材發表云、 
[商務印書舘　今日起實行承兌滙票]  
　　本埠商務印書館為國內最大之文化機關、平日因印刷及製造上、採辦原料、而往來之廠家商號、不下四百餘家、為客戶收賬便利起見、向規定每月十五日及三十一日為付欵日期、事前並由該館將賬欵分別用名信片、通知客戶、准期照付、故客戶方面、莫不引為便利、惟年來各業蕭條、金融奇緊、該館為往來廠家資金周轉上更進一步着想、决定自今日起、採行商業承兌匯票、茲將該館暫定辦法誌次、凡客戶每次送貨在國幣百元以上者、均得開具聲請書、先承兌半數、後半數則行按原有付欵辨法照付、至於客家向銀行兌付、或貼現、按例概須具保、但該項手續、在小廠家方面行之不無困難、故該館特與虹口中國銀行、江西路金城銀行、及寗波路上海銀行商定、凡小廠家之素無銀行往來者、得於事前商准該館、將　印鑑代存上述銀行、以便憑印鑑兌付或貼現貼息一層、上述三銀行、為扶植國內工商業計、亦概允特別優待、因有以上種種便利、故往來廠家及商店、向該館接洽採行者、至為踴躍、據云、該館此次在原有付額辦法外自動採行承兌匯票、手續上將須增加三分之一、但為客家周轉靈便着想、仍毅然舉辦云、 
[綏遠義敎會擬購　王雲五小字彙三萬本　係依照四角號碼編次者]  
　　王雲五氏發明之四角號碼檢字法、學者費二、小時、即能熟　每檢一字、平均祇需時八秒點九、易學易檢、打破其他檢字法之紀錄、國內黨政機關學術團體各圖書館各學校採用者甚多、上海電話公司新編之電話簿、巳附有四角號　索引、交通部上海及南京電話局二十五年電話簿、亦已决定加編四角號碼檢字表、美國圖書館及日本出版物、並間有採用此法者、商務印書館出版之「王雲五大辭典」·「王雲五小字典」·及「王雲五小字彙」、均係依照四角號碼編次、其他字典辭書及巨部書亦多附有四角號碼索引、學者於檢閱時、得心　手、極為傳利、近來掃除文盲之呼聲、甚囂塵上、各地敎育行政機關推進義務敎育、不遺餘力、該館出版依照四角號碼編次之各神字典字彙、實為識字運動之唯一利器、聞該館近接綏遠新聞社來函、謂該省義務敎育委員會、擬於第二期短期敎育實施時、向該館購買「王雲五小字彙」三萬本、 
[西藏喇嘛　宋堪佈失竊案和解]  
　　不能撤回之刑訴　昨巳由法院訊結 
　　西藏色拉寺喇嘛宋堪佈、此次來京出席六中全會、於上月三十日會畢來滬、寓于湖北路安東旅館二百五十七號房間、旋發覺箱內所有之鈔洋三百元、紅花十三兩、悉數不翼而飛、因疑該旅館有竊盜嫌疑、遂控於第一特區法院、該旅館由司賬姚雲舫應訴、並提起誣吿及妨害名譽反訴各情、已誌本報、昨日午後、由戴榮鐸推事開刑九庭續訊、而此案現經世界紅卐字會會長蔣幹庭出任調停、因宋盤費完全被竊、不能返藏、故勸安東旅館津貼洋一百元、紅卐字會津貼一百五十元、作宋之旅費、此項調停辦法、業由雙方允諾、故私訴部份、已予和解、由宋撤回、而安東反訴妨害名譽鄧份、係屬吿訴乃論、故亦予撤回、其餘本訴及反訴誣告、依法不能撤回、由戴推事進行審理、當傳該旅館茶役招待等到案一一詳細偵訊一過、卽諭開始辯論、由原吿律師董俞、被吿律師王傳璧、互辯之下、戴推事遂諭辯論終結、定期宣判、 
[經日如　帮助詐欺取財判罪]  
　　通商銀行愛多亞路分行行員經日如·周文奎·二人、前向友人孫識愚處故造謠言、謂大陸銀行有不穩消息、囑孫將存欵一萬元、向該行押欵孫信以為眞、卽囑代辦、經·周·二人、遂代向大陸押欵九千元、另代存入中國銀行虹口分行、旋卽以孫名義、將欵提出、經孫發覺、報吿總巡捕房由華探長楊培生將經日如拘獲、周則在逃解由第一特院訊押各情、已誌本報、昨晨、由黃日昇推事開刑二庭續訊之下、卽由捕房律師錢恂九與經之辯護律師許武芳互辯之下、黃推事卽宣告判决、經日如帮助詐欺取財、處罰金一千元、如不完納、易服勞役六個月、上訴其內、交五千元保證書、准予停止覊押、 
[盜匪正圖刦掠　聞警緝捕四散逃逸]  
　　滬西曹家渡順興宰牛公司前晚深夜、突來盜匪四五名、執有盒子砲二支、手槍一支、闖入該公司、各盜竟將職員人等驅逐一室、正欲搜刦銀錢之際、幸該鎭公安分局譚葆壽局長、督同偵緝分隊長莊德修·副隊長辛競聲·領班劉炳沅·劉少卿·以及各偵緝員巡邏經過、聞有盜刦情事、即趕往緝捕、各盜等見勢不妙、拆開後面竹笆、均紛紛逃逸、尙未被刦分文、亦云險矣、 
[愛文義路盜刦]  
　　愛文義路一零零四號弄內七號某姓家、昨晨九時許、闖入盜匪八人、六人持有手槍、操湖北音及本地口音、向事主威脅恫嚇、結果、被刦去現鈔衣飾、共計値洋五百餘元、携臟逃逸無踪、事後由事主開具失單投報捕房請緝、 
[西林路眼鏡作塲火警]  
　　南市西林路二十一弄四號常州人姚炳金、（年三十歲、）開設眼鏡作塲、所有原料、多係松香玳瑁等物、昨晚七時許因香姻頭遺火於原料上、突然燒起頓時烟霧迷漫、火勢不可嚮邇、延燒左右兩隣房屋、計五號朱金端家、三號嚴甫生及房客周寳生、二號陳三堂、及房客戴旗仁等數戶、當火熾時、由南市各區救火會　皮帶車馳往灌救歷半小時始吿熄滅、結果被焚去房屋四幢、出事後、火首姚炳金卽潛逃無踪、後經崗營將其兄春林拘入西門分局究辦、聞姚保有火險、 
[鑫泰昌木器號營業發達]  
　　靜安寺路一五二五號金城　　、鑫泰昌西式木器號、聞自開幕以來、由該號經理以及廠方技師等、慘淡經營、精益求精、是以出品精良、價值低廉、有口皆碑、致高尙中外人士、粉紛惠購、營業得以蒸蒸日上、大有供不應求之概、當此不景氣襲擊之滬市、百業均呈凋疲之秋、惟該號營業如此之佳、當係貨精價實、有以致之耳、 
[巡捕房招領腳踏車]  
　　茲有紅獅脾黑漆脚踏車一輛、法租界執照為一八三三號、華界執照為一三零零四號、上有鏈鎖、現存於公共租界新閘捕房、望失主前往領取 
[白石樵眞稿出版　豆棚閒話同時出書]  
　　雲間陳眉公、為明代大儒、慨於世變、隱居不仕、而詩文名滿天下、明末文人風氣、競好刻書、眉公所編纂著述者尤多、嘗輯刻寳顏堂秘笈、為明季小品文之大業書、其自著書有眉公十種叢書、白石樵眞稿其一也、全書凡二十四卷、文筆芬馥淸快、為小品文之正宗、尙有晚香堂小品二十四卷、則為其門人所輯錄者、合而刋之、可稱眉公全集、中國文學珍本叢書列入第十四種、由阿英詳為校點、施蟄存作跋、盧冀野署簽、分訂上下二冊元四百餘言、三十餘萬言、零售全部祇六角、特印本九角、又第十三種之評話小說豆棚閒話、為淸初短篇小說中之上上乘、鄭振鐸在文學論集中極推崇之、現由戴望舒詳加校點、胡適之署簽、零售極力减低、普及本祇二角、特印本祇二角五分、上週出版之喚明公安派開山祖袁伯修之詩文集白蘇齋　集、為其弟袁中郎袁小修所校輯者、較之任何版本為優、欲明瞭新文學運動之源流、當溯源於公安竟陵、欲研究公安派文章者、尤不可忽視此袁伯修之文集也、零售僅四角五角二種、珍本叢書全輯五十種、預約如一次繳足十七元者、尙可通融訂購、已出十四種二十厚冊、其低廉僅值木版書之一部耳、四馬路三二四號上海雜誌公司總發行， 
[市聲]  
　　恒豐昌皮貨局充備冬至禮品　河南路　馬路南首恒豐昌皮貨局、資本雄厚、組織完美、允推皮貨界托辣斯、茲正舉行正式開幕大廉續、各貨一律賤至無可再賤、近並為各界送禮需要起見、特備大批冬至名貴皮貨禮品，任客挑選、按該局今年新開、各貨全屬新進、故光彩煥　、皮板堅牢、熱席增高、且今年皮貨市價大跌、該局新進各貨、較去年存貨、約合三折左右、如此良機、切勿坐失、 
　　五洲藥房總店支店同時大贈品　南京路五洲藥房總店、現以冬令各種貨品製備充足、特與本埠第一第二第三支店、及最近開幕之靜安寺第四支店、今日起同時舉行大贈品兩星期、贈品有「一三二頭水」「一品香雪花」「一三一牙膏一「潤膚純蜜」「三三香水」「固本香皂」等、購本牌各貨者一律有贈多購多贈、顧客幸勿失此一年一度之良機也、 
　　中國國貨公司舉行冬節禮品展覽會　中國國貨公司、（南京路大陸商塲）今日起舉行「冬節禮品展覽會、」設在南部、集合人人歡迎之各項禮品、分類陳列、售價低廉、各界選購、不勞心力、一舉手即得、可謂伸利之至、凡惠購貨品滿三元贈送「時勢英雄一入座券一張多購多贈、新閘路靜安寺路一支店同時舉行、該公司綢緞部月兒絲絨每尺六角八分內衣部鵝牌三〇〇一衛生衫每件一元四角、玩具部糖菓部各種玩具糖果冬襪、非常廉售、五金部電器部火爐電爐電氣水汀等、一律便宜、 
　　宏興藥房贈送日歷月份牌　南京路宏興藥房出品之鷓鴣菜、專治小孩百病、功效極大、風行全球、婦孺皆知、實兒童界之唯一良藥、現屆冬令、聞為酬簽主顧起見、特印精美日歷及月份牌甚夥、自即日起、凡購鷓鴣菜二盒者即贈送老北門潘家街民生扇廠特製之頭號精美日歷一組、或最新式粉書月份脾一張、惟以南京路該門市部為限、 
　　稈裕新茶號贈送畫片日歷　本市東新橋三路電車站口程裕新茶號、開辦有年、馳譽海外、採運各省名茶、早為各界所信仰、新運滬之黃山雲霧毛峯茶、香味芬芳、為市上所鮮有、聞該號為添助各界興趣起見、自今日起、凡向該號門市部購滿貨一元者、即贈畫片一張或日歷一組、多購多贈、期限一月、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天寒而曇、有雪、並强烈之北微風、揚子江流域天陰而寒、有局部之雪、漸曇、有强烈之西北至東北風不等、東海與臺　天陰、有雨、東北時季風甚强烈、中呂宋四周天氣惡劣、有旋風、因　風經過向西、偏北進行所致、颺風中心午後二時進至距北緯一八度東經一二一度約六十　以內、風勢未悉、另一颶風中心午後時進至距北緯一四度東徑一三五度約一百二十哩以內、向西北西進行、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四·九化、最低三九·九、去年同日最高六零·三、最低三四·七、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三五七號、女性、蕭田氏、餘姚人、四十九歲、民國廿四年八月八日、山紹興同鄉會送中國救濟婦　會留　、 
　　第三一五八號、女性、陳金大、嘉定人、十歲、民國廿四年八月九日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一五九號、女性、張月英、廣東人、十五歲、民國廿四年八月九日、由公安局送中國救濟婦孺會留　、 
 
 

Page 11

 
 
敎育消息 
[社敎司長張炯談　簡體字明年七月實行]  
　　（南京九日電）敎部社會敎育司長張烔談、簡體字定明年七月實行、關於字樣之鑄製、經由部向滬中華書局定鑄注音字模、現巳完成五部、簡體滬中華書局定鑄注音字模、現巳完成五部、簡體字模亦已開鑄數目、視需要而定、將來即照原鑄費分發各書局應用、屆期各書坊之小學課本及兒童讀物等、如不採用部頒簡體字、敎部即不予審定、並停止其發售、 
[敎部　視察義敎專員出發]  
　　（南京九日電）敎部視察義敎專員周邦道戴夏顧兆　、九日由京出發、周視察皖省、戴視察贛省、顧視察豫陝甘、 
　　（安慶力日電）敎部督學周邦道、九日晨乘淞浦輪抵皖、定十日起視察省會中小學敎育、然後再往皖中南北各縣分別視察、 
[稅專本年度預算核減]  
　　（南京九日電）稅務專門學校遷滬後、本年度歲出預算、經財都核减為九萬六千元、其較原核定預算减餘之五萬五千零六十八元、已由財部呈准國府歸入本年度財務預備費內支配、 
[贛省近年度　初敎與社敎概況]  
　　敎部對於各省市初等敎育與社會敎育之詳細統計、已統計至二十一年度各項數目、曾刊前報、茲逕向江西敎育行政當局統計、該省二十一年度之後、最近年度之江西省初等敎育及社會敎育槪况、摘要錄下、 
　　（甲）初等敎育　江西全省各縣市學校數、共計五千九百校九千四百學級、學生男生二〇一二二七人、女生四三四一八人、男女生合計二十四萬四千六百四十五人、敎職員一萬三千五百六十六人、經費二百零二萬二千七百零四人（設明）以上各項數目就江西八十一縣市、（橫峯·資谿·吉安·永新·興國·永新·蓮花·崇義·上猶·寗都·廣昌·石城·瑞金·會昌·雲都·龍安等、未塡報故未列入）、與省會（省會共八五校、五四六級、男生一二七〇二、女生六九五〇、男女生共計一九六五一一人、敎職員六五四、經費四〇九六五一元、）合併統計、而各縣政府對於省立小學情形、不甚熟悉、塡報不全、故將省立小學亦併入省會內計算云、 
　　（乙）社會敎育　江西全省社會敎育機關數一九四六、（公一〇九一私八五五）所、班級數一三二五、（公九三七私三八八）學生數四七二三二、（公三七九〇〇私九三三二）職昌數（公二四〇四私一四三三）經費數四七二六六二元、（公二一九一三四元私二五三五二八元）若加以分析、社敎機關計民衆學校八〇三、婦女職業補習校一四、民衆識字處八八、體育傳習所六、商業補習校二、工業補習校三、農業補習校五〇、戲詞鼓書訓練班一、孤兒貧兒敎育院一、其他補習學校一、音樂會三一、體育會三、劇塲一三、公園一二五、民衆閱報處一七〇、電影塲七、其他社敎機關一〇、公共體育塲一七九、圖書館五二、敎育館三四、通俗講演所二四、民衆問字及代節處三一六、公共娛樂塲一、博物館一、美術館一、民衆敎育實騐區一所云、 
[專科以上學校　甄別試騐今日結整]  
　　本市專科以上學校甄別試騐、自本月八日開始、今日為最後一日、仍試專門科目、除經濟系學生下午尙有一科考試外、其餘各院系學生均可於上午考試完竣、全部試卷密封、由甄試委員會閱卷委員評閱後、尙須呈敎部覆核云、 
[中學師範敎研會　師資組二次會議]  
　　今日下午四時在湖社 
　　本市中學師範敎育研究會、分組第一次會議、均已完竣、茲自今日起各組召開第二次研究會議、師資訓練組定今日下午四時、在貴州路湖社舉行、對於本市義敎師資訓練具體方案、將提出討論云、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　國語科講演 
　　講師　夏丐尊 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
[民衆常識指導會　舉行首次播音指導]  
　　上海市民衆常識指導委員會鑒於電臺播音、實為宣揚文化指通常識之利器、該會主席委員林美衍君、特擬就辦法八條、交由該會每兩週在南京路大中華電臺播音一次、昨日下午舉行首次播音指導、請上海市黨部總榦事喻仲標君主講、題為「人民團體組織之程序」、聞下次播音日期已决定十二日二十三日、時間仍為下午三時三刻至四時半、 
[第十二期　中國學生週刊出版　新闢學生談座一欄]  
　　本市環節路四十六號中國學生週刊社出版之中國學生週刋、自創刊來、為國內學生界最有樣威之刋物、各處銷售者日益增多、現第十二期、業於日昨出版、茲採其內容如次、讀北平敎育界大學生宜言後感、（晦鳴）吿為「大衆」謀「生活」的人們（本裕）、希臘王喬治二世返國以後、制裁聲中煤油問題（震華）介紹在京滬開幕的比國現代畫展、張沅吉）、心身關係說之演變、（姚寳賢）、冉論讀詞（漱英）、佛萊森論現代大學的理想、（壽昌譯（中山大學學生生活一瞥、（拓之）武昌的中學生、（蘋樓）寅初之東京女子專門學校參觀記及玲子之日本各大學入學概光、記汪怡先生、（周勛）北平燕京大學敎員調査錄、並新闢學生談座一欄、專門討論學生切身事項、及文化敎育諸問題、本期有談談大學裏作文、（宋光）國立大學和私立大學、（文心）考試與做假、（珂珂）（藝園）欄共有四篇、（冬天的影子（賀玉波）市街（葦君）故都鄕思、（詩---吳澤）自助署（培良）等篇、 
[蘇振華女中開家屬交誼會]  
　　日昨為蘇振華女中家屬交誼會之期、來賓達七百以上、下午一時展覽成績、分（一）學校行政、（二）敎職員作品、（三）學生作品、（四）學生自治會行政及其所辦之民衆敎育成績佈置周密、設計完美、內中尤以家政及社會成績之特色較多、如家政之專著家政實習之作品、（享來賓之茶點均由家政科自備）社會科之史地成績及民衆敎育成績均多特點、二時半開會、分報吿演講討論、討論一節、頗有價值、對於功課之指導、及督率體育衛生之重要、以及家長與學校之連絡、均有縝密之討論、最後佐以餘興節目繁多、如鋼琴獨奏、勞動歌、佛曲、人之道更形精采、 
兒童敎育小說 
[小男兒] [  Louiss　M.　Aloott原著鄭曉滄譯]  
　　「精你不　罷。道是我的靴子不好，常常要滑的，』羅　本來已經要放聲大哭了，至此勉力制止，旋又說道，「假如混子（註）不這麽咬我，我也可以好好睡了，到媽爾媽來了再說。』這般帶着哀訴的忍耐，却也深深打入了南恩的心坎。 
　　「放你的頭在我的膝上，我會拿我的裙子來蓋着你；我是不怕黑夜的，」∶南恩說道，獨自坐着，勉自相信她是不介意於一切的陰影以及四周怪異的聲息。 
　　『等她來了呌醒我，」羅勃說道，不到五分鐘他已埋頭在南恩的圍裙之下，深深睡熱了。 
　　那小姑娘又獨自坐了一刻鐘，以急切的神色環矚她的四周，覺得每一秒鐘不啻如一小時，忽然一點淡白的微光從山項上閃耀了出來、她就自言自語道： 
　　『我想夜已過去了，朝晨要來了，我喜歡看日出，所以我倒要等着，太陽出來以後我們就也可以找到路頭回家去了。」 
　　（註）混子係蚊子的訛轉 
體育新聞 
[美國確定參加　明年亞林比克　業餘體協多數能過]  
　　（路透紐約八日電）全美業餘體育協會、今日以六十一比五十五票、通渦美國確定明年參加亞林比克、體協會現在準備以妥協之決議、向德國抗議、對猶太及天主敎選手之不平等待遇、體協巳决定不再有任何阻上美國參加亞林比克之行動、 
[史高塔杯　東華法商重賽　本星期日在申園　甲組優游戰西商]  
　　本週西聯足球、最主要者為史高塔杯東華法商之重賽、星期日下午改在申園舉行、甲組賽、優游對西商、星期日下午在逸園、秩序如下、 
　　星期六 
　　葡萄牙對臘克斯　甲組　跑馬廳 
　　西捕對英尼斯　甲組　跑馬廳 
　　靑年對臘克斯　乙組　逸園 
　　鐵路對電力　戊組　虹口二 
　　俄僑對工華　戊組　虹口三 
　　PB對靑華　初級杯二週　虹口一 
　　優游對猶太　初級杯二週　膠州路 
　　東華乙對西商　初級杯二週　申園 
　　星期日 
　　東華對法商　史高塔杯重賽　申園 
　　優游對西商　甲組　逸園猶太對沙谷爾甲組跑馬廳 
　　華捕對測量隊　丙組　虹口三 
　　卡薩對亞細華　戊組　虹口一 
　　飛公對培德　戊組　虹口二 
　　友聲對軍醫隊　初級杯二週　膠州路 
　　（註）上週丙組、法商棄權於震旦、震旦得二分以一比零勝、 
[上週　中華足球結果]  
　　中華足球會、上週計有聯賽十二塲、分別在各塲作戰、中字組復旦以四對零克眞如、蓋以眞如是日適有江大之役、以預備隊應戰故也、廣東對友華之華字組賽、雙方勢均力敵、造成二對二和局、公安對浙光、海關對外、戰情亦甚緊張、如靑光料鐵路、震旦對願中、華旗對雙錢、光裕對健民四塲因塲地不適用、致改期舉行、茲將各塲結果彙誌如左、 
　　復旦勝眞如　中字組　四對〇 
　　廣東和友華　華字組　二對二 
　　毅勇勝滬靑　華字組　二十對一 
　　太平勝上紡　足字組　四對二 
　　順記勝華南　球字組　五對二 
　　淸溪勝公聯　會字組　六對〇 
　　公安勝浙光　會字組　一對〇 
　　海關勝外虹　足字組　二對一 
[貽澤盃田徑展期明春]  
　　日僑俄僑因天時寒冷要求改期　經白虹隊同意决改期明春舉行 
　　精武體育會主辦之白虹田徑隊、為我國田徑界之權威、參加各大運動會、迭獲勝利、本年度貽澤盃白虹日僑俄僑國際三角賽、白虹實力最為雄厚、戰將如雲、可操必勝、誰知每屆星期天不作美、致此項精彩田徑對抗、一再延期、昨據白虹隊負責人康雍語國光社記者云、日僑俄僑近因天氣寒冷、要求白虹隊將該項國際田徑賽、改期於明年春間舉行、白虹亦因多數運動員在學校考試、未能參加、故允許日俄僑之請求准於明春舉行矣、 
[今日滬江大學足球隊　與校友隊作聯歡賽]  
　　今日下午四滬大校友足球隊、在楊樹浦與母校足球隊作聯歡賽、按校友隊多系十年節為該校得華東八大　及全滬足球錦標中健將、今日馮婦重作、定必老當益壯、將有一番精彩、茲悉校友隊陣勢如下、 
　　陸鍾恩　巢紀梅 
　　李寗　（隊長）　黃錦濤　鄂森 
　　陳璞　陳祥龍　顧炳元　陳福愉　顧炳元　孫寳慶 
　　馮念漢　王建言　添宗熊　黃克練　林光興　玄止桂　周壬林　　憲揚　馮念華　徐煥明　張啟昌（幹事）　顧蒼生（幹事） 
　　代郵　（一）諸球員請在十二時、前至極司非爾路十一號東華體育會午餐、俾得一同出發、（二）如天雨無比賽（可電詢二零七五六）、（三）凡滬江舊同學希望前往助興、（東華體育會） 
[鐵城杯籃球昨賽　東亞戰勝光華　兩江丙敗於華東]  
　　鐵城杯籃球賽、昨為第三日、共賽男女四塲、男子甲組東亞輕取光華、該隊傳遞迅速、聯絡得宜、表演出神入化、殊為精彩、女子乙組兩江丙敗於華東、今日四塲全是乙組、茲誌昨賽結果及今日秩序如次、 
　　昨賽結果 
　　隊名　比數 
　　粵東勝新亞（乙二）　二十比十一 
　　　（乙） 
　　江灣勝慕爾（乙一）　十八比十六 
　　華東勝兩江（女乙）　十二比三 
　　東亞勝光華（男甲）　卅四比廿四 
　　今日秩序 
　　隊名　時間　裁判 
　　江東對公安（乙三）　四時　陳鎭華 
　　天行對崇儀（乙二）　五時　陳鎮華 
　　全黑對精武（乙一）　六時　張元生 
　　（乙） 
　　兩江對愛國（女乙）　七時　史龍雲 
　　華東克兩江　女子乙組華東對兩江丙、於六時舉行、　東在中校籃球隊中亦屬勁旅、兩江小妹妹宜乎不敵、第一節開始雙方相持不下、各有投籃機會、均欠準確、未有建樹、至最後五分鐘內、華東施藕卿始獲一球、遂開紀錄、即以二比〇完第一節、第二節施藕卿得心應手、開塲即吿中的、繼之兩江朱淑文亦有建樹、雙方鎏戰許久、上半時吿終、華東以四此二佔先、 
　　下半時開始、　東諸將打來漸見純熟、前鋒頗見活躍、張素梅神威初顯、連獲兩球、兩江乃大調人馬、預備反攻、奈華東　衛森嚴、仍一無所獲、　四節華東以四比〇獲勝、最後一節張素梅先獲二分、林慕容罰回一分、華東范紫紋冉來一個、時間終了、華東以十二比三戰勝兩江、 
　　華東　位　犯　分 
　　范紫紋　鋒　一　二 
　　王家元　鋒　一　〇 
　　張素梅　鋒　〇　六 
　　施藕卿　鋒　一　四 
　　陸　芳　衛　〇　〇 
　　沈愛媛　衛　〇　〇 
　　法葆箴　衛　二　〇 
　　共計　五　十二 
　　兩江丙　位　犯　分 
　　朱淑媛　鋒　一　〇 
　　林慕容　鋒　一　一 
　　朱淑文　鋒　〇　二 
　　丁桂梅　衛　一　〇 
　　張志明　衛　二　〇 
　　姜禮琳　衛　一　〇 
　　雷德珍　衛　二　〇 
　　共計　八　三 
　　東亞勝光華　華東兩江之戰賽畢、男子甲組東亞光華上塲、光華上次敗於持志後、此次球藝術有進步、初開賽佘守仁隻守擎天、首開紀錄、而東亞蕭建洲、一度得手、陸雪高又中一球、以五比二超出、光華陳德容連擲帶罰、追回三分、成五比五平局、形勢緊張、佘守仁再建一功、光華超出二分、許瑔瑞還以顏色、又成平局、旋劉敬亭連中兩元、許瑔瑞錦上添花、東亞又勝六分、光華心裏着急、幸劉敬亭被罰出塲、勢稍平均、丁隱萍入塲首得罰球一分、佘守仁立刻收回、嗣後又各獲　球、上半時終結、十五比十東亞佔先、 
　　下半時開始、東亞諸將驟見靈活、傳遞迅速、表演出神入化、許　瑞先得一球、佘守仁兩次告中、紀錄相差三分、雙方競爭益烈、東亞陸雪高得心應手、三擲俱中、光華周宏怡陳德容亦各有建樹、從此東亞市面頓盛、許瑔瑞每擲必中、光華佘守仁雖努力進取、亦已望塵莫及、結果三十四比二十四、東亞獲勝、 
　　東亞　位　犯　分 
　　蔣道如　鋒　〇　二　 
　　林春英　鋒　〇　〇 
　　陸雲高　鋒　二　八 
　　黃呈炸　鋒　二　二 
　　劉敬亭　鋒　四　三 
　　蕭建洲　衛　一　三 
　　丁隱萍　衛　一　一 
　　許瑔瑞　衛　〇　十五 
　　共計　十　三四 
　　光華　位　犯　分 
　　伍寳琳　鋒　二　〇 
　　鄧良鴻　鋒　〇　〇 
　　佘守仁　鋒　二　十三 
　　潘維椿　鋒　〇　〇 
　　陳德容　鋒　三　五 
　　江贊　衛　〇　〇 
　　陳其恒　衛　三　二 
　　潘維浩　衛　〇　〇 
　　周宏怡　衛　一　四 
　　共計　十一　廿四 
[西青籃球精彩比賽　滬江劇戰協興　滬江一路領先聲勢極盛　協興最後努力反敗為勝]  
　　昨晚西靑籃球有一幕出乎意外之劇烈精彩表演、即認為實力平常之滬江隊、予曾撃敗麥令斯之協興以重大之威脅、戰情緊張、有聲有色、協興在靑年優秀之滬江小將激烈攻擊之下、竟失其常態、陣容荒亂、屈居下風者甚久、直至最後賴小胖子福將沈宗敎之出塲、忽然時來運來、連連打中、挽回狂瀾、自此一路順風、以五十二比四十五幸勝、東華對優游、乃一面倒形勢、而首塲乙組滬江對明强、表演精彩、局勢熱烈、不下於甲組、今晚甲組祇約翰對南星一塲、乙組兩幕、詳情如下、 
　　昨晚結果 
　　隊名　組別 
　　滬江附中勝明强　乙組　二一比二十 
　　恊與勝滬江大學　甲組　五二比四五 
　　東華勝優游會　甲組　六六比三十 
　　今晚秩序 
　　稅務專校對慕爾　乙組　下午七時 
　　約翰附中對國光　乙組　七時一刻 
　　約翰大學對南星　甲組　八時一刻 
　　滬江勝明強（乙）　第一幕為滬江對明强兩中學之乙組、雙方人材平均、戰來極有精神、上半時明强以十一比九導前、下半時尙餘五分鐘時、明强猶以十八比十三佔優、嗣後滬江迥光反照、神彩奕奕、得心應手、連得八分、反以十一比十八突出前茅、明强力事掙扎之下、僅加一球、而時間已終、滬江遂以二十一比二十、得勝寳貴之一分、 
　　滬江　擲　罰　犯　分 
　　王金浩　一　〇　一　二　 
　　陳偉權　四　一　二　九 
　　唐寳嘉　三　〇　一　六 
　　陸鍾愈　〇　〇　〇　〇 
　　　敬鵬　二　〇　二　四 
　　總計　十　一　　六　三 
　　明强　擲　罰　犯　分 
　　符振雄　三　〇　三　六 
　　溫敬甲　一　〇　一　二 
　　葉全略　三　二　三　八 
　　劉信初　二　〇　二　四 
　　黃江　〇　〇　〇　〇 
　　總計　九　二　九　二十 
　　滬江　上半時　九分　下半時　十二 
　　明强　上半時　十一　下半時　九分 
　　協興勝滬江（甲）　恊興自擊敗麥令後、令人括目相看、隊員個個修長出色、確為華人球隊中之優秀隊伍、滬江實力、原非昔比、但少年氣壯、英勇勃發、個個有活潑美麗之技術、不甘示弱、與協興極力抵衡、打開極動人之局面、獲得光榮之戰績、雖不幸而敗、亦敗得輝煌、中鋒黃立富、每戰必獲得最高之得分紀錄、實今年上海籃球界之一位新進英雄、 
　　開始即在相持不下之局面中、黃立當開紀錄之端、張綿祥立　還數、此後堅持各無建樹者甚久、恊興忽然得手、丘廣燮恃其打排球之跳躍手段、在籃前連得三球、黎連澤錦上添花、以十二比二遙領前導、 
　　滬江奮發有為、氣燄囂張、攻破協興之壁壘、黃立富周褒屢建奇功、黃立强戴定國嚴密戒備陣容緊凑、生氣勃勃、不久、反以十五比十四嶄露頭角、朱培生又加三分、以十八比十四誇耀一時、 
　　恊興周達雲追上二分後、局勢仍無起色、乃將陳宗祺調翁仁安、力圖反攻、但滬江聲勢旺盛、不可一世、協興始終在被壓迫之惡劣環境中、戴定國造成二十二比十六、周達雲張錦祥　發進取、在極熱烈之形勢下、黎連澤造成二十二比二十二之平手、霎時間、滬江朱培生於一分鐘內、又連中鵠、上半時終了、滬江二十六分、協與二十四分、 
　　下半時情形益為緊張、協興周張促成二十九之等數、滬江英勇氣概、仍不稍衰、一度又以卅六比卅一佔先、而戴黃二君福至心靈、神投妙射、立成四十比三十三極盛一時、 
　　但自此以後、協興氣勢忽震、周達雲聯珠發射、屢屢中的、又成四十比四十、協興調上沈宗敎、代替黎連澤、此人身體肥碩、奔跑蹣跚如鵝、詎人不可貌相、亦各有其命運、投籃極佳、必擲必中、協興賴其宗敎神威、果然局勢一新、自此一帆風順、無往不利、卒以五十二比四十五、保持常勝榮譽、 
　　協興　擲　罰　犯　分 
　　周達雲　七　二　一　十六 
　　黎連澤　二　〇　一　四 
　　傅祥瑞　〇　〇　一　〇 
　　沈宗敎　四　〇　一　八 
　　丘廣燮　五　二　二　十二 
　　陳宗祺　〇　一　一　一 
　　翁仁安　一　〇　一　二 
　　張錦祥　四　一　二　九 
　　共　一三　六　十　五二 
　　滬江　擲　罰　犯　分 
　　周褒　三　〇　一　六 
　　朱培生　三　三　三　九 
　　黃立富　九　一　三　十九 
　　黃立强　〇　〇　〇　〇 
　　孫惠民　〇　〇　〇　〇 
　　戴定國　四　三　一　十一 
　　共　十九　七　八　四五 
　　上半時協興　二四分　滬江　二六分 
　　下半時協興　二八分　滬江　十九分 
　　東華勝優游甲　是塲為一面倒形勢、上半時東華聯絡美妙分數激增、優游極力奮鬥、精神極好、孫惠培陳學崇之技術、亦殊可觀、下半時東華一再調人、陣容弛懈、優游奮發有為、分數扶搖直上、結果六十六比三十、歸東華勝利 
　　東華　擲　罰　犯　分 
　　馮念華　八　三　一　十九 
　　余邭子　五　〇　〇　十 
　　區顯祖　三　〇　〇　六 
　　陳祥龍　四　一　一　九 
　　孫寳慶　八　〇　一　十六 
　　陸鍾恩　三　〇　一　六 
　　陸鍾惠　〇　〇　〇　〇 
　　施家駒　〇　〇　〇　〇 
　　共　三十一　四　四　六六 
　　優游　擲　罰　犯　分 
　　孫惠培　五　三　三　十三 
　　張榮才　三　〇　一　六 
　　程貽澤　一　〇　〇　二 
　　陳學崇　三　一　三　七 
　　潘承斐　〇　〇　〇　〇 
　　馬慶元　〇　〇　一　〇 
　　周驂　一　〇　〇　二 
　　王才高　〇　〇　〇　〇 
　　共　十三　四　八　三十 
　　上半時　東華　四十分　優游　十四分 
　　下半時　東華　二六分　優游　十六分 
 
 

Page 12

 
 
商業新聞 
[金融　浮多大量出籠　金價幾跌到四十元]  
　　---結果跌去三元六角--- 
　　金市昨上塲、雖因標準金價增高而穩、但趁高不乏供源、大呢亦略售出、人心穩後漸疲、浮多大批出籠、曾逼近四十元關、晨初以海外銀市英美俱平、蒙得里遠期銀價勿動及縮一厘半不等、滙兌升降不一、倫敦生金漲一便十半、中央銀行褂牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準金價掛牌升為一一四七元六角、人心稍穩、塲外預備交易開出、升至四十五元餘、晨開稍高、開後平和、略有盤旋、美孚火油公司　扒美金、買戶較殷而略漲、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此際頗多徘徊、入後賣方雲集、而難支持、漸漸下挫、但大戶趁低納條、尙易拉上、白銀平衡稅揭曉勿動、又呈呆滞、後以滙市硬化、跌行有所塞出、大戶買方觀望、反有供給、漸漸疲軟、印銀預測縮一安那、亦乏大剌激、同豐恒略售、午刻仍疲、後市上塲平穩、人心仍難振作、賣風易於掀動而步跌、中途雖因孟買兩次共縮二安那、而略掙扎、無如現貨號家繼續貼出、掉期貼價仍需八元、現貨擁擠之勢、迄未鬆動、引起本屆掉期又將不利於多方之恐慌、賣方越汹、多方遂吿潰散、節節下降、幾逼近四十元大關、最後略平、掉期昨由多方貼出八元、今將一天市況誌後、 
　　晨開為一一四四元九角、較上週六微升五角、順茂愼大永雖進、大德成惠祥則賣、而自五元二角退為四元六角、美孚力扒美金、厚餘鴻康永大發永惠祥等進至五元四角、元茂永福餘賣到四元九角、恒餘惠祥仍進、乃漲到五元六角、滙豐銀行掛牌、英美俱甲、人心仍定而盤旋、福興永復盛永震泰乾昌祥大德成恒餘鼎　元茂永等紛紛脫手、降為四元二角、義豐永恒餘順茂則進、升為五元、白銀平衡稅捐晚勿動而仍平、同泰昌大德成福餘賣到四元半、益成福興永恒昌永尙納、升為四元八角、大德成恒餘義豐永乾昌祥售條、退至四元四角、趁低仍多維持、而升為四元七角、印銀預測小二安那、底乏影響後同豐恒之售條、第跌到四元一角、午收為二四四元二角、 
　　後市開盤一一四四元元一角、福興永愼大永納條、升為四元三角、順茂恒餘祥　脫手、退為三元二角、恒餘略納、曾升至三元八角、兆豐昌嘉潤恒餘愼太永紛售、又降為三元一角、印銀初次報來小一·二安那、由豐源泰稍納、升為三元六角、春源永恒餘禮昌仍售、跌至二元三角、印銀二次報來又小一·二安那、福興永趁低納條、升至二元六角、浮多紛紛動搖、慶發永福餘日昌祥和惠祥乾元永俱售元盛永雖進、仍跌至一元一角、福興永大德成趁低納條而略盤、福餘祥和又賣到零六角、春源永大德成雖進至一元二角、恒餘祥和浮多再賣到零四角、永利太發永趁低進至一元、收盤為，二四零元　角、牧後平平、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升為一一四七元六角、照收盤價言、約撳七元弱、較之上週六多撳四元餘、本月份登賬價一一三五元、疋月份一一四四元、上午補水一一三五元、下午補水一一三二元、赤金價照减二元、為一一四二元九角、現貨市况較穩、天津貨照加六元、由天津帮售市大德成盈豐恒七十條、烚赤照加六元、由同豐恒買進少數、下午烚赤曾由銀樓售予某銀行祇十兩、價為一一五一元、掉期昨由　泰貼予義豐泰永二十一條七元八角、盈豐恒貼予義豐永一百零五條七元九角、三十五條七元八角、下午由鼎泰貼予義豐泰七十條八元、現貨擁擠之勢、槪可想見、 
　　塲內交易平平、後市有浮多出籠、總計義豐永益成順茂天成祥豐昌鴻康永大發永元盛永由豐慶發永恒興等居於買方、同豐恒乾昌祥乾元永恒昌永元茂永恒餘盈豐恒萬豐祥和惠祥福餘等居於賣方、大德成同泰昌福興永先出後進大連帮及廣帮仍乏多大出入、 
　　査一天市况疲軟不振、晨開為一一四四元九角、後收為一一四〇元八角、最高價為前市之一一四力元六角、最低價乃後市之一一四〇元四角、計有五元元二角上落、結果較上週六下挫三元六角、本月份條子、除公單凈剩二百十條、共計多方六家、空方二家、正月期籌碼計一萬一千五百七十八條、共計多頭四十八家、空頭四十二家、成交總數計前市四千零十八條、後市五千九百七十八條、 
　　公單現空方已解所者、計鼎泰一百零五條、大豐恒五十六條、今日多方應收者、計義豐永一百十九條、福興永惠祥各十四條、益成恒興各七條、共計一首六十一條、結價一一三五元 
[銀行拋售美孕續扒　外滙呈輕度硬化]  
　　昨據外電、倫敦大條近遠俱平、蒙得里遠期銀價勿動及縮一厘半不等、紐約銀市仍未更動、倫敦生金漲一便士半、英對美縮一二五、英對法跌三磅音、美對英升半分、美對法縮一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、人心頗定、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士半、美滙二十九元七五、與上週六相較、計英美兩滙俱乏變化、開後平和、銀行雖有賣胃、但以美孚火油公司努力扒結、得以維持、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、無甚影響、入後孟買扒結先令、白銀平衡稅揭曉勿動、過程仍盤、迨後銀行仍塞美滙、始略硬化、印銀預測縮二安那、午刻趨勢徘徊、後市銀行仍有賣胄、無奈人心不振、是以沙遜雖不時扒進先令及印銀、兩次報來共縮二安那、過程仍硬、最後形勢徘徊、收盤近期賣價英滙一先令二便士半及五六二五對搭、美匯二十九元八一二五、較之上週六計英鬆零三一二五、美硬零六二五、遠期亦然、華商仍乏活動、銀行雖拋、但美孚續扒美金、沙遜力購先令、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半、花旗售予台灣孟買十二月份半便士、正金吃同月同價、朝鮮售予滙豐十二月份半便十、午收近期賣價一先令一便士半、後市滙豐大英朝鮮麥加利售予沙遜正月份三七五及四三七五對搭一嗬囒售予大英、現貨半便士及五六二五對搭、大英售予花旗華比售予沙遜正月份三七五及四三七五對搭、朝鮮售予有利大英花旗現貨半便士及五六二五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士半及五六二五對搭、十二月份半便士、正月份三七五及四三七五對搭、二月份三一二五、三月份一八七五及二五對搭、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元七五、嗬　售予美孚正月份四三七五、大英售予美孚向月半一元及二月份二五、三月份零六二五、三井售予花旗現貨八一二五、有利華比塞二月份三一二五、滙豐塞問月同價、有利扒十二月粉七五、午收近期賣價二十九元七五、後市有利售予花旗現貨八一二五、華比吃同月同價、收盤賣價現貨二十九元八一二五、十二月份七五、正月份五六二五、二月份三七五、三月份一八七五、進價照加零六二五、 
[拆息平定收解較繁]  
　　昨日金融市安謐如常、拆息屹然不動、早午仍為八分、拆票交易、早市轉賬二百五十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易六十餘萬、鈔票發出額一百七十餘萬、又外埠五十餘萬、洋押欵交易取贖七十餘萬、新做出一百十餘萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵二百七十餘萬、各種貨滙什欵收解三百十餘萬、電滙欵七十餘萬、特種匯欵六十餘萬、華商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨匯稅什欵收解三百四十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵七十餘萬、日商銀行收解凝欵二百十餘萬、各種貨滙什欵收解一百八十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵四十餘萬、錢莊洋公單收解票欵九千四百餘萬、洋劃頭收解三百八十餘萬、各路滙欵六十餘萬、輔幣市况、雖吿平靖、而暗盤又有發生、昨為十一角二分五厘、成交廣東小洋八萬五千角、銅元暗盤較前日回小一千、為三百〇四千文、成交三萬六千四百八十串、合法幣一萬二千元、又本市票據交換所票據總數、國幣一千六百三十三萬二千八百五十七元二角七分、內計交換總數九百九十一萬八千五百五十三元九角三分、代收總數錢業三百七十四萬五千八百六十八元四角六分、其他二百六十六萬八千四百三十四元八角八分、又上海銀行業同業公會公單拆欵息每千元每日一角、貼現率每千元每日一角五分、 
[證券　公債隨時局而好轉]  
　　昨華商證券交易所市况因華北事件有解决希望、人心稍好、市塲前以多等過多、市價稍上、即行回落、蓋多方有乘機出籠頭也、故市况前金、尙有一二度掙扎後、昨日做三盤、開盤十一·二十一·三十二·三十三及四十三均有賣出、四十八及五十四號稍有買進、市價雖抬高一二角至八角半、但正六反小二三角、乃以四號賣出關係、人心轉疲、次盤大都轉小、不過略有參差、四號及四十八號賣出、廿關小六角為最多、午後一盤、四號二十一及七十八號均有賣出、進戶祇十一及五十四號稍有抵補、市價初堅後低、故後列尙小二三角、前途尙不易樂觀、市價結果、末尾二三種、小二三角、前列大都尙漲起二角至七角不等、成交總數、共計二千二百五十四萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於後、（單位元成交單位白元） 
　　債別　最高價　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　編遺十二月　三九·九〇　一　三九·三〇　三　漲〇·五〇　三、四五〇 
　　編遺一月　三九·六〇　一　三九·二〇　三　又〇·二〇　四、五五〇 
　　裁兵十二月　八二·七〇　一　八一·九〇　三　又〇·二五　四六、一一〇 
　　裁兵一月　八二·一五　一　八一·六〇　二　又〇·七〇　一〇、五〇〇 
　　一九關十二月　三六·二〇　三　三六·〇〇　二　又〇·四五　二、三五〇 
　　一九關一月　三五·五〇　三　三五·三〇　一　又〇·五〇　二、一〇〇 
　　一九善十二月　四三·七〇　二　四三·五〇　一　又〇·四〇　三、四〇〇 
　　一九善一月　四三·〇〇　一　四二·七五　三　又〇·三五　一、七五〇 
　　廿捲十二月　四九·八〇　一　四九·三〇　三　又〇·五五　三、〇〇〇 
　　廿捲一月　四九·五〇　一　四八·九〇　三　又〇·四〇　七、五〇〇 
　　廿關十二月　五三·一五　一　五二·五〇　二　漲〇·三五　七、二〇〇 
　　廿關一月　五二·八〇　一　五二·三五　二　又〇·五〇　九、七〇〇 
　　廿統十二月　五五·一五　一　五四·八五　二　又〇·六〇　九、八〇〇 
　　廿統一月　五四·八〇　一　五四·四五　三　又〇·五〇　一三、一〇〇 
　　廿鹽十二月　五六·三〇　二　五五·九五　三　又〇·五五　一一、四〇〇 
　　廿鹽一月　五五·八五　一　五五·四〇　三　又〇·四〇　一七、九〇〇 
　　金短十二月　八一·一〇　一　八〇·七五　三　又〇·三〇　一〇、七五〇 
　　金短一月　七九·九五　一　七九·七〇　二　又〇·二〇　一三、一〇〇 
　　二二關十二月　六四·四〇　一　六四·〇〇　三　又〇·一〇　一三、七〇〇 
　　二二關一月　六四·〇〇　一　主三·六〇　三　跌〇·一〇　一九、四五〇 
　　一三關十二月　六三·八〇　一　六三·二五　三　又〇·一五　六、六〇〇 
　　一三關一月　六二·七〇　一　六二·三〇　三　平　八、一〇〇 
　　正六十二月　七六·八〇　一　七六·四〇　二　跌〇·二〇　一一、八〇〇 
　　正六一月　七七·五五　一　七七·一五　三　又〇·二五　九、五五〇 
　　九六十二月　一四·四五　一　一四·三五　二　又〇·二〇　八、七五〇 
　　九六一月　一四·六〇　一　一四·四五　三　又〇·二〇　一〇、〇〇〇 
[紗花　紗花商拋興續濃]  
　　紗市平疲、初以華北時局和平、形勢良好而堅、但一般採取逢高拋賣、故目前壓力尙重、惟金融界及金帮拖進之額始終不放、多空兩方爭鬥、異常劇烈、現紗銷路、北方一帶漸呈生氣、津帮益覺發展、購進一千二百包、行情趨漲 
　　金雞後市賣戶勃興 
　　標紗前市開盤、各月一致開　高盤、以北方時局平和、人心稍振、近平、拍至遠月上昇、漲一元四·五角、但有一部空頭乘漲時拋出加碼、大孚·合興·大昌成等多頭亦出籠、致檯面鬆懈、拍至二三盤、忽然下落、且跌風頗熾、結果各月比上日收盤均跌四·五·七角、惟本月份僅小一角、午後開盤局勢大變、賣氣瀰漫、市價頗虛、各月一致下墮、猛落一元外、二盤仍挫、但長豐乘低時大為補空、三盤轉緊、迨至收盤、聞天津帮對於現紗購辦發展、市况尤挺、結果各月比上午收盤價近跌二·七·五角、遠跌九角、査賣出大孚一千二百包、合興一千三百五十包、愼記九百包、大昌成二千〇五十包、長豐一千四百包、永大一千〇五十包、大豐九百包、愼昌一千四百包、潤康一千一百五十包、達記八百包、買進大孚一千一百五十包、大豐四百包、賡豐一千八百五十包、恒德八百包、仁豐五百包、潤康九百包、長豐四千三百包、同和七百五十包、一日間最高低價、及收盤價如下、 
　　標紗　最高價　最胝價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十二月期　二〇一·〇　一九九·五　一九九·八　趺〇·八〇　二四、五〇〇 
　　一月期　二〇三·三　一〇〇·九　二〇一·八　〇·九〇　三七、一〇〇 
　　二月期　二〇六·一　二〇三·〇　二〇四·一　一·二〇　五五、五〇〇 
　　三月期　二〇八·五　二〇五·二　二〇六·三　一·二〇　六六、三〇〇 
　　四月期　三〇·二　二〇七·二　二〇七·九　〇·八〇　六七、六五〇 
　　五月期　三二·五　二〇九·一　一〇九·四　一·三〇　一七、二五〇 
　　總計　二六八、三〇〇 
　　現紗暢銷華北 
　　現紗銷路頗暢査全日各幫買去統計二千零二十七包、行情漲五角至一元、線漲二元、各帮買額如下、 
　　天津　一、三〇　厦門　一〇　福建　五 
　　廣東　二〇　汕頭　六五　內地　四七〇 
　　南京　一七　漢口　五〇　蕪湖　一二五 
　　寗波　一〇　同行　三五 
　　棉市始跌繼漲、晨間局勢尙堅、以日商東棉洋行仍逢跌收買、故市態帶挺、但亦有意在拋空、所以雙方角遂極厲、邇來海外棉市、益呈徘徊之狀、出口交易咬鮮、 
　　鄭標多空角逐殊力 
　　標花前市開盤、各月均趨上騰、以紗市良好、但拍至遠月、信誠及外商套出、市價忽鬆、二槃大落、但銀行界及金帮之多頭、安然不動、惟一般棉商以其價格已高、拋空之念濃厚、結果各月比上日收盤價均跌一角半至三角半四角、午後開盤形勢甚虛、賣氣甚熾、裕大·合與·源興昌·空頭羣來加碼、各跌三四角、但拍至二三盤、信誠又來大量扒空、市價由疲轉挺、幷聞日商東棉行依然購貿、迨至收盤遠期漲過上午，收盤、結果近跌五分、遠漲一角半、査賣出合與三千三百担、源大一千六百担、達記一千三百担、大孚三千一百扭、同孚二千五百担、裕大五千七百担、大昌成二千五百担信誠三千二百担、長和三千五百担、長餘三千一百担、潤康三千七百担、源興昌三千二百担、買進大孚四千九百担、通記三千一百担梅記一千二百担、同豐一千三百擔、愼記二千九白担、益昶四千担、長豐三千九百担、潤康三千七百担、瑞源二千七百担、信誠七千一百担、長和五千九百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　十二月　四三·〇〇　四二·二〇　四二·四五　跌〇·三〇　九八、八〇〇 
　　一月　四三·九五　四二·八〇　四三·二〇　〇·三五　一〇九、五〇〇 
　　二月　四四·七五　四三·八〇　四四·一〇　〇·二五　一三三、五〇〇 
　　三月　四五·三〇　四四·四五　四四·七〇　〇·三〇　一五七、四〇〇 
　　四月　四五·六五　四四·九〇　四五·二〇　〇·二〇　一五七、四〇〇 
　　五月　四五·九〇　四五·一五　四五·四五　〇·二五　七三、六〇〇 
　　總計　七二九、八〇〇 
　　原棉廠商連棺 
　　現棉消費、尙堪徘持、來源姚花三五〇包、通花三九〇〇包、 
　　沙市花　五〇·〇〇　民豐廠進一二〇件現化送廠 
　　漢口細絨　四九·〇〇　又　一二五〇件　又　又 
　　通州美種花　五三·五〇　大康廠進一〇〇件　又　又 
　　火機花　四五·〇〇　申新廠進五〇〇件　又　又 
[津埠棉紗暢銷價漲]  
　　天津通信、紗價狂升、客帮需求踴躍、兼以上海青島等處價飛騰、故買賣雙方心氣頗高、市况步趨上游、茲將津廠紗售開之價、摘錄於後、（單位包統稅在內） 
　　十六支三光紗價　一八五·元　邱帮進　七包 
　　十七支三鼎紗　一八九·元　又　七包 
　　二十支三鼎紗　一九八·元　高陽帮進　四包 
　　二十支十全紗　二〇五·元　又　五包 
　　卅二支馬紗　一三〇·元　又　二五包 
　　卅二支上全紗　一五九·元　北平帮進　二〇包 
[孟買棉業趨勢微辦]  
　　上週市况、未見有力、美國棉田計劃發表後、美棉上漲、此間因輸運平淡、走動增加、反以賣戶壓迫而跌、除略有出口需要外部訊寥寥、現貨方面、日本在最近期間或有需要、此外毫無擴張現象、內地收數日增、農戶見市價跌小、則從事囤積、就大旣而論、趨勢微軟、 
[糧食　麫粉前途擊於洋麥]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、初平繼振、以洋麥報價、芝加哥近小八分、遠好一二角、坎拿大好一角零，初盤市面、因市塲人心、一致看平、獲利多頭、仍陸續回出、市氣較前日不相上下、惟至二盤以下、以空戶籌碼不加、借麥謠傳、尙未證實、故人心漸餒、買氣又活、各月份即好一二分、迨至下午開盤、因業外多頭、又來吸收、近遠期續好二三分之譜、二盤風頭仍挺、遠期又好一分、惟三盤以後、因散戶多趨回出、復見定局、此後情形、將以洋麥之續定興否、為升沉之轉紐云、 
　　七日收價　九日收價　比較 
　　十二月期　二·九五　七五二·九八七五　漲〇·〇二〇〇 
　　一月期　二·九八七五　三·〇一五〇　漲〇·〇二七五 
　　二月期　三·〇一〇〇　三·〇四五〇　漲〇·〇二七五 
　　三月期　三·〇二〇五　三·五五〇　漲〇·〇五五〇 
　　四月期　三·〇二五〇　三·〇七五〇　漲〇·〇五〇〇 
[洋麥趨勢捉摸不定]  
　　---麥迄少興奮之象--- 
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份疲俏不一、因洋麥報價回好無幾、且利物浦又為續跌、故開價時、各月份交易甚寂、仍呈盤旋惟四月份則獨呈疲軟反落三分、餘則較好二三分、迨至下午開盤、各月份交易、比較熱鬧、市氣則無大生氣、囚年關結賬已近、業內外交易、一致收束、且洋麥趨勢、又捉摸不定、故形勢雖見稍佳、殊少興奮之意也、現麥市面、見交尙暢、價無上落、開穎州淮安麥四元八角半、江北麥四元八角、紹興麥四元六角半、漢口麥四元六角三分、次五角半、由福新出二千元、信大去二千五百元云、 
　　七日收價　九日收價　比較 
　　十二月期　四·七二　四·七五　跌〇·〇三 
　　一月期　四·八七　四·九一　跌〇·〇四 
　　二月期　四·九三　四·九八　跌〇·〇五 
　　三月期　五·〇〇　四·九七　跌〇·〇一 
　　芝加哥小麥　六日　七日　上落 
　　五月份　九五·五〇　九五·七五　漲〇·二五 
　　七月份　八九·二五　八九·七五　漲〇·五〇 
　　加拿大小麥　六日　七日　上落 
　　五月份　八七·三七五　八七·八七五　漲〇·五〇 
[客秈到源更旺]  
　　---河卞米一味下游--- 
　　（滬南）昨日各幫來源轉稀、祇到二十餘號、（貨共四千五六百石）、包胃去路轉懈、祇去二千餘包、零銷不暢、故薄稻市再低一角、厚粳及早稻賴到稀平定、陰變元銷滯亦小角許、 
　　（滬北）昨日河下各路來源頗旺、約五六十號、市上白尖零銷淡弱、國戶取巧拾取、價疲小數分至近角、早稻貨稀、銷路尙可、價形平定、薄稻零胃平常、價小角許、白元酒戶交呆、店胃頗活、價形定局、羊埠尖及杜客尖價無上落、其餘各貨與前相仿、 
　　昨日客利到頭更旺、尤以贛皖沙瑛溫台閩為多、且各埠尙有鉅額路貨不日可到、市面本居平軟、而北洋帮仍祇辦裝河下米、客秈迄未問津、囤戶亦復抽手、但目下時局漸漸安定、北帮或有續辦希望、本街去化昨日突見活潑、且天有下雪模樣、今後各地來貨或將减少、而需要可加增、故人心已為向上、各米一律轉站、今明去化再旺、則行情即有上展希望、昨日開出贛米二千五百多包、沙市九百包、漢口二百六十二包、皖米四百五十四包、浙米二千三百四十包、閩米五百五十包、比外尙有行號配貨、統為本街辦去、 
[絲茶　針眉綠茶交易尚旺]  
　　昨日婺源屯溪等路針眉綠茶、英商怡和洋行、進意仍殷、全市成交八百餘箱、市盤做開十四元五角、較前見低一二元、至珍眉貢熙等項、市面均趨呆滯、現下市上紅綠茶存底、僅八千餘箱、品質優良之貨、來源亦吿竭蹶、茶市形勢、巳呈落令景象、 
[油市　連豆油鬧煤油氣味]  
　　封河期間豆油恐有漲無跌 
　　豆油市况、已入有漲無跌之境、東北河道嚴寒封凍、牛莊沙河等油坊循例停工止運、刻下來源祗大連一路之貨、所以在此封河期內、恐少下跌之機、昨輪船牛莊油開二十元零八角半、輪船沙河岐山油開二十元、沙船烟岐油開十九元九角、靑岐油開十九元零五分、本廠豆油開二十元零二角五分、現查本市底積、除大連油及廠油外、大簍油約存千餘件、小簍油約共二千件左右、近日市上發生大連油、油質內含有煤油氣之糾紛、憶二年前亦會有同樣事情、後由大連代表蒞滬騐化、而吿平息、此次問題又起、結果若何、須視該業之如何處置耳、 
[白桐油漲後復跌]  
　　白桐油洋莊去路、絡繹不絕、半月前現貨非常缺俏、漢市價曾漲至每擔五十七元、旋因川省萬縣、湘省常德等處、均有廉價售開、而漢市亦逐漸鬆跌、本月之初、尙售五十三元五角、而五十二元八角、而五十二元、乃昨日本埠接有漢電、謂洋莊已跌開五十元、蓋前者之漲、確因軋現所致、故現油稍見舒齊、即行回落、然其漲跌之間、影響於浙桐頗大、當時浙桐曾一度由每砠四十五六元躋至五十二元、近亦復回跌至四十六七元矣、惟漢市洋莊旣跌至五十元、則已有站望之可能、蓋出口貨以金磅合算、自先令縮短後、現在之五十元、不啻從前吾國幣制未改時四十元也、此後對外貿易、當然有發展之希望、矧桐油出口正在發旺時代、方興正未有艾也、 
[糖市　　東糧開價暴跌]  
　　昨日糖市、趨勢平定、公會划盤、二四粗砂白現貨呌二十一元九角、轉口貨六元八角、均未成交、本廠綿白振記一號二十元七角、二號四角、三號二十元、四號十九元八角、五號六角、無變動、糖業合作公司標兌五羊粵粗白一千九百五十包、價二十一元八角、成交一千包、其餘二號四號綿白均標原價未成交、號貨如各檔陳貨什　靑呌盤均增、惟行方尙觀未進、東赤略跌、MS嘜以十六元六角成交、轉口貨呌六元六角、八號白呌升五分、為二十一元七角、轉口六元六角半、九號白呌升一角、為二十一元五角半、轉口六元五角半、均未成盤、國康高赤糖開十五元四角、成交數十包、 
[南北貨　川榨菜客盤呌漲]  
　　四川榨菜、近以地價較高、不易合划、故來源仍少、申市客貨開價因之喊高二三元、如上莊竟呌十七八元、但行方同業中前低價做進者、間有獲利回出、故沿不虞缺貨云、 
[疋頭　法西襯貨缺漲價]  
　　天氣轉寒、大衣需要孔亟、銷路因之激增、但其法四襯、洋行方面到貨巳絕、致申地現貨供不敷求、內外棧均巳出空、市勢大俏、照目下滙票關金結算、自己成本須在六角左右、執有存貨者、刻均居奇抬價、昨愛二七七老牌法西襯、每碼　批售五角七分凈盤、國產洪盛貨昨已售四角七八分、初售三角三分之日貨法西襯，昨則皆躍漲增價至四角二三分、買方候用、四處搜羅、易不多得、誠為最近來呢羢中之熱鬧品矣、 
[五金　五張大廣皮現貨軋缺]  
　　三尺六尺大廣皮、自經軍界採辦後、底貨感缺、尤以五張花色為最、其他八張至十張花色、亦十分鮮少、現市如三張四張每擔價八元二角半、五張無貨、故開價要九元五角、六張七張估八元五角、八張至十張每擔則估九元之譜、 
 
 

Page 13

 
 
春秋 
[點滴] [  （寒吻）]  
　　吳稚老曾經說過：「行政院譬如是土地堂：有十地堂，人民還是一樣吃飯睡覺。沒有土地堂，人民也還是一樣吃飯睡覺。所以沒有焦急的必要。」 
　　康有為臨死的時候，向他兩個兒子說：你們要多讀古人書，少談今人事，旣增加了自己學問，又免掉意外危險。」 
　　國民革命軍唐生智部，於民國十五年自湖北攻江西時，分左右二翼，一攻武穴，一攻田家鎭。攻武穴者為第八軍，久攻不下，唐殊焦慮，因詢麾下：「武穴何攻乃久不得下？攻者為何軍？」麾下以第八軍對。唐聞言，恍然大悟曰：「以第八軍攻武穴，穴下乃八，故難以克服，自為理之當然。」嗣改調第七軍往攻，不數日城果下，亦異事也。 
[阿比西尼亞的毒物] [  佩萸]  
　　意大利的兵士把毒瓦期介紹到進攻阿比西尼亞的戰爭中去，但是阿比西尼亞人自己也有不少強烈性的毒物，可以作交換品，在作用和效力上講，他們的毒物比毒瓦斯更加利害哩。阿比西尼亞的部落人民可以從仙人掌以及其他的植物中，取出汁來，釀造一種烈性毒物。他們能够把這種毒物放在水穴中，使深入內地的敵兵喝了中毒。 
　　有一位住在阿狄斯、阿巴巴（阿國的京城）的阿國化學家對於致命的灌木毒物，知道得最詳細。他曾把各種毒物記載出來，列成一張阿比西尼亞毒物表，內中有許多毒物都從別處人士所不大熟悉的植物所製成的。例如有一種毒物叫做「恩加勃落比」，是粉末狀的東西，從「恩加勃落比」灌木的乾根所做成的。假使把這種毒粉混在烟草中，吸烟的人吸了，噴到第二口或三口烟的時候，就要中毒而亡。還有幾種植物的球莖和果實，可以供給毒汁出來。假使把這種毒汁混在啤酒或煮肉中，不知道的人吃了就要受着相當的苦楚，甚至喪掉性命。 
　　最最可怕的毒物，是得之於七星燭事形的仙人掌樹的乳狀汁。士人把這種毒汁傾在池沼裏，在半小時以內，池沼裏所有的魚類，都浮到水面上來喘息了。不過有一點令人驚駭不止難以了解的，就是士人把浮在水面上喘息的魚，捉來吃了絕對不會中毒的。傾過這種毒汁的池沼裏，毒性是永遠存在的，其毒可知。曾有一土人不知道池沼裏在前幾天傾過毒汁來捕魚吃的，他把水潑在面上洗面，旁邊的同伴連忙喊住他，已經來不及了，他的手上面上頸上臂上都潑着了水，不到二十分鐘，潑着水的皮膚上就起了一大片的細水泡。他的眼睛閉攏了，一種痛苦的情狀，令人害怕。同伴連忙把淸水來替他洗滌，他的眼睛已經受看損傷，足足瞎了一星期多。所以在意大利兵士渡過瑪萊勃河攻入內地的時候，發見每前進一英里，在工作方面加重一層困難。 
 
[無罪犯]  
[楊王廟的香火] [  張夢飛]  
　　南翔北市有一座楊王廟，建造得很是莊嚴，內中塑着一尊黑面的楊王，十分威武，每年到了中元節的一天，各處的船帮都要來迎神賽會，非常熱鬧，這也算是一年一度，相傳到現在已經要幾十年了，因為楊王是向來保佑他們順風順水，所以他們很是信仰與敬重可是今年春節起頭，廟裏又多了一批意外的香火，就是上海一輩北里中人，每逢陰曆的朔望日，大家很高興的趁着火車來燒香，弄得一部滬翔區間車中，祗聽一片鶯鶯燕燕的嘈雜聲音，據伊們說現在上海的某廟不靈了，南翔的楊王却是大靈特靈，燒了一次香，一定會有相當的收入，所以大家都很誠心的來燒香。 
　　燒香的花費原是很大的，尤其是一般妓女！捐些燈油愿，十元五元原本沒什麽希罕，祗要冥冥中保得伊們多接着一位大客人，瘟生---寃桶---。 
　　有的人說，楊王今年交了桃花運了---燒香的都是一輩年靑美貌的姑娘們，我聽了連說不......不......不......你弄錯了，你可知道妓女們為甚麽要到楊王那裏燒香？那一尊神像豈不是黑面孔嗎？這很明白地可以懂得，就是一般小白臉不肯化錢，還是多來幾個像楊王那樣的人吧。 
　　香燭舖子，妓女們倒也很是迷信，有一家天福，伊們說天賜福氣，口彩很好，所以香燭的生竟很是興旺，有一家五昌，據說昌字是瘡字的諧音，伊們怕要生瘡，便不願去購買，呵呵，這也算是有幸有不幸了。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十二回　俠語動脂唇羣妹集議虛情驚玉腕苦女逃囚 
　　胡嫂子嚇得臉上由紅中透出靑來，强笑道：喲！先生，我們一不認識，二也無寃無仇，你為什麽這樣子對待我？北海道：我若認識你，就不會讓你做出這種事來了。至於有仇無仇，你不用問我。你們那親戚，同你又有什麽仇，你為什麼要把他的骨頭給賣了？胡嫂子呆站了一會子，這就笑道：先生，你倒為的是朱家那孩子的事。這不和我相干，他自有奶奶和娘作主，把他賣給人作小去了。假使你也像賈老爺那一樣有錢也早給你作了媒了嗎？他們家等姑爺救窮救不了他的窮，就做不了他的姑爺，這有什麽客氣。他說着，把嘴角還撇了兩下。北海聽了這話，不由得心裏也是一動，身子呆着着不會動了，胡嫂子冷笑了一聲，側了身子，也搶步奔了過去。等北海回想過來，他就跑得遠了。北海碰了一鼻子灰，要追人家也追不着，只好垂了頭，悄悄的走回屋子來。志前向他注視了一會子，便道：你見那婦人，說了些什麽？北海苦笑了一笑道：同這種無知識的婦人，有什麽話說，只有把法律來治他。說着，揑了一個拳頭在桌沿上重重的槌了一下。志前看了這樣子，就知道他碰了一個大釘子，微笑道：年輕的人，總是熟心的。其實社會上不平的事也很多，我們也只好看一點子不看一點子。北海兩手又挿在褲子袋裏，在屋子裏打了幾個旋轉，就低了頭坐在椅子上，輕輕的歎了一口氣。志前望了隔壁屋子的板壁，將嘴努了一努，低聲微笑道：你實在不該打斷他們的興頭，讓他再引一個女孩子來看看。難道這地方有許多窮人，總是非賣身不可的嗎？北海道：賣身的人不多，可是人販子太多。宇宙裏的事，當事人無所謂，總是中間人把這事情弄壞的。他越說話，聲音就越大，把頸子上的靑筋都暴露出來。（三七四） 
[慈母籲] [  張枕綠]  
　　當你牽衣學話， 
　　你一天到晚只戀娘身。 
　　當你出門上學， 
　　你一心思想要美千金。 
　　當你洞房花燭， 
　　你一纔過便換親人！ 
　　愁你這姑娘多病身， 
　　疼你作心肝寳和金， 
　　幾多的辛苦捧成人！ 
　　記你自小兒，一聲娘話聲應。 
　　怎你如今兒，千叮萬囑沒回心？ 
　　有時呵，你史翻翻白眼，把你娘看作眼中釘！ 
　　此體冶詩詞歌謠之精神與格調於一爐，欲其上口順溜，難誦成咏，尤在重用現成俗語，要敎大衆週知。嘗試之作，將以博同情於當代。或有訕其不經，亦備降拜登受耳！　作者附記。 
拉雜話 
[藝術業譚] [  宛廬]  
　　我們東方的藝術，向來是呌西洋人見而昨舌的！楮葉，核舟，流傳已久，從前的絕技，姑且不去說它，也說不了那末多，現在單就我個人看見過的東西來談談，也就够歎為觀止的了！ 
　　第一，是一隻象牙翻戒：蠶豆大的一粒象牙翻戒上一面：方方正正地刻了一篇前赤壁賦，祇隱約看得出一條條黑綫，拿幾倍的放大鏡看起來，却是一筆不苟的蘇帖，筆鋒波折，無不維妙維肖。一面：刻了一幅蘇東坡夜遊赤壁圖，內服雖然可以看得出是一幅山水，但是在放大鏡下，它的層次用筆，却的確是三王的畫法，欵識是「于嘯軒作於京師」幾個字，這位于君，在民四五年，還在北平，所以欣賞他的藝術的人很多，後來雖然也很有幾位可以仿效他的，但是細微處已略遜一籌，筆法之工，更不免有上下床之別。這不能不算是一椿絕技？ 
　　第二，是民八的時候，我在上海愛儷園主人歐司愛哈同的席上，看見過的一枝銀杖：這枝銀杖，長約二寸，杖柄係一粒黃色的殼壳嵌鑲的，依着殼壳的裂紋，後天然的界劃，上面寫了幾行黑字，全文記不淸楚了；大致是：叙述某年某省迺著旱災，蒙歐司愛哈同先生，慨指若干鉅欵，振濟災民，義粟仁漿，存活無算，用表謝忱......等語，下欵是××義賑會敬贈，字體也很有家數。比之于囒軒之雕刻象牙，固然字跡稍大，但是也要用放大鏡才能辨認，而且于刻是刀鐫而它是用畢筆寫的，什麽筆毫，能寫這末細微的字呢？而且是寫在毛楞楞殼壳上呀！可惜這位寫字的人，沒有題名。 
　　第三，是我在內地得著過的一粒扇墜：北平古物陳列所，有一付田黃凍的石章，一共三方，就用本身的材料，琢成三條細練，連在一起，大家看了，都很驚奇，認為是鬼斧神工了。，我親手在安徽內地，得著過一個象牙的扇墜，是一個小葫蘆，全體像一粒白玉小花生，表面刻了些欵識和花紋；買回來之後，有一天想把它擦擦干凈，無意中，把葫蘆的上半截旋脫了，隨手從葫蘆裏面，扯出一條三寸多長的練條來，稀奇更稀奇！練條上墜着四件小玩意；一件是蜂巢，上面還叮着幾隻蜂子，一件是花籃，上面還挿着兩朶枝葉齊全的牡丹花，一件是一隻爵杯，刻着鐘鼎的花紋，一件是小印，還刻着四個端端正正的朱文篆字，用放大鏡一看，是「劉印銘傳」四個字，我這才明白這幾件物事的命義，是封爵掛印的寓意，按劉銘傳是安徽人，淸季做過福建台灣巡撫，並且因為軍功，封過男爵，大概是僚屬們巴結他的。這幾件小物事，和一根練條，都是用本身的象牙刻的，扯出來很容易，放進去，却費了不少的功夫。這種鬼斧神工，不知是何人的手法？可惜這件東西在我手不到幾年，有一次遭遇非常之變，性命幾乎不保，這件東西，也就沒有下落了 
[小本經營的一種大生意（續）] [  天虛我生]  
　　若使撈紙的人工，改做豆餅一般的粗坯，然可以事半功倍。所以我想這一種的分工合作，一定能够增加生產，別的紙張，還怕擱煞，變不了錢，若說坑紙，那是四萬萬人，無人不用的東西，各銷各的市塲，决不怕他永遠擱煞了的，又何憚而不為。 
　　（二）凡在任何一個里巷之中。住戶定有不少，以上海論，一弄之中，有上一二百家，不足為奇。如向利用廠登記，担任分銷，但繳五十元的押權，即可取七十推去銷，計有一千五百四十刀之多，每刀售四分半，可售六十九元三角，繳價只需每捆七角，每銷百元，尙有五元酬佣，即在實際上祇核成本四十六元五角五分，可得二十二元七角九分之利益，如能一月兩轉，亦可觀矣。在初次的時候，我們還可以犧牲下下，每一家送他一卷在包紙上印明了某處是家有售，他午一經試用，必下感覺到物美價廉，不亞於舶來品，那就可以永久銷行，不怕別人來攘奪去了，這是很便當的事，又何樂而不為。 
　　上述的方式，在製造方面，是個分工台作，在推銷方面，是個消費合作，而其每原是個產銷合作，我想一定可以行得出的吧？ 
　　（附註）利用廠在無錫惠商橋可與直接通信 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[嗣子問題] [  俞于魚]  
　　最近上海發生兩件母親毆斃兒女的新聞：一是蔣王氏毆斃親生女兒，一是王曹氏毆斃嗣子。 
　　母子之愛，稟乎天性，世多不孝的兒女，而無不愛子女的父母。每一個兒女自生產至長大而到成家立業，為父母者沒有不是心力交瘁去扶養他，所謂父母愛子之心，無微不至。蔣王氏却以女兒善哭，及隨便拉尿拉矢，竟悖乎常情的嚴行責打，至於斃命，這種殘忍的手段，使我懷疑該氏或許患着重性的神經病吧？因為我們不能再為她强辯一個適當的理由了。 
　　王曹氏毆斃的是嗣子，嗣子並非親骨肉，被其毆斃，情形便非如上述的那般簡單，而除了王曹氏這件案子被報章揭曉之外，在我們的周遭，恐怕不知還有若干類似的兇案在暗中發生。因之，我們丟開法律問題，放開眼睛來看看這個封建社會下的家庭制度。 
　　一個新媳婦要進門來，三年沒有生育，做丈夫的就吵着計小，做翁姑的拿養鷄也會生蛋的比喻來諷刺，管閒事專家也將此作為消遺光陰的談話資料；這里一方面是這社會中重男輕女的習慣使然，另一方面是由遺產間題在暗中促成，因為我們的家庭制度是由兒子與遺產所組織成的。有了遺產沒有兒子，那是做父母的最大心事，在可能範圍之內，最便當的路子是納妾，因為不孝有三，無後為大的理由是振振有詞的。但是死了丈夫的寡婦呢？馬上有叔伯的姪子抱過來作為兒子。在表面上，第兄的骨肉，無分彼此，然而每個家庭的糾紛就從這里發生，而且虐待嗣子，至於歐斃的慘案亦接踵而至。 
　　兒子是自家的好，現在一惆隔層肚子的孩子到嗣立的名義下去做兒子，要維持像普通一般母子的狀態已屬難事，况且還有那末多的曲折（由嗣立問題所引起的遺產糾紛）促成這一對假母子不能相容。於是做嗣母的有嗣母的理由，做嗣子的有嗣子的委曲，雙方暗中在背道而馳，而表面上又不得不維持母子的態度。王曹氏毆斃嗣子，新聞語焉不詳，我們無從懸猜個中曲折，不過嗣母與嗣子之間容易如水火之不相容是可以想到的，那末，竟出之於毆斃，或其他致死的手段，我們能說他是偶然的理由嗎？王曹氏的案件不過是被我們揭露之一，許多還在黑暗中爭鬬着的嗣母子之間，我們用什麽方法來解救他們呢？ 
[啓行，多困難呵！] [  尤其]  
　　------還鄉苦雪之一 
　　日子，在艱苦的時候是不容易打發的，可是，牠却不會停留，讓日曆一張張地撕去，對自己的過程彷彿一點都不去顧惜，計算一下，那該是整整地九個年頭的事了。 
　　為了父親的病亡，為了挨不了飢餓的逼迫，含着滿眶的淚水，跨上了渺茫的前途。心裏想，這樣，對於生活的負担，總該减輕了些吧？可是，一想到「前程』，以及建築在裏面的礁石，自己就有點怕，不是麽？十六歲的小孩子提了兩隻小毛拳頭，將怎樣的在鐵牆的社會裏揮動呢？ 
　　磨硬了頭皮，終於在和鐵牆相撞了，血，汗，力，被疲憊，酸痛，包國着，一天，一月，一年，撕碎的日曆滿堆在我的脚下，不能自覺的，我是高大了起來。 
　　秋天被一陣料悄的北風趕，雪有來，鵝毛一樣，蓋住屋頂街面，約計着了三四寸的光景，就在這時，我失了業。 
　　------往那裏去呢？常常地，自己在受着心底責問。 
　　那個時候，風聲是非常緊急的，軍隊裝滿了整個的列車開了出去，惶恐打進了每個人的心，附近的鄉村携了老幼逃到了省城，但省城裏的資產者却向外省逃出去。火車麼？不要想，老早的停止開行，車站的空氣是靜寂的，不用說沒有錢，卽使有錢怕也不容易走出了那個圈子。也許是『吉星高照」吧？我想 
 
 

Page 16

 
 
不到在那緊要的關頭會有一列鹽車預備從這裏開往天津去。經了幾次的磋商，總算僥俸獲得了允許，這，在我簡直是無上的榮幸呵！ 
　　第二天的夜裏，一切的東西都收拾齊楚了。窗外，風刮得很厲害，忽的，門開了------ 
　　------眞討厭，火車不能停到本城，你------他遲頓了一下，我看還是乘明天早班車到鄭州等候着吧，車站上，是有人招呼的。那個押車的人跑來對我說。 
　　已經安定的心情，又混亂起來，我總覺得那是太冒險了，一個沒有出過遠門的孩子，假使在鄭州車站沒有人招呼，假使車子再不能開行，那，眼前是昏黑的一片，將怎樣的去應付呢？想着，思緒格外的紛亂起來，最後，憑了垂危的餘勇和那卽在綫上的命運來搏鬥吧！ 
　　車站上的人頭亂鑽着，從月台走到了很遠的又道，那輛貨車被我發現了，遵守押車人的吿訴，把行李送上了貨車，並且，和預先拜托的人會見了，呵，這總該沒有問題了吧？我這樣自忖着。 
　　------你不必多講話，記住。委受拜托的孫先生警吿我。 
　　算一下，坐在車裏的一共不過二十多個人，行李倒還不少。刺骨的冷風由沒有門的洞口吹進來，牙齒磨擦着，周身聳起了小疙瘩。 
　　車頭裏，拉長了喉嚨怪叫了，一遍，二遍，知道是快開行的時刻。 
　　------喂，你是那裏的？幾個兵圍着我問了。我沒有響，隨後，他們逼問得更急了，眞糟糕，第一個就問到我，連考慮的機會都不能。看上去不開口是不行了------ 
　　------我麽？是×××的。我終於答復出來。 
　　------好，下去，下去！不容分說，我就被推了下來，站在鐵軌的旁邊，孫君吿訴我叫我買一張票坐三等，行李他負責，等到鄭州後再見，說話的時候，似乎責難我不該多事。 
　　三等車裏的人是滿滿的，我站在厠所的門邊，心頭不定的起伏着，想着行李，想着家鄉，想着繁盛的商埠，也想看商埠裏的埋伏，......我茫然了。 
　　車子究竟在什麼時候開的？一點都沒有感覺到。 
[雪夜] [  沈塢]  
　　傍晚我們在屋子里烤着火，燒着一枝從郊野外邊檢拾回來的乾枯的椏枝，火焰輕輕地在漆黑的房子里搖曳着，照得每個人的臉都發出一陣紅艷的光采。 
　　屋子里沒有窗，周圍堆積着一些載過洋貨的木箱，和一些土物的笨重的貨物，密密地，好象要把這屋子堆積成戰壕上的防禦工具那麼樣。空氣找不到一些空隙的餘地溜進來，大門是緊閉着。火燒着枯枝在辟拍地作響，有時飛出一些流星似底火燄，大家靜默地對着火堆，沒說話，靜謐的沉默是可怕的。然而欲沒人把這沉默打破，光是獃獃地圍坐着。 
　　雪下着，象棉花似底，在門縫里還依稀地看得見在雪中的行人。慢慢地，有一個黑影把門縫的小隙里遮住了，隱隱聽得到是一陣沉重的脚步聲，大家的視綫立刻從火堆中轉移到大門外邊去。聽着脚步聲棄棄地一步一步的移近了來。 
　　一種非常單調的敲門聲，使我們意識着在這雪夜中的可怕的遠行。 
　　門開了，意外地並不是老閣，而是隆昌山貨莊的伙伴，那個小胖子覃福；他暗暗地吐了口氣，心里想：「要是今晚遠得趕路，那才糟呢！今天的雪下得特別多，晚上的山路就難行了」。然而在大家的腦海里，誰也不敢决定今晚要不要捱夜路的。 
　　竹老頭讓開一個位置給覃福坐下，他身上滿是雪花，雪一碰到火燄，立刻就一滴一滴的化成水了。於是他把身子搖了幾搖，讓水滴流了下來，才慢慢地坐下了。 
　　屋子里多了一個人，好象就沒有剛才那樣死寂。大家的視綫都集中在罩福的身上，好象要從他身上找出一些什麽來做談話的資料似的。竹老頭閉住了眼睛，在想着一些什麼事。一瞬之后，他突然就發出一聲沉長的太息，向覃福望了望，才咧開那張乾枯的嘴說： 
　　「覃福，你們莊里雪天不用趕夜路了吧？聽老明說：山貨一到冬天就用不着在晚上去趕運啦。......你們的老闆也眞好，雪天並不難為了伙伴；我們可不成啦，日也趕，夜也趕，今晚還不曉得怎麽樣？我也太不中用了，做了幾十年的長伕，依舊是沒出息。雪天走路眞危險，萬一一時血氣衰，不濟事，那可就完蛋啦！活不得好活，死總得個好死才成呢，死在山里做山土地，我眞有點不願意。......唉，眞難說，這些我是親眼見過的，林二伯伯就是這樣死的......說起來眞可怕......」他歇了歇，於是又靜默着。 
　　覃福把頭低沉下去，看着火燄在飄忽着，用手把椏枝挑弄了一下子，似是想抬起頭來回答竹老頭的話，可是他只恍惚地看了他一眼，依舊又沒做聲的低沉下去了。 
　　大家仍是靜謐地坐着，松森伸出兩隻手來打了一個呵欠，伸了伸懶腰，顯出有點疲倦的樣子。竹老頭把眼睛閉了又開着，不時望着我們的神氣，又低頭在沉思。 
　　夜漸漸溜了過去，雪似乎越落越大了。門外的脚步就稀疏起來。 
　　乾枝的火燄也沒有剛才那末旺盛了，脚尖很有點冷硬而旦痛癢的樣子。松森耐不住默然的苦寂，要睡了。覃福於是就打算回去。 
　　我替覃福開了門，他把手電筒朝街上恍了恍，雪已厚厚的蓋着地面。他走了幾步，突然「呀」的大叫一聲，回頭叫着我的名字：「老岑」！ 
　　我以為他發生了什麼事一把拉着竹老頭的手，從身邊模了一桿手鎗，就跑了出來。 
　　覃福把手電筒照在雪地上，是一具殭屍，雪已經把他緊緊地壓住，人也沒有呼吸了。竹老頭抖抖着斑白的頭，唏噓地說：「唉，到底是苦命的！------」 
播音 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時三刻至四時半 
　　凱旋歌（純美）節儉歌（莉玲）和平歌（張張貞）大路歌（純美）軍校歌（莉玲）燕燕歌（素素貞）畢業歌（全體） 
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至七時 
　　舟中曲（漢瑛）乳娘曲（漢瑋）夜今曲（漢璇摧眼曲（漢瓊）寒衣曲（漢瑋）搖籃曲（漢瑛船夫曲（漢瑛）春潮曲（漢璇）漁光曲（漢璇浣衣曲（漢瑋）休息五分鐘（漢瑋）離別了姑娘（漢瑋）蘇三不要哭（漢璇）薄情的紅顏（漢瑛）永別了弟弟（漢瑛）漁光曲（漢璇） 
　　上海（一一〇〇）下午七時半至八時一刻 
　　休息五分鐘（漢瑋）丁香山（漢瑛）特別快車（漢璇）永遠親愛（漢瑋）辭臥沙塲（漢瑛）我的愛人就楚你（漢璇）（漢瑛） 
　　上海歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　新漁光曲（周璇）中華小姐（周潔）人間仙子（徐健）安眠（秋影）妹妹我怪你（秋影）銀色的凄凉（徐健）空中音築（周潔）鐵蹄下姑女（周璇） 
　　李樹德堂（九四〇）下午九時至十時 
　　春花秋果（周璇）快樂之鄉（周潔）永別了弟弟（徐健）昭君怨（秋影）變搖舟（秋影）和平歌（徐健）窮快活（周潔）夜來香（周璇） 
　　丁香社 
　　東陸（六四〇）下午八時至八時三刻 
　　新婚燕爾（姚英）女軍人歌（綠茵）知音之愛（姚莉）雙料情人（王輯）（姚英）摩登戀愛（金光）城市之光（文璧） 
　　飛音社 
　　中西（一〇四〇）下午八時至九時 
　　瑪麗若是你願意曼娜）（夜鶯）紅顏軍士（露茜）（夜鶯）求愛秘訣（石琪霞張家姥姥（佈德） 
　　以下播送要求歌曲 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　說愛就愛（飛亞）市上山歌（文仙）摩登戀愛（飛虹）戀愛明星（飛亞）蘇武牧羊（文仙）特則快車（飛虹）鋤頭舞歌（全體） 
　　大上海社 
　　大中華（一一六〇）八時半至九時一刻 
　　紫羅蘭（飛亞）凱旋歌（文仙）睡的贊美（飛虹）窮快活（曼麗）老鳳陽歌（飛亞）春朝曲（文仙）漁光曲（飛虹）寄來的吻（晏麗） 
　　淸萍歌詠社 
　　航業（一一八〇）下午十時至十時三刻 
　　國花（王琪）蘇三不要哭（莉形）鳳求凰（曼琳）吿別南洋（邵晨）小小茉莉（曼琳）南洋美人（王琪） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇　珍珠塔「道情」 
　　夫人盛氣待方卿。那識方卿是台閣臣。欲將，昔日狂言當面辱。故將，眼前景况細根尋。姑母吓，南陽風雪災星遇。退盡災星現吉星。一朝及第感君恩。夫人頃刻容顏喜。說千朶桃花一樹生。莫把姑娘當外人。我是，激你功各成你志。還叫你，姑爺贈塔在九松亭。姑母吓，我不量力，効批麟。除妊佞。奏聖明。因此上，狀兀削，　　　民。蘇秦原是蘇　　方卿原是盡方卿。他重翻覆。七縱擒。試出從前勢利心。還逼住，當塲唱道情。唱出那，叔寳姑娘蘇季嫂。夫人是，腦羞成怒氣不平。幸得陳璉善解紛。忽報門牆臨貴客。把那，冒冒名重聘澈然淸。只有夫人如夢裏。方卿是，金印拿來托翠屏。好轉假玉手深閩呈。頃刻間，疑心解釋喜心生。巡案是，至誠步行菴裏去。到白雲菴裏見娘親。母子團圓骨肉親。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午九時一刻至十時 
　　播講西洋美術史及故事等 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「書畫辭要」「南畫派」，其盡靑綠穠重，金碧煊染。「文人派」吳湖帆畫小李將軍，而近南田。「文人畫」人以位顯，畫以傳，人（二）畫 
[餘音]  
　　漢音社的那位漢璇小姐，她報告的時候總是要笑的，也許旁邊有人在惹她吧。 
　　有些播音機欄內的「大記者」們，他們寫舊的目的是為了追求「那個」，視者先生眞 
 
[女神] [  江敉作]  
　　「啊！我不該餵了那兩條鬬狗，時常只解爭喫饅頭；饅頭盡了喫羊頭，我只好牽了羊兒逃走。」一個牧童領了羊羣，唱着憂怨的山歌，穿過不周山的脚下。（十） 
 
 

Page 17

 
 
要注意，莫給他們利用了，糟蹋了珍貴的　轆！（以上上天誌） 
　　大龍先生：承　感甚。本刋最近來對於狂捧戂及語氣含混的稿件，均巳摒。（續者） 
　　商學社昨日壽終。 
　　汪曼傑小姐有重振曼社說。（以上超過） 
　　呢美團張素貞小姐，自甬表演後，談活終帶些甯波口音。 
　　漢瑋小姐任漢音社歌唱領導。 
　　創辨漢音社，據說是醋覇王廣告主任李大風君。 
　　漢璐小姐的未婚夫昨參觀交通電台。（以上嗚呼） 
電影 
[「時勢英雄」不日公映]  
　　藝華影業公司傾力攝製之最新名貴出品，解剖工商業衰落原因之問題劇，全部對白有聲歌唱鉅片「時勢英雄」，日內公映於金城大戲院。關於此部影片，旣有導演人應雲衛抱絕大自信在先，復有擁護觀衆寄熱誠注意於後，其能響動全滬自無疑義。並且片中不僅對於五十年來中國工商業的盛衰興敗，有着深刻尖銳的解剖，尤是對於五十年來外人的多量來華，並其積極對華各種事業投資狀態，乃至中國社會因此所受之影響並所激起之波瀾，以及經濟文化所受之侵略，及變遷等，均有明白的介紹有系統的叙述。因導演人頗能善用電影手法，故自始至終，是充滿着緊張，熱烈，刺激的氛圍氣　，能緊緊地抓住每一個觀衆的心理，使觀衆興奮的情緒隨着劇情的展開呈示高漲，甚至爆發在不能自抑的感情之中。特別是四五十年前的上海市街狀况及上海各階層士女的服裝風俗習慣等，又都一一表現於此片中，故它還能給觀衆一種回憶的感觸，如啖諫果津津然有餘味，在緊張情緒中猶露出一層會心的微笑。 
 
[卓別林新片「新時代」中一鏡頭]  
　　「城市之光」後又一驚人傑作 
[「天倫」---世界人作品]  
　　無論就那一方面看來，『天倫』的成功，實在是爲中國電影界爭得了極大的光榮。 
　　就劇情論，這裏展開了一個家庭四代的故事，以極複雑的人的關係，闡釋了家族主義的眞意義。我國人向來中富於家族思想的，由於這種思想的根深蒂固，便漸漸陷於偏狹，只知道有家族，而忘記了在家族之外，過有一個更大的社會存在着，社會乃至國家，都被這狹義的家族思想所支配，因而感受極大的影響，『天倫」抓住這一主題，嚴肅地說明：每一個人，都要把對於家庭的愛，擴張到全人類去。在人生」裏，劇作者鍾石根曾高呼着救孩子的口號，在「天倫」裏，他又提出了這正義的呼聲。 
　　論導演，最可注意的是每一個鏡頭，都有着新頴的創造。在任何一小段裏，都可以看出導演者是費了極辛苦的心思的，人物的安排，空氣的創造，鏡頭的運用，都是別出心裁的------將使你驚異，驚異在中國落後的機械技巧下，能產生這樣驚人的作品來。 
　　談到演員：這是足以傲視一切的。集合了聯華的明星的精萃，造成了「大路」後的唯一奇跡，每一個人，都得到了平均的發展，都貫獻他們最精熟的演技，看這樣一部影片，只就其演員而論，巳足够使人滿足了。 
　　當然，攝影，佈景......乃至一切的一切，都是有可驚的成就的。 
　　這是中國電影界的光榮。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報建築周刊 
[古代浴園建築的探討（下）] [  孫宗文]  
　　---羅馬國家建築藝術結品品之一--- 
　　羅馬之浴園建築，共分二種：一，小浴園，二，大浴園，前者建自民國時代，稱之為Balnae，仿希臘制，其容積可數百人；在羅馬城此種小浴園，不下六百餘所，然大多係私人的，故又可稱做「私人的浴園」。後者建自帝國時代，稱之為Thernae，其容積可數千人，全城約有一百餘所，因其係公共性質的並且又為國家出資創辦的，故又可稱做「公共的浴園」。在世界建築藝術史上前者影響少，後者影響大。故一般研究建築的人，所言之羅馬浴園，大多係指公共的大浴園而言。在此，我們可知當時此種建築的出現，眞好像在希臘時代出現神廟建築一般地令人得到一個很好的印象！深印在我人的腦海中，給我們認識古代的建築藝術，是怎樣地織巧，珍奇，偉大，......。 
　　羅馬之有浴園係戰於非北布尼（Punic）之元帥西此阿（ScipiaApricanus）所創建，然工不完美，一至羅馬成國，浴園亦僅備用，及至帝制時代，一變從前舊觀，踵事增華，恣意尋樂，於是浴園之功用，亦自衛生之旨一變而為奢恣尋樂之所了；此羅馬浴園建築之歷史大概也。 
　　羅馬之公共浴園，又好像現代的俱樂部一般，因其用途不僅供人民沐浴之用，並且又係供人民以作消遣之用，故其中除浴池建築一部份外，又有公園，運動塲，戲園，休息室，藏書室以及諸市塲，皆附建在內的。至於浴池之形式，則殊不一列，有正方形的，有長方形的，有渾圓的，有橢圓的，環浴池沿岸之建築，則有巨室，卽沐浴以後，供穿衣之穿衣廳也。穿衣廳外，有彩柱之廻廊，周行通園，浴池的水，除冷熱外，又有香水等以供婦女之用，並且在宮殿中的浴池，又有用牛乳的，在「羅宮春色」影片中所謂「帝后同浴牛乳百斛」是也。由此可知當時羅馬之驕奢淫樂，在此又可作一有力的鐵證了。 
　　羅馬浴園建築之材料，大多係用貴重性質的；園內嵌工，則各色珠璧，映光射目；其浴池或金，銀，玉，及晶瑩白石，其附屬之雕刻圖畫，花卉人物，維妙維肖；其廻廊之柱廓，皆施以華麗的色彩，足使此堂皇的浴園，更添一層魔力！使游者目眩神怡，有入於幻境的奇想呢！ 
　　羅馬人民之嗜好沐浴，眞好像現在中國一般下級社會人們的嗜好吃茶一般。羅馬人之進浴園，等於中國人之上茶館。又浴池之水有冷有熱，故有人旣嘗惟熱塘，文經涼池，　地為良，樂此不疲，竟有自幼入園，由批至老，樂而忘一返者。加以國內外各種新聞，都聚於圍中之穿衣廳，日結朋儕，時聆新說，直等博覽會塲一般。因其是故，故浴園之魔力，更一天天地偉大了。至於浴園之最大代表作，則為皇帝加若加拏（Caracalla）經毀損，但後人觀其遺跡若十餘里之城址一般，其工程之偉大，亦可想而知了！論者謂羅馬之浴園，足表羅馬之極盛，亦足招羅馬之敗亡；雖致敗之由多　，而浴園亦其一也。自日耳曼森林蠻族出，而羅馬亦宣吿滅亡；一至羅馬滅亡後，浴園中之大客堂就改為基督敎之禮拜堂了。園內之金石珍品，亦　於歐洲各國之博物館中了。浴園之大石改為某督敎徒之葬棺。因浴園建築在威力全盛時代，固為國家建築榮耀之代表物；而在宗社覆滅時，亦足以昭罪惡之炯戒。由此我們可知建築物非但能代表國家之興衰，並且又可左右於國家之興衰呢！ 
　　中國之浴園，始於何時？實無從考證。不過我們知道，在唐代已經有了。並且偉大的代表作亦先後出現了不少。其中最著名的則有建於陜西臨淹縣南驪山上之「華清池」。池內係溫泉，唐太宗初建時種做易泉宮，玄宗改為華清宮，池亦因名華淸池。並在池邊環列殿臺，幷置百司及公卿邸第，其建築之宏麗，亦可想而知了！而况其中又有一段香艷的故事呢！ 
　　中國之浴園正同羅馬之浴園一般，大多係建於宮殿之內，專供帝后享樂之用。從「唐會要」中，我們可見下列的一段記載說： 
　　「......德宗謂裴延齡曰所居浴堂殿一棟將壓念易之未能也......」 
　　又從「白居易詩」中，可以找到二句： 
　　「慣看溫室樹飽識浴堂花」 
　　由以上二段看來，則我們可知當時的浴園是怎樣的盛行於宮殿之內了。惜無專書記載其建築詳情，我們也無從探討了。 
　　至於我國浴園之民間建築又怎樣呢？則我們可從「揚州畫舫錄」一書中記載的知道一些大概：來作本文的結束罷！ 
　　「浴池之風開於邵伯鎭之郭堂，後徐寗門外之張堂效之，並以白石為池，方丈餘，間為大小數格，其大者近鑊，水熱為大池，小而水不甚熱者為娃娃池。」（完） 
[上海市中心區市立醫院全景]  
　　董大酉建築師設計，陸根記營造廠承造之市立醫院，全部工程，業已竣事。該屋於本年元旦日，由吳市長舉行奠基禮。工作凡十餘月。一切建築材料，俱屬頂上貨品，以膠塊地板一事，於醫院方面採用，尤為適宜。聞係本埠美和洋行所承辦。綜計造價約四十餘萬元。承造該屋之陸根記因承攪建造南京國府路石板橋畔之國立音　　院，故該廠主陸根泉君近日正在京簽立合同，於本星期五返申，卽將積極本屋之內部裝璜，俾早日完工開幕而利市民。 
[建築行話（二十一）] [  梅震寰]  
　　---關於築塲裏用--- 
　　蘆菲------什麽呌做蘆菲。就是普通一般人稱作蘆蓆的那裏用毛柴管做成的東西。在築塲裏對於蘆菲的用途。從前差不多依賴的地方居多。現在因為工務管理當局（指租界而言）鑒於蘆菲易於引火起見。在不能避免而必須應用之外。大概都在被禁之例。可是內地建築房屋。那些資本短拙的作頭。為了節省開銷的緣故。往往仍舊用蘆菲搭帳房間及料房（詳前）等的星面和墻身的。 
　　油搭------油搭的意思。便是一種用桑皮紙浸在桐油裏。待晒乾後取用的油紙的另一名稱。它是用以夾在蘆菲的內層。（兩張蘆菲甲間夾一張油搭）以便蓋屋面防止雨水被浸的設備。 
　　扞子------用竹爿削成的一種兩頭尖。形狀像箭頭的東西。就呌做扞子。用以平蘆菲的。（什麼叫做不蘆菲。就是蓋屋面或墻身。用扞子使扞成平坦）。 
　　竹篾------用竹頭搭脚手。同樣有衝天。氣扛。頂撐。橫楞等許多名稱。可是它的做法並不像木脚手似用幾道鉛絲繞緊的。它是以竹篾使各處紮牢。竹篾是以竹靑（就是靑的一面。另一面叫竹黃。）削成的七八尺長的細條。用時須浸入水裏。因為竹篾的性質太乾燥就不容易紮牢脚手的接頭。補救的方法。祇要在水裏浸過以後。紮起來就比較便當些了。　（未完） 
[徵求]  
　　茲徵求拙著「建築行話」第三·四·五·六·七·八·各一期。如有割愛者。請投寄法租界愷自邇路一百十二弄二號交本人收。當以書報奉答。　梅震寰啟 
明日起在大光明開映　天倫特刊 
[天倫] [  大康]  
　　中國電影之光榮作品 
　　二十年來，中國只有這樣一部「天倫」，是絕無僅有的大胆的作品；它足以担當起「電影藝術」道隆重的尊稱。 
　　國內影壇，從來沒有人敢於嘗試這樣一部範疇極廣的劇本，它包括了七八十年間的故事，從第一代寫至第四代，從家庭之愛寫到人類之愛，它的名字雖然呌「天倫」，但實際它却不僅限於狹義的家族主義，它是主張打破家族主義而把這愛推及於全人類的。 
　　連串起四代同堂的故事，寫出了一個家庭的變遷，發揮所謂「人類愛」------宇宙間最偉大純眞的愛，這是「天倫」的整體。 
　　「天倫」是名編劇家鍾石根編的，他以前的作品，如「人道」「城市之夜」「人生」，沒有一個不是精湛的作品。在本劇裏，他仍然運用複雜的結構，寄託他的高超的理想，從這裏，人們可窺見他為人類為人羣而吶喊的精神。 
　　導演這一類繁複的戲，是異常困難的，本片導演者却能勝任愉快，運用其特殊的手法，極沉重的調子，把這一個頭緒紛紜的戲，整理得有條不紊，在每一個鏡頭，每一段獻裏，你都可以找到新的，特殊的創造，有時，雖然是極平常的戲，但在他的手法下，會感到人的心靈的深處。 
　　演員，這裏遴選了聯華最優秀的角色，每三個人都有着最盡致的發揮，聯華用了所有演員的百分之九十，全力攝成此片。 
　　中國電影界之光榮的紀錄，「天倫」是足以當之無愧的。 
[美藝之天倫] [  游子]  
　　以中國第一流之導演，費時一年餘，耗資近十萬，集聯華十二大明星之精力，寫反正前後四十年代中國社會演進之歷程，卽此已足獨步影壇雄視一切。 
　　尤有進者... 
　　『天倫』意識之正確非惟影壇上前無古人，卽在社會意義上，由親子之愛而出發，以人類之愛為歸著，此種倫理觀誠千古不磨之眞理，其偉大逈非一般卒爾操觚之流所可企及 
　　以佈景言，建築則美輪美奐，陳設則富麗堂皇，其點綴畫面之美麗自無論矣，於宣揚中國固有之藝術，厥功力不可泯。 
　　外景之採取，獨具匠心，江南煙雨，本已醉人，水色山光，彌望千里，睇觀之餘，樣懷為之一廓。 
　　演員演技之一貫，尤為此片之特點，純以深沉取勝，至性感人，予觀者以欲避不得之印像，覩而不下淚者蓋無其人。 
　　總之，天倫一片非僅中國電影史上空前之奇蹟，卽世界影壇亦將為此而震動。 
[天倫演員點將錄] [  文]  
　　林楚楚 
　　銀幕上的慈母，萬千孤兒的慰藉者，在天倫中有着空前的表現，她以往的成績，無不勝任愉快，而在天倫中可謂百尺竿頭，更進一步，尤其在宣布他們的孫子挪用公欵的時候，他的表情，可謂動天地，泣鬼神。 
　　陳燕燕 
　　電影觀衆一致愛戴的無邪的小鳥，悲角的天才，在這裏是一個任性的孩子，也是唯一的得到悲慘的結果的人物。越是在悲慘的氛圍中才越能窺見燕燕的天才，這一個無須介紹的人物，在這裏---尤其是失意以後一舉一動都會打動你的心坎。 
　　尚冠武 
　　他那卓越的天才，一絲不苟的精神，縝密　　敏的思想，無一不適合天倫中偉大、王人翁的性格與身份。 
　　黎灼灼 
　　熱女郎在這裏作了潑婦，一偭典型的潑婦，不孝翁姑，調唆丈夫，慕虛榮，好面子，潑婦所有的條件，她這裏一應俱全。 
　　張冀 
　　蛇蝎美人中張翼的性格在這裏再現一次；可以為善，也可以為惡，天與人之戰，父與妻之爭，他不能解决，他幾乎作了永遠迷途的羔羊。 
　　洪警鈴 
　　尖刻狡猾，是他的特長，趨炎附勢，狗苟蠅營刻畫盡緻。 
　　黎鏗 
　　天眞純潔的小天使，「短笛無腔信口吹」的時候，煞是可愛，依戀在祖父膝前的時候煞是可敬。 
　　顧夢鶴 
　　花花公子薄倖浪子。 
　　貂斑華 
　　嶄然露頭角的新星，面上浮着勝利的微笑越顯得燕燕失意的悲哀 
　　鄭君里 
　　學理與經騐俱富的人兒，是無往而不「取之左右逢其源」的，在這裏，他擔任後半部的重要工作。 
　　梅琳 
　　美麗淸秀的小姑娘，作了人家低頭忍氣的小媳婦，一股子貞靜幽嫻的味兒。 
　　一部片裏能有這多燦爛的明星，而他們又都是久經百戰的無敵勁旅。只此，可以知道它的偉大與其優美。 
　　論導演的藝術，那「天倫」稱之為中國電影有史以來唯一的創作巨製確當之無愧，而且，我們相信，這片子絕對的能給我影壇爭得無上光榮呵。 
[推荐] [  報]  
　　我們願把這聯華視為珍寳的短片『天倫』向全上海仕女做有力的推荐！ 
　　這是我們所深切知道的：聯華完成此片曾經籌備三年，攝製一載，化去重大的資金和腦血，差不多全聯華的精力全集中於此片。 
　　當這片的劇本送中央登記時，曾得中央的極大褒獎，幷要它們「妥善攝製』；在完成之時，全國電影刋物又多優好之預評，我們對於這片的價値，由此可以推想。 
　　在全國極度渴望之注視下，已定在明天獻映，而且開演的這家影院，是我們上海最豪麗最高尙的大光明戲院。 
　　天倫之第一次映權已為大光明所得，大光明自開幕迄今是從未演過中國片，原因它的觀衆大都屬於西人、如今該院把這片介紹給廣大的西洋觀衆，使他們有機會來欣賞中國電影藝術的健美，這是有音義的 
　　『天倫』之能於大光明放映，同時幷將推行到世界去，這是中國電影有史以來一件最足欣慰的事，也可說是說片得到奮鬥後的勝利！ 
[大光明下期開映之「天倫」之我言] [  屠龍]  
　　「天之經也，地之義也，民之行也。」 
　　這確是中國影壇一部希有的作品！ 
　　從劇情與劇旨方面看：寫數十年代中一個家庭中曾，祖，父，子四代的事跡，不過道數十年代，正是東西文化急劇接觸而社會態度與社會標準幾經變更的時候，反映於這數十年代中國社會的心理上與行為上的也具有各種不同的形態，而尤其，東西文化甫經接觸不久，舊的社會態度與社會標準都行將摧毀，新的社會態度，社會標準匪特尙未建設起來而尙在各是其所是而非其所非的莫衷一是之中。在這時候的人們都想逃出舊日的樊籠，但是逃出舊樊籠以後「到何處去」？「到何處去」的問題無法解决，自然地落得彷徨，彷徨或是誤入歧途。冷靜地說，怕是當年誤入歧途的還多於彷徨的人吧！ 
　　這「天倫」裏指示給誤入歧途的人們的是：回來罷，迷途的羔羊！不過這裏所指示給迷途的羔羊的不是來時的舊路，而是在舊路前面一條正途，那便是說：把你自己貢獻給廣大的羣衆。 
　　從這劇名上看，可以了然這劇旨一定是敎「孝」的，不錯，一點都不錯，敎孝，不過這裏不是敎人學「割臂療親」「朝山拜佛為親祈壽」的愚孝，換言之不是敎人作「非人的孝。而是敎人以自然的，人性的孝， 
　　「人類愛的發端，基於一種赤子之愛，卽父母子女間的天性之愛。字宙亘古不變，此愛亦亘古不滅。」 
　　這裏不把「孝」解釋成子女的對於父母的一種絕對的義務，尤其，不把牠解釋成一種親子關係（注意是關係）中私有的東西，他把牠解釋成一種人類相五間的一種共同的情操，是因了或種便利而發生較早的廣博的人類愛的一部分。 
　　因了解釋的不同，對於行孝的方式便有了顯著差異了。 
　　把孝解釋成親子關係的私有物，是子女對於父母的絕對的義務的括，那麼第一，父母可以不慈，而子女則不能不孝，第二，祇要行了所謂「孝」則所操的手段如何可以不問，醫為强盜雖然殺入越貨，而他可以因供甘旨以悅親而博得孝子之名。 
　　這裏不然！ 
　　說「孝」（其實是愛）是人類相互間的一種共同的情操，是推及廣博人類的愛的始基，因此，在家庭中就產生了父慈子孝的原則，對外則「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼」。愛人卽是孝親，損人以孝親，不但不得謂之孝。而且還要謂之逆。 
　　這種倫理觀可謂「置之百世而不變，放諸四海而皆準」了。 
　　從技巧方面看；以一個質直的故事，配置數十年代的時間與數十演員。在系統條理上已是比較難於支配的工作，而導演者很巧妙地處理了這時間與人物。在理論上他採取了新象徵主義的見地，他把一些看來似乎與本題沒有多少關係而其實是最强有力的材料熱心的運用了來，非特為故事的寫出上------無論是明示或暗示地增加上若干的助力，怕是在中國電影領域裏也算是一種嶄新的新型哩。 
　　在前面說過，「天倫」所昭示於人的是「人性的愛」，導演者便抓住了此點。本來這所謂人性是人類特有的一種品德，讀者不要誤會筆者是具有幾分唯心論的色彩，不是的，所謂人性的愛也並不是憑空掉入人類意識境界來的東西，而是若干年人類文化積累的結果，是原始的愛的昇華。 
　　導演者巴這中心意識著意地加以描寫，有幾個場面的偉大的沉痛的景像巴觀者吸引得幾疑置身其中而深深為之所感動，雖然其中不免多少地含有些說敎的成分，然而，可喜的是如同　了白居易的詩一樣，縱然是說敎並不覺的一些兒枯燥呆板。 
　　尤其，畫面的偉大與美麗給觀者以絕大的吸引，而其偉大與美麗，筆者寧舍去富麗堂皇美輪美奐的建築而取其富有詩意的自然景色。雖然是一水一雲一鳥一木，不消去玩味他所含蘊的某種深意，就祇在審美的觀點予以估價，其美妙也就迥非俗手之可以運用得到的了。至若，在遼闊的山林，潔白的羔羊自由地跳躍齕齧着，夕陽從地平下反照上他的餘光，牧人登高一呼，會使你不由地聯想起「日之夕矣」之句吧！ 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
