# 1936 - 293 - 4922810

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣院長今日壽辰　獻機典禮在京舉行　會場不致就緒參加人員踴躍　蔣不克蒞會何應欽代表受機　昨舉行祝壽會各長官均在場]  
　　（南京）祝壽獻機典禮大會塲、設明故宮飛機塲、中紮一巨機、聳入雲表，兩旁設觀禮臺，分六行列，第一列婦女、二學生、三法團、四壯丁、五部隊、六民衆、典禮秩序、一肅立、二奏樂、三唱黨歌、四向國旗黨旗總理遺像行禮、五讀遺囑、六致開會詞、七獻機委員會報吿、八代表獻機、九受機轉獻政府、十主席受機、十一主席授獎、十二中央黨部代表致詞、十三主席致詞、十四來賓致詞、十五全體向蔣公祝壽、十六蔣答四、十七唱壽辰紀念歌、十八呼口號、十九飛機表演、一十禮成、主席團推定何應欽孔祥熙·翁文灝周至柔·陳果夫，等八入、蔣委長在洛、由軍政部長何應欽代表蔣委長受機轉獻政府、總計飛機共七十餘架、各地獻機代表推定廿二人、麥煥章·虞洽卿·顧馨一·童行白·宋希濂·杜月笙·李大超·蔡勁軍。朱子高·張公任·凌紹祖·王伯齡·丘河淸·姚傳臣·許體綱·黃紹鴻·孫天放·冷禦秋·王固磐·何輯五·張繼·蕭同茲·（三十日專電） 
　　（南京）蔣公五十壽辰獻機典禮、經蔣公壽辰獻機紀念委員會籌備、定卅一日晨九時在明故宮飛機塲開幕、參加各界人員迄三十日晚止、已達廿萬人、林主席亦親臨獻機大會賀壽、預料當有空前盛况、茲誌各情如次、 
　　會塲佈置　典禮會塲現已佈置就緒、塲內設臺三座、中央一座爲禮臺正面均飾以松枝花朶、下面以青白紅三色條布，圍襯、臺之雨面縣　聯一付、上聯爲「百萬集腋。千萬成裘。萬里外寄悃輸忱共尊領袖一下聯爲「四十誓師·五十祝壽·十年間宵衣旰食獨奠國家、」臺頂置一巨型飛機模型、上有國旗飛揚、雨旁並陪設二小形飛機模型、分飾「統一」「救國」旗幟、飛機之下圍長方紫布、布中誌有「蔣公壽辰獻機典禮」八字、臺上中懸總理遺像、下置松彩壽牌、綴紅燈旗幟、主席司令臺置於前、遙望極爲輝煌燦爛、兩旁設臺兩座、爲觀禮堂、其外面佈置與禮臺相仿、三臺毘連、至爲壯觀、全塲周圍警戒及糾察由憲兵司令部警廳及敎導總隊維持、　　典禮秩序獻機典禮秩序、一·全體肅立、二奏樂、三·唱黨歌、四國向國旗黨旗曁總理遺像行三鞠躬禮、五·主席恭讀總理遺囑，六·主席致開會詞，七·獻機委員報吿、八·主席代表獻機、九·蔣公受機轉獻政府，十·國府主席受機、十一·國府主席接獎狀、十二·中央代表致詞、十三·國府主席致詞、十四·來賓代表致詞、十五·全體向蔣公祝壽、十六·蔣公答詞、十七·唱壽辰紀念歌、十八·呼口號、十九·飛機表演、二十·禮成、 
　　大會職員、蔣委員長三十日由洛電京、因公忙不克卽時來京蒞會、特囑何應欽代表受機致詞答謝、大會主席團爲孔祥熙·程潛·翁文灝·周至柔。陳果夫。王曉籟·黃紹雄·黃江泉·吳鐵城。九人、卅一日晨主席爲吳鐵城、大會總指揮爲谷正倫、飛行指揮沈德爕·塲務指揮石邦藩。各界獻機代表計有總代表干柏齡。及代表張機·麥煥章·虞洽卿·顧馨一·童行白·宋希濂·杜月笙·李大超·蔡勁軍·李子高·張公任·凌紹祖·方河淸·姚溥臣·許體綱·黃紹鴻·孫天放。冷禦秋·王固磐·何輯五、大會行獻機禮時、幷舉行飛機表演、以示慶祝、（三十日中央社電） 
　　（南京）軍政部長何應欽夫婦·交通部决長兪飛鵬夫婦。軍校敎育長張治中夫婦·爲慶祝蔣公壽辰、特於三十日晚柬邀各院部長决長及各長官、曁各外賓　　部大禮堂、舉行盛大之祝壽會、各長官及外賓均　夫人如時參加、共計數百人、祝壽儀式隆重、祝壽畢、並舉行跳舞、同時交部大門內外均張燈結彩、至爲熱鬧、至漏夜始散會、（三十日中央社電） 
[蔣發五十生日感言]  
　　（南京）蔣委員長發表五十生日感言、原文如下、中正半生憂患、革命報國乏志未遂百一、而五十之年忽焉已至、慨自弱冠以前、革命從戎、卽受國家敎養、迄今三十餘年、凡吾所食所衣、與夫一切生活所需、無一不仰給於國家、亦卽無一非民衆之脂膏與汗血、中正蒙恩被澤、可謂深且厚矣、今茲又承吾海內外同胞男女老幼、節衣縮食、購機見祝、精誠相感、勗勉備至、吾同胞策勵之力、與期望之殷、蓋如此其甚、益使中正慚惶惴慄、不知將何以圖報也、更念往日明師之敎益、同志之扶持、與夫袍澤之患難相共、犧牲相繼、往事歷歷如在目前、至今戎馬餘生、靦然視息、俯仰天地、誠又不知何以爲懷其間印象最深刻而不能一日忘者、則不肯孤露之身、自鞠育敎誨以至於成年、胥唯母氏劬勞之賜爲獨多、迄今吾母之墓木已拱、而慈闈所望於藐孤、以報國淑世不辱其先者、乃蹉跎而無所成就黨國多艱、民生日瘁、復興之業、前路方遙維歲月之不居愧天職之未盡、撫茲時序、尤爲旁皇悚息、爰述吾母夙昔保家敎子之道、藉則孤苦成立之艱、且願以刻苦自强之義、與吾同胞同志相共勉於報國之業焉、中正生長鄉僻、家僅溫飽、吾祖吾父數世耕讀、勤愼節儉、薄有資蓄、中正九歲喪父、一門孤寡、煢　無依、其時淸政不綱、吏胥勢豪、夤緣爲虐、吾家門祚旣單、遂爲覬覦之的、欺凌脅逼、靡日而寧，嘗以田賦徴收、强令供役、產業被奪、先疇不保、甚至搆陷公庭迫辱備至、鄉里旣無正論、戚族亦多旁觀吾母子含憤茹痛、茶蘖之苦、不足以喩、常此之時、獨賴吾母本其仁慈、堅其苦節、毅然自任以保家育子之重、外而周旋豪强、保護稚弱、內而輯和族里、整飭戶庭、罔不躬親負荷、謹愼將事、其於中正撫愛之深、常如嬰孩、而督敎之嚴、甚於師保、出入必檢其所携、游息必詢其所往、罷讀歸來、必考其所學、而又課以灑掃應對之儀、敎以刻苦自立之道、督令躬親傭保猥賤之工作、以勵其身心、夜寐夙興、無時不傾注其全力、期撫孤子於成立、中正幼性頑鈍弗受繩尺、又出身孤弱、動遭擠擯、及年稍長、立志出國學習軍旅、鄰里譁異、輒相尼阻、其力排羣議、拮据　維、以成其學者吾母也、旣聞革命大義、許身黨國、備歷艱危、戚族相戒、莫敢通問、其篤信不疑、多方委曲、以壯其行、辛苦持家以堅其志者吾母也、民國紀元、中正始有以致菽水之養、而稍慰倚閭之望、然吾年於茲已荏苒二十有五矣、以軍閥竊國、主義未行、革命事業屢遭挫折、其剴切申戒、勗以勿餒勿輟、貫澈始終者、又罔非吾母聖善之敎也、溯自中正九歲以至二十五歲、吾母殆無日不困心衡慮於家難之迍邅、及中正二十六歲以後、又常以亡命生活勞吾母之顧念、吾母惟一秉自信之堅、以再造吾家爲惟一之責任、嘗語中正、謂吾以煢煢弱嫠、歷人世難堪之境、當其孤苦、曾不知何以自全、所確信而不疑者、則惟孤子之必須敎養、方可有成、與吾家之必當有後、宜使之努力自助、以母墜家聲而已、又嘗謂艱危困厄、世所恒有、而自立自强必當盡其在我、故家世愈艱而禮法不可不飭、門祚愈薄而志氣不可不堅、孤寡弱小之賴以自存、舍奮勉自立、刻苦自强、更無他道、及中正矢志革命、吾母又常勉以大孝報國之義、謂追念吾家往昔岌岌不保之苦狀、卽當推而廣之、俾人世無復有强凌衆暴之慘史、故口體之養、世俗之譽、非所以盡孝、男兒惟以身許國、乃爲無忝於所生、凡茲懿言、皆吾母詔示中正所以立身處世之道、中正雖勉思繼述、而迄今猶無以慰吾母九原之望、每憶昔日寡母孤兒、形影相依之情景、彌覺罔極深恩之圖報無日也、中正旣蒙國恩、彌懷母敎、輒自檢討、其五十以前之人生、究爲如何之身世、則不能不認前二十五歲乃爲茹蘖含辛、遭逢家難、零丁孤苦、困知勉行之身世、後二十五歲乃爲承負國難、顚沛困厄、動心忍性之身世、艱雞歲月、逝者如斯、更不知以後是否再有二十五歲之身世、而此後之二十五歲、究不知其身世果爲如何也、由剝而復、事在入爲、察往知來、理有可信、是以中正於此不能不爲吾同胞同志、進而闡論國家民族所以自立之道、先哲有言「國肇於家」、故家庭興廢之理可通於國、國之盛衰靡常、正猶家之興廢無定、其或不勝摧折、而終於敗亡、或蹶然興起、以自致富强、則悉視其國民之覺悟及努力與吾以爲斷、中外古今、事無二致、而近百年間新興諸邦、艱苦復興之史蹟、允足爲吾人今日之模楷、天下無不勞而倖得之收穫、亦無徒勞而不穫之耕耘、唯貫以一致之精誠、出以持續之努力、則任何艱危、無不可以突破之理、以中正所躬自體騐者言、吾家當中正幼時、孤弱艱危、云至矣、然而豪强之侵逼、能陷吾母子於困厄、而不能挫吾母保家敎子之志節、亦不能阻吾家自求多一福之途徑、則知天下事安危禍福、罔非自致、而轉弱爲强、必資自力明矣、吾國自十四年國父孫先生崩殂以後、內外交迫、禍亂相乘、始則赤燄蔽天、黨國屢危、繼則外侮頻仍、東北淪陷、其間疑懼交作、謗讟叢生、民命國脈、朝不保夕者蓋十有餘年矣、其情勢之危急悽厲、實較中正九歲喪父時童昏無知、孤寡失倚者爲允甚、然中正猶以爲一時之艱危不足憂、公理之消沉不足懼、國力之薄弱亦不足患、而存亡興廢所繫、惟問吾國民有無勵精知恥、刻苦自强之决心、苟吾同胞皆能以孤寡再造衰宗之志、僇力報國、則國家之轉危爲安、必可計日以待、而吾全國諸姑姊妹咸能致力於持家敎子、知禮明義、則於國家民族富强康樂之關係爲允大也、以中正個人之身世而論、自孤幼以至今日、其獲益於賢母之家敎、與良妻之內助者、殊非淺鮮、苟吾全國二萬萬女同胞、皆能如吾寡母之保家敎子、使爲人子者皆能保衛其國、豈有不能致華夏於復興之理、蓋無論國家與個人、所以競立於斯世、其道不外乎自立自助與自强、唯自立乃有以自存、惟自助始可得人助、而國家當衰微危弱之際、爲國民者允當察所處環境之險惡、明自身地位之孤弱、勿懾於强暴以餒其氣、勿狃於急效而亂其心、是則刻苦自强之義、更爲復興建國之要圖、所當無間始終、一以精誠貫澈之者也、唯吾先民之敎、以孝爲先、總理嘗語、吾人以中國立國自有共道、不可徒效外國之皮毛、更不可抄襲帝國主義者之覇道、「忠孝仁愛信義和平」八德、爲吾中華立國固有之精神與道德、而孝道允爲總理遺敎所特重、可知中國立國之道、自來皆以孝爲本、唯孝莫大於尊親、其决曰不辱、所謂尊親、謂當發揚光大吾祖先黃帝之遺緒、所謂不辱、謂當勿貽吾父母以隕越之羞、以我民族歷史文化之久遠、我不自亡人孰得而亡我、誠使我同胞人人有「恥不若人」之覺悟、而昕夕惕勵於雪恥圖强之一念、鍥而不舍、金石可鏤、則不辱之義、庶乎得之、中正俯仰家國、深愧職責未盡、旣無以副國民殷股之望、亦有負我寡母閔斯鬻子之勤、復何敢自信其能勝吾寡母平生保家敎子者之重任、勉盡中正今日報國之天職於萬一、然而撫時感事、推小及大、所祈望於吾全國同胞、以孤孽自居、以精誠自勵、共同一致、奮勉自强、以保我民族歷史於千秋萬世者、共意彌摯、而所望彌切、唯報國家之願一日不達、卽鮮民之痛一日不得而紓、是用不辭緬縷、質述此一日問之所威、用彰已往蹉跎之過、而期補贖於來茲、吾海內外全體同胞倘不以吾言爲謬、曉然於家國興亡之道、以黽勉提挈、共同致力於報國根本之途、此則中正之所大願、亦卽所以期報國家民族與吾全體同胞於萬一者也、（三十日中央社電） 
 
 
 

Page 4

 
 
[中宣部發告國人書]  
　　（南京）中央宜傳部爲獻機祝壽發吿國人書、原文如下、 
　　今歲十月三十一日、爲本黨領袖蔣委員長五旬初度之辰、舉國上下、莫不鼓舞歡忻、奔走相吿、因發於欽仰擁護之誠、迺有獻機申祝之舉、此數月問、國人踴躍輸募、購機呈獻、惟恐或後、其熱烈之狀、實空前所未有、此乃蔣委員長之偉績豐功、仁心盛德、有以戚召而致、非偶然也、 
　　乃者蔣委員長節的爲懷、謙遜有加、雅不願以一人之生辰、使社會多所糜費、曉諭全國、停北慶祝、此其恭讓之德、允足爲舉世矜式、惟就吾國民言之、今茲之集欵購機、奉獻國家、純以發於愛戴領袖及充實國防之熱忱、而不能自已、此與世俗之稱觴獻頌、逈乎不同、固自有其重大之意義存焉、敬舉數點、以吿國人， 
　　一、獻機慶祝、乃所以表示國民之竭誠擁護領袖也，民國成立以來、國步艱難、外患內憂、交相煎迫、賴蔣委員長繼承、總理遺志、領導國民革命、義師所至、舉國風從、軍閥餘孽、遂吿肅淸、繼以赤燄髙張、數省淪陷、遂復馳驅戎馬、剿撫兼施、經數年之艱苦奮鬥、各省赤禍、相繼敉平、乃盡全力銳意建設、鞏固國基、於以完成全國統一之局面、開民國史上之新紀元、此允爲我國民所不能一日忘者、値茲誕辰、全國一致、獻機祝壽、正所以伸擁護領袖、愛黨愛國之忱也、 
　　二、獻機慶祝、乃所以表示國民自動努力充實國防也、近代軍事及交通利器、首重航空、所謂「無空防卽無國防、」洵非虛語、法國福煦大將之言曰、『世界第二决大戰、將决勝於空中』、誠以今後之戰爭、已由平面的而進爲立體的、非僅恃陸海軍作戰所能奏功、而將來大戰之最後勝負、必將於空軍卜之、蓋空軍之爲用、不獨可摧毀敵人於前綫、抑亦能破壞敵軍之後防、觀乎最近世界列强、莫不以經營空軍爲莫大之急務、職是故也、吾國國防空虛、實力不足、已爲無可諱言之事實、誠欲救國圖存、首當以充實空防爲基礎、况發展空軍、其費用省而效力大、全國人民苟能踴躍輸將、不難計日而覩成效、是則今日之獻機祝壽、實不啻爲吾民族「自力更生」之發軔、亦卽吾國人自動充實國防之表現、質言之、吾人卽視此舉爲發展空防之嚆矢、固無不可也、 
　　三、獻機慶祝、乃所以表示國民之擁護和平統一也，國內統一、爲救國之初步工作、此已爲憂國人士之所共識、過去吾國國力衰弱之主因、良由不能團結統一、有以致之、十年以還、蔣委員長在內憂外患之中、爲國馳驅、卒使舉國人心之意嚮、趨於一致、全國統一之局面、賴以永奠、迄乎今日、國人咸曉然於非精誠團結不足以救亡、此實足認爲全國人心覺醒之朕兆、自今以後、吾中華民族、已開始獲得自救救國之基本力量矣、推其所以然之由、非賴蔣委員長偉大精神之所感召、及其艱苦奮鬥所得來之成績、誠莫克以臻此、是以獻機祝壽之舉、更可認爲國民慶祝和平統一與鞏固精誠團結之表現、固不僅以示國人擁護領袖充實國防之熱誠已也、 
　　抑更有進者、吾國民於獻機慶祝蔣委員長五秩誕辰之際、允有當深切體認者一事焉、自全國統一以後、果宜若何鞏固國基、及若何復興民族、經緯萬端、咸待戮力、從此國民之責任、日益加重、則吾領袖之仔肩、亦日益艱鉅、觀乎蔣委員長之宵旰勤勞、不遑寗處、其刻苦辛勤公忠體國之精神、與百折不回之毅力、實予國人以共見、吾人旣竭誠擁戴領袖、卽當體念目下國家所處之環境、與吾領袖謀國之苦心、自茲舉國一致、在領袖指導之下、以絕對之信仰、奉行領袖之主張、以一貫之赤誠、更作持續之奮鬥、一切舉動、咸當以整個民族之最大福利爲出發點、如新生活運動、國民經濟建設運動、節的運動、勞動服　諸端、皆目前當務之急、循此邁進、庶幾國運日臻强盛、而革命得竟全功、吾人所以擁護領袖者在此、而所以報效國家者亦在此、此尤爲吾國民於今日獻機慶祝之餘、所當身體而力行者也、（三十日電） 
[林主席等去電祝賀]  
　　（南京）林主席電賀蔣院長壽辰云、蔣院長介石兄助鑒、歲屆金穰、頌聲齊作、階平玉宇，壽域宏開，敬維介石我兄、應期長世、撫運興甿、奏小雅北伐之勳、執大象中樞之柄、揆文奮武、興民族而進大同、遠蹠尚瞻、隆上都而觀萬國、貞元幹運、　尼學易之年、江海澄淸、申甫生崧之日、備箕疇之九五、福錫嘏自天、冥民國於憶萬、祺光華復旦、特馳賀電、敬頌遐齡、弟林森印、又國府文官長魏懷亦有電致賀（三十日中央社電） 
　　（南京）于右任曁監院全體同人致蔣祝壽電云、蔣副主席崇鑒、生活的目的在增進人類全體之生活、生命的意義、是創造宇宙繼起之生命、請以公言爲公上壽、並以公壽爲天下壽、于右任謹祝、（三十日中央社電） 
　　（南京）孔財長曁財部全體職員致電蔣院長祝壽、原電略謂、龍門在望、鶴算呈祥、恩戴三山、喜帡幪之共隸、圖開百祿、祝壽考之無疆、專電恭祝千春、伏乞垂鑒、（三十日中央社電） 
[監察院長恭撰壽言]  
　　（南京）本月三十一日爲蔣副主席五秩誕辰、監察院于院長恭撰壽言致祝、茲誌其原文於后、憂勞興國、古訓有然、我國家亦旣備歷開創之艱、訓政將底完成、統一適吿成功、國民戒厲、將事昭復、在吾國歷史上實開一新紀元、而蔣先生五秩壽辰、適逢此時、國人皆競獻航機、爲蔣先生壽蓋此非一人一家之慶、而爲舉國人民所懽忻鼓舞同聲頌祝者也、右任與蔣先生共同服役於革命工作、於其生平行誼、知之較稔、義當致詞、以抒心祝、間嘗訏衡時會、景誦並世人物、其以一身繫時代之運、關國家民族安危及社會興革者、世界各國、各有其人、獨蔣先生以天挺人豪、繼承總理遺志、領導國民革命、負荷黨務軍事政治及社會改造之大任、首出庶物、奄有並世諸領袖之長、天工人代、史罕其儔、近年蔣先生於經武勘亂之餘、從事於政治之改造、與敎育之革新、而於民族復興之業、致力允多、爰述數事、爲邦人吿、俾世之景仰蔣先生者、不徒震驚其勳望之隆、且翕然於其德業之偉大也、國於天地、必有興立、然今世國際風雲紛綸激盪之中、民族之精神與道德、允爲立國所必資、吾國政治、素重文德、罕言武功、由是輕武重文、寖成結習、唐宋以降、文辭取士、及其弊也、士君子埋頭經論、流爲空疏、安肆不動、馴成積弱、民族生氣、於以銷沈、淸儒李恕谷日、「筆墨之精神多、則經濟之精神少、宋明之亡以此、」誠有慨乎其言之也、海通而後、歐亞功利之說、隨其機器技巧以俱來、人欲橫流、俗尙奢靡國民生活、遂失常軌、修養方面、旣喪其八德四維之操持、行爲方面、復陷於放僻散漫之形態、長此以往、國將不國、蔣先生惄焉憂之、乃倡新生活運動、以矯時弊、內而恢復我國之性德、外以汲引世界之文明、不二載間、風從草偃、苟且偷安之事、攘利忘義之行、已鮮見於公共社會、全國人心、爲之一振、是皆蔣先生之積勤刻勵、自納於規律生活之中、故能鼓舞羣倫、移風易俗，而大造於國家民族也、蔣先生復以朝野上下，習於文弱、沉酣於暮氣之中、筋骨日弛、體魄日萎、故又提倡勞動服務、以振奮國人頹惰之氣、一以「行爲出發點、加其所著之革命哲學基本槪念、亦在於此、蓋蔣先生以「行」爲創造宇宙一切之唯一動力、積極固爲興發國家民族社會一切之源泉、消極亦爲拯救人性腐敗怠惰與國勢衰亂崩危之良劑、此與現代各國所創導之「工作與訓練、」及「勞動義務、」用意正同、而蔣先生所定原則、悉本諸中國王道之精神、以「利他」與「向上」爲其規範，其函義則允爲廣大、蔣先生嘗言二十世紀之人類、人人應爲獨立人、同時亦應爲社會人、惟其爲獨立人、當向上以創造其未來繼續之生命、惟其爲社會人、並當利他以增進全人類之福祉、夫如是人生之眞意義與價値、始能表現、故國民勞勤服務、不惟應以勞動精神爲國家社會而服務、卽個人之生命、亦應與人類之生命、合流爲一、以創造人類永遠不斷之生命、旨哉斯言、何其博大而溪切也、近年以還、我國國民經濟、迭受世界金融風潮之襲擊、已陷於急性恐慌之態、農村凋敝、工業沒落、金融資本、危機頻發、對外貿易、萎縮不振、一般國民生活、苟延殘喘於饑餓道上、而蔣先生深以此爲中國目前之最大危機、勞心焦思、以謀民族自力更生之方、於是恢倡導國民經濟建設運動、以喚起全國人士之自覺、欲集中政府人民及各公私集團所有一切之力量、圖物質與精神之同時建設、以解除目前之危機與國民之困陒、現國民經濟建設之運動彌綸於全國、現已推行其實際事功、消極方面，則革除苛捐雜稅、减免出口稅課、嚴禁紙幣之濫發、制止投機事業等、以排除國民經濟發展之障碍，積極方面、改良農作、振興農業、保護礦產、調節勞資關係、開闢道路、發展交通建設、統制經濟、扶助工商、內以企求增加生產總量、解决民生所需、外以增加輸出產品、藉謀貿易年衡、最近國民政府，增加中央等三國家銀行之資金、以謀社會經濟之安定、學農工商之救濟、此亦國民經濟建設之端緒也、由是以觀、蔣先生之國民經濟建設運動計劃、廣大精微、切合中國國民目前之需要、而爲民生主義建設必資、以視美國、現在從事之復興政策、蘇俄之五年建設計畫、曾不是過也、吾人今日所處之國內外環境、其險阻急迫、在歷史上爲空前之遭遇、女患憑陵、版圖日蹙、民族沉困、瀕於危亡、然蔣先生忠懷耿耿、忍辱負重、與斯民相對於骨嶽血淵之中、志之所向、毫不反顧、涉險犯難、不遑專居、卒能於此數年間、滌蕩瑕疵、消融隔閡、親愛精誠、先於天下、於以感導今日和統一之局、繼未來之艱鉅、或有更甚於今日、吾深信蔣先生必能本其毅力與赤誠、排除萬難、制馭萬幾、復興我國家民族、以完成三民主義革命之大業、而首與四萬萬同胞共登於仁壽之域也、爰誦南山有　之詩曰、樂只君子、邦家之光、樂只君子、萬壽無疆、以此爲國家慶、亦卽吾人所由致祝者也、（三十日中央社電） 
[駐華各國史節祝詞]  
　　（南京）三十一日欣逢蔣委員長五秩榮慶、駐我國各國使節、紛晋祝詞、茲錄各祝詞原文如後、以見我委員長勳業彪炳、薄海同欽之盛况、祝詞如决 
　　蘇聯駐華　特命全權大使鮑格莫洛夫 
　　欣逢大中華民國　行政院蔣院長五旬榮慶良辰、本大使謹祝貴院長福壽無疆、同時本大使深信中蘇兩國間友誼、賴貴院長之扶持、將益臻敦睦也、 
　　美國駐華大使　詹森祝詞余欣逢蔣委員長五十壽辰、謹掬誠懽躍、以恭祝之、 
　　法國駐華大使那齊雅祝詞　恭逢蔣委員長五秩壽辰、余藉由中央宣傳部國際宣傳處、謹致廣賀之忱、余初决蒞華、遠在二十四年以前、足跡所至、殆遍貴國全境、故對貴國人士之髙尙人格、極所素稔、允對蔣委員長之努力奮鬥、宣勞黨國、克竟其革命建設之大業、勛譽昭著、深用佩仰、今貴國在蔣委員長領導之下、已開新牛之機運、佇見貴國從此國勢日趨隆盛、永向民主政體邁進、本大使謹掬至誠、恭祝貴國前路無疆、幷願兩國邦交、此後益臻親密、永世不渝也、 
　　德代辦飛師爾祝詞　德駐華代辦飛師爾爲蔣院長五十壽辰特致祝詞、原文云、本年十月三十一日恭逢蔣院長五旬大慶、德國元首希特勒、已馳電奉祝、不僅德政府、卽德全國人民亦莫不對此良辰、同申賀悃、蔣院長大名、在德國固婦孺皆知、罔不景仰、此主持中國政治統一及經濟建設之偉入、本其愛國忠誠、孜孜不倦之精神、指揮若定、遂成中國政治建設之豐功、實舉世同所欽佩者也、値茲懸弧吉日、惟祝其常秉國鈞、益弘偉略、使中國統一大業、奠金城湯池之安、民族生存、蔚松茂竹苞之盛、（三十日中央社電） 
[各方祝壽　函電紛馳]  
　　（南京）山西省黨部。中英庾欵董事會。國立中央研究院。中德文化協會。中國國聯同志會志警，警官學校華僑敎育總會籌備會。等團體、何鍵·賀耀組、馬超俊·陳劍如·三十日分別致電或祝詞祝蔣壽（三十日中央社電） 
　　（北平）宋哲元二十日電祝蔣壽云、南京行政院長蔣鈞鑒、秋高嵩岳、詩頌岡陵、壽民壽國、炳日麗於中天、立德立功、演口口於五福、更卓汾陽勳烈、名震寰區、欣看潞國精神、聲聞華夏、謹申電賀、恭祝嵩齡、冀察政務委員會委員長宋哲元叩卅、（三十日專電） 
　　（濟南）濟記者公會。報業公會·今電蔣祝壽、文曰、我公統一國家、復興民族、澤被生命、功垂奕世、欣遇五秩大慶、伏維嵩嶽毓靈、光華復旦、南山比壽、薄海歡騰、謹電肅賀、敬祝健康、（三十日專電） 
　　（香港）李白電麥煥章、在京參加桂獻機命名禮、、（三十日專電） 
[各地分別舉行慶祝]  
　　（濟南）今省黨部電賀蔣壽、各機關三十一均放假、結綵懸旗慶祝、（三十日專電） 
　　（北平）冀察平津爲祝蔣壽、三十日懸　慶賀、（三十日專電） 
　　（天津）市府通令各方、三十一日縣旗賀蔣壽、（三十日專電） 
　　歸綏烏伊兩盟各王公及綏各法團祝蔣壽、（三十日專電、 
　　（太原）軍政各機關及各民衆自由職業團體紛電京祝蔣壽、幷商界可集欵二萬、匯京購機、（三十日專電） 
[章嘉送蔣壽禮四件]  
　　（南京）章嘉祝賀蔣委員長壽辰、特備禮品四件、計壽屛一具、壽佛一尊、哈達一方藏香一盒、送由蒙委會轉陳、（三十日中央社電） 
[平津日軍軍演習　外部已提抗議]  
　　強佔民房斷絕交通　違法背理駭人聽聞 
　　（南京）駐平津等處"軍、自本月二十六日起、以豐台爲中心、包括平津兩地、及平漢綫北段、舉行大規模演習十日、參加兵額達七千餘人、强佔津郊大直沾民房三白數十問、逐出居民、一面徴集民夫柴草物品等、騷擾不堪、連日演習緊張、附近、里內斷絕交通、大直沽十城一帶民房、多半殘毀、禾稼亦被刈除、以外國駐軍在我國領土內、竟有此種違法背鉀之舉動、實屬駭人聽　、聞外部以日軍此舉違反條約與國際公法、破壞我國主權、已致文日使館、提出抗議、（三十日中央社電） 
[太原日人　強租民房滋擾真相　外部已向日方抗議　津日領館派警急赴太原　田中貨宅現仍有日警駐守]  
　　（南京）太原按司街四號市房、前經河北人王俊德向房主口頭商租、旋因房主發覺王某帶有背景、常責令覓取切實鋪保、保其不爲他人代租、王某以無妥保、避不露面、乃突有日人武田末雄田中芳太郞兩人、强將該屋佔住、並聲稱此屋係伊委託王某所租、擬設商號、雙方相持不决、旣而武田離幷赴津、田中時至該屋察看、本月二十六日武田返晋、仍佔據該屋、二十七晋當局將該屋內所放不便携帶之藥品及器具、會同街長街副及該日人之差役點封、暫存室內、幷將該武田末雄護送至鄭州日領事館、一面幷由房主會同警察將門用磚砌封、派警巡視、乃田中芳太郞忽糾合日人乙守武三九山田義一等五人、身穿軍服、携帶手槍、將砌磚之門拆開、盤踞屋內、酗酒喧嘩、並持磚向街亂擲、將附近商號玻璃打壞、又在門首懸掛木牌、上寫日文、大意爲本屋因有理由、日本陸軍暫行管理等語、此爲太原日人强租房屋滋擾之真相、聞外部已向日方抗議、日本同盟社所稱太原排日、山西官憲驅逐日商等語、顯與事實不符、（三十日中央社電） 
　　（天津）太原日警出張所巡查成茂郁夫、卅日來津報吿、聞田中所設和中公司住太原坊由東巷一號、隔鄰爲華人王俊德設協善醫院、七月末協善醫院移安市街、遺址由王私賃與田中改爲毒品洋行、太原禁令私租與日人房屋、故經人告發，法院判决責令房屋退出、歸原主另租、田中不肯、延至本月因法院强制執行、遂生糾紛、（三十日專電） 
　　（天津）駐太原日領館書記生西三十日電津領館報告日僑現狀、謂男女三十二名均收容於高橋公館、請增警員保護、和中公司田中義太郞宅均有日警駐守津日領館息、太原日僑共二十九名、鮮人四名、現均無恙、（三十日專電） 
　　（天津）津日領館派往弁調查和中洋行案之關川署員三十晨赴平、偕平警署警吏六名急赴太原、（三十日專電） 
[商震抵洛謁蔣　阎錫山到陜轉赴洛]  
　　（鄭州）商震三十午專車自汴過鄭、赴洛謁蔣、（三十日專電） 
　　（洛陽）豫主席商震、三十日晚偕魯蕩平張靜愚。常志箴·等抵洛、即同劉峙，萬耀煌。等謁蔣院長請訓、並爲蔣祝壽、（三十日中央社電） 
　　（太原）閻錫由偕徐永昌、傳作義及隨從十餘人、今晨飛西安謁蔣、趙及各將領各省委等均送行、閻臨行表示、謁蔣純係祝壽、三二日內卽返幷、（三十日專電） 
　　（開封）商震及省府廳長委員省黨委等三十日午十二時赴洛陽、（三十日專電） 
　　（太原）閻錫山·徐永昌·傳作義·三十日晨九時偕回飛陝轉洛、謁蔣員長祝　、（三十日中央社電） 
　　（南京）何廉三十日晨乘平滬車北上、轉赴洛陽、晋謁蔣院長、報告院方政務、俟謁蔣院長後、稍留卽返京、（三十日中央社電） 
　　（南京）賀耀組卅日晨七時許由滬乘歐亞郵航機到京、在機塲稍息、卽乘原機飛往西安、謁蔣委員長、（三十日中央社電） 
　　（開封）商震·魯蕩平。張靜愚·常志箴·郭仲隗。齊眞如。髙維昌·張天放。王雲靑·劉燧昌等一行、三十日午十二時赴洛陽、（三十日中央社電） 
　　（西安）閻錫山·徐永昌·傅作義·三十日上午十一時二十分由幷乘機飛抵西安、張學良邵力子均至機塲歡迎、閻等晚六時應軍政各界歡宴、八時乘專車赴洛謁蔣委員長祝壽、賀耀組高樣滋髙雙成偕行張邵楊等均赴車站歡送、（三十日中央社電） 
　　（洛陽）蔣夫人宋美齡女士、三十日下午一時、由滬乘機飛抵洛、（三十日中央社電） 
[區邱翁三部　開駐桂林]  
　　（香港）區邱翁三部改編爲二十六師、由　林開桂林暫駐、（三十日專電） 
　　（香港）桂委彭霖生繼曾友仁爲一五八師長、李宗仁定三十一由桂林出巡　川與安全縣、（三十、日專電） 
[鄒魯已允　入京一行]  
　　（香港）鄒魯經孫科敦勸後、已允入京一行、孫赴桂時、將促白入京、（三十日專電） 
　　（香港）孫科三十日接見革命前輩、三十一日乘車來港、轉澳省親、定四日回鄉、就紀念校校長、六日返省赴桂、（三十日專電） 
　　（香港）陳立夫·王用賓·等定三十晚乘粵漢車北返、（三十日專電） 
[財部召商　糧食問題]  
　　（南京）財部定三十一日下三時邀請實內軍各部及中央信託局、派員到部、開會商討糧食問題、聞各部之主管農業商業地政及儲備人員、均擬親自出席、會議時、除將由財部賦稅司長高秉坊報吿該部奉命主持籌辦糧食運銷局之工作經過、及現在進行情形外、並將對目前糧食價格謀一平凖之策、此外對今後調齊糧食盈虧之根本辦法、亦將議及、（卅日中央社電） 
[鄂省府主席　改由盧鑄暫代　行政院已電鄂省府知照　省府撥三萬元爲楊治喪]  
　　（漢口）政院三十日電省府、改派省委兼秘長盧鑄暫代主席職務、省府例會三十日舉行、决撥三萬元爲楊治喪、（三十日專電） 
　　（漢口）楊永泰靈柩定二日移武昌，省府派萬達建華建夏三輪載運、漢口送靈人員、武昌迎靈人員、各分五列、黨政軍警學商各界、均參加執紼、靈移抱泳堂下圖書館後、即舉行公祭、是日全省下半旗誌哀、楊櫬將來卽在武昌擇地安葬、（三十日專電） 
　　（南京）自楊永泰被刺殞命事發生後、日本報紙屢决作惡意推測、跡近挑撥汚衊聞我外部已派員向日大使館提出嚴重警吿、要求加以制北、（三十日中央社電） 
[阿王抵京]  
　　（南京）綏蒙政會副委長阿勒坦齊，三十日下午四時抵京、同來者幕僚家族等廿餘人、五時赴蒙藏會見吳委長忠信、趙委長丕廉、復至華僑招待所見章嘉、阿云、此來祝壽與瞻仰國都、報吿綏蒙近狀、留京一星期北返、（三十日專電） 
　　（南京）阿王於三十日下午三時半由平抵京、蒞站歡迎者有趙丕廉。楚明善。及各機關代表百餘人、與阿王回來者、有其夫入公子及秘書等十餘人、入城稍息、卽往訪吳忠信、報吿蒙情甚詳的一時辭出、吳當晚設筵爲阿王洗塵、據阿王對記者談、此决來京任務、爲一、向蔣委員長祝嘏、二、謁中央各當局報吿綏蒙政會過去之工作情况、三、請示今後方針、關於綏東情勢、雖有匪軍擾亂、因綏省府及各盟旗恊力防範、不足爲患、殊不若外傳之嚴重、綏省各盟旗現均安謐、各盟旗長官對守土之責决不放棄、並决不受人利用、此可吿慰於國人者、本人在京的留一旬、卽行返綏、（三十日中央社電）　　（徐州）阿王今晨携眷乘津浦包車由平過徐赴京、（三十日專電） 
[長沙綏署　奉命裁撤]  
　　（長沙）蔣令因各邊區綏靖公署、决第成立、所有長沙綏靖公署、着卽裁撤、（三十日專電） 
　　（長沙）省府三十議决、四省特產展覽、湘籌備費定二七八五四元、（三十日專電） 
[津市府救濟　雨紡紗廠]  
　　（天津）津市府奉冀察會令、救濟達生大興兩紡紗廠、維持國人實業、辦法二項、一各廠納稅手續仿申漢成例、按月結繳、以免貨未售出每月墊稅數萬、負利息數千、二代向銀行接洽减輕利率、透支欵項、各廠管理法、材料選擇由當地官署就近督飭、（三十日專電） 
[隴海路貨車　在鄭出軌]  
　　（鄭州）二十九晨隴海貨車、在鄭北站出軌、三輛、軌道阻礙、東西來鄭快車均折回、（三十日專電） 
[橋本和知　將赴魯晉訪當局　探詢時局意見供日參考　平津日軍昨日對抗演習]  
　　（天津）橋本和知定下週赴魯晋各地訪各當局、探詢時局意見、爲華北駐軍部决定對華方針參考、三十上午九鐘橋本赴豐台加入平津兩聯隊對抗演習、代田代檢軍、（三十日專電） 
　　（天津）和知專田安達淺井諸參謀三十晨赴通豐、參加大演習戎幕、（三十日專電） 
　　（天津）三十華北日軍大演習、六日起在豐台附近大井村一帶先舉行哨兵戰、牟田口萱島任指隊長、分任指揮、上午十時起開始全軍總攻、下午五時停、（三十日專電） 
　　（北平）華北日駐軍秋季演習三十日爲第五日、駐平豐日軍之第一聯、與駐通津日軍第二聯隊、三十日舉行抵抗演習、第一聯隊駐平日軍步砲兵四百餘名、三十晨五時半、隨同坦克車七輛、載重汽車上載軍用品二十輛、及跨子車四輛、徒步由日兵營出永定門、經南郊開安定、一部日軍步兵四百餘，騎兵卅餘、亦於五時半隨同大車十餘輛上載食品、徒步出太安門、經南郊赴安定、與第一聯隊之駐鱟日軍八百餘、在四合莊及張莊塲附近集合、同時第二聯隊之駐津日軍及駐通日軍、亦於卅晨六時許分由廊房通縣出發、開抵通縣界之龍家塲何家墳集合、九時起兩聯隊同動演習對抗、十時許兩聯隊相遇大黃村馬駒橋一帶、作遭遇戰、相持至下午五時、津通日軍向東退敗、平豐日軍相隨前進，至五時演畢、分在馬莊及騷子營露營、並用晚餐、九時起續演夜戰、政會等機關所派之聯絡員趙伯陶柳秋夫等三十餘人、昨晨五時許由豐台乘汽車抵南郊大小紅門一帶、隨平日軍赴演區照料、日軍第一二聯隊定明晨起在騷子營東北地區繼續演習對抗、當夜在小髙莊蘇家墳露營、一日在原原地演習對抗，當晚聯隊對抗卽吿終結、（三十日專電） 
[興中公司　計劃植棉　在偽冀東區購地]  
　　（天津）興東公司計劃在僞冀東區購地五十萬畝、設華北棉花會社、植種棉花、並在通州設棉花試騐場、改良耕種、集結農民四十三萬人、以年產優良棉花五十萬包爲度、（三十日專電） 
[交部調動　四郵局長]  
　　（南京）交部頃以部令調動郵政人員數起、（一）陜郵局長金子　告假、調周雲東署理、（二）東川郵局長賀美請假返國、調浙郵局長西密司接充、（三）遞遺浙局長職、調鄂郵局長師密司接充、（四）遞遺鄂局長缺、派格林費充、（三十日中央社電） 
[馬麟抵港]  
　　（南京）馬麟率回敎徒百二十四人、赴麥加朝聖、三十日晨六時乘阿富隆輸由滬抵港、留兩日、一日乘原輪赴星轉麥、（三十日中央社電） 
[津狂風終日]  
　　（天津）卅日津狂風終日，沙塵瀰空、交通感困難、（三十日專電）第五批蘆鹽卅日出口、第六批一日裝運、截至卅日止、尙有四萬噸未裝運、三菱預定下月底運畢、（三十日專電） 
[劉興　在萍鄉就職]  
　　（長沙）湘鄂贛邊區主任劉興電何、二十八日在萍鄉就職、（三十日專電） 
[何鍵在京建亭　紀念譚院長]  
　　（長沙）何匯萬元交張開璉。在京建譚故院長畏公紀念亭、（三十日專電） 
[鄭棉業罷市]  
　　（鄭州）鄭棉業行會商取締代客墊佣、意見紛歧、引起糾紛罷市、正調解中（三十日專電） 
[津文藝界　昨追悼魯訊]  
　　（天津）津文藝界三十日在南大禮堂追悼魯迅、（三十日專電） 
　　（北平）平文藝界籌備追悼魯迅、的在下周初旬舉行、文化界名流已同意署名發起、（三十日專電） 
[察北匪軍犯興和　與綏保安隊發生激戰　趙承綏馳往前方視察]  
　　（天津）集寗電二十八日下午九鐘興和縣東北慶益鄉東豆腐窰附近發現僞李守信部五百餘與綏保安隊衝突、激戰甚烈我派軍往援、匪不支退、察境、二十九晚仍在隔界對峙、趙承綬二十九晚由大同來集寗、三十晨馳前方視察、（三十日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
蔣委員長五秩壽辰特刊 
[蔣介石先生的家庭教育與學術修養] [  邵元冲]  
　　爲介石先生五秩誔辰作 
　　歷史家　對於時代中心人物的觀察，不但要明瞭其事業之所以偉大，還須要能認識其平時思想與學問上之修養，不但要深切注意共箇性之特點，更須深知其造成此種特性之家庭環境與家庭敎育。根據以上兩種條件，現在來對一般尊崇介石先生的同志同胞，將介石先生的家庭敎育與學術修養方面，就我所知的來作一個忠實的叙述。 
　　民國紀元前　二十五年（舊曆丁亥------陽曆一八八七）介石先生誕生於浙江奉化錦溪的溪口鎭。這一年就是總理從廣州轉學到香港雅麗醫院附設之醫學校，與同學陳少白陸皓東諸先生昌言革命的時候。 
　　介石先生　的先代，務農的居多，到其祖父玉表公改營商業，特別經營鹽業茶業，家中生計就漸漸充裕起來。玉表公又是一位樂善好施的長者，凡是親戚朋友有婚喪或緩急之事請他帮助的，都能够予以接濟。對於地方的公益，如修路補堤等事，統統盡力贊助，而几親身督理，力求完善。其所居附近錦溪的地方，爲寗波紹與台州三府之連界，有一條嶺名爲武嶺，爲三府人民往來必經之通路，因爲地　荒僻，人烟稀少，並無茶館飲食之處，玉表公乃在嶺上佛院，預備乾糧茶水，供給行人，許多年沒有問斷，行人非常感激。，玉表公又通醫理，常常爲人診治。也喜歡硏究佛學，因此發揮其仁慈博愛的精神。以濟人度世。治家雖嚴。而對人則親厚。介石先生幼年多病，玉表公常常自己替他診治極爲愛惜，因此介石先生幼年對玉表公之印象很深，而玉表公對於治家嚴待人厚爲社會盡力的美德，影響於介石先生後來的修養者不少。 
　　介石先生的父親　肅庵公性情　直，處事公正，待人誠摯，自持勤儉，容貌毅重，較玉表公約性格更富於陽剛一方面。當玉表公時因經營鹽業，家計頗裕，而肅庵公十餘歲時，正値滿淸道光咸豐之時，太平天國軍興，浙江常爲太平軍與淸軍共爭之地，因此地方殘破，百業皆廢，玉表公畢生經營之鹽業亦被破壞，後來浙江軍事稍定，肅庵公繼承父志重振鹽業，發揮其幹練的能力，不到數年，就完全恢復。在鄕間好排難解紛，主持公道，對於公益事業極爲努力，地方敎育亦盡力興辦，凡無資求學者多予以濟助，因此造就的極多。其對家庭敎育方面，嘗對介石先生兄弟曰：「我因少年時繼承了先人的遺業，不能爲國盡力，但我還仍願對於地方上的公益和敎育，及改良風俗方面，盡相當努力，使地方安寧，親族和睦，你們可以專心讀書，將來如果有所成就，也可以彌補我的缺憾一。這番誠懇的家訓，給介石先生兄弟很大的感動。肅庵公到晚年時雖然愛子很切，但仍敎督很嚴，期望也逾深，因此介石先生後來對求學與國事方面的努力，實在與肅庵公約家敎有重大關係。肅庵公旣有這許多的美德與特性予介石先生精神上重大之陶冶，不幸因畢生勞瘁以致不克久享大年，五十三歲卽逝世，那時介石先生方九歲，其悲痛可知了。 
　　介石先生　少年時，不但深受祖與父的家敎，卽受其母王太夫人的敎訓影響也很大。因介石先生髫年喪父，故王太夫人以一身　兼父母之責，訓子不倦，有述犯時，並痛加責懲，不稍姑息。介石先生十三歲出外求學時，王太夫人垂淚訓之曰：「自汝父之歿，吾辛辛苦苦使汝讀書者，非欲汝攫顯宦擁厚資也，所望爲國自愛，保先入之令名足矣，」此等訓辭，平時亦常常吿誡，故介石先生甚受感動。介石先生十八歲時赴日本習陸軍，太夫人深爲嘉許，並爲籌集旅資學費，使得成行，且在家中生活更加節儉，使學費不致缺乏。辛亥秋武昌革命軍起，江浙一帶亦繼續響應，其時介石先生在滬杭一帶督師，其家鄉親友聞知消息，多異常驚懼，但太夫人毫不惶恐，並說「男兒報國，死則死耳，何足爲慮。」以後江浙光復，捷報到家，太夫人亦處之如素，且於家書中，仍以爲國盡力，始終不懈等語時加警惕。介石先生在上海之時，雖屢决迎養，太夫人輒小住數日，仍返鄉中，安度其淡泊之生活，二决革命失敗，介石先生亡命海外，嘗以公和之急，馳書白母，太夫人皆力籌濟之，雖有危辭勸北之者皆不聽，其勇决慈仁之精神，入皆敬服。總理於民國五年，曾題贈「敎子有方」橫額以褒美之，而對地方公益與敎育之盡力，及對鄕里親族之周濟，皆承肅庵公之志繼續不懈。又好研究佛典，對於楞嚴維摩金測諸經，多能通其要義，這也於修養上有重大的影響。 
　　介石先生　旣自幼至壯，歷承其祖父與父母嚴正的家庭訓育，故對身心修養上已有了剛健篤實的基礎，而急公好義的遺傳性，又爲其後來努力國事的先天萌芽，凡其特性中剛强的箇性，熱烈的情緒，勇决的精神，簡潔的生活，無不與其庭訓有關，由此可見家庭敎育對於箇性陶冶關係之密切了。 
　　關於介石　先生革命情緒之養成，據其從前吿我，係因其先世自明亡遷浙以後，滿淸統治中國，蔣氏祖先曾有遺訓誥誡子孫，不作滿淸官吏，因此成爲家庭敎育中重要之訓條。後來介石先生到日本留學以後，因得受總理之指導，加入同盟會，對於革命大義，認識更加深切，其後又與陳英士先生等結交，因此其革命的情緒，更爲熱烈。但共最初革命思想的萌芽，也可以說與家庭敎育有重大的關係。 
　　以上所叙，對於介石先生的性情，及革命思想之養成，與其家庭敎育之關係，可以得到深刻的槪念。現在再來略叙介石先生的學術修養方面。 
　　介石先生治　學的態度，是苦做實做的，他從不希望用簡單省力省時的方法，求得髙深的學問基礎，他應用了從前許多學者治學的方法，如看一部書必須從頭至尾的圈點，以至寫剳記，註眉批，將書中的要義用硃筆劃出或點明的種種方法，他在許多認爲基本應精讀的書上，都用這種方法細密的研讀。他在民國十一二年東江軍事的挫折上，最大的憾事，便是將幾本日記和幾部加批並經過圈點的書籍失去了。現在存在他奉化家中書室，和廣州黃埔軍官學校校長辦公室，以及他隨身的一部分書籍中，可以找到許多種書，是經過他圈點批註及用硃筆藍筆劃過注意符號的，這都是他治學努力的成績。 
　　介石先生早年因爲要養成有恒的習慣，就每天寫日記，這二十幾年中可說是沒有間斷，雖然因事情繁忙不能寫得很詳細但是每日總寫幾行，或是寫幾句。其日記的內容除了記事與所讀之書以外，對於性情修養之考察也自己忠實記出，如性情有無躁急之處，對人有無過分嚴厲予人難堪之處，雜念是否時起等等，無不隨時記出。至對於在上海秘密時期之記載，則每用隱語代表，如民國四年冬在上海肇和兵艦發難之時，日記中以「學校開會」代表「肇和發動」以禮堂打鐘」代表「海軍開砲」因此這一部極有歷史價値之手寫日記，將來如果作可能的發表，其中許多事實和隱語恐怕還非請介石先生自己作註解不可。 
　　介石先生　對於修養上的基本書籍，除了總理的全部遺敎以外，可說得力於王陽明與曾國藩的著作最大，介石先生對於這兩家的全集，不但從頭至尾有系統的閱讀批點，而且反覆閱讀溫習，可說是百讀不厭。陽明與湘鄉皆在艱難中創造事功，這給介石先生遇到困難挫折的時候精神上一種極大的鼓勵。而總理一生之艱難奮鬥，尤其是廣州蒙難的幾十天中，在事實上得到一種眞切的訓練，爲其一生得力最大之處，至介石先生數十年中所閱讀的書當然很多，然基本精讀之書，也不過三十多種，現將其前數年自己開列選讀各書之目錄列舉於下： 
　　五經　四子書　孔子　家語　左傳　戰國策　六韜　孫子　吳子　莊子　韓非子　楚辭　史記　資治通鑑　淸史　西洋史　歐戰史　普法戰史　拿氏戰史　日俄戰史　巴爾克戰術　各種軍事學　戰時正義　亞洲地理　世界地理　古文辭類纂　諸葛亮岳武穆文天祥戚繼光各集　曾國藩全集　胡林翼全集　左宗棠集　駱秉章集　李鴻章集　中國哲學史　心理學　統計學　社會學　經濟學 
　　照上列這三十　幾種書的內容分析起來，可以說包括中國倫埋思想，中國政治哲學，中國史與世界史，中國軍事學原理與世界軍事學，中國文學，中外地理，以及一部分基本社會科學，若能融會貫通，也的確可以造成政治的基本學說了。這幾十種書旣是介石先生學術修養的基礎，希望大家要細細的體會。 
　　以上所叙，不過介石先生學術修養與家庭敎育的片段，但由此可以證明，凡是一般要效法介石先生的，應該從他實際生活上，實際努力上，從平實處，刻苦處，細微處來下功夫。而一般父兄欲　培養子弟成材，也應該效法介石先生尊人的家敎慈愛而不姑息，立身行事處處給子弟一個做人的榜樣。這樣就是子弟將來不一定有非常的成就，至少也可以成為受規矩能自立的人，不至遺累於社會。一個國家的生存發展與進步，固然需要少數弘濟艱難的領袖，來負荷艱鉅，也需要多數急公守法博施濟衆自立自給的良民，來保持社會的安定，這是在本文結束中一層附帶的希望，望讀者注意。 
[本報獻辭]  
　　粵維柔兆困敦之歲。律中無射之月。爲今行政院長兼軍事委員會委員長奉化蔣先牛五十覽揆之辰。僚吏賓萌。合謀獻辭。擊壤操觚。誦明公之恩紀。賡歌協調。譜壽世之謳吟。旣紙醉以金迷。亦烟霏而霧結。天鍚純嘏。介爾景景福。並代盛典。蔑以尙茲。蓋惟先禀英特之姿。當擾攘之季。干城上選。久秉國成。亮翼撫系列綏.。備著辛勤。聲華廷及殊方。勳業存諸簡冊。欣值準德之年。式增逷邇之思。雖風雨之如晦。亦鷄鳴　不已。褒功述德。藉展敬恭。釐俗軫懷。附申祝願。金石永固，芳菲彌章。珥筆陳辭。用代喉舌。謹爲之頌曰。 
　　猗　我公　峨峨武嶺　髫齡頴異　亦有賢母　遭時波蕩　手提勁旅　南北遄祖　懷柔邊土　藉厥聲威　民生尩瘠　如公磐才　頌不忘勗　邦家瑋器　湯湯錦溪　服習庭訓　勞心諄諄　崛起秉旄　所嚮咸服　我武維揚　靡遠不逮　以施政令　有口卒瘏　實惟天授　用意能仁　善馭世紛　蘊靈鍾淑　精勤在事　耳撕面命　如錐處囊　羣酋夭矯　極舟窮車　萬流景仰　上下帖帖　衆庶旁皇　痌瘝在抱　公必鑒此　莫撓其志　有此良締　不懈彌奮　勉爲完人　蔚爲人豪　樂隸部曲　繼以空航　一承謦欬　罔弗奉命　待公而蘇　宜享遐壽　千秋萬春 
[集中國力擁護領袖以求民族之生存] [  吳鐵城]  
　　---在上海市國民軍訓會聚餐慶祝蔣委員長五　十壽辰席上演講詞--- 
　　今天我們上海市担任國民軍事敎育和公民訓練職務的全體同志，在此舉行聚餐大會，慶祝蔣委員長五十壽辰；我們對於這一個盛大慶祝會的意義，應當有一個深切的認識。 
　　各位同志，要知道，中國今日所最需要的，是什麽？中國今日所最需要的，就是要有： 
　　一個賢明的領袖； 
　　一個有主義的黨； 
　　一個强有力的政府 
　　我們如果有了一個賢明的領袖，一個有主義的黨，和一個强有力的政府；不要說當前嚴重的國難，可以解除；就是比今日再嚴重十倍，我們也可以有力量來把他克服！ 
　　在過去，我們一般國民，對於挽救國難的條件，沒有認識淸楚；因此大家不能集中所有的力量來貢獻給領袖；而我們的領袖，也無從利用全國的力量來克服當前的環境，來解除當前的國難。假使在十年前，我們的民衆，能有這樣的覺悟，知道擁護領袖，擁護黨，擁誕政府，我敢信，决不會發生今日的國難；卽使發生，也早已把它克服了，解除了！ 
　　但是，現在的國民，已經覺悟了：已經深刻的認識到國家危機的嚴重；已經深刻的認淸楚挽救國難的途徑；已經準備着犧牲一切，拿所有的力量，心悅誠服的來貢獻給我們的領袖，來爲我們的領袖所用：使我們的領袖，能够拿這種磅礴偉大的力量，來挽救當前的危亡，來復興我們的民族。這不是過於樂觀的空想，而已有實際事實在表現。祇要看最近全國各地，我們民衆對於今年蔣委員長五十壽辰的認識，就可以證明。一向不問國事的民衆，現在已異常的興奮；無論男女老幼，幾乎個個都知道蔣委員長的五十壽辰；都知道對蔣委員長表示敬意；都相信蔣委員長是一個堅苦卓絕的領袖；是民族國家的救星。這一種全國一致，熱烈擁戴的國民的精神，在前幾天本市舉行中正隊命名典禮的時候，表現得更爲澈底。那一天，我們在龍華飛機塲有十幾萬民衆。爲什麽那天會有十幾萬人，來參加命名典禮呢？難道他們是來看熱鬧的嗎？不是，他們是來參加中正隊飛機命名典禮的，因爲這中正隊命名典禮的意義是非常重大，是充實國力，鞏固國防的一個莊嚴的典禮。從那一天國民精神的表現，我們可以說，中國入民，現在已有認識，已有覺悟，已曉得擁護頒袖，擁護黨，擁護政府；已認淸這三個條件，非具備不可；有了這三個條件，才能復興國家。而在這三個條件中，最重要的還是人。古語云：「得人則治」。所以，我們一定要有一個賢明的領袖，才可以建立强固的黨和政府。現在國難雖甚嚴重；但是，我們很樂觀，我們已有了一個堅苦卓絕，領導民衆的賢明的領袖；我們全國四萬萬五千萬民衆，也能一致的表示擁戴的熱誠；心悅誠服的願以一切力量集中起來，貢獻給領袖，使我們的領袖，能利用這種强大的力量來應付，來克服當前的國難！ 
　　各位　都是担任軍事敎育職務的，軍事敎育是民衆敎育最重要的部份。上海市民衆今日能有這樣的覺悟，能够對領袖，黨，和政府，有這種認識，不能不歸功於各位工作的努力。所以對於各位過去的勞績，今天本人應該表示敬意。不過今後的工作，更爲艱鉅。我們今日是要從死裏去求生。要四萬萬五千萬同胞，都能集中力量，擁護領袖，爲國犧牲，國家才有生路，民族才能復興，這就不能不希望各位今後加倍的努力！最後我們髙呼着： 
　　蔣委員長萬歲！ 
　　中國國民黨萬歲！ 
　　中華民國萬歲！ 
[蔣公介石五秩壽誕] [  兪飛鵬]  
　　中華民國　二十五年十月三十一日，爲軍事委員會委員長兼行政院長蔣公介石五秩壽辰，中央黨部國際宣傳處擬刋行祝壽專集，徴文於鵬，竊以蔣公再造民國，統一華夏，其平生勳業事蹟，殆爲國人共聞共見，並能共道，無待鵬之稱述其萬一。 
　　惟鵬之於公，少同里閈，長隸帡幪，追隨戎馬之間者，垂二十年，親炙日久，深知公之所以逈異恒流者，不僅在才略之卓越，而在人格之偉大，其所以能養成此偉大之入格，蓋完全得力於忠孝二字也。 
　　公天資英邁，沈毅絕倫，蚤歲富於民族革命思想，淸季加入同盟會後，始而從陳公英士起義滬江，卓著戰績，繼則追隨總理孫公，一方致力軍事建設，樹立革命基礎，一方策畫出征軍事，剪除南北軍閥，殫智竭慮，置成敗利鈍生死於度外，以翊贊總理，扶植主義，鞏固黨國，如公之忠，雖古昔民族英哲不是過耳。 
　　公髫失怙，王太夫人辛苦艱難，以育以敎，旣遣其求書異國，復許其委身革命，而公至性過人，能先意承志，以事太夫人，太夫人之所示，未嘗有違，太夫人之所禁，未嘗擅行，門庭之內，融融洩洩，數十年如一日，鄕里僉知稱羨，先哲有言，求忠臣必於孝子之門，然則公之所以能效忠於國，而盡救國之責任者，抑又孝行之所擴充也。 
　　人心之陷溺，風俗之敗壞，至今日而極矣，公本其素性夙行，思以忠孝之道挽救人心世俗，而培養國脈，是誠對症下藥，非尋常政治家所可企及，吾人所馨香禱祝以求者，公此種偉大之救國方略，普施天下，而完全成功，因救國者以壽國，則公之偉大人格，亦當與國同壽矣，鵬之所欲言者如此，交通部政務决長代理部務俞飛鵬 
[蔣委員長最近二年來言行輯要] [  陶果人]  
　　本月三十一日恭逢蔣委員長五上壽辰，各界人士，欣祝萬壽，惟委員長力持謙恭，不願以個人之生辰勞萬民之耗費，乃有除申賀之文電外不收一切禮品之論示，（軍委會連日所接到之壽　匾軸等等均一概原件退回）然各界購機祝壽之舉，旣表擁護領袖之誠心，復增國家禦侮之實力，洵空前盛事也，回憶委員長憂勞國政席不暇暖，尤以近數年來，感於內受共匪之蹂躪，外遭友邦之侵凌，常蒞各地，親示機宜，故北至舊都，西歷滇黔，南及黃埔，而平日嘉言懿行，允足多者，爰謹作此篇簡略之輯要，以供國人於茲國家危急之秋，對於領袖之賢勞，作一深刻之回憶焉。 
　　民國二十四年 
　　元旦，參加浙省府各委員宣誓典禮並訓話「無論個人國家之毛病，均應儘量革除」，禮畢，仍返奉化。 
　　一　十五日，離甬飛抵滬，參觀市區，並謁宋母墓。 
　　一月十八日，返京晤在，並接見寗夏敎長，囑實行普及教育 
　　一月二十五日，電新疆當局，希將聘俄顧問及借欵合同二事，詳達中央，以　謠傳。 
　　委員長以各城市婦女之散髮及燙髮，有害健康，特手諭禁止 
　　二月一日，接見日本有田公使及鈴木中將，又對記者談中日問題。 
　　二月一日，南昌行營，因瑞金蕩平，贛省剿匪軍事結束，乃於上月底撤銷。 
　　二月四日，離京赴廬山，電召各地將領前往聽訓。 
　　二月十四日，對日記者談，一道義兩字爲解决中日難局根本原則。 
　　二月十六日，飛南昌。 
　　二月十八日，南昌勵志分社開幕禮，委員長出席講「勞働與服務」。 
　　二月十九日，在南昌新生活運動週年紀念大會中訓話，勗實現軍事化，生產化，藝術化。 
　　二月二十一日，中常會通過委員長所提禮節制度案。 
　　又，離南昌赴潯，於本日午抵漢，卽視察市政。 
　　二月二十五日，在總部訓話，謂武漢風氣，不脫油滑」二字，軍政長官，應以身作則，負責改良，並注意貧民居處之衛生。 
　　二月二十七日，中政會通過，委員長與汪院長提議保障人權案。 
　　三月一日，武昌行營舉行成立禮，委員長出席訓勉各職員。中 
　　三月二日，飛宜昌，稍息卽飛渝。 
　　三月三日，在重慶通電誥誡各省剿匪將領，潔身愛國勿驅民爲匪。 
　　三月十二日，出席擴大紀念週，講到渝觀感，並昮勉各長官 
　　（蔣夫人十日乘艦抵渝，各界熱烈歡迎，民衆夾道歡呼） 
　　又，出席紀念會，講「紀念總理逝世之感想與對川省同胞之希望」。 
　　三月十六日，電令川各將領，嚴禁軍人干政，文吏貪汚。 
　　三月二十六日，由重慶飛貴陽，召集軍官會商剿共事宜。 
　　四月一日，對貴陽記者談「欲挽救今日民族之危急，與解除民衆之痛苦，須實行『國民經濟建設運動」。 
　　又，出席貴陽各界歡迎大會訓詞，題爲「貴州應如何實行三民主義」，並謂「此次入黔目的，在解除民衆痛苦」。 
　　四月二日，手今川各將領以剿匪軍二路總指揮田頌堯，在嘉陵江剿匪不力，着免職查辦，並令副軍長孫震戴罪立功。 
　　四月二十五日，電復在院長，謝賀國府授任特級上將。 
　　五月三日，偕夫人至貴陽郊外視察農村，穿越山路，步行多時，並巡視苗民所住之村莊，苗民甚欣感。 
　　又，傍晚，召貴陽中等以上學校校長訓話。 
　　五月五日，至講武堂視察後，赴安順觀瀑。 
　　五月六日，黔省委官誓就職，委員長訓話，以　事責望五月十日日，山黔偕夫人飛抵昆明，民衆列隊歡迎，達十五里之長。 
　　五月十四日，出席雲南各界歡迎大會訓詞「希望全滇民衆負起復興民族之責」並望開發富源，建設工業化之雲南一。 
　　五月十五日，召集滇坦各校長訓話，勗以「本新生活要義，管訓學生一。 
　　又，在唐繼堯住宅前憑　良久，並瞻仰錢南　先生祠堂。 
　　五月十七日，龍雲夫婦陪委員長曁夫人游覽安寗溫泉。五月二十日，召集昆明中等以上各校員生訓話，勗實行新生活。 
　　五月一十一日，離滇飛黔，二十二日飛抵重慶。 
　　五月二十四日，召川省專員訓話，指示推進政治要點，又延見美國經濟考察團。 
　　五月二十六日，由渝飛蓉，督剿殘匪。 
　　電熊式輝囑研究王安石政治經濟學，並在贛設臨川學會。 
　　五月　十八日，赴督署巡視後，偕戴季陶等游武侯草堂寺。 
　　六月二日，邀川紳茶話，並提出「公拙」二字爲救川之要藥。 
　　六月三日，在成都第一次擴大紀念週訓話「大家抱犧牲精神去努力一。 
　　六月十日，在二决擴大紀念週訓話「各軍應認眞整頓，勿再藐視赤匪」。 
　　六月十七日，在三决擴大紀念週訓話，題爲「救國敎育」六月二十四日，在四决擴大紀念週訓話，指示治川救國之當前急務。 
　　七月一日，在五次擴大紀念週訓示「爲國目的與求　要義」。 
　　七月八日，在六决擴大紀念週講「靑年之責任及修養」。 
　　七月十五日，在七次擴大紀念週，訓示「國旅意義與新運之要旨」。 
　　八月十九日，由蓉飛潯，謁林主席後，飛抵京。 
　　八月二十三日，委員長此次返京視察並晤在院長敦勸復職事已畢，特乘意相所贈之薩伏亞機啟節飛川。 
　　九月二十九日，在成都擴大紀念週講「復興民族應以民族第六篇爲敎育方針」。 
　　十月六日，在成都擴大紀念週訓示「建設四川，首在建設四川人」。 
　　十月七日，飛抵西安，垂詢政情，並往轅城南興敎寺游覽。 
　　十月十日，發表一國民經濟建設運動之意義及其實施」一文。 
　　又，設宜昌行轅，今日成立，指揮四省邊區政治。 
　　雙十節晨由陝抵洛，參加軍分校開學典禮，及國慶會。 
　　十月十三日，由汁飛開。 
　　十月十四日，在太原綏署紀念週講「剿匪辦法與土地公有」。 
　　十月十四日下午由幷飛京。十月二十日，由京飛甬、 
　　十月二十八日，由甬飛返京十一月六日，函敎長王世杰，　飭學風並取締學生留長變。 
　　十月二十日，國民革命軍陣亡將士公墓落成公祭典禮親臨主祭。 
　　十一月十九日，在五全會四决會後演講對外關係，---「抱最後犧牲之决心，爲和平最大之努力」。 
　　十一月二十日，接見日使有田，對改善中日關係，交換意見。 
　　十二月十六日，在中央大禮堂宜誓就行政院院畏職，並在政院紀念週訓勉各職員，又對各部會長談話，謂「吾人服務政府，每一思念，每一舉動，皆有關於人民之安危苦樂，務須刻苦精勵，努力工作一。 
　　十二月十九日，答日使有田問「新行政院外交方針」，謂「一本旣定之方針，一貫做去，决不變更」。 
　　十二月二十三日，在中央紀念週報吿，望注重道德禮樂，完成精神，建設，及發揮創造力，與犧牲精神。 
　　十二月三十日，在中央紀念週講「黨員立身行事之道」。 
　　民國二十五年 
　　一月四日，由京赴滬探視汪病，下午仍返京。 
　　一月十六日，對各地集京聽訓學生訓話，說明國難眞情及政府之決心。 
　　一月二十七日，召見蒙古各盟旗駐京代表及蒙籍中委等，垂詢邊情，並宣示中央德意。 
　　又，晨，在中央紀念週演講「公務人員訓練的意義」，謂「公務員的組織訓練和軍備同等重要」，又云「以後政府人員，若有一絲一毫營私舞弊，貪贓枉法的情事，只要有人向我密吿，而能作證，我一定立將貧汚的人，無論文武，皆以軍法懲治，並將他的直接長官，治以同科的罪一。 
　　二月一日，在軍委會禁烟總會首决會議席上講「禁烟總會的使命」，並希望「上下一德共同努力，樹立國家高尙之人格，以爲復興民族之張本一。 
　　二月十日，在中央政治學校紀念週講「青年爲　與立業之道」。 
　　二月十七日，在中央紀念週講「增進工作效能的方法」。 
　　二月十八日，發表新生活運動二週年紀念之感想。 
　　二月十九日，出席翁生活運動二週紀念會訓詞，題爲「新生活運動第二期目的和工作要旨」。 
　　三月二十二日，由京飛甬掃墓，留三日回京。 
　　四月三日，在京歡宴中委王　患，商談國事。 
　　四月八日，山京乘艦赴漢。四月十二日，由漢飛宣昌，因就便游覽巫峽風景，改乘艦西上，於十六日抵重慶。 
　　四月十八日，在成都參加中央軍校成都分校開學典禮，並訓詞，勗員生爲國家爲民族爲主義犧牲奮鬬。 
　　四月十九日，在成都接見紳耆及地方領袖。 
　　四月二十三日，由川飛滇視察。 
　　四月二十五日，由滇飛黔，視察新生活運動，並參觀苗民跳舞， 
　　四月二十七日，山黔飛湘，接見軍政各長官，垂詢政情四月二十九日，在長沙對各敎職員學生訓活， 
　　又，下午由湘飛贛，視察南昌市政，擬留數日卽返京。 
　　五月五日，由川回京，發表巡視川滇黔三省之感想。 
　　六月一日，出席首都講演會講「學生應利用暑假服務社會」。 
　　六月八日，在中央紀念週報告，謂和戰問題必須由中央全體決定。 
　　五月七日，致陳濟棠陽電，請派員來京商决一切，以　　端 
　　五月十三日，覆　各校長元電，「盼恪守秩序，共濟時艱」。 
　　五月十六日，出席十省地方行政人員會議訓話。 
　　五月十八日，對西報記者談「絕不願爲總統候選人」。 
　　五月二十三日，本屆世運我國代表團奉召到京，委員長親授旗，並訓話，　以表現我國固有之禮義廉恥。 
　　五月二十三日，復宋韓梗電，「中央仍本原旨，力避內戰」。 
　　五月二十五日，答記者詢兩廣事，謂「兩廣如服從命令决不追究旣往，希望各省亦宜循正軌擁護中央」。 
　　五月二十九日，參加童軍幹部訓練班畢業典禮，親授學員證書及獎品，並訓話。 
　　七月四日，在國民經濟建設運動大會中宣讀去年發表之「國民經濟建設運動之意義及其實施」一文，並詳加詮釋。 
　　七月九日，在國民革命軍誓師北伐十週紀念大會中訓詞。「十年後完成第二期革命，切實遵行陸海空軍軍人讀訓」。 
　　七月十二日，在二中全會紀念週講「統一救亡」。 
　　又，在二中全會報吿主席團提議祖織國防會議一案意義又十八日，再　勸陳濟棠入京，勿令親厚者痛心。 
　　七月，下午偕夫人飛廬山避暑。 
　　八月一日，致李宗仁白崇禧東電，切望接受中央新任命八月二日，復李白電，請到粵會晤，商决桂局。 
　　八月十一日，由潯飛粵，旋赴黃埔辦公。 
　　八月十七日，粵新省府黨政軍髙級人員宜誓就職，委員長監誓，勉各員力行固有道德，對粵　年來進步遲緩，甚表失望。 
　　八月二十日，在廖黨代表殉國紀念會講「以大無畏精神爲黨國　　 
　　八月二十四日，出席聯合紀念週，訓勉各長官以身作則，將舊生活舊空氣改革。 
　　八月三十日，在黃埔召在省軍官訓話，勉以力行「黨員守則」，及「軍人讀訓」。 
　　九月九日，召見粵各人學校院長，宣示對敎育界希望。 
　　九月九日，出席總理首决革命紀念會，，講「復興中華」九月十六日，粵國民經濟建設分會成立，由陳立夫代誦委員長訓詞。 
　　九月二十二日，出席黃埔民衆歡迎大會，講「回到黃埔，猶如回到我的家鄕」，又勉以「努力實行三民主義」。 
　　九月二十七日，召粵省市當局訓話「建立廉潔有能之政治」。 
　　九月二十八日，委員長南駐七週，完成統一，乃離粵北返，啟節前作臨別訓話，於五時飛抵南昌。 
　　十月四日，由　飛抵京。十月七日，委員長以本月三十一日五十壽辰，不願以一人之生辰慶祝，使社會多所糜費，特諭飭通令停止慶祝十月八日，接見日川越大使，談「中日問題，應根據平等原則協商，並須注重領土主權與行政完整一」。 
　　十月十日，發表一中國之統一與建設」、一文，爲紀念國慶。 
　　十月十日，參加全國童子軍第二次大檢閱典禮，並訓詞 
　　十月十一日，由京飛杭，主持航校畢業典禮。 
　　十月十四日，視察錢江大橋工程，並游九溪十八澗。 
　　十月十七日，在西湖汪莊舉行茶會招待中外賓客，晚宴韓復榘徐永昌楊虎城戈定遠等。 
　　十月十九日，出席杭擴大紀念週後，偕夫人飛返京。 
　　十月二十二日，由京飛西安視察，並指導剿匪軍事。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
時評 
[如何應付當前之糧食問題] [  柳]  
　　本年自豆麥米穀出新以來市價有增無减遂引起各方面之注意說者以爲漲因所在由於銀行投資農村承辦糧食抵押放欵及各省農倉事業發達而致儲藏甚多再則由於農民多爲豐收囤積餘糧待價而沽或慮天旱成災紛圖儲備因之而糧價飛漲誠如所說是亦可喜之現象也蓋豐收而果爲事實積聚餘糧以防凶歲事無有善於此者何况爲積儲而漲漲至有害於當前之民食時勢必停止積儲或竟出其所儲之糧而耀之以平準糧價此不但無妨於民食且有調節之益則糧價一時之食固不足慮若積儲之目的爲別有所在或蓄以居奇或資爲操縱心存奢望意在牟利則糧價愈貴愈堅其囤積之心縱市吿糧荒人艱粒食亦豈能動若輩之意使騰貴之原因在此則誠屬可慮而不得不另求有效之處置矣至農民因豐收有餘而思待價以沽及秋旱日甚而思積穀防飢依照目前一般農民之經濟能力當爲絕對少數卽有圃積數亦甚微似不足成爲糧價上漲之主因也 
　　當八省市糧食會議開會之際曾由滬市代表提議籌設糧食運銷局調節民食平準糧價及經設處籌備終以欵鉅事大移歸財部籌辦最近政府方面又有成立一糧食主管機關及禁止食糧出口等問題有卽日召集有關各部會會議之說而江蘇浙江兩省亦以近來糧價日漲半由糧商私運所致有嚴禁食糧出口之舉上海雜糧業以此事障碍流通有妨滬地民食正在呼籲解禁凡此皆糧價上漲聲中所直接引起之影響也 
　　夫欲談解决民食問題其道多矣豈此短評所能盡簡要言之今日糧價之上漲有如「銅山東崩洛鐘西應」產銷各地之糧價此漲彼應固非一地漲而一地賤而有賴於運銷之調劑故運銷雖爲解决民食問題之要著尙非目前之急務旣一方面談運銷則重在流通而一方面乃限制出境此又何說乎要知今日問題之癥結似不在於禁止出口蓋年來米糧北運不絕吾人早以爲可慮所謂「用兵之利在乎「取用於民因糧於敵」方無「遠輸貧師」之患」（見三月十一日本報時評）故禁止卽使見諸實行而彼方目的所在能否必其不襲走私之故技且我國門戶洞開甌脫猶存更能必其到達起岸之後不轉運之他乎卽使無此顧慮毅然實施亦須全國皆禁止出口並陸路亦有防範而其效始著蓋不如是則夾帶出境仍無可防制若實施檢騐過境米糧則又慮苛擾病商矣至各省間之流通加以限制不但啟留難之漸設羣起傚允又將失調節之利何况壤土相接形如犬牙一水之隔分屬兩省此疆彼界之間如胡越之相視雖未出於遏糴之一途而其不便已足爲糧食流通之障礙矣 
　　爲今之計除糧食之運銷積儲容當別論外竊謂宜注意下列數端（一）現在保甲之制推行甚力食糧生產調査不難計日竣事一方面就糧食之集散口岸調査到銷之數則糧食產銷自得較確實之數字可用爲調節之張本（二）糧食市塲如何减少外來勢力之支配並如何加以實際上之管理而杜投機分子之操縱此當卽籌實施者（三）應辦理公開囤積庶於獎勵積儲之下防止商人之居奇（四）設糧食管理機關於糧食集散口岸此項機關不可由各方面雜凑而成必須有專事負責之人員官商合作辦理糧食各事宜（五）在目前如認爲糧價已高應稍加節制則請銀行界暫弗作投資農村收儲糧產之種種宣傳以堅投機分子及國戶之心理並暫行停買以緩和市塲之緊張至食糧究竟豐收至如何程度有無餘剩抑仍不足要吾另籌整個之計畫旣不可顧慮太深亦不宜看事太易應以公衆福利爲前提而從事實上謀解决也。 
[植田南次郎會見　商滿鮮合作　充實警備開發資源]  
　　漢城　南朝鮮總督一行二十九日上午八時自雄基出發、沿圖們江岸而上、午后四時二十五分抵圖門、在領事分館與植田關東軍司令官共桌晚餐、從午后五時起、舉行重要恊議、至七時半中止、午后八時起復繼續協議、至十時四十分止、（三十日同盟電） 
　　圖門　南植田兩大將會見記者團時、關於會談內容、由南總督語記者曰、植田關束軍司令官之初度巡視、與余等之初度巡視、偶然同一時期、僅隔國境認爲良機、故舉行會見、會談之內容、目下尙無可吿、要之、根據滿鮮一致之原則、充分協議經濟之不可分關係、與警備之充實問題而已、」又協議從八時起、繼續舉行會談後、兩大將發表共同聲明云、南朝鮮總督巡視北鮮、適植田關東軍司令官同時巡視間島方面、雙方認爲良機、遂有會見之議、南總督得日皇裁可、二十九日午后四時到圖們在領事分館、與植田司令官會見、認爲於緊密鮮滿間將來之關係、有多大之利益、文隨行兩大將之雙方關係者、亦各關於所管事項充分懇談云、（三十日同盟電） 
[英政府決嚴締　法西斯派活動]  
　　（倫敦）內務决官勞合今日向下院聲稱、英國政府將竭力禁止法西斯主義及反猶太主義、倫敦法西斯煎之「惡作劇行動」允須禁止云、（二十九日國民電） 
[西政府軍反攻　瑪德里轉危爲安　用坦克車飛機作戰　京南三重鎮告克復]  
　　瑪德里　據政府宣稱、政府軍在瑪德里陣綫之南區與東南區大舉反攻後、獲有重要之勝利、政府軍已克復陀維拉斯科·拉加爾柴達·及西西那三鎭、國民革命軍本準備由該三鎭向首都作最後之進攻、此外政府軍復完全控制瑪德里與阿朗育茲間之鐵路錢、頃正向距首都二十五哩之伊里斯加城方面前進、據陸軍部發表公報、宣布此役詳情、謂政府軍反攻後、在南面陣綫獲得極大之進步、結果國民革命軍已在他方陣綫調步兵砲隊與摩洛哥騎兵增援云、在過去三日之中、政府飛機曾在北面西北與西南陣綫擊落國民革命軍飛機三十架、瑪德里方面雖未公布確訊、但城內之空氣似已漸趨寧靜、西總理加巴萊洛已發表一驚人官言、謂民團現因已備有坦克車及充分之軍火、故能安然前進、而在二十四小時內使首都脫離危險、據稱、叛軍因民團猝然以坦克車飛機與鐵甲火車奮勇進攻、不及抵禦、遂被迫退却、（三十日路透電） 
　　瑪德里　京城本日第一次獲得政府軍勝利之捷報、居民咸大爲興奮、且今晨加巴萊洛總理發表告民衆書、表示政府抗戰决心、允獲得良好印象、政界人士則以本日政府軍之勝利、比之於歐戰時瑪恩河之役、（按一九一五年德軍進迫巴黎時、法國霞飛統帥率部抗戰、敗德軍於瑪恩河、轉危爲安、是爲歐戰中之一著名戰役、）本日此間復有裝甲火車一列、馳往格里農小村、此外政府軍日前已秘密凖備裝甲火車數列、卽數日來猛攻通至西烏達勒阿爾及阿朗育茲之鐵路綫時所用者、政府軍不僅在中路前錢採取攻勢、聞在其他各處前綫亦將改取攻勢、京城居民關心內戰形勢發展、現達最高點、城內各街道時見傷兵行走、其中大多數係足部爲機關槍彈及手溜彈所擊傷、今晨京城並有政府軍飛機數架在天空散擲宣言、勸吿京城居民投効官軍、以參加防衛京城之大戰云、（廿九日哈瓦斯電） 
[西政府表示　抗戰決心　發表告民衆書]  
　　瑪德里　國務總理　加巴萊洛發表吿民衆書、表示政府抗戰决心、於本日淸晨送達中路前綫軍隊、當由各指揮官傳集士兵、當衆宣讀、文謂、「法西斯主義叛徒、自向京城進軍以來、其戰鬥力日趨衰弱、已成强努之末、此在政府軍則團結力日益有加、並已置有强大之機械化軍備、舉凡坦克車及飛機之類無不應有盡有、自當乘機痛繫叛徒、加以重創、凡我同志其祗聽之、今日拂曉時、當先由吾軍砲隊及鐵甲車隊開火、並由空軍用機關槍掃射、再由坦克車隊進，攻叛徙陣地最脆弱之點、然後全軍士兵一躍而前、猛攻敵人而殲滅之、彼領導少數軍隊陷於死地之叛徒、屆時將受民意之懲創、而吾人妻子姊妹亦得從此獲救矣、凡吾同志其向前邁進」云、政府軍聆悉此項宣言後、士氣奮發、當在「决不令叛徒通過」之呼聲中、大舉進攻、將京城南面及南面多里雄陀維拉斯戈、多里雄拉加爾柴達西西那三要鎭先後克服、現方向伊里斯加城繼續推進中、（二十九日哈瓦斯電） 
[叛軍宣傅　俄軍參戰]  
　　里斯本　西班牙國民軍司令伐里拉將軍總部、今晨發表公吿、內稱、昨日在瑪德里附近作戰時、所俘獲之政府軍兵士中、有三百餘名新自蘇俄開來之俄兵、對於西班牙語言、雙字不能明了、該公吿又云、據被俘之政府軍軍官供稱、現有蘇俄將領一人、統率政府方面之軍隊、並將所有隊伍、集中於瑪德里之西南部、僅餘力量極爲薄弱之前哨部隊、警備瓜達拉瑪前綫云、（三十日路透電） 
[東北前綫　官軍進攻獲勝]  
　　佔領胡斯加城 
　　巴塞洛那　加泰隆自治邦政府頃宣稱、政府軍業於日昨攻入胡斯加城、當將城內瘋人院屠宰塲、曁叛軍負隅固守之巨厦若干所加以佔領、此外政府軍並又在亞拉貢省前綫、克復奔比　斯。滂比洛斯兩鎭、幷佔領雅格達城一部份云、（三十日哈瓦斯電） 
[連日大雨　遇阻叛軍前進]  
　　摩洛哥拉巴特　據西屬摩洛哥台瑞地方之國民軍無綫電台廣播消息、連日大雨、致國民軍各縱隊之進攻瑪德里、爲之稽遲不少、但明日或有較大之消息可得云、同時國民軍在柯爾杜巴地方之無綫電台廣播國民軍首領富蘭科將軍之通令一道、命所有後備隊伍、在五日之內、一律報到云、（三十日路透電） 
　　達拉凡拉城　本社訪員特訊、國民軍方面預料瑪德里城、在下星期初卽可攻陷、屆時當由摩洛哥土著軍自西南方首先進城、將城中心區各要點、如政府機關無綫電台郵政局等予以佔領、然後由坦克車隊開入城中、摩洛哥正規軍與客籍軍則當繼之緩緩進城、以防中伏云、（二十九日哈瓦斯電） 
[羅馬否認　轟擊西國海岸]  
　　（羅馬）當局今日正式否認西班牙政府所指責意國軍艦曾轟繫加泰隆海岸之說、（三十日路透電） 
[直布羅陀　並未發生海戰]  
　　（倫敦）西屬摩洛哥和塔與西班牙　之阿爾奇西拉斯兩地間曾聞直布羅陀海峽砲聲隆隆眾以爲必係西斑牙政府軍與國民軍之軍艦激戰海峽之中、頃悉是項砲聲、係因今日直布羅陀之砲隊練習打靶所致、直布羅陀當局已正式聲稱、海峽中於昨今兩日並未發生海軍戰爭云、（二十九日路透社） 
（上）多萊陀城戰後慘况（下）叛軍領袖入城視察（前排右第一人爲富蘭科將軍） 
[對西班牙內亂　英維持中立　防杜戰禍延及全歐　艾登演說袒葡抑俄]  
　　（倫敦）今日下院辯論因西班牙內戰發　生國際現局之際、外相艾登切實聲明英政府仍固守不干涉西班牙事務政策、否則大局必將混亂、而起國際之相互詬責、或不免促或戰爭、艾氏謂此種政策、已獲英國人民大衆之贊助、英國人民深以西班牙兩黨自相水火、任意殺戮爲憾、但相信彼等政府之主要職責、乃在防杜戰禍由發生之不幸國家境內蔓延於他國、 
　　今日下院開會時、議員席與旁聽席皆吿人滿、許多外國之大使與正使亦列席其間、首相包爾溫今爲病後第一次出臨下院、面容微現灰白、但發言結束辯論時、精神尙佳、 
　　艾登於演說之始、詳述不干涉協定成立前之種種事獰、分析該協定所及於互爭雙方之效果、並答覆關於該恊定實施之指摘、艾登否認法政府在英政府壓迫下發起該恊定之謠言、謂法政府自己發起此舉、英政府之意、此舉實大有助於歐洲之和平、今其有人否認不干涉政策爲最足維持歐洲和平之政策乎、下院所須討論者厥唯此點、渠知一般民衆有指該協定之實施、志在抵制西班牙政府者、甚至有人謂該協定已决定西班牙內戰進行之途徑、艾登於是乃詳加指駁、以證明諸說之謬誤、謂倡此諸說者之意中、以爲苟無此項協定、則西班牙政府可獲外國充量軍火之接濟、而可消除其原有之不利各點、再、在該協定成立之前、各處毫無爭辯、但國民軍則獲不止一方面之大批軍火接濟、每方面所得軍火接濟之總源、爲意德法俄英五國、俄意德三國製造大批武器歷時巳久、不難以軍火協助彼等所贊助之一方而異常迅速、但意國在地理上所處之地位極佳、故其供給軍火也較俄爲便、至於英國因其　防程序之需要、故縱無　干涉協定、其軍火所能接濟西班牙者於戰事之勝負並無重要關係、渠不能爲法國發言、惟處目前歐洲大局緊張之際、而請法國供給大批軍火、其困難不煩想像而可知、故渠願請諸議員有以爲不干涉恊定之實施完全不利於西班牙政府者、重行考慮此事、而沉味渠頃間所發之辯論、外相繼述及該協定之實施與國際委員會事、謂英政府曾盡其力之所能、使委員會發生效果、而趕速進行一切討論、英代表在昨日該委員會會議中、猶提出監視西班牙海陸入口各點之建議、外相於是乃抨擊蘇俄對葡萄牙之熊度、謂英政府未嘗須臾贊助蘇俄監視葡國海港之建議、今就公道言、英政府所接各種情報未有證明葡國首違反不干涉協定者、 
　　外相至是吿知下院、謂英政府今後仍將與法政府密切接觸、希望共同决定一切、因此兩民治政府皆負有重要職責也、艾登繼乃嘉讚英國海軍、英海軍共由西班牙載出難民六千人、其中英人佔二千之數、許多外國政府已來文申謝云、 
　　外相演說畢、工黨議員格林武氏。自由黨領袖辛克萊氏。均要求明悉巴里利克羣島之眞相、因外傳意軍現已控制諸島故也、格林武氏謂直布羅陀現以笑顏對西班牙法西斯煎、而以怒顏對矢忠西班牙政府老、辛克萊氏謂西班牙法西斯黨非得意國之輔助、不能成功、此必預先商妥者、辛氏發言主張維持不干涉協定、謂法國或英國以砲一尊供給西班牙、而意國與德國則能供給五十尊之多、故今仍宜維持不干涉恊定、 
　　首相包爾溫發言結束辯論、謂雙方咸小免有違反不干涉協定之處、但其重要尙不足使英國修改具政策、自八月杪起、英國繼續推　其在西班牙人道的努力、英政府曾　西班牙政府交換人質而經拒絕、故後來向蒲爾哥斯當局提出此議、惟英政府曾單獨進行一切、頗獲效果、駐瑪德里之英代辦曾會同外交團私請西政府遏止私人仇殺、並置可靠衛隊於各監獄、現時西班牙當局已給予保證、對於一切屠殺情形、將悉行停止、各方籲請之美滿結果、立時可見、 
　　包氏繼言、就英國方面而論、共產與法西斯兩種勢力、皆無從施其技倆、此則應感謝上帝者也、渠意以爲民治與專制兩種政體之區別、卽在前者將其所有之煩擾情事公布於世、而在專制之下、吾人對於其紛擾之何在、必須加以推測、包氏復稱、「英國政治之制度比較健全、雖有紐飛爾特爵士與航空部發生意見之事、但亦範圍甚小、外間所傳、皆係宣傳過甚、並非眞相、包氏對於共產及法西斯兩種主義、皆抨繫不遺餘力、繼述及有人以爲德國他日或將攻擊英國一節、謂英國之危險並不在於德國、渠以爲戰爭之慘禍、並無不可避免之理由、 
　　包氏之結語曰、「吾人目下所努力進行者、厥爲世界之和平是也」、（二十九日路透社電） 
[英國會　昨日開幕　宣讀佢諭旨　述及外交內政]  
　　（倫敦）日昨國會複會之後、兩院議員頃於本日晨間集合於上議院、舉行開幕典禮、司法大臣海爾珊子爵適在假斯中、當由兩院聯席委員會主席翁斯洛勛爵代爲官讀國王愛德華八世詔書、國王御駕幷未親臨、反對派各黨領袖亦未出席、國王詔書有云、「朕與各國始終保持友好關係」、幷述及英國政府前於八月二十六日與埃及所成立之同盟條約、略謂、「英埃兩國睦誼素篤、合作無間、今茲訂立同盟條約、一俟國會核准之後、則兩國關係卽將開一新紀元、而原來合作精神、亦當發揚而光大之、此朕所厚望者也」、决述及七月間蒙德婁會議克底於成、無任慶幸、至 
　　以下接十一版 
 
 

Page 11

 
 
國聯會盟的所載各項原則、英國仍信守不渝、關於新羅卡諾公約締結問題、英國亦與關係各國賡續進行談判、以言西班牙內亂則最爲懸念、該國擾攘不已、人民如陷水深火熱之中、英國海軍則依照傳統習慣、務以救災卹鄰爲事、英國政府一貫政策、端在努力設法、務使悲慘不幸之爭端不致擴大、迨至法國政府倡議締結不干涉協定於先、英國政府卽饗應於後、幷毅然决然、會同法國與各國進行談判、務使此項協定付諸實施、至是、國王復追述英法美三國成立貨幣協定之經過、幷謂此其所爲、乃以共同行動調整各該國貨幣價格、「深信法國曁其他數國政府近所採取之辦法、當可爲國際貿易闢一坦途也」、國王决又述及內政問題、略謂、擴充軍備計畫、正在賡績進行中、國內失業人數顯已减少、政府近曾頒佈各項社會法律簪敎育法律、允以蘇格蘭地方學童義務敎育提高年限一層最爲重要、此外、政府幷在農業上採取各項辦法、以維持糖業、幷當提出新法案、主張農業工人凡在本年冬季失業者、當予以救濟、而紡織業生產過剩、亦當設法救濟之云、（三十日哈瓦斯社電） 
[英下院注視　中日談判前途　艾登謂遠東局勢　大體上可趨和緩]  
　　英堅持不承認僞國 
　　（倫敦）下議院本日開一會、保守黨議員米恰遜爵一士向外相艾登詢問、政府一有承認「滿洲國」之擬議一吾、當經艾登答謂、「英國一政府所採態度當繼續遵一照一九三二年二月二十　四日國聯會大會所通過之决議案」云、（按該决議案係規定國聯會各會員國一律不承認「滿洲國」）、又自由黨議員曼德對於中國局勢、提出若干問題、常經艾登答稱、「關於中國南部情形、本年夏季、中國中央政府與兩廣當局之關係曾發生糾紛、但最後業已圓滿解决、至於華北情形、殊少顯着之變化、惟華北進口貨物走私數量則似已大見减少、關於中日兩國政府在南京進行談判、英國政府誠意信任此項談判、可使遠東緊張局勢、在大體上趨於緩和」云（廿九哈瓦斯電） 
[比國會辯論外交　通過信任政府　新政策不欲回復中立　決不許他國軍隊假道]  
　　比京　衆院今日之辯論、大都注重比王最近之中立演說、後以一二六票對四二票通過信任政府外交政策、外相史巴克宣稱、比國之外交政策、並「不欲回復中立、但求完成其獨立而已、」比國决不允許外國軍隊假道比境或佔領比境以侵略他國云、（二十九日路透電） 
[反法西斯活動　政府擴大宣傳]  
　　比京　政府現正進行廣大宣傳、以反對法西斯派萊克斯黨之活動、司法部長鮑凡斯、本日發表無綫電廣播演說、略謂「吾人倘坐視邪說流行　不加匡正、則人將以爲吾比國人民將復返於奴婢之地位矣、世有斷人之筆鉗人之口、而號稱民治者、余則不然、要知萊克斯黨領袖特格萊勒非人民所選出之議員、而彼萊克斯黨議員竟乃唯彼之馬首是瞻、此豈吾國政制之所許乎、假令此輩煽動僅以集會而止、且其聰衆亦僅屬無識婦孺市井小子與鄉愚之流、如是、則彼輩自有權爲之、政府亦不欲加以干涉、然若假自由之名、以行非法暴動之實、政府倘加以許可、實不免嚴重之錯誤、故必須保障國家機關法制、以反對任何暴力之打擊」云、（二十九日哈瓦斯電） 
[小恊商　進謀團結　羅捷元首會談]  
　　捷京　羅馬尼亞國王加洛爾二世、今晨與貝奈斯大總統舉行談話、據聞羅王曾向貝奈斯表示、希望小協商各國間現有聯帶關係、益臻强固云、國王今日曾率王儲米歇爾親王、赴近郊拉尼古堡訪問前總統瑪薩里克、當由波希米族童子軍三千名列隊歡迎、國王嗣卽返京、而於晚間與貝奈斯大總統同往國立大劇塲觀劇、（二十九日哈瓦斯電） 
[土耳其　慶祝國慶　總統舉行閱軍]  
　　土耳其京城　本日係土耳其國慶日、全國舉行慶祝、而以京城儀式允爲熱烈、政府人員及各國使節均向基瑪爾大總統道賀、伊朗國王亦來電申賀、總統嗣卽檢閱京內軍隊、南斯拉夫總理兼外長斯多雅第諾維區被邀參加典禮、（二十九哈瓦斯電） 
[土耳其廢止　對日商約]  
　　（東京）據外務省二十九日接到公式電報，士耳其政府二十八日以公文致駐土代理大使宮崎、通吿廢棄日土貿易暫定協定、因此本協定將於明年一月二日失效、然土耳其政府聲明旣有準備與日開始商議關於訂立新條的之基礎問題、按日土貿易暫定恊定曾於昭和九年十二月二十二日簽字成立、規定兩國得輸出四百萬土金以下之　貸、而有求償的性質、然至後求償事務不能圓滑進行、日本購買土貨及法土條約失效、日本綿布受髙率關稅之適用、日本方面亦有意改訂協定、因此外務省擬於十一月初起、命宮崎代理大使與土政府開始交涉、（三十日同盟電） 
[匈牙利要求　平等權利　意外相將防匈京]  
　　匈京　參院外交委員會主席嘉尼亞頃宣稱、「匈牙利在他國承認其完全平等權利之前、不能參加何項國際談判、一俟此項權利獲得承認之後、始可與多瑙河流域各國經濟合作、並繼之以政治合作一、又稱、意外長齊亞諾伯爵一俟意奧匈三國會議（下月十二日在維也納舉行）結束之後、卽當前來匈國聘問云、（三十日哈瓦斯電） 
[關島劇烈的地震]  
　　馬尼刺　據此間　氣象局宜布、關島今晨四時四十分發生大地震、房屋數所被毀、未聞有何死傷、（三十日國民電） 
[伊拉克暴力政變　不流血而告成功　雅辛內閣被推翻]  
　　（倫敦）昨日伊拉克都城報達發生暴力政變、但未流血而吿成功、首相雅辛將軍被迫辭職、此訊直至今日始傳至倫敦、距出事已逾二十四小時矣、據外交部宣稱、伊拉克首相雅辛將軍因恐用兵、卽不免流血、故於昨日午後一時提出辭呈、伊王旋命薩萊門氏組織新閣、報達一切安謐、惟政變詳情則未述及、 
　　據私人方面消息、此次政變乃由古爾特族領袖西特基氏組織、初時有飛機飛於報達天空、擲下要求政府辭職之哀的美救書、兩十時後、飛機復回、以炸彈擲擊政府公署、首相雅辛於是卽入宮辭職、薩萊門所組織之新閣旋吿成立、（三十日路透電） 
　　（倫敦）據觀察家之意見、此次伊拉克政變之結果、中東方面或將有遠大之影響、雅辛將軍所領導之政府中、有伊拉克最有力人物乍發將軍在內、向持睦鄰之政策，目下新任首相之薩萊門氏、以前曾反對英伊同盟、一九三三年時曾加入內閣、但後以中部猶發拉盼斯地方考迪須族人叛變、內閣解散、薩氏亦隨之下野、（三十日路透電） 
[巴勒斯坦問題]  
　　（倫敦）殖民大　臣戈爾今日在下院官布、現已籌備使巴力斯坦調查委員會能於下星期末離英、希望該委員會對於巴力斯坦各民族之和平與繁榮，能有相當之貢獻、至巴力斯坦之情勢、自十月十二日阿刺伯人取消罷工之後，已日見好轉、目下該地頗爲安謐、一切均已恢復常態、僅有少數武裝暴徒偶施騷擾而已、巴力斯坦之戍軍業經减少云、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）殖民大臣　奧期培戈爾今日向下院宣布巴勒斯担騷亂至十月十五日各方死傷人數如下、回敎徒傷九百五十五人、死一百八十七人、猶太人傷二百八十八人、死八十人、基督敎徒傷六十五人、死十人、英國海軍及空軍傷一百二十五人、死二十一人、（廿九日國民電） 
[香港主教　稱道我國婦女]  
　　（倫敦）英國正敎香港主敎賀爾昨在此間中央婦女靑年會演說、對於中國婦女稱道備至、略謂、「中國婦女富於指導判斷能力、而又具有毅力、余爲之驚嘆不已、中國迭决迫於困難之環境、該國婦女卒能發揮偉大常識、以應付之、實屬難能可貴、余深信該國必能在世界上、佔有極重要之位置、其成就當以該國婦女界所擔負之任務、以爲定評、或謂中國靑年或果醉心歐化、則蘇俄當成爲精神上之領袖、則非確當之言」云、（三十日哈瓦斯） 
[美國精選　羅斯福與蘭登　登表最後演說　以紐約爲舌戰場所　銀行界測選舉前途]  
　　（紐約）昨晚有驚喜欲狂之共和黨員數萬名、集於梅迪遜方塲公園中、聆黨總統候選人蘭登發表最後競選演說、蘭登演講時、滔滔不絕、歷一小時半之久、始行完畢、其演辭之主旨、仍不外痛斥現政府之失政、對於虛糜公帑及漫無限制之救濟兩點、抨擊允力、羅斯福總統、亦擬於明晚在梅迪遜公園、作最後選舉演說、（三十日路透電） 
　　（紐約）此間銀行界人士、皆預料、羅斯福總統必能重行當選、對於羅斯福及蘭登兩候選總統之賭博比例如下、擁護羅斯福者爲三與一之比、反對蘭登者爲九與五之比、（三十日路透電） 
　　（紐約）文藝据華雜誌對於大選所辦之民意測騐、今日最後揭曉、共和黨候選總統蘭登佔先、得一·二九三九·六六九票、羅斯福總統得九七二·八九七票、聯合黨候舉人雷基得八三·六一〇票、社會黨候選人得一一·八二二票、收到選票總數爲二·三七六·五二三票、該雜誌並發表評論，謂「文藝雜誌不敢自稱完全準確、因一九三二年時曾多估羅總統之力量、此次或者亦多估　登之力量」云、（二十九日國民電） 
[舊金山　海員罷工　參加三萬五千人　太平洋航務停頓]  
　　舊金山　海員工會會員三萬五千入、昨日夜半開始總罷工、太平洋航務因告傳頓、一九三四年航業勞資衝突遂有再燃之勢、現共有船隻三百艘無法開航、各船水手機師無綫電報員係於今晨零時三十分奉令離船登岸、紛紛前往工會會所、準備實行糾察工作、罷工命令則係七所　海員工會聯合談判委員會、於夜半以電報分發西雅圖·巴特倫·及桑比特洛等港埠、現已組成罷工行動委員會、勞工部决長麥格拉台聞訊後黯然宣稱、此係彼調解工潮之初决大失敗、罷工委員會發言人莫利威柴宣稱、全國各地工會現已來電擁護吾人之罷工運動、此間警察當局　已加派警察三百九十二人、在碼頭一帶維持治安、（三十日國民電） 
　　（紐約）此間海員工會委員會當局今日宣布、定於今夜召集大會决定對於太平洋岸罷工工人採取同情行動、參加者當有大西洋岸海員十五萬人、（三十日國民電） 
[里賓特羅浦　勤英王遞國書]  
　　（倫敦）德國新任大使里賓特羅浦、頃於本日晨間覲見國王愛德華八世、呈遞國書、（三十日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　三十日路透特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十二先令二便士半、漲起一便士、 
　　倫敦銀市　今日沉寂、現貨期貨均跌〇六二五、而爲二十便士〇六二五、印度買賣兼營、略有普遍賣風、成交微少、 
　　芒特里銀　今日價格鬆落、開盤十二月期價爲四四·五〇四四九〇、計跌二十磅音、 
　　滙兑 
　　英美倫敦外滙市塲、今晨淸淡而略參差、英美滙價開盤爲四元八角九分、較昨美英收盤髙起〇三一二五、十一時跌〇六二五、而爲四元八角八分九三七五、此價至發電時止、仍無變更、 
　　英法法匯開盤價格未動、第一小時內漲起一磅音、而爲一〇五·一六、午後一時跌落三磅昔、而爲一五·一三、 
　　證券 
　　紐的今晨市塲開盤、因選舉情形不定，而形參差、商人或買或賣、交易似多以佔有利益地位之公司股券爲限、鋼鐵汽車與油股等價均漲、鐵路與公用股票皆穩定、拜塞爾漢鋼鐵股價因有良好維持而飛騰、市塲後見若干獲利了結、但市價未受影響、人心續向多頭、人氣尙堅、茲將證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤隱定、個較昨略起、交易呆滯、稍有散戶購進與　賣、起伏微弱、商人現靜待農部下决報吿而軟、棉產佔計復吿抵觸、故市况冷淡、開盤十二月期漲三磅音、而爲一一·六九、後價平靜未動、惟有微跌趨向、 
　　利物浦棉今日沉寂、一月期價跌二磅音、而爲六·五八、 
　　芝加哥麥今日沉寂、繼續良好之國外電訊、促使人氣傾向多方、惟交易呆滯、午前十二月期價爲一一四·七五、升起三七五、雜糧市况、與麥市同、但漲起不多、 
　　利物浦麥開盤雖因海外電訊而跌、然人氣則因昨日暴落後之自然回升而穩定、同業多慮市塲售出過多、聞意大利對普萊特河流域所產小麥有續作探詢之消息、買風因是而作、價格猝漲、後市况復鬆動少許、午後一時十二月期價爲八先令一便士三七五、髙起三七五、 
　　橡皮 
　　倫敦今日市况沉寂午後一時一月二月期成交價爲八便士一八七五、比昨高起〇六二五、 
　　紐的今日市塲開盤、因國外電訊校髙、及經紀商購進、故價上漲、但後市况趨呆滯、十一時十二月期價爲一六·八七、比升髙起八磅音、茲將紐的物品市價列左、 
[法國擴充海軍　添造新艦五十一艘　潛水艇居重要地位]  
　　（巴黎）消息靈通人士頃官稱、海軍部長茄斯尼所提一九三七年度海軍建造計畫、業由內閣予以核准、其內容主張、建造新艦五十一艘、共四萬七千噸計八千噸巡洋艦一艘·一千八百五十噸驅逐艦兩艘·一千噸驅逐艦若干艘·一千五百噸潛水艇三艘。小型潛水艇兩艘·特種潛水艇兩艘·小砲艦二十八艘、潛水艇驅逐艦若千艘。航空母艦運送艦四艘。殖民地警視飛機兩架·魚雷運送艦兩艘·煤油艦一艘、至於主力艦一項、則在建造中者、已有四艘之多、共有三萬五千噸與二萬六千五百噸者兩艘、一俟落成之後、已敷調遣、因而下年度不擬予以添造、此外、七千二百噸巡洋艦一種、現有六艘卽可落成編入艦隊、而二千噸驅逐艦一種、亦有三十二艘、均不擬予以添造、但某種驅逐艦、自一九二六年以還、卽已中止建造者、須當從新建造，綜上以觀、各種艦別之中、仍以潛水艇最居重要地位固矣、但以一九三七年海軍建造計盡特點而論、則小型艦爲數實亦較多，自可不言而喩、關於此項計劃、小巴黎人報頃發表評論稱、「此項計劃、可稱爲過渡性質、其目的乃將法國艦隊所屬小型艦不敷之數、加以補充、然後在短時期之內、提出新計劃、主張建造八千噸巡洋艦兩艘、航空母艦一艘或二艘」云、（三十日哈瓦斯電） 
[意相將宣布　偉大計畫　鞤固世界和平]  
　　米蘭城　首相墨索里尼頃於本日上午　九時三十分自羅馬抵此、民衆熱烈歡迎、定於明日在多姆廣場發表重要演說、（三十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）今日自可靠方面得悉、　索里尼首相將於本星期日在米蘭宣布鞏固世界和平之偉大新計畫、另據未證實消息稱、墨氏並將宣布承認西班牙法西斯政府云、（二十九日國民電） 
 
 

Page 12

 
 
[華北日軍　演習占領天津　紅白兩軍數度激戰　便衣隊亦參加作戰　砲火聲密情景逼眞]  
　　天津通信、華北日駐軍舉行大演習、其第一節聯隊連合諸兵各別演習由二十六日開始、平津兩地、同時舉行、二十八日深夜巳終了、二十九日休兵一日、三十日晨間，開始第二節之聯隊對抗演習以北璃路。平漢。平綏。平津。三綫過軌處之豐台。長辛店·蘆溝橋·為爭奪中心、三十一日晨、復在永定河。蘆溝橋。舉行夾河激戰、以工兵結筏造橋、强行渡河、應用現代戰術、為大規模之野戰、當晚終了、日司令官田代。定二日晨率參謀長橋本·高級參謀飯田。作單課長專田·等有關幕僚，前往通州、卽於該地特務機關內、成立統監部、為最援華北駐屯全軍之大演習、偽冀軍政府、為供驅役之故、特成立一日軍演習支應會、由僞通州縣長王季章負責、辦理演習時供應各事、二十六日至二十八日之津郊聯隊連合諸兵演習用意極深、茲為詳述如後、 
　　參加津郊演習之日軍，分紅白兩隊、按照軍部作戰課之假想戰略、係紅軍主守、白軍取攻、同時假定紅軍為我、白軍為日、以爭奪天津為目標、擔任攻軍之部隊、為山海關。塘沽。唐山。各守備隊、人數的八百餘名、連結律，唐。秦·各地特科軍隊七百餘名、共的千五百名以上、擔任守軍之部隊、為天津海光寺。東局子。兵營內駐軍、的千八百名左右、其餘化學戰事。坦克車。工兵。通信班。等隊伍、並分別加入兩方、二十六日早六時、卽開始演習、假定白軍自海上襲來、於塘沽登陸、擬攻佔天津、紅軍得報、急調集大部隊、馳往津郊佈防、雙方卽於北寗路塘津段軍糧城附近、發生意外之遭遇戰、山海關方面、復開到白軍增援部隊、施用化學戰具、協力猛攻、紅軍乃變更戰略、以騎兵大迂迴、出寗河縣蘆台方面、切斷白軍塘榆間聯合、白軍因此遂退却、集結於塘沾鹹水沽間待敵、是晚、天津日在鄉軍人會會長田村、召集在鄉軍人四百二十名、連結義勇團。驥北乘為會。國防婦人會。武裝僑民千餘、組織便衣隊、假想紅軍為敵人、特擾亂津郊大直沽。孫莊。等援防、鹹水沽一帶白軍、復以少數部隊進擾紅軍陣地、遂發生斥堠戰及夜戰、二十七日晨七時、紅軍卽在陳塘莊。鹹水沽。軍糧城·一帶、堀有戰壕為長期間扼守、白軍則傾衆猛攻、以坦克車。裝甲汽車。野砲。環攻、致紅軍陷於苦戰、白軍騎兵、且分頭自軍糧城包抄、在鄉軍人亦在援防活動成功、至此、紅軍感砲火壓迫、及後防動搖、乃拋却鹹水沽陣地退却、是日演習，鹹水沾五十里內交通、全為遮斷、砲火之密、聲聞數十里、情景逼眞、殆無異於實際戰鬥、日駐屯軍部參謀長橋本、於晨間卽率參謀安達。甲斐。部附鈴木。長嶺·等往檢閱、並對攻軍指揮之唐山品部·守軍之天津第二聯隊長黃島、有所指示、一二十八日之演習、由　午十時起、繼續二十六七兩日之項目、為最後之决戰、紅軍分向鹹水沽。軍糧城。方面逆襲、並死守大直沽。東局子。遂成一三角形陣地、日軍則張兩冀沿海河及北寗路錢進攻、並與津地之在鄉軍人取得聯絡、一舉在軍糧城大直沾將紅軍擊破、紅軍乃沿平津路綫、向楊村。北倉。潰退、此後復演習追擊戰、白軍軍部開入天津、假想與在鄉軍人。國防婦人會。義勇團。協力搜索殘敵、佔領津市、一方則沿敵軍退却路錢追擊、紅軍敗退後、在楊村。北倉收集部衆、為最援之抵敵、夜間九時後、迄二十九日晨三時止、卽在楊村。北倉。發生夜戰、野砲發射琉光彈。燃燒彈、以竭盡新式兵器效力、二十九日休息、津唐榆塘各隊伍、紛向北平鱟台方面運輸、晨零時五十分、步砲兵七百人、馬五十匹、野砲六門、搭專車一列開往安定、一時三十分、績有步兵七十名、馬百四十匹、亦開安定、三時正、砲兵百六十名、重砲八門、載重汽車五部、專車開安定、三時四十分、野砲六門、砲兵七十名、裝甲汽車十六部專車開安定、晨七時、塘沽騎兵百二十名、津步兵八百名、野砲四門、隨平瀋二次車開安定、將以安定為後防置第二聯隊指揮部、於三十"晨六時起、進攻豐台、與北平之第一聯隊為對杭戰鬥、旅團長河邊之統監部、於二十九日在豐台車站設立、（二十九日） 
[華北日軍大演習之配置　爲庚子以後之創導]  
　　此次日軍在河北北平近郊為大規換之演習、參加者七千餘人、『兒時十日　一切幾以北平為中心、其軍客之盛大、配置之精嚴、乃至化學部隊之參加、直為庚子以後外軍在華　見之創舉、按外軍之得進駐平津、乃原於庚子拳亂仇外之役、而辛丑條約所規定者、其精神不過在保持平津間之交通、故各國雖多有駐軍、數量亦極有限、暇日上操要多在交民巷內以及其外圍之空地、（此交民巷四周之空地不得建築房屋、蓋亦供使館界警備之需、亦為彼時所承認者）暇時間赴八寶山球塲、而每年演習多在山海關關口一帶、初無在北平附近、躍兵露甲者也、日本近年擴大駐軍、初則托詞於辛丑條約、繼則一往直前、為無限制之增額、比且更進一步、駐在豐台而又演習於平郊矣、此次演習我方雖有記載、然多語焉小詳、不足資一班國民軍事知識上之參證、茲特將其基本行動表及演習略圖、揭載於下、讀者按圖尋索、庶可思過其半矣、 
　　日本駐屯軍秋季大演習行動基本表 
[演習概要]  
　　廿六日　午前八時至午後二時北平西方及豐台北方地方 
　　廿七日　分別由北平通州進發於午後二時前在東　鎭附近地方集結同夜以東壞為中心於其附近露營 
　　廿八日　一部在通州主力山東場鎭行動（午前六時至午後一時）一部砲兵在覺台口附近宿營 
　　廿九日　亦廿九日朝至卅日朝在後安定前安定宿營 
　　三十日　由午前起迄是日夜止在馬駒橋西北與大紅門中間之地方 
　　卅一日　午前馬駒橋休息 
　　自一日夕　至三日朝　一部在豐台宿營 
　　二二日至四日　由通州出發自化平之南方及坷方寅習迄四日朝於北平西方演習四日午前十時終　行閱兵式 
[蘇州　與工改建萬年橋]  
　　吳縣建設　、因准商人之謂、將胥門外上程最人之萬年橋實行改　、將橋　拆低五尺、改為木面、計經費九千五百元、定十一月一日起、正式開工、惟承似工人、已將橋面拆卸、胥門城廂內外商界、以該工人未建浮橋先拆橋面、阻礙交通、故衣示反對、要求建局搭建浮橋、　將　面改為鋼骨水泥、以資一　永逸所缺經費、由商界招任籌集、建局以此事　呈准建廳、似難變更。至搭建浮橋、以河面遼關、經費浩大、故變更辦法、設置渡船四艘、往來載客、以利交通、業已解决、卽日興工、的兩個月完工、 
[崑山　少女跳車自殺]  
　　二十八日下午六時十五分、京西綫火車、由申開出、駛經邑屬第三區安亭站時、突有一少女、從窗口躍下自殺、幸經乘客瞥見、急報司機煞車、並由侍役、將該女子扶起、見其面部擦傷頗多、鮮血淋漓、內部亦受重創、後仍上原車赴蘇醫治、據聞該女子名在蒨·年二十一、蘇州人、因被父母阻止在　求學、遂頓萌厭世之念、 
[常州　鬧市決拓寬街道]  
　　武邑城內、以大街、府直街。局前街，縣橫街。最為熱鬧、近由縣府擬具拓寬街道辦法、於二十九日經政務會議討論通過、其辦法摘錄如下、（一）路寬、大街。府直街。北後街·局前街。縣橫街·車行道八公尺、人行道每邊二公尺、（二）經費、建設經費担任十分之四、兩側居戶担任十分之六、按門面官度平均計算、如非自產則按東六典四共同分担、（三）工程計劃、路面舖彈石片、人行道舖黃磚或水泥、（四）陰溝、總溝就原有總溝加以整理改進側溝、每隔二十五公尺添置一具、（五）橋梁，由縣連設費項下撥欵改建、（六）拆屋時准免費報領建築執照、拆屋費遵照江蘇省各縣城市築路土地平均損益規則辦理、並聞縣府將上項通過辦法、呈省廳核示後、再行公布拓寬、隨時施工建築、 
[無錫　同聲歡忭祝蔣壽]  
　　本邑縣政府、昨日下午二時、召開無錫各界慶祝蔣公壽誕籌備會議、主席隴體要、議决（一）、十月三十一日上午九時、在中南戲院慶祝、（二）會塲佈置、推定公安局負責辦理、並佈置壽堂、（三）、慶視儀式秩序名稱、定為「慶祝蔣委員長壽誕」、（四）、標語由八十八師政訓處。及縣黨部負責擬定、（五）、推定專員公署·縣黨部·縣政府·八十八師。及政訓處，五機關為大會主席團、（六）、本縣民衆熱烈慶祝、由縣薰部繕發標語傳單、宣掦蔣公助續、由縣府通令各區公所、於是日運用保甲、轉知全縣商民居戶、一律懸旗褂燈慶祝、並在開會時、由各工廠放同聲、表示敬意、（七）、推定張達為游行總指揮、（八）參加大會人數、各學校二十人、各機關全體參加、各公團二人至五人、（九）、經費由縣府担任一半、各局黨部担任一半、同時臧專員率同八縣縣長、致電南京行政院申賀、 
[米糧大批出境]  
　　本邑為米糧薈萃之區、各地米糧運錫銷售者、為數甚多、故每牟新縠登塲後、各米行儘量進貨、各堆棧亦滿倉滿谷、市價為之低落、本屆新貨雖較往年豐稔、惟各埠來源奇少、去胃頗佳、以致本市堅挺、近數日來、每有天批米稻裝運出境、聞係通往長安。洛陽·銅山。等處、在此五天之內、每日運出的有八百噸、均用火車儎連、足見本月份內、運出之數量、殊可驚人·此外麵粉市價、因銷路暢旺，亦見提高、究其走銷原因、係陝州·洛陽·渭南銅山等地、採辦力濃厚所致、昨日所運出之麵紛數、的有一萬餘包、共裝貨車五列、聞在此三天之內、其數亦可驚人、事為縣黨部得悉、卽派員前往車站貨棧調查、並一而設法制止裝運、以維民食、 
[常熟　擈瘧隊二次出發]  
　　本縣東鄕之五六兩區、今秋盛行惡性瘧疾、死亡相繼、情形不亞於夏令之虎列拉、紅上字分會為施救貧病起見、特會同醫師公會各醫師赴鄉撲瘧、其第决已於二十五日前往、第二次於二十九日出發·計有王思義·周緒。王恩廣。俞季湜·固蔓孫。等諸醫師會同打會職員多人、前往支塘·張市。帶、於三十日返城、一日之間、求治者竟達二百七十四人、其中允以四十四人注射撲瘧姆星針藥、其勢甚擁擠聞該隊弟三次出發、定為十一月三日、 
[揚州　破獲唆匪搶父案]  
　　江都縣長馬鎮邦、以七區匪案迭出、特令保安警隊長、馳往杳緝、現悉該隊長率隊四十名馳往該區、巳偵獲十六夜夥刦丁家伙傳鄕民王貴松家法幣十數元、槍傷王貴松腰頭兩部、並傷王妻陳氏之匪犯沈實冗一名、　供受王子春林唆使、續獲王春林、及本案嫌欵犯姜成鼎·顧賈玉·吳兆慶等、訊據王春林供認唆使、二十丸晶已解轉达縣府、押候法辦、聞尚有匪犯三名在逃、正在偵訊中、事主懼匪結仇、並未敢報案、 
[科長被控職]  
　　江都公安局二科長姚害從、被一分所一級警劉盛亞、以凟職傷審妨害自由、濫用職權等罪、在江都地檢虑控告一案、一一十九日午後、由公安局備文派法警長管家珍。警士楊輝·王新華·將該科長解至地檢處、當由檢察官夏惟上開庭、傳原告證人徐仲元到庭質訊、諭姚交殷實舖保兩家、現金保證金二百元、聞結果以師保難覓、改由孟石雨巡官具保、現令保證減爲一百五十元、至其案情、因電話一分所令送兩衣十件至局之誤會、責打劉警手心八十下、繼以數棍、並禁閉十日、 
[平湖　浙民電聯會閉幕]  
　　全國民營電業聯合會浙江省分會成立以來、歷在嘉興·吳興·寗波·紹興·溫州·硤石·等處舉行年會、第八屆年會輪値在平湖明華電廠舉行、前日（廿六）開幕、到建設委員會代表吳玉麟、交通部代表朱重光、建設廳代表勞乃心、及黨政軍各界代表會員來賓三白餘人、當推楊雨農·沈嗣芳。葉養吾·溫翰坡·韓怡民為主席團·由沈嗣芳主席、致開會詞、略謂本會與電聯總會同年成立迄今已八閱塞暑、八年之間、承中央及地方主管機關之監督維護、及本會同人之努力、浙省電氣事業已有相當之進展、所引為遺憾者、中央雖有種種良好法令、如監督倏例、處理竊電規則、取蹄軍警政櫗關部隊及所屬人員强用電流規則、但各地竊電之風仍未稍戢、軍警機關强用電流抗不付費亦時有所聞、苛捐雜稅尚不能完全廢除、此後如何使中央法令能切實本行、固有賴於主管機關之督促、及本會同人之努力、一方面同業本身亦應加緊工作、刷新業務、使成本减輕、供給不斷、用戶方得享受廉價之利益、電氣事業為國家命脈所寄、經濟建　之基礎、在此非常時期其所負貨任更重、東北淪陷之前、電氣事業早為外人所操縱、近更栘轉目光於華北、我民營電業若自身不能振作、官廳不加保護、用戶不予諒解、勢必漸漸失敗、外人伺隙而入、起而代之、其危險程度實不堪設想反之我國電氣事業現有四百四十餘家、資本一萬禹一一千餘萬、職工數白萬人、我政府若能利用其人材·資源、為國家之用、加之以訓練、可成為一種國防上最大之力量云云、旋各代表致詞、會員來賓演說、詞長不錄、廿七廿八日兩日、續開會員大會、廿九日閉幕、此次上海國貨電器製造廠家如　中：華德·華生·亞浦耳·均，到會參加、在會塲陳列出品、紹興大明公司職工並借座新民戲院演劇兩天、以助興云、 
[嘉興　局員舞弊脫逃]  
　　寫興鳳橋公安局局員陳文輝、因賄縱姻犯史虎臣、得洋四十元、由漢北鄉書訊曹叔平過付、將史釋放、致與論大譁、經漢塘·漢中·漢南·大橋等鄉鎭長聯名具呈當局、並由漢中鄉副鄕長戴文浩、親向鳳橋公安局長王明義、請求查辦、現督察專員王先强、飭由警務督導員卓紹笙黃秉權、於前日前往實地密查、案經查實、又查擭私處罰金、不給收據案多起、詎局員陳文輝早巳長罪洮逸、嗣又查問史虎臣曹叔平屬實、劉戶呈復王專員核辦、 
[杭州　農行桐油放款]  
　　杭州中國農工銀行辦理浙省桐油放欵、現巳開始、計第一批放出金華前莊。卉川。烏雲·寺口·雅虑等五合作社又武義下菱道·石塘等二合作社、共八千六百餘元、聞已在申請中者、尚有義鳥東陽、沛江。淳安·遂安·等縣合作社多起、聞各該處桐油、均係運滬銷售云、 
[慶祝蔣委員長壽辰]  
　　三十一日為蔣委員長五旬濤辰、杭州省會各界民衆、定是日下午六時在湖濱公衆運動塲舉行慶祝會及提燈大遊行、一切事宣巳籌備完竣、參加慶祝提燈者當在萬人以上、浙江省黨部特通告全市黨員於三十一日前往省黨部大禮堂向蔣委員長肖像行最敬禮、禮常布置極為富麗堂皇、杭州中等以上各校學生慶祝領袖五旬壽辰、於三十日下午六時在運動塲舉行預祝、參加者五千餘人、並宣著効忠領袖、提燈遊行、情形熱烈、又杭州區天主教徒、三十日上午九時在下倉橋教堂舉行彌撤禮、為蔣氏祈福、山主教田法服主持盛典、並招待各機關各界領袖參加、盛極一時、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[蔣委員長五十壽辰　本市各界熱烈慶祝　舉行聚餐同樂大會　參加呈獻飛機代表昨晚晉京　回教徒祝壽並祈禱世界和平　市民聯會呈請中央舉行大赦]  
　　今日爲　蔣委員長五十壽辰、上午九時、在京舉行蔣公壽辰獻機典禮上海呈獻飛機十架代表吳鐵城等、均於昨晚晉京、上海市民慶祝蔣委員長五十壽辰同樂會、於下午二時、在漕河經黃家花園舉行、黨員慶祝蔣委員長五十壽辰聚餐同樂會、於下午六時卅分、在福州路大西洋西菜社舉行、市政府於上午十二時、在市中心區大禮堂邀集所屬機關同仁聚餐、以伸慶祝、總工會·甬同鄉會·海員團體·兩路同人等、亦均分別舉行慶祝、在滬各國使節紛紛電賀、回教徒並於下午在淸眞寺聯合祈禱世界和平、為蔣委員長祝壽、茲誌詳情如下、 
　　吳市長等昨晚晉京 
　　本日為蔣委員長五十壽辰之期、獻機典禮、定於上午九時、在南京明故宮飛機塲舉行、上海市呈獻之滬市府號。滬黨部。滬警號。滬商號·寗波號。旅業號·雜糧業號。集訓學生耽。香誠義號。十架飛機、於昨日由杭飛京呈獻、又天主教捐助五萬元購置救護機兩架、亦由本市購機祝壽紀念會、轉請蔣公壽辰獻機紀念會代辦、聞獻機祝壽代表各機關團體、由市長吳鐵城·及童行白。王曉籟傳筱庵·孫秋屏。顧馨一。朱希濂·朱子高·李大超于斌。陸伯鴻·陸隱耕·等赴京參加、均於昨晚搭夜車晋京參加、 
　　全市黨員熱烈慶祝 
　　市黨部昨在該部大門前、紮五彰大牌樓一座、以示慶祝、並定今晚六時半、假四馬路大西洋西菜社、舉行聚餐慶祝會、禮堂業已佈置就緒、該社大門前四馬路一帶、均懸燈紮綵、並裝電炬、禮堂正中上懸黨國旗及蔣副主席玉照、中懸霓虹燈大壽字、滿屋懸黨國旗、景象非常熱烈、 
　　在滬各國使節電賀 
　　今日為蔣委員長五十壽誕，駐華各國外交代表、同聲慶祝、茲悉在滬之意大利大使羅亞谷諾。波蘭公使魏登濤。捷克公使費哲爾·古巴公使畢安達。比利時代辦譚爾。伏挪威代辦基爾德。瑞典代辦貝斐利斯·瑞士代辦勞迪·丹麥代辦希爾等、均於前昨兩日、先後致電我外部、轉向蔣委員長申賀、 
　　甬同鄉會同樂大會 
　　寧波同鄉會、今日慶祝蔣壽、該會大門、紮有松柏五彩牌樓、取意松柏長春、禮堂設於大各報均有登載、該台週率為九〇〇千週波、呼號為XGOI云、 
　　蔣宋夫人昨晨飛洛 
　　蔣委員長夫人宋美齡女士、自上次隨同蔣委員長由杭過滬、留滬休息、料理私事、茲以委員長今日壽辰、業於昨晨八時、自虹橋飛機塲、乘坐專備容克斯機、離滬飛往洛陽、會晤委員長團聚慶祝、粤財廳長宋子良·市公安局長蔡勁軍·淞滬警備司令部和書王之南。孔財長男女公子、及魏道明鄭毓秀等、趕往歡送、機塲臨時並有戒備、 
　　游藝協會播音慶祝 
　　上海市游藝恊會所屬申曲蘇灘獨脚戲話劇潤餘社永裕社改良甬劇淮揚評話故事播音等各團體、暨全體會員萬餘人、會同上海社會教育社、於今日假座新聲電台（週率一三八〇）舉行播音慶祝游藝大會、自下午一時起、至决晨三時止、同時除電賀外、並呈報黨政機關及上海電報局備案、 
　　官民各界賀電　緣 
　　蔣委員長今日五十大慶、各界賀電、彙錄如下、 
　　市社會局長潘公展暨全體職員、全市各學校教職員學生電賀蔣委員長五十壽辰云、南京軍事委員會委員長蔣鈞鑒、席勳熙載、舜禹執中、峻極凝釐、甫申降獄、欣三民之實現、恰大衍之開祥、疇陳海岳、幸附官聯、頌晋華嵩、更為國賀、職上海市社會局局長潘公展、暨全體職員、全市各學校教職員舉生同謹叩、陷、 
　　市公安局長蔡勁軍暨全體官警電賀蔣委員長五十壽辰云、南京委員長蔣鈞鑒、一統功成、五旬壽慶、本修齊治平以樹人、與民族國家以同壽、恭逢華誕、敬頌遐齡、職上海市公安局局長蔡勁軍率全體官警同叩、世、 
　　上海特別市第三區黨部電賀蔣委員長壽辰云南京中央執行委員會蔣副主席助鑒、我公宜勞黨國、領導羣倫、完成革命統一之大業、奠定民族復興之基礎、勛業彪炳、薄海同欽、恭逢鈞座大衍之慶、允協萬家生佛之頌、南極星輝、春秋鼎盛、肅電馳賀伏維垂鑒、上海特別市第市三區黨部叩、陷、 
　　三十一一師師長王修身上委員長賀電云、南京委員長蔣鈞鑒、鈞座天誕睿哲、振導中興、始輔總理、樹吾黨宏遠之基、繼秉遺志、竟再度北伐之功、比年以還、鎭服反側、以底統一、督劃建設、厚植邦本、明恥教戰、安攘圖强、倡導新運、敦正國風、殷憂聖籌、吐握猶虑不遑、存神過化、遐邇徧霜庥惠、庶績咸熙、萬方協和、偉矣總理、得鈞座而益尊、大哉中華、幸彌綸而重光、天地合德、日月合明、有血氣、廳不心悅感戟、今茲籌添海屋、欣逢五秩大慶、中外士庶、同深歡祝、獻機貢珍、儀禮隆沃、職役覊邊陬、復格崇命不獲趨前叩頌、深歉微忱莫申、謹祝大德、咸備五福、鴻仁溥洽六合、純嘏與國運偕極、眉籌與海岱並永、薰沐遙拜、萬壽無疆、羅田軍政商學各界、敬崇情殷、特逢鈞座五秩壽辰紀念事一座、用紀盛德、謹並附稟、陸軍第三十二師師長王修身叩、艷、 
　　上海縣李縣長來領全縣民衆電賀蔣委員長云、南京委員長蔣鈞鑒、天祚中原、惟李晟生為社禮、國度復與、得郭公威震華夷、鈞座應運而生、負繼往開來之大任、與民更始、展安內攘外之鴻猷、華誕忻逢五秩、如日方中、大德光被四表、薄海騰歡、壽世壽人、無疆無極、以匡以濟、載賀載忻、上海縣長李直夫謹率全縣民衆同叩豔、 
　　市商會賀電云、南京行政院蔣院長鈞鑒、十月三十一日、欣逢我公五十攬揆良辰、天生李晟、以為社禝、史乘美談、惟公克當、常茲盤根錯節之日、敬上壽考維麒之頌、庶幾海宇澄淸、舉國蒙麻、謹效嵩呼、惟祈垂察、上海市商會主席王曉籟'常務委員杜月笙。徐寄廎。金潤庠·柯幹臣。暨全體執監委員、及所屬二百十八業、會員同業公會同叩陷、 
　　銀行公會賀電云、南京蔣委員長勳鑒、日麗秋原、恭逢鈞座五豒崧辰、迺以冲懷之固讓、彌慚頌悃之莫伸、當軸秉鈞、立宇域澄淸之業、整軍經武、以河山帶礪為心、仁壽無疆、兆民普度、馳電專賀、祇祝千春、上海市銀行業公會全體會員銀行敬叩、 
　　錢業公會賀電云、南京蔣委員長勳鑒、惟嶽降神、篤生申甫、豐功偉烈、如日方中、欣逢華誕、歡騰四海。敬電奉祝、不盡瞻依、上海錢業同業公會叩、 
　　江蘇銀行賀電云、南京蔣委員長鈞鑒、我公政綰中樞、德開壽宇、登兆民於衽席、業炳千秋、仰黨國之干城、歡騰八表、恭逢嵩誕、謹祝華封、江蘇銀行趙棣華·陵子冬·田士泰·嚴良礽。沈光宏·同叩、 
　　輪船業公會賀電一云、南京蔣院長鈞鑒、本月卅一日、恭逢鈞座嶽降之辰、欣値政治統一、大有青年之候、安內壞外、仰勳績之巍峨、强國宮民、賴元良之策劃、驩騰華夏、共祝長春、咸震瀛寰、爭傳令譽、完成革命、立久安長治之基、整刷維新、為全國羣黎造福蓋天偉業、薄海同欽、謹電抒忱、乞賜垂鑒、上海市輪船業同業公會主席沈仲毅。暨全體委員會員等同叩豔、 
　　綢緞公會賀電云南京蔣委員長鈞鑒、十月卅一日、恭逢鈞座攬揆良辰、春秋鼎盛、欣鶴算之頻添、勳業彪炳、正鷹揚而益奮、値茲一統之告成、薄海咸欽、聿協九如之獻頌、竇球同慶、邦基永固、眉壽無疆、肅電馳賀、並祝康寗、上海市綢緞業同業公會主席駱淸華·偕全體委員仝敬祝、 
　　上海交易所聯合會賀電云、南京蔣委員長勛鑒、神州砥桂、厥惟我公、主持政治、薄海雲從、重張四維、遐邇同風、完成统一、偉烈豐功、消弭反側、聲譽日隆、智仁而勇、命世英雄、忠心黨國、媲美武穆、志侔元敬、捍衛東國、安內攘外、復興華族、恭逢誕辰、物阜民足，萬姓騰歡、額手慶祝、願言永壽、康寗晋福、上海交易所聯合會穆湘玥·張文煥。杜鏞·王震·顧履桂。仝敬賀、陷、 
　　華商菸廠公公會賀電云、南京蔣院長介公鈞鑒、我公嶽降嵩生、黨國砥柱、欣逢誕辰、彌深禱祝、上海市捲於廠業同業公會主席沈維拯等、謹頌、 
　　輪機會賀電云、南京行政院蔣院長鈞鑒、閱報敬諗院長、當易之年、大衍適占、為黨國柱石、巨艱獨庸、側聽立功立德垂千百年不朽之名、更欽壽世壽民、造億萬姓無疆之福、維我鈞座以經天緯地之才、成振古鑠今之業、總師旅而調鼎鼎、必武裝而後可知和平、淸內亂乃禦外侮、唯自强始得以圖存、頻年征伐、萬里之烽烟蔴洗、四繼重張、兆廳、上午十一時至十二時、舉行慶祝下午餘與、自二時起五時止、邀謂乾社各票串演平劇、以表同樂、節目為班串「嵩壽元疆」、大伯善君威鎭草橋、季小姐燭影計、愼譜蓀關鴻賓君天堂州、趙俊椿君金鎖記、毛剡翁君立志投軍等、該會已通告各委員全體同鄉參加、共伸慶祝、 
　　各界領袖同樂大會 
　　本市恭祝蔣委員長華誕良辰之同樂大會之壽堂假於漕河涇黃家花園、沿途搭架五彩牌樓五座、上置電炬、數千百盞、五色繽紛、夜問照耀、如同白晝花園內大門兩旁、綴擊綵綢、門首黨國旗交又、壽堂在四教廳內、正中懸有碩大無朋之年紅燈壽字、兩旁年紅燈紅字對聯一對、上聯「壽人壽國」、下聯「無極無疆」、四週均遍繫綵綢、壽堂內懸有蔣壽紀念普天同慶等各種燈彩、禮台上均舖襯紅毯、左右豎立斗大壽燭全對、壽堂佈設、極盡輝煌裔麗，莊嚴燦爛、今日下午二時、舉行祝毒典禮、由各界參加代表行祝壽禮、淞滬警備司令部樂隊担任奏樂、儀式簡單隆重、三時開始演劇、六時歡宴、（在八仙廳用新生活菜敘餐）七時燃放燄火、花園內由金榮學校全體童軍繼持秩序、凡來賓參加者、須憑請柬簽名後、方准領取紀念章、參加恭祝蔣委員長壽辰之藝員、均係著名之名伶與名票友、共劇目如下、二）馬連良之「天官賜福」、（二）馬連良章遏雲之「怯門寺」。（三）杜月笙張嘯林之「落馬湖」。李萬春之水濂洞」·趙培鑫之「遊龍戲鳳」。周信芳之「八百八年」·厲家班之「能仁寺」 
　　馬路商店電炬輝耀 
　　今日為蔣委員長五秩壽辰、本市各界、除舉行熱烈慶祝外、各馬路商號門首、允各盡點綴之能事、中以南京路商聯會、在永安公司新建十七層大厦上所綴之電燈、字「恭祝蔣委員長千秋華誕」為最偉大別緻、派克路國際飯店大厦、則滿懸紅綠電發、交又下垂中問、綴以電燈字、「恭祝蔣委員長五十壽誕」橫額、此外永安·先施。新新·等公司、則於陳列玻窗內裝飾、盡極精巧、大陸商塲及王順泰干興昌王榮泰三西服號、全用美術燈彩、華安大厦、則以紅藍白電燈紮成大國旗一面、兩旁綴以電炬壽字、頗為別緻、外灘中央銀行、以及東方遠東兩飯店等、亦有紅綠及電炬彩發、其他各路商號　咸於門首懸有彩燈六七盞不一、惟以南京路為最富麗云、邑廟豫園於文昌殿二樓恭股禮堂、共伸慶祝、並在四過要道、及九曲橋兩端、搭蓋大小彩牌樓、通告商店市民、一律懸旗掛燈、藉表擁護領袖之熱誠、屆時必有一番盛况云、 
　　路局慶祝壽辰辦法 
　　本市各界、今日慶祝蔣院長五十壽辰紀念、京滬滬杭甬鐵路管理局方面規定辦法六點、如下、（一）十月三十日三十一日及十一月一日三天、該路南京下關站。鎭江西站·上海北站。杭州城站。均搭彩牌樓、此三日夜間、並用反光燈照射該局新局所、使局所前懸旗幟等、均極顯明、（二）各叚廠站所、均升旗懸燈、（三）各客列車機車、懸掛黨國旗、（四）今日上午十時、該局與該路特別黨部、在局所七樓、聯合舉行祝賀儀式、同時由車務處調備機車一輛、在上北站鳴放汽笛、（五）各處署及各叚廠站員工、因職務關係、不能到會塲參加典禮者聞汽笛聲、一律起立三分鐘致敬、（六）今日晚、該局同人、在局所七樓、舉行聚餐、並表演餘興、 
　　回教徒祈禱祝蔣壽 
　　本市回教各公團暨人道月刊社等團體、昨接太原中國伊斯蘭佈道會會長馬君圖及晋省回教各公團來電云、（上略）晋回教各公團馬君圖等發起聯合全國教胞、咸於十月三十一日、集淸眞寺嚮禮拜後、為蔣院長慶祝五旬大慶、並為蔣公勛業國家復興、世界和平、祈禱云、本市回教同胞接電後、咸於今日午後、齊集各淸眞寺、為蔣院長祝壽、並祈禱世界和平云、 
　　市聯會請舉行大赦 
　　本布第一特區市民聯合會、昨分呈中央黨部國民政府云、呈為呈請事、案據本會第二十一區分會呈稱、竊以國家立法、首重嚴明、使作奸犯科者、送之有司、繩之以法、惟法固須嚴明、允貴乎賞善、俾賞罰分明、令作奸犯科者、心悅而誠服也、考文明諸邦、遇有大典、則舉行大赦一决、卽我國歷史上、亦往往有之、自民國成立以還、尚未奉實行、今幸我國政治統一、國民大會、又將召集、更逢蔣院長五十大慶値此三大盛典、舉國騰歡、愛經本會議决、擬請鈞會分別轉呈中央舉行大赦一决、予作奸犯科者以自新之路、黨國幸甚、民衆幸甚等情到會、旋又准本會、監察委員王漢良、亦同此提譏到會、經交本會第七次常委會議决、轉呈中央黨部國民政府核奪施行在案、理合據情轉呈鈞會（府）核奪施行、實為公便謹呈、 
　　廣播電台播送節目 
　　今日上海市廣播電台為慶祝蔣委員長五秩壽辰、添播各項特別節目、下午一時半、有社會局潘局長播講、慶祝蔣委員長壽辰的意義、此外並的請國立音專。律社。民衆教育館平劇隊。公安局軍樂队等、播送各項高尚娛樂。以申慶祝。播送時間。由上午十一時半至下午十一時、詳細節目、 
 
 

Page 14

 
 
民之生活尚新、崧生在望、華祝彌處、職會於歷屆革命、無役不從、念國難之嚴重、宜民衆之團結、爰醵代儀五百元、藉助購置軍用品之資、固屬太倉之一粟、無裨大局、略表同人之微忱、稍盡天責、獻野芹之悃、常稱艾之頌、除將交通銀行體券五百元、及經手代收之會員自動送禮欵項一千一二百四十二元二角、送呈中華海員黨務特派員楊收存外、肅陳蕪詞、恭祝松齡、敬請助安、中華輪機員聯合總會叩賀、 
　　上海市古玩市塲賀電云南京軍委會蔣委員長偉鑒、我委員長領袖羣倫、完成統一、勛業彪炳、薄海同欽、恭逢鈞座五十壽辰、舉國騰歡、同聲慶祝、敢獻九如、恭崇伸敬、肅此電賀、敬叩勛安、上海古玩市塲率全體叩、感、 
　　上海市煤石駁船業公會賀電云、南京行政院蔣院長勛　十月世日欣逢鈞長五秩大慶良辰、統一告成、國恭永固、充實邊防、壽域無疆、偉哉領袖、萬民所崇、功在黨國、名垂千秋、謹電馳賀、伏維垂察、上海市煤石駁船業同業公會主席委員竺通甫。謹卒全體會員叩、卅印、 
　　綢緞業賀電云、南京蔣委員長鈞鑒、我公領導羣倫、完成統一、懋著奇勳、萬民蒙麻、値茲五旬攬揆之辰、允宜薄海騰歡、普天同慶、敢獻華封之頌、恭祝萬壽無疆、肅此致賀、諸維垂鑒、上海市綢緞業·製樂廠業·絡蔴袋布業·米號業·押店業·等一百二十餘同業公會叩陷、 
　　礦灰廠業賀電云、鈞座領導革命、統一南北、國基奠定、中外欽崇、緬安攘之大業、呼民族之救星、欣逢崧辰、臺萊晋頌、壽人壽國、無極無疆、竊比嵩呼、聊當華祝、上海市礦灰廠業公會中席馬少荃。委員金洪方·李頌唐·李仁夫。單寶光·徐旭初。賀哲之·潘春華·王紹成、 
　　搪瓷業賀電云、蔣委員長鈞鑒、久隸帡幪、感同覆載、際茲良月、欣逢嶽降誕辰、凡在下風、咸仰中流砥柱、敢效呼嵩之祝、敬上蕪詞、幸鑒獻曝之誠、尚祈鑒察、上海市搪瓷業同業公會敬祝、 
　　上海國醫公會賀電云、南京蔣委員長勳鑒、極星明、籬菊綻、鈞座機謀神運慶統一之成功、志氣飛揚、見和平之實現、盡瘁黨國、普救人民、笙敖疊奏、視領袖之長生、龍酒共酌、喜元老之益壽、敬電馳賀、祇祝遐齡、上海市國醫公會謹祝、陷、 
　　上海惠主教賀電云、行政院翁秘書長勳鑒、蔣公五秩壽且、鄙人特率上海天主教區全體司鐸信友、向蔣公謹仲賀忱、並為祝禱、仰祈轉致為荷、上海天主教主教惠濟良、天主教教友代表陸伯鴻賀電云、南京國民政府行政院蔣院長助鑒、完成主義、經緯萬端、鈞座繼總理未竟之前功、和平奮鬥、樹民族復興之楷模、努力設施、際此一統告成、欣値九秩華誕、豐功偉績、薄海欽遲、購機祝嘏、舉國踴躍、且見新運推行、古道因之丕振、大憲初定、公教賴以護持、謹於是日、聯合全國教友、一致祈禱、上達天聽、祝公康健、福壽無疆、肅電馳賀、伏維垂察、中華公教進行會總會長陸伯鴻。偕同全國三百五十萬教友同叩、艷、 
　　中華全國基督教協進會昨日電京馳賀、文曰、一南京蔣委員長勳鑒、我公緯武經文、為國家之柱石、內安外攘、洵民族之英雄、近且注重和平、力求博愛、故能完成統一、共進大同、値茲五秩攪揆之辰、允合萬民歌功之獻、此日頌符大衍、他年功在千秋、敝會除聯合全國基督徒為公禱舌藉迓天麻外、謹電馳賀、以祝遐齡、中華全國基督教協進會艷、 
　　上海市回教會暨各回教堂全體回民、通電祝蔣委員長五十壽辰原電一云、南京行政院蔣院長鈞鑒、我公奠定中華民國之國基、完成總理未盡之遺志、經文緯武、百代一人、恭逢五旬誕辰、薄海騰歡、同人等謹以區區至誠、效九如之歌、作五福之頌、崇尚偉烈、愛戴元勳、敬祝我公萬壽無疆、與日月同光輝、與天地相終始、至祝至禱、上海市回教會暨各回教堂全體回民同敬祝·陷印、 
　　記者公會賀電云、東籬菊綻、南極星輝、欣茲百穀豐登之歲、喜値五旬華誕之辰、歌詠百福、頌祝千春、敬賀、滬記者公會儉、 
　　中華體育會賀電云、南京行政院蔣院長鈞鑒、鈞長為黨國領袖、夙夜勤勞、挽救國難、欣逢崧生嶽降之辰、適値全國統一之際、允宜普天同慶、共祝千秋、書電謹賀、聊表微忱、上海中華體育會會長禇民誼·杜鏞。徐致一。暨全體會員仝叩、 
　　中華職業教育社云、南京蔣委員長鈞鑒、節屆淸秋、辰逢初度、歡騰薄海、慶溢兆民、仰極星之燦爛、德耀千秋、挽國族於危亡、功高百代、謹申微悃、敢效嵩呼、中華職業教育社蔡元培。錢永銘。黃炎培·江恒源。楊衛玉。等叩、中華基督教靑年會全國恊會董事長黎照寰·總幹事梁小和。賀電云、蔣院長助鑒、鈞座宜勞黨國、領袖羣倫欣逢大衍、克定四方、固國基於金湯、安民生於磬石、萬衆歡騰、普天同慶、締懷偉烈、敬祝遐齡、 
　　上海市文化學術團體賀電云、南京蔣委昌長鈞鑒、我公完成統一、奠定國基、堅苦卓絕、勛業彪炳、凡我國民、靡不傾心愛戴、値茲五秩大慶、薄海歡騰、普天同慶、緬懷偉烈、敬祝長春、並伸祟敬之忱、敬維垂察、上海各大學教職員聯合會·上海教授作家協會。上海各大學學生聯合會。上海各大學戲劇聯合會·上海市中等學校教職員聯合會。上海市中等學校學生聯合會。中國電影教育協會上海分會。中國科學化運動協會上海分會。中華社會科學社上海分社。上海法祖界私立中小學聯合會·上海市婦女協進會·中國國際學會·上海市記者公會。中國勞働協會。唯生學會·中華靑年學社·國民讀書互助會·現代思潮社·外論編譯社。上海新聞社。新生命書局·文化建設月刊社。新人周刊社·讀者靑年社·上海市私立靑年中學。上海市私立民光中學。晨曦文藝社。上海市遊藝界協會。等一百二十七文化學術社團仝叩、艷、 
　　汗血社電告海內外同胞云、中華民族海內外全體同胞均鑒、蔣公中正、年來領導吾民族奮門、功在黨國、茲値蔣公五旬誕辰、願我同胞人人奮發精神、努力猛幹、以全民族的汗血、向國防綫上拚洒、為蔣公祝壽之禮物、以汗血拚的精神、尅制武士道的銳氣、今後大家嚴守蔣公所創導「平時多流汗、戰時少流血、」的格言、奮勇邁進、為我同胞吐氣揚眉于世界、是所至禱、汗血社同人敬叩、 
　　上海市中等學校教職員聯合會賀電云、南京蔣委員長鈞鋻、値茲九秋佳日、恭逢五秩壽辰、萬邦欽仰偉烈、蒼生倚為長城、我公立功立德、典型不朽之徵、壽世壽人、締造萬世之業、崧生嶽降、天挺人豪、星輝南極、萬衆歡騰、處誠電祝·伏乞垂察、上海市中等學校教職員聯合會常務理事童行白·徐則　陳濟成·王新命·陶廣川·沈維楨·殷以文·高有獻·顧繼武·吳志　·金光楣·等同叩、 
　　廣東同鄕會賀電云，南京蔣委員長鈞鑒、竊維我公戡亂扶危、偉績豐功、炳業千秋、聲望益隆、茲逢大衍華筵之日、頻添海屋之籌、遙祝南山、萬壽無疆、廣東旅滬同鄉會叩、陷、 
　　東北旅滬同鄕會賀電云、南京行政院蔣院長鈞鑒、天錫中華、誕生我公、統一邦國、領導民族、抵禦外梅、功在黨國、薄海同欽、肅電敬賀、東北旅滬同鄉會孫紹康。王子耀·張心潔·楊文甫·史炳炎。王德顯·董平與·同叩、陷、 
　　鎭江旅滬同鄉會賀電云、南京國民政府軍事委員會辦公廳轉呈蔣委員長勛鑒、十月三十一日、恭逢鈞座五秩華誕、我公羣倫領袖、忠勤黨國安內攘外、艱苦不辭、功收統一、業昭干秋、學國愛戴兆民歡騰、本會謹代表旅滬全體同鄉、致最敬禮、並祝人壽南山、福同東海、特此電賀、伏維垂察、鎭江旅滬同鄉曾主席委員吳蘊齊、常務委員姜懷素·唐壽民。陳培德。陳巨川·王侃。胡樁霖。同叩、陷印、 
　　浦東同鄉會賀電云、南京蔣院長勳鑒、十月三十一日、欣逢鈞座五秩攬揆之辰、正全國統一完成之日、臥薪嘗膽、轉危爲安、冥民族以復興、措國祚於磬石、壽比嵩高、歡騰海曲、敬此電祝、伏乞垂察、浦東同鄕會常務理事杜鏞·穆湘玥·黃炎培·沈葆義·，呂岳泉·暨全體會員同叩、卅、福建同鄕會賀電云、南京蔣委員長鈞鑒、値茲兕酌黃花、欣逢大衍之慶、仰偉功與日月齊輝、頌盛德共河山並壽、謹獻蕪詞、用代華封之祝、藉伸崇戴之忱、肅電馳賀、伏維垂察、福建旅滬同鄕會叩、 
　　歐亞航空公司總經理李景樅賀電云、南京蔣委員長鈞鑒、伏維鈞座、德被民生、助敷寰宇、效忠貞于一黨、完成革命之功、張禮義為四維、深揭為邦之本、金湯比志業將數乎中與、霖雨及時年、旣書乎大有、茲者嵩嶽降神、欣逢五秩、華對晋祝、齊頌三多、景樅蔭托帡幪、職司乘御、願借雲程之便、驂從翱翔、載賡天保之詩、擊軒鼓舞、謹電馳賀、恭請崇安、李景樅叩、艷、 
　　華橋聯合會賀電云、南京行政院蔣院長鈞鑒、猗歟我公、奮起羊城、誓師北伐、丕著動名、河山勘定、號亂蕩平、經文緯武、國力寖宏、復興民族、中外蜚聲、雁羣不亂、龍蟄無驚、恭逢大衍、慶洽民情、雅歌松壽上追商彭、華僑聯合會李福林。林疊。李振殿。郭順·謝德南、張鍚祺、謝建誠、彭勝天、吳應培、劉成燦·黃建中·謝甫亮。崔通的。吳紀舜·簡玉階·暨全體理監事同拜視、 
　　中國航穴建設恊會上海市分會賀電云、南京蔣委員長鈞鑒、正値統一告成、欣逢千秋攬揆之辰、薄海勝歡、普天同慶、謹電祝賀、伏維垂鑒、 
　　李大超王孝英賀電云、南京蔣委員長鈞鑒、欣値鈞座五秩壽辰、仰企南山、載歌天保、恭申燕賀、遙祝鴻釐、 
　　上海律師公會電賀蔣委員長云、蔣委員長勛鑒、强敵侵迫、赤匪寇境、民族瀕危、國難日深、幸賴我公、矢勇矢勤、內修政洽、外實邊圉、國難望救、民族復興、河山永固、黨國長存、恭逢五旬大慶、遙祝百歲千春、謹此電賀、聊表寸心、上海律師公會叩、世、 
　　上海慈善團體聯合會賀電云、南京蔣委員長鈞鑒、星輝南極、德耀中樞、如日月之方中、與河山而並壽、恭逢嶽降、敬祝華封、上海慈善團體聯合會王震·朱慶瀾。屈映光·黃慶瀾·關炯。等叩、 
　　新生活運動會賀電云、南京蔣會長鈞鑒、乾坤重整、宇宙一新、澤被斯民、功高唐堯、人間壽永、綵舞東階、天上秋臨、星輝南極、華筵啟處、爭傳菊蕊之觴、綺席陳時、初熟黃花之釀、籌添大衍、如日月之方中、爵晋長生、與何山而並壽、才兼文武、邦基之再造已成、智洽天人、民族之復興是賴、羣倫愛戴、衆望所歸、簿海騰歡、普天同慶、上海市新生活運動促進會謹祝、 
　　上海市婦女會賀電云、蔣委員長勛鑒、鈞座領導革命、復與民族、丰功偉烈、薄海同欽、恭逢五秩壽誕、中外騰歡、謹電馳賀、並祝壽人壽國、無極無疆、上海市婦女會常務理事林克聰等率全體職員同叩、 
　　電信職工總會籌備賀電云、，南京中央黨部蔣副主席鈞鑒、統一告成、欣逢大衍、豐功偉烈、薄海同慶、敬電恭賀、伏維垂鑒、中華全國電信職工總會籌備會率全國各省市電信職工會同叩、卅、 
　　彿音廣播無綫電台賀電云、蔣委員長鈞鑒、我公勞苦功高、中外景仰、値茲壽誕、恭祝純嘏、除仰體與民同樂至意、的集音樂名家、於三十日至一日播音外、敬乞垂察、佛音電台施肇會·關炯·李承興·叩、 
　　上海市台作事業促進會黃電云、南京蔣委員長鈞鑒、我公領導全民、復興國族、衆星抉極、萬姓傾心、恭逢五秩令誕、普天同慶、大地騰歡、該電馳賀、伏希鈞察、上海市合作事業促進會委員林萬衍。杜剛·李時雍陳唯一·朱超然·施伯陶·陳子齋·杜夢森。陳維藩·王龍章·等同謹叩、陷、中國勞働協會賀電云、南京蔣委員長鈞鑒、天降我公、寄任華夏、唯精唯一、允執厥中、實行主義、統一完成，五旬誕降、如日方升、壽人壽國、薄海星拱、敬電肅賀、祝頌無疆、中國勞働協會理事長陸京士·常務理事陶百川·程海峯·朱懋澄·朱學範·吳奐·張劍白·趙樹聲·暨全體理事同敬叩、 
　　福建協會李遂先等電云、南京蔣委員長鈞鑒、鶴算綿長·民族併壽·不勝欣賀·福建協會常務委員李遂先·王新命·丘漢平·秦望山·陳公年。叩祝、豔 
[各方　續繳購機捐款]  
　　購機紀念會續收到新聞報汪伯奇氏代收捐一千七百十一元〇六分、王鐵生十元、天元味元廠全體職工及該廠各二十元、大運公司全體職員一百元、滬江小學二十四元、導玉麟五百元、浦東綸昌紗廠機器部人員三十二元一角、天一公司、順昌石粉鐵工廠兩廠同人各二百元、秦聯奎律師一百元、中華日報代收六十四元二二角四分、僑光中學五十八元四角、黃頌聲一百元、同業小學十二元、靜安寺中國銀行代收四百五十九元、科學印鐵製罐廠九十元、美發呢行一百元、徐文記機製罐廠五十元、六區繅絲業產　工會三十三元七角五分、覺民小學五十五元二角、管源明經募猪鬃業同人二百二十六元八角、孫瑞麟經募鉅美白猪鬃廠二百元、中華公教進行會五萬元、頣中烟公司浦東總寫字間祝堯臣。武樵靑·俞慧齡·鄭醒章·劉邦淸·毛宗文·王瑞燕·蔣永麟·劉金榮·黃文良·鄧效良·譚慶雲·楊白昇·張顯榮·程志鈞·陳立慶·周興章·倪世榮。張持和。蔡榮芝·錢福根。共計七十一三元、徐家滙路吳志瀕捐第二十八期航空公路建設劵第一六七七六四號全張、均經照收函謝、 
[南洋僑胞　捐款購機祝壽　由華僑銀行經滙　總數八十餘萬元]  
　　蔣委員長五秩榮壽、南洋各埠僑胞、捐欽購機祝壽者、異常踴躍、截止本月三十予十予日且，由華僑銀行經匯欵項、計新嘉坡埠三十四萬五千元、檳榔嶼埠十六萬元、霹靂埠十五萬元、吧達維亞埠六萬一千五百元、仰光埠三萬七千三百元、芙蓉埠四萬元、峇株吧轄埠二萬元、蔴坡埠二萬元、吉隆坡埠一萬五千元、馬六甲埠二萬元、柔佛埠九千元、磅登埠六千元、暹羅曼谷埠三千元、總共的國幣八十八萬 
[暹羅僑胞代表　獻辟霜指揮刀]  
　　辟霜指揮刀、鑲有八寶珍珠三十六粒、燦爛奮目、極為珍貴、聞係海外某王族珍藏之寶、中國國民黨駐還京直屬第五分部黨員李君克三、見共珍貴可愛、特出重價而收買之、嶽之已久、茲値蔣委員長五秩榮壽、海內外同胞、均踴躍捐欵購機、以為祝壽、該黨部黨員等除慨捐鉅欵另匯購機之外、又將該辟霜指揮寶刀、特派駐暹總支部執委馮君燦利、及李君克三三二之男李子家。為代表、重祥跋涉、由海外歸來、呈獻寶刀祝壽、本月二十六日搭乘招商局輪船（海享）號、由汕抵滬、寄寓大東旅社、聞其同行者尚有韓代表德孚。及陳代表抱一。除韓君已於二十七日晨搭車入京外、而馮李陳三君等、則於二十六日午由李君之戚寓滬粤潮商陳召南君、擭帶寶刀、同往市府、拜見吳市長及李科長後、卽於二十七日晋京、 
 
 

Page 15

 
 
[顧馨一昨晚晉京請願　浙江扣米具結放行]  
　　時間短滬市未受影響　定米麥國內流通辦法 
　　雜糧　公會主席顧馨一氏、於昨晚普京、向行政院實業部請願、撤銷江浙兩省禁令、國內米麥流通辦法、市政府已予核准、茲誌詳情如下、 
　　社會局等電請放行 
　　雜糧業公會於前日推顧馨一等三人、向市政府社會局請願後、社會局昨日已電浙江省民政廳長徐靑甫、轉飭嘉興平湖兩縣長、迅于將所擬運滬米船放行、以資調劑滬市民食、市政府昨已分電江浙兩省主席陳果夫黃紹雄、請將禁米出省案收回成命、以資調劑國內民食、 
　　顧氏晉京乘便請願 
　　雜糧業公會主席顧罄一、昨乘代表雜糧業晋京獻機祝壽之便、特携呈向行政院實業部請願、除陳述米麥准予國內流通、禁止出國意見外、並請電江浙兩省政府撤銷禁令、放行被扣之米船、顧氏巳於昨晚乘滬京　特快車晋京、預定今晨參加獻機典禮、午後向行政院實業部請願、當晚返滬、 
　　被扣之米具結放行 
　　新聲社記者昨向　糧業探悉、浙省平湖嘉興等處所扣之運滬米船、經常地米業團體請求後、巳由米商向縣政府具結放行、幸被扣及放行之時間甚短、所以滬市民食、未受影響、至於滬市米價、較前略低、頭號江蘇米、每擔為國幣十一元、小麥遠斯、約六元五角、近期的六元、 
　　流通辦法市府核准 
　　雜糧業公會、所擬之本市國內米麥流通暫行辦法四項、自經社會局第四科民食股主任顏文凱附述意見後、經局長核准、於二十七日呈請市政府核准、聞市政府業已批准、飭社會局運照辦理、上項辦法、俟社會局公佈之日施行、 
[銀錢業昨請郭院長　免予扣留棉花棧單　當即節執達員變通辦理　交易所昨交割未受影響]  
　　華商紗布交易所、自奉第一特區法院令扣留棉花棧單、銀錢兩業公會、昨聯合呈請免予扣留、法院准許變通辦理後、昨日照常交割茲誌詳情如下、 
　　銀錢兩業呈請免扣 
　　銀錢兩業同業公會、經聯席會議議决、對第一特區法院令華商紗布交易所扣留棉花棧單、請求呈謂免予扣留後、昨晨九時、備呈由銀行公會秘書長林康侯、親携呈文謁院長郭雲觀、陳述棉花棧單扣留困難情形、郭院長當允如果扣留棧單困難、决予變通辦理、並卽飭執達員遵照、 
　　昨日照常辦理交割 
　　昨日為華商紗布交易所紗花交割之日、自經第一特區法院變通辦理援、昨日照常交割、未受影饗、惟該甲戶之棉花棧單、仍未予以扣留、又今日照常開拍、明日星期例停、援日（十一月二日）起將上午開盤時間，、提前自九時起開拍、下午開盤時間、仍照舊例、業已在市塲公告矣、 
[各業準備充足　十底比期穩渡　滬甬各莊信用房款先後辦妥　銀錢業收解繁忙交換額驟增]  
　　今日為滬工商業十底信用長期借欵比期、自經各錢莊通融辦理後、借欵展期手續、業已經各承借者分別辦妥、各業穩渡無虞、茲誌詳情如下、 
　　信用長期先後辦妥 
　　上海錢業公會各會員錢莊、如福源順莊等四十八家、為澈底扶助工商業起見、對各國貨工廠商號公司十底到期之信用長期放欵、決予通融後、由各承借者分別與各莊辦理展期等手續、至昨晚截止、大都已辦妥、預定今日下午五時為止、完全辦竣、但收回與新做、則為數有限、惟寗波錢莊、在滬放信用長期欵者，亦均已派員抵滬、與各承借者協商、總的二千餘萬元、收回者佔十分之四、 
　　各業穩渡十底無虞 
　　自新幣制政策實行後、各業漸見活躍、同時各錢莊對到期信用欵、均已通融、各業穩渡、十月底期無虞矣、錢業市塲洋坼與往年大不相同、例如昨日上下午兩市均為八分、而去年之今日、則為最高峯七角、惟銀錢兩業因十底關係、收解繁忙、例如昨日銀行票據交換所之交換總額為七千七百三十五萬七千〇六十四元一角三分、其中代收錢業四百六十五萬〇九原二十元九角七分、 
[賀耀組　昨晨飛陜　轉洛謁蔣]  
　　駐土耳其公使賀耀組、日前由京到滬、頃奉蔣委員長電召、於昨晨五時半、乘歐亞航空公司機、飛往西安、再轉洛陽、謁見蔣委員長、有所商陳、兼祝委員長壽辰、 
[美艦總司令　楊奈爾昨就職]  
　　美國駐亞艦隊新任總司令楊奈爾海軍少將昨晨九時三十分、在旗艦沃格斯太斯號舉行就職禮、前任總司令墨斐海軍少將、屆時亦蒞艦行交卸禮、泊滬諸美艦艦長與艦隊參謀人員均參與此禮、禮畢、卽於總桅升楊奈爾少將之四星旗、墨斐少將現調任珠港海軍站總指揮、不日卽將由滬啟程前往履新、 
[新任南非領事　周延權昨放洋]  
　　新任英屬南菲聯邦領事周廷權、浙江諸暨人、之江大學畢業、在外交部服務達八年、少年英俊、辦事努力、故為上峯所器重最近派往南菲任駐菲頒、事之職、聞擬先乘意輪康脫凡特號起哥倫布、再轉輸直駛南菲履任、聞該輪已於昨日（三十日）上午八時啟椗、 
[下部局三布告]  
　　公共租界工部局、為取銷漢口路單程交通、及規定人力車租暨人力車執照費、特發告三紙、茲照錄如下、 
　　單程交通 
　　該局四七五六號布告云、照得本年六月四日、本局布告第四七一五號所開關於漢口路單程交通之交通現則第四十六條戊、自本年十一月一日起取銷、 
　　人力車租 
　　第四七五七號布告云、照得一九三七年月一日起、本局所准收之公用人力車車租、為每輛每日中國國幣七角七分、 
　　執照費用 
　　又第四七五八號布告云、照得自一九三七年一月一日起、公用人力車執照費、為每輛每日中國國幣三元五角、 
[法公董局　舉行戶口調查]  
　　爲謀戶口正確統計 
　　法租界公董局定十一月三日起、舉行界內戶口總調查、昨發佈告云、為通告事、本局自本年十一月三日起、舉行法租界戶口調查、各住戶於接到調查表後、應立卽確實塡明此項表格、於翌日前來取回、調查目的、純為欲得本租界戶口之正確統計、並無其他用意、此佈、 
[汎太平洋航空董事長　威特耐昨由平抵滬　今晨與何懷德同飛港　中航機降港尚無確期]  
　　汎太平洋航空公司董事長威特耐夫婦於昨日下午由平乘中航機抵滬、定今晨乘滬粤錢南下機飛港、美國紐的世界電聞報總編輯何懷德、亦將同行赴港、轉乘剪風號機返美、 
　　中航機降港 
　　開於中航公司滬粵錢在香港降落、該公司經理戴恩基於前日偕同屈立伯·畢克斯基飛港、再度加以視察、預計下月初、卽可正式降落、惟據公司當局聲稱、確定日期、現尚未能決定云、戴氏預定明日返滬、 
　　港機場班期 
　　香港之機塲决定為啟德機塲、其班期仍照滬粤綫、卽三五日北上、一三四六南下、其時間為六點卅分上海開、八點廿五分到溫州、八點四十五分溫州開、十點零五分到福州、十點廿五分福州開、十一點卅五分到厦門、十一點五十五分厦門開、十二點五十五分到汕頭、十三點十五分汕頭開、十四點四十五分到香港、十五點零五分香港開、十五點四十五分到廣州、 
[地產業公會呈市府　協助使行留置權]  
　　房客欠租遷避損害　請令公安局所注意上海市地產業同業公會、為房主對於房客欠租留置權事、特開會議議决、呈請市政府令飭所屬恊助、原呈云、呈為房客欠租遷避、房主備受損害、仰懇令行公安局轉飭各分局所、注意法律上之留置權、力予協助、以資維護事、竊滬地比來以市面之不景氣、一般租戶、每因積欠租金甚鉅、不思理楚、竟私自舉家遷避、而房主以倉卒之間、不及依法起訴、若報請該瞥警所設法制止、而警務人昌往往以事關民事為詞、甚至有勸阻出租人、行使留置該房客物件之權利、反予承租人以便利情事、致房主備受損害、而末由申訴、惟查吾國現行民法第四四五條載、不動產之出租人、就租賃契的所生之債權、對於承租人之物置於該不動產者有留置權、又第四四七條載、门租人有提出異議權者、得不聲請法院、遽行阻止承租人取去其留置物、如承租人離去租賃之不動產者、並得占有其物各等語、依據上述法條、是房主對於房客、因欠租而私自遷避者、當然得行使其留置權、倘因此而發生爭執等情、自不得不報請該管警所、協助辦理、以咨維護、屬會迭據各會員報告困難情形、並懇轉呈前來、用特具文呈請鈞府鑒核、准予令行公安局轉飭各分局所、對於民法弟四四五條及第四四七條之規定特別注意，嗣後遇有房客因欠租而私自遷避者、房主依法行使其留置權時、應予以充分協助、以維權利而免損害、無任迫切待命之至、謹呈上海市政府、並悉該會同時分別函請法租界公董局、公共租界工部局、令飭各巡捕房協助（文從略）云、 
[鎮師校友會　滬會明日開會]  
　　江蘇省立鎭師校友會上海分會、成立已迄四載、對於會務進行、不遺餘力、現該會已定於十一月一日、假新閘路培明女中召集本學期常會、並歡迎前校長薛良叔。任中敏。二先生演講、備有茶點、以資同樂、屆時舊雨重逢、定有一番盛况、又該校校友呂鳳章等、已由淸華保送赴德留學、該會亦將籌備歡送、 
[二十七期　航券頭獎得主]  
　　第念七期航空獎券頭獎一九九零七二號、由上海大運公司轉與重慶鈞記公司售出、得主為該埠陝西街廖君購三條、售珠市魏君購五條、二條寄與四川涪陵縣某藥店員、廖君日前來滬、會向大運公司詢諸領獎手續、廖君軀偉氣昂、果一財運享通者樣、據談、此行挈有眷屬數人、係乘領獎之便、藉作申江一游、並因其女期將门閣、擬為購辦首飾、繼稱尚有親戚得三獎七條、託代領取獎金等云、二獎一、七七九六一號、大運公司門市部售出、計有本埠重慶路李君得四條、浦東奚君得一條、靜安寺路高茂林君得一條、杭州售出二獎二一八二三三七號、計有江子萬政橋徐某得一條、湖濱路陳女士得五條、佑聖觀巷翁某得二條、淸波門直街舒某王某各得一條、其餘三四等獎得者衆多、不盡詳載、並悉滬北車站十月二日有一旅客購買一七七九六一號獎券一條、因趕車忽忙、經悉頭獎未中乃丟棄這旁嗣為淸潔車夫拾起、核對之竟得獎洋一千元、不知該旅客、日後感想如何、 
[海員黨部籌辦　海員福利事業]  
　　下月一日開辦簡易壽險定期舉行海員登高比賽中華海員俱樂部、設在上海肇嘉路泰里、成立已逾兩月、最近遵舉中華海員特別黨部命令、增設公益股、所有一切海員福利事業、概行集中該部辦理、現正籌辦海員簡易人壽保險、同時定期舉行海員子弟黨義演說、及海員登高比賽、又該部近山中華海員特別黨部、中華海員工會·撥給基金、行將組織基金保管委員會、茲誌各情於後 
　　人壽保險該部所辦海員人壽保險、係照郵局簡易人壽保險辦沙辦理、已與郵局商洽委定、下月一日可將海員儲蓄保險會組織成立、該會包括儲蓄保險兩種業務、暫時先辦簡易人壽保險、稍緩再辦儲蓄、 
　　黨義演說該部為增進海員子弟研究黨義興趣及練習國語演說、特訂十一月十二日、在該部舉行海員子弟學校學生黨義演說比賽、業經通知各海員子弟學校學生參三、並分向各輪船公司及海員團體、徵求獎品、 
　　登高比賽登高比賽、為中央民訓部所提倡、該部遵舉上級命令、參酌上海環境、擇定龍華寶塔為登高之所、業經發出通知、定於十一月一日舉行、同時郊外旅行、所有參加海員、統於是日九時、前在該部集合、十時出發比賽、優勝前三各並有獎品、 
　　保管基金該部基金保管委員、現經第四次幹事會議、推定彭伯威等十三人為保管委員、卽將着手組織委員會、 
[工部局衛生處　添聘華籍醫生]  
　　工部局衛生處前以學校醫務日益忙迫、並自文監師路新設華童小舉以來、預期翌年將有華童千名入學、故益有應接不暇之勢、遂於年初呈請董事會、准其添聘華籍醫務副主任一員（連同隨從護十及二等寫字生在內）、此事會經本年二月五日董事會原則上通過、但為財政所限、聘任迄未實行、最近衛生處處長以需要急切，倘不實行聘任、則現在辦理之學童沙眼治療所六處、勢將停辦其四、人員始敷應用、但現在華籍學童之患沙眼者、幾佔百分之五十、而華人之盲目、復大多起因於沙眼、故沙眼之治療、實萬無停辦之理、此事經衛生財務等委員會討論之後、僉謂目前財政狀况、雖較年初允見拮据、但事關兒童健康、影饗市民衛生、碍難中止、故持陳請董事會批准、以從速進行、約的在翌年一月一日起、卽可委聘、其全部費用、每年預　不超過七千二百元、 
[汪守餘家失慎]  
　　閘北天寶路均安東里三二十四號淸江人在守餘家、於前晚十一時二十分許、突告失愼、紅光燭天、勢將波及隔鄰偉盛拉絨廠、幸經聞北各段救火會驅帮浦皮帶車到塲、竭力灌救、旋得撲滅、損失二千餘金、火首在守餘、帶入警所略訊、昨解總局訊究、 
 
 

Page 16

 
 
[膠州路　暗殺案內幕　死者康文進係巨匪　因分贓及姦情被害　法院昨提各犯審訊]  
　　本月十一日晚九時五十分左右、滬西延平路膠州路口二百七十三弄弄口、發見一曙殺案、有一男子身中槍彈、達十五六處之多、及經一九二〇號華捕查見時、該男子業巳氣絕身死、兇犯亦均逃逸、故該死者究屬何人、難予查明、嗣經該管普陀路捕房探員在死者衣袋內搜门字條多張及常票等物、調查之始悉死者名康文進、住檳榔路東麻里九百四十號、但其 
　　如何被殺 
　　則未能查出、上星期四、老閘捕房華總探長尤阿根·探目李述桂·翁洪勛·句探陳善繼·等、在法租界奧禮和路鼎祥里拘獲皖人陳瑞庭·吳余元·張金春·三名、在張身畔、抄出盒子砲一桿、子彈十粒、手槍一支、子彈十一粒、解由第一特區法院覊押在案、自解庭之後、捕房卽將 
　　抄得二槍 
　　交檢騐槍械專員予以檢騐、經騐該二槍對於四月十九日辣斐戲院刦案。及康文進被殺一案、均有關係、探等遂加以調查、結果、查得康文進、安徽人、係鎭江一業之巨匪、有顧振榮·拗民。趙廣忠·等興康為同夥·顧係屬回教徒、其姑母亦嫁與一回教徒、但與康有染、教顧 
　　心殊恨康 
　　然並不露於面色、故康等仍慶和好，最近康·府·楊·趙·同由鎭江來滬、康即寄居於東麻里九四〇號同鄉人蔡如海家、十月十日、趙廣·忠邀同陳瑞庭·吳金元·張春安·三人、於下午八時三十分、前往赫德路無號門牌馬良溪家刦得四十五元之財物、詎為康所悉、遂欲 
　　向趙分肥 
　　致趙對康亦結仇、而顧振榮亦擬置康於死地、以報姦占共姑母之仇、於是顧·趙·二人、商得楊民·蔡如海。陳瑞庭·吳金元·張金春·之同意、於十一日乘康至延平路觀看安徽小戲、顧等七人卽向康偽稱、現欲至某處搶刦、　同前往、康不知是計、隨之同行、當時顧·楊。趙。與康 
　　在前行走 
　　陳·蔡·吳·張·四人則尾之於後、及抵延平路二七三弄口時、顧等出槍向康射擊、因康猶圖逃避、致顧等亂射、因此康受傷累累、立時斃命、顧等遂亦四散逃逸等、並由陳瑞庭導探至出事地點表演常時情形、昨展、為續審之期、由特一院錢鴻業庭長升座刑一庭提訊？捕房律師厲志山 
　　陳明前情 
　　依刑法二百七十一條第一欵·三百二十八條·三百二二十一條第一欵。殺人及共同强盜罪起訴、繼由馬良溪投案、證明當時在塲搶刦老、有吳金元執槍、繼由西探證明騐槍經過、詰之陳瑞庭·顧金春·對於搶刦馬姓財物、及謀殺康文進二案、供認參預、而吳金元亦均在塲、惟稱殺康時彼等均在後面、並未開槍云云、而吳金元則矢口否認、錢庭長核供·乃論本案改期一星期再訊、 
[美華銀行案　英籍董事到庭　提出美華股東名冊　謂鮑子文等皆董事　但鮑等否認有關系]  
　　英商美華銀行、營業未匝月、突然倒閉、華籍董事長顧玉波逃逸之後，英籍董事耶鲁。孟雷。馬來脫·等三人、首先對華籍諸負責者提起詐欺背信等情之刑事自訴、而該行之華人存戶、亦卽聞風繼起、紛紛控告顧玉波等、迭經第一特區地方法院研訊之下、除顧玉波·劉同福·沈敬仲·踪跡不明、或予通緝、或暫停審判外、到案之鮑子文·陳熠哉、着各交 
　　八千元保 
　　孫文魁責付其律師林深慶保门、其於林康侯·張序笙·李軼儔·錢承緒。吳春雷·王仲麟·等冉行飭傳候訊各情、備誌本報、昨日下午、由黃日昇推事開庭續審、被告鮑·陳·孫。及與春雷。四名、均親自投、張·李·王·錢·暨林康侯·仍各由辯護律師出庭、當由英籍董東耶魯等之律師提出美華銀行 
　　股東名冊 
　　謂鮑·陳·兩人、均蘭該行股東、庭上即以此冊示於鮑·陳·而該兩人咸否認之、供稱此册從未嘗見、係屬揑造、庭上旋傳孟雷·耶魯·馬來脫·二英籍董事逐一向誥鮑。陳。兩被告與美華之關係、該三人均稱、彼等與顧玉波·李軼儔·聚餐時、據顧·李。言、鮑係華籍大股東、為華股東所推舉董事、陳以股東兼充副經理、實則 
　　華籍董事 
　　僅顧·李·兩人、蓋照央國法律、華籍董事、額定兩名、後雖　增華蓋一席、界鮑担任、但未及實現、而該行已倒、故鮑之董事資格、尚未經英領事署承認也、質之鮑·陳·四否認為美華股東·及担任董·副經理·等職、至於該行開幕日所拍全體董事之照、鮑亦被攝在內一層、則據鮑辯稱、因當日渠 
　　赴行道賀 
　　與李軼儔談話之際、正値拍照、遂被攝入云云、嗣庭上復檢出林灤慶律師往日呈案鮑·陳·收受三月份薪金之收據、及各原告代理律師鄔鵬提出美華職員名單、與耶魯等所請理服員提出鮑·陳·孫、人皆有存欵之簿四、逐件示之、而鮑。陳。均 
　　絕對否認 
　　担任何項職務、收受分毫薪金、更不承有欵存於美華、孫文魁亦謂並無存欵、於是鮑·陳·之變護律師江一平、乃請求遴選會計師澈底審查該行全郃賬目、謂不如是、則此整個騙局之內幕、誠難暴露、應需杳賬費·鮑·陳。等極願負担云云、黃推事以本案應再繼續調查、遂諭展期訊核、 
[量租界　無軌電車展開]  
　　二十路戈登路至蘭路十七路綫展至打浦橋止 
　　公共租界 
　　英商上海電車公三可、新闢二一十一路無軌電車、行駛戈登路麥根路又交處，及平凉路蘭路交又處之間、經過麥根路。十德路愛文義路·北京路·四川路·北四川路。天童路·漢壁禮路。塘山路。華德路。大連灣路平凉路·等處、準十十一月日赶行駛、 
　　法租界 
　　怯商電車公司、將十七路無軌電車、自　月一日起、實行由菜市路康悌路口、購經康悌路薛華立路金神父路至打浦橋、所有新價目表、將張貼於車輛內二云 
[海寗路日水兵案　張榮和無罪　上訴期內仍暫押]  
　　粥攤販泰州人張榮和、因於上月二十三日八時二十分、在北四川路海寗路十五弄口將謀殺日本水兵田港朝光之兇器盒子砲一桿、藏置於沙箱之內、經日人堀江正所見、將張拘捕、由虹口捕房、依照刑法一六五條湮滅蹬據罪提起公訴、於第一特區地方法院經鍾淸推事迭次審訊、被告並延單毓華律師辯護、業已絡結，名情已註本報，昨日下午，為此案宣告判决之期、二時一刻由承審推事鍾淸、偕唐檢察官升座刑一庭、宣告判决道牙子其主文曰、張榮和無罪、手槍一支沒收、捕房張師竹律師聲明對於上訴與吾、尚須考慮、在上訴期內、請淮還押、鐘推事乃諭張榮和在上訴期內、印暫還押捕房、 
[校長被女教員控告　學生送回傳票　誘姦妨害風化案　雙方和解仍未成]  
　　法租界勞神父路薩坡賽路口、景明中學、係由浦束人林均（年逾而立）於今年接辦南方中學改組更名、由林自任校長、校務尚發達、林現被本校英文教員蘇州籍女子沈芙珍具狀特二法院刑庭、自訴誘姦妨害風化、請求法依訊究、法院據狀、由章朝佐推事初决間庭傳訊、因雙方均未到案、改期再傳兩造到案審理在案、本月二十七日星期二日庭訊、自訴人仍未報到、僅由被告林均、委任律師代到稱、此案現正在外和解、被告會接自訴人信函、卽可和解成立、官諭本案係告訴乃論、可以撤回、如雙方在外和解、可即具狀本院撤回等情在案、茲因雙方仍未和解撤回自訴、昨日下午、仍由章推事蒞刑二庭傳訊、雙方仍未到案、亦無律師代到、據自訴人代收傳票之景明中學學生陳默（二十二歲南匯人）特自訴人之傳票到案稱、上决接到傳票、由　送交自訴人、此次代收傳票後送往中央旅館、自訴人巳遷移寓址、無你送達、下决請求勿將傳票送來、官論自訴人訴狀上列學校為住址、本院依法送述傳票、下决自訴人不在、你可不收傳票、不能拒絕本院送達傳票到學校、候改期再傳自訴人興被告到案審理、 
[殘忍的迷信　支解嬰兒]  
　　閘北交通路荒塲、於昨晨五時許、經崗警查見一宿選人呂錦春拋棄一年可三四齡嬰兒屍體、四四肢被刀砍支離、血肉糢糊、當將帶所、訊據呂姓稱因生子不育、迷信人言、將屍砍戮、冀不再育討債鬼等語、警所以案關損壞屍體及遺棄、解局訊辦、 
[黃志昌投法院　退保包剛]  
　　檢察官准向捕房栘提 
　　包剛律師被市公安局特務組開汽車之崔長貴、在地方怯院訴誘姦其未婚妻楊月華、並藏匿川沙弟三區區長張慶鴻家、唆令離婚、經提起公訴、迭奉研訊、而包妻在監察院控告張大同凟職濫捕、經監察使署特派昌到滬調查後、地方法院卽將包剛加交三千元舖保、並將、助犯茶房張新奎、無保收押在案、惟前日因續訊、而包剛稱病未到、昨日其保人黃順與木　號主黃志昌、延律師周永定、具狀地方法院退保、聲稱包剛自經保出後、第一次不到庭、已啟人懷疑、當往其所住之八仙橋新首安里家中視察、乃包剛家中已將貴重東西搬遷、而包亦不在家中、嗣在處洽卿路口屋中尋見、當報告捕房、乃捕房以未有法院公文、不能受與、因此不得巳派人監視、特投案請求派警拘提、否則有逃亡之虞云云、當奉謝推事開庭訊問一過、立於午後四時，派法警曹子謁湯世助、持文投捕房、將包逮捕候解特區法院後、提回核辦 
[嚇詐回力球場經理　楊一平判刑　連續詐欺合處徒刑一年　楊聞判決俯首默默舞調]  
　　法租界亞爾倍路回力球塲經理西班牙人亞索林（譯音、於上月間接　匪徒勒詐洋五十萬元之恐嚇信數封、幷的定致函東亞旅館與黃元良接洽等語、當即報告法捕房、後由探會同公共租界老閘捕房派探、於上月三十日、在先施公司東亞旅館拘獲福建籍王長南洋菲律濱之楊一平（年二十四歲）一名、提回法捕房、解送特二法院訊究、在偵查中、又查得楊先後假冒宋淵源與葉某名義、致函上海吳市長。及南京監察院副院長許崇智·二人詐欺、要求救濟、由警務處律師依照嚇詐財未遂與偽造文書詐欺取財兩罪、提起公訴、經章朝佐推事迭决問庭研訊、楊僅認冒名、向吳市長·許副院長·等請求救濟、否認致函回力球塲恐嚇之事、奉諭宜告辯論終結、定期宣判各　、迭紀前報、昨日上午、由章推事蒞刑一庭、筋提被告至案、判决陽一平連續偽造私文書、足以損害於他人、處有期徒刑六月、恐嚇末遂、處有期徒刑八月、合併執行徒刑一年、幷對被告解釋簡要判決理由、諭知被告如不服判決、可於接到判决書後十日內、具狀本院、聲明上訴、諭畢、着被告於上訴期內改押看守所、楊聞判俯首默默無詞、卽由法警帶下、送往看守所收押、 
 
 

Page 17

 
 
[黃偉如與朱子蕓　互控案判決書　朱氏兄弟行醫丄屬可信　黃因誤會起訴并非誣告]  
　　本地人黃偉如、近因患喉症、特往喉科專家朱子雲診所拔號求治、詎其時臨診者並非朱本人、黃以彼係慕名踵門求醫、而朱竟以他人假藉名義為人醫病、洵屬欺罔、故於事後以詐欺背信等情、控朱於第一特區地方法院、請求依刑法三百三十九條及三百四十二條、將朱子雲傳案訊懲、朱被控後則延陸起律師申辯、並對黃提起反訴、業經傳琳推事 
　　傳集兩造 
　　研訊之下、宣判朱·黃·均無罪、會誌本報、現此案判決書、已於日昨送達雙方、其判詞理由、則分自訴與反訴兩部份敘述、自訴部份略謂、按犯罪事實應以證據認定、本案自訴人、以被告朱子雲、在周家嘴路縣壺行醫、本年十月八日、自訴人因患喉病、知被告為喉科專家、是日淸晨、特往掛號、付 
　　特別掛號 
　　費二元四角求醫、乃醫者並非被告本人、羅係以其名義為號召、另換毫無經騐之人、冒名診斷、用以詐取病人之金錢、實　詐欺背信、狀請依法處被告之罪、並當庭提出懸有朱子雲醫寓牌號之影片兩紙為證、經訊諸被告、則稱其醫寓係與其弟朱仲雲幷同為人治病、朱仲雲亦為醫生、有 
　　國醫公會 
　　會員證書、及衛生局執照為憑、並提出病家繳回之舊日藥方多紙、核閱方單上、刻有朱氏兄弟診箋字樣、是被告所稱係兄弟共同行醫、尚屬可信、而自訴人提出之影片、其朱子雲醫寓脾號、係附釘在華上也國藥號招牌之旁、並非被告門首所懸之牌、自不能僅馮此項影片、率認被告有虛名號召 
　　詐欺病人 
　　金錢之行為、且被告提出反證、旣可確　其為兄弟共同行聲、即被告本人於自訴人求醫之日、幷未出而診治、亦不能指為違背信義云云·反訴部份、略謂按誣告罪須以意圖他人受刑事或徽戒處分而虛構事實、為其構成要件·本案反訴人、並未親　反訴被告醫治、已為反訴人所自承、雖反訴人係 
　　兄弟行醫 
　　然反訴被告以華上池國藥號招牌旁附有朱子雲醫寓之牌號、而疑其醫寓為反訴人所獨設、因信仰反訴人醫術、拔號求治、而竟不見其心中所欲求醫之人、指其空名號召、詐取病人金錢、此種行為、顯係出於誤會、自難率認為已構成誣告罪之要件、綜上論結、爰依刑事訴訟法第二百九十三條第一項第三百三十二條前段第三百三十五條判決如主文、 
[迎娶無力　汽車搶親]  
　　寓居楊樹浦無號平房高郵人蔣慶華、年二十三歲、在同路東洋紗廠為工人、六年前、與同鄕女子韓金林（年十九歲）訂婚、乃父韓容根、在同興紗廠作工、家住岳州路十號、而蔣慶華之母、一月前患病逝世、後挽媒向女父、擇吉成婚、因韓容根欲聘金二百四十元衣服十七件、方可合卺、無力解决斯事、遂於一十九下午七時三十分、偕兄蔣嚴元·表姊朱蔣氏·雇就汽車一輛、駛往韓家、女父容根·兄寶福、咸在同昌紗廠作工未回之際、將女從臥室內拖出、拽入汽車中（俗名搶親）開歸渠家、硬拜天地、後由朱蔣氏褫去女褲、藏諸床上、不得越雷池一步、俟女父有無激烈對付、女無法脫身、在床痛哭、而韓容根父子由廠返家、向二房東甬人忻林法詰悉前情、投匯山捕房報告、派華探目孫愛忠·沈斌奎·密往、按址將蔣慶華·蔣慶元·朱蔣氏逮捕、着韓女穿就下衣、一併帶入捕房、女由其父領回、蔣慶華兄弟及氏分別收押、昨晨、解送第一特區法院經蕭燮棻推事蒞刑三庭提訊、韓女稱、須用花轎迎娶、而父韓容根亦要求補給聘金二百元、並坐花轎、蕭推事向兩浩勸諭一過遂判决蔣慶華·蔣慶元·朱蔣氏·各處徒刑一月、緩刑二年、 
[足跡遍於寰宇之　兩報人到滬　希爾仙替美首都建設　賴斯穆仙會謁蔣委員]  
　　字林報云、著名丹麥新聞家兩人、現邂逅於滬、不日將各代表其服務之報館、沿不同之長程、而入中國內地、世界雖大、在此一人視之、　渺乎其小、蓋二人足跡遍地球、其一蒐集新聞、巳閱二十五年矣、兩人近嘗會於阿比西尼亞、現復會於中國、不日又將分道揚鑣、各理其業、苟非世界自發生大戰爭、或大事變、正不知何日 
　　再能聚首 
　　也、此兩人一為希爾仙氏、近二十五年來凡世界發生大事、輒為丹京白林斯克日報任訪員、其一為賴斯穆仙氏、執業新聞界、雖僅十年、但三大陸發生大事時、輒為政治日報任特別訪員、下星期擬乘飛機至四川、次乘舟至宜昌、决再乘飛機至漢口、然後乘火車至廣州、希氏之 
　　軼事甚多 
　　一九一一年巴黎洛彿、博物院失名畫一幀，希氏適返丹京、其地官吏向發豪語、謂丹京國立美術院決不致發生此種竊案、於是希氏乃入該院、潛取巨幅名盡一幀而去、暗藏十二小時之久、一時警務富局、為之張皇失措、希氏曾環繞世界三次、此為其第三次來遠東、上次乃在一九二八至一九年、 
　　寓居內蒙 
　　一年許、後在北平·上海·南京作較短之勾留、常時南京甫成新都、一切尚屬簡陋、希氏頃再蒞南京、見其外觀已煥然一新、嘖嘖稱美不置、自巴爾幹戰事以還、希氏幾無戰不與、其探訪消息也、能出人頭地、故丹麥讀報者、咸目希氏為戰事訪員之雋、最近意阿戰爭、希氏留阿兩月有半、賴氏則 
　　觀戰五月 
　　希氏旋由阿赴埃及、因當時該國適發生政潮、繼乃返丹京度夏、此次取道蘇彝士運河來華、須至明年秋季返國、希氏每至一國、輒晋謁其元首與政界偉人、其在華也、會訪門蔣委員長等員、賴氏、 
　　初在巴黎 
　　任政治日報訪員兩年、繼任新聞編輯、繼復為該報赴歐洲南美北菲格林蘭冰地各處任特訪員、章阿戰爭中、會　阿王赴台西、險遭不測、此次偕其夫人由丹麥來華、曾過亞比利亞滿洲熱河張家口等處、繼由華北來滬、下周赴內地時、其夫人擬留居滬埠、夫婦定於明年二月間返國、希氏則擬在滬稍事盤桓、再入內地、 
[閔行傾覆渡船　續撈獲男女屍體　統共十四具　公團議善後]  
　　本月二十二日上午十一時許、滬南閔行鎭羅阿苟渡船、在沛面遭風傾覆、除當塲救起竹崗鄕何慶田·李友生·袁阿法·丁橋鄕何春泉·丁友生·及船主羅阿苟蔣春泉等、男女十六人外、尚有渡客二十餘名、均不及救起、慘遭溺斃、後經駐鎭水上公安第一區區長張竟靑、特務隊長王星垣、督飭各巡船、並臨時雇網船十餘隻、會同水驚在浦江撈起屍首李益壽·朱雲浦。王子淸·潘阿寶·李金如。何阿土、何咸根·王關生·王王氏·等男女九具、由各家屬具結領回棺殮、詳情已誌前報、後因沛江潮水、頃漲一時、不易打撈、直至前日被溺屍首、在浦而浮起、續獲男女十四具、計趙友生年五十九歲、住一保一甲七戶陳春祥年十九歲、住一保三甲十四戶、阮晋才年三十二歲、住一保五甲一戶、李金根年二十五歲、住一保六甲七戶李國卿年五歲、（卽李金根之子）李朱氏年三十一歲、住一保六甲八戶、張金松年四十五歲、往一保八甲九戶、陸伯田·朱紀海年歲未詳、住二保、何坤生年二十七歲、住三保四甲一戶、以上十屍、均係竹崗鄕人、馬金生年十八歲、住五保、費四海年三十四歲、住四保、以上二屍丁橋鄕人、王嘉祿年三十一歲、住簫塘、劉錢氏年二十四歲、住烏家橋、以上二屍、係東台人、現均由家屬認領收殮、惟李金根·李國卿。父子二人溺斃後、伊母李楊氏（年五十三歲）在家得悉痛哭暈厥、旋即氣絕身死一家、祖父孫三代、死於非命、現聞地方各公團集議善後辦法、並撫卹死者各家屬船主羅阿苟·蔣春泉、經屍屬要求現解奉賢縣法辦云、 
[本埠　連夜大霧]  
　　最近數日、本埠天氣非常溫暖、華氏寒暑表熱度升抵八十度左右、惟前昨兩晚、運起大霧、下午五時援、卽見四周水汽瀰漫、漸凝漸緊、至翌晨八時援、始完全散去、據一般人之預料、不久天氣將變、非風卽雨云、 
[納稅會函工部局　制止斷水]  
　　增加押櫃何不通知　設有危險公司負責 
　　公共租界納稅華人會昨函工部局云、逕啟者、頃據揚屬旅滬同鄕會函稱、「茲據敝會常務委員李芝喜君聲稱、鄙人有坐落楊樹浦東區松潘路積善里六二弄一一號住房一所、又本里對面五五弄口四七號店房六間、及周家牌路修仁坊十六號住房一所、三共的四十餘間、內住房客三百餘人、向用上海自來水公司之水，數十年來，從未欠費、該公司突於本月二十六日上午十一時、斷絕上開三處飲料、初意或因本月水費未繳、趕卽將費送去、令速接綫、詎該公司回云、此次割錢、非為欠費、如砍繼續用水、三處共須另加押櫃一百六十元、鄙人隨向鄰近之闊玉里靖綏里忪茂坊明德里等調查、各戶押櫃均仍舊章、不知何故、獨向敝處增加、且事前該公司無片紙隻字涌知、卽騾施斷然手段、似乎法律人悄、皆所不許、况水火人所必需，不可一日所無、斷人飲料、不蕾絕人生命、刻三百餘房客盧東敝處、責難無已、敝人祇得僱工挑水供給、暫免一時紛擾、然事關三百餘人安危、迫不獲已、請會轉達納稅華人會、請其速向該公司嚴加禁止、並令其卽日將水恢復原狀、倘該公司再事稽延、設因此發生危險、及其他一切意外、並此次所有損失、該公司須負完全責任、至押櫃加吾、敝處當從衆決、不獨持異議等云到會、杳加增押櫃、乃該公司整個計劃、不應專對個人、且係另一問題、事前又未通知、何得藉口斷人飲料、似此壓迫行為、實越商塲正軌、貴會為納稅華人保障、故特肅兩代懇、尚祈主持正義、嚴令該公司卽日將水開放、免生意外、等情到會、查自來水公司增加押櫃、旣不事前通知、臨時復施用斷然手段、絕人飲料、使三百餘市民生話頓受阻礙、為此辦法、非特不合商業常軌、抑目足以影響社會治安、除應保留因斷水所引起之一切損失賠償外、用特函請貴局迅行嚴令自來水公司卽刻將水開放、以免發生嚴重意外、是為至盼、此致上海公共租界工部局總辦、上海市立 
[園林塲菊訊]  
　　園林塲菊花、在本市素負盛名、値此　高氣爽之際、有淵明之癖者、莫不前往探賞、該塲廣泛菊圃、各種名菊、滿園陳列、不下萬餘盆、萬紫千紅、美不勝收、尚有百數十種之新種、亦排列於田間正行裂蕾待放、脚葉豐美、姿態幽雅、玲奇特達、得未會有、查木年夏雨秋早、如此不調、設無藝菊之術、斷難臻此境地、且該塲職員、招待股殷、關於栽培上如有所問、必詳加說明、使人暸解無餘、此種歡迎參觀之誠意、及服務之精神、允令人佩慼不已、又開該塲奉令、業於十月份起、與農事試騐塲及原有教育局之植物園、合併改組為上海市市立農林塲、此後規模、將益見宏大云、 
[第二沙田局局長　葉洪煦來滬]  
　　局址已遷當熟　葉氏親出視察　　新任江蘇省第二沙田局局長葉供煦、偕該局第一辦事處主任余盛明、於昨日因公抵滬、寓東方飯店、聞該局長接事以來、對於局務、努力整頓、又因原來局址、不敷辦公、於日前遷至常熟旱北門新山弄朱姓大厦內辦公、枼局長亦向財政廳請淮親赴所轄各縣視察沙地情形、督促成田補價及嚴擠溢田等事、聞該局長在滬尚有一二日之勾留、卽赴如皋南通兩縣查勘、後再往武進江陰靖江泰興等縣視察云、 
[中國旅行社　小東門支社之週到]  
　　中國旅行社小東門支社、自本年五月一日開辦以來、營業非常發達、除發售飛機輪船火車等各項客票外、允以代運小包件為最、十一月二日、本市仁和糖行劍季秩氏老太太顧太夫人、在蘇寓設奠、凡分贈赴蘇弔客之申吳二等特快來回車票、亦由該社承接代辦、此於事主實感方便不少也、該社本服務社會之精神、凡關於旅行上之一切問題、或須代辦手續等事宜、均可到小東門上海銀行內該社接洽、或以電話問訊、請撥市區二二八七七或特區一二五六〇轉小東門分行均可、該社辦公時問、自上午八時至下午六時止、星期日照常辦公、 
[滬西園塲菊展級略]  
　　漕河涇滬西園塲藝菊有年、素負盛名、每屆展覽、均為各界人士所稱道、允以葉態葉色一點、最為考究、本年該塲按例舉行展覽、業於二十三號正式開始、地點在靜安寺愚園路口新華園、日來觀衆已達萬數、對於本屆之產品、允為贊許、蓋佳種多而培植精、確非普通者所可比擬、該塲現為酬答各界起見、特設廉價部分、讓佳種以供同好、定價之低廉、為一般人所意想不到者、愛菊者當特別留意焉、 
[大新舞廳　今晚舉行祝壽會]  
　　大新公司大新舞廳、為本埠大舞廳中之最新創設、因此愛好高尚之舞客、常出入於其間、幾乎每晚有客滿之勢、自前日减低茶資舞票降至每元五張、營業更形發達、近又羅致紅舞星六十位、著名音樂隊全班、準於十一月一日全體應舞起奏、今日為蔣委員長五上誕辰、該廳同人、為擁護領袖起見、特定今晚十一時、舉行大規模有與味之祝壽會、除每桌備有祝壽贈品外、並騁請閨秀數位蒞聽歌唱及金嗓子黑美人特別表演、屆時必有一番熱烈情况也、 
[中國賽馬會賽馬訊]  
　　上海中國賽馬會、茲定十一月一日星期日在引翔港跑馬塲舉行第一百六十九决賽馬、與賽者多屬良駿、常此秋高氣爽、作此尚武運動、豫卜屆時定有一番盛况也、 
[卅一期　時代漫畫出版]  
　　魯少飛編輯發行之時代漫盡、三十一期已於今日出版、本期為民間疾苦漫書專號、搜集材料豐當非凡、允為佳作、計有尼尼之不怒圖·張宗濂之故都之最。張文元導淮工伕。等等、仍用七色版影寫版等精印、每冊二角、為上海時代圖書公司發行、 
[國醫　方亮臣遙移診所]  
　　江陰名國醫方亮臣、係孟河了甘仁之入室高足、兼理內外方脈、尤擅、科、懸壺海上、將垂十年、歷任澄衷中學私立上海中學等校校醫、病家往診、無不著手成春、現因新閘路永泰里診所不敷應用、特遷麥特赫司脫路麗都舞塲隔壁福田邨五號候診、門診一元二角、出診四元八角、貧病不計、 
[名人題聯　贈黃一照醫生]  
　　成都路二十一衖黃照醫生、在滬行道數十年、專以一指禪推拿、為人治病、迭愈重症、故各界名人求診者踵接、題聯作文、琳琅滿目、如前江蘇教育廳廳長蔣維喬氏贈一聯曰、著手成春、天地一指、應病與藥、技術通禪、拔曰、一照先生紹述家學，為世名醫、吾友沈君濬文、受診獲益、屬贈此聯、現國民政府監察院于右任院長贈匾額、吳鐵城市長·褚民誼博士·皆有題詞、黃氏善治中風胃病肝病遺精失眠腎虧瘰癧經期腹痛、久不受孕等等病症、皆能着手見效云、 
[市聲]  
　　國際飯店熱烈慶祝蔣壽　本埠國際大飯店、為表示慶視蔣委員長五秩大慶起見、持於昨日（卅日）晚間、配備精美菜餚、菜單上特印紅色壽字、至為美雅、復於三層歲大餐廳之外部、綴有慶祝字句之電炬、每字之上懸有國旗二十面臨風飄揚莊嚴美觀、此外對於來賓、不論中西、均贈送特製壽糕、以示共申恭祝之意、 
　　亞司令商標爭執解决本埠德商亞司令洋行會以亞司令洋行為亞司令燈泡之標肥、後有滙明廠以亞司令牌四宇、置於該廠所出之電池上、亞司令洋行以未經該行同意、貿然取用同一名稱、外界易滋誤會、爰向商標局請為取締別家使用亞司令之字樣、當經將滙明廠之商標取消、但該廠不服、以亞司令洋行未經註册為辭聲請商標局加以複查、亞司令洋行則持其行名未經允許决不能任人採用、至於已吾註册、臺無關係為理由、後經商標局秉公處理、已飭滙明廠不能再用亞司令字樣矣、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東與黃海天晴、有强烈之西北風、黃河流城有沙、並西北至西南風、揚子江上中游天晴、漸曇、風勢不穩定、揚子江下游有勁峭之西南至西北風、東海與台灣天曇、有勁峭之西北至東北風、湖南有低壓、具留東面颶風正在醞釀中、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八一。五、最低五日·八、去年同日最高七七·〇、最低五一·八、 
[電報招領]  
　　十月三十日 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　（一）由天津（六一三三七）來、發交八仙橋靑年會聶國忱、 
　　（二）由香港（六〇一一五）來、發交祁齊路建業里西二十四號許今心、 
　　（三）由江蘇海門（六一三八一）來、發交戴聿修、 
　　（四）由斜橋（六一一九二）來、發交陸家浜六十六八號利新襪廠朱景麟、 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠老北門口　電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話八〇〇九五號） 
　　（一）由廣州來、發交新亞酒店六四四號房（RP82539）會華先生、 
 
 

Page 18

 
 
教育新聞 
[蔣委員長今日壽辰　本市教育界慶祝　民教館請潘社會局長演講　教職員學生捐欵購機祝壽]  
　　市民教館 
　　今日（三十一日）為蔣委員長五十壽辰、本市市立民衆教育館、為領導民衆擁護革命領袖起見、特於今日上午十時、在該館演講廳舉行慶祝大會、並請本市社會局局長潘公展氏、蒞會演講蔣委員長平生革命事蹟、藉申敬意、該館康樂園內、於昨日起巳懸燈結彩、布置一新、想今日必有一番盛况也、 
　　市童軍界 
　　本市童子軍理事會、前會通令所屢一致實行「以一日貢獻國家」運動、並决定今日為全市服務員及童子軍貢獻日、須將該日全部收入及節省消耗所得、作為購機祝壽捐欵、並將於下月三日前、將各該所得欵項繳交該會、以便彙解、 
　　大夏大學 
　　大夏大學、昨今兩日，因舉行秋季運動會放假、今日適値蔣委員長壽誕該校全體女生、於昨晚在羣英齋舉行遊藝會、今晚在大操塲燃放燄火、以表慶祝之熱忱、 
　　愛國女學 
　　本市愛國女子學校、以今日欣逢蔣委員長九十大壽良辰、特循俗吃麵、以申崇敬領袖之至意、又為表示愛國熱忱、響應「一日之力貢獻國家」之運動起見、將全體教職員、他二十一日所有收入、捐助政府、以為補助添置國防利器之需、學生在節省浮費項下、至少每人捐助國幣半角、統於是日簽名、繳由各級任教師、分送事務處、以便彙送航空協會、 
　　市北中學 
　　本埠門北市北中學全體員生工役響應「一日運動」於今日蔣委員長五秩大慶之期、集欵捐機祝壽職教員捐納一日薪金、全體學生踴躍輸將、無有遺落者、校工每人納捐法幣二毫全體員生於今日吃麵一天、以示祝壽之意、並將膳餘付捐、更有學生潘紀勇等十餘人、提倡是日絕食、將膳費捐納表示擁戴領袖愛護國家之忱、唐校長於今日蒞校舉行祝壽紀念會、又該校會納捐祝壽購機會二百元、 
[學校及社教機關　教職員應納所得稅　小學教職員則規定免納　蘇教廳特通飭各校遵照]  
　　江蘇省教育廳以學校教職員所得稅、是否與公務昌同時征收、及縣立社教機關職員、可否免收、未經明白規定、特是請省政府指示、省府據呈以省立縣立學校教職員、（除小學教職員規定免納外）、及社教機關職員、均屬公務人員範圍以內、其薪給報酬每月得滿三干元者、自應與公務人員同時征收所得稅、特指令該廳、轉飭各學校、及社教機關一體遵照云、 
[全國教育概況（三）] [  雷震]  
　　（專科上學校就業訓導班講演） 
　　大學及獨立學院以研究高深學問養成專門人才為目的、招收高中校畢業生、修業年限、較專科學校為長、醫學院五年、其他學院四年、大學分為文理法教育設工商醫各學院、一個學校設有三個學院以上而有一個學院為理農工醫四者之一的、才能稱為大學、如只設有一個學院或兩個學院的、不能稱做大學、而祗能稱為某某學院、例如國立上海商學院，只有一個商學院、所以稱為上海商學院、又如私立金陵女子文理學院、是由文學院理學院兩個學院而成、沒有三個學院、所以稱為金陵女子文理學院、不能稱為金陵女子大學、據教育部二十一二年度的統計、全國大學共四十一校、計國立者十三校、省立者八校、私立者二十校、全國共有獨立學院三十八校、計國立者　校、省立者十一校、私立者二十二校、大學與獨立學院共計。七十九九校、在此七十九校中、設有文學院的四十八校設有法學院的三十一校、設有商學院的十六校、設有教育學院的十三校、這是屬於文類的共計有一百零八學院、設有理學院的四十一校、設有工學院的二十二校、設有醫學院的十三校、設有農學院的十三校、這是矚於實類的共計有八上學院、就全國的大學及獨立學院而論、以設有文類院科的較多、全國大學及獨立學院的學生共有三萬七千二百五十七人、計公立老一萬九千一百卅九人、私立者一萬八千一百十八人、公私相較、學生數相差不大、而學校數則私立者較多五校、（公立者三十七校私立者四十二校）與專科學校相反、再就專科學校大學及獨立學院的學生總數四萬一千七百六十八人、而分別其科別則屬於理農工醫各學院之實科生為一萬五千六百九十八人、屬於文法商教育各學院之文科生為二萬六千零四十一一人、（又未分院者二十八人百分比不在內計算）其百分比為文科六三·三九、實科三七·六一、文科生幾多於實科生一倍、 
　　全國大學獨立學院及專科學校的分佈狀况、亦多寡不一、最多的地方、如上海市有二十七校、最少的地方為一校、如安徽雲南等省是、還有些省份、竟沒有一校、如貴州等省是、這是由於交通文化的關係、嗣後應該注意沒有專科以上學校的地方添設一二、以求高等教育的調整、 
　　大學研究院招收大學本科畢業生、研究高深學術、並供給教員研究的地方、研究期限至少二年、設於各大學或獨立學院內、分為文理法教育農工商醫各研究所、凡設有三個研究所以上者、稱為研究院、未成立三個研究所者、只稱某某研究所、不稱研究院、我國有十個大學一個學院設有研究所、卽國立中央大學理科研究所算學部、農科研究所農藝部、北京大學文科研究所中國文學史學部、理科研究所數學部物理部化學部、法科研究所、淸華大學文科研究所中國文學部外國語文部哲學部歷史部、理科研究所物理部化學部算學部生物部、法科研究所政治部經濟部、武漢大學工科研究所土木部、法科研究所經濟部、中山大學文科研究所中國語言文學部歷史學部、教育研究所教育學部教育心理部、農科研究所農林植物部土壤部、北洋工學院工科研究所採冶部、私立金陵大學理科研究所化學部、農科研究所農業經濟部、柬吳大學法科研究所法律學部、燕京大學理科研究所化學部生物學部、法科研究所政治學部、文科研究所歷史部、南開大學理科研究所化學工程部、商科研究所經濟部、嶺南大學理科研究所生物部化學部、共計研究所三十二所、嚴於理科的七所、屬於法科的五所屬於文科的四所、屬於農科的三所、屬於工科的兩所、屬於商科教育科的各一所、但是還沒有屬於醫科的研究所、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　現代主要民族復興幾種救濟事業 
　　講師　吳時中 
　　時間　卜午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民教館 
[旅滬黃埔同學昨晚　祝將校長壽辰]  
　　今日爲蔣委員長壽辰、在滬軍校畢業同學、於昨晚六時假座八仙橋靑年會舉行預視蔣委員長五旬壽辰、到同學三百餘人、由蔡同學勁軍主席、李同學駱騏、梁同學幹喬，相繼致祝詞、駐滬通訊主任呂哲報告並宜贖賀電、禮成聚餐、並有餘興、盛極一時、至十時餘始盡歡而散、其祝壽儀式、（一）全體肅立、（二）唱校歌、（三）向校長玉照行最散禮祝壽、（四）主席致祝詞、（五）報告並讀賀電、（六）三呼、蔣校長萬歲、（七）攝影、（八）聚餐（九）散會、 
[上海　工部局小學概況（一）　本報特訊　胡祖蔭調查]  
　　上海公共租界工部局在界內設立華童小學日校六所，夜校二所；共有學生四千八百八十六人，本文對於工部局立華童小學日校及夜校各項設施將作簡要介紹。至於工部局立西童公學及華童中學各項設施以不屬本文範圍，暫行從略。筆者承工部局華人教育處處長陳鶴琴先生多方指導，並蒙各華童小學日校校長及夜校主任多方供給材料，均此誌謝！ 
　　一，辦學經過 
　　上海公共租界工部局設立華童小學，始於民國十七年十月八日。原來工部局曾在租界內設立華童中學四所；惟華童小學則尚未開辦。華董虞洽卿諸位先生鑒於租界內幼年學齡兒童的衆多，乃於最初參加公共租界董事會議時，卽行提出租界內應多設華童小學，並由華人主辦管理。此案經過工部局董事會詳細討論之後，乃通過由華人先行試辦華童小學兩所；並聘請兒童教育專家陳鶴岑先生擔任工部局華人教育處處長，主持租界內華人教育事宜。 
　　民國十七年十月八日工部局芷式開辦東區北區華童小學各一所：東區小學位於匯山路一百五十號；北區小學位於靶干路二百二十八號。兩校校舍均係租賃西式住宅。最初兩校入學兒童合計僅有一百六十五人。十九年九月靶千路北區小學遷入克能海路華童公學校舍內開學。（因為華童公學巳另有較大之校舍）自此以後，北區小學乃有正式校舍。同年九月，工部局早在西區愛文義路九一四號租賃民房，開辦西區小學一所。這時，華童小學已增至三所：學生人數亦增至一千一百四十七人。 
　　二，八年教育　計劃 
　　爲計劉及改進租界內教育設施起見，工部局特於十九年六月十八日設立一學務委員會。該會委員共有九人，華人委員先後參加者計有劉湛恩，歐元懷，袁履登，林康侯，陳蔗靑，奚玉書諸位先生。該委員會會於一十年建議工部局，實施八年教育計劃。此項教育計劃經工部局董事會正式通過，惟保留至二十三年年底有再行複議之權。八年教育計劃中關係華人教育之擴充及改進方面者有：（一）目二十年起至二十七年止，每年添建男女兼收之華童小學兩所，每所可容學生六百名。（二）二十年年內應增設華人女子中學一所；二十三年年底以前，另行增設華人女子中學一所。（三）現有之華童公學四所應逐漸改為較為確定之中學，與中國政府所頒佈之中學制度相符。（四）華童中學之校長，行政人員，及教員等，均宜於可能之時，聘用勝任之華人充任。（五）租界內之私立華人中小學，辦理成績優良者，得請求工部局補助經費。 
　　根據上項教育計劃，工部局曾於二十年九月九日租賃麥特赫司脫路二百三十三號民房開辦華人女子中學一所。又於二十一年四月租賃華德路招商局公學原有校舍開辦華德路華童小學一所。又於二十一年九月在新閘路完成華童小學新校舍一所；原在愛文義路上學之西區小學學生乃正式遷入新校舍上課。又於二十二年二月在荊州路完成新校舍一所；同年三月一日正式招生開學。此時匯山路東區小學校舍亦經工部局買進，改為東區女子小學校舍；將新開之荊州路小學改為東區男子小學。華德路小學則為東區男女生兼收之小學。關於第三。第四第五。一二項建議，工部局也曾在相當範圍內努力實行，現不贅述。那時，全世界處於不景氣狀態，上海公共租界也受深刻的影響。工部局各項捐稅收入銳减；所以在二十三年年底工部局董事會對於學務委員會所建議之八年教育計割複議暫綏進行，因此每年添建華童小學兩所之計劃未能全部實現。 
　　二十四年十月，工部局在局立莉州路小學校舍內聞辦荊州路夜校一所，收錄在工廠作工而未完畢初小程度之男子職工。本年二月，又在工部局匯山路東區女子小學校舍內開辦匯山路夜校一所，收錄在工廠作工而未完畢初小程度之女子職工。本年四月，又在　路西童公學原有校址添辦二部制華童小學一所。到目前止，工部局已在租界內開辦華童小學日校六所，夜校二所；現在將八所與校的校名，地址和設立年月調查抄錄於後： 
　　上海工部局小學名稱地址及設立年月調查表（二十五年七月調查） 
[兒童事業幸福會　二次全體會議]  
　　籌設流浪兒實及苦兒收容所接收勞動托兒所並繼紋辦理本市兒實年幸福事業委員會、昨在社會局舉行第二次全體會議、出席委員張秉輝·蔣建白·胡叔異·殷冠之。孫詠沂·馮柳堂·錢弗公·雷可南·顏文凱·王剛·鄒烈光。沈鐸等、主席張秉輝、紀錄郭君石、首由主席報告、（一）奉社會局令本會接辦兒童幸福會該會所辦托兒所亦一併移交本會接收、（二）常務委員會議決請孫委員詠沂兼任本會總幹事、至幹事人選由總幹事提交常委會委派、繼討論事項、（一）社教兩局合併本會章程第四條甲項應呈請修正案、議決先將兩局代表數額及人選是請局長决定後冉呈市政府修正、（二）托兒所是否繼續辦理請公决案、議決繼續辦理、（三）兒實幸福會未領經費如何辦理案、議决推胡委員叔異會同宋堯臣先生赴財政局接洽具領、（四）本會業務計劃大綱案、議决照孫委員提案修正通過、舉辦流浪兒童及苦兒收容所、預計開辦費一萬元、每月經常費一萬元、分別造具預算呈府核撥、議畢散會、 
[華東各大學　籌備演辯競賽]  
　　本屆由中央大學負責主持華東各大學學生組織之演辯學會、成立多年、歷屆舉行國英語演辯競賽、成績至為優美、現悉本學期演辯競賽、業由南京中央大學負責籌備、並將分函交大·暨南·復旦·光華·大夏·金陵·滬江·大同。持志。法政等各會員學校、先事舉行代表預選、再定期召開代表大會、討論競賽日期、地點、評判員等各項案件 
[市社會局　通今公私中學]  
　　採購現代高初中作文精華勞神父路三九二號勤奮書局出版之全國現代高中作文精華及全國現代初中作文精華二書、係集全國四千餘中學校學生作文成績精選而成、教育當局一致讚美、學生閱讀後、可展文思、可拓心胸、研究他人作品、足增進自己思想文筆、該一書業由上海市社會局海字第四二五號訓令市私立中學校採購、茲錄原令如下、案據本埠勞神父路三九二號勤奮畫局呈稱、「竊敝局因鑒中學生為社會之中堅、而國文課程實為一切課程之基礎、不論其在個人與社會方面而言、將來影響整個國家民族關係至火且切、故在中學生時期、對作文之寫作技能、須有相當嚴密之練習、方能詞達理舉、進可升學上進、研究各科學術、退可應用實學、服務社會、否則基礎不固、進退失據、年來中學生因紛研科學、而漠視基本之文藝、致成績欠佳、各科俱難精造、苟欲深造各科學術、端在先自努力、探討文藝、練習寫作、要求寫作能力之增進、雖非一端、而以多閱讀相宜之作品為第一義、坊間雖刊物充斥、非長篇鉅著、則思想龐雜、俱非中學生所宜閱讀、曩時雖有學生成績之刊行、但題材旣囿於經史、而思想自多趨於陳腐、在茲生產建設非常急進時期、實非所需、且事無對象比擬、任其盲目探索、則進步自緩、敝局應茲需要、特徵集全國各省市公私立高初級中學學生作文成績、耗時六閱月、由馬崇淦主編、並請專家胡樸安·郃爽秋·謝恩皋·等評閱、依據教育部所頒之國文課程標準、選輯全國現代高中作文精華及全國現代初中作文精華各四册、內容計分十十三大類、題材包括宇宙蟲介、對復興民族生產建設之作、允多選錄、此為中學生課餘自修、自己對照比擬之本、可輔佐國文課本之不足、促進寫作上之技能、實為一般中學生所必需、敬附呈各該書一部、請求鈞座賜覽、通飭全市公私立高初中學校一體酌量採購、並轉知學生購讀、以利提倡、而重文化、至級公誼、」等情、據此、查該書局出版之全國現代高初中作文精華二書、評選標準、尚合實用、各校需要時、自可酌量採購、除批復並分令外、合行令仰該校知照、此令、中華民國二十五年十月十六日、局長潘公展、該二書現售特價、每部一元七角、連購任何二部、特價三元、每部掛號寄費、一角六分、本埠四馬路二七七號該局門市部亦有同價出售、 
[上海中等學校　協進會開會]  
　　海中等學核恊進會，係由本市各著名中等學校所組織成立以來、已屆八載、平時除討論各中校共同問題外、並分期舉行各科教學研究學術演講及相互參覜等對於本市中等教育改進、頗具推動之力、日前該會在功德林舉行第五十七决大會、到各校校長廖茂如·沈體蘭·孫亢曾。程寬正·陶廣川等二十餘人、由鄭西谷主席、吳粹倫記錄、除報告上舉期會務及經濟情形外、並議決、（一）組織演講團分赴各處演講、以期激發民氣、（二）舉行算學討論會、以期增進數學效率、（三）建議社會局將各校不易單獨辦理之特殊教育、予以協助、（四）沈體蘭陶廣川賈佛如與軍訓會及社會局、洽詢軍事訓練隊、組織辦法、（五）通過新寰職業學校入會、（六）改鴻省立上中光華附中中華職業大夏附中復旦附中五梭為常務委員、麥倫敬業二校為候補、又訊、該會於日昨在靑年會、舉行常務會、議决、（一）算學討論會定十一月十八日下午時、借八仙橋宵年會九樓東廳、舉行議題向各校微求、並推上中光華二校負責整理、（二）組識演講團、推定鄭西谷廖茂如孫亢曾殷以文沈體蘭担任講員、講題定「靑年與國家」、並推鄭西谷廖茂如擬定要目、先在本會會員各校演講、然後再公開演講、藉以激發民氣、（三）實施特種教育請社會局、予以協助者、如防毒設備軍事演講軍事演習等、至該會前微之晨倉集會進行歌、聞巳送請程懋筠製　、 
[化學工業出版]  
　　中華化學工業會發行之「化學工業」第一卷第一期業已出版、共要目有何尚平之杭縣土壤肥力之檢定、胡其敏之製造糊精之試騐、朱濟劭之花香果鞣革、陳同素之金屬熖色試騐法、趙則優之皂粉工業、萬紀一之B硵基玫瑰色染料的工業製造法、汗慰祖之日本化學工業之一瞥等篇、該刊定價每册國幣五角、預定全年連郵費域幣一元、在上海蒲柏路吉益里升底一號該會發售、 
[全國高教　新添設備價值之累積數]  
　　教部一昨統計全國專科以上學校最近數年度、新添設備價值之累積比較如下、 
　　（說明）（一）各項甲乙丙字樣、甲代表價値、乙代表歷年累積價値、丙代表歷年累積倍數、而價値均以千元為單位、例如衛生設備甲價値八一卽為八萬一千元餘可類推、又倍數一·〇〇、卽為一倍一·九九、卽為一倍又小數百分之九十九、不到二倍之謂、餘亦類推、（二）二十年度校具價値九十二萬三千千元、係有衛生設備在內、是年度衛生設備費未另分析、（三）以各項平均百分數論衛生佔百分之一點八三校具佔十五點三三圖書、佔十七點五四、儀器機器佔二十八點四九、建築修繕佔三十六點八一云、 
體育消息 
[全國體恊董事會議]  
　　下月八日在申園舉行 
　　中華全國體育恊進會董事會議、昨據該會總幹事沈嗣良氏對國光社記者稱、巳定下月八日召集、地點亦决定在滬體協會會所舉行、按此次董事會議最重要使命、厥為整理參加世運報告、彙呈政府、並聽取各董委在歐考察所得、以便草擬此後改進體育方案、性質極為重要、屆時主席董事王大使、以及郝張褚詻董事、均將出席會議云、 
[杭藝專排球隊來滬　旗開得勝小挫持志　三對二持志功虧一簣]  
　　杭州國立藝專排球隊、為歷年杭垣之錦標隊、最近又壓倒同市勁敵航空隊、獲得二十五年度先烈杯冠軍、其中大部隊員、如趙蘊修·趙崇活。何述聖輩、均為全運名將、本季又加入新將莫桂新、魏値揚等、更如為虎添翼、前晨由該隊領隊李信標君率領、來滬觀光、昨日下午特的本市勁旅持志大學隊、作友誼於該校球塲、兩雄相遇、殺得難解難分，交鋒後、藝為銳利進逼、前後排呼應靈活、以廿一比十一先拔頭籌、二三兩局、持志當仁不讓、鋒衛振臂一呼、速以兩個廿一比十八獲勝、反以二對一後來居上、祇須再勝一局、便可取得最後勝利、雙方此攻彼守、急切難下、但藝專前鋒魏趙兩將、劈壓利害、銳如砲彈、何述雲居中策應、彈無虛發、遂以廿一比十二拔回第四局、成秋色平分局面、最後之决勝局、尤見緊張、雙方更以成敗所　、絲毫未肯放　、持志會先得易塲權利、形勢優越、詎藝專偏師驟出、使主隊迅雷不及掩耳、遂以廿一比十六後來居上、而取得最後勝利、總結果三對二、持志小挫、陣容如下、 
　　藝專 
　　後排　中排　前排 
　　陳佐（下）莫桂新　魏恒揚 
　　李善欽（上）何述聖　趙蘊修 
　　趙善達　趙崇活　鄭天錫 
　　持志 
　　余文銓　陳學崇　蘇英海 
　　曾雨如　染惠民　余　文 
　　翁照文　麥志宏　梁鋮 
　　各局成績 
　　局數　藝專　持志 
　　第一局　廿一比十一 
　　第二局　十八比廿一 
　　第三局　十八比廿一 
　　第四局　廿一比十二 
　　第五局　廿一比十六 
[中體聯網球錦標　今日開始初賽]  
　　下午二時在市體育塲 
　　共四校角逐明日決賽 
　　一年一度之中校體聯會網球錦標賽、已定今日下午二時在市體育塲交鋒、參加者計私上·光華·復實。滬江等四校、採淘汰制、初賽今日卽可完畢、明日卽舉行决賽時問為上午十時、地點仍在市府體育塲、用球規定「史拉人傑」脾、由各校自備、計賽二單打一雙打、均三賽兩勝、歷屆均輪流在各校舉行、本屆改在市體育塲、秩序如下、 
　　私上對光附二時市體育塲 
　　滬江對復實二時市體育塲 
第六屆豫省運勳會創全國女標槍紀錄之原恒瑞（三一·二五公尺）（張逢沛攝） 
[全市運動會　發還保證金]  
　　下星期一在市體育塲本市第四屆全市運動會業已舉行、所有參加運動員及各校保證金、統於下星期一在市中心區體育塲憑號布發還、其報名而不到會、或到會而不參加競賽者、或違背規則而被取銷資格者、均不發還、至優勝運動員之獎脾及各校獎狀、現正整理、一俟就緒、卽可公佈領取云、 
[今日網球友誼賽　同濟戰中華]  
　　下午一時半在星加坡路榮膺本屆大學網球錦標之同濟隊、昨與陳其浩的定、於今日（卅一日）下午與中國會作友誼賽於星加坡路中國會球塲、惟中國會因甲組人才、適須參加法商會硬地錦標賽、故僅以乙組球員迎戰、雙方勢均力敵、當有一番劇烈競爭也、茲探錄秩序於下、 
　　雙方陣容 
　　（同濟）　（中國）　（時間） 
　　王栩東對蔡惠全　三時 
　　李德華對施棣生　四時 
　　劉天擇對謝兆良　一時一刻 
　　羅光塏對夏功權　一時半 
　　王栩東　李德華對蔡惠堂　施棣生　二時一刻 
　　劉天擇　羅光塏對謝兆良　夏功權　三時 
　　顧宗華　殷紹會對招後劍　陳其浩　二時一刻 
[女標槍　全國記錄]  
　　卅一公尺二五 
　　原恒瑞女士造 
　　河南全省運動會於二十一日在開封舉行二十四日閉慕、成績尚佳、女子標槍名將原恒瑞、以三十一公尺二五創全國紀錄、第二白曉蘭、第三劉玉蘭、第四李季媛、 
[廿四屆法商總會　硬地網球今日開始]  
　　共十二塲交鋒 
　　第二十四屆法商會硬地網球錦標賽、已定今日下午一時半開始、全部錦標、計分男單·男雙·女單·女雙·及混合雙打等五類、女子方面、國人僅嚴小姐一人參加、混合雙打、亦祇周冠軍與嚴小姐一組、至男子方面、本屆最有名之第一流選手、如林寶華·許承基。蔡惠全·卡遜·德孚等、均不參加、殊减少不少興趣、德孚雖與馬列夫人加入混合雙打、亦祇聊資點綴而巳、但混合錦標、恐仍將歸諸德馬組也、至男子單雙打方面、國人參加者殊不寂寞、卽前途希望、亦甚濃厚云、今日秩序如下、 
　　下午一時半 
　　凱茲　對　蘭史林掰　（男單第一周）　第一場 
　　周冠軍　對　印迪克生　（男單第一周）　第二場 
　　李丕鈕　對　瑪梭律　（男單第一周）　第三場 
　　陳亦　對　孖麒方　（男單第一周） 
　　下午二時半 
　　潘脫遜夫人　對　好爾斯基小姐　（女單第一周）　第一場 
　　福勃斯　對　李國潘　（男單第一周）　第二場 
　　柯拉沙　對　王鶴芝　（男單第一周）　第三場 
　　泰佛來司　對　皮欽夫人　（女單第一周）　第四場 
　　下午三時半 
　　殷小姐　對　馬托小姐　（女單第一周）　第一場 
　　凱脫夫人　對　特伏列資夫人　（女單第一周）　第二場 
　　馬列司夫人　對　安德遜小姐　（女單第一周）　第三場 
　　海禮司夫人　對　甘枝夫人　（女單第一周）　第四場 
[西聯足球今日秩序]  
　　法商　對　蘇壳　　（史高托盃）　下午三時　逸園塲　馬歇爾 
　　亞佩隆　（初級盃）　下午三時　跑馬廳　一　跑惠爾 
　　同文　對　測量　（初級盃）　下午三時　跑馬廳　五　柯金茲夫 
　　震旦　對　友　　（初級盃）　下午三時　虹口園　三　張志仁 
　　蘭開夏　對　西商　（甲組賽）　下午三時　跑馬廳　二　海爾 
　　聖芳濟　對　葡萄牙　（預備賽）　下午三時　膠州園　呂萬馥 
　　　克斯　對　蘭開夏　（預備賽）　下午三時　　克斯塲　法地也夫 
　　英海軍　對　青華　（乙組賽）　下午三時　虹口園　一　劉春澍 
　　青華隊（對英海軍）乙組 
　　王金根　林蕓龍 
　　王伯勇　楊國珍 
　　湯劍亭　王萃興　梁耀鴻　　世明 
　　李長康　王莘耕　宜盛華　連宜軍　朱家鶴　徐新民　沈士毅　林作詩　 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　純金下游　標金昨亦平疲]  
　　金　市昨因純金下游而仍疲、惟人心已現平定、市况尚平、同業意興闌珊、一大大勢愈為呆滯、晨初以海外銀市、英升美平、蒙得里遠期銀價升二釐、至三厘不等、匯兌略縮、倫敦生金跌半便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標金標準價降為一一五五元七角、晨開稍低、開後較穩、惟多方尚難樂觀、趁高有所脫手、滙豐銀行掛牌揭曉英升零三一二五、美滙則平、逐漸轉低、白銀平衡稅揭曉漲半分、人後成交復稀、大事盤旋、情形頗為不定、援市市况更呆、同業意興闌珊、乏人落手、中途雖稍有拉上、現貨號趁勢力售、最後仍難樂觀、惟趨勢尚定、掉期貼價竟漲至多方貼出四元、今將一天市况誌後、 
　　晨　開爲一一五四元三角、較前收尚趺二角、大德成洽豐永乾昌祥納條、升為四元九角、福餘脫手、滙　銀行掛牌揭曉英升零三一二五、美金則平、逐漸下游、白銀平衡稅漲半分、反降為四元四角、恒餘一度進至四元八角、景福大德成尚售、又降為四元四角、洽豐永宏利等稍納而轉盤、午收為一一五四元半、 
　　後　市開盤一一五四元半、同豐恒久大元茂永等稍進、升至四元七角、大豐恒趁勢脫手、收盤降為一一五四元四角、 
　　結　價以中央銀行標準標金價掛牌降為一一五五元七角、照收盤價言的撳一元餘、十一月份登賬一一五三元、十二月份一一五五元、上午補水二五一元、現貨市况平定、烚赤由泰康潤賣出一百四十兩、景福賣出一百兩、照加十三元、乃銀樓帮及漢口帮所進、買價照加八元、天津貨照加十一元半、俱乏成交、掉期因現貨擁擠、加之下月份適逢年底、預測下屆貼價必較昂、多方急於貼出、竟漲到四元、由多方大德成貼予福泰亨一十一條、後市大豐恒貼予益餘十四條、三元半、成大貼予生源永四十九條、三元六角， 
　　塲　內交易有限、綜計一大洽豐永福興永恒餘同豐恒久大等居於買方、大德成元茂永景福盈豐恒福餘大豐恒愼大永等居於賣方、成大划予生源永三百五十條、價作四十四元六角、恒餘先進後出、元茂、永先出後進、 
　　查　一天市况平和、晨開為一一五四三元三角，後牧為一一五四元四角、最高價一一五四元九角、最高價一一五四元三角、祗有六角起仆、結果較前收微挫一角、十一月份條子剩二千二百三十三條、共計多方五家、空方十二家、十二月期籌碼計六千四百三十三條、共計多頭三十七家、空頭二十六家、成交總數計前市八百零五條、後市三百八十九條、 
[華商拋售　英美滙俱轉鬆勢]  
　　英美姻公司尚扒　掉期亦因之軋攏 
　　滙　市昨因華商拋售、掉期軋攏、結果英美均硬晨初以海外電告倫報大條、近遠俱升〇六二五，大條脚地謂收市後負戶知足之說红的銀市朱更、蒙得里遠期銀價上升二厘至三厘不等、倫敦生金縮半便十、英對美縮一二五、英對法漲三磅音、美對英縮〇六二五、美對法縮三七五、中央銀行掛牌揭曉英美俱半、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價、英滙一先令二便士四六八七五及半便士對搭、美滙二十九元半及五六二五對搭、較前收計英美俱平、開後華商略塞現先令、外商銀行亦供過於求、滙豐銀行掛牌揭曉英升〇三一二五、美金則平、中國行家雖來維持、趨勢仍難支持、後以英美烟公司落手結進、白銀平衡稅亦升半分、始轉徘徊、後市華商仍略有塞出先令、日行則拋美金、外商銀行尚扒、過程則僅掉期軋攏而已、印銀上升一安那、已無　化、收盤當價英滙一先令二便士半、美滙二十九元五二二二五、較前收計美平英微鬆、遠期則英鬆〇六二五、美硬〇九三七五、今將一天成交錄後、 
　　英　滙晨聞近期賣價一先令二便士四六八七五及半便士對搭、華比扒花旗滙豐售予中國麥加利售予英美烟公司現貨半便士、匯　花旗售予英美同月同價、華比扒十一月份半便士，後市麥加和扒現貨五六二五、收盤賣價現貨一先令二便士半、十一月份四六八七五、十二月份四三七五、正月份四〇六二五、進價酌加、 
　　美　既晨開沂期賈滬二十九元半及五六二五對搭、浙江大英扒十二月份四三七五、東方售予麥加禾花旗現貨五六二五、中國行家售予麥加利十月份三七五、大英塞十一月上半月半元、午收近期賣價二十九元半及九六二五對搭、後市三井售予有利十二月份四三七五、三井售予大英同月同價、三井售予匯豐十二月份四三七五、收盤賞價現貨二十九元半及五六二五對搭、十一月份四三七五及半便士、十二月份三七五及四二二七五、正月份三一二五及三七五對搭、進價照加〇六二五、 
[證券　債市多空均在觀望]  
　　昨華商證券交易所、雖經隔日停市一天後，市况依然盤旋、無甚升沉、大體仍未脫賬釀、前途有無變化、殊難預測、多空雙方之堅持、各有其觀測之理由、乃互相觀室、而益見盤旋、在中日外交未能打開前、市價恐不易發展也、昨日經過、上午開盤、戊種初開微堅、後以賣氣稍濃、後列均見轉弱、小五分角至二角半、决盤散戶賣出、比較熱鬧、再跌五分一角至二角、午後開盤、三十二及三十五號頗有賣出、戊種速期跌三角、餘亦小五分一角至二角、獨甲種遠期好一角、收盤零星散戶收買、檯面漲時空頭抵補、戊種雖續小一角左右、餘則一致微上五分一角至二角不等、市價結果、本月甲種略好五分、餘則一致徵小五分一角至三角不等、成交總數、共計四百三十一萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單結百元） 
[紗銷暢達聲中　中外紗廠股票激漲]  
　　最近以來、棉紗銷路突飛猛晋、各紗廠出貨供不敷求、大有應接不暇之勢、營業起色、獲利甚豐、證券市塲、勃然開始收買紗廠股票、乃當然之事、股票價格急激提高、上海日紗廠舊股票漲二成、新股票漲起三成、英商怡和紗廠之股票、的漲起成、華商紗廠股票當然亦漲、惟華廠股票向不公開買賣、交易减少、漲價情形、亦漲二成左右云、 
[紗花　十月份紗花　交割概況及其經過　紗頂高，峯到二百四十元　交割額七千五百五十包　花高價見四十三元六角　額達十一萬三千四百擔]  
　　紗　十月期余鶏標紗、在本年九月一日上塲的為二百〇三元、微見上升、繼以中英貨弊問題發表後，人心不安，兼以華北走私猖獗、同時實需不暢、空方乘機大為活躍、拋風甚熾、市價急轉直下、至中旬會敲破二百元大關、見一白九十六元一角之低價、嗣以某方面猛力購買、又傳流通券發行、更以海外紗花一致昂騰、空頭紛起抵補、市價復振、迨至七月上旬、得美棍估計猛漲六十磅音、市塲人心愈挺、市價邁步前進、高峯會見二百十九元八角、旋以我國棉產留稔、棉價下落、賣氣復熾、金融由多翻空、又見一百九十六元價、延至最近兩個月、因紗銷發展、各帮購辦奇暢、紗布倉庫籌碼物由三萬包外幾一掃而空、廠方現紗允告斷檔市價步步上騰、空方大起惶恐、最高價會兒二百四十元、發現五年以來之新高峯云、收盤價為二百一一一十一元、比上塲價漲二十八元、結果殘餘七千五百五十包、比上月增一千二百包、交割價以最後三日、扯為二百三十六元、比上月激漲三十五元、交貨品計新紗二十支金城四百五十包、雙鹿二百包、金塔五十包、其餘告為舊籌碼、茲將收交兩方經紀人牌號及額量錄下、 
　　標紗賣方 
　　昌記一〇〇　澄記二〇〇　通記四五〇　裕大二〇〇 
　　達記五〇　盆記一〇〇　振大一〇〇　　泰四〇〇 
　　恒德五〇　仁　五〇　元一五〇〇　泰昌五〇 
　　潤廉四五〇 
　　標紗買房 
　　裕康二〇〇　大　一〇〇　赓鐅四〇〇　長　三八〇〇 
　　花　十月期際花在本年五月一日上塲價為四十一元一角半、此時因紗市良好、跌後復漲在四十元關內外有久長之掙扎、至七月八日美國棉田估計發表猛跳六十磅音、市場人心激昂、在漲至四十三元一角、嗣至八月二十日我國棉產估計發表大為豐捻、全國產量竟有一千六一百萬擔以外、市塲震盪、賣氣甚熾、同時銀行界一由多翻空、為額殊巨、市價步步狂瀉、低儈會見三十六元八角半、延至最近、因紗銷起色、多方套賣之額、傳言難以屢行交割、一日間飛跳二元外、高峯會見四十三元六角、事隔一日、因有當局之設法、交割恐無問題、一盤猛跌一元半至四十元〇七角收盤、結果殘餘十一萬三千四百擔、交割價三日扯為四十一元、交貨品陳組絨·太倉花·火機花。陝西·沙市·靈實花等、茲將收交兩方經紀人牌號及額量、分誌如下、 
　　標花賣方 
　　通記一八八〇〇　裕大六九六〇〇　泰昌一〇〇〇〇　信誠八三〇〇 
　　標花買方 
　　昌記七〇〇　大孚三五〇〇　澄記三八〇〇　大豐一七〇〇 
　　源大二〇〇〇　錦昌三四〇〇　振大二〇〇　合興四一〇〇 
　　泰興三八〇〇　永裕一五〇〇　赓豐六四〇〇　旭記一〇〇 
　　慎昌二六〇〇　瑞大一七〇〇　興昌一三〇〇　森康五〇〇 
　　長餘一九〇〇　豐泰一〇〇〇　恒德一〇〇〇　元一五〇〇 
　　義成　一〇〇　　昶四七〇〇　長豐二八〇〇　潤康二二〇〇 
　　生源二〇〇〇　福康七〇〇〇　永昌五〇〇　永大四〇〇〇 
　　同和三〇〇〇　　康七一〇〇　永昶一六〇〇　源興昌一六〇〇 
　　福源二〇〇　新興一〇〇　長和一二三〇〇　瑞源八〇〇 
[交割日現紗售價仍跌]  
　　標紗花市塲因本本月期辦理交割手續昶市塲停止集會昶二現紗商仍有到市者昶碟生意依然清淡、客胃不健、查上午成交僅內地帮一百七十包廣帮進十包、合計一百八十包、售價跌一。二元不等云、 
[美棉新買賣大見减少]  
　　昨美棉開盤、市况另滯、各月由跌二磅音至漲一磅音、同業及外商買進、惟套賣仍有增無减、新買賣大减、同業大半觀望、現需較靜、脚地尚堅、布市堅而呆、收盤時一部份補空、頗形穩定、計現貨跌一磅音、期貨跌一至五磅音、英棉現貨跌七點、期貨跌一至四點、印棉初因多頭了結而疲、旋因一部份空戶抵補及同業買進而堅、終因經紀商賣出再軟、計平果爾跌〇·二五羅比、奧姆辣漲〇·五至一羅比、白羅溪不動、原電錄左、（二十九日電） 
　　又據孟買電、三十日開盤預測、白羅溪為二百十八羅比、跌〇·七五羅比、奧姆辣為一百九十五羅比半、跌一羅比、平果爾為一百五十七羅比、跌〇·七五羅比、 
[疋頭　到期日廠細布　號家頗有跌價出籠]  
　　昨棉布市面、因標紗花交割、市勢平靜、且月底已到、各號家所訂日廠本月份貨細布、最占多數、照日廠向例、卽使無現貨、亦須悉數墊出、故心思看低者暗中跌價、出籠者殊不乏人、市盤混亂、但廠方並無廉意、故多數執貨者、均準備墊銀、以觀下月市面、且月內餘額、為數已屬無多、客帮本街均乏進意、惟　催定貨、現各布廠　多、　交、惟以週前受紗綫斷擋影響、出數大减、以致誤期、貨額殊巨、本廠粗布因週前升漲過速、達二·三元之巨、目下雖逐步回跌、仍難站定、昨各廠重磅粗布仍有跌價一·二角之譜、色貨之斜藍布直貢嗶嘰縐呢印花貨市勢均軟、售盤尚未更動、獨白絨布雙面絨彩條絨市銷續盛、現貨缺乏、最為挺秀云、 
[西貨啥咪呢更受歡迎]  
　　啥咪呢邇來市銷暢旺、本街內地帮之裁縫店、俱有需辦、因門莊定製之西服顧客、齊有指選故耳、惟現市所存者、大半均為下檔四五元一碼之國貨、其七八元一碼之元常灰素四貨啥咪則頗形軋缺、故近日掮客跑街、搜羅甚忙、為數雖不多、而空氣巳隨之轉緊、價卽由之上漲矣、昨正眞頭號啥咪呢、拆貨店分料每碼開售十二元、普通為八元七角五分、 
[糧食　麺粉稍受洋麥挫折]  
　　昨日粉市、上午開盤後各月份均呈回跌之象、因洋麥報價、芝加哥跌二三角、坎拿大跌七角左右、利物浦跌一二便士、故開價時、人心大感不安，近遠期開價卽小二分左右、而天津交易所已有定期開拍之說、此後局面、當有爭競之可能、故盤以後、交易甚少、價微平疲、迨至下午開盤、交易較暢、市亦略升、囚業外心思、終以洋麥雖跌、定價尚未接近、故擯持甚力、照此種趨勢、或者所傳洋麥免稅後、使廠方有充裕之拋碼、人一心方易就範云， 
[澳麥有出口可能　期麥逐難振作]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份一至說落、因洋麥報價、反跌甚猛、且傳澳麥之估計、實有輸出之可能、報價鬆動、常非無因、故開價時各月份較之前日、即跌三四分至七八分、惟市塲籌碼、因國麥落令、常感不暢、是以交易未見大暢、迫至下午開盤、交易仍清、惟以粉市跌度無幾、且出戶稀少、故喊價又復高升、較上午回好四五分、現麥市面、高貨未開、二檔貨價仍平定、開山東麥六元零五分、洋河麥六元零五分、决零一分、瑤灣麥六元零二分、蚌埠麥六元零三分、漢口麥五元八角、江北麥五元九角四分、淮安麥五元九角七分、崇明麥五元七角半、由福新辦一萬包、阜豐辦三千餘包云、 
[河米跌價後客銷復動]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到四十四五號、貨共九千餘石、內仍以新薄稻居多、故薄稻市况、初因包胃轉懈、零銷呆滯、售方喊價頗低、跌風殊熾、惟經此一跌、客帮又見活動、結果計靑姻平津等帮辦去三千餘包、行情高料跌二角三五分、中關竟瀉下四五角之巨、厚新粳因亦降落角半、僅杜洋尖賴貨稀、尚稱堅穩、新陰元則步步下游、再貶二尺、厚薄破粳平庸、 
　　（滬北）昨日河下來源三十三四號、市上去路平淡、特新粳市價挺立、中决破粳新粳價略帶緊、羊埠客尖價加一角、杜尖跟緊六七分、菉種高貨包胃動辦、價尚和平、中决者零銷亦呆、價小一角左右、變元價短一角、陰元又小二角零、 
[客秈豫省去路續暢]  
　　昨日客秈市况、本有繼續飛騰之象、惟到頭仍旺、而粤帮去胃略懈、故市價未能再度在漲、然以產價高昂、貨主始終堅持、且粤帮雖未如前日之貪辦、但仍有揀高吸收、粤帮除辦去高糙三千包外、並有江西機早米二千多包之成交、河南帮亦續辦機早各米、祇嫌東輛不足、未克暢辦、至其後胃依然旺暢也、本街進胃仍活、故交易雖减、而行情仍見步砌三五分至近角、全日開江西米五千二百五十包、湘米一二千一百五十包、漢糙一千包、廠元五十包 
[五金　會司鐵到貨不繼]  
　　各國擴充軍備...出品大見减少 
　　二百磅會司鐵因到存俱稀、市况甚佳、而最近日本又向海外搜羅、以致來華之貨、益感稀少、行情陡見升漲、刻市如老鋼廠貨每箱沽三十六元、新鋼廠貨三十五元、野鶏貨沽三十四元五角、比前好起五角至一元不等、據同業消息、近來各國均在積極擴充軍備、會司鐵出品、遂大為减少、近期固已無貨、卽遠期亦須等至明年二三月份、方有期貨可定、故頂料申市到貨必稀、查交易昨市開出達六七百箱之多、購戶多為客帮及本街製罐廠、惟玩具及香烟等廠、則近來交易較為寂寞云、 
 
 

Page 20

 
 
[糖市　綿赤汕頭產轉鬆] 　 
　　昨枘市趨勞平軟、公會划盤二四粗砂白現貸一十一元六角、無上幕、轉口貨六元一角半、比小五分、東白四八九號、均呌原價、成交寥寥、本廠綿白振記一號二十元半、一號二十元一角、三號十九元七角、四號十九元三角、五號十八元九角、號貨綿赤近以產價見鬆、號盤隨降、較之高價時前後的小五六角、海南赤趨勢較堅、無上落、雜路赤亦少開出、市象平疲、 
　　合組公司昨為本週第三次標兌粤糖之期、計總定額為七千六百餘包、標價如前、成交仍少、當售出順德廠五羊組白三百十五包、二十一元半、市新廠又一百包、二十一元三角、汕頭高又一首包、二十一元三角、普通又一百包、二十一元一角、决莊及中砂白標原價均未售出、統共僅成六百十五包、 
[南北貨　生晒肉來源仍稀]  
　　昨到二十一件...今日可見樣 
　　生晒桂圓肉、近以來源仍稀、市勢堅挺、查昨日嘉應輪入口如石碼同安等貨、統共僅到二十一件、因之人心頗佳、聞今日可以見樣開盤、大約同肉可望加漲一二元、碼肉因已達六十元、或須暫定、 
[絲茶　海外絲市活動　華絲外銷反成擯局]  
　　廠商原料缺乏難以應市 
　　昨日海外絲市、紐的交易所行盤、近遠兩期貨品、均開原價、橫濱上午徵升二元至七元左右、但至下午則回小十二元許、里昂絲市仍堅挺、上海絲AB兩等級一致漲二法郎、廣東絲漲·五〇法郎、申埠絲市因索價太高、內外絲銷均少售開、際此國外絲市活動時期、本為外銷良機、而觀邇來市情、則日趨擯局、殊屬不解、但一般廠商亦各有苦衷、據聞日前除建廳及永泰等較大資本之絲業機關外、原料缺乏、已成為普遍之現象、故十一月至十二月間、一部分絲廠雖不停工者、蓋今之絲價、欲低不能、高又難售、而外銷絲之有賬無絲、有貨無賬、猶為歷年常情、為整個絲業言、實為一最大缺憾、深望改良蠶絲號對此生絲營業機構上之缺點、亦加注意之、 
[特載　非常時期的　民食問題]  
　　天　我生 
　　本來各省縣已在積極建設倉庫，但是平時的倉庫，為便管理起見，固宜各縣集中，而在非常時期，則宜散布各鄉，萬不可為孤注之一擲。現行保甲制度，已見成功，大可利用當地原有的社廟，來做倉庫，只要做上幾工木作泥水，馬上可以成立社倉。責成甲長先把當地居民，所需糧食，的略計算一下，假定一百戶，平均五口，則依古訓所謂一人二合米，一錢鹽，每日應需一右半米，十斤鑒，儲備半年之計，但有六百石殺，二十担鹽，卽可免於恐慌。如有一不足，則向外購入，宜早莫週，核其總値，至多不過二千元耳。假如由甲長組織五百元之合作社，每股五元，加四倍之保證責任，卽向銀行貸欽收買，凡有一担谷儲入社倉者，先付七成之價，其餘三成，則分六期分給，卽雇長工數名，絡繹馨碓成米出耀，由甲長專司其事，一而由銀行派人保管，所負責任，不過一一千元，人選自易，用人亦卽不患其多，社倉之虛實，不難一望而知，卽於信用上有確實之保證，並以民匽駐在其中，用資保律，吃大戶之危險，亦可免焉。卽在銀行方面，與其將鈔票捆識出境，母寗藏富於民，使得流通於鄉鎭之間，以增信用，蓋於收買之際，付出者　鈔票，而在耀出之際，收入者亦為鈔票。凡為甲長，莫不由戶長公舉而來，至少必有相當之信用及財產，故吾以為社倉制度，實至輕而易舉，防徽防蛀，亦易設施，比之集中屯積，或生叢弊，而臨危又感移民移粟之兩難者，不且事半而功倍之耶　至於付價七成，或疑農民有所難色，實則種戶收穫，無不自留其食，所急急於戀錢者，原不過十之七耳。目因急於變錢，每被殺價，忍痛劃棄，本出無奈，今以儲入社會，不管為自家雨雪之糧，比之屯稍家中，尤為穩妥，在保甲制度之下，卽不難於足食足兵，以取民信，吾甚願我實明政府，速起行之。蕉子有云，「天行有常，不為堯存，不為桀亡」，故吾以為無倫共為非常時期，與平常時期，吾民以食為天，吾人固當法天行事，盡其天職，庶不致如杞人之憂天焉。惟是大亂居鄉，卽鄕村戶口，勢必增多，故於食備之量，至少常較平時加十分之三耳。 
其他 
[上海靜安寺路　滄洲飯店]  
　　地點適中　設備完全　環境清幽　招待週到 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十二月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤最低一一五四·三　最高一一五四·九　又一一五四·四　又一一五四·八　又一一五四·四　午收一一五四·五 
　　十一月份登關　一一五三·〇 
　　十二月份登關　一一五五·〇 
　　上午補水　一一五一·〇 
　　下午開盤一一五四·五最高一一五四·七　收盤最低一一五四·四 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿元　收進每兩一百十四元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期二十便士一八七五 
　　又遠期二十便士一八七五 
　　紐約銀價四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　七磅二先令一便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五五元七〇 
　　關金　二元二角九分三 
　　又合英金　卅三便士二五 
　　又合美金　六角七分七五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　滙豐銀行掛牌 
　　大條近期　二十便士一二五 
　　大條遠期　二十便士一二五 
　　先令　一先令二便士四〇六二五 
　　美匯　廿九元五角 
　　法匯　六百三十法郎 
　　德匯　七十二馬克二五 
　　香港　九十六元五 
　　日本　一百〇二元六二五 
　　嗬囒　五十四福祿令一二五 
　　印度　七十九羅比二七五 
　　新加坡　五十一坡幣 
　　小呂宋　五十八元六二五 
　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　雙角暗器　十一角七分 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十一月期六〇·三〇　六〇·一五 
　　又十二月期六〇·三〇　六〇·二〇 
　　統一丁十一月期六一·〇〇　六〇·八〇 
　　又十二月期　六一·一五 
　　統一丙十一月期六〇·四〇　六〇·二〇 
　　又十二月期六〇·六〇　六〇·四五 
　　統一乙十一月期六三·四五　六三·三〇 
　　又十二月期六三·五五　六三·四〇 
　　統一甲十一月期六八·三〇　六八·三〇 
　　又十二月期六八·四〇　六八·二五 
　　九六十一月期九·三〇　九·三〇 
　　又十二月期九·四〇　九·三五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十一月期六〇·〇五　六〇·〇〇 
　　又十二月期五九·九〇　六〇·〇五 
　　統一丁十一月期六〇·六〇　六〇·七〇 
　　又十二月期六〇·九五　六一·〇〇 
　　統一丙十一月期六〇·一〇　六〇·三〇 
　　又十二月期六〇·四〇　六〇·四五 
　　統一乙十一月期六三·二五　六三·二五 
　　又十二月期六三·四五　六三·五〇 
　　統一甲十一月期六八·三〇　六八·三五 
　　又十二月期六八·三五　六八·三五 
　　九六十一月期九·二五　九·三〇 
　　又十二月期　九·三五 
現紗 
　　四十二支 
　　金鐘　三五五·〇〇　內地　一〇 
　　二十支 
　　金城　一三五·〇〇　內地　一五 
　　紅人鐘　二三五·〇〇　又　五 
　　黃　球　二三二·〇〇　又　一五 
　　綠得利　二三二·〇〇　又　一五 
　　三十二支 
　　青花蝶　一六三·〇〇　內地　一〇 
　　又　二六二·〇〇　內地　一〇 
　　六十支 
　　彩球　四六八·〇〇　內地　一 
　　四十二支 
　　立馬　三六一·〇〇　內地　一六 
　　豐年　三五四·〇〇　又　二 
　　陽鶴　三六一·〇〇　又　五 
　　藍鳳　三五七·〇〇　又　三 
　　四十支 
　　八馬　三三六·〇〇　內地　二 
　　三十二支 
　　寶光　三〇七·〇〇（2）內地　六 
　　寶來　二六三·五〇　又　一〇 
　　龍門　二六三·〇〇　又　二 
　　十六支 
　　月宮　二三三·〇〇　內地　二〇 
　　豐年　一三六·〇〇　又　四 
　　二十支 
　　豐年　二二七·五〇　內地　二 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一二·〇〇〇 
　　十六磅人鐘　一〇·四〇〇 
　　十六磅人元寶　一〇·四〇〇 
　　十六磅雙龍　一〇·七〇〇 
　　十六磅雙象　一〇·九〇〇 
　　十四磅喂馬　九·三五〇 
　　十四磅金馬　九·九〇〇 
　　十四磅狗頭　九·七〇〇 
　　十一磅人鐘　七·一五〇 
　　十一磅三鹿　七·二五〇 
　　九磅ABC　六·四五〇 
　　九磅貓鷹　六·四五〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元賢　一一·〇〇〇 
　　十六磅四平蓮　一〇·七〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　九·七〇〇 
　　十二磅吉祥　八·〇五〇 
　　十二磅寶貝　七·九五〇 
　　十二磅雲龍　八·三〇〇 
　　十一磅孔雀　八·四〇〇 
　　細斜 
　　三兔　八·七五〇 
　　藍百合　八·六〇〇 
　　藍葡萄　八·五〇〇 
　　五福集祥　八·三五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·二〇〇 
　　八四跳舞　五·二〇〇 
　　漂布 
　　西王母　一六·二五〇 
　　戚繼光　一〇·五〇〇 
　　每碼價 
　　五福白法絨　〇·二九〇〇 
　　鶴鼎法絨　〇·二四五〇 
　　大成印花絨　〇·二六五〇 
　　光中印花絨　〇·二六〇〇 
　　四喜青綢　〇·五三〇〇 
　　黎明素府綢　〇·四〇〇〇 
　　青島直貢　〇·三四〇〇 
　　四君子直貢　〇·三三〇〇 
　　四君子嗶嘰　〇·二九〇〇 
　　青島嗶嘰　〇·三二〇〇 
呢絨 
　　順全隆　夾色華特呢　四·二五〇 
　　大上海　元常單嗶嘰　一·三七五 
　　阿部市　六千引鳳絨　〇·八七五 
　　美最時　西裝套頭呢　六·六〇〇 
　　寶達利　黃色軍裝呢　二·六五〇 
　　石利洛　元常平厚呢　三·〇〇〇 
　　德華禮　格子大衣呢　六·五〇〇 
　　老沙遜　元常素嗶嘰　三·五七五 
　　以上　批價拆疋酌加 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫新粳　一〇〇〇　南灣白粳　九三五 
　　又新粳　九九〇　烏鎮白粳　九二五 
　　又新粳　九七〇　青島菉包　一〇一〇 
　　同里新粳　九四〇　又菉種包　一〇一〇 
　　又新蘆尖　九一〇　又菉種包　九九五 
　　又新羊尖　九三〇　角里菉包　一〇一〇 
　　又新陰元　九一〇　又特菉包　一〇三七 
　　角直新粳　九六〇　又一時興　九四五 
　　又新粳　九四〇　　　菉包　一〇一三 
　　吳江新粳　九四五　戴寶弟戶　一〇四〇 
　　又新羊尖　九二五　特菉種包　一〇四〇 
　　又新變元　九五〇　又特羊尖　九五五 
　　周莊陰元　八八〇　重固菉包　一〇二〇 
　　　坊白粳　九四五　又菉種包　一〇一〇 
　　又新粳　九四〇　嘉善菉包　九二七 
　　蘇州新粳　九四五　又菉種包　九一八 
　　又新粳　九四〇　又菉種包　九一五 
　　陳　新粳　九四〇　又陰元　八六〇 
　　又新粳　九三五　　涇菉包　九三三 
　　又新陰元　八八〇　又菉種包　九二五 
　　北軍新粳　九三〇　又菉種包　九二〇 
　　又新陰元　八八〇　又菉種包　九一五 
　　北拆新粳　九三五　練塘菉包　九三〇 
　　又新蘆尖　九〇五　又菉種包　九二〇 
　　又新陰元　八九〇　西塘菉包　八九〇 
　　黎里新粳　九二五　又菉種包　八八〇 
　　又新羊尖　九〇五　又菉種包　八六〇 
　　又新蘆尖　八九〇　又菉種　九六〇 
　　又破粳　九六〇　又菉種　九二〇 
　　平望羊尖　九一〇　又菉種包　九三〇 
　　又新蘆尖　八九五　又菉種　九六〇 
　　又新陰元　八八〇　又菉種　九五〇 
　　陶莊新粳　八五〇　又菉種　九四五 
　　洙涇菉種　九二〇　又菉種　九四〇 
　　又新陰元　九三〇　又菉種　九三〇 
　　呂巷金粳　九五三　又菉種　九一五 
　　又金果黃　九四〇　松江菉種　九〇〇 
　　又新蘆尖　八八〇　又另薄破　九九〇 
　　　朝金粳　九五五　又薄破　九八五 
　　又金果黃　九五〇　又薄破　九八〇 
　　又一時興　九三二　又薄破　九四〇 
　　平湖早粳　九一五　又野稻　九八〇 
　　新　白粳　九一〇 
　　閘北米市 
　　常幫特新粳　塘市新粳　沈巧計　一〇·七五　周志廷　九·五五 
　　陳海記　一〇·七〇　崑山陰元 
　　永大廠　一〇·五五　顏寶珍　九·六〇 
　　何云記　一〇·五〇　崑山新粳 
　　何根福　一〇·四五　陳根弟　一〇·〇〇 
　　殷傳根　一〇·三五　陸兆生　九·七八 
　　沈益太　一〇·二〇　萬豐　九·七八 
　　石永記　一〇·一五　協　　九·八〇 
　　朱昌元　一〇·一〇　振新　一〇·〇〇 
　　錢元興　一〇·〇五　周桂林　九·八〇 
　　徐福生　一〇·〇〇　錢桂寶　九·六〇 
　　顧桂生　九·九〇　青浦菉種 
　　何金記　九·八五　許寶祥　一〇·七〇 
　　范生南　九·六〇　嘉善菉種 
　　周二男　九·三六　劉大　九·七〇 
　　常幫杜尖　沈兆豐　九·五〇 
　　單根林　九·三五　嘉善陰元 
　　江陰新粳　永豐　九·一五 
　　天益　一〇·五五　朱金生　九·一五 
　　朱三子　一〇·一五　章堰陰元 
　　戴雪安　一〇·一〇　錢仁明　九·五〇 
　　天益二　一〇·〇五　宜興羊尖 
　　朱恒昌　一〇·〇〇　孫長夫　九·五〇 
　　新太和　九·九七　溧陽羊尖 
　　恒豐　九·九〇　楊見安　九·六〇 
　　無錫破粳　華金海　九·五〇 
　　劉安泉　一〇·三〇　楊泉松　九·四〇 
　　蘇州新粳　朱煥昌　九·三三 
　　張根根　九·四五　華蘭觀　九·二〇 
　　角直新粳　華阿福　九·二三 
　　計根大　九·八〇　上興埠埠尖 
　　太倉新粳　朱丙才　九·四二 
　　孫敘昌　九·七〇　錢　新　九·四〇 
　　安亭新粳　朱田南　九·一八 
　　史再男　九·五〇　錢杏寶　九·一五 
　　巴城新粳　楊泉根　九·三五 
　　雙阿三　九·五五　陳雪元　九·二〇 
　　陳關根　九·四七　金壤變元 
　　羊尖新粳　鮑阿寶　一一·〇五 
　　何大根　九·七〇　朱福泉　一一·〇五 
　　廠棧 
　　穗豐咸康機尖　九·二〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　一〇·四〇　至　一〇·二〇 
　　又機早米　九·八七　至　九·二六 
　　又砶早米　八·八〇　至　八·七五 
　　又糙早米　八·五〇 
　　又糙元米　九·三〇　至　八·五五 
　　湖南糯靖米　九·四二　至　九·三八 
　　又糙靖米　九·一五　至　九·〇〇 
　　漢口糙秈米　九·〇〇　至　八·九五 
　　本廠機米　一二·〇七 
　　硤石米市三十日 
　　平頂冬春　九六一　機頂白粳　九一〇 
　　棧中冬春　八五〇　機頂變元　九〇五 
　　西頂毛尖　八七五　機頂陰元　八五〇 
　　機頂河南　七六五　棧高　黃　七七五 
　　機頂蒸谷　八一八　廠頂河灘　八〇〇 
　　廠中蒸谷　八三〇　機頂賡尖　七七五 
　　棧陳三河　七五〇　西路白粳　八一〇 
　　新頂早尖　七三〇　高黃早尖　六五　 
　　麵粉 
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七四五〇　三·七七〇〇 
　　收盤　三·七三五〇　三·七五五〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七八五〇　三·八一〇〇 
　　收盤　三·七七五〇　三·七九　五 
　　三月期 
　　開盤　三·八二五〇 
　　收盤　三·八二〇〇 
　　後市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七五〇〇　三·七八五〇 
　　收盤　三·七五五〇　三·七八〇〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·八〇五〇　三·八二〇〇 
　　收盤　三·八〇五〇　三·八一七五 
　　三月期 
　　開盤　三·八三〇〇 
　　收盤　三·八二七五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十一月期開盤　六·一四　六·一〇 
　　收盤　六·〇九　六·一五 
　　十二月期開盤　六·二八　六·二六 
　　收盤　六·二三　六·二九 
　　一月期開盤　六·三五　六·三五 
　　收盤　六·三二　六·三七 
　　二月期開盤　六·四四　六·四五 
　　收盤　六·四一　六·四七 
　　三月期開盤　六·四九　六·五三 
　　收盤　六·四八　六·五三 
　　標準洋莊芝麻英磅司碼制 
　　十一月期收盤　一二·二七 
　　十二月期開盤　一二·四五 
　　收盤　一二·三七 
　　標準豆油 
　　十月期開盤　一九·〇〇　一九·三〇 
　　收盤　一九·〇五　一九·六〇 
　　十一月期開盤　一八·七五　一九·一〇 
　　收盤　一八·九〇　一九·一〇 
　　十二月期開盤　一八·七五　一九·一〇 
　　收盤　一八·八〇　一九·一〇 
　　一月期開盤　一八·六五　一八·九五 
　　收盤　一八·九五 
　　二月期開盤　一八·六五　一九·〇〇 
　　收盤　一九·〇五 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤一·七九七五 
　　收盤一·八〇〇〇 
　　三月期開盤一·八二五〇 
　　收盤　一·八三二五 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　五·三四　五·三七 
　　收盤　五·三八 
　　一月期開盤　五·三八　五·四三 
　　收盤　五·二七　五·四三 
　　二月期開盤　五·四八　五·五三 
　　收盤　五·四六　五·五二 
　　三月期開盤　五·五〇　五·五二 
　　收盤　五·五〇　五·五四 
　　雜糧 
　　牛莊黃荳五·七五毫州白蔴一〇·〇 
　　至五·七二牛莊黑荳四·九五 
　　淮秋黃荳四·八四南京缸荳四·七八 
　　蚌埠黃荳五·〇〇郯城生仁九·八〇 
　　浦東黃荳五·九五雙溝花生七·七〇 
　　崇明黃荳五·三二邳州花生六·八〇 
　　至五·一〇山東小麥六·〇五 
　　丁家州又五·二八洋河小麥六·〇五 
　　至五·二六　至六·〇二 
　　四平術荳五·二五甯靖小麥六·〇二 
　　十一月份　蚌埠小麥六·〇三 
　　漢口乍荳四·九一漢口小麥五·八〇 
　　九江　荳五·三〇江　小麥五·九五 
　　至五·一五淮安小麥五·九七 
　　牛莊青荳　·七〇崇明小麥五·七五 
　　九江青荳五·〇〇 
　　以下雜糧公會售開之市砰價 
油餅 
　　新記　輪青歧油　一〇〇件一八·五五 
　　茂興　船青歧油　二〇〇件一八·六〇 
　　啓信　船煙歧油　二〇〇件一八·九〇 
　　駿源　膠州生油　五〇件一九·三〇 
　　長德　四牌　餅　二〇〇〇片一·八一〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　矼　 
　　現貨　一八·九〇　六·〇〇　一·八三〇 
　　十　五·九八 
　　十一　五·九八　一·七九〇 
　　十二　一八·七〇　五·九三　一·七七〇 
　　一　一八·七〇　五·九三　一·七八〇 
　　二　一八·七〇　五·九六 
　　昨日紐約近期一·七八五　遠期一·七三五 
　　橫濱現貨八〇七元　期貨七八五元 
　　購進戶　類別　絲牌　條份　包數　價格 
　　用戶　白廠　B字　二〇·二二　五　六八〇·〇 
　　又　又　聯運　二〇·二二　五　六八二·五 
　　又　又　本返絲　二〇·二二　三　六五〇·〇 
　　又　山東廠黃　六鹿　一三·一五　六　七一〇·〇 
　　又　又　木機　一三·一五　一〇　六八〇·〇 
海味 
　　西洋號家 
　　生粉　九六五件　一四·八〇　八·三〇 
　　西國米　二五五件　一五·二〇　一三·〇〇 
　　魚皮　一九件　六八·〇〇　四二·〇〇 
　　吉翅　八件　五二〇·〇〇　三四六·〇〇 
　　胡椒　六〇件　四二·五〇 
　　金鉤星　二〇件　一一八·〇〇　一一五·〇〇 
　　其菜　二一三件　一六·四〇　九·〇〇 
　　廣肚　二件　二七九·〇〇 
　　靴參　二件　二一五·〇〇 
　　岩參　六件　一七四·〇〇　一三一·五〇 
　　象鼻參　一二件　六二·八〇　四七·八〇 
　　煙台號家 
　　大頭　　七一件　一七·八〇　一五·五〇 
　　　洋號家 
　　淡菜　一六件　七六·〇〇　七二·五〇 
　　十番參　五件　三二二·〇〇 
　　　帶　三〇〇件　一〇·四〇 
　　魷魚　四五件　八三·〇〇　七九·八〇 
　　福建號家 
　　香菌　二一件　一四八·〇〇　一四四·〇〇 
　　雜項 
　　紙張　（門售貨價） 
　　四五磅報紙　三·六〇 
　　白有光　二·九〇 
　　輕古有光　二·八〇 
　　十八磅色有光　三·五〇 
　　十六磅藍有光　三·七〇 
　　黃　古　五·五〇 
　　五十磅牛皮紙　九·八〇 
　　重牛皮紙（虛）　〇·一七 
　　美鋁臘光　九·二〇 
　　雜牌臘光　一〇·五〇 
　　美最時臘光揀色　一一·五〇 
　　又又（白）　一三·五〇 
　　花臘光　一三·五〇 
　　玳瑁臘光　二〇·五〇 
　　沖玳瑁臘光　一四·五〇 
　　樹皮平花臘光　一四·〇〇 
　　綢紋紙　四·二〇 
　　色玻璃紙　四·二〇 
　　特等玻璃紙　三·五〇 
　　頭等玻璃紙　三·三〇 
　　次等玻璃紙　二·六〇 
　　色牛皮紙　八·五〇 
　　虎黃牛皮紙　九·〇〇 
　　切硫紙　三·二〇 
　　五十磅道林　一〇·〇〇 
　　重道林（虛）　·一八五 
　　上白版紙　三三·〇〇　三五·〇〇 
　　次又　二八·〇〇 
　　次招貼　四·八〇 
　　彩紙　五·〇〇 
　　輕樸造　八·〇〇 
　　重又虛　〇·二〇　〇·二一 
　　西縐紙　二四·〇〇 
　　銀行牌二號紙　七·六〇 
　　又色又　八·〇〇 
　　月亮牌二號紙　八·五〇 
　　又色二號紙　九·五〇 
　　外國金　二〇·〇〇　銀　二二·〇〇 
　　拷貝紙　三·八〇 
　　百磅單銅版紙　二六·〇〇 
　　百磅雙銅版紙　二七·〇〇 
　　百廿磅又　三四·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　一八〇〇包　香港來 
　　人造絲　三八件　又 
　　糖　二二五〇包　汕頭來 
　　煙梗　九〇包　又 
　　現洋　四一萬元　又 
　　精鹽　四四〇〇包　天津來 
　　鹼水　一六〇件　又 
　　棉花　二二〇件　又 
　　米　五四〇〇包　漢口來 
　　芝蔴　一二〇〇包　又 
　　蔴　五四〇件　又 
　　煙葉　六〇〇件　又 
　　機棉花　五五〇件　又 
　　豆子　一七〇〇包　又 
　　黃絲　三八件　又 
　　米　二五〇〇包　九江來 
　　又　六五〇包　蕪湖來 
　　荳子　九〇〇包　又 
　　出口 
　　麵粉　一八〇〇〇包　運天津 
　　米　一二〇〇包　又 
　　疋頭　二五〇件　又 
　　豆子　一五〇〇包　運煙台 
　　麵粉　二〇〇〇包　又 
　　又　六五〇〇包　運福州 
　　荳子　二五〇〇包　又 
　　土布　三五〇件　又 
　　棉紗疋頭　一九〇件　運重慶 
　　鐵　二〇〇〇件　又 
　　糖　一〇〇〇包　運宜昌 
　　又　一〇〇〇包　運沙市 
　　疋頭棉紗　四二〇件　運漢口 
　　又　一七〇件　運廈門 
　　麵粉　八〇〇〇包　又 
　　豆子　五四四〇包　又 
　　麵粉　一二〇〇〇包　運汕頭 
　　棉紗疋頭　三二〇件　又 
　　又　七七〇件　運香港 
　　麵粉　二五〇〇包　又 
　　棉飛花　七〇〇件　又 
　　米　五四二〇包　運粵 
　　棉紗疋頭　二〇八〇件　又 
進口輪船報 
　　卅一日進口 
　　公平　汕頭　招商 
　　同華　長江　招商 
　　和興　粵港汕　招商 
　　江華　長江　招商 
　　泰順　慶汕　招商 
　　溫州　長江　太古 
　　武昌　長江　太古 
　　甯紹　長江　甯紹 
　　阿爾梅斯　日本　法郵 
　　一日進口船 
　　靖安　福州　三北 
　　海利　粵港汕　招商 
　　明興　長江　三北 
　　大通　長江　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　成都　港汕　太古 
　　江和　宜昌　怡和 
　　阜　　津煙　怡和 
　　披洛米蒙脫　港汕　怡和 
出口輪船報告 
　　甯波班 
　　甯興　卅一日　三北 
　　新江天　卅一日　招商 
　　新甯紹　二日　甯紹 
　　新鴻興　二日　達興 
　　新北京　二日　太古 
　　長江班 
　　武昌　卅一日　太古 
　　甯紹　一日　甯紹 
　　溫州　二日　太古 
　　吉和　二日　怡和 
　　江華　二日　招商 
　　明興　三日　三北 
　　大通　三日宜昌　太古 
　　德和　三日　怡和 
　　江靖　三日　招商 
　　醒獅　四日　三北 
　　建　　四日　招商 
　　吳淞　四日　太古 
　　江和　四日宜昌　怡和 
　　北洋班 
　　同華　卅一日午青　　招商 
　　盛京　卅一日午青煙津　太古 
　　德生　卅一日青島　怡和 
　　新豐　一日威煙津　招商 
　　成都　二日青島　太古 
　　湖南　二日威煙津　太古 
　　阜　　三日煙津　怡和 
　　披洛米蒙脫　三日青島　怡和 
　　岳州　四日青煙津　太古 
　　　華班 
　　四川　卅一日午福港粵　太古 
　　海元　卅一日汕港粵　招商 
　　嘉應　卅一日廈港粵　太古 
　　新疆　二日汕港粵　太古 
　　怡生　三日汕港粵　　　 
　　太原　三日廈港粵　太古 
　　傑生　四日汕港粵　怡和 
　　海利　四日汕港粵　招商 
　　　州班 
　　靖安　二日　三北 
　　萬象　八日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　三江　卅一日瑞平沙申安 
　　新瑞安　二日瑞平　申安 
　　新瑞平　四日瑞平沙申安 
　　福興　六日樂瑞平申安 
　　瑞平　八日楚瑞平申安 
　　　楊班 
　　大慶　卅一日　大達 
　　隆大　卅一日　大通 
　　大和　一日　大達 
　　鴻大　一日　大通 
　　大豫　二日　大達 
　　志大　二日　大通 
　　大澤　三日　大達 
　　正大　三日　大通 
　　溫州班 
　　海　　四日　招商 
　　鴻興　五日　鴻興 
　　溫台班 
　　台州　卅一日定石　　聯安 
　　舟山　二日定穿石浦　聯安 
　　穿山　四日定石　　聯安 
　　大華　六日定穿石浦　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　加拿大　四日　昌興 
　　林肯　七日　人來 
　　麥金利　十一日　　野 
　　爪哇班 
　　芝沙丹尼　五日廈港　 
　　芝錦鵬　十一日　廈港　渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　七日　　 
　　歐洲郵船班 
　　阿爾梅斯　卅一日　　法郵 
　　迪特立諾　一日格拉斯　藍煙 
　　蘇旦　三日倫敦大英 
　　費司　　七日　　亨寶 
　　那愛斯奴　十八日白魯梅美最時 
　　維多利亞　十九日曲里　　　 
　　太平洋郵船班 
　　亞洲皇后　二日溫州　昌興 
　　柯立志　二日舊金山　大來 
　　傑克遜　十日西雅圖　美郵 
　　　　 
　　哈立遜　三日　大來 
　　連州班 
　　日　　十一月十日　大英 
　　印度班 
　　希里拉　三日　大英 
 
 

Page 21

 
 
婦女專刋 
[從女權運動說到女子自強問題] [  守卓]  
　　女權運動的呼聲，似乎不是最近才發現的；然而女權運動的結果究竟有什麽成績，恐怕誰也不能肯定的答復吧！女權運動的目的，亁脆的說一句，就是求男女的平等，也可以說女子要股離以前非人的地位，而躋於人的地位，享人類應享的權利，盡人類應盡的義務。當然，這種目的要普遍的達到，而不是一部分的達到，否則局部的解决，暫時的解决，都不是根本的辦法。 
　　雖然在目前的中國，機關商店都有了女區員的蹤跡，文增竇苑，時時有些婦女的作品，似乎可以說女權運動有了相當的效果。但是我們試一問社會上對於女職員的評價如何？再一問就菜的女子有多少？職業婦女所做的工作是什麽？我們會恍然大悟，而下一肯定的斷語道：婦女運動還期待着我們的自强努力呢。 
　　現在的時代，是生存競爭的時代唯有適者才可生存。---取得生存的權利---唯有優者才可勝利。---打破惡劣的環境，---我們要求適，要求優，只有自强奮鬥，只有切實工作，喊幾聲口號，求人家憐惜，不過是自騙的手段罷了。至於强奮鬥的必要條件，至少應具備下列三點。 
　　（一）有正確的思想---在一切準備之先，我們要矯正錯誤的觀念，建立正確的思想，要知道我們的要求，是確立平等 
　　的基楚，決不是單求權利方面或者享樂方面的滿足。譬如我們固正要求女子參政權；但是我們絕對不應該誤認女子在家操作和撫養小孩是可鄙棄的工作。我們祇要求有平等的精神，在政治上教育上社會上沒有重男輕女的習慣存在，我們無論做官做教員做家庭工作都有同樣的重要性。至於有少政女子以為女權運動的目的，在使女子脫離了家庭的束縛，而儘量在家庭外面去自由享樂，所以即不願為家庭而操作，又不能為社會服務，祗學會了些時髦的口語，在社會上分利享樂，結果徒然加重了社會對女了輕視的程度，這都是思想錯誤的結果。 
　　（二）有强健的體魄---我們知道做每一件事情都要有健全的體魄，女子要負起社會國家的一半責任，當然先要有健全的體格。但是我們中國女子素來以多愁善病出名的，體格的不健全眞是無可諱言，所以社會上一般的論調，總說女子工作的効率遠不及男子。女子果眞是這樣嗎？我們不看見蘇俄的女子，參加軍事工作，同男子負一樣的責任，我們中國農村裏的婦女，也有許多地方和男子同樣地在田問操作，難道不是一個强有力的反證嗎？所以我們只要積極的訓練，也不難有健全的體魄，來負起重大的責任。現在我們急須喚起大衆的注意，用最大的努力，來鍜練强健的體魄。 
　　（三）有專長的技能---有---有了正確的思想，健全的體魄，還要有專長的技能，然後可以任重致遠。所謂專長的技能，決不是略知一些皮毛，是要對某一種事業或者某一件工作，有深刻的研究，長期的訓練，一旦担任了這一種任務以援，非但能够應付裕如，並且要把個人的才能，儘量發揮，求得良好的成績。關於這一點，我們要求辦理婦女教育的人們注意專業的訓練，同時希望正在求學的女子，决定一個方針，全神貫注以求專長技能的養成。當然專業訓練要適應環境的需要，迎合各個人的志趨能力，决不是呌大家削足就履，走同一的道途。 
[美國的職業婦女] [  魯沙白]  
　　---各國婦女職菜現狀的對話--- 
　　A：近來我常聽見人說婦女要求解放，先要得着職業的平等，這要求當然是根據經濟獨立的原則而起，但或許也是看見先進國家婦女職業的發達而才提出這「口號」。我現在想，知道點各國職業婦女的狀况，希望你先講點美國職業婦女的現狀給我聽。 
　　B：好的，好的，我們可以坐下來談，請你隨意問吧 
　　A　：我想知道點美國職業婦女在社會上的地位。 
　　B：她們在社會上的地位在世界上算是最高等的，不過她們的自覺却不及英國的職業婦女，但在社會地位上是比較其他各國高出好多倍 
　　A　：她們一個日拿多少薪水呢？ 
　　B：她們就職的範圍很廣......，上自報館的編輯主任，公司的社長，下至打字員，百貨店的女店員，她們都過着很優裕的生活，不過不能一概而論，常然自己有資本經營事業的婦女除外，平均每年以收入五千美金的人最多。美國職業婦女工資最低的、，是百貨店的女店員和沒有什麼特長的事務員，現在不景氣的時候工資隨之低落，一週至多拿到十二美金上下（合國幣三十六元。）女傭工資更低。在景氣的時候黑人每月可賺到七百美金，但自從發生經濟恐慌後，也就今非昔比了，她們只要有棲身和噉飯之地，就可以為人效勞，也顧不到工錢的多少了！不過當廚子有手腕的黑人，薪金仍然很高......。白人女傭，相當好的每月可得三十五美金。一般職業婦女充當速訊兼打字的很多，一週間可得二十五到二十八美金，女秘書每月可拿到六十至一百定金。 
　　A：現在我想起了再來問問關於婦女職業的部門？ 
　　B：她們就職的人數和男子濿不多，每一個職業部鬥裏長都有她們參加，並且都佔相當重要的地位。她們在政治上也有做縣長，市長，和公使等要職的。她們還參加各種調杳研究的工作，像科事研究室，機械工程建築設計等工作上，都有她們的活動，這是我們中國婦女所罕見的。這種婦女因為是用頭腦的高級技術工作，所以她們所得的報酬也較多。 
　　A：美國對於職　婦女的社會設施完備不完備呢？ 
　　B：美國的社會設施是相當發達的。 
　　A：美國也有託兒所等設施嗎？ 
　　B：專為職業婦女而設立的是沒有，不　　　　　，是和託見所一　的性實。 
　　A：職　婦欠有病的時侯，國家是不是有療養院回種設俌呢？ 
　　B：雖然國家沒有　備，但是各區在社會事業的名義下，也設有公共的病院，醫樂費只收半價。 
　　A：她們對於政治是否關心呢？幾歲才有選舉權呢？在選舉的時候有沒有棄權的事情呢？ 
　　B：她們對於政治是比較關心的，一般的女子，到二十一歲便有選舉權，工廠的女工大都有組織，所以對於政治的意識比較明顯，棄權的事是很少的。普通的婦女有一部分比較注意政治，但大部份也取不聞不問的熊度，甚至於有些有選舉權的都自行放棄。 
[女職員的本分] [  成培珍]  
　　我們婦女界在社會上服務，除具有相當的學識和經騐外，更須有儉樸的精神，謙和的熊度，誠實的品行，則我各界的女職員，將來的發展，未可限量也，如果一有了位置，就抱着一種驕傲的熊度，奢侈的慾望，浪漫的心性，塗脂抹粉，秀髮蓬鬆，專事修飾，而不以本身職務上的本分為前提，那末非但不合女職員的身分，而且還有一個花瓶的雅號，實在是自降人格的舉動啊！像這樣喜歡濫出風頭的女職員，為任何機關或商店所大忌，對於本身的前程，大有不利之處，且每月所得的薪水有限，以辛苦換來的汗血金錢，何必定要揮霍於奢侈的妝飾方面去呢！ 
　　要知道公家各機關，及資本家方面，僱用女職員的本意，是要提倡女子職業的發達，並為婦女界謀生計起見，因為女子的辦事精神，比較的精細一些，其性情也和氣一些，其薪水也比男職員略低，一方面却迎合社會人士的心理，可以招徠顧客，「顧客們都以女職員和靄而樂之」，而於營業前途，大有關係，並不是招請幾位女職員來做花瓶式的點綴品啊！願我親愛的女同志們，大家一致起來，保持着固有的人格和信用，提倡我們女權之發達，我全國二萬萬女同胞，與有光榮也。 
　　至於公家各機關裏頭，也有許多女同志們在這裏服務，其學識和經騐，却是比較的高尚一些，對於無謂的奢侈和虛榮方面，當然已淡薄得多呢！但是地位較高的女職員，其於交際應酬，為潮流和時勢所趨，也有免不了被物質文門所診感）之處，在這點上，却是社會上不能穩定一部分女子生活的一大原因　尤其是在大都市會裏過生活的女子，能儉樸而潔身自好者，的確是難能可貴的人物了。 
　　總而言之，我們婦女界，旣然有了相當的職業，對於經濟方面，自能可以獨立，並可减輕父兄或丈夫的一部分負擔，亦足以補助家庭經濟之不足，大凡為婦女者，不能不體諒父兄或丈夫的擔負恭重，謀生艱難而忽之： 
　　茲乘寫稿之便，將我一位女友孫咉雪女士的儉樸和辦事耐勞的精神寫在下面。 
　　她是一個二十四歲的貧家女，幼年失學，只有初小程度，在五年之前，進某洋行出口部當一個小小的女職員，月薪只有十二元，因為她辦事勤愼，秉性謙和，所以該行的經理先生，也非常器重她，她的智識和經騐，也漸漸地進步了，現在已經升到出口部女職員的管理主任，內有十二個女職員，都受她的指揮，所以她的前程，也未可限量呢。 
　　她的薪水，也漸漸地加到三十五元了，至於她的日常生活，則不過租住亭子間一間，房租四元，每月支出，不到十五元，其衣服的樸素，妝飾的簡單，是常人所不能及的，每日只需飯菜一百數十文，中午在行裏只買光麵一碗充饑，她的節儉，的確是不忘幼時早失怙恃的貧苦境况，所以一年之中，沒有一决到過遊戲塲和電影院，到了星期六的下午和星期日，則做些洗衣女紅及結絨線等工作，所以她的經濟方面，也很充裕，現在已有一千數百元的儲蓄欵項了。總之她的積蓄，是從節儉和勞苦中得來的，像孫女士的品行，和辦事精神，是値得我們女界崇拜的一個好榜樣呢！ 
 
[洗滌] [  　　]  
　　滌去污垢還我清白 
[割稻時節的農村婦女] [  德隣]  
　　現在已到了割稻的季節了，秋天的鄕村，是一片富責氣象。阡陌隴頭，充滿了農夫農婦每個的歡笑聲，隻鷄斗酒，覺年樂的圖畫，將在竹籬茅會亂石堆砌的矮牆角落裏展開着。秋！可愛的秋，竟將平素窮荒的田野，鋪滿了黃金，等待人們去收拾 
　　這時的農民，正在上勁地打稻，你到鄉下去，你將看見在秋陽下隨風波揚的；割下了在田裏縱橫雜陳的，那不是結實桑纍金黃色的稻穗麽？這是勞力汗水沃成的代價；這是手胼足胝辛勤的酬報，你瞧，在田裏匍匐割着稻的；擔着在陌頭走的，那不是在勞苦地工作的農夫農婦麽？ 
　　金黃色蓬鬆的髮絲，髮髻拖到了背脊上！『油然的汗，在額角上開看曲折的小河流，胸前聳起的兩個乳峰，給一步步的動兒顫動着，沾滿了污泥的小腿，好像一枝泥藕，走上了平原之地，把擔兒歇在鷄棚牛棚的角落裏，跑進了泥磚堆砌的茅屋裏，解開了衣裳的鈕扣，曲了腰把乳頭送進了睡在竹壯裏未及週歲的嬰孩嘴裏，手搖了那竹牀，嘴裏哼着搖搖寶賓睡一覺的調子。這種農婦們的生活，何等的質樸，一天到晚忙碌地勞苦着，日裏除掉了在田裏工作之外，又要洗滌，烹飪飼嬰孩。都市裏的太太們，小姐們，少奶奶們，專事在鈞心鬥角地修飾，競爭美觀，享受着優越的生活，試問曾耗過勞力血汗麽？只憑了肉體來引誘，來交換，終牛做了男子的寄生蟲，還沒有覺悟。 
本報特寫 
[謝祖儀女士談女青年運動] [  萍]  
　　女靑年須知自身責任具獨立人格！　自動的謀生活改善和意識的向上！ 
　　上海女靑年會，自喬遷靜安寺路以後，會所比圓明園路時寬暢得多，會務也有相當的發展。可是這Y.W.C.A.，；比起Y.M.C.A.來，那還差得很遠，難道女子眞的不敵男子麽？我希望婦女界也一致奮起，合羣策羣力來苦幹一番，充分地表現婦女服務社會的精神。有人說該會近一年來，經總幹事謝祖儀的擘劃經營，已比從前進步得多了。講到謝女士的學識才能，的確很優越，她原籍四川，從小生長上海中西女學　業後，留美六年，得芝加大學社會學碩士位。當她留美時，會幹過女靑年會的實際工作，她覺得研究社會學，是應該體味現實的社會，從事改良社會的運動，所以幹這項工作，正是用其所學；機會也巧，去年回國到滬，便榮膺　幹事的職務，前天下午我會去訪問，請她發表女靑年運動的意見，大四有二一點，可以報告給讀者。 
　　（一） 
　　到現在，許多人還不很明瞭女靑年的宗旨，女靑年會實在是改造社會的婦女集團，是社會教育的機開，是捐女運動的先導者；領導着舞數熱烈的女青年，本着基督改造社會的使命，培養婦女的自覺心和團結力。它是有國際性與永久性的，不論那一國，君主與民主，或是獨裁與共產的國家，都有女靑年會的組織，譬如像蘇聯，名義上沒有女靑年會，而類似的婦女集團，還是有的。所謂自覺心，是說每一個婦女，必須明暸她本身對於社會國家的責任，與獨立向上的人格，不必人家來提醒，我自己先自覺悟到了。所謂團結刀，便是各個自覺的婦女，應該一致團結，那來謀自身的解放，或參加什麼運動，纔有力量。讒能達到最終的目的。女靑年會把各界婦女組織起來，使她們自動的謀生活的改善，和意識的向上：以本會員有職業婦女，勞動婦女，家庭婦女，以及一般少女，視各方面的年齡與興趣的不同，施以種種有效的訓練，把各人所有的經騐，互相交換，要使大家感覺滿意為止。例如對上層婦女和智識階級，女靑年會要喚起她們忍識人生的鶯義，用自己的才能，智識和金錢，去輔助別人，造就為全人類效勞的領袖。對下層婦女，使她們增長能力，謀自身的解放，不要依靠他人，而做可憐的寄生蟲！ 
　　（二） 
　　我們的願望，女靑年會成為各界婦女眞正的中心集團，一切的工作，不但與婦女界發生密切關係，謀女界共同的幸福；更須與社會各方有聯擊的關係，使外界知道這是提高女權幹實際工作的婦女大集團。本會自去年遷入新統後，會務推進上得到許的便利，應有的設備都完備了。會內分為成人教育，平民教育，勞工，少女，職業介紹，宿舍，體育，國際支部等八部。事工方面：依各界婦女的需要，分設研究會，（兒童心里，時事研究，婦女問題，健康生活等，）交誼會，參觀團，名人演溝，旅行，夏令營，補習班，（各國語文，家政，交際，昔樂，打字等），本會承社會士女的贊助，辦理各項事工，以最經濟的方法，求服務最高的效能，希望全上海女同胞，都能贊助我們，參加我們謀大衆福和的活動！ 
　　（三） 
　　謝女士對於婦女職業，也發表了一些感想：一現在一般青年，剛出來做事，便流露消極失望的情緒，一半因為自己不努力，一半因限於環境，不能發展其才能；而大多數婦女服務的機會太少，此後希望男子們給婦女服務的機會更多些。媂女自身在求學時期，應充分訓練，充分準備，纔可以應付一切艱鉅的重任。現時婦女界並非有人才，好些地方，實在不會做到「發掘人才」的工作。有些人常批評婦女辦事的不力，究其實際，他們所用的是私人，才具平庸的私人，所以我說上至政府機關，下至公司商號，必須選拔真才，勿埋滅了勇敢有爲的青年，職業界就業的機會，尤須完全平等盡量開拓廣大的路綫，蔗幾人盡其才，物盡其用。婦女們要自身覺悟，勉力　門，女橡自會增高，解放綫有出路！ 
 
[謝祖儀女士]  
[下意識者（下）] [  茵]  
　　公路汽車的位置原是講不釗舒服兩個字的，一排五個人，差不多已經撑足了，要轉動都難；一帆上車時，祇剩下末排上三個位置，偏是那大胖子又搶得快，只一擠便把一帆擠開了，他自己就搶了一個靠窗的位置，把他那位太太排在第二個，再裏頭個------中央最不舒服的一個。------便承他的情，總算是給一帆留了。而且因為他自己太胖了，他和他太太兩個，足足佔了二個又四分之一的位置，一帆所佔的連一個座位都不滿，沒法祇得勉强塞了下去。 
　　大胖子軍官自然是沒有人注意的，他太太却就成了全車十四位男性（尚有三位女性）的視錢中之處；帆自從在招待所門前跟他們一起乘車上車站來，一直判和伊並肩坐下，原不集對伊注視過，現在瞧所有的人全在發獃似的向伊偷看，便覺得自己彷彿也有向伊看一看會的必要。 
　　看當然就看了，一看之後的印象如可呢？一帆未來以為西北是一片沙漠地的觀念却因因这一看而自覺不能成立了。，同時他又覺得像這樣一位美艷的女性，根本是不記和那肥蠢的軍官同行的，如其那軍官昨夜眞有過毆辱伊的行為，那更是罪大極惡，不可寬恕了。由于這一個感想，便又連帶使他起了憐惜和憎惡的心理，粦惜是對于那女人，憎惡是對於那軍官。 
　　那軍官上車不久，便低下了頭，睡得鼾聲如雷；又且把他那痴肥不堪的身子沒命望他老婆身上靠着，他老婆顯然是很憔悴的樣子，但並不想睡，彷彿正懷着什麼心事。可是伊也支持不了伊丈夫的肥軀，便乘勢倒過一帆這邊來，一帆瞧自己左邊是一個白髮蕭蕭的老婆子，當然不能也乘勢倒過去，祇得用一些力，勉强給他們支持着。這時候那女人的半個身子已差不多全靠在一帆身上了；蓬鬆的秀髮，神秘的香氣，頓時使從不接近異性的一帆感受到了一種神秘的刺激。他幾决想用力把他們擠回過去，却又覺得很不忍，因為他知道這樣是一定要使那擠在中間的軍官太太兩面受敵的，多去祇有勉强忍耐着。可是另外又發生了一層困難，便是他自己的視綫，不知怎樣，生往要集中在這位軍官太太的臉部以及全身的其他各處，而這位軍官太太的眸子似乎也在注意着他，並且透着一種盈欲語的神情。一帆覺得這樣是太危險了，還獻他隨身帶着，幾本小說，便取出一本來瞧着，不料那女人也覺得太煩悶，便格外靠近過來，跟他合看着。一帆應伊遠遠地看過來。不免很吃力，便爽快把這本小說授了過去，自己方卜取出了一本。，伊倒也不拒絕，祗向他嫣然一笑。這一笑便把一帆看書的注意力分散了，他的險雖對着醫，可是書上的字他却並不看見，祇像全變了白紙一樣，有時還會把眼球斜過去，向伊偷看，伊像並不覺得一帆在看伊，可是伊那一本書上的頁數，却好半晌沒有翻動，一頁書約摸看了十多分鐘。後來伊又從自己的皮夾裏取出了一支塗嘴唇用的紅膏來，就在一帆的書上寫了。：「姓？」兩個字，一帆僅低聲應了一個劉字；伊又寫「往？去」，一帆，僅兑蘭州，伊又寫了一個「同」了。一帆漸斬旦大了，便把嘴向那軍官一呶，悄悄問道：「他是誰一？伊仍在上答復，寫了一個「孽二字。這個字一寫出，兩個人不由同時嘆了一口氣。幸而旁人都不會注意，他們便機統一問一答地密談下去，及至汽車開到某處，彼此已非常熟悉了，一帆的右手和伊的左手也已緊緊地屋上兩二三個鐘了；後伊還在書上寫了逃」「逃」兩固大字。一帆却委實無此旦量，祗得悄悄地安慰伊道：「到蘭州再商量」。 
　　這晚大家都在車站附近打尖，一帆實在過不慣那樣齷齪的十坑生活，到半夜還沒有睡去，正坐在一盞黯淡的煤油燈下呆想着那車上飛來的情侶，突然聽得有人槌們，接著就聽得有一條欵抖着的女人聲音在和寓主人爭吵，一帆慌忙搶出去，瞧著，來的真是伊。伊一瞧見他，便來不及的擈過來，讓他擁抱着進了屋子。一帆還沒有坐下，伊就搶著告訴他伊丈夫方才得了緊急命令，搭軍用車先走了。一帆也不知道是歡喜是哀愁，祗覺得自己的一顆心快要跳出腔子來了 
　　第二天，這兩個人便以極張皇的態度，改搭西安車實行私奔了，其時一帆已完全忘掉了他那第一次問世的塑像了，但他也不敢就回上海，他害怕他父　會責罵他；然而，從此他果然不能回去了，因為他跟這軍官太太私奔的一回事，不久就在各處新聞紙上鬧出來了，雕刻家劉一帆變成了給社會所唾棄的罪人。各方面都在譏笑着： 
　　「下意識者！下意識者」 
　　今日欣逢　蔣委員長五十籌辰，本刋謹以至誠，代表全國女同胞，恭祝壽無量！並願　蔣委員長本週夫大無畏精神，領導全民族，救垂亡的中國！　周瘦鵑　黃寄萍　敬禮 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊 
靈樞素問[  劉馨柏醫師　主答]  
[問病須知（第九期）]  
　　一，來信寄敝診所，上海新聞路沁園邨一一〇八號（戈登路東）。 
　　二，信要白話。 
　　三，不要寫什麼「風』，『火』，「　』，不可捉摸，意無專指的病各。 
　　四，寫症狀，越詳細越好。 
　　五，來信請附郵票，外律五分，本埠二分；鄙人視為沒有公佈價値的，可以直接回信答覆。 
　　六，病人詳細住址請寫淸。 
　　七，來函問病，不收費用。面詢者，限下午三至五時，照門診半數收費。星期日限上午 
　　八，一封信上間的關於一種病的幾件事------醫如，『原」，『症狀』，『病」，『要不要緊』，『怎樣治』------請用數字註出。 
　　九，問病以內科，皮膚花柳科為限。逾此範圍者不答。 
　　十，本闌每到星期六公開答覆一次。 
　　橫痃 
　　第六十四號，南市新碼路同安里彭樹臣君問：友人某之妻素不賢。近據其夫云：「其左腿與小腹之連接處生一核，日益擴大。卽請某中醫注射『六〇』一針，注射後腫脹益甚；當中已軟』一。請問（一）是否梅毒？（二）六〇六注射是否有一誤？（三）可靠療法。（四）本病是否搆成離婚理一由？ 
　　答：（一）不是梅毒，是「橫痃』。（二）中醫注射六〇六，本已不對；橫痃注射驅梅藥，更是驢唇不對馬嘴。（三）當中已軟，是已化膿，請醫開刀。此症在未化膿前注射『退苦病』（Teku-pin）並用「汞軟膏』（Mecuary　ointment)本有消退之望，但現在不能矣。（四）此是法律問題，恕不奉答。 
　　陰部生虱 
　　第六十五號，曹家渡勞白生岐路孫小寶君問：外子素不務正，眠花宿柳，苦諫不聽。前與外子敦倫後，不二日，陰門卽搔癢難忍，陰毛上有八脚之虱，捉不勝捉。陰毛上並有黃沙似的東西。故請問（一）是何病？（二）與花柳病有無關係？（三）如何可愈？（四）黃沙是何故？ 
　　答：（一）陰毛虱。（二）由不潔性交而來，但與化柳無關。（三）用「二％奈可姆（2％　Neochrome）塗擦。（四）虱卵。 
　　瀉下線蟲 
　　第六十六號，愛文義路張家宅段景弼君問：大兒今年五歲。喫雖喫得不少，可就是不長肉，面色發黃，弱不經風，肚子很大，時常手搔肛門。有時瀉下像蠅蛆是的線蟲，醫生說是蛔蟲，卽購踢鴣菜喫，打雖打下來不少，可是不能全癒。請問（一）是否蛔蟲？（二）何藥最可靠？（三）先生對此病有把握吾。 
　　答：（一）是「　蟲』，不是蛔蟲。（二）注射『山道年水」（Santoninsol），每日用『去痢的靈』（Tryierin）五％液灌腸。（三）可。 
　　擬戒阿片 
　　第六十七號，愚圍路愚谷邨張忠輔君問：前與敝友宋君說及先生之戒煙手段，不勝欽佩。敝人久為阿片所困，動輟不得自由。又兼國府明令，雷一動風行，故亦擬請先生拯脫離此苦海。但有數一事相詢，請撥沉答覆：（一）敝人在此藉中巳有十年之久，戒絕不知有無問題。（二）敝人素有腰痛病，可否在戒煙期中不復發。（三）須否注射，注射何藥。 
　　答：（一）無問題。（二）可。（三）祖體質而異一，但在戒期內注射『安的亞平」（Antiopin），戒一絕後注射『補斯命』（phosmin）則為不可或缺一者。 
　　梅毒簡答 
　　第六十八號，答海寗路祥瑞里張安義君：（一）琳病與梅毒能同時傳染。（二）徵粒不是梅毒，亦非琳病，是『紅色陰癬』。（三）衛生局騐血可靠。 
　　第六十九號，答王家森君：（一）包皮內肉球是下疳，請騐血判明是硬性抑是軟性再定療法。（二）療法見（一），非自己擦藥所能治。（二）無須割包皮。（四）是花柳病之一種。 
　　第七十號，答吳家駒君：（一）敝處可以騐血。（二）用康氏法。（三）用費二元。（四）九一四注射自三元至五元，但照尊敘症狀，神經梅毒非同時注射汞骰劑之『梅掃」（Mcrsen）不為功。 
　　附告：以後來信請勿問何藥幾元，何針幾元，太無價値，不値一覆。 
　　各病簡答 
　　身體太肥---第七十一號，吳愛美女士：（一）多實與肥胖有關，在行城肥療法時，每日輸入體內之食物卡羅里量，須减至平日二分之一。（二）月經不調亦與肥胖有關，請常服「當歸兒」（Tancno））治療之。（三）可服甲狀腺錠，但須在醫師監視指導之下，不然危險茲多。 
　　請醫手淫---第七十二號，楊光永君：（一）『賀爾賜保命』（Hornnsperrnin)。（二）見（一）。（三）身體長與手淫無關。（四）（六）身體長及生殖器小皆是先天稟質，無藥可醫。（五）見（四）。（七）禁絕手淫可服「補美心」（Bromagsin）。 
　　淋病斷根否？---第七十三號，民國路一七八號王小剛君：尿中旣無淋菌，是淋病巳臻全愈。單有膠球，不致使湘病復發。 
　　哮喘---第七十四號，狄思威路王秀英女士：（一）是「管枝性喘息』。（二）服『麻黃精』（Ephedrin　Sulphate　 "Star　Brand "）。（三）馬寶是舊藥，敝人不知。（四）診後再定。（五）費用各醫師不同。（六）『維他命B』非但男子可用，女子亦可同樣應用，其有效者頗多，但余所常用者則為『星牌維他命B』（Vitamin-b　 "Star　Bran-d "）。 
　　下疳 
　　第七十五號，勞勃生路一五〇號公益紗廠逍志騰君問：敝友某君行為不檢，與附近某淫婦一度春風之後，未及一月包皮與龜頭之速接處生一紅痣，不久潰爛，行動維艱。故請問（一）是否不疳？（二）不治能癒吾？（三）如何治法？（四）不治有無危險？ 
　　答：（一）是硬性下疳。（二）不能。（三）注射六〇六，局部用海鉍仿（Haibiform）撒佈。（四）此病是梅毒初期症狀，故不治則病日深，取梅毒之正常經過進入第二期第三期，輕則為一害終身，重則致死。 
　　重症頭痛 
　　第七十六號，卡德路福煦里黃强君問：家母年逾花甲，體質猶强，無衰老之徵，筋肉豐滿。但常發頭痛，據云痛時如有唧筒向頭內衝之感覺故請問：（一）是何故？（二）服何藥？（三）不治如何？ 
　　答：（一）血壓太高，腦充血。（二）服『安度沃碘」（Bndojodin），服能以先檢查血壓一次為佳。（三）不醫有危險。 
　　月經閉止 
　　第七十七號中石皮弄卅一號黃向濱君問：茲有敝友杜君由鄉村來信，請問妻病。弟雖學醫，然祇攻習口腔，對敝友所問，實無從答起。故特為之奉書求教於先生，敬希指示，則感之不盡也。茲將信中病况摘錄如下！病前：患者於去歲與敝友結婚，因女體素弱，婚後又房事過度，故致該女生病。性交之七八小時卽感下腹脹，小便不能自主，此何故？然靜臥後卽愈。（二）經過二月後，月經停止。初以為受孕，然幷無受孕象徵。至今已停止四五個月了。鄉村因無精良西醫，均由中醫診斷，據云係「過勞積鬱致，經血淤固』。卽囑服「阿膠」「乾薑」「魚珠」之强熱劑服之亦如常（据云：患者本忌熱，平常多服凉劑）無効。現在精神衰萎，四眩無力，腹常脹，動作中胸塞，頭昏，眼花。後談中醫云：「係子宮血冷，凝國，卽服如上之藥方，幷用中二條，浸熱水和藥，紮在下腹，欲增中之溫度，使血溶化；結果弄巧反拙，腹痛作瀉，四肢更難支。故敢問：（一）病之來源？（二）進展？（三）今後之結果？（四）治療方法。（五）有無特効藥？（六）現可否吃富有營養，如鶏，鴨，燕窩，銀耳之類？（七）西藥中有特効之補藥吾？（幷請註明何處購買及價格）（八）攝生方面應注意那幾件？（九）請介紹名醫！答（一）病名「無月經」（Amenorrbae）原因頗多　，如「子宮」或「卵巢發育不全」，「卵巢機能障碍」，「萎黃病」，「結核」「精神病」均能致此，一頗難執一而論；但大多數以卵巢機能障碍為最一多。（二）加以相當治療，大致無妨。（三）見一（二）。至性交後腹脹，事屢習有，不足為病。一小便失禁，亦由精神興奮而來。（四）內服或注一射「女性賀爾蒙製劑」，如（Ovarin　Substancc） 
　　（因閣下分屬同道不必如對答一般病家之細論根葉）（五）上藥外，並服「當歸兒」（Tancno），一日三决，每次一茶匙，至經通為止。（六）可，但燕窩銀耳無多大滋補能力。（七）『利凡命』（Livemin）及Easton's　Syrup·　（八）整理便通，催進營養，行適當運動（不可過激），減少房事（每星期或半月一决）·（九）婦科醫師，均能治療。 
談言 
[幷垣又發生和中公司案] [  芳]  
　　據天津電，幷垣又發生和中公司案，係無照日僑，田中義郎武田米雄，八日到幷，買通奸民，頂名租屋，設和中公司，走私販毒，屋主悉其眞相，懼獲罪，告官，經晋法院判承租人徒刑，勒令田中退屋，拒不肯，怯院根據華人訴訟常例，杳封房屋，田中電撕毀封條，且愬於河野特務機關，提出抗議，無照僑民，任意在內地賄通奸　，組織走私販毒機關，已破壞國際慣例，而法院根據華人訴訟常例，查封，而田中竟撕毀封條，蔑視我國官憲，莫此為甚。 
　　而對方非但不自覺悟，反提出嚴重抗議，藉口保護僑民，欲增派軍警，日軍部且稱交涉若無結果，將取自衛行動，自衛行動之解說，原來如此？眞是別有解說，眞是聞所未聞，川越大使現在駐京，正欲與我國當局，調整中日關係，而一方又在幷垣製造走私販毒事件，一方在平律演習大換，故華盛頓郵報謂，日本此項操演，實係一種具有確定目的之軍事行動，顯欲强迫中國政府，接受其關於華北之要求，此種操演，無非示威，美報的觀察，天然很看得明白，而我國朝野，對於此種行動，亦豈能認為正當，而寂然無動於中乎。 
　　不過國際問的交涉，自有正常的軌道，假定眞心欲取外交方式交涉，在華北方面，不應該再有此種非常的舉動，假定欲以武力自由行動，則儘可以自由不，而必再取交涉的形式，今一方而使節在京與我政府當局交涉，而另一方面仍不顧一切，自由行動，此種交涉，完全毫無誠意，已可概見，又據昨日東京電傳，須磨總領事携來之中日交涉新訓令案內容，謂此項訓令之根本精神，為日本之要求，始終未有變動，今舍進行最初所定之目的外，別無途徑可循云云，如此則日方之旣定方針，完全不肯讓步，則我國亦惟有所以謀自存自救之策而已，舍此而外，亦尚有何途之從而出哉？ 
　　又據倫敦電訊，謂，蘇俄近來因西班牙之內戰關係，而歐洲之法西斯集團勢力，復日益龐大，已使其國際地位，大為削弱，　今日已準備自衛計劃，俾可無須外援以事抵抗，此說誠然，一個國家，不能自力自救，而專靠他人為之援助，本來是靠不住的，我們全國人民，取此最惡劣的環境之下，當思有以自奮，當思所以自救，當思準備作為國最後之犠牲，不要靠入，也不要怕人，當沉着應付，以戰勝此惡劣之環境，方不愧為我中華民國之人民。蓉 
[房屋地產評價會] [  蓉]  
　　（內地通訊）「房屋地產評價會」這個名稱是作者杜撰的，因為，現在雖有許多衣襟上掛着證章的「吃公事飯」的在大街小巷要房屋，地產的主人塡上一張表格，沽定房屋地產的價格，但是這項「公事」機關却沒有正式成立，旣是沒有正式機關，自然名稱是沒有預先發表的必要了。作者為了行文便利起見，就姑且以一房屋地淤評價會」稱它了，我想將來也不過改換幾個字而而已，房屋地產已經被判决了要評價是無怯改動的。 
　　我們這個小小的縣城，因為歷史上的關係，與乎有一條鐵路的貫通，自從幾决戰爭之後，也頗為「摩登化」了。最先，是服裝上的變化，除了每天要下田車水分秧的「道地」鄕下人，住在城裏 
 
