# 1936 - 197 - 4922714

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國府命令　李宗仁白崇喜免職　特派黃紹雄為桂綏靖主任　任命李宗仁為軍委會常委　白崇禧為浙江省政府主席]  
　　（南京）國府二十五日令、廣西綏靖主任李宗仁、副主任白崇禧另有任用、均免本職，此令， 
　　特派黃紹雄為廣西綏靖主任、李品仙為副主任、此令、 
　　特派李宗仁為軍事委員會常務委員、此令、 
　　浙江省政府委員兼主席黃紹雄另有任用、黃紹雄應免本兼各職、此令， 
　　任命白崇禧為浙江省政府委員，此令、 
　　任命白崇禧兼浙江省政府主席、此令、 
　　浙江省政府主席白崇禧未到任以前、由民政廳長徐靑甫代理主席職務，此令、（二十五日中央社電） 
　　（南昌）黃紹雄黃慕松二十五日午後聯袂由杭乘車抵贛、省府廳長王次甫、程時煃等到站迎迓、兩氏定二十六日晨乘車赴潯轉廬、黃紹雄談、赴廬係謁蔣院長報告浙省政務、（二十五日中央社電） 
　　（香港）李品仙二十五飛抵粤、訪余漢謀錢大鈞等、定二十六日乘中央機飛廬謁林蔣、（二十五日專電） 
[中央電陳濟棠　交代淸楚後出洋　電港府對陳嚴密保護　陳誠飛抵粵晤余漢謀　粵短期內改用大洋制]  
　　（香港）中央電陳濟棠交代淸楚後始出洋、幷電港府對陳嚴密保護、現麥當奴道陳濟棠宅刁斗森嚴、（二十五日專電） 
　　（香港）陳誠二十五午由贛乘容克機抵粤訪余、代表蔣指示收拾粤局機宜、（二十五日專電） 
　　（香港）四路總部廿五日遷入舊一集總部、粤綏靖署同時成立、（廿五日專電） 
　　（香港）余漢謀廿五午召留省將領開綏靖會議、委胡銘藻為綏署參謀長、（二十五日專電） 
　　（香港）余漢謀决將警衛軍交還省府管轄、余俟粤局稍定、卽飛贛謁蔣、（二十五日專電） 
　　（香港）余漢謀廿五日委陳勉吾為四路軍總部參謀處長、何彤為副官處長、（廿五日中央社電） 
　　（香港）中央將派曾養甫甘乃光來粤、改組省市黨部、（二十五日專電） 
[陳濟棠　遷入醫院療疾]  
　　陳濟棠以所患肝肝膈及失眠症、經延西醫潘某療治、仍不見效、二十四日遷入銅鑼灣之法國醫院留醫、（二十五日中央社電） 
　　（香港）陳濟棠遷居麥常路道新邸後、病仍未愈，二十四日入法國醫院留醫、因粵人進行追算舊賬、更為焦灼、林翼中獻議謂、如不得護照出洋、卽先避居台灣、再行他往、所有金銀貴物、計値八千餘萬元、由陳維周商請某國銀行特闢一保險房秘密保存、（二十五日中央社電） 
　　（香港）宋子良接長財廳後、卽着手檢查前任收存各項稅欵及白銀數量、忽發覺短少白銀六七百萬元、聞此欵係陳濟棠離省前命區芳浦派員運港存放某銀行、宋已飭屬嚴查、二十五日電財部報告、並請示辦法、（二十五日中央社電） 
[香翰屏抵粵　昨訪晤余漢謀]  
　　（香港）粤前第二軍長香翰屏、前赴港慰問陳濟棠、二十五日午十一時乘車抵省、卽赴總部訪余漢謀、傳將出任要職、（二十五日中央社電） 
　　（香港）香翰屏廿五由港抵省謁余漢謀、（廿五日專電） 
[粵舊職員到港　向陳蕭索欠薪]  
　　（香港）粤前總部及執部政會職員、以欠薪尙未發淸、二十四日晚二十五日晨有七十餘人、由省來港分覓陳濟棠、蕭佛成、要求維持生活、（二十五日中央社電） 
[粵决撤消　新聞檢查所]  
　　（香港）李潔芝表示决徹銷新聞檢查所（二十五日中央社電） 
　　（香港）廣州長途電話新任公安局長李潔芝、二十五日晨九時就職、省府派陸幼剛監誓、（二十五日中央社電） 
　　（香港）粤變亂期中、公安局內收押大批嫌疑犯、李潔芝就局長後、將一一省釋（二十五日中央社電） 
　　（香港）李潔芝廿五晨就公安局長、將釋政犯及解放言論、（二十五日專電） 
[蕭佛成覆電　病軀未克晋京]  
　　（香港）蕭佛成二十四日覆中監會及林蔣孫等、謂病軀未復元、未克晋京、（二十五日專電） 
[胡木蘭等返粵]  
　　（香港）胡木蘭廿五日晨由省乘車到港、下午五時後、乘車返省、（廿五日中央社電） 
　　（香港）胡漢民秘書王養冲、二十三日返港、二十四日又入省辦理私務、（二十五日中央社電） 
[林雲陔電告　限期禁絕烟賭]  
　　（香港）廣州長途電話、林雲陔二十五日電蔣委員長云、粵局初定、百端待理雲陔負荷重責、仰體中央德意、先革除秕政與民更始、查烟賭兩項、為民害甚著、業已於本月廿一日提出省務會議、限期禁絕在案（中略）並懇派員來粤主持禁烟要政云云、（廿五日中央社電） 
　　（香港）林雲陔廿四電蔣報告粤禁賭後省行政費無重大影響、懇派員來粵主持禁烟、（廿五日專電） 
　　（香港）林雲陔定八月一日就粤主席、各新廳長同時就職、（二十五日專電） 
　　（香港）廣州河南番攤决八月一日禁絕、山誧票續禁、（二十五日專電） 
[鄒琳召商　整理粵省金融]  
　　（香港）鄒琳廿五日上午八時、在賓館召林雲陔·宋子良·唐海安·唐壽民·貝祖詒·及沈載和等、商整理粤金融辦法、决短期內改用大洋制、並設中央分行、（廿五日中央社電） 
　　（香港）鄒琳請准財部、委周叔亮為廣東省銀行監理、周廿五日已赴省行辦公、（二十五日中央社電） 
　　（香港）鄒琳·朱子良·貝祖詒·唐壽民·等二十開整理金融會議、（廿五日專電） 
[粵前總部參議　袁帶已被槍决]  
　　（香港）前總部參議袁帶、與朱卓文、在中山收編民軍、同被拘捕、朱就地槍决、袁解總部覊押未放、陳濟棠恐袁釋後懷恨報復、故令何犖於離省前、將袁提出槍决、（二十四日中央社電） 
　　（香港）何犖離省前曾槍决要犯多人、茲查其中一人為袁帶、前在中山收編民軍而被捕者、（二十四日中央社電） 
[鄒魯在德　下月底可返國]  
　　（香港）鄒魯秘書程鴻軒談、鄒現在德候輪歸國、期的下月底、報載四日可抵港說不確、（廿五日中央社電） 
[韓復渠覆將函　表示始終服從擁護　謂個人為公為私均應擁護　派省委張鉞謁蔣面陳一切]  
　　（濟南）韓復渠談、張鈁帶來蔣函、內容大意、余已派張鉞持覆函謁蔣、大意始終服從擁護、因蔣對國事有計劃、余素極欽佩、且七八年來蔣對山東、對三路軍、對余個人均極關切、為公為私、均應擁護、惟余愧無學養、作事不周到處、望蔣多原諒、（廿五日專電） 
　　（南京）魯省委張鉞、駐京代表唐襄、二十五晨抵京訪孫科·馮玉祥·何應欽等、述山東軍政情况、定二十七日聯袂乘輪赴廬、代韓復榘謁蔣委長面陳一切、（二十五日專電） 
　　（濟南）何其鞏赴平、最近不再返濟、（二十五日專電） 
　　（濟南）今陳調元過濟返京、國選總事務所定二十五在濟成立（二十五日專電） 
　　（濟南）韓復榘二十四日對記者談、此次張總指揮鈁來濟、承蔣委員長賜函、意極懇摯、余昨已派張委員鉞持函前往晋謁蔣委員長、魯省始終擁護中央及蔣委員長、本人向受知遇、極欽佩共人格之偉大、與為國計劃之周詳、且七八年來、蔣委員長對第三路軍尤極優厚、為公為私、均應擁護、魯省處境困難、蔣委員長亦深知且諒解云、韓末表示最近不赴靑島、亦不往他處、在濟注意黃河防汛事宜、希望今年勿再次口、（二十五日中央社電） 
[桂省郵匯恢復]  
　　（南京）上海郵匯總局前將桂省匯兌停止、現因桂省轉佳、郵匯恢復、照常匯寄、（二十五日專電） 
[劉紀文訪孫科　今晨赴廬謁林蔣]  
　　（南京）劉紀文二十四日夜抵京、二十五日午分訪孫科、馬超俊、張羣、鈕永建等唔談、定二十六日晨乘輪赴廬、據語中央社記者、本人係五全大會來京、已離京半載、特到京拜訪舊友、並將赴廬謁林主席、蔣院長報告一切、並奉林雲陔命、、對粤事有所請示、何日返粤、俟謁林蔣後方定、（二十五日專電） 
[須磨謁張外長]  
　　（南京）日使館秘書兼駐京總領須磨、二十五日晨由滬返京、上午十一時到外部謁張外長、十二時許辭出、（二十五日中央社電） 
[政院令財部　籌撥國大經費]  
　　（南京）行政院通過之國民大會經費預算為一百六十四萬餘元、廿五日令飭財部遵照籌欵、陸續撥交國民大會選舉總事務所應用、（二十五日中央社電） 
　　（南京）國大會東北四省代表選舉事務所、頃電各省府、請造報寄居東北四省公民名冊、限八月二十日以前寄該所、（二十五日中央社電） 
[探空氣球　在揚州降落　儀器無損結果良好]  
　　（南京）中央氣象臺日前兩次施放之探空氣球，除一落在句容、儀器被毀外、落在揚州之一球、業經派員提回、儀器無損、該臺廿五日發表此項紀錄、結果良好、（二十五日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　國府明令李宗仁白崇禧免職黃紹雄任桂綏靖主任　韓復榘覆蔣函表示始終服從擁護 
　　國外　日本陸軍部增設航空司令部　西班牙近畿戰事政府軍佔優勢 
　　上海　孔部長電令鄒宋澈底整頓粵省財政　粵高法院院長葉夏聲赴粵履新　奉命赴歐美考察司法馬君碩返國抵滬 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞　商業新聞　敎育消息 
　　第五張一兒童專刋 
　　本埠一第一張...業餘專刋 
　　增刋一第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[進一步的努力] [  宜]  
　　兩廣的局面已經安定了。中國除却日軍所佔領的地區以外。可以算得完全統一了。在這全國軍事政治和經濟的力量集中起來的時候。在這友好諸國對我們增添了不少希望的時候。我們的外交應該採取怎樣的新步驟呢。 
　　我們决不容認一切侵害我國主權和領土的事實。决不簽訂一切侵害我國主權和領土的條約。我們在外交上固然一向堅守着這樣的防禦陣綫。然而我們終究只不過招架住了近年外交上所受到的種種壓迫。還沒有用了外交的武器。從過去各種不平等條約和所謂「旣成事實」所造成的苦難中間。把整個民族解放出來。這就需要着我們進一步的努力。 
　　我們現在應該趕緊作這進一步的努力了。否則我們就連固有的外交陣綫也終於要守不住的。為什麽呢。因為抱着大陸政策的帝國主義者顯然不會有滿足的日子。他們决不輕易讓我們守住一定的陣綫。過去他們的種種舉動很多可以證明這一點。現在當然也還是一樣。例如最近日本三相會議所發出的半官式宣言。以及內蒙偽軍大肆活動。日海軍定期在福建海面操演這些消息。都直接間接表示着。他們還是要用恐嚇威脅的手段。來衝破我們外交上的防禦陣綫的。 
　　在現在的環境之下。無論如何。我們非考慮新的外交步驟不可了。怎樣的新步驟才是最正確最適切的呢。自從經過了中山先生的詔示。這在我們的腦筋裏該都還想得到罷。採取了這一種外交步驟來爭取一個獨立國家應有的一切主權。我們確信着。在我們這麽一個偉大的民族。是有充分的力量的。 
[日本陸軍部　增設航空司令部　統一空軍指揮事宜　與參謀敎育兩部並立]  
　　（東京）陸軍為充實國防及擴充空軍起見、决定創設航空兵團、並定於八月一日起實行、本日午後已由陸軍省發表、據陸軍當局談、陸軍為謀航空之飛躍進步、使近代國防毫無缺陷起見、故設航空兵團司令部、將現在分屬各師之飛行聯隊、統轄於航空兵團、廿四日已將航空兵團司令部令上奏、得其裁可、從八月一日起實行、現在之陸軍航空、尙未脫歐洲大戰末期為陸軍耳目而活動之時代、然列强航空情勢已大有變化、已為最精銳之武力、擔任國防上之重要任務、以空軍組織及編成等為劃期的活躍、此為周知之事、日本陸軍航空、雖於其間加入近代的要素、然須百尺竿頭更進一步、方足以期國防之萬全、所以將其統轄於航空兵團、飛行聯隊離各師而為航空兵團、似與陸軍隔絕、事實上係使偉力充實之空中武力、於地上作戰最有効果云、 
　　（東京）今日官報公布改正陸軍航空本部令、共要旨如下、（一）從來分散淤陸軍省及技術本部之航空關係事項、以後悉統轄於陸軍航空本部、 
　　（二）從八月一日起、在東京新設航空兵團司令部、航空本部長為試騐或研究之故、認為必要時、除敎育總監軍司令官師團長外、可與航空兵團長恊議、依此改正、航空本部、因航空之擴張、事實上為中央之一大機關、與陸軍省之參謀本部及敎育總監部三大官署、比肩而立、 
　　（東京）據陸軍省提出之新國防十二年計畫、八月一日設第一飛行團司令部於歧阜、設第二飛行團司令部於會寗、同時設置航空本廠、於全國要地設分廠數處、更創設航空技術學校於濱松、飛行學校於熊谷、此外、改革航空本部之內部機構、而强化其組織、本年八月一日起、陸軍省官制又實行大改正、於是航空行政之一切事務、悉歸航空本部掌之、而空軍指揮遂一元化、（二十五日同盟電） 
[孫科王寵惠等　乘輪赴潯轉廬　赴粵宣慰尙未决定　孔祥熙等今赴廬山]  
　　（南京）孫科將偕二十五日晚自滬來京之王寵惠及劉維熾等、二十六日晨乘公和輪赴潯轉廬、將來是否赴粵一行、須到廬後始能定奪、（二十五日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙二十五日晚由滬來京、定二十六日偕許建屏及眷屬等、由京乘海關文星巡艦赴潯轉廬、（二十五日中央社電） 
　　（南京）梁寒操談稱、外傳余主任邀本人回粤長民政說、已成過去、孫院長與王亮疇先生等、此次是否代表中央赴粤宣慰、須俟到廬會晤各要人後始定、本人在立院暑假休會期內、擬不他往、惟院中或將依例指派一部委員出發考察、（二十五日中央社電） 
　　（南京）國府文書局長許靜芝、二十五日晨乘江順輪赴潯、轉牯晋謁林主席、報告府務、的有月餘勾留卽返京、（二十五日中央社電） 
　　（南京）葉楚傖、翁文灝、王世杰、二十五日晨乘江順輪走潯、轉廬晋謁蔣院長、蔣作賓兪飛鵬徐謨亦於二十五日晨乘福建號飛機潯轉廬、晋謁蔣院長有所報吿、（二十五日中央社電） 
[陳中孚已返平]  
　　（北平）陳中孚今午由津返平、據談、津日警署特務張德祿被擊斃事、已圓滿解决、關於死者卹金問題、日方所要求數目尙合理、雙方今日再經一度商洽卽確定、全部解决、（二十五日專電） 
　　（天津）陳中孚二十五日由津返平、陳覺生·劉家鸞·高凌凌等為賀宋賈子女聯姻、二十五晨晚先後赴平、（廿五日專電）中日警探誤會事、市府對犯人審判機關，正研究中、認司法衙門尙不適宜、各犯頃仍押公安局、（二十五日專電 
[駐張垣日領館　實行擴充警權]  
　　（天津）駐張垣日領館擴充警權、設警察分署歸津總署轄、田中根領事直接指揮、新任警部原二十五日自津赴任（二十五日專電） 
[日本旅行記　（七）] [  本報記者胡仲持胡一臧]  
　　（六）從神戶到大阪 
　　次日早上，兵庫縣警署的一個巡查到旅館裏來，向我們嚕嚕囌囌地探問了一番。等他去後，我們忽忽地收拾好行李，便到丸之宮車站上阪神電車。不一會電車就開了。從車窗一路望去，滿眼盡是朝天的大砲似的工廠的烟囱，以及密如蛛網的電綫，在地平綫上襯托着明媚的遠山景色。車道兩旁各個村落上，鱗次櫛比地矗立着日本風和西洋風的各式的住宅。那些日本風的住宅有許多看去很精雅，連帶着綠色的美麗的庭園。這一帶眞是日本可以誇耀的區域，我們很少見到破陋的農家。 
　　到大阪車站已經是中午時分了。這車站是電車和火車都停的，雖還在擴充工程進行的期間，可是規模的宏大，從站台上就看得到了。出了車站，我們跟着大羣的行人，穿過了滿是電車汽車和公共汽車的極闊的馬路，便在車站前一條較狹的馬路上，找到了一個旅館，把行李安頓下來。於是我們踱進附近的酒家，吃了一頓牛肉的鍋燒。飯後呌了「太克希」到本田町中華北幫公所去。大阪的「太克希」眞多得可驚。有些馬路上，只見空車連串地駛着兜生意。這種現代的交通利器已經使日本自國所發明的人力車漸漸兒歸於淘汰了。現在大阪全市聽說只剩着三百部人力車，是專給好奇的西洋旅客乘坐的。 
　　「太克希」的租費，在大阪和東京都比神戶便宜些，起碼是三十錢（日金）。車廂前部裝有租費自動指數計。過了三十錢的里程，指數計上就跳出四十錢的數字來。此後每逢駛過了一個什麽單位的路程，就再加十綫。乘客呌車子用不着問價錢。我們的「太克希」從車站前到本田町中華北幫公所只要五十錢。 
　　中華北幫公所是北幫華僑集資自建的一所大洋房，附設着我國駐大阪領事辦事處。大阪是東亞最大的工業都市，歐美各國都設有領事館，可是跟日本關係最密切的我國偏在大阪沒有正式的領事館，這委實是一種遺憾。我國政府早想在日本添設　自領事館，可是一則因為領館經費缺乏，二則因為要獲得日外務省的同意，難免要有交換的條件。所以只在重要的都市添設幾個領事辦事處就算了。原來添設領事辦事處照例是用不着微求日本政府的同意的。然而自從我國在日本添設了幾個辦事處以後，日本政府要在華北一帶發展日僑的勢力，也就在我國許多非通商口岸添設起領事出張所來了。 
　　我國駐大阪領事辦事處設在中華北幫公所的樓下，有一大間屋子是貨單簽證處。在這對面的領事辦公室裏，我們會見了任家豐領事。他是宜興人，從小在日本讀書，奉派到大阪任職已經三年餘了。他一見如故地跟我們閑談了許多時候，還給我們寫了一封致大阪市長的介紹信。我們問到大阪的僑胞情形，承他答覆如下： 
　　「大阪華僑的有二千二百餘人，大部分是貿易商行商理髮匠和廚子。貿易商的生活常然比較的好些，可是他們的營業狀况也一年不如一年了。此外的僑胞就都只能苦苦地過着日子。僑胞的鄕土觀念很濃厚，商人方面分成南北兩大幫，各設有公所。北幫公所勢力較大，入會商號的有三百家光景，還附設着一個學校，呌振華小學。這是大阪華僑自辦的唯一的學校。南北兩幫共同組織的團體，呌華商商會，採用着委員制，有常務委員七人。此外大阪華僑的團體還有旅阪華商綢業公會，大阪華僑理髮公會和大阪華僑料理業公會。」 
　　回到旅館，一個大阪警署派來的便衣巡查正等候在那裏。他問明了一切，知道我們不是什麽Spy便對我們說道，「在這次的長途旅行中，你們當然有稿子寄到貴報去。寫的時候，請不要寫到我們社會上壞的方面，只寫寫好的方面就是了。」我們不願他纏下去，便順口回答道「不打算在貴國長住下去，恐怕要看出你們骨子裏的壞處來，也不很容易吧。况且我們是到貴國來觀光的，當然想在好的方面多多學得些。」 
大阪車站站台 
 
 

Page 7

 
 
[國際商業電訊　七月二十五日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百三十八先令十便士半、漲半便士、 
　　倫敦大條　今日平穩、現貨期貨價均為十九便士六八七五、較昨各漲〇六二五、聞印度會購進、中國則售出、 
　　芒特里大條　期貨開盤平穩、十二月期價為四四·九五---四五·三〇、與昨價同、 
　　滙兌 
　　英美　倫教外匯市塲、今晨沉寂參差、英鎊價格、合以美元、尙稱穩定、英美匯價、開盤為五元零一分八一二五、較昨美英收盤低落〇三一二五、後價穩定、收盤時漲一二五、而為五元零二分九三七五、 
　　證券 
　　紐約　證市開盤沉寂、價因多頭了結而微跌、第一小時內交易呆滯、昨日克雷斯勒汽車公司聲稱每股可得息四元、故今日汽車股票堅勁、證市人氣亦因而穩定、通用汽車股票則隨克雷斯勒而堅强、收盤價為七一、凈漲一磅六二五、鐵路穩定、銅鑛與公用股票、均較鬆動、茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　今日堅俏午後一時十月期價為六先今九便士七五、漲起七五、 
　　利物浦棉市　今日美棉期貨堅定十月期漲起八　音、而為六·七三、 
　　紐約棉市　因同業購進而漲、十一時前略有獲利了結、但壓力極為薄弱、午時十月期價為一二·五四、較昨日凈漲十八磅音、 
　　芝加哥小麥　因氣候消息利於多方、故開盤穩定、但後因多頭了結而轉鬆動、午時九月期　為、一〇三·五〇、與昨收盤價同、 
　　芝加哥雜糧　初甚鬆動、後因投機家買進而漲、午時九月期價為八七·八七五、較昨高七五、茲將紐約物品市價列左、 
　　橡皮 
　　紐約　今日橡皮無市、 
[西班牙近畿戰事　政府軍已佔優勢　援軍副前綫準備進攻　叛軍宣布設臨時政府]  
　　瑪德里　近畿大戰、實為勞工與陸軍之戰、效忠政府者今日已佔優勢、茂西亞與伐蘭西亞兩省民團五千人及時開到首都、以補充數日中死傷之缺額、一時士氣大振、進迫首都之叛軍擊敗之後、效忠政府之軍隊·衝鋒隊·警備隊與民團所組成之三縱隊、於是開始準備進攻薩拉哥斯之叛軍（二十五日路透電） 
　　西班牙北部瓜達拉瑪　本社特訊、政府所派援軍、業已開到此間山地、飛機多架、亦已集中待命、前敵指揮列格美將軍、已在此間郵局設立司令部、並於本月晨間、親赴前綫視察、準備下令進攻、前哨業已發生接觸、一般人相信、政府軍與叛軍决戰之期、當已迫在眉睫、至南面山嶺一帶戰事、政府軍以輕砲轟擊後、已佔優勢云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　巴塞洛那　警備隊·衝鋒隊·民團·及正規軍組成之政府軍四縱隊、及裝甲車運輸汽車多輛、今日自此間開往柴拉谷柴、人民亦自動擁至臨時招兵處報名從軍、加泰隆尼亞自治政府今日撥臨時軍費三百萬披斯泰、以助軍費、本城今日甚為沉寂、工廠一致停工、電流斷絕供給、電桿橫倒者為數甚多、（二十四日國民電） 
　　瑪德里　內政部今日宣佈軍事勝利、謂數小時內卽可征服叛軍、並謂叛軍軍費係由西班牙富翁馬起接濟、業已證實、政府軍現正固守瓜達拉馬、沙木西拉、那伐塞拉第亞、等山隘、京城防務因甚鞏固、政府軍三千人與民團三千人、在京北山中與叛軍激戰後、已將叛軍擊潰、政府軍已向塞基拉推進十五英里、戰事勝負不久卽可分曉云、（廿四日國民電） 
　　波格斯北路叛軍司令部　北路叛軍領袖馬拉今日在此宣布設立西班牙新共和政府、謂現政府業已瓦解、西班牙十分之八以上土地、已入吾人掌握、自由之西班牙應立卽恢復其文明國之地位、並推舉加巴勒拉斯為新總統、叛軍自聞京城防務鞏固、現已展期進攻、（廿四日國民電） 
　　瑪德里　官塲人士頃宣稱、西班牙全國五十行省中、現有二十二省、係由政府加以控制、東南部叛軍、猶在眞奇拉地方、負隅頑抗、政府軍已自迦泰根與亞里岡德兩城、前往討伐、西部加狄斯港無綫電台、仍在叛軍手中、政府所屬飛機多架、頃已飛往轟炸、瑪德里北面瓜達瑪拉山地一帶戰况、本日當可决一勝負、政府軍在該處作戰四日、不勝疲勞、本日當調生力軍、前往增援、其本軍實力、亦當加以充實、至政府軍所佔陣地、昨日自奪獲獅子嶺山頭之後、已見穩固、所有前綫官軍、現已准用明信片與鉛筆、書寫家信、此為亂事發生以來第一次、足見前綫幷不十分吃緊矣、京中各民團與人民陣綫所屬各團體、昨日已遷入各公共機關辦公、他如各大旅館、如開西諾旅館、王宮旅館、里資旅館、及建築宏麗之私人住宅、則已改為各該團體之大本營、或醫院、此外民食問題、現仍吃緊、本京市長頃官稱、渠已採取種種辦法、幷决定對於效命疆塲各民團之家屬、每日發給口糧、其總數等於二萬人所需之糧食云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此問今日接美國駐西班牙大使館來電稱、瑪德里之北、政府軍正與叛軍激戰、勝負未詳、瑪德里城內各國僑民漸感不安云、（二十四日國民電） 
[兩軍訊矛盾　北路叛軍進窺首都受挫　南路政府軍飛機被擊落]  
　　瑪德里　內務部長波柴斯頃宣稱、進犯瓜達賴瑪山地（在首都北面）之叛軍、已被政府軍擊潰、又在瓜達賴維拉附近、叛軍亦遭大敗云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　法國安達易　西班牙北部桑西拔斯夭城、經過數日戰事之後、業由官軍加以克復、茲悉此役死亡人數、當在三百人左右、（廿五日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　西班牙巡洋艦其美一世號·自由號·塞望蒂號·與潛水艇三艘、頃已開到此間港外數英里之處、旋卽向北菲洲西班牙屬地摩洛哥休達港、施行森擊、該港砲台、亦卽開砲還擊其美一世號艦舷中彈受損、此外幷有政府軍飛機一架、被西班牙南部阿爾奇齊拉港叛軍開砲擊中、墜落海中、（二十五日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）西班牙駐法大使館、頃發出公告謂、據兩國官方消息、進犯瑪德里省之叛軍、昨在索摩山隘、與瓜達賴耶拉地方、（均在瑪德里城以北）被官軍擊敗之後、業已完全退却、現自琶塞龍納城至瑪拉伽港、沿岸一帶、均在政府掌握中、西北部比爾巴沃港工人、業已復工云云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　琶塞龍納　加泰隆自治省民團一千員名、已於今晚馳往薩拉高斯城、討伐叛軍、目前尙有民團八千五百員名、業已編成三縱隊、將於旦夕間效命疆塲、第一縱隊計三千員名、本日午後集中於加泰隆廣塲、準備出發、所有從軍壯士、各與家人話別、亦有少年情侶、前來送別、則情話綿綿、不勝依戀、廣塲之上、頓呈戰時景象、第二縱隊共計二千員名、在泰拉貢納地方集合、大都為保安隊步兵憲兵及人民陣綫所屬民團混合編成、頃已開往薩拉高斯城、第三縱隊共計二千五百員名、另有反法西斯民團一千員名、亦已準備出發、上述三縱隊、武裝齊備、軍容甚盛、並有飛行隊為之先導、復有輕砲隊、在後掩護、此外、聞政府在安達羅齊與加狄斯兩省、確能控制一切、僅亞拉貢省與加里西亞省一部份、目前尙為叛軍盤據云、政府所屬空軍、頃正在薩拉高斯城擲彈轟炸、據各駕駛員聲稱、曾在天空、目覩耶加城、業為官軍克復云云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　法國安達易　西班牙境內連日大亂、生命與財產上損失數字、日有增加、而政府軍與叛黨、就操勝算、至今猶在未定之天、恩台拉薩山隘一帶、本日發生劇戰、終日不輟、砲聲隆隆、此間聞之、歷歷可辨、本社訪員頃探悉、是役未有勝負、政府軍與叛軍、仍各據守原有陣地、本日午後、有西亞牙難民若干名、逃至法國比亞魯村、面色驚悸、狀極狼狽、據云、戰况甚烈、政府軍方面憲兵陣亡者、為數甚衆、午後五時、又有難民一批、渡比達蘇亞河、請求法國當局、准其携帶牲口入境、另有憲兵三名、逃入法境、據稱、當叛軍來攻時、渠輩適在恩台拉薩山隘、接戰之後、被俘解往貝霍比亞地方、當由叛軍略加審訊、卽令處决、幸得逃生、避入法國云云、此外據桑西拔斯天城消息、該處車站、並未焚燬、殘餘叛黨、避入達里亞旅館中、官軍當卽加以包圍、一時旅館四周、槍聲甚密、最後官軍攻入該旅館、則見叛黨二十七名、均已自殺、橫屍地上、蓋自知不敵、與其束手就擒、無寗飲彈自殺也、又聞薩拉曼加與比爾巴沃港兩處、目前仍在政府軍掌握中、地方安謐如常、（二十四日哈瓦斯電） 
　　波格斯　叛軍北路總司令馬拉將軍所統率之正規軍與義勇軍六萬人、今日已將通至瑪德里之要道佔領、一俟南路軍得手、卽進攻京城、其先鋒隊正在四鄉搜索左翼份子、馬拉將軍宣稱、其部隊已有若干支隊距瑪德里不足四十英里、正候令進攻、希望佔領京城時不致大流血、（二十四日國民電） 
　　摩洛哥德士安叛軍司令部　西班牙叛軍領袖富蘭科今日告美聯社記者稱、彼正照預定計劃作戰、深信革命軍必能獲得最後勝利、革命目的、端在撲滅莫斯科勢力、革命軍至今尙未遭遇困難、惟海軍態度使其驚奇、謂苟能早以軍火糧食接濟海軍、則海軍亦可加入革命云、（二十四日國民電） 
[五國會議前途　英國表示樂觀　意德尙未正式答復]  
　　（倫敦）外相艾登今日午後接見德意代表、告以英此法三國代表昨在倫敦舉行羅卡諾會議事、三國駐德意外交代表亦於今晨以三國會議結果、通告兩國政府、並致五國會議之請書、柏林發表公報稱、外長牛賴特現不在部、故由外交部政治科主任接見三國代表、當時未便卽予答覆、僅謂願以興趣與同情態度接受來文云、此間並悉、德意兩國接受三國建議、甚可滿意、邇來歐洲大局日趨惡化、現有轉機希望、各國今可重行合作、以圖獲得一般與持久的解决云、另據英國某大報外交訪員評論三國會議稱、昨日堪稱俶擾的歐洲、趨向解决新途徑之紀念日云、此間各報對於三國允實行英政府所抱之切實目的、迅速而一致、咸為感動、備加稱許、將來至五國會議開會地點與日期問題、將由五國藉外交途徑解决之、（二十四日路透電） 
　　（柏林）各報對於英法比三國代表、昨於二十三日在倫敦所發表之公報、多持保留態度、但表示希望、謂和平建設計劃、茍求易於實現、則未來五國會議宜僅由西歐各國出而參加、弗朗克孚報幷發出樂觀論調云、『此次倫敦談話所成就者、以視三月十九日第一次羅卡諾會議、至少當較勝一籌、溯自三月七日德國廢止羅卡諾公約之後、各方憤慨之餘、曾經提出種種苛求、迄至此際、此種苛求、已為後來事態所掩蔽、不復保持原來面目、所惜三國公報中、仍將「三月七日德國行動所釀成之局勢」、隱的道及之、此種思想之殘餘、務當予以剷除、而後新羅卡諾公的、始乃易於成立』云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意國頃已接到英法比三國邀請參加未來五國會議之請柬、此間政界人士當聲稱、意國須稍待數日、始行答復、此在消息靈通方面則謂、『一俟意國所認為必不可少之條件、見諸實際之後、意國對於歐洲事件卽當欣然重行參加合作』云、按意國前曾藉口地中海互助協定、尙未廢止、拒不參加蒙德婁會議、今茲所謂必不可少之條件、殆卽指此而言、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英法比三國代表、昨於二十三日、在此間進行談話之後、當卽發表公報、意德兩國方面、業加以評論、此間各報聞訊之餘、雖尙表示樂觀、但以為歐洲眞正的和平、在開始建設之前、尙有匿大困難、亟須加以克服、曼哲斯德保衛報外交記者、頃發表評論云、「意德兩國對於此項公報、仍有懷疑之處、此乃當然之事、顧各該國所表示之敵對態度、尙不若一般人預料之甚、至此項公報最後一段、卽主張未來會議、除五國以外、其他各國、亦得出而參加者、德國認為尙有可議之處、則以此種說法、乃等於邀請蘇俄參加會議故也」云、（二十五日哈瓦斯電） 
[廣田內閣之前途　（六）] [  家禾]  
　　目前成為軍部與廣田直接肉搏的，不是別的問題，而是調查局的擴大職權，和由之而來之無任所大臣的設置，與行政機構的改革。當內閣審議會廢止時，有許多人以為這是內閣調查昇格的先弊，事實也並非如此。內閣審議會的存在，是補强內閣的機能，那時為着第一黨的政友會，採取野黨的態度。廣田內閣，旣得政黨的援助，（雖然是有限度的），自然無需這樣的機關，而且自失去高橋是淸和齋藤實兩長老後，要我到同一的人物來塡補，也勢所不能，因此痛快地廢了牠，這並不足供吉田茂們可以彈冠相慶的反證。事實也是如此，軍部所希望之具有立案權，具有預算權，成為內閣中小內閣的調查局，至今還是一個未知數。（三月二十日的東朝尙有閣僚反對內閣調查局强化的新聞）。另傳來的消息。無任所大臣，可依軍部之意而設立，但這位大臣，不是聽命於三宅坂的吉田茂長官，而是貴族院議長迎衛文磨（六·二三中外）；目前各報對於此事，均愁眉不展，好似不得其人，則無任所大臣的設置，很難通過於閣議。到穴月二十九日，內閣調查局與內閣閣僚的對立更加明顯。因為前者以全體議官决定的改革行政機構案---卽廢拓務省，合併農林商工為產業省，合併鐵道遞信為交通省，擴大衛生局為衛生省，計將原有十二省，縮小為十省，---送於閣議，要求三長官所提出的國策先議，也受閣僚的排斥。有些閣僚們尙不肯把調查局全體議官的議案作為提案，只許供留參考，置吉田茂的反對而不顧。（六·三〇中外）。 
　　切斷軍部與少壯官僚的聯絡，早非少壯軍人所能忍；後者唯一的希望是把調查局昇格，如成為泡影，那不等於將軍部拋出政治的圈外嗎？軍部僅在閣議中，參與政治，永久得不着勝利的，因為只佔兩個議席；如有調查局的擴大職權，上有無任所大臣兼長官吉田茂，下有少壯官僚和軍部派遣的議官，自然可收臂指之效。現在廣田內閣不獨不滿足他們的慾望，反要他們後退，道絕不是軍部所能忍。所以到六月末，寺內大將以「國策氾濫」（各省提案太多，新聞界諷為「國策氾濫」機會，向廣田「進言」而且極力支持賴母木的「電力國家統制案」。　受這個「進言」壓迫的結果，廣田打破自己手訂的規章，七月三日閣議時，允許三長官列席。雖然尙沒有議到行政機構改革的問題，而賴母木的提案，巳足釀成重大的糾紛。原來，日本這個國家，基於地理和燃料資源缺乏的緣故，電氣業特別發達。目前所有電力，分操在東電（東京電燈），東邦電力，大同電力，日本電力和宇冶川電氣五大電氣卞特爾的手裏，錯什地連鎖以三井·三菱·住友·安田各財閥的資金。由於獨佔利爺的分割，常常發生重大的政潮，大正一代和昭和初期，內閣的更迭，對牠都發生了密切的關係。後來為着彼此的鬥爭，有害於財閥的權利，便由有關係的財閥，促進他們的合作，卽「電力聯盟的規的」，便應運而生。這種暫時的停戰，並沒有消滅內部的紏紛：甲州系財閥屬於東京電燈的若尾璋八（政友會的大人物）素來主張「電力國營」；宇冶的林社長，則堅持「發電國營」，「賣電民營」；三井財閥的小林一三，都用東京的勢力，統治全日本的電業，要求「五大電力的合併」。這些各以背後財閥為後盾的主張，仍舊潛伏在各電力卞特爾負責人的腦裏。現在為着軍部的要求（這對於工業家頗有利益），遞相接受吉田茂一手造成國營的提案，名曰所有權操於投資者，營業權歸於政府，實際上是剝奪財閥獨佔的利益。這秤政策，連民政黨（與柬邦有密切關係）的幹部，都取反對的態度，其他反對聲，也瀰漫三島。素來受昭和電力（大同電力的子公司）資助的賴母木遞相，究竟抱何存心，我們不得而知，目前如無修改地執行吉田茂的原案，顯然對各大財閥，有害無益。依過去歷史的指示，這會釀成了今後重大政潮的一個主因。如果廣田沒有適當的處置，由於閣僚的齟齬，（七月三日閣議時各相意見巳有參差）。財閥的憤怒，內閣前途，是未可樂觀的。 
 
 

Page 8

 
 
[羅斯返抵倫敦　主張各國對華投資]  
　　（倫敦）英政府經濟顧問長李滋羅斯爵士已於今日由中國返抵此間、財政部代表賴爵士外交部代表羅那德氏等均在維多利亞車站歡迎、（廿五日路透電） 
　　馬賽　英國政府經濟顧問李滋羅斯爵士、奉派赴華、將近一年、頃始返國、道出此間、幷發表宣言云、中國北部各省局勢、若能予以解决、而國內和平、若能長此維持、則該國財政、卽可臻於良好地位、中國政府為復興財政經濟起見、曾經多所努力、目前外國私人方面、如能踴躍投資、以扶助各項企業之發展、則復興工作、自當益見銳進、又謂目前切要之圖、端為改革關稅制度、（一）當减低稅率、（二）當遏制走私、關於第二項、中國政府業已嚴行懲治辦法、以促其進行、凡遠背法令情節最重者、幷得處以死刑云、（二十四日哈瓦斯電） 
[英王愛德華赴法國]  
　　（倫敦）英王愛富華八世今夜首途赴法將於明日在法國維米山舉行歐戰陣亡之加拿大六萬戰士紀念碑之揭幕禮、法總統勒勃倫亦將蒞塲演說、英王擬在撲資茅登海軍游艇前往法國、六千餘加拿大人已在哈佛勒及盎凡爾登陸、準備赴維米山、與由倫敦赴該地之一千五百加拿大人會合、（二十五日路透電） 
　　法國阿拉斯　維米城所建歐單時加拿大軍隊戰勝紀念碑、定於明日舉行揭幕典禮、英國國王愛德華八世、常於明日前往參加典禮、該國陸相特夫古柏、曁加拿大國要人多人、均當於本日先行抵此、按自本月十六日倫敦發生加害英王案之後英法兩國警察當局、對於英王此行、業已商定各種警衛辦法、屆時自必戒備森嚴、妥為保護、（廿五日哈瓦斯電） 
[黃季陸赴菲島遊歷]  
　　（香港）黃季陸二十五日下午六時由港乘麥金蘭總統輪赴菲、據稱係遊歷性質、一月後卽回國、（二十四日中央社電） 
[西班牙局勢分析　內亂與國際關係　叛軍軍費為大富翁所供給　軍火接濟涉及法德意三國　各國軍艦紛紛出動護送僑民]  
　　直布羅陀　西班牙叛黨空軍司令金伯蘭將軍、係叛軍領袖弗朗哥將軍之輔佐、頃致電意德兩國外交部長、請其轉向英國政府、要求制止西班牙官軍艦隊、母任在直布羅陀港附近活動、以免吾軍飛機行使轟炸、而致危及直布羅陀港云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　政府頃發出無綫電廣播消息謂、叛軍所用金錢、係金融家瑪歇所接濟、按瑪歇係西班牙著名銀行家、復辟派領袖散茹爾佳將軍、前於一九三二年起事時、渠曾秘密接濟經費、致被判處監禁、旋設法逃出、避居國外、（二十四日哈瓦斯電） 
　　馬賽　西班牙輪船泰拉貢納號與魚雷艦第十七號、頃已駛抵本港、聞係負有秘密任務、西班牙駐馬賽領事、曾與各該艦艦長相會晤、但不允發表談話、（二十五日哈瓦斯電） 
　　琶塞龍納　法國巡洋艦杜蓋恩號、頃於本日開抵本城、尙蘇爾提督、亦乘該艦抵此、當卽登陸、拜會加泰隆省主席岡巴尼斯、法國雪鐵籠汽車廠、頃幷致電岡巴尼斯、對於該省、戰勝法西斯叛軍一層、表示賀意、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於法國政府擬以軍火接濟西班牙國共和政府一事、外交部雖曾予以否認、但此間右派各報、仍抨擊人民陣綫政府、不應以軍火接濟西班牙人民陣綫政府、其中「日報」載稱、「西班牙政府已向法國購買飛機、其第一批共四架、幷已成交、該國代辦加斯蒂洛、因拒絕簽署支票之故、業已掛冠而去、該國大使館軍事參贊巴洛梭、曁駐馬賽港與巴育納城兩總領事、亦以同樣理由、相繼辭職云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）西班牙內亂、業在國際上引起反響、法國右派各報、頃仍賡續攻擊人民陣綫政府、不應以軍火、飛機、飛機擲彈器野戰砲各項軍用品、接濟西班牙人民陣綫政府、其詞鋒日益露骨、此在正統派社會黨機關報人民報、頃亦登載比國盎凡爾港消息、略謂西班牙叛軍總司令弗朗哥將軍、曾向意大利國、購買飛機二十四架、「意國政府亟欲恊助西班牙右派人士、樹立法雪斯制度、因而從中漁利、俾在地中海樹立覇權」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於法國政府擬以軍火·飛機·接濟西班牙國共和政府一事、强硬報頃載稱、法西兩國對於購買軍火問題、業經進行談話、但尙未開始交貨、航空部長谷特、曾向西國代表表示、法國能供給驅逐機二十五架、偵察機與輕轟炸機二十五架、此外、西班牙政府並要求接濟飛機用炸彈二萬枚、機關槍五十挺、七十五米厘野砲八門、子彈一千三百萬發、又據波爾多港消息、日前自瑪德里城飛往巴黎之航郵機、載有西班牙空軍人員十員、在該港一度降落後、卽繼續飛往京城云、（廿五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）西班牙駐法代辦加斯蒂洛、因該國政府向法國購買軍火之故、業已辭職、並向報界發表談話、略謂、「關於本人辭職一事、各報所載、莫衷一是、余實不得不發表簡短聲明、以明眞相、余自任職以來、曾蒙法國政府優待有加、至深城謝、余對於本國共和政府、包括現政府在內、始終忠誠服務、茲因受良心之驅使、不願購辦外國軍火、用以殘殺同胞、乃不得不掛冠而去、此外不欲多言」云、厥後西班牙大使館卽發出聲明、對於加斯蒂波所言、切實加以否認、並謂加斯蒂洛信口雌黃、實屬違背外交官慣例云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）內閣定於本日午後在總統府召開臨時閣議、據政界人士宣稱、內閣總理萊翁勃崙、不管部閣員旭當、暨外長台爾博斯、今晨在外交部一度集議之後、當卽决定召集閣議、此舉自與西班牙時局有關云、（二十五日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）曼哲斯德保衛報、頃就西班牙時局、有所論列、略謂、該國亂黨、尤其是摩洛哥屬地亂黨、所用軍械、多係來自意國、此外、地中海上西班牙所屬巴列牙爾羣島、德國勢力至為强大、此次西班牙亂事結局、叛黨若果秉政、則德國卽可取得巴列牙爾羣島之讓與權、故叛黨勝利、乃係德國所引以為利者、不特此也、叛黨若果勝利、則時局勢將另換一番新面目、而使德國得在西歐方面、易於活動、抑德國之在西班牙本部、原已設有國社黨分部多處、其組織旣極完備、迨至最近數星期、又常有德國人前往該國、以充實其力量、同時德國人員、密佈其地、假外交與教育之名、為政治或軍事間諜之實、其組織亦極為有力、至於摩洛哥方面、自為德國最所注意、蓋如叛黨果佔勝利、則德國匪特可在該處取得領土上之讓與權、幷可在北菲洲、獲得立足地矣云云、（廿五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）西班牙政府雖稱、瑪德里已無叛軍佔領之危險、但據此間今日所接矛盾消息、西班牙京城眞相如何、令人如墮五里霧中、該地鐵道及公路交通、雖已中斷、惟人民食料尙無缺乏之虞、瑪德里英僑婦孺多人、已由英大使館供給膳宿、並向西政府當局請求、對於英僑予以充分保護、巴塞洛那形勢仍頗緊張、惟據今日所接消息、該地當局對於大施焚刦之不法份子、已使之就範、聞此輩莠民、多居於城中各大旅館及俱樂部、英國駐巴寨洛納軍艦已將大多數英僑婦孺及美僑數人、接居艦上、惟有大部份英婦决伴其夫、留居岸上、食料價格雖已大漲、但尙可購得、少數報紙亦於昨日第一次復刑、昨日到達桑塞巴斯蒂之英驅逐艦、兩艘已載僑民三百餘名離境、另有英驅逐艦一艘已開赴拉瑪迦、載運另一批英僑離境、太拉哥那之英美僑民數名、已於昨日乘英驅逐艦撤退、其餘英艦在各海口載運僑民頗為活躍、此次擾亂之中、外僑受傷者頗少、唯一較重大之事、卽為駐桑塞巴斯蒂挪威領事夫人、於開窓暸望之際、受槍傷甚重、此外尙有英籍學生一名、亦在桑塞巴斯蒂受傷云、（二十五日路透電） 
　　（華盛頓）國務院官員今日聲稱、美國駐西班牙大使鮑威斯於今晨十時三十分來電報告稱、彼現在桑塞巴斯興郊外五英里別墅中避暑、安然無恙、美國郵船奧克拉賀馬號及海岸緝私船卡烏加號業已開抵桑塞巴斯興云、駐塞維爾美國領事貝氏來電稱、英艦夏洛克號載外僑八十人、美僑二十七人、已抵直布羅陀、（二十四日國民電） 
　　（華盛頓）國務院官員今日宣稱、美國郵船愛斯茅斯號曾於上星期三幾為西班牙飛　擲彈命中、駐湯吉爾美國領事已向叛軍領袖當蘭科提出抗議、美國駐西班牙大使館參事强生來電報告稱、美僑十五人已於今日退出桑塞巴斯興、其餘美僑則因巷戰業已停止、决定暫留京地云、（二十四日國民電） 
　　（倫敦）英法德駐西班牙大使署人員近均赴桑塞巴斯蒂休假、今該地發生戀亂、諸人安危不明、衆頗為之憂慮、現有軍艦趕赴該地、及其他三鎭、以救外僑出境、英驅逐艦兩艘已救出桑塞巴斯蒂英僑多人、另有德袖珍戰艦兩艘、急駛前赴巴塞洛那、該地寓有德僑六千人、英驅逐艦眞誠號、載有桑塞巴斯蒂英僑已駛抵法國之聖若安特魯士港、另有英驅逐艦三艘、載巴塞洛那英僑一百五十人、已抵馬賽、尙有一驅逐艦載有百餘人、日內亦可駛抵法港、（二十五日路透社電） 
　　（柏林）政府决定遣派袖珍式巡洋艦德護德國德民、政界人士頃宣稱、西班牙境內、德國僑民共有一萬五千人之多、政府派艦前往保護、實屬情理之常、此舉並有重要意義、卽由此可以證明、德國乃係强國、自當與列强一致行動是也、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）意德兩國政府、均已派遣軍艦前往西班牙保護僑民、此間政界人士、聞訊之後、對於西國時局、甚表憂慮、並恐意德兩國軍艦、駛抵西國亂事區域之後、足以引起嚴重事故、而在國際上發生影饗、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）海軍部長茄斯尼、今晚向各報發表宣言稱、法國騵逐艦無敵號、業於午後五時、在西班牙桑西拔斯天港、載運法國及他國僑民三百名、駛返法國聖的翰特魯士地方、其餘外僑、未及乘此艦出境者、當於明日續派砲艦一艘、前往載運、又英國驅逐艦兩艘、亦已駛抵該港、搭載該國僑民出境云、海軍部頃令巡洋艦杜蓋恩號、升火待令出發、據一般人所知、杜蓋恩號、將駛往西班牙琶塞龍納港、保護法僑生命、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）據官塲方面宣稱、意國巡洋艦阜姆號、蒙德古哥利號、醫院船「德威萊」號及郵船瑪麗亞公主號等四艘、現已駛抵西班牙琶塞龍納港、卽將載運僑民回國、另有巡洋艦薩伏亞號與阿登陀羅號兩艘、則一在北菲洲丹吉爾國際中立地、一在西班牙瑪拉伽港云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　桑塞巴斯興　英美法三國軍艦今日自此間運送僑民數百人出境、美國郵船奧克拉賀馬號今晚開抵此間、卽與美國大使館館員取得聯絡、此間市街大半已燬、死亡人數言人人殊、有人估計僅死六十五人、有人則謂已死千餘人、（二十四日國民電） 
　　馬賽　各國僑民一批今日自巴塞洛那乘法船强尼號開到此間、彼等估計巴塞洛那血戰結果、已死三千人、傷八千人、（二十四日國民電） 
　　馬賽　美國輪船「愛克斯脫」號、頃載美國僑民九十一人、比·德·阿根廷三國僑民三十人、自西班牙琶塞龍納港、開到此間、（二十五日哈瓦斯社電） 
　　法國房特爾　頃有中美洲洪都拉斯國帆船奇布西號、荷蘭國汽船蒂比里沃斯號、自西班牙泰拉貢納與琶塞龍納兩港、駛抵此間、載有兩地法國曁他國難民多名、（二十四日哈瓦斯電） 
[阿比西尼亞　德使館改領館　墨索里尼二子將赴柏林說]  
　　（羅馬）意國兼併阿比西尼亞國之舉、德國政府本日殆已加以承認、緣該國大使哈塞爾、頃晋謁外長齊亞諾伯爵、告以該國政府業已决定將駐亞蒂斯亞貝巴城公使館、改為總領事館、外長當卽表示滿意、幷向德國大使申謝、京中人民聞此消息、亦皆為之歡忭、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）負責人士頃宣稱、政府决定將駐亞第斯亞貝巴城公使館、改為總領事館、此舉幷非正式承認意國兼併阿比西尼亞國、其意亦惟承認事實而已云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）晨報頃載稱、意相墨索里尼之子勃魯諾、與維多利沃二人、擬於本日午後或明日、乘軍用飛機、前往柏林、參加空軍演習、屆時當有意國飛機四架、陪同前往、此外、第十一屆奧林匹克運動、定於八月一日在柏林開會、意國王儲畢蒙親王、與宣傳部長阿爾菲利、均當前往參加云、（二十五日哈瓦斯電） 
[英國科學大家　惠爾康爵士逝世]  
　　（倫敦）英國著名科學家·考古家·人種學家·著作家·惠爾康爵士、今日因病逝世、惠氏現任惠爾康基金委員會董事長、並為惠爾康研究院·歷史醫學博物院·及科學研究局之創辦人、兼任董事、一九一三年時、惠氏將科學研究院、供政府之使用、一九一四年又創立特別委員會、從事研究軍用救護車設計及構造上之改良、並在同年造成活動化學微菌實騐車一種、供給英國軍隊軍醫處、應用於戰場中、上次大戰期內、在巴勒斯士巴子埃及兩地、曾付實用、頗著成效、惠氏曾於一九〇一年、親赴英埃蘇丹尼羅河上游流域、作考古及人種學探險、一九一〇年時、再度前往、賡續未竟之工、惠氏又曾發見以前無人知之上古依塞奧平人古城舊址多處、遂於其中四處、實施發掘及研究工作、後以大戰爆發、暫告終止、氏更為空中攝影術之先進、蓋用之作探尋及測量各古城遺址及紀綠開掘地點之工具也、一九二七年曾在中菲洲島干達創立史丹萊夫人產科醫院、一九〇五年創立惠爾康醫院藥局、均歸教會醫務員管理、惠氏並創立出版基金、由中國醫學會管理、供給醫學外科化學之標準教科書、譯成漢文、訂以廉價、使中國學生易於購置、惠氏且為人類學院副院長、美術學會副會長、及其他許多會社之會員（二十五日路透電） 
[蘇俄陸軍九月大操　英派軍官前往參觀]  
　　（倫敦）蘇俄陸軍定於九月間舉行大操，英國已决定派軍官二三人與英國駐俄大使館陸軍參贊前往參觀、歐戰以來、英國軍官赴俄參觀大操者、此尙為第一次、（二十五日路透電） 
[嚴應魚師接防潮汕]  
　　（福州）粤省底定後、閩西各軍將領復員，黃任寰派嚴應魚師開潮汕接防、駐閩第三綏靖區司令部、前移龍岩、日內將移回泉州、（二十五日中央社電） 
[閩省府　飭各縣辦貧民借貸]  
　　（福州）省府今飭各縣趕辦貧民借貸、月息不得超六釐、以舒民困、保安處今再飭全省團隊積極淸匪、限兩月內廓靑、（二十五日專電） 
敎育播音專刋 
[中學敎育（下）] [  上海光華大學教授廖世承]  
　　三，誤解學習的性質和應用有一個中學生參加公民常識測騐競賽時，得到第一名的獎品，他對於公民應具的理想資任等，知道得很淸楚。大家認他是一個好公民。不道過了數個月，他因為做了一件妨害公共秧序的事情被警察拘了去。常人的批評，以為那個學生並沒有眞的了解公民的資任。他的話是空虛的。詳細的審度，知道問題沒有這樣簡單。歷來的學校，祗注重理智的了解，以為可以涵蓋一切生活。對於欣賞的，情緒的反應，特別忽略。卽以上述的例子而論，學校祗供給了理智的學習，了解的反應，以為可以控制情緒和道德的環境。實則關於這一類的學習反應，應該偏重情感或欣賞方面，偏重態度及行動方面。所以不單是要知道何者為眞實的學習，並須知道生活中什麽情景需要什麽學習反應。沒有情感作用的事情，可用理智的學習來控制，需要行動的情景，僅僅理智的反應，便無濟於事。 
　　誤解學習的性質和應用，還有一種壞影響。例如英文至少需要四種教學法；文法應用科學的方式，文學須用欣賞的方式，作文是一種文學的藝術，拚法最須應用練習的原理。文法同文學的差別，猶之代數同運動的差別。所以文法教得好的，文學未必教得佳。但現在統稱為英文，教學的方法不分，結果那裏會好呢！ 
　　除了上述的三種誤解以外，教學方面，還有一個絕大的弊病，就是教得太多，學得太少。學生在課室內，祇有聽教師的講解，自己很少活動。以後應設法教學打成一片，在各科目內抽出一部分教學時問，指導學生自習。要知教學效率的大小，不在教學時間的多寡，而在時間的善用。 
　　中學的訓育巾學校內最難處置的是訓育問題，但是最重嬰的也是訓育問題。一個學校風紀的好壞，影響全校整個的行政；一個學生品性的優劣，影饗一生整個的事業。所以各國對於訓育，都很重視。近來我國中學的風紀，已視前進步。但學生怠惰苟且，散漫頽唐的精神，依然存在。其故由於過去的學校，對於訓育的見解，不無錯誤。過去的學校，把教學看作一件事，訓育看作又一件事。因此教師上課，祇知教書，對於學生的行為方面，思想方面，絲毫不去理會。學生在校，祗知讀書，對於體格的鍜鍊，情感的陶冶，視為次要的事。履霜堅冰，由來久矣！ 
　　談到學風，我們大家都羨慕英國的「公立中學」。他們的學風所以好，就因為教訓不分家，不論在教學，運動，或其他的生活方面，都能把整個的學生來訓練。所以師生之間，感情融洽，學生沒有一個不愛他的師長，不愛他的學校。德國中學向來拘束呆板，偏重理智主義，但自靑年運動勃興後，全國的精神態度為之一變。靑年運動的主旨，在解脫都市的束縛，多與自然相接觸。參加運動的人們提倡組織小團體，過那漫游野宴的生活，藉以培養靑年獨立的扶能，强健的身體，樹立團體的風紀，互助的精神。他們一致的口號是愛祖國，愛人民，愛本國的風土人情。這個運動。不單是使靑年的身心，發生重大的變遷，就是對於教育原理和實施方面，也有影響。照他們的見解，知識是文化的基礎，不是文化的目的。文化所代表的是活動，意志，創造，和一個均衡的，和諧的人格。所以教育的目標，不應以獲得知識為能事，應發展個人的各方面，身體，意志，和情感。試騐教育的效率，不應以複述教材為標準，應以學生有否興趣和能力去發明事理為準則。 
　　從上邊兩個例子看來，中國中學的趨勢，不重在知識的灌輸，而重在全人格的培養。我們現時雖提倡教訓合一，但在制度及人事方面，稍有變更，精神方面，依然隔閡。隔閡的主要原因，為一般教師不能深切了解教訓合一的重要性。所以師生間的情感疏淡，教育效率，渺乎其微。以後的教育，必須把訓教打成一片，把整個的靑年，作為訓練的對象；把服務社會，獻身國家，作為訓練的目標。 
　　國難到了如此嚴重地步，我們不希望中學校內養成一般潔身自好，讀死書的靑年。我們希望個個靑年受過中學教育以後，有强健的體格，知道性的衛生；讀書明理，有豐富的常識，應用的技能，幷能隨時運用思想，研求高深的學理；意志堅强，不怕危難，責任分明，不執我見，服從團體的命令，遵守公衆的紀律。個個靑年，都有革新社會的精神，抱着復興民族的决心。我們知道中國的大患，不在强鄰，而在人心沒有改造，民衆沒有團結。如這兩點弊病不改除，縱使徼倖打了一個勝仗。以後還是國難重重。倘使人心漸漸地改造了，民衆漸漸地團結了，雖屈服於一時，終必有復興的一日。改造人心，團結民衆的責任，必須受過中學教育的一般靑年來担任。必須受過中學教育的一般靑年從本身做起，綫可袒當這個重任。 
[西班牙廢王　阿方朔之片談]  
　　（巴黎）西班牙廢王阿方朔今日向巴黎晚報記者聲稱、彼不欲遽行回國、並謂左翼政府如仍戀職、則此次革命决不終止、深願西班牙早日脫離恐怖與殘殺、惟有左翼政府失敗、始能結束內戰、並使西班牙獲得和平、此次革命純係一種民族運動、亦卽保皇黨與右翼共和黨合力推翻左翼政府之積極行動云、（二十四日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[津關員負責緝私　南運私貨擱淺　津浦路損失達四十萬]  
　　（天津）自津南下私走貨物、今已五日未運出、每夜津浦路南下三零五次車秩序復常、客運如恒、自私走貨物强制裝車運送歷經七旬、津浦路客運損失平均日為千五百元、貨運損為四千餘元、總計約四十萬上下、津關員對緝私事、今復將負起責任、按部令進行、决不再放鬆、（二十五日專電） 
　　（天津）浪人在津所堆存砂糖共三十萬包、本月份迄今南輸僅萬五千包、過去平均月銷的五萬六千包、依銷路計存貨脫淸的半年後、頃因海關緝私嚴密、浪人一週虧賠達百餘萬、砂糖一包、由十五元七角跌至十四元五角、頃大連存貨祇砂糖已達四十萬包、猶愁無銷塲、（二十五日專電） 
　　（南京）金陵關緝查私貨先後緝獲砂糖人造絲等甚夥、經分別拍賣、近日已無漏稅貨物發現、所有緝私人員無事可做、現調任津浦北段分派各緝私分處繼續工作、（二十五日專電） 
　　（南京）自中央頒布懲治倫漏關稅條例以來、津浦路管理恊助海關緝私、益加嚴厲、而大批私貨向該路各項客車偸運者、自本年五月下旬至六月底止、各項客車、在津東站强裝無票之私貨、竟達一萬餘件、以人造絲糖捲烟紙布為大宗、此項私貨平均以到達濟南為標準、按照零擔計算、運費已不下三萬元、加以客車之三等車、為私貨所佔滿、旅客上車者往往被擠下車、要求退票、此項損失、平均每日在八千元、此外濟南糖車被搶、亦損失八千餘元、日來因私貨充斥、由浦口北運同類之正當貨物、幾至絕跡、復因載重逾量、車輛被壓損壞、以及窓格什物被毀者、亦層出不窮、聞鐵路方面、一月以來，所受直接與間接之損失、的在三十五萬元以上、（二十五日中央社電） 
　　（徐州）海關駐徐穋查處曁公安局根據密報、查得南關福記糖棧偷運走私白糖一百六十八包、旣無稅單、又拒呈報、廿四日由兩機關會同查封、廿五日交津浦路撥車運滬、交海關處理、（二十五日中央社電） 
[恒源北洋兩紗廠　仍由華商管理　加入日股及出賣不確]  
　　（天津）恒源北洋兩紗廠管理人盧龍之談、誠信託公司經營兩紗廠後、恒源投資已七十餘、北洋因將擴充業務、亦將投資六七十萬、現兩廠營業尙足維持、加入日股及出賣絕對不確、前因外傳此項消息、致南北紗業界頗為震驚、紛來訽間、迄今猶無答覆竣事、華北紗業非不可為、人工賤、募集易、取原料方便、銷售儘可在本國市塲、較此日紗業原料取諸人、銷塲亦須拓諸國外、迴不相侔、過去同業失敗、咎歸自身不努力、刻下恐慌慮遭壓迫、近於庸人自擾、華新寳成兩廠雖出賣、究竟買主為誰、不能確定、倘兩廠股東發奮為主、企業實業家復肯援助、前途仍多光明、（二十五日專電） 
[永定河水續漲　超過歷年最高水位　幸昨晚已回落五寸]  
　　（天津）永定河二十五日度溝橋水勢續漲六寸、溜勢激湍、河防聯防總會電河局告警、雙口鎭民衆由二十四夜卽上堤防守、（二十五日專電） 
　　（北平）蘆溝橋電話、永定河水二十四暴漲至一丈八尺、為歷年最高永位、水勢洶湧、至二十五晨零時二十分又續漲五寸、水標增漲至一丈八尺五寸、超過歷年最高水位五寸、危險情况為歷年所未有、永定河河務局二十五晨特電沿河天津永淸宛平等八縣縣長，請速派員夫協同各該縣工巡段嚴密防守、幸下午六時半河水降落一尺、迄晚八時止、水標共為一丈七尺五寸、較昨降落五寸、（廿五日專電） 
　　（天津）北運河第五段長張煥銘、報告通縣段水勢暴漲、水位六六公尺、距堤僅一·二公尺、低下堤埽浪花飛越、險像環生、懇速集工夫搶堵、（二十五日專電） 
[津市機關改制]  
　　（天津）津市行政機關改制、二十五日市府明令公表、已分呈政院冀察會備案、公用衛生兩局裁撤、公用事業歸電業監理處辦、衛生事務市府增設一科辦、社會教育兩局分立、調衛生局長李在中充社會局長、委凌勉之充教育局長、馬獻夫電業監理處長、各局處科均定八月一日分別裁併與設立、工務局長劉熙衆辭不就、張自忠赴平挽勸、如仍推却、卽另遴人接充、（二十五日專電） 
　　（天津）馬彥翀談、市制改組純為節省糜費、今後共轄公安社會教育財政工務五局、衛生局改科、委紀文龍任科長、仍在原址單獨設立、科長二十七接事、（二十五日專電） 
　　（天津）津公安局長令所屬職員凡任職該局範圍內者、須由長官具條、（二十五日專電） 
[興中公司在華北　開發經濟計劃]  
　　（天津）興中公司開發華北經濟計劃、大體定為（一）改良農產、設產業合作社、低利貸給資金、（二）供給優良籽種及農具、（三）指導農產棉植改良、（四）指導販賣輸運、（五）開發礦產、（六）拓展交通等等、（二十五日專電） 
[冀公路通車禮]  
　　（北平）冀全省公路通車典禮、廿五日晨七時半在彰儀門外小丹村舉行、首由門致中報告、謂冀省已建竣四條公路、一北平至大名、（二）天津至輿山、（三）滄州至慶雲、（四）津保北站共長二千餘里、橋梁六一個、涵洞三百個需費百四十餘萬、該四條公路均與平漢平浦兩鐵路平行、將來擬再築七條公路作平漢平浦兩路之聯絡綫、長的四十餘里、現已向津市道濟汽車行訂購新車百輛、俟交貨後卽可正式開行）次由宋哲元代表寗劍魁致詞、末由劉哲夫人剪綵、至九時半禮成、（廿五日中央社電） 
[冀察境內　捲烟稅事解决]  
　　（天津）冀察境內捲烟稅就地徵收事、經財部與冀察會協商、由八月一日起、仍歸中央發行、印花交由當地統稅局發行、冀察會不另複查騐稅票、每月由中央恊欵五十萬、補助冀察政費不足、（二十五日專電） 
[蒙藏各區　選舉監督確定]  
　　（南京）國民大會蒙藏代表選舉事務所對蒙藏各區域之選舉監督、現已確定、並函謂總事務所分別派令、茲探錄名單如下、伊盟沙王、烏盟巴王、錫盟德王、土默特旗榮祥、阿拉善和碩特旗達理札雅額濟納、舊土爾扈特旗圖布陞巴雅爾、察哈爾八旗羣卓特巴札普、靑海左翼盟索諾木旺濟勒、靑海右翼盟林沁旺濟勒、綏東四旗羣達密凌蘇龍、南京趙丕賡、北平林鳳岡、西藏監督機關噶厦、（二十五日中央社電） 
　　（南京）國民大會蒙藏選舉事務所經費、聞中央核定七萬餘元、卽向財部領取、（二十五日專電） 
[冀察政會　促曹汝霖就職]  
　　（北平）中央正式發表曹汝霖·湯爾和·戈定遠·劉汝明為冀政會委員、中央明令今到平、政會今晨已分電四氏、促卽來平就職、（二十五日專電） 
[日中山鋼鐵廠　資金定千萬元]  
　　（天津）日中山鋼鐵廠資金定為千萬元、華北日駐軍部於該廠建築、已飭經理部予以援助、該廠製亞鉛板外、兼造各種機器及農具、（二十五日專電） 
　　（天津）日倉小鋼鐵廠在津設分廠事、現正在計劃中、預計共需資本兩千萬元左右、聞第一步擬先購地五百畝、建築工廠、（廿五日中央社電） 
[第九師　開抵大埔駐防]  
　　（厦門）漳訊、第九師十八日離龍巖駐抵大埔、師部及李延年同到、聞因粤四軍開興寗五華有任務、故暫來塡防、安溪匪呂振山、向保安處輸誠、處令先集中漳平聽點、郭宗亦請編、（二十五日專電） 
[日艦演習過厦時　將招待我參觀]  
　　（福州）日領署武官須賀談、日艦七十餘艘定八月一日由台出發演習、過厦時二日招待我官民登艦參觀、五日全隊北上、主腦官為聯合艦隊兼第一艦隊司令官海軍大將高橋三吉等十餘員、本人準二十六赴厦、籌備招待事宜、此次會操係練習海上戰術、並携海軍生從長途實習、（二十五日專電） 
[所得稅　延至九月開征]  
　　（南京）高秉坊在滬向孔部長請示開征所得稅竣事、於二十五日返京、聞孔財長以所得稅開征手續繁複、尙未籌備就緒、擬延至九月一日開征、對所得稅施行細則、將向各界徵求意見、以期翔實而利推行、（二十五日中央社電） 
[粵漢路　下月初可通車　全路管理局下月一日成立]  
　　萍鄉　粤漢路郴州坪石一段、前因粤桂異動未曾通車、現已恢復、鐵次曾養甫二十四日偕該路局長凌鴻勛由衡乘專車至坪石、二十五日開韶被炸兩鐵橋已臨時修復、粤漢路全綫管理局、定下月一日成立、直達客車下月初可實現、（二十五日中央社電） 
　　（長沙）鐵次曾養甫二十四抵衡、二十五沿郴入粤、督修粤漢路工程、（二十五日專電） 
[內政部　土地司改為地政司]  
　　（南京）內政部依照新組織法、二十五日將土地司改設為地政司、共所轉範圍較以前擴充、關於全國地政事宜、統由該司管轄、（二十五日專電） 
[中央觀象臺　在泰山預築氣象臺]  
　　（南京）中央觀象研究所在泰山日觀峯建高山氣象臺、現已完成、派研究員呂炯前往騐收、建築費三萬五千元、山巔高燥雲量極少、研究日光確較便利、正安放儀器、將派專員長駐、（二十五日專電） 
[顏甘棠　任粵電政管理局長]  
　　（南京）新任粤電政管理局長顏甘棠、二十五晨由京赴滬、候輪赴粤、顏未抵粤前粤電政事務由香港電報局長季尙銘暫代、顏原任皖電政局長、交部令徐州電報局長調任、另委蔡振東繼徐州電報局長、（二十五日專電） 
[美大學遠東歷團　在京觀光畢昨來滬]  
　　（南京）美國華盛頓大學遠東遊歷團二十人、由老南案領隊抵京、二十四日赴陵園明孝陵燕子磯、二十五晨赴滬、留滬三天卽赴港粤、（二十五日專電） 
[財部解釋　進口貨物運銷章程]  
　　（南京）蘇省商聯會電財部、稽查進口貨物運銷章程各商店購買貨物因質色不合退還上海等處掉換者、應否由同業公會或商會證明以便起運、財部現定辦法三點、（一）凡商號遇有將運銷貨物退回原購地方掉換時、應報由同業公會或商會、查核該商原領之運銷執照如屬相符、卽由該行出具證明書、如原領運銷執照巳交由該會送繳海關卽由會查核與該貨到達時原登記情形相符後、發給證明書、以便起運、（二）分銷貨物遇有運輸退還時、應由該商號向該商號人該分鉗地點之同業公會或商會出具切結、請求發給證明書、（三）前項證明書用畢隨時繳還原發給所、（二十五日專電） 
[兪飛鵬　將赴湘鄂等處視察]  
　　（南京）俞飛鵬將俟在廬出席政院會議後、下週由廬赴南昌視察郵政電政、再由南昌轉往漢口·武昌·長沙視察、如時間許可、並擬赴川一行、赴粤視察否抵湘後再定、（二十五日專電） 
[中央國民經濟會　糧食管理組昨開會]  
　　（南京）中央國民經濟計劃會專委糧食管理組、二十五日上午八時開第二次研究會、到蕭錚、譚熙鴻等、决議（一）决定中央及地方糧食管理機關組織原則、（二）起草糧食管理法原則、（三）研究糧食統制問題、由各委分別研究生產運銷儲備消制等事、迄午方散會、（二十五日中央社電） 
　　（南京）財部派王斌興為下關掣騐局長、王已呈報到局視事、（二十五日中央社電） 
[豐台日駐軍再演習]  
　　（北平）駐平日軍官兵六十餘人、今晚赴通、又豐台該國駐軍百餘人、携帶鋼砲機槍今晨赴蘆溝橋演習、至晚返豐台、（二十五日專電） 
[津市各界集議平糧]  
　　（天津）公安社會兩局二十五上午十鐘召市商會錢業會主席等團體領袖會議、討論平抑糧價事、及劃一銅元兌率、决派員先調查後再議、（二十五日專電） 
[靑圖博覽會開幕]  
　　（靑島）圖書博物展覽二十五晨行開幕式、由袁同禮主席、報告舉行意義與籌備經過、次為沈鴻烈陸夢熊等致詞、對保存古物與文化之關係申述甚詳、旋卽開始參觀、本日各界往觀者頗踴躍、定三十一日閉幕、（二十五日專電） 
[何鍵由南嶽返抵省]  
　　（長沙）何鍵二十五晨下南嶽山、上午十時抵省、語人兩廣事卽可結束、（二十五日專電） 
[孫科派員抵湘訪何]  
　　（長沙）孫科派黃一歐·楊幼炯·鄧公玄三立委來湘、與何鍵接洽要公、（二十五日專電） 
[鄂公路局　招待報界遊覽湯池]  
　　（漢口）應城湯池溫泉浴塲、距漢市區僅數十里、風景佳麗、湖北省公路管理局為便利遊客起見、年前特由漢宜公路闢一支綫、直達湯池、二十五日招待漢市新聞界人士前往遊覽、並參觀漢宜路工程、於下午四時由橋口站出發、當晚宿湯池、定二十六日上午原車返漢、（二十五日中央社電） 
[簡報]  
　　（北平）駐秦島美國海軍官兵五十名、今晚由秦島來平、赴該國兵營、（二十五日專電） 
　　（漢口）楊永泰今抵鄂、曾在牯嶺謁蔣請示鄂省今後施政方針（廿五日專電） 
　　（靑島）葉恭綽二十五晨乘海元輪赴滬、馬衡同輪南下轉京、（二十五日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[贛省　裕民銀行舞弊案　副行長等侵挪鉅欵　發覺後負責人被捕]  
　　南昌通信、江西省立裕民銀行、近發現極大舞弊案、閧動全場面、緣江西裕民銀行、股本原為百萬元、嗣經省府交財廳長吳健陶負責辦理、作全省金融中心、吳卽將該行擴充官股為二百萬元、委廖心仁任行長、錢業界之潛玉齊任副行長、發行一角·二角·五角·輔幣百萬元、各縣市遍設分行·及辦事處、並代理省金庫及各縣收糧徵稅之分金庫、營業日見發達、但潛於此時、公然營私、去年、與上海裕民銀行分行長吳梅孫、扯挪行欵、迭做公債等投機拋盤、虧本數十萬元、同時潛所開之義升恒錢莊、以數萬元股本、做架子數十萬元、亦係恃裕行為其後盾、因此外間對於裕行、人言嘖嘖、吳廳長亦感不安、嗣吳廳長調粵、由劉秘書長接理廳務、陳威替接裕行、澈查之下、乃洞悉舞弊情節、由該行密報省府主席熊式輝、熊因電召吳梅孫由滬來省、與　玉齊一併逮捕、交由地方法院審理、潛所開之義升恒錢莊、亦已被封、所有薄冊、槪交地院審核、據傳吳潛二人所侵該行欵項、約在數十萬元將近百萬元之間、但刻下當局對於眞象尙在秘密偵查之中、以便將來從嚴懲辦、（七日二十二日） 
[華北局面　沉悶中之形勢　張自忠到平報告天津事件　曹汝霖湯爾和仍表示辭意　日方對經濟合作切盼實現　察北方面德王被逼組八師]  
　　北平通訊、最近一週、平市已入炎暑之期、雖曾兩次大寸步不離、然熱度未曾稍殺、僅早晚較爽耳、各軍政機關、因值暑熱、已改定上午辦公、自晨七時至午正十二時為止、下午各機關人員、皆各自尋藥消夏避暑、使團方面、各大使·公使·或代辦等、已開始赴北戴河避暑、故局勢一時頗似沉悶、但在此沉悶局勢之中、齊燮元忽來平、石友三出任政委、又為較可注意之事、又天津方面、在此沉悶之時、竟發生保安隊警槍斃日警署特務張德祿事件、嗣經二十三日天津日軍事當局向津市府提出道歉·賠償·懲兇·保障·得告消失、聞賠償費日方要求三萬元、兇手及肇事人鄒鳳嶺、二十四日已由日警署交還津市公安局懲辦、津市長張自忠、並於二十四晚六時半、由津來平、晋謁宋哲元報告此事解决經過、據張談「此事件發生後日方所提要求、尙屬合理、我方當亦據理進行接洽、幸得圓滿解决、特來向宋委員長報告經過、余對此事感想、覺得此事發生、雖屬不幸、然亦可免去將來再有同類之事件發生、余在平二三日、卽行返津」云云、 
　　冀察政委會情况、人事方面、除更動政務長、派潘毓桂改任籌辦滄石鐵路事宜外、新增加之委員曹汝霖·湯爾和·劉汝明·戈定遠四人、曹湯已分在津平表示不就、二十四日、該會舉行第十二次例會、曹湯卽未參與、劉戈則係列席、潘對籌辦滄石路事宜、亦表示辭意、宋哲元經卽加以挽留、並在十二次例會時、臨時提議、令交通·經濟·兩委員會、妥擬修築滄石路辦法、業經通過、該兩會正準備着手會擬、至齊石之來平、除談商當前應注意之事項外、關於某要人再起問題、聞亦談到、但悉現在尙非其時、 
　　中日經濟合作問題、最為日方所注意、而且切望實現、王克敏前此來平、雖與各關係方面有所接洽、但均係泛論意見、並未談及具體方面、王離平時、曾言擬於月底趕回北京、現據此間所悉、王氏恐不能如期北來、其間曲折、當非局外人所易知也、時局一般情况、大體尙未平穩、 
　　察北方面、一切依然、微聞德王已被逼令組成八師、現正招募新兵、已足三師、此三師卽歸李守信逆統率、其八師師長人選、聞亦派定、惟留平蒙人方面、尙在守秘、 
　　日大使館武官附今井武夫、二十四日接見歐美記者稱、現在天氣炎熱、各位如欲遊歷避暑、實好機會、相信此時不致有何問題發生、惟冀察局面、尙有障碍之處、將逐漸設法去之云、（二十四日） 
[冀省清鄉完成　决繼續舉辦夏防　擬具方案通令各縣遵行　决定八月一日正式開始]  
　　保定通訊、冀省府前為鞏固省境地方治安、特由民政廳及保安處會擬全省清鄉方案、通令各縣府切關遵照實行、其中主要工作厥為清查戶口、編組保甲、并為充實縣府力量、以便推行順利起見、主席宋哲元氏復通令、省境各地駐軍就近協助辦理、自開始舉辦以來、進行極為迅速、現在清查戶口及編鄉（五家為鄰、五鄰為閭、兩閭為鄉）已經陸續完成、分別電省報告、并於編鄉之際、同時各戶居民辦理連環保結、其每鄰之五家、均須互相連環保證、彼此均有隨時監督及舉發之責、如於某鄰之一家中發現非法行為、而其他四家未曾舉發時、則其他四家亦受相同之處分、以是一般非法不肖份子絕難立足地方、而地方人民之基本組織、遂形成極健全鞏固之現象、至於保甲之編組、現正根據編鄉結果、入手編制、省府限令於八月底一律完成、各縣政府均在積極推進中、將來保甲編成、對於地方壯丁尙有相當之訓練、俾使地方人民有充分之自衛能力、遇有匪患自然易於消滅、且地方人民亦無從匪叛變之機、省府近以各縣清鄉工作、雖已大致告成、但值此青紗幛起之時、難免不有非法份子乘機思動、且冀魯豫邊境近來時有竄匪往返騷擾、文安霸縣一帶葦塘深處、亦潛伏股匪甚多、除由各縣政府及各地駐軍趕加剿擊外、本年决定舉辦夏防、另由民政廳及保安處擬妥本年舉辦夏防實施方案、由保安處長張允榮面呈宋主席批示、准予如案推行、最初原告擬召集各縣縣長及各行政專員各縣保衛團長等舉行全省治安會議、當席指示夏防實施步驟、旋因各縣地方治安重要、誠恐一時主持乏人、致為匪類所乘機、故决定變更會議形式、將此項夏防方案、分別通令各縣府及各區行政專員以及各縣保衛團長遵照方案就近推進、夏防方案內容主要者約分三端、一為分配各縣警團力量、使之平均切用、二、充實各縣禦匪武力、三、為各縣邊區會防會哨之聯絡辦法、現在已經省府正式頒佈此項夏防方案、通令各縣開始籌備、定於八月一日開始夏防、省府對於縣際會防會哨之聯絡一項最為重視、尅令各縣政府卽日起就近採取聯絡、遇有匪亂、必須互相夾擊會剿、不得坐視遊竄、致令匪禍蔓延擴大、如有遇匪不採聯絡、坐視竄越隣縣騷擾情事、該縣長卽須受撤職處分、省府特一再嚴令各縣政府遵照實行、現在各縣均已籌備完善、准於八月一日開始夏防云云、（七月廿四日） 
[中國農行在皖　擴大放欵範圍　增設農貸所低息抵借　供給資金建設省農倉]  
　　蕪湖通信、中國農民銀行在皖舉辦農村貸欵、已歷數載、各縣農村經濟、賴以調劑、而農產物品之增進、亦有一日千里之勢、茲該行為謀普及全省各地以期實惠於農起見、復與安徽省農村合作委員會合作、辦理各縣張鎭農村貸欵、擴大貸欵範圍、至建設省縣農倉一事、皖農倉管理處亦曾與接洽、將由該行供給大量資金、以期及早完成、備儲食糧、蓋今年皖省六十餘縣中、除西北及東部少數高崗田畝、因受旱災、收成稍形减色外、餘均較往年豐稔、實為二十年大水後未有之好現象、將來收割齊全、剩糧將由省方統籌分儲農倉、待價而沽、以免市坊壟斷、影響農民經濟、此外農民銀行為周轉皖省農村金融、計劃在安慶·蕪湖·屯溪·六安等處增設農民借貸所、農民之衣被用具、均要前往抵借、月息暫定為一分五釐、且予以種處便利、較之普通質舖利息、僅及十分之六、蕪湖貸所刻已開始籌備、租定橫街前福泰質房屋為所址、現正從事裝修、不久卽可開始貸欵、其他各處、變將派員前往籌設、（二十四日） 
[蘇州　胥門外商警衝突]  
　　胥門外萬年橋大街、二十三日夜九時許、各商店均已收市、各店職員正在門前納涼、因該處警察、拘捕赤膊之人、以致發生衝突、有商人數人被警毆傷、而以薛順興錫作店主薛泉　受傷最重、當被拘移送分局、於是激動公憤、引起軒然大波、翌晨（二十四）該處大有福醬園及同四茂南貨店、各於門隙發現恐嚇揭貼、察其語氣、似為警察所為、因此各商店大為不滿、經一度商議、擬一律休業、以示對付、卽由五十四商店聯名報請萬年胥江棗市三鎭公所、請求救濟、經鎭長俞繩祖等出而勸導、至十時許始一律開始、十五日上午、各鎭長面謁鄧縣長、呈遞呈文、以市民對警所不滿、要求撤懲巡官及警察、縣商會主席程幹卿、亦於二十五日午刻晋謁鄧縣長、報告一切、請示處置辦法、鄧縣長已尤為令行公安局澈底查明後再行核辦、而公安局張局長已於二十五日派督察長　雷、秉公澈查云、 
[常熟　偽造糧串被捕]  
　　本邑西櫃糧處、近忽發現有人偽造糧串、冒收國稅、此無異偽造幣鈔、損害國家收入、現已將該偽造糧串犯周老四、拘捕收押、聽候處置、緣周老四現年三十八歲、原任縣政府西櫃微糧處職員、對於內部情形、異常熟悉、嗣因身染嗜好、於今春出缺、周因在家無聊、乃異想天開、竟將二十三年之舊串、更變面目、偽充新串、赴謝橋一帶浮收賦稅、受騙者不知凡幾、　經催徵吏正式前往收欵時、始行發覺、查係周之所為、刻縣府對於此事、頗為重視、 
[通緝烟犯脫逃]  
　　敎育局會計處　職員周靜愚、吸食雅片、被縣檢舉、經調騐證明、惟於醫院送還縣府時、周因畏罪、忽設計在法警室中脫逃、事後法警撤職、一面仍責其限三日內追獲、而敎育局長陳述、因事前未加注意、特呈縣自請處分、現在縣府已轉省核辦、關周犯之脫逃、亦呈省通令各縣、致通緝、務獲歸案法辦、 
[無錫　絲廠工潮解决]  
　　無錫全縣絲廠工潮解决以後、各廠已照常復工、詎有南門外永泰永昌兩廠女工、誤信讕言、以廠方並無眞實改善待遇誠意、爰於二十三日起相繼怠工、而廠方則以工要旣不能瞭解廠方苦衷、則亦惟有聽其自然、故二十四日早晨、並未拉放回　、致有一部份工人無工可上、雙方遂成僵局、且波及鼎昌民豐兩廠、是日亦未上工、女工方面、特推代表報告總工會、派幹事朱若瑜曁產業工會職員、假清名橋小學開緊急會議、旋赴永泰與協理薛祖康共同協商、而公安局以工人到處集議、特派警四處防護、協商結果、决定（一）廠方於二十五早晨照常拉放回聲、（二）工資准照縣府所定標準、（三）工塲內懸掛標準鐘、准照規定時間工作、（四）職員對待工人、准改和善態度、以上各項確定、後工人代表表示滿意、當卽返告女工、於昨日已照常上工、恢復原狀、 
[統稅所主任更調]  
　　財政部為整頓統稅起見、於本年度開始後、對於各區統稅管理所、切實改革、各所主任、亦頗多更動、無錫統稅管理所主任徐兆年、奉調上海第三專理區專理員、所遺無錫統稅管理所主任一職、另委施藻翔來錫接充、施奉委、已於今日來滬、定明日（二十七）實行交代、 
[通惠路火警]  
　　本邑北門外吳橋南堍通惠路八號居民王阿忠家、於前晚十時許、因不戒於火、頓肇焚如、時適狂風暴雨、以致祝融乘風肆虐、延燒左右鄰居品賢茶樓、高泉榮·張憲元等十四家、後經北區三四六七九段及西門等救火會聞警、驅龍到塲灌救、歷一小時許、始得熄滅、惟該處一帶樓房四鐘、已成焦土、總計損失二萬餘元、當火熾時、九號居民吳賢才、因從火中逃出、灼傷面部臂部等處、其女嚴巧雲、由樓躍下、跌傷臀部、幸傷勢均輕、可無生命之憂、又東門外熙井鎭第三條二十一甲蜂上居戶楊狗大家、亦於昨（二十五）晨一時許、忽然起火、不可收拾、並波及勝西王林根·顧阿錫·朱林實、左鄰楊阿和、房西毛菊林·秦金培、及楊鴻義等八家、損失萬元以上、其中以楊狗大·楊鴻義二家、因均係新婚、一切物件、全未搶出、故損失最重、 
[常州　尼菴被刦獲兩盜]  
　　武邑第四區懷東鄉淨慧庵主持尼生福、因該菴略有資產、致為期待所顗覦、二十三日深夜、突有盜匪七八人、各執兇器電筒、由北面越墻而入、將大小尼姑十餘人盡行綑綁、用火灼傷生福兩乳、并肆意吊打、歷一小時許、始負贓而逸、擬至小南門外分贓、內有一盜、行經新豐路椿庭橋畔、被更夫盤獲、隨同路警解至公安一分局第五派出所、該盜名李本　、供認行刦尼菴不諱、旋又續獲窩匪犯張文子一名、一并於二十四日解送第一分局層解訊辦、 
[南通　通屬大水將成災]  
　　江北通屬各縣、近十日連降大雨、河水漲溢、棉田淹水、農民難日夜戽洩、無如連緜陰雨、棉苗已受損傷、沿江一帶、因坍勢惡劣、江潮進逼、更險象環生、刻正徵雇民夫防災、 
[杭州　商聯會改選執監]  
　　浙省商聯合會第四次會員大會、昨（二十五）日上午九時續開第二次會議、出席代表一百零九人、主席陳勤士、開會後、由秘書長徐行恭報告人數、旋卽投票選舉、結果金潤泉·謝虎丞·邱百川·陶付褆·王文翰·嚴瑞雲·徐申如·黃文桂·曹鳳和·朱幼喬等十人當選為執監、徐行恭·陳勤士·顧速明·馮受謙·陳如馨等五人為監委、鄭抱天等候補新委、莫克栽等三人為候補監委、 
[蘭州　曹匋成在某辦報]  
　　前上海晨報社記者曹匋君、服務報界十餘年、頗負聲譽、今春晨報停刋、曹君毅然遠游西北、從事考察、本埠新聞報時事新報等各大報並任為駐蘭記者、曹君近鑒於甘省新聞事業不甚發達、特發起刋行一小型報紙、定名隴報、已於本月十八日出版、內容豐富、編排醒目、且頗切合西北讀者之需要、故出版之初、卽已風行一時云、 
[銅山　徐埠中正鎭　發生殺妻匿屍案]  
　　徐埠東站中正鎭之永安里、前日突發生駭人聽聞之殺妻匿尸案、經多方偵察、雖案情已白、而兇犯則已於未發覺之前逃逸、茲誌詳情如下、緣永安里有居民王文瑾者、前曾任直魯軍要職、同時有山東人蔣伯爵者、亦任直魯軍團長、均為褚玉璞部下、兩人愛好、遂結晋秦、王以其長女許字蔣子慶五、民十五年結婚於天津、時蔣子二十一歲王女方破瓜年華也、厥後直魯軍失敗、蔣伯爵被褚槍决、王文瑾賦閑、暫充文明旅社招待、慶五染得毒嗜、家產蕩盡、輾轉謀生平津、去冬失業、將其妻送返徐州、依母家居住、慶五本人亦於本月十二日來徐、假館岳氏、岳母以次女十八、在家不便、送往鄉間、只留八齡之幼子名雨德者在家隨阿姊居住、詎慶五於二十日晨登車北去、而其妻則自此失踪、至二十二日王家人始發現蔣所居住之榻下、浮王成堆、且有腥臭之氣、乃報告保甲長及公安四分局派警監視挖掘、則赫然一腐臭之女尸存焉、頸間有白布腰帶一條、當報請法院檢騐、舌伸眼突、全體裸露、確係生前勒斃、死後埋匿、床下坑長三尺、寬二尺、尸體仰坐於內、訊及當時同室對房而居之幼童雨德、據供十九日夜間、聽見對房聲呼響、呼姐不應、姐夫稱有狼來、拍令安眠、便卽睡去、次早姐夫洗面後走去、卽不見阿姐云云、據供確定為其夫蔣慶五謀死、至謀死原因、據隣佑供稱、夫婦感情尙好、惟曾因金錢問題發生口角、謀弊夕之前、蔣曾令其妻向隣人借洋六元、聲稱回津、不料卽於夜間下此毒手、現王女已經王文瑾殮殯、候法院通緝蔣慶五法辦、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[孔部長電令鄒宋　澈底整頓粵省財政　廢除苛雜與民更始　統一幣制安定金融]  
　　行政院副院長兼財政部部長孔祥熙、以事省財政、素稱紊亂、而苛捐雜稅、尤為繁多、社會經濟、人民生活、交受困迫、茲幸粤局奠定、庶政一新、亟應澈底整頓、與民更始、故除派財次鄒琳氏、前往視察該省財政金融情形、並派宋子良氏為廣東財政特派員兼該省財政廳長、使負整頓該省財政之責外、昨特電令鄒宋兩氏、對（一）整頓財政、（二）廢除苛雜、（三）統一幣制、予以切實之指示、茲分錄原電如下、 
　　（一）廣州宋特派員覽、查粵省開海禁之先、貿遷最盛年徵國地稅額、為數綦鉅、積弊特深、國民生計、交被其害、粤民深受痛苦、切盼昭蘇、呼籲請求、函電紛沓、中央軫念粤民、至深憫惻、自應亟碉整頓、俾登袵席、茲値粵局大定、庶政更新之際、該員負有整頓全省財政之責、對於中央所定國地稅制之劃分統一辦法、應卽恪守奉行、一切稅務之徵收積弊、應卽澈底剔除、庶幾上有以裕國庫之收入、下以輕人民之負擔、本部長有厚望焉、合亟電仰該員遵辦、具報備查、部長孔、有、 
　　（二）廣州宋兼廳長覽、查民國二十三年第四次全國財政會議、本部為解除人民痛苦、對於廢除苛捐雜稅、實議定具體方案、呈經國府明令、通飭辦理在案、嗣據各省市如江浙皖贛鄂閩豫冀察晋魯陝甘滇黔及北平威海衛等處報告廢除者、其稅目達五千餘種、年額至五千餘萬元之鉅、可見各省多能切實奉行、而人民困苦、略以解除、惟年來粤省、對於前項通行命令、是否已經奉行、迄未報告、迭據粤中父老士紳陳述者、僉以粤省人民、仍受苛捐雜稅之困、本部長聞之惻然、現粤局奠定、一新庶政、與民更始、正及其時、自應將所有苛捐雜稅、澈底廢除、申中央之德意、拯粤民於水火、以慰全粵雲霓之望、合亟令仰該員、對於前項令辦之件、是否業已遵辦、詳細具復、以憑查核、並擬具切實奉行辦法、一併呈候核奪、以示中央眷念南疆之至意、部長孔、有、 
　　（三）廣州鄒次長·宋特派員·覽、查粤省與海外交通最早、工商業素稱發達、各地華僑頗多、匯欵回國者、為數亦巨、故粤省幣制之統一、與夫金融之安定、不僅關係粤民之經濟、而於我國整個國際收支上、亦頗有影響、上年中央施行法幣政策、原為復興經濟起見、乃前粵省當局、未能深明此義、實力奉行法令、僅襲取法幣之名、以省市銀行所發之毫券為法幣、其發行準備、並不照中央規定辦法、遂致紙幣濫發、港滬匯價奇漲、金融市面不安、工商各業、均受其害、華僑匯欵、亦為之减少甚多、不獨統一幣制、受其障礙、粤省社會經濟、人民生活、均受莫大損失、中央關懷全局、為統一幣制、解除粤民痛苦起見、不惜一再勸導、惜該省迄無誠意遵辦、及毫券信用大落、無法應付外匯、始行派員來京、商請教濟、中央乃令中中交三行重要人員、與之開誠洽商、擬定具體辦法、並派員赴粤、以資洽辦、詎該省仍無切實遵行表示、以致懸案未定、而市面金融、社會經濟、迄仍在危疑搖動之中、現在障礙已除、庶政更新、整理金融、統一幣制、尤為當務之急、合亟電仰該員等、迅卽查明詳細情形、會同中中交三行派往人員、妥商具體整理辦法、呈復核定施行、務使粤省金融、永獲安定、工商經濟、日臻繁榮、以符中央顧念南陲之旨、是為至要、部長孔、有、 
[孔祥熙　昨晚晉京　轉赴廬山謁蔣]  
　　行政院副院長　兼財政部長孔祥熙、昨晚乘夜快車入京、換輪赴廬山、晋謁蔣院長、報告政務、預定在廬山將少作勾留、夫入宋靄齡女士、則已由京乘輪赴廬、 
[工聯會會員應各　恊助檢私　胡西園提議]  
　　中華工業總聯合會、昨得常務委員胡西園提議、工聯會會員、協助全國檢私總會、防止走私、原文略謂、走私猖厥、危害國本、國人奔走呼號、動色相告、公認走私不息、實有不可思議之禍害、幸中華民國各地商會檢私總會、業已成立、此種民間當事者之大規模組織、實為取締走私最有效之辦法、惟各地商會檢私總會、以各同業公會為單位、其有未曾加入商會之公團、及不到七家未組公會之企業、均應各本天良、嚴密檢查走私、使民間檢私之組織、不分畛域、遍及於社會各階層、俾奸商無法遯避、則制裁之效能、必將更形强大、木總會及各地分會、對於檢私工作、實亦義不容辭、應請總會通告各會員及各地分會、各就本身業務範圍之所及、嚴厲檢查走私、協助各地檢私機關、務使檢私工作、全國民衆、一體動員、以增厚中華民國各地商會檢私總會之力量云云、 
[各銀行錢莊　提倡貼現　增加籌碼]  
　　滬工商業受世界經濟衰落等影響、以致停業改組種起、自新幣制政策實行後、各業漸見活動、各銀行錢莊、為謀籌碼增加、復興市面起見、交通國華等銀行、首先提倡票據貼現、自各業推行商業承兌票據、銀行聯合準備委員會設立銀行票據承兌所後、國貨中南大陸綢業等銀行錢莊、相繼辦理票據貼現、同時對於統一公債等未到期息票、及抽中債劵、未到期還本者、亦允貼現、中央中國交通三銀行、允再辦票據重貼現、於是市塲中籌碼、漸見增加、資金周轉活潑、 
[新運靑年服務團　昨日結束　另組單位服務團]  
　　中央社云、本市新生活運動促進會靑年服務團、自成立以來、瞬逾一年、因各分團正副團長、及各組長團員之努力、成績頗有可觀、茲以新運會第十二次幹事會議决、遵照總會頒發新生活勞動服務團組織大綱、將原有靑年服務團一律廢止、改以機關學校社團為單位、分別組織新生活勞動服務團、所有該團及各分團組織、自應卽日撤銷、以符規定、故該團昨特通告各分團、一體遵照、以資結束、 
[赴暹考察團　明日抵滬]  
　　各團體將大規模歡迎我國赴暹考察團一行、由正副團長凌冰·林康侯·率領乘法郵阿拉米斯返國。該輪定本月二十七日上午七時到達、停泊招商局中棧碼頭、本市各團體、將舉行大規模歡迎、現已由中華全國聯會分函各團體、推派代表、屆時前往歡迎、俟該團抵滬後、並將聯合舉行歡宴、 
[時人行蹤錄]  
　　張發奎　閩贛　浙皖四省邊區淸勦總指揮張發奎氏、本月初旬、偕軍事委員會參議馮次淇·秘書朱樸·由江山乘飛機赴漳州、會晤駐閩綏靖主任蔣鼎文氏、籌商關于勦匪一切事宜、茲已公畢、前日在厦門乘中國航空公司飛機來滬、昨日下午、復偕馮參議朱秘書赴京、轉往廬山、晋謁蔣委員長、報告一切、 
　　曾鎔甫等　鐵道　部次長曾鎔甫·及中委褚民誼氏、昨晨七時許、由京抵滬、下車後、卽各返私邸休息、曾等此來、係料理私務、稍留卽返京、 
[錢業公會　昨開執委會議]  
　　上海市錢業公會、於昨日下午二時、在寗波路會所舉行第三屆第二十次執行委員會議、出席委員十一人、由劉午橋主席、葛槐淸紀錄、（甲）報告事項、（一）上次會議决議錄、（二）據會員安裕源記莊函報、該莊襄理張殿臣因病出缺、原任出席代表、改委張蔭棠君充任、（三）關於準備庫之各項報告、（乙）討論事項、（一）准福源莊受託部函報、統一公記名下、福州路神洲旅館地房產收租經過情形、應行如何處理、請討論公决棄、（議决）公推馮以圭先生擬具方案、再召開持票人會議討論、（二）准上海市公民訓練處函、請轉飭各錢莊、於八月二日放假一天、俾各店員參加公民訓練畢業典禮、應如何辦理案、（議决）照上次議案答復、（三）准上海市各界緝私協會函、以該會所需經費、議决、由各團體分別担任、（以五元以上為原則）囑為酌予資助、以利進行、應如何辦理案、（議决）捐助國幣十元、議畢、三時許散會、 
[葉夏聲昨赴粵履任　預定下月一日就職]  
　　新任廣東高等法院院長葉夏聲、前晨由京到滬、勾留一日、卽於昨日上午十一時、乘法郵霞飛將軍號輸離滬赴港、轉粤履新、葉氏於九時許至楊樹浦大阪碼頭登輸、旅滬粵籍名流、及律師界馮炳南·伍澄宇·在思濟·曹道之·並親友等多人、赴輪次歡送、葉氏預定、如時間許可、將會同新任首席檢察官謝英伯、於下月一日、卽行就職、 
[湘鄂贛皖新米豐收　預料新棉收成亦佳]  
　　華東社云、本市國勞調查機關、昨接漢口來電、謂湘鄂贛皖新米、已經登場出新、每袒（合市斤一百六十斤）祇六元一二角左右、農民莫不雀躍歡騰、長江水勢、較去年淺一丈五六尺、兩岸田疇、均受惠不少、如此雨水調勻、得有十足豐收、為數十年來未有之盛事、從此粤局奠定、湘贛米可由粤漢路（現正籌備通車）直達粤省、不需再購暹羅西貢米、國內經濟得賴復興、「天災人禍」一語、已可謂不適用於今後之中國矣、茲誌詳情如次、 
　　四省豐收 
　　某大金融業昨接漢口確報、謂湘贛鄂皖四省新米、已開始登塲、米珠圓潤、粒粒挺秀、尤以鄂皖沿長江兩灘為豐收、統扯每畝田有十元左右之生產、農民除償租賦外、尙有三四元餘利、若往年並不虧欠、則可敷半年至九個月之開支、故四省農民、莫不歡忭萬狀 
　　米價低廉 
　　該項新米、每担價祇六元一二角、平均每百斤不及四元、較小麥·麵粉·價格尤為便宜、農民若攙入粗雜之大麥·蠶豆·之類、並佐以菜蔬、每人一斗米可維持半月至二十天、農民為最儉省、從此政治上若得安定、準可安居樂業、 
　　直接運粵 
　　往年粤省人民所需食米、除極少部份由該省自產外、餘均向暹羅西貢購進、每年損失、頗為不貲、蓋往時並不因政治上有崎形、而不願與國內各省往來、實因交通阻塞、購國米反較洋米為貴也、今茲而後、有粤漢路直接運送、又可由國營航業機關、由武漢經上海、直運廣州、合價决不致超過於洋米價格、政治經濟、連成一片、於國民經濟建設運動、裨益尤非淺鮮、 
　　長江水淺 
　　該機關又接得同樣報告、謂長江水勢、較去年同時期、祇達一丈五六尺、其水位並不因築堤而更易、乃依據實在紀錄、兩灘堤岸、若能時時修理疏濬、田疇受惠、較人為方法、决可事半功倍、此稱天助成功之水源、隱然若中國復興之徵兆云云、 
　　棉花滋長 
　　再者棉花因雨水調勻、天時晴雨有度、滋長甚為有勁、近旬日來雨少晴多、於刈草工作上、尤為有利、今年全國經濟委員會、棉業統制委員會聯絡銀行界、賡續作經濟上援助外、且於產棉區域、分派技術人員與農夫「同辛共苦」、澈底改良結果、預料本屆秋收、有超出十一萬萬担以上、三年以後、可不需要外棉供給、五年以後、且可有餘貨輸出云、 
[日大使定期　招待各界領袖]  
　　日本駐華川越大使、定本月廿八日下午七時、在法租界平勛路大使官邸設宴、招待本埠工商界領袖、被邀者、有市商會主席王曉籟·銀行界杜月笙·錢新之·等數十人、 
[贈送面粉　胭脂樣品]  
　　請將此券塡就附郵票一角寄至上海郵政信箱七一三號蜜絲佛陀美容室當贈面粉胭脂樣品各一份美容分析表一張及英文美容新術一册 
葛洛麗史德華愛用蜜絲佛陀 
　　化妝品者之一 
　　好萊塢電影明星，十九都用蜜絲佛陀化妝品，因其質料精純，可使容貌和諧美觀。 
　　總經理　上海江西路三六七號 
　　華麗公司 
 
 

Page 12

 
 
[馬君碩律師　昨日返國抵滬　將彙編報告　呈報司法院]  
　　中央社云、上海名律師馬君碩博士、於去年一月、奉司法院命、赴歐美日本各國考察司法事宜、馬君放洋後、經日本·英·美·法·德·意·瑞士·巴西·荷·比·等國、由各該國之司法領袖、及最高法院首席推事·檢察長·等、躬親招待、備受歡迎、並曾列席法國全國各商務法院會議、同時對於我國法律進步、及司法改良情形、有所宣揚、以為將來撤廢領事裁判權之地步、馬氏並利用此行、博覽國外法學書籍、並與諸法學家、切實研討、其所著比較法制論文、業經美國紐約大學研究院評定、授予法理學博士學位、並博得巴黎大學敎授、卽國府顧問愛思克拉、及美國哈佛大學敎務長龐特等之好評、馬氏於上月由意乘輪返國、昨晨抵滬、記者往訪、叩以此行之印象、據談、各國之法制各有所長、惟適用於甲國者、未必適合於乙國、本人考察其異同、以適合吾國國情者、資為參考、去歲、居院長、覃副院長等、召集全國司法會議、並創設中華法學會、使司法機關、與學術界、律師界、集於一堂、共同研究改進、我國司法制度、自國府奠都南京後、賴司法院前院長王亮疇博士、擘畫改進後、蔚然可觀、現居院長王部長亦建樹甚多、倘能充分確定司法經費、並遴選專門人才、則我司法前途、殊有無限希望、本人此次考察各國法制、最注意者、（一）英之巡迴審判制度、我國古代亦有此制可考、（二）幼年法庭及敎誨院、（三）新式監獄、英國Wormwood　Scroab較為完善、其中有學校醫院工塲等設備、並有三種宗敎之禮拜堂、我國監獄限於經費、一時難以仿效、惟聞王部長對於建設新式監獄及改造舊監、在積極進行中、（四）關於檢察制度、曾與法國最高法院檢察長麥特及愛思克拉敎授作長時間之討論、（五）律師制度、（六）海事法庭、及勞働法庭等項、將據上術各點、彙編報告、呈報司法院、並擬與法界共同研討云、 
[上海雜糧公會電請粵省　减除雜稅]  
　　昨據雜糖公會監委·油廠公會常委陳大彝稱、廣東自陳濟棠秉政後、對於洋米進口、不徵關稅、反將國內各省運往廣東各種農產品、特加畸形重稅、商人久懷不平、今陳已出走、政令統一、該會特發呈文三份、分呈行政院蔣院長、廣東財政特派員宋委員·廣東省綏靖余主任、要求將各省運往廣東農產品、减除雜稅、茲錄其呈余主任原文如下、竊陳濟棠秉持粵政、逞其膨脹省庫之意志、悉置中央財制於不顧、謬倡防止外貨侵銷之美名、設立農產特稅局、專稅他省進口貨物、暴歛橫徵、盡其盤剝能事、苛雜如毛、民苦甚於水火、此次粵桂異動、陳氏知難立足、解職引退、政令歸於統一、中央授命崇座、刷新粵政、撥雲霧而見青天、行將有日、在此萬眾歡勝、竚覩新猷之際、敝會敢就陳氏當時執法殃民、痛深切膚之事數端、謀為縷晰陳之、（一）查洋米進口稅、早經政府通令、實施徵收、旨在維護國米、救濟農村、而粵省獨自為政、對於洋米進口、粵海關不為徵稅、反由農產特稅局、徵收特稅、是其用意、在奪國稅而裕省稅、稅制因而自隳、漏巵未盡堵塞、上損國庫之收入、下妨農村之發展、倒行逆施、莫敢非議、本年湘贛皖等省、歲占大有、田禾豐收、粵省固為缺米之區、且以粵漢路交通之便、誠能統一洋米稅收、杜絕進口、轉而取給湘贛皖過剩之米、則彼供此求、足堪調劑、乃以關稅馳徵、洋米侵入之故、湘贛皖米、反興望洋之嘆、而長江下游諸省、又富米產、需求無多、以致銷售無所、陳腐堪虞、市價暴落、病民實甚、茲幸粵省還政中央、無復軫域之見、應請亟予統一海關稅收、以符國家稅制、俾國內米榖流通、而資救濟農村、此其一也、（二）按油類豆類、此其一也、（二）按油類豆類、為人生食糧中日常必需之品、粵省無所出產、專賴他省之輸對入、以供取給、乃農產特稅局於生油·豆油·麻油·菜子油·輸入、每擔徵收大洋五元四角、生仁豆類芝麻菜子、每擔徵收一元八角有奇、稅率之重、孰有甚於此者、查貨物轉運國內、各省不得複稅、此於民國二十二年全國、財政會議中議决有案、陳氏不顧國家功令、不恤人民負擔、恣意吮削、實堪痛恨、今崇座奉命主持粵政、當以能除民生疾苦為前提、則向時對於攸關民生之油類豆類苛征特稅、應請亟予廢除、此其二也、（三）餅類（麱類）為農田肥料、粵農歲需甚鉅、民國二十一年間、粵省開征舶來肥田料、附加中山大學建築費、每担八角、包商企圖濫征國產餅類、經各地有關係團體力爭、奉前財署布告、廣東及各省土製麱類、一律免征、二十三年五月、包商又附會土製餅類、為東三省所產、勒征附捐、幾經抗爭、卒由前西南政委會議决、麱類運粵、非東三省出產、一律免徵附費、上年九月、舊案重提、往日東三省進口餅類、每担抽小洋三角者改征大洋二角五分、往日天津青島長江上海一帶口岸運往餅類、向不抽費者、亦一律徵收大洋二角五分、敝會當以國內油廠、方在萌芽之際、生機將被斬絕、迭經籲請撤銷、久無效果、旋向第五次全國代表大會請願、當荷議决、轉飭糾正、迨至本年五月一日、始减為每担收費大洋一角五分、最近奉財政部佳日代電、以中山大學原徵豆麱捐一事、業由西南政委會俟此次商辦期滿、國內麱類、悉行免收、至於外國及東三省所來之肥料、仍照舊征收等因、查承商承包之期、至本年九月屆滿、則此項國麱附費之撤銷、為時當不在遠、惟刻下正當農田施肥餅銷最旺之時、為輕農民負担、並利商人銷售計、允宜及時廢除、所謂民之云勞、迄可小休、若俟商辦期滿、供求過令、此時免徵、則所裨於農商者幾希、今懇崇座、對於此項病農害商之餅捐、尅日撤銷、嚴飭包商遵辦、而於外國及東三省運粵肥田料、及餅類、仍舊徵收、以維國產而恤商艱、此其三也、總之、陳濟棠與民爭利、民之憔悴於虐政、未有甚於此時者也、以上數端、關係民生、至甚且鉅、當在崇座藎籌碩畫之中、敝會敢復致其欵欵之誠、深望垂賜採納、迅予實施、不勝屏營待命之至、上海市雜糧油餅業同業公會主席顧馨一叩、 
[兩外使昨離滬　分往北戴河青島避暑]  
　　意大使　意大利駐華大使羅亞谷諾氏、昨日下午四時、偕夫人曁男女公子、及使館參贊鮑納雷尼、秘書卡奈波拿里等凡十餘人、乘滬平通車離滬北上、過京不作停留、卽逕赴平、轉往北戴河避暑、約九十月間南旋、 
　　俄大使　蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫、在滬公畢、已於昨晨七時乘中國航空公司機離滬飛京、轉赴青島避暑、預定勾留一月、遄返京滬、處理使館館務、其夫人曁男女公子等、則已先期赴青、 
[梁敬錞談　所得稅定九一開徵　施行細則呈孔部長核閱中]  
　　華東社云、財政部中央直接稅籌備處正副處長高秉坊·梁敬錞、前日自京來滬、向孔部長請示所得稅開徵事宜、除高氏業已返京外、梁氏尙留滬辦理其他事務、華東社記者昨特往訪、叩以所得稅開徵期及徵收方法等情、承告各情如下、 
　　謁孔部長呈閱細則 
　　據梁氏談、本人係於二十二日與高秉坊處長同自京來滬、昨日（按卽二十四日）晋謁孔部長、並將業已草竣之所得稅暫行條例、施行細則、呈孔氏核閱、該項細則共六十條、俟孔部長核閱後、卽携京供專家審查後、再轉呈行政院通過公布、高處長業已事畢返京、本人則因尙有其他事務、須展至下星期一日始返京、 
　　九一開徵全國實行 
　　所得稅開徵之確期、預料九月一日可以實現、屆時全國一律實行、因暫行條例已完成立法手續、並經國府明令公佈、現在施行細則亦已草竣、俟孔部長檢閱後、卽送呈行政院、再經行政院會議通過、卽可施行、開徵方法、施行細則中、已有明文規定、祇待孔部長取决、將來外僑亦照章徵收、卽我國在海外人民、亦均須遵照歐美各該國法律、繳納該稅也、所得稅一經開徵後、每年收入數目、在最初創辦之一二年、預料年可三千萬至五千萬元光景、 
[英美抵制我蛋口進口　國貿局謀挽救辦法　對英擬五項辦法呈實部核示　美提高稅率咨外部向美交涉]  
　　申時報云、我國蛋及蛋產品、居出口貨之第三位、以英德美三國為輸出目的地、維邇來英美鑒於吾國產品如是活躍、頗有戒心、亟思培養其國內生產力、故限制吾國蛋品之進展、尤以德國自統制匯兌以來、華蛋品輸德大受打擊、察其貿易之趨勢、前途殊堪憂慮、實部對此甚為注意、除咨外交部令駐外大使隨時注意外、並令國際貿易局、積極劃解辦法、同時上海英國商會與中國國際貿易協會、合組之中英貿易協會、為促進中英貿易起見、亦首先注意及此、擬具五項改進辦法、呈請實部核示、茲分誌五面辦法如下、 
　　改進蛋產 
　　研究改進蛋產、由蛋業公會及商檢局、中英貿易協會等推舉代表、組織蛋產品改進委員會、聘任專家、設立塲所、研究推廣改良鷄種、增加產量、同時並指導飼養預防疾病等工作、所需經費、除上列各機關捐助一部分外、並請政府倣中國合眾蠶桑改良會辦法、按月補助的欵、 
　　敎育宣傳 
　　以敎育宣傳、灌輸國內農民養鷄之智識、此項工作、現由私人舉辦養鷄雜誌、力量旣微、收效自少、以後應增加刋物、以淺顯文字、載飼養防治疾病方法、傳佈民間、俾知改善、 
　　對英宣傳 
　　英國蛋商、鑒於華蛋品在英銷路之活躍、竭力宣傳華蛋產品、品質不佳、主張禁止進口、或加重稅率以限制之、華蛋輸英、因之大受打擊、近年此項破壞宣傳、雖暫停止、但吾國為發展蛋業計、不能不積極推銷、不得不擴大宣傳、應由政府刋印英文小冊、說明我國蛋廠之整潔、檢騐工作之完備、此外並應將自農村養鷄至蛋品輸出之經過情形、攝成影片、在英國民間團體集會時、設法開映、則宣傳力量旣大、而收效之宏、自可想見、 
　　减免捐稅 
　　吾國出口關稅、為國家歲收之一、在此財政困難之際、自難一律豁免、惟查內地如蕪湖運滬之鷄蛋、已經納稅、抵滬後此項鷄蛋、改成流質、裝運出口、上海稅關仍徵出口稅、此種一貨兩稅制、應設法變更、將來國家收稅稍裕、出口稅卽應免除 
　　擴大檢騐 
　　蛋品檢騐、除以化學方法、分析其內容外、蛋廠檢定、亦至重要、現查上海商品檢騐局、檢騐蛋廠、僅及滬市、其內地蛋廠、因路途遙遠、尙未劃入檢查範圍、以後似應同受檢查、庶在國外宣傳、吾國蛋產品之整潔、較有力量、 
　　進行槪况 
　　聞實業部已接受上項條陳、卽令國貿局與各關係方面商談後、復召集各蛋廠方面、詳細研究、對於五項辦法、已議有端倪、今後蛋產品出口、當能增加不少力量、至於美國方面、近亦有提高蛋產品稅之議、除由實部轉咨外交部、令駐美大使妥為交涉外、復由國貿局集合蛋業鉅商、商議補救及應付方法、現已有相當途徑、 
[四海輪　換領國際安全證書　今日一律有效　港客未受停頓]  
　　中國商輪航行香港口岸、而乘載旅客者、須有國際安全證書、並須獲英國政府同情、曁香港當局承認、方能航行、查國輪可行香港載客者、僅招商局四海輪、去年該局因爭取國輪用華人船主、而須與各國同等待遇、准許四海輪在港乘客、經長時期之交涉、始得成功、交通部所發國際安全證、香港當局、方正式承認有效、但以一年為期、扣至本月二十五日、第一期四海輪國際安全證、已告屆滿、在新證未經領到之前、照例不得搭乘香港旅客、前日海貞輪開出時、卽發生此項問題、此事早由該局呈部掉換、惟因手續關係、未能頒下、局方以營業與航綫關係、特派員到京催領、業經取得來滬、海貞輪首先交給、以使今日（廿六號）起新證發生效力、其餘海元·海利·海亨·亦逐一交船主領收保管、以備香港當局檢騐、而於四輪安全設備、更加精密、每輪救生艇八艘、可容三百七十六人、另加浮具十架、可容二百人、救生圈十六具、救命衣增至一千二百件、船體中兩部分之載重綫規定乾舷七英尺八寸、四船一律、今日起統易新安全證、故四輪之赴香港、旅客仍得照常乘搭、並不受阻云、 
[絲廠公會　昨開會員大會　討論辦理勞工學校]  
　　絲廠業同業公會、於昨日下午五時、在北山西路會所舉行會員大會、到積餘泰輪等四十餘家代表張佩紳等、由沈驊臣主席、報告奉社會局令、舉行勞工識字學校、及設立之具體辦法、繼由社會局惠工股主任王剛、指導設立辦法、 
[農產品　限期運到辦法　鐵部規定通令各路　限於八月一日實行]  
　　京滬滬杭甬路局、奉鐵道部通令云、關於農產品限期運到一案前經本部、擬具「規定限期之日數、計算方法、」及「限期之起訖規定」、兩項辦法、令飭各路核議、業據先後議復到部、大致均可遵行、茲特參照各路意見、將前項辦法、略予修改、嗣後各該路所有不滿整軍及整車之農產品運輸、應卽一律按照經行里程、限期到達、其辦法如下、（甲）規定限期之日數計算方法、（二）第一至一〇〇公里一天、（二十四小時）第一〇一至二〇〇公里、半天、（十二小時）自二〇〇公里以後、每一五〇公里或不足一五〇公里、遞加半天、（十二小時）餘類推、（二）不滿整車貨物加一天、（三）由鐵路裝卸之整車貨物加一天、（裝車半天、卸車半天、）一經行首都輪渡或須駁運過江　者加一天、（五）每經行一聯軌站、加半天、（交付路六小時、接收路六小時、）京滬滬杭甬路之麥根路應視作聯軌站、（六）凡由支綫發到之整車及不滿整車貨物加半天、（七）貨物經行、兩路以上者、應按各路里程、分別計算日期、不按各聯運路里程總計積算、（乙）限期之起訖規定、（一）不滿整車貨物、自託運之時起、至運到卸貨之時止、（二）整車貨物、一、鐵路裝卸者、自裝車之時起至裝卸者、自裝竣預備調車之時起、至運到交車之時止、上兩辦法、着自本年八月一日止、各路一律實行、以為監督調度所及各段站員工辦理農產品運輸之標準、至此項限期規定之稽核方法、應由各該路車務處、就該路情形、擬定呈部、以便彙案籌擬統一辦法、再行通令飭遵、再貨物由託運後至撥車之期間、因其情形、較為複雜、暫不規定限期、但應由各路竭力設法使之迅速、以利貨商、並應遵照本年五月四日業字第一九一一號訓令所示下列六項原則辦理、（一）在夏季淡月、儘速修理機車車輛、以供旺月之用、（二）路用機煤石渣及其他材料、路員用煤、曁其他無時間性之貨物、提前於夏季運畢、（三）農產品隨到隨運、毋令積壓、（四）加緊裝卸工作、實行夜間裝卸、（五）儘量開運定期直達貨車、儘量增多其次數、並提高其速率、（六）預先通盤計劃、必要時暫减煤運及他種運輸、移運農產品、除分令外、合行令仰遵照辦理具報、此令、該局已轉飭車務處遵照具報云、 
[電話局大塲交換所　下月正式通話]  
　　交通部上海電話局、前在大塲鎭、原設有電話交換所、接入閘北電話分局、以供居民話務交通之需、嗣因滬戰發生、機綫被毀、住戶紛紛遷移、話務亦卽中斷、事平後、又因民間元氣未復、商業不振、話局乃在該鎭設立公用電話及用戶電話數具、俾得暫時應付、惟年來該鎭市面又漸繁榮、居民亦有增加、而請裝設電話者、月有多起、話局爰卽規劃籌設、並呈准交通部、在該鎭租賃普善山莊房屋數間、恢復原有交換、裝置五十門磁石式交換機一座、以便將現有各項電話、全部割入該交換機上、再閘北電話分局與大塲新交換所間、備有中繼話綫四對、俾使進出話務得以暢達、該局溯自籌設以來、兩月於後、各項工程、行將完竣、預定八月一日卽可正式通話、至該交換所之電話號碼、亦經規定為「四一一五一」外界接入先撥「四一一五一」再行轉接該區、用戶撥出亦須先接此號、再行接通、 
[募欵購機　各界踴躍輸將]  
　　本市各界各團體、對於募欵購機、呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念、熱心贊助、詳情迭誌各報、娛樂塲所、如各大戲院·電影院·遊藝塲所、及跳舞塲、相繼舉行、成績極佳、茲悉靜安寺路維也納舞廳、曾於本月十日、舉行遊藝會、全天收入、移作祝壽捐欵、又北京路勝利舞廳下星期內、亦舉行購機遊藝會、又購機紀念委員會、昨續收到周鴻孫捐欵一千元、家庭工業社捐欵二百元、徐補蓀捐欵一百元、中國內衣公司捐欵五十元、均經掣據函謝、 
[蘇高三分院長　明晨就職宣誓]  
　　法租界江蘇高等法院第三分院院長楊鵬氏、於上月二十二日接任視事、迄已月、茲擇期明晨八時、舉行就職宣誓典禮、先期呈司法行政部、請源員蒞塲監視、並柬請本埠軍政司法各機關團體紳商學界、到塲觀禮、內司法行政部派王司長到滬監誓、在高三特二兩法院第一法庭、舉行典禮、 
[大批日水果　運滬傾銷　第一批西山丸裝到]  
　　荔枝香蕉等項、向由閩廣裝運來滬、每月輸入至巨、本年又較往年擁到、由閩廣兩省運來者固多、而由日本人從臺灣運到滬上者更難勝數、日鮮果業為謀取得滬上傾銷市塲、特電滬派輪往運、第一船已由日商大阪公司、賃得西山丸一輪、到臺灣滿運香蕉荔枝、已到上游起卸、第二船又將從臺灣開來、不久卽可至滬云、 
[本市痢疾流行　安痢生之奇效]  
　　邇來天時不正、本市盛行痢疾、患者深感痛苦、但凡購服五洲藥房丸劑「安痢生」後、頓能藥到病除、大著奇效、蓋「安痢生」為最新研成之痢疾專藥、無論症状輕重、或「阿米巴痢疾」、服後均能漸為减輕、連服數天、完全治愈、且可治愈腹肚絞痛疑似痢疾之症、並有粉劑安疾生一種、專供醫生之用、 
[虹口黑龍路　改名杭州路]  
　　虹口北區黑龍路、因其華語發音　極易與西區之華倫路、及法租界之環龍路等　相混、工部局為免除混淆起見、已决定將黑龍路、改名為杭州路、此議已由日昨工部局董事會通過、不日卽可見諸實行、 
[律師公會添推　十建築委員　務於秋末冬初興建]  
　　上海律師公會建築會所委員會、為增加建築委員名額、除原有委員沈鈞儒·譚毅公·王維楨·瞿鉞·徐佐良·孫祖基·江一平·陳霆銳·等十一人外、並增加陸鼎揆·張世英·金烯民·李文杰·周是膺·朱蘭嘉·方俊傑·姜屏藩·史乃修·鄒玉·等十人為委員、共同研究建築會所事宜、昨日已由律會通知被推各委外、並催促定中工程事務所、趕速將招標規則、及工程圖樣等件交會、以期早日招經騐豐富之營造專家、投標承造、又聞該會預定造價為十萬元、除可容八九百人之大會塲外、其他辦公室·娛樂室·圖書室·浴室·閱報室·檯球室·執行委員並常務會議室等、均在秋末冬初、卽可興工建築云、 
[世界書局　撤消天津分局]  
　　世界書局鑒於冀東二十二縣改用僞敎科書、以致天津分局營業銳减、敎科書銷路斷絕、虧耗頗鉅、經董事會議决將天津分局撤消、另在開封添設分局、今天津分局已於昨日奉總局令停業、所有書籍、均運至開封、至於職員、亦大多調至開封、其開封分局則已開業云、 
 
 

Page 13

 
 
[僞護照發覺　僑胞被逐回國　溫處等人小販商　比荷檢逐十二人]  
　　市公安局、前因破獲偽造出洋護照之溫州人陳鶴嗚等數人、曾經移送法院、訊辦在案、茲聞此項偽護照、大都係冒廣東公安局代發、所有一切橡皮印硬印硃印及簽字、完全仿照眞護照雕刻、故易於朦混出洋、現下散處歐洲各國者甚衆、且此項偽護照價値、每張約五十元、連船票等統共四百數十元、與眞照無異、一般小販商、咸受其愚、現在歐洲各國、如比國荷蘭等國、亦已檢騐得持偽護照之小販商十二人、（均係溫處等屬）一併扣留押解登輪出境、業於日前到滬、因資斧已罄、暫行回籍、聞將向陳鶴嗚交涉賠償、 
[粵靑年旅行家　離滬赴日]  
　　奧國靑年旅行家李却及赫曼二人、由維也納乘汽車轉展來滬後、在滬勾留、已達一月、現二人已於昨日乘長崎丸、離滬赴日、一度遊氈後、尙將東渡赴美、以遂其壯遊之初志、彼等來華路綫、係取道土耳其·印度·自維也納抵加爾格塔跋涉長途、達四月之久、在南洋各地、亦均經遊歷、彼等所乘之汽車、係屬特製者、堅固耐用、且有野宿設備、 
[廣東女子慮超遇　奇突靑年　託稱有寄來物件　盧疑竟報告盜刦]  
　　住法租界貝當路三百號弄內三號門牌、廣東女子盧超、今年廿六歲、其兄盧玉章、在公共租界上海電力公司任事、盧超與老母等同居一處、昨晨九時許、突來一不相識之穿西裝少年、扣門入內、警稱近有人由北平寄來物件數種、請派人隨去取回、當時由盧超延見後、卽囑其老母隨靑年西裝客前去、行至霞飛路亞爾培路口、該靑年西裝客囑盧母稍候、彼去取物卽來、斯時盧超深恐發生事故、亦偕傭婦追蹤而往、行至亞爾倍路霞飛路口、見其老母鵠立路傍、等候已久、不見靑年西裝客前來、盧超遂起疑慮、恐該靑年西裝客、係匪類、施用調虎離山之計、往家內行刦、常卽電話報告法捕房稱、家中有盜匪行刦、捕房得報、立派通班中西探員全體武裝鋼甲、分乘警備車馳往盧家園捕、至則幷無盜刦情事、遂將報告人慮超、帶至捕房訊問、據供以該靑年西裝客來去奇突、乃推測行為不正、恐係匪黨行刦計劃、故先報告捕房云云、捕頭據供、當將盧申斥、着令回去、但捕房探員等空費一塲往返、而盧之近鄰、亦飽受虛驚矣、 
[衛爾生港道　發現危險沙嘴]  
　　本市海道測量局為海壇海峽衛爾生港、道發現沙嘴事、特發第一七五號佈告、飭航行界注意云、海壇海峽「衛爾生」港道發現沙嘴、（一）方位、沙嘴西端在小箋籮山標桿二六九·五度、距離一·五四海里、卽東經的一一九度三八分、北緯的二五度三一分、（二）深度一·五拓、（二·七公尺、又每拓合六英尺）（三）狀况、據報「衛爾生」「佛能航」兩港道間之淺灘、發生狹長沙嘴向西仲展、至上述方位、經此以西、水深卽為三·五拓、（六四公尺）（四）原報機關「海陽「輪船、 
[全市棚戶　定期開代表會　成立全市棚戶總聯會　各區戶籍已調查完竣]  
　　滬東滬西兩區棚戶五千餘戶、為謀協力自救起見、爰於日前召開聯席會議、决定組織全市棚戶總聯合會、推定唐安平·王其泰·田瑞山·等二十九人為籌備委員後、除分向各方籲請救濟外、對整理內部工作進行、頗形積極、並劃定區域分段調查戶籍、以每十戶為一組、刻大部調查竣事、組長亦己推出五十餘人、日內卽將召開第二次籌備會議、報告工作經過、討論進行方針、預定八月一日舉行全市棚戶代表大會、以各組長為基本代表、討論組織規程、及推選執委、正式成立全市棚戶總聯合會、藉以整個力量、努力奮鬥、以達自救之目的、 
[新平和輪　旅客失踪　由鎭江來滬　殆投江自盡]  
　　怡和洋行長江輪新平和、昨日自漢口開回上海、船至鎭江時、旅客乘船來滬者頗多、及至昨日該輪抵申、其三等艙內有一旅客、突然失踪、遺有行李舖程一伴、船上買辦、因不知該客之姓名、且不知其在何處失踪、察其情形、顯係中途投江自盡、該輪於到滬後、除報告本行外、卽將失踪旅客之行李、報送水巡捕房、以憑查核 
[惠平輪　舵機損斷]  
　　本埠惠通輪船行之惠平輪、此次由烟台裝貨往安東、昨日滬上接得該輪電告、船至中途、其舵機突然損斷、船已無法航行、現該輪已在設法拖往大連灣、就近進廠修理、損壞原因及其詳情、己經電令詳告、 
[陳惠章案後援會　召開各界會議]  
　　英水兵慘殺　陳惠章案　後援會、昨函請市商會主席王曉箱、地方協會會長杜月笙、工部局華董虞洽卿·江一平·及黃金榮·張嘯林等、曁各界領袖、請協助、向英方交涉、同時並定下星期五、召開各團體代表大會、討論今後步驟、人力車同業公會、並派顧松茂秦鑑洲王炳炎為代表、加人後援會抗爭云、 
[寳山路口兩帮　氣槍廠工互毆　本係同根生　相煎何太急]  
　　前日下午七時許、閘北實山路口實興茶樓、有在永興路五四號、開設干年昌汽槍製造廠主干筱順、與宋公園路開設永年昌汽槍製造廠之干阿寳、（阿寳係筱順之堂兄·）因工人進出關係、雙方各邀工人數十名、在該茶樓吃講茶、彼此磨拳擦掌、一言不合、茶壺茶杯橫飛、茶桌翻身、長凳亂舞、一時秩序大亂、幸經人隨卽報告崗警、轉報北站分局、由劉巡官率領長警等趕至、該打手等始一哄而散、結果拘獲廠主干筱順·樂玉申·夥計楊炳有·葉樹生·顧學昌·趙蘭生·楊根根·沈鴻慶·徐森華·等十餘人、又該茶樓爐灶司務陸啟濃一名、併帶北站分局、經局員訊朋前情、除將受傷人分別送同仁醫院醫治外、餘皆判送公安總局訊辦、 
[警察妬姦仇殺案　續獲一嫌疑犯　陳阿花解總局]  
　　江灣於日前發生市公安局警察二中隊警士楊純一、因妬姦仇殺、槍斃男女命、並傷一少女、該案兇手楊純一在逃未獲、昨日臨平如警察所在區內查獲一嫌疑犯陳阿花、經略訊後、以案關殺人嫌疑、解總局訊辦、 
[顧文光律師　突被拘提　蘇高法院密令　聞有舞弊嫌疑]  
　　律師顧文光、字斗才、江蘇靑沛人、於民國二十四年三月間加入律師公會為會員、其事務所設立於南京路大滬大樓二樓、家住法租界金神父路西林里七號門牌、近江蘇高等法院、以顧律師有舞弊嫌疑、乃密令上海地方法院檢察處、出票拘提、昨日下午二時餘、特派法警徐國光·周岐文、投第一特院、簽出拘票、會同老閘捕房探員薛有文、前往大滬大樓、將顧文光律師逮捕、帶入捕房收鉀、今晨解送特一院刑一庭、據捕房律師王耀堂陳述本案為協助之案、今地院檢察處、亦已派法警投案移提、捕房並不反對、遂由法警徐國光投案盤請移解、詰之顧文光委陳霆銳律師到庭代辯、錢鴻業庭長諭顧文光准交上海地方法院來員帶去、當由雷檢察官等、將顧文光訊問、卽解蘇州、歸案訊辦、 
[法商水電公司非法行動　納稅會請制止　嗾使捕房探員截止電流　不經法院審判擅自罰欵]  
　　本埠法租界納稅華人會、以據市民張林臣報稱、法商水電公司、嗾使捕房非法截斷電流、濫押燈戶、擅罰鉅欵、特據情轉函法公董局制止、原函云、逕啟者、據徐家匯路四六八號張義盛麵欄店主張林臣函稱、六月十日下午二時、法商水電公司西員會同法捕房探員來店、强指偷電、常將火綫截斷、翌晨、市民自投捕房、詛捕房西人不問情由、拳足交加、將市民門牙擊落、民妻耳朶被擊出血、並勒令罰銀三百元、經市民一再懇减、最後减　　百二十元、先繳八　　　　得繹出、尙缺四十元、　　六月底繳淸、至七月二日、因無力繳欵、又將火綫截斷、竊以市民無知、在此暴力威脅之下、祇能任其誅求、今聞貴會素能仗義執言、主持公道、為特函請貴會、轉請法公董局糾正該水電公司之謬行、並乞交涉接火、及發還罰欵八十元等情前來、查電燈用戶、果有偷電情事、應會同公董局專門電氣工程師證明、方為合法、今該水電公司不照法定手續辦理、貿然嗾使捕房探捕、非法截斷電流、又將電燈用戶、濫行拘押、用强毆擊、事後又不解送法院處罰、公然由捕房擅罰、凡此種種、均屬顯違法律、為特據實轉達、卽請貴公董局制止該水電公司、一切非法行動、並迅令捕房發還原具函人張義盛罰欵八十元、及恢復原有電火、以安商業、此致法租界公董局、 
[人力車公會請車委曾　補登記緩檢查]  
　　公共租界工部局警務處、查騐車夫臂章、任意處罰、人力車公會、請車委會補行登記、及訂定車夫離滬辦法、茲分誌詳情如下、 
　　調查臂章　拘留處罰 
　　公共租界工部局警務處、於本月十六日起、在各馬路調查各車夫臂章、惟各車行因登記車夫日漸减少、而客地苦力來滬、粉請拉車、被警務處查獲、無照者一律拘留、並處以一元之罰金、在十日中被罰者、已逾四百餘人、昨據特區人力車業公會發表關於車夫登記問題、自車委會於民國二十三年至二十四年四月進行登記四萬人、但此期間、正係江北農忙時期、車夫大都返鄉耕作、及至回滬、則巳失去登記機會、而無法拉車、此種失業車夫、為數的二三萬人、生計失所依賴、情狀至為慘苦、卽如本年四月間、工部局允許續行登記五千人時、當時到塲要求登記者、實數的二萬人以上、誠足以證明本會對於失業車夫統計之確實、此輩失業車夫、均係拉車多年、旣無其他技術及資本、可改就他業、而江北農村破產、除拉車外、實別無出路、過去未登記車夫、尙能頂替拉車以苟延生計、不料近日車委會復咨請警務處嚴格檢查臂章、因此未登記車夫而被拘罰者、達數百人之多、各車商因車業不振、兼之失業車夫、人數衆多、頗有無法救濟之感、當此夏季登記車夫、大半車夫、均返鄉耕作於是有車多於夫之勢、車委會雖規定車夫離滬、車主可以保荐臨時車夫、但車夫返鄉大都不辭而別、臂章亦不肯交下、車主無法知其行跡、不能介紹臨時車夫、連日來停擱之車輛甚多、同時數萬未登記車夫、雖欲登記而不可得、誠為一畸形之社會現象、 
　　補行登記　暫緩檢查 
　　人力車公會特區辦事處、昨函人力車務委員會、請補行登記、暫緩檢查、原文云、敬呈者、竊查車夫登記問題、自於上年經貴會限制四萬一千三百三十人後、因一部份車夫、以限於定額、不敷容納、或偶然返里耕作、而失去登記機會、乃不能拉車而失業者、達數萬人之衆、敝會疊據各車商報告、各該失業車夫、以無車可拉、生活至為艱苦、而影響於社會前途、尤為重大、曾經敝會一再據情呈請增加名額、以救車夫在案、於本年三月間、貴會復行增加名額五千人、敝會鑒於粥少僧多、不敷支配、前呈請貴會考慮增加、當荷允予先行登記五千人後、再行考慮增加等情、茲者五千人登記數額、亦己由各車主介紹登記足額、而限於名額、無法登記者、為數仍極衆多、茲據各車主報告警務處、忽於本月十六日執行檢查車夫登記證、凡無照拉車者、咸被枸罰、數日以來受罰車夫、已達數百人之多、羣情惶惶、不但終日、竊查近屆夏季、一般登記車夫大都返里耕作、各車商旣無法查明其行踪、而請求遞補、乃車多於夫、不敷分配車輛停擱甚多、同時一般失業車夫、一家數口、嗷嗷待哺、至為慘苦、為此謹特臚陳三點、幸垂察焉、（一）應請顧念貧民生計、准予擴充名額、補行車夫登記、以濟失業車夫、（二）應請明訂考查車夫離滬辦法以便稽核、而利車業、（三）請轉知警務處、顧念貧民生計、暫緩檢查處罰、總上三點、事關車夫生計、務請貴會查照賜准、以利車業、而濟車夫、至深企盼、 
[法租界征分類營業捐　烟兌業集會]  
　　法租界公董局、近向界內烟兌業各店、開征分類營業捐、並勒收調查等費、昨由菜市路口甡和泰致函烟兌業公會滬南辦事處、要求召集有關各業公會、及同業代表開聯席會議、討論對付方法、該處昨已代為分函醬酒公會·煤汕公會·火柴公會·燭業公會·並通告同業各號云、逕啟者、頃據法租界辣斐德路菜市路八七號、承號甡和泰烟兌號函稱、近奉法工部局營業分類處、所派西人華人各一名、到店强迫捐領衛生執照、並先勒繳調查費用十元、如有違延、須處罰數十元數百元之鉅不等、商人處茲不景氣時、維持困難、巳達極點、曷能再遭蹂躪、為特請求貴會、賜予援助、迅向該局交涉、免罰免捐、以維　務等情前來、據查吾業自幣制改革以來、營業受其影饗、衰落不堪言狀、若再增加額外負擔、誠有坐以待斃之勢、本處顧念同業痛苦、應負援助解除之責、合亟代為函邀法租界各同業至本處開緊急會議、共籌良策、以達救人自救之旨、特訂於本月二十六日（卽星期日）下午六時至七時、除分函外、合行專函奉達、務祈寳號查照、迅派負責代表、准時蒞臨敝處、討論一切、事關切身利害、幸勿漠視缺席、為荷云云、開會地點、大南門阜民路四二七號烟兌業滬南辦事處、 
[電機工程家　陳德良明日回國]  
　　陳德良君、浙江定海縣人、專攻電機機械工程有年、前為再求深造起見、赴美、入紐約國際機械廠、實習各項電機機械、復入紐約記聲器廠、實習各項記聲器、電話錄聲器等、嗣入克利佛倫印刷機廠、實習彩色印刷機等、現乘胡佛輪、由美啟程回國、於七月廿七日可以抵滬、 
[裕華雛形製皂展覽會　昨日學界參觀　甚為踴躍]  
　　裕華化學工業公司主辦之製皂展覽會、因係國內創舉、頗為各界注意、前往參觀者、踵接肩摩、異常擁擠、昨日為該會展覽之第三日、除參觀各界仍極踴躍外、男女學生之往觀者尤多、莫不深感興趣、研觀討論、如入實騐室云、 
[華國化學玻器廠招待　化工敎員參觀　各贈兩宜瓶一套]  
　　教育部主辦全國工業教育暑期講習會、本年假上海雷氏德學校舉行、講習之餘、兼參觀各國貨工廠、藉資研究、本埠西寳興路四六二號華國化學玻器製造廠、為商務印書館·中華書局·等所組設、專製化學物理醫藥用各種玻器、出品精良、行銷各地、各校化學工業系教員數十人、亟思　覩工塲以為快、昨日下午二時、由該廠經理胡季千、陪同各教員、實地視察、逐部詳加說明、並各贈精美兩宜瓶一套、為儲備冷熱飲料之用、藉資紀念、各教員無不滿意、認為國產中之僅有云、法租界警務處、以邇來天氣炎熱、各小菜塲及沿馬路行人道上、每至深夜、均有赤身露宿者、與衛生交通、皆有妨碍、特於晚間由各捕房、派出探捕、分赴各該處勸告、不許露宿道上、以維交通、而重衛生、 
[徐美英訴張忠元　誘姦遺棄事件]  
　　滬南大木橋平民村四十號、浦東婦人徐方氏之女徐美英、現年二十歲、延馬樂鳴律師在上海地方法院狀訴張忠元、（年卅二歲川沙人住甘世東路德興里十五號在法國總會充侍者、）誘姦遺棄、並請判給賠償精神身軀損害及生產調治等費用八百元等情、當經錢濂檢察官開庭偵查、將被告交保後、業經依刑法二百四十條一三兩項、誘姦未滿二十歲女子、及二百九十四條一項、對於所生嬰兒、負有法令上扶養之義務、復不為生存必要之養育、保護之遺棄罪、提起公訴、昨日由盧鴻澤推事開庭、因被告未到、官諭續傳訊辦云、 
[大境路亭子樓上　破獲春宮窟　徐壽豐有妨風化　皮箱內淫畫春宮]  
　　市公安局偵緝總隊長張大同、據分隊長薛士林報告謂、頃得線人密報、本城大境路二十三號亭子樓上、近有鎭江人徐壽豐、雇用大批妓女、在彼攝製春宮及各種淫畫等情、當於昨晨九時許、加派領班王沛霆、率同偵緝員周德銘·袁子剛、同赴老北門警所、聲請協助、旋經沈所長撥派警士會同出發、按址馳往該屋查抄、起出皮箱一只、內藏春宮淫晝二百張、並底片九十六張、及照相用具等、當將徐壽豐及其助犯徐小愛、一併逮獲、連同該屋二房東尹袁氏帶所、略訊一過、卽將一干人證、提回總隊、嚴鞠後、卽申解總局第三科訊究、 
[搶刦新術　强盜購壽衣　暴徒來五名　損失二百元]  
　　虹口西安路二零六號華德荗壽衣號、昨日晌午零點三十分、來有暴徒五名、假裝顧客模樣、以購壽衣為由、步入店堂、四人出示手槍、禁勿聲張、將店夥數人、禁錮於亭子間、任意搜刦、衣服手飾、共値洋二百元、盜等携贓而逸、 
[棉業公會　籌築聯合會所　議决抽佣下月實行]  
　　本市棉業同業公會聯合會、為謀自建會所以垂久遠起見、業已籌集欵洋九萬三千元、購得愛多亞路廣泰來棧原址基地、以備建築會所之用、惟建築經費預計、的須十萬元、議定、由棉業號商火機通州經售客商等各帮、分別負担、除號商火機通州等帮、籌欵辦法、業經擬妥外，經售客商聯益會、特為籌建會所事、於昨日下午四時、假金隆街棉業聯合會內、召開臨時會員大會、出席李玉山·沈士林·等二十餘人、公推李玉山主席、商討籌欵辦法、最後議定、决在買賣交易時、抽佣籌集、當經一致通過、定八月一日起、開始實行、 
[麗都公司　游泳池將次開放]  
　　本埠麗都公司、自租得愛文義路麥特赫司脫路某巨宅後、就原有庭園、從事改裝、並將一部隙地、新建舞廳游泳池、經專家設計、一切布置、皆別出心裁、聞內容將分數大部、如花園·西菜·舞廳·家室·舞池·游泳池等、應有盡有、堪稱首屈一指、籌備以來、日夜趕工、時屆夏令、為應各界需要起見、游泳池、將先行開放、並聞巳請滬上聞人行開幕禮、屆時當有一番盛况、 
[浦東中學校　校長訴學生刑事　歷舉各種罪名　三被告均否認]  
　　浦東中學校長韓覺民、年三十九歲、湖北人、住法租界霞飛路、東昌旅社二十三號、近延林淸池律師、在地方法院控告該校學生王嘉猷·張元松·龔攀隆·龔保仁·胡永承·張秉熾·袁自强·李文裕·等誹謗毀損狀稱、被告等為本校前次勒令退學學生、上月二十七日午後七時左右，伊等糾集流氓三十餘人、突來本校禮堂、秘密會議、內容無從探悉、事後張貼宣言標語、毀壞校長名譽、同時組織糾察隊、搗毀校內各辦公室、並佔據校舍、以暴力阻止留校職員辦公、及自由出入、被告等公然聚衆施行强暴脅迫、破壞本校行政、實犯刑法第一百五十條之妨害秩序罪、又無故侵人本校、以暴力妨害本校職員行使職權、實犯刑法三百〇四及三百〇六條之妨害自由罪、又散布宜言、張貼標語、妄毀校長名譽、實犯刑法三百十條第二項之誹謗罪、又毀棄損壞辦公室、及其內之雜物、實犯刑法第三百五十四條之毀棄損壞罪等語、昨日上午吳德瑩推事開庭審理、自訴人未到、被告方面到者、計張元松·王嘉猷·襲保仁等三名、均否認有被訴之事、聲稱因校長素不和洽、故而誣訴等語、官論本案候傅集再訊、 
[周恩祥與其同黨　紛紛行使僞鎳幣　同日先後行使　供詞支吾可疑]  
　　常熟人朱同生、在束百老匯路九五五號九三七號、開設裕康·寗元·兩烟紙店、前晨七時許、老店裕康中、突有形似輪船上服務之某甲一名、持十分鎳幣九十五個、二十分鎳幣五個、向學徒朱恒福掉換鈔幣、翁因斯種鎳幣、眞偽不知、着甲坐候片時、卽携赴新店寗元、由夥友翁福良察視得、十分鎳幣完全贋鼎、廿分幣係眞者、速返、而甲已逃逸無蹤、當將上項鎳幣儲存、嗣交老闆朱同生收執、至十時二十分、有天津人周恩鮮（年四十歲）到來、在衣袋中取出同樣十分鎳幣八十個、廿分眞幣五個、五分眞幣一個、向學徒朱恒福謂、此項鎳幣、請代為一看、可否通用、欺其年幼、企圖徼倖、朱學徒知係甲之同黨、鳴由華探目趙永淸、與一八六三號華捕、將渠逮捕、連同甲所棄鎳幣、一併帶入匯山捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述案情、並稱被告在捕房稱、近趁利生輪船、由烟台至滬、販賣糖菓、得來此種鎳幣、供詞非常支吾、請為延期詳查、當將上項鎳幣呈察、繼據學徒朱恒福、老闆朱同生、夥友翁福良、證明經過、質之被告所供在捕房相同、蕭燮棻推事、諭仍還押、改期再核、 
[颶風襲滬信號　海關鳴砲三響　八月一日實行佈告週知]  
　　江海關港務長特貝克、為海關旗台大風號砲、自八月一日起、改為連續三響事、特發貼第九號佈告云、案查本關指示風信信號辦法、所有預測將起歲風或大風時、除日問懸球、夜間懸燈外、同時並由浦東陸家嘴及蘭路旗台各放號砲一饗、業於民國二十三年十二月三日第二五號布告在案、茲為大風號砲、與普通時間號砲、易於區別起見、定自本年八月一日起、將大風號砲改為連續三響、仰各航商人等一體周知、特此佈告、 
陳德良君 
 
 

Page 14

 
 
[商檢司考取訓練茶葉檢騐人員]  
　　上海商品檢騐局、前受實業部國產檢騐委員會委托、在滬招考訓練茶葉檢騐人員、事後卽經該局將各組考試成績、送經國產檢騐委員會評定、並呈奉吳部長批准、錄取名單、茲經揭曉如下、（一）甲組成績未及標準、均未錄取、（二）乙組正取四名、陳君鵬·祖為德·鄭銘之·潘道瑤·備取八名、呂秉森·陶景亮·錢崢嶸·李錦堂·包光訓·錢炳根·汪茂澤·鄭志強、（三）丙組正取九名、奚雪生·金樹聲·仇錦清·茅士儀·吳壽康·吳海鶴·備取十七名、袁令仁·陳國漢·朱嘉榖·劉啟　·王國良·孫經心·胡光普·項海濤·唐福榮·姚庚申·錢華深·陸步鰲·林壽泉·裘孔淵·張上鶴·儲菊勁·馬善鑄·以上正取各生、須於七月三十一日來局報到、如逾期不來、卽以備取生遞補、 
[死於水火者　倒翻火油燈　回船一失足]  
　　俞長發 
　　俞長發、年三十歲、寗波人、住居滬西極司非而路榮金里、業木匠、於本月二十二日深晚、因不愼將火油燈倒翻、以致被火油燒傷頭部胸部及四肢等處、當卽車送海格路紅十字會醫治因火毒攻心、無法療治、故延至昨晨六時許、氣絕斃命、事被該管唐家橋派出所警長得悉、前往查勘、並將慘死情形報告曹家渡公安分局、轉報地方法院派員檢騐、 
　　茅光濤 
　　紹興貨船戶詹有紀、船泊於本市南市賴義碼頭、詎有船夥茅光濤、年二十四歲、紹興人、於前晚七時在岸上回船、失足跌落浦中、立時身死、至昨晨將尸撈獲、由警所飭地甲蔣平陽、投法院報騐、 
[斐倫路騐屍所　昨騐兩屍　陳東生救子跌斃　曹妹妹燙傷而死]  
　　住劇小沙渡路五六七弄八五號之浦東人陳東生、年四十三歲、業漆匠、於本月二十二晨間、在擱樓上、因見其年甫三齡之女孩梅貞、爬登扶梯、忽然跌地而哭、陳急欲下樓扶抱該孩之際、詎其一時未愼、失足墜地、致受傷甚重、詞經乃妻陳周氏等瞥見、當將其伴送紅十字會醫院、醫治罔效、延至二十四日早二時、氣絕斃命、 
　　又住居華德路壽品里五十七號門牌無錫婦人趙曹氏、年三十歲、生有小孩數口、於本月二十二日上午十時許、氏因欲煮燒中膳、遂購得沸水一壺、置諸桌上、斯際其最幼一孩、忽然在搖籃中啼哭思食、氏卽喂以乳、不料其另一五歲女孩曹妹妹、正立於桌旁椅上、窺見母在喂乳、彼卽乘隙爬登桌上、致將所置水壺撞翻、潑及全身、立時燙傷甚重、嗣經氏將孩伴送廣仁醫院、醫治罔效、延至二十四日下午零時四十五分、氣絕殞命、以上二屍、均經各該捕房派探查勘一過、將屍昇入斐倫路騐屍所、昨晨報請第一特院、委派宋根山檢察官、偕同法醫張炎、書記官王祖翼等、蒞所一一騐明屍體屬實、遂諭令各該家屬分別具結領殮、 
[林福山陳顯邦　兩盜各判三年　王宗道無罪斥釋]  
　　北山西路五百三十弄十一號洞庭山婦人施印氏家、六月二日下午七時四十五分、被盜匪多名、侵入出槍、嚇禁聲張、刦去值洋八十元之鈔幣金飾、一哄而逸、嗣經嘉興路捕房華探目金養吾、探員齊方連、在梧州路一百六十九號福興茶樓拘獲盜黨通州人林福山、海門人陳顯邦、兩名、及嫌疑犯王宗道、一併解送第一特區法院、經事主證明林陳二人、當時在塲搶刦、奉諭還押、聽候宣判、昨晨鍾清推事、蒞庭判決、林福山·陳顯邦·各處徒刑三年示儆、王宗道斥釋、 
[經濟壓迫下之　服毒圖盡者　兩男兩女幸均獲救]  
　　前昨兩天閘北新民路普善醫院、先後前往求治之男女服毒、共有四起之多、幸經醫師賈世榮施用手術、並灌以藥水等、將毒物吐出、均得慶甦生、茲錄其姓名年籍等如下、（一）石金韋、二十四歲、江北人、住海昌路海昌里、王本元、四十五歲、江北人、住潭子灣草棚、以上二名均男性、楊匡氏、五十三歲、江北人、住廣肇路廣肇里、沈張氏、四十三歲、常州人、住京江路二二一號、以上兩人均女性、其間除沈張氏、係服紅砒外、餘皆吞服生雅片烟云、 
[鐵部訂定小船獨木舟運價]  
　　鐵道部頃訓令京滬滬杭甬兩路管理局、對於小船及獨木舟運價、訂定如下、（一）小船或獨木舟長度不滿四公尺者、每艘每公里運價四分、二艘或二艘以上同裝一車者、第一艘四分、其餘每艘三分、（二）舢舨小船長度在四公尺以上不滿六公尺者、每艘每公里六分、二艘以上同裝一車、第一艘六分、其餘每艘四分長、度在六公尺以上者、每艘每公里一角二分、倘須用二輛平車接連裝運者、其運費加倍計算、卽日起實行、兩路局奉到訓令後、已令飭車務處遵辦、 
[牛欄牌　嬰兒照片競賽　參加者踴躍]  
　　本埠四川路一二六弄十號怡德洋行所經理之牛欄牌肥兒代乳粉、成分與母乳相仿、為英國著名暢銷世界各國之優美代乳粉、此次為提起兒童家長興趣起見、特舉行嬰兒照片競賽、凡二歲以下之嬰兒、均可參加、祇須檢出牛欄牌肥兒代乳粉聽中所附之藍色說明書、卽可携带嬰兒至南京路三二一號英明照相館免費攝取照片一張、交與參加者、另一張由該館轉交怡德洋行參加競賽、第一名贈洋一百元及銀盃一隻、第二名贈洋五十元、及銀盃一隻、第三名贈洋念五元及銀盃一隻、第四名五十人各贈噴銀小匙一隻、上刻嬰兒姓名、聞定於本月三十一日截止、八月十五日在申新兩報揭曉、為日無多、參加者日來殊為踴躍、 
[青年中學擴充]  
　　本市霞飛路　青年中學歷史悠久、成績優良、自去年新校舍大禮堂　圖書館等落成以後、校務方面、復銳加改進、並力求充實設備、任課敎員、亦均為向國內外各著名大學用公、開方式徵求而來者、本學期起　該校復因學生急激發展　乃再添闢校舍年擴充班級、以資容納、復詢學生家長要求增設完全小學、日來中小學學生報名投考者、殊為踴躍、又聞該校暑假學校、亦已開學、新舊補習生計二百餘人、 
[莫渴水　將來滬行銷 
　　莫渴水、為美國新英格蘭州始之飲品、已有五十餘年之歷史、風行全美、無遠弗屆、因莫渴水中有十八種成分、無不有益身體、故飲之能提神解渴、諸凡演說家戲劇家運動家等、飲之獲益良多、以是醫藥家及飲食專家等、除自身樂飲該水外、並以之介紹於一般人士、其價值可見一斑、茲聞該水行將到滬、預備行銷、以其質料優良、有益人身、當必為一般人所歡迎也、 
[交通銀行　檢查報告]  
　　交通銀行發行準備檢查委員會第六十七次檢查發行準備、經由該委員會、於本月廿五日、公推董事監察人等、同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查結果、特分列於後、兌換券流通額、二萬一千另一十九萬九千五百五十一元、準備金總額、二萬一千另十九萬九千五百五十一元、內計、現金準備數、一萬四千六百八十二萬五千九百七十一無了、保證準備數、六千三百三十七萬三千五百八十元、 
[仇子同執行律務]  
　　仇君子同、自畢業滬工大學及東吳法學院後、歷任社會團體事業十餘年、旋赴美留學、在華盛頓大學獲得法學博士學位、回國後、歷任上海各大學敎授、現已加入上海律師公會、執行律務、 
[商團華隊參觀　上海啤酒廠記]  
　　上海啤酒公司、開設有年、出品「友啤」啤酒、久享盛名、其戈登路製造廠、規模宏大、設備種種、完全採用最新科學方法、造酒經過、頗為可觀、昨日下午、該公司特邀萬國商團中華隊及繙譯隊同人曁家屬等、蒞廠參觀、計到六百餘人、由該公司總經理霍爾孟君及代表凌劍鳴君等、分組招待、參觀畢、並欵客以啤酒西點、直至五時許始留影盡歡而散、 
[陳何婚禮誌盛]  
　　陳濟成君長公子一冰君、與著名礦商何甘棠孫女瓊瑛女士、舉行結婚嘉禮、地點在膠州路潘園、各方親友、紛紛蒞止、本市各界聞人亦均前往道賀、由吳鐵城穆藉初證婚、儀式頗為隆重、晚間六時起、更由滬上名票王曉籟等相繼表演名劇、節目精彩、備極盛況、 
[中國文學史發凡　業已出版]  
　　中國文學史發凡一書、係蘇州觀前街文怡書局出版、著者柳村任氏、現在國立北京大學、專攻中國文學史、故本書編製之新頴、內容之豐富、選材之精審、洵稱完備、全書凡十六萬言、附錄中國文學名人生卒考、尤便檢查、各校採作參考書者極多、蘇州東吳大學附中、亦已用為敎材、並有吳經熊·魏金枝·陳致道·予且·范烟橋·等題序、四百六十八頁、精裝一厚冊、本埠四馬路生活書店經售、定價九角、各校函購、原班回件、 
[歌舞界十五團體　今日追悼聶耳]  
　　歌曲作家聶耳、自去年七月二十一日在日近世後、本市民眾歌咏團·怒吼社·蟻社·星期小劇團·等十五團體、等發起於二十一日舉行週年追悼會、惟因時間及地點關係、不克如期舉行、現決定今日（二十六日）上午九時、正式舉行紀念大會、 
[徐文霞炭畫個展]  
　　畫家徐文霞個人炭粉畫像、將於今日起、在西藏路寗波同鄉會四樓陳列展覽、並於今日下午二時、招待各界茶會云、 
[鄭川谷明日東渡　考察藝術敎育]  
　　鄭川谷氏、浙江鎭海人、新華藝術專科學校畢業、歷任澄衷中學·幼稚師範·及上海市立西成·農壇·等校敎職、去秋與豐子愷·陳抱一·錢君匋·等創辦藝術書店於上海、著有兒童畫冊、應用圖案講話、及現代美術敎本等書、頗為藝術界敎育界所推重、茲聞鄭氏為借鏡起見、擬明日乘加拿大皇后號東渡赴日、考察藝術敎育云、 
[閘北紳商　請收回敎養院　收容乞丐游民]  
　　閘北區域、地廣人眾、常見游民乞丐、大多踵接道旁、殊失新生活大體、該處紳商佘錫品·李廣珍·尹村夫·葉其昌·蕭哲明·邢民一·等發起、為謀極力安揷、整頓市容、特致函地方協會及閘北慈善團、仍擬收回閘北敎養院、繼續辦理、以收容該項多數乞丐游民云、 
[通易索償團要求　先還儲蓄準備金　今日下午二時開會　地點仍在天后宮內]  
　　通易信託公司儲蓄存戶索償團、昨日開第三次理事會、討論先請破產管理人、償還四分之一儲蓄保證準備金、及請破產管理人儲蓄部財產、應依照該公司每月呈報財政部之統計表辦理、並須將商業部移用儲蓄部欵項、優先其他債權償、一方並請求該公司董事監察人、依照財政部命令、限期內墊償清楚、上項議案為愼重執行計、均將提付于今日下午二時第四次儲戶大會、地點仍在天皇宮內、凡前次已未到會儲戶、均可憑證參加云、 
[澳洲藝術家抵滬]  
　　澳大利亞著名青年藝術家巴考、Mr.　H.　Nevipe　Barker對於商業方面應用之美術、如鋼筆黑白綫畫、及水彩畫、造詣極深、在澳土報章雜誌上、披露作品甚多、琳琅滿目、聲譽鵲起、去年並在鄉邦舉行個人作品展覽、榮譽播及海外、目下槖筆到滬、從事考察、華商廣告公司林振彬君、特於上星期五在國際飯店為之洗塵、並聞巴考將受林君禮聘、加入該公司合作云、 
[市聲]  
　　時代圖書公司廉價訊、福州路三〇〇號上海時代圖書公司、出版各種定期雜誌、圖書書籍、素受讀者歡迎、現該公司原有辦事處不敷分配、即將遷移擴大營業、乘時以所有存書、廉價出賣、以優待讀者聞、時代圖書半月刋第八第九號各期、每冊僅售二分、袁中郎全集、六冊減售一元八角、其他各書有自特價對折三折二折、在此炎暑長夏中、以最低廉之代價可得如許珍貴書籍、機會甚為難得、該公司另設一不限價大拍賣部、如讀者合意一書、可隨意付值若干、以資優待、 
　　易昌油漆公司服務周到　易昌實業公司、對於油漆服務、至為周到、為整理門面、各式市招、輪船橋樑、一經修飾、驟增美感、其他如土木工程、鋼鐵設計、開掘井閘、凡各界需用各項工程、無不經工程專家精細設計、除原有一批員工外、新近又有聘到精藝專家數位、帮同代客服務云、 
[音樂]  
　　女青年會乘涼音樂會　靜安寺路九九九號上海女青年會、乘涼音樂會、因上星期一、天雨地濕、未克舉行、茲以日來火傘張空、炎熱如灼、特定於二十七日（星期一）下午九時、在該會花園補為舉行、音樂仍請美國海軍音樂隊負責奏演、該花園面積廣大、佈置幽雅、每至夜間、涼風拂拂、實是乘涼勝地、歡迎該會會員、邀請親戚朋友、惠然參加、聞不再另發請柬云、 
　　松柏社音樂會　老靶子路寶生里七號松柏新社音樂會、為海上名粵樂家所組織、創立以來、歷經十餘載、前因一二八事變、各社員星散、以致暫行停止、後於本年春間、由各熱心同志、重張旗鼓、復興成立、開幕迄今、已逾半載、該社抱積極進行之宗旨、社務日臻發達、內務組織、堪稱完善、而對於粵樂成績斐然、最近該社聘有粵菜名家數位、担任敎授、故日來加入該社研究音樂者、非常踴躍云、 
[醫藥界]  
　　陸瘦燕金針醫師分設診所　金針醫師陸瘦燕、在滬開診以來、已有十餘載、手術高強、經騐豐富、凡請其針治者、無不針到病除、着手成春、聞陸醫師因便利病家起家、特於南北二市各設診所、上午在小南門口中華路九九號、下午八仙僑福德里五號、李培卿診所候診、診務甚為發達、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周黃河上游與中游天曇而晴熱、有東南至西南風、揚子江上游與中游有雷雨、風向無定、揚子江下游東海與臺灣天氣晴熱、晚有雷聲、東南至南風頗勁峭、巴洛島西北進颶風將向西北西或西北前之、其中心午後二時進至距北緯一一度東經一三三度約一百二十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九四·五、最低七二·五、去年同日最高九四·五、最低七七·二、 
 
 
] 

Page 15

 
 
體育消息 
[台維斯杯英澳却令治賽　英國勝一單打　克勞福敗於奧斯汀]  
　　倫敦二十五日路透電　台維斯杯英澳却令治賽第一日、英國先勝一單打、奧斯汀三比一勝克勞福、四比六、六比三、六比一、六比一、 
[慷悌公開綱球　華成杯單打今日决賽　卡遜對福轂斯下午四時半起　學生組唐寶嘉對李國璠决賽]  
　　康悌會之全滬公開單打綱球華成杯賽、昨日下午四時半在康綱球塲舉行複賽、賽員四人、國人僅羅民萼一人而已、複賽結果、卡爾遜以直落三勝羅勃斯、柯拉沙以三比一勝羅民萼、又學生組亦於昨日下午三時舉行複賽、李國璠與康　嘉得决賽權、是兩組之優勝者、均於今日下午三時起舉行複賽、門票半元、 
　　學生組兩塲複賽、技術均未臻滿意、之程度、李國璠之勝葉寶生、當稱容易、葉之自殺球甚多、出球殊少把握、唐寶嘉對胡旭光、競爭至烈、表演頗有可觀、每分每局、均有難解難分之勢、唐以八比六勝第一盤、第二盤胡氣力衰敗、一籌莫展、被唐以六比零勝、 
　　四時半起為公開單打複賽、卡爾遜為海上冠軍、福勃斯亦多年老將、穩健有加、卡遜之勝、固早在意料中、但二人競爭殊烈、卡遜峻急乾脆之左右射擊、福勃斯亦能從容應付、予以猛烈之回擊、故表演頗有精彩、但局勢則全為卡遜操縱、故以直落三獲勝、僅負五局而已、 
　　另一塲公開複賽為柯拉沙對唯一僅存國人選手羅民萼、二人擊法相似、各以底綫長抽、偶亦上綱、柯拉沙為海上第一流中之選手、以穩健而戰着稱、球位正確、失誤甚少、羅悉心對付、卒非其敵、柯以兩個六比二連勝、首兩盤、第三盤柯又曾以五比三佔先、而羅民萼忽然振作、以穩健猛烈之抽擊、使柯氏疲於應付、反以八比六奪得是盤、第五盤羅民萼又曾以三比一領前、卒被柯氏連得五局而終、 
　　各組結果 
　　今日秩序 
　　雙打第三週本村內田對胡旭光李國璠、雙打第二週柯拉沙考斯坦對安德律蘇羅鮑、及福勃斯梅爾門對唐寶嘉葉寶生等三組、原定今日舉行、現改為明日（星期一）下午五時一刻交鋒、又卡遜史規亞對羅民萼陶庭耀之雙打第二週賽、亦定明日（星期一）下午四時交鋒、兩組勝者、須於同日五點一刻舉行、第三週、希各賽員注意、並須凖時出席、否則作為棄權云、 
　　華成杯單打複賽四人自右至右柯拉沙羅民萼卡遜福勃斯（王開攝） 
　　美全體選手署名請求後　霍姆恢復資格　應允不再破壞管理規則　美代表團由漢堡抵柏林 
　　國民海通社七月廿四日柏林電　世界女子游泳冠軍霍爾查累夫人、因破壞美國奧林匹克管理委員會條例、在橫渡大西洋船中飲酒、故被該委員會取銷參與運動資格、此舉對於美國奧林匹克隊頗為不利、幸今日霍姆夫人應允不再破壞管理委員會會規、并由奧林匹克美國全體選手署名上書請求該委員會收回成命、該委員會採已往不咎之意、恢復霍姆夫人與賽資格、 
　　國民海通社七月廿四日柏林電　美國世運選手隊今日下午二時半由漢堡抵埠、全體人員在五百以上、惟運動家及管理員共計三百四十三人、柏林民眾對於一切赴世運選手、無不熱烈歡迎、故此次美國隊由漢堡特別快車抵此、亦同樣受彼等歡迎、 
　　官方歡迎、在車站由世運組織委員會委員長利華德博士致辭、站上均以鮮花及美國國旗布置一切、參與歡迎者有德國國家體育界領袖俄斯頓、墨連於堡伯爵、及美國奧林匹克委員會委員麥格蘭、 
[世運火炬　已過薩羅尼卡　途中遇大風雨　仍能按時抵薩]  
　　國民海通社七月廿四日羅尼卡電　在過去廿四小時內、雖遇大風大雨、而世運火炬仍依時抵此、全市市民均停止營業、工廠工人停止工作、列隊在街上恭候火炬之光臨、一切交通均已停止、市長在祭壇燃着祭燈後、競走者仍繼續向保加利亞邊境進行、 
[賢鈁盃綱球昨賽　嶺南鐵路等獲勝]  
　　賢鈁盃昨日有七組交鋒、其中除有遠道作戰不及報告外、餘皆紛紛報捷、各戰精彩百出、實為本年開賽以來所未有、茲將今日下午三時起第九　秩序及昨賽成績、分誌如次、 
　　今日秩序、梅廬---晨光、在梅廬、眞如---德隣、在眞茹、同濟---康悌、在同濟、鐵路---華强、在鐵路、嶺南---愉快、在嶺南、夏邨---大德成、在夏村、友星---零星、在友星、今日嶺南陣容、張定釗、周冠軍、馬安權、許德民、王叔慶、招俊釗、陳錦椿、 
　　鐵路勝德隣十三比二 
　　（一）詹文耀（鐵）勝高震川（德）　六---一　六---二 
　　（二）陳吉祥（鐵）勝陳鵬卿（德）五---七　六---二　六---二 
　　（三）詹文耀　唐文威（鐵）勝　高震川　陳濂卿（德）六---二　六---二　四---六 
　　（四）周健文　張德載（鐵）勝　黃立德　盛銑顧（德）六---一　六---二　六---〇 
　　（五）陳學新　何春輝（鐵）勝德隣（棄權）三比〇 
　　愉快勝零星十二比三 
　　（一）何通（愉）勝零　星（棄權）三比〇 
　　（二）章鎭興（零）勝古大啟（愉）六---三　六---三　六---一 
　　（三）何通　黃宏道（愉）勝韋鎭興　劉龍璋（零）六---三　六---一　六---二 
　　（四）馮錫康　梁官英（愉）勝賀敬第　王建言（零）六---〇　六---〇　六---〇 
　　（五）孫星岩　蔡炳垣（愉）勝金熖　趙子謙（零）七---五　六---一　六---三 
　　嶺南勝同濟十三比二 
　　（一）張定釗（嶺）勝王翊東（同）六---三　四---六　六---一 
　　（二）周冠軍（嶺）勝季毓彪（同）六---一　六---二　六---〇 
　　（三）張定釗　周冠軍（嶺）勝王翊東　羅光塏（同）七---五　六---三　六---四 
　　（四）許德民　招俊釗（嶺）勝　季毓彪　楊清淵（同）　六---二　四---六　六---一 
　　（五）陳其浩　王叔慶（嶺）勝　顧宗華　錢章林（同）六---一　六---二　六---一 
　　嶺南勝晨光十五〇一 
　　（一）張定釗（嶺）勝徐增瑞（晨）六---三　六---二　六---三 
　　（二）周冠軍（嶺）勝張慶弟（晨）　六---四　六---一　六---一 
　　（三）張定釗　周冠軍（嶺）　勝徐增瑞　馮以培（晨）七---五　六---一　六---四 
　　（四）許德民　馬安權（嶺）勝　彭少學　張慶弟（晨）　六---四　八---六　六---三 
　　（五）陳錦椿　招俊釗（嶺）勝　周達云　丘士彬（晨）　六---一　六---三　六---一 
　　友星勝大德成十三比一 
　　（一）何毓卿（友）勝張榮才（大）　六---三　二---六　六---四 
　　（二）毛鴻發（大）勝劉鏗（友）　六---四　六---三　第三盤劉棄權 
　　（三）劉堦　劉鏗　（友）勝　毛鴻發　張榮才（大）六---一　六---二　六---二 
　　（四）何毓卿　曾華强（友）勝邵長齡　金巽（大）　六---一　六---二　六---二 
　　（五）簡叔文　林德光（友）勝　邵振邦　張雲（大）　三---六　六---二　六---〇 
[念四學生　抵德參加世運]  
　　國民海通社七月廿四柏林電　二十四國學生代表、約千人、已抵此間附近之夏令營、其中有阿根廷·巴西·智利·加拿大·海地·印度及南菲、敎育部長魯斯特致開幕辭、略謂希望由奧林匹克運動會所產生之友愛精神、在大會之後仍繼續長存、奧林匹林大會組織委員會委員長、以大會名義、歡迎各國學生代表、 
[王正廷抵柏林　發表談話]  
　　國民海通社七月廿四日柏林電　中國前外交部長王正廷博士今日由美國抵此、王博士為此次中國世運選手總領隊、在中國時對於體育之提倡不遺餘力、在遠東體育界貢獻尤多、中國大使程天放博士及中國世運代表隊均抵站歡迎王氏夫婦、 
　　王博士對本社記者稱、中國對於體育之提倡為期尙短、在此短期間產生之運動家與世界英雄相比、當然不能希望有無上表演與貢獻、中國之參加此次大會、其動機比其所獲結果較為重要、中國必須先學行然後學走、此次參加大會中國選手所帶歸之智識及技能、為將來中國勝利之基礎、 
[市游泳池　昨開委員會　籌備國際游泳賽]  
　　第五屆國際游泳錦標賽原定在法商會池舉行經前日俞斌祺君與各方折衝、已决定於下月八九兩日、改在市游泳池競賽、市體育塲為籌備大會舉行時各項問題起見、於昨晚七時假座八仙橋青年會九樓、召集市游泳池游泳委員會議、出席委員俞斌祺、簡而明、梁兆安、李榮耀（金代）、徐亨（蔡代）、及體育塲代表王復旦等六人、决議（一）本屆水球及跳水兩項、决由中華隊建議不計分、另設水球及跳水錦標、由委員會推派代表與主持比賽之業餘游泳會長赫胥黎君接洽、（二）推派王復旦凌希陶俞斌祺三君出席國際游泳會議、（三）中華隊預選日期、參加項目、預選會議員及中華隊職員等人選、俟星期一（明日）全體體育協進會中華游泳委員會接洽與會議後、再行公佈、又協進會定明日定明午（二十七日）假座鄧脫摩飯店召開游泳委員會議云、 
[麥加鋼球　雙打决賽　今日下午四時半]  
　　綱球名將葡人卡那凡洛君主辦之麥加雙打綱球標賽、已於前日複賽終結、獲得决賽權之陶毛囝俞妙泉組及戴明發趙許田組、定今日下午四時半舉行决賽、以决錦標、冠軍組由卡君贈送麥加盃各一座、亞軍組亦各得銀盃兩座、兩組實力、陶俞為斜橋總會之勁卒、實力堅强、精於攔綱、戴趙擅底綫猛抽、其角球之穩、不亞於名將王文正、雙方球藝、同在水平綫上、勝負實難預測、精彩表演、當可預卜也、門票一律一元、在聖母院路一五三號該號出售、按麥加綱球為一九三三年黎寶駿君所發起、次年因故停頓、今年已為第三屆、以往僅設單打錦標、雙打在本年尙屬首次云、又下午二時半起尙有單打半複賽一塲、秩序如下、 
　　王妙與對王妙松　二點半 
　　陶毛囝對戴明發　四時半 
　　俞妙泉對趙許田　四點半 
[草地綱球會　各級錦標賽　下月一日截止報名]  
　　上海草發綱球協會之國際羅泊盃雙打賽、及男子甲乙組單雙打賽、自開始報名以來、業已多日、各賽均定於下月一日（星期六）截止報名、羅泊盃賽已定下月十二日開始、預計十七日結束、男子單打賽甲組定下月十八日開始、二十二日結束、乙組定下月十二日開始、十八日結束、男子雙打賽乙組、均定下月二十五日開始、結束日期甲組定二十八日、乙組則定三十一日、各賽參加者之報名手續、及報名費、須於報名截止前向該會名譽秘書司比克君處辦妥、 
[滬交體聯會　綱球錦標賽　卽開始報名]  
　　交通部上海各機關體育聯合會、現發起綱球錦標競賽、規定每機關、得派出席選手單打兩組、雙打一組、預備員二人、選手須注明參加何組競賽制度、採用淘沃制、球塲交競賽科向膠州路郵政總局供應處接洽、卽日起開始報名、八月十日截止、是月中旬卽可開始比賽、 
[市府各屬　同人綱球賽　王華彬力克馬有成]  
　　上海市體育塲主辦之市政府各局同人綱球錦標比賽、昨日僅賽單打一組、為王華彬對馬有成、王前因病請假、故昨日尙係初次出塲、球藝確屬不凡、以直落三勝馬有成、成績如下、 
[中央國術館訊]  
　　中央國術館、為提倡國術、發揚民族體育起見、歷經附設訓練班、呈請國府備案、造就人才、師資甚夥、計該班自開辦迄今、畢業生徒、由館介紹、在軍警政學服務者、不下一千餘人、出路巷為優異、茲屆本年度招生之期、並經該館館務會議議决、修正章程、重訂入學資格、重訂入學資格、招生訓練、宏充師資、簡章函索卽寄、 
[中華小球今日秩序　虹口田徑隊首次測騐成績]  
　　虹口田徑隊自組織成立以來、隊務異常發達、於練習方面、尤為努力、昨日假虹口公園舉行第一次成績測騐、惟以風力太大、不免影響成績、除三鐵因限於塲地、跳高中欄高欄等無此項設備外、其他田徑目項均依次舉行、跳高中欄高欄等無此項設備外、其他田徑目項均依次舉行、成績列後、 
敎育新聞 
[敎育部公布　修正小學規程]  
　　（中央社二十五日南京電）敎育部二十五日將小學規程修正公布、此次修正係根據各省市敎育機關研究意見結果、及近年小學實施經騐詳加整理、加入小學敎員任用、待遇、保障、等條文减少、與其他規程重複之處、其修正要點、共有十四項、茲誌其尤要者如次、（一）關於短期小學、敎部已另訂一年制短期小學暫行規程、並廢止第一期實施義敎及短期義敎兩實施辦法、現將該條文酌改、並規定簡易小學辦法、由各省市敎育行政機關、訂定呈部備案、（二）小學經常費支配內、加入衛生費、（三）小學敎學科目、及每週敎學時間案、據本年二月修正公布者列入、（四）各地鄉土敎材、得由主管敎育機關、及學校編輯、（五）刪去「助敎員」規定、並規定每兩學級、敎員人數、以三人為原則、（六）凡具有小學敎員資格、或經檢定合格之小學敎員、現規定得聲請主管敎育行政機關登記、小學聘敎員除特別情形外、應以登記公布後為限、（七）小學敎職員、在校時間、改八小時、任課减少為至多二百四十分鐘、（八）無故被解職之敎員、得聲叙理由、呈主管敎育機關查明糾正、（九）幼稚園主任、及敎員任用、待遇、保障、適用關於小學敎職員各項規定、（十）敎職員不隨校長或主管敎育行政人員更迭為進退、 
[市敎育局　明日舉行三種試騐　升學預試會考補試在務本　蒙藏校檢試在龍華路該校]  
　　未立案高中畢業生升學預試、各省市委報代辦會考補試、及蒙藏學校畢業生檢定試騐、市敎育局定明後兩日舉行、主監試委員均已派定、試塲亦已佈置、茲誌考試科目如次、與試學生均應凖時到塲、 
　　升學預試 
　　試塲在黃家闕路務本女中、第一日（廿七日）上午九時至十二時國文、下午一時至三時算學、三時半至五時半物理化學、地理歷史、心理敎育、第二日（二十八）上午九時至十二時外國語、下午一時至三時職業科目、 
　　會考補試 
　　試塲在務本女中、第一日上午九時至十二時國文、下午一時至三時算學、三時半至五時半理化或敎育槪論、單考物理化學者附入、第二日上午九時至十二時外國語、下午一時至三時史地、單考歷史或地理者附入、三時半至五時半黨義或生物或體育原理、 
　　蒙校檢試 
　　試塲在龍華路該校、第一日上午八時至十時國文、十時二十分至十二時二十分黨義、下午一時三十分至三時三十分、蒙文蒙語藏文藏語、四時至六時西北地理、第二日上午八時至十時邊疆問題、十時二十分至十二時二十分敎學法、下午一時三十分至三時在十分敎育心理、四時至六時敎育統計、 
[全國兒童　衛展昨開幕]  
　　（中央社二十五日南京電）全國兒童衛生展覽、曁兒童年閉幕同業會、二十五日晨七時開幕、未行儀式、僅由全體職員攝影、以誌紀念、會長王敎長、蔣內長、赴廬未參加、由雷震陳劍翛參加、攝影後巡視一週、卽開放展覽、全日參觀人數約在三千人以上、每晚在公園由國府等機關樂隊奏樂、及放電影、并在民敎館表演戲劇游藝、節目、及日程已排定、 
[小敎無試騐檢定　今日揭曉　八月一日補騐體格]  
　　上海市敎育局舉辦第五屆小學敎員無試騐檢定、凡報名請求檢定者、共計七百九十一人、彂分別檢騐體格及審查畢業證書、服務證書等件、逐一檢定、計合於小學級任敎員者二百五十七人、合於初級小學敎員者一百五十人、合於小學專科敎員者六十六人、合於幼稚園及初級小學敎員者三十七人、資格已經審查及格尙須補行檢查體格者五十二人、毋庸檢定者三十一人、除資格不合、或證明文件尙未繳齊、無從審查者外、茲將合單、於今日揭曉、所有應行補騐體格人員、統限於八月一日下午二時起、在南市大吉路市立第一公共理育塲聽候補騐、逾期槪作手續不全論云、 
[全國兒童　衛生展覽統計]  
　　全國兒童衛生展覽會、已自二十五日起、在京市第一公園開始展覽、全國各省市出品計、江蘇二六九件、浙江六五〇件、湖南三九一件、湖北四二一件、河南七二件、河北四二一件、江西二四〇件、安徽三九三件、福建二四三件、陜西七〇件、山東六六件、北平六九三件、天津三四一件、察哈爾八九件、南京三三六件、總計四六九五件、又衛生署約一千件、若以類別分計、日常生活類一四一四件、健康敎育類一九〇件、兒童疾病類三四七件、環境衛生類五八四件、婦嬰衛生類八九件、（衛生署一千件不在內）統計報告類三六〇件、以上各類、總計四六九五件、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙元任 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六〇〇 
[收音機關　民敎館]  
　　各團體踴躍參加　歡送出洋學生　市敎育局等廿餘團體　下月中旬舉行歡迎會 
　　上海市敎育局與震球中國學生會主辦之歡送本屆出洋學生大會、自開始徵求本市各文化團體、敎育機關、各書局、各日報、及各大中學參加以來、截至目前止、業有市敎育會、市地方協會、中華職業敎育社、國際問題研究會、德奧瑞同學會、同濟大學校友會、曁南大學、光華大學、交通大學、啟秀女中、申報、新聞報、民報、中華日報、大陸報、中國評論報、商務印書館、中華書局、世界書局等二十餘團體、現正籌備一切、定下月中旬舉行歡送、其日期地點、一俟决定、再行公布、又寰球學生會、為便利指導留學起見、現正編印特刋一種、內載留學參考資料甚詳、下月中可以出版云、 
[市敎局派曾科長　考察華北敎育　並出席慈幼大會]  
　　全國慈幼大會將於八月四日在青島舉行、市敎局派曾科長代表出席、並附帶赴華北各地考察敎育、曾氏奉派後、擬於下月初出國、 
[邵鳴九今日赴日考察敎育]  
　　我國首創兒童用品社人邵鳴九、服務敎育界多年、歷任大中小學校及敎育行政等要職、著述甚豐、計有地方敎育行政、學校各科視察之研究、國音沿革六講、（商務）幼稚敎育史大綱、合作講話、（世界）雪恥救國演說集、大學六講、（新時代）等書籍、及短篇論語文散見於各大報大雜誌等、均被國內人士稱道、對於職業敎育事業與兒童敎育事業、提倡不遺餘力、近以中央自下年度始、致力發展職敎、並以內敎實術四部署、將實現兒童幸福事業、為明瞭各國實際情况、藉資借鏡起見、首先赴日考察、亦擬作蘇俄英德等國之遊、以完成整個目的、頃悉召君已定搭乘本月二十六日啟椗之英國郵船皇后號首途、一俟返國時、當有具體報告書、及單行本發表、俾便貢獻於當局云、 
[各校消息]  
　　滬南小學　西門黃家闕路日滬南第一小學曁幼稚園、本屆畢業生、升考務本等公立學校、均已錄以、聞該校為獎勵學生學業起見、成績平均在甲等以上者、得免繳學費、幼稚園本期撥加擴充、日來前往報名者、極形踴躍、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[紗花　投機狂熱至最後階段　花紗大漲大落　前日大漲停板...昨又大跌停板　晨初一度上騰...未幾突吿下瀉　結果如何...且待明日分曉]  
　　棉市昨為七月期最後一天營業、上日猛漲停板、今則市塲情况大變、突向下跌、二盤暴瀉二元九角、跌價程度已超過二批追金、亦宜告停板、午後市况紊亂如蔴、多空相持不下、結果一盤未能開拍、足見市態之嚴重也、據市塲中云、所方正在開會討論相當辦法云、 
　　標花多空相持未下 
　　標花前市開盤、七月期為多空最後之一幕、市塲空氣異常緊張、頭盤開出跌六角、八月期猛降一元丸角、遠期新花隨之而下、二盤七月期在瀉二元九角、八月跌一元一角、一齊打破五十元關內、已達停板程度、市塲言人人殊、議論紛紜、謂已得某方面妥協、當可和平解决矣、結果陳花比上日收盤價均跌三元至三元半、新花跌四角半至五·六角、午後開盤多空相持不下、浮多賣意甚急、然所方照限價不許、市塲又見緊張、人心惶惑、多說市價下午未會拍出、某方當然不收貨、又說與某方面得到諒解、結果七八兩月、竟無一盤開出、新花比上午收盤價跌四·五角、查賣出長豐一萬一千二百擔、裕康二千六百擔、合興六千二百擔、仁豐三千五百擔、義成三千一百擔、長和三千六百擔、森康一千六百擔、豐泰二千五百擔、潤康三千一百擔、買進元一七千二百擔、大孚二千擔、聚興二千二百擔、愼記一千三百擔、同和一千四百擔、信誠六千四百擔、大豐二千八百擔、振大一千八百擔、賡豐三千祖、瑞大四千二百袒、生源四千三百担、茲將一日間最高低價及收盤價列左、 
　　現棉廠需完全停頓 
　　現棉消費、因標棉擠軋劇烈、價格太高、廠需完全停頓、來源姚花七百二十包云、 
　　紗市在風暴雨、局勢紊亂不堪、市塲混沌、為歷來所罕見、足見投機商之在熱、最初承上日猛漲餘威、繼續飛漲一元五·六角、遠期和平、嗣因陳花忽告不支、突見慘落、市塲情形急轉直下、八·九月在瀉三元二角至五·六角、午後仍跌、本月份最後一日末盤價為二百〇四元九角、比上月價漲三元半、 
　　標紗賣風陡熾 
　　標紗前市開盤、因本月份為最後一日營業、多方初以準備收貨之說、鼓動人心、漲風遂烈、前三個月、一律跳高、開盤漲一元五·六角、拍至遠期、反趨下游、蓋豐泰乘漲時躉批拋出、檯面鬆懈而疲、二盤開出、因陳花無勁下降、一時市氣急轉直下、賣風奇熾、局勢洶湧、前三個月慘跌二元二角至三元六角、三收盤仍平庸無力、實係證券帮某某等大量賣出所致也、結果各月比上日收盤價均跌二元三·六·七角、午後開盤因上午跌風大熾、引起一部份扒空、參差不一、二盤鑒於陳棉風潮劇烈、賣方殊形活躣、跌勢益盛、遠期一齊跌破九元關口、發現最近以來之新低價、結果各月比上午收盤價再跌一元一·三角至二元、查賣出大孚四千九百包、澄記三千六百包、通記二千包、錦昌二千五百包、賡豐一千七百五十包、豐泰五千九百包、泰昌一千四百五十包、長豐一千六百五十包、恒益一千包、合興一千八百五十包、仁豐一千二百五十包、潤康一千二百五十包、貿進明德一千八百五十包、興昌一千五百包、愼記四千八百包、大昌成一千三百包、益昶一千五百包、協成一千〇五十包、恒昌一千二百五十包、新華二千四百五十包、同和一千二百包、晋康一千五百包、大豐一千六百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗售價亦跌 
　　現紗銷路轉平、查全日各帮買去、統計四百十包、售價趨跌、各帮買額如下、 
[最後為補空關係　本月期美棉更形堅昂　三品紗花穩固]  
　　昨美棉開盤、各月由不動至漲八磅音、晨初塲內集中於七月期之最後情形、交割通知單雖有五十紙、然因最後補空、突漲三十磅音、餘月因本地帮補空及經紀商買進、亦隨之上升、東部及中部雨水太多、奧克拉霍馬繼續熱而乾燥、惟市價變動、乃在實際狀况、海斯德估計本週廠用為二〇〇、〇〇〇包、利物浦存底為二七三、〇〇〇包、收盤前、棉農套賣、遇同業買進、計現貨漲四磅音、期貨漲六至三十一磅音、英棉現貨跌三點、期貨漲跌一二點、印棉初因投機家買進而漲、旋以大批交割、空戶賣出、多頭了結而疲、塲中略有跨買、計平果爾漲跌一羅比、奧姆辣漲跌〇·五羅比、白羅溪跌〇·七五羅比、原電錄左、（二十四日電） 
　　又據孟買電、二十五日開盤預測、七八月期白羅溪為二百二十八羅比半、跌半羅比、四月期為二百十七羅比、漲半羅比、十二正月期奧姆辣為一百九十六羅比、漲〇·二五羅比、 
　　二十五日大阪電、三品期紗漲一角至一元、近月為二百十四元八角、遠月為二百零五元八角、期棉跌一角至漲七角、近月為六十九元五角、遠月為六十五元二角五分、 
[糧食　期粉自行了結者不少　七月份交易照限價結價　自明日起祇做上午一市]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份仍見平穩、洋麥報價、芝加哥回跌四五六角不等、坎拿大跌四角左右、當開價時、本月份雖照限價微有做開、傳聞暗盤頗多、初則一分、繼則升至一分七釐半、故自行了結、亦頗不少、至遠期各月份、因雙方了結居多、且洋麥報小、人心稍平、較昨日微小半分、迨至下午開盤、市塲發出公告、對於七月份雙方交易、社會局訓令依照三元一角二分之限價、從事了結、新交易亦自下午起停拍、微聞成交數祗有六七十萬包、故可不生問題、至於遠期、則因多頭出脫頗暢、市續軟弱、較之前日、計跌半分至一分七釐半不等云、又麵粉交易所、自本月二十七日起、衹拍上午半日、下午停拍、一俟天氣轉凉、再行回復云、 
[期麥回小之因素　現貨廠家停辦...洋麥亦見報跌　午後粉市鬆動...業外投機可怖]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份一致平靜、因洋麥報跌四五六角不等、且以現麥各廠均不貪求、形勢轉疲、是以業內外人心、同見和緩、較之前日、計小二三分、迨至下午開盤、以粉市見鬆、業外多頭、微有脫手、各月份又小一二分、照目下之市値、已到頂峰、新米年歲、又傳豐收、故後步當看平定、　業外投機可怖、故亦難捉摸耳、現麥市面、見　　暢、各廠觀望、祗有少數應酬交易、開竹集鎭麥四元四角九分、寳應麥四元四角六分、淮安麥四元五角、次貨四角八分、江西麥四元三角半、由福新去二千包、申大去一千五百包云、 
[客秈到多銷細　---行情步小二角---]  
　　昨日客秈市况、來貨續有長江一帶裝到、由湘漢江西到埠者更旺、而滬上存底又豐、人心更為虛軟、貨主繼續求脫、行囤力薄者尤多貶價念售、價乃又跌二角左右、中次各米尙有內地與甬帮問津、高貨去化更呆、全日開出江西米二千零六十四包、湘米一千七百八十包、其他進出兩乏、後市仍居疲勢、 
[河下粳米滯銷續跌]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到十六七號、（貨共三千七八百石）、銷塲更呆、且包子去路亦細、僅大連秦皇島帮辦五百餘包、致市况尤覺疲頽、似有一厥不振之勢、做開厚早粳及薄稻行情、高貨續短角許、中宿者小數更多、杜洋尖受客尖跌風之影響、亦小尺外、惟陰變元尙可支持、 
　　（滬北　昨日河下各地來閘十六七船、市上各種去化甚細、市形白粳價又小數分至一角、白元價亦小三四分、薄稻到雖寥落、而銷路平淡、致價亦疲勢、羊杜埠客秈等價、高料小一尺、中下貨小二角、其餘各貨價亦見修削、 
[湖南新毛菉豆上市　新黃豆到銷兩平]  
　　新黃豆銷塲不懈、本街內地油廠均有問津、統市計開城門豆一千八九百包、鄱陽豆一千五六百包、三陽豆二百四十包、紅橋豆百餘包、漢口六月白二百包、行情因來源稍湧、買方揀挑稍稍壓價、略挫分譜、大勢到銷兩平、尙少特殊變化、陳豆由廠家辦去哈爾濱豆十五車、駐馬店豆八百包、市面豆餅銷塲良好、（昨成交各餅二萬餘張）、廠胃續動、但因大連回修、人心不免疲軟、湖南新毛茶豆已上市、昨到六十五包、貨品優良、價開五元四角、由福州帮辦去云、 
[金融　市塲缺乏買賣　標金祇有四角上落]  
　　金市昨純金雖漲、反乏買氣、乃由塲內毫無新交易所致、半天僅有四角上落、晨初以海外銀市、英美俱平、大條脚地謂收市後照掛牌有少數印度買進、而賣戶需加〇六二五之說、遠期銀價升五毫、縮一厘不等、匯兌略縮、倫敦生金漲一便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲二厘、標金標準價掛牌升為一一二九元、塲外預備交易開出、為三十一元半强、洽豐永賣出、晨開微低、開後求供不暢、祗有二元上落、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、市况極呆、始終盤旋於一元三角至一元半之間、迨後脫手者較殷、一度微挫、賣戶趁機補進、午收仍形平定、掉期昨由多方貼出三元、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一三一元四角、較前收跌一角、洽豐永景福脫手、自一元半退為一元三角、福興永春源永納條、匯豐銀行掛牌英美俱平、升為一元半、白銀平衡稅揭曉勿動、形勢平和、福泰永元茂永益餘供條、而退為一元一角、洽豐永趁低補進、升為一元四角、午收為一一三一元三角、 
　　結價以中央銀行、標準標金價掛牌升為一一二九元、照收盤價言、抬高二元餘、較前收少抬一元、本月份登賬價一一二四元、八月份一一二八元、九月份一一三一元、上午補水一一二四元、現貨市况平和、天津貨照加十一元半、烚赤照加十元、而無供給、烚赤由同豐恒賣出一百餘、照加十三元四角、八月掉九月期、由福大貼出七十條、大德成三十五條、生源永貼進三元、福大貼予大恒七條同價、 
　　塲內交易更稀、總計福興永大德成萬興慶發永同泰昌等居於買方、生源永元茂永益餘恒餘鼎康福泰永居於賣方、洽豐永先出後進、 
　　查半天市况仍疲、晨開為一一三一元四角午收為一一三一元三角、最高價一一三一元半、最低價一一三一元一角、祇有四角上落、結果又小二角、半天成交總數、計九百三十八條、 
　　本月份條子、剩一千九百十一條、共計多方九家、空方九家、 
　　八月份條子尙未掉妥者、多方計迎祥五百有零、福大大昌祥各三百以上、福泰亨大德成各二百餘、恒昌永生源永福餘內興慶發永各一百以上、空方計洽豐永七百餘條、益成四百有零、元茂永三百餘、景福二百餘、同豐恒大順永亨各一百以上、總數剩二千四百八十五條、共計多方十三家、空方十四家、 
　　九月期陣容、多方計春源福興永恒昌永各八百以上、裕新祥五昌祥各七百餘、萬興六百餘、大昌祥同泰昌惠祥各四百以上、鼎康元茂永餘慶永慶發永申康各三百餘、福大元一福泰永久大祥和大成各二百餘、順茂大發永永德順利福星鉅大各一百以上、空方計同豐恒二千二百餘、洽豐永益成各一千九百以上、景福一千一百餘、大德成一千有零、生源永六百餘、利豐四百餘、乾昌祥潤昌裕大豐恒元昌永各二百以上、籌碼計一萬零七百四十五條、共計多頭四十三家、空頭二十九家、 
[掉期軋攏　美滙遠期稍鬆]  
　　滙市昨以掉期軋攏遠期稍鬆、大勢不振、查晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱平、脚地謂收市後照掛牌有少數卽度買戶、賣方則在零六二五之上等說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價升五毫及小一釐不等、倫敦生金漲一便士半、英對美縮三七五、英對法跌三磅昔、美對英縮零六二五、美對法縮一八七五、匯市最開近期賣價英匯一先令二便士三七五及四三七五對搭、美匯三十元一二五、較之前收、計英美俱平、開後華商稍塞、銀行尙扒、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而平庸、白銀平衡稅揭曉勿動、入後銀行略有脫手、但乏多大變化、潛勢雖鬆、結果尙平、迄午收近期賣價英匯一先令二便士三七五及四三七五對搭、美匯三十元一二五、較之前收、計英美俱平、掉期軋攏、遠期計英平而美鬆六二五、華商旁觀居多、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、花旗扒十一月份三五及三一二五對搭、上海售予麥加利十一月份同價、三菱塞十一月份二五及三一二五對搭、午收賣價現貨及七月份一先令二便士三七五及四三七五對搭、八月份三七五、九月份三一二五及三七五對搭、十月份三一二五、十一月份二五及三一二五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一二五、麥加利吃七月份一八七五、而塞九月份二十九元九三七五及三十元對裕、麥加利塞九月份九三七五、收盤賣盤現貨及本月份三十元一二五、八月份零三一二五、九月份二十九元九三七五、十月份八一二五及八七五對搭、十一月份七五、進價照加零六二五、 
[證券　多頭掉期　公債市况轉疲]  
　　昨華商證券交易所市况、因多方掉期而轉疲、形成軋多、此為掉期關係所造成、因已屆本月份最後一日、連日軋空之後、轉成軋多、亦意中事、趨勢上並未受若何影響、卽七十二號稍有現貨賣出、亦祇了種數十萬、餘則仍係外疲中堅之勢、故趨勢若冀其轉跌、尙非其時也、昨日經過、開盤戊丁兩種、仍有軋空形勢、近漲遠跌、入後因稍有現貨流出、市况乃漸漸轉疲、乙種回小四角半、四號稍有賣出、次盤軋多最烈、本月戊種在小八角、遠期祇小二角半、入後均為多頭掉期、一律近疲遠堅、故甲種近期小三角、遠期則漲二角、大都掉期交易、各隨取捨為升降耳、市價結果、一致回小二三角至七角不等、成交總數、共計一千一百二十四萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於在、（單位元成交單位百元、） 
[疋頭　藍布元黃斜等　秋令貨客路已發動]  
　　昨棉布市情、因標花暴漲後、人氣大為興奮、同業心思頗見紛歧、因之市盤漸現紊亂、白貨每疋大致漲起五分至一角、成交不多、實緣目下原係農忙季節、內地帮生意最稱淡薄、門市生意、以雲紗拷綢最為當令、棉布需要轉淸、客路鑒於市面良好、提早發辦秋令布疋、多數係藍布·元斜·黃斜·士林布·納富妥布·生意染廠坯布·均有準備、市上小額手貨、無意吸收、故市盤雖見喊高、並未實際售開、手貨比較廠盤略低五　之譜、各路成交尙繁、天津帮進十六磅雙龍粗布一百餘色、價漲二分半、各帮及本街花絨·白絨嗶嘰·直貢定貨、續有訂交、定盤均較前提高、每疋二釐半至五釐、 
[絲茶　廠經暗中已回小卅元]  
　　邇來國外絲價頻跌、昨日紐約橫濱又告回小、計紐約日絲八三均度、跌一分、七五均度維持原價、上海絲及廣東絲每磅均下跌一分、現貨晨開一·六六元、亦跌去一分、期貨不動、橫濱絲價近跌遠漲、然上落甚微、計現貨跌二元、期貨漲三元、上海白廠絲市、亦似漲足回軟、邇來雖無成交、但市盤暗中已回小三十元許、昨日洋莊絲僅挽手續有售開、國內用戶進胃亦甚微弱、 
[上半月華絲外銷增加]  
　　據上海商品撿騐局、生絲出口報告、七月份上半月華絲外銷較六月份已見增加、計本月中絲經出口共一千九百二十九扭、廢絲一千〇十八担、茲將運鎖地點列表如下、 
[平水大帮美銷活動]  
　　浙省平水大帮綠茶、日來美莊銷路、略見活動、惟因國外來電需要、大多提選高等貨、昨山錦隆華茶等行買進湖州高莊大帮、共達三千餘箱、開四十一元至四十四元五角、扯盤尙佳、但次等貨市面仍無起色、路莊珍眉綠茶、英商怡和同孚兩行、又復大舉搜辦、婺源屯溪高莊、均告暢銷、惟土莊溫州等路貨、依然不振、此外針眉珠茶等項、亦有零星銷售云、 
　　又據茶棧業公會報告云、本週各路珍眉、市面均較上週為淸、惟高莊貨各行採辦仍旺、售價堅穩、中次貨交易不多、市價逐步减低、秀眉走銷較暢、錦隆辦四十餘元至六十五元之貨頗殷、怡和協和辦廿餘元至三十外元者亦不少、其他如蝦目亦尙活動、總計珍屆共約成交五千箱、秀眉四千箱、及蝦目七百箱、平水茶大帮、本週成交較少、共計六帮而已、且批價亦苛、惟另色珠茶頗為活動、昨錦隆續有千餘箱辦入、前後共的成交四千七百箱、價自五十七至六十一二元不等 
[糖市　潮靑貨缺續升半元]  
　　昨市國產潮靑以到存均缺、兼之地價高昂、劃中難和人心轉佳、號貨有昌興號囤貨一批、以堆置得法、久棧迄未走油、故頗為行方所歡迎、常開出一千外包、計提靑十二元半、冲提靑十二元二三角、黃崗靑十二元、比前日又升四五角、查他號存數均薄、尙在堅守中、綿赤續開一百七十六包、富昌十五元一角、昌盛十四元七角、濬記十四元八角、公會劃盤、二四粗白現貨小去一角其餘東白及本廠綿白等均無更動、 
[南北貨　海南新圓肉首盤開出　潼州蘭竹枝續到七百餘件]  
　　海南新圓肉首批共到九連、因陳貨早斷、初次見新之際、市價往往不能準確、此次以數少、竟抬至九十五元成盤、惟今年新貨收成尙豐、後市斷難穩立、恐有步降之虞、聞昨日又到四件、尙未開出、 
　　潼州蘭竹枝等昨山東海亨兩輪續到七百外件、貨品據客函訊、較前乾美、以前批均遭虧耗、昨日紛紛來電止兌、以產價而論、固難合劃、但申市粤校　跌、普通貨開價甚廉、故頗為軋脚、暫時似不易回振、 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　九月份（標金）　（單位元） 
　　上午 
　　開盤一一三一·四最高一一三一·五 
　　又一一三一·三又　一一三一·五 
　　最低一一三一·一又　一一三一·四 
　　午收一一三一·三 
　　七月份登賬　一一二四·〇 
　　八月份登賬　一一二八·〇 
　　九月份登賬　一一三一·〇 
　　上午補水　一一二四·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十七元半 
　　收進每兩一百十一元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士六二五 
　　又　遠期十九便士六二五 
　　紐約銀價四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六磅十八先令十便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一二九元 
　　關金　二元二角四分一 
　　又合英金　卅二便士五〇 
　　又合美金　六角八分 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　四百五十八法郎五 
　　柏林電匯　七十五金馬克二五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十六元 
　　以上國幣百元計算 
證劵 
　　華商證劵 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊七月期六三·五〇　六二·七〇 
　　又　八月期六〇·二〇　五九·九五 
　　統一丁七月期六四·六〇　六四·二〇 
　　又　八月期六〇·八五　六〇·五五 
　　統一丙七月期六三·八五　六三·五〇 
　　又　八月期六〇·六〇　六〇·三五 
　　統一乙七月期六七·七〇　六六·八五 
　　又　八月期六三·五五　六三·六〇 
　　統一甲七月期七〇·八五　七〇·五五 
　　又　八月期六六·九五　六七·一五 
　　九六　七月期九·二五　九·二〇 
　　又　八月期　九·三〇　九·二五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　七月期 
　　開盤　二一〇·〇　二〇六·〇 
　　二盤　二〇七·八　二〇五·四 
　　三盤　二〇六·七　二〇六·〇 
　　收盤　二〇五·二　二〇四·九 
　　八月期 
　　開盤　二一三·二　二〇九·二 
　　二盤　二一〇·〇　二　八·〇 
　　三盤　二〇九·〇　二〇七·九 
　　收盤　二〇九·〇　二〇七·七 
　　九月期 
　　開盤　二一四·一　二一〇·〇 
　　二盤　二一〇·六　二〇九·二 
　　三盤　二一〇·六　二〇九·〇 
　　收盤　二一〇·〇　二〇八·七 
　　十月期 
　　開盤　二一二·六　二一〇·〇 
　　二盤　二一〇·〇　二〇九·〇 
　　三盤　二一〇·一　二〇八·九 
　　收盤　二一〇·〇　二〇八·〇 
　　十一月期 
　　開盤　二一一·九　二一〇·〇 
　　二盤　二一〇·〇　二〇八·八 
　　三盤　二一〇·〇　二〇八·九 
　　收盤　二〇九·四　二〇八·三 
　　十二月期 
　　開盤　二一二·一　二一〇·七 
　　二盤　二一〇·八　二〇九·四 
　　三盤　二一〇·四　二〇九·四 
　　收盤　二一〇·〇　二〇八·九 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　七月期 
　　開盤　五一·九〇　 
　　二盤　四九·〇〇　 
　　三盤　四九·〇〇　 
　　收盤　 
　　八月期 
　　開盤　五〇·六〇　 
　　二盤　四九·五〇　 
　　三盤　四九·五〇 
　　收盤　四九·五〇 
　　十月期 
　　開盤　四二·四五　四二·一五 
　　二盤　四二·三五　四二·〇五 
　　三盤　四二·三〇　四二·〇五 
　　收盤　四二·三〇　四一·八〇 
　　十一月期 
　　開盤　四二·二〇　四二·〇〇 
　　二盤　四二·一〇　四一·八五 
　　三盤　四二·二〇　四一·八五 
　　收盤　四二·一〇　四一·七五 
　　十二月期 
　　開盤　四二·三〇　四二·〇〇 
　　二盤　四二·二五　四一·八五 
　　三盤　四二·二五　四一·九〇 
　　收盤　四二·二〇　四一·八〇 
　　三品紗花 
　　紗市　 
　　七月　二一四·八〇 
　　八月　二一二·五〇 
　　九月　二一〇·六〇 
　　十月　二〇八·六〇 
　　十一月　二〇七·四〇 
　　十二月　二〇六·六〇 
　　一月　二〇五·八〇 
　　花市　　　　　　　 
　　七月 
　　八月　六九·五〇 
　　九月　六九·三〇 
　　十月　六八·三〇 
　　十一月　六六·〇五 
　　十二月　六五·四〇 
　　一月　六五·二五 
　　現紗 
　　二十支 
　　雙馬　二一九·〇〇　廣東　三〇 
　　大發　二二〇·五〇　又　二〇 
　　牧羊　二一五·〇〇　又　一〇 
　　地球　二一九·五〇　又　二〇 
　　紅人鐘二一九·〇〇　同行　二〇 
　　牧羊　二一一·五〇　廣東　一〇 
　　十二支 
　　金城　一九七·〇〇　內地　五 
　　十七支 
　　大發　二一五·七五　南京　五 
　　十六支 
　　地球　二〇八·七五　內地　三 
　　人鐘　二一二·七五　又　三 
　　又　二一二·〇〇　又　五 
　　十支 
　　四平蓮　一六七·五〇　長沙　一〇 
　　人節　一八五·〇〇　甯波　五 
　　大發　二〇〇·〇〇　廣東　二〇 
　　孔雀　一八六·五〇　又　二〇 
　　地球　一八七·五〇　汕頭　二〇 
　　四十二支 
　　藍鳳　三一一·〇〇　內地　一〇 
　　又　三〇六·五〇　又　一五 
　　仙桃　三〇八·五〇　又　二 
　　又　三〇五·〇〇　又　一五 
　　陽　　三一三·五〇　又　三 
　　豐年　三〇三·〇〇　又　一 
　　四十支 
　　八馬　二九一·〇〇　內地　二 
　　仙桃　二九二·〇〇　同行　二 
　　三十二支 
　　藍鳳　二五四·〇〇　內地　五 
　　寶光　二七九·五〇（２）漢口　五　 
　　二十支 
　　藍鳳　二一六·五〇　汕頭　一〇 
　　又　一二四·〇〇　內地　二 
　　豐年　二一五·〇〇　同行　五 
　　十六支 
　　豐年　二〇六·〇〇　內地　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·五〇〇 
　　十八磅寶馬　一〇·三二五 
　　十六磅雙龍　八·七五〇 
　　十六磅耕漁　八·四〇〇 
　　十五磅半三元寶　八·二五〇 
　　十四磅狗頭　七·九〇〇 
　　十四磅地球　七·七〇〇 
　　十三磅九天　六·九五〇 
　　十二磅四平蓮　六·四五〇 
　　十一磅人鐘　五·九五〇 
　　九磅貓鷹　五·一五〇 
　　九磅飛童　五·一〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寶　八·七五〇 
　　十四磅四平蓮　七·四五〇 
　　十二磅三兎　六·五〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍雞　八·四五〇 
　　十二磅耕漁　七·二〇〇 
　　十二磅人鐘　七·二〇〇 
　　十二磅富貴　七·一五〇 
　　十二磅四平蓮　七·一五〇 
　　細斜 
　　雙魚吉慶　七·九七五 
　　牧童　七·七〇〇 
　　四平蓮　六·八〇〇 
　　人元寶　六·七〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞美人　六·九五〇 
　　八四跳舞美人　四·九五〇 
　　條子漂布 
　　五福　七·七〇〇 
　　聯運　七·五〇〇 
　　府細　每碼價 
　　籃球素　〇·二六〇〇 
　　嘉寶素　〇·二八〇〇· 
　　戚繼光素　〇·二八〇〇 
　　戚繼光條子　〇·二六五〇 
　　梅　條子　〇·二五五〇 
　　嗶嘰直百 
　　馬上掛彩嗶嘰　〇·二四二五 
　　四君子嗶嘰　〇·二五二五 
　　四君子直頁　〇·二六〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳一〇九〇又高早稻一〇〇九 
　　又高白粳一一一〇又山塘早稻一〇三〇 
　　又市白粳一〇七〇　　晚稻一〇一〇 
　　又中白粳一〇四〇又　白稻一〇一〇 
　　同里白粳一〇〇〇角里特包一〇六〇 
　　又中白粳　九九〇新鎮特包一〇六〇　 
　　又中白粳　九七五泗涇特包一〇七八 
　　又　蘆尖　九四〇又另特別一一〇〇 
　　又　蘆尖　九三〇觀音堂另一〇六五 
　　又宿羊尖　九二五嘉善晚稻　九九〇 
　　吳江白粳一〇〇〇黃橋特別一〇七〇 
　　又　蘆尖　九四五　　　特別一〇八〇 
　　又　羊尖　九五五松江晚包一〇四〇 
　　黎里白粳　九八九又另直特一〇七〇 
　　又市白粳　九八〇又　真特一〇六〇 
　　又特早粳　九九〇又　真特一〇五二 
　　北圻白粳　九九五又　真特一〇三五 
　　北庫白粳　九九五又　真特一〇四五 
　　又特白粳一〇〇〇又　特別一〇四一 
　　莘塔白粳　九八五又　特別一〇四〇 
　　蘇州宿粳　九八〇又　大市一〇一〇 
　　平富白粳　九八五又　大市一〇〇五 
　　盛澤白粳　九七〇又　大市一〇〇三　 
　　平湖陰元一〇一五又　蘆尖　八二〇 
　　松隱早稻一〇〇五又　蘆尖　八一〇 
　　又　早稻一〇〇二航船真特一〇八〇 
　　河涇灣又一〇二三又　特別一〇七〇 
　　又　早稻一〇二二又　冲特一〇五〇 
　　張堰早稻一〇一三又　大市一〇三〇 
　　張澤早稻一〇〇〇又　中關一〇一〇 
　　滬北米市 
　　常幫特別白粳　周鐵橋白粳 
　　沈巧記　一一·五〇月楊　記　一〇·八〇 
　　殷海和　一一·二〇　戴溪橋白粳 
　　倪根海　一〇·九〇鄧阿胖　一〇·四二 
　　王金發　一〇·八〇　薜洪裕　一〇·三〇 
　　陳海記　一〇·九〇　和橋白粳 
　　石大大　一〇·三五　沈寶其　一〇·二〇 
　　江陰市高白粳堵生川　一〇·一〇 
　　朱恒昌　一〇·九五　蘇州白粳 
　　周永興　一〇·五〇天豐　九·九〇 
　　無錫白粳　角直白粳 
　　王君如　一〇·九五計四男　一〇·〇五　 
　　錢子三　一〇·六五　甯浦蒲稻 
　　朱煥昌　一〇·五五朱恒豐　一一·二五 
　　朱子珍　一〇·五五嘉善早稻 
　　王君明　一〇·五〇　大豐　一〇·〇〇 
　　陸小弟　一〇·三五　嘉善陰元 
　　吳龍培　一〇·三〇　大豐　九·八〇 
　　無錫埠秈　潥陽羊秈 
　　毛永林　八·五一鄧阿福　九·一〇 
　　何海根　九·五〇朱茂賢　九·二〇 
　　無錫杜秈　朱茂初　九·二〇 
　　金大興　九·四〇　潥陽白元 
　　常州白粳　羅盤根　一〇·四五　 
　　虞年春　一〇·四〇楊金生　一〇·四五 
　　肖岐白粳　虞玉良　一〇·五〇　 
　　公餘　一〇·四〇羅阴榮　一〇·五五 
　　漕橋白粳　周洪興　一〇·四〇　 
　　楊同租　一〇·六〇衛洪培　一〇·三〇 
　　孫金川　一〇·三〇 
　　廠棧 
　　順豐泰　記機尖　八·四〇 
　　以下粮糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　九·五四　至　八·六〇 
　　又　糙晚米　七·七〇　 
　　又　機早米　八·五〇至　八·二四 
　　又　糙元米　九·〇四　 
　　又　機碎米　六·〇五　至　六·〇〇 
　　湖南機靖米　九·一〇　至　八·三二 
　　又　　糙米　七·五七 
　　米業公會公議價目 
　　特等白粳一一·六陰　元一〇·二 
　　高等白粳一一·二特等羊秈一〇·六 
　　頭等白粳一〇·八頭等羊秈一〇·〇 
　　二等白粳一〇·四二等羊秈　九·六 
　　三等白粳一〇·〇頭等白秈一〇·〇 
　　頭等白元一一·〇二等白秈　九·六 
　　二等白元一〇·六三等白秈　九·二 
　　硤石米市廿五日 
　　棧頂冬春　九五七特頂白粳一〇〇〇 
　　棧中冬春　八五〇機頂變元一〇三〇 
　　廠頂壬尖　九二〇機頂陰元　九七〇 
　　機頂河南　八三〇機白沙市　七五〇 
　　機頂蒸谷　九四〇機頂埠尖　八三〇 
　　廠中壬尖　八四〇江西臼早　七四五 
　　棧黃沙市　七〇〇江西機早　七九〇 
　　　高　七七〇江西　晚　八二〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　七月期　八月期 
　　開盤　三·一二〇〇　三·一〇〇〇 
　　收盤　三·一二〇〇　三·一〇五〇 
　　九月期　　十月期 
　　開盤　三·一一〇〇　三·一三五〇 
　　收盤　三·一〇七五　三·一四〇〇 
　　十一月期　　十二月期 
　　開盤　三·一五〇〇　三·一九〇〇 
　　收盤　三·一七六五　三·一八二五 
　　後市 
　　八月期 
　　三·〇九五〇　 
　　三·〇九〇〇 
　　九月期　　十月期 
　　開盤　三·一〇五〇　三·一三二五 
　　收盤　三·〇九七五　三·一三〇〇 
　　十一月期　　十二月期 
　　開盤　三·一六〇〇　三·一八二五 
　　收盤　三·一五七五　三·一七七五 
　　雜糧交易所 
　　前市　　後市 
　　標準新小麥 
　　七月期 
　　開盤　四·五六　四·五五 
　　收盤　四·五五　四·五二 
　　八月期 
　　開盤　四·七〇　四·七〇 
　　收盤　四·七〇　四·七〇 
　　九月期 
　　開盤　四·九一　四·九一 
　　收盤　四·九〇　四·八九 
　　十月期 
　　開盤　五·〇五　五·〇七 
　　收盤　五·〇五　五·〇四 
　　十一月期 
　　開盤　五·一二　五·一四 
　　收盤　五·一二　五·一一 
　　十二月期 
　　開盤　五·二〇 
　　標準豆油 
　　七月期 
　　開盤　二二·八〇　二二·六五 
　　八月期 
　　開盤　二二·八五　二二·七〇 
　　收盤　二二·六五 
　　九月期 
　　開盤　二二·二〇　二二·三〇 
　　收盤　二二·二〇　 
　　十月期　 
　　開盤　二一·一〇　二一·二五 
　　收盤　二一·一〇　二一·一五 
　　十一月期 
　　開盤　一九·四〇　 
　　收盤　一九·四〇　一九·四〇 
　　十二月期 
　　開盤　一九·〇五 
　　收盤　一九·一〇　一九·一〇 
　　標準有邊荳餅 
　　七月下期 
　　開盤二·三〇五〇二·二九二五 
　　收盤二·二〇五〇二·二九〇〇 
　　雜糧 
　　平湖黃荳五·八〇湖南器荳二·一五至五·七四嘉定薄荳三·九二 
　　浦東黃荳五·五〇　至三·六〇 
　　崇明黃荳五·四〇天津　荳五·八〇至五·三七　州　豆五·四〇 
　　駐馬店又六·〇七　至五·三〇 
　　峆而　又六·〇二崇明苞米三·八二 
　　漢口新又五·八五　至三·八〇 
　　城門新又五·七〇　淮安小麥四·五〇至四·〇〇　至四·四八 
　　三陽新又五·八五竹鎮小麥四·四九 
　　江橋新又五·七〇九江小麥四·三五 
　　鄱陽新又五·九二督應小麥四·四六至五·七六徐州生仁九·七〇 
　　湖南新　五·四〇山東又一〇·三〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　元和　輪海中餅三〇〇片二·一六〇 
　　長德　本廠黑餅一〇〇〇片二·〇五〇 
　　昌記　四牌廠餅二五〇〇片二·一三〇 
　　大德　四牌廠餅三〇〇片二·一三〇 
　　大昌　又月底交二〇〇〇片二·一二五 
　　長德　又八上交一〇〇〇片二·一一〇 
　　大德　又　五〇〇〇片二·一〇〇 
　　順餘　又　一〇〇〇〇片二·一〇〇 
　　以上采取堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　七　八·四八 
　　八　八·四三 
　　九　七·九一　 
　　十　六·九〇 
　　十一　六·五二 
　　鈔票一〇·二九五 
絲市 
茶市 
海味 
　　東洋號家 
　　淡菜　一三件　七三·三〇　七〇·〇〇 
　　干貝　七件一六四·〇〇一六二·〇〇 
　　八甲參　三件二〇八·〇〇 
　　生粉　二四〇件　一三·四〇　 
　　魷魚　三七件　八六·五〇 
　　黑翅　五件一六七·〇〇一三五·〇〇 
　　帶絲　二〇件　八·三〇 
　　煙台號家 
　　螟蛹煮　二五件　四八·〇〇　 
　　大頭魚　六四件二〇·〇〇　一六·五〇 
　　蟶干　四件　三九·〇〇 
　　日商洋行 
　　洋菜　二五件三二六·〇〇三一二·〇〇 
　　十番參　八件二五五·〇〇二二〇·〇〇 
　　蘇州號家 
　　燕干　一八件　五二·〇〇　五四·〇〇 
　　溫州號家 
　　生粉　三〇〇件　九·八〇　九·五〇 
　　提片肚　六件一四三·〇〇一三六·〇〇　 
　　月肚　二件一四〇·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　四五六〇包　日本來 
　　硫礦　二六件　又 
　　糖　七五〇〇包　廣州來　 
　　又　一八〇〇包　香港來 
　　金條 
　　三箱約值 
　　七萬二千元　廈門來 
　　糖　九〇〇包　汕頭來 
　　荳子　一五〇〇包　漢口來 
　　烟葉　五二〇件　又 
　　　　八五〇件　又 
　　麥　一七〇〇包　又 
　　紙　三五〇件　又 
　　麥　三四〇〇包　九江來 
　　又　五五〇〇包　鎮江來 
　　出口 
　　麵粉三五〇〇〇包　運天津 
　　米　八〇〇包　又 
　　疋頭　二二〇件　又 
　　紙　五四〇件　又 
　　麵粉　四〇〇〇包　運青島 
　　桐油　七五件　又 
　　茶葉　三四〇件　又 
　　糖　六〇〇包　運蕪湖 
　　精鹽　一〇〇〇包　運九江 
　　疋頭棉紗一八〇件　運漢口 
　　又　八五件　運長沙 
　　又　七〇件　運廈門 
　　麵粉　六五〇〇包　又 
　　又　三三〇〇包　運汕頭 
　　豆米　三一三〇包　又 
　　棉紗疋頭　三五〇　又 
　　又　一三〇件　運香港 
　　又　一〇六〇件　運粵 
　　麵粉　七〇〇〇包　又 
進口輪船報告 
　　卄六日進口船 
　　清元　青島　招商 
　　　興　長江　三北 
　　武昌　長江　太古 
　　盛京　　　　太古 
　　太原　港廈　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　日陞　粵港汕　怡和 
　　阜生　津煙　怡和 
　　喀隆興　倫敦　大英 
　　加拿大　小呂宋　昌興 
　　卄七日進口船 
　　甯紹　長江　甯紹 
　　萬象　福州　三北 
　　江大　長江　招商 
　　安興　粵汕　招商 
　　新　　津煙　招商 
　　海晏　溫州　招商 
　　沙市　長江　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　泰爾曼　印度　鴨家 
　　阿爾梅斯　馬賽　法郵 
　　俄羅斯　溫哥華　昌興 
　　海士　紐約　大來 
　　胡佛　洛杉磯　大來 
　　沙巴德　吧城　渣華 
　　卄八日進口船 
　　和生　青島　怡和 
　　江華　長江　招商 
出口輪船報告 
　　甯波班 
　　新甯興　卄七日　甯紹 
　　新鴻興　卄七日　達興 
　　新北京　卄七日　太古 
　　　　　卄八日　三北　 
　　新江天　卄八日　招商 
　　長江班 
　　江新　卄六日　招商 
　　江安　卄七日　招商 
　　湘潭　卄七日　太古 
　　瑞和　卄七日　怡和 
　　長興　卄八日　三北 
　　沙市　卄八日長沙　太古 
　　隆和　卄八日　怡和 
　　甯紹　卄九日　甯紹 
　　江大　卄九日　招商 
　　武昌　卄九日　太古 
　　新和平　卄九日宜昌　怡和 
　　江華　三十日　招商 
　　蕪湖　三十日　太古 
　　湘和　三十日　怡和 
　　北洋班 
　　阜生　卄七日威煙津怡和 
　　盛京　卄七日青煙津太古 
　　日陞　卄八日青島　怡和 
　　湖北　卄九日青煙津太古 
　　定生　三十日威煙津怡和 
　　南華班 
　　海亨　卄六日汕港粵招商 
　　四川　卄七日汕港粵太古 
　　和生　廿八日汕港粵怡和 
　　太原　卄八日廈港粵太古 
　　岳州　卄九日港粤　太古 
　　海元　卄九日汕港粵招商 
　　廣州　三十日汕港粵太古 
　　冀州班 
　　萬象　卄九日　三北 
　　靖安　二日午　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　卄七日瑞平興中安 
　　新瑞平　卄八日瑞平沙中安 
　　福興　三十日樂瑞平申安 
　　瑞平　一日楚瑞平申安 
　　三江　三日瑞平沙申安 
　　涌揚班 
　　大和　卄六日　大逮 
　　正大　卄六日　大通 
　　大逮　卄七日　大逮 
　　志大　卄七日　大通 
　　大慶　卄八日　大逮 
　　鴻大　卄八日　大商 
　　溫州班 
　　海晏　廿九日　招商 
　　鴻興　三十日　逮興 
　　　台班 
　　舟山　卄七日定穿石浦聯安 
　　逮　　廿八日定石海　聯安 
　　穿山　廿九日穿定石海聯安 
　　大華　卅一日定穿石浦聯安 
　　台州　一日定石海　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　俄羅斯　廿八日　昌興 
　　胡佛　卄八日　大來 
　　格蘭　五日　美郵 
　　瓜哇班 
　　芝巴德　三十日　　　渣華 
　　芝沙路亞　五日廈港　渣華 
　　長畸神戶班 
　　上海丸　廿八日　日郵 
　　長畸丸　卅一日　日郵 
　　冀洲郵船班 
　　維多利亞卄八日曲　　意郵 
　　　趽丸　卄八日倫敦　日郵 
　　奈悌拉　四日倫敦　大英 
　　賽拉闌　七日亨堡　亨寶 
　　阿爾梅斯八日馬賽　法郵 
　　愛其克死九日特拉斯　藍煙 
　　那受斯奴十九日白宮梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　加拿大　廿七日溫哥華大來 
　　林肯　一日舊金山昌興 
　　麥金利　四日四雅圖美郵 
　　世界班 
　　海十　廿八日　大來 
　　澳洲班 
　　日　　八月十日　大英 
　　印度班 
　　泰爾曼　廿七日　大英 
 
 

Page 17

 
 
兒童專刋 
[準備] [  子系]  
　　大凡一件事情，要想獲得成功，事前就非有充分的準備不可。譬如國家同敵國戰爭，那在戰前就非先將軍械啦，糧食啦，戰略啦等等充分的準備起來不可；再像在校裏舉行考試或畢了業投考學校，事前也非先把各科充分的準備一下不為功。總之：不論一件什麽事情，事前有了充分的準備，不怕事情不達成功而得圓滿結果。反轉來說：要是事前沒有準備，或缺少準備，那結果遭着失敗而白費精神徒耗金錢，原也在意料之中。關係有準備而獲成功無準備而遭失敗，在中外古今的歷史上不知有幾多的事實足夠我們證明，不過這裏我也不想去一一嚕囌了。此刻，我只用十萬分的誠意來恭請全國小朋友，今後不論幹什麽事情，事前都要有一個極充分的準備。記牢，與其想苟且，偷懶，無準備而遭失敗，母寗發奮，苦幹，有準備而獲成功。 
[組織補蠅隊] [  君朋]  
　　火傘高張，炎暑逼人的當兒，蒼蠅大肆活躍，人們就有生病而性命危險的可怖，我記得在三四年前的上海，發生極可怕極危險的時疫流行病，當時死亡的入很多，並且這種疫癘，大多在數小時卽無救，一傳十，十傳百，互相傳染，頓時可以死人幾十，幾百，幾千，豈不是可怕麽？ 
　　蒼蠅這種東西，性喜麕集於污穢的物上，身體上有無數細毛，在細毛上就帶有幾千萬的細菌，它時常在我們的飯菜上停留，不免有無數細菌，停滯在我們吃的東西上，誤食後免不了要生病，雖說身體强壯，抵抗力强，然而究竟是少數。 
　　小朋友！我們住居附近的小朋友，就可以聯合起來，組織一個捕蠅隊，人數不拘多少，每隊要推舉一個隊長，主持和督促，隊員的捕蠅工作，每人只要備火柴匣子一隻，竹筷一雙，捕蠅拍一個，（商店裏七個銅元買一個）每天各人拍了若干，聚集在隊長家的空塲上，用火燒掉，並且隊長要把各隊員的成績記出來，每星期報告一次，使大家競爭，更希望小朋友的家長，時常鼓勵，或再備以練習簿，鉛筆，橡皮等的獎品，以成續優勝者獎之，使他們肯努力，小朋友，趕快組織起來吧！ 
[反芻] [  眞]  
　　在暑期中的一天，敏兒閒着無事可做，他覺得這樣的度日子是太乏味了。於是他便到書房裏尋書本來看看。不一會他看到了牛的反芻，便很驚奇的去找尋他的哥哥去詢問這奇怪的問題。 
　　「哥哥，你總知道牛是反芻的動物。它為什麽要這一番反芻的手續？是不是很麻煩的嗎？」 
　　「你要知道凡在自然界中的一切有生命的生物，無論它的一舉一動，都是能適應它四周一切的環境，所以牛的反芻也是適應環境的一種。至於它到底為什麽要反芻？簡括的說起來，不外有兩個原因：（一）在從前沒有人畜養牛之前，它是生長在荒野之中，四周的猛獸都要來侵害它。牛性本是很和善的，它要在這兇猛的環境中生活，不得不謹愼起來，所以它在吃草的時候，便草草了事，不去細嚼，以防猛獸的侵害。（二）草類這樣的東西，不十分容易消化。有了這兩大原因，牛類便有了這一番反芻的工作，來消化食物，維持生命，因此它的胃也具有一種特別的構造了。」　「牛反芻的程序是怎樣的？」 
　　「牛胃的構造是很複雜，分做四個小胃：第一胄是瘤胃，第二胃是蜂巢胃，第三胃是重瓣胃，第四胃是皺胃的時候，不細細的咀嚼，就經食道而到瘤胃，這胃是四個胃中最大的一個。食物在這胃中經過沒有多時的潤濕而柔軟後，便到蜂巢胃。這胃的內部，有細胞構成的網，像蜜蜂案一般，所以有這名稱。食物在這胃中再加以潤濕，更使道食物柔軟些，然後從這胃反到嘴裏，再細細的咀嚼。使食物細碎。我們平日看見牛的嘴，不是常常的在動嗎？這就是在咀嚼。經過細嚼的食物，重又嚥下，那知道這食物不經第一第二兩胃，而直接到重瓣胃，然從再從重瓣胃到皺胃，這胃和其他動物的胃差不多，也能分泌胃液，消化食物 
　　「巡很奇怪！為什麽第一次嚥下的食物到第一胃？而第二次從蜂巢胃反到嘴裏咀嚼後的食物，嚥下時，直接到第三胃，這是什麽的道理？」 
　　「這種奇怪的現象，因為它的構造很奇巧。為什麽第一次嚥下的食物到第一胃？因為當牛把不經細嚼的食物，經過食道，到食道和各胃的管口相通的地方，所嚥下粗大的食物，把接通第一胃的管壓開，於是食物便到第一胃了。為什麽第二次嚥下的食物，直接到第三胃？當第二次嚥下的食物，已經是咀嚼過了，所以變成了半流動的像漿糊一般的，它的壓力不及粗大的食物，於是它不能使第一胃的管口壓開，只得經過其他的管道，而到第三胃去了。」 
[槍桿歌] [  齋夫]  
　　文人拿筆桿；武人拿槍桿。筆桿好駡人；槍桿好搗亂。駡人還被衆人罵；搗亂終被大衆趕！ 
　　筆桿要向內；槍桿要對外。向內好修身；對外可禦害。人人修身世可治；一致禦侮國常泰！ 
[犁鋤歌]  
　　織婦拿機梭；農夫拿犁鋤。機梭會織布：犁鋤耕田禾。織布可免天下寒；禾熟可免衆人餓。 
　　梭勤土布多；鋤忙國產富。人人穿土布；人人用國貨。認明國產吃穿住，纍纍私貨奈我何！ 
科學小問題 
[風是從那裏來的？] [  子系]  
　　風，小朋友！恐怕沒有一天不威覺到吧。有時它肯為我們人類服務：像帮助駛船啦，為花果作媒啦等等；有時却同我們人類搗蛋：像吹翻船隻啦，傾覆房屋啦等等，並且風是來無形去無踪的，說不定小朋友因此就以為風眞是一種奇怪的東西，其實一些也沒有奇怪可言，原是自然界裏一種極普通的現象。我們知道地球的表面包着一層空氣，空氣受到太陽的熱，就膨脹起來。空氣一膨脹，密度就稀薄。冷地方受到太陽的熱度少，空氣自然很濃厚，濃厚的空氣為要塡補稀薄空氣的空隙，因此，馬上很迅速的向薄空氣方面趕，於是後面的空氣，也就接着飛駛上來。這樣空氣就發生了很大的運動，這便是我們普通所說的風。因為地面上，所受太陽的熱度是永遠不會平均的，所以，地球上的風，也因此永遠沒有停止的時候，不過有時大些，有時小些的分別罷了。 
　　要是小朋友！不信空氣的厚薄會發生風的話，那末請卽用手掌在耳邊搖動，也準可證明這原理的不錯哩。 
[合羣] [  戶人]  
　　天氣雖然熱，可是，螞蟻們仍舊要出來尋食，大概它們不以為熱罷，一隻黑蟻在地上爬來爬去尋食，忽然，被它看見了一條蜈蚣橫在樹根旁，它以為死了------其實是在打盹------所以很快活，便很快的跑回去報信了；果然，不一會兒，在窠中出來了許多螞蟻，由這發見的黑蟻領導着向樹根爬去。 
　　螞蟻們把　蜈蚣密密的圍着，用口想把它拖動，可是，這蜈蚣被它們驚醒了，它看見自己被這許多螞蟻圍着，便想掙扎逃去，但是螞蟻旣尋到了這頓點心，豈肯白白的放棄？所以拚命地用口咬着，那蜈蚣見它們不肯退讓，便用毒鉗向螞蟻進攻，這一來螞蟻們被咬死的很多，但是它們並不因有損失而退却，反愈聚愈多，大家都向蜈蚣身上亂咬　經過了好久的劇鬥，結果蜈蚣的脚都被螞蟻咬下，一雙毒鉗也被咬去，螞蟻們也死了許多，最後的勝利却是屬於螞蟻的------蜈蚣力　盡而斃，螞蟻們便共同把它拖回窠去了。 
[微小的禮物] [  子基]  
　　當日俄戰的時候，國中的百姓，很踴躍的各把金錢糧食以及各種物品捐給政府，慰勞在戰塲上的兵士。一天，俄國的市政廳門口，站着一個美麗的女郞，看她的樣子，雖然不是一個富人的女兒，但穿得很淸潔。她羞澀地觀望在她前面的人。她是等侯着走到那個接受捐贈傷兵禮物的櫃臺前面 
　　踴躍輸捐的人，潮水般的在她前面走過，------一個商人把一袋金錢放在櫃臺上，一個婦人捐了一串很値錢的珠練，一個工人把他辛苦換來的幾塊錢也捐了...... 
　　那個女郞候了許久，方才輪着她上去。她鼓着勇氣道：「我也有一件禮物，贈給為我們祖國奮鬥而受傷的兵士。不過這禮物極小，使我不敢拿出來。牠是很不値錢的，但是，我除了這東西外，再沒有別的了。」 
　　櫃臺裏的人微笑道：「就是極小的禮物，我們也極歡迎的。」說完伸出一隻手來。 
　　女郞羞澀地道：「在這裏呢，除了這個，我沒有別的東西了。」她一邊說，一邊從她那斗篷底下抽出兩條金色而柔潤的髮辮來。當她把髮辮交給櫃臺的人的時候，斗篷上那頂兜帽，向後脫落了，露出一個美麗的，金髮篷鬆的頭。 
[有趣的科學把戲滑翔飛機] [  王云]  
　　現在，不用汽油開動的滑翔飛機，非常時行，各國都在研究着。你如果高興的話，我可以敎你拿一張普通紙來摺隻滑翔飛機玩玩。如果你依照我所說的方法做，牠就能在空中繼續的打轉，或成螺旋形的飛出去，那是非常有趣的。第一你必須細心的做，做成有規則的形狀（如圖一）牠就可以一直飛出去了。 
　　倘使要使滑翔機做得能在空中打轉，那末，你就應該把牠後冀的角，向上摺成直角形，（如圖二）當你把牠擲出去的時候，大部份的力量，把飛機的尖頭偏向上方滑走。這需要一些實際的經騐，才能做成功，不過，你立刻就可以學得這種巧妙的。當牠在空中打了一個旋轉之後，便低落下來，向下滑走。（如圖三）如果你把這種滑翔機，從高處放落下來，牠自己還會糾正自己，一直的滑走出去（如圖四）。 
　　倘若你要你的飛機在空中成螺旋形的旋轉起來，你就得把滑翔機，做成像圖五那樣。有一隻後翼的角，向外摺，另一隻角摺得向下。這極滑翔機在空中飛走的時候，牠突然很快的繞着牠的長軸旋轉時，牠會忽然向上，忽然向下的滑走起來，例如第六圖。 
　　要使牠飛起來的時候，會向下廻轉，那末，牠後翼的兩隻角，就要摺得向上彎曲過來，成直角，（如圖七）於是，照平常的擲法，把牠擲出去，牠就會像圖八那樣的飛射出去 
　　這種滑翔飛機，為什麽會在空中飄行？說起來，牠所含的道理，也是很簡單的。我們知道，空氣和水一樣，也是有一種浮力的。比方飛艇就能够浮在天空飛行。但是，同樣大的一張紙和同體積的空氣比起來，紙要比空氣重，所以紙並不能浮在空中。但當紙向下落的時候，牠把空氣向下壓，同時空氣就發生一種反抗力量來抵抗牠，把紙向上抬。紙的面積越大，空氣把牠向上抬的力量也越大。所以紙飄飄的落下來，落得非常慢。因為我們的紙飛機前部小而重，後部的翅膀大而輕，所以牠就能一直向前飄行出去。 
[夏令兒童健康營巡禮（下）] [  雅非]  
　　營房共有二十二個，男的十六營，女的六營，每營裏有十一隻鐵床，十隻小床是孩子睡的，另有一隻大床却是一個護士睡的。營房的左面是膳堂，西首乃乒乓球室，前面是一個花園。花園裏遍植着冬靑黃楊，及各種花卉，那二百二十個小朋友，每天便可逗留其間。教職員的辦公室，却在大禮堂的前面。 
　　這里的兒童，男童有一百六十人，女童僅六十人，最高的年齡為十三歲，最低的年齡祗七歲：程度方面，多數是幼稚園，其餘是初小一年級到三年級。 
　　關於生活方面，他們裏面也有一個標準；現在，我且將他們的生活作息程序抄錄在下面：每日，上午六時未起床前測騐體溫。六時三十分起身，及盥洗。七時朝會，日光操。七時三十分早餐。八時至十時大便，柔軟體操，診療，均分班舉行。十時四十分上課，（假期作業）。十時五十分起休息，十一時三十分上課，（圖晝手工）。十二時午餐。下午，三十分盥洗。一時午睡。二時三十分起床及盥洗。三時上課，（常識音樂）。三時半五十分進滋補品牛奶餅乾等。四時十分沐浴。五時五十分洗手帕。六時戶外遊戲。七時晚餐。七時三十分豐洗及靜息。八時聽音樂講故事。八時四十分安艘。九時熄燈。此外，還有一種特別活動，如：兒童衛生教育電影，名人演講，音樂會，遊藝會，演說競賽，兒童表演。野外生活有，團體旅行，游泳，採取動植物標本。於每星期日舉行，地點在葉家花園，砲台灣，市中心區，江灣公園，市中心區第一公園，吳淞等各地，其他則臨時决定。 
　　收費，每人是十二元，期間三個月，營裏除正副營長外，有護士二十二人，教職員等數十人。 
[國王與牧童（一）] [  新]  
　　從前在某一個國中住着兩個孩子，名兒都呌做華樂。這一個孩子，長着一頭黃色的　髪，亮閃閃地好像金子一般，凡是女人們都得喜歡將手去撫摸一下的；而瞧他的眼睛又好似從兩扇圓窗裏瞧到明藍的天色。總之，在他母親的眼中看來，眞是世界中最美麗的孩子。那一個孩子，却長着一頭黑色的鬆髮------在黑色中帶一些深藍，似是一頭烏鴉的毛羽。你倘瞧到他的眼中時，却好像在一條棕色的山溪深處瞧見空中的兩顆明星。總之，在他母親的眼中看來，他眞是世界中最美麗的孩子。 
　　這兩個孩子華樂，恰好是同日誕生的，但那黃頭髮的華樂，是一位高貴的國王的兒子，住在一座很富麗的王宮中，而那黑頭髪的華樂，却是一個窮苦的牧人的兒子，住在一所很矮小的草屋裏。 
　　那黃頭髮的華樂在開始學步時，是在光滑的地板上搖搖擺擺地走去，他要是一跌倒，就跌在那又軟又厚的地毯裏。在他的房間中，也沒有一些兒危險，連什麽桌子和椅子，也特別製造得毫無稜角，所以他從來沒有瞧見過身上有一些傷痕。 
　　但那黑頭髮的華樂開始學步的時候，可是不同了。他在那冰冷和不平的石地板上踏來踏去，那一個小小的房間，全是許多尖角的東西，因此常常會使他撞痛的。那堅硬的地板似乎爬起來拷打他，一會兒打在這裏，一會兒又打在那裏，他的母親把嘴來親着，使他忘却了苦痛。他很歡喜母親這樣的親着地，而樂於瞧他身上的許多傷痕，尤其是那兩個紅紅的膝蓋，總好像塗着一層楊梅醬一般。 
　　這兩個華樂也像普通的小孩子一樣，不願意上牀去安睡，可是他們又不得不睡。那黃頭髮的華樂，把他的頭納在一個大枕頭裏，柔軟得幾乎把他的鼻子也蓋沒了；而那黑頭髪的華樂，却枕在一個硬硬的小枕上，每天早上，他往往覺得耳朶也擦痛了。 
　　這兩個孩子都是愛吃愛喝的，黃頭髮的華樂，吃的都是美味可口的東西。你只要瞧他房間裏的桌子上，高高的堆滿着鮮美的水菓，五色斑爛的糕餅和果凍。他天天有童子雞吃，而所喝的茶中也總是加着果醬的。黑頭髪的華樂，却難得吃什麽可口的東西，除非是一些厚粥，一塊黑麵包和一小片鹹猪肉。然而他常常吃得津津有味，勝過王宮中的玉食萬方。因為他總是在極餓的時候才吃，所以分外的可口了。他的父親因為害了風濕病，躺着不能起身，所以那黑頭髪的華樂剛能走路，他就不得不掮着牧人的那根重重的杖，吹着口哨，帶同牧羊狗出去，看守他父親的羊羣。 
　　他瞧着那些羊，　　哼地呌着，一面嚼吃地上短草，頭頸裏的鈴子，隨着它們的動作在玲玲地作響。可憐這寂寞的小牧童每到冬天，往往在刻骨的冷風中打顫，每到夏天，都又在炙人的烈日下喘息着。他很願意留在家裏，靠着火爐讀一本書，一面瞧他的母親攪動着所煮的粥，這是多麽的舒服呀！ 
[蒼蠅] [  影天]  
　　夏天到了，我們隨時隨地都可以聽到那些嗡嗡嗡的討厭的聲音，飛在四週；那，便是一切人類所認為可怕的蒼蠅。 
　　這是大家所公認的一種害蟲；而且，它們的生殖力也快得駭人，普通日常都能生殖，每一次產卵四五個不等。 
　　它們的生長，可分四個步驟： 
　　（一）卵（二）幼虫（三）蛹（四）成虫（見圖） 
　　它們的口器和一個管子似的，便於吮吸。污濁不堪的地方，便是它們的棲身之所；於是，每一隻蠅的脚下藏有千萬顆惡毒的病菌，飛到人們的食物上，人們便傳染着可怕的疾病了。 
　　我們不是時常看到它在平滑的玻璃上，及其他一切直立的物體上爬行嗎？因為它的脚下有一種富於勾黏性的吸盤，所以不會跌下來。 
　　蠅的種類，可分家蠅，靑蠅，麻蠅，等三種。除蠅的辦法：祇要把一切弄得淸潔，徘除污物，把垃圾桶蓋好了，時常用藥水噴射；以及用捕蠅器和蠅拍等來殺滅蠅的成蟲。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
外埠郵政代辦所 
[臺灣人生活調查] [  林文煥]  
　　厦門通訊 
　　儘管是一個善操方言的人，但對於福建的方言總很少能學得好的。雖然通行着的福建話大別之只有兩種，卽福州話和厦門話，但在閩南，則除厦門話較可通行於幾個大城市外，差不多每一縣，甚至每二個鄉鎭，都各有牠的方言。然而，那異邦的臺灣人，他們却通用着閩南的厦門話，為了這言語的易通，閩南遂成為臺灣人集中之地，逋逃之藪了。 
　　厦門自開闢商埠之後，因其為閩南漳江口門戶，商貨均集於此，因之僑民　集，五方雜處，市面日興。任何地方，均有一種慣例，一到繁華起來，必有烟賭妓館等應運而生。在厦門也是如此，所不同的就是，在厦門，此項事業的經營似乎已為臺灣浪人所獨覇了。 
　　當然，臺灣人在厦門和鼓浪嶼經營正當事業的，如銀行，醫院，酒店等，也未嘗不多，但終不及經營烟賭等業者之佔絕對多數。在厦門市內，有一條著名的「臺人街」，那是和美洲各地的「唐人街」命名相彷彿，據當地稱謂，則呌作「局口街」（與新闢的中山路相近）。在表面上，誰也看不出局口街竟是「藏垢納污」之地。比方，好好的一間精緻美覜的咖啡館，它的樓上竟有作為烟鬼們吞雲吐霧之所的。那其間的簡陋和齷齪，有很多到過上海的人都以為是不亞於上海的燕子窠。有時，一家富麗堂皇的公館，彷彿是在車水馬龍地請客，誰知道那正是一家賭塲生意在鼎盛着。衣冠楚楚，遠道而來的，無非是逐臭的賭客而已。妓館也不是公開掛牌招攬顧客，在表面上看來，差不多全是一家家的住宅。但一到夜色蒼茫，華燈初上，便免不了笙歌達且，鶼鶼鰈鰈者觸目皆是了。 
　　在那條街上，也如同華南港粤間的澳門，世界公園瑞士的蒙脫卡羅一樣，它不受甚麽當局政令的的束，因為經營這些事業的人都是很有體面的大族，它和官塲中人往往可以分庭抗禮的。據說厦鬥的臺人大族有著名的三姓：一是李姓，為三姓中之頂兒尖兒，潛勢力廣佈，資本雄厚；其次為林姓，以經營舞塲咖啡店者為最多，平日結交官紳，長袖善舞，威名震閩南；其三為高姓，則頗有强弩之末的情况，未足與李，林比也。 
　　上述三姓實握有厦市貿易中心之權，尤以最近為甚。蓋三姓俱臺籍土著，而又為强國保護下之子民。所聚徒衆，大多由臺逋逃入厦，類皆幹練狡黠，走慣江湖。除從事營業外，還作種種為人庇護之事。如有人須借招牌而營「特殊貿易」，只消向彼等接洽卽可，且往往能節省許多糜費，而可得切實保障。故其徒衆遂日多一日。 
　　臺籍更多浪人，其人品更在「特殊貿易」人物之下。於是販賣軍火，接濟土匪，亦在所不惜。據說：一個幹練的浪人，他能在一天之內，為一個新編的軍隊購得一師人用的快槍。 
　　臺籍的女人，高貴些的，也有嫁作外商婦要人妾者。中級的則善良者助夫經營正當商業，狡黠者則充「特殊貿易」助手。下焉者，則隨處賣唱賣淫，恬不知恥。這之中，也有一種尙保持着封建社會遺跡的「女班子街戲」。 
　　每到舊歷七月中旬，在俗稱「中元佳節」的時候，厦門市上的人也和別的地方一樣，大家忙着醵錢打太平公醮。街上到處懸褂些紙錢，紙衣褲等，飄飄然凌風而飛舞。一到夜間，便每家輪流着請「女班子」來唱戲，有時一直鬧到天亮。而所唱的戲多半還是流行於我國民間的「梁山伯祝英台」之類，但唱的人則全是臺籍婦女。 
　　好像是成了習慣吧？厦門的人是常常把這「臺灣戲」當作本鄉調似的，無論老少男女，如果無事哼呼的話，總是哼這種調。固然，這些戲多半也跳不出我國老套的「小姐贈金後花園，落難公子中狀元」，但唱這種街戲的她們究竟不是中國的人民，她們已成了强隣的被鞭策者。所以，往往在悽婉的歌聲中會使人想起唐人的詩句：「商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花！」 
　　旅厦台人總數共的五六萬人，今歲尙有陸續入口者。記者因台友甚多，故常被邀往局口街窺探神秘的佈置。現在先說賭的方面： 
　　他們的賭法可謂別出心裁，名為「十二樣」賭。十二樣者卽：白王，白仕，白相，黑王，黑仕，黑相，白車，白馬，白砲，黑車，黑馬，黑砲，類如棋子之十二記號。賭塲中之開寳處並不聚集多數賭客，僅有少數新加入人物常往當面看彩。其餘，欲賭者只消知道十二樣名稱，安居家中，預備好賭本，將欲賭之銀錢數目包於紙包內，紙包內並附帶自己所猜定之某樣（比如猜黑砲卽寫明賭三角錢黑砲），自然有該賭塲專派之跑街前來收取（編者按：頗像上海花會聽筒形式）。如果開彩時是黑炮，則猜黑炮所交去之三角錢中彩，可收回三元三角。（三元是贏的錢，三角是本，見一賠十也）。開彩時亦是把十二樣彌封而隨便抓了來開拆、且可分批開彩（如收了第一批的跑街回來，卽開一次；第二批又開一次）。做跑街的，可以兩邊拿錢。比方，跑街收到顧客的錢交到賭塲，可在每一元之中抽出一角為車費酬勞。如果中獎，還可以再向顧客索每元一角之酬勞花紅。假使顧客賭本大（假定是數百元）而中得數千元，那末，所出的幾百元本錢便統統送給跑街了。同時跑街又多半是賭塲老板黨徒，當他發現猜某一種「樣」的多時，便向老板通風報信，使他注意，也有的賭塲甚至舞弊作假，以坑害顧客。 
　　但在厦門，「十二樣」賭已成為日常生活中的一件大事，差不多每家人家總有一兩個嗜「十二樣」如命的，甚至有作孤注一擲，因而傾家蕩產者。 
　　不特是厦門人，連泉漳各屬以及閩北都有不少的人把厦門局口街當作銷金窟的，尤其是專講做官的閩北人來得最多。雖僅是彈丸之地，但都市的弊害則巳很顯著了。 
　　台籍妓館有時是同旅館咖啡店關係很深的。你如果在旅館中和老茶房商量好便可問津；咖啡店中如果有女招待的，那便有些意思了。往往，在舞塲式的咖啡店中，兼有妓館和旅館的設備；大些的，還兼有賭塲的設備（有時也有番攤及牌九之類）。至於妓女的來源，則有如下的幾種： 
　　一，養女：養女的性質同蓄婢沒有兩樣，小時候專門從事操作，做家庭的奴隸，長到十二三歲時，便從她的姿態美醜方面分出待遇的高低來。美的，便成了妓館的錢樹子，其次的，有些是轉賣到別處或者轉入女戲班等處去，有些則一輩予在院中做婢女了。不過，當那鴇母開始買養女的時候，大半在十歲左右，相貌總不致過於改變，所以醜的到很少。 
　　二，誘騙與被人拐賣者：妓院中用手段去誘騙來的婦女也有。被人拐騙而賣到院中的也很多。其中年齡較大者多屬此類。 
　　三，寄押者：有父母之女或童養媳，或有夫之婦，由經濟窘迫而寄押院中為妓者亦有，大都以三，五年為押期。押時彷彿賣，但有錢時可贖回。因人可生利，故押得之錢不取利息 
　　女戲班中的女戲子，以寄押者為多。 
　　鴉片烟完全是走私。據說除從閩西南進口外，也有從海船載來的。烟館老板多為台人，卽不是也要借招牌。地點多半在咖啡店樓上；旅館中也有；賭塲中也有，在賭塲中的賭客可以免費吸烟（包含鴉片，雪茄，香烟等）。 
　　局口街不特為閩省下野要人聚集處，也免不了是土匪消遣地。閩省以民軍著名；但所謂民軍，如未經中央招撫的，當然仍是匪了。所以局口街不特是台人逋逃藪，也是閩人逋逃藪 
　　慘殺的事情在局口街也很多，事態的擴大與消滅也往往出人於意料之外。如果我們要形容局口街，可以稱之為「特區」之一。 
　　但是，厦門市的上層與下層社會却暗地裏以局口街為歸趨，影饗者。如果為地方桑梓想，便會覺得那是一個燬滅厦門的噴火口。 
書報春秋 
[評張益弘的「哲學槪論」] [  亮夫]  
　　（該書最近由辛墾書店出版，定價九角） 
　　關於哲學概論這一類的著作，在坊間也可找得許多，有些是自己著的，有些是從西歐　譯來的，有些是根據人家的書為藍本而編纂成的，然而大體上說來都是承襲轉錄，一套舊哲學的體系，沒有新的意見表現。我們讀了這一類的哲學概論，彷彿覺得牠們都是千篇一律，一點也沒有新的內容。原來這類的哲學入門書並沒有給我們指示出現在新哲學的具體內容，也沒有運用高級的新哲學研究方法，而還只是泛論甚麽本體論呵，宇宙論呵，人生論呵等等陳腐的死去的哲學的空架，羅列一些一神論呵多神論呵獨斷論懷疑論呵等等舊哲學派系中的各種意見，牠並沒有站在新哲學的立塲，具體地把握着當前的活生生的哲學的內容。 
　　最近出了一本張益弘著的「哲學概論」。近數年來，關於哲學入門這類的書已經沒有人著述了，也許是一般研究哲學的人，在舊的方面的，威覺到從前的哲學體系已經够了，無再另行建立之必要；在新的方面的，不是感覺到改弦更張，自成一格之困難，便是認為前人所論的等等新哲學綱要已經完備，用不着再來依樣書葫蘆。所以張益弘這部哲學概論，在現在總算是打破了這個多年的沈默。 
　　自然，這部哲學概論也有牠的與衆不同的地方。例如其他許多書，內面所論列的只是觀念論一派系中的各家意見，如一神論，多神論等，從沒有提到物質論，更沒有提到辯證物質論的。這可見牠們完全是舊哲學的哲學概論，觀念論的哲學概論，是過去的哲學的哲學概論，决不是眞正地當前的哲學概論。但 
 
 

Page 20

 
 
我們現在這本書，雖然在體制上也是承襲舊哲學概論的排列，然而到底於每一章或每一節的末尾，在把各家意見敘述了時，也提出新興的物盤論來，並不讓觀念論的哲學意見就完全佔據了哲學概論的全領域，也把新物質論抬出來同觀念論分庭抗禮，平分天下。這一點算是本書與其他哲學概論不同的地方，也表示出著者之注意到辯證物質論或偏向於辯瞪物質論。 
　　但是我們認為只是這樣還是不够的。根據本書一貫的方法，在討論每一意見中，只是把各家各派的說法敘述過後，再把辯證物質論去統一牠，似乎各種意見都各有是處，都各應永久保留，兼收並蓄，儲藏在新物質論中。而且在有許多地方並沒有發表一點自己的意見，只是同舊哲學者一樣，完全羅列敷陳各家的意見，提供一些材料而已，並沒加以抉擇和批判。根據這些，我們知道作者的立塲只是有意無意地不知不覺地意識到了辯證物質論，並沒有堅决地站在新物質論的立塲去批判以前舊哲學上所有的意見。他只想統一，折衷，調和：他忽略了克服，否定。 
　　還有就是關於體裁方面。自然，形式是為內容所規定的。因為本書還不能完全脫出舊的哲學概論的體系，所以仍然把哲學的內涵分做認識論，宇宙論，本體論，人生論幾部門。雖然著者在本書上面說過，「本體論與宇宙論統一於自然哲學之中」，「稱為自然哲學，則與自然科學相當」，而「人生哲學（人生論---著者註）則為社會科學的內容」，但是說儘管說，而本哲學概論之體制還是要列有本體論，宇宙論，人生論幾項。我想本書著者也是讀過恩格斯的著作吧？恩格斯不是明明說過嗎？「領會了二千五百年間的哲學發展的成果之後，自然科學一方面可以脫離特殊的，離牠而立，處牠之上的自然哲學......」又說：「因為自然哲學的長足進步，......我們就可以拿經騐的自然科學本身所提供的材料，製成一個整個自然界現象相互連繫的圖表。......現在人們只要觀察那以辯證法方法去研究自然界所得的結果，卽研究各種自然界過程間相互連繫所得的結果，已經可以得着現時代够用的一個自然界系統，......於是自然哲學也就確定地被消除了。」所以「與自然科學相當」的自然哲學，卽張先生之所謂本體論和宇宙論「也就確定地被消除了」。恩格斯又說：「這個歷史觀（物質論史論）結果了整個歷史的哲學，亦如自然界的辯證法觀使一切自然界的哲學都成為無用的和不可能的一樣。」那麽「為社會科學的內容」的人生哲學還有存在之餘地嗎？所以「哲學從自然界和歷史中被驅逐出來以後，只剩下一個地域可以給牠藏身了。這個地域就是純粹思想：研究思想規律的學說---邏輯和辯證法。」而辯證法又是自然社會和思惟之運動的一般的規律，所以現在哲學的任務是在研究這一點。共具體的內容則為辯證法的物質論和物質論的辯證法。甚麽本體餘呵，宇宙論呵，人生論呵，都是舊哲學的哲學概論的內容。這一點是本書著者所不明白的，也是和舊哲學落於同窩臼的地方。 
　　但是，著者雖然仍把舊哲學中之人生哲學和自然哲學抬在哲學概論之上，然而在他論到哲學的去向時，却又結論出哲學之消滅，同以前和現在許多主張哲學消滅論的人一樣。如果明白了以前的哲學是些甚麽內容，又朋白現在的哲學內容是甚麽，那我想就會知道新哲學是有其特殊的地域的，卽是研究「邏輯和辯證法。」也許這一點又是張先生矯枉過正的地方吧？恩格斯只是說從前的自然哲學和歷史哲學「已被消除了」，「古典哲學」到了「末日」了，决沒有說新哲學，「邏輯和辯證法」已到了末日。張先生一要鋪張哲學的內容時，便不惜將那已被消除的古典哲學中之自然哲學和人生哲學都拉進來，一要否定哲學時，便連那「剩下一個地位可以給牠藏身」的邏輯和辯證法這種哲學也一概趕出去，那麽張先生又何必要來做這一部哲學概論呢？依前者，已有舊哲學概論在，何必另作？依後者，哲學都沒有了，那裏來的哲學概論？ 
　　上面是隨便提出我對本書不能贊同的兩個主要意見，這也是本書內重要的兩點。至於其他細節目，値得商量的也很多，此地不能再說了。不過同坊間一般的哲學概論比起來，這本書對於一般讀者說來，倒是更整齊，更通俗；其排列分明，分配勻稱，還是其餘的事。而且對於新哲學也略略指出了一些，並有引導讀者偏向牠的用意，這可算是本書最特色的地方了。 
播音節目 
　　上海市（九○○）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　愛國音樂（黨歌　自勵　破波成行　美哉中華　保國　蘇武牧羊） 
　　一二·○○　報時　西樂 
　　下午 
　　○·三○　氣象　上週重要新聞　西樂 
　　一·○○　休息 
　　四·一五　粵曲（驚濤　巧梳妝　吳宫醉舞　寶鴨穿蓮　小桃紅） 
　　四·三○　口琴（中華口琴會）（一）雙鷹進行曲（二）金婚曲（三）湖畔明月，波拉波，（四）賣花女探戈舞，（五）春之微笑 
　　五·○○　防空淺説 
　　五·三○　平劇（探母坐宫四段　法門寺　宇宙鋒　洪羊洞　大保國） 
　　六·○○　歌唱（漁光曲　鋤頭歌　歡烏樂　大地進行曲） 
　　六·三○　新聞　氣象　國際貿易介紹　消息 
　　六·五○　歌唱（大路歌　開路先鋒　郊遊　慈母心　自由神之歌本事歌） 
　　七·三○　平劇（孝感天　忠孝全　荒山淚四段　武家坡） 
　　八·○五　預報明日節目 
　　八·一○　停止 
海外通訊網 
[土耳其故宮巡禮] [  賀榮宗]  
　　士坦保爾通訊 
　　士坦保爾，卽舊日的君士坦丁，為土耳其的舊都。它與斯庫寳台相對，中間隔着有名的博斯破魯斯海峽。因為這海峽是黑海和地中海的咽喉，歐亞交通的要道，所以士坦保爾和斯庫寳台在地勢上都非常重要。大戰以後，洛桑條約會規定這博斯破魯斯海峽和韃靼尼爾海峽二岸解除武裝及海峽由特設的國際委員會管理；最近引起全世界人注意的蒙德婁會議，便是討論的土耳其要求海峽設防的問題。目前這裏的土耳其人民都在熱烈希望海峽實行設防，收回他們的權利，恢復士坦保爾和博斯破魯斯海峽的舊觀。 
　　但是，這士坦保爾的一般情形怎樣呢？ 
　　從海船上看來，士坦保爾是非常美觀，壯麗的；特別是在夜問，在輝煌的電燈照耀着一層一層的近代建築的情况下，看來眞有點像香港。但是，當你登岸走進這都市的時候，便一切都會使你戚到失望了。這里的街道有許多都是很狹小而且不整潔的，與近代的大都市幾乎完全兩樣；在旅館中，尤其是暑天，首先和你親近的便是臭虫和跳蚤，使你終夜無法安眠。 
　　這里的人大多有一種怪迷信，卽是他們相信犬和許多獸類是神的侍從，必要好好的飼養，不然便要受神的懲罰。據說有一個時期這里的犬非常多，直到大戰爆發後才由英國軍隊將幾十萬隻犬一齊捕去，放逐到馬爾馬拉的一個孤島上；這個島後來卽呌放大島。現在這里的犬的確很少了，但貓却又非常多，幾乎隨處都可以聽到咪咪的呌聲，隨處都可聞到貓糞的臭味；這也許是因為貓還沒有遭遇過一網打盡的大檢舉吧。 
　　不過，士坦保爾也有許多名勝可以參觀，如舊的皇宮，尤其是那中間的大寳庫，就是在別處所難得見到的。這個地方在過去是被封鎖着的，未得土爾其皇帝的准許，任何人都不能進去一看。從土耳其最後的皇帝謨罕默德五世至現今的大總統凱末爾，不知道經過了好多波折，到現在才好容易全部開放了，就是外國人也可隨意進去參觀。 
　　在皇宮內最為遊人所注意的大寳庫中，收藏了許多珍奇貴電的寳物。首先可以使任何人望而却步的，是培爾西亞皇帝的王座。這王座據說是建造於一五〇一年，當培爾西亞皇帝愛斯馬利亞一世在位的時侯。牠是由黃金製成的，它的四脚都鑲嵌着無數同一色彩的眞珠寳石，上面還覆着一個巨大的水晶蓋；看起來輝煌奪目，眞像一座寳山。此外，還有一個同樣的王座，也是黃金製的，也鑲嵌着許多金鋼石，紅玉，錄玉，眞珠等寳物。但這王座上面覆着的不是水晶蓋，而是黃金製的圓蓋，在這圓蓋，還吊着一把嵌有綠玉的金鎖，牠的大小說來也有點驚人，單是它的末端就有六英寸長，二英寸厚，而且，在它上面還鐫的有回教的聖經文句。 
　　當我們凝視着這兩個王座的時候，總想伸手去摸摸，總想把它移動，移到自己面前來；有時甚至也情不自禁地想去坐坐，嘗一嘗坐在那上面究竟是一種什麽味兒。眞的，在看到這樣寳貴的王座時，就要發生當皇帝的幻想；誰不想作皇帝呢？假使可能的話。 
　　在那樣的兩個王座旁邊，有一個水晶製的櫃子，那中間收藏的不是別的物品，而是巨大的三個綠玉和許多寳物。此外還陳列的有許多黃金製的並嵌有寳物的刀鞘，以及無數的鎧甲，短刀，寳劍等，光芒射目，令人心驚胆戰 
　　但是，上面所說，只是實庫的第一室的情形，此外還有第二室，又呌做寳玉室。室內有十二隻水晶缸，都是高七八寸的；那中間所藏的全是金鋼石，眞珠，綠玉，紅玉，靑玉等寳物。此外還有幾塊大石，是以細碎的玉鐫着各種各樣的花紋或獸類的形態的；因為光芒閃動，所以看來像是幾隻巨獸在那裏轉動它的眼睛。不過，這裏最有價値的，我以為還是從十六世紀以來的許多鐘表，這可以使人看出近代文明發展所經過的各階段；而且，在那無數的鐘表中，有一隻從一七四〇年遺傳下來的時鐘，它一天要發出二十四種不同的聲音，向人們報告時刻；這不僅是珍品，而且是在科學上，文化上最有價値的東西。 
　　總之，皇宮大實庫的珍貴物品是很多的，一時說也說不盡；假使你要來士坦保爾的話，就希望你先去參觀這個地方。 
書報介紹 
[介紹「文學界」] [  吉崇]  
　　---定價每册大洋二角，代售處四馬路光明書店------ 
　　最近中國出現的文學雜誌，恐怕比新文學運動以來的任何時期出現的還要多，這是每一個文學愛好者都可感覺到的。現在我們所要介紹的，便是在新出現的許多文學雜誌中値得注意的「文學界」，希望由此能使讀者對於最近的中國文壇有一個大概的了解。 
　　當前中國文學界所提出的一個最新的問題，卽是大家已經熟知的「國防文學」問題。對於這個問題「文學界」是以最多的篇幅來討論和實踐的。如創刊號中何家槐的「文藝界聯合問題我見」，周揚的「關於國防文學」，周木齋的「水滸傳和國防文學」，第二期中郭沫若的「國防，污池，煉獄」，艾思奇的「新的形勢和文學的任務，魯迅的「論現在我們的文學運動」，茅盾的「關於論現在我們的文學運動」，黃峯的「國防文學在蘇聯」等論文，都是建立和發展國防文學的理論的。在創作方面，多數作品的思想內容可說都是國防文學的意識。這樣，如果要問「文學界」的特點，那第一便是在於國防文學的提倡和建立。 
　　在討論國防文畢的那些論文中，値得特別提出來談論的共有三篇：第一是周揚的「關於國防文學」，這對於國防文學的反對者的意見有明確的批判；第二是艾思奇的「新的形勢和文學的任務」，在這中間，作者指出了目前形勞的特點，並依此闡明了國防文學的意義和任務；第三是郭沫若的「國防，污池，煉獄」，我以為這是自「國防文學」的口號提出後，最好最明白的一篇解說道文學的文章------作者在這兒除了對於國防文學給與一般說明外，並對於「愛國主義」作了正確的解說：他一面揭露了「內聯國賊」「外媚强權」的「污池」式的「愛國主義」者和「臥鋼絲床」「嘗龍肝鳳膽」的勾踐主義者的眞面目，一面更亳不含混地指出：「在目前的中國，只有進步的現實主義者才是眞正的愛國主義者，而眞正地有愛國熱情的人，他所走的路也就是進步的現實主義的路」。這樣，問題的各方面不是都明明白白地顯露出來了嗎？ 
　　至於國防文學的創作，則有穆哥的「某校的一日」，舒羣的「沙漠中的火花」和「萧苓」，徐懋庸的火熖......等。就中我以為舒羣的兩篇値得特別評價。據說作者是東北人，亡國的痛苦是已經實際受過的，所以他的作品能很自然地流露出抗敵的熱情。「沙漢中的火花」和「蕭苓」的題材也是作者所身受的東北等地民衆的亡國慘劇，由此所表現出的抗敵思想和熱情也非常眞實，與那些坐在家里幻想出來的反帝文學完全兩樣。我們看了這兩篇作品後，所感覺到的是：在故事的發展過程中沒有離奇的地方，一切事變的出現都是很自然的，但在這中間，却把敵人的橫暴，漢奸奴才的無恥，眞正愛國者英勇的反抗熱情都一幕一慕地活現出來了。作者所用的詞句雖很樸素，雖沒有特別能煽動人的什麽警句，但看了之後却可使你感動，興奮，燃燒起同樣的反抗熱情。例如，對於「讀書救國」主義者的諷刺和責駡，過去也有一些作品是表現出了這點的，但那些表現多半是依靠激烈的詞句和理論的說教，或者虛構的故事，而舒羣的「萧苓」的表現則是由於事件的自然的發展。還作品吿訴我們，當敵兵尙未打到自己身邊時，有一位張訓育員卽大談其「讀書救國」，但當敵兵已經到來，她吩咐校役快燒國旗時，一位眞正愛國的女生却冷冷地說：「你怎麽不說「讀書救國」啦」。這是多麽簡潔而有力！自然，這兩篇創作也有一些缺點，如在許多地方的描寫的過分簡略，開快車，使人覺得作者的表現力還不够，但最後說來，作者仍可說是新進作家中之最有希望的一個。 
　　除上述的之外，在「文學界」中還有兩篇創作是値得一讀的，卽沙汀的「在祠堂里」和郭沬若的「司馬遷發憤」，尤其是後者。這應該是歷史小說，是作者藉着司馬遷被割掉睾丸後努力作史記的事來諷刺，嘲罵一般權勢的，他以司馬遷的嘴，在述說了秦始皇巴結有錢的烏氏倮和巴寡婦之後，說道：「向着書籍放火，向着牛羊叩頭，向着讀書人頭上酒尿，向着有錢的寡婦捧玉帶，這便是權勢啦！......文學家假如有烏氏倮巴寡婦那樣的富豪，權勢自行割掉卵袋子來奉仕文學，那裏會讓文學被割掉卵袋子去奉仕權勢？」這樣無情的嘲罵，我想就是現在的漢武帝和任少卿之流聽見了也要面紅耳赤吧。作者是很長於用歷史的故事來創作的，如過去的「三個叛逆的女性」等，都頗有名，這裏我們還可順便介紹一篇作者的歷史小說，也可說是歷史小品，卽「雜文」第四期上的「秦始皇將死」，那是寫得更好，更生動，而且更有現實意義的。 
　　復次，對於報告文學的理論介紹，在一文學界」創刋號中有兩篇文章：Plere　Merin的「報告文學論」（徐懋庸譯）和Andre　Marlux的「報告文學的必要」（沈起予譯）。前者指出了報告文學表現客觀眞實的方法是最輕便，最直接，最迅速的，說明了寫作報告文學的辯證的道路：「就是從實際的觀察，到抽象的思想，然後再轉到客觀的現實的實騐」；因而並理淪地表現出了報告文學的積極意義和任務。在這 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
中間，對於從巴爾扎克，左拉到辛克萊，基希等報告文學作家都有簡要的批判。至於後者，卽「報告文學的必要」，則是理論地實際地證明了報告文學的存在意義及其積極作用的。同時，「文學界」還刊載了基希的報告文學作品：「秘密的中國」（立波譯）。這位作者是一個所謂「快步的報告文學家」，他的報告文學作品是被認為當今世界最優秀的。這裏的「秘密的中國」，是由許多描寫中國現實的社會現象的報告文學作品所集成，現在已刊出了三篇：「士兵慕地的吉原」「污泥」（創刋號）和「紗廠童工」（第二期），據說以後還要陸續刊出：這不僅可以使我們能實際地理解報告文學的創作形式之特點，而且能使我們眞實地知道中國社會的許多「秘密」。 
　　最後要說的是「創作月評」和「座談會」，這也可說是「文學界」的一個特點。我會說，在近來的中國，批評與創作已經分離了，因為批評家都不大理睬現實的新產生的創作，他們喜歡談荷馬，但丁，歌德，拜倫；同時作家也覺得這批評與他無直接關係，因之也不願去理睬批評；所謂批評與創作的發展，可說是未在一起的。現在「文學界」旣有「創作月評」的設立，對於這個缺點當有相當的補救，希望該刊以後能繼續努力，直到將這缺點完金克服為止。自然，這個工作是有點喫力不討好的，但它的意義却很重大：它可以振興批評，幫助創作。至於創刋號中梅雨的幾篇短的評論，說來雖是太簡單，太不充分，但作者能在目前的中國不畏艱難地開始嘗試這個工作，也是値得佩服的。其次是評論創作的座談會的設立，這也有與「創作月評」同樣重大的意義。創刊號中所載的「賽金花座談會」（劇作者協會主催），對於「賽金花」這劇作的批評大部分都可說是很恰當的；就中凌鶴的意見尤其値得注意。我們希望以後能多來一些道樣的座談會，最好是每期都有一次，實行集體地評價新生的文藝作品乃至新生的作家。 
雜文 
[點心考] [  費]  
　　湯丸　命名為丸，以粉襲成圓形，望而團圓之意也。事物紺珠謂為周公所創。又開元遺事云：「宮中於端午造粉丸角黍，貯於盤中，以小角弓射之，中者得食。 
　　麻丸　相傳孫公劉氏所製，公劉氏為殷時御膳夫，故創始較湯丸尤古，---亦見事物紺珠。 
　　粽　別名角黍，相傳漢武中長沙太守區曲所創。某日區曲夢見一士人，自稱日三閭大夫，謂曲曰：「蒙君祭甚惠，但常為蛟龍所竊取，當以棟箬塞其上，以綠絲裏之，」（此二物蛟龍所憚）曲依其言而製之，今五月五日作粽子，卽共遺風也。然考太平御覽引吳苑云：「屈原之婦，作稷子以祭大夫，」則粽子似非始於區曲矣。 
　　糕　按糕古謂之粢。周禮疏云：「羞邊之食，糗餌粉粢是也。」至鄭箋始有糕之名。宋子京九日題糕，歲時紀載：「都人九月九日以菊糕相饋。」李肇李翰林志：「每歲重陽，內賜酒糖粉糕。」又陶穀淸異錄：「皇都僧舍傍有糕作坊，主人郭兢，大有金帛，入貲為員外郞，人呼之糕員外，」是業糕者且能得官也。又崔實四令民食錄云：「寒食啖棗糕，」觀此，則糕不僅用之於重九矣。 
　　饅頭　相傳饅頭始於諸葛武侯，唐人稱為籠餅。徐君山倦游雜記曰：「世稱籠餅卽饅頭，此物原出於諸葛武侯，當日祭神，以代人首者也。按武侯征蠻人時，日必殺一人，以首祭山神，冀得神助，後武侯不忍，乃用羊豕等肉，以麵粉像人面之形，名之日饅頭。」然今之饅頭，有饀以白糖，豆酥，猪油者，則與原意不無逕庭矣。 
　　包子　張光漢燕翼貽謀錄云：「宋仁宗生辰，賜羣臣以包子，」並謂包子卽饅頭之別名，蓋古者生日多食包子也。然近人生日每進長壽包麵，此則為南宋以後之風俗矣。 
　　餛飩　相傳古塞外有運屯二氏，所製炊餅，謂之餛飩，此唐人之說也（見中華古今注）。又考歐陽修歸田錄：「國朝飲食名號，隨時俗言而異，餛飩唐人謂之「不托」，近人俗謂之「餛繁飩」，此實北音之轉也。」由此可知餛飩本為胡品，非華人所創也。 
業餘咖啡座 
[性與女人] [  豈文]  
　　讀達爾文「人類的系統」，有一節論及雌雄淘汰的文字，覺得很有趣味： 
　　「因此許多生物，為了『生之快樂』，常帶着色香味聲等特色，作為勾引對手的條件。鳥獸的羽毛，草木的花等，無非是為生殖目的而生得美麗的。所謂麝香，乃產生於一種鹿的雄性的生殖器問，這種奇特的香氣無非也是誘惑雌性的一種手段。不僅麝香鹿如此，在獸類之中，為達生殖目的以香惑雌者不少。」 
　　人，也是與禽獸同源的生物之一種，在性的機能上原也無別於高等的諸動物。只是人類總算是披了一件「文明」與羞恥的外衣，往往在一切性行為上常加隱秘。芥川龍之介說：「人的性慾關係所以異於禽獸者，是因為成功一種詩的表現，如「有女懷春，吉士誘之；求之不得，輾轉反側。」這是一種。「畫堂南畔見一晌偎顫，戚郎不羞郞，迥身就郞抱。」這也是一種。或是承襲了西廂記上酬簡的慣技，或者跪了一條腿，讀英文詩，種種，卽可謂詩的表現吧！」無怪乎克士先生在「戀愛與貞操」中要說男女的戀愛如同貓捕魚一樣，雖因此曾引起許多先生女士們的爭辯，其實假使僅在學理上作為一種研究或闡理，克士先生的意思誠可贊同，但若因此使一般在熟戀中的男女將美夢驚醒，憬然若有所失，則亦未免缺望了。 
　　至於麝香鹿之散奇香，這恐怕在人類性關係上也不乏類似的例子。海關報告進口之香水香粉等化妝品，達一百四十萬元的驚人數目，有的人懷疑這是中國人性慾亢進的證據，也有的人竟將國難的責任都借此推到了女子的糜費上。魯迅說：「其實那不是女人的罪狀，眞是她的可憐。這社會制度把她擠成各種谷式的奴隸，還要把種種罪名加在她頭上。西漢末年，女人的墮馬鬍，愁眉啼妝，也說是亡國之兆，其實亡漢的何嘗是女人。」 
　　女人天生是愛美的，加上「女為悅己者容」，女人的美的觀念，也常以男人眼光中所認為美的程度為迎合的標準的。這難道說男人能完全脫離干係嗎？叔本華曾悲觀的浩嘆道；「大自然對少女們好像早已存心設下羅網，用戲劇中的話頭來說，呌做一種開塲吸人的效力；短短的幾年里面牠賦她們以豐盈的美，濫賜以動人的魔力，不惜置她們一生共餘的一切於不顧；如此，在這幾年內，她們可以顚倒男子到那麽一種程度，驅策他趕緊光榮的為她們服勞，......終她們的一生，------這一路幹的似乎一些也不會有充分的祖保，要是單只理性領導着男子思想的話。......大自然在這里，如在無論那里，一本其慣常的經濟手段幹去；正猶雌蟻受胎以後失去她的翅膀，翅磅那時是嫌多的，甚至危及生育的；女子產了一二個孩子以後也大概失去她的美；眞恐怕為了同樣的緣故吧。」 
　　造物是否因女子生來須負担這担子才帶來暫刻的美，等到她嫁過了人，為男人生過了孩子，這樣就算完了她的人之使命？為了否定這一切，於是女人要求解放，要求職業，然而女人們衝向男人的羣中，獲得了些什麽？據我們所看到的，彷彿只有娼妓這門行業倒非常多，同時略含有娼妓成分的如女招待之類也不見少，或者，如要人的秘書，機關的花瓶......，女人一貫的仍在性的誘力里支持着她的生活。 
　　以前的男人希望女人為他多生幾個孩子，現在大公司招收女職員，食堂游藝塲招收女招待，他們的心理與女子的丈夫希望她們多生幾個小孩又有什麽兩樣呢？ 
　　然而女人今後的路途在那里呢？陳衡哲女士說：「婦女運動現在是到了一個盤根錯節的時期了，我們還能浪費那百年來先知先覺為我們爭來一點小小的地位與權利和道德上的勢力呢？我們一方面聽到希特拉所代表的「回到你們的原來世界去」的反動呼聲，看到那殘賊人性的舊禮教的重新抬頭，一方面又眼見許多女子投降到那粗俗醜惡的好萊塢的人生觀的麾下去，把自己的天才與婦女的前途都浪費到一個變相的買賣市塲中去；我們該發生什麽威想，什麽决心？一這只有倍倍爾回答我們的話最好。「我們以為一切婦人，不問她社會地位如何，在社會進化的過程上都受着男子的壓迫和虐待，所以改變現存國家的法律制度和社會組織，以解除她們的不便，才是婦人全體的共同利益。」 
世界知識 
[世界最長之國---智利] [  素才]  
　　熱帶和寒帶是位置在南北兩極端的；但世界上有一個最長的國家，它的北部是在熱帶，南部却鄰近寒帶；這個國家便是南美的智利共和國。同時，又因為國境多火山，雪山，硝石及銅的產量很豐富，農產物很富饒，所以，這個世界上最長的國家又有「雪國」，「火山之國」，「硝石之國」，「銅國」及「穀倉」等名稱。 
　　聞名世界的南美安達斯山，從北到南地經過智利的全境，成為它與阿根廷的天然界限。這　長大的山脈有許多秀麗的山峯，遠遠望去，好像有許多高入雲端的白塔紛立着一樣。但是，這些山峯多是火山，常常噴着火熖；最近的大噴火更是這些火出所表現的新紀錄。 
　　火山很多的國家，常有發生地震的可能。在智利，過去也曾發生過幾度地震，損害了許多人的生命和財產。近來因為各火山都有爆發的危險，而近代科學知識又還沒有解除這種危險的可能，所以此間的人都非常恐懼，恐懼大地震災難的來臨！ 
　　說到智利的鑛產，如硝石及銅煤金銀等的開採歷史是很早的；就中特別是銅鑛的發現和開發，尤有頗有興味的歷史。據這里一般的傳說：大的是在一百年以前，卽在一八一四年時，南美各地發生了狂熱的民族獨立運動，波及到了這個世界上最長之國智利；當時智利獨立軍有一個將校，在為了使智利脫離西班牙的蘭加庫之戰中大敗了，結果被迫逃匿於安達斯山中；但是，這位民族英雄在山中偶然發見了銅鑛，及到他獲得自由時，更使這個發見成為了智利銅鑛實際開採的開始；現在智利的爾·特琴特銅鑛區，便是這樣為人所知的。這座銅山是世界最大的銅山；它位置在智利的中央；鑛區之長達三六八籽，鑛井深到十四層，並有許多地道橫在安達斯山中二，五〇〇乃至三，五〇〇米的地下。它每日所產的銅量，有二萬二千瓩。這樣的銅鑛，它的規模之犬，不消說是可完全想見的。但不幸的是這個銅鑛現刻却是在美國資本支配之下；因之，每一個智利的人民看見美帝國主義採掘他們的銅鑛時，都好像覺得在挖他們的心肝樣，是非常難過的。 
　　銅鑛區的中心都市名呌塞維爾。這都市位置在海拔二五〇〇呎的高處；若與普通建立在平原上的城市比較起來，那牠眞可說是高空的都市，所謂「空中樓閣」。在這個都市中，有用機械的工廠，有一層一層的街道，有許多大大小小的商店；都市的住民多是鑛區的勞動者，他們的總數在一萬以上。至於勞動者們的住宅，也都用鑛石築成，看來倒好似磚瓦修的。但他們的生活却和一般勞動者一樣痛苦，他們在地下工作，每日所得僅足以果腹；在這高山城市的街道上，我們平時所遇見的那些從鑛裏出來的眼中無光的人們，大都垂頭喪氣，好像非常疲乏的樣子；但當嗚嗚的氣笛聲傳出，他們一齊下工時，却又可以看出那一羣平素眼中無光的人的活精神來：這也許是因為氣笛的聲音是他們聚會團集的信號，是他們獲得解放的最先的泡聲吧。 
　　最後還須的略談一談的，是智利的首都三地牙哥。這個都市位置在智利的中部，的有七十萬人口，為南美著名都市之一。在這七十萬居民中，大多為西班牙人的後裔，他們奉舊教，說西班牙話，有許多生活形式也與西班牙人的相類似，這不消說是因為智利原來是西班牙殖民地的緣故。不過，這裏用英語說話大致也可通行，因為英美人的勢力在這裏的也不小；當然，若要接近一般居民，要考察他們的生活，那却是非會說西班牙話不可的。 
　　現在，這個世界上最長之國，火山之國，銅之國，雖然早已脫離了西班牙的統治，但它的政治經濟却是為美國的金元所支配的。就在國都三地牙哥，雖也有近代式的百貨商店，大工廠，大建築，大銀行，但在這些東西的背後，却隱藏着侵略殖民地的帝國主義者的鬼臉；同時，一般居民的住宅建築及生活形式也很落後，那情形與一般殖民地和半殖民地的都差不多。 
應時文章 
[摩登小姐夏季露營須知　（一）] [  靑軍]  
　　夏季，正是和大自然接觸的最適宜的季節，正是作有益身心的運動最便利的時候；露營運動也就是其中之一。你只消一幻想到在山上，或是在郊外，或是在海濱露營時的情景，已能使你悠然神往了。可是露營雖能使你樂而忘返，但也往往同時要遭遇到許多討厭又而困難的問題，所以，若果在事先沒有各方面的準備，也許你在露營期間便會對這運動發生不快，甚至嫌惡，而不願再作第二次的露營。因為假如沒有準備的話，到那時便會感覺到種種的不便，或是鍗時為陽光曬得面目全非了。現在特地依照經騐所得，寫下出發露營前應注意的數點如下： 
　　首先，切不可忘帶除臭藥水和滑石粉，且必須把它們安置在安穩的地方，若果能有一隻琺瑯質的漂亮的小箱子，安放所有的雪花膏，粉，以及一切美容用品，那是更好了；不過，這種箱子選擇的最重要的條件，便是它必須能在旅行時期，無論怎樣顚簸搖勤，而這箱子仍能安全地不致傾覆為要。因為這些美容用品在露營期中特別有用，而這一隻箱子也可以暫時作為小梳妝臺之用。假如這種箱子選擇得適合的，它能永遠保持這些美容品瓶子等的平穩：反之，若果對於這種箱子的選擇馬虎從事，那末，便後患匪淺了，因為動不動，這些一瓶子等等便會翻倒，使美容品傾瀉滿地。 
　　有一點亦須加以注意。當準備出發露營之先，必須預備好一種防備被地上蟲類可咬的藥水，尤其是在月亮和星星底下躺看，更切不可缺少：假如你等到躺在地上已被蟲類咬着，才趕忙搽藥水，貼橡皮膏，到這時，非特興味索然，且為時也太遲了。因此，一瓶以歐薄荷油（Oil　of　lavender）作主劑的搽擦藥水决不可少，因為它能保護肌膚不致為蟲類所可咬。每天晨起洗浴後，將此種藥水搽遍週身，尤其是兩隻腿上更須留意，因為在夏季的露營期間是赤脚的季節，通常都不穿襪子的。（完未） 
 
