# 1936 - 10 - 4922527

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[坂垣到濟南訪問　磯谷晤坂垣後離靑南返　土肥原抵抵津會晤多田等]  
　　日武官定今日再交換意見决定方針　平津當局準備折衝殷汝耕秘密到津 
　　濟南　坂垣少將大橋决官松本秘書與專田河邊兩大佐、今日到濟訪問、（十二日專電） 
　　濟南　大橋今晚返靑島、坂垣定十三日偕駐濟日武官石野飛津、石野再由津飛長春、土肥原並未到靑島、（十二日專電） 
　　表島　日關東軍副參謀長坂垣十一日乘機來靑、晤機谷武官後、十二午原機返津、磯谷十二日乘輪返滬、（十二日專電） 
　　北平　長平丸因阻風、十二日午後始乘潮入口、土肥原搭該船抵塘沽上陸、午後七時四十分、換乘楡快車來津、華北日駐軍參謀石井中佐、山海關特務機關長竹下、太原特務機關長和知等十餘人、到東站歡迎、土下車、往寓日租界常　　館、候晤坂垣、殷汝耕十二日下午乘汽車偕僞秘書處長池宗墨自通縣秘密來津訪土肥原·多田·坂垣等、宋哲元决十三晨偕蕭振瀛·秦德純、自平來津、會晤土肥原·坂垣、對察東冀東事件、作最後詳商、華北時局關鍵、繫於津會結果、（十二日專電） 
　　天津　日關東運參謀副長坂垣、華北駐屯軍參謀長永見、十二日仍在靑與駐滬武官磯谷商談、定十三晨自靑飛返津、參加中日在津協商、駐華日武官訂十三日午在海光寺日兵營內再决開時局會議、由坂垣·永見·傳達華南各武官意見、以冀東察東兩問題爲基點、决定方針後、再與我談洽、（十二日專電） 
　　北平　冀察外交、不遠卽在津從事折衝、日方要人土肥原，坂垣等、因日駐滬武官磯谷少將已到靑島、先後由天津大連遄赴靑島會晤、逆料一行在靑就各項問題、將有所討論、土肥原·坂垣·明後日卽來平津、此間當局爲謀內安外睦準備、俟土肥原等到平津時、推誠相見、以便解决當前各問題、蕭振瀛定明晨返津、朱擬明晚或後晨赴津一行、（十二日專電） 
　　北平　蕭振瀛改十三日赴津、宋哲元亦定卽晚前往、關於冀東察北各問題、决在津與日方澈底商洽、故津方已爲衆人注視之地、（十二日中央社電） 
　　天津　土肥原十一日乘長平丸抵大沽、因待潮躭擱、十二日午入口、卽搭北寗車晚七時二十五分到津、晤多田商談、又坂垣十一日由津飛靑晤磯谷事畢、十二日晨復乘機返津、旋於下午三時半乘車往平、（十二日中央社電） 
　　北平　駐滬日武官磯谷與「滿洲國」外務决官大橋、相繼前往濟南、現引起北平人士之惶慮、蓋恐其將威脅韓復榘加入冀察政務會也、同時日人負責方面吾認華字報所載朝陽事件業已解决之說、聞日使署衛隊長長谷、昨偕今井往晤宋哲元、討論朝陽門事、宋對此事表示歉意、但長谷仍保留提出書面要求之權、並請宋注意華字報所載日兵首先開槍之說、謂此說殊無根據、足爲早日解决之障礙、（十二日路透社電） 
[劉家鸞到平　謁宋報吿一切]  
　　北平　津沽保安司令劉家鸞奉宋電召、今晚抵平謁宋、報告一切、王揖唐今赴津，日內返平、（十二日專電） 
　　天津　冀察綏靖公署因籌備未竣、延期成立、平津衛戍司令部俟該部成立時撤銷、另設平保警備司令、委二十九軍百四十七師長趙登禹爲司令、津沽保安司令部仍存在、變更名稱、專負津郊靜海鹹水沽一帶治安、（十二日專電） 
[宋對偽軍佔商都　召張自忠指示]  
　　北平　宋哲元以偽軍李守信部又進佔商都、頗爲注意、十二日特召張自忠有所指示、張定日內卽返察、生持一切、（十二日中央社電） 
　　北平　偽軍李安信部、近有向綏西四蒙旗開動模樣、（十二日專電） 
[冀東偽組織　停止截扣路欵]  
　　北平　冀東僞組織扣北寗路欵事、聞今已簽字解决、新楡段監理處宣告撤銷、（十二日專電） 
　　天津　北寗路局長陳覺生談、偽新楡段截扣路欵事、已將兩月、經竭力交涉、僞組織鐵路監理處業停止工作、此事將告段落、冀東整個問題、正由冀察政會負責人與關係方面折衝、不久將可得一解决途徑、冀察政會成立、係根據國內外環境、我國處境困難、人所共知、東方精神文明固有足尚、但我技術遠遜他國、亦可促亡、該會設立本旨、對內不外淸共以蘇民困、對外則力求和平以圖共存、惟頃値成立伊始、諸待籌劃、假以時日、或可獲有成續、（十二日專電） 
　　天津　據此間消息靈通方面傳、冀東僞組織所設之北寗路新楡段管理處、近經陳覺生與關係方面交涉結果、該處已停止活動、扣欵亦隨之停止、（十二日中央社電） 
[日方增設　駐綏特務機關]  
　　天津　日增設駐綏遠特務機關、設歸綏省會、新特務機關長羽山喜郞少佐、由津駐屯軍部附調任、頃在津參加武官會議、二十日赴任、華北新增太原·綏遠·兩特務機關及駐濟駐靑武官、均劃歸華北駐屯軍部直轄、遇事採密切聯絡、（十二日專電） 
[晋冀軍分三路　包剿淶源劉匪]  
　　天津　冀晋軍隊分三路包剿淶源劉桂堂匪股、一、二十九軍馮治安師李團、自涿縣出發、取淶源烏龍溝、另派該團一部、出金水口、坿匪之背、二、駐蔚縣張自忠師董團、取淶源北面、截斷匪與南口聯絡、三、晋軍高團出龍泉關靈邱縣，取淶源西面、頃大包勢已成、匪逃竄已不易、徠源縣城失守後，縣長公安局長携印逃抵靈邱縣辦公、二十九軍馮治安師二七九團由吉國長率領、開抵易縣城南、扼匪回竄之路、津水口要隘、亦由易縣團隊駐守、防匪竄擾、（十二日專電）、 
　　天津　淶源縣城內情形仍混亂不明、逃難男女老幼載途、烏龍溝大寗鎭一帶、悉有劉桂堂股匪出現、電話綫桿被砍倒、無法通訊、（十二日專電） 
[張學良返西安]  
　　西安　西北勦匪總司令部代總可令張學良、偕西安綏靖公署主任楊虎城、於本月四日晨乘機飛綏德、五日飛楡林、七日飛離石、八日飛太原、至十一日晚張代總司令飛返西安、聞此行除視察陝北駐軍外、係與閻主任孫總指揮楚會商勦匪軍事、並面授陝北各將領勦匪機宜、俾於短期內肅淸陝北匪患、（十一日中央社電） 
[陳濟棠等　為許崇智洗塵]  
　　香港　許崇智·胡文燦·十二午乘車抵省、各界熱烈歡迎、許赴賓館休息、旋蕭佛成·陳濟棠·鄒魯·等到叙、並設宴洗塵、暢談時局、許談對國事抱樂觀、默察國人、無論朝野、均能本五全會宣言、致力於團結救亡、觀此則復能亡我云（十二日專電） 
　　香港　楊德昭十二日午由省來港、擬十四日乘日本皇后號返京、（十二日專電） 
[縣鄕銀行性質　應當作地方合作事業辦理]  
　　南京　有人建議政府、請設縣鄉銀行、以資調劑農村金融、孔祥熙會於上　賽請中英財政專家時、徵求意見、據某專家表示、我國農村經濟多趨破產、如能設縣鄕銀行廣資救濟、確爲切要之圖、惟此種銀行、不能視同商業性質、應當作地方合作專業辦理始能適合農村實際需要、（十二日中央社電） 
[各地學校代表　陸續在京報到]  
　　南京　各地來京學校代表、紛紛報到、胡適等十二日謁敎部、報告平學運情形、粵學生代表國定十三日謁馬市長、（十二日專電） 
　　南京　各地來京聆訓代表、除十一日已到者外、十二日報到者校長有北大代表胡適、淸華梅貽琦、浙大校務會主席鄭曉滄·高專蕭友梅·魯醫专尹莘農·贛醫專李為蓮·及魯贛湘堿省中學校長代表曁學生代表共三十餘人合計兩日報到人數達五十餘人、又十二日晚可到京者、有津南開張伯苓·及其他院校代表多人（十二日中央社電） 
　　安慶　皖學生赴京代表、由李順卿·孫聞園、陳汾等十二晚乘輪赴京、（十二日專電） 
　　青島　靑市學界被推晋京之董志學，王文坦、兩代表、十二午西上轉京、（十二日專電） 
　　南京　粵各校學生請願代表團三十六人、十一晚抵京、該團團長鍾啟瑞發表書面談話、（十二日專電） 
　　北平　師大晋京聆訓學校代表袁敦禮·燕大代表劉廷芳、及師大學生代表四名·北大學生代表三名十二日下午三時三十五分離平赴京據劉談燕大當局因學生會未推選代表、故校方亦未指定、余在京事學、卽赴滬出席全國基督敎最高會議、然後轉漢、參加三月五日舉行之中華理事會議、的十五日左右可返平、（十二日中央社電） 
　　濟南　齊大校長劉書銘、今日帶學生代表三人赴京、又靑島天津各院校學生代表、今日亦過濟赴京、（十二日專電） 
[冀東偽組織　實行自治保甲法]  
　　天津　僞冀束防共政府實行自治保甲法公安局改組、局長由區村選舉、警長警察亦各鄉選送、各縣成立聯甲長、負責徵收田賦附加雜稅、（十二日專電） 
[滂江會議開否未定]  
　　北平　包悅卿奉德王電召、定十四日或十五日赴張恒轉滂江報吿一切、據包談、德王召集之滂江會議、其目的在應付察北問題、以保國土、現平津方面對此問題、卽將開始商談、如能具體解決、滂江會議卽停止舉行、否則再定期召集、俾便就地設法解決、聞吳鶴齡亦將偕行、（十二日中央社電） 
[察哈爾正紅旗　總管富齡阿逝世]  
　　北平　察哈爾正紅旗總管兼蒙政會敎育處長富齡阿逝世、旗務暫由該旗正參領鳥蘇克濟格勒代理、（十二日專電） 
[秦關查獲漏稅貨船]  
　　北平　秦島海面於本月十日、由關外某地開來商船一艘、滿載砂糖、經海關派員往查、均屬偸稅、該船貨商並欲登岸、將貨他運、當經海關協同保安隊前往彈壓監視、並限令該船於三日內完納關稅、否則卽行扣留、（十二日專電） 
[撫寗村民被捕六人]  
　　北平　昌黎日領館警察協同公安局馬隊、昨馳赴撫寗縣屬之大玉翟坑村、將該村包開、繼入莊搜查、結果將鄉長王佐臣·民團大隊長焦冠生·書記焦洛樹·住戶王增·張錫福·高星垣·等六人捕去、槍一支、當日卽解昌黎訊辦、（十二日專電）息居山西祠之孫殿英、昨晚由晋抵平、寓西四後帽胡同私寓、擬稍消息、卽入醫院就醫、據孫左右談、孫此來專爲治病幷照料私務、（十二日專電） 
[平津禁烟淸查处成立]  
　　北平　平津禁烟　查處十二日成立、處長齊爲下午就職視事、津方將設辦事一处、主任一席、由齊自兼、（十二日中央社電） 
[唐柯三离平赴綏]  
　　北平　唐柯三昨晚離平赴綏轉寗、調解阿拉善旗糾紛、（十二日專電） 
[中日貿易恊會　决定雙方同時成立]  
　　南京　中日貿易協會、中日雙方定本月二十七日同時成立、中國會長吳鼎昌、日來與會員張公權等洽商成立手續、開會地點、聞已擇定上海、成立後一切進行事宜、將另設各組委具會、分別辦理、（十二日專電） 
[京市新聞事業調查]  
　　南京　京新聞事業最近調查、早晚報計二十六家、通訊社四十三家、雜誌二百十八家、（十二日專電） 
[鐵部調查機務情形]  
　　南京　鐵部爲研究各路最近機務情形、以便統籌改進、由部製印調查機務淸單、令發各路管理局等、飭轉發各該路查明塡報、並限本月底報部、（十二日專電） 
[實部催辦工廠登記]  
　　南京　實業部工廠登記、去年四月咨催各省市府執行在案、迄今數月、各地工廠登記者不少、但就全國總數而言、仍屬少數、昨又請行政院通令各省市府、嚴厲舉行工廠登記、並限期完竣、（十二日專電） 
[美國要求我國古物　移送紐約繼續展覽]  
　　南京　倫敦中國美術展覽會、我國古物、大獲國際榮譽、該會早已閉幕、近美國當局請求將此項展覽品移送紐的、繼續展覽、我駐倫專員鄭天錫電敎部請示、敎部正在考慮中、（十二日專電） 
[各級法院　院長奉令兼辦案件]  
　　南京　司法部以各省司法經費、多感不充、各法院不免人少事繁、爲增加工作效率、令所屬各級法院院長首席檢察官等、務須一律依法兼辦案件、以咨倡率、（十二日專電） 
[旅行社承辦　交部電料運輸業務]  
　　南京　交部電政司委託中國旅行社承運該部所屬電政機關電料運輸業務、已由雙方簽訂合同、正式實行、暫定有效期間一年、已分飭電料儲轉處及各電政管理局轉行遵辦、（十二日專電） 
[經委會籌辦　農作經濟合作社]  
　　南京　經委會合作委員會成立後、對籌設合作金融機關、暨開辦農作經濟合作社等、已籌有相當眉目、卽將規劃决定、並定本月底派員接收贛鄂湘皖四省農村合作社、設法擴充、對江浙等省籌設農村合作社、計擬已定、正商由地方政府恊助、俾春耕時開辦、（十二日專電） 
[貼用舊印花决處罰]  
　　南京　法部准財部咨、嗣後如查獲貼用舊花之憑證、應視為漏貼印花、依條例不貼印花之規定處以罰金、咨請查照、法部已於十二日通令各省高院、並轉飭所屬法院暨兼理司法縣政府、切實遵辦、（十二日中央社電） 
[銅鋅合質　輔幣即將流通市面]  
　　南京　財部因市而銅元缺乏、各地需用共切、已飭中央造幣廠依照輔幣條例規定、開鑄銅鋅合質之一分半分輔幣、據報現已鑄有成數、卽日先行正式流通市面、至鎳質輔幣、尚在開鑄中、（十二日中央社電） 
[邊區研究所招新生]  
　　南京　參謀部主辦邊區硏究所、開辦兩年、分回文·藏文·蒙文·三班、共八十餘、現硏究期滿、本週舉業、下月一日招第二期新生、入學資格、以各省市保送及在軍校畢業者為限、（十二日專電） 
[中央農實所　與各國交換小表品種]  
　　南京　中央農業實騐所爲增加小麥試騐材料起見、特與各國交換品種、現已收到俄美英日及澳國寄來改良麥種二千餘種、正精密試騐中、（十二日中央社電） 
[德使夫歸離平南下]  
　　北平　德大使陶德曼夫婦、十二日下午三時三十五分、乘平滬通車晋京謁張外長、探詢各項外交問題、聞在京滬將作稍久之勾留、然後返國、（十二日中央社電） 
[前藏更換駐京代表]  
　　南京　前藏駐京代表貢覺仲尼阿日堅贊及　披多圖三人、迄已數載、茲悉司倫噶夏電京、謂原有駐京三代表、已准予辭職、其繼任代表人選、俟正式推定後、卽行來京接替、（十二日專電） 
[浙鹽商請行新鹽法]  
　　南京　浙江餘姚鹽商請早日行新鹽法、推代表三人來京請願、（十二日專電 
[京市商業情况蕭索]  
　　南京　京商會某委云、本京去歲秋收甚豐、論理商業當能起色、惟數年來水旱災荒、尚難恢復元氣、廢歷年關在邇、各業結賬虧累、預料倒閉者必不在少數、銀行家現正允向各商放欵、無担保者無可告貸、前途危殆萬分、本會擬請政府循滬市救濟工商業成例、予以酌量之貸欵、然猶恐無濟於事、（十二日專電） 
[菲政府　擬削减華僑移民稅]  
　　南京　僑委會息、菲政府財政部長參議品基仁洛向參院提案、請將華僑入菲之移民稅、（卽入口例）自菲幣二十元减為五元、理由為最近中國與美國議定中美護照簽證費减為每名五元、故菲島對華僑入口例、亦應削减為五元云、（十二日專電） 
[實部擬定　强制勞工保險原則]  
　　南京　實部擬辦强制勞工保險、擬定原則、送立法院審核、（十二日專電） 
[誠允已抵蘭州]  
　　南京　護送班禪回藏專使誠允、十一日已抵蘭州、卽轉靑海、儀仗隊尚在途中、（十二日專電） 
[建設豫偃師縣遷治]  
　　南京　豫偃師縣客歲因黃水倒灌、全城淹沒、經振委會委員長許世英與省府商定遷治、另由該會撥欵爲災民建設新居、現該會擬定建設計劃、撥七萬元、派科長孫亞夫於十二日前往、與豫省府會商建設辦法、並創設合作社及工廠等、俾災黎得安居樂業、（十二日中央社電） 
[貫台孟崗大堤决口]  
　　開封　貫台孟崗大堤由雙王沙沃决口、向西北漫流俺蒿寨沙沃雙王大莊白王莊士蘇莊等數十村、直灌長垣大車集蔓延數十里、平地水深六尺、蒿寨一村、凍餒十一人、（十二日專電） 
[蕪湖公安局長撤職]  
　　安慶　蕪湖公安局長張宗汾因案撤職，經省府調省會公安局長徐會之前往接充、遺缺由督察長劉家慶護理、（十二日專電） 
　　蕪湖　蕪公安局長張宗汾被控凟職殃民、監院正在查辦、張忽潛行離蕪劉鎭華已將張掀職、調安慶公安局長徐會之接充、卽來蕪供職、（十二日專電） 
[新任魯豫區　統稅局長定期接事]  
　　青島　新任魯豫區統稅局長　專霖、十一日由濟來靑、定十三日接事、　因前局長唐襄現在京、交代辦不及、改為十六日接事、柴十二晚九時四十分夜車赴　謁韓、報告後就便結束稅警局事宜、十五來靑就職、（十二日專電） 
[侯鵬飛遺骸運黃陂]  
　　長沙　在贛永新剿匪陣亡四十三旅長侯鵬飛遺骸、十二日運鄂黃陂原籍安葬、（十二日專電） 
[十五師剿匪陣亡將士　遺灰在嶽麓山合葬]  
　　長沙十五師　年剿匪陣亡將士　　葬、盛磁　運　　　嶽麓　建立忠義觀、葬、十三日行落成奠安禮、極哀盛、（十一日專電） 
[熊式輝昨赴萬家埠]  
　　南昌　熊式輝十二日午十時赴萬家埠參加實騐學校畢業典禮、卽席訓話舉視察該埠農區建設、五時返省、（十二日中央社電） 
[浙贛路定後日通車]  
　　南昌　浙贛路定十五日在南昌車站舉行通車典禮、現正積極籌備、新設會塲能容八百人、京杭滬各界觀禮者約二百人、十三日晚由杭出發、十四晚抵南昌、以洪都招待所勵志社花園飯店為招待處、十五日上午九時舉行典禮、曾養甫親來主持、本市各界均經邀請參加、已發請柬三百份、禮成來賓登車至梁家渡參觀鐵橋、旋仍回南昌午飯、當晚原車回杭、（十二日中央社電） 
[粵省參會　請撤銷中山訓委會]  
　　香港　粵省參會十二日議决、請政府撤銷中山訓委會、還政邑人、並提前試行民選縣長、（十二日專電） 
[粵軍官减成发俸]  
　　廣州　此間總司令部鑒於軍費日增而收入愈减、從本月起、實行樽節開支、軍官俸給一律减發百分之四至十三不等、對於各團之津貼金、亦减至一千元、（十二日路透電） 
[蒋鼎文暂緩福州]  
　　福州　蔣鼎文因陳濟棠派王石周到漳商剿匪、暫緩來省、壽寗托溪近竄到殘匪百餘、第四綏部今日電保安第三團長易啟基、率隊進剿、並電劉和鼎、飭慶元部隊堵截、（十二日專電） 
[日参謀到閩考察]  
　　福州　台灣軍參謀長獲洲少將十一日偕服部參謀、日日新聞社長治平等四人抵閔考察、午後至省府拜會、晚赴日領署歡迎會、十二晨遊覽鼓山、晚應省府歡宴、定十三日赴厦經港轉粵、大阪朝日新聞社東亞部决長中村桃大郞來閩、視察新聞事業、擬在省設一通訊社、十二晨同新任蕪湖日頒崗部自閩赴滬、（十二日專電） 
[福州記者公會成立]  
　　福州　福州新聞記者公會十二日舉行成立典禮、到黨政代表來賓記者百餘人、選出理事蕭克生·高拜石·林世倫·計懺紅·張文箭·全克謙·宋誠齋·等七人、監事翁吉雲·趙凱·施福生·吳世璿·鄭松谷·等五人、臨時提案請中央撤銷新聞檢查等六項、統交第一屆理事會審辦、（十二日專電） 
[淸揚汽車失事善後]  
　　淸掦汽車失事、蘇建廳派毓珩查經過、並謀今後安全辦法、邱已抵浦、現正與導淮處及淮邳段商除沿路河防士石、又遇難八人、有稅警團軍官、高郵縣府科員、揚中學生、漣水前商會長、及鎭江·揚州·丹陽·淮安·商人四名、而受傷人中、則有航空委員會程鏞·蘇保安處及京訓監部士兵陳道淸·黎興民·等多名、（十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[國際形勢轉變之關鍵] [  道]  
　　自歐戰吿終而國際聯盟成立國際間所謂軍事同盟之形成似爲各國所當引以爲戒者然究之事實殊不盡然如洛迦諾公的成立後法國與波蘭捷克所締結者軍事同盟也而各小協的國相互關係之發展亦軍事同盟之性質也及德國希特勒上台法國縱橫捭闔之外交政策雖未形成所謂軍事同盟然其所造成之國際集團在一旦有事時固不失爲軍事同盟之骨幹至最近英法兩國參謀部所締結之軍事合作辦法則更顯具軍事同盟之精神故軍事同盟之締結事實上將復返於大戰前之舊觀殆毫無疑義矣 
　　此次英法之軍事合作就其初步之意義言當爲對付意大利之對阿侵略與對英威脅同時亦爲防止德國之向外發展與對法威脅故共最直接之目標完全在意德若進一步言直可謂對付遠東日本之一種預備步驟蓋意大利今日對阿之行動無非蹈襲日本侵略中國之故智衡以今日之國際法理二者固皆所謂非法的行動也大戰後之英法二國時多齟齬乃世人目爲不易合作者今旣能捐除宿嫌一致謀抑意大利之野心則他日英法之集團有何不能擴大而爲英美法俄之集團以共同對付國際侵略者乎此我人所可預想者也 
　　英法軍事合作吿成其後果如何雖尙難言然可以推測者不外二途　意大利及早趁風轉舵從事和解　意大利圖謀結合德日另成一種軍事集團和解若能成就歐局似可暫趨安定唯就墨索里尼歷來「一不做二不休」之堅强態度觀之則意德日結合亦非不可能蓋今日德意之間所以不能合作者無非爲中歐問題耳設中歐問題雙方能成立諒解則共他方面意德實聲氣相投且今决之英法軍事合作不僅所以對意亦所以對德是德意結合之外的條件固已具備祇須雙方有意不難成爲事實至就日本而言則日德軍事同盟之傳說在英法俄三方旣皆言之鑿鑿而就事理言其可能性亦極大蓋日本爲减少蘇俄在其側面之威脅計不能不聯一强有力之西方反俄國家以謀策應而此理想之與國殆舍德莫屬同時德國方面則爲擴展其領土計必唯聯日始有向俄侵略之可能也日德如能同盟合作則日意合作允無若何困難祇須墨索里尼有意於聯日日本當不難引爲同調唯就現勢觀察意大利處於英法軍事合作之形勢下稍形軟化共意固猶在和解也但意大利苟因和解之途不通而竟與德日結成聯合陣錢則國際形勢必將大變因而促成英美法俄之大結合當亦意料中事我國對於此種國際形勢之來臨其將採取何種態度乎是實値得我人深切考慮者也 
[美太平洋航空　以澳門為遠東終點　沿途各站建築客舍]  
　　舊金山　北海文號汽船、已定於下星期內駛往中島·韋克·及關島、運執建築材料、準備在該三島上各建二十四室之旅館一所、專爲太平洋航空路錢搭客之用、據悉該綫之遠東終點、已確定爲澳門云、（十一日國民電） 
[英擬在地中海　設空軍根據地]  
　　　居俾魯島法瑪古期太此間盛傳英當局擬在居俾魯島、建設空軍根據地、聞政府已購買拉那加之主要民用飛行塲、此外尙擬在各處從事收買、按居俾魯島爲地中海英艦隊之根據地（十一日路透電） 
[東京發出回訓　海會勢將破裂　量的限制求貫澈主張　否則退會派遣旁聽員　費列浦即將返美報吿會議經過　英軍事專家草就香港設防計劃]  
　　東京　日本政府之回訓、經內閣全體通過、卽由廣田外相電達永野全權代表、該回訓係由四條而成、茲錄於左、 
　　　須努力於會議之圓滿進行、以期達到全般協定之成立、　出席十四日召開之第一委員會時、仍須以廢除或縮减航空母艦等類攻擊武器之主張爲中心、將日本之根本主張再行確切闡明、假令量的限制不能成立協定、亦須將日本所提之徹底軍縮方針、使對方各國加以認識、　在十四日之第一委員會、須將日本所提之量質雙方之軍縮案加以說明、倘今後討論之基礎方式、不能容納日本提案而探决通吿案時、不可參加審議、屆時當採取退會形式、僅以傍聽員留席、當無異議、　倘五國間竟無成立本質上之軍縮限制恊定之希望時、仍當預備對於可以成全之問題訂立協定、 
　　日本方面現對於下列各項當卽提倡條的中限制使用潛水艦、　（甲）限制商船之武裝（倫敦條約第十四條）（乙）軍艦處分之條項（倫敦條約第十八條）　建艦自制之五國共同宣言、（十二日同盟社電） 
　　東京　據日方消息、倫敦海軍軍縮會議第一委員會、定於本月十三日再揭幕、擬再提出討論日本之共通最大限軍縮案、但美國代表仍取極强硬之態度、謂對於日本之提案已無再討論之餘地、而其他英法意等國代表亦有拒絕日本提案之意、惟日方因尙未接到本國訓電、故提議延期一日再開、卽定於十四日再開、據東京方面之觀測、日本之提案定爲四對一絕對多數之吾决、海軍軍縮會議將由此陷於破裂云云、聞日代表已决定發表破裂聲明書、將退出軍縮會議云、（十二日華聯社電）英國政府當局擬於軍縮會議之破局以前、期待日本代表之圓滿脫離、正可日美兩國代表間熱心斡旋、其中尤以參事官柯列基氏曾於十日秘密與美國首席全權代表台維斯民會見、慫慂該會應給與日本代表以發言之機會、以便避免糾紛、得以圓滿袂別、一方面柯列基氏對於日本全權代表團則要請派遣傍聽人員、可見會議决裂之最後手續、當因日本政府派遣傍聽人員之關係而發生若千變更、亦未可知也、（十二日同盟社電） 
　　東京　東京各報皆載社論批評倫敦海會之危局、豫料在明日會議中日本之要求經繼續解釋後而卒被拒絕則內閣將命日德代表泳野退出會議、留一觀察員列席將來之四國會議、大阪每日新聞茶注意星期四日會議英日主要代表努力挽回海會破裂之舉、謂海會主席英外相艾登於永野釋明一切後宣稱、渠深悉日本不能讓步之理由、如大會不幸破裂、英國將仍爲日本之摯友、艾登並表示願兩國勿忘前好、繼續合作云、（十二日路透電） 
　　華盛頓　國務總理赫爾今日在報界大會宣稱、副國務總理費理浦爲出席倫敦海會美代表之一、定星期四日啟程返國、此舉乃依費氏本意留處倫敦僅數星期、然後回國以海會會議情形報吿政府、故費氏之回國、與海會破裂之形勢毫無關係云、（十一日路透電） 
　　新嘉坡　據悉海陸空軍專家已草就計劃，如倫敦海軍會議失敗、卽將在香港設防、中國艦隊司令特蘭爾上將、已定於本月十七日首途倫敦、向帝國防務委員會報吿此項計劃、按據華盛頓條的規定、香港爲禁止設防者云、（十二日國民電） 
[日回訓案內容　外海兩省恊議之結果]  
　　東京　外務海軍兩省恊議會討論决定對永野全權之重要回訓案、已於十一日午後二時起在外務省歐亞局長室開會、外務方面之東鄉歐亞局長加藤軍縮課長、海軍方面有豐田軍務局長岡軍縮課長等人出席、根據永野全權代表之請訓、討論達四小時、結局認爲縱使除破裂以外另無良策、亦須盡力於根本方針、關於此點、意見巳屬一致、午後七時暫時休會、海軍方面之幹部人員集合於海相官邸綜合其主張、復於十時半再行開會、繼續討論至十二日午前零時半、漸將海軍原案製成、茲錄海軍方案之大致情形於左、　日本政府衷心切望達到網羅參加各國之全部協定、期待共繼續行使圓滿審議、　因此日本所主張之共同最大限度以設立此項方針爲中心而進行議事、以期實現徹底之軍縮、實行不威脅不侵略之事態、故概續努力於會議、希望恢復討論量的限制問題、而導入於正軌、倘截止討論量的問題時、日本亦須依照旣定方針、凡與量的限制毫無關係之其他任何提案、决不關與其審議、　但在貢獻世界和平擁有高尙精神而召集此項會議、倘有崩潰情形、自應努力避免、鑑於今後之一般情勢、務望設法善處、　關於吾人根本主張之量的限制問題、或廢除主力艦航空母艦等等攻擊式之武器尙未得到充分說明之機會、頗不無遺憾、今後仍須努力加以充分之說明、　倘幾經審議而於關係國間仍不能得到諒解時、則他國提議在關係國間認爲有成立可能性之限制使用潛水艦及其他事項成立恊定方案之際、當不惜與之協力、　倘因他國態度關係、無論如何均處於非退會不可之立塲時、仍須應關係國之要請、作爲傍聽資格而出席、似不必拒絕者也云云、 
　　上項回訓案當經十二日臨時閣議之决定、卽由廣田外相將上項回訓發出、俾永野全權代表將以處置破裂情形之一切手續云、（十二日同盟社電） 
　　東京　海軍方面已於十二日午前十一時起在海相官邸召開非正式軍事參議官會議、伏見宮軍令部總長·山本·小林·野村·末决·中村·等參議官、海軍省方面則有大角海相·長谷川决官·豐田軍務局長·及共他關係局課長等均往出席、首由大角海相詳細報告軍縮會議之經過、復 
[莫洛托夫演講蘇聯外交政策]  
　　莫斯科　人民委員會主席莫洛托夫演講蘇聯外交政策，謂「去年蘇聯與其他各國關係、一般而言、正在正常發展、在無數事件中、蘇聯對外關係均向擁護和平方向發展、任何場合、蘇聯均已盡其鞏固世界和平、允以鞏固歐洲及亞洲和平之職責」、（鼓掌）「目下實有詳述蘇聯與各國關係之必要、如與第七次蘇維埃大會比較、尙無本質上之變化、余將略述若干重要事件、蘇聯之外交政策、余等對於鄰邦關係有一顯例可舉、我國西部南部東都邊界全長的達二萬公里、與若干大中小國相接壤、但彼等對於蘇聯之親善態、不能均如土耳其之眞誠、（鼓掌）彼等無一國家在此時期感受蘇聯之侵害、反之即最小國家、彼等政策常受巨大帝國主義列强反蘇聯勢力之脅迫、但彼等對於蘇聯關係、亦無任何理由表示憂慮、然須特述余等之遠東邊境、該處由於日本佔領滿洲造成特殊形勢」 
　　對歐關係 
　　「爲謀保全歐洲和平、蘇聯與法國捷克等國、締結極重要之所謂東歐互助公的、該的據法國建議、除蘇聯·法國及捷克之外、尙須邀德國·波蘭·拉脫維亞·愛沙尼亞·立陶宛等國簽字、但因德國及波蘭先後拒絕、東歐互助公的竟未完成、幸此未能阻止法蘇互助公約之於去年五月簽字、在現任法國總理賴伐爾來莫斯科時、蘇聯及法國之共同願望獲得證實、此願望即為促成包括未簽字各國·包括互不侵略·互相商議·不援助侵略者此等義務之東歐地方公約、此後蘇捷互助公約相繼簽字、蘇聯及捷克代表宣稱、彼等認為蘇法及蘇捷公約、僅為保全東歐和平政策之部份實現、捷克現任總統貝奈斯博士在其關於莫斯科談話之有名報吿中、指出兩國代表現正特別關。於「普遍集體組織之純正實現、以達和平不可分割基礎上之安全保證」、對此政策，蘇聯政府實為後盾、余將復述英國現任外長艾登之來莫斯科、此行意義可於一事見之、此即蘇聯代表與艾登之談話、造成「目下兩國外交政策之任何主要問題、均無利害衝突」、此種結論、因此繼續推進英蘇關係之先决條件、今已存在」、 
　　對美關係 
　　「蘇聯與美國關係正在正常發展、允在商業及經濟方面、同時余等亦不能對於若干美國報紙之屢謀鼓動反蘇聯戰爭默不一言、此等報紙代表傾向法西主義之反動集團、目的在破壞蘇聯與美國之親善政策、此政策對於保全世界和平實有重大意義」、 
　　俄烏斷交 
　　「去年蘇聯與比利時·盧森堡·哥倫比亞三國建立外交關係、但另一方面、烏拉圭政府因受巴西壓迫、（據云且受歐洲若干反動團體壓迫）竟與蘇聯絕交、如有人信烏拉圭之公吿、則將以爲蘇聯之任務、即在干涉巴西及烏拉圭之內政、（譁笑鼓掌）但巴西及烏拉圭之統治者如欲嫁禍於人、則其所知過少、如君已讀貝特尼（蘇聯著名政評家）之「政治流氓」、則對烏拉圭之公吿已無多言必要、因此文已詳釋烏拉圭事件、與烏拉圭乳酪問題間之聯帶關係也、（鼓掌及譁笑）然蘇聯政府即對烏拉圭之行動亦不能輕易放過、因彼對我非特毫無理由、且直接侵犯國聯盟的、而蘇聯與烏拉圭均爲盟國、因此外交委員會已向國聯按訴烏拉圭政府之行動、被並不遵照國聯盟的、先將爭執送交國際仲裁法庭要求調解、遽行斷絕邦交」、 
　　對德關係 
　　「余將復述與德國及日本關係、此因種種理由、特受我國勞動大衆注意、先言德國、余將直言蘇聯政府願與德國建立較良好之關係、自兩國人民之利茶觀之、此固完全有益、但此政策之實現、不能僅恃余國，且在德國政府、現今德國政府之外交政策本質何在、余曾在蘇維埃第七决大會中述其外交政策之主要傾向、引用希特勒之著作「余之奮鬥」、此書在德銷售數百萬份、在此書中、希特勒直言「征取領土政策」之必要、同時希氏直謂「余今所謂歐洲新國、自指俄羅斯勒其邊境各屬國」、自余在蘇維埃大會宣讀希特吸之著作、德國政府並未吾認此等計劉及征取係將十一日在海軍外務聯合協議會决定之回訓案加以說明、各參議官均無異議、槪經承認、午後一時散會、（十二日同盟社電）指蘇聯、反之、在其緘默中完全證明希特勒之上述意見、此固無足驚奇、世人均知國社黨之報紙急於順此方向推進彼等種種準備計劃、雖非僅止於此、此種攫取他國領土之罪惡宣傳、已在德國國外覓得新伴侶、德國資本之種種代言人已在其鄰國波蘭出現、如斯得特尼茨基先生及克拉哥報紙之昏庸紳士、彼等肆口在吠、公然提倡攫奪蘇聯某部領土、而其怪異信徒、亦在屢作此等夢囈、（譁笑鼓掌）余等之鄰國芬蘭亦有若干份子時作類似妄語、以響應最富侵略野心之帝國主義各國、 
　　「世人均知德國法四斯蒂不僅努力於侵略計劃、且擬於最近之將來促其實現、世人均知德國法西黨人已將其控制下之德國化爲兵營、且因其位在中歐、不僅威脅蘇聯、他姑不言、試以捷克爲例、彼不威脅任何鄰國、且正忙於和平建設、但已被德國法西斯蒂之陰雲所覆蔽、但見兵士刺刀機關槍新發明之毒氣及化學戰具、高速度之無聲軍用飛機、使邊界之兵士戰爭、化爲測不及備之屠殺和平民衆以至婦女兒童、凡此均足危害和平、且不限於歐洲、現令德國情形如何矛盾、可於下事見之、即一面推行其反蘇聯外交政策、但其某一部份統治團體接受德國政府建議、於一九三五年九月四日與蘇聯簽訂協定、給與信用貸欵二萬萬馬克期限五年、余等巳順利接受此項貸欵、及去年捷克之二萬五千萬克郎五年信用貸欵、過去數月、德政府之代表並向余等提議另訂更大量之十年貸欽、余等雖不渴求國外貸欵、且已異於往昔、開始用現金向國外大批購買貨物、但亦决不拒絕德政府此種商業提議之討論、發展國外貿易及經濟關係、不受或此或彼政治勢力之左右、此與蘇聯政策相符合、余信此亦符合德國人民之益、此使德國政府見於實行、」 
　　對日關係 
　　「最後詳述對日關係、蘇聯締結出售中東鐵路恊定、藉以表示其和平及退讓、中東鐵路出售協定係於去年三月簽字、該路已移交日「滿」當局、中東路欵支付及向日「滿」購貨、亦已正常進行、關於其他實際問題、直至現在、蘇聯亦常設法謀與日本諒解、然而蘇聯及日本間之主要問題則仍懸而未决、日本直至現在、尙在逃避余等於三年前所提締結蘇日互不侵犯公的、此種行動不能無疑、另一方面、日「滿」軍隊侵犯蘇聯邊境之種種企圖旣未停止、亦不减殺、余將僅述一事、即十二月十日有日「滿」兵士的五十人於諾伏亞萊克賽夷夫卡侵入蘇聯領土逾一二公里、並向我國邊防軍開槍及機關槍、結果邊防兵四人及隊長科台尼科夫陣亡、另有兩人受傷、彼等後受回擊、並受相當損失、亦即退回滿洲境內、但此行動之挑釁性質、則已無待解釋、此爲日本政府代表所行另一事實、此决不能視爲未越正常關係、我國駐日大使優列尼夫提議組織蘇日「滿」邊境委員會、以調查並消滅邊境糾紛將及半載、但直至現在、日本政府對此提議仍未答覆、據云日本軍部中之若干團體需要蘇聯邊境糾紛、藉以轉移世人對於日本侵呑滿洲、以及向華北及整個中國擴張之注意、此種邊境衝突、對於日本某一部份人民亦感需要、藉向世界表示日木政策之「堅定」與「强面」、此事已極明瞭、日軍向余遠東邊境開火仍不終止、而日本軍部亦正侵犯我國邊境、正如彼之侵入他國領土」、 
　　日德同盟 
　　莫氏續謂、「最近據稱日德波蘭三國將訂軍事協定、此層無甚可怪、日德前此乘機退出國聯並非無因、彼欲縱乎侵略耳、自彼等外交政策視之、彼等確爲世界最具侵略性質之强國、德國法西當局對其併呑蘇聯計劃、恒以蘇聯德國並非貼隣爲辭、遮掩世人耳目、唯吾人盡知德國以他國之從恿、在波羅的海正力爭優勢、並與波蘭（彼與蘇聯毘連疆界甚長）保持特種關係、 
　　國防鞏固 
　　「故吾國在東西邊境均須設置必要高度的國防、（鼓掌）數年以來、吾人對此已有極大怖置、唯如吾人考慮防衛吾人之和平勞動工人與集體農民防衛、吾國不使外力侵略得逞、保衛吾人之勝利與偉大社會主義建設、則吾人對於國防設施、猶不能滿足、（鼓掌）吾人必須提供一切必要的物質條件、從事於此、故吾人本年度必須大量擴充國防預算、（鼓掌、其時史丹林行近主席團桌、聽衆熱烈歡呼不止、並起立歡呼、）吾人已有强大之工農紅軍、（鼓掌）吾人必須堅决努力、使吾國各部份軍隊均有忠誠熟練之戰士飛行家砲手化學師坦克車手射擊能手、（鼓掌）吾人已對紅軍指幹人員簽叙等級、分贈稱號、加强紅軍指導幹部之重要、（鼓掌）唯有此種紅軍、乃能忠誠努力、為和平、為蘇聯國防、為社會主義而奮鬥、（鼓掌）吾人必須繼續加强吾國紅軍、同時必須利用一切可能以保全和平、並向舉世勞苦大衆、解釋吾國國際和平政策之原則與特殊路綫、 
　　意阿問題 
　　「吾國加入國聯一舉、並非說明蘇聯對外政策與資本主義各國、在原則上已無根本區別、吾人試舉意阿戰爭爲例、即知其相反、意阿戰爭爲標本的帝國主義使略殖民地戰爭、意大利法西主義爲其佔奪阿國、變阿國爲其殖民地之政策、公開辯護、世界大戰而後、各大帝國主義列強進行殖民地分贓、意大利以爲此項分贓、對彼並不公平、故欲發動新的戰爭、大動干戈、犧牲阿國、以饜其擴充殖民地之欲望、法西意國目前行動、顯係部份再分割世界之先鋒、惟今日之世界正包孕巨大事變、且令歐洲資本家統治者大爲震驚、法西政府復要求其他帝國主義及國聯全體、支持其侵略殖民地行動、各國所有政策之眞相、在其對意阿戰爭關係中、暴露無遺、吾人請言大國、從表面觀之、各大國佔奪殖民地」之政策、在原則上似有不伺、惟實際則不然、參加國聯之各資本主義國家、其態度顯有不同、惟此種不同、决非表明彼等佔奪殖民地政策有何原則上之差異、此種不同之原因、乃在各國對於意國帝國主義力量之增强、其關心有程度上之不同耳、非國聯會員國亦然、資本主義列强之中、絕無一國視弱國之獨立、較其自私自利參加分割殖民地之企圖爲重要者、惟有蘇聯、其於意阿戰爭抱持其獨特之態度、彼在原則上、與任何帝國主義、任何佔奪殖民地政策完全不同、惟有蘇聯能明告世界、彼對國聯會員國阿比西尼亞、遵重平等與獨立之原則、彼於國聯及任何資本主義國家欲破壞其獨立與平等之行動、均不參贊助、蘇聯此項政策與國聯其他會員國在原則上絕然不同、彼有巨大之國際意義、且有重要成果、 
　　「蘇聯在一小國即阿比西尼亞之實例中、已向國聯表示、彼矢忠於各國獨立與各民族權利平等之原則、蘇聯復運用其加入國聯之舉、實現其對帝國主義侵略國之政策、蘇聯加人國聯之第一年、已充分證明吾人决議加入國聯會之正確、國聯究為資本主義國家之組織、彼內部有各種缺點、然國聯在某種程度上、對於戰爭販子與侵略國家已具牽制作用、國聯應受批評、因彼並未盡力設法完成其任務、如於意阿戰爭一端、國聯對於侵略國則表示其歸後之意見、吾人必須承認、國聯並未設法制止戰爭、吾人於此不能忽視、國聯在此事件中、並未爲愛好和平者所統馭、乃爲援助侵略國之國家所支配、在此場合、吾人應提及蘇聯曾參與國聯關於意阿戰爭之决議、特別關於對意（國聯承認爲侵略國）實施經濟制裁之决議、 
　　戰機危迫 
　　意阿戰爭表現、世界戰爭危機日益增强、且日益包羅整個歐洲、戰爭方經開始、吾人無從預吿其將如何停止、於何時停止、雖然、任何人均知意大利法西主義在此事件中、已化大量資本、意大利統治者欲鞏固其力量、以爲唯一大道及在爭取新殖民地、而冒險戰爭、而並非國內經濟與文化之上進、此種事實已不言而喻、今日各資本主義國家在某種程度上、正以極不平衡之步伐、脫離近年來之經濟恐慌、然即在今日、彼等自身並不相信、彼等力量得以國內力量之發展而增强、於此、吾人已能了解帝國主義之重欲征伐殖民地、果何所爲矣、意阿戰爭之深刻原因、亦即在此、日德意三國、彼等或則巳經出動、或則於明日即將出動、發動全世界資本主義國家之新搏鬥、此種行動以及上述三國積極對外政策之設施，世界無一國家將不受其影響、 
　　主義奮鬥 
　　「在此國際局面中、蘇聯所負責任特別重大、若輩牽入新帝國主義戰爭之國家、當其未能實現其呑併計劃之前、或將斷其頸項焉、（鼓掌）帝國主義對於大衆行動消極之估量、或將出其不意、成爲一種錯算、此層巳有前車可鑒矣、吾等布爾希維克對於大衆之奮起、不難了解、吾人深知各色人種帝國主義之侵略計劃、特別爲帝國主義法西主義之計劃、全與大衆無干、雖然、吾人爲完成吾人之任務計、蘇聯勞動大衆須估量自身實力及吾祖國之國防、特別爲吾紅軍之力量、（鼓掌）吾人將盡力設法、重新暫　帝國主義進攻吾人之可能、雖然彼等如於今日進攻、吾紅車必將迎頭痛擊無疑也、（鼓掌）俄羅斯工人階級前此已與革命農民携手、打倒地主與資本家、援助帝俄各民挨之解放、今日吾蘇維埃社會主義共和國聯邦之勞動大衆、正協同努力建設新生活、邁步向快樂生活前進、唯至今日仍有帝國主義紳士妄想以武力覊勒、吾蘇聯巳得解放之民族、令其屈服於外國地主與資本家、吾人敢正吿彼等曰、善良之紳士乎、請刷目看濟、君等誕生恨晚矣、（掌聲雷動、歷時甚久） 
　　積極建設 
　　莫托洛夫續謂、「吾人前此當各國軍事干涉之際、確甚困難、彼等吾人備極危弱飢餓簡直無暇透氣、唯即在彼時、帝國主義毀滅吾國之計劃完全粉碎、自此以後、吾國已起急劇變化、吾國經濟已不類十年十九年前、各重要工業部門之技術、已由若輩新人物改造完成、此類人物已在新的基礎上成長、彼等巳能支配技術、並維斯泰哈諾夫之實例、迅速提高社會主義勞動之生產率、自此以後、吾國最落後部門（即鄉村）巳全部改造、集體農塲之發展、最後資本主義階級（富農）之消滅、得使吾國消滅階級、鄕村資產階級殘餘正猶微小寄生虫、執着特別堅固、彼等消滅以後、吾國全部收人乃盡歸勞動者及國家所有、人民生活大有改進、趨向快樂而文化生活之門、已向全國人民洞開、吾人今日巳能享受勝利之最初成果、蘇聯物質福利與文化之空前發展巳在等待吾人、唯在此際、若輩紳士仍以其對新世界盲目的憎恨、設法佔領並瓦解蘇聯、然則吾人果何以答覆此項問題、即吾人出現於世界並未得若輩紳士之同意、（笑聲掌聲）並違反彼等之願望乎、（笑聲掌聲）此其意蓋曰、舊世界須掃徑以待新世界之誕生、此其時矣、（歡呼聲大作）（十一日塔斯電） 
[日軍部　對華政策全豹　將在議會席上說明]  
　　東京　陸軍擬將其具有關係之各種重要問題中目下成爲對外政策之根幹、卽對華政策之實行問題、於議會開會時、卽須提出、加以闡明、關於上項問題、陸軍雖處於指導之立塲、然仍根據外務陸軍大藏等等關係各省在協議會决定之方針而實行國策、無論中央與實地均一致主張確立東亞和平、而向日華眞正親善提携邁進、同時關於世界注視之華北問題、陸軍則極力在國策根本卽「滿洲國」之育成上、須確保其接壤地域之華北治安、而助長地方住民之幸福、當以此爲主要目標、故對於「民衆自動」之運動、亦當採取援助之立場、將上項方針一一闡明、而爲達到此種政策實行起見、尙望國民一致起而援助、經濟上技術上在在均有共同協力之必要、如因此認爲在所必需時、或由關係方面搜集調查、以作參考之資料、於喚起輿論上當不無裨益云云、（十二日同盟電） 
[外蒙領袖　離俄京返庫倫]  
　　莫斯科　蒙古人民共和國國務會議主席庚登、軍政部長德密特。及庚登之隨員、於今日離莫斯科回庫倫、外交人民委員會副委員長斯托蒙耶科夫。紅軍司令部副參謀長米夷尼奧夫等送至車站、（十二日塔斯電） 
[美元跌價原因]  
　　華盛頓　據悉日來美元價格低落之一種原因、爲中國以價値美金五千萬元之現銀售美、而以該項美幣易爲英鎊云、（十一日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[意阿問題　國聯調解殊乏善策　美中立法意義正待解釋　意態度近顯有變更徵象]  
　　日內瓦　意國對意阿戰爭之態度、近已有更變之徵象、現有理由可信如任何實際的和平建議於今日提出、則必受羅馬與數星期逈不相同之待遇、惟何人倡議、實爲難决之問題、英法或不欲爲之、而意國不能出此、阿國則不願出此、國聯固爲調解之機關、然如何使之動作、殊無善策也、一月二十日國聯行政院會議或將提出調和問題、但大多數會員不直意國所爲、故似將主張擴張對意之制裁、而不致提出和議也、現已請美國解釋其中立法令意義之範圍、因該法令或將有影響及於國聯行政院之行動也（十一日路透電） 
　　倫敦　「星期裁判」報今日謂、去年十月十七日淸晨四時意相墨索里尼因法國總理賴伐爾請彼提出最後之和平條件、曾以最後通牒答覆賴氏、謂英國如不於廿四小時以內、設法遣散地中海艦隊之集中、意國卽將襲擊當時駐泊亞歷山大里亞灣中之英艦十七艘、翌日英國駐意大使德魯蒙卽與墨氏會晤、乃議定意國先撤利比亞之意軍一師團、然後英國以地中海駐艦他調云云、（十二日國民電） 
[美修改中立法條文　與原案無甚出入]  
　　華盛頓　參議院外交委員會咋日開會、討論新中立法案、當經取得國務卿赫爾之同意、將原案中關於禁止若干種物品蓮往交戰國之一條予以刪除、而另易一條以資替代、頃赫爾向報界宣稱、原案條文雖經刪改、而大意並不因以變更、按刪去之一條、其原文謂、「各種物品可用於戰事者、總統若認爲聽其運往交戰國、足以延長戰禍、卽當禁其輸出」、現經修改爲「此項用於戰事之物品、總統若認爲禁止輸出、可以增强權力、以保障美國之中立地位、維議美國人民之生命與美國之商務、則應有權下令禁運」云云、（十一日哈瓦斯電） 
[希臘領海　英艦今日操演]  
　　　雅典　英國驅逐艦數艘、定於星期一日在薩洛尼哥斯灣舉行演習、屆時將有希臘海軍軍官多員前往參加、共和黨機關報埃萊夫德朗維瑪報頃對此舉、有所論列、謂「英希兩國海軍保持友誼關係、由來已久、希臘軍官之參加英艦演習、前此業已數見不鮮毫不足怪」云、（十二日哈瓦斯電） 
[瑙威境內　設歐漩最大煉鋼廠　德美兩煉鋼廠合作　每年可出特種鋼三萬噸]  
　　柏林　愛森城克虜伯煉鋼廠、近與美國煉鋼廠及瑙威拉爾維克電氣煉鋼廠代表、進行談判、擬在瑙威境內、設立歐洲最大煉鋼廠、一所、以電力冶鋼爐、提煉特種鋼、克虜伯廠與拉爾維克廠原有相當關係、此决合作、當係出於一貫方針、克虜伯廠將以所發明若干種特種鋼製造方法、業已取得專利權者、供新廠採用、其一部份產品、當由克廣伯廠購用、預計新廠成立後、每年可出特種鋼三萬噸、其所用之原料、則爲產自坎蒂那維亞半島各國之鑛沙·各種特別鑛沙、以及鎔質、（十二日哈瓦斯電） 
[阿皇禁衛軍　開赴前綫作戰　南北兩路繼續交綏　意軍開菲絡繹不絕]  
　　　阿京　關於北路戰事、官方近未接獲任何新消息、謠傳阿皇業令駐紮台西城北面之禁衛軍大部、卽日開赴北路前綫、果爾則阿軍卽將在該路轉取攻勢之說、端屬可能、至在南路、自本月九日巴恩魯將軍所率部隊克復沃迦登區域蓋棄勒地方之後、迄今韋白希貝里河流域一帶、意阿兩軍在繼續交綏中（十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　外傳阿軍業已克復北路瑪加爾城、頃由宣傳部正式加以吾認、（十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　據阿斯瑪拉消息、星期五夜有小隊阿兵希圖攻入道格海山隘意軍陣綫、爲意軍砲隊擊退、意砲兵曾轟毀迦巴特境阿兵之營壘與防禦工程、據今日發表自十月三日開戰、至十二月三十一日止、意軍陣亡人數之統計、共意乒與菲兵五百二十一人、（十一日路透電） 
　　　那泊爾著名山地軍隊「凡爾比斯特利亞」師之部隊、現方陸續開往東菲洲前綫、今晚有該師軍官二十八員及士兵一千零五十名、乘「大西洋」號郵船出發、另有專門工人一千五百名、則格「伽比亞」諾號郵船、啟程前往東菲、（十一日哈瓦斯電） 
[救護隊被炸事件　埃及政府向意抗議]  
　　　埃及京城　據政界方面宣稱、埃及政府頃爲意國飛機最近在阿國南路達伽蒲與蒲拉勒兩地轟炸埃及紅十字會救護隊之事、向意國外交部及國聯會提出抗議、（十一日哈瓦斯電） 
[被俘意軍官述　希萊區域一塲惡戰　阿用奇計誘敵入深山　意軍千餘僅百名生還]  
　　　阿京　去年十二月十五日阿軍統帥阿雅拉將軍、在北路希萊區域擊敗意軍、奪回安台賽拉西及特奇含兩地、幷俘獲意國白種兵七名、各該俘虜頃已解抵台西城、據述是役經過情形云、是日北路意軍一縱隊、共一千六百名、白種兵與阿斯加利土著兵各居共半、奉令向南開往安台賽拉西地方、卽與阿軍一隊相値、阿軍不戰而退、意軍以坦克車爲前導、向前追擊、詎知未幾爲阿軍誘入深山絕壑中、其地三面環山、一面有一出口、及意軍悉數衝入、阿軍卽以巨石阻塞出口、而週圍高山之上、伏兵齊出、居高臨下、狀如甕中捉鼇、意軍至是始知中計、方欲衝出重圍、而最後一輛坦克車、忽而機器損壞不能行動、自行阻住出路、另有一輛、亦中彈着火、大多數士兵卽爲阿軍當塲格斃、共餘與阿軍作肉搏戰、亦幾全數被戮、幸得逃生者僅百餘名耳、彼等七人、則因處身坦克車中不及脫逃、故均被俘、然自被俘之後、待遇頗佳、亦未受斷臂刖足之慘刑云、（十一日哈瓦斯電） 
[法西斯黨最高會議　展至下月一日召集]  
　　羅馬　法西黨最高會議、原定本月十八日開會、現已改於二月一日召集、（十一日哈瓦斯電） 
[柏林否義供意煤油]  
　　柏林　國外消息、意國政府爲預防國聯會實施禁運媒油起見、業向德國定購大批煤油、頃此間消息靈通方面、對此說加以吾認、並謂、德國媒油產量、以之供給國內消費猶嫌不數、其輸往國外者、僅有滑潤油一項、計一九三四年份、輸出量値價一·二〇〇·〇〇〇馬克、一九三五年自一月份至九月份九個月內、値價二·〇〇〇·〇〇〇馬克、其中輸往意國者、數量最少、且德國政府爲保障國內煤油市塲起見、業于去年十一月九日、下令禁止輸出煤油、則意國訂購之說、自屬不確也、（十一日哈瓦斯電） 
[羅馬敎皇　認戰爭罪惡　自衛而戰始屬正當]  
　　巴黎　頃由羅馬返此之巴黎大主敎凡爾第埃氏今日作無錢電播音演說、謂敎皇視戰爭爲愚昧無理之行動、僅無端受人攻擊及缺乏任何其他自衛方法時而出於戰、始爲正當、敎皇之意、自科學發明使破壞之權力毫無限制後、戰爭遂成更大之罪惡、凡氏繼謂渠以爲敎皇乃和平最佳保衛人之一、（十一日路透電） 
[國際勞工局發表　鴉片調查報吿　遠東各地華工受毒害最烈　主張應設法改善生活狀况]  
　　日內瓦　國際勞工局、頃發表報吿書一件、以說明下列二問題、　吸食鴉片對於遠東各國工人之毒害、　吸食雅片與工作條件及生活情形之關係、其所調查之地點、計有緬甸·馬來羣島·英屬北部婆羅島·荷屬東印度·暹羅·法屬印度支那·廣洲灣租借地·香港·澳門·台灣·南滿鐵道附屬地·關東租借地·及朝鮮南部各地、中國本部未在調查範圍之內、報吿書內容載明下列數項事實、　在上列調查地點內、中國籍工人吸食鴉片者爲數居多、惟有毒癮者、以尋常移殖而來之中國工人及土著工人之與中國人時時接觸者爲多、而在移殖地點生長之中國工人爲少、　吸食鴉片足以减削工作之能力及其效率、若干工人之從事艱辛工作者、多吸食鴉片、勉自支持、但究不能持之久長、據調查所得、工人吸食鴉片之原因、不外下列數端、　生活情形與天然社會環境不相接近、　與家卷相遠隔、　在冷僻區城工作、　無從覓得其他消遣方法、因此國際勞工局提出結論如下、「各該工人工作條件、若能設法予以改善、則鴉片流毒問題、自必失其大部份尖銳性、改善之道、舉其犖犖大者、計有五項、　凡以人力操作之工事、就常人體力所能爲之限度、减少工作時間、　改良醫藥設備、以療治工人之疾病、　調整工資、使與工作相適應、俾工人生活狀態、得與通常需要相符合、　以各種便利畀予工人、俾遇工作情形必須遠別家人時、得以携帶家眷、　組織較多之消遣方法、則工人工作餘暇、不致誤入歧途矣、」（十二日哈瓦斯電） 
[白宮召集農民領袖　研究新農業法　决定大綱凡四項]  
　　華盛頓　農業調整法、業經最高法院判决違憲、、羅斯福總統頃召集全國農民領袖百人在此開會、俾與政府共同研究新農業法案、應如何擬製、以替代已遭廢止之調整法、當經决定下開綱領、　購買或租貨國內貧瘠不毛之土地、俾得改進士壤、　國內農產品之運銷、應視各地需耍情形爲轉移、　向國會提出法案、要求指撥必要經費、以保持土壤之膏膄性、而推行調整農產品價格之工作計劃、　對於牲畜與乳類之產品、徵收合理之改造稅、俾以充擴大國內外銷塲之用云、（十一日哈瓦斯電） 
[羅斯福接恐嚇信　退職工程師所爲]  
　　紐約　此間交際界今日發現一驚人之事、蓋富有資產之運動家退職工程師巴爾萊氏被拘、據傳已供認希圖危害羅總統之生命也、聞巴氏曾以恫嚇函多通致羅總統、其內容未經宣露、渠以曾失資一百萬元、故繕此恫嚇函、巴氏現拘於其所居豪華之室內、由秘函偵探看管、將控以犯繕發恫嚇函之罪、（十一日路透電） 
[多瑙河經濟合作　將闢一新紀元　奧揆不日作捷京之行]  
　　維也納　休樞尼格總理不日將有捷京之行、捷克外交部秘書長克洛夫達、頃向此間半官式「聯邦郵驛」報發表談話、對奧總理此行目的、有所論列、據稱「捷奧兩國有同一之職責、卽爲多瑙河合作事業、開闢新紀元是也、兩國現需共同遵循之路徑、係　在較廣大之基礎上、發展相互貿易、　擴充相互遊覽關係、　交換智識、　遇有牽涉國際生活之緊要問題、當在採取决定之前、了然于互相諮詢意見之必要、以上數端若能實現、則不僅捷奧兩國本身地位趨于穩固、卽歐洲時局亦利賴之」云云、（十二日哈瓦斯電） 
　　　捷克京城奧國休樞尼格總理不日將來此、作私人旅行、貝奈斯大總統將設宴爲之洗塵、霍德柴亦將與之會晤、休樞尼格抵此後、將在工業界俱樂部發表演說、對多瑙河經濟間題、有所論列、（十二日哈瓦斯電） 
[匈商長赴柏林　磋商推廣貿易　根據去年新訂抵賬協定]  
　　　匈牙利京城　商業部長溫克萊、已於今日午前、啟程前往柏林、明晨卽可到達、預定作三日勾留、將於去年十二月二日所訂之匈德抵賬協定爲基礎、與德國政府磋商匈德兩國貿易制度及付欵辦法、俾將兩國貿易之數量、設法推廣、首途之前、溫克萊曾晉謁總理貢博斯、由總理面授機宜、（十二日哈瓦斯電） 
[羅王赴南國行獵]  
　　　南斯拉夫京城　羅馬尼亞國王加洛爾率王儲米歇爾親王、昨晚由該國京城啟程前來、頃於今晨九時抵達此間、瑪麗皇太后（卽羅王之姊）國王彼得二世、攝政保祿親王、均在車站迎迓、羅王與王儲均御獵裝、下車後卽與瑪麗皇太后等同赴諾維薩特城附近行獵、聞羅王此行唯一目的卽在於此、大的至多勾留一二日、卽將返國、（十二日哈瓦斯電） 
[林白子綁案犯　霍浦曼求生不得　十七日執行電刑]  
　　　紐遮西州特倫頓綁殺林白公子之罪犯霍浦曼、已定一月十七日以電椅處死、霍氏曾呈請紐遮西州赦罪院貸以一死、今日經該院討論一小時零五分後、已將呈文駁絕、並令法院諸人及與該呈文有關者不得宣洩法院之經過情形、霍氏現尙圖另竟途徑以全其生、同時州長賀夫曼已命拘留昨日啟程赴巴拿馬曾爲綁匪與林白中間人之康登醫士、因康氏曾在某雜誌載有一、文、詳述霍浦曼案、並謂同謀者尙有他人、故欲向康氏詢明一切也、（十一日路透電） 
[哥倫比亞火山爆發　四村毀滅死五百傷無算]  
　　　哥倫比亞京城　星期五夜哥倫比亞與赤道國邊境之火山爆烈、此間至今日始接得詳細消息、據稱該處火山久已熄滅，乃突然爆發、致其發火口處之一村完全毀滅、今日午後、有印第安人一名氏比、自稱爲考勒拉村之唯一脫險者、該村人口約有二百、現在已無瞧類、全村皆爲石所淹沒、他處報吿亦有山崩地裂、江改道等事、目前救濟工作、因該處爲蠻荒區域、並無交通、不能進行、據官方消息、迄今所知死亡人數爲四百九十九人、被毀者計有四村、受傷者不可勝計、（十一日國民電） 
[英工業兩大展覽會　陳列品長逾十哩　下月分別在倫敦伯明罕開幕]  
　　倫敦　英國實業展覽會、將於下月在倫敦伯明罕同時開會、倫敦會塲陳列之物品、長逾十二哩、伯明罕則長逾十一哩、豫料有六十四國人到會購物其最大之一批乃來自荷蘭、决爲德國、再次爲比國、（十一日路透電） 
[無為監犯越獄　勢如瘋在遇人卽打　格斃十餘捕獲多名]  
　　蕪湖通信、皖省江北之無爲縣、與蕪湖僅一江之隔、故隸蕪兼縣二區專署管轄、自今年一月一日蕪「湖」無「爲」公路通行汽車後、交通益爲利便、昨日下午四時、無爲縣政府所監禁之囚犯百數人、忽乘守備稍懈之際、一部分突然越獄奔出、緣該縣監屋、本係舊式、破壞不堪、逃犯出獄後、搶得兇器、逢人卽打、遇物卽毀、勢如瘋狂、秩序大亂、人心極爲恐慌、商店居戶、不知究竟、紛紛閉門、縣長戴端甫以事起倉卒、急調在城之保安隊、全體出動、一方保衛治安、一方兜捕逃犯、詎逃犯多屬亡命之徒、竟敢頑抗拒捕、隊警立卽開槍射擊、歷一小時之久、始吿平服、當塲格斃逃犯十餘名、捕獲多名、該縣長於出事後、卽已電呈省政府曁此間專員公署報吿、並出示安民、現聞地方秩序、已漸形安定、（十一日） 
海外通訉 
[英國海軍重建之謎]  
　　世界各强國。鑑於第二决世界大戰之危機。莫不爭先恐後。作軍事上之準備。就中以空軍及機械兵團爲新興之軍備。改進多方。固無論矣。而歷史較久之海。列强亦仍視作疆防之重要設備。因之一面宣傳和平。極合縱連橫之能事。一面勾心鬥角。作磨礪以須之佈置。在大不列顚帝國。本部旣屬島國。殖民地遍天下。素以海軍稱雄。爲應付大局計。允不能不力爭首覇。最近在普選期中。諸部大臣莫不宣示其抱負於國人。其最足驚人者爲悍然不顧一切。决將大部海軍重建。但以事關軍事秘密。建造成本數目若干。外間未能詳悉。只知其的爲一萬萬金磅而已。因之揣測紛耘。舉凡如何重建。隻數若干。噸數若干。何時開始。需費如何分配等等。乃成爲英國海軍重建之謎。 
　　記者西航無事。披閱歐報。閒與英方乘客縱談。始的略知其槪梗。愛略述其要點。爲國人吿。 
　　軍事學專家費拉培（H.C.Ferraby）之言曰。「英國海軍重建。經閣臣昭示天下。已無可諱言。　所謂重建。並非擴大軍備之謂。亦非有意與列强作海力競爭。不外以新艦調換舊艦。而使其對各大海軍國防戰能力比率前後無大差別而已」但舊艦何用。及所謂無甚差別之目的如何達到。則費氏無從懸揣矣。費氏又曰。「總之。吾人之所要求者。爲在一九二一年五强所訂之華盛頓條的。及一九三〇年加以擴充之倫敦條的內活動而已。吾人現探悉在此三數年內需要掉換之軍艦有戰鬥艦十三艘。巡洋艦三六艘。驅逐艦五三艘。潛水艦二八艘。雖下月舉行軍備限制會議時。巡洋艦數目或被裁减。但此節尙屬疑問。可以不管。而在一般海軍在職人員之意見。驅逐艦掉換數目實應加增。蓋超過建造年限之艦數。實爲一一八也。 
　　「吾人試就一九三〇年之倫敦條的推究之。可知英海軍爲適合額定噸數計。勢不能全數掉換。茲僅就上述四類艦數。用軍艦建造之噸値計算法。求共成本總數。則得一五四，五〇六，六〇〇金磅。 
　　「此鉅大之總數中。戰鬥艦之所需的占其半。蓋共噸値（Cost　per　ton）雖小。而其噸數則甚大也。因之英政府在八年前已同意海部之建議。就戰鬥艦之縮小噸數問題。加以研究。俾能得一超越列强之成績。就理論言之。則二五，〇〇〇噸爲最適宜。而一九二一一華盛頓條的所規定之三五，〇〇〇噸。實覺太大。若能依二五〇〇〇噸之新制减細。每一戰鬥艦可省建費二，〇〇〇，〇〇〇金鎊。誠屬合算。然美國爲其本國環境計算。堅持非三五，〇〇〇噸不可，（其實就英國眼光觀察美國。此噸數尙覺太小）其新預算已依此數目進行。則吾人重建海軍。亦將不甘落後。應以此標準噸數爲計値基礎。 
　　「噸値在世界各國。殊無一定限制。在英國最低爲每噸一七六磅。在德國可達每噸四〇〇磅之高値。二十年前所建之鉅艦。如納爾遜及羅德尼（Nelsonank　Rodney）二艘。其噸値今比昔高。但爲便利計算起見。吾入可估定此十三戰鬥艦之噸値爲每噸一七六磅。則十三乘三五，〇〇〇乘一七六可知總共需費爲八〇，〇八〇，〇〇〇金磅。 
　　「新巡洋艦應依其不同之用途區分三類。十二艘每艘九，〇〇〇噸，每噸二一四磅，計値二三，一一二，〇〇〇磅。十二艘每艘七，〇〇〇噸。每噸二〇四磅。計値一七，一三六，〇〇〇磅。十二艘每艘五四五〇噸。每噸同上二〇四磅。計値一三，三四一，六〇〇磅。三共三三，五八九，六〇〇磅。 
　　「上次大戰時。英驅逐艦之噸値曾高至三〇二磅。今因物價較低。可降至二〇〇磅。又吾人雅不欲效法意法兩國之大驅逐艦設計。故宜就一三七五噸。及每噸二〇〇磅兩數計算之。得五三艘驅逐艦之建費爲一四，五七五，〇〇〇 
　　「潛水艦之建費最鉅。在上决大戰時。最高噸値達四〇四磅。卽目下建費亦在三五〇磅之間。因未知一月中海軍會議新定限制如何。故此項建造。全憑臆斷。茲假定此二八艘中。半數作出洋行駛之用。半數作海岸行駛之用。其總建費應爲 
　　以上四項總建費爲一五四，五〇六，六〇〇磅。亦云鉅矣。猶之一二十年未經改修之舊屋。一旦估計修理。而所費遠過於舊屋能不令人咋舌。又猶之一工廠，已二十年未建新廠其效率甚低。漸受同業威脅。爲生存競爭起見。只得舉債或募集公債以更新之。英國今日重建海軍之謎。一語道破。如是而已。 
　　記者此决西航。經過亞丁，紅海，蘇彝士，塞德港。而越地中海以至馬賽。沿途軍艦及潛艦之雄姿。至足觸目驚心。而彼野心家尙以爲未足。如德國近日建造此袖珍戰鬥艦更爲小型而效率加大之魚雷戰鬥艦四五〇艘。德國海岸錢甚短。尙趕造如許精艦。以作攻擊別國之準備。返觀我國海軍落後之情形。誠不禁惕然也。（徐震池·二十四年十二月七日于馬賽） 
 
 

Page 7

 
 
[浙贛路玉南段　盛大通車典禮　來賓觀禮專車今晚出發　沿綫風景古蹟物產調查]  
　　杭州通信、浙贛鐵路玉南段、自民二十二年冬開始籌備、二十三于年六月測量完竣、卽正式與築土方、二十四年七月起全綫分四大段鋪軌、十二月趕鋪藏事、工程艱鉅之貴溪梁家渡兩大橋樑、始於試車時竣工、首决由杭開南昌之列車、於十日晨二時抵南昌、沿途駛行順利、成績良佳、現定十五日上午九時在南昌行盛大之通車典禮、除中央派代表參加外、鐵部政决曾養甫、浙黨政要人黃紹竑、許紹棣胡健中、羅霞天。及京滬杭金融界鉅子葉琢堂·錢新之·徐靑甫·曁新聞界等共三百餘人均參加、典禮異常隆重、來賓觀禮專車定十三晚七時半由杭江邊站出發、十五晨到達南昌、查該段建築費時二十一個月、需欵將及二千萬、沿途風景璋麗、物產富饒、通車後關於兩省間之文化交通工商業各方面、必有極火之發展、愛將該段建築經費及物產風景狀况、略誌於决、 
　　建築經費 
　　玉南段係呈准鐵道部及浙贛兩省府自杭江鐵路之玉山站起展築至南昌、定名爲玉南段、並將原杭江鐵路改稱浙贛鐵路、由鐵道部與財政部各發行公債一千二百萬元、合計二千四百萬元、作爲建築資本、分別向銀行團及德商奧脫華爾夫公司息借現欵及墊欵購買材料、共為一千六百萬元、以公債票面及玉南段完成後之全部資產及營業作爲担保、原工程預算爲一千六百五十九萬、嗣以歸還鐵部測勘費、及撥付公債基金會費其他借欵利息等、補列一百五十八萬餘元、現由該路理事長曾養甫向銀團續借彌補、已無問題、 
　　風景古蹟 
　　浙贛兩省向饒名勝、而該路沿錢、古洞怪石、瀉瀑飛泉、瑋奇崇麗之峯岩、幽秀靜邃之湖澤、景物之勝、得天獨厚、顧外人知者甚鮮、現除金華北山、、永康方岩、諸曁五洩、貴溪龍虎山漸爲遊客所注意外、而玉南段一帶、如上饒之信江書院、爲朱熹讀書處、院在簣山之土、北臨信江、南背鐘山、前望靈山。懷玉山。蒼茫雲氣之間、頗饒勝致、橫峯有崟山洞、弋陽有龜峯、瑞相禪院、思危亭、振衣亭等古蹟勝景、貴溪則有上淸宮·象山·聖井山·龍虎山·仙岩·冷泉諸勝、龍虎山爲漢道陵鍊丹之處、有龍虎觀龍虎石等、並祀有張道陵塑像、抵南昌後則有東西北湖及滕王閣等勝景 
　　沿綫物產 
　　贛東向稱富庶、農產豐饒、手工業亦甚發達、除供當地消費外、尚有大量產品運銷國內外、本年地方匪患敉平、農村漸有復興之望、玉南段沿錢物產、上饒以紙·茶·夏布·茶汕·桐油·爲大宗、紙茶兩項年產六十餘萬元、均運銷省內外、橫峯弋陽貴溪等縣多山、蘊藏煤層甚富、農產有茶油·藥材·米穀及棕等、貴溪以紙·米·甘蔗·滑石·四項爲大宗、紙貨輸出年的十五萬以上、東鄉產甘蔗極豐、用以製精、有東鄉糖之稱、蘊菔花生每年　往撫州南昌約二十餘萬斤、其餘績省尚有兩大手工業、關係地方經濟極爲深鉅、一爲鉛山之紙、一爲景德鎭之瓷器、年來雖因運費昂貴、銷路不振、兩項併計年產尚有千萬之鉅、將來利用鐵路運浙、轉銷京滬等地、運費　而時間又極經濟、故工商業前途之發展、未可限量也、（一月十二） 
[閩西南匪首　杜石公已成擒　刻已悔過並草具匪情報吿]  
　　厦門通信、駐永定第十師五十六團於年初派隊赴金山·苦本洲·水口山搜剿殘匪、於水口山中圍獲僞紅軍參謀長兼僞中央軍事委員會參謀後方勤務科長僞福建軍區參謀長僞閩西南軍政委會參謀長杜石公、偽特委書記兼閩西南軍政委兼黨務部長郭義維、僞上金鄉蘇主席余仲和、技術員丘天華四人、幷繳得長短槍八桿、解龍巖第三區綏靖司令部杜郭均匪中首要、允以杜地位甚高、爲閩西南殘匪首領之一、杜爲四川人、解巖後、已具悔過書輸誠、同時並草匪情報吿、詳述匪中眞相、經綏部發表、茲節耍紀之如下、　現上海設有共黨臨時中央局、書記王明、（原名陳紹禹）　匪中央總書記原係博古（秦邦憲）、在貴州開會後、改選洛甫（張聞天）繼任、　匪首張鼎丞不懂軍事與方志敏相距天壞、張與鄧子恢不合、時有衝突、僞十八十九團對張全無信仰、極易成擒、　僞閩西南軍政委會組織、張鼎丞主席、鄧子恢財政經濟委員會主席、譚震林軍事部長、（前福建軍區總指揮兼政治委員）方方政治部主任、簡載文代理政治部主任、　匪黨在閩西南範圍內實力如下、第十七十八團在永安寗祥、分散行動、人的一千、槍爲百分之七十、方方率領僞九團分出二百餘人一部、及明光獨立營數十、槍亦百分之七十、代英縣委指揮僞代英獨立營、入的八九十、槍百分八十、代英永東特區指揮永東第一·第二·第三大隊、總共的五六十人、龍岩縣委指揮龍岩游繫大隊數十人、永定縣委指揮永定獨立營的七十餘人、槍四十餘支、永定抗日第二大隊人的卅、槍二十餘、僞獨立九團殘匪九十餘、現仍由該團政委謝育才率領、配永東游繫、在永東地區活動僞獨立八團人數月前尚餘二百餘人近得消息、該團政委丘織雲爲團軍擊斃、部隊情况不明、有謂已爲國軍消滅、　尚有僞閩粵邊區特委、（歸上海僞臨時中央局管轄）指揮僞紅軍三團、的二百餘人、槍百分之七十、僞紅軍三大隊、的百人左右、數月前此兩部與偽九團會合於粵大埔區域活動、嗣卽分散、　偽閩西南軍政委與上海之交通、係經汕頭埔北·南路（永定　中金秀山背·嚴坑·立民區·直到嚴下山）聞由中金赴匪首駐地的六日行程、此爲大槪情形、　永定匪黨組織、僞永定縣委書記黃大生、常委馬永昌、縣委轄兩個區、一、上溪南中心區、二、下溪南中心區、匪黨在金沙古木鄉工作、現上南溪游擊隊消滅、中心區委完全破獲、下南區游擊隊亦消滅、中心區委書記逃亡云云、（一月十一日） 
[黃水會積極進行　黃河堵口工程　加緊運料鑿冰通航以利運輸　公債抵押手續已定卽將簽字]  
　　濟南通信、黃河水利委員會代委員長兼主辦山東董莊黃河堵口事宜孔祥榕氏、自接辦堵口工程之後、卽積極進行、不遺餘力、刻因振災公債三百萬元、向濟銀行界抵借作爲堵口工欵、已經孔部長（祥熙）電上海中央中國交通各總行轉知濟南分行照辦、故於八日由董莊趕到濟南、與濟銀界會晤、辦理簽字手續、孔氏到濟後、一切辦法、已與銀行界商定、並起草合同、大的一二日內卽可正式簽字、至關於黃河堵口工程、運料施工、均在邁進之中、楷石兩項、主要料物、一個月後、卽可全部運至工地、不致貽悮工需、刻正挖凍取土、鑿凌進占、以期廢曆年前、完成西壩基、俟桃汎左右相機合龍、茲將詳情分述於下、 
　　趕運料物　冰通航 
　　關於料物正在積極運輸之中、（甲）石料由隴海路大湖山定三萬公方、平漢路和尚橋路王墳兩處定一萬公方、共合一萬市方有餘、將所有機車列車、均交由隴海路代爲接管、已定有大湖蘭封間及鄭州羅王問黃河水利委員會列車時刻表、計每日最少運到石料九百公方、的一個半月、可以運完、惟現值全河封凍由東壩頭至董莊約二百餘里、已令運輸主任汪有龍率同副主任會同河務局妥派兵夫、鑿冰通航、並電東明蘭封菏澤考城封邱液陽沿河等縣、協同辦理、以免延誤、並將黃利會存石一千餘市方、先行撥給堵口應用、以資補助、預計石料只要鑿泳通航、計劃吿成、當不致有誤工需、（乙）楷料改託各縣代爲購運計荷澤三百垜、另加二百垜、共五百垜、鄄城二百垜、濮縣一百垜、定陶二百垜、鉅野三百垜、長垣一百垜、東明三百垜、考城一百垜、蘭封一百垜、濮陽三百垜、范縣一百垜、曹縣二百槓、城武一百垜、朝城一百垜、此外滑縣柳枝三百、長垣柬明菏澤等縣亦同時擔任柳枝、共一千垜、均限年前一律送齊、現已得冀魯豫三省政府回電、均轉令照辦、並由孔氏二决派員分往各縣洽催進行、約一個月後、可以齊集工决、 
　　挖凍取土開凌進占 
　　稭石兩項主要料物、均已有着、而工程進行、亦甚迅速、十凍則挖凍取土、凌結則開凌進占、西壩基擬於舊曆年前趕做成功、只留東西兩塌距離三百公尺、一俟蹙凌水漲、江蘇壩壩頭延長挑淄工作、已深入河內、計長的十丈左右、將來卽藉此壩挑淄移向正河、可得减少口門潰水、凌汛過後、將於桃汛左右、相機合龍、聞將採取孔氏兩决主辦馮樓貫台堵合有效辦法、一氣呵成、工程處近有關於工程詳細報吿、不日卽可發表、連日孔氏在董莊指導工作、並偕同江蘇代表武同舉等二人、及西人塔德君、該處副總工程師西人安立森、主任工程師吳南凱吳思度、工程處副主任劉秉忠朱長安等多人、携帶圖表、實行履勘兩岸全工、並由孔氏指導於老河身及內灘坎相當地點、准備挑挖引河、在工同人及江蘇代表均表示贊成、 
[蕪湖公安局長　凟職殃民案　監院監署省府派員到蕪查辦　張宗汾離蕪各界擬晋京請願]  
　　蕪湖通信、蕪湖公安局長張宗汾、在蕪擅捕濫罰、凟職取財、激起民憤、經迭開大會、决議分電院府呼籲撤懲、並向法院檢舉、現監察院已派監委吳瀚濤、皖贛監察使署派秘書胡一貫、省府派省禁烟會委員陳寶珍、陸續抵蕪澈查、該局濫罰鉅欵不計其數、不給一紙收據、並忍心處罰適遭大火、慘斃十一命、又罰宏大長醬園六百元、已爲凟職殃民之鐵證、各查辦大員、無不憤慨、吳監委抵蕪後、下榻東南飯店、各界推商會常委崔亮工佘策琴等接待、已囑令於今日下午一時、召集有關係之各法團、在商會開會、吳氏等屆時均擬出席聽取各方申訴、並集中證據、吳氏並稱監院于院長接蕪方電呈後、至爲震怒、故中樞各當局亦極爲重視云云、蕪湖地方法院、以縣黨部正式檢舉、已出傳票傳詢張宗汾暨證人伍植律師、開始偵查、又函各界大會抄送會議紀錄、以供參考、詎該張宗汾鑒於各方情勢緊張、查辦又極嚴厲、竟於昨日下午四時、悄然離蕪、局方宣傳謂係因公赴省、而河南第四分局長褚承業、因受命處罰宏大長鉅欵、恐難脫身、則早於數日前棄職潛逃、現專員公署已下令通緝、惟黨部方面偵悉商會有委員二人、及自命紳士之崔松谷、竟乘此時機、致函張宗汾、要求委任趙某繼任四分局局長、認爲係出賣全蕪人格、又提出檢舉、而儆奸邪、並决議函知各界、推派代表、赴京請願、俾中央得明瞭皖人受寃之痛苦云、（十一日） 
[浙贛路　西延貫通川陜　南玉段定十五行通車禮　南萍段卽興工分段建築]  
　　南　通信、浙贛鐵路玉山至南昌段、業已全部完成、只以梁家渡及貴溪大鐵橋尚各有一孔未竣、分三段通車、刻該橋已於十日前竣工、十三日起由南昌直達玉山、並定十五日舉行通車典禮、至於該路南昌至萍鄉段、已决定由浙贛鐵路局負責建築、路綫由溫家圳經樟棧宜春越醴陵以達長沙、定十五日與通車禮同時行開工禮、其經費由鐵道部發行鐵路公債二千七百萬元、向中國等行銀團抵押現欵八百萬元、及德奧脫華爾夫鐵廠抵押材料八百萬元、該公債基金由鐵部於去年八月起、每月提盈餘二十五萬元、歸銀團保管、以爲還本之用、聞開工禮後、卽分段建築、年內可全部通車、當局刻正計劃由長沙西延入川、直達陜西、成爲吾國自東而西之貫通幹脈、將來於經濟交通及國防、均有極大裨益、（十日） 
　　松江 
　　縣長赴郷出巡各區 
　　省廳對於禁烟政策之自新登記總檢舉辦法、功令綦嚴、經縣政府定有期限、飭區遵辦、限期完成、期達禁絕目的、李縣長以强迫識字敎育、推淮保甲、宣傳治螟、催繳舊賦、俱屬要政、均賴督促、爰於十三日親率科員沈濟舟樂藩、隨同出發、轉道各區、分別巡視、李縣長定每抵一區、飭由各區召集鄉鎭保甲長親自訓話、並責成隨從科員將巡視情形、分別記載、以待彙核、聞此决將出巡十餘日返府、 
　　鎭江 
　　民廳限期破獲刦案 
　　本邑冬防期間、接連發生搶刦案件、居民陷於阢隍不安之狀况、余民廳長、以省會所在地、宵小竟敢如此猖狂、官警實有玩於職務之處、殊爲震怒、頃聞已嚴令公安局、限一週內將刦案破獲、吾則一體嚴懲、第五區芙蓉山東林寺院、地處荒僻、行人稀少、前日深夜二時許、 
　　無錫 
　　東林寺被刦金佛 
　　突有盜匪八九人、翻高入內、住持僧道林、從夢中驚醒、被其用繩綑縛、加以痛打、以致胸背等處、受傷頗重、並用手槍恐嚇、逼示藏銀所在、嗣卽大肆搜刦、當被刦去金佛一尊、約重六兩、鈔洋二百三十七元、以及皮衣等物、統計損失一千餘元、又第三區五里湖濱、野廟渚忠安大王廟內、亦於前日被刦白米十三石、廟祝王阿榮、前會被刦二决、受傷身死、此决阿榮之妻張氏、三决遇盜、所有盡被刦去、該婦痛哭失聲、悲慘異常、 
　　高郵 
　　淸揚長途汽車　覆車大慘案善後 
　　蘇省建廳公路管理處淸（江）揚（州）長途汽車、六日由淸開揚之蘇字一二零八號汽車、載客二十人下午二時許、行經本縣北門外風神廟七公殿（翻入河中、溺斃十人、撈獲尸身八具、情形已誌本報、茲者該車負責司機金貴德、出事後向南逃走、頃經水上省公安隊叫區二大隊在邵伯拿獲、連同副手傳興發送縣府、經在承審開庭、二人供稱、此車機件大半損壞剎車不靈、載重逾量、且車輪脫落一只、致肇此禍等語、訊畢諭令先行收押、在承審昨特帶同司法科職員書記等往出事地點、檢騐出事之汽車、結果實係剎車不靈所致、至撈獲之八屍、六人姓名已詳前訊中、尚有二人、補誌如下、一爲謝傳禮、（江都人）一爲楊鑑、（淮安人、十七歲、在揚州中學肄業、）蘇省建廳縣指導工程師兼公路管理處總稽查邱毓珩、（武進人）日昨蒞郵、曹縣長商得邱氏之同意、撈獲尸身八具、每名發給衣棺費六十元、（衣廿元棺四十元）由縣府撥發、准作正開支、曹縣長因鑒于此决罹難之縣府二科科員李正笏、生前待人接物、和靄可親、且努力從公、爰特發起縣府同人公祭、以慰幽魂、原定昨日舉行、因不及籌備、改于十八日在城北承天寺停靈處舉行公祭、其弟李正學已偕其妻妾來郵、辦理喪事、 
　　南通 
　　海門土豪自投公署 
　　海門縣著名土豪陸棫人、因犯煽動隊警嫌疑、久緝未獲、陸忽來通、自行向南通區專員公署投案、經軍法慶　問後、扣押署內、候省令辦理、 
　　杭州 
　　導游局歸併杭市府 
　　浙江建設廳爲實行緊縮、將所屬農業管理委員會裁撇、歸併爲科、其餘公路·電話·水利等局、亦令飭竭力核减經費、並以浙省導游局總幹事葉家俊辭職照准、為撙節經費起見、决定將該局歸併杭州市政府辦理、已擬就提案、俟本星期二省府例會通過後、即令杭市府接收、局長一職、將由市長周象賢兼任、 
教育播音專刋 
[師範敎育之趨勢（下）] [  中央大學敎育系主任常道直]  
　　　現代師範敎育之任務不僅爲造就傳授簡易知能的，童子之師，其更重大的任務乃在於養成國民的導師。 
　　小學敎師之活動範團，不限於敎室以內，而且要仲張其勢力於學校，四圍之居境，使小學校成爲地方的文化中心，敎師成爲民衆之領導者。近年德國和蘇聯之新師資敎育制度，就是準據應付此項新需要而規劃的。一九二五年普魯士之敎育當局曾宣稱；此等國民學校師資之訓練目標，非僅以養成敎室內之敎師爲限，而且要造就民衆之敎育者與導師。最近德國國社主義的師範敎育政策上有一重要措施，即將所有師資大學移向鄉區及邊境。所以遷至鄉區者蓋認遠離城市之農村最能保持德意志國粹之純潔性，使師範生對於民族文化有更親切的體騐，且與民衆日常生活實際相接觸，使其對於民衆之敎育上的需要有正確的認識。所以散佈邊疆一帶者，蓋視師資訓練機關，彷彿一種文化的稠堡；一方面爲國防之精神的堡壘，同時並爲發揚本國文化於國外之根據地。此種遠大的師範敎育方針，在人類文化史上的確是一種創舉！ 
　　再看社會主義的國家。蘇聯之當局者對於敎師在社會的改造上所佔地位之重要，早有深切的認識。列寗氏嘗聲言：「我們必須提升敎師的地位到他們在布爾喬的社會中，從來未曾達到而且將來亦永不能達到之高度。」一般美庸的敎師所以特被社會主義的國家所重視，便是因爲他們看到一個敎師的工作之影響，决非囿於敎室以內，而且能够及於廣大的民衆。俄國未來的敎育工人，在敎育專科學校所受之訓練不僅爲從事敎室內工作所必須之準備，而且包括領導及參加社會運動種種方術之講習。就我國現狀觀察，小學敎師同時當爲民衆領導者之主張，允含有深切的意義，應常列爲師範學校主要目標之一。 
　　　師範敎育之內容爲敎村知識，敎學技能與人格修養三者之粽合，當力保平衡不容偏廢。 
　　試分析各國師範敎育之內容，無不包括敎材知識，敎學技能與人格修養三方面，惟各有所偏重，就大體觀察，法國較重敎材知識，國側重方法訓練，英德則兩者並重。至關於人格修養方面，則最近德俄意諸國之課程上頗加辯哲學的陶冶。 
　　意大利一九二三年之師範敎育改革，明認對於人生之廣博的哲學的理解，最爲切要，而敎學方法與敎育理論决之，我們只需略一瀏覽其敎師學院畢業考試關於「哲學與敎育」之口試項下所列舉古今哲學名著之繁多，便可想見其對於哲學的陶冶之重視。 
　　在俄國敎育專科學校之課程中有唯物史觀證法，階級鬥爭史等科目；他們認爲這些學凡科是維護蘇維埃一切制度之精神的武器。在德國，訓練國民學校師資之機關，多將哲學，倫理學，美學等列入專業敎程內。對於一般德國敎育家，哲學的修養之重要，决不後於敎授技術之熟練。 
　　我國師範學校之課程，在民國十一年以前，比較上側重敎材知識方而，十一年之新學制公布後，在美國敎育影響籠罩下，頗表現側重敎育學科之勢，廿二年之師範學校規程實施以來，對於此點有所矯正。關於人格修養之科目，則在淸末之師範學堂均有修身一門，民國元年之師範學校規程相沿未改，民國八年以後，改修身爲公民，民國十二年之新學制師範課程標準綱耍以「人生哲畢」爲必修科目，十六年以後，師範學校課程首列「黨義」最近二十二年之師範學校規程再設公民科。按公民科之內容，通常以政治經濟等公民常識爲主，與意德之哲學科目，或蘇聯之「社會科學一含義有廣狹之別。爲完成師資敎育之人格的修養方面，似宜擴充公民科之內容，除了授以公民生活所必備的各種常識以外，允其要留意，形成其偉大的人生理想與崇高的職業道德；至於師範學校之一般訓導方針，對於敎師人格修養上關係之密切更不待言。 
　　　師範敎育非僅爲一種藝業的訓練，而乃一種專業之準備。 
　　藝業Trade與專家Profession之區別，在於前者專注重實踐的技術之熟練，而後者則須以高深學理植其根基。往日小學敎師之訓練方式與工商界之學徒制相似，其被人目爲一種藝業不爲無因。現前，因敎育及心理科學之進步，從事敎育工作者非具備充分之敎育學識不爲功；同時叉因現代小學之功能增廣，爲敎師者更有充實共普通敎育基礎之必要。由於專業知識進步，與普通敎育提高，小學敎育工作遂由藝業而進於專業之地位，其結果，一方面爲敎師之社會的地位隨同提高，他方面爲敎師所負之社會的責任亦相應的加重。國家旣以未來的國民之敎育付託於敎師，爲敎師者自當以努力實現國家之敎育目的爲己任，無負國家之付託。（完） 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[迎胡籌備會今日成立　市聯會等交電歡迎]  
　　中央常會主席胡展堂氏。行將入京任職、本市市黨部聞訊後、以胡氏過去、頗著偉績、此决入京主持中樞、本市應有盛大歡迎、以示熱望、因特發起聯絡各機關團體組織「上海市歡迎胡主席展堂先生晉京任職籌備會」、定今日（十三）下午二時、在該部大禮堂、正式成立、同時分配職務、商討進行步驟、通知業已發出、參加者、計有（一）市黨部、（二）市政府、（三）淞滬警備司令部、（四）市保安處、（五）市公安局、（六）保安處特別黨部、（七）市參議會、（八）中華海員工會、（九）海員特別黨部、（十）兩路黨部、（十一）市商會、（十二）市農會、（十三）總工會、（十四）市敎育會、（十五）地方協會、（十六）文化建設恊會、（十七）會計師公會、（十八）律師公會、（十九）一特區市民會、（二十二特區市民會、（二十一）日報公會、（二十二）新聞記者公會、（二十三）碼頭業務所等二十三機關團體云、 
　　中政會主席胡漢民啟程返國、卽將過滬晉京就職、本市市民聯合會等、昨特去電歡迎、茲分錄如下、　本市第一特區市民聯合會、昨電中政會主席胡展堂氏、表示歡迎云、香港探呈胡展堂先生鈞鑒、閱報知吾公將於本月內來滬轉京、就任中政會主座新職、閱悉之下、不勝雀躍、年來外侮內憂頻仍、全國同胞、在艱苦中、無日不渴望吾公早日出任鉅艱、以蘇民困、舉國上下、對救國大計、欽仰崇隆、今賢任中央主座、領導中樞、薄海同欽、本會謹率特區一百萬市民、竭誠恭迎、敬祈速駕、以慰衆望、臨電依依、伏希鑒察、上海市第一特區市民聯合會、叩文、　薛鈺杰張一塵。等電胡漢民氏歡迎云、香港胡公館展堂先生鈞鑒、近年以來、民族日衰、道德淪亡、舉國同胞、在極端艱險中、莫不同深欽仰、我公德望崇隆、爲中流砥柱、賢任中央主座、薄海同欽、全國上下、對鈞座救國主張、認識愈深、對主義認識愈切、領導中樞、非公莫屬、鈺杰等爲黨國計、爲民衆計、旅滬黨員一致竭誠、特電恭迎、敬希玉駕、速卽履京、以慰軍望、謹電馳驅、伏祈鑒察、薛鈺杰·張一塵·同叩、吻、 
[鈕永建昨晨到滬　候輪南下迎胡　定十四或十五日成行]  
　　考試院副院畏鈕永建、於前晚乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨七時許到達、下車後、卽返寓休息、據悉鈕氏此來、有定於十四日乘大來公司柯立芝總統號輪、或十五日乘昌興公司加拿大皇后號輪南下、以私人賣格、往迎中政會主席胡漢民之訊、兼爲出席中國社會敎育社年會、並觀察社敎情形云、 
[財部體念商艱　不征交易稅　接受顧馨一氏呈請]  
　　實業社云、財政部去年曾遵照國府頒布之交易稅條例、原定於是年七月一日起正式開徵、嗣經本市五交易所聯合會、及經紀人公會聯合會、分別派員晉京請願、要求緩征、部長孔祥熙氏、爲體念商艱、於六月三十日批示到滬、准予展期六個月、預計應於本年二月一日起開征、昨向關係方面探悉、財部以市面不景氣、工商業異常衰落、貨幣政策雖巳施行、全國各業、仍未能恢復舊觀、滬證券交易所祇營有價證券、紗布因廠商營業不振、買賣淸淡、金業雜糧麵粉等、亦僅堪維持現狀、業務已遜往昔、故已接受此决雜糧理事長顧馨一氏晉京之請、决不開征該各所交易稅云、 
[華北密輸甚盛　影響關稅收入]  
　　外論社本埠訊、華北秘密輸入之人造絲砂糖等、已開始流入長江流域上海等處、壓迫市塲、使正業者感煩惱、蓋現在市價二十一元之精糖、原價只須七元、正業者無論如何、無法與密輸者競爭、且密輸三决、卽令破獲兩决、亦仍有利可圖、此對關稅收入更有重大影響、甚可注意云、（上海日日新聞） 
[張嘉璈曾養甫　昨日來滬任務　辦理中央信託局移交　參加玉南段通車典禮]  
　　申時社云、鐵道部長張嘉璈、日前北上視察津浦平綏北寗各路情形、事畢返京、於昨晨偕鐵决曾養甫氏、同車來滬、辦理中央信託局移交、及接洽浙贛鐵路南萍段借欵合同、並定今日午後、乘車赴杭、轉赴南昌、參加玉南段通車典禮、 
　　辦理移交 
　　鐵道部長張嘉璈、於昨晨七時、偕同决長曾養甫氏、由京到滬、返邸休息後、卽驅車往訪葉琢堂氏、接洽中央信託局移交事宜、聞該局事務、大部份業已點交完竣、新局長葉琢堂、决於日內視事、但並不舉行儀式、至該局內部職員、除主要科長秘書等因辭職更動外、其餘槪仍其舊、以資熟手、 
　　簽訂借欵 
　　張部長爲建築浙贛鐵路南萍段發行第二期鐵路建設公債二千七百萬元、並向中國·交通·浙江興業·上海·等銀行、暨德國奧托華爾夫鐵廠、各抵押現欵、及材料八百萬元、合計一千六百萬元、昨特令决長曾養甫氏與該各銀團代表等接洽簽訂借欵合同、聞各項條件、業已商妥、的於本月下旬、卽可正式簽字、 
　　今日赴贛 
　　浙贛鐵路玉南段、定本月十五日、在南昌舉行通車典禮、除邀請京滬杭各界有關係方面參加外、鐵長張嘉璈、决偕决長曾養甫赴贛、親自參加、並視察該路情形、聞張氏等已定今日午後三時、乘閘京快通車赴杭渡江、轉浙贛路赴贛、預定本月十七日返滬回京、 
[浙征田賦附稅罰金　全浙公會力爭　組特種委員會應付非常事變]  
　　全浙公會、以浙省田賦附稅罰金、違法苛征、昨再電請浙省捐稅監理委員會、轉請省府、通令制止、並經董事常會議决、組織特種委員會、應付非常事件、茲誌各情如次、 
　　浙捐稅監委會覆電 
　　該會接奉浙省捐稅監理委員會浙字第二號覆電云、感代電祗悉、出賦附加稅加罰一節、前經本會議决、函省政府修正、去後、現准函復、以新章經已實行、實難中途變更、應仍暫維原案、庶免同一年份、前後施行歧異之罰則、致使業戶負担失其均平、擬俟二十五年新賦開徵時、再行籌議修改、並准財政部函知、已咨請省府、於二十五年新賦開徵以前、將章程修正、咨部查核在案、希查照、浙江省捐稅監理委員會、 
　　董會議決組特委會 
　　該會於昨日下午二時、在愛文義路會所、召開董事常會、出席者計有褚慧僧·查仲堅·沈衡山·張申之·陳芝哉·許達夫·施夢九一姚慶三·褚鳳儀·等二十餘人、由褚慧僧主席、討論事項、（一）組織特種委員會應付非常事變案、議决、（甲）名稱、假定爲國難後備委員會、（乙）推定查仲堅。沈衡山·張申之·三人爲起草委員、（二）爲糾正田賦附加稅罰金違法苛征案、議决再電浙省捐稅監理委員會力爭、議畢、散會、 
　　再電浙省迅令制止 
　　該會昨日再電浙江省捐稅監理委員會云、（上略本省田賦附稅罰金違法苛征、迭奉財政部明令糾正、乃各縣依然加罰如故、實屬民不堪命、敝會現據會員盛昌等函請繼續力爭、爲此懇祈貴會、准予提出會議、函請省政府迅為通令制止、以崇國信、而順輿情、無任跂禱、全浙公會叩、 
[賈德幹與羅斯　均將來滬回國]  
　　新聲社云、昨據滬上英官塲傳出消息、該國駐華大使賈德幹爵士、日前南下抵京、謁張外長、致慶賀新任之忱、並介紹該國經濟專員李滋羅斯爵士、晉謁蔣院長、此决在京、擬作較長時間之勾留、有所公幹、的兩月爲期、賈使現决定俟在京公畢、卽將來滬候輪回國一行、向其本國新外長艾登、報吿使華情形、並請示一切、至羅斯爵士、則定今明日內、離京返滬、廿日左右、赴港轉粵、視察華南各地經濟情形、須再北來、的三月初啟程回國、屆時英大使或卽與同行云、 
[市府令公安局呈報　全市戶口實數統計　為開國民大會選舉準備]  
　　本市政府准內政部電、爲本年召開國民大會、選舉代表、務於限前將戶口實數報部、故市府業已令飭公安局、迅速精確統計、分別列報、茲錄其原文如下、案准內政部齊電開、「查戶口統計、爲國家施政基礎、本年决召開國民大會、則選舉代表、允須周知全國戶口確數、方易設施、迭摟各省市府陳報辦理保甲、歷時已久、所有戶口編查、當已竣事、望卽轉飭、將戶口根據最近編查保甲之戶口實數、於電到一個月內、報由貴府彙齊報部、其未舉辦保甲地方、務於三月十日以前、編查完竣、並將戶口數目、分別列報、事關要政、萬勿延誤、爲要、等因、於上年十一月十六日起至三十日止、舉行全市總復查在案、現在歷時已久、迄未據將戶口總數列報、准電前因、合行令仰該局、卽便遵照、迅　精確統計、分別編查具報、以憑核轉、勿延爲要、此令」、 
[國聯水利公路專家　顧桑定期抵滬　預定留華三月至半年]  
　　國聯交通運輸組水利公路專家顧桑（L.Coursin）博士、年前奉派來華、供職全國經濟委員會、其後返歐後、茲復奉派再度來華、茲悉顧氏已定於本月廿二日卽可乘、「霞飛將軍號」輪抵滬、此來預定在華、勾留三月至半年之久、協助計劃我國水利公路建設期間、將分赴長江流域、及西北各地視察、尚有數專家、儘本年內來華、 
[劉鴻生昨返滬　可望打銷辭意]  
　　新聲社云、國營招商局全體理監事暨總經理之一再堅辭、其主要原因、實爲舊債整理無辦法、現該局總經理劉鴻生、奉召晉京、昨已返滬據悉、交通部對該局舊債整理、已籌有相當辦法、預料癥結旣除、全體理監事曁總經理之打銷辭意、不久可望實現云、 
[陳樹人褚民誼曾仲鳴　昨晨到滬探汪　汪尚無返京準備]  
　　新聲社云、僑務委員會委員長陳樹人、與中委前行政院秘書長褚民誼。前鐵道部决長會仲嗚。於昨晨七時、同乘夜特快車由京到滬、下車後、陳氏赴天潼路新亞酒店褚曾則仍返亞爾培路及安和寺路寓所、略事休息、旋卽於八時許、先後至安和寺路中政會在主席私邸、探視注氏傷况、並有所談商、嗣陳氏卽於下午一時二十分乘閘京聯運特快通車離滬返京、日前京電傳在氏將返京靜養云云、但從接近在氏方面探悉、汪氏以傷勢尚未完全吿愈、爲便於調治起見、暫仍留滬、一時尚無返京準備云、。 
[駕駛巨型機來華　德機師昨返國　歐亞公司特各贈銀盾一座]  
　　國聞社云、本埠歐亞航空公司、續向德國漢沙航空公司租借之第三架容克斯式巨型機、係由該國著名機師古哥柏等駕駛來華、於上年十二月二十日、飛抵龍華、該公司當以古等旅途勞頓、特關室國際飯店、爲彼等休息、茲悉該機師等、以任務已了、除古氏暫留滬視察該公司各航綫外、其餘三人、業於昨午乘意沙號輪返德覆命、該公司特各膾巨大銀盾一座、以留紀念、而表謝忱云、 
[上海長崎間　海綫發生障礙　須四五日方能通報]  
　　外論社本埠訊、上海長崎間之海底電綫、十一日午後零時三分起、發生障礙、已不能通報、日本電信局正在調查發生障礙之塲所、恢復通報、大的尚需四五日云、（上海日日新聞） 
[廢曆年關逼近　米市銷路轉暢　價格較前略見回高　各帮米船開始結賬]  
　　大公社云、廢曆年關將屆、市民爲預藏新年內之糧食起見、故連日關於本外埠各客帮購銷數量、倍於往昔、以是米價、自前日起、中號米價已略見回高、惟頭號米及三號米、仍維持現狀、在本市存米、的僅四五萬石、但內地常錫吳崑等各縣農民、因年關　　　急將糙米出售、每石僅五元餘、故內地各行、爲銀根漸緊、不敢多爲購儲、農民雖有貨、亦無從脫售云、 
　　各帮結賬　各帮運米船商、最近一星期中、運米來滬、已漸减少、末批米船、於本月二十停止、現在在滬各帮船商、開始與行商進行結賬手續、預備早日返籍度歲、廢曆明春、第一批米、當於本月二十七日（卽廢曆初四日）運滬銷售云、 
　　一年情况　大公社記者、昨向本市米业界方面探悉、本市一年來米业情况、較之往年營業减退、其最大原因、尤以銀根緊急、金融界對米糧匯押、亦無形緊縮、兼之秋間水患瀕發、國內謠傳紛紛、致購買力薄弱、米業在此情形之下、苟能平穩渡過者、已屬幸事、惟値此廢曆年關總結帳時、資本較少、調度困難、而宣吿停業者、恐亦不能倖免也云、 
[實業部造紙廠　股本業經招足　商股六十萬官股三百九十萬　二月內可望繳齊四月初動工]  
　　實業部計劃官商合辦之中國造紙廠、自决定廠址設在溫溪馬灣後、其股本四百五十萬元、除商股六十萬元、業由商務印書館·中華書局·申報·新聞報·等承担、定二月底繳齊外、官股三百九十萬元、亦經商准中英庚欵會撥借、由實業部負責主持償還、月內可望撥到、該廠籌備處决俟股欵撥到、卽行派員勘定廠址、建造廠屋、購置機件、預定四月初句開工建築、期於明春完成出紙云、 
[日考察團改昨晚入京　前晚臨行以事作罷]  
　　日本衆議院議員等所組織之中國考察團、於日前由靑島抵滬後、連日在滬、與日僑方面酬酢殊忙、該團本定十二日晚入京、拜謁我當局、繼又改定十一日晚入京、詎臨行又以事展緩、現該團中野等一行十二人、决定十二日晚、由滬乘坐夜快車入京、拜謁我中樞當局、並參觀京市建設在京停留一日、卽於十三日晚、乘坐夜快車出京、十四最七時許抵滬後、卽乘"輪長崎丸啟程返　云、 
 
 

Page 9

 
 
[各領用暗記劵者　聯合反對取消領券　向杜月笙俞佐廷陳光甫請願　現已設法調解俾謀早日解决]  
　　新聲社云、上海享有發行權各銀行、在昔日爲謀各個業務發展、曾與各錢莊銀行、訂立領用暗記券鈔票合同、自財政部於去年十一月四日、規定中·中·交·三銀行鈔票爲法幣、集中發行後、大陸等銀行、將領用暗記券合同取消、致引起領用入反對、組織聯合辦事處力爭、茲誌詳情如下、 
　　領券辦法　享有發行權銀行、除中·中·交·三銀行外、爲中國實業·四明·浙江興業·中國農工·通商·農商·墾業·四行、（卽中南·大陸·金城·鹽業·）等銀行、對同業領用之兌換券、犬都於券面加印暗記、以資識別、領券辦法、以六成之現金及四成之保證領用十成之鈔票、因四成保證如證券之利息、歸領券者享受、故領券考所得利益較多、自必樂爲行使、其收效亦宏、 
　　取消之後　自財政部佈告、於去年十一月四日規定中·中·交·三銀行鈔票爲法幣、集中發行後、大陸·中國實業·中南·等銀行、首先將領用暗記券辦法取消、各領券之錢莊、因領用暗記券、曾訂立合同、特由元豐等六十餘錢莊、聯合組織領券人聯合辦事處、據理力爭、並對大陸銀行、由元豐等十三家錢莊提起確認契的有效及應付已往之利息、於第一特區法院、經該院於上月三十日開庭審理、今已定十四日再審、 
　　聯合請願　領券人聯合辦事處、推派代表邱玉如等於日前携帶呈文、向發行準備管理委員會委員杜月笙·上海市商會主席委員兪佐廷·銀行業同業公會主席陳光甫·請願、陳述理由、請爲主持公道、當蒙杜月笙·兪佐廷·　光甫·三氏、分別予以接見、允爲援助、 
　　陳述理由　呈文理由、爲財部此决改革幣制、完全為防止白銀外流出國、故於十一月四日、毅然决然以部令停北硬幣行使、部令曾載明已享有發行權各銀行之鈔票、准其照常行使、其發行額數、以十一月三日截止之總額爲限、不得增發、由財部酌定限期、逐漸以中央鈔票換回等云、於此可知、已流通市面之各商業銀行鈔票、於財部未公布限期收回以前、固可照常行使、不過各銀行之準備金、移於發行準備管理委員會代爲保管、於發行實際上、毫不衝突、更無妨碍之處、 
　　設法調解　今聞杜月笙·陳光甫·等、曾與中國實業銀行總經理胡孟嘉商定、對於民國二十四年度之領券者之利息、允爲照付、合同繼續有效以外、如東萊銀行根本係中央法幣、更無問題、大陸銀行方面之訴訟、亦可展緩、由杜月笙等再謀雙方之接近、聞將由杜月笙·陳光甫·等邀集各有領券之銀行商談、作整個調解、以謀早日解决云、 
[减租會　昨開聯席会議　議决組織房租評價委員會]  
　　各區减低房租聯合會、昨日下午、召開執監聯席會議、到杜椿蓀·鄭劍波·沈心撫·張秉華·沈馨吾·朱惕吾·單醒吾·胡一波·馬如根·朱文博·秦林生·吳江東·李傳畊·徐吉村·葉其昌·等二十餘人、由沈心撫主席、討論結果、　本會自十五年份起、按月經費、由各區會負責案、議决、一月份南區、二月份新閘區、三月份北區、四月份東區、五月份西區、　應如何解决本市租賃糾紛案、議决、組織房租評價委員會、規定委員二十一人、除每區推派一人外、其餘聘請江萬平·蔣夢麟·徐永祚·朱錦文·董大酉·等充任之、　凡本市商戶有要求减租、被房束抹煞事實、控追欠租者、應如何救濟案、議决、如有上述情事發生、得向本聯合會所屬之各區會、依法保障、　本會應如何促成减租運動案、議决、組織設計委員會計劃减租委員人選、暨工作進行方案、交下决執監聯席會、（定本月十九日）辦理之、　本會應擁護上海市參議會規定房產利息、不得超過百分之五外、並呈請上海市政府頒發、經行政院通過之、京滬房租糾紛調解草案、以資參考案、議决、通過、　閘北區北四川路餘慶坊爲要求减租、被業主委托英商藉詞勒令遷讓、懇請援助案、議决、准予援助、 
[市敎育館　舉辦新生活運動展覽　定本月寸六日開幕　搜羅展覽物品甚多]  
　　大公社云、本市市立民衆敎育館本年度首决館務會議議决、定本年一二兩月、以新生活運動爲中心工作、三四兩月爲國貨運動、五六兩月爲衛生運動、並定於本月十六日起、開始舉行新生運動展覽、現正在積極籌備中、除館內已佈設新生活環境外、並於大門口、裝立巨型新生活標幟一座、旁堅實行新生活、革除舊習慣、木聯一幅、其他各處、並布置各種警策畫圖模型、極爲動人、展覽會已定十六日、開始舉行、會內陳列關於新生活及舊生活之衣食住行·敎育·娛樂交際·各項照片·圖畫·標語·模型·刊物·法令·條例·房統計圖表·等物品、搜羅極爲完備、同時特設違警律專室陳列各種違警事實之圖畫、及治罪條例、允爲特色、對於新生運動推進俾益甚大云、 
[上海醫學院　兩代表明日晋京聆訓]  
　　國立上海醫學院代表福慶（院長）喬樹民·（學生會長）定於十四日晨晋京聆訓、 
[时人行蹤錄]  
　　司法院院長居正·副院長覃振·外交部次長陳介·及傅汝霖等、均於昨晚乘夜車晋京、 
　　財政部决長鄒琳、於昨晨由京抵滬、在北赴祈齊路訪晤全國經濟委員會常務委員兼中國銀行董事長宋子文氏、晤商金融事宜、 
[經濟委員會　定期招考水利人員　錄取後派送出國實習]  
　　我國水利專門人才、向感缺乏、國民政府經濟委員會、爲造就水利專門技能、增進水利工作經騐起見、持擬定辦法、通告各水利機關保送、定下月三日、在京考試、錄取五名、保送歐美各國實習水利工程、期定三年、赴歐者月給英金十五磅、赴美者月給美金七十元、 
[靑島組觀摩團　下週出發來滬轉京　目的在考察工業安全衛生]  
　　新聲社云、據本埠中華工業聯會消息、靑島市工業安全衛生委員會發起組織之京滬工業安全衛生觀摩團、現籌組就緒、下週可離靑來滬、轉京考察、並在京觀摩實業部主辦之全國工業安全衛生展覽會、該觀摩團之組織、係由靑市工業安全衛生委員會選派三人、其餘由各工廠指派技術職員若干人參加、考察日程、以兩週竣事、來滬留住六日、考察滬工廠工業安全衛生設備、再入京住留三日、考察各工廠與觀摩實業部舉辦之工業安全衛生展覽會、幷向實部接洽、於展覽會後、將全部陳列展覽品運靑展覽一次云、 
[便利民衆發電　延長例假辦公時間　自三月十日起]  
　　電報局郵政總局收發處、昨發出公吿云、奉令為便利民衆發電起見、自三月十日起、特延長星期及例假日辦公時間、自上午九時起至下午九時止、在郵局休假期內、發報人可由北蘇州路側門出入云、 
[本市各戒烟醫院　擴充竣事照常收容　全部登記烟民今日統計完竣　將達四萬之譜日即行公布]  
　　本市舉辦烟民登記期間、六月來登記之烟民總數、公安局今日可全部統計完竣、編製各種名册、轉報行營、禁烟工作、告一段落、滬南滬北人犯三戒烟醫院、今日擴充床位竣事、卽行繼續收容未戒烟民、茲探誌各情如下、 
　　統計烟民　今日吿畢 
　　市公安局登記烟民統計、自七月份至十二月止、共計三〇、六三六人、二十一日至三十一日續行一登記者、截至前（十一）止、連各分局所一名單送來統計、共計三萬零六百四十九一人、內頒普通執照者一萬二千六百九十一三人、貧民執照者一萬七千九百四十七一人、旅行證九人、尚有數分局所名單未送來者、估計當仍有不少、加以施戒烟民四千零四十一人、今日各分局所彙繳名單齊畢、故全部登記烟民、總數統計、卽可完竣、瞬將公布、並積極分類編製各種烟民名冊、轉報市政府轉呈軍委會行營核示、 
　　戒烟醫院　擴充竣事 
　　該局與衛生局前籌設之臨時戒烟醫院、業因經費關係、停止設立、但以戒烟烟民、爲數極爲衆多、故就原有之滬南滬北及人犯三戒烟醫院加以擴充、於上星期三起、（八日）分別改設雙床床位、增設床位一倍、以便容納大批送戒烟民、茲悉該院等、昨（十二）日可增設床位、佈置完畢、今日起、滬南滬北人犯三院、均恢復收容送戒烟民、公安局將未戒者之數百人、卽行送往施戒、俾資完成禁烟工作、又該局按照禁烟治罪暫行條例規定、本月查獲無照吸烟之烟民、均一律停止發給戒烟執照、解送本市軍法機關淞滬警備司令部法辦、分別判處六個月以上二年以下有期徒刑、及倂科三百元以下之罰金、該項案件、因查緝工作、仍形認眞、故日必數起、烟窟亦間有破獲云、 
[市社會局　訓令工廠收地辦法]  
　　國貨工廠聯合會昨接社會局訓令謂、行政院秘書處函開、奉中執會交辦江蘇省黨部、呈請規定工廠四週土地所有權、工廠得隨時請求政府估價轉移一案、應分交內實兩部議復、抄同原件函達查照　等由、經往返咨商、僉以土地片收法、早經公布、施行各地國貨工廠中、屬於政府興辦者、儘可依法聲請征收土地、屬於人民或公司團體、興辦以營利為目的者、仍以自由買賣方式、收買土地為當、所請另行規定政府估價强制移轉一節、核與民法物權編所有權之規定相牴觸、似未便准行、惟際此工業衰敝、政府亦宜扶助進展、嗣復各地製造國貨工廠、如確需擴展、可由所在地地方政府、察核情形、以勸告方式、勉令工廠相鄰土地所有人、在適當價格之下移轉、庶於法令事實、均能兼顧等語、會呈在案、奉行政院指予照辦云云、 
[華洋雜貨公會　昨開第四次會員大會　議决---修改業規條文　從事---募集公會基金]  
　　上海市華洋雜貨業同業公會、昨在麋鹿路會所、舉行第四次會員大會、出席代表范廣益·張和順·在平遠·胡守耕·喩鴻淸·彭炳華·秦伯琴·等二十四人·主席巴凌雲、行禮如儀、上級機關、由市商會代表袁鴻鈞訓詞、語多獎勉、繼由秘書符可銘、報告會務、（甲）潑行華洋月報、（乙）調解同業糾紛、（丙）辦理識字學校、（丁）會員有所變遷、仁大昌暫停營業、德豐昌·元德·公昌泰·閉歇、德泰祥改業、李楚記·錦記加人·財務委員報告經濟狀况、討論事項、（子）會員義康·源記·兩號、請准退出會籍案、議夾、依法均應入會、所請應母庸議、（丑）執行委員會提、修改業規第二章第四條、「同業各貨價目、由本會執行委員會議决、聘任評價委員、組織評價委員會、議定價目單、......」條文、請公决案、議决、通過、（寅）執行委員會提、請追認創辦華洋月報、刊載同業貨價、宣傳同業業務、並將月報部經濟歸併公會、以示統一案、議决、追認通過、（卯）本會主辦之華洋月報、前途發展、有待改進、請公决辦法案、　分函同業盡量介紹廣告、　交執委會重訂廣告格、　其他應行改進事宜、授權執委會妥籌辦理、來有胥漢臣臨時動議、繼續微求會員、以固團結、請公决案、議决、通過、修改刊物名稱、爲華洋雜貨月報、是否有當、請核議案、議决、通過、募集公會基金、以厚基礎、請公决案、議决、通過、統交執委會辦理、 
[紗布交易所股東常會]  
　　華商紗布交易所、昨開第二十九屆股東常會、到會股東計三萬餘股、由穆理事長致開會詞、聞理事報告營業概况、張監察人報告賬略、均經全體通過、並議决本屆純益金分配案、茶點散會、 
[市民國貨年會　籌組國貨調查觀光團　組織大綱已由陳九峯草擬　提交理事會通過後即實施]  
　　上海市民國貨年運動委員會、成立以來、對於促進生產、發揚國貨、進行不遺餘力、該會爲明瞭全國國貨工廠設備狀况、及產銷情形、以資改進起見、爰特發起組織國貨調查觀光團、先從調查本埠各廠入手、然後再赴外埠、該團組織大綱、已由調查科陳九峯着手草擬、俟提交理事會通過後、即行微求國貨界領袖加入、共商進行、 
[中華民國律師恊會　七屆大會籌備宿所]  
　　中華民國律師協會入會會員公會、連同吉林黑龍江遼寗等省、共有七十八處律師公會、此决第七屆代表大會、訂定於本年二月十六日起、在滬開會一星期、地址現已商借本市金神父路愛麥虞限路中華學藝社會議廳、一切設備佈置、曾由協會委託上海律師公會組織「中華民國律師協會第七屆代表大會籌備會」、現已於上年十二月間、通知各省律師公會、遵章於二個月通知、請各會員公會、早日推定代表、報告籌備委員會、以便呈請司法交通鐵道等部、准照優待學術團體辦法、預定輪車票座位等情在案、茲悉該籌備會、以屆時各地律師公會推選代表來滬參加、勢必衆多、業已向本市各大旅社、商定優待辦法、計有　南京路西藏路口新世界飯店、　西藏路四馬路大中華飯店、　辣斐德路辣斐坊滃洲飯店、　威海衛路底六七四號中社、　愛麥處限路中華學藝社宿舍等處、 
[鄭永康慨允减租　從上年七月份起减爲九折　自來水費亦同時概予豁免]  
　　虹口塘山路、永吉里房屋、係永康經租賬房鄭永康君產業、共有一百七十餘幢、自滬戰以來、市面大不景氣、已達極點、該里房客爲維護雙方同舟共濟計、縮短開支計、組織永吉里减租支會、向房東呼籲减租、經數决之要求、毫無成效、特委鄥繼康君、向房束作最後之要求、因鄭永康君、見房客如此再三耍求、慨允减租辦法如下、　自二十四年七月份起、房金以九折計算、　自來水費亦自廿四年七月份起、從此豁免、　掃街費原爲二角、增爲三角、因房東多僱用一人、以上三項辦法、經該里全體房客、認爲滿意、故特致函道謝云云、 
[常熟公所成立大會　選舉陸公權等十三人爲董事]  
　　本市常熟公所、於十日下午三時、假烏鈸路橋北市豆米業公所、舉行成立大會、到市黨部姜懷素·社會局陳東白·豆米業主席顧馨一·碾米廠公會朱子香·北市運米船商聯益會主席蔣石稚·暨全體船商米行同鄉等代表八十餘人、由大會公推陸公·瞿良士·（曹師柳代）戴咏蟾·盧慕琴·石祖福·五人爲主席團、行禮如儀、後由主席陸公權報告整理經過·繼由黨政代表致詞、各來賓演說後、卽討論議案、　整委會起草之章程、草案請予通過案、議决、修正通過、　整理期內之經濟報告淸單、請公决案、議决、交監察委員會審核、　整委會工作已竣、應予結束案、議决、呈報黨政機關備案、及共他議案等、旋卽選舉、結果、計陸公權·瞿良士·盧慕琴·石祖福·在耀文·徐涵淸·周芝亭·吳伯賡·呂新之·金大興·瞿仁芝·朱福松·霍光前·等十三人爲董事、張守仁·桑采章·顏格金·金炳生·張冠華·陳軼康·萬祖囝·等七人爲候補董事·沈玉珊·呂俊文·鄒元才·徐笙長·龐潔公·沈小五·許瀛州·等七人爲監察、陳根弟·毛訓渠·兪樂金·等三人爲候補監察、 
[上海國貨公司拍賣訊　市民國貨年同胞之熱心]  
　　上海國貨公司、因急於償還欠欵、業於日前將四十二部國貨、一折四折、公開拆賣、愛國同胞、不辭遠涉、紛至沓來、每天顧客、達十餘萬人、打破全滬商塲紀錄、茲聞該公司鑒於顧客愛購國貨之熱心、再將各部國貨、極點削碼、如綢緞·呢絨·布疋·棉織·皮件·顧綉·鞋帽·童裝·文具·玩具·鋼精·等、俱在一折四折之間出售、今日起、新自法院啟封之大批粗細皮貨、同時在二樓拍賣、定價之廉、殊堪驚人、係照原碼六折出賣、往購者甚衆、該公司此决拍賣價格、雖感巨大損失、然合於社會經濟原則、願爲市民多得高貨賤賣之便宜國貨、以國貨售與國人、故不惜一切犧牲云、 
[舉行密宗書籍展覽之釋談玄離滬赴鄂　大批書籍隨身携鄂]  
　　留學日本密宗學院我國僧人談玄、日前奉太虛法師之召、返國抵滬、並於一月一日至三日、假虹口東有恒路中國佛學會上海分會內、將其個人在國外搜集之名貴密宗書籍二千餘冊、舉行展覽會三天、其情均誌報端、茲悉談玄以在滬業已事畢、已携帶其密宗書籍、於前日搭輪離滬赴鄂宏法、 
[整頓公共塲所　抽查旅館茶館戲院]  
　　市公安局爲整頓本市各公共塲所·查騐執照·及公共衛生設備等起見、訂製抽查表、定於本月中旬左右、開始派員、會同各分局所警士、前往各該塲所抽查、抽查範圍、分　遊藝塲、　酒排間、　旅館、　茶館、　戲院、　灘簧、　書塲、　傭工介紹所、抽查區域、本月南市·二月閘北·三月沛東滬西、至抽查開始期、本計劃早日開始、因該局籌備不及、不得不稍行展期 
[太嘉寳救濟院　將收容年老殘廢]  
　　本埠寗波路太嘉寳救濟院董事會、茲除在滬太路墅溝橋救濟院、另設醫院及療養院、業已開始收容病人外、最近尚擬添收年老及殘廢收容部、至該院育嬰部、現在收養乳嬰共有一百五十餘人、撫兒部收養孤兒、共有六十餘人、育嬰部並隨時憑各界收領、惟須經該院調查、以收作子女者爲限、 
[上海華商　證券交易所股東常會]  
　　上海華商證劵交易所、於昨日下午二時、開股東常會、到股東一百五十八戶、計三萬零九百六十四股、由理事長張慰如主席、常務理事尹韻笙報吿營業狀况、監察人孔頌馨報告本屆帳略畢、公决盈餘支配、遂茶點散會、並聞該所定十五日起、開始發給本屆股息云、 
 
 

Page 10

 
 
[陳家碼頭兩帮工人　爭奪工作衝突　鮑阿福等二人受傷　拘獲兇手三名解局]  
　　南市花園港　陳家碼頭、對於開平·華北·中興·三煤公司裝軍來滬之煤炭、原有天津人劉德奎承包、僱用工人百餘名、擔任起卸扛運工作、專送華商電氣公司燃用、迄今已歷十餘年、平日相安無事、詎昨晨七時許、突有陳守才率領蕭慶生等工人數十名、前往接收劉德奎所包之陳家港扛運工作、該碼頭原有工人、以陳等强奪工作、侵害生計、故一致拒絕、乃該陳守才等遂喝令所帶工人動手毆打、以致雙方引起衝突、當經該管警所聞訊派警彈壓、以工人人數衆多、無法壓止、卽呈報西門分局、立飭大批警探到塲、各工人始行散去、結果計有工人鮑阿福、山東人、四十六歲、傷目部、夏靑生、淸江人、四十歲、傷頭部、均經送院醫治、並拘獲李根發·魏壽勤·李樹澤·等三名、該碼頭承包人劉德奎、事後亦投案報吿糾紛經過、旋卽　文申解總局發給、 
[浦東沈家衖　柴行堆棧大火　浦東柴行迭遇火警　前後已有四家遭難]  
　　近二月來、不知如何、浦東各柴行速續遭受火刦、計去歲十一月八日上午十一時許、爛泥渡小洋涇廟東首田度路一號、本地人蔣阿發所開之柴行、完全付之一炬、並延燒草棚九十餘間、損失四千餘金、又十一月十日晚十時許、沈家衖蔣家橋西首本地人潘順昌柴行、亦遭回祿、全部化爲灰燼、並延燒瓦房十二間、損失五千餘金、又十二月三日晚七時許、沈家衖蔣家橋浜南本地人蔣阿士所開之柴行、焚燬柴堆六處、損失五六百金、在此一個月中、經三家柴行發生火災後、其他各柴行亦均惴惴不安、一若禍將及己者、不謂事有凑巧、甫隔一月、於昨晚八時半許、沈家衖西石橋三河洋浜南又有三家柴行合租堆棧突然起火、因其時氣候寒冷、行人稀少、一時無人覺察、迨附近居民發見火光、急切呼救、然已不及、瞬息卽成燎原、當經楊家渡警所楊所長得報、電知各消防機關呼援、卽由浦東區救火會驅車馳往施救、移時洋涇區救火車亦已趕到、分頭包圍施救、無如小浜內適逢落潮、河水缺少、汲水極感困難、延燒歷一小時許、所有蘆柴十三四堆、完全着火焚燒、不可嚮邇、各救火員乃將左右房屋船廠等竭力保住、但火燄一時未易熄滅、故救火員已準備澈夜施救、以免死灰復燃、查該堆棧基地、係西首蔡考生所有、近數年來、由爛泥渡海興路吳秋山。警局路潘阿大。沈家衖潘順昌。等三家柴行、向蔡合租、各作堆柴之用、昨晚焚燬者、以吳秋山一家損失最大、的二千餘金、潘阿天一家决之、的六七百元、潘順昌一家損失最小、的一百餘元、惟潘順昌一家、去歲十一月十日晚已遭火一决、此决係二度受災、可謂大不幸矣、火熄後、楊警所長分投查傳各火主到所、以憑研訊、但究竟如何起火、尚難明瞭、 
[交際電報軼出範圍　毌庸補繳報費　電政司函上海電報局　因原屬養成樂用所設]  
　　交通部上海電報局、接奉交通部電政司公函、爲交際電報軼出範國、準予 
　　通融辦理　母席向發報人補收報費、其原函云、逕啟者、查本部推行交際電報、原爲養成民衆樂用電報之習慣、惟發報人因不明定章、所發交際電報之電文、有時難免軼出交際電報範圍、嗣後各局收報員、遇有上項情事、固應加以注意、以免取巧、而杜流弊、惟已經收發出之 
　　交際電報 
　　各收報局或轉報局、如查有電文越出範圍之處、僅須通知原發報局注意、或呈報本司轉飭注意、母庸電知原發報局向發報人按照尋常電價目、補收報費、以利宣傳、而免悮會、卽希查照、並轉飭所屬、一體遵照、此致上海電報局、電政司啟、 
[錫滬公路　昨試行本炭車　自上海至常熟沿途甚爲安全　速率四十二碼足可代替汽油]  
　　錫滬公路自通車以來、其汽車向用舶來品汽油、該公司總經理王曉籟、對於提倡國貨、素極熱心、因知國產木炭、亦可代替行車、乃卽委仲明工廠代裝木炭機器、並於昨日用同鑫號之木炭試車、結果成績甚佳、足證木炭巳可代替汽油、如全國均實行、則此後每年必可减少汽油漏巵五六千萬、茲誌昨日試車情形如次、 
　　沿途安快　消耗亦省　該公司因外界對於木炭車、頗為懷疑其效力之不能勝過汽油者、乃特於昨晨舉行試騐、由總務課史夢蘭·工務課朱仲謙·二人，主持其事、昨晨七時十五分、駕十八號客車自滬至常、載客甚多、沿途車行頗速、自始至終、均在三十二碼至三十八碼之間、而開至支塘附則、速率已達四十二碼、當時載重亦極多、居然有斯成績、實爲可喜之收穫、自滬至常所用之木炭、均爲同鑫號之出品、乃爲最適宜於行駛木炭車用者、其耗炭達四十餘市斤、合幣的一元左右、如用汽油則須幣三元左右、可省三分之一、 
　　最近期內　均改木炭　該公司近因鑒於此項木炭汽車、成績甚佳、旣屬國產、又可减少消耗、故决定將全部汽車六十輛、改燃木炭、業已委仲明工廠改裝木炭代油爐機器、現已有十輛裝竣、尚有五十輔、日內亦可陸續裝置、最短期內、可完全改用木炭、 
[慘無人道　虐待前妻之子　居爲不平之嗚　劉少莊押候冉訊]  
　　湖北人劉少莊、家住湯恩路二九弄五號、髮妻故世、二載有餘、娶繼室覃氏、（廣東籍）、在老靶子路上海療養醫院爲看護、去年十一月至十二月間、共同將前妻所生七歲男孩魯月及十二歲寄居堂妹翠英虐待毆打、有時魯月被父用木屐擊傷頭部、並以繩索綑縛手足、吊於晒台木桿露宿、將其與翠英禁閉晒台旁一木棚中、不得越雷池一步、種種苦楚情形、近經鄰居偵悉、前日據情密吿虹口捕房、派華探長朱積煌馳往、按址逮捕、劉覃氏在療養醫院未回、祇拘獲劉少莊一人、速同魯月翠英暨木屐一只、帶入捕房、該女送濟良所留養、翌晨、解送特一法院、工部局律師張師竹陳述案情、繼據朱探長稟明拘拏被吿經過、當將木屐呈察、而翠英·魯月·證稱、被吿與覃氏不時毒打頭部、傷痕顯然、簫燮棻推事向劉少莊詰問之下、供詞支吾、諭仍還押、改期核奪、 
[上海縣努力　完成公用建設]  
　　上海縣政府對於全境各項公用建設、積極舉辦、進展甚速、茲將各情分誌如决、縣治電燈、以僻處北橋、路錢銜接過遠、電力不足、發光甚微、經縣長葉震東一再與上海市華商及閔行振市兩電氣公司妥商、自一月半起、卽由華商公司饋電與振市、現新電桿業巳樹立、變壓亦將建設完竣、並於適中地點、廣設路燈、便利夜行、 
　　自來水下　月底完成 
　　又以新治北橋一帶居民、飲料恒多取給河塘、每際秋間、發生瘧疾、爲謀人民健康及管至新治、經費的八千元左右、院縣雙方、共同担負、現正擬具預算、呈請建設廳核准撥欵、着手埋設、大的匝月可能實現、將來由療養售水、每萬加侖價的八元左右、所有新治各機關及茶爐飮食店、均可改良飲料、想今後不致再有瘧疾及瘟病发生、 
　　各鎭電話　陸續安設 
　　至浦西各鄕鎭安設電話、與交通部上海電話局合作、雙方擬定辦法、由局呈部請示、日內亦可核准裝設、、故近來新台建屋居主者日多、也漸見繁榮、此葉縣長蒞任半年來苦心經營之效果也、 
　　工人砍傷經理　密議開革不意隔垣有耳　一度爲難豈料再加傷害 
　　華興橡膠廠、開設塘山路第一千一百十 
[聶雲台之戚　捐助大批珠寳房屋　水災會明日開會討論處置]  
　　旅滬湘紳聶雲台氏之戚現寓蘇州之某太夫人、鑒於去歲各地水災慘重、特將蘇州之房屋·珠寶·器具·古董·首飾·等價直鉅萬、全部慨請聶氏捐助於各省水災義振會，作救災之用、現義振會方面、以事關重大、除特派員赴蘇查收、暫行保管外、並定於明日（十四日）下午四時、在仁濟堂會所召集理監事聯席會議、討論接收及處置辦法、昨巳通知正副會長及各理監事知照、 
[工人吹傷經理　密議開革不意隔垣有耳　一度為難豈料再知傷害]  
　　華興橡膠廠、開設塘山路第一千一百十 
六號、廠主爲王新富、廠內另聘浦東人顧根福、充任爲經理幷兼廠長之職、前日晚間、王與顧在廠中商討營業方針等事、無意中談及廠內工人狀况、當時顧根福以平日見工人中有名談三光及孫錫林者、工作怠惰、且行爲不端、乃卽向王提出、擬予該兩人以開革處分、徵求王之同意、不意隔牆有耳、事被談三光及孫錫林所耳聞、竟卽當塲衝進經理室、向顧爲難、並聲言萬一此舉實行、定予重大不利云、旋經廠主排解、始各散去、誰料談·孫·兩人終不釋懷、竟於昨晨八時許、各懷利斧手槍、在廠門口守候、及見顧根福步出廠門、談三光卽抽出利斧、向顧頭足兩部連砍三斧、顧根福出於意外、無法躱避、致被砍傷、倒於廠口、談·孫·兩兇犯、見目的已達、卽乘機逃逸、及待廠中職員等趕出追踪、已屬不及、乃急報捕房、將顧飛送醫院救治、一面派探四出緝兇、 
[去年度　我國工商業鳥瞰　除絲紛業轉機外餘均衰落　法幣施行後漸呈昭蘇之象]  
　　去年度我國工商業、除生絲及麵粉業稍見轉機外、其餘各業產銷、均趣衰落、自政府十一月四日施行法幣後、外匯漸瑧平穩、物價高漲、各業漸有欣欣向榮之氣象、實業社記者昨據前國際貿易局長何炳賢氏發表去年我國工商業狀况、茲分誌於後、 
　　棉紗業極度衰落　我國棉紡工業、承連年衰落之後、本年實為十餘年來最惡劣之一年、就紗廠减工率言、本年上半期之紗廠减工率增至三·七二週、六月底全國華商紗廠九十一家中、停工者二十四廠、减工者十四廠、幾汝百分之四十、開工錠數計四、八〇九、五九錠、停工錠數計一、三四四、九八六錠、考本國紗廠减工停工大增之因、當爲金融之緊縮、本年全國棉紗生產量、粗紗計三、二九八、五〇四公擔、細紗計七·二五六、一一八擔、其他紗計七一、九公擔、共計四、〇九五、六四五公擔、華商占總數中百分之六八，九〇、日商占百分之三〇·二、英商占百分之一、上海現紗銷路一二問洋拆高漲、現銷低落、每月在二萬包以上、因本年紗　勵行减工及停工、存紗减少、但紗價反跌、向財部施行　幣後、國內棉價大漲、棉產歉收、棉價大於棉紗之　率、 
　　生絲業外銷活躍　依江浙兩省春秋二季及晚秋繭產估計、應產生絲六萬擔較上年增百分之三〇、絲廠開工、各月不同、本年開始、江浙僅二十餘家、六月後、日有增、十月份內、上海計三十八家、無錫四十一家、浙江計十家、共計五百九十叫家、絲車共二萬四千餘部、為全年最盛時期、至十一月絲銷漸滯、相率停工、十一月底江浙僅五十餘家、上海生絲輸出數量較去年大增、本年十一個月輸出達四八·〇八八包、增加二倍以士、廣東輸出减少、僅達一八·一九二包、內銷額的一萬餘包、較去年减百分之五十、惟本年生絲市况、變遷甚鉅、中等廠絲每擔最低價的五百元、最高價達九百餘元、爲近來所未有、故本年生絲業、實有勃興之氣象、 
　　麺粉業尙稱平穩 
　　麵粉工業在金融緊縮之下、營業尙稱平穩、本年上半期全國麺粉生產量計三七、六九五、〇一三包、較去年增加百分之三六·减工及停工頗不一律、停業者三廠、新開者五廠、銷路　屬不惡、本年上半期全國麵粉銷量爲三九、五〇·二叫五包、較去年同期增百分之一八、市價堪稱穩定、最高價爲十一月份之三·一三元、最低價爲六月份之二·二四元、 
　　茶葉業轉趨减退 
　　本年茶葉轉趨衰落、各地產量、較去年均减少、綠茶計减百分之三十、其中平水區域减至三分之一、紅茶亦有减無增、本年十個月出口與去年同期比較、紅茶山一一·三〇八千元减至六·七三四千元、綠茶山个五·二三九千元减至一叫·九七六千元、紅茶出口减少、係山印度錫蘭茶產增加、綠茶則山於日茶在北非洲鐘銷影響、茶市亦較去年减落甚鉅、至下半年全價漸漲、意阿戰爭發生、各洋莊補　趕運、市價方趨堅挺、 
　　水泥业大非昔比 
　　水泥工業營業、大不如昔、產量虽未减退銷量已减低、價格亦跌落、本年全國生產量、共計三·七七〇·〇〇〇桶、較去年增三六〇·〇〇〇桶、除廣東士敏土廠增至七十二萬桶外、各廠均無變動、中國水泥及華商水泥兩公司之銷路與生產量同、並無存貨、啟新水泥公司存貨達五六十萬桶之譜、市價較去年跌落甚鉅、致一部份水泥工廠、去年有純益可圖、今年虧木、或只能發官息、無紅利可言、 
　　火柴業銷路較廣 
　　本年火柴業與去年大致相似、本年首六個月產量計三六〇·七〇三箱、較去年同期增百分之一三、其中安全火柴計一三五·一六六箱、硫化火柴計二二五·五四七箱、停業者有上海華明火柴廠及大華火柴廠兩家、减工各廠不一、新開者叫廠、銷量計一九九·八五五箱、較去年增百分之九、其中安全火柴銷量計一四八·二二二箱、硫化磷火柴銷量計一九九·八五五箱、市價呈逐步下落之勢、至十月各同業爲平定火柴價格、聯合加價每箱法幣三兀、十一月份又加三元、 
　　煤礦業產量增加 
　　全年總產量約計一千二百餘萬噸、其中烟煤約一千〇六十萬噸、無烟煤約一百五十萬噸、產量在百萬噸以上、有開　·中興·博山·魯大·等礦區、六河溝·萍鄕·井陘各礦、各產六七十萬噸不等、粽計全年共銷九　九〇二·〇〇〇噸、產量超過銷量七五八·〇〇〇噸、前十個月之市價、較去年同期頗有下落之勢、至十一月份稍見恢復、 
　　橡膠業亦呈不振 
　　橡膠業較去歲衰落新開者一家、停工者五家、出品以各種球鞋及熱水袋為多、其中大中華製造汽車胎、木年生產量均减、市况上半年衰落甚鉅、下半年漸吿恢復、據調查、本年上半期較去年同期膠鞋價跌落百分之十五、球鞋跌百分之二十、下半期方恢復原價百分之十、自由車胎及人力車胎因關稅提高、略有起色、汽車胎關稅未提高、　業不佳、據大中華木年製造汽車胎虧本三十餘萬元之鉅、 
[旅館中密議行刦　拘獲盜匪七人　今晨解法院訊究]  
　　虹口捕房於昨晨三時許、接據眼綫報吿、據稱有盜匪數名、匿居公共租界浙江路第一百十八弄二十一號某旅館內、希圖行刦等情、捕房得報後、卽派中西探員按址密往、果在該旅館內拘獲匪徒蔡阿康·李炳根·戎阿康·劉玉成·王阿根·等五名、並搜出假手槍一枝、乃一併帶入捕房、正在押解時、又忽見男子兩名、向盜匪所寓房間探望、探等乃折回上前盤詰、兩人言語支吾、行將圖遁、於是亦被探等枸住、一同押入捕房、據供名葛善卿·龔得標、與先獲五匪確係同黨、並悉曾在匯山區內犯有刦案、因此均行暫予覊押、待今晨申解法院究辦、 
[社會局審核　賠欵恊進會帳目不符　請撥保戶勵金飭向該會交涉]  
　　閘北災區火險救濟金事件、社會局自上年冬、將登記保戶開始發放後、因未領者爲數尚多、故重行辦理登記、前索賠會以保戶獎勵金及索賠人員車資、曾經保戶大會議决照給、故呈請社會局撥付、社會局昨批答該會局字第一二六八一號云、呈一件、爲懇請迅速撥發保戶獎勵金。曁索賠人員往返車資、以憑分發而利結束由呈悉查前災區火險保欵協進會、於上年二月間領去救濟金二萬元、據報帳據、業經審核、頗多不符、尚有餘欵、所稱如果屬實、仰逕向交涉領取可也、此批、該會奉令後、已向協進會接洽領取云、 
[交通銀行　收存信託存欵概况]  
　　上海交通銀行總行、此决舉辦信託存欽業務、連日收數、頗見踴躍、其普通信託存欵一種、實與分紅儲蓄性賀相仿、而辦法更較簡便、規定五十元起、卽可開戶、存滿一年後、隨時卽可提取所得利益、該行除提取少數信託費用外、全數歸由存戶享受、不受存欵額定利息之限制云、 
[祗園法會　施粥廠添造粥間]  
　　法租界安納金路祇園法會、歷年辦理慈善事業、進行不遺餘力、今冬仍循舊例、在斜橋紹興會館內、設廠施粥、業於一月二日開始發給、該區素爲勞苦平民聚居之處、値茲冬令嚴寒、故飢寒交迫之同胞、一聞該廠開辦、莫不歡聲雷動、携瓢持器、前往領取者、日見增加、目下每晨、的有七八千人、轉瞬卽將滿萬、該廠因粥少人多、後至者悉發白米、雖屬亦可充飢、因念領米者之煮食不便、特在原址後首空地、添造粥間三間、爐灶二座、俾可多熬熱粥、計四十缸、以便按名發給、藉利平民云、 
[上海縣　農業倉庫改設顓橋]  
　　上海縣籌設農業倉庫、其管理委員會、業已組織成立、並議决先假定在北橋設縣倉庫一所、並擬利用城隍廟餘屋、嗣經詳（細考察、北橋地方需要不殷、該廟屋宇亦不適用、故管理會於咋召集第二决會議另擇地點計劃進行、主席葉震東報吿一過、卽討論議决各案　委員單志剛、業已調任、無暇兼顧、推張翼謀繼任、　推舉張委員翼謀爲審核股主任、　設辦事員二人、總務審核各一人、由縣政府農界辦事處職員兼任、　本會經費預算、由總務股擬定、提交大會審核後、轉送縣府呈請財政廳在建設經費內動支、　縣倉庫確定設於顓橋直屬本會倉庫、位置及圖樣、經本會確定後、由地方人士出資建築與本會訂立合同規定租用辦法開辦費預算、由本會編擬、呈請財廳核撥、倉庫業務、委托農民銀行代辦、 
[市聯會紛紛改選]  
　　上海第一特區市民聯合會、各區分會之改選消息、併誌如下、 
　　第九區分會上海市第一特區市民聯合會第九區分會、昨日上午十時、假上海世界舉行改選五屆執委、到市黨部代表朱養吾、市總聯會劉仲英·張一塵·張賢芳·及會員共一百餘人、公惟主席胡鳳翔·紀錄張穉僧·司儀胡驤、行禮如儀、　主席胡鳳翔報吿會務工作、及收支賬目畢、　市黨部市聯會代表相繼訓詞、張一塵演說、　討論提案、（甲）呈請市政府、厲行六折减租案、（乙）反對行使日紙幣案、（丙）救濟工商、函貸欵會、從寬放欵案、一致通過、　選舉結果、胡鳳翔·余華龍·汪志六·胡驤·曾廣愼·金季龍·許仲韜·蔡鶴鍾·章耀·顧克明·吳半厂·顧菊人·虞仲咸·朱養吾·鄔鵬·梁耕舜·邵蔚年·等十七人、常選執行委員、又朱炳卿·華文鈞·沈昌祚·張金奎·陳秉衡·等五人爲候補、　當選各委宣誓、由上級代表監督、就職畢、散會、 
　　廿九區分會　本市第一特區市民聯合會第二十九區分會、昨日下午二時、在本會所內、召開第五屆會員大會、到市黨代表朱養吾·市總會代表張一塵·各區分會代表顧沈香·鄭辰龍·陳夢麟·及會員等一百二十餘人、公推周憲文·龔有松·張茂生·三人爲主席團、徐兆洲紀錄·顧沈香司儀、主席報吿開會宗旨、及受市面不景氣影響、會員紛紛要求减租、而輕負擔、希望今屆當選會員、努力服務、爲市民解除痛苦、繼市黨部代表市總會代表訓詞、語多勉勗、旋選舉開票、揭曉、周憲文·龔石松·陳良騏·徐森和·張天百·連秋園·賈耀西·屈樂卿·陳傳融·張明德·張茂生·唐一·孫弼伍·陸德馨·等十五人為執行委員、吳茂利·丁梓華·司徒金生·許仁義·等四人為候補執行委員、並當場宣誓就職、次討論提案、　反對電話公司變相加價案、　促進减租運动案、均一致通過、茶點散會、 
　　卅五區分會、於昨日上午十時、假座上海世界舉行第五屆改選大會、到會員五十餘人、公推主席團、鄭筱麟·任農軒·王和松·司儀張穉僧·紀錄陳樹德·行禮如儀、　主席報吿上屆工作情形、及收支賬略、　討論提案、（甲）呈請市府明令頒布六折减租案、（乙）反對電話按决收費案、丙）反對日幣在滬使用案、當經一致通過、　市黨部代表朱養吾·市聯會代表劉仲英·相繼訓詞、語多策勉、　開始選舉、結果、任農軒·鄭筱麟·王和松·戴耕莘·蔡遜忱·黃益齋·陸子餘·華春·席時泰·等九人、當選爲執行委員、又謝德卿·梁勳·朱銘·周惠禮·等四人、爲候補執行委員、　臨時動議、　渭水坊减租支會、函請爲去年房東汾興公司、自動允自民國念五年一月份起减租一成、請即轉函房東份興公司、准期履行案、議决、准予轉函、　市民姜新民呈稱、伊母行經廣西路一九零號協昌鞋莊門首、突被工部局一六二五一號公事車、不遵行車規則、且不鳴喇叭、以致碾斷踝骨、除訴請法院外、要求盡力援助案、議决、函工部局請將馳車人嚴重法辦、並賠償一切損失、　由市黨部代表、市聯會代表監誓當選執委舉行宣誓就職畢、散會、 
　　廿七區分會第一特區市民聯合會第七區分會、昨日假浙江路全興康酒樓、召開第五屆會員大會、改選執行委員、到者市黨部代表朱養吾·市總會代表劉仲英·各區分會代表張賢芳·陳九峯·陳樹德·樊天錦·曁會員代表張橫海·洪錫章·許曉初·石梅生·在維英·等百餘人、由曹志功主席、經通過議案如下、　反對租界電話按次收費、　呈請制止日僑在滬使用日紙幣、　積極進行减租運動、　通吿會員、實行提倡國貨、改選結果、計張橫海·許曉初·徐菊棠·王和松·洪錫章·曹志功·朱養吾·李耀星·江鹿坪·石炳揚·賈伯馨了湧奎·在維英·黃紹壎·王開泉·等十五人、爲執行委員徐樂天·許炳華·陳漢泉·石梅生·沈覺民·等五人爲候補執布委員、當場舉行就職典禮、末山華　烟公司贈送黑姑　小雪茄云、 
[杜月笙今晚歡宴　納稅會新選執監委　下午六時在杭州飯莊]  
　　法租界納稅華人會第四屆新執監委員、已於本月八日、在中匯大樓會所舉行就職典禮、當時本擬攝影、以留紀念、嗣以時晏作罷、茲據新新社記者探悉、該會主席委員杜月笙氏、爲謀推進會務及代納稅人謀福利起見、已定於本月十三日下午六時、假座愛多亞路杭州飯莊宴請新任華董錢新之·陸伯鴻·張嘯林·張繼先·齊靑雲·與全體華委張法堯·等曁該會全體執監委員等二十餘人、以資聯絡情感及補行攝影、想屆時觥籌交錯、定有一番盛况也、 
 
 

Page 11

 
 
[婦女節制恊會　昨日舉行聯歡大會　到會員來賓千餘人　由勞偉卿主席報告]  
　　本市圓明園路中華婦女節制協會、係劉王立明。伍勞偉卿，諸女士倡導組織、現有會員五百餘人、舉辦事業、有婦女敎養院·乞丐收容所·女子生產合作社·女子家專高級職業學校·少女節制團·兒童節制軍·等、會務甚爲發達、近該會以本屆微求會員、成績極佳、爲使新會員及各界明瞭該會內部工作概况、並以聯歡起見、特於昨日下午二時、假座四川路靑年會舉行盛大聯歡會、到會員及各界來賓千餘人、由伍勞偉卿女士主席、行禮如儀後、主席報告開會意義、及女子節制之重要、並對參加人表示感謝、報告畢、即唱會歌、旋由管粹貞女士演講中國婦女運動的前路、對時下婦女有警惕指示、最後表演遊藝、有兒童節制軍之歌舞·瞎子瞎算命·偉大的手·繆鳳芝女士之獨唱、家事學校之手工比賽、及話劇「小玲尋母「·等節目、皆頗精彩、至五時許、始盡歡而散、 
[二特區市民會調查　法租界公厠私自歛錢　法公董局征收燈彩捐案　函納稅華人會嚴重交涉]  
　　第二特區市民聯合會、昨日下午二時、在蒲柏路會所開常務理事會議、公推黃香谷主席、行禮如儀後、首由主席報告會務情形及市民宋一淸爲華格臬路八仙坊十四號診所被電燈公司無故斷綫請援助一案、經交涉後恢復電火之經過、繼即討論議案如下、　市民王福生等來呈、為法租界便利之宗旨、此種非法歛錢之舉、應請轉函法當局、迅予取締、以利行人案、（議决）派員調查後再行核辦、　四區分會函、為會員老慶和銀樓因公董局徵收燈彩招牌捐、正在交涉之間、突被停電、請嚴重交涉案、（議决）轉納稅會併案、辦理　榮勝車行函、為衛生處不依淸潔章程、擅處罰欵、請主持公道、據理力爭、以昭公允案、（議决）併前案辦理、　市黨部函、為定期召集各界商組「上海市歡迎胡主席展堂先生晉京任職籌備會」請派負責代表參加案、（議决）公推黃理事香谷出席、　傭役介紹業同業公會來函、爲傭役拍照一事、有益無損、且僱主亦甚爲滿意、請轉知六分會取消原議案、（議决）照轉、議畢散會、 
[孫鍾堯訴防害名譽案　第二特院今日開審]  
　　律師孫鍾堯、前因受委辦理淸算福寗商輪股份有限公司爲處分公司財產、與公司股東陳永源等發生意見、雙方涉訟於特一法院、最近又有福寗商輪公司股東閩人莊文沛延蘇福疇律師在特二法院刑庭自訴孫鍾堯律師强逼簽字、妨害自由、業經熊彝　推事於十日一度開庭傳訊、被告吾認所訴各情、提起反訴等情、庭諭改期再訊各情、巳誌本報、茲悉孫鍾堯律師在特二院刑庭另案自訴莊文沛妨害名譽案、法院據狀、已簽發傳票、送達兩造、定於今日上午、由孫彭衡推事在　二法庭審訊、 
[失業日久服毒自殺　張阿二末路可憐]  
　　浦東人張阿二、現年三十九歲、似在勞工界服役、近來失業來滬、找覓友人謀事、不料遍覓不遇、留滬日久、無法生活、致生短見、於十日上午十一時、至法租界西新橋街一百四十二號門牌興隆小客棧、開八號房間借宿為由、呑服毒藥自設、直至傍晚六時、始山茶房叫喚不應發覺、即報告法捕房車送仁齊醫院、　受毒已深、救治無效、於是夜十一點時身死、由醫院通知捕房、將屍身界送同仁輔元分堂騐屍所、翌日、報請特二法院、由王任檢察官蒞所、騐明死者委係生前服毒身死、因無從查傳屍屬、官向證人興隆棧茶房朱文浩訊問一過、遂諭屍身交同仁輔元堂拍照殮埋、候屬認領、 
[洋傘廠工資悉被盜刦]  
　　住老北門晏海路晏海里四十五號本地人陸金奎、在　華路打浦路開設民和洋傘工廠、昨日下午五時許陸由家中携帶鈔洋二百五十四元至廠內發給工資、詎料陸乘坐滬南公共汽車至龍華路車站下車、行、突來盜匪三人、本地口音、一盜穿皮袍大衣、一盜穿灰色長袍、一盜穿黑色長袍、上前將陸攔路截住、出槍嚇禁聲張、當將陸身帶皮夾內之鈔洋二百五十四元如數刦去、向南逃逸、經事主報吿該管警察分駐所、轉吿西門分局請緝、 
[以偽鈔票購物被逮]  
　　滬西勞勃生路三五一號門牌恒義和南貨號、於昨日下午六時許、顧客二人、來店購物、行使中國銀行五元僞鈔、被該號賬房賈玉豐（十八歲鎭江人）察破、即報告該路分駐所巡官顧文濤、派警丁奎武將行使僞鈔之王少吉（十四歲、鹽城人、住浜北光復路五號）王有才（五十三歲、鹽城人、住同上）一倂帶所、轉解曹家渡公安分局訊核、 
[中法房捐訟案判决]  
　　公共租界工部局捐務處、因北京路泥城橋口中法藥房担付二十四年秋冬二季市政捐欽、計二千三百叫十九元六角二分、遂由該局法律部律師汝保彝向第一特區法院提起控訴、而中法方面、亦以市面不景氣爲理由、聲請法院判令將每季捐額减爲九百七十二元三角六分、此案業已由特一法院訊結、一昨由莫潤華推事開民四庭宣告判决、主文中法藥房應付原告工部局捐欵二千三百四十九元六角二分、被告之反訴駁回、本訴及反訴訟費、均由中法負担、 
[私運銀幣出口未遂罪　陳天元處刑三年六月]  
　　住居舟山路舟山里二號福建人陳天元、去年十二月二十三日下午三時許、偕在市公安局被押之張阿榮·及吳榮生·曁在逃施文祥·等多人媽銀幣八百十二元、持往吳淞路猛將弄九十一號、向買進者加價掉換法幣未遂、乘隙竊取洋二百十二元、案發被滙山捕房中西探拘解第一特區法院、訊供各情、已誌本報、一昨蕭爕棻推事蒞刑三庭續審明晰、判決陳天元幫助意圖營利私運銀幣出口未遂、處有期徒刑三年六月、 
[侯林安誘拐小孩藏匿　捕房以略誘罪起訴]  
　　法租界華成路三十四·三十六號饅頭店主婦甬人兪倪氏、又名倪鶴英年三十一歲、生有雙胞胎男孩兩名、長名阿大、幼名阿二、今年四歲、弟兄兩人、時常在前後門外游戲、於上年十二月二十八日下午四時許、小弟兄二人在後門外嬉戲、阿大忽然失踪、四處找尋無着、至夜據隣人家女孩名招弟者告知阿大、係被相識之侯林安（年三十三歲、常州人、前在包飯作爲夥、近來失業）、抱去、氏即報告法捕房、請求查緝、亦無從查拘、至本月四日下午六時、有與倪氏同居隣人之親戚、乘電車至北浙江路海髯路口下車、適遇侯林安、持茶壺往老虎灶泡水、遂用計將侯誘至氏家、扭送法捕房、始由捕頭訊悉小孩寄匿在北浙江路愛華小客棧內、即派探吳育仁會同公共捕房、派探按址馳赴客棧、起出小孩、帶回捕房、先交家屬領回、一面由捕房將侯解送特二法院訊押偵查、前日、由熊彙　推事蒞刑一庭提審、警務處律師袁家潢陳明案情、依略誘未滿二十歲男子脫離監護人罪起訴、訊之侯林安供、實因一時窮困、故將原告小孩藏匿、區索酬金、不敢販賣、求宥、庭上核供、宣告辯論終結、候定期宜判、被告還押、 
[市公安局飭所屬　整頓公衆淸潔衛生　勸告住戶商店遵照辦理　檢查不合者卽加以取締]  
　　市公安局局長蔡勁軍、爲整頓本市公衆淸潔衛生起見、特規定辦法七項、令各分局各警察所飭屬勸告住戶商店、茲錄其辦法如下、　住戶或商店門前、除由淸潔夫按時打掃外、如有不潔情形、應由各住戶商店隨時自應掃除之、　污水必須傾倒陰溝眼內、不得任意沿街傾倒、　洗刷馬桶、應在早晨六時以前、或夜間十二時後、　行人如有沿街遺棄菓皮紙屑及其他不潔之物於人行道上時、該所在舖戶、得出而干涉、吾則應由該鋪戶負責掃除、　賣食物之攤販、應各備箕箒隨時掃除所遺下一切不潔之物、　各食品商店及攤販所陳列之食品、須用玻璃罩蓋住、吾則絕對不准陳列與出售、　各公共塲所應保持淸潔衛生、並隨時派警檢查、不合者則加以取締、（檢查辦法另定之） 
[上海市高考及格者　由市府布告]  
　　上海市政府昨發第二九四號布告云、案准考選委員會選字第二五叫號咨開、「案查本年首都·北平·西安·廣州·四區高等考試普通行政人員等九類考試、暨特種考試高級郵務員考試各試、均已决第分別舉行完畢、並經先後分別榜示在案、所有上項各類考試完全及格其籍隸貴市之應考人姓名等第、除開單分咨外、相應抄繕一份、咨請查照佈告週知」等由、准此、合行布告週知、此佈、計開、民國二十四年首都·北平·西安·廣州·四區高等考試各類考試暨特種考試高級郵務員考試、上海市及格人員姓名等第淸單、高級郵務員李雄、第四名、中等、徐炳璋、第八名、中等、龔永寬、第十四名、中等、何明善、第二十名、中等、趙連璧、第二十二名、中等、均爲上海人、中華民國廿五一月十一日市長吳鐵城、 
[縣府　飭屬限報無照烟民]  
　　上海縣烟民自新登記、已於本月一日開始、茲以二月一日總檢舉時期、轉瞬卽屆、故葉縣長昨特訓令各區長、嚴厲督同鄉鎭保甲長認眞查擠外、並將無照烟民人數尅日報縣、以憑轉報、 
[新藥業公會執監會]  
　　新藥業同業公會、咋開執監委員聯席會議、到袁鶴松·屠開微·周邦俊·許曉初·屠仰華·賈澄源·陳叔海·徐翔孫·朱玉泉·朱瑞臣·周夢白·馬炳勛·徐斌才·許超等·十餘人、朱玉泉主席、孫籌成報告衛生署批回、對於成藥總登記截止期、自本月一日起延期六個月、又頒到財政部修正之麻醉藥品管理條例、主一律轉告會員外、並議决下列各案、　對於製藥廠業同業公會、函請轉致評價委員會、將新亞·信誼·民生·海普·四藥廠出品、批發折扣數目、列入表內、請該會從詳複議、　通過九福公司更換出席代表、　通過安立思藥行推姚文淸爲代表、請求人會外、對於全國新藥業聯合會函請組織之僞胃藥品檢舉委員會、交會員代表大會討論、 
[李笠翁閒情偶寄出版　中國文學珍本叢書十北種]  
　　淸初李漁笠翁、爲文壇傑出之人才、與金聖歎同稱怪傑、其特有之文筆、巧妙之思想、道人所不敢道、言人所不敢言、自成一家、著有小說戲曲集、而雜著閒情偶寄、允富趣味、聲色犬馬、飮食起居、花木男女、靡不恣情暢談、運用其奇異之思想、詼諧之筆調以成之、全書十六卷二十萬言、充滿趣味、讀之令人噴飯、洵爲古今來之九種、印一厚冊、售價普及本五角、特印本七角、僅及原版價十一、封面用碎金箋、極古雅可愛、由張靜廬校點、郁達夫題簽、聞下週將刊行買愁集、宋六十家詞乙集、 
[理敎分會開會紀]  
　　上海理敎分會、昨開第二次籌備會議、到王來斌、允志仁·邵維高·鄥耀山·等四十餘人、公推濮毓生·陳德麟·施湘舟·爲主席團、報告呈報黨部及各公所補蓋圖記情形畢、討論、　茲有多數敎友、以個人名義、要求加入本會、請核示案、議决本分會組織法、以公所爲單位、個人名義、於法不符、恕難通過、　本分會組織進行應如何辦理案、議决、根據人民團體組織程序步驟進行、　本分會對於理敎聯合會、應如何聯絡案、議决本分會宗旨、於理敎聯合會相同、不勃不背、　王如桂同志報吿有另一分會、意欲與本分會合作案、議决推興業毓生同志與理敎聯合會磋商後再核、餘略、 
[春耕里房客要求减租]  
　　春耕里房屋、位於愛多亞路山束路之間、業主爲鉅商周渭石之產、共有市住户房百餘幢、房客近百家、以近來生意慘淡、各處及共鄰近俱已實行减租、有案可稽、有例可援、故迭經全體集議、組織减租委員會、推定沈抱一·邱聘三·屠甫章·黃木森·杜心田·劉萍·林世良·戴政楊·邵守美·朱誠·劉顯棠十一人、爲全體代表委員、負責辦理、並聘請法律顧问準備一切、茲錄該會推同代表、面致業主要求减租函云、逕啟者、在茲市况嚴重慘淡、各處相率减租之情形下、房客等會於上年十二月三十日、備同全體蓋章公函、環請貴業主體恤商艱、自上年十月份起、一律七折收租、同時並由全體大會議决、組織减租委員會、推定代表、並呈報上級團體機關等在案、詎迄今多日未見示復、羣情異常企盼、竊思房客等在同一地段、而鄰近房屋、早經於上年七八月間、實行减租、有案可稽、有例可援、更有進者、查社會經濟不穩、世界不量氣、風浪盪激、乃係全世界及吾全國、允其是上海整個社會所不能避免、受其影響者到處皆是、是故各處减租事實中、雖有租賃契的合同、即使訴諸法庭、亦均能邀得雙方諒解、蓋賓主相處、利害相共、休戚攸關、房東房客、互有禍福相共之誼、衆枯獨榮、天下安可求之哉、况乎法律不外人情、人情不外事實、房客等、雖然間有訂立租賃契的、但在此種非春耕里房客所可避免之情態下、同處一隅、其待遇情形、當然不能獨異、職是之故、爰經大會决定、復由委員會復議、爲顧全彼此情感、及謀兼籌並顧起見、除各戶將應付新租、提存銀行、保全房東利益、以待正當解决外、茲特推派全體房客全權代表沈抱一·邱聘三·黃木森·屠甫章·邵守美·劉萍六君、携同附近鄰居减租事實圖案、及租金比蛟表、依據事實情理、面懇貴業主、忍痛破例、體恤下情、准如所請、以免各走極端、兩敗俱傷、俾便付租等議、紀錄在卷、爲此據情派請代表、函請賜予台洽、以便於全體大會時、宣揚德意、並盼書面示復等云、 
[上海市工資率]  
　　上海市政府社會局勞工統計專刋上海市之工資率、上海商務印書館印行、民國二十叫年十二月初版、全書一九○頁、內統計圖十二表二十附表十七、定價三元、本書是上海市各個工業、各種職務工人的、每日和每小時工資率的一烟精審的硏究、有系統的報告、關於上海工人工資率的調查和分析、除了社會局十八年度出版的工資和工作時間、還沒有繼起的硏究、本書的材料、是從各個工廠的工資賬簿、各個部份的工資日報表、直接抄錄、當是十分準確可靠的、調查的時期、從民國十九年起、至二十三年止、還把五年的材料、編成指數、以明其升降變動的趨勢　關於工資的情形、有許多事實、是一般人所急於要明瞭、急於要解答的、譬如、上海各業通行的工資率的高低是怎樣、各種職務技能巧拙和工資高下的關係是怎樣、男女工資相差的程度、時件工資歧異的情形、又是怎樣、那一業工人工資率最高、那一業最低、不景氣的潮流、對於工資率的影響若何、工資率的變遷和生活費的動向、是不是相符、這些以及類似的問題、都可以在這裏找到一個正確而可靠的答案、 
[閘北　三段救火會會董新年聯歡紀]  
　　閘北三段救火會董事會、昨日下午三時、在該會三層大樓、舉行會董新年聯歡會、計到會董陳炳謙·李日熙·兪星耀·周汝楣·鄧泳鎏·何覲林·諸君等二十餘人、由董事長陳炳謙主席、開會如儀、决主席報告開會宗旨、叉由會計委員鄭惠田報告二十四年度收支各項、常務委員鄧業成報告二十四年度會務經過、嗣歡聚暢叙數小時、茶點散會、 
[市聲]  
　　中國石公司近訊靑島中國石公司、爲姚華蓀君所創辦、悉心研究出品精良、全國各埠新建築、率多採用此國產良石、是以不受不景氣之籠罩、而欣欣向榮也、新近開業之大新公司內外各部石料、即由該公司供給、其底層所用之黑閃長石、質料堅固、光澤鑑人、遠駕舶來品之上、故該公司極爲滿意、聞其上海營業所、設在靜安寺路三百十號云、 
　　泰康公司盈門如市南京路泰康食品公司各門市部、及小東門分發行所、以及蓬萊市場城隍廟北四川路南北各區分銷處自舉行聯合大减價以來、營業紛忙、主客如雲、各種花花絮絮、精美食品、有數千樣之衆、且眞實减價、及買一送一、允爲主客所信任、昨日星期日、營業擁擠非凡、大有戶限爲穿之概云、 
　　蛋黃素麥精魚肝油問世四馬路中西大藥房鑒於市上戒烟藥品之缺乏眞實效果、特集著名醫藥專家、積二年之硏究試騐、製成蛋黃素麥精魚肝油一種、以之戒烟、穩妥非凡如已戒烟癮而精神萎頓、服之可以促進榮養、無烟　而身體衰弱、兒童發育不良、病後產後、急需恢復健康、亦惟蛋黃素麥精魚肝油具有特効、現爲普遍試服 
　　靑年恊會書局新年喜訊上海博物院路一三一號靑年協會書局、前因慶祝該會五十週紀念、舉行大减價、現已滿期、茲爲推廣書籍、並鼓勵購者興趣起見、自本年起、舉行特別折扣、凡購該局普通書籍同一種滿十冊者九折、廿冊八折、卅冊以上者、概以七折計算、又平民書籍、不論何種、滿百册者九折、二百盼以上八折、現欺賜購郵費可免、又趙紫宸著耶穌傳現已再版、完價山一元、减至七角、 
[界出]  
　　實用公債庫券彙編出版實用公債庫券彙編、爲朱幼庵君所著、材料充實、考證週詳、凡關於公價庫券之還本付息表、抽籤號碼表、利益計算法·等、無不簡明凖確、井井有條、編末並附載新幣制政策之各種要題、允爲目前社會人士研究金融之必需、朱君本係經濟專家、且復服務於國債基金管理委員會、客冬、會著有國庫券還本付息表一書、當時羣起爭購、戶限爲穿、再版七决、猶難應付、近聞該新著之實用公債庫券彙編、業已出版、代售處爲上海香港路五十九號銀行週報社、每册定價國幣一元、是書固爲投資債券及研究幣制者所必讀、而欲明瞭價券種類期限利息等各項情形者、亦宜人手一褊也、 
　　中國畫報第二期出版　中國畫報第二期、已於昨（十二日）出版、本期內容、圖畫·照片·文字·三者、均較創刊號益見精彩、圖畫有已故名畫家黃文農之遺作。及巴黎派繪畫·等、照片有外間所未見之黎錦暉·徐來·一對老夫少妻合影多幅、及十八年東北健兒抗俄之國門戰事照片、允爲名貴、文字有黎徐離婚問題經過之特寫、創作的問題、文筆流暢、含蓄深刻、該畫報定價每冊本埠一角、外埠一角二分、 
[醫藥界]  
　　身體衰弱者戒烟之福音鴉片爲害、人所共知、當此嚴厲禁烟時期、尚有一般身體衰之　君子戚焉長戒、考其原因、雖屬意志不堅、然戒烟即病不勝其苦者確亦不少、欲求良法良醫、百不得一、歧路徘徊、至為可嘆、聞近世歐美醫家所採用之催眠暗示術、頗矯正心理、治療疾病之功效、故於戒烟一道、雅見奇功、本埠著名精神治療家李紹廣醫士、允精此術應診多年、卓著成效、前有魏某吸鴉片八年、日非五钱不可、只经李医士施术十五次、一月戒绝、毫无痛苦、最近又有浙人钱其因多愁多病、致染阿鞭蓉癖、原冀吞雲吐務可以忘憂、烟力方興、亦足勃然思起、詎知中毒日深、心身益陷衰弱、始覺害多利少、顧每用針藥戒除、即發咯血氣喘不眠等症、一再中輟、幾難復振、嗣耳李名、千里就醫、李用最和平之催眠遞減法、一面戒烟一面除病、不半月竟得安全断瘾、據錢某聲言、此决在戒烟期間、能不發舊病、實爲前所未有、中心快慰、不可名狀、日昨返里、乃盛稱李君神醫妙術、誠身體衰弱者戒姻之福星云、李寓金神交路花園坊四十一號、 
[來函]  
　　謹啟者、閱一月十二日貴報本埠新聞、載有標題爲「開房問自殺者多」一節、查家主吳公文欽、係於本月九日、由蘇來滬、寓三馬路新惠中旅社、十一日晨、實患腦充血症、經茶房發覺、報由老閘捕房、車送仁濟醫院救治不及身故、貴報所稱服毒殞命各情、完全與事實不符、誠恐遠近親友、察、亟希更正爲荷、此致申報館主筆先生台鑒吳宅治喪處謹啟、一月十二日 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時卅分氣象預報云、山東四周天晴而寒、有强烈之西北风、揚子江流域與此間天寒、由曇轉陰、北至東風頗勁峭、晨間有霧、馬鞍島以南沿海一帶天陰有雨、並有勁峭之東北時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四八·二、最低三一·一、去年同時、最高三七·四、最低二三·七、 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[埠際足球試賽　中華昨慘敗於西聯　六比一開東華慘敗新紀錄　告十二碼球得免全軍覆沒]  
　　港　埠際足球、已定廢歷元旦、在上海舉行、上海隊試賽、昨日東華西聯兩隊、舉行補賽於申園、東華競以六與一之比、敗得不堪收拾、上半時西聯以比一佔先、東華昨日僅中第一球之十二碼球、否則全軍敗覆、西聯集西人之精華、一般技術、在東華之上、下半時東華全線陷於極端紛亂之境、六比一結束、敞露屬幸事也、觀眾並不擁擠、四五千人而已、 
　　東華相形見拙 
　　西聯前鋒五虎、活動非凡、動輒予東華以威脅、柯拉沙鮑塞列滿場奔走、兩冀亦似較曹賈為佳、中鋒霍和、鶴立門前、危險人物、近來華人在前鋒中之地位、孫錦順或能與霍和一爭、其餘人選之希望不多、中線錢包體係臨時加入、西聯中可疵議者兩後衛而已、東華合作工夫、昨日陷於粉碎、致使全不能一顆顏色、徐亭守門軟弱、李寗顧此失桃花汛、馮運佑尚佳、陳家球久曠沙場、卻威風依舊、前鋒可取者孫曹二人而已、雙方昨日列陣如下、 
　　西聯 
　　巴賽仲 
　　G傑克　維克多 
　　鮑休脫　考司泰　雷米迪 
　　小華特　鮑塞列　霍和　柯拉沙　福恩 
　　東華陣線 
　　徐亨 
　　李寗　關洵安 
　　顧尚勤　馮運佑　周光中 
　　曹秋亭　李義臣　孫錦順　陳家球　賈幼良 
　　鐵腿中十二碼 
　　東華開球陳家球資格業已恢復、新試腳頭、異常活躍、銀笛旣鳴、東華大舉進攻、孫錦順兵臨門下、曹秋亭猛射一腳、竟被包賽仲輕輕救出、幼良再度攻門、球又高越、李義臣三度進襲、又被維克多救出、大好良機、皆成虛空、四座惋惜不置、柯拉沙得球進襲、方至中途、即被運佑截回、球至幼良腳下、一腳傳中、秋亭再攻、巴賽仲送諸綱後、幼良開角球、客串之西商傑克、在線前犯規、鐵腿立罰十二碼、砰然中的、東華先開紀錄、時僅五分鐘耳、 
　　良機一失再失 
　　西聯反攻、聲勢洶湧、直逼東華、柯拉沙在左方截得一球、正可對門力射、不料連球亦未曾踢得、深為東華慶、顧尚　得球前進、維克多從後一推、罰任教球、直送門下、賈幼良竟亦遠飛天外、孫錦順在門前與柯拉沙同樣之一球、亦踢於柱外、東華二度妙機、惜皆目送飛鴻、於是一轉身、霍和傳小華特、反為所中、成一比一、 
　　一比三居下風 
　　西聯之勢、從此轉盛、盤旋東華門前不去、鮑塞列得霍和之傳、一腳高球、徐亨憑其排球身手、隨手一撩、不料撩中門極彈進、所謂球運不佳者如此、傑美華特、在離門二十餘碼之斜線上猛射、飛來如矢、又為中的、上半時東華乃以此三比一之數、屈居下風、 
　　竟成落花流水 
　　陳家球原居右前衛、　志反攻、改列前鋒、然下半時起、亦僅五分鐘之攻勢耳、　　西聯之門、孫錦順在亂人之中、提起鐵腿、凱知又中門極、抱頭嘆息、如此互攻者二十分鐘、福恩節球急進、西聯五虎、排山倒海而來、霍和一蹴而中、徐亨呆若木雞、又五分鐘鮑休脫頭頂送中、徐亨仆地抱球、柯拉沙盜不放鬆、趕上踢人、成五比一、東華軍無門志、亂得不可收拾、霍和攻門、張金海竟倒戈而自己送入、最後之比數為六比一、 
[華北及高麗兩足球隊　本日下旬抵滬比賽　秩序已由全國體協會排定]  
　　華北足球隊與高麗足球隊、已決定於舊厴歲尾到滬、作數場比賽、事經全國體育協進會向各方接洽定當、比賽秩序擬定如後、 
　　日期　球隊名　地點 
　　一月二十五日　華北對高麗　申園 
　　二十七日　港滬西聯對高麗　申園 
　　二十八日　華北對上海中華隊　申園 
　　二月二日　高麗對上海中華隊　申園 
[中華足球杯賽結果　順記得丙杯錦標　昨決賽五對〇戰勝清溪]  
　　中華足球會昨日杯賽三場、以丙組杯決賽順記對清溪、最惹人注意、激戰之下、順記全隊聯絡、攻射力量、尤形豐富、後方防守、亦甚嚴密、故一路順利、清溪雖一再抵抗、厥因心餘力絀、被封得丙杯錦標、當場由協進會授贈銀杯一卒、以資紀念、兩隊陣線如左、 
　　順記隊 
　　陶自鳴　王國植　張關錦　李彬如　苗華國　王義三　李楚雲　姚相林　沈錦達　俞守仁上　黃楨下　夏正芳 
　　清溪隊 
　　陶儉華 
　　陸鴻興　王伯勇　廖世明　陳良　蔣堃 
　　楊明溥　張英　周其林　張得勝　林作書 
　　附兩場結果 
　　友聲勝太平　乙杯復賽　四對一 
　　廣東勝滬青　乙杯重賽　九對二 
[中華足球中字組　鐵路零對零和光華]  
　　中華足球會因遭天雨影響、各組聯賽、業已停頓三周、新近升入中字組之上　華字冠軍鐵路隊、兩月來僅獲一次出場機會、餘均因雨改期、日昨宿冰初解、場地濕滑異常、原不能適用、旋皮兩隊同意、比賽仍照常進行、經九十分鐘之角逐、結果雙方各無所獲、以零對零終局、 
　　光華陣容 
　　凌宣 
　　鄭德銓　趙　生 
　　李祖　　石城　周燕裔 
　　陳世耕　羅斗文　許竟成　蔣兆祥　顧定祥 
　　鐵路陣容 
　　李傳薪 
　　沈秉聰　姜松華 
　　趙柱賢　馮頌乾　楊繼武 
　　林根度　朱振和　劉希孟　嚴有庚 
[西聯初級盃　青華敗於聖芳濟]  
　　產足球會初級盃、青華對聖芳濟、前日下午三時交戰於虹口公園、聖芳濟系去年字林盃盟主、實力不堅強、青華則為後起之秀、然而聖芳濟相較、尚差一籌、賽來乃成一面倒、結果十對零青華慘遭敗北、聖芳濟遂獲得復賽權、 
[上海籃球會日記]  
　　今晚五場 
　　民立對羅浮乙四　五時卅分　俞菊　 
　　國光對新亞乙七　六時廿分　瞿錫林 
　　天行對新光乙三　七時十分　談國方 
　　虹光對強青乙七　八時正　霍鴻德 
　　泉漳對現賽乙六　八時五十分　翟鴻律 
　　昨賽結果 
　　隊名　組別　上半時　結果 
　　建軍勝私上中　乙七　十分對一分　三三對十四 
　　青中勝晨光　乙六　一六對八分　三九對三 
　　精武勝南光　乙二　十三對十分　三六對二七 
　　留雲勝商工　乙四　十四對八分　二八對一四 
　　阜豐勝工大　乙三　一五對四分　三四對十三 
[廿八軍運動會開幕]  
　　麗水十日電、廿八軍全軍運動大會、十日在麗水開幕、到各師選手六百餘人、大會共三天、雖天未放晴、民眾與會者仍極踴躍、 
[國體利於隊昨南征]  
　　中央國術館與國立體專合組之南洋旅行團全體團員、於昨晨九時集合四川路青年會出發、至外灘新關碼頭由小輪轉登依賽號、前往碼頭歡送者甚眾、依賽號於十二時正啟椗南駛、全體團員如下、總領隊龐玉森·國術隊楊松山·（隊長）馬文奎·張登魁·張文廣·何福生·馬正武·李錫恩·李鳳鳴·溫敬領·康紹遠·籃球隊唐賽堃（正隊長）、李震中（副隊長）、張長清·張長江·高長明·吳文忠等十七人、 
　　國體利於隊在碼頭上合影　（朱順麟） 
[一六九比零　籃球界空前紀錄　季陶杯軍校勝財政　王玉增獨得六十分]  
　　南京十二日電、京勵志社主辦第一屆季陶杯籃球賽、十二日軍校以一百六十九比零、大敗財政、打破利於界勝球新紀錄、國手王玉增獨獲六十分、 
[裁判會明晚開月會　在四川路大中華]  
　　上海中華運動裁判會定於明晚（星期二）七時、假四川路青年會對面大中華酒樓舉行月會、希各會員準時加入敘餐、並討論會務進行、 
[中青排球聯賽結果]  
　　聶中丞　廿一------四　　廿一------三　雷虹（乙三） 
　　健青　　廿一------十五　　廿一------十二　藍星（乙一）　 
　　泰山　廿一------七　廿一------九　青鷹（乙二） 
　　工部局　廿一------十八　廿一------十四　中國（大華） 
　　青白　二十------廿二　廿一------十九　廿一------十七　務本（大華） 
[太古輪船足球隊訊]  
　　英商太謔而不虐畫作員、會有乒乓球隊外、上月又組織足球隊、聘請該行華經理楊少南、大班英人安獻今、為名譽會長、梁錦堂為總乾事、公司特在浦東棧房、割空地一方為球場、給予練習、成立已來、甫經二月、球藝斐然、昨日（星期六）下午三時、在浦東球場與美最時足球隊、作友誼處女比賽、並請亞細亞足球健將郭兆麟為評判、該行大班安獻今特往　　　結果二比二　　勝、 
　　市一場工商足球昨賽 
　　組　隊之勝負　　　成　 
　　守　三民勝江南　棄權 
　　德　華南勝友聲　七比〇 
　　明　民醒勝聯益　三比二 
　　則　羣聲勝新生　一比〇 
　　德　青友勝斜虹　一比〇 
　　則　精華宇林　三比〇 
　　藝　西　勝五金　三比〇 
　　道　順記勝華豐　一比〇 
　　守　友華勝興泰　三比一 
[體育世界刊出版　三十五期內容更豐富]  
　　體育世界冀刊第一集、現已出版、共計該刊三十期、訂成一厚冊、裝訂精美、由潘公展先生題簽、以資介紹、收藏參考、確有價值、每冊定價一元、一星期內賺取者、仍收六角、學校圖書館憑章對折、加郵費五分、委託代訂、收訂費每冊三角、直寄上海辣裴德路慈安裡五號該社、該刊第三十五期已出版、除原有價值之研究文字外、有體育界之新事秘史多則、不可不讀、新春埠際足球、　在計劃發行　刊云、 
教育新聞 
[贛擬在盧設中正大學]  
　　（中央社　十二日南昌電）教育廳長程其　語記者、贛擬在盧山設中正大學、並將晉京與教部籌商、 
[魯省實地義教近訊]  
　　山東省各縣立義務教育經費、向由地方自行籌集、本年度為增設短期小學、除由中央予以補助外、該省自籌經費為數頗鉅、現已正式列入本年度（二十四年度）省地方概算內者、計中央補助費十四萬元、該省自籌經費七十萬零四千元、雜項收入六千餘元共八十五萬零七十六元有此的欵、該省義教前途之發展、可計日而待、現在該省各縣之短期小學、業已開學者、有一千九百四十四校、共三千四百十六班、收容學生十三萬四千零九十五班、收容學生五萬三千三百零一名、至短期小學教員甄別事項、亦經辦竣計合格教員、正副共三千零三十四人。 
[浙省畢業會考竣事　本月二十二日揭曉成績]  
　　浙省第七屆中學生畢業會考、杭金台三區同時舉行、均於昨日辦理竣事、經過情形良好、應考高初中學生於考試完畢後、即先後持會考議政向分區會考辦事處換取乘坐舟車半費優待券、由學校指導員率領回校、所有七八九三日各科試卷、已由命題委員及襄校委員開始評閱、會考委員會已定截至十三日止、將所有試卷評閱完畢、隨即指派斡事核算成績、俾在本月二十二日前分別算清楚、分令各校知照、 
[第七屆世界教育會議　日帝教會與文部省合力　進行一切籌備及各計劃]  
　　（華聯社十二日東京電）包含世界四十六國出席委員一千百四人之第七次世界教育會議、定本年八月二日起、在東京開幕、會議期間一星期、日本帝國教育會與文部省現合力進行籌備、決定設立世界教育會議之日本局、以大島氏為事務總裁、進行其一切計劃云、 
[本市教育界　代表今日晉京　全部共計五十二人]  
　　本市聆訓代表、定今日下午一　時二十分及是車曁明日早車分批晉京、茲將全部聆訓代表名單錄下、（一）專科以上學校校長自動參加者、計交大校長黎照寰、曁大校長何炳松、光華校長張壽　、大夏校長王柏羣、復旦校長李登輝滬江校長劉湛恩、同濟校長翁之龍、　旦校長胡文耀、中公副校長陳濟成、持志教務長何世枚、東吳法學院長吳經熊、上海法學院長褚輔成、法政學院院長章士劍、正風文學院長王西神、美專校長劉海粟、同德醫學院長顧毓琦等、（二）中學校長由教局指定者、計敬業校長陶廣川、復旦中學校長章益、光華中學主任廖茂如、青年中學校長顧繼武、大公職校校長林美衍、民立中學秘書朱學範、麥倫中學訓育主任張以藩等七人、（三）大學生代表計交大黃士騠、東吳法學院程元　、滬江沙榮存·顧存吉·高昭、暨南平祖源·黃德官·李慶鐔·光華胡志寧·馬人松·董叔昭、大夏趙儒偉·胡鴻璣·鍾煥新、美專鄢　定、同德懿縱德·王慎（第二院）法學院王孝平、商學院胡寶昌、中法工專崔乃昌、同濟姚際唐·謝毓京·陳延年、法政儲有禮、東南醫學院江惠民、持志潘博良、震旦石安吉·吳新銓·邰東明、全部共計五十二人、 
　　蘇代表今日集鎮 
　　江蘇省赴京聆訓代表、計中學校長鄭通和等五人、學生代表東吳大學為程元溱·尚寶琦·蔣劍鎬、其他敞露有南通學院、無錫教育學院、無錫國學專修科、無錫美專等每校一人、共計九人、定今日上午九時三十分赴鎮江、在教廳集合、會同校長代表於今日下午六時晉　京、蘇省黨部並派員同往、至東吳大學校長楊永清本人不克赴京、由吳芝芳代表晉京云、 
　　（又訊）省立上海中學校長鄭通和氏、於昨晚乘車赴鎮、東吳大學法律學院程元溱、亦於昨日下午赴蘇、會同其他代表今晨赴鎮集合轉京云 
　　平津代表啟程 
　　（北平電）平各校赴京聽訓代表十一日下午離平南下、 
　　（天津電）十一日津赴京聽訓各校院學生代表由校院長教授引導、十一日醫專校長尹莘農等六人、與學生代表一人赴京聽訓、 
[國立編譯館遷移新址　十二月分審查教科書結果]  
　　國立編譯館天山路（西家大塘）館舍、自去年五月動工以來、已歷半載、現已落成、業於日前由山西路遷入新館辦公、建築經費、聞不過五萬元餘、館舍頗為堂皇等、分三層、地層為總務組及禮堂圖書等室、二層為人文組及會議室俱樂部、計三層為自然組及會議室陳列室等云、該館十二月分審查中小學教科書之結果如下、 
　　小學部份 
　　（社會）（一）開明高小地理課本修正本四朋、准予審定、（二）中華春季始業初小社會修正後再送審核、（三）大眾初小社會八冊、修正後再送復核、（四）商務春季始業復興初小社會八冊、修正後再送審查、（自然）（一）商務春季始業復興高小自然修正本四冊、修正後准予審定、（二）傳信光陰初小自然（附圖）八冊、不予審定、（算術）（一）商務春季始業復興初小算術修正本八冊、珠算修正二冊、准予審定、 
　　中學部份 
　　（公民）（一）正中高中公民第二冊修正本、准予審定、（二）中華高中公民三冊、中軍事看護學上冊修正本、准予審定、（國文）（一）商務復興初中國文第一二冊刊行本二冊、准發執照、（二）　中初中國文修正本六冊、准予審定、（三）中學生初中當代國文修正本六冊、修正後再送復核、（英語）（一）正中初中英語第一冊修正本一冊、准予審定、（二）商務高中綜合英語課本三冊、修正後再送審查、（算術）正中初中算術上冊修正本一冊、修正後再送復核、（代數）（一）正中初中代數學上冊修正本一冊、准予審定、（二）商務復興初中代數學改編本二冊、修正後再送審查、（三）鍾山高中代數學二冊、不予審定、（三角）算學　刊社高中平面三角法刊行本一冊、准發執照、（二）正中初中數值三角法修正本一冊、修正後再送復核、（物理）（一）中國科學公司初中物理學二冊、世界包氏高中物理學實驗一冊、修正後再送審查、（二）理科　刊社初中物理學修正本一冊、商務復興高中物理學修正本二冊、修正後再送復核、（化學）商務復興高中化學實驗修正本一冊准予審定、（動物）（一）開　明初中動物學刊行本二冊、修正送核後再發執照、（二）正中初中動物學下冊、修正後再送審查、（生物）中華科學教育改進社高中最新生物學刊行本一冊、准發執照（音樂中）、華初中音樂三冊、修正後再送審查、（論理）北平文化學　社高中論理學一冊、修正後再送審查、 
　　師范部份 
　　（正中書局）（一）簡師簡鄉師物理學上冊修正本、動物學上冊修正本、化學上冊修正本、准予審定、算學第一冊改編後再送審查、植物學上冊家事一冊、修正後再送審查、（二）鄉師鄉村教育一冊、修正後再送審查、（中華書局）（一）鄉師簡鄉師農村經濟及合作一冊、不予審定、（二）鄉師鄉村教育一冊、修證後再送審查、（商務書館）師范甲種國文修正六冊、修正後再送審查、 
　　（說明）十二月份該館審查教科書共八十九部、已審完發出者四十七部、（內准予審定者十五部、睚後再送復核者十二部、修正後再送審查者十四部、不予審定者六部、）餘則仍在審查中云、 
[方福森赴波留學　十日乘北方號輪啟程]  
　　波蘭政府為增進中波兩國文化起見、特通知我國教育部請派留學生一名赴彼邦留學、由波蘭教部月給津巾二百五十波金、以十二個月為限、並由我教部再津貼該生出國返國川資八百元、有前經考取方福森一名前往、方君於民國二十二年畢業於清華大學土木工程科、曾在北平市政府任助理校士、旋改任清華助教、平日孜孜學循之人、極有心得、今次赴波留學、擬在華沙著名大學專攻土木工程　科、按波蘭為東歐大國之一、接近德奧、故工業教育極發達、方君前週乘俄輪北方號赴海參威、轉由西伯利亞鐵路再赴波京華沙、約一星期可到、擬在波先學習波語數月、然後正式上課、 
[教育簡訊]  
　　小學教聯全、昨開全體理事會議、籌備國語教充講習會、 
　　寒假三批赴美生定十五日乘日王後號輪啟程 
　　市教育會績辦職業所、分函各校錄用、 
[今日教育部　教育播音節目]  
　　講題　我國中央政府的組織和職權 
　　講師　彭學沛 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇 （中央廣播電台） 
[各校消息]  
　　江西中學 
　　本南市江西中學及江西高級職業學校、下學期招插班生、茲聞該校校長徐蘇中、以各科級女生皆有學習家事課之必要、自下學期起、特請女生指導員、每週加授家事課兩小時、高中班、原有日文選修一課、由徐校長教授、現徐校長以日文一課為時代需要、決再增加課時、 
　　道中女中 
　　愛文義路道中女子中學、本學期內學生發達、已擴充洋房兩幢、此次該校並不提前放假、不瞠部原名道中女子小學校、已奉令改為道中小學校、以便擴充學額、中學部定於一月二十日、第一次考試小學部男女兼收、隨到隨考、該校附設之幼稚園及婦女補習學校、亦於即日起招生、如有證明文件、經審查合格者、得免試備有詳章及減免學費辦法、函索面取均可、 
　　大公職業學校 
　　陝甘綏靖主任楊虎城、近鑒於生產教育關係國家之國民經濟建設至鉅、特捐斥五千元與上海大公職業學校、年來西北建設事業突飛猛進、即陜西一省公路築成者、已達三四千裡、省建設廳當局、以中等工程技術人材、尤感困難之故、聞將與該校接洽、選派畢業生前往服務、 
　　民光中學 
　　本埠膠州路二號、民光中學、年來整頓、不遺餘力、內容愈臻完善、今後對於教學方面、訂有標準之進度表、使學生所讀功課、得按序修完、訓育方面、對於公民訓練、尤為注重、並實行軍事管理、以期完成基本之國民教育、所聘教職員、均為專任、除上課以科學方法講授外、更於課外指導其不足、商科與普通科之設備、已逐漸添購、並設專職管理、使理論與實際並進、各生家長對於本校各項計劃、均極贊同、連日來校報名者、已達一百九十餘名、 
[文化建設　月刊新年號出版]  
　　以檢討中國文化促進新中國之建設為主皆之文化建設月刊、其新年號中、已於一月十日出版、卷首有三特輯、詳細指導中國在一九三六年應有之勢力、一為中國文化建設問題討論、收羅葉青等著作四篇、研討建設中國文化之途徑、一為海軍會議與太平洋、收羅國內外國際政治專家之名著多篇、分析海軍問題與太平洋問題之關係、此外又有麥建方君之德國民族統一運動與我們的認識、張素民君之美國變更購銀政策與我國經濟、均系把握現實針對時事立論之作、卷是有工業考察收地方調查等多篇、讀者由此、可以明瞭我國民族工業之狀況、聞該刊自本期起、此項文字將按期登載、永不間斷、以　留心國貨工業之人士、此外又有新年雜景（每月　文）八篇、人物評傳地方印象等多篇、均趣味濃郁、材料充實、聞該刊新年號隨書附贈國恥月歷一份、　勝精美　　　　　、　為　得　新年禮物云、 
小說教育兒童 
[小男兒] [  　L〇uisa　M.　ac〇tt　　（一五〇）鄭曉滄譯]  
　　內達急速逃去，看去真如落湯雞一般，他這次臨時享受的坐浴分明於他是有利益的，因為從此以後，他對於兩人都很敬禮，他的好奇心，仿佛隨著溪水而流去了。等他走遠了以後，唐恩跳過牆去，看見乃德躺著，非常困乏，好像他幾乎為　思煩惱所壓倒了。 
　　"他不會再來纏擾你了，我想。他如果再來，你就告訴我，我來處置他，"唐恩說著，一面自己想鎮靜下來。 
　　"別人說我的，我倒也不怎在意，我已忍受慣了"，乃德戚然說著，"可是我恨毒別人來攻擊到你。" 
　　"你怎麼知道他是不對的？"唐恩問道，臉兒卻朝向別處。 
　　"什麼，是說那一筆錢嗎？"乃德喊道，他像受了驚，仰頭看著。 
　　"是的。" 
　　"可是我不相信！你不愛錢的；你所要的只是些地殼虫一類的東西"，乃德笑著，表示那是不可信的。 
　　"我需要一個捕捉蝴蝶的綱，急迫得正如你需要一個提琴一般；所以我也怎麼不會去偷那筆錢呢？"唐恩說著，頭仍轉向別方，忙碌地用他的小技兒在一堆草泥裡僅自戳洞。 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刊 
[一九三五年世界經濟之回顧] [  李衡之]  
　　---三大特徵之分析--- 
　　一九三五年世界經濟之特徵，由三個問題表現了出來，第一是美國的N.R.A.（國家業産復興法案）的崩潰（五月），第二是歐洲所爆發的意阿戰爭（十月），第三是遠東所發生的中國銀本位之放棄（十一月），這三個問題都具有深刻的意義，其發生的區域及其内容，雖不相同，但如把這各個问題，均當作世界資本主義經濟之一環來觀察時，則這三個問題的分析，即可看出世界資本主義經濟在一九三五年中，已進展到了歷史的那一個階段。 
　　（一）美國N.R.A.崩潰的敎訓 
　　美國N.R.A.的崩潰在一九三五年世界經濟中起有什麽作用，及其有什麽歷史的意義呢？這可分這樣幾點來説： 
　　第一，從N.R.A.實施兩年間的成績來看，即可看出一般流俗學者及資本家們所幻想的美夢，即所謂資本主義的 [計劃經濟 ]，是充滿如何的欺騙性，第二，資本主義的計劃經濟不過是暫時防止現社會秩序的動摇，挽救其崩潰的危機，甚至從而提高資本家的資本利潤而已。這種方法並不起刺激或引起正賞的經濟好轉或景氣，即不過是使社會經濟 [恐慌 ]的階段，暫時的轉移到 [蕭條 ]的階段，並不能達到 [興盛 ]的地步， 
　　第三，為要解决恐慌進程中這種經濟矛盾而起的社會法西政治，對於實際的經濟問題之解决，其力量是微弱得很的。 
　　爲了N.R.A.的失敗，在美國各種運動隨之發生，如被稱爲過激的所謂 [富之再分配 ]卡夫林等所代表，隨之而起，但是資本家的和平革命運動，終究是個一驚即破的幻夢，意大利很爽快的把戰爭之幕首先揭開，德意志的希脫拉大擴軍備，在後臺亦已化裝完整，日本，蘢軍着東亞和平的假面，實行對華進攻，這種種因素，根本的動摇了資本主義經濟機構的安定力，使由N.R.A.所代表的那種維護固有經濟機搆的力量，不得不更進一步，走上極端的道路，這道路便是由各國資本主義政治的 [計劃經濟 ]，走上 [軍事 ]的統制經濟之必然的歸宿。 
　　這種傾向在一九三五年已水到渠成，到一九三六年必至加强而好山洪暴發。以前所稱爲 [不流血革命 ]的和平的計劃經濟，無異是分去質的突變，而不過给予戰爭的軍事統制經濟以基礎。結果，必然的將本思挽救資本主義之經濟危機的和平方案，轉化爲暴露資本主義之矛盾，並求最後解决的第二次世界大戰而已。 
　　美國N.R.A.的實騐及其失敗，可作爲資本主義的最高機能所謂 [資本主義的計劃經濟 ]究有怎樣的作用。美國實施的全部結果，不外是：（一）這種計劃經濟的欺詐性，（二）並不能使經濟走上景氣的常軌，（三）反而更激起反對N.R.A.的更右傾政治的抬頭，N.R.A.揭出了社會主義的旗幟，所謂縮短工作時間，增加工資，减少失業等等好聽的口號，在起初，確曾引起一部份愚魯的資本家的恐怖與不安，並取得若干勞動者的喜悅及擁護，世界各國的俗學者，也以爲理想的社會主義制度在美國逐漸實現了，此後，改造世界社會經濟的革命已有了和蘇聯不同的第二條道路。事實上怎樣呢？ 
　　美國兩年來的實騐，很清楚的擺在吾人面前，N.R.A.何嘗調節了原有的勞資關係，更又何曾改善了美國人民大衆的生活！ 
　　在一九三五年瓦爾加的年報第一季報告上，對於N.R.A.曾特設一欄，並加以正確的分析，其中有一節大意説： 
　　N.R.A.中的第七條，（即所謂勞動條項）其用意所在，不過是由於銀行信用制度的崩壞，以及農業勞動者的不滿，增强了騷動而已。資本家利用這法案，以進行其通貨膨脹政策，並救濟諸企産的破産，利用國庫中的巨欵，以援助其本身的利益所以有若干大資本家有好些時候，反而抑制那些N.R.A.的反對者祗要N.R.A.賦予工人的怠工罷工等權利取消，即爲滿足，這不是無因的 [不過，由於N.R.A.的實施，在許多場合，終於給予了若干資本家以很大的損失，因之，不久便有許多資本家對於該法案公然反抗起來，代表他們意志的最高法院的判决，便見代表他們反對的表示。 
　　 [N.R.A.本來祗是對於人民大衆之生存的掙扎一種撫慰與緩和，有若干部份，都是對於資本家有用的，如規定獨占價格，托辣斯的解禁等條例，差不多都實行了，祗有對於他們不利的第七條，遲遲未見實現，到後來，關於勞動總同盟，　體交涉權等問題，還是以功妙的欺騙方以　　了遠去 ] 
　　例如他們對於因工時縮短，工資增加所受業者固更無出路，即就業的勞動者的生活，因物價的高漲，甚且反而惡劣。觀乎兩年來美國總同盟罷工運動的頻發，即可知道。 
　　在N.R.A.若干對於資本家有用的條項完成了後，所剩下的祗有與他們不利的條項時，必然的，該法案遭受到了嚴厲的攻擊，以至廢棄。最高法院的判决，便是在該法案對於大資本家已被咬到没有了肉，祗稽下骨頭的時候。如互爾加引用當時紐約泰唔十報的評論所說： [最高法院對於N.R.A.的，這種判决，幸而是遲至這個時候。如在N.R.A.正被大家所??望其實現在時候，則這判决對於各方面都是有害的。現在，這法案巴完成了其使命，失却了其作用，法官不過把大家已認爲死去了的東西，宜告其死去而已， ] 
　　我們再從實際的情形來看，N.R.A.究給了那種人以利益。據國際銀行的調查，握有約一千五百所工廠及商店的美國最大股份公司營業决算報告，該公司在一九三二年曾負債九千七百萬元，但到一九三三年却有六億四千萬元的純利，到一九三四年，這一年的純利增加至十億五千百萬元。這表示些什麽呢？ 
　　與此相反，這接生産者的生活並没有什麽改善。加入勞動總同盟的工人失業者比率雖略形减少，而全體工廠中，就業工人的數量增加極微，以其數量反不及一九三零年這一點來看，即可知道。詳細情形，略如下表； 
　　美國近年來就業及失業統計（一九二三------二五年1基數一○○） 
　　一九三五年一月，對於一九三二年之六四，雖已回復到九一，但即使如此，仍趕不上一九三零年（恐慌第二年）之九六，而三五年之八月，却又减至八六，最後數月，雖尙無數字，但因歐洲及極東問題的嚴重，恐其指數更將低落。最近美國的物價及股票價格飛漲，那是大家豫想新的通貨脹漲政策即將實現所致（雖如此，但仍趕不上一九三零年），一般人如徒然表面觀察，（一）爲美國眞的已由不景氣中克服過來，這祗要一看生産指數，即可知道美國的經濟基礎是在怎樣的不安定中。 
　　這現象並不神秘，祗是資本主義經濟的一種正常的矛盾，它把生産技術及手段的水凖提到極高，而現存的經濟結構中，已無其發展的餘地（主要的如購買力及市場的消竭），必然限制其正當的成長，而使之陷於恐慌之中。如最近日本的棉紡工業，亦遭受了同樣的危機，其主因也是由於生産技術的高度發展，因而引起對於實際需要的矛盾。 
　　N.R.A.的實施及其失敗，雖則祗似是美國一國的問題，但可以之來代表及暴露所有其他國家的所謂資本主義的計劃經濟之實質，------這個潮流曾掀起一九三五年世界經濟之最大的風雲，曾爲許多人所迷信。 
　　（二）意阿戰爭與世界經濟 
　　如把意阿戰爭僅認爲是意大利與阿比西尼亞兩國之間的事，實是極大的錯誤。意阿戰爭不但具有世界史的意義，而也就是這次的戰爭，把今日世界資本主義經濟已走上了怎樣的階段，充分地暴露了出來。意阿戰爭是整個地球上各種勢力鬥爭的縮形，各方面政治的，經濟的，外交的鬥爭都積晶於這個戰爭，也將於這個戰爭而散佈開來。 
　　意阿戰爭的最重要敎訓，便是所謂維持世界和平的政治的力量，最具體實現於所謂和平　鬥之國際聯盟的，是怎樣的無力。同時，由於意阿戰爭關端，我們看到各資本主義各國間，摩挲擦掌，對於戰爭，均已跃跃欲試，世界第二次大戰之幕，是已怎樣迫切地即將被揭開。 
　　自然，在其根本的幕後主動者或提　人，還是現有矛盾所結凝下來的世界經濟恐慌。有若干現象，因爲具有多少政治的或外交的因素，有人即認爲這是政治的或外交的問題，這自然是把問題的性質完全歪曲了。意阿戰爭所表示的，亦即如此。 
　　世界經濟恐慌自發生以來，到一九三二年告一段落，一九三二年以後，漸由 [恐慌 ]，而向 [蕭條 ]的循環路上進行，這並不能即説是好轉，無論何時，仍是停滯在不景氣的階段。爲什麽不能由 [蕭條 ]更邁進而至於 [興?? ]呢？那便受着資本主義經濟根本的法則所支配，簡單地説，也就是創造其發生的本身社會關係，限制了它的發展。 
　　就是以由 [恐慌 ]而進到 [蕭條 ]這一個轉向來説吧，亦不是由於正常的經濟生長。我們看到近年間各國的生産指數略有若干上昇，但促使這上昇的最大原因，並不是需要的擴展，而是由於國際間政治的不安，引起了軍備競爭的深化，於是就來了這種 [火藥氣味 ]的景氣。這種火藥氣味的景氣由二方面形成。 
　　第一，是直接的軍需工業的發展，第二，是國内食料自给政策的推進，換言之，兩者都無非是爲作戰而凖備。一九三五年各國生産額的增加，其最大的成份都是由於戰爭凖備而來。 
　　這，我們祗要看，各國的生産指數是相當的增加了，而國際貿易不曾合比率的發展，於是，即可知道這種景氣是怎樣的性質。 
　　食料自給政策的施行，使施行這政策的國家的農産物騰貴，一方面固然激發了本國的農業，但同時使農業國家的輸出减少，陷於嚴重的苦境；結果必致使農業國家對於進口的工業品購買力减削，債務支付困難，其結果必然走上强化國外匯兌之路，這樣，對於工業品輸出國家，给予了嚴動的打擊，結果，即有若干景氣的萌芽，亦必被立即摧殘下來。 
　　國際貿易不振，世界經濟雖有部份的好轉，即無整個回復之可能。這種情形不但在一九三五年中爲然，即自一九三三年以來，即已如此，惟到一九三五年，政治的不安更又加重了這種危機，意阿戰爭即是這種關係的表現。 
　　其次，意阿戰爭所昭示的，呈世界民地再分割運動的開展。大槪，在殖民地競爭中得到勝利的國家，即佔有最多殖民地的國家，所感受於世界經濟恐慌的威脅，較之那些殖民地較少的資本主義的國家，譬如，英.法.美.他們之所以能够把恐慌轉化爲 [蕭條 ]，主要的還得歸功於殖民地的衆多，在他們一感受到世界經濟恐慌的威脅時，即加重對於他們殖民的剝削，把恐慌的負擔移轉於他們的殖民地上面，所以，他們不但能有所恃而無恐，而且還可使他們的局勢好轉。 
　　但是，在以前殖民地分割戰中落伍或後進的國家，對於嚴重的世界經濟恐慌的襲來，即感到無法應付，他們爲維持社會的原狀，祗有强化獨裁政治，使國内的秩序安定於一時。但這僅見一種興奮劑，未能持久，到第二次再受到危機的威脅時，他們便只有去找求殖民地這一帖藥劑。 
　　然而，世界殖民地重要的部份，均早已有了主人，在殖民地戰爭中新進的國家，祗有轉移目光於那列强勢力較弱的地方去發展。意大利之所以選定阿比西尼亞，即由於此。 
　　在同期間内，意之對亞，與日之對華，在原則上是相同的，但意阿戰爭會引起這樣嚴重的國際糾紛，而列强對於日本在滿洲及華北的發展，反較似袖手旁觀，其中不是没有原因的，因如兩者情形有若干不同之處在： 
　　第一，中日僻處遠東，在地理上，與歐美列强有很大的距離，直接干涉，自必較爲不便。所以，在若干的範围以内，日本勢力的發展，是列强所能認可的，並不如阿比西尼亞似的，與列强的勢力有唇齒的關係。 
　　第二，被視爲世界之怪物的蘇聯，是各資本主義國家的公敵，日本即以防衛蘇聯勢力爲藉口，在這種情形下，還可向各國討好。 
　　第三，日本在口號上所揭　的是東亞和平，而意大利則公言對阿的討伐，這不但對於國聯的面子有關，而其大膽更是使列强難堪。 
　　此外，意阿戰爭不僅表白了今日世界資本主義經濟維持的困難，以及由戰爭來清算這矛盾的危機之深化，還表示出，相應於這種經濟的極右傾的政治，其最高的發展是走上了什麽樣的路。 
　　（三）中國幣制改革的意義 
　　N.R.A.的崩潰，是資本主義國家本國的動向之序幕，意阿戰爭是資本主義國家國際間糾紛之初型，而中國幣制改革，則又作爲資本主義國家犠牲品的殖民地或半殖民地經濟的變動，------三者合觀，更足以充分的表露出一九三五年世界經濟之特性來。 
　　中國銀本位的放棄，最主要的自然要感謝美國銀政策的殘酷的賜予。這次貨幣變動雖名曰改革，但如把改革兩字加積極的意義來解釋，就根本不是那會事。所謂改革，事實上無非是中國銀本位貨幣的恐慌及其没落。正如不久以前各金本位的國家，因金的流出，不得已而放棄金本位一樣，中国也在同樣情形下，不得不和銀本位宜告分離。 
　　中國，爲了維持這次貨幣恐慌的殘局，曾多次的懇求美國的 [紳士們 ]要改變銀政策，然而美國垣街的幾位慈悲爲懷的紳士們，爲了本身的 [利潤 ]，把四萬萬的中國貧苦人民榨了油，也是不會轉動一下眼球的。 
　　實則這又何必　怪垣街的紳士們，因爲資本主義的本質便是這樣殘酷的東西。不過，在近數十年來，像美國銀團一下把中國原有貨幣制度擊潰，這樣殘酷的偉績，確也是少見的。 
　　英國的資本就乘這個機會，由羅斯的中介　餘，企圖吞下中國的貨幣權。這表示在世界殖民地戰爭中，可契的東西愈來愈少，對於中國這塊雖瘦而很大的肉，自必誰也不肯放過。 
　　中國貨幣改革後，英日在遠東的經濟　戰爭必然的進上了尖銳化之路。其結果，羣犬爭食一塊肉，把肉食完了，更進而咬骨頭------這是中國在列强殖民地戰爭中當前的運命。 
　　自然，在嚴格的意義上，中國的銀本位之放棄全由於美國銀政策，那話也有些過份。此外當然還有許多因素，這許多因素之中，主要的一個，不能不說是財政的困難。這在世界的觀點來說，是有重要的關係的。其次，即以貨幣改革爲道棧，産生了華北問題。這種種變動都是表示列强對華侵略的深化。 
　　在一九三五年，帝國主義魔掌的陰影已達到了中國各部門，殘酷的悲劇必然會在一九三六年逐幕演出， [怒吼罷，中國！ ]也正其時了！ 
[世界石油戰爭] [  （何冰）]  
　　火藥景氣中的石油工業 
　　自從意大利揭開了戰爭之幕，列强間在後台排演已久的全武行傑作，有立卽開演之勢。其時，作爲這武劇之工具的各種重要軍事工業，自必特别受到注意，由第一次世界大戰所得的敎訓，石油問題遂成爲衆自注視的焦點之一。自從英法等國的紳士在國聯大禮堂中提出了對意經濟封鎖的口號，禁油卽成爲嚴重問題，國際的石油托辣斯，正和軍火商們一樣，乘機大活躍起來，什麽美孚公司和意政府訂立密約呀，意國给予某石油托辣斯以若干年特許販賣權呀等等風傅，轟動各方。自從近日英國外相霍爾辭職，英意在地中海的對立更形激化以來，石油問題遂更引起各方的注意。 
　　自第一次世界大戰後，卽已有了， [石油帝國主義 ]的稱謂，石油，對於各資本主義的國家，已不僅是單純的經濟作用，而早已含有政治及軍事的嚴重意義。主要列强（尤其是英美國）間，對於世界石油資源的再分割，以及販賣市塲的爭奪，彼此??心鈎角，可謂由來已久。大戰以後，石油問題曾多次的作爲國際會議的要題，但至今没有解决的頭緒，正如軍縮會議無結果而引起各國的軍備競爭一樣， [石油政策 ]或 [石油國策 ]成了資本主義國家要政之一。隨着近年來汽車及各種自動車數量的增加，石油問題更隨之嚴重。 
　　在一九一四至一九一八的第一次世界大戰中，石油對於軍事的意義，已爲列强所認識，在一九一六年二月至三月的一次大戰中，戰塲上軍士，補充兵，糧麥，輜重等的運送，動員汽車上萬輛之多。一九一八年七月十五日法國的一次勝利，卽得力於戰車汽車的優越，德國的軍隊則如石油缺乏所苦。所以，在戰後和約成立時一次會議中，有一個代表說： [各方來的石油，有助於擊敗德軍之功不少，鐵與煤固是德軍優越，而石油則爲我軍優越，就好了在石油上佔了優越，終使我軍得了勝利，將來戰爭采： [戰事石油供給論 ])。 
　　石油是汽車，戰車，飛機，等的動力，在第一次大戰中，這種工具還不甚發達，現在，鐵甲車，汽車，飛機等較前大爲增加，石油的地位自必更形重要。而且世界石油的産量，且有不及需要的增加好速之勢，兩者比較，有如下表： 
　　一九三四年世界各種自動車燃料的消費，計六千七百五十萬瓲，其中包括汽船及電車，據斯頓敎授的估計，一九三四年電車的消費額計六千萬瓲。一九一○年商船軍艦所用的燃料還以煤爲主，據倫敦的調查，當時總噸數四千二百萬噸的船舶用石油五十二萬噸，到一九三四年，六千四百萬噸中，用石油的增　三千萬噸。 
　　最近各種自動車的發達，和戰爭是有密切的關係的。 
　　在工業衰落，商品减少的年頭，而汽車公路建設却非常發達，這是可注意的事。據美國商務部的調查，一九二九年世界汽車路計有六千五百萬里，在經濟恐慌時中，竟有二百六世萬里的增加。在這時期之中，各國在殖民地均努力於汽車公路之建設，如法國在摩洛哥，赤道菲洲，以及印度支那等地，意大利在利比亞，荷蘭在荷屬印度，英國在菲洲各殖民地，所新建的汽車公路，爲數頗巨。有的公路竟長至三千里。歐洲以外，如加拿大，澳洲，紐錫蘭，中國，墨西哥，等地，對於汽車公路的建設，也頗積極。這種建設的目的主要的無非是爲了軍事的戰略關係，以便軍隊及輜重的運送，得以便利。 
　　飛機怎樣呢：其發達有如下表 
　　商業航空綫之競爭，也趨激化。一九三四年中，英國的 [英倍利阿爾?愛亞愛伊斯 ]（譯音）社所經營的澳洲------印度------英國------南菲的直達連絡航路完成。法國的 [愛爾?法蘭西 ]社所經營的法國至默塔加斯加爾之間的航路。及意大利以及東菲意國殖民地定期航空路綫建設的計劃，都是很重要的。德國的航空競爭也日見激化，除注意於通過大西直達南美的定期航空路綫外，又定下了連絡遠東的定期航空計劃。美國國内的航綫多已完成，轉而注意於大西洋北部的航路。荷蘭的通荷屬東印度航綫，是在航空紀錄上很著名的。 
　　這種航綫，雖云商業性，而且大部由商業機關出面，但是，均由政府從國庫中給予大量的補助，其故又爲何呢？那很明白，就是因爲所謂商業性的航空路綫建設，多少也均帶有戰爭凖備的意義。 
商業新聞 
[金融　金交正月份公單今日淸訖]  
　　金交公單昨空方已解所者、計大豐恒七十條、盈豐恒三十五條、益餘二十八條、今日多方應收者、計益成元茂永各四十二條、萬興二十八條、元盛永恒餘惠祥各七條、共計一百三十三條、結　一一三二元、本月份條子暫告清乾、 
[證券　减息之謡打擊債市]  
　　上週一月六日至十一日、華商證券交易所、市况愈形不振、環境上變故、愈見複雜、自債券减低利息謡言傳來後、人心頓虚、因此舉與債券本身發生改革問題、倘以市價折扣比例、目下市價尚有摇動之虞、近期空頭、大多數爲套利方面所佔據、遠期空頭、又爲一般投機份子所　断、近期市價相差過遠、奮利交易、已經無法　期、减息問題、更使金融界感覺困難、現貨之交出者、亦居其一部份、環境上更有華北事熊之　大、近、年　伊邇、前途尙有鉅大變化也、上週經過、五十四號等即開始賣出、市價回上數角至一元餘、但祗好，盤而已、週二四號再事買進、十一號進　亦極强、績漲數角至一元餘、但裁兵反小半元、週三賣氣更旺、四十八?七十五及七十八號等逐盤賣出、四號十一號賈進雖多、已感覚高壓極重、回小數角至一元、週四債券减息謡言濃厚、四號等進胃亦减、市價績小數角至一元三角半、週五客帮稍有補空、散戶亦爲之祗補、四號趁勢拾托、回上半元之譜、週六交易較清、一度掙扎、依然下游、續小半元左右、綜觀趨勢、殊難樂觀、一週市價結果、跌落三四角至一元七角半、成交總數、共計一萬四千五百七十萬零五千元、兹將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　美棉買賣均在遲疑]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息良好、金元低落、華盛頓方面有新計劃、各月漲五至十二磅音、利物浦及大陸幫大量買進、日本賣出新棉、賣戶較少、惟買方亦因週一有高等法院判辭發表、不無遲疑、旋以政府在正月期一角一分八釐之價、願意售出、市況回軟、收盤時同業買進近期、又形堅定、計現貨漲五磅音、期貨漲四至十九磅音、英棉現貨漲二點、期貨漲九至十點、印棉投機家買進、但歐洲出口商及投機賣戶拋售、計平果爾漲二至二·五羅比、原電錄左、（十一日電 
　　又據孟買電、十三日白羅溪花之開盤預測、為二百零八羅比半、較上日收盤漲一羅比半、 
[糧食　南北米價各削一二角]  
　　（滬南）昨日各幫來源共到五十餘號、（貨共萬餘石）銷場本街既懈、包胃遂因而亦減、數雖尚有三千餘包、然吃盤問題異常苛刻、結果薄稻小一角、厚粳一角至角外、早稻五分至角　、杜洋尖帶軟幾分、陰變元亦疲、 
　　（滬北）來源四十六七號、市上白粳店胃清淡異常、價削小一二角、早薄稻跟小角外、羊埠杜尖另化平淡、價小近角、客尖乏交、陰變元另胃稍取、價修一角外、其餘各貨價形亦小角許、 
[糖市　本市洋糖存底日薄]  
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （太玄）]  
　　一個　　的力量，　不了一頭死蠅，但是合了多數螞蟻的力量，來槓一隻黃蜂，也就畢廈若輕了。 
　　惟「合羣」可以担當大事。在羣策　力之下，作了團結一致努力的工作，祇有那前進的團體幸福，沒有那前進的個人私利，持此毅力，一德一心，可以衝破任何困難的環境。論到環境的好惡，終由於人的力量造就的。所以好的環境，我們要去保持它，惡的環境，我們要去擊碎它。因爲天下最具有力量的，除了人，沒有再比他有力量的了。 
　　「夏少康以一成一旅而中興，」這就是我們最好的楷模。以沉着堅毅的决心，來領導作那羣策盡力的工作；奮鬥！努力！去求我們的新生命綫。 
　　不要看輕了小小的螞蟻，它的毅力，它的合羣性，是値得使我們去效學的。 
[伐木者] [  顯微生]  
　　劈拍劈鼕鼕......劈拍劈鼕鼕......這是東北關外山岡上伐木的斧聲。 
　　普通工作，多分是在白天陽光下幹的，或是像工廠裹日夜輪流做的也有，祇有伐木却是例外，日裹倒不動手，偏在黑夜裹開始工作，若說生怕猛獸要傷人，那也不對，野獸只有晚間活躍得厲害，這大槪是他們的習慣吧！ 
　　他們憑着：臂膀的力氣堅定的精神，來解决麫包問題，在半明半暗的油火燈下，努力工作着！工作着！大冷天，雖然凜冽的寒氣，凍透了身體，呼呼的朔風，刀刺般刮來，但他們一點也沒有嘆息，一點也沒有畏縮，從上更的時分做起，「劈拍劈鼕鼕」，「劈拍劈鼕鼕」，直做到天明才歇手，一班初到北地起早身的人，無意間推窗遙望，有時瞧見山岡上一隻隻的白羊，疑是昨夜誰家散失的羊羣，其實那裹是白羊，却是遍體濃霜的伐木者。 
　　以上，是在束北的一個朋友，對我這般說的。 
[鴉片軼話] [  錐心]  
　　蕭實齋觀察，生平深惡洋烟，其任濟東道時，嘗批某令文牘曰：「大烟之臭，甚於大糞！」語雖粗俗然亦事實也。蓋鴉片在未燒至成熟時，本有異臭，今癮君子不聞其臭反覺其香者，是亦猶日處鮑魚之肆，遂忘其本味也。 
　　劉忠誠坤一，烟癮極大，惟尚有節制，其任江西巡撫時，每早由侍者預先裝就烟泡十餘個，每個的一錢上下，劉醒後，一氣連續吸盡，然後梳洗進膳，辦理公事，終日亦不再吸。一日，與某觀察論時事，某觀察謂：「湘淮各營，暮氣已深，宜練新軍，方可支持大厦。」劉聞言，拂然不悅曰：「如君高才博學，海內知名，然亦不過書中之蟲耳。」觀察大怒曰：「吾雖書蟲，然猶較烟鬼爲愈也！」劉大慚。而「烟鬼撫台」之稱，遂傳播於一時矣。 
 
[將與誰握手？]  
　　徐桐，爲淸季著名頑錮黨，排洋之意極堅，凡物之有「洋」字者，一律拒用。有饋以墨西哥幣者，輒不受，謂墨西哥幣是「洋錢」也。或有詰以：「公如此惡洋，何以尚食洋烟？」徐大慚，遂毀具折槍，矢志不食，翌日，癮發，涕泗交流，委　欲死，於是有陷者淸吿之日：「洋烟雖來自外洋，今則中　亦能自種矣，如雲土卽係產自雲南者，雲南之烟，豈得謂之洋烟耶？」徐聞言頓喜，遂復開戒。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十三回　繞室發高談奮將起訴　傾壺聯舊好利可忘嫌 
　　茶房道：這兩個人是去拜訪藍專員的，談了很久的話，就打聽賈先生在家不在家。我因爲賈先生睡着了不願意驚動你，就說你老出去了，沒有回來。他們也就沒有說什麼，各丟下一張名片，敎我交給你老。賈多才道：可是這個人，我並不認得，他們拜訪我作什麼？茶房微笑道：他們是什麼意思，賈先生你自己還能够不知道嗎？我給你老打盆水洗臉罷。說完了這話，他笑着一扭身子，端了臉盆，就笑着出去了。賈多才看他那樣子，就知道這裏面另有文章，心裹就在那裏忖度着，不要他們眞幹我一下子吧？人財兩空之外，自己還要鬧一塲官司，這未免不値。於是坐在椅子上，將五個手指頭輸流的在桌上敲打着，表示那鎭靜之中，還帶一分愉快的樣子。等茶房進來了，他還帶了笑容，輕輕的唱着戲道：我本當，不打魚，家中閑坐，無奈我家貧窮，無計奈何。喂！茶房，西安城裹，怎麼除了聽陝西梆子，就沒有可以去玩的地方。茶房放下臉盆，向他望了一望，笑答道：你先生今天晚上還去聽戲嗎？賈多才道：爲什麼不去聽？這樣一個女人，我不過一百五十塊錢買來的，丟了就丟了，那裹放在我的心上。不過我雖不放在心上，社會上這樣詐欺騙財的事，斷不能容忍，必定要處罰他一下子，才免得社會上的人學樣。茶房，你看我這種官司，還有打不贏的道理嗎？但不知道那女孩子倚靠着什麼，有這樣大的膽，居然敢不回來。茶房微笑着，沒有答復，自走了出去。賈多才又站起來，左手握住了右手的緊拳頭，反在身背後，在屋子裹打了幾個旋轉，一頓脚，自言自語的道：打官司也好，反正我不能再受什麼罰吧？那茶房又進來了，手上可有一張名片，遞給他笑道：外面有一位新聞記者要見賈先生。賈多才接過名片看了一看，躊躇着道：我也並不是什麼要人，新聞記者訪問我幹什麼，（三九〇） 
[窮人的水汀] [  波光]  
　　彤雲密佈的天空，緊緊地追來了呼呼的西北風。一會兒，又飄着鵝翎般的大雪，頃刻之問，把大地變成一個銀色世界。 
　　資產階級的人們，在高大的立體建築物裹，開放了水汀，或把火爐加足了媒塊，生出熊熊的火焰。外面雖下着大雪，屋內好似三春天氣，並不覺得天寒。 
　　可是無資產階級的人們，在這樣嚴冬的天氣，縮着身子戰慄，寒氣又無情地使勁逼人，雙手的皮膚，已成了龜裂，天哪，窮人們怎樣能度過這個殘酷的寒冬呢？ 
　　但是「天無絕人之路」，伊們在天氣十分寒冷的時候，就化上十來銅子，跑進浴室的門，就感到一陣暖意，因爲裹面裝有火爐。把衣服脫得精光，迅捷地向浴池內一鑽，把整個的身體都沉浸在熱水中，好溫暖呵！不啻是最好的水汀，是窮人們名副其實的水汀。 
　　洗去了身上的塵垢，享受了舒適的溫暖，却捨不得離開這---水汀---，被時間的壓迫，只好跨出浴室的門檻，冒着寒風，急向家中跑，在厚舖稻草的床上，身上蓋了一條硬而又破的棉被，度過了冬之夜。 
[時髦與痛苦]  
　　時候到了初冬，天氣漸漸的冷了·一般站在『新女性』綫上的姊妹們，妝飾要摩登化，把藕臂完全裸露着，而兩隻玉腿，也祇穿雙絲襪，一任朔風的侵襲。我們見了，眞有些『不寒而慄』呢！但是伊們的上半身，什麼絨綫衫呀，呢大衣呀，......合乎時代美的新妝，早就加上了。所以伊們對於這樣嚴寒的氣候，未嘗不覺得是冷的。至於露臂裸腿的用意，不是我說句侮辱女性的話，大槪爲的是『表現肉戚』，要想取悅於異性。不然，也脫不了時髦心的驅使。但是把雪白的皮肉，凍得發紫，說不定要受那『寒腿病』和『凍瘡』的痛苦呢！ 
　　唉！爲愛時髦而受痛苦，眞太寃枉了！（麟昌） 
小春秋週刋 
[新春罪言] [  錢小山]  
　　東牆心跡許相親。密的無煩啟綠脣。躍馬橫刀勞昨夢，張王劉帝悟前身。雨飄桃李都成淚，雪壓幽幷不見春。聞道京華有高會，夷吾眼底是何人？ 
[賀年陋習] [  螫存]  
　　新年爲履端之始，卻値得一賀，古人所以垂爲典禮，後人每踵事增華，駸失初意。猶憶前潸專制時代，巡撫爲一省最高官署，賀年禮節，視爲一種重要事宜，各撫署之執帖者，當日例得各知縣節規，每屆年節，卽代各縣呈遞賀禧手本；而蘇州撫署之執帖者，僅代奉賢，上海，金壇，元和，寶山，五縣遞賀節手本，他縣不得加入，其義何在，蓋取五縣首一字，爲奉上金元賣之意，陋習相沿，殊可笑也。 
[私人信袋] [  孫麟昌]  
　　人們寫給意中人的信，有的時候，往往被人乘間私拆，以致秘密外洩，很是遺憾。現在好了，郵局新近添辦了一種『私人信袋』。我們只須自備信袋一隻，加上了鎖，送到局裏，把兩個鑰匙，一個存在郵局，一個自用。郵局收到我們的信袋之後，便把從各處寄給我們的信，投入這隻袋裏，我們就可以按時去取。同時我們要交寄各地的郵件，也只須封入袋內，郵局便會按址書發的。道樣一來，我們所有往來的信扎，可以不必假手他人，由個人自己收發，任何的秘密，不致洩漏。便利穩固，無以復加，它的費用是全年十二元，半年六元云。 
[貢獻一個小意見] [  珍如]  
　　自從財政部實施新貨幣政策，「銀元」「大洋」一銀洋」等名辭，在法律上早巳不能冉行使用，而中式簿記，數目上的「洋」字，應行改革，易以「國幣」兩字，自是無所疑義。但是中式簿冊，格了甚短，國幣兩字，總感書寫不　，　海市商會，函復徐重道國藥號，主張以「幣」代「洋」，單用「幣」字，可謂至善，不過「幣」字筆劃太繁，仍恐使用不慣，敝意簡寫「巾」，讀幣音，則書寫輕便，改革自易，能够互相習用，日久自不陌生。得當與吾，希望專家指正之。 
[毛筆] [  無涯齋主]  
　　被稱為「三寸錐」的毛筆，自秦人蒙恬將軍發明以來，已有二千二百多年的歷史了。 
　　毛筆雖是件小小的文具，但對於文化却已抱過絕大的貢獻，歷代詞人墨客，不是都因它而流傳千古嗎？假使沒有了它，那麼，他們又憑什麼來留名後世呢？ 
[輕重長短字] [  小俊]  
　　「丙」字最輕---僅半兩「斯」字最重共三十二斤「重」字最長計一，千里「寺」字最短僅一尺一寸 
　　論理，毛筆旣有了這二千多年的文化和歷史，理應更發揚而光大；然而事實却又相反，現在它在文人手裹的地位，已漸漸的發生動搖了，代替它地位的鋼筆，巳慢慢的喧賓奪主，豈不可歎？我們試一考究它所以如此的原因，一半固然是智識階級太洋化，一半也是製造者太墨守成規，不加改良的 
　　每天瞧了報紙上大幅的「××鋼筆大傾鎖一的廣吿，不禁對這「貢獻過絕大文化的毛筆」和靠它　　的數萬手藝人」，悠焉興歎！ 
　　更正　八日遊踪所至專頁「黃山雜記」第八行一凌波寒海上」句，「寒」字係「雲」字之誤，特此更正。 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「最後一課」與放假] [  行安]  
　　「最後一課」確是極悲痛的！ 
　　當華北時局陷入嚴重狀態的時候，平市學生覺到已在上「最後一課，」於是便發動一個學生運動。未幾，各地學生，也看見「最後一課」已迫，就大家急起響應。多年死寂的民氣，頓時給這「最後一課」的警吿，喚醒過來！ 
　　近來的中國學生，是極有覺悟的。他們知道「最後一課」上完之後，自己便不是祖國的國民，不能再有機會受祖國的敎育。九一八前夕，東北的學生曾上過「最後一課，」他們現在已放下自己的書本，在受一種奴隸敎育。北平學生鑒於東北同胞亡省的慘禍，寗願在「最後一課」未散課之先，用自己的熱血，去作最後的掙扎，而不甘忍辱下去，讓學校任敵人來管轄！ 
　　學生運動是「最後一課」迫出來的，這大家應認識淸楚。可惜社會上對學生運動，表示同情的人雖多，但抱反對態度的，也屬不少。一部分敎育界人士，他們不能站在學生的同一方面，指導學生作救國的工作，已算失職，竟想盡方法，來壓制學生的愛國行動，這是如何痛心的事！ 
　　現在北平各大學，已實行提前放假，這是防止學生運動一個最巧妙的方法。平市學生迫於「最後一課，」受不起敵人飛機的威脅，故出來發動學生運動，希望用自己的熱血，去挽回華北的危局。但在平敎育當局，好像覺得學生的行動，是過於神經過敏，因之阻止於前，又放假於後。這樣，連「最後一課，」也就無法上下去！ 
　　當北平各大學紛紛放假之際，獨有北京大學，仍繼續上課，但不幸已有幾個愛國學生，受到警吿的處分。北大校長蔣夢麟，近發表談話，謂「本校勸導學生復課，係為國家民族，以及各學生的前途着想，......學生運動，至相當地步，卽須收塲，否則結果必不能完滿，......我愛國家，愛民族，尤愛熱血的學生，惟不忍見更大更恥辱的事件，在將來演出，影響整個平市的敎育......」難　學生運動收塲之後，更大更恥辱的事件，便不會在將來演出嗎？要知近日全國學生的舉行愛國運動，目的無非卽在防止將來更大更恥辱事件的發生！ 
　　好在北平放假現已先後實行，一般學生，亦並不因學校放假，而停止救國的工作。師範大學於放假期內，研究非常時期的敎育問題，以備改革華北敎育。學生聯合會及各學校，則大半注重聯絡宣傳的工作。其情形可得而言者：一，淸華大學脚踏車隊，於元旦抵德州，因女隊員有病，俟休養後，繼續前進，二，燕京大學學生五十人，八日集合淸河，分發附近的鄉村講演，三，北大醫學院救護隊二十餘人，七日赴固安，擴大宣傳隊，四，學生聯合會宣傳隊第一第二兩團，七日抵琉璃河，第三團至固安，五，東北大學宣傳隊，六日在萬壽寺演愛國劇。（聞是日觀眾有農民千餘人，警察出加干涉，經糾察隊與以對抗，僵持甚久。） 
　　馬相伯先生在「告復旦同學書」中，有一段說：「為諸君計，與其呼籲政府，莫如開導人民，街頭巷尾，茶寮酒肆，皆諸君為國宣力處也。」我們現在旣呼籲政府無門，那末開導人民，應是一種最有益國家的工作。我敢以此勸全國的愛國學生。 
[元寳魚] [  許傑]  
　　「媽，今天吃魚？」小寳看見菜籃里一條魚跳到地面上來時，比着他身上那件破棉襖第一天上身時更快活地呌了起來。 
　　小寳的媽今天一早上小菜塲的，因為新年，她盤算着要做四碗葷菜。天下着雪，她懷了六毛小洋從小菜塲的這端走到那端，再從那端折回來，終於祗買了一條魚，一塊肉，幾個蛋及一點蔬菜；沒有像她預計着能做到四碗葷菜，而六毛錢是化光了。到了家，還獨自嚕咕着賣菜的沒有好良心，到新年時候都是拚命漲價，從前六毛錢可以做五碗一湯了。這股無名之火沒法平下去，就把菜籃恨恨地從地上一摔，自己跌倒那張燒火矮櫈上；其實這對馬蹄樣的小脚，在濘滑的路上走了許多時候，也懶得動彈了。但是那條元寳魚却從籃裏跳了出來，或許牠是在感到將遭殺身之禍之前的最後掙扎，或許牠不慣在低濕的屋裏作階下之囚，捲着尾巴接着跳了幾下。 
　　小寳七歲了，但從出世以來就沒有嚼過葷腥，每餐是一碟子自醃菜，媽還是在旁邊喊着快吃飯，不許多鉗一筷的。現在籃子裏有肉有蛋，還有一尾鮮活的魚，小寳想用手去抓牠起來的時候，被媽喊住了： 
　　「不許動，　菩薩的！」 
　　小寳不懂菩薩是什麽東西，但是媽虎起了臉他是懂得的；那末，菩薩一定是比爸爸還要利害的東西。因為爸和媽相打的時候，媽總是把爸的東西亂摔亂敲，現在這尾菩薩的魚就不許小寳動一動手。小寳呆住了，他用老虎，野貓，一切最可怕的東西來想像菩薩，同時又貪婪地注視着籃裏的肉，蛋，地上的菩薩的魚。 
　　小寳的媽媽因為心痛着六毛錢還不夠做四碗葷菜，就沒有好聲好氣，但一見了小寳呆立着的可憐樣子，想想這孩子已太苦了，自從廠裏减薪以後，他爸就從來沒有買過一點好吃的東西，孩子見了那末多的好菜，怎不喜歡得跳了起來？她把小寳抱到懷裏親着他的凍紅了的面頰低低地說：「這許多小菜　了菩薩，爸明年賺元寳回來，寳寳就有新衣服穿，好東西吃了。」 
　　小寳雖然還是不知道菩薩是那模樣的，但是他常聽得爸說希望廠裏生意好，恢復從前的工資，可以快快活活過個年了，那末，小寳掄起了小眼睛想：「菩薩或者就是廠裏的外國人了。」想着小寳又快活起來，從媽的懷里跳了出來說： 
　　「媽，菩薩同爸一同回來嗎？」 
　　「是的，好寳寳。」媽拍拍他的頭，站起身來預備做菜了。 
　　晚上，那條魚用紅紙封了眼珠，由一條紅絨繩吊在窗口，桌上放着四碗菜，點起蠟燭，媽叩了頭，拖着小寳也拜了四拜。小寳就跳出跳進地等着爸回來，他要看看菩薩。那條魚在半空裏甩着尾巴，時常把窗格子拍拍打着。 
　　爸回來了，一個人，沒有菩薩，小寳撲到媽懷裏說：「菩薩沒有來，那條魚殺來寳寳吃了！」 
　　媽媽又親着他的臉，哄着他：「菩薩也不吃魚的，那呌元寳魚，明天拿去放生，爸爸才會賺元寳回來。」 
　　小寳眞想不透菩薩倒底是什麽模樣，旣不吃魚，媽媽什麽要買來請呢？他又想着老虎，野貓，外國人，望着那條封了眼珠的元寳魚不住地打着窗格子。 
 
 

Page 16

 
 
 
[鄉村度歲] [  沈塢]  
　　北風呼呼地刮着整個原野，村邊的樹木已經光禿着它們的枝條了；荒草在北風的呼號裏朝着半天飛，雪花舖在平地上，堆積在山崖裏，造成了一個半壁盡白的冷酷的世界？我們趕運了最後一次的貨物到茅墩去，已經是年底了，大家歇了歇，正預備好好的過一回年，可是咧吃過了送灶飯，老閻卻又來找我們趕路了。一聽到要趕路，大家都滿不高興，竹老頭首先喁喁地咀咒着：「一年到晚還得不到一天歇歇！......」 
　　我們裝好了身，把槍桿兒托在肩頭上，竹老頭還老是遲鈍地捆着他的担子，拖着衰老無力的腿兒，慢慢地跟我們朝山野間走去。這回的担子不多，連竹老頭才三條担子，我們四枝槍桿兒就把它們護送着。出了墩頭坳，大家都走很起勁，我們正打算朝着舊路走，不意頓時在三叉路口給老閻從後面喝住了。 
　　我們把步子停了停，小狗子從後面趕上來說：「閻大哥呌你們朝橫路走去，小心點；下面有斜坡！」 
　　這一說，頓時使我們領悟了，心裏暗暗地自慰了一下，想：「這趟徐老板要玩什麽花樣，把三担貨物運動這山邊來？路又不通，最多也不外七八個村莊，有什麽生意頭？......」然而，一想到今天不不用趕遠路，心裏就不免輕鬆了一陣，雖然風雪還是刮得那樣猛，有點象尖刀樣刺人，但是僅這捱三幾個鐘頭的路，自然容易得多了。...... 
　　果不出我們所料，中午就到了嶺邊村；老閻這回趕上了前頭，讓小狗子一個人落在後面，他接近了我們，就輕聲地說：「莊二，你們這幾條担子跟三枝長槍從後門進去，我吩咐莫大往後邊接你，......我先從這邊去探聽一下子」。其實我們也曉得他並不是探聽什麽的，只是他喜歡搭臭架子，所以就朝大門走去，好得跟胡大頭答訕一下應酬話。 
　　老閻把他的左輪塞進棉大衣裏去，突着胖大的，擁腫的肚子，搖搖擺擺的朝着村中的大石路走去，我們換了一個方向，也就朝着一條巷子裏走。我們一分了手，竹老頭就好像受了委屈般的，喃喃自語着：「臨着年底還趕鳥路？年年有紅花，徧徧去年就沒有，說是生意淡，卻就白白把我們捱了一輩子！今天還得趕路，鬼信沒生意！......今年可不曉得怎麼着，發不發？......」大家眼白朝他翻了翻，沒說話。小狗子在揩着濃鼻涕，好象什麽事都與他沒關係似的。常常把頭縮進大領子裏，簡直象隻兔崽子。...... 
　　莫大把我們接進了後門，一直走進三層高的砲樓上去；上面沒有窗，小小的砲眼透露着一些澹暗的光綫，周圍有一些蜘蛛網和塵灰密佈着，頗顯得有點陰沉。樓板堆着一些零亂的傢具，靠牆邊有一張板床。我們把槍桿擱在墻上，解了皮帶，在床上坐了一下子。老閻從樓下上來，檢視着我們的皮帶，吝嗇的眼睛頻頻地朝子彈上幌着，用手指把每條皮帶上的排數數了數，然後才一起丟在床上的角落裏，吩咐着莫大：「你去請胡大爺到這裏來，看看怎麼辦？......」回頭又問問小狗子：「小瓶子裏還有生油麼？......」 
　　胡大頭走了上來，我們把一担担的貨物都打開了。莫大從樓下搬上了幾個木做的大箱子，把舊報紙放在箱底下面，我們就把貨物一包一包的疊到箱子裏去。疊了一半，胡大頭從中揀出了一包，打開來看看，是幾隻黑色的大餅樣的東西，我們心裏暗地想：「媽的，原來是南貨！」然而眼睛卻當它沒有看見，埋頭在一包包的疊下去。 
　　疊完了貨，老閻吩咐小狗子把一瓶生油拿了出來，給我們揩槍筒。自己卻又跟胡大頭混去了。 
　　一會莫大跑來，呌我們到大廳間去吃午飯，然而卻不見老閻，聽莫大說，他先吃了飯跟胡大頭出去了，並且死了兩匹馬。一面交代莫大叮囑我們，不要隨便到外邊去，揩好了槍就在砲樓裏舖床睡覺。 
　　晚上，老閻從外邊歸來，他喘着氣對我們說：「徐老板剛才有話來，呌我們在胡大爺這邊過年，今年生意雖淡，我們這幾個人倒得分點兒花紅的，......大家安心些，......替東家多做點事。......」這話的意思我們是明白的。然而我們都不做聲，靜寂地讓黑夜漸漸包圍了整個砲樓，甚至於連砲眼底一絲兒的光綫都被吞噬了。......於是平靜地，我們在鄉間度過這個年，過了這殘餘的歲暮------。 
[家] [  綠葉]  
　　孤獨地，寂寞地，臥在病榻上，窗外是晒着明朗的陽光；屋尖上一只花白色小貓，在陽光裏寂寞地偷睡，尾巴朝下安適地躺着；在那遼遠的天邊，幾朶輕淡的雲影，在緩緩地移着，顯然是一片靜。在那深巷中，一聲聲血和淚灰色的呌賣，輕輕地，輕輕地，敲在孤寂的心上吧。 
　　「人在孤獨的時候才有自己」；在病中，我感到那寂寞的安靜時，目睹着這有趣寂寞如畫的景色，自己反而安靜呢。病在客地，使着我懷戀和擊念的是迢遙的家鄉吧；平常我眷戀着一些故鄉的景物和故鄉的野菜等等，然而在病中，沒有人間到自己的冷暖，沒有人關心着自己的病情，在這時古老的家是顯着的吧。 
　　病中，古老的家是顯着我懷念着；在沒有陽光的家中，一切是古老，陳舊而寂寞着的呢；我是在那裏，曾過着血和淚灰色的日子，在那裏面，我是晒着賓貴的童年之淚，寂寞地邁上旅途。然而每年流浪在異鄉，也是過着血和淚的日子。在我記憶裏，我沒有忘記，那沒有陽光的家中，有着永遠寂寞着的媽媽呢，我是祝福着。 
　　故鄉的景物，有時使我懷念着，可是想到那灰色的日子，自己也忘去了；病在客地，感到那寂寞的安靜時，記憶中我想着孤寂的媽媽，同沒有陽光的家底溫馨呵。（病榻偶記） 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
播音 
[彈詞]  
　　程方周李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「十字想思」 
　　一番春意夜溶溶。二分明月照　攏。三更獨坐神如醉。四季想思總是空。五鼓鷄鳴人未寢。六郞粉面淚痕濃。七夕難期牛女會。八行　寫不盡兩情衷。九轉迴腸腸欲斷。十素丁郞意朦朧。十二樓頭空盼望。九州鐵籌恨無窮。八字眉為此常鎖斷。七絃琴訴出怨重重。六尺奇男竟被情魔困。五陵裘馬付東風。四大皆空談非易。三生無緣怨蒼穹。兩地睽違常憶念。一點　　未許通。萬斛愁腸在夢魂中。 
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「新鴛鴦刊月」 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
玉宇無塵月一輪。俏紅娘相請女東君。輕移蓮步高樓下。見花光月色兩平分。花有淸香月有蔭。小姐呀·月明不用花燈遜月明。紅娘呀·月下看花花富貴。花前沉賞月月精神。花魂邀月魄。月魄月穿花徑。已到那·花月林中的四面廳。紅娘是·香案安排在花月下。但願得·花神月姊感誠心。小姐是·第一炷淸香爐內插。低頭屈膝跪蒲墩。燕語鶯聲虔祝吿。望神靈聽我訴衷情。可憐奴·椿庭病故歸泉路。奴未盡慈烏反哺心。第二炷淸香雙手插。保佑奴·堂上萱親福壽增。與南山松柏早同春。小姐是·重叩首。再沉吟。第三炷淸香帶淚焚。只無處萬為種閒悉訴。一腔幽恨未能伸。故而，無言無語喑通誠。恨只恨，爹爹病內糊塗話。說什麽，要結鄭家中表親。兩家人原是一家人。奴含羞難向娘前吿。望神靈夢示奴白頭親。小姐是，悶葫蘆暗訴心頭事。誰知已洩兩三分。春色由來最惱人。 
　　杜文奎周劍虹大紅袍 
　　中西（一〇四〇）午夜十二時一刻至一時 
　　開篇「晚娘手裏女兒身」 
　　楊柳樓台夢不成。梧桐庭院月初昇。那伶仃孤女憑欄望。見一片凄凉月色明。勾下心頭千滴淚。那堪回首憶前情。半載之前慈母在。一家允聚樂天倫。母憐嬌女女憐母。好比那，星依皓月月依星。相隨形影不離身。快樂家庭誰不羨。終朝和好過光陰。那曉，慈愛偏遭天嫉妒。一聲霹靂奪娘親。白茫落戶母女陰陽隔。黑漫漫幽明異路分。死我親娘完我福。十六年慈愛斷了根。母親呀，你死到而今方半載。爹爹是父心腸即變更。見嫂渾忘泉下母。順風順水度晨昏。不思手是同胞妹。聽憑我，野渡無人舟自橫。都把我，萬種熬磨千種難。一言痛責半言嗔。一味欺瞞我孤弱女。我滿腔哀怨訴誰誰聽。本來人在人情在。死了人時斷了情。我一病奄奄幾不起。有誰人，烹茶煎藥伴殷勤。今宵是，强支病骨西風裏。悄對嫦娥哭幾聲。哀哀哭泣傳不到你好親娘耳。生離離，痛碎了我九兒心。問誰人，最是伶仃苦。苦命之中第一名。要算我，這晚娘手裏的女兒身。 
[特別節目]  
　　亞聲口琴隊 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至六時 
　　西班牙進行曲　（大合奏） 
　　口笛　（張光恒） 
　　I　Kiss　Your　Hand　Madam　（陸荷淸） 
　　婆拉婆　（大合奏） 
　　支波西幼想之玫瑰　（短音階爵士卡爾奏法）　（夏國範） 
　　獨奏　（王宗堯） 
　　獨奏　（陳劍晨） 
　　快樂的家庭　（變奏曲） 
　　分析奏法）　（舒錫禮） 
[歌唱]  
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　大地行軍曲　（漢璇） 
　　楊子江　（漢瑛） 
　　長恨歌　（漢瓊） 
　　畢業歌　（全體） 
　　（以下播送歌曲） 
　　信誼歌劇社 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　懶骨頭　（馬婷婷） 
　　我要你的一切　（汪曼傑） 
　　張姥姥的荘子　（黃喋） 
　　休息五分鐘　（馬婷婷） 
　　放在公頭　（汪曼傑） 
　　妹妹我怪你　（白燕） 
　　英雄夫婿　（黃喋） 
　　銀色的凄凉　（白燕） 
　　大上海社　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　吹泡泡　（文仙） 
　　特別快車　（王琪） 
　　關不住了　（飛亞） 
　　太平花　（飛虹） 
　　夜來香　（文仙） 
　　鋤頭舞歌　（王琪） 
　　十里長亭　（飛亞） 
　　芭蕉葉上詩　（飛虹） 
　　花相容　（文仙） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「望學晝有始終」。美術為人類文化之結晶，運用個性之靈，發現自然之蘊，各有所得，各盡其能。歷述周代，漢世，魏晋，南北朝隋唐，五代，南唐前後蜀，宋。元，明淸。 
　　餘音 
　　雜草藝友社夢娜藝社交際主任上海晚報電影與舞藝編輯胡羨霞，昨又偕鶯社李天風至大滬，大東，月宮等八個舞廳云。 
　　上海晚報麥克風最近將復刋。 
　　請「鶴」君注意，所問「錄葉社」未知是否「錄葉藝社」，如是則社址在徐家匯附近之玫瑰新村。 
　　最近將有市西歌詠團出現。 
　　曾與謝農合編過麥克風之萍鶯社社長沈志帆，現已正式掛牌行醫，如播音界前往診治，可打一七折八扣云。（以上藝探） 
　　前新華社台柱虞華，一名虞麗華，外傳下嫁金佩魚後，久已息聲播音界，歌舞界。近虞對人表示，並未如報章之所傳，據談新華社解散後，一向深居簡出，這眞是奇之又奇的一回事，不妨請金佩魚出來作個「愼重聲明」。（鐵雹） 
　　聽說海風阿咪咪聯絡以前幾位同學想辦一歌詠團，題名為巴黎團，是否準確，待證。（樂君） 
　　海風捧了阿咪咪二三個月，自稱是演了一齣「空城計」，實在他是做了個「桃花夢」而已。（馬如龍） 
　　錄葉社的英嬰很像熱女郎談瑛。（秋影） 
　　前數日本欄載馮漢與儷影訂婚說一稿，係「造謠」。 
　　「歌壇」發行人趙超君聞因某期內有涉及某某兩歌星稿件，致接律師信兩封。 
　　儷影小姐又有并辦××社意。（以上三生） 
　　大日報記者秋瑩君主編飛虹半月刋文藝副刋「自由」。 
　　沁荃捧儷影最熱烈。 
　　雅音社毛瑞嘉近担任飛虹半月刋廣吿部職員。 
　　錢吉順近頗消極，開於播音消息等稿亦停寫。 
　　萍社半月刋石驊語人曰：「飛虹辦得好，萍社第二期將有驚人的發現！」　　大作家魯迅傳東華等為萍社半月刋寫稿　。（以上雨子） 
　　飛音社有邀請徐琦小姐之說。 
　　許琪近冒名「銀雨」說我是甚麽趙超的化名（一笑） 
　　昨日許琪吃陶旦喜酒而不送禮。 
　　許琪近日已不敢跑電台了，尤其是幾個歌唱團體。 
　　有白燕在，旁邊必有蔣再秋（白盾）站着。 
　　加入虞嘉　主辦的信誼社，將來選舉十大歌星時必有希望。 
　　佬價君據說就是吳雄劍自己啊！ 
　　大同社昨日險些鋼琴獨脚戲，幸有周明源在市音。 
　　包雪雪這幾天患牙痛。（編者按：據聲周文璐將常住南京。） 
　　大記者海風這幾天常在潮雲社出現。 
　　吳展達日昨在某電台找趙超未遇。（以上痴僧） 
電影 
[國色天香中之蘆雪]  
　　上海有聲影片公司但杜宇導演之國色天香，一眸攝拍蘆蕩一幕，特向吳淞購得大批蘆竿，然後參差植立於攝影塲上，照以月光，幽皎不可名狀。昔人觀秋雪菴蘆花記有云，月夜登閣望之，白雲飄渺，淸風徐來，晶光搖曳，　漫長頃，覺此身翛然霞舉，如在水壼瓊鳥間，不復見天地人世，此境彷彿似之，劇中人為但二春與白燕。 
[電通公演舞台劇舞台人大本營大出動]  
　　新興的電通公司，是話劇界第一流演員的總匯，男的女的，對於戲劇的演技，都有過充分的修養與經騐。平時因為工作忙碌，未能全體動員，舉行大規模的公演，可是這一羣戲劇運動的中堅的中堅，對於探討舞台藝術的趣味，是未曾一日少懈。最近，經過孫師毅，司徒慧敏及李大深等提議，於最短期間，集中全體精力，舉行首次公演，以展開一九三六年的劇運。至於劇本，已於定柴霍甫的三大名著：「蠢貨」，「求婚」，「紀念日」，上列三劇，已在積極排練，預料戲劇運動銳進的一九三六年頭，戲劇的演技上必能不能放一異彩。 
[明星積極建設攝影塲]  
　　明星公司總廠的的聲攝影塲，自前奠基之後，現在積極加工趕築中，從前瓦礫滿地之荒地，現在一變而為整齊平坦之工塲，預期不久之後，此美奐美輪輪之有聲攝影塲，當能於萬千電影藝術愛好者之前落成。 
　　明星有聲攝影塲，雖不敢說是怎樣空前絕後的偉大建築，但在現在這貧乏的中國電影陣地　，至少可以說，這是中國最合於攝製有　　影條件的一個攝影塲。牠除了預計到攝影上的便利，同時還更顧到錄音等等的便利的。 
　　在各方面同時進行中，明年明星有聲攝影塲的成立，一定能做到增高產額，提高水準的兩個目標。 
[介紹「花燭之夜」四金剛]  
　　導演岳楓---一位有着偉大前程的導演，「中國海的怒潮」，「逃亡」，接一連二地在暮氣沉沉的中國影壇上樹立了不少奇勳，「花燭之夜」即是其改變作風後傾力製作的有聲片，成績之佳，自毋待言。 
　　攝影王春泉---一位年紀很輕，勇於進取精神的有作為靑年花燭之夜，是其處女作，畫面的美麗，光綫的柔和，角度的適度，鏡頭的靈活，十足表示其豐富經騐及曾下過一番苦心，勉矣哉，偉大的靑年攝影師！ 
　　佈景包天鳴---是有豐富藝術涵養，是一位思想敏捷，忠於工作的天才藝術家。在「花燭之夜」中有不可泯滅的功績，幾座李公館客廳，洞房，郊野等佈景，足以證明他的聰明。 
　　收音顧宗義---是中國電影圈中不易多得的技術人材，用着自製的録音機嘗試了「暴風雨」，成績斐然。於是，「時勢英雄」，「凱歌」，一部進步一部，一劇優良一劇，現時「花燭之夜」已達盡善盡美之境，聲音的淸晰，聲浪的高低，足與舶來品相抗衡，相媲美，而較誰高誰低了。 
[杭州「三五劇社」處女公演]  
　　有的朋友說，話劇要想在這個有聲電影已經進展完善的時代裏而想抬起頭來，眞不容易哪！其實講這話的朋友他一定沒有看到已經消逝了的二十四年度的話劇的大活躍。 
　　不消說，話劇與電影是同樣的能够博得觀眾的需要的；正因為他倆是有着截然的不同點呢，要是在藝術的立場上講起來。 
　　富有詩意的西子湖畔，可是恰相反地，劇運倒是安靜得毫無生氣；這並不是杭地人仕對於話劇的興趣淡薄，祇是肯努力於話劇運動的人才太少呵！不過眼前卻有着新的活躍，計先後成立的有「之江劇社」「中國劇社」和新型的「三五劇社」，該社是集杭地著名劇人組織的一個業餘劇社，如前西湖劇社社長黃天和，前南京獅吼劇社主持人劉玉白，前藝海影業公司劇務主任楊霖等，現在他們已選定田漢的劇作「湖上的悲劇」「名優之死」「洪水」...准於二月八日作處女演，與杭地觀眾行見面禮，諒屆時定有新的活躍照遍了西子湖畔。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
