# 1936 - 268 - 4922785

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宋哲元離津返平　秦德純石友三同行　劉汝明在平候晤宋　行前曾派員訪橋本經濟提携商有端倪]  
　　（天津）宋哲元偕石友三·王式玖·秦德純·四日上午十一時寡車離津返平、張自忠等津要人均送至站、宋以在津接洽畢、短期內不再來津、王式玖談、宋與田代會見數决、所談多為經濟提携問題、大體已有端倪、惟如何辦理、尙未全盤確定、滄石路延長為津石路事、亦未定議、惟原則上均無問題、此决宋留津多日、除經濟談商外、別無接洽、外間所傳、悉屬謠言、切勿輕信、（四日專電） 
　　（北平）宋哲元前赴津省親、並迭晤津日駐屯軍司令田代、事畢、今午抵平、秦德純·石友三等同來、宋明晨接見綏署及政會重要職員、垂詢軍政要務、石友三談、余在津臥病月餘、近甫就痊、來平係擬易地休養、並將參加國慶閱兵典禮、劉汝明談、本人原擬卽返張垣、因宋返平、將延緩數日、談一切後、始返察、（四日專電） 
　　（天津）四日宋哲元離津前、上午九時派秦德純。陳覺生。赴花園街華北日軍參謀長邸訪橋木、探詢上月底關東華北兩軍部長春會議意見、代宋交換時局意見、關華北經濟提携冀察當局抱定兩利主義進行、卽彼有利我亦有利為原則、宋歸平後、逐步辦理、（四日專電） 
　　（北平）湯爾和今午由津返平、據據、干克敏因身體不適、留津休養、不擬來平、亦暫不南返、余對冀政會委員職、因未接受新任命、故談不到辭職、（四日專電） 
　　（北平）宋哲元前赴津省親、並與各關係方面商開發華北經濟及緝私等問題、聞大體均己决定、不久卽可實行、茲以事畢、於四日午十一時一刻偕秦德純·石友三等專車返平、宋下車後卽赴私邸休息、旋召見軍政各要人、垂詢一切、定五日晨接見記者、發表談話、（四日中央社電） 
　　（北平）劉汝明談、察省近頗安謐、綏束情形不甚詳悉、惟聞仍甚緊張、余原擬卽日回察、嗣因宋委員長返平、對各項政務、將有所請示、故遲一二日始能離平、（四日中央社電） 
　　（北平）自九月十日以來、滯居天津之宋哲元、已于四日午後一時半返平、（四日同盟電） 
[余漢謀　召各師旅長返省　－面授綏靖機宜－]  
　　（香港）余漢謀召各師旅長返省、面示綏靖機宜、各師旅長大部抵省、雙十節後回防、粤軍區司令考察團雙十後出發、黃質文四日先啟程赴滬、（四日專電） 
　　（廣州）余漢謀定雙十節舉行閱兵典禮、並邀請中外來賓觀禮、省市當局同日歡宴外賓、（四日中央社電） 
[美深切注意　保全在遠東利益　赫爾正在搜集各方情報]  
　　（華盛頓）國務部長赫爾今日表示、彼對於中日關係目前之危機、方搜集各方情報、並深切注意保全美國在遠東之利益、赫氏發言之前、英國方面曾有消息、謂英美兩國曾交換關於中日關係之消息云、（三日國民電） 
[察北偽軍　大招匪股]  
　　（天津）張垣訊、僞軍李守信王英等部、奉某方命、積極計劃、在本年內、招足僞軍十萬之衆、故察北各大小匪股、現均已先後收編、為數尙不足三萬、刻已令各縣僞當局、强徵壯丁、規定每縣每月至少千名、至招編費用及軍械等、均由某方充份接濟、上月二十五日、某方曾以步槍一千五百枝、分三批由張多路運抵張北、一部份留置張北、其餘皆轉運康保商都等處刻偽軍正由某方軍入嚴密訓練中、（四日華聯電） 
[某方在商都　建飛行塲]  
　　（北平）某方在商都建有大規模飛行塲現已工竣與多倫飛航聯絡完成、、（四日專電） 
[平日將校舉行　繪圖演習]  
　　（北平）平日將校廿餘員、三日起舉行繪圖演習、一行今晨赴朝陽門外經西八間房轉往孫河一帶實地試騐、下午四時許返城、（四日專電） 
[英使晉京]  
　　（北平）英大使許閣森、為慶祝我國慶大典、今晚赴京、宋以許行前曾經辭行、下午特赴英大使館答拜、（四日專電） 
　　（北平）英大使許閣森、前來平料理館務、並拜訪此間當局、作私人之酬酢、茲以事畢、於四日下午六時乘平滬通車赴京、（四日中央社電） 
　　（南京）英大使許閣森四日由平南下、五日夜可到京、法大使那齊亞。美大使詹森、日內由平南下、蘇聯大使鮑格莫洛夫、定七日由滬入京、意大使羅亞谷諾卽日離滬來京、其他各國公使均定九日前到、向我政府恭賀國慶、聞英美法各大使今後將常川駐京、（四日專電） 
[津公安局　增厚實力]  
　　（天津）津公安局卽擴充保安隊一大隊、增厚市防實力、現該局共有保安隊三大隊轄二十一中隊、人數三千、遇事仍患不敷調用、擴充事已經宋核准、（四日專電） 
　　（天津）市公安局定七日為國慶節防務召開會議、將施臨時警戒三日、（四日專電） 
[私貨通過關卡　運往冀南]  
　　（天津）四日晨有私貨砂糖人造絲海味共六十餘載重汽車、分由津郊白廟勝芳碼頭等地、强通過海關稅卡、不受檢查、運冀南保邢高陽一帶、現津某租界私貨山積、存量甚鉅、至少須半年後銷淸、（四日專電） 
　　（北平）私貨近仍源源到平、由火車自津運到外、大部仍係由某種公司載重汽車由津通兩地運平、中以白糖人造絲織品汽油等為大宗、總數達六百噸、稽查處正辦理扣貨罰欵手績中、（四日專電） 
[殷汝耕到津]  
　　（天津）股汝耕四日下午二時乘汽車偕偽保安處長劉宗紀。外交處長王潤貞。日顧問　口等來津、為日方恊助解决趙雷事、謁田代答謝、幷定五日下午七時在少島飯店宴橋本飯出和知安達等軍部幕僚、（四日專電） 
[私鹽傾銷　蘆鹽受影響]  
　　（天津）　蘆鑒受私鹽傾銷影響、截至上月底止、稅收較去年减少五分三、預計年終最多收入不及千萬元、少去年一倍餘、運署五日擬通令各地稅警、嚴緝梟販、（四日專電） 
[津市府接洽　建築大借欵]  
　　（天津）津市府三百萬建築大借欵、正接洽中、華銀行多無問題、外銀行待會議後答復、（四日專電） 
[黃紹雄返航]  
　　（杭州）黃紹雄今晚七時由滬返浙、過嘉興時、下車視察、日內赴各縣視察行政、定雙十節補行宣誓就識典禮、（四日專電） 
 
 
 

Page 4

 
 
[解决中日問題　關鍵與責任在日本　應付方針政府决定遵從民意　西北將領絕對服從中央命令　張學良與英記者談話]  
　　（西安）倫敦先驅日報記者海史脫夫人　日前來西安晋謁張代總司令、張氏於三日　下午六時在金家巷私邸接見、並邀有中央社記者在座、由海史脫夫人發問、張君任翻譯、張代總司令於答話中、曾鄭重聲明三點、（一）外報前傳西北四省獨立、及聯俄之說、純屬謠諑、（二）本人及西北諸將領、絕對擁護領袖、擁護統一、一致對外、（三）個人及西北諸將領、絕對服從中央命令、甚願效命於國防第一綫上、茲錄誌談話如下、（史夫人問）、對於中日問題之意見、（張代總司令答）、個人意見、中日問題、在九一八以前、至九一八以後、以至今日、中國政府實無時無刻、不在和平上努力、有時甚至使一般國民亦不諒解、故中日問題之解决、關鍵與責任、全在日本而不在中國、（問）對於中日外交之意見、（答）最近未到南京、外交情形、不甚深悉、但個人意見、以為如日本能了解兩國間之危險、使交涉能順利進行、則中國政府自當一面根據一貫和平之政策、力謀國交之調整、一面使民衆諒解、以求和平之實現、總之、國交能否調整、責任全在日本、蓋如日本所提條件為中國所不能容納者、卽使政府容忍、而民衆亦難接受也、例如二十一條、曾為當時北京政府所接受、而民衆始終並未承認也、可以為證、（問）現在中日關係、漸呈緊張、中國政府將何以應付、（答）此事恐難確實答復、但個人意見、以為政府必定能遵從民意、蓋政府之基礎、建築於民意上也、（問）對於中國統一及停止內戰、（包括勦匪）之意見如何、（答）統一是民意、此次對兩廣和平解决純係遵從民意、中國在對外之立塲下、一定能統一、回憶九一八前、內亂頻仍、而事變後卽促成一致團結、此卽所以表示民衆熱烈渴望統一之結果也、至於勦匪、决非內戰可比、派兵圍勦、亦卽促匪亂之早日解决、秩序早日安定、（問）現在一般中國青年、希望停止勦匪、代總司令以為如何、（答）此不過一種情緒耳、情緒為一事、服從命令又為一事、絕不能混為一談、但如赤匪能覺悟自新而投誠、服從中央命令、使統一工作早日完成、少損一分元氣、卽增一分國力、當然亦所深望者也、（問）對於已在進行中之華北　經濟合作意見如何、（答）余未詳內容、恐難答復、（問）對於中國學生運動及言論　集會自由等問題、意見如何、（答）如係合理合法者、當然許其自由、但如因越軌而有裁制必要時、政府亦有苦衷在也、談話至此結束、共歷三十五分鐘、海史脫夫人曁記者等卽興敵而出、（四日中央社電） 
[黃慕松等派員迎戴]  
　　（廣州）黃慕松·余漢謀派王應榆·李煦寰·代表五日晨赴港、迎戴傳賢、又曾養甫派迎戴　代表劉石心、已於三日晚首途赴港候迎、（四日中央社電） 
　　（香港）戴傳賢　由孟買乘德輪波斯丹號歸國、六日晨可抵港、黃慕松派王應榆來港迎候、（四日中央社電） 
[馬麟由蘭飛抵西安]  
　　（西安）青主席馬麟、請假在蘭休養後、四日晨由蘭飛抵西安、定日內赴京、（四日中央社電） 
[漳河　堵口糾紛]  
　　（鄭州）冀豫邊境　之漳河、前因堵口挖淤、發生糾紛、河南安陽區行政專員程起陸、約河北省之馬專員在回龍鎮　暗商解决辦法、程氏四日已前往、（四日中央社電） 
[蘆鹽出口手續辦竣]  
　　（天津）蘆鹽出口、包商蘆豐公司已辦一切手續、由清鹽稅鹽價具干　結覓銀行舖保、不在沿海私銷、俟六日晨國際運輸社福丸抵塘沽、卽開始裝運、日向三井三菱公司　四日已在津滬苦力五千名、赴塘沽候搬運、（四日專電） 
[梅維亮由滬到津]  
　　（天津）新任津海　關稅司梅維亮、四日午由滬來津、下午二時會晤許禮亞李桐華、定五日起接事、許禮亞定七日離津南下、（四日專電） 
[閩西南清勦開始]  
　　（厦門）閩西　南清剿已開始、綏署昨通令各縣長閩省殘匪、不僅未能根本肅清、近且遂漸猖獗、部隊計劃未週、民衆組織不全、不能敵咎、特嚴令三師　七五師·八〇·師將嚴漳泉各屬股匪、限十一月五日前務根本肅清、飭恊軍隊、喚民衆一致動員、早赴事功、（四日專電） 
[于斌到京行大彌撒]  
　　（南京）京公教　區主教于斌、四日到浦、在京東北同鄉及教　友等百餘人往迎、外部特派瞿常往迎接、于抵教堂後、卽更換主教禮服、行大彌撒、國府代表呂超·及行政院翁文灝·彭學沛·傅汝霖·謝冠生·等往賀、旋于中午在首都飯店舉行　慶祝宴會、由張運之司鐸主席致詞、次由呂超致祝詞、繼為馬超俊致詞、希望公教教友與京市　民合作教務發達、旋由翁文灝·閻賓航·等致祝詞、翁謂于以東北人主持京區教務、使吾人深念疆土關係、最後于致謝詞、略謂教皇本天下為公之精神、希望全國教士為國努力、本人願遵教皇意旨、在社會前綫上工作、並願為一好市民好國民好主教、將福音精神表現于實際事業上、惟心長力薄、願社會人士恊力輔助等語、至二時許攝影散會、（四日中央社電） 
[華中運動會　籌備處招待新聞界　皖贛鄂三教廳長不赴湘]  
　　（長沙）第六屆　華中運動會籌備處、四日招待新聞界、由方克剛報告籌備經過情形、希望各報社盡量宣傳提倡　國民體育而圖民族復興、雙關於華中運動會消息探誌如下、皖贛·鄂三省教育廳長楊廉·程時煃·程其保·電大會、各因要公覊省、未能來湘參加華運、全市女中學生、四日在教育會舉行國術會操、由李麗久指揮、訓勉學生參加華運、注意動作整齊、精神振奮、省府派彭樹鋒等　會同辦理招待事宜、粵培道女中學生二十餘人蒞湘、參觀華運後、赴漢轉京滬、參觀教育、（四日中央社電） 
[日報評論　滬京報界宣言　---表示願接受---　粵漢同業亦有應文字]  
　　（東京）三日晨京滬二十一報紙聯署發表之「中日關係緊張中吾人之共同意見與信念」一文之綱要、當日東京日日新聞及朝日新聞兩夕刋、均予　載、四日晨時事新報亦予刋載、各報對該文多表緘默、惟時事新報今日著文評論、謂日報界最近所取之態度、非在增強日本外交陣綫、亦非受好戰的軍人之竣使、但為表示日本人民對排日恐怖及中國政府缺乏誠意之憤慨、然因鑒於目前局勢空前嚴重、中國報界對日本與論所作之呼籲、泰半或係因對真實情形已深切瞭望之結果、吾人對吾儕同業所作之憂國宣言、倍加贊揚、並以誠意接受彼等所言、中國報界告誠國人遏止盲目報復之活動、確屬頗有價值、吾人希望此種態度、能堅守不渝、中國報界勸誡人民、團結一致、擁護政府、似足使中國政府放棄粗淺之理論、進而與日本携手也、宣言中所謂「率四萬萬人以衛國殉國於最後之一瞬」等語、確為偉大的覺悟、此似為中國人民對日本朝野作嚴厲决心之表示、在日本人民亦有認排日暴動反國民政府之份子所為者、但日本固應責國民政府　對此類份子取締之不力、故希望日本對此點持和緩態度、直等於委卸國民政府之責任、或自認不克維持治安、該報結論謂、中國所告日本朝野之願望、時事新報社設中、前曾屢次道及、中國報界、至重要之使命、厥為發動全力勸誎蔣院長及國民政府、毅然與日本相互和好也云、（四日中央社電） 
　　（漢口）京滬各報於二日共同發表中日關係緊張中吾人之共同意見與信念一文、足以代表吾國與論界之真意、各地同業均深表同情、京滬平津各報駐漢記者團、特通電附和、對漢口日租界發生之吉岡被殺案責任問題、特以該團於出事後、採訪所得、作事實證明、謂吉岡事件、其發生地點本為日本租界警察區域之內、非我國政治勢力所能達、而成都上海事件、又皆真象未明、乃友邦遽顯示其過度緊張、使中日邦交日趨險惡、希望日本人士、共體東亞兩大民族相輔相維之義、努力於東亞和平之維持、（四日中央社電） 
　　（廣州）廣州新聞界四日晚集議捐機員祝蔣委長壽、並决議發表關於中日問題之共同論文、響應京滬各報二日聯名發表之意見、（四日中央社電） 
[桑島蒞華前　時局觀測一斑　桑島為日外交界之穩派　日陸軍方面意見不主决裂]  
　　（天津）津某軍部息、桑島東亞局長　為日外交界穩健派、向抱對華漸進主義、主張和平、此次奉派來華、向川越傳達命令、中日關係　將因桑島前來好轉、（四日專電） 
　　（天津）確息、桑島到華後不僅傳達　三省意旨於川越、且將進而恊助交涉、日方雖在滬行動趨於緊張、實際是要功主義、關東與華北兩軍部　所支持之陸軍、意見不主决裂、僅海軍側欲表現功　、稍趨積極、但亦未存開戰心理、（四日專電） 
[京市府　征地價稅]  
　　（南京）市府征地價稅、下月一日開始、先辦一二兩區、其土地登記估價圖表、經地政局先後呈案、如地內公有水塘、地稅如何計算徵收、市府核定、水塘價額通例、俱照地價折半計算、故塘地自照地價折半徵收地稅、至鄉區土地登記、俟城區辦竣後開測、（四日專電） 
[京市籌設　國貨市塲]  
　　（南京）國民經濟建運會京分會擬具　創辦京市各界產銷合作國貨市塲、據案所需經費、准許以京市商會提倡　國貨經濟建設名義、發生公債一百五十萬至二百萬、以一百萬建築市塲、五十萬至一百萬組織救濟　國貨工商業之商業銀行、審核確定、卽進行籌備、（四日專電） 
[禁販成年婦女公約　立法院兩委會已審竣　主張我國應批准加入]  
　　（南京）國際　禁販成年婦女公約案、經國府發交立法院後、現經該院外交·刑法·兩委會邀請外交·內政·兩部代表開會審查竣事、查該公約第十條對於殖民地、保護國海外屬地、或附屬地及委任統治國除各簽約　國特別申明者外、曾規定皆不負本公約上之義務、我國以販賣婦女、實以上述各地為最多、且最殘酷、如任其不適用本公約之規定、殊為正義人道之玷、此項意見、雖經我政府訓令出席國聯代表、於討論此案時提出、惜未通過、誠為憾事、惟審查結果、僉以禁販婦女、終有賴於國際之合作、故主張此項公約、我國仍應批准加入、已呈請院會審議、（四日中央社電） 
[鐵部注意　營業統計]  
　　（南京）鐵道部　以鐵路營業統計、向無一定規則、爰草鐵路營業統計規則、召集平漢·北寗·津浦·隴海·膠濟·京滬·滬杭甬·平綏·等七路車務及會計處主辦　營業統計人員來部開會討論、將營業統計規則二次稿草就、交由主管部分審核、製定正式草案、卽提統計會議决定、（四日專電） 
[甘寗勦匪訊]  
　　（蘭州）軍息、甘寗邊區殘匪、連日向北竄擾、經國軍擊退、隴南岷縣、仍在堅守中、隴西天水等處、均有接觸、蕭賀南竄入陜、國軍又收復康縣、茲探錄各方來電如次、（一）寗夏一日電、定邊鹽池之匪、約六七百、連日向我靈武屬磁竄擾、經國軍馬旅派隊於上月廿七日　晨在上下寶塔將匪擊潰、匪仍向鹽池逃竄、國軍已進佔沙坑子以南地區、是役斃匪七八十、獲槍十餘、俘偽指導員二名、（二）隴西二日電、國軍李師一部、一日在鴛鴦舖附近與匪接觸斃匪十餘、匪卽竄退、（三）岷縣二日電、岷縣附近之匪、時向城垣攻擊、國軍已嚴密戒備、匪不逞、（四）天水二日電、一日午國軍童旅先頭部隊、馳逐堊子坪之匪後、乘勢猛進、逐次克佔紅嚴山鐵佛寺　鞏家集大梁等要鲇、匪　集鞏家集、頑強抵抗、適國軍後繼部隊到達、合攻激戰、至申刻、匪不支、向康縣潰退、國軍卽佔領鞏家集、是役斃匪百餘、俘獲甚多、我軍跟踪向康縣追擊、已恊同民團將康縣收復、又該匪係偽第六師、　（四日中央社電） 
[全國津師協會　在京開常會]  
　　（南京）全國律師協會四日晨開六次常會、章世菼主席、陳耀東報告出席國際律協會七屆年會經過、滬律會建議、所得稅條例、對自由職業者、應操純益制一案、交幹事長整理、並决議其他要案、（四日專電） 
[「三江好」訪問記] [  屈原]  
　　『這就是「三江好」------羅先生，中國國民救國義　軍總司令。』友人指着一個中年男子向我介紹着。 
　　『盼好久啦，當你不來了呢。』和藹安詳，看不出他就是威震東北的「三江好」。 
　　一間南房，陰暗潮濕，陳設也很簡陋，這是他的家庭。有他的岳父母，（孟姓，原籍吉林，去年被迫入關），妻，侄等六口人。一聽東北口音，大家都很親熱。 
　　「三江好」本姓羅名明星，自從九一八後，因為他和弟兄走遍了黑龍江，松花江和鴨綠江一帶。他們不怕死，不擾民；所以到處歡迎，便給他送個綽號呌「三江好」。 
　　他是中等身材，光頭，白面皮，清瘦，三十九歲。音調低，說話慢，是個商人模樣。 
　　『甚麼時候從東北來的？』 
　　『是去年臘月十八，回來為的看看情形，咱同胞和政府若真有心幹的話，我們就再糾結幹下去。不然，我得另打算盤，不能不幹，也不能蠻幹哪！』 
　　這時羅------「三江好」的岳母凑到我跟前，問長問短，嘮叨不休：『老沒見關外人了，你啥時入關的？』我說：『正是去年今日青紗帳起的時候，真快，轉眼一個整年了』 
　　『你想家吧？』羅的太太也分外和氣。 
　　『在外邊跑，那有工夫想家？不過今天到這兒，真像到了家鄉似的。每逢想起東北的朋友在那裏活活受罪，心就一陣陣地發焦。啊！一年來總沒得通訊了。』我說着不禁的慘然起來。 
　　晚間，我們到街上吃飯，一半為的給他餞行。羅百般的怕舖張： 
　　『隨便吃點好啦。餓肚的多着呢！朋友豈在乎這個？啥樣生活我都行，　東北，幾天不吃不睡，精神倒好，家居些日却煩悶起來了。』他不吸烟，不吃酒，只是慢吞吞地吃菜。 
　　席間，談到九一八以來的情形： 
　　『四五年來，經過的戰事，總不下五六百次。有時每天的小衝突就有一兩回。殺了昨多敵人，也喪了不少弟兄，你在關外也許都能聽到吧？』 
　　『您的綽號我是早就知道的，還記得那次烟筒　的事件，真是兇得很，當時還流行一種民謠，現在可記不太清了』。 
　　王放下酒杯想了想說：『我念給你一段聽吧，完全是東北老鄉的口吻。好，你聽着 
　　「...... 
　　咱們都是窮光旦， 
　　活着受罪死何難？ 
　　有權的可可以賣國土， 
　　有綫的可以做漢奸， 
　　咱沒有權來沒有綫， 
　　走到那里是安全？ 
　　咱們只有打着幹， 
　　奪回江山才有咱！ 
　　大家聽了淚滾滾， 
　　個個低頭不　言。 
　　齊隊就往山里走， 
　　老大忽然變了臉， 
　　大雪不住紛紛下， 
　　一下下了好幾天。 
　　好　個個走不動， 
　　弟兄個個打戰戰。 
　　都說出來救　好； 
　　看來救國真可憐！ 
　　一時正在心發慘， 
　　忽然大砲響連天， 
　　抖抖精神往前闖， 
　　咬着牙齒攻的歡！ 
　　........................。」 
　　「經過這些砲火，你負過傷麼？」 
　　他笑着悄悄地捲起褲管給我們看。啊！一個個的疤痕，刻在膝上踝骨上脚背上和腿肚上。手上也有白色的紫色的圓洞，都是彈火燒成的。兩腕間爬着深重的癬疥，據說是在水里作戰三天的成績。這時我不禁興奮而慚愧起來，恭謹的敬獻一杯酒，他勉強着吃了下去。 
　　夜間，大家不睡覺，儘管談：從羅（三江好）的個人到義勇軍，從活動的開始到現在。每件事都很複雜，可是他都能說得清　。同時他也曾流露出了這些話： 
　　「義勇軍的袖標是「不怕死不擾民。」那管弟兄們怎樣粗野殘暴，只要他遵行這六個字，我們就能存在，勝利。 
　　「我們總不相信，中國會給人家滅掉，我們總相信，就是剩下一個人，也要抵抗！ 
　　「自然，不能高看自己，可也不能小看自己，事情不是明明擺着嗎？中國因為不齊心才吃了虧，後來雙齊過心，也就露過臉。 
　　「救國是自家事，怎能靠別人？亡中國，救中國，都是中國人來幹的。 
　　「幹義勇軍是我的生活，工作，甚樣危險困難也困不倒我。我清楚的看到：危險苦難是我分所應受，我所幹的也正是危險苦難的勾當 
　　「旣然幹了，就是幹個水落石出，成功失敗，現在還顧計不了。 
　　「誰有本領誰能救國我便跟誰走；誰願救國，誰同情我，誰就跟我來。救國不是一個人的事。管你是文的武的，不是為的救國麼？來！大夥兒在一起來幹！」 
　　又談了些「人民革命軍」的情形。最後問他甚麼時候回東北。 
　　「先讓大哥（孟昭慶），羅之內兄，任　敵總指揮）下去，我聽個信息再走。為日也不久了。現在，我身在國內而心在東北，早走一天早安一天心。今後在工作報告方面，還想多用點力，已往咱只管埋頭　幹，什麼消息也透不進山海關來。這倒不是讓人家捧咱哄咱，只要他們　咱就够了。大家知道我們為了啥，幹些啥，那末死也甘心！」 
　　第二天他請我寫字作紀念，我客觀的描寫了他的為人： 
　　「偉大寓於平凡，鋒芒含於內在，不自　，不輕　，是英雄本色，鬥士胸襟。」 
　　他高興的也拿起來給我寫了一幅。 
　　「我和弟兄們的口號，就是不怕死不擾民，東北是咱的，咱不白送，他也不能白奪！」 
[孔祥榕抵京]  
　　（南京）孔祥榕三日晚由濟抵京、定五日晋謁孔祥熙秦汾、報告黃河防禦工程近况、（四日中央社電） 
[實部製定　農捐調查表]  
　　（南京）實部茲籌備編製廿四年份全國　實業統計總報告、並已製定農業捐稅調查表一種、分咨各省市府、轉飭所屬、限文到一月內、查填送部、（四日中央社電） 
[陳公博　赴歐說不確]  
　　（南京）中委　陳公博青島返京、因母病待待、並研究學術、暫時决不離京、赴歐遊歷之說不確、（四日專電） 
[褚民誼談　汪無返國意]  
　　（南京）褚　民誼四晶午車赴滬、據云、汪最近無返國意、（四日專電） 
[劉瑞恒返京]  
　　（南京）劉瑞恒前因父逝世、赴平奔喪、現因京中要事待理、四日晨由平乘車返京、（四日中央社電） 
[鐵部籌設　材料試騐所]  
　　（南京）鐵部購科　委員會以經購路用材料、缺乏試騐機關、致辦理選標騐收等事、均感困難、為購料經濟選擇良材計、籌設材料試騐所、分籌備及擴充兩個時期、籌備時期工作、為一、準備應購之設備、二、規劃與京滬路現有各試騐機關合作辦理、三、統一各路現有試騐所組織及管理、四、收集各方材料試騐標準、整理各路材料、規定範團、培植材料試騐人才等項、籌備費已着、該所設在何處、尚待勘察、（四日專電） 
[外部調整　各使領館務]  
　　（南京）外部為　調整各使領館務、曾派童德乾赴蘇俄·波蘭·捷克·奧大利、蕭恩承赴南洋斐律濱、現擬續派專員赴中南美各領館視察、人選正遴選中、卽據此調查報告、為調整館務之規劃、（四日專電） 
[遷安一帶　有股匪竄擾]  
　　（天津）遷安縣下　莊子竄入口外股匪五百餘、二日圖繳當地警團槍械、燒掠附近村莊、三日冷口亦竄入一股土匪、約二百餘、佔據建昌營北吳家莊、遷安保安隊三日晚已經迎　、（四日專電） 
[兩日艦離青]  
　　（青島）日十四　驅逐艦隊葵號菊號兩艦、四日晨六時半離青他駛、目的地不明、（四日中央社電） 
[洛潼公路　敷石子路面]  
　　（洛陽）洛潼公路　敷石子路面、定五日開始測量、十五日動工修敷、（四日中央社電） 
[粵漢路　通車禮延期]  
　　（漢口）粵漢路　九月一日通車後、原定英倫運來車輛、尚未到齊、且武昌賓陽門總站亦未落成、故通車典禮、勢必延期、按粵漢路向英國定購車輛、三等車已完全運到、二等車陸續運送在途、頭等車郵車、須明年二月始可到鄂、（四日中央社電） 
[永春大田　會匪已潰散]  
　　（福州）八十師錢旅接防永春大田、該屬民軍多就撫、會匪亦已潰散、地方現極安定、駐永保安團彭棠部、經整調開省訓練、（四日專電） 
[閩發現鐵礦]  
　　（福州）永泰發現鐵鑛、建廳派工程師陳啟發　等往勘視、認該鑛量富採易、現已就縣設工程所、積極計劃開採、（四日專電） 
[京市　發現古墓　經古物會勘察　認係明太監塚]  
　　（南京）京　中華門馬家山發現古塞、經古物保管會勘察、證明該墓係　明太監溫士良墓、掘得碑石二塊、餘無他物、（四日專電） 
[張文樵任　皖衛生院長]  
　　（安慶）皖省府設省立衛生院、委張文樵為該院院長、並遴選民教兩廳科長兼任委員、（四日專電） 
[經委會　派員赴淮北]  
　　（徐州）淮北沂沐尾閭工程、最近全部告竣、經委會派楊保瑛三晶晚　來徐、四日赴東海騐收、（四日專電） 
[簡報]  
　　（天津）四日動物節、津市禁屠一日、（四日專電） 
　　（天津）王樹常　四日由平來津、探望故舊、留數日返京、（四日專電） 
　　（鄭州）駐鄭　日領館員員平山勇、四日晨携眷赴滬返國、（四日中央社電） 
　　（鄭州）鄭棉市　近因滬謠、每担落價二元有奇、惟滬棉商尚在進貨、（四日中央社電） 
[莆田　古磁瓶被盜賣　價五千元已運滬　莆人謀讀回保存]  
　　厦門通信、一般海上祀神之「天妃」、為閩興化林氏女、閩人尤為崇祀、稱曰「媽祖」、興化湄洲媽祖宮、原藏有明朝磁珊瑚　五彩花瓶一個、價值鉅萬、已失去三十餘年、近始發現、係為莆田城驛前已故忠門櫃胥林步青所得、蓋林向廟中小和尚行賄、得此瓶而易以　鼎、當時湄民曾以此興訟、小和尚自縊、卒無證據而罷、林死後、家中落、其子受　出此瓶、由古董客介紹售於福州古董商張源源、價五千元、九月二十一日由林受臘姊某、與阮檜老等數人運瓶赴省、欵貨兩交、緣林受臘現充印刷藝徒於莆陽印書局、近該書局改組、股東阮檜老慫恿受臘入股、乃為介紹出售此瓶、卽以得資辦印刷機歸也、瓶聞已運滬、莆人聞訊、現由地方人士及湄洲聯保主任向　林受臘家交涉、並電旅外同鄉將該瓶截留、以便贖回、藉保古物、查該瓶高二尺餘、據目睹者云、紅地五彩、有八個圓肚、每個圓肚中繪山水古寺、共有八古寺、珊瑚色紅底、極為精美、相傳同窰同式之　姊妹瓶三隻、一在南日島、為綠地、民十八為林　壽園以四千金購之、一在壺山凌雲殿、為白地、三十年前寺僧售之福州古董商、運至莆田縣城、為地方人士發覺追回、現存三十六鄉、並傳曾以此瓶故、引起械鬥、殺死七命、又一則湄洲媽祖宮之　珊瑚紅地者、亦最精云、（十月四日） 
[出超入超及我國出入超的檢討　（上）] [  羅敦偉]  
　　在中央廣播電台講演 
　　諸位聽衆！今日我來演講這個題目------出超入超及我國出入超的檢討。應該把牠分為兩部分來講：先把出超和入超有關係的理論，大略地說一說以後，再來討論我國出入超的情形。 
　　現在先來講到出超和入超的意義。什麼呌做出超？一個國家在國際貿易上而輸出的商品的總值超過輸入，中間的差額，呌做出超。換句話，卽是輸出的商品總值大而輸入的商品總值小。　如輸出的商品總值十萬萬元，而輸入只有六萬萬元，其中所差的四萬萬元，卽是出超四萬萬元。因為輸出的商品多，可以多掙外國的錢，於自己國家是有好處的。因此出超又呌　　（Favorable　Balance）。入超恰恰和這個相反：卽是在國際貿易上面，輸入的商品總值多於輸出的商品總值。換句話，輸入的多而輸出的少。當然是外國方面多掙了本國的錢，於本國是有　的。因為年年入超，多景的金錢向外面流出，必至民窮財盡，所以一般人都呌入超的現象為逆差（Uufavorble　Balance）。 
　　上面是簡單根據國際貿易方面來解釋出超和入超的。至於進一步研究出超和入超的實際狀况和他對於國計民生的影響，可並沒有這樣兒的簡單。因為國際間的經濟上的交易，情形複雜，種類也非常之多。商品交易不過是國際經濟交易的一班，祇能代表一部份的現象，並不能代表全體。英國學者格拉滋（G．Grunz）首先把國際間的商品交易，資本交易，和人民交易合併起來，總算為國際經濟平衡。從此以後，如果大家要研究國際間經濟平衡的人，不僅要注意商品交易，還要顧到人民交易，資本交易各方面；卽是不僅要看到有形的入超和出超，還要進一步留意無形的入超和出超。假定一個國家，他在商品交易方面，每年輸入是萬元，輸出是六萬萬元。可是他在另一方面，因為他的僑民在國外的事業非常發達，每年獲利很多，假定可以有七萬萬　欵回國，那末，他抵付商品交易的入超四萬萬元以外，還多了三萬萬元。事實上在國際經濟平衡上不僅不是入超，而且反是出超　萬萬元。由此類推，可以想像前面所備的出超和入超，只能就商品交易方面說。如果說到整個的國際經濟平衡，那末，情並形不如此簡單　所以一九二四年國際聯盟採用專家所提出來的國際經濟平衡計算法（為一九零五年國際統計學會中法國代表　M．de　Foville及奧國代表Sgruare　Gruber所提出），來清算國際經濟平衡。因為本題不能談得太詳，只好把出超和入超的理論方面，不再詳細的說。 
　　現在要說到中國的國際經濟平衡方面，也就是中國的出超和入超的檢討。 
　　我國對外貿易的趨勢，自一八六四年（前清同治　年）以來，除極少數的年份以外（如一八七二年至一八七六年），總是保持着長期的入超，而且一年年加多。民國二十一年多至八萬八千萬元以上，數目的巨大，更可驚人。最近一年來的　國對外貿易總值，現在做成了一個統計表。每年入超，除開民國十六年只有一萬四千多萬元以外，每年總是三萬萬元左右。民國二十年達八萬零四百萬元；二十一年八萬八千萬元；二十二年七萬三千三百萬元。自此以後，因為銀價高漲，國民的購買力薄弱，不能多量的購買外貨；因此出入口貨值同時减少，而每年的入超也還不少。二------三年為四萬九千四百四　五萬元。就是本年因為去年實行法幣政策以後，國際貿易情形比較好一點。可是　半年一月到六月的入超還是有一萬二千六百萬元，全年推算，也一定在二萬六千萬元左右，和民國十四年的入超數目不相上下。這樣長期而且巨大的入超，對於國民經濟的威脅，當然非常之大。這實在是一個民族的危機，現在把他分別檢討一下。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[非常時期之經濟條件] [  柳]  
　　今年上海市塲。尙稱平穩。自金法郞貶値事件發生。標金外匯。一似風雨驟至。頓起波瀾。狂漲下跌。驚駭萬狀。際此各國競擴軍備之秋。歐陸擾攘不寧。東亞風雲變色。無怪投機主義者之活躍。惟是身處危局之中如吾人。者若徒自驚擾。寧復有益。卽如爭購黃金匯票。能供多少時間之享用。物價操縱。能有幾何盈利之可獲何况窺。伺有人。我棄人取。我取人與。大利究何所歸。實屬難言。 
　　處今之世。無論應付何種事變。經濟條件為第一。以言經濟條件。吾人所有者如何。所準備者如何。各人所具犧牲之决心如何。「臨難無苟免。臨財無苟得」。大家能有此精神志趣吾乎。凡此皆深値吾人注意者。尤其在經濟組織。物資應求其充實完備。指揮應求其靈敏快捷。步驟應求其整齊劃一。而後可以應付非常之局面。設不此之圖。而自紊步驟。寗不可歎。 
　　孔子有言。足食足兵。民信之矣。二十餘年來洋米進口。歲有所增。洋麥消費。數亦可觀。一旦海氛不靖。外糧斷絕。內憂可虞。差幸近一二年。以國內收成尙可。進口糧食。驟見稀少出口米糧忽焉大增。今年允號稱豐收。米穀雖未全登。而天氣順利。晚稻收成。不致過惡。然豐收則穀賤穀賤。則傷農。惟有趕緊作儲糧之準備。方可收兩重之利也。 
　　抑為積儲之計者。競陳倉庫之說。誠然。無倉庫何能言積儲。但倉庫如何設備。為一大問題。蓋設備不善。建築不良。積儲之糧。易致紅朽。有事之秋。仍不能得其應用。舊時積儲之所以難得收效者。正為共不知選擇地點劃分區。域建築倉庫以容之。而乃利用就地寺宇公所。因陋就簡。故儲未半年。穀已蒸變。至今日而談積儲。豈可復蹈前轍。應就產米之區。擇集中之地。添凈糧乾糧之設備。造通風乾燥之棧房。我國果有為非常時期之民食計者。宜速起營謀。不可或緩矣。 
[日陸軍大操聲中　颶風猛襲北海道統監部被揭去屋頂　電報鐵道交通斷絕]  
　　札幌　四日晨北海道　忽有風速十七公尺以上之颶風、兼降大雨、正午時風雨益猛、致統監部札幌東小學校之屋頂為風吹倒、民家之被害亦甚重大、而市內各街道悉為吹折街樹之枝葉所掩蔽、迎駕之裝飾品殆均被吹塌、大本營之北大農學部方面、現由警員担任非常警戒、因此鐵道各處相繼發生若干損害、電報電話亦全不通、惟僅落石無綫電局因日皇行幸、特備有短波電機、方獲取得聯絡、又釧路市內因斷崖倒塌、致有二戶被埋、父子八名慘死、（四日同盟電） 
　　札幌　大演習之南北兩軍、四日晨冒猛烈之暴風雨、展開壯烈之攻守戰、但是日午前八時許北軍八名在大演習之中心地千歲郡千歲村北方進口處、因土砂崩塌、致被生埋、雖卽救出、惟其中二名巳負重傷、殆無生望、（四日同盟電） 
　　札幌　日皇三日在野外統監部聽取幕僚奏上逐决戰况及鐵道運送等、共時風雨甚大、仍飴終立於天幕之外、熱心統監刻刻變化之戰况、還幸大本營以後、仍聽軍狀之奏上至於深更、與將兵共勞苦、（四日同盟電） 
[風勢猛烈向北進]  
　　（東京）襲擊東京後、由房總冲吹向金華山冲方面之颱風、其後卽往北前進、四日晨十時許之速率、的每小時八十基羅、通過樺太之大泊而向渥霍克海、因些三陸。靑森。秋田。北海道及樺太方面遂蒙較甚之損害、（四日同盟社電） 
[青森縣損害奇重]  
　　靑森　三日午後十時許進襲靑森縣境內一帶之颱風、靑森市內之風速為二十四公尺、西津輕郡　澤町方面為四十四公尺、風力殊猛、全縣房屋之漂失倒塌、漁舟之漂失、港灣設備之損害、鐵道農產品允以林業方面損害更甚，通信已為杜絕、故縣警察部全體動員、正在調查被災狀况、（四日同盟電） 
　　靑森　東津輕郡大野村方面、因進襲靑森縣境之猛烈　風、所有四十戶漂失、淺虫溫泉亦遭怒濤冲擊、各旅館及各街道均為水淹、故村民均避往山麓、景象甚慘、又靑森縣所產之蘋菓、由樹垂地者達三百五十萬箱、損害達三百五十萬元、（四日同盟電） 
[八丈島幾無完屋]  
　　八丈島　三日正午經過八丈島之颱風、風率五十米以上、全島損害極鉅、島內通信機關完全斷絕、被害調查頗為困難，被害最大之三根村無一完整之屋、電柱亦全部橫倒於地　倒塌家屋四十戶、半倒百戶以上、又大賀鄕村亦有相當被害、允以八重根港因怒濤洶湧、將在岸上之漁船四十隻全部洗去、稻田滿貯海水、其他三村一時難得情報、損害必大、農作物漁船其他山林之被害、已判明者約在二十萬元云、（四日同盟電） 
[船隻失事有多起]  
　　大泊　川崎汽船之吳淞丸（三、九〇〇噸）、四日晨八時許因遇暴風、在能登呂岬冲遭難又島谷汽船之天成凡（一一八五噸）同時亦在榮浜冲過難、且兩輪均瀕於危臉、（四日同盟社電） 
　　京城　仁川汽船會社之鹿島丸汽船、二日午後八時三十分左右仁川港外遭遇颶風、因船身過小、當卽沉究、船員及乘客共七十二名全部遭難、至十時始經羅南丸進行撈救、結果僅獲船員四名乘客四名、其餘六十四名均被漂流無踪、（四日華聯電社） 
[日海軍機墜海]  
　　靜岡　四日午前七時五十分許、在伊豆海岸城東村厚川溫泉海邊天空訓練中之木更津海軍航空隊所屬飛機、因機關突然發生障礙、致墜落海內、沿岸漁民卽派救助船、救後搭乘者八名中之龜田兵曹長以下五名、雖急救但均無效、不久卽死、又其他三名則已失踪、目下仍在搜索中、（四日同盟社電） 
[蘇格蘭東北岸　英海軍大操　用無綫電操縱飛機　對巨艦作攻擊試驗]  
　　（倫敦）明日英國國內艦隊、將集合於蘇格蘭東北海岸、舉行最逼真之戰爭演習、同時英國所有由無綫電操縱之「蜂后」號飛機、亦將開始作第一次大規模之試騐、據聞此機所有一切攻擊之行動、皆將由數哩以外之艦隊操縱之、此外更有眞正飛機多架參加戰爭演習、從事攻擊世界最強大之戰艦「羅德那」及「納爾孫」兩號、二艦亦將開炮還擊之、此具有十六吋徑大砲之戰艦、此次皆另撥大宗彈藥、以供具作大規模之戰鬥操演。同時將有巡洋艦。騙逐艦。及潛水艇多艘、協助主力戰艦、共同抵禦飛機之攻襲、英國最近改進之砲火制度、已被公認為世界之最準確者、屆時亦將作第一次實地之試驗、劇聞裝有人吋口徑砲位置「康的」級巡洋艦、將於二十秒鐘之內集中其砲火於由無綫電操縱之戰艦「世紀」號、此艦將以最大速度行駛、並在三分鐘內作直接之擊中十七次云、此决一星期之演習仍將按照往例、嚴守秘密。同時又據消息、謂英國海軍建造程序、現較原來之規定、已提前六個月、正在建造及已經訂造之軍艦不下八十艘云、（四日路透社電） 
[慶祝收穢節　德國陳兵耀武　蒲克培山麓演習作戰　希特勒親臨發表演說]  
　　德國哥斯拉城　國社黨頃在此間附近蒲克培山上、慶祝收穫感謝節、自國社黨秉政以來、舉行此類慶祝是為第四屆、本日天陰而寒、風勢勁烈、但參加者仍有一百萬人左右、羣集山背、山麓四週遍懸旗幟、臨風招展、至為壯觀、希特勒元首係於午刻乘汽車蒞臨、羣衆歡呼聲如雷動、同時軍號齊鳴軍隊舉槍致敬、並燃放禮砲、元首直立車中伸臂作答、軍隊旋卽在山下平原演習戰鬥、用坦克車與飛機向假想之村鎭進攻而摧毀之、嗣由元首發表演說而吿禮成、（四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）本星期杪德國將大舉慶祝豐登、同時並將開會考慮今冬所將缺乏之各種糧食、今日將有五十萬人集於中部布克堡舉行收成感謝典禮、希特勒將親臨演說、並將作軍事之耀威、參加者有坦克車二百輛重砲隊並機關槍數百架、空軍人員將持降落傘自飛機躍下、軍樂隊將佐農民跳舞、以待元首之至、薩爾農民將以嘉禾花圈獻之、同時各報廣事宣傳、勸民衆節用糧食、謂德國所需之牛酪、自產者僅及百分之五十、而蛋肉麵包糖薯、亦均需多產、（四日路透社電） 
[德萬噸艦「香霍斯脫」號下水　歐戰後此謂第一艘]  
　　（柏林）一九三五年七月間英德海軍恊約、規定德國得建造二萬六千噸之主力艦、此項主力艦、其第一艘名「香霍斯脫」號已於今晨在維　斯哈芬港行下水禮、由希特勒元首親自主持典禮、該艦備有大砲多門、其中最大者、口徑為二十八公分、按此為一九一七年以來德國所建造之最大軍艦、蓋一九一七年德國建造二萬八千噸之主力艦「浮登堡號及三萬一千噸之巡洋艦「斯比公爵」號及「麥剛森」號、至大戰終止時為止、均未及完工、嗣後凡爾賽條約規定德國不得建造一萬噸以上之軍艦、故二十年來德國建造巨艦、實以「香霍斯脫」號為第一艘也、（三日哈瓦斯電） 
[美國新造　航空母艦　排水量二萬噸]  
　　美國紐巴德　美國新航空母艦「冒險號、今日在此間船塢中行下水禮、由海軍部長史璜生之夫人行擲瓶禮、該艦之排水量二萬噸、為世界軍艦中最大之一艘云、（三日國民電） 
[倫敦巴黎　左右派大示威　兩國當局嚴戒備]  
　　（倫敦）明日午後、倫敦市東區或將發生重大之紛擾、蓋因英國法西斯黨領袖摩斯萊爵士所組織之黑衫隊、預定在東區猶太人住居區域游行示威、游行完畢後、財擬分作四隊、在倫敦四處地方分別舉行羣衆大會、關於此事、倫敦近郊五市長雖曾提出抗議、然內務部至目前為止、迄未下令加以禁止、至於共產黨及獨立工黨則已號召同情分子、於明日午後黑衫隊舉行示威之前半小時、開始反法西斯之示威游行、以資抵抗、因此雙方有引起衝突之虞、猶太居民頗為驚惶、游行經過地方之商家及酒館允感不安、預定黑衫隊游行所經各大街兩旁壁上及人行道上、現均有人用白粉大書「攔阻法西斯去路」「不讓黑衫隊有一人通過」等字樣、因此東區警察入員已奉命明日一概不准請假、預計明日當有警察三千名在街上維持秩序、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）共產黨定於本日午後三時、在　親王公園」舉行示威運動、昨日午夜後二時、已有黨員二三百人、入園從事佈置、至本日淸晨、公園四週卽有右派社會問題研究會（火十字團所改組）所屬靑年多人往來巡行、當為警察所驅散、當局為防止事端起見、頃已决定遣派游擊隊與警察都二萬名、在該處一帶戒備、並在附近派有救火車多輛、皮帶龍頭均已排列齊全、俾小威者發生軌外行動時、卽可用水龍冲射加以抑制、按社會問題研究會領袖拉洛克上校、曾有人民陣錢所屬各黨如竟舉行大規模集會、該會卽當舉行反示威運動之語、官廳所由採取嚴密戒備措置者職是故也、（四日哈瓦斯電） 
[法政府　防止物價暴漲幣制改革繁業起點　投機圖利嚴懲不貸]  
　　（巴黎）法政府現擬嚴懲因佛郞貶値之結果而無正當理由抬高物價、政府將於全國張貼示文、宣布新貨幣法足為繁榮新時代之起點、但須物價穩定始解收效、政府以减低關稅能止物價之，無理漲高、且信大多數實業家與商家必反對物價之橫漲、末告民衆、如有物價橫漲之事件、可向當局報吿、卽當予以重懲云、（四日路透電） 
　　波幣否認貶值 
　　華沙訊、報載波蘭政府頃已決定减低慈羅蒂（波幣名）價値消息，茲據本埠波蘭官方接華沙來電、謂波政府决定波幣不貶値、上項消息殊屬不確云 
　　意考慮貨幣策 
　　（羅馬）墨索里尼與其顧問關於里拉問題之恊商、將於明日結束、明晨十時內閣將集議討論該問題、預料散會後必發表公報、衆意里拉須至世界貨幣調整成功時始擬貶値、且信里拉增高兌價、可使旅行業大獲其益、外國旅行者大的今後可以每一英鎊易得里拉九十二牧、向為八十二枚、而目前掛牌價僅為六十四枚、出口稅照此率增加、出口業亦可獲益云、（四日路透社電） 
　　捷克草新幣法 
　　柏拉格　內閣經濟委，員會將於星期一日草擬减少捷克幣克印之金準備議案、而於星期三日提交衆院、星期五日提交參院、貶値將不超過百分之十六、同時並將實行遏止物價暴漲之計畫、（四日路透社電） 
　　捷京　捷克貨幣克朗决定貶値之後、國會頃以全權授予政府、俾得防止物價抬高與生活費增加、至一九三七年度預算案業已編成、據政府估計、出入相差僅一百萬克郞而已、（四日哈瓦斯電） 
　　（維也納）財長特拉斯婁與國家銀行總裁基恩博克頃宣稱、捷克貨幣雖巳貶値、奧國先令仍不擬减低價値云、（四日哈瓦斯社電） 
[巴黎　工潮　政府調解　已吿平息]  
　　（巴黎）巴黎旅館珈啡店及酒館僱工、於本月舉行總罷工、至夜間工潮卽吿平熄、勞資雙方經政府出任仲裁後簽訂協定、明日起卽將一律復工、巴黎街市雖經一日之紛擾、現已恢復舊觀矣、本日罷工情形、以若干大咖啡店為最嚴重、共中若干家於淸晨二時起、店內由罷工者盤據不出、至午前十一時始分別由警察驅散、巴黎繁盛街道各大咖啡店因此均閉門停業、惟小咖啡店則營業如常、由僱主及其家屬親自當爐、酒館僱工多數均未服從罷工命令、然僱主因恐發生事端、多自行閉停業、旅館停業者則僅佔少數、至夜間為止、警察為維持交通起見、先後拘捕六十二人、但旋卽釋放、因此街上秩序頗為安靜、罷工風潮發生後、卽由國務院帮辦陶爾謨出任調停、於午後五時在勞工部召集勞資雙方代表各八人舉行仲裁、當經訂定關於工資等級之雙方恊定、於是工潮遂吿結束、（三日哈瓦斯電） 
[奧保衛團　兩派對峙]  
　　（維也納）愛國保衛團領袖史泰倫堡親王、與維也納省愛國保衛團前領袖費少校發生齟齬後、維也納省愛國保衛團內部現已分成兩派、互相對峙、一派以克洛斯少校為領袖、此乃史泰倫堡所承認者、另一派仍以費少校與維也納副市長拉爾二人為領袖、該派現已呈請總統米克拉斯及內閣總理休樞尼格有所陳訴、此外、蒂洛爾省愛國保衛團支部頃亦致電費少校、表示擁護、聲休樞尼格總理不擬干涉愛國保衛團內部事務、卽半官式之政治評論發表消息、對於愛國保衛團兩派亦一視同仁、不作左右袒云、（四日哈瓦斯電） 
[南太平洋八小島　併入英國叛圖　軍事上頗佔重要　引起德報紙反響]  
　　（倫敦）政府今日發表、英國已歸併南海孔雀羣島中之八島、由紐西蘭艦隊所屬二小艦、在島上樹立「此島屬英皇愛德華八世」之標記、該八島之全部面積雖僅十六萬哩、居民僅六十人、然以海軍立塲言之、頗有價値、此項消息，發表之後、柏林「安格里夫」報卽發生反響、謂英國此舉、實為澳洲將來歸併全部北冰洋區之先聲、英國如此開拓疆土、可為士地野心之明瞪、亦為對於德國殖民地要求之缺乏公道云、按德國宣傳部長戈培爾以前曾為該報編輯（三日國民電） 
[日決向南洋　大量移民]  
　　（東京）日拓務省為開發南洋經濟資源、决照對滿移民辦法、實行大量移殖、惟菲律賓及荷屬印度鑑於日本此種意向、有引起嚴重事態之可能、均訂立移民法加以限制、因此永田拓相最近乃迭决召集外務省岡本美洲局局長。及磯谷豐台兩軍務局長。商工省寺尾貿易局長等、進行重要協議、已擬定南方移民計劃、積極進行云、（四日華聯電） 
[日印會商重開]  
　　西姆拉　第二次日印通商會商、自七月三十日在西姆拉印度政廳開會以來、日本首席代表加爾加剳總領事米澤菊二、與印度代表僅舉行私的會談數决、因緬甸分地問題、雙方主張懸隔、幾至中絕、三日始再開、（三日同盟社電） 
 
 

Page 7

 
 
[國聯大會入第三週　各國重要代表　紛離日內瓦　工作濡緩均感不耐　波蘭人口過剩為理由　將要求殖民地再分配]  
　　（日內瓦）國聯大會工作、自明日起、卽進入第三週、本屈大會大的以此為最後一週、其在第一週中所處理者、乃係阿比西尼亞國代表出席問題、以及主席團與各委員會組織問題、至第二週、則舉行政治問題總辯論、幷將一年來國聯會活動情形加以審查、迨入第三週、各委員會均將决第結束工作、而宣吿散會焉、目前各國代表團因大會工作進行濡緩、多已表示厭倦嘖有煩言、因此各國首席代表離此他去者日益衆多、卽如捷克外長克勞夫達。比外長斯巴克。英外相艾登。法總理白倫諸人均已先後返國、法國外長台爾博斯前不管部閣員彭古亦定於明日啟程、 
　　至於法國所提召集軍縮會議主席團之建議、則各國人士、多表同情、緣國聯大會關於軍縮問題之第三委員會、日前開會時、意·美·日·德四大國、均無代表出席、一般人愈益感覺軍縮問題之重要、以為亟須從新加以討論、此外、大會第二委員會、卽關於經費財政問題之委員會、定於明後兩日、舉行會議、法國代表卽商業部長巴斯的特、當向該委員會提出文件、藉以說明法國政府、對於國際經濟財政問題之見解、屆時討論情形、定必引起興趣、預料委員會開會兩三次後、卽當通過報吿書與决議案各一件、以之提付行政院曁大會審查、惟行政院與大會是否主張召集國聯會經濟財政委員會、抑或向各國之與世界經濟復與事業最感關切者、提出申請、務在召集大規模經濟會議之前、先行從事磋商、則當於審閱第二委員會報吿書與决議案後、始可有所决定云、（四日哈瓦斯電） 
　　華沙　波蘭將於下星期向國聯會提出該國對於殖民地與重行分配原料品之要求、關於此事、波蘭外長柏克上校頃在日內瓦發表公報、並由此間加以公布、公報內稱、世界主要原料品凡二十四種、波蘭國內僅產十種、卽此十種數量亦感不足、至波蘭人口每年增加四十萬、為世界人口過剩最甚之國家、波蘭居民中有猶太人三百五十萬、其中八萬人每年須移殖國外、其他國家亦當有與波蘭處境相同者云、此外、並悉政府因各國貨幣貶値後業已產生一種新局勢、故已召柏克回京一行、以便有所諮詢、（四日哈瓦斯電） 
[英外相艾登　游蒙特卡羅城]  
　　蒙特卡羅城、英國外長艾登赴日內瓦出席國聯會後、已於本日偕其夫人及秘書抵此、將在此作數日之游憇、（三日哈瓦、斯電） 
[國聯行政院　增添理事　我國當選無疑]  
　　（日內瓦）國聯大會頃已採納第一委員會之决議案、該案規定於行政院設新臨時非常任理事兩席、聞將於明日或星期二日選舉中國與拉特維亞兩國分任之、（四日路透電） 
[取締恐怖主義　舊時重提]  
　　第一委會討論中心 
　　（日內瓦）關於取締恐怖主義之一事、現成為國聯大會第一委員會（卽法理規章委會）討論之中心問題、按一九三四年十月馬賽慘案發生、南斯拉夫國王亞歷山大與法國外長巴爾都被狙殞命、嗣後國聯會卽决定特設一法學家委員會、以研究國際共同取締恐怖主義之問題、法學家委員會嗣决定向國聯會各會員國提出兩種公約草案、其一為禁止並預防恐怖主義公約草案、其一為創立國際刑事法庭公約草案、茲復由國聯會大會第一委員會討論是否應召集各國外交家會議，以研究上述兩種草案、聞第一委員會對於法學家委員會提出之草案、頗引起若干異議、其中比利時瑞典挪威三國代表、認為上項公約草案對於恐怖主義之意義、規定遇嫌寬泛、其結果將使大多數國家放棄其立法權並使政治罪犯可以引渡、實不無流弊云、反之、蘇聯南斯拉夫法國則均贊成上項草案、法國代表彭古並指陳如國際刑事法庭倘能創立、則政治犯之權利仍可獲有保障云、（三日哈瓦斯電） 
[白倫總理　遄返巴黎]  
　　對日內瓦談話滿意 
　　（巴黎）內閣總理白倫、頃於午前八時十五分、偕同夫人自日內瓦返抵此間、希臘駐法公使波里蒂斯亦同車前來、（四日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）白倫總理昨晚十時乘車遄返巴黎、臨行時特向報界發表重要宣言、大意謂「余此行抱滿懷樂觀之心理而返、余在日內瓦曾會見英國·蘇聯·小協商諸國·波蘭。士耳其·比利時·瑞典各國之外交代表、就余所得印象、各國對於法國之友好關係迄無變更、旣無所用其憂慮、亦不必有所惶惑、若干人土慮及羅卡諾五國會議之準備、足以離間法國與若干國家之友誼、（按此處當係指蘇聯）余則以為此種過慮、理由未為正當、蓋自七月間英法比三國倫敦會議以來、吾人卽已籌備召開羅卡諾會議、今後自必力求其成功、而决不至有絲毫怠忽、然當吾人最初發起召集羅卡諾會議時、郎已决定該會議當以解决歐洲一般問題為其議程、此則當為世人所未忘也、至就軍縮會議一事而言、値茲全歐各國、競事擴張軍備、有爭先恐後之勢、法國竟欲重開軍縮談判、一般人疑為係一種妄想、然就余所見、則殊不然、余以為在目前發起重行召開軍縮會議、乃理所當然、事所應為、蓋正唯軍備競爭之危害、愈益深刻、人民軍費之負擔、愈益沉重、故訂結國際協定、以限制軍備擴張、其事乃愈有必要也、抑最近法郞貶値、英美法三國成立貨幣協定、此舉允足使歐洲各國乃至世界各國乏經濟關係、開闢一新紀元、今晨法國政府已下令减低現行關稅率、此為整理貨幣所獲之効果、吾法國深幸得為之表率、所冀各國聞風繼起、减低關稅壁壘、則經濟局勢乃有昭蘇之望矣」云云、（四日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍　準備總政瑪德里　十五萬大軍集中]  
　　葡京　聞叛軍司令富蘭科將軍於正式就國民黨最高領袖職後、頃已在距多萊陀四十五哩之達拉維拉設立新總司令部、並立時在多萊陀集中軍隊、俾進攻瑪德里、據叛軍廣播無綫電台官稱、現將以軍隊十五萬人、轟炸機一百五十架、運騎兵砲兵等自首都進攻、在過去三日中、聞有摩軍一萬二千人已越直布羅陀海峽增援、餘亦將陸續開到、（四日路透電） 
　　蒲爾哥斯　西班牙國民政府之新狹克推多富蘭科將軍今日離此、行蹤不明、可見已親赴前綫、指揮右翼軍隊進攻瑪德里、富氏於起程之前、曾任國民軍軍事會舉主席卡白奈拉將軍為軍務總監、達維提將軍為總參謀長、（三日國民社電） 
　　瑪德里　多萊陀右翼軍隊、今日週密凖備進攻首都、一俟發動、將為此决革命史最重要之戰爭、而共結果亦將决定雙方之勝負、現在右翼軍隊僅以大砲轟擊、及少數空軍陸軍間出襲擊、顯欲先亂政府軍之軍心、數日來並未全綫總攻、（三日　民社電） 
　　蒲爾哥斯　國民軍政府領袖富蘭科將軍就職以後、於日昨第一次發表國民軍政府公報、題名「國家公報第一號」、並註明「紀元元年」出版、又聞富蘭科將軍現正草擬範圍廣泛之社會政綱、以改良「工農」之生活、其中規定設立農業放欵制度、使農民得借欵購產、以傳之子孫、至就外交方面、僅聞富蘭科政府將宣佈與蘇聯斷絕邦交云、（三日哈瓦斯電） 
[京城居民　開始撤退]  
　　（巴黎）據本日所接尙未證實之消息、謂瑪德里地方之居民已開始撤退、聞首先退出者為兒童及受傷者、婦女則皆護送至伐倫西亞及鄰近各村鎭云、（四日路透社電） 
[摩洛哥軍　渡海增援]  
　　直多羅陀　此間今日得悉、過去二十四小時內、阿爾奇西拉及卡第茲間有亞刺伯軍隊及西班牙駐外軍八千餘人登岸、携有槍砲軍火及飛機三十四架、據稱該項飛機多屬他國製造者云、另一消息復謂攻擊瑪拉加之叛軍、已分隊向瑪德里進發、同時卡第茲叛軍領袖亦用無綫電廣播警吿、令一切外國船隻離開政府軍所控制之各埠、謂自明日起叛軍卽將轟擊此等港口、事前不再通知云、（三日國民電） 
　　丹吉爾國際中立地聞西班牙叛軍飛機、近日甚為活躍、每月有飛機多架、來往西班牙與西屬摩洛哥之間、又連日有運輸艦多艘、自休達港裝運軍隊、載往西班牙之阿爾奇齊拉港、（三日哈瓦斯電） 
　　葡京　富蘭科將軍為尊重摩人宗教、藉以申謝彼等之協助起見、擬將西班牙摩人古都科爾多巴地方之著名回敎禮拜堂、供被等舉行回敎典禮、該禮拜堂建於公元七八五年至九九零年間、而於一二三六年為西班牙　由摩人手中奪得、具有摩洛哥式建築之各種精粹、堂中講壇係以三萬五千木片由美術家八人以七年之功造成、（四日路透電） 
[叛軍飛機　炸瑪德里]  
　　加第克斯城　國民軍無綫電台廣播消息、謂「京城瑪德里之炸彈製造廠及附近房屋、已由國民一軍飛機加以炸毀、死亡達百餘人、馬克思派（指政府軍）退出多萊陀城前、曾將六百人處以死刑瓜達拉瑪山方面穆拉將軍之軍隊於鞏固陣地集中部隊後、已開始向瑪德里進展、又前國民軍政府主席加巴納拉斯現已被任命為陸軍總監」云、（三日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　叛軍飛機於今晨轟炸瑪德里城、但未傷人、又據政府公報宣稱、多萊陀省前綫、政府軍於今晨進攻巴爾加思城附近之叛軍、叛軍退却、政府軍當卽佔頜加巴那斯特耶魄地方、叛軍雖以飛機十二架助戰、仍不克支持、（三日哈瓦斯電） 
[民團被俘　悉遭槍決]  
　　蒲爾哥斯　京城南面多萊陀城陷落之後、政府軍所屬民團最後一批、仍匿居城內抵抗、昨為國民軍所俘獲、當卽悉數予以槍决、（四日哈瓦斯電） 
[巴力斯坦　局勢和緩　戒煙令暫緩實施　罷工潮可望結束]  
　　耶路撒冷　自英援軍開到、新任陸軍總司令狄爾中將以嚴厲手段遏止騷亂後、上星期中巴力斯坦全境違法之行動已大見减少、各外鎮駐紮防軍後、皆呈安靜之氣象、阿刺伯人之店主多復開門營業、兵士購物者甚衆、聞政府因阿刺伯人之罷工漸有解决希望、擬暫緩實行巴利斯坦之戒嚴令、昨晚阿刺伯高等委員會終日集議、討論擬提交阿刺伯四王漢志王伊平薩胡德。外的但王阿白杜爾·伊拉克王格哈齊·葉門王耶赫雅調解工潮辦法之修正文後、阿刺伯各界已呈樂觀氣象、委員會並討論俟接四王調解請願文時卽發表宣言事、同時衆恐四王之和平努力、或將為彼此傳統的嫉忌所危害、蓋阿人對於伊平薩胡德王之努力、重視過於伊拉克外相紐里將軍之努力、或將因此激起格哈齊王之憤懣也、（四日路透電） 
[英菲航空競賽　最後一機墮地　駕駛員幸無恙]  
　　約翰尼斯堡　樸資茅斯基的翰尼斯堡航空競賽中所餘之唯一競賽者克勞斯頓氏、因所駕「麥爾斯霍克」號飛機、在奇威羅地方附近（屬南羅德西亞洲）墮地毁裂、對於障礙賽獎金已告絕望、幸克氏及機內乘客泰斯喀氏、皆倖吿無恙、按克氏如能在今晨六時三十分之前、到達的翰尼斯堡、卽可獲得上述獎金、不料克氏昨日竟强迫降落四决之多、最後一次、係在距薩列斯堡九十哩之姆潑克地方、稍意卽繼續起飛、機中僅須十二加侖之汽油、適敷飛抵薩列斯堡之用、該地人士因克氏未能按時到達、頗為焦慮、均以為中途必遭不幸、今日克氏之飛機在奇威羅毁裂之消息傳來後、始獲悉底蘊、此决樸資茅斯起飛之九架飛機中、飛抵的翰尼斯堡者、只史考脫及古資里兩氏所駕之「維加格爾」號飛機一架而已、今克氏之飛機旣已墮地毀裂、於此項飛行競賽之盛舉、乃告結束、因與克氏競賽之史密士氏、亦淤昨日飛抵喀士穆、已行退出也、此次競賽中有二人犧牲生命、卽為芬德雷及拿根二氏、皆在阿白康起飛時墮機殞命者也、惟芬氏之助手華勒氏及另一搭客、則倖免於難云、（四日路透電） 
[農村生活叢談　泰興農村的守望所（上）] [  兪慶棠主編　啟鳳]  
　　我逃出我們這荒凉的偏在江北一隅的家鄉泰興，於今已經整三年了。父親來信中時常說：「家鄉如今更不像世道了，」我每决聽了父親這種頹喪的說話，心裏總不免要發生異感，而這麽想着：「這大槪是他年老衰敗時的神經作用罷？」但是，自我去年暑假期中在家鄕小住了一個月的經騐看來，覺得我父親所說的話是十二分眞實的。別的不談，就談談守望所罷。 
　　這守望所是設在我鄕一個呌王家菴的農村上。宅的前身是公安分局，後來因為行政上的變更，公安分局就改為公安分駐所，公安分駐所成立沒有一年，不知怎樣又改為現在的守望所了。農民弄不懂這些名稱，守望所雖然改稱了將近二年，他們至今還是呌它做公安局。但事實上看來，它也和公安局差不了多少，它可以捉賭，可以拿辦烟客，更可以受理各種的訴訟，它的權限實在還要比公安局大哩。據說在從前公安分局時代，每月局裏有三千多塊錢的「外快」進益，公安分駐所時代也是一樣，到了守望所時代，大的因為鄉村農民身上實在沒有什麽可搜括了，進益有點兒不大「景氣」，然而幸賴守望所「局長」（一）的能幹和努力，每月中至少尙有五六百元的收入呢 
　　這守望所「局長」的歷史談起來也很悠長。聽說他是一個裁縫出身，因為他的胆子很大，而且非常機警，在民國十七年我鄉土匪大亂的時節，他也在裏面着實幹了一番殺人放火的大事業。後來士匪的勢力稍殺，全鄕捉拿匪黨正鬧得緊張的時候，他又憑着他的一副機警本領吿訴着一個重要匪犯而自首了。因他這一點的功勞，他就被派當了現在的這「局長」職務。 
　　在我到家的第四天，村上發生了一個刦案。被刦的是一個從外鄉移居到村上來尙不到二年的小商人。主人姓李，出外經商去了，妻子留在家里種種田度日，經濟方面在村中比較地是過得來的，但因為如此，所以他是不能安居在鄉村裏了。刦案的發生是在黃昏時節，進門的盜匪一共有五六個人，據說銀錢並沒有拿到，只取了三四十件男女新舊的衣服。後來其中有人嚷着「油水」太少了，所以結果又灌了幾斗的小麥袋在褲裙裏走了 
　　事情發生後，村上的人起初大家心裏都非常驚擾，攘攘不可終日，後來不知怎樣，大家忽然又都噤着口不做聲了，並且對這事連談都不肯談起。為什麽呢？「這又是王家菴他們幹的！」及至家裏人輕輕的吿訴我這句話之後，我方才恍然而悟，原來這就是守望所要的人玩的把戲。我說：「李家為什麽不報縣呢？」「報縣？誰敢報？他們和上面人是連的，報了又有什麼用 
　　但是，村上的空氣剛剛才澄淸了不到一個星期，忽然又有一件事扮演在大家的眼前了，那就是更夫劉老天被守望所指為李家刦案中嫌疑犯的事情。劉老天是我們村上一個已經過了五十歲的苦人兒，家裏只有他一個，因為年老無力再種入家的租田了，二年前就找着這種更夫的職務度度殘年。劉老天的忠誠盡職，是村上每個人都毫不猶豫地承認的，他的所以獲得這更夫的職務，也完全靠在這忠誠盡職四個字上。可是這一次他就被守望所硬指為强盜嫌疑犯了。劉老天是早一天吃夜飯時被守望所的人捉去的，從此不忍聽聞的消息，不住的從王家菴洩漏出來，說劉老天在「局」裏餓了兩天沒有飯吃了，或說劉老天的腿被「局」裏人打斷了，過了一些時又說劉老天已經承認拿出六塊錢放出來了。隔了兩天，果然發見劉老天睡在自己的床上。據他對人講的在守望所中的一切遭遇，和村上人所傳聞的差不多完全一樣。但是，劉老天的六塊錢從那裏拿出來呢？結果還不是我們村上的人倒霉嗎？ 
　　關於守望所敲詐民衆的事情，除掉上面所述的兩件外，還有一伴事値得叙述的，在我們村子的後首，原來私開了一家「烟燈」（二）。這「烟燈」自從開設以來，就成為守望所「外快」收入的經常門了。在政府禁烟條例未曾頒布以前，三天兩天有烟客被捉到守望所裏去罰欵的。烟老板那時還算自由，只要逢到「局」裏人每决經過時孝敬幾個烟泡就得了。可是從禁烟條例施行之日起，這烟老板也不大好做了。他也要和烟客一樣常到守望所受罰欵的處分了。烟老板領不起執照，只得投降守望所方面，每月拿出兩塊錢送去息事。在這樣的局面下差不多已維持了七八個月的光景。誰知事不湊巧，這私開烟燈的消息又被縣禁烟所曉得了。結果除烟具烟土充公不計外，還要處罰八十塊錢。烟老板回來把烟燈的大門一關，凖備另圖生活了。可是守望所不肯輕易干休，他們要找他來算賬。「局長」的意思過去幾個月每月所以只收兩元的「特許金」，原是凖備這「烟燈」長期開下去的而今一烟燈」旣中途關門，烟老板非要再拿出幾十塊錢出來貼補「局」裏過去幾個月的歉收不可。這個賬眞難算了，兩方竟相持不下，直到我離開家鄉的一天為止，聽說烟老板還被拘在守望所裏沒有放出來哩！ 
 
 

Page 8

 
 
[華北經濟外交近勢　經濟提攜辦法大致已內定]  
　　天津通信、朱哲元九月十日來津、今將匝月、原擬廢中秋節後、卽返平主持政務、比以中日經濟提携、華北外交各事、在津就近主持、與日方接洽、故一再延期、三日午秦德純奉召自平前來、午後宋召集張自忠·賈德耀·秦德純，宋梅邨·王式玖·諸人於英租界私邸、計議應付一般經濟外交對策、大致已有所决定、晚五時，陳覺生伴同秦德純往日租界花園街駐屯軍參謀長橋本羣私邸、探詢關於上月二十九日三十日渠在長春與關東軍部慕僚會議結果、宋擬四日午後四時專車返平、惟因欲於離津前、再度與田代會晤、作一具體商討、藉便邀各關係方面、徵詢時局意見、供為參考、宋居津多日、前後與田代會見三次、於經濟外交兩事、皆有洽商、而最後一次、復側重於經濟開發、田代根據軍部預擬之計劃、顯示於宋、外間遽傳有經濟恊定八條之締結、其內容若何尙難探知、但軍部規定開發經濟範圍、按其性能分為六部門、計（一）鐵道、（二）港灣、（三）電汽、（四）廬鹽、（五）鑛山、（六）棉產、所有半年來華北盛傳之津石鐵路、濟聊鐵路之築修、海河挖深、大沽。岐口闢港、華北電汽事業、棉產改良、設農村合作社、設華北鹽業會社、龍烟鐵鑛之開採、蓋皆已包括於內、冀察經濟委員會主任委員干克敏辭職、人選至今未定、宋前屬意於賈德耀代理、第賈非此中人材、日方亦不甚贊同、聘用外人、宋又不能放心、頃聞復有起用蕭振瀛意、外交一事、三决會見、綜合彼此意見、仍係義重於政權明朗化、不過現今日方所談之明朗化、非冀察政權本身明朗化而已、允須推行此明朗化功能、普及於華北各省、換言之、亦卽讀賣新聞所傳之建設五省緩衝地帶者近是、雖日方不斷鞭策、以摌伐其實現、固絕非宋一己力量可辦到、因此華北時局乃呈一密雲不雨、似弛反張局勢、大體外交關鍵、繫於滬京、並一般近來中日間發生之糾紛、演變若何、倘滬案及一般中日間問題、能以外交力量、化險為夷、則華北猶可苟安一時、吾則非敢測斷矣、 
　　上月底、華北駐屯軍參謀長橋本羣赴長春會議所研究者、以關於綏蒙方面為多、尙有一事値得國人注意、興中公司原來資本二千萬、今年七月結算會計年度、任何未為、已賠廿八萬、其後東京會議、决定改組、增加資本為五千萬、茲為日不久、復又由滿鐵建議、增加股本、由滿鐵為中心、改為官民合辦、資本增為一億五千萬、定為對華國策、經濟開發主管機關、滿鐵理事佐佐木。與中社長十河·均為此事在東京活動、欲拉攏實業界踴躍參加、關東軍部·華北駐屯軍部於此一舉、預先予以同意支持其邁進、俾其完成目的、果如實現、直與英之東印度公司無二矣、（三日） 
[日擬利用外交機會　實現侵奪華北野心]  
　　正中日朝野高唱調整邦交之秋、成都·北海·漢口·及上海之吳淞路、突然相繼發生日人被害事件、」時形勢頓趨緊張、日方駐華海陸軍官憲、常揚言採取非常措置、而東京海軍陸軍外務三省、亦忙於調遣軍隊、提出要求、兵艦絡繹、信使往返、上海頓陷於一二八前夜之恐怖狀態、而揚子江珠江流域之緊張氣勢、亦使中國民衆有惶惶然不可終日之感、日本果將掀起戰爭、　護僑之名、行搗亂之實、五年以來、日方對華之節節進迫、步步威脅、已暴露黷武主義者之眞面目、人民惶惑原不足責、然而斷定日方此决將欲演成全部戰爭、則未免言之過早、蓋日方之意、原在華北、併呑華中華南、雖事有必至、但時期似尙未屆也、茲試申述之、日方九一八侵奪東北四省、係為其囊括全華之開端、日方侵略中國、據田中奏摺所羅列、係欲逐步各個擊破、此於九一八後先在冀察策動偽自治運動、繼而在華中華東高唱親善、在福建潛行搗亂之運動、其原因卽在此、蓋欲按步實現　交近攻之詭計、實現征服「支那」之企圖、此决因不幸事件相繼發生、而採取咄咄迫人之態度、其用意亦無非在此、簡單言之、卽志在囊括華北、此可於最近事實證明之、日方於滬案發生後、卽表示要求中央接受其所提條件、其中除取締所謂「排日」抗日等之外、主要者卽為華北五省（河北。察哈爾·綏遠·山東·山西）獨立政描之樹立、日方為何竟向中日政府提議此無理要求乎、其中蓋有故焉、因日本雖為　武國家、但國內情形複雜、動一髮而牽全身、非有十分把握亦不敢貿然舉動、而墜其過去每戰必勝之「光榮、」（如中日戰爭、日俄戰爭、滿洲事變）故欲　紧張之空氣、要脅中國政府、予以合法之承認、在條約上遂其不發一彈之企圖、桑島此次奉派來華、携來之錦囊妙計、雖不得而知、但其所負主要使命、係在於此則可斷言也、然而吾人亦不能遽認日方對華北　甚至華中華南、不至出於某　野蠻行動之可能、華北"駐屯軍參謀長橋本、日前赴長春會晤關東軍當局植田司令官、板垣參謀長、及今村副參謀長時、對於華北曾有如此之决定、卽（一）對於策動華北獨立、除仍本過去嗾使漢奸自行活動之方針、以避免民衆反感、引起國際糾紛外、允應全力威脅冀察全局、割斷其與中央之聯絡而「就範、」威脅翼察當局之辦法、除運用政治手腕陰謀離間外、則為增加駐屯軍、與二十九軍之實力成比例、此决增兵、將盡可能的借用商團。義勇隊·在鄉軍人。等名義、以免聳人聽聞、（二）目前仍靜待川越與南京外交談判之結果、必要時决不惜訴諸武力、由關東軍與駐軍密切合作、關東軍派遣　河逆軍及察北偽軍、襲迫察綏大同、駐屯軍進攻二十九軍，迫其甘心判離祖國、（三）要求海軍　　艦隊、於必要時集中膠州灣、脅迫韓復　、由此可知華北危局、實已到臨險象環生之最後關頭矣、此决中日交涉、關係整偭華北存亡、吾人當不可忽視也鎭守領土、維護主權之華北嘗局、對此危局、究有搶險之决心乎、此可於豐台事件發生時、二十九軍士氣之激昻一事表示之、雖然、結果因命令關係、不得不撤退趙家村、但憤慨英勇之態度早已暗示吾人以未來禦侮之决心、又綏傳晋閣之密切聯絡、殱動僞軍、韓復榮之鎭靜沈着、亦均表現其維護領土之决心、預料日人　詭計多端、恐亦　施其伎倆、惟吾人須知一　之戰、不敵　個進攻、為保持民族國家百年生存大計、維護領土主權、實不得掬誠希望華北當局之動向、應以中央國策為轉移、中央亦應有最後决心、搶救民族於危難中也、（華聯社） 
[閩南走私近又復活　省稅務稽查所裁撤後　安海搭頭機關再活動]  
　　厦門通信、閩南走私、自海關與省稅務稽查處水陸協緝、已大歛跡、九月十三日泉州涂門外潯浦破獲大走私機關、允寒走私之胆、惟省稅務稽查處因某方反對、省府以環境關係、於九月十九日下令一律撤銷、二十五日全省各分所全部結束、沿海走私機關、乃又競謀復活矣、緣海關巡緝艦權力所能及者、僅為海上走私機關、則為沿海土劣與奸商浪民勾結組織、但能突過海關水上還緝錢、一登陸卽可暢行無阻也、據二日安海訊、安海搭頭鄉向組有大規模之走私機關、資本五十萬元、當第九師駐泉時、曾派隊駐該鄕巡緝、乃稍歛跡、轉而與新近破獲之潯浦走私機關黃延綏聯絡、蓋閩南各走私機關、多數為附近各鄕土劣、與某籍民合資經營、旣有背景可恃、且狡兎三窟、某地情勢不佳、總機關卽另移他處、稅務稽查分所沿海先後成立、潯浦走私機關破獲後、搭頭走私機關亦岌岌自危、走私為之暫停、一週前各稅務稽查處分所奉令裁撤結束、奸商以有機可乘、卽出而活動、繼續走私、此决由私頭附近之石湖鄉運進私貨、有煤油五十箱及海味雜貨一宗、的値數千元搭頭走私機關之主持者、與其同鄉在厦門及台灣營商者、均取得聯絡、由對岸（卽台灣）之某某負責保險、凡走私運入搭頭之貨、納保險費百分之二、十、卽每千元納二百元、此項保險費於貨物自對岸出口時交淸、中途如「失水」、為政府破獲、由保險者照價賠償、且各走私機關多有買通當地人員者、如安海關帝宮流氓王某、卽曾賺得該機關之保鑣錢、外通內應、組織嚴密、破獲極少、乃益胆大敢為、正當商民、因受打擊不少、據媒油業者稱、僅媒油一項、奸商已獲利不少、蓋走私者所運煤油、均係劣貨、價格又廉、又不納海關進口稅、每箱兩桶、僅售四元餘、正當商人納稅進口之美孚亞細亞油、則須九元五角、每箱相差五元、自無由與競、以此以例其餘、正當商人對之惟有束手而已、 
[松江]  
　　貨輪撞沉漁船 
　　上海江西路一二〇號英商亨茂洋行、於二日派泰美一號輪船、拖帶駁船兩艘、運貨至蘇、是晚十一時由吳淞江解纜出發、三日晨駛經縣屬新五厙港、與宋富根之漁舟相撞、漁舟頓時傾覆、朱與張生樓落水、經輪上舟子打撈、因水急紙救起宋富根一人、張生樓沉溺無蹤、時附近村落民衆百餘人、見釀人命、聚集將輪包圍、不許行駛、經新五厙巡守所警長　煥鈞飛報縣公安局、由喩科長面請李縣長、當以事關重大、立飭喩科長雇汽車赴滬、向該洋行商洽結果、經該行具結担保、負責善後、運貨船卽請放行、喩科長當夜回松報吿、由李縣長下論保安十二大隊分隊長鄭贊廷率隊、會同公安局督察員黃河消、於四日黎明往肇事地點、向民衆勸諭圍行駛、一面將宋富根及張生樓之父少根、輪船司機馬張張等帶局、下午三時開庭、被害方面、請求賠償、並撫邱死　、聞張生樓屍體、迄未撈獲云、 
[太倉]  
　　六區拘獲嫌疑犯 
　　縣屬第六區公所據密報、謂有和尙五人、以化緣為由、　躅道途、形色愴惶當卽派員拘獲、向其盤詰、言語支吾、檢視衣服、每人袖底縫有黑布一條、錶袋內裝紅紙一方、上有糢糊莫辨之文字、當卽備文送縣核辦、 
[無錫]  
　　防空展覽籌備 
　　軍事委員會防空巡廻團、在錫中辦之防空展覽會、咋在縣府召開第一次籌備會議、到會者防展會主任關麗生、指導員范新帆·張曼羽·梁直平。及本邑各機關團體代表等共三十餘人、由隴縣長主席、報吿第一次防空展覽會籌備會議經過、及此决各組聯席會議意義、次軍委會防空處關主任演說、討論事項、（一）决定十月十日上午九時、在火車站曠傷舉行防空展覽會開幕典禮、（二）推舉關主任、臧專員、縣黨部、縣政府等九人為大會主席團、（三）推定張達為大會總指揮、鄢峻森担任大會司儀、（四）展覽時間上午八時至十一時半、下午二時至六時、（五）决議由總務警衛兩組負責辦理臨時救護及警衛工作、（六）（七）略、至下午四時、關主任復邀集本邑各報社、各通訊社、各外埠報駐錫記者、在辦事處舉行談話會、討論關於報紙宣傳方面問題、又悉該團定今日下午二時、假縣敎育局召開校長談話會、討論關於各校學生出發宣傳事宜、下午五時、招待各報副刊編輯、討論出版特刋問題、又錫吳崑　縣聯合防空大演習日期、决定於本月十五十六十七三天舉行、並於十日至十五日、先行檢閱燈火。交通。避難。防毒。救護等設備、及消防防空等部隊、 
[常州]  
　　武靑路定期　車 
　　武靑公路目路基完成、卽關始舖築路面、工程進行異常迅連、最近如邑境丁堰至戚墅堰段、的有二三公里、及戚墅堰至橫林的有一公里許、尙未完工、均趕於國慶前餔築就緒、武靑汽車公司决於國慶日正式通車、至所用客車、係向上海福特汽車行訂購一九三六年新型木炭大客車八輛、已於上月二十九日由滬先行運常四輛、其餘四輛、俟正式通車時運常乘車價目、計自西門總站至小北門三分、總站至戚墅堰站一角五分、總站至橫林二角五分、俟呈建廳核准、卽通吿實行、 
[鎭江]  
　　統一救濟所名稱 
　　江蘇省民政廳、鑒於各縣救濟院各所名稱、除部定六所外、每有未能劃一、殊礙稽考、茲為劃一名稱起見、特重訂調查表一紙、所有部定六所名稱以外、其餘各廳、應視所辦事業之性質、改稱為遊民習藝所、民生工廠婦女敎養所。施粥廠等、如遊民習藝所、則一切乞丐收容所。遊民感化所。遊民敎養所。感化習藝所。等等名稱、均應改正、如婦女敎養所、則一切婦女救濟所。婦孺敎養所。等名稱、卽應改正、如民生工廠。則一切貧民工廠、平民工廠。等名稱、卽應改正、茲悉該廳昨已檢同調查表式、令各區專員、轉飭各縣長遵照、尅日具報、 
[句容]  
　　二區時疫流行 
　　句容二區時疫流行、會一見於民國二十二年、不料今年入夏以來病菌復又蕃殖、現全區罹疫者、已有五萬餘人亡故者的有五百餘人、最可慘者、一家喪亡數口、竟至無法棺殮拾埋、現已由全區鄕長及小學校長、聯名會銜、分向省廳請求救濟矣、 
[揚州]  
　　索金戒未遂自殺 
　　江都三區頭橋鎭鐵匠舖主朱德新之子宗寳、（年三十五歲）因江北蔣家港王劍侯、借頭橋邱四娘價値四十元之金戒一枚、由其經手、今春徂秋、迄未歸還、邱現追索甚急、苟無原物、當照價賠償、不得已於中秋前一日、隻身至蔣家港覓王討取、詎王餉川閉門羹、自思空手歸來、無以交代、遂於中秋日至八港口、搭輪赴鎭、駛抵和尙洲江心時、宗實乘人不備、躍入江中、隨波逝去、同輪有孫姓見狀、昨（二日）特至余家坂江口、訪詢乃父朱德新、適朱因子未歸、亦在碼頭查詢、聞訊　哭、亦欲投江、幸多人攔阻、慰以宗寳是否溺斃、尙無屍身證明、說彼遇救亦未可知等語、乃嗚咽而歸、並聞朱只一子、亦云慘矣、 
[杭州]  
　　所得稅如期開徵 
　　財政部特派專門委員張森、來杭指導督促徵收所得稅、以期推行順利、張氏在杭與財政當局及商界金融界接洽、結果頗為圓滿、據談、公務員薪給及債券利息等已如期開徵、由各機關或銀行代為扣解中央銀行。或中國。交通兩銀行及郵局核收、其餘須俟明年一月一日起開徵、財部擬在各省設徵收機關、辦法正在考慮中、張氏日內赴南昌及皖省接洽、然後返京報吿、 
[國際幾件保僑名案（二）] [  李聖五]  
　　三羅開斯普林暴動案　（Arracks　on　Chineseat　Rock　Springs） 
　　羅開斯普林暴動案之受犧牲者為中國僑民，發生於一八八五年九月二日，此非留美中國華僑第一次受民衆暴動之侵害，不過最為嚴重之一次而已。中國人民僑居美國羅開斯普林地方者為數甚衆，多建屋自居，率從事於合法事業。突淤一八八五年九月二日被無法暴徒所攻擊，暴動份子的達一百五十餘人，持有槍械，在華僑方面並無引起暴徒攻擊之激動行為。暴動之初卽迫令華僑離開其房屋，於未及離開之前，便開槍射擊，因此被迫捨家離業，逃入山中，希圖苟全性命。其中許多人於未及逃離之、前，已遭殞命，卽在逃離中者亦被銳射。房屋財產，付諸火刦，全村淪為坵墟。結果華僑二十八人喪命，十五人受重傷，價値美金十四萬七千七百四十八元七角四分之財產悉遭焚燬，或被侵奪。事變發生之後美國政府派兵前往彈壓，未致繼續擴大，中國駐美公使當卽派遣駐舊金山及駐紐的之中國領事，往肇事地點調查。 
　　一八八五年十一月三十日中國駐美公使鄭藻如氏備妥外交公文送致美國國務卿白納（MrBayaid）氏，叙明此項暴動之經過，先對美國政府派兵彈壓並與前往調查之中國領事以種種便利，表示謝意。繼則將調查所得之事實歸納為以下三項； 
　　（一）中國僑民之被殺害，在中國僑民方面無引起此等暑動之行為 
　　（二）暴動發生於白畫，當地官廳旣未制止，亦未鎭懾，僅於事發之後訊問一次，訊問之情節，勢同玩笑。 
　　（三）據領事報吿，無一暴徒曾受地方當局之懲治。 
　　因此鄭藻如公使卽代表中國政府向美國政府提出以下之要求： 
　　（一）懲辦罪犯。 
　　（二）賠償中國僑民所受之損害。 
　　（三）美國政府探取有效手段，保護中國僑民，防止羅開斯普林及其他地方再發生回樣暴動事件。 
　　在羅開斯普林事件發生之前，僑居加利佛尼亞洲（State6fCalifo　nia），阿拉斯加（Alaska），孟的納（Montana）及華盛頓等地之中國人民，均曾遭受羣衆暴動之侵害。當時中國代表向美國政府提出出交涉，則美國答覆之理由，每以美國之政治組織係聯邦制，聯邦政府不能干涉地方政府之行政行為為搪塞之口實。羅案發生之後，中國公使當卽駁覆上項口詞，謂暴動事件旣發生於美國國境之內，聯邦政府不得推諉責任。有時美國政府引據國際公法及國際禮節為辯詰之材料，此决中國公使拋開寬泛之國際公法，僅據國際禮節（InternationalComity）一點，作下述之答辯 
　　根據一八五八年之中美條約，居住中國之美國僑民在當地所享受之法律保護，比較留美華僑所受美國之法律保護，幷無軒輕之別。同條約第十一條規定中國地方政府賦予美僑之法律保護，固非互惠條欵，然則貴國務卿因此卽謂美國地方政府不對華僑負此同等責任，鄙人「中國公使自稱」殊不瞭然。况一八六八年中美條約第六條及一八八零年中美條約第二條均規定僑美中國人民受最惠國人民之待遇乎？此則姑不深論，再就事實言之，在一八五八年以前，居住中國之美僑因搶刦暴動所受之損失，經美國代表提出交涉，由中國省政府或地方當局賠償損失之事例多矣。於一八五八年中。美兩國締結一項協定，由中國政府一次賠償美國七十三萬五千二百五十八元九角七分，淸結美國僑民一切賠償要求。此項賠欵超過美僑所要求之數目，嗣經美國政府將超過之數交還中國。自一八五八廿以來，美國駐華外交官以中國對外僑所負此等責任，幾已認為慣例，每逢美僑因暴動刦掠致遭生命財產。上之損害，卽銜美政府之訓令，向中國當局或地方政府提出交涉，非但要求損害賠償，而且要求懲辦罪犯。查閱此類案卷中，有由中國當局命令地方政府重建美僑之被毁房屋者，有令地方政府賠償美僑被盜之些微物件，而竊盜之人且無從捕獲者。（完未） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[王寵惠昨接見新聞界　暢談中日交涉問題　要求與蔣院長談判各國並無比例]  
　　中央社云、中委王寵惠氏、前日由港到滬、昨日上午十時、在馬斯南路私邸、應新聞記者之請、發表對於國際風雲之觀察、王氏以目前歐洲之局勢異常複雜、且全世界之目光、均集中於東亞之局勢、故王氏之談話、僅及於中日問題、惟王氏以邇來對於中日交涉之進行、僅見諸報章之所載、及聞諸無綫電話中之報吿、究竟眞相若何、尙多隔膜、如最近報章所載中日雙方所提條件之內容、與事實頗有出入、王氏曾於昨日（四日）分訪立法院院長孫科氏及在滬各中委、探詢一切、在眞相尙未確切明瞭之前、不願多所表示、據王氏談、目前中日關係之緊張、為無可掩飾之事實、中日交涉已達最後之關頭、觀夫日本之積極準備、可知敷衍之局面、已不可苟延片刻、吾人不願以幻想推測將來之種種、余意兩國如有和平解决之誠意、則任何困難問題、均得由外交途徑而和平解决之、卽不得根本之解决、亦可求暫時之妥協、過去德國及波蘭所發生之種種嚴重問題、豈不一一由外交之途徑而和平解决乎、日本此决要求直接與蔣院長開始談判、其所持理由為何、本人尙不得知、惟世界各國雖以政制不同、外交部長之權力、容有大小、然尙未聞有捨外交部長而要求與何人直接談判之先例、京滬報界三日所發表之共同意見與信念、本人在大體上、均表示贊同、中日兩國感情之不加改善、則兩國國交之常態、無法恢復、交涉亦無法進行、而懸案更無從解决也、滬粤川漢各地先後發生之不幸事件、希望日本方面先行調查出事之原因與眞相、然後再行根究責任問題、日本要求與我國經濟合作、此在歐美各國亦有先例、如法國與各國所訂之關稅恊定、共計有一百餘種之多、然要皆以平等互惠為原則也、日本之要求與我國經濟合作、須視其範圍如何、在日本尙未提出具體辦法之前、本人不願加以批評、本人在滬、擬作三數日之勾留、卽將入京一行、 
[蔣委員長壽辰　本市各界　十月二十九日　積極籌備慶祝]  
　　新新社云、十月二十九日、為軍事委員會蔣委員長生辰、本年適値其五十壽辰、本市各界因蔣委員長為我國革命唯一領袖、自追隨總理而至誓師北伐、先後奠定國基、敉平匪患、豐功偉績、舉國共欽、値其五秩大慶、為紀念功勛、曾發起購機祝壽、現因為期已迫、故積極籌備、以便屆時獻機祝嘏、同時黨政機關及各團體、亦着手籌備慶祝大事、以伸敬仰領袖之至意云、 
　　各界捐款購機 
　　上海市募欵購機、旱獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、各方繳交捐欵、極為踴躍、雜糧油餅業同業公會。為贊助購機祝壽抽收貨物捐九萬元、購機一架、開始進行以來、極見順利、昨已先將收到捐欵二萬元、繳交購機紀念會點收、又上海津師公會五千元、張靜江二百元、何德奎王海林·阜豐麵粉廠。先施公司·劉梧齋·傳在高·通和銀行·陳培德·胡筠莊·林文光·京江公所各一百元、李石曾二百元。信誠公司五十元。湖北同鄉會二百元。國華煤球廠邵燕山·福安有限公司。錫滬長途汽車公司。各五十元、人餘康記針織廠一百零七元七角六分·萬興食品號一百十三元六角。道中女子中學五十四元八角。鼎誠皮莊經募二十元。計該莊同人五元。六歲小朋友陳志良五元。劉景文女士五元。陳賡元五元。浦東同鄉會二百元。絲廠業同業公會五百五十元。沈驊臣經寡五百五十元。市立培德小學二十四元四角二分。瑩蔭針織廠全體職工中秩餅費二十元。天生滋味素廠三十元。河北同鄕會五十元、均經照收函謝云、 
　　全國寺廟慶祝 
　　本市中國佛敎會、為慶祝蔣委員長壽辰、特通吿全國各佛敎團體各寺廟文云、本年十月二十九日、恭逢蔣委員長五旬榮慶、羣歌旦復、欣日月之光華、共仰崧高、頌岡陵之壽考、伏維委員長竭忠黨國、力任艱危、克多雖而興邦、張四維以定國、功高當世、澤洽萬民、及大衍服政之年、正統一完成之日、凡我佛敎同人、允宜仰慰民族之領袖、同輸擁護之精誠、茲經本會議决、全國各佛敎團體寺廟、應一應於壽誕之辰、舉行慶祝典禮、同誦消災延壽樂師溜漓光明如來眞言聖號、祈願委員長福德日隆、勛猷時者、登斯民於仁壽之域、奠國家磐石之安、除分令各分會轉知外、特此通吿、仰全國各佛敎團體曁寺廟一體遵照為要、 
[顧馨一談　滬地存米一百萬石　來源踴躍民食無虞]  
　　新聲社記者、昨訪晤糧食業袖領顧馨一氏、承談本年江浙皖贛等產米區域、因風調雨順、均吿豐收、新穀登塲、較之去年的增三成、故本年收穫足以自給、至於所定洋米、均已到齊、無再定必要、以滬地一區而言、存米的一百萬石、其中新米約佔七成陳米三成、目下各處存縠為數尙多、客帮因產地豐收、故均中止訂購洋米、總之本年洋米進口、可望絕跡、四鄕來源尙稱踴躍、民食前途、可吿無慮云云、 
[財實兩部注意　穀賤傷農]  
　　辦理　糧食運銷　修築倉庫 
　　新新社云、財政實業兩部、鑒於本年各地農產豐收、產米區域、均有供過於求之趨勢、深恐造成穀賤傷農之局面、愛特會同辦理糧食運銷、調劑民食、現兩部對於該項組織、已詳擬運輸辦法、準備聯絡全國食糧公會等機關、並謂銀行界儘量放欵協助、將由中央信託局綜理全部事務、在江蘇·浙江·安徽·湖南·湖北·江西，等各省產米區域、設立運輸機關、再由各地農民合作社、組織船舶運輸合作社、實行分工合作、便利產銷輸送、 
　　我國農產米糧、本足自給、但最近十年來、江·浙·皖·贛·湘·鄂·等產米區域因天災人禍　交相煎迫、產米數量、竟不敷全國消耗十分之三四、致每年洋米輸入、輒在數千萬元、農村經濟、因之感受非常威脅、本年因雨水調勻、各地農產大熱、其產量較之往歲、約可增加十分之五六、足供全國需要而有餘、當局為避免生產過剩、造成貨價低落、農民受損起見、現除辦理糧食運銷、調劑均勻外、並請由銀行界恊助各省府修築倉庫、實施積穀防荒制度、以備災荒、而應急需、現江西·浙江·湖南·安徽·等各省府建設廳及農產管理處等、均分別與銀行界接洽借欵、次第辦理、前途進行、頗為順利、 
[縣農會　呈請覆議租價]  
　　農村社云、上海縣第一區農田業主、以本年秋成較豐、爰議定棉田租價、每畝六元七角二分、通知佃戶照額繳納、但佃戶以此項價額、較之去年超過太遠、而歷年荒歉之餘、痛苦甚深、不堪負擔、爰聲請地方農會救濟、縣農會迭接報告、認為情形屬實、且於向來業主訂定地價、僅憑自方一面之見、不容佃方參加協議、允為偏頗不公、特具呈上海縣政府曁縣黨部、要求飭區分函業主、再行定期覆丈、幷許該會推派代表、列席與議、以顧全佃農利益、茲錄其呈縣府文如下、 
　　（上略）茲據第一區第一鄉農會呈稱、「本年本區棉租、業經各業主議定、每石租價五元六角、合每畝租價六元七角二分、今年收穫、雖較往年為豐、然與歷年各鄉扯收槪况、相差極微、而今歲之租價、與去年每石三元八角、合四元五角六分、相差頗遠、如此加重於佃農、不勝驚異之至、佃農等當有對付辦法、為敢請求鈞會、於最短期內、力爭减低租價、不達目的不止、以輕佃農負擔、無任公　、」等情、查今年秋收、雖較往年為豐、然偏於業主一面之見解、議定租價、殊欠公允、為敢呈請鈞長、俯鍳佃農歷年創傷之餘、惠予拯救、迅飭第一區長、分函各業主、再行定期覆議租價、同時令知覆議日期、俾屬會推派代表列席、貢獻佃農意見、達到業佃寫作之結果為歸依、得蒙府允、無任公感、謹呈上海縣縣長李、其呈縣黨部文略同 
[烟葉業反對統治　日內召開大會]  
　　討論應付辦法　决向財部請願 
　　本市烟葉業同業公會、前因財部擬聯合烟葉商、舉辦買賣機關、對於烟葉實行統制、曾先後向稅務署。市商會。寗波同鄉會。請求轉請財部、予以變通、以利烟葉工商、乃迄今多日、未蒙核准、該會為此特定日內召開會員大會、討論應付辦法、會後、决向財政部稅務處請願、 
[暹羅北大年　僑胞回國觀光]  
　　暹羅北大年埠僑胞領袖曾福順·吳拔萃·二君、在海外經營樹膠·錫礦·匯兌業有年、近來深知祖國建設、突飛孟晋、吳氏已有二十年未歸國省視廬墓、曾氏及其夫人林氏。公子萬壽。更五代僑暹、從未一返宗邦、傾心嚮慕、為日已久、愛於八月二十一日、自暹啟程、經檳城·星加坡·小呂宋·的會舊友曾偉卿君於香港、備旅途專任文書之職、到申後、卽轉京、向僑委會報吿恢復中華學校經過、承陳委員長慰勉有加、並吿以近年朝野人士、對僑暹國人、深切注意之事實及經過詳情、周副委員長、僑民敎育處長陳春圃氏等、均優禮有加、竭誠指示、公畢後、北上平津、轉至靑島觀光、所至各地、對祖國政敎建設、以及文物風光、極戚美備、贊不絕口、謂為預想所不及、印象至佳、歡欣無盡、戚奮亦無盡云、祇因曾公子萬壽君、將回香港大學、銷假攻讀、不克久留、昨晨自京過申、同去杭州觀潮後、卽分赴香港及厦門故里、再遊安南返暹、 
[林康侯定期演講　攷察暹羅經過]  
　　七日下一午在靑年會申時社云、全國商會聯合會秘書林康侯、曾任我國赴暹考察團副團長、赴暹考察、返國後、卽整理報吿、呈送國府、茲悉林氏已應靑年會之請、定於本月七日（星期三）下午五時三十分、在該會大禮堂演講、題為「考察暹羅之經過」云、 
[意使錧秘書　黎騷今日回國]  
　　意大利駐華大使館一等秘書黎騷、奉調回國、入外部供職、定於今日下午、乘意郵康特盧梭號輪啟程返國、 
[張嘉璈昨返京]  
　　鐵道部長張嘉璈、前晨由京到滬、有所公幹、事畢、於咋展乘八時早特快車返京、 
[携日新訓令來華　桑島今日可到]  
　　新聲社云、日本外務省東亞局長桑島主計、啣命由日乘長崎丸來華、携有外陸海三省會議所决定致駐華大使川越茂新訓令、計程預定今日下午三時抵滬、該輪泊楊樹浦匯山碼頭、屆時日使館參事官兼駐滬總領事若杉。及海陸軍武官等、均將前往歡迎、昨據日使館非正式宜布、桑島抵滬後、决先與陸軍武官喜多。海軍武官佐藤等、舉行會議、示以新訓令內容、聽取各人之報吿及意見、然後於明晨乘飛機入京、會見川越、傳達一切、 
[臨時工人解雇辦法　實部解釋]  
　　繼續工作三月以上者　解雇應於十日前預吿 
　　實業部訓令上海市社會局、解釋臨時工人解雇辦法、令云、案據上海市第十區棉紡業產業工會二十五年六月二十三日呈、以上海申新第一紡織廠近來雇用工人、給以臨時工摺、雖在廠工作繼續三個月以上、仍視為臨時工人、任意開除、糾紛迭起、可吾適用工廠法第二十七條及第二十九條之規定、請解釋等悄、到部、查該上海申新第一紡織廠所發臨時工摺、未定期間、如工人在廠繼續工作三個月以上時、可依司法院院字第一一五五號解釋、如口頭契的、未定期間、卽當然適用工廠法第二十七條規定辦理、據呈前情、除批示外、合行檢發副呈一件、令仰該局轉飭遵照辦理、此令、附發原呈如下、呈為呈請指示祇遵事、竊屬會資方上海申新紡織廠、近來雇用工人、給以臨時工褶、雖在廠工作繼續三月以上、仍視為臨時工人、任意開除，因之糾紛迭起、查工廠法對於臨時工人工作時間、並無明文規定、但按工廠法第二十七條第一欵之規定、工人在廠繼續工作三月以上、未滿一年者、解雇時應予以十日之預吿期間、及同法第二十九條後半段所載、其不依第二十七條規定、而卽時終止契的者、須照給工人以該條所規定預吿期間之工資、則臨時工人在廠繼續工作三月以上、解雇時是否亦可適用、以為疑義、屬會於四月十四日、呈請上海市社會局解釋、至今尙未指示、無所適從、為特呈請鈞部賜予解釋、實為公便、 
[中國航空協會　全部結束淸楚]  
　　中國航空協會奉令合併後、本月一日、由新組織之中航建設協會派員來滬接收、並由行政院軍財兩部派員監交、已分別交代接收淸楚、市中心區新建會所、全部交上海市新分會保管、航空半月刋社。及中國飛行社。仍繼續進行、惟改歸南京中航建設協會管轄、購機祝壽捐欵、除前解交一百萬元尙存現欵二十九萬六千四百六十八元八角六分、一併點交接收委員轉解南京蔣公壽辰獻機紀念委員會、此後關於中國航空協會經辦事務、均由南京新航建總會接辦云、 
 
 

Page 10

 
 
[財部正式公告緩徵存息所得稅　晨緩至明年元旦開徵]  
　　財政部展緩徹收存欵利息所得稅、除分令銀錢各業公會查照辦理外、茲特發貼第一六八號公吿、俾衆週知、其公吿云、查存欵利息所得稅開徵日期、業經公吿在案、茲據各地銀錢業同業公會呈稱、此項扣繳手續特繁、時間迫促、各地分支行未能一律如期準備齊全、懇請展期開徵等語、查核所陳、尙屬實情、茲為體卹困難起見、姑准將存欵利息所得稅、展緩至二十六年一月一日開徹、除批示並呈　呈國民政府鑒核備案外、特此公吿、部長孔祥熙、 
[全國商聯會電各商會　送貨單應貼花]  
　　本市全國商會聯合會、昨分電全國各省商會聯合會曁各商會云、頃奉財政部稅字第一零六五八號代電內開、查印花稅率表第五目所定應貼印花之支取貨物單據簿摺、在該目性質欄內、本規定「凡各業商店所出記名或不記名、憑以支取貨物之單據皆屬之」等語、至其備考欄內、所稱如物品禮券洗染票取貨簿等、則係本目憑蹬之舉例、凡未經列舉之其他憑證與其性質相同者、仍應依該目之稅率貼用印花、此在施行細則第九條、亦經明白規定、甲商店向乙商店取貨所用之單條、乙商店旣係憑以記賬及付貨、與用取貨簿之取貨付貨記賬情形相同、自屬於支取貨物之單據性質、卽應依照稅率表第五目之規定辦理、且印花稅法第五條規定、應納印花稅之憑證、應於交付或使用前貼印花票、此項取貨單於交付對方時、卽已發生憑證效力、自更應於交付前貼用印花、至於對方偶有未能照單付齊情事、係屬另一問題、並非取貨單本身失其效力、若謂在此種情形之下、此項取貨單未能發生效力、卽不應貼用印花、然則所取貨物、如果照單付齊者、寗有事後補貼之理、前據浙江全省商會聯合會。曁九江商會、分別呈請、將此項購貨車、免予貼用印花前來、均經批駁有案、至稅率表第五目免稅欄內、雖規定「單據未滿三元者免貼」、字樣、但印花稅法第十七條下半段規定、「如未載明金額、應按原列種類最高之稅率、貼用印花稅票」、是此項購貨單據、倘無貨價載明、自仍應依法照貼印花二分、並仰知照等因、奉此、相應電達貴會、卽希查照轉知為荷、全國商會聯合會主席林康侯東印、 
[伊朗駐滬前總領　奧斯多文歸國]  
　　今日掣眷乘輪離滬 
　　新任伊朗駐滬總領事麥森德萊斯基、於上月到任後、兼該國駐華外交代表、曾一度晋京、拜謁我外交當局、原任駐泥總領事奧斯多文、則奉調歸國、在外部任職、茲據靜安寺路該領館息、奧氏定今日挈春搭乘亨寳公司之克爾摩蘭號輪、啟程離華、取道印度孟買、回國任職 
[江浙秋繭歉收　絲交易停頓]  
　　新聲社云、凡經江浙兩省統制蠶絲機關登記核准之絲廠商、自秋繭上市後、卽向銀錢兩業借欵出發收買、奈因各地秋繭歉收以致繭價抬高、同時因繅折較春繭為劣、以致收得之繭、勢必虧本、令各地繭行、業巳先後停秤、滬上各絲廠收得之繭、已分批裝車運抵上海、堆於各銀行之棧房內、同時向各銀行抵押借欵、 
　　國內外絲　交易沉寂 
　　華絲國外貿易、自受日絲傾銷影響後、以致交易銳减、價格暴跌、今B字等級標凖絲、每擔已跌至合國幣六百元、且無交易、同時各絲廠商因價格低落、均不願拋售、至於國內綢廠用戶、每擔較國外行市高二三十元、但因時局問題、目前各綢廠均暫行停止購買、以致交易沉寂、 
　　江浙絲廠　有停工虞 
　　江蘇之無錫·浙江之杭州嘉興·海寗·暨上海等處開工之絲廠、總的一百家、自華絲國外交易銳减後、繅成之絲、勢必堆存於棧房、今國內交易又吿停頓、以致堆存之絲、竟無人顧問、所以有停工之趨勢、以上海而言、開工之廠原為四十八家、預料將有數廠、因存貨堆積交易毫無而停工、所以絲業前途、甚為悲觀云、 
　　定價過高　呈請救濟 
　　新新社云、蘇省本年秋蠶、因氣候惡劣、未能充分發育、致收成銳跋、蠶質欠佳、兼之外銷絲價步跌、絲繭廠商、均不敢儘量收購、蠶農損失不貲、茲由絲業界探悉、絲繭商收購秋繭、均存　　、其原因雖由於外銷不振、恐遭損失、對於秋　規定價格、均表不滿、蓋全國經濟委員會蠶絲改進會規定以二十九元為平衡標準價格、而省府復規定以二十九元為最低價格、致絲繭廠商、無所適從、現蘇省繭行同業公會聯合會無鍚繭行業同業公會絲廠業同業公會等、為保存蘇省蠶農絲商命脈起見、特聯名呈請省府及蠶絲改進會呼籲、請求救濟、 
[呈准撥款　興修海塘]  
　　農村社云、蘇省寳山縣海塘、年來迭受風浪影響、數决衝毁、幸經建應勘修、始得免肇鉅禍、詎上月三日、該縣境海塘北石洞裏翼牆、因受颶風過境、悉被衝毁、北王廟混凝土牆、亦被衝坍、達一百五十八公尺、而底脚空虛、向外傾斜、形勢甚危、縣長張明經、曾一面呈報省廳、一面督工搶修、但以該處海塘工程，關係極大、設有疏虞、不獨攸關沿海塘民生命田廬、恐鄰近蘇松兩縣及上海市、亦將失其保障、特又具至省、請迅撥欵舉辦永久工程、以防再遭意外、聞省廳據呈後、亦以所見極是、正籌劃撥欵興工、以策萬全、 
[蘇滬禁烟檢舉專員　馬亮今日赴鎭]  
　　江蘇省兼上海市禁烟檢舉專員馬亮氏、定於今日赴鎭、與蘇省府主席陳果夫氏、商酌會報事宜、預定在鎭作二三日勾留、卽行入京復命、 
[廢絮出口激增]  
　　每天輸出三十餘萬 
　　華東社云、本市近因多種關係、廢絮出口激增、該項廢料、係紗廠內剩餘之棉花脚料、江海關前曾禁比出口、旋由財部解禁、近以日本方面收買甚力、故每日運輸出口者達三十餘萬元、 
[三國外僑　不付所得稅]  
　　路透社四日本埠訊、據南京來訊云、此間挪威當局、今日向路透社發表宣言、對於外傳挪威政府、已决定其在華僑民、應向中國政府完納所得稅之說、加以否認、又據瑞士總領事兼代辦宣稱、渠對於在華之瑞士僑民、亦須照納所得稅之傳說、毫無所聞、且亦並未將關於此事之，照會、送達中國政府、荷蘭領事當局、亦發表同樣之否認云、 
[華洋義賑總會滬所主任　駱傳華已返國]  
　　河南路九零五號中國華洋義賑救災總會、前為向海外僑胞答謝助賑盛情、報吿災况賑務、及闡述建設防災中旨起見、特乘執行委員貝克君返美休假、及滬所主任駱傳華君被選赴美出席太平洋國際學會之便、請　君充任國外代表、切實宣傳聯絡、二君於本年六月、先後山　啟行　經神戶·東京·橫濱　香山·希羅·洛杉磯·芝加哥、華盛頓·非城·紐約·波十頓西額圖舊金山·多崙多·域多利·雲高華等處、深受各埠僑胞領袖曁大使領事之熱烈歡迎、及二君努力宣傳情形、迭紀前報、茲以任務完畢、貝君仍留美休假、擬至來年一月一日回華供職、駱君業於本月二十六日、乘胡佛總統號海輪、由舊金山抵滬、開已繕具詳細報吿書、歷述本屆向僑胞宣傳聯絡情形、陳送總會矣、 
[熊氏姊妹美展　今日起展覽]  
　　昨假大新公司招待各界　　熊氏璧雙。耀雙。佩雙。　姊妹奉教育部派出國考察、其出品預展會、定於今日起至十二日止、假大新公司四樓、公開展覽、昨日下午五時招待各界、計到李大超。黃警頑。及新聞記者等數十人、茲誌各情如下、 
　　會塲一瞥會塲設大新公司四樓西部五間、門首紮有五彩牌樓一座、上懸有市長吳鐵城題光耀瑾瑜」之橫額、室內璧間掛滿大小　幅及橫幅以及屬面等、不下數　幅，此皆係出諸熊氏　姊妹之婉底、的以翎毛及花卉為多、席間並置有手簡、內係各書之縮影及林主席。王世杰·汪精　。等之　　、　見熊氏姊妹得各方之贊譽也、 
　　熊璧雙詞席間、先由李大超略致介紹詞後、卽由熊璧雙女士以粤語報吿詞云、「此次奉敎育部派出國考察美術之前、得立法院孫院長。敎育部王部長。及吳市長。等發起、將拙作在國內先舉行預展會、曾先在首都舉行、蒙各界讚許、殊為感激、今再上海展覽、蒙各位先生光臨、非常榮幸、希望加以指敎」云、嗣山黃警頑演說（從略）、略用茶點散會、 
　　孫科等詞立法院孫院長，及敎育部王部長。等十四人之書面介紹詞云、「嶺南熊壁雙。耀雙。佩雙。三女士、以同懷姊妹、同肄業廣州執信學校、同畢業香港大學文科、史同　力繪事十年如一日、其作品瓣香南田、得其神髓、更私淑鄉先達居古泉先生、而且受高奇峯先生之指導、故造詣精妙、無美不臻、客歲携傑作五六百種、應召到京展覽、並卽席揮毫、荊枝競秀、棣　　芳、不惟然脂美談、抑目眾林生色、中外報章、多出專號、譽為東方畫史靑年女界傑出、近奉敎育部派出國、考察歐美藝術、並以英年之畫、有志造深、予以嘉許、熊氏願便携帶作品七八百種、前往展覽、宣揚國光、今於出國途中、道出申江、應各界歡迎、小作勾留、出其作品、與此邦人士相見、會塲中並卽席揮毫處、允徵風雅、爰綴數言、介紹留心藝術者、 
[故事播音研究會　理監事就職]  
　　上海市故事播音硏究會、昨日上午十時、在愛多亞路步留坊五號該會會所、舉行全體理監事宜誓就職典禮、出席者徐哲身·顧醒愚·董嘯谷·錢屯量·葉一好·湯筆花·李竹庵·李昌鑑·紀範三·陳楹峯·黃迺明·高志臣·陔南軒主·顧夢痴·沈惠堂·斐揚華·市黨部代表季灝·游藝協會代表丁守棠、行禮如儀後、由市黨部代表季灝訓話、略謂、上海市故事播音研究會、業已成立、生氣勃勃、很抱樂觀、希望當選的理監事、應盡自己責任、在三民主義立塲上為大衆努力、切勿以私見為前提處處應在各會員利益上着想、勿使大衆失望、在社會上應當灌輸相當的敎育與智識、這是很熱烈地盼望的、繼由遊藝恊會代表丁守棠致詞云、（一）游藝團體的組織、一方面為國家社會服務、同時亦為保障自己的生活、（二）請諸位注意不要被不良份子破壞我們的組織、我們行動、要全市一致、要服從遊藝協會的領導、不受任何方面的利誘、（三）無論何時、外界如有破壞我們、我們就要在游藝恊會領導之下、以全力共同抵抗、（四）諸位是全體同人推選出來的、應當切切實實為大衆盡責服務、不要徒負虛名云云、當卽推舉常務理事三人李竹庵·湯筆花·錢无量、常務監事一人董嘯谷、又推總務主任李竹庵、硏究主任李昌艦、組織主任葉一好、遊藝協會代表李竹庵·陔南軒主·顧夢痴·錢元量、調查科黃迺明·董嘯谷·陳楹峯·徐淸風、末討論事項、（一）開會决數、理事會二星期一次、監事會一月一次、（二）送呈當局之稿本、須由會中轉送、（二）未加入本會有會員者、其擅自送呈稿本、當呈請電報局、不予接受、（四）會費自十月一日起照付、議決一致通過照辦、至下午一時許散會、 
[本市鄰近各縣　發現化裝漢奸]  
　　太倉又獲五人　抄出秘密符號 
　　大公社云、邇來因中日問題嚴重、謠諑紛起、致人心不安、而一般奸徒、受人利用、時有在鄰近各縣、化裝活動、上月間滬太路大塲鎭、拘獲乞丐王四。僧人成鶴。經寳山縣政府訊明、確實受人利用、甘作漢奸、業經江蘇省第三區保安司令部訊明嚴辦、詎昨日太倉縣屬雙鳳鎭第六區公所、有人密報、謂有化裝和尙五人、來鄉數天、行踪可疑、睛予注意等語、當經該公所立派區　往崑太兩縣交界之周墅鎭偵查、至山川灣地方、見該五和尙躑躅於途、正在致力於測量工作、經區丁前往拘獲、嚴加盤詰、言語支吾、旋　其全身檢查、發現該五和尙之衣服袖底上縫一黑色之布、上有暗號、頸圈圍一白紗綫、該區丁認為定有充作奸細之重大嫌疑、當將一併拘獲解送太倉縣政府訊辦、並悉某方化裝為調查我國國防建設、及軍隊調動情形、時有重金利用我國下層階級流民、分赴上海鄰近各縣、作奸細行為、現江蘇省保安司令部。淞滬警備司令部。及上海市公安局。已偵悉其行為、故已飭屬嚴密注意、同時寳山。太倉·嘉定·上海·金山·川沙·南匯·奉賣·等各縣縣政府、亦已取得聯絡，從事加緊防範云、 
[虹口閘北昨日安謐　老靶子路以南已全無日崗]  
　　新聲社云、虹口閘北一帶、自北四川路老靶子路以南及　美路香烟橋等處日軍崗位、於前日完全撤去後、昨日情形、愈形安謐、卽北四川路老靶子路口已無日崗、惟北四川路虬江路口以北、及吳淞路海寗路等各馬路、則仍未撤去、此係就虹口方面血言、閘北方面、江灣路同濟路口等處、前日日軍曾數度派崗昨日則完全未派、蓋日方藉口保僑、昨値星期休假、自無學生出外、固不必多此一舉、昨日施高塔路歐陽路祥德路四達路其美路老香烟橋路香烟路天同路天同路橋虬江路等各處、均甚安謐，惟下午四時許、狄思威路天同路口、及歐嘉路口、以至歐嘉路橋一帶、有少數日崗、但居民已司空見慣、不甚恐慌、搬遷之風、亦已大减、熊氏三姊妹（國際社攝） 
 
 

Page 11

 
 
[鐵部六厘英金借款　銀團方面卽可付款　杭曹段工程明年六月底完成]  
　　申時社云、鐵道部為完成滬杭甬鐵道、特向中英銀公司及建設銀公司所組之銀團、舉債英金一百十萬元、債票由該銀團完全收買、並不流通市面、待債票交到、卽可付欵、至於該路工程方面、現在積極進行中、限期明年六月底全部完成、探誌詳情如下、 
　　債票交到　卽可付欵 
　　鐵道部前向銀團借欵、總額為英金一百十萬元、利息六厘、以完成修築滬杭甬鐵路杭紹段及錢江大　之工程費用。而以將來該段鐵路及錢江大橋營業收入、提出一部份。為還本利息之用、由鐵部發六厘英金借欵債票、交由商務印書館承印、業於本於一日起正式發行、該銀團方面、待債稟交到、卽可付款、 
　　全綫工程　明夏完成 
　　至於該路杭曹段工程方面、鐵道部特設立工程處於蕭山、積極進行、該段土方橋樑等招標工作、全綫土方工程、約有一百八十萬立方公尺、橋樑工程、以曹娥江段鐵橋為最大、其他大小鐵橋、有七十餘座、本月內卽可决第開工、全綫工程、鐵道部限於明年六月底完成、將來杭曹段車站、為錢塘·蕭山·吟龍·北錢淸·柯橋·紹興·　埠·陶家　·曹娥·等十餘站、 
[婦女節制會　徵求會員大會]  
　　十月十七日舉行 
　　中華婦女節制會為充實會務起見、特組織徵求會員委員會、業已經上月二十四日該會第一次董事會議决通過、並選出沈愛蓉·張亞黛·等十餘人為委員，茲為討論徵求事項、特於昨日（三日）下午二時、假座圓明園路中國女子生產合作社、召開第二次會員委員會、議决出席委員有沈愛蓉·劉王立明·張正黛·胡光明·王希文·鄭愛德·等十餘人、中席張亞黛、紀錄胡光明、行禮如儀後、音山婦女節制會代表劉王立明女士致歡迎詞畢、繼卽開始討論議案如下、（一）修整本委員會原則案、（議决）通過、（二）本會第二次會員大會日期地點案、（議决）十月十七日舉行、地點假在江灣、（三）會員提案第七屆徵求會員大會、（議决）（一）時間、十一月十四日至十二月十四日止、（二）目的一萬人、（三）會員分二種、「甲」由舊會員介紹、「乙」自請加入由本委員會審查合格者、「丙」由全體會員為徵求委員、「丁」獎品分三種、卽銀盃銀盾銀牌、（四）宣言起草及各種徵求印刷、（議决）交委員會辦理、末卽茶點、至五時許始盡歡散會、 
[浦江內昨晨有兩輪　磨擦各受微傷]  
　　黃浦輪與洛陽丸 
　　大通社云日商日淸公司洛陽丸、昨晨九時許由南市浦東碼頭裝載客貨起椗、駛往漢口、九時一刻、駛至浦江蘇州河口外灘公園附近、時適太古公司黃浦輪、亦自漢來滬、（該輪於七時五十五分進吳淞口）雙方迎面而來、不及避讓、距離已近、各拉回聲、開倒車向後退讓、惟黃浦輪適靠外灘公園一面、致轉動困難，船左舷與洛陽丸左舷、互相撞擦、下艙巴門已受損、洛陽丸左舷巴門下鐵檔、受撞脫裂、貫入黃浦輪內、兩輪相撞後、因雙方損傷均輕、故黃浦輪仍繼續駛至、浦東太古瑪頭停靠常起卸客貨、洛陽丸順泰輪在碼頭稍事停靠、旋亦離埠照常出口、駛往漢口、 
[縣府布吿　毒犯自新機會]  
　　上海縣政府、刻奉省令、略開自二十六年一月一日起、除製造運輸販賣毒品等犯、仍應處以死刑外、其施打嗎啡或吸用毒犯初犯、原僅規定徒刑、亦槪須處死刑論、其甘蹈法網、原不足惜、惟究屬愚民無知、竟任其身罹極刑、亦殊不忍、本法外施仁之意、特予以最後自新之機會、凡施行嗎啡及吸用毒品之初犯、在本年年底前自新、向縣府投戒者、槪准免予科刑、交醫戒絕云云、縣府奉令後、除會同禁烟委員會等廣為宣傳外、昨又佈吿周知、 
[旅業公會幹事　兪崑生所索詐]  
　　處罰金二十允 
　　法租界八仙橋西首麥高包祿路一五五號門牌老德興小客棧、於十月二十六日、為與寓客因銀錢糾葛、被報吿法捕房、派探將客棧主婦　周氏傳去訊問、該客棧卽報吿上海市旅業公會法租界辦事處、派該會幹事兪崑生（年四十三歲、甬人、住格洛克路歸安里二十三號、）趕往捕房探聽、兪對丁周氏云、須出運動費十五元、可以無事、否則必遭扣押追究、周氏信以為眞、將欵如數措齊交兪後、案經捕頭訊問、結果命丁周氏罰洋一元示儆、事後丁周氏之夫卽德興棧主人丁阿海（五十七歲甬人）以斯事旣經公會幹事兪崑生疏通、　出十五元運動資、何以結果仍被處罰、以兪有詐欺行為、心不甘服、據情報吿法捕房派探將兪崑生拘案偵查屬實、於前日將兪解送特二法院刑八庭、由警務處律師依詐欺取財罪提起公訴、經邱煥瀛推事提訊、吿訴人了阿海、偕妻丁周氏供述被詐騙經過、訊之被吿兪崑生、否認向周氏詐騙、係向該棧收取會費十五元、吿訴人又稱民人店內幷不拖欠會費、繼由旅業公會法租界辦事主任任阿三（四十　歲、甬人、住典當街二十二號、）到案為兪證明、是日確係派兪向老德興棧收取會費、庭上責證人據吿訴人稱不欠會費、卽使收會費、亦無另數透付之理、顯見詐欺、旋由被吿津師辯護後、庭　宣吿辯論終結、　庭判决兪崑生以詐術使。將本人之物交付、處罰金二十元、如易服勞役、以　元折算一日、 
[席地暗吞毒品　巡捕查見拘獲]  
　　楊三判刑三年　並送醫院戒絕、 
　　天津人楊三、年二十七歲、業碼頭小工、素有阿芙蓉癖、已達多年、近改吃毒品、海洛英、代鴉片過癮、前日下午一時許、在華記路正德里弄中席地而坐、秘密吃食是項毒品、正在呑雲吐霧之際、被二五九六號華捕查見、當將渠逮捕、運同海洛英一小瓶、小槍一支、洋燭自來火等物、一併帶山匯山捕房、昨解第一特區法院刑三庭、據供毒品係向一日人處購得蕭推事判决楊三處徒刑三年、證物沒收、執行前送醫院戒絕、 
[劇盜張寶山　判刑十一年]  
　　劇盜張寳山、江北籍、上月十二下午一時二十分、糾黨持械、　赴閘北恒豐路搶刦某米店財物、經過狄思威路寳安　天同路附近、適遇該處警察二三四四號周文卿三三二四號趙恩貴、喝令停步檢香、張盜開槍拒捕、向租界方面逃避、結果被華探馬惟吟。與二一四四號·二八四一號·兩華捕聞警到來、帮同擒獲、奪下手槍一支、內有子彈三粒、餘盜乘隙兎脫、流彈傷行人潘厚生、將渠帶入狄思威路捕房、解送第一特區法院訊供終結、聽候宣判、一昨鍾淸推事蒞刑三庭、判決張寳山共同强盜、處徒刑六年、殺人未遂處七年、合併執行有期徒刑十一年、槍彈沒收、 
[少女暱伶人　被責服毒自殺]  
　　閘北洪福里一號住戶劉長社、充常某機關守衛、有女小藕子、年十六歲、略有姿色、性好游蕩、近與一伶人王某有染、於昨晨九時許、相偕在菜市購菜、被劉瞥見、當將女訓責、女負氣潛購雅片烟一盒蓉服圖盡、旋經家人發覺、急送廣仁醫院醫治、一面報吿警所、請拘王某訊懲、 
[索賭資　毆傷小三子]  
　　阜寗人張小三子、年十八歲、往閘北張家橋草棚、於昨日下午三時許、因向往附近之碼頭小工山東人楊金海（年三十歲）索討所欠賭資二百文、忽觸楊怒、舉足猛踢、致張下部受重傷、左睪丸被踢碎、痛昏倒地、經崗警趕來、急將送醫求治、行兇人楊金海拘所訊辦、 
[遺失還債款項　阿翠服毒自殺]  
　　一命只給四十元 
　　蘇州婦人張阿翠、年三十二歲、與其姘夫周某、同居於閘北寳興路寳興里五號門牌、近該婦因將其夫所交給備償債務之法幣四十元失去、致其竟因此忿懣不已、遽萌厭世之念、於上月二十九日下午、在英華街大東旅社團室二百十二號房間、潛呑藥水自盡、旋經該旅舍茶役等發覺、當報該管老閘捕房、飭探往查一過、急召得救護車到塲、將其飛送仁濟醫院醫治罔效、延至前晨一時半氣絕殞命、尸體舁入斐倫路驗尸所、昨由第一特院委派宋根山檢察官蒞所、騐明該尸委係生前服毒身死、遂飭屬領尸棺殮、 
[舟子溺斃報騐]  
　　嘉定鄉民趙阿希、年二十九歲、由原籍裝菜子、一葉扁舟、來滬銷售、不料駛過滬西曹家渡蘇州河內、因失足落水身死、昨日屍體浮起、經水巡隊扣住、旋由其叔起文育到塲認領、當以事關人命、着與地保陳　堂投地方法院報騐、 
[不勝孤獨之感　老嫗投繯自殺]  
　　小西鬥少年路十五號灶披問內、有老嫗徐氏、向在少年宣講團東首民利襪廠搖紗生活、邇以老邁寡弱、不勝惆悵、時萌消極之念、乃於前晚用繩扣住牀架上自縊身死、直至昨晨、始有隣人發覺、報吿西門分局飭地甲蔣平陽投地方法院報騐、 
[詹祗生　被汽車輾傷]  
　　寗波人詹祇生、年二十七歲、任職老西門方斜路小呂宋洗　店、前日下午四時許、因事外出、乘公共汽車回店、至中華路老西門下車時、突有蓬萊路順記車行市照四四四八號汽車、由車夫金有根疾駛而來、致將詹撞倒、輾傷頭部、血流如法、金見肇禍後、擬駕車圓遁、後被路人在呼、由崗警截獲、卽將人車一倂帶入警所訊辦、傷者車送醫院診治、聞傷勞尙輕、可無性命之處， 
[為經濟窘迫爭吵　婦人頓生短見]  
　　服鴉片自殺 
　　住法租界維爾蒙路六十號過街樓揚州人鮑正發、年三十六歲、與妻林氏（今年二十九歲丹陽人）同居、鮑前在輪船上為茶房、近來失業賦閒、致經濟感受極度窘迫、夫婦間時常口角勃發、本月一日午夜、夫婦間又因經濟、大起爭吵、經同住鄰人勸止、林氏頓生短見、出外購得生鴉片、回家呑服自殺、至翌晨七時、由夫發覺、卽送仁濟醫院、因受毒已深、救治無效、延至三日下午五點半時身死、由醫院報吿法捕房、派探前往調查、一面將尸身舁　同仁輔千元分堂騐尸所、昨日星期例假、俟今日報幫特「法院派員檢騐 
[久記碼頭　一貨船被劫]  
　　南市恒利永雜糧號、前日僱丁巧根船、裝　花餅屑塊二百包、往松江等處交卸、因待潮水開往、　泊於久記碼頭、詎於前日下午六時許、突來小划船一艘、內有盜匪四名、執有尖刀兇器、上船搶刦、至船梢內刦去鈔洋二十餘元、衣服十餘件、尙不滿意，將花餅搬去數包、一哄向浦東而逸、 
[華商旅館旅客　經濟壓迫而死]  
　　王榮寳家屬何在 
　　南京路香粉葬華商旅館、前晚有一靑年男子、前往投宿、自稱名王榮寳、年二十歲、本地人、住於二十一號房間、不意在前晨十一時許、突然發覺賅少年背人服毒圖盡、乃急報捕房、派車將其飛送醫院救治、以中毒過深、延至下午九時氣絕身死、據調查後、悉被經濟壓迫而出此、死者身穿麻呢布短衫褲、屍身已送騐屍所待騐、一面調查屍屬、 
[少婦誘姘度]  
　　東憤者逃定 
　　高郵人張學山、年三十歲、向在浦東新三井棧煤籐間充燒　　、妻王氏，年方十八、因家中貧苦、另赴泰同棧馬姓家　傭、王氏貌尙可人、致被北護塘路一百三十號實華理髮店內夥友張和尙（二十四歲）垂涎、上月二十七日、先由相　之許兆　　某氏、（綽號小八開）將王氏誘赴大世界遊玩、與張會面、入晚相偕至東新橋某旅館租開房聞、小八開乘　走出、張乃廿言蜜語、將王氏姦宿、　勸伊勿再回沛、由彼薦赴傭工介紹、所謀生、一面先在華德路地方租屋同居、張見妻走失、歸咎於僱主馬姓。馬乃情急、派人四出找尋、直至前日上午、始在華德路一號、將王氏及張和尙一併尋獲、因該處捕房不受理、復扭回浦東分局請究、經張分局長訊得、係許兆樂之妻從中勾合、派警往拘小八開未獲、卽准乃夫兆樂帶局、原被吿併候解究、 
[浦江中船　二百包水泥沉浦] 　 
　　本地船戶呂章貴之一零零四七號碼頭船、於日前中午十二時許、停泊法租界太古公司三號碼頭、船上裝有水門汀二百包、呂船外擋、另泊亨茂駁船及藍烟囱駁船兩只、其時適逢該公司南華班綏陽輪船起椗出口、因打倒車、船尾忽向亨茂駁船猛撞、亨茂碰及藍烟囱駁船、藍烟囱復向呂船衝撞、呂船受激不支、全船傾覆、所載水門汀二百包、一倂沉沒浦底、三船均受相當損害、估計船貨損失、的値數千金云云、 
[周家之訟　弟媳訴侵占]  
　　翁文英提滙欵副本　周惠意認為父代收 
　　廣東潮陽人周佐鴻、向　當業、頗有餘資、甚長子周惠意、現年三十　歲、住韜朋路七十四號、現任新民中學校長、其决子惠祺、自十八年復旦大學畢業後、卽於十九年春赴南洋　埠中華　校担任敎　、於民國二十一年回國、未半載、卽得病身故、生前與愛國女學高材生同鄉人翁文英結　、自惠祺死後、翁卽又至同德醫學院學習醫術、最近翁氏忽延丘漢平律師、向第一特區法院、自訴夫兄周惠意、侵占其夫於民國十九年至二十年、由蔴埠滙交代存之欺計一千三百元、犯刑法三百三十五條、前午後、此案由潘振揚推事開刑三庭、傳訊被吿周惠意延陳昌勝律師辯護，卽據翁文英供、現年二十六歲、住茂海路八號、當我夫在蔴埠敎書時、曾陸續滙給被吿洋一千三百元、今為其侵占、故起訴、並提出滙欵副本多紙、及信件等、以為證明、詰之周惠意供、我故弟滙欵給我、確有其事、但此欵係給父親者、因父親不識英文、故囑我代收、有賬可查、並提出信件多件、經潘推事核供、遂諭本案改期冉訊、 
[賭犯罰金了事]  
　　邑廟警察所戶籍巡官陳樹聲、奉命查緝境內烟民、不遺餘力、且抱肅淸烟毒之志、前晚八時五十分、查緝至縣後街廿八弄五號、王吳氏家、正在大肆賭博、麻雀撲克、呼盧喝雉、當卽拘獲賭客陳永祥、蘇玉生·李阿二·及頭家·王吳氏。幷搜獲撲克紙牌兩副、雀牌一付、曁賭資等一併帶所、經訊得案關賭博、姑念初犯、從　處罰了案、 
[金福記度件廠等呈請　撤銷皮件作業公會]  
　　實業社云、本市金福記。三江·中遠·徐瑞興·精華·源昌·益祥·泰　·福和·等數十家皮件工廠、以業外人朦請黨政機關、許可組織上海市皮件業同業公會、並當選常務委員、利用名義、操縱會務、不獨有負全市同業之屬望，抑且違反同業公會之法規、特聯名具呈、躋求市黨部、社會局、撤銷許可、勒令解散、另由眞實同業、依法組織、藉符法令、而利保障、茲探錄原呈如下、呈為業外人，破壞法規、組織同業公會、朦請許可成立、顯係利用名義、操縱會務、環請依法澈查、勒令解散、另由眞實同業、發起組織藉符法令、而資護障事、竊商人等、在本市設立皮件廠、已歷多年、深感全市同業、如一盤散沙、損失法定利益、頃接上海市皮件作業同業公會、上字第五號通吿、限期七日、照章入會、否則依法制裁云云、詎一究該會組織、殊有無窮遺憾、為維護法令計、為同業利益計、謹將該公會違法各點、縷陳如左、（一）上海市皮件作業同業公會、呈請組織之法器人、為陳九峯。劉仲英，等、並據該會會員名單所列、陳九峯為爾我皮件手套公司代表、劉仲英為章記皮件廠代表、查爾我皮件手套公司、雖會曇花一現、而關閉迄今、兩年有餘、章記皮件廠、則本市開埠以來、並無此廠名稱、足證冒稱同業、朦請組織、此該公會違法者一也、（二）該公會於民國二十三年五月二十一日呈准許可、核之本市工商業團體登記規則第五條、曁立案程序第八項規定、應於三個月內、組織完備、宣吿成立、乃該公會、甫於本年六月十日、舉行成立大會、距黨部核准許可時間、已逾兩年、顯已失去法定時效、破壞法規、此該公會違法者二也、（三）該公會發起人陳九峯等、法定資格、根本失依、而舉行成立大會時、竟當選執行委員、並互選常務委員、查同業公會、為法定團體、名義正大、精神莊嚴、今該公會由業外人組織、而主持會務、其藉名利己、假公濟私、欺詐行為、昭然若揭、此該會公會違法者三也、（四）該公會被業外人利用操縱、適　修正工商同業公會法第二條條文相反、有背政府法治精神、造成眞實同業之恐慌，此該公會違法者四也、基上違法各點、因之本市稍明法理之同業、深恐受人利用、致肇糾紛、故相率拒絕加入、避之若蛇蝎、　情惶恐、未敢絨默、理合具呈、環請鈞部（局）俯准飭令、依照人民團體組織許可證書頒發通則第六條規定、撤銷許可、勒令解散非法組織、俾業已註冊之同業、得以依法組繳公會、按序進行、藉符法令、而資保陣、母任昇營待命之至、倂祈訓示祇遵、實為公使、 
[普善山莊　九月份善舉報告]  
　　上海普善山莊、二十五年九月份、在南北華租兩界，收埋大小棺木、計開公共租界各捕房衛生處咨照界內拋棄孩屍、及騐屍　各醫院無主屍體、收來大棺八十六具、小棺八百五十二具、本山莊收來大棺十二具、小棺二千零六十八具、南市斜橋分莊及法租界各善堂、收來小棺五百九十九具、紅十字會海格路第一醫院收來大棺一具、上海時疫醫院牧來大棺六具、上海急救時疫醫院收來大棺一具、同仁醫院收來大棺三具、廣仁醫院收來大棺一具、寳隆醫院收來大棺一具、中國救濟婦孺會江灣留養院、收來大棺一具、上海療養醫院收來小棺二具、博濟醫院收來小棺一具、虹口產科醫院、收來小棺一具、聯義善會收來大棺三具、小棺十四具、仁惠產科醫院收來小棺三具、伯特利醫院收來大棺一具、以上共收大棺一百十六具、小棺三千五百四十具、共計施出大小棺木一千五百十八具、以上屍體、均由該山莊派車收殮、運往大塲塘橋義地安葬、立標待領、又閘北新民路白十字普善產科醫院施診給藥、共計三千六百四十號、 
[男婦綁匪三人　解靑浦訓辦　女匪欲携孩行　法官未予准許]  
　　新記浜路二百十號浦東人曹阿寳、上月二十之間、糾同住居南市董家渡張家小衖十一號同鄕陳阿秋等多人、持械赴靑浦三區轄境、深夜侵入田戶允祥雲家、出槍嚇禁聲張、將其十二歲子金大綁架來滬、藏匿曹之家內監視、不得越雷池一步、投函勒贖一千元、允孩至二十四晨、由其姘婦蘇州人高顧氏。及伊女小毛出外、擬往周家嘴路小菜塲買菜、行經東有恒路通州路阻近、被嘉興路捕房華探目楊心正。探員陳金生·查獲、並至氏家、將曹阿竇逮捕、及赴南市、會同公安局將陳阿秋續獲、分別解送第一特區法院覊押、氏女小毛、暫送濟良所各情、已誌本報、一昨鍾淸推事蒞刑三庭續審、工部局律師張師竹起稱、改期中曹·陳·兩犯承認是晚共往靑浦尤祥雲家將該孩擄綁勒贖不諱、查高顧氏對於斯事知情、任看管肉票、是晨出外購買菜蔬、姘夫曹阿寳、在房中吃食鴉片未起、故將孩帶出、恐其逃走、詎中途經允孩乘機報吿獲案、現靑浦縣派員移提、表示同意、質之曹阿寳·陳阿秋·供詞支吾、高顧氏否認知綁票事、謂該孩係陳阿秋帶來、稱係伊侄、暫寄兩天、求鑒、而允孩稱、氏知係肉票、庭上問氏汝小毛及傢具等、交何人管理、氏謂傢具由二房東暫管、小毛無親戚照顧、可吾同往靑浦、庭上未准、氏着女將金戒一個交渠、俾免遺夫、鍾推事恐氏畏罪乘隙呑下自盡、遂論曹阿寶·陳阿秋·高顧氏·連同金戒一隻、交靑浦縣政府法警朱文元。楊化魯。具結提去、高小毛仍由濟良所留養、 
 
 

Page 12

 
 
[世界動物節　本市昨日禁屠一天　文畫展覽會昨下午閉幕]  
　　昨為世界動物節、中國保護動物會、為各種動物請命、特呈請行政院、分令各省市政府、於昨日禁屠一天、以示保護動物之仁愛精神、並為擴大宣傳起見、向本市各大中小學徵求愛護動物文畫作品、於本月三日起、假天后宮橋市商會大禮堂、舉行文畫物品展覽大會、並向五洲藥房·新亞藥廠·新星西藥行·佛學書局·道德書局·佛敎居士林·南洋皂藥廠等、徵求各種出品、及護生特刋等、分贈來賓、兩日間、前往參觀者、頗形踴躍、大會於昨日下午五時閉幕、並不舉行儀式、本市各電影院由該會繪就戒殺動物映畫、請求義務放映、各電台播送護生歌等、使各界仕女愛護動物、减少殺生、以符護生之旨云、 
[滬西國貨商塲　今晨行開幕禮]  
　　實業界謝葆生、為提倡國貨起見、特在新閘路卡德路口、創設滬西國貨商塲、內部佈置、現已就緒、定今日上午十時、正式開幕、屆時除謝葆生君親自主持典禮外、並敦請梁氏四姊妹舉行揭幕、商塲內部陳列、計分絲織·棉織、毛織品·搪瓷·料器·鞋襪·玩具·化妝·時裝·文具·皮伴·野味，水瓶·銅器·等部、悉係各廠精美出品、該商塲並發表吿市民書、希望愛國士女、光顧參觀、不勝歡迎云云、 
[袁正道律師請呈部解釋　輸血是否犯法　富者壯而貧者弱富者生而貧者死]  
　　自願受傷無異自殺 
　　上海律師公會會員袁正道律師、為某醫院醫師組織輸血團、引誘貧苦民衆、出賣血液、從中漁利、違背道德法律、特提建議、請公會轉呈司法院司法行政部解釋是否犯法、請予查禁、茲將建議摘誌於下、閱本埠各日報登載某醫院醫師組織輸血團、辦理賣血事項、凡應出賣血液人士、可赴該醫院化騐部接洽檢騐身體、然後再行輸血、查輸血手術、用科學方法、以針刺傷輸血者之身體、抽取血液、凡被抽之身體抽血以後、立卽危害健康、蓋血液為維護生命之要素、血充則體强、血虛則體弱、血盡則人死、此種傷害、雖出於被傷者之自願、然自願受傷、無異自殺、敎唆或帮助他人自殺之行為有罪、則敎唆並帮助他人之自傷、雖程度有輕重之分、但在性質上亦同為國法之所明定、况買血賣血、在病者方面、亦毫無實益、縱使有益、共目的在使富者壯而貧者弱、富者生而貧者死、在三民主義治下、人民被貪官汚吏士豪劣紳榨取人民脂膏、尙為法所厲禁、况實行刺傷他人身體、抽取窮人之血液、以利有勢有綫之人、實為法所難容、查醫生救濟病者、偶過病人失血過多、為避重就輕計、選擇其同宗親族中之同等血液輸救、泰西各國、固有此例、惟絕對不許以此事營利、（中略）特提建議、請為轉呈解釋、 
[女靑年會協會　追悼丁淑靜　備極悲痛肅穆]  
　　中華基督敎女靑年會全國協會、於昨日下午四時、在貝當路萬國禮拜堂、為該會故總幹事丁淑靜女士舉行追悼會、到會者有孔院長代表胡胎穀。世界女靑年會代表雷恩女士·高麗女靑年會代表金活蘭女士·慈幼協會代表羅　炎。燕京大學代表劉廷芳。及其他團體代表。敎會名人。靑年界婦女界領袖曁丁女士親友等三百餘人、會塲原屬禮拜堂、加以輓帳生花及丁女士遺像等布置一過、更覺莊嚴肅穆、奏樂開會、首由主席孫王國秀女士致開會辭、次由男女靑年會幹事合組之唱詩班唱「先鋒歌」　闋、以追慕女士之領導精神、次有讀經。祈全體合唱等節目、然後為追念女士生平之演講、有梅華銓夫人述丁女士是怎樣的一位總幹事、梁小初述從靑年運動中所認　的丁女士、雷思女士述世界的公民丁女士、羅運炎述丁女士對中國的貢獻、及施葆眞女士述我們的同工丁總幹事等，莫不以悲怛之神色、沉痛之評調、闡發女士之人格功績、而痛惜其殂喪、使會衆益增無限之感動與縈仰、决由恊會會長宣讀悼文、計有孔院長。世界女靑年會。等電信數十通、次由主席及親屬致謝唱詩班復唱「愛歌」一首『以表達對女士愛撫靑年之感激、最後為啊們頌、神曲玄妙、餘音裊裊不絕、至此程序已終、乃奏樂散會，時已燈火黃昏矣、 
[湖社昨舉行　同鄉集團結婚]  
　　陳起采沈田莘證婚　　本市貴州路湖社、為提倡儉約、並便利旅滬同鄕結婚起見、特提倡同鄉集團結婚、曾已舉行二次、社會極為重視、昨日為第三屆集團婚典舉行之期、該社陳英士紀念堂內來賓紛紛蒞止、喜氣盈庭、參加結婚新夫婦共八對、由該社委員長陳其采（嚴濬宣代）。執委會主席沈田莘、證婚、包小蝶司儀、潘鼎元夫婦引導、朱超然等招待、尙有男女幼童多人担任儐相、禮堂內佈置簡潔、頗為美觀、下午三時半、開始舉行結婚式、由證婚人宣讀證婚詞云、「中華民國廿五年十月四日、湖社舉行第三屆同鄉集團結婚典禮、本委員長曁執行委員會主席為之證婚、並宣布其姓名如下，（一）吳寄萍、黃雪貞、（二）王克岐、徐勝璋、（三）凌千里、嚴濟琴、（四）湯芝仙、林蘊珍、（五）張善淡、許慧芳、（六）徐秀峯、王淑英、（七）許詠寥、着復來、（八）陸樹善、陣金娥、右參加人依法各結為夫婦、」復頒給證婚書及紀念品、末由來賓潘松如演說、乃吿禮成、又悉該社第四屆集團婚禮、定十二月二十七日舉行、 
[中央信託局接受　中法有獎儲蓄]  
　　整理工作月底完畢　中實部份賡續進行 
　　大公社云、中央信託局秉承財政部令、辦理接收已結束之中法儲蓄會全部有獎儲蓄、自過戶手續辦竣後、經派員整理該會有獎儲蓄部份及零存整付部份、並經通吿前中法儲戶知照、茲悉此項整理工作、仍在賡績進行中、本月底可吿　事、接收中法有獎儲蓄事宜、至是吿一段落、將由該會具呈財部備案、至中國實業銀行儲蓄部有獎部份接收辦法、亦援照中法成例辦理、刻尙在逐步進行中、預計本年底可接收完竣、 
[柏林大學特許工程師　陸振國回國]  
　　陸振國君、江蘇靑浦人、前肄業於同濟大學、民國十七年赴德、專攻機械、畢業柏林工業大學、得特許工程師學位、旅入德·比·意·諸國各大工廠、任事多年、茲於本月三日、搭康脫羅梭號郵船抵滬、祝友前往輪埠歡迎者甚衆、　陸君返里省覩後、日內卽將赴京服務、以其所學、貢獻國家云、 
[滬南市聯車站分會　籌備本路公民訓練]  
　　函聘陸伯鴻為顧問 
　　大公社云、滬南區市聯會車站路分會、昨日下午二時、召集全體籌委及徵求隊長舉行談話會、到籌委王鳳聲·郭丈傑·及徵求隊長周家詳等、主席郭文傑、報吿舉、討論各案如下、一·本路商業繁盛、南臨滬杭車站、為交通要道、對於公民訓練、地方得以自衛、似覺刻不容緩、應如何籌辦案、議决、由本會組織籌備委員會、分任調查登記，集有成數或一中隊、呈請市府公訓處派員開訓、二·對於徵求會員、里弄住戶、必須普及、並應加緊進行案、議决、由各徵求隊長出發、挨戶徵求、將徽求所得之志願書三日集中、三·華商電汽公司、在本會區域以內、入會志願書、業已來會、以會員資格、應聘請陸伯鴻應儉甫　氏為本會顧問、議决、通過、至四時餘散會、 
[上海　縣立醫院成立]  
　　上海縣政府、自遷治北橋以來、其縣立醫院、尙付缺如、頗為不便、曾舉江蘇民政廳迭决令飭積極籌設、並委本縣戒烟所長吳得洪為籌備主任、前日已先行設置成立、該院院址業已勘定北橋鎭西市楊姓樓房、現正修理佈置、戒烟所、則取銷歸併醫院、惟院長一職、民廳尙未委任、諒必吳氏嬋聯、該院現　醫師吳恭煦、助產士楊秀玉、調劑員湯志雄、事務員阮以良、 
[新閘分局　連破拐案兩起　起出男孩兩口　拘獲拐匪多人]  
　　閘北新閘分局偵緝分隊偵緝員楊玉　、昨日上午十時許、　原吿胡純仁報稱、年三十三歲、阜寗人、住東八字橋、開柴行為生、有五歲男孩大慶、於去年廢曆十月十九日上午八時、被名陳阿根者拐失、現在偵然陳阿根在大洋橋、請求 
　　前往逮捕 
　　等情、楊偵緝員當卽稟明鮑子英隊長、派領班李壽臣、率領原報吿人楊玉才·周桂才·馳往、果將陳阿根拘獲帶隊、據供年三十四歲、楊州人、住無定處、小孩賣於高昌廟黃浦路潘姓家、得洋二十二元、係託老媼沈何氏經手、何氏亦住在該處等語、該隊復派原承辦人、趕 
　　往高昌廟 
　　會同警所派三七一九號警士按址前往、先將沈何氏逮獲、復至潘姓家起出被拐男孩胡大慶、輾轉帶隊、沈何氏供認係陳阿根託賣於潘姓、共洋三十元、陳得洋二十二元不錯、尙有八元、係寫紙及介紹費等、復有潘姓婦稱潘潘氏、三十三歲、高郵人、小孩係去年廢曆十月二十四日出洋　十元買得、係由沈何氏介紹各等語、目下已將原被吿等送 
　　新閘分局 
　　又同時烏鎮路警察派出所、據住　烏鎭路八十九號婦女周馬氏扭獲張狄氏·戴吳氏·及男子王阿明·等、指張等於廢曆本年八月十五日、拐失其四歲男孩名少山一口、幷稱張等說小孩現在虹口。須出洋若干、可設法前往領回、前日下午、曾到 
　　虹口認看 
　　因無綫、小孩未見面、該所隨卽申送　閘分局、由局員訊據周馬氏供、三十八歲紹興人、餘詞與上略同、張狄氏供二十九歲、溧陽人、住國慶路二十九號、戴吳氏供、四十四歲、與張狄氏同鄉、同住一處、王阿明供、四十歲、件蒙古路十一弄六號、撐船為業、以上各人、餘詞均推諉、問官棋供、以案　 
　　指控拐孩 
　　故判令備文併解公安局訊辦、不料正欲移解時、周馬氏之丈夫名霉林忽得烏鎭路八十九　對面鄰居柴爿店有人報稱、伊子少山、現在值豐路警察所間璧五零六號柴爿店內等情周當卽趕往、果在該柴爿店將伊四歲子少山領得、惟據該柴爿店主稱、今天（即昨日）因小孩在馬路邊哭呌、無人收領、所以代為看管等語、現已報吿該管警局所飭查究竟、 
[律師公會建會所　企業公司得標]  
　　上海津師公會建築新會所招營造廠商投標問題、自上月十五日截止後、共有投標營造廠十六家、連日由建業委員會會同建築專家張繼光·江長庚·金通尹·等審查結果、採取企業建築公司所投標函最為適當、現提交執監委員會議議决、由企業公司得標、惟恐建築時其他問題發生、昨已致函企業建築公司、限於接信後兩天內速繳保證金萬元及鋪保萬元到會、卽可成立建築契約、卽日與工建築、倘在限期內不卽函復繳納保證金者、作放棄論、由第二者補入得標、 
[脂粉香水化裝品　進口有增無減]  
　　八個月來數達九十餘萬元 
　　本年八個　來、全國脂粉香水以及遊戲玩具等進口、數達九十餘萬元、茲據國際貿易局統計處調查報吿、今年八個月、全國脂粉香水輸入、計値國幣四十四萬二千四百零三元、牙粉牙膏輸入値二十六萬四千六百二十七元、雪花粉膏輸人値十八萬三千六百零八元、總計三項化裝品進口總數達國幣九十餘萬、允以脂粉香水一項、較去年同期增加三萬餘元、至遊戲玩具進口總數値、計三十一萬九千二百二十二元、僅今年八月份進口數字、亦達三萬七千四百四十八元、輸入國別、推日本居首、今年八個月、佔十六萬三千三百六十元、 
進口輪船報告 
　　五日進口船 
　　海晏　溫州　招商 
　　新豐　津煙　招商 
　　江新　長江　招商 
　　沙市　長江　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　斯脫米爾　印度　鴨家 
　　卜克　紐約　大來 
　　胡佛　小呂宋　大來 
　　芝尼加拿　吧城　渣華 
　　六日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　山東　港汕　太古 
　　寳和　宜昌　怡和 
　　史芬克斯　馬賽　法郵 
　　日本皇后　溫哥華　昌興 
　　七日進口 
　　武穴　長江　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　貴生　靑島　怡和 
　　瑞和　長江　怡和 
　　阜生　津煙　怡和 
　　德生　粵港汕　怡和 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新寗紹　五日　寗紹 
　　新鴻興　五日　達興 
　　新北京　五日　太古 
　　寗興　六日　三北 
　　新江天　六日　招商 
　　長江班 
　　江順　五日　招商 
　　沙市　五日長沙　太古 
　　吉和　五日　怡和 
　　新寗　　六日　三北 
　　黃浦　六日　太古 
　　公和　六日　怡和 
　　江新　七日　招商 
　　武穴　七日　太古 
　　寳和　七日宣昌　怡和 
　　江安　八日　招商 
　　武林　八日宣昌　太古 
　　瑞和　八日　怡和 
　　長興　九日　三北 
　　武昌　九日　太古 
　　隆和　九日　怡和 
　　北洋班 
　　利生　五日威煙津怡和 
　　順天　五日靑煙津太古 
　　同華　六日靑島　招商 
　　怡生　六日靑島　　　 
　　岳州　七日靑煙津太古 
　　　生　八日威煙津怡和 
　　盛京　九日靑　　太古 
　　德生　九日靑島　怡和 
　　南華班 
　　牛莊　五日汕港粵太古 
　　太原　六日厦港粵太古 
　　海利　七日汕港粵招商 
　　貴生　七日汕港粵怡和 
　　山東　七日汕港粵太古 
　　慶元　八日汕港粵太古 
　　　生　九日汕港粵怡和 
　　　州班 
　　靖安　五日　三北 
　　新銘　十日　招商 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　六日瑞平沙申安 
　　瑞平　十日楚瑞平申安 
　　三江　十二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　十四日瑞平興申安 
　　通揚班 
　　大慶　五日　大達 
　　鴻大　五日　大通 
　　大和　六日　大達 
　　正大　六日　大通 
　　大達　七日　大達 
　　志大　七日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　七日　招商 
　　鴻興　八日　達興 
　　溫台班 
　　舟山　五日定穿石浦聯安 
　　穿山　七日穿定石　聯安 
　　益和　八日定坎樂溫聯安 
　　大攀　九日定穿石浦聯安 
　　台州　十日定石海　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　日本皇后　八日　昌興 
　　披耶史　十日　大來 
　　傑弗遜　十四日　　郵 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　八日厦港渣華 
　　芝順達利　十四日厦港渣華 
　　長崎神戶班 
　　昆崎丸　六日　日郵 
　　上海丸　十日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　扣爾姆蘭　五日亨堡亨寳 
　　薄登　六日倫敦　大吳 
　　康脫耀　　七日曲里阜意郵 
　　　爾　九日營梅美最時 
　　史芬克斯　十七日馬賽法郵 
　　　披登九八日格拉斯藍煙 
　　太平洋郵船班 
　　俄羅斯　五日溫哥　　　 
　　胡佛　六日舊金山大來 
　　格蘭　十三日西雅圖美　 
　　世界班 
　　卜克　六日　大來 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大英 
　　印度班 
　　　脫梅爾　五日　大英 
 
 

Page 13

 
 
[大學生納妓為妻　愛侶竟成怨耦　一再涉訟最近離異　貼洋五百各自西東]  
　　聖約翰大學畢業生楊炯、年三十七歲、係寗波人、住在城內三脾樓　家弄一號、在民國十一年間、與汕頭路名妓飛紅卽丁月珍（現年三十六歲）一見傾心、遂結不解緣、至翌年並正式結婚、詎至民國十八年、雙方忽生裂痕、丁月珍曾控楊傷害、經親友調解、言歸於好、不料至民國二十二年、楊至第一特展法院請求與丁離異、經當庭和解、改為別居、由楊每月給付丁洋四十元、至二十三年底、楊因欠丁月珍生活費四百元、被第一特院執行、將楊拘押三月後、楊母作主、另為楊娶一妾、名何金玉、藏嬌於法租界福煦路明德里七號、乃丁與其父弟等至何處毆打受傷、經法院將丁月珍等處有期徒刑六月、緩刑二年、如此初為愛侶、現成怨耦、故楊在地方法院訴請離婚、昨經推事當處和解、雙方各願離開、由楊津貼丁五百元、先付二百五十元、以後每月拔五十元、拔淸為止、從此勞燕分飛、各不相問矣、 
[洋洋無綫電行　優待教育界]  
　　本埠福建路八號鄭家木橋口洋洋無經電材料行、開設以來、營業日臻榮盛、所製洋洋各式交直流高等收昔機、成續之優良、與定價之低廉、誠非市上一般以大犧牲號召者可與並論該行幷經售美國林肯牌超等外差式收音機、及電鐘老牌優等收普機、允為各界所樂用、近以敎育部通令全國中等學校、限於今年十二月前、均須裝置收音機、全國民衆敎育館、亦須於明年六月前、一律裝齊、故本外埠敎育界皆紛向採購、該行優待敎育界、定價特別低廉、並能代為設計、添裝敎室揚聲器、俾購機一具、便可當數機之用、外埠敎育機關如須大批裝置、該行幷可派工程師親往設計云、 
[人道月刊社發起　靑年聚餐會]  
　　本市人道月刊社自發行「人道」月刋以來、迄今二年餘、深得各界贊許、該社近為迷絡各大中學靑年感情、交換知識起見、特定於雙十節上午十一時、假座四馬路大新街春華樓舉行首决聚餐會、現已徽得各校靑年參加者、有復旦。同濟。持志。光華。大夏、上海醫學院。吳淞中學。美專。上海女中。務本。同濟高級職業等校男女的數十人、通知書咋以發出、屆時當有一番盛况， 
[同仁輔元堂　上月善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂九月份所辦各項善舉列下、（一）月糧、恤嫠三百五十四名贍殘三百七十三名、濟貧一百〇一名、保安恤贍一百二十八名、（以上每名一元）矜孤五十名、（每名八角）共發法幣九百丸十六元、（二）施棺、新普育堂大棺八十六具、小棺二百二十具、江蘇第二監獄大棺四具、安老院統號棺二具、各醫院曁鬥施大棺三十三具、小棺八十二具、養老第二所統號棺一具、同仁輔元分堂大棺三十三具、小棺八十七具、同仁輔元救生局水號棺三十一具、小棺八十六具、共施大小各棺六百五十五具、（三）收埋同仁輔元堂大棺一百二十七具、小棺三百七十七具、問仁輯元分堂收廣慈。安當。仁濟。各醫院騐尸所特二監獄無主尸體大棺四十九具、法工部局衛生處　各捕房通知在法租界各處收拾及門收小棺二百四十七具、同仁輔元救生局大棺五十三具、小棺一百九十一具、浦東其昌棧一帶小棺二百零四具、毛家宅拋棺二百七十四具、共收裡大小棺一千五百二十一具、（四）施診給藥中醫由朱霖生醫士等診治、四　三百二十五號、西醫由戴遠如·孫士詒·兩醫師診治、一千五百號、共五千八百二十五號、 
[福佑路昨火警　接連燒九戶　損失達三四萬金　係洋翡翠作起火]  
　　昨日午後二時、新北門城內福佑路侯家浜路口四一七號韋復興洋翡翠製物號、因烘製洋翡翠木梳不愼爆發、一時火勢猛烈、滿室皆火、頓時延燒左右鄰及對面店鋪、蓋該處一帶、大都係洋翡翠作店、一觸卽發、經崗警立卽報所、轉報救火會驅車到塲、竭力灌救、計焚燒的一小時許、始行救熄、事後老北門警所派馬警長調查得火首韋復興號全燒外、左鄰四一六與益康洋翡翠號、四一一號兪榮興紙作、四〇八號楊意中雀牌店、四〇六號中醫室、四〇四號化裝品號、四〇二號興華毛織品廠、及永恒祥洋翡翠店、四〇〇號簫順與銅器店、共計九戶、的樓房十餘幢、損失三四萬元、但大都保有火險、惟火熾時、有某老嫗灼傷手背、當將火頭韋復興帶所、並令各被災戶將保險單繳案幷先鬣報總局外、訊得案關失愼成災、着卽解局法辦、　 
[德國　「斯托命」藥片功效]  
　　魯昌洋行獨家經理之德國期托命藥片、Stirnine特能根治胃腸　病、且含有貴重之營養素、如活性酵素、維他命甲乙丙丁戊荷爾蒙Hormon阿米諾酸、Amino憐·鐵·鈣·等、而謀全身病患細胞迅速復活、新陳代謝、隨之旺盛、結果、增加體力與抵抗力、促進全身組織之新生、防止病菌之潛入、該藥片曾經名醫介紹、認為專治慢性急性胃腸炎。肝胃氣痛。胄酸過多。食慾不振、便秘神經衰弱。吐酸噁心。食積胸悶。營養不足。腹痛。病後虛弱。貧血、脚氣病。不眠。血壓亢進。軟骨。紅白痢。水瀉。及各種胃腸病、實未見有較此購片更可靠更靈騐者、各處著名醫院多已採用、誠家庭中不可不備之良藥、本埠各大藥房、均有出售、 
[第二回全國　木刻流展將開幕]  
　　第二回全國木刻流動展覽會、自廣州出發後、杭州·南通。如臯·唐閘·都相繼展過了、現在作品已全部到滬、定於十月六日至八日、在八仙橋靑年會丸樓公開展覽、歡迎參觀、不需入塲卷云、 
[市聲]  
　　新奇化妝品發明凱利洋行老凱利化寧廠所出素蘭香粉、紅金龍香粉、早已風行一時、暢銷各地、現　得科學化騐之成功、製出白金龍藥質雪花精、品質高尙、功效偉大、又有白金龍粉質雪花精、白金龍美髮油臘等絡續出品、日來異常忙碌、誠化妝事業之異彩也、 
　　浴德池今日開幕　本市商界領袖許曉初·開蘭亭·杜少如等、斥資創設之浴德池發記股份有限公司、自經勘定前先施公司浴德址舊池，重加建修、已歷三月、現已布置完竣、準今日開幕、該浴室一切設備、極盡美術化、由專家設計進行、以謀浴客舒適為主旨、該浴室規模宏大、顧客上下概以電梯代步、三樓特別間、佈置精雅、的友品茗叙談、最為適宜、然設備雖華貴、而取費極低廉、聞特別間浴費祇月收國幣六元、（章程備索）為酬答顧客起見、開幕起三日內並備大批化裝品贈送、 
　　現代旅行社國慶遊杭　愛多亞路中滙大樓現代旅行社、定於十月十日雙十節、旅行杭州、九日下午三時、搭滬杭特快車出發、當晚　達後、夜遊西湖·三潭印月·平湖秋月·湖心亭等處、十日遊覽葛嶺·寳叔塔·初陽臺·黃龍洞·葛隱山莊·紫雲洞·岳墳·玉泉·靈隱·北高峯·三天竺·等處、十一日遊虎跑·石屋洞·水樂洞·紫霞洞·龍井·九溪十八澗。六和塔等處、五時半、搭特快車返滬、來回三日、供給三等特快車。湖艇。住宿。晚餐二次、早餐二次、午膳二次、汽車等社員每位收十三元、非社員十四元、現已開始報名、七日截止、該社電話八五〇八三號備有詳細遊章、歡迎索閱、 
[醫藥界]  
　　徐兆蓉醫帥診訊徐兆蓉醫師、係哈佛醫科大學畢業、在滬行醫、逾二十年、經騐豐富、學識　異、久為滬人士所讚許、曩在中國紅十字會任生任醫師多年、聲譽日隆、最近徐　將診所遷移於白克路五七一弄（卽老修德里）十八號、　務益形繁忙、診所電話三三九九一 
[出版界]  
　　文化新聞第六期出版文化新聞為中國唯一文化報導之刋物、每旬　刋、第六期已於今日出版、有趙景深·胡懷琛·徐叔陽殷作楨·段平右·諸人作品及高龍生·張仃·等之漫畫、內容愈見精彩、本外埠書店、均有代售、又聞　刊公開徵求稿件、於北浙江路華安坊五一號增設編輯部、 
　　多樣文藝十月號出版　兪秋帆主編之多樣文藝、第一卷第五期（十月號）已出版、內容較豐富、有沈聖時·馮白魯·等創作及詩歌、售價仍舊一角、由上海雜誌公司總經售、又該社優待定戶、八折收費、（全年丸角六分半年四角八分）如介紹五份者、得贈閱一年、惟以直接向霞飛路該社定閱者為限、並聞下期擬輯「小說特輯」、現金徵求諸作家之小說稿件、 
　　戲劇週報九日出版　王雪塵主編之戲劇週報、專載提倡國劇文字、聘定王曉籟·陳良玉·朱聯　等為社董、梅蘭芳·麒麟童·金少山·王芸芳·李萬春·等為顧問、並由上海市伶界聯合會恊助、創刊號原定卽日出版、茲因首期材料豐富、稿件過多、以致排印不及、故現已决定於本月九日星期五出版、封面為麒麟童三色銅版、內容有精采文字三四十篇、名貴銅圖二十餘幀、另售每冊國幣一角、創刊期內、特別優恃定閱、全年五元、半年二元五角、一律照六折實收、但以五百戶為限、額滿截止、該社社址在上海漢口路二九　號、連日各界訂閱者、異常踴躍、 
　　「全國　館刊社調查錄」暢銷許晚成編「全國報館刊社調查錄」、將各地日報及刋物、用種種方法、調查無遺、統計的有二千四五百所、關於名稱。地址。創刊年月、總經理或社長略歷、與重要編輯姓名、每份張數、副刋幾種銷教總額、廣吿費報費如何規定及刊期等、允為詳盡、一巨厚冊、定價三元、减售對折、出版後採購者頗為踴躍、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而　、有飛沙與强烈之西南至西北風、因低壓經過東蒙古向東進行所致、黃河流域天晴、有飛沙、並有西北至東北風、揚子江流域天　、變化不定、數處降雨、風勢不穩定、東海與臺灣天　、有和緩之西北至東北風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫最高八一·九、最低五八·八、去年同日、最高八五·三、最低六〇·八、 
[市商會主辦的　國貿展覽會巡禮（十月一日）] [  華生]  
　　靜安寺路的汽車像長蛇陣似下午二句鍊了、這高絕遠東的四行二十二層大厦的左邊、正舉行着國貨展覽會的開幕儀式、門前的車馬、栽着了面帶笑容的實業家國貨事業家、一個一個的從車廂中走人會塲、 
　　相當的引人注目是王曉箱氏的莊嚴、和許曉初氏的漂亮、還有祖任招待女賓的五位女訪問員、還有商塲前門的一只意見箱、後門也是一只意見箱、這都是我們或一般所引為具價値的舉動、 
　　一點三刻、承許曉初先生的不棄、發表了一些簡短的談話、 
　　「一般人以為國貨展覽會太生產化了、我卽以為還是値得舉行、昔人說士別三日、括目相看、我們國貨的製造家、都天天在精進着國貨進步的過程、允必須隨時供獻給一般看看、這就是非展覽會不可了、這一次的參加工廠、都是在各個行業中去挑選規模最大、出品最良的廠商、所以國貨展覽不僅是對外簡實還是對內、從生產者與生產者的相互間討論或硏求、再從消費者的瞭解到一般國貨出品的進步和比較、」 
　　領略了許君的高見、便在會塲的週圍作一個巡禮、這裏有各廠形形色色的陳列、鈎角鬥心的裝潢、却逐一的分段寫在下而、 
　　安樂毛織廠陳列着山也似的絨綫、還掛着一快英雄牌毛綫的年紅燈字牌、這英雄兩字、紅得　英雄的血、在風聲賀淚的今天、引得着靑年們的壯烈、 
　　亞浦耳電器廠、把廠中的工作程序、設備程序的攝影、滿掛在商櫃的週圍、使參觀的人瞭解到中國電器事業的相當偉大、 
　　美亞綢廠與中國化學工業社也相當的引人注意、大東南烟公司把一個紙製的香賓賽塲、放置商櫃的一角、騎師和馬、都可以轉動也是一套玩意見呢、 
　　虎標永安堂這次殊很然烈、特地備了大批的廉價貨品、當塲發賣、我們知是永安堂的主人是愛虎嗜虎的、與張大千善孖昆仲有同好之雅、詎知走進永安堂的裏邊、赫然觸入眼簾者、有張氏昆仲手筆的虎畫四幅、該堂陳君語予、謂四幅虎畫、値價千金哩、 
　　華生電器廠的陳設頗出色、把蘇東　夜遊赤壁的故事、製成了美術的畫圖、配色幽雅極了、引起了遊客們的美感、 
　　益豐搪瓷廠的「金錢牌面盆」五字、也相當的引人注意、兪斌祺中文打字機廠、由一女職員在塲表演打字枝術、顯示着手腕的敏捷、 
　　新亞藥廠的出品補使命、是極博一般顧客的詢問、足見　巧的廣告、和眞實的貨品、確能引人入勝、我們還記得這種新奇巧妙的廣告方法、只有華美烟公司、是常常用來調換新鮮空氣的、 
　　安眠思床　廠的張徐兩君、殷殷導我們參觀該廠貨品的耐用和耐力而且把重達一百六十五斤的巨石、置掛床墊、毫不走樣、據說這貨、已得到國外的暢銷了、 
　　他如中法大藥房和中西藥房特別的陳設、章華呢絨華成烟公司和中華琺瑯廠的裝璜和情美的出品、都足以媲美外貨咧、 
[妻黨同惡　丈夫受苦不堪　不得已訴諸法院]  
　　湖州人凌雲、係販賣動物為生、娶妻凌陳氏、卽陳招弟、係鹽城人、與其妻母陳孫氏·妻弟陳國良·又名大順子、同住在長安路德仁里十三號、俾取照應、不料妻黨同惡、將凌雲視同雄媳婦一般、非打卽駡、凌不勝其苦、上月底凌偶圖反抗、卽遭一干妻黨兇毆受傷、凌遂投地方法院、控其妻凌陳氏·妻弟陳國良·妻母陳孫氏·傷害、當奉檢察官騐明、提起公訴、昨日、由兪推事開庭訊問、凌雲瀝訴痛苦之情、質之被吿等否認行兇、官諭辯論終結、聽候宣判、 
 
 

Page 14

 
 
教育新聞 
[全國童軍大檢閱　評判標準已决定　全體評判員名單發表]  
　　全國童子軍第二次大檢閱設計委員會、於三日上午、在總會召集設計委員會及本會各組組長舉行聯席會議、計到會者、有裘視三·薛元龍·楊克敬·陳邦才·冷雪糕·梅成章·史　哉·袁宗澤等二十餘人、由裘祝三主席、先行分組設計各項成績標準、後繼續舉行大會、討論結果、檢閱方面、分（一）服裝旗徽、（二）步伐精神、（三）隊形、（四）禮節、（五）指揮能力、各占百分之二十、露營方面、分（一）營地佈局、占百分之廿、（二）工程及設備、（三）露營生活各占百分之四十、作品展覽、分（一）富有教育價值者、（二）具有創造性者、（三）合於科學意味者、（四）足以表現童軍精神者、以上四項、各占百分之二十、（五）製作牢固者、（六）不假借工匠之力者、以上二項、各占百分之十、勞動服務組分、（一）整潔、（二）精神、（三）態度、（四）紀律、各占百分之二十五、課程表演組分、（一）意義、（二）實用、（三）技術、（四）精神、（五）時間、以上各占百分之二十、營火會、分（一）取材占百分之四十、（二）技藝、（三）興趣各占百分之三十、檢閱總幹事為趙範生、露營總幹事為徐觀餘、營火會總幹事為薛元龍·作品展覽總幹事為裘祝三·勞動服務為夏益贊、課程表演為楊克敬、至午後四時餘始告散會、 
[全體評判員]  
　　（一）檢閱組 
　　評判長張治中·總幹事趙範生、幹事楊品吉·評判員、蕭勁·唐克霽·余拯·冷欣·黃雍·陳開甲·謝承瑞·李忍濤·陶銳·馬輝漢·封成林·李國俊·田鶚雲·朱世民·蕭作??·程登科· 
　　（二）露營組 
　　評判長段錫朋·總幹事徐觀餘·幹事張效良·評判員唐昌言·袁宗澤·謝文通·葉潮中·張元良·羅球·余超·吳蘊瑞·蓋其新·嚴家麟·劉達　·彭爾康·張右源·陳英梅· 
　　（三）作品展覽組 
　　評判長顧樹森·總幹事裘祝三·幹事楊瑞虹·評判員梁鼎銘·薛天漢·金采之·潘平之·朱文博·李清悚·潘玉良·錢用和·周厥莊·黃　岐· 
　　（四）勞動服務組 
　　評判長宋希尚·總幹事夏益贊·幹事曹庸方·評判員梅成章·夏恩愉·許榮·汪應瑞·孟廣照·史復·余淇·黃世傑·朱民威王淑敏·徐嬿霜·董保泰·張振鐸·管梅瑢·季宗衛·葉楚生· 
　　（五）課程表演組 
　　評判長桂永清·總幹事楊克敬·幹事朱良·評判員金聲·鄧振　·蕭忠國·楊厚綵·梅迪善·李暉·李忍濤·沈沛霖·溫麟·吳春榆·鐘華震·仲達·湯政友·劉振清· 
　　（六）營火會組 
　　評判長郝更生·總幹事薛元龍·幹事吳耀麟·評判員王禹九·張淵·史襄哉·劉成列·薛冀虹·馮國珍·金祖懋·楊棟林·金一鳴·張唯中·陳邭磬·周日英·余上沅·李實· 
[各地童軍　檢閱晉京]  
　　浙省　浙省童子軍集中訓練、連日依照規定課程實施、共計人數千餘名、編成三十六中隊、其工程隊百餘人、業已先期赴京、四日上午九時全體童軍、復在湖濱運動塲舉行檢閱、由教廳長許紹棣、省黨部各委員訓話、五日由姜郷雲率隊晋京、參加全國童軍大檢閱、 
　　廣東　廣東童子軍參加全國童軍檢閱分兩批出發赴京參加第一批為南海縣立中學陽江縣立中學及新會平山學校童子軍共三十五人、業於昨晨由粵抵滬、現住法界愛多亞路亞洲飯店、定六日乘車晋京、 
　　兩江　本埠江灣兩江女體校、特設之童子軍教練員訓練班、因奉總會邀請、參加全國童軍大檢閱大露營服務、今晨乘快車晋京、全體四十名分、成二中隊、由團長教練四人率領到京留二星期、並順便參觀京中勝跡及參觀各學校、 
　　皖省　皖省參加全國檢閱之童軍代表團、三月晨九時、在公共體育塲舉行大檢閱、由教廳長楊廉主席報告、次省黨部書記長胡摩尼保安處副處長王錫鈞相繼致訓、最後卽作各項表演、 
　　陜西　（中央社四日西安電）陜童軍代表團一行百餘人、四日晨乘車赴京、參加大檢閱、總領隊彭鎮寰、定七日乘機飛京、 
　　徐州　（徐州四日電）徐埠童軍參加全國大檢閱、四日晚由總領隊文聚菖率各團二百七十八赴京、 
[杭市各中校學生　雙十節大檢閱]  
　　浙教廳為明瞭各中學訓練程度及進一步之策動計、特定雙十節、先就杭市公私立中等以上學校學生、令其參加總檢閱禮、以緊急集合形式、在臨時指定之地點集中檢閱 
[電機工程　名詞審查將竣]  
　　南京四日電　教部電機工程名詞審委會、四日晨在國立編譯館開會、到黃建中·陳可忠·惲震·及建委會交部·中央研究院·中國科學社、編譯館·曁清華中央金陵交通曁南各大學審委共十餘人、對該項名詞作最後審查、數日可竣事、再呈教部公布頒行、 
[蘇全省中學贈　陳主席紀念品]  
　　江蘇省立中等學校聯合會、於日昨在省立鎮江師範學校舉行本學期第一次常委員會、計到常委鄭通和曹芻劉衡靜周原樞王駿聲黃質夫、主席王亦文、紀錄曹芻、如儀行禮、决議要案如下、（一）時局緊張中等學校應作何種準備案、（决議）請示廳長並撮要通知各校亟端鎮靜、（二）（略）、（三）製表調查各校招生狀况以便統計案、（决議）根據廳發表格、酌予變更分發各校、請於十月十五日前寄會統計、（四）陳主席主蘇政三年、治蹟為人民悅服、今值三週年紀念本會應如何表示案、（决議）贈送紀念品、由常務委員辦理云、 
[教部制定　各省市實施播音教育辦法]  
　　教部製定各省市實施播音教育辦法通令各省市教育廳局遵照、辦法十一條、原文如下、 
　　一·教育部為督促各省市實施播音教育、特制定本辦法、二·為普遍實施播音教育起見、各省市教育廳局應於主管社會教育之科股、指定職員一人、辦理播音教育行政事宜、或與辦理電影教育合設電化教育行政人員一人、三·各省市應就全境劃定播音教育指導區、每區設置指導員一人、秉承各該省市教育廳局之意旨、辦理本區內播音教育事宜、此項人員、須就本區內規模較大之收音機關教職員曾受教育部播音訓練合格者、儘先任用、（如經費困難、此項指導員可出原服務機關職員曾受訓練者兼任之、酌給津貼、）其服務辦法另定之、四·各省市教育廳局應依據教育部頒行全國中等學校及民眾教育館裝設收音機、并遵照部頒各校館利用教育播音須知、切實辦理、五·無綫電收音機件、由教育部統籌定購或定製、發交各省市教育廳局依照部頒各省市教育廳局分期解繳無綫電收音機價欵辦法第三·第四兩項、備價領用、各省市亦應自定補助各校館裝設無綫電收音機辦法、務期貧瘠之縣區、亦得普遍設置、六·各省市播音指導區指導員之薪俸、購置收音機之費用及經常費、概由各省市教育經費項下籌支、并劃為專欵、但經費確係困難之省份、得由教育部斟酌情形、補助其購置收音機用費之一部或全部、七·各省市教育廳局及各播音指導區、為便利推進工作、得分別設立播音教育服務處、由辦理播音教育行政人員及各區播音教育指導員負責辦理裝機·修理·代　電源·及解答各界有關收音之擬問等事宜、八·各省市已設廣播電臺者、應按時轉播中央電臺教育節目、并自設教育節目、九·各省市教育廳局應制訂播音教育行政人員及各收音機關辦理播音教育懲獎辦法、并限令按期呈報工作情形、以憑考成、各廳局并得舉行各界收聽教育播音測騐、以考核收音成績、十·各省市縣督學、教育館辦理收音情形、并列為各該校館成績之一、十一·各省市教育廳局應於每學期終了後一個月內、將上期辦理播音教育情形、呈報教育部備查、并列為各該省市教育行政考成之一、　 
[蘇教廳派員　視察中等學校　曹書田等昨出發]  
　　蘇教廳為考察各省立中等學校本屆開課後之情形起見、指派督學曹書田沈　等分赴各省中視察、聞曹等、已於昨日由省出發云、 
[梁士詒獎助會　取四屆補助生　計李澍劉書田等　取入北大等肄業]  
　　梁士詒先生獎助學術委員會錄取第四屆補助生名單通告云、茲錄取入北京大學地質學地質學系學生李澍、劉書田二名、入燕京大學製革專修科學生蕭之　一名、原錄取浙江大學農學院學生楊承棟、金錦仁二名、自願放棄、准原錄取復旦大學化學系學生張磬、轉入浙江肄業、並錄取朱克繩入復旦大學化學系肄業、燕大取空家事學系一名、浙大尚空農學院一名、候明年秋季、仍由原校照原料科目考補、其今年因空額而餘存之欵、作為浙大農科及燕大專家科畢業學生一次獎金計燕大三百五十元、分獎三名浙大二百五十元、分獎二名、其詳細辦法另與各該校恊商定之、特此通告、 
[本市普通考試　九日截止報名　已報名者二百餘人]  
　　本市普通考試　原定於上月底截止報名、嗣以遠道參加未及辦理手續者甚多、故展限至本月九日截止報名、臨時聲請審查資格、亦於同日截止、聞報名者已有二百餘人云、 
[全國　兒童年實施會　舉行大會]  
　　（南京電）全國兒童年實施會、三日上午在教部舉行十五次大會、到顧樹森等十五人、由顧主席、議决將該會積餘經費一萬五千元、籌設兒童教育館、在全國兒童幸社會未成立前、由該會與京市府等機關共同組織委員會籌備進行事宜、又議决再呈教部速决定全國兒童幸福會組織、 
[潘公展氏讚美　高初中作文精華　全國青年手茲一編　作文技能自多進步]  
　　上海四馬路二七七號勤奮書局最近出版之「全國現代高中作文精華」及「全國現代初中作文精華」兩書、係徵求全國高初中四千餘校學生優良作品後、由國學專家胡樸安·大夏大學教育學院長邰爽秋·及上海市社會局督學謝恩　三氏詳細批閱、選擇二千餘篇最優文字、由上海市社會局督學馬崇淦主編、共分記敘·說明·議論·學術·書後·描寫·小品·傳狀·應用·小說·詩歌·翻譯·話劇·等十三大類、各種題材均有、中學生、可觀慕全國同等學校優秀同學之寫作、研究教育人員、可覘全國中學生作文之程度、兩書共計一百二十萬字、洋洋大觀、由教育部長王世杰氏題詞各省教育廳局長均甚嘉許、茲摘錄上海市社會局長潘公　氏之讚美語如下、「......本書主編馬崇淦先生、為便利一般青年研究作文起見、苦心籌劃、耗許多精神、費許多力量滙集全國英俊的結晶、刋茲高初中二編、琳琅滿目、奚啻一文化博覽會、以之供獻全國青年、厥功甚偉、在全國諸青、倘手茲一編、真是「羣賢畢集、討論一堂」、與自己作品對照衛量、勤加耕耘發掘、在作文技能上、自多建樹與進展、......」勤奮書局為優待學生起見、發生特價、高初中每部六十萬字、各四厚冊、每冊祇售五角五分、定價全部二元二角、特價减收一元七角、如購初高中兩部或初高中任何兩部、再給優待、减收三元、國內掛號郵費每部二角四分、國外六角五分、郵購向郵局或銀行購買滙票、如不能郵滙得以郵票代現、掛號寄書、以免遺失、發行所在勞神父路三九二號 
體育新聞 
[中華體育會　昨歡迎世運代表團　王正廷等出席致詞]  
　　中華體育會、為歡迎我國出席世運會代表、曁體育考察團團員、昨日下二時在東新橋街該會會所舉行茶會、出席賓主計有王正廷·黎照寰·吳蘊初·周邦俊·汪伯奇·章啟東·沈育光·傅淑雲·劉玉華·張爾鼎·金石生·溫敬銘·葉大密·鄭懷賢·翟漣沅·寇運興·張文廣·凌希陶·宋福章·徐致一·顧舜華·孫存周等百餘人、由徐致一主席、 
　　主席報名 
　　首由主席徐致一致歡迎詞、略謂我人歡迎世運代表團者、綂有三點、（一）我國體育落後、為不可否認之事實、諸君此次出國觀光、已得更顯明之認識、今後一定能從量的方面努力、使我國體育有所發展、（二）這次諸君出國觀光後、定有一種感想、就是世界運動會所看到的一個國家、與各國國力比較後、一定能引起國家觀念、從這一點努力、排除私見、不分派別、共同努力、為中國體育重奠基礎、（三）此次我國世運國術隊出國表演、已得各國人士贊美、今後國人對於國術、當更深信仰、共促國術之發達、 
　　黎照寰詞 
　　次由黎照寰致詞、略謂本人以教育界立塲、歡迎諸君回國、中國教育尤其學校教育、過去對於體育向未注意、初期學校注意體育者則為越野田徑、今則已不分男女、均已注意體育、各界人士亦已注意、各為代表祖國遠涉重洋、雖未成功、然諸君觀感所得、必能為體育加倍努力、深盼諸君努力體育之外、更注意體育道德、以完成一完善之體育家、 
　　王正廷詞 
　　繼由世運總領隊王正廷演說、略謂、今日貴會招待代表團、因歸心如箭、未能全來、深以為歉、中國現在之體育發展極慢、他國愛好體育者佔全人口十分之九、我國則僅佔千分之一、試觀歷屆全運會人才、皆集中各大城市、故量之增加、實為目前急要之事、我國政府現已注意體育、如京滬兩地之建築大運動塲、但因離市較遠、收效未宏、殊為可惜、本人希望今後各縣、能均有一完善之體育塲、更盼報界大聲提倡、使國人沉迷於不良娛樂中、均能轉移為愛好體育者、再者我國國術、在國外已得盛譽、望努力提倡、使之普及、王氏演說畢、復由吳蘊初顧舜華許曉初等相繼演說、詞長從略、至四時半攝影散會云、 
[全市運動會　各組報名踴躍　定十一日截止報名]  
　　本市第四屆全市運動會、定本月二十二日起在市中心區體育塲舉行、自本月一日起開始報名以來、大專中學、體校等各組報名者、已有四十餘校、公開組個人報名者亦頗踴躍、茲定本月十一日截止報名、國術組報名在市國術館、參加者請勿赴市體育塲徒勞往返、各界贈送獎品甚多、至大會操各學校服裝須一律者、指每一單位之服裝一律、童軍裝或校服均由各校自定、對於會操教材、各校須訓練純熟云、 
[林寶華　在津表演得勝]  
　　天津四日電　林寶華四日下午三時在津英球塲表演綱球、共賽單雙手各兩盤、單手對津選手張鑫華、六對三、六對二、結果二比零勝、雙手林與津佘坤璠搭配、對津選手張鑫華張植久、六對四、六對四、結果二比零、林佘組勝 
[京業餘綱球　戰勝卜內門]  
　　（中央社四日南京電）滬卜內門綱球隊、四日下午三時與業餘會作第二日比賽、計賽雙打三組業餘全勝賽後復作友誼單打賽卜隊、應業餘宴後、晚車返滬、雙打馬少伯與李丕組、六對二、六對四、勝H柯拉沙與福勃斯、佘志忠與趙敏恒七對五、七對五、勝S柯拉沙與霍克斯、馮建綱與楊人偉六對二、六對三勝馬斯脫與刋台、單打、馬少伯六對二、六對二、勝福勃斯、李丕組六對　六對二勝H柯拉沙、 
[世運代表團　各團員分別離滬]  
　　我參加世運代表圖考察團一行、於前日抵滬後、卽赴體恊會預定之　鄰公寓休息、其中如郝更生劉寶成·宋君復·吳澂·侯洛洵·余永祚等、均於昨前先後離滬、餘如尹貴仁·翁康廷·王南珍·戴淑國·郝　德·張嘉　等均已遷出、尚有牟作雲沈　慕劉雲章等、定今晨離　云、 
[「百年英里賽跑」　結果出人意外　美國洛馬尼壓倒羣雄　勒夫洛克克寗漢慘敗　---成績四分九秒---]  
　　潑林斯登三日路透電　今日在包滿運動塲舉行之「百年之英里賽跑」中、美國世運長跑選手洛馬尼、於出人意料之外、將世界英里跑權威者勒夫洛克及克寗漢擊敗、 
　　勒夫洛克落後二碼、列第二名、克寗漢更落後四碼、列第三名、洛馬尼之成績、為四分九秒、較克寗漢一九三四年六月十六日在潑林斯登造之世界紀錄多二秒十分之二、勒夫洛登之成績為四分十秒、克寗漢四分十三秒、 
　　勒夫洛克今年在柏林世運會中得千五百公尺冠軍、並造成世界新紀錄、雖勒事前對人言、「余從未為打破紀錄而跑、目的　在得勝耳、」、 
　　一九三五年在潑林斯登舉行第一次之「百年之英里賽跑」時、勒夫洛克將美國所有之主要長跑選手全部打倒、但當時所參加之巴斯隆（當時之千五百公尺紀錄保持者）范士斯·陶遜·及曼根等、今日俱未曾參加也、 
[西聯足球甲組賽　東華昨勝西捕　三比一上半時一比一和局]  
　　東華足球會、昨與西捕隊作西聯甲組賽于逸園、東華主將孫錦順　幼良歐遊雖已歸來、但因旅途勞頓、並以西捕歷為手下敗將、故仍以上週陣容應戰、結果上半時東華因右衛稍疏、致成一比一和局、下半時則陣容嚴緊、遂凈勝二球、總結果東華以三比一獲勝、孫賈昨日亦翩然蒞塲觀戰、下週將出陣應敵、小黑炭陳鎮和、自前日歸來後、亦有加入東華之說、十九可成事實、昨賽雙方陣容及戰情如下、 
　　東華會 
　　張榮才 
　　李寗　莊維新 
　　顧尚勸　馮運佑　舒士耕 
　　萬像華　李　臣　戴麟經　許文奎　薛文　 
　　西捕隊 
　　鮑斯　梅氏 
　　透納　陶勒斯　畢哥特 
　　傑勃生　惠列　好來　德飛　佩特　奧克來 
　　　與　比 
　　西捕先攻、西捕主將軋許未到、僅以十人應付、旋西捕右衛梅氏姍姍而來、凑成全軍、東華聲勢極盤、　攻未應、稍一失誤被西捕中鋒德飛越過防綫、臥地左傳、惠列疾馳而至、橫掃一脚、張榮才趕忙營救撲空、遂被西捕先開紀錄、距開賽尚祇八分鐘、東華努力反攻甚烈、馮運佑輸送、小萬派司、許文奎趕上一脚、馬到成功、成一比一、繼而雙方互有攻守、但東華勝面較多、以一比一結果上半時、 
[東華連中]  
　　再戰不久、東華薛許李三將先來一個美妙三角傳遞、惜以文繡脚頭欠硬、東華門前、又起駭浪、西捕鐵騎、滿佈門下、幸榮才奮身一躍、始告無恙、許文奎越過中綫、單騎直入、再中鵠的、一比一東華超前一球、西捕到處受敵、楚歌四面、李義臣萬象華相繼攻門均未建功、俄而西捕得任意球、德飛頭攻中柱彈出、德飛再頂、榮才接住、此為東華遭遇之最險之境、以後西捕漸形消沉、局熱遂又為東華操縱、惟萬象華遞交中路、麟經一馬趕到、在十碼處一蹴而入、遂以三對一結果獲勝、 
[陜北運動會　雙十節舉行]  
　　中央社四日榆林電　陜北運動會、雙十節在綏德舉行、此間駐軍與榆林中學·職業中學·女子師校均參加、運動員於四日晨首途赴綏、 
[香港尋常杯賽　九龍華人和中華]  
　　（香港四日電）四日尋常杯、九龍華人會一比一和中華會 
[餘業擊彈賽　下月十六開始　在新擇會址內　報名月底截止]  
　　上海業餘擊彈會、本屆起將振作精神、重整旗鼓、業已擇定南京路八十八號萃和烟公司二樓作為會址、凡高級初級史諾克、以及各俱樂部聯賽、均自下月十六日起、逐一在該處舉行、報名本月底截止、參加者可向法租界外灘二號會德豐內該會名譽書記潑立却君報名、個人報名費五元、團體十元、 
[滬交體聯會　籃球競賽開幕　招商電話郵政獲勝]  
　　交通部上海各機關體育聯合會舉辦之首屆籃球錦標競賽、昨於申園籃球房開幕、計到有理事郵政局徐多、招商局陳緒良、國際電臺蔣堃、及來賓二百餘人、各隊均准時到塲、戰來均呈緊張、第一塲招商對郵匯、兩方實力似稍相差、招商一路佔先、上半時以二十一對九、獲勝於前、下半時郵匯隊體力不支、招商老將陳庸庵屢告中的、終以五十七比十二獲勝、第　塲電話歐亞之戰、雙方戰鬥力相等、比數僅一分上落、惜歐亞隊不諳規則、致犯規出有三名之多、在最後時間、因缺乏後援、以四人出戰、致為電話所乘、連失數球敗北、第三塲郵政對電報、戰來愈為緊張、郵政較為沉着、以十二比十一宣告勝利、 
[參加世運歐遊雜感　復興的德意志（一）] [  李惠堂]  
　　這一回在柏林舉行的第十一屆夏令配克大運動會、還算我自己是個幸運兒、不曾被躋到那落伍者的圈裏去、被選代表足球出席、更從這一次的參加、得以圓成我十年來時作時輟的遊歐大夢、回想起六年前樂華隊立志遊歐、而中道擱淺、那一回的意冷心灰、愈覺得這番的歐行、是額外甜美、 
　　到現在倦鳥歸來、歐遊又成過去的事了、這一回旅程忽促沒有充份的時間和機會、來作較為微細詳盡的　察、這確是美中之不足、可是、在走馬看花的過程中、我們眼所見的、耳所聞的、也有不少糢糊紛亂的印象、尤其是對於各國的足球、因為我們的時間、泰半消磨在足球裏面、所接觸的又多屬與足球有密切關係的事情、印象所得、少不免比較關於其他像「社會」「文化」「建設」「風俗」等等是深切一些、而我這一篇「參加世運歐遊雜感、」也就是從那紛亂糢糊的印象裏面、用我記憶力追想出來的痕跡、我所寫的都是我個人的觀感、有不對的地方、還望各界指正、 
　　夏令配克大會的主人國是德意志、大會的所在地是柏林、我們這番留歐、比較上在德國居停的時間最長、所聞所知所見和觀察事物的機會、也比較在他國多一點、所以在我這篇「歐遊雜感」、我要先把「復興的德意志」寫出來、我把我所知到的德意志的好處、臚舉於此、希望我國當其局者、能本「他山之石可以攻玉」的一種謀進取的精神、來採長截短、把全沒朝氣現在的中國、也復興起來、 
　　我不敢說德國事事都祇有好、沒有壞的、不過最低限度、牠裏面是好的多、壞的少、好的浮露、易被人看見、壞的沉藏、不易任人發覺而已、何况在這一回大會中、環宇的外國人、盈千累萬地趕來集中柏林趁熱鬧、德政府自然提盡量　露出來、借這次的機緣、來作一番國際的大宣傳、德元首希德　說得好、「我們這次是主人、務望德國的朝野上下、要聯合起來、盡我們主人的職責、不要教有一位外人、在離德境的前後、有不滿意的地方、」由此可推想到德人這一回的準備、是何等週到、他們利用這次宣傳機會的希望、是何等偉大、 
　　歐戰後幾乎立足不牢的德國、十幾年來、無日不在掙扎奮鬥中、在希德婁政和統治之下、完成今日復興的第三德意志、他們政治的機要、和軍事的秘密、當然是我們觀察不到的、現在我且把牠較為浮露顯著的美點、分列出來、 
　　（一）清潔 
　　一入德境、最先走入外人眼廉的、便是街衢的清潔、不管甚麼地方、他們都整理得一塵不染、差不是多睡在馬路上、也不會弄污你的衣裳、行人在道上、是沒有隨意吐痰的、有時馬路上發現了些果皮或字紙等物、行人們便爭先把牠拾起來投到路旁的箱裏、有時找不着字紙箱、竟拿進袋裏一塞、犧牲自己的衣服來維持公共的清潔、至於香烟屁股更不易得見、如果我國那些拾香烟尾的人、去德國尋生活的話、恐怕他們馬上要餓死、總之、清潔是初到德境最容易感覺到的事、尤其是我們看慣了中國內地的人、 
　　（二）民族強健 
　　德國健全的民族、也是極容易給外人看見的、男的固然都有雄偉的軀幹、活潑的精神、就是女的也表露着康健美和活躍的天真、牠們走路、都是胸部挺直、步伐爽快、駝背灣腰面帶菜色之流、是極少見得到的、婦女們也沒有嬌滴滴弱不禁風的姿態、她們是任隨身體的自然發育、盡量發揚天然美、搽脂抹粉的祇有極少的數量、或簡直是賣淫之輩、所以很多人說德國婦女太肥壯、不大好看、就因為她們不事修飾的緣故罷、德國的童子發育也奇速、十三四歲的小孩、差不多有我們成人般碩大、還記得有一次我們一位隊友跑到某百貨公司男子部、要買卅二號大的內衣、那理貨員却很客氣地對他說、「先生對不起、請你到童子部去買、這裏成人部的內衣、起碼是卅六號的、」從這一點可以推想到他們魁梧的體格了、「健全之精神、寓於健全的體魄、」有了健全的精神、才幹得出偉大的事業、我們自問平均的體格、確屬過於文質彬彬、 
　　（三）守時刻 
　　守時刻是德國人處世的第一信條、我和狠多德國朋友約會、從沒有見他們失約或逾時、有幾次我們要專車去球塲練習、到遲了三兩分鐘、便車影也不見、後來我們交涉、反得着一塲好教訓、那管理車輛的人說、「我們的車子是駛到的定的地點去守時刻的、我們并不是駛去那裏候人、」他的意思、是如果一輛車子是在那邊逾時守候、便會阻塞着後方的交通、倒亂了全部的秩序、到後來我們祇有提前赴約、情願早點去等候車子開來、無論甚麼敘會或飱會、也是逾時不候的、如果我們以中國式的時間、去應人家的飱敘、恐怕你入門人家便散席了、這一點是我國人最大的毛病、他們不徇情的守候習慣、是我們最應該彷效的、 
　　（四）守秩序 
　　守秩序也是德人美德之一、在這大會期間柏林的人口突然澎漲起來、但無論在車站、在戲院、在飱館、在運動塲、在沽票處、雖然是擠擁得不堪、也沒有紛亂的狀態、秩序的整齊、用不着警察來指引或壓迫的、馬路上肩摩踵接、人人都極守規則、由街邊不能胡亂穿過大路走那一邊的、過馬路要先站在十字街頭、等候着信號、才能任行、否則給警察看見是要罰錢的、尤其是在買票房的門口、那秩序看見了真令人暗暗生羨、他們一排排地靜候自己的輪值的來臨、從不爭前恐後、佔他人的便宜、去搶先一步、這公共塲所的秩序、也是國人所忽略的、 
　　（五）教育普及 
　　德國人差不多是沒有文盲的、無論士農工商最低限度、能看報紙、而且十之六七、是懂英文、我們居留在德境、並不感覺到言語隔膜的蔴煩、聽說他們中學裏兼學英法或臘丁文字、他們教育程度之高、可以推測了、他們因為、書知所以便深知禮義、他們對那問事問路的外國人、總是客氣而且竭力帮忙的、我們初到柏林踏上地底電車、並不知去向、我們茫然無主的侷促窮態、却給隣坐的一位老人看見了、他還開始動問我們要去的地方、很虔誠地答應領導我們、到了臨別向他道謝的時候、我好奇地問他是否也同走一路、他說『我自己的目的地已過了三個站頭了、但這是無妨、十分鐘的工夫、我便可以回到那邊』、他們敬禮外賓、有如此者、　（未完） 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刊 
[中國經濟建設問題] [  森禹]  
　　一　前言 
　　談起中國經濟，尤其是中國經濟建設問題，那真是千頭萬緒，有着無限的複雜性，不僅一般人多是攪不清楚，就連所謂學者專家們，也由於各自主觀立塲以及寒舍環境的不同，各　各的意見，始終沒有肯定的一致的結論。過去，曾經有過中國經濟機購的論戰；接着，便是所謂農業化？抑工業化？以至放任？統制？利用外資？等等，不一而足。最近，關於中國人口過剩不過剩？土地够不够？富源多不多？等幾點，又展開了廣汎的具體的論爭，益使中國經濟建設問題加倍　複。 
　　但這裏，我們要指出一部份人所犯最重大最普遍的毛病：第一，有的竟把中國經濟放在和先進資本主義國家同一的模型上，而忽略了中國經濟自有的物質；根本立塲既然不正確，因此，不管讓他們談什麼化或什麼路綫，都會走上極嚴重的錯誤的道路。第二，有的老實不懂經濟發展的法則，尤其一般俗流經濟學者，　在他們非常狹隘的理論中，永遠不會解剖出當前這個極形錯綜複雜的經濟社會；所以要這種人來談中國經濟建設，那無異盲人騎瞎馬。第三，有的估量中國物質環境實在太屬近視，真所謂具有「學者」的獃氣，他們往往只憑着主觀所知道，便浮面地即下論斷；　如，就中國的人口，土地，富源等讓，他們估計中國可用的土地實在太覺貧弱，同時，對於中國的富源，也似乎只看見樹木而望不見森林。第四有的太重崇拜偶像，多以為凡是「專家」，「學者」說的話都是對的，於是，不問「專家」「學者」放的是什麼東西，毫不猶豫的拾為至實，未恐不及，甚至奉作討論問題的標凖論據；這樣，就跟着也走錯路了。 
　　我們覺得要研究中國經濟，討論中國經濟建設問題，至少對於下列幾個重要的前提，是必不可絲毫加以忽略的，就是： 
　　　必須了解中國經濟的物質，卽中國特有的經濟機構究竟是怎樣的。 
　　　必須認清當前中國經濟恐慌的根本因素，卽中國經濟究竟為什麼會到了這種地步？ 
　　　對於中國物質環境必須具體地認識正確，這是經濟建設上必要的條件。 
　　二　中國經濟的物質及其恐慌 
　　中國經濟的物質，這還是四年多以前所熱烈論爭着的問題，當時論解結果，雖然沒有確切的結論，但對於中國經濟是「半封建的半殖民地經濟」這一點，似乎已為大多數人所公認了這裏我們本無重行檢討的必要；但是，很痛心的，庸俗的見解在中國經濟的領域中，直到恨前還是佔着相當的勢力，而作理論的頑抗。因此，不得不使我們在研討中國經濟建設問題的當兒，仍須把中國經濟的物質來提示一下。 
　　中國經濟範疇裏面所包含着的成分，真是太複雜了，主要是：　半封建的農業經濟，　脆弱的民族工業，　帝國主義的各種經濟勢力。這些，相互地交織着而形成了這一畸形的中國經濟機構------半封建的，前資本主義的，半殖民地經濟。 
　　原來，中國雖然也受着資本主義的狂流所侵襲，但國內的生產關係，却仍舊停滯於封建由授受而相當裏現着資本主義的樣式，可是土地剝削關係，則依然建立於封建基礎之上。他們對立的兩方，不是單屬佔有生產工具而榨取剩餘價值的資本家和全無生產工具而出賣勞力的勞動者；乃是：一方係依靠封建式榨取為生存的軍閥、地主，豪紳，高利貸者，商業資本家等等，另一方面是被榨取的廣大數的佃農，貧農，沒落的中農，手工業者等等。至於各種商品在農村中的進出，這誠然相當資本主義化了的。但僅止於單純的流通過程，只是帝國主義的商品經濟（傾銷商品，奪取原料）通過買辦資本，商業資本而表現於農村社會的上面而已；它根本不能跟生產關係相混同，它並沒有推翻原有的關係。 
　　封建勢力和帝國主義是相互地勾結着的：軍閥地主，豪紳，商業資本家等等，是　着帝國主義以維持其政治生命和經濟生命；帝國主義則通過軍閥，地主，豪紳，商業資本家等等，而奠定其政治的勢力，完成其商品的傾銷，和原料的獲取。這樣，中國農村在帝國主義和封建勢力雙重壓榨之下，當然一天天貧乏起來了。不僅無法改良技術和增加生產，抑且甚至不能維持其低級的再生產，所以中國農業經濟的崩潰是必須的，絕非偶然。有些認為中國的土地不够維持中國的人口，這顯然不是正確的說法，實際上，絕對不是中國土地不够，而是生產不發達。忽略了這一點，就不　談中國的人口問題和土地問題，不配談中國經濟建設問題。 
　　在前述箭形之下，中國民族工業自然也就無從健全的發展了。帝國主義的廉價商品（從其本國輸入或在中國設廠製造）不單摧毀中國原有的手工業，更使一切新式工業不能抬頭。只在歐戰時代，各國因忙於應付各自的戰爭，無力顧遠東市塲的經營，中國民族工業曾經獲得短期的滋長：可是，　花一現，戰後依舊被帝國主義勢力所壓倒。工業發展必須以廣大的市塲為斟礎的，中國既無力量可以運往國外　銷，同時，國內自己的市塲又被帝國主義所侵奪；試問：中國民族工業怎麼能够繁榮起來呢！ 
　　帝國主義勢力控制了中國的一切，不論農業工業以及交通等各方面，甚至政治上，都有帝國主義的魔手；一面，國內反動的封建勢力又依靠了帝國主義的扶植，頑強地存續着。就這樣，中國經濟便不能獲得正規的發展。中國民族資本是非常地微弱的，佔有勢力者，倒還是帝國主義卵翼下的買辦資本。這又是半殖民地下的特殊形態。 
　　明白了中國經濟的物質，則對於中國經濟銎慌的因素也就攫住了一大半。我們已經知道：中國經濟是在帝國主義和封建勢力的勾結之下被把持着；這種　變的結局，必然會產出下列幾種現象：　農村經苛重的榨取而破產，農民大衆　極度貧乏化；　民族工業受壓迫而破碎，失業工人大批投向街頭；　由於上列兩原因，促使購買力激劇的減退，從而商業衰落，生產停滯，信用呆阻......釀成不可收拾的局面。這是中國經濟恐慌的根因。所以，中國經濟恐慌並不是一朝一夕繼出來的事情，那是老早就開展着，係由慢性轉變到急性。 
　　其次，我們更絕對不能忽視最近帝國主義加緊侵略下面促成大恐慌的嚴重性。中國經濟是世界經濟的一環，世界經濟之每一變動，都會直接間接的影響中國的經濟活動。但中國經濟並不是自主的，上面說過，中國是半殖民地，所以祇能以附庸的從屬的資格，作為世界經濟的副環。籽這個原故，中國竟又做了世界經濟恐慌的排洩所，資本主義國家是儘量將自已的恐慌轉嫁到殖民地半殖民的身上的；因之，中國經濟恐慌便愈益嚴重。 
　　除了一般的加緊商品傾銷等手段外，帝國主義在最近所加到中國身上的，而使中國產生去夏以來巨大的經濟恐慌之具體的　　，誰都知道主要係下列幾點：即　前年美國的白銀政策，　英國的金鎊活動，　還在積極進行中的某帝國主義的軍事侵略。美國白銀政策曾經加速了中國白銀的外流，英國的金鎊活動曾經推動中國信用恐慌達到更高度，這些在不久以前所表現的作用，都無由否認。但頂頂致命傷的，當推某帝國主義的軍事侵略！東北四省淪亡，察北冀東變色，使我們喪失數百萬方哩的土地及其富源，數千萬的人口及其購買力；次之，淞滬侵入震撼了中國金融中心地，加增了中國經濟恐慌。長城各口戰役以及其後在冀察境內種種的搗亂，破壞了華北經濟的命胍。以後治上以威　為主，在軍事作為後盾的險惡局面之下，不要說中國經濟前途，完全送掉，連國家地位亦不堪設想的了。 
　　三　中國經濟的出路 
　　關於解救中國經濟恐慌的工作，最近各方所表現着的，的確不為不努力；不過，如僅止於消極的不澈底的辦法，則縱使能治標於一時，却依舊救不了中國經濟的厄運。所以，有許多人就提出了中國經濟積極建設的意見；但對於建設的路綫問題，各方派別繁多，真有五花八門的現象。譬如：在重心上有重農主義派和重工主義派，工農並重派；在體制上如資本主義派，社會主義派，民生主義派；在方式上有放任主義派，統制經濟派等等。　裏我們就重農重工為出發點，來把中國經濟應走的途徑檢討一下吧： 
　　重工主義派則以為留戀於農業為開倒車的行動，覺得中國必須跟着先進資本主義國家積極地工業化，中國經濟才有繁榮的可能，並謂自己工業發達，入超自然而然會杜絕不見。也有主張先工而後農者，却和上述先農而後工的見解正相反，他們認為工業建設係農業建設的基礎，農業上所產生的原料，必須在工業發達上　求銷路，同時，農業方面應需的機械，技術等等，必須工業發達之後始可供給。 
　　我深深地覺得，上面兩派大家都有些僞見，我們應該放大賬光看現　，中國不僅農業急需救濟，工業也是急需救濟；中國不僅工業急需救濟，農業也是急需救濟，我們斷不能偏於任何一方。且兩者根本像手和臂一般，不應硬生生地分開。農業之依靠工業，和工業之依靠農業，是同樣地緊密的。工業建設固然需要農業上所產出的原料及農村中廣大的市塲；農業建設也是脫不掉工業發達為其銷售原料　供給機械技術。所以，問題不在於機械地農業化或工業化，也不在於個別地誰先誰後，而應該手臂並進。現代許多資本主義國家，它們雖然工業繁榮，却也並沒有忽略農業，美國為其最顯著者；從使有幾國是特別側重於工業，但它們有農來的殖民地和平半殖民地為其調劑，商品有地方銷售，原料有地方收取，是建築於剝削或榨殖民地半殖民地之上的。中國如果單純工業化，請問向誰去剝削？中國雖道將有餘力來爭奪別人的市塲，獲取別人的原料嗎？又，蘇聯本來固應視為農業國，但它的兩次五年計畫中，却同樣重視工業，而致力於雙生的建設，現在已經成了一個農工俱盛的繁榮國家了。中國如果單純農業化，則只配一單　做供養原料資源的殖民地而已。是的，也許有人會提出：「中國沒有資力把兩者兼顧，所以祇能從事解决一種。」這係似是而非，我們上面已經說過，農工兩者不能機械地個別分開，單獨一路會由於沒有相互輔助而遭遇了更深重的困難；相反的，倘使兩者能够調和，呼應，則其所耗費的資力，實際反會减少。譬如：在發展棉紡織業的時候，如果本國產棉豐富優良而又配置得當，就不必多一筆漏　而爺給外來的輸入；同樣，棉產條件既完備，如果本國的紡織業發達，就不致被人大量地以廉價收去了。（自然，現時華北菗花被奪，尙有政治的因素） 
　　不過，我却並不是像許多農工並重派者，要想把中國的農業和工業都資本主義化，或　在封建制度下發展農業，資本主義制度下發展工業。（事實上，農業要在舊有封建社會的生產關係上發展，那是絕不可能；而一面存在着農業的封建關係，一面要發展醬主義，也是不可能的事情。）對於醬主義化和維持封建制度，我都反對。我們固然須推翻舊有的封建社會，但不一定要　板地一步一步跟着走那已趨沒落的醬主義之路。我們應該直接朝那沒有剝肺活量的方向進行。 
　　這裏我們要轉而提到中國可耕土地的够不够問題了。很好笑的，竟有不少人盲目地跟着高唱中國土地跟人口不够分配，進而斷定了中國農業建設為不可能，這真是罕有的怪論！ 
　　據幾位「學者」「」專家的估計：中國可耕土地最大限度不出九十萬方哩，除山　，河湖，城鎮，第宅，道路等等大約百分之二三十，全國真正能够耕種的土地只多七十萬方哩，約合三十萬萬畝左右，除已耕約十四萬萬畝許，未耕者僅尙有十五六萬萬畝。他們認定中國可耕地大都限於東中南，西北幾全屬不毛之區，而僅僅把它們算入五六萬方哩，約合二萬萬餘畝。這和實際的情形相差得太遠了，正如張廷休行不行所說：「單單檢出一片不毛區域來代表西北，正如中央攝影塲只用沙漠牛羊來代表新疆蒙古的文化，一樣令人感着無限的遺憾！」（見中山文化敎育館季刊第三卷第三期本年秋委號張著中華民族之量與質） 
　　其實，西北固多砂鹹地帶，但可耕之地也正不少。單據最近調查察哈爾的內八旗北部，錫林郭勒盟十旗，達　岡厓，綏遠的前後套沃野三湖灣，陝西的黃龍山，永壽，漢中，甘肅的甘凉肅三州，平凉　州，寗夏的額爾濟納土爾扈特旗，靑海的都蘭，玉樹，西寗，柴達木一帶，聞可墾古，新疆，西康，西藏等土地，也决不致有如一般人所想像的惡劣。被認為一片沙漠的外蒙古，據蘇聯專家調查，證明這個荒涼地方可由科學的灌溉而轉變為豐　的農耕地；又據到過新疆的人親口說，該處肥沃之地着實不少，尤其是從迪化到伊　一　，更適宜於生產。至於西康和西藏，雖係地勢高而氣候又多惡劣，但基川穀貫注處，仍有不少可以耕種的地方，決不是像某學者所說的絕無可用。 
　　所以，中國有用的土地實在很多很多。復據美國人貝克氏（O．E．Bader)估計。全中國尙有可墾地二十五萬萬畝，約相當於現有耕地兩三倍。其餘，全中國可耕土地之未統計的以及未覺的，不知更有多多少少，如果我們調查工作做得好，調查技術弄得完備，那一定有　人的揭示吧。據脫寗夏在未淸丈以前，有墾地八十萬畝，淸丈後已墾者已達二百萬畝，較原數擴展三倍還多，可知調查測量的重要。 
　　未來的發展又正未可限量的，科學克服自大　業已數見不鮮，現在認為的確不能耕作的地方，以後未必永遠不會成為有用的肥沃地。我們看西伯利亞吧，不論就氣候上或地域上，昔日都被認作荒漠不能生產，而只配做囚犯充軍的絕境；可是，目前却被蘇關開發得非常可觀了，集體農塲在廣大的區域上耕作着耕地是一天天擴大。同樣，我們的蒙古，新疆，康藏以及西北各省，如能經過一番精密的調查和測量，也是很可樂觀的。我們决不應自暴自棄，反讓別人喧奪主。 
　　中國有這樣的廣大的肥沃的土地，誰說中國不能踏上農業建設！（更不要忘了已失去的最肥沃的處女東北四省！） 
　　也有人提出中國每年糧食入起而作為土地不够的例證，這是百分之百的荒謬。他們不單抹煞了中國尙有大批未耕的良地，更忽略了中國土地生產的特殊性。在帝國主義的壓迫　封建勢的把持之下，中國土地生產力之不曾發展到應有的高度，這是非常明顯的事實。據說，丹麥每畝小麥的生產量約合三九三·三二斤，而中國只有一二三·〇　〇　斤，相差三倍有餘，大麥生產丹麥為三六四斤，中國一三五斤，馬鈴　丹麥二三六八斤，中國七五一斤。其次，中國由於運輸工具的落後，以致分配不當及　置，腐爛等等，也都為促成糧食不够吃的因子。而且實際糧食入超的數類在總消費量中是非常微小的，據張印堂先生就近十年來輸入的糧食估計，最多的年份僅估我國糧食消費量的百分之三左右（本年四月張氏在清華大學演講民族自數運動中之食糧問題）。要　救這一些數字，我們如能稍稍調節均勻或略改良生產也就得了。所以，單從貿易上來看中國土地問題是顯然極其不當的。 
　　總之，中國農業建設難以　可不必愁土地的不够，而只須掃除建設牟阻力。 
　　此外，復有說中國鑛產貧乏，而斷定中國不能實行工業建設的，更有說中國人低能無用而不配談任何建設的，種種自暴自棄的怪論，真是舉不勝舉，這裏無暇多來分述。 
　　自然，在經濟建設（不論農業或工業）這前以及建設牟過程中，我們必須再提到上述封建勢力和帝國主義的阻撓問題。封建分子是絕對不願意中國經濟作着前進的建設的，這會破壞固有的生產關係，而影響他們不當的利益。譬如：地主就是靠舊的剝削關係來維持生存的，所以他們根本反對土地的重分配與任何革新；甚至不想土地生產上的改良，因為生產改良之後，農產物價格低落，會影響他們所收的地租。 
　　帝國主義者則一面和封建分子相勾結，阻凝中國經濟正常的建設，和社會合理的改革，而支持了封建的反動勢力，一面復積極摧殘中國工業和農業的發展，他們從外面運來的或在中國內地設廠製造的廉價商品，非僅壓倒中國民族工業的抬頭，且深入農村，而使整個農村破產。還不只限於單純的這一些，幾年來經濟的政治的軍事的並行侵略之下，我們的一切都受別人任意的割宰屠戮，連伸腰的機會也沒有了，那裏還可以給我們好好地建設！ 
　　所以，中國經濟建設上最重要的問題還不在機械的重農重工，而是在於這些惡勢力的梗阻。我們高談建設的時候，如果忘却了這二大主要的高敵人，以及當前的民族危機；則一切便都等於空話。總括地說：中國如果不將封建勢力剷除，帝國主義勢力消　，經濟建設的前途是沒有多大的希望的。這不是我們有意悲觀，尤是期跟眼大的外敵！ 
　　四、國際合作和經濟提携 
　　最後，我們要附帶的論及國示間的合作和所謂經濟提携問題。我們當然不想死扳扳「閉戶造車」（實際這也是不可能）所以對於國際間的合作以及外國的援助，是竭誠表示歡迎的。不過，合作須絕對平等，援助須絕無損害中國主權的條件。我們願意接受外國好意的貨欵和投資；然而不能以此來作操縱中國財政和把握中國富源的工具。倘使違反了上述基本原則，則一切都應該為中國人民所反對。尤是最近頂熱鬧的合作其名侵略其實的所謂「經濟提携」（特別是華北方面），我們實在不敢領受盛情，無疑的，這將斬斷中國經濟的命脈！並不是我們故意危言聳聽，乃係不可掩蓋的鐵的事實和必然的發展。表面上，經濟提携的任務非常動聽。什麼帮助中國發展交通啦，開發富源啦，救濟農民啦，安定財政金融啦，......似乎應該感激得五體投地；可是，真真的內容怎樣呢？看吧： 
　　第一，所謂建設參差錯落通路綫者，是預備把中國的富藏大量大量地迅速載運出口，把××的商品大量大量地普遍傾銷內地，而鐵路又為軍事上頂主要工具，在繼續侵略過程上，它要擔任非常重大的任務。如津石鐵路的作用，在經濟上是加速運出沿路的農產品及山西的煤產，並加速運入××的商品；在軍事上則貫通了北寗，津浦，平漢，正太四綫而　於戰時輸送。 
　　第二，所謂開發鑛產者，就是要把中國蘊藏着的實物尤其　是煤鐵等都掠奪過去，給它發展工業，給它製造大砲機關槍以及一切殺人的利器。據說，山西的煤，察哈爾的鐵，河北的金，山東的銀銅等，便是最初步的對象物。 
　　第三，所謂改良農產品者，决不是救濟中國農民，而是榨取中國農民，它要中國農民一輩子做它的奴隸，主要是以廉價收買棉·麥·羊毛等農產物，去解决它的原料恐慌和糧食恐慌，並為未來戰爭作　備。 
　　第四，××不僅用其本國所生產的商品以走私（現在已經不是走私了）！方式來傾銷，而且積極地在中國國內設廠，就地製造，把中國僅有的民族工業都想　行摧毀，天津華商紡織的沒落，便　是最好的說明。除棉紡織業外，次之是毛織工業電氣工業·火柴工業·麵粉工業·人造絲工業·玻璃工業·陶磁工業以及各種化學工業機械工業等，無不計劃　汛的擴展。 
　　第五，所謂援助安定中國財政金融者，就是要支配中國經濟的靈魂；援助實卽破壞，阻　幣制統一，把持華北現銀，以及以走私方式割裂中國關稅的　　，無一不是破壞財政金融而使陷於破碎的局面，俾有利於　個　略的進行。 
　　要之，提携是侵略的化身，雖中國五尺之童亦知之。又有所謂「工業××，農業中國」者，中國永遠只配做殖民地而已。這也許就是某經濟專家所說敎授跟包車失之「平等互利」的合作！但誰願　一輩子做包車夫！ 
商業新聞 
[證券　公債上下迅而且鉅]  
　　上週（九月二十八至十月三日）華商證券交易所、一週市價變化、波濤洶湧、起伏極鉅、為近月來變動最鉅之一週、惟時局不　以虹品閘北一帶偶有軍事行動為可怖、一旦破裂、有一發不可收拾之虞、市塲因空方抵補、狂抬猛漲、竟較上週為尤高、存帳數大為增加、如有波動、當屬可　、上週經過、週一為九月份期貨交割之期停市、週二虹口事件、風聲鶴唳、漸趨嚴重、北帮及十六以及四十七等、紛紛出範、略小一角至七角、甲種竟尙漲一角、週三為秋節、又停市一天、週四虹口形勢、極形緊張、謠言愈識、跌風漸厲、　小一元至一元八角半、週五本埠表面形勢、似較緩和、內裏因不保兵險、不做押欵等事實、潛伏危機則愈甚、但空方抵補、及散戶戶做多、已見熱鬧、驟好半元至一元三角半、週六消息況悶、多空雙方、對於桑島將使華、見仁見智、竟頗具予盾心理、終以四號三十二及五十三號以及散戶之隨勢買進、漲風　較前更熾、又漲七八角至一元半以上、兩日買方購進數量、約在四千數百萬至五千萬之譜、空頭　面、漸已轉成多頭、故計其市價結果、竟較上週、反漲二角至七角、成交總數、共計六千九百二十一萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　　別　最高價星期　最低價星期　較上週　成交數 
　　統戊十月　五八·八五　六　五六·四五　四　跌〇·四〇　八二、五五〇 
　　統戊十一月　五八·九〇　六　五六·三〇　四　漲〇·五〇　八五、五五〇 
　　統丁十月　六〇·七五　六　五七·七〇　四　又〇·五五　四三、三〇〇 
　　統丁十一月　六〇·〇〇　六　五七·二〇　四　又〇·五五　三七、四〇〇 
　　統丙十月　五九·八五　六　五七·二〇　四　又〇·二〇　九六、九五〇 
　　統丙十一月　五九·五〇　六　五六·九五　四　又〇·二〇　九六、四五〇 
　　統乙十月　六三·二五　六　六〇·四〇　四　又〇五五　五四、一〇〇 
　　統乙十一月　六三·〇〇　六　六〇·四五　四　又〇·七〇　五九、九五〇 
　　統甲十月　六七·五五　六　六五·二〇　四　又〇·六〇　四九、六五〇 
　　統甲十一月　六七·三〇　四　六五·〇〇　四　又〇·六〇　四六、五五〇 
　　金長十月　五二·〇〇　二　　一·八〇　二　跌一·二〇　一、六〇〇 
　　九六十月　九·二〇　二　八·二　　　　又〇·二　　一八、二〇〇 
　　九六十一月　九·九五　一　八·　五　　　又〇·　　　一七、一五〇 
　　總計　六九二、一〇〇 
[紗花　美印棉同時見跌]  
　　昨美棉因現貨商賣出、及多頭了結而疲、計現貨跌八磅　、期貨跌六至八磅音、英棉現貨跌五點、期貨跌四點、印棉始有問業及散戶買進、其後老多頭轉賣、空戶抵補、兩相抵銷、收盤平穩、計平果　跌〇·二五、　姆辣跌一羅比、白羅溪跌〇·七五、原電錄左、（四日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十　三·五跌八四五·〇〇　現　六九七　跌五　五二·二〇 
　　十二　二·九九　六　四四·八〇　十　六六六　四　五〇·一〇 
　　一　二·九六　八　四四·七〇　十一　六六四　四　五〇·〇〇 
　　三　二·九六　六　四四·七〇　十二　六六三　四　四九·九〇 
　　五　二·九二　六　四四·六〇　一　六六三　四　四九·九〇 
　　一　二·八〇　八　四四·一〇　二　六六二　四　四九·八〇 
　　現　三·四五　八　四六·六〇 
　　平果爾　一五六·二五　跌〇·二五　二八·八〇 
　　奧姆辣　一九六·五〇　一·〇〇　三五·二〇 
　　白羅溪　二一九·〇〇　〇·七五　四〇·〇〇 
美埃棉週末統計 
　　美棉（單位千包） 
　　一九三五年　一九三六年 
　　本委上市累計　三、〇一九　三、一七六 
　　八月一日起廠用累計　七五四　九八一 
　　又出口累計　七八七　八〇六 
　　至日本　一九二　二〇五 
　　至中國　二　一 
　　至英國　一五　　一九六 
　　至德國　一三　一一九 
　　紐約存貨　六 
　　各港鎮存貨　三、七〇四　三、八二六 
　　全世界供給　五、七八八　六、五九六 
　　其中美棉　四、五七一　四、八一三 
　　八月一日起全世界美棉提用　一、五五　　一、六一五 
　　埃及棉（單位千康泰） 
　　一九三五年　一九三六年 
　　九月一日起收數累計　八二七　一、三三八 
　　又出口累計　四八三　五二 
　　週末現存　八〇　二　一、　　五 
[糧食　河米回小微有去路]  
　　（滬南）昨日各帮來　、較前轉旺、共　三十二三號、貨共六千四五百石、本街銷塲忽又轉呆、包　大　靑島帮　　種四五百包、故人心　呈觀望、以致　種百哥及厚新粳等成交殊鮮、結果行情　種　降三四角、百哥短角半至二角、新粳跌二三角不等、杜洋等新尖相隨跟落三尺、觀其　勢、尙難定立之象、陳　元亦帶軟、新陰元再削二尺有奇、 
　　常帮白粳一〇·六〇平望羊尖　八·　　又新陰無　九·九 
　　又高白粳一·八北　蘆尖　八·六新　蘆尖　八·八 
　　又白元一一·三　　　陰元　九·六四泗涇　包一·一 
　　又陰元　九·九陳墓新粳　九·十重固窑包一〇·〇五 
　　同里新粳　九·六〇北厙陰元　九·五五　塘蘆尖　八·五〇 
　　又特新粳　九·八〇松隱白稻　九·六〇楓涇百哥　九·三五 
　　又新蘆尖　八·六　又早破一〇·一〇嘉善百哥　九·一〇 
　　又新羊尖　八·六〇洙涇白稻　九·三　又新團尖　八·六〇 
　　又新陰元　九·七〇新埭蘆尖　八·〇松江窰　　九·六五 
　　又破粳一〇·〇〇呂巷蘆尖　八·四〇又零薄破一〇·五〇 
　　黎里破粳　九·七　角里窰包　九·九五又薄破一〇·　〇 
　　又新蘆尖　八·五〇又芨白尖　八·七五航船特別一〇·八〇 
　　又新陰元　九·五〇又新蘆尖　八·七〇又冲特一〇·五〇 
　　（滬北）昨日河下洛路到船三十五六號、市上各貨消胃均轉呆細、市形各色因價小稍有動辦、以致破粳價跌二三角、新粳暴跌四五六角不等、新辜羊埠尖亦小三四角、變元窰　小一角左右、客尖小一二角、 
　　常帮市高破粳　戴溪橋破粳　巴城新硬 
　　陸如記二·四五　楊信茂一〇·九〇　殷　泉一·〇〇 
　　陸桂生一〇·八五　無錫破粳　巴城新羊尖 
　　葛永生一〇·一五　朱茂初一〇·五五　萬豐九·〇〇 
　　常帮頂新粳　無錫新粳　靑浦窰種 
　　石永記一〇·　〇　朱秀章一〇·〇〇　叙順德一〇·八〇 
　　王祖福一〇·七〇　漕橋破粳　茜墩杜尖 
　　石永福一〇·六五　公興一〇·五〇　葉桂如九·一〇 
　　殷福元一〇·六〇　官村破粳　金壇變元 
　　陳根弟一〇·五〇　周萬才一·二〇　周良榮二·五〇 
　　錢源興一〇·四〇　常州破粳　劉永泉二·一〇 
　　石永泉一〇·二〇　方興和一〇·三一　十興埠埠尖 
　　常帮杜尖　和橋破粳　尤裕昌　八·六〇　　　　殷福　九·三〇　邵桂記一〇·〇五　吳介凡　八·五〇 
　　王福祖九·〇　崑山新粳　吳子才　八·五〇 
　　江陰破粳　錢官寶一〇·三五　徐正慶　八·五〇 
　　李吉齊一〇九五　葉泉福一〇·三〇　徐德慶　八·二〇 
　　繆天裕一〇·六〇　王文元九·八五　沈裕德　八·二〇 
　　費恒豐一〇·五〇　崑山新羊尖　張根榮　八·二〇 
　　繆恒順一〇·四〇　葉泉福八·八〇　徐桂慶　八·一〇 
　　華新昌一〇·四〇　塘市新粳　廠棧破粳 
　　陸田元一〇·二〇　王士明一〇·二〇　永升二·三〇 
　　華仁寶一〇·三〇　錢硯根一〇·二〇　廠棧陳尖 
　　周丙春一〇·一〇　何二男一〇·〇五　禾豐泰　八·一〇 
[海味　新魷魚秋水貨旺發]  
　　新魷魚　頭汛熱水未發、二汛秋水、捕獲轉旺本市到貨漸湧、而價亦因之步落、昨號盤開售大片秋水高貨、價七十四元、勻片七十二元半至七十一元、夾油片六十八元、對州二番魷六十八元、次至六十四元、金山魷無交乏市、 
　　螟蜅　　山客手貨、仍多不願脫售、行家存貨、又不豐厚、市故緊俏、刻售寗提大四十八元、高統貨三十八九元、普通三十七無、雨淋三十五元、北蜅揀大六十元、統手五十六七元、小片五十元、到存亦吿兩稀、 
　　銀魚干　蕩口粉條好貨、前市售過七十八元、刻已吿斷、中荘燕干現市五十五六元、來源亦缺、市情堅穩、 
[糖市　靑赤糖成交七百餘包]  
　　昨市趨勢穩定、公會劃盤如二四粗砂白以及東白本綿白等無甚更動、交易不多、號盤較為活潑、有潮都開出綿赤翻赤等共計七百餘包、如松發赤七十九包、開十五元七角、恊順赤三十九包、十元八角、章利赤三十五包、十四元九角、榮興赤一百二十包、十四元七角、又天元記次赤　百三十包、十三元四角、黃崗靑貨較普通、價為十四元零五分、共成交二百二十包、 
[南北貨　泉泡圓貨主不肯賤售　成本甚昂......號方接有來電]  
　　前日永陞輪所到泉泡圓、為數雖覺較鉅、但查成本均非低價、聞購客方面、因還價離譜、皆須虧本、故昨號方接有泉州各貨主公電云、產貨堅守望不兌、後貨必少、到申之貨、均主堅持、切勿賤卸云、 
[啓事]  
　　程尙林，予詹　，寅北，宗菲，柳，陶更生，汪警若，伍幷廉，蒋潔，诸君鑒。九月份承蒙惠稿，薄具酬資，賬已消費者淸，除將酬金單寄奉外，請自本月六日起至十日止，每日下午二時至四時，憑本部寄直之酬金單，簽名蓋章，向本館會計處領取為荷。 
　　又伍幷廉君鑒，請示詳細地址，俾可將酬金單奉止。 
　　經濟專刊編輯部啟 
 
 

Page 16

 
 
時代醫藥刊 
夫婦智識[  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌著]  
[判明兩性間性愛的重要]  
　　......夫婦間精神之愛遠不敵性愛健全的歡洽　......如性愛不全難免同床異夢良姻變成怨冤 
　　在從前以妻為供玩品時代，當然歡迎織弱嬌怯的美人；但現在時代變了：婦人應有相當活動，在家許中要敎養子女，對外也能為男子擁護者，鼓勵者，自然地現今擇妻的標凖也隨之改變------由丰姿之美，一變而為健康的美，這種傾向，真是一件很可喜的現象。這固然是適應自然的要求所起的一種必然趨勢，但也未嘗不是因為個人的體騐所獲得的正確結果。 
　　實際上，健康美（優於容---貌美）是夫婦間最重大的要素------能營完全生殖，且夫妻能偕老百年。夫婦間的和好，無疑地以性愛為根據，所以夫婦雙方都都不能輕視性愛，欲使伉儷間的性愛美滿，先决問題，必須雙方的身體健全，性機能完備，然後始能發生真的夫婦之愛，而將來也無憂不能生育健全的後嗣了。 
　　雖然，精神的愛也是夫婦間所不可缺少者，根據西方的著名學者研究，證明精神的愛不過性愛的附屬而已。如性愛不全，那末精神的愛也無從一致了，這真是至理明言！ 
　　的確，每對夫妻如個個能有健全的性愛，那末不單恩如膠漆，也樂如魚水了。而且國家的人種也不難達到優秀的水凖，尤其在新婚時代，這種性愛不全的弊害更易發生，常見有新婚時期尙未渡過，女的因男的性愛不全，竟吿分離的。雖任憑你精神的愛怎樣濃厚，而結果仍然要同床異夢，要無非你知害而治好，方可白頭偕老。 
　　關於性愛不全的根本原因，屬於男方者：（一）不育不全，陰莖短小；（二）早洩與陰萎。屬於女方者：（一）妻子患有不感症；（二）生殖器異態；（三）發育不全，乳房萎　， 
　　現在逐一來說明，男女的發育不全，除屬於先天的體虛之外，多數因過度手淫的影響。如遺精過久，因此一切新陳代謝機能停止此外。陰萎與早洩，為神經衰弱者所常有的現象，婚前的手淫及淋病，為罹患本症的重要原因。德國著名的性病專家Westcott氏，根據多年實騐而證實，最可靠的療法，以生殖腺素製劑『生殖素』最佳可恢復完美强壯的發育使神經衰弱症根本治好，陰萎早洩永被驅除，罹有遺精者以『希米脫氏固精片』治之，如原因屬於淋濁之故，則黃色素和伐辛合製劑『安敵淋』為對症的特效藥，氏曾在一月中用上述等法，治愈性愛不全者最多時共達二千七百七十四人，最少時亦有一千〇五十一人。此法幾為全球各醫家所公認。氏又過其中之一。美國杜素爾氏醫學博士，彼曾在一九三五年三月份，用『生殖素』及『安敵淋』與『希米脫氏固精片』三藥治愈同樣病症竟達四千〇十九人之多，與威氏較之，幾多過一倍，故威氏的紀錄實不足為廳也。（編者按，生殖素固精片真貨槪裝鐵盒，慎勿　購紙盒僞品） 
戒烟心得 
[最新流行的戒煙法] [  任國祥醫師]  
　　是具有安全有效的特點　是戒煙難忍痛苦的福音 
　　處於這科學昌明的現代，無論什麼都較十九世紀為進步，即以戒煙一端而言，在往昔，用盡腦汁要想把它戒除的確不是一件容易的事，試想一個多病的人，他完全藉着鴉片的麻醉而活動，煙毒已深，假使要呌他一時戒絕，不　要他的生命還要難過，這都因他每個神經都種了煙的毒害，如若不吸煙而生殖腺內分泌又極其涸缺，生命的泉源卽失了保障與抵搞的力量，那有不百病業集的道理，故有一般吸煙的人要想戒而不敢戒，無非就為了這個緣故，可是，二十世紀是科學世界，不用憂慮了，最新流行的培補戒煙法；世界各國政府都藉以戒除煙民，而且施行也很簡單，祇要投以大量的生殖腺素製劑『生殖素』並注射『育維賜保』使促進生殖腺的健全，以增强抵搞煙毒與外來疾病侵入的力量，不消二月，卽可無絲毫痛苦的戒絕，曾有梁潔民者，四十歲，廣東人，前因胃病而吸煙，成癮已將廿年，屢次要想戒除，總因不能忍受痛苦而未果，經余用培補戒煙法施戒，投以『生殖素』一月餘，同時注射『育維賜保命』，安全戒絕，身體更逐漸健壯，出於意料云。 
國外醫訊 
[乳癟女子的科學補救] [  國際生理學界權威蘇聯巴符洛夫原著，俄文名Ivan　Petrovich　Pavlov，周笑涵醫師節譯]  
　　......乳峯的發育為健美的主要條件　......各國學者的埋產學研苦幹法術精進　......倫敦有十餘萬乳癟女性得健美 
　　自從現代的人們，改變了美的觀點，重視健康美之後，以前女性的　　弱質，完全根本推翻。關於女性健美的條件，這裏包含有幾點，如體重與身高的關係，以及肌肉組織的健全與否，姿態的丰腴，與夫胸部，臀部的發達，均為求健美者所不可少。然此幾點，尙不能謂為主要條件，在女性健康美上佔有極重要的權威者，厥為乳峯，乳峯如能隆然高聳，彈力結實，不但曲線畢露，美的姿態盡顯於外，而女子的健康基礎也就鞏固異常。美國最著名的生理學家葛拉素博士（Grasoel　M．D．）一九三四年曾有一篇「女性健美的演進」除歷述女子健美的必要之外，對於乳峯的發育方法，並加以詳細的證明，如俄國有名的美容專家沙寗氏Sanine美國的美容專家赫斯亭博士Milo　Hasting　M．D．，英國著名的醫學博士蘇菲臘札費爾德氏，及德國生理學家拉比克氏Lrpicque等均一致認明女子的乳房萎癟及胸部平坦，完全為生殖腺衰弱之關係，故彼等研究生殖腺素製劑的運用，已非朝夕，直至一九三二年奧國生理學家斯丹那氏，得政府的獎助，發明真正純粹生殖腺素女用「生殖素」之後，始得一可靠的乳癟對症良藥，經上述的國際幾位學者實騐採用之後，斯丹那氏之名，遂一躍千丈，歐美學者，均一致譽為國際的生理學大師，各國政府均紛紛頒給獎狀，因該藥不僅能助長發育，對於女性的月經症及不姙症，均有顯著的效果，計祇倫敦一地，在一九三五年一年中藉此製劑治愈乳癟，不姙，月經異常的女子竞達一萬六千七百四十五人之多。 
[淋病可靠的短期治愈] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　淋病的侵害人體，實較梅毒有過之而無不及。如感染淋病後能致攝護腺炎，睾丸炎，前後尿道炎，關節炎，膀胱炎，及輸卵管閉塞等症，以致滅種絕嗣，關於可靠的療法，根劇世界最著名的花柳病專家的臨床經騐如英國淋病學者布勞蘇氏Plom　ｏ，德國著名醫學博士達樂氏C．Darrow　M．D．法國花柳病專家E．Laurent博士等，曾經在五千次淋病診療時所得的經騐，證實各種淋病藥的成分，能符合於理想的功效者，以黃色素和伐克辛合製劑「安敵淋」為最佳。彼三位專家曾共同聯合試騐，在五知個患者之中，服「安敵淋」治療者，佔四千〇九十五人之多，並有極詳細的比率表登載於德國的Lhe　Venereal　Diseases內，本刊為限於編幅，不能全部登出，祇錄其一小部分，以供參考。 
性病講座[  美國醫學博士姚爾昌性病專家詹念曾醫師合編]  
　　診所　四川路北東路口中國信託公司二樓　門診　上午十時至下午六時，星期日休息 
　　手淫遺精之惡果 
　　患者陳峴元，年廿六歲，山東濟寗人，主訴------十五歲發育時，淸　漸開，淫　淫　，搜羅無數，早夕閱看，甚至飲食不思，更受劣友之引誘，手淫卽行開端，戒絕後復患遺精，迄今未愈，身體瘦弱不堪，記憶薄弱，失眠產學研暈，終日昏悶，腰疲背痛，備嗜痛苦，而發育因此受阻，性器更渺小異常，擬於今科結婚，惶恐異常，請求速治，病歷------初犯手淫時，徒知一時快感，詎意習慣即成自然，每夜必犯一次，旋即感神思恍忽，夢交愈多，三年後，頓覺面部瘦削，精神不支，其時已稍具知識，知必危及終身，駭然戒絕，而遺精遞發，先僅每月四五次之夢遺，及後變為滑精，循至日必一次，以故百病業生，衰弱不堪，現在症------精關寬鬆，性神經衰弱並麻卑，生殖腺損喪不堪，治療------實行其根本療法，先投以固精聖藥『希米脫氏固精片』以治遺安神，再投以『生殖素』以培補所耗精元，及扶助發育，同時並施行電療，手術，使性神經恢復常態，治療二月，遺精絕跡，身體復健，發育亦充足云， 
　　未老先衰之補救 
　　患者吳浩秋，年卅十二歲，本地人，主訴------余因幼時家庭甚窘，故於營養向不注意，且帮同長者操勞，發育被阻，十七歲即患遺精，初固不知其名，及後因偶一勞動，或思慮過切，至夜必遺，因之方知决非佳象，十九歲結婚迄今，十餘年來因奔走衣食，勞力過度，遺精迄未停止，尤使人寒心者，兩鬢斑白，疎疎脫落，而色蒼黃，北曲酸痛，四肢不適，腎虧盜汗，精神萎頓，衰老異常，已如五十許人，不勝駭慚，請治，現在症------生殖腺衰弱，內分泌失調，治療------除施行電療，手術外，投以大量之『生殖素』使恢復健全之生殖腺，並服『希米脫氏固精片』以治遺精，治療約五十日，名部顯現活躍，尤以面頰紅潤，髪黑如墨，體格魁梧，衰老俱退云 
　　助我發育 
　　浙江與化北大街五十二號劉君來函云：手淫二載，我的發育就被摧殘，身體性器，涉小猶如孩童，廿餘歲的人自己真覺羞愧，後經友介紹　得「生殖素」五盒，依法內服，一月後各部顯有充分發育，尤其對於人道，勝任自如，真良藥也。 
　　胃痛得愈 
　　雲南元謀縣西門大街集興號沈元龍君來函云：余患胃痛，已近五載，屢治無效，後托滬友購來「胃痛靈」並「健胃素」各三瓶，服之疼痛立止，食慾亢進，食而不滯，亦無吐酸作噎等狀·且三月未發，心感無比。 
　　白帶良藥 
　　江西景德鎮陸潔如女士來函云：余於去年偶然患病，下部忽現白帶，其後身體愈弱，流量愈多，且現赤血，後幸外子購回「療帶靈」一藥外用，並內服「女用生殖素」未及一月，白帶淨絕，體亦復健，誠為婦女的良藥，用以吿同病姊妹。 
　　骨痛不發 
　　四川江律北街裕成糧行經理張君來函云：余年五十二歲，骨痛已廿年，惟處於窮鄉避壞，不得良醫良藥·故迄未得治，幸經至戚沈君介紹服「强斯登氏骨痛片」，三瓶服完，所患霍然，現半年未發，實骨痛藥中之明星，殊感其靈效無匹也。 
骨痛常識 
[骨痛須知] [  王士英醫師]  
　　一百個老人中　九十九個患骨痛　欲求確切的治療　應循醫藥的正軌 
　　骨痛與年老的人是結着不解的綠，因為他們在年靑時代，過份的勞力與飽經風火的侵襲，往往不大關心，因之日復一日的積累起來，一時年老力衰，一生蝕骨的勞傷瘋濕，就慢慢的透出骨來，提案　時逢節，勞作天陰，毫不爽約的使你疼痛　麻，尤其是四肢與背脊，疫痛更烈，更有因年靑時性喜漁色，就種了花柳餘毒，血份不潔，血毒內蘊，也能促成骨痛，而且比勞動過度所得的骨痛為痛苦難治，故人一到年老，百分之九十九都免不了這種病痛，患了非但受盡痛楚，而且百感不便。 
　　自「强斯登氏骨痛片」部世後，往昔難於治療的骨痛，現在可以毫無問題的迅速治愈，無論老少骨痛，瘋濕骨痛，關節疫痛，腰北骨痛，舉凡各種疼痛疫麻，無不藥到病除。 
　　患者劉福明，患骨痛達十餘年，一年廿四節氣，節節要發，疫痛難受，醫藥治療殆遍，絲毫不减痛楚，經余介紹其服「强斯登氏骨痛片」四瓶，骨痛非但獲愈，且四肢輕健，勝如少年云。 
健康播音台 
[思春期的男性手淫] [  （德國醫學博士張君實）]  
　　大凡已達思春期的男子，生殖機能業已發育齊全的靑年，都有手淫行為，不過弊害的程度不等。手淫過分耽溺者，病理的遺精難免。神經衰弱症遂相繼爆發。 
　　遺精致病的原因，因為人生精液的主要成分，為蛋白質，脂肪質，無機鹽類等固形成分，此項固形成分的來源，係由睾丸製造供給，因副睾丸的作用，從輸精關輸出，儲蓄於精囊中，如遺精過多，及手淫房事過度均能使精液消耗，於是腦脊髓及神經系統逐步枯竭，釀成神經衰弱及發育不全，陰萎早洩等症狀，治療當然中是件不可容緩的事，關於遺精的藥劑療法，根據各國著名的性病專家如馬林克司及威而姆克氏等，必須從固精培補着手，以「希米脫氏固精片」止治遺精，同時以生殖腺素製劑「生殖素」培補因遺精所發生一切的嚴重神經衰弱症，當余在柏林時及回國後曾藉此製劑治愈不少遺精患者，故效果的確實為全球所公認。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （俊仁）]  
　　十月十日，一年有一次。雙十國　，一年有一回。我們大家都知道：國是由許多社會組成的；社會是由許多家庭組成的。沒有家庭，便沒有社會。沒有社會，便不成箇國了。如此若要國慶必先社會與家庭，有可慶的地方，然後纔行。但是不幸得很，不景氣的惡症，已傳遍了各地。單就上海來說，那家商店，不在節省開支，减少人手。一天到晚，喊破喉嚨，還是沒有主顧。那條馬路旁邊，沒有幾家關門大吉的舖面。上海如此，他處可知。社會如此，家庭裏的痛苦，自然是不可避免的了！ 
　　自從去年十一月，政府改行法幣，下了一道命令。於是許多發行其為不成法幣的銀行，在新年過後，便大舉裁員。據人們傳說，中國實業一家，各地統計，便有三百多人。如果各家聯合統計起來，那數字是一定很可　人的。在這工商業極度衰落的年頭，如許失業的份子，到那兒去尋出路，那兒去尋職業！他們的家庭，或者有因他們失業的緣故，而投入非常可怕的深淵。唉！家庭如此，社會如此，國還有什麼慶！ 
[新疆歸客談] [  正明]  
　　因為路途的遙遠和交通的不便，遠在邊陲的新疆，同西藏一樣，久已是一個繼的所在了。 
　　最近，遇見了一位方自新疆歸來的某君，他在那兒素以行醫為業，居留甚久，所談都是耳聞目見的真實情形，我們從他的談話中便可以知道一些新疆的最近狀况了。 
　　某君留居迪化最久，曾至哈密一次，其他各地也多所往返。據談新疆現頗平靜，幷無戰事發生，惟生活程度很高，而貨幣價格的猛烈增貶，更使平民生活加上了一重困難，幣制方面一般的還通用着銀兩制，去年四月間，一塊本地的大洋價值相等於一兩五錢·從米糧起直至乾草為止的一切日常生活用品，價格都是非常的昂貴。某君住的一宅小房子，初時須付租金七百兩一年，從去年起才减至三百兩了·但是房金雖是這樣的貴，因為迪化是省會居民不斷的增加上去，竟造成了餘屋不够需要的現象·這也是造成租金昂貴的一個原因· 
　　歷年來僑居在新疆省內的蘇聯人民，為數極多，他們大都是以敎員，機械師，領港技師和專科敎師為業。非蘇維埃公民的俄國人已日見消沈，大有絕路於省內的可能。 
　　近二三年來蘇聯僑民已建立了好幾所醫院，而在去年二月間又建造了一所蘇聯軍人醫院，某君曾在該院任事，所得的報酬頗豐，也並無岐異的待遇·新疆省內的醫藥事業至此便規模粗具了。 
　　省會迪化，一切的交通建設近來很是努力，而且採用近代化，汽車數量日見增多，公共汽車已成為最適用的交通工具，從迪化到近郊各地或其他大城市，現在都有公共汽車可通，行路的困難是一天比一天的在减輕下去了。 
　　警察的編制也已採取近代編制，而且組織得非常良好而嚴密，他們負維持交通與保障治安的責任，近來因邊陲風雲日緊，警察奉命須對於一班可疑的異邦人，如英國人和某國人形如間諜者，嚴密注意，同時九一八的事件的確已在新疆人民的心中留下了很大的敎訓，他們都關心國內的狀况，他們都很熱心期望祖國的復興！ 
[曾女士] [  周賢]  
　　星期一的上午我們的辦公處，來了一位新來的女職員，年紀已有三十開外，衣服更是樸質無華。但說起話來，在充滿着飽經世故的狀態。伊的這一次被僱，是在三十餘位男女投考者中，所選拔出來的真才，更兼那個位置的工作，是非常繁重的，所以同事之中，却倒例外的沒一個對伊輕視，而識為花瓶。 
　　昨天，在無意中，和伊閒談，竟發現了伊的身世，是够駭人的。伊是我們口中的曾女士。伊的坦白，却真使我們同事，任何人都自愧不如。伊自己說，自己本來是一農家的女兒在七歲上，因連年的荒歉而給爸媽賣到上海來當奴婢的。因為年歲兒太小，所以對於父母的印象，已很糢糊了。主母待伊真惡劣，每天逼着伊沒命的工作，不給吃飽，也不給睡足，每天還得挨打。十七歲上，便給老爺收作了姨太太。 
　　二十歲上，老爺死了，不容於主母，而狠心的主母，積着三四年來的怨毒，竟把伊賣進了一個專接洋水手的鹹水妹堂子裏去。在四年中，被鴇母帶著，走遍了汕·港·津·漢·靑·威·烟·滬各地。在十年之前，遇到了一位洋丘八，十分可憐伊，竟慷慨地給伊贖了身，而且還替伊接洽了一個女學校，命伊受敎育。一切敎育宿膳等費，都由該洋丘八負責繳付。因這洋丘八的姓氏，譯音像曾字，於是就算伊也是姓曾的。 
　　伊在該校，補習了二年，進中學，又讀了六年，得了一紙高級中學的文憑。在這八年中，該洋丘八，又來華了三次，每次總給伊不少的錢，而偏巧在伊參與畢業考試時，該洋丘八病故的噩耗，忽然傳來了。伊是在前年夏間畢業的，那時，已是三十二歲了，一時找不到生活，於是到某舞塲去，充舞女。因年華老大，無人過部，於是在三個月後，投考進了某公司為售貨員。這一次，知道這裏考試一個書記，便來投考了。 
　　伊說，「我是吃過苦的過來人，以後將終我生於職業界中了。」 
[蟶期漫寫] [  范學暉]  
　　距離我的故鄉不遠，那裏地近海岸，村民多半捕魚，矖鹽飼飬蟶子。 
　　當初春時候，他們預備好了一筆錢，向外埠買來蟶苗，開始放種；大戶人家放六七担，小戶人家放二三担。 
　　至初秋時，蟶子已是很肥了，那時候也是他們的蟶子收穫時期。 
　　當朝霧朦朧，曉風微拂，江上充滿了乳白色，他們同了兒女到蟶田裏去拾蟶子，拾得了幾籃，就慢慢歸來了。 
　　蟶子穴居汚泥中，倘使不熟此道的人，是不容易拾着的。在晨潮初退，濫泥已經茶得平滑如鏡，蟶子穴居泥裏，二脚向上，脚尖有細洞，也是它的呼吸氣管，就是從這尖端，時時有水排洩而出，因此使泥上亦有二細洞，拾蟶者，可按細洞而得。 
　　這蟶子大都是供城市裏有產階級者換口味兒，我們故鄉的人，是沒有無綠無故買些吃吃的 
　　那裏離城市有七十餘里之遙，有三十里是旱道，而且都是在崇山峻嶺中：所以運蟶子都是用人力的。 
　　初秋午夜，我們的門前那條幽靜的街上，整夜充滿着談話聲，雖風雨之夜，這聲音亦未斷絕過。 
　　挑蟶子者，大都不是販子，是自己放種，在從前他們靠着祖上遺留下來一隻破船塲，幾方蟶田，是可以溫飽地過去了；現在已經不如從前，漁村破產也到處可以看見。 
[湖南人的特殊嗜好] [  （德鄰）]  
　　湖南人的喜歡辣味，在我們中國要算是首屈一指的了。 
　　淸早起來，梳洗　漱完畢，把開水用胡椒和鹽冲成的「椒鹽湯」喝下。更有薄片的生葉，經過　醃　以後，再在太陽裏矖乾，這便是早晨和「椒鹽湯」同樣看待的　品，其餘如佐膳的辣椒，也是他們唯一的恩物。在當地普通每戶人家，平日把鮮紅的辣椒，剖閒了除掉裏面的子，用鹽醃過，裝進　子裏，以供靑黃不接時候的需要。 
　　至於辣椒的吃法很多，平常菜蔬鮮肉或點心如麵食等類，他們都喜歡加進辣味，便是在宴會的酒席上，每樣的菜，都是由辣味　煮成的，並且用醬油碟子裝了不少的辣椒末。在我們江浙人看了這種的吃法，一定便要不住的咋舌。但是他們却津津有味，這是湖南人所有的特殊嗜好，湘省「民性豪爽」，大槪也是受了辣味刺激的緣故吧！ 
　　換巢鸞鳳續稿未到暫停一天 
[唐塑紀略] [  （林儷琴）]  
　　印度佛敎，自後漢明帝時流入中國，至晋末間而大盛，迨及唐代，因廣布之宣傳；進為深入之研究，於是寺宇林立，較前代尤　。而附屬於工藝之雕塑一術，亦以佛敎昌盛之故，頓形發展，寢假而成獨特之藝術。唐人以塑像稱者，有開千元中人楊惠之，楊初與吳道子同師張僧　學繪事，巧藝並著，而道子聲光獨顯，楊憤，乃焚筆硯，改習塑像，卒以名世。其遺作見於紀　者：有安業寺廣受寺楞伽山等數處，惜皆蕩然無存。崑由　聚寺之天王像，亦楊所塑也；兩傍侍女，麗態如仙，尤為傑作。宋學士徐林嘗為文戒後人，勿許妄加修飾，後果為俗工重修，遂失初意，士林惜之！洪楊之役，　亦被燬。故惠之遺作，自洪楊以降，互七十餘年，幾於湮沒無聞。至民十一，國人顧頡剛陳萬里兩先生，因遊踪偶至，在愈　吳縣崑山之角直鎮保聖寺，發見殘缺壁塑及頹敗十八羅漢像於斷垣敗瓦間，識為惠之所作；復經日人大村西崖氏之調查研究，判定壁塑乃惠之原作，羅漢則曾加修飾，已失本來；又得葉遐庵沈柏寒諸先生維護發揚之力，賴以保存，於是千二百年前之藝術作品，不致受風吹雨打，就毀於荒榛蔓草之間，得獲昭彰於今日；斯誠藝苑大功德，其功業之不朽，固不在徐學士下也。 
　　昌國寺，在吾邑丹陽縣南三十五里延陵鎮。願貌宏偉，桂宇巍然；惜年久失修，漸就頹敗。據邑乘所載：寺中十八應真，為唐人劉　所塑。考昌國寺，初　於晋太康二年；重建於唐大中之初。寺有古鐘，為開元中所鑄。以後至宋嘉祐間；明永樂嘉靖中；僅加修葺，未變舊觀，宋詞有米元章碑記，寺中應真，當猶唐人舊塑；惟劉　之名，不見史傳，恐係無名藝人，但證以重建年代，及鑄鐘之時，則塑者必係唐代人物，可無罪義。所惜僻處偏壞，未得當代賢豪之鑒賞品題，遂令千餘　之古物，湮沒不彰，僅享愚夫愚婦之禮拜而已。苟唐人舊塑之說，倘非　鼎，不將與角直唐塑，並稱於世乎！外王父東公筠靑，以家學而工南宮書法，淸季重修寺宇，正殿所懸大雄寶殿匾額，卽所書也。又邑乘中，並載神話兩則：請昌國寺十八羅漢，真身來自天台，彼此交塑而成其像，兩兩相對如生。有泥龍蟠榱桷部，當夏秋霖雨，雷電交作，嘗上與天龍門，老僧伐鼓助之；又謂羅漢中有降龍尊者，寺僧夜夢其龍語曰：今夕天龍來與吾戰，可助鼓三通。僧　悟，忽聞烈風四起；雷轟電掣，越明始安，起視泥龍，爪　淋漓；遍體萍藻。寺側陷一深池，今名蛟塘。僧懼，以木釘釘之云。齊人野語，君子不言，附錄之，聊博讀者軒渠，兼為談佐耳。 
拉雜話 
[吳淞之船娘] [  沈楨]  
　　登臨之勝，山不逮水，蠟屐尋幽，玻荊歷險，非腰脚濟勝者，跬步輒　，是故老弱疲窿無與焉；若夫空江風定，微波不生柔櫓一聲，月明如洗，蝶魂欲化，輕凉四浮，無假跋涉，而逸趣墴流，此張志和所以願老烟波也。然而短棹追風，合有樵靑解語，眼波月波，歌聲棹聲，消息于微塵之外，庶幾湖山彈指，　因旁通，琴操多情，鏡花亂墮，否則赤壁簫聲，終嫌索寞耳。　幾泛欋鴛湖，飽飫船娘風味，檳榔徐度，笑語珠圓，固疑此中，別燒異趣；及夫蘭溪載夢，盡態極妍，更信江山，竹坡未老。比來人事背忽，綺緒盡芟，狎客風流，徒增於邑；不意蕭齊落寞，廳遇逼人，古井重波，亂悉許買。新雨汝南君詔予曰：「子徒震江山烟雨，謂　　春，亦知淞波半幅，有　入魂夢者在乎？」乍聞矍然，起從之行，發蘆千渡，下蕰藻浜，過大橋，欵新雨六七人之門，折而東，為裕邇埠，駐岩遊　，聞隔江有膩　傳呼者，一舟刺篙而来，首一姬，臨波招客，蝉　點墨，截髪垂肩，迥眸當風，眉語欲吐，衣雪羅衫，緇褌沒蹕，圓　不衣，長身玉立，加獨鶴媚烟，中人欲醉。即舷而登，姬超躣前，殷勤訊行路，坐定四矚，舟小如　艋而略矩，其前受十人，木皮四屐，矮櫈雜陳，解衣　礴，頹然徙倚。舟尾一嫗司櫓，為幽悄，心絃潛張；於是諧謔雜肆，塵　盡脫。訊嫗名以金采香對。生小烟波，一舟雲水，略無紅塵氣。出焦以茶奉客，高壺大碗，田園本色。要之共話，漸忘形骸。姬機警逼四座，詞鋒犀利，時或率意怏談，時而　嗔不語，往往弄人於不覺，婉轉迎送處，悉中肯　，竭十人之力困之　姬泰然肆應，笑罵成章，靑紗解圖，十盪十决，而同曹　羽矣。相顧大詫，雖　兵窠甲，而豪與轉　。夜潮迅如激矢，小消江村，橫舟納東來凉　，野渡無人　姬，萬籟悉泯，微　　　，日月色愈白，照姬黛不遺祚髪，頗憶白石當年，合泥小紅低唱，因　姬歌，謝不應，强之，辗然　：「諸君豈昧唱和之道乎？我董義不在唱，而　在於和，苟有唱焉，和何　　一江夏　　最跳　，　引吭作歌，　未蘭，姬顧嗤之，以　失節，　喙如潮，　巡　　，遂爽然返欋，汐勢未平，銀蛇眩白，永安一角，　鐙如繩，突破錯霧，過大中華，馳迫　　，高　出牆，剖麵名蘸玫醬，肉鬆，裏蒸鴨，滇菜噉之，蓋舉船　突，響者皆未食也。旣而渴　，姬摘蘆粟要餇，　漿沁脾，詩腸大潤，玉京匪遙，百感又集，自疑靑瑣，使是藍橋。舟例客無前約不備鐥，先日期之，則鮮魚大肉，鷄，鴨，園蔬，唯命悉集，然飯惟脫粟，肴止肥鮮，烹飪之道，迥殊書舫，鄉村風味，適口為貴，疲於風塵者，偶　臨之，覺蕭醇之致，入骨俱淸，轉非秦淮，金　，所可同語　。 
 
 

Page 18

 
 
健康之路 
[歐洲花柳醫界統一的方式　集權國家對於淋病藥的最新推動] [  比國Dr．Mwssolini原著日本帝國醫科大學畢業陳宗堃醫師譯]  
　　衛生行政機關總聯合作進一步的擴大宣傳　德國醫學界設組合部統制現有之淋病療法 
　　今日的德國和意國以及蘇聯等國家，都是以開明的專制政體稱雄於全球的。他們憑着集權的政治手腕，使國內一切都紀律化。就是醫藥方面，也漸趨入整嚴的隊伍中。像花柳界的對於淋病療法的統一，便是最明顯的項目。所以國民患淋病者，都歡呼若狂。 
　　意國以他的組合主義（Corporativism)的權勢通令全國衛生機關，推動最新淋病的特效藥。對於這種擴大的宣傳，目的無非在使每個男女患者都知道淋病擇藥的常識。他們同時把淋病變症的險惡，如睾丸的炎腫，關節的疫痛，婦女白帶的下部糜爛，都一一昭示民衆，進一步的呌民衆當着這些變症發生時，明白非餌服近世唯一的特效淋藥不可。這種特效淋藥就是Biede博士所發明因蛋白體和黃色素合製成的「克淋儂」。 
　　因為Biede博士是德國人，又因為許多淋藥所含黃色素，質料粗劣，有敗胃損腎的流弊。所以德國的政府機關和醫學界，特設組合部（Mimisty　of　Corporation）以統制現行的淋病療法，並一一加以取締單獨提出了「克淋儂二藥。原來「克淋儂」所含黃色素，不特品質純良，並且因有着蛋白體的裨助，故而相得益彰。黃色素若不配此蛋白體，則效力不著，二者原缺一不可。我（按：Mussolnii博士自稱）曾於最近一月中，用「克淋儂」治療二百七十餘例男女患淋濁白帶者，有一百五十例於四星期內全愈，八十例於五星期內治愈。這裏面都是些慢性患者，像睾丸炎，關節炎，女性子宮炎白帶等是（女子同時外用「卡而雪地」以治白帶）。其餘急性和輕症，服此藥就更其好得快了。 
[幾乎爛去陰莖之淋病] [  陸軍醫科大學畢業　宋忠鈺醫師]  
　　淋病不能生育之又一證 
　　患者周雨吉君。年廿七歲。某次因與其夫人爭吵，忿而宿娼尋歡，遂染淋病，復失醫治，轉成慢性。周君仍不措意，任意妄行，酗酒劇勞，淋病遂亦突變；排尿本甚艱難，至此更甚。每次排尿必努脹始有少些尿液流出，且半雜膿血，經余用尿道反射鏡檢查之，則尿道周圖，皆已化膿成潰，病灶至為廣大，且腐蝕甚深，（如A　圖）大有陰莖爛去之勢，遂爭行尿道洗滌消毒之後，一方排除宿尿，免成尿中毒，同時進以「克淋儂」，以消炎防腐，殺菌鎮痛，俾病灶漸次縮小，連治至三星期後，病灶果縮小不少，而膿液亦漸滌淸，痛楚全止。再續服二星期，病灶已除，所患全愈。其尿道恢復原來狀態，毫不遺留硬結等之痕跡（如B圖），且照常排尿，房事時亦不障碍射精。但周君之疾，當初如再延　數天，則陰莖勢必爛去一節，然幸服「克淋儂」而獲保全，亦云幸矣！ 
 
[Ａ]  
 
[Ｂ]  
[幾種肺結核病患治療法之最新評價] [  前南洋醫科大學敎授鄧源和醫師]  
　　（診所）寗波路四山路口（诊时）下午四時至六時 
　　减少肺之緊張而使病灶萎縮助成治愈之傾向　根據德法的肺病專家底理論提出具體的辦法 
　　治愈肺病，的確是件不容易的事，因為以前根本就沒有特效療法。時代的輸加速的進展着肺病治療上的學理的實際處置，已經有着　人的奇蹟透露了。 
　　當我在南洋醫科大學担任敎授時，在講義裏，我已把這消息宣示給一般同學，他們都莫不以　異的眼光注射到我的臉上大家異口同聲的探詢我這時對於肺病的理論與療法究竟是怎樣？記得當時我曾有過極詳細的介紹，現在因篇幅關係，不如直接轉引法國肺病學者Rindfleisch　M．D．敎授的話。據他說：『這種療法的學理，就是减少肺之緊張；因病肺自已彈力的弛緩，於是結核病灶萎縮，而空洞縮小，那些吐血，發熱，欬嗽，膿痰等症，便迎刃而解了。具有這種作用的藥物，唯有瑞士的權威學者Tome　M．D．從梅博士的「補肺拿爾」一藥。原來「補肺拿爾」能縮小病肺的空氣運動及血行淋巴行，肺臓遂得弛緩』云云。博士發明這種藥，費盡無窮的心血，結果由成千百次的動物試騐，終於發明成功。德國肺癆療養院主任醫師及副主任巴鳥魯，養谷（BaurundYuong）兩博士都認為肺病的對症良藥。美國的林朶夫來氏和英國的甘紐格爾氏等肺病專家，皆推獎此療法。林朶夫來氏曾用此藥治愈８６％的重　欬血患者，大多服此藥三星期中，就可將盜汗。潮熱，胸部刺痛等症除去，至九個星期，痰也就全然消失。用ｘ光照視，病灶早已收縮而沒有痕跡了。 
　　不過須得注意的，就是肺病患者多兼有神經衰弱症，例如失眠心跳，以及男子的遺精腎萎，女子的月經不調和白帶，那就要同時進服男用「補體康」和女用「補女容」了。余長滬南平民醫院，用此項療法，於三週後即見患者體重劇增，精神飽滿，面色紅潤。故可說二十世紀最進步的療法咧。 
[失眠和月經困難] [  南通醫科大學畢業　武鍾麟醫師]  
　　兩者是何原因？　兩者有何療法？ 
　　怎樣失眠和月經困難放在一處呢？原來失眠的女子，她們十九都補綴衰弱的換言之，月經困難的女子，也往往會釀成失眠的疾患。她們的症狀，大槪為精神的沉　，多愁易怒，頭目眩暈，夜間惡夢多端，只消偶有一微小聲音，立即覺醒，所以往往弄到終宵不寐。因而影響到月經的不調，因為性神經受到這種失眠刺　，漸漸弄到卵巢機能乖常，所以月經便起困難了。又因為失眠和月經失調，所以營養不良而呈貧血早弱之象。 
　　所以我們要醫治此病，不可不用調整卵巢機能，和强壯神經之製劑的「補女容」一藥了。此劑與梅倫氏畢生心血之結晶，牠能治愈女子一切月經不調，及神經衰弱的疾患。故對於失眠和月經困難的病，服之最為相宜。至於因月經困難而失孕的，則因月經調整後，受孕力自然恢復了。並且能使全體內分泌機能旺盛，新陳代謝機能亦亢進。故能使肌肉充實豐滿，皮　細嫩光滑，而容嬌嫩紅潤，成為一個時代的健美女子了。 
[男性結婚困難之打破] [  德國　Karlstadt博士作留俄楊道南醫師譯]  
　　要獲得兩性愛情之永久：　應該力求性機能之强化！ 
　　結婚困難，這實是現代藏有暗疾的靑年同有的悲號！的確，一個人失去了結婚的資格，內中的痛苦，確是難言的。我們從醫學上的立塲去觀察他，原來罹到不能結婚的靑年，大多數是了手淫之害，因為手淫最能損害性腺，牠能阻礙性的發育，下部萎小幾乎和小兒一樣。再他們因免不了性神經的衰弱，所以遺精，早洩，以及陰莖勃起力的不全，房事時快感的减少。這，都是失掉結婚資格的症狀。但有許多做父母的，衹知抱孫心切，不顧兒子身體是不健全，貿然為之完婚，結果弄成勞燕分飛的悲劇， 
　　普天之下，這千千萬萬無量數的靑年，都沉淪於苦海，也不知道已葬送了多少有用的靑年。言之真是不寒而慄。我們應該如何去忠誠勇敢地拯救他？ 
　　依最近有力學者，如意大利之蘇多紐Sue-touiw（前任西班牙國立醫學院敎授），及法國優生學Talleyrand-peigard博士等一致賞用德國梅倫氏所發明之「補體康」一藥，凡是因手淫及發育未全而早婚的靑年，服役可在短短的四五星期中，把孱弱不堪的靑春腺機能予以改造，使牠發育健全，並能連帶的把由性神經衰弱而來的症狀，如遺精，漏精，心悸亢進，失眠，記憶力减低，而容憔悴，髮白額皺等早衰症狀，服「補體康」均可一掃而除，與發育不全之病同時治愈。 
　　譯者按：德國因要恢復戰前的地位，他的計劃中之最重要者，就是人口增加，事先用精密方法檢查靑年的體格，竟有百分之三十强沒有結婚資格，這就是德國每年失去千萬及的小國民，但自有了「補體康」一藥問世後，人口率天天向上增多，德國之所以有今日地位，「補體康」一藥不無功勞的。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　（診所）：四川路寗波路轉角　（診時）：上午十時至下午六時。 
　　撲朔迷離之淋病------似淋病非淋病------而實是淋病！ 
　　許多淋病，往往與其他的疾患相混，如不行詳細之診察，恒不能　別果是何病，例如痔疾本是肛門部分之疾患，原與淋疾音容笑貌不相干。但許多淋病患者多不自知其病，變化，本來是稱淋病之續發症。而誤以為是痔疾。實則直腸淋每起於淋毒分泌液沾染肛門的粘膜，或由　護腺炎，精囊膿瘍。其症狀為肛門周圍發赤，流黃色膿液，後來往往有出血，糜爛，故最易傳染妻子，肛門由潰爛而狹窄，竟至不能大便，積垢愈多，淋病愈衆，所生之危險更大，若醫治不得其法，則肛門愈後，多留硬結，致失去肛門之伸縮性，而成為肛門狹窄。 
　　此等症狀，病家每不注意，故多由痔病專家介紹余處治療，如住金神你路丁大川君，自稱淋病愈後，轉成痔疾。後由專家診察，始知實係淋毒性直腸炎，為之用藥洗滌後，繼用電氣療法，同時更進德國「克淋儂」，以消炎鎮痛殺菌防腐，至五星期而全瘳，大小便能暢，一如往日。至其夫人之淋毒性白帶，陰道糜爛，亦囑其外用「卡氏陰道片」為坐藥，內用「克淋儂」未四星期，卽吿根治。 
遺精自白 
[一封公開的靑年的書信] [  長沙嶽雲學校張知敏]  
　　固中淫書之毒為貪片刻快樂而犯手淫　自信只要堅定意志擇求療法即可根除 
　　我在十三歲的時候，已有性慾觀念，睡時，總是陰莖勃起。去年下學期，來獄雲補習，預備插班。在寒假中，覺得無事可做，便翻看明宮十六朝演義，先還以為是正當的歷史小說，那知那些淫蕩的叙述，不出得不使我犯起手淫來。固然，一方面怪自己不自愛，一方面怪沒有性知識。然而當一個靑年發育到成熟期的時候，得不到異性的安慰，那得不藉此發洩呢？ 
　　可憐的我，今年才十五歲呀。 
　　我染上手淫惡習，起初尙不覺得怎樣，於是一而再，再而三，三而四......後來就感覺到衰弱的，雖誓自戒除，然已發生許多疾病。哎！手淫如何等的危險啊！症狀：先患夢遺。隨之而起的，是暈眩，耳鳴。頭重頭痛，而部潮乾燥，而黃肌瘦，腰腿痛疫。雖洗冷水浴，仍是無效。且現遺精病更重，卽白書亦遺，夜間甚者一二次，精神益弱。 
　　有許多人疑我是肺病，但我有時身體很是爽快，像沒有病一樣。可是我的意志已非常薄弱，作事有始無終，記憶力大减。苦痛，煩惱，包圍了我整個的身心。 
　　我為什麼不悲觀呢？因我想：全國患手淫的人，有百分之九十以上，尤其是靑年人最多。就是我校患手淫者也有　分之九。我雖曾有過自殺的　頭，但是，我的雙親年均在予百以上，養育我到這麼大，　死了，如何對得他們住呢？　况現在科學發達，許多疾病都有着根本的治療，只要自己堅定志向，難道患手淫的人就沒有光明的前程麼？恐怕世界的名人中，總有幾個患手淫的吧！ 
　　鍾麟先生：久仰你的大名請你指示自療的途徑，救一個人！ 
　　知敏先生：你的疾病，我們近幾年來治愈與你相同病，以服近世最馳名的德國Neal 's氏所發明的「耐而斯遺精片」是最有功效的。因為他能堅定神志，收攝輸精管和精囊的弛緩。但你的病，性神經也十分衰弱了，所以一方還須同時服「補體康」以治愈因遺精而引起的一切神經衰弱症。再你手淫的惡習也定須戒絕，這確是最進步的自療方法。（武鍾麟醫師答） 
[讀者園地]  
　　下開各藥，曾經國內外專科大學畢業醫師切實指定，務須認明指購。切勿因妄信他人慫恿而誤購雜牌廉價劣藥，以免服後引起生命危險。 
　　手淫與矮肥　編輯先生：我是一個二十歲的女子，因幼患手淫，今雖戒絕，但病狀已呈：思想遲鈍，身體矮肥。惟遺精有沒有我却不曉得。我家敎甚嚴，來往書信，必受家長檢騐，請你就在報上答復吧！（本埠徐玉美女士） 
　　（答）你的病是因手淫而致卵巢機能障碍所致，故有矮肥遲笨等現象，不治將來結婚後，便不能生育。應餌服『補女容』以糾正卵巢，卽可獲得俏麗的時代美。又：遺精是男性的病症，女子沒有。 
　　久咳　編輯先生：我傷風已好幾個月了，欬嗽喉啞，痰液厚粘，無法使它治愈。我的你親素有哮喘症，每逢秋凉便發，發時氣喘吁吁，痰涎潮湧，請問治法（蕪湖蔡人俊） 
　　（答）：根治痰咳，只有進服『補肺拿爾』亦為定喘的特效藥 
　　苦痛的胃病　編輯先生：鄙　患胃痛胃呆，已歷二載胸部悶脹，苦口臭，飲食不思，多屁，請問何藥可治？（漢口張　我）（答）　恙以進服「强胃精」最為對症。 
　　讀者如有疑難疾病，請詳示地址，寄上海武定路八六九號康健醫藥社收，當卽照答。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[外交公開] [  我]  
　　外交一事，本來帶一些神秘性的，因為神秘，於是有討價還價，或伸縮的餘地，外交易於辦理，若一經公開，則雙方轉身，便覺困難，其實神秘有神秘的好處，也有神秘的壞處，倘弱國與强國外交，愈神秘對於弱國愈覺不利，因强的一方，明知雙方秘密進行，並不外洩，儘可望天討價，為所欲為。 
　　若外交一經公開，彼所提出的條件為何？我們所還的價錢為何？使全國人共知之，使世界各國共聞之，則强者一方，或顧到國情的勝沸，或慮若各國的責言，則共所提條件或可稍加審愼，稍加顧慮，不致獅子大開口，幷且一經秘密，國內旣莫測其究竟而愈形緊張，各國亦因利害的相關，而共相猜測。 
　　卽如前日路透電，發表關於日本對華提出之要求條件四項，日政府完全吾認，謂該社所傳四項要求說，係別有用意，則閱報者必定有些疑惑，而莫名其三官堂！然則所謂四條件者，果眞有其事歟？無其事歟？若無其事，則日方所提出者為何種條件歟？此均令人迷離恍惚，而莫能明瞭者也。 
　　總之日方歷來之外交，均以秘密為手腕，愈秘密則於彼愈利，日方明知華人為體面，事實儘可吃虧，而面子不喪毫末，故多用此行險僥倖的手叚，我方亦以國內多故，安內未遑，何言對外，亦惟有得過且過，一方作積極的準備，一方未到最低限度之時，决不作最大犧牲之抵抗，此原出於當局萬不得已的苦心。 
　　現在日方派川越到京，淤中日之間，欲作整個的談判，且欲强請蔣院長回京，殊失國際間交涉的慣例，故字林西報著論，謂日方堅持須由政府領袖談判，絕無理由，此眞可謂最後之一刹那矣，總之現在的中日交涉，已至最後的分歧點，故此决交涉，自應根本解决，以省却枝枝節節的麻煩，故此决交涉，應不僅打消所提出的條件而止，而歷來日方在華的一切侵略或破壞痕跡，均應予以撤消。 
　　現在我國朝野，對於此决外交，眞如日人所謂已超過能忍耐的限度，全國上下，萬目睽睽，密切注視此次交涉的結果，而願作最後的犧牲，國存國亡，在此一舉，我們自當本着沉靜的態度，抱定最後的决心，無論交涉至若何困難地步，我們惟有於不喪主權，不失尺土八字的原則下，可與談判，否則惟有盡其力之在我者而已。 
[進城] [  尤其]  
　　－山行雜記 
　　－先生，進城以後，那司機的停了一下，好像不敢說的樣子，是落棧還是......？ 
　　這是不能怪他的，陌生的行旅帶了陌生的貨件，跑進山國的陌生的縣城，投給我們的，自然都是陌生的嘴臉，而且，這正在夜靜更深的時候吶！這，也許引起了他的懷疑，也許他會止不住的在想：－落棧，怕都不容易呢！省里查得緊，夜半別人家是不肯隨便開門的。 
　　阿黃笑了笑，輕輕地答了句：「還沒有一定！」 
 
 

Page 20

 
 
　　大家把頭靠在生硬的車壁上，讓長木凳子磨得屁股有點發燒，各人做着各人的好夢，對於阿黃對司機的對答，根本就沒有人注意。車廂里怪靜的，不恊和的鼾聲，打成了一團。 
　　現在道路平起來了，不像以前那樣的顛簸了，路面是舖着黃沙。 
　　---那末，進那個門呢？司機的又開口了。 
　　---近一點的，就威西門吧！ 
　　路旁，開始看見了低小的房屋，燈光却不見，沉沉地，房門外偶爾的也看見了倦睡的身軀，這時，車子的聲音把他們驚醒了，他們似乎沒有意料到會再有車子的夜行！ 
　　從燈光的照耀里，從喇叭的吼呌里，使我們看見了前面的城樓。城樓，並不怎樣的高大，城垜彷役鋸齒，在月色下，伸長，埋在圖的包團里，墙底下，除了些野草以外，只是看不出的漆黑一片。 
　　---到嘍。老鐵的花臉嗓子着實驚人，靠了車壁的腦袋一個個的都直立起來，接着，他格格地笑了，還拍着手。 
　　那時司機的人一定存了奇怪的念頭：「進城，怕不是那麼容易吧？就只盤查或許就要費去相當的時間，結果給你個不准進城，也說不定。」對於他的奇異的表情，我們都沒有理會，事實上我們沒有告訴他聽的義務。假使能告訴他我們的來歷，那疑慮的眼睛一定會釋然的。 
　　---他們要盤查呢？黃先生。不能忍耐的，他又說話了。 
　　---曉得，祇管開就是！ 
　　車子，距城門四丈遠的地方停下了，門緊關着，城樓上幾個守衛的士兵，荷了槍，看不清什麼嘴臉，電筒的光燄交射到車子上，大聲呌着： 
　　---那里來的車子？上面什麼人？進城到那里去？...... 
　　車子上沒有給他什麼回答，只是將從前的旗子由窗洞挑出去，旗子不小，上面縫了斗大的字。 
　　士兵不再說什麼，請求我們從南面的門洞進去，那里，等候了迎接的友人。沿了環城的那條馬路，吼呌着，吼呌着，走上省垣的市街。城里的市面倒底不能與城外比擬的，街頭，呌不出路名的街頭，還有煤氣燈在燃燒着，青亮的光芒噬着整個店里的貨色，伙計，瞪直了眼睛好像看熱鬧樣的趕出來相互詢問着，怎麼會有「夜車」？這夜車又是那位人物的　備？但，誰都　　出，　給他們的僅是　空猜測。 
　　把貨物箱籃卸到公館的時候，鐘，指在子夜的兩點上。 
　　躺到床上，簡直的睡不着，想到九盤子的險境，想到爬抓溪的路徑，想到狼虎的突襲，想到趕塲的小商人的被搶，...川流的一切喲！ 
[桂花糖] [  梅平]  
　　大姊從鄉下寄來一包桂花糖，附信里說：沒有在家里過中秋已經八年了，今年又瞧見桂樹開花，覺得特別可愛，於是尋出我們人前製糖的印版來，和你的外甥女兒爬樹，揀花，媽帮着買橄檯，烏梅，杏仁等東西，足足忙了三天功夫，才製就這些糖。可是三個孩子在敲糖的時候就吃起，以後又偷着吃，寄上的一些是從外甥嘴裏留下來的，你也應該留給你的孩子們吃罷。 
　　是的，吃桂花糖的時候已經過去了。 
　　大姊出閣已八年，生了三個孩子，但是一個險惡的風浪吞噬了她的丈夫，她就重回到家里來了。她說八年沒有在家過中秋是真實的，又瞧見桂樹開花而覺得特別可愛也是真實的，可是她沒有向我吐露我們的青春已經過去了，我們更遭遇着惡魔一樣的命運，留給我們的孩兒吃的希望，太是一個遙遠的幻想吧！ 
　　我把桂花糖藏了起來，我應該珍惜八年來被遺棄了的桂樹，應該珍惜大姊製糖時的情緒；更應該珍惜母親上街買橄欖等東西的興趣。母親的希望還是在大姊和我的身上的，留給孩子們吃的路程是太長了！ 
　　看着那色翠綠的橄欖仁的，墨赭的烏梅的，玉白的杏仁的桂花糖，我真想馬上回到家里去和媽大姊同住着，不，現在還有三個外甥。或許桂花也沒有凋殘吧。 
　　兩株桂樹就在我的臥室前面的院子里，都是金桂。中秋節前後，樹上開滿了花朶，一叢叢的掩映在綠葉之間，一陣陣的幽香隨風送來，我和大姊在臥室里洗着製糖牌版，又偷偷上街去買一點烏梅，那時候母親是不許我們攀折桂花的，她說桂花的盛衰是關係家庭的興亡的，到桂樹開花的時節，她總是忙着告訴人家：「今年又開了滿樹的花呢！」說話時拉開了嘴，表示她心中的高興。 
　　親戚，鄰舍，常常川流不息地來討花，母親先要問清楚了他們的用處。說是製糖的她一律拒絕：「那是罪過的！等它落花的時候，我用單被兜了送來。」如果告訴她中秋晚上供瓶齊天，她才允許；可是也不能攀折大枝的。 
　　我們等不及落花的時候製糖，倒並不是因為落花時香味已經散盡了，花朶也變成難看的僵黃色，實在她太誘惑孩子們的好動的心理。我們常常偷着攀折了一枝花，和大姊關在臥室里謹慎地選揀細　，用鹽水洗凈，把糖和烏梅放在磁盆里輕輕地搗着，二個人流着滿頭汗，費去大半天，往往製得了十幾顆糖。但是我們是快活的，一次一次藏起來。等到落花時候，母親用單被兜着了花允許我們製糖，我們已經藏了許多了，可惜都是烏梅的，因為烏梅價錢最便宜，我不敢向母親要錢去買橄欖和杏仁，恐怕她發現我們私下製糖。 
　　於是母親裝做發怒的樣子鬧着： 
　　「不好了！家里養着兩個偷花賊呢！」 
　　或是： 
　　「好！你們瞞着我做得好事！罪過！罪過！」一會兒又：「快些不要響，被他們（指親戚鄰舍）知道了說我小氣。」 
　　但是母親是快活的。她一家一家去分了花回來，買了橄欖和杏仁，大規模地製桂花糖了，一做總是上幾千顆。 
　　這八年來大姊出閣了，我被生活磨折着流落在大都市里，桂樹雖然八度開花，凋落，但是我可以斷定除了中秋節親戚和鄰舍攀折幾枝去供瓶齊天，家里已經沒有人高興採它來製糖，母親也沒有情緒在落花時節用單被兜了花朶按家去分送。 
　　這遙遠的八年，大姊已生了三個孩子，我也是一個孩子的父親了。母親却重鼓起興趣上街去買橄欖，烏梅，杏仁等東西，大姊像小時候一樣爬上樹去攀折花枝，在這次大規模製糖的時候，我想母親一定更懷念着她的兒子沒有回來參加八年來未有之盛會。 
　　看着那包翠綠的橄欖仁的，墨赭的烏梅的，玉白的杏仁的桂花糖，我真不忍放到我孩子的嘴里去，一霎時化為烏有。這桂花糖有着一段悲痛的故事，這桂花糖關係着我們家庭的興亡。 
　　我寫信給大姊，告訴她我像小時候一樣把那包糖珍藏了；並且想多知道了一點製糖人的近况。 
[在先生大便的時候] [  茅思]  
　　「孤......古......你們孤兒的孤字......古......呵呵......」古字唸了一半，呵欠已從腸子里迫到了喉底，應該合起嘴唇念古字的嘴，却張得喇叭口那樣的，露出二排黑縫的牙齒。二條　伸過了頭。眼淚給眼角的眼屎帶住了。清水鼻涕却毫無阻礙地從鼻孔下一條溝直流到嘴里。 
　　然在貼着一張「小六字」字條約書桌邊的瞎了一隻眼睛的孩子，他從書縫中看到先生的臉孔，哈的笑出聲來。先生把手里拿着的一根竹棒，在桌子上重重地一碰：「誰在那里笑」！ 
　　教室里便什麼聲音都沒有了。 
　　先生拿着竹棒古呀古的，古了不滿三分鐘，就放下孤兒讀本，用竹棒碰了二下桌子：「先生去大便，你們自己好好兒溫習一下！」 
　　孤兒們的頭串在一起的地擺動着，聲音串在一起的地唱着書。先生認為滿意。放下他的竹棒，曲着背出教室去了 
　　看見先生的蘆柴棒似的背影已經消失。小六子第一個從凳子上跳上書桌，大家也跟着他跳上凳子，書桌，窗檻。小六子像司令官那麼的向大家說：「先生幹嗎去的？你們知道嗎？」 
　　大家伸起一隻手，把當中的三個指頭彎下，大拇指與小指翹起着，大姆指含在嘴唇里。合夥兒唱：「拉拉拉，扯扯扯，先生抽鴉片，活猻出巴戲！」唱罷，大家猴子那麼的在書桌上跳着。 
　　「喂！你們看見過鴉片烟槍沒有」？阿根跳到小六子旁邊，得意地說着，樣子好像要奪小六子的權威。 
　　「沒有......我們沒有看見過」。 
　　阿根拿起先生時常打他們頭的竹棒，「烟槍跟這棒差不多，不過，上面還有一個......黑芋芀頭」。他又把先生的教本揉做一團，「這是一盞小玻璃燈」！然後，他到桌子上，把竹棒的一頭含在嘴里，一頭對着揉得圓圓的書，「扯扯扯」！扯了一回，從嘴里吐出一口熱氣。 
　　小六子把一件蓆紋布短衫裏住了頭，拿墨在臉上搽了鬍髭，「茄得利，買得利，到行裏去！」說着，對在書桌上的阿根一脚。阿根從書桌上跌下來，他的瘌痢頭跌出了血。他哭了，他罵小六子「小忘八」，冷不妨，阿根從地上一骨環爬起來，朝小六子頭上就是一棒。小六子的光光的和尚頭上立刻起了一個紅紅的。於是二個便扭作一團。 
　　站在旁邊的，全都拍着手，着脚喊好！ 
　　「誰在那里打架啊」！ 
　　大家聽到這聲音，各自坐到自己的位子上去了，小六子和阿根也放開手，回到位子上。先生拿着一把小茶壺精神抖擻的踏着八字步威嚴地進來。他首先看見阿根頭上的血，他就高聲兒問：「阿根！剛才是你在打架嗎」？一股焦味兒從黑牙縫里吐出來。 
　　「是小六子打我......頭上......血......血，」阿根哭了。 
　　「先生，阿根說先生吃......」 
　　「什麼，你們二個都不是好東西......立壁角！」先生提起小茶壺呷了一口，　一　嘴：「下次再這樣，送你們到警察局去！」 
　　小六子和阿根哭着朝墻壁立着。其餘的，頭串在一起的地罷動着，聲音串在一起的地唱書。 
[代郵]  
　　陳伯濤君：見報請速至敞館編輯部一談，時間下午七時至九時。 
　　周心渭啟 
[好消息！！！]  
　　大批魚肝油　新到大賤賣 
　　本埠二馬路大舞台對面英華街口正威藥房，每年以巨欵直接向挪威採購大批清魚肝油，成本减低，選擇嚴格，故品質高超，售價特廉，茲值大批新貨湧到，又係各界進補之時，特廉價出售，每介侖挪威清魚肝油祇售洋三元八角，威　真挪威魚肝油特價一元。 
[滋補力最豐富的　威靈美味麥精魚肝油]  
　　犧牲五萬瓶普遍大贈送　大瓶一元五角買一送一 
　　威靈麥精魚肝油係用真正鮮潔挪威　魚肝油及真空濃縮之大麥芽膏，和以芳香美味　品，經上著名藥師調合而成，乃一最新補肺強身之良劑，現為普遍各界試服起見，特約正威藥房及各大公司各大藥房代送，大號威靈　精魚肝油（　磅瓶），　瓶一元五角，買一瓶再送一瓶，電話購買請撥九二五二五， 
播音 
[歌曲介紹]  
　　天下不同 
　　今日下午六時半至七時一刻由上海歌劇社周璇在華興（一二六〇）電台唱出 
　　（一）餐餐吃魚翅。頓頓吃燕窩。久而久之倒胃口。而且花錢也太多。有人苦做活。硬把命來磨。天天啃啃冷大餅。夢中也紀念那熱　　。還有窮朋友。吃素念彌陀。阿彌陀佛呵。有一頓來沒一頓。　根　皮　牛鍋。更有災民。肚內空空。空空洞洞。望着天空。喝着西風。許多許多許許多。災公與災婆。如何能够活。別囉唆。別囉唆。誰的日子好過麼。花錢不怕太多。省下魚翅燕窩。大家救救那天災人禍。 
　　（二）家中套湖縐。出外印度綢。冷拉冷拉橱內有。狐板貂尖孔雀裘。有人錢不够。不襖土揩油。剛剛飲下兩罐頭。厚衣可灌進肉裏頭。還有窮朋友。破蓆扣骨頭。老爺太太呵。冷一陣來戰一陣。手僵脚死兩淚流。更有災民。一槪空空。空空洞洞。赤脚光胸。供着北風。幾衝幾衝好幾衝。當時嚮咕　。嗚呼壽終。別裝聾別裝聾。誰的舊衣少用嗎。棉花不怕厚又鬆。免得無人用。這一冬。快交善會向災區分送。 
[特別節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　國花　（鋼琴口琴合奏） 
　　天倫歌　（陳融） 
　　揚子江暴風雨　（震亞） 
　　雙十節的回憶（故事）　（白輝） 
　　你要那個抱　（烏秀琴） 
　　救中國　（文華） 
　　軍歌　（和鈞） 
　　心神舞（口琴獨奏）　（程義春） 
　　誰說我們年紀小　（朱斌） 
　　卜郎琪將軍（口琴獨奏）　（陳融） 
　　女軍人歌　（李玲瑛） 
　　虹的原理（常識）　（白輝） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉　蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「果報錄　官吊」 
　　祭奠刁球文武官。千人嘆息萬人歡。而今死後風光好。幸結生前知己緣。巡按毛龍曾八拜。揚州結義弟兄般。夜班隱隱吆吆喝。金鼓時時蕩蕩喧。炮震三聲三奏樂。陪賓送客衆衣冠。代天巡狩先更素。繡莽紅袍也不穿。巡捕中軍分左右。上香進爵禮生傅。鞠躬如也深深揖。畫像遺容細細觀。兄長出門朋友害。歸家性命片時捐。野心狼子中山里。掩耳偷鈴茍且瞞。兄以盡知兄弟到。不知何意不伸冤。良心天理俱無有。倘不伸冤决不寬。王祿家丁王氏妾。兩人性命一時拼。孝堂內外同聲告。不論何人盡駭然。原呈被屬帶回轅。 
　　邢瑞亭三笑 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時開篇「史太君」 
　　金釵十二　娉婷。都是紅樓夢裏人。自從元妃歸省後。大觀園花滿上林春。椒房極盡人間　。一個　壽無雙史太君。消受兒孫無限福。舞斑衣日日樂天倫。金屋藏嬌諸姊妹。大家傾國與傾城。鐘愛兒孫賈寶玉。吩咐丫環花襲人。好生侍奉小　君。有時節　百草。放風箏。學參禪。賭金樽。海棠詩社共論文。枕霞舊友新題字。公子怡紅別有名。蕉下客。檻外人。瀟湘子。蘅蕪君。　　婷婷姊妹們。桃花面對梨花貌。藕絲衫映柳絲裙。秦代阿房何足道。石家金谷不須云。老祖宗物故家零落。冷落如花姊妹們。痴心寶玉逃禪去。頓將慧劍斬紅塵。病雖有病原非病。情到無情始有情。紅樓有境無非幻。一夢榮華八十春。痴男痴女喚不醒。 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午九時另五分至十時 
　　勇健的青年　（姚莉） 
　　摩登戀愛　（姚英） 
　　浣衣曲　（露茜） 
　　我們的皇后　（張俊） 
　　相見訴想思　（姚莉） 
　　農村之歌　（姚英） 
　　父歸　（露茜） 
　　父歸 
　　爸爸，爸爸，你若愛我，為什麼偷着別離我？爸爸，爸爸，可憐我常想着你微笑，帮助你勞碌的工作，你痛苦麼？不妨耽擱，耽擱，且讓我漫舞清歌使你快樂。你引動了我的思索，想念已亡的慈母，更使我心如刀割。爸爸，痛苦的別離啊！使我如小羊迷路，向那裏掉索？以後只剩有淚滂沱，歲月蹉跎，　　流落，偌大山河向何處奔波？爸爸，爸爸，你若愛我，為什麼偷着離別我？爸爸，爸爸，回來喲，回來喲，回來喲，倘若你愛我！ 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　九·一〇　愛國音樂　（黨歌，樂羣歌，雪恥歌，新生活，漁陽鼓，中華之光） 
　　九·三〇　市政府擴大紀念週 
　　一〇·三〇　平劇　（四郎探母，烏龍院，御菓園，草橋關，白門樓） 
　　一〇·五〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新　　西樂 
　　Luxemberg，Merry　Widow------Medley　Waltz，Blue　Danube　Waltz，etc. 
　　一·〇〇　停止 
電影 
[花花絮絮]  
　　三日銅圖說明「風流世家著作人」乃「給華納當局的一封信」的小標題，排在元下牛肉汁廣告前面的「襲稼農顧蘭君在夜會中」才是銅圖的說明，這一錯似乎錯得很曲折離奇，並有一位讀者寫信來質問，特此更正，道歉。 
　　馬陋芬從無錫拍「喜臨門」外景回來，卽連拍大悲劇「禍臨門」內景，真是從那里說起。 
　　據說「跑跑南京」的朋友的「計劃」全部「破產」，於是向某公司經理有所「解釋」在「南京」云。　（按：此則刮號甚多）。 
　　史東山的「狂歡之夜」明日上午十時在「上海」金城大戲院試映。 
　　民新新片「母愛」中黎鏗所唱之「小木匠歌」，已由百司收為唱片，歌詞如下： 
　　（一）鋸咕鋸咕，推呵推呵，敲呀，敲呀，啦啦啦！推的推，打的打，大家一齊勤苦工作。忙生活艱難如　　，一天到晚不停買，大小板鋸　小片，木　　灰　　　，　片　大成窗　，誰知是我造？ 
 
[「越獄巨案」]  
　　國泰映 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 23

 
 
　　（一）　　　　，推呵推呵，敲呀敲呀，啦啦啦！你來聽，你來瞧，哥哥弟弟我們同創造，不要嗟嘆生活苦，不要悲傷命不好，小木匠雖然年少，高樓大厦也會造，今天辛苦精神好，光明四會到。 
[「小姊妹」定八日獻映]  
　　藝華超特巨片「小姊妹」，决定於八日起映亽新光及卡爾登大戲院。這是一部人生悲喜劇，描寫兩個不同命運的姊妹的思想，性格，環境和她倆的生活形態。主演袁美雲，在同一畫面裏，兼扮兩個人，互相談話，相罵相打，使你看得眼花撩亂，別饒奇趣。 
　　「小姊妹」裏穿插的故事很多，有滑稽的笑料，使你笑痛肚皮；有刻毒的情節，使你灑同情之淚；這部深刻的，滑稽的，幽默的片子，確是值得介紹給觀眾。 
　　母女爭風　　於是一箭雙鵰　 
　　「狂歡之夜」一幕 
[民新新片「母愛」漫言]  
　　托爾斯泰說過：「維繫宇宙者，愛力而已！」而愛中最有力的一種，則是莫過於母親的愛，天性的，無邪的，真實的，偉大的。 
　　「母愛」這一部影片，也是由於這種意念形成的，這一個劇本的產生，遠在兩三年前，經過劇作者多次的修改，才成功了完美的「母愛」劇本。 
　　人類的私慾，常常造成不可挽救的罪惡，這個故事裏的父親，便是由於私慾而造成罪惡的一個，但「真誠之愛，可解切齒之仇，」所以這個罪人，終於被偉大的母愛解救出來。 
　　固然，世間也有少數的母親，猶其是棄婦，她們缺少對兒女的愛心，但普遍的現象，則是與此完全相反的，所以「母愛」只是從多數上着眼，而那些少數的，也可以說是自己的私慾造成無窮的黑惡。 
　　這裏的母親，她拋開了女人應該享受的一切，而來維護愛子無限的前程，她不肯為了　惡劣的遭遇，而使清白無辜的孩子也陷於惡劣的環境中，她這種偉大的犧牲精神，終於獲得了最後勝利。 
　　道高一尺，魔高一丈，在人類私慾所造成萬惡社會中，無時不有這種極高的魔力在活動，而魔力所認為最大的敵人，則是有正氣的人，「母愛」裏的小芬，在成年後，便不不為魔力所屈服的人，但他在萬分危險中，幾乎送掉了性命。 
　　犧牲性命，并不是挽救罪惡的善策，比如「母愛」裏的父母，雖然犧牲他的性命，但并不足以洗刷他所造成的罪惡，不過他是在沒有第二條辦法當中，只好出此下策了。 
　　母親的不正當發展，便是溺愛，溺愛往往會陷害了弱小的錄魂，得到相當反的效果，「母愛」對這一點是更特別提出了的。 
　　近朱者赤，近墨者黑，假設我們不是見古卽反的話，比如孟母三遷這一類舉動，正不是無謂的行為，母敎不同師敎，母敎是無形有力而又無微不至的，母敎是不　要甚麼代價，幾乎是存於俯仰呼吸之間的，這裏面於母敎的問題，也有更高的理解。 
　　因為人類有了私慾，才會產生外力的誘惑，卽使私慾得到暫時的解决，都往往會產生無限的後悔，假如是不但有了私慾，而私慾有了正當的解决時，更是追悔不及的錯過，「母愛」的父親一角，就是這類人物的代表。 
　　至於影片本身的導演，演員，懾影，佈景，收音，各方面，則是觀眾可以直接得到圓滿的解答，而無須這裏贅述了的。 
 
