# 1936 - 81 - 4922598

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宋哲元抵津　今歡宴多田松室　交換冀察外交等意見　張自忠抵平謁宋商察省防共　秦德純談鹿鐘麟北來無使命]  
　　天津　宋哲元二十九日下午七時來津、眷屬與俱、下車後逕返英租界母寓、定當晚召蕭振瀛陳覺生到百三十一號私邸諮詢、三十晚在海河路北寗官舍宴松室·多田·永見·石井·川樾等日要人聯歡、關於冀察防共及華北外交、將交換意見、（二十九日專電） 
　　北平　宋今赴津、張允榮陳中孚等同行、秦德純談、宋赴律係省親、的勾留一週返平、張自忠今晨由張來平謁宋、對察省防共問題、討論甚久、秦德純亦參加、日使館武官今井昨晨晤宋、對晋剿匪軍事、及冀防共工作、有所詢問、當經宋分別答覆、表示冀察兩省防共事宜、已有充分佈置、决不使共匪竄越省境一步、今井對此答覆表滿意、（二十九日專電） 
　　天津　宋哲元二十九日晚六時半、由平專車抵津、蕭振瀛陳覺生等赴站歡迎、宋下車後、卽赴英租界私邸接見蕭陳等、定三十一日晚歡宴多田、永見、同時爲松室孝良洗塵、宋預定在津躭擱三五日、卽行返平、（二十九日中央社電） 
　　天津　松室廿九晨赴英界總領事館官邸訪川樾、交換意見、旁午參觀市內外險要、晚應川樾宴、由永見石井久保田等作陪、松室對記者談、與宋委員長會面期猶未定、平特務機關組織甚簡、辦事人除本人與濱田少佐外、僅事務人員數名、範圍並不大、本人四日赴平、卽組織成立、本機關屬津駐軍部轄、與關東軍部無關、冀察外交俟與各方接頭後、方能進行談洽、此刻本人尚未深切明瞭、華北駐軍擴充與兵員額不久實現、中日外交調整、設兩國民衆能誠意合作、則不難關係好轉、本人除中國桂滇貴新四省未到外、餘咸曾遊歷、或經長期駐在、馮宋閻均屬好友、（二十九日專電） 
　　北平　秦德純二十九日午話記者、　冀察外交復趨緊張說、已成過去、蓋日方對我方一切措置、均已諒解也、　鹿鍾麟北來、係辦理私事、未負任何使命、余在津晤及、亦係私人酬酢、　宋委員長定二十九日下午赴津、余是吾偕往尚未定、　宋二十八日接見今井時、曾表示冀察防務鞏固、請日方不必多慮等語、（二十九日中央社電） 
　　北平　張自忠二十九日晨七時由察來平、下車後、卽赴武衣庫謁宋哲元報吿察政、並請示一切、（二十九日中央社電） 
　　北平　宋哲元偕張允榮等廿九日下午四時乘專車赴津、秦德純等到站歡送、據秦談、宋赴津係省親、並料理私事、留一週卽返平、外傳宋將赴魯說不確、（二十九日中央社電） 
　　天津　蕭振瀛談、冀察交涉、一度停頓、現將繼續進行、由外交會辦理、宋哲元今來津省親、無其他事務、（廿九日申時電） 
　　天津　永見今晨宴松室、邀日軍部各要人作陪、席間對冀察近事、有詳細磋商、松談在津有四五日勾留、晤宋哲元後離津、到平後特務關卽成立、內部組織、約分情報調查會計庶務四部、外交問題、照旣定方針邁進、（廿九日申時電） 
　　天津　駐平日使館武官今井、廿八日爲冀察防共事曾訪宋哲元長談、說明日方意旨、及對晋境共匪情形、有所探詢、宋二十九日來津、擬卅日會見多田、永見、松室特務機關長後、澈底交換意見、（二十九日專電） 
　　天津　律日總領川樾派和久井署長、二十九日赴遵豐遷玉等戰區各縣視察僑民狀况及警務、（二十九日專電） 
　　天津　日陸軍省軍務局課長太田、旅順耍港部參謀長原忠一、參謀士手、二十九日午十二時由平返津、午後在海軍駐津武官室會商海河挖深、及華北闢港事、久保田及滬海軍武官凑慶讓均參加、由太田報吿赴平接洽經過、會議二時許、太田等夜離津、携决議案回國報吿、（二十九日專電） 
　　南京　日駐華新大使內定重光葵、俟有田抵東京後、卽可發出徵求我方同意覆文、的四月中旬左右可啟程來華、中日調整交涉俟重光來華後、南京東京或同時進行、（二十九日專電） 
[晉軍克曲活候馬口　石樓解圍後調部隊向西追勦　冀劃十保安區訓練保安團隊]  
　　太原　前方電訊、曲沃縣境候馬隘口今晨八時被我口旅完全佔領、該旅已派隊分駐曲沃新絳縣城、搜剿附近殘匪、據報、沿河辛關有匪紛向陝境逃竄、石樓縣城解圍後、刻已抽調部隊向西追剿、靜樂婁煩鎭今午被我軍克復（二十八日專電） 
　　北平　徐海東匪竄靜樂被擊潰、廿八日退婁煩岔口、毛澤東匪一部、仍盤踞曲沃馬鎭、某軍已由聞喜進擊、惟自晋軍打通汾陽石樓之錢後、匪軍南北兩路已被隔斷、收拾較易、今晨一日機在平市盤旋、聞另有一機、飛晋偵察、（二十九日申時電） 
　　天津　保定電、冀省府爲防共便利、設南宮區行政專員、轄南宮淸河鉅鹿威縣四縣、委劉必達爲專員、（二十九日專電） 
　　天津　保定電、冀全省保安司令張允榮、奉宋命調集全省保安團隊、分批加緊訓練、使成防共勁旅、（二十九日專電） 
　　天津　榆關角山外匪勢猖獗、入夜槍聲不絕、城廂二十八起增調保安隊協防、（二十九日專電） 
　　天津　偽冀東政府懸賞購求吿密捕共、每獲一名、賞百元、又准澳豐沿海農民、刮淋硝鹽、售價極廉、致長蘆鹽銷路益絕、（二十九日專電） 
　　保定　冀保安區已劃定宛平·通州·灤榆·涿州·淸苑·正定·冀州·邢台·邯鄲·滄州等十區、區司令委定一區佟澤完、四區孫耀齊、五區高樹勛、六區張鳳周、九區馬式彬、十區劉鳳池等六人、保安部二十九日派參謀長陳明韶等四人、協同一五六十各區保安司令、赴各該區實行改組保安團、（二十九日中央社電） 
[陝省剿匪捷報]  
　　西安　據　榆林二十六日電、一、劉匪兩千二十日北竄花石崖一帶、經高師連日追剿、斃匪甚衆、該匪祇餘千餘、已與盤據馬鎭一帶之王倨相匪合股、我軍已往神木防堵、二、毛徐匪因在晋、傷亡甚衆、刻向瓦窰堡偽政府索要壯丁、　栒邑二十六日電、一、僞紅一團、的五六百人、盤據長舌一帶、二十三日經我軍范團進剿在前後羊義與匪遭遇、激戰三小時將匪擊潰、斃匪五十餘俘二十餘、獲槍十枝、該匪已向安子嶺、楊堡頭方向竄去、　安康二十六日電、一、陳光瑠匪十七日竄至玉皇廟、我軍正堵剿中、二、山陽以南附近、有李同福匪四百餘竄擾、我軍正在淸剿中、　栒邑二十六日電、竄擾陝甘邊區黃子文股匪、數的六七百、圍攻山河鎭、經我軍派隊與保安隊協剿痛擊、斃匪百餘、俘三四十名、獲槍十餘枝、該匪以受創頗重、遂紛紛向湫頭以北一帶竄去、現我軍正追擊中、（二十八日中央社電） 
[中監會新屋　舉行奠基典禮]  
　　南京　中央監察委員會建築新屋、於二十九日午十一時、在明故宮建築基地、舉行奠基典禮、到中監會常委林森·吳敬恒、及中委馮玉祥·蔣作賓·李烈鈞·王子壯·姚大海·王秉鈞·戴傳賢·經亨頤·邵元冲·張默君·陳紹寬·葉楚傖·何應欽·朱家驊·馬超俊·洪陸東·陳樹人·狄膺、及中央黨部各部會代表徐忍茹·彭革陳等、曁中監會秘書處全體工作人員、劉應元·伍士焜等、共的二百餘人、十一時正奏樂行禮、由林常委主席、行禮後、並主持奠基禮、由林手持洋灰鏟、先將儲有建築經過及中監會全體委員名單手册之銅盒、置於基石內、旋將基石掩士、用洋灰封好、卽禮成、基石上由吳敬恒書「二十五年三月二十九日中央監察委員會新屋奠基紀念」數字、奠基畢、由林主席報吿籌備建築經過、决由馮玉祥代表中執會致詞、至十一時半卽攝影禮成散會、（廿九日中央社電） 
[陳濟棠抵從化]  
　　香港　陳濟棠二十七晨九時抵從化、卽以電話延省某醫赴從、醫胃病、將有數日逗留、（二十九日專電） 
[張天師　請賜封給印　內政部予批駁]  
　　南京　張天師六十一代孫張恩溥、早請賜封給印、承襲天師名號、經內政部特呈行政院請示結果、關於賜封給印一層、决予批駁、如信奉道敎、可依現行法令呈請黨政機關許可、組織道敎會、（二十九日專電） 
[中央各地舉行革命先烈紀念大會　於右任報告烈士起義精神　各界下半旗停止娛樂誌哀]  
　　南京　于右住二十九日在中央革命先烈紀念會報告、原詞大意、中央三屆一百次常會、特將第一次廣州之役起至武昌起義止之十次革命中所犧牲諸光烈、均併於黃花崗烈士三月二十九日殉國為革命先烈總紀念日、本黨當黃花崗之役時、方法組織與紀律方見大進步、此均係歷决犧牲奮鬥而成、故本黨及政府之奠定基石、皆無數先烈血所裝染、骨所結構、吾人應努力保存光大之、先烈列决舉義事實、各位均深知、不必再述、惟先烈精神及其影饗、有亟足稱述、一、影響巳及於世界、對中國革命有所取法、二、此爲本黨精銳幹部集團行動、及偉大犧牲、使天下人均信木黨同志爲民族犧牲、爲國家奮鬥、綜上觀察、可知革命成功、是諾先烈以「苦做」精神、在艱苦中得來、在絕望中發現新道路、吾等應秉此遺志、維護奮鬥、以完成救國救民使命、（二十九日中央社電） 
　　南京　中央二十九日晨九時、舉行革命先烈紀念、出席蔣副主席、及中委林森、吳敬恒、于右任、戴傳賢經亭頤、李烈鈞、何應欽、朱家驊、馬超俊、葉楚傖、蔣作賓、邵元冲、程潛、王伯羣、鄧家彥、李宗黃、王祺、蕭忠貞、錢大鈞、陳紹寬、谷正綱、谷正鼎、谷正倫、蕭錚、曾擴情、梅公任、狄膺、王子壯等、及全體工作人員共的七百餘人、九時正奏樂開會、由于右任主席、領導行禮如儀、並向先烈靈位獻花圈、旋由於氏卽席報吿、略述黃花崗烈士起義之精神、吾人今日亟應秉承諸先烈遺志、繼續奮鬥、以挽救國家危難、至九時四十分詞畢、卽奏樂禮成散會、（二十九日中央社電） 
[各地舉行紀念]  
　　南京　京市府二十九日晨八時、舉行革命先烈紀念會、馬超俊主席、並卽席報吿紀念意義、（二十九日中央社電） 
　　香港　二十九各界在中山紀念堂紀念七二烈士、到千餘入、鄒魯主席、報吿散會後、赴黃花崗公祭、（二十九日專電） 
　　開封　豫先烈紀念會、二十九日在省黨部舉行、到黨政軍學各界代表數百人、方覺　主席、並報吿、劉峙·商震·陳繼先·相繼講演、均極悲切、（二十九日專電） 
　　安慶　皖垣各界二十九晨九時、在省黨部舉行黃花崗革命先烈紀念大會、由吳遵明主席、决各界分別祭奠、復决由張辛南報吿、楊廉·梁賢達演說、全市停止娛樂宴會、並下半旗誌哀、（二十九日專電） 
　　淮陰　各界晨集黨部舉行黃花崗七二烈士死難紀念、（二十九日專電） 
　　青島　二十九晨靑市及膠路兩黨部分別舉行七二烈土紀念會、全市下半旗，（二十九日專電） 
　　徐州　徐埠各界二十九晨在縣黨部召開革命先烈舉義紀念、（二十九日專電） 
　　福州　二十九日革命先烈紀念、全市下半旗、省黨部晨九時在南公園烈士祠召集各界舉行紀念會、由陳儀爲大會主席、並報告、（二十九日中央社電） 
　　蕪湖　蕪各界、二十九日晨舉行革命先烈紀念會、到百餘人、由經紹周主席並報吿、全市下半旗誌哀、（二十九日中央社電） 
　　漢口　武漢十九日下半旗、並停止娛樂宴會一天、晨鄂省、漢市、平漢、粵漢、警備旅、保安部六黨部聯合召集各界代表、在省黨部舉行革命先烈紀念會、敦請中委居正演講、如儀開會後、居主席領導行醴、並報吿黃花崗七十二烈士殉國經過、及今後吾人應有之努力、迄午始散、（二十九日中央社電） 
　　南昌　二十九日晨南昌各界舉行革命先烈紀念會、到數百人、熊在渭主席、並作報吿、省府同時開紀念會、由王决甫主席、是日各機關放假、全市縣半旗誌哀、（二十九日中央社電） 
　　重慶　渝市江巴各界代表六百餘人、二十九日晨九時在市黨部禮堂舉行革命先烈殉國紀念大會、全市並懸半旗誌哀、（二十九日中央社電） 
　　天津　黃花崗烈士紀念、律市無何舉動、僅各學校懸旗放假、誌不忘、（二十九日專電） 
[饒河暴漲潰溢　劉各荘等三十村被淹]  
　　天津　饒河據沱河水暴漲後、二十八日潰溢、堤埝皆毀、劉各莊等三十村、悉被淹、縣城三面因水、交通爲阻、縣長鳩民夫萬餘搶堵、（二十九日專電） 
　　天津　冀境永定河大堤、年來因省庫支絀、久未興修、致堤身薄矮、每屆汛期、易釀汜濫之禍、華北水利會頃呈准經委會撥欵趕速修築、於汛前完成、二十九日已派員出發測量、（二十九日中央社電） 
　　天津　華北水利委員會防永定河今歲汎濫、已呈准經委會撥欵培修南北岸大堤、惟安决武淸縣民對中泓疏濬工事反對、水利會正請兩縣長代勸導、（二十九日專電） 
　　濟南　今省黨部電請全國經委會、迅撥工欵、修補黃河大堤、（廿九日專電） 
[賈德幹昨抵京　五日由滬乘輪歸國]  
　　南京　英使賈德幹、二十九日晨九時由平到京、駐京英使館館員、均到浦站迎接、賈使下車後、卽渡江入城、赴使館休息、卅日上午十一時覲謁林主席辭行、卅一日晚張外長在部設宴餞行、中英文化協會定一日晚歡宴、賈使一日晚乘夜車赴滬、定五日搭輪歸國就新職、（二十九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[刺汪兇犯供稱　在港設有總機關　會謀刺宋子文及國聯調查團員　港政府捕獲四犯最近引渡歸案]  
　　南京　在前院長被刺案之同謀犯、張玉華·賀　光·會供稱本案主使人未陳銘　·李濟·茲續悉張賀並會供稱、受陳李之命、計劃實行者、爲王亞樵。余立奎。華克之等、彼等在香港設有暗殺總機關、並曾在上海北站、暗殺前財長宋子文、當塲擊斃宋之秘書及衛士一人、又曾謀刺國聯調査團來華之團員未遂、當刺宋時、余立奎曾親自到塲指揮、又王亞樵之黨徒極多、其最重要之幹部、如周世平、胡大海、張志韓等、匿居香港總機關內、爲王策劃暗殺事宜、對刺汪案、彼等出力甚多等語、我政府根據上項綫索、卽照會港政府下令緝捕、並派員前往按址緝兇、已將余立奎、胡大海、周世平、張志韓四名捕獲、並在其機關內搜出彼等平日策劃暗殺事件之證據甚多、現均押於港政府、最近亦可引渡歸案究辦、聞蘇高五分院對四犯將另案訴辦、一俟引渡到案、即依法偵査、並提起公訴、茲將張主華去年十一月十八日在首都警應之供詞、擇要如此、承訴員沈思的、筆錄員閻東魁、張供稱、此决謀殺汪院長主謀有王亞樵、余立奎、華克之三人、余化名李自安、曾結夥行刺宋子文於上海北站、斃宋之秘書及隨從衛士一人、當時余立奎、曾到塲指揮、並曾謀刺國聯來華調査團團員未遂、華化名胡雲卿、即晨光社社長、此决刺在之在京一切計劃及行動、實由華克之同干亞樵余立奎主使、行刺企圖、的在一二八前後在滬於余立奎家中謀劃、參加者、有王亞樵、余立奎、孫鳳嗚、許志遠、華克之、及王之妻舅與我、主張最激烈者爲王、余、華三人、廿三年十一月玉中全會、我與賀坡光、張玉華受王亞樵、余立奎、華克之之命、至中央黨部、想乘機殺蔣委員長、孫鳳鳴携手槍、當日蔣因牙痛、會未終即出會塲、上汽車時、我等在車旁與蔣近在咫尺、但當時我等尚無决心、故未下手、因謀刺未成、王余都不滿意、派華來京質問、今春（廿四年春）我與孫及郭惠忠、被招赴港、與余會晤、仍回京、决於六中全會行刺、事繼前一週、華親偕孫來京、行刺目的、仍在蔣汪、因蔣未在塲、故祇刺在、如蔣在塲、則不能倖免、王在滬之幹部、爲蔡蹈酥、許志遠、華克之、由滬往港住者有張玉華、王亞樵、胡大海、周世平、張志韓等、平日專門策劃暗殺事件、對刺在案允爲賈力云云、此項筆錄、當庭朗誦、經受訊人承諾無異、始命簽名捺印退庭、（二十九日中央社電） 
　　南京　在前院長被刺案、明日下午一時、將假首都地方法院公開審理、該案主持庭長盧文瀾、及推事龍燦維等、今日星期、仍照常批閱卷宗、明日下午開審時、該院爲預防旁聽踴擠、將請憲警到塲、維持秩序、所有該案旁聽蹬、預定一百張、五日前已被索一空、據悉、機關人員及各界前往要求旁聽者、甚爲踴擠、新聞界人士多未能取到、（廿九日申時社電） 
[馬鴻達昨抵京]  
　　徐州　寗夏主席馬鴻逵、二十九晨來徐、並偕太夫人及其夫人、午轉平滬車晋京、馬談、此行係向中央報告寗省三年來軍政概况、孫殿英之役元氣大傷、迄未恢復、寗省連年麥秋尚豐收、全省無匪踪、曾以兵工築成寗甘·寗陝·寗綏、二省公路、（二十九日專電） 
　　南京　寗夏省主席馬鴻逵、二十九晚八時餘、由西安抵京、赴站歡迎者、有王曾善、敏珠親王、金樹仁、周士觀等三十餘人、隨馬來京者、有白建民、及馬之太夫人、夫人、衛隊等、據馬向記者談稱、本人離京已及三載、寗省政軍情况、早欲來京向中央報告、因事未果、此决趁赴西安之便、特轉道來京一行、將謁蔣院長等、面呈一切（並請示方針、寗省地方最近尚稱安謐、各項建設亦積極進行、惟限於經費、未能達最大之成績、磴口糾紛、現已解决、本人在京、的有二週左右、卽逕返寗夏、（二十九日中央社電） 
　　南京　前奉命赴寗夏調解磴口劃界糾紛之蒙藏委員唐柯三、現因糾紛已告解决、於二十九日晨由平返京、即向黃慕松報告經過、（二十九日中央社電） 
[中交兩銀行　召開股東大會　將討論增加資本問題]  
　　南京　中國銀行呈報財部、四月四日展業務、此决股束大會、將討論增加資本問題、交通銀行亦定下月間開股東大會、該行資金原爲商股八百萬、官股一千五百萬、亦將討論增加辦法（廿九日尃電） 
[日本開發華北　天津青島科學研究　經濟提携入於具體工作]  
　　南京　依據廣田閣自主積極外交之中日提携、行將入於建設的工作外務省方在研究具體案、惟大體藉對華事業會計法改正後、以年百萬金之新財源、自今夏起着手中日經濟提携之具體工作、現今之對華文化事業、係以上海之自然科學研究所與北平之人文科學研究所爲中心、從事學術研究、但將再檢討此根本方針、進行直接影響中國民眾之經濟提携工作、 
　　對華文化事業振興策、歲出爲三百萬金、將增爲四百萬金、另在天津靑島設立自然科學研究所、謀爲開發發展華北農工業之實際的貢獻、然天津爲農業畜牧之忠心、故對華北農民宜給以技術的經濟的援助、更獎勵栽培棉花私蓄綿羊、設立一水川信用販賣等合作社、努力於中國農村之自力更生、又靑島研究所則注重手工業與粗工業之技術的指導、以圖促進開發產　、故其成效、期待殊股、（二十九一日電通電） 
[潘王昨謁晤于右任]  
　　南京　新疆敏珠親王及金樹仁、於二十九日晨先後訪潘王等晤談、十一時潘王偕僧格林沁等三代表拜謁于右任、談一小時辭出、潘王等定三十日晨九時謁陵、十一時拜謁戴傳賢、戴定當午歡宴、（二十九日中央社電） 
[我補參加國際　保護留聲機實業會]  
　　南京　意國召集國際會議討論保護留聲機事業、函請我國派員參加、內部以該項會議、與我國著作權法立法精神、及辦理留聲機片不准註册成案、完全相反、我對國際著作權公的旣未加入、自以不參加爲宜、已函復外部査照、（二十九日專電） 
[實部令變曁業報告]  
　　南京　實部令各省市建廳局、將一年來蠶業推廣狀况、編送詳細報告、以便計劃改進、（二十九日專電） 
[滬市商會　請開壽二厘半輔幣]  
　　南京　滬市商會再請財部開鑄二厘半輔幣、以平衡物價上漲、（二十九日專電） 
[楊虎抵京蔣請訓]  
　　南京　新任淞滬警備司令楊虎、二十九日晨抵京、下午謁何部長等、定三十日上午謁蔣委長、報告就職經過、並對今後淞滬治安、而請訓示、（二十九日專電） 
[孫科電林義順家屬]  
　　南京　孫科二十八日電唁林義順先生家屬、略謂驚聞義順先生仙逝、至深愴感、回憶先生勤襄革命、早著勳猷、好善樂施、僑胞託命、方冀老成健在、矜式國人、豈期耆舊凋零、又弱一個、臨風追悼、悲唁同深、尚望節哀、以當大事、（二十九日中央社電） 
[孔祥熙　在縣政講習所訓話]  
　　南京　孔祥熙二十八日對縣市行政講習所學員訓話、語頗精警、孔氏以荀子論政、所謂屛四患、崇五敎、勗勉各員、允盼目前極力廢除下列三點、　苛繁之政令、　土劣之剝削、　苛雜之稅捐、最後並列舉敎育保衛建設財政各方面、應積極推行者、盼各員努力完成、以應當前之國難、孔時訓話時間頗長、聽者異常興奮、（二十九日中央社電） 
[內整部　重訂禁止蓄婢辦法]  
　　南京　內政部重行擬定禁止蓄婢辦法、凡以慈善關係或收養養女名義蓄養婢女者、均應禁止、由首都警廳各省直轄公安局、及縣市政府、市公安局、調査婢女數目、列表登記、已登記婢女即無條伴解放、恢復自由、已咨各省市辦理、（二十九日專電） 
[海斯博士來華講學]  
　　南京　美作物育種專家海斯博士、應全國　麥改進所騁、來華講學、爲期一年、定四月六月抵扈、到華後、將先參觀京農業研究機關、再赴華北視察各稻麥合乍塲、然後返京講學、又中央農業實騐所、本年第五决改良農作物冬季討論會、亦將青海氏主講、（二十九日中央社電） 
[苗培成昨巡視抵蕪]  
　　蕪湖　苗培成巡視江堤、及各縣黨務吏治、於二十九日晨抵蕪、旋往黃絲灘勘察、當晚返此、定三十日續往當塗和縣兩縣視察畢、再折返上港巡視贛沿江各縣、（二十九日中央社電） 
[廿二年華北救濟公債]  
　　南京　二十二年華北救濟戰區短期公倩還本付息、財部核定仍照原案辦理、呈國府備案、該債第十决還本定四月十五日在北平銀行公會抽籤、中籤之票由平津中央中國交通三銀行付欵、（二十九日專電） 
[冀豫二省互換轄縣]  
　　南京　河北河南兩省府商定將河北之長垣、濮陽、東明三縣、與河南之武安、涉縣二縣、互換管轄、現由政院早國府備案、（二十九日專電） 
[中央儲蓄會　京支會丁一日開業]  
　　南京　中央儲蓄會辦理按月抽籤給彩還本之儲蓄、南京支會經理已派前萬國儲蓄會經理文叔英祖任、定中山路一五三號爲會址、下月一日開業、（二十九日專電） 
[西藏四堪布昨抵平]  
　　北平　西藏四堪布阿旺意喜、貢薩格貢柏結、登巴達札、扯勉甲錯、二十八日夜十一時許、由貢覺仲尼陪同抵平、定三十日向平喇嘛寺廟整理會報到、並商接收平雍和宮、晋五台山兩喇嘛寺事宜、該兩處寺廟住持、將由四堪布中擇定二人分任、（二十九日中央社電） 
[津造幣廠改修械廠]  
　　天津　津造幣廠開工無望、冀察綏靖公署將接收內部一切機件、改組爲修械廠、（二十九日中央社電） 
[津鴉片公賣下週成立]  
　　天津　津鴉片公賈藥店、分甲乙丙丁四等、甲等資本限六千元、乙等三千元、丙等八百元、丁等四百元、下週均可成立營業、（二十九日專電） 
[津英租界　納稅華人預選揭曉]  
　　天津　津英租界工部局納稅華人會、二十九日預選、華入當選者五名、計李達、莊樂舉、趙君達、黃宗法、王荷舫、定十五日决選、（二十九日專電） 
[津市各局合署辦公]  
　　天津　津市屬各局奉市府令、將於下月陸續遜入造幣廠內辦公、以資增進行政效率、（二十九日中央社電） 
[陝舉行禁烟講習會]  
　　西安　陝禁烟委員講習會、二十八日晨關始舉行、邵力子鍾可託均有訓話、各委員日內即出發、（二十八日中央社電） 
[孔祥榕等赴開會]  
　　　董莊　董莊口門經孔祥榕率全體職工畫夜趕築、已於二十七日合龍、孔祥榕以廿九日在汴黃利會召開三省防汛會議、二十八午後三時偕由濟來之張速甲、由汴來之鄭肇經。張會英赴汴、閉氣鞏固工作、派王郁駿。劉秉忠等督築、（二十八日專電） 
[居正在漢游珞珈山]  
　　漢口　居正廿九日晨出席省黨部黃花崗紀念會演講、午後遊珞　山、武大設宴歡迎、居正定卅日晚離鄂赴湘、視察司法、（二十九日中央社電） 
　　長沙　居正三十早可抵湘、（二十九日專電） 
[陳繼承由蒲返漢]  
　　漢口　陳繼承於二十八日下午四時、由蒲圻專車返漢、不日仍將再赴蒲圻、（二十九日中央社電） 
[各界資祝湘何壽]  
　　長沙　夏曆十七乃何五十壽誕、各界釀資每份十元、以何名義捐作免費學額、（二一十九日尃電） 
　　長沙　省府推彭施滌一日赴嘉禾、代表國府與省府致祭李故軍長雲杰、（二十九日專電） 
[贛紅茶運銷會]  
　　南昌　贛皖紅茶運銷會、將在滬設總運銷處、所有兩省祁紅、寗紅、歸該處統銷、並籌設分銷處於倫敦等地、該會運用銀行貸欵擬於本年出產祁紅六萬箱、寗紅二萬箱、（二十九日中央社電） 
[閩匪大部分竄浙邊]  
　　福州　黃立貴股匪、經我各路進勦隊伍、嚴密兜擊後、分散福安屛南邊界偽獨立營代營長游萬盧携械向我軍投誠、據供閩東偽特委葉飛共有四縱隊一獨立營、人槍不齊、現匪大部逃浙境泰順平陽、一部分匪竄壽寗政和交界、（二十九日中央社電） 
[保甲運動的重要推行（上）　內政部警政司司長李松風]  
　　一，保甲運軔的意義和現勢 
　　要知道保甲運動的意義，先要明白「保甲」是什麽？按照一般的解釋，說「保」就是把民月編組起來的行政，「甲」就是把壯丁編制起來的行政，保甲的功能，就是編査戶口壯丁它的目的則是在實行自衛。這種解檡，不能說是錯誤的；但是我們覺得未免失之狹隘。因爲保甲制度的精義，絕不是「自衛」兩個字所能盡之的；實在可以說它是驢一個具有綜合的政治。經濟。敎育。治安各方面效能的制度。我們如果要簡單一點說，也可以講就是組織民眾的。種制度。什麼是「保甲運動」呢？那便是以實垷保甲制度爲目的所採的種步驟的總稱。 
　　保甲制度，不是一個新發明的東西，它的實質，遠在周秦就存在了。到了北宋的時候，這個制度無論實質或形式都正式確立，那就是有名的「王荆公保甲法」。宋朝以後，歷朝的辦法雖然有變革，但是保甲的精神是。貫的存在着。最近保甲運動的與起，可以說是保甲制度演進的一個階段，並不是。種新制度的創定。 
　　關於保甲制度的歷史的發展，我們固然不必去談它，可是保甲運動的最近情形，我們似乎應該稍微加以說明：------我們知道，最近的保甲運動，是應該從二十一年八月劃一個新時期；因爲在此以前，各省雖然也有推行保甲的，可是小規模的，部份的；到了二十一年八月，豫　皖二省剿匪總部制定了剿匪區內各縣編査保甲戶口條例，通飭剿匪區內各省認眞辦理，從這時起，正式的大規枚的保甲運動，纔算在　實上展開了。因爲剿匪區內各省辦理保甲極著成效，允其在淸鄉方面成縱最爲　著，所以剿匪區外各省，也逐漸採用，於是推行日廣。倒了民國廿三年十月，內政部因爲各省辦理保甲者日多，而許多現行制度，都受到施行保甲的影響，認爲應該將保甲運動的基礎，和推行呆甲與其他制度的關係，早日確立和調整；所以就呈請行政院，轉呈中央政治會議，提出第四三二次會議决議：「地方保甲工作，關係地方警衛，爲地方自治之基礎，應由行政院通令各省市提前辦理」。這就是保甲運動在中央法制所建立的鞏固基礎。根據這個决議，行政院通令全國各省市遵照辦理。現在已經辦保甲的地方，，有豫·鄂·皖·贛·閩·蘇·浙·湘·甘·陝·綏·寗·京·平十四省市：正在籌辦的，有河北等省：不可謂不廣。同時內政部，立發院，都再努力研究保甲與各種政制的關係，想替保甲制度，建樹法履基礎。第五次全國代表大會以後，中央增設地方自治計劃委員會，對於保甲統一法規的頒訂，不久是一定可以實現的。 
　　二，保甲運動的重要 
　　以上簡單的談過了保甲運動的意義和現勢，現在我們再進一步講到保甲運動的重要。我們知道，保甲就是一種民衆組織，以這個組織爲根據，可以發揮它的效能到各方面夫；因此它的重要性，必須從多方面來觀察，並不是很單純的。 
　　　從組織民眾方面觀察------國家以人民爲　成分子，而把許多人民來　成國家，就要依賴組織，所以，沒有組識就不能成爲國家。怎樣組織人民？各國辦法不同，大都依照本國環境來决定。政治。經濟。宗敎。文化......種種的組織，合起來就是構成社會國家的組織。不過在許多種組織之中，必要有一種中心組織，這個組織不但是組成社會的中心，而且是各種組織的中心；這種中心組織，就是各國的地方自冶組織。過去我國入民的中心組織，是家族，範圍過狹，有加以擴充之必要；因此近來我們便也採用地方自治的組織。不過，外國的地方自治，是以人爲本位的，這一點與我們過去的「家」本位，多少也有些不同。個人本位的地方自治組織，我們必須完成，是不成問題的；但是因爲歷史的因襲，和敎育程度的低下，施行上自不免有許多困難，至少在現在和最近的將來，其情形是會如此的，所以我們要組織民眾，似乎還不應拋棄這個「家」的組織基礎。保甲制度，統楚以家爲基礎的組織方法，近年來我們從事實上的經騐，知道在剿匪方面，保甲較自治的效果爲强，這就是在現階段以「家」爲基礎的組織民眾方法，比較以「人」爲基礎的組織方法爲强的證明。現在中國正遭逢空前的國難，要想渡過這個難關，那唯有組織全國民眾，共同努力；最好的組織民眾的方法，就是「保甲」。所以當前的保甲運動，實在是最重要的一件事。 
　　　從鞏固國防方面觀察------大家都知道有一句格言：「無國防即無國家。」所以國家和國防，是不能分離的。我們要維持國家，必須先整頓國防。現代的國坊固以軍隊爲中心，但國防的要件，並不止於軍隊；它的範圍，大一點講可以包括全國的一切，國民的全體都是戰鬥員，各部門產業都要加入戰爭；所以才有所謂「國民總動員」這個名詞。一國的國民怎樣纔可以總動員？怎樣總動員纔可以有最大的效果？這必須看它的國民平時是不是有組織。有訓練。所謂訓練，必須先有組織，組織以後也必須施以訓練，這兩件事是不應該分開的。所以組織和訓練民眾，是國上最重要的事情。關於組織，前面講過了，在現在的中國，當然最好的莫過於「保甲」；關於訓練的施行，也是以利用「保甲」爲最適富。------因爲：第一，保甲是普遍的組織，適合總動員的要求；第二，保甲有「家」爲其確實基礎，便於統制；第三，從保甲本身的性質上講，也有訓練的需要。依保甲而編組的壯丁隊，就是一個受調練的組織。自衛戰爭，需要全國人民共同協力，保甲組織就是粘合全國人民共同協力的士敏土，自衛戰爭，固然不需要個個人上前錢，但是必須個個人都在戰爭目的下而活動，並且是集體活動，保甲就是實現人民集體活動的工具。所以從國防上看來，保甲也是特別重要的。 
　　　從保社會治安方面覜察------社會治安的維持，不　積極的，消極的兩種。積極的就是對於危害治安的事態加以排除；消極的，就是使危害治安的因素，不能發生或存在。兩者相較，自然以消極的方法最善，如果消極的方法能　生效，就沒有再使用積極的方法的必要了，警察的責任，是維持治安，雖然也有所謂預防警察，但在實際上警察效能的表現，還是以事後的救濟爲多。要想能達到完全的預防，决不是警察的力量所可單獨奏效的，必須有待於人民自身的努力；所以人民自衛，是特別需要的。保甲這種組織，旣有編査戶口爲基礎，叉有聯保速坐切結和保甲規的來繩範，用連帶方法與利害關係，把人民聯繫成一個整體；不但外來危害無從侵入，即內部危害因素也無由發生：其結果乃自然達到消極的保衛社會治安的效果。因爲保甲在這一點上，效果特別顯習，所以纔惹起許多人認爲保甲是單純的自衛組織，這也很可以從反面證明保甲在維持治安上的重要了。（未完） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[倫敦會議後歐洲局勢的分析] [  隅]  
　　德國霹靂一聲撕毀了羅卡諾公的把白里安與斯脫萊斯曼遺留下來的一些成就剷除無餘了現在德國回復到普魯士的傳統的精神法國也回復到拉丁民族的傳統的恐懼劃分德法邊境的萊茵河水又將爲歐洲兩大民族的失和而鳴咽了 
　　倫敦會議失敗後卽謂歐洲將發生戰爭固屬言之過早然而這决會議失敗的影響之大却不能忽視我們又將見新的軍事同盟代替舊的集體安全積極的軍擴代替消極的軍縮秘密的外交代替公開的外交國際間主張推翻現狀企圖火中取栗者成一陣營主張維持現狀擁護集體安全者又成一陣營這種形勢固然不是由這决倫敦會議失敗後才開始然而到了目前變爲更白熱化更露骨化更其象化了 
　　維持現狀的陣營粗略地分析起來以法蘇爲其骨幹而以小協的爲其羽翼反對現狀的陣營以德國爲重鎭而以波蘭布加利亞爲其羽翼英國則復返其傳統政策維持大陸的均勢然而我們如果就歐洲目前的形勢詳細地分析一番就可知道歐洲各國因利害不同旨趣各別卽同屬一陣營懷抱亦大有出入羅卡諾重要担保國之英意既與法國鬧別扭則法蘇的更趨接近自屬意中事捷克與羅馬尼亞外交上向惟法國馬首是瞻而捷克與蘇聯復有互助公的的簽訂德國的東向發展政策允足使捷克羅馬尼亞爲法蘇的忠實衛星所可注意者乃小協約中的南斯拉夫近年來德國在南斯拉夫購買大量的農產品南國接近德國的色彩頗爲濃厚可是一到重要關頭究竟向德呢還是親　還須看歐洲事態的發展才能斷定南國的歸向這是我們耍了解未來歐洲形勞者不可忽略的一點 
　　就反對現狀的陣容講波蘭與德有十年不侵犯條的的簽訂德波關係趨於　密由來已久不過介於德俄兩大間的波蘭畏懼德國同時也畏懼蘇聯它不願德國軍隊通過其國境正如不願俄國軍隊通過其國境一樣所以波蘭的親德是迫於威勢並非完全出於它的本心將來能吾爲德國的忠實同盟者還是一個疑問 
　　就目前形勢講德國在歐洲的地位依然十分孤立必須獲得另一法西主義國家意大利的援助聲勢方可大盛但德國欲染指於奧匈而意大利又視奧匈爲禁　利害衝突無法調和雖這兩體系相同的國家最近秘密會商以謀結合但結果顯極渺茫德國沒有强大的與國恐怕還不能有所作爲她的唯一希望是英國援助但英國一直到現在仍是騎了兩頭馬它希望法國以寬大的胸襟解除目前的難題又希望德國對於歐洲和平有所貢獻以消釋德國所造成的歐洲緊張形勢可是法國却無寬大的胸襟德國更無和平的貢獻而英國也終必如對於以前的其他歐洲事伴一樣模棱兩可以不了了之這結果終必醞釀而成一個不可收拾的局面倫敦會議的失敗就是一個先兆 
[外蒙與蘇聯　訂立互助公約　積極訓練强大軍隊　共同抵禦外來侵略]  
　　莫斯科日俄關係今日更形緊張、蘇俄政府已公佈與外蒙蘇維埃簽訂之互助條的、該的規定外蒙如受日本攻擊、蘇俄將作軍事上之援助、並暗示外蒙方在訓練强大之本國軍隊、而蘇俄之陸軍一百三十萬人、將立刻與之聯合、以應付他國之侵入蒙境云、（二十八日國民電） 
　　莫斯科據庫倫傳來消息、蘇聯頃已與外蒙訂立互助公的、此間負責人士拒不加以評論、政界人士則謂此項公的、至關重要、遠東時局今後如何發展、與夫國際一般局勢、均將受其影響、日本與僞滿國正以壓力施諾外蒙古、蘇聯爰乃在技術上援助之、此際復成立互助公的、其用意乃使此項技術援助、在法理上有所根據、抑蘇聯基於政治經濟上之動機、業已承認外蒙古之獨立、（世界上承認外蒙古獨立者僅蘇聯一國）雙方關係原甚密切、茲加以互助公的、則蘇聯對於外蒙古、允能樹立眞正之保護制、（二十八日哈瓦斯電） 
[日僞軍挑釁行動　外蒙對僞抗議]  
　　莫斯科蒙古政府關於三月二十四至二十六日日滿軍隊侵犯蒙古邊境、已對「滿州國外長提出抗議、蒙古政府對於蒙古及「滿洲」政府正在談判解决並防止邊境衝突之際、又向蒙古邊規作挑釁攻擊、表示驚異、蒙古政府繼謂此種攻擊、祇能認爲有意破壊談判、並有意增加日滿軍不斷侵犯蒙古邊境所起糾紛之嚴重稈度、最後蒙古政府要求立卽採用有效方法、中止此種挑釁行動、而其全部責任應由「滿洲政府」担負、（廿七日塔斯電） 
[長嶺子附近　日俄戒備森嚴　雙方集中兵力　準備萬一事變]  
　　哈爾濱長嶺子事伴發生後、日蘇軍隊雖經自動撤退、空氣亦略見緩和、惟因雙方各懐疑懼、戒備仍極森嚴、茲悉蘇聯方面、爲預備萬一日軍來攻、已將長嶺子附近之兵力集中、作戰時準備、其數目至二十七日爲止、已達近五千人之多、而日軍方面、亦有同樣之舉動、兵力且在蘇軍之上云、（二十九日華聯電） 
　　莫斯科「消息報」論斯篤蒙耶科夫與太田會談、謂事實决數證明日本軍界之侵略集團、允以關東軍爲代表、驚懼蘇日關係可望改進、故决意採用挑釁方法、阻止此種改進工作、據可靠消息侵略軍事集團之反對、亦可說明組織混合邊境委員會以的束邊境衝突、及組織混合委員會以調査一月三十日事伴之遲遲不成、蓋兩國政府俱已同意此項原則也、蘇聯政府已同意「重訂邊界、如日「滿」方面能尊重現存邊界、並保持邊境和平、然而蘇滿及蒙滿邊境最近挑釁行動、表示冒險份子顯欲破壊邊境和平、目的在使上述邊境委員會不能成立、爲何日本政府提議組織「重訂邊界」委員會及邊界委員會、僅限於蘇滿東部邊境、而使大部份邊界保持原狀、此實令人不解、豈此種奇異提議、乃因日本軍界中之侵略份子對其政府施行壓迫、不惜任何代價、保存蘇日間之光銳關係、使彼等於將來仍有可能引起日蘇邊境衝突、至少邊境中一大部份耶、吾則吾人無法說明、該委員會既被兩國政府認爲有用、何僅限於邊界中之一小部份、蘇聯人民對於日本政府宣稱願意改進日蘇關係、但不願在蒙滿邊境組織類似委員會、亦感奇異、日本政府豈不瞭解、欲求維持遠東和平、必須獲得滿洲與外蒙邊境上之和平乎、蘇聯政府已屢以明瞭及坦白態度宣佈其政策、聲明彼至關心於蒙古人民共和國之完整、故彼在蒙古受人攻擊時、不能袖手旁觀、如日本政府果願與蘇聯保持和平關係、决不作如是主張、卽和平僅采維持於蘇滿邊境、且僅限於興凱湖及朝鮮邊境、同樣、如日本志在和平、决不能慫恿蒙滿邊境上之現存關係也、若干日人以爲蘇聯政府之提議組織蒙「滿」邊境委員會、目的在求參加此項工作、此爲純粹虛搆、無待證明、人人均知蘇聯政府在一九三五年從未要求參預滿洲里之談判、雖在滿洲方面、談判實際係受日本操縱、蘇聯政府現仍維持原來地位、不欲參預蒙滿委員會之組織工作、但彼以爲此委員會對緩和邊境緊張空氣殊爲有用、蘇聯在東方之種種努力、乃在保衛和平、反對冒險者及挑釁者、卽在西方亦然、蘇聯政府痛擊進攻蘇聯邊境之任何企圖、曝露挑戰日本軍人之陰謀、並將繼續過去政策、努力與日本政府及「滿洲國」政府維持和平、同時余等深信、不願戰爭爆發之日本席大民衆、定必贊助此種努力也、（二十八日塔斯電） 
[關東軍前司令　南次朗離長春返國]  
　　長春前任關東軍司令官南决郞大將、駐滿一年又三月、廿九日午前九時由長春起程歸國、日「滿」多數官民歡送、（廿九日同盟電） 
[日本預算總額　突破廿三萬萬　海陸軍費支出浩大　唯有募債增稅一途]  
　　東京十一年度預算總額、在未能成立之預算、已達二十三億匕千八百萬圓、囚實行預算案中、增加災害對策費與獎勵資金之激增、須膨脹三千萬元左右、故預算總額將突破二一十三億元、事已確實、其結果發行之公債額、由未成立之預算六億八千萬元將增發三千萬元之譜云、（廿九日同盟電） 
　　東京咋日大藏省會議結果、査定提交特別議會之明年度實行預算與追加預算、共達二十三億一千萬金、赤字公債發行額七億一千萬金、比較在第六十五議會未經成立之預算案、歲出的增三千二百萬金、公債發行亦增三千萬金、至現內閣新政策所需經費尙不在內、故在特別議會前新政策之一部作爲第二追加預算、而歲出與發行公債均將膨脹、因此高橋財政之公債漸减主義、早已壽終正寢、明年度預算案完全含有馬塲財政之彩色」、（廿九日電通電） 
　　東京大藏省於二十八日午後在藏相官邸召開預算會議、審議十一年度之實行預算案、當日首先關於歲收之大略情形有所協議、大致仍踏襲前决未經成立之預算、但新預算之施行、因解散議會將近逗延二月、共間因修改製鐵業獎勵法增收的八十七萬元、修改鑛油關稅增收六十萬元、修改賽馬法增收七十七萬元、但此項反因之减少、海軍關係可增收五百萬元、結局未成立之預算、其經常臨時之歲收合計十五億九千七百萬元、將近增收三百萬元、其决則關於歲出有所討論、大致對於前决各省未經成立之預算、毫無變更、將承認共欵額如左、皇室費　四·五〇〇（千元）外務省　三·○○〇大藏省　四九五·〇〇○陸軍省　五七〇·○〇○海軍省　五五一·○○○商工省　一八·〇〇〇其他各省可於三十日附議而决定之、至於特別會計之實行預算、一俟普通會計之部分審査完竣後、卽當繼續審議、（廿九日同盟電） 
[日本油業國營]  
　　東京日本之油業國營、已於今日成立、組織三〇〇·〇○〇元日金資本之卡脫爾經理其事、名稱爲聯合煤油有限公司、此項新組織、直接隸屬於工商省之下、爲日本國內六大油公司之聯合售賣機關、此新公司在一九三六年---三七年、只出售汽油一項、惟此後將難續增加、發售其他油類、 
　　據工商省宣布、日本在下一財政年度之油類消費數量、已定爲三一·二三○·〇〇○公竏分配如下表、汕類名稱　消費數量（以竏爲單位）汽　　汕　一·二四五·〇〇〇燈　　油　一三〇·〇〇〇機器　油　一六〇·○〇〇重　　油　一·四六〇·〇〇○輕　　油　一五三·〇〇〇德該省人員談稱、上表所列、乃係根據本年度之消費數量推算、至於旭日及美孚兩大外商油公司部份、自將有實際上之减少因彼等仍拒絕受油業管營條例之束縛、據該條例之規定、外商油公司必須存有六個半月之油量也、（二十八外論社譯電） 
[意與奧匃結成集團　維持中歐地位　匈總理離羅馬返國]  
　　莫斯科「克拉斯那耶、斯維士達」報論意奧匈羅馬會議謂、「意奧匈在羅馬簽訂關於建立三國集團協定、表示爭取中歐勢力之新階段、當德國謀以法西方法攫取奧大利時、意大利以集中軍隊於勃萊納爾通道、答覆此種企圖、此際德國被迫暫時後退、一然而環境業已變遷、意國對阿戰爭、轉移彼對中歐注意、奧恐德國再施壓迫、開始與小協的國親善、另一方面、此使德國侵略愈益急進、使意大利深恐彼在中歐及多瑙河流域地位趨於動搖、最近德國在多瑙河各國積極活動報吿、更已常見報端、「意大利與奧匈會議、表示意大利不願放棄彼在多瑙河各國之地位、」（二十七日塔斯電） 
　　羅馬匈牙利總理貢博斯、前於本月二十日抵此、與意奧兩國當局舉行會議、幷簽訂意奧匈三國議定書、茲已公畢、於午後三時啟程返國、首相墨索里尼親往車站送行、並由禁衛軍一連、奏樂歡送、（二十八日哈瓦斯電） 
[阿爾巴尼亞國會　核准對意協定　不含軍事性質　林礦讓與權換取經濟利益]  
　　阿爾巴尼亞京城　阿爾巴尼亞近與意國訂立財政經濟協定、規定每年由意國以八百萬里拉以下之欵項、接濟阿爾巴尼亞、作爲建築公路、改良杜拉索港之用、阿爾巴尼亞則以森林礦山之重耍讓與權、給予意國、以爲交換條件、衆議院昨日討論此項協定、業已表决通過、內閣總理梅第費拉塞利、當卽發表宣言、謂意國與阿爾巴尼亞邦交素睦、阿爾巴尼亞依據此項協定、可在經濟上獲取巨大利益、此外對於外間所傳杜拉索港現正建造防禦工事、暨阿爾巴尼亞軍隊業已動員各項消息、亦加以吾認、謂外國報紙發出此項消息、係屬別有作用、實則此項協定、幷非軍事性質、亦未載有秘密條欵云、（二十九日哈瓦斯電） 
[意擴空軍程序　不久將有航空員萬名　飛機每年換新五之一　廣設工廠製鍊流質燃料]  
　　羅馬今日意空軍决官凡利將軍、在參院中提出預算時宣稱、意國不久將有飛行員一萬人、意空軍飛機五分之一每年換新機一决之計畫、行將完成云、（二十八日路透電） 
　　羅馬政府頃發表一種大規模計劃、目的係在利用本國原料、製鍊流質燃料、藉使意國不復仰給於外國、此項計劃、係由專家委員會所擬就、內容規定設立工廠、由甜蘿蔔及各種榖類中提鋉酒精、卽以此項酒精、和入流質燃料之中、此外久主張在拉古柴亞勃魯西等省內、以合理方法、由地瀝靑岩石中提鍊各種油質云、（二十八日哈瓦斯電） 
[意軍滅絕人道　哈拉爾遭轟炸　全城一片火光死傷百餘　北路佔兩要鎭未遇抵抗]  
　　阿京　今日淸晨、意國飛機向哈拉爾城投彈、據稱炸死四十人、傷一百二十人、並炸燬天主敎學校一所、禮拜堂一所、及外人所有之房屋數處、參加轟炸者、共飛機十五架、（二十九日國民電） 
　　巴黎據今日此間所接之阿京消息、阿國第二大城哈拉爾、現爲意機三十架所轟炸、滿城皆火、轟炸機翱翔於該城之天空歷兩小時之久、擲落炸彈與燃燒彈紛紛如雨、許多房屋起火、助以風力延燒甚速、城中一大部份已付諸一炬、聞法人醫院及若干敎堂皆已殃及、（二十九日路透電） 
　　阿京　南路意國飛機二十架、頃於本日晨間森炸阿國第二大城哈拉爾、來勢之猛、直使人民驚惶失措、紛紛棄家出走、秩序爲之大亂、截至目前爲止、損害情形尙未確知、但聞城內歐洲籍僑民居留地帶、損失允重、哈拉爾城房舍所用磚石、質地幷不堅軔、一經燃燒卽遭焚如、因是轟炸之後歷四小時之久、城內各處尙在燃燒中、無錢電台亦已摧燬、所有消息均由驛站轉遞而到、據政府方面宣稱、受害人甚多、但未能指出確數、（二十九日哈瓦斯電） 
　　阿斯瑪拉城　南路意軍飛機多架、頃於本日晨間、飛住哈拉爾城、猛烈加以轟炸、同時幷轟炸沃迦登省省會齊齊加城、按哈拉爾城位於阿國京城至法屬吉布蒂港鐵路綫左近、此城若果不保、則阿國唯一通海道路、卽感受威脅、（二十九日哈瓦斯電） 
　　阿斯瑪拉　東菲意軍今日佔據瑪加爾西之索柯達與迪巴里樞二要鎮、未遇抵抗、按索柯達爲台西與阿比阿狄（距阿巴阿拉奇南三十哩）間之商旅隊休憇站、迪巴里樞則爲阿國地勢最高諸鎭之一、並爲丹比安區俄白希拉省之省會、現意軍前綫已進至距衆信爲阿王司令部所在地頁達鎭五十哩以內、（廿九日路透電） 
　　意國那泊爾　「薩丹尼亞」號郵船載軍官八十員、士兵五百名、已於今晚由此間啟椗、駛往東菲洲意屬伊里特里亞之瑪薩華港、另一郵船、「康德凡特」號亦於本日啟椗、駛往東菲洲、意國遠征軍總司令巴陀格里奧上將夫人、亦係乘客之一、（廿八日哈瓦斯電） 
　　阿京　政府曾與比國軍官訂有合同、聘來阿國擔任敎練陸軍事宜、頃據本社訪員所知、政府現因財政不裕之故、已將上項合同宣吿廢止、各該軍官於接到通知書三個月後、卽當停止供職云、（廿八日哈瓦斯電） 
　　瑞典京城　瑞典紅十字會派往阿風之救護隊頃電吿本國、謂意國飛機兩架、昨日曾往阿國南路巴利省哥巴地方拋擲炸彈、該隊所置最大帳幕一具當被炸燬、惟所容傷兵及醫藥用品均已於半月之前遷入林中、故並無死傷、該救護隊頃往已遷他處、其所在地點將由瑞典政府通知意國云、（廿八日哈瓦斯電） 
[中國名劇　「王寳川」在倫敦排演　前後已達五百次]  
　　倫敦中國名劇「王寳川」、今日午後在此作第五百决表演、編劇者熊式一近赴紐的監視開演此劇、頃甫歸抵此間、會於開演前致短詞示感、熊定三月三十日宴待今日之扮演者及倫敦會社會員數人、（二十八日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[德國自侵晨起　褐色選舉開始投票　全國選民踴躍投票　反對票料不及一成]  
　　柏林　柏林等處居民、今日淸晨卽被喚起、免忘選舉、七時起街中車聲轔轔、黑衫與褐衫同志排隊游行之步伐聲、以及羣衆之唱歌與歡呼聲、聒人耳鼓、今日選舉可謂爲褐色選舉、因街中及投票處內外、無處不見有褐衫也、當局用一種奇巧方法、使國人盡其投票天職、凡巳投票者輒給有鍍金徽章、佩于胸前、無此章者午後不許入賽馬塲或其他娛樂塲所、氣候晴朗、投票者甚衆、午後一時估計投票人數已及十分之七、（二十九日路透電） 
　　柏林　選舉投票定今晨八時開始、午後六時截止、選民共四千六百萬人、其結果反對國社黨之票、大的不出百分之十、選民旣巳大增、故國會議員亦將較現有者略增、按現有者六百六十一人、每員歲俸六百四十鎊、本屆選舉共有候選員一千零三十五人、 
　　昨日下午大飛船「興登堡」號與「格萊夫齊泊林」號翱翔天空數次、作選舉運動、曾擲下無數至小之降落傘、上綴十旗、宣傳之傳單則如雪片而下、未幾飛去、入夜後、復飛來、船中滿燃電炬、並以電光多道、射於天空、雲霄透明、儼如白畫、誠偉觀也、（二十五日路透電） 
　　柏林　本日天氣淸和、衆議院選舉已於今晨九時開始投票、定於午後六時結束、投票處分設各咖啡館·各學校·曁各主要車站內、此與往年情形相同、門前并由國社黨黨軍人員站崗、維持秩序、選舉票上印一圓圈、其旁則註有「國社黨」字樣、曁元首希特勒·不管部閣員赫斯·內長費立克·航空部長兼普魯士總督戈林將軍·宣傳部長戈培爾·曁國社黨領袖之一華格納諸人銜名、選民當在此圓圈內、劃一十字、　後將選舉票加封投入票匭之內、國社黨靑年團團員并組成自行車隊、分赴全城各處高奏軍號、勸吿市民投票擁戴希特勒元首、本日全國各城紀念建築物曁民房均懸旗結彩、以表慶祝、柏林市民凡已參加投票完成「選民義務」者槪得配帶銀盾標誌一枚、光亮耀目、一望可見、是故城內選民、均爭先恐後、願在本日選舉結束之前、得此「榮典」、藉以表明効忠元首之意、據勃倫斯維克城消息、該城國社黨黨軍摩托化部隊人員、日昨曾牽牛頭、招搖過市、牛身高揭一脾、上書「不投票卽是牛」一語、以諷勸人民參加選舉云、（二十九日哈瓦斯電） 
[投票情形一瞥　希特勒趕回柏林參加投票　特殊布置使僑民悉盡天職]  
　　柏林　値茲衆議院改選之際、元首希特勒與宣傳部長戈培爾均於本日晨間自柯洛業搭乘飛機返京、當卽前往波斯丹城車站附近投票所、舉行投票、各部部長與政府高級官吏、已於午前投票、外長牛賴脫與總理公署秘書長梅斯納、則在加拿尼爾街投票處投票、該處卽係故大總統興登堡生前投票之所、此外各車站內均已設置票匭、選民得於淸晨五時起、至夜半止、前往投票、政府並曾採取必要措置、俾放棄選舉權者、得强制參加投票、當局又派遺特務人員、分往各住戶、堅邀市民前往投票、至勞動服務團團員、則均持有特別證、須在投票之前呈騐、各投票處門前、並由國社黨靑年團團員兩名看守、選民投票之後、卽給予銀質徽章一枚、上刻「全國榮譽自由與和平節」字樣、用以表示業已完成選舉義務、截至發電時爲止、柏林城內中產階級所居區域、多數居民均已佩帶此項標誌、東北部勞工區域則爲數較少、國社黨所屬各團體均全體出動、在街市遊行、共中靑年團團員頻呼「投票擁戴希特勒元首」之口號、（二十九日哈瓦斯） 
　　柏林　德當局照以前辦法、已作特殊布置、使居於國外之德人、悉能有投票機會、不獨德國船隻在世界許多地方、改爲臨時投票所、且備專載居於他國之德人入境投票、凡回國投票者、國社黨員歡迎招待之、並於投票後欵以音樂與影戲、（二十九日路透電） 
　　維也納　德國衆議院定於明日舉行改選、奧國境內德國僑民、頃均搭乘專車前往德國巴維耶省、參加投票、此問德僑分乘專車四列往巴梭地方、又格拉茲克拉根孚脫及斯拉士堡三處之德國人、則乘專車三列往萊許赫爾城、而茵斯勃魯克城之德僑、則往夏尼茲地方參加投票、又該選民在返國期內、飲食起居均由德國官廳出費云、（廿八日哈瓦斯電） 
[希特勒　最後選舉演說　誓為榮譽自由而奮鬥　對國際政治家施抨擊]  
　　柯洛業　本日爲全國榮譽自由與和平節、各處民衆前來參加慶祝者不下五萬人、分乘專車六十餘列、行抵此間、元首希特勒親來主持儀式、當在著名「古士尼赫」禮堂延見萊茵省各處代表團、並於晚間八時發表第十次亦卽最後一决之選舉演說、事前全國各地敎堂於七時四十五分鐘聲齊鳴、元首偕國防部長白隆培將軍、乘汽車在人叢中緩緩行駛而達會塲、道旁民衆高呼萬歲、並由軍樂隊奏巴登維勒進行曲、至八時元首登台致辭、略謂 
　　「任何條的苟不以完全自由與平等權利爲根據、均非德國所能簽訂、」已往種種謬誤、世界各國現當反省、「蓋余所欲建立之新秩序、係以各國互相平等爲主、不能以陳舊思想與咬文嚼字之法學作爲基礎、余今直接向各國入民呼籲、務望有以昤取之、」 
　　希特勒嗣對所謂國際「政治家」激烈抨擊、謂「彼等果何人乎、德國全國民族今向其他民族伸手、以冀釋嫌言歡、而世界各國政治家乃堅持陳腐的文之條欵以爲答復、曠觀歷史、已往各種和平建議、有如德國建議之偉大者乎、其所接得之答復、有如德國所接得之卑賤者乎、余爲維持和平、所言所行、全世界從來無人能及之、蓋戰禍之慘、余知之至稔、較任何國際政治家尤有過之也、余今以德國榮譽與自由之捍衛者自居、所求者亦唯和平而已」云云、希特勒元首定於明日往萊茵河上之戈德斯堡地方、卽在該地等待衆議院改選結果之揭曉（二十八日哈瓦斯電） 
　　柏林　希特勒昨晚在柯洛業演說、結束其選舉運動、謂德國希望以衆敵衆之在鬥、早日終止、但欲建成新世界、不能依賴衰老政治家與公法家之空洞意見、而當以國民常識爲基本、吾人知吾人之力量不能因內訌而銷耗、僅能用於對外之戰鬥云、 
　　希氏於選舉之前一夕行抵柯洛業、受萊茵地各處來集之民衆熱烈的歡迎、此爲德軍重佔該鎮後希氏第一决之蒞臨、全鎭滿懸旗彩、希氏所過之一路、除盛大之民衆外、尚有衝鋒隊黑衛團希特勒男女童子軍排列左右、希氏過時、萬衆歡呼、旋發演說播送全國、演說之前、全國敎堂均鳴鐘以吿民衆準備恭聆元首選舉運動最後一决之演說、演說畢、鐘聲復作、於是民衆齊唱舊日德意志感謝歌、並祈戰神保佑德國脫離仇敵、其歌聲與禱詞亦由無綫電廣播、 
　　希氏於演說中對萊茵地入民在往年中爲祖國故忍受痛苦、表示謝忱、繼對各國於德國伸手求好之際僅作虛僞言行以爲應之舉動、表示遺憾、希氏月、如彼等不能了解吾人、吾人必須忍耐、一面當昭示吾人無論如何不能讓去分毫之自由、而吾人之寳愛和平、實千眞萬確、毫無疑義云（二十九日路透電） 
[敎堂鳴鐘儼若佈道]  
　　柯洛蓋　希特勒元首本日夜間發表演說之後、選舉運動卽吿終結、茲悉元首在發表演說之前、全城大小敎堂二十餘所、均鐘聲齊鳴、儼若舉行宗敎儀式、此乃宣傳部長戈培爾所佈置、希特勒元首在其演詞中、亦迭决道及上帝、儼　佈道者自居、其言有曰、「吾人所犯罪戾、不一而足、當向上帝深自懺悔、上帝者嘗降福於吾人、而吾人無以報之、爰乃降禍於吾人、吾人痛苦之餘、乃知皈依上帝、虔誠禱吿、時至此際、惟有跪求萬能上帝、默佑吾人、俾克繼續爲自由榮譽和平而奮鬥」云云、至是、全國民衆齊唱古代宗敎戰爭之曲曰、「吾人茲祈求公平之上帝、保佑信徒、勿爲敵人所斃俾克恢復自由」（二十八日哈瓦斯電） 
[德新國會　將於明日召集　卽宣布羅卡諾答案]  
　　柏林　衆料新國會如能於星期二日召集、則希特勒將於是日對之宣佈德國關於羅卡諾公的之答案（二十九日路透電） 
[德代表離英前　對艾登之建議　保衛法比邊界計畫　希望談話展緩實行]  
　　倫敦　今日得悉、德總代表里賓特羅浦將軍星期五日由此返國之前、曾向英外相艾登建議、英法比三國參謀長合籌保衛法比邊界計畫之談話、宜展緩實行、以待西歐各國舉行談判之結果、聞艾登答稱、談話實在日期、將在下星期一日英內閣會議席上决之、又謂此項談話、乃由英國在羅卡諾公的負有義務、不得不有此一舉、故與德國答覆羅卡諾建議事無關、惟此項談話專在商妥技術上之條件、俾使羅卡諾公的簽字國遇無端受侵略時、得依以履行其義務、且將在英內閣嚴格節制下進行之云、豫料下星期一英內閣集議時、將研究國際大局、屆時雖德政府對羅卡諾建議之覆文、未必到達、惟外相艾登可將其與里賓特羅浦將軍談話之情形報吿內閣也、（二十九日路透電） 
[法蘭國外貿易統計　去年度有相當進展]  
　　華沙訊、據華沙經濟協會之統計、去年度波蘭對外貿易頗有相當進展、計前十個月中、波貨出口者共計八千三百四十六萬九千彼金、其中百分之八七又四、乃運銷於歐洲各國者、英國仍爲波貨之第一大買主、計購貨一千八百八十九萬六千波金、占全部百分之二二又六、第二爲德國、計百分之一二又四、共一千零三十三萬二千波金、第三爲比國計百分之九、共七百四十八萬波金、第四爲奧國計百分之八、共六百五十七萬波金、第五爲瑞典、計百分之六又二、共五百零六萬波金至中波貿易、去年度波貨輸華共一百三十六萬波金、較一九三四年度的增加百分之十、 
[德機飛越法領空　駕駛員受懲罰　覊禁圈禁地兩年]  
　　柏林　日前有德國飛機兩架、飛過法國東北部斯特拉斯堡城附近要塞地帶、曾由當地法國官廳抄錄飛機號碼早報政府、向德國提出交涉、航空部長戈林將軍頃令將各該飛機駕駛員兩名、拘禁圈禁地中兩年以示懲罰、並已通知法國大使館航空參贊以結束此案、但未向各報發表任何聲明、戈林將軍并决定任何航空人員、凡不守規則而在法比英三國領土上空飛過者、卽作爲逆叛罪論、當予依法懲處、現知上述兩架飛機、係德國軍用雙座練習機、由奧格斯堡城飛往烏士堡城（均在巴維耶省）、故其方向錯誤、至少達六十度之多、至駕駛員兩人則係非正式軍事性質之航空恊會會員云、（二十八日哈瓦斯電） 
[法獲英之助　遏止資金外流　法蘭西銀行提高貼現　禁金出口說甚囂塵上]  
　　巴黎　法國今得英國之助、竭力設法阻止大量現金之流出、一般人承認此舉或將引起佛郎之貶値、法蘭西國家銀行已將貼現利率、由三厘半提高至五厘、英國之平衡基金、更在倫敦及紐約二處積極購進佛郎、據悉在倫敦成交者有一萬五千萬佛郎之鉅、一個月期者每磅貼進二佛郎、三個月期四佛郎一二五、巴黎市塲之美元價格、盤旋於一八·一五至一五·一九法郎之間、收盤爲一五·一九法郎、今日並無現金運往紐的、一部份係因開往美國之快船須至星期三始能起程、金融界預料四月二十六日及五月三日國會改選之前、將無佛郎貶値之舉動、惟不久卽將禁止現金出口之說、暄傳不息、若然則不啻爲放棄金本位矣、（二十八日國民電） 
[川行散記] [  紀難]  
　　三　永川之行 
　　一個偶然的機會，使我能够到永川去，看到四川的內地情形。永川是沿江的一縣，在重慶上流二百四十里。城市並不濱江，有九十里的距離，正在成渝公路的孔道上，我是搭乘公路局的長途汽車去的。關於這公路的腐敗，我簡直不能用字句來說明。記得有一位洋人的中國遊記說：津浦路的藍鋼車像搖籃一般把他搖到上海。那末，天啊！我要怎樣在字典中選擇一個恰當而並不誇張的名詞來形容這成渝路上行車的模樣！ 
　　車在山上，山間，山中行進着。有時迴旋升降，有時在山凹裏，有時穿過深隧底山洞。兩旁懸崖削壁，奇險欲絕。如果不經意地偷吻了磷殉底怪石，或者翻落下萬丈底深岩，沒有不撞破腦袋的。這景象我只在電影裏曾經見過。中途遇雨，一絲絲從窗縫裏吹進來，還從車頂上滴下，沒有地方可以躱藏。但是，走完了這短短的程途，正午的驕陽，仍然高張起火傘。我拖着五小時拳曲後麻痺底身軀，移動着沈重底脚步，躑躅在街頭。征塵僕僕的臉色下，藏着疲倦。打濕了又曬乾底衣服，不成樣子。如此一個當地的陌生客，是足够引起後面的狗在吠的。我想起了自己正同初進費拉特爾斐亞的富蘭克林差不多。 
　　這時候，我知道因爲軍部扣車，上下的客車都沒有了，剛纔搭來的乃是最後的一决。正彷徨着時，見到一輛軍用車，就用情商的手段搭上去，那知道意外的不幸立刻就緊隨着這意外的獲得。駛了不過三四十里，這前綫奔波了兩個多月的破碎底車身，等不到回家休息就出了毛病。於是我們大家帮同着修補車胎，整理機件，依然沒有效果。時間一小時一小時的過去，太陽已經慢慢地藏到山背後，夜幕又漸漸地張開了。沒有一個行人經過，也望不見一縷炊煙。這是够危險的，荒凉底郊野，隨時可以遭受意外底襲擊，而我更不敢太信任那幾位糾糾的八先生。焦急變成恐懼了，期待着要來臨的是什麼。呀！天無絕人之路！西邊開下一輛漏網的客車來了！說盡了所有的好話，又先付了超過常價的車資，纔讓我擠了上去。可是大半的路程必須在黑暗中摸索，剛鬆下的心弦又緊張起來，張大着眼皮，比司機者更當心地前望着。一切都交在他的轉輪上了 
　　永川是山水奇麗的所在，可是到處枯燥，沒有水源。城裹祗有一條黃色的泥溝，取飲滌穢，均在於此，那邊的水從衛生的觀點，是很不宜做飲料的。我到永川是預備吃苦的，但是飲食的不慣使我不得不憂慮到健康。所以我在永川住了月餘，就離開了。 
　　四　嘉陵江之秋 
　　紅葉飄零，景物荒凉的深秋，嘉陵江的秋色却正像西子湖的春光一般吸引着遊展。渝合間（重慶與合川之間）的小輪，帶我到北碚的溫泉公園去，那是嘉陵江中流的勝蹟而爲外間所稱道遊踪所麕至的地方。颷輪在鼓動着江水前進，猶如玉濺珠翻。兩岸的靑山，點綴着綠疇林木，使人忘記了這是瀟颯的晚秋，而疑心到春天永留在此間。入觀音峽時，大石盤據中流，瀑布飛瀉如雨。這種秀麗的景色，較之三峽的雄偉，別有一種趣味。它是一首抒情詩，明快而閑適，令人有悠然意遠的感覺。如果嗜遊者以三峽爲盛饌，那末嘉陵江正是一道精緻的點心。 
　　到北碚，上岸遊覽。溫泉公園在碚的上流三里，以溫泉爲中心，就山勢闢爲遊樂之所，乃峽防局附設事業的一種。我們到達後、先入澣塵溫泉試浴，以蘇息半日來局促輪中的疲勞。泉有二，千頃波爲露天而湧泉池在室內。池中熱氣蒸騰，白霧濛濛，池水從穴口傾瀉而入，溫度恰與體溫適合，含多量的石灰質，雖嚴冬不寒。其實，泉之發源於此山者無不溫。山麓有麵粉廠，就利用此在奔而下的溫泉水做旋轉機輪的原動力。 
　　浴罷遊園。園的前身爲溫泉寺，乃宋代古剎，至今猶存。寺藏古物頗多，其高與人齊的明代浮雕蟠龍香盤，最爲可觀。大殿上覆鐵瓦，古色斑爛，令人想見皤然老僧，人定其中，眞有物外之思了。出寺經攏湫道而至飛雪岩，瀑布瀉出於兩峰之間，狀如匹練。經竹蔭深處的蘭谷而入乳花洞，洞極曲折深隧，黑暗中時露天光，鐘乳懸垂，叩之發金石聲，至最深處隱的聞泉聲，不能更窮其極。折回穿另一洞口而出，始豁然開朗。 
　　暮宿數帆樓。樓臨江而築，片片江帆，歷歷可數。夜潮初發時，星淡雲流，烟靄若瘴。樹動風寒，秋聲乃作。高峰射影入江，疑爲山魅。我覺得溫泉公園之勝，不在園，亦不在泉，而在於一種不可以言傳的山水的媚力，使人陶溶其中，有願老是鄉之感。 
　　翌日，遊縉雲寺。寺亦古刹，在縉雲山中，距溫泉十五里。由園左上山里許，登飛來閣。俯視深峽，窈然而低藏。眼波橫碧，如帶迴環。迤邐而上，過紹龍寺沿溪行。穿松林，聽松濤。入茂林，隱蔽天日。縉雲寺藏深谷中，殿宇爲羣峰所嶂。正當山行疲憊的時侯，忽睹共地，其有「柳暗花明又一村」的情景。寺中附設漢藏理敎院，習藏文，窮佛理，牧牧其中者，亦大有人在。寺後獅峰，望之蔚然高聳，靑翠欲滴。以日暮未登爲憾。 
　　溫泉倦遊後，參觀北碚的各項新建設事業。北陪的建設事業，以嘉陵江中的治安機關峽防局爲發動中心。屬於研究性質的有中國西部科學院，設生物，地質，理化，及農林四研究所。生物研究所中採集植物標本一萬餘號，昆虫標本三萬餘號，曾迭决與國內外博物館交換標本。理化研究所歷年曾搜集並化騐川東及川鄂邊境的鑛石數百種。農林研究所有農塲一百餘畝，試種各種植物及飼養蜂種等。地質研究所將於三年內完成二十萬分之一的四川地質土壤圖。該院設備完善，實爲我國西部的惟一科學領導機關。其附設的兼善初中，位於小山之上，執敎奢卽爲院中專家，頗爲發達。博物館中的風物陳列室最爲特別，而亦最富趣味。所陳物品，都自康藏採取而來。如各種夷文的書法，宗敎的儀具，及士人的服飾等等。屬於社會敎育的有圖書館，體育塲及平民公園等。公園在火熖山上，有松聲閣旁觀亭之盛。因山築舍，就石鑒池，小徑修平，無傴僂之勞。登瞭遠台，則江景如畫，盡收眼底矣。屬於交通事業的有北川鐵路，交通於白廟子大田坎之間，長的三十華里，爲川省僅有的鐵道。小如電車，行半山上，俯視深峽，不覺慄慄。鐵路兩旁，都爲採煤礦穴，以天府媒礦公司爲巨擘。這條鐵路的用途，事實上僅限於運煤而已。屬於工業性質的，有三峽染織工廠，出布匹，毛布，毯襪之類，與上海三友實業社相仿。他若嘉陵江日報及地方醫院等，皆莫不爲峽區居民謀福利。而主持之人，精神極佳，無不以服務事業爲職志，絕無絲毫私利思想，更爲可佩。最近省府劃北陪爲建設實騐區，前途的發展，是有無限希望的。 
 
 

Page 7

 
 
[刺汪案起訴書全文　兇案幕後主使人為陳銘樞李濟深　謀殺共三次最初目標為蔣委員長]  
　　行政院在前院長被刺案、經江蘇高等法院第五分院派檢察官羅人驥偵查後、提出起訴書、巳由高五分院派定刑庭庭長盧文瀾·推事龍燦雅·吳昱恒·組織合議庭、定三十日下午一時、假首都地方法院公開審理、茲將檢察官起訴書全文、照錄如次、 
　　被告六人　被吿張玉華、卽張四明張思敏、男、三十歲、高郵入、晨光通訊社職員、住寳應湖西鄉、在押、賀坡光、卽賀少茹、男、年二十八歲、丹陽人、晨光通訊社記者、住鎭江姚一灣、在押、劉書容、卽劉鐘琥、男、年二十九歲、寳應人、晨光通訊社記者、住寳應城內寗國寺街、在押、李懷誠、男、年五十四歲、無錫人、無事、住上海哈同路慈厚南里八十五號、在押、項仲霖、男、年五十三歲、浙江臨海人、無事、住臨海城內、在押、盧慶麒、男、年三十四歲、鎭江人、律師、住鎮江中山路大市口三五二號、在押、右被吿、民國二十四年度偵字第二八號危害民國一案、業經偵查終結、認爲應行起訴、茲將犯罪事實及證據、並所犯法條、開列於後、 
　　犯罪事實　綠陳銘樞李濟深、自其在福建組織之人民政府消滅以後、不甘伏處、仍思乘機再起、以遂其竊據國土破壞統一之目的、在陳李等以爲非設法擾亂中央地方之治安、使其陷於紊亂狀態、不易着手、而欲擾亂中央地方之治安、卽非加害中央負責要人、使中央失却領導之人、不易實現、適有專結黨徒、從事暗殺、藉獲物質享受之在逃王亞樵者、曾參加閩變、樂供驅使、遂商定加害中央負責要人、以圖擾亂中央地方治安之計劃、當時原擬加害蔣委員長一人、共經濟供給、由陳李任之、主持進行、由王亞樵任之、而在逃之華克之、（化名胡雲卿）及已死孫鳳鳴、均王徒黨、唯王命是從、王遂以實施之任付孫、以組織機關掩護進行之任付華、孫華均應允、被吿張玉華賀坡光、思想均左傾、張曾加入共黨社聯、（社會主義者聯盟）擔任區委、贊亦加入該社聯及共黨工敎聯、（工人敎育聯盟）均華同黨、被吿劉書容、又係華張奮識、受王指使後、遂先與張商、張表贊同、繼推張與賀商、賀亦同意、又由華張共同將劉書容招致來京、其所擬藉爲掩護進行機關之晨光通訊社、於以成立、其分配工作、華負經濟上及赴港與陳李王接洽曁訓練孫鳳鳴等責任、張負社內一切責任、賀負採訪新聞及對外一切責任、劉書容祇帮同採訪新聞、時爲民國二十三年九月、至同年十月十日、該社方以晨光通訊社名義、開始發稿、惟該社目的、旣不在通訊社本身、故對於採訪新聞、不甚重視、發稿不多、而惟注意於秘密之如何遮掩、實施之如何準備、以備遇機發動、其所用兇器六輪手槍、早由華克之向王亞樵處領得帶京、有一時曾藏於知情之被吿盧慶麒家、同年十二月、中央開五中全會、蔣委員長出席照像、認爲機會已至、先一日、由華克之對孫鳳鳴加以鼓勵、至時、由張玉華賀坡光一同送孫前往、卒以孫接近蔣委員長時、神經過度緊張、不及下手而回、二十四年秋、前行政院在院長辭職、蔣委員長由漢到京、又認爲有機可乘、當由賀坡光一人、送孫前往、復以孫未遇蔣委員長、無從下手而罷、先是、第一决實施失敗以後、陳之左右、對華極表不滿、供給斷絕、社中經費、未免支絀、被吿項仲霖、會經華張招致來京、爲活動各方律貼、結果、毫無所獲、因之社中經濟、至是益戚困難、適李濟深由上海寄到千元、該社乃得賴以繼續維持、時中央已定於同年十一月一日開六中全會、（第四屆第六决中央委員會全體會議）華克之等認此爲最後機會、開會前數日、卽十月二十日左右、由華克之帶同孫鳳鳴、由上海到京、卽與張玉華賀坡光等商議、决於六中全會開會後攝影時動手、又以前兩决失敗、均由於目標專集於蔣委員長一人、並决定首先對蔣委員長、其决對在院長、如均不得手、則予以一大騷動、猶恐擔任實施之孫鳳鳴、意志或不堅定、臨事或有疏虞、又於同月二十八日晚、由華克之發起談話會一决、華克之·張玉華·賀坡光·劉書容·及孫鳳鳴、均到塲參與談話、至項仲霖自華張招致來京後、卽居社中、被吿李懷誠、平日與華張原有來往、與項允密、劉亦舊識、自項居社後、亦頻頻來社、同聞秘密、故項李亦到塲、當時除劉書容未發言外、餘均對孫加以指導或鼓勵、開會前一日、賀坡光以中央黨部、因該社發稿太少、新聞記者證、尚未允發、當請由項仲霖託其不知情之舊友現任中央黨部黨史編纂委員會纂修兼主任秘書徐忍茹、代爲說項、一面又由賀坡光先後託不知情之中央黨部幹事吳璜周希齡、代爲設法、徐面允帮忙、而實未代說、吳周曾各爲一度催詢、至是日淸晨、賀坡光前往領證、遂經發給、卽交由孫鳳鳴憑以入塲、時十一月一日上午十時許、中央黨部舉行六中全會開慕典禮畢、全體中委、咸在會議廳門首攝影、分前後排、站立攝影、旣畢、後排各委、先轉入會議廳大門入廳、前排各委、最後始能轉入、而在院長適在前排、時孫鳳鳴隱在攝影機旁人羣中、賭此情形、卽由人羣中超出、突向在院長連放三槍、當被擊中左顴骨左上背及背部三處、幸未致命、孫鳳鳴經張中委繼、當塲抱住、被衛士槍傷後、送醫院診治、卒因受傷過重、於十一月二日午前三時四十五分身死、被吿張玉華·賀坡光·劉書容·李懷誠·項仲霖·盧慶麒、旋在上海·丹陽·鎭江·等處、先後就獲、卽經首都警察廳連同認有嫌疑之同案被吿郭智謀·郭飛·周希齡·吳璜·李鍾英等、一併解送憲兵司令部、奉經中央常務委員會决議移送法院辦理、由首都地方法院檢察處、呈奉最高法院檢察署、發交江蘇高等法院檢察官偵查後、令發依法辦理到處、 
　　證據及所犯法條 
　　查已死孫鳳鳴、在中央黨部實施加害、當塲被獲各情、經張中委繼、於最高法院檢察官及首都地方法院檢察官先後調查時、聲述極詳、（見最高法院檢察署卷及，首都地方法院檢察卷第八五頁）在院長受傷情形、亦經中央醫院鑑定、具有鑑定書附卷、（見首都地方法院檢察處卷第三八頁）該孫鳳鳴確爲本案開槍殺人之人、自屬無疑、被吿張玉華·賀坡光、經緝獲後、卽在憲兵司令部述明伊等如何思想左傾、經加入共黨社聯及工敎聯、如何聽從華克之受陳銘樞·李濟深·王亞樵·指使、共同組織晨光通訊社、以爲暗殺中央要人之掩護機關、如何分配工作、如何布置實施、以及陳銘樞·李濟深·王亞樵·等如何主動、如何供給經濟、如何主持進行各情、（見憲兵司令部抄供及該被吿等自白書）嗣在偵查中、仍迭據供述前情無異（見首都地方法院檢察處及江蘇高等法院檢察處偵查筆録）雖關於加害中央負責要人計劃、其用意在擾亂中央地方治安一節、最後均諱不肯承、然檢閱首都地方法院檢察處偵查筆錄、據張玉華供稱、他們（指陳李）為爭政治地盤、目前中央政府最要緊的人、就是蔣先生、决則汪先生、對於他們兩人、能達到暗殺目的、地方上治安、必擾亂了、政洽亦入於混亂狀態、陳李等可乘此機會、以恢復他政治地位、這就是他呌我們出來組織的意思、（見首都地方法院檢察處卷第一九六號）據賀坡光供稱、這决目標、第一是刺蔣、第二是刺在、如均達不到目的、就予以一個大騷動、當時刺在的原意、因爲他們兩人、是現政府最要之人物、卽爲陳李在政治上之勁敵、如能達到暗殺目的、則地方治安、從此擾亂、政府亦無要人主持、李陳等人、借此就可以恢復政治上之地位了、故後來張玉華主張大騷動亦是對於治安上如發現擾亂情形、便有乘機進取機會、我於開會時、亦是贊成此說的、（見首都地方法院檢察處卷第一五三頁第一五四頁）各云云、是該被吿等、明知陳李等主動加害中央負責要人、其用意實在於擾亂中央地方之治安、以圖造成再度竊據國十破壞統一之機會、業已明白供承、何能再加吾認、無論該被吿等是吾一面另有用意、要其在陳李王指使下、確已明知其用意在於擾亂中央地方之治安、而仍聽從實施其組織機關、從事掩護暗殺等行爲、實屬證據明確、毫無疑義、被吿劉書容、知情聽從在農光通訊社帮同採訪新聞、參與謀議、已迭經自白、李懷誠·項仲霖·參與謀議、並對孫鳳鳴加以鼓勵、項仲霖更爲該社活動津貼、託取出入證、質之該被吿等、均稱屬實、而張玉華·賀坡光·劉書容、復一致供明該被吿等、確屬知情同情、（見憲兵司令部抄供第一三頁第二〇頁第三二頁第五一頁首都地方法院檢察處卷第二〇一頁江蘇高等法院檢察處卷第四七頁）盧慶麒供認於上年（二十四年）九月間、爲張玉華收藏手槍數日、惟辯稱全屬情感、毫不知情、然質之張玉華。賀坡光，劉書容、則均稱該被吿確實知情參與、張玉華並稱、該被吿等於尹等辦通訊社未久時、卽已知其內容、（見憲兵司令部抄供第一一一頁第一一六頁第一三五頁自白書第一一三頁第五一頁首都地方法院檢察處卷第三〇一頁江蘇高等法院檢察處卷第四七頁而該社第二决計劃未得手後、尚係該被告爲之發電通知悄息、又有張玉華賀坡光迭决供述可據、（見憲兵司令部抄供第一三一頁自白書第一二頁第三七頁江蘇高等法院檢察處卷第四五頁第六七頁）則亦何能以毫不知情等空言、希圓諉卸、綜核本案情節其主持進行發稿指示奢爲王亞樵、聽從實施殺人行爲奢爲孫鳳鳴、而被吿張玉華·賀坡光·劉書容·李懷誠·項仲霖盧慶麒則或爲組織機關、負担整個資任之人、或祇爲參與謀議、鼓勵實施、寄存兇器、活動津貼、託取出入瞪等參加一部份工作之人、其整個行爲最終之目的、則在於擾亂中央地方之治安爲陳銘樞李濟深等、造成再度竊據國土破壤統一之機會、而其組織機關、開槍殺人等行爲、均不過爲其圖謀擾亂治安之一種方法、在被吿張玉華·賀坡光、聽從陳李王等指使、負祖整個責任、實施組織機關、從事掩護暗殺等行爲、以期中央地方治安擾亂之實現、自屬以危害民國爲目的、而勾結叛徒、圖謀擾亂治安、實共犯危害民國緊急治罪法第一條第三欵之罪、其方法行爲之殺人未遂、又共犯刑法第二百七十一條第一項第二項之罪、惟所犯殺人未遂罪、比較危害民國罪爲輕、依照刑法第五十五條、應從其較重之危害民國一罪處斷、劉書容·李懷誠·項仲霖·盧慶麒、難似祗就殺人部份於事參與一部份工作、日其情節、均較張賀爲輕、然就本案整個團謀擾亂治安之犯罪情形以言、該被吿等所爲、實係於擾亂治安之圖謀行爲、有所參與、卽屬於犯罪實施中參與犯罪構成要件之行爲、自亦應認爲共同犯、應依上述法條擬處、而張玉華曾加入共黨社聯、担任區委、賀坡光曾加入共黨社聯及工敎聯、自又應並負危害民國緊急治罪法第六條、以危害民國爲目的、而組織團體之罪責、除郭智謀郭飛周希齡吳璜李鍾英犯罪嫌疑不足、另予不起訴處分外合依危害民國緊急治罪法施行條例第一條、刑事訴訟法第二百三十條第一項、提起公訴、此致、同分院刑庭檢察官羅人驥、民國二十五年二月二十七日、 
[魯境黃河　董荘堵口合龍]  
　　---二十七日下午七時大功吿成--- 
　　濟南通信、黃可董莊堵口、自二十六日沉船走失後、乃繼續拋卯枕、放棄沉船合龍辦法、但自沉船後、口門水深、由十公尺已减爲七公尺、形勢轉佳、是晚澈夜工作、至二十七日上午十待、口門水深六公尺、下午三時深四公尺五、至四時、口門愈窄、僅二公尺、水深亦不過四公尺而已、正午十二時、口門流量八十秒立方公尺、三時、四十秒立方公尺、四時、三十一立方公尺、五時四十分、兩壩柳枕連起一處、六時壓柳一層、遂至全部出水、卽時赶壓麻袋、同時在口門後身、拋擲石料、一因人料齊齊、二因口門水勢已微、大功遂吿完成、時正鐘鳴七下也、口門繼續加壓麻袋、至晚十時止、出水高一丈、寬亦一丈、 
　　查二十七日早十時、測量全年流量八百四十秒立方公尺、口門僅過水一百秒立方公尺、其餘七百四十秒立方公尺、均由老河及大引河下洩、至晚六時、全河九百一十秒立方公尺、老河及引河走八百九十二秒立方公尺、口門僅走十八秒立方公尺而已、至是晚合龍完成後、口門之下、依然透水、其數量亦只在十數秒立方公尺、按此决堵口、因工作人員、異常努力、故其完成、較貫台馮樓合龍、允爲迅速、雖口門下仍過水、乃合龍之初應有現象、日內壓堅實後、卽可完成閉氣、現正赶作石護沿工程、 
　　數日以來、黃委會代委員長孔祥榕、住河干席棚內督工、二十七晚口門合龍完成以後、乃回辦公處、此時附近民衆、均在河上參觀、同起歡呼、辦公處門外、懸有標語、大書「慶祝孔委員長董莊黃河堵口大功合龍」字樣、孔卽於辦公室、前召集民衆講話、大意謂此决堵口完成、非祥榕個人之力、實賴天時地利與入和之結果、工作人員、晝夜拚命、工作勞苦、實可欽感、黃委會先人民之憂而憂、後入民之樂而樂、繼續努力工作云云、 
　　山東河務局長張連甲、二十六日、由濟出發赴上游、二十七日到達董莊、合龍時、張親在工參觀、於工作吿成後、卽在董莊電省府報吿、電文云、「濟南省政府主席韓鈞鑒、口門於今日午後七點、兩壩進點合龍、現尚過水、日內卽可閉幕、謹電奉聞、職張連甲叩沁」、 
[台灣人　在廈門之勢力　厦市人口最近之調查　台人產業達二千餘萬]  
　　厦門通信、厦門市公安局、三月二十八日發表厦門全市人口最近調查、係自三月初旬起、由各分局長警、逐戶詳查、至二十七日完竣、經戶籍所統計之結果、全市共三萬三千零五十九戶、男共十萬零九千三百六十八名、女共七萬七千六百零三口、其各項分析如下、住二四六七八、舖戶二四九一、兼戶三一七八、公戶三四七、廟宇一零三六八一、女口七三四九八、學童男一五五三、女一零三四、壯丁四六六七、黨員男二二八、女二五、識字男六六零零二、女二五六五七、不織字男二九六九一、女四二四五七、有業男四五九五九、女三一九八、無業男九一六七、女二八五七三、失業男六四四七、女四四、寄居男四一五四、女一二七五、外僑住戶三一、舖戶三二、兼戶一三、男口一二七、女口五二、外國籍民住戶一二零五、舖戶五五三、兼戶四二八、男口五五六零、女口四零五五、總計三三零五九、男一零九三六八名、女口七七六零五口、男女合計一八六九七三人、按調查中、外國籍民人口、除極少數之英美法荷葡外、極大多數、均爲日本籍之台灣人、商店方面、據最近日本領館調查、巳到領館登記之旅厦台人、計九千零人、鋪戶四百餘、而據台灣新民報之估計、旅厦台人、計有一萬五千五百人、藎尚有不少未向日領館登記者、今公安局調查外國籍民戶口、與日領館大體相符、蓋均就已向領館登記及向公安局報名國籍者、故一萬五千五百人之數字、無正式統計之根據、據台灣新民報日領館調查旅厦台籍民、商店四百餘家、每年貿易額達二千萬、台人在厦動產小動產達二千六百餘萬、亦可覘其在厦之勢力矣、（三月二十九日） 
[皖省積極　從事復興農村　舉辦農村貸欵　改良農業按術]  
　　蕪湖通信、皖省農產豐饒、米茶產銷數量之增减與調劑之當吾、足以影饗全國之經濟民生、年來中樞經濟建設機關、與皖省府聯絡、皆傾全力從事於復興農村之工作、茲將最近重要興辦事項、分誌於决、預計三數年後、全省農村理濟之建立與農業生產之改進、將有偉大之展佈也、 
　　中交各行舉辦貸欵 
　　安徽農村全作委員會、自成立以後、對於農村合作事業、首生介紹銀行貸欵、使城市資金得以流通於農村之內、而增加其生產力最、中國農民銀行早有鉅金貸入農村、中國銀行去年經華洋義振會之努力、分在蕪湖·繁昌·當塗·和縣·宣城等縣、設立農村合作貸欵、一年以來、成績甚著、貸出之欵、亦能照章收回、最近該行復同意於合作委員會之介紹、在皖中含山廬江兩縣、試辦合作貸欵、曾派員錢夢齡分區實地調查、藉示各該地合作社組織是吾健全、以期貸出之近旣可實惠於農民、並於收回時得有充分之保障也、現此項調查工作業已竣事、卽秉承總行意旨、開始籌辦、如進行順行、卽逐漸推廣以應需要、至交通銀行與皖地方銀行合作在祁門貸放茶欵五十萬元、現已經雙方在祁成立辦事處、從事準備、昨滬交通總行復員吳林伯到蕪、與皖行商洽一切、最短期內卽開始貸欵、帮助祁茶之復興、 
　　江南公司改進稻種 
　　江南鐵路公司、爲謀皖南沿綫農產之增加、著以增進其運輸業務、特在宣城設立農業改良塲、並與實業部中央農業實騐所作技術合作、第一步以改良稻種爲主、小麥菜子副之、又與宣城縣政府合組推廣委員會、擇定孫家埠爲第一年推廣區、計頒種之農戶共四百十五戶、登記栽種之田畝面積六千畝、茲爲擴展此項工作、進一步與全國稻麥改進所合作、在該路沿綫產糧豐富之慈湖·采石·當塗·大橋·卡子口·竹絲港·灣沚·橋頭等十站、特的示範農農田區域、漸决實施、以收宏效、 
　　開始二期土地陳報 
　　土地陳報、關係地方行政、農地之整理、極爲重要、國內自皖省當塗和縣兩縣試辦成功成、已有顯著之成績、當塗一縣增加農田數目達三十餘萬畝之多、以故各省曾陸續派員至該縣實地參考、藉作標凖、茲皖省府亦卽開始作第二期土地陳報工作、計分陳報與測量兩項、陳報指定合肥·滁縣·泗縣·無爲·鳳陽·五縣、測量指定阜陽·臨泉·穎上·太和四縣、由省土地局就阜陽訓練此項人員三百名、分九組四十一隊、開始進行、共中以阜陽區域最廣、故限八十三日完成測量工事、卽繼續辦理陳報、 
　　浦南盜刦頻聞 
　　松江　浦南地方不靖、盜刦之案、時有所聞、二十七日深夜、亭林一保四甲五戶、有業祝獻（即太保）之毛五家、突來匪徒兩人各執利刀電筒等物挖開後窗、越入臥房、毛等聞聲喊救、其妻陸氏竟被匪刺傷右臂、並將金耳環撕下、血流如注、不敢再喊、任其飽掠出大門而去、 
[緝獲私土解究]  
　　松江縣私土查緝主仟顧士佳、據密報楓涇東市孫士聲、有販土嫌疑、於二十九日晨馳往搜查、果獲私土五十三包、即將孫士聲（六十二歲）及其女黃永齡（三十五歲已出嫁）一併解縣、是日因星期休假、論令發監收押候訊、 
　　綢緞洋布業廉價競賣 
　　蘇州　蘇地綢緞及洋布業等兩同業公會、鑒於上海綢緞業、爲廉價競爭、發生重大交涉、且際茲絲貨漲價、廉價競售、吃虧殊大、特召集該兩業代表討論、一致表决、一律停止廉價放盤、並規定新開店祇准放盤三天、不料各店因情形不同意見紛歧、胥門外久大等、首先違背議决案、登報放盤、因此闆門外愼與等五家、亦於二十日起實行放盤、觀前街各店亦將於四月一日起同時放盤、巳將同業議决案全部推翻、 
[嚴辦土膏行舞弊案]  
　　縣政府前日奉到省令、以蘇州榮大·寳泰老洽與三土膏行、私抬土價、違法舞弊、爲數有七萬餘兀之鉅、着即嚴予澈究、鄧縣長當將寳泰經理孫余標、榮大經理李桂堂二人、傳縣押繳、惟老洽興經理劉則然已聞風失踪、廳委孫雲霞對於此案、主張嚴辦、而孫金標等以土膏加價、曾經縣府核准、故特於二十九日具呈民政廳申辯、微聞該案牽涉頗多、已卸任之前吳縣縣長吳企雲、亦有相當關係、故社會上對於此案頗爲注意、 
　　無錫　青年出亡圖盡 
　　本邑江陰巷、豫康紗廠批發處、銀錢出納課職員吳衍生、現年二十歲、江陰人、來錫脹務兩載、頗守職務、爲廠方所器重、吳去年夏季、入馬路上省立寳騐民校初中班求學識女友顧英霞、二人由同學之誼、踏上戀愛階段、雙方情愛熱烈、遂論婚嫁、衍生之父以家庭觀念頗深、劉於是項婚姻、表示不滿、衍生以婚姻不得自由、態度消極、不時傷感、前日淸晨七時、衍生發覺其所保管之鐵箱失竊、內藏法幣二千元、不翼而飛、衍生以職司銀錢、失此巨欵、精神受重大打擊、神態驤變、突於前日午間出走、不知去向、臨行致函友人、謂擬將驅體葬埋於山明水秀之蘇州云云、惟其家屬赴蘇遍訪不得、登報招尋、亦無下落、家中一籌莫展、日夜焦慮、現衍生之行蹤、亦生死不明云、 
[美國生絲大王　乾利氏夫婦蒞錫考察]  
　　美國生絲大王乾利氏、於本月二十五日、偕其夫人乘秩父丸到華、在上海備受我國絲業界之熱烈歡迎、昨日乾氏夫婦、應吾錫絲業鉅子薛壽萱之邀、由絲業專家繆鏟秀等伴同、於昨晨由滬乘早車來錫、抵埠後、登薜預雇之畫舫、駛抵蠡園、　頭渚、梅園、惠山等各名勝區遊覽下午二時返城、隨至南門永泰、華新、東門永順、隆昌、西門錦記、民豐、等薛氏所創之六絲廠考察、對於各種設備、技術、業務等、垂詢頗詳、乾利夫婦對於薛君堅毅單純之創業奮鬥精神、更表欽佩、當晚八時、即乘特快車返滬、 
　　水陸隊警集中檢閱 
　　南通　蘇省水陸公安隊警、本年春季檢閱、分區舉行、南通區屬通如海崇啟靖六縣隊警、規定南通集中、四月十五日、由民政廳派警務督察會同第四區保安司令葛覃檢閱、 
[劉橋匪刦傷人案]  
　　劉橋區雪塘鄉、突到大股王匪、搶刦司文學等家、並槍傷事主多人、警隊得悉趕往、匪已挾贓遠颺、 
　　市府懸賞購獵猛虎 
　　杭州　杭州市長周象賢、以報載市區五潮山發現猛虎噬人之事、果屬事實、殊興治安有關、特懸賞鼓勵獵戶、如在市區山間獵獲猛虎一頭、給予獎金百元、豹一頭金五十元、並由市府贈與鼓勵書、現浙省騎及狩獵者、正在籌商團獵方法、 
　　臨浦時疫盛行 
　　蕭山　邇來氣候失常、乍寒乍熱、本邑臨浦附近峙後孔地方、近日發現一種類似腦膜炎病症、蔓延徧地、勢甚猖獗、起時頭痛發熱、二日即吿斃命、近一週間死亡者、巳達三四十人、其中以小孩爲多，各醫院中鬥庭如市、有應接不暇之勢、刻縣立醫院業已派人前往調查、俾設法救治、 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[黃花岡先烈紀念　各界昨舉行紀念大會　黃造雄主席報告紀念意義　各機關團體學校半旗休假]  
　　昨日（二十九）爲黃花崗七十二烈士殉國第二十五週年紀念日、亦卽歷次革命先烈紀念節、本市市黨部、特於昨晨十時、召集各界代表、假文廟路民敎館、舉行紀念大會、全市各界均休假一天、半旗誌哀、華租警務當局、爲維持界內治安、特施嚴密警戒、茲分誌如下、 
　　會場佈置 
　　留塲假文廟路、市立民敎館演講廳、大門前懸黨國旗及白布橫額、上書「上海市各界代表舉行革命先烈紀念大會」字樣、禮堂正中懸黨國旗及總理遺像、兩旁粘秩序口號、四壁滿貼標語、氣象非常嚴肅、 
　　到會代表 
　　市黨部黃造雄·江海關監督署汪宗建·高二分院高潔·市婦女會林克聰·市敎育會張禮春。市農會蕭惠慶·合作事業促進會杜夢森·法租界納稅華人會黃香谷·二特區市民會毛雲·中敎聯會王學權·新生活運動會胡天僧·中國勞慟恊會狄家銑·國貨維持會朱世德·國貨工廠聯合會孫籌成·及民船木業·梗片·牙刷·五區捲烟·造酒·民船船員·電梯司機·六區製茶·等工會·法政學院·民立女中·新亞·慈航·君毅·敬業·等中學、西成·唐灣。大成·光漢·滬東·和安·育德·博仁·周渡·南薰·農壇·等小學代表三百餘人、 
　　大會職員 
　　主席黃造雄·紀錄杜夢森·司儀張漢雲、招待主任黃香谷·招待黃諤·童慕葛·何元明·朱斅春·吳顯仁·吳迪·李柏靑·曹潤身·包惠忠等·糾察卞任張瀛曾·糾察夏蔚卿·楊德安·余耀球·任斌·吳慶鑣·李志祥等、並由市公安局派警維持秩序、軍樂隊參加奏樂、 
　　開會秩序 
　　（一）全體肅立、（二）奏哀樂、（三）唱　歌、（四）向黨國旗簪總　　像行三鞠躬禮、（五）主席恭讀總理　　（六）爲三二九革命先烈靜默三分鐘　哀、（七）主席報吿、（八）演說、（九）、呼口號、（十）奏哀樂、（十一）禮成、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、由主席報告革命歷史與紀念意義、分三段叙述、　爲黃花崗烈士殉國經過、卽民國紀元前一年在廣州起義情形、及回溯以前九决舉義之略史、　爲三二九革命爲辛亥光復之先聲、亦卽爲本黨革命成功之雛形、　爲黃花崗七十二烈士之捨身取義之大無畏精神、與乎歷决革命烈士犧牲之壯烈、末謂、目前國內之進步、均爲革命之效果、惟今後尚有待於全體黨員全國同胞應效法諸先烈犧牲奮鬥之精神、爲國家社會個人努力云云、旋卽呼口號禮成而散、 
　　標語口號 
　　「標語」　紀念革命先烈、要努力生產建設、　繼承革命先烈犧牲奮鬥的精神、　紀念革命先烈、要加緊肅淸赤匪、　完成革命先烈未竟遺志、　三二九紀念、是革命歷史最光榮燦爛的一頁、　紀念革命先烈、要擁護中央鞏固統一、　三二九革命先烈是　民主義的篤實信徒、　三二九是革命先烈殉國紀念日、　革命先烈精神不死、「口號」　繼承革命先烈犧牲奮鬥的精神、　完成革命先烈未竟的遺志、　本黨同志團結起來、　擁護革命領袖、　肅淸殘餘赤匪、　革命先烈精神不死、　三民主義萬歲、　中國國民黨萬歲、　中華民國萬歲、 
　　半旗休假 
　　昨爲革命先烈紀念日、本市各機關各團體各學校各級黨部、除推派代表參加市黨部召集之紀念大會外、均遵照中央規定一律休假一天、並下半旗誌哀、惟昨日爲星期例假故各界均停止辦公、昨爲革命紀念節、本市警備司令部·市公安局·爲防範不良分子乘機擾亂治安、特分飭所屬保安隊·各公安分局·警所分別加崗放哨嚴密戒備、並飭督察員偵緝員分頭出發、會同崗警、檢查行人、各學校各工廠附近之處、允爲嚴厲、公共租界法租界兩警務處、亦分飭各捕房嚴密戒備、 
[孫科談憲法草案　五月五日公佈　全國國民力會準可如期召集　組織及選舉法四月底可通過] 　　 
　　新新社云、立法院畏孫哲生氏、昨日上午十時三十分、在邸延見往訪之新新社記者、發表談話、茲分誌如次、 
　　否認南下 
　　孫氏首答記者問稱、本人昨（二十八日）訪王亮疇先生、係爲探視王氏病狀、並未作何具體之商談、現王先生所患鼻症、業已漸就痊可、一二日內、當可出院、離滬人京、訪晤行政院蔣院長等、洽談一切、屆時本人或將偕同返京、至於外傳本人有將南下之說、純係出諸臆測、實屬無稽、 
　　精誠團結 
　　孫氏繼談、精誠團結、可謂已吿實現·並無問題、至於胡展堂先生何時北來、則尚未聞决定、 
　　國民大會 
　　國民大會、業經一中全會議决、於本年十一月十二日召開、大會組織法、及代表選舉法、初稿均經草竣、刻下正由立法院特設之二十四人委員會研討中、預計四月底可望通過、俟兩法公佈後、卽當根據大會組織法、積極籌備、俾大會得以如期召開、 
　　憲法草案 
　　憲法草案、前經五屆一中全會議决、於本年五月五日公佈、現該草案尚在中央審議之中、俟發交立法院爲條文之整理後、卽當如期公佈、候國民大會召開時、提出討論、俟經大會通過後、頒佈施行、此外尚有强制執行法、亦在草擬之中、大約五月初、可望提出討論云、 
[兩租界干涉航空捐　經交涉後解决]  
　　中國航空協會、在本埠舉辦航空救國征募運動、業一年餘、賴各方贊助、進行至爲順利、成績亦至顯著、日前兩特區當局、因對旅業航空捐征募辦法、發生誤會、竟有干涉征募、及罰欵沒收收條簿據等情事、引起該會及各同業與社會人士之憤慨、因此舉純爲我國民愛國之表示、征募捐輸、均出於國人自動自願、外人不應干涉、經該會去函兩特區當局交涉後、法租界當局、業已函復該會、並登報通吿、人民自動捐欵、不干涉、不限制、公共租界當局昨日亦負責聲明、不阻撓航空捐欵、聽從樂捐、自始至今、未加反對、聞該會已正式函該區當局、請通飭所屬、予以有力贊助、並將日前沒收之簿據等、一一點明交還、以便决算、而利征收、並望以後如有事故發生、請隨時先期通知該會辦理、免生事端、至現正進行征收工作、手續欠妥處、亦由該會總幹事李大超等、切實分別擬定、糾察與改蕃各點、各同業公會共商之云、 
[中國農民銀行奉令　辦理漁業代欵　現决側重救濟西北邊陲農村　設分支行合作社四月初成立]  
　　中國農民銀行、自奉部令、特許發行法幣一萬萬元、以五千萬元、投資農村放欵及土地抵押、業已積極進行、决側重救濟西北邊陲農村、茲復奉令辦理漁業貸欵、新新社記者、分誌各情如决、 
　　側重邊陲農村放欵 
　　該行奉令以五千萬元辦理農業放欵及抵押等業務後、卽由總行農業調查部派調查員、分赴華南·華北·華中·各地、切實調查農業情形、所得結果、認爲江·浙·豫·鄂·湘·贛·等省各繁盛區域及都市重鎮、均有其他各銀行辦理貸欵、無需再事擴充、現决側重川·陝·晋·綏·甘·等邊遠各省農村之救濟、業已派員分頭前往視察當地情形、準備設立分支行·辦事處。及農業放欵合作社、對於川省决先行辦理、該省各分支行、四月初、卽可成立、開始舉辦農村貸欵、 
　　奉令辦理漁業代欵 
　　財政·實　·兩部、前以漁商要求發行漁業公債、未予核准、允由中國農民銀行辦理貸欵後、漁商復一再請求、早日實行、財部特令飭該行籌辦進行、茲悉該行奉令後、本擬在沿海區域、設漁業放欵合作社、惟以該行在各漁區向無分支行、現漁汛將屆、卽使立卽籌設、事實上已感不及、故現正籌議易行辦法、或提撥現欵若干、作此項貸濟之用、一俟辦法决定、卽行在沿海各漁區實行貸欵漁民、以維我國漁業云、 
[時人行蹤錄]  
　　朱慶瀾·陳介·焦易堂·鄒琳·彭學沛·等、均於咋晚乘十一時夜特快車晋京、 
[旅滬德僑假想投票　信任政府票拈百分之九七又七　投票總數佔全體百分之九七强]  
　　（本報特寫）昨日是德國國會選舉日、旅滬德僑在大西路一號德國學校內舉行假想投票、因爲按照德國選舉法、旅居海外僑民、須乘德船距離他國海岸三哩外、在該船上投票方才有效、否則一概作廢、旅滬德僑本來也預備僱乘德船一艘、駛出吳淞口三哩外、舉行投票、但昨天適無德艦德船停泊上海水面、於是臨時改在德國學校內、作爲一種假想投票、不過表示旅滬德僑　護其元首希特勒的政策能了、 
　　昨天早晨、從八點鐘起、男女德僑　陸續前往參加、學校內並無什麼特殊佈置、各處墻　上、都抖帶希特勒照片和各種德文標語、大門口由校內男女童子軍站崗、維持秩序、操場上高高豎起二面德國紅底個個勇敢活潑、流露出沉着威武的精神、駐滬德總領克里拜也穿起黨服、腰間掛一柄短刀、奔走指揮週旋、在沒有開會的一刹那間、男女童子軍歡呼歌唱、德僑一簇簇的議論着歐洲政治、暖和的陽光、照着一個個愉快的　字旗、無綫電廣播機高播着德國當國歌、抑揚容顏正和莊嚴雄壯、國社黨黨員均穿黃色制服、臂　　字章、的書業配合、記者站在場上、油然地起了肅然致敬的觀念、愛國的熱血、如萬馬奔騰不能抑止、鐘鳴十下、一分也不差、總領克里拜宣佈舉行簡單選舉儀式、會塲上頓時寂然鴉雀無聲、先行檢閱國社黨員隊伍、於是在總領事領導下唱德國黨國歌、總領演說、行國社黨舉手禮、到十時二十分、簡單的儀式、便算告終、紛紛到樓上投票、德國人做事直截了當、一些不肯消耗虛糜、從極小的地方、都十足表現出來、樸實耐勞、堅忍不拔八個宇、眞是日耳曼民族成功的因素、 
　　投票處設在學校二樓、選舉票上寫明一九三六年三月二十九日上海德僑選舉、德意志男人女人、你們對於目前德國政府的政策贊同嗎、票下面畫了二個圓圈、圈內分印着是與否兩字、投票的人可以在是與否下、隨意劃去那一個、贊成的便劃去否字、從十時二十分起開始投票、到下午六時截止、開票結果、計共一一九　票、內信任票一一六五、不信任票一六、廢票一一、照百分比投票總數佔全體德僑百分之九七又一六、信任票百分之七九又七、不信任票百分之一又三、廢票百分之一、七時、德總領克里拜登台向衆宜佈、並卽致電其本國政府報吿、表示旅滬德僑擁護政府政策的熱情德總領克里拜昨天的演說、大意如下、余首應對諸君踴躍前來參加投票、表示感謝、同時吾人遙想國內之投票人頃亦在對於吾們領袖所作之種種政冶决定、同樣爲擁護堅信之表示、本埠德國人民、與國內同胞、作此同樣之舉、此决尚係創舉、不過吾人因置身外圍地城、此舉不能作數、但其表示信仰之效果則一、吾們領袖及同胞、可看出我們雖身在遠東、與整個國家、並未疏遠、汝等當盡知凡爾賽條約給予吾國之武裝限制、所有德國領袖及人民之要求爲和平　嚴及自由耳、汝等當又盡知吾們領袖、祇知深入民心、爲德國以至世界求和平、所以余要求汝等、於入場投票前、應辦明此　、 
 
 

Page 9

 
 
[美絲業巨商　乾利今晨赴日]  
　　繼續調查日本絲業情形　認我國絲業前途有希望 
　　新聲社云、美國絲業鉅商乾利夫婦、此次東渡、調查我國絲業現狀、於本三十月五日抵滬後、實業部商品檢騐局及絲業團體、特聯合設宴、以資聯絡、乾利夫婦應無錫永泰絲廠之邀、由商檢局繆鍾秀、伴同於二十八日前往視察該處各絲廠、並各鄉區天蠶絲合作社等、當晚返滬、據乾氏表示、此次在錫參觀、印象頗佳、認我國絲業前途、極有希望、祗須努力從事、必有良好之收獲云云、乾氏夫婦、定今（三十日）晨九時、搭乘日輪上海丸離滬赴日繼續調查日本絲業情形云、 
[交行辦理祁茶貨欵　訂定暫行辦法]  
　　國聞社云、交通銀行與祁門茶業改良塲、定立貸欵合同後、該行並有暫行辦法二十條、茲錄如下、「交通銀行試辦祁門茶業產銷合作短其貸欵暫行辦法」、　本行爲促進茶業貿易之復興、與輔助茶農經濟之改善起見、特於本年在祁門試辦茶業產銷合作短期貸欵、㈡本行在祁門試辦之茶業產銷合作短期貨欵、暫行祁門茶業改良塲所指導組織健全之合作社爲限、㈢合作社辦理茶葉產銷需用資金、向本行申銷貸欵時、須先由祁門茶業改良塲出具正式介紹函、經本行認可後、方得按本行所規定之一切辦法、辦理貸欵手續、㈣本行對於合作社申請貸欵之數額、得按實際需要情形、酌量增減、或拒絕經貸放、㈤本行在祁門試辦茶業產銷合作短期貸欵、暫以下列兩種爲限、甲·生產貸欵、以合作社全體社員自種茶葉、預計能製成之精茶箱數為標（上項箱數須經祁門茶業改良塲證明、本行認可）、每箱精茶（淨重應按照祁門原用大秤、平均須滿四十五斤）、最高額不得超過二十五元、茲規定貸欵用途支付辦法如左、第一期、每箱預支法幣五元、作爲預定茶工、購買柴炭箱料之用、於某月某日以前貸放、第三期、每箱預支法幣約計八元至十二元、作爲購辦採製茶葉工具等項之用、於某月某日以前貸放、第三期、每箱預支法幣約計九元至十一元、作爲支付工資之用、於某月某日至某月某日內貸放、乙、運銷貸欵、合作社製成精茶、應叩送本行祁門辦事處、每箱精茶（連帶副產品、每百箱精茶約十五箱至二十五箱）、作價以六十元爲最高額、按七折貸欵、除扣去已貸放之生產貸欵本息、及應納茶稅·運費·保險·棧租·報關·搬力、並其他雜用外、餘欵須俟該合作社將預定全部精茶及副產品箱數交清後、方得支用、㈥合作社向本行訂做運銷貸欵之精茶及副產品、統由祁門茶業改良塲委託運銷機關負古代運代售、所有售得茶欵、須悉由本行代收、俟完全售出後、所得茶價、除由本行扣除運銷貸欵本息、及其他各種費用外、如有盈餘、由本行會同該運銷機關、按照該社原繳精茶箱數、核算清楚後、分別匯交祁門茶業改良塲、轉致該社理監事、負責具領、倘有不足、亦須向該社全體理監事追繳補還、所有發還盈餘、及補繳不足之匯費手續費、概由該社自理、㈦本行試辦茶業產銷合作短期貸欵、期限及利率、規定如左、甲·生產貸欵、以三個月爲限、自簽訂合同之日起、至規定還欵之日止、以月利八釐行息、按日計算、乙·運銷貸欵、以滿五個月爲限、自簽訂合同之日起、至規定還欵之日止、以月利八釐行息、按日計算、上項利息、自付欵日起、算至還欵之前一日爲止、按實用金額計算、㈧各種貸欵到期皆須將本息一律清償、不得拖欠、如遇有非人力所能抵抗之事發生、以致不能按期歸還、應立即隨時由該社全體理監事具函申述事實、說明理由、經本行查明屬實後、方得展期一次、至多以兩個月爲限、其已到期之利息、仍應按期結清·展期利率、應照原定利率、增加四釐計算、㈨合作社預定運銷精茶及副產品箱數、如到期不能繳足、由祁門茶業改良塲、通知本行後、即由本行將運銷貸欵內已交精茶及副產品之未用足欵項、扣除短交部份之生產貸欵本息、如仍不足、須向該社全體理監事追償、倘合作社所交精茶箱數、有超過預定箱數者、得榴量情形支用貸欵、每箱至多不得超過原訂作價六十元之半數、㈩本行所貸放合作社之欵、由該社轉貸給社員之利息、最高不得超過本行原貸該社利息之四釐、　本行與合作社簽訂貸欵合同時、須由該社全體理監親自到本行所指定貸欵地點、當面簽字蓋章、並由祁門茶業改良塲主管人署名蓋章、作介紹人、及經委會農業處駐祁專員作見證人、　合作社每期支取生產貸欵及運銷貸欵時、應由該社出具正式收條、經該社理事長監事長司庫三人以上之簽字蓋章、並須取得祁門茶業改良塲之證明書、再由本行核對印鑑無訛後、方得領欵、　本行每期貸欵、既由祁門茶業改良塲來函證明、並經合作社出具正式收據領取後、所有一切責任、概由該社自負、與本行無涉、　本行貸欵之合作社、須由本行隨時派員前往該社調查社務業務、以及稽核帳目、該社不得推諉或拒絕、　本行貸放之合作社、該社全體理監事、及社員、在該社對於本行債務未曾清結時、應負連帶責任、該社職員退職後、其未清手續、應與其繼任人、仍歸負清償責任　隨時歸還一部或全部、但每次歸還時、至少須有五十元、由本行出具正式收據、作為憑證、該社全部貸欵歸清時、得依據本行正式收據、撤銷原訂貸欵合同、提前歸還者、利隨不減、　借欵之合作社、如若不遵守祁門茶業改良塲之指導、或變更原訂貸欵合同、所規定之用途、以及有其他種種不規則之情事發生、經本行查明確實後、得隨時向該社全體理監事、追還貸欵之一部或全部、　本辦法如有未曾規定事項、均須依照本行農業合作貸欵處理規則、分別辦理、　本辦法得由本行隨時修改之、　本辦法自總行核准後施行、 
[縣保安中隊長更調]  
　　駐上海縣之保安中隊長陳友　、茲奉省文令飭他調、遺失委第十四大隊第二中隊第一分隊長劉達調任、 
[行政院通令　生產建設自救]  
　　注重生產教育保障銀行信用　減低貸欵利率推進勞資合作 
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙等提議、努力生產建設、以圖自救案、經第四屆中央執行委員會第六次全體會議通過後、行政院昨特通令各部會、飭就主管範圍、分別辦理、該項訓令已到滬、茲探錄原文如次、 
　　訓令原文 
　　行政院第一零三三號訓令云、案奉中央政治委員會二月十三日函開、查接管中央政治會議卷內、准中央執行委員會函開、第四屆中央執行委員會第六次全體會議、准孔祥熙等六委員提議努力生產建設、以圖自救一案、經決議原則通過、送政治會議、抄送原提案、請核議等因、經本會第二次會議決議、交經濟專門委員會、茲據報告審查結果、以本案原則、既經第四屆中央委員第六次全體會議第三次會議通過、本會所須研究者、只在辦法方面、經將本案辦法、 
　　逐項研究 
　　分列決定如下、第一項辦法、注重生產教育、擬請通過、交教育部切實施行、第二項辦法、集中人民生產力量、可分作兩點決定　关于规定婚寿喪祭各種禮儀、及限制酬贈宴會糜費辦法、交內政財政兩部議定辦法、㈡關於寺廟公祠財產、應頊依宗教自由之原則、予以保護、一面以法令規定辦法、俾盡量用於公益慈善及生產事業、交內政財政教育三部議定辦法、第三項辦法、保障銀行信用、擬請政府使農工事業借欵利息減低、應由財政部 
　　積極籌劃 
　　妥議辦法、減低貸欵利率、第四項辦法、推進勞資合作、與第五項辦法、倡導與辦重工業、及第六項辦法、促成工業之合理化、擬均請原案通過、第七項辦法、提倡家庭工業、擬請通過、惟應注重農村副業、交實業內政教育三部會議施行、第八項辦法、利用荒廢土地、擬請政府對於荒廢土地、設法利用於耕種·造林·畜牧、交內政實業財政三部會商、議定辦法、第九項辦法、妥籌國際貿易平衡辦法、擬請通過、惟國際貿易局不必改隸、交實業財政外交三部妥議方案、 
　　迅速施行 
　　第十項辦法、統一國營事業、擬請通過、第十一項辦法、採用徵工制度、擬請通過、交內項實業財政三部會議商辦、但工作年齡、改爲二十五至五十、是否有當、請公決等由、復經大會第八次會議決議、照審查意見通過、交行政院分飭各部、限一個月呈報施行辦法、相應錄案、並抄同原提案函達、即希查照辦理、等因、應由該部暨教育外交交通財政內政實業六部、各就主管範圍、分別辦理、依限呈復、除分令函達中央政治委員會秘書處轉陳外、合亟抄發原附提案、令仰該部遵照、 
[伊朗總領奧斯多文談　晉京印象及中伊邦交　將來須隨時往來京滬]  
　　新聲社云、伊朗國駐滬總領事奧斯多文氏、自來滬就任領事以來、迄今兩載、奧氏新近昇格爲總領事、總管全中國伊僑僑務、兼行外交事宜、日前特晉京謁張外長拜會、業經返滬、新聲社記者、昨往訪於該國領署、承接談甚久、茲誌其談話如次、本人此次晉京、所得印象極佳、以地理言、南京爲中國中心地帶、位於長江右岸、物產豐富、國防方面、前有長江、四週環以小山、頗爲險要、夏間氣候較熱、惟有長江水流及京中各湖水甚多、若施以科學方法、確有使其熱度改變可能、南京街道寬闊清潔、一切建設、均有蒸蒸日上之勢、此足證貴國政府之努力、又如外交部所建大廈工程、建築最近始完成、其構造形勢、純爲現代藝術化、至私人方面建築、如首都飯店·設備完美、招待週到、甚使外人滿意、據聞貴國政府、擬築一似香港之爬山電車、由城內直駛中山陵、使城內人士、於酷暑之際、可往山中避暑、此誠一善舉、本人曾往謁中山陵、當余未離滬前、即備就一精製而綴有伊朗國徽（綠白紅橫綫）之花圈、以獻敬此偉大之中山先生陵前、余曾屢讀中山先生文字、均使余對之欽佩異常、並蒙張外長盛意、特派長交際科副主任陪往、謁陵獻花、余對張部長欽佩異常、不獨對中國一切內政問題、盡能洞悉、對國際政治、尤能明瞭無遺、兩次長總務司長以及其他各長官、亦均甚精幹、對於國際禮貌、尤能盡力招待、通曉數國文字、猶爲常事、旋記者叩以對於中伊兩國邦交意見、奧氏答稱、中伊兩國邦交、自數世紀以來、向極親善、有中伊兩國歷史可作證明、中伊兩國、足稱爲好友、我輩邦交及兩國經濟、自然日漸增加、奧氏又贊美我國道路設施、謂鐵路組織甚佳、如行車之穩快、車內之清潔、招待之週到、各站內外之整齊、均有秩序、車行時間之準確、均足表現中國之新生活運動、中國在蔣將軍領導下、實有厚望、奧氏末稱、余之辦事處、雖設於上海、而本人職務、則在全中國、故當時常往來於南京上海間也云云、 
 
 

Page 10

 
 
[中外文化協會　演講中奧邦交情形　主講者駐奧代辦童德乾氏　定四月廿九召開首屆年會]  
　　上海社云、中外文化恊會、前日舉行本年度首决理事會議、决定四月二十九日、在滬召開首屆年會、昨日下午四日、假座八仙橋靑年會九樓、舉行交誼會、並請新近歸國之我國駐奧代辦童德乾、演講中奧邦交情形、茲分誌各情如下、 
　　首次理事會議 
　　中外文化恊會、於昨日（二十八日）下午二時在會所舉行首决理事會議、到吳子敬·杜鋼柏·陳配德·何震亞·等、由何震亞主席、議决、　定四月二十九日、在滬召開首屆年會、推陳配德·何震亞·負責籌備、　通過新會員、計陳大悲·余九皋·及外籍會員愛斯凡呂德伯克納生等、　舉辦中外語文學校、議畢散會、 
　　中外交誼大會 
　　昨日下午四時、假八仙橋、靑年會九樓、舉行第三决中外交誼會、到前駐奧代辦童德乾·奧國駐滬領事奧格美勒·兩路局長黃伯樵·及江亢虎·陳配德·吳子敬·陳繼烈·金國寳·何震亞·杜鋼柏、陳能方·黃靜庵·陳東白·祝慕雲·朱志鳴·呂海瀾·胡懷琛·韋英迪·等百餘人、由何震亞主席、報吿交誼會之意義、及介紹童德乾氏演講、 
　　演述中奧邦交 
　　决請　童德乾演講中奧邦交　情形云、今天係中外文化協會之中奧委員會奧國駐滬總領事奧格茂勒·及何震亞先生·組識交誼茶會、德乾辱蒙寵召、躬逢其盛、曷勝榮幸、中奧邦交、極形親密、其原因有九、　融化異族甚衆、　具有高尚文化、　心厚性和、　懷柔政策、　受不平等條的待遇、及列强之壓迫、　國際之地位相關、　努力圖存、　中奧無權利衝突、　中奧訂結平等互惠條約云云、 
　　奧總領至謝詞 
　　决由奧總領　奧格茂勒致謝詞、略謂、今日承中外文化恊會招待、不勝戚謝、童先生最近六七年任中國政府駐奧代表、在維也納居住頗久、對奧國情形、十分熟悉、他與奧國辭別以後、奧國人一定時常紀念他、他很佩服我們兩國已經去世的國務總理、一個是孫中山、一個是陶爾斐斯、對現在奧國當局者、亦很敬佩、當奧國爲陶爾斐斯立紀念碑的時候、他送我們一個中國的鑼、而且較別國送得最早、可見他很注重奧國文化、他雖然是遠東人、但澈底明瞭新奧國的問題、與奧國的理想、我深信所有奧國人對他此决離奧、非常可惜、希望最近仍能回奧、因爲他的理想和奧國有密切的關係、最能達到在奧國宣揚中國文化的目的、奧國爲文化及科學之中心、最願與最古文化之中國發生密切關係、所以請各位要極力帮助、以達到共同合作之目的、謹代表奧國人很誠懇的感謝你們、並祝你們完全成功云、旋由交大敎授羅逸民（奧籍）演講中奧文化的關係、末由中外文化協會總會理事長江亢虎致答詞而散、 
[實長吳鼎昌由杭抵滬]  
　　實業部長吳鼎昌氏、日前因公由京赴杭、業於二十八日晚十時、由杭乘特快車抵滬、下車後、卽逕返古㧞路私寓休息、二十九日晨、分訪友好錢新之等、吳氏此來、係處理魚市塲事務、並將視察實部在滬各機關定三十日晚乘夜快車入京、出席三十一日之行政院例會云、 
[王寵惠日內出院　定二日偕程天固等晉京]  
　　中委王寵惠博士、辭退國際法庭法官職務、歸國奔走國是、謀精神團結、在粵會晤胡漢民北來抵滬後、因旅途感冒、乃入宏恩醫院療治、爲時已屆一旬、現王氏抱恙、已漸痊愈、將於今明日出院、分訪各方道謝連日踵院慰問之盛意、據新聲社記者探悉、王氏業經决定於下月二日、偕胡漢民代表程天固、及監察院副院長許崇智晉京，會晤蔣院長曁中樞各同志、轉達胡氏意、並商洽一切、在京擬作一週勾留、卽行返滬、預定十日乘輸南下赴粵、會晤胡氏、轉達中央意旨云、 
[兩廣實業考察團　事畢言旋今晨抵滬　商會等十團體派代表歡迎　市民國貨會定期設宴洗塵]  
　　本市中華工業總聯合會組織之兩廣實業考察團、全體蔡聲白·胡西園·項康元·王志聖·程守中·郭順·方劍閣·董伯英·方液汕·吳蘊初·任士剛·胥仰南·施耕尹·都秉壽·張惠康·吳叔臣·等三十四人、自四日晨乘美郵傑佛遜輪去粵後、歷經香港·廣州·桂林·南寗·廣西·各地、考察當地工商業、並從事推銷國貨、該團以在兩粵考察工作已畢　故於二十八日在港乘美郵傑克遜輪返滬、該輪定今晨八時半進口、船泊浦東白蓮涇、本市市商會、地方協會、全國商聯會、市民提倡國貨會、中華工業聯合總會、機聯會、國貨工廠聯合會、第一特區市民會、中華國產廠商聯合會、提倡國貨運動聯合會等十團體、派定徐緘若·許雲輝·孫道勝·黃夢陀·張一塵。劉仲英·陳九峯·錢承緒　何鵬稈·祖望孚·孫籌成·等、屆時赴碼頭歡迎、市民提倡國貨會、並定四月二日下午六時、在正誼社設宴、爲考察團全體團員洗塵、其他各團體、候與該團接洽後、排定日程、招待慰勞云、 
[各省市紛請財部　供給代兌法幣費用　各照中央銀行兜兌例　可由財部給百分之三]  
　　申時社云、財政部在法幣政策施行之初、曾電請各省市政府、代辦兌換法幣手續、並允照所兌銀幣總數、給予兌換費用百分之六、惟以第一决法幣兌換限期、（卽本年二月三日以前）交到中央·中國·交通·三行者爲限、逾期卽行停給、以資結束、現各省市政府、以兌換法幣期限、旣以延至五月三日、在延限期內、因代辦兌換法幣所需費用、紛請財政部照案供給、聞財部已交錢幣司核辦、而中央銀行亦曾函准財部、在兌換法幣延限期內、由該行派員赴各地鄉村兜換法幣、財部對於該行派員兜換法幣費用、亦曾允給收兌費用百分之三、故各省市請求代辦兌換法幣所需費用、或亦可照中央銀行例、改給百分之三云、 
[銀行票據承兌所　審查所員銀行擔保品　貼現辦法訂定卽日實行　三行重貼現原則已商妥]  
　　新聲社云、上海票據承兌所成立後、所員銀行、總共三十八家、承兌基金、爲七百六十二萬三千七百五十元、其承兌總額、爲三千零四十九萬五千元、所員銀行承兌公的、均由各所員銀行經理、與該承兌所經理朱博泉簽訂完竣、今各所員銀行、已將貨物或期票匯票有價債券股票道契等、送交該所審查、俟評定價格、准允承兌後、再塡具兩行承兌所、簽字承兌、關於貼現已由該所訂立辦法、卽日實行、重貼現由中央中國交通三銀行辦理、原則業經商妥、辦法正在商議中、日內卽可决定公佈、 
[實業部批示　處置違反業規辦法]  
　　上海市商會、前以租界內違反業規斷罰案件之執行、不易實施、請予指示處置辦法、呈實業部後、昨奉實業部批開、呈悉、查各地商店、如有以詐欺方法招徠顧客、或用不正當手段互相傾軋情事自應嚴加取締、業經本部通飭遵照有案、至同業業規、依本部十九年十二月通行各省市篠代電、應呈由地方主管官署核定備案、向不報部、且業規係同業間共同遵守之契約、與印花稅係屬國家稅收性質不同、似難相提並論、惟該會所陳租界內違反業規斷罰案件之執行、因國際已成事實限制、不易實施、自亦實情、已據情咨請上海市政府轉飭社會局、約集該地商會曁各業同業公會、切商有效處置辦法、一面商請租界當局協助辦理矣、仰卽知照、此批、 
[絲廠業工會執委會議]  
　　上海絲廠同業公會、於昨日下午三時、在山西路該會舉行改選後第五次執委會議、到委員沈驊臣·張佩紳·張韻笙·孫榮昌·徐祖仁·陳則忠·湯世欽·朱靜安·等十一人、由沈驊臣主席、報告實業部爲改善華絲出口、定七月一日起、舉辦品級檢驗、議决原則贊同、推沈驊臣·陳則忠·黃吉文·湯世欽·朱靜安·等五委員研究、關於二十五年度會員絲廠收繭登記事宜、自開始後、雖多數已申請登記、難免遺漏、議决、再督促各會員絲廠從速登記、至下午五時許始散、 
[銀樓工人將開大會　請財部當局予以救濟]  
　　國聞社云、本埠銀樓業、前爲用銀成色問題、累呈財部、並派代表晋京、向財政部請願、迄無結果、茲悉該業工人、認爲此事有切身利害、如照財部規定、非但銀樓營業不能維持、必有歇退工人之危險、卽工人本身亦確無製造化學銀之器具及技能、故將於最近期間　召開全滬銀樓工人會議、討論應付辦法、及請求財部當局救濟云、 
[棉花販運商祇求　商檢局證書發生效力]  
　　棉花販運業同業公會呈實業部文云、南京實業部部長吳鈞鑒、頃閱報載、關於棉花攙水攙雜、取締條例、已山立法院修正公布施行、當茲改良棉產、奬勵出口之際、自非嚴加取締、不足以促進產品之改善、惟國家立法、貴在上下力能奉行、期合於循名責實、而不以私害法之本旨、溯自鈞部創設棉花檢騐以來、在一般販運商人、莫不歡欣鼓舞、深幸從此得有合法標凖檢騐證書以爲貨品保障、藉可免除一切爭執興損失、迺最近一年來、棉化檢騐證書、多數名實不符、致不能取信於國內外買家、而使證書失效、推原其故、則不能不歸咎於檢政不良、茲特爲鈞部詳陳之、伏查本會會員、向以販運棉花、在滬銷售、當在產棉各省市採辦時、依　檢騐條例、非經過檢騐之貨、不得買賣、自各省政府開辦棉花取締所以後、凡購進之貨、首先須經省府檢騐、成細時再由商品檢騐局復騐、認爲標凖合格、始准發給證書、報裝出口、是　不得謂販運商購進之貨、爲不合法、距到滬復騐時、證書載明水分百分之十分、或百分之十二三分者、烘騐結果、竟發現佔有水分百分之十四五六分、遇此不幸事件發生、不是折水貶値、即是停止買賣、販運商因此頻遭損失、痛苦不堪、而此次修正條例、復將最高水分標凖百分之十三分、减爲百分之十二分、如認爲係故意作僞者、尚須處以三年徒刑拘役、並科千元之罰金、竊以爲若僅於條例限制、不從檢騐方面實際改革、則此後販運商、將受損益鉅、且隨時有被誣害、而受刑事處分之虞、事關全國棉業前途盛衰、難安絨默、謹此電陳、擬懇鈞部、令飭所屬各商品檢騐局、以後對於棉花水分檢騐、務使名實相符、並應負標準保證之責、在本會會員、爲安定業務計、但求各商品檢騐局所發檢騐證畫、能於買賣市場發生效力、則受惠無窮矣、迫切陳詞、伏乞鑒核、賞准施行、臨雷無任屏營待命之至、上海市棉花販運　同業公會叩、勘、 
[孫洪伊昨日大殮　吳市長等均往吊唁]  
　　孫洪伊（伯蘭）爲革命先進、有功黨國、歷任北政府時代內務總長等要職、民十三孫總理與北方將領共商國是、先生亦參與其間、原居津門、前歲徙居滬凟、因一生爲國奔走、憂思備嘗、乃謝絕應酬、閉戶專心著書、卒以積勞成瘁、潛伏之肝胃疾、時發時愈、故兩年來爲病魔侵纏、幾無寗日、今歲以天時不正、勢益增劇、醫藥罔效、於二十六日晚十時溘然長逝、享年六十有五、於昨（二十九）日下午二時、在馬斯南路寓次大殮、本市市長吳鐵城·中委孫鏡亞·及朱慶瀾·杜月笙·張嘯林·王一亭·等、均往弔唁、先生有公子二、長名抱存、服務於金城銀行、次名玉樞、肄業正風中學、兩女公子、一名玉瑞、一名玉椿、其夫人年事相若、現尚健在云、 
[富陽同鄉會擴大徴求]  
　　富陽位於富春江邊、本　該邑旅滬人士、本有富陽旅滬同鄉會之組微、茲因近年來旅滬人士、　漸增多、該會覺有擴大微求鄕及及鞏固會基之必要、日前由該邑旅滬同鄕郁曼陀·金仟父，趙伯明·俞亦坡·汪寳榮·汪紹詩·華挺生·華歧昌·徐夢蔚·徐惠生·徐春丞·徐鎭培·等數十人在杭州飯莊叙餐開會、推定徐夢蔚爲主席、討論結果、覺該會確有擴大徵求之必要、由到會同鄉暨其他旅滬有聲望之鄕友爲發起人、待籌備有成、再行邀請各界鄕友入會舉行大會、依法呈請主管官署立案、當場决議、計　推定徐夢蔚爲籌備主任、　指定華挺生·徐鎭培·爲章程起草員、　除到會同鄕爲當然發起人外、更推定錢履慶·丁夢星·夏拜言·金凱夫·樓望湘·許百揆·喻正潮·單璇珍·俞志英·華矣英·王錫坤·陳錫爵·呂文·施寅波·華樹人·汪紹華·陸翼庭·徐煦·等加入爲發起人、由到會各同鄕分頭徵求同意、並聞該會擬在本　建築富陽會館、以利同鄕、 
[甬同鄉會昨開常委會　討論購機祝壽辦法　調解益利債務糾紛]  
　　寗波旅滬同鄉會、昨召集常務委員會、討論兩要案、出席委員孫梅堂·金廷蓀·竺梅　·張繼光·毛和源·方椒伯·穆子湘·樂振葆·董杏生·任矜蘋、列席者許廷佐·許文責·開會如儀、公推方椒伯主席、報吿事項、（略）討論事項、（一）會務主任報吿本年爲蔣委員長九十大慶、本市募欵購機祝壽委員會來函、請本會加入該會爲發起人、同時本會監察委昌朱守梅先生、由杭來函、主張由各地同鄉會聯合舉辦、應如何辦理、請决定案、議决、定期召集執監聯席會議、請朱委員到會會商决定、（二）同鄕益利汽水公司許廷佐君來函、請調解該公司債務糾紛、應如何辦理案、議决、准予接受辦理定　定於四月十二日午後兩時、召集債權人會、由本會全體常委曁袁履登仟矜蘋兩君出席調解云、 
[橡膠业　失業工人組販賣團　批購國產貨品　推銷以維生計]  
　　新聲社云、本市各橡膠廠、年來因受社會不景氣及生產過剩影響、相互緊縮、裁員增薪、藉以應付、致失業工人、總計巳逾二千人、該業工人徐鑑·趙珊·高鑫·鄭世寳·鍾文杰·朱鑑良·等、因鑒失業工人、飄泊無依、生計艱難、故特發起組織橡膠業失業工人販賣團、向國貨工廠批購國產貨品、由團員推銷、以維生計、業已呈報黨政機關備案、並覓定法租界愛來格路新民坊爲團址、開始籌備、凡橡膠業失業工人、經同業二入以上之介紹、或廠方之證明、均得申請登記、加入爲團員云、 
[斑園歡迎高劍父]  
　　藝術家高劍父氏、日前由粵抵滬、昨（二十八）日下午、逸經社長簡又文、特在惇信路班園舉行文藝雅集、歡迎高氏、幷在班園內陳列高氏傑作數十點、極高妙偉大之能事、觀者無不嘆爲觀止、是日到中西聞人有蔡元培·林語堂·劉海粟·汪亞塵·英國伯爵米士夫婦·波蘭侯爵丹魯士辛及路透總社主任贊神夫婦·國際劇院費夫人·等百餘人、極一時之盛、 
[上南飛地登記辦法]  
　　上海南滙兩縣、土地毘運、其五區接讓之處、因田畝飛　界址不明、致人民登記、無所適從、前經上南兩縣土地局會同查勘施行補丈、茲悉在縣界未厘正前、該局等爲便利兩縣業戶、聲請登記起見、經商定委托登記辦法、凡飛揷南邑境內之上邑土地、向南邑聲請登記、南邑土地飛　上邑境內者、向上邑聲請登記、是項聲請登記書、另編字號、以示區別、俟縣界劃定後、再行核辦、又聞上海縣土地局對於延不登記土地、正在查造淸冊、呈送省局一經核准、卽由縣府派員會同鄉鎭實地查封、 
[駐滬法軍新管帶抵滬]  
　　四月三日接事 
　　駐滬法軍管帶斐希班氏行將卸職、新任管帶貝里蒂大佐、星期六（二十八）日乘安特來朋號由法抵滬、本埠法國官紳當時集於虹口招商局碼頭歡迎者、實繁有徒、並有法兵一小隊、列於碼頭、新任管帶下船後、卽步過隊伍之前、行校閱禮、諸兵皆舉槍示敬、貝氏定四月三日接任視事　卸任管帶斐氏日內卽將啟程返國、前日茶會各界臨時認募、有中央振災基金保管委員會委員長王震認二百張、熊秉三五十張、郁葆靑五十張、勞敬修五十張、朱少屏三十張、又會內零募二十六張、合共認出一萬九百零六張、成靜生氏昨夕又携五百張赴京、分托蘇友勸募、所賸無多、五月一日開獎、决不延期、又該會由遜淸探花商衍鎏商請在滬太史公喻志韶·沈淇泉·高毓彤·林仲樞·葉伯皋·藍雲屏·葉子封·劉春霖·張燕昌·朱守珍宋公威·程學川·高振霄·謝敬虛·分認書畫助振、極爲名貴、 
[法租界公董局　車照捐務處遷移]  
　　法租界大馬路（大自鳴鐘）捕房房屋沿愛多亞路一部份、現已翻造工竣、而靠西沿馬路一帶房屋、係公董局車照捐務處設捐照辦公處在內、現該處房屋正在拆卸翻造、昨（廿九日）法公董局將車照捐務處遷至馬浪路八〇號、茲將通吿錄下、法公董局通吿、本局車照處自本年三月三十遷移至白來尼蒙馬浪路八十號、（霞飛路麥賽蒂羅路中間）車照名目列下、小車·拉貨車·塌車·脚踏車·三輪車·運貨車·馬車、仰各納捐人一體週知、此佈、財政捐務處長譚鴣啼奉命啟、 
[舊倉街破獲索詐機關]  
　　市公安局局長蔡勁軍、近接得密呈一件、呈控寗波人傅容容及王姓二人、在城內九畝地一帶冒充公務人員、藉端敲詐、並在舊倉街六十號萬元新醬園樓上、密設辦事處、爲接洽機關、請拘究以儆不法等情、經即世交偵緝隊長、密派偵緝員陳達權、於昨晨零時二十分會同老北門警所警士王立興、將傳容容拘獲帶所、經沈所長訊據被吿供名傳容容、三十歲、寗波人、住西門寳隆里二十號、不敢犯法判交來員提回訊辦、 
[肉莊倒閉店主逃走]  
　　崇明人筱更郎、去年在徐家匯海格路二一八八號門牌開設森順鮮肉莊、近因營業淸淡、以致虧欠猪行賬欵千餘元、無法彌補、不得巳於前晚將店基生財出盤於店夥七寳人錢小毛、改換牌號接續營業、距被各債權人得悉、將錢小毛扭送該管警察所、請求追還欠欵、 
 
 

Page 11

 
 
[救火會會員　救火起衝突　救火聯合會巳派員澈查]  
　　閘北物華路三陽燭號、於日前因澆造部不戒於火、突肇焚如、閘北一·二·三·四段、及胡家木橋虹鎭各救火會、紛紛驅車到塲施救、旋胡家木橋虹鎭兩救火會會員、忽因誤會而起衝突、雙方會員互有受傷、各已呈請上級機關請求澈查、詳情如后、 
　　衝突經過 
　　閘北物華路三陽烟紙燭號澆造部、於前日下午九時五十分許、突吿火警、胡家木橋虹鎭二救火會、聞警先後驅車到塲施救、至十時十五分許、火已撲滅、二會會員忽以誤會而起衝突、紛擾多時、經保衛團第五隊警察所人員從中勸解、雙方會員、由隊長餒楨祥·袁祖猷·率領登車而歸、事後據胡家木橋救火會稱、會員侯根生、被虹鎭救火會一會員以龍頭向侯急水猛射、由高下墜、被人接住幸免受傷、隊士張國珩擊傷頭部、隊土李華堂斧砍傷臂部、張·李二隊士送同仁醫院醫治、又虹鎭救火會稱、會員王桂芳、被胡家木橋救火會會員奪去出水描子、並擊傷面頰、會員徐巧林擊傷腿部、王徐二會員亦送同仁醫院醫治、 
　　留置隊長 
　　衝突後、胡家木橋救火會代表沈助良·朱靜庵·董耕三、虹鎭救火會代表袁祖猷·徐錫寳、於十時三刻、赴臨平路警察所報吿經過情形、雙方以會員各有受傷、要求查究行兇人員、警所長牛精鑒據報、忽將虹鎭代表袁祖猷·徐錫寳·留置所內於翌日十二時十五分鐘始由會保出、恢復自由、 
　　呈報聯會 
　　茲悉胡家木橋虹鎭二救火會、業經將衝突經過詳情、各具呈報請閘北救火會聯合會、轉呈市公安局澈查行兇人員、聯合會據報、於昨日下午派羅贊侯·陳文楚分赴胡家木橋虹鎭二救火會調查、以憑核辦、四區黨部據報、亦派委員周文瑤赴二會調查、 
[招商江輪停靠江陰　先試辦六個月　常錫陰三地出產原極繁富　視客商維護程度再定繼續]  
　　大通社云、行駛滬漢綫江輪、經過江陰、僅拋錨片刻、向不停靠碼頭、茲國營招商局、應江陰縣商會之請求、於本月二十五日起、該局所屬江輪、自滬駛漢、當經過江陰時一律停泊南岸開灤碼頭、以便裝運貨物等情、略誌報端、茲探錄詳情如决 
　　停靠原因 
　　江陰以與無錫·常州·接壤、錫常出產、本極繁富、因向來江輪經過江陰、不靠碼頭、故貨運均捨江循陸、同時漢口應誠石膏公司、與江陰永大號、訂有契的、每年有大宗石膏自漢運陰、故不僅自滬駛漢之江輪、有停靠碼頭必要、卽自漢駛滬者、經過江陰、亦應停泊、以利運輸、 
　　試辦六月 
　　江陰縣政府、鑒於上述原因、卽經要求國營招商局、飭所屬江輪、經過江陰、實行停靠、嗣由該局商請財政部關務署、派員詳勘該處水道、認爲可行、故本月二十五日自滬開漢之江大輸、當抵江陰、已開始停靠南岸開灤碼頭、裝運貨物、起卸旅客、惟能吾持久、全以常·錫·陰·三地之貨運、是吾暢旺爲斷、招商局規定先試辦六個月、再視當地客商維護稈度、以定繼續云、 
[市商會贊同組織　中國導遊協會]  
　　新聲社云、中美貿易協會、昨函上海市商會云、吾國國際收支、歷年逆差、全國上下、殆無不努力於收支之平衡、從事對外貿易之擴展、但均注意於商品之輸出、而忽略於旅行之輸入、蓋招引外人來吾國遊歷、不僅可使外人消費其日用之資、多購吾國產物品、因而增加國民之收入、爲吾國入超之挹注、抑且可使外人對於吾國之文化民情、得有較深之認識、消除一切誤會淺見、爲益實至鉅大、此項旅行事業、各國提倡不遺餘力、日本設有觀光局、法國工商部且設决長一員、專司其事、其他各國、或由國家主持、或由民衆團體辦理、方式不一、而宗旨則同、此種無形收入、法國取自美國遊客者、已逾美金一萬萬餘元、日本以櫻花及日光山川爲號召、因指導之周詳、宣傳之努力、收自遊客歲逾五千萬元、吾國勝蹟佳景、隨地皆是、北平之宮宇、杭州之湖山、長江之巫峽、桂林之山水、遠勝於日本之西京日光、徒以吾國導遊乏人、宣傳不力、以致歐美遊客、羣以日本爲目的地、舟經滬濱者、僅登岸一覽租界卽已、敝會有鑒於是、擬聯合貴會、組織中國導遊恊會、邀請各大商店旅館輪船公司、曁各界領袖爲會員、並請求中央及地方政府、籌撥的欵、刋印國內勝蹟佳景、傳播國外、引致海外人士來華遊歷、復於上海及名勝各地、設所導遊、俾初來吾國者、不致有問津無從之苦、在國家收入、亦得轉回逆差、聞該會昨已復函贊同矣、 
[中國飛行社　十次遊覽飛行]  
　　中國飛行社自舉辦遊覽飛行以來、計已飛過九决、參加社員共二百人、女界同胞前往參加者亦甚夥、飛行成績異常良好、昨日該社又照例舉行第十决遊覽飛行、於龍華飛行港、參加社員計有孫衡閣·黃紹周。唐又新·郭少柏·朱紀平·鄭禮仁·在樂·朱玉麟·陸逢春·張劍靑·沈毓炳·陸仁昌·榮錦堂·龔國椿·陳璧·黃業緒·陳文龍·王象雄·王守法·王眉·王伯民·王舜陶·朱仲謙·朱星·史夢蘭·二十五名、女社員王廷卿·嚴劍影·嚴菊影·三名、此外尚有六十七老翁張秋園、社員共二十九名、並加用第二架最新式敎練機、同時搭飛、雖春風甚厲、乘坐者仍極感興奮、又聞該社第二架最新式敎練機、現已到滬、飛行訓練班、刻正積極籌備、的五月間卽可開始訓練、有志學習飛行技術者、可卽往報名、因第一班名額有限遲恐向隅、 
[浙江路　工人械鬥兇劇　兩人受傷投院醫治]  
　　愛多亞路浙江路口第六百零四號門首、於昨晚七時四十分許、忽有兩帮形似工人模樣者、在該處露天評理、當時人頭擠擠、不下數十人、雙方各不相讓、彼此咆哮如雷、因卽發生衝突握舉相向、誰知甲帮中人均有利器、暗藏身畔、一見動手、卽齊用鐵棍尖刀、向乙帮行兇、乙帮不敵、爭各奔避、內中有一江北人名陳厚桂、年二十八歲在福建路正大印刷所做工、家住梧州路、以鬥志正濃、未曾覺察竟被三數人包圍、飽受鐵棍味道、頭部一棍、更爲利害、打得皮開血出、頭腦發昏、陳厚桂知事不妙、正圖脫身、而左肩上又忽被砍中一尖刀、血流如注、透出重衫、心中未免着慌、乃急抱頭鼠竄、向南逃命、何奈氣力不支、奔至法租界東自來火街口、竟踣地不起、經附近越捕瞥見、上前盤詰、則言語支吾、僅稱在浙江路被人暗算、該捕以事關血案、乃先爲車送醫院救治、一面通知該管老閘捕房、派探前往訊究、奈此人以出血過多、已入昏迷狀態未獲端倪、故對方兇手何人、一時難以洞悉、正在遲疑間、醫院內又忽來一蘇州口音之中年男子、請求治傷、據稱名王仁海、年二十八歲、在新新屋頂花園充茶房、頭部有被鐵棍毆傷一處、訊其受傷原由、則稱係在浙江路被創、經探員詳細探討、逐决盤詰、始悉此兩入同爲乙帮評理人物、並供出甲帮主使人等、當山探員返報捕房、四出追緝案犯、惟該陳厚挂傷勢匪輕性命危在旦夕、至於兩方衝突起因、據傳係爲利益爭執而起、 
[盜刦先施禮券一張　購物時被截獲　各盜分別判懲]  
　　法工部局譯員袁良炳家住巨籟達路九三弄雲春坊三十九號門牌、於二月六日晚上來盜四人、各執手槍恐嚇、當被刦去衣飾等物、並有先施公司一五九六號五十元禮券一紙、携贓而逸、後由事主報吿法捕房飭探往先施公司營業部守候、果有一女匪丁金仙手持該禮券前往購買物件、當塲拘獲、帶回法捕房、供出匪黨等匿跡之處、當由督察員蔣品田·探目王如松·包探劉余榮·沈金書·翁煥章·等先後拘獲是案盜匪陳海淸·劉少山·允金林·唐學田·居正靑·余松年、及嫌疑婦人劉陳氏·等七名口、抄出手搶三枝、珠彈五十五粒、帶入捕房、解經第二特院、迭决研訊終結、前日下午宜判、經章朝佐推事判陳海淸·劉四山·强盜罪、各處有期徒刑七年、褫奪公權七年、丁金仙處徒刑五年、褫奪公權五年、允金林處徒刑四年、褫奪公權四年、唐學田處徒刑三年、褫奪公權三年、居正靑·余松年、販賣軍用品、各處徒刑六月、判畢、由公共租界成都路捕房中西包探稟稱、查得被吿等在馬霍路地方、犯有盜刦案、請求移提訊辦、章推事諭准將各被吿交英捕房來探帶去、歸案訊辦、 
[典當幼主被綁案　兩助匪審訊記　由肉票到庭證明　改期提同黨質訊]  
　　潮州富商齊物浦路德和典當主翁鏡清之十四歲子科龍、去年十二月十二晨七時許、在遼陽路東海學校被綁脫險、經總稽查處中西探拘獲案犯鹽城人董學增·張生·董大·等一干人、解送特一法院、訊明各處徒刑九年六月、尚有助犯唐耀東·趙鈞達·及書寫贖欵信函嫌疑犯薛錦齋·薛春榮·父子兩人、奉諭各交五百元保、唐·趙·兩被告還押、候肉票到案指證、一昨姜權滋推事蒞刑三庭續審、工部局律師張師竹起稱、現翁孩至庭、請詢、據稱、被吿唐耀東、吾在上海種植花園禁閉之室中進房一决、與看守辦定之董學增張生·談話、因吾兩耳被棉花塞住、所言均不得聽聞、至趙鈞達則是年年底吾在房啼哭、彼入內謂大的開春可放汝回家云云、薛錦齊·薛春榮·咸未見過、質之唐·趙·兩被吿、供詞支吾、二薛孯不承認代書信函、仍由范剛律師辯護、姜推事諭仍交原保、唐耀東·趙鈞達·還押、改期提董學增等三犯至案再核、 
[不列顛號　旅客九人昨晨飛平　當日下午可返滬]  
　　不列顚皇后號郵船之旅客九人、計男性六人、女性三人、租用中國航空公司之道格拉斯式飛機一架、前往北平、於星期日晨（二十九）七時三十分由龍華飛行塲出發、該機於午後可回抵滬埠、此舉由中國航空公司經理古柏女士發起、女士亦偕諸客同行、 
[閘北四段救火會　雲梯車試騐成績良好]  
　　本市閘北四段救火會、爲擴充消防設備起見、去歲由中國工業玻璃廠廠主陸關壽君發起集資購辦帮浦雲梯車贈會、并該會會員分途勸募、積極籌辦、費時半載、卒吿完成、於昨日柬邀各公團及地方人士參觀試騐、計到閘北救火聯合會代表尹村夫·及救火會並該會董事陸竹庭·蔡紀生·葉其昌·王榮桃·等二百餘人、該地市民賭此精良防火器械、莫不喜形於色、從此可獲得充分安全矣、 
[國際電訉局等奉僅　會訂審查廣播節目　嚴密查禁播送淫詞艷曲　並印製聽戶意見表飭塡]  
　　交通部對於全國無錢電台廣播節目、極爲注意、除已嚴密規定取締規則、曁由國際電訊局設立廣播電台隨時稽聽外、最近並飭天津·杭州·兩電報局添購收音機、隨時查聽、近被查明予以處罰者有蘇州久大廣播電台播送淫邪詞曲、罰令停止播昔一個月、本市快樂廣播電台、一再播送淫穢詞曲、被勒令將電台撤銷、現該部以本市方面電台較多、播音節目、允須嚴密查核、特飭由國際電訊局與本市社會局敎育局商訂審查廣播節目辦法、將來本市各電台節目、均須先經審查後播送、此外又爲調查各聽戶糾於廣播節目之意見起見、特印製廣播聽戶意見表一種、先自平滬兩種按戶分發塡寫送部、以便參酌嚴密規定廣播節目支配辦法、以期盡善、 
[久負國際盛譽之　捷克機械運畢競銷　西開堤電氣機械廠出品　上海建源公司獨家經理]  
　　申時社云、近來我國建設、突飛猛進、各國競以機械輸入我國市塲出售、無不利市十倍捷克國之機械工業、於國際市塲、早佔有相當地位、近對中國市塲、興趣日益濃厚、故捷克西開堤電氣機械廠、决在上海分設代理處、委託上海漢彌爾頓大厦內久著商譽之建源公司、爲中國獨家經理、該公司著名出品、有各種機械·及電機·蒸汽機·自來水管·火車頭·水壓機·鋼鎚·榨糖機·造酒機·及其他開鑛軍事上之用品、無不應有盡有、並由該公司特派總工程師孟德來君代表來滬、担任建源公司技術專員、至該公司出品之精良、在世界各大市塲已屬有口皆碑、爲捷克國爭得無限之盛譽、將來在華營業之發達可操左券、而促進我國之建設、亦可收相當之效云、 
[梁思成等南下參加　中國建築展覽會]  
　　葉恭綽等發起之中國建築展覽會、除本市建築界營造家材料商、及對於建築有興趣之團體暨個人參加外、外埠如中央研究院·中央大學·中國營造學社·北平圖書館·等、均已來電參加、個人出品、允爲踴躍、茲悉梁思成等亦將携帶大批出品、由平南下、梁氏係梁任公先生之公子、爲國內研究建築學之有數人才、此决帶來校型照片等數百伴、均爲珍貴之出品、又該會於會期中、每日舉行演講會、梁氏已允擔任演講一决、講題爲「中國結構法之演變、」並隨帶幻燈片多種、在演講時放映、 
[簽發空頭支票　銀行將註明退票理由]  
　　上海律師公會致全體會員通吿云、逕啟者、前據何嘉會員提議、諮請銀行樂同業公會通知各銀行、以後對於支票退票之原因、須明白記載、以利執票人而免律師辦案之週折等、經本會轉函上海市銀錢兩業公會請轉知各會員銀行錢莊注意去後、旋准上海市銀行業同業公會函開、已經議决通吿在會銀行、對於屢發空頭支票之存戶、嚴格引用退票理由等因、當經提交本會第二二〇决執監委員聯席會議議决、轉函各會員知照在案、相應函達、（並抄發與上海市銀行業同業公會往來函件從略）卽希查照爲荷、 
[商務印書館股東會紀]  
　　昨日商務印書館假上海市商會舉行股東常會、二時五十分開會、到會股東連代表一千三百二十三戶、三萬零二百十一股、二萬六千九百二十八權、張菊生君主席、由董事監察人先後報吿營業狀况及結算情形、繼議盈餘利息分派之議案及董事會提議事件、均經通過、選舉董事、當選者張菊生·李援可·夏筱芳·鮑慶林·王雲五·高夢旦·高鳳池·徐善祥·劉湛恩·丁斐章·蔡元培·張蟾芬·徐寄廎十三人、决多數王康生·楊仰山·葉揆初、監察人當選者周辛伯·陳光甫·馬寅初·三人、决多數葉揆初·鄘富灼、 
[華商電氣公司股東會　由王一亭報告營業狀] 况　浦濱新發電廠積極進行 
　　大通社云、上海華商電氣公司、於昨日下午三時、假貴州路湖社、召集第十九屆股東大會、到會股東有王一亭·張効良·朱吟江·馮炳南·等數十人、計股數三十萬零四千零三十五股、 
　　主席報告　由王一亭主席、報告去年度營業狀況云、本年度滬地各業衰落、市面蕭條、金融緊縮、固盡人皆知、無煩　贅述、本公司於此工商業不景氣環境中、努力於建設工作、以遠大之目光、建永久之基業、如新廠建築之籌劃也、其所需氣輪發電機、及鍋爐等、已向外洋訂購矣、營業區域之擴充也、業已查照法定手續進行矣、錢路延長之設計也、其桿綫工程、已達於上海縣境滬閔路綫之顓橋北橋、而輸電於莘莊鎭矣、他如投資於滬西電力公司、以分潤其利益、售電於他埠同業、以推進其業務、凡此皆所以鞏固公司基礎、而獲效於將來云云、 
　　選舉監察 
　　繼復逐項報告、　電務營業狀況、分甲·新廠之進行、乙·路綫、丙·配電、丁·發電、　·購電、己·營業六項、　車務營業狀况、分甲·設備、乙·營業·兩項、綱舉目張、報吿極爲詳晰、繼復由監察人張文彬、報吿去年度帳略、末選舉監察人、仍由張文彬等五人當選、遂宣吿散會、 
　　新發電廠 
　　茲將營業報告、電務營業甲項新廠之進行部份、極堪注意、摘誌於下、新發電廠所需之機器鍋爐、已於本年十月間、向德國西六子廠、訂購一萬五千　氣輸發電機兩座、英國拔拍葛廠訂購鍋爐五千座、捷克國斯可達廠訂購鍋爐一座、每座鍋爐、各有蒸氣、容量七十公噸、氣壓爲四十大氣壓、其他配電板開關裝置、變壓器製水設備、鍋爐電氣管理、加煤設備等、亦巳先後簽訂合同、以上總値英金十六萬三千七百七十七鎊、照現時滙價、約合法幣二百七十一萬元、尚有應購機件、如釣車冷水帮浦、鍋爐給水帮浦、氣管水管、廠內電綫、廠屋鋼骨等、共的需英金五萬鎊左右、約合法幣八十餘萬元、此外打椿地基廠屋等費、尚不在內、新廠位於浦濱、對於運煤給水、皆極便利、冷却水進水設備、决定於浦江底造一明溝、藉以取水、廠屋設計、已預留地位、爲將來安置第三座氣輪發電機及第四座鍋爐之用、故將來新廠發電容量、可由三萬　增至四萬五千　時、無須另行打樁反另建廠屋、新廠基地面積、可敷將來擴充容量至十三萬　、至於高壓電壓、共分兩種、一爲五千五百伏、專供現有滬南區域高壓輸電之用、一為三萬三千伏、備為遠距離鄉鎮壓輸電之用、將來新廠造成、管理得當、每度發電用煤、較之現時發電用煤、至少可减省十分之四、是以本公司對於新廠工程、急急進行、不容或緩也、 
[浦東電氣公司股東會]  
　　浦東電氣公司、於昨日下午二時、在上海西藏路寗波旅滬同鄕會、開股東常會、計到會股東連代表共三百三十二戶、合一萬一千一百五十股、已逾股份總數二分之一、公推趙晋卿爲股東會主席、即由總經理童世亨起立報吿、略謂、上年度工商百業、均極凋敝、社會上經濟恐慌、開空前未有之紀錄、本公司不獨安渡難關、且有顯著進步、殊堪吿慰、撮要言之、的有四點、一爲收併內地各小電廠、擴充爲本公司營業區域、如南匯縣之召樓·杜行·鶴沙·魯匯·祝橋·及奉賢縣之靑村港·泰日橋·等鎭、每鎭各有一小電燈廠、今皆 
 
 

Page 12

 
 
完全停辦、改　本公司供電營業、川沙縣城府內外、向爲大川電氣公司營業區城、顧家路、曹家路·　家路·一帶、則由川北電氣公司供電營業、亦皆先後停辦、讓歸本公司繼續經營、並鑒於奉賢縣西渡口一帶、扼滬杭公路往來要衝、與閔行鎭隔水相望、交通便利、爲將來工業重地、故亦一併擴充爲本公司營業區域、均經呈奉建設委員會核准給照在案、從此浦江以東、上南川奉一市四縣之境、皆爲本公司一網包羅、範圍廣大、罕有其匹一也、二爲延長高颷輸電綫路、俾浦東重要城鎭、均得享受廉價之電氣、故西自楊思鄉起、經周浦·新場·直達南匯縣城、以售電於南匯電氣公司、東自高行鎭！、經川沙縣城、沿欽公塘、直達南匯祝橋、以供電於各鄉鎭、復自金家橋展長至張江柵、以售電於滙北電氣公司、並分設綫路、至南滙縣之召樓·杜行·塘口·閘港等處、直抵奉賢縣之靑村港、均於一年內工竣通電、總計架空綫路、巳自二百四十六公里增至三百五十公里、電桿總數、已自八千餘株、增至一萬零五百餘株、現正向西進展、兩個月內、當可通雷至西渡口、以供沿浦各工廠之用、電網計劃、漸吿成功二也、三爲决定發電方針、並購得沿浦廠基力十餘畝、以立久遠之基、現計公司供電負載巳超過三千　、再經兩三年、不難增至五六千　、而查沿浦各大工廠、自行備機發電者、尚有一萬　左右、本公司如仍購電轉給、决不足以資招攬、而期擴充、故爲安全經濟起見、曾於上年六月間、决定發電方針、呈請建設委員會核准備案、即在上海縣第四區王家渡地方、購得沿浦基地五十二畝、備建新發電厰之用、現正延聘專員、從事設計、基礎旣立、進行自易三也、四爲本公司連年承建設委員會給狀嘉獎上年度又蒙頒給榮譽獎狀一紙、决數之多、竟爲全國各電氣公司之冠並承股東信任、添收股本二十萬元、不兩月而全數繳足、踴躍情况、得未曾有、年終結賬、收支兩抵、凈盈十七萬九千五百餘元、投息紅利、合計可得一分四厘、足見資本愈多、營業愈大、股東利益亦厚、四也、繼由監察人汪仲諧將資產負債表、損益計算書、及盈餘分配案、摘要說明、主席付表决、一致通過、次議購機建廠及擴充股本案、仍由總經理章世亨說明要旨、經議决、准在王家渡建設新廠、並標購五千　之汽輪發電機、及鍋爐兩組、剋日著手簿備、股本總額、擴充爲一百五十萬元、所增五十萬元、俟有需要時、由董事會定期招收、决舉董事監察人投票結果、當選董事者、童季通·趙晋卿·張蟾芬·童受民·吳蘊齋·錢新之·陸伯鴻·何靜之·黃任之·汪仲諧·楊鼎臣·朱鴻圻·宋文魁·當選監察人爲單允工·馮炳南·賈季英·散會時已鐘鳴六下矣、 
[中國防癆協會　公宴陸李丁三氏　各氏演詞造福貧病不少]  
　　中國防癆協會監理事及各委員、前日假座八仙橋靑年會、公宴該會理事長陸伯鴻·副理事長李廷安·及肺病專家丁惠康、參加宴會者、有李大超·潘公展·王曉籟·陳公素·蔡勁軍·李宣果·林康侯·顏福慶·楊光性·頼斗岩·翁之龍·陸禮華·黃警頑·刁信德·丁福保·翁國勛·宋國賓·劉億德·鄧靑山·王伯元·鄧賢祥·王振常·陳鐵生·童星門·劉惠霖·李兆璋·樊侃·如孫幹成等、席間推李大超主席、顏福慶致歡迎詞、嗣由陸　丁三氏致詞答謝、茲分誌各情如决、顏氏致詞　今晚同人、歡宴陸李丁三君、含有三種意義、　陸伯鴻先生、於月前榮膺意皇都騎尉勳章、同入等忝有餘榮、共申慶祝、　李廷安先生、去秋赴歐、考察公共衛生事業、研究所得、將來本市內衛生事業之革新與進展、自可拭目以待、同人預祝市民之健康、有尖銳的進步、　丁惠康先生、潛心癆病學、去年復留德研究、返國後、又擬推進防癆工作、本會同人、尤當竭誠歡迎、陸氏演詞 
　　鄙人與慈善事業發生關係、甚爲久遠、起初常由醫師等、邀請參觀市內各醫院病房、其目的無非要我解囊捐助、但鄙人因觀察病者之痛苦、遂立志終身以救濟貧病為宏願、由是首先創辦聖心醫院、接辦北平醫院、再由新普育堂內、選拔患神經病者、創立瘋人病院、及慕心醫院、麻瘋醫院等、去年、復蒙中國防癆協會、推舉爲理事長、鄙人感覺肺癆療養院、允爲患癆者所亟需、現巳捐得院址一百二十畝、醫生護士等、亦由國外請安、將來該院成立、大約能收容病人八百名、對於貧苦者、予以减費或免費、俾本會治癆工作、有澈底的辦法、惟建築費爲數甚鉅、尚祈在座諸君、協助捐輸、則不難成此美舉、再鄙人根據過去的經騐、無論提倡任何慈善事業、雖需人力的籌劃與經營、同時專需要上帝之视護、方能辦得完善、此心此志、願與諸君共勉之、李氏演詞　鄙人奉命赴歐考察衛生事業、歷時四月、觀察殊多、關於歐洲各國防癆事宜、將由丁惠康先生詳細報吿、恕不多述、本會由吳市長發起、鄙人追隨其後、初由牛惠生博士担任理事長、旋以牛先生身體違和、由鄙人以副理事長名義、代理斯職、嗣以牛先生辭職、經會中各同志慎重考慮人選、咸認理事長一席、非有德高望重、熱心慈善事業、如陸伯鴻先生者、不克擔任、遂由鄙人前往敦請、出任艱鉅、蒙陸先生欣然允諾、此固陸先生之見義勇爲、亦上帝愛護本會之深意也、自陸先生接任理事長以來、本會會務、日趨發達、殊深感幸、陸先生鑒於本市癆病患者之衆多、而療養院尚付缺如、乃於前年計劃、籌建大規模之肺病療養院、現在地址已行勘定、醫務人員亦有把握、不久當可成立、鄙人才能淺薄、當追隨陸先生之後、努力防務事工、以孚諸同志之雅愛、今晚蒙諸先生盛餚欵待、殊深感謝、丁氏演詞　今晚辱承諸先生寵愛、賜以盛饌、曷勝感幸、鄙人至歐洲各國、考察防癆事宜、深覺各國人士、對於防癆事工、極其周密、若英·美·德·等國、均已得到圓滿的效果、此固人民之努力所致、亦各國政府提倡贊助之功也、吾國防癆事業、尙在萌芽、更因國弱民貧、積極推行、殊感困難、茍能實行「失業保險」、與「疾病保險」方法、則防癆事業、始有成效可期、深望銀行界領袖、努力提倡、庶癆病死率、得以減少、而中國防癆協會事工、亦蒸蒸日上云、 
[李次山治喪處　徵求加入發起追悼會]  
　　上海律師公會·安徽同鄉會·安微公學·等各團體組織之李次山先生治喪籌備處、發出啟事云、英山李决山先生、品端學粹、遐邇知名、早歲從專救國工作、近年閉戶讀書、著作甚富、不幸遽歸道山、社會惜之、今由上海律師公會、安徽同鄉會·及安徽公學、聯合先生之友好、爲之籌備治喪、並發起追悼大會、以資表彰、藉勵來者、凡屬先生生前知交親故、有願參加發起者、請於四月五日前、以函電接洽、俾便彙列台銜、同仲悼意、謹啟、籌備處設在上海大沽路重慶路西首二一九弄十六號、李宅電話三四〇〇九號、又聞該處每星期假上海律師公會開會一次、昨（星期日）下午二時開會、各地律師公會及個人來函贊同加入者、頗不乏人、 
[江陰慈善家　劉永康昨日開　世界紅會等同時舉行追悼]  
　　江陰慈善家劉永康、在滬經營工商、歷三十餘年、如創辦正泰橡膠廠、組織裕民國貨毛綫公司等、提創國貨、頗為努力、為人忠勤誠樸、且慷慨好施、凡各處公益善舉、歷不熱心贊助、不幸天不憖遺、於本年一月間作古、凡知劉氏之名者聞此噩耗、莫不悼惜、聞開俞追悼者、先有其梓里靑暘各團體、繼有江陰紅卍字分會·及旅滬之江陰公所·江隂同鄉會·江陰旅滬學會·等各團體、昨日劉氏家屬、假座辛家花園淸凉寺、爲劉氏開弔、同時世界紅卍字會·中國道德總會·（按劉氏爲該會統掌兼會長）亦假該寺開追悼大會、對劉君生平所辦慈善及公益事業、頗多贊揚、並致惋惜之意、末由劉氏介弟濟康代表家屬答謝、 
[物品助振會券額將滿　開獎决不延期]  
　　本埠新橋街九十二號上海物品助振會、連日工作緊張、昨往探詢、該會贈券情形、聞已認出之福果券、爲一萬九百零六張、僅賸一千零九十四張、正在推贈、茲將已認券額列後、計中央振務委員會委員長朱慶瀾在京散募一千六百張、又分托冀津皖湘省市府及各友認一千六百張、又該會常委成靜生認三百張、又代募蘇省府三千張、又朱慶瀾屈文六成靜生三氏、日前往商市商會主席兪佐廷、統一認募本市商界三千張、又請交易所聯合會交易所經紀人公會聯合會合認一千張、 
[南京路今晨火警]  
　　今晨一時許、南京路二零九號巧善富照相館、係俄人所設、下層爲照相館、三層係臥室、突然起火、濃烟直冒、火舌四射、後經救火會驅車前往施救、直至二時餘尚未撲滅、其比鄰新利洋行亦受水潰、損失甚鉅、結果焚去樓上三四層樓空屋四五間、 
[密勒路　廣東婦人家被刦]  
　　廣東婦人唐寳寳、家住虹口密勒路第二百八十一弄八號、向在虹口三角地小菜塲擺設牛肉攤爲業、平日以營業頗佳、收入甚豐、不意因此竟遭匪徒垂涎、當昨日上午六時許、唐寳寳在家尚未起身之際、突有盜匪五人、闖進內屋、直達寳寳臥房、　匪摸出手槍、威脅唐氏、不許動彈、並堅令交出箱鎖、逐處搜刦、約一小時左右、始飽囊而逸、唐寳寳待匪去遠、方敢舉步出屋、呼喊捉盜、附近崗捕聞警趕到、已屬不及、乃偕同投報捕房、經捕頭派探前往查勘、總計被刦鈔洋三百餘元、此外均爲首飾衣服的值七百餘元、當令開具詳細失單、帶回捕房備案、以憑追緝、 
[婦人私携手槍　指係舉發人所有王壽堂亦被逮獲]  
　　匯山捕房華探目皮炳章、本月十七下午七時二十分、根據探夥之友清江人王壽堂報吿、認有鎭江婦人張陳氏、身藏軍火、係爲盜匪携滯、圖往某處搶刦、須經過平凉路、皮探目乃協同華探長周桂森、馳赴平凉路大連灣路要益守候、張婦果至、當將逮捕、抄出手槍二支、子彈十二粒、帶入捕房、稱是項槍彈即王壽堂交伊、允給五元、周探長以王頗有關係、派探往梧州路四十號將渠拘獲、分別解送特法院、兩被告供詞不同、奉論還押、着皮探目查明指證、一昨姜樹滋推事蒞庭研訊、據皮探月稱、前楊樹浦路一千六百七十七弄一百四十七號烟紙店被盜搶刦、無從破獲、而王當時報吿指張陳氏之夫劉家正所爲、刻又携帶槍械、欲往某處行刦、是以由周探長將氏獲案云云、質之張陳氏堅稱、手槍實王壽堂交給、决不誣指、而王則稱槍彈係伊夫劉家正着其藏帶、她乃劉陳氏、此事爲吾所知、密告捕房、求鑒、姜推事論仍分別還押聽候宣判、 
[冒充軍官案上訴訊結　原判本案不受理]  
　　漢口行營、於上月間破獲假冒湘鄂川邊勦匪遊第二總默軍官數人、供出同黨匿居法租界霞路霞飛公寓內、爰此行文淞滬警備司令部、飭督察長楊鳳岐·許鵬飛·投法捕房派探協同按址拘獲旅長汪東玉·軍需余吼·副官張學禮·等三人、抄出委狀及徽竟信函等物、帶入捕房、送第二特院被吿等延徐傑律師代辯、捕房以欺及妨害秩序僞證等罪起訴、經審理終結、宣判本件不受理、准將被吿等移送淞滬警備司令部訊辦、茲因法警務處不服判决、具狀向高三分院、提起上訴、業蒙准詞、於前日由高三分院朱庭長提審、先由捕房律師費席珍陳述不服理由、略謂本案被吿等犯罪地點、係在法租界區域、應歸法院處罪云云、繼由朱庭長向各被告請訊一過、遂諭定期宣判、 
[女拐匪押候訊懲]  
　　高郵人傳鴻文、三十八歲、住滬西中山路中山里四號門牌、其女巧子、現年十七歲、向在某紗廠工作、於本月十三日、忽吿失踪、其父四出尋覓、終無下落、最近查悉伊女被掦州婦人陳張氏拐騙藏　、昨日下午二時許、餺因事赴曹家渡五角塲、途遇陳張氏、遂上前扭獲、交給第六崗警劉浩江、連同證人邵宏文·李文林·等、一併帶往曹家渡公安分局、據張氏供、四十一歲、揚州人、住中山橋浜北德和里十四號門牌、否認拐騙伊女、當由證人邵安文、二十三歲、與化人、李文林、四十二歲、高郵人證明、傳女巧子被陳張氏拐匿情形、刻將該氏押候訊核、 
[徐家匯　警所拘獲竊賊四人]  
　　竊賊陳根泉、年卅五歲、昨日下午八時許、在法租界竊得衣服十餘件、行經滬西謹記橋地方、被該管派出所警長李學德瞥見、以其行跡可疑、上前拘獲、帶所訊問、供認行竊不諱、遂送市公安局訊辦、 
　　又住居斜土路三一三二弄三號現在保安第八中隊當勤務兵之揚州人何玉堂家、昨日上午十一時許、被竊賊三人潛入臥房內、竊取衣服及皮夾等件、幸經鄰居曹阿根瞥見、帮同追趕、至聯華影片公司門前、將三人扭住、連同原贓、一併送局、經所長訊問、據供一名王阿根、浦東人、一名彭種發、通州人、一名姜有財、海門人、均直認偷竊不諱、所長以案關白畫行竊、實屬不法已極、遂備文送局訊辦、 
[名醫馮懷景　今日起在北四川路應診]  
　　各醫馮懷景、爲孟河張景初嫡傳、且在國內各醫學院實地研究、並經十年之臨床經騐、學識與閱歷、兩皆優美、懸壺在戈登路春蔭里二十四號、十年中活人無算、最近恒安坊吳忻之之公子已經中西諸醫束手、氣息全無、認爲不治、得馮君一藥而復蘇、北四川路一帶經馮君診斷而藥到病除者、何止數百人、惟因距戈登路過遠、爰由該處滬北區商民商得大德里口中和堂藥店爲馮醫生懸牌設案、俾便滬北病家、一面與馮君磋商、請其每天在中和堂應診二小時、馮君已經慨允、準今日（三十號）起每日上午八時至十時在北四川路中和堂應診、十時後仍到戈登路椿蔭里、兼顧西區之診務、 
[凌桐伯增加診期]  
　　國醫瘋科專家凌桐柏懸壺海上、瞬將二十年、對於針炙、小心謹慎、毫無痛苦、業爲病家所信仰、其夫人亦能應診、聞求治者、絡繹不绝茲因病家便利起見、增加「五」「十」兩期、於今日起、每逢三五八十之期、准時到滬、診所仍寓五馬路寳善街貴興里天福公記旅社內云、 
[市聲]  
　　新閘大旅社之榮譽　本埠新閘路卡德路口新閘大旅社、地點適中、交通便利、而內部佈置整潔清雅、富麗堂皇、堪稱爲小旅館中之翹楚、且房價低廉、侍應週到、以是開幕以來、倍受各界之贊許、此次全國郵務總工會在滬舉行第三屆代表大會、各地代表齊集滬上、由滬郵務工會租定該旅社三樓全部、供各代表食宿之處、迨會議吿竣、各代表分道言歸之時、對該旅社之內部設備、極表滿意、而對茶役之招待殷勤、服務謹愼、具見平日訓練有素、允爲嘉許、 
　　廣東商乳花生米運滬暢銷　本埠武昌路五四二弄三十三號味生香食品公司、最近由粵運到大批廣東著名之南乳花生米、及可香豆仁、不獨香脆可口、且定價極廉、凡各大公司商店均有經售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴、有勁峭之西北至北風不等、揚子江流域與此間天　、尚晴好、　間有霧、風來自西北至東北不等、東海有旋風、因低壓經過向東或東北東進行所致、台灣海峽天　有勁峭之東北風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五七·四、最低四耳·八、去年同日最高五九·七、最低四〇·一、 
[粵桂實業考察團報告（八）] [  仰寄自桂林]  
　　桂省之出入口貿易 
　　廣西之商業槪况因各都市發展之程度而不同，梧州地處桂粵之耍道，交通便利，商業之繁盛，甲於全省，南寗爲省會所在地，係全省政治之中心，商業亦隨之發達，其繁榮不亞於梧州，惟全省經濟勢力，大都換於粵入之手，舉例言之，梧州商店一三九三家，屬於本省開設者僅二六八家，占商店總數百分之十九，此外多爲粵省人所經營，中以蘇杭疋頭及銀錢業爲多，又如梧州之二十四家銀號，二十三家爲粵籍，另一家之裕桂，乃係桂粵合資，南寗銀號十二家，粵籍者占其大半，南寗商會主席林伯膏君，及多數委員，均爲粵人，粵商人所以在桂省特占優越之原因，則以粵人善經商，與富有冒險心，及具有歷史的地理的條件以外，要以洋貨之推廣爲最大因素，蓋廣東爲華洋通商之發源地，華洋貿易，大部分握於粵人手中，廣西以地理關係，當然爲粵商勢力所易於深入，說者謂，桂省爲一貿易入超之省，其地位正如我國之於國際市塲，梧州恍如上海，卽凡廣西內地各都市對梧州爲入超，梧州又對香港廣州爲入超，因貿易之入超，廣西對外幣之需要日多，對外省金融之勢力，自然减損，此爲一大癥結，歸途經梧州，與全省出入口貿易處，經理陳雄杜肅二君談，均以桂省目下正在力求入超之减少，希望在一二年內，變成出超之省份，此後全省金融及幣制，當然處於優越地位，而不致落人之後，復謂桂省牲畜，米穀，桐油，礦產，年來出產甚豐，極可將產量增多，則此後地方經濟，當然可以充裕，承檢賜梧州最近兩年來出入口大宗貨物量值統計表，極爲詳細，並謂每月均有詳細統計，以後並擬年出彙刋，以便檢閱，茲就二十四年份出入口統計，將原表中出口貨與入口貨各以前十位摘要如左，以供研究廣西省出入口貿易者之參考。 
　　二十四年份出口貨統計品名，貨值（國幣單位元）生猪，七，〇一四，五五〇，白米，四，九九四，五九五，桐油，二，七八五，九五八，松柴，一，七六六，四五九，茶油，一，五九三，六一八，稻穀，九三三，六八四，牛皮，六五四，四三一，生牛，六二七，九七四，黃糖，五六五，一五三，鎢礦，五五五，七七三， 
　　二十四年分進口貨統計，品名，貨値（國幣單位元）土棉紗，八，五三七，九〇七，斜紋布，五，四五三，二四九，生鹽，三，一七三，〇八三，煤油，二，二三四，〇一二，火柴，一，一五〇，四四一，捲烟，八六一，八三三，麵粉，七二八，〇〇五，粗細市布，六九四，五三六，士製電芯，四七七，〇八四，花生油，四三一，八〇〇， 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[香港國際杯足球賽　中華勝葡萄牙蟬聯錦標]  
　　香港二十九日電、本港國際杯足球、中國隊對葡萄牙今日决賽、結果中國隊六比一大勝、蟬聯冠軍、 
[東華破臘克斯]  
　　結果八對三前鋒表演精彩 
　　乙組以七對〇敗於聖芳濟 
　　東華足球會昨日甲乙組均有比賽、在申園舉行、乙組先以零對七慘敗於聖芳濟、甲組則以八對三大勝臘克斯、數百觀衆、無不悲喜交集、甲組賽兩隊陣容如下、 
　　東華會 
　　曹秋亭 
　　莊友仁　顧尚勷　孫錦順 
　　關澢安　馮運佑　李義臣 
　　陸鍾恩　舒士耕　張金海 
　　賈幼良 
　　臘克斯 
　　海却蒙 
　　勞根　耐鮑萊　葛利扶　鮑塞利　柯克倫　柯克倫　馬歇爾　倍克　萊恩　李倫 
　　勃羅特 
　　五分鐘內　連獲兩球　東華陳公與關洵安缺席、陸鍾恩客串後衛、關澢安當乙組劇戲之餘、再任門將職、周光中亦未參戰、由舒士耕代庖、因此後防空虛、幸李義臣負傷出任中鋒、前綫强勁、敵軍後顧不暇、而澢安士耕、表演昨亦賣力、擇地後、東華順風佈陣、一底盤旋後、李義臣得張金海之傳遞、舉足攻門、應聲入網、時距開賽尚不足一分鐘、旋義臣又得門下機會、以額傷未愈、不敢頭攻、致交臂失去、俄而、曹秋亭單騎前驅、正擬傳中、敵衛已猛撲營救、秋亭恐佳機再失、雙跌飛處、敵門再開、東華於五分鐘內、連獲兩球、其進展之神速、使敵人瞠目不知所措 
　　四對〇結束上半時　敵軍數次猛攻、終以後防顧慮、前鋒難越中綫一步、東華亦有多次良機、平白失去、比賽陷於沉悶之局者良久、旋東華得角球機會、幼良主開、鮑萊送出未遠、秋亭在底綫勾轉、勞根接而復失、張金海略一撥動、又中紅心、不一分鐘、東華又大舉圍攻、孫錦順在入叢中穿出、鐵腿翻飛、敵門洞開、臘軍屢受挫折、猛勇反攻、左翼海却蒙華足遙射、角度奇準、幸澢安施展身手、化險爲夷、不久檸檬時屆、東華凈得四球、 
　　義臣幼良　連中三元　再戰開始、臘軍更動位置、較前略形活躍、八分鐘內、各無所獲、東華旋得角球機會、各無亭主開、李義臣臥地掃射、斜均入網、淸晰美妙、堪稱绝唱、不久錦順再度攻門、勞根出迎、幼良趕上再射、敵軍又是風勢愈烈、臘軍引球攻門、均被風飄遠、不久幼良東山再起、單騎刦營、迅速無比、舉足一挑、又開紀錄、七對〇之鉅大比數、愈使東華安如磐石矣、臘軍在猛烈反攻中、球在中綫盤旋、裁判那愛脫突然銀角聲饗、義臣以爲犯規被罰、將球後送、澢安出接、球被風吹、飄逸入網、尚勷趕上營救、已屬不及、斯時臘軍乃大事反攻、鮑塞利忙裹偷射、又吿入網、未及一分鐘、臘軍中堅考克倫又中　的、東華連失三城後、前鋒諸將、奮勇迎戰、賈幼良迅如飛烏、舉足送中、義臣臥射、又切橫本入網、略一盤旋後、笛聲大鳴、東華遂以八對三大勝臘克斯、 
　　東華乙敗於聖芳濟 
　　東華乙組於二時正與聖芳濟交綏、開始十餘分鐘、各無所獲、被恩達耶攻進一球後、東華中鋒吳炳浩脚踝受傷離塲、上半時即以一對〇結果、下半時東華仍以十人應戰、被恩達耶一人蹴入五球、再加罰球一隻、總結七對〇、兩隊陣容如下、 
　　聖芳濟 
　　沙若　曉茄特　鮑羅廷　　萊賽　勃爾台司　　福恩　F福恩　恩達耶　潘脫遜　蘇若　威萊 
　　東華乙 
　　關　安　趙錫田　尹政達　金家標　黃瑞華　馬鐵城　周智　唐友恒　吳炳浩　曹琴芳　沈璉 
[重逢蘭開夏　優游初遭敗績]  
　　優游連日酣戰軍力疲憊故有此敗 
　　總結果二比一此敗影響錦標甚巨 
　　西聯足球會乙組聯賽優游乙對西捕乙、原定昨日下午二時在逸園球場舉行、茲因西捕隊人馬不全、臨時棄權、優游乙乃不勞獲勝、另一場甲組聯賽、優游對蘭開夏、則仍按時角逐、按兩隊交鋒此决係屬重逢、第一循環中、優游會以三對一擊敗蘭開夏、故蘭軍此决出席、人馬選來十分精銳、戰來工力悉敵、精彩異常、上半時優游會防範鬆懈、蘭軍趁隙進攻、以一球佔先、下半時優游會極力反攻、無奈天不佑人、仍吿失敗、總結果二對一、此决敗績、錦標前途、影響頗巨、雙方陣容如下、 
　　優游會 
　　張榮才　張容　江善敬　雲逢　　陳鎭祥　梁樹棠　許竟成　陳鎭和　許文奎　奚巧生　鐘勇森　　　　　　　 
　　蘭開夏別立琪梅　台爾　巴隆　凡理萊　霍爾　　備萊　却特衛克　　頓　台維斯　透納　衛爾理斯 
　　希望黯淡　此决優游隊之受挫、西聯會當局之編排秩序、亦有致之優游會隔日戰敗臘克斯、巳精疲力盡、又遇實力强勁之蘭開夏、以逸待勞、其不敗者幾希、昨日雲逢霚表演奇劣、守禦多未盡職、是亦失敗之主因、前鋒綫散漫無覊、江善敬亦不若平日之稱職、反顧敵軍、衝殺有力、左內鋒更滿場馳奔、表演有獨到之處、內衛綫亦相當堅固、現世運足球選拔、上海方面選手、巳定後日出發、優游會主將陳鎭和張榮才梁樹棠、均將去港出席、下週之戰、又遇法商會、前途更難樂觀、故本屆錦標希望、頗爲黯淡、恐我華人無染指之希望矣、 
　　敵勢囂張　胡笳聲起、兩隊列陣對壘、許文奎中原出征、陳鎮和奚巧生隨侍左右、沿路過關斬將、氣燄甚熾、盤至相當地域、陳鎮和强弩突放、終因脚頭欠準、未吿成功、敵乃乘勢來犯、凡理萊邊陲統兵、遙傳中央、却特衛克見機奔上、在十二碼處叩門、張榮才撲救不及、立遭茶毒、首吿失守、此球之入、離開賽時間僅六分鐘、敵軍得彩、聲勢赫赫、五前鋒勢若猛虎、時在優游腹地盤旋、幸張榮才高擋低攔、救出不少險球、未遭蹂躪、 
　　衝殺無功　奚巧生揭旗起義、越界侵犯、從右路邊綫進攻、陳鎭和後防接應、三　五傳、已深入敵軍腹地、奚巧生拔腿射門、惜過高越成野球、許竞成東山再起、再度興兵、又被別立琪梅接住、番將凡理萊忽崛起前方、在底綫處力射、在優游門前擦過、透納趕之不及、得以保全、透納捲士重來、遙傳左路、凡理萊凑之以頭、小張身手靈敏、臥地接住揮出、許文奎得球、啣枚疾走、派司小黑炭、鎮和頭頂稍偏、坐失良機、無何前半時結束、蘭開夏以一對〇佔先、檸檬過後、易陣再决雌雄、 
　　各獲一球 
　　優抱前雪恥雄心、反攻甚烈、無奈　一現、敵將却特衛克從人叢中穿出、引球直衝、張容阻之未及、却特衛克提起毛腿、箭出如矢、球從右面直人網角、優游再底失陷、敵軍興高彩烈、攻勢益旺、均被張榮才拒出、許文奎奮臂躍起、轉傳小黑炭、陳鎭和在十五碼處臥地掃射、球中左角網心、扳回一球、 
　　優游敗績　優游會經此鼓勵、全軍奮發、鐘勇森引導前進、陳鎭和許文奎隨後跟從、迨至相當地點、許文奎奔上一脚、蹴中網心、惜陳鎭和手臂觸球、被判罰任意球、此球即宣吿作廢、鍾勇森再接再厲、二次進攻、許文奎埋伏敵營、用頭迎球、又過高不入、此時敵將培萊、忽腿抽筋出埸、乃以十人應戰、優游正可趁勢進攻、無奈球運不濟、失却良機不少、迨培萊再進場作戰、優游更難下手、未幾、胡笳長鳴、結果爲二對一、優游以一球之差、慘遭敗北、 
[京市舉行　武裝越野賽跑]  
　　個人第一名步鐵鈴 
　　團體第一敎導總隊 
　　（南京二十九日電）京黨政軍學體育促進會、主辦武裝越野賽跑、二十九日下午二時舉行、比賽結果、計甲個人組優勝、（一）步鐵鈴、（二）李守　、（三）徐恩功、（四）白熙兀、（五）陳義良、（六）劉景濤、（七）吉枋、（八）盧永豐、（九）袁德林、（十）王國英、（十一）張祥雲、（十二）孫守聰、乙團體組、　敎導總隊一一八分、　練習生二八九分、　第十一期四四九分、　第十期七零二分、 
[參加世運籃球選手　王南珍等北上　王談南京選手二人同車赴平]  
　　參加世運籃球選手、定下月一日起在北小淸華大學體育館集中訓練、本市被選之王南珍蔡演雄馮念華尹貴仁等四人、定今日下午四時搭滬平通車北上、昨據王南珍談、此决北上訓練、爲期的二閱月、南京被選之王玉增王士選二人、今日約在南京會晤、然後同車赴平、王君繼稱、此决世運籃球比賽、均需在戶外舉行、果爾、則此次北上訓練、大概頗注重於戶外練習、以事準備 
[業餘高級聲彈賽　張英達昨又告捷　以千點比九五三勝丁明毅]  
　　我國擊彈名家張英達、昨日下午在萬國總會、以千點比九五三戰勝丁明毅於業餘高級擊彈賽中張氏之勝、早在意料、但不期丁氏表演甚佳、在開始之初、即遭丁氏打擊、當時丁氏繼續擊出二二·三六·二一·三槍之巨數、乃以一八〇點比一一九遙占於先、乃機會一變、張氏乘勢直上、連有五二·二〇·四一·二三之巨數發生、遂超越過前居領導地位、以後益有高下、而至終局上半局五〇〇點比四一〇點、張氏占先、結果一千點比九五三點得勝、將於四月一日參加複賽、其對手卽係今日比賽之貝納爾與柏克中之勝利一人、在張丁兩氏賽之前日、尚有二幕比賽、其一麥迪那與克拉克比賽、極見緊張又兼興趣、麥氏以千點比九〇一獲勝、端頼其一槍一百二十七點、又一慕爲蘇石以一千點比五八六點、局勢則甚平淡、 
[國際排球今晚揭幕]  
　　西靑主辦之第三屆國際排球聯賽、參加者計海青華聯、美國、歐洲、俄國、猶太等五隊、今晚晚為揭幕之期、共有比賽二場、美國對歐洲於七時一刻首先舉行、俄國對猶太則於八時正開始交鋒、 
教育新聞 
[杭市翁家山小學　兒童旅行團來滬]  
　　本市兒童自動　赴站歡迎者踴躍 
　　一行十人宿西成小學昨日休息 
　　今日參觀南市中午並播音演講 
　　杭市翁家山初級小學校學生組織之西湖兒童旅行團、已於昨日自動來滬、宿西成小學、今日開始在南市參觀、茲分誌詳情如决、 
　　兒童自動赴站歡迎　該團於昨日上午十一時五十分担南火車站、本市兒童聞訊自動結隊執旗往站歡迎者、計有西成小學生、流浪兒童工學團、賣報兒童工學團、大本橋平民村小朋友等數十人、於該團兒童抵站時、高呼歡迎口號、並代爲搬運行李、摯情流露、見者感佩、其他歡迎者計有普及敎育會黃警頑、社會敎育社呂海瀾、兒童幸福會胡叔異、新安兒童旅行團汪達之、兒童繪畫展覽會籌備會及勞働托兒所錢弗公、山海工學團陸德生等多人、並由兒童幸福會送會務概况、敎局錢弗公送自編之黃花岡等讀物、以誌歡迎、 
　　一行人活潑可愛　該團兒童一行共計十人、內男生五人女生五人、並無成人領導、完全出於自動、行李頗簡單、每件並編有號碼、上車下車井井有條、團旗爲三角形白底紅字、女生一律籃布短衫、黑紗短裙、黑襪及橡皮鞋、男生一律黑布學生制服、黑色軟邊軍帽、服裝整齊、精神亦活潑可愛、 
　　昨日素食紀念烈士　抵站後即步行至蓬萊路市立西成小學、昨日休息並吃素全日紀念黃花岡七十二烈士、一切膳食均由團員自任烹飪、下午休息半日、每日繕寫沿途見聞、並作日記一篇、晚間並舉行晚會及晚操、其生活頗有秩序、 
　　今日開始南市參觀　今日第一日在南市參觀西成小學、中華職業學校·尚文小學·蓬萊市場·托兒所·梅溪小學·上中實小·民衆敎育館·動物院·城隍廟·亞美電臺·兒童幸福會等處、由黃警頑任領導、上午並出席西成小學兒童紀念週、午刻在亞美電臺播音演講「小先生普敎運動」、晚間請向尚文演講西南八省旅行之經過、 
　　十個團圓姓名性別 
　　姓名　性別　年齡　職務 
　　翁麗森　女　十五歲　總務 
　　翁健森　男　十四歲　醫藥衛生 
　　楊榮根　男　十四歲　庶務 
　　翁文釗　男　十三歲　會計 
　　翁巧鳳　女　十三歲　交際 
　　翁友蓮　女　十三歲　營業 
　　應碧環　女　十三歲　管理行李 
　　陳淑英　女　十二歲　交際 
　　翁佳爲　男　十一歲　文書 
　　翁汝燧　男　十一歲　管理用具 
[教育部　今日教育播音節目]  
　　講題　全國實業狀况 
　　講師　金誠夫 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六〇（央廣播電台） 
　　收音機關　民敎館 
[教部　令閩粵義教改進之點]  
　　閩省　敎部二十八日訓令福建省敎育廳云、案據本部聘任視察專員楊振聲視察報告、查該省推行義務教育、頗為努力、惟尚有應行改進之點、茲分別指飭如下、　該省義務敎育經費、有自上年十月起九折發給情形、殊屬非是、嗣後務須十足發放、不得折扣、以前折扣之欵、應仍充作義務敎育經費之用、　該省對於充實普通小學各級學額及實行二部制敎學、尚須充分推廣、嚴格執行、若推行二部制感覺困難、可先指定學校試騐之、俟有成效、再推行各地、　該省所辦工讀學校、頗合一般貧苦兒竄之需要、該設法推廣、普及各地、以上各節、仰即一併遵照、此令、 
　　粵省　敎部二十八日訓令廣東省敎育廳云、案據本部聘任視察專員楊振聲視察報吿、查該省實施義務教育、尚有應行改進之點、茲分別指　如下、　各縣擔任之義務教育經費、須督促其早日足數提撥、不得遷延、致悮學校成立之期、其各縣應行設立之短期小學、亦須嚴加督促限期成立、務使在本年度內、達到預定之計劃、　該省失學兒童數目、約計爲一百九十八萬餘人、二十四年度內各縣籌辦之短期小學、合計爲一千一百三十校、加以添設普通小學、充實學額、實行二部制及各縣市督令地方籌設之學校、總計增收學生數目、僅佔失學兒童百分之七·叫五、按照普及義務敎育計劃、在第一期五年內應使失學兒童至少有百分之八十得受一年之敎育、該省收容兒童之進行速率、與計劃相去尚遠、應自下年度起、厲行該廳原定計劃、每年度添設一萬二千三百零九班、不得再行遲延、　各級各種學校、設備多不充實、應有預定計劃按期補充、共設備費應按照部定標準、詳列預算、不得以臨時請示辦法行之、以上各節、仰即一併遵照、此令、 
[教部專員　孫國封等視察高教　巳赴法學院正風法政等校]  
　　敎育部派視察本市高等敎育之孫團封等三人、自來滬後、第一日視察法學院、第二日上午視察正風文學院、下午視察法政學院、昨日星期休息、今日繼續視察各大學、惟各校四月一日將放春假、孫等或將先行返京、俟春假期滿後繼續視察云、 
[兒童教具玩具　展覽會評判員决定]  
　　全國兒童里敎具玩具展覽會之籌備會、於二十八日上午九時、在敎育部會議室開二决會議、已誌本報、茲議决延聘之評判員名單錄下、（敎具）公民科馬客談·李淸悚、國語科吳研因·徐朗秋、算術科趙廷爲·薛天漢、社會科王味辛·季禹九、衛生科徐蘇恩·包靜元、體育科郝更生·吳蘊端、勞作美術科薛迪灝·張　翔、自然科曾廣證·潘平之、音樂科下儀吾·陳郇磐、（玩具）建築類了超·周菊莊、交通類高行健·孫茂柏·國防類徐挽瀾·薛迪灝、運動類吉德梁·王健吾、競賽類王桂林·閔直誠、音樂類陳邭磐·高義、拼圖類錢用和·趙演、玩偶類莫國康·倪翰芳、 
[粵省職教實施概況]  
　　全省職校共三十二所 
　　全年經費百一十二萬 
　　（廣州通訊）粵省敎廳、年來對於義敎、甚爲注意、其實施情形、概述如次、 
　　增辦職教　二十三年度起、新設化縣縣立初級工業職業學校、化縣第五區區立初級農業職業學校、河源縣立三江初級職業學校、（由私立三江職校改辦）省立喜泉農業職業學校、（由鬱雲兩縣聯立喜泉職校改辦）省立汕頭高級水產職業學校、現計全省有公私立職業學校共三十二所、 
　　整理班級　爲適應寳際需要起見、敎廳特於二十三年度開始時、將各職校班級、加以整理、計省立廣州農工職校、增高級土木工程科、初級印刷製版科、初級農產製造科各一班、省立高州農職、增高級農科一班、初級農科兩班、省立順德農職、增高級初級農科各一班、省立梅州農職、增高級農科一班、農業講習班一班、廣州市立三職、增電氣工程科·印刷製岡科·各一班、化縣工職、新設皮革科一班、化縣農職、新設農業科一班、合浦縣農職、誠少一班、私立廣州統計學校、增乙級統計科一班、私立廣大附設商職、减少初級商科一班、私立廣東體育學校、减少岡工樂體科三班、體育科一班、私立仲愷農工職校、减高級農藝科·蠶桑科·各一班、舊制四年農科·及蠶絲科·各一班·私立美國美術職校、增高級實用美術及圖工樂體科各一班、南海私立官山職校、减少初級商科一班、吳川縣私立世德初級農職、增農科一班、河源三江職校、增農林科一班、省立汕頭高級水產職校、新設漁撈科一班、 
　　全年經費　全省職校三十二所、全年經費、計約一百一十二萬元、比前增加使七萬兀、查各職校中經費、最多者爲省立廣州農工職校、年達十六萬七千餘元、决爲私立仲愷農工職校、年達一十二萬二千餘元、其餘各校、多在二萬兀左右、 
　　科別人數　全省職校科別、屬於農業者、有農科·農產製造·蠶桑·蠶絲·農藝·工程·電氣工程·印刷製版·縫級·刺縮·汽車駕駛·應用化學·皮革·織染·電訊·絲織·化妝等科、屬於商業者、有商科·公務·統計·會計·等科、屬於其他者、有圖書·中畫·西畫·圖案畫·助產·圖工樂體·體育等科、計共一百四十班、學生人數、的四千八百餘名、 
[童軍幹訓班　蘇省二次初試揭曉]  
　　中國童子軍江蘇省理事會前昨兩日繼續舉行榦訓班初試經主任委員張公任氏、詳加審核、結果正取生爲李玉生等七人、備取生爲戚存模等二人、正取生及備取生一律於三十日到京復試、仍由陳邦才宋景祁二　事、率領前往云、附章訓班第二决初試合格人員名單於後、正取生（以姓氏筆畫多寡爲序）李玉生·徐家柱·徐家棫·陳隱漁·嵇爕魁·楊慕三·薜壽根、備取生（以姓氏筆畫多寡爲序）戚存模·衛寀元、 
[蘇州圖書館舉行梅展　分期展覽會之一]  
　　江蘇省立蘇州圖書館歷史悠久、藏書豐富、近數月來力求改進、內部整理、大致就緒、現爲增加閱覽人興趣促進圖書館效力起見、定四月一日起、利用春假、舉行梅展七日、爲分期展覽會之一、以後擬隨時舉行、每期定一中心、本期中心爲梅花、類別有五、　園梅館中本以梅著、而允以古梅胭脂紅爲最、此時正在盛開、　盆梅徵集園藝專家、名種陳列供覽、　各人畫梅徵求收藏家珍貴名畫、參加展覽、　梅花圖籍館藏、關於梅花之區譜題咏載記卷册均屢之、　兒童梅展、因適兒童年之兒童節、徵求兒童近作、陳列兒童閱覧室、藉資慶祝、出品參加者、有葉譽虎吳湖帆張大千吳子深周瘦鵑劉公魯諸家數十人、餘均在徵求中、珍貴畫梅如金冬心羅兩峰金俊明陳眉公朱昂之漸江等立軸卷册甚夥、開會期內、歡迎參觀、 
[各校參觀訊]  
　　光華大學　光華教育參觀團、在中教專家廖茂如博士領導之下、一行二十餘人、於日昨午後出發、沿京滬路一帶作教育參觀、 
　　杭州藝專　國立杭州藝專本屆畢業同學旅行華北一帶、考察我國歷代藝術、業於月之十八日午後七時抵北平、連日考察故宮天壇太廟等地、對於各該處建築繪畫興工藝美術品、俱有極精細之考察、參觀中德美展後、即赴大同等地考察石刻、 
[滬江大學停放春假]  
　　上海滬江大學及附屬中學、經校務會議決議、本學期停放春假、並將暑期學校展至七月十三日開學、至八月十二日止、以便同學得有機會補習云、 
[民立女中今日廿九週年]  
　　本埠文廟路民立女子中學、創設於民國紀兀前五年、經該校當局努力、學生多至八百餘人、近年因銳意整頓、校務更爲進展、今日爲該校成立二十九週年紀念、聞已定今日上午九時、在該校大禮堂舉行紀念太會、童子軍舉行升旗禮、散會後、繼續表演遏藝、其節目有李令邐錢北英之英文歌、李慧芸六月雪、許亞傑笙獨奏、顅杏弟七人等中日三少女等、 
[新職中添置設備]  
　　本市重慶路新寰職業學校、開辦以來、雖僅三載、但以校長張新伯張仲寰二氏擘畫苦幹、致校務進展、一日千里、敎管各方、極爲認眞、本學期學生人數激增、設備方面添置甚多、　圖書方面、增闢雜誌室、報紙壁、藏書室、及閱覽室各一問、並添購圖書數百元、　儀器方面、增闢化學室、標本室各一間、並添購物理儀器及化學藥品千餘元、　商科方面、擴充中英文打字室、及商品陳列室、充實新寰銀行及新寰商店、增闢統計實習室、並添購計算機打字機多架、　應用化學科方面、除添購儀器藥品外、並擴充未工塲、充實應用化學工塲、對於製皂造紙兩部、允爲注重　娛樂方面、　擴充娛樂室、分奕棋室、音樂室、乒乓球三處、　禮堂方面、正在籌建大禮堂一所、的容八百學生、他如體育醫藥衛生及其他校具敎具、亦均大量增置云、 
[市立務本女學之新]  
　　本市小西門黃家　路市立務本女子中學、添置設備、力求充實、僅圖書一項、已自六千冊增至二萬餘冊之多、凡教師參考用書、以及學生需閱之書、　不應用盡有、關於生物科面、由教師指導學生、　製標本一千餘種、本學期為注意嚴格訓練起見、實行敎訓二處、合室辦公、以資增進敎學效能、日前上午九時四十五分、舉行緊急集合、亂鐘旣鳴、全校學生、於二分鐘內集於指定地點、服裝整齊、秩序井然、紀律嚴肅精神振作、得未會見、聞該校擬於春假後舉行夜間警備練 
學校調查 
[上海美國學校概況（六）] [  胡祖蔭]  
　　六·學生自治活動 
　　　目的與組織該校對於學生的自治活動，頗爲注意。在該校辦公室三樓有許多小房間是專爲學生自治活動用的。該校指導學生自治活動的目的是在培養學生自治的能力，以期養成有用的公民。學生自治組織分三部； 
　　（一）高中及初三四個年級合組高級學生自治會； 
　　（一）初一初二合組初級學生自治會； 
　　（三）小學部則有各級學生代表會。 
　　在男女生宿舍方面，則有寄宿生自治會。每種自治會都有敎職員代表一人參加指導。 
　　　職權　高級學生自治會有三種主要的職權： 
　　（一）監督各種課外活動並可給予或取消對於其他學生團體的承認。 
　　（二）調查並於必要時報告及執行校長，敎職員，或學生團體所交下的事項。 
　　（三）用建設的立法來計劃學校的發展。 
　　校長對於高級學生自治會以上三種的職權，還有最後吾决的權限；但是據該校校長的報吿，他四年來未曾行使過此種最後的吾决權。 
　　　自冶事業在高級學生自治會監督之下的自治事業有： 
　　（一）高級學級會（二）體靑會（三）高級寄宿生自治會（四）學生週報社（五）學生年刋社（六）辯論會（七）男女童子軍團（八）音樂社（九）宗敎研究會（十）其他會社等。 
　　　自治成續　高級學生自治會在一九三三至一九三四年之中，曾有如下的工作成績： 
　　（一）規定續點制，可以限制同學不致參加過多的課外活動。 
　　（二）對於學生年刋出版費的虧欠曾經出力彌補。 
　　（三）致力於學生社交關係的增進。 
　　附註　該校規定每星期四爲招待外界參觀日期。敎育界人士如欲前往參觀者，可先期通函該校校長接洽。（完） 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （陳鐵吾）]  
　　「春花」「秋月」，在騷人們的筆下，認爲是最最可愛的東西，共實，「秋月」的可愛是永久的，「春花」的可愛則是暫時的了。當花兒盛開之際，固足給予騷人們愉快的感覺，可是轉瞬春殘，而落紅無主，「流水落花春去也」，那又是另一種酸溜溜的味道 
　　「花開花落年年有，人老何能轉少年。」明乎此，在這「一刻值千全」的春夭，應該加緊努力，請記住了：「一歲之計在於春。」 
　　最美麗不過的罌粟花，而所結成的果實，却是毒辣非凡；一般不惹人注目的野草閒花，一到了秋天，反會有膾炙人口的收成；「風流男子」「美貌佳人」，往往也是害人的毒物，所以「以貌取人」，是愚笨不過的事。「春夢」正酣的人們，當知驚覺吧。 
[春] [  湖帆]  
　　春光已悄悄地溜進了人間了。 
　　江南的春，是秀媚的。伊像一幅畫，伊有着妖蕩的迷人的誘力，伊給予人們愉快與舒適。 
　　那幾座秀麗的山，幾道恬靜的水，藍色的天，靑色的草浪......這一切不是詩人的詩句嗎。在秀麗的山麓中會使人忘記他的靑春，在柔意的湖水上，盪着一葉扁舟，看着早霞，欣賞着落日餘暉，此豈是利祿之徒所可憶想的夢景？「鄧尉」的「香雪海」，此時巳是梅香十里，在粉紅的大紅的純白的花叢中，誰還想得起這破碎的現實之社會？ 
　　「若到江南趕上春，千萬和春住。」這已成為千古之佳句了。在這淡淡的二句中，我們可以　得到如何深切的意味！ 
　　這幾天，春風吹吻着軟腰的楊柳，飛烏送伊春天的消息，江南的一切，都給春光擁抱住了。千萬顆靑春的心，想已沉醉在春之懷抱中吧？ 
[春柳] [  逸梅]  
　　柳爲春日之绝妙點綴品，晴垂芳態，雨含輕烟，臨沼拂堤，自僥畫意，志異續編云：「木之易生者，無過於柳，凡木亦有可以校條挿土而生者，惟柳則或順挿，倒挿，橫挿，無不立生，相傳二十八宿中有柳，柳星所照，故種無不生，理或然歟。」故取尺許長之枝，深埋土中，稍露少許於地面，時時以水灌之，則必校條叢茁，於中選最强挺者留一本，一年之後，則可高至丈餘矣。 
　　「元伯玉宅前挿柳，初春吐芽，曰：「且得漏春和尚一一無恙」」·見淸異錄，名稱殊僻冷· 
　　明張依水病西湖無柳，似美女之無眉，孔雀之無尾；束裝北上，過血補植，谷應泰倩藍田叔畫西湖種柳圖以赠之。又左文襄於戡定新疆後，於通甘新大道上，遍植楊柳，共達三千里之長，不但爲淸代邊防建設上之殊勳，亦爲文襄生平自命得意之事業。當文襄駐節新疆時，有湘客某流落新省，困不得歸，聞左在，乃以詩干之曰：「大將西征久未還，湖湘子弟滿天山，新栽楊柳三千里，惹得春風度玉關。」左氏喜其搔着癢處，擊節稱賞，優禮而歸，皆槙柳佳話也。 
　　繪事雜錄有畫柳一則云：「宋人多寫垂柳，又有點葉柳·柳不難畫，只要分枝頭得勢耳·點柳之妙，在樹頭圓舖處，只以綠汁渣出，又要蕭森有迎風搖颺之思，其校頭半明半暗·又春三月柳未垂條，秋九月柳已衰颯，俱不可混，設法亦須體此意也」·頃見我友謝君閒鷗作柳陰待渡小幅，一船娘娟媚多姿，映以嫩柳，一望血知爲陽春三月節景，洵高手已。 
[春之情調] [  陳亮]  
　　屋旁曠塲上又有許多孩子散佈着，嘻嘻哈哈在放各色各樣的紙鷂，瞧他們滿臉愉快，而毫不覺奔跑的勞苦，有的跌了一交，立刻就爬起，笑着。這是多麽活潑，蓬勃有生氣的，天眞的一羣呵。正和這春天的陽光，春天草木，一樣明媚而榮茂。我感到一種暗示了：人類原該活潑愉快，不知任何痛苦而生存着的，自然的生機决不能戕賊，破壞。 
　　我們應從頽唐，愁苦，消極......的深淵中解放出來。那蔚藍的晴空，那遙長的瀝淸路，那永流不绝的泉水，那鮮艷的花朶......一切自然的產物不都爲着我們人類而存在的嗎？自然的境域中，並沒有頹唐憂鬱與消極的成份的。一切不幸，苦悶，黑暗......的產生，都由於人類主觀及情感的主使力罷了。不見那草木，如今不又櫃續了它們的生機了嗎。暫時的厄難，算得了什麽？ 
 
[吾家的春色] [  瘦鵑攝於紫羅蘭盦]  
　　---含苞的小桃與活躍的金魚--- 
　　對着白亮的春天的陽光，對着窗前那株盛開的紫蓬萊，不禁從心坎中滲出感激之深情。呼吸一口淸新的空氣，「呵，人類是幸福的·」那些不幸福的人類，在煤坑底，在戰場上，在鐵輪下，在汚溝邊......却並不歸咎於自然的，自然的景物始終平衡地對待人類，一個富翁，一個乞丐，同樣能曬到春天的陽光。一切幸與不幸，好與壞的遭際，統是人類自己分判出高低來的呵！ 
[春霧之清晨] [  黃克威]  
　　都市靜靜地浸在迷離的霧裏，濕濕的。踏着輕快的腳步走到街上，眼前像掛着一片白色的紗簾，那麼朦隴地。脚踏車的鈴聲淸脆地響過去了，人和車一瞥就消失在迷霧裹，只有橡皮愉的痕跡淸晰地印在潮濕的地上。 
　　前面，不知什麽東西在隱的地閃着一紅一綠的光芒，是太陽嗎？是月亮嗎？還是小姐們身上的珠光寳氣呢？ 
　　凉濕的春風吹上身來，怪舒適的。我緩步走到黃浦江邊，想瞧一瞧江上的霧景。 
　　籠着輕烟樣的黃浦江是靜悄悄的，沒有船隻來往沒有汽笛的呼應；望出去，在白茫茫的一片裹，祇看見沛東模糊的輪廓，軍艦商船的怪影，像一幅未完成的畫圖似的。潮水好像受不住這死樣的沉寂，發怒地冲擊岸灘，激起了一片響亮的回聲。這回聲，在冷落的江邊，寂寞的春霧裹，是顯得非常雄壯，宏亮，有力！ 
　　霧是偉大的，它能够使水上，陸地，空中的交通暫時停止了行動，使萬能的科學也只好對它降服！但　們需要光明的太陽，因爲它有着更偉大的力量和意義！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　楔子　賞菊近重陽尋幽小集　聯珠溫舊夢飲恨千秋 
　　俗言道得好，上有天堂，下有蘇杭。蘇州杭州是人間的福地，那是自古已爲社會上所公認的。不過杭州興蘇州的情形，多少有些分別。杭州有個西湖，遊歷的人，到了杭城，一見三竺六橋，就可以證實。蘇州就不然，他之所以爲天堂，完全在於內質方面，這種內質，不是遊歷家一到了蘇州闆門，就可以看得到的。這要住上兩三個月之後，嘗過了飲食起居的另一種滋味，然後才會知道蘇州之所以爲天堂。這種天堂風味，自然不是三言兩語可以形容得盡。倒不如用兩個字來包括着說，就是閑適。閑字是別個城市裏也可以得着的。所難得的，便是這個適字。而住在蘇州城裹的人，花了少數的錢，儘可以讓起居飲食，全適意的。這話何以見得？根據我的朋友蘭厂主人的生活，那就可以知道了。蘭厂主人，也不過是個賣文爲活的書生，由他十幾歲賣文起，直賣到四十歲爲止，居然靠他積攢下的一筆心血錢，也在蘇州城裹買下了人家一　廢園子，作了住宅。　子雖是荒蕪過了。但是經他積年累月的整理，很覺得幽雅宜人。他反正把整理園子，當了一種工作外的消遺之法，拚了工夫不算，也就花錢有限。這園子裹面，雖是各種花草，都不無點綴，最爲茂盛的，要算兩種，一種是紫羅蘭花，一種是菊花。當我去拜訪這個園子的時候，那是國歷的十月，正當菊花盛開之日，那時，我在上海作客，聽到說華北局面日非，欲歸未得，心裹是非常的難過。蘭厂聽到這個消息，他就特地到寓所裹來看我。我住的那一個小樓，寫字檯上，散亂的稿紙，和大小不齊的書本，佔了大半邊的位置。我蓬亂着隱藏了銀絲的枯燥頭髮，憔悴了的面孔，透着蒼白。我身上穿的那件靑呢袍子，雖然顏色是很深的，但是在袖子上，衣襟上，依然可以發現那斑斑點點的墨跡。蘭厂進房來了，我首先搶過去和他握手，當我握着他的手，是溫熱綿軟的時候，我自已知道我的手是冰凉的了。他脫了他的夾大衣，露出他身上的藍稠袍子，和黑毛葛馬褂，是沒有一點皺紋和痕跡。這和他那書生白面一樣，不帶一點蒼老的樣子。（一） 
[春之一隅] [  火雪明]  
　　星期日，大院落裹只聽午鷄在啼，一絲風都沒有。春天的江南眞好，太陽直凭如此溫暖。想來都市的園林裹，一定會誘惑着許多年靑人，笑着散步着。衣衫飄飄地，鬢脚下吹過花香，臉頰都染上了薄醉的嬌紅。然而我，却被扔在小小的書　的一隅，連呼吸也很困難。偶然看一看牕外的一角靑天，一點輕雲，一片亮光，我開始悔恨不會跟着妻的一羣，也向半淞園去溜澾。 
　　要想和平日一樣的泡一盃清茶，燒一支捲烟，坐在籐榻上海闊天空的冥想，籍以排遣些兒近來感受到的新奇的寂寞。馬上演戲似的如此這般一做，自己蠢着眼，眼瞧着烟，烟飛入茶香裹不見了；然而我的心情還是安定不下來。我感到美麗的虹永遠存在夢裹，存在渺遠的晚晴之天；假如自己拍動金翅，翔向虹的　圍，這所謂「虹」也只是抓不到的水蒸而巳。什麼事情一到了現實，便能印證出從前幻想的謬誤。待幻想完全燬減凈盡，那生之意味也就淡薄而嘗着最深的寂寞。「寂寞」不是文字上的表現，而是內心流不出眼淚，又不敢怨恨別人的瞬間，將所受的苦悶，偷偷地獨自葬在輕微的甜笑裹的那一種情緒。 
　　所以我雖想忘掉一切，裝飾成個怪瀟灑的詩人，竟不可得。倒是女僕激刺了我的心，伊說： 
　　「少爺，你老是守在家裏幹嘛？」 
　　「幹嘛？」我也句自己詢問。但我能夠把這精微的底蘊，訴　給女僕懂？我只搖搖頭，勉强慢慢地答： 
　　「我歡喜幽靜，市上全是灰鏖哪！」 
　　「灰塵？大家向市上跑，就不見窒死了誰。」女僕笑着走了。 
　　的確，蠢在家裹，還不是有着比灰塵更悶人的空氣，鎖住了自己的心！而况太陽灼上了花磚，全身被着舒服的春之氣息，四肢有些軟癢，旣然無法也得去找找友人，談天說地，或者可以拾些春的風光。要是友人在家，就請他們上公園去也很好，要是友人和他的妻都沒有閒暇，單單拉着伊的女孩子去也可以；總比一個人踽踽凉凉的獨步要熱鬧多呀。萬一他們都不願出來，那羼入他們的溫暖的家庭裏，隨便胡謅，讓消磨去幾個鐘頭，不是勝於枯坐在家裏好多嗎？ 
　　於是走向臥房，悄悄地巡視一周，先替妻的粉盒蓋好，換下的冬季大衣叫女僕拿上晒台然後鎖了房門，戴一頂便帽溜向市上去。多天不見的太陽，在速日陰雨後放出，格外有光輝，有熱力，恰如要洗滌我的一雙乾涸的眸子。 
　　曲曲灣灣轉多許多衙衕，雖說在人叢中穿過，而我的心總是冷凍的。一瞧友人的住宅，矗立眼前，才生了些勇氣，伸手撳了撳電鈴，站在台堦上靜候門內的人聲。等了好久好久，並無回音。看看斜倒在台堦上的自己的人影，這樣瘦削，這樣凝靜，倒愀然地有些凄淸孤寂的感想。 
　　開門的是車夫阿二，他吿訴我友人的全家，早晨都上龍華看桃花去了。這使我創傷的神經上，猛然地又中了一箭，我還有什麼氣力再　　在街頭，讓一隊一隊遊春的人們譏笑？只得嗒然地重循原路，回到家裹。 
　　依然大院落裹啼着鷄聲，陽光很白亮的流進我的書齋。空虛的心正像空虛的全個院落一樣 
[春頌]  
　　是春天了。 
　　靜靜地站在窗前，陽光鮮艷地照在臉上，似乎向我說：『是春天了』！ 
　　生活在這地獄似的都市裏，飛快地是十個年頭了，也就過了十個春天啦！可是，在上海我似乎不曾過過春天，四季彷彿沒有什麼差別。如其，若有的話，那便只有在紳士淑女的衣服上，去細細的領味。 
　　春，畢竟是一位美麗的女郎。伊那嬌艷的靑春，似一朶灼熱的火花的光燄在和煦的南風裹照耀。 
　　惟其春姑娘是太美麗太有情了，所以姑娘有時亦會墮落下來；惟其春姑娘是太灼熱太活潑了，所以有時也會失戀呢！ 
　　眞的，現在是春天了。 
　　春風，春光，春色，春香，巳散滿了整個的宇宙。枯寂了整冬的人間，漸漸兒回復了融融的生氣，但願幸福的人們永永地陶醉在春姑娘的懷抱裹吧！ 
　　（菱湖昭） 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刊 
[國際資本市場之檢討] [  劉孔鈞]  
　　國際資本市場"The　International　Capital　Market"與國際金融市場"The　International　Money　Market"關係密切，性質上殊難加以區別。資本交易如外國貸欵或外國直接投資，其影響及於貸欵國家，與貨物之輸出相同：借欵國家所受之影響，則與貨物之輸入相同。長期貸欵成立後，短期資金置於借主處分之下，其所能提取之狀態，與他項短期資金，亦無以異也。就他方面言之，金融市場之短期交易，常爲長期貸欵之先容；債權人往往希望債務人他日成立長期貸欵，或出售證券於資本市場，以資償還也。雖然，二者之功用不同，其機構亦後各自獨立。余融市場之仟務，爲投資短期交易，及便利國際短期資金之移動；資本市埸之任務，則爲投資長期交易，及便宜國際長期資本之移動。 
　　國際資本市場之交易，可分　種：　外國新債券之發行；　舊債券在各國投資家手中之移轉，或重新分配。就表面觀之，國際資本市場之資金，常自富庶國流入窮乏國，論者多以此爲資本市場與金融市場之绝大異點，此說似是而實非也。益當外國新債券發行之際，資金固由富庶國流入窮乏國。但舊債券之流通移轉，其方向恒得其反，窮乏國居民爲圖安全及貨殖起見，頗多購置富庶國發行之債券。而其原因由於恐懼貨幣貶值，或意圖避免苛稅，以致發生資本逃亡，羣趨於外國債券之投資者，亦所在多有。希臘烏拉圭等國人民之購買英美荷蘭所發行之債券，乃其著例也。 
　　債務國支付債欵之本息，爲資本由債務國流入債權國之第二原因。此項資金常以之購買他處證券，而保留於資本市場。此外則國際證券　利交易，亦足促證券之繼續移動。和新債券之發行，代表資本之單方流動；而國際資本市塲之其他交易，常爲資本變方之流動也。 
　　國際金融市塲，爲國際經濟正當關係之要緊，此爲舉世所公認者。國際資本市場則恒受世人之嚴格批評，與國會嚴密調查焉。因此各國政府近數年來，對於資本市場訂定直接或間接之條例以限制之。例如美國政府向不干涉對蘇俄之短期貸欵，今則蘇俄證券之在美國發　者，均在禁止之列矣。然蘇俄短期貸欵，多用於購買資本貨物之需，長短期徒有其名，經濟上殊難於劃分也。 
　　國際資本市場之受世人嚴格批評，其理由不難想象得之。益短期外國貸欵，大都爲銀行所經營，其損失係銀行　間接之銀行股東或存戶所負擔。銀行失敗，其他位並不變更，因銀行之經營國際貸欵，多爲大規模堅固之組織，其失敗固甚　也。長期貸欵，則其資金由於債券之發行，多數持票人，實爲其主宰。倘因債務不履行，或證券市價慘跌，而蒙損失，負擔者爲證券之持票人，而非發行之機關也。此外則政治關係，亦爲政府管理外國證券發行之重要原因。 
　　雖然，國際資本市塲與世界經濟發達之關係，其重要不亞於國際金融市塲與國際貨物勞務移動之關係也。使無國際資本之幫助，則經濟進展遲緩，若干區域必不能如今日之發達矣。疇昔之時，幾無國不需外國長期資本，今日之情形，迄未稍變。考英國實業與貿易之發達，多得力於荷蘭之資本，而英國則復供給資本，以發展歐洲大陸諸國之經濟。十九世紀美國經濟之發達，則有賴於英國及歐陸諸國資本之流入，近日美國資本。則以之爲發展南美遠東及歐洲諸國實業之用也。 
　　歷史所昭示於吾人者，各國長期資本之流動，發生不少惡例：如管理不當，逾量借欵，濫用欵項，官吏納賄等派弊。此等事件之在國際，與在國內，會無以異。觀於　時美人所感鐵路與地產公司失敗之苦痛經騐，較之外國投資失敗，有過之無不及，可以知之矣。 
　　新進國家經濟之啓發，與農業國家之工業化，其投資方法，不外　賴本國富源與利用外資二途。前者之進步異常迂緩，阿比西尼亞屬之。即就阿國言，其經濟進展，如鐵路事業，亦多得力于外資。次則蘇俄在共產政府統治之下，亦以本國富源爲發展實業之用，此項政策足以促國內消費力之减退，因貨物之能覓得國外銷路者，無不儘量出口，以謀易得資本貨物也。反之，加那大德意志之實業發達，一日千里，而其國民之生活程度，絲毫不感窘迫，則以其能收利用外資之實效也。 
　　一國亦發展天然富源與實業過程中所生之影饗，不惟及于本國巳也，亦且及于他國。蓋利用大規模之外資，常使進口貨超過出口貨，易言之，借欵國之消費，勢必在生產額之上，此項消費，足以促出口國實業之繁榮。且天然當源開發後，生產增加，生活程度改善，出口亦必因之發達，其盈餘可用于外國資本本息之支付，而提高他國之生活程度也。他方面當國家以全部或大部本國之力啓發富源或實業時，必要資本之儲蓄，常引起國內消費力减退，及强迫出口，而銷售國將感受不利之影響。世人皆知蘇俄輸出小麥，牛乳，及他種本國需要之消費貨物于國外，以易得外匯，作購買資本貨物之用。此項强迫出口，不惟减退俄國之生活程度，亦且足以擾亂他國之貨物市場與世界之物價，故國際資本市場移轉一國之資本于他國，旣可助長世界經濟之發達，又可防止他國以國際傾銷政策啟發本國之富源也。 
　　國際資本流動之結果，至政治經濟發生變化，流動因而停止時，而益爲顯著。當是時也，國家之依賴外資流入，而每年支付鉅大之債務本息者，不得不設法减少輸入，謀輸出之增加。德國自一九三〇年之秋，國際資本流入停止後，不得已以本國富源，支付對外債務，馴至輸入减少，乃採取　種方法，以增加輸出，此種趨勢，使他國爲自衛計，亦抵制德貨之輸入，于是乎德國對于外債，祇有出于不履行之一途矣。 
　　有節制之國際資本流動，固租于借貸雙方國家，但流動若爲逾分激進，則其結果適相反。故若干國家限制資本輸出，不得超過國際收支之贏餘數，以免危及本國之貨幣及銀行制度也。今如美國在某年國際收支之贏餘數爲五億美元，其適當辦法，惟有將該欵安全投資國外，以應經濟上之需要；吾則外國迫不得已，將採取抵制美之貨物及勞務，或運送現金至美，或不履行對美之債務矣。 
　　若一國輸出資本超過國外應得之收益，則其貨幣與銀行制度勢將感受危險。此項惰况之發生，蓋因利用外國短期資金于　期外國貸欵，短期資余隨時發生提取情事，而長期貸欵則不能收回也。至大宗外國證券，更不易在外國市場自由處分，即能勉强處分，其不致市價之慘跌也幾希，英國一九三一年之放棄金本位，其前車也。 
　　逾量貸欵之不良影響如彼，須知逾量借欵亦足使債務國發生困難地位，而不能履行其債務。就理論上言之，任何國家，皆能吸收無限量之資本，以供各種事業之用，經濟與非經濟所不問也。然爲避免不履行計，其借欵限量須視其在經濟情形發生不利時，有償還能力方可。（未完） 
[電話加價與商品經濟原則的破壞] [  吳小雨]  
　　一， 
　　我們常聽到爲了利潤而限制商品生產的事實，但未會見過爲了利潤而限制商品使用的花樣。同樣，限制機器和設備的運用，在生產相對過剩時是常有的，而限制商品使用價值的實現，道種事情却是很希奇的。然而這種希奇的事，現在竟見於中國了。上海電話公司限制電話用戶的使用電話，便是一樁希奇的事。其限制電話使用的方式是：住宅每月只准叫話一百次，商店每月只准叫話一百五十次，逾額每次征金三分。 
　　我們知道電話是一種公用事葉的商品，用戶裝置電話，每月織納了一定額的費用。限制叫話，是變相加價，更是限制商品之使用價值的實現。 
　　列强在華經濟侵略，往往帶有超經濟略取的姿勢。道種超經濟的略取，在經濟恐慌時尤爲顯著。其事例，實不勝枚舉，而現在的需話使用的限制，實在是一個新穎的例子。這一事件表示着列强在華企業之新的進攻與壓迫。於此，不但可證明列强扶值中國封建的勢力，阻滯中國經濟的發展，使中國經濟永遠沉淪於半殖民地及至殖民地的境况；並且可證明列强在華經濟勢力本身，亦在加緊運用封建的超經濟的略取手段了。 
　　我們不要以爲常此上海經濟極度裹洛時，電話加價是忘了會增加上海之蕭條的。我們要知道這正因爲上海經濟的萎頓，電話公司得不到特殊巨大的利潤，於是便以額外收費的方法，來擴大其額外收益。我們也不要看錯上海特區電話用戶一九三五年特別减少，而電話變相加價，是沒有顧到這一事實；我們要知道正因用戶的减少，正因當此市面凋敝時電話商無法推廣其營業，擴大其利潤，於是乃採用此種新的辦法，來增加必需裝置電話者的負担，滿足電話商的欲壑，轉嫁蕭條的禍害。這種新的辦法，雖然將爲電話用戶更將减少的原因，但亦是用戶式微的結果。總之，這是在上海如此蕭倐的局面之下，電話商一種保持乃至提高利潤的特殊企圖與方法。這是資本之一般的面目，不過在中國表現得更爲可怕了。 
　　二， 
　　上海電話公司近年收入，並沒有减少，而改弦　張，變相加價，以提高其收益，這由資本之立塲觀之，尋求增殖乃至額外收獲，原是資本的「英雄」本色，是不足怪。只是由商品經濟原則觀之，這是有點反乎這一原則的。試爲約略解剖如下。 
　　我們知道，所謂商品，「首先卽是一種外在的物件，其質料使其能够由某一方面滿足人們的需要」（註一）。換言之，不能滿足人們的需要的，不能成其爲商品：而由此類推，購買之後，不能盡量提供其効用的，亦不足爲商品。商品價値，原爲二重性：使用價值，興交換價值，而交換價值又爲價值的現象形態。無交換價值固無價值，但使用價值賢爲構成交換價值的要素（註二），故交換價值依仗於使用價值，而使用價值又「只有在使用或銷費中才能實現」（註三）。因此，歸根到底，商品的價值，最後還須依賴商品的使用來實現。換言之，購買一種商品而不能自由享受其使用價値，這在商品交換上是一個自相矛盾，而興商品經的基本規律相違背的。 
　　電話的價値，自電話公司言之，存在於用戶每月所納的費用上面，亦即存在於交換價值上面。在用戶言之，電話的價值，存在於電話的自由使用上面。惟有這樣，電話公司才得實現其交換價值，而用戶才得實現其使用價值。亦惟有這樣，電話用戶所購用的電話，方能實現其爲使用價值，方能達其裝置電話的初衷。倘若用戶裝置電話，每月已繳納一定金額，而在電話使用上仍須受到限制，逾限須繳額外話金，則自常識言之，這是疊床架屋的苛求，而從經濟原理看，這更是違背商品經濟之原則的：在商品經過交換過程之後，原商品主應一任買主自由寳現其使用價值。即是說，電話用戶已納過月費，便有自由享受使用電話之權利。賣主不能限制買主對貨物實現其使用價値，正跟買中不能干涉賣主如何處置其由賣貨所得的交換價值一樣。明言之，電話公司之不能限制已納月費的電話用戶之使用電話，正跟用戶不能干涉公司如何運用所收的电話費一樣。 
　　爲明瞭計，我們可打一個更爲淺鮮的比仿。假設我們買了一枝筆或一雙鞋。購買時已付出或已允付一定的代價。然而如果買加以後，原商品中還要限制筆或鞋的使用：於筆，每日限制寫一千字，逾此則額外收費；於鞋，每日限制走一里路，途此則亦額外徵金。那麽，試問這是不是商品經濟場合下一個巨大的笑話，或奇事？試問這是不是破壤了商品經濟的原則 
　　這一比仿。與叫用電話逾限收費相較，本質上原無以異。 
　　老實說一句，限制電話的使用，更是限制這一商品之使用價值的實現。使用價值旣不易實現，則其交換價值亦不易實現，因為將見很少人肯裝置此種電話。 
　　三， 
　　電話限制使用，除　超經濟的略取用戶這一點而外，並且還使商品本身得不到充分發揮其效能的機會。電話是一種機器，正同其他任何機器或工具一樣，是應當隨需要而極盡其效能的。惟有如此，才能够盡量提供其「經濟」的價值。倘若封鎖不用，則豈不成了「　餅」，又怎能够盡其爲「日常生活的器具？且豈不人爲的毀滅了這」器具的经濟價值？這在人類，豈不是「暴殄天物」？故電話限制使用，由這一點觀之，又是背違了物必盡量求得其妙用之經濟原則的。 
　　且無論從用戶電話機或公司設備觀察，叫話次數爲多爲少，除　榜話　　而外，於其他方面是不會有什麼損益的。如果真要談到損益，則電話機器和其他相關的設備，置而不用，或少用，倒是會受到更大的損壞（機器擱置不用而受損，道已經是一個常識了）。 
　　現在電話公司限制用戶的叫話，企圖藉以增大公司的利潤，這與巴西的傾倒咖啡於海，和美國的剷毀棉麥（註四），其爲保持乃至提高利潤的目的則一，然其性質與方式却相差甚遠了。在傾倒咖啡與剷毀棉麥的場合，是由於咖啡與棉麥生產的相對過剩，故减產毀成，尚不失其爲　本制經濟「本色」的特徵，且正係由於缺乏使用，或消費之故。今上海電話公司爲了利潤，不出之打毀電話機器（當然不會，因爲這裹是沒有過剩可言的），而出之限制電話用戶的叫話，這是限制商品之使用或銷費的。其用意和手段的嚴酷，豈不超過了巴西的咖啡商與美國的棉麥主嗎？毀咖啡與剷棉麥，乃是由於該項物產之相對過剩，而上海電話公司限制電話的使用，却並非爲了用戶叫話次數過多，而是爲了要採取一種特殊手段，以增大利潤。這也是資本略取的一種別開生面的辦法吧。 
　　電話限制使用，其所引起的商業蕭條之加重，與一般電話用戶之額外痛苦，是一言難盡的。上海整個社會經濟的活動所受到的影響，當然更非淺鮮。復次，電話按次計費，其所引起的計算差誤，乃至憑空揑造與張冠李戴之糾紛。一定會是很多。在電話商，自可由此獲得一筆額外之額外的收人，然在用戶方面，却益不堪其擔負了。 
　　而且此種限制電話使用的辦法，將引起用戶的狂减，其於電話公司營業，亦會反而有害的。 
　　總之，由電話限制使用這一事件，我們更可見到外商之視中國爲如何物，而「予取予求」，毫不顧銷費者的痛苦了。 
　　以上，主要是就純經濟的立場視察的。此外種種方面，當然還很多，不過本篇不擬加以叙述了。 
　　（註一）加爾語。 
　　（註二）op．cit． 
　　（註三）op．cit． 
　　（註四）一九三三年七月十七日華盛頓國民社電：一農業整理委員會今日聲稱，剷毀棉苗運動完全成功，估計本年棉產可减少三百九十萬包，政府本請農民剷毀一千萬英畝。今農民保證剷毀者已逾此數。」又同年八月二十八日路透華盛頓電：「農長華萊士今日正式公布减少美國種小麥之畝數百分之十五，.........農長華萊士估計麥田將减九百六十萬英畝，麥產將减一萬二千四百布施爾。」 
[從工廠的立場上論减低利率] [  張孟昭]  
　　金融界放欵工商業的减低利率問題，一致認爲窒礙難行，其維一的理由，可分爲： 
　　（甲）公債利率仍在一分左右， 
　　（乙）中央國家銀行無低利放欵同業的準備， 
　　（丙）不能制止存戶資金之逃避， 
　　（丁）利率的高低，視市場經濟供求情形而定，不能出之於人爲的抑低， 
　　還有多數經濟學者，認為利率的高低，尙無關緊要，最重要的，是出了高利率，能不能得到資金融通的問題：道樣論斷，誠然有理由的：筆者站在工厰的立場上，來討論减低利率問題與產　界之關係，闡明利率的减低，生，死，存，亡，實有互相維繫的因素，遲早總應該實行的： 
　　吾們知道：中國没有民族工業的大資本家，即使有錢的富商鉅賈，誰肯集合起來，作胃險的投資工廠，任勞仟怨，脚踏實地的去做實業家呢？地並未想到民族輕工業，如紡織廠等，我不自辦，四萬五千萬人的衣被所需，仰給舶來，終有資金流完，吃盡當光的一天！那是何等危險的事！惟其如此，鳳毛麟角的少數的實業家，外感强鄰經濟侵略，傾銷政策的壓迫！內受農村經濟衰落的影響－而數十萬人的工友生活，又不能不予維持，（工友直接和間接的，恐還不止數十萬人），向金融界做貨物押欵得來的資金，又受著高利率的剝削，和此以往，實業家的呻吟痛苦！實有　類？交金融界不放遠目光，作低利貸疑的融通，實業家爲銀行，錢莊，忙利息而自已不克維持，一且陷於總崩潰的時候，我想銀行，錢莊，和存戶，决不能巍然獨存！或有人說，你祇是片而的論調，金融業也有環境的困難！對於工廠管理方面的是否精密，節省，是門外漢，所以不敢减低利率，更不敢大　放欵。然而產業家的生產成本，因利息高而加重，不易推銷，忍痛推銷，必幫虧本，這是事實。一方面資金呆積在銀行庫裏，或濫做金子，物品，公債......的投機生意，却畸形的發展而熱鬧！倒果爲因，前途危險，有不堪設想者，這也是事實，而母庸掩飾者。 
　　夫紡識工廠之需數百萬元，在歐西各邦，是極平常的事。日本紡織廠之極度發達，亦以棉紗成本中，無利息一項，而我國紗廠，紗錠在十萬以上者甚少。棉紗一包（二十支標準）利息的負擔，多則十餘元，少亦六七元，市價與成本，距離往往背道而馳！照成本出售，又豈爲事實環境所許？華紗之不能與日紗競銷者以此！我華商紗廠，如以五萬紗錠計，將地基，房屋，機器抵借押欵興貨物營運借欵，最低以國幣二、五〇〇、〇〇〇元論，統扯月息利率九五％，利上滾利，年需耗費三十餘萬元。即使盈餘能相抵，實業家已是白忙！更安有發展事業之餘地？因利息擔負重而虧耗的，比比皆是，與其焦頭爛額！母寗曲突徙薪！我希望政府當局，以國家銀行的力量，低利貸疑給金融業轉放給工廠，或者直接貸放！同時以行政的手腕，法律的釐訂，先規定一酌中的利率，嚴禁高利率，希望達到營運借欵，在月息七厘，其他抵押借欵在月息六厘之間，以嘉惠於工商業，相互維繫！ 
商業新聞 
[證劵上週債市殊少升降]  
　　------祇丁種跌落較鉅------ 
　　上週（三月二十三日至二十八日）、華商證券交易所、已屆三月份期貨交割之期、五月份期貨亦提早上場、而市況並不若舊例於交割前後、必將因軋多軋空、而有鉅大升降、交易亦毫不因之稍增、全週平淡無奇、安穩渡過、此種盤旋呆滯局面、行將匝月、交易减退、前途希望甚微、交易所及經紀人等、均受英大影響、公債籌碼旣如此其多、市况上落又如此其微、則非因買戶懷疑。即係賣戶稀少、二者似必居其一、實則買戶之向來買量較鉅者、鑑於改革時起、舉棋不定、大多數去而之他、賣戶之向來　量較弱者、鑑於統制之嚴厲、頗多顧忌、大多數待時而動、故市况平穩、交易淸减、表面上人心堅定、而實際上均在徘徊歧途、各謀其自身出路也、上週經過、無甚趨勢可言、三月份祇做週一二兩日、而市價幷不爲之稍稍搖動、依然浮沉於一二角之間、週三祇做四月份、更使市况呆定、交易淸淡、週四增加五月份期貨、交易仍未見增加、市價仍於一二角升沉不定、週五辦理三月份期貨交割、週六市價比較略有波動、大都跌落二三角、一週市價結果、大都略小二三角左右、祇　種跌落　角爲最鉅、成交總數、共計一千一百八十五萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元）、 
[紐約股市漲跌互見]  
　　新豐洋行報吿、昨（二十八日）紐約股市、漲跌互見、鋼鐵股初頗不振、後在美國鋼鐵之領導下回高、公用股與鐵道股上落不一、汽車股微升、交通股略降、小交易所股票參差、債市靜而帶疲、半日成交六十六萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
[金融金融市況清淡]  
　　毫洋暗盤小五毫 
　　昨日金融仍屬安謐、以星期例假、市氣略形清淡、拆息無升降、早午均爲八分、拆票交易早市轉賬二百六十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易四十餘萬、錢莊洋公單收解欵三千六百餘萬、各路匯欵五十餘萬、輔幣市况去胃甚微、早市成交廣東小洋二萬五千角、午市無成、其暗盤行情較前日小五毫、爲十二角零五厘五毫、銅元仍爲三百零六千文、成交八千五百六十八串、合法幣一千八百元、 
[紗花美棉現貨商頗多吸收收盤市况甚堅]  
　　昨美棉開盤、各月漲　至五磅音、同業因現貨有力、活動買進五月及七月期、致多頭獲利了結及套賣之額、均爲現貨商大戶所吸及、新棉月期因棉田及農田案未有確定、較形軟弱、然爲西部天氣繼續乾燥所推翻、收盤時、空戶抵補、市况甚堅、計現貨漲六磅音、期貨漲九至九磅音、英棉現貨漲三點、期貨跌一二點、印棉近期掉往遠期、出口商費出及多頭了結之額、均爲補空所抵銷、計平果爾漲一羅比、奧姆辣漲一至一·二五羅比、白羅溪漲〇·七五至一羅比、原電錄左、（二十八日電） 
　　又據孟買電、三十日白羅溪花之開盤預測、爲百九十八羅比半、較上日收盤漲一羅比、 
[糧食薄稻供過於求　北帮銷路轉呆]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到四十號相近、（貨共八千餘石）、內中薄稻仍占多數、且包胃亦忽轉懈、天津威海衛大連等帮辦原包薄稻一千四八百包、河下貨一千四五百包、及摩粳四五百包、故薄稱市成供過於求、高者跌下角砠　中次辛因貨稀尚堪站定、厚粳到銷相仿、平定之局、杜洋尖及陰　元悉　榮辱、 
　　常帮白粳一〇·六〇　角里　九·八二　松汀晚包九·八三　常　白元一〇·〇〇　角里　包一〇·〇八　松江另去九·七〇常帮陰元九〇·〇〇　新鎭特包一〇·二四　松江陰元九·二三蘇同帮價　定局　重固特包一〇·一五　航船晚稻九·九〇燮林早稻　九·五〇　嘉善晚包九·四〇　楓涇晚包九·三〇廊下早稻　九·八五　方正　尖九·〇三　方正帮尖九·一四錢圩早稻　九·八七　練塘晚包九·三〇　靳禮成尖九·〇三汆來廟稻　九·　〇　五庫晚包九·五三 
　　（滬北）昨日河上各帮來源三十一二號、市上各貨去胃清淡、高白粳價小四五分、中次者價短一角、薄稻價小數分、羊杜秈價短五六分、陰變元價短七八分　秈夫路不動、價形平疲、其餘各價均帶軟勢、 
[糖市　洋糖存底略有增減]  
　　（三月二十八日止） 
[五金　煙皮鐵來源驟湧]  
　　烟皮鐵　源向以英·美·比·德·誟國爲最多、近則日本方面、亦有裝到、　日匯山大阪諸　　貨甚湧、存積頗厚、故市面受其影響、價見　軟，花色每担開八元五角、薄　色開九元　角半　比前小去二角半之　、交易本街　有走　、　　帮則殊無動靜云、 
[川帮旺辦元釘]  
　　昨日四川帮對於元邊釘交易、甚爲踴躍、共辦去一百二十餘箱之多、行情因人心鬟軟、　無　輊、如三分開二十四元、四分二十一元、五分　十元、六分十九元、（以上三百包行情、）至六百包　售價、三分沽四十七元五角、四分四十二元、五分三十九元、六分原封不动下七元、查市上走　以二百包貨、較爲活潑云、 
 
 

Page 16

 
 
康健之路 
[胃臓之攝生] [  黎福民]  
　　飲食失時，過多過飽，或恣食生冷，誤食腐敗，皆足使胃失健康，食慾倒退，而致全身營養不良，甚至引起癆瘵，如夏崇景君，年二十七，與朋輩作無謂之賭食，發生嘔吐，嗣後見食作噁，胃腕脹悶，種種消化不良之症，紛起雜乘，藥不對症，年久莫愈，肌肉消瘦，精神萎靡。去秋經余囑購德國「强胃精』，服未三瓶，胃症盡失，食慾昂盛；續服三星期，病根旣除，身亦復健，肌肉充盈，面色紅澤，此後每值膳食，有如生龍活虎，精神日增！查此藥不僅因係純酵素製劑，善療胃疾，更因含有脾素（內臟荷爾蒙），故能補血補腦，又含維他命B，擅治脚氣，且多服亦毫無不良刺激云。 
[遺精腎萎獲救] [  程大昌來稿]  
　　余戚李子叙君，人發育頗早，十五歲時，即犯手淫，致性器官發育不全，且早罹遺精之患，及二十歲成婚時，其勃起力已脆甚弱，腰部鈍痛，頭昏眼花，記憶力全失，面色萎黃，精神因倦，荏苒六年，迄未有　，迭經醫治，終鮮功效。一日余因事訪謁，爲余備述所苦如此。乃爲之介紹德國梅倫氏『補體康』服之，連服月餘，功效大著，生殖器發育得以正常，勃起力恢復，遺精腰痛等患，霍然並瘮，面色豐腴紅潤，精神振奮，蓋前此判若二人矣。朞年又獲一子，益愉悅非常，故逢人即謂『補體康』爲男女幸福之泉源也。 
[鄧源和醫師肺病臨床實騐錄]  
　　癆欬極治重復健美 
　　患者余瑰女士，年二十四，學界。病歷------身素柔弱，怕勞畏動，時發乾咳。病狀---氣息促迫，稍動即喘息心悸，欽劇則頭昏眼花；晨起痰稠，日哺煩熱。四載以還，襄憊萬分！月經不調，失眠肢軟。迭藥不瘳，以爲莫治。前冬始經同學王女士介紹來所求治。處方---診斷兩肺尖均有結核病灶，非尋常製劑所能奏效，即嚴囑購服德國『補肺拿爾』根除頭欬，淸痰補肺；同時令服德國『補女容』以調整經期，而愈失眠。未三星期，果獲良效，夜臥酣適，精神奮發。乃嗕其續服二星期勿斷，以望根治。日前與其在先施公司相遇，見其健美勝前，幾判若兩人。據謂愈後年餘，身强腦健，學業鋭進云。 
[血痰遺精霍然並救]  
　　患者賴裕民君，年三十三，商界。病歷---氣血虧損；婚後又傷房勞。病狀---欽嗆咯血，痰唾白膩，胸部隱痛，食慾不振，遺精陽萎，心煩失眠，身虧體憊。因循七載，服藥殆遍，終無起色。去春始自來所投治。處方---檢查癆已至二期，非服特效劑莫愈；即囑服『補肺拿雨』，約服兩盒，血痰頓失，食增欬減；同時兼服德國『補體康』，失眠吿痊，遺精亦愈。爲期匝月，多年癆患，於茲盡去！昨得其來書，謂愈後體重增四十二磅，腎部强大，腰膝有力，迭至醫院檢痰，毫無癆菌發現，X光檢查，證明患部增生結締組織，確已根治云。 
[治淋之最新學理]  
　　違背此原則即無根治可能 
　　吾人體內之防病免疫功能，爲含有機能性類脂汁之Lipoid，此實最要之抗毒素，若受有疾病傳染，則此種液體遞减，而使病勢蔓延，淋病因菌毒頑强，固非舊來單純之「透膜殺菌」所能濟事，徵諸年久患者遍服各藥而僅收效一時者，其理甚明！德國醫學專家乃於迭次敗失之下，根據新學理潛心研究，對於治淋乃獲有眞確把握，而由畢德（Biedel）博士總其大成，於是淋病聖藥「克淋儂」之發明遂吿成功！按此藥成分，係由非病原菌在特殊操作下，抽出感應性蛋白體，與膽汁中之Lipoid並動植物之含有脂肪體液複製劑，實最有效之非特異性刺戟療法Vngpezi　Fische　Reizherapie名變質治療Vmstimmung．Stherdopie，從此淋病治療上開一新境地。服後即可賦活細胞，昂進機能，使血液中免疫體增進，並增加白血球，發生强一大喰菌作用。故藥量最多不過四五瓶，即能淋一消濁止，終身免疫，而無復發之膚！是以自「一克淋儂」盛行以來，歐西各國，男女患淋病者已减少百分之八十七矣！ 
[性神經與生殖力問題] [  陳少華]  
　　吾人兩性生殖力之强弱，恒視性神經之健全與否爲斷，因有性神經之健全，始可望生殖力之旺盛也。惟兩性每多於發育時代，缺乏性知識，被外界引誘，墮入手淫惡癖之岐途，致性能受傷，生殖力减削，其顯著症狀爲發育不全，遺洩，滑精，勃起力不堅，女子爲月經乖常，生殖器發育畸形，白帶下等，並因此而起惹久婚不孕，頭痛失眠，腰背酸痛，脚軟無力等症。 
　　德梅國倫博士，鑒於普天之下，靑年男女之受此痛苦，乃發明以雄性動物荷爾蒙，製成「補體康」，女性動物荷爾蒙，製成「補女容」，此項動物皆用科學方法飼養，待其一到靑春期時，提取其睪丸與卵巢中之荷爾蒙，以科學方法製成之，故效力渾厚，服之能於數星期內，將生殖系之各組織，重新改造，性神經亦因此而趨於强健，一切發育不全，月經病等，皆爲之掃除，不僅生殖力强化，即早衰易老等，亦能喚回靑春健康之美云。 
[德國『克淋儂』　克服各種淋病] [  盛在强]  
　　（一）多年關節炎獲愈 
　　患者梅春樹君，年三十三歲，患淋病已十年，變成關節炎者，亦且四年矣。平日關節周轉不靈，且殊疼痛會服各種祛濕止痛治淋之藥無效。乃丐余治療，余見共關節浮腫，尿液溷濁，且微有溫度，非亟去共炎症不可，隨即投以「克淋儂」，以殺菌除炎定痛，梅君連服四星期後，即見腫退炎消，全身關節仲屈自如，尿液瑩潔，更服「克淋儂」二瓶，未服完即告根治。嗣因其夫人亦被傳染，白帶淋漓，陰道刺痛，亦經余介紹內服「克淋儂」，復以「卡而雪地氏陰道片」，栓塞陰部，亦於四星期治愈云。 
　　（二）　膿血迸流 
　　患者戚致中君，年廿三歲，罹淋病一星期後，即來我處醫治，見其龜頭龐大，包皮翻轉，排尿濇痛，尿中混有膿血，戚君痛苦不堪，此極盛期之淋病也。乃爲之洗滌尿道，並囑服「克淋儂」，使炎症從內消失，一星期後，即見腫退痛止，放尿輕快，且尿液漸見澄淸，故未二星期，全部淋菌，即吿肅淸，經用血淸檢騐，毫無淋毒性反應，此良由「克淋儂」效力之正確，故奏效有若斯之速，莫怪風行歐美各國，而吾國近亦償用也。 
[痰飲根治法] [  戴德]  
　　氣管枝炎症，俗謂之痰飲；老年患者最多，亦恒有傷風咳嗽而來。爲誘發肺炎及肺結核之主因。余臨床實騐，惟投用德國「補肺拿爾」，僅四五瓶即吿根治，殊屬少見之療肺效藥，本品不但善治傷風及小兒百日咳，且因含有鱉魚熊鹿之肝肺脾等臟器荷爾蒙，補虛培元，防治一二三各期肺癆，卓著偉效。並因係蛋黃素複製劑，煙客咳痰及戒癮用之，尤爲無上良藥，若作常年補品，防癆却疾，健胃强身，分外精神。 
[又一靑年脫離濁海] [  曾克文君來稿]  
　　年少誤交劣友，致染淋病，隱諱遷延，病變更多！濫服各藥，卒難根治。放尿困難，每晨封口，便後精濁點滴。前春忽週身骨節酸疼，艱於屈伸，關膝腫赤，寸步難移，咸謂淋毒入骨，勢成殘廢。羸弱日甚！幸經友人高偉君介紹，投姚菊巖醫師處診治，經用X線治療一星期，疼痛頓减，大有起色。姚醫師亟改用德國最新發明抗淋血淸，爲余施治，約三星期，竟收全功；關節平復，轉動自如，雖登樓行遠，毫無異感。自此根治，工作操勞，至今兩年未發，重復壯健。特懇賜貴刊一角，代爲表揚，俾同病知所問津，而良醫之功可垂不朽焉。 
[婦女隱病] [  金月仁]  
　　所謂婦女隱病，白帶實可爲其代表，此病多由房事與自瀆，以及不潔之性交而來，患者恒覺精神沈鬱，局部白垢不绝，因而腐爛紅腫，往往因此而釀成不孕，夫婦勃谿。但患者多羞於啓齒，不肯吿人，遂使長此忍受痛苦。余於臨床上，恒償用德國「卡而雪地氏陰道片」，因此藥能殺菌與澄淸分泌腺之機能，復能在破粘膜上予以迅速之治愈，其因淋病而致白帶者，可同時內服「克淋儂」，皆能於短期內治愈，照常成孕。用法簡便，每個婦女白帶病，均能自療，毫無流弊也。 
[問病信箱]  
　　本刋特約專家，分別解答肺病，胃病，婦女病，花柳病，性病等；來函不願發表，請附足回信郵票，寄上海武定路八六九號　康健醫藥社 
　　體弱淋病 
　　蕭仲文問：敝人年廿二，早年手淫，致患遺精，戒後病亦隨愈，詎又涉足花坊，遂染淋毒，而遺精復發，故身體異常孱弱，現淋病未愈，右睪丸作痛小便溷濁，何藥能使身體强壯，淋病治愈。 
　　答...淋病則已成副睾丸炎，最好請姚菊嚴醫師行血淸療法，但在未治前可服「克淋儂」，至遺精體弱，可服德國「補體康」，自能迅速根木治愈。 
　　停經不姙 
　　陳達存問：內子經水素來不調，近因子殤體益弱，以致月經閉绝，惟白帶甚多，且陰道中時有痒感，請問何藥能使經通帶绝。 
　　答...月經停止，顯爲卵巢機能低下結果，可服「補女容」，其白帶下，則務須用「卡而雪地氏陰道片」二藥可同時服用，始能根本治愈。 
　　胃病咳嗽 
　　張素雄問：敝人廿五歲，自前年患胃病未愈，繼又傷風，喉頭氣悶，呼吸不靈，咳嗽頻頻，痰出甚多，請問有何治法。 
　　答...胃病宜服「强胃精」，至傷風咳嗽，容易成癆，速服「補肺拿爾」，庶免險化。 
[姚菊巖醫師淋病臨床報告]  
　　診所：四山路寗波路轉角　診時：上午十時至下午六時 
　　容易復發之攝護腺炎 
　　淋病之容易復發，無有過於慢性攝獲腺炎，因此病尿質並不十分變異，依然清徹而透明，其中淋系，必須編徵鏡檢查，而肉眼則完全不能認識，故患者恒以為此病已愈，於是遇飲酒，房事，過度勞動等機會時，即突然復發，旋又平靜，如是往復發作，騙致難以救療。 
　　其尤為危險者，即此病表面上，似無病象，故往往於無意中傳染其妻子，據余平日調查，幾於百分之九十八九，皆釀成此種惡果。如單治原患者，縱使斷根，旋又因房事而重新傳染。故余之根治療法，每令其夫婦同時醫治，輙獲永久之根治，如王百益君，罹淋毒攝護腺炎六年，曾經根治三次，旋又復發，後始乞余為其細之診療，知其夫人白帶甚多，陰門赤爛，王君殆未注意於此也。乃為之用X線及電氣療法，內服『克淋濃』，復囑其夫人亦內服『克淋濃』，外用『卡而雪地氏陰道片』，帶歸自家治療，經過三星期，王君之病，旣去十分之七八，其夫人之白帶，亦大為減少，陰門炎症已去，夫婦二人療五星期，六年以來未能徹底根治之淋病，竟完全根治，至今二年餘，從來復發。且王君去歲已逝新獲一子云。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[本市逃租風張] [  周戈]  
　　前日報載：「近因社會不景氣，失業者較前更多，拖欠房租者，比比皆是，更有畏想天開，略備資斧，租賃房屋爲二房東，除自住一小間外，大部份分租他人，收入租金，盡入私囊，大房東處，則一味敷衍，迨拖至五六月後，卽遺棄破舊什物，逃之夭天，另住他處，再使用同樣技倆，若輩常一再而三，視爲生財大道，致市上逃租之風，頗爲囂張。」 
　　「逃租之風」是不是因若輩一再而三的使用同樣技倆而囂張的呢？顯然是不是這樣的。我們與其說　租之風由若輩狡猾的技倆所使然，毋寗說逃租之風是根本由於社會的不景氣所使然的。 
　　住在上海的人，大家都有這一感覺，那就是：把自己月所得者三分之一或甚至二分之一化在「住的問題」上，所剩下的要分配在「食」，「衣」，如有老婆兒女的尚要分配一些在兒女的「敎育費」上，那只要吾人一閉眼，就可想見其情景之悽慘了。一個賺二十元左右的薪水的男子，事實上，他是一頭牛馬呵！ 
　　不可吾認，那種使用牛財之道的技倆的「若輩」在這所謂不景氣的社會中，絕對不可說沒有，然而這究竟是極其微小的一小部分，逃程之風是不能由若輩所能掀起的，掀起逃租之風的根本就是這不景氣的社會，一個二房東，他所以要出了押租租賃一間房子，（押租有時是非常巨大的！）共目的就在把那一小間房子來轉租與人，他自己住的一小間可以不出房金，或甚至他依持房子還可賺錢哩。然而年來市面的不景氣，二房東的那個「好夢」已「不常」而瀕於泡化了。我們只耍看看上海每條街上的弄口貼滿了紅紅的一方塊一方塊的「召租」，就可見二房東之苦悶了。依照供求法則，多則價格跌，空房子多，當然「租金」相反地狂跌下來了。二房東本想設法把「餘屋分租」而自己可以不出錢，而現在却不得小自掏「肉里錢」了。然而二房東那可比大房東，二房東幾個月房子一空起，就在大房東處空下幾個月房金來了，這只要再來一下子「空房子一，大房東的律師信就放有你的眼前了。於是二房東寗願拋棄了自己殘破的家具，悄悄地逃跑了。所謂「逃租之風」是由是而起的！ 
[馬鞍山下的故事] [  巖]  
　　阿興慢慢地向後退，被墻壁擋住了。想溜走却是有一枝旱烟架在頭頸上。門外漸漸地探進人來，執着鋤頭的，鐵犁的，那些人的面孔都和湯老頭一樣绷緊着，有一次不小的事變阿興是估計得到的。他兩腿一軟，跪了下來，央求着： 
　　「大家聽着，這事情不是我阿興做的，你們放我走，我去求張財主，桃三哥包可以放回來...... 
　　湯老頭把旱烟袋一收，阿興抱着頭溜了出來，但是背樑上已着了幾下，他顧不得疼痛向田岸上跑去了。 
　　那些漢子勝利地笑了。一陣風吹過馬鞍山下。布穀鳥帶來了輕快的「家家佈穀」。 
[鐵輪] [  里昂]  
　　在城裏一條高低不平的石子街上，春天的艷陽亦那樣明媚地灑着，但沒有花香興髪影，遊春的人是走不到這兒的，祗有小店鋪裹的夥計淸閒地伏在積着灰塵的櫃上，懶軟而欲打瞌睡的模樣兒。來往的路人那般稀少，西邊風箱作塲裏停着工，沒有釘板的聲響，是這樣寂寞的街呵。 
　　在春之寂寞中，却衝來一陣鐵輪輾在石子上的聲響，不知是被重腰的石子的呌嘯？還是堅硬的鐵輪的威吼？或者是石與鐵相互爭鬥的呼號，交響。總之，靜寂的艷陽似被震顫，懶倦的店夥被驚走了白夫之夢，而連一粒櫃上的灰砂，都因之不安定地跳動起來了。 
　　來的是一輛笨重的榻車，高高的裝載着十幾大籮煤塊。媒塊是黑色，拉楊車小工的臉亦是黑色，在他們脚底下，果然是明媚的艷陽，而在他面前及背後，却跟隨着和煤一般黑色的命運。粗粗的火麻繩扔在他們每個肩頭上，要切進肌肉去似的。沉重，沉重，『哼哼』地透着氣，喘息，呼號着，他們挽動着鐵輪，旋轉，旋轉，爲着生活。他們的生活繫縛在鐵輪上，他們的命運跟着鐵輪在轉動，是不可以停息的，一天又一天，一年又一年...... 
　　『喂，使點勁兒呀，你瞧太陽......可還有三車要拖！』擋車槓的小工發急地催促着在前面的四個小工，額角上冒着黑汗珠，兩條腿忽東忽西，隨着車子的動向。在前面的小工額上亦冒着黑汗，腦袋向前衝，腰灣着，八條腿交錯地前進着。『誰不使勁呀！誰偸懶呀！媽 
[瞎話] [  （吹）]  
　　前日日本有田大使返滬，在官邸發表談話中，有「放任一切，任其進展，固亦一法，惟不令放任，務必努力」云云，譚老三日，政治家的術語，眞是難懂得很，所謂放任怎樣？不放任又怎樣？我想放任不過如此如此，不放任也不過這般這般，與其這般這般，寗願如此如此，悉聽尊便吧，這是我的術語。 
　　參加二二六事變的日近衛師團及第一師團部隊兵士，有一千三百六十名，被分別扣押於原屬部隊，經東京軍法會議檢察官嚴密偵查後，十九日釋放一千三百二十人，並可宣吿無罪，譚老三曰，日本轟轟烈的二二六事變，到此也不管二七十四，二八十六，將這一篇無量數代價的壞賬，也算馬馬虎虎揭過了可惜。 
 
 

Page 18

 
 
的蛋，要命嗎！』那臉上有大麻點的小工第一個掉過腦袋來。『嚕　什麽來着，大家是吃這苦命飯飯』接着又是第二個...... 
　　大家一搭話，勁兒反鬆弛了。 
　　鐵輪在石子街上滾動得遲緩，於是，後面擋車柄的小工又破口罵起來：一媽的蛋，誰又生了四支胳臂推着？你們裝死，老子可累不了，大家不幹，連苦命飯都沒到嘴。老闆發火，你們就沒話見回答了，跟我鬥氣，媽的蛋，我還不是跟你們一樣的苦命鬼」......話沒完---------終於 
　　鐵輪陷在石子街上的窒穴裏了。 
　　「出力拉啊」！前面四個小工苦惱地衝着腦袋，灣着腰，拚出全身氣力，粗的火麻繩壓在肩上，沉重地，額上冒出黑的汻珠，拉着，拉着，可是車身沒移動分毫，鐵輪在崎嶇的石子街上生下了根似的，掉過腦袋來扮着苦惱的臉，大家默然地，似乎都在譴責着自己的無謂的嘮叨。終於，臉上有大麻點的小工扔下繩索，走到鐵輪邊，伸出挺粗的胳膊，挽着鐵輪： 
　　「出力拉呀，出力推呀！」　 
　　鐵輪終於在吰呌中轉動起來了，發出鐵與石磨擦的聲響，衝破春之寂寞，驚走了店夥的白日之夢。而小工們的生活與命運，是擊縛於鐵輪上的，不可停息，一天又一天，一年又一年...... 
[沒落的人] [  家人]  
　　------故鄉紀事之二------ 
　　「二少奶·買菜去，早呀！」 
　　每天消晨，總是披散着一頭沒梳理的亂蓬蓬的白髮二少奶，照例摯着大保------六歲的孫子，從那座油金紅漆被風雨陽光剝蝕得斑爛的大屋門跨出來，鄰居們瞧見誰就會故意提高嗓子合她打招呼。而二少奶呢，戴一付薄眶近視眼鏡，翻一翻罩在玻璃圈內沉滯無力的眼晴瞪瞪對方，笑了笑，隨着這笑她那渾是堆着深厚的縐紋的臉，便一條條賴皮似的細摺起來，她的左手緊挾着大何的　膊，緩吞吞走過，一雙小得可憐的，幾乎支持不住自己的身體的纏足，就在崎嶇的石子路上一步一擺，遠遠瞥去。 
　　假如人偶然從那座破舊的但是龐大屋宇帶着一種回憶看起，另後再看屋主人類廢蒼老的樣子，以及終年拖着張菜黃色的　臉的大保，你會因此很不相關地感嘆着：（未完） 
 
[娜拉（十六）] [  萬超塵作圖　忻炘炘說明]  
　　娜拉把通郝爾茂書房的門閂了，然後呌柯樂克進來。 
　　柯樂克是爲接了郝爾茂的辭退信而來的，他要求復職，不然便把那個假簽名的借據公佈出來。他說：「我想恢復我在社會上的地位，以前這十八個月裏頭我一些壞事都不曾做，雖然日子苦得很，但是我總耐着性一步一步的掙上去，現在我又被入推下來了。」 
　　娜拉沒有辦法，雖然她很害怕。 
　　於是，柯樂克便把給郝爾茂的信扔在信箱裹走了。 
　　這時候，林敦夫人修好了那伴舞衣走了進來，見了娜拉很心亂的樣子，便追問爲些什麽事。 
　　娜拉吿訴了她。（娜拉雖然很害怕這事情的暴發，但是她也有個「奇事」的夢）林敦夫入自吿奮勇的說：「我和柯樂克當面去講，曾經有一個時候無論什麽事情他都肯答應我的。」 
　　這時候，郝爾茂却敲起門來了，隔着門問：「娜拉，你爲什麼把門都閂起來了？」 
播音 
[特別節目]  
　　現代歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　芭蕉葉上詩　（雪　） 
　　嗤　　太太　（　萍）（鄭重） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　特別快車　（憶莉） 
　　瑪琍若是你願意　（憶梅） 
　　我願意　（憶雯） 
　　艷陽天　（憶萍） 
　　茉莉思想　（露萍） 
　　懸戀　（鄭重） 
　　慰勞歌　（雪　） 
　　雙搖舟　（鄭重）（雪　） 
　　離別了姑娘　（憶雯） 
　　丁香山　（憶梅） 
　　民眾歌詠會播音團 
　　交通（一三〇〇）下午六時半至七時 
　　開路先鋒　（合唱） 
　　搖小船　（四部輪唱） 
　　一二八紀念歌　（合唱） 
　　頭頂中國天　（合唱） 
　　大軍進行曲　（獨唱） 
　　工人　（獨唱） 
　　中國少年　（獨唱） 
　　賣橄欖　（兩部合唱） 
　　美哉中華　（合唱） 
　　鋤頭歌　（合唱） 
　　打長江　（合唱） 
　　自由神　（合唱） 
　　中華口琴會 
　　福音（八四〇）下午七時至七時半 
　　音樂良辰　（合唱） 
　　匈牙利舞曲第五（短調）　（佐藤秀郎） 
　　滑稽曲的羅曼斯　（佐藤秀郎） 
　　手風琴的園舞曲　（佐藤秀郎） 
　　卡門　（王慶隆） 
　　學生園舞曲　（合奏） 
　　中國歌詠隊 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　開路先鋒 
　　鋤頭舞歌 
　　大地行軍曲 
　　義勇軍進行曲 
　　勇士凱歌 
　　畢業歌 
　　伏爾加船夫曲 
　　和平歌 
　　標準歌劇社 
　　利利（一二四〇）下午十時一刻至十一時 
　　小小茉莉　（姚莉） 
　　從軍別愛　（金儀） 
　　娘子軍　（白雪雪） 
　　離別了姑娘　（戴萍） 
　　新夜來香　（汪曼傑） 
　　風雨歸舟　（麥燕） 
　　粉紅色的夢　（金儀） 
[歌唱]  
　　大同歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午七時至七時三刻 
　　關外高歌　（姚莉） 
　　愛向何處尋　（戴萍） 
　　去年的我　（克宜） 
　　長期抵抗　（姚莉） 
　　新婚燕爾　（戴萍） 
　　你的一笑　（嚴化） 
　　艷陽天　（戴娜） 
　　明梅團 
　　莉莉（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　賣油條　（閘焚） 
　　新郎怨　（純美） 
　　咪咪貓　（張索貞） 
　　　狐引　（雨焚） 
　　雙星曲　（純美） 
　　農村影　（張索貞） 
　　綠裙隊　（純美）（雨焚） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六二〇）下午八時三刻至九時半 
　　我不能忘記你　（姚綉韻） 
　　蘇武牧羊　（若蘭） 
　　民族之光　（若蕙）（姚綉韻） 
　　文明結婚　（靜韻） 
　　蝶戀花　（若蘭） 
　　因為你太美　（若蕙） 
[彈詞]  
　　蔡後舫毛家書 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「諸葛亮」 
　　諸葛先生號臥龍。不求聞達在隆中。抱膝長吟消歲月。羽扇緰巾隱士風。躬耕南陽歸隱計。六韜三略貯於胸。禮賢下士劉皇叔。三顧茅盧風雪冲。鼎足三分先有數。博望燒屯第一功。兵敗當陽居夏口。為曹瞞兵勢十分雄。假弔主、喪子敬來相請。扁舟一葉到江東。舌戰羣儒在談笑中。銅雀臺賦激周公瑾。顯神通借箭借東風。國太寺中相女婿。新人　院識英雄。難出先生妙算中。周郎使就美人計。錦囊妙策定三封。付與隨駕常山趙子龍。七擒孟獲苗夷伏。六出祁山盡鞠躬。克復兩川成帝業。先生臨崩受託終。禮斗禳星天不佑。五丈原一氣化淸風。九伐中原身後功。前後出師遺表在。令人一覽淚沾胸。至今名人聖人宮。 
　　徐文璧開篇 
　　航業（一一八〇）下午九時三刻至十時半 
　　開篇「新晴雯補裘」 
　　月掩淸光花見羞。晴雯　態最風流。一樣情深鍾寶玉。眞個。百鍊鋼成繞指柔。實堪誇。處女比花幽。深恐東君愁悶絕。宵深獨自擁簡籌。力盡神危補雀裘。最可憐。守身如玉偏遭謗。誤賺虛名命不由悔從前。並未侍衾裯。宛比那。一聲河滿肝腸裂。咬斷春葱紀念留。珍重東君密密收。傷害芙蓉公子誄。叢殘榛莽女郎邱。怡紅果是多情種。靜候芳名嘆未休。五兒錯愛效綢繆。 
[話劇] 　 
　　邢俊明「落霞孤鶩」 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　深夜通問馮玉如　為好成屈漲禍根 
[美術] 　 
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　中國美術家傳，明朝，邢侗字子愿臨淸人。歷史上第一一二位美術家（二）敎養。 
　　上海市廣播無綫電台每日節目 
　　上午　九·二○　西樂 
　　九·三○　市政府紀念週 
　　一○·三○　平劇 
　　一○·五○　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·○○　報時　新聞　氣象　平劇 
　　一二·四○　停止 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台於每星期一下午六時半至七時請女靑年協會担任演講靑年問題，今日（卅日）請葉淑德女士講題是「國難與娛樂」。（交） 
　　標準歌唱團由「接送專員」陳耀庭先生東拉西湊後先來個「交易」，據陳先生的領導下想到了閘張日期播出來的成績，終不差起的。 
　　預測今晚也許有：「我送你回去好嗎。」的話兒播出來，並且可以聽許多由陳領導親自和小姐們合唱，像：「我的愛人就是你」，「我不能忘了你」等等！ 
　　「歌唱團」好像極容易創辦的，但旣名之曰「標準」，倒要瞧瞧他之標準荳腐本領！（就是我） 
　　金郎曰：據說陳耀庭先生由於他的開麥拉的帮忙，對於各歌唱團體的歌星都是相當熟識的，他有一個了不得的尊號曰「接送專員」，這就可見陳先生也是歌唱團體中的一位紅人，由他所組織的「標準歌唱團」當然是「很不錯的樣子」了。 
電影 
[明月歌舞社公演續訊]  
　　明月歌舞社十五週紀念大會，定于四月一日起在金城戲院舉行，聲勢殊為浩大。除由黎錦暉領導外，黎莉莉·黎明暉·白虹·黎明健·嚴華·週璇·嚴斐·等影星歌星皆在參加表演之列，人才濟濟，藝精譽盛，節目新穎，五光十色，「桃花太子」一劇，歌舞兼有，春光撩亂，偉大熱烈，聞王人美，薜玲仙亦將加入表演云云。 
[梁哈來函] 　 
　　一個守身如玉白璧無瑕 
　　一個發展事業亡命關外 
　　梁賽珠與哈特的「並不不認識」問題，至此吿一段落了。因為梁小姐的信中沒有提出「並不認識」的反証的反証，哈特祇是否認「舊情人」而己。茲將變方來信發刊於后： 
　　為讀着本報二十七日末名的反証有所伸明請明限人便分淸白無府多辯據五年後之赫特在戰士片里造主角之一份子終算抬起頭了本應專心於工作不尚虛名為是至於表演之好否有人評論何以又登出梁賽珠是他的舊情人的名詞來毀人名譽的事而五年前的赫特如何風光可想而知况梁賽珠一向守身如玉的至今仍是白璧無瑕的非比無資格之流任由侮弄的而赫特大約有神經錯亂發生的毛病倘若不然是一定虛榮心太重了故此特為濫刊舊情人的三字並刊戰士片中主角之一的名詞來眩耀於人是何道理（原函）賽珠伸言。 
 
[卓別林的「摩登時代」]  
　　南京大上海下次同時獻映 
　　（上略）弟為一忠實靑年，除關心發展自身的事業之外，對女人一事，素來疏遠，何况梁賽珠是一現代紅舞女，弟為一現代之窮光蛋，那配談戀愛！戀愛是有產階級佔有的東西，豈不是癩蛤蟆想吃天鵝肉嗎？雖說，我在幾年前認識梁賽珠，這也不過是認識她而己，如果說，認識就是戀愛，那末我還認識她的父母，姊妹呢。這不是笑話奇談嗎？我以前雖在小晨報上看到同樣的事情，說我曾為了戀愛梁賽珠而脫離家庭，亡命關外，來回京滬，福建，杭，錫各地，并曾一度自殺，當時我想去信更正，嗣因小晨報關門了。弟之所以脫離家庭，亡命關外，來回各地，實為自救也。并非為的是梁賽珠，同時并沒有自殺過，請吾兄偕電影更正。（下略）哈特 
[市民敎館公演話劇]  
　　本市市立民眾敎育館，為實施民敎，喚起人民，自救救國，自衛衛國，自强强國起見，特於去年五月應時代之需要，成立市民話劇隊，於每星期二四日晚七時至九時，在該館演講廳排演，共有男女隊員約三十餘人，排演劇本有「白姑娘」「岳飛之死」「珠還」「誰用着誰」「賣買」「壓迫」等，各隊員對於話劇，均極具興趣，并有服務社會，喚起民心，復興民族之熱忱，導演為話劇界泰斗陳大悲及上海劇院高材生李深兩氏，聞已定於四月一日（星期三）下午七時在該館演講與試演，已備入場券贈送各界，歡迎前往參觀，但座位甚少，以持有入場券者為限云。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
