# 1936 - 264 - 4922781

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[東京方面注視　蔣委員長返京期　認中日局勢無進步　盼望蔣與川越會晤　京方傅交涉由張君羣川越賡進行]  
　　（東京）此間目光咸集中於蔣委員長將於何日返京據一般觀察、如蔣委員長與川越大使互相會晤、則前途縱多荊棘、目前僵局、終能多少减輕、日文報紙對長春關束軍及華北駐屯軍軍事首腦會議之進行、均頗重視、皆以顯著地位予以刋載、外務省發言人今日宣稱、中日局勢自轉劣以來、未獲些微進步、並力言雖期限尙未提出、但容忍巳餘極少限度矣、（三十日中央社電） 
　　（南京）外交界息、中日外交談判已有轉機、將由張外長與川越大使負責賡續進行、其期間雖尙未約定、但短期內當可成為事實、另悉、我駐日大使許世英亦將於短期內訪晤有田外相、（三十日專電） 
　　（東京）外報訪員今日費四十分鐘之久、與日外務省發言人談述日政府向中政府提出之要求問題、欲悉其詳、卒未遂願、所獲之具體消息、為日本現要求中國消滅排日主義、解决中日各懸案、調整中日關係、發言人拒絕官露中日談判之某礎、發言人並否認要求中曾定答覆時限、及提及哀的美敦書之說、外國觀察家之意見、、以為日本之要求、仍根據於所謂廣田三原則、（三十日路透電） 
　　（東京）日外務省因蔣介石離粵、中日交涉、可望開始、二十九日下午三時、在省內召開外陸海三省會議、至七時始散、是日出席會議者為外務省束亞局長桑島。第一課長上村。陸軍省軍事課長石本。與園田中佐。海軍省軍務課長保科與中村中佐等、（三十日同盟電） 
　　（東京）因中日關係已到緊張之狀、廣田首相致延期北海道之行、中止陪觀大操、然中日關係之眞相、日本應付之方針、以及最近一般行政均有上奏之必要、故定十月四日由上野驛出發赴北海道覲見日皇詳細奏上並奉答下問參列日觀兵式後之賜宴、卽夜或七日晨歸京、（三十日同盟電） 
[磯谷赴北海道　會見寺內　報告對華方針]  
　　（東京）陸軍省軍務局長磯谷、二十九日晚由上野車站乘赴北海道、會見寺內陸相、報吿陸海軍之對華方針、（三十日同盟電） 
[日軍在長春　舉行重要會議　橋本自津往謁植田　交換華北時局意見]  
　　（天津）橋本二十九日在長春謁植田、交換華北時局意見、三十晨仍與阪垣會議、（三十日專電） 
　　（天津）僑本在長與關東軍參謀長阪垣、及阪西武藤竹下上課長會商、主要問題為對察綏事件方策、日方認對蒙綏最後時機已至、擬為斷然表示、華北駐屯軍部在推進此事上、將取實際援助、駐太原武官河野、綏羽山、張大本、五日將來津有所指示、（三十日專電） 
　　（長春）關東軍因駐華軍麥謀長橋本來此、特於二十九日上午九時、在司令部開高級幕僚會議、關於中國問題交換意見、下午又續開會議、以華北問題為中心、有所協議、僑本豫定於十月一日離長春、（二十九日同盟電） 
　　（東京）據此間日日新聞載稱、關東軍與華北駐屯軍各領袖、昨日全日在長春舉行會議、該會議决如發生某種局勢、足以妨礙日本華北駐屯軍職務之執行時、則華北駐屯軍與關東軍應採堅决强硬有實效之勇敢行動、相互合作、該報續稱、會中並討論關於此點之具體計劃、此項强硬政第、已由日本中央當局完全核淮、許兩軍領袖自由行動、（三十日路透電） 
[日五個師團　準備保僑]  
　　（北平）日本第一·四·六·七·八·五個師團、已奉命準備將來開往長江沿岸保僑、（三十日專電） 
[日人在包頭　築飛機塲]  
　　（北平）歸綏電、日人在包頭築飛機塲、二十九日動工、三十日已終止、包警憲二百人、三十日在機塲舉行露營演習、（三十日專電） 
　　（南京）西北來人談、日人近在寗夏定遠營額齊納設特務機關、並開闢飛機塲、架設無綫電台、每星三四次載來日人數名、留而不去、現定遠營共有日人約六十餘名、最近復在紅沙溝設大飛機塲、九月二十二日由多倫飛來飛機十四架、滿車木箱、內貯軍火、數量不詳、九月二十一日、額旗又來日人十二名、汽車六輛、並華人二名、載大批槍彈、煽惑地方、情勢嚴重、又綏方日人、亦派汽車多輛、經五原臨河入蒙地、聞係赴甘凉一帶、（三十日專電） 
[中村訪刁作謙　談北海案]  
　　（香港）中村三十午二時訪刁作謙、互換中野案調查結果、及各種意見、為將來談判根據、（三十日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　中政會通過平靑發行市政公債　日艦載陸戰隊到漢 
　　國外　阿代表在國聯大會發表激昂演說　西班牙兩軍海戰　英菲間舉行航空競賽 
　　上海　所得稅今日起征各業遵令照辦　郵儲局開辦兒童儲蓄　宋子良李靑選均抵滬 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...要電　國際電 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...通俗講座　出版社 
　　　　　　商業親聞　敎育消息 
　　第六張...電信特刊 
　　本埠　第一張...小品文字 
　　增刊　第二張...電影消息[平郊日軍演習　平豐間行軍頻繁]  
　　（北平）今晨平市有機關槍聲、係日兵在郊外演習所發、日兵在平演習地帶、為朝陽門、今晨八時半、由通縣來日人三百餘名、聞係參加在朝外之遊擊演習、又昨晚齊化門外、亦有日兵三百餘人開到、今晨駐平日兵一百五十人離平、一部赴豐台、一部赴津、又八時五十五分、又有日兵一批、約三百餘人、由平開赴豐台、係準備往藘溝僑一帶演習、（三十日專電） 
　　（天津）津日軍萱島聯隊步兵六百餘、乘軍運汽車四十部、二十九午夜由津出發、沿北寗路間豐台行軍、三十日下午六鐘返津、（三十日專電） 
[重光　昨赴東北]  
　　（天津）重光三十日下午十二時、搭平瀋通車偕澤田總領事等赴東北唔植田、過津未停、（三十日專電） 
　　（北平）重光三十日晨十時、與松室今井等晤談甚久、聞係探詢華北一般情勢、旋卽分訪英美兩大使、午十二時應松室宴、重光下午遊覽西山等名勝、晚六時應秦德純歡宴（三十日中央社電） 
[駐日英使館　否認謠言]  
　　（東京）外間盛傳有田外相二十四日會見駐日英使克萊武時、言明日本對中國不出於急激行動等說、以致各方面受種種影響、日外務省曾發表談話、否認此事、英大使館參事易特氏二十九日奉克萊武大使之命、訪問外務省堀內次官、謂報載英使與日外相談話內容、與事實完全不同、或係該報之推測、亦未可知、此種風說、决非由英國方面傳出者、希日方諒解眞相、（三十日同盟電） 
[綏東邊境　現尙平靖　王英傅將進犯　駐軍嚴加戒備]  
　　（天津）集寗電、綏東近多謠傳、匪首王英最近將大舉來犯、我軍已嚴加戒備、張俊哲部偽軍騎兵一旅、刻自多倫前移綏東、第二師長彭毓斌、二十九日乘汽車赴高家地視察、佈置軍事、當晚返寗、據謂、沿邊尙平靖、我軍士氣甚旺盛、（三十日專電） 
[津市　棉價上漲　日商盡量收買]  
　　（天津）華北棉花為日凍棉會社等公司赴各縣產地截購、頃津市已非集散地、市價較上月愈上騰、華營紗廠求原料頗困難、新棉聞均被買收運東瀛、供火藥原料、（三十日專電） 
[粵贛兩公債　今日發行]  
　　（南京）民二十五年整理粵金融公債一萬二千萬元、及民二十五年贛省整理土地公債三百萬元、均於一日正式發行兩公債用途、一為補充粵省已發毫券短少之保證準備、一為專充整理贛省土地抵借商欵擔保、均不流通市面故於債市不致發生影響、（三十日中央社電） 
[日艦載陸戰隊抵漢　現留漢日艦有五艘]  
　　（漢口）日艦小鷹號載陸戰隊數十名、三十日由蕪湖駛漢、泊日租界海軍碼頭、現留漢日艦有五艘、計驅逐艦三隻、澎水艦二隻、（三十日中央社電） 
[中央政治會議　准平靑兩市發行公債]  
　　（南京）中央政治委員會三十日晨舉行第十三次會議、于委員右任代理主席、决議事項探錄如下、（一）准北平市政府發行民國二十五年市政公債三百萬元、（二）准靑島市政府發行民國二十五年市政建設公價六百萬元、分兩期發行、（三）加派萬闢·朱墉·吳南凱·為黃河水利委員會委員、（五）核定槪算案十四起、（三十日中央社電） 
　　（南京）中政會三十日通過、准平市發行市政公債三百萬元、及靑市發行建設公債六百萬元兩案、卽可發交立法院審議、兩案內容探次、（甲）民二十五年北平市政公債發行原則、（一）債額三百萬元、（二）用途、完成市邦路政、創辦衛生慈善事業及義務敎育、發展市銀行業務、充實建設經費、整理財政、（三）發行日期、民二十五年十月一日、（四）利率、年息七厘、（五）期限、六年、（六）基金、指定本市車捐舖捐全部收入為還本付息基金、（乙）民二十五年靑島市建設公債發行原則、（一）債額六百萬元、分兩期發行、每期三百萬元、（二）用途、擴充本市自來水水源、增配水管、完成第一碼頭及其他碼頭港灣設備、推廣義務敎育辦理鄕區建設、充實博物館等之用、（三）發行日期、第一期二十五年十月一日、第二期二十六年十月一日、（四）利息、週息六厘、（五）期限、八年、（六）基金、以民二十七年底以前本市碼頭增加費、自來水加價收入、除撥付民二十四年靑市政公債基金外之餘額、撥充還本付息基金、市政公債償淸後、自民二十八年起、以前項碼頭增加費、自來水加價全部、及擴充水源後增加之水費全部收入撥充、（三十日中央社電） 
[立法院兩委會　審竣國勞九種公約　可予批准者計七種]  
　　（南京）立法院外交勞工法兩委會、現已將國際勞工大會通過之九種公約案審竣、認為可予批准者、計有（一）關於僱用婦女工作於一切礦塲地下公約、（二）關於遺送海員回國公約、（三）規定海上僱用兒童最低年齡公約、（四）規定僱用火夫或扒灰之最低年齡公約、（五）海員僱用契約條例公約、（六）關於船舶遇險或沉沒之失業賠償公約、（七）關於海上僱用兒童及靑年强制體格檢查公約、認為暫緩批准者、為便利海員受僱公約、認為不能批准者為船上移民檢查從簡公約、上列各案、俟經院會通過、卽呈由國府轉飭通知國際勞工局、又國際禁販成年婦女公約、刻尙在外交刑法兩委會審查中、中蘇互換包裹協定案、已由外交委會交葉夏聲·夏晋麟·周偉。為初步審查、（三十日中央社電） 
[張學良　遇刺不確]  
　　（北平）張學良電覆東北大學友人稱、本入無恙、外傳被刺說不確、（三十日專電） 
　　（西安）西北剿匪副司令張學良、今日親自否認渠已遇刺殞命之說、並曰、余仍安然無恙云、此說數日前北平與上海均盛傳之、頗令西安為之驚異、西安狀况、今絕對安靖、據接近張氏者聲稱、西安剿匪司令部之工作、進行甚順手、全省匪患日內將告肅淸、此種謠言、顯有人故意傳播、籍以搖動人心、已往兩月中至少已兩傳矣、（三十日路透電） 
[鄒魯抵港　蕭佛成赴暹]  
　　（香港）鄒魯偕蕭兌英三十午乘英郵船哥夫抵港後、卽轉貴陽輸、送蕭回暹、再登陸、赴敎界歡迎會、定一日晨赴省、鄒發書面談話、痛詆現代敎育哲學錯誤、為政治家軍閥製造戰爭工具、終有人類滅絕之憂、補救之法、惟有以大同為目的、樹立推己及入仁民愛物之哲學基礎、以代替競爭鬥爭之哲學、人類庶乎有救、此意曾在世界大學會提出、蕭瀕行談、因私務回暹、（三十日專電） 
　　（香港）鄒魯本年五月赴歐、出席世界大學校長會議、三十日午後一時半乘英郵船歌夫號歸國抵港、省港各機關團體代表劉紀文。羅翼羣。及中大員生百餘人到埠歡迎、港敎育會等七團體下午三時開會歡迎、鄒擬一日晨返省、（三十日中央社電） 
　　（香港）蕭佛成三十日午後四時、由港乘貴陽輪返暹劉紀文等多人送行、（三十日中央社電） 
[陳季良　率艦北返]  
　　（香港）海次陳季良、由粵率海容。中山。楚同。三艦、於三十日晨七時過港北返、應瑞亦定一日離港、（三十日中央社電） 
[各路防範　行車事變]  
　　（南京）鐵部以各路行車傷亡人命事件、層出不窮、近令飭各路切實防範、行車事變、並獎勵各路員工、儘量條陳關於防範事變具體辦法之意見或論著、以資採用、（三十日中央社電） 
[國府褒揚　王冠忱等]  
　　（南京）國府令、先烈王冠忱·黃海秋·王殿揚·曩於討袁之役、參加中華革命軍東北軍在魯發難、力克潍縣、卓著勛勞、嗣以在濟被逮、舍身殉義、追念忠勛、良深軫惜、特予明令褒揚、並將生平事蹟存備宣付史館、用彰遺烈、而昭矜式、此令、（三十日中央社電） 
[外部亞洲司科長　董道寗繼任]  
　　（南京）外部亞洲司第一科長楊雲竹、調任駐日大使館秘書兼橫濱總領事、已赴任、遺缺外部派董道寗繼任、（卅日專電） 
[何紹南抵京]  
　　（南京）振會委員何紹南三十日由漢到京、日內卽偕財部派定之視察員往陝放脤、以振欵三十萬振會已咨財部、卽日撥發、（三十日專電） 
[粵幣流通額將减少　中央撥五千萬大洋劵應用]  
　　（香港）中央决撥五千萬大洋券來粵、為改大洋制用、首批千萬巳起運、二三批各二千萬、陸續運來、粵幣流通額將逐漸减少、（三十日專電） 
[所得稅徵收須知　部函各機關遵照　證劵存自息與公務員薪給　徵收辦法及其處罰規則　所得稅事務處今日成立]  
　　（南京）所得稅一日開徵二三兩類、派寗恩承等分任五組組長、林羣汾為審議、方東陳振驊為秘書、第三類薪給所得、自十月份起、由各機關主管長官於發給薪給報酬時、分別扣除、按月送繳中央銀行、或委託之代收稅機關、掣給收據、第二類存欽利息所得、分兩期計算、公債利息及存欵利息所得稅、自二十五年十月一日起計算、股票及公司債所得稅、二十六年一月一日起計算、計算數目至分為止、分位以下、四捨五入、二三兩類徵收須知、財部已函各機關及銀錢業遵照、據高秉坊處長談、開徵所得稅為孫總理生前之主張、亦為國府歷年來舉辦良稅之一貫政策、本人此次秉承孔部長之命、忝任籌備、得於短期內就緒開徵、賴全國輿論及國內經濟專家之協助良多、殊深感佩、深信此種良稅、負担輕微、不僅國人樂於繳納、旅華友邦人士亦必予以同情繳納也、（三十日專電） 
　　（天津）津中央銀行已奉到所得稅征收大綱、惟征收細則猶未接到、前任行長李達、頃在滬代為接洽、此間銀行界對存欵扣所得稅事、勢將延期辦理、財部將派專員北來指示、（三十日專電） 
　　（鎮江）財部專委張淼三十日來鎭、旋訪趙棣華、商洽開徵所得稅手續頗詳、定一日訪此問銀行界、二日赴杭、（卅日專電） 
　　（南京）十餘年來計議創辦之所得稅、經過鉅大艱辛奮鬥、終於今日見諸事實、財部所得稅事務處正副處長高秉坊。梁敬錞於所得稅開徵前夕、欣然語往訪記者曰、所得稅之能施行、固由於中央當局之下最大决心、亦得力於全國各界一致贊助、吾人不得不向全國各界致誠摯之感謝、預料將來徵收事宜、必可保證能獲順利進行、卽在華外僑、亦必本其為法治國家人民精神、依法踴躍、盡納稅義務云云、所得稅事務處一日卽正式組織成立、一日起徵之兩類所得、該處已編印徵收須知、送請各關係機關及銀行錢莊查照、俾為扣繳稅欵時之參考、原有中央黨部徵收之所得捐、三十日巳宜吿截止徵收、（三十日中央社電） 
　　（南京）第二類公務員薪給報酬所得稅征收須知、（一）公務人員薪給報酬之所得、不分國籍或職務、均自民國廿五年十月一日起征收所得稅、（二）公務人員薪給報酬之所得、均按照原支額依稅牽計算，不得扣除任何開支、（三）公務人員因公支領之費用、如特別辦公費旅費等、均不屬於薪給報酬之範圍、不予課稅、（四）公務人員薪給報酬之所得、共無定期或一時所得者、均以各該月之所得額計算課稅、（五）公務人員薪給報酬之所得、以年計者或有定期者、均以所得之總額用一年或該期間之月數除之、其所得之數卽為每月之平均數、於付給時就其每月之平均數計算課稅、（六）公務人員薪給報酬所得之以月計者、如各該月有二種以上時、應以合併計算之總額為所得額、（七）公務人員薪給報酬所得納稅額依付印之計算表計算之、（八）各機關長官於每月發給薪給報酬時、應將其直接所屬之公務人員應納之所得稅欵、分別扣下按月直接繳送當地中央銀行或其所委託之代收稅欵機關、掣取收據、並塡具公務人員所得額報告表、連同淸單寄送財政部所得稅事務處、勿庸轉解上級機關彙繳、附罰則，（一）不依期限報吿或怠淤報告者、主管徵收機關得科以二十元以下之罰鍰、（二）隱匿不報或為虛偽之報吿者、除科以廿元以下之罰鍰外、並得移請法院科以漏稅額二倍以上五倍以下之罰金、其情節重大者、得併科一年以下有期徒刑或拘役、（三）納稅義務者或扣繳所得稅者、不依期限繳納稅欵、主管徵收機關得移請法院追繳、並依左列規定處罰、（一）欠繳稅欵全部或一部逾三個月者、科以所欠金額百分之三十以下之罰金、（二）欠繳稅額全部或一部逾六個月者、科以所欠金額百分之六十以下之罰金、（三）欠繳稅額全部或一部逾九個月者、科以所欠金額一倍以下之罰金、（四）中報人對於明知不實之所得額故為申報者、除依暫行條例規定之罰鍰或論罪外、共有觸犯刑法偽造文書罪之情形者、主管徵收機關並應報請法院法辦、（三十日中央社電） 
　　（南京）第三類證券存欵利息所得稅徵收須知、（一）公債包含中央或地方政府發行之債票庫券憑體、（二）計算所得稅至分為止、分位以下四捨五入、（三）支付公債利息之銀行、應於每屆付息時、在所得息金總額內先扣千分之五十所得稅欵、繳送常地中央銀行或其所委託之代收稅欵機關、製取收據、幷填具第三類甲種所得額報吿表、報吿財政部所得稅事務處、（四）發行公司債之股份有艱公司、應於每屆支付債息時、在所得息金總　內先扣千分之七十所得稅欵、繳送當地中央銀行或共所委託之代收稅欵機關、製取收據、並塡具第三類乙種所得額報吿表、報吿財政部所得稅事務處、（五）股份有限公司之董事會或股份兩合公司之無限責任股東及監察人、應於每屆發給股息時、在所付息金總額內先扣千分之五十所得稅欵、繳送當地中央銀行或其所委託之代收稅欽機關、掣取收據、並塡具第二類丙種所得額報告表、報吿財政部所得稅事務處、（六）收受存欵之銀行錢莊公司及不稱齦行莊號等名義而兼牧存欵者、應於年度或每戶存欵息金結算時、在息金內先扣千分之五十所得稅欵、繳送當地中央銀行或共所委託之代收稅欵機關、製取收據、並塡具第三類丁種所得額報吿表、報吿財政部所得稅事務處、（七）扣繳公司債息股息之機關、於報吿所得額時、應照部定格式、塡具納稅義務人淸單、一併附報、（八）付息機關、應於付給或結算利息日起、一個月內、將報吿送交財政部所得稅事務處、（九）公債利息及存欵利息所得稅、自民國二十五年十月一日起計算、股票及公司債所得稅、自民國二十六年一月一日起計算、附罰則、（一）不依期限報吿或怠於報吿者、主管征收機關得科以二十元以下之罰鍰、（二）隱匿不報或為虛偽之報告者、除科以二十元以下之罰鍰外、幷得移請法院科以漏稅額二倍以上五倍以下之罰金、其情節重大者、得併科一年以下有期徒刑或拘役、（三）納稅義務者或扣繳所得稅者、不依期限繳納稅欵、主管征收機關得移請法院、追繳並依左列規定處罰之、一、欠繳稅額全部或一部逾三個月者、科以所欠金額百分之卅以下之罰金、二、欠繳稅額全部或一部逾六個月者、科以所欠金額百分之六十以下之罰金、三、欠繳稅額全部或一部逾九個月者、科以所欠金額一倍以下之罰金、四、申報人對於明知不實之所得額、故為申報者、除依暫行條例第十九條罰鍰或論罪外、其有觸犯刑法偽造　　文書罪之情形者、主管征收機關幷應報請法院法辦、（三十日中央社電） 
[英大使返平]  
　　（天津）英使許閣森三十晨離津返平、（三十日專電） 
[津織染業　再向部請願]  
　　（天津）津織染業二百八十家、仍聯銜呈財部、請對機上所織之蔴絲成品、亦許免稅出口、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[中國重任國聯理事] [  朗]  
　　在這次的國際聯盟大會中。同我們最有關係的議題。是行政院非常任理事員額的增加。由中國佔得一席的問題。據外電所傳。國聯大會第一委員會。卽法理規章委員會已於上月二十四日舉行會議。討論這個問題。當通過决議案。主張向大會提出建議。俾行政院非常任理事員額。得自九席增至十一席。其中一席以之畀予中國。另一席則由葡萄牙保持之。現在國聯大會雖還未通過第一委員會之報吿。但依據向例。委員會的建議。大會是沒有不通過的。所以從這次國聯大會以後。中國又得在日內瓦的和平殿堂中。佔得一個非常任理事的席位了。 
　　中國是亞洲的第一個大國。也是擁護國聯最力的國家。可是國聯却太不注意我們在遠東的地位了。在過去十餘年中。中國之當選為行政院非常任理事者僅有三次。而競選或要求連任失敗者。却也有三次之多。最後一次的失敗。就是在一九三四年。那時正當遠東的侵略者宣布退出國聯。行政院中沒有一個亞洲國家的代表在內。當時中國提出連任的要求。以為一定有當選的希望。可是國聯的有限理事員額。早已分配於各洲的幾個國家。以致中國連連任的賽格也沒有得到。我們自從這次競選失敗後。就改變方法。於去年國聯大會中提出增加理事員額的問題。當由行政院决議組繙理事員額分配委員會。從事研究。這委員會於四月間决議增加理事二人。一席由中國担任的建議。向行政院提出報吿。五月問的行政院常會已照例通過。現在又提交大會通過。經過多年的艱辛奮鬥。我們的目的終於達到了。 
　　中國之應在行政院中佔得一個重要的地位。是有很充足的理由的。顧維鈞博士說得好。「自一九三四年以還。行政院中卽無亞洲國之代表。但行政院當以包羅萬象為原則。而亞洲方面所發生之事件。其影響可及於全世界。行政院自以直接獲得情報為得計。中國地大物博。人口甲於全球。其與國聯之合作。自始卽已異常密切。以之代表亞洲。自甚相宜」。（在二十四日第一委員會中演詞）。 
　　但是我們這樣辛苦奮鬥得來的結果。對於中國究有什麽益處呢。關於這點。我們可以從國聯性質的轉改中去說明。在過去。國聯是一個强大帝國主義者的集團。但近年以來。由於最有侵略性的帝國主義國家的退出與擁護和平的國家（如蘇聯土耳共）之加入。國聯已比較地成為一個維持和平的幾關了。中國是世界上擁護和平最力的國家。現在得與國際和平機關密切合作。這自與世界和平的前途有重大的關係。而同時於我們的反對侵略與擁護和平的工作上。也有很大的影響。但這並不是說。我們可以此依賴國聯而不用自己奮鬥了。要是這樣想的話。那不但踏上了過去錯誤的道路。自趨滅亡之境。而且還更削弱了國聯的力量。因為國聯的本身是沒有力量的。它的力量全建築於會員國的身上。所謂會員國的力量就是擁護和平。反抗侵略。所以我們在當選行政院理事以後。不但不可存着依賴他人之心。而且還須用自己反抗侵略的力量。去充實國聯的勢力。因為國聯勢力的强大。實就是對於侵略帝國主義者的最大打擊。 
[中央內外　國債統計]  
　　（南京）行政院國民經濟設計委會、近來對於中央內外國債曾作初步統計、全部數字之統計、已有端倪、茲略誌如下、截至廿四年底、財部經管有確担保與無確担保，鐵部·交部·建設委會·導淮委會·及我國尙欠庚子賠欵餘額、以上木息合計共五七九四六五五一八七〇三六元、如以四萬萬五千萬人口、平均計算、則每人所負債額應為十二元八角八分、（三十日中央社電） 
[沈鴻烈返靑]  
　　（靑島）沈鴻烈·葛光庭·偕孔德成三十日同車由濟來靑、據孔語記者、本人因沈葛邀、特來靑遊覽、預定二日離靑西返、又據葛光庭談、博山輕便路接收手續已辦竣、現已開工改建、約於明年春可竣工、（三十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[但澤爭案獲解决　國聯辦事專員調回日內瓦　消釋德人對其個人之惡感]  
　　（日內瓦）因但澤國社黨地方政府仇對國聯所派駐但澤辦事專員萊斯特氏所引起之問題、今日巳獲解决、萊氏今改任國聯副秘書長、其繼任人選尙未决定、此項折衷之解决、一方面保全國聯在但澤之地位、一方面可消釋德人對萊氏個人之惡感、（三十日透電） 
　　（日內瓦）國聯會秘書廳頃發表公報稱、國聯會駐但澤自由市高級委員萊斯德、業已升任為副秘書長、當俟繼任人選决定之後、始乃來此履新、至「萊斯德在但澤任內所有行動、國聯會行政院均予以贊同、此於萊斯德擢任副秘書長一舉、可以見之」云、行政院處理但澤問題委員會、係由英法葡三國代表所組成、現因葡國理事任期業已屆滿、行政院乃請瑞典代表恩登、繼任委員、恩登已向該國政府請示辦理矣、（三十日哈瓦斯電） 
[西葡代表　離日內瓦返國]  
　　（日內瓦）國聯大會西班牙代表卽該國外交部長台爾伐育、葡萄牙代表卽該國外交部長蒙德羅、頃均首途返國、台爾伐育係取道巴黎返國、蒙德羅則由此間逕返里斯本、（三十日哈瓦斯電） 
[西備忘錄撤回　免致引起議事困難]  
　　（日內瓦）西班牙出席國聯會代表團、原擬向大會提出備忘錄、縷陳各外國干涉西班牙內戰之事實、惟此項備忘錄倘由國聯會發表、勢將引起議事規則上之困難、因此西班牙代表團已允將該備忘錄撤回、而另就其他途徑發表云、（二十九日哈瓦斯電） 
[對西中立調整會　意俄齟齬　意要求討論保留案　俄代表堅决表反對]  
　　（倫敦）西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、昨日開會時、意俄兩國代表、大起齟齬、該委員會、遂不得不宣吿延會、當俟下星期中、始能繼續開會、事綠意國代表堅主討論該國所提保留條件、（意國保留條件、主張關係各國、應察止民衆對於西班牙交戰雙方、捐欵援助、代志願投効）、共他各國代表、對於此項問題之內容、雖均保留態度、但亦接受加以討論、此在蘇聯代表、則表示反對、並謂當向本國政府請示、會議遂無結果而散、（二十九日哈瓦斯電） 
[匈牙利政府　禁止集會示威]  
　　匈京　匈牙　利政府今日頒發新令、禁止一切政治集會巡行及示成運動、祗有區域集會以聆取代表報告者可認為例外、（二十九日國民電） 
[國聯繼續總辯論　小恊約國闡明立塲　反對修改盟約　實施方式須澈底改革　阿國代表發奧妙宣言]  
　　（日內瓦）國聯會大會於本日午後繼續舉行政治總辯論、中國代表顧維鈞發表演說後、卽由捷克外長克勞夫達繼起演說、說明小協商三國對於修改盟的一事所採取之立塲、略謂一年以來、雖事變紛紜、而小協商三國所採取之政策、則仍以國聯會為基礎、而未有變更、小恊商各國之共同主張、不外以下各端、（一）國聯會應集中一切力量、以謀限制軍備、（二）國聯會盟的原無修改之必要、但對於盟的中各基本條欵之實施方法、則國聯會似應本過去之經騐、重行加以訂正、尤以盟的第十六的之實施方法為然、第十六條應以區域協定之方式加以補充、則因各國凡與其本國直接利害無關之事件、均不願給與軍事援助故也、（三）小協商各國對於盟約第十九條（卽關於修改條約者之主張始終不變、卽修改條約必須經簽的各方自由允許是也、小協商各國茲準備就各種步驟與國聯會合作、以期增强盟的與國聯會之效力、凡一切足以削弱國聯會及盟的之舉、均為小協商三國所反對云、 
　　次由澳洲代表勃魯斯·印度代表阿伽可汗·新西蘭代表朱爾典等、相繼發表演說、至下午六時宣吿休會、明日大會繼續開會時、預定表發演說者為阿比西尼亞代表曁葡萄牙代表蒙德羅。阿根廷代表加斯蒂洛云、（二十九日哈瓦斯社電） 
[阿代表激昂演說　準備重大犧牲　維護民族權利]  
　　（日內瓦）國聯大會　本日賡續進行政治問題總辯論、首由阿比西尼亞代表達赫柴士發表激昂演說、略謂、阿國皇帝現已準備「作重大犧牲、」藉以顧全民命、而為阿國民族維護獨立權利、（此言傳出之後、外間卽有阿皇遜位之說）或謂意阿問題已吿結束、實則本屆國聯大會所作决定、（指准許阿國代表團出席、因而承認阿國仍為國聯會會員國而言）决非結束意阿爭端之謂、特吾國邊境若被封鎖、各國若仍禁止軍火運至吾國、以致使吾人缺乏防禦工具、則吾人縱欲繼續抗敵、豈能望其有效、加之意國殘暴之尤、竟至利用毒性瓦斯以遂其侵略野心、試問幾許國家其軍力較强於吾國、苟亦遭過此種侵略、其有不為所擊敗者乎、吾皇前得本國政府之同出國赴歐、俾親向國聯會提出聲訴、國聯會茲當毅然决然、有所行動、未可徘徊觀望、而使侵略國反蒙其利、至於各會員國亦當以吾國所經歷者、引為殷鑒則幸甚矣、至就國聯會盟約而言、其詞旨明白切實、自無加以修改之必要、惟就經騐而言、則其實施方式務常澈底加以改革、非然者、卽盟的亦難望其發生實效、」阿國代表詞畢之後、葡萄牙外長蒙德羅繼起發言、略謂葡國對西班牙事變、保守中立、嗣述及國聯會盟的則謂務當充實共效力云、嗣由阿根廷代表岡蒂洛海地國代表馬雅德先後發表演說、主席賴瑪斯旋卽宣佈散會、（三十日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）據聞阿比西尼亞國王曾表示意大利方面如能承認阿國目下統轄未被佔各地之政府、則渠亦願認可意大利已克服阿境之一部、由此卽可明瞭阿代表太柴瓷氏在國聯大會所發表之奧妙宣言、因太氏曾提及意大利現在又擬進攻目下仍表示反意之各族、阿王為免犧牲生命並為其人民維持獨立國家起見、認為有犧牲國聯盟的對於其應享權利之担保云云、此項宣言發表後、一般人初以為阿王引退尙屬有待、惟以後已明暸阿王自下卽有與意大利接洽之準備矣、（三十日路透電） 
[阿王無遜位意　倫敦阿使發聲明]  
　　（倫敦）阿比西尼亞代表達赫柴士本日在國聯大會代表演說、曾有阿皇準備作重大之犧牲一語、外問因而紛作猜測、謂阿皇有遜位之意、阿國駐英公使館頃特發表公吿、加以否認、略稱「吾皇茲昭吿世人、願作種種犧牲、俾經由國聯會為居問、而在盟的範圍之內與意國成立妥協、此項旨趣今昔猶然、特犧牲云者並非放棄任何權利之謂、吾皇决不遜位亦不放棄其主權、各國人民有恐意阿問題或將引起世界戰爭者、吾皇茲願盡其所能以避免之、至吾國出席國聯會代表、吾皇亦不願令共退出日內瓦也」云、（三十日哈瓦斯電） 
[阿國酋長　向英請願　西部航使委治權　英政府婉辭拒絕]  
　　（倫敦）阿比西尼亞西部伽拉部落會長六十人、曾於本年八月間代表該族人民二百萬、向該國西部戈爾城英國領事提出請願、請其轉呈英國政府、對於阿國西部土地五萬方哩接受行使委任統治權、嗣經英國政府婉辭拒絕、阿國駐英公使館頃由本日晚間發公報、對於此事表示遺憾、幷對於外傳阿國西部發生擾亂之說、加以否認、其言曰、「自意軍慘無人通向阿國入民使用窒息瓦斯之後、國聯會不能依照盟的所載、予阿國人民以援助、實已彰明較著矣、前者阿國一部份酋長、鑒於世界各處委員統治地、均能獲得解放、深信阿國應設法請求英國行委任統治權、否則阿國勢必慘遭意國之佔領、而無法倖免、幷亦無法保持其主權之獨立、其時阿國政府對於各該會長此項運動、非不知情、將不願有所舉動、加以妨礙、無如英國政府　卒未能接受委任統治制度、此在啊國皇帝實不勝惋惜」云、（二十九日哈瓦斯社電） 
[捷參謀長　參觀法軍操演]  
　　法國夏隆瑪納城　捷克陸軍參謀總長克萊奇將軍、於日前來法、訪問法國陸軍參謀總長甘茂林將軍、本日午後克萊奇將軍由甘茂林將軍陪同前來此間、參觀法國陸軍操演、嗣後捷法兩國陸軍參謀總長卽同往凡爾登城、（歐戰著名戰塲）由該城市政當局予以招待、（二十九日哈瓦斯電） 
[借款問題　法波談判停頓]  
　　華沙　據此間消息靈通方面訊、法佛郎貶値之一重要結果、是自法商業部長遊華沙時開始之第二次法債用以建築礦區鐵路者之談判、經已破裂、各有關部長計劃中之巴黎之行、經已無期延緩、關於計畫中之法國借欵與波蘭重興軍備者之詳細條伴之談判、亦已展期、（二十九日國民電） 
[美邀請各國參加　三國貨幣恊定　可有助於國際金融穩定　美元英鎊並未規定比價]  
　　（華盛頓）財長毛根韜今日正式邀請各國參加英法美最近成立之貨幣恊定、謂其他各國、如能一致參加、必大有造於國際金融之安定、苟無平準基金亦無關係云、毛財長對於匯兌市塲現極注意、準備隨時動用平準基金二十萬萬元、防止英磅匯價低落、並悉英國亦準備動用其平準基金十八萬萬元、制止美元搖動、至於英美法貨幣協定內容、財長宣稱、此項協定並無其他秘密條欵、美元與英鎊亦未規定比價云、（二十九日國民電） 
　　（華盛頓）財長摩甘索令日、接見報界中人時宜稱、英美法三國貨幣協定、並未含有美元與英鎊互匯之規定、亦未涉及戰債問題、摩氏對該協定是否將成考慮戰債問題之基礎一節、不允有所說明、（廿九日路透電） 
　　（紐約）垣街現最關心者、為美元與英鎊之關係、據匯兌專家宣稱、，英國現切欲以不得低於原定之四·八六價格穩定英鎊、惟美國或願更高於此之價格、（廿九日路透電） 
[印度政府　不欲抑低幣値]  
　　西謨拉　總督行政會議之財政員克里格爵士今日在立法議會官稱、印度政府决議不與各國競爭、抑低其幣値、政府决擬維持目前英鎊與盧比之比率、此實有利於印度與國際復興云、按爵士乃在說及詆責政府不發表其貨幣政策動議時發表此言、（三十日路透電） 
[法參議院　討論新貨幣法案　財委會審查結果　將原案略加修正]  
　　（巴黎）參議院頃於本日上午九時四十分開會、討論政府所提新貨幣法案、主席議長雅納南、當由該院財政委員會報吿員伽爾台、就委員會審查結果、提出報吿、共內容主張、新貨幣法案最初十三條卽關於貨幣貶値技術各條欵、均予以通過、至其他十二條、卽授權政府、規定補償辦法、以與生活費相適應各條欵、則主張予以刪除、而代以修正文、報吿旣畢、嗣由若千議員相繼發言、對於政府原案、表示異議、主席旋卽宣佈延會至午後二時三十分再行提付表决、一般人觀察形勢、以為參院財政委員會主席前內閣總理加育、向有口號曰、「貨幣貶値而巳、他非所願、」預料本日午後表决之時、大多數參議員當以加育之言為依據、而對於政府原案最後十二條必投票反對、此在議員休息室人士亦因參院財政委員會對於原案最後十二條修正案、與衆議院昨日通過之原案、大不相同、預料今後參衆兩院必當將本法案數度往還之後、始可作最後表决云、（卅日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）參議院財政委員會審查貨幣法案之結果、决定接受貨幣法案之開端各條、卽關於佛郎减低金成分之規定、但主張將此等條文與貨幣法案之其他條欵分離、至關於各類公民因佛郎貶値所受損失之補償辦法、則主張日後另以法律分別規定之、而不必規定在貨幣法之內、財政委員會對於「授權政府維持佛郎購買力」之規定、亦不加贊成、以為按照本年八月二十日之法律、政府原可隨時禁止不正當之抬高價格、因此將來倘有人以佛郎貶價作為理由而抬高價格、政府自可加以禁止、惟倘因佛郎貶價後、原料品輸入價格增加而漲高貨價、則政府實亦不應加以禁止云、又關於徵收藏金因佛郎貶價後所得溢利之辦法、財政委員會亦認為應加修正、卽對於金銀首飾輸出業者應作為例外、徵收溢利應僅以窖藏現金者為限云、（二十九日哈瓦斯電） 
[瑞士國會　授權政府　保障經濟秩序]  
　　瑞士熊城　瑞士衆議院頃授與政府全權、以保障經濟秩序、（三十日哈瓦斯電） 
　　瑞士京城　瑞士下院辯論十三小時後、卒於午夜以九九對六票通過政府貶低瑞士佛郎價値、並暫時禁止現金出口之行動、（三十日路透電） 
[荷新幣法　通過參衆兩院]  
　　海牙　內閣總理柯林昨向國會提出新貨幣法案、內容包括（一）禁止現金出口、（二）設置匯兌平準基金三萬萬盾、（三）防止抬高物價、此項法案、頃於本日由參衆兩院表决通過、（三十日哈瓦斯電） 
　　海牙　柯林總理於本日午後、在上院說明政府之貨幣政策、謂「政府無意變更貨幣法律、亦並未確定盾幣之含金新成分、質言之、政府並未企圖貶低盾幣之法定幣値、惟目前國際市塲之紛擾形勢、則確屬不利於盾幣、而有使盾幣對外匯率逐步低跌之可能、其前途未可逆料、職是之故、荷蘭國家銀行雖擁有十分充足之現金準備、亦不得不暫時放棄金本位、金本位放棄後、盾幣之實際的新匯率、或足有利於貿易、則誠余之所望者也、至於荷蘭盾幣與荷屬東印度一帶所用盾幣、其比價仍照舊不變云、（二十九日哈瓦斯電） 
[中歐小國　考慮採新措置]  
　　捷克京城　內閣閣員本日會議、討論佛郎貶値對於捷克貨幣之影響、捷克政府倘决定採取同類措置、貶低捷克幣値、則必須先行召集國會加以通過、蓋國會前所通過之全權法律、並未規定政府可以命令採行貨幣措置故也、（廿九日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　財政部長堪錫科夫頃與商務部長曁羅國中央銀行總裁、會商佛郎貶値一舉所產生之國際貨幣局勢、事後堪錫科夫發表宣言、略稱、羅國貨幣制度、不受佛郎貶値之影響、自無變更之必要、卽使羅國政府不得已而有所行動、亦當商得同盟各國（指小協商曁巴爾幹恊商等國而言）同意之後始可行之云、（三十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
[東北義軍　抗戰成績　戰鬥力之堅强　五年來所未見]  
　　（長春）東北　義勇軍入夏以來、極為活躍、每與日偽軍隊交鋒均大獲勝利、計七月份一月中雙方交戰次數、共為一千三百七十一次、義勇軍動員人數共達二十萬二千五百零四人、日偽軍出動人數共六萬二千八百七十五人、經歷次激戰結果、日偽軍共死官兵六百八十六人、負傷官兵二百六十五人、義軍僅死傷二百七十七人、其戰鬥力之堅强、為五年來所未有、（三十日華聯電） 
[日北海道　陸軍大操　本月三日開始　日皇親臨檢閱]  
　　（東京）日本第三十四次陸軍大演習、定十月三日開始、在北海道舉行、參加操演者為第一第四兩師團全體官兵及機械化學各部隊、在日皇及寺內陸相等親臨檢閱之下、分東西南北四軍由中將等指揮、下元表演新式戰術、外國駐日使節多被邀前往麥觀、警務當局為防萬一、特由一日開始實行特別警戒、（卅華聯電） 
[北庫頁採油問題　日俄成立妥協]  
　　（莫斯科）關於日本在俄領北部庫頁島採掘煤油礦一項問題、蘇俄政府與日本煤油公司在此間進行談判、業已四月有餘、頃悉此項談判業已吿成、雙方當於下月初旬、簽訂恊定、按日本在北部庫頁島採油期限、原當於本年十二月屆滿、嗣經日本煤汕公司與蘇俄當局提出交涉、蘇俄准許延長三年、日本則主張延長五年、該公司經理卽海軍少將左近司、前於六月下句來俄賡續談判、結果蘇俄政府允以若干項權利、畀予該公司、而日方亦提供諾言、對於工人待遇、尤共是工人住宅、務當改善、雙方遂得成立妥協云、（三十日哈瓦斯電） 
[直布羅陀南　西班牙兩軍海戰　政府艦一艘被擊沉　大批叛軍渡海增援]  
　　直布羅陀　西班牙官軍與叛軍之軍艦，今日在直布羅陀海峽塔里發之西、作猛烈之海戰、政府軍艦驅逐艦一艘被擊沉、另一艘受巨損、此次參戰者、叛軍方面有巡洋艦「巴里萊斯」號及「寒維拉提督」號、官軍方面有驅逐艦「飛南狄茲提督」號及「格那維兩」號，叛軍之巡洋艦武裝優良、故官軍之驅逐艦力不能敵「飛南狄茲」號連遭擊中、起火沉沒、法國郵船「柯陀比亞」號曾將該艦人員救起、「格那維那」號雖經「巴里萊斯」號之追逐、受創甚重、但尙獲逃抵加薩白蘭加港、將受傷者送登岸上、此次海戰關係甚巨、因叛軍於戰後卽運輸軍隊與彈藥由扣塔港越海峽至阿爾奇西拉斯矣、叛軍巡洋艦之目的、在淸除海面、以便運輸船隊安然渡海、該隊有運輸船一隻，高懸金黃色之旗、另有漁船十九艘、由飛機四架為前導、後隨魚雷艇一艘、與巡洋艦「塞爾維拉提督」號，至叛軍之第二巡洋艦、則留扣塔港守望、該隊安然過海、毫未發生損挫、聞日內卽將返扣塔港、繼續運輸軍隊二千人、又聞叛軍之騎兵與砲兵等共八千人之一縱隊、的於本週內大舉進攻直布羅陀北面政府海軍根據地瑪拉迦港、此役將由「塞爾維拉提督」號與「巴里萊斯」號兩巡洋艦在海上協助云、（二十九日路透電） 
　　瑪德里　政府軍今日積極準備退守京城、各項匠人業已徵募入伍、擬使瑪德里成一無敵要塞、理髮店現已遵命閉門、致使理髮匠亦加入民團作戰、內政部現已實行糧食統制、藉以制止私藏、目前京市民深感不安、（二十九日國民電） 
[近畿一帶　官軍加緊佈防]  
　　多萊陀　政府接叛軍已開始攻繫首都之消息後、刻正在瑪德里四周畫夜工作、築造防綫三道、同時據塞維爾無綫電臺廣播消息、若干閣員已赴西南海濱阿里康特港、準備將政府移到該處、（三十日路透電） 
　　瑪德里　叛軍南路司令富蘭科將軍、前曾發表無綫電公吿、謂擬佔領京城東南各鐵道綫、尤其是各鐵路綫交义所在之亞朗若士城、藉以隔絕瑪德里與地中海之交通云、政府軍鑒於亞朗若士城一旦失守、京城卽有岌岌不保之勢、因此已在近畿東南面、加緊佈防、以為之備、此外官軍飛機昨在西部前綫活動甚力、藉以解除叛軍之壓迫、本社訪員會目覩官軍飛機五架、飛往瑪蓋達與多利的士城一帶、擲彈轟炸云、（三十日哈瓦斯電） 
[古堡解圍　守軍授勳]  
　　多萊陀城　國民軍前在阿爾加柴宮被困兩月有餘、現巳解園、國民軍總司令高蘭科將軍、頃在阿爾加柴宮廢墟內、舉行授勳禮、當以西班牙最高勳章、日聖斐爾南陀掛冠十字章、給予阿爾加柴宮守軍長官摩斯加陀上校、卽全體軍官士兵、亦給以同式勳章一枚、弗朗哥將軍並在瓦礫塲中致詞云、「阿爾加柴宮之守軍乎、乃係西班牙榮譽所歸、　昔之阿爾加柴宮、乃係歷代軍官養成之所、今已摧毀、吾輩當建設一座簇新之阿爾加柴宮、汝曹卽其模楷、從今而後、吾曹並當以西班牙帝國之建設者自任、西班牙萬歲」云云、（三十日哈瓦斯電） 
[遇救傷兵口述　古堡受圍情况　守軍抗戰可歌可泣]  
　　南陣綫達拉維拉　阿爾加柴古堡最初獲救頃已送入市立醫院之傷兵一人、今日向南部陣綫路透特訪員霍爾姆氏、述及精神不可磨滅與不可摧毀之戰情、其人受創甚重、體溫甚高、狀至可憐、當時僅有骯髒之破布裏體、飢餓不堪、但渠瀝述守軍受圍七十日中、古堡士卒備受困苦勇禦優勢之官軍情况時、自矜之色、現於眉宇問、此一千二百士卒中、僅駐有醫士一人、其人晝夜工作不輟、食糧極感缺乏、每日僅殺馬一匹、以補充叛軍用飛機在天空擲入堡中之戔戔食品、駐軍司令摩斯加都少佐會成立一醫院、召集嘗受高等敎育之婦女作看護、堡中紀律嚴明、每人日須參加聖餐祭禮、守軍聆無綫電廣播之軍訊、精神為之大振，並發行一種幽默日報、用舊書之空白紙手書而成、俾解十卒之煩悶、上週堡中產生兩兒、引起羣衆之大興奮、於是士氣為之一振、蓋諸勇士復正式宣誓、彼等寗願戰死、而不願令新生之嬰兒落於仇手也、地雷之轟發雖時時在意料中、然第一大爆炸發作時、儼如世界末日之降臨、殞命者甚衆、婦女均忍痛而不敢落淚、恐餒士卒之勇氣也、該傷兵續曰、「星期日吾人正在生死關頭之際、忽聞砲彈炸發之聲、知援兵已至、當時之興奮不可言喻、於是堡中士卒勇氣倍增、紛出追逐民團、若輩咸如脫兔、而向瑪德里逃竄、堡中所出之日報、曾登載上週一忠勇慘烈之新聞、蓋民團總部用電話通知摩斯加都少佐、吿以如不舉堡投降、則將殺其子、摩氏請許與其子通話、於是摩氏乃在電話中命其子當慷慨就死、不失英雄本色、並命其子當時禱吿上帝、而大呼「西班牙萬歲」、聞其子卽於是晨遭官軍槍决云、（三十日路透電） 
[叛軍將領新任命　富蘭科為陸軍總司令　穆拉任為前敵總指揮]  
　　蒲爾寄斯城　國民軍政府昨日任命富蘭科　將軍為西班牙陸軍總司令、穆拉將軍為前敵總指揮、幷將以此項任命狀通知各國、（廿九日哈瓦斯電） 
[意軍官參預　瑪約加島叛亂　西政府擬訴諸國聯]  
　　（倫敦）巴黎「晨報」最近披露消息、謂地中海西屬瑪的加島之叛軍、係由意大利軍官羅西將軍為其首領、此間負責人士、對於此項事實、並非全不聞知、不過為避免將此事提交國際機關處理、以致引起糾紛、故乃不欲聲張耳、但若西班牙亂事進展情形、足以擾亂國際秩序、又西國叛軍一旦獲得勝利、該國時局亦回復常態之後、意國羅西將軍、若仍為叛軍服務、則英國或將改變態度、而採取强硬行動、以資應付也、一般入以為對於意國軍官參預西屬瑪的加島叛亂一事，西班牙外長台爾伐育、將向國聯會提出聲訴、又法俄兩國主張此事當在不干涉內亂調整委員會提出討論、而在英國、則不願提出於調整委員會云、（二十九日哈瓦斯電） 
[眞理報　總編輯被拘捕　因有援助反動嫌疑]  
　　（莫斯科）共產黨機關　報眞理報總編輯拉德克被捕消息、頃已證實、據聞拉德克　於特羅資基派之反革命計盡、早已知情、但隱匿不卽報吿政府、致有援助反革命陰謀之嫌疑、遂被逮捕、此外、莫斯科日報（用法文列行）總編輯賴耶斯基頃亦被捕、（二十九日哈瓦斯電） 
[巴勒斯坦實行戒嚴　必要時擴充英軍司令權限]  
　　（倫敦）政府公報頃登載命令、規定巴勒斯丁地方、立卽宣布戒嚴、按之戒嚴法、巴勒斯丁英軍總司令狄爾中將、得以探取一切辦法、以固防務、而保公安、狄爾將軍並得享有各種特權、其尤要者、係設立軍事法庭、凡達反當地軍事當局　所頒佈之法令者、均由該法庭審理之、軍事富局所得頒佈之法令如下、（一）對於各種刊物、包括地圖照相等、得加以檢查、（二）對於一切人士、得加以拘捕、羈禁、逐出境外、或移解地處、（三）對於港口船舶、飛機塲、以及一切交通器具、得加以管理、（四）在若干情形之下、對於人民財產所有權、得加以取消（五）如遇發生騷擾之時、主犯縱未能就逮、官廳亦得科該地居民連帶繳納罰欵、狄爾將軍曁共所委代表、得以採取各種决定、任何人不得訴之司法機關云、此間負責人士頃宣稱、此項戒嚴法、雖已頒布、但巴勒斯丁地方阿拉伯民族各頒袖、仍可邀請鄰國君長、居間幹拉、俾使罷工罷市運動、與騷擾情事、歸於終止、庶得保全體面、但如阿拉伯民族不顧作和平表示、以結束糾紛、則英國政府，卽當採取强硬辦法、以資應付、英國軍隊現正絡續開往巴勒斯丁、今後政府當以軍事機構處置該地爭端、至糾紛解决、秩序恢復而後止、至若解决辦法、不能獲致則當以武力恢復秩序云、（廿九日哈瓦斯電） 
[羅斯福總統　競選演說　否認信奉共產]  
　　美國紐約州　西拉居斯紐的州民主黨、頃在此間舉行代表大會、羅斯福總統當卽發表演說、以開始競選運動、總統因外間對於現政府所行新政、頗多責備之詞、謂其具有共產主義色采、乃嚴詞加以關正、幷謂共和黨秉政十有二年、對於貨幣與社會問題、置諸腦後、致傳美國幾致墜入共產主義之深淵、是應加以責備者、至於國內各銀行家與工商界領袖、受新政之裨益匪淺、今乃猶多咨嗟之聲、譬諸俗諺所稱、有一老翁、失足墜可、幸賴友人予以援手、得慶更生、無如此之登岸之後、匪僅不知威激、反責友人、應將渠所戴禮帽、遺落河中、而不予起出、試問此其怨望、豈屬得當乎、政府現方竭力為社會謀幸福、凡在選民、不妨一加探索、試問政府所為、亦有跡近共產主老色采者乎」云云、總統詞畢、聽衆六千人、無不熱烈鼓掌、表示贊同、（二十九日哈瓦斯電） 
[美共產黨總統候選人　勃勞特被捕下獄]  
　　美國特利漢德　美國共產黨總統候選人勃勞特、今日以游蕩罪被拘入獄、（卅日國民電） 
　　印第安那州特利漢德　美國總統　競選之共黨候補人勃勞德氏、今晨乘火車開抵此、下車時卽為警察所捕、另有同伴二人亦同被拘留、據此問警察署長官稱、勃氏之被捕、係恐其今晚在此間發表演說云、按特利漢德地方、係農業及煤礦之中心、共有人口七萬人云、（三十日路透電） 
[波蘭少數民族　德採同化政策]  
　　華沙　德國對於境內波蘭少數民族、現方採行同化政策、兾其歸依於日耳曼主義之下、如鄉村之名、原用波蘭文者、現均改為德文、敎堂之內、亦不許用波蘭文唱讚美詩、又據波蘭日報登載德國西萊集省消息、謂德國境內糧食匱乏、該省邊界一帶、糧食私運往德之風、極為猖獗、此問官塲人士聞悉之後、甚戚不快、謂德波兩國雖經訂有互不侵犯條約、而猶有此種現象、實可扼腕云、（三十日哈瓦斯電） 
[西班牙政府　取消對意恊定　汞礦讓與權收回]  
　　瑪德里　西班牙政府前於一九三四年十月一日、與意大利訂立協定、以西國阿爾瑪登地方水銀鑛、讓與意國控制、政府頃將此項協定、予以取消、按該鑛每年出產水銀六千桶、每桶重三十四公斤半、合計二百零七噸、（三日哈瓦斯電） 
[西王室繼承人　撞車身死]  
　　（維也納）巴爾本王室領袖、自稱有承繼西班牙王位權之卡洛斯氏、昨為汽車撞倒受傷、今晨因傷重逝世、年二十七、（三十日路透電） 
 
 

Page 11

 
 
[冀察要人集津　未會商時局問題　秦表示係偶然會集　宋三四日內卽返平]  
　　（北平）外傳此次秦德純·過之翰·林世則·劉汝明·戈定遠·賈德耀·賈玉璋·張自忠·等冀察幹部人員、齊集津市、曾在宋哲元私邸會商時局、及華北中日經濟提携等問題、今晨據秦德純表示、此次各人均因向宋有所報吿、不期在津會合外傳開會會商時局、及中日經灣提携云云、均係臆測、宋三四日內卽可返平、（二十日專電） 
　　（天津）華北除豐台事件外、近無外交、冀柬察北兩項久已擱置未談、某方所倡明朗化政權、涉於空泛、並無何方案提示、一切突生問題、當局皆以况靜處之、俾逐漸解决、宋私事畢卽離津回平、外問謠諑多係具野心者所散播、（三十日專電） 
　　（天津）石敬亭自綏調查舉、三十夜來津訪宋、卽南下謁馮、（卅日專電） 
　　（天津）宋哲元召冀察綏署參謀處長宋梅邨、來津有所指示、（卅日專電（ 
　　（北平）秦德純談、平津謠言雖熾、而人心頗安、其原因由於日軍近復演習、實則並無其他問題、據余觀察、决無意外發生、宋委員長二三日卽返平、主持一切、綏東形勢似較緊張、但綏東布置嚴密、諒匪人難得逞、（三十日中央社電） 
[京各界　追悼諾那]  
　　（南京）京市各界於卅日晨八時在第一公園烈士祠追悼諾那並公祭、到中委于右任·朱培德·趙丕廉·柏文蔚·各機關各佛敎團體代表、及諾那在京弟子的八百餘人、靈堂置諾那遺像遺灰、四週懸各界輓聯幛額、不下五百餘幅、氣象嚴肅、八時起、首由林主席代表吳忠信致祭、下午為佛敎團體及私人致祭、至四時禮畢、遺灰運回諾那精舍暫厝、至何日運住廬山安葬、將於三十日晚由諾那弟子等商討决定、（三十日中央社電） 
[國選消息]  
　　（南京）京職業團業商界代表初選籌備就緒、各業公會簿冊亦審查完竣、公吿者共七十四業、執行推選人計七百餘人、雙十節前在市府大禮堂投票、選舉事務所定二日召各公會主席開談話會、報吿推選人應注意事項、並指導各項手續要點、（一）規定之本市商界代表名額、及應推候選人名額、（二）候選人之資格、（三）投票所及開票所與投票方法、及投票開票日期、（四）投選人公民證姓名年歲籍貫、應與公會呈報簿册相符、希各公會事前查明、（三十日專電） 
[禁止額外小賬　京市今實行]  
　　（南京）首都新運會召集各機關團員代表會議、决定禁止額外小賬、一日實行、印就標語分發商店張貼、由憲兵部警廳社會局組督察團督促實施、（三十日專電） 
[錢江潮　昨日特大　高與塘齊]  
　　（杭州）海寗秋潮特大、今日滬杭各地往觀者甚衆、客車營業突增、下午二時許、潮來高的二三丈、與海塘相齊、蔚為奇觀、滬杭鐵路與公路辦理觀潮聯運、杭海間公路開觀潮專車、（三十日專電） 
[航空獎券　變更獎額]  
　　（南京）航空公路建設獎券辦事處呈請財部轉呈行政院變更獎額、以期適合購券人心理、其擬改進各點如下、一等獎二張、各得二十萬元、二等獎四張、各得三萬元、三等獎六張、各得一萬元、四等獎十張、各得三千元、五等獎一百張、各得一千元、六等獎三百張、（另搖末三字）各得一百元、七等獎三千張、各得五十元、（另搖末二字）入等獎三萬張、各得二十元、（另搖末一字）一等獎上下聯號附獎四張、各得一千五百元、二等獎上下聯號附獎八張、各得五百元、（三十日中央社電） 
[京票據交換所　成立期延展]  
　　（南京）京銀行公會　籌設之票據交換所、原擬一日成立、因借用之中央信託局辦公、現於後面蓋造新屋、工程未竣、信託局尙難遷讓、故交換所將延至本月中成立、各銀行派定之票據交換員、對交換手續、已經該所籌備處從事訓練、以期純熟、（三十日專電） 
[唐萱暫代　兩廣鹽運使]  
　　（南京）兩廣鹽運使唐海安、呈請辭職、現經財部批准、遺缺已派由粵稽核分所經理唐萱暫行兼代、（三十日中央社電） 
[任可澄　赴滇無確期]  
　　（南京）新任滇黔監察使任可澄三十日語記者、本人因滇黔監署手續尙未辦竣、何日起程赴滇、尙無確期、將來動身、擬先至貴陽、設立使署辦事處後、再赴昆明設立使署、因昆明地點適中、較為便利、關於使署工作方針、擬從整飭吏治入手、以解除人民疾苦、（三十日中央社電） 
[桂省水災　電院請救濟]  
　　（南京）桂省府以該省七八兩月水災甚重、電行政院請撥欵十萬元救濟、院交財部查核、（三十日專電） 
[美術研究會　昨開首次會]  
　　（南京）中央文化事業計劃委員會美術研究會、三十日下午三時開第一次會議、參加者該會主任委員陳果夫·副主任委員褚民誼·委員傳侗·張冲·王世杰焦易堂·方治·專委劉開渠孫福熙·宗白華·豐子愷等、褚民誼主席、决定美術製作取材標準案等多伴、聞該會定二日下午三時、續開第二次會議、（三十日中央社電） 
[法官訓練將開始]  
　　（南京）司法當局前以三級三審制實行後、為謀新制度推行順利起見、經司法院會通過現任法官調訓計劃大綱、並組織訓練委員會、全持訓練事宜、茲决定十一月一日開學、學員額定百人、法部卽將開始分調、送由該所訓練、（三十日中央社電） 
[津私鹽傾銷　精鹽受打擊]  
　　（天津）華北某大精鹽公司、有六十年歷史、頃受冀東及冀南私鹽傾銷影響、賠七十餘萬、呈不支狀、定一日在津開股東緊急會議、决定歇閉與前進策、（三十日專電） 
[津石路　暫時不興築]  
　　（天津）津石路　建築計劃變更、冀察會以該路關係軍事、木願假外資修築、日方雖仍催促實現、我則意態落漠、必要時或自行集資興築、（卅日專電） 
[正太支路已開工]  
　　（天津）正太路通井陘煤礦支路、二十七日開工、全綫長十二公里、需欵五十萬、由宋轉請鐵部核撥、最巨工程為綿河鐵橋、長百八十五公尺、年底工竣、起點為正太微水站、終點井陘礦坑、此路築成、井陘日可向外輸出三十列車煤炭、年可增產百餘萬噸、鐵部派夏全綬往監工、（三十日專電） 
[九省長途電話　豫陜段通話]  
　　（開封）九省長途電話豫陝段、三十日在汴·鄭·陝縣·西安·四地免費通話、聲音淸晰、定一日通話、汴西一次、收費二元二角、（三十日專電） 
　　（南京）交部建設之長安至鄭州長途路綫、一日起開放營業、又長安與銅鄭話綫之開封、及漢鄭話綫之許昌信陽、亦可聯絡通話、一日同時開放營業、（三十日專電） 
[漳廈公路　路身略損壞]  
　　（福州）汽車管理處長蕭國祥、二十九日抵漳、據談、視察漳州汽車公司辦理不良、决呈請官廳、於兩月內收回公辦、漳厦公路路身損壞、建廳已决定撥欵三萬元、卽行興修、又建廳為便利閩南交通起見、並擬建築漳泉問公路、不必經過厦門、俾得直接通車、以利商旅、（三十日中央社電） 
[中秋節平市戒備]  
　　（北平）今秋節各機關休假、游藝塲遊人突增、市民熱烈渡節、軍警出動、各處嚴加戒備、（三十日專電） 
[蕭地政工作]  
　　（徐州）蕭縣舉行土地陳報後、地政工作、現已完成、定一日起發給管業執照、確定產權、全縣計共六十餘萬份、（三十日專電） 
[粵民廳博訪賢才]  
　　（廣州）粵民廳為博訪賢才整飭吏治起見、三十日公吿、凡對政治經濟警察各科學有專長者、均准來廳登記、以備酌量錄用、（三十日中央社電） 
[汕各界開會　祝統一完成]  
　　（汕頭）今日汕各界在中園開會、慶祝統一完成、及禁絕烟賭、汕新生活促進會今日成立、明起汕實行新生活、（三十日專電） 
[陳調元　自淮陰南下]  
　　（淸江浦）陳調元二十九日偕孫連仲·許心武·視察導淮工程、及淮陰船閘、晚在二十六路總部行授旗醴、今晨南下、（三十日專電） 
[簡報]  
　　（南京）古巴使館照會外部、一日起連入上海蒲石路邁而西愛路　新館辦公、（三十日專電） 
　　（南京）司法院長居正前因公赴滬、三十晨由滬返京、到院辦公、（三十日專電） 
　　（南京）中委王伯羣·王懋功·於三十晨由滬抵京、（三十日專電） 
[命令]  
　　國府三十日令、派會養甫督辦黃埔開埠事宜、此令、派曾道為四川省普通考試監試委員、此令、任命熊漱冰為江西省地政局長、此令、 
[英菲間　航空競賽　參加飛機九架]  
　　（倫敦）英倫至的翰尼斯堡航空大競賽、於昨晨六時三十分在樸萊茅資飛行塲開始、參加者共九機、每隔一分鐘、出發一架、今居前列者、為海爾斯大尉海氏已於今晨一時五十二分在距目的地之半途喀士穆（非洲東部蘇丹首邑）降落為所餘五競賽人之第一先到者、海氏且為以十二半小時飛行二千二百哩後第一先到開羅者、後九分半鐘、航空軍官克勞斯頓氏之機、追蹤而至、但海氏添油僅費時三十一分、而克氏則需三十七分、故海氏得先抵喀士穆、史考特氏（倫敦至澳洲墨爾鉢飛行競賽中之獲勝者）及古資里氏同駕之機與　魯威麟氏及休士頓　氏同駕之或並首飛抵開羅、史氏於昨夜十一時十四分降地、十一時三十四分復起飛、魯氏於十一分十八分降地、十一分三十六分復起飛、兩人曾各在機中對面握手、羅斯氏與巴格邵氏同駕之機、在開羅陣地時、損毀下部、此為第四脫離競賽之機、第一脫離者、為阿林頓氏與蒲士氏同駕之機、在巴伐利亞之里琴斯堡附近被迫降落、次為米勒氏所駕之機、因缺油降於匈牙利之魯瑪、再次為南菲飛行家史密士氏所駕之機、因油起變化、降落於塞維亞之斯柯浦魯、飛抵開羅之諸機、均大受歡迎、飛行塲照耀如同白畫、且有汽車燈千注射附近沙漠、此次組織甚為完備、飛機到後、均佈哨綫、以防為觀者所碍、並用放聲器報告競賽者之進步、英國空部次官沙遜爵士與空軍上將波浦罕爵士均在塲參觀、按此次競賽之全程、共六千一百五十哩、由南菲著名實業家施萊辛傑氏發起、勝者獲獎金萬鎊、蓋欲瞪明的翰尼斯堡距英倫不足兩日之飛程也、（三十日路透電） 
　　開羅　參加　樸資茅斯至的翰尼斯堡萬鎊飛行競賽之漢爾斯大尉、目下仍領前甚遠、已於今日午刻到達北羅達西亞州之美比雅地方、稍停十分鐘添加燃油後、卽開始起飛、以全速力向最後降落地之沙里斯倍站進發、希望能於今晚六時　到達約翰尼斯堡（上海時間為星期四日上午一時）此舉如獲成功、則漢氏由樸資茅斯起親、經過六千一百十哩之長途僅費時不到三十六小時、目下佔第二位者為魯惠林氏云、（三十日路透電） 
[高空飛行　英人創紀新錄　離地九哩半]  
　　（倫敦）英飛行家史華恩分隊長、現任芳包羅地方空軍廠試騐科之會員、今已創立世界升高之新紀錄、計為四萬九千九百六十七呎、卽九哩半許、按以前之最高紀錄、為法飛行家第脫利氏六星期以前所創造、計高四萬八千六百九十八呎、據聞此次打破紀錄之飛機、係屬英國空軍試騐升高之勃亞斯多爾式第一三八號、裝有特製披加索斯引擎者、當時並有航空俱樂部之正式代表、在塲觀察、該機由芳包羅飛行塲起飛、於三十時二十分鐘後、降落於尼塞拉馮地方、據史氏事後語人、謂因飛行過高之故、致身體迅趨不支、彼急以十刀割開其所服之飛行衣套、始得保全性命、當彼飛達四萬六千呎高度時、檢視油量、僅敷一小時餘之飛行、偶一俯視、光綫頗為耀目、英倫海岸綫之全部、盡收眼底、不覺發生英國極其渺小之印象、至此彼始感覺其所服之飛行衣、甚不舒適、使彼手足轉動為難、惟呼吸尙不見困苦、及升高至五萬一千呎時、卽自覺不能再向上升、遂開始作下降之準備、其時彼所帶皮盔之護目玻璃上、全部為蒸氣所遮、飛機之小窗、亦為積霜所蔽、致機中之方向盤、亦難辯別、繼為彼又感覺呼吸困難、漸覺不支、彼竭力欲將機窗打開、亦無效力、彼不得已、乃以小刀、將所着飛行衣割破寸許、使通空氣、方免窒息、彼知燃油已將吿竭、乃急行降地、當時彼並不自知共已將升高紀錄打破云、該機裝有測量高度之儀器兩具、現已送交鐵丁頓物理試騐室、檢查結果、史氏所着之飛行衣、亦係特製、機身亦經嚴密封固、此次所用飛機、係航空部在一九三四年時、向勃立斯多爾公司所定造云、（三十日路透電） 
[墨西哥破獲　國際販毒團　與溫瑪麗同帮]  
　　墨西哥京城　此間衛生局長新魯布今日宣稱、墨西哥古巴及美國當局業已破獲國際毒販一起、該毒販團每季自上海私運入口海洛因、計重五十磅、値美金四百萬元、當局已隨眼綫捕獲俄墨戲院主人馮斯登堡及舊貨商人加芝二人、彼等與現在洛杉磯候審之中國女子溫瑪麗同屬一帮、（二十九日國民電） 
[國際商業電訊　九月三十日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日為一百四十先令二便士、跌去五便士、倫敦大條今日穗定、現貨期貨均跌〇六二五、而為十九便士八七五、 
　　芒特里大條　開盤未動、仍為四四·五五---四五·〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨活躍、但起落浮飄不定、英美匯價開盤為四元九角五分六二五、較昨美英收盤低落一二五、未幾續漲半分、半小時後又漲半分、而為四元九角六分六二五、旋匯價回跌半分、後起路狹隘、午後二時價為四元九角五分六二五、與開盤價同、 
　　英法　法滙今日仍無市、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤堅俏而活動、汽車鋼鐵與油股漲風較烈、後因獲利了結、市價縛跌、但各種價格大致尙穩、茲將紐的股票市價列左、 
　　上决收盤　今日開盤十一時半 
　　安納康達銅礦　三九·〇〇〇·三九·〇〇〇　三九·〇〇〇 
　　電廠股票　一三·六二五　二二·七五　二二·八七五 
　　通用汽車　六九·〇〇〇　六九·六二五　六九·五〇〇 
　　紐的中央鐵路　四五·六二五　四五·〇〇〇　四五·二五〇 
　　紐遮賽標準油行　六〇·八七五　六一·二七五　六一·〇〇〇 
　　美國鋼鐵　七〇·三七五　七〇·七五〇　七〇·〇〇〇 
　　棉麥 
　　紐約棉市　因棉貨交易與利物浦電訊均佳、故開盤十二月期價漲八磅音、而為一二·一六、半小時內、曾跌去二磅音、然新起買風、終使市價逐漸趨堅、十一時十二月期價為一二·一七、比昨收盤高起九磅音、 
　　利物浦棉市　今日穩定、午後一時十月期漲起四磅音、而為六·六七、 
　　芝加哥小麥　開盤未動、仍為二三·三七五、交易呆滯、因操業者意存觀望、欲待匯市情形之安定也、十一時十二月期價為二三·一二五、比昨收盤低落二五、雜糧市况與麥市同、 
　　利物浦小麥　開盤鬆動、因北美電訊使人失望也、南半球麥產較佳消息、使市價續跌、價落後有人維持、午後一時十月期價為七先令十一便士半、比昨收盤低落一便士二五、 
　　橡皮 
　　倫敦橡皮市况、今日穩定、午後一時一月三月期成交價格為七便士八七五、漲起〇六二五、 
　　紐的　橡皮市塲、今晨開盤步倫敦市塲之後塵、而形堅俏、十二月期價為一六·五六、比昨高起八磅音、國際橡產限制委員會延期至十月二十七日開會、此舉顯然未使市塲不定、十一時十二月期跌去三磅音、而為一六·五三、茲將紐的物品市價列左、 
　　上次收盤　今日開盤　十一時半十一時 
 
 

Page 12

 
 
[日軍集合北平　舉行大規模演習　定期十日參加者近二千人　一切全以眞正作戰為準標]  
　　北平通訊、華北日本駐屯軍增加後、平郊·豐台·藘溝橋·長辛店等處、卽不時有日兵演習、近更决定於十月下旬舉行大規模演習、北平·豐台·通縣日駐軍、共的三千人、原定本月二十六日起先行演習十天、嗣以故展自三十日起開始、仍演習十日、駐通縣日兵三百餘人、二十九日晨六時一刻、已携小鋼砲八尊、專車來平、下午二時許、駐豐台。通縣兩地日兵復有五百餘人、分乘載重汽車七輛、小跨子汽車三十五輛、坦克車五輛、由通縣來平、進朝陽門後、卽經東四牌樓直至東單牌樓大操塲集合、晨間到平之日兵三百餘人、亦行參加、由日軍駐平旅團長河邊正三少將、津日駐屯軍北平機關長松室孝良、日大使館武官附今井武夫、憲兵隊長牟田口等分別對該日兵等訓話、同時由日大使館通知北平日本居留民男女千餘人、全體到東單操塲歡迎、僑民等各持小旗、　武携威、引起一般市民之極端注意、於東單換塲附近、圍觀行人有如壁壘、至下午五時許始行完畢、北平日駐軍、自增加後原已達千人、今復來八百餘人、日兵營房屋卽無法容納、新到日兵當晚卽由日軍方介紹、分別住宿於日商三井洋行、大倉洋行、信昌洋行、以東單西觀音寺等國日僑住宅中、每家寄居三五名、十數名、二十餘名不等、晚餐卽由日僑招待、今晚日商並備飯盒的千具、以備日兵演習時盛飯之用、該部日兵抵平後、臨時司令部卽設於東單三菱公司、當晚日軍官等在該公司內、並有一度集議、討論演習各事、午夜十二時、到平日兵之一部、的有百餘人、集隊出發、在東長安街一帶休息、因此今晚平市又起謠傳、人民不無驚慌之狀、當局為防備於萬一計、今晚已無形戒嚴、據關係方面消息、日來雖又多謠、但事實尙非如此、在短期內當不致有何變動、 
　　豐台、通縣日兵到平後、卅日晨八時仍在東單操塲集合、連合駐平日兵的近二千人、分別出發演習、其演習地點一部平市界內廣安門外大井村一帶、一部在平漢棧北段、保定以北、涿縣以南一帶、一部在北寗綫西段豐台附近一帶、俟十日演習完畢、卽行離平、彼等所演習者、為游擊戰、假設攻城、及坦克車運動等、完全以眞正作戰為標準、藉以實地調查地形、以便為軍事上之參考、故日軍此次演習後、再舉行華北日駐屯軍大規模演習一次、其目的實堪注意云、（廿九日） 
[廣州市東大火　永勝下沙區燬店戶百餘家]  
　　廣州通信、入秋以來、風高物燥、廣州市內、火警頻聞、二十五日下午八時、永勝沙發生大火、於二十七日上午九時西華路又發生火警、傷斃人命、損失甚鉅、茲將災情擇要錄後， 
　　西華路　查西華路尾為舊西門彩虹橋地方、有屋宇店舖數十家、比隣而居、二十七日上午九時半、該處未列門牌車站、被捲烟餘屑焚及葵棚、霎時間、火光燭天、延及左隣杉木店、遂成燎原、消防隊聞耗紛派救火車前往撲救、移時、附近隆泰店·環彩里永祥店·永利店·曁未列門牌屋宇十餘家、盡遭焚燬、有肅某家焚斃一小童、年約四歲、消防隊員因救火受傷者二名、 
　　永勝沙　該處位於廣州市之東、屬前鑑分局轄治、地名永勝下沙、多為貧民及舟戶聚居、下沙大街另有三橫巷、居民的二千、其他與農林局水產養殖塲接近、前臨大沙頭小河、後枕菜塘的百數十畝、街道狹窄、店戶鱗次櫛比、戶口共的二三百、除舟戶外居民多以製造「神香」為業、製香工廠數家、新家工人十餘或數十、為舊式手工業之碩果僅存者、當二十五日下午八時許、有該地聯安製香店　棧、門牌由十九號起至二十一號、一連三間、俱屬製香廠、工人數十名、不知如何失慎、傍晚後、正工人休工散値之際、突吿火警、其他多屬矮屋、用木料支架、最易惹火、適是晚西北風正厲、風助火勢、其熖益烈、末幾火光冲天的十五分鐘、延燒四鄰、火塲內忽發生一巨響、隆然之聲、震動全市、市民咸驚為發生意外、是時前往灌救之消防隊亦多數辟易、蓋巨響之後、繼續有串砲聲、密如連珠、且其地屋宇、靠岸而建、灌救尤覺困難、以致火光一片中、難民扶老携幼、呼喊奔避、途為之塞、因擠擁而跌下水中者尤夥、幸河水不深、不致滅頂、然受傷呻吟者、聲達里許、經消防隊努力灌救、至晚上十時許火力始煞、十二時許、完全撲滅、計永勝下沙全區、一街三巷、盡付一炬、店戶百數十間、悉成瓦爍之塲、難民流離失所、哭聲震天、除乘夜往依親友者外、多數露宿、情形悽慘、當晚被消防隊及方便醫院救護隊救出被火灼傷者、計有王鵬等男女十二名、公安分局星夜派員前往收容無依者、然人數衆多、未能悉行救濟、事後調查當夜火塲內發生之巨響、似是轟炸物品、聞該街某橫巷、平日有收買舊雜物店、、該轟炸物疑係該店收買得來、但事後該店店主已失踪、無法細查、但發聲響處、已成巨穴、廣闊數丈、以是可知其物轟炸力之猛烈、至被焚店戶約一百二十餘家、永勝大街被焚者有第一號（門牌號數下同）空屋、二號梁宅、三號有生店、四號社宅、五號裕成店、六號空屋、七號福棧、八號空屋、九號新福隆店、十號住宅、十一號梁宅、十二號盧宅、十三號住屋、十四號盤記店、十五號梁宅、十六號于宅、十七號袁宅、十八號住屋、十九號何宅、二十號民居、廿一號何宅、廿二號民居、廿三號合興隆店、廿四號聯安店、廿五號衛宅、廿六號黎宅、廿七號陳宅、廿八號何宅、廿九號空屋、三十號蔡宅、卅一號梁宅卅二號陳宅、卅三號梁宅、卅四號胡宅、卅五號駱宅、卅六號空屋、卅七號溫宅、卅九號蔡宅、　　四十號周宅、四十三號陳宅、四十五號黃宅、四十六號梁宅、四十七號梁宅五十一號沈宅、五十三號伍宅、五十四號徐宅、此外永勝下沙一巷、由一號至十五號、焚店一間、住屋十四家、下沙二巷焚屋五間、下沙三巷由一號至十三號焚屋七家、總計焚鋪屋一百一十餘家、為市內年來罕見之浩刦、（九月廿七日） 
[皖省舉辦　民荒升科　荒田四百三十萬畝　逾限不升科卽充公]  
　　蕪湖通信、皖省荒田、現達四百三十餘萬畝、佔熟田什分之一强、因是財廳對民荒升科、視為整理財計要政、除責成各縣長嚴為舉辦外、並派委分頭督催、訂定補充辦法、准許人民檢舉、如逾限卽作官產處分、至於官產官荒之整理、復召集各縣官產墾荒局長、及淸理霍邱官產（卽張敬堯充公逆產）專員、桐城縣官產墾荒督催委員等會議、討論今後應採取方式、俾資進行、而裕稅收、蕪湖各區新開墾之田、原多為蓄水湖沼、　近四五萬畝、縣府迭奉省令、舉辦升科、惟因連年各墾務公司內部糾紛迭起、互控不息、以致圈成之圩、堤身不固、每在霉雨時期潰决、秋收全無、各圩損失甚巨、縣府以事實俱在、對於升科問題、故未積極進行、茲以今歲雨暘調和、秋收豐稔、乃調派職員專司升科事宜、所有新墾之圩、以易泰圩田畝最多、遂先辦該圩升科、次及其他各圩，財廳所訂民荒升科補充辦法、茲覓誌如下、第一條、各縣民荒地畝、截至二十五年六月底止、尙未申請升科者、仍准補行升科、第二條、凡民荒田畝補行升科、在二十六年六月底以前、仍照原辦法補繳近三年田賦、自二十六年七月一日起、至十二月底止、補行升科之田畝、除補繳近三年田賦外、並照下列規定處罰、（一）在廿六年七八兩月以內升科者、處以地價十分之二以下罰金、民荒業主係自耕農或機關團體、其地畝不與湖河淤漲之官荒昆連、並自動申請升科者、得從輕科罰、或專案呈請免予處罰、第三條、截至廿六年十二月底止、凡未升科之田畝、一律視作官荒、按照官荒章程辦理、第四條、隱糧地畝、准人民公開檢舉、經查實升科、卽於補繳之田賦內、提撥百分之五、作為舉發獎金、第五條、各縣補行升科事務、仍由原設處所辦理、並由財廳察酌情形、分別派員督催、（廿九日） 
[太倉　行刦殺人犯宣判]  
　　劇盜李三寶·李四實·孫四敖·楊金樂·黃玉山五人、屢在本縣東鄉合夥行刦殺害事主、犯案纍纍、經偵緝隊先後拿獲解縣、業經審訊明確、二十九日午後四時當庭宜判、李三寶李四寶結夥三人以上搶刦、並致人於死等數罪、合併各處死刑、孫四敖楊金榮黃玉山結夥三人以上搶刦等數罪、合併各處無期徒刑、褫奪公權終身、 
[蘇州　擴大慶祝雙十節]  
　　本城黨軍政學商各機關團體、以今年雙十節、適値從來未有之眞正國內統一、且全國各地、到處豐年、實為國家良好氣象，而又欣逢蔣委員長五秩大慶、實屬値得紀念、爰於前日（二十九）召開各界聯席會議、决定於雙十節舉行擴大慶祝、除於是日上午七時先行閱兵典禮外、九時開慶祝大會、下午七時、舉行多年未見之提燈大會、遊行羅城、准許各界人民、參加提燈遊行、並於火車站及會塲等處、紥彩脾樓多座、以壯觀購、同時並議决、在公園　立蔣委買長銅像、積極籌備、期於蔣氏誕長之日成立云、 
[周莊鄉農民被綁]  
　　周莊　鎭鄉農民繆通庭、年五十一歲、家道小康、前日（二十九）上午、突被匪十餘人、分乘兩船、登岸直至繆家、飽掠後、臨行復將繆綁架而去，本城水陸公安各機關據報、昨（三十）已分派警隊、下鄉追剿、並營救肉票云、 
[繆通庭被綁獲救]  
　　縣屬周莊鎭鄕民繆通庭、年五十二歲、家道小康、致為匪徒垂涎、於二十八夜被匪徒二十餘人闖入、將繆綁去於二十九日夜半、陳墓鎭長兼隊長陳子靜、率領壯丁十餘人、在周家浜河內校巡、適與匪船相遇、內有匪徒十餘人、當卽雙方開火，互戰一小時、匪勢不支逃去、肉票繆通庭、當被壯丁救出、並當塲擊斃盜匪羅小毛一名、獲步槍二枝云、 
[無錫　少女投河自殺]  
　　縣屬第三區靜慧鄉袁家灣、鄉婦袁王氏、其夫全官、於今春去世、遺有一子一女、子名勇祥、三十歲、業農、女名愛雲、二十一歲、於三年前、經人介紹入南門民豐絲廠為繅絲女工、住居於窑莊浜六間頭工房內、至今尙未字人、最近有附近成衣匠王某、年已而立、方有鼓盆之戚、擬娶愛雲為繼室、央人至袁家說合、袁王氏一時聽信蟻媒之言、並未徵得愛雲同意、言明茶　、聘定於本年冬間結婚、愛雲得悉後、因不願為入繼室、致與乃母爭執、其母因事已成就、置之不理、愛雲以婚姻不自由、遂蓄意自殺、前（二十八）日深晚十時許、潛逃出外、躍入附近河中、慘遭溺斃、延至翌晨、始由行人發現、認明係袁愛雲、當經人通知其母袁主氏、同時該處圖正、亦報法院請駝、昨（三十）日上午、由任檢察官、率吏前往相騐、騐明委係落河身死、論令屍母袁王氏棺殮、 
[南通　搜剿如靖王土匪]  
　　如皋靖江交界區域、近日土匪滋擾、為禍甚烈、蘇省第四區保安司令葛覃、除已派隊搜剿、並晉省向保安處報吿、請示通屬淸鄉等項問題、城南雜貨商陳振聲、戀少婦保領姑娘失敗、該婦另嫁會姓、陳振曁起醋勁、竟潛往縱火、延燒多家、陳犯已由公安局緝獲、解送法院、 
[常州　西郊獲大批竊船]  
　　武邑西圈門外巡邏隊、在西大王廟河下、發現艒艒船一艘、形跡可疑、當卽會同公安第一分駐所及普濟鎭游巡隊、上船搜查、搜獲衣物多件、並將船主沙守山帶所盤詰、供認以行竊為生、同黨七八人、均住在小船上、停在開泰木行後面、日內擬到鄉下做案、並供出呂城倉庫之被竊大宗米麥亦為彼等所做、其餘同大盛木行等之竊案、均與彼有關、巡官周道南旋會同北門警所按址包圍、破獲竊船七艘、並獲竊賊趙德寬等七名、並贓物多件、帶所訊問一過、三十日申解總局訊辦、惟地方人士以竊賊乘船聯合至七八艘之多、實為創聞、　　怡安咸存戒心、 
[杭州　士紳公祭岳武穆]  
　　民族英雄岳武穆、為南宋名將、盡忠殉國、素為杭人所崇拜、際茲國難嚴重時期、岳廟欵產委員會為紀念先賢起見、特於三十日上午九時在衆安橋岳廟舉行秋祭禮、到杭市士紳及與祭者共二百餘人、一律藍袍黑褂、並公推省黨部監委王廷揚主祭、儀式莊嚴險重、至十一時始畢、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[所得稅今日起徵　各業遵照部令實施　銀錢兩業商研究徵收手續　中央交曁郵匯局已準備代收　梁和鈞已携带表據等件來滬]  
　　證券存欵利息、公務人員薪給所得稅、准今日起徵、各業曁各機關均遵令實施、銀錢兩業共同研究手續、俾向部貢獻意見、茲誌詳情如下、 
　　今日起徵 
　　今日起徵之所得稅、為第二類公務人員薪給之所得、應課稅率、每月平均（一）自三十元至六十元者、每十元課稅五分、（二）過六十元至一百元者、其超過額每十元課稅一角、（三）超過一百元至二百元者、其超過額每十元課稅二角、（四）超過二百元至三百元者、其超過額每十元課稅三角、（五）超過三百元至四百元者、其超過額每十元課稅四角、（六）超過四百元至五百元者、其超過額每十元課稅六角、（七）超過五百元至六百元者、其超過額每十元課稅八角、（八）超過六百元至七百元者、其超過額每十元課稅一元、（九）超過七百元至八百元者、其超過額每十元課稅一元二角、（十）超過八百元者、每超過一百元、其超過額每十元增加二角、至每十元課稅二元為最高限度、每月所得之超過額不滿五元者、其超過部分免稅、五元以上者以十元計算、第三類證券存欵所得、凡公債公司債股票及存欵等利息之所得、均為課稅千分之五十、 
　　各業準備 
　　上海市商會自奉財政部令所得稅如期起徵後、卽抄發部令、分函各業同業公會遵照辦理、銀錢兩業公會、均已準備實施各項手續、財政部中央直接稅籌備處、今决改為財政部中央直接稅事務所、副主任梁和鈞、已將印就之所得稅表據、及須知等携帶、准昨晚由京來滬、交市商會及銀錢兩業公會、分給各會員銀行錢莊、至於代收所得稅機關、為中央·中國·交通·三銀行及郵政儲金匯業局等四家、均已奉令實行、 
　　兩業會商 
　　上海銀行業同業公會、巳將銀行學會所擬意見、（一）擬請解釋者、包括銀行購入公債證券所得利息及同業存欵應予免課稅等、（二）擬請修正者、包括外國銀行一律課稅、並定存欵利息所得免稅限額等、分別徵求會員意見、俟意見彙集後、再呈請政府採納、上海錢業同業公會、已定二日下午二時、召開大會、推定研究委員、研究會員各莊對所得稅之意見、又該兩業公會秘書長林康侯·秦褉卿、昨已會晤、銀行公會將銀行學會意見、交錢業公會共同研究、 
[各業　穩渡秋節　銀錢業等昨休假]  
　　新聲社云、昨日為滬上工商業中秋結賬節、事前準備充足、均吿穩渡、銀錢兩業、除中央銀行外、一律休假、茲誌詳情如下、 
　　銀錢兩業　休假一天 
　　銀錢兩業公會會員銀行錢莊、曁錢業準備庫、錢業市塲、銀行準備委員會、票據交換所、銀行票據承兌所、昨日中秋節一律休假一天、今日起照常開業、惟中央銀行、則照常營業、各舊式工廠商店亦均休假、整理中秋結賬一切事宜、 
　　準備充足　均吿穩渡 
　　今年之中秋結賬節、滬各工商業、因事前準備充足、所以均吿穩渡、並未發生不幸倒閉等情事、據新聲社記者向各業探悉、各業之穩渡中秋節、確為事前有充分準備之故、但新幣制政策實行使各業活躍、亦不無微功也、至於十月底之錢業信用長期放欵期、轉瞬將屆、衆預料亦可穩渡云、 
[李青選昨晨抵滬　北上商洽緝私辦法結果圓滿]  
　　中央社云、財政部參事李靑選、前奉命北上、與冀察當局商洽華　北緝私問題、業已事畢、於前晚返京、謁孔部長報吿、並於昨晨隨孔氏同車抵滬、據中央社記者探悉、李氏此行結果圓滿、對於緝私辦法、已商有頭緒、大致如下、（一）冀察總稽查處、係滄鹽海防稽查處改稱、設立已久、原負稽查盜匪軍火毒品之責、前雖有人向宋委員長建議、由該處酌收私貨輕稅、但宋並未採納、故該處不但未曾經收稅欵、卽一度從事之查騐工作、現亦停止、此問題已成過去、可不必再談、（二）對平津現存私貨、另商補稅行銷辦法、業有端倪、惟是否卽照原議實行、須俟報吿孔部長後，聽候核奪、（三）至根本防杜私貨辦法、同時亦已商洽、惟關係甚大、尤須詳細計議、 
[鈕永建氏　關懷漁民　函建廳劃淸縣界　俾漁民安分捕魚]  
　　浦南金山嘴漁民、會被白沙灣漁民、以越界捕魚為辭、刦去漁具數百件、致引起極大風潮、當時卽由該地漁會具呈專員公署、轉呈建設廳、請予劃淸界限、設法救濟在案、茲悉考試院副院長鈕永建氏、自得悉此事後、以雙方發生糾葛、有關漁民之生計、故於前日由京返滬、調查事實、並致函蘇省建設聽長沈百先、請卽設法劃淸縣界、俾漁民得以安份捕魚、維持生活、幷悉鈕氏業於昨日離滬晋京、 
[陳介昨晚返京]  
　　外交部常務次長陳介、於前晚十時五十分、乘車由京到滬、此來料理私事、並無公幹、故僅留一日、昨晚卽行乘十一時夜特快車返京、 
[宋子良昨晚飛抵滬　英經濟專家羅傑士同來]  
　　中央社三十日廣州電云、宋子良三十日乘中航福建號機赴滬、財廳高級職員均到機塲送行、財應秘書莊叔遐·沈達明·三十日晨乘車赴港、轉輸赴滬、會同宋子良晋京、謁孔財長、宋任務、（一）向孔財長報吿整理粵財政金融經過、（二）請示今後辦理方針、週內公畢卽返粵、 
　　下午抵滬 
　　新聲社云、廣東省財政特派員兼財政廳長來子良赴任以來、迄今業已月餘、茲宋氏為謁見孔財長報吿該省財政經整理後之現况、並有所請示、特於昨晨六時三十分、乘中航公司滬粵綫福建號北上機由粵飛滬、當於下午四時正抵龍華機塲、 
　　歡迎人員 
　　財部常次徐堪·中央銀行副總裁陳行·兩廣鹽運使唐海安·孔財長之公子·淞滬警備司令部秘書王之南·中國建設銀公司及國貨銀行各高級職員沈壽宇·楊德森·劉竹君·張竹嶼·等共三十餘人、赴機塲歡迎、 
　　羅氏同來 
　　英國經濟專家、　隨同李滋羅斯爵士來華、嗣奉命留華繼續工作之羅傑士氏、前由滬赴港調查、日前為宋氏迎接至粵、復於昨日、與宋氏同行返滬、與前日由日本返滬之另一英經濟專家霍爾巴志會晤、將調查結果、彙報英政府、 
　　謁晤孔宋 
　　宋氏下機後、首返祁齊路私邸、晤乃兄經委會常委兼中國銀行董事長宋子文、略息、旋卽於四時半許、與乃兄同赴西愛咸斯路謁見孔財長、作長時間談話、對於粵省財政有極詳盡之商陳、當晚、孔氏並在邸設讌、為宋氏洗塵、 
　　此來任務 
　　據朱氏語人、渠此次返滬、無非為粵省財政、須向孔財長商陳、兼因滬上建設銀公司及國貨銀行事務、有待處理、蓋渠自赴粵後、對建設銀公司與國貨銀行兩　總經理職務、並非擺脫也、在滬不多勾留、一俟事畢、郎行返事、宋氏定今晨分至該公司銀行辦公、 
[虞洽卿路命名　今日舉行盛大典禮　二十餘國領事來函參加　大會總幹事昨設宴預祝]  
　　本市西藏路改為虞洽卿路、已於今日實行、市商會等十六團體、發起籌備慶祝、議定上午十一時、在跑馬廳閱操畢、整隊游行、由馬霍路經愛多亞路入虞洽卿路、至寗波旅滬同鄉會、於十一時三十分舉行命名典禮慶祝大會、茲誌詳情如下、 
　　昨晚預祝 
　　新聲社記者昨訪籌備會總幹事毛和源君、據云、連日疊接本埠領事團二十餘國來函、參加典禮、此外如工部局總董安諾德·新內總辦費利溥·鍾恩·以及外商各商會代表等函復、屆時前來參加者、接踵而至、故預料中外來賓蒞臨者、人數甚衆、其盛况確屬空前、並聞租界警務當局、已轉飭所屬特派幹練探捕、至會塲左右保護、又悉、毛總幹事和源、於昨晚在四馬路梅園酒家設宴、虞洽卿先生預祝、邀請王曉籟·杜月笙·張嘯林·李大超·潘公展·吳經熊·林康侯·俞佐廷·秦潤卿·何德奎·徐寄廎·袁履登·金廷蓀·壽毅成·陳小蝶·周文瑞·朱學範·尤菊蓀·俞葉封·竺梅先·厲樹雄·金潤庠·江一平·等二十餘人作陪、濟濟一堂、尤為歡洽、來賓襟上、均佩鮮花、觀瞻上更見特色 
　　推定主席 
　　大會主席團、經各發起團體推定如下、上海市商會王曉籟、四明商業儲蓄銀行孫衡甫、上海公共租界納稅華人會徐寄廎、寗波通運長途汽車公司張申之、上海商團華隊公會袁恒之、寗波永耀電燈公司周仰山、上海市第一特區市民聯合會林康侯、寗紹商輸公司袁履登、上海交易所聯合會聞蘭亭、三北輸埠公司虞順懋、四明公所洪賢鈁、鴻安商輸公司李志一、上海市輸船業同業公會沈仲毅、寗興輸船公司伍德鄰、寗波旅滬同鄉會傅筱庵、鴻安堆棧公司徐貴生、 
　　佈置情形 
　　大會會塲、設於西藏路寗波旅滬同鄉會二樓大禮堂內、大門以紅綠綵綢紮成牌樓一座、南京路新世界口及新垃圾橋南堍、亦紮綵綢牌樓各一座、並綴「虞洽卿路命名典禮」字樣、禮堂正中、台上懸黨國旗、兩旁均懸萬國旗、四周設置盆花、佈置殊為莊嚴整潔、至於跑馬應內、亦已由萬國商團連夜怖置、以便今晨由虞氏檢閱 
　　典禮秩序 
　　命名典禮秩序如下、（一）十一時、跑馬廳閱兵、（拍照拍影戲）（二）整隊遊行、由馬霍路愛多亞路入虞洽卿路、（中途拍影片、同鄉會門首拍照）、（三）同鄉會內開慶祝大會奏樂、（市政府樂隊）（四）主席團王曉籟致詞、（五）工部局總董安諾德致詞、（郭德華繙譯）（六）來賓演說、徐新六·黃任之·（曾克源繙譯）（七）洽老謝詞、（郭德華繙譯）（八）攝影、（拍照片）（九）茶點、（十）散會、 
　　大會職員 
　　總幹事毛和源·副總幹事李大超·烏崖琴·李志一·總務組主任袁履登·副伍德鄰·劉耀庭·戴松年·虞順懋·虞順才·虞順欽·招待組主任俞佐庭·張繼光·厲樹雄·蔡福棠·郭德華·蕢延芳·洪賢鈁·劉鴻生·徐懋堂·金潤庠·竺梅先·等、餘興組主任金廷蓀·俞葉封·尤菊蓀、（甲）劇務、孫蘭亭·金元聲·袁森齊·李白水·吳老甫、（乙）燄火、徐貴生·在少鶴·俞鈞孚·陳正章·陳楨祥·余一鵬、會計組主任、沈仲毅·副鄭潤之·費養之·陳祖勛·孫耕堯、庶務組主任、虞順懷·副沈望雲·周林甫·毛履汶·楊蘊其·方善福、陳設組主任、何一嗚·副董心琴·林松卿·毛松亭·柴公屏·梅花農、電影組主任、張石川·副周劍雲·趙培之·飲食組主任、孫世榮·副李瀛洲·姜綏之·陳祥敏、文書組主任楊猶龍·副朱樹吾·岑契遙·楊祝臣·陳筱泉·糾察組主任、陶植之·副胡鳳翔、 
　　商團消息 
　　萬國　商團華隊司令部發表消息、該隊自接奉商團總司令葛雷亨上校通知後、昨已發出飭會、召集全體隊員一律夏季軍禮服到塲、聞該隊同仁、以虞氏為華隊公會現任會長、且為發起元勛、華隊三十年來之得有今日地位、實肇基於虞氏、為表示熱烈慶祝起見、今日將一致參加、屆時除舉行檢閱式外、並將巡行虞洽卿路、其總指揮為華隊總隊長上尉陳時俠、預定秩序、上午十時、二隊全體在馬霍路跑馬廳內大鐘下集合後、至大看台前列隊、俟虞氏蒞臨、全體行舉槍禮、次卽由商團團副徐通浩少校、伴同虞氏檢閱、檢閱畢、卽整隊出發、走馬霍路、朝南、至愛多亞路、朝東、至虞洽卿路、朝北、至寗波同鄉會門前、俟虞氏下車入同鄉會、全體立正致敬、禮畢、復前進至虞洽卿路橋散隊、至出發時行列、為（一）馬巡隊、（二）軍樂隊、（三）護旂隊、（由尉官周慶恩·上士徐紹楣·曹思勸·護旂）、（四）總指揮、（五）中華隊、（由中尉余顯思·楊文卿·郝伯陽·李玉書·等領隊）、（六）虞氏禮車、（除徐少校外、由隊員莊瑞五凌劍鳴駕駛）、（七）繙譯隊（由中尉鮑咸鏘·王廷魁·等領隊）、（八）各團體代表、又該隊已派常備員宋雲奇·王振芳·遏元慶·顧執中·等任跑馬應會塲招待、預料當可轟動一時云、 
虞洽卿路今日舉行命名典禮（國際社攝） 
[市社教兩局　今日實行合併　內部組織分設五科一室　每年撙節經費十餘萬元]  
　　本市社會局前局長吳醒亞出缺後、市政府卽令敎育局潘局長兼代、並請准行政院卽將該兩局合併、仍以潘公展氏為社會局局長、茲悉該兩局合併辦法、業經潘氏擬定、呈奉市府核准、將於日內實行、中央社記者愛於昨日（三十日）走訪潘局長於社會局、當承延見、茲將談話情形紀述如下（問）貴局究於何時合併、（答）卽於明日（十月一日）依照呈准辦法合併改組、（問）改組詳情如何、（答）改組後之社會局、分設五科一室、比前社敎兩局計少三科一處、至詳細組織曁預算、現尙未完全確定、（問）預算的數幾何、（答）此次市府將社敎兩局合併改組、原為撙節經費起見、本人迭經秉商市長、大的每年須减支十餘萬元、卽每月的比前减少一萬元左右、（問）照此緊縮辦法實行、未審於事業上有無妨礙、（答）人事及事業兩方面、俱覺有相當困難、例如辦理事業、各附屬機關、不能不酌量裁减、至新委各職員、雖儘量一律錄用舊人、但向隅者仍在三分之一以上、其中頗多熟手、及專門人才、但以事實所限、亦屬無可如何、（問）以後行政方針、可否見示一二、（答）短期內當從相關內部　之調節與整理入手、第二步再求事業之合理化、總期欵不虛糜、事切實際、今年各地幸吿豐收、很想乘此機會、進行建會積殼、以調節民食、惟事實上以市庫支絀萬分、尙有種種窒礙、正在積極計議中、 
 
 

Page 14

 
 
[紫堤　士紳請列　侯峒曾為蘇鄕賢　具呈江蘇省政府]  
　　中央社云、本市紫堤（卽諸翟鎭）士紳黃澄波、以明末崛起嘉定、抵抗滿淸、血戰二十餘日、力盡殉國之侯忠節公峒曾、實為民族英雄、且文章道德、忠孝仁愛、禮義廉恥、無一不備、足為千秋矜式、日前蔣委員長令飭各省選擇鄉賢、侯公頗有列入蘇省鄉賢之可能、爰與侯公世裔孫侯叔達、聯名具呈省府、請求列為江蘇鄉賢、令飭嘉定縣府、於侯公古里紫堤鎭、勒石樹碑、以勵來茲、並附呈侯公全集、以資參考、其呈省府文云、（上略）公少歧疑、年舞象、偕弟岷曾。歧曾同入泮、當道驚其早慧、旌其廬日、江南三鳳、才名傾天下、吳中士大夫宗之、旋以進士授留都武選司主事、丁外艱、未赴任、嗣授職方郞中、力辭未就、乃改南京文選司主事、繼由稽勛郞中遷江西提學參議、在任四載、秉公無狗、數十年積弊、為之廓淸、尊長勵俗、興文施敎、樹百年之大計、留學政之榘範、雖忤權貴藩王不顧也、其奉公守法有如此、政續斐然、海內驚異、嗣遷廣東副使、以親老懇辭、旋拜浙江右參政分守嘉湖之命、飭綱振紀、遠播賢聲、吏部尙書鄭三俊、舉天下賢能五人、公竟與焉、復召為順天府丞、未赴而京師為李闖所陷、崇禎帝身殉社稷、時吳三桂引狼入室、韃虜僭號稱帝、公聞訊槌胸痛哭、誓赴國難、乃挾資趨南都、冀共圖大事、不意登舟遇盜、幾溺被拯、歸而臥病、雖沉昏中仍以渝雪國恥為念、迨乎弘光就位南京、被召為左納言通政使、公初以國旣再造、驅虜統一、義不容辭、不意馬士英阮大鍼之徒、竊柄盜國、仇殺為事、賄賂公行、因循蹉跎、君昏臣佞、公窺知無遠大志、殊不以南宋偏安為然、再三稱疾、終不肯出、然保國規復宗社之心、初未去諸懹也、未幾南都陷、弘光逃、敵騎縱橫、胡氛遍地、江南郡縣、次第陷落、吳郡大集敵兵、進窺疁邑、（卽嘉定）公臥病龍江、聞而奮然攘臂起、登高一呼、衆山響應、不崇朝而集者數千人、公入城、萬衆拜迓、歡呼夾道、遂奉以為主、黃進士淳耀·淵耀·昆仲、並城中諸士紳、及公伯仲兩公子玄演·玄潔·為之輔、公悉出家財、犒士卒、奮衆心、提綱挈領、有條不紊、與虎倀敵將李成楝、作殊死戰、大小數十次、敵屢受創、維持至二十餘日、外絕援兵、內無糧械、終以大雨城崩、遂為敵乘、城幾不守、公趨歸辭家廟、自沉葉池、以赴國難、兩公子玄演·玄潔·亦輔義從死、（中略）伏懇俯賜詳加核議、准予列入我蘇鄉賢、配享賢祠、典型百世、矜式　　千秋、並懇令飭嘉定縣政府、於侯公古里龍江村、卽今之紫堤鎭、（卽諸翟）勒石樹碑、乖其不朽、以慰忠魂、崇奉先哲、俾昭激勸、而勵來茲、是否有當、伏乞批示祗遵云云、（下略） 
[郵政儲金滙業局　兒童儲金今日開始　為養成兒童儉德給息提高　特鑄儲金郵筒並增儲金袋]  
　　中央社云、郵政儲金匯業局兒童儲金、定今日起開始辦理、已通令全國各郵區同時實行、該局為便利兒童積儲零星欵項起見、特鑄就儲金郵筒七千只、分交各地發售、並有儲金袋則免費贈送、茲將各情誌後、 
　　通告兩通 
　　郵政儲匯局揭示通示云、本局於本年十月一日起、開始辦理兒童儲金業務、此項儲金之利、率訂為周息五厘、至立帳及存提欵等字續、適用存簿儲金辦法之規定、並為便利儲金人積儲零星欵項起見、備有新式儲蓄袋、免費贈予儲金人、可向儲金櫃檯索取恐未週知、特此通吿、又通吿云、本局為便利儲戶積儲零屋小欵起見、特製儲金郵筒、每具述同鑰匙、計售國幣一元、自卽日起在本局儲金櫃檯、發售恐未週知、特此通吿、局長沈叔玉、 
　　獎勵儲蓄 
　　兒童儲金章程、經行政院通過、已分令全國各郵區準期開辦、其年利定為五厘、較普通儲蓄高有半厘、以示獎勵兒童儲蓄之意、其一切手續、適用存簿儲金章程之規定、惟開立存簿、减為半元起、同時規定每戶最高額　不得超過二百元、而提欵亦限制為每月最多兩次、每次不得超過存欵數五分之一、更為免除零星存入之麻煩起見、特備儲金袋、以硬紙製就、可儲新幣二元、尙有鉛質之小郵筒、外漆暗綠色及黃字、配以金色飛機型之鑰匙、精美堅固、低價發售、備兒童積儲小欵之用、 
　　敎局協助 
　　據該局儲金處張處長語中央社記者、兒童儲金、純以提倡兒童儲蓄、養成節儉美德為主旨、故給息提高、惟為防流幣起見、各項手續、均經周密之研究、蓋以在我國為初次辦理、尤須妥善之籌備、現開辦日期、雖已明令通知、但因時間忽促、恐在邊遠各省郵區、尙未能同時實現、同時為辦理之便利起見、已呈行政院令飭敎育部、通令各省市救育當局協助、卽將在各地發動普遍、儲金運動、以引起兒童之興趣云、 
　　今日開辦 
　　大通社云、郵政儲金匯業局、今日開辦之兒童儲金業務、暫以各省市郵政管理局及所屬各支局為限、至內地各分局、待辦有成效後、再行推廣普及、該局並印有兒童儲金宣傳單多種、精緻美觀之儲金袋、內分格層、可儲五分·十分·二十分之新輔幣、業已分發各辦理是項兒童儲金業務各郵局應用、至上海郵政管理局營業總務處、曁本埠各支局、昨已由管理局長乍配林、通飭自今日上午九時起、一律同時開辦、 
　　存款辦法 
　　茲將存欽及提欵辦法錄下、一儲金人欲開立帳目、須塡寫立帳請願書　正副兩張、並加蓋印鑑、以備將來提欵時核對之用、一塡就立帳請願書及存欵單後連同所存之欵、交給經辦儲金人員、俟將儲金簿塡就後、卽發給儲金人收執、一·以後存欵時、祗須塡具存欵單、連同儲金簿及所存之欵、交與經辦儲金人員辦理、一。立帳書上之印鑑蓋章或簽字、悉聽儲金人之便、惟以簽字為憑者、須注意以後所簽三字與存擋、作為式樣之簽字相同、一、立帳時須有一元或超過一元之存欵、不滿一元之欵、得向郵局購買五分及一角之儲金郵票或向郵局領取儲蓄袋、零星存儲、一、儲金格紙、黏貼儲金郵票、滿一元後、得隨時存入帳內、儲　袋積存輔幣滿滿足一元或一元以上時、得連同一元以上之零數、一併交存、但不得於未滿一元時為之、一、每月存欵不得超過二十元、總額不得超過二百元、 
　　提款手續 
　　（一）提欵時須塡就提欵單、將所提之欵塡入、加蓋印鑑、或簽字、連同儘金簿、交與經辦儲金人員騐明無訛、卽可照付、（一）經辦儲金人員、將提欵日期及提欵數目登記於儲金簿、並其他應辦手續辦理完竣後、卽將所提之欵、連同儲金簿、交還儲金人、（一）儲金提欵單、須由儲金人親自塡寫蓋章或簽字、以昭愼重、（一）儲金提欵、每月不得超過二次、每次不得超過存欵五分之一、（一）終止帳目時、須按提欵手續、填寫提欵單、並須將儲金簿繳還註銷、惟自立帳之日起、不滿六個月者、不得將存欵提淸、終止帳目、 
[中國經濟學社年會　今晚茶會宣吿閉幕　昨日分組游覽蘇州常熱名勝　今晨參觀滬各文化工商機關　下屆年會地址决在成都舉行]  
　　新聲社云、中國經濟學社第十三屆年會、昨為第四日分兩組赴蘇州常熟遊覽名勝、當晚返滬、今日參觀工商文化機關、下午五時舉行茶會、答謝各界、並宜吿閉慕、茲誌詳情如下、 
　　游覽名勝　社員李權時·李雲良·王宗培·曹麓順·李百强·李伯嘉·丁聲伯等、昨裊七時、在八仙橋靑年會臨時辦事處集合、分甲乙兩糾、赴常熱及蘇州遊覽名勝、（一）蘇州組、由上海北站乘上午七時五十五分開第四次滬京特別快車、至九時二十七分抵蘇州遊覽虎邱等名勝、當晚七時蘇州銀行公會歡宴遊蘇社員、（二）常熟組由上海乘上午開錫滬長途汽車公司專車、至十時許始抵常熟、在景山園午餐後、即遊覽虞山等名勝、當晚六時專車返滬、留滬社員、則自由遊覽上海名勝、如兆豐公園邑廟等、 
　　參觀工廠　今日上午八時、在八仙橋靑年會集合、由社自備團體客車、分東西兩組、參觀文化工商機關、全體社員一律參加、東組上午為商務印書館印刷所、上海電力公司中午滬江大學午餐、下午閘北水電公司、銀行票據交換所、永安紡織第二廠、吳淞海濱、西組上午中華書局印刷所、上海電話公司、中央造幣廠、中午交通大學午餐、下午中央硏究院理工紡織實騐館、龍華水泥廠、冠生園農塲、以上兩組、均於下午五時以前、返靑年會集合赴國際大飯店茶會、 
　　茶會閉幕　該社第十三屆年會、規定為五天、已定今下午五時、在靜安寺路國際大飯店二樓、舉行盛大茶會、答謝各界、其請柬云、「十月一日星期四、下午五句鐘茶會候敎、中國經濟學社謹訂、座設國際大飯店二樓、同時並宜吿閉幕、但並不舉行儀式、外埠社員均定明晚起、先後離滬各自返去、 
　　王維因談　記者昨訪該社年會幹事王維因氏於靑年會、據發表談話、略謂、本社此次在滬舉行年會、由總副幹事之指揮、各幹事經數月來之籌備、遠道各地社員、紛紛踴躍參加、情况之熱烈、為歷來所鮮見、此固為各社員鑒於非常時期之仔肩重大、而欲謀以如何解决當前財政經濟之嚴重問題、各社員均闡發宏論、詞懇意摯、其辯論之文、亦洞中肯要、充分表現學術研究之精神、雖其標的各異、然其複興經濟建設之熱忱則一也、會期間硏究所得、當能邀政府之採納、使各項建設得見諸實行、以充實國計、挽救民生、又稱、此次社務會議時、擬定下屆年會地址、在成都舉行、成都為我國天然資原豐富之地、亦卽中央力謀開發之區、屆時當更有一番盛况云、 
[商會國貨展覽會　今日開幕　王曉籟揭幕　許曉初升旗]  
　　本市市商會、為紀念商品陳列所十五周紀念、特舉辦國貨展覽會、各國貨廠家、均踴躍參加、一切籌備手續、業已完竣、已定今日下午二時正式開幕、 
　　會塲布置 
　　劃分南北兩部、南塲沿靜安寺路跑馬廳大門、紮有五彩大牌樓一座、上綴電炬、為上海市商會商品陳列所十五周紀念國貨展覽大會字樣、黨國旗交叉兩旁、復有產銷合作、歡迎參觀、旗幟、分懸左右、牌樓頂巔、豎立「國貨展覽大會」旗幟、迎風飄舞、頗為壯觀、門內甬道兩旁、高懸全體參加廠商之廠名、並列號碼、使來賓按圖索驥、一覽無遺、甬道右旁、設有大會辦事處、塲內分束西中三路、布置塲位五十八間、在兩塲之間、接以甬道、布置塲位四間、北塲為一大圓形、內設塲位十五間、塲內滿貼國貨標語、並闢太平門五處、置備滅火機多具、行道廣闊、非常安全、復於南北兩門、設置國貨意見箱、歡迎各界貢獻意見、各廠商均鈎心鬥角、佈置美觀、各種日用國貨、應有盡有、琳琅滿目、美不勝收、尤以各廠出品、定價特別低廉、為歷届國展會所未有、 
　　開幕秩序 
　　（一）行揭幕禮、（二）奏樂、（三）會長王曉籟致詞揭幕、（四）副會長許曉初升旗、（五）鳴砲、（六）奏樂、（七）引導來賓參觀會塲、（八）攝影、 
　　大會職員 
　　大會職員名單如下、會長王曉籟。副會長許曉初·秘書嚴諤聲、總幹事朱伯元、副總幹事朱祖謨，關於文書事宜、由鍾謹忱朱震園担任、關於塲務事宜、由委員徐絨若·許雲輝·担任、關於會計事宜、由朱企榮陳廷鶴祖任、關於庶務事宜、由茅忠椿·施柏齡·担任、關於宣傳事宜、由委員孫道勝鄭海若担任、關於佈置事宜、由李子洋程克光担任、關於招待事宜、（一）外賓方面由盛穀人張南印担任、（二）男賓方面由委員王性堯邰達人　蔡聲白方劍閣潘仰堯方　液仙胡西園任士剛張惠　康項康元暨陳列所全體同人担任、（三）女賓方面、由國貨女訪問徐承淸胥松　子陳欵芬林文沈文　仙五位女士担任、 
[秋季土貨節　昨日閉幕　桐橋舉行土菜野宴　各界籌設土貨商塲]  
　　中華土貨協進會、發起之秋季土貨節、頗受各界人士之同情與贊助、昨日（卅日）為秋季士貨節閉幕之期、各會員奔走運動、益復緊張、滬西民生敎育實騐區、舉行擴大土貨運動會、滬南振新·三岡·許涇·衆安·北橋·各校、亦召集民衆、開土貨運動宣傳會、鴻英第二小學聯合滬郊改進區、自昨日起、舉行土貨救國演講七天、桐橋鄉村改進會則聯合鴻英第三小學、於昨日下午五時起、亦舉行提倡土貨演講會、到會者二百餘人、由郁文煥主席、報吿土貨運動之經過、及對於國計民生之關係、次由土貨運動創議者張翼演講、題為土貨祝壽、略謂、中華土貨恊進會、創議徵集全國著名土貨、晋獻蔣委員長、祝賀五十壽辰、誠屬意深義遠、我國被列强環伺久矣、最近日帝國主義之無厭進逼、向之土貨、一變而為舶來、言之殊覺痛恨、前者墨索里尼亞壽辰、及希特勒壽辰、該國民衆、有摘蔬捧果而晋獻者、今屆領袖壽辰、我民衆亦可效法歐西、獻土貨以表祝壽之忱、其於民生、頗多利賴、希望羣起和之、共扶垂危之國基、而期民生主義之完成也、云云、七時舉行野宴、參加者五十餘人、酒菜果點、均為土貨、皓月當空、其樂眞無比也、又訊、縣新治各界民衆、以秋季土貨節、業已閉幕、土貨運動自應積極提倡、已定本月念一日起、就北橋鎭籌設土貨市塲三天、昨已分函各地商家知照云、 
[楊虎城滯滬]  
　　西安綏靖主任楊虎城，養疴滬上、迄今多日、現仍在虹橋路虹橋養療院、昨據楊氏左右謂、楊氏自將腐牙拔去後、正待補裝、惟楊氏兼患心臟病、醫治需時、故在滬猶有多日勾留、何時返陝、尙難决定、赴粵之行、已决定中止、蓋以蔣委員長業經北返、將來可入京晋謁云、 
[石灰免徵產稅　稅務署飭屬遵辦]  
　　據財政部稅務署消息、石灰係從石灰石燒製而成、實係一種製煉品、與純粹鑛石不同、應予免徵鑛產稅，業已通飭各統稅徵收機關遵辦、藉裕貧民生計 
[英美法日軍艦集滬　計有海軍司令三員　海軍將士的一萬人]  
　　大陸報云、上海日內將有軍艦多艘、駛集港內、其數之多、將為一九三二年以來所未有、儼若國際海軍根據地、惟當局均迅速聲明、此與上海緊張之局勢、毫無關係、明日（十月一日）美巡洋艦沃格斯太號將載美國亞洲艦隊總司令墨斐海軍少將最先駛抵、繼之抵滬者、為法國巡洋艦拉摩特畢克特號與夏爾納提督號、十月七日左右可由靑島駛來、奉令留滬的一月之久、港內現泊有法砲艦一艘、屆時美國亞洲艦隊全部除一二艘在馬尼刺修理者外、可陸續到埠、內有巡洋艦黑鷹號、與驅逐艦十一艘、又潛艇給養艦一艘與潛艇六艘亦將接鍾而至、聞英國萬噸巡洋艦克姆白倫號近在英倫改造、業已竣工、十月中旬亦可抵滬、又英巡洋艦坎特號十月七日可先到埠、擬繫泊英海軍浮筒、至十月十四日、將騰出地位、以讓英飛機母艦赫姆斯號、現泊港內之英巡洋艦鄧肯號、俟坎特號抵後、卽將離滬、港內之日軍艦、現共有驅逐艦九艘、聞將長期駐泊、故俟美法英艦到齊後、上海將有海軍將士約一萬人之多、此實滬港所罕有者也、聞十月下旬新任美國亞洲艦隊總司令楊奈爾海軍少將可到滬履新、屆時滬地將有海軍司令三人、因法艦隊司令愛斯特伐提督亦將乘法巡洋艦拉摩特畢支特號到滬也、駐滬美國第四海軍陸戰隊與海軍軍官已定十月杪左右在跑馬總會舉行跳舞大會、此外尙有數團體亦籌備歡迎事宜、想屆時定有一番盛况也、 
[日陸戰隊　昨在同濟路演習　各地日軍無甚調動　巡行日軍較前减少]  
　　新聲社云、昨日虹口閘北一帶情形、安謐如常、惟晨間十時許、同濟路土井花園空地上、有日陸戰隊百餘人、在該處演習約一小時之久、當時同濟路上並有少數日兵站崗、下午旋卽撤去、江灣路花園街底廣塲及灘屋造酒廠日軍、尙未撤退、北四川路永豐大樓門前、及狄思威路其美路口兩處日軍分防所、門前各駐鐵甲車一輛、軍用卡車一輛、機器脚踏車二輛、歐陽路日本女子學校分防所、亦仍駐有日軍、各馬路梭巡日軍、則已較前减少云、 
[招商局租大通輪　恢復上海宜昌航綫　准定十月二日由滬首次開航　先試航一月視成績再訂合同]  
　　新聲社云、國營招商局計劃恢復滬宜綫成功、向益祥輪船公司租用大通快輪、准十月二日開航、茲誌詳情如下、 
　　計劃成功　招商局自峨嵋輪、（總噸一千零七十七噸、凈噸五百六十五噸、）於二十二年七月在涪州觸礁後、雖經施救脫險、拖至上海停泊高昌廟江面、奈因修理工程浩大、迄未恢復行駛、對於長江上游、除派快利輪（總噸一千二百九十三噸、凈噸八百七十九噸、）行駛漢口宜昌綫外、宜昌重慶綫、上海宜昌綫、暫行放棄、總經理蔡增某竭力計劃恢復、業已成功、先恢復滬宜綫、 
　　租輪行駛　招商局向益祥輪船局租用大通輪、言明先試航一個月、如速率等優良、再行正式簽訂合同、該輪總噸一千零九十六噸、凈噸六百四十噸、速率每小時九海里、一千八百九十一年、造於上海、馬力四百八十匹、今准於十月二日由上海首次開航宜昌、經過漢口沙市二口岸均停靠、茲錄其公吿云、「大通快輪准於十月二日、（星期五）直放漢口沙市宜昌、如蒙賜顧、裝貨搭客、均極歡迎、」 
 
 

Page 15

 
 
[于斌陞任主教　公進會歡迎訊　專輪明晚由滬啟椗]  
　　天主敎中華公敎進行會總監督司鐸子斌博士、經當今羅馬敎皇簡擢為南京區首任主敎、已於九月二十日在北平天主堂由敎廷駐華欽使蔡寗總主敎祝聖、到軍政各界中外來賓及男女敎友六千餘人、滬上公進會及敎友亦推派代表陸隱耕昆仲等赴平祝賀各情、已誌本報現悉于新主敎定於十月三日搭乘津浦快車南下、準於四日晨間六時半抵浦口、公進會總會長陸伯鴻氏、特向大通航業公司商用正大輪、於二日晚上九時、載乘公進會男女會員及敎友代表並正修中學音樂隊等、直放首都、聞目下報名前往者甚形踴躍、凡有意參加歡迎者、請卽日前赴南市大通公司預定艙位、二日午時截止、 
[租界內市民對　房捐估價不滿　收到工部局通吿後　得於三十日內上訴]  
　　公共租界工部局、前為房捐估價、民衆間有表示不滿、故曾布吿、如不滿意者、可於接得通吿後、提起上訴、惟民衆往往在規定時間後、提出反對、故該局重再布吿週知、原文云、為布吿事、照得任何納稅人、倘對於因徵收房捐而估定之租價有不滿意情事、得於收到本局估價通知書後、三十日內、向捐稅股索取所定上訴書式塡送本局、向房租估價上訴委員會上訴、當由該委員會於徵求房捐估價委員會之意見後、决定請董事會准駁、倘不於所定期限之內提出上訴、或經上訴已被駁回、則本局所估租價、應發生效力、合特布吿週知、此布、 
[一特地院兩月來　辦理公證情形]  
　　公瞪機關之設立、所以確證人民法律行為之成立、及關於私權事實之發生、藉以防杜法律上之糾紛、並减免人民訟累、在歐美各國及日本此制早已施行、本市第一特區地方法院、前奉司法行政部令、自本年八月一日起、成立公證處、迄今已有兩月、惟依公證暫行規則請求入聲請公證、如不認識公蹬處推事、應先提出區長商會或警察署長證明書、或以推事所認識之證人、證明請求人實係本人、此項規定、在戶籍調查未盡施行以前、於公證制度之推行、殊多窒碍、曾經司法行政部於本年八月間、通令辦理公證各法院、得由法院派員查報、如果請求人實係本人、亦卽認為有證明效力、此項辦法實行後、商民咸感便利、故近來前往聲請公證者甚衆、茲聞該院當局、為使一般人民明瞭公證制度起見、現正籌備印行公證要覽表、卽就公證規則主要條文、分別綱目、列述公證機關之組織、及聲請公證之程序等等、編製成表、務求簡明、使閱覽者一讀卽可瞭然、此表現已付印、又因公證制度，試行伊始、一部份人民、對於何種法律行為、因關於私權之事實、應請求公證或可以請求公證、容有未盡明瞭、將依民商各法條文之次序、列舉可以請求公證之事項、製成一表、以供人民參考云、 
[風景不殊　昨日競賞佳節　銀錢業工廠均休假　游藝塲影戲院人滿]  
　　昨日為舊歷中秋節、銀錢兩業、均循例休假、交易所亦停市、工廠及規模較大商店、亦放工休假、惟香燭及糖食鋪、則例外、香斗及月餅賣買、異常忙碌、店員肆應主客、跋來報往、殊有疲於奔命之槪同時醫院亦有渡節停診者、如寳隆翳院等、於午後停診病人、至各游藝塲影戲院等、乘百業放工休假、均徘演新戲或放映新片、以相吸引、自有賓至如歸之盛也、第試一瞻顧北四川路·及閘北八字橋·等處連日緊張情形、居民其亦有風景不殊、舉目有河山之感歟、 
[慈幼會請政府　制定兒童法律　並籌設婢女敎養院]  
　　中華慈幼恊會年來創導慈幼運動、頗著成効、茲悉為謀慈幼事業更見發展、並切實謀兒童之保障、决促成兒童法律及兒童法院、以期兒童得以保障、兒童幸福始能日臻完善、又該會為解放婢女、促其自立起見、决創設婢女敎養院、已在積極籌備中、月內當可實現、 
[郵局照常　收寄糖精等]  
　　上海郵政管理局通吿　第一三五九號云、案奉交通部郵政總局通令節開、嗣後糖精·糖精粉·乳糖·咖啡精·咖啡因·等包裹、准予照常收寄等因、奉此、合行通吿、仰各週知、此吿、局長乍配林、九月二十七日、 
[法郎貶價　法商停購華絲]  
　　申時社云、江浙各地秋繭上市、已達二周、繭行均已相繼收秤、因本年海外絲銷呆滯、故絲商對絲業多抱悲觀心理、據記者探悉、上周當法國法郞未貶價時、法絲商拋購頻繁、迨法郞貶價後、法商購華絲則停止、至美國華絲銷路、雖有美絲業公會會長乾利氏對華絲表示好感、終因華絲在國際市塲上、無推銷之能力、不敵日絲之傾銷政策、故亦無若何進展、惟美絲商對華絲之品質、已有相當滿意、前途可逐漸步入佳境、至現絲價、仍處六百五十元左右、華絲商因收繭成本較低、若華絲有銷路、獲利仍頗豐云、 
[公共租界衛生處　今日起種痘]  
　　派員赴工廠學校佈種公共租界衛生處、為防止天花、每年例於春秋兩季舉行種痘運動、茲悉該處已定今日舉行擴大種痘運動、除在各衛生分所佈種牛痘外、並派衛生車巡行、在各通衢施種、同時派員分赴各工廠學校、輪流佈種、 
[美術協會　美展明日閉幕]  
　　中華美術協會第一屆美術展覽會、自上月二十四日、在本市南京路大新公司開幕以來、今日已為第七日、該會此次美展、雖因第一屆草創未備、但會員出品、皆各有其獨特之作風、已非一般所可比擬、參觀者印象極佳、該會又以近五十年來藝壇之趨向、殊足供吾人硏究、特徵集近代名家出品、彼此觀照、藉以探求近代繪畫發展之路、其目的異常高遠、該會原訂昨日閉幕、茲以連日觀者仍極踴躍復以外埠會員之請、故期至明日閉幕、 
[中醫科學社擴大　宣揚醫藥文化]  
　　本市愛而近路祥新里十六號中醫科學研究社、成立以來、科學醫刋、發行四期、銷行中外、分社組織達數十處之多、社務頗形發展、茲該社為擴大宣揚醫藥文化起見、特將第一期中醫科學月刊、添印五千册、該刋內容、精彩新頴、醫界民衆、均宜閱讀、各界人士、附郵票二十分、該刊卽行寄上、該社此舉一面係喚起醫林同道、明瞭當前醫藥趨勢之現狀、與共同改進精益求精、同時乃為使各界民衆、獲得醫藥知識、注意保護健康、 
[五洲藥房　新厦開幕期近　並舉行三十週紀念]  
　　聳立於福州路河南路角之五洲藥房十層新厦、全部丁程、現已吿竣、祗餘內部及門面、正在積極裝修佈置中、茲據該公司消息、新厦定於本月十日（雙十節）舉行落成典禮、屆時决開放內部、招待各界參觀、同時適逢公司創立三十週紀念之期、而公司前總經理項君紀念堂、亦於此時告成、為隆重各項典禮起見、將敦請實業部長吳鼎昌氏、蒞臨訓詞、 
[中秋燃爆竹　兩處起火警]  
　　昨日為廢曆中秋節、本市住民、狃於積習、循例陳香斗果品、供月祈福、藉資點綴、間有燃放爆竹者、因射落火星、忽肇火災、於晚間七時左右、閘北蒙古路及其美路董家宅二處、先後起火、旋經撲滅、已燬屋多間、受相當損失、火首當拘案訊辦、 
[婦人控夫傷害　檢騐並無傷痕　竟敢向醫生行賄　法院現提起公訴]  
　　有婦人潘張氏、年四十八歲、近因訴夫潘玉啟等傷害、於本月十八日投地方法院檢騐傷痕、當因婦女、故着投南洋醫院女法醫黃瓊如處騐傷、聲稱腹部　及陰戶均受重傷、當經黃法醫檢騐、毫無傷痕、詎竟持法幣一束行賄、當被報吿法院、將該氏拘押、又發男法醫趙化初檢騐、亦無傷痕、經湯檢察官核情、以該氏所為其情可惡、遂依刑法一百二十二第三項及一百六十九條第一項之罪、提起公訴、請刑庭處以刑罰、 
[耕牛逃出宰塲　向改進會哀鳴　動物節前奇聞]  
　　滬閔路第七橋之西營房橋地方、係松江縣境、有潑婦馬金氏、召集無賴私宰耕牛、偶過村前、血腥觸鼻、上月二十九晚、馬金氏之宰牛塲、有待宰耕牛（黃牝牛）一頭、自嚙繫索、奔至建設路顓橋鄕鄕村改進會前、哀鳴不已、行人徐金生見狀甚異、遂上前拉住牛索、使其不致遠颺、一面喚醒改進會職員、說明來由、由改進會主席張翼、囑令茹小江暫為保養、該牛聞之、似表歡忻、旋由農民何瑞堂向該馬金氏價買、回家豢養、牛更跳躍呼嗚不已、此誠動物節前之奇聞云、 
[失竊辱駡　隣婦氣憤自縊]  
　　閘北大統路南星里八十三號門牌甬人陳忠華、其妻錢氏、現年二十四歲、因時常失竊、遂疑及同居婦人張陳氏之九歲千偷竊、前日為張陳氏所聞、大興問罪之師、駡得陳錢氏置身無地、氣憤塡胸、當晚自縊身死、經陳忠華得悉、施救無術遂哭訴新閘分局、將張陳氏拘押、昨令地保沈小和投地方法院報騐、當奉委派孔檢察官宣檢騐員等蒞塲騐明、委係自縊身死、諭由乃夫收殮聽候查辦、 
[學徒　被汽車碾死　屍體昨日相騐]  
　　城內喬家洪邊兪家弄口三官堂對門張根桃所開漆匠作內學徒周順康、年十七歲、崇明人、於前日下午八時半、因事經過喬家浜路口保衛團門前、適有滬南公共汽車兩路車經過、將周撞倒、車輪由其頭部碾過、竟將頭顱壓扁、立時身死、當由崗警將肇禍之司機樂廷桂拘入巡道街警察所收押、昨日、由地甲朱順卿投地方法院報騐、當奉委派孔檢察官宣檢騐員等蒞塲、騐明委係碾斃、諭令乃師張根桃收殮、候提同樂廷桂到案核辦、 
[張永康棧房　失火延燒三戶　堆貨多而失愼　顧惠君被帶所]  
　　南市西門中華路一千三百五十八號張永康國藥號、平日營業頗佳、號中貨物亦滿儲不能容、特另賃安樂里一號房屋、充作棧房、不知如何、於昨晚七時五分、突在棧房內失愼、一時烈燄飛騰、不可嚮邇、竟延燒鄰居二號瞿姓、三號張姓、四號王姓三戶、經救火會員驅車前往施救、歷久始行撲滅、該管警所以該藥號及其棧房、均保有火險、遂將經理南匯人顧惠君年四十九歲、腐文廟路者、帶所訊核、 
[趙杏溪訴妾脫離　一造辯論終結]  
　　住法租界霞飛路五八四弄永壽坊A字六號本地人趙杏溪、年四十一歲、前在安利洋行充西崽、積資甚豐、因抱伯道之憂、爰於五年憑媒納安慶輪船賬房毛薇卿之長女阿寳為妾、過門後、與大婦同居、一向安逸無事、詎知近來情感不睦、阿寳於上月十八日、乘間偷竊趙杏溪存儲中國銀行分行及永安公司存欵摺二扣、兌取現欵三千一百元、携帶所生之女孩梅珍潛逃無踪、經趙四出我尋、幷報吿捕房請　外、又延律師具狀特一法院民庭、對妾毛阿寳提起脫離同居關係之訴、法院據狀、於昨日上午、由馬義述推事蒞民七庭傳訊、被告無從傳達、僅由原吿偕律師到庭、供述前情、　求准予一造辯論、判决脫離、幷稱妾之捲逃、係受其胞妹云寳之勾串、云寳曾與開花會之張根富姘居云云、庭上核情、命開辯論後、宣告終結、定十月五日下午三時宜判、 
[永興路　白畫路刧　攔包車刦楊寳豐　匪向草棚內逃逸]  
　　昨日下午二時許、有法租界菜市街七十四號義順荳米行、收賬員楊賓豐、年三十一歲，嘉定人、在閘北中興路永興小馬路口、勤愼米店等收得賬欵國華銀行支票六百五十元現鈔法幣五十三元、小洋四十一角、銅元二十三枚、行經永興路長興路口、忽遇穿藍布舊短衫褲之匪徒二人、攔住楊之自備包車、僞稱檢查違禁品、卽被將衣袋內所藏上項欵項、如數刦去、匪卽朝南向該處草棚逃逸、後由事主奔報新閘分局中興路警察派出所、請求蹈緝人贓云、 
[德商懋賚地產公司　十週年紀念]  
　　四川路一百十號懋賚地產公司、為德商懋賚君所創辦、該公司開辦於一九二六年十月一日、今日適為其十週紀念日、該公司專營地產買　押欵經租等事、並獨家經理上海義品磚瓦廠出品、十年來成績斐然、信用卓越、極受中外人士之信仰、查懋君為本埠地產經紀公會董事會員之一云、 
[新閘橋上　母子乞丐　言明跪求理由　後為警察驅走]  
　　新閘橋中間東邊橋欄傍、昨日下午三特許、有一年的六十餘歲之老媼、十五六歲之男童、形似母子、相對跪在橋上、中間用白鉛粉書「流落異鄉、虧欠房錢、難過秋節、不得已跪求」、觀衆咸為之憐恤、故皆相率投擲銅元、後為警察到來、以有妨交通、當卽驅走、 
[瘋人投浦　家屬同行　撈屍未獲]  
　　市輪渡六號輪船、於昨（二十九日）由高橋開往上海時、輪中有年約四十餘歲之素有神經病之某甲、經由家屬四名口、（卽妻子及其妹）伴同來滬、輪駛至浦江寬闊之處、該瘋人忽然從輪中躍入黃浦、經家屬急速請輪中水手職員、設法營救、無奈撈救許久未獲、祗得報請該管水上公安機關、再行設法打撈、以致該渡輪抵滬時已延遲二小時矣 
[强賣理髮券　上訴判處罰金]  
　　無賴張長生·（又名湯金標綽號黑皮少卿）毛福根·（卽小弟又名朱福生又名馬金富）周阿毛·（卽陳有林）三人、於本年八月八日午刻將愛多亞路五五八號中央理髮店（中南飯店樓上之優待券、持至新北門對交通銀行分行向庶務科主任陳其仁强賣不遂、太言恐嚇、經陳報告總行、轉報法捕房派探前往、將張·毛·周·三人拘獲、解送特二法院、由警務處律師依恐嚇詐財罪提起公訴、審訊結果、判决張·毛·二人各處徒刑三月、周處徒刑一月、在上訴期內、准許交保、茲張等不服判决、上訴高三分院、業經審理終結、於昨日判决撤銷原判、張長生改處罰金二百元、毛福生改處罰金一百六十元、周阿毛改處罰金一百二十元 
[髮妻捉姦　丈夫惱怒行兇]  
　　法祖界太平橋西門路六十二號徐大順棉花店主寳山人徐山南、年屆而立、於民國十四年、憑媒娶蘇州婦人王氏（與徐同庚）為室、同居至今、已十一載、相安無事、近徐又私姘本地女子龔奇蘭（年二十五歲）賃居於亞爾培路九四六弄十五號亭子間同居、對氏態度忽變、竟夜不歸、上月杪、由氏訪悉丈夫與龔通奸同居、邀集小姊妹兩人、趕往捉姦、徐見妻至、惱羞成怒、將氏毆打、經氏報吿法捕房、由探將徐與龔女拘案、調查之下、僅對徐山南提起傷害罪之公訴、對龔奇蘭妨害家庭部份、因手續不合、未予起訴、茲由徐王氏延律師具狀特二法院刑庭、對龔奇蘭提起妨害家庭自訴、請求依刑法二三九條治罪、法院據狀、於昨日上午、由章朝佐推事蒞刑二庭傳訊、雙方遵傳到庭、宮以案關風化、宣吿禁止旁聽、審訊結果、庭論改期十月五日傳證再訊、 
[楊文道等　延長覉押二月　昨由法院送達裁定書]  
　　粵人楊文道·葉海生·周社榮、因對於去年十一月九日夜日水兵中山秀雄在寶樂安路被人槍殺一案、涉有重大嫌疑、經公共捕房拘捕、依殺人罪向特一法院提起公訴、因案情複雜、調查證據、頗費時日、故雖迭次開庭、均未能審結、今日下午二時、特一院又在刑一庭開合議庭審理、惟楊等係於本年四月中旬左右被捕、依刑事訴訟法一百零八條規定、被吿之覊押、審判中不得逾三月、但足繼續覊押之必要者、將於期間未滿前、由法院裁定廷長之、而楊等覊押迄今、已將五個月、曾於覊押將滿三月時、卽裁定延長覊押二個月、茲則此延長覊押期限、又將屆滿、法院遂於昨日作第二次裁定、再予延長覊押期間二個月、該項裁定書，昨日已經分別送與被吿及其辯護律師等矣、 
[公共汽車輾死警士　司機判賠損失　償屍屬損害一千五百元]  
　　閘北恒豐路警察所警士傳鈺、於本年五月間、奉命遞送公文至總局、當乘坐脚踏車行經新閘路池浜路口、適有十路公共汽車迎面駛來、趨避不及、卽被該車撞倒、當塲碾斃、經捕房調查結果、認該車司機人王金發尙無過失、不予起訴、而上海市公安局局畏蔡勁軍氏、以人命至重、對該司機人究竟有無過失、非經法院裁判、難昭允服、遂委該局法律顧問詹紀鳳律師代表死者家屬、向第一特院刑庭提起自訴、經審理結果、認定王金發應負過失致人死責任、判處徒刑六月、王奉判不服、上訴於高二分院、經將上訴駁回業已確定判决、於是詹律師又代表死者家屬向原審法院對王金發提起損害賠償之訴、迭經陶推事傳訊終結、昨晨宜吿判决、王金發應賠償原吿傅朱氏損害金國幣一千五百元、訟費由被吿負　、前項賠償金額、應准予假執行、 
 
 

Page 16

 
 
[黃麗娟控孔祖安　向特二院起訴　索給生活費三萬餘金　特一院准予撤回吿訴]  
　　法租界貝勒路人和織造廠小主孔祖安、前被湘籍少女黃麗娟、偕四歲子延律師向第二特院控吿誘奸遺索等情一案、嗣因犯罪地點、係在公共租界、故該案移送第一特院、業經訊明、判决、孔祖安對於無自救力之人、依法令應養育保護而不為其生存所必要之養育保護、處徒刑六月、緩刑一年、其餘部份無罪、各情已誌本報、茲悉黃麗娟、仍延胡詠德律師向第一特院民庭控吿孔祖安請求判令給付生活費、及與孔所生之子敎育費、兩共三萬餘元、昨日午後、由桂裕推事升座民七庭傳訊、被吿未到、由原吿律師陳述起訴理由、請求判令被告孔祖安給付黃麗娟按月生活費六十元、至六十歲止、又所生之子、現年四齡、算至二十歲止之按月敎育撫養費四十元、兩共三萬六千餘元云云、庭上以本案被告住址、係在法租界、應由第二特院受理、乃由原吿律師聲請將本案撇回告訴、另向特二院起訴、庭上准之、 
[中國銀行　通告發行新鈔]  
　　計分一元五元兩種 
　　中國銀行為應社會需要起見、特向德納羅印鈔公司、添印一元券及五券各一種、卽日起陸續發行、茲錄其通吿云、本行自卽日起、發行德納羅印鈔公司承印之一元券及五元券各一種、一元劵正面為綠色、左首為總理像、右首為天壇、水印下端、印有中華民國二十五年印字樣、背面為藍色、芷中為一元銀幣圖形、五元券正面為深灰色、左首為總理像、右首為北海風景、下端印有中華民國二十四年印字樣、背面為綠色、正中為本行新屋圖形、此種鈔票、現經加印簽字、陸續發行、與本行以前發行之各種一元五元劵一律使用、特此通吿、 
[市商會　續繳購機捐款]  
　　各銀行共　萬元 
　　上海巿商會對於募欵購機呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰、熱烈贊助、努力推進、經募各同業公會捐欵、巳繳交購機紀念委員會者、計有十批、該會昨又續繳第十一批、計茶行業公會五十元、銀行業公會各會員捐欵一萬元、計中國銀行交通銀行各六百元、浙江興業·浙江實業·上海·鹽業·金城·大陸·中南銀行·各四百元、新華·東萊·中國墾業·中國晨工·通商·國華中國國貨·中國實業·四明銀行、各三百元、中孚·聚興誠·東亞·中匯·浙江地方·江蘇農民銀行、各二百元、華僑·中華·永亨·中興·通和·綢業·恒利·江浙·中國企業·中華勸工·女子·四川美豐·永大·浦東·農商·至中·川康殖業銀行·上海巿銀行業同業公會、各一百元、均經照收函謝 
[東三省各廠出品　停止享受待遇]  
　　海關奉令佈吿週知　以杜影射漏稅之弊 
　　江海關為停止東三省各廠出品所享受之機製貨物待遇、特發貼第一五四五號佈吿云、　於東三省海關封閉期內、其境內各廠出品、呈准享受機製貨物之待遇、准予仍舊一事、曾於民國二十一年九月二十三日第一二四一號布吿在案、現奉財政部令、在茲東三省海關封閉期內、所有東三省境內各廠出品、在海關封閉以前、呈准享受機製貨物之待遇、一律暫予停止執行、以杜影射漏稅之弊、仰卽遵照辦理等因、奉此、仰各商人等、一體知照、特此布吿、監督諸昌年。稅務司巴閏森、 
[法郎貶値後　金融家觀測]  
　　新新社云、自法國貨幣貶値實現、與我國金融關係、報章已屢有紀載、新新社記者、復就經濟家銀行家各方面所採集之一般意見、僉認法國政府貨幣貶値、實行脫離金本位、實施新經濟政策、係目前應付國際金融形勢及國內金融恐慌之應採步驟、因法政府過去實踐維持法郞價値、免國內一般小資產階級及賴薪給生活者之損失、因而使國家財政國內經濟所遭受之困難與損失、已不堪再事隱忍、進言之、卽金本位已不能適應目前國際間經濟環境、已皺可諱言、當茲國際金融現狀、因法郞貶値而發生之變化、確為一極重要問題、然其變演程度、則無從預斷、由表面觀察、英美法三國新貨幣恊定、若能由三國共同好自為之、當不致使國際間之金融陷於危險、蓋英美法三國之經濟權力、足可控制歐美整個經濟之行動、實盡人皆知耳、至於我國金融處國際金融變遷之現狀下、直接與間接關係、雖因貨幣未與任何國家貨幣有聯繫之性質、不至遭受影響、且可因歐美各國聯合穩定國際金融而有利、故日來標金市面倐漲倐跌原因、與法郞貶値、雖不無影饗、然大部為一般投機家投機所致、此種不正當巿面、當不能持久云云、 
[新舊伊朗總領　昨晨由京返滬]  
　　新領昨日正式就職　舊任定期離滬回國 
　　新任伊朗駐滬　總領事麥森德萊斯基、因兼屬該國駐華外交代表、與舊任奧斯多文、於二十八日晚晋京、前日謁見張外長分別報吿到任及辭行、並晋謁總理陵、酬酢畢、卽於前晚乘十一時夜　特快車離京返滬、昨晨七時許到埠、下車後、當返靜安寺路領署自昨晨起、正式就任、定日內分別拜吳市長、外部駐滬辦事處周主任、及各國駐滬領事、工部局當局、至奧斯多文已定於五日乘輪離滬、道徑印度孟買、回國任職云、 
[醫學會發表　工人飲食調查]  
　　中華醫學會、茲發表雷氏德醫學研究院生理學部各醫師辦理之上海工人飲食調查報告、材料係根據調查上海七家工廠及其員工暨家庭所得之結果而成、此外並調查三種非工廠員工、卽技術工人、醫院員工、及病人、以資比較、茲將該報吿內容摘錄如下、（一）就十類工廠工人之飲食加以調查、並以調查結果、與調查二類非工廠員工及若干痛人之飲食所得結果、互相比較（二）調查結果、發現童工之飲食、在質與量兩方面、俱在標準需要限度之下、並較上海其他各種工人之飲食更為不如、（三）調查結果、發現工人飲食中炭水化物過多、以致發生不平均現象，而不足滋養、（四）工人飲食中、所含獸類脂肪及獸類蛋白質、成分均嫌不足、且其所食獸類脂肪、質地不佳、（六）關於上海工人飲食中所含之礦質成份、經調查結果、對於成人、甚為適宜、惟於童工、則麵及燐之成份均嫌不足、（六）調查結果、發現上海工人之飲食、其質地良好之脂肪旣少、則維生素亦必缺乏、（七）上海工人之體重與高度、與上海學生相較、顯見工人營養不足、與其他人種相較、則此輩工人之體格、與食蔬之錫蘭及非洲等熱帶人種、發育不健全之體格相似、 
[兄弟為遺產涉訟　已在外和解]  
　　已故英商泰利洋行地產部華經理陸仲甫、遺有財產甚多、已由其子女等分析、但於分析之後、陸之子女陸章慈。陸鳳琴·奄得乃父遺產中、有楊樹浦桂陽路轉角地一力、於分析時、並未公分、而由長兄陸章德所侵占變賣、遂延律師陳雲對兄章德提起侵占之訴、特一法院業經一度傳訊各情、已詳上月二十五日本報在上次開庭時、陸章德供該地係故父生前所贈與、並提出伯父陸文彬所代筆之撥產字據為證、乃後陸章慈查得該　字跡鮮明、殊有疑賽、遂邀伯父陸文彬至家、據稱　陸章德用手槍勒逼、令我造成此據云云、陳雲律師卽復具狀請求、法院查究、而自此案發生後、陸家之親屬、以彼此誼屬手足、焉能　闡墻之爭、遂出而調停、業已成立和解、昨日下午一時、又經潘振揚推事開刑五庭傳訊、原吿律師陳素卽聲明　已和解、請求准　撤回吿訴、經潘推事審核　實、乃諭准予撤回吿訴、 
[昨有汽車被竊]  
　　照會一一〇二二號 
　　昨日上午十時許、有租界照會一一〇二二號黑脾自用汽車一輛、在公共租界區內被匪竊駛失踪、車主當據情報吿警務處、飭由各區捕房一體查緝、並通知華法警務機關、請為恊查、 
[湯如南　被老母蘇傷害]  
　　湯否認行兇　願迎母奉養 
　　寓居公平路公安里三十六號魯人湯如南、設有塌車行為業、近被老母繆氏延律師以刑事自訴本月六日午刻、用大碗將其擊傷頭部、不予扶養、傷害尊親罪、控於第一特區法院、昨由蕭爕棻推事蒞庭傳審、查氏保湯如南之生母、父逝世後、氏轉嫁同鄉戴二林為室、戴於民國十七年十二月間又故、遺有塌車五輛、乃子如南繼業、生涯頗盛、氏翌年又嫁兪姓與千分居、由子按月給付生活費一十元，詎兪後亦逝世、近其子塌車營業淸淡、是項貼欵、停止供給、着母同居、氏因與媳不睦未願、是日往子處取欵、而發生斯事、致母子對簿公庭、質之湯如南稱、此時母到來、適在吃麵代午餐、母定欲食飯菜不遂、大恚、將麵碗擲來未中、反擊已頭受創、藉端告吾、求鑒、養兒防老、現願母至家奉養等詞、蕭推事論各退去、聽候宣判、 
[塘山路劫盜　押候查明再訊]  
　　盜匪揚州人孫義和、前日上午十一時三十分、持械闖入塘山路二百〇九號甬人吳永明所開雜貨店內、出槍向吳妻嚇禁聲張、亦賬桌抽屜中刦取雙角四十四枚、從後戶逃逸、吳永明瞥見、大呼强盜、經鄰居同鄉人崔阿金·陳阿二·帮同追捕、孫盜情急竄入附近一弄中、當由匯山捕房華探目徐德成·與二四三〇號·六九八號·兩華捕聞警到來、將孫逮捕、奪下手槍一支、內有子彈五粒、在其身畔搜出原贓銀角、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第特區法院刑三庭、工部局律師張師竹、闡述案情、請為延期、而槍彈在捕房槍械間檢騐是否犯有另案云云、繼據事中吳永明、證人崔阿金·陳阿三·及探捕稟明經過、當將贓洋雙角呈察、質之孫盜、供該手槍係友人丁姓藏於昆明路大連灣路荒地中、由吾取來借用、實非己物、求鑒、蕭爕棻推事諭仍還押、改期查延再核、 
[皮鞋店小主　姦汚幼女判罪]  
　　處徒刑五年 
　　現住法租界格羅希路六十八號鬥牌浦東婦人李阿金、現年三十二歲、丈夫已故、與一法國人姘識同居、有前夫所生之女孩名玲珍、今年九歲、於　個　前、住居同路一〇八號弄內一號時、女孩彼弄口　興皮鞋店小主本地人錢長由（今年　十二歲）於七月十四日誘至房內强行姦汚、在一星期內、又被連續姦淫二次、直至上月十四日、女母遺女　錢索還借與之公園派司、始行察破、報吿法捕房、派探　錢拘　、一面將女送往廣慈醫院　明屬實、將錢解送特二法院、由警務處律師依妨害風化罪提起公訴、經王綱煦庭長開庭硏訊、錢承認將女姦淫一次、並延律師辯護、吿訴人亦提起附帶民訴、請求追償醫藥損失、業經宜告辯論終結、昨日由王庭長蒞刑一庭、提錢到案、判决錢長根連續强姦、處有期徒刑五年、褫奪公權五年、附帶民訴、移送本院民庭審判、 
[中國化學社　蚊香贈券開獎]  
　　中國化學工業社、第三期三星蚊香贈獎券、昨日下午二時、在市商會舉行拈號、計到來賓數十人、由華洋雜貨業公會主席巴凌雲担任公證、並由來賓中公維張榮卿·何念劬·兩君帮同開獎、結果頭獎為「〇八七〇六〇號、由本埠昆明路電車站福興號換出、等獎為「〇九四一六七」號、由本埠北四川路底華仁昌號換出、詳細號碼、請閱十月三日本報、 
[綢綾染業　昨開重要會議]  
　　本市綢變坊業同業公會、昨開第十　次執監委員會議、潘家銘主席，報告開會意義學、　　議案、（一）　届廢歷中節、循例　賬、麻否將前次與綢業議訂增加染價標準、重申通吿案、議决、本案應根據前次與各該綢組確議之增價原則、通吿全體同業遵守結算、倘間有暗貶價格妨害同業公共結賬程序者、本會卽依各該會員志願誓的之諾言、責令全部損害賠償、並嚴厲制裁、（二）討論會員間延不繳納入會費、除已經法院起訴部份外、其他應如何辦理案、議决、就欠繳會費中最頑疲或崛强者、各按管轄法院、依照司法院院字第九一　號解釋、依法訴追、並一面依「中央修正公會法、擬具處罰、或勒令停業、」並延請宋雲濤·徐琳·兩律師為法律顧問、辦理法律事宜、（三）討論已經吿發之同業、紛來請求調解、應否　組委員會、以專職權案、議决、本會應另組訴追會費調解委員會、推定王吉昇陳積餘·愈雅堂·汗幼聲·等四人為調解委員、一面知照、已受法院命令之當事會員、如立興·振新·久和等、十餘家、函的列席調解、否則依法聲請假執行處分、通過、（四）討論共他兼營染業性質之同業、應否登報勸吿入會、議决、本案於必要時、登報勸告入會、以重健全、通過、（五）略、（六）散會、 
[昨晨淞滬鐵路　老嫗碾為兩段　年老龍鍾不及趨避　法官檢驗屍女領殮]  
　　本地鄉嫗許翁氏、年已七十三歲、住閘北中山路林家港地方、頗為勤儉、故昨晨淸早七八時、卽荷鋤至田內工作、越過淞滬鐵路、適有火車經過、究竟老這龍鍾、不及趨避、致為車輪碾過、分為兩段、共情殊慘、當由車守報吿警務處、飭地保凌士興投地方法院報騐、奉委雷檢察官沈檢騐員等蒞塲、騐明委係碾傷身死、當由尸女錢許氏、投案具結、領屍棺殮、 
[冠生園　車車賞月誌盛]  
　　來賓都一千餘人 
　　昨日為舊歷中秋令節、本埠冠生園食品公司由路局備放靑陽　賞月專車、於下午二時四十分在北站集合、到各界名流一千餘人、誠盛舉也、車抵港后、散處鐵路飯店花園、旋由主人洗冠生氏演說、略謂敝公司專車賞月、今年已第二度舉行、本日來賓、更是踴躍、至感惠顧公司月餅諸君盛意、查上海一埠、居民數百萬人、每屆中秋、各界購置月餅的數、亦在數百萬元、敝公司所以極力請大家吃月餅、亦稍含提倡國貨之微意、雖中秋為吾國俗節、但賞月為雅人韵事、久已播為美談、較諸提倡耶誕為稍有意義、希望明年大家再來此地賞月云云、次表演歌唱·話劇、分贈車餐、是日欣逢天氣淸嘉、入晚皓月一輪、上澈人間、大家歡樂無涯、至九時餘始乘原車歸、此次路局方面、招待周到、尤見辦事井井有條也、 
[大豐綢緞局明天開幕]  
　　四馬路石路轉角大豐綢緞局、業巳裝修工竣、擇於十月二日正式開幕、該號營業宗旨、對於顧容招待、忠實歉和、對於備貨非常嚴格、對於花色務求新穎繁多、對於定價、該號在開幕期內、尙有大批特殊貢獻品發售、旗袍料有僅售六角一件之說、甚盼各界前往參觀選購云、 
[成衣業工會　組織第二分會]  
　　成衣業職業工會昨日召開理事會、出席全體理事、公推陳新華為主席紀錄周勁雲·司儀馬元·行禮如儀、主席報告開會宗旨、（略）一、十月一日第二分會代表成立大會請求派員出席案、議决、派翁良出席指導、二、時裝部會費應如何收取案議决、通告各技土及代表、於丸月三十日將應付之會費、如數交至本會、如至三號不送來本會派員收取、三、未入會技士及非會員應如何辦理案、議决、再函催吿、卽日來會登記、議畢、散會、 
[市聲]  
　　環球陽傘廠營業近况　老北門福佑路口之環球陽傘廠、創辦以來、已有二十餘年、所出之各種新出品陽傘、早為各界士女所樂用、尤以新生活陽傘，布身耐用、傘骨練鋼、比之普通陽傘、經用數倍、因此各長江上游川陝等地、批辦該項新生活傘者、至為擁擠、 
　　中國家庭雛型展繼續十天 
　　中國家庭雛型展覽會、係吳縣周樂山等所發起、自上月十日起假大新公司四樓展覽、本定於昨日（三十日）截止、因得各界紛函要求繼續舉行、業已决定繼續展覽十天、至本月十日停止、門票减為二角、 
　　毛全泰木器减價訊　本埠四川路六百號毛全泰木器公司、開設有年、信用卓著、良以貨眞價實、營業頗稱發達、近應時代需要、抱定多賣薄利主義、並以傾銷存貨起見、前日起舉行大减價、一月為期、一時顧客雲集、戶限為穿、聞該廠所出各種木器、均以科學管理、精工製造、因此寒暑不變樣、濕熱不退色、誠近代木器業之翹楚云、 
　　陶　茉莉盛開　茶莉為名貴花卉之一花中之最　香者、夏時開花、及霜降始止、際茲中秋、茉莉盛開、置於簾前窗下、別健風趣與明月並當、樂趣倍增、淸香四溢、能令人動容、浦東陶園栽培茉莉頗賡、現陳列於愛文義路麥特赫司脫路四維材該園事務所發售、一路二路十二路電降均直達）聞每盆售價二元、秋節大廉價全十月十日止、每盆僅售一元、且可電話購貨、該園電話九五一八〇及三七　一七六、 
[出版界]  
　　敎育與職業第一七八期　中華職業敎育社編行之敎育與職業第一七八期、已於今日出版、本期為該社第十六屆社員大會暨第十四屆全國職業敎育討論會專號、篇幅旣見增加、內容更為特殊、首頁係大會攝影銅版挿圖、接刊該會會務一覽、係一簡表、極為醒目、讀者可一覽無遺、以下對於籌備經過、會前各專家之設計建議、大會情形、議案討論、大會閉慕式等、均有詳細之記載、其中値得特別注意者、則有專家設計之川省職業敎育之建議書、該社敬吿同人書、江問漁君之職業敎育意義演說詞、黃任之君敬吿四川各界書、各類議案議决情形、凡出席社員·會員、關心職敎暨四川職敎者、均宜人手一册、以留參考、零售每册二角、預定全年十期一元、郵費在內、發售處上海華龍路中華職業敎育社、福州路生活書店、 
　　汗血月刊八卷一期　本埠白克路同春坊三十七號汗血書店所發行之汗血月刊、發刊至今、巳歷四載、每期內容皆極充實、尤注重實際問題之探討、過去出版之「國民經濟建　專號一、一新縣政硏究專號」、「戰時糧食問題專號」等、獲得讀者熱烈稱譽、最近該刊鑑於國防問題之重要、特的專家數十位、對於整個之國防問題、作有系統之硏究與探討、陸續在月刋上發表、藉以普及民衆之國防常識、第一輯於本日出版、內有劉百川之「把握國防時機上非常與通之轉變一、王伯顏之 
　　「非常時期消費節的與定量分配之理論的探討」、一鳴之「歐美各國戰時貿易」、成恕之歐戰時各國的金融政策、育哲之「歐戰時各國租稅制度、吳道鍼之「國防貿易方案」、　洋之「戰時消費品分配統制計劃」、李承緒之「大戰前夕我國金融國防之實施方案」、侯厚吉之「我國戰稅政策」等、皆有具體之方案提示、聞每期定價二角、預定全年連郵二元三角、全國郵局、並可免收滙費代定、該刊更為優待讀者起見、凡附郵票一角七分、卽寄贈月刊及週刊各一册、以資試閱、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而晴凉、有强烈之西北至東北風、查河流域揚子江上中游有西南至西北微風、揚子江下游天有時由曇轉陰、東北風頗强烈、恐降陣雨、東海與馬鞍島有旋風、向西北北或向北前進、颶風中心午後二時進至距北緯二六度東經一二八度的六十哩以內、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七九·九、最低六二·四、去年同日最高八三·一、最低五九·七、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　十月份公單今日收解　空方昨祇解出九十八條]  
　　金交十月份條子、迄今已屆現金交割之期、空方昨已將公單解所者、計九十八條、祇占總數百分之十六強、除公單本月份條子尚剩五百十一條、共計多方大昌祥等八家、空方大豐恒等六家、 
　　空方昨已解出公單者、計惠祥七十條、恒餘計大昌祥　十八條、洽談豐永二十一條、福泰亨大德成鼎康各十四條、萬興七條、 
[紗花　美棉產有受損現象]  
　　昨美棉開盤、市况穩定、各月漲一至九磅音、晨初利物浦及孟買消息良好、天氣報告繼續不利、棉產有受損害現象、外商買進、空戶抵補、市氣極盛、惟同業未有買賣、午後棉農略有套賣、一部份反動、旋以同業限價購買、依然堅挺、收盤平穩、計現貨漲八磅音、期貨漲六至八磅音、英棉現貨跌二點、期貨漲二點、印棉歐洲出口商買進、其後多頭了結之額、仍為歐洲出口商所吸收、計平果爾跌半羅比、奧姆辣漲〇·二五羅比、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（二十九日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十　一二·一五　漲八　四五·四〇　現　六九三　跌二　五一·九〇 
　　十二　一二·〇八　八　四五·二〇　九　六六八　平　五〇·二〇 
　　一　一二·〇六　六　四五·一〇　十　六六三　平　四九·九 
　　三　一二·〇四　六　四五·〇　十一　六六一　漲二　四九·八〇 
　　五　一二·〇一　七　四四·八〇　十二　六六〇　二　四九·七〇 
　　七　一一·九〇　七　四四·四〇　一　六六〇　二　四九·七 
　　現　一二·五五　八　四七·〇〇 
　　平果爾　一五五·五〇　跌〇·五〇　一八·五〇 
　　奧姆辣　一九五·二五　漲〇·二五　三四·九〇 
　　白羅溪　一二八·二五　跌一·〇〇　三九·九〇 
　　又據孟買電、三十日開盤預測、白羅溪為二百十九羅比半、漲一·二五羅比、奧姆辣為一百九十六羅比、漲〇·七五羅比、平果爾為一百五十六羅比、漲半羅比、 
[美棉私家估計比上屆减少]  
　　二十九日紐約電、克利孟公司本屆新棉估計、生產百分數為五九·七、產額為一一、六一五、〇〇〇包、較上次（八月卅一日）减六五、〇〇〇包 
　　三月期紗標準全部變更（續） 
　　新訂價　原訂價 
　　十支 
　　四季大發牌　减　十四元　四季大發牌　减　十六元 
　　金雞牌　减　十四元　金雞牌　减　十六元 
　　帆船牌　减三十五元　帆船牌　减　十七元 
　　紅魁星牌　减三十八元　紅魁星牌　减　四十元 
　　雙魚牌　减　十八元　雙魚牌　减　四十元 
　　金城　减三十九元　金城牌　减四十一元 
　　孔雀　减三十九元　孔雀牌　减四十一元 
　　天官　减四十一元　天官牌　减四十三元 
　　寶　　减四十二元　寶　牌　减四十四元 
　　雙地球　减四十二元　雙地球牌　减四十四元 
　　大飛艇　减四十三元　大飛艇牌　减四十五元 
　　三羊　减四十三元　三羊牌　减四十五元 
　　彩魁星　减四十四元　彩魁星牌　减四十六元 
　　團鶴　减四十四元　團鶴牌　减四十六元 
　　鴻福　减四十四元　鴻福牌　减四十　元 
　　紅荷蜂　减四十五元　紅荷蜂牌　减四十七元 
　　九龍　减四十五元　九龍牌　减四十七元 
　　人鐘　减四十　元　人鐘牌　减四十八元 
　　彩飛機　减四十六元　彩飛機牌　减四十八元 
　　雙龍　减四十七元　雙龍牌　减四十九元 
　　織女　减四十八元　織女牌　减　五十元 
　　紅寶星　减四十八元　紅寶星牌　减　五十元 
　　三鹿牌　减四十九元　三鹿牌　减五十一元 
　　十全牌　减四十九元　十全牌　减五十一元 
　　藍虎牌　减五十元　藍虎牌　减五十二元 
　　　光牌　减五十元　　光牌　减五十二元 
　　（完） 
[疋頭　馬鬃袖裏當令暢銷]  
　　昨日為廢暦中秋節、呢羢同　忙於收賬、惟交易則依然繁盛、客方仍有賡續來函添配、做大衣袖之馬鬃袖裏、近日當令暢銷、本街客帮大小呢羢西服業、齊有需要進購、五角餘普通貨、出路較六七角一碼高檔貨為廣、　色最為暢銷、棕灰色略形呆滯、 
　　昨為夏暦中秋節、本市銀錢業及各交易所、忙於結賬、體業一天、是以「標金·外匯·證劵·紗花·麺粉·雜糧·油餅·絲茶·南北米市」等、均無市報告、今日照常開市云、 
　　統計 
　　八月份重要禽畜產品輸出量（續九月二十四日報） 
　　（據襪業部上海商品檢騐局報告） 
特載 
[中國經濟落後的原因] [  宗華]  
　　中國經濟，其發展過程，現在尚徘徊在手工業生產和機械工業建設的歧途中，較之先進國家落后，這是衆舉周知的實事。然而中國經濟何以落后的原因，這却言人人殊。 
　　但槪括的分列，則有下面兩派： 
　　（一）認為帝國主義經濟侵略，舶來品傾銷中國，摧殘了中國的民族工業發展。 
　　（二）認為交通閉塞，保守思想濃厚，尤其是內亂連年，致使中國經濟無從發展。 
　　這兩種說法，都有他們的見地，但是我們這裏還須明白，都有他們的見地，但是我們這裏還須明白，則，如果第一項解釋，是絕對的正確的，那末在鴉片戰爭以前，中國的社會生產力也並不曾發展，而且僅能自給半自給，這却無論如何不能歸到帝國主義的過惡上去，應該由第二者負其責。同時，反面說來，如果第二項解釋是絕對正確的。那末上海及其四周，以及京滬，滬杭鐵路沿綫，其工業發展，應該一帆風順的繁華，不致再有破產停業之虞了。今適得其反，這却不能不說是帝國主義經濟侵略的過惡。綜合的觀察，中國的經濟落后，是兩面的。則外來的壓迫和內部的牽制相包團，致使中國的經濟發展，有進一步退一步之勢。蓋 
　　（一）海禁開放，舶來品傾銷中國，本來可以刺激中國民族工業的發動，而中國，由於外人投資的反映，現代潮流思想之迎合一般新興人物之心理，所以使中國工業化的思想意識趨於濃厚。然而，另一面適得其反。因為帝國主義技術純熟的舶來品傾銷，足以摧殘中國民族工業的發展。而由於中日馬關條約中有任便准許外人在沿海口岸設立工廠的明文，足使中國的民族工業發展，由外人來操縱霸佔。結果，中國境內的工業愈發展，中國民生愈破產。同時殖民地化的程序加深，人民不能受其利，簡直和中國工業化的過程尚始相等。 
　　（二）交通閉塞，保守思想濃厚，本來可以使中國的國貨推銷造成一種便利的局面。而其中，內亂連年，更應該使外入投資者相率裏足不前，使民族工業，因戰爭的需要而造成軍需景氣的局面。但是，實事又得其反，因為心理上的保守思想雖然濃厚，而意識上的價廉物美的物品，却反觸目。結果，舶來品可以不脛而走到窮鄉僻壤，並不因交通閉塞，有所阻礙，而中國固有的手工業，却反被打倒了。同時，在內戰中，外商因其武力後援的條約保障，對於封建軍閥之跋扈根本卽無所顧忌，反可以乘機發展其勢力（如內戰發生，怡和太古的輪船營業便佳）或吞併收買國貨工廠，（在內戰中，國人每以能出售其工廠，收回血本為幸。）甚至和軍閥作成軍火貿易，軍需景氣的局面，反足為外人造成。所謂中國的工業發展，竟成為外人的勢力發展。 
　　這兩種過程，有一種共通的趨勢；海禁開放以後，中國的工業是發展了，但是外人的勢力更發展了。質言之，中國的工業發展，是殖民地性的工業發展，所以發展一達某種階段，便受外來的摧殘而萎縮了。然而這較之閉關自守的靜態社會，却已有面目全非之感。而和國階段，不能再向前進展，所以是顯見落後了。 
　　準是以觀，便知道中國經濟落後的原因，不能全歸咎於外來舶來品之傾銷。因為外來舶來品之傾銷，足可刺激中國民族工業發展。也不能認為舶來品之傾銷與中國毫無影響，因為至少足使中國民族工業發展全某種階段，受其梏桎。而中國經濟落後的原因，除上述理由外，尚有其主原因。此則第　派認為交通閉塞，以及內亂連年者是。茲且說明如下： 
　　（一）交通閉塞，使中國內地，和都市隔離，宛如兩個世界。故工業發展，不能因之普遍。結果，僅成為畸形片面的西化，卽所謂消費以舶為品為選擇者是。而生產方面，由內地運輸至都市，其運價之昂竟較之由海外運到中國還貴，故經濟發展，在商人成本理論的比較下，反認為無此必要。經濟落後其由來也有自。 
　　內亂連年，驅逐資本向都市逃亡，作地皮投費之一途。或存欵銀行，假手銀行的過渡，投資公債作高利貸的寄生生活。卽世人所謂遊資集中都市者是，因之生產無從發展，中國經濟反只有退化了。 
　　這兩個原因，較之舶來品傾銷之打擊還大，中國經濟落後，內部的　　毀滅是一大原因 
　　難之者或曰：這所謂內部的牽制，如戰爭內亂等，還是帝國主經濟侵略，舶來品傾銷，摧殘了國計民生所種的因。所以內亂也和外禍相連。這種主張，我從前是贊同的。現在，則有部份的意見保留了。蓋內亂本是中國歷史的產物，並非從海禁開放以後開始。况乎縱如所言，則帝國主義者原僅能操縱割據的局面存在而已，並不能直接主張割據局面的存在。設無內亂，焉來外禍？歸根的說，中國的內亂係中國人自發的。中國經濟落後，也應該歸到國人自相摧殘的內亂牽動的賬上去。完全由帝國主義負其責，用以諉過則可；而於經濟落後原因之探討及實際補救對策之擬議，則有所不可。所以歸根套一句老話，發展中國經濟，以內地安治長期保障為最大前提。 
市價 
　　匯兌 
　　　中央銀行掛牌 
　　倫　大條　期十九便士九二七五 
　　又　遠期十九便士九二七五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊零先令七便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一四三元二〇 
　　關金　二元二角六分七 
　　又合英金　卅二便士八七五 
　　又合美金　六角七分八七五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　五百八十二法郎 
　　柏林電滙　七十六金馬克 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十六元五 
　　以上國幣百元計算 
呢絨 
　　　興　那麼混四裝呢　六·四〇〇 
　　華波　聯歡圖四裝呢　五·八〇〇 
　　榮　　萬年橋鞋　呢　六·八三〇 
　　協利　雙面光平厚呢　四·四〇〇 
　　華波　雙面光平厚呢　四·八〇〇 
　　豐登　時新斜克丁呢　四·二五〇 
　　公平　銅省台麥爾登　三·〇〇〇 
　　葛美　對本利元直貢　五·三五〇 
　　以上　批價拆疋酌加 
絲市 
　　昨日紐約現貨一·六五五　期貨一·六二五 
　　橫　現貨七五五元　期貨七三六元 
進出口各貨　報 
　　進口 
　　　粉　三八〇包　天津來 
　　棉花　六〇件　又 
　　麥　六五〇〇包　漢口來 
　　棉機花　五二〇件　又 
　　黃絲　一三件　又 
　　蓮子　三五箱　又 
　　　　四五〇件　又 
　　荳子　一四〇〇包　又 
　　米　五七〇〇包　九江來 
　　　　一二〇〇包　又 
　　　　一四〇件　又 
　　荳米　三五〇包　安慶來 
　　出口 
　　湖絲　四〇八件　運英 
　　茶葉　一三六噸　又 
　　礦砂　四二噸　又 
　　蛋黃白　三二噸　又 
　　豆子　二〇二噸運馬爾泰 
　　　粉　七〇〇〇包　運福州 
　　土布　二〇〇〇件　又 
　　　　　一三〇〇包　運漢口 
　　石粉　五〇〇包　又 
　　疋頭棉紗一八〇件　又 
　　又　六〇件　運九江 
　　又　二一〇件　運油頭 
　　米　三五〇〇包　又 
　　麺粉　四五〇〇包　又 
　　疋頭棉紗三二〇件　運香港 
　　又　四八〇件　運粵 
　　米　八五〇〇包　又 
進口輪船報告 
　　一日進口船 
　　靖安　福州　三北 
　　明興　長江　三北 
　　和興　　港　招商 
　　同華　汕頭　招商 
　　海元　粵港汕　招商 
　　海口　汕港粵　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　長沙　長江　太古 
　　嘉應　港汕　太古 
　　德和　長江　怡和 
　　貴生　粵港汕　怡和 
　　二日進口船 
　　　松　長江　太古 
　　定生　津煙　怡和 
　　明生　青島　怡和 
　　　得南　日本　法郵 
　　蘇旦　倫敦　大英 
　　三日進口船 
　　江順　長江　招商 
　　四川　港厦　太古 
　　大通　長江　太古 
　　牛莊　津煙　太古 
　　澤生　香港　怡和 
　　同和　鎮江　怡和 
　　吉和　長江　怡和 
　　康脫羅榆　曲里　　意郵 
　　歐姆蘭　亨堡　亨寶 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　寗興　一日　三北 
　　新江天　一日　招商 
　　新寗紹　二日　寗紹 
　　新鴻　　二日　達興 
　　新北京　二日　太古 
　　長江班 
　　江華　一日　招商 
　　長沙　一日宜昌　太古 
　　湘和　一日　怡和 
　　明興　二日　三北 
　　奧淞　二日　太古 
　　德和　二日　怡和 
　　同和　三日長沙　怡和 
　　大通　四日　太古 
　　江順　五日　招商 
　　沙市　五日長沙　太古 
　　吉和　五日　怡和 
　　北洋班 
　　海口　一日青煙津太古 
　　貴生　一日青島　怡和 
　　定生　二日　煙津怡和 
　　湖南　二日威津煙太古 
　　澤生　三日青島　怡和 
　　利生　五日威煙津怡和 
　　順天　五日青煙津太古 
　　南華班 
　　公平　一日汕港粵招商 
　　嘉應　一日汕港粵太古 
　　綏陽　二日福港粵太古 
　　明生　三日汕港粵怡和 
　　四川　三日汕港粵太古 
　　牛莊　五日汕港粵太古 
　　福州班 
　　新銘　一日午　招商 
　　盛京丸　二日　大阪 
　　靖安　三日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　三江　二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　四日瑞平興申安 
　　新瑞平　六日瑞平沙申安 
　　瑞平　十日楚瑞平申安 
　　通揚班 
　　大陸　一日　大　 
　　志大　一日　大通 
　　大慶　二日　大　 
　　鴻大　二日　大通 
　　大和　三日　大鴻 
　　正大　三日　大通 
　　溫州班 
　　鴻　　一日　達興 
　　海晏　七日　招商 
　　溫　班 
　　益和　一日定坎樂溫聯安 
　　大華　二日定穿石浦聯安 
　　台州　三日定石海　聯安 
　　舟山　五日定穿石浦聯安 
　　穿山　七日穿定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　日本皇后　七日　昌興 
　　　　史　十日　大來 
　　傑弗遜　十四日　　　 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　八日厦港　　 
　　芝順　利　十四日厦港　華 
　　長畸神戶班 
　　上海丸　二日　日郵 
　　長崎丸　六日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　達得南　三日馬賽法郵 
　　愛傑米蒙四日格拉斯　　　 
　　扣爾姆蘭　五日亨堡　　 
　　蒲登　六日倫教　大　 
　　　脫羅　　七日曲里　　　 
　　　爾　九白　梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　我羅斯　五日溫哥武昌　 
　　胡佛　六日　金山大來 
　　格蘭　十三日西牙圖美　 
　　世界班 
　　卜克　六日　大來 
　　　洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大英 
　　印度班 
　　司脫梅爾　五日　大英 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
[尼采之悲劇的誕生　淋病在歐洲的猖獗和歛跡之前因後果] [  俄國勞働醫科大學畢業楊道南醫師]  
　　......二年中組織防淋團體共六十除起努力工作　......確定治淋方策明令每個花柳病院絕對遵守 
　　中國因為是個體教之邦，所以淋病遠不如西方各國的猖獗。留心西方風土人情的人，誰都知道歐洲對於性慾一事，是持着健碩的急進主義。尤其是在古代，他們之間，早就盛行着梅毒和淋病，當時雖屬普通易見，但並不知道這是兩種疾病，往往認為後者乃是前者的輕症。 
　　直到十五世紀才創立梅毒這一名詞。據說主唱權力意志論而於德國思想界放一異彩的文豪尼采氏（Nietzsche），也為此病所侵襲，李槃朶克氏讀了他的悲劇的誕生　Gebur　tder　Tragodie　一書也說他患了此症。然而這個時候，淋病仍被認為梅毒的特殊症候。自從一八七九年Neisser氏發見淋菌後，一般對於淋病的認識，以及治療的方法，才有了正確的目標。不過療法多有未善擺了。像透膜殺菌療法的失敗，就因為只顧到局部，沒有顧到體內的淋毒。 
　　歐洲各個國家，鑑於淋病日益猖獗，於是發起全歐醫學界的總聯合，組織防淋團體，據聞通訊社傳出消息，兩年之中他們已組織成六十多個團體，協力剷除淋病，他們所惟一信賴的除淋武器，便是蛋白體黃色素合製劑「克淋儂」原來克「克淋濃」為德國Bided博士二十八年來研究的心血結晶，博士是全以歐淋病的權威者，凡其他淋病專家。及創製淋藥的醫藥學博士，都是Biede　的學生。故不管淋藥如雨後春筍的出世，而各國政府仍一致竭力推行「克淋儂」一藥，並且明令全歐花柳病院中，絕對遵守施行本劑，所以「克淋儂」的治淋，已成為一種經典上的寶訓。（道南按：余自俄京莫斯科勞衝醫科大學畢業後，曾在莫斯科生殖器醫院任主任醫師，凡男女急慢性淋濁及關節真睪丸炎等。用之莫不脫手而愈，惟婦女白帶則以同時外用「卡而雪地」為坐藥更佳！ 
[如何消滅縱慾戕身與手淫惡習之疾] [  陳少華醫師]  
　　許多無識青年，每因性的衝刺與劣友之引誘，或因父母抱孫心切，恒令未成熟青年結婚，以遂向平之願，豈知縱慾戕身，射精管與勃起神經因而脆弱，失去健全機搆，所以遺精之患陡然而來。且漸次釀成早洩習慣。若在病勢未深之遺精病，以服用「耐而斯遺精片」一藥最有良效。因此片有鎮攝神經，鞏固精關，俾精液不致無端逸泄之苦。余用此片治余一方姓青年，彼因手淫無度，旋即患遺精病，幸調治甚早余以此片教其依法服用，未三星期，手淫惡停飛不生，故惡癖因而戒絕，而遺精之患亦獲愈矣。惟記憶圖片，頭暈症未除此由手淫而來所遺之神經衰弱也，乃囑服「補體康」至二星期左右而獲痊，今在其大學攻讀，每試輙列前茅。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　診所：四川路寗波路轉角　診時：上午十時至下午六時。 
　　輕視淋之病轉變 
　　何謂無妄之炎，即無過而來之禍害也。例如淋病患者，本多由狎邪而起。此則由於自己不慎而來之應得結果。但患者，旣自知病係有傳染異性之危險，毫不愛惜自己之妻子，往往於無意中將淋病傳染於她。妻子旣染淋毒，復不為之治愈，又於無意中將白帶易沾染小兒眼內，遂致失明。以本可根治之淋病，祇因輕視失治，以致妻子皆受此無妄之災言之誠堪寒心也。 
　　原來淋菌具頑強之抗毒力而又富有傳染性。雖偶然接觸一次，即可傳染，何之同衾，夫婦？統計余自臨床以來之十數年中，凡已結婚之患者，百分百妻無子皆有淋毒性白帶。茲示一例於此患者匡景胤君，居山西路某弄，於狎邪之後，染得白濁，旣失醫治，又瞞妻子，致其夫人亦染淋病甚劇，一子產下未幾卽患失明，旋亦夭殤，夫婦十分悲痛，後又有孕，誠恐又蹈覆轍，决心乞余醫治，診之知已復為慢性攝護腺炎與精囊炎合併症，卽投以德國「克淋儂」以搜刮病灶深部中之淋菌，包圍而於殺之，更用X線及電療，俾盡量發揮「克淋儂」殺菌之功力。未四星期卽告炎消痛止尿清。惟以顯微鐘查之變微帶淋系，續服十餘天而獲根愈。其夫人之淋病，除內服「克淋儂」外一方用「卡氏陰道片」為坐藥。亦四星期而愈。未幾產下一兒，肥胖可愛，毫無病態。 
[南洋艷異記] [  日本帝國醫科大學畢業陳宗堃醫師]  
　　婚姻自由，在椰子樹下公開戀愛 
　　淫風旣熾，性病大為流行。 
　　人種削弱，幸當局已籌有適當對策。 
　　加雅人，是南洋一個還沒有什麼開化的民族，他們有種特異的風俗，就是在男女的交合，在白天而不在黑夜，在野林間而不在房子裏，以芳草為裀以樹林為幕，他們的理由是黑鼓夜看不清楚，而在屋子里又有小孩緾擾。我們時常在那碧天紺海，掩映生姿的美景，看到他們對對情侶，在那椰子樹下載歌載舞熱烈的狂歡，這種艷跡看了誰都都要令人心醉 
　　因了他們早熟雜交和縱慾的關係，他們都患着一種共同的性病，就是生殖器發育不能完全，及遺精病的猖獗，故平均二十多歲的男子已呈很衰老的現象。幸荷蘭當局已注意及此，派員調查了，採施適當的的措置了，前歲我同德國醫學博士高斯Gauss　氏一同旅行南洋。他看到這個地方人民的性生活。也表示奇異。後來我們西人同寓一個當地的所謂紳士之家，這個紳士看去年約五十餘歲，能英語家中人口很多尤其是婦女為多約有二十歲人，。住了幾天被我們打都清楚了，原來這許多人男的都是僱來的傭工僕役，女的多是他的妻妾，僅有二個女兒，（他們並非一定要兒子）他自己其實祇有卅歲呢，後來他們也知道我們是醫生，他就要求我們替他看病，並用流利英語自述證狀說他病初為遺精，但仍不知節慾，天天沈湎酒色，所以由遺精而滑稽，往往沒有接觸女身精卽滑出了。頭痛失眠腰酸健忘等症，接着天天加多。這很顯明的是性神經衰弱了呌他服「補體康」後來他到星加坡買了二打，還沒有服完，病就完全好了。人也年青得多，看去只像卅歲，可說前後判若二人。這完全因為「補體康」是用壯健動物荷爾蒙製成，效力偉峻而持久，，凡男子出手淫，房事過度，而來的發育不全，性神經衰弱等症，都可服用，在一月後卽可治愈了。我們治愈加雅地方紳士的病，已早由高斯博士做成論文發表亞洲醫學雜誌第十七卷十二期了。因此「補體康」一藥，更獲得全世界醫家一致採用的榮譽。 
[肺癆療法在歐美最近之新趨勢] [  前南洋醫科大學教授鄧源和醫師]  
　　從化痰止欬的治標辦法之被打倒以至外科手術的倡行　彙集肺病專家二千人的意見創製最新之內服藥物 
　　鄧醫師診所：寗波路四川路口　診時：下午四時至六時 
　　肺癆的療法，不知經過多少演變，才能達到今日的這種最新的姿態。自然，這是由於二十世紀科學的急進之故。那些對於肺癆的治標方法，如化痰止欬等不着實際的藥療，現在是一律打倒了。凡是有着醫學常識的人，必定知道近世歐洲各國治療肺癆的一個最新趨勢，那就是經過Saugmann　V，Muron　Brauer　等氏研究成功後的人工氣胸衛，以及　Saueabruch　博士的橫膈膜神經切除，與由　Sauerbruch　改良之胸廓形成術等法。這些療法雖屬於外科，但他的目的和效用則是令患病的肺靜止與安靜，促進患部石灰質的增殖，以包圍癆菌。一方因羅患肺呼吸機能之减退，對於病灶組織的酸素供給，便可减少，而癆菌也就失却生存的力量。 
　　為着手術的不易施行，而且患者需要適合的環境。所以藥物的治療，近年又逐漸潛佈着他的勢力，德粵瑞士間的肺病專家，約有二千名以上的人數　集了各人意見，認為根據上述手術療法效用之原理，製以內服藥物，卽可收到外科治療的實益，而得免除手術的危險。一九一〇年美爾約克博士發明了鈣鹽製劑，已能使肺部石灰質增加，頗得學者的贊許。後由瑞士著名肺病學家徒梅博士，改良他的藥劑，集思廣益，製成「補肺拿爾」一藥，用於男女各期肺癆的欬血欬嗽，咯痰胸痛，發熱，盜汗等症候，都有特異效能，肺病療法，這才轉換最近這個新的階段。原來「補肺拿爾」的藥理作用，可以收縮患肺部的呼吸機能，减少酸素，供給石灰質，而予癆菌以極大的頓挫！故其效力深得全球各名醫之好評。如患者兼有神經衰弱，失眠困瘦，男子遺精陰萎，婦女月經不調，可同時並服男用「補體康」，女用「補女容」，則精神自旺或體重易增矣。 
[婦女萎黃病] [  南通醫科大學畢業武鍾麟醫師]  
　　原因何在？ 
　　如何根治？不治有何危險？ 
　　婦女萎黃病之主要原因，不外子宮與卵巢機能之失常，吾人常見月經不調，神經衰弱乳房發育不佳之婦女，多有此病，面色蒼黃，唇爪慘白，四肢倦怠，呈極度貧血狀態，且因月經不調，中怔忡，腰酸腳弱，白帶下，小腹膨脹或割痛。快感減少，久婚無孕。 
　　德國梅倫博士，為二十世紀內分泌學之權威，所發明之男用「補體康」，女用「補女容」，為科學上之新貢獻。其「補女容」一藥，對於婦女病中之萎黃病，確具卓特功效。因其有調整卵巢機能，矯正子宮生理，並能催使乳房發育也。余前在南能醫科大學肄業時，嘗讀希臘魯克Luke氏醫學博士（森丁堡大學婦科教授）之論文，謂彼在用「補女容」一藥，治愈一年廿八歲未育之女子萎黃病，其症狀複雜，有如上述。經過五星期治療，卒獲全愈。余由畢業自設醫院以來，恒用「補女容」治愈此病百數十餘人，其白帶下者同時外用「卡氏陰道片」為坐藥，依法療法，雖每個患者亦可自醫，無須求叩醫生之門云。 
[尿道硬性浸潤之險象] [  姚菊巖醫師述]  
　　尿道縱襞减少　小便困難 
　　患者張崇道君，年卅一歲，罹淋病因屢次反覆，致成慢性後尿道炎之硬性浸潤，用尿道鏡檢查之，其侵潤部份，不能察出粘膜之縱皺襞，完全失去健康狀態，上皮粘膜時有脫落作糜爛狀海綿體閉鎖，（如第一圖。）小便極度困難，故時因積尿關係，成尿中毒而致失如神，狀頗危殆，由友人方順庵君商余為之救療，乃為之用手術排清尿液，以救其急後，更投以德國「克淋儂」，以消炎鎮痛防腐利尿，經過三星期後，病已大有好轉，排尿快利，復以尿道鏡檢查這，縱襞漸加，惟尚未完全恢復健全之態，仍囑繼續服「克淋儂」至一星期後，再用尿道鏡檢查之，則縱襞已增至健康狀態矣。（如第二圖）。按此症如不急事救治，恒致結締織增殖，而失去尿道伸縮自由，更由尿中毒致死。亦淋病中一險症也。 
 
[第一圖]  
 
[第二圖]  
[消化不良者的厄運] [  陸軍醫科大學畢業宋忠鈺醫師]  
　　......胃陽障碍的各種病態曲曲寫出　......食慾為健康的條件最不容忽視 
　　生物學家　Coulber　教授，曾說生物的第一個生存條件，便是飲食，牠們必須有充足的營養，始能延長生命，反之，牠們便將萎弊而不能與自然相抵抗了。這是千古不磨之論，只要看人類之中的壯健者，他們沒有不具着大量食慾的。這就證明了消化好的人，營養必然豐富，體力也就強盛。在醫學上，強壯正是必需的，不然的話，那就是病態。因此，消化不良的人，便是胃陽有着病變的徵候。在初步的時候，人們往往不自覺。等到病勢一深，於是嘔吐，噁心，噁酸，噯氣等，就隨之而來。有的成為胃痛，有的則惡化為胃潰瘍的大吐血，危險到極點。 
　　我在陸軍醫科大學畢業後，曾充任軍醫多年，兵士因粗茶糙飯，致患胃腸病的很多，我屢用「強胃精」一藥，投之如前述的胃病者，均獲捷效。又對於大便秘結，腹痛，或多飲湯水，胃部膨脹等，皆著奇騐。其他如口臭，見食生畏，招寒腹瀉，痢疾，服此藥沒有不會痊愈的。 
[欬嗽的一個淺明的指導] [  武鐘麟醫師]  
　　久欬肺萎這已成為金科玉律......怎樣自救　老人的痰喘逢秋有再發之虞......如何拔除 
　　欬嗽的病變底險惡，已成為週知之事實。而最危險的，却是肺炎和肺癆了。據考勒莫傑氏（奧籍肺病專家）的統計，平均每八十中，即有七十九人的肺癆是從傷風欬嗽而來的。而肺炎症之起因，更是百分之百起於傷風。肺炎可以令人暴斃，輕一點的，就轉為肺癆，的確。秋天的攝生稍一不慎，欬嗽便要沾染。患欬嗽的人，即使不明白肺炎症的轉歸如何句危險，也該記取久欬內傷的科話，而思自救。我在南通醫一大學時，自從研究了世界著名肺病者徒梅博士的深奧的學理，便堅信了他發明的「補肺拿爾」的藥理作用，畢業後在西湖肺病醫院担任醫務，經用此藥試騐多數咳痰鎮欬的作用。尤其是老人的哮喘痰飲，小兒的百日咳，服了便可立奏殊功。因為含着蛋黃素，對於虛人和病後的乾咳，烟民的欬痰，都具卓效。 
　　讀者園地 
　　下開各藥，曾經國內外專科大學畢業醫師切實指定，務須認明批購。切勿因妄信他人言而誤購雜牌廉價劣藥，以免服後引起生命危險。 
　　遺精 
　　謝渭齡君：所患遺精早洩，賢萎不舉，多年未曾生育，腰痛，性器細小如指，失眠等症，可服「補體康」以旺盛荷爾蒙，則賢部自獲健全，發育美滿，所有各症，卽可霍然，惟遺精須兼服「耐而斯遺精片」，以歛攝輸精管。 
　　讀者如有疑難疾病，請詳示地址，寄上海武定路八六九號康健醫藥社收，當卽照答。 
 
 

Page 18

 
 
通俗講座 
[德斐Humphrey　Davy（1778－1829）] [  張樹英]  
　　發明安全燈的化學家 
　　從前煤坑中採掘煤炭的工人，他們最怕的是煤坑中的瓦斯，接觸火熖，而發生如山崩地裂的大爆發，因為這種大爆發，不但會使全坑崩潰，並且會使在坑內工作的全體工人喪失生命。然而這並不是坑內一有瓦斯，就會爆發，牠的爆發是因為和火熖接觸而引起的，如竭力使牠不和火熖接觸，牠就不會爆發成災了。因此坑內不許用燈火，但工人們是在坑內採掘煤炭，坑內既不用燈火，又絕無其他光綫射入，在黑暗中慘淡工作，其苦自不待言。所以他們大家都希望有人能够發明决不會引起爆炸的安全燈給他們用。後來德斐眞的發明了他們理想的安全燈。工人們高興極了，他們便稱他做大恩人。這樣有功於社會的學者，的確値得我們萬分敬仰的。 
　　德斐於一七七八年生於英國的比薩斯村，父親是一個貧窮的彫刻師。德斐幼時，比其他同輩，更加活潑，並且記憶力極强，在小學校讀書的成績，均列優等。他很歡喜集合鄰近的小朋友，講述極有趣味的故事。道種講述故事的口材，也是他自己常在被人使喚或走路的時候練習好的。有一天，他母親說，一德斐：你的叔母有病，你快把這個藥瓶送去」，德斐答應之後，立刻拿着瓶子就走。在路上，他還是不斷的在熟記故事，和練習講述，他完全忘記了自己手中拿着什麽，不知不覺將藥瓶遺失了，等到到了叔母家裏時，才曉得藥瓶已經不知去向了，第二天早上有一個送牛奶的經過他掉失瓶子的地方，才把牠檢起來送還給他。 
　　德斐十五歲時，不幸父親急病死了，他有兄弟五人，自己居長，這時他不得不負起全家的生活負擔。他對於自己的將來，經過熱思之後，才决定的說：「我今後專心硏究我自己所好的化學罷！只要能使母親及兄弟們安心就好了」。但他這樣决心之後，又缺乏進上級學校的費用，不得巳他開始尋找一面研究一面做事的機會，結果只好釗他父親的朋友畢格姆那裏，要求在他店內當職員。這位畢格姆是在比薩斯市做外科醫兼藥劑師的，幸得他肯收容德斐。 
　　德斐因為决心研究化舉，所以與其他職員不同，他特別勤於工作，更努力硏究和讀書，於是大得主人之誇獎。他道棵每日過着極忙碌的生活，然而他最急切的，還是化學的實騐。他找到許多舊瓶干，烟管，茶杯，飯碗以及瓦斯容器等做實騐的器具。只要公務做完，他就乘機作種種實騐。因為他是主人畢格姆亡友之子，主人對於他的行動很注意。有一晚，他實騐某種化學的物品，臭氣薰天，於是主人對他說「德斐：停止了你的實騐罷！那麽臭的東西，誰嗅到都受不了的」。但德斐對於研究化學，非常熱心，不肯因為人家阻止，便不試騐，他只好一面極和氣的求主人寬恕，一面把試騐的東西拿到離人較遠的地方來工作。他對於植物葉子所發之酸，以及海草極小細胞的空氣作用，都很細心研究。 
　　德斐後來得進一個很好的圖書館去做硏究的工作。並且在圖書館裏認識格來哥里（瓦特之子），格來哥里敎他不少化學的知識。不久他到普里斯特爾地方，作「空氣療病實騐所」的助手，這時他對於氣體開始引起研究的興趣。經他再三活動，又得到一瓦斯硏究所內做事，他從來是一面被駡一面還要實騐的人，所以到了研究所後，竟似飢犬找食般，硏究了一點又一點，不斷的熱心研究，對「笑瓦斯」作了重要的實騐，他觀察牠的特別的生理作用，由此發明麻醉劑，在外科醫術上貢獻甚大。後來改良電池，並發表他研究的結果，大得世界上的科學家尊崇。一八〇三年，他才二十三歲，便被聘為倫敦皇家協會的講師。他當初不過是一藥店職員，不過十數年的努力，便做了敎授。但他，不但絲毫不自傲，反而更加熱心研究，不怪他會成為世界有名的化學家。 
　　當時英國煤業甚盛，但因坑內時常發生爆炸，工人們無不談虎色變，他們的生命，朝不保夕，所以爆炸的事情，竟成當時最大問題之一。無不希望有人發明防止瓦斯爆炸的方法。有一天德斐到煤山上來，坑夫們早知道他是，一個有名的化學家，大家都向他請敎，問他能否發明不會引起煤坑爆發的安全燈。 
　　在德斐以前，雖有許多學者及技術家們硏究安全燈，但均未成功，一八一三年，英國的克拉尼博士也曾發明一種安全燈，但因使用麻煩，極不適用。其次為發明蒸氣車的喬始，斯蒂芬孫，製一種安全燈，當時雖亦為坑夫們當重寶使用，但構造上尙未十分完善。 
　　德斐接受了這困難問題後，他先硏究爆發瓦斯的性質，常常到鑛山上實地研究，最初他發見「火熖不能通過極細的管子」的可驚的事實，再經他細心硏究之後，他更明白「細鐵絲網也是一種細管的集合體」，於是他就用細鐵絲網做成圓筒，這細鐵絲圓筒，旣可放入油燈所需要的空氣，又可使火熖不通到外面來。據一般想像，瓦斯也是一種氣體，自然會跟着空氣進去，而引起爆發了吧？其實不然的，瓦斯雖然也會到圓筒內，但却立刻要變成火熖，火熖旣不與外面的瓦期接觸，就不會引起爆發了。這是多麽可驚的發見啊！經他多次實騐，於是發明安全燈。 
　　德斐在實騐安全燈的時候，有一位呌赫德生的牧師，也隨時居中帮忙，他相信科學的力量。德斐最初的安全燈發明成功，是赫德第一個人提着牠，走入充滿瓦斯的煤坑中作冒險的實騐。當他進入深處時，很遠的地方，有一個坑夫，在陰濕黑暗中工作，看着遠方有人提火進來，駭得魂飛魄散，大聲疾呼「熄火！熄火！」他認為坑內的火光，正是引他們至於死地的。可是火光漸漸進來，他只好跪下祈禱上帝保佑其生命，然而火光雖然走近他的身旁，並未引起爆發。這是多麽不可思議和神秘的火啊！德斐的安全燈，從此得了鐵的保證。此次實騐成功後，德斐喜出望外，世界各地都給他贊詞。工人們得此救命重寳，感激到流淚。英國煤炭業，更為他開盛大的慶祝宴會，並贈以名貴的紀念品，俄國也送感謝書及大花瓶來給他。 
　　德斐除發明安全燈外，又發明弧光燈，這弧光燈就是一切電燈，X光綫，以及無綫電話等之起源。 
　　德斐於一八二〇年被選為皇家協會的會長，一八二一年並得政府之爵位。他在科學界上有如此偉大的貢獻，巳經値得人崇拜，但他更令人不能忘記的，是他提拔了法拉第。法拉第後來成為世界有名的發明電磁感應的化學家，幾乎全是德斐栽培之力。他們兩人都成了近代電氣科學最大的偉人。 
　　德斐終生潛心硏究，但可惜他因實騐瓦斯損害了健康，老年更加多病，不能作激烈的硏究，要到海外漫遊·一八二九年五月他在瑞士日內瓦湖畔，病死了，年紀才五十一歲。 
[周處] [  徐如本]  
　　晋朝宜興有個周處，字子隱，他的父親曾做過都陽太守。周處在幼年的時侯，喜歡習武，練出很大的膂力，普通的人是打不過他的。他的父親是個淸官，死後沒有積蓄，周處就奉他的母親回到宜興來，以打獵養親。 
　　周處因為沒人管敎，一天一天學壞了，不久便吃喝嫖賭，無所不為。同時他的性情很暴烈，好打不平，鄉里的父老，沒有一個不恨他怕他的。甚至有一看見他的影子，就跑開避他了，周處看到這種情形，日久也有些覺悟了，心裏想：「這總是我的不是，平常嫖賭吃喝，好管閑事，又任性得罪人，人家怎能不討厭我呢？我現在年紀大了，總該立志做人，幹一番轟轟烈烈的事業才是」。怎好一輩子做無賴呢？ 
　　他悶悶的自心裏打算着，信步走到郊外，無目的地四處閒蕩，忽然遇着一位白髮的老頭子。這老頭子愁眉苦臉，像有很大的苦衷似的。周處馬上動了憐愛之心，問道： 
　　「老丈，年歲好，世界又太平，你老為什麽這樣愁苦不樂呀？」！ 
　　那老者看了他一眼，嘆口氣說： 
　　「地方上有三個大害，沒有除掉，還談到什麽快樂呀了」！ 
　　周處很驚異的問道： 
　　「這是什麽話呀？我不懂」。 
　　老者說：「南山的白額猛虎，長橋下的大蛟，還有「你一！這不是三個大害嗎」？ 
　　周處聽到這話，不假思索，很乾脆的說道：「這有什麽要緊呢！我來替你除掉，不是就好了嗎？」 
　　老者聽到他的話，半信半疑的帶着諷刺的口吻說：「你如果眞的能够除掉，就是一郡人民的幸福，不僅是除害而已」。 
　　周處也不說什麽，到家帶了弓箭，佩好刀劍，獨自一人，到南山裏找白額虎去。費了一天工夫才找着牠，周處氣極了，拔出利箭搭上弓弦，對準猛虎，使勁一放，那箭好像是流星一樣的射去，正中虎身。猛虎受了傷，大吼一聲，狂奔而去。勇敢的周處，緊追着牠，三拳兩脚便把牠打死了。 
　　第二天，他赤着膊，站在長僑上面，預備下水斬蛟。宜興的民衆，聽說周處要下水斬蛟，大家無不爭先恐後的來看。 
　　忽然聽得「轟咚」一聲，周處跳下水了。看熱閙的人，正在凝目注視着他，忽然一股大水衝來，大家都曉得大蛟來了，一個個嚇得魂不附體，四散奔逃而去：只剩得周處一個人在浪花中掙扎着。 
　　周處受盡了辛苦，忘記了危險，忘記了饑餓，忘記了一切，在水裏三天三夜，追到四十多里，將那條害人的大蛟殺死，才跳出水，，上岸到城裏來。 
　　宜興的民衆，眼見周處跳到河裏，三天三夜不見回來，都猜他被大蛟咬死，或是被水淹水了，大家以為無論如何，也算除了一害，無不歡喜，互相慶賀。 
　　周處回到城裏，聽見沒有人關懷他，很氣憤的說：「這樣的人心，這樣的惡劣環境，我不能再久住了，走吧！我要建功立業，做一番轟轟烈烈的事，給他們看看」。 
　　他立卽回家辭別了老母，到吳國找陸雲去。他看見陸雲，便將他在宜興被人漠視的情形吿訴了一遍，並且說：「我現在想自己進修，但年歲已長，恐怕來不及了」。陸雲道：「古人說：「朝聞道，夕死可矣」！那裏有什麽來不及？你的前途無量，只怕不立志，不怕功名不成就」。 
　　周處聽了陸雲的話，從此發憤讀書，謹愼做人，道德與學問一天一天的進步，前後竟像兩個人。 
　　周處離鄉不到一年功夫，便做了東觀左丞；跟着又做洛陽新平太守。那裏有戎狄和鬼人時常作亂，幸虧周處撫禦有方，才能使他們服貼了。後來他又做廣漢太守，到任後，把三十餘年未决的案，很公正的處理得淸淸楚楚。 
　　他是一個很孝順的兒子，他在遠方做官，一聽見母親有病，便辭職回家侍候湯藥，等到母親病好了，才再出來做官。 
　　過了些日子，西戎的氐人齊萬年造反，朝裏有人嫌周處性情剛直，想借這個機會打發他遠征，托辭道「周處，是一個名將之子，忠烈果毅，可以打西戎的---」 
　　只有伏波將軍孫秀知道其中陰謀而同情於周處的，對周處說：「你有老母，正好借這個題目堅辭」。周處很慷慨的答道；「忠孝之道，不能兩全的時候，只好捨孝取忠。我已經决意為國捐軀了。謝謝你的好意」！ 
　　消息一天一天的緊，朝廷忙派梁王彤，夏侯駿和周處統領大軍，討伐西戎。西戎的齊萬年統着大兵，屯駐在梁山，和夏侯駿的營盤很近，夏侯駿遣五千人馬去攻打；周處說： 
　　「軍隊沒有後援，是一定敗的；我們雖然志在必死，但是徒替國家取恥，未免犯不着啊」！話雖有理，無奈夏侯駿不聽。 
　　在快開始戰爭的時候，周處統率的一枝人馬，還沒有吃飯，梁王彤逼着他進攻，並且斷絕他的後援。周處自知必敗，但還决定振起精神，於他那射虎斬蛟的本領，和敵人拚個你死我活。用是他便和振威將軍盧播，雍州刺史解系，攻打齊萬年於六陌。 
　　從晚間一直戰到黎明，周處等斬了敵人萬多個首級。但終竟因為衆寡不敵被打敗包圍了。此時盧播和解系都泰了梁玉彤的密令，坐視不救。周處的左右勸周處暫時退守。他睜圓兩眼，按劍氣忿忿的說道： 
　　「這正是我効忠國家的日子，為什麽退？古來良將受命，總是從凶門出來，表示有進無退的决心。現在各軍背信，光景一定不能振作，我旣是大臣，以身殉國，還不好嗎！」 
　　說罷！大吼一聲，又衝殺前去，就這樣在千刀萬箭之下殉國了。 
　　這個不幸的消息傳來，人人哀慟，朝廷追贈他做平西將軍，賜田置產養他的母親。到了晋元帝的時候，追封他做孝侯。因為他忠烈動人，愈久愈令人愛慕他。 
出版界 
[雜誌界的畸形發展] [  周斐]  
　　從讀書界購買力的薄弱影響到單行本在書業市塲上地位的衰落，一二年來上海（也可以代表全國）雜誌的勃與乃是一個必然的趨勢。我們相信，雜誌的本質是代替得了單行本的，而事實上，使我們失望得很，目前的雜誌界却跨進了畸形發展的途徑上去了！ 
　　在「論語」全盛時期，已分明暴現了中國雜誌界危險的前途；乾脆地說：也就是暴現了中國知識靑年危險的前途。無論大學生中學生，差不多一見了面，就是一個「你這期論語買了沒有？」，安閒，俏皮的氣息毒害了他們；這些雜誌的效果僅僅給於靑年羣衆躺在臥床上或是　在廁所裏作一度的消閑而巳。 
　　自從開闢了這一條歪曲的道路以後，中國雜誌界遂展開了一個更可怕的塲面。踏進雜誌公司的門限，昭示在我們眼前的：封面無一不女人，內容無一不低級趣味。與其說所看到的是雜誌，母寗說是參觀照片展覽。一個求知的靑年要是想在雜誌叢裏搜尋一些正當的食糧，那委實只有失望的份兒。 
　　我們痛　着這種不良的畸形發展現象，同時希望出版家會覺悟這種是殺害靑年的劊子手的行為！ 
[介紹「上海市年鑑」] [  周寒梅]  
　　這世界第五大都巿的上海，不論工商百業，敎育文化，金融狀况，都佔到非常重要的地位。它的榮枯盛衰，不僅影響到整個，中國，而且影響到整個的世界。上海市的地位旣如此重要，而上海市一切事業的內容，也瞬息萬變，錯綜複雜。在這瞬息萬變錯綜複雜的事態中，當然自有其歷史上的因果，人事上的變遷，以及世界之影響上海市，或上海之影響全世界的種種原因在內。唯其如此，因此一切的政治家，歷史家，以及經濟學者，企業家等，都急切地需要一本紀載上海情况的專書。然而過去的上海市政當局並沒有注意到，而上海市的出版界，也沒有這種大的力量可以供給這中外人士所共同急切需要的這種專書。 
　　在去年間，上海市通志館出版了一本民國二十四年的「上海市年鑑」，雖然內容並不十分精詳完備，然而已博得了社會人士的贊美，各界稱便不少。到了今年，上海巿通志館又出版了一本民國二十五年的「上海巿年鑑」，筆者瀏覽一過，深覺取財之廣博精審，編制之簡潔醒目，內容之充實完備，遠勝於前，這我們深引以為快慰的事。 
　　據筆者看來，該書有下列數點，可謂最令人滿意的地方，第一，各部門除詳載一年間的經過以外，又把道部門的歷史，扼要叙述，源流沿革，瞭如指掌，讀此文後，儼然自己曾親歷其境，頗覺親切而詳細。第二，各部門除用文字紀載外，並以統計表格，詳為列舉，淸晰明白，自較單用文字者為佳。第三，該年鑑對於每一事件，除有國歷年月日之註明外，復附記公元，讀者自亦稱便不少。 
　　該年鑑分二十四、類：第一類為特　，包括巿中心區之新建設等；第二類為大事概要，將二十四年度內之全運會，識字運動，禁烟運動，新生活運動，航空救國運動等，詳為列入；第三類為土地與人口；第四類為天時與氣象；第五類為黨務，將上海黨務史略，工作狀况等，都一一列人；第六類為行政，首從上海巿之歷史說起，繼述上海市政各機關組織與行政狀况等；第七類為司法，從上海司法機關歷史上的變遷說起，將目前各司法機關的組織現狀等，都分別予以闡述；第八類為外交，將中外各國駐滬外交機關的歷史，職權，工作概况等，都有扼要精詳的紀載；第九類為軍備，上海市各軍事機關的組織，我國在滬海陸空軍的現狀，以外各國駐滬兵力的統計等，都分別紀載；第十類為財政，關於財務行政，歲入歲出狀况，市公債的情形，中央各駐漱財政機關的現狀等，都有明確的調查；第十一類為金融，關於上海市金融業歷史上的部鬥，金融機關的現况，銀錢兩業的現勢等，都有詳盡的紀戰；第十二類為敎育，上海市敎育的縱的說明，以及橫的現狀等，都一一列人；而於敎育統計一項，尤見精詳；第十三類為交通，關於鐵路，公路，航運，以及交通工具，道路碼頭等，都有詳細的紀載；第十四類為工業，關於歷史上的部份，該年鑑以「一二八」事件為劃分綫；而於各種工業的現狀，中外工業在滬競爭的情形，亦有詳盡的說明；第十五類為勞工，勞工生活狀况的調查，勞工行政的現况，以及勞工團體，勞資爭議，勞工福利事業等，都有明確的叙述；第十六類為商業，對於商業機關，商業團體，國際貿易，以及各業狀况等，都有正確的調查和統計；第十七類是農林漁牧，關於農業，林園，漁業，畜牧等，均有扼要的叙述；第十八類是學藝，關於二十四年度的文化界趨勢，出版界狀况，以及文化團體的調查等；第十九類為宗敎；第　十類為社會事業，包括衛生事業，新聞事業，運動事業，慈善事業，電影事業等；第二十一類為第一特區公共租界的沿革，人口，行政狀况等；第二十二類為第二特區法租界的沿革，人口，行政狀等；第二十三類為時事日誌；第二十四類為附錄，在這附錄中有二張簡要的表格，尤値得我們注意。第一個表是民國二十六年的上海曆，每月一表，上半註明氣節之日期，日出日沒之時刻，例假及紀念日等；下半則註明上海歷史上之火事，以資參考。第二張表是民國紀元前近百年中西歷對照簡表，用以檢查過去，頗為便利。 
　　這民國二十五年出版的「上海市年鑑」，的確比民國二十四年出版的「上海巿年鑑」精詳得多，旣可為現代一般人的參閱，復為最可靠的史料，筆者特鄭重地介紹給全國國人之前！ 
[從「論語」到「逸經」] [  宜夫]  
　　可是在三月份裏，却另出了兩種兄弟行的刋物，卽「天地人」和「逸經」是。「地人」是由徐訐，孫成編輯的，「逸經」的社長為簡又文，編輯為謝與堯，而徐訐和簡又文都和「人間世」發生關係過的，所以表面上仍可視為「論語」派的姊妹，不，或者認為兄弟，是較為適切的 
　　但是細查該而刋物的內容，則和「論語」派有顯然的不同。「天地人」的編者徐訐君，則明明表示自己幷不是幽默派或提倡晚明小品者，他說： 
　　「我前後也寫點零碎的詩文，但不外乎是自己的內感，或者是對環境的感觸，......我不很知道小品，晚明的小品尤其讀得太少，......我自從幼少時背過四書五輕以外，後來只看過古文辭類篡以及十八家詩鈔等等，再以後我隨意看看的總是子書之類，晚朋小品一點沒有讀着。這是他的自白，就是表明自己幷沒有受到晚明小品的薰染。他辦「天地人」，是想要成為一個「比較少年」的刋物，說的是自己的話，內容是包括實際的智識，想隨時互助，隨時規勸，不懷疑妬忌，成了一個「大我親切的空氣，與現代靑年相接近的。那末這態度的懇切和嚴肅，自然和幽默的論調不相同了。（未完） 
[陳獨秀來函]  
　　申報附刊出版界記者左右： 
　　數見貴報附刊出版界文中有與僕同名者，以後望署全姓名，或並同姓，卽應申明非正在獄中之我，以為識別，免淆讀者聽聞，並求將此信登入來函，至盼，此祝撰安　　陳獨秀手啟　九月廿七日 
 
 
 

Page 19

 
 
教育新聞 
[察北各縣中等以上校　被僞組織封閉改駐軍　小學換授僞滿敎科書　蒙旗校易華語為日文]  
　　（天津三十日電）察北各縣中等以上學校、頃均被僞組織封閉、改駐軍、小學亦換授僞滿敎科書、蒙旗各校停授華語、代以日文、敎職員由日蒙人擔任、 
[全國童軍檢閱　各地積極籌備　滬汴卽將啓程　湘蘇檢閱代表]  
　　本市童子軍參加第二次全國大檢閱大露營、原定本月四日晋京業誌昨報茲悉市童子軍理事會方面以此次籌備費用文絀、為節省經費起見昨特召集理事會議、决議展期二天、定六日晚車晋京、同時本市市黨部及市敎育會方面、以市童軍代表赴京參加全檢、有關本市敎育界榮譽、爰經籌備定期歡送、以壯行色、父該會昨通令各團云、（上略）本市各團無論有無代表參加、均須將該團團旗送交本會帶京懸掛、除分行外、合行令仰遵照將該團團旗於十月三日前派員妥送到會為要云、 
　　蘇省　中國童子軍江蘇省理事會、以全國第二次大檢閱大露營、不日在京舉行、特挑選男女童子軍二千六百餘人、編成二十九團代表全省參加、並推定陳理事邦才為總領隊、宋景祁社召棠二理事為副領隊、各團俟下月三日在鎭蘇揚徐四地、分別集中訓練後、卽赴京報到、江蘇省駐京辦事處業於昨日組織成立、由葉養源担任主任、楊羨靑担任副主任云、附江蘇省代表團編制表及重要職員名單於後、江蘇省第一團（省鎭中）團長吳雲奇、江蘇省第二團（省徐中團長張燾、江蘇省第三團（江都縣中）團長杜召棠、江蘇省第四團（省揚中）團長黃右前、江蘇省第五團（省蘇中）團長徐克剛、江蘇省第六團（省錫師）團長胡永昭、江蘇省第七團（省鎭師）團長宋景祁、江蘇省第八團、（泰縣縣中）團長王子蟠、江蘇省第九團、（省海師）團長王仰明、江蘇省第十團、（省棲霞鄕師）團長馬　麟、江蘇省第十一團、（省常中、江陰縣中無錫原道·初中）團長吳鐸、江蘇省第十二團、（省吳江鄕師·吳竊縣中吳縣東吳附中）團長陳謨·江蘇省第十三團、（靑浦縣中·南匯縣中·嘉定職中）團長吳永杰·江蘇省第十四團、（省松江職中·省太師·省黃渡鄕師）團長劉漢民、江蘇省第十五團、（松江縣中·寶山縣中·上海縣中）團長趙煥光·江蘇省第十六團、（省淮中·省淮師·省界首鄕師）團長彭馴靑·江蘇省第十七團、（如皋縣中·私立揚中·武進縣中·）團長稽燮魁、江蘇省第十八團、（銅山縣師省宿遷職中省連雲職中）團長朱圻、江蘇省第十九團、（江蘇君永·鎭江敏成·武進人範）團長葉泉·江蘇省第一十團、（揚州實小鎮江實小鎭江穆源·）團長金茂生、江蘇省第二十一團、（江都城東。江都城西·江都城中·）團長王澄·江蘇省第二十一團、（徐州小學·吳縣務初·吳縣新闆·吳縣彭氏·武進局前·淮師附小泰縣大浦）團長文聚葛·江蘇省第二十三團、（省蘇女師團長石聯璋、江蘇省第二十四團、（省徐女師）團長許　英、江蘇省第二十五團、（南匯女中）團長孫家鎔、江蘇省第二十六團、（吳縣振華女中·泰縣縣中·）團長沈延平、江蘇省第二十七團、（江都縣中·省揚中·省鎭師·）團長王夢娥、江蘇省第二十八團、（松江縣中·松江縣師·寶山縣中·）團長王菊英·江蘇省第二十九團（吳縣樂益女中·省淮師·鎭江千秋橋徐女師附小·）團長祝桂芬、 
　　福建（中央社三十日福州電）本首童軍三團三十日晨、轉京參加大檢閱、省黨部派石有紀省府派王書賢隨隊指導、 
　　湖南（中央社廿九日長沙電）湘童子軍由各團抽調集合編制共一百六十餘人、參加全國檢閱、廿九日下午二時、假省敎育會坪舉行檢閱演習、何鍵任總檢閱官、胡國春指揮、童軍會操精神奮發、動作敏捷、定十月二日啟稈赴漢晋京、 
　　河南（開封通信）參加全國童子軍總檢閱大露營、河南方面於九月三十日在河南）體育檢閱、十月四日、由汴啟程出發赴京參加、 
[本市兒童　幸福事業會成立]  
　　推蔣建白等為常務委員　與本市兒童幸福會合併 
　　自兒童年閉幕後、本市兒童年實施委員會結束、並决組織兒童幸福事業委員會、為實施兒童事業之永久組織、於日昨在社會局成立、舉行首次會議、茲分誌如次、 
　　委員名單　計當然委員為市政府秘書處林炎南、社會局張秉輝·孫詠沂·雷可南·顏文凱·王剛、敎育局陳白·蔣建白·胡叔異·錢弗公·童世鑒·衛生局沈鐸·鄒烈光、公安局殷冠之　袁良騶、聘任委員為陳鶴琴·陳鐵生·劉王立明·馮柳堂、 
　　首次會議　日昨舉行首次會議、主席蔣建白、紀錄郭君石、首由主席報告後、旋卽討論、（一）推蔣建白·胡叔異·張秉輝·為常務委員、（二）推劉王立明·沈鐸·陳鶴琴·錢弗公·殷冠之·孫詠沂等草擬事業計劃、（三）合併上海市兒童幸福委員會、由常務委員向該會負責任接洽合併手續、 
　　應辦事務　該會職務如下、（一）關於喚起民衆　注意兒童幸福事項、（二）關於敎養兒童之學校、僱用兒童之工廠團體、或其他辦理兒童幸福事業塲所之監督指導事項、（三）關於市立兒童事業之籌辦事項、（四）關於免費接生之推行事項、（五）關於貧苦迷途被拐以及受虐待兒童之救濟保障事項、（六）關於兒童幸福事業之研究事項、（七）關於共他兒童幸福事業、應行辦理事項、 
[市敎育局　設擴音傳聲機]  
　　在民敎館及動物園內　今日起正式開始擴音 
　　上海市敎育局鑒於本市民衆敎育館及市立東吳園平日遊衆甚多、惟演講廳地位狹小、不能容納大量聽衆、故為推行社會敎育起見、特設置擴音傳聲器、在民敎館及動物園內敷設喇叭九具、是項傳聲器、除由該館講演外、並可播送唱片及轉播其他電台播音、使園內遊衆俱可聽聞、該項機器已於前日騐收、由市政府審計處·敎育局·公用局等派員會同該館點管、茲自十月一日起正式播音、其時間自早晨起至晚間停止開放為止、全市播送、聞此項器件裝置後、全年聽衆當自十萬增至千萬云、 
[皖省念四年敎育槪况]  
　　安徽省二十四年度敎育槪况、分述於下、 
　　敎育經費　安徽省二十四年省敎育經費之經常費二八七〇〇六四元、（有義敎經費三十三萬元在內）臨時費四八八六九元·經臨兩計二九一八九三三元縣欵經常費二一〇二五九六元、臨時費二五三二七四元、經臨兩計二三五五八七〇元、以上省縣合計五二七四八〇三元、 
　　中等敎育　「學校數」計省立三四校、縣立二五校私立二三校、合計八十二校、合計八十二校、「學級數」計省立二〇〇級、縣立八級、私立一二三級、合計四百十一級「學生數計省立各校七四九九人、縣立四〇八三人、私立四四五五人、合計一六〇三七人、「敎職員數」省立縣立私立、合計一六〇七人、（係二十三年度數字二十四年度未詳）「經費數」省立各校一三二一三九六元、縣立二「九九六五元、私立三一二二八一元、合計一八五四五四二元、 
　　初等敎育　「學校數」省立三十四校縣立區立私立未詳、其二十三年度為三七九三校、「學級數」省立二一五級其二十三年度縣立區立私立、合計六四二四級、「學生數」省立一一〇〇二人、其二十三年度縣立區立私立、合計二〇七〇八八人、「敎職員數省立五三五人、其二十三年度縣立區立私立、合計一一三〇〇人、「經費數省立三〇五九五二元、其二十三年度縣立各校經費一〇三七二二三七元、區立三三三五一九元、私立四三四四四九元、 
　　社會敎育　「機關數」省立各社敎機關六所、其二十三年度縣立社敎機關、一〇四八私立五一所、「經費數省費一三六一二二元、縣費二二五五六九元、其二十三年度私立社敎機關、有私費一四六四五元、 
[市敎局成立　小學時事測騐委員會]  
　　確定本學期首次測騐日期　為十二月下午二時起 
　　上海市敎育局為督導各小學實施時專敎學並考核其效能起見、特舉辦小學時事測騐、並組織小學時事測騐委員會主持一切、於昨日舉行首次會議、出席者潘局畏（曾代）會繩典·胡叔異·陳白·陳鶴琴·張一渠·陳伯吹·蔣樹動·周斐成·謝恩舉·張詠春·錢弗公等、主席潘局長、（曾代紀錄錢弗公、討論事項、（一）分組職務案、總務組曾繩典、命題組陳伯吹·陳鶴琴·計核組錢弗公、獎懲組陳白蔣建白、指導組胡昌才周斐成（二）確定本學期第一次測騐日期及時間案、議决定十二月十日下午二時起舉行第一次測騐、（三）確定各級各項題材分量及其成績核計方法案、講决交命題組、擬定後提下次會議討論、（四）訂定測騐規則案、議决交命題組擬定後提下次會議討論、（五）調製各項成績紀錄及統計表案、議决交計核組擬定格式後提下决會議討論、（六）核定各區辦理經常費案、議决由總務組核簽請局長核定、（七）徵集獎品案、議决交獎懲組訂定辦法後、提下次會議討論、（八）訂定各區指導員「指導須知」及「主試監試須知」案、議决交指導組擬定後提下次、會議討論、（九）另訂不參加學校之懲戒辦法案、議决交獎懲組擬定辦法後提下次會議討論、（十）定期召集各區研究會主席指示協助事項案、議决定十一月二十日下午一時召集談話交指導組辦理、 
[上海縣　敎育行政委會]  
　　通過强迫義敎辦法　抽定退任委員三人 
　　上海縣敎育局、於昨日上午十時、召開敎育行政委會、秋季常會、出席者李直夫·賈佛如·姚惠泉·張翼·張經野·陳聘伊·鈕長耀·吳景靑·朱昌麟·鈕長廉·等、主席李直夫、紀錄潘省三、行禮後、宣讀上屆議决案、再報告奉令修訂本縣縣立小學校長敎員待遇標準、本局最近工作狀况、敎育經費最近收支實况及重要公牘討論案五件、結果、（一）通過第一學區試行强迫義務敎育實施方法、（二）塘橋市民金妙林、擬以自產二·五九五畝、與本局學田一·三五四畝互調一節、俟領證手續辦理完成後、再予互調、（三）各初級小學减免學費、由局擬訂規程通令各校、切實辦理、以不妨礙學費為原則、（四）孔令穀提議、請按照新頒本省各縣小學校長敎育待遇標準、陳行初級小學校、增設科任敎員二人一案、暫予保留、（五）各校校役費支配標準、由局根據本會春秋兩季議决案聲叙理由、呈廳核準於本年度第二學期實行、議畢、抽定退任委員、由中席抽籤吳景靑·鈕長耀·姚惠泉·三委員退任、 
[蘇省立圖書館　搜集蘇省文獻]  
　　闡揚文獻表彰鄕賢著述　俟有成績舉行文默展覽 
　　江蘇省立鎭江圖書館、為閘揚江蘇文獻、表彰鄕賢著述起見、特於本年度擬具計劃、廣按本省他者之著作、及有關本省問題圖書等、以供研究、蒐集項目的分（一）四庫全書及本省通誌、藝文志中著錄之本省人著述、（二）當代本省學者之著述、（三）有關本省問題之出版品、（四）本省新舊志書、（五）本省各地碑帖拓片、（六）本省各民族之譜牒、（七）本省先賢遺像及其他文獻圖片等、現正着手分函各地進行微集、一俟相當搜獲、卽擬舉行全省文獻展覽會、以廣觀摩、惟該館認為此事體大、端賴各方共同贊助、凡有關上項著述及文物、或介紹出處、或折價售讓、以限於資力尤望當代作家、及搜藏家慷慨捐贈、該館當編列專目、妥愼庋藏、而垂永久云、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　研究英文的基本工作 
　　講師　張士一 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[蘇教廳增訂中學　敎員服務須知]  
　　江蘇省敎育廳、昨訓令各中學各敎育局云、「查本廳前以中等學校敎師職責日益繁重、對於服務方法、亟宜請求、藉以增進服務效率、因編訂江蘇省中等學校敎員服務、須知三十條、彙為小册、經於二十二年十二月以寒代電、頒行在案、茲以原訂各條、雖仍可適用、而年來因實施救國敎育、迭次頒行在案、茲以原訂各項重要辦法對學生之負担、固已加重、而敎師應有之職責、亦與之俱增、有非原册所備具因復審度事勢之需要、增訂三修、都為三十三條重行彙印成册、頒發各校、以資遵循、而便考核除分行外、合行檢發前項須知令仰、該校局長、卽便遵照、 
[滬大日昨舉行　大禮堂奠基禮]  
　　上海滬江大學創立迄今、瞬已三十載、校務發　、與年俱進、各種設備頗具規模、本年夏間、該校為籌備慶祝立校三十週紀念及紀念魏前校長馥蘭博士、十餘年擘劃校務、勞苦功高、興建大禮堂與思魏堂、工費浩繁、甫於日昨下午四時半舉行奠基禮、參加者為校董會、同學會、敎職員與全體同學、由董事長李耀邦博士致詞、同學會委員長朱博泉講演、劉校長報告、對於該校已往之慘淡經營、及今後之努力方針、有極詳盡之演述、秩序中並有音樂歌詠於燦爛莊嚴中、彌增興趣、待至禮成、已日薄崦磁矣 
[中華美術恊會　美展明日閉幕]  
　　中華美術協會第一屆美術展覽會、自上月二十四日、在本市南京路大新公司開幕以來、昨日已為第七日、該會出品皆各有其獨特之作風、使參觀者印象極佳、原訂昨日閉幕、茲以述日觀者、仍極踴　、復以外埠會員之請、故改明日閉幕、 
[中國畫會將舉行]  
　　中國書會原定自十月二十八日起舉行、茲聞徵集全國名家出品參加者、已超出原定件數、且多係精心傑作、該會為滿足國人牛觀為快起見，故决定提前十月一十日　幕、至十一月二日截止、地點在南京路大新公司四樓、收件截止仍定十月十五為止、十六日卽行排印出品目錄云 
體育消息 
[我國世運代表團　今晨六時到香港　九時參加歡迎會　十一時啓程來滬]  
　　（香港三十日電）我國世運選手所乘之康悌浮渡輪、一日晨六時、可抵港、選手七時登陸、九時赴體協會歡迎會、十一時原船北返、 
[各界籌備　歡迎世運代表]  
　　我國參加世運選手代表團、業已乘輪返國、的於十月三日中午可以抵滬、經由市政府召集本市各界商定歡迎辦法六項、（一）到碼頭歡迎各機關團體、應各派代表四人、童子軍五百人、各體育學校學生全體、各工會各派代表五人、各該參加團體、均須携帶旗幟、（二）定十月三日下午四時、假八仙橋靑年會、舉行歡迎大會、每一機關或團體應各派代表二人參加、（三）請司令部及公安局軍樂隊參加、（四）推定市黨部市政府童子軍理事會、市體育協進會、靑年會、共同負責籌備歡迎事宜、關於碼頭上佈置、由市政府辦理、（五）大會經費、應由每一參加機關或團體、担任經費五元、其不足之數、由市府補助之、（六）世運選手團到埠時、應預備花籃一隻、推代　獻花、並燃放爆竹、分函各界在案、並聞歡迎大會籌備委昌會、設於八仙橋靑年會中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處內、各參加機關團體、均希於日內前往該處登記繳費、 
[全市運動會　今日開始報名]  
　　國術報名在市國術館　　本市第四屆全市運動會、定今日開始報名、至十一日為止、地點在市體育塲、惟國術報名則在新開河市國術館、該會並加聘沈鐸為衛生股畏、吳雄為警衛股長、周志誠副、丁順實、須于一、王愚、潘光為糾察云、 
[京扶輪杯决賽　單打中勝美]  
　　中央社三十日南京電　京扶輪杯决賽、中對美、三十日午後四時半在業餘會舉行、我選手馬少伯·李丕組·各以直落三擊敗麥唐納、及范東、雙打仍由馬李出席、勝利可操左券、 
[中靑體育部發起　自由車旅行]  
　　雙十節至崑山 
　　中靑體育部於雙十節國慶紀念、發起自由車長途旅行、原定三綫、（一）自滬至崑山、來回一百〇四公里、（二）自派至靑浦、來回七十五公里、（三）自滬至松江、來回九十公里、現决定採取第一綫、卽上海達崑山、單程約六十六英里於雙十節晨六時半、在八仙橋靑年會集合、七時正出發、的下午六時返滬、報名自卽日起、向四川路該會體育部註册、額定三十人、額滿卽截止、凡屬該會會友、自問能力可及者、均可參加、賽員並須自備、備有上海市照會自由車輛、並須携帶修理器具、以防不測、途中茶水午膳等、亦歸各人自理、（的計四五角該會並特製長途旅行紀念牌」、以獎給自始罕終完成全程者云、 
[市體育塲小球賽　二十八隊參加]  
　　開賽日期展至雙十節 
　　上海市體育塲主辦之首屆小型足球聯賽、自上月二十日開始報名以來、已於昨日下午截止、總計參加角逐者、共達二十八隊、開賽日期、原定本月五日、現因五日適為星期一、參加球隊、殊多不便、故已决定改為每星期六及日比賽、閃之開賽日期、聞將展至雙十節開始、但亦將視屆時情勢、冉行决定、至競賽秩序、現正在編訂中、約本月五日卽可公佈之、 
[大學乒乓將開賽]  
　　上海各大學、乒乓大學盃一屆開賽在卽、上屆常務復旦隊已發出通知信、望各大學派代表、於十月五日下午四時至復旦大學驟育館開第一次大會、討論進行事宜、 
[世運選手團隨征記　第十六信------中央社特派員馮有眞寄]  
　　年會一週之日程 
　　年會舉行的地點是柏林東郊六十五公里的巴德薩羅Bad　Saarow、這是一個避暑和星期休假的勝地、那裏有一個大湖、四週是濃學的森林、風景極為秀麗、年會共舉行六日、除掉各種會議外、還有各種運動與海藝比賽、全部日程如次、八月十七日下午四時、全體在柏林出發、六時半到、七時半聚餐會歡迎各國出席同學、九時各國代表開預備會議、十八日上午十時開幕典禮、下午一時戴院長宴請全體出席同學及世運代表、三時世運選手表演（游泳籃球）、六時戴院長演講、八時聚餐歡送世運代表、九時半同樂會（雍竹君女士主演京劇、）十九日上午十時程大使天放演講、下午一時駐德大使館公宴、下午運動比賽、二十日下午運動比賽、六時學術座談會、　時同樂會、並演電影、二十一日上午十　國防建設討論會、下午四時留德學牛會歡迎各國同學茶會、同　舉行大會、由各國學生會代表　告各國同學情形、九時演說競賽會（分中英德法飛組）、二十一日上午八時網球比賽、正午駐德武官　悌演講、下午一時駐德武官處公宴、三時籃球比賽、五時足球比賽、八時德國東方協會歡宴、二十三日下午一時駐德商務專員辦事處公宴、下午三時運動比賽、並開代表會議、五時舉行閉幕典禮、並發給獎品、 
　　希特勒派員致詞 
　　十八日的開慕典禮、因為選手團遲到延至正午　始舉行、除留學生及選手外、戴院長程大使及駐德武官酆悌等均往參加、德國政府對這次會議、也極為重視、元首希特勒特派司法部長佛朗克博十代表蒞臨致詞、佛氏在會長陳仆生致開幕詞後、首先致詞、演詞很簡單　闢、足以發人深省、他說旅歐中國學生聯合總會的組織可以看出中國人在谷方面都在力謀團結、而團結一致實在是中國圖强的唯一的途徑、德國以前也同中國一樣四分五裂、一盤散沙、後來得了好的領袖在人民熱烈擁護之下、統一了全國、才造成今日的地位、中國現在的領袖是我們極端欽佩的、如果全　人民在他領導之下、一　團結、以中國之大、人口之衆、要造成今日的德國的地位、是一點都沒有困難的云云、戴院長舉總理在倫　紫難時刻苦勤讀的例子、並以立大志做大事的遺敎、勗勉大家、程大使就休養身心、交換智識、聯絡感情、統一意志諸端、闡明聯合總會的重要性、都很透切精彩、使大家得了很深的印象、年會閉幕的前夕、德國東方恊會舉行　宴、研究東方問題的德國男女靑年、由柏林專程前往的共六十餘人、席間相叙極　歡暢、宴畢、舉行跳舞會、並大放熖火這次年會不但圓滿的完成了牠本身的任務、並且對中德兩國的邦交、也有很大的貢獻、 
　　各國留學生槪况 
　　二十一日留德學生會舉行茶會、同時舉行全德大會、席間由各國學生會會長報告各國留學生及學生會槪况、據留德學生會會長江鴻稱、留德學生近年來因德國生活程度不高、並且使用登記馬克的原因、人數大增、現在總計的九百人、其中在柏林者的二百餘人、各大城凡有留學生者、都有學生分會的組織、至留德學生會成立已二十多年、近年來每年舉行中德友誼會及跳舞會一次、門票收人卽以充作　生會的經費尚足應付云云、留義學生會會長石孝先稱、留義學生在二十年前祇有三人、八年前增加六人、至三年前人數才漸見增加、現在共一百二十三人、學生會於本年四月才組織成立、與義國法西斯黨及外交界都有相當聯絡、最近發起募欵購機祝蔣委員長五十壽辰、已得一萬五千里拉、學生會本身經費、則　　窘迫、留荷學生會會長陳　　稱、留荷學生約一百餘人　　多為當地僑胞學生會　　已久、基金極為充足、但僑胞久離祖國、目頗多在國外生長者、對祖國言語文字、均不明瞭、亟應設法補救、留英學生會會長鄭康祺稱、留英學生會已有四十年的歷史、全英現共有十一個分會、每年暑假開會一次、留英學生現的四百人、以在倫教者為多、研究社會科學與自然科學者各居其半因為英國人性格的沉默、與氣候惡劣的關係、留學生大都埋頭苦讀、很少做課外的活動與娛樂、留奧學生會會長徐中齊答、留奧學生共三十人、以學醫者為最多、計十二人、警士五人、音樂化學各三人、政治經濟及工程各二人、造紙法律外交各一人、學生會亦於本年始組織成立、留比學生代表吳運庚稱、比國生活程度在歐洲為最低、而工業亦最為　達、所以到比國留學的人大多是研究工科的窮苦學生、學生會會幾度織、因無事可做、又幾度解散、最近一年重行組織、規定每年雙十節在比京舉行全體大會、以後也許可使組織、益趨健全、留法學生代表郭寶珠稱、留法學生的有四百餘人、最近因法國生活程度昂貴、人數漸見减少、求學地點大致為巴黎與里昂兩處、學生會始終沒有整個的組織、巴黎方面有一個書報社、還有一個中國同學會、但是並非全體雄生的組織、這次參加大會後、當設法把學生會組織起來、在波蘭留學生的祇方福森　人、他是中波文化協會所派遣的、現在工科大學研究道路工程、大的還要兩三年就可結束、方君這次也來參加會議、他被大家迫着報告他一個人在波蘭留學的情形時、引起全塲哄笑、 
　　陳介生之開幕詞 
　　聯合總會會長陳介生、在開幕典禮中、所致的開幕詞、對大會的意義說得很詳盡、茲介紹如次、留歐同　像今天這樣盛大的聚會、先後已經三次了、第一次是在倫敦舉行、參加的同學、有英德荷二個單位、就在這次會裏、正式成立了留歐學生聯合總會、第二次是在荷蘭舉行、參加的同學、除英德荷三個單位外、還增加了留法的同學、現在在這裏舉行第二屆年會、算是本會第　次集會了、本屆年會的舉行、剛在世運會開會之後、事先因為歡迎我國世運選手、及各國來德同學、沒有充分時間、來從事籌備、本會同人覺得非常抱歉、好在此次出席的同學、較過去特別踴躍、除留學英德荷義奧等五國學生會、正式推派代表出席本會外、還有十幾位留學法比瑞波等四國同學、自動參加、同時又蒙戴院長程大使曁諸位先生、及德國政府代表佛朗克部長、光臨指導、各大使各公使惠賜贈品、使本屆年會的意義、格外重大、兄弟謹以十分至誠代表本會同人、感謝諸位先生所給予本會的光榮、 
　　自從產業革命以來、科學的功能、在西方各國、愈見顯著、然以當時歐亞交通的不便、這種功能還不能為我國所認識、直到鴉片戰爭以後、東方的國家、才知道洋槍太砲的厲害、才知這科學的功能、於是中國和日本、都先後派員到歐州來留學、兩國派遣留學生的目的、都是一樣、可是結果、却完全相反、伊籘博文和嚴復、是中日兩國差不多同時派出的留學生、然而伊籘博文完成了日本明治維新的　業、嚴復只留下幾部譯著、雖然留學生中出了一位繼往開來的孫中山先生、和他的幾位忠實信徒、可是因為大多數留　生不爭氣、經過了數十年的艱難苦鬥、革命大業、仍舊不能完全成功、幾十年來中日兩國政治舞台上的重要人物、差不多大部分都是留學生、然而日本因有留學生而强、中國雖有留學生却仍然不免陷於今日道種悲慘的境地、我們檢討過去、觀察現在、不能不承認我們留學政策、是歸於失敗了、這種失敗的原因、我們認為很多不過留學生之缺乏團結的精神、和齊一的意志則是重要原因之一、 
　　我們知道要挽救中華民族的危亡、除了整個民族的團結奮鬥而外、別無他途、因為人類文明的進步、與一切事業的完成、都離不了分工合作而不分工、因此免不了衝突混亂和牽制、要免除這種矛盾、必須大家捐除個人的成見、打破學派的壁壘萬衆一心、共同奮鬥、這樣才能充實我們的力量、發揮我們的本能、達到我們報仇雪恥的目的、盡到數十年來留學生所未能盡到的責任、旅歐學生聯合總會、就是在這種意義之下產生出來的、 
[李震中唐寶堃等　組國體校友隊]  
　　國體畢業同學李震中唐寶堃高長明等、現組織一校友籃球除、預備於該校五週年校慶紀念時、邀京市記者隊作友誼表演賽、至高長明君現服務於卅一師、日前方自北平來京、將有較長時期勾留云、 
[友聲足球隊　昨小挫造幣廠]  
　　一比一上半時省一和局友聲足球隊、昨應中央造幣廠隊之的、作友誼賽於該廠球塲、造幣廠險尚屬新近組織、近已參加中華足球「足一字組聯賽、正隊畏為馮運佑、副林榮基、雖屬新興球隊、實力亦相當銳利、惟全隊聯絡、不及友聲之純熟與老練耳、昨日開賽的卅分鐘時、卽為友聲李松筠攻進一球、旋造幣廠右翼黃士良亦射中一隻、上半時成一比一和局、下半時友聲更動頗多、尤見活躍、中鋒曹琴芳父命中一十二碼球、中央隊雖有大將馮運佑、亦屬孤　難鳴、總結果遂以二比一敗於友聲隊、雙方陣容如下、 
　　友聲隊 
　　張造球 
　　李松屏金玉麟　李松筠 
　　王庭璋　張顯崙　曹琴芳 
　　孟義臣林恒昌上謝桂林上 
　　謝桂林下劉興發下 
　　沈尚德下 
　　何金根上 
　　中央隊 
　　孫譽莊 
　　林榮基　賀浚生　賈振芳 
　　何炎章　朱汝鰲　馮運佑 
　　朱棠蕭森　黎昭榮 
　　黃士良 
[滬北小球本週秩序]  
　　十月三日（星期六） 
　　餘慶對公餘　一時 
　　其美對鐵鵬　二時十分 
　　三塘對寒雁　三時廿分 
　　黑隊對吉慶乙　四時卅分 
　　十月四日（星期日） 
　　餘慶　對　雁　七時 
　　慕風　對兆豐　八時十分 
　　健足　對飄零　九時廿分 
　　公餘　對三塘　十時卅分 
　　獅聲乙對飄零　一時 
　　健民　對慕風　二時十分 
　　恊華　對繪　　三時廿分 
　　鐵隊A對岌岌　四時卅分 
 
 

Page 20

 
 
時代醫藥刊 
夫婦智識[  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌著]  
[構成夫婦情感的愛之表演方法]  
　　......要組成一個美滿的家庭必須壯健的體魄　......男女如不講求性的衛生法必至愛情起波 
　　根據事實經騐來灌輸一些兩性生活必需的重要智識，是可以慰藉了成千累萬的可憐男女，他們在這時恰給這些難以解决的事態，弄得心緒煩亂萬分之際，我將要依據兩性雙方的利益，吐露幾句要言，更洩露一些兩性生活秘密有效的補救。 
　　坦白的說，男女如能結成一個燦爛的美滿家庭，雙方親昵而歡暢，基本條件，必須要壯健的體魄，和聰穎機敏的頭腦。可是這兩種基本條件，在目前的淫亂社會裏顯然地起了暗礁，雖然道種暗礁，有的在新婚時代不講求性的衛生法，但是多數由於未婚時代的不講求攝養，屬於女子者，行經處置失當或攝養上注意不足，或有手淫癖，使子宮發生障碍，身體衰弱，發育不全。但最普通的，還是因了男人品行不端，罹息性病，如早期過度的手淫，因此發育受阻，最顯著者，睪丸細小，陰莖短弱；或因手淫之故，罹有遺精，神經義弱症遂致爆發，如早洩，陰萎，使婚後之性生活陷於痛苦煩惱之中，甚至完全停滯。此外為身染淋病，纏綿累月，變成慢性老濁，則早洩，陰萎無可避免。本問題解决方法最重要的關鍵，須男女雙方趕快用藥力及衛生方法以挽救之。 
　　英國的一位有名性病專家哈佛洛克愛立斯博士HavelookBllis．M．D他對於內分泌學說很有研究，他證實發育不全及陽萎早洩，用生殖腺素製劑「生殖素」療治，萬無一失。誠然，當余在美百特生醫院研究時，當地一位著名醫學博士魯與氏Lucian時以「生殖素」作為對早洩，陰萎，發育不全的主要療法，對於女子乳癟及月經不調等症則投以「女用生殖素」據渠證實從未失敗，不過患有淋病，或因淋病而起的性神經衰弱症，那末必須服以黃色素和伐克幸合製劑「安敵淋」，使之淸除白濁，以達根治之目標 
性敎育第一册 
[第一課　變態性慾的種類] [  英國醫學博士L．Tachb著譯　賈治中醫師編]  
　　人類都有着性慾。不消說，性慾與食慾，本是動物的兩大本能：無論任何階級，任阿境退的人們，沒有不其有的。不過有時，這種性欲為病態的，而表現於外；在醫學上，以性慾為病態而顯於外者，區分為手淫及顚倒症二種類。 
　　所謂手淫，為男女靑年所遍有，羅之者，精力斷長，精關受損，遺精，滑精，隨惡癖之程度深淺而餽移。剛成年的男女，如過度手淫，發育必被阻碍。此弊害在男性尤為顯明，如生殖器之短小無力，陰毛荒蕪，睪丸萎縮，肢體亦瘦削異常。在女子者，月經被阻，或月經異常，使身體的康健發生問題。關於補救的方法，歐美各著醫家，都重視鞏固精關，制止遺精，競推崇「希米脫氏固精片」的效力，在吾人日常行醫之經騐而斷，此法實為因手淫遺精者最可靠治本之良法也。（未完） 
[一個「生殖素」服者的來信] [  （編者）]  
　　冒牌『生殖素』瓶裝僞品的危險 
　　編輯先生：我非常慚愧，因為當我在發育之年，就曉得手淫行為，不到二年，就爆發了很劇烈的遺精病，甚至有時操勞過度，竟至滑精，因此驚惶萬分，後在貴刊上見到「希米脫氏固精片」可治遺精，及「生殖素」可治神經衰弱及發育不全等症，乃向〇〇藥房購得瓶裝胃牌藥品各三瓶，不料服後，病不减輕，反引起失眠及腹瀉之苦，心中大起疑寳，乃持空瓶向另一藥房詢問仔細，方始得知僞品，當然我心有不甘，向該出售僞藥的藥房交涉，不料他一片飾遁之辭，當購時有憑有據，自當據理交涉。鄙人受此欺騙之後，即復購得眞貨各兩盒，（槪裝鐵盒）。病始痊愈，想同病者殊多，恐有受欺，故懇請將此函登入　貴刊以揭破其黑幕，諒可允許。即頌撰安　陳立帆啓 
　　月經停止 
　　編者先生：女人的月經，關係康健很大，可是我兩月以來月經忽然停止，同時發現胸膈氣悶，心煩易怒，精神萎疲，人也瘦了不少，曾經醫師診斷，並非受孕，但服藥無效，請先生告我調經良方，幸甚，（白麗娟） 
　　答：月經停止，純係內分泌生殖腺素衰弱所致，速服生殖腺素製劑「女用生殖素」立可調經强身。 
　　胃痛難支 
　　編者先生：人生最苦的是患胃痛，我就在胃痛的蹂躪下過生活，偶然多吃一些東西，都能惹起劇烈的疼痛，並且嘔吐酸水，受盡痛苦，請賜治療根斷辦法為感（錢均） 
　　答：胃痛之特效藥，祗有「胃痛靈」可以勝任，同時再服「健胃素』輔助消化以强胃，即可根斷。 
　　白帶何多 
　　編者先生：俗語說：十女九帶，可見白帶本是很普遍的，我幾個朋友，差不多都有，可是我所患的就不同了，多而且膩，惡臭異常，請示治法（章慧玲） 
　　答：白帶過多，此係體弱所致，除購外用藥「療帶靈」外再服『女用生殖素」增强體力短期可愈。 
　　床幃隱病 
　　先生：我倆結婚經年，因我發育不全兼有包皮，更使性器渺小，閨房之中毫無樂趣，請介紹治療名藥，不勝感謝，（周斌） 
　　答：速就詹念曾醫師割除包皮，並內服「生殖素」以輔助發育，二月後必如常人之滿意樂趣。 
通俗醫藥 
[靑年為色慾衝動的　手淫弊害治療] [  英國醫學博士楊家實]  
　　據多數醫學者研究所得！靑年中有百分之九十以上（大部分不知手淫弊害，），一達到適當年齡，就會犯手淫惡癖。關於靑年手淫問題，外國研究家有不少報告的。在日本近來，亦時常有靑年手淫的報告。 
　　關於手淫的弊害，德國性病學者哈威愛羅克和英國著名的生理學家潑利斯氏有所證實，據彼等表示，手淫可使全身的發育受阻，神經衰弱，早洩，陰萎，精神不振等等弊害。原因由於手淫過度，精關受損，神志恍惚，夢交遺精難免。如遷延不戒，由遣精而滑精，情形就更險惡了。 
　　靑年旣這樣如醉如在耽溺手淫，罔顧厲害。所以各國學者都在努力研究一種盡善盡美的根治法。 
　　德國佈勒庫氏是全世界有名的性病醫生，據他統計因靑年犯手淫而罹遺精者，百人中倒有九十七人。最可靠的療法，是以鞏固精關，尅止遺精為最效，應服以「希米脫氏固精片」使遺精短期停止，同時再以「生殖素」根治因手淫而起的早洩，陰萎，及發育不全等症，此法行之三年，治愈的年以數十萬計，此誠為遺精靑年唯一對症良藥，當余在英倫皇家醫院研究時，每月時有被該藥根治而出院的男女，無可統計，故該藥之功效，巳遍見於各國，實無庸贅述也。我國靑年之有手淫癖者數不在少，故遺精異常普遍，欲恢復康健，捨此實無他途。 
戒烟心得 
[戒煙的利害問題] [  任國祥醫師]  
　　怎樣戒煙纔能安全而無痛苦　怎樣可避免疾病的侵襲牽累　這裏可明白告訴你戒絕方法 
　　戒煙人的心理，在未戒之前，總希冀着能够一戒就絕，安全無恙，可是事實上那裏辦得到，要知道吸煙的人，差不多都由精神不佳或因疾病關係而吸，因之日久生癮，遂一日不可無此君了。假使一旦丟掉煙槍，精神即失了與奮的刺激，而因頓疲勞，有疾病的仍舊百病叢生，無疾病的更能引起各種疾病如神經衰弱，腎虧腰痠，遺精骨痛等，因了這些原因，故吸煙的人莫不視戒煙如畏途，因之戒而復吸的不知凡幾。 
　　好了，現在科學萬能，上述的困難與痛苦，可用不到担心了，道就是現代最流行的培補戒煙法，因為人的吸煙，旣如上述的精神不佳，或疾病關係所致，這精神不佳或疾病的造成，純係內分泌生殖腺失了固有的健全，神經即趨萎疲，吸煙是因刺激神經而興奮，越使生殖腺蒙受損傷，所以培補戒煙法就為人推崇，投以大量生殖腺素製劑「生殖素」以促進生殖腺之健康，育維賜保命增强體力，除毒斷癮，效騐最靈，余用此而戒除煙毒之吸者何止千萬，均達到勝利的成功，絕無絲毫的痛苦。 
[具有尖銳勾引性的女子乳峯] [  東南醫科大學畢業周笑涵醫師]  
　　歐美的女子每因乳癟求治而使美容院戶限為穿　月經不調發育不全認為是失去健美的重要因素　並有十九位女子前往割除處女膜可謂別開生面 
　　不能否認，女子的健美完全與丰腴的臀部及高聳的乳峯發生密切的關連。女子的高聳乳峯，確含有最尖銳勾引能力和偉大的康健效果。面部的美，或姿態的美，都要藉飲食，運動，沐浴及有意義的科學保養而獲得，如不幸而喪失這種健美所必需的豐腴發育，那末除了用科學的方法補救之外，實在沒有更好的方法了。 
　　面部的柔媚，和體態的健美，根本是在體素的堅强與活潑，而獲得這些健美表微之一個完全的方法，是在保持身體的適宜，內分泌的充足，新陳代謝的機能促進。一九三四年法國最著名的美容專家克拉夫啻愛畢格氏Krafft　Ebing說：用女用生殖腺素內分泌製劑可以治愈乳癟和臀部發育不美及皮膚枯燥，面無血色的女子，氏並證實曾以此法，治愈乳癟的女子二百十七人，面容蒼老的女子一百二十五人，月經不調的女子七百九十二人。後來一九三五年，英國的一位著名醫學博士阿曼得路斯氏Armand　Ronth與德國的一位美容專家馬克林氏Maclran曾合作在柏林開一摩登美容院，完全用女用生殖腺素製劑「生殖素」治療不美的女子，十星期之內，曾有三千四百餘人前往求治，此三千四百餘人。中德國籍女子佔十分之七十，法國籍女子佔十分之一五，奧國及英美與日本都有，中國亦有二人前往診視，然均因乳癟而求高聳之法，據氏統計，月經不調佔十分之三二，共一千一百〇四人，乳癟的女子佔十分之一五，約八百六十三人，美容的佔十分之一七，的五百八十七人，並有十九位摩登女子前往割除處子膜云云，據說歐美女子對於貞操問題，並不以處女膜之有無為標準，因新婚時每因處女膜的堅靱難破增加不少的痛苦，故時有自動前往割除者，有的與未婚夫同往，故不以為奇。 
　　『生殖素』對於美容上的成功，巳為各國著名學者公認的事實，科學萬能，信不誣也 
自療常識 
[淋病猖獗與傳佈的可怕] [  英國醫學博士奧利生作　周笑涵醫師　節譯]  
　　據德國布利肯瑞治Breckenicge氏同懷提浩斯氏Whitehocuse二位花柳病醫生報告云：近來診察有花柳病嫌疑的男子五千七百四十三名，其中有三千九百三十八名確患淋濁。同時女子也有相當的數字，計患花柳病者共二千三百二十五人，其中患淋帶病者竟達一千二百十一人，可見女于患淋帶病之多，這些婦女，大都是娼妓之流，而男子大都傳自於浮浪不潔的賣淫女子。 
　　這多數患有淋病的男女在三個月之中，完全治愈的達百分之八七，計四千九百九十六人，病勢减輕者佔百分之一三，計七百四十七人，彼唯一可靠的治法，完全以黃色素和伐克卒合製劑「安敵淋」內服，此外以洗滌法，注射劑為其補助治法。淋病一症向來視為難治，現在有此特效劑，至少總算向前進了一步。 
骨痛常識 
[骨痛者之得失之途] [  賈治中醫師]  
　　最要緊認明治療之法，　有因治不得法而加劇，　有因對症而即離痛苦，　全在自己精密的選擇。 
　　骨痛的治療，最為複雜而麻煩，偶一不愼，非但得不到治療的效果，反致加劇病患，故在選擇藥品治療之時，最宜精密謹愼，得失即在此時。 
　　美國强斯登氏發明的「强斯登氏骨痛片」，為治療本症的唯一對症特效藥，無論因操勞過度的骨節痠痛，四肢痠麻，或因手淫房勞及花柳後之血份不潔，及瘋濕內蘊之瘋濕骨痛，腎部酸痛，關節炎痛，筋終牽痛等症，莫不一服見功，至多服四五瓶，無論各種痠麻骨痛，無不根斷，更能防止動脈硬化，腎臟炎，中風，尿毒等症狀之發生，故「强斯登氏骨痛片」實為骨痛者唯一救星 
　　患者吳新陸，年三十六歲，曾因操勞過度並受風寒而患骨痛，壯年時復患過白濁，以故內部血份更不淸潔，瘋濕內藏，骨痛更烈，發作時痛澈心肺，週身痠痛得不能動彈，延醫服藥，皆不對症，反更加劇，經余以「强斯登氏骨痛片」治之，一瓶即見止痛，連服二月餘，四肢百骸，節節經鬆，無論天陰節氣，皆不覺痠痛，迄今五月未發云。 
 
 

Page 21

 
 
電信特栞 
[新章實行後收發報人値得注意的幾點（續前）] [  葆眞]  
　　（五）新章適用之範圍　按照現行國內電報營業通則第一條之規定，凡中國境內往來之電報，雖於其傳遞之過程中曾經交由烟台大連水綫，或上海香港水綫，或天津瀋陽間陸綫，或國際電台及上海電報局直達無綫電路經轉者，均視為國內電報。故新章對於發往東北四省及香港澳門往來電報另有特定價目外，所有國內各處發往關外各處電報，不論經由烟大水綫或津瀋陸綫傳遞，均係一律按照國內電報價目計費，並不加收任何資費。 
　　（六）關於鐵路經轉電報收報地名之書寫方法　凡發往未設電局而有車站地方之電報，祗須由發報人書明車站名稱作為收報地名，無須於地名之後贅以車站兩字，俾可减少收報地名之字數，以省報費。例如發往奔牛車站投送之電報，祗須書明「奔牛」二字作為收報地名，母庸書為「奔牛車站」也。 
　　（七）報費總數之五厘尾數　現行國內電報價目表內規定之出省華文新聞電報價目為每字二分五厘，本省華文官電價目為每字三分五厘，因此新聞電及官電每電之報費總數往往帶有五厘尾數。例如發寄本省華文官電一通共計一百十五字，應付報費四元零二分五厘。惟各地現時大都尚未流行半分輔幣，故發報人對於上項五厘尾數除用銅元照電局規定之兌換價率繳付外，亦可用半分郵票代替，以資便利。 
　　（八）郵轉及浙江省電話局代送電報之收報地名凡發往未設電報局而有郵局地方之郵轉華文電報及發往浙江省電話局代送之華文電報，其收報地名之前均須加註接轉該電之最近電局名稱，例如南京句容或諸曁義烏，上項地名，應按實有之字數連同收報人住址名稱之字數一併計算，以二字作一字計費。例如「南京句容東大街聚興祥」共有十字，應作五字計費。又依照國內電報營業通則第八十三條說明第（二）項之規定，各種洋文電報之收報地名曁收報人住址名稱，應一律按實有之字數計費。所有洋文郵轉電報之收報地名，例如Nanking　Kuyung，自應按二字計費也。 
　　（九）納費公電補充或更正住址名稱各字之計費辦法發報人發出華文電報後，如因接到電局通知原電因收報人姓名住址欠詳及錯誤而無法投遞，欲請電局代發補充或更正收報人姓名住址之納費公電，所有補充或更正之住址名稱各字，自可適用新章，以二字作一字計費之規定。例如補充或更正住址四字，祗須繳付二字報費。 
　　（十）關於電報收發處名稱　凡已在電報局名簿內載明投送釆報，並經規定呼號之電報收發處名稱，例如上海之吳淞，南京之下關，厦門之鼓浪嶼，均可由發報人書為「吳淞」「下關」「鼓浪嶼」，或用羅馬字拚為Shanghaiws，Nankingshn，Amoykls，作為收報地名，母庸加註上海，南京或厦門地名，以省地名字數。惟其他不送來報之電報收發處名稱，例如上海之曹家渡，西門界路等，祇可作為區名，仍須加註「上海」地名，以免錯誤。 
　　（十一）較短之地名及簡稱地名　同一地方而有兩個名稱者，例如石家莊又名枕頭，發報人為减省收報地名之字數起見，對於發往石家莊等處之電報往往採用較短名稱，電局對於此項採用較短名稱作為收報地名之電報，雖可照收，但以該項地名業已刊入電報局名簿或曾經交通部核准者為限。惟此項較短名稱或為一般收報員所未熟諳，必須查閱電報局名簿後方可明瞭「枕頭」卽係石家莊」之別名，該電收下後勢必因翻查地名而耗費相當時間，不免稍受躭延，如因繕寫不淸而誤發他處，豈不損失更巨。且新章內規定，收報地名應連同收報人住址名稱字數一併計算，以二字作一字計費。倘該電之收報地名及收報人住址名稱，例如「石家莊大馬路新安旅社」共有十字，如不用「右家莊」而用「枕頭」亦有九字，照章均作五字計費，事實上並未節省報費，故發報人為避免錯誤及稽延起見，不如仍用正式地名為宜也。至渝，蓉，滬，漢等字為簡稱地名，其性質與上述之石家莊又名枕頭者不同，用於電文內固無不可，但不能書為收報地名，因此項簡稱地名僅有一字極易發生錯誤也。 
[電報掛號移戶問題之解釋] [  張維善]  
　　按電報掛號章程第十六條：「電報掛號不得轉讓他人，如須改換字樣或變更收報人姓名行號，均應另繳掛號費換取新照。」又第十八條：「期滿取消之掛號字樣，在斯滿後六個月內，其他收報人非得原掛號戶書面同意者，不得用以掛號。」上項規定，為避免誤收電報？並尊重收報人權益而定者也。近來商行要求更改字號者甚多，亦有商店已經到閉，而另開同一性質之新商號，想將掛號保留以資熟識者。此種情事，在請求人，以為無大關係，可以隨便借用，但電局必須照章辦理。因為一種章程之釐訂，當然根據已往之事實，其着重點，還在尊重發報人之權利。本來電報局對於不續掛之電報，原可不必照送，因為旣未盡納費掛號之義務，當然不能享受掛號省費之權利，掛號期滿保留六個月內者，電局已盡優待之能事。 
　　嘗見許多商號，將電報掛號字樣，印在信紙賬單或信封上者，因其來報無多，為省費起見，不續掛號。電局倘使即將此項字樣另掛新戶，如老戶偶然來張電報，就不能分曉此係誰家電報？貽誤事機，莫此為甚！電局為補救此種弊病起見，所以代為保留六個月，以期服務之周密。 
　　一張電報送錯，不僅延誤收報人之事，誤收之人也會發生誤會，所以轉讓掛號一節，在新舊商戶之間，均須愼重考慮。 
　　此外關於掛號之點，尚須申述者如下：（一）掛號滿期，商行應如期續掛，否則不但補費麻煩，誤會在所不免。（二）掛號字碼，不必選定一個字，比如「德」字，當然好記，可是「一七九五」數碼，却不容易記。而「一二三四」數碼，比任何普通字好記，所以與其選字，反不如選一個好記之數碼。（三）尚有商行未曾來局掛號，巳將掛號字碼印在信紙上，或竟發電通知對方，待到電局去掛號，方知該字碼，已有人掛去，電局遇有此項來電，勢必將電報送給已經掛號之人，俟其拒收後，才有機會領取，所以在掛號手續未辦以前，最好不必先事宣揚。（四）依照以前掛號章程，掛號戶要遷移住址者，應將憑照送交報局更改住址。現為便利發報人起見，依照新章，祗要　函知電局卽可，但須將掛號字樣書寫，否則掛號底冊，無從改正，以致電報不得不仍照原址投送，多費周折，延誤事機，電局不能負責。以上數點，應請掛號各戶注意者也。 
[交部主辦之長途電話業務兩種新猷]  
　　查京漢等處電話局，營業區域遼闊，開放長途來話傳呼通知後，對於距離話局較遠之受話人，若一一由話局派差傳呼，來局通話，則信差往返需時，話務必多稽延。為謀迅速起見，訂定「長途電話來話傳呼須知，」由各電報收發處協同辦理該項通話業務。又查市內代辦長途電話之各電報收發處之營業時間，頗不一致，為便利發話人通話起見，規定「電報收發處代辦長途電話移轉辦法」一種，以資遵守。茲將兩項辦法之要點，申述如下： 
　　甲，關於長途電話來話傳呼者 
　　長途台接到來話傳呼通知後，卽按照發話局所報地址，就地圖上查明所劃區域內之電報收發處，由電話通知該收發處，告以傳呼種類，原來號數，來話地點，及受話人之地址，門牌號數，姓名，時分等項。電報收發處卽按照上述各項，分別塡寫於「長途電話來話通知單」上，並加蓋戳記等手續畢，隨時派差按址投送。 
　　派差傳送後，如因（一）受話人地址不明無從傳達者，（二）或經傳達後受話人不來接話者，隨時須由經送報差或收發處，用電話通知長途台，以憑通知發話局，作「納費銷號」取銷該次之通話。 
　　自傳知後，受話人聲明準卽到某處答話者，始將通知單交付受話人塡經送到時刻並簽字蓋章後，報差將其下聯收據帶回收發處。 
　　受話人持有此項通知單，到原收發處或就近收發處答話時，收發處人員經騐明單上所蓋戳記及經手人簽字無訛後，卽用電話通知長途台，告知本收發處之電話號碼，及答話人姓名，已來接話，掛上聽筒，靜候通話。 
　　乙，關於電報收發處代辦長途電話移轉者 
　　凡附設各郵局內之電報收發處在辦公鐘點終了時，如有代辦長途電話已經掛號，尚未通話者，得與話局長途台接洽移轉至指定之附近電報收發處（以二十四小時工作者為限）通話。在移轉電話時，應將預塡收費憑據收回註銷，並於憑據存根借話欄內，註明「移轉〇〇〇收發處」字樣，以便查考。另塡給發話人「移轉長途電話通知單」一紙，以憑持向指定之收發處通話，其預收話費，暫存該處，留待指定通話之收發處翌日持單兗取。 
　　發話人經指定在附近某收發處通話時，應卽持通知單前往守候，不得中途逗留，亦不得藉詞拒絕。 
　　指定通話之收發處，接到移轉長途電話通知單時，應立卽用電話通知電話局長途台，告知發話人已到達該處，以便接綫通話，並將移轉電話通知單，視作現金留存該處，俟發話人通話完畢後，按照其應付話費數目，多退少補，另塡正式收費憑據，交給發話人，作為該處之收入。 
[最近完成之電信建設]  
　　甲，關於電報綫路部份 
　　（一）建設省際電報綫路 
　　交通部為謀省際通信之便利起見，對於相鄰省區邊境電報局而無綫路聯絡者，均建設新綫路，以免報務之週轉。八月份中完成者，有關係豫皖省際通信周家口至毫縣工程中，豫省綫路，計長一百零八公里。關係蘇皖省際通信衆興至泗縣工程中，皖省綫路，計長六十六公里。曁關係浙閩省際通信之廣豐至浦城綫路，計長九十八公里。 
　　（二）貴陽至關嶺及赤水渡修綫 
　　貴陽關嶺間及貴陽經　節至赤水淺之電報桿綫，年久失修，茲由貴州電政管理局，加以修整，並各加掛一綫，前者長二百十九公里，後者長二百五十七公里。 
　　（三）孝感至老河口及巴東至恩施修綫 
　　孝感至老河口電報綫路，計長四百七十八公里，巴東至恩施電報綫路，計長二百十一公里，關係鄂省西北西南一帶之電信交通，至為重要。交通部特飭由湖北電政管理局派員分別修整，俾資通暢，並於巴恩綫全體加掛一綫，孝老綫樊城至老河口一段，亦加掛一綫。 
　　乙，關於長途話綫部份 
　　（一）夾江至嘉定綫 
　　查川省自成都至峨嵋，曾建設長途話綫一對，距峨嵋不遠之夾江，南迤卽為嘉定，該處為川省重埠，商業繁盛，成都嘉定間通信，極為繁要。交通部卽建設夾江至嘉定話綫一對，雖僅長四十七公里、，而建設完成後，原有成峨話餞，卽可充分利用。 
　　（二）吉安至贛縣綫 
　　吉安贛縣同為贛南重地，自匪亂平靖後，繁榮可期。交通部特派員分段架設長途話綫一對，自泰和以下，卽加掛於原有報桿上，泰和以上，另設新桿木，訐長二百三十公里。茲已全部竣工，開始營業，並與原有南昌吉安長途綫聯絡通話。 
　　（三）京漢綫帮電設備 
　　京漢長途電話，原係九省長途電話網計劃中五大幹綫之一，其設綫工程，已於本年六月份完成，當以京漢距離遙遠，而中間局帮電設備，尚未裝竣，一時不能開放直達通話，遂先在沿經重要城市間局部開放通話，一面並與京銅，蕪屯，九南諸綫。就通話聲音有效距離範圍以內，試騐聯絡通話。現在京漢間之九江殷家匯兩處帮電機，業已裝竣，京漢直達通話，遂於九月一日正式開放商用。 
　　交通部新添長途電話營業各處及增加通話地點各處（七八兩月份） 
　　甲，省際通話 
　　一，皖豫省際　蚌埠開放與開封鄭縣通話。 
　　霍邱，正陽關，蚌埠，壽縣，鳳台，懷遠，田家庵，開放與固始，潢川，羅山，商城等處通話。 
　　二，蘇皖省際　懷寗開放與上海，吳縣，無鍚，武進，鎭江，江都，銅山，常熟等八處通話。 
　　三，蘇浙省際　嘉定開放與杭州，嘉與兩處通話 
　　四，蘇贛省際　南京開放與南昌通話 
　　五，皖鄂省際　懷寗開放與漢口（漢陽武昌）通話。 
　　六，湘贛省際　長沙開放與南昌，高安，上高，萬載通話 
　　七，湘黔省際　晃縣開放與銅仁，鎭遠通話。 
　　乙，省區通話 
　　一，安徽區　懷寗與蚌埠開放通話。 
　　二，湖北區　老河口與樊城，棗陽，隨縣，安陸通話。 
　　三，江西區　寗崗開放與永新通話。峽江開放與新淦通話。泰和，遂川，贛縣，開放互通，並與南昌等處通話海會寺開放與九江通話。 
　　四，福建區　川石山開放與長門，琯頭通話。 
 
 

Page 22

 
 
讀書俱樂部 
[宋元理學述略] [  吳承仕]  
　　序譚丕模著「宋元明思想史網」 
　　舊同學譚丕模君，多年從事於宋元明理學研究的工作，現在把他的心得寫成一本名為「宋元明思想史網」的小册子，要我作序。我覺得在所謂「太極河洛天人理氣」的模胡影響的王國裏，能够用哲學的立塲，歷史的方法，去發現牠的眞實：是一種有意義的嘗試和有效能的創作；雖然用新觀點去研究舊歷史的幷不創始於譚君此書。 
　　找對於宋元理學，素無修養和認識；祗能把粗疏的直觀所得，略陳於下方。同意的可作為補充，不同意的可作為貢獻： 
　　陸子靜說：「東海有聖人出，此心司，此理同；西海南海北海有聖人出，此心同，此理同。千百世之上有聖人出，此心同，此理同；千百世之下有聖人出，此心同，此理同。」「心」是思維，「理」是思維的範　或路線。但是，思維是决定於存在的。假使物質的基礎------存在------不同，那反映出的心理，當然不同；不必說東西海千百年，就是同時同地的人，「理」也幾乎不能相喻。子靜的老兄子美說：「治家「不問」貧富「皆當」取九年熟必有三年蓄之法，以所人留十之二三，毋毀所蓄以壞「定規」，家不至廢而身不至有非理之求。」我想：一箇衣租食稅的世襲地主------陸氏是大地主，不能想像赤貧者瀕於飢餓線的悲哀，正和一箇無產者，不能想像豪紳所謂「皆當」「必有」「定規等等的說敎，是同樣的眞實：這足以證明陸氏兄弟的觀念論的階級性，同時也證明了「心同理同」這半截公式，不能作為比附援引的護身符 
　　有人說：「易經的『乾』即是阿賴邪識，為萬法緣起，故曰『資始』，恒轉如瀑流，故曰『行建；『坤』即末那識，末那執我，故日『得主』，恒審思量，故日『有常』。同時也可以說：「『有天地然後有萬物，有萬物然後有男女，有男女然後有夫婦，有夫婦然後有父子，有父子然後有君臣，有君臣然後有上下，有上下然後禮義有所錯。』即是說：先有太陽系和地球而後才有動植物，而後才有兩腿直立的人類，而後才由雜交進到固定婚姻，而後才由母系進到父系的家族，而後才有封建的國家和階層的領主和農奴，而後才建立好些『道德』『法律』等支配工具」。可是佛家的大乘，是從婆羅門勝論數論轉來的，唯物論辯證法，是從費爾巴哈黑格爾等轉來的；同時也是適應於牠們的社會基礎而發生發展的。誰敢全稱肯定說。。易傳的一切環境，和唯識論辯證法的環境完全相同呢？所以我們應該把那「心同理同」的上半截公式，建築在社會基礎的「存在」上面，才可拿來作為批判哲學的基準。否則只是「概念的游戲」而已 
　　我們應該從歷史上分析具體事實，從哲畢上把握正確觀點；更困難的是：在支配者一手包辦的記載中，去「伐毛洗髓」幷「披沙揀金」，才能得到建設的材料。當然，我們要克服道種困難，幷且正確利用這些材料，不要隨牠「散錢滿地」而沒有一條繩子來穿牠。 
　　從別一方面觀察，宋元理學是比漢學進步些，雖然他們同樣是觀念論者：鄭康成說：「天帝有六：五方五色帝而外，尚有天皇大帝------北極燿魄寶。」鄭注中庸「天命之謂性」云：「木神則仁，火神則禮，金神則義，水神則智，土神則信。」他說仁義等是性，木火等是天，天一面是自然，一面是人格，同時又是空中的星座，同時又都有名有姓：這是多末幼稚素樸神秘多元的戲論啊！一到宋儒，他要求有一箇統一的世界觀和絕望的眞理觀。所以把五行統於陰陽，再把陰陽統於太極；猶以為未足，太極之上又加無極：將中庸和易經混合起來作為整箇的哲學體系。假如問漢儒，「太極是甚麽？」也許回答你，「是北辰，」再問「北辰是甚麽」？也許回答你「北辰名呌耀魄寶。若宋儒就高明多了，他設：一太極者究竟至極無名可名之謂也：」只將這點作比較，也可證明牠由較低階段發展至較高階段的歷史過程。 
　　宋儒的修養，本竊自禪宗的「打坐」和「看活頭，」他的宇宙觀所謂「太極先天河圖洛書，」本傳自陳希夷。前者是周程張朱以至陸王等所通用的；後者那些圈圈點點方圓黑白種種玩意兒，只有朱晦菴大張旗鼓的宣傳提倡。因為道士傳下來的太極圖，加上五行的成分，竟把朱子攪得頭昏眼花，到晚年還鑽到注「參同契」看風水的牛角尖裏去。但是他們在倫理的所謂「三綱」方面，意識的或非意識的都盡了很大的義務。尤其是朱子努力最大，黨徒最多，著作最富，又將神秘的太極圖載在「性理」書的頭上，證明「道之大原出天；」其實却變成心猿孫行者頭上一道緊箍咒。當時的聖明天子，正好互相利用，於是四書小學近思錄啓蒙本義等書，竟統治了六百餘年的科舉王國。除掉少數激烈分子是從沒有覬覦非分的了。 
　　然而歷史的「存在」，終究是要進展的，所以學術也不得不隨之而進步。即就方法論的考據方面看，也可窺見一斑： 
　　當時與朱學對抗的，一方是心學的金谿派，一方是經制之學的永嘉派。朱氏篤信「無極而太極，」陸象山即面紅耳赤的力爭「無極」二字不見於經傳，葉正則更根本否認「太極」二字是孔子之言。可是陸葉等的考據功夫，幷沒有以「道問學」自命的朱氏那末結實，所以終竟不能損其毫末。 
　　司馬君實歐陽永叔葉正則袁機仲林黃中等都不信河洛，朱氏最後而且唯一的辯護武器，祗有「無奈顧命繫辭論語皆有是言」這一句。可是要知道：顧命繫辭論語固然有河圖洛書之說，但幷沒有說河圖是五十五箇圈子，洛書是四十五箇圈子！ 
　　朱氏疑心梅氏尚書是假的，誠然是驚人的發見。可是他建設「道統，」又不能不把「危微精一」「以義制事以禮制心」「善無常主協於克一」等格言，認為聖聖相傳的心印。不知「人心道心，」是出於「道統」以外主張性惡的荀子，「制心協一，」是出於不足齒數的王肅鄭冲之流 
　　一到淸初，黃太冲兄弟閻百詩胡朏明惠定宇等，用精密的分析，廣博的立證，將河圖洛書先天後天無極太極惟精惟一一切根本基礎，打得東倒西歪。兪理初很輕薄的說：「陳搏無機心，無是非，確見其人半明半昧如太極圖。」經過種種嚴重打擊，王國於是乎崩潰，道統於是乎瓦解了。我們知道：哲學是跟着自然科學和科學方法的進化而進化的：淸儒蘇州派的打倒宋學，和徽州派用「求是不求古」的口號打倒漢學或宋學，這，或許是新興哲學將要發揮光大的曙光吧！ 
　　雜亂無章的寫了如上一番話，以復於譚君。幷希望他不斷努力完成此種偉大工作。 
[夏丐尊先生和「平屋雜文」] [  何似]  
　　「平屋雜文」開明書店出版　每册四角五分 
　　認識夏巧尊先生的人很多，知道他的自然益發多了------雖然談到他時，甚至寫信給他時，照例把「丐尊」寫成丐尊」。我所知道他的，並不比一般人多了什麽，僅僅能够弄淸楚「丐」與「丐」而巳。 
　　他的對於日本文學的翻譯，從量的方面講並不多；從質的方面講，在中國新文學運動興起以後，也曾經是幾個可信託的譯者中的一個。許多知道他的人，大概也從這方面知名的。可是他自己一向就沒有標榜過是「文人」，好像也沒有想成為作家的金圖。他自己寫的文字那麽少，在各方面很少有使人了解的機會。所以儘管有着許多知道他的人，而實在了解他的，怕只是和他有實際往來的寥寥的幾個朋友而已 
　　今年一月間，他把所寫的文字收集了一部分，用着「平屋雜文的書名出版。我是因為想多了解一點他的生活和思想的那種心情，把它來讀了的。 
　　這誠然是一個雜文集，評論，小說，隨筆，各種性質的文字都有。但是不管文字的性質怎樣，而內容所寫述的，除出一部分時事評論外，幾乎全是作者自己身世的感念和對於生活的體騐。誠如朱佩弦先生給他的信里、（見第七期本刊）所說，「如少年時的回憶，中年時的惆悵。......說理的文字自然也是經騐之談。」 
　　不等你讀完這個集子，你就會分明地感覺到，有一種「一貫的精神」流注在這裏邊。那就是作者情感的眞摯，態度的坦白，文字的樸素洗鍊，和他所寫述着的生活體騐的親切，使你衷心地感受了它。自然，這種「一貫的精神」是每個作者都應具備的；不過像寫「平屋雜文」那種自我表現的文字，難得多少觀察」和「想像」的帮助，益發覺得這種精神的重要。 
　　因為「平屋雜文」是作者生活和思想的眞切的記錄，所以像我這樣想多知道他一點的讀者，會感得分外的滿足的。當然，文藝的欣賞，也不會讓你輕易地忽略過去的。 
　　至於在道三十三篇文字中，指出什麽，什麽幾篇，說是說明作者生活的；指出什麽，什麽幾篇，說是說明作者思想的；或竟摘引原文若干段，作為例證：我想都是不必要的。因為別的「平屋雜文」的讀者，也許所得比我更多些！ 
[「西洋名畫巡禮」] [  士佼]  
　　豐子愷著---九角---開明書店出版 
　　你想知道一些美術的基本知識嗎？你想讀到一本淺近而完備的美術史嗎？你願意讀一些名畫家的傳記嗎？或者你愛聽許多有趣的美術故事嗎？那麽，我要介紹道本「西洋名晝巡禮」給你，使你滿足這些慾望。 
　　凡是讀過豐子愷先生文章的人，誰都喜歡他那親切·柔和·雋永·富有詩意的語調，和那趣味的結構。他的小品文如此，他的藝術理論文字也是如此，道就是本書的第一個特點。 
　　如果把這本書比做一個炮仗，那麽，書中名畫的鑑賞可說是導火線，各畫的作者傳記和軼事是火藥，而給與讀者的對於美術的學習鑑賞理解等知識，就是那宏大而淸晰的爆聲了。 
　　書中共載名畫二十四幅，是二十二位大畫家的代表作。有的光怪陸離，有的淸淡幽雅，有的秀麗細緻，有的雄偉粗壯。把四百年來，美術變遷的情形，瞭然揭示出來。 
　　講話十二篇，每篇都至少有一個極美麗動人的故事。其中引人發笑的，如「一個銅板的晝家官司」中，說一個英國著名的學問家拉斯金（Ruskin）因為批評當時的美國印象派畫家輝斯勒（J．A．Whistler）的畫「是把顏料瓶倒翻在晝布上了給大家看」，便被輝斯勒向法庭起訴，結果法官判拉斯金拿出一個銅板的罰金。又如「自己割了耳朶的畫家」說一位荷蘭的痴畫家谷訶（V.V.Gogh）的種種可笑的軼事，也很有趣。其中能够使人感動流淚的，如「貧乏的大畫家」中，寫近代法國畫家米葉（Mille）的種種貧困情形：他為了要實行祖母臨終時吩咐他的「為永遠而描寫」，竟不管當時人們喜歡裸體女人和王侯貴人的畫的心理，而儘力去做人所厭棄的含有大衆價値的畫，結果，他竟被貧困顚倒了一生。其中又有使人感到離奇的，如「富貴的美術家」中，寫近代西洋畫祖師，法國古典派畫家達微特（L．David）一生命運變幻的不測，竟像一篇童話了。 
　　每篇講話中都連帶述及許多關於美術上的種種知識，非常詳明，叙述的生動有趣，正不减於那些美麗的故事。例如他在講到鑑賞圖畫的方法時，他這樣地說： 
　　我們靜靜地坐在畫的面前，使畫面上的形象照到我們的眼中，便「覺得」畫的布置。遠近。明暗，都非常美妙，好比吃一杯新鮮的牛乳：又肥·又鮮·又甜·又香·但倘有人問你這滋味到底怎樣，你就說不出來，你只能請他自己吃一杯看。看整也是這樣的...（第二十二頁） 
　　又如他為了要解釋特拉克洛亞的「市街戰」，就把整個法國革命的歷史，寫成一個極簡短有趣的故事，也很難得。全書講到繪畫的方法加色粉筆畫·木炭畫·寫生畫·水彩畫·人體寫生·透視·調色·光·位置的安排·中國畫和油畫的比較·畫派的論斷等，都很詳細。第十二講的新興藝術。賞」，總述上面各講並加以正確的批評，和給於讀者親切的指示，使他們能够藉此得到一條研究美術的途徑，更可珍貴。 
　　藝術是人生樂趣的要素，是養成偉大的胸懷的原子。我們雖然不能希望每人都能够成功一個藝術家，但至少不能不對於它有着相當的認識，因此，我以至誠介紹這本最能使人興起閱讀興趣的「西洋名畫巡禮」，貢獻給一般預備前進的靑年們。 
[讀「朗誦法」後] [  曹揆百]  
　　一，題外的話 
　　從綠衣人手裏接到「朗誦法」時，恰巧有二個同學在旁邊，A君未經我的允許，巳先搶去看了。滿想他們這麽倉着看，定是對於這書有特別的愛好和興味，决不是新出版或新寄到的緣故。不料A君僅看了看面上的書名，就往B君手裏扔！ 
　　「你還去學一般老學究的死法則，買這種書來做什麽用呢？」 
　　我本想有充分的理由告訴他，B君巳把它翻了兩翻，不自然地遞給了我： 
　　「或許還沒明白書的內容，所以買了來------這種書，不過輾轉抄集一些古文學家的讀書方法罷了！跟「古今讀書法」那樣的東西有什麽不同？」 
　　他們倆都不滿意這本書。但我對於他們的態度不敢贊同，因為他們先自犯了下面的二個錯誤： 
　　一·在沒有看淸書的內容之前，决不可妄加批評。 
　　二，不能以一已愛憎，作為批評的標準。 
　　在買道本朗誦法前，已有二個問題糾纏着我，不得不去研究朗誦法：第一個問題，為什麽中學國文程度日漸低落？一定有學習上不得其法的地方在。第二個問題，是一般敎育家，或國文敎員所提倡的閱讀，除不妨礙他人自修，適合團體生活外，對於我們國文程度的進步上有什麽效益？因為有道兩個問題在心中，自幼沒學過朗誦法的我，便毅然一讀這本同學們認為落伍的科學------「朗誦法」了。 
　　用了一個星期日的下午，讀完這本朗誦法。不覺使我「啊！」地驚呼起來，這非但不是落伍的科學，簡直是現代研究文學的重要著述，研究國文的良好指針。它不但告訴了我們自修，創作的經騐，並且在結論裏替我們這些陷在國文程度低落裏的學生，向一般國文導師說；「吾人苟欲增進今日學生之國文程度，激發其愛好本國文學的興味，補救其貧乏枯窘，實非提倡朗誦法不為功。」（第一五〇頁） 
　　二，讀書方法的檢討 
　　靑年沒有讀書經騐，往往誤認一般人的所謂「多閱」「略閱」為讀書的最好方法。約略多看了幾本書，就自詡謂「博覽羣書。」結果對於書的描寫技術，含意，幽默，都沒有領悟的機會，朗誦法的緒論裏就有這樣惋惜的話：「偉大作品之値得記憶成誦者，僅以一講一看而了之。」接下就引了朱子的意見：『大抵觀書，先須熟讀，使其言皆出於吾之口，繼以精思，使其意皆出於吾之心，然後可有得爾。」此眞可謂為讀書有得，體貼人微之妙語』（第五頁）讀書是要做到這一點，而能「口誦心維，」那末可以感到「讀書之樂樂無窮。一 
　　緒論中又說：「今人之祇知看而不重讀，或讀之而不得其中神味與妙旨者，皆不免於「望城而止」之譏耳』（第六頁）道實是極力矯正我們偏重「多閱」「略閱」之錯誤，及因無導師指導，即讀也不得法。可見這朗誦法是想提高我們國文程度，指導我們讀書方法而產生的。 
　　朗誦法雖是鼓吹「朗誦主義」的，然對涉獵的閱讀，並不因此而看輕。其中有一句話：「看與讀眞是兩種工夫」（第六頁）質言之，就是「閱與讀，兩者缺一不可。」但要做到蔡元培先生所說的：「食肉者窠其骨，食果者棄其核，未有渾淪而吞之者也」（文明之消化）的讀書，當然要推崇朗誦的讀法。 
　　不過可以朗誦的書籍也有限，如要每篇偉大的作品都成誦，在精力方面無論怎樣是不可能的。在作者黃先生也巳看到這一點，所以說：『崑山方唯一先生詩文淸雋卓拔，一代名家，自謂：「胸中爛熟，而可背誦如流者，不過百篇而已』（結論第一四七頁） 
　　最後說到背誦的方法，這自然是朗誦的最後目的：「悟性之推進與記憶之鍜鍊，相關至為密切。故凡了解愈透徹之文字，亦愈易記憶成誦。」這句話是現在朗誦法的新意見，新理論，一掃從前一般私塾裏的强誦强記的死讀書方法。所以我們要記住：我們的朗誦法是活的，能動的。 
　　三，創作的必要條件 
　　朗誦法不但明白的告訴了我們讀書方法，它並且直接的告訴了我們創作的方法。我的讀書，和我的創作都是犯了朗誦法第七頁緒論所謂：「近人所作語體散文與詩歌大都不可卒讀。或竟未經吟哦，推敲，一揮寫就，逕以付印。購閱者亦祇求其新奇，快意，不暇計及其修辭。於是新作家競於立意，運思，繪色，寫景，叙人，記事各點用力甚勤，而忽於詩文之銀鍊字句......」的毛病。雖有好的寫作材料，往往因缺乏字句鍜鍊，不能極體貼的表達出來。卽使表達出來，也因沒有推敲，吟詠的琢磨，缺點連自己都不知道。因此我們的創作要做到 
　　「吾人創作無論為文言語體，韻句或散文，脫稿時，如能朗誦一過，必立卽發現其選字不精，造句未妥，音節失諧，聲調有誤，種種不洽意處；於是重複朗誦，屢加修改，至於心安理得而後止。」（緒論第九頁） 
　　我想，創作時能够做到這一點，已够了。 
　　朗誦法的是好是壞，草率讀了一遍的我，不敢就下批評。這裏不過報告我讀後的一點心得。　得每個讀者自己去發現。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
