# 1936 - 32 - 4922549

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀察交涉移平後　將進行初步商談] 　 
　　宋土昨略談交涉程序　蕭留津探詢日方意見　和田離平赴瀋轉旅順 
　　日駐華北陸海軍聯絡辦法大體商定 
　　北平　冀察外交問題、中日雙方代表在津迭决交換意見、大體已有進展、土肥原昨來平後、决在平繼續與我開始商談、外交委會主席陳中孚、定明日訪土肥原、作第一步商談、俟得有圓滿結果、卽可開始舉行正式談判、至商談範圍、仍係先談冀東問題、此問題商談有結果、卽繼續磋商察北事件、蕭振瀛原擬昨日與朱同來平、嗣以事未果、改定明後日來平、（九日專電） 
　　天津　冀察事件雖中日要人赴平交涉、重心表面移轉、但某方主張互異、津軍部態度和緩吾、仍具莫大關係、津日軍部高級參謀石井中佐五日赴關外、謁關東軍司令官南决郞、交換意見、九日午搭機返津、日內將有明白表示、由蕭振瀛轉達於宋、雙方意見是否卽可接近、談判立開、猶不敢定、故目前過抱樂觀、尙嫌太早、（九日專電） 
　　北平　冀察交涉日內在平開始舉行、宋哲元·陳中孚、九日與土肥原等在宴席晤面時、曾略談交涉程度、陳中孚定十日訪土肥原、作在平首决之會晤、聞宋已電蕭振瀛、令日內來平負責進行、（九日中央社電） 
　　天津　蕭振瀛定十二日赴平、傳達津駐屯軍部對冀東事意見、十日擬訪駐軍參謀長永見、探詢一切、冀察問題正式在平談判、尙無確期、將仍由陳中孚以私人資格、與士肥原接洽、使意見接近後、再行正式磋商、惟殷汝耕反對僞政府取消、頗欲永爲冀東王、頃對僞組織法令積極草擬、已頒佈者數種、（九日專電） 
　　北平　宋哲元昨晚抵平後、今日上午赴政委會料理公務、財政處長過之瀚·秘書長戈定遠·分別謁見、報吿最近政務、午宋在該會大樓、宴請旅順日要港司令和田、並邀日大使館陸武官今井、海軍武官桑原、及秦德純·陳中孚·作陪、至下午一時許、賓主始盡歡而散、和田定今晚離平赴瀋、（九日專電） 
　　北平　宋哲元九日午十二時、假外交大樓歡宴和田、並邀土肥原·今井·桑原·秦德純·陳中孚·程錫庚·等中日要人作陪、席間暢談中日問題、至下午一時半始盡歡而散、（九日中央社電） 
　　天津　日旅順要港司令和田少將、定九日夜搭平瀋通車離平、過津不停、卽遄返關外、（九日專電） 
　　北平　和田來平津與多田·永見·土肥原·等、商日駐華北陸海軍聯絡辦法、聞已大體决定、茲以事畢、於九日晚九時一刻赴瀋轉旅順、（九日中央社電） 
[張自忠謁宋　報吿察省近况]  
　　北平　張自忠今晨謁宋、報吿察省近况、聞張在平勾留二三日卽返張垣、（九日專電） 
[雷嗣尙等入京　接洽冀察財政]  
　　北平　冀察當局頃因財政問題、有與中央接洽必要、特派平市社會局長雷嗣尙、政會財務處組長徐士英、日昨由津南下赴京、携宋致財孔親筆函、謁孔有所陳商、雷等一行、預定下週返平（九日專電） 
[各軍聯絡　包圍劉桂堂匪]  
　　天津　劉桂堂殘部七日晨竄抵永年北東洋莊、經六十三軍截擊、當晚　鉅鹿復遭三十二軍堵截、再　雞澤、七日晚廣宗曲團亦發現槍枝不全之劉部潰匪百餘、黃光華師楊團、已乘大汽車往截擊、冀南防地頃經各軍劃分協助、以宋二十九軍駐防大名一帶、三十二軍駐邢台邯鄲·六十三軍駐平漢綫定縣石家莊、五十三軍駐定縣以北、四軍互相聯絡、竭力對劉部殘匪採大包圍勢、（九日專電） 
　　天津　津浦路冀魯交界景縣附近、發現劉桂堂匪股數百、擬入魯境、魯軍一團搭兵車二列、九日午開抵邊境搜勦、（九日專電） 
　　開封　劉匪八日竄棗强景縣間、商震令滄縣三十二軍開阜城東光迎擊、（九日專電） 
[日人積極調查　察綏晉等省實業] 　 
　　滿鐵社半月中派員達二百名 
　　察省宣化煤礦卽將着手開採 
　　天津　半月中滿鐵社調査部經濟班先後到華北調査經濟·礦山·棉產·鐵路·水道·者、達二百名、分爲十餘班、工作均由滿鐵駐津理事石本憲治、津事務所長太田雅夫指揮、最注意者爲綏察內蒙晋北一帶、關於山川形勢險隘測量、悉調査無遺、察宣化龍烟媒礦、短期內卽着手籌備採掘、（九日專電） 
[昌平馮壽彭部　經追勦後潰散]  
　　天津　昌平保安隊馮壽彭潰部竄抵平西安家莊妙峯山一帶、經二十九軍劉汝明師劉團馮師何團、跟踪追剿、七日已全部撲滅、冀省府恐殘匪　嘯聚、特令昌平宛平等八縣、加意偵防、隨時搜剿、（九日專電） 
[潘王談　烏盟各旗平靖]  
　　天津　歸綏電、烏盟副盟長兼綏境蒙政會副委長潘王、八日由四子王旗來綏談、余奉到中央命令、組綏境蒙政會、深感中央對吾蒙旗之優原、俟沙委長及各委日內到來、共商本會成立各事、烏盟各旗現極平靖、唯地面積雪甚深、行旅維艱、綏東四旗奉令歸綏省府指導、各旗總管理齊集歸化商洽設立四旗辦事處、不日成立、報載卓什海派人接收綏東五縣不確、綏無卓代表、亦無人來洽商、（九日專電） 
[陳李蕭等　昨訪胡商時局] 　　 
　　香港　陳濟棠·李宗仁·蕭佛成·鄒魯·等、九日晨再赴東山延園、謁胡漢民商時局、（九日專電） 
[大沽口外冰山　因天寒又凍合]  
　　般　十一艘猶未脫險　　 
　　天津　九日氣候復轉寒、大沽口外氷山復凍合、被困口外各客貨船、原有今日脫險望、茲復遭難、在沽外中日船隻猶有十一艘未脫險、（九日專電） 
[蘭州　前日又有地震]  
　　蘭州　七日三决地震後、八日晨五時許及十時許、又兩度微震、又拉卜楞寺來電、七日下午該處地震甚劇、僧民驚惶、其他各縣尙無報吿、（九日中央社電） 
[財部努力　實行全部計劃]  
　　南京　某經濟學者談、新貨幣政策施行之初、孔財長曾昭示共全部計劃、除貨幣改革外、更將改造金融與整理財政、此三者之成功、實相互利賴、不可分離、蓋銀本位一日不放棄、則金融緊縮狀態、一日不能變更、金融機構因無法改造、卽財政狀况亦必每况愈下、政府有鑒及此、將於貨幣改革後、繼以統一復興兩公債、一以延緩舊倩還本期限、使國庫收支適合、便於財政整理、一以增加資金、俾能扶助生產事業、健全金融組織、便於着手改造金融、同時更將中行法修正、以爲改善銀行制度之張本、凡此種種設施、確爲完成新貨幣政策、而努力實行全部計劃、國人應竭誠擁護、以求全國經濟復興也、（九日中央社電） 
　　南京　財部以澈査證券交易所投機風潮、現已竣事、决定日內准其恢復開市、統一公債亦同時開拍、證券交易所理事虞洽卿日前來京公幹、九日已事畢返滬、籌備一切、聞統一公倩掉換倩票、頗需相當時日、將來證券交易所開拍時、勢將由四月份期貨拍起、惟尙待公吿確定、（九日專電） 
[龍雲督剿蕭匪]  
　　香港　龍雲七日出發昭通、督剿蕭匪、（九日專電） 
　　香港　劉建緒七日由馬塲平抵筑、商剿匪、（九日專電） 
[閩省府請浙省　移民崇安墾殖]  
　　福州　省府以崇安匪後、田園荒蕪、經電商准浙省、飭慶元龍泉等縣農民、大批移崇耕作、恢復農村繁榮、（九日專電） 
　　福州　祟安縣本極富庶、連年因遭方志敏　達等匪更番肆擾、焚刦一空、繁華都盡、規復後元氣·傷、殷富不願返鄉、現査全縣人口不及三四千、外地寄居亦在內、省當局咨浙省府、請移浙邊農民、赴崇墾殖、開發農村生產、頃浙省府電復謂、已飭慶元龍泉雲和遂昌四縣、勸令農民移崇、（九日中央社電） 
[新輔幣今日流通市面]  
　　南京　新輔幣已運抵京、十日起開始流通市面、至對舊輔幣之整理、决於新輔幣足以應付時、絡續收回改鑄、舊輔幣之兌率、仍照十一月份實行法幣後之每元十工角爲標準、（九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[宋哲元之態度與華北局勢] [  梓] 　　 
　　冀察政委會長宋哲元之態度近數月來已成國人疑慮之焦點矣宋氏於去年十二月以後曾迭决聲明（一）不屈服他人（二）絕對聽命巾央（三）對外無絲毫秘密協定此種聲明固應認爲宋氏負冀察重責後以此宣示共自愛愛國然因而疑及其在與此相反的方面求諒於國人者亦大有人在蓋輿論界鑑於宋氏二年前喜峯血戰之事兼諒其所處地位之艱苦雖不忍有所責難而社會人士目覩華北局勢之日非自不免有種種猜測之詞互相傳播事實如斯何庸諱言近宋氏自樂陵原籍遊罷回平對本報記者發表其對中日交涉之談話謂「中日兩國問題係平等問題如一方爲弱國一方壓迫則難進行矣」云云倘此數語可認爲宋韓會談後宋氏應付華北局勢之方針者則國人不特對宋氏個人可袪其所疑卽對華北前途亦可稍减其焦慮 
　　鄰國軍人對華北之活動以冀察晋綏魯五省爲整個目標此五省總計有土地一百零二萬平方公里佔全土地十一分之一有入民八千一百萬佔全國人口六分之一論地域雖稍遜於東北四省論人口則將及其三倍以如此廣大之土地衆多之人民而爲人所脅其關係國家生命奚待言說數月以來舉國惶惶國人對此局面皆已明瞭其性質之嚴重惟依最近形勢而言魯省强支於東晋綏勉持於西前途如何胥視冀察當局最後應付之如何以定局今之視華北爲已無可挽回者未免陷於過分之消極實則魯晋綏三省受迫雖甚苟當局能繼續共數月來之態度艱苦支持可望保全冀察方面如宋委員長有事實以證明其所言則「平等」云云「一方壓迫則難進行」云云詞氣雖泛關係則鉅彼舞潦以圖逞者或竟未能滿足其慾望亦未可必記者對華北情形不敢有過度之樂觀然目下實况尙非不能挽回負責者及今努力事尙可爲爰因宋氏談話就所觀察闡述之深望有挽回之責者勿更誤時機也 
[王正廷過京來滬]  
　　南京　王正廷飛漢、出席扶輪社會議、事畢、九日乘湘和輪抵京、稍憇卽於下午五時車赴滬、（九日專電） 
[甘省呈請　貫澈邊省貨幣政策]  
　　南京　甘省爲貫澈邊省貨幣政策、俾人民如限調換、呈請中央、迅函中央銀行、在甘州凉州等處增設分行、並在各縣設分辦事處、或撥法幣二三萬元、交由官錢局等協助辦理、財部已函中央銀行、迅速照辦、（九日專電） 
[政院電傳作議　就近接洽蒙政會事]  
　　南京　綏境蒙旗政務委員會組織條例及人選公佈後、指導長官不日發表、該會成立期、中央此時尙未接得報吿、政院曾電致綏主席傳作義、先就近接洽一切（九日專電） 
[法部改定辦分時間]  
　　南京　法部辦公時問、業經改定爲每日八小時、特通令各級法院、應自文到之翌日起、一律照改、以資增進辦事效率、（九日中央社電） 
[程遠帆到京]  
　　南京　浙財廳長程遠帆九日抵京、候謁財孔、面陳整理該省財政計劃、並擬候謁蔣院長、報吿該省財政槪况、（九日專電） 
[監委社義昨晨小殮]  
　　南京　監委杜羲憂國自殺、九日晨小殮、在京全體監委及杜友好、十時公祭、到張繼·李烈鈞·等百餘人、公推張繼主祭、王陸一報吿杜生平事蹟後、張繼致詞、略謂杜與曼殊友善、秉性亦同、悲憤國事、兩度自殺未遂、杜喜駡人、任監委後、則不常開口、蓋以今世可駡之事太多、不知從何處駡起云云、詞畢、全體瞻其遺容而退、監院已派員籌備開會追悼、（九日中央社電） 
[泛太平洋會義　今年八月在美重開]  
　　南京　中·日·英·美·坎·澳·新西蘭·荷蘭·荷印·斐律濱·蘇聯·各國、過去曾舉行泛太平洋圓桌會議六次、自民二十二年後停歇兩年、現美國發起、本年八月十五日在美加利福尼亞舉行、此項通知、已由美國政府正式向我國外交部送達、我國參加會議、代表人選與提案、各要人尙在交換意見中、不久當可决定、（九日專電） 
[京市緞業益形崩潰]  
　　南京　京緞業益崩漬、因近來絲價未落、緞價去歲每捲售六十餘元、近漲至一百一十餘元、絲價每百兩亦達二十四元餘、且來源缺乏、各機之工人失業者入數愈增、（九日專電） 
[朱紹良由滬到京]  
　　南京　甘綏靖主任朱紹良、九日晨由滬抵京、日內謁蔣院長、請示後、卽回甘、（九日專電） 
[長沙設發行準備分會] 　　 
　　南京　長沙設發行準備分會、委員七人、業經財部核准、指定以呂越祥爲主席、定十日成立、（九日專電） 
[浙贛路將改訂路綫]  
　　南京　浙贛路委員蕭純錦赴杭、與浙當局接洽改訂路錢計劃、已事畢來京、携帶改訂路綫詳圖、向鐵部請示、聞此决商洽結果、對改訂路綫原則、决定縮短原綫長度、節减建築經費、俾工程可提早完成、（九日專電） 
[農民銀行　辦理農村土地貸欵]  
　　南京　中國農民銀行專爲辦理農村貸欽及土地抵押、現財部令該行、以五千萬元辦理農村土地貸欵、該行决秉承財部規定辦法辦理、第一步先調査各省農村情形、及與各地辦有成績之合作機關地方政府、先接洽合作辦法、並將在西北各省多辦貸欵、長江沿岸各省多辦抵押曁倉庫、同時在各省增設分行及辦事處、（九日專電） 
[宋哲元今宴各界領袖]  
　　北平　宋哲元定明晚假政會歡宴市內各界領袖二三百人、（九日專電） 
[張自忠部開駐平漢綫]  
　　北平　張自忠部某旅部、及步兵某團騎兵特務團迫擊機關槍等部隊、今展由副官長王福祥率領、由宣化過平南下、開往平漢綫內邱駐防、（九日專電） 
[吳鶴齡仍留德王府]  
　　北平　蒙藏委會委員吳鶴齡、現仍留德王府、返京無期、吳日前有密電由德主府經平轉致京蒙古各盟旗通訊處、（九日專電） 
[廿九軍敎導團抵平]  
　　北平　二十九軍軍官敎導團、奉命由張垣移往南苑、今下午有該團學員一百五十餘名、由副官陳方之率領、由張抵平、轉往南苑、（九日專電） 
[秦德純宴張自忠等]  
　　北平　秦德純今晚在市府宴張自忠·石敬亭·張維藩·馮治安·劉汝明·邵文凱·等、並邀陳希文周履菴等作陪、（九日專電） 
[鮑文樾赴陜謁張]  
　　北平　前軍分會辦公廳主任鮑文樾、今晚離平赴陝、謁張學良報吿分會結束經過、並請示一切、（九日專電） 
[冀任縣匪共勦滅] 　　 
　　天津　冀任縣堯山發現匪共、由賈金平爲首、煽惑愚民達七百餘衆、經三十二軍黃師馳往圍勦、八日早全部解决、賈逃逸、（九日專電） 
[平浦車抵津誤點]  
　　天津　平浦三零六北上車被阻德州、誤二時始抵津、（九日專電） 
[津市米麺價漲]  
　　天津　津米麪價大漲、原因莫明、八自治區認係奸商抬價、特具呈市府請轉飭社會公安兩局平抑、（九日專電） 
[塔爾寺燈節盛况]  
　　西甯　八日爲塔爾寺燈節、每年該寺喇嘛、依俗例於是夜大放酥油花燈、蒙藏人民、前往觀燈禮佛者、踵接於途、今年因班禪大師駐節該地、各界及各族人民前往參觀者、達十萬餘人、盛况爲往年所未有、第一百師特別黨部籌備委員李曉鐘、偕黨務特派員辦事處所派主任原春暉等、於是日携各種藏漢合璧宣傳品畫報數千份、前往宣諭民族革命宗旨、及民族團結意義、（八日中央社電） 
[甘省實行合署辦公]  
　　蘭州　于學忠爲增進辦事效率、節省人力公帑、决俟各廳委就職後、實行合署辦公、各機關職員將予裁减、（九日中央社電） 
[陜辦理貧民貨欵]  
　　西安　陝民政廳令各縣辦理平民貸欽、由地方籌欵辦理、並禁止高利借貸、（九日中央社電） 
[陜北外籍敎士已到省]  
　　西安　陝北自赤匪竄擾以來、地方多遭荼毒據、據陜甘寗靑外交專員靳志談、陜北各縣外籍敎士、以延安縣內較多、經駐軍保護均已護送到省、一部已赴平滬等地、（九日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英法同意召集　國際和平會議　討論重分配世界富源　日德意均將被邀參加]  
　　巴黎　今日據悉、此間舉行之歷决談話、擬召集一般的歐洲和平會議、實際上已决定日本亦將被邀參加、英法兩國已同意此項會議確屬必要、或將於今夏在倫敦開會、所討論者將為下列各項國際問題、　使每一强國得有原料供給、　重新支配殖民地及代管地、　限制海陸空軍、此間據悉、德意兩國已準備參加、因兩國皆覺歐戰之後分配殖民地及原料、彼等所受之待遇不公、日本則以重新支配代管地關係、亦有參加必要、因日本在太平洋代管島嶼甚多云、（八日國民電） 
　　柏林　德意志日報今日載有社論、題曰、「德國對殖民地之權利」、文內謂德國之種族觀念與其國社主義、可使之於黑種發展中達於特殊程度、可許黑人依其自己之狀况而謀發展、並保持其自己之特點、協的國之攫奪德國殖民地、實為違反國際剛果條的之舉動、此節必須明白了解、而後關於原料問題之談話始能獲有美滿結果、德國恢復其舊有殖民地、實為關於德國榮譽之事件云（八日路透電） 
　　巴黎　英國下院提出之重行分配富源殖民地問題、引起此間非常注意、國民黨報章對之加以嚴厲批評、 
　　「阿打里」報謂重分富源、卽重分殖民地、故此問題之經濟方面與政治方面、是息息相關、因此之故、該報完全反對此種計畫、並謂英國現時尙握有世界原料富源、而在海上亦尙可稱霸主、故英國欲封銷海岸、英國可單獨為之、「那夫路」報謂公平之重分富源或殖民地、必需顧及各國之所需、及各國之所處地位、倘此點不能實行、則重分世界富源及殖民地問題、亦不能實行、其餘各報均大同小異、皆以此的為終、但多乘此機會攻擊德國之帝國主義企圖、（八日國民社電） 
[美國倡議　召開汛美會議　調整現存條約推行睦隣　免政牽入歐洲戰爭漩渦]  
　　華盛頓　今日據悉、羅斯福總統預備召集南北美洲各民主國之代表、不久在此開會、以「　織西半球之和平機關」、此决會議之主要目的、將為調整現有之和平條的、以實行羅總統之「陸鄰政策」、並使西半球國家、免被牽入他處發生之戰禍云、（八日國民　） 
　　華盛頓　國務院帮辦秘書威爾斯、（專綰拉丁美洲事務）昨日曾與拉丁美洲各國駐美使節（阿根廷·秘魯·墨西哥·瓜地瑪拉。鳥拉圭。玻利維亞·及巴拿馬等國）會商召集汎美洲和平會議問題、一般人和信、此項會議範圍廣大、殆不僅以確定解决大厦谷爭端暨劃定赤道國與秘魯國之疆界而止、蓋羅斯一福總統以為此際歐洲有發生戰事之虞、美洲大陸各國、自有團結一致之必要、爰乃主張召集汎美洲會議討論此事、據若干人士之視察、羅斯福總統係因戰禍一旦爆發之後、歐美兩洲間之商務勢必感受影響、故主張南美洲各國、應密切合作、俾為美洲商品覓得新銷路、庶幾商務活動不致中斷、此在南美洲各國外交家、亦以為汛美洲會議之結果、美洲商務可臻發達、美洲各國亦可成立聯合陣錢、俾遇歐洲發生戰事時、其航海商務及其中立國之權利、得護保障云、關於會議時期、有主張在本年春季或夏間開會者、惟一般人以為巴拉圭與玻利維亞兩國總統任期屆滿、行將舉行改選、自宜俟八月中旬兩國新總統就職之後召集會議、較為妥善、屆時美國將由國務卿赫爾代表出席云、（八日哈瓦斯社電） 
[巴黎時報　評論國際時局　法俄條約維護集體安全認英法有切實諒解必要]  
　　時報發表社論、對國際時局有所論列、並申說英法兩國間有成立諒解之必要、述及法俄互助條的、謂「此項條的之成立、就法國所採政策言之、既非創舉、亦非代表一種新頴趨勢、蓋其目的係為充實安全制度之機構、而非針對任何國家而發也、此種制度、雖備受各方之抨擊、要為法國外交政策之基幹、惟此制度卽使在廣大範圃內、以國聯會之原則為依據、獲得鞏固之搘柱、苟無英法兩國成立切實之諒解為之補充、則於事仍難有濟、在此國際時局濃霧四塞之中、英法諒解已如一錢曙光、突破重霧、英國整頓軍備愈力、則此項諒解愈形牢固、凡愛護和平老均當希望英法兩國友好無間、則和平庶幾有豸矣」云、（八日哈瓦斯社電） 
[對遠東問題　日英美微妙關係　英美有聊合制日可能美日造艦竸爭白熱化]  
　　華聊社特稿　在倫敦軍縮會議中、日本要求英美予以軍備平等、但英美止認其兩國間之軍備平等、而對於日本則出以保持軍備優勢之態度、於是英美對日發生正面衝突、日本乃至脫退軍縮會議、日本退出軍縮會議後、關於日英美對華問題、殊有重大之影響、此吾人所應注意老也、從來日本對華問題、首在避免英美之共同抗議、對於華北問題更然、故此决日本極力使華北問題與軍縮會議老劃分為二、蓋亦因懼英美藉軍縮會議之共同制日立塲、轉而為共同干涉日本之對華政策、亦未可知、故日本急於脫退軍縮、 
　　最近甚有人相信、對華問題日英可以提携、但就事實以言、日英對華同盟、殊難實現蓋英欲在華發展、雖以與日勾結為有利、與美聯合無必要、但英若因對華問題勾結日本、日本亦勢必藉此向英要求在南洋菲洲南美等英殖民地之開放、而該各處英日之利益對立甚深、如是英之所得、殊難償其所失、故在對華問題上央與日結訂協定、可云毫無可能、但英國自身欲與日本孤軍奪取中國市塲、又為力所不許、因而一般人俱深信英美將必合力應付日本、求得以共同之力瓜分中國、然則定有人以為英國對於日本之侵略中國、猶如意大利之奪取阿比西尼亞、將亦必抱同樣之讓步態度、如前英國外相之提議分讓阿比西尼亞案、必亦將提議分讓中國、但其實不然、因美國若由中國退卻、則立卽影響於印度之安全、至今英已失去　羅之市塲、為日本所取而代之矣、故英國若由中國退却、結果卽不啻由東亞退卻、譲日本奪去、 
　　準上以言、英美對華問題實有聯合共同制日之共同要求、然其所以不能實現者、卽緣於英美在華之白銀問題相衝突之故、於是反予日本以有利之機會、前决美國採取購　白銀政策、對於中國經濟打擊極大、而立於中國背後之英國、亦因之受美國白銀政策之打擊、此决中國改革幣制、廢除銀本位、據傳中國貨幣已加入英鎊集團、而根本上推翻美國之白銀政策、亦卽為英對美報復之表現、查銀價由以前之三更士、一跌為二便士、卽的跌三成、美國於是不得不　認英在華之優勢、今後或上能仍採取對華門戶開放主義、以維持其固有之遠束政策、而向英妥恊之色彩、於是轉而漸濃、况英國為維護其在華之既得權益計、今後捨與美提携、亦不能單獨制日、故將來英美對華北問題殊有共同對日之可能性、尙有因對華為中心問題之另一要素、卽為準備競爭、今後日英美間、允以日美間之擴軍競爭、乃為必至之事實、 
　　至於擴軍競爭之情形、則英主小艦多數主義、美三一三萬五千噸以上之日艦主義、日本亦計劃建戰鬥艦五萬噸、以示對抗、查日本本年預算為一十二億七億元之巨數、卽單就其軍事費之增加言、近兩三年間勢亦必達二十五億元左右、其影響於財政支出之膨脹者甚大、結果自不免更增加赤字公債耳、結果日本為對華政策與英美對抗、不得擴張海陸軍備、軍需工業雖有崎形之發展、但「兵農兩全」之幻想、必不能達到、勢非犧牲一般產業之平均發展不可、而日本經濟危機今務勢將更加深也、 
[日本向美提議　太平洋劃分勢力　防止英美在遠東合作]  
　　東京　日退出軍縮會議後、唯恐英美合作干涉日本對華、故竭力設策分離英美在遠束合作日廣外相自前歲年末以來迭决訓令齊籐駐美大使、與美國務卿赫爾氏磋商日美訂立政治協定問題、確保太平洋上之日美瓜分權、而美駐日大使向日傳道美海相史璜生之日美太平洋二分論、現由日方向美提出交涉、卽以百八十度子午綫劃分日美之勢力範圍、藉以防止英美在遠東合作云、（九日華聯電） 
[遠東風雲緊張　美國研究蘇聊熱]  
　　東京　遠束風雲緊張、東京方面盛傳英將借欵與蘇聯及美助蘇聯軍火之空氣甚囂塵上、但英美近來熱心研究蘇聯則與遠東風雲之日趨嚴重成正比例、而允以美國研究蘇聯熱為甚、最顯著者、卽資本主義電影王國之美國好萊塢影片雖暢銷世界、但蘇聯新意識形態之影片、却在美銷甚盛、如紐的·華盛頓·巴爾其磨·比茲巴克等大埠、均盛行演蘇聯聯片、　座竟呈空前紀錄、他如美蘇恊會並在華盛頓等各文化都市展覽蘇聯之新與繪畫等藝術作品紐的哥侖比亞及夏巴多等著名大學、且多設俄語講座、每年往蘇聯考查之智識份子敎育家作家等、更絡續不絕、且美國各埠中小學並放映蘇聯之自然科學衛生工業等影片、為敎育之工具、美蘇邦交亦日臻榮繁云、（九日華聯社電） 
[確定俄滿邊界　日促俄再考慮　金廠溝事件提嚴重抗議]  
　　東京　日「滿」兩國政府對於東部蘇聯國境金廠溝擾亂滿軍事件已向蘇聯政府提出餒重抗議、同時外務·陸軍·海軍·三省關係當局對於迴避俄「滿」國境糾紛事件之方策、業經慎重討論、簽以防止國境糾紛、要在劃定國界、日「滿」兩國曾向蘇聯政府提議設立國界劃定委員會、以便劃定國界綫行使協議、但蘇聯政府當時發出拒絕之覆文、略謂國界早經條的劃定、迄今已無設立委員會而辦理劃界之必要云云、於是該項委員會之設立竟未果行、然最近在國境方面頻發之糾紛、槪因國界錢不明確而惹起各種不祥事件、已屬明顯之事實、故日「滿」兩國政府復行指摘上項情形、倘蘇聯政府關於防止國境糾紛具有誠意、首應在糾紛頻發之國境方面樹以標識或鐵絲網等等、於兩國界錢明確劃定以防止糾紛之再發現、對於此案將促蘇聯方面再行加以考慮、（九日同盟社電） 
[日本决定　推行文化外交　與歐美謀親善提携松平定下月返英任]  
　　東京　宣揚文化外交、為一九三六年度日本外交政策重大條項之一、廣田外相曾於第六十八决議會外交演辭中、對於此點業經極力主張、現為决定宣揚文化外交之具體細節起見、已自本月初以來、以駐英大使松平·駐華大使有田·駐德大使武者小路等人為中心、慎重協議數次、結果將以國際文化事業費一百萬圓、將本年度之重耍事業各項决定其大要如左、 
　　　「對美洲之文化工作」四月初旬派遣松永公使赴北美、巡覽坎拿大·墨西哥·及中美南美各國、使之對於上項新大陸各國與日本提携文化親善、而行使其具體調查、　「對歐陸之文化工作」三月中將往倫敦返任之松平大使、决在倫敦召開第二决駐歐大使公使會議、行使政治經濟上各種調整工作、同時關於文化亦須與各國實行親善提携、以圖進一步之努力、　在世界各主要都市、須設立日本文化圖書館、各國主要都市希望研究日本文化者至為熱烈、故應設立日本文化圖書館以資研究、而使之徹底探討日本文化之眞髓、盡力準備一切、目下計畫開館之都市如下、紐的·舊金山·里的熱內盧·倫敦·巴黎·柏林·曼谷·雪梨·等處、（九日同盟社） 
　　東京　駐英大使松平恒雄氏、因歸國假期已滿、茲為調整海軍會議破局以後之對英關係、决計赴央倫歸任、現與外務省及各關係當局間均經商洽妥當、擬於歸任後、促進對英積極之方策、並須與駐華前任大使有吉氏及起程歸國順道來訪之李滋羅斯氏、均將在東京面晤、以便疏通意志、大致在三月中携帶廣田外相之日英協和訓令、直返倫敦任地、該大使於歸任後、卽須召開第二决歐洲大公使會議於倫敦、傳達日本最近之根本對外政策、同時取得彼此之連絡、對於愛德華八世之卽位大典、當代表日本參加行列、至於與艾登外相之間、則漸决訂立通商領域之日英恊定、並要求英國對於日本東亞政策之認識、海軍會議决裂從亦須始終不變、而强化日英兩國之傳統親善關係、並將使之擴大範圍云、（九日同盟社電） 
[對意油禁　勢將見諸實施　倫敦人士之觀察]  
　　惟所取方式未必過於嚴峻國聊尃家報告書不日發表 
　　關於對意禁運煤油問題、據此間煤油業與銀行界各專家之觀察、今後將由議論而見諸事實、勢已不免、惟預料其實施方式、當未必過於嚴峻、以使意軍給養因以吿絕、據本社記者所知消息靈通之技術家言之、如此鑿有據、此猶為第一次、彼輩並謂、國聯會際此時會、實施禁運原料品辦法、以保持該會之威望、此不獨儘屬可能、抑亦義不容　、至禁運煤油辦法實施之從、大抵美國仍將繼續以煤油接濟意大利、故意國對於禁運辦法、當不能視為宣戰之原因、而遽卽出於軍事行動也、再者此間擁護國聯會之若干社團、今日曾發表宣且言一通、耍求國聯會實施禁運媒油辦法、俟可當機立斷、不當受美國國會關於新中立法案决議之牽制、而瞻顧猶豫、此在政界人士均以為由現局觀察、內閣必有以滿足此等社團之願望也、惟一般人相信、假如實施禁運、則在某種限度以內、意相墨索里尼可以默許、逾此則將怫然大怒、以致惹起不測之禍、故在各制裁國家未能明瞭此項限度之前、大槪不致有何决議也、（八日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　根據調查對意汕禁利害各小組委員會意見編成該問題之報吿書、將於下星期內由十八人委員會公布、（九日路透電） 
　　日內瓦　國聯會十八國小糾委員會所指派之禁運煤油問題專家委員會、現正起草報吿書、大的可於下星期初脫稿發表、屆時匪特將分送國聯會各會員國、並擬另繕一份送交美國　據國聯會人士所見、專家委員會原非國聯會之一正式機關、此舉並無其他用意、外問解釋不宜過其其詞、蓋美國為全世界產油最多之國、自有通知之必要也、此在本社訪員亦以為通知美國、不當視為含有邀請美國參加禁運之意味、蓋美國國會適在討論中立問題之際、若遽卽邀其參加禁運　是亦不免拙笨之誚矣、（八日哈瓦斯電） 
[意飛機七架　轟炸台西城]  
　　阿皇安然無恙 
　　　台西意國轟炸機七架、今晨飛至北路阿軍總司令部所在之台西、以引火彈與炸彈轟擊此城及其附近房屋、歷一小時餘始已、其目的在轟斃阿皇、皇府左近墜落數彈·但阿皇不允躱避、卒安然無恙、聞意機被來槍擊中數决、但皆未跌落、損失幾何現尙未悉、外人方面未聞有何死傷、（九日路透社電） 
　　羅馬　據此間所發政府公報稱、菲洲意軍總司令杜格里　上將現正鞏固意軍業已佔領各區之陣綫、同時意軍方追踪南路敵人、向　　河流運發北路前綫則無所報吿云、（八日國民電） 
　　　阿京　阿入對於意機在多利亞附近數日來不斷偵察、十分奇異、意機飛至低點而一彈不擲、故唯一結論是意人欲得形勢上照片、意機多注意鐵路沿綫形勢、故在該地盤旋至久、因大雨季之將至、阿王令三萬工入在鐵路沿綫由左至右築一馬路、在瑪加爾附近之意軍均銳心築路及增防、（八日國民社電） 
[人造羊毛之新發明]  
　　羅馬　最近意國有人發明由牛乳中提出質地、可以製造羊毛、現已設廠實行製造、預計本年份每日可以出產入造羊毛五千公斤、衡之國內常年需要二十二萬公擔、的當百分之十一、（八日哈瓦斯電） 
[巴黎談話結果　奧復辟受挫折　大捕左右極端分子]  
　　維也納　副總理斯帶倫堡親王、此决聘訪英法兩國京城、與各國當局就喀布斯堡舊皇室復辟問題有所商談、現已事畢返此、頃據本社記者所知、此間復辟派人士對於副總理此行、期望甚奢、若輩初以為南斯拉夫反對奧國復辟、成見甚深、副總理與該國攝政保祿親王會晤之從、該國態度或可轉為和緩、同時哈布斯堡舊皇室承繼人沃都大公現在比國斯德諾克扌城作寓公、副總理必將順道赴比、與大公覿面懇談、孰知事有出於意想之外者、轉使此輩大失所望、不獨南斯拉夫攝政保祿親王在巴黎寓决避不與副總理觀面、卽沃都大公蒞法京之時、亦未與副總理把晤、蓋渠以為兩人會談、此時殊不適宜也、此外總理休樞尼格對於立卽舉行復辟之　亦持異　、一則以沃都大公年事猶輕、驟登大位、一言一動必將為廢后齊泰所左右、再則以奧國經濟難關今猶未能渡過、操切更張、反致憤事、日昨復辟派人士曾語本社記者云、「沃都大公此際務宜處以忍耐」、足見奧國復辟運動業已受有挫折矣、 
　　維也納　今日據悉、副總理史帶倫堡親王在巴黎歷决舉行政治會議、歸國之從、奧國警察卽在全國搜捕共產及國社黨人、此問有國社黨人三十二人被捕、其中一人為高爾博士、係助理檢察官、此外尙有郵數及稅務人員若干、格能登地方則有共產黨人二十被捕、（八日國民電） 
[捷總理抵巴黎　洽商中歐問題　南攝政離法京返國]  
　　巴黎　捷克內閣總理霍德柴已於本日午後四十五分抵此間、外交部機要秘書羅沙、當代表佛蘭亭外長在車站歡迎霍德柴此行、除出席於巴黎大學為捷克辭職總統瑪薩利克所舉行之慶祝典禮而外、幷與法國當局接洽中歐問題、（九日哈瓦斯電） 
　　巴黎　外交部長佛蘭亭午後延見捷克公使奧蘇斯基及蘇聯大使波丹金、商談國際問題、（八日哈瓦斯電） 
　　巴黎　南斯拉夫攝政保祿親王、業於今晚八時啟程返國、小恊商各國駐法公使及法國政府代表等均往車站歡送、（八日哈瓦斯電） 
[巴爾幹協商國會議　土外長被推主席]  
　　巴黎　巴爾幹協商各國常設會議、上屆主席係由羅馬尼亞外長幕杜樓斯哥擔任、茲已推定土耳其外長魯舒第為本屆主席、查巴爾幹各國恊商、成立於一九三四年三月、係由羅馬尼以·希臘·南斯拉夫·暨土耳其四國所組織、其常設辦事處係在土耳其國斯丹埠城（九日哈瓦斯電） 
[英鞏固星埠防務　增強兵力三倍　埃及駐軍將東調]  
　　新加坡　英國政府嚴於日本退出海會以從之遠束政策、正在慎重考慎之中、現已决定根據已定之計畫、將新加坡駐軍實行擴充其三倍之兵力、茲據該處駐軍當局於八日發表之情形如左、 
　　　新加坡駐軍須於一九三六年度內增加現有兵力之三倍、　為實行上項擴充計書起見、將農牧民德皮塞克斯駐軍第一大隊、於四月由埃及調駐新加坡、並將該大隊添設機械科之設備、作為機關槍部隊、　其餘補充部隊、着卽截至本年年底為止完全移駐來新云、（八日同盟社電） 
[倫敦防空計畫　統一指揮添募人員]  
　　倫敦　此間郡議會頃開會討論本京防空組織事宜、聞所擬計劃、將作下列數項建議、　統一防空指揮、　增加現所徵募之防空人員、並充實防空器械、　設立特殊交通制度、　訓練後備救火人員、俾遇天空攻擊引起火災、正式救火隊不及灌救時、立卽設法撲滅之，（八日哈瓦斯社電） 
[英軍陸績開到　增厚埃及防務　築勞房開海港]  
　　　亞歷山大利亞　因恐意國侵略而起之緊張空氣、現雖漸　滅、然英軍仍陸續開抵埃及·亞歷山大利亞·及其附近之各險要地點、現皆由軍隊據守、鐵絲網障碍物業已佈置、營房刻在建築中、而海港刻正從事開濬、俾容大船停泊、兩月前時局緊張之時、埃及人對於英軍之增厚欣然有喜色、但今日政治家則對於英軍之防守地方、則不免有批評之詞、但若意方又有威嚇舉動、則英軍之在埃及、雖抱極端國家主義老、亦將歡迎之矣、國際大局已表示加於埃及之威脅、僅足增固英埃友誼關係耳、（四日路透電） 
[美永久中立法　本屆國會中决予以擱置　現行中立法將展長一年]  
　　華盛頓　國會領袖已放棄其己張通過、氷久中立法案之運動、今日參院外交委員會畢德門聲稱、該委員會將迅速密查將於二月二十九日期滿對交戰國接濟軍火臨時禁令展長一年之議案、而繕具報吿書、渠預料參院將通過若干修正案、如禁止對交戰國供給債欵及關於除戰具外各種物品之輸出禁令、附以限制的條文等是、至於總統有權對於美國航業不予以保護一節、因意見各異、將予刪除云、（九日路透社電） 
　　航空便利互惠　美德訂成草約 
　　德獲有在美降落權 
　　華盛頓　德國航空考察團今日與政府當局會議、已成立航空便利互惠草的、事後德國方面卽正式請求橫渡大西洋之水上飛機、得有在美降落權、按最近英美兩國亦曾成立類似之交換便利協定云、（八日國民電） 
[比利時　决定延長軍役]  
　　　比京　政府不日卽將改革軍制、將軍役服務時期予以延長、其類別如下、　凡邊疆方面騎兵自由車混成團、足供掩護動員實施之用老、服役十八個月、　里愛治與那繆爾兩要舉所駐軍隊、用以協助上項混成團及高射砲團、服役十六個月、　砲兵騎兵工兵服役十四個月、　普通民團及步兵服役十二個月、（八日哈瓦斯社電） 
[中國飛剪號　二次飛航遠東]  
　　今晨由舊金山出發 
　　　舊金山　此間今日宣布、聯美航空公司之大飛機中國號、將於星期日下午三時（上海時期星期一上午七時）第二决出發、飛往馬尼刺、該機為去年十一月中首先橫渡太平洋運送郵件之飛機、以後卽因氣侯不佳、未能續飛、十二月二十三日、該機起程之後、飛往檀香山、已達全程三分之一、仍以風雨險惡、折回阿拉米達、至一月五日、復因觸礁、未克成行云、（八日國民電） 
[美現金績運歐　計值三百六十萬元]  
　　華盛頓　美國財部今日給照准許現金三·〇五〇·〇〇〇元運往援國、六八五·〇〇〇元運往荷蘭、（八日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[法國向英舉債　財長出席國會說明]  
　　巴黎　衆院財政委員會今日舉行會議時、財長萊尼埃曾蒞會致詞、徵實注政府向倫敦商訂借欵之說、謂政府之出此、因在倫敦市塲舉債、其利息可低於法國、惟此項談話今仍在技術研究階段中、尙未有何决議、萊氏並吾認此債之成、端賴以經濟讓與權、給予英國之說、（八日路透電） 
　　巴黎　財政部長雷尼哀、頃出席眾議院財政委員會、對法國向英國商訂借欵問題、有所說明、據稱、截至本年六月爲止、國庫所需支出欵項、共計七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郎、雖尙可續發國庫券以資挹注、但艱達到此數、故不得不出於借欵一途、關於此事、談判現在倫敦進行、其性質純屬技術的、渠現不能提出報吿、惟無論如何、借欵成立之前必當通知國會也、雷尼哀又謂、內國金融市塲、投資者現均採取觀望態度、故最近政府所發公債、認購者不甚踴躍、政府有鑒於此、惟恐續發國庫券不獲良好成續、加以英格蘭銀行、可以低利貸欵法蘭西銀行、爰乃向倫敦磋商借欵、至於外傳英國以經濟利益作爲交換條件之說、則全非眞相云、（八日哈瓦斯社電） 
[美前任副總統　寇蒂斯逝世]  
　　羅斯福喪失一老友　政黨領袖同聲哀悼 
　　華盛頓　前副總統寇蒂斯今晨突櫻心疾、在此逝世、全國各黨政治領袖、皆同聲追悼、現任副總統賈爾納、爲寇氏摯友、允惋惜不置、進步共和黨參議員的翰遜、雖爲前總統胡佛之大敵、對於寇氏、亦多所推崇、羅斯福總統親自宣布、謂彼失此老友、不勝哀悼、前總統胡佛念及進退與共之同伴、悲痛之情、更難自遏云、（八日國民電） 
[北大西洋闢航空綫　計畫卽將實現　北愛議員將向英政府詰問]  
　　倫敦　北大西洋開關航空錢之計盡、行將實現、下議院中北愛爾蘭議員、將對此事向政府提出質問、先是一九三一年時、北愛爾蘭有「橫貫大西洋航空公司」者、曾向在北大西洋開闢商用航空綫、以聯絡北美洲與北愛爾蘭之天空交通、其從多數國家均爲自國利益、研究設計不遺餘力、如英美德荷四國均與上項計畫發生關係、嗣至一九三三年、德荷兩國先從退出、僅餘英美兩國始終密切注視此事、北愛爾蘭航空公司自以爲必能獲得英國航空部之贊助、俾得實現其計畫、惟航空部嗣又屬意英國某公司、欲令承辦此事而對北愛爾蘭公司拒絕予以必要之便利、因此該公司頃發行小冊子、攻擊政府謂、所謂英國某公司者、既未置有可以按期飛航大西洋之水上飛機、又無停落塲所之設備、反之愛爾蘭公司籌備航綫、歷時已久、正式開辦可望實現、航空部竟拒不予以援助、其故安在云云、聞北愛爾蘭議員已揚言决擬持此理由、向政府提出質問云、（八日哈瓦斯電） 
[北大西洋航業會　南妥收費新章　航業競爭可免]  
　　巴黎　北大西洋會議已於昨日閉幕、對於克那特白星郵船公司引起之爭論、已商妥解决辦法、故大西洋各航業公司之競爭已可獲免、會議發表公報後、克那特白星公司卽收回退出會議之通吿、此决會議除商妥修正收費章程外、並商妥若干小事、收費新章將於二月二十四日起實行、聞各項船舶今從將分爲十九類、（九日路透電） 
[法屬叙利亞　民衆未威運動　軍警武力彈壓大學被迫停課]  
　　法委治地叙利亞京城貝魯特城　此間時局平靜數日、現又發生騷擾、今日午從達馬斯城發生示威行動、當局不得不用警力加以干涉、當地大學隸屬國民黨之學生羣起騷擾、當局已勒令無期停課、哈瑪城現尙安謐、霍姆斯城示威者竟向軍隊肆行攻擊、或擲石或開槍、軍隊未加還擊、但卒能將街道中示威者驅散掙盡、並拘獲多人云、（八日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　關於叙利亞委任統治地騷擾情形、據「小巴黎人」報接獲埃及京城消息云、除哈瑪城內死亡十人不計以外、其他如霍姆斯與達馬斯等地方、受傷老計有警士十二名·法國騎兵十四人·（內有軍官及軍佐各一名）及示威者多人、霍姆斯城有五十餘人被捕、達馬斯城大學阿拉伯學生曾向基督敎徒出殯儀仗拋擲石塊、事後往謁基督敎會長老表示歉意、昨晨幷有大學生多人向叙利亞共和邦總統亞倍特官邸拋擲石塊、要求總統黜退高級官吏若干名、此外耶露撒冷城現亦極行騷擾、阿拉伯大學學生一羣手執校旗、遊行城中、致爲警察所攔截幷奪去旗幟、而將學生罷課委員會領袖及示威老多人捕去、大學學生頃已决定罷課、以資抵制云、（九日哈瓦斯社電） 
[智利罷工暴動　共黨幕後活躍京城宣佈戒嚴]  
　　智利京城　智利政府今日宣佈戒嚴四月之後、於十小時內卽已拘禁從事意業及罷工活動老九百人、此間當局深覺最近首都及各省之騷動事件、皆有共產黨之活動、因罷工運動蔓延甚速、且多暴動、各地之煤礦軍火·麵包·印刷·建築·舫織等等工人、皆毫無警吿、卽行罷工、既而亦毫不通知、從卽復工、以致全國實業大受妨礙、鐵路工人今日雖仍罷工、其嚴重性已稍减低、因復工者巳漸增加、惟鐵路產業所受損失則非常重大、軌道被毀者有三十一處、車輛被推出軌者有十三列、且曾有撞車之事二次、其他電綫被割等等事件不計其數、今日據稱有共黨運動之首領七人、在密窟中被捕、已全數下獄、警署聲稱、彼等已搜得證據、此輩係受莫斯　命令云、（八日國民電） 
[紐約十萬縫工　將於今日起總罷工　要求增資改善待遇]  
　　紐約　控制全城裁縫業之縫工十萬人、今日已授權該業工會執委會、得以二小時之通知宣布罷工、一般人皆信該業工人、將於星期一實行罷工、以强制要求增加工資、改善環境及確認工會等等條件、同時此間旅館二百十家中之電梯司機人侍女及書記生等、前傳彼等與旅館主人之爭議、業已和平解决、今日復稱倘資方不願仲裁談判、彼等亦將於星期一實行罷工云、（八日國民電） 
[法造船業工潮解决]  
　　哈佛　注國大郵船諾曼第號之建造工人五百名、曾於二月三日停工、藉對班賀特船廠罷工者表示同情、茲因該船廠罷工老所耍求增薪與改善待遇狀况各點、已獲滿意之解决、故將於明日照常工作、（九日路透社電） 
[日本競選運動　入於第三期决戰政府持樂觀態度]  
　　東京　政府對於已入第三期决戰之總選舉、期待澈底肅正、督率內務司法兩當局竭力維持、蓋以此决總選舉之結果、乃可决定岡田內閣之運命者也、倘政友會仍能獲得絕對多數、則不待特別議會之召集、而內閣已處於非全體辭職不可之地步、因此對於此决總選持有重大决心、然至第三期决戰之選舉界、情勢極其混亂、在預料上至感困難、但政府幹部人員認爲選舉之結果、縱令政友會成爲第一政黨、亦必與民政黨之人數相差僅在數名、而事實上兩黨勢力相伯仲、若與昭和會以及國民同盟等等政黨合作、則大可確保在議會之絕對多數而不足憂、現已作此種樂觀之推想漸形安堵、並着手準備對付特別議會之一切情形、着大藏內務農林林商工各省從速整理其向議會提出之案伴矣、（九日同盟電） 
　　東京　今日下午六時半止、全國各派之候選數如下、 
　　政友會三四四、民政黨二九七、昭和會五一、國同三八、社大二九、無產各派五、中立九九、國家團體二四、合計八八七、（九日電通社電） 
[幽默作家蕭伯納　諷剌羅斯福總統　謂爲業餘之共產主義者]  
　　哈伐那　名作家蕭伯訥現在古巴首都、今日曾諷刺羅斯福總統、謂「予在邁爾密時、曾見美人恨惡羅氏者甚多、可知羅氏實欲有所作爲、羅氏爲一共產主義者、而未能自知、蓋彼僅爲一業餘之共產主義者、須如俄羅斯人之漸漸學習、以得經駝也、羅氏爲一良好之總統、故可鄙之民主政體、終將去之而代以一羣流氓」云云、（八日國民社電） 
[英澳飛行壯舉]  
　　金白萊　英飛行家羅斯、今日午後抵此、午後四時二十五分卽出發赴其最後目的地之開浦鎭、（九日路透電） 
　　布拉成雅　擬造成由英倫至開浦鎭飛行新紀錄之英飛行家羅斯氏、今日因遇大雨、未能辨識薩立斯堡停機塲、而在距該處南七十哩之地點被迫降落、致稍喪失寶貴光陽、但天氣淸朗後、卽飛回薩立斯堡而添裝燃料、立卽出發趕往金白萊、不邊休息、蓋欲補足其所喪失之時間也、今晨七時三十四分其所乘之機已飛過布拉威雅、速率甚高、（九日路透電） 
[國際冰球比賽]  
　　德國伽米彌城　奧林匹克國際冬季運動大會、德國冰球隊今午以二對零勝瑞士隊、下午繼續舉行比賽、捷克隊勝匈牙利、成續三對零、法勝比、成續四對二、美　隊與意大利隊競爭至烈、因爲一對、一、故延長時間、但出眾料之外、美國卒以一對二敗於意大利、照現在情形觀之、匈牙利與捷克或有複賽權、（九日國民社電） 
[德國保障民族血統　政府設委員會辦理]  
　　柏林　政府頃設立「保障德意志血統委員會」、隸屬內務部管轄、以內務决長斯都喀爾爲委員長、其職權大要如下、　在若干條伴之下、發給結婚許可瞪、　「猶太混血族」之德國人民、其祖父母或外祖父母有兩人爲猶太族、而欲與純粹德意志人或僅有一個猶太祖先之雜種人結爲配偶、其所提出之請求應加以審核、（一日哈瓦斯社電） 
[日參謀次長　定期來華視察　二十左右出發東京]  
　　東京　杉山參謀次長訂於本月二十日前後由東京出發、豫定的一個月期間老察華北現狀、並往滿洲等處視察、關於充實關東軍及强化駐津軍隊等等問題、須與實地當局協議、（九日同盟社電） 
[鄂慶祝新運紀念]  
　　漢口　鄂省新運促進會、以十九日爲新運倡導二週年紀念日、經决定於是日舉行市民大會、以資慶祝、茲爲擴大宣傳、增加民眾對新運認識起見、特推該會幹事程其保、於是日在廣播電講演新運意義、並製備小傳單數種、用飛機散發、（九日中央社電） 
[漢市府舉辦小本借貸]  
　　漢口　漢市府爲救濟工商業、商得銀行界同意、舉辦小本借貸、規程已經省府核准、日內卽成立借貸處、開始放欵、以兩年爲期、資金二十萬、市府擔任五萬、餘由各銀行共同擔任、貸欵分定期活期兩種、每戶以三十元至五百元爲限、月息百元以下八釐、百元至二百元九釐、二百元以上一分、貸欵用途、　購買貨品原料及工具、　推銷國貨墊欵、　其他生產用途、凡滿二十一歲、經營正當小本工商業市民、均可申請借欵、（九日中央社電） 
[顧祝同由渝飛筑]  
　　重慶　行營主任顧祝同偕韓德勤、於八日由渝乘機飛筑、（九日專電） 
[川剿匪軍連克要地]  
　　成都　卭睞消息、我軍於前日向匪襲擊、連克五顯廳、黑角樓·祠堂坪·及天台山麓之尖山尅凉亭等地、斃匪千餘人、（九日中央社電） 
[汕日警暴斃案近訊]  
　　香港　汕日警暴斃案、因日方迭决偵查、均無確蹬、已成懸案、秋風帆風兩日艦八日離汕、（九日專電） 
[張愷微離粵赴閩]  
　　香港　張愷微九日離粵赴閩、（九日專電） 
[粵整理全省長途電話]  
　　香港　全省長途電話整理計劃、以韶關爲北路通話總站、已派技師多人分赴各站調查、改有綫爲無綫、通話機已定購、日內卽可裝設、（九日中央社電） 
[蔣鼎文赴建甌]  
　　福州　蔣鼎文九日由延赴翅甌、（九日專電） 
　　福州　前東路軍各部剿匪陣亡官兵遺骸、尙未下葬、蔣鼎文此决前往閩北、擬在武彝山下指定相當地點、經營公墓以安英靈、（九日中央社電） 
[日人赴泉遊覽者甚衆]  
　　厦門　日台人近遊泉老夥、八日有厦日副領矢口、台銀厦行長原田三井竹村、台灣輸出營業部長江汝舟、又省日總領館員尾方原武、率六台人抵泉、自携泉地圖遊觀、（九日專電） 
[實部派員　調查龍巖]  
　　厦門　實部技正朱謙、奉部令查龍巖華安安溪礦藏、昨自巖歸談、龍巖煤礦量豐、性質均係無烟鬆煤、不如鄂晋硬煤、開採難獲利、人工機器均嫌耗費、（九日專電） 
[劉和鼎部　進剿黃道股匪]  
　　福州　黃道股匪七日竄至延建界大歷口、劉和鼎飭延建順將四縣駐軍聯合進勦、九日已與匪接觸、（九日專電） 
　　福州　黃道股匪被我軍重重包圍、七日竄至大歷口謀突圍、三十九軍據報、已聯合延建順將四縣駐軍、將匪澈底殲滅、又保安一團、在福鼎深坵楊梅溪痛剿范匪斃十餘、斬獲偽隊長首級、餘匪竄入浙轄、（九日中央社電） 
[蘇農行　業務會議二次大會]  
　　鎭江　蘇農行業務會議二决大會、九日晨舉行、主席趙總經理棣華報吿審查提案意見、旋於午後開始討論、决議本年抵押放欵擴充至一千萬元、農倉推廣至三百所、並推進產銷合作社之組織等案、五時閉幕散會、（九日中央社電） 
[靑市三號碼頭　今日舉行落成禮]  
　　青島　靑三號碼頭定十日晨行落成禮後、卽日起開放三日、十三日開始靠船裝卸貨物、中央代表熊斌、魯韓代表張鴻烈、九日晨聯袂來靑、俟參與落成禮後卽西返、午沈假迎賓館歡宴、（九日專電） 
[李議祉過徐返陜]  
　　徐州　李儀祉今午由京過徐返陝、據談、陝省水利涇惠洛惠渭惠三渠、可灌萬五千餘頃、洛渠工今歲完竣、渭渠須來歲完成、郿惠汧惠兩渠亦在測量、將續興工、（九日專電） 
[錢宗澤入京　報吿隴海路近况]  
　　徐州　隴海路局長錢宗澤、九日晨由鄭過徐赴京、報吿該路發展近况、（九日中央社電） 
[浙省整理田赋]  
　　杭州　省府决定整理全省田賦、凡十六年以後欠賦一律追繳、財廳卽令各縣府進行、（九日中央社電） 
[明光販毒犯執行槍决]  
　　明光　毒犯在乃訓經嘉山縣政府迭訊、供認販賣不諱、呈准行營、今晨執行槍决、（九日專電） 
[豫省廿五年度預算]  
　　開封　豫二十五年度預算、歲入經常一三九七四二二九元、臨時四四八四三八元、營業一二〇一九六八元、總計一五六二四六三五元、較二十四年减七六七八二五元、歲出經常一三〇六五八四三元、臨時一三五六八二四元、營業一二〇一九六八元、總計一五六二六三五元、較二十四年减七六七八二五元、（九日中央社電） 
[農村經濟叢談] [  俞慶棠主編　企之]  
　　久違了的故鄉宜興 
　　一個農村貧乏的分析 
　　一， 
　　多謝我這塲病---它使我有機會，回到鄉間（幷且是故鄉）小住。爲了讀書（我到現在還不了解我在中學大學所讀的那些書對我有什麼用處，除掉混到一個資格之外。所以只是『爲讀書而讀書』了。），爲了吃飯，不得不在各都市中漂流着。因爲看慣了整齊的馬路，高大的建築，美麗的橱窗，華貴的紳士，以及器宇軒昂的洋大人，回去看到生長於斯的故鄉的一切，似乎和童年的回憶中的景象大有不同，引起了我新奇的注意。 
　　二， 
　　也不完全因爲我的「眼界高」了，故鄉的一切，在這六七年中，却有許多地方是變了，第一從前回去一定要趁火車到無錫，再趁小輸船到宜興，然後再換趁民船，一共要化兩天的時間。現在只要化大半天就行。無論從南京，上海或杭州回去，都可以自京杭公路，錫宜公路及宜常（常州）公路趁長途汽車回家。這對於放假回去的學生，趕路的商人以及假期返里的職員，有說不出的方便。不過到底還沒有能代替了輪船和民船。趁長途汽車每一里差不多要化一分大洋一分大洋就等於三個銅板，三個銅板就等於一塊大餅，趁十多里汽車所費就可以維持鄉下一天的生活。三四十里（或者再多一點）路程在鄕下人只要動動脚就到。如果再遠些，化幾百文便可以趁船去，在這上面還好喝茶，攀談，，假睡。許多農產品如稻，紅薯，蔬菜，山貨，陶器等，以及從都市中來的油鹽布疋等等，還依靠船運。南方有的是河道，而「五湖四海」都是「任舟行」的不要化錢。幷且船運所費也省得多。所以輪船，班船仍舊有，不過設備得更適合鄉下人的需要一些。至於鄉下人出了田地，出了人工築成的公路的代價，只是添了些「眼福」：地老虎似的汽車，嗚嗚亂呌，牽着洋狗的洋婆，帶着她的丈夫來來去去，春秋佳日，成羣的小汽車（鄉人呼自備車爲小汽車以別於長途汽車）載滿端莊華麗的先生和婷婷娉娉的太太或小姐；不時的，還有整隊的軍旅，全副武裝的走過或老在卡車上馳過。 
　　看慣了南京那高大雄偉的古城牆，宜興城垣好像一道北方村落所有的「圍子」。在這城圈裏以前初由鄉間進城時覺得非繁盛的大街---寬大平正的石皮路齊整劃一的金字招牌；紅漆櫃台；，貨橱裏五光十色的商品---現在却顯得十分冷落。金---紅輝煌的顏色已退了光，是經過長期風雨的剝蝕沒有能加以粉漆：店堂裹幾個人影在昏黑的幽暗中交易着。大街中熙熙攘攘摩踪接背的鄉下人也不見了許多。一切都顯現得零訊，幽暗淸閒，甚至有些悽凉了·走盡了幾條街，只發現幾個例外：幾家洋貨店（有如上海的小百貨公司）則頗發達，完全以最新式的門面橱窗裝飾着：法國的西蒙蜜，可的香粉，英國的冷毛織物等等都用最足以引人的圖色和光綫陳列着。此外，有三四家銀行的分行也出現了。這是新來的但是很有勢力的「商店」，所以它的房屋也是黑白鮮明，雄糾糾地聳立着。如上海銀行，江蘇省農民銀行等以農產品的抵押爲主要營業，它們在四鄉交通便利的地方還設了好多處倉庫，盛受鄉下人的抵押品。還有些職業是從前沒有的，如報館，律師各有好幾家，起初以爲這是家鄉文化程度和法律知識的提高，但到我出來時已不得不完全加以吾定了。 
　　三， 
　　一回到故居的P村，那依舊的影物允其是那種生活方式，立刻提起了我童年代的經騐，使我感覺到十二分熟悉：隨時序的進展而做各種耕作，揷秧，收穫，種麥，樵柴，一點也沒有更變；甚至那一塊秧田，桑園，菜地，甚至一個灰堆都是照舊。人口是增加不少，允其是小孩子，一羣軍十幾個從三四歲到十來歲的孩童在向陽的塲角裏嬉戲着。戶口也增加了。有些一向在外跑碼頭和做廠的，也因爲工商業的倒閉而趕回農村了。 
　　貧窮的顏色灑遍這有三四百戶，從前是豐足有名的大村落。雖然附近就是石灰的產地，牆壁被剝蝕一塊黃一塊黑。多年未粉刷了，茅草修補了瓦屋上的漏洞，菜園也不再用度或竹枝編籬，而是用向日葵桿，桑枝以及一切不耍化錢買的東西。每一個人都是蓬着頭或留着長髮，因爲這樣可省着剪頭錢。衣服是無所謂單的夾的，能抓到就穿上。所謂整齊淸潔在他們是從未想到的。前年大旱之後，去年（一九三五）春夏二季，全村吃米飯的只有十餘家。其餘却吃雜糧或者餓肚子。這是從來未曾有的事情。村上的小學是不收費的，但是學生一天天的减少，因爲支出一二元錢的書籍費對他們是極大的奢侈（甚至是有點浪費），何况上十歲的孩于也可以在田裏帮父親收收草，送送飯了呢。 
　　村邊宅旁，本來有不少樹木和竹林，現在都不見了。離村不遠的南山，記得小時候常在春天到山界的密林深處找掘蘭花，有風的時侯，可以聽到滿谷的松濤，嚇得小的伙伴以爲是虎嘯而驚號起來。現在都變成了濯濯的童山！山上的樹木都伐光了。不用說，鄉下人窮到迫不及待把一切可以變成現錢的東西都變成錢了。 
　　鄉下人因爲期，信用完全破產。鄉問店家絕對不再放賬，通融借貸需要十二分面情或者二分以上的利息。的確，錢是鄉間最缺乏的東西。窮，窮，就是它的全貌。想不到我的故里---而山背水，「阡陌縱橫」，「屋舍儼然」，「怡然自樂」的P村，在這幾年中，已破落得如此了。 
 
 

Page 8

 
 
[日菲協會與中菲協會　菲律賓通信]  
　　日方進行甚急　我方獨極冷落 
　　美國批准菲島獨立案、最切要的聲稱、是為着保護美農利益、故泰丁墨愈飛獨立案中、規定「菲糖免稅運美、每年不得過八十五萬噸、椰油二十萬噸、苧三百萬磅、......獨立實現後、菲貨運美、美國得徽收全部進口稅、」糖·椰·苧·為菲島重要土產、亦菲島經濟基本富源、草就一九三三年統計而言、此三種土產、佔出口總量百分八十八、卽在菲幣二一一·五四二·一〇五元中、佔一八七·五五〇·一二五元、菲島獨立後、美國採取關稅保謎政策、該各種士產、已受關稅限制、焉能到美盡量消售、勢不得不另找市塲、欲另找新市塲的對象、是中國與日本、因為中國人口衆多、消費甚大、日本則工業勃興、原料缺乏、均可以吸收菲島土產、現在菲人正在計劃如何將農產物運到中日去、將來為欲實現此種計劃、必須極力提倡中菲親善、與日菲親善、或竟與兩國訂立最惠國通商條約、使中日兩國盡量吸收其士產、我國當局、如能乘此機會與菲島聯絡、華僑在菲的地位、亦可稍為鞏固、日人對此一層、是非常注意、日方平時固積極致力於發展南洋貿易、茲遇此機會、焉肯輕易放過、故在去年一年間、日本朝野間遺派來菲人員、接踵疊來、其目的為聯絡戚情、溝通文化、并在東京成立日菲協會、以德川公爵為會長、當菲島自治政府成立時、日本原擬派德川公爵為專使、來菲慶祝、後因美國不欲過事鋪張而中止、兩方用意、可揣測而知矣、不久以前、前任日本駐菲大使崛淵、往澳洲報聘、過岷里刺時、曾向奎順總統提起此事、常時奎順有「日菲協會成立後、此間亦將籌備進行」之言、故近來旅菲日僑、與一部份菲島名流、聯合在岷組織柬京日菲協會菲律賓分會、籌備處設在日領署、由日領置人員主特組織事宜、預定該分會成立後、將不時溝通日菲文化機關之消息、及提倡彼此各糾織觀光團、往來考察教育·及調查經濟情形、并聞數年前、旅菲日僑、會設立大亞細亞協會非律賓分會、加入份子、除菲人日人外、亦有印度加人入、本年一月間、曾由該大亞細亞協會主特在岷埠舉行日菲親善新年宴會、來菲視察南島納卯日僑的日本駐台北武官武雄大佐、特地出席該宴會、演講日菲親善、其聯絡菲人方法、可謂朝野一致、猛銳進行、蓄志固不在小也、 
　　返觀我國方面、去年政商學各界、雖曾組織菲律賓觀光團到菲、流連的一星期餘、華菲兩方、酒筵酬酢、固無虛夕、將歸國時、曾與政商名流、提議組織一中菲協會、其目的在聯絡華菲感情、促進兩方商業、在菲華僑、望其急底於成、曾開會二三决、擬定簡章、送交上海、但至今尚末聞有若何進行、所謂中菲協會之議、恐已無形擱淺矣、 
[大沽口外凌氷　凍結二百餘里]  
　　渤海灣間航運全停　口外被困船隻無數 
　　天津通信、華北近半月來、天氣奇寒、平常氣壓、恒在零下十四五度問、天津至大沽口外一段水程、由上月初旬即結氷甚厚、河道為氷雪所封、雖在滿潮汎、略呈爆裂、但裂後仍封凍如故、天津至塘沽間海河、氷厚二尺許、塘沽至大沽口外攔沙塌、黑沽方面、凌水沖積、凍冰的六七尺至一丈客貨小船及各公司之強力拖船、均受阻不能行駛、由大沽口向北沿渤海灣海岸附近二三百里海面、悉結堅氷、而秦島港口、亦封凍如塘大、極目四望、茫無邊涯、祇覺北極水由之世界、移至眼前、中外各客貨輸船、行至大沽口外、莫不呌苦、一週以還、已無輪船進出港內、馬力強大如英商太古之順天·新盛京·日商大阪公司之長安丸·長江丸、大連公司之長平丸·天津丸、政記公司之太利·福利、通順公司之新泰等共的數十艘、皆被水凍膠、分別因於口內外、裁至七日止、困於大沽口外者、大船共十七雙、困於大沽口內塘大沽間者、大船十三雙、其帆船小輸被凍不能駛行者無計其數、天津航業公司代理之瑞康號、因被凍大沽口外、特電津海關港務長求救、希速送去煤糧、政記公司之同利輸、嘗胃險由口外內駛、舵輸竟以撞折、不能轉動、其餘各公司被困口外船雙、均因食物燃料無法接濟發生恐慌、大沽附近小販、因口外船雙不能駛動、均履氷前往販賣鷄蛋麵包等物、鷄蛋一枚、價值一元、麵包每磅價值六七元、各小販莫小利三倍、津海關港務局、海河工程局、日前派破水船五艘、試向口外撞凌、結果三艘撞毀、其餘二艘隨撞隨凍、航路依然無法開通、六日天津航業公司新式破氷拖船天行號、由口外撞氷入抵塘沽、載來天進駁船小工、該輪舵壓輪損壞一個、大沽口門、凌水流動益急、無強大馬力、堅固船體之船隻、通過時必為水擁置凌山上、大連公司之益進丸、即在大沽北港上、被凍於氷山中、迄已兩週、不知落下、據六日赴口外援救天進駁船之天行號拖船船長言、本日上午十時、本輸由塘沽碼頭開出、至大沽碼頭前、遇海河工程局破氷船淸凌號的同出口、本輪在前、至黑沽時、淸凌號已落後的二里、本輪距天進駁船相差的一里遠近、不能前進、該處氷凍甚厚、的有六七尺、一望無際、的二百餘里、口外被水所困船隻、目所能見者、訐十七艘、本輸卒未獲將天進輪救回云云、昨日（六日）在津各航商、曾在恰和洋行會議、討論營救口外被困各船辦法、經時甚久、未决其策，最後惟有聽其自然、各船既不進口、津市舶來貨物、連日遂大漲其價、允以鮮菓之類、多來自日本、以貨物缺乏、價漲愈甚、津海關港務長、深慮各輸不顧危險駛行入口、特發出第一號通告云、查邇來渤海灣及海河口外氷凌狀況、極屬惡劣、地方開水船隻、不能為力、凡各項船隻、嗣後駛經該灣者、如發生意外時、應由該船自負其責、除呈准港務司外合亟佈告、仰華洋航商、一體遵照、（七日） 
[劉桂堂匪部竄豫被擊潰]  
　　匪已彈竭力疲不久卽可消滅 
　　開封通訊、劉桂堂匪部、自竄豫境後、姦淫搶掠、民不堪擾、經三十二軍及九十五師以及各縣壯丁隊堵擊、已全部竄往河北順德一帶、先劉匪數百、經九十五師在涉縣東南之江家集痛剿、四日竄抵武安西南之徘徊鎭、經三十二軍黃光華部、馳往截擊、劉匪後北竄百官河底等處、又經武安壯丁隊堵擊、斃匪十餘人、生擒八人、獲槍三支、該匪復轉向武安東北之富潤莊東竄、續向北沙河頭方面逃竄、刻下匪部所餘極少、一部逃避山中、竭力避免與軍隊接觸、匪已彈竭力疲不足一擊、商震昨接黃光華五日電、劉匪已乘隙由東西皎經固鎭徘徊鎭回竄、抵通樂附近、該師張團等將機砲鴃騾編制騎兵七十名竭力搜剿、不難除根、商主席除令該師迅速派隊、由鐵道輸送至裕連鎭、臨洛關西向剿堵、以免東竄外、並飭豫北各縣民團從事淸查散匪、以免匿跡民間、死灰復燃、 
[廈門　偷運私貨仍盛]  
　　海關雖拆毀運私船雙仍不稍戢　糖類幾全屬私貨火柴亦受影響 
　　廈門通信、閩南與台灣僅一葦之隔、狹處帆船一夜可達、沿海一帶、偷稅私運之風極盛、海關雖增加緝私船隻、嚴厲緝私、破獲私運日有所聞、除設收貨物船隻外、並處罰船員甚重、但仍不能戢、私運之風、因所獲私貨及運私船隻、在廈拍賣、率為原主以廉價拍去、以是去秋以來、廈海關對所獲私貨、均運滬拍賣、運私帆船則犧牲拆毀、出售碎木、摩托汽船則拆除發動機、運滬拍賣、船身亦犧牲拆毀、現海關在鼓浪嶼設有大拆船廠、專拆此項船隻、以碑木售人作燃料、廢木山積、有時覺售木不足抵拆卸工資者、則開砲擊沉、但緝私者雖嚴、而偷運者如故、於此可見沿海漁業之衰落、及民船貨運之蕭條、致漁民船工無業可營、多挺而走險、另一方面、足見沿海私商之多、其作用直接欲壟斷市塲、使安分營業之正當商人、無所措手足、間接則假手海關、期將沿海漁船、逐漸消滅、而一網打盡、其計劃誠毒且刻也、一般船工不計利害、迭以一二百元之載資、而犧牲全船不惜、社會之貧窮、可想見矣、查閩南運私以糖為最大宗、决為煤油火柴、一月份廈關正式納稅進口之糖、僅順美號、由台灣運來三十包、而一月份海關破獲私糖、共達一千零七十包、運滬拍賣一千一百七十一包、私糖就廈門一埠調查、可六百八十四包、至內地則由漳浦舊鎭浮南橋以運漳屬各縣、由海滄梧嶼以運石碼、由永寗深驅以運泉州、由蓮河大小瞪以運同安之私糖、則無從統計、火柴則閩省除銷日本火柴外、國產大中華公司、亦銷售至鉅、前二年銷漳泉內地、月達七千餘箱、報稅進口、每箱須售四十二元、而日本火柴、私運進口者、每箱祇售二十六元、即有三四元之利、以是國產大受打擊、二十四年、大中華公司營業、虧本四十萬元、故政府對私運、如不取締、不獨商人不能支持、國家稅收亦受影饗、近財部對取締火柴私運極注意、除准福建統稅所在漳浦舊鎭及佛曇橘增設分所外、並電廈海關注意緝私、以前海關破獲拍賣價格、常較納稅入口者為賤、國貨仍受打擊、現破獲外國火柴、拍賣價目、由統稅所核定、不降價出售、本年國產火柴始較起色、大中華由去冬之月銷三千箱、已增至四千箱矣、（二月八日）　　 
[福建　銀行業之調查]  
　　共有銀行二十二家　　 
　　福州通訊、閩省現有銀行、據省政府統計室調查、共有二十二家、其中可分為三種、　洋商所開之銀行、計有三家、匯豐銀行、設在福州·廈門·兩處、台灣銀行、設在福州·廈門·兩處、安達銀行、設在廈門、以上匯豐台灣兩家、從前皆有出票、現已收回、　國人所辦之銀行、總行設在上海、分行設在本省者、計有十二家、中央銀行、設在福州、廈門·漳州·泉州·延平·浦城·建甌·三都·八處、中國銀行、設在福州·廈門·泉州·三處、交通銀行、設在福州·廈門·二處、中國農民銀行、設在福州·廈門·浦城·延平·四處、中國實業銀行、設在福州·廈門·兩處、中國通商銀行、設在廈門、中南銀行、設在廈門辛泰銀行、設在福州，延平·浦城·三處、以上八家、皆有出票、國華銀行、設在廈門、華僑銀行、設在廈門、中興銀行、設在廈門、新華銀行、設在廈門、以上四家、皆無出票、　閩人所辦之銀行、計有七家、省立銀行、設在福州·廈門·兩處、華南銀行、商業銀行、惠南銀行、裕農銀行、福豐銀行、均設在福州、莆田實業銀行設在莆日、以上各家、除省立銀行外、皆無出票、在商業上地位、以中國·中南·兩行最佔重要、在農業上地位、以農民銀行最佔重要、在政治上地位、最佔重要的、則為中央·省立·兩銀行、中央銀行本兼理國庫省庫兩種職務、自去年十月間、省立銀行開辦後、省庫即移轉該行代理、現中央銀行以該行組織變更、改作全國銀行的準備銀行、專任調整金融及穩定貨幣兩事、不營普通商業銀行的業務、無在各地遍設辦本處之必要、故决定將福州分行所管轄之延平·建甌·浦城·四辦事處、廈門分行所管轄之漳州·泉州·兩辦事處、皆行裁撤、而省立銀行、則以業務日形發達、擬於最近期內、在漳州·泉州·汀州·仙遊。長樂·福淸·福安·同安·漳浦，崇安·莆田·延平·龍岩。等地、設立辦事處、昨已派定各辦事處主任、令即前往籌備、查該行資本、原定百萬元、先由省政府撥付五十萬元、發行角票一百萬元、現擬再籌募五十萬元、並更發角票一百萬元、以應需要、（二月八日） 
[魯省百零八縣　分設行政區域]  
　　撤銷實騐區名義恢復專員制　先就濟寗菏澤臨沂三區設立 
　　濟南通信、省府為增加行政效率、去年在濟寗劃十四縣設立一行政區、以王紹常任行政督察專員、殆後又變更名稱、改為縣政建設實騐區、一年以來、對於民衆訓練與組織、已有相當之成續、故省府主席韓復榘、决意擴充、就全省一百零八縣、劃分作十二區、現在最近先添菏澤臨沂兩區連去年一區共成三區、名義問題、擬撤消實騐區名稱、仍恢復行政督察專員、除濟寗仍由王紹常擔任外、菏澤區內定梁仲華、臨沂區內定張里元、現在梁仲華。梁漱溟。張里元·孫則讓·王紹常。均應召來濟研究一切、今日（六日）韓氏在省府宴梁仲華等、并邀秘書長各廳長各委員作陪、席間對各區職權等頗有商討、韓提出許多意見參加、席散後·各要人又集合在秘書長辦公室詳談、關於組織大綱、業已全體同意、行政督察專員為簡任職、由省府政務會議通過任命、咨內政部轉呈行政院備案、辦法仍係推廣鄉農學梭、政教合一、與以前縣政建設實騐區辦法、無大變更、惟與各廳於職權上尚微有衝突之處、定星期六日（八日）早八時、梁仲華等與各廳委再詳細商討、如議出解决辦法、即可作最後决定、下星期或可提出省府政務會議通過施行、約三月間可以設立、至於區域問題、正在研究、韓主席以前縣政建設實騐區、劃為十四縣、範圍過大、擬加以縮小、濟寗區定為十縣、荷澤區定為九縣、臨沂區定為八縣、共計廿七縣、除原有之濟寗·汶上·東平·鄆　。郵城。菏澤。嘉祥。鉅野。定陶。魚台·金鄉·單縣·城武·曹縣籌十四縣外、新劃人十三縣、縣名尚未宣布、惟當局前會表示劃入臨沂。郯城。沂水·費縣·蒙陰·日照·莒縣。鄒縣。滕縣。　縣等等、計算巳有二十四縣、僅差三縣已足、大的曲阜·寗陽。滋陽·泗水等縣可以劃入云、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[松江　擠查煙民緊張清形]  
　　政府嚴厲禁煙取四年禁絕計劃具有决心、當總登記煙民之初、頗多觀望倭避、遺漏殊多、照法無照私吸、悉置於法、政府為愼獲恤刑起見、特舉行自新登記為無照煙民以自新覺悟之途、省廳特派督查委員任映滄蒞松督促、經李縣長於本月一日起、逐日出發各區督促區鄉鎭保甲長查擠、一面率同武警挨戶查擠、截至昨日止、已登記者達四千餘人、領照者在三千以上、惟各區鄉鎭長尚在擠查、大的尚有千餘之數、現在自新登記將屆限滿、縣長特於九日下午一時、召集一區各鄉鎭長、迅卽嗚鑼督促、期無遺漏、聞李縣長於十三日起仍須分赴各區督促、 
[崑山　救濟會欵支配用途]  
　　本縣於滬戰時、所組織之戰區救濟會、成立以還、倐焉四載、現該會救濟事宜、已告段落、不日行將結束、剩餘欵項、共計一萬八千三百餘元、嗣後用途之支配、已决定撥工振經費二千五百元、捐助建築中山堂四千元、充積穀費二千元、擴大救濟　事業費九千元、餘欵八百餘元、俟結束後、再行支配、 
[蘇州　吳江監獲絕食風潮]  
　　吳江縣監獄拘押之盜匪陸阿文等五人、因在歐賭博、被典獄官程夠禁止、心不甘服、乃煽　全體獄犯一百四十餘人、於八日下午三時起、全體絕食、以示恐嚇、程典獄長得此消息、立即親自勸導、詎無效果、乃即報告該縣徐縣長請示、即由徐縣長立派保安大隊前往防衛、以防萬一外、一面親往勸導曉以利害、並將陸阿文等提出、加釘雙鐐、另寄押他監、至六時許、風潮始告平息、即於九日將經過情形、呈報江蘇高等法院朱院長、 
[江陰　積極修建沿江港閘]  
　　江南水利工程處、為調節江南各縣水利、擬修建沿江各港閘、曾經派員測勘、江陰沿江計有黃田港·黃山港·夏、所費最鉅外、現先　黃山港·夏港·申港各閘、經費每處約須三四千元、 
[常熟　中醫樂界慶祝大會]  
　　立法院於民國二十二年冬、通　中醫條例、但未施行、及至本年一月二十二日、始經國府明令公佈、刻此間中醫樂界、於本月九日至十一日慶祝會三天、各藥　均　燈結彩、并廉售藥品、至於中醫界方面、於昨日集合會員五十餘人、舉行慶祝紀念會、并通過　每年一月二十二日定為中醫永久紀念日、　每逢是日一律不取診金、　每年此日舉行慶祝會、　電蔣院長、及中央國醫館焦易堂致謝、 
[揚州　運副批諭維持圩工]  
　　十二圩十八幫江船勞工鹽浦職工等百餘人、來揚分向黨政機關及淮南導副著　願、茲悉該代表揚　生等呈請運副署、陳述勢處危急、　飭商從速配運、以解倒懸等情、茲奉批云、呈悉、并據該代表等來署面為陳述、姑念情非得已、先由本署論四岸事務所、召集有關各岸運商、迅就可能范圍以內、予以維持、藉資救濟、該代表等務須遲守秩序、不得挾衆妄事要求、有妨地方治安、致干法紀、須知配運事宜、屬於兩淮運使主管、自有統籌調整方案、既非運商所能意為趨就、亦斷不能單就該船工等一面着想、如有必要請願事項、祇能以書面是請運使核示遵辦、若動輒糾衆向各運商交涉、跡近滋擾、殊為不取、除諭事務所外、仰即知照、 
[南通　餘東淫婦勒斃老姑]  
　　餘東親仁鄉婦顧王氏、其夫在外經商、因與堂叔顧海濤通姦、碍於老姑顧趙氏耳目、夜間將姑勒斃、埋屍田內、經區公所偵悉、報南通地方法院、由檢察官往騐、掘出屍體、頸間蔴繩仍未除、顧土氏顧海濤拘獲、經檢處偵訊後牧押、 
[嘉興　拘獲攜槍逃逸警士]  
　　嘉興縣府警察大隊警士陳振文、於九日携帶木壳鎗一支、子彈念餘發逃逸無踪、經縣飭屬查緝、並拘獲其保證人陳桂生、限令交保出外找尋、日昨經人報知北門外太平樹縣保衛隊第四分隊第二班謂逃警陳振文匿居上南街十五號陳舜陳仁家、當由班長林松年、率領團士武裝前往、在床頂上搜獲陳振文、即在其胸前抄出七〇一七六九本殼鎗一枝、子彈八發、（六彈已入堂）帶隊後、轉解總部移送縣府、經縣府訊問後、即將該逃警解由區司令部看守所發押候核、 
[台州　牧蛟鄉壯丁毆鄉長]  
　　溫嶺牧蛟鄉鄉長張小東、奉令國民勞動服務後、於本月三日上午、着全鄉壯工開始動工、詛料壯丁中有狄景盤者、已與張有嫌、乘機利用壯丁三百餘人向張索膳、致起動武、衆擊張傷·皮袍被焚、當時縣府派有隊兵八名、寡不敵衆、即求牧喚澤國兩處保衛團到場彈壓、狄等仍不甘休、反向隊兵拒捕、於是縣府派兵捕獲林和尚一名、解縣府嚴辦、 
教育播音專刊 
[疾病的發生和預防　（下）] [  衛生署技正　金寶善] 　　　 
　　各位聽衆，今天所要講的，還是繼續上次未講完的「疾病的發生和預防」，這個題目，記得上次我們將疾病的發生已講完了，現在我們便耍說到在病未發生前應如何預防以及預防的方法了。 
　　上决已經說過，現在因為社會的演進，人類健康被刦奪的機會愈多，所以我們為要保持我們的生命，維護我們的健康，我們就該竭力設法去適應這種新環境，醫學的設施，就是替人類謀適應指新環境的一個方法。醫學從極幼稚而暗昧的程度，漸漸進展到今日的科學醫學，對於除病的效力，亦由此逐漸的增加，從前患了梅毒的病人，祇有聽他自然的十年八年的爛去，現在已有特效藥可以注射了，只要治得早，便可把病根除去，從前有許多沒有藥治的疾病，得了病，就得備着棺材等死，現在則有藥可以醫治了，這就是現代科學醫學給與社會人類的福利。但是我們對於這種除病法，還是不能滿意，因為有病求醫，是第二步不得已的辦法，我們姑且不論藥石之煩，刀圭之苦，和有病期閒的經濟損失，就使有法可治的疾患，還是免不了有相當的危險，因為有許多疾病，雖有醫生治療，還須賴牠自然良好的經過，如果經過不良，醫生　竭盡智力，也是難以救濟，所以與其臨渴掘井，莫如未爾綢繆，注意於事先的預防，事實上多數的疾病，都有方法可以預防的，「一兩預防勝於一磅治療」的一句西諺，已經成為醫界的金科玉　，這種積極的除病法，就是現代聲學中最佔重要部份的「預防醫學」。預防醫學底目的，是在消除各種致病的內因。藉以提高民衆的健康，防避由外部向身體發生作用或由外部侵入體內而生作用的外因，俾得防止疾病的發生，牠的最終、目的，就是在使全人類都能夠享受最豐富的生活，而予社會以最大的貢獻------獲得眞正的健康。 
　　預防疾病的根本方法，就是個個人都要有健康的生活和合乎衛生的環境：努力促進個人的健康，同時還要接受科學所賜予吾人特殊的防病方法------就是「打預防針」。但是我們要知道人在社會上，並不是孤立的，一個人生了病，就能夠影饗到第二個人，社會上的環境不合衛生，個人的環境也自然要受累的，因此我們還要再進一步的推求，這便是努力協助公共衛生事業的建設了。現在就把這幾方面很簡的陳述在後面。 
　　　個人的健康生活個人的健康生活，包括身體的和心理的兩方面，我們要得到這種的健康生活，第一步先要具有維持身體健康的知識---就是普通的醫藥衛生常識，第二步再根據這些知識來養成正確的理想和態度，切實的把我們整憫的生活，變成衛生化。在個人健康生活上最重要的，有下列幾點：第一，要注意營養，因為人體的構造和各種機能助作，都是溯源於食物，所以教們劉於食物的選擇，應該支配當得，使能供給身體上各種的需要，對於食物的質是道樣，對於量的方面也是一樣的要注意，第　點，要注意休息，我們終日的工作，致身體各部疲乏，自然要有適當的休息，才能夠保持身體的健康，睡眠是休息的最好方法，失眠的人，因為身體祗有消耗而無補償，所以日漸消瘦，健康就此墮落，疾病也就容易發生，普通每人每日至少耍睡足八小時。第三，應注意淸潔，因為不淸潔是健康的最大障礙；食物不淸潔，不但阻礙消化，還有釀成腸胃病的可能性；牙齒不淸潔，易患蛀牙，還能引起其他的重病如腎炎等；皮膚不清潔，就直接會誘生各種的皮膚病，間接影鄉到體內的新陳代謝作用------就是生理作用。第四，應注意正常的排洩，人體因各種生理作用所產生的廢物，以及食物經消化後所剩餘的殘屑，必須排出體外，才能夠保持身體的健康。這些廢物的排泄，取道於肺，皮膚，大腸，和腎臟等處，我們　要促進肺部的排泄，應使室內空氣時常的流通，還要常到戶外去享受新鮮空氣的利益；對於皮膚，就要時常沐浴，注意淸潔；欲促進大腸的排泄，應於每日按時去大便，使能成為習慣，多吃水菓靑菜，也是很有益處的；至於促進腎職的排泄，最要緊的就是要多喝開水，每日至少六大杯，其决就是要運動，因為適宜而適度的運動，能夠促進血液的循環，使內分泌的水份和熱力，能夠均勻的分佈全身，同時遺能增加身體的排洩作用，促進全身的營養。第六，應注意養成美滿的精神生活，就是耍訓練個人，使其對於各種的環境情形以及生活上的各種問題，都能應付裕如，要想達到這種目標，就要培養個人的自恃力，自尊心，和不自私而有寬敞的心地，在業餘還要注意從事於正當的娛樂。我們前天所說的「糖尿病」，是一種「新陳代謝」機能失常的病，主要的緣故，是因為胰腺所生的「胰島紫」不足用，有了這種糖尿病的人，如果能夠愼飲食，少吃澱粉質和糖類的食物，同時把整個生活保持正常狀態，不興健康原則背馳，最低限度也可以滅輕病勢。至於對於外來致病的原因，如同我前天所舉的「肺　病」一例，我們知道，講究衛生體質　健的人，病菌是難以發作的，況且癆菌是由於患癆病者的痰唾或患處的排洩物而來的，假使我們不隨地唾痰，還能於談笑咳嗽打噴嚏的時候，都用手巾掩蓋口鼻，分開病人的用具，再將病人的痰唾和患處的排洩物，放在一定的地方，而隨時加以消毒的處置，這樣，簡直就是把癆菌的進出口完全斷絕，，傳染的途徑既斷絕了，病自然就不會傳染，如果我們能冉進一步把所有患此病而帶有傳染性的人，都送到醫院裹或療養院裹去隔離起來，那就更加安全了。 
　　　預防注射預防注射，普通叫作打預防針，這是科學賜給我們的一種特殊的防病方法很是可靠。我們前天已經說過，人體內有一種免疫力，能夠抗禦傳染病，這個免疫力有天然的，也有後天的，現代的醫學，已經能夠應用人工方法，使人體組織發生後天性的免疫力，以抵抗某種的傳染病，這種人工的方法，就是用少量的已死病菌或病毒注入人體，足以刺戟人體組織，以生免疫質而不足致人於病，現在已經確實證明有價值的預防注射，有種牛痘以防天花，注射白喉類毒素以防白喉，注射傷寒霍亂疫苗以防傷寒和霍亂，注射陪斯忒疫苗以增加對鼠疫的抵抗力等等。我們在這危險百出的環境中過活的人們，對於這個科學方法，應當盡量去接受，不可稍事忽略。 
　　　環境的衛生注意環境衛生，是杜絕病菌傳達途徑的最好方法，有許多疾病的傳染，都是由於環境不合衛生所致的。譬如腸　傳染病------如傷寒，霍亂，痢疾，都是山帶有這些病菌的糞便沾染了水源，或由蒼蠅或其他病菌者的媒介，把糞便中的病菌傳達到食物上面，而致傳染蔓延的。所以我們如果能注意改良供水的裝置，保護水源的淸潔，廚房飯廳的設置紗窗紗門，則所亦裝置防蠅設備，棄置糞便先加消毒，或裝設下水道，然後將所有的糞便導入一個公共的養　塲所，而加以消毒處置，這樣就不但蒼蠅無從孽生，而水源食物亦不數為病菌所染，病就不會傳染了。至於個人居住的房屋，房屋周圍的環境，和一切公共娛樂塲所等等，都能嚴格符合衛生法則，對於健康上和防病上都有莫大裨益，允其是對於呼吸系傳染病，如傷風，感冒，肺炎等等，更屬有效，他如流通積水池，水溝，剷除雜草，俾使蚊蟲無從孽生，就可預防瘧疾，回歸熱，象皮病等等，因為這些病都是由於蚊蟲的媒介而傳染的，所以環境衛生在防病上實佔有重要之地位。 
　　總括以上防止疾病發生的各種設施方法，不外先使一般民衆能明瞭疾病發生的原因，而由個人健康生活做起，再進而接授各種預防注射改善環境衛生等等，都是很重耍的。不過個人的能力有限，我們需要整個社會合作的能力，使收衆擎易舉之效。因此到了一八四八年以後，凡是進化的國家，求人類幸福的社會，都有一種叫作公共衛生的組織，所以我現在就把這種公共衛生的組織，略為介紹來作個結束：公共衛生是一種社會的組織，用以預防疾病，延長壽命，促進人類的健康，由這種的組織去講求環境的衛生，制止傳染病，灌輸個人衛生的知識，組織公共的醫事衛生機關，以期達到早期診斷及防止各種的疾病，並使個人可得有適宜的生活狀況，以維持健康，簡單的說來，公共衛生就是為人類防疾病謀幸福的一種社會組織，牠的範圍很廣，包括醫藥的管理醫療的救濟各種傳染病的抑制和預防，工業衛生，學校衛生，婦嬰衛生，環境衛生，衛生化騐，生命統計，衛生教育的實施，公共衛生事業上的研究，衛生工作人員的訓練等等，由上述種種的設施，直接就可以減少人口的死亡率和社會上的疾病率，閒接可以增進社會的生產力，充裕社會的經濟。我現在祇要舉出幾個較明顯的例子，便可証實公共衛生的確可以替社會人類謀幸福。 
　　　人壽的增進------在十六世紀的時候，歐洲各國的平均人壽，只有二十一歲左右，但是現在有幾國------如澳大利和新西蘭------平均人壽已增加到六十歲，其中一大部份都是在最近五十年中跟着科學醫學的進展而增加的。我國科事醫學還未有相當的發展，平均人壽大的還在三十歲左右，這就可以明白醫學的發展與人壽的關係了。 
　　　巴拿為運河的成功------這就是以人力戰勝　疾的一例，當法國人起始開掘巴拿馬運河的時候，因為瘧疾盛行，每十萬工人中，罹病而死的有一千五百人之多，因為人命和經濟兩方面的損失太大，只得停工，後來發明了瘧疾的傳染法，美國就實施預防瘧疾的各種方法，繼續開掘巴拿馬運河，結果道偉大的工程竟告成功。 
　　　傷寒------在三十年前的歐美各國，每十萬人中，每年得此病而死的，總有三十幾個，但是自經發現了此病傳染的媒介物為水與蒼蠅以後，他們就極力改善環境衛生，最注意於糞便的處置，供水設置的改良和滅蠅等項，到了現在，得此病而死的，在美國每十萬人中祗有三人，英國就只有一人，但是這病在中國，現在還是很盛行，每年每十萬人中，因此病而死的總不下三十人，這不是公共衛生能減少疾病很顯著的一個例麼？ 
　　　鼠疫------鼠疫會盛行於福建廣東及歐洲各國，在十四世紀的時候，歐洲全人口的四分之一（約二百五十萬）都患此病面死，自經採用各種預防方法後，目下歐洲各國幾乎沒有鼠疫存在了。但是我國的福建新疆，今年還有一决的大流行，這又可証明預防醫學的價值。 
　　上述四例很明顯的告訴我們：要為社會人類除疾病謀幸福，就該竭力從事於各種公共衛生的設施，現在我國政府對於衛生事業的推進，已具决心正在陸續發展之中，不過還要希望全國上下一心，共同努力去研究提倡，俾能普遍的推及全國各地，這樣一來，不但疾病可以剷除，民族的地位也可蒸蒸日上而與世界列強並駕齊驅。（完） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[中中交三銀行　今日發行輔幣] 　 
　　條例授受辦法兌換不受限制　造幣廠審查會十四日開常會 
　　新聲社云、財政部布告新輔幣今日發行後、中央銀行已將鑄成之輔幣、分送中國·交通·兩銀行、於今日同時發行、流通市面、依條例之規定授受、茲誌詳情如下、 
　　今日發行　中央造幣廠、已將鑄成之銅質半分一分、鎳質五分十分二十分等五種輔幣、送交中央銀行專發、同時由中央銀行分送中國交通兩銀行、於今日同時發行、凡各業均可以法幣十足向中中交三銀行兌換新輔幣、並由財政部將新輔幣樣子、分送銀錢業公會等備查、 
　　授受辦法　輔幣條例第五條規定、「輔幣授受數目、鎳幣（五分十分二十分）每决授受以合法幣二十元為限、銅幣（半分一分）每决授受以合法幣五元為限、但賦稅之收受、及中央銀行之兌換、不適用此種限制、」第七條規定、「輔幣因行使日久、自然磨損、致法定之重量減少、至百分之五者、得向中央銀行兌換新幣、」 
　　舊幣仍用　舊有通用輔幣、由財政部收回銷燬改鑄、但於規定期限內、仍准各照市價行用、辦法及期限、由財政部以命令定之、新輔幣規定合法幣一元之枚數如下、二十分鎳幣五枚、十分鎳幣十枚、五分鎳幣二十枚、一分銅幣一百枚、半分銅幣二百枚、 
　　審委常會　中央造幣廠審查委員會定二月十四日下午四時三十分、在中央銀行三樓舉行常會、報告上月份審查經過、又中央造幣為除星期日外、開日夜工趕鑄新輔幣、以應市面之需要、 
[招商局新總副經理　蔡譚今晨接事] 　 
　　部方定整理辦法四項　派會計長陸榮光監盤 
　　國營招商局新任總經理蔡增基·副經理譚伯英、準明晨九時接事、交通部派會計長陸榮光監盤、該局昨日星期日照常辦公、辦理結束、準備移交、秘書及各科主任辭職照准、並奉部令改組整理辦法、茲誌祥情如下、 
　　交部派陸榮光監盤　新任總經理蔡增基·副經理譚伯英、準今晨九時接事、前日特派內定之首席秘書馬紹淮赴招商局與秘書室接洽接收事宜、交通部特電招商局云、「招商局覽、新舊總經理移交、派本部會計長陸榮光監盤、仰即知照、」該局奉電後、即通告所屬周知、又代理交通部長俞飛鵬及航政司長陸翰芹、於昨日抵滬、均將親臨指示云、 
　　辭職照准發始祖職金　經總經理劉鴻生核准准予辭職者、為首席秘書徐致一·秘書陸蔭孚·蔣山·幫助秘書在仲芳·戚福銘·視察專員韋學周·徐廣德·朱天秉·總務科主任陳蔚靑·業務科主任何墨林·副主任陳達卿·船舶科主任趙雲台·金庫主任吳選閑·總船主沈際雲·工程師伍大名·聯運專員周鳳圖、每名除照給二月份薪水九天外、幷依照局長發給退職金二個月、 
　　辦理結束昨日完竣　昨日雖為星期日例假、奉劉總經理諭、照常辦公、趕辦結束、至下午五時截止完竣、靜待今日移交、由劉總經理親自到局主持、茲錄通告如下、奉總經理諭、新任定二月十日蒞任、本局各科室庫、即日準備移交手續、又本月八日下午（即星期六）九日（即是期日）照常辦公、特此通告、 
　　交部令頒整理辦法　招商局昨晨奉交通部訓令、整理辦法四項、　裁員用考試制度、　買辦制度取消、　整頓棧房碼頭、　整頓輪船茶房水手、同時規定將科改為課、設業務·船舶·總務·三課、課員助員人數、自六十名至七十名、每課設主任一人、並得設副主任一人、秘書為二人、工程師四人、金庫會計室設主任一人、經劉鴻生批准辭職之秘書各科主任專員等、定今晨辦理移交後、行卽離局、新任蔡總經理、聞已內定現任市財政局秘書馬紹淮為秘書、現任市財政局第一科長黃亦農為業務課長、前任招商局公平船主航政局長何海瀾為船舶課長、又據已辭職照准之總務科主任陳蔚靑、昨晚對新聲社記者稱、頃奉部頒整理辦法、决交新任蔡總經理核辦、 
　　西報贊譽蔡增基氏　新新社云、國營招商局新任總經理蔡增基·副經理譚伯英、定今晨九時、到局正式接事、前總經理劉鴻生决到局辦理移交、交部特派該部會計長陸榮光監盤、滬上中外輿論均表歡迎、新新社記者、茲譯錄大美晚報及大陸報評論如下、大美晚報謂、上海市財政局局長兼土地局局長蔡增基·及上海市與業信託社經理譚伯英、定於星期一接收中國最重要之航業機關國營招商局、蔡·譚·二氏被任為該局正副經理、實為中外商界航政界所熱烈歡迎、咸信在渠等領導之下、數十年來之招商局、得見一番新景象、其發展固可預料也、大陸報謂、蔡氏在中外商界、頗著盛名、早受中外人士之信仰、渠曾任本市財政局局長數年、（在市財政極窮窘之際、市府收支、得以平衡者、多賴蔡氏之力、自一二八戰事發生後、市庫收入減少、而戰後復興事業、及市中心區之建設、需欵尤多、惟蔡氏策劃應付、各項事業、得以先後舉辦、數月前且兼任本市土地局局長、自任職以來、對於整頓該局局務、不遺餘力、以前一切惡習、盡力革除、而於各項新辦法復多發表、並酌量探用、空氣煥然一新、此决出長招商局、對於該局政策、當有一番貢獻、 
　　交部嘉慰劉總經理　交部指令、劉總經理督理局務、三載以還、卓著勞績、原擬藉重長才、共謀國營航業之發展、無如一再堅辭、未便過拂所請、特予照准、除據情轉呈行政院外、合行令仰知照、 
[賑災三公債　今晨照常抽籖]  
　　總計還本一百零三萬餘元 
　　新聲社云、財政部發行統一復興兩公債後、公倩票已由商務印書館暨中華書局承印、俟統一公債印竣、即將規定甲乙丙丁戊五種公債庫券收回掉換、華商證券交易所俟兩公債條例經國民政府命令公佈、即照常開拍、民國二十年賑災公債、第十六决還本、整理公債六厘債票第七决還本、整理公債七厘債票第七次還本、准今晨十時、在上海香港路銀行公會俱樂部、照常舉行抽籖還本、屆時公債司長蔣履福·親自蒞塲主持、查賑災還本為三十萬元、整六還本的六十五萬二千七百元、整七還本八萬一千六百元云、 
[華商證券交易所　靜待部令開市]  
　　新新社云、財政前以華商證券交易所交易價格落甚甚劇、當卽派員澈查、並令飭該所暫緩開市、茲悉財部所派之科長區兆榮·交易所監理員王曉籟·等、業已據實呈復、並無公務員買空賣空投機操縱情事、其查明確無投機操縱情事之經紀號、亦均備具負責切結、呈部查核、以昭鄭重、而杜流弊、故此案業經告一段落云、 
　　靜待部令　華高證券交易所　自奉財部訓令於三日起暫停開市後、截至昨日止、已屆一週、現財部派員調查、已告一段落、一俟統一復興兩公債條例由國府正式公布、財部訓令到滬後、卽可照常開市、該所理事長張慰如·及各科職員、均已照常到所辦公、靜候部令開市、至各經紀號、除一部份具備切結、並各繳顧客戶名、及眞實姓名住址表、呈部查核外、其餘正在繼績塡送、凖備開市後、照常代客買賣云、 
　　趕印新票　統一復興兩公債票面、計分十元百元千元五千元四種、向商務印書館·中華書局·分擔承印後、現正加工趕印、務於三月底前完全印竣、屆時即由財部佈告開始掉回、持券人公會宣言中所列三十三種舊發公債、公債司國庫司及債券核銷處、刻已開始準備一切掉換手績、並核對各債券已還本付息决數及期限等事宜、 
[何應欽昨抵滬]  
　　旋往探視汪主席病　於今明日即行返京 
　　中央社云、軍政部部長何應欽氏、前晚十一時乘坐衣車離京來滬、昨晨七時許、抵北站下車、市保安處處長楊虎·市公安局局長蔡勁軍·及市保安處秘書王之南·等、均往歡迎、何氏下車之後、當即逕返霞飛路私邸休息、旋於上午八時許、前往探視中政會在主席病狀、並分訪親友、直至傍午、始行返寓進餐、定於今明日返京、主持部務、 
[徐桴昨日抵滬] 　 
　　日日社云、福建省財政廳長徐桴、原定本月中旬出發、赴閩北一帶、視察財政情形、茲以奉京方電召、已中止赴閩北、昨（九）日乘中航北上機、於下午三時抵滬、大的明後日即行晉京云、 
[顧大使　將入京領國書]  
　　决定二十二日赴任 
　　中央社云、新任我國駐法大使顧維鈞氏、現已决定本月二十二日、偕同夫人、暨大使館秘書施學虁等、由滬乘坐法輸雪來沙號輸、啟程赴法履新、茲據施肇夔氏語中央社記者云、顧氏以出國期近、故决於二三日內入京、晉謁蔣院長·張外長·請示一切·並領取國書後、即行返滬、候輪啟程云、 
[許世英　今日晉京謁蔣]  
　　請示外交方針並領到任國書 
　　新新社云、新任駐日大使許世英、定於今晚、搭乘十一時夜快車、離滬入京、晉謁蔣院長·張外長·等、請示外交方針、並領取到任國書　預定在京作一星期之勾留、即仍返滬、準備出國事宜、候新任日大使有田八郎、於二十六日抵滬會晤後、再行定期東渡、赴日履新、 
[電報局電話發報　十六日起實行]  
　　試報三月結果滿意 
　　新聲社云、交通部上海電報局、去歲為便利用戶起見、特自十一月十六日起、試行電話發報、凡辦公時間以後每日下午六時起至翌晨七時止、星期六午十二時以後、即可發報、例假日全日開放電話傳報事宜、發報時、用戶可撥呌一三〇八二電話、得電局回音後、須將電話號數及戶名報告淸楚、將電話掛，斷、靜待電局人員通知發電、用戶將電報傳送完畢後、由電局人員複述一遍、如校對無誤、即將所錄電報交機發出、另備副本、註明應收報費數目、並開具收據、卽於翌晨交報差按址持送原發報人親自核閱、簽字蓋章、并收取報費、凡電局記帳拍電戶在辦公時間以後、利用住宅電話發報、而將報費併入帳單、於月終一次結算者、須事先向電局聲請、經核准後、方可開始傳報、自開始試報以來、用戶元至感便利、二月餘來、發報者極為踴躍、該局本定試報期間為三個月、如試用結果、成續優良、即行正式發報、昨據記者向該局探悉、現因自十一月十六日起試報、截至本月十六日止、業已三月、而試報結果、又極滿意、故該局自本月十六日起、卽正式實行電話發報云、 
[劉文島昨晉京]  
　　謁當局請示返任期未定 
　　新聲社云、駐意大使劉文島氏、此决請假回國、上月底過滬晉京、晉謁當局報告後、旋即返滬、茲悉劉氏復於昨晚乘十一時夜特快車離滬晉京、向蔣院長張外長、有所請示、返任之期、尚待决定、又衛生署長劉瑞恒、昨晚同車返京、 
[兩路代理郵電]  
　　京站積極設置 
　　京滬滬杭甬鐵路設置車站郵電代辦處、自經鐵部令飭該管路局與郵電兩局合辦後、現已設置就緒、開始實行、各站、計為上海北站·無錫·鎭江·西站·蘇州·常州·嘉興·杭州·等站、均於一月間開辦、上海南站一站、亦已於本月一日實現、茲悉該項業務，由路局直接辦理者、計上北·常州·杭州·嘉興·四站、至鎭西·蘇錫·蘇州·上南·四站、概歸由車站公用電話零售處兼辦、南京站則由中國旅行社南京站辦事處代辦、刻在積極準備中、一俟設置完竣、即行定期開始營業、 
[羅斯定期返國]  
　　道出日本與日當局討論 
　　大陸報云、據英政府經濟顧問長李滋羅斯爵士之助理巴志氏聲稱、爵士將於下月初啟程返英、原擬赴華南一遊、今因國內有許多公務、急待其辦理、故已作罷、爵士返國時、擬道出日本、績與日當軸討論一切云、 
[無名英雄墓　昨葬陣亡將士遺骸　凡到會者均抱無限悲哀　行最敬禮極其隆重莊嚴]  
　　中央社云、本市各公團及各界領袖·為紀念一二八陣亡將士起見、創建無名英雄墓於江灣廟行鎭、俾資景仰、特定於本月十六日上午十時、舉行揭幕典禮、昨日（九日）上午十時、先在廟行鎭該墓、舉葬陣亡將士遺骸、計到者、吳市長·（李大超代）胡筠秋·杜月笙·沈怡·張效良·李大超·蕢延芳·董大酉·及各機關團體代表百餘人、附近鄉村民衆男女老幼數百人、均携帶元寶錫箔焚燒、足見人民景仰之意、事前、由同仁輔元堂將陣亡將士葬地、請殘廢院瞽者摸得遺骸一具、運到安葬畢、全體在墓堂行最敬禮、極其隆重莊嚴、到會者、均抱無限悲哀、在嚴肅哀悼中、感覺陣亡將士為國家爭光榮而犧牲、未死者當繼續遺志、復興民族、又訊、該墓十六日揭幕典禮、準上午十時舉行、籌備會希望各界人士、踴躍參加、並向各界徵求戰事紀念品陳列紀念堂、至該會發售之各種紀念章、為敬仰一二八陣亡將士、又為籌集該墓經常費、甚願各界熱烈購置、各大公司及靑年會均有代售、昨日購置紀念章者、有葉恭綽·許世英·邱銘九·楊溯岳·王德昌·趙體眞·等數十人云、 
[靑島工業觀摩團昨抵滬　今日開始參觀工廠]  
　　擬定參觀範圍五項分組進行　據談京錫兩地所得印象極佳 
　　靑島市社會局、與工業界組織之工業安全衛生觀摩團、於本月初晉京、參觀中央工廠檢查處、與實業部聯合舉辦之工業安全衛生展覽會、並赴錫參觀各廠、業已事畢、於前晚十一時、全團抵滬、新新社記者、昨晨特往訪晤該團團員陳克曜、據吿、該團在京錫參觀所得印象及感想甚詳、茲分誌如次、 
　　靑工業團組織宗旨　據陳君云、在工業幼稚的中國、所有工廠、均不過略具雛形、如欲求工廠對於安全衛生設備之周密者、殊不多觀、然該項設備、於工廠本身及勞工福利、極關重要、中央工檢處、有鑒於斯、特發起在京舉行工業安全衛生展覽會、以促起全國工廠之注意、靑市社會局與實業家、為求工廠組織健全、原有工業安全衛生恊會之組織、此决為謀改進設施起見、特組織觀摩團、晉京參觀、順道赴全國工業最發達之滬錫兩地考察工廠實際設施、以資借鏡云、 
　　參觀工業安全展覽　本團同人、自抵京參觀展覽後、所得印象極佳、多數人之理想、以工業安全衛生之設備、非有巨量經濟、難期設備周詳、今在京所見、均屬輕而易舉、所費無多、而能使工廠安全無患、各工廠大可仿照進行、非但可以減少許多不幸事故發生、且對於勞工福利亦非淺鮮、但該項展覽、僅在京舉行、殊嫌不足、蓋工廠有上項設備後、仍須工人明瞭合作進行、始獲萬全、今各地工人、能赴京參觀者、雖非絕無、但為數有限、多數未能見此實際現象、難期普遍、故在京時、曾向實業部吳部長建議、將該項展覽會、分向各重要工業區决第舉行、以期普遍而收實效、已蒙吳部長首肯、並已在規劃進行、一旦能見諸事實、則全國工業獲益定非淺鮮也、 
　　京錫各廠所得印象　本團在京、除參觀展覽會外、曾分往各工廠實地考察、覺各廠對於安全衛生、均有相當設備、允以江南汽車公司對上項設備及人事管理最為周詳、殊堪嘉佩、在京事畢後、即於五日乘車抵錫、在錫考察各工廠、對於華通絲廠·申新第三紗廠·及通藝機器工廠、均有極佳印象、允以申新之勞工自治、特有成效、 
　　今日參觀滬上工廠　記者嗣詢以在滬日程、據答、今日（即昨日）適值星期例假、同人亦因舟車勞頓、暫資憇息、定明日（今日起、分向各處接洽參觀事宜、參觀目的、計分五項、即甲·安全事項、　工廠之建築方式、　太平門消防設備訓練、　鍋爐之構造·引擊之裝置·及防護、　電機錢路開關之裝置及管理　關於傳動力之裝置、　關於作業機械齒輸之防護、乙·衛生事項、　關於工廠之採光換氣溫度及濕度之調節、　關於有毒物料之處理及儲存、　關於塵埃紛末之吸收及淸潔、　關於食堂·飲料·宿舍·厠所·醫藥·及急救、　關於防疫·種痘·檢查身體·及其他衛生、丙·工人福利事項、　工人工作時間、及休息休假及工人教育、　女工分娩前後之待遇、　女工童工及學徙工作、　工人儲蓄保險及合作娛樂、　工人獎金分配及工人傷病死亡之津貼撫卹等　關於女工之哺乳室·托兒所等福利、丁·人事管理事項、　工人學徒之招收或雇用、　工人學徒之契約規程、　工人之考察及獎懲、　工人之職業更動及解雇、　工人學徙之紀錄、　工人之訓練管理及工人組織集會、戊·一般事項　關於工廠之歷史、及目前之營業狀況、　各部組織、　製造及產銷、　納稅、　保險、　其他、本團在滬觀摩完畢、即將參觀所得材料、召集會議、討論後、再定行止云、 
 
 

Page 10

 
 
[特區電話加價期近　全市用戶堅决抗争　電委會函請分別集議辦法　如不獲圓滿解决誓与週旋]  
　　大公社云、本市特區電話問題委員會、以特區電話加價實行期邇、曾經分函中西納稅會、請求召開納稅人大會、討論根本撤消辦法、但迄未獲消息、茲為準備最後抗爭起見、定本月十二日、召開執行委員會、討論應付辦法外、茲並函請市民聯合會、請轉飭各區分會、分別召開電話用戶聯席會議、採取同一步驟、以利進行、茲誌各情於後、 
　　不獲解决　情願犧牲 
　　特區電話問題委員會、前日函第一特區第二特區市民聯合會云、逕啟者、上海電話公司變相加價、收費實在邇、惟事關市民經濟、影響整個商業、全市市民、均羣起反對、查電話為公用事業、以便利社會為目的、故業務上所得酬報、絕不能與生利商業並談、該公司藉口與工部局恊訂官息一分、任意加價、不顧公衆之利害、殊屬錯誤、按滬市商業、自一二八以還、衰落已達極點、過去租界上之高貴房屋、今已問津無人、而電話用戶、雖未减退、實為商業關係、不胡立予拆除、該公司竟以壟斷自私、壓迫市民、實為情理上所不許、敝會除定期召開執委會、討論最後應付外、相應函請貴會、通吿全體市民、在不獲圓滿解決之前、情願犧牲一切、與之週旋、以達最後目的、並請尅日通吿各區分會、召集全區用戶、討論反抗辦法、以期同一步驟、時機緊迫、萬希查照辦理為菏、（大公社） 
　　函各團體　徵求意見 
　　特區電話問題委員會、昨分函本市各同業公會云、逕啟者、上海電話公司、欲滿足年息一分之慾望、制定收費新章、將於三月一日起實行、在此市况蕭條、工商不振之秋、何能再增負擔、凡我同業團體、皆應為會員用戶、設身處地以思維、羣策羣力以抗爭也、貴會為某業商人之集團、應積極為全體會員如何謀利益、使經濟恐慌、逐步减除、俾來蘇有望、興復可期、况電話為增進商業之交通利器、一旦受按次費之限制、卽係無形束縛、同業之無形損失、將不可數計、敝會目擊心傷、勢難緘默、為特函徵貴會意見、俾集思廣益、聯合一致、作最堅絕之表示、強有力之抗爭也云云、（國聞社） 
　　電話委會　再商應付 
　　特區電話問題委員會、以電話加價、實行在邇、為準備應付辦法起見、茲定本月十二日下午三時、在天后宮橋市商偉、召開第三决理事會議、並邀全體顧問委員出席、共同討論、大公社記者、昨晤談該會委員余耀球君、鐵談、關於電話加價問題、各界非常重視、惟本會職責綦重、難以應付、除分函各法團請求主持正義外、並將召集各團體代表聯席會議、徵詢公眾意見、因本會係由各團體所產生、如何主張、須遵從各團體之公意云、（大公社） 
　　各區分會　準備抗爭 
　　第一特區市民聯合會、四十一個區分會、為反對電話加價問題、前日曾聯名致函納稅華人會、請求召開納稅人大會討論整個辦法外、並接特區電話問題委員會、囑卽召開區內各電話用戶、討論應付、並有二區五區七區卅區十二區等分會、定今日（星期一）下午、在各區分會會所召集電話用戶、分別集議、準備最後抗爭外、其他各區分會暨法租界各區市民分會、亦將於明從日開會、以期同一步驟、（大公社） 
　　日輪增　費一成 
　　日商大阪商船會社行駛臺灣之航錢水脚、於下月一日起、照原有水脚、增加一成、茲錄其通吿云茲因物價昂貴、開支增加、本公司上海至臺灣航錢、裝貨水脚、自本年三月一日起、一津照定價格、增加一成、以資彌補、卽希各客家鑒諒為荷、大阪商船會社啟、 
　　北運月　結付現 
　　上海市輪船業同業公會昨通吿云、案據行駛北洋航錢各會員公司合稱、近來物價騰貴、航運衰落、輪船公司之支出、均須付現、以致週轉之間、時感困難、爰經同業公議、自本月份起、凡由滬至北洋各口岸貨物水脚、一律按月結賬、每逢月底、收取法幣或十日期莊票、對於支票期票、一槪不收、以資週轉、矚為登報公吿等語前來、特此通吿、卽希各報關行·各客家·台鑒為荷、 
[各地銀樓業代表集滬　擬同晋京請願　要求財部維持銀用品原有成色]  
　　國民社云京經鎭蘇·杭·各地銀樓等、因中央銀行用銀管理處、對銀樓銀製品、僅准用三成銀或化學銀、嗣由各地銀樓業同業公會、提出意見向財部陳情耍求仍維持八八原有成色、已被批駁、本市銀樓業同業公會、已於日前再呈則部籲請中、頃悉京·鎭·蘇杭·各地銀樓業代表、為請財部維持銀樓業銀用品八八成色、已派定代表、紛紛來滬集合、準備聯合普京請願云、 
[上海縣二期田賦　奉准展期繳納　展至二月底為截止期]  
　　日日社云、上海縣政府昨發出佈吿、略云、案奉江蘇省財政廳長趙支代電開、上海葉縣長覽、漾代電悉、該縣二十四年二期田賦、准予展至二月底為截止期、仰卽出示週知、等因奉此、查本案前據公欵公產管理處主任黃藝錫、區長吳時芳等、以等二期田賦征期短促、農民不及完納呈請轉呈准千展限等情前來、卽經本府電請財政廳、俯賜照准在案、茲奉前因、合亟布吿、仰闔邑民衆、一體知照、如有未完第二期田賦等戶、務須於本月底以前、赴櫃如數淸納、逾限卽加征滯罰金、母再觀望、切切此佈、中華民國二十五年二月八日縣長葉震東、 
[减低利息問題　銀業俟代表推定後卽開會　錢提今日執委會議討論]  
　　新聲社云、銀錢兩業同業公會、奉財政部令、妥議減低存放欵利息後、銀行公會推中國·交通·上海·國貨·國華·綢業·大陸 
[輪船業通吿　運費月結付現　駛台日輪下月起加水脚一成]  
　　申時社云、本市太古·招商·三北·寗紹·等輪船公司、以近來五金煤料、日見騰貴、故將滬甬綫水脚、照原價增加二成、已引起甬地各業之反對、現日商大阪商船會社、亦將上海至臺灣航綫水脚、自三月一日起、增加一成、所有行駛北洋航綫之各輸船、於本月份起、一律按月付現、茲誌各情於下、 
 
 

Page 11

 
 
[蘇省　積極改良蠺桑]  
　　訂購優良蠶種分發農民飼育　桑苗八十五萬株令各縣栽植 
　　申時社云、江蘇省蠶業改進管理委員會、以年來農民育蠶、仍墨守成規、以至薾價低落、農民經濟困迫、故特設立蠶絲試驗塲、並派員赴日訂購春種、分售農民、向江蘇銀行等貨欵十六萬元、以資分配、使農民得優良種、而改良飼育、現已積極進行、該會以各地農民所植桑樹、大都係十數年前所栽植、致桑葉乾老、對於育蠶前途、不無影響、至其原因、實爲農村崩潰、繭價慘落、農民無力購買桑苗、栽植新桑、若長此不求改進、蠶業將完全破產、故特向浙省購買優良桑苗八十萬枝、並領得全國經濟委員會改良桑苗五萬株、分配各縣農民栽植、並由該會派員指導栽植方法、務使改進、一俟收有成效、擬將全部老桑、完全改植、使我國蠶桑事業、漸趨光明之途云、 
[市動物園信鴿展覽閉幕　昨日舉行評判]  
　　就信鴿品類分十五組　每組第一名優勝得獎 
　　大通社云、文廟路市立動物園國產信鴿展覽、昨爲第二日、評判於牛後零時開始、當評判前、外埠鴿主携鴿趕到參加者、爲數頗衆、鴿數達二百零七隻、連前總計三百五十九隻，評判於午後二時二十分始行竣事、就其品種、共分作十五組、以每組第一名作爲優勝、分別贈給獎品、優勝各組名决、當行揭曉、至下午五時截止展覽、陳列信鴿、均行撤除、 
　　優勝名次　茲將優勝鴿主名决·地別·以及信鴿品名、揭布於下、（鴿主）王才根、（地別）干港、（鴿名）紅桃花、張麗生、松隱、紫構花、陳其惠、上海、乾　桃花、談頌文、上海、球鴿、周少耕、閔行、藍地紅砂、郭殿慶、引翔、炒米白砂、張玉言、上海、銀地白、禹嘉禾、上海、南京靑毛、支慶成、上海、紅筋白砂、狄宗初、無錫、焦竪砂、沈關祥、高橋、黃眼、張永剛、上海、紫金、陳子俊、上海、福建灰、朱金毛、松隱、掛絲網砂、沈田生、張堰、白桃花、 
　　獎品分配　評判揭曉後、卽舉行給獎、其獎品分配如下、王才根（信鴿研究會銀鼎）、張麗生（動物園銀盃）、陳其惠（蔡勁軍題字）、談頌文（沈祥瑞題字）、周少耕（銀盾及楊虎題字）、支慶成（徐佩璜題字）、沈關祥（潘公展題字）、陳子俊（黃瀛題字）、沈田生（信鴿研究會小銀盾）、郭殿卿（李大超題字）、禹嘉禾（李大超題字）、狄宗初（小銀盾）、張永剛（陳欽春題字）、朱金毛（徐佩璜題字）、張玉言（吳鐵城題字）云、 
[去年魚翅海參進口　達二百餘萬元] 　 
　　以日本貨佔大多數 
　　日日社云、魚翅海參、爲珍貴食品、我國每年輸入數、恒在數百萬元、據國際貿易局發表、去年全國魚翅海參入口、共達二百五十餘萬元、日貨輸入最多、魚翅進口數爲亞丁七·三三四公擔、印度一八·五二九公擔、香港五〇·〇八〇公擔、日本四一九·〇二八公擔、暹羅八·八九三公擔、新加坡六九·一七七公擔、其他各國四一·二三六公擔、除復往外洋一·三九三公擔、共出口六一二·八八四公擔、值關金二八七·四二六元、合國幣爲五三一·九三五元、海參入口計亞丁四〇·二〇八公擔、澳洲四四·一七九公擔、埃及一〇七·四九八公擔、香港二三四·三七二公擔、日本五五〇·八七三公擔、暹羅四二·一六〇公擔、荷印二一六·八四九公擔、菲列濱四四·七二〇公擔、新加坡五四一·六〇四公擔、其他各國五七·三二〇公擔、除復往外洋二三一公擔外、共出口一·八七九·五五二公擔、值關金一·〇七五·八七四元、合國幣二·〇〇八·〇八九元、述魚翅共進口二百五十四萬零二十四元云、 
[通順船主蒲利電吿　在馬福岬觸礁經過]  
　　船觸尖石上頭艙浸水五尺　請速派拖船用抽水機抽水大通興輸船公司通順輸、於二月五日由福州駛鴻某裝媒、於八日晨九時、在馬福夾觸礁、船主蒲利電告經過、並求援救保險聯合會正議營救辦法、茲誌詳情如下、 
　　船主電吿　觸礁經過 
　　通順輪總噸爲二千三百四十六噸、於二月五日在福州卸貨後、空船駛鴻基裝煤、再駛上海、船主挪威人蒲利、買辦任寶忠、於二月八日上午九時、駛至海南島附近Mofa　Point（馬福岬）地方、誤觸礁石、頭艙船底爲礁石觸破、海水浸入、船主蒲利、卽用無錢電報告求援、滬泗涇路大通興滬公司得報後、卽由經理周子安與承保平安險之中國船舶保險聯合會商營救辦法、 
　　公司會議　設法營救 
　　滬公司昨晨九時續接通順船主蒲利英文電告云、船觸在尖石上、頭艙浸水五尺、船頭向東北、請一連派拖船、隨帶抽水機、趕往抽水營救、今周經理已與保險聯合會商議、决電海南島派輸隨帶抽水機駛往施救、 
　　全體船員　尙在輪上 
　　通順輪船員總共五十二名、除船主爲挪威人外、其餘均爲華人、今雖觸在礁石上、頭艙浸水、但因無輸施救、故全體船員、均在輸上、如天氣無重大變化、則預料船員可免危險、現船員家屬、均望公司速派輪趕往施救、以免船員性命發生危險、 
[浙江興業銀行　昨開股東常會]  
　　追認董事會通過兩屆决算案　改選徐新六沈籟淸等爲董監 
　　大公社云、浙江興業銀行依據董事會議决、於日下午二時、在北京路二三〇號該行二樓、召集股東定期會、報吿二十四年度上下兩屆營業情形、並追認董事會所提兩屆决算案、改選徐新六·葉揆初·沈籟淸·等爲本屆董監、茲分誌各情如下 
　　開會情形　 
　　到股東朱傅泉·徐新六·徐寄　·陳光甫·黃延芳·徐永祚·葉揆初·董顯光·等、計一萬九千四百餘股、超過法定人數、宣佈開會、公推葉揆初主席、行禮如儀後、首由董事長葉揆初代表董事會、報告民國二十四年度上半屈及下半屆總分支行營業情形、决監察人嚴鷗客、報告上下兩屆决算案、經大會表决追認、未改選本屆董事及監察人、五時散會、 
　　新選董監 
　　該行原任董事長葉揆初·董事朱博泉·沈籟淸·沈棉庭·徐新六·陳叔通·陳、永靑·葉揆初·蔣抑巵·蕢延芳·胡經六·徐寄廎·監察人倪秋泉·陳理卿·嚴鷗客·昨日股東會改選結果、葉揆初·徐新六·徐寄廎·張篤生·劉培餘·陳聘泉·蔣抑巵·胡經六·朱博泉·蕢延芳·陳永靑·等十一人、當選董事、董事長由董事會互推之、沈籟淸·陳理卿·嚴鷗客·三人、當選監察人、 
[兩捕頭被控　殺人案昨續審]  
　　嘉興路捕房西捕頭彼得氏與試用捕頭巨特氏被控故意殺害華人馬德標一案、星期六上午開審至正午後、展期昨日上午十時繼續開庭審訊、當退庭時、皇家律師聲稱、渠尚有許多話須質訊彼得氏、首席法官莫肅氏乃論告陪審員、謂彼等在星期杪可在情理中隨意自由行動、惟全日須聚在一處、有一陪審員卽起問曰如吾等中六人願步行、六人不願、則將如何、莫曰、余以爲六人願步行者、可步行、餘六人可乘一汽車隨於其後、 
[各界名流昨祝賀　蔡元培七十壽]  
　　昨日爲中央研究院院長蔡元培氏七十壽辰、各界名流褚民誼·王震·錢新之·柳亞子·潘公展·王雲五·吳經熊·以及上海美術專門學校校董會·中華職業介紹社·中華藝術敎育社·中華文術恊會·等各團體、發起於昨日下午七時、假靜安寺路國際大飯店二樓大廳、舉行盛大慶祝、蔡氏友好臨時參加者甚衆、濟濟一堂、盛極一時、至十時許、賓主始盡歡而散、 
[特二法院審訊　郭漁舟誣吿案]  
　　辯論終結十四日宣判 
　　前曾兩度被匪綁架勒贖脫險向爲棉紗業生意之粵籍富商潮州人郭漁舟、今年五十七歲、寓居法租界白爾部路漁陽里一號、係自置之產、前在漁陽里弄口開設霞飛公寓、僱用本地人鍾鑫任經理、於上年冬間被郭發覺鍾有舞弊洋五百元、當投法捕房指控鍾侵佔罪、由警務處向第二特區地方法院依法提起公訴、審訊結果、判决被告鍾鑫無罪、嗣因警務處不服判决、向高三分院提起上訢、經合議庭審訊終結、判决駁回上訴、而高三分院審訊時、迭傳告訴人郭漁舟屢不到案、乃由檢察官認爲原告訴人郭漁舟確有誣告之嫌、將案移付特二法院檢察處偵查訴究、以儆刁訟、經特二院檢察官王任票傳被告郭漁舟到案開庭偵訊之下、認郭誣告屬實、命郭交三百元現金保證出外候究、一面依刑法一六九條第一項誣告罪、向同級法院刑庭提起公訴、前日由熊彙平推事會同王檢察官特開刑二庭審訊、先由檢察官陳述起訴意旨、被告郭漁舟偕辯護律師到案、訊據郭供、鍾鑫在商人處任事已有七八年、素來信任他、上年八月二十九日、交他欵項辦貨、不料於九月三日鍾忽登報與商人脫離、致於賬目、亦未點交、經檢點發覺被鍾虧空五百餘金、故向捕房告發、並無誣告之事、繼由其律師辯護一過、庭諭宣告辯論終結、定期十四日宣判被告仍交原保、 
[冒充法警索詐]  
　　三被告先後拘獲　李徐氏控述經過 
　　住閘北蒙古路榮森里四號揚州婦人李徐氏、年卅九歲、前投法捕房報告稱、丈夫李元壽、因殺人案於上年五月十三日被拘解南市地方法院訊辦、至六月七日、有同鄉張光喜·（年甘七歲、康悌路四九一號三星理髮店夥計、）羅老三·（年卅九歲、西蒲石路六五六號、東安理髮店夥友、）兩人、偕同住在海寗路寗安里卅六號同鄉人劉長貴·等三人、至我家內、據張·羅·兩人聲稱、劉爲法院法警、持有法院拘票、前來拘氏歸案訊究等語、氏當時驚駭、向之懇求、張·羅·兩人又稱、如能出洋四百廿元可以和解此案、氏卽允許凑付洋二百元、幷書立借票二百廿元、至七月廿七日、向南碼頭之王小癩子借洋一百元交付與張·羅·兩人、至八月三日、又向三馬路周文良處借洋一百廿元、交付張·羅·劉·三人、惟當時伊等收欵、未將借票交還、近赴南市地方法院找尋劉長貴、索還借稟、據法院中人回答、法院中幷無劉長貴其人、充當法警之事、氏至此始知張·羅·劉·三人串通詐欺取財、請求拘案訊究、捕頭准詞、派探先將張·羅·兩被告拘解特二法院訊押、惟劉聞風潛逃、經法院出票拘之、至最近始由探員周慶芳將劉拘獲解院、併案於前日上午、由特三院孫彭銜推事蒞刑八庭提案續審、據告訴人李徐氏聲述被告等詐財經過、詰之張·羅·劉三被告同供、吾認有詐財之事、幷稱原告係帮傭度日、何來有如是巨欵被詐、請求查察等語、庭上核供、以案情尚須詳細調查、遂論聽候調查後、定期再訊、被告等還押、 
[妓女不堪凌虐　投捕房請救濟]  
　　關係人均被起訢 
　　嘉興女子沈二囡、現年十八歲、於去年八月間、經人在漢口路申江旅館、以二百五十元之代價、賣與湖北路迎春坊十七號門牌開設雉妓院之蘇州婦人徐阿寶處爲妓、從此沈卽墮入火坑、受盡蹂躪、苦不堪言、有時因不能接得狎客、卽遭徐婦之鞭韃、無異人間地獄、最近沈女以不堪其苦、遂於前日乘徐疎於防範之際、潛行逃出、投老閘捕房、請求救濟、當由西捕頭房台而·華探陳善繼，前往將徐阿寶先予拘獲、後又至新閘路鴻福里二十三號門牌、將原介紹人江北人倪桂財弋獲、一併帶回捕房、昨解特一法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明經過、依刑法二百四十一條起訴、繼由沈二囡投稟被賣與受虐情形、錢鴻業庭長向二被告質訊之下、諭令還押、聽候改期再訊、 
[閘北歐陽路　義興米號盜刦]  
　　前日晚六時許、閘北歐陽路二十號義興米店、（係由毛廣才所開設）突有穿藍布短襖操本地口音之盜匪四人闖入、兩盜出手槍、向夥友等嚇禁聲張、監視行動、其餘二匪、卽行翻箱倒篋、結果被刦去國幣二十元、雙角一百十四角、及鉛皮手提箱一只、刦後四匪携贓奪門而出、向其美路逃逸、後由店主將盜刦情形、報請該管臨平路警察所所長牛精鑒、請求查緝贓犯、 
[販毒案要犯　秦采南限覓保]  
　　原保人聲請退保 
　　國際販毒案犯無錫人秦采南、於二十二年夏間、由法捕房逮捕、解經特二法院訊明、判處徒刑罰金、在上訴期內、諭交五千元現金、加具一萬元三家連環舖保、秦於保出後不服判决、上訴高三分院、結果駁回、父向最高法院提起上訴、現奉最高法院撤銷原判、將案發回高三分院更審、業經高三分院移文、向案中有關係之各方官廳代爲調查等情、巳誌前報、惟秦於上訴期內、原保之三家保人中兩店因市面不景氣關閉後、尙有保人花妝品廠主潘赤成、因不堪負担巨數保額、聲請退保、秦稱病不敢到案、結果、加央辣斐德路餘順米店主洪湘濤·與一煤炭店·兩家擔保五千元保證、幷由秦措繳五千元現金、而原退保之潘赤成、以秦之家屬指因敲詐不遂退保、曾在特二院刑庭、訴秦妨害名譽涉訟有案、最近保人洪湘濤等聞得秦有變產離滬之消息、又具狀高三分院、請求退保、由法院令秦限期找覔保人、秦祗措繳保證金一千元、無從另覔保人、高三分院於日前傅保人洪湘濤到案訊問後、翌日、即傳秦到案訊問、屆時秦由其妾陪伴、偕辯護律師到院、由孫推事開庭訊問後、令秦於三日內速覔保人、否則將保證金四千元趕速繳案聽核、秦遵諭而退、 
[工聯會兩廣考察團　預擬日程出發]  
　　團員續有參加職員未推選　侯王志聖返滬再正式决定中華工業總聯合會主辦之兩廣實業考察團團員、續有參加、業已排定日程、該會秘書長王志聖、南下接洽、日內返滬、茲誌詳情如下、 
　　續有參加　該會之兩廣考察團參加團員、除吳蘊初·胡西園·蔡聲白·許曉初·謝繼善·張惠康·顧錫元·方劍閣·錢承緒·毛和源·姚德甫·吳淸泰·樂汝成·秦竟成·程守中·等十五人外、咋續有中國工業煉氣公司李允成·五和織造廠任士剛·益豐搪瓷廠董伯英·蘇浙皖內地麵粉公會趙授承·等參加、該團定行前二三日開全體團員大會推選團長·副團長·秘書·總務·會計·等職員、 
　　預定行程　該團一行定三月四日上午乘傑佛遜總統號離滬、六日可抵達香港、七日到廣州、預定在廣州耽擱四日、參觀當地工商及機關建設等、十一日或十二自廣州乘輸赴南寗、十四日可到、在廣西躭擱四天、十八日自廣西起程、取道原路返滬、的二十四五日可到、 
　　王即返滬　該會前曾派秘書長王志聖前往香港、歡迎中常會主席胡展堂、並順便與粵桂當局接洽組團考察事宜、現已事畢、來電已於八日乘法郵鎮奴沙號返滬、十一時可抵埠、考察團侯王氏到滬後、卽正式排定參觀日程、再行確定考察日數、通告團員知照、 
[旅館中兇劇]  
　　借衣典質久不贖還　方寶淸被友人戳傷 
　　本地人方寶淸、年三十四歲、家住法租界八里橋路友益里二八二號、向無職業、現因廢歷年首、每日必至五馬路中央旅社友人所開之房間內遊玩、方有另一友人某甲因經濟拮据、最近曾將方之夾大衣典質大洋八元化用、允定日期歸還、乃逾期旣久、某甲並未贖還、昨日下午六時半左右、方與某甲又在中央第二樓扶梯口相值、方卽向其追討雙方一言未合、竟起爭執、不料某甲於氣憤之餘、突闖至第二樓理髮間奪取利剪一把、復行奔出不問情由、卽舉剪向方右腰猛戳一下、方一時不及避讓、竟被刺中、痛極倒地、兇手乘間逸去、再待旅社人員趕到、兇手已逃逸無踪、當卽報告捕房、捕頭立率中西探捕趕到、先將方送至仁濟醫院救治、並將理髮師一名帶去偵查、事後又捕獲嫌疑犯一人、當卽帶至醫院、命方指認、據方聲稱、此人雖非正兇手、但確係兇手同類云、至方之傷勢、甚爲危險、 
[不景氣深刻化　有人出賣血液]  
　　旨在博少數代價費 
　　大通社云、法租界寶建路大華翳院、最近爲仿效歐美輪血治病起見、特登報徵求輸血人、年齡以十八歲至三十歲爲限、不論性別、均可應徵、並指定由同孚路畏豐里九號余霖醫師、及跑馬廳路馬立師新村蘇記之醫所兩診所、先行檢騐應徵人身體及血型、然後通知、的期抽血、給與相當血金、人數每日限定爲六人、聞連日前往應徵者、頗不乏人、泰半屬失業之人、此輩旨在得少數代價、藉維數日之生活、非爲病人健康設想也、 
[本埠昨晨有霧]  
　　日日社云、本市自日前飛揚春雪後、天氣忽轉寒冷、且天色終日陰霾、昨晨六時許、忽又興濃霧、數尺之外、卽景物難辨、迄至九時許、始逐見散開、 
[上海電話公司發表　按次計費之經濟]  
　　據上海電話公司宣稱、自公共租界及法租界兩工部局批准、將於三月一日起、實行電話按决收費新價率後、一般用戶、無不欲明瞭對於經濟影響如何、在表面上觀之、此新率頗似整個的漲價、其實不然、電話公司曾在最近二年內、詳細調查住宅及營業用戶之每月打用决數、以作新率之標準、根據調查之結果、幾有半數之住宅及營業用戶、均將因此新率而減少電話支出、且電話按次付欵辦法、並非初决試行、自十年前卽一九二五年起、凡飯店總會旅館茶店及其他機關、欲以供多數市民利用者、卽已接次計算、此新率將來對於此等用戶、亦可獲得低價利益、一則因新率之基本價已减低、二則因超出决數價係减半收費、每决三分、而以前則須六分云、 
[醫師公會　今晚第三次學術演講]  
　　---歡迎醫界同道前往聽講--- 
　　上海市醫師公會、定於今晚（十日）下午八時、假愛文義路一三二〇號、（哈同路口）雷氏德醫學研究院博物室、舉行第三决學術講演、由該院同人籌備病理·藥物·生理化學·等等、各種於臨診上有關係之陳列、此種陳列、均擬有中英文說明、並有各系代表作中文演講、歡迎該會會員及非會員醫界同道、屆時前往聽講云、　　 
[中外文化協會　茶會招待中外來賓]  
　　中外文化協會、成立已屆一年、近爲聯絡滬上中外各界感情起見、特於前日午後、在卡德路口恩佩賽飯店、開交誼茶話會、由該會理事陳配德·吳子敬·等、分任招待、計到程海峯·趙鐵章·梁伯枝·陸高誼·張夢麟·王揆生·凌集熙·凌啟鴻·祝味菊·許寶驊，程伯羣·程溽·江文新·江磬·姚瑞麟·李榮廷·朱超然·趙夷午英美·及德法各國旅滬外僑人士·亞洲文會會長，西僑靑年會總幹事·等百餘人、首由該會理事何震亞致辭、繼由該會理事長江亢虎博士用英文演說、用茶點畢盡歡而散、 
 
 

Page 12

 
 
[李迪俊到滬談　外部修訂外交辭典　並編纂與各國所訂條約]  
　　薪聲社云、外交部悄報司長李迪俊、於前晨七時許、乘夜特快車由京到滬、有所公幹、寓天潼路新亞酒店、公畢卽行於昨晚乘十一時夜特快車返京、前任外部情報司長張似旭、曾於前晚、歡宴李氏、到有本市市長吳鐵城等作陪、並邀滬上各外報記者、介紹與李氏相見、昨晨據李氏與新聲社記者談、外部現有兩種重要工作、一為修訂外交辭典、一為編纂歷來我國與各國所訂條的、前者已特為組織修訂外交辭典委員會、分中英法三國文字、辦理比較尙易、後者則比較麻煩、因須編為單行本、除原已編有中美·中日·祇須補充外、其餘如中英·中法·中比·等國、在在須溯源編纂、自必經較長久之時間、始底於成也云云、 
[女明星　黃柳霜返國今日抵滬　各界均將到埠歡迎]  
　　中央社云、聞名中外之我國電影明星黃柳霜女士、在美國電影界上、已占有相當地位、茲因返國觀光、於去歲由美乘輸啟程、過檀香山時、稍留遊玩、轉乘大來輪船公司胡佛總統號輸來滬、該輪定今日下午抵滬、屆時、我國電影界以及欲瞻仰女士丰采者、均將到埠歡迎、女士生長美國、從未返國、此决請假返國、擬在國內停留二個月、將分赴各地參觀風俗民情、俾將來返美、表演東方女性角色時、有眞切之認識云、 
[東區減租會　昨開支會代表大會]  
　　上海市東區减低房租委員會、昨日下午二時、在本會所、舉行各分支會代表大會、到各區减租聯合會代表單醒五·吳季·沈心撫·東區委員裘權珊·鄭劍波·白金文·顧京方·王耕三·杜椿蓀·李令循·及各支會代表、計誠信坊支會周德成、永成里支會陳雅土、新光德里王家餘、樹誠坊姜樹甲。盧生福·徐多亞、有恒邨支會鄭順生、公安里延林里等代表百餘人、公推鄭劍波·裘耀珊·白金文·三人為主席團、當由主席鄭劍波、報吿開會宗旨後、卽討論議案、　本會定期召集住戶代表大會案，議决、由本會執行委員會决定之、　各分會自卽日起、應注重新生活運動案、議决、由本會通吿各分支會卽日實行、　修改各里弄住戶租的案、議决、通吿各分會、將各里弄原有租的抄錄式樣、呈送來會、以憑審核、　本會添聘曹霖·朱眞三·為本會法律顧問案、議决、通過、　樹誠坊報吿减租情形案、議决、由該支會先派代表、前向業主交涉、倘業主無减租意、再由本會援助、通過、　陳雅士提、各里弄支會、已達减租目的、是吾繼續存在案、議决、仍繼續進行及其他公益衛生等一切事宜、至五時餘、議畢、散會、 
[黃汽車公司破產後　召開一次債權人會議]  
　　中國公用黃汽車公司、因營業虧蝕負債、不能維持、宜吿停業、聲請特二法院宣吿破產、經法院核准、指派會計師管理財產、幷令債權人限期申報債權各情、已誌報端、茲特二法院於前日為此案發出通吿云、為公吿事、查本院廿四年執破字第一三號中國公用黃汽車公司宣吿破產一案、茲定於廿五年二月廿九日下午三時、在本院第四庭開第二决債權人會議、屆期仰各債權人準時出席、切勿自悞、特此公吿、 
[市毛緰業同業公會　昨開發起人會議]  
　　本市毛綸業同業公會、自奉市黨部批准許可組織後、卽設籌備處於城內邑廟硝皮弄八十九號、開始籌備工作、並於日昨召集發起人會議、推定馮文達·羅啟棠·孫信培·吳慕濂·江一山·金菊如·張甘蓀·王肇隆·唐儒珍·蔡玉洲·戚麋生·等十一人為籌備委員、組織籌備會、並由籌備委員中互推馮文達·孫信培·吳慕濂·三人為常務、金菊如為總務、江一山為組織羅啟棠為宣傳、分呈市黨部社會局備案、聞該會卽日起開始徵求會員、凡本市毛綸同業、均可向籌備處聲請入會、 
[綢綾染業實行　新訂價目按月結賬]  
　　本市綢綾染坊業同業公會、近因原料繼漲增高、舊有染價、按疋計值不能償付原料物價、虧蝕頗鉅、更綢疋碼分日異長溢、漫無限制、非廢除不可、以挽業刧、曾於上决全體大會議决、自本年度起、所染綢疋核結染價、一律改用市公尺計算、同時另訂新價目、以歸納市公尺計價為本位、在修訂染價之間、悉心參酌現時社會經濟狀態、統制平價方針、解除日後同業間濫價競爭之腐化習慣、一面加意改良染色、散底謀綢」「染」兩業同態利益之推進、近各業紛紛登報「按月結賬」、便利金融與貨資之流動、而綢業方面、辦理承兌滙票以應付不景氣環境中、開一資源之動機、頗獲效果、該染業與綢業表裏相聯、處此經濟趨勢、决採用按月結賬、以期互通合作、此項建議、曾已表决、業經製作允單、編印價目、定明日召集全體大會分發、由同業轉向各綢莊蓋印允認、、致實行、倘間有綢莊不顧此種理規猶豫推議者、該會即採緊急處分、宜示執行命令實施停染之策、 
[棧業公義會運柩安葬]  
　　上海棧業公義會、為滬上慈善團體之一、歷年辦理施材收埋暴露等各項善舉、夙為各界所贊譽、今春又為該會運葬暴露之期、於昨雇車由天寶路底會所、將大小棺柩裝至華順碼頭下船、計裝大柩廿五具、小棺一千二百餘具、運往杭州該會義山埋葬、以妥幽魂、 
[立信會計畢業同學會]  
　　上海寗波路一九零號立信會計學校、去年十六屆、計有王以英·成兆龍·李祥生·趙志先·等一部份同學所發起中文簿記班畢　同學茶話會及攝影等、已於咋日下午三時、假座靜安寺路滄洲飯店舉行、計到有會計師潘序倫·李鴻壽·錢迺澂·甘允壽·張根生·及江蘇農民銀行會計主任吳菊初·等三四十人、當時並有潘會計師演講、於五時許始盡歡而散、 
[夫也無良　婦請調解難異]  
　　住居海應路同昌里八十三號門牌之粵婦袁溫氏、又名秀雲現年二十三歲、於十六歲時、嫁與同鄉人袁慶餘、嗣產一子、惟卽夭亡、最近因袁終日混跡秦樓楚館、拈花惹草、致身染惡疾、因此氏亦被傳染、迭經延醫診治、終無效果、且經袁借去洋八百元、茲氏以不堪與袁共偕白首、遂延賈耀西律師具狀特一注院調解處、依民法一〇五二條第五第七欵之規定、聲請傳集調解離異、並要求返還借欽八百元、醫藥費二十五元、昨由特一院孟柯庭推事開民四庭調解、卒以調解無成、諭令正式起訴、 
[總結帳期過後　今日起開始檢查印花]  
　　本市附設於公安局內之檢查印花辦事處檢查印花工作、前因各業結賬期間、故特停止檢查、茲於今日起特開始繼續檢查、又公安局檢查工廠消防、現亦在繼續檢查仍在滬南區舉行、各廠檢查從極力設法改善、藉謀工廠安全、 
[七屇集團結婚　今日開始登記]  
　　本市第六屆集團結婚、自於上星期三（五日）舉行婚禮後、市社會局卽積極籌備七屆登記、現因各項籌備事宜、業經就緒、結婚人申請書、亦已備齊、故特定於今日起開始登記、參加結婚人、仍以一百對為限、凡參加老、應先向社會局函索申請書、依照規定填寫淸楚、並蓋章後由男女結婚人親來社會局公益股聲請登記、本月廿九日、卽行截止登記、 
[姘婦為難　周四寶服毒自殺]  
　　本地人周四寶、年二十四歲、家住歐嘉路一零五號、最近周之老父擬為周文定某氏女、詎周早有外遇、且兩情異常熱烈、但周迫於老父之命、不敢公然提出反對、遂密與愛人計議、詎愛入酸性勃發、竟向周强索五十元、以作離開條件、而周以五十元之數、無處籌劃、鬱抑之餘、遂萌厭世之念、竟於昨日上午七時許、潛吞毒物自殺、嗣經人覺察急送同仁醫院救治、奈受毒過深、延至晚間九時許在院殯命、 
[拐案移解公安局調辦]  
　　實應人施連順、二十九歲、住滬西石灰窑一一九一號、其妻在民、生有一子、名毛頭、現年六歲、於前日在附近遊玩、忽被歹人所拐、遍尋無着、遂報吿戈登路捕房查緝在案、嗣經探員在勞勃生路大旭里四弄五號內將拐犯陶徐氏三十六歲安徽人拘獲、並在房內搜出被拐小孩施毛頭一各、途一併帶至捕房、轉解特一法院、嗣以案屬華界、移文曹家渡公安分局、由譚局長於昨日下午四時、派偵緝員高福山向特一法院將原被告迎提歸案復審、由證人糜岐山·徐彭氏·證明當日目擊陶徐氏在該處附近將施孩拐去等情、該犯始俯首直認拐逃不諱、刻已一併由解市公安局究辦、 
[同仁輔元堂善興報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂二十五年一月份所辦各項善舉、　月糧、恤嫠四百十一名、贍殘四百六十二名、濟貧一百十八名、保安恤贍一百五十名、（以上每名一元）矜孤五十名、（每名八角）共發國幣一千一百八十一元、　施棺、新普育堂大棺一百四十九具、小棺二百二十具、庇寒所大棺二百八十六具、江蘇第二監獄大棺二具、安老院統號棺四具、各醫院暨門施大棺五十八具、小棺一百十四具、同仁輔元分堂大棺六十一具、小棺一百七十三具、同仁輔元救生局小棺六十一具、共施大小棺一千一百二十八具、　收埋、同仁輔元堂大棺四百七十六具、小棺三百六十九具、同仁輔元分堂收廣慈·安當·仁濟·慈善等各醫院及騐屍所病死無主大棺六十八具、又衛生處與注捕房通知在各馬路收拾暨門收小棺三百四十四具、同仁輔元救生局大棺二十九具、小棺一百十一具、浦東毛家宅拋棺一百八十八具、其昌棧帶小棺二百十具、共收埋大小棺一千七百九十五具、　施診給藥、西醫由戴遠如醫師診治四百七十六號、　施衣、新棉衣褲一千六百八十套、舊棉衣褲六百套、共施新舊棉衣褲二千二百八十套、 
[理教會開會紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開第三三五决執監會議、到施湘舟·王克昌·龔昌熙·濮毓生·王來斌·等七十餘人、主席張一塵、討論、　普綠堂公所函報、上月份施粥、計三萬六千七百十八人、並施診給　情形案、識决、　案呈報、　無錫中華理報社函、本月十日、舉行開幕典禮、請分函各公所指導案、議决、交文牘科照辦、　本會施診給藥所、與靑白治療所、遷移恒豐路玉潤坊案、議决、通知各公所、　普興堂公所函、公舉劉國恩領眾為主任案、議决、應予備案、　已故監委張文霖、定於二月二十三日開追悼大曾案、議决、通吿各公所、一體參加公祭、　普海堂公所代理主任顏嗚鴻、堅决辭聯案、議决、函該公所、　法新堂公所函、主任　開法閉關靜修圓滿、請核示案、議决、交監委會核議、　各公所出席代表、間有營業　係離滬、不能出席、請核示案、議决、交總務科審查，餘略、 
[吉祥街昨晚火警]  
　　注租界吉祥街德林里二號長盛南貨字號、忽於昨晚十二時失慎、後經救火會、聞警驅車到場、施救始熄、結果樓房三間、完全焚燬云、 
[元人雜劇全集三集出書　下週出書名媛詩詩緈翠樓集]  
　　元曲之流傳、僅元曲選一種、數百年來、治曲者時有發見、董綬經氏會刊補遺、然所獲不多、江寗盧前、十年來搜集元明雜劇散曲、分纂二大部、其一卽為元人雜劇全集、凡八集、每月刋行一集、列入中國文學珍本叢書、第一一集出版後、極受讀者推許、當代曲學專家吳梅先生、更為文推薦、銷行甚廣、現第三集續出、內包含鄭廷玉馬致遠二氏、凡四百六十餘頁、近四十萬言、印一厚冊、零售祇普及本六角、特印本八角、下週出版為明名媛詩選名翠樓集由施蟄存氏校警、並聞上海雜誌公司應各地讀者之函請、續售預的一月、凡一决繳付預的價十七元、郵費一元五角者、仍可通融、至二月底為止、 
[餅亁糖果罐頭麵包業公會開]  
　　上海市餅乾糖果罐頭麵包業同業公會、於昨日召集會員代表會、到五十餘家、公推樂輔成主席、開會如儀、報吿工作及開會宗旨畢、　討論改用市秤一統計價案、識决、照舊例、以磅計算折合、每市斤加百分之十一、自三月一日起、一律實行、以重功令、　依據實業部批復、修改章程案、議决、會員無出會之自由、同業抗不入會、須責令與會員盡同樣之義務、對於應担會費、先行去函通吿、然後派員收取、如延不繳付、依法訴請法院發給支付命令、倘有會員與未入會之同業、違反議决案者、亦須依法狀請法院科以違的金、章程抄具正副本、分向市黨部社會局備案、切實施行、　因有多數麵包廠請求加入公會為會員、應予更正會名案、議决、本會向有少數麵包廠之會員、茲因有多數加入、應於名稱上加入「麵包」三字、以資名實相符、並據情呈報上級備案、議畢散會、 
[鮮豬販賣業公會開會紀]  
　　本市鮮猪販賣業同業公會、前日（八日）召開第三十一决執行委員會議、出席者計有李金如·何雨蓀·唐寶泉·儲嘉盛·等十餘人、當推何雨蓀為主席、行禮如儀後、由主席報吿會務情形、繼即形如討論議案如下、　陳委員會貫來函、因事務粉繁、不克兼顧會務、請辭去常務及主席兼職、是吾准辭案、議决、准予辭職、　陳委員辭去兼職後、應另推委員遞補案、議决、公推劉委員荆洲·繼任常務及主席委員、　率社會局通知書、定本月十日下午二時、為取締活拔猪鬢案、召集本會推派負責代表問話、推舉何人出席案、議决、推舉本會總幹事施亦政為出席代表、議畢、散會、 
[市聯會卅八區分會　首次執委會議紀]  
　　本市市聯會第三十八區分會、昨開第一决執行委員會、到者張文魁·葛福田·陳景峰·等十餘人、羅正主席、樊天錦紀錄、主席報告開會宗旨、及各方來件畢、（甲）分配職務、出席總會代表葛福田·羅正·陳其芬·常務委員張文魁·陳景峯·江子瑜·陳其芬·張賢芳·劉仲英·汪曼雲、總務委員、羅正·陳其芬·常務委員張文魁·陳景　·江之元·張汝舟、調解委員徐志祥、司徒晋·費錦甫·宣傳委員·沈玉成·陳繼生·范德裕·秘書朱雨陶、（乙）討論提案、　電話公司變相加價、實行在即、如何辦理、議决、（甲）函請總會辦理、（乙）通吿會員微求意見、一致反對、　市面不景氣、會員商店、不能維持、紛粉來會報告、請設法救濟案、議决、（甲）函請總會轉呈市政府、從速頒布减租命令、（乙）發表宜言、　徵求會員案、議决、訂期全體委員出發宣傳徵求、　聘請義務法律顧問案，議决，聘請汪曼雲，　　奎。汪　吾。二一大律師、　聘請義務醫藥顧問案、議决、聘請楊彥和·何能仕·二大醫生、　議畢、散會、河北旅滬同鄕會、昨日下午二時、召集第九屆會員大會、修改該會章程、改選執監委員、到者、市黨部代表王龍章、館會會員齊雲靑·王法動·李石曾·（王步掄代）等、男女幼童等的千餘人、公推孫伯蘭·趙南公·江子誠·董壽泉·王法勤·等為主席團、震子光司儀、申應試·王守先·紀錄、行禮如儀、首由趙南公報吿二十四年度共計開會十七次、救濟同鄉、資助返籍者二九一人、醫院診治者二五四八人、識字學校畢業老一五〇人、及經濟收支狀况、决市黨部王龍章致訓詞、决修改章程第十四條、增加執委為三十七人、候補十一人、監委十一人、候補三人案、議决通過、决投選舉票、開匭錄票、一面表演遊藝、至八時方散、 
[駐滬法陸軍演習空彈射擊 
　　駐滬法陸軍茲定于本月十三日、即星期四晨七時半至九時半、在勞利育路空場上、演習空彈射擊、附近居民、可勿驚惶云、 
[兩偵緝隊領班對調]  
　　市公安局西門分局偵緝分隊領班李壽山、新閘偵緝分隊領班劉長佩、均奉總隊正副隊長季源溥·王滙百·令飭對調、昨皆到隊服務、 
[市聲]  
　　羅威麥精魚肝油味美易服中法大藥房經售之羅威麥精魚肝油、具淸肺補肺之神功、輔以純麥精、不特能化痰濁强筋骨、兼能開胃健脾、因其煉製精良、滋養豐富、故味美易服、而以婦孺為允宜、 
[醫藥界]  
　　朱少雲醫生照常應診蘇州瘰癧專家朱少雲醫生、七世祖傳、專·治男婦大小頸項結核、各種癧子頸、或硬或軟、酸痛成塊、紅腫潰爛等症、滬上病家之經其治愈者、頗不乏人、朱醫生去臘歲底、返蘇度歲、停診一星期、茲已回滬、即日起、仍在白克路小菜場對面永年里三號、照常應診、 
[來函]  
　　逕啟者、茲據敝當事人鍾長源等來所聲稱、閱本月九日申報登有軍帽業勞包糾紛新聞一則、內載各節、悉與事實不符、查鄙人等前因遵守局訂勞包契的、迭經函催勞方來廠工作、詛彼方百端留難、極盡要挾能事、包方因交貨期迫、為維持信用計、免損害賠償責任計、迫不得已、依的取正當之方法、招工裁製、藉完承攬人義務、奈勞方不惜觸犯刑章、共同以强暴脅迫行為、率眾直闖廠中、肆意倒亂、危詞恐嚇、一時秩序紛亂、旋法捕房聞訊、派警趕至、扭拘主犯、並扣留供犯罪之用之什具、眾犯乘機竄散、報載云云、似失實情、委請代表、致函史正、免淆聽聞、等情前米、據此、相應函請貴報館迅賜更正、實級公誼、此致申報館、律師王忻堂、二月九日、 
　　主筆先生台鑒、閱七日貴報有「無名男子輾死一節、與事實不符、特此函懇更正、該男子係本行工人、工作已有十二年之久、姓何、名大徵、平日行為謹慎、此决被十路公共汽車輾斃、係該路公共汽車駛行太速之故、然是非自有公論、不願多贅、但請更正如上、且該工人上有老母、下有妻女、境况十分悽慘云、此請撰安、老晋隆洋行、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後叫時三十分氣象豫報　、山東叫周天曇而寒、降雪、有西北至北風不等、揚子江流域與此間、天曇、漸陰而寒、有晨霧、並西北至東北風不等、東海與臺灣天陰數處有雨、並有冬時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高叫九·一、最低二九·七、去年同日最高四四·四、最低叫零·一、 
 
 
] 

Page 13

 
 
體育消息 
[史考托盃昨日複賽　東華六對二淘汰西商　射球紀錄孫錦順四隻曹秋亭兩隻　東華及葡萄牙兩隊定本月底决賽] 　　 
　　上屆史考托盃冠軍東華隊、作與西商作史盃復賽、於申園球場、春雪初溶、濘滑異常、兩隊健兒、跌仆連連、個個變成錫山泥佛、開幕後西商矯健異常、送往迎來、兩成平局、東華賴孫鐵腿之三箭、以三對二佔先、下半時東華健兒、虎虎驚人、連獲三球、西商則一蹶不振、絲亳無成、遂以二對六之比數、被東華所淘汰、昨日申園座上、觀衆殊不若上週西葡複賽之擁擠、四座看台、空座大半、爲數僅千餘人左右、昨賽西商出場戰士、宿將過半、輔以新進、戰來尚堪一觀也、兩隊陣容如下、 
　　錦順霍威　投桃報李 
　　昨賽兩隊在法官何春輝號令之下、開始接觸、西商發球先攻、從左路進展、尚勷截交前綫、東華右翼聯袂前進、亦以地滑被阻、旋西商得一角球機會、亦交臂失去、兩隊屢進屢退、六分鐘時、賈幼良得球傳中、李義臣略一撥動、孫錦順加上一脚、首開紀錄、中綫開球、西商全軍猛撲、東華門前、雑杳異常、李寗迫成角球、愛格萊夫開來、恰到好處、李寗又以頭頂出險、一轉瞬間、東華門前、又紛亂萬狀、西商中堅、傑克頭攻、中左柱彈回、霍威再加一頂、長脚鹿趕忙挽救、僅着邊際、球已的溜溜在門柱綫上盤旋、一對一時針恰指九分鐘、 
　　十九分鐘　兩度和局 
　　東華受此意外損失、全軍奮勇反攻、仍以右路開展、家球幼良並騎進迫、勃琪司阻攔不及、鬧成反戈、孫錦順在人叢中穿出、鐵腿飛處、紀錄又開、距西商攻入之球、為時僅兩種鐘、可稱神速之至、東華四座在歡呼中、孫鐵腿又得良機、惜擦柱高越、不勝扼腕、詎禍不單行、秋亭角球、開到好處、李義臣頭攻未凖、西門司惠登漢遠傳前綫、左路三將、捲地而至、搿來忙裏偷射、低而且急、鐘恩撲地挽救、已從臂下漏進網內、距開賽時祇十九分鐘、兩隊各獲兩球、又成二對二平局、 
　　鐵腿飛處　金石為開 
　　兩隊進展神速、爽脆異常、四座空氣、亦為之緊張白熱、東華反攻令下、球被錦順管束、傳給義臣、射成野逸、俄而秋亭在邊綫得球、渡過義臣、錦順脚頭起處、又中網角、距前球又僅兩分鐘、三對二東華又以一球超前、錦順此球、低而且急、竟被網角絡住、急切不得出、鐵腿英名、可稱當之無愧、兩隊旋進旋退、各得不少良機、義臣頭攻被接、秋亭中柱彈回、霍威脚下失漏、東華幸未遭算、最可惜者、西衛勃琪司犯規、秋亭主罰、幼良衝出一脚、銳急異常、西商門側無人、滿擬必中、詎又中柱彈回、 
　　鍾恩被困　幸未差池 
　　西商在東華極度威脅下、屢謀反攻、果然有志竟成、東華城下、三度被圍、幸後衛堅若金湯、長脚鹿亦奮勇禦敵、未遭暗算、唯東華雖聲勢煊赫、終以場地濘滑、不易把住、一次運佑送中、錦順幼良、聯騎進展、終差些許、西商再度與師、僅達門下、秋亭底綫勾轉、惜沿橫木滾去、繼之幼良秋亭均有極佳之良機、非中柱彈回、即偏裏飛去、盡成畫餅、西商拼命反攻、東華門前、已屢呈險狀、鍾恩復圍、漏而復接者屢、幸球運高照、每於絕處逃生、家球秋亭、相繼進展、義臣動作遲緩、良機又平白錯過、西商再在東華境內三度盤旋、檸檬之笛聲已起、 
　　秋亭錦順　棣蕚雙輝 
　　迨下半時開始、西商銳氣頓挫、東華進至中途、即被霍威截去、單騎直闖、旁若無人、幸脚頭稍偏斜掠成野球、西商右鋒再射、鍾恩揮臂拍出、李寗加上一脚、送出未遠、再被迫成角球、愛格來扶爾開未逞、混戰達五分鍾、家球幼良、連袂直達西商復地、司惠登漢奔出營救、麥克勞不愼犯規被罰、略一盤旋、錦順之勢一撥、秋亭奔上斜射入網、爽脆之至、掰來亦襲、一瞥即逝、幼良傳中錦順家球、相繼失漏、勃琪司踢成角球家球在十二碼處射門、越橫半寸許、尚勷遠射、以成畫餅、東華又兩失良機、西商兩次反攻、鍾恩營救險球、表演極佳、幼良在邊綫得球、渡過家球、司惠登漢離防出迎、錦順避過、輕輕一撥、送進網中、二十二分鐘時、東華已以五對二勝利在握、 
　　秋亭一脚　奠定河山 
　　東華前鋒綫活躍異常、西南亦伺機待發、關李兩衛、防守一無暇隙、復以勝利在握、攻取守勢、秋亭得機、單騎前進、幼良趕上射門、被司惠登漢臥地掰住、尚勷再在四十碼處遠射、恰切橫木、惜被接住　、西商幾度反攻、終未得逞、是時距終場僅兩分鐘、幼良又衝至敵門被拒、一度盤旋排送中央、錦順失漏、秋亭加上一脚、建功而返、遂以六對二奠定大局、西商拼命反攻、李寗迫成角球、愛格來扶方舉足揚鑣、終場笛聲已長鳴矣、 
[西聯足球甲組賽　優游力失挫西捕　三比一] 　　 
　　優游合作佳妙小黑炭尤見神勇　西捕長力不濟僅海爾射中一球 
　　西聯會甲組足球聯賽、優游對西捕、昨日下午三時在膠州路膠州公園交鋒、優游出題以來、每戰皆捷、對於甲組錦標、虎視眈眈、西捕亦係滬上強隊之一、在本屆史高托盃中、曾以三對　淘汰優游、昨日仇人重逢、雙方均出全力相爭、故慕名前往作壁上觀者、約三四千人、實開公園開賽足球以來、未有之紀錄、上半時優游全軍合作、由小黑炭在終了前約三分鐘攻入一球、以一對〇佔優、下半時、西捕抱破斧沈舟决心、反攻甚烈、惜長力不濟、及遭優游諸將趁虛而入、又以二對一再勝、總結果三對一優游凱旋、雙方陣容如下、 
　　西捕隊姗姗來遲 
　　優游隊首先上場、試練脚頭、比賽時間已屆、仍未見西捕隊降臨、迨三時一刻、始姗姗遲來、裁判員陳吉祥銀角聲起、兩隊佈陣而戰、優游隊先取攻勢、鍾育祥脚下撥動阿斗、輸運前敵、小黑炭旁敲側擊、連闖三關、番將克勞福眼看形勢不佳、斜裏竄出、攔住去路、鐘育祥崛起中原、繞道逼入西捕腹地、阿崙躍起揮出、鐘被吉勃生搿位踣地、致未命中、敵將漢萊中路率兵來犯、盤運至相當地域、舉脚攻門、張榮才手脚玲快、振臂盤出、安渡難關、透納東山再起、兵臨優游陣前、海爾強弩冷放、張榮才躍起一托、擊中自己門柱、幸未吿失守、亦云險哉、 
　　小黑炭首開紀錄 
　　劉矮子始讚、邊陲揭竿起義、與許竟成搭擋、三傳五遞、已入西捕深地、許竟成射來、過高越門飛過、此時西捕聲勢大盛、前鋒諸將勢如風捲殘葉般殺奔優游陣地、何奈江陳兩將、保衛如銅牆鐵欄、致三過茅蘆而不入、威利因賣力過甚、受傷出塲、優游隊乘隙反攻、鐘勇森邊陲入寇、銳不可當、風陷西捕防地、立傳中央、王南珍趕之不及、良機坐失、威利乃負傷重行上塲、此後勢常在西捕境內徘徊、優游諸將活躍異常、圍攻敵門、險象環生、惜兩度越位、無功而返、鐘勇森再接再厲、運兵邊域、轉傳敵軍深地、小黑炭迎之以頭、頂上開花、紀錄首開、未三分鐘時間吿終、優游以二對〇佔先、 
　　海爾力射成和局 
　　檸檬過後、易地再戰、西捕抱破斧沉舟决心、謀雪前恥、故全軍奮發、戰來有聲有色、尤以軋許搶球欄刦、別具功夫、不塊為大將之才、奈前鋒諸將所任職位、都未能發展、致失却聯絡、遂至一蹶不振、廻顧優游諸將聲勢凌人、鐘育祥統領三軍、浩浩蕩蕩、侵略西捕內地、兩捕境內乃敵騎滿佈、橫遭蹂躪、鐘勇森見機、由邊疆帶球繞道而進、匹馬單鎗、不計利害、深入虎穴、阿崙出阻擋互撞、兩人同時倒地、球由門前越過、向左滾去、王南珍不忙不慌、趕上命中、惜越位作廢、西捕難期旣渡、傑克邊境謀反、大刀闊斧、連闖三關、乃施調虎離山計、瞞過江善敬、立傳中軍、張榮才不該衝出搶球、海爾枕戈以待、從容踢入網角、構成和局、 
　　三比一優游獲勝 
　　造成平手後、不啻是雙方緊急關頭、但西捕至此已戰得人困馬疲、不若先前之勇猛、然精神始終一貫、全軍仍努力奔跑、殊堪欽佩、鐘勇森截獲後方來球、帶球直闖、鐘育祥狼狽為奸、左右進逼、在西捕前據作一團、列始讚從人叢中穿出、挑動毛腿、敵鬥再破、陳鎭和接草運糧、鐘勇森捲土重來、一路勢破竹、連破敵軍駐兵、在邊綫十五碼叩門、清脆可觀、又吿中的、兩球之人、前後僅三分鐘、此後西捕雖作困獸之鬥、極力掙扎、奈時不我待、未幾、銀角長鳴、雙方鳴金息戈、結果優游三對一奪得勝利而歸、 
[港尋常杯足球賽　南華南勝砲兵　南華華初次失敗] 　　 
　　（香港九日電）九日尋常杯三華隊、均出戰、南華南以二比一勝鯉魚門砲兵、黃美順獨力射入二球、中華以三比三和西警隊、南華華以二比三敗於新軍奧斯德、此為南華華初次敗績、 
[上海籃球會　全黑大同得勝　今晚三塲] 　　 
　　上海籃球會、昨晚比賽三場、乙一組梁溪對友愛、勝來頗易、結果五五對十五、甲乙A之全黑與猶太之戰、初則互相頡頑、在十分鐘以後、全黑軍情益形潤色、猶人雖再四努力、厥難遏其鋒、相持到最後四分鐘、猶人軋勃門、四次犯規出場、僅四人作戰、益見江河日下、結果全黑以五一對二八得勝、里A大同對砲隊、相衡之下、全是大同縱橫捭闖局面、名為砲者、竟全失其效用、戰局成一面倒、結果大同以七六對二三大勝、茲將兩甲隊成績列左、 
　　（註）眞如對恊興、改期至十五日七時半興行、 
[華中運動會推定常委]  
　　（長沙九日電）六屆華中運動會推方克剛五人為常委、三月一日開始辦公、 
[工商足球咋賽結果]  
[上聯杯乒乓晚秩序]  
　　競賽股通吿、比賽後成績單、由勝隊負責、於二十四小時內交會勿誤是要、 
[三屆華商銀地乒乓賽　三月一日開始] 　　 
　　本市華商銀行乒乓聯合會、昨晨假座中國國貨銀行舉行全體會員大會、出席者計有通易·中滙辛泰·國貨·中和·儲滙·國泰·國華·至中·鹽業·四明·通商·浙實·中央十四會員、當經議决第三屆盃賽、定三月一日開始、推定中央、浙實、四明中滙·國貨·鹽業·至中·國華·通商、組織委員會、主持進行事宜、並即日起徵求新會員、茲將該會競賽簡則列後、 
　　　本屆會員以本市華商銀行信託公司儲蓄會儲滙局為限、 
　　　隊員以十二人為限、名單於報名時交呈、 
　　　會費每隊十元、新會員另納入會費二元、於報名時一倂交納、 
　　　報名自即日起、至本月十五日止、 
　　　報名地點在江西路漢口路轉角浙江實業銀行唐克昌君、 
敎育新聞 
[冀察政會擬　附設敎育委會　正與中央電商組織法] 　　 
　　（北平九日電）冀察政會擬附設敎育委員會、聞正與中央電商組織辦法、將來該會主席、擬請由政會委員劉哲擔任、委員人選、除由政會委員中遴外、並將另聘平敎育四時八節聞人數人為專門委員、現正徵詢同意中、該會短期內即可成立、 
[蘇省小學兒童　鑄金劍贈獻蔣委長　節餘糖菓費繳敎廳代鑄] 　　 
　　（中央社九日徐州電）蘇敎廳前據徐專署、轉呈兒童代表胡行素建議、鑄金劍贈獻委員長佩帶、廳令核准、已通令全省各小學節餘糖菓費、彙繳敎廳負責代鑄、 
[蘇省　各縣社敎機關裁撤　以經費充他種事業之用　滬縣各民敎館正在結束] 　　 
　　蘇省敎育廳令各縣社敎機關如民衆敎育館等一律於二月內裁撤、而以是項經費充各縣辦理公民訓練及識字敎育之用、上海縣各社敎機關奉令後、現正辦理結束、又蘇省各縣黨部亦將改組、每縣設特派員一人云、 
[蘇敎廳奉令通飭　各校學生遵章受課　妨害學校課業者嚴令離校　以維護敎育生命國家力量] 　　 
　　江蘇敎育廳、近奉敎育部令以現寒假期滿、各省市公私立學校應卽按期開課、回復常態、各校校長職員應一致負責誘導學生納入正軌、嗣後凡不照章受課受考學生、各校槪不得給予學績凡以任何方式妨害學校課業之學生、應立即嚴令離校、校內校外、尤不得容許任何團體、為煽動罷課、或干涉學校行政、或妨害社會秩序之舉、凡斯指示、均所以維護敎育之生命、亦卽所以增厚國家之力量、等因奉此合亟令仰各敎育局及各學校、一體遵照云、、 
[蘇省　本年度義敎實施計劃] 　　 
　　江蘇省敎育廳所訂本年度（二十四年度）義務敎育實施計劃、已由敎育部該准備案其大要如下、甲、經費來源、　由省敎費項下移撥十萬元省庫籌撥五萬元計共十五萬元連中央撥補之十五萬兩共三十萬元、　各縣開辦費、由縣長商同本地士紳並督率鄕鎭保甲長以就地勸募或攤派為原則其經常費之半數應動用縣總預備費或敎育總基金、乙、推行辦法、　除江寗自治實騐縣外各縣應設學級支配如下、子、省會城區設一百級、丑、溧水高淳江浦六合揚中儀征句容淮陰灌雲東海十縣、各設五十級、計共五百級、（但願念經費師資困難、得分秋春兩期設立）寅、除上列十縣外、共餘五十縣各設十級至十五級、計共七百五十級、以上共增設學級一千三百五十級、　各縣新設學級至少半數以上應為一年制短期小學招收九足歲至十二足歲失學兒童所授課程為國語常識算術及公民訓練以採用半日或全日間時二部制為原則、每日上課二小時至四小時、課本由公家發給、　新設學級內之普通初級小學亦應酌量採用二部制、　新高學級每級學生數、應為五十人、由一敎師担任敎學但短期小學及普通初小採用二部制時、一敎師應以敎一百學生為原則、　各縣設級地點應以失學兒童數之多寡、為選擇之先後、丙、師資　省會敎員、應於本屆省立師範畢業生擇優選用、　溧水等十縣師資除儘先任用省縣師範畢業生外、其春季設立各級得以高中畢業生經訓練三月者充任、　其他各縣師資應以任用省縣師范、畢業生為原則、不足時得公用考試錄用之、丁、　各縣新增學級經常費、應以本縣原有學級經費數為標凖、除由省欵補助每級最多一百五十元外、其餘不足之數應、甲項、　欵方法自籌省欵補助數額每級姑以一百五十元計、計五十縣七百五十級、應為十一萬二千五百元、前欵者欵補助額如遇各縣原有級費標凖、不足三百元時、仍依原級費標凖之半數補助之、　溧水等十縣增級經常費、由省欵補助之計五百級、每級以三百元計共十五萬元、　省會新設一百級每級姑以三百五十元、計共三萬五千元、　凖備金二千五百元、（右共三十萬元）、戊、校舍及設備、　校舍應充分利用公所祠廟及其他公共場屋並應就、已有學校或社敎機關內餘屋借用、　如無上列塲所可資利用時得租用民屋或自建校舍但租用民房、應以租價低廉、並合用者為主自建校舍應以簡單適用之茅舍為主、經費均自籌之、　新增學級之設備、除課桌椅得由學生家中自備或製造經濟耐用者外、其他各項用品擇必需者先置、以簡單合用為原則、 
[保定各校今開學] 　　 
　　（中央社九日保定電）省立女師保中、曁私立培德等校、十日一律開學、 
[全國中等學校統計] 　　 
　　（南京九日電）敎部統計二十一年度全國中學、共一九一四校、計學生四〇九五八六人、師範八六四校、計九九六〇六人、職業二六五校、計三八〇一五人、歲出費費數共五五三一八五三二元、 
[浙江大學凖備開學] 　　 
　　浙江大學昨日下午在校長公舍會議室舉行校務會議、出席者有各院院長各系主等多人、由郭校長任遠親自主席、議决要案多件、又該校學期考試、十日完畢、不及格者兩星期內補考、至勞働服役將於開課後實行、 
[閩敎育視導會議閉幕] 　　 
　　（中央社九日福州電）全省敎育視導會議八日閉幕、共通過議案三十一件、並决此後每年舉行一次、 
[中央廣播電台轉播　陳達在德華語講演] 　　 
　　（南京九日電）中央廣播電台、八日晚曾轉播柏林電台、請我旅德淸華大學敎授陳達、在該台用華語播音、講述德國勞資聯益會槪况、聲音淸晰、此次轉播方法、係由滬國際電台用精良短波收音機收音、以長途電話綫通至原電話局、轉送中央廣播電台、再行廣播、 
[京留英同學會開年會　選舉石瑛連任會長] 　　 
　　（南京九日電）京留英同學會、九日假中英庚欵會、舉行年會、到會員三十餘人、會長石瑛主席、討論會務畢、即選舉職員、結果石瑛連任會長、曾鎔甫當選總幹事、張道藩等七人當選幹事、曾當即召幹事會議、分配職務、 
[世界動力會議　本年在英美舉行　六月在倫敦九月在華盛頓　中國分會向國內徵集論文] 　　 
　　世界動力恊會定本年六月二十二日至二十七日、在倫敦舉行第一次世界化學工程大會、又定九月七日至十二日、在華盛頓舉行第三次世界動力大會、與第二次世界巨壩大會聯合開會、該會中國分會、已接得英美政府之函請參加、除出席代表問題、已擬定人選呈候政府選派外、並應英美兩國分會之請、徵集屬於化工動力及法制上各種問題之論文、向國內各學術團體徵集、應徵者甚多、已將各團體之論文提要先送該會云、 
[市民敎館昨　舉行市民象棋競賽　由鮑子波等担任評判] 　　 
　　上海市立民衆敎育館、於昨日上午九時在該館舉行市民象棋比賽、參加四十餘人、由名家鮑子波、連學正等担任評判、觀衆五六百人、興趣至濃厚、至傍晚始畢、優勝名次、定期揭曉、 
[中華法學會　昨舉行臨時會員會　與法學會合倂議决否决　即日起開始徵求新會員] 　　 
　　中華法學會、經理事會議議决、於昨日下午二時、假座貝勒路上海律師公會、舉行臨時會員大會、到毛雲、何元明·朱學春·沈鈞儒·朱亞揆等數十人、以人數不足法定、故開會員談話會、公推毛雲主席、首由主席說明召集大會宗旨、次討論議案、　與中華民國法學會合倂問題、議决不必合倂、　本會發行季刋案、議决通過、交出版組計劃進行、　催繳會員會費案、議决從速催繳、逾限着其退會、　徵求新會員案、議决通過、並自即日起開始、餘案略、議畢散會、 
[中學進度表編訂會　定期召開聯席會議] 　　　 
　　十二日下午假學藝社舉行　初稿編訂工作日內可完成 
　　上海市敎育局前為劃一全市公私立中學各科敎學進度起見特由局長潘公展分別聘請邵家麟章友三·黃季梅·陳端志·李迪華·孫樂陶·等三十九人為委員、成立編訂中學各科敎學進度表委員會、由局長自任主席、陳瑞志為秘書、並分國文·數學·英語·史地·理化·公民等組、從事編訂、先後曾數度會議、决定編訂原則、　以週為單位、　敎材以簡單為主、　細目為最低限度、　注意地方特殊敎材、　編訂順序遵照部頒標凖等、現悉初稿工作、已完成三分之一、尚餘二分、日內亦可竣事、並定本月十二日下午二時、假中華藝社舉行各組聯席會議、除交換各組意見外、並决定彙送市敎育局審査辦法云、 
[敎育部　今日敎育播音節目] 　　 
　　講題　保甲運動的重要和推行 
　　講師　李松風 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
　　收音機關　民敎館 
[蘇童軍今日由日返滬　即將搭車返鎭報吿] 　　 
　　江蘇省童子軍理事會所組日本童軍事業考察團、係由蘇省童軍理事會理事、曁各縣童軍理事會所組成、自上月赴日考察以來、已先後在東京·神戶·等處、對日本童子軍事業詳加考察、業已事畢、於八日在日搭上海丸返國、今日可抵滬上、即搭車返鎭報吿云、 
[廣義　童軍團堅苦徒步旅行　將聯合友團再度舉行] 　　 
　　廣肇義學童子軍團、為訓練靑年耐勞之精神、特倣德國希特勒靑年團堅苦旅行之辦法、於日昨飭令全體團員、按年齡之大小、各負載重十磅以上之背囊、由北四川路團部出發、徒步赴漕河涇一帶旅行、據該團負責人稱、結果頗為圓滿、擬於最近期內、聯合各友團再度作大規模之舉行、 
[中外語言學校開學] 　　 
　　本埠靜安寺路卡行路口七四九號靜安大樓三三〇號中外語言補習學校、為中收文化恊會主辦、由該會理事何震亞主持、早經敎育局批准立案、並在眞如等處設有分校、來學甚衆、現該校分英法德日俄意中文等科、添招高初級日夜班學生高級、由各國外僑著名敎授担任初級、由各國留學先進敎授、已聘定吳子敬胡懷琛陳配德杜鋼百翼質彬周煥華岐昌等語文專家、任各科敎授、並聞英文高級班、先行開學、由美國孟克拉Mauorater敎授、德文班亦已開班連日報名甚衆、 
[兒童敎育小說　小男兒　（一）（七）（二）] [  Louisa　M.　Alcott原著　鄭曉滄澤] 　　　　 
　　拂朗說這句話時、一種莊重而仍謙抑的態度童子們都受了感動、原來這個孩子的眼睛、於昨日沉沉的長夜裏、暗暗為喬恩姨丈哭着、至於紅腫、不過他自有新的沉毅果敢之氣、彷佛他已開始覺得人世間的諸種煩慮與苦辛、自將决心去承受。 
　　愛彌首先回答拂朗的話、說道：「至少我是願意的，」說着便到他的座位裏去，明白對於上級官長的命令是一個軍人最重要的職務。 
　　別人也跟了照做；拂朗就坐在他伯伯的座位裏，在以下的一個鐘頭裏秩序甚為良好。他們先自修了功課，再念給代理老師聽，拂朗却是一個忍耐而愉快的老師，他將自己能力所不及的暫時略過，新愁給他一種所不自覺的威儀，這自具有保持紀律的潛能，實過於他言語之所能為力。小孩子們正在讀書，忽然聽見門衖裏有脚步聲，一會兒裴先生已走入課室，人人都仰視着他，看看消息怎樣。可是那和善的臉兒已立刻吿訴了他們，小橋現在已是個無父之人，因為它是困乏而又蒼白，充滿了悱惻的憂思，所以他竟不知怎样回答罗勃，当他跑了过来，以责备的口吻说道： 
　　「爸：什麽事使你昨晚離開了我，跑往別處去的」 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刊 
[美元下跌之剖視] [  蔣裕聲] 　 
　　穩定已達六個月以上之英美滙率，一個月來突轉浮動，美元趨軟，計自一月一日每英鎊合四。九三美元，至二月四日合五。〇二六二五美元，三日以前尚徘徊於五。〇一以內，至四日驟然升高，致影響吾國中央銀行自改制以來久已穩定之對美滙率，因防止投機者乘機在上海拋售美元，而將滙率由國幣每百元合二九。七五美元，升至每百元合三〇·二五美元。其他對英日法各國之滙率則仍維原狀。 
　　北次美元下跌，實為美國默許之事實，其結果不惟有利於美國之對外貿易，且可暫弛美國金準備之過剩問題，並因此而維持法郎之地位。緣跌價以後，美國即為黃金之外流，二月四日，美財部已准許價值八，五〇〇，〇〇〇美元之黃金運往法國，一，一二〇，〇〇〇美元之黃金運往荷蘭，爲數月來第一次之倒流，使金集團國家减少存金枯竭之恐慌。而美法滙率亦同時提高，最近一週間，自一月三十日每法郞合美金六。六七分，升至二月四日之六。六九五分。然則此後美元是吾將繼續下跌，循至形成通貨膨脹，抑將轉趨堅挺，吾人應先行考查此决跌價之原因。 
　　（二） 
　　此决美元下跌之主要原因，一爲由下列數端所造成之膨脹空氣： 
　　　國會吾定羅斯福總統對於恩給金案之吾决，使政府即須支付的美金二十二萬萬兀之巨欵。 
　　　最高法院判决農業調整法爲違憲，故手續稅之徵收發生問題，而政府對農民尚有五萬萬美元以上之津貼仍須付給。 
　　　預算不能平衡。 
　　美政府必須籌割巨欵，應付上述三端，乃當然之事。而目下選舉之期已近，爲政治生命之立塲計，此時當局徵收新稅，頗不相宜，所剩其他之計劃，直接間接皆有膨脹之可能。 
　　其决爲美元跌價之原因者，爲歐洲黃金之大量流入。過去一年，美國準備差額增加一，四六八，〇〇〇，〇〇〇美元，超過法定準備率二，七〇〇，〇〇〇〇〇〇〇美兀，發生嚴重之過剩準備問題，並使金三銀一之準備比例永難達到，而一方面歐洲用　　　則存金有枯竭之虞，法郞危機不絕如縷，如一旦法荷被迫放棄金本位，則英美供蒙不利。美國兼顧國內外之悄勢，自願美兀下跌，此外尚有中國最近售於美國之巨量白銀，據美國商業金融週報之記載，中國無意購進美兀而傾向於英鎊之獲取，此於美兀下跌亦不無關係。 
　　（三） 
　　吾人於審察美元下跌之原因以後，深信此種凶素一時未必能解决，而美儿低價之現狀亦尚有相當時間之延續。然認美國目前之膨脹空氣即足以使美元貶值，則未免過當，美國此時儘可以發行新公債以應付巨欵之支出。以美國之人口與財富爲比例，其現有之國債額尚遠遜於歐洲谷國，新公債之發行不能即謂爲膨脹。此外羅斯福各項統制計劃之取消，正爲私人企蒙抬頭之機會，表面上且可以省去此後巨額經費之支出。故膨脹　空氣促成一時美兀之低落則有之，因而至於貶值則不然。美元貶值，並非必不可能，第其時期未至耳。此時美國正以黃金倒流援助法郞之地位。惟金本位之最後命運殊難逆料；世界通貨一旦重陷於新的鬥爭之時，美國始應刖此最後之通貨貶值之手段也。據英國經濟週報之覜察，世界通貨重定運動當在今年底與明年首之間也。 
[恐慌過程下之儲蓄事業] [  魏友棐] 　 
　　一　恐慌過程下之儲蓄事業 
　　依據中國銀行經濟研究室去年六月底爲止的統計，全國銀行總數一百五十九家，上海却佔據了百分之三十八，計六十家。如果加入了漢口，北平，天津，南京，杭州，重慶，廣州，靑島八市區合併計算，那末總計有九十八家，佔據總數百分之六十二。其决，是江浙兩省，一共有三十家，佔總數百分之十九弱。至於其他二十一省跟國外的銀行呢，也不過三十家，佔總數的百分十九强。這足見我國銀行事業在都市琦形發展的一般形態了。 
　　銀行在都市的發展，是不是山於需要方面的激增呢？據實際考查下來，道猜想是錯誤的。因爲照上面所分地區的人口而論，那末，上海等九市不過佔百分之二，江浙兩省佔百分之十五，共他各地佔百分之八十三，跟銀行的多少是正在相反的比例之下的。 
　　銀行的發展狀况，可以說是偏於交通較便利的幾個省份，易言之，即是偏於與各資本主義國家有較多通商關係的區域，亦即是　集於許多所謂「條的口岸」。就是從各銀行的性質而論，也可以知道商業銀行是佔着最多數，而佔總人口大多數的工農銀行，反在决要地位，這足以看出我國銀行事業跟實際的經濟生活是發生怎樣的一個關係了。 
　　向來我國的金融形　，是都市榨取農村，而在各資本主義國家勢力統治下的條的口岸，又榨取於內地的小都市。榨取的過程，是發生於大部市將商品輸到內地，而內地將土貨輪到大都市的逆態人超上。在夏季絲茶上市，秋季秋收時間，向例都市的資余流到內地去等到內地收買都市商品時候，資金就流到上海來，如此一來一往，金融機關就利用這一些資金的融通而榨取一些利潤，所以假定這一種季節的金融流通能够順利，那末，這許多　集於都市的許多商業銀行就可以得到利潤，而共立足地於根本不能脫離都市，允其是所謂條的口岸」，這是各市區銀行事業特別發呈的一個主要原囚。 
　　但不幸，由於各資本主義國家的過分榨取，這在惡勢力下存活的次殖民地經濟，就發生了裂痕，面寄生於這種畸形發展而獲得利潤的都市金融機關，也就感到阻滯。農村經濟的極度衰落，工商業的破產，打破了歷來故常的所謂金融季節，在都市的許多銀行，感到此路不通，於是大多數都改換了營業目標，其改換的方向，就是一般人所知道的經營投機事業。其中最爲一般人所樂趨的，大概有三條路，其一是買地產，其二是買公債，其三是買外匯。 
　　在那時，農村巳在恐慌的掙扎中，而都市的表面形態還存在，尚未有顯著的變化。地產在當時，一方擁有都市上許多人口的需要，一方又有許多洋商的屯買，他的利潤在一般的商業放欵以上，而穩固似又過之。至於證劵跟外匯的套買，也是厚利所在，於是這　者，就成爲銀行的主要業務之一，所謂放欵一項，簡直可以說有「存闕」之疑了。所以無論工商業如何慘沮，金融業的獲利，依然是首首屈一指。 
　　一二八的砲聲下，恐慌隨之而深刻化，素來流通於金融社會之間的道契，頓時成了廢紙，擁有多量地產的銀行，在從前地產值錢的時候，尚可以左之右之，而現在則頓成了周轉不靈的狀態下。不久，美國施行購銀政策，想把中國從恐慌中跳出來去承受其剩餘商品，結果是相反的使中國通貨格外緊縮，而顯示恐慌的演進。銀行在雙方夾攻之下，於是乃有去年六月間的全國金融機關的總崩潰。 
　　所謂儲蓄蓄事業，也是在銀行事業發皇中聯帶崛起的一種事業。銀行爲要加厚其力量起見，不得不吸收存欵，而儲蓄事業呢，就是用高利吸收存欵，及化零爲整的力法，來增殖利潤的一種業務。從過去的事實上看，頗有許多利用高利以及「大贈品」的方法來吸收存欵的，但道一些銀行，所運用的方法旣然不合理，多數是在恐慌過程中犧牲了，而其影響所及，則是妨害正見的儲蓄業務的進展。 
　　　　事　是收集社會游資，培養國民富力，發展生產事業的種事業，所以儲蓄事業的發展狀况，就可以分析出來社會經濟的大概悄形。我們對於正規的儲蓄事　發達的意義，是不應該忽視的。 
　　我國最初有儲蓄機關，當以光緒三十二年（一九〇六）上海的信成銀行爲原始。到現在爲止，全國的儲蓄總機關，包括儲蓄會，信託公司在內，大的有九十幾家，上海方面也佔到四分之三。其總數照二十二年底的統計，只有四萬萬元，每人不足一元，與先進各國相比，眞耍美得很遠，不用說，還是一個雛型。 
　　辦理儲蓄的銀行，其儲蓄部份的基金，在全機關中的實收資本中，祇佔到一小部份，自二十三年儲蓄銀行法頒布以後，凡是經營儲蓄的銀行，都得另繳儲蓄存欵保證準備於中央銀行，同時嚴格地規定儲蓄存欵的用途與責任，對於儲戶方面，方才有確實的保陣。去年秋間，中國銀行開辦儲蓄部，規定基金五百萬元，交通也增加儲蓄基金爲二百五十萬元，未幾，中央銀行信託局成立，劃撥基金一千萬元，公務員的儲蓄及有彩儲蓄，亦爲其主要業務，可見儲蓄事業已爲一般銀行界之重視了。 
　　儲蓄存欵在存欵總額中的地位，據民國十年的統計，不足百分之三，二十二年則增加至百分之十七，增加的比例，在五倍以上。其本身的指數增加，則幾至二十三倍，在這十餘年來銀行方面對於儲蓄方面的突進，是足可自慰的。 
　　從去年金融恐慌風潮勃發之後，儲蓄事業，當然是要受到相當的打擊。現在上海的儲蓄銀行，經去年一度淘汰之後，存者的　十家，這裏所搜集的二十四年末决算公告，只有一小份。對於整個的觀察，爲事實上所難能，也只能得到　個的略情形，測知儲蓄銀行在恐慌過程中是怎樣進展的一個概念而已。 
　　二　存款的减退狀况 
　　要明瞭儲蓄銀行槪况的，首先明瞭其存欵的增减情形。照去年六月底的統計，在六個月中，總額略有增加，但就現在所搜集的二十一家的年末統計，則顯有下落的傾向，我們若以過去十二年來增加二十三倍的基念來觀察，則數字的减退，誠足驚人了。（單位千元） 
　　各行的儲存蓄欵表 
　　（註）上述二十三年的總數爲排印上便利計，巳經略去。浙實浙興是浙江實業浙江興業的縮寫。 
　　上面二十一家中，跟去年同期總額相比，的减退百分之四光景。但最重要的中國銀行，尚未得到統計，若根據去年六月底的統計，則是九百幾十萬元。我們計算這二十一家比去年同期所减下的存欵數字，是一千二百萬元，假定內除中國銀行儲蓄存欵一千萬元，則所减少的大的有二百萬元。但是這一個數字是不足爲據的。因爲儲蓄存欵在一年度之後，應該隨時有利息發生，那末二十三年末的二千八百萬的存欵，以通常長年六厘低利計算，也應有一百七十萬的利息，則此一年來所减退的儲蓄額，實還不止此數。而允以去年下半期的减退，較上半期爲甚。 
　　這一年中存欵的减少，是在我們的意想中的，若以一年中的事實做相當的例證，則可得到下列各項的分析： 
　　　第一種緣由，是上海人民富力的减退。這一年來，工商業紛紛宣告破產，失業者日有增加，在平時，一般有職業者，多以工作能力，加入儲蓄生利，但在失業之後，無論離　都市，或仍在上海，至多是儲蓄　字的維持原狀。而提出儲蓄以維持生計者，一定不在少數。 
　　　第一種緣由，可以說由於資本逃避。自秋季金融風潮勃發以來，銀行錢莊相繼破產，一般入對於金融業已不能有向來的信任。同時，因各國貨幣權爭奪關係，我國的匯市已不能安定，忽上忽下，市上發生關於通貨膨脹的流言。這種流言發生之後，允其是施行新幣制之前的十月份中，標金突然漲落不一，投機的風氣日甚。一般擁有儲金者，又深恐儲蓄機關的不可恃，父深恐貨幣的貶值影響於存欵利息的收入，於是不得不將存欵提出來購買外幣，或外國股票，以爲外幣的匯價可以穩定，不致使儲金减值。又一般迷信通　膨脹論者，以爲實行了膨脹之後，物品的市價于定有顯著的向上。其必需的商品，允是利潤豐厚的一種投資。所以關於米穀布匹方面，頓然平添了許多出路。而這一些存欵呢，就變成外幣或物品了。這一種趨勢，就到現在幣制改　　匯市穩定之後？還是沒有消滅。 
　　　在幣制革新以後，音份人是絕對信仰政府的，市面顯著的感到良好的影響。而又有一般迷信硬幣者，以爲停止了硬幣以後，所流行的都是紙幣，而對於紙幣上叉深刻地印上馬克廬布及漢鈔的印象，以爲非保持硬幣不可。儘有許多人寗願受了損失將存欵變成硬幣，保藏起來，自以爲得到一種安慰。但這一種行動是頗容易認爲對新幣制的一種破壞行爲的，因此那些硬幣保有者，除了用上述方法購置外幣或外國股票以外，就直接地大量購買現金或輔幣，以實現其理想。 
　　　上海方南儲金的突然　積，是由於內地農村破產，以及政治上，軍事上，社會治安上種種的不安寗。都市的資金　積，在恐慌現象未爆發以前，就增加季節上金融的流通，等到金融的季節發生裂痕之後，又為增加投機事業的原素，在那時，一般資產保有者，還能夠維持相當的利潤，已如上述。但自恐慌爆發以後，許多儲蓄銀行在恐慌下現出了原形，是被犧牲了，犧牲的結果，儲戶方面儘有得不到什麼保障的。儲戶對於儲蓄銀行旣然印下了這深刻的不良好的印象，於是對於正規的許多儲蓄銀行，也發生了疑慮。這一些人旣不能如一般通貨膨脹論者的預測物價及匯價，又不能如硬幣的保有論者的堆積現貨，就將那些由農村搬到都市的資金，依然搬回了農村，或者存入外商銀行，此又爲存欵减少的一個原因。 
　　三，資金運用概况 
　　現在我們試觀察這一個年度中的儲蓄銀行對於欵項的運用方面。就向來情形說，除了專設的儲蓄銀行以外，若是商業銀行附設的儲蓄機關，是一種附屬的收欺機關。這一種儲蓄部，除將吸收的存欵直接交與本行運用，即在所謂「本行往來，」「商業往來」「存放同業」的科目掩護下進行著，是無所謂運用的。自從去年儲蓄銀行法裏規定，應該將百分數如何支配以後，那些儲蓄銀行方才有一致的具有規模的收支情形。這裏仍是上面所搜集的二十一家銀行的統計。 
　　存欵的支配方法，以抵押放欵及有價證券購置所佔的數字爲最大，先看抵押放欵的統計。（單位千元） 
　　各行的抵押放欵 
　　就上面二十一家的統計，抵押放欵數字比同期增加二千三百萬，差不多近乎四分之一那一種數字，跟從前相比，於支配方而顯有進步。推測增進的理山，不外乎儲蓄法的制限關係。但就一般人購買金條的理想來測知，則刖金條或其他物品向銀行抵押放欵的，恐怕不在少數，其因恐慌的關係，也有足使存單存摺押欵增加的趨　的， 
　　同時，根據上海銀行對於抵押放欵性質的報告加以分析，則是房地產押欵佔百分之三五，有價證劵押欵佔百分之三，農產品押欵佔百分之一八，存單及農村貸欵各佔百分之八。 
　　其次，再　購買有價證券的數字上來看。 
　　各行的有價證券投資 
　　公債套利，素是銀錢　資金的唯一出路，自地產沒落以來，公債在營業上所佔的地位更佔重要。我們翻閱了去年下半期的公債成交數，不是超越了歷年的紀錄嗎？這裏所舉的有價證券，可以說全是公債庫券。因爲在現在金融組織下，商業債券同公司股票，可以說一些沒有地位的。銀行家肯投資於有價證券，如果公司債券信用樹立以後，間接即與工商界有利。不幸我國銀行家所關於這一方面獲得的利潤，直接取之於政府，間接即取之於人民，仍不脫於自掘墳墓的範圍裏。要改善這一方面的進展情形，關於健全證券市塲的急於樹立，似乎不應該獨賣金融界的。 
　　除了公債之外，有價證券中還包含國外的證券投資數目，據四行儲蓄會的報告，關於有價證券一項中，國外證券的佔百分之四五，上海銀行的報告，的佔百分之八，至其他各行的統計，則不詳。 
　　公債在銀行所佔的地位，這一年度中，可以說無甚增加或减退，因爲在去年度，公債的市價雖有漲上，折扣雖略有减下，但仍不失爲厚利的投資，因此始終把握着重要地位。就數字上論，只增加了千分之七光景。 
　　就上面所得的印象，可以知道上海的儲蓄事業，也同各種生產事業在同一步驟中顯示衰落。其資金的支配情形，一年來依然不脫畸形狀態進展着，其所支配於生產事業者，仍不過少數罷了。 
　　總之，大都市榨取於小都市，小都市榨之於農村的金融特質，即以區區儲蓄事業一部而論，已可知現代尚未能脫離道一個畛域。而大量吸收的存欵，還依然靠着利潤的厚薄上想出路。要眞正能够完成統制的銀行制度的作用，一方固應實現到農村去的口號，脫離了「條的口岸」的特殊余融；一方還在於各金融機關的自動將資金運用於生產投資，以奠定其自己的根基的。二五·二·三 
商業新聞 
[金融　雙毫又加起二釐] 　 
　　暗盤爲十二角二分六釐 
　　昨金融行市、仍持原態、惟星期銀行例假、市場形勢、較爲淸淡、拆息開七分、較前日回小一分、同業拆票轉賬二百三十餘萬、新交易三十餘萬、錢莊洋公單收解票欵二千九百餘萬、各路匯欵四十餘萬、輛幣交易、成交廣事小洋四萬五千角、其暗盤行情較前日又加起二釐、爲十二角二分六釐、銅元成交二萬零四百串合法幣六千八百元、 
[證券　紐約股市升降沒尚微]  
　　新豐洋行報告昨（八日）紐的股市、參差微升、高級股票堅定、航空股回漲甚勁、煤油股需要良好、交通與鋼鐵股頗爲挺秀、小交易所股票上落互見、債市步漲、半日成交一百二十五萬股、道瓊斯紐的指數列左、 
[紗花　美棉同業限價購進]  
　　昨美棉開盤、市况呆滯、各月漲一至四磅音、利物浦消息良好、同業限價買進近期、空戶抵補、故市勢尙形穩定、有若干官員預言、農田案將於下週初在參議院通過、收盤平穩、計現貨不動、期貨漲二至四磅音、英棉現貨不動、期貨漲二三點、印棉先因投機家及期貨商買進而漲、旋以多方買進爲套賣及歐洲出口商賣出所抵銷、計平果爾漲一·二五至一·五羅比、奧姆辣漲二·五羅比、白羅溪漲一·七五至三羅比、原電錄左、（八日電） 
　　又據孟買電、十日白羅溪花之開盤預測、爲一百九十六羅比、較上日收盤跌一羅比、 
[糧食　薄稻厚粳北銷轉暢]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到二十餘號、（貨共四千餘石）、銷塲略動、靑島天津等帮包胃、採去厚粳一千餘包、薄稻近二千包、故疲憊市况、遂以到稀而拔起、蘇同粳回上五分、南港早稻升一角、薄稻更以供不數求、高料　提角半、中市者允增二角外、杜洋尖則定、陰變元仍以胃香見好尺許、 
　　（滬北）來源二十七八號、市上各貨去胃、白粳早市店銷平常、午市轉佳、市形定立、早稻平定、薄稻津胃續化、價形定勢、羊尖零化滯細、市價高定、中决疲小近角、客尖交易呆木、陰變元銷路滯弱、價亦疲軟、其餘各貨與前市相仿、 
　　又本市米號業同業公會九日公議米價列左、 
[糖市　本市洋糖存底續減]  
[五金　鎳格爾市況堅挺]  
　　雲南造幣廠來滬採辦 
　　鎳格爾市面、因四川、福州諸帮停辦、本埠爐坊作不進、市象異常呆滯、故業此者頗爲悲觀、惟自新幣制實行之後、鎳格爾銷路、遂於無形中帶起不少、前昨兩日、雲南造幣廠託本埠某洋行購辦數百擔、故市况頓佳、行情亦比前挺硬、計每擔開二百八十五元、惟市貨不多、執貨者心意堅硬、後市行情、大有續漲之勢云、 
[專件]  
　　棉種法及施行條例草案（續） 
　　第四條）一切　用棉籽、在國內銷售者、無論數量大小、皆需在包裝外或繫之牌上註明售品標識、其形式另以條例規定之、並說明以下各點、　售種者姓名及住址、　種子產地、　品種名稱、　品種等級、　檢定合格證書號數、　檢定結果、一、純度、二、發芽率、三、品種混雜、四、受損種子、（第五條）自法令公布之日起，凡出售種用棉籽者、必須向各該省棉產改進所或相等機關請領執照、吾則不得出售、（第六條）請領執照者、須在收穫之後、將所種品種植株及種子之樣品送交檢定、必要時並舉行繁殖試騐、經檢定合格、並確定品質名實相符者、始得發給執照、（第七條）出售棉籽、如有作偽朦混致與所稱品種之性狀及檢定合格標準不符者、查出立即撤銷執照、不准出售、（第八條）凡種用棉子規定分爲特等檢定種及頭等檢定種兩級、其品質經檢定後、認爲較劣於頭等檢定種之最低標準者、列入劣級、不得出售、（第九條）凡發芽率低於法定標準檢定及不合格之棉籽、概不得用作種子、（未完） 
[啟事]  
　　王宗培·李衡之·何冰·陳鴻根·森禹·祠森諸君鑒、一月份稿費、業已結淸、請自本月十六日起至廿日止、每日下午二時至四時憑本部寄上之酬金單向本館會計處具領爲荷 
　　經濟專刋編輯部啟 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[點滴] [  （徐絜）]  
　　做人必須如下舉四種： 
　　　富翁：　大盜：　隱士；　和尙。前世不修，無灑做富翁；天良難泯，無心做大盜：沒有將蕪的田園，何從做隱士；那末，只有做和尙去吧？ 
　　其奈老母在堂，妻孥在室何！ 
　　它日輪迴道中，若不入此四途，吾願生生世世永入畜生道中去也！ 
　　偶讀放翁示兒詩：『死去願知萬事空，但悲不見九州　；王師北定中原日，家祭母忘吿乃翁！』此詩應該使家家兒童誦之！ 
[白龍山人之神畫] [  柳]  
　　---秀蘭鄧波兒與黑貓 
　　前過某公司門，橱窗中陳有影星女童秀蘭鄧波見大小半身像兩幅，因憶及白龍山人王一亭居士畫室中之秀蘭鄧波兒像，含神微笑，形態如生，玲瓏活潑之狀，盎然紙上，油畫無其神趣，蓋出於山人親筆也。山人愛其天眞，懸於畫案前，朝夕與對。余嘗笑語山人曰，此晝苟出而展覽，必有人欲得以歸秀蘭，秀蘭見之，亦必驚嘆東方之畫有如是其神妙也。此决中國書畫在倫敦展覽，西方人士，多莫明其妙，近始漸增興趣（見十二月二十八日路透社倫敦電），無它，選品以山水為多，人物僅仇十洲郎世寗等數幅而已，郎畫又多西洋油畫氣息，不能代表東方作，山水一門，似非西人所長，故值側重於寫生。若得多選名家人物畫前往陳列，必更得彼邦人士欣賞也。 
　　山人畫名蓋當世，自無待言。人物山水花卉，寥寥數筆，無不神態宛然。所晝佛像允多，妙相莊嚴，受人供養。端陽節近，常於其家中懸鍾馗一幅，鬚髮戟張，望之生畏。畫室中曾患鼠，乃畫黑貓一，雙目炯炯，作蹲伏伺鼠狀，懸於室中，鼠患自此絕。嘗憶歐洲某名畫家，繪紫葡萄一串，張於壁上，有鳥飛入誤啄之，傳為美談，而不知山人之貓能闢鼠，則更為翰墨林中佳話矣。山人又曾繪貓八巨幅，有時陳諸家室中，見者亦莫不稱為神品。 
[雪後鄕村] [  影呆]  
　　雪是皎潔得太可愛了吧？同樣是從天空中降下來的，我們對雨，雹，露，霜，都不會有什麼好感，而惟有對雪，是特別的愛好起來，眞是會說不出所以然吧？ 
　　大自然下面的一切，蓋上了雪，隨處會含有一種詩意，這原因，雪後的晴天，會有畫家在野外寫生，會有詩人在窗下吟詩。 
　　住在都市之中，下了大雪之後，人們所看見的，無非是僅僅在建築物上，電稈木上，水門汀的走道上，舖上一層白雪，看不出什麼詩意，可是在鄉村裏面，大雪之後，便會成了一幅再美不過的圖畫呢！ 
　　在田塍路上蓋了一層白雪，筆直望去，這路上的泥土遮得不見一污跡，縱橫交錯，好比是一個銀子做成的棋羅；同時，在這棋盤格內，田裹的稻根呢，如果沒有被雪遮滿，却隱的可以看出幾顆，像是點綴着的棋子。 
　　農家的草舍牛棚，稻草堆上，也盡是潔白的雪，蓋去了一切衰老的景象，掃去了任何牛屎馬糞的臭味，天空要也潔凈得連極微細的塵埃都沒有。打稻的塲上，為了舖着雪，牽礱打稻等一切工作也什麼都停止了，祇有那些防家的狗，把雪錯認為米粉糰而在要面在奔亂嗅，祇是空歡喜。同時那些麻雀子，為了食糧都被雪蓋去了，躱在簷下悲鳴！ 
　　要是你走到一條小河的旁邊，看見了兩面被雪遮任的河岸，幾株矮樹或枯草頂着雪，探出了頭，河裏的水淸得像鏡子樣的把河岸上的一切倒映在靑波綠水之中，偶然有一兩隻小舟搖過，船棚上也披了雪衣，簔笠翁在迎風搖櫓：發出一種欵乃之聲，這是一幅多麼美麗的圖畫！被畫家發現了一定要寫在紙上。 
　　冬天的樹，除了長綠樹，優松柏一類之外，樹粟都落得儘光了。桔樹的枝頭，蓋上了白雪，看去粗大得像肢體臃腫的帶孝老人。那些長綠樹上，有一片無一片的灑上了白雪，綠白相間，被敎徒們發現了，一定耍當做天然的耶誕樹。如果裝上幾盞電燈，是美得多麼可愛呢 
　　耍是向遠處一望，都些起伏的山峯，也全是帶了重孝，與長白山頂相仿，雪白的綿亙着。所有的樹林，已成了雪樹的林子，那些飛鳥正在愁着沒處投宿，視錢所望到的，已成了一片銀子的世界 
[滬壖春節菊訊] [  梅花館主]  
　　近年以來，舊劇日益衰落，惟今年歲首，忽呈復興之象，除原有天蟾黃金大舞臺共舞臺四家外，又添更新新光兩家，據傳新光係法租界聞人芮慶榮君所主辦，此君對於戲劇，頗有改良這勇氣，毅然决然,竟将舊有陋習屏棄不用，改爲預先買票對號入座制，旣無案目之紛擾，又可免去水菓小賬拉局諸耗費，此制果能實行，則舊劇或不至完全破產也。 
　　更新卽三星之原址，主其事者仍爲開設閘北更新舞毫之周小卿君，周於戲院並不十分在行，惟對於裝置佈景頗有特殊之心得，此决捲土重來，當然仍以砌未奇特為一貫政策，而對於角色一層，則並不十分注意，所謂不靠角兒賣錢者是也。黃金方面，角色尙屬整齊，除平角李萬春外，另加入金素琴金素雯二坤角，素琴在滬，本小有聲譽，自去歲赴平津二處搭班歸來，藝乃大進，近且與章遏雲新艷秋輩等量齊觀矣。大舞臺仍主排演新劇，所有角色，亦並不更改該院本為沈長賡君所創辦，自沈君去臘作古後，今年將由陸連奎君繼續承辦矣。共舞臺頭牌償趙松樵，新正數天之中，售座甚盛，可知新年之營業，並不專恃脚色者也。新光角色最硬，生有馬連良，旦有華慧麟，其餘配角，亦均為上上等之硬裏子，兼之戲價不大，陋規又一體廢除，以理想測之，新正梨園行之賣座，數新光為首屈，定無疑義焉。 
[廢暦丙子歲首雜感] [  黃景汎]  
　　雪壓椒花减却春，千家强笑說迎新；桃符市上尋常見，錯認門前貼未勻。 
　　野老難將正朔分，通都度歲亦紛紜；授時倘謂須行夏，乘輅如何不用殷！ 
　　論衡曾載十二屬，沈炯詩成說更堅；國事幾回傷首鼠，奈何指鼠實流年！ 
　　革故偏將古暦存，陰陽禍福欲無言；占星譙禳蚩允刦，筮月終滿后羿奔。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十三　回繞室發高談奮將起訴　傾壺聯舊好利可忘嫌 
　　賈多才在外面混了幾小時，到了十點鐘，也就回到小西天的飲食部來。剛剛進門，就看到王實誠由一個單間的門簾縫裏伸出頭來，連連的招着手笑道：我同我們的本家先生，早在這裏侯着你了。賈多才很高興的走到這單間裏來，要和那另一位王先生見面。可是一進房門之後，却不由得讓他大大吃上一驚，原來所謂另一個王先生，正是在昨天下午，曾經正式衝突過的王北海。這些日子，總看到一位學生裝束的靑年，不斷的在窗子外窺探自己的新夫人，而且也就打聽出來了，這一位學生，就是常到程志前屋子裏去的人，早就料着這位學生，不是一個好人。現在却不想寃家路窄，竟是在這裏和他會面。當他看着一楞的時侯，王北海坐在桌子正面，也是一楞，只管瞪了兩隻眼睛，隨後可就站起來，把掛在墻鈎子上的帽子取到手裏，有個要走的樣子。賈多才這就立刻臉色一變，變得滿臉全是笑容，然後深深的向他拱了一個手道：哈哈，原來就是這位王先生，我們是熟極了的人，請坐請坐。口裏說着，還是走向前來，伸着手和王北海握手。北海眞想不到他這樣的客氣，見他老遠的伸出一隻手來，自己是被請的客人，却不能置之不理，也就只得伸出手來，和他握了一下。賈多才取下帽子，又和北海抱了一下拳，這才回轉頭來向實誠笑道：這位王先生，我早就認得，天天都到小西天來的。實誠笑道：既然大家全是熟人，這就好極了，有話總可以商量。老實說，我們賣公產，爭多爭少，私人利害關係，究竟少得很，沾光也好，吃虧也好，這都沒有什麼關係。只是誰想買我們這塊地皮，那就老老實實的說要買，不必繞上許多灣子。可是那位金先生，總是把我們當小孩子，說是火車通不到西安，我們這地皮，將來賣不起價錢。既是賣不起價錢，火車不會通到西安，無論金先生販賣地皮也好，買去設立打包公司也好，全是多餘的。難道他們貴公司洋錢漲得難受，運到西安來砸人不成？所以為了這一點，實不相瞞，我不願意和他交買賣。賈多才見桌上已經有了茶壺茶杯，先就斟了一杯，兩手捧到北海面前放着，然後又斟了一杯，捧給王實誠。（四〇〇） 
小春秋週刊 
[有餘] [  聞]  
　　我人對於個人經濟的打算，只須着眼「有餘」兩字不論餘一元也好，餘百元千元萬元也好，只消有餘便得。有餘則心境寬舒，比之「不足一大不相同。並且有餘之樂，不問餘得多少，沒有分別。餘一元十元者，倘能把金錢看得淡泊一些，其胸中愉快之感，和餘百元千元萬元者，毫無二致，所以「有餘」兩字，正是個人理財的唯一法門。 
[放爆竹] [  程珍如]  
　　花花綠綠一個爆竹，雖然是草絨捲成的，內心却有一股勁兒。祇因為要它高，藥錢着火，劈拍兩響，高則高矣，跟着身首異處，紙片粉飛。委落於地。 
　　做人不肯脚踏實地，埋頭苦幹，一味好高，即使給你一蹴而達到目的，但是身敗名裂，準在不旋踵間的事。 
[板橋詩話] [  蟄存]  
　　鄭板橋先生，係揚州興化縣人，刊有「揚州興化人」五字印章，興化與吾鹽為接壤鄰邑。嘗讀其咏揚州句云：「千家生女皆敎曲，十里栽花算種田。」當時隨園先生閱及之，擬將算字改為當字，以為算字不脫口，自是通論。並論及板橋工八股文，善畫蘭竹，詩亦間有可采，如「月來滿地水，雲起一天山」一聯，與咏揚州一聯，同為可傳之句。 
　　「說東北，話東北，東北原是好地方，目從......」 
[紙上富貴] [  謙善]  
　　會計師代表查賬，已為各銀行，公司，大商店......每年必行之舉。迨核算淸訖，編就表冊，則借貸分晰，朗若列眉。某項盈餘若干；上屆滾存若干；公積息金若干；未付紅利若干......眞是見之色霽，聞之心泰。寓一內部庫藏，早經掃數提空，被人炯知後，便錫以嘉名曰：「紙上富貴」耳。現在我所說的，却另有意義；航空獎券」，發行迄今，頭尾四載，過去歷决頭獎得主，至少亦有二十多人吧，然而事先總須破些花花綠綠之「法幣」，纔能購到六位數字之「號碼」，倘竟倖獲大獎，謂非「紙上富貴」而何！ 
[春寒] [  秋申]  
　　窗外雪花在飛舞，春風還吹來了春雨，雨絲風片，一陣陣侵襲到房裏的爐，失却暖意。 
　　小弟弟說：「這樣冷的天，不要去看看戲了。」 
　　珞說：「冬冷不算冷，春寒凍煞人」。這話徵示了伊經歷的年紀。 
　　玉歎恨的說：「在這舊歲年頭，一般做小販的，正想在這上春，做點好生意，現在！天公是太不做美了！」聽伊咨嗟的話，露出了伊平時助人的心 
　　「高樓墜綠珠，惡客碎珊瑚，未抵春寒夜，貧翁喪故襦。」我隨意演繹了陸放翁春塞的一首小詩，小弟弟聽到這窮老頭子在沒逢着春寒的夜晚，把破舊的棉袍丟失了的時候，慨然的笑着說：「我的新衣給他吧」。 
[治息鼾聲法]  
　　人們在夜間睡覺這後，往往有鼾聲大作。擾人清夢，自己雖然沒有覺着，但旁人却非常討厭，現在有一個很簡便的治法，如有患鼾聲的朋友，在夜間臨睡的時候，用冷水漱口，必能靜眠而不作鼾聲。（承明） 
 
 

Page 16

 
 
   
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[亡國的心理] [  皮] 　　 
　　近據某報載，華北風雲，日益緊急，冀察當局，雖嘗逞一時意氣，作分崩離析之事，但環境與良心主宰，不容其脫離母體，卽負責首腦，亦雅不願冒天下之大不題，大有進退維谷，騎虎難下之勢云云。 
　　我謂天下之孽，多由自作，鄰國雖强，决不足以亡我國家，所能亡我國家者，卽畏首畏尾，偷安茍且的心理，每遇一事，往往因循坐誤，取巧弄乖，只知個人權利，不願大局安危，只知四面討好，不惜委曲求全，旣無判斷能力，又乏奮勇决心，如此心理，遍於一社會，則一社會亡，遍於一種族，則一種族亡，遍於一國家，則一國家亡，國家之亡，猶可挽救，而此種性習之亡，則永世而不能超生。 
　　華北情形，已到如此局面，而華北當局，猶依違兩可，進退失據，語曰，當斷不斷，反受其亂，一個人處世立身，當識大體，不能專以狡猾取巧，爲能盡一己之責任也。 
[為巧格力姑娘公演覆幾位劇評家並宣布我的計劃] [  向培良] 　 
　　增刊因沒有固定的篇幅，往往指定的稿子不能如願刊出，譬如李一先生的「巧格力姑娘」評是三日送來的，却遲至六日見報，所以當接到了向培良先生的「爲巧格力姑娘公演覆幾位劇評家並宣佈我的計劃」的文章後，就直接寄李一失生，如果有何答辯，可以一並付刊，在時間上是反而提早一點的。現在李一先生的「答向培良君」亦送來了，他們兩位要說的話似乎也止於此了，是非曲直，自有公論，以後任何方面關於「巧格力姑娘」的文章，爲增刋篇幅計，不擬再登，祈原宥是幸。　編者 
　　巧格力姑娘公演以後幾位劇評家似乎都找着了好材料，仗義執言，以盡其口誅筆伐的責任，這原來是一椿好現像，假如他們是能夠再看淸楚一點戲劇，再少發一點空議論。 
　　這幾位先生的一致要求，或者可以說是一致的命令，似乎要我站到舞臺上去喊「怒吼罷中國」，或者喊「打倒帝國主義」。這也是一正當之至，好聽之至的說法，問題都是，我是一個從事於戲劇工作的人，我假如有什麼要表現的，我希望用戲劇表現出來。至於在紙上面喊，口頭上喊，究竟有什麼效力，那就只有那幾位劇評先生們可以知道了。 
　　他們比我聰明得多，永遠明白「看報的人總此看戲的人多」這一條眞理。所以他們要把演劇的成績搬到紙上面去，所以他們連舞臺監督，舞臺裝置，領袖演員等類的名詞都不知道也可以寫劇評，劇本沒有看過也可以寫劇評。因爲一切是非黑白都可以任意搬到紙上。他們又非常聰明知道可以用任何筆名在報紙上發表文字，以避免負任何責任。所以我很希望能够和那些不躲在紙背後的人們談談戲劇。 
　　我的態度，很顯明地宣佈出來，是「一貫」地反對以「觀念」的見地來議論戲劇。我希望從舞臺的見地來議論戲劇。但是這些劇評先生們的眼光却不見得比少數毫無學識的檢查員之類高明。他們好像要强迫人家「一貫」地遵從他們的意旨。否則便極盡其口誅筆伐之能事。但是可惜他們僅能在氏面上「反」和「吼」。也不得不向我要一張贈券好坐到池座裏也好，「笑」也好，「哭」也好！請在舞臺上拿出成績來。 
　　十八年有人提議把劇團聯盟加入爭自由大同盟，首先反對的就是我。這歷史，這些劇評先生們恐怕不及知道了。而且，因爲這一議案未曾通過，那幾位提倡意識的老前輩就不惜破壞這一個組織。而上海的戲劇界至今沒有組織。戲劇界內情，我可以說沒有不知道的。一些買空賣空的口頭話，似乎不再拿到我面前來賣弄了。 
　　卽如，這次上演的成績，以佈景爲最不能使我們自己滿意。因為承包佈景的人掉了一點槍花，以至色彩，圖案，形式都不如原來的計畫，而這些劇評先生們偏偏十分贊美，其淺薄可想而知了。他們說不知道「巧格力姑娘」劇本的意義，甚至於以爲「沒有諷刺」甚至於同時說這劇本不能演，又在數行之後特別提出他的一位名人朋友的意見來，說是「劇本」。這無非是笑得太多，把腦經笑掉了。又沒有人耳提面命，說是巧格力姑娘一方面描寫四個女性的典型，一方面描寫都市生活之不合理。其中也有對於印像畫派的頗爲刻薄的諷刺，因爲原作成功時正當印像畫派之初興。愛克多，保羅，惠理湘三個，是多麼顯明地諷刺了上海的一班靑年呀（但是我抱歉得很，要求這幾位劇評先生們反省一下，是否屬於這三個典型中的那一個。）不過著者巧妙地來了一個喜劇的結尾，沒有大聲疾呼地告訴劇評先生們說：「這也許就是諷刺你們的。」於是他們都在笑聲中忘記一切了。 
　　我前面說過反對所謂意識之類的話。不過我有時候也談到，那就是徘戲之先，告訴學生們那是屬於那一類的劇本，使他們腦經裏有點記憶的綫索而已。所以，我不久（大約在一個月以內）以後，要再公演我自己所寫的三個獨募劇：從人間來，黑暗中的紅光，他們四個。第一個是無論什麼先生們用極巧妙的說法也找不到半點意識的。不過我在排演之先也許要拼命找到一種藉口，以便學生們易於瞭解。第二個是藝術劇社以爲最有意識的劇本，因此才想到找我加入的。第三個是我自認爲在我的劇本中技巧最完成的一個，那可以說最有意識，也可以說最沒有意識，全待這幾位劇評先生們去替我編造。但是我還有一點最低限度的請求，請先看了我的劇本再開口，莫又弄出笑話來。 
[答向培良君] [  李一] 　 
　　日間，在報上讀到一篇向培良君的「爲巧克力姑娘公演答莫思君」。晚上，我又接到由申報轉來的向培良君的大作：「爲巧克力姑娘公演覆幾位劇評家並宣佈我的計劃。」並附短信，說是：「足下所寄之「巧克力姑娘」評，刻已引起向培良君之反嚮，茲特奉上。設足下有甚一答辯，請於日內擲下！庶可一併發刊，以利讀者。」 
 
 

Page 18

 
 
　　我的那篇「巧克力姑娘」既已闖了禍，引起了儼然以「戲劇前輩」自居的向培良君的反響，自然，我是應該來申辯幾句的。 
　　說向培良君儼然以「戲劇前輩」自居，那我並沒有絲毫冤枉他，不信，且看吧------ 
　　「莫思君少年英俊，有志於戲劇，這是很好的」。「十八年有人提議把劇團聯盟加入爭自由大同盟，首先反對的就是我」。------這一段是非但自我宣傳爲「戲劇前輩」，更且是有（丑表功）的意義的，理宜得賞，以昭大功。但是抱歉得很，向培良君雖然儼然以「戲劇前輩」自居，而不知進退的後生小子，却還是想答辯幾句。明知這是罪該萬死，未免有使「戲劇前輩」（？）難堪，然而在「戲劇前輩」（？）四字還沒有就是等於「絕對的對」之前，我還是要答辯幾句的。 
　　向培良君的那篇大作，除了想給批評「巧克力姑娘」的人，戴上一頂帽子之外，歸納起來可以分爲下面幾點： 
　　　向培良君是主張「假如有什麽要表現得，我希望用戲劇表現出來。至於在紙面上喊，口頭上喊，究竟有什麽效力，那就只有幾位劇評先生們可以知道」。所以「無論「吼」也好，「反」也好，「笑」也好，「哭」也好，------請在舞臺上拿出成績來」。（向培良君是明知道「幾位劇評先生」「在舞臺上」拿不出「成績來」的。） 
　　　「劇本沒有看過也可以寫劇評」？（據說是「因爲一切是非黑白都可以任意搬到紙上」。） 
　　　據向培良君說是「這次上演的成績，以佈景爲最不能使我們自己滿意。因爲承包佈景的人掉了一點槍花，（以一個「戲劇前輩）自居的人居然會被承包佈景的人「掉了一點槍花」，那眞是莫測高深之至）。以至色彩，圖案，形式，都不如原來的計劃，而這些劇評先生們偏偏十分贊美」，於是證明「其淺薄可想而知了」。 
　　　向培良君「耳提面命」（好一個「戲劇前輩」的架子。）說是「巧克力姑娘劇本的意義」不是「沒有諷刺。「說是巧克力姑娘一方面描寫四個女性的典型，一方面描寫都市生活之不合理。其中也有對於印象畫派的頗爲刻薄的諷刺」。 
　　關於牽涉到列位寫「巧克力姑娘」劇評的文字，這裏不談。這裏要說的是一些與我那篇「巧克力姑娘」有關的話。 
　　關於第一點，我不想再拿「要批評烹調好壞，先得自己會做廚子」的老例來再舉。這裏我祗是看到，主張「用戲劇表現出來」的向培良君，原來是這麼一個人物。我眞是把以前的向培良君佔價得太高了。 
　　第二點，向培良君是一個「沒有看過劇本，」就「不准寫劇評」論著。（根據「命令」，寫影評就得設法看了分幕脚本再寫，不然都是把「是非黑白任意搬到紙上」。）照向培良的意思，「劇本沒有看過」，就「寫劇評」，那正是和沒有看遍天下的一切書做編輯而登載了抄襲稿件同樣，是殺不可赦的罪惡。 
　　固然，我們並不否認讀過了劇本以後，對於那個劇本是更能詳盡地加以批判。 
　　至於說「用任何筆名在報紙上發表文字」，便可以「避免負任何責任」。那大概祗有向培良君非常「聽叨知道」，也大概祗有向培良君是「用任何筆名」以「避免負任何責任」的。 
　　「劇本沒有看過就不准寫劇評論著」兼「巧克力姑娘舞臺監督」向培良君，以及「巧克力姑娘改編者」兼「巧克力姑娘導演者」陳大悲君，對於「巧克力姑娘」這個劇本，想來是一定研究有素的了。根據「劇本沒有看過就不准寫劇評」這項命令，寫「巧克力姑娘劇評」的，自然是祇好讓向培良君或陳大悲君來寫，這樣，可以「宣佈出「戲劇前輩」的「一貫」的主張來。 
　　不過，「舞臺監督」的向培良君和「改編兼導演」陳大悲君，雖然說遺憾的沒有寫「巧克力姑娘劇評」，而他們的「一貫」的意見都依舊不難看出來，那就是把「巧克力姑娘」搬上舞臺。而把「巧克力姑娘」搬上舞臺，原來還是「盡力之所能」的。 
　　「盡力之所能」的「巧克力姑娘」，在儼然以「戲劇前輩」自居的向婄良君雖說是在「耳提面命」的（其實「耳提面命」這四個字，到不如用「面紅耳赤」這四個字，來得妥當貼切。我們所能隱隱地看到的，也正是自以爲是「戲劇前輩」的那種「面紅耳赤」一直紅到耳根的窘態呀。）「說是巧克力姑娘一方面......刻薄的諷刺」。（引文已見上文，茲從略）而眞實實實讓觀衆所見到的是什麼呢？是「她倦於這種生活。要找一個剛強的男子」，是「注意會發生愛情」，是「罵是歡喜打是俏」（見說明書），是......是向觀衆宣示：丟了小職員的位置不要緊，祇要向有錢的小姐低頭，因着裙帶關係，那是會榮任賴丕斯多糖廠的副經理的。是小姐們祇要有錢，再恁性些也不要緊，倔強的保羅結果是不是也做了玩物嗎？ 
　　這些，這些正是「戲劇前輩」們所「耳提面命」的。（也正是「盡力之所能」的。）這些，也正是「戲劇前輩」們認爲並不是「沒有諷刺」的。------這些就是「諷刺」嗎？ 
　　照過去一般論戰的慣例，被批評者最聰明的戰術是「忍痛犧牲」一部份的「癩痢頭兒子」。這樣，把批評爲「比較」好的部份自己「忍痛犧牲」，忍着眼淚說是那是「最不能使自己滿意」的部份，而「劇評先生們偏偏十分贊美」（「十分贊美」？）於是用以證明，「其淺薄可想而知」。 
　　向培良君也正是那一手，他把別人批評爲「比較可提的到是佈景的顏色」，輕輕地說是「劇評先生們」「十分贊美」「佈景」：而這些，他自己却正是認爲「這次上演的成績，以佈景爲最不能使我們自己滿意」的。這是多巧妙，也多陳舊的手法呀！ 
　　「空議倫」無過，那麼抄一段「十分贊美」的在下面吧： 
　　「比較可提的到是佈景的顏色，那種淺靑淡黃的顏色，配着這樣輕鬆的劇本，是很合適的。雖然第一二幕的顏色太土，而別的方面也欠眞實一些，不過以淺的顏色來配輕鬆的戲，使人有一種輕盈的感覺，這一點終究是好的。」 
　　這眞是「十分贊美」的了。不是嗎？上面八十個字裏面，便有一句很合適「和一個「好」」字。 
　　向先生大概求勝之心太切，所以除了給寄巧克力姑娘劇評者戴上一頂帽子之外，（這戰術也是已經很陳舊的了。）這不知從何說起的說是「也不得不問我要一張贈券好坐到池座裏去」。（這也正是最「聰明」的戰術，較之「投稿不取，用以報復」還要高明，因爲它還能暗示出得了「贈券」者的忘恩負義。可是抱歉得很，這些對我却都是撲了空的，因爲到現在爲止，我還沒有見過「戲劇前輩」向培良先生過。）好像這次指正「巧克力姑娘」的幾個劇評者，都是得了向先生的「贈券」的忘恩負義之徒，或是贈券無券，挾嫌報復。這，向先生正是太高明了。 
　　至於向培良君的以後「計劃」，這裏爲了篇幅關係，也爲了向先生是主張在舞臺上拿出成績來的關係，讓以後「用戲劇裏現出來」時再談吧。（對不起，義務宣傳是不做了。） 
　　過去我有一個錯悮的觀念，以爲向先生平常對戲劇是至少有過一番研究的」，這次看了他的「負責作的」，並且是「盡力之所能」作的「巧克力姑娘」之後，我才恍然以前未免把向培良君估價得過高。所謂「戲劇前輩」也者，本來原祇有這麼一套（這一次祇是現了原形而已。）和另一「戲劇前輩」陳大悲君比較起來，是高明不了多少的。這樣，這兩位「戲劇前輩」的合作，自然還有誰會說是「罪孽深重」呢！向培良君請放一百二十個心罷。 
播音 
[口琴]  
　　中華口琴會 
　　福音（八四〇）下午七時至七時半 
　　奮起救國　（大合奏） 
　　太湖船變奏曲　（二重奏）（張肇熙） 
　　思鄉曲　（顧龍泉）（大合奏） 
　　　諾波城小夜曲（短調）　南歐民謠（加魯利）　（王慶隆） 
　　大軍進行曲　（大合奏） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　富星（九二〇）下午五時到五時三刻 
　　鮮花新婚　（曼娜） 
　　賣花女　（流朗） 
　　晚香玉　（露茜） 
　　滿目凄涼　（曼娜） 
　　畢業歌　（流朗） 
　　鐵蹄下的歌女　（露茜） 
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午五時一刻至六時 
　　梅娘曲　（雨焚） 
　　賣花女　（純美） 
　　儉德歌　（張素貞） 
　　飄泊者　（雨焚） 
　　晚香玉　（純美） 
　　孤兒淚　（張素貞） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午六時十分至七時 
　　連環扣　（前奏曲） 
　　好妹妹　（玲玲） 
　　小胖子　（曼傑） 
　　花想容　（曼麗） 
　　我要爸爸抱　（周恭） 
　　警鍾　（玲玲） 
　　不上鈎　（　曼傑）（周曼麗） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　恭賀新喜　（周璇） 
　　定情歌　（徐健） 
　　小小茉莉　（徐健） 
　　蘇武牧羊　（姚敏） 
　　開路先鋒　（姚敏） 
　　夜花園裏　（周璇） 
　　春光明媚　（周璇）（徐健） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下行九時至十時 
　　擱樓上的小姐　（飛亞） 
　　戰地之花　（文仙） 
　　勇士凱歌　（飛虹） 
　　慈母搖籃曲　（飛亞） 
　　木蘭詩　（文仙） 
　　戀愛的心　（飛虹） 
　　關外高歌　（飛亞） 
　　蘇武牧羊　（文仙） 
[彈詞]  
　　徐文璧開篇 
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時 
　　開篇「林處士」 
　　湖上孤山一角靑。梅花三百種成林。好一個，天懷澹遠林君復。竹籬茅舍自甘心。不受塵埃半點侵。豈但好學未嘗求仕進。而且廿年足趾未臨城。梅是是妻小子鶴。可知鐵心傲骨本天成。天寒有鶴梅花守。彷彿萱實承歡還有母子情。梅頩頰。鶴嗚陰。一個是，姑射仙人工笑顰。一個是，輕淸雛鳳讀書聲。偶遊山寺佳賓至。他奚奴縱鴻入靑雲。只見對舞舞蹁躚把家主迎。先生是，小艇瓜皮歸路連。勝陶家稚子候柴門。工書畫。愛詠吟。說我無須名世稿休存。然而疏影橫斜水淸淺。暗香浮動月黃昏。已經佳句傳流直到今。厥後君王頒粟帛。還易名和靖號先生。高潔獨留身後名。說茂陵他日求遺稿。幸喜曾無封禪文。更可見，風流放浪早薄長卿。 
　　程古舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「發財」 
　　天下人民幾許萬。個個癡心想發財。正叫做，黑眼烏珠見白銀。慾望不足儘推類。貪慾充溢全世界。知足安心盡虛僞。即如那，千萬家私富翁輩。譏笑他人利慾開。但不知，自己也爲名利動。偏要說，淡於名利不惜財。明明是，銅錢眼裏翻跟斗。大希望，還想去發財。這幾天，萬象更新都變換。發財兩字信口喊。譬如那，小街上。大餅攤。烘燒餅。油炸燴。茅竹錢筒紅紙裁。寫的是，黃金萬兩進門來。也有的，窮叫化。好話翻。祝人家。生意興隆通四海。無非不脫發財來。你發財。我發財。恭喜一片振耳喊皆大歡喜獨想發財就是那。大荸薺。靑橄欖。蛉蜊都把元寳喊。聊以解嘲迷信說。貧富一律想發財。可曉得，發財仍須血汗辦。 
　　陸秋霞雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇「西廂記」 
　　秀才人情紙半張。白銀一兩具禪堂。最喜物華三寳地。參禪坐聽解金剛。耳畔杜鵑啼寂寞。異鄉旅舍更凄涼。此間是，淸風明月無人管。息肩駐足借西廂。閑坐小軒參易理。螢窗開卷念文章。一雙僧俗曉曉話。步出靑衣婢女娘。爲遵崔老夫人命。特地禪房定道場。先老相爺生死忌。請僧追薦上西方。十五良辰拜法王。說罷欲行留一步。爲是情痴傳粉郎。張生湊上深深揖。姐姐是，莫非鶯鶯小姐的婢紅娘。我是，洛陽才子張君瑞。爲姻緣僧舍作書房。蕊珠宮裏煩通報。說我，家中尙未有妻房。紅娘聽。變面龐。相公說話太荒唐。非禮不言從古說。讀書君子愛輕狂。老夫人操冰霜節。三尺僅兒不許入中堂。話說婢聽還可恕。夫人知曉恨非常。從今出口要想量。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　我們雕塑漫話。「泥塑」或者可說是我國特有的美術（雖西洋有類似之物但方法不同），大別爲泥塑，夾紵兩種，土偶雖見於戰國策。夾紵創自晉戴顒 
　　餘音 
　　利利電台報吿員，過有外界打電話進來時，總是客客氣氣的回答：「衣儂等一等」。（胡曰） 
　　（身爲管理員的聽着！編者） 
　　顧文宗播送「啼笑姻緣」話劇，許曼麗客串沈鳳喜，溫柔的鳳喜變爲活潑的野貓。競走健將姚亞影是個話劇迷，客串陶伯和。（大鹿） 
　　聯藝歌詠社每日在東陸播音的時候，總是擠得滿滿的許多參觀人，眞是人丁興旺了。（張儀） 
　　據吳展達來函，除羅馬藝社及麗妲樂社之外，並不參加任何團體。 
　　播音界並無朱萍，羅娜，非但歌唱沒有聽到，連人影也沒有到過。（汪流） 
　　萍社文藝研究社出版之萍社半月刋，第三期已於二月一日出版，每份售洋二分，定閱全年連郵三角，社址上海西北淘沙場街一百廿五號。 
　　大日報「銀歌」停刋，改出「時代文藝」，由王時英君主編。（以上秋瑩） 
　　一光社音樂組俞蒼松君，聞係上海美專音樂系第三屆畢業，現加入該社爲音樂組主任云。 
　　羅馬藝社現繼續徵求男女社友。 
　　亞聲口琴會，自徵求會員以來，加入人數已超過定額，後來要求加入者亦復不少，聞該會將再事擴大，而後來未得加入亦得加入云，報名處南京路大滬大樓。（以上狂流） 
　　小亨絕足電台（痴僧） 
電影 
[「春之花」一束] [  阿羅] 　　　　 
　　「春之花」是明星公司新春的獻物，它是帶給了你們無限的春意，春愁，春恨。 
　　以作風美麗漂亮見稱的吳村導演，把這個漂亮的「春之花」修飾得格外的漂亮。 
　　穿挿在「春之花」裏有好多些電影界的情趣事件，像是幽默，像是嘲笑。 
　　「春之花」中的老高同時出現了兩位，一位是大明星，一位是臨時演員。 
　　嚴月閒演出了一個水性楊花的浪漫歌女，使人不相信世上再有好的女人。 
　　但相反地黃耐霜的含情脈脈的演出却又使人覺得前面的感覺是錯了。 
　　吳村的六歲的小女兒吳珠，有非常的演出，活潑伶俐，又是美麗天眞，簡直就是鄧波兒。 
　　「春之花」有兩個愛情歌曲：一個是嚴月閒唱的「春之花，」另一個是朱秋痕唱的「野花香」。 
　　關於王獻齋，孫敏，謝雲卿，尤光照們，這裏還是王獻齋，孫敏，謝雲卿，尤光照，不是需再多說了。 
[藝華風景線] [  白木]  
　　「化身姑娘」工作極緊張，業已完成五分之二。 
　　袁美云在「化身姑娘」中女扮男裝，丰采赫赫，神氣昂然。 
　　在「花燭之夜」中飾袁美雲之公婆的姜修與葉文秋，在「化身姑娘」中却飾袁美云之父親與母親。 
　　這幾天「化身姑娘」拍攝南洋北景幾場戲，所有演員因所穿均爲單薄夏衣，故無不凍得「格格」作抖。 
　　「化身姑娘」劇本極現實，演出又極輕鬆，清脆，離奇，曲折，神秘，奧妙。 
　　周璇在「化身姑娘」中有比「花燭之夜」更優美之成績。 
　　「一朶花」即日可開拍，導演徐蘇靈日來正忙於劇中幾幕歌舞大場面之設計。 
　　「一朶花」片中之歌曲，已由劉雪厂先生編製中。 
　　據徐蘇靈說：「一朶花」之歌舞場面決不以庸俗和沒落之肉感，一切均以美感與藝術爲主，故演員之訓練，將請專家指導云。 
　　王次龍導演之「胭脂虎」，已決定仍用舊名「父子英雄」，劇本已通過，開拍在即。 
　　胡萍因事續假「父子英雄」女主角將另物色適當人物担任，導演人頗有意起用新人材。 
　　岳楓日昨闢室東室旅館，編寫新作「小老虎」劇本。 
　　葉娟娟病已大有起色。 
　　藝華排球乒乓球隊極活躍。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
