# 1936 - 26 - 4922543

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[津日軍部　昨午有重要會商　討論擴編華北駐軍　決定最後預算數目羽山棄山少佐到津謁土肥原多田　宋哲元會晤韓復後已離濟返津]  
　　天津　三日午後二時、津日駐屯軍部有會商、討論事項爲華北駐屯軍擴編。及華中駐軍預算事、其中關於華北駐軍增員與編制、於會議中决定最後預算數目、出席者津駐軍司令多田、參謀長永見、高級參謀石井、及新來津之參謀本部第一課長淸水大佐、迄四時方散、（三日專電） 
　　天津　日關東軍駐綏遠特務機關長羽山喜朗少佐、駐滂江關東軍事聯絡員棄山少佐、三日晨來津晤土肥原多田兩氏、有重要事件接洽、五日返任、某方近因東北情勢緊張、滿俄關係已至最後一幕、故希望華北新局面成功亦愈切、某要人如接洽不得要領、將逕行動手、遂行其所信、目前時局均在潛伏中、危機雖未外露、但緊急萬分、處理冀察外交者小心翼翼、慮其覆餗、（三日專電） 
　　北平　日旅順要塞司令河田、昨飛平、八日由海軍武官桑原邀宴、介紹晤陣中孚、外委會日內開會、時間未定、永見三日酉刻返津、（三日專電） 
　　天津　華北日駐軍參謀長永見俊德二日赴通縣會晤殷汝耕後、卽晚轉平、與駐平日使館武官今井談洽、三日午由平返津、日軍部軍事參議官中村濱作中將、銜軍部命令、偕參謀本部附山口大佐三日晨　　　關外轉道來津考察、日內將轉赴保定冀南一帶巡視、經魯歸國、（三日專電） 
　　濟南　宋哲元返津、（三日專電） 
　　天津　宋哲元三日下午四時、率同衛兵分乘汽車八輛由原籍樂陵返津、定五日晚七時邀宴駐津各國領事及司令官後、擬卽赴平料理私務、（三日中央社電） 
　　北平津日駐軍參謀長、永見、今晨外出訪友、擬在平有相當勾留、候唔宋哲元接洽耍公、（三日專電） 
　　天津　冀察政委會擬設敎育委員會、以該會委員劉哲充主任委員、章制草疑中、（三日專電） 
　　北平　今日平某方接訊、謂宋哲元五日右津宴客、約燈節左右返平、蕭振瀛定一二日內返津、（三日專電） 
　　天津　津日軍定四日早十時至午後三時止、在津市東車站鐵橋附近舉行春季野外演習戰事、三日特通知我保安司令部、（三日專電） 
　　天津　報載濟南消息、韓復榘星期六日曾赴樂陵與宋哲元晤談（三日路透電） 
[日本參謀部　討論對華方針　磯谷報告中國情形]  
　　東京　駐華陸軍武官磯谷少將三日上午十時赴參謀本部、會見山杉决長與岡村第二部長、報吿中國現狀、及政府對於幣制改革及南京會議等問題之態度、達二小時之久、更於下午一時起、在參謀本部重要會議、報吿同樣事項、並開陳意見、（三日同盟電） 
　　中央　　國府　兩紀念週報吿　居正：迎胡經過　林主席：忠孝立國 
　　南京　中央三日晨九時舉行第九决紀念週、到蔣副主席·及中委林森·馮玉祥·葉楚傖·丁惟汾·居正·孫科·朱培德等六十餘人、居正主席、並卽席報吿、此决奉命南下赴港歡迎胡主席經過、及與胡主席晤談情形、至十時報告畢散會、（三日中央社電） 
　　南京　國府三日晨十時舉行紀念週、到鄧家彥·王伯羣·程潛·陳紹寬。陳樹入，王用賓·陳訓泳·呂超·魏懐·等、曁國府各院部會職員共的五百餘人、由林主席領導行禮後、並卽席報吿、題爲「忠孝爲立國之本」、至十時半詞畢散會、（三日中央社電） 
　　南京　林主席三日晨在國府紀念週報吿、首就總理民族主義第六講。「我們要把固有的舊道德。先恢復起來。然後固有的民族地位。才可以圖恢復」·及「中國固有的道德。首是忠孝。决是仁愛。其决是信義。其决是和平」一段、闡釋共中「忠孝」二字之意義甚詳、謂　「忠」字、就本身的工作說、是忠於事、忠於本分、忠於天職、或忠於主義、就對方的身分說、亦是忠於人、忠於領袖、忠於組織、或忠於社會國家、總理說、先知先覺任發明、後知後覺任鼓吹、不知不覺任實行、這種分工合作、各盡本分的道理、都需要一忠字來維繫其信念、發揮其心用、　「孝」字總理說講到孝、中國允爲特長、現在世界最文明的國家、還沒有像中國講到這麽完全、中國講孝、從修身治事起、以至立身社會保國衛民爲止、做人的一生、統包括在孝裏面、精深博大、得未曾有、古人說、其爲人也孝悌而好犯上作亂者鮮矣、所以孝又是忠的根本、在家庭是好子弟、入社會便是好國民、所以古代君主常把孝治天下、總理說、國民在民國之內、要能够把忠孝二字講到極點、國家便自然可以强盛、决謂孝是做人的初基、忠是經國之大業、忠孝是中國固有的道德、亦是人性中所固有、我們要恢復民族地位、要大家聯合組成國族團體、就先要恢復忠孝的舊道德、再决謂有忠孝、就是眞情至性的「人性」、現在共產黨重視物質、輕視人性、這種不合國性的謬說、足以亂國滅倫、末謂我們要恢復舊道德就耍發揮人性、提倡忠孝、認淸忠孝爲立國之本、三民主義可以實現、革命可以成功、（三日中央電） 
[衛陳對公債　發表共同意見]  
　　南京　孔財長與滬金融界商定發行統一復興兩公債情形、雖經持券人公會宣言申述其梗槪、但詳細辦法、尙待政府核定、政院四日例會對此事或將提出討論、據財政專家蘅挺生陳長衡兩氏對此事發表之共同意見、謂發統一公債、將三十餘種名稱不同期限不一之債券憑證等、一律收換、認爲辦法至當、惟此後應乘此整理機會、注重於下列各事改善、　銀行承銷公債後、應極力向民問推銷、以吸收民間資金、　公債期貨交易、應絕對禁止、以安債市、而防投機、　公債利息應酌加限制、免政府虧累、（三日中央社電） 
　　胡漢民　建議整理西南黨務　西南各委一致贊成所提辦法　粵省黨部七屆執兼委員就職 
　　香港　胡漢民三日出席執部會議、對西南黨務整理、及今後措施、多所建議、各委一致贊成胡提辦法、（三日專電） 
　　香港　粤省黨部七屆執監委三日晨就職、執部派李宗仁監誓、（三日專電） 
[吳鶴齡　現仍住德王府]  
　　南京　蒙古各盟旗聯合駐京辦事處、三日接平電謂、吳鶴齡現在德王府中、遇險說係謠傳、原電云、二日北平晨報載有月前在張北某地方遇險說一則、顯係謠傳、沁晨接致平處電後、又於束晚接到吳委員本人致平友人電一件可證明、現仍住德王府、請釋念、（三日專電） 
　　南京　蒙古辦事處接平辦事處覆電稱、吳鶴齡被刺說、顯係謠傳、吳昨電平友謂、現仍住德王府、（三日中央社電） 
　　北平　蒙藏委員吳鶴齡、頃有電來、該電遲到三日、致引起吳氏被害生命之謠言、衆信吳現寓滂江德王府中、（三日路透電） 
　　德王　電京否認獨立 
　　南京　外傳德王獨立說、業經德王電京吾認、（三日中央社電） 
　　南京　蒙政會以滬報載內蒙已遍佈某國特務隊、某國並計劃於兩年內代內外蒙完成包圍蘇俄防錢、又百靈廟蒙政會已停止辦公云云、一日特電京稱、所傳係臆斷之詞、本會位於內蒙交通衝要之地、從未見有任何特務隊發現、本會除例假休息外、向未停止辦公、請卽更正、（三日中央社電） 
　　南京　綏境蒙政會係直屬政院、幷由中央大員指導、政院已擬定指導長官公署組織條例、提四日晨例會討論後、卽特派大員前往指導、俾該會早日成立、又該會委員長等紛電政院感謝、並誓謁誠擁護中央、（三日中央社電） 
　　天津　歸綏電、正黃旗達總管、正紅旗鄂總管、二日相偕來綏、謁傅作義、談判察右翼四旗劃歸綏省後一切行政事宜、並組四旗駐綏辦事處、參與蒙政大會各事、達談本旗在四旗中最大、東鄰商都張北現全境安謐、余向抱撫綏人民安定疆域宗旨、此志至死不渝、（三日專電） 
[劉建緒　進駐施秉督剿]  
　　長沙　劉建緒由鎭遠進駐施秉、督部向息烽修文追剿賀蕭匪、（三二日專電） 
　　重慶　二路軍三十日佔領雅安車隘金鷄關、名雅交通卽可恢復、（三日專電） 
[劉匪分股潰竄]  
　　天津　桂堂匪股、因魯西大軍雲集、東竄未果、現竄擾區域、南至冀魯豫三省交界地、北至邢台任縣、內邱堯出已無匪踪、冀保安司令張允榮二日早特偕幹部人員、乘五十三軍鐵甲車南下、開沙河一帶指揮防勦、刻五十三軍三十二軍六十三軍二十九軍、對劉匪部、完全取得包圍形勢、匪股勢窮、分四枝潰竄、劉桂堂自率一枝、由武安回竄磁縣、二日在碼頭鎭與軍隊激戰、復竄沙河、一股竄大名邯鄲、一股竄邢台山間、另一股則竄廣平、二十九軍彭團已奉令調大名恊勦、（三日專電） 
　　天津　劉桂堂匪股竄擾冀魯豫三省、被蹂躪者三十餘縣、公私損失奇重、祇冀省被禍達二十三縣、冀省府二日特令各被匪禍縣份呈報損失情形、速辦善後、（三日專電） 
　　濟南　劉桂堂匪竄邊鄲邯磁縣一帶、鉅匪劉式南已槍决、（三日專電） 
[財部制定規則　取締手工捲於]  
　　南京　財部規定分四期取締撤銷手工土製捲烟、第一期自公布之决日至二十五年四月三十日、第二期二十五年五月一日至八月二十一日、第三期二十五年九月一日至十二月三十一日、第四期二十六年一月一日至四月三十日撤銷之、屆時應完全撤盡、（三日專電） 
　　南京　財部爲澈底取締手工土製捲菸、特制定手工製捲菸取締規則十四條、三日以部令公布施行、幷呈政院備案、該項規則耍點凡四、　手工捲菸之暫時准其存在、純爲顧念貧民生計、但社會中謀生之道至多、本不能認定手工捲菸爲其惟一圖存之術、各地手工捲戶、平素習於胃牌漏稅、實非正當營業、自應停北再辦登記、以期澈底肅淸、　各地業經呈准登記有案之捲戶、限定四期、由統稅機關用抽籤法撤銷其登記、以四個月爲一期、本年一月一日至於明年四月底止、分期抽完、各捲戶有此適當時間、自可從容改業、　施行捲紙官賈辦法、在限期內、未經抽中撤銷登記各捲戶、准其購領官紙、繼續捲製菸枝、但提高官紙價格、將應徵稅銀、加入紙價內、捲戶經購官紙後、按應製終枝數目、發貼特許行銷證、以資識別、此外不再採徵稅形式、至不購官紙製菸、或不貼特許行銷證者、應視同漏稅、處以罰金、如有未經登記及業經撤銷登記之捲、私製菸枝者、一律照機製捲菸査騐處罰章稈處罰、　以前財部所訂各省區手工土製捲菸徵稅單行辦法、一律廢止、（三日中央社電） 
[國民大會　代表產生辦法已規定]  
　　南京　本年全國國民代表大會代表產生之辦法、現由內部規定、百分之三十五由職業團體選出、百分之六十五由公民選舉、（三日專電） 
[僞滿在喜峯口設郵局]  
　　天津　僞滿洲國在喜峯口設立三等郵一局、一日起實行開辦、收受普通及快信掛一號匯兌等件、（三日專電） 
[設立電政管理處]  
　　天津　偽冀東政府設立電政管理處、委鄧子安爲籌備處長、管理僞區域內電信電話等項、（三日專電） 
[食物相剋試驗結果　證明同食並無毒性]  
　　南京　食物相尅說、歷來流傳民間甚爲有力、中國科學社生理化學室技師鄭集、特加試騐、已將流傳最廣之十四組、如香蕉與芋艿、葱與蜜、花生與黃瓜龞與莧菜等試畢、證明同食並無毒性、鄭巳將試騐結果製成中英文報吿、（三日中央社電） 
[前軍分會　員役晉京候命]  
　　北平　前軍分會撤銷後、所遺員役除一部由冀察綏署調用外、餘均分別調往西安或京服務、末批職員、三日晚晉京、向軍委會報到候命、該會所屬軍事運輸辦事處、三日起改由冀察綏署節制、（三日中央社電） 
[平車車站　旅客鐵箱中發現尸首]  
　　北平　平東車站前晚有人送鐵箱兩只、擬購行李票赴津、在過磅時、二人乘機逃走、該兩鐵箱存貨廠、迄無入認領、今日會同警察啟箱騐視、一箱發現無頭屍首、另一箱未打開、今日下午法院已派員相騐、（三日專電） 
[荷使傳思德南下]  
　　北平　荷使傅思德今離平赴滬公幹、（三日專電） 
[威海衛嚴寒]  
　　威海衛　威海衛嚴寒、全港冰結、爲百餘年來所未有、但商輪仍能進港、交通無阻、（三日中央社電） 
[盧作孚到京謁各當局]  
　　南京　川建廳長盧作孚。三日晨由滬抵京、下午訪翁文灝張公權張羣等、關於建築成渝鐵路發行公債五千萬元事、盧在滬曾謁孔宋等、各方均表示贊助、盧將俟謁蔣院長面陳一切、（三日專電） 
[新輔幣　先在蘇浙等省行駛]  
　　南京　新輔幣三月一日卽可流通市面、財政部决定先就蘇浙閩贛湘鄂皖等省起、交由各該地中央銀行分行行使兌換、流通市面、俟第二批絡續增鑄出數、再發交其他各省中央銀行照辦、至舊輔幣如何整理改鑄、將俟輔幣委員會成立後研究决定、（三日專電） 
[翁文灝接見西康代表]  
　　南京　西康大金寺喇嘛代表尼榷慈仁亞陸大階格柱德朱、爲寺廟爲川軍焚毀、請求救濟、行政院秘書長翁文灝、於三日晨接見尼等、對寺廟被焚慘狀、詳爲報告、（三日專電） 
[靑工業觀摩團抵京]  
　　南京　靑島工業安全衛生觀摩團抵京、三日參觀工業安全衛生展覽會、五日謁吳鼎昌、赴錫滬參觀、（三日中央社電） 
[西醫代表到京情願]  
　　南京　全國西醫代表四十餘人、來京請難、三日晨謁陵、定四日携呈文向各機關請願、（三日中央社電） 
[國府任命　各部會會計主任]  
　　南京　主計長陳其采呈國府、請任命林槐　兼總理陵園管理委員會會計主任、周森爲內政部會計主任、王維崧爲蒙藏委貝會會計主任、國府三日令照准、（三日中央社電） 
[振委會分配賑款]  
　　南京　振委會三日晨分配十四决賑欽、計鄂魯各四千五百、湘三千、豫五千、寗夏二千、贛二千五百、冀二千、皖四千、京二千、滬傷兵所五百、平粥廠一千、閩粤各一千、內蒙二千、（三日中央社電） 
[贛擴大殘廢軍民工廠]  
　　南京　熊式輝奉蔣委員長令、擴大殘廢軍民工廠、現積極籌劃、將九江感化院址改爲廠址、飭廠長鄧定岩從速辦理、一週後全部遷移、（三日中央社電） 
[考試院則例初稿修竣]  
　　南京　考院以去年編印之考試院則例、因各項有關法規、或經修正或新公布、特重行修訂、現初稿已竣、卽可提院會討論、（三日中央社電） 
[林家聲等　被控瀆職案定期宣判]  
　　南京　前滬地方法院檢察官杜家聲、與主任書記官楊曾詁、被控凟職索賄案、首都地方法院三日晨開庭續訉，原吿黃蔭棠稱病未到、杜家聲仍吾認在梁溪旅館接受六千元賄賂事、楊曾詁供始終未到梁溪旅館、不認索賄事、經檢察官論吿、謂本案事實有數點可以證明、一、黃蔭棠對繳錢曁地點佈置等、經赴滬調査、完全相符、二，黃蔭棠供由楊曾詁抄出之檢定書、與其本人筆跡相符、三、杜家聲承辦朱阿蘭案卷宗、全國法院經審閱其辦案程序不合、並以不到卽拘、作爲手段、可見被吿所爲是實、應請依法辦理、旋原被吿律師開始辯論後、庭諭本案辯論終結、定八日宣判、（三日專電） 
[張水淇謁見鐵部長]  
　　南京　辦理通車之東方旅行社經理張水淇辭職後、調任鐵道部秘書、三日晨張氏赴外部謁張部長、有所面陳、（三日專電） 
[行政院審查　提高技術人員待遇案]  
　　南京　實長吳鼎昌提議、提高技術人員待遇案、三日晨行政院特召開審査會議、提出討論、吳親出席、說明原提議意見、聞審査業已完竣、將交院會决定、轉呈中央審議、（三日專電） 
[吳建陶訪張家坳]  
　　南京　贛省委兼建廳長吳健陶、三日由滬至京、忒鐵部訪張部長、有所接洽吳俟在京辦妥護照手續後、卽赴滬候輪赴日、考察建設事業、（三日專電） 
[外交　辭典委會開始工作]  
　　南京　外部組修訂外交辭典委員會、任譚紹華等爲委員、已開始工作、（三日專電） 
[贛省府請中央　派員接管牯嶺租界地借地]  
　　南京　牯嶺租借地收回後、贛省因財政困難、無力經營、呈請行政院請中央派員接收管理、已由院令內財兩部核辦、並派員辦理、（三日專電） 
[聯運充公貨物運雜各費　應在貨物變價內償還]  
　　南京　鐵部據全國轉運業聯合會呈請、關於水陸聯運須貨到付費之件、如被海關充公者、其經過地段運雜各費、應在充公貨物變價內償還、特咨財部辦理、財部已交關署核議、（三日中央社電） 
[張廷林任整捐會尃委]  
　　南京　財部三日派張廷休爲該部整理地方捐稅委員會專門委員、（三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[兒童讀物覽會] [  秉]  
　　自上月三十日起至本月五日北「全國兒童年實施委員會」舉行、「兒童讀物展覽會」於南京會期以後且將以徵集所得巡廻展覽於全國各重要地方委員會宣吿舉行該會之旨趣凡有三點　供國人槪覽以正國人對於兒童讀物的觀感　供專家研究以爲改進並選擇兒童讀物之一助　供文壇參考以期新舊文學家多多致力於兒童讀物之編著溯自去年八月初兒童年開幕以來迄今已及半載而於當時所預定之實施辦法似尙鮮具體之成續今此之會辦法切實旨趣扼要苟能由此喚起國人之正當認識改進兒童讀物之內容與形式則僅期一舉已足爲兒童年並非虛設之確證矣 
　　我人於去年八月間曾刋布評論曰「兒童年與兒童讀物」大意謂兒童讀物爲兒童精神上之糧食而現有之兒童讀物殊未能盡滿人意結論則致望於出版家與著作家「速汰其允劣者而暫存其較可者」方從頭做起別製佳品此自非倉卒間事他日佳品漸多則並今之較可者而亦汰之庶幾兒童有品質純良之精神糧食」今仍持此義願觀會者與以採納匯爲輿論出版家與著作家受廣大之屬望因循者不復因循遲疑者轉爲奮發旣有所需自有所供兒童讀物之園地殆將有豐富之良穫乎 
　　該會所徵集之兒童讀物計二千四百五十積一萬二千四百九十八册自數量上觀之不可謂不多於此鉅量之兒童讀物該會聘定專家組織評判委員會將逐一予以硏究與評判據日前電訊各專家會議結果已將評判標準確定我人所望於評判委員會者第一宜認定現代中國兒童之立塲夫兒童之非縮小的成人言敎育者罔不知之故成入之敎養與觀感雖未必全不適於兒童要不可挹此注彼必須自兒童之立塲出發方得謂之純良之兒童讀物而現代中國方受空前之困厄中國大衆咸負有爭求民族解放之重責此重責决不止於一代必且父死而子繼之故現代中國兒童之讀物又必須於此點切實顧到方得謂之適應時代之讀物也第二宜待明澈之眼光與公正之態度夫批評之事至不易爲其在文壇往往以爲批評者非駡卽捧耳其實此觀念殊屬錯誤純正之批評乃以尺度衡量作品其間無恩怨之可言復奚有所謂罵與捧耶今之評判兒童讀物其事正與文學批評相類各專家皆具有素養當不至阿其所好保守成見苟乃心傾注於兒童縈繫於民族國家自能根據其智慧發爲切當之評判凡優良之讀物必鄭重表彰之俾普及於全國兒童而劣陋不堪之讀物允必特別揭出之俾全國兒童勿再受其毒害蓋出版家之營業其事小而兒童精神上之糧食適當與吾其事彌大也 
　　又有一事方今有主張删改現有敎科書以遷就一地方之特殊情形者評判委員會於硏究敎科書一類之後宜鄭重宣吿此舉是吾可以承認抑爲有妨我國敎育精神之舉據我人之意見刪改亦屬必要惟於彼輩所認爲應行刪改之部分則非特主張絕對不可刪改且須增加其分量充實其內容也 
[許世英　訪徐謨商赴任手續]  
　　南京　許世英三日晨赴外部、訪决長徐謨、商赴任手續下午在賑會支配第十四次賑款四萬元、分撥各省、五時乘車赴滬、歡送有吉、許臨行云、十日或十一日再到京商承一切、聞許赴任期、至早本月底或下月初方可啟行、賑委長繼任人選、中央擬以朱慶瀾王震擇一繼任、王已婉辭、五日中政會卽可决定、（三日專電） 
[顧維鈞昇駐法大使]  
　　南京　法政府已同意以顧維鈞昇駐法大使、日內將與許世英使日事、同時由政府發表、（三日中央社電） 
[蘇俄經濟鞏固　東方面防務　關東軍欲使邊事地方化　日本對滿投資影響金融]  
　　莫斯科　今日此間接蘇俄遠東軍總司令部之報吿、俄軍與「滿」軍間、又起一度衝突、「滿」兵兩中隊、一一月一日行近邊境、旋派斥候隊入俄境、當由邊防軍開槍擊退、後發現「滿」軍有飲彈而死者一人、（三日路透電） 
　　哈爾濱　據此間消息靈通之觀察者聲稱、日本軍隊與「滿洲國」叛軍之衝突、雖傳有蘇俄正規軍人參預其間、唯除非蘇俄方面有反攻行動、事態尙無惡化之象、現日本負責方面正密切注視事態之發展、同時亦盼望就地解决此一糾紛云、（二日國民電） 
　　長春　據半官消息、關東軍與「滿　軍當局、决定使邊境衝突事成爲局部問題、而不使對俄局勢、愈臻嚴重、（三日路透社電） 
　　哈爾濱　蒙僞及日蘇不斷武裝衝突以來、蘇聯更極準備遠東之防務、現蘇聯軍事工程師、日夜建築防禦工事、完成俄「滿」邊境之堅固防錢、由海參威附近起、直達具加爾境、凡一千英哩之防綫、密佈高射砲及其他重砲。塹壕。地道。距第一防綫四英哩之遙、有第二防錢、密佈坦克車隊、而有遠東凡爾登稱號之布拉果斯至愛琴斯克之防禦工程、允爲鞏固、蘇聯更擬完成遠東之鐵路計劃、如佛紐定斯克至庫倫之六百三十英哩、巴拉汀斯基至烏里耶蘇台之一千二百五十英哩、及其他較短之諸錢、逐漸完成、足以對日軍在滿洲熱河所築之公路、及鐵路、蘇聯雖已放棄中東路、　但無礙於遠束之連絡、軍事防備極爲週密云、（三日路透社電） 
　　東京　經濟調査委員會發表、關於消化公債之資料、其大要謂、最近公債消化狀態不振、査其原因、在於投資餘力之减少、與產業方面需要資金、尙有其他原因、爲一般人投資於有價證券之際、購取利息較大之外國證券者甚多、其决要注意者、資金之國外流出、允其爲對滿投資、自昭和七年以來、卽在四年內、日本在滿洲投下資金達八萬萬元、而對滿輸出超過、總數爲五萬七千萬元、可與資金投資額相抵、然對滿投資金額、將來更有增傾加、如出超數目不能與之相抵、則對滿投資壓迫日本全國金融市塲、因此、公債之圓滿消化、爲應重見之問題也、（三日同盟社電） 
[蘇俄遠東軍部　指斥日軍造謠　籍以延飭僞國兵變真相]  
　　莫斯科　遠東紅軍總部於二月二日向塔斯社記者作下列報吿、「今日接得報吿、日本關東軍總部發佈通吿、首述滿洲步兵六十五連越入蘇聯國境、乃由蘇聯激起、决述一月三十日蘇聯境內之衝突、（此項衝突本爲日滿軍侵入蘇聯之結果）、乃爲滿洲軍隊在滿洲境內兵變、及日滿軍之討伐、在此衝突中、叛黨死傷多人、其中且有一蘇聯兵士、」 
　　遠東軍總部宣稱、「關東軍總部之上列兩項通告、全係捏造、目的在蒙蔽民衆、掩飾滿洲兵變眞相、並代日滿軍之向蘇聯邊境挑釁辯護、遠束軍總部已完全證實、一月二十九日伯力塔斯社關於滿軍越入蘇聯境內報吿、及一月三十日關於日滿軍、襲擊蘇聯邊境報吿之完全正確、」遠束軍總部特別證實、滿洲軍之越入蘇聯境內、立被繳械，並被遣入蘇境伏洛希洛夫城、使共不能與日滿軍衝突、全市界（包括關束軍總部）均知蘇聯軍官以忠誠態度、遵守蘇聯政府之指導、堅决推行和平政策、密切注視其國際義務、而蘇聯軍隊之侵入他國則爲全不可能、 
　　「至謂蘇聯軍官、以越境軍隊置於邊境、亦顯係無稽之談、且按彼之通吿、滿洲兵變乃被蘇聯激成、因此祇能使熟知中國民衆及滿洲地方軍隊對日態度者、加以訕笑而已、此等通吿之價値、及其與事實全不符合、可於下列事實中見之、卽日本軍官最初聲稱、滿軍逃入蘇境報吿、實爲揑造以達其宣傳目的」云、 
　　此外、塔斯社已於一月三十日報吿、一月三十日乃爲日滿軍之侵入蘇聯頒士、旋受蘇聯邊防軍之回擊撤退、並非滿洲變兵及紅軍之越入蘇境、後又接得關東軍總部報吿、事後且於蘇聯境內離邊界一公里半之衝突她點、檢得日本來福槍兩枝槍彈一百廿發日本手溜彈一枚彈殼甚多日本軍服一套日本鋼盔一頂及機關槍附件等、此等證物、均由遠東軍總部加封保存、在此衝突中、日滿軍殺蘇聯邊防兵三人、傷七人、且有紅軍一人失踪、顯卽關東軍總部通吿所謂、「殺一蘇聯兵士、且顯被一月三十日侵襲蘇聯領土之日滿軍所擄去、遠東軍總部又謂、於二月一日午刻、日滿軍又謀於同地侵入蘇聯邊境、日滿軍兩隊行近邊境駐守、旋又派一小隊侵入蘇境、被蘇聯邊防軍開槍逐回、遺一死屍於蘇聯境內、顯然日偽軍挑釁目標之一、卽爲强迫遺回滿洲變兵、其另一目的、則爲不惜任何代價、以擄一或生或死之紅軍以爲證物、日滿當局及關東軍總部之此等挑釁目的已爲蘇聯民衆及遠東軍總部之所習見、遠自一九三一至一九三二年以來、彼等對於遠東軍之造謠、已爲衆所熟知、例如一九三二年陸相南决郞（現爲關東軍司令）偽稱紅軍供給抗日軍隊馬占山將軍之軍械、但世人均知馬將軍及其他反日將軍之軍械、卽係大連之日本商人所供給、自此關東軍之誹謗通吿、卽已名聞世界、此等誹謗通吿、不僅見於日滿軍之挑釁行爲所引起之各種邊境衝突、且已推及關於蘇聯及其軍隊領袖之廣泛範圍、遠東軍總部願以全力襄助任何公正委員會之來出事地點調査眞相、以斷定最近在滿洲邊境所發生衝突之實際情形、並及今年一月二十九日。三十日。及二月一日之事件、（三日塔斯電） 
[僞國日官內鬨　分大連與長春兩派　滿鐵又有改組之說]  
　　東京　滿洲日官及日本企業者、現內閧極烈、各相攻訐、計顯然分爲大述系與長春兩系之對立、大連系屬於滿鐵長春系屬於對滿鐵抱反戚之滿洲日系偽官、蓋偽滿之財政經濟政策、處處受滿鐵牽制、例如滿洲內地之開發及農材之發展、則與滿鐵之運賃政策相在、工業振興與煤炭政策、兩派亦不能合作、滿洲企業之實權、實際上仍握於大滿鐵集團手中、僞滿國策受其支配、日本財閥支配下之滿鐵、主張以營利爲主、兩軍部統制之勢力、則注意國防企業、寖至日本國內財經界、逡巡不敢投資、滿鐵自身亦陷困窘之境、一時改組論甚囂塵上、預料勢將改變組織云、（三日華聯電） 
[英國防委員會擬成六年計劃　經費三萬六千萬鎊]  
　　倫敦　星期紀事報載稱、內閣國防委員會迭决開會、頃巳草成國防改革計畫、擬卽提交內閣核准、此項計畫、分六年完成、共需經費三萬六千萬鎊、其三分之二、係充海軍之用、共擬建造主力艦十一艘、巡洋艦三十六艘、並每年建造驅逐艦十八艘、飛機二百架、其所需經費、擬發二十年期之公債及三個月期之國庫券、以充之云、（二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　國會定明日開會、政府將提出新程序、交國會核校、共中最使入注意者、爲整頓國防軍之計晝、內閣特別委員會、已開會十决、考慮此事反對黨定將反對增置軍備、政府將提出補充預算案、以便在本屆財政年度中、建造驅逐艦七艘、下星期下院將辯護外交事件、而遠東問題亦將涉及、政府行將提交國會之程序包括、　失業救濟辦法、亦得適用於七十五萬農民　改造糖菜業　賡續無定期航業之津貼　廢除棉紡業之過乘紡錠　將兒童出校年齡、由十四歲增至十五歲、（三日路透社電） 
[美國際法學者　痛詆中立法案　殺人狂與自殺狂混合物]  
　　華盛頓　美國著名國際公法著作家巴塞特摩爾、對參院外交委員會、痛詆美國中立案、指此案爲殺人狂與自殺在之奇混合物、並請此案以大體言、可謂妄誕、其始念顯欲使美國可與國聯或國聯會員國合作其所認爲適宜而可强致和平之威脅行爲、苟准總統有取締原料輸出之權、則勢必使美國加入戰爭云、政界聞此批評、大爲注意、査此中立案參衆兩院外交委員會皆已通過云、（二日路透社電） 
[美國當局發表　經濟弭戰政策　和平分配代替物理掠取]  
　　華盛頓　國務總理赫爾、於意阿戰爭遠東風雲緊急之時、草擬一種可供原料貧乏國家放棄武力征服獲取原料之和平貿易計劃、赫爾深信、此種方法、旣可使有等國家、防阻土地之侵略、以維持其所謂現狀、同時更可使貧無聊賴之國家、滿足其需要、不致於挺而走險、近世戰爭之原因、不外人口之過剩、原料之缺乏、景氣之不佳、赫爾與顧問皆深信、此等問題可以和平解决、故今日報章所稱之飢餓國家、如日本意德諸國、大可不必採取武力政策、而解救之方、尙在如何消除飢餓失業以及市塲等問題、同時此等文題之解决、允賴有國際之共同行動、據一般外交家觀察、一待景氣轉佳、則赫爾所擬之辦法、必有實現之可能、再則此而實現、則不難防阻未來之種種危機、據赫爾去年與各國所締之七種商約、及現在進行中之十數商的、皆可謂此種計劃之初現端倪、以此等商的曾以大刀闊斧之手段、斫去數百種商品之關稅至百分五〇之多、使貨能暢其流、人能盡其用也、唯據赫爾與其顧問言、此等商的、猶爲共計劃之初步、至其計劃之全部、則在開放世界之貿易與原料與市塲、最近紐的福倫雜誌上、赫爾曾略有意見發表、其言曰、自一八〇〇年至一九〇〇年之問、歐洲人口自一萬八千萬增至四萬六千萬、而人民之生活不因之困乏、反因之而富裕、此非戰爭之造就、而爲一切工商業發展之結果、故赫氏以爲、現代各國應有一種共同行動、以推進此一機能、各國必須一致努力於國際貿易之流動、重建穩定之貨幣關係、同時樹立一種組織與幾種原則、以確保各國能以公平之價格、獲取重要之原料、唯有堵寨世界之經濟活動、則一切恐慌與不安、始能產生、此種心理一經產生、於是遂視戰爭爲比較安全之出路、然事實上、戰爭决難致達共目的、蓋暫時之間、勝者雖若獲利、然仇恨旣伏、國際局面、終難久安、赫氏之經濟顧問費司、亦主張不僅原料當使缺乏者可以獲取、同時缺乏工業者亦應獲得機器以發展生產、如此、則任何民族皆能於國境之內、生產其所必要之物、而購致所不能自給者也、（二日國民電） 
[海軍會議　主艦噸位問題　法意反對英美大艦主義]  
　　倫敦　海軍會議某代表、頃向本社訪員發表談話云、技術小組委員會本日午後開會、討論質的限制之基礎點時、主力艦噸位問題、恐將成爲海軍會議之暗礁、緣英美兩國均主張維持華府海的所規定之三萬五千噸、法意兩國則持反對態度、自最近數日以來、允爲堅决、恐無成立恊定之望、至技術小組委員本日午後會議、日程、則爲　德國「袖珍式主力艦」一之定義、　主力艦能裝載飛機若干架、遇此卽成爲航空母艦、　主力艦噸位之限制、當以毛噸位爲標準、抑以凈噸位爲標準、　軍艦年齡之定義、（三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　關於海軍主力艦之噸位問題、英國前曾主張定爲二萬五千噸、迨至最近海軍會議、開始討論質的限制問題時、英國卽改變立塲、遷就美國之意、而主張維持華府海的所規定三萬五千噸之數額、（法意兩國主張减至二萬七千噸、）巴黎晚報頃撰文評論此事、提出問題云、「法國是吾將被迫退出海軍會議乎、」據該報所知、法國海軍界人士、對於會議終局之展望、頗極悲觀、謂「法國參加海會之目的、原在裁减海軍軍備、何期會議形勢、從新有引起海軍競爭之勢、此種競爭需費旣鉅、又足使人精神上感受痛苦、自非法國所願牽入、是則法國之終或將自行引退、初不足異也」、大抵法意兩國所提主力艦二萬七千噸之建議、非英美兩國所能接受、而三萬五千噸之限額則法國目爲「不切實用、可嗤之甚、」自亦不致予以容納、又况三萬五千噸與二萬七千噸之主力艦、其建造費用相差達三〇〇。〇〇〇·〇〇〇法郞之鉅、此在預算不甚富裕之法國視之、爲數固極可觀也云、（二日哈瓦斯電） 
[紐約警察破獲　婦女販賣機關　被拐案約有二千]  
　　紐約　此間警察今日破獲美國最大之販賣婦女機關、拘獲男女七名、婦女七十口、計搜査四十一處、發現被禁之女子的有二千、特別檢察官杜威、專司調査紐的之惡黨組織、今日拘獲之人犯中、有販賣婦女之首腦人物在內、彼等之組織、每年有一千二百萬元之收入、今日搜劃、籌備已五閱月、由警察一百六十五人、同時在全城各處發動、女犯數人、身衣薄綃欲由太平梯脫逃、奈屋外嚴寒、泳凝梯滑、竟有折傷踝骨者云、）二日國民電） 
[紐絲倫大風　人從樓上吹落殞命]  
　　惠靈吞　紐絲綸北島全部、今日有狂風過境、風力之猛、爲何來所罕見、各城鎭連惠靈吞在內、電報電話一律不通、當局現用臨時無錢電、北巴麥斯墩、風靈最甚、樹木電桿狼藉道上、屋頂多被捲去、火車有出軌者、有一人從樓上吹落以致殞命、載客五百口渡船入惠靈呑港時、觸及障碍物、船身撞成一洞、幸經拖船渡救、得以安全入港、（二日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[敎會　秘買房地印批代官契]  
　　南京　皖省府以外國敎會在內地秘買房地、爲應照章不能塡給官契紙、擬以印批代替、咨請財部核復、財部現交司妥愼研究具報、（三日中央社電） 
[中政會決議續撥　孫逸仙醫學院建築費]  
　　南京　中政會決議、續撥孫逸仙博士醫學院建築費二十五萬元、列入二十五年度預算、國府頃已令行政監察兩院、分別轉飭遵照、（三日中央社電） 
[鐵部整頓各路車輛]  
　　南京　鐵部爲减除各路缺乏車輛之弊、曾令各路先從人事技術方面著手改善、三日復擬訂減少貨車在站停留時間方法耍點十項、通令各路遵照、（三日中央社電） 
[禁煙總會提案審竣]  
　　南京　禁烟總會三日開各組審査會議、計法制禁吸運種及禁毒各組提案卅六件、均審査竣事、提四日大會討論、蔣總鑒定四日下午六時公宴全體委員聯歡、（三日中央社電） 
[溫溪紙廠　進行計劃書已擬定]  
　　南京　實部籌設溫溪紙廠、已擬定進行計劃書、廣徵各紙業專家意見、茲又檢送中國工程師學會審議、俾臻完美、（三日中央社電） 
[陜各公路先後通車]  
　　西安　漢寗公路工程將竣、川陝全路、定月中通車、西荆公路西安至龍駒寨段、三日通車、漢白公路一日復工、南鄭等縣每日征工三千修築、（三日中央社電） 
[隴路西戰積極進行]  
　　西安　隴海路西咸段修竣已一月、俟錢宗澤來陝視察後始正式售票通車、西展工程仍積極進行、大批枕木鐵軌、由咸西運、預計下月中可通車興平、（三日中央社電） 
[取締學生軌外行動]  
　　濟南　省府嚴令省學生、安心上課、不得有軌外行動、各校定十日一律開學、（三日專電） 
[殷汝耕做壽　卽召所屬會議]  
　　北平　通州電話、股汝耕今日生辰、昨晚舉行煖壽、冀東區內所屬各縣縣長各保安隊隊長及各機關重要職員、均紛集殷寓所稱賀、日賓到者亦多、由股親率屬員分別招待、興致甚豪、殷擬乘所屬文武各員齊集通縣之便、明後日召開會議、討論冀東轄境內軍政各事宜、及應付外交辦法、（三日專電） 
[爆竹炸斃一命]  
　　青島　挪莊住戶孫志平、用無烟藥作爆竹被炸斃、慘不忍睹、（三日專電） 
[皖合棄鐵路測量路線]  
　　蚌埠　皖中合葉鐵路路綫、由皖府請淮南煤鑛局代測至豫境信陽段、由豫省承修、（三日專電） 
[皖北西縣開聯防會議]  
　　蚌埠　皖北渦蒙鳳阜四縣代表、二日在佛鎭集開聯防會議、商防匪辦法、（三日專電） 
[徐屬各縣春期工賑]  
　　徐州　蘇省府令銅區專署及各縣府、積極準　春期工賑、着擇急要工程進行、專署呈復　修築微湖西岸大堤、　疏浚不老河　建築不老河兩岸堤防、　修築各縣公路、　計各項工程、最少需賑欵五十萬元、但省方僅撥給十五萬元、相差甚鉅、將先修微湖大堤、卽派工程隊來徐、實地履勘、（三日中央社電） 
[徐炯在蓉逝世]  
　　成都　禁烟總會委員徐炯、三日在蓉寓逝世、徐字子休、年高德　、著作等身、爲成都五老之一、（三日中央社電） 
[鄂省進行分區設署]  
　　漢口　分區設署、本省一期武昌等二十四縣早成立、二期四月間可成立，全省各縣預八月間可吿竣、省府頃令已設區署縣份、迅擬當地實需區政計劃、限十五日前呈案、又關於重編戶口保甲改正番號、應在區署成立後兩月內辦竣、（三日專電） 
[朱經農銷假視事]  
　　長沙　敎廳長朱經農二日返省、三日銷假視事、（三日專電） 
　　廈門　省訊、住友合資會社與桂省合辦中日公司、開發鐵鋼錫等礦、在台灣高雄設辦事處、運台製鋼、台報亦載此訊住友投資千五百萬、正商洽中、（三日專電） 
[柏林日本學會　發展日德文化關係]  
　　柏林　此間日本學會新任總幹事村田敎授、頃對西萊齊日報發表談話云、日德兩國文化相同之處甚多、日本學會、係以發展兩國文化關係爲宗旨、首决會議、當注重討論日德兩國法律之起源、然後進而研究日德兩國之藝術與文學耳、（三日哈瓦斯電） 
[命令]  
　　國府三日令、第八十二師長容景芳呈請辭職、容景芳准免本職、此令、 
[巴黎外交酬酢頻繁　保加利亞王謁法總統　羅馬尼亞王宴請法政府要人　奧副揆南攝政土外長均活動]  
　　巴黎　保加利亞國王鮑利斯、本日下午二時、訪問勒勃倫總統、羅馬尼亞國王加洛爾、則在巴黎飯店宴請總理薩勞與外長佛蘭亭、該國外長蒂杜樓斯哥、曁駐法公使薛西亞諾均在座、土耳其外長魯舒第、曾於上午十一時、走訪佛蘭亭外長、晤談的一小時而去、薩勞總理旋於午後、拜訪保加利亞國王鮑利斯、（三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　外長佛蘭亭定於本日午後六時、晋謁保加利亞國王鮑利斯、法國陸軍總參謀長甘茂林將軍、則於午後晋謁羅馬尼亞國王加洛爾、至奧國副總理斯帶倫堡親王、昨晚由英國來此後、本日僅會晤若干友好、幷準備於明日午後三時、與外長佛蘭亭晤談、奧國公使館、明晚將設宴欵待羅馬尼亞國王加洛爾、法國外長佛蘭亭、據本社訪員所知、佛蘭亭今晨與土耳其外長魯舒第晤談時、曾談及中歐東歐問題、緣佛氏近日與蘇俄外委李維諾夫、羅馬尼亞國王加洛爾、該國外長蒂杜樓斯哥、保加利亞國王鮑利斯、奧國斯蒂倫堡親王諸人會晤時、曾就中東歐現行局勢、搜集種種情報今晨與土耳其外長一席話、其目的亦卽在此云、（三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　若干國家要人、前在倫敦乘參家英王喬治五世奉安典禮之便、與英國閣員舉行政治談話、此項談話、現已移至巴黎繼續舉行、本日午後、外交部長佛蘭亭、曾先與羅馬尼亞外長蒂杜樓斯哥會晤、嗣於五時半、往利滋旅館、覲見該國國王加洛爾、談一小時、始興辭而出、蒂杜樓斯哥、時亦在座、所談何事、並未發表公報、惟據本社外交訪員所知、三人所談者、係訂立中歐公的問題、當經同意、此項公約中、意國應處重要地位、故在意阿戰事結束之前、暫不採取任何步驟、羅王加洛爾、現定明日午刻、與佛蘭亭同席就膳、至保加利亞國王鮑利斯、亦已於本日午後六時、由倫敦抵此、擬作數日勾留、奧國副總理斯帶倫堡親王、則於今晚九時、由倫敦抵此、當即驅車往「利滋旅館休憩、與羅納尼亞國王加洛爾下榻同一旅館中、佛蘭亭外長、現定明日分別與保加利亞國王、及土耳其外長魯舒第二人、舉行談話、星期二日、則會晤奧國副總理、與南斯拉夫攝政保祿親王二人、（二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　近頃各國當局、自倫敦至比、在外交上大事活動、時報頃載社論一篇、專論此事、謂今茲各國外交家、在英法兩京先後所作之談話、其意義至爲遠大、初不僅將國際各項問題檢閱一過而已也、處今之世、捨實現集體安全制度與尊重國聯會盟約之外、共他一切政策、舉不足以保障和平、所謂集體安全政策者、詳言之、卽爲全歐洲協力合作之政策、此項政策、欲其產生一般入所期待之結果、當以博大寬泛之精神、予以實施夫然後一切民族之　眞誠擁護和平事業者、舉得一德一心、通力合作也、當今急務、宜秉承國聯會盟約之原則、將意阿爭端、率先淸理、使關係各國、均得體面、庶幾歐洲田疇中一切蔓莠、可以一槪掃除俾可無礙合作行動之進程、其第二步、卽須將去年四月間斯特萊柴會議所造成英法意三國一致之陣容、重行建樹、蓋爲中歐問題求獲確切之解决、此乃不可或缺者也」云云（二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　法國與羅馬尼亞、現將進行談判、以冀訂立商務協定、使兩國經濟關係、納入常軌、羅國財長恩多奈斯哥、已於今晨抵此、主持此項談判、該國國王加洛爾返國後、恩多奈斯哥、將與外長蒂杜樓斯哥、留駐此間、俾俟談判吿成後、簽訂協定、（二日哈瓦斯社電） 
[南非降雹如炮彈]  
　　開浦鎭南菲脫蘭斯福州、塞特勒地方附近降泳雹、大如椰子、倐然而來、渾似砲彈、歷半小時始止、地上堆積冰塊深三呎、此殆爲從來未有之雹災、居民之出外未及趨避者、輒遭擊死、現査見已死者十九人、肢體皆不完整、雹降後、大雨繼之、在十八分鐘內雨降十五吋、田野荒凉、幾同戰塲、死傷確數、現尙未悉、（三日路透電） 
[國聯對意　禁運煤油問題　尃家委員會開首次會議]  
　　日內瓦　十二國專家組成之委員會、以調查油禁實際情形者、今晨集議、推駐法墨西哥大使戈梅士爲主席、按戈梅士去年十二月於十八人委員會開會時、曾主張立卽採行油禁、今日專家委員會一致投票贊成儘速著手從事於此問題之透澈研究、並設立兩小組委員會、一則考慮油的　輸之管理問題、一則就非國聯會員國立塲、研究油禁之功效、（三日路透社電） 
　　日內瓦　國聯會十八國小組委員會所指日晨間、召開第一决會議、當選舉墨西哥代表戈梅氏爲主席、（按戈梅氏曾於去年十二月二十二日、在十八國小組委員會、主張對意實施煤油禁運辦法）並决定議事日程、計有五項問題、　意國本部與其殖民地、在平時與現時之煤油消費量、　意國本部與其殖民地、在平時與現時之煤油供給情形、包括各種可能的供給方法、卽間接供給與各國直接供給在內、　意國本部與其殖民地所屯積之煤油數量、與嗣後在該國國內或不論何處所可屯積之數量、　意國運入煤油方法、　意國得以何種產品代替煤油、（三日哈瓦斯） 
　　日內瓦　國聯十八國委員會、今日由各產油國家之專家組織一種小組委員會從事研究禁止煤油輸意藉以終止意阿戰爭之可能性、所研究之問題共有五種、　意大利與其殖民地平時之煤油消費量、與戰時之比較、　意國煤油之來源、及由德奧匈間接購買之可能油、　意國煤油之現存量、及其儲油之設備、　意大利之運輸事業狀况如何、　意大利能吾利用煤油代用品之可能性、（三日國民電） 
[阿軍南路失利　前敵揮乞援]  
　　哈拉爾　本社特派員訊、南路沃加丹區域前敵指揮那西蒲將軍、昨曾奏請阿皇檄調生力軍、開赴前綫、軍事當局頃又頒佈動員令、着所有壯丁、一律入伍、其有逃避兵役者、死無赦、（三日哈瓦斯電） 
　　阿京　北路陣錢劇戰數日今日暫停、我國紅會、允其是英人救護隊現晝夜工作、因前綫運回傷兵絡繹不絕也、據今日由瑪格達拉行抵阿京之外籍公路工程師言、阿兵士氣甚佳、糧食並不缺乏、惟道路惡劣已極、騾運現反較汽車運輸爲速云、自台斯太所統軍隊在南陣錢失利後、阿方軍事當局刻立卽設法、挽回危局、阿京各街現又成招募新兵之中心點、新兵訓練完畢後、卽遺往南方、巴彥那與阿巴巴兩將軍刻統兵六萬、趕赴南方、其中有特別訓練之駱駝隊、阿人善走、且極迅速、故軍事當局以爲行軍神速定可致勝、（二日路透社電） 
　　羅馬　此間今日接吉波堤來電稱、阿軍聞意軍南路司令格蘭齊尼將軍統率之索馬利軍隊繼續向前推進之驚訊後、現正準備放棄阿京、阿皇出巡台四時、攝理國政之華爾待將軍、已下令將最重要之外交檔案移出京城、至安全地點儲藏、並將阿京守兵調往西大馬區域、以阻南路意軍前進、僅留警察維持京城治安云、（三日國民電） 
　　羅馬　觀察者今日咸信、意軍對阿戰事决計加緊進行、歐洲方面之輿論如何、在所不顧、此種觀念係以星期六法西斯黨最高會議所宣佈鞏固國防及增援菲洲軍力爲根據、且上星期間、內閣開會時、復通過决議、準備在歐洲方面應付未來之事變、亦與此有關係、（三日國民電） 
　　阿京　本日阿京與戰爭開始時是同一色彩、因在國會及皇宮間之空地、集有在附近加緊訓練之新軍萬人、新軍在此演習掘戰壕、數日後、此項新軍將遺派往南北前綫、爲補充隊、兩方前錢均未有若何戰事發生、阿軍之在北路及意軍之在南路均計劃防守已得陣地、無論如何、此間呈鎮靜態度、北路戰事雖未能達衝破意軍防綫之目的、但附近地方奪獲不鮮、阿軍現已迫近馬加爾至阿杜華大路、南方戰事亦希望在最近期間有所變動、因羅士阿巴巴率領六馬駱駝隊首途往前綫參加戰事、（二日國民電） 
　　阿京　阿王因南路戰事嚴重、不久或將返至阿京、茲阿國已趕運軍隊餉械、前往南路前綫、以謀阻止意國索馬里論軍隊司令格拉齊亞尼將軍之前進、此間軍事專家對於意軍之退出美蓋利及華達拉二城、並不驚奈、因麥康能將軍與巴爾省長台斯太將軍、巴準備會師反攻意軍中路、而那西部將軍、已向意軍右翼襲擊、同時北路前綫之阿軍、包圍瑪加爾之意軍守衛、將漸漸使其餓斃、而爭奪阿克遜城之戰事、猶在進行中云、（二日國民電） 
[美國三千餘市　財政朝不保夕　大城市亦將波及]  
　　紐約　聯合捐欵基金委員會今日發表、美國約有三千一百處市政府、所發短期公債、皆愆期不付、因此一九一四年來、美國人口之增加、雖僅三成、而地方政府之負債、已增至四倍、幸此等市之人口、皆不過五千、且愆付總額、僅及全國地方政府債務總額百分之五、惟不少大城市之財政、亦有朝不保暮之勢、苟其財政制度不加改良、則恐大城市亦將漸難應付債務云、（二日國民電） 
　　華盛頓　國會領袖今日殷待羅斯福總統宣布新稅計劃、希望藉此抑壓兩院通貨膨脹情緒之高漲、預計下星期將有如下種種之迅速發展、顯示膨脹戰之範圍、　司法部將草成賦稅案、規定實施農業所計劃、　决定應否籌集二三〇、〇〇、〇〇〇元新稅、以付軍人津貼案之利息、　衆院膨脹派議員起草一案、規定以不兌現紙幣支付津貼、　財長毛根韜及衆院方案委員會將舉行賦稅會議、　草擬請願書、强迫衆院考慮膨脹性之農產押欵還本案、兩院膨脹派决定合作、力求發行五、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇元之庫券、以付津貼及農產押欵、並反對政府徵收新稅、以充津貼之用、國會領袖不欲預測此戰之結果、惟今日調査得悉、已有充份票數足以吾决農產押欵還本案、津貼案提案人巴德門宣稱、津貼膨脹派尙未與農產押欵還本派携手、目前希望分別處理津貼及農業問題、但贊成通貨膨脹之議員將一致合力進攻云、關於巴德門派要求國會討論之膨脹案、則權力操於衆院預袖之手、蓋因彼等操縱議程委員會及其他重要機關、故可將彼等不喜之任何案件予以擱置故也、據稱該案一旦通過衆院後仍須經過保守派參院之核准、同時政府之賦稅案、因方案委員會主席道登之態度、頓趨複雜、道氏赴南加羅林那休息四日、曾稱政府如無要求、彼不欲提議任何新賦稅、據謂道氏此種態度、由於總統未徵求共對於賦稅問題之意見、威覺不快所致云、（一一日國民電） 
[各國工潮一束]  
　　聖那柴爾　此間船塢工潮、現迅速蔓延、恐全國船塢不久皆將停頓、聖那柴爾一處、已有罷工者八千人、自信可支持數星期之久，馬賽與哈佛兩處『皆已波及、在諾曼狄亞號工作之工人五百名、今日已作表同情之罷工、而馬賽復有港工四千五百人停止工作、以致許多船隻、不能起卸貨物，馬賽口岸之活動、現暫停頓、往來於碼頭間者、有巡邏隊數百人、聖那柴爾罷工者、已派糾察員分頭阻止工作、並向公共乞予資助、（三路透電） 
　　紐約　此間時裝業工會、頃决定於明日上午十時起、實行罷工、該會所屬工人二萬名、均將加入、又時裝店所在區域一千二百所大夏內、所雇用之職工、包括升降梯司機生火伕、雜役等、亦揚言將繼之罷工、以爲時裝工人聲援、（二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　屠宰塲職工四千名左右、頃以工資問題、要求未遂、實行罷工、倫敦肉食、幾全恃此項屠宰塲供給、工潮如遷延不决、情勢恐將趨於嚴重、（三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　期璜西流域江加爾戈溫地方媒礦工人二千五百名、本日宣吿罷工、緣有礦工二名、其最低限度工資、係由工會所决定、乃礦主不願照付、因而發生工潮、（三日哈瓦斯電） 
[麥唐納補行當選議員]  
　　倫敦　樞密大臣麥唐納、自去年十一月間在西漢港競選失敗後、鮑爾溫首相、卽代爲覓取可靠之選區、俾得連任下議員、而與國民內閣繼續合作、嗣以蘇格蘭大學聯合會代表保守黨下議員斯凱爾頓逝世、其遺缺卽由麥唐納以政府候選人資格、參加競選、頃以一六·三九三票當選、與之競選者、尙有二人、一係該大學德納琪勃斯敎授、計得九·〇三四票、一係工黨候選人湯麥遜、計得三·五九七票（三日哈瓦斯電） 
[英國採取了攻勢（上）] [  　Louis　Fisher作]  
　　------殺氣籠罩下的歐局觀察之一------ 
　　英國又成了世界的中心了。她從　濟恐慌中的回復是突過任何巨大的資本主義國家的。但是國內却仍有着二百萬的失業者和大量停滯着的工業。大不列顚繁榮的頂點，終於是過去了。她正想賴她已往的光榮和遺產生存着。這根本的貧乏鼓動了其他列强對那全世界一向認爲不可侵犯的不列顚的地位施行進攻；但是經濟回復的自信，和因「逗弄着獅子尾巴」的入太多而引起的感情却又使英國企圖重振她的威力。 
　　繁榮時的不列顚曾帮助意大利在紅海一帶建立殖民地。今日的不列顚却反對意國侵入這同一的地帶了。這一點，在意阿事伴上正反映着一個劃時代的轉變。 
　　英國爲甚麽這樣的老實？當一九三一年九月日本佔奪滿洲的時候，倫敦竟給國聯絆住了不動。艾登最近在下院辯解說，這是由於「二大鄰國（美國和蘇聯）不是國聯會員國」的綠故，然而不對，因爲美國在倫敦和日內瓦曾竭力要求制裁侵略者，而蘇俄在這一點上也頗樂於合作的。英國縱容日本在中國的侵略------不去阻止它------因爲有幾處不列顚地方對日本抱同情，因爲日本的前進政策是反蘇聯的，又因爲唐寗街想不到滿洲之後還有華北，甚至還有上海，一個侵略的强國一旦達到某種運動量，就必然地踏上了戰爭之路，以後的事實使英國認識了這一點，她這纔决定趁事情還沒擴大之前去阻止意國了。讓世界知過獅子已變成了小貓是危險的啊！去年十月　十三日，正當意阿戰爭之時，包爾溫首相曾經說：「民主制度的弱點之一，就是非到了最後的關頭，它可决不敢去面對眞實的。」這正是一九三五年不列顚民主政治一個絕妙的註釋。意大利已把英國逼到最後關頭了。如果英國還是一個權威的帝國，她必須有以證明。吾則，她的衰落便將成爲確定的事實了。 
　　鮑爾溫先生的民主政治所不敢面對的眞實就是意國向不列顚帝國的挑戰。法西斯主義已把意大利變做了一支巨大的軍事力量。墨索里尼特別注意於空中的軍備。奧加斯大和離馬爾太九十五哩的西西里飛機庫裏的轟炸機，可以很容易的使島上的炮臺失效而把英國關出東地中海。還有，意國在利比亞的戎兵就增加了，意人正對埃及表示着一種可疑的注意，而埃及地位本已給風湧的國民黨（Waid）反英運動弄得很糟，倫敦這纔開始正視墨索里尼在東非集中三十萬大軍的嚴重威脅了。不列顚帝國的中心就是尼羅河，英國對於這個區域內發生的任何事情，是非常敏戚的。一八九八年英國和法國就是爲了蘇丹的法沙達事伴幾乎開了戰。一個意大利控制下的阿比西尼亞，可以割開開普敦到開羅的連繫可以截斷到印度的交通錢。斯墨資將軍曾大聲疾呼說：不列顚的有色臣民有反叛的可能，這個警吿更使唐寗街添了不少內心的煩悶。不列顚帝國是一個有色的帝國，三千七百萬的英屬非洲人正目光犀利地注視着阿比西尼亞呢。如果墨索里尼毀滅了這個非洲最後的獨立國。英國便要受任意縱容的責備。如果「萬王之王」（阿比西尼亞王）打敗了或逐出了意軍，白人的威信就歸於掃地，兩者都不是辦法，因此最好的辦法是買通墨索里尼。 
　　總之，不列顚政府是猶豫不能决了。意國征阿的最後計畫，還是在一九三四年秋天擬定的。當一九三五年的初頭，美國駐地中海各海港的領事曾報吿有大軍開赴以里特里亞這些不列顚自然是多少知道的。墨索里尼公開的說他曾於一九三五年一月二十九日把他征阿的意思吿訴英內閣，他與賴伐爾對征阿妥協的協定是一月初旬締結的，消息靈通的唐寗街當然不能不顧這事實。顯然的，不列顚確曾有所表示過，因爲我知道去年三月十七日意政府用了書面向英政府擔保，說阿比西尼亞問題决不致用武力去解决。然而墨索里尼畢竟採取武力解决的辦法了。 
　　一九三五年歐洲歷史上的重要日子是三月十六日，在這天，希特勒撕破了凡爾賽和的而宣佈重整軍備。全歐震驚了。四月十一日，法國英國和意國大家集議於斯特萊柴的小鎭。墨索里尼親自出席，還有賴伐爾。麥唐納和西門。意大利趁機在斯特萊柴吿訴英國阿比西尼亞問題的專家，說黑衣首相又决定要用兵於阿比西尼亞了。他完全看到了英國正注意於德國的新威脅。他的手段是聰明的，果然專家把這消息報吿了西門，西門和麥唐納却誰也沒有對意國代表提起這題目。在前决國會解散前的衆院辯論中，路易喬治曾反問艾登這一點。艾登解釋說：一三大强國還只的定集體的維持國聯範疇內的和平，三强之一却又到別處大陸去自由行動破壊國聯了，這簡直是難以想像的。」多麽幼稚啊！墨索里尼明明把西門和麥唐納的沉默當作默許而前進了。不列顚可給德國嚇昏了麽？還是他們以爲意大利會給德國從奧地利侵入的威脅嚇住不動呢？也許都是。然而他們却不能認識那把意大利推向戰爭的暗中力量。 
　　一九三五年六月十八日，英國和德國締結海軍協定，一時又驚動了世界。這樣修補好了她對德國的藩籬，同時更探知德國的戰爭準備尙未成熟，故如一旦意國發動了另一戰爭時，不列顚便能集中力量注意阿比西尼亞。這樣她便穩固多了。 
　　但去年六月廿四日艾登在羅馬與墨索里尼會商英德海軍協定後所發表的公報，結果只是表示英國同意於意大利的侵略。爲消釋威脅的印象，艾登提議犧牲阿國而以若干土地的經濟的讓與給意大利，同時又將紅海的齊拉港和一條經過英屬索謀里蘭的狹長走廊給阿國，藉以加深阿國對不列顚的倚賴。墨索里尼却乾脆地拒絕了。他不要禮物，當然更不要些微的東西。「我不是沙漠的收藏家！」就是他的憤語。現在不列顚政府纔明白墨索里尼所存心的事業了。意大利也許輕視了不列顚的力量，而認爲她永遠在躊躇之中，因爲躊躇原是戰後不列顚外交的特徵。這可是羅馬嚴重的錯誤了。 
 
 

Page 9

 
 
國際商業電訊 
[二月三日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日漲去一便士、而爲一百四十先令十一便士、 
　　倫敦大條　銀市穩定、現貨漲一二五、而爲十九便士一八七五、印度買進、交易稀微、 
　　茫特里大條　銀市平寂、三月期開盤價爲四四·〇－四五·〇〇、與星期六日價同、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨十時半英美匯價、爲五元零分六二五、午後一時漲至五元零一分三一二五、較十時半高起六八七五、 
　　棉麥 
　　美棉　棉市較形堅定、開盤的漲六磅音、價旋續漲、 
　　美麥　芝加哥麥市、今日稍形鬆動、午前十一時五月期價跌一二五、而爲一〇〇·〇〇、雜糧市况穩定、五月期價格未動、仍爲六〇·五〇、 
　　英麥　利物浦麥市、今晨交易淸淡、午後一時三月期價爲六先令四便士七五、與星期六日收盤價同、 
　　英棉　利物浦棉市、今日人氣較佳、午後一時五月期價漲四磅音、而爲五·七八、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况今晨沉寂、午後一時四月六期價爲七便士一二五、較前收盤高起一二五、 
　　紐約　橡皮市場、人氣良好、有新買風、價故上漲、開盤價格較星期六日收盤、的高十磅音、後續上漲、 
　　證券 
　　紐約　證券市場、今　交易淸淡、價格未見變動、百貨公司股票穩定、鐵路汽車及鋼鐵程受壓力、所接消息未有能影響市場者、商久現正待明晨發表之最高法院判詞、故不願作任何新買賣、十時半許、市價因有多頭與獲利了結而下趨、 
[汕日領署巡查　角田進暴斃案　角田原患第三期肺病　日方强指爲華人所害　向我方提出嚴重交涉]  
　　汕頭通信、駐汕日本領事署、附設有警察署、有日警及巡查多名駐其中、並常往來台灣·福州·厦門·汕頭·之間、輸流調動、指導該各地日台僑民、責任頗爲重大、與華南關係、亦甚密切、惟日領署內部、規模殊大、各辦公人員携眷外宿者、另租民房大間作官舍、崎碌聯和里海傍銘德里一號至六號、皆日本官舍、距外馬路市政府一帶甚近、每有事件發生、軍警皆特別嚴密保護、有日警角田進者、千葉縣人、年卅六歲、住銘德里一號、充巡查探目職每月薪俸日金一百廿元、在汕任職、已三年餘、每日午前九時往日領署辦公、中午回家午膳、午後一時再上工、每日習以爲常、角田平日患肺癆疾已深入第三期、精神萎靡、孱弱不堪、幾有朝不保夕之狀、二十一日午、角田回家午飯後、回領署辦公、甫行出銘德里四十步、卽俯撲倒斃路上、站在該處之崗警史國盤、見角田猝然倒地、以爲係偶然失足而跌、馳前擬將之扶起、詎見彼已面無人色、手足牽動、不能言語、以爲係患中風急症、非請醫生救治不可、乃招呼鄰近崗警、在傍看護、史則奔往銘德里向該處日僑報吿、其中有日人數名、出來扶起角田、招入附近日人所辦之博愛醫院中、史隨後跟往醫院、但被該院拒絕登樓、故該院如何救治、我方完全不知、崗警乃亟將此事始末、向第五區報吿、轉呈公安局備案、下午三時許、駐汕日領原田忠一、偕同日警長、突到市政府訪問市長李源和、聲稱日領署巡查員角田進、本日午後返領署途中、被兇徒狙擊、身中二彈斃命、此等事件、爲有組織之徘日過激派所爲、與沒收日僑米貨事件、可爲印證、要求市府嚴緝兇犯、並保留賠償及懲治責任者之嚴重抗議、李市長以此事突趨嚴重、乃電公安局詢問詳悄、並着該局卽派警探、向肇事地點查勘、至對於日領要求、則答以俟將本案調查明確後、再行答覆、至公安局於此案發生後、卽派偵緝隊長莊樂。及第五分局長韓瑞祥、會同當時值崗警察史國盤、到銘德里一號及事伴地點查看、市政府亦另聘福音醫院英國醬生賀爾德·及助手鄭昌適、偕同市立醫院院長黃季直、前往博愛醬院查騐死者當時斃命實况、此事先經商得日領原田之同意、英醫生等遂同到博愛醫院、但據日醫生報吿、角田舁入院中、已經氣絕、解開內衣、始悉死者係受槍狙繫、計中二彈、均穿入臟腑、彈入脅助間、未穿出、已剖開取出、日醫生言畢、復取出小子彈兩顆、置桌上爲證、顧未經各入取閱、復將子彈收藏、且拒絕索騐爲何種子彈、英醫生聆報吿畢、在屍身表面略加檢騐、騐得屍上左臂、有如子彈所傷之狀二孔、作斜形、左臂亦有同樣一小孔、後右背亦有一小孔、右脅有如已縫合裂口、（卽所謂取彈之地位）各傷口僅有些少巳凝之血、表面驗畢、英醫生主張剖解化騐、查看受傷眞確部位、日方堅决拒絕、日警長態度、允爲不佳、英醫生以日方拒絕剖視、則不能簽字證明係受槍傷而死、彼此在院中磋商頗久、乃改用X光錢檢騐尸體、照見死者肺部巳爛、證明生前患第三期之肺病、其餘尙有一二疑點、彼此互用學理辯駁、英醫生只將已騐明者塡下、未將死因註明、此爲當日之實况也、死者生前信佛，乃用塔式棺木裝好、移於銘德里一號住宅、二十三下午三時、抬往崎碌飛機塲左近曠地、舉行火葬、日領署內設靈奠祭、日僑民各送花圈、日水兵及日小學生、皆列隊致祭執紼、日海軍軍樂隊送往火葬塲、公安局派武裝警兵二十四名、另偵緝隊、隨往沿途保護、 
　　當二十一午發生此案後、召方强指爲華人排日者所狙擊、市面謠言頓起、情形嚴重、崎碌一帶、我方軍警施行戒嚴、搜查行人、惟此案疑竇至多、因當時角田猝倒、爲崗警目覩、並無槍聲、附近居民、亦未見有異狀、二十二日日領署屢用電話向市府質問此案如何處辦、市府除電廣州報告外、經答以此事尙在偵查中、又日本第十三驅逐艦隊司令西崗茂泰中佐、二十日率早苗·吳竹·兩艦到汕、曾拜會市長李源和、二十二日、李照例往日領署回拜、西崗獰笑問李曰、角田不幸被狙擊、殊堪悲痛、敝國公務人員到汕、有此慘案、乃貴政府保護不週云云、西崗旣作此言、則日方之意態可想矣、二十二午、日艦夕張號駛進港內、日領派秘書賣文到市府、聲言夕張艦專爲角田案來汕保護日僑、下午三時許、日艦曾派號兵打旂生、携帶號筒。燈。旅。進日領署、在瞭望台上互打旂語、夕張艦大砲口、向正汕市府公安局、二十三晚、並向角石海面試槍一百餘饗、是時爲除夕、人心極不安、但至二十七日已離汕矣、日本華南艦隊司令及川中將。第五水雷陸戰司令細萱少將、日前先後到汕、聞皆爲交涉此案而來、近在兩廣遊覽之臺灣軍參謀長荻洲少將。參謀服部中佐一行人等、二十七晨亦由香港乘日輪廣東丸抵汕、直抵日領署、與海軍長官商量對角田案措置辦法、旋乘原輪赴厦、東區綏署委員李漢魂、赴省多日、因此案發生、案情嚴重、二十七日偕海關監督張鏡輝、乘海貞輪返汕、主持應付此案、目前潮汕各處、在戒嚴狀態中、日方所提出之要求、當局嚴守秘密、故內容如何、不能詳也、（二十八日） 
[劉桂堂股匪　竄擾冀豫背景　欲在冀魯豫邊取一根據地　所過姦殺擄掠幷縱火焚燬　煽惑大名順德會匪爲呼應]  
　　天津通信、劉桂堂匪股、自察束延慶縣四海野內竄、因有某方之大量軍火資濟、遂如狼奔豕突、沿冀西徠水·靈壽·易縣·唐縣·完縣·經行唐·阜平·曲陽·任縣·一帶而南、在春節前、曾陷行唐·任縣·曲陽·徠水、飽掠之後、突破軍警團隊包圍防錢、擬沿津浦綫竄入魯境、經魯軍之截堵、復回竄冀省腹地、贊皇·元氐·內邱·南樂·井陘·獲鹿·各縣、一時均遭劉匪蹂躪、各地正值廢曆年、家家度歲、漫未之備、匪所過處、姦殺擄掠之餘、縱火焚燬房屋、往往匪去後數日、火猶不熄、鄉民初以避匪逃散、及亂後歸還、已無室可居、無衣可着、刦禍之慘、較二十三年該股匪南擾時允甚、自劉匪南竄以來、初由二十九軍三十八師。三十七師。各派一團、協同五十三軍一團、分途躡擊、但指揮權旣不一致、軍隊調派、亦不能應機速赴、致匪股奔竄二十餘縣、竟如入無人之境、迨爲禍已烈、桿勢復擴充數倍、撲滅已非易事、此時各軍始奉令嚴勦、但已養廱成患、解决不易矣、頃劉桂堂本人、親督大五龍·張海蛟·王彥儒·金煥文·等股匪、的六七千名、分爲三軍五旅之組織、仍以僞東亞自治同盟軍名義、分頭竄至冀南大名·邢台、先頭匪眾、且已侵入武安·邯鄲·附近、揆其情勢、將由內黃入豫、如不得逞、再經東明·濮陽·西下、竄入魯境之濮城。朝城、刻負剿擊之責者、爲二十九軍三十七師馮治安部七二五團、由副師長陳春榮率領、益以五十三軍百十九師孫德塋師一團、六十三軍馮占海部一團、三十二軍百三十八師黃光華部一團、及冀南大名、那台·南樂·淸豐·等縣民團警隊、分操大包圍之勢、逐漸向匪股壓迫、擬逼於一隅、一鼓蕩平之、駐邢台邯鄲之騎四師王奇峰部、日前亦泰令出動在邯鄲附近游擊、 
　　此决匪股之竄擾、有某國人在內、故其行動與目的、均有計劃、幷擬在冀魯豫交界取一根據地、以爲進攻退守之策源、豫北內黃、冀南大名、南樂等縣、去年因黃災與硝鹽問題、致民不聊生、各縣鎭多紅槍會。黃沙會·金生道等類偽組織、作亂之條件旣備、一遇煽惑、暴動至易、劉匪亦擬利用各地飢民、擴大匪股、爲大舉禍亂之圖、日前外訊盛傳大名順德等縣、發現共產黨、與劉桂堂匪股、互相呼應、幷據順德爲根據地、華北日駐屯軍部、因卽派員往訪冀察當局、詢問眞相、及有無辦法、近經查明、所謂共黨、實係紅槍會黃沙會之誤傳、聲勢亦不若外傳之甚、魯西觀城·朝城·范縣·濮城·冀南大名·南樂·淸豐·濮陽·豫北內黃等九縣、爲防劉匪與會匪結合一氣、業行聯防、遇有匪警、互相應援、期於匪勢萌芽之初、卽撲滅之、冀察當局、幷擬起用孫殿英爲冀南剿匪司令、接洽劉股匪衆之招撫、如能收編成軍、卽歸孫統率、吾則卽撥正式隊伍、統一指揮權、澈底淸勦、孫已於日前赴平、轉往保定接洽矣、（一日） 
[冀南鉅匪　劉式南落網　去年受某國人指使擾亂地方　近召集餘黨與劉桂堂通聲息　經連同偽滿洲國旗兩面解濟]  
　　順德通信、久經擾害冀魯豫三省邊境·並與劉匪桂堂通聲息之鉅匪劉式南、八九年來、橫行於冀南之淸豐·南樂·大名·濮陽·東明·順德·及山東之濮縣·范縣·壽張·陽穀·館陶·莘縣·等縣、號召力甚大、零星小投震其名、多仰其聲勢、壽張陽榖一帶捍首于起水。劉東峯、亦聽其指揮、屢抗官軍、攻城刦寨、所過爲墟、去年冀南紅槍會暴動、劉爲其主力、最近又與僞滿洲國及劉桂堂勾結、並由某國在其背後指使、肆行搗亂、幸於上月十四日夜、在本城（順德）西關、爲莘縣縣長王嘉猷捉獲、三十一日解往濟南、不特民衆稱快、地方亦去一禍根、現正在嚴訊中、愛訪得其詳情、分述如下、 
　　劉匪爲魯之莘縣人、曾在本縣充任稽查長職務、故地方人多識之、去年夏、冀南紅槍會暴動、聚衆數千、遠近震動、因該處距魯省甚近、魯民政廳長李樹春、親往魯西各縣巡視指揮各縣官民、嚴加防範、未受其波及、彼時李樹春因劉式南爲魯之莘縣人、曾面囑縣長王嘉猷、隨時注意、最近劉在順德圖謀蠢動、王嘉猷更爲注意、嗣捕得劉匪之姊、知其地址、當以莘縣某區隊長作眼綫、親來順德掩捕、因區隊長曾與劉相識、特穿軍裝、並戴墨色眼鏡、避人識破、到順德後、並遇劉匪之子一决、知劉在順德益確、乃會同順德民團及駐軍騎兵第四師、在順德西關、將劉擒獲、並搜獲偽滿洲國旗二面、又劉妻李氏。劉長子劉子明。（在育英中學肄業（决子劉子玉。從匪田雲澤等、亦一併擒獲、因大名一帶、劉之潛勢力甚大、恐有意外、乃電韓主席報吿、旋得電覆、准由平漢路轉隴海路運到徐州、經津浦路解往濟南、王嘉猷獲劉匪以後、當加審問、據劉供稱、現年四十二歲、爲莘縣禮院村人、民國八年、曾充本縣稽查長、後卽爲匪、民十四年、充王冠軍匪部混成團團長、十七年、張宗昌失勢後、卽退至大名爲匪、（在前時、曾被捕入獄一决、因賄獄卒得脫）、去年夏、河北省金灘鎭暴動、自爲之主動、受某方委爲偽華北民衆自治保衛團支隊長、近在順德召集舊部、本人誤入歧途、甘當其罪、兩兒無罪、請准予開釋云云、劉身高大、面黑、粗眉大眼、着長皮袍、外加背心、戴黑皮土耳其帽、望而知爲綠林人物、 
　　溯去夏大名會匪佔據金灘鈸龍王廟之時、聲勢浩大、冀魯豫三省大兵雲集、包圍多日、始將匪解决、當時劉式南實爲首領、受某方重任、爲偽華北民衆自治保衛團團長、地位在趙德懷之上、有某國人暗中主動接濟、有名二公參謀者、曾偕翻譯馬義軒、乘飛機前往三决、每决到時金灘鎭內、匪衆卽豎起太陽旗爲信號、機卽降落、先後曾收到接濟八百元、並言明槍械子彈充分接濟、只要匪等能繼續暴動卽可、其後匪等雖不得逞、但匪之餘黨、則仍潛伏冀南一帶、迨客冬華北事起、劉又受委爲偽華北民衆自治保衛軍第一路第一軍軍長、担任擾亂冀南淸豐·南樂·大名·東明·濮陽·一帶工作、曾赴天津與匿居松島街之某下野軍人見面、介紹者爲昭乾、又由吳東亭介紹劉桂堂見面、最近召集三百餘人、企圖暴動、幸被落網、可爲去一隱患慶也、（一日） 
[宋哲元　返魯原籍掃墓　韓復榘亦赴宋宅]  
　　天津通訊、冀察政務委員會委員長宋哲元、上月三十一日自津帶衛兵一隊、乘汽車返山東樂陵縣城南石橋原籍掃墓、當晚到達該地、據此間所得消息、山東省政府主席韓復榘、聞宋氏到魯之訊、亦於一日早乘汽車到樂陵、會晤宋氏、蓋二氏私交篤厚、闊別已久、韓特乘宋氏掃墓之便、以圖良晤、二氏到樂陵並未進城、卽在宋氏村宅見面、韓氏當於二日離樂陵返濟、宋氏則定三日或四日離樂陵返津、擬不多停、卽逕返回北平、（二日） 
[粵漢鐵路　株韶段將完成　本年六月間粤漢可通車　建西南鐵橋聯接廣三路]  
　　廣州通信、粤漢鐵路株韶段、近年來加緊興築、除韶州至樂昌·樂昌至大石門·等小段巳通車外、其餘由粤境展築至粤湘邊界之祁門、亦築就路基、至湘南路綫、由衡州至株州、聞亦將築成路而、惟橋樑因工程浩大、尙待建築、查由衡州至株州、有大鐵橋三座、就中兩座、將次完成、尙餘一座、仍未興工、將來全錢路軌吿成後、如須提前通車時、該未成之橋樑、可暫築輕便橋替代、以便車輛來往、刻由株州至湘粤交界、與祁門啣接之路基、已築成十分之七八、預計本年四月底、可全部完成、株韶路段工程局長凌鴻勛、前月來粵、與廣韶路局磋商株韶與廣韶通車日期及行車辦法、株韶段若通車、則粤漢南北兩終點可貫通、如無阻碍、則粤漢直達通車期、的在本年五六月間、又查粤漢鐵路爲南北幹綫、廣三路爲其支錢、關係兩粤交通、甚爲重要、但彼此未能啣接、廣韶路局、前謀粵漢路與廣三路聯貫起見、曾與廣州市工務局在廣州西郊外之牛牯沙、建築一西南鐵橋、以便廣韶·廣三·兩鐵路聯接、該橋工程、係由美國馬克敦公司承建、自興工以來、已完成大橋躉數座、祇橋樑鋼鐵、尙未運到、當局刻以粤漢南北段將通車、該西南鐵橋工程、亦刻不容緩、已電促馬克敦承建公司、將橋樑鋼鐵、由美起運、聞該公司接電後、卽將該橋材料、分批運粤、趕於粤漢路南北段通車前後完成、以便將來粤漢路南下客貨車、可由漢口直達三水、轉駁廣西、（一月二十九日） 
[靑島　三號碼頭落成　建築費計三百九十萬元　同時可靠六千噸船八艘]  
　　靑島通訊、本市第三號碼頭、自二十一年七月起正式動工、至本年一月底、業已全部竣工、需時四載、建築費共的四百萬元、爲我國接收靑島後之第一大建築物、刻已定於二月十日、舉行落成典禮、市長沈鴻烈、特於昨日在市府大禮堂、召集各關係機關人員、舉行籌備落成禮會議、常經議决關於招待來賓、由市政府負責、交通。淸潔。消防。三項、由公安局負責、會塲佈置、由港務局負責、並由市府撥欵五千元、作爲舉行典禮時一切經費、沈氏爲表示隆重起見、除柬邀本市各機關團體等前往參加典禮外、並電請中央各部院會派代表來靑、參加致詞、聞山東省府主席韓復榘、將親蒞靑參加盛典、 
　　查靑島控華北之咽喉、當山東之門戶、陸地則西有膠濟鐵路、深入腹地、水路則北達遼冀、南通滬粤、更遠而及於歐美日木各埠、舟車所至、呼吸可通、爲東亞有數之良港、但大港方面、原僅有碼頭四座、計船位二十有一、堆棧七、以供繫靠船舶裝卸貨物之需、惟自十八九年以後、船舶遞增、貨物日盛、因是船位之支配、旣感竭蹶、貨物之上下、更形擁擠、碼頭之不敷應用、已屬顯然、加以媒炭一項、幾佔出口總額四分之一以上、當此魯煤日趨發達之際增建寬大碼頭、實爲急不容緩之事、市政府有鑒及此、於財政萬分拮据之中、特在碼頭收入項下提出一部、積年存儲、作爲建築碼頭經費、復經港務局詳細考核、决計採用混凝土方塊法、以其工程堅實、一勞永逸、且洋灰砂石、均可就近採用、於國計民生、均有裨益也、該碼頭經港務局設計完畢後、當將所擬圖樣及施工細則、呈經市府交由購辦委員會按照招標章程、招商承造、結果、以大連福昌公司所投三百九十萬元爲最少數得標、經卽簽訂合同、於二十一年七月一日起、正式興工、預計四年完成、嗣因工程進行異常順利、乃於本年一月底、先期吿成、 
　　該碼頭之位置、在第二與第四碼頭之間、南北兩面、各有海面一百六十公尺、船舶繫離、均可暢行無阻、其西北角與一二碼頭之西北角取一直錢、可便船舶出入、又該碼頭與第二碼頭之石堤、長爲一百九十公尺、其與第四碼頭間道路、長爲六百公尺、往來交通、均甚便利、該碼頭南岸長爲四百四十五公尺、北岸長爲五百九十三公尺、寬爲一百公尺、同時可靠六千噸級船八艘、又岸壁高出靑島海水零點六公尺、普通低潮下水深九公尺五、普通高潮下水深十三公尺一、故一萬數千噸級船、亦可直接停柏、是此後商船往來比當益感便利、而靑島市之繁榮、亦可預卜矣、（二月一日） 
[松江　莘莊獲盜三名解松]  
　　莘莊冬防辦事處第三分處、會同該鎭第六分駐所巡官陸建芬、據報張家塘張虎根家刦案內犯彭九餘一名、係彭家塘十七圖人、近已潛回鄉間、三十一日下午叫時、在卜家小茶館拘獲、帶處預審、供認不諱並供出案係崔德全起意、夥同瞿老四等做的、當派隊往拘、於中途遇見瞿老四、即行拿獲、至瞿德全家、時已黑夜、被其從牆逃出、二次往拘、登屋脫逃、在屋上獲電筒鐵尺各一根、直至一日淸晨、始將瞿德全捕獲、均經直認、現由冬防主任石貢銘巡官陸建芬、備文申解縣政府訊辦、 
[蘇州　兩法團力爭電話費]  
　　吳縣縣商會律師公會、吳縣電話局最近所定之收費章程、將商界會所等列入乙種用戶、驟增各團體之負担、特聯電交通部、請令吳縣電話局核减、以輕負担等悄、昨奉交通部指令云、查本部二十四年七月、公佈施行之市內電話營業通則、用戶種類巳有規定、吳縣電話局對於律師會計師建築師等事務所、及商界用戶列人乙種用戶收費、核與通則規定相符、並無不合、至律師會計師等住宅係屬私人寓所、並非執行職務之事務所、自當按甲種用戶收費、惟執行職務之事務所冒報住宅、如經查出、照通則第八十四條之規定、須加以處罰、事關通案、所請應母庸議云云、縣商會奉令後、即日通知律師公會、將起而繼續力爭、 
[蘇州電臺全部焚燬]  
　　臨頓路六百號蘇州廣播無錢電臺、爲吳克明所創辦、爲蘇地設備最完備之電臺、詎於三日上午四時、電臺上突告走電、因在深夜施救困難、未幾冒穿屋頂、比經各救火會驅車趕至努力灌救、始吿熄滅、該電臺及辦公處等戶屋全部焚燬、並延及對門周萬興明瓦店等四五家、付之一炬、共被焚去房星二十餘間、除電臺損失一萬餘金外、其被累之損失亦殊巨大、 
[崑山　農民自衛捕獲匪徒]  
　　邑屬正義高墟鄉於二日晚十二時許、到有匪徙十餘人、手持槍械、蜂擁至該鄉第五保第二甲甲長周長華家搶刦、該甲長乘隙逃出、鳴鑼示警、幸該鄉於冬防前、已將聯村守望、組織完成、以是各村聞警、鳴鑼援應、未幾、集合農民二百餘人、將各要口堵截、陸續兜獲匪徒八人、待分駐所巡官趕到、即將匪徙帶所、連同槍彈、暫解縣局訊辦、中有匪徒四名、被農民擊破頭顱、 
[靑浦　積極辦理烟民登記]  
　　靑浦縣政府自奉省令辦理烟民自新登記、及烟毒犯總檢舉後、即於上年十一月下句、召集全縣禁烟會議、定期舉行宣傳週、旋乘甲長訓練之機會、將自新登記總檢舉辦法、及保甲長應負之責任、編入訓練講義、縣長錢家釀親臨各訓練所宣講、上月開始登記後、錢縣長排定日决、親赴各區召集鄉鎭保甲長面授機宜、督促進行、登記人數極爲踴躍、上月中旬省委巢楣氏來靑、錢縣長又復會同委員連日下鄉、工作益緊形張、截至一月底止、自新登記者已達一千三百餘人、現奉省令自新期展限半月、縣府爲求澈底肅淸烟毒起見、特於二月一日召集辦理禁政人員談話、决定强迫登記之有效辦法、以期全縣烟民無一遺漏、探聞該縣第一决登記烟民已佔全縣人口百分之二、再經此决自新登記、頗有澈底肅淸之希望、 
[無錫　籌備擴大防空宣傳]  
　　本縣防空演習、决定於二月十一日舉行、防空演習籌備委員會方面、定於本月六日下午二時、召開第二次防空演習籌備會議、縣黨部方面、亦擬定宣傳辦法、擴大防空宣傳、俾民間能家喻戶曉、以期減少空襲之慘害、茲錄宣傳辦法如下、　印發吿本邑城廂民衆刋物、　用白紙黑字書宣傳標語、　派員分赴各電台播音、　派員分赴各電影塲放映燈片、　函民敎館及民衆茶園舉行防空演講、　令各直屬分部及社會服務處、舉行防空宣傳及防空演講、　函請敎育局查照、並協助辦理、　會同敎育局、定本月三日下午二時、召集各中等學校、舉行無錫城區防空宣傳大會預備會議、決定對於防空宣傳一切事宜、 
[常州　唐荊川讀書處落成]  
　　江蘇省政府、前以武邑唐荆川先生學術文章、足爲世表、而痛剿倭寇、允爲民族之英雄、旣舉爲鄉賢、立傳崇祠、復以陳渡草堂先生讀書處、頹敗不堪、乃飭縣籌費興修、嗣由其後裔子權秉承興修唐以來、已逾數月、陳渡草堂十間、用鋼骨水泥、由無錫建築公司建造、現已落成、軒敞精美、布置一新、尙有舖築道路、堆砌假山等工程、淸明時節當可全部吿竣、本年植樹典禮、即在該處舉行、 
　　我們爲什麼學算學？和怎樣學算學？（下）　大夏大學敎授　任孟閑　（二十五年一月九日十一日對全國中等校學生講） 
　　第三等是平時不燒香，臨時抱佛脚的學生；但因他知道臨時工作，救濟得早，成績也還不錯，第二等是敎師敎到何處，他就學到何處，並不特別加緊，祇是按着常規，循序漸進的學生；此等學生，實巳不可多得！而第一等的學生，則在事前，就自動努力起來，不待敎師的督促，不爲考試的分數而用功，而成績自瑧上乘；這種學生，允其是鳳毛麟角，絕無僅有的了！這種注重事前的方法，就是我今天要介紹給諸君的三個學習程序中最重要的一步，是那三個學習程序呢？ 
　　第一，課前預習　普通人對於用功二字的解釋，都是指課後的努力而言，而以課前的准備囑諸敎師，很少人主張學生在課前也要准備的。我把這准備工作，叫做預習，預習是學習過程中最重要的一個階段。譬如看影片，若事前沒有看過說明書，就是片子演得怎樣有精采，也覺素然寡味，看影片且要預習，何况學算學？我們如在課前，把所有研究的定理或方法，先行理會一下，遇有疑點，做個說號，以備上課的時候去問敎師，則不待煩言，便可明瞭。諸君要知道學習任何學科，要有心得，須先有問題，而問題須自己發現，纔覺親切有味，纔可搔着癢處。吾則敎師敎得高明，固不能領會，敎得不周到，亦無所用其懷疑，輕輕放過，這便是學習的第一步沒有成功，最爲可惜。 
　　第二，課時注意　旣有了第一步課前預習，上課時更聚精會神，聽受敎師的發問和講解，以及其他同學的討論，如果我的疑點，未經有人說明，即可隨時提出，以求解答。於是關於所學事項，在上課時便可完全了解，否則學習的第二步，便沒有成功，雖會預習，也屬徒然。我們要知道第一步預習如已拋荒，尙可賴第二步補救，假使第一步既經放棄，第二步又未充分注意，那就一誤再誤，不可挽回了！　我常見許多學生上課不帶紙筆，閒着兩手，呆坐了五十分鐘，究竟他們心裏想的什麼？無從曉得，也有一面聽講，一面手裹做別的工作，也有互相談話，甚至垂頭假寐，種種奇形怪狀，不一而足。諸君要知道算學這門功課，祇要在開學後一兩星期上課數小時內，隨便忽略過去，以後的困難便多了。因爲這種學科，一步一步的進修，絕非難事。但若跨了一步，便覺節節爲難，以後縱能勉强補齊，那種忙淸追思趕着補習的情形，是非常痛苦的！我願這些靑年，立時覺悟，利用他們寶貴的上課時間！ 
　　第三，課後練習　算學是不僅重理解，更須有充分練習的學科。因爲練習的效用有四：一，可以澈底了解所習的理論，二，可以密切應用已知的方法，三，可以熟記有用的公式，四，可以自山解答所遇的問題，算學上學理的深奧，方式的紛繁，問題的變化多方，不可名狀，等等公認的困難，惟有勤加練習，多做習題，可以解决，可以救濟。但是一般學生，無不感覺算學的習題太多，練習的時間不足。其實他們在短少的自修時間內，不僅要做演習的功課，還要先下一番理解的工夫。他們旣未預習於事前，叉於上課時未能集中注意，待到課後，方纔開始用功，敎師所講何事，茫無印象，乃不得不努力自修，於是天資聰慧的學生，純出於自學自演，時間自愈不敷；拙笨一點的，便無從着手了！這就是一誤再誤乃至於三誤，結果算學的成績不良，不是算學誤人，實在是學者自誤啊！ 
　　有人說：我於課前預備了，課時注意了，課後也練習了，但考時仍覺忙得不堪成績依然不好，這是什麼原因呢？如果有這種悄形，一方面可以說是敎師考試嚴格，學校辦理認眞；一互面又可以說學習的方法，尙有研究的餘地。 
　　更正　昨日敎育播昔專刊本文第三排第二十五行「上面說過......」起，至第四排第三十五行「......最大目的的最好方法」止，爲本文結論，應接在此處，而拚版時誤接在「總之學算學可矯正社會上種種不良習慣......」以前，特此更正。 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[華商證劵交易所　昨晨公吿暫行停市　開理事會議報吿發新債經過　賑災等公債抽籤決照常舉行　兩新公債每月付息九百萬元]  
　　新聲社云、財政部發行統一復興兩公債、各業表示擁護後、華商證券交易所、奉令公吿實行停市、並開理事會議報吿經過、二十年賑災及整六整七三公債、二月十日抽籤還本、决照常舉行、公債司長蔣履福抵滬主持發行事宜、茲誌詳情如下、 
　　證券交易　實行停市 
　　華商證劵交易所昨公吿第二二四九號云、案奉財政部令開、查該所近日交易實况、各經紀人買賣種類數目、以及有無投機操縱情事、業正由部派員澈查在案、在未經完全查竣以前、該所應暫卽緩開市、仰卽遵照、並轉知各經紀人一體遵照、此令等因、茲自卽日起、本所遵令實行停市、特此公吿、中華民國二十五年二月三日、 
　　賑災等債照常抽籤 
　　二十年賑災公債第一期發行債票第十六决還本、整理公債七厘債票第七决還本、整理公債六厘債票第七决還本、原定二月十日上午十時、在滬舉行抽籤、新聲社記者、昨晨向國庫司探悉、上項公債佈吿抽籤還本在前、統一公債發行在後、且還本者係二十四年十二月二十五年一月二月等三個月、故决照常舉行、至於還本數目、亦照前規定辦理、惟以後各項、均照統一公債辦理、 
　　理事會議報吿經過 
　　華商證券交易所、於昨日下午五時、在理事室舉行理事會議、到理事張慰如。杜月笙，張嘯林。吳蘊齋。陳朶如等十五人、由理事長張慰如主席、報吿財政部發行統一公債十四萬六千萬元、曁復興公債三萬四千萬元、及奉令暫緩開市經過、至六時許始散、據新聲社記者探悉、該所何日開拍、俟財政部命令而定、將來開拍為統一公債一種、惟分甲乙丙丁戊等類云、 
　　新發公債還本付息 
　　統一公債發行總額為十四萬六千萬元、復興公債發行總額為三萬四千萬元、以上兩公債總額、共為十八萬萬元、以年息六厘計算、每年須付息一萬零八百萬元、卽每月付息為九百萬元、以前之公債還本本息為三個月一次、庫券還本付息每一個月一决、現今統一公倩規定、為六個月還本付息一决、關於還本付息事宜、由國債基金保管委員會辦理、 
　　金長三種仍照原案 
　　財政部發行統一公債、除規定甲乙丙丁戊各種公債外、　善後短期、於十七年七月發行、總額四千萬元、利息八壓、至二十五年三月底、本息全數償淸、因剩餘之數無多、　十七年金融長期、於十七年十一月發行、總額四千五百萬元、利息二厘半、至四十二年九月本息全數償淸、因原定利息頗低、期限本長、　海河公債、於十八年四月發行、總額四百萬元、月息八厘、至二十八年四月二十日止、本息全數償淸、基金由津海關値百抽五稅項下附徵百分之八之收入作抵、因係另指附稅為基金、以上三種、照原案辦理、 
　　各省市債亦均照舊 
　　此外如江蘇·浙江·湖北·湖南·等各省建設公債、上海市政公債·復興公債·鐵道部第一第二兩期建設公債·交通部電政公債·玉萍鐵路公債·建設委員會電氣事業長短期公債·續發電氣事業公債·二十一年絲業公債等·亦均仍照舊案辦理、不在統一之列、 
　　基金無着六種證劵 
　　前北京政府發行、本息愆期、基金無着、不在統一公債以內者、　元八年整理公債、此兩項公債、為元年公債與八年公債第二决整理債票、元年公債第二决整理公倩票額二千五百六十萬元、八年公債第二决整理債票額八百八十萬元、　民國九年振災公債定額四百萬元、實發二百十六萬八千四百七十五元、　九六公債定額九千六百萬元、　一四庫券額一千四百萬元、　交通部借換券定額八百萬元、　秋節庫券定額三百萬元、 
　　公債司長主持發行 
　　公債司長蔣履福、已於前日由京抵滬、卽會同宗董等三科長、辦理統一復興兩公債發行事宜、連日甚為忙碌、將舊公倩庫券收回、掉給新統一公債、預定三個月內、辦理完竣、同時並主持二月十日之振災等三公債抽籤還本事宜、又財政部長孔祥熙、咋晚晋京、出席行政院例會、報吿發行統一復興兩公債經過、 
[孔部長等晋京]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙、咋晚乘坐花車一輛、附掛十一時夜特快車晉京、出席今晨行政院例會、外交部决長陳介、同車返京、 
[許世英昨晚車來滬　參加今日有吉茶會　留滬三五日仍返京]  
　　內定駐日大仲許世英氏、准於昨日午後五時自亦乘五點零五分特快車啟程、於昨晚十一時抵滬、聞許大使此來、係爲赴今日（四日）日有吉大使之返國辭行茶會、兼為處理振委會滬辦事處移交事宜、蓋許氏對黃山建設、曾費心血、未來建設計劃、多出由許氏手訂、黃山建設之未來事業、仍賴許氏貢獻意見、俾得繼續經營、故主任常委一職、許氏出國後、由張治中氏担任、但仍兼常委職、茲悉許氏此來無多躭擱、三五日仍須入京云、 
[南下歡迎胡主席之　許崇智昨返滬　發表書面談話贊美粵省建設　胡氏將偕蕭佛成氏日內北來]  
　　中央社云、監察院副院長許崇智氏、此次南下、歡迎中常會主席胡展堂氏、業於日前、偕同許齡君及女公子二人、乘坐大來公司傑克遜總統號輪離港北返、昨晨八時許到滬、輪泊於浦中十六及十七號河筒、前往歡迎者、計有市保安處處長楊虎代表王之南·江海關監督公署秘書康兆獅·及許氏之親友子女多人、許氏旋於九時許、換乘鏡輝小輪渡江、由新關碼頭登岸、當卽逕返西摩路私附休息、預定在滬稍事休息、卽將入京、據許氏談、胡展堂先生决於日內北來、蕭佛成先生亦將同行、惟啟行日期、刻尙未定、許氏並曾在輪决、發表書面談話云、余此决以私人資格回粵、除拜謁黃花崗及各先烈墳墓、幷祭掃先人邱壟、候問留粵同志與戚友外、卽為歡晤胡展堂先生、由滬抵港後、卽赴廣州小住數日、見各地建設、不少相當進步、地方亦頗稱安謐、而中山大學之建設、允為規模宏偉、令人欣喜、旋赴香港、與胡展堂先生聚晤、見其精神甚好、惟身體消瘦、一如往日、現在展堂先生已赴廣州、聞小小違和、或須少事將息、想不久當能前來京滬與諸同志把晤、予因私事已畢、先行返滬云、 
　　迎胡返滬之許崇智（明攝） 
[日大使　有吉今日舉行茶會　招待中外各界領袖話別]  
　　日本駐華大使有吉明夫婦、因卸任在卽、故定今日下午五時至七時、在畢勛路官邸舉行盛大茶會、招待中外各界領袖話別、被邀參加者、計有本市政軍長官駐滬各國使領、英法兩租界工部局當局、及中外各界領袖等數百餘人、預料屆時畢勛路上、車水馬龍、定有一番盛况也、聞有吉夫婦再將於明日同時、在其官邸茶會、招待該國旅滬僑商領袖、以資聯歡、而示惜別、然後於七日晚登日郵船秩父丸、於翌日淸晨啟行歸國、在新任有田未蒞任、日使館務、暫由若杉參事官代行云、 
[新任巴西駐華公使賴谷明日抵滬　因麥金蘭號輪期遲誤　代辦巴寳吉昨晨到滬]  
　　新任巴西駐華公使賴谷氏、道經日本、乘大來公司麥金蘭總統輪、該輪初定於昨日抵滬、嗣報吿須延期一日、乃昨晨據輪公司消息、現該輪又須延至明日、方可抵滬、泊浦東白蓮涇大來碼頭、巴使館代辦巴寳吉由平趕來、歡迎賴使、已於昨晨七時四十分、乘平滬通車逕行抵滬、下車後、卽赴呂班路該國駐滬總領事署休息、我外部駐滬辦事處奉外部令、屆時由副主任趙鐵章及本市市政府代表、會同巴代辦曁巴總領事白蘭柯等、赴輪决歡迎、賴氏一俟抵滬稍息、卽偕同巴代辦晋京、先謁見張外長、候林主席批定接見日期、再當覲見、呈遞國書、然後赴平視事云、 
[大沽口外　冰困瑞康輪船　進退兩難煤糧吿斷　遇順輪船亦難回滬]  
　　本埠壽康輪船公司瑞康輪、載重二千三百十六噸、長三百英尺、闊四十二英尺七寸、深十九英尺一寸、吃水十八英尺七寸、係一千八百九十七年所造、建自英國、今决自日本大阪開回中國、直放天津塘沽、準備裝運煤觔、來滬交卸、詎為天津外冰層所困、發生危險、 
　　被冰圍困 
　　本月二日、該輪駛到天津、値大沽口外冰斷一百餘里、已歷一旬、迄猶未融、泳厚尺餘、航道梗塞、該輪開到距大沽口外三十海里、（的一百華里）船已陷入冰原中、無法進退、船主急發電報到公司、並請天津航業公司派大號拖輪往曳、擬開進塘沽、但事實上、拖輪已無法駛出大沽口、致使瑞康進退兩難、 
　　斷煤缺糧 
　　拖輪旣無法駛進塘沽、壽康公司再電瑞康輪、着其迅速開回大連、無如該輪燒煤已缺、且船員食料、亦將吿斷、已難於駛往大連、卽天津航業公司亦復電不能代拖、該公司又電該輪船主、着其就近開往烟台、以便接濟食物等項、 
　　消息斷阻 
　　及至該公司第三電發出比而該輪意無復電、或者電機已經損壞、無法通訊、亦未可知、而公司方面則非常焦急、蓋冰困海面、已無法可以救護及接濟、至於有無意外、刻下尙難預料、昨晚、該公司已將此事、陳報中國船舶保險聯合會、一面再行設法救護、 
　　遇順難回 
　　招商局遇順輪、被天津冰困、已歷一旬、船體稍有損壞、及到塘沽、將船修理後、昨有電報來滬、謂天津外海、冰層甚多、航行困難、太古新順天輪、怡和和生輪、因有碎冰設備、昨已冒險衝出、而遇順輪覩此百里冰原、以自身不如英輪新堅、船主李雲衢來電報吿、仍不能冒險開回上海、蓋衝冰最險、動關全船生命財產也、因之仍被困於塘沽云、 
[昨日物價騰漲　棉花漲七角棉紗漲二元　麵粉張五分米麥漲角許]  
　　昨日本市市塲、因財部發行統一公債、復興公債之故、證券市塲停市、以致一般商賈、均改絃易轍、作他項投機、因之棉花紗布。麵粉。均騰漲、計棉花本月期漲三角、三月期漲五角、四月期漲七角、五月期漲七角、六月期漲六角五分、七月期漲六角五分、棉紗本月期張一元六角、三月期大二元、四月期大二元三角、五月期大二元、六月期大一元六角、七月期大一元九角、麵粉近遠期各漲三分至五分、米亦漲一角五分至二角、麥亦漲一角左右（註麥因本國麥已用完、統係外麥行市、故影響較微、） 
[第一特區市聯會通吿　擁護兩新公債]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨為政府發行新公債事、特通吿市民、一致擁護、原文云、全體市民公鑒、此决中央政府、發行統一復興兩公債、掉回以前發行之公債庫券、實係建樹獨立財政之基礎、查財政學上、對於整理公債之方法、原分三項、　為發行低利或長期之新公債、以收回舊有公債、　為照市價由政府收回、　為减低公債利率、蓋政府財政上之困難、卽全國人民之困難、政府之財政維艱、人民定必不利、今政府按照財政學上之第一項辦法、僅係延長期間、以整理與統一原發公債、並實現蔣院長使政府成為有力量之政府、成為有責任之政府、之宣言、故政府此舉、不但整理債券、抑且使財政完全獨立、不再受任何之牽掣、更足躋政府於有力量。有責任之地位、而使經濟建設、得有長足之進展、一舉而數善俱備、此本會所以認為貨幣政策、鐵路計劃後、中央政府建設上最大之成功、凡我市民、能不擁護之歟、特此通吿、 
[第二特區市民會　昨電蔣院長　請限定公債九八為法價　合息至多不得超過八厘]  
　　國民社云、本市法租界第二特區市民聯合會、昨為財部發行新公債、特電請行政院蔣院長、限定公債票面以九八價為法價、合息至多不得超過八厘、俾債信得以永久鞏固、原電云、「南京國民政府行政院蔣院長鈞鑒、孔財長近以稅收短絀、財政困難、為貫澈整個經濟復興政策起見、决定於本年二月一日、發行統一公債十四萬六千萬元、以收換舊發之債券、發行復與公債三萬四千萬元、以健全金融之組織、此種措施、允為切要之圖、顧今後社會遊資、能吾復歸於生產事業、協助政府建設大計、竊尙有惑焉、蓋公債利息、現表面雖為六厘、但事實上如最近裁兵公債。金融短期公債。之市價、每百元債票、僅須七十元法幣、卽可購得、而其利息、仍照票面百元計算、故連同抽籤應得之本金、可達一分以上、人民因公債利益較高、投資極形踴躍、對其他工商事業、反視為畏途、萎縮不前、致造成社會各種恐慌現象、此種情形、孫院長哲生、已於本月二日、對中央社記者言及、並主張今後對公債票面、應以九八價作為公債法價、庶幾利息可以限制、屬會認為極有理由、蓋欲免遊資集中投資公債一途、與穩定證券市塲及瞪券價格、應由財政部援照標金限價辦法、限定公債利息、不論年限之短長、最高不得溢出八厘、倘證券價格合息高逾限定利息時、應飭中央·中·交·等國家銀行、予以維持、庶幾可以嚴禁投機、而不動搖市塲、以維持債信、而遏制現金之逃跑、吾則狂漲暴跌、旣無補於救濟金融市塲、抑且於復興經濟政策根本有碍、鈞座總理萬機、痼　民瘼、應請轉飭則部、於新舊公債換票之前、限定公債票面、以九八價爲法價、合息至多不得超過八厘、俾債信得以永久鞏固、復興經濟政策得以完全、利國福民、胥利賴之、上海市第二特區市民聯合會叩、江印、」 
[銀錢兩業明日開會　集議減低利息　决組委員會研究之]  
　　新聲社云、自虞洽卿·劉鴻生·榮宗敬·郭順·聶路生·等聯合呈財政部咸氏利息、救濟工商業後、財政部已令中·中·交·三銀行曁銀錢兩業公會辦理、銀錢兩業公會奉令後、以减低利息、分存欵與放欵二項、其先决條件、為减低存欵利息、然後方能减低放欵利息、今銀行公會主席陳光甫已返滬、據新聲社記者之探悉、兩業公會、已定明日（星期三）開聞席會議、共同討論、决組委員會研究之云云、 
[錢業明日易年會　集議今年營業方針　設法拔還三行借欵]  
　　新聲社云、各錢莊上市後、錢業同業公會明日舉行年會、集議營業新方針、對中中交三銀行借欵、已設法拔還、恒興錢莊、决定上市、茲錄詳情如下、 
[公會明日舉行年會]  
　　錢業同業公會。除於前日開會員代表大會、通過各莊改組、更換經理代表外、並定明日在南市內園舉行年會、通吿已發出、届時除報吿會務外、並集議今年營業新方針、至於錢業聯合準備庫為節省開支、經大會議决、遷至寗波路公會後、業已由該庫經理秦氏負責籌備、預定下月可實現、 
[各莊拔還三行供欵]  
　　財政部前為救濟錢業、撥發民國二十四年金融公債二千五百萬元、並組錢業監理委員會主持之、今承借各錢莊、除錢業準備庫及各商業銀行之借欵七百萬元、已於總結束前償淸外、中中交三銀行一千八百萬元、得三行之允許、准過總結束後歸還、今各錢莊已上市、對中中交三銀行之借欵、視各莊自身情形、分別　還、 
[恒興錢莊決定上市]  
　　錢業同業公會會員福源等四十九家匯劃錢莊上市後、一致緊縮、對各項放欵特別愼重、市塲洋拆行市、昨日為每千元每日七分、較前日略高一分、但每年總結束後、洋拆行市、恒吿白貼、今年總結束洋拆行市、竟高至七分、又未上市之北市天津路長鑫里恒興莊、今已决定上市、前經理沈翌笙升為督理、前協理陳和翠升為經理、一切股份等照舊、俟整理內部完竣、卽行通吿上市、 
[中央將派兵艦　宣慰海外華僑　僑會與海部正商洽中]  
　　國民社云、我國華僑、遍及世界、熱忱愛國、為世所欣、其對祖國革命事業及建設、莫不熱烈贊助、一遇國內災害發生、允能踴躍輸捐、茲悉本市僑務界消息、中央為宣慰各地華僑、曾於五全大會時議决、派遣兵艦、分赴各國宣慰華僑、現悉此事、已由僑務委員會、與海軍部當局商洽中、一俟商洽妥當、卽派專艦、出發宣慰、中央並將派大員隨艦而往云、 
 
 

Page 11

 
 
[商輸肇事併誌]  
　　鎭北尚未出淺　三北公司鎭北輸、自上海運貨往宜昌、行至江口地方、因水退而遭擱淺、此事會誌本報、當時由該公司電令宜昌分局營救、一面派富陽輪往拖、無如船重水淺、輸體陷擱、無法曳出、現已派出駁輸、前往卸貨、船體减輕、再行營救、 
　　三興被水損舵　三興輪船公司三興輸、載重二四七零噸、長二八六尺、闊三九尺、吃水一九尺、該輪在天津開出時、囚令港人　駛、將船開到大沾之南江上、天津大寒未退、永凌甚多、船上因機舵撥歪、並被壓折損壞、昨已電告到滬、現泊大沾待修、 
　　大陸損壞小輸　大陸實業公司大陸輸輪船、於本月二日、由滬赴寗波、駛到三北造船廠前、適有准備拆毀之小輪名船昌號者、在廠前被大陸輪撞壞、現此事已報告中國船　舶保險聯合會、請予檢騐、大陸照常赴甬、 
　　閔行渡輪撞壞　閔行有經航號渡輪一艘、專以渡接汽車過河之用、其搆造特殊、並向滬上保險、昨日該渡輪被大帆船一艘猛撞、輪身損壞頗重、現已向該帆船交涉、賠償損失、本埠船舶保險聯合會、已派員彰往騐勘、而經航渡船、業在修理中矣、 
[電話新價目公佈後　市聯會徵意見　並請電話問題召集會議]  
　　第一特區市民聯合會、以特區上海電話公司、將於三月一日起、照新訂價目費、而其最大目的、為按次收費、際茲工商凋敝、百業衰落、一旦實行、市民更不堪負擔、經常務會議議决、徵求全市市民意見、以備應付、並函電話問題委員會、請召集全市各團體舉行聯席會議、討論辦法、茲誌各情如下、 
　　分函徵詢市民意見 
　　一第一特區市民聯合會、為特區電話變更按次收費辦法、市民一再表示反對、曾經函請工部局制止、未獲結果、經常會議决、茲以上海電話公司公佈、准於三月一日起、實行新價率收費、為統一市民意見、以備應付起見、昨特印就通告、分函各區分會、轉請市民塡就送會、以備採納、其意見書內容、　姓名、　職業、　住址、　商號、　商號地址、　所納房捐多少、　有否裝電話、　所裝商用電話或住宅電話、　電話號碼、　平均每日打電話次數、　　能否拆除、　　平常打市區電話次數、計算是否準確、　　對新訂價目如何意見、必要時能否一致表示、 
　　函電話會嚴重交涉 
　　該會並函特區電話問題委員會對電話加價問題、請嚴重向工部局曁公董局交涉、並迅卽召開全市各團體代表聯席會議、討論應付辦法、原函云、逕啟者、關於上海電話公司加價問題、本會曾經函請工部局設法制止、但未獲結果、旋經全市各團體組織貴會、以謀羣策羣力、一致應付、前閱報載、茲貴會派員向工部局交涉、提出三項辦法、但該局竟不顧納稅人公意、拒絕要求、致無結果、敝會經執監聯席會議議决、除分函各區分會、徵詢市民意見外、並致函貴會請迅卽召開全市各團體代表聞席會議、討論應付辦法、事關重要、敬候示覆、俾資遵循、此致特區電話問題委員會、 
[上海電話公司宣稱　按次收費有二大功效]  
　　昨據上海電話公司消息、上海電話綱、在一九三二年三月間、即完全改用自動式、其效能已堪與世界最新式之城市相頡頏、通話按次數計算、有二大功效、　對於取費、按用戶使用之多少而定、實為最公平之辦法、此項取費原則、與上海其他公用事業之取費辦法相同、乃每一用戶、同一根據消費之多寡為單位也、本埠用戶通話之次數、係用電機記錄、非常準確、每一用戶之綫、均有一計數表與之相接、此表之記錄、須待打電話者之綫與接話者之綫接通、得到回音後、方始將該次之通話記錄、在打出電話者之表上、又外面打進之電慶、接得者無須付費、若遇所打之號碉、正在打用、或無回音、則該次並不記錄、如打　　公司各部·（九四〇九〇）或電話碼查詢處。（〇九）修理處。（〇一）堅急電話。（〇〇）並不取費、六此陳按次計算之實施、可置電話價率於　　　基　、並可將上海電話綱、益形　大、增為其對於全市用戶服務之價値、蓋此新率、確能將此世界之極大發明、晶漸擴大其效用、而使全社會　　其福利　、凡知自動電話之便利者、鮮有仍耗願採用舊式手接式者、按次取費法亦然、蓋皖世界各大城市之經騐、凡廢止電話按戶取費之舊法者、均知上海一經改用按次新率後、定能公認此新率為最瓣穎最公平及最進步之取費方面法也、 
[商會電立法院　催實施商業登記法　現定合夥分擔責任辦法以挽救極度衰頹之商業]  
　　上海市商會為催實施商業登記法、電呈立法院云、南京立法字鈞鑒、自二十三年十月間、鈞院立法委員採取全國商家之竟見、於起草商業登記法、規寂合夥分擔責任之辦法以後、雖經一度之初步審查、而因院委持論不同、逡巡未決、當由屬會於二十四年三月二日、曁是年四月十六日、以科銑兩代電、呈請鈞院、請將該法早付院議、通過施行、奉鈞院秘書處兩次函復、均稱已由院長批交民法商法兩委員會參考、但迄今又將年餘、迄無議决施行之消息、當此全市商業、極度襄頹、債務糾紛、環興迭起之時、謹愿者以受連帶之株連、傾產不足以償、益不敢挺身而出、自任其應擔之部份、徒使賬面益為雖收、市請更增凋敝、而新合夥事業之無人敢為發起、更無論已、屬會於一年之中、迭接各業上述聲訴、徒以此事案　請求、幾於盈寸、未便再凟、但案經久擱、又不能終於緘默、用再瀝誠顯懇、爺祈鈞院鑒核、俯如所請、早日議决施行、實為公便、上海市商會叩東、 
[汪精衛感染重傷風]  
　　中央社云、汪精衛氏病情、近誌前訉、茲據記者探悉、昨日江氏感染重傷風症、（卽燕虎麟沙）並聞昨今兩日汪氏脈搏、又時有間歇云、 
[唐羅喪葬併誌]  
　　唐有壬　去歲十二月二十五日　在滬被刺殞命之唐有壬氏、定於十六日在上海殯儀館領帖、十七日午前出殯、十八日安葬謚萬國公墓、計聞業於昨日分發矣、 
　　羅泮輝　前京滬滬　　鐵路營理局長、現任上海市政府參事羅泮輝氏、於日前暴卒後、其夫人聞耗後、即由廣東原籍轉港、乘傑克遜總統號輪來滬、已於昨日上午到埠、現定五日上午九時大殮、九日下午一時出殯、將暫時寄柩闡北廣肇山荘云、 
[市財局開征春季房捐]  
　　中央社云、本市房捐、自經財政局改善征收制度以來、各稽征處對於自繳房捐者之收欵給據手續、力求簡捷、繳納捐欵者、可塡本市各銀行卽期抬頭去票、寫明財政局收、並於去票上、劃斜橫缐二道、再於其間書明、「由上海市銀行經收」字樣、由郵局逕寄稽片處收、各稽征處收到該支票經核明後、於三日內、將捐票送達該戶、辦法極為穩妥、市民稱便、該局昨已出示布告、定於二月三日、開征春季房捐、凡捐額滿十元以上之戶、應自開征日起、十五日內、自行携帶通知書、前往該管稽片處繳納、逾期滿十日以上、仍未投處納捐者、卽由稽征處派員到門征收、並照　章按其應納捐額、由該局設在吳淞市輪渡碼頭之車捐處代收、江灣區房捐、由該局江灣田賦征收處代收、俾資便利云、 
[粵省府電滬　歡迎兩廣實業考察團　日內舉行團員變話會議　討論考宗程充與建議書]  
　　新聲社云、關於西南實業考察團之組織、業由中華工業會發起、分邀國內實業界領袖參加、該會昨接廣東小政府來電歡迎、顯示目錄電云、中華工業總聞合會主席郭順行鍾勛鑒、本府昨接見跺會秘書長王志聖、藉稔貴會聯合實業界、組織兩廣實業考察　團業粵考察、本府主席極表極表歡迎、何時啟程、希為電復、以便接待、藉聆指導、謹電特達、諸維察照、廣東小政府秘書處東、工業總聯會接獲來電後、除通知各被邀請參加之團員外、擬於日內召集各團員舉行談慶會、推舉團長秘書長曁討論考察程序、及向兩廣政府之各種實業開發建議云、 
[國際問題研究會等　歡迎德經濟考察團]  
　　德國遠東經濟攷察團團長克樸、曁團員羅森柏侖屈等、於上星期由京抵滬、連日分訪各方、調查滬上經濟情形、茲悉本埠國際問題研究會　及中國國際貿易協會、特定於本星期四（六日）下午五時、在香港路銀行俱樂部、開會歡迎該團、并請克樸氏演說、該會已通知各該會員、并分函邀請旅滬德僑領袖、屆時前往參加、又本埠德國商會、亦將於日內、歡宴該團、該團一俟在滬攷察事畢、定週內再度晋京、轉程北上、赴平津一帶攷察云、 
[廣東建築工程　考察團參觀本館]  
　　廣東省立勷勤大學工學院建築工程考察團、由該院胡德元敎授、率領團員十三人、北上考察、於上月秒乘海利輸拘抵滬、暫寓中華學藝社、依次參觀市政府市中心區博物院·圓書館·及各學院等諸大建築、至昨日上午、復至本館參觀、當由本館職員陪同參觀各部、以及機器等種種設備、倍蒙贊許、歷半小時、始興辭而出、據謂不日卽赴首都考察、並或往北平一行云、 
[冰鮮棉布兩公會通告　變更營業方針　染織業通告漲價]  
　　新聲社云、冰鮮棉布等業、因市面不振、故通告變更營業方針、機器染織業、亦通告漲價、茲彙誌如下、 
　　冰鮮　冰鮮漁行業公會通告云、逕啟者、查年來市面不辰、以致會員行受　不淺、若不加以整頓、勢必全部崩潰、本會有鑒於此、不得不謀救濟、外界未明眞相、認本業有壓迫漁民、及意外素取等情、愛特召集會議、討論補救及整頓辦法、經全體議决如下、我会员行尚希切实邊照辦理、如有紊亂、當呈請上級創辦、井盼有關各方、加以注意為荷、　大船取佣、凡有行本者以九九及九二計算、無行本者、以九九及九三計算之、　取消陋習、原有回給船戶之打篙·拔舵·挿花·折布·輪川·客巾·折酒·折飯·等費用、一律取消、但每船每次、由經售魚行供給燈籠廿　、　販戶清賬、販戶須日買日收、逢五逢十清賬、如到期不清、得報告本會、由本會通告會員行、一律止賬付欵、僅限法幣、（支票拒收）　客帮水客清賬、本街及客帮以及乾　各貨往來之水客、一律以大小月底清賬、付欵僅限法幣、荘票通用、（支票拒收） 
　　棉布　棉布業分會通告云、查本業業規第十二條、載有「本埠同業拆貨之欵、以每月八日為上期、二十三日為下期、上期以下月半為止、下期以下月底為止、至期一律收清、又第十三條、載有本埠同業拆貨還賬、須以現欵或十天期荘票、如數付清、對於支票及本票、一　不得收受之規定、凡吾拆貨同業、自應一體遵守、茲本公會為防止破壞計、經於日昨召集拆貨組開會議决、除由本公会将上列两項業規、重行錄登申新兩報、公告各顧客注意照辦外、並再通令全體拆貨同業、務須嚴密遵守、如有私自破壞、定即照章處罰、等語在案、為特依議公告、至希各顧客察照辦理為感、 
　　機染　機器染織業公會通告漲價云、敬啟者、本業染廠組、近因焼碱藥水煤。以及各種原料。價格飛漲、所有出品、若不酌量加價、無以維持血本、　經同業公會議決、自二月一日起、增加染價辦法如下、　本光每件照原價增加一成半、　顔色每件照原價增加二成、　陰丹士林等不褪色染料、每件照原價增加三成、除通告全體同業一致遵照辦理外、尚希各客家鑒原是幸、 
[中央儲蓄會　聘定監理委員]  
　　中央信託局籌設之中央儲蓄會、經積極籌備後、已將開業、現悉該會為保障儲戶利益起見、特組織監理委員會、監督該會投表之安全運用、於日前由中面信託局理事長孔祥熙聘請陳行·陳光甫·李銘·宋漢章·杜月笙·奏潤卿·錢新之·　洽卿·王暁　·郭順·郭秉文·等為監理委員、因以上諸人、為國內有聲望之金融界及辦理儲蓄富有經騐之人士、對於中央儲蓄會之資金及儲欵、負監督之責、俾採用最安全之投資、不受任何政治及經濟變遷之影響、且以後按月開彩時、亦由監理委員會同中央信託局監事及儲戶代表到塲抽　、以昭公允、故該會儲戶之利益、可得確實之保障、 
[廠商聯合會通告　各廠速向社會局登記]  
　　中華國產廠商聯合會、昨通告所屬各會員云、逕啟者、市社會局為改良工業基礎、會一再通令各工廠照章登記、惟多數廠商、仍意存觀望、延不照辦、（此次辦理工廠登記）查當局為改良工業、關係國計民生、殊為重要、設延不遵辦、影響所及、實非淺鮮、故規定凡不登設之工廠、祠後如聲請專利·或免稅·减稅·調解糾紛·等請求、槪不負責、為特通告、務希各會員遵從政府法令、卽日前往登記、幸勿延誤為荷、 
[閘北區公共塲所　公安局繼續抽查　總結束期已過繼續檢查印花]  
　　市公安局抽查全市公共塲所工作逐步業經於上月份開始、南市抽查工作、於日前（三十一）截止、該局為繼續抽查起見、復於前（一）日起、在閘北區逐日派抽查員多人、分別在區北站分局北四川路警察所、永興路警察所、臨平路警察所、等各該分局所轄境一帶抽查、邊日工作極為緊張、月底卽行截止、又該局檢查印花辦事處、前因廢暦年關、各業總結賑期、故停止工作、現因廢暦年關已過、故本月十日起、卽行開始繼續檢查云、 
[公安局通告醫院醫師　催塡戒烟工作調查表]  
　　申時社云、本市市公安局通告云、查本市自厲行禁烟以來、全市烟民逐步懔於法令之森嚴、憬然覺悟、願自動戒除烟　者、为数甚多、除聲請送由市立滬南滬北兩戒烟醫院、免費施戒之烟民、已有詳實之統計外、其納費由各公私立醫院及中西醫師戒除人數、究有若干、本局無從查者、亟應調查、加以統計、前經製定上海市各公私立醫衛生局轉發、限期塡報在案、茲再通告週知、各公私立醫院及中西醫師、其有未經接到　項表格者、務速前來本局、或致函本局第四科事務股索取表格、分別查塡具報、本局根據報告、審核、辦理、戒烟成績、確係優良者、當即函請衛生局、指定為烟民正式納費戒烟之所、或呈准市政府酌給獎狀、以資鼓勵、幸勿延誤為要、特此通告、 
[法捕房救濟菜塲攤販]  
　　邇來因販賣菜場照會、以致發生訴訟事件、已數見於第二特區地方法院、囚是法租界巡捕房、於日前派遺西人職員、嚴查各菜塲照會，詳詢照會持有人之姓名住址等等、如查與登記時所述之各項有不符合處、則將照會暫時扣留、以待更正、唯目下對於是項來歷不符之照會、暫時不予處罰、查此項轉讓與出租照會之舉動、實屬遠反菜場章程第三條之規定、待是案一俟登記完成後、法當局對於確有欺詐行為、或不自願將照會依章改天者、當提起控訴、查法租界當局此項舉分理動、全係為援助正當商人利益、綠該商人等、至今為一般無賴每月强迫缴付租金、以償若單之利慾也、現下寗興　菜場攤販約五十餘人、已將照　會呈送法捕房、要求更正、經此項正當手續後、該攤販等、得以解除其每月被迫交付數元之損失矣、故今後各攤販等、有被居間人介紹而受有損失者、儘可向巡捕房方面呈述經過、當有相當保　云、 
 
 

Page 12

 
 
[顧竹軒案今日續審　與王興高案並不合倂審訊]  
　　前大世界游戲塲經理甬人唐嘉鵬、於二十二年六月十八日、被人在大世界門前暗殺身死後、是案敎唆殺人犯阜寗人王興高。與天蟾舞台主鹽城人顧竹軒。兩人、經獲案判處無期徒刑之兇犯揚州人趙廣福、先後向法警務處吿發、由中西探先將王興高拘解特二法院起訴、訊明判處無期徒刑、褫奪公權無期、王犯不服、向高三分院提起上訴、至上年九月十日、又經法警務處派探將顧竹軒逮捕、解送特二法院、由警務處依敎咬殺人罪提起公訴、審理終結、判决顧處徒刑十五年、褫奪公權十年、顧犯亦不服判决、向高三分院提起上訴、高三分院自受理此兩案之後、對王案迭開合議庭調查、因案情複雜、調查需時、尙未終結、對於顧案曾開合議調查庭一决、因案情重大、又經承辦此案之王鉞推事開過調查庭兩决、傳朱殿卿律師及與唐嘉鵬同年先兩個月被人暗殺身死之鄭榮生之妻鄭陳書林等到案查訊各情、已屢誌前報、茲悉高二分院對於王。顧。兩人之上訴案、定期於今日開合議庭繼續審訊、上午十時在第三法庭審理王案、下午二時、在第一法庭審理顧案、致日前傳出高院因兩案有牽連關係、合併審理、以利進行之說、並不確實、 
[救火因公殞命　毛登死後哀榮]  
　　上月二十日晨、楊樹浦齊物浦路揚　路口、上海電力公司東區分廠機器間失愼、捕房及救火會聞信赴救、奈電流烈焰、同惡相濟、致火勢益熾、暴烈異常、當塲灼傷救火會職員、探捕工人等甚衆、時救火會副站長毛登君奮勇當前、受傷允重、事後卽傷重死於醫院、日昨為毛氏舉殯之期、由工部局重要職員、捕房及救火會人員、以及中國地方救火會代表前往執紼、並有輓幛輓聯等多件、道出靜安寺路、觀者途為之塞、毛氏遺有寡妻一人、兄弟姊妹等、日昨工部局總辦鍾思氏復致函於毛登夫人、除致唁毛氏之喪外、於毛氏臨危不畏、克盡厥職、極為讚許、 
[六屆集團結婚　今日下午習儀]  
　　參加結婚人九七對本市第六屆集團結婚、定於明日舉行、今日下午二時先在市政府大禮堂先行演習婚禮、全體結婚人九十七對、均行着禮服參加、將由吳市長及社會局長指導習儀、社會局下午二時前並備有大汽車在大世界及寳山路口、分別迎接參加結婚人、 
[雷文與白朗兩氏　昨均判處徒刑　兩被吿律師均將聲明上訴]  
　　雷文氏與白朗氏被控侵佔舞弊案、咋晨由駐華美國法院首席法官希爾米克氏、開庭宣布判詞、雷文氏所犯之罪、其第二第七第十第十三第十五點、每點各處徒刑五年、共第四與第五兩點、每點各處徒刑三年、均同時執行、白朗氏所犯七點、每點各處徙刑兩年、均同時執行、兩人均將解回美國、收禁於華盛頓州西雅圖附近麥克奈爾島之改過所內、或其他改過所內、聞兩入之代表律師、日內均將聲明上訴、據白朗氏之律師樊克玲氏聲稱、渠意將來向舊金山巡行上訴法院提出上訴時、雷文氏可保勝訴、惟白朗氏則殊無把握云、同時雷文氏與白朗氏二人、仍將拘押於華德路獄中、昨晨定讞以前、雷文氏雖到庭、　因病不能入欄作供、曾以書面供詞、由其代表律師當庭宣讀、其中說明其從未知情、或故意破壞法律、讀畢、首席法官希爾米克氏卽宣布判詞、並問白朗氏有無話說、白朗氏挺身答曰、無話可說、於是乃宣布退庭、雷文氏與白朗氏均解回華德路監獄、聞兩人均將與其他美籍罪犯、受同等待遇、獄室雖有浴盆、但僅置冷水灑身器云、 
[前土地局局長金里仁　被髮妻訴離婚　金於杭滬均置艷窟　離婚調解未能成立]  
　　前本市土地局局長皖人金里仁、於三十年前、因髮妻亡故、乃續娶蘇州女子陸　娟為繼室、時陸為滬上名妓、名朱雪卿、與四大金剛林黛玉齊名結褵以來、已三十餘載、同居於白克路三百零二號自建之五層樓洋房、茲陸氏年已五十一歲、人老色衰、致金又與一廣束女子麥佩貞者結合、並在杭州西子湖畔起建一富麗之洋房、以為藏嬌之所、乃最近金忽又與某名舞女結不解緣、同居於市中心區自建之住宅內、置糟糠之妻陸燦娟於不顧、生活費用、分文未付、達五個月之多、陸氏以金里仁如此情形、實難偕老、於是途延凌啟鴻律師辦理與金離婚事件、為使金覺悟計、特先行具狀第一特區法院調解處聲請調解、與金離異、並給付贍　費六萬元、以及巨萬之妝奮、因陸當嫁金時、手頭頗有積蓄、故置備之妝奩亦甚豐、特一院據狀、於昨晨山陳碩英推事開民十庭傳集調解、被聲請人金里仁延江一平。吳賓泰。律師到庭提出管轄問題、謂金現住市中心區民壯路三十七號門牌、聲請人之聲請、應向地方法院為之、再聲請人所要求給付之贍養費六萬元、被聲請人實無力繳付云云、陳推事以調解旣不能成立、遂宣吿調解不成、着令正式起訴、 
[被戳斃之婦人屍體昨日相騐　由同仁輔元堂收殮　嚴緝兇手歸案懲治]  
　　法租界八里橋街三十七號安商旅館、於本月一日上午一時、有中年男子自稱本地人趙鈞銘者、偕同自稱朱氏少婦到來、開五十四號房間借宿、趙將氏謀殺、用刀戳傷要害身死後、乘間逃逸、經茶房陳金餘揭發報吿法捕房、將屍體舁送同仁輔元分堂騐屍所候騐、幷將兇手遺留之書信及死者遺物衣服金戒、帶回捕房、飭探查緝兇犯、各情已兩誌報端、惟死者迄至昨日、仍無人前往認領、昨日由法捕房依照旅館循環簿登錄朱氏名義、報請特二法院檢察處、委派王任檢察官偕姜　法醫官。趙懿棻書記官。等、於午前十一時蒞所、騐明屍體、升坐公案、先由包探報吿出事後調查經過、幷將死者之遺物衣服。金戒。及兇犯遺留之書信。兇刀。呈案、所傳證人安商旅館主人張寳發未到、僅茶房陳金餘一人到案、據供當發覺之時、死者之頭上、套有衛生衫一件、幷詳述發覺死者被害及兩人到旅館投宿經過、繼由探員將死者衣服一包解開、逐件呈案察閱後、王檢察官諭騐得朱氏委係因生前被刀器殺傷身死、屍身由同仁輔元堂殮埋、幷由警務處、嚴緝兇犯歸案法辦、兇刀一把及信件、應予扣押、幷諭知探員將死者遺物、帶回捕房、將金戒詳細評定重量成色估値、與衣服開列淸單後、再送院存庫候領、騐畢後、屍體由同仁輔元分堂給棺收殮、運赴塚地埋葬、候屍屬認領、法捕房方面、除傳諭通班各探嚴緝在逃兇犯外、幷咨請公共租界捕房。上海市公安局。等協助查緝、以免兇犯漏網、務期查緝歸案、盡法懲治、 
[鳥鎭路　警所破獲積到　盜匪修槍露破綻結果拘獲十二人　抄出手槍一枝子彈四粒犯案纍纍]  
　　前日上午十時許、閘北新閘分局烏鎭路警察派出所巡官羅四維、帶領長警等、在烏鎭路新疆路口、檢查行人時、遇有一人、形色倉皇、羅巡官當卽上前搜查、在該匪手內、抄出用白紙包、有 
　　手槍零件　當卽訊其此物何來、不肯吐實、後查悉係在該處某銅匠店修理、言明修費二元四角、店主以其係違禁物品、須有照會、始可代修、不料適被該警所查獲、帶所後、該匪供稱名朱阿大、年三十六歲、無錫人、住曹家渡草棚內、手槍 
　　共有三枝　一枝在無錫過房娘處、一枝在曹家渡朋友錢雲生處、此修理之槍、亦在該處同黨陳寳康家、並供出曾犯過搶案五决、　去年二月間在大塲搶過某姓家、　三月間在太陽廟搶過一决、　四月間在北新涇搶過 
　　一尼姑庵　年七月間、在無錫南門外搶過一决、　在本埠東京路搶過一烟紙店、同黨係王阿二。錢雲生。康小林生。等、他們都住在曹家渡地方、羅巡官得供後、隨卽稟明新閘分局長廖炯然、派偵緝員朱金榮·孫有之·張樹文、羅巡官則帶同長警胡耀。胡懋奎·吳登新·胡奎照·等十餘人、復會同曹家渡分局派警士顧正平·武天錫·王樹淸於前晚深夜 
　　按址逮捕計獲王阿二、三十歲、常州人、住勞勃生路合興里四號、邢泉榮、二十八歲、本地人、葉根生、三十五歲、浦柬人、王銀生、三十一歲、常熟人三人、均在振泰紗廠工房拿獲、陳寳康、三十歲、常熱人、住周家橋顧家弄二十一號、並在其家 
　　柴堆之下　抄出手槍一枝、號碼二九三、子彈四粒、殷大富、二十九歲、鹽城人、王得富、五十三歲、鹽城人、王少卿、三十一歲、鹽城人、仲紀才、三十九歲、寳應人、仲紀奎、三十七歲、亦寳應人、以上五人、均在崇信紗廠附近草棚內拿獲、張和尙、三十二歲、通州人、住 
　　鼎鑫紗廠　草棚、以上共十二人、其間或有嫌疑犯、惟王阿一則已供認搶過八决之多、是項盜犯等已於昨日上午十時許、由羅巡官帶所、述同手槍子彈、併送新閘分局訊辦、並悉該盜黨等供稱擬俟手槍修好後、已的定二月十一日搶烏鎭路橋北　穗豐米行、前天修槍、順便來看地勢云云、 
　　吳鐵慶被控　姦淫案不受理　因本案起訴程序不合　代理人不得獨立起訴日商正金銀行買辦金業巨　蘇州人吳耀庭、擁資甚厚、近吳以年事已老、所有事業、均由長子吳瑞慶繼任、吳之幼子鐵慶、為已脫離妾某氏所生、平日寵愛異常、近鐵慶為紹興婦人周洪氏（住麥特赫司脫路榮陽里二十八號）延蔡曉白等律師具狀特一法院、控訴姦浮其女周蓓蕾（又名培蘭、十六歲、滬西小學學生）、業經特一院一度傳訊、因吳鐵慶未到、改期訊理各情、已誌報端、昨晨、由劉毓桂推事開刑八庭續訊兩造均到庭、劉推事向訊、周洪氏此次起訴係代周蓓蕾吿訴、抑係獨立起訴、氏答係獨立提起吿訴、繼訊周蓓蕾、據供，於四年前與吳鐵慶結識、去年九月三十日、被誘至揚子飯店八百十六號房間姦淫、並由其律師提出吳之信件兩通、以為證明、詰之吳鐵慶供、家住蘇州護龍街二百七十號、與周女相識、但無關係、揚子房間為友人周鼎良所開、對原吿提出之信、供認係共所書、劉推事核供、以本案程序上尙有問題、因上月十日司法院解釋、法定代理人不得獨立提起自訴、故本案應由原吿向捕房謂求提起公訴、或以民事訴請損害賠償、以為救濟云、原吿律師則要求將吳鐵慶交保、因其無確定住所也而被吿律師孔昭璋則反對、旋經劉推事裁定本件不受理、被吿母庸交保 
[鐵行內　抄獲大批軍火　拘獲盜匪胡瑞庭等　與林志桂拼案訊理]  
　　匯司捕房華探長尙武·探目王友善·等、前弋獲劇盜林志桂·張德寳·顧榮生·陳阿銘·夏福根·等五名、解由特一法院訊押在案、茲經林張兩犯供出於本月一日、又經尙探長等在外灘公園內續獲無錫人胡瑞庭·浦東人楊阿毛。二名、帶回捕房、嚴詰之下、得悉有大批軍火藏於匯山路一千一百八十四號門牌胡瑞庭之兄所開鐵行內、遂馳往搜查、當在鐵板下抄出手槍五支、子彈三十一粒、旋又在河間路平房夏福根家內、抄獲手槍一支、子彈八粒、總計共獲手槍六支、子彈三十九粒、昨解特一法院刑八庭、捕房律師張天蔭陳明拘捕情形、以各犯之犯案、正在偵查中、故請改期與林志桂等併案訊究、劉毓桂推事遂向胡。楊。二犯偵訊之下、諭令還押、與林志桂等併訊、 
[取悅舞女　搶縫衣機糾紛　音樂隊領班起訴　兩被吿訊明無罪]  
　　寓居法租界呂班路蒲柏坊一百三十六號閩人陳俊生、年二十八歲、在愛多亞路愛多跳舞廳任音樂隊領班、於上月十六日投法捕房報吿稱、於七時許有不相識之人數名、乘商人出外之際、闖入我家、强將價値六十元之縫衣機一架取去、請求查究等語、捕頭准詞、飭探吳育仁前往調查將是案之主犯陳林江、年年三歲、本地人、住蒲石路七十五號、係牛奶棚小主人、當即馳往、將陳林江逮捕到案、據供出同黨陸阿四、年廿五歲、本地人、住麥祺路麥祺里一百〇一號、即將陸續獲到案、並往西愛咸斯路拉都路某押店內吊出原贓、解送特二法院、奉訊論着交保候查明再訊在案、昨日上午、由特二院陳樸生推事蒞刑八庭續審、被吿等準時到案、警務處律師顧守熙陳明案情、依刑法三二〇條竊盜罪對被吿等起訴、繼由吿訴人陳俊生訴稱、向在愛多跳舞廳充仟音樂師領班、因該場主人拖欠商人等薪俸、無力措付、自願將舞場交與商人等營業五天、以收入作抵欠薪、不料嗣後所得收入、不够所欠之數、而舞塲又欠舞女等之薪俸、亦為數不少、舞女等認為商人等所得之欵與她們欠欵、係屬一起、於是向商人索討、不與理睬、因此有被吿等數人至我家强將縫衣機取去質當、直至我妻打電話通知、我始得悉報捕、枸案請究、訊之被吿陳林江供、實由舞女吳莉娜託民人轉邀陸阿四·宋河海·等同往、向原吿索取所欠之舞資、由原吿自願將縫衣機攜出質當、得洋八元、轉交吳莉娜、不敢竊盜、陸阿四供詞與陳林江相同、又據證人舞女吳莉娜供證、確由女子請舞客陳林江等往索欠欵、由原吿自將縫衣機交與陳等質洋八元、交與女子、繼由警務處律師辯稱、本案被吿等之往取縫衣機時、原吿是吾在場知情、與被告等是吾構成刑事罪責、巳經庭上訊明、總之被告對此案風馬牛不相及、何以多此一舉、實欲討好舞女、抱出風頭主義、甘冒不諱、應請依法判斷、被吿等亦由律師辯護後、庭上宣吿終結、當庭　决兩被吿無罪、在上訴期內、仍着各交原保候示、 
[旅滬北大同學　爲蔡子民祝嘏]  
　　上海北大同學　俊千·徐延年·郭智石·董孝逸·何德奎·李大超·林庚白·雷國熊·徐義衡·林心如·林炎南·等五十餘人、前日（一日）下午六時半、在靜安寺路滄洲飯店慶祝前北京大學校長現中央研究院長蔡元培先生七十大壽、並邀前北大敎授現任曁南大學校長何炳松·國立音專校長蕭友梅·等、由李大超主席、翟俊千致祝壽詞、蔡先生述長北大經過、並勸勉同學後、由何校長·許校長·林康白·雷國熊·諸同學演說、並送壽屏、茲將其序詞如左、蔡孑民先生曁德配周夫人七秩雙壽序、中華民國紀念之二十四年夏曆十二月十有七日、邦人一方有憂於東鄰、於是蔡子民先生年七十矣、惟古今中外、其國家與民族處艱與蒙難之秋、必有所以維繫其元氣於不墮者、此非獨士大夫之責也、齊民走相勵、而一二國之耆英為之表率、則此一髮僅存之兀氣、瀰渝於宇宙間、他族無得而陵夷之、曩俾士馬克、以日耳曼中興、年以七十、其明徵矣、民國意朔以來、外患日益急、士侈民偷、與為泄沓、蓋自我致寇靡今日始、孑民先生早歲通籍時、淸室未屋、先生能敝屣流俗所榮之翰林、而遠游歐洲求新知倡革命、開舉國風氣之先、當日儕輩中一人而已、洎乎建國、以大總統孫公中山之辟、出為第一任敎育總長、除舊布新、倏理井然、雖在異黨、莫不稱其賢鉅、姦如袁世凱·徐世昌、且敬禮有加、信乎先生之德望、足以廉頑而立懦、不第以功名學問為海內所重也、旣改授國立北京大學校長、先後十數年、其致力於革新之勒、淺者疑懼、然晚近中國習俗之遷善、文化之益孟晋、與夫革命之卒底於成、先生之功、殆不在中山孫公下、孫公以身為天下勞、而出之以大仁大智大勇、先生則澹泊寗靜、使士大夫以逮齊民、潛移默化於不覺、微孫公無以竟先生之志、抑亦微先生無以明孫公之大也、國民政府奠都南京、推先生為大學院院長、尋仍舊制為敎育部、先生逐專任監察院院長、比及民國二十年、政府更張，先生退為國立中央研究院院長至今、長公字無忌、女威廉、皆元配所出、學行粹美、並負時譽、無忌方為實業部物品檢騐局局長、治事亦有聲、能舉其職、今德配周夫人復結褵後、育子女數、咸穎秀異於常兒、周夫人出身學校、舊學新知、雅明兼備則家庭以內、溫穆相莊、盡可喻已、世之稱壽者、往往爲豪侈而舖張功業、摭拾細行、以壽其長老、若親知者、又幾於千篇一律，同人等不敢以此自溷、重以累先者盛德、僅粗據其大者。遠者。不朽者。壽先生、亦所以壽我黨國也、鄰侵未已、神州將陸、竊以為數千百年窳落之東方病夫懼、則於國家民族之元氣所係、不能不屬望於先生矣、蚓同人等於先生分託及門、少認訓誨、先生之所以期於同人等、與同人等之視先生、有若家人父子、此允同人等不欲以尋常之陋習與陳言、為先生壽而不憚引申昔賢人之言曰、「國有君子、惟仁者壽」、冀先生更有造於危疑震撼之國家與民族、俾國家與民族之元氣、得先生之壽而永昌以熾、則中華民國之俾士馬克、舍先生其誰歟、時代與際會雖殊、嬰其同歸歸於國家與民族之福利則一也、同人等不敏、願為之執鞭焉、學生翟俊千·韓覺民·王孝通·巫書麟·江鎭三·崔竹溪·崔曉岑·徐延年·梁園東·黃時傑·章鐵民·雷國能·李伯嘉·黃慶中·徐義衡·李大超·韓原生·戴玉衡·馬贊明·曾傑·何達安·宋孔顯·夏安修·徐季超·郭智石·胡學源·段育學·陳繼烈·席季明·羅少齋·陳其庭·朱義胃·褚保華·李澤彰·周守良·林剛伯·王效文·　兆畦·陶伯遜·余佑人·呂炳水·余文偉·李小峯林廷續·陳國樑·何德奎·龔保銓·董逸·林熙傑·褚保衡·褚保時·褚保樂·何世楨·何世枚·司徒德·楊亮·李秋帆·丁依仁·楊壯飛·吳宗壽·譚伯英·顧君誼·歐陽邦華·傅汝霖·劉國增·許敬廬·張澤堯·馬仲武·棄向榮·楊昭怒·梅恕曾·徐士浩·章廣田·劉梯崖·林炎南·孫葆　·林肇汾·林庚白、陳洪範·陳德榮·鞏晋孚·董仲興·陳中·蘇錫昌·胡學源·森哲生·程克獻·同拜祝、中華民國二十有五年一月穀旦、 
[染業公會　昨大會決議改用公尺]  
　　本市綢綾染坊業同業公會、為廢除綢疋碼分、實行新度量衡制、所染綢疋、概改現行市公尺按尺計價事件、經精煉業公會函請合作、昨召集全體大會、首由主席潘家銘報吿畢、提付討論、　「决議」「自木年度起、所有經染各種人絲交織品類、綢疋碼分、一律改用市公尺計價、關於純絲織品估疋綢縐、仍照向例、並酌量增價」通過　改用、市公尺後、關於舊有染價、全部廢止、另訂新價案、當席推定譚伯榮·盛杏卿·潘家銘·王吉昇·等十五人為修改染價委員、即日從事修訂、其訂價標凖、主重適合於現時趨勢及社會經濟環境、以期實行評價政策、關於各同業使用跑街制度、應加以嚴格甄別、蓋跑街往往為自私自利之計、濫謀染疋、不顧本廠原料血本、越權濫價、冀圖本身厘頭徼倖、廠方虧本愈多、跑街獲利愈厚、致染業虧負破產、每為其造成、現此項弊病、决　主張取締、以維業務、 
　　旅滬高明同鄕會、昨夕假武昌路冠珍酒樓春宴、到者有學界商工界百數十人、酒酣後、七三叟崔滄海·前議員羅曉楓·廣公中學敎員麥嘯蒼·等决第演講、多是勉勵桑梓互助之語、關於購置義地及義務敎育種種進行、在最短期間即實現、 
[上還女青年會新事工]  
　　上海女靑年會自圓園路舊會所不敷應用、遷入靜安寺路九九九號新會所後、對於建設事業、婦女運動、努力計劃、積極進行、希望貢獻該會所成為滬上各界婦女服務之中樞、遊息之要地、聞成人部組織各種婦女應研究之學術班、如國語。英文·法文·德文、着重個別敎育·家庭經濟。敎育。烹飪。製裁衣服。看護常識。等、以改善家庭生活、室內外運動塲以提倡婦女運動、飲食部預備中西淸潔經濟之菜飯、以供宴客歡聚者之選擇、並備各種聚會室。研究室。禮堂、以便各界之租用、又該會寄宿舍、亦已於昨日遷入辦公、該處往來交通便利、室內裝修幽雅、個人臥室、設備允為完美、宿費每月五元至九元、膳費一律九元、歡迎上海各界前往參觀、電話總務部三四九二司、國際部三〇二六七、寄宿舍三二七〇八、 
　　婦女節制會副總幹事楊美貞女士由美返國　本市各婦女團體凖備歡迎中華婦女節制恊會副總幹事楊美貞女士、於前年五月出洋赴瑞典、代表中國參加第十七屆世界婦女節制協會、會議事畢、會往英·德·意·蘇聯·各國考察婦女運動及慈善事業、十月間又渡太平洋赴英、在費城大學攻讀社會學、巳於去年年底畢業、獲得該大學社會學碩士、昨據楊女士來電、已於上月三十一日乘輪返國、的本月底可抵滬、本市婦女節制協會及各婦女團體進備舉行盛大歡迎、現正在積極籌備中、 
[東方旅社拿獲盜匪　一盜准解公安局]  
　　上海市公安局偵緝分隊長綫天雄、似悉有搶劫南市三鑫里八號門牌之劇盜、匿跡公共租界漢口路二四五號東方旅社一零四號房間、遂於昨日下午七時、協同老　捕房華探目王樹森等按。址密往、先後拘獲盜犯余福生。徐金德。周賓榮、徐子臣·王阿菊·江阿明·王阿榮·劉根寳·王紹棠·徐志樓·朱瑞生·周長壽·耿長慶·王瑞亭·等十四名、在王犯身畔抄出手槍一支、子彈八拉一併帶回捕房、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明前情、對於公安局之請求移提、不表同意、經馮世德庭長偵訊之下、論王瑞亭一名、准先交公安局來員提去、餘均還押、改期再訊、 
 
 

Page 13

 
 
[西人美逹聖　前晚在白利南路被刦]  
　　該管分局在偵查中 
　　居住白利南路新村巷兆豐公寓五號西人美達聖、於前日（二日）下午六時四十分、借友人乘公共汽車至兆豐公園、下車後、卽向白利南路走去、時後面跟來一人、身穿黑長衫、頭戴銅盆帽、行至新村巷口時、見四面無人、卽上前搶刧、刧後卽向北方逃逸無踪、計被刧鈔票四十餘元、皮夾二只、紅黑自來水筆二支、兆豐公園派司二張、公共汽車派司一張、事後事主卽向管曹家渡分該局吿、由駐報該管區偵緝分隊長梁鈺等、率領領班劉少卿。偵緝員高福山等、出外兜捕、未有結果、現仍在偵查中、 
[白渡橋堍　公共汽車與電車相撞]  
　　公共汽車司機受重傷 
　　昨日上午八時許、外白渡橋西　（卽英國領事館門口）有一路電車在白渡橋上下橋朝南、其時適有十路公共汽車欲上橋、偶一不愼、公共汽車直向電車猛撞、公共汽車受損、司機面目受重傷、電車當時亦出軌、月台受損、一時各路車輛、略受停頓、旋經救護車到來、隨卽恢復原狀、 
[沈能毅汽車失火]  
　　前財政部北平印刷局局長沈能毅、自卸職後、寓居滬上、昨（三日）日下午三時二十五分鐘時、乘坐自備之七二六二號照會之汽車、前往法新租界現任軍事委員會張學良滬腐拜謁、車至金神父路一百九十九號廣慈醫院門首、覺座墊發熱、並嗅得戤司淋氣息、心知有異、立命汽車夫停機、開啟車門、躍下汽車、由汽車夫將座墊掀起、已烟火瀰漫、不可收拾、沈卽奔赴廣慈醫院、借打電話、知照救火會、派救火車到塲將火救熄、而車箱中皮戤身及車墊等、均焚燬無遺、惟機器未損壞、尙可設法開駛云、 
[兩汽車肇禍併誌　西人與幼孩受傷]  
　　昨日下午二時四十五分、黑牌市照九九五一號汽車、由兆豐別墅弄內開出、駛至白利南路、正向西轉灣、適有西人的翰司來（譯音）乘騎脚踏車由西向東疾行、因雙方不及避讓、致將脚踏車撞倒、該西人頭部受傷、經三十七號崗警瞥見、遂將受傷西人車送醫院求治外、一面將肇禍司機蔡賢林押往曹家渡公安分局訊核、 
　　又昨日下午七時零五分、市照四五一四號營業汽車、沿白利南路由西向東、至劉順興飯店門口、適有何俊山之七歲幼子金寳正在穿過馬路、避讓不及、被車撞倒、頭部受傷、血流滿面、經該處崗警查悉、除將受傷孩童車送醫院求治外、一面將肇事司機董岩梅帶至周家橋分駐所訊核、 
[看戲未遂與母口角　女子吞鴉片烟自殺]  
　　住法租界喇格納路華寳坊十三號皖人劉少卿現年四十二歲、前在華界充當偵探、近在硝磺局任稽查、家有蛉女名秀英、今年二十歲、秀英於二日下午二時、欲赴安納金路維揚大舞臺看戲、被母即劉妻朱氏阻止、不許出外、致母女發生口角、女遂生短見、潛出購買生鴉片烟回家蓉服自殺、至夜間十時、始由其母發覺、即車送寳隆醫院、因受毒已深、救治無效、於當夜一點半時身死、由醬院通知捕房、派探前往調查、一面將屍身昇送同仁輔元分堂騐屍所、昨日上午、報請特二法院、由王任檢察官偕姜法醫趙書記官等蒞所、騐明死者劉秀英、委係生前因服毒身死、屍身由屍父劉少卿具結領殮、 
[宓敬身　控黃憲耀案仍候傳證]  
　　前在本市行使律師業務之杭州人宓敬身、近延王士宗律師等代理、具狀在特二法院刑庭、自訴已故黃楚九之决子、黃憲耀妨害名譽一案、緣因黃與乃岳周頌卿為十萬元筆據糾紛、翁婿同被共發公司債權人自訴毀損偵權刑事案中間、周投法捕房吿訴黃憲耀偽造文書、提起公訴、黃在公訴庭供、此筆據係宓敬身與吳家瑾等偽造、宓認黃之供詞、與報紙記載、有妨害名譽、訴請訊究案、經邱煥瀛推事幾度開庭傳訊、因雙方有和解可能、庭論改期、着雙方和解成立、即具狀撤回訴訟、如和解不成、定期再訊、各情巳數誌前報、昨日、由特二院楊鼎推事蒞刑庭續審、自訴人宓敬身未到、先期具狀法院、請求將案暫停審判、鑑定案中之十萬元筆據筆跡、以明是吾共同偽造等語、庭上訊之被告黃憲耀供、當初我家宣告破產之後、別人還認為我家裏總有幾個錢的、因此想出方法來、先在上海地方法院聲請向岳丈周頌卿調解十萬兩遺產、以前我姊夫陳星五亦在斯際出來調解過的、十萬元筆據、由吳家瑾交出、經宓敬身持往吳之屏律師　　頌　之法律顧問）處比對筆跡、知道是假的、所以沒有正式起訴、但筆據山湯春壽放在保管箱內、一面叫共發公司債權人來按吿毀損偵　、筆跡已經鑑定過的、我被人利用、致被判處徒刑、宜吿緩刑、但覺宓敬身對他很抱歉、所以挽朋友出來調停和解、預備撤回訴盼的等語、又據黃之弁護律師向庭上請求稱陳星五為案中最重要之證人、票傳數决不到、請求依法拘陳到案質訊之後、即可明瞭此案一切情形云云、庭上核供、諭候改期傳證再訊 
[詹大有墨莊爭產案　詹雲三等已准保釋]  
　　本城方浜路詹大有墨莊主安徽人詹道三、於民國十八年間病歿、遺有財產二百餘萬金、按詹道三並無子嗣、僅生一女詹氏、嫁與同鄉人查起麟為室、生有子女三口、惟詹氏亦於民國二十一年病故、而　道三之胞弟詹雲山。詹誦三。為乃兄遺產問題、發生糾紛、連年緾訟不休、迄未終了、最近查起麟在地方法院檢察處控叔岳詹雲三。詹誦三。並詹繼賢。余瑞芝。等偽造遺囑及繼書、旋經湯檢察官鑑定您雲三等偽造文書、依法提起公訴、曾奉蔡庭長數度審訊未結、諭着詹雲三。詹誦三。余瑞芝。等三人交一萬元以五家殷實舖戶聯環書面保證、候示各情在案、茲悉詹雲三於廢歷上年歲杪、由某律師負責先行保出、然後補具保狀、昨日此案又奉蔡庭長傳訊、上午十時、由彭淵恂。朱鳳池。兩律師偕詹雲三到庭、補呈保狀、蔡庭長以尙有被吿詹繼賢迄未到庭投質、候再續傳訊核、詹雲三。詹誦三。余瑞芝。等三人、至下午始由某當舖等為之保出、恢復自由 
[西唐家弄三家被盜　損失一千餘元]  
　　居住西唐家弄三慶里八號徐榮柏、住前樓陸慶翰住樓上廂房、楊同文住樓下廂房三家、於前日（一日）下午五時三十分被盜、盜匪共有六人、操本地及寗波口音、其中四人穿馬褲呢大衣、一人穿黑色長袍、一人穿藍布短衫褲、携有手檢六枝、一擁而入、前後各有一盜把風、不許聲張、向三家開始搶刦、計徐榮柏家被刦現洋五十元、法幣二百餘元、角票一百餘角、紅寳石戒一只、大銀元寳三只、靑寳石戒一只、銀勺七只、陸慶翰家被刦鑽戒一只、長方手錶一只、狐皮男袍一件、圓手錶一只、法幣七十元、楊同文家被刦實石如意一只、寳石戒二隻金錢戒一隻、寳石耳環兩副、手錶兩隻、皮夾一隻、（內有鈔洋五元圖章一方）該匪等搶刦後、逃逸無踪、現該管警察所正在嚴密偵查中、 
[勞勃生路破獲賭案]  
　　　西最近賭風大熾、昨日下午九時半、勞勃生路分駐所巡官顧文壽據報、勞勃生路福沅里二一八號有抽頭聚賭情事、特派長警朱勝萱等按址往捕、當場拘獲賭頭曹姜氏、二十六歲、寗波人、賭徒陳大正。周大。俞小拘。林明新。應日忠。朱玉生。沈志良。許成明。王義秋。史南興。周仁林。王阿發。在阿庭。胡立淸。王坯起。袁朝永。胡起義。等十七名、連同賭具、一併帶往曹家渡公安分局訊核、 
[斜土路火警兩起]  
　　南市斜士路八十三弄康盛里四號王姓住宅內、於昨日上午一時許、突然起火、旋卽冒穿屋頂、復延燒至五號樓面、當時火勢頗烈、幸南區西區救火會得悉、紛紛驅車往救、始行撲滅、結果、焚去樓房兩幢、又南市斜土路二百五十號潘德須成衣舖於昨日下午三時二十分、不戒於火、當時烟霧迷騰、火光大作、經西區救火會得悉卽往救、旋灌熄、 
[冠生園　贈送書奬一千七百元]  
　　本埠冠生園食品公司、為吾國糖果餅乾界之巨　、平素競競業業、除致力事業之發展外、復斥其餘力、贊助社會事業、於過去之十八年中、頗有建樹、最近該公司為謀對社會國家作進一步之貢獻起見、特向商務印館訂購大批名貴書籍、如四庫全書。萬有文庫。幼童文庫。等、總値在法幣一千七百元以上、以助文化之宣揚、學術之建設、前項書籍、包羅萬象、內容豐富、實為各界攻磋學術所必需、該公司現將該書等用作「糖菓餅乾」之書獎、運用獎勵方法、贈答顧客、聞其一贈送辦法、凡在去年十二月九日起至本年四月二十日期中、積存該公司著名出品奶油太妃糖。蜂蜜太妃糖。杏花糖。賽眞楊梅糖。陳皮梅。話梅。任何一種商標包紙十張或夾心梳打餅乾、太妃夾心餅乾之任何一種商標包紙一張者、可逕寄上海南京路該公司廣吿部當即寄奉該「獎書券」一張、多則類推、均有得價値一千七百元之書獎希望、 
[價賣女子為娼之訊究]  
　　寗波女子孫炎環、現年十四歲、於去年雙十節、被其父與一某甲以一百元之代價、在浙江路五六六弄十三號門牌招商旅館二十三號房間內價賣與鎭江婦人張阿五為晤娼、乃孫父當時祗收得洋四十元、其餘六十元為某甲所侵吞、日前孫父忽與甲遇於南市某處、遂向甲討此六十元、致起爭吵、經　到來、一併拘入公安局、經飭探於昨會同老閘捕房華探長張元靖在福州路六百十四弄七號門牌內將張阿五拘獲、並起出孫炎環、一併帶回捕房、昨解特一法院刑二庭、捕房律師蔣保廉依刑法二百三十一條妨害風化罪起訴、經楊前昌推事偵訊之下、諭令改期再訊、 
[航會總隊長辦事處　第四十五次處務會議]  
　　中國航空協會上海市幑求隊總隊長辦事處、一日下午二時在八仙橋青年會內該辦事處、召開第四十五决處務會議、討論微求募捐進行、出席者總幹事李大超。幹事張裕良。周松鶴。宋拯。劉松濤。陳碩。朱聲揚。陸章炎。顧尙瑞。張暇民。李際明。黃鈞。李惠然。魏建新。等、主席李總榦事、紀錄陳碩、主席報吿、略謂本市中西董素菜館業、熱忱愛國、自動建議、征收航空救國金、經本處召集各酒菜館會商、决定依照營業收入標準、征收航空救國金百分之一、並訂定徵收辦法、呈准市政府核准備案、本日正式開始實行、極見順利、足見該業諸君、熱心贊助航空救國運動、至堪欽佩、熟水業徵收航空救國余辦法、市府巳批准、惟該業散漫、調查困難、前經函請公安局及各分局所調查、陸續復處、二星期內、應吿一段落、再定開征日期、遊藝塲所宜傳航空救國及捐募航空救國金一案、前經召集各塲所負責人會商、正在籌劃辦理、先作初步試騐、每天遊客二　萬人、將來力量極其偉大、本會會所及陳列館、三月底可完工、四月初即可遷入辦公、並組織航空圖書館、所有關於航空防空各種圖書雜誌出版物、應多予徵集、為聯絡便利進行工作起見、所有本會中國飛行社有關係工作人員、每星期召集談話一决、使彼此情形明瞭、進行便利、又本會為擴大航空救國宣傳及廣徵會員、决定內外發展、除各省已成立分會者外、以縣為單位、作有力量之宣傳、並廣徵本會會員、及中國飛行社社員、並須再進一步、向海外推動、至各徵求隊結束事宜、業已决定分期逐步辦理、望各外勤幹事、努力協助、使能增進、又各同業微收航空救國金成續、均極優良云云、繼由各外勤幹事報吿接洽稽查經過情形後、討論徵求募捐方案多起、至四時半散會、 
[航空辦事處　昨飛機散發宣傳傳單]  
　　第十九期航空公路建設獎券、將於本月七日、在上海逸園公開開獎、航空獎券辦事處、於昨日上午十時、商由中國航空公司、派飛機一架、在本市空際繞飛數匝、散發航空獎券傳單、為時的半小時、以喚起市民早購獎券、旣有立致鉅富之機會、又可輔助國家航空公路之建設、 
[庇寒第二所結束期　留養平民併入第一所救濟]  
　　本市上海慈善團體聯合會舉辦之滬南庇寒所、迄已兩月、收容人數共達三千餘名、每日的需米二十四石、幸賴王一亭委員長、竭方奔走籌募、始克維持、茲悉該所張主任為節省經費起見、擬將斜土路潮惠山莊第二所先行結束、所有　養平民、悉歸潮州會館第一所繼續救濟、並將自請出所及各省受災來滬之難民、分別發給車船票、遣送回籍、兩所收容貧民二百餘名、現商准社會局及識字敎委會核發識字課本二百本、督率管理員分班敎授、俟結束時分送遊民習藝所及孤兒院收養、使受敎育、並習工藝、其老弱或殘疾貧民、則分送保安養老所、或殘疾醫院等處收容救濟、聞前項結束辦法、張主任等即擬具救濟計劃、呈由王會長核准後、的於本月十五日、先將第二所辦理結束云、 
[市聯會　通告各分會限期改選]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨通吿各區分會限期改選、原文云、逕啟者、本會舉行第五屆改選、為期已迫、茲經第十二决執監聯席會議議决、凡各區分會如未辦竣改選者、限本月二十日以前、辦理完竣、並限本月二十五日以前、呈報送會、吾則無效等議在案、相應錄案函達、希煩查照辦理、幸勿延誤為荷、 
[法租界　納稅華人會會議紀]  
　　法租界納稅華人會、咋日下午三時、在會所召集一第四屆第一决常務委員會議、出席常委黃香谷。　靜岩。尙慕姜。李維良。瞿振華。毛雲。徐秀廷。（　靜岩代）、主席尙慕姜、紀錄張師石、行禮如儀、茲將提案錄下、　報告事項（略）、　討論事項、甲。巨　達路萬老薦頭俯工介紹所、請求轉達捕房、緩辦攝影案、議决、派員調查公會後核辦、乙。反對電話按决數收費案、議决、由本會函請電話局、改善收費辦法、丙。牛羊業同業公會、請求轉述公董局、取消過境稅案、議决、請出席華董、提會請求復議、丁。黃委員香谷提議、本會發行半月刊案、議决、由黃香谷。瞿振華。兩委員起草預算書、議畢散會、 
[中國保險公司　派員赴日考察壽險]  
　　羅兆辰今晨東渡 
　　中國銀行主辦之中國保險公司成立以來、成績卓著、　為更求進步起見、特派羅兆辰氏赴日考察壽險事業、巳於今晨乘傑克遜總統輪東渡、羅氏為中國保險學會理事、原任該公司壽險部漢口區經理、近升任該公司壽險部經理、對於日本一保險界人物、及其事　夙所熟悉、此行約一偭月一左右、即行返國云、 
[黃家花園今日　試演正大救火藥粉]  
　　一正大救火藥紛、向在華北各省推銷極為一暢旺、特於今年來滬籌設華南總分銷處、一已於上月十七日假公共體育塲公開試騐一、結果成續優良、滅火效力極為偉大、况一該滅火藥粉携帶靈便、價値低廉、耐久力甚大、對於商民工廠船舶火災之預防、實為不可少之必需品、茲海上聞人黃金榮先生、熱心提倡、並允於本月四日（星期二）下午三時、在漕河涇黃家花園柬邀海上友朋、再度公開試騐、俾使滬上人士對此藥粉、得有普遍之認識云、 
[市音廣播電台]  
　　本市卡德路二三一號、市音廣播電台、近鑒於本年為市民國貨年、凡屬市民、顧名思義、均須一律提倡、因之聞自二月一日起、替本市國貨工廠、義務播音宣傳、藉此促淮國民愛用國貨、有普及計、每月每家輪流一天、宣傳稿件、以收到先後為序、循此前進、互相警惕、則舶來品或為不禁自絕之望、實為吾國貨廠商之好消息、 
[董家渡警所之治績]  
　　南市董家渡一帶、向稱紛雜難治、薛家浜王家碼頭等地、匪徙允易混跡、董家渡警察所長易纘臣、對於地方、極為融洽、自新生活運動實施以來、易氏推行允力、以身作則、先從警所內外、繼及道路里弄、工商居戶、每日早起、習國術、躬洒掃、上决崗位擒獲路刦匪、易氏立袖出十元犒之、其他有殊功者亦如之、總結賬前後日夜四出巡查、勤事邏緝、故能地方安然、舊歷大除夕、親自分發米錢票、救濟貧苦之人云、 
[屠偉與陳惠芙訂婚]  
　　八仙橋靑年會少年部幹事兼浦東靑年會勞工小學校長屠偉、於二月二日與陳惠芙女士行訂婚禮、山趙爾昌。戴秉彝。兩君為介紹人、並請名律師單瀛輝君證明、屠君年少英俊、辦事幹練、近復有志於新聞事業、入滬江商學院新聞學系研求、陳女士向服務於敎育界、現在勞工小學校為敎授、二人意旨相投、將來唱隨合作、於社會定多貢獻也、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天陰、有旋風、降雨或雪、因河南　壓過境向東北東進行所致、揚子江流域與此間、天晴、稍和暖、漸轉曇、有晨霧、並有東南至西南風不等、東海與臺灣天陰、數處降雨、有冬時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六一。七、最低三一。一、去年同日最高五四。一、最低三四。三、 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報一月二十八日登載德和興等向第一特區法院訴五華分支行詐財一案、內中所述　壽民因曾為該行參事、致被一部份存戶向第二特區法院以刑事控訴、業經初審判决唐等被判罰鍰等情、殊與事實不符、查敝當事人唐壽民君、雖經該行騁請為參事之一、然未久即行辭退、始終亦未曾出席該行參事會議、至於第二特區法院之初審判决、因唐壽民君僅為該行參事、係屬聘任性質、與股份公司董事之責任不同、故諭知無罪、有案可稽、為特專函聲明、至希更正、以明眞相、而免誤會、實紉公誼、此致申報館主筆先生、律師袁行允、二日三日、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三六年二月一日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
春秋 
[點滴] [  （醉樵）]  
　　窗上玻璃大概受了冷氣緊逼的原故，爆開一條裂痕來，因為我的床就在這面玻璃窗旁邊，夜裏沒有醒轉，天明起來，忽然覺着嗅覺呼吸的工作，頓呈困難之象，啊！是在患傷風了！我想：我夜裏並沒有受凍，怎麽會傷風呢？後來我朝窗外望陽光是吾上了屋角，陡然，我臉頰上刺進一陣寒慄，感覺着不快：哦，到此刻我才覺着外面寒氣，是從玻璃裂痕裏透進來的；同時，也明瞭我之所以會傷風了！ 
　　用紙條把裂痕糊好，沒兩天，我仍恢復原狀；但我想起這一條小小裂痕，是多麽可怕啊！假如我們行為上呈現了裂痕，不就得成為社會上的病蟲了嗎？我們須做人類中的康健者！但一方須得行為愼重上不能現有裂痕的！朋友：你們不要看小了這一條微末的裂痕呀，一個漏巵，酒是不會留存一滴的！我們不去彌補那行為上的裂痕，那麽人格方面，就會逐漸的喪失了啊！ 
[鄕村的射擊運動] [  孫麟昌]  
　　射擊，是訓練民衆工作的耍件，鄉人們在冬季農暇的時候，三五成羣的集合在一起，把一個葫蘆，用繩子掛在大樹上，然後輸流着向那個葫蘆射擊，每人射過五發或十發之後，把葫蘆放下來，看一看有多少子彈命中，以騐各人的射擊本領如何？還有一種射擊，是用一片圓的木爿，另外一個人，把木爿向地上滾去，旁邊的人就射擊。這是練習打獵時射擊正在跑着的野獸。 
　　練習射擊的方法很多，手槍射擊，一定要腕力特別好的人，方能掌握住槍的震動力，對於所要射擊的目標，才不致於脫空。不過這是一種很難的射擊；雖然槍上有「準星」。但不能像步槍那樣容易瞄準，所以全憑個人的射擊天才的。吾則，就是給你許多時間和子彈，照樣的還是槍槍打不上。 
[婚姻上的危險時期] [  一葉]  
　　世界馳名的離婚市，------美國的里諾市，有一位任了二十四年法官的茅朗氏，近發表一則關於婚姻的危險時期的意見。他說，在初結婚的十五年中，是最危險的時期。在這危險的十五年之後，十分之九，都是能白頭偕老，很少有再相見於法庭而離婚的。這位法官，在這二十四年中，曾斷决三萬件左右的離婚案，所以他的話，當然是相當可靠的。 
　　根據着他的經騐，他奉勸一般的靑年夫婦，在初結婚的十五年中，須對於一切瑣屑之事，極力容忍與留意。他說，在他斷决的離婚案中，大部幾都是為了一些極小的衝突。舉幾個例：一個丈夫，把粉撲在他妻子的衣服上，以為戲謔，以致衝突而離婚；一個丈夫，因把湯潑着他的妻子而衝突；一個丈夫，因他的妻子，不滿意於他買的東西而發生惡感。他說，容忍，是同居的最耍條件，而在初結婚的十五年中，是最難容忍的時期。 
[臺上的戲臺下的淚] [  耳東]  
　　某晚黃金大戲院金素琴金素雯兩姊妹的虹霓關剛剛演完，台上換了李萬春的漢壽亭侯一齣名劇，頓將觀客眼中深深印人的旑旎風光，溫服柔體態，化作了莊嚴燦爛，義薄雲天的一種印象，戲劇感人之深，原有道種本領，也還不足為奇。詛少時金氏姊妹卸妝後，經多數女友邀至前台參觀李萬春的紅凈佳劇，一時台下的花團錦簇，又與台上的古色古香，互相輝映，眞使觀客目不暇給，最奇的是台上演到了訓弟的一場，萬春說白到「我雖身在曹營，我道一顆心，却無一時一刻不思念我桃園弟兄，」一字一淚，聲容並茂，悲壯蒼凉，愴懷萬狀，滿院觀客激賞之餘，亦不覺聲淚俱下！此時台下的少女金素雯，俊目中早已淚光盈盈，奪眶而出，立俯其首，泣不可仰，素琴急出素巾為之拂拭，儕輩燕燕鶯鶯同聲勸慰，而小妹妹已儼如雨後梨花了，台上台下，一時又相輝映起來，不知楚素雯的心腸軟，還是萬春的技術高，誠劇中不可多得之現象也。觀罷歸來，猶為神往，泚筆記之，以吿有周郞癖者。 
 
[中國形勢圖！]  
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十三回　繞室發高談奮將起訴　傾壺聯舊好利可忘嫌 
　　金子强聽了這話，臉上就紅了，强笑着道：賈大哥，你這是什麽意思，開玩笑呢？還是眞要奪我這塊地皮呢？賈多才抬起手來，搔了幾搔頭髮，這就笑道：你就這話，倒讓我不好答復，因為可以說是開玩笑，也可以說是眞想這塊地皮。我想着，假如金翁不收買的話，我就接手了。王實誠聽到這種話，不免呆了一呆，立刻就向賈多才望着。意思是以為他，必有什麼生意話，接着向下說去。可是賈多才說到這裹，站起身來，向金子强拱了兩拱手，笑道：我給你鬧着玩的。有道是君子不奪人之所好。我走了，你二位談買賣罷。說罷這話，連連的點着頭就走開了。金子强就把息了的雪茄烟，又啣到嘴裏吸了幾口，又擦了火柴，慢慢的抽着，見王實誠坐在那裏微偏了頭不作聲，這就向他身邊走來，低聲道：我們已經把買賣說到這種程度了，再耍把生意打撒了，顯見得我們不够朋友。這樣罷，明天下午，我到你府上去談談罷。你總也能知道，我這個人，說一是一，說二是二，不是拿人尋開心的。王實誠也不說什麽下文，抓起了放在床上的一頂呢帽子，拱拱手就走了開去。他心裏可就有些明白了，大概這地皮的價錢，又有一點兒向上升漲，他們兩個人都搶着要買，有這樣的機會，自己倒不可輕易放過了，應當多多的去請敎別人。低了頭想着，却一逕的朝前走着，黑暗的屋角裏，却有人輕輕的問道：王先生，你這就耍回府去了。他猛可呀倒嚇了一跳，站定了看時，賈多才滿臉是笑容，由轉灣的屏門邊走了出來。在過廳梁上懸的汽油燈，送來的餘光，可以看到賈多才手上捧住了一張紙條。他低聲笑道：你閣下所要的那種地價，雖然多一點兒，但是金先生所還的價，也未免少一點，你若是覺得我這人還够得上交朋友的話，這筆生意，不妨同我談談。（三九八） 
本刋特寫 
[石井鄕的國勝瓶] [  謝憫生]  
　　凡讀過　史的人們，都知道淸初有個民族英雄鄭成功的姓氏，後來他雖失敗，但他那「踞金　　　抗天下全師　的威名，還是千秋不會泯滅的，道裏我所談的「國勝瓶」，就是他的事蹟了。 
　　記得前年和家人回我的老家，途徑厦門，順便去訪個石井鄕的朋友，（石井即鄭成功的故鄕）在他書案上，看見陳列着一個很古雅的花瓶，瓶口挿了幾朵梅花，我問那朋友，據說是「國勝瓶」，（國勝是鄭成功的諱名）上旁有兩個耳鈞，可以繫繩懸掛在客廳供點綴，但這非容易買得夾的，說是民族英雄遺下來，很可寳貴的紀念品。因為當時鄭成功據守金厦二島，集衆練兵，準備推倒滿人，復興漢族，那時候軍械和戰時用具，還不甚發達，只有烏龍砲赤蛇槍，都是鄭成功親自監製的，並不需用舶來品一銅一鐵。在緊急行軍的當兒，因缺乏盛火藥的用具，就督促軍士們，掘土製成一萬個，以炭火焙燃，就變為陶器了，乃分發給軍中應用，誰知道這决却遭淸兵所暗算，結果失敗，戰船數十艘，被困在南安石井的海外，沈沒死亡的也不少。而陸軍陣勢又被抄圍，有多數英烈戰士，不願死在敵人的刀下，紛紛投入石井江殉難了。那盛火藥的用具，（即國勝瓶）都遺落在這江底，後來附近的漁人，在潮退時，發現了不少的陶瓶子，拾歸以詢遺老，說是這一段戰史，因此就名之為「國勝瓶」。初時村中人還不甚注意，因南洋羣島和都市裹的騷人達官們，都以重余購買挿養鮮花，目為寳物，而漁人也拚命搜拾，居為奇貨，每一瓶竟有售價至四十餘元，因此「國勝瓶」，就成為貴族的古玩了。現在江底雖經漁人幾番打撈，也匕難得，據一般古玩家說：近來有人偽造取財，但眞贗却很容易辨得出，眞的可養花至八個月不須換水，贗品的數日不換水，即生蛆發臭了，我不是收藏者，無從證明，或許有些近於神話罷。 
拉雜話 
[城隍廟雜談] [  火雪明]  
　　以一個聚集商品為市塲，而把神權崇拜做誘惑力的滬南城隍廟，早經被認為上海市的名勝之部。而它的精神，實在可以極度表現出中國人的懶散的特質，故異國旅行者必需來此觀光，認為反映民挨意識唯一準確的　庫。芥川龍之介在他的中國遊訊中，曾譏諷這一座大廟，和日本的「綠日」相似。而國人們却全看做與蘇州的玄妙觀，南京的夫子廟，同具有頹敗骯髒，喧囂黯淡的缺點。其實，芥川龍之介的諷刺，只是十四年前的觀察，到如今巳不適合；只要看一看各家商店與攤基的陳設，整齊地排列於闊大的水門汀街的兩面，一到黃昏，雪亮的電火，照耀着巍峨嚴肅的市樓，就是在廟堂之內，也找不到帶有烟煤的匾額，而吸收着飽滿的太陽光了。何况玄妙觀與夫子廟的建築，又不能步武現代型而利用鋼骨水泥？　惟有一種不可諱言的事實，那便是在紅花崗石所琢成的九曲橋下，那潭綠得發黑的水，老是不想調換，而却養活了由菩薩心腸的善男信女所放生的烏龜鱗甲，在夏天噴出不可耐的異一味。這不但予遊賞者的心目中，增加一重厭惡一的觀感，就以公衆衛生而論，也不得不督促市衛生當局的注意！ 
　　其次，在九曲橋的轉折之處，往往坐着男女乞丐，一個籃，一根棒，而復展覽他們不知用什麽化裝成的胖腿子或鮮血淋漓的手臂；將此以喚起有聞階級的憐恤。雖然瞧了也能使人苦痛，但出賣殘廢的伎倆，究竟不能算是新生活，何况丟一句官話說時，在「中外觀瞻所縏「的名勝區中，呈露這個「歪曲的健康，」怕不能當做國際體面的吧？ 
　　提起　曲橋，不得不使我更想到橋上的明月雖則不能像杜牧之唱出「玉人何處敎吹簫」的名句，而橋下的水又是比不得二十四個環龍裏的淸澄涵虛；但你要是在深夜人靜時，一個兒踽踽凉凉地跑到湖心亭的石壇上一坐，聽輕風梳動柳絲，倒映於月色照着深籃的濁波上，便有無數浮盪的　影，隨着黑波微笑。而且湖底的游魚，偶然聽見人聲，也會撥動尾巴，神奇地跳躍，在月明中，急遽地一瞥，像柄銀色的　刀。對面就是一座綠漆的「小世界」，已不像剛才的：繁絃急管，人影幢幢；而却啞默地靜止着，恰像一個跳舞的姑娘感到疲倦而酣睡着的樣子。它是卸　了艶裝，水鑽似的電炬完全熄滅，熱的情緒凍成冰塊，紅的火焰變了死灰。這夜，何等淸冷！何等殘酷！况又有月。在這的環　　，是　不了獨坐空山俛仰宇宙的感覺的！我想：李太白在采石磯頭為何騎鯨，蔣叔南在雁宕石門潭中為何投是，是有着更深的意境！變着月的誘惑！......而我？說來也還平凡粗俗！可愧！ 
　　偶然讀淸朝一代通儒毛祥麟氏（上海人）的墨餘錄」，其中有一段記述說：「一日，偕遊豫園。見石梁跨水上，因擬乘月夜遊，謂其潭淸鏡澄，境必勝於畫也。是晚，適値月明如盡，漏三下，全將寢矣；忽聞叩門聲，啟視則齊子也。曰：見此月色，寢不能寐，能赴日間之的乎？余曰：可，遂與踏月北行，漫步至園，樣度平橋九曲，登溪西一山。四望月皓如銀，下明凈。山巓有小亭，於此少憇。繼至石梁，見有數丐偃臥欄邊。余曰：此非先得我心者乎？相與大笑。...... 
　　看了上面的短文，來認識現在的豫園不也還是老樣？所不同者，從前的九曲橋是木質的，而現在改成花崗石了；從前可以任人走進大假山，故而有着「登溪西一山」的句子　現在萃秀堂雖將開放，尙未實現。至於從前有乞丐偃臥園中，現在也還如此，而且連白畫也現形。從前的水：「潭淸鏡澄」，「上下明凈」，現在却暗碧腐臭，不謀更換。時代一天一天向科學的路上邁進，而公衆設施，只老是停頓在靜止的狀態中，　不叫人徬徨憂慮呢？此而不能，還想打倒迷信？毀減神秘？於是我對於芥川龍之介的警句：「在廟裏，那面走着穿漂亮洋服綴着紫水晶的領結定針的中國時髦人，這面走着戴了銀項圈的三寸小脚的舊式婦人。金瓶梅中的陳敬濟，品花寳鑑中的奚十一------在道許多人裏面，這類的豪傑似乎也有着。而什麼杜甫，什麽王陽明，什麽諸葛亮；却似乎一個找不出。即使想極力辯護他在說謊，但形式上固然還可以勉強說得過；而精神上又將如何去遮掩這一類懶散特質的表徵？ 
 
 

Page 14

 
 
教育新聞 
[參加世運足球　預選員已定三十人]  
　　華南十七滬六華北一爪哇二馬來四 
　　四月初集港訓練定五月初出國赴歐 
　　李惠堂在港發表談話 
　　（香港三日電）李惠堂談參加世運足球員、預選三十名、計華南區十七、黃紀良、李天生、譚江柏、梁榮照、黃美順、李國威、曹桂成、馮景祥、李惠堂、葉北華、鄭季良、包家平、卓石金、梁現贊、楊水益、麥兆漢、徐亞輝、華東六陳鎭和、李寗、賈幼良、梁樹棠、張榮才、孫錦順、華北譚福楨、爪哇張顯元、李玉信、馬來亞謝慶福、蔡文禮、梁禮安、林志泉、各　四月初集　　習、最後决選二十二人為代表、再赴滬練習、五月中出國、 
[市體育場　組織規則公布]  
　　隸屬市府受敎局指揮監督 
　　董事人選市府在正物色中 
　　市中心區大體育場、落成巳久、僅經全運會一度利用、現以天氣漸　、該場有迅速成立之必要、茲悉組織規則、已經市府核准公布、該場董事人選、亦在多方物色中、茲探錄其糾織規則如下、上海市體育場組織規則、第一章、總則、第一條、本場隸屬於，海市政府、受上海市市敎育局之指揮監督、第二章宗旨、第二條、本場以促進全市體育、提倡公共高尙娛樂、養成市民健全體格為宗旨、第三章職掌、第三條、本場之職掌如左、（甲）本場人事行政事項、（乙）本場經費之管理事項、（丙）各種體育之表演及競賽事項、（丁）體育技術之指導事項、（戊）其他體育事項、第四章組織、（甲）董事會、第四條、本場設董事會、由董事十一人至十五人組織之、除市長及敎育局局長為當然董事外、餘山市長分別騁請本市熱心人士充任之、均為無給職、第五條、聘任董事任期均為三年、每年改聘三分之一、連聘得連任、第一屆聘任董事之仟期以抽籤定之、第六條、董事食之職權如左（甲）關於場務之指導事項、（乙）關於場務之設計擴充興革事項、（丙）關於場長之選荐事項、（丁）關於　决算之審核事項、第七條、董事會各項章則另訂之、（乙）職員、第八條、本場設場長一人、總務組指導組主任各一人、幹事事務員若干人、並得酌用雇員若干人、第九條、場長秉承敎育局長及董事會綜理場務、主任秉承場長、分掌各主管事務、第十條、總務組主任掌理文事會計庶務圖書編纂及不屬於他組事項、第十一條、指導組主任掌理體育館、游泳池、運動場等設計、講演、競賽、及各項體育訓練事項、第十二條、」本場塲長由董事會提請敎育局長轉呈市長委任、各組主任由塲長呈請敎育局長轉呈市長委任、幹事及事務員均由塲長呈請敎育局核准派充、並報市政府備案、（丙）專門委員會、第十三條、本塲為促進體育技術之發展、得設各項專門委員會、其細則另定之、第五章會議、第十四條、本塲每月舉行塲務會議一决、每週舉行組務會議一决、其細則另定之、第六章、附則、第十五條、本塲辦事細則另定之、第十六條、本規則如有未盡事宜、得由董事會會議議决提請敎育局轉呈市政府修正之、第十七條、本規則自市政府公布日施行、 
[本年台維斯杯　二十三國參加]  
　　中國阿根廷改入歐帶 
　　澳大利亞則改入美帶 
　　（倫敦三日電）本年台維斯杯世界網球賽、參加者共計二十三國、歐洲帶二十國、美洲帶祗三國、意大利日本本年停止參加、中國及阿根廷改由美洲帶加入歐洲帶、澳大利亞則改由歐洲帶改入美洲帶、 
　　歐洲帶　中國、阿根廷、奧地利、比利時、英國、法國、德國、丹麥、瑞典、挪威、瑞士、西班牙、希臘、摩納哥、匈牙利、波蘭、羅馬尼亞、南斯拉夫、荷蘭、及愛爾蘭、 
　　美洲帶　美國、澳大利亞、古巴、 
[本週史高托杯複賽　東洋對西商]  
　　星期日在申園 
　　優游西捕甲組賽在膠州公園 
　　本週西聯足球、主要者為星期日東華對西商之史高托杯複賽、在申園舉行、秩序如下、 
　　八日星期六 
　　九日星期日 
　　史高托杯形勢 
　　卅二軍拳擊隊 
　　今晚對抗西人 
　　九時一刻起在西青 
　　第三十二軍拳擊隊、將於今晚九時一刻、在　安寺路西僑靑年會三樓健身房、與本埠西人作一度比賽門券分一元、二元、二種、可預先定座、參加者共十組、茲錄其名單如下、 
　　今晚上海籃球會 
　　麥令眞如相逢 
　　八時半在申園 
　　眞如劉麥令、今晚八時半、在申園相逢、為上海會甲甲賽、眞如健兒為滬地最勁之師、遇茲頑强之麥令、定有精采表演、甲乙A鷹隊大華、初决出手、滬江因故退出、藥光已被取消、今晚羣毅震旦無比賽、兩場秩序如左、 
　　鷹馬對大華　甲乙A　六時半　壟正一 
　　麥令對眞如　甲甲　六時半　張國勳瞿鴻仁 
　　昨晚結果 
　　　梁溪勝光華　乙一　二九對二 
　　　麥令勝中山　甲乙A　九九比十三 
　　　菲星勝華威　甲乙B　華威棄權 
　　梁溪勝光華　上海籃球會咋晚乙一組、梁溪對光華之戰、最形湊緊、於戰端之初、光華有鑒對手打法、以迅捷為主、乃用柔緩相抵、果然梁溪無法可施、會一度以一對八遭光華壓迫、至休息時、始造各十四之均勢、再戰以後、兩軍比數此起彼增、緊緊追隨、局勢極形緊張、時間吿畢、梁溪以二九對二八以一分之先、吿捷、嗣後如無意外變化、乙一錦標、梁溪實有厚望、兩軍成績如左、 
　　梁溪　犯　分 
　　梁雲鳴　〇　一五 
　　陳雲萬　一　七 
　　張嘉　　三　〇 
　　舒昌格　〇　一 
　　林啟明　三　六 
　　共　七　二九 
　　光華　犯　分 
　　章富源　二　一一 
　　顧良一　一　二 
　　周堯欽　二　四 
　　歐陽銘　〇　五 
　　葉文生　二　六 
　　共　七　二八 
　　梁溪　上半時　十四　下半時　十五 
　　光華　上半時　十四　下半時　十四 
　　麥令勝中山　麥令中山之甲乙A賽、實丈　殊，勝負早已在意料中、再因中山僅五人到場、董叔昭四决出場、替補無人、即以四人應戰、寡衆更形不敵、結果九九對十三麥令大勝、 
　　麥令　犯分 
　　葛立克　一　二四 
　　葛立姆　〇　八 
　　路特兒　一　一三 
　　李特生　〇　一一 
　　白立生　〇　三一 
　　畢郝特　〇　六 
　　克立馬　一　〇 
　　雷司塔　一　〇 
　　白拉特　〇　六 
　　柯白　〇　〇 
　　總　四　九九 
　　中山　犯　分 
　　周宏怡　〇　三 
　　潘維浩　一　四 
　　董叔昭　四　〇 
　　陳其恒　三　四 
　　江　　二　二 
　　總　十　三 
　　上半時　麥令　三九分　中山　十分 
　　下半時　麥令　六〇分　中山　三分 
　　全運會籌備會結束 
　　第六屆全國運動會籌備委員會、　於　月底辦理結束、惟以市體育塲尙未正式成立、無法移交、故暫酌留職員保管、靜候接收云、 
　　市體恊會發還 
　　鐵城盃籃球賽保證金 
　　本月六日携原據　領 
　　錦標隊照片從速微到 
　　本市體育協進會主辦之鐵城盃籃球賽、早於上月結束、各隊保證金、除慕爾。輔誼。　儀。西藏。江東。上行等隊。以中途退出或　次棄權不到、及海鯨隊以賠償玻璃、所有保證金均照章予以沒收外、各隊定於本月，日（星期　）發還保證金、希帶原發收據前往敎局領取、　各組錦標隊全體八寸照片、除公安已繳外、江灣。全黑。　引。兩江等隊照片、　從速繳到、否則扣切保證金云、 
　　廣州 
　　警察足球隊定本月北上 
　　將轉道京津各地比賽 
　　名將甚多實力甚雄厚 
　　（香港通訊）、廣州市警察同樂會、日前本擬遣派足球隊、南征　羅、北討滬津等地、但因時間不敷分配、乃取消南征之議、而傾全力從事北伐、現定下月首途、來港作表演賽後、轉輪至上海南京、繼至天津、沿途與各也勁旅週旋、俾收切磋之效、查該隊健兒、現已選定、除現隸本港南華南之馮景祥、譚江柏、李天生、葉北華、劉慶才、及南華華之楊水益、陳明貴等外、更得鐵門黃紀良隨軍、實力雄厚、將來成績、料必可觀、惟屆時正値本港足球賽季中、南華會良材遠適、不免令人掃與也、茲錄該隊選定之球員名單如下、 
　　黃紀良 
　　李天生 
　　譚江柏 
　　陳明貴 
　　李淦 
　　劉慶才 
　　劉松坤 
　　葉北華 
　　馮景祥 
　　陳基强 
　　楊水益 
　　中青年籃球今晚秩序 
　　中青七届籃球今日舉行第六週賽、共五場交鋒、中以學校組南洋對中法較為精彩、商一組中青對集粹閣、亦值得一觀、中青擁有不少名將、不難一鼓作氣、克服集粹閣、其餘各組均實力平衡、届時戰來競爭定可預卜也、茲綠今日秩序如下、 
　　中華足球會上週結束 
　　國民體育彙刋創刋號問世 
　　國民體育　刋半月刋、為去年靑島暑期講習會同人所創辦、以提倡體育為職志、該刊籌備多時、創刊號巳於本月一日出版、執筆者均屬體育界知名之士、內容異常豐富、每冊售洋五分、茲為普及讀者起見、發起徵求定戶大運動、國內全年定價、　郵祇收一元、社址在上海福州路二八四弄七號、 
體育消息 
[蔣院長對全國學生演講]  
　　今晚八時半起在中央電台廣播 
　　（南京三日電）蔣院長定四日下午八時三十八分起、在中央廣播電台對全國學生廣播演講、屆時由該台用六六零週波播送、並已通知各地電台轉播、 
[二十三年度本市初等教育統計]  
　　市敎育局昨發表本市初等敎育二十三年度概况如下、 
　　幼稚園 
　　短期小學 
　　初級小學 
　　小學校 
　　（說明）一、小學校係指初高仍合設之小學而言、二、國立幼稚園與小學校各一所、係國立　南大學與上海市敎育局合辦、故該校係國立而兼市立、其各項數字、國立市立兩項下同時並列、惟在共計項內剔出複出數以符事實、三、他種公立小學一所係濬浦總局工人子弟小學、因列別方面無適當名稱、故暫稱他種公立、四、經費及資產數、均以國幣銀元為單位、五、表內有符號「------」處事實上並無數字、調查時間、二十四年八月至十月、編製期間、二十四年十一月至二十五年一月、（中央社） 
[兒童教育小說　小男兒　（一）（六）（六）] [  Louisa　M．Alcott原著]  
　　第二天早晨裴先生進課室的時候，他看去甚為欣然，孩子們正在驚奇不知道他遇到了什麼快樂的事，後來簡直以為他或者發了瘋，因為他直到唐恩的去處，揑住他的兩手，緊緊地握，像是在贊美他，一口氣說道： 
　　『我一切都知道了，我求你原恕。那種做品，正是你的行徑，我為此很愛你，雖然說謊---便是為了朋友---也總是不合的』。 
　　『什麽事呢』？乃德喊道，因為唐恩一字也不說，祇仰起了他的頭，好像他背上的重負已卸脫了。 
　　『唐恩並不拿韜摩的錢』；裴先生說這句話時，竟是高聲喊着，他眞忙樂。 
　　『是誰拿的呢』！童子們齊聲問着。 
　　裴先生指點着一個空位，每個眼睛都跟着那手指的方向，一會兒沒一人說話，因為他們都驚訝不置。 
　　『解客今天大淸早巳回家去了，不過他留下了這一件，這是我今天起來時見到縛在我的門球上的』，接下裝先生就讀着，全室肅靜聽着： 
　　『拿了韜摩的大洋。我從門縫裏見他把洋鈿放到那裏去。我以前怕說，雖然我也想說的。我於乃德到也隨他，可是唐恩是個好漢，我心裏難過，不能再忍下去了。那錢我沒有用；這還在我房裏地毯底下，在　洗台的後面。我心中十分難過。我回去了，我想是不會再回來的，所以我的東西給了唐恩罷。解客』。 
[劉詠堯兼　童軍總會主任秘書]  
　　（南京三日電）童軍總會主任秘書　悌赴德、遺缺經理事會推常務理事劉詠堯兼、劉一日已到會視事、 
[教育學會年會閉幕]  
　　漢口三日電、中國敎育學會年會、三日為第三日、上午九時開會、繼續討論問題及會務、十一時照章改選理事三分之一、最後由江問漁致詞閉幕、午出席武大歡宴並參觀、外省會員遊覽名勝後、當晚分別言旅、該會對國難敎育、已草成初步方案、聞將推代表入京、向當局陳述、 
[教部督學周邦道返京]  
　　南京三日電、敎部督學周邦道、出席皖省地方敎育視導會議畢、三日晨抵京、又督學顧兆　、三日離京、前往甘靑兩省視察義敎、 
[中央研究院　設地質社會兩獎金]  
　　由周子競等草擬獎金辦法 
　　提交院務會議通過後施行 
　　國立中央研究院、為紀念巳故總幹事丁文江。楊杏佛兩氏起見，最近發起設立地質學、及社會科學兩研究獎金，預定每年各撥國幣二千元、給予國內貢獻最大、研究最精之地質學者及社會科學學者之一人、其詳細辦法、已由院長蔡元培、指定周子競。丁爕林。傳斯年。徐韋曼。陶孟和竺藕舫等六人草擬、茲悉該項辦法、日內即可擬竣、提交院務會議通過後、即開始舉辦云、 
[胡叔異談　全國兒童讀物展觀感]  
　　讀物內容文藝類較科學類多 
　　印刷簡陋惟售價不合平民化 
　　全國兒童年實施委員會主辦之全國兒童讀物展覽會、已於上月三十日在京開幕、該會委員兼評判胡叔異氏、於日昨返滬、上海社記者特趨訪即詢讀物展覽會情形及觀感如下、據胡氏談、本人此决赴京出席全國兒童年實施委員會常會、並參加全國兒童讀物展覽會評判、其評判標準分內容及形式兩方面、評判方法將出品分成十大類、分請專家担任、本人任叢刋組各種讀物、參觀之下、深感此項展覽、實係全國創舉、有此成續已屬不易、且新聞界十分贊助、均出特刊、足證社會之重視兒童、此項讀物內容以文藝性質為多、科學性質及常識方面較少、文字較多而圖畫較少、故適合於高級兒童多而低級者少、惟文字方面、語體已臻普遍、此現象甚好、印刷方面因經濟關係、故因陋就簡者多、但售價尙嫌過高、不能合於平民化、且兒童讀物良莠不齊、與兒童有深切關係、希望敎育部對兒童讀物有常置機關之設立、如組織讀物研究會之類、聘請各地專家、定期集會審查全國兒童讀物、以向敎部建議、此項展覽物品除輪流展覽外、希望能永久陳列、可成一兒童圖書館、關於讀物內容、以後希望能多注意於科學方面、關於售價不宜過高、最好應由中央統制自辦、庶能質優而低廉、以求普遍、至目前所編兒童讀物、確己兒童化、較過去進步甚多、此决會內所陳列之連環圖畫、兒童觀覽最多、可見是項讀物效力之大、今後應注意改良云、 
[敎育部　今日教育播音節目]  
　　講題　靑年與社會 
　　講師　孫本文 
　　時間　下午四時半至七時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
　　收音機關　中等學校 
[各校消息]  
　　市北中學　閘北永興路市北中學、已於二月一日開學、三日起正式上課、現新舊生報到者甚多、該校定開學後辦理學期考試、現舊生正埋首預備功課、希望得到獎學金、又該校為救濟淸寒子弟失學起見、設有免費生額若干名、凡經校董會湖社等團體保送者、可享受此種權利、並聞該校本届擴充學額、高初中各級尚有餘額、定二月九日再招考一次云、 
　　東方中學　本埠海寗路天保里東方中學、註册已逹二百餘人、教管力主嚴格、所聘教授、均為國內著名大學卒業者、如大夏大學教育學士鄭樹藩担任教導長、北平國立師范大學畢業韓授元担任訓教育主任、江蘇省立教育院畢業金明池、担任國文大夏大學理學士姜駒担任敎學理化、東吳大學法學士王鎭担任英文、日本赤馬美術會會員朱鐵之担任事務主任兼藝術敎員、聞該校各級尙有餘額、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥專刊 
[談醫藥刊物的價值問題] [  殷占五]  
　　我國敎育不能普及，一般人民對於新的知識很難得認識的機會，卽以新的醫藥一事而論：醫藥之輸入我國，可算也有幾十年的歷史，在歐美人家是日新月異地向前猛進，一般人民對於新的醫藥已有了相當的程度，這新的學識也有了相當明瞭。而我國呢？新醫藥輸入的時間是儘管的長，而對於新醫之進步又是如此的短。新醫藥界之不能努力推進，一般民衆們也莫知所事：前不進，後則退，像這樣的局勢，中國人民焉能明瞭新醫藥，而認淸醫藥的重要呢？ 
　　誠然，現在的中國，好似成年入學，已知道是不得不努力，不能不用功的時候；儘管現在的國家，是年衰多秋，老弱危亡；而到了一種不可藥救的地步！但一般醫藥界，所謂一般負有先知先覺的醫藥先進者，他們是開始努力，已負担起他們本分應盡的責任。所以我們近來時常發見每個報紙都有醫藥的刋物，並　有很多的醫藥刋物，有出特刋的，有出周刋的；並且看他們的宗旨，也大都是：「普及翳藥常識，發揚新醫藥學術；......」這一類的話為宗旨。的確，這不能不算是醫藥界的努力，也不能不算是我國一般醫藥先進者的大開宏恩；藉診餘之時，利用這大衆的讀物，來互相的討論學術，而發揚新醫藥；同時更來敎育民衆，灌輸民衆的一些新醫藥知識，而普及醫藥；挽救中國目前的衰亡！努力於我國醫藥前途的光明！這實在是値得我們要代表全國同胞，向編輯醫藥刊物的先生們，下一個九十度的鞠躬禮；謝謝他們的好意；同時這也是象徵着我國醫藥前途之有救；而必有與歐美並駕之可能？ 
　　然而理想往往不能合乎事實；我們的敬禮雖然是怎樣的鄭重，我們的願望雖然是怎樣的渴切，可是擺佈在我們面前的事實，適値其反；對於現在所刋行的醫藥刊物，恐怕不看到罷，一看不免要使人望紙興嘆！大失所望！（此乃指多數不良的醫藥刋物而言，內容豐富而有眞正價値醫藥刊物，不在此例），所以刊物雖然這樣地多，編輯刊物的先生雖然是怎樣的忙，我們在報紙上所看到的醫藥刋物，其內容豐富，而俱有眞正醫藥刋物的價値問題的，實在是很少，其中允令人痛心的一點：就是有很多勢利的醫院或醫生，藉發行醫藥刊物的名義，佔住報紙的寳貴篇幅，來出上種種的醫藥刋物；表面上他們是大唱着：「普及醫藥常識，發揚新醫藥學術」；這一類美名的高調，而實際上實在是大做廣吿，大吹　螺；呌一般民衆們知道發行這刋物的，是一個××科的醫學專門；或是×國××醫藥學校的醫學博士；並且往往在每篇稿的末尾，還註上：「編者按，這位醫師乃××科專門，診所設於××地址」，或「此藥乃××藥廠出品，該藥廠設於××地址」，等字樣；嗚呼！醫藥刊物之內容如是？醫藥刋物之價値如是？像這樣的刋物，我們怎値得來感激他們？願望他們呢？這難道也合得上所謂「以普及醫藥常識，發揚新醫藥學術的宗旨」；為宗旨嗎？也能談到醫藥刊物的價値問題嗎？所以儘管一般人民的新知識缺乏，一個個都是那種十八世紀的舊腦經，舊思想，不能明瞭新醫藥的一切，但像這樣負有敎育民衆，而欺騙民衆的一般醫藥刋物，也値得要使一般民衆生氣；難怪民衆要說一句：「唉！這都是些騙人的東西」！所以我們雖然有時還可以發見一些內容豐富，以眞正普及醫藥常識，發揚新醫藥學術為宗旨的有價値的醫藥刊物存在；但處於這壞的環境中，惡的潮流下，也不免要受一點影響，易於捲入漩渦的受民衆們一眼看待，而有說上一句：「唉！這都是些騙人的東西」！的可能吧？所以我們如果要為醫藥前途着想，為民衆全體着想，對於醫藥刊物之價値問題，實有一談之必要；富有價値的醫藥刋物我們要擁護他，使他不致於墮落，更努力底向前；無價値而含有欺騙性質的醫藥刊物，我們應當想法取締，有價値的醫藥刋物的內容，一方面固然要專重於學術，而多討論些關於研究醫藥推進與實施等方面的問題；但同時也要注意民衆的敎育問題，對於所載之語句，務必須求大衆化；使一般民衆樂得的接受，努力的認識。關於刊物的編輯，當然我們也希望都是些醫藥專家們主編；我們希望諸位專家們，以所有的學問的專長，儘量地供獻到國家方面，使這雖將於危亡的中國，也增一點個專長，免致外人的刺諷到底吧！願你們所知道的學識，完全地搬將出來，一一的灌輸或普施到民衆方面；為他們摧殘的生命，做一個保障吧！做一個博愛之士吧！ 
[俸給生活與肺病問題] [  郭柏霖]  
　　俸給生活者之中，允其是比較薄薪的人，如有罹患肺結核，則大多數是造成着非常悽慘的結果。其原因乃是與罹患感冒等的塲合不同，非短期治療所能痊愈。至少也需要數個月，有時甚至非經過數年間的療病生活則不可，故就是經濟方面不生問題，但公司或洋行方面的休暇問題總要發生困難的。 
　　再尙有一個困難的事情，卽是結核的初期少有自覺苦痛，故普通都是照舊從事工作。而在這種勉强繼續作務之間，曾幾何時輕度的結核已進行至中等程度了。並且這時候已有了輕度的發熱及咳嗽，但是大部分的人，仍是為着生活關係無從作正當的治療。其結果是終於陷入重症的境地了。到了這時節不僅治療困難，有時甚至變成沒法恢復的地步。所以，至少在中等程度的時候卽須迅速施行切實的療法。實際上就是這個時候也有過遲之憾，故最緊要的莫過於輕症的時節。假使這時候不作完全的治療，結果是會在其一生中留下非常悽慘之結果的。 
　　從現代醫學的治病方針來說，被診斷為結核的時候始開始治療已是過遲的療法，故此前患者自身非巳有所感覺不可，同時醫生亦非發見此病症不可，卽是說，非作早期診斷，且又非施早期治療不可的。因為在初期，不　可能不必休息工作而受治療，且又比較容易恢復健康的身體。此卽是一般的治療方針，但是這裏困難的問題，是此種潛伏期，或所謂發病傾向時期，多數的時候因沒有顯著的自覺苦痛，故容易不自覺地忽略過去。 
　　至於此時期的微候，第一是容易厭倦工作，卽始終感到疲勞，同時體重漸减，人覺得一天羸瘦着一天，血色亦不良，有貧血的傾向。 
　　但是此種的形態，並不一切限於結核的初期，其他疾病初期亦有此種象徵，並且有時候亦會出現於一時的過勞之後，故最緊要的問題是其鑑別的注意。 
　　如平日對着自己的健康有着注意的人，這時候該是能感覺到自己的健康發生障礙才對，再比較簡單的診斷法，卽是每天度檢數决的體溫。這樣，將每天所連續檢得的成續註於溫度表，譬如稍為過勞之日，或過度使用腦筋之後，是表現着三十七度二三分的微熱等。故溫度表綫若有不規則之動搖的時候，應速去受醫生的健康診斷，而確定其微熱的原因。 
　　此時節，若是專門醫師，便卽攝影X光照相，或從血液中去檢查種種的性狀，再從噯昧的症狀之中去發見結核發動的初期，但是此若僅普通的單純的健康診斷，則往往有不能明瞭其眞相，故可疑的時侯，是時要受健康診斷，允其是仰求可靠的專門醫生的健康診斷。 
　　有這種狀態的人------卽是有結核的發病傾向的人，再加上職業上的過勞或運動的過度，乃至飲酒，更夜，或其他不攝生等，結果終於發生眞正的發病狀態者，是世間常有的經過。 
　　過勞之外，最多數的是罹患感冒而發病的塲合。俗謂感冒並非指一定的固定疾病而言，大凡發熟的疾患都加指為威冒。而此感冒之後汗熱不退，繼續咳嗽或咯痰等的時候，其以為發病狀態者亦不少數。 
　　威冒之外，因胃腸之障害而發熱的時節，其延久的結果，亦往往有變成結核的實例。故這種塲合，亦必要相當注意，而施行完全的治療。 
　　至其痊愈若過於長久的時候，則須以結核的疑問，受專問醫師的健康診斷為最要緊。 
　　但是世人的大多數，總過注重於避免結核之感染的所謂豫防的項目上面。卽是注重於怎樣纔不會受結核的空氣感染的項目上了，然而他們却不知道成人的大多數，是早已受着感染的。 
　　但雖然已有了感染，可是結核决不一定發病，又雖擁有相當的潛伏結核，但却一向非常活動而無何等碍礙的人，也是極其多數。所以，結核豫防問題的主眼，是在於使無害形態之潛伏結核不表面化的方針了。卽，威染豫防是對外的豫防，但發病豫防却是自己的豫防。 
　　至於結核的發病，大抵係在體力過度衰弱的時候。故鮮有筋肉運動之機會的俸給生活者，禮拜天的休假日等决不可作過度的運動，他如暴飲暴食，深夜等的不攝生的娛樂，亦應極力避免。 
　　不過，適當的運動，是大有益處的。雖是短時間亦該每天實行。特別是起床時或就眠時的冷水摩擦，或輕度的散步及輕度的體操等，是大有獎勵的必要哩。 
 
 

Page 16

 
 
 
[類癎Catalepsy] [  月祺]  
　　－醫學故事之十七--- 
　　有人統計，在每二十四小時內，世界上有一人被活埋。這是怎樣一回事呢？ 
　　據說，光是在美國境內，平均每一星期中有一人患「類癎」。類癎是靜睡狀態，是生命的停止------人體生理的全部重要法則都暫時停頓，這情景使醫生宣吿患者已死，使患者的家屬預備給他埋葬，但其實他並沒有死，過幾天或十餘天他會醒過來的。 
　　類癎是屬於催眠狀態的領域的，因為它純粹是客觀意識的睡眠，是重要機能的停頓，是全部重要器官的休憇。對於完全健康的人，可以用催眠術的暗示使他入於類癎狀態。或者，在長久的疾病或神經疲倦之後，也會引起類癎的。不論原因如何，現象却是相同的------溫和的睡眠。 
　　在某種疾病，允其是神經失序，暫時的類癎狀態往往表示疾病的頂峯，同時也表示疾病的段落。在這期間，造化以極大的努力使耗疲的神經得到它們應需的休憇。患者享受着絕對的休憇，免除一切的痛苦。重要的生理法則一齊停頓，因此他得享受休養的睡眠---這睡眠是這麼酣熟，至於使旁觀者疑心它就是它的孿生兄弟「死」。這昏睡狀態的久暫與深淺，是和患者的疾病的程度與休息及回復健康的需要成正比的。 
　　在診治此項患者的時候，最大的錯誤是用外力回復他的意識。假如此舉成功，那就不但造成給予神經的有害的震動，而且干涉造化給予病人自然療治的努力。在另一方面，要是此舉不成功，那就不啻戕害患者並未完盡的生命，因為根據醫生的報吿，家屬一定認患者已死而把他活活埋葬了。 
　　實例的證據是有的。若干年前，印定那坡里斯（Indianapolis）地方附近，有一少婦，在重病之後突然昏厥了。六個醫生在施行通常的試騐之後都說她已死。偏偏她有一個小兄弟，天天緊伴着她，說她並沒有死。到了第十四天，突然的，這少婦張開嘴巴來了，而她的小兄弟好像看見她的舌頭伸動着 
　　「阿姊，你要什麼？」小兄弟呌着問。 
　　「水」，從屍體的口中發出低微的回答。 
　　水給注入她的口中，她居然活過來了。她繼續活了許多年。 
　　據從類癎醒過來的人說，在類　期中，他雖不能動彈，意識却是完全淸醒的，經過的事情他都理會。但有一部分人則完全惘然，甚至有人預備給他埋葬他也毫不感動。 
　　總之，類癎不是疾病，却是疾病的終止，是造化的療治法則。對待患類癎者，應完全避免慌張與驚動，多用積極的暗示，靜候造化的療治法則的完成。 
[告提議廢除醫師信條者] [  宋國賓]  
　　醫師信條，為余所創擬，而經上海醫師公會二十年度春季大會所通過者也。頒布以來，於茲四載，雖不敢謂全滬會員悉能恪守，然而各地醫團相起仿效，公然反對，尙尠其人。近乃有提議廢除者，誠怪事也。若曰：陳義腐化，違反潮流耶？則新文化之建設，方且以舊道德為中心，新生活之施行，亦以禮義廉恥為大本，政府之三令五申，固已昭昭在人耳目，蚓信余之所列，雖側重於醫德之提高，而實無碍於醫界之進步，雖植基於中國之倫理，而實借鏡於歐美醫界之情形。吾國今日之醫界，尙在步束西諸醫學先進國家後塵之時，人能行而我不能行，非自　目棄而何？非違反潮流而何？若曰：紙上空談，無補事實耶？則信條云者本與法律殊科，以法律之尊嚴，尙不能禁大奸巨　之作惡，蚓夫一團體共守之契的耶？然信條頒布以後，前此醫界混亂之現象，墮落之情形，究已日趨减少，除非會員之江湖醫生外，會員醫師中之公然登誇大廣吿於報紙，行欺詐手段於病人者，究少其人，則信條之施行，又不得謂之絕無小補也。原夫信條之製訂，其用有三；一在防止同道間非道義之競爭，一在减少醫病間無謂之紛擾，一在增加社員對於醫界信仰之心理，今之提議廢除者共意若曰：信條之的束太甚，營業之發展有妨，不知醫旣為業，當有力謀發展之可能，特發展之途徑有正當與吾之分耳！提高吾之道德，增進吾之技能；成效旣著，聲譽自彰；人格旣高，信仰自衆；雖欲其不發展不可得也。此與信條乎何妨？若不取正當之手段，而一味以誇大巧取為能事，則雖可欺人於一時，豈能逃識者之鄙視？雖可避同道之制裁，又豈能得社會之信仰？迨至令譽旣摧毀無餘，營業亦一落千丈，甚者因一人之故，而使全體醫師之名譽减低，則雖無信條，又安在其能發展也。余草此文，非徒吿提議者，亦將使吿同道知所取舍云爾！ 
[耳鼻喉眼衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（七十八）眼臉緣炎 
　　眼臉緣炎普通多發於具有腺病體質的小兒。有時可以併發於沙眼與結膜炎。貧苦的生活，眼部的不潔，及常患眼病等等。均可助長本病的發生。臨床上最易遇見的。有三種眼臉緣炎。卽鱗屑性眼瞼綠炎，潰瘍性眼瞼緣炎，及眥部眼瞼緣炎。茲分別略述如左。 
　　　鱗屑性眼臉緣炎患者的眼臉緣。大都充血腫脤。牠的上面。發生稍呈黃色的痂皮。這種痂皮常常乾燥。而成鱗屑狀。所以本症特稱為鱗屑性眼瞼緣炎。或者稍帶濕潤。本症所生的痂皮。如若一旦除去後。牠的皮膚，並不形成潰瘍。這是與潰瘍性眼瞼緣炎區別的地方。 
　　　潰瘍性眼臉緣炎本症又名化膿性眼臉緣炎。多由鱗屑性眼瞼綠炎經久不治。增劇而成化膿。此時患者的眼瞼緣。充血腫脹。睫毛的周圍。發生痂皮。若將痂皮除去。則見毛根處形成潰瘍。且易出血。或者並無痂皮。而於毛根處發現黃色的膿點。本症常可引起睫毛亂生症及睫毛禿。 
　　　眥部眼瞼緣炎於外眥部（就是外眼角）的眼瞼緣皮膚。發赤糜爛。中央呈灰白色。往往同時合併結膜炎，眼瞼濕疹，及口角，口唇，或鼻孔等處的糜爛 
　　眼瞼綠炎雖可治愈。但易再發。切宜注意。牠的治療。就是設法去其痂皮。治共潰瘍。或塗軟膏。或點藥液。至若腺病體質的小兒。則更宜內服砒鐵劑及魚肝油。奏效當可更速。 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　（十三）紅花除虫菊Chrysanthemum　roseum　Web　et　Mhar 
　　（植物）為波斯Persia原產，各地均可培養，多年草也。全株類似除虫菊，惟莖葉無毛，葉之裂片更深。開紅色舌狀周化。 
　　（成分）與除蟲菊同。惟Pyrethrin含量稍少。 
　　（用途）本種較除虫菊强健，病虫之害較少，唯收花量少，殺虫力及製品色澤低劣，鮮有作殺虫粉原料而栽培者。僅有花圃種植以作觀賞用。上海各花店均有出售。 
　　（十四）艾Artemisia　vhlgaris　L．var．Indica，Maxim．Beifuss（德）Mugwort（英） 
　　（植物）自生於山野，多年草也。莖高的一公尺。葉有柄，互生，一---二回羽狀中裂，裂片作長橢圓形，鈍頭，反面密布白毛。頂生穗狀花序，夏秋之候，開淡褐色之小頭狀花。果實瘦小，缺冠毛。 
　　（生藥）艾葉Folium　Artemisiae　Vulgaris採集艾之葉片乾燥而成。葉為一---二回羽狀中裂，裂片作長橢圓形，鈍頭，反面密布白毛。本品味苦，有特異之芳香性。 
　　市間之艾葉，係採集其莖葉製成，非良品也。 
　　（成分）葉中含有的0.02％之精油，其主要成分為Cineol（50％）。 
　　（藥理）艾葉有解熱之效，試以家兎服艾葉之蒸溜液，在適當分量之內，則呈顯明之體溫下降現象。倘給以超過其解熱之必要量或致死量，則不能供醫術上作解熱藥之用。 
　　（藥用）舊方：艾藥治腹痛，吐瀉等有效。又子宮出血，刀創等，作煎劑用，有止血之效。更有製成熟艾，作點炙用者。 
　　熟艾，以艾葉於陽下曝乾，搗為粉末，去其渣滓，而以殘留之白色毛茸製成。以艾茸製成艾炷，醬者用以炙病。又以之作印泥及置於墨盒中作貯藏墨汁之用。俗以陰曆五月五日所採之葉為最佳。 
　　民問：將艾葉乾燥，可代烟葉用，並有止喘之效。又常作解熱藥之用。新鮮艾葉，揉出液汁，塗於布上，蟲蛇刺傷，敷之有效。 
　　（十五）艾片Blumea　balsamifera，DC． 
　　（植物）為自生之多年草。全株密生褐色之粗毛，葉有柄，革質，披針形，鋸齒緣，兩面有毛。頂生圓錐花序，開黃色之頭狀花。果實作微小之圓柱形。 
　　（生藥）艾片（又名艾納香）Camphora　Blumeae以本植物用水蒸氣蒸溜所得之精油中取得。本品為白色或淡黃色之脆弱結晶塊，破面帶玻璃光澤。不純凈者含有帶汚之黃白色植物破片。本品殆由純粹之左旋龍腦而成，有特有之佳香。 
　　（產地）廣東產量最多。 
　　（成分）莖葉中含有。0.2---1.88％之精由，共主要成分為左旋龍腦L．Borneol。（未完） 
[牙齒常識問答（十八）] [  林鑑賢]  
　　第三節　齒槽膿漏症 
　　（第九八間）蛀蝕腐爛的牙齒，除了妨礙咀嚼外，還有什麽害處？ 
　　（答）腐蛀的牙齒，不光是無用，而且還有很大的害處。牠的蛀洞裏，滿藏着汚垢微生菌和已經腐敗的食物。就是時常洗刷，也難除去。無論爾所食的物，如　淸潔衛生，但是一入口腔，經過咀嚼，與這些微菌汚物等混和，還能保持本來的淸潔嗎？很多的胃腸炎都是因為常食這種混有毒質微菌的食物所致。 
　　（第九九問）什麽呌做口腔傳染灶？ 
　　（答）傳染病灶的意義，大概可以說是一種局部的病患（局部的瘡傷等），牠的毒素，能够傳佈到身體的各部，惹起他部的疾病，譬方像肺裏邊發生結核瘡傷，牠的毒素，就會散佈到全身，惹起各種病症，這就可算是肺部的傳染病灶。若是口腔裏發生這種病灶，就呌做口腔傳染病灶。 
　　（第一百問）口腔傳染病灶，那種最為可慮？ 
　　（答）要算牙患中的齒糟膿瘡（卽傳染性牙根膜炎），允共是慢性齒槽膿瘡，和齒槽膿漏症兩種。前面已經說過，這兩種病症日常所釀造的膿汁，或者可以說是膿菌所產生的毒素，會被血液吸收，或嚥下去在胃腸吸收，由血管運輸到身體的各部，發生種種炎症。若是上攻，能够犯眼犯腦，發生眼球炎腦膜炎等。若是入心或入肺，就會發生心臟或肺腑的炎症。若是犯消化器官，則發為喉炎，胃腸炎，胃腸潰瘍等症。凡遇身體虛弱的時候，或某部器官抵抗力薄弱的塲所，都是這毒素肆虐的機會。但尋常以關節炎及胃腸病為最多。 
　　（第一零一問）口腔傳染病灶所引起的疾病，治療上有什麼困難？ 
　　（答）最大的困難，就是不知病源的所在。因為病雖發於他處，病源却在口腔。而且這種口腔裏的病，因為多是慢性沒有劇烈的症候，患者多不注意牠，有的人竟不知牠的存在。而一般粗心的或是沒有經騐的醫生們，只管頭痛醫頭，脚痛醫脚，絕不顧到口腔裏的病源。所以往往有經年累月，百藥罔効，弄得虛弱不堪，一旦遇着名醫，找出病源，把口腔疾病治愈，其他炎症，自然消退，恢復健康的。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　人心不一　標金初漲後跌]  
　　土塲會起大漲風結果尚漲四元六 
　　市昨以報載公債事件、初漲後跌、一部份人心雖向榮、但亦有認為此後、法幣恐慌可以消滅、趁尚頗多供給、晨初以海外銀市、英停美平、蒙得里遠期鐘銀價、一槪勿動、匯兌略長、　敦生金漲三便士、中央銀行掛牌揭暁、英美俱平、海關金單位漲四厘標準標、金價掛牌升為一一四六元六角、報載舊公佔掉換統一公債伋增發復興公佔之說、一船心理被激向榮激動買氣、塲外預備交易、開出即升為四十六七元、大德成惠祥春源永即進至九元、日昌尚售、退為八元左右、無如大戶如惠祥鉅大春源永涵恒聞康均購、遂穿出五十元外、升為五十二元、開後買氣仍盛、大戶續進、竟逼近六十元關、大戶賣方趁高活勁、漸趨下游、中交等行趁貴拋塞、賣戶漸盛、但中途頗多盤旋、　豊掛牌勿動、無甚影響、入後大戶逐漸傾出、乃退入五十元內、惟買氣未泯、低後仍易拉上、白銀平衡稅揭暁勿動、回升有盤旋、但五十元關終雖支持、不久仍復下游、銀行略塞、一度輕轉疲、幸低後頗有維持、午刻趨勢尚平、後市上塲平疲、銀行趁賤扒結、買方趁低活動、漸漸拉上、但成交存限、形勢殊呆賣方見高供給、印銀初次報小三安那、二次回升一安那、最後反略下挫、收後平疲、籌碼增至一萬三千餘條、多方超過空方二十六家、今將一天市况誌後、 
　　晨闻为一一五二元較之上週六　上漲八元四角、大德成福興永惠祥天發俱進、漲到九元、鼎康福興永趁高賣至七元、大德成雖進、但以交通中央俱塞先令、恒昌永福興永售條、跌至三元半、大德成順茂天發萬昌永乾元永紛納、回升至六元半、大德成日昌福興永仍售、降為五元、鼎康惠祥又進至六元外、天德在洽豊永　興永鼎康脫手、退至一元、惠祥　源永洽豊永　低進至三元半、春源永福興永賣到一元半、匯豊掛牌勿動、人心不定、元茂永趁低購買、大德成則售而盤旋於五十二元左右、順利大德成普隆春源永惠祥連袂脫手、中豊雖有購條、仍破五十元大關、跌至四十倣元半、福興永日昌洽　永維持、升至五十元五角、此際求供平　而徘徊、惟以大德成鼎康順茂惠祥紛售、又跌至四十七元八角、同泰昌元昌永大發永洽豊永祥運袂追購、升至五十一元七角、白銀平衡稅揭暁勿動而尚盤、大德成鼎康乾元永脫手、退至四十九元八角、此時以福興永元一尚納、升至五十元六角、三井出來三月份美金八一二五、乾昌祥惠祥　盈豊恒大豊脫手、乃跌至四十六元八角、元茂永福興永來進、漸　升至九元四角、午收為一一四九元一角、 
　　後市聞盤一一四八元四角、申豊略售、退為七元八角、鼎康惠祥趁低納條、升為八元八角、萬豊同泰昌惠祥脫手、又退至八元、利豊大德成宏利恒餘惠祥復盛永等連袂納條、逐漸升至九元三角、口昌惠祥趁高供給、退至九元內、形盤旋、印銀報小三安那、無甚影響、日昌售條、跌至八元三角、福興永大德成尚納、升為八元七角、天發等供給、印銀二次長一安那、漸漸下游、收盤為一一四八元二角、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌、升為一一四六元六角、照收盤價言、紡抬　一元餘、較之上週六多抬二元餘、本月份登賬價一一四二元、三月份一一四九元、上午補永一一四二元、下午補永一一四一元、赤金仍與期標平價、為一一五二元、現貨市况仍穩、良以掉期巾價漸賤故也、天津貨照加七元半、烚赤照加六元半、缺乏成交、掉期形勢平靜、徵聞當時解貨、曾由空方貼進六元之說、 
　　塲內交易、晨旺午清、綜計惠祥裕新祥元昌永祥和天發申豊洽豊永乾元永恒餘等、居於買方、福與永大德成順茂盈豊恒福餘祥豊恒昌永利豊同泰昌春源永等居於賣方、日昌惠祥先進後出、福興永鼎康大發永先出後進、 
　　查一天市况、初坚後疲、晨開為一一五二元、後收為一一四八元二、最高價為前市之一一五九元、最低價亦為前市之一一四六元八角、計有十二元二角起仆、結果較上週六回升四元六角、本月從條子如除公單、剩五十六條、共計多方六家、空方三家、三月期籌碼增至一萬三十二百五十八條、共計多方五十六家、空方三十家、成交總數計上午一萬五千七百零八條、下午二千七百十六條、 
　　公單空方昨已解所者、計福安鼎泰盈豊恒各十四條、今日多方應收者、計惠祥二十一條、大昌祥永豊景福各七條、共計四十二條、結價一一四二元、 
[外滙絕為平和]  
　　---銀行對做居多--- 
　　滙市昨過程極為平和、銀行互有對做、華商無甚活動、晨初以海外來電、大條停市、美銀亦平、蒙得里遠期銀價、一致未更、倫敦生金漲三便士、英對美勿動、英對法漲三磅音、美對英升二五、美對法縮三七五、中央銀行掛牌揭　、英美俱平、海關金單位漲四　、匯市晨開、近期資價匯一先令二便士三七五、美　二十九元九三七五、與上週六相較、計英美均平、開後因華　心理突挺、銀行納胃隨之而健、趨勢似緊、惟中交行努力供給、亦難起多大為變化、匯豊銀行掛牌英美俱平、白銀平衡稅未更、此後銀行五有對做、過程盤旋、迨後人心漸平、銀行亦略塞出、大勢乃定、午刻趨勢徘徊、後市華商及沙　略有塞立胃、惟銀行扒遠塞的、仍堪維持、成交不多、形勢較滯、印銀初次報縮三，二，二安那、二次回長一，一，一安那、最後仍乏特殊變化、延至收盤近期賣價、英　一先令二便士三七五、美匯二十九元九三七五、較之上週六、計英美兩匯均平、遠期亦然、華商略塞、美匯銀行胃口平常、中交等稈略塞現先令、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開、近期賣價一先令二便士三七五、麦加利售予金城、現貨俱為三七五、麦加利售予東方二月份同價、午收近期賣價一先令二便士三七五、後市沙遜售予大英麦加利二月份三七五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、二月份同價、三月份三一二五、四月份二五、五月份一八七五、進價照加零六二五、 
　　美晨開、近期賣價二十九元九三七五、金城售予花旗現貨三十元、麦加利花旗售予有利二月份三十元、三井塞三朋份二十九元八一二五、午收近期賣價二址九元九三七五、後市三井吃三月份八一二五、三井售予正金現貨三十元、三進扒三月份二十九元八七五、收盤賣價現貨二十九元九三七五、二月份同價、三月份八一二五、四月份六八七五、五月份五六二五、進價照加零六二五、 
[拆息上升毫洋下降]  
　　昨金融行市仍趨平定、拆息開七分、較前日抬高一分、同業拆票轉賬一百八十餘萬、新做出四址餘萬、鈔票發　額五十餘萬、又外埠二十餘萬、洋押欵交易取　五十餘萬、新做出六十萬、銀行收解、外商銀行收解票欵一百八十餘萬、各種貨滙雜欵收解二百三十餘萬、電滙欵六十餘萬、特種滙欵入十餘萬、華商銀行收解票欵二百二十餘萬、各種貨滙稅雜疑收解一百六十餘萬、電滙欵五十餘萬、特種滙欵五十餘萬、日商銀行收解票欵一百三十餘萬、各種貨滙雜欵收解一百十萬、電　欵四十餘萬、特種滙欵三十餘萬、錢荘洋公單收解票欵三千七百餘萬、洋劃頭收解一百六十餘萬、各路匯欵六下餘萬、輔幣交易　　無　、成交數量、僅廣東小洋五萬角、其暗盤行情為十一角八分、較前日回小一分二　、銅元成交二萬三千一百串、合法幣七千七百元、又本市票據交換所三日票據總數、國幣一千六百三十萬零六千八百元零零一角一分、內計交換總數一千四百二十七萬零一百六十八元四角八分、代收總數錢業一百三十六萬三千六百七十一元七角九分、其他六十七萬二千九百五十九元八角四分、聯合準備委員會公單拆欵息每千元每日一角、公單貼現率每千元每日一角五分、 
[證券　證交遵令暫行停市]  
　　華商證券交易所、存帳數目、尚有六千餘萬元、將如何結束、已構成極重大之之問題、因五等統一公債、其期限及數量各有長短多寡之不同、各種原有債券、分別歸類、顯有參差、以此比例、則原來市價必覺太高、若論結價、多空雙方必將起極大紏紛、昨經理事會議擬請法律家加以研究、途如何、尚無一定辦法、在此毫無端倪之前、恐尚不易開市、交易所通告如後、 
　　「案奉財政部令開、查該所近日文易實况及各經紀人買賣種類數目、以及有無投機操縱情事、業已由部派員澈查在案、在未經完全竣以前、該所應即暫緩開市、爺即遵照、井轉知經紀人一體遵照、此令等因茲自即日起、本所遵令暫行停市、特此公告」、 
[紗花　消息利多　紗市邁步前進]  
　　紗市趨堅、漲風驟起、蓋以公債掉換新票、年息改為六厘、市場忠義論對於物價看漲、人心激昂、市價邁步前進、同時現紗客帮需求較活、但裕大依然拋貿、海外棉狀况平淡云、 
　　金雞跳起二元左右 
　　標紗前市開盤、各月一致跳高、開盤以證券削消息利於多方、市場人心震、買氣濃密、市價乃步步上昇、惟裕大大量拋賣、市面被其拉平、拍全三收盤略形回挫、以標金兔見高峰後又轉下落、結果各月比上日收盤價均漲一元三四五角、午後開盤平平、場中交易不旺、拍至三收盤、市况轉趨緊張、結果各月比上午收盤價張三四六七角、查賣出裕大一千七百包、大孕三百五十包、達記三百五十包、合興五百包、大昌成九百五十包、泰昌八百五十包、同和九百五十包、元一千包逐步潤康五百包、大昶五百五十包、買進錦昌六百包、振大八百包、賡豊二千三百五十包、興昌七百五十包、願大五百五十包、大昶一千零五十包、長豊五百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　漲跌　存賬數 
　　二月期　一九七·八　一九七·八　漲一·六〇　三一、一〇〇 
　　三月期　一九九·五　一九八·五　一九九·五　二·〇〇　五八、五五〇 
　　四月期　二〇一·五　二〇〇·五　二〇一·五　二·二〇　六五、九五〇 
　　五月期　二〇三·〇　二〇二·二　二〇三·〇　二·〇〇　五一、四五〇 
　　六月期　二〇三·六　二〇三·〇　二〇三·六　一·六〇　一二、九五〇 
　　七月餘　二〇四·二　二〇三·二　二〇四·二　一·九〇　三、五〇〇 
　　總計　二六五、〇〇〇 
　　紗銷一千餘包　現紗銷路尚仕、查全日各帮買去統計一千一百五十九包、行情漲一元、各帮買額列下、 
　　內地　七〇〇　河南　一二　長沙　九〇　徐州　一五 
　　寗波　五　厦門　二〇　廣東　一三〇　大通　五 
　　江西　一二　汕頭　一五　南洋　二〇 
[棉花多頭又見活動]  
　　棉市趨漲、因證券肖息利於買方、多頭活動購買、市價掀起漲風、惟印美棉市仍在疲　不振中、漢帮套甚多、後以粉價上昇、人心激昂、 
　　標花上漲半元餘 
　　標花前市開盤、各月趨漲、且形勢尖銳、以多頭銷形活動購買、拍至二盤以後、聞標金漲高後又轉平途、市况回下、結果各月比上日收盤價漲二角半至四角半、午後開盤平常、以海外棉花消息平庸、故交易不旺、迨至三收盤忽形轉緊、以粉市上昇之故、但標市價平靜、結果各月比上午收盤價漲二角至三角半、查賣了裕大五千九百擔、俁興一千擔、元一四千三百擔、大昌成二千四百擔、益昶三千四百擔、協成一千七百擔、永大一千六百擔、長和四千六百擔、信誠三千三百擔、生源一千一百擔、通記二千四百擔、達記二千四百擔、賡豊三千五百擔、長豊五午二百擔、潤康五千七百擔、大豊二千四百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　二月　四〇·七〇　四〇·四〇　四〇·七〇　漲〇·三〇　二〇、〇〇〇 
　　三月　四一·五〇　四一·二五　四一·五〇　〇·五〇　一二八、九〇〇 
　　四月　四二·一五　四一·八〇　四二·一五　〇·七〇　一八七、八〇〇 
　　五月　四二、五五　四二·二五　四一·五五　〇·七〇　一五四、三〇〇 
　　六月　四三·〇五　四二·六〇　四三·〇五　〇·六五　六九、六〇〇 
　　七月　四三、三五　四二·九〇　四三·三五　〇·六五　一二、五〇〇 
　　總計　六七三、六〇〇 
　　現棉消費尚佳　廠商續有開進、惟碼頭到貨則未有所聞、 
[本埠華日紗出口統計]  
　　一月中旬上海棉紗出口量、共計為一萬零二十八包、其中華廠紗出口為七千五百九十包較上旬增一千零二包、日廠紗出口為二千四百三十八包、較上旬亦增七百八十包、茲將運往各地情形錄下、（單位包） 
　　華廠紗 
　　日廠紗 
[孟買紗布均軟]  
[三品紗花略軟]  
　　三日大阪電、三品紗花略軟、期紗跌六角至一元六角、近月為一九二元六角、遠月為一九一元一角、期棉漲五分至跌三角、近月為六一元二角五分、遠月為五八元九角五分、 
　　孟買棉業週訉 
　　上週棉市、趨勢軟弱、美國旣於棉田上不能管理有效、白羅溪花又走動漸勤、而買戶則無意購進、因之人心不振、惟市價跌落後、引起日本空戶之抵補、及買進印棉、以套利物浦棉、再白羅溪花雖乏人注意、其他各花因差價漸大、尚有相當需要、本地廠家之需要、未為低價所吸引、附錄上週統計如左、（單位千包） 
[糧食　洋荘芝蔴連跌　洋行家忽無進意餅豆銷塲亦呆滯]  
　　洋荘芝麻、市面突呈不穩、跌勢頗旺、因此種交易、本以洋荘為轉移、昨因經手之洋行、一致　稱因外毫無進意、此後無須致　國外、詢問賣買、大約須過　個月、始有胃口、是以有貨行家、均向交易所　售、因此市商大　、計二月期較前遇　跌六角一分、三月份跌九角九分之巨、現貨祇有小洋行間訉、星期六曾做開一百　、價為十一元四角半、較前市跌一角、昨市又跌一角半、亦祇有一百噸交易、故其前途趨勢、恐有續挫之可能、現貨芝麻、東洋帮採辦三四百包、黃豆市自開出五元以來、廠家辦胃相形减縮、且油餅銷場轉滯、市場人氣轉平、故大局不免軟化、昨由汕頭厦門本等成交車輸各豆　千八九百包、 
[陳粉買氣突濃]  
　　---激漲六分餘--- 
　　昨日粉市、各月一致呈猛跳之象洋　報價逐步雖微小四八分左右不等、惟市場人心、以公債改革實行、一般人未免又多推想而國內存底、如無洋麦接濟、據業中沽計在新麦以前恐有不足之慮、是以買蓬勃、近期步步直上、六七月份新粉、因廠出不豊、亦同趨好勢、迨于下午開盤、以外行帮仍有吸收、內地實銷、亦因新年略動、致本月份更見硬化、六七月份究屬新粉、漲度較弱、結果計近期漲六分左右、遠期漲二分左右云、 
[存底不豊麦價堅穩]  
　　昨日期麦上午開盤、近期交易甚清、六七月份尚見平穩、交易亦稍熱閙、迨至下午開盤、本月分因存底不豊人老住、計好五六分、三月份交易甚少、亦好六分、六七月份交易頗暢、價見盤旋、觀麦市情形、因陳貨已少、新麦登場尚遠、後步終須穩定耳、現麦市面、交易不暢、價尚步升、高貨已喊至五元二角半、由阜豊申大辦千餘包云、 
[客秈稍塲已歸平淡]  
　　昨日客秈市况、長江各埠與溫台装到、而去路感人肺腑以本街鄕荘为主、囤胃已淡、客帮亦呆、計有天津去廣州紅米四百十包、泉州去贛紅米一百五十包逐步汕并沒有去沙市糙一千多包、糙紅各米因客化見挺數分、其他均心中有均居平局、本街鄕荘辦去贛米三千六百五十包、汀漢沙市各米一千五百包、溫台杭各米二千包、行情均與彰市相似、洋米被客秈影響、售價反須修　、故行囤擯不售出云、 
[河下米漲跌不一]  
　　（滬南）昨日和帮來源共到二十餘號、（貨共上千餘石）、本街銷場平淡異常、胃則續動二千餘包、蘇同粳價小五分、南港早稻定局、惟薄稻猶能加起一角不等、　尖貨稀堅定、陰變元去路滯　、跌一二角、 
　　（滬北）昨日內地各埠到二三十號、市銷白粳高貨平淡、中次較活、變元羊尖轉呆、埠客尖略交、早薄稻尚好、餘貨平常、白粳高料略疲近角、中次挺產三五分、羊秈疲角外、變元陰元平疲、埠客尖緊扣數分、早薄稻無榮辱、 
[糖市　提荘青加起四角之譜]  
　　昨日糖市、趨勢穩定、公會劃盤、二四組砂白現貨二十二元七角、無更動、本棧二十二元七角半、轉口貨六元七角、均有成交、東赤NKC嘜十六元七角、比升五分、其餘（MS）嘜赤以及八九號東白、現貨轉口貨均乏上落、本廠綿白振記一號二十二元半、國產潮青以產價旣漲、號盤隨緊、昨高提青開出五十四包、價為十一元、比升四角之譜、什路赤較高之貨、開出三四百包、價為十三元、後防略鬆、 
　　糖業合作公司昨屆開摽之期、計五羊粗白二千五百九十包、二十二元七角、如數兑通、二號五羊綿白二千餘包、二十一元四角半、成交六百十包、四號千餘包、成交一百十包、價之軒輊、 
[南北貨　篩荘桂圓復議增盤]  
　　節荘園、近以原貨號盤開漲五六元不一、荀加以篩選、照前議之價、尚雖保本、故該業公會、邀集各行、復議增盤、計頂極為六十五元、天極五十三元、天宏四十五元、比紅盤均升三元以次、如出辦正二泡元等、仍照原價未加、 
[絲茶　絲經祇有點綴生意]  
　　本埠絲市、開春以來、以海外絲價頻跌、來賬吃價相距過遠、（海外白廠B字二〇·二二條份、僅出價七百二十元、於滬廠商持價相距幾及百元左右）迄尚無交易、昨日祗新大洋購進七里脚乾雙鳥牌五件價四百八十元、聯以點綴、 
[五金　雙連馬口鐵紛紛漲價]  
　　雙連馬口鐵無論英美法德諸貨、近日市貨均告寥少、而出路因香烟廠製罐廠等爭相求交、故市價供不敷求、紛紛提漲不已、如一百磅美貨估五十二元英法貨開三十八元、意貨三十九元、德貨三十八元五角、九十磅美貨開四十元、英法貨均開三十五元、而德意諸貨則開三十六元五角至三十七元之間、惟定價高翔、人心堅硬、是以業市開價仍防再漲、查昨市開出總共有六百餘箱之多、聞售出者係北蘇州路一帶五金號為最多云、 
[雜訉　新三奈又漲元許]  
　　三奈去臘出新以來、因貨品潮軟為多、故普通貨會開十七元、近日以到貨仍稀、普通荘身份雖軟、然仍頗俏、昨開已以十八元三角開出、比升一元三角、次貨十七元、受手不多、據號方息、後貨有三餘包、即可裝巾、約本週四入口中成本較增云、 
[調查　去年十二月份　本市生絲芝麻出口統計]  
　　據上海商品檢騐局發表（單位包） 
　　註　尚有黑芝麻往日本者計六六七·六二、朝鮮及台灣乾三三六·八八、及輸新加坡者計一八〇·一九公担、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[從人力車計程錶說起] [  忻炘]  
　　不久之前，我們在報端會觀到過一則一位工友發明年月日時辰鐘的新聞過，那隻鐘能夠循着齒輪的轉動，指出年月日和時辰來。 
　　現在我們又看到了一則一位工友發明人力車計程定價錶的新聞了，據說「該錶如裝置於人力車上後，卽能循輸轂之旋轉，計指里程及車資代價，毫髮不爽」。而更巧的，是發明此錶的應雲麒君，也是「係一工匠，不甚讀書」。因之「有此發明」？更覺得「彌足難能」。 
　　年月日時辰鐘和人力車計程定價錶的發明，在科學發達如現時代，固然並不是怎樣了不起的事情，但是這發明是出之於科學落後的現中國，並且該發明者又都是「不甚讀書」的「工匠」，則我們除「彌足難能」的驚嘆外，實在更不能不致欽佩之忱。 
　　和上兩則新聞相反的，我們可以舉「家均富有」，且為「大學生」的謝起鳳，盧星炫，蔣明俠三人為盜；及前淸相國李鴻章之曾孫，十五歲童子李道紃，每年揮霍二三萬元之鉅來做倒子。從上面極顯明的對照中，我們可以看出：小有產者在這資本主義社會沒落期中，是怎樣的沉湎於現社會的享樂；封建社會遺留下來的官僚家庭的孩子，叉是怎樣嬌生慣養，祗知揮霍；而担負了時代的巨任的「不甚讀書」的工人階級們，却是在困苦艱難的環境中依舊對社會有所建樹 
　　在去年，社會主義的蘇聯曾經有過一决非常熱烈的斯達哈諾夫運動，（按：斯達哈諾夫運動的由來，是因為一九三五年八月十二日，在頓涅决煤區依來閔諾礦礦工斯達哈諾夫用一氣鎚，在一班時間內，鑿煤一〇二噸，佔全礦每班產量十分之一，打破全世界產煤量的紀錄）。從這次運動以後蘇聯全國各工業區，每天皆有各種新紀錄發現，到處皆在努力提高技術的水準，增加勞動的生產率」。 
　　回顧我們中國，人力車計程錶和斯達哈諾夫的氣鎚的功能，固然相差很遠，然而他所遭遇到的待遇，则是可說是更遠的，一個有轟轟烈烈熱閙非凡的作為「工業革命」的運動大會，而一個則是：「呈悉茲塡發該呈請人所製人力車計程定價錶專利證書一紙，仰卽領收具報，至前繳銀八十元，除扣應繳專利證書給予費四十元，及印花費二元外，餘銀三十八元，及審查决定書附發，此批」。我不相信同是一樣發明，其所遭遇到的冷淡和熱烈，竟有這樣的分別，允共是我們天天喊建設，天天喊科學落後的中國，竟有這樣的冷淡對付發明者的情理，而這發明者還是一個「不甚讀書」的「工匠」。 
　　我們中國雖然也很不少如蘇俄聯邦似的「靑苗」，但是「陽光」可實在有未免太淡薄之感，因之，「其蓬勃之氣」，也就不能如人家那樣的「實在找不着恰當的名字來形容」，而日見其枯委。 
[暗殺案] [  葉萊]  
　　不高的身材，一副精靈的眼珠子，一張平正的臉孔，黃家興皺着眉頭的啣着烟斗，一拐一拐的從家裏到他的公司管領下的「番攤館」裏去。賭徒們正好像沒有了知覺似的沉着腦袋的國着那長方形的檯子。裏面的淡黃的燈光疲乏地罩籠着疲乏而同時又是緊張的人們的臉孔，從一些人們的嘴巴裏噴出來的灰白色的烟圈子一個一個的，由濃厚而漸漸地散開得那麽淡薄的，充滿了看不見室外的太陽的世界裏，越顯得是一張迷糊，那一股一股的充滿了汗的奐味的窒息，使他的煩惱的心裏感到一種更難過的氣味了。 
　　透了一口氣的，路上了盆子似的樓台上，眼珠子又是慣例地望了一望裏面的人們，和他合股創辦番攤公司的黃阿均正沉着腦袋的瞪着下面，好像沒有看到黃家興已來到似的！ 
　　「眞......」還沒有說出來就嘆了一口氣的，在後邊的黃家興却煩惱地踱來踱去，輕微的太息的聲音使黃阿均不能不地轉過頭來望了一望： 
　　「喂！老興，怎麽辦？這一决投機的事業又失敗了，市面的債券跌得眞利害，聽說又有什麽戰事發生了，雖然，我們在南方，就好像在溫暖的太平世界裏一樣，受不到什麽鬼子的，砲火的侵攻，可是，你和我一樣曉得的，這是整個動盪，我們的金融界也跟着起了浪花啦」。 
　　阿均停了下來，拼命地抽了一口姻，皺着眉頭的望若他說： 
　　「我的姪子吿訴我，他說這也是經濟恐慌的最厲害的一年，你想着，一家銀行倒閉，又是一家，我們學生的錢都差不多給廣東銀行喫光啦，還有，我們放出去的債，從沒有法兒收得到五成，你想，華僑的匯欵短少得這樣利厲，我們的十家攤鋪也變成五家了，還有，你看，現在有誰一子下賭到三五百塊錢的「你看下來的人最多不過十塊八塊眞是年頭倒運，倒到我們的頭上來了，老興，我們該怎麼辦，這許多不淸的賬目」？ 
　　說着，阿均沉默了下來黃家興好像被一盆冷冰的水撥在頭上一樣，他的心裏充滿了莫火的交鳴鬥爭，咒詛，私議，他的眉目皺着的想： 
　　「眞倒霉，這决又損失了五千」，他想了一想，又埋怨到黃阿均的身上：「都是他弄到這個田地，不是他，我總不會跌到這個泥沼裏，可不是嗎？他收了錢，一個人私自的去虧空，在外面拖了無數的債項，差不多公司已不成為公司了，好吧，就這樣完結了吧，再撈下去有什麼用？」 
　　他想着，覺得在自己的身上的存欽還有三萬多，淸算起來，他總可以說阿均自己已挪用了兩三萬，他决不會再輕易地把錢放出來攤分的。所以，他很不滿意地說着： 
　　「老均，我們這樣下去，實在不可能了，我們非要趕着的把這公司關了門不可了。你想，我們現在沒有進賬而只是出賬，你也不會怪我，過去，你把進賬的錢都自己虧光，我們的公司已弄得不像樣子，就是繼續的樣下去也沒有什麽用處，賭客少了，而且，華僑的匯欽也，少到簡直沒有的歸來的華僑總是窮困的，失業的，不像十年八年以前，華僑的錢多得隨便地在賭塲里扔掉，現在，一個銅錢都變成他們的生命似的重視着，到這里來的賭徙都是空空的袋子了，眞要命，所以......」 
　　他搖着頭，那濃密的長睫毛閉得只有一條蓬的機警地望着黃阿均在，他那正破着的眉頭上探察着。阿均也搖了一下頭：（未完） 
特載 
[日本千葉醬油事業參觀記（三）] [  （葉西園）]  
　　千葉釀造事業的歷史也有三百多年了；當德川幕府時代中頃，此地的醬油釀造業已經很為蓬勃；聲譽及於日本全國了。如果我們展開日本的地圖來看，我們就可以看到千葉如何是一個最適宜於醬油釀造的地方。千葉位於東京灣的東北，三面臨海，束面是在在的太平洋；江户川及利根川流注共間。氣候在春夏之際比較濕潮，是最適宜於造醬的。江户川及利根川的水，當然更增加了千葉醬油的盛名，如我國紹興的黃酒一樣。在德川時代，在此地從事於醬油釀造的何北有幾十家。也許因為取水的關係，千葉的醬油釀造業又集中在兩個所在；　在千葉上方的，野田　在千葉東北境利根川出口處的銚子。在上方的野田候谷間潺潺的流水都注入那在東京灣出口的江户川的。在幕府時代，這些千葉的醬油釀造者襲用了他們相傳的技藝，很恬靜的繼承着他們的傳統事業，一直到了十九世紀的中葉。 
　　明治維新的結果，不但使日本改變了它政治的生命，最重要的怕還是維新以後日本產業的發展。工廠制度，生產機械化以及以現代企業的姿態而實行着的大量生產，實予日本以强有力的經濟活動，足為她維新後的政治軍事的基礎。這是這種新經濟生命的活躍，才是最近日本政治軍事活動的原動力。隨着一般產業的現代化，在日本有着悠久歷史的醬油釀造業也以現代企業大量生產的姿態出現了，一變它原有的「亞細亞的」形態。在千葉的多數醬油釀造業須聯合起來成為幾個現代的釀造公司以集中其力量。在野田的八家醬油釀造業者首先於大正六年合併成立了野田醬油株式會社，又於大正十四年合併了流山萬上味淋會社及朝鮮仁川日本醬油會社一躍而為日本規校最宏首屈一指的野田醬油株式會社。在姚子方面也產生了　　　醬　株式會社，足與野田相頡頏，共後又有銚子醬油株式會社的成立，合野田，及　　　而成為日本醬釀造業的三雄。 
播音 
[歌曲介紹]  
　　月下女郎 
　　月高高，雲稀稀，風蕭蕭，柳細細，小石橋畔，綠茵滿地，穿過竹林，走過小溪，有一個女郞；孤單單獨處桐蔭里，若有所思，若有所憶，喃喃自語，對着皓月空嘆息。虫不叫，犬不吠，花不開，烏不啼，更使她愁悵在心扉；掩面流淚，莫非是爸不歡喜？莫非是娘不愛你？誰和你胡鬧？誰和你淘氣？別嘆息，別流淚，再不要怏怏不樂，別誤了你的青春時　，努力！努力！ 
　　月明明，山低低，草靑靑，虫唧唧，一葉扁舟，橫渡河里，搖過石舫，穿過橋基，有一個女郞；孤單單獨處小舟里，若有所思，若有所憶，深深思想，對着明月訴衷情。夜深長，夢無頭，歌未罷，月已西，史使她焦急在心意；放聲悲啼，莫非是受誰的氣？莫非是失了情侶？誰和你取笑？誰和你頑皮？別嘆息，別悲泣，再不 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
要念念不忘，別誤了你的靑春時期，努力！努力！ 
[彈詞]  
　　徐文璧開篇 
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時 
　　開篇「西廂記借廂」 
　　赴京考試到蒲東。烏鴉幾陣夕陽紅。倉卒欲尋投宿處。恨無樵子問途窮。小琴童，肩挑書筐匆匆走。忽聽得，林間隱隱一聲鐘。張相公，解愁懷步入普救寺。禮拜和尚小法聰。佛殿虔誠來頂禮。焚香默佑運來通。京試三塲皆中式。願朱衣暗點狀元公。那時節，大雄寳殿重金珠。莊嚴佛像盡威風。拜罷一番游佛殿。固然是花木禪房曲徑通。驀然間，環佩釘璫來內院。俏佳人，淡掃娥眉春色融。娉婷素如神仙態。窄窄金蓮步轉空。好丯姿宛是許飛瓊。聞道是，蒲東相國千金女。心有靈犀一點通。臨去秋波那一轉。魂靈兒早已上天空。張相公心生一個牢籠計。借僧房僻靜把書攻。幸虧方丈偏知趣。天然撮合美嬌容。一生艷福樂無窮。 
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「大新年」 
　　新年原是舊年　。何必衣衫簇簇新。恭賀新禧舊俗禮。新剃頭滿面笑盈盈。新帽子，新圍巾，新皮袍子最配身。新鞋新襪一身新。爆竹新聲催舊臘。新翻花樣鑼鼓聲。却巧燕爾新婚更得意。與那有情人組織新家庭。新開門口新觀喜。無綫電新買把書聽。巧逢新書長生殿。別有風味新精神。一回新書方已畢。可巧新親初上門。年年過新年新見禮。新閘路上兜喜神。 
　　杜文奎大紅袍 
　　中西（一〇四〇）十一時至十一時三刻 
　　開篇「二美賞雪」 
　　雪神滕六駐江郊。瑞雪紛紛到處飄。有一個，綺閣佳人名綘雪。與着那，妹兒艷雪是同胞。這日裏，高樓玩雪憑欄坐。（愛煞那）一片瓊英雪色嬌。霎時間，綘雪盈盈開口笑。說我儕，這般賞雪太無聊。今日裏，試把雪中果實來搜集。比一比，那個胸中雪典高。說罷了，雪白花容含喜色。就是那，佳人艷雪也樂心苗。一個道，門師立雪宋賢事。一個道，雪夜擒渠唐將豪。一個道，映雪孫康勤誦讀。一個道，喜安臥雪品淸高。一個道，蘇卿　雪精忠勵。一個道，雪夜子猷訪戴豪。一個道，詠雪謝娘把飛絮比。一個道，香山將雪比鵝毛。一個道，橘橋風雪，大可尋詩料。一個道，雪裏芭蕉，堪將畫本描。一個道，越犬吠雪柳州嘆。一個道，雪擁藍關吏部遭。一個道，紅爐點雪禪機妙。一個道，白雪陽春曲調高。一個道，鴻爪雪泥縱莫定。一個道，尋梅踏雪興何豪。一個道，惠蓮雪賦眞奇絕。一個道，怎及羊孚雪贊高。一個道，陶隱居，掃雪烹茶多樂趣。一個道，何如，黨太尉賞雪吃羊羔。一個道，雪飛六出豐年兆。一個道，雪滿長安酒價高。一個道，高人獨釣寒江雪。一個道，雨雪霏霏返使軺。一個道，龍門山賞雪留歐九。一個道，聚星堂雪詩把險韻敲。一個道，葱嶺雪山天下險。一個道，冰天雪窖盡寒號。一個道，雪溝瓜味甘如蜜。一個道，雪藕調冰味最僥。一個道，羅紡雪靑顏色好。一個道，化妝品有雪花膏。二美是，飛花滾雪把唇槍門。忽聞那，小婢雪兒把夜膳邀。二美便，暫停雪戰去踏瓊瑤。 
[特別節目]  
　　歐亞航空公司播音 
　　大東（五八〇）下午八時三十五分 
　　我想出了一首小歌　（本加爾特作曲） 
　　靜默的水玫瑰　（非力茲作曲） 
　　隱　着的愛　（格歷作曲） 
　　格羅士的歌　（陂麻騷斯基作曲） 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午三時半至四時一刻 
　　國花　（雨焚） 
　　警鐘　（純美） 
　　浪花　（張素貞） 
　　雁羣　（雨焚） 
　　送郎　（純美） 
　　安眠　（張素貞） 
　　夜鶯藝社 
　　富星（九二〇）下午五時至五時三刻 
　　夜半的私語　（曼娜） 
　　永遠親愛　（流朗）　 
　　民族之光　（露茜） 
　　倚江樓　（曼娜） 
　　風雨歸舟　（流朗） 
　　浮雲掩月　（露茜） 
　　玫瑰團 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　昊天雷　（前奏） 
　　城市之光　（玲玲） 
　　驚鳳引　（曼麗） 
　　紙窗夜雨　（曼傑） 
　　再生花　（玲玲） 
　　空谷蘭　（周恭） 
　　魚兒跳　（曼傑） 
　　中華小姐　（曼麗） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　大地行軍曲　（飛亞） 
　　我不能忘記你　（飛虹） 
　　鮮花新婚　（文仙） 
　　南海美人　（飛亞） 
　　我們的皇后　（飛虹） 
　　因為你太美　（文仙） 
　　城市之光　（飛亞） 
　　光明之路　（全體） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午九時半至十時一刻 
　　播講西洋美術史及西洋美術家故事。 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　畫圖名辭摘要。「現實」實際在眼前事實。「笨重」嘰不透明色調，或過強廊綫。「第一印象」淸新強力感。「八藝術」，文學，音樂，繪畫，演劇，建築，彫刻，跳舞，電影。 
　　餘音 
　　鶯音業餘歌詠社成立迄今已，半年有餘，現擬擴大組織，徵求愛好音樂及歌詠之業餘女同志數位，固定每星期日在市音電台播音，或在業餘時間中播音於各電台，社員一槪不收任何費用，凡願意加入者，請寄函至英租界南成都路一五五弄四十一號該社收，審査合格後，再行通函知照。 
　　雷電劇社昨日（星期日）在李樹德堂播出「賣買」話劇，以陳翔小姐的梅可卿一角成績最佳。 
　　恕吼劇社聞係蒲繼宗君主辦云。張民主辦的飛燕社，昨在大陸電台播出。成績甚佳云。 
　　王明倫在「敎徒」劇中有特殊成績出現云。（以上劉琳） 
　　據確實消息報吿寗波薔薇團張一萍近在蘇州開明大戲院拉偷來的VIOLIN，上月二十五日下午七時至新蘇飯店行竊，偷得圍巾二條 
電影 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　實騐劇團最近積極排演「梅蘿香」一劇，預備於本月底三月初假座新光或中央公演。導演為該社魯史氏，主角梅蘿香一角由新人馬媛擔任，演出者有左明，梅熹，劉亞偉，劉莉影，趙曼娜等。 
　　金城繼「刦後桃花」之後為聯華「寒江落雁」。（按：此片為聯華在金城上映之最後一片。） 
　　「巧格力姑娘」誠如廣吿所謂「開幕笑到閉幕」的滑稽劇耳。（按：「巧格力姑娘」評因作者送到較遲，凖於明日刋出。） 
　　大上海最近開映的「呼風喚雨」之前有兩張短片，一是「海底水族生活」，一是「都夜曲」。前者實地攝製海底動物的生活，十分生動。不久以前看到過一張昆蟲生活的短片；關於附映這種短片，一方面果然是正片不足一百二十分鐘的補足，另一方面比較從前專門附映胡鬧滑稽短片有意義得多。但是我們的國產片，不但一定要凑足兩小時候，有　　還不必要的拼命拉長，否則好像要對不起觀衆所付的代價似的，要附映這種比較有意義的短片自然更談不到。 
　　至於卡通片亦然，希望卡通唯一製作者萬氏昆仲努力！ 
[藝華花絮]  
　　「化身姑娘」已開始搭設佈景，不日開拍。 
　　「化身姑娘」主演人員除袁美雲等而外，聞尚有延聘某名歌星加入客串之意。 
　　方沛霖昨日偕同攝影師姚士泉，佈景師包天鳴往黃家花園察勘「化身姑娘」外景。 
　　葉娟娟病大見起色。 
　　「一朵花」將繼「化身姑娘」動工， 
　　收音師顧宗義，對於收音機之改良，不遺餘力， 
　　塲務主任奚良，打乒乓球時的神情極動人，大有卓別麟之作風。 
[從未相見的姊妹]  
　　李倩萍編導的「情書」之中，胡蝶和葉秋心是一對姊妹。她們倆，在銀幕上面尚未見過，現在一見如故，竟做了一雙姊妹，可是姊妹雖是姊妹，却是兩樣心腸，你搶我奪，只憑一尺素書，决勝在情塲。 
[海鷗出版社新編　少年畫範出版]  
　　海鷗出版社為藝敎社一部份同人所組織，專門致力於藝術出版事業，新近編給少年畫範二冊，業已出版。該書取材新穎，編制由淺入深，內容分鉛筆·鋼筆·毛筆等，各種畫題極適合兒童之心理，印刷精美，定價低廉，現値開學期間，特別優待兒童，特價對折發售，發行所為西門蓬萊路中華藝術公司。 
 
