# 1936 - 305 - 4922822

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[主要點距離尙遠　中日交涉前途難樂觀　許大使訪有田說明我立場　日電津徵求駐軍首腦意見　綏軍事不致影響南京談判]  
　　（東京）我駐日大使許世英、奉政府令、於十一日下午五時、往訪日外相有田、會談的兩小時、許大使對我政府立塲、反覆說明、至爲誠摯、關於某某點希望日本充分瞭解、有田亦對日政府之見解、詳盡闡述、並允對許大使提出之點、重加考慮、此次會談、尚未達到完全諒解之程度（十一日中央電） 
　　（天津）日中央首腦部十日夜有電到津、徵求津陸海外三機關首要意見、認中日外交現已拋開華北特殊化與共同防共兩端、陸海外在津三機關首要、正交換意見擬覆中、（十一日專電） 
　　（南京）綏北已接觸、記者特爲此事往訪日大使館發言人松村書記官、詢以萬一該方面發生戰事、南京外交談判是否中止、松村答謂近日察綏軍事、乃中國正式軍隊與土匪間之事、完全爲中國內政問題、與日無關、故卽使該方面發生戰事、亦不致影響南京談判云、（十一日中央社電） 
　　（南京）據日大使館發言入稱、張外長及川越第七次會談意見雖稍接近、然尚有數問題雙方主張距離仍遠、需要繼續洽商、此决交涉遷延時日已久、兩國政府似均希望迅謀解决、故在交涉未告一叚落前、川越大使不致離開南京云、（十一日中央社爾） 
　　（南京）關於中日談判事、頃據某熱悉外交情形者談、自九月十五日張外長與日本川越大使開始交涉以來、爲時計近二月、會商亦達七决之多，其曲折艱難、不難想見、我張外長本政府旣定方針、努力折衝始終不渝、所幸日方漸能了解我方立塲、對某某數點、已不堅持、故在十日第七次會商中雙方意見略見接近、中日談判之內容、頭緒頗多、困難之點、亦尚不少、前途未許十分樂觀、我外交當局亦惟有堅守已定政策、以求貫澈我方意志、（十一日專電） 
[日報消息　傅說互惠]  
　　（東京）此間各報對張外長與川越大使十日會見時、關於討論華北特殊化、及共同防共兩問題之消息、刊載互異、一部份報紙斷言談判已獲若干進步、但其他若干報紙則謂中國仍堅持其本國之立塲、故尚難獲得妥恊云、日外務省發言入十一日晨對南京談判事、不願置論、聲言尚未接獲正式報告云、時事新報上海專電則謂雙方業已成立折衷意見、將華北及防共兩大問題、留待將來談判、而對相互同意之點、暫時成立結論、關於成都北海等事件之解决、或將組織委員會討論方策、俾得早日分別解决云、此間一般觀察、僉認爲南京談判、似可於張外長與川越大使再作一二决會見後、告一結束、於是川越大使卽將赴滬、以資休養云、（十一日中央社電） 
　　（東京）今晨日本各報、對於中國外畏張羣、與日本駐華大使川越、昨日在南京會議之消息、均登載於顯著之地位、日本方面顯望兩氏第七次之會晤、能使延期已久之中日談判、告一結束、並希望川越氏能對於中日兩國外交家、因調整兩國間爭執、所經過五十餘决晤談之結杲、獲得一種具體之决定、日人上述之盼望、恐未必能予以滿足、因雖有某通訊社之消息、謂兩氏之會談、已改進談判之形勢、但據朝日新聞駐南京訪員之報告、則稱張外長口中所表示之中國的態度、其强硬出於意外云云、聞昨日深夜時、所接到川越大使之正式報告、內稱中國當局、對於最重要懸案之二、允爲堅持、卽所謂華北之「特殊地位」、及中日合作防共二事是也、據聞張外長曾向川越要求、請日方允許中國對防共問題、展期六個月、再行答覆云、朝日新聞續稱、日政府鑒於世界之趨勢、擬壓迫中國接受上述共同防共之提議、並以爲張外長之主張、不過係欲規避此項問題之一種手段而已、日政府現信中日合作防共、實爲鞏固東亞大局之緊要事宜、該報復張大其辭、宣稱中國之親俄派人物、有顯著之膨脹云云、（十一日路透電） 
[須磨訪高　側面磋商]  
　　（南京）某於十日張羣川越第七次會談之結果、更因促進交涉之迅速解决、須磨總領事於十一日午後三時至私邸訪問高宗武司長、會談內容因中日雙方相的嚴守秘密、但確聞雙方意見猶未完全一致、故今後再會見二三决後、或可獲有眉目、（十一日同盟電） 
[馮治安暫代冀主席　宋因政務繁忙不克兼理　政會昨以命令派馮暫代]  
　　（北平）冀省府主席宋哲元、因事繁無暇兼顧、政會今派馮治安代理、馮今晚謁宋請示一切、定日內赴保視事、冀省府各廳處已奉命準備交代事宜、（十一日專電） 
　　（北平）宋哲元因政務繁忙、不克兼理冀主席職、特將該　辭去、十一日以政會命令派馮治安暫行代理、（十一日中央社電） 
　　（北平）冀察政委會主席兼河北省政府主席宋哲元已辭冀主席兼職、現由第二十九軍軍長馮治安攝任、冀察政委會已以此項發展電達南京行政院矣、（十一日路透電） 
 [A>本報今日要目 
　　國內　馮治安暫代冀主席　二十九軍演習開始送哲元返平指揮 
　　國外　李維諾夫發表重要演說　意奧匈三國會議開幕西京守軍反攻獲勝 
　　上海　日商紗廠工人餘請願被阻　寶通路口一崗警被殺　倍開爾路一日人被殺 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...本市新聞　敎育消息　商業新聞 
　　第五張...出版界　通俗講座 
　　本埠　第一張...小品文字 
　　增刋　第二張...電影消息[韓復榘宴橋本　席間袛談風月　未終席卽辭去]  
　　（濟南）今午韓復榘宴橋本·和知等、席間祗談風月·未終席、韓卽稱醉離去、（十一日專電） 
　　（天津）橋本·和知·塚田·河田·等定十二日返津報告、（十一日專電） 
　　（濟南）津日軍大佐玄島高、今過濟赴靑視察、（十一日專電） 
[張外長　宴英大使] 　 
　　（南京）張外長夫婦十一日晚八時、在外部官舍、宴請英大使夫婦、九時許始盡歡而散、（十一日中央社電） 
[廿九軍演習開始　風治安趙登禹兩部隊參加　宋哲元昨由津返平任總監]  
　　（北平）九軍本年秋季演習、十一日開始、參加部隊爲馮治安。趙登禹·兩部、由軍長宋哲元任總監、張維藩任參謀長、設總監剖於平、南龐各莊、張定明晨出發、馮治安剖今下午由馮率領、自南苑沿平南大路前進、趙部自任邱向北進發、今夜露營、十二日舉行對抗演習、十三晨拂曉攻擊、一進一退、定十四日在任邱渡河後由總監講評、演習卽告終了、冀察綏署組參觀團、隨軍參觀、（十一日專電） 
　　（北平）九軍秋操演習十一日開始、晨七時卅七師馮治安部與三十八師趙登禹部步兵的三千餘、開西苑會同該地駐軍二千餘名同開南苑、十一日晚在該地合營露宿一夜、十二日晨開始假想對抗戰、（十一日中央社電） 
　　（天津）宋哲元在津事畢、十一日下午二時、搭北寗路專車一列回平、行前過河北大經路廿九軍修械所、特入內檢閱、張自忠劉家鸞程希賢陳覺生等在津要人數十、皆到總車站送行、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[匪偽軍犯綏　先後被我軍擊退　偽軍等兩萬抵多倫開向商都　携有坦克車裝甲車二百餘輛　連日小衝突係試探守軍力量]  
　　（歸化）南壕塹李守信部近每日數决向興和豐鎭間進攻、但均被防軍擊退、又僞國及某正式軍兩萬開抵多倫、正開向商都、並携有坦克及裝甲車二百餘輛、將分撥李及王英部六十輛、又王部張萬慶旅重募之兵二千餘、正由大溝向百靈廟開拔中、又某國因急於圖綏、以王英部軍械窳舊、决予更新、已運到百靈廟新式槍十四載重汽車、並自本月份起、蒙偽匪各軍餉額均增加、（十一日專電） 
　　（北平）據今日此間接得消息稱、綏遠之形勢、殊形緊張「滿蒙軍於昨日　飛機之掩護與坦克車之恊助、進攻華方數地陣綫、但終不得逞、受創而退、雖此數决進攻、頗含較前堅决之性質、但迄今戰事範圍、尚不廣泛、預料滿」蒙軍在各種供給品集中之前、不致大舉入犯、日軍運貨汽車多輛、頃正由張家口向北運輸食料、至爲忙碌、聞尚有同樣之貨物頃已在由熱河運往察省之途中、綏東發生戰事之地、現天氣甚寒、大雪已降、嚴霜逼人、衆信如主要戰事發生、則「滿」蒙軍進攻之目的有三、一爲平地泉、可使滿」蒙軍截斷平綏鐵路、二爲歸化、三爲包頭鎭、但據此間數方面聲稱、此次「滿」蒙軍之進攻、純爲一種手段、欲使中政府在中日談判中陷於窘境云、（十一日路透電） 
　　（南京）蒙古各盟旗駐京辦事人戴淸廉、十一日晨十時見翁秘長、報告綏境蒙旗政務甚詳、聞德王有電到京、對外間所傳彼個人參加偽匪侵綏活動、有所辯白、此電係由北方傳來云、（十一日專電） 
　　（北平）平方接綏遠電稱、商都陶林等地偽匪軍一部、連日紛紛西開、向百靈廟方面集中、有窺伺包頭意、其用意似企圖由百靈廟與商都之綫、三面進窺綏遠、取包圍形勢、聞已有小接觸、平地泉來人談、僞匪軍鑒於綏東我軍防務鞏固、除配置相當兵力外、近日側重綏北、以百靈廟爲中心、增加坦克車及重砲、百靈廟距歸化約三百三十餘里、武川北多係平原、大靑山頗險峻、平地泉近日謠盛、當局正在嚴禁等、三十五軍參謀長苗玉田日前與該軍旅長曾延毅抵平、料理私務、已轉赴天津、定日內過平返綏、謁傳作義報告一切、苗定明晨先返綏、據苗談、綏邊緊張、傅因受命國家、守土有責、决矢志維護疆士、僞匪前來侵擾、定當予以痛剿、（十一日專電） 
　　（北平）歸綏來人談、僞軍李守信、王英等部、盡量向百靈廟商都兩地集中、目的在進攻平地泉以東、惟匪內部複雜、器械不齊、現正一面充實器械、一面由騎匪在前方偵察致時有前哨接觸、大舉總攻尚未至時期、前方僞軍時造謠言、不謂今日進襲、卽謂明日總攻、意國感亂軍心、晋綏軍前方布置極嚴密云，（十一日專電） 
　　（北平）此間接綏東消息、稱防守綏遠之華軍、與蒙「滿」軍隊、續有小衝突、惟戰事在短時期內、不致擴大、日本運貨汽車多輛、現正由張家口向北蓮輸食料、大約係供進犯軍隊之用、又聞熱河方面亦有大批食物、運赴察哈爾、就目下情勢觀察、滿「蒙軍在各種供給品集中之前、恐不致大舉入侵、現時雙方所發生之衝突、顯係滿」蒙軍試騐守軍力量之結果云、（十一日路透） 
　　（歸化）羅家倫十一日由平來綏、晚傳作義歡宴、十二日敎廳長閻偉請羅對綏各中等學校學生講演、羅日內卽返平、（十一日專電） 
　　（歸化）潘王十一日電綏報告稱、偽匪軍又陸續繞陶林北城經四子部落旂、開赴百靈廟、但人數不多、（十一日專電） 
[外部停發　遊歷護照]  
　　（南京）綏遠寗遠靑海等省、及阿拉善額濟納各蒙旗、現在進行勦匪、採取軍事上必要之措施、政府爲保護外僑安全計、聞已由外部一面通電各省市政府、及各發照機關、暫行停發前往各該地之外人遊歷護照、並一面照會各國駐華之外交代表、告以現在旅居如該地之外僑、應一律尅日退出、否則我方不能負保護之資、請其轉飭各該國僑民遵照矣、（十一日中央社電） 
[津市　治安無虞]  
　　（天津）津保安司令劉家鸞　、地方治安無問題、軍警佈置自信殊周密、外問謠諑不可輕信、日內召集各關係機關討論、俾市防更增進週密、（十一日專電） 
[森信抵津　昨謁田代　坂垣命接洽]  
　　（天津）關東軍司令部附森信一少佐、啣坂垣命來津、有所洽商、十一午到海光寺兵營謁代田、日駐通州步兵大隊長森出徹中佐、十一晨來津謁田代請示、（十一日專電） 
[今日總理誕辰　國府頒給官員勳章　行政院擬定原則三項]  
　　（南京）十二日爲總理誕辰、政府頒給文武官員勳章爲國家大典、中央社記者十一日向行政院探悉、該案於本星期二院會經鄭重討論、擬定原則三項、（一）各省市長官、未經授有武職勳章者、亦同時酌給釆玉勳章、（二）凡曾授武職勳章之各部長官及各省市長官、此次不再授予采玉勳章、（三）此次頒給勳章、不使一人同時兼授文武兩種、依照上述原則、重行造册、送呈國府特令頒給、名單另詳、（十一日中央社電） 
　　（南京）十二日爲總理七十一週年誕辰紀念日、京市黨部上午九時召集首都各機關團體每出代表三人、在該部大禮堂舉行紀念儀式、本市各商店住戶、一律懸旗誌慶、（十一日中央社電） 
　　（南京）中央國府十二日晨在陵前合併開總理誕辰盛大紀念典禮、由林主席親臨主持、除中委府委出席外、並規定黨務人員總幹事以上、文官簡任以上武、官上校以上、一律參加、頃已由中央秘書處國府文官處分別通知、陸前現亦怖置就緒、（十一日中央社電） 
[日大藏省考察　華北經濟　定期由濱到平]  
　　（天津）日大藏省爲考察華北經濟開發、與各企業家投資現狀、派津島决官來華、定十七日由瀋到平、當晚來津訪問各方、二十一日赴靑島、（十一日專電） 
　　（天津）日東洋製紙會社、已在津海下白塘口購妥地皮，月內興工築廠、該社長內田、十一日由長與關東軍部接洽歸、十三日爲該社成立期、（十一日專電） 
　　（天津）日在津所設東亞棉花協會、吸收軍部外務省滿鐵及日滿棉花協會等機關勢力、以改良棉產爲目的、卽着手進行、（十一日專電） 
　　（天津）寳成紗廠歸日商收買後，機器修理竣、二十日開工、紗錠二萬八千、日出粗細紗約七十包、（十一日專電） 
[新綏汽車公司　擴充業務]  
　　（天津）新綏汽車公司由經會補助十二萬元、近卽撥到、該公司將用以擴充業務、（十一日專電） 
[冀東私貨　運抵津市]  
　　（天津）八日至十一日、由冀東運抵津走私砂糖人造絲海味、數量甚鉅、堆某租界內、（十一日專電） 
[津港對日貿易　輸出增多]  
　　（天津）十月份津港對日貿易、據調查輸入共二四八〇九噸、輸出五〇四九〇噸、輸出入合計七五二九九噸、較九月增三萬餘噸、輸入以木材金屬物雜貨洋紙爲多、輸出以棉媒爲多、數量之增、爲往歲所無、（十一日專電） 
[國府褒獎孔祥熙　募款賑災窮黎攸賴　眷念勤勞實深嘉尙]  
　　（南京）國府十二日令行政院副院長孔祥熙、贊襄樞政、懋着動猷、近年天災流行、允能饑溺爲懷、拯濟民命、先後在上海組織籌募各省旱災及水災義振會、集欵至數百萬元、全活滋多、惠澤所敷、窮黎攸賴、其有功於國家社會者、良非淺鮮、眷念勤勞、實深嘉尚、應予特令褒獎、用示國家昭功勸善之至意、此令、（十一日中央社電） 
[英報評論　中英關係　兩國增進親善　有裨遠東和平]  
　　（新加坡）海峽時報今日發表社論稱、英國經濟專家及政治家接踪訪問中國、及香港總督賈爾特科爵土與廣東當局也交相拜訪、對於中英邦交、定將產生遠大之影饗、目前中英兩國友誼、較本世紀中任何時期爲親善、此或爲遠東時局發生重要轉變之肇始、中英兩國之公開親善、當能將遠束危機一掃而空。至菲列濱問題、菲人深知離美獨立後、勢將孤立無援、故對於獨立一層、已不若前此之熱切、菲人固不願日本出而援助、蓋日人之援助、將使菲人之獨立壽終正寢、故菲人終將認其獨立、端賴於美國之友誼及保護云、（十一日國民電） 
[幷日人租房案　解决眞相]  
　　（南京）日人田中等在太原技司街租房滋擾眞相、近某方報紙迭稱此事業已解决、始謂晋方已認賠償保障等條件、繼謂係晋方承認有護照之日人居住營業及賠償等項、記者以如此解决、似共離奇、亟向關係方面探悉、解决眞相係日人與房主兩方均願和平了結、商定原租房人王俊德、修理所租屋費用由房主擔負、門首所懸木牌由日人自動摘去、田中芳太郞卽日移出該房、房院交房主收回、田中自行離晋等等、某方報紙所傳、殊與事實未合、（十一日中央社電） 
[阿王　覲林主席]  
　　（南京）阿王偕隨員四人、十一日晨十時由吳忠信陪赴國府覲謁林主席致敬、當經文參兩長引見、聞主席除聽取阿王關於蒙情報告外、並對阿王深予慰勉、歷十餘分鐘始辭出、（十一日中央社電） 
　　（南京）阿王於十一日下午二時、由江養正陪同赴紫金山參觀天文臺、晚六時廳戴院長歡宴於考試院、蒙藏委員會在京谷委員夫婦、並定於十二日晚六時假浣花菜館、聯合歡宴阿王及其夫人、（十一日中央社電） 
[翁照垣將　出國考察]  
　　（香港）關宗驊十一日談、區壽年師縮編完竣、駐桂林、翁照垣日內偕李濟深出國考察、白出洋期未定、劉維章現在衡何健宅養病、非赴洛謁蔣云、（十一日專電） 
　　（香港）孫科决十二日出席總理誕辰紀念會、十時飛桂林、李文範傅秉席梁寒操及粤商皺殿邦高燕如等同行、（十一日電） 
[津日僑　民團長選人]  
　　（天津）津日僑民團會增强組織、軍部推薦在鄉軍人會統計總推籐田順任團長、擬納入軍部範圍內、遇事指揮便利、昨總領事館與一部僑民領袖、殊反對、仍薦藤幷允任、十二日將以選舉决定，（十一日專電） 
[國民大會會堂　兩大建築已竣工　林主席等昨親往視察　定今晨十時正式驗收]  
　　（南京）國民大會會堂卽國立戲劇音樂院及美術陳列館兩大建築、業已竣工、籌備委員會定十二日晨十時騐收、十一日柬睛林主席各中委、各機關長官、到縐　察指導　如有應加改善之處、尚須重施修改、再行騐收、擔悉此大工程之完成、共費洋一百十餘萬元、美術陳列館佔十一萬餘元、戲劇音樂院原定建築費爲四十餘萬元、後因决定作國民大會臨時會塲之用、復大加擴充一切設備、如冷熱氣管、及水電椅子、放大音機、紅綠燈標誌、無不力求完美、計又費洋三十餘萬元、其餘地價及零星開支約十餘萬元、現此兩大建築完成、又爲首都增色不少、（十一日社中央電） 
　　（南京）國選總所前准國府文官處函詢、主持軍訓人員能否參加區域選舉一案、經該所轉函軍委會徵詢、據復、查主持軍訓人員旣不負行政上之責任、其受訓人員、又非有組織之軍　可比、應不受選舉法施行細則第五十八條之限制、仍參加當地區域選舉、該所准此、業已函復文官處查照矣、（十一日中央社電） 
[各地外僑　紀念歐戰]  
　　（香港）十一日爲歐戰和平紀念日、港督郝德傑上午十一時率文武官員在紀念碑前舉行紀念儀式、並獻花圈（十一日中央社電） 
　　（天津）十一日歐戰和平紀念日、津·英·美·法·日·意·軍均各在本租界內舉行慶祝、並閱兵、張自忠親往參加、（十一日專電） 
[日兩艦駛蕪]  
　　（蕪湖）日驅逐艦長月担字兩號、十一晨由九江大冶到蕪停泊、原泊蕪灘風號卽駛下游、（十一日專電） 
[翁文灝發表談話　糧食問題政院决詳定辦法　各省保安指將令積極改善]  
　　（南京）翁文灝十二日晨向中央社記者發表重要談話云、政府現在剿匪工作、極爲迫切、爲便利軍事、現特劃定綏寗靑及內蒙一帶爲剿匪區、實以匪徒勢蹙、企圖竄擾、深恐各該區內外僑之安全、受有影響、頃由外部照會各駐華使館注意、幷令有關機關及各地方政府、不得發給該區內旅行護照、無照前往者、不負保護責任、關於前甘滬某報傳政府决整理自關商埠、幷分別予以保留或撤銷、保留者爲吳淞浦口等二十處、撤銷者爲無錫常德等十二處、日內卽公布等語、經本人向實部等機關探詢、幷無此議、同時政府方而亦從未擬有此計畫、故所傳事實上毫無根據、純出子虛、再近來各地糧價飛漲、在豐年時、本非良象、政府亟宜調劑、使其合理、財部曾擬邀集會議討論、嗣因糧食運銷問題未解决、續會無期、行政院現擬於日內召集各關係部代表集商、依本人意見、各省間糧食出入、在平常情形下，不無合理、至運往國外問題、勢須縝密考慮故院內開會時、决詳予訂定辦法、蔣院長近以各省保安制之施行經費旣巨、使人民担負過重而行政效率又低微、特令積極改善、行政院業通令各省迅速整理、節省經費、縮减入員、限三個月內决第裁除、各省呈報者不多、院方復於日前再令澈辦、希望保安制度廢除後、以所有經費辦理警官學校、發展警政、頃决定將杭滬警校併於南京之警校、集中訓練警政人才、俾全國普行警政制、維護治安、是項工作現已開始推行、短期內可見實效、行政院近爲切實研究地方行政效率、由院會刋印行政研究、邀全國行政學者及行政專家研究地方財政建設土地田賦專員區署治安保甲戶籍糧食及省營事業等十大問題、俟研究健全方案、卽呈院長核行、政院近復鑒於中央播音事業甚爲發達、而地方採用者甚少、日前特通令各縣限本年內一律購裝、不得延誤、蓋此對於地方行政改革極有裨益、（十一中央社電） 
　　（南京）內財實三部中央信託局二次糧食會議、日期仍未定、某專家云、我國糧食過去情　而言以國內產量單佔內需量大致每年米缺少二千担、麥亦缺少二千担、內地有餘糧、沿海則缺糧、麥之缺乏屬於普遍性、而麵粉廠一部分因品質關係、不能不用洋麥、但如西北各省產麥之區、能交通便利、設法內館、調劑得宜、則數量分配當可漸趨平均、米之情况以前因湘米之未能銷出、大致最感缺乏之區域、如粤省其程度當佔百分之六十、然就每年所缺之二千担以與我國人口計算、每人以五合計、祗少千分之一、爲數甚微、稍能調劑平衡、獎進生產、亦不難彌補、故以平時調劑問題而論、一方面應設法避免災旱虫害、一方面應减輕農民負擔、同時因二十年後五年來糧食價格、以二十一年因水災關係稍受刺激上漲、幾每年下跌、其原因固由外來傾銷、但今後應設法抬高、使農民有利可獲、以增進生產、然後以政府力量以交通金融、上之便利、運用運銷辦法、酌盈濟虛、以求其平、經三年之努力、其成績必有可期、各地所辦積穀、今年已較去年進步、去年積穀爲八百餘萬擔、今年爲一千一百餘萬擔、農倉所佔數量目前尚無統計、但尚不逮積穀所貯之總額、（十一日專電） 
[津海河　放淤工程　歸冀建聽辦理]  
　　（天津）海河放淤工程改歸冀省建廳辦理、經費十二萬五千元、經委會允照撥、（十一日專電） 
[派拉蒙影片　侮辱我國]  
　　（南京）中央影檢會查美國派拉蒙出品風塵奇女、糊塗將軍等三片、頗多侮辱中國之處、曾函外部知會美使、轉令將該三片銷燬、今該公司不能履行我國所希望、嗣後影檢入對該公司影片一律不予以檢查便利、並禁止進口、（十一日專電） 
[段祺瑞靈柩　下月運平　擬葬於西山]  
　　（北平）段祺瑞靈柩今十二月七日由滬運平、靜待國葬、段平方友、接段公子電稱、因遵段生前之意、擬葬西山、卽委託友赴平、勘查西山墓地、同時段氏友好及舊僚屬、因段在平國葬、將不南下、俟靈柩到平參加公祭、（十一日專電） 
[殷汝耕返通]  
　　（天津）殷汝耕十一日晨、乘汽車　津返通、（十一日專電） 
[兩批蘆鹽　將同時運日]  
　　（天津）九·十·批蘆鹽運船、十四日入塘沽港裝船、二日同時運日、此二批運出後、所餘無幾、再經一次船運、卽可畢事（十一日專電） 
[靑市日僑數]  
　　（靑島）靑市日僑現共有一六五三二、計男八四六九人、女八零六三人、（十一日專電）　 
[王用賓石瑛　昨由湘抵漢]  
　　（漢口）玉用賓十一日由湘過漢、察楊後卽赴潯、再赴皖視察司法情形、（十一日專電） 
　　（漢口）石瑛十一日由湘抵鄂、十二日視察鄂省府銓叙情形、卽返京、（十（日專電） 
[中政會　昨未開例會]  
　　（南京）中政會因本週要案不多、十一日未召開例會、（十一日中央社電） 
[徐北巨匪　孟廣義槍决]  
　　（徐州）徐北巨匪孟廣義屢决越獄、被銅保安大隊附張雅軒設計擒獲後、經保安司令部訊明今午執行槍决、人心大快、孟之黨徒已散微湖一帶、亦見平靜、（十一日專電） 
[蘇敎廳昨晚失愼　---延燒一二三四科---]  
　　（鎭江）十一晚十一時十分、蘇敎廳總電表房走火、延燒一二三四科、幸廳長秘書室卷宗、會計庶務等室未波、周廳長、因公在京、接電準夜車趕回（十一日專電） 
[國民經濟會　糧食組開會]  
　　（南京）中央國民經濟計畫會專委研究會糧食管理組、十一日下午二時開第五次會、蕭錚主席、對糧食運銷管理及統制辦法、糧食消費管理及統制辦法，生產統制辦法各綱要均修正通過、送中政委會審議、至五時許散會（十一日中央社電） 
[義使館　昨慶祝國慶]  
　　（南京）十一日爲義大利國慶日、義使館秘書斐賚樂、於十一日下午五時至六時半、在使館舉行茶會慶祝、並柬邀谷國來賓、我各機關長官及駐京各國外交官員往賀者甚衆、（十一日中央社電） 
　　（北平）十一日爲義國慶紀念、駐平義使館十一日晨舉行紀念式、並請各使館人員參加、（十一日中央社電） 
[立院兩委會　議醫師條例]  
　　（南京）立院法制委會十一日開會討論中醫條例與西醫條例、合併改爲醫師條例、及中華護士會呈請將護士團體列入國民大會代表選舉法兩案、吳經熊主席、結果已將兩案重付原審查委員審查、又該院商法委會十一日開會將三保險法案再作文字整理、現因民法委會各委已自粤返京、擬將上列二案、提十三日院會審議、（十一日中央社電） 
[粵漢路　開始辦聯運]  
　　（南京）鐵部以粤漢鐵路全綫通車、客貨漸旺、令卽與其他各鐵路辦聯運、指定武昌總站等十七大站爲互通聯運站、自本月起實行、（十一日專電） 
[陳立夫返京]  
　　（南京）中常委陳立夫在洛事畢、日前已乘車離洛、十日　返京、十一日晨赴中央黨部辦公、（十一日中央社電） 
[財部解釋　借欵還法幣]  
　　（南京）有張亞藩者、呈財部在未行使法幣前、向謝彬所借銀欵、現以法幣償還謝强索申水、請解釋、財部批呈悉、法幣施行後、舊之銀幣契約應照原定數額以法幣結算、所呈謝彬强索　水各節、如果屬實、仰向主管長官呈訴、（十一日專電） 
[張伯芩　謁敎王報告]  
　　（南京）張伯苓十一日由津來京謁王敎長等、報告校務、定十六日乘機赴川、者察川省敎育近况、（十一日專電） 
[閩綏署限期　肅清各殘匪]  
　　（福州）綏署重申命令、限各軍儘一月內肅淸殘匪、逾期卽處分駐防長官、（十一日專電） 
[楊永泰决予公葬　中央各常委昨已决定　提交下次中常會追認]  
　　（南京）中央對鄂省府主席楊永泰喪禮、决予公葬、中央各常委十一日晨會商時、已先予决定、因十二日放假、不召開常會、並將此案提交下决中常會追認、（十一日中央電） 
　　（漢口）鄂省前主席楊永泰氏之殯期、已擇定本月二十一日、據聞楊氏葬地、在武昌東郊之伏虎山地方、屆時中外各界均將參加執紼云、（十一日路透電） 
[劉鎭華病　須長期修養]  
　　（蕪湖）皖民廳長馬凌甫、十一日過蕪赴京、探視劉鎭華病、劉病雖轉佳、惟需長期休養、（十一日專電） 
　　（南京）劉鎭華病勢較前略减、惟神智尚未完全恢復、並囈語時作、現正治以安神藥石、須、時間靜養始能復原、（十一日專電） 
[閩省　召開禁烟會]  
　　（福州）全省禁烟會議準十六日日、各縣市代表巳到沈　康等數十、提案寄到六七十件、正整理中、（十一日專電） 
[德和輸　在蕪湖擱淺]  
　　（蕪湖）長江水勢日跌、英商怡和公司德和輪十一日由漢下駛抵蕪、在對江二壩擱淺、午後經該公司瑞和輪上駛過蕪拖救出險、但機件已有損壤、現泊碼頭待滬工到蕪修理、（十一日專電） 
[粵路黃浦綫　定下月興築]  
　　（香港）粤路黃埔支綫定下月興築路基由西村車站起、經大小北至石牌、橫跨廣九路全長四十餘里、（十一日專電） 
[命令]  
　　國府九日令、第六十二師長鍾光仁、呈請辭職、鍾光仁准免本職此令、任命陶柳爲第六十二師長、此令、任命潘公展爲土海市政府社會局長、此令、國府十日令、狩獵法定自民國廿六年四月一日起施行、此令、 
[浙文獻展覽會盛况　駢羅圖籍文物八天中參觀三萬　週內繼續在杭州省立圖書館展覽]  
　　浙江省立圖書館爲宣揚本省文　推進學術起見，並承敎育廳之意旨，於十一月一日起舉行浙江文獻展覽會。先一日舉行開幕典禮，除各機關代表外，杭市耆宿學者，大都皆蒞會參與。一日開始展覽，時値星期，往觀者甚多，至今已歷八天。每日自晨九時至下午五時，往觀者肩摩踵接，極一時之盛，合計已達三萬餘人之多。外埠聞訊特往杭垣參觀者，如南京蔣複聰柳詒徵，上海葉恭綽姚虞琴張芹伯劉海粟王曉籟張伯岸蘇州潘博山蔣鏡寰等，有遠自南昌漢口前來者，浙省各地個人或團體來觀者史多。該會經半年之籌備，又在浙省各專員區及京平滬各地設徵品分會，並由省圖書館一再派員通函商借之結果，故能網羅多珍，蔚爲大觀。展覽徵品之際，原分書籍字畫圖像金石拓片古物及民族革命文獻等六組。所謂革命文獻，原可包涵浙江有功民族先賢之這著遺像遺墨與遺物，惟因陳列時擬自關一室，以期激發民族精神，故自爲一組。進行徵求以來，省內外應徵繁多。編審陳列之際，略依分類，如鄉賢遺著，本省方志，刻書文獻，藏書文獻，科舉文獻，鄉賢字畫（包括手巷卅頁）鄉賢遺像，鄉賢遺物，本省古物，金石拓片，景片圖表，以及民族革命文獻，民俗文獻諸類，合各方應徵與省圖書館所自藏者，達九千餘種二萬餘件之多。其間（一）鄉賢遺著，包括稿本鈔校本批校本及罕傳刻本，而以稿本爲允多名貴之物。如山陰徐渭文集，張岱石匱書，查初白詩文稿，盧文弨詩稿，孫詒讓名原，已刋書之原稿如齊召南黃以周等更不勝計；抄本有豐坊錄魯詩世學，批校本以瑞安玉海樓所送者爲主體。（二）本省方志，除浙館自有外，包納天一閣嘉業樓北平圖書館與王綬珊氏之蒐藏，浙省各府縣新舊志，網羅殆備。其中宋刻四明志嘉定赤城志允爲珍貴。至如浙省各地之經籍志金石志譜牒鄉賢彙傳郡邑叢書，允爲粲備，其中譜牒有諸暨陳氏宋代家譜，允爲名貴。（三）刻書文獻，遠自後周刊寳篋印陀羅尼經，吳越雷峯塔經卷，宋臨安書棚本元慶元路刊本西湖書院刋本以至明淸浙省精槧允多，可作浙省版刻史觀。（四）藏書文獻，以浙省私家藏書素盛，明淸間爲允著，此次所陳如祁氏淡生堂，范氏天一閣，項氏萬卷堂，朱氏曝書亭，孫氏壽松堂，朱氏結一廬，鮑氏知不足齋，丁氏八千卷樓，孫氏玉海樓等，兩浙名藏家之舊帙，薈萃駢羅，蔚爲大觀。（五）科舉文獻，以明淸兩代鄉會試錄爲大宗，允以范氏天一閣所徵借之明鄉會試錄爲多，此外如祁彪佳父子會試硃卷原本，鄉試鹿鳴宴杯及羽林甲等，亦皆關係科舉之文物。（六）鄉賢字畫，所蒐集名貴之作，允難樓計。會中選陳者凡五百餘幅，有元吳仲圭錢舜舉，明任道遜徐文長關九思項孔彰淸陳洪綬毛西河戴醇士陳鴻壽等等之畫，宋　鎡，明錢肅樂倪元潞導之書，其冊頁部分，允多名賢之手澤，如王陽明。劉蕺山。朱竹垞杭大宗。戴醇士。姜西溟等之册頁，允推名貴。手卷彙列凡五十軸，或爲名畫或爲紀念文物之作，名家題詠，美不勝收。舉其要者，有錢叔美王元章方春年等手卷，皆屬小易多得之作。（未完） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[中山先生誕辰紀念] [  ]  
　　今天是中山先生的誔辰紀念。中山先生是中國革命黨的創造者。同時又是中華民國的創造者。中山先生有的是。一貫而博大的革命主義。不屈不撓再接再厲的革命精神和大公無私的偉大人格。中山先生能够接受歷史上可包貴的敎訓。隨着客觀事實的需要。不斷地充實其革命主義和革命方略的內容。中山先生四十年來所倡導的國民革命。直到現在。仍舊是中國革命問題的主題。中山先生的革命主義和遺敎。直到現在。還深深地印入在中國人民的腦海裏。我們只見到。中山先生炯炯的眼光和偉大而崇高的人格中。山先生的誕生。就是中華民族的救星的出現。現在。這一顆光明的救星雖然不幸殞落了。但救星所迸裂出來的火花却爝火一般地長留在人間。 
　　在紀念中山先生誕辰的今天。正是外患日深中華民族到了生死關頭的時候。因此。針對着目前的危機。凡是敬仰中山先生的中國入。都應該接受中山先生的革命主義和革命精神。來賡續奮鬥。並執行其可寳貴的遺敎來。解除當前的國難。挽救中華民族的淪亡。 
　　中山先生所昭示我們的可賓貴的遺敎是些什麼。 
　　第一。中山先生曾經說過。「三民主義就是救國主義。......何以說三民主義就是救國主義呢。因為三民主義是促進中國之國際地位平等政。治地位平等。和經濟地位平等。使中國永久適存於世界。所以說三民主義就是救國主義。」（三民主義民族主義第一講）現在正是救亡圖存的時候。三民主義决不是空洞的理想。而是中國革命應走的康莊大道。惟其如此。所以要實現三民卞義。其第一步就是「救國。」就是救亡圖存。古語云。「皮之不存毛將焉附。」在紀念中山先生誕辰的今天。我們惟一的任務。就是抵抗外來的侵略。保衛國土的完整。 
　　第二。中山先生在遺囑中昭不我們。「余致力國民革命凡四十年。積四十年之經騐。深知欲達到此目的。必須喚起民衆。......共同奮鬥」在屢次講演中。又再三闡明「主權在民」的重要。在北上宣言中更說。「今日以後。當劃一國民革命之新時代使武力與帝國主義結合之現象永絕迹於國內。共代之而興之現象。第一步使武力與國民結合。第二步使武力為國民之武力。」同時「對於時局。主張召集國民會議。以謀中國之統一與建設。」現在正是應當集合全國人力智力財力物力共同來挽救垂亡的中國的時候。因此。我們捧讀中山先生的遺敎。誠懇地希望政府來領導民衆。民衆誓為政府後盾。以搶救垂亡的中國。要做到這一步。自然不能缺少中山先生所力倡的民生主義的精神。因為只有這樣。才能够使得「下情」「上達。」才能够「舉國一致精誠團結。」來「共赴國難。」 
　　第三。中山先生在臨終的時候。曾再三說道。「和平奮鬥救中國」中山先生是和平主義者。其終極的理想是世界大同主義。中山先生在遺囑中又說道。「聯合世界上以平等待我之民族。共同奮鬥。」現在全世界正是和平陣綫與侵略陣綫肉搏的時候。我們為着保障東亞的和平。為着抵抗敵人的侵略。在「敵乎友乎」之間。我們應常奉守中山先生的遺敎。去求中華民族的友人。 
　　上述三點。都是眼光遠大的中山先生早就敎訓給我們的。我們在紀念中山先生誕辰的時候。只有執行　遺敎。才不愧對中山先生。 
[蘇聯發覺　政治大陰謀　圖組織法西團體　外僑多名遭逮捕]  
　　（莫斯科）蘇俄發見一種大規模陰謀、目的在紐織一法西斯團體、結果使蘇俄警察在全境大索陰謀者、據當局官稱、外人多名亦被逮捕、中有德·奧·瑞典波蘭·及共他國籍之僑民、均被控宣傳法西斯主義、並作有損蘇籍利益之其他活動、柏林日報駐莫斯科訪員有電致其報館、謂蘇俄政治警察驚惶之原因、現尙未悉、惟除莫斯科外、蘇俄其他各處現亦取安全辦法、該訪員復稱、德人五名亦在被捕之列、（十一日路透電） 
[日本政黨　反對軍人干政]  
　　（東京）政友民政兩黨院外團幹部四十人、十日下午開聯合會懇談會、關於時局問題交換意見、决定如决標語、 
　　（一）斷然反對縮少議會權限、否認政煎之企圖、 
　　（二）排擊現役軍人干政治、 
　　（三）排擊官僚越權與陰謀、 
　　（四）吾人務須鞭韃政黨幹部、一致團結、擁護憲政、（十一日同盟電） 
[德國　加緊遭艦　計大小艦艇卅八艘　英德協定所許範圍]  
　　（柏林）頃悉德國對於海軍建築、進行甚速、俾達到英德海軍協定中所規定允許德國有等於英國海軍噸數百分之三十五之程度、聞目前軍艦在建築中者、有（一）三萬五千噸之戰艦一艘、（二）一萬九千噸之航空毋艦一艘、（三）一萬噸之巡洋艦三艘、（四）驅逐艦六艘、（五）魚雷艇十二艘、（六）潛水艇十四艘、並在基爾建造二萬六千噸之戰艦一艘、此為上月下水「夏恩霍斯特一號之姊妹艦、（十一日路透電） 
[李維諾夫演說　蘇俄有恃無恐　鍋裡充實不懼孤立　世無蘇俄難言和平]  
　　（莫斯科）蘇俄外長李維諾夫主持外交、成績卓著、政府特授以最高級之列寗勳章、今日李氏於領受之際、聲稱、蘇俄在軍事上實優於任何敵人、或敵人聯合勢力、故不懼孤立、且知他國如無蘇俄、亦無和平可言、故蘇俄之孤立、不成問題、而其他歐洲各國、如勢成孤立、卽將不能抵抗侵略、蘇俄儘可靜候他國之取舍云、（十日國民電） 
　　（莫斯科）外委李維諾夫切實聲明、蘇俄志在保持和平、並謂國際關係、僅有兩種政策、一為集體安全、一為與侵略者妥協、二者必居其一、蘇俄今依賴其自已國中靜觀歐洲取何途徑、惟蘇俄知其他諸國非有蘇俄、不能吿成和平、其結語曰、今日可虞之問題、非為陷蘇俄於孤立、而為陷歐洲諸國於孤立、使之不能自衛、而受侵略者之蹂躪云、（十日路透電） 
　　（莫斯科）蘇聯中央執行委員會主席團本月十日開會、當將列寗勳章授與人民外交委員李維諾夫、李氏接受該勳章時發表演說云、「當余遵照吾黨領袖斯丹林之指示、努力盡余所能、以期有益於吾偉大社會主義祖國時、余同時乃亦為全體人類服務、其故蓋因布爾喬亞見解、每以為外交家乃專門說謊、以保全其己國利益之人物、而蘇維埃外交家之特點、則在共永說實話、不但為己國之利益、並為全體人類勞動者之利益，蘇維埃外交為和平之鬬爭、而和平正全人類所需要者、蘇聯外交政策之基礎、永遠不變、一九一九年余第一次負蘇聯外交工作者之使命出國時、余之任務卽為向某某數國提議和平、彼時該團等方進攻蘇維埃共和國、以圖干涉其內政、及奴化其工農、正與目前某某數國凌虐西班牙之目的相同、彼時建議和平、可被誤解為懦弱之表現、吾人居然提議之、現在此種誤解已不會發生、全世界已深信吾國不可侮之威力、及無窮之自衛能力、然吾人仍提議和平、且不斷提議和平、吾人在參加首一决國際會議中、卽曾提議普遍裁軍、自此以後、雖吾武力日强、吾軍事工業及吾戰鬬潛力、使吾人對任何可能的敵人、共或多數敵入之聯合勢力、均佔優勢、吾人仍重提該項建議、且每有機會卽重提之，吾人之武裝、自己非為與任何人一此武力、而乃為使他人不致發生與吾人大膽一試武力之慾念、為此同一目的、吾人曾逐一對各國提出組織普遍和平之最良體系、余堅稱普遍的、因吾人不但希望吾國能享和平、並希望全人類均享和平、自吾人向所認為和平之最重要最不可少的保障、普遍裁軍之建議被濱棄後、吾人提出保障和平之體系、乃為鄰國間之互不侵犯條約、集體抵禦侵略者之地方公約、侵略之國際的定義、以國聯為基礎之國際團結之加强等、新聞家及政治家中頗有入士以為此和平組織、業已破產、然此實完全虛偽、不過係反對和平之又一官傳方法、此組織迄今尙未實現、使其被人接受之鬬爭尙在進行中、豈能卽謂其業已破產、目前除蘇聯以外、豈有任何他國與其鄰邦締結不侵犯條約者乎、卽或有之、彼等豈眞以和平精神、而非以十分坦白的侵略目的掩護其後方及兩翼乎、吾人之侵略定義、迄今尙祗被吾國鄰邦接受、而未被國際普遍承認、當近頃國聯一會員國進攻另一會員國時、吾人必須在國聯會席上爭辯是吾有侵略行為存在、而此爭辯乃使對侵略者之一般抬施麻木不仁、至地方公約之槪念、似在理論上業被大多數歐洲各國接受矣、然公約究在何處、而同時大多數國家宣誓擁護之國聯之加强、豈非亦在各種借口之下、一月復一月、一年復一年、永遠拖延、毫無結果耶、設人必欲言及破產、則破產者乃彼貌飾接受蘇聯之建議、不斷宣言擁護集體安全、擁護和平之不可分割、擁護國聯原則之穩定、擁護地方公約、而實際則對此等槪念蚤部怠工的諸國家之政策、乃彼相信必須獲得人人共知之侵略主動家同意及參加、方能實行準備抵抗明白臨頭的侵略之諸政府之政策乃彼忽視違犯國際條約行為、忽視毫無疑問的侵略舉動、而反向實行此種舉動之禍首獻媚、迎合彼等意志、希望彼等以旣得成功為滿足而聲言「吾等將不再犯罪」之諸政府之政策、然歷史已吿知吾人、侵略及膨漲决無滿足之時、每决　功、每决獲得之讓步、將被侵略者利用作新的進攻、對於侵略者之怯弱讓步政策、僅能使彼等更加膽大妄為、目前集體安全之組織、區域公約之締結、甚至聯合的外交步驟、均一律避免、因恐侵略者認此為組織集團、然侵略者自己固對之惡意嗤笑、自行組織集團矣、於是而彼前此曾以中立評判員自命之諸國、乃亦感覺威脅、而不得不急促自行武裝、以避免此危險、破產者究為誰之政策、豈尙不鮮明乎、吾人有種種理由可以假定、許多國家業已開始從此次之破產覓取敎訓、但所可選擇之路綫、實屬太少、祗有兩條、其一為蘇聯之集體安全案、由一切和平國家、組織集體防禦抵抗數目不多且亦並不可畏之侵略者、其二為侵略者及在各國之代理人所提出、而在中等國家及小國中、特別獲得熱烈擁護者之路綫、卽所謂與侵略者妥恊之路綫、實際則為蝦與鯊魚之妥恊、希望彼鲨魚或不一口吞盡、而僅僅嚙去一爪、當然、至少在動手之時、至於吾人所恃者、則為吾本身之防禦設備、吾人可以安然守候、靜觀歐洲如何選擇、吾人堅决相信、苟他國志願組織眞正和平、保障集體安全、集合所有和平勢力，以對抗侵略勢力者、則須蘇聯加入方能成功、唯蘇聯方能建立歐洲和平之屏障、此卽侵略者本身或亦深知、而彼等正為此故、方竭其全力、使西歐與蘇聯孤立、然余應堅稱、問題實不在蘇聯之孤立、而在歐洲他國之孤立、使其對俊略者毫無抵抗而必須服從、蘇聯之外交、將與從前相同、仍以前此之方法、為和平鬬爭、此等方法之優越、早經每日之敎訓蹬實、至於余個人、則亦與前此相同、將以布爾希維克方式、執行余之工作、使余以後仍能不負今日授余之榮幸云、（十日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[飛機大砲掩護下　西官軍反攻獲勝　加泰隆省援兵開到　京城守軍事大振]  
　　瑪德里　加泰隆省援軍數團今日開道、卽由飛機大砲掩護、向南郊叛軍陣地衝鋒、已將前王御花園叛軍逐退、判軍突出部隊遂被追退至西郊根據地、（十一日國民電） 
　　瑪德里　據此間當局表公報稱、政府民團今日在宮苑附近加薩台爾康波區反攻獲勝、迫令敵軍後退、是役有飛機多架參加助戰、現曼柴那利斯河各橋端仍由民團固守云、（十一日路透電） 
　　瑪德里　本社訪員特訊、瑪德里附郭一帶、國民軍所屬空軍，昨日益見活躍、計在二十分鐘之間、飛機十六架相繼向政府軍陣地拋擲炸彌、勢極猛烈、政府軍陣地縣亘約五公里、無不彈落如雨、烟塵瀰漫、瑪德里全城幾為所蔽、同時國民軍砲隊則以密集砲火、向南門外「多萊陀」橋及「寒哥維亞」橋政府軍陣地猛烈轟擊、惟政府軍扼守全綫、初不稍退、並於午後一時三十分以大砲向南郊加拉朋雪爾鎭國民軍陣地猛轟、加以重創、至午後二時、則西郊加西特岡巴公園官軍所扼守之陣地亦已大見改善、此外、加泰隆自治邦所派援軍一隊、亦於午後四時馳抵京城、並携有大批新式武器、軍容甚盛、以故官方甚為快慰、人心為之一振、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據西班牙國　軍中之本社特別訪員電稱、摩兵及客籍軍團一縱隊、由加斯特容大使佐指揮、聞已佔領瑪德里之北軍站、該從隊係由王宮花園附近之加薩台爾康波地方、越過國王橋而抵目的地、惟國民軍主要陣線、仍限於曼柴那利斯河西岸、政府民團雖處猛烈砲轟空襲之下、仍繼續堅守各處橋樑及通至各橋之大道、政府守軍直砲隊極不活動、顯係由於彈藥之缺乏云、（十一日路透電） 
　　瑪德里前綫　叛軍今日已攻抵京城西北部舊士宮附近、主力戰仍在南部孟柴那利斯河岸進行、叛軍衝鋒隊則已深入城中各處、與政府軍肉搏、叛軍今日戰略卽步攻取伊倫故智、不用急攻、惟逐步包圍、以免重大損失、政府軍正竭力充實防綫、總計全綫長八哩、守軍約五萬人、（十日國民電） 
　　瑪德里　官塲人士頃發表宣言稱、一吾入現擬添置飛機多架、務使瑪德里城天空、悉爲機翼所掩蔽、此種景象、居民不久當可目覩」云云、國防委員會現方致力於防禦工作、極得人民之信任、以故令出必行、未有抗命者、本日計共發出命令四道、（一）居民凡未編入民團、而置有軍器者、均應繳存警局、（二）軍隊應在各處街道巡通、協力維持秩序、遇有居民被人毆擊情事、卽當出而制止之、（三）各處房屋住胡、應組成委員會、派遣負責人員、搜查屋中有無私藏軍器、幷在屋前輪流担任守衛、（四）各區居民、應練習巷戰、並挖掘壕溝之工作、此外、委員會又分發傳單、以各種技術智識、灌輸民衆、如勸民衆備就空瓶、貯以媒油、見有國民軍坦克車開到、卽燃着煤油、向之拋擊、卽其一例也、（十一日哈瓦斯電） 
　　塞維爾　國民軍南路總司令德里亞諾將軍、頃發表廣播消息稱、「瑪撚里城遲遲未下、全世界人士已威不耐、但此舉初非一蹴可幾、昔者敵軍勢力、蔓延於全國、今則跼蹐危城之內、猶思負嵎頑抗、以令視昔、勝負之數、皎然可覩、抑吾軍爲避免挫折計、不得不採取種糧預防措置、如規復各地、必須加以整頓、卽共一端、而現代軍隊之進軍、亦係一種複雜工作、吾軍之不欲輕進者、職是故也、若就昨日戰况而言、瑪德里前綫我軍右翼、曾向前推進一公里、政府軍雖向吾軍左翼襲擊、卒被吾軍擊退、予以重創」云、（十一日哈瓦斯電） 
　　堅守危城　誓不屈服 
　　巴塞洛那　此間社會黨所屬無綫電臺、頃於晚間八時三十分發出廣播消息稱、「瑪德里城决不向叛軍宣告屈服、綠該城乃係首善之區、地位重要、非他城可比、此在當局亦所瞭解、自不致率爾放棄也、假以時日、政府軍必可獲勝、至於國民軍並無實力爲之後盾、其進攻也、僅爲虛張聲勢之舉、故其潰散、指日可待、」又謂、刻據投降政府軍之客籍軍聲稱、客籍軍士兵多名、最近拘獲女看護兩名加以殺戮、嗣將屍骸裝入籃中、舉火焚燒、此種暴行實堪切齒云、（十日哈瓦斯電） 
　　判軍戰略　避實肇虛 
　　達拉凡拉城（在瑪德里西南面一百公里）本社訪員特訊、關於瑪德里城附郭一帶戰事情形、此間國民軍高級軍事長官向新聞記者所發表之消息、極屬寥寥、據一般人所得印象、最近兩日來、國民軍所取戰略、係在設法覓獲敵方防綫最弱之點、以爲避實搗虛之計、故時而進攻、時而反攻、而幷未獲有切實結果、頃聞政府軍曾於昨日在維拉凡爾拉村附近、（在瑪德里城東南面、距城不過六七公里）向國民軍右翼施行攻擊、但未得逞、紛紛敗退、同時國民軍左翼部隊、則在瑪德里西郊加薩特岡巴公園東面「弗洛利達」橋附近略有進展、除此兩點之外、前綫各地尚屬平靖、國民軍僅在瑪德里近郊各村卽日前所佔領之陣地、從事肅淸工作、俘獲政府官兵甚多云、（十日哈瓦斯電） 
　　飛機重砲　猛施轟擊 
　　瑪德里　國民軍所屬飛機多架、頃於本日午後三時又來本城拋擲炸彈、政府軍所屬飛機當卽昇空應戰、卒將敵機逐走、至午後五時、國民軍所屬重砲隊開始轟擊本城、常有砲彈若干枚落於城中、炸裂之時、聲震遐邇、令人慴慄、中有一彈落衆議院內、卽在新聞記者旁聽席中爆炸、幸其時院內闃無一人、未有死傷、哈瓦斯社西班牙分社距衆議院不過五十公尺之遙、中間僅隔一方塲、面積狹小、因亦爲之飽受虛驚焉、聞國民軍使用重砲、其用意似在擾亂瑪德里城內官塲人心、故其發砲多以公共機關爲目標、所惜瞄準不精、卒未命中、惟擊毀平民居室、殃及無辜、以致死傷多人耳、京城西郊方面、政府軍曾沿愛斯脫拉瑪杜爾省公路向前推進、國防委員會嗣於傍晚六時宣布、「政府軍業將西郊加薩特岡巴公園內國民軍予以包圍、幷俘獲多人、其中有摩洛哥酋長一名、據供稱、國民軍擔任進攻瑪德里城者、共有官兵一萬員名云、（十日哈瓦斯電） 
[反法西斯分子　紛紛赴西投効]  
　　波比南　各國反法西斯黨義勇隊四百餘人、其中有法國人甚多、今日分乘公共汽車十四輛、開入西班牙投效加泰隆省政府軍、（十日國民電） 
[意奧匈　三國會議開幕　三項問題謀妥協　意决心保奧獨立]  
　　（維也納）意奧匈三國外長會議、定於本日午後三時三十分舉行首决會議、當於午後五時散會、本日適値意國國王愛麥虞限三世誕辰、奧政府代表暨意匈兩國代表團人員、均於今晨前往意國敎堂、參加慶祝典禮、事後幷同赴奧國大總統米克拉斯之午宴、政府幷定於本日晚間、在匈卜蘭宮舉行盛大宴會、招待意匈兩國代表團人員、屆時應邀赴宴之來賓、當有一千五百人之多、（十一日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）關於意奧匈三國外長會議一項問題、半官式羅馬人民報駐維也納訪員薛紐萊蒂頃官稱、「意國兼併阿比西尼亞之舉、三國外長會議當在法理上加以承認、」三國外長屆時幷將就下開三項主要問題成立妥恊、卽（一）關於集體安全制所當採取之態度、（二）關於防北布爾希維克主義、與應付西班牙時局問題、（三）關於經濟合作問題就第一項問題而論、三國外長會議當說明、國聯會盟約第十九條、雖曾規定「大會得隨時請各會員國、覆核已經不適用之條約、」但十五年來、國聯會對於歐戰後各種和約、始終未能稍加修正、因而任何其體安全制度、凡以國聯會爲基礎者、必無力量可言、但奧國對於集體安全一項原則、暫時不能明白表示反對，並常維持現行態度、則三國外長會議亦當予以承認、就第二項問題而論、三國外長會議當說明各該國對於反抗共產黨與應付西班牙內戰兩事、利害完全相同、故當採取共同行動、至就第三項經濟合作問題而論三國中任何一國、皆有與其他各國發展經濟關係之權利、此項權利允其是奧國所擬與德國訂立之商務協定、均當由三國外長會議、予以承認、此外、三國外長會議並當重申下開一項主張、卽各國凡有志於和平者、務當以意奧匈三國羅馬議定書暨德意兩國協定爲軸心、而相互聯合、至關於修改和約問題、三國外長會議並當說明、國際空氣一日未見澄淸、修改和約、卽一日難望實現、而欲澄淸國際空氣、則又非將蘇聯對於某某國例如捷克國所行使之勢力予以掃除不可云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於意奧匈三國外長會議、「日報」頃載稱、據負責方面消息、意大利或當依據國聯會盟約第十九條所載「大會得隨時請各會員國覆核已經不適用之條約」一項規定、要求國聯會對於脫利亞農條約、（卽歐戰後對匈和約）加以修改「小日報」載稱、外間所傳奧國哈布斯堡舊皇室行將復辟之說、殆係意國所放出之空氣、用以試探各國意見、「斐伽羅」根據羅馬訪員則謂、匈國恢復軍備之舉、暨該國關於收回領土之若干項要求、意大利皆當承認其爲正當合法云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（維也納）正式來奧訪問之意外相齊諾亞伯爵、今日以莊嚴之態度、向奧總理許希尼格博士保證、謂意相墨紫里尼已有保護奧國獨立之决心、按奧國之一般愛國份子、對於齊氏最近在柏林之討論、及墨氏在米蘭演說時對奧之冷淡、本已頗爲驚訝、今得齊氏此種保證、自可釋然於懷矣、齊氏更暗示墨索里尼對於哈布斯堡王室沃都大公之復辟問題、已予以同情之考慮、惟在重大之地中海問題解决之先、對此事不擬採取積極步驟、（十日路透電） 
　　南斯拉夫京城　意奧匈三國外長會議開會在卽、小協商各國、誠恐匈牙利國、屆時或當提出脫里亞農條約修改問題、聞已决定、若果出於違反此項條約之行爲、則小協商各國、卽當經由外交途徑、磋商報復辦法、此項辦法、將僅以金融上之手段爲限云、十日哈瓦斯電）匈京　國務總理達拉尼頃宣稱、意外長齊亞諾伯爵、當俟意奧匈三國外長會議結束之後、聘問匈國、預定在此間作四日勾留、然後返國、匈國攝政霍第上將、則將於齊亞諾離此之後、遄赴意國、聘問國王愛麥虞限三世、俾就有關兩國各項問題、進行談話、本入（達拉尼總理自稱）與外長加尼亞、亦將與霍爾第同行云、（十一日哈瓦斯電） 
[意外相　傅將訪英　調整兩國關係]  
　　（倫敦）意相墨索里尼日前向倫敦每日郵報特派員派萊斯發表談話、主張英意兩國締結君子協定之後、外間卽有英意兩國關係趨於接近之說、此間外國人士頃以爲意國外長齊亞諾伯爵、不久或有倫敦之行、亦未可必、（十一日哈瓦斯電） 
[英國保障安全　積極擴張軍備　海軍仍為國防第一綫　空軍力凌駕他國而上]  
　　（倫敦）調整國防大臣殷斯基　爵士、今日午後在下院述及英國國防問題時、聲稱、海軍仍爲國防之第一防綫、並謂海空兩軍急宜合作、擴張英國空軍之主旨、厥爲防衛英國免受空襲之危險、盡力發展雄厚之空軍以禦外敵、此爲英人之目的與志願、就速度容量與飛稈而言、英國之飛機不遜於他國、英國之國防、除空軍之外、且以其他辦法而使之完備、如大砲·探海燈·及其他技術上之設備是也、殷氏又稱、英國飛機產量之增加頃已開始、明年將繼長增高、至一九四〇年爲止、諾定罕之政府飛機製造廠、六週之內卽可開始出貨、强有力之大砲、實爲空防中最要之物、殷氏繼言陸軍募兵進行殊緩、而海軍與空軍之募兵則成績尚佳、二萬名額投効者已有六萬之多、而駕駛人員已增百分之五十、如英國採取相當辦法、渠不信戰事之不能避免、惟英國一旦加入戰事、則在未獲安全之前、將永不能停戰、此卽謂英國不得不作最大之努力、以求完全之勝利也、英政府已决定不委任供給部部長、在無强有力之證據證明是項委任實爲必要之際、英政府將按期研究此事、重整軍備程序已使國家財政大爲緊張、如政府干預承平時期之實業、則有破壞國家財政機構之危險、渠相信下院必極高明而具遠大之眼光、以饜國家之需要、而不停止國家財政地位所依賴之出口貿易云、海相霍爾爵士繼起結束國防辯論、追述下院之發言者從未詢及大局之嚴重、或重整軍備之需要、並謂、任何國際軍縮之討論、不能就現局而開始之、而必須根據大不列顚帝國安全之適當程度以討論之、霍氏否認英國空軍程序較諸他國瞠乎其後之說、並對英國空軍目前之狀况、表示滿意、决言至於所謂「隱的工業」者、卽若干製造家各担任建造飛機之一種零件是、前以公允辦法使各工廠開始爲之之時、本擬續發製造之工具、俾一旦事急、彼等能在一屋之中實行全部手續、國防事務雖已漸獲進步、但尚有許多工作、猶待照辦、例如關於供給方面、尚有若干問題須事研究是也、霍氏結語曰、吾人深知世界大局之嚴重、並覺急當加速進行一切云、（十日路透電） 
[英國大量製造　防彈遮蔽物　每具需價一百五十鎊　私人購備課分期付欵　　]  
　　（倫敦）私人家庭所用之防禦炸彈遮蔽物、現可按分期付欵辦法購備、此爲英國準備於將來空襲時、保護國民生命之最近發明、此種遮蔽物、每具需價一百五十鎊、可按月分期付欵以淸償之、據聞已有數千家定購、大半皆爲倫敦市之居戶、目下已有商行多家設立、專門從事製造此項遮蔽物、及其各種用具之供給、最先見諸廣告之遮蔽物、其名稱爲「伊格羅、」據聞此項遮蔽物之製造成本頗鉅、因有倫敦著名經營金融事業之聯合自治領信託公司出資補助、故可分期償付價欵也、（十一日路透電） 
[巴爾幹四國　軍事合作　參謀會議結束]  
　　羅馬尼亞京城　巴爾幹協商各國、（卽羅馬尼亞·南斯拉夫·希臘土耳其四國）陸軍參謀總長、前於本月五日起、在此間舉行會議、討論防守事宜、業已多日、大約明日當可閉會、關於會議經過情形、負責方面並未有所發表、查四國外長前曾於本年五月間、在南斯拉夫京城舉行會議、當卽通過决議案、謂巴爾幹協商公約、實乃担保巴爾幹半島秩序最有效之工具、任何國家苟欲擾亂此項秩序、則協商各國决心加以抵抗、此際四國參謀總長會議、卽係就此項决議案範圍內、商訂軍事上合作辦法、關於此層、聞已獲有圓滿結果、（十日哈瓦斯電） 
[英波繼續　外交談話　羅迦諾約問題　波瀾表示立場]  
　　（倫敦）波蘭外長柏克上校、今晨曾與艾登外相舉行談話、當就歐洲時局各項問題有所討論、（一）關於但澤自由市問題、艾登外相聞曾說明波蘭務當採取堅决態度俾其在自由市所保有之權利得被尊重、（二）關於波蘭與捷克兩國間關係、外相堅稱務當加以改善、緣兩國關係若果趨於緊張、卽係歐洲時局危險之一因素也、（三）關於東歐公約問題、柏克上校並未說明波蘭所採態度、此在英國人士以爲、波蘭旣欲在德俄兩國之間保持中立、而又欲以東歐方面之大國自居、未免自相矛盾云、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）波蘭外長柏克上校、頃向各報發表談話、述及未來羅卡諾公約、略謂渠希望此項公約得以成立、但以波蘭正當利益不受妨害爲條件、又謂「波蘭前於一九三四年與德國所訂立之互不侵犯協定、與羅卡諾問題雖不無關聯之處、但謂羅卡諾問題定必牽涉波德兩國關係、則屬非是」、述及匈牙利問題、柏克聲稱、「波匈兩國之間互表同情、由來已久、波蘭殷願多瑙河流域各國、得在完全平等之某礎上成立協定云柏克上校夫婦今晚曾在波蘭大使館宴請艾登外相夫婦、被邀列席者有外務决官在西泰爵士·克蘭波勛爵·派萊茅斯勛爵·前外相張伯倫爵士·前財相邱吉爾·均偕夫人蒞至、賓主酬酢盡歡而散、（十日哈瓦斯電） 
[美政府禁止　軍用飛機出口　儘先供給本國需要　海軍參謀部長易人]  
　　（華盛頓）海陸軍部長及司法部長今日在總統府舉行聯席會議、散會後發表公報稱、美政府茲决定、在本國海陸軍部所定購之第一批飛機、尚未交貨前、禁止軍用飛機出口、陸軍部長伍特林旋解釋稱、美國需用本國所造軍用飛機、較之他國、猶早十八個月至二年云、按英國會擬向美國購買大批軍用飛機、美政府今有此舉、原因或卽在此、（十日國民電） 
　　（華盛頓）美國海軍參謀長史丹萊上將將於明年一月一日退休、其遺缺今日已任命主力艦隊司令李海上將繼任、李氏原職、則由主力艦第二隊司令葡洛克上將升任、（十日國民電） 
[歐洲休戰紀念　倫敦慶祝情形　無名英雄墓前　英臬獻置花圈]  
　　（倫敦）今日英國全境、對於休戰紀念日之慶祝、仍一秉共傳統的莊嚴精神、英皇衣海軍大將制服、由白金漢皇宮馳車至歐戰紀念碑、沿途人民夾道、其爲擁擠、紀念碑前由倫敦主敎舉行簡單動人之宗敎儀式、並靜默兩分鐘、英皇率其弟約克及坎特兩公爵、立於紀念碑之北面、其南面則有首相包爾溫、反對黨領袖艾特里少校·全體閣員·駐印度及各自治領之高等辦事大員、及國防軍之代表等、曼麗太后身服黑衣、携同皇室貴婦等、由面臨紀念碑之內務部窗中、默觀紀念儀式之進行、英政府所在地及其附近各街道、均擁滿民衆、儀式終了後、羣衆復結隊按序將所貢獻之禮物、置於英皇所獻花圈之傍、（十一日路透電） 
[國際商業電訉　十一日路透社特約商情需]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日爲一百四十二先令五便士半、跌去兩便士、 
　　倫敎銀市　今日沉寂、現貨期貨均跌半便士、而爲二十二便士四三七五、投機家售出、購者買慾饜足、空方曾補進、跌風爲之停息、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外匯市塲、今晨美元價格暴漲、英美匯價開盤爲四元八角八分一二五、比昨美英收盤低二一八七五、第一小時內續跌〇六二五、而爲四元八角八分〇六二五、午後此價依然未變、 
　　英法　佛郞今日微形鬆動、法匯開盤漲起四磅音、而爲一〇五·一五、一小時後又漲一磅音、但午後一時回起一磅昔、仍爲一〇五·一五、 
　　棉麥 
　　利物浦棉市今日淸淡、午後一時一月期　爲六·五六、跌去四磅音、 
　　利物油麥　今日開盤穩定、溫尼佩格鬆動之電訊、與歐陸繼續對現貨之注意相抵銷、後市况平寂、但因售者稀少、市况仍得維持其穩定、午後一時十二月期漲三七五、而爲八先令零便士三七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况穩定、午後一時一月三月期價爲八便士六二五、與昨收盤價同、 
　　通告　美國及加拿大各市塲、今日因休戰紀念、停業一天、 
 
 

Page 8

 
 
[十七屆　國聯大會經過]  
　　一、阿比西尼亞代表資格問題......、各委員會中我國代表之工作（甲）第一委員會（乙）第二委員會（丙）第三委員會（丁）第四委員會（戊）第五委員會（己）第六委員會......三、國聯盟約改組問題......四、大會總討論中我顧代表之演說......五、行政院理事與海牙法官我國獲選經過......六、結論...... 
　　日內瓦通信、一年一度的國聯常年大會本年（第十七屆）於九月二十一日開始、至十月十一日停會、這一决的大會、有幾個値得報告的問題、更可說是幾年以來在世界緊張的局面下比較有相當成績的一次、第一、如阿比西尼亞代表資格問題、在國聯大會之前數日、觀者都感覺是國聯的難關、不論大會採取何種方法、以拒絕阿國參加大會、在法律上及道德上、都不能維持世界民衆對於他最後的信仰、雖然此次阿國參加大會之表决、其中含着幾種原因、但是在公理與强權威脅之間、不能說不是一個勝利、就這一點上看來、世界民衆、對於國聯的信仰、成者還可以保存一時、第二、行政院恢復了常態、由國聯的普遍宗旨上來講、行政院自日本退盟我國落選、兩年以來、表現不平衡的狀態、行政院中只有歐美代表、而缺乏亞洲、不但與盟約精神違背、亦爲國際合作上重要阻碍、這種遺憾、現在已算彌補了、第三、世界民衆熱烈盼望的减軍會、消沉了幾年後、現在又有死灰復燃之望了、此外更就國聯盟約改組而論、雖然未來的結果、尚難猜度、但是就已答復之三十餘國的意見看來、大多數中張增强盟約的力量、超向實際的居多、假如世界民衆不放棄他們的督促力量、世界和平或者不致絕望、我國爲會員之一、就人口與地城來講、在世界所負的和平使命、不下於任何國家、我國之參加國聯工作、不僅爲其本身、同時並爲世界和平而努力、我們不僅　望國際之諒解、同時亦望國人自身瞭解也、記者爰將此次大會之經過、報吿於後、惟恐篇幅過長、更因時問限制、故所述不免偏重於我國、但如國聯盟的改組及減軍問題、均擇要叙述、以供硏究國際問題者之參考、 
[一阿比西尼亞代表]  
　　資格之波折　於述說此問題之前、一與此有連帶關係之問題、不能不加以追述的、乃國聯秘書畏愛文諾之羅馬旅行、這决的旅行、惹起輿論的不少譏評、有的說愛文諾前往羅馬、與其說勸駕、莫若說謝罪、究竟如何、我們固不必管他、但是最低限度、對於阿國代表出席大會文題、似乎已成立一種非正式的意見、假如對於這種意見、我們沒有曲解、則義大利代表團後來在邊境靜候向日內瓦出發的理由、也不必加以解釋、這是一般人尚疑問、這種疑問、恐怕只有愛文諾能够回答的、而在這個疑問之下、便生出了不少波折、造成了國聯有史以來第一决資格審查委員會難以產生的結果小國家旣想左右逢源、不能負這個重大的責任、大國家如英法、雖然有他們固定的外交政策、希望在這决的機會之下、把義大利請回日內瓦、以便利於進行洛迦諾的問題、然而在法律上、又找不到一個充分的理由、可以取消阿國國聯會員的資格、這個世界公共實見監視之下的責任、也不願坦然的担負、所以在此種情形之下、資格審查委員會、竟不能產生、遂不得不用投票方式來解决、投票結果、英國艾登·法國外長德爾泊斯·蘇俄李維諾夫·捷克奧蘇斯基·希臘波利第斯·土耳其亞拉斯·秘魚杜代拉·紐絲蘭若丹·荷蘭林百克等代表當選、於是資格審查委員會、始告成立、我國未當選、我代表團中、頗有彈冠相慶之槪、可是假如同樣事件發生於我國當選以後的行政院、我國可將採取什麽態度呢、 
　　委員會在大會開會後的第三日、才能完成報告書、中間經過了幾决會議、幾乎難找到一個具體的辦法、於是由委員會又產生一個分委員會、專門硏究阿國眼前的地位及其元首在法律上的資格、再報於委員會、以便討論、幸而委員會中、有兩位較有勇氣的代表一位是荷蘭代表林百克、一位是蘇俄代表李維諾夫、林百克提識徵求海牙法庭的意見、雖然是一種推諉的辦法、但是究竟比較左右逢源的政策高明得多、這個提議、經委員會討論之後、發現兩種顧慮、第一、恐怕法庭硏究之後、認爲不是一個純粹法律上的問題、而是一個國際政治問題、不負顧問的責任、第二、時間關係、法庭之答覆、不是短期內可以得到的、至少須經過幾個星期的光陰、遠水不救近火、大會無論如何、不能等到法庭答覆之後、進行工作、最後李維諾夫很激動的說、如果有人反對阿比西尼亞參加大會、請其正式　明理由、如果沒有委員會、何必再拖延下去、結果、大家面面相覤之下、却沒有一個敢公開的反對、阿國代表的資格、始能通過、雖是艾登與德爾波斯的不幸、可是不能說是國聯之不幸、在英法的報上、多有說李維諾夫得到很大的勝利、英國保守派機關報上、譴責艾登、說他沒有貫澈他的外交政策、甚至工黨的報上、也說艾登已到了辭職的時期、如何還不辭職呢、可見這次的波折、不是一個臨時性質、不過臨時變遷罷了、報告書的理由如下、「查其委任狀、爲從前委派數次出席大會代表團之同一當局、但當發表九月（本年）十四日與十九日之委任時、阿國之情形、在各種方面、均有很大的變遷、其國家允首、居留外國政府、已不在其首都、根　各種文件之陳述、謂另一政府當局、將成立於其他部份、欲判斷其當局之威權及與其元首中間不在關係上力量之性質與範圍、似乎特別困難、問題之本身、在于由該元首的法銜所須的委任、是否完全合乎手續、委員會深感此問題之嚴重、故無任何人提議採取拒絕辦法、而聲明該委任狀爲不合理、反之、更無人不懷疑究竟合乎手續吾、在此種情形之下、一時雖會想到提請大會、徵求國際法庭之顧問、按照海爾塞拉西陛下現在地位其所發出之委任狀、是否合乎大會章程第五項第二節之要求、足使携有該項委任狀者、合乎盟的第三條第一節之意義、爲國聯會員國代表之一、但同時發生另一問題、郎如果法庭着手討論上述之點、絕不是幾個星期內可望得到回答的、在該特期中、本屆大會、勢必已閉會、同時阿比西尼亞之代表團、將處於何種地位、根據大會章程第五項第四節「對於發生異議的任何代表、如果大會無其他决議時、得臨時參加大會、與其他代表享受同樣權利、」由此項條例觀察之、阿國代表團、可否參加本屆大會之問題、於法庭答復以前、應實際决定、其理由甚爲明顯矣、目如果遵照最後一節之意義、則海牙之答覆、將無實際的價値、故最好的辦法、請大會對於阿國代表團委任狀、不問其合理與吾、均認爲有准許其代表團參加本屆大會之充分理由、此爲委員會之一致見解、且於通過時、曾經愼重考慮、認爲惟有使該代表於懷疑之中、得到專助、並就阿國眼前情形言之、該項辦法、僅限定於本屆大會、不牽涉任何將來的意見、委員會根據上述各稱意見、及實行其完全責任、謹請大會准許阿國代表團參加本屆大會之工作」云、報告書在大會中宜讀後、匈牙利代表要求投票表决、同時奧國與阿爾班尼亞代表附議、大會遂付表决、贊成報告書者三十九國、爲南菲聯邦阿根廷·澳大利亞·比利時·英國加拿大·中國·哥崙比王·古巴·丹麥·都氏尼堅·西班牙·愛斯頓尼亞·阿比西尼亞·芬蘭·法國·希臘·海地·印度·伊拉克·伊朗愛爾蘭·萊多維亞·立陶宛·盧森堡·墨西哥·挪威·紐西蘭·荷蘭·秘魯·波蘭羅馬尼亞·瑞典·捷克·土耳其·蘇俄·烏拉圭·南斯拉夫、反對者四國、爲阿爾班尼亞·奧國·匈牙利·赤道國、投中立票者六國、爲保加利亞·巴拿馬·葡萄牙·暹羅·瑞士·溫尼瑞拉、報告書遂告通過、阿國因得參加本屆大會、而這·塲波折的外觀如委員會的報告書中所說、乃因國王出走、政府不在首都、便等於失掉會員國的資格、但是國王何以出走、政府何以不在首都、對於這個事實與責任、却沒有一句解釋、而被侵略者、反而失却一切權利、可爲前車鑑矣、在報告書完成之前一日、與國聯同時開會的國際無綫電和平宜傳會議、主席義大利代表、奉其政府命令、宣佈退出會議、以對國聯表示威脅、而在邊境上靜候消息的義大利代表團、也不能不向羅馬開倒車、黑衣首相的心裏、自然也很不舒服、（未完） 
[邵元冲　桂遊之印象　民眾組織健全婦女耐勞任重　軍隊編七師民團已大半復賽　中央地方當局會同整理幣制]  
　　漢口通信、國民黨中央委員邵元冲、月前赴粤參加胡主席國葬典禮並入桂遊歷、頃已事畢、由廣州經廣西乘車北來、九日晨由衡陽乘汽車至長沙、當晚八時許、乘車來漢、十日晨八時到達徐家棚車站、當渡江下榻太平洋飯店、晚應綏靖署及省市兩黨部之聯合歡宴、定十一日致祭楊永泰、並在省黨部·市商會·演講、是晚乘輪離漢返京、邵氏談桂遊感想、謂渠此次遊桂、爲時雖僅八日、但所見各方情形、均令人興好感、使人印象最深者、爲民衆組織之健全、以及婦女之任重耐勞、該省民眾組織、係由村長兼民衆學校校長。及民團團長、事權旣能集中、辦事自較容易、担任村長者、大都受有相常訓練、咸能抱着苦幹精神辦事、現全省民團數目、當在百萬左右、一般婦女、均能任重耐勞，非但農事方而、多由婦女負責、卽挑水抬轎等等勞苦工作、亦多係婦女爲主、桂省復員工作、現已完成三分之二、　初民團動員者、的三十餘萬人、現有二十餘萬、已告復員、因民衆組織健全、動員旣極容易、復員亦自無困難也、桂軍現編成六個師、近又將十九路軍編成一師、共七個師、白健生先生、現方致力於軍隊復員工作、其北上行期、刻尚未能確定、大的總在復員工作告竣以後、總之、桂省刻正上下一致、埋頭苦幹、雖財政不甚充裕、然當局者應付有方、故數年來若干切要工作、均具有良好基礎、反觀粤省在過去數年中、財政雖較桂省充裕、而一切重要工作、如民衆組織等等、反不及桂省甚遠、由此可見事在人爲、只要能埋頭苦幹、必有圓滿成績、目前桂省貨幣、仍以廣西銀行鈔票流通較廣、其幣値折合中央鈔幣、一元僅合五角左右、故整理幣制工作，實極切要、現桂省政府與中央、均在努力於此項工作、邵氏又謂、粤省現方從事於生產建設、及財政整理、粤漢鐵路通車後、南北貫通、粤省繁榮、當更有進步、惟通車後、迭决發生不幸事件、路政設備、似尚未臻完善且行頗慢、車輛內部之淸潔、尚須請求、均亟宜加以整頓、」 
[民營電聯會　在京舉行八界年會　到代表千餘人　改選執監委員]  
　　南京通信、全國民營電業聯合會第八屆年會，一日上午在南京中央飯店舉行、出席者江浙皖閩鄂湘川魯豫　察綏粤等省電氣電請公司·及京　各電器製造廠等代表一千餘人、行禮如儀、汪書城主席、决中央黨部建設委員會實業部內政部交通部南京市政府新運總會等代表致詞、來賓徐恩曾莊智煥演說、沈嗣芳謝詞、午刻該會歡宴、下午舉行會員會議、關於同業之業務法規等多有討論、晚由上海西門子電機廠歡宴、並由來賓表演國術京劇電影等餘興、二日上午、改選執監委員、結果、漢口旣濟水電公司·鎭江大照電氣公司·吳縣蘇州電氣公司·福建福州電氣公司·湖州吳興電氣公司·蕪湖明遠電氣公司·紹興大明電氣公司·上海閘北水電公司·北平華商電燈公司·山東濟南電氣公司·寗波永耀電氣公司·上海浦東電氣公司·上海華商電氣公司·長沙湖南電燈公司·常州武進電氣廠·江都振揚電氣公司·成都啟明電燈公司·當選爲執行委員、福建厦門電力公司·江蘇常熟電氣廠。溫州普華電氣公司·湖北漢陽電氣公司·平湖明華電氣公司·鄭州明遠電燈公司·上海翔華電燈公司·太原新記電燈公司·開封普臨電燈公司·當選爲監察委員、並互選漢口旣濟公司汪書城爲常務主席、閘北水電公司翁友爲常務副主席、蕪湖明遠公司沈　芳·鎭江人照公司郭志成·蘇州雷氣廠丁春芝·福州電氣公司劉雅　·北平華商公司劉崇佑·爲常務委員、午由上海亞浦耳電器廠·華通製造廠·華生電器廠·假座太平洋歡宴、下午、建　委員會招待各會員觀電業試騐所及電業人員講習班、晚間應首都電廠潘廠長陸總工程師之邀、前往參觀、並假座國際聯歡社歡讌·三日上午、參覜浦口永利化學工業公司錏廠、下午參觀中央大學電力電信試騐室及電機製造室、四日上午閉幕·該會常委在書城·翁友三·沈　芳·郭志成·等赴國民經濟建設運動總會、陳述各地電廠困靴各點、請予協助指導、當蒙轉呈核辦、下午、各代表分組遊覽總理陵墓·五洲公園·紫金山·湯山·等處、並有一部份代表赴蕪參觀明遠電氣公司、及遊覽釆石磯麩磯弋磯山赭山等名勝、 
[松江　蒸骨檢驗結果]  
　　莘莊翁極橋孫德賢妻施氏、素患精神病、本年八月十四日自縊身死、棺殮後、被人　名向各級法院控訴、以施氏被夫毆傷、後迫令自殺等情、經地院及高院均不起訴處分、又揑王柳生名、向最高法院告訴、經該院此令松江法院將屍棺吊松蒸骨相騐、並　高院派檢騐員宣　芳楊海樣來松、於十日下午、屍棺停放　北門內公有林筏曠地、由朱檢察官主騐、將屍棺踏脫棺底、取出屍身、剖去殮衣、如法剖骨，逐一標簽固封、於十一日上午八時起、將屍骨一一洗盡、蒸騐結果、委係生前自縊身死、屍骨裝箱標封、存法院保管、俟呈請最高法院核示、屍　等均飭回、 
[蘇州　農校設立表證田]  
　　下津橋蘇州農校、鑒於各地需要優良稻種甚多、决定在學校附近村落中、選擇十餘農家、設立表證農田、積極指導、收穫後、盡量收買、作爲大量推廣之材料、並用巡廻指導方法、逐漸普及各村、茲已訂定辦法十五項、着手進行、 
[周平達上訴判决]  
　　上海眞如公安分所長周平達、雇員邢國農等、前爲刑訊案犯、被控傷害致死、經上海地方法院分別判處徒刑在案、周平達等不服原判上訴高等法院、迭經審訊、業已終結、於昨日判决、原判决關於周平達邢國農罪刑部分撇消、周平達邢國農無罪、關於附帶民訴賠償損書部分、亦經上訴到决，撤消原判、 
[田稻豐收禁賭聲]  
　　吳縣城鄉各處、近來賭風復熾、允以城區爲最、縣長鄧翔海有鑒於斯、以本年秋收豐稔、若不嚴禁賭博、則爲害鄉里、實非淺鮮、爰特訂定禁賭辦法八條、呈奉行政專員公署核准、已於十一日佈告週知、 
[無錫　專署舉行兩會議]  
　　二區行政專昌公署、爲切實推進各縣建設及辦理聯絡治螟起見、於十日上午、召開八縣建設治螟兩會議、出席各縣縣長建設局長科長。及農業管理人員二十餘人、决議各案、（一）本區二十五年各縣造林實施程序、以蔚林業而廣生產案、（二）規定本區各縣冬季治螟聯絡辦法原則以利實施案、並定治螟宜傳日期、月十一月十四日起、至二十日止、提前焚用稻草、限各農戶於明年淸明節前、焚用完竣、總檢查日期、自一月二十日起、至一月二十日止、至十二時半散會、 
[縣商會會員大會]  
　　無錫縣商會、昨日下午召開本年會員大會、出席代表一百四十九人、縣政府縣黨部均派員出席監督指導、議决要案如下、（一）洋廣貨業公會、請减營業稅、仍照千份之八微收、（二）金銀業公會、提議營業稅改徵千分之十五、請仍照原徵千分之十、以上兩案、合併討論、議决、由會分呈財廳請予核减、（三）提議銀行角票輔幣、不能隨時調換、且有未設兌換處者、請討論救濟辦法、議决、其有兌換處者、由會轉函銀行業公會請隨時兌換、其無兌換處者、呈部飭辦、（四）提議有一種特殊商號、專以代向交易所貿空賣空爲不芷當營業、應請官廳嚴厲取締、又各業時有减價競賣、故意搗亂、請訂處置辦法、議决不正當商業之特殊商店、請官廳嚴厲取締、各業减價競賣、涉及業規、由各同業公會自訂辦法、報會辦理、（五）製酒等十四業公會、本會事務費、應照商會章程準則第四十一條規定、按照各業資本多寡、分別　級徵收、以期負担平均、議决、先由各業公會調查所屬同業資本、再由臨時會員大會解决、 
[揚州　建築攔運大壩]  
　　導淮委鹹會、以運河水落、所有邵伯欄運大壩、正可乘此堵築、以資提高水位、開放船閘、特定於十二日開工、在十五日至二十五日間、暫行禁止小輪通航、免碍壩工、十日江都高實等縣政府、已奉到前項飭知、　轉各輪公司及有關各區隊查照、 
[籌設鄉鎭電話]  
　　江都縣政府、以本縣電話、尚未通達各鄉鎭、遇有緊急事件、難以電話命令各區鄉鎮長、卽駐防各鄉鎭之公安局隊、遇要事亦無迅掩傳遞方法、現屆冬防、尤有普遍裝設之必要、十日特訓令建局長舒國華、飭卽妥籌辦法、究宜如何裝設、報候核辦、 
[公安局加班查勘]  
　　江都公安局長張晋魁、以屆冬防、宜嚴密防範、特將查勤辦法、嚴密規定、除外動官長、加緊查動任務、令飭切實執行外並指定內勤人員、一律參加夜班查勤工作、每晚四人、輪流値勤、以杜疏懈、幷已於九日晚開始實行、 
[南通　澈究吞沒臟款]  
　　通邑協生花行、收花鈔票一萬五千元、在九甲壩被匪攔刦、當經公安局偵緝隊追緝、拿獲匪犯李有恩、抄出原贓二千六百八十元、第四區專署、查悉搜獲贓欵、不止此數、將偵緝隊長姚蕩平、巡長趙金桂扣押、上日移解法院、由劉檢察官偵訊後、一併收押看守所、 
[海州　區長電請施賑]  
　　沬陽縣第五區公所、近以該區去歲慘遭黃水、而本年七八月間、因地勢低窪、霪雨成災、以致大同　橋·李恒·黃家蕩·潘溝蕩·等鄉、居民家如懸罄、十室九空、隆冬將近、飢寒交迫、若不立予設法救濟、恐不免少壯流爲盜匪、老弱死於溝壑、該區區長姜斗南、有鑒及此、特於昨日電請縣政府·縣黨部、懇予據情轉呈省峯及各慈善機關、撥欵施賑、以救倒懸、聞縣政府已據電分別韓陳矣、 
[寗波　處理沿海沙田]  
　　奉化淸理沙田官產處、自奉省令裁撒、移交縣政府備案繼續辦理、當以沿江沿海荒熟沙田、尚屬不少、而城鄉官產雖經先後處分、或尚在使用、或仍爲民間佔匿者、亦所在多有、亟應從事查擠、照章處分、以定產權、而裕收入、昨特出示布告、如有佔用沙田官產、務卽來縣報領、以便勘丈估價、倘敢故延、定予照章標賣、 
[匪徒肆劫傷人]  
　　慈東李童港孀婦徐李氏、年已三十六、僅有一子九歲、母子相依爲命、八日晨六時、忽有匪徒二人、侵入其家、時氏正在樓上灶間炊飯、二匪上樓後、正擬開箱搜刦、氏已聞聲上樓、匪等見其家無男子、卽上前將其按倒地上、其一竟伸手褪其下衣、意圖强姦、氏見狀不佳、在呼救命、匪以好事難成、遂懷恨將利刃、向其頭面手臂各部亂戳時鄰右已聞盤趕集、當捉住一匪、名主小忠、即解送洪塘公安局、轉送縣府究辦、惟該氏受傷甚劇、恐有性命之虞、逸匪名阿狗、現尚未獲案、由縣府飭屬偵緝中、 
 
 

Page 9

 
 
蟻社六週紀念特刋 
[我們的信念（代發刊辭）]  
　　蟻社成立到現在，已六年了。檢查六年來工作的成績，我們對於社會文化所貢獻的，真是微薄得很，不能不覺得深自慚愧；但是，我們决不自餒，我們相信祇要對于文化有着真確的把握，循着正當的途徑去努力，决不會勞而無功，得不到一些收獲。 
　　我們不是文化至上主義者，我們反對一切的不合理都歸罪于文化，或是由文化來解决一切，但是我們亦决不否定文化的力量，因而忽略了它給與社會的反作用。這就是我們要從事文化運動的理由。 
　　我們認為文化是和宇宙間的一切同樣是流動不居的東西。因此，各時代有各時代的文化。過去的文化，决不再能適合現代的需要。現代的文化，必須是要和現代的需要相配合，這是我們在從事文化運動的時候，對文化所有的認識。 
　　我們反對文化被少數人所霸佔，而用作壓迫多數人的工具。我們堅决的主張，文化是應該屬於大眾的，應該是大眾的精神食糧，用來改進大眾的生活。所以大眾是我們文化運動的對象。 
　　因為大眾是我們文化運動的對象，所以我們認識從事文化運動必須要深入到大眾中間去，體念大眾的需要，作為我們文化運動的指針，這是我們對文化運動所取的態度。 
　　我們相信文化在發展的過程中，新舊文化的衝突，是必然要發生的現象。我們要為新文化努力，我們必須要不屆不撓，始終如一，才能完成我們的希望，這是我們對文化運動應有的精神。 
　　以上是我們------每一個蟻社的社友------所有的共同信念。過去我們是在這共同的信念下努力着。現在還是如此。將來呢，還是要堅守着這個信念。蟻社不僅是蟻社社友的蟻社。蟻社應該是屬於全社會的。我們深深地希望，熱心文化運動的人們，給與我們寶貴的助力。 
[蟻社社歌歌詞]  
　　螞蟻是愛羣互助的小蟲， 
　　螞蟻是有集團組織的大眾， 
　　我們都是螞蟻， 
　　不是吃書無用的蠢蟲， 
　　在這光明與黑暗决鬥的戰壕中， 
　　我們要前衝， 
　　前衝前衝前衝前衝， 
　　我們都要前衝， 
　　用螞蟻的精神， 
　　來播植新文化的種， 
　　使新世界的光明更加燦爛鮮紅， 
　　起來起來螞蟻們， 
　　大家起來螞蟻們， 
　　向前去做自由平等自由平等的先鋒。 
[蟻社與現階段的文化運動] [  陳卓]  
　　現階段的文化運動，當然是繼承前一階段而來的。但因為敵人不斷的侵略，民族危機的加重，它必然地要担負起新的任務，這新的任務是什麽？是要很迅速地建立起國防文化。換句話說：現階段的文化運動，應該是國防文化運動。 
　　國防文化運動，和軍事上、政治上、經濟上的國防運動一樣，是要集合整個的力量，以抵抗敵人的總攻，使民族危機得以挽救，並取得最後的勝利。 
　　這，一切從事文化運動的團體與個人，更負有推動的責任。 
　　蟻社是一向努力文化運動的團體，無論在那一個時期，它都表現出很大的力量，這從它所屬的各部門來看，螞蟻圖書館的不斷擴充，螞蟻劇團的經常公演有意義的戲劇，螞蟻補習夜校的擴大，讀書會的改為學術研究會，交誼會的舉行各交誼，以及其他種種進展，不僅使社員每年激增，對于文化上的影響，也是一天一天的擴大。這，一方面固然由于社友們對于所屬各部門工作的努力，但另方面不能不說是它把握住了每個時期的任務。 
　　現在是新的任務擺在我們面前了，我們不僅要抱着一貫的精神，還要加倍的努力與一切從事文化運動的團體緊　着手，並盼望熱心文化運動的人都參與到我們這里來。我們大家向着現階段的文化運動邁進！ 
[第五屆一年計劃摘要]  
　　甲　總務部的計劃 
　　1.努力籌劃社的基金 
　　乙　劇團的計劃 
　　1.本屆應有三次公演 
　　2.充實理論及技術研究班 
　　3.試演方言劇 
　　4.參加農村演劇運動 
　　5.發動小劇塲運動 
　　6.實現免費公演 
　　7.增加成績表演的次數 
　　丙　學術研究會的計劃 
　　1.訂立讀書程序 
　　2.提高會員寫作能力 
　　丁　圖書館的計劃 
　　1.增加藏書至二萬册 
　　2.添設閱書室 
　　3.增設兒童圖書部 
　　4.計劃組織全國圖書館網 
　　戊　歌詠團的計劃 
　　1.添設音樂理論研究班 
　　2.本屆應舉行唱歌會至少四次 
　　3.注意團員技術上之訓練 
　　己　補習學校的計劃 
　　1.擴充校址添　教室 
　　2.改進學校組織 
　　庚　屬於其他的計劃 
　　1.舉辦或發動木刻漫畫，攝影等展覽運動 
　　2.盡可能參加或發動對文化運動有關係的工作 
[本社的各部門]  
　　螞蟻劇團 
　　（一）演劇技術的訓練； 
　　（二）戲劇理論的探討； 
　　（三）完成文化運動的使命。 
　　螞蟻圖書館 
　　不收保證金，不取手續費，不需介紹人，完全無條件出借各種書籍。 
　　補習學校 
　　使一般失學靑年，能在業餘時間得補充智識的機會，並提高其文化水準。 
　　螞蟻月刋 
　　內容有： 
　　（一）文化理論， 
　　（二）時事批判， 
　　（三）文藝作品， 
　　（四）社務的討論與報告， 
　　（五）社友的通信， 
　　（六）新書目錄等。 
　　螞蟻歌咏團 
　　（一）激發民族情緒， 
　　（二）提倡雄壯的歌曲， 
　　（三）研究樂理。 
　　學術研究會 
　　用集體方法研究學術。 
　　交誼會 
　　（一）聯絡感情：使社與社友，及社友與社友間發生聯　，成為社的中堅； 
　　（二）改良團體生活；使每一會員成為社會的標準的成員。 
　　參觀團 
　　參觀對象：從大規模的生產，文化機關，以至狹小的個人家庭和貧民窟。 
　　旅行團 
　　組織：本團係與工部局華員俱樂部及上海市國術館合組名為『三一旅行團』。 
 
[會客室]  
[螞蟻圖書館]  
[鋼琴班]  
[歡迎參加合作]  
　　凡同情本社工作及贊助文化運動的人如欲加入可請先填左表寄至九江路大陸商場429號本社 
[蟻社年譜]  
　　年月日　開始發起組織本社的時候是這樣的，當時有幾個志同道合的人，他們時常聚首在一起，談談人生問題，最後大家都覺得這樣是不够的，一方面固然應該注意個人的修養；但一方面我們更應該注意到社會的改進於是這幾個人就開始發起組織蟻社了， 
　　20.1.3　在寶山路輔德里開第一次談話會議决團體的名稱為「蟻社」簽名發起的共八人定每月開例會一次由八人輪流召集（卽現在交誼會的雛形） 
　　20.8.7　第一屆徵求社友增至34人本社正式成立　社址定南京路170號三樓 
　　20.9.6　社友增至56人　第十次交誼會在滬西　娃栗妲村舉行 
　　20.12.1　成立螞蟻　團　讀書會 
　　20.12.17　成立演講會 
　　21.1.1　在漢口路慕爾堂舉行一週紀念同樂大會 
　　21.6.1　螞蟻月刋第一期出版 
　　21.6.5　在九江路工部局華員總會舉行第一屆社友大會 
　　21.8.1　第二屆徵求社友增至207人 
　　21.8.9　社址遷至江西路374號上海銀行大樓 
　　21.8.10　　整理完畢共有藏書七百餘本 
　　21.10.2　在中央大會堂舉行歡迎新社友大會 
　　21.12.4　在西摩路黃克體育館舉行第20次交誼會 
　　22.1.23　劇團在慕爾堂第一次成績表演「生之意志」 
　　22.2.1　　第一期書目出版正式開放出借書籍 
　　22.5.8　　第一屆徵書運動共徵得1106本連前共有書籍一千八百餘本 
　　22.5.30　社址遷至北京路304號 
　　22.6.1　領到市黨部許可證書 
　　22.6.　劇團在西門少年　講團舉行第二次表演「姊姊」 
　　22.7.　團劇在南京路申商俱爾部舉行第三次表演「梅雨」 
　　22.8.　社址遷至白克路680號 
　　22.　在漢口路慕爾堂舉行第二次社友大會 
　　22.10.　第三屆徵求社友增至430人 
　　22.11.12　在橫浜橋中央大會堂舉行第30次交誼會第一次擴大交誼會　劇團第四次表演「戰友」 
　　22.12.5　市黨部准予備案 
　　22.12.15　劇團在漢口路慕爾堂舉行第五次表演「父歸」 
　　22.12.16　劇團在漢口路慕爾堂舉行第六次表演「父歸」 
　　23.1.14　社址遷至四川路536四樓 
　　23.2.14　　第二期書目出版 
　　23.2.4　劇團在北京路棉布公會舉行第七次表演「父歸」 
　　23.3.1　旅行團成立舉行第一次旅行「無錫」 
　　23.4.1　成立攝影會舉行習作展覽 
　　23.5.　旅行「乍浦」 
　　23.6.3　劇團在北京路湖社舉行第一次公演劇目「金寶」「父歸」「月亮上升」 
　　23.6.20　社址遷至四川路536號三樓 
　　23.6.14　劇團在橫浜橋中央大會堂精武體育會歡迎新社員大會上舉行第九次表演「金　」 
　　23.7.16　　第二屆徵書運動徵利4246木連前共六千餘本 
　　23.8.2　在南京路大陸商塲精武體育會舉行第三屆社友大會 
　　23.9.2　成立參觀團第一次參觀南翔柴塘立達學園 
　　23.9.29　旅行「海寗」觀潮 
　　23.10.4　在橫浜橋中央大會堂舉行第二次擴大交誼會　劇團第十次表演「討魚稅」 
　　23.10.5　開日文班 
　　23.10.21　參觀「徐公橋」 
　　23.11.1　第四屆徵求社友增至500餘人 
　　23.11.17　旅行「宜興」兩洞 
　　23.11.20　市教育局准予登記立案 
　　23.12.2　社址遷至四川路639號三樓 
　　23.12.17　　開放上門　書 
　　23.12.23　在四川路青年會舉行歡迎新社友大會第三次擴大交誼會劇團第十一次表演「壓迫」 
　　23.1.1　與精武體育會合作旅行南京 
　　24.2.8　劇團在西門尙文小學舉行第十二次表演「兩個患難朋友」 
　　24.3.10　在四川路靑年會舉行第四十次交誼會 
　　24.3.24　旅行「松江」「余山」 
　　24.4.18　旅行「杭州」「西湖」 
　　24.4.12　參觀山海工學團 
　　24.4.　與工部局華員俱樂部上海市國術館聯合組織三一旅行團本社以後的旅行歸該團主持 
　　24.5.19　劇團在江灣水電路粵東中學舉行第十三次表演「雷雨」第三幕 
　　24.6.16　劇團在北京路湖社舉行第二次公演劇目「臨別」「貞操」「二個患難朋友」 
　　24.6.2　開辦識字學校 
　　24.6.16　　第三屆徵書運動徵得四千餘本連前共一萬二千餘本 
　　24.7.14　成立歌詠團 
　　24.8.14　在南京路大陸商塲精武體育會舉行第四屆社友大會 
　　24.9.2　成立補習學校 
　　24.10.5　第五屆徵求社友增至五百卅餘人 
　　24.10.6　在四川路靑年會舉行第四次擴大交誼會劇團第十五次表演「殘芽」 
　　24.12.22　在四川路靑年會舉行歡迎新社友大會第五次擴大交誼會劇團第十六次表演「陸沉之夜」 
　　25.2.1　社址遷至南京路大陸商塲四樓429號 
　　25.2.　劇團在八仙橋青年會舉行第十七次表演「黎明之前」 
　　25.2.29　教育部准予備案 
　　25.3.5　　成立滬東分館 
　　25.3.22　劇團在文監師路飛虹小學舉行第十八次表演「旱災」 
　　25.4.26　劇團在愛而近路北區小學舉行第十九次表演「同住三家人」 
　　25.4.　第五屆半年徵求社友增至611人 
　　25.6.23　劇團借湖社第三次公演被禁劇目是走私，誰殺害了嬰孩號角 
　　25.7.18　乘市輪渡在黃浦江舉行第五十次交誼會 
　　25.8.1　　第四屆徵書運動徵得二千餘本連前共一萬四千餘本 
　　25.8.30　在南京路大陸商塲精武體育會舉行第五屆社友大會 
　　25.10.5　第六屆徵求運動開始 
　　25.10.10　劇團舉行第廿次表演「漢奸的子孫」 
本市新聞 
[昨日歐戰和平紀念　英美法外僑特舉行儀式　法大使那齊亞檢閱駐軍]  
　　昨（十一月十一日）為歐戰和平紀念日、僑滬英美法等參戰軍人及官民人等、特舉行紀念儀式、晨八時三十分、齊集愛多亞路外灘和平神像前、行跪拜禮、各國總領事等均參加、繼於十時四十五分、在江西路紅教堂、舉行祈禱、英國航空恊會及齊羅總會等下午舉行茶會聯歡、晚間八時、各國參戰軍人、在邁爾西愛路法國總會、舉行聚餐、九時十五分、假座蒲石路蘭心影戲院、開音樂大會、 
　　法僑紀念 
　　本埠法僑昨日熱烈慶祝和平紀念、法大使那齊亞氏、特親自蒞滬主持、上午八時四十五分、顧家宅公園、有盛大閱兵典禮、參加隊伍、為法國駐滬防軍、法捕房警衛部隊、儀式極為隆重、九時四十五分、天主堂街聖若瑟教堂內、舉行彌撒禮、祈禱和平、十時三刻、同往維爾蒙路法僑公墓獻花、晚在邁爾西愛路法國總會、由參戰將士友誼會、舉行公宴、詳情如次、 
　　大使閱軍 
　　昨日上午八時四十五分、法大使那齊亞氏、在顧家宅公園、檢閱防軍警隊、參加各部隊、由防守司令貝爾茅中佐、及法租界警務總監法勃爾少校引見、參加部隊、為海軍一隊、殖民地陸軍第十六團第二營、義勇軍一隊、坦克車隊、得軍功勳章人及志願軍人代表團、（以上部隊由杜特少校指揮）警衛隊四隊·機器自由車隊·預備隊·自由車隊·俄捕隊·（以上部隊、由法租界警務處副總監蓋勃爾指揮）、檢閱時由那齊亞氏、授給勳章與下開人員、（甲）防軍方面授勳章者、上尉來貝勞爾·法國榮譽章·中尉杜魯·法國榮譽章·上士哈東·軍功章·上士居林·軍功章·一等兵季司來·軍功章·（乙）警務方面授勳章者、西捕比納里·公董局章·（按該西捕曾於聽見警笛聲後、卽至發生刦案地點、並與被追之二盜、互相開槍後、得將該兩盜一人打倒、一人拘獲、越捕正目阮家端·（授安南二等銀質榮譽章）·越捕正目阮惠青·（同上）·越捕副目阮文勉（同上）·越捕阮文巨·（同上）· 
法大使閱兵 
　　教堂彌撒 
　　上午九時四十五分、在天主堂街聖若教堂內、舉行盛大彌撒禮、以追悼歐城陣亡法人、並到有法大使那齊亞君·法總領事鮑台斯君·防軍司令貝來弟中佐·法租界警務總監法勃爾少校·法通訊艦達猶爾號艦長奇歐君·法公董局督辦魏志仁君·及各董事·並法工部局警務官員·法僑多人、皆在塲參加、 
　　公墓獻花 
　　上午十時四十五分、在維爾蒙路外國墳山紀念碑、舉行獻花禮、靜默一分鐘、並由參戰軍人會會長卽法警務處偵探處處長潑來西君行追悼禮、 
[章士釗昨抵滬]  
　　冀察政務委員會委員章士釗、昨午乘中國航空公司滬平機飛滬、午後六時十分、降落虹橋機塲、章下機後、當卽逕返愚園路寓所休息、聞章此來係弔唁段祺瑞氏，預定在滬稍作勾留、以便襄理段氏喪務、 
[僑滬波蘭官民　慶祝獨立紀念]  
　　昨日為波蘭獨立第十八周年紀念日、該國駐華公使館曁駐滬總領事署、並波蘭公司商號、一律休假、懸旗誌慶、惟並無官塲招待、僅駐華公使魏登濤、領導僑民行祈禱禮、官民聯歡慶祝云、 
　　按波蘭向為獨立國、至十八世紀末葉、因內戰外患、國土分裂、遂為他國附庸、歐戰之初、波蘭亦被捲入漩渦、一九一五年、全境為奧德軍所佔、一九一八年十一月九日宣布獨立、後二日畢蘇資基將軍自瑪格特堡獄中釋出、回抵波蘭、總掌大權、召集國會、－九一九年六月二十八日、其獨立由凡爾賽和約承認、一九二九年中波兩國曾締結友好條約、自此兩國外交日見親密、尤以文化合作為甚、 
[義國慶日　招待來賓受賀　義大使等招待　吳市長等往賀]  
　　昨日為義大利國慶日、在滬義僑、均休假懸旗誌慶、駐華該國大使羅亞谷諾及駐滬總領事尼龍、特於昨晨十一時三十分至十二時三十分、假座法租界趙主教路二八五號大厦、招待中外來賓受賀、本市市長吳鐵城、淞滬警備司令楊虎、外交部駐滬辦事處主任周珏、以及英總領事白利南、法總領事鮑拜斯、美總領事葛斯、日總領事若杉、比總領事譚爾伏等、均前往致賀、當由羅使及尼總領等殷勤招待、盡歡而散、 
[李思浩談　謁蔣院長經過　報告並請示就原則商談　晤張外長等談話較具體　---定十六日離滬飛返平---]  
　　冀察政務委員會經濟委員會主席李思浩、六日由滬赴杭、乘機飛往洛陽、謁見蔣院長、八日南旋抵京、歷訪張外長吳實長等當局後、於前日下午五時、乘車離京返滬、當晚十時五十分到埠、昨晨九時許、卽赴霞飛路段宅、襄辦喪事、新聲社記者、特往訪晤、據談、本人於六日離滬赴杭、原擬轉回慈谿原籍、料理家叔喪事、嗣臨時奉蔣院長電召、亟乘機往謁、報吿並請示一切、惟所談僅在大體原則、蔣院長對宋委負長（哲元）苦心孤詣、頗為嘉許、關於經濟提携、表示在「不喪主權」「不含侵略」原則之下、自可相機進行、並頻頻以段先生病逝經過為詢、備示哀悼、在洛留一日一宵、八日南旋抵京、先後訪晤翁秘書長·張外長·吳實長·張鐵長·等、原擬前晚卽行返滬、因候晤張鐵長展緩、待張氏昨日由滬飛京晤談後、乃於昨晚返滬、計在京會晤各主管長官、對於華北經濟提携、為比較具體之談話、曾商及辦法問題、惟內容未便發表耳、現本人預定於十六日搭機北上返平、惟以離平日久、公務亟待料理、或須前一兩日，家眷原擬亦卽前往、現內人有病、暫為展緩、本人俟下月初、當再南旋、襄辦段先生開弔移靈諸事宣、 
[王揖唐昨晨抵滬　暢談華北問題　謂危險隨時可以發生　對外交主張舉國一致　此來專誠唁段即北返]  
　　冀察政務委員會委員王揖唐、為弔唁段祺瑞氏之喪、於九日晚、由津乘平滬通車南下、業於昨晨七時四十分逕行抵滬、在北站下車後、首赴靜安寺路滄洲飯店休息、旋卽於十時半許、至霞飛路段宅弔唁、值茲華北局勢之下、王氏固亦極可注視之人物、　新聲社記者、爰特往訪於段宅、比承延見、暢談一切、茲紀其談話如下、 
　　專為唁段 
　　王氏首稱、本人自上次來滬迄今，已一年有半、以年事已老、近將舊作整理、並因身體常病、此次若不為段先生之喪、並不欲來滬、稍留卽須北返、待段先徐開弔之期、當再前來、 
　　華北情形 
　　關於華北情形、余在未辭冀察政委會常委之前、知之比較尚詳、及今春辭去常委職後現僅存委員名義、且不大問事、故所知不多、惟華北積年以來、危險固隨時可以發生、目下綏遠方面、比較吃緊、察北則尚無事、計犯綏偽匪、有李守信·王英·等部、現北方局勢、焦點殆已移綏、方今交涉正在中央進行之際、揆諸常理、殊不應再有意外發生、 
　　殊難臆斷 
　　談至此、記者乃叩以對於局勢前途之觀察、據答、此殊難臆斷、要視將來之變化如何、中央交涉之結果、地方情形之演進、在在有連帶關係 
　　外交主張 
　　王氏繼談、關於華北外交、在三年前黃膺白氏未北上前、本人曾有折衝、前二年赴廬謁見蔣委員長、以及前年赴日、均不無關係、自辭去常委職後、現則與日方鮮有往來、本人之外交意見、認為無論剛柔、親善或抗戰、成敗利鈍、唯一必須「整個舉國一致、不能整個﹂卽係弱點、現在我國各方、均已有鑒及此、譬如段先生前此之毅然南下、亦卽所以表現整個行動之精神、對於最近中日外交之談判、內容如何、余全不知、故殊難表示意見、 
　　經濟提携 
　　至於中日經濟提携、今春余在青晤及張外長時、曾有談及、認為如若本「平等互惠」原則、非但日本、任何國家、均可以言提携、但如含有侵略意味、則又當別論矣、 
　　匯業問題 
　　最後記者叩以中華匯業銀行復活事、王氏謂、本人乃該行股東之一、自二十三年被推為總理以來、迄今從未有若何接洽、查該行債權積務關係、計債權有政府欠欵一千五百萬、債務為存欵四百萬、鈔票八十餘萬、該行組織、中日理監事各半、除總理為本人外、副總理為日人、我方理事為李思浩·曹汝霖·曾雲沛·監事段宏綱曾鎔甫、目下中日兩方股東、均不願恢復、故亦無須接洽、將來如雙方同意、俟有機會、不妨進行云云、 
[美郵船今日　最後一艘進口　從此各路均無船到　進口貨阻損害巨大]  
　　美國海員罷工、已歷十三日、而風潮猶無平息之望、航行遠東之美郵船、均聯帶捲入罷工漩渦中、太平洋公司之砵耑班、舊金山班輸、己無船開來、大來洋行統轄之紐約·舊金山·西雅圖·及世界班等四大航綫之郵船、祗今日之麥金蘭總統號一艘、為西航郵程中之最後一船到上海、從此便無船開來、苟風潮不早解决、太平洋內西行美船、將暫時絕蹟至遠東、本埠各大洋行所辦之美國貨件、不論已裝未裝者、均不能運來上海、而美貨進口、今日以後亦告阻停、損失之重大、一時實難估計也、至上海運美之出口貨、大來等雖正設法、使不受停阻、然－入美境起卸卽感困難云、 
[市商會續收　一日運動捐欵　計三千一百元]  
　　上海市商會續收－日運動捐欵如下、摩登襪廠五元、劉維嶽一元、蔡錫三五元、尹盂野四元、姜文畢五元、怛昌綢莊同人二元二角二分、棉布業公會辦事同人十二元、棉布業公會補習學校師生十八元一角、德華銀行同人二十一元二角三分、中國化學工業社十九元九角二分、鮮猪行業職員一百七十三元一角、鮮猪行業營業提成一百四十六元六角、永裕棉布號同人三十殼、滋甡棉布號及同人六十元、九和堂及同人十七元一角、雷允上北號同人四十八元、中一信託公司同人一百六十三元、仁豐染織廠一百三十八元九角六分、仁大棉布號及同人二百二十元、大眾筆廠及同人五十元、鑄豐通記搪瓷公司職工一百二十八元－角、頥中烟公司華盛路印刷廠職工九百零六元八角三分、大中煤礦總公司同人一百零七元二角三分、達申棉布號十元、茂昌公司蛋廠同人六百三十二元零九分，恊和行同人五十元、錫記蛋號同人十八元、朱慎昌蛋行同人十元、鄭源泰蛋行同人十元、張宏泰蛋行同人十人、一興公蛋行同人十元、恊記蛋行同人十元、徐鑫記蛋行同人十元、裕豐蛋行同人十元、恒昌蛋行同人十元，閔炳記蛋行同人十元、蛋業公會同人十元、中國無綫電業公司同人六十二元二角、以上共三千一百五十四元六角八分、連前共一萬零五百八十三元二角二分、 
[日商船水手　高瀨昨晚被人槍殺　出事地在租界東區　傷者立斃兇手在逃　市府下令協同緝兇]  
　　昨晚八時半、公共租界倍開爾路桃源里口、有一日人被人槍殺、死者名高瀨安治、年四十六歲、為日本郵船會社笠置丸水手、高瀨時偕一日婦、在桃源里口行走、突被一不知姓名之人、向其射擊一槍、彈中左胸部、兇手逃逸無蹤、當由同行之日婦鳴捕、急將傷者車送北四川路福民醫院醫治、詎因傷中要害、未及抵院、卽在中途氣絕身死、匯山捕房得報、立派大批探捕、馳往出事地點、會同日領署派來之警察、從事搜索、聞租界巡捕、在出事地點、檢獲三十二號之勃郎寗手槍一枝、並彈殼一枚、日本海軍陸戰隊、亦派隊前往戒備、斷絕行人往來、並在出事地點、繪圖攝影、至十一時一刻、交通始漸恢復、本市市政府據報後、當卽訓令公安局恊同租界捕房緝兇、又死者遺有一妻二子、均在神戶、昨晚同行之日婦、為某酒館之女侍、名阿部、年三十一歲云、 
　　並悉向在里口擺設水菓攤販陸丁南、均經捕房傳往訊問出事情形外、刻下正在嚴密追尋綫索、查緝兇手、 
[段氏家屬　昨晚宴治喪處人員]  
　　段宇治喪處、自决定下月六日開弟、七日卽栘　北上赴平、以為期甚近、正積極籌備一切、段氏家屬、特於昨晚八時、在寓宴請治喪處全體幹事、以示酬勞、並表謝忱云、 
 
 

Page 10

 
 
[日商紗廠工潮仍嚴重　千餘工人請願被阻　社會局派代表訪晤船津商談　各廠召開工頭會議籌謀復工　市總工會緊急常會討論援助]  
　　大公社滬東區日商上海同興東華大康等各廠聯合罷工後、因廠方對工人要求之五項條件、無誠意接受、致事態愈形擴大、各廠男女工友、於昨晨六時、在黃興路集合一千餘人、結隊遊行、赴市府請願、手持「上海市紗廠工人請願團到市府請願去」白布巨幡旗幟、霎時公共租界格蘭路捕房·及日本陸戰隊卡車數輛、均團集監視、旋後引翔港警察所、因見人數衆多、深恐發生意外事故、特派全班警士、分頭勸阻、當塲經工人中推出上海第二三四五廠·同興·大康·東華·等各廠代表十三人、（姓名囑不發表）傳所訊問、北站分局局長梁扶初據報後、亦率大隊警士馳往彈壓、幸公安當局處置適當、故並未發生紛擾、 
　　社會局代表　訪船津 
　　市社會局接公安局報告後、卽由潘局長派第三科調解員朱圭林。赴引翔港警察所、卽將各廠推出之工人代表十三人、雇車護送至社會局後、由第三科調解股主任王先靑、向工人代表垂詢罷工眞相、及要求之五項條伴後、卽勸告各代表轉告全體工人靜候解决、免致工潮擴大、下午四時半、社會局復派王主任、偕同調解員朱圭林、赴外灘正金銀行四樓、訪晤在華日本紡績公會會長船津辰一郞、詢問各罷工情形、及各廠對此項工潮之態度、旋由船津答稱、罷工各廠、對工方要求條件、已允諾增加工資百分之五、工方突然罷工、實屬妨害廠方營業云云、談至五時四十分、始行辭出、 
　　大康仍停　東華復工 
　　騰越路大康紗廠、自十日晚夜班加入罷工後、昨晨五時四十五分、廠方一面拉開工汽笛、一面用大卡車數輛、開至工房內、將日工工人裝儎上車、由日本陸戰隊保護送至廠內工作、至中午十二時、卽行放出、因有三分之二工人、並不留宿工房、致各剖機器不能全開、故無法工作、夜工仍行停止、又華德路東華紗廠廠方、允加工資、接受工人條件後、已於昨晨起、照常日夜開工、 
　　日商紗廠　大班會議 
　　昨日下午一時、在華日本紡續業公會、在蓬路二九五號、日本俱樂部舉行在滬各日商紗廠大班會議、到在華日本紡績業公會會長船津、上海黑田·同與岡島·東華石田·大康崛內·內外棉勝田·公大鈴木·日華友永·裕豐菱田·豐田西川·石赫·等十餘人、由船津主席、直至下午四時十分散會、大公社記者、昨晤船津於日本俱樂部、詢會議內容、據渠答復、各廠大班會議、爲罷工之上海等各紗廠、報告最近情形後、郎互相交換一致意見、並無具體决定至廠方對工人之要求、已允增加百分之五、希望工人早日復工、否則各廠因罷工損失、或將引起長期停業、歷年以來、紗業不景氣、廠方多數虧蝕、華商紗廠停業减工者、時有所聞、而敝國紗廠、能爲資力較充足、故雖先蝕本、尚勉强維持、最近一二月中、紗業情况稍見轉機之際、工人卽要求增加工資、殊背常理、允且阻碍工業之發展也云云、 
　　各廠召集　工頭會商 
　　昨日下午一時十五分、日商上海第一二三四五六廠、同興第二廠、召集各部工頭會商、至下午四時半、始散、據某工頭語大公社記者云、廠方今日（卽昨日）召集各工頭商量復工等問題、决定由各部頭目領班通知工人復工、準備於今日下午六時、先開夜工、屆時由廠方放出開工汽笛云云、旋經各部份工頭通知工人後、卽在某地舉行各廠代表會議、結果、仍須廠方正式接受五項條伴後、方可復工云、 
　　市府希望　早日解决 
　　大公社記者、昨日下午三時許、赴市政府謁秘書長兪鴻鈞、叩詢當局對日商紗廠罷工風潮、應如何處置、因兪秘書長適在出席會議、改派郭詩輝秘書延見、並蒙郭秘書答稱、現此項工潮、正由社會局進行調處中、市府希望雙方開誠相見、在合理之原則下、希望日商紗廠工潮、早日解决云云、 
　　市總工會　討論援助 
　　本市總工會、以日商紗廠工友不堪資方壓迫、經提出五項要求、未蒙接受、發生罷工風潮、迄今未獲解决、工潮且有擴大趨勢、該會除派員調查眞相外、並於昨日下午四時、召開緊急常會、討論援助辦法、到委員朱學範·周學湘·李夢南·葉翔臯·龍沛雲·邵虛白·等、經討論後、决定、（一）派員慰問、（二）呈請黨政機關、速籌有效處置、（三）籌謀有效援助、必要時召集全市各工會、商討辦法云、 
　　男女失蹤　女工受傷 
　　當日商上海等各紗廠男女工人於前晚六時在大康紗廠日夜工上工放工之際、數千人混入、致秩序大爲混亂、上海第二廠之抄紗部女工、住老文元坊、被木棍擊破耳部受傷、又有同興乙班北組部男工鹽城人施維祥、突告失踪、經各廠工人推派代表向楡林路格蘭路兩捕房及大康紗廠探詢、均無下落、 
　　紗廠區域　嚴重戒備 
　　自滬東區日商上海等九家紗廠發生罷工風潮後、形勢日趨嚴重、自楊樹浦路公大第二紗廠起至楊樹浦路定海路上、紗廠所在地之一帶、已入戒備嚴重階叚、除捕房派有中西探捕輪流駐守外、昨晨八時許、有日本第九·十·十一·十二·十三·十四·十七·十八·二十二·等號·兵車九輛、載兵一百餘名、沿途分布、於十一時三十分、日陸鐵隊之唐克車·及機器脚踏車隊。在楊樹浦路、來往巡邏、警備頗爲嚴重、 
　　日商美華　染廠罷工 
　　滬東河間路日人福三開設之美華印染廠、雇有男女工人一百二十餘人、亦於昨晚起發生罷工風潮、並提出五項要求條件、（一）每人普加工資五分、（每日計算）（三）不准减少工人、（三）如廠方營業淸淡時、如工資無着、應津貼飯資、（四）吃飯不關車、應每月加給賞工、（五）夜工做到十二時爲一工、七二時後作二工計算、現廠方工程師高橋代表廠方、允予增加工資二分、故條件未能接近、風潮尚在堅持中、 
[申新一八兩廠　加薪問題解决]  
　　一律增加百分之五滬西周家橋申新第一及第八兩紡織廠、全髒工人、因最近紗銷旺盛、營業起色、故要求廠方恢復原薪、當由十區棉紡業工會呈請黨政機關種辦、社會局據呈後、曾於前日召集勞資雙方到局施行調處、因雙方意見尚難接近、故於昨日下午二時、再行繼續調解、到勞方翁善和聞人良、廠方華劍紉凌柏生、市黨部代表陸蔭初、由社會局第三科朱金濤主席、經調處結果、决定辦法兩項如下、（一）申新一八兩廠、日工與件工工資自去年九月一日起、曾經核减者一律增加百分之五、（百分數照去年九月一日工資計算）（二）關於該廠各部工友、自去年九月一日起、如已加重工作者、雖未减低工資、亦應一律照現有工資、增加百分之五、雙方對該辦法表示滿意、卽宣告解决、 
[各界　捐助獻機祝壽]  
　　各學校團體熱烈推進本市獻機祝　捐欵認定一百萬元、經購機紀念委員會先後解交蔣公壽辰獻機紀念會七十餘萬元、所差之欵、由該會回各團體個人已認捐而未交及未捐募者、作有力之推進、催交彙解、昨該會續收到華美烟公司全體同人一日薪給一百六十元一角四分、民治小學全體師生二百零四元五角二分、裘業公會一百十五元、大同大學敎職員同人一百三十元、計曹梁慶二十元·平海瀾·關實之·鄭涵淸·胡卓·各十元、高協之·胡範若·榮方舟·衛綱華·支蔚君·周企東·孫和賓·陳夢漁·賀鎭謙·吳瓊華·胡　風·劉忠俊·趙級晋·蔣景行·丁紹桓·程德諝。洪德應·唐靖臣·曹簡禹·孫鶴年·李黃孝貞·戴豈心·朱家麒雷雲裳·區佩玖·各二元、刑伯均·章龍莊·沈佩畦·路福源·王吉溪·蔣恩曾·曹松林·路芹生·朱劍寒·陸爾昭范循祜·汪叔良·各一元、該校木匠張雲山亦捐助二元、又收到徐靜仁·徐菊生·各五元、老河口中國農民銀行夏實秋氏經募捐欵五百零七元、已誌各報、茲探其捐欵姓名如下、計何爵階四十元、德昌號亦記號各三十元、泰和錢莊·全興錢莊·周運甫·同茂錢莊·同義雷列卿·立興錢莊·天昌周愼波、永興秦俊臣。華康羅子英·乾昌趙盈軒·愼遠錢莊恒昇·吳佩之·振義劉振海宏盛錢莊·瑞源長號·　記公司·同裕恒號·各二十元、湯徯雨·夏實秋·周明之·徐緣慶·裕泰號·各十元、袁鏡珊·孫蔭庭·孫幼竹·吳小秋·劉景山·張笏卿·各五元·呂賓之·在錦榮·葉祥澐·各二元、龔文駒一元、均經掣　函謝、 
[粵漢路十八站　辦理旅客聯運]  
　　粤漢鐵路全綫趕築竣工、於十月初旬通車後、關於全國國有鐵路客貨聯運、積極籌備中、前呈鐵部云、該路湘鄂段各站早經加入貨物聯運、株州至三水各站、則經編就聯運之價表、卽可定期實行、至旅客聯運、除原有醴陵安源兩站、係屬株萍支綫、至移交浙贛路管理、武昌東站蒲圻岳陽長沙東站等四站、早經加入旅客聯運、仍繼續辦理外、並將武昌總站·易家灣·株州·衡山·衡陽郴縣·坪石·樂昌·曲江·英德·連江口·源澤·銀盞坳·新街·廣州南站·佛山·西南·三水·等十八站、加入國內旅客聯運辦理旅客行李包裹、及斤項客車聯運、當擬定普通單程客票價目表、及遊覽來回價目表等、呈准鐵部、提前於本月一日實行、已由鐵部通令各國有鐵路管理局知照云、 
[納稅會　昨開執委會]  
　　公共租界納稅華人會、昨召開第十五屆第四次執行委員會議、出席委員王曉籟·袁履登·汪曼雲·曹志功·張天百·張一塵·陳九峯·劉仲英·張鵑聲李文杰·王劍鍔·朱養吾。余耀球·宋士驤·虞仲咸·謝仲復·兪傳鼎·金潤庠·謝筱初·朱鶴皋·等、由王曉籟主席、開會如儀、宣讀上决議决案畢、金潤庠委員報告人力車夫互助會理事會、改組情形、市商會納稅會工剖局各推三人、主席報告本會推出互助會理事人選嚴成德外、加推陳霆銳·成燮春·議决追認、旋討論（一）本年度會員資格調查進行辦法案、議决、組織第十六屆選舉籌備委員會、正副主席常委外、加推四人、金潤庠·劉仲英·王創鍔·曹志功、（二）擬組敎育問題硏究委員會案、議决、通過、人數爲七人、由主席介紹哀履登爲主席、汪曼雲·江問漁。舒新城·鏖茂如·張天百·兪傳鼎·爲委員、（三）擬組工部局財政硏究委員會案、議决、通過、人數爲五人、由主席介紹徐寄廎爲主席、金潤庠。李文杰·王志莘·貝祖翼·爲委員、（四）討論劉執委仲英提議督促工部局執行徵收空屋房捐案、議决照辦、 
[滬陕綫　鄭平段改時刻]  
　　上海郵政管理局通告第一三七〇號云、案准歐亞航空公司函知、自本年十一月一日起、鄭州至北平之飛行時刻、改爲每星期一及星期五上午八時、自鄭州北開、上午十一時三十分到達北平等由准此、合亟通告週知此告、局長乍配林、十一月十日、 
 
 

Page 11

 
 
[三財界鉅頭　吉田昨晨回日　側面促進對我貿易　緩和日方內部衝突]  
　　華東社云、日本三菱系財閥吉田、（卽三菱銀行上海分行經理兼駐滬商會會長）昨晨九時、搭日輪回日、表面任務、係出席三菱銀行會務、但華東社記者、連日調查探訪結果、據悉乃在側面促進日貨輸入我國、因自去年冬季以還、日貨走私結果、在北方果然大獲盈利、破壞我國經濟陣綫、摧殘我國財政金融，但另一方面、給予我國人民以極度刺激、自相戒懼、不購日貨、予彼輩正當商人、影響嚴重、因而三菱三井派與在北方專事走私者　生利害衝突、目前正當日財界在中日外交交　聲裏、絕對主張慎重處置、不主還戰、三菱系許多日華貿易恊會理事、並盛倡隨英國之後、實行信用貸欵、以冀用軟的方式、束縛中國、如是而後、所謂信用投資、乃得在北方發展其權能、不爲興中公司一系所包辦、董近二年來、三菱系財閥、除長江一帶伸展其經濟勢力外、絕不能在北方揷足也、此次吉田回日、卽條陳在滬所得各方意見、貢獻外務省、俾在外交談判時、述日金融界具體願望、一方面調和平津日本關東軍一派之財閥、使其意見一致、 
[平衡稅昨日　繼續昇高]  
　　新新社云、中央中國交通三銀行合組之外匯平市委員會、際此國際銀價、上漲之時、對於防止白銀出口之平衡稅率、允爲注意、前日已提高至百分之十五六、昨晨因銀價續漲、爲預防投機份子乘機運銀出口、特將平衡稅率繼續提高至百分之二一、二五、打破入秋以來之最高紀錄、至對英·美·法·德、日·等電匯折合價格、均與前日相同、毫無變動。蓋由於中央·中國·交通·三銀行穩定外匯之效、 
[麥煥章　將晋京久居]  
　　中委麥煥章、日前代表白崇禧晋京、謁當局報告業已事畢、於前日抵滬、赴段芝泉處弔唁、據悉、麥氏在滬尚有一星期勾留、仍將晋京、聞麥氏在京已租就房屋、將作久居計、短期內不擬返桂、 
[文鴻恩　紀念碑昨揭幕　適値逝世三週記念　市長報告文氏經過]  
　　昨日爲本市公安局文故局長鴻恩氏逝世三週紀念、吳市長爲紀念文故局長服務公安勞績、飭由市公安局在該局中院、建立文氏紀念碑、已於日前竣工、於昨日行揭幕禮、並由其家屬及親友舉行三週紀念、各方均贈有花圈、環置碑之四周、並懸文氏遺像、八時半開始行禮、參加者有吳市長·社會局潘局長·衛生局李局長·淞滬警備司令部趙副官處長·本市紳商黃炎培·朱少屛·朱吟江、暨公安局全體職員各分局所長等數百人、由吳市長主席、並報告文氏生平經歷云、文故局長、係一篤信三民主義、服從長官、忠實職務之革命黨員、當北伐之際、轉戰十餘省區、前鋒直抵馬廠、於推倒北洋軍閥爲首功、迨任職滬市公安局、承一二八兵燹之後、撫綏人民、安定地方、宵肝忠勤、市面賴以漸復舊觀、其功殊不可沒、因此積勞病故、公安局同人及親友等、追懷往績、集資建立紀念碑、實有深長意義、足資觀戚等語、嗣由公安局秘書主任蘇理平代表蔡局長致詞、略謂文故局長紀念碑、已建立於本局正廳後廣塲、吾人朝夕瞻仰、應效法文故局長服從與誠實之美德、執行國家法令、鞏固地方治安、方不負立碑紀念之原旨云、繼由黃炎培氏演說文故局長有功於地方、立碑紀念、乃本市市民全體之公意、謹以市民資格一份子、表示萬分敬意云、末由文故局長介弟文總團附華宙答詞、表示謝意、禮成、攝影而散、 
文鴻恩紀念碑揭幕 
　　（國際社攝） 
[婦女服用國貨　昨開成立大會　選舉結果定今日開票]  
　　上海婦女服用國貨會昨舉行成立大會、昨日下午三時、在正誼社舉行成立大會、到社會局長潘公展、市商會主席王曉籟、全國商聯會主席林康侯、地方協會黃任之、及潘仰堯、胡西園、孫道勝、徐緘若、林克聰、唐冠玉、黃冰佩等三百餘人、由林克聰、黃冰佩、張建華、三人爲主席團、行禮如儀後、首由主席林克聰報告云、我國提倡國貨、於今數載、惟每年入超、仍屬有增無减此實由於國人使用洋貨、已成習慣、須知各國以貨物換取吾人金錢、致我國農村社會經濟、陷於極度不景氣、目前挽救方法、消極方面、厥惟抵制、積極方面、舍提倡國貨、無他途徑、馬相伯先生曾、家庭權力、均操林婦女之手、故婦女可以支配左右家庭之一劫、旣婦女爲家庭中心、復興民族、又為人民之天職、蓋提倡國貨、足使敵人致命傷、提倡國貨、又可雪恥圖强、今日本會成立、希在座諸君、努力向提倡國貨之大道邁進云云、旋潘公展演說　、欲圖雪恥、除　倡國貨外、更得上下一心、　護領袖、决王曉籟演說、提倡國貨、必須實行不買東西、繼之以林康侯、黃任之、劉王立明及八齡女孩張銀蟾相繼演說、詞長　略、旋討論（一）本會會章案、議决通過，（二）選舉理事處理會務案、議决選舉十五人投票後、定今日開票、同時該會並向各國貨廠商徵得出品、分贈會員、計美亞·亞浦耳·馬寳山·振華·梅林·信愼裕·馬利·中法·無敵美豐·中國化工·康元·九輻·新亞·關勒銘·中國·三友·五和·有豐·中國國貨·家庭·中國內衣·五洲·永安堂·章華·冠生園·華生亞光·鴻新·中西·第一·天廚·中央·華德·中央·大東·營蔭·華福·五州·國華·華陽·一萬寳利·明源昌·天利·華德·華洋·三一·中國等各廠商精美出品云、 
婦女服用國貨會職員 
[縣府　催繳所得捐]  
　　上海縣政府奉省令公務人員及敎職昌之薪金、滿一上元者、均征所得稅、李縣長奉令後、業已遵照辦理、惟十月份以前征收之所得捐、尚未消繳故昨已令催所屬各機關、掃數繳縣、彙解中執會核收云、 
[財政局　開征利息所得稅　昨函市商會準備]  
　　上海市財政局昨函市商會云、案准財政部所得稅事務處第四三九號公函開、案查前據上海市銀行業同業公會呈部、請將第三類存欵利息所得、展期征收、業由部呈奉行政院轉呈國民政府、准予展至二十六年一月一日起征、並分行知照各在案、現距開征日期僅有兩月、自應將一切手續積極準備、傳得如期開征、而免延誤、除分函外、相應函請查照轉飭切實辦理、爲荷等由、准此、除分函外、相應函達、卽希查照分別轉知爲荷、 
[江海輸船遇險併記　德和在蕪湖碰江抵　昇平被大拖輸猛撞]  
　　德和斷舵練　英商怡和洋行之德和號、係航行長江之正班輪、載重爲三千七百七十噸、此次自漢口下水來滬、船內裝載貨客甚多、連日長江水勢、退落甚速、漢口至九江間、照水標祇九尺七寸、連坐底水爲十三尺六寸、安慶水標八尺四寸蕪湖水標祗五尺八寸、連坐底爲十尺四寸、較大江輪航行已極困難、德和輪於昨日開到蕪湖、因水洛而船尾之舵機、致與江底相碰觸、德和奮力行駛、擬通過此水淺之處、以致舵練折斷、船身亦不能行動、坐擱江中、情勢甚惡、船主急發電　到滬求援、該行得報、立卽電令吃水較淺之湘和輪、趕往拖救、昨日午後、續得電告、謂德和輪可山湘和拖回上海、但時間上已須遲延一天、至明日方可進口也、該輪抵滬後、須將斷折之舵練修配、其損失頗爲重大也、 
　　昇平播船身　本埠民新輪船公司之昇平號輪、載重四四三四噸、容貨量七千零四十噸、吃水二十四尺二寸、船體極大、該輪現在外海裝運貨件、昨日民新公司接得昇平船長電告、言本輪航行到馬來半島Tumpat港面附近、爲一大拖輪猛撞、致將船身外舷少鐵板、被其撞成一洞、現時祇可臨時修理、至於損失詳情、及肇事經過狀况、尚未據船主詳報到滬云 
[上海女靑年會　募捐大會報吿]  
　　靜安寺路上海女靑年會慕捐大會、自十月三十日開幕以來、在該募捐會會長孔庸之夫人吳鐵城夫人指導之下、各隊長各隊員恊力同心、努力進行、又得各界之樂於解囊、共力推進、女靑年運動、成績甚佳、聞此次各隊成績、以飛機競飛爲比賽、各隊有一飛機、募欵最多者飛得最先、昨日爲第一次報告、計公益飛機隊隊長何林一夫人、隊員嚴叔和女士、陳景韓夫人、王淑貞女士、薛韋增佩女士、　清眞寳女士、沈子癸女士、簡又文夫人、蕭智吉夫人、陳潘玉梅女士共得六百元、大同飛機隊隊長夏瑪利女士、隊員鮑鳳珍女士、胡詠騏夫人、蔡六乘夫人、陳其標夫人、凌憲揚夫人、郭琳爽夫人、李廷安夫人、李揚安夫人、喬輔三夫人、共得二百二十六元、得勝飛機隊隊長夏淑貞女士、隊員陸幹臣夫人、卞鳳芝女士、吳元淑女士、張四維夫人、顧鳳女士、何麟夫人、霍寳樹夫人、陳康齊夫人、共得二百八十元、克已飛機隊隊長陳　庵夫人、隊員曹晨濤夫人、黃秀峯夫人、梅宗慶夫人、劉大鈞夫人、郭葵夫人、徐士浩夫人、伍仁碩夫人、沈家芬女士、共得五百元、博愛飛機隊隊長梅華銓夫人、隊員楊少南夫人、陳思義夫人、黃炳基夫人、孫仲立夫人、王達仁夫人、教秉文夫人、顏雅淸女士、Mrs　Vingigia　Chaog　Mrs　TG，linn，共得三百六十元、奮鬥飛機隊隊長、黃佐廷夫人、隊員黃素蓮女士、郭德華夫人、盧壽聯夫人、楊寬麟夫人、陸葆康夫人、余英傑夫人、共得二百十元、努力飛機隊隊長董顯光夫人、隊員陳核夫人、蔡汝棟夫人、何墨林夫人、董濤鵬夫人、金任君夫人、陳聘丞夫人、徐新六夫人、李淸茂夫人、施琴女士、張廷榮夫人、會虛白夫人、楊廣生夫人、張杏亭夫人共得六百五十元、大衆飛機隊隊長鄭萊夫人、隊員宋杏邨夫人、嚴智珠夫人、朱培卿夫人、周粹英女士、錢長本女士、徐示俊女士、顏福慶夫人、陸德音女士、何毓鋆女士、共得四百元、中國飛機隊隊長鄺文英女士、隊員黃叔培夫人、李家驥夫人、劉甘夢旦女士、楊潤身夫人、Mrspefer　Lee、黃錫恩夫人、楊懷僧夫人、陳海峯夫人、劉育英女士、陳詠聲女士、Mrs　Ann　Chow共得四百四十六元、西人飛星飛機隊三百九十七元、競爭飛機隊四百九十二元、光明飛機隊五百六十五元、共計五千一百二十六元、詛目的二萬元雖遠、但賴各募捐員之熱忱、各界士女之樂林贊助、必有圓滿之果云、 
[第三屆園藝展覽會　定期開幕]  
　　麩海市社會局主辦之園藝展覽會、第一屆舉行於市府大禮堂、第二屆舉行於浦東東溝市立園林塲、俱能引起多敦民衆明瞭園藝產品與本市關係之重大、成績極佳、今年爲第三屆、亦經呈准市府撥發經費、並擬定以浦東東溝市立農林塲（原名園林塲）爲會塲、日來正在組織籌備委員會、積極進行、會塲佈置、亦已設計就緒、不日卽可興工、茲探得開會日期、定在本月二十日至二十二日三天、並定於本月十四·十五·二天、（本星期六·日·）酌選名貴菊花數白種、在市中心區該塲市中心分塲、先期陳列、以供市府暨各局同人及該區民衆就近參觀云、 
秋季大香檳揭曉 
　　頭獎洋三萬二千五百四十二元七角二分 
　　二獎洋九千二百九十七元九角二分 
　　三獎洋四千六百四十八元九角六分 
　　小獎各得洋二百十九元二角九分 
　　一〇八〇四（一）Radiant　Morn 
　　五二三九（二）Rochester 
　　九五五六（三）Don　Pedro 
　　一一五三七　Royal　Beell 
　　一一二五一　Blne　Boy 
　　一〇九九一The　Cosmopolitan 
　　一〇三六九White　Major 
　　六〇八四Asti 
　　五八三九　Gilaeybird 
　　一〇〇一二Mischief 
　　九八五七　Night　Express 
　　七〇一二Sober　Morn 
　　一〇一〇七　Snapshot 
　　七六三七　The　New　Chins 
　　一一五八七　Wet　Morn 
　　一〇三七六BluePeter 
　　八七八四　Clever　Lad 
　　七八四三　Grey　Sepper 
　　一〇一二七　White　Wine 
　　一〇一九三　Benlomond 
　　八八一　Eveshain 
　　六一九一　Gray　liang 
　　九四二　Naming　Morn 
　　八三〇八　Nationai　Spirit 
　　一一二〇九　Forizee 
　　一〇一九〇　Servis 
　　九一三四　Centrion 
　　九八三五　Smart　Morn 
　　八二四九TheGoldenEagle 
　　八九二　JewsHarp 
　　一一八一七Frostylight 
　　七六四〇　Oban　Bay 
　　五八七一　Sampero 
　　一〇八五二　THE　mavie 
　　九五六八　White　Sarade 
　　七九六二　The　Frigate 
　　八六七二　Volcanic　Morn 
　　一〇六八四　White　Ramp 
　　九〇四　New　Deal　Mom 
　　九〇九一　Sharos 
　　九六七九　Gnomenfels 
　　八三七六　Nevaoa　Mom 
　　八〇五〇〇　Compensalion 
　　六三九三　Short　Change 
　　七二一二　Reno　Mom 
　　九六五一　Don　Satricc 
　　五六五四　Clipping　Mcrn 
　　一〇一二一　La　Farccm 
　　九一二三　Sageant　Morn 
　　九一〇五　Brodick　Bay 
　　九四八四　Hwangchon 
　　八三六四　Stolzeneck 
　　五三四三　BengalLanec 
　　五七七八　Zauberfels 
　　二六三二　Vivid　Morn 
 
 

Page 12

 
 
[文學博士曹善祥　詐欺兩罪判決　執行罰鑫二百元]  
　　美國密錫根大學文學博士甬人曹善祥、與楊樹浦路滬東醫院院長武康人盛清誠友善、曾向盛言、彼與南京市長石瑛同學、可為代謀包辦京市清潔事宜、盛卽先給千金、俾資用度、詎曹得欵、避匿無踪、去歲年底、又以謀幹某種局長為由、向羅振庭詐欺三千元、最近曹因他案被法捕房拘解第二特區地方法院訊辦、經新閘捕房得悉、以其騙盛之欵、曾由盛控經第一特區地方法院、論令通緝有案、遂派探目葉玉山、往第二特院、將曹移提至第一特院讀押各情、已誌本報、昨展、由潘振揚推事開庭傳集被騙之盛清誠·羅振庭·等、提曹到案研訊、當由捕房律師錢恂九陳明案情、並將被告在捕房所供彼興盛·兩人經過關係之供單呈案、謂被告所供、大致指盛羅比次控告、實係打落水狗這用意、繼由羅盛訴明被曹騙欵情形、質之曹、否認欺騙、衹承認係向羅盛借用、且均已和解、並延朱鴻烈律師代為辯護、潘推事訊畢、隨卽宣告判決曹善祥詐欺兩罪、各處罰金一百五十元、執行罰金二百元、如易服勞役、以兩元折抵一日、並返還盛清誠八百元、准交二百元鋪保、 
[北四川路碼獲　韓人毒品機關]  
　　北四川路警察所轄區松柏里二十三號屋內、在韓籍毒販、私售海洛英毒品、於昨日下午三時許、派譯員謬錫恩率警會日領事館警員的場按址馳往搜查、當場拘獲韓籍少婦權陽彩一名、搜出海洛英毒品五百五十包、由日警員提回日領事館訊辦、旋績獲南通人趙富弟一名、在其身畔搜出海洛英四包、帶所訊問後、以案關烈性毒品、解局訊究、 
[精神病專家　范福氏過滬]  
　　美國紐約精神　病學專家范福氏（H.M.Pfeiffer）及其夫人、環遊全球、道經上海、按氏乃美國著名化妝品廠在　花公司總理G.A.Pfeifer之姪、 
[推行暗記劵　停付利息涉訟　中國實業銀行應付福源利息　初審業經判決乃被告又上訴　案經訊結十六日宣判]  
　　上海中國實業銀行經理沈光衍、前被福源銀公司經理史鴻動延瞿鋮律師在第一特院民庭起訴不付利息、請求判償一案、其起訴理由、謂被告前因欲推行其銀行鈔票、於民國二十二年四月二十二日、與原告福源銀公司訂立合同、依滬埠各銀行通行之暗記劵例、約定推行 
　　四十萬元 
　　定期五年、原告按所領之數、貼償巨額印製費、先後悉力推行、得將約定數額、完全流通市面、在被告亦將應給利息、分一年之上下兩期給付、立有息摺為憑、初則按期照約辦理、兩無異議、詎民國二十四年下期利息國幣九千六百元、依約應於同年十二月二十一日給付、乃被告藉口政府公佈 
　　法幣政策 
　　謂前項利息、擬付至同年十一月三日止、其以後利息、應俟正式合同廢除時再行給付、原告以與被告所訂合同第七條載「本合同有效期限定為五年、遇有特別事故中、實行以公函通告福源、經福源同意後方取消之、」可見合同之取消、須得雙方同意、卽有特別事故、亦仍須 
　　福源同意 
　　之條件、不能同意、爰卽向鈞院起訴、嗣卽在外和解、被告亦將欵如數給付、案乃撤回、本年六月二十一日、又屆給付本年上期之欵、經回催收、仍一味延宕、原告曾委託瞿鋮律師先後去函催告、有得要領、原告為保權利計、不得不具狀起訴、請求判令被告給付國幣五千六百元云云、 
　　初審判決 
　　被告應給付原告國幣五千六百元、訴訟費用、由被告負擔、但中國實業銀行率判不服、延單毓華律師具狀、向高二分院發庭上訴、昨日午後、由韓祖植庭長偕章·余·兩推事升座集訊、據證人金凌雲到案、證明一過、遂開始辯論、據上訴人之律師單毓華聲請撤銷原判、駁回第一審原告之訴、而被上訴人之律師 
　　瞿鋮起稱 
　　查上訴人之上訴理由、攻擊被上訴提出之合同年限不符、但查被上訴人所提出之合同、確為五年、旣無塗改痕跡、復經上訴人有權訂約之副經理金凌雲加蓋圖章、毫無可疑之點、依法當生效力、應請駁回上訴、並令上訴人負擔本審訟費、再請依照民訴法四百五十四條維持第一審判決、宣告假執行云云、庭論本案候十六號寓于判、 
[市上發現偽造　四川商店禮劵　該店並未發行禮劵　已送中央捕房查究]  
　　本埠以專售四川銀耳著名之四川商店、近日其南京路總店及拋球場分店、突有居住新閘路螀園弄派克路合興里一號謝菊舫、與居住華格臬路八貨坊十三號之單安仁、並住老西門藍維藹路（西園浴室樓上）張姓婦人、先後手持四川商店四元禮劵、向該店兌取貨物、該店以向未發行過任何種禮劵、顯係偽造無疑、當詢三行使者、均稱為友人所贈、該店以此事有關店譽、且復觸犯刑事上之偽造罪、巳立卽送交中央捕房、請為查究、詳事容探明續誌、 
[招謠募捐　假借防空會名議]  
　　本市近發現有「國民防空研究會」出版國民防空須知一書、向外兜售、並進行募捐、假借本市有關體及領袖名義、在外招搖、聞在數月前、曾有人向中國旅行社　作前項之招謠、經前中國航空協會、函請公安局查明、該國民防空研究會設立、是否依照規定手續、向黨政機關登記備案、嗣准函復派員調查本市市黨部、並未有國民防空研究會之呈請備案云云、足見係屬招謠、各界人士、慎勿受其愚騙、 
[實通路口　一崗警被暗殺　計頭面等處砍傷四五刀　所佩手槍亦遭暴徒刦去]  
　　市公安局北部分局警士松江人董傳生、年二十九歲、前在南市十六舖分局服務、兩月前始調至北站分局、平日勤慎篤實、頗為長官所器重、詎至昨日上午一時半左右、董警正在實通路中興路口第十六號崗亭值勤之際、突被暴徒多人用刀斧將董砍傷頭面等部、達四五處之多、當場斃命、屍身倒臥於中興路馬路中、經黃包車夫施萬慶拉車經過該處瞥見、卽報告第十四號崗警、轉報分局、由梁分局長親率長警多人馳往查勘、見崗亭四週及亭內坐板上均滿染血污、想係該警於守望之際、暴徒猝臨、董警抵抗力竭、因而致死、至該警所佩手槍、亦同遭刦去、僅在出事處檢獲兇手遺下呢帽一頂、帽上染有指印血跡甚多、梁分局長勘畢、異常震怒、以若輩暴徒、胆敢於轄境之內、公然持械謀斃公務人員、實屬目無法紀、業經飭屬嚴予偵緝兇手、務獲解究、一面報告總局、並請地方法院檢騐、聞死者遺有一妻一女、女衹五齡、並據該警向局回局同事聲稱、死者平日向無仇人、此次遭此毒手、恐係因暴徒等謀刦該警槍械、該警起而抵抗、至遭不測、 
[玉山婦人聶桂枝　控奚萼銜遺棄　避亂赴杭經人紹介納為側室　忽遭遺棄索生活費三萬餘金]  
　　蘇州旅滬富商奚萼銜（又名來春）、年逾七旬、在滬上擁有地產頗多、近奚被江西玉山婦人聶桂枝（年三十歲）延錢源律師具狀、向第一特院刑庭自訴遺棄、並附帶民訴三萬六千等情一案、其起訴意旨、略稱、自訴人早歲喪父、依母為生、民國二十三年上月間、自訴人避亂赴杭、經人介紹、輾轉得識被告、被告自眩家庭 
　　如何富有 
　　生活如何滿足、擬娶自訴人為側室、自訴人見被告人年事已高、舉止大方、乃滿口應允、遂發生肉體關係、旋卽同來滬上、卽入東西華德路積善里三十號六牌實行同居、二年以來、感情尚洽、去年二月間、原被二人、曾偕返玉山省母、旋被告先回、來函催歸、同年九月、自訴人乃偕母到滬、迨至今年四月間、自訴人因 
　　伴母回籍 
　　至七月間來滬、詎被告卽拒而不納、實行遺棄、查被告此種行為、始亂終棄、實犯刑法二九三條遺棄罪、應謂按律傳案懲辦、並附帶民訴、要求按月結付生活費一百元、以三十年為期、共計為 
　　三萬六千 
　　元云云、由法院准詞、飭傳於昨日下午、由黃日升推事蒞刑八庭傳訊、被告奚來春未到、據原代理律師錢源稱、查被告係頗有身價者、其往宅在杭州馬市路二十一叼、並在青島置有別墅一所、應請改期再傳、黃推事論本案改期本月二十號下午傳被告奚來春到案再訊、 
[瑞典代辦貝克氏　女公子訂婚]  
　　駐滬瑞典代辦　兼總領事貝克斐理期男爵夫婦、本日宣布其女公子　克理斯蒂那女士、與駐滬美副領事賽勃特氏訂婚、 
[和平路收用土地　業主聲明異議　劉社會化狀法院命工務局賠償　昨經調解未成將正式志訴]  
　　律師劉相、字吉人、前因其有房屋一所、坐落本市老西門外肇嘉路、現改為和平路卽電車轉角之處、在上海市工務局計劃拓寬該段道路、須收用其屋基三丈餘、認為處理不公、損失過鉅、於民國十八年十二月間、具呈工務局、請求變更、經工務局於同年十二月十三日批示、本市放寬路面、收用土地、悉照築路徵費暫行章程辦理、對於兩旁業主產業之損益、並無 
　　畸輕畸重 
　　所請變更路綫一節、事關定案、未便照准、劉乃向上海市政府提起訴願、經決定駁回、劉再訴願於內政部、又經決定維持上海市政府之決定、劉不服、於上年提起訴訟於行政院、因上海　　於控訴公署為主體之行政訴訟、係屬創舉、故其地產承租人虞南魁亦參加訴訟　劉相訴詞　旨、謂　系爭地 
　　馬路寬度 
　　旣規定為二十公尺、卽不應於二十公尺之外、違法強收、（二）公布道路系統原案、並無何處特別加寬之明文、且該地市面並非如何繁盛、無娛樂場所、照二十公尺寬度、於交通並無妨碍、所謂廣場、不過工務局搪塞之詞、（三）依土地徵收法第十五條、徵收土地、應經過協議程序、而所謂協議、係指土地應否微收及徵用若干尺寸而言、工務局 
　　未予協議 
　　顯係違法、被告官習答澄、謂協議專指地價、亦屬誤會、（四）蘇州拓寬宮巷道路、曾　人民請求縮減寬度、上海聯運車站、亦因圈地問題而暫停建築、足見徵收土地計劃、為顧全人民利益、非絕無變理之餘地、請求撤銷原決定及原處分、改判馬路寬二一公尺等語、而虞南魁之 
　　參加意旨 
　　略謂、參加人於民國十八年因創設滬南食品娛樂公司、訂約包租原告房屋基地、因工務局於二十公尺之外、徵收土地、妨礙翻造、查東門路交通繁盛、路寬尚僅三丈八尺、和平路自不應於二十公尺外、再加徵收、參加人因間接蒙其損失、故輔助參加等語、經院通知內政部答辯、謂（一）市政府公布馬路寬度、係於法定範圍內行其職權、其於道路交匯之衝 
　　擴大廣場 
　　加增面積、仍未出乎職權範圍以外、對於市組織法、並無抵抗、（二）協議地價、係徵收程序內之事、自可依法辦理、主管行政機關職權、人民絕無反抗餘地、（三）蘇州拓寬宮巷、縮減寬度、及暫停建設上海聯運車站二案、係主管機關自行變更、與本案情不同等語、該院將兩造理由審核後、謂直隸於行政院之市政府、因與辦公共事業、 
　　徵收土地 
　　時、除土地徵收法第十條所定為擴展公共道路而須折毀人民之房屋者、得由主管官署自行決定外、均應由與辦事業人擬具計劃書、並附地圖、呈經國民政府內政部核淮公告、引為土地徵收法第八條及第九條所明定、可見拓寬道路案、原屬公共事業、其所需土地、除其他方法、逕向土地所有人收買外、固得依法徵收、但須遵照 
　　明定秩序 
　　辦理、本件上海市工務局因拓寬道路、認為應收用原告屋基三丈餘、原告則以收用過多、申述異議、原處分駁斥原告之請求、謂收用土地、悉照築路徵費暫行章程辦理、查上海市築路徵費暫行章程第三條規定、凡因築路收用土地、俱遵照國民政府公布之土地徵收法辦理、而卷查原處分官署、並無 
　　依法呈准 
　　徵收土地之案、至市政府核准公布之滬南區東部道路系統、原屬整理道路計劃、目旣須折毀人民房屋、自不能適用土地徵收法第二條規定、在未經法定機關核准以前、卽難認為有徵收之根據、復查上海市拓寬道路規則第二條、凡有礙路綫之建築物、於翻造時、均應遵照路綫一次收進、又第三條業主遵照、 
　　路綫收進 
　　時、市政府主當局、即照章付予補償金之全部、此種規定亦能就合意收買者而言、故可無經過征收程序之必要、並非謂征收土地程序、旣有法律規定、猶可以單行章则而變更、結論云、係觀上述收受補償金時，實際即等於合意之收買、倘土地所有人對於收讓持有異議、則唯有依照土土征收法辦理、經呈准　告後、如不能因協議而取得權利、依法　應組織征收審查委員會議定之、本件原告對於 
　　收用土地 
　　旣有異議、原處分官署如認為必須照所定計劃收用、自應呈謂市府依照征收法規定、方為正當、如遽批駁　於法無據、而訴願及再訴願決定本予糾正、亦均不合自應一併撤銷、至事實上系爭地有無開闢廣場之必要、以及收用丈尺多寡、均屬征收計劃範圍、旣未經核准公告、原告請求判定路寬二十公尺 
　　無可核駭 
　　惟原處分官署收用土地並未具備法定手續、原告指摘違法、非無理由、乃判決主文、應由市工務局呈由市政府依照土地征收法規定之程序辦理、現劉相執此判詞、三次催告不理、遂在上海地方法院聲請調解、命工務局長沈怡賠償損夫二萬零六百五十二元、昨日由於推事開庭、沈怡委胡亭吉（卽前丈量劉之土地者）代理、據劉相陳訴云、當時並未通知、所通知者乃拆造、是胡亭吉假公濟私、而胡云被告應為內政部、不必調解、因此調解不成、仰正式起訴、 
[本市遊藝協會　今晨全體會議　討論限制十團體播音]  
　　自上海電報局、限制申曲獨脚戲等十團體播音時間後、引起全市遊藝界之反響、要求撤消此項限制、業誌報端、茲悉本市遊　協會、為使事態不致擴大起見、特定今晨一時召集全體理事會議、勸道各遊藝團體、靜候處理、並討論要求電報局、撤消限制辦法云、 
 
 

Page 13

 
 
[全國新藥業聯合會　昨開二屆代表大會　到代表百餘人主席許曉初致詞　議決組原料進口合作社等各案　中午兩公會晚全市新藥業公宴]  
　　全國新藥業同業公會聯合會、昨日開第二屆會員代表大會、正午本市新藥業製藥廠業兩公會、歡宴各省市代表、下午二時起繼續開會、討論提案、議決培植藥劑人才、組織原料新藥進口合作社、取締不正當藥品誇大宣傳、以維同業信譽等要案、當卽閉會、晚本市全體新藥業舉行公宴、茲分誌各情如次、 
　　到會代表 
　　本市全國新藥業同業公會聯合會、昨日舉行第二屆會員代表大會、到市黨部代表王愚誠　社會局代表范愛偉、衛生局代表陶清安、市商會代表孫鳴岐、全國醫師聯合會徐乃禮、藥師公會裘少白、國藥學會劉步青、五洲藥房常務董事慮清學、及本市·漢口·開封·雲南·烟台·重慶等各省市代表許曉初·周邦俊·袁鶴松·賈澄源·朱瑞臣·朱玉泉·陳星五·徐斌才·劉步青·陳升海·徐翔孫·屠坤華·史致富·屠開徵·顧克民·潘瑞堂·夏習時·陳玉璋·姚俊之·高培良·張克鏞·許超·項纔武·周夢白·何子康·周師洛·丁鑑延·孫德蕘·郭少樓·趙升賓·鄭潤霖·陳仲閣·謝幼南·馬心泉·騰促融·王少浦·劉培恩·潘子良·袁鳳洲·舒昌鋻·胡兆祥·慮詩如·楊法秉·談尹耕·范文蔚·陳升潮·張翰祥·吳韶九·張越千·柴培灃·張繼　·王祥五·錢品芳·王鶴圃·陳效平·項潤泉·沈印心·田佐民·程前鹓·魏子宜·孔濟川·毛恢先·凃浩泉·黃子尹·羅伯文·金少安·俞炳南·周蕓生·劉彥臣·羅九阜·裴子善·彭仲儀·林和笙·許壽蓀·等一百餘人、主席團許曉初·周邦俊·袁鶴松·屠開徵·許冠素、 
　　主席致詞 
　　開會後主席曉初致開會詞、略云、本會一年之各項會務、另有詳細報告、不需贅述、惟一言以蔽之、凡逢會員有疑難之事、本會必竭力以赴之、凡逢政府有關醫藥法定之頒佈、本會亦必於從速轉遞之、此所以蓋本會之職省耳、夫我新藥事業　非僅為營業、僅為牟利者、實與公共衛生、民族健康、大有密切之關係　故我同業之團結、非僅謀自身之共存共榮、仰亦謀造福社會國家耳、故本會成立以後　鋻於我國藥業學人才之缺乏也、特創設藥　講習智識之不普遍也、特出版新藥月報以廣宣傳、凡遇政府有關公共衛生、民族健康之措施、本會莫不樂於贊助、今者本會依照會章、聚全國代表於一堂、一心一德、各抒高見、行見本會今後之會務、將較前更為發展、際茲國難嚴重時期、願我同業、永本救人卽自救、利人卽利已之心、共謀同業之福利、而為社會造福、盡國民之天職、則本會之組織為不虛、而百年大計可期矣云云、繼由黨政代表訓詞、並發表工作報告、極為詳盡、 
　　議決各案 
　　該會下午二時、繼續開會、由許冠樷主席、議決各案、（一）藥學講習所繼續招生、俾可造就藥習人材、以供社會實際需要案、（二）請規定各地藥劑生講習所課程及章程、以求統一同等待遇案、（三）請就藥學講習所、增我函授專科、以利普遍浩就藥劑人行案（四）催請衛生署從速頒訂藥劑生不敷需要之補救辦法、以卹商艱案、以上各案、併案討論、議決、原則通過、交執委會辦理、（五）請求財政部規定檢私藥品種類案、（六）呈衛生署變通購辦麻醉藥品辦法、以應供求而資便利案、（七）呈請衛生署准予藥劑生簽售麻醉藥品案（八）正當經售麻醉藥品之正當藥商、應請政府予以合法保障案、（九）呈請財政部刪除稽查進口貨物種類內新藥一項案、（十）呈請衛生署迅訂麻醉針藥、及其製濟運輸辦法、以利醫藥案、（十一）呈請衛生署以藥劑生具名、證明成藥、申請查騐案、（十二）建議衛生署給價收買全國同業奉令封存之醫用麻醉品、以濟商艱案、以上各案、議決通過、（十三）組織原料新藥進口合作社、以便統制數量、減輕成本、免被洋商操縱　藉資研究仿造、杜塞漏　案、（十四）調查全國各地藥房、外貨成藥、及原料銷售數量案、（十五）統一價案、（十六）維護同業信譽、檢舉及處分製造僞藥案、（十七）限制經理洋行、直接將貨品售於用戶、以免紊亂市價案、（十八）取締國人自營新藥買稱洋商、及某國貨品、以重國體案、（十九）籌設化騐室、查騐舶來原料、以重製品案、（二十）積極籌募建築會所經費、以謀事業擴張案、（二十一）取締不正當藥品誇大宣傳、以維同業信譽案、（二十二）調查全國同業、設法聯絡、並刊行名錄案、以上各案原則通過、交執委會酌量辦理、議畢、由袁鶴松致閉會詞、宣告閉會、 
　　公宴盛況 
　　昨日正午、本市新藥業製藥廠業兩公會、宴請全體代表於四馬路中央飯店、由兩公會主席許冠羣·徐翔孫·分別致歡迎詞、旋由武進代表林和笙、烟台代表劉彥臣、杭州代表了鑑庭、四川代表潘梓良、相繼答謝、當晚七時、本市全體新藥同業復假座三馬路上海聯歡社舉行公宴、由許曉初等致歡迎詞、席間各代表紛紛報告各地情形、並交換改進新藥意見、備極歡暢、並由新亞中法中西五洲等藥房、在場分送贈品云、 
[永安銀公司董事　顧春濤被拘獲　公司不足清償債務時　董事等應負償還這責　顧准交保十四百再訊]  
　　永安銀公司、係抗日名將李杜（住靜安寺路靜安別墅三一六號）與王家楨·張子廉·錢幼菊·彭報暉·林康候·顧春濤　莫德患·林枕湖·姜伯韓·歐建成·等集資組織、分任董事　經理·等職　自擱淺復業後、未滿十日、又突告倒閉、各債權人具狀特一特二兩法院起訴請追經法院開庭審判、各董事大都避不到案、僅經理歐建成到庭、經持一法院論令交保出外、逃匿無踪、嗣有住自來火街同德里五號邱福豐與永安街永安坊福康樂等四家錢荘、有欵一萬四千餘元、於民國廿三年十二日起、存入霞飛路永安分公司、歸入總公司清理、於翌年十二月十二日、聯名在特一法院向上述各董事訴追、經判決如公司不足清償、由被告等負償還之責、判決確定後、因各被告住址不明、無從執行、由法院簽發拘票飭拘在案、前日下午、由債權人偵知被告中之董事顧春濤行踪、通知法院、派執達員會同法警赴八仙橋顧春濤住所、將顧拘獲、送特二法院羈押、昨日上午十時、由執行推事宋錫仲蒞刑八庭審訊、債權人由王酌垣賢律師代到、請求執行、被告由律師代辯、庭上訊問後、論顧交隨傳隨到舖保、改期十四日上午二時再訊、 
[工部子局衛生處　組鼠疫預防隊　因最近界內發現鼠疫]  
　　本市公共租界工部局衛生處、因界內最近發現鼠疫、居民傷亡者已有數起、為防杜蔓延起見、故特在滬東·滬西·滬北·滬中·各區、組設鼠疫預防隊、各隊由工役五六人、分携器械藥物、至住宅工廠商店捕捉老鼠云、 
[梅溪樣友會　將開常年大會]  
　　本市梅溪學校校友會、定於十一月十五日開第十九屆常年大會、該校創辦於前清光緒四年、迄今為五十九週、為全國創設最早之學校、新舊校友、總數在四千人以上、校友中年逾七十者凡六人、今年又逢范麟書·姚紫若·兩校友古稀之慶、閒是日二時起、有該校學生表演遊藝、六時敘餐、以資慶祝云、 
[白玉霜初演西廂記　自今日晚場起]  
　　蹦蹦戲自坤日白玉霜、膺聘八仙橋恩派亞戲演唱日久、營業鼎盛、自於名劇「潘金蓮」出演數月、大受觀衆熱烈歡迎以後、復有風流大名劇、全體西廂記　從事排練、此作台本唱詞、全出名劇家手筆、全劇自老夫人開春院起、至草橋店夢團圓止、一次演完、備極精彩、恩派亞戲院業定今天（十二日）夜場起、開始上演、名仱名劇、相得益彰、必又大　轟動、 
[曹延爬榮等　另入立信執行職務]  
　　曹廷榮·錢素君·秦彥釗·龍兆驤　及武書麟等五會計師、近以國內工商業逐漸恢復、而政府實行所得稅法、亦多待會計師之協助、為業務上之便利起見、共同加入本埠立信會計師事務所、為兼任會計師、共同執行職務、茲將各會計師之略歷錄如下：（一）曹廷榮、南通商業學校畢業、曾任中國銀行行員、金城銀行分行儲蓄部主任十年以上、現任江西省裕民銀行稽核主任、（二）錢素君　美國加利福尼　學商學士、歷任上海市土地局會計員、上海北極冰箱公司大華貿易公司會計主任、實業部國際貿易局財政部國定稅則委員會會計主任、國府黃河水災委員會稽核處秘書、兼稽核員、現任國立暨南大學交通大學私立光華大學滬江大學等校會計學教授、（三）秦彥釗、北平通才商業專門學校本科畢業、曾任北京交通部統計科綜核科科員、財政整理會事務員、國民政府本國註冊局商標審查員、代理商標註冊科科長、實業部商標局課員、東北難民救濟協會會計、大生紡織公司銀團駐廠稽核員、南通大生港電廠會計主任等職、（四）龍兆驤、國立武昌商科大學畢業、曾任國立上海商學院教授、現任恒豐紡織新局會計處主任、（六）武書麟、交通部南洋大學鐵路管理科學士、現任浙江興業銀行稽核主任、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換劵發行凖備第三百零八次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換劵發行數及凖備金、負檢查之貴、茲於民國二十五年十一月七日、在本行發行局、舉行第二百〇八次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換劵發行總額銀元三萬〇九百十一萬四午一百七十五元、內計銀元劵二萬七千二百二十四萬四千三百三十五元、輔幣劵三千六百八十六萬九千八百四十元、兌換劵凖備金總額三萬〇九百十一萬四千一百七十五元、內計現金凖備銀元二萬〇二百二十五萬五千六百七十五元、是項現金凖備計存本行發行總分庫及各分行五千〇八十四萬三千〇七十五元四角八分、存同業一萬一千一百四十一萬二千五百九十九元　五角二分、保證凖備折合銀元一萬〇六百八十五萬八千五百元、（乙）關金兌揭劵發行總額四十萬〇九千六百三十元〇七角、關金兌換劵凖備金總額四十萬〇九千六百三十元〇七角、是項凖備金內計純金七千九百二十六盎斯二九〇以定價五一·六八、合關金四十萬〇九千六百三十元〇七角、照中央銀行法第二十二條現金凖備　至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證凖備、此次檢查結果、現金凖備超過六十分之上、保證凖備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十五年十一月九日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝　孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　 
　　　 
[中國漫書第十期　狂想專號中編出版]  
　　朱金樓主編之中國漫書第十期狂想專號中編業已出版、本期有「假使地球沒有吸力」、朱吾石之「逃難狂」、馮騰之「烈士殉義狂想」、俞創碩之「新鏡花緣」、許超然之「十年後中國文壇預測」、......等百幅、彩色稿有朱金樓之「古城末日記」、「死光時代」、朱吾石之「微生物之島」、......等十三幅、傳承說之「二次世界大戰」、......等多篇、諷刺強烈、趣味濃厚、比上編更刺激更狂熱、每冊仍售兩角、本外埠各書局均有出售、 
[理髪業公會開會紀]  
　　上海市理髪業同業公會、昨日下午、開第五次執行會議、出席委員辛玉玲·朱銘卿·胡毓才·李永城·鄭仁恒·陳盛喜·金萬全·周鴻德·夏明卿·王春波·吉兆林、主席辛玉玲、行禮如儀、報告議案、提議、（一）公會經濟不裕已久、按上次會議、暫向全體委員籌收墊費、凖備搖動工作案、議決、交總務科迅速備收、應向委員收取案、（二）全市同業尚未一致加入公會案、議決、在最近登申新封面廣告、全市同業、填報志願書、同業應盡公會義務、暫分定月捐四種、（三）市商會教育會函、照上海各同業公會、對於職業訓練需要調查　議決、交組織主任辦理、（四）市黨部函示介紹訂閱拒毒月刊、以便宣傳案、議決、交總務主任辦理、（五）本會另招書記張百忍暫盡義務、期限如何、請公決、議決、最近暫盡兩個月義務、逾期再定方針、以上五件、一致議決通過、散會、 
[自來血發行三十週　縣獎三千元猜圖遊戲]  
　　自來血為五洲大藥房精製之名劑、其價值與一般補品不同、蓋服此劑後由腸入胃、卽被吸收而化成血色素、及造血素、使身體日趨壯健、故始終為服者稱道、愈銷愈暢、本年五洲藥房創業三十週、同時自來血亦發行三十週、該公司為紀念此補血對藥起見、特懸獎三千元、舉行五代同堂猜圖遊戲、歡迎全國仕女參加、辦法可向該公司推廣部素閱、 
[孩兒面美容專劑]  
　　中法大藥房經售之「孩兒面」、係美容潤膚唯一專劑、可稱化妝品中首屈一指、有精裝軟性雪花、與扁瓶粉質雪花之分、其功效能歛皮膚上粗糙開裂、故用後光彩煥發明艷妖嫩、確與天真爛漫之孩兒相仿、 
[中醫科學社　創行優稿獎勵]  
　　本市愛而近路祥新里十六號、中醫科學研究社、所出科學醫刊、已經五期、所有著作除該社同人選述外、餘均為全國醫界精心傑作、故頗得中外醫林贊許、社員讀者、已遍及偏僻縣市、該社為求醫刊內容精進完善灌輸讀者高深醫藥知識、鼓勵投稿興趣起見、特創行通函優稿獎勵、凡成績在前十名者、有銀盾等品獎勵、詳細辦法、正由該社總務編輯兩部會同擬訂、定期實行、此在醫業出版界誠屬創舉、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日下午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴而寒、有強烈之西北至北風黃河流域風徵而無定向、揚子江上中游天寒、有時由雲轉陰、風勢不穩定、揚子江下游東海臺灣均有勁峭之西北至東北風、日本東南有旋風、氣候惡劣、因颶風經過向東北時行所致、颶風中心午後二時進至距經緯三一度東經一四三度約一百二士哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六八·四、最低四六·八、去年同日最高六六·六、最低四七·七、 
[電報招領　十一月九日]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　（一）（一八二一五）渭南來、發交復與湧轉自興成、 
　　（二）（一八四四七）天津來、發交北站大旅社八號內振春、 
　　（三）（一八五三三）漢口來、發英界廈門路尊德里十六號公義號內、天慶申荘轉焦鶴田、 
　　（四）（一九〇五五）烟台來、發交永大 
[本年七八兩月份　上海工商業異動概況　上海工商業概況之（卅八）] [  中國徵信可主編]  
　　（一）中國銀行新設紐約分行　該分行係該行常務董事陳光甫先生赴美考察時與美國財部商洽之結果，蓋因隨中美間貨幣協定之成立，中美銀行界實有進一步合作之必要，故中行決設分行於紐約，並請王正序先生及美人柏澤斯君為該分行經理；中國銀行業之直接參與美國市場，以此為嚆矢。 
　　（二）華安商業儲蓄銀行辦理強束　該行係胡蒓薌，張澹如等所發起，於二十一年冬着手籌備，至翌年五月成立股東會，七月四日正式開業，一次收足資本五千萬元，經營商業及儲蓄業務。董事長為俞實澄君，由胡蒓薌君自任總經理。開業以來，初時營業尚稱發達，第一年所吸之存欵卽達一百三十萬元，近年來因受不景氣影響，放欵多不能如期收回，且自中交儲蓄部開辦以來，一般存戶，類皆提欵轉存，以致業務中落，資本頓感滯呆，主持者乃於六月三十日召開臨時股東會，但因人數不足，宣告流會，不得已除重行規定本月二十九日再開股東會商決外，一面將行址自寗波路二七一號遷至同路七三號，並將員工裁減，以便節省開支，同時停止收受存欵及放欵，專辦結束事宜，迄二十九日股東會開會時，始將董事會提案通過，正式宣告強束。 
　　（三）上海綢業商業儲蓄銀行改組　該行創業於二十二年九月一日，為綢業界領袖王延松，駱清華等發起設立。初時資本額定五十萬元，嗣因認股踴躍，乃增至六十萬元，並於漢口路自建五層大廈，推王延松君為董事長，兼任總經理；後因業務發達，原有資金仍感不敷支配，乃再添加股本至一百二十萬，加入上海銀行業公會及上海票據交換所。去年該行並首創承兌匯票制，頗為金融界所重視。最近因受市面不景氣影響，又因王君倦勤，曾一度發生擠提。該行董事會為重振業務計，乃特聘江蘇銀行總經理陸子冬先生兼任該行經理，並由中國，中央，交通三行充分接濟資金，以圖重振業務云。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[法商硬地綱球單打　馬安權李不祖獲决賽權　昨日馬連勝柯拉沙及那凡落　雙打亦為國人馬周組對李胡組]  
　　法商硬地網球錦標賽、自上月三十一日開始以來、迄昨日止、各組决賽權、大半產生、除混合及女子雙打、各有一組複賽、尚待星期日上午解决、男子單雙打决賽週、均　國人所佔領、實爲自有法商硬地網球以來、最光榮之一頁、今明兩日無比賽、定週六及星期日分別决賽、門票一律一元現各組錦標形勢如下 
　　男子單打　李不祖對馬安權 
　　男子雙打　馬安權　周冠軍　對　胡旭光　李國璠 
　　女子單打爲克冷諾夫人對海列斯夫人、女子雙打慕爾夫人倫勃斯夫人對（泰凡斯小姐克冷諾夫人或梅萃小姐海列斯夫人）、混合雙打慕爾夫人德孚對（凱脫夫人福勃斯或克冷諾夫婦）、 
　　馬安權擊敗柯拉沙 
　　南子單打之右方、向周冠軍汪樹滋相繼失收後、國人僅馬安權獨持危局、昨日馬君須連續出戰兩塲、一週賽對葡籍名將柯拉沙、於下午一時半舉行、柯素以牛皮糖著稱、但昨賽太不景氣、全盤除第二局柯獲一發球局外、餘均爲馬輕易取勝、以六比一結束、第二盤柯開球被馬擊破、次局馬開球局亦爲柯所擊破，追成一比一、此後馬又連增兩局、第五局柯冉以開球得局、此後又一蹶不振、馬則異常奮發、又以六比二結束、總計鏖戰十五局、 
　　馬氏速勝　卡那凡洛 
　　馬安權於擊收勁敵柯拉沙後、三時半又逢卡那凡洛於複賽、馬氏餘勇可賈、長抽短擱、極盡神妙使卡疲於奔命、此賽仍由馬得開球權、除第一盤第三局、爲卡擊破、而獲勝一局外、其餘均如摧枯拉朽、轉瞬以六比一結束、第二盤馬更見神勇、連得一光盤、以一對〇〇擊破卡那凡洛晋達决賽週、 
　　沈　鎭不　敵李丕祖 
　　沈李二將、爲國人中之持出者、連日殺敗夷將、昨賽爲爭奪决賽權之關鍵、雙方各逞奇能、閱牆大戰、第一盤李先施卜馬之威、連勝三局、沈沙塲老將、毫不驚惶、鎭靜應付、結果反敗爲勝、李目瞪口呆、僅獲一局、以四對六失敗、第二盤李丕祖悉心應戰、果達到勝利、末盤李　勇未盡、一鼓作氣、再以六比二克服强敵、獲得决賽權、 
　　胡李組倖　獲决賽權 
　　胡旭光李國璠一組、昨賽應遇柯契爾及馬斯脫、柯馬二人爲外人中之佼佼者、新與克冷諾夫透綱苦戰爭得複賽、胡李雖勇、恐遇些二將、尚未知鹿死誰手、不謂時運之來、出於意料之外、柯契馬斯昨因遲到、依規則作爲棄權論、至是胡李不勞面獲决賽權、 
　　夫婦建功　輕取周嚴 
　　國人混合組雙打嚴敬姜周社軍，昨遇勁敵克冷諾甫夫婦、克氏抽殺峻急、克夫人亦平穩可喜、嚴周時時被困、第一盤中敵方戰鬥活躍、嚴周雖圖反攻、均未見功、不移時、卽成四對一之比、克夫婦再度努力、卽以六比三獰得該盤、第二盤中周冠軍表演甚佳、會造成五與五和局、一時頗有中興氣象、克竭力猛攻、嚴等亦誓死奮鬥、末二局中、競爭極度劇烈、卒以周嚴一人連絡稍疏、再告敗績、 
[明年全運回　加入滑翔機表演　敎部將飭大學研究]  
　　（中央社十一日南京電）敎部鑒於我國積極提倡航空建設之際、特擬於明年全運會時、加入滑翔機表演節目、頃已製就諾機製造說明及學習方法、卽將令飭若干大學、加以研習、 
[港慈善足球賽　港聯隊勝軍聯隊]  
　　香港十一日電、和平紀念日之善慈足球賽、不午四時在香港會球塲舉行、港聯隊上半時以三比零佔先、下半時軍聯隊攻進一球、成三比一港聯獲勝、 
[今日足球友誼賽　東華乙隊戰旦　下午二時半載復旦球場交鋒]  
　　東華足球會爲練習脚頭起見、特邀中華足球會中字組勁旅復旦大學隊、於今日下午二時半、在江灣復旦大學球塲作友誼賽、復旦曾於上週擊敗稱雄一時之進德隊、實力可見一班、在華爲普遍練習計、以甲乙組球員、混合出戰、並須輪流卜塲、名單已擬定爲孫寳慶·果炳浩·孫輝章·賈季良·金家標·謝國人·溫志豪·尹政述·舒士耕·莊友仁·薛文繡·楊錦山·沈士彥·蔣福祥·唐英桓·陳士凱·張實·盧谷遂·張榮才·顧尚勷·李寗·孫錦順等二十二人、定下午一時半、在極司菲而路該會會所集合出發、 
[濟華山足球隊　由靑返濟]  
　　靑島十日電　淸華山足球隊、十日午返濟、在靑賽兩塲、一膠市中、一平靑聯、 
　　門票將開始發售 
　　世界職業網球家鐵爾登梵恩斯、於本月二十日在滬二决表演一節、業於上决鐵等離滬之前夕（六日）簽立合同、酬勞仍爲四六拆賬、鐵氏得六成、（按上决所傳三七拆賬之原因、係別有曲折、實亦四六拆）、門券分五元三元二元等三種、五元券自第一排起至第三排、對號、計五百四十座、三元座從第四排起至第十排止、（卽前决五元座）不對號、二元座卽前之三元散座、門券在十四日左右、卽可發售、惟全部售出、亦僅八于餘元可得、較上决至少要短收二千五百二十元、鐵等此决雖僅收入國幣六千二百十六元、佔總收入一〇三六七元之六成、折合美金約一千八百餘元、但對於我國極富興趣、據稱渠因年事漸高、將不耐長途海行、此後將難償重遊我國之願、惟對我國網球熱度之高、深願有二次携手之機會、故已與梵恩斯商妥、由梵另邀第一流職業家三人、於明夏再來上海、並續往南京·漢口·天津·北平等處云、 
　　又本市熱心網球份子、擬邀鐵氏於二十日表演後、赴京獻技、正向鐵氏電商、及與鐵氏駐滬代理人接洽中、尚未得復、預計本月二十四日有麥金蘭總統、潘興將軍及客賽等三輪、同日赴美、於下月十三日卽可抵舊金山、較林肯輪僅遲四天、且可趕及聖誕令節、故或可邀鐵氏首肯、以應由國人主持之表演賽云 
[英國綱球等級　男子潘萊第一　女子郞特第一]  
　　倫敦十日路透電　英國草地網球會、正式發表一九三六年英國男女選手最前十名如下、 
　　男子 
　　（一）　萊　（二）奧斯汀 
　　（三）休斯　（四）海爾 
　　（五）李氏　（六）脫蓋 
　　（七）彼得斯　（八）勃晚勒 
　　（九）夏泊　（十）惠爾特 
　　女子 
　　（一）郞特女士　（二）史丹墨女士 
　　（三）金夫人　（四）傑姆斯女士 
　　（五）哈惠克女士　（六）諾爾女士 
　　（七）沙特女士　（八）納塞女士 
　　（九）希雷女士　（十）史克列文女士 
[靑年盃手球賽　嚴培秋獲决賽權]  
　　靑午盃手球單打錦標賽、昨午嚴培欵與孫寳琦舉行複賽、嚴連勝兩局、二十一比八、二十一比十六、 
本週聯足球裁判員排定　十四日星期六 
　　法商會對西　捕　甲組　三時逸園　霍林 
　　暨　南對聖芳濟　甲組　三時申園　陳吉祥 
　　法　商對臘克期　預備　三時虹口一　何春輝 
　　震　旦對俄陸軍　乙組　三時呂班路　陸順德 
　　十五日星期日 
　　進　德對測量隊　晨聯　九時虹口三　特洛賽 
　　聶中丞對俄　人　晨聯　九時膠州公園　基爾果克 
　　震　旦對卡爾薩　晨聯　十時呂班路　張君 
　　培　德對臘克斯　晨聯　十時三刻虹口三　唐仲光 
　　興　業對阿地倫　晨聯　十二時半虹三　萊脫 
　　東　光對初級會　晨聯　十二時半虹口一　勃斯惠爾 
　　東　華對勞逸爾　甲組　三時市中心區　馬許爾 
　　沙谷爾對葡萄牙　甲組　三時跑馬廳　那愛德 
　　西　商對臘克斯　甲組　三時跑馬廳　勃脫 
　　西商會對東　華預　備三時申園　張樂 
　　勞逸爾對聖芳濟　預備　三時跑馬廳　勃倫士夫 
　　暨　南對沙谷爾　預備　三時膠州公園　雷依司 
　　光　陸對同文隊　丙組　三時虹口一　馬列斯 
　　公團聯對華　捕　丙組　三時虹口二　呂菖馥 
　　鐵　路對友聲隊　丙組　三時虹口三　劉春樹 
[學生硬地鋼球　葉濱生勝蔡國基　錦標須待唐李决戰]  
　　學生硬地網球昨日葉寳生對蔡國基、葉以三對一屈服蔡、現除李國璠兩戰兩勝、蔡國基三戰三敗外、葉寳生則兩勝一負、唐寳嘉一勝一負、錦標前途、全繫於下週唐李之一戰、蓋唐勝、則唐李蔡均二勝一負、勢須再作一三角循環賽、方可解决、李勝則錦標已唾手可得、 
[市社會局　視察本市體育]  
　　上海市社會局昨訓令本市私立中小學校各級體育塲各類體育團體云、案查本市體育視察事宣、業經本局指定專員邵汝幹辦理、合行令仰一體知照、此令、 
[交大綱球隊　今日赴京比賽　昨以五對〇勝同濟]  
　　交通大學網球隊、本年人村濟濟、實力强勁、該隊已應首都鐵道部之召、定今日全隊赴京、聞比賽秩序、已决定本星期五對金陵，星期六對中央、星期日對鐵道部、共賽三塲、於星期日夜車返滬、領隊申國權、管理陳鑫南、隊長王元昭、隊員胡旭光·蒯世京·李國墦·葉寳生何惠棠·胡仲光·蒯世元·再昨日該隊前往吳淞、與獲得本屆上海大學體聯網球錦標隊之同濟大學隊、作一友誼賽、結果該隊以五比〇全勝、 
[中體聯會乒乓賽　民立勝啓秀　結果爲三比二]  
　　木市中等學校體聯會乒乓賽、昨爲民立女中與啟秀女校比賽之期、下午一時兩校選、手、齊集民立女中檯球室開始比賽、第一局啟秀劉寳珍對民立張淑貞、結果以一比三民立勝、第二局啟秀梁玉傑對民立王光美、結果以三比零啟秀勝、第三局啟秀秦之念對民立吳玉平、結果以二比三民立勝、第四局啟秀王蓮芳對民立張澤瑾、結果以二比二民立勝、第五局啟秀林一婷對民立徐惠安、結果以三比二啟秀勝、總結果民立以三比二勝啟秀、 
[銀行乒乓賽]  
　　前賽結果　四明勝大來六比一、四明勝中實七比〇、國貨勝中實六比一、中匯勝大來七比〇浙興勝上海五比二、四明勝大亞七比〇、國貨勝浙興六比一、通商勝鹽美六比一、浙實勝大陸六比一、通和勝新華七比〇、大來勝上海四比三、國貨勝鹽業五比二、浙實勝中實五比二、四明勝新華七比〇、中滙勝浙興六比一、通商勝中孚六比一、通和勝大陸六比一、 
　　明日秩序　新華對國貨在國貨、中匯對大陸在中滙浙實對中孚在浙實、鹽業對四明在四明、通和對浙興在通和、 
[偉達小學運動會]  
　　市立偉達小學、於昨日（十一日）在該校舉行運動會、項目繁多、成績甚佳、運動員均着白衣短褲、精神抖擻、於五時半始散會云、 
敎育新聞 
[各級學校放假　今日紀念總理誕辰　民敎官開紀念會請陶百川演講]  
　　今日爲總理誕辰紀念、本市公私立各級學校、除派代表參加本市各界紀念總理誕辰大會外、並按照學校曆規定、一律放假一天、懸旗紀念、本市民衆敎育館並定於今日上午十時、在該館演講廳召開紀念大會、除表演平劇口琴話劇等各項游藝外、特請木市黨部執行委員陶白川氏、蒞會演講總理）生革命事蹟、以資崇敬云、 
[蘇省敎費月內可發　發款通知書已簽字]  
　　江蘇敎育經費稽核員會、於十日開會、對於江蘇全省中等學校及小學、以及社敎職業·各敎育機關之十一月份經費發欵通知書已簽字、現在敎育金庫存欵、已有全數三分之二、俟通知書送往敎廳、及江蘇審計處蓋印容核發還之後、彼時續收各縣報解之敎育專欵已可足數、在本月下旬以內、即可照發各校各機關十一月份敎費云、 
[豫垣童軍檢閱]  
　　（開封十一電）豫省垣童軍大檢閱、於十一日上午九時、在河南體育塲舉行、參加童軍二十九個單位共五千餘人、尚震任檢閱官、十二時檢閱畢、攝影散會、 
[敎部　視察員卽出發]  
　　（中央社十一日南京電）敎部派定之視察各省市敎育人員、除視察兩湖之鐘道贊、閩省之戴夏、晋省之顧兆麐、定十三日及十四日由京出發外其餘各員、均於下星期出發、 
[留日自費生必須　具領留學證書　向留學管理機關呈騐　否則敎部不承認資格]  
　　近數年來、中國自費留日學生、人數激增、其能遵照敎部規定辦理留學手續者固多、而未領留學證書即行出國者、旣領留學證書、而並未向留日學生監督處呈騐報到者、亦頗不乏人、敎部有鑒於此、特重申前令、通告全國專科以上學校、凡自費留日學生、資格必須與部頒國外留學規則所定標凖相符、及其留學經費與其本人一切行爲、有確實保證、經部核准、發給留學證書、始可出國、行扺留學國後、並須於二星期內、將所領留學證書、向駐在國管理留學機關呈騐報到、否則敎部絕對不予承認、此後留日自費學生、於出國之前、必須向部具領留學證書、抵達留舉國後、並即須呈報管理留學機關、始可承認其留學之資格云、 
[敎育部今日　播音暫停]  
　　今日總理誕辰、中等校放假、播昔暫停、 
[中正　醫學院籌備處　敎部派員赴贛設立]  
　　敎部爲籌設國立中正醫學院起見、除已在京成立國立中芷醫學院設計委員會外、依照設計委會章程之規定、並在南昌設立籌備處、當設計委會第一次開成立會時、對於南昌設立籌備處事、會經决定推設計委會中席林可勝、委員陳泮藻、（敎部參事）中正醫學院籌備主任王子球等、担任赴南昌設計在該地設立籌備處事宜、現聞王子玕林可勝陳泮藻等已於十一日赴南昌與在贛之委員潘驥（江西全省衛生實騐處處長）及江西程敎廳長等、會勘定院址及進行籌傭事宜、並聞此院約在明年暑假成立云、 
[章潤若得音濱講　「擁護領袖」與自力救國（二）]  
　　二、領袖民衆的關係於此、我們首先便應當認識國家與個人、國力與自力、領袖與民衆、向心力與自動力的聯繫、 
　　就個人與國家的聯系說、國家是一個有機體、個人爲搆成國家生命的細胞、我的身體、卽爲國家之細胞、我之生命、卽爲國家的一部、個人與國家、一方面固有其不可分離休戚與共的聯系性和統一性、一方面又各具其特殊的機能、爲國民者、應各本所能、各盡其責、爲滿足其總體的需要而努力、（註三） 
　　就國力與自力的聯系說、則國家之發展、實基於全國人民智德體的優性、離開了全國人民智·德·體·優性的發展、就沒有充實國力的可能、必須把各人的聰明才力、貢獻給國家、集全國人民經濟·道德·精社·肉體的力、才能蔚爲强固的國力、所以充實國力的前提、端賴其國家生命的細胞、卽每一個國民、是否能盡其國民的天職爲滿足其總體的需要而努力、爲亢進其國家的機能而奮鬥、（註四） 
　　就領袖與民衆、向心力與自動力的聯系說、任何民族國家的發展、一定要有兩個重要條件、一方面是國家觀念的發展、一方面是國民食任的自覺、世界列强、所以能够雄飛猛進、便是基於這兩種歷史的動力的推動、人類無論在那個時代、必具有兩重資格、一方面爲集體的一員、一方面則爲獨立的自我、（註五）由前者說、則需要擁護領袖的向心力山後者說、　需要全國民衆的自動力、 
　　中國民族、所以會有今日的衰第、便是由於以上各種職繫的脫節、一方面缺乏統一的向心的國家觀念、因此自私自利、因私害公、不守紀律、不能團結、一方面則習於頽廢、不思振發、一般民衆、受了晋魏六朝以後歷史的惰力所支配、從而形成了一種械端浪漫的頽敗性、把個人對於國家的責任心、對於社會的自動力完全消失了、（註六） 
　　所以今日救國的工作、實應兼籌並顧、雙管齊下、一方面固需要賢明的領袖、一方面允宜注　民衆的訓練、領袖固十分重要、然而領袖與民衆的關係、却好比金字塔的尖頂與底線、一定需要健全廣大的民衆、爲其基礎、庶幾有所憑藉、而不致隕越、領袖的能力、縱使超越羣倫、但是他究非三頭六臂、終是鞭長莫及、至少需要個個富有動力的民衆、爲其後盾、然後才能相得益彰、事半功倍、吾則、譬如一排輪軸毀折、破舊不堪的列車、縱使車頭的機器如何有力、也是無法飛躍前進的、 
　　革命後的蘇俄、所以有今日建設成績、國力發展、一方面固是於他們統治階級的有力、一方面亦麩他們敎首民衆訓練民衆的結果、戰後德國的復興、其基本動力、也是在他們民衆固有的剛毅堅貞刻苦自强的精神、希特勒的崛起、固爲時會所造成、而國社黨的發展（允爲德國歷史的常態、（註七）且决、如莫索利尼統治意大利以後、他也時時深慮到「人亡政息」的危險、所以他非常關於國民的訓練、論者不察、以爲英素利尼之成功、乃祖述馬哲佛利Machiavel的霸道、殊不知莫氏所以能推動意大利、實別有其所基的動力、莫氏認爲一般國家的衰落、實由其國尺的精神、故一方面雷厲風行、努力於政治機構的改造、以加强向心的力量、一方面允脚踏實地、埋頭於國民精神的砥礪、以啟發其固有奮鬥、耐勞·勤儉·慷慨·勇敢·熱烈·同情·的德性·使全國人民、個個有力、能承繼其光恢民族生命之偉大的歷史使命、 
　　於此、應知領袖的成功、不是偶然的、非可倖致的、一定要全國民衆、能發揮他自動的能力、以爲領袖的後盾、始能作長期的奮鬥、始能操必勝的左劵、如果全國民衆、存了依賴的心理、不改頹廢的習性、一任領袖孤軍奮鬥、而不為之後援、則其奪門的效果、一定事倍功半、卽有成功、亦難維持於久遠、前事不忘、後事之師、所以我們如果誠有愛於領袖、則擁護領袖的方法、並不在虛表的頌揚、更不在一時的興奮、而在平時脚踏實地、埋頭切齒於全國人民的訓練、全民動力的培養、務使全國民衆、無論士農工商、男女老幼、個個都能各就本位、認識其任務、完成其對於國家社會應盡之大職、以减少領袖的辛勞、以分負領袖的重任、集中全民自動的力量、以爲領袖助、而爲領袖用、則領袖與民衆、纔如魚之得水、相得益彰、這樣領袖的苦鬥、與民衆的努力、才能互相平衡、兼程並進、共同完成救亡復興、艱靴困苦的歷史的使命、 
[平學聯會　推行一日運動]  
　　（中央社保定電）學聯會發起之全市「一日運動、」九日起由石內英郝仲靑二人分向各方接洽後原則均贊成、惟對用途略有硏究、各院校及小學敎職員捐薪一日、十日已實行、中學生實行减勝、小學生自由輸將商會定十二日召各行同業公會開會討論、市民擬請公安局協助、據石內英郝仲靑分語記者、「一日邋動」目的爲盡國民義務、絕對自由、毫無限制、七日開會時、僅到院校代表十三人、外傳到百餘人說不確、 
[蘇敎廳奉令轉頒　考察職校成績]  
　　分令縣敎局各職校遵照江蘇省敎育廳、奉到敎部令以各地職業學校辦理狀况、迭經本部派員視察、各省市主管敎育行政機關、對於考核學校辦理成績、尚無一致之具體標準、足資查考、茲經本部訂定考查職業學校辦理成績應行注意要項四條、隨令附發、仰即轉飭所屬遵照等因、聞蘇敎廳奉令後、頃已分令各縣敎育局、及各省立職業學校、一體遵照、 
[四校舉行校慶]  
　　滬江大學　上海滬江大學成立於民國紀元前六年、已屆卅週、校務發展、與年俱進、各種設備、頗具規模、歷次畢業校友服務社會、已達千人、允著美譽、現該校定於本月二十日至二十二日、舉行大規模慶祝、紀念典禮、係在二十一日下午三時舉行、同時並開展覽會、歡迎校友同學家長暨各界來賓參加、中國女中　本埠西門林蔭路中國女中、爲王孝英所創辦、昨為該校三週紀念、上午舉行慶祝議式、到師生五百餘人、由校長報告辦學經過、决由敎職員及學生代表致詞、下午舉行游藝表演、 
　　惠靈中學　本市新龍華惠靈中學、自創辦迄今已十有七年、十日該校舉行十七週校慶紀念會、上午舉行儀式、請主席校董褚輔成蒞校訓話、是日下午及晚間、有遊藝表演、而以復日同學會該校校友加入之平劇彩排、允見精彩、 
　　愛國女校　木埠江灣路愛國女子中學、於木年十二月五日適逢二十五週校慶紀念之期、特推定殷松厓胡左夏楊明皓等十五人爲籌備委員、並於日昨開會决議、是日上午十時舉行紀念儀式、下午遊藝表演、並有成績展覽、史地科成績、十二月六日、舉行校友大會、 
[浙江圖書館木印書]  
　　本月內浙江文獻圖書七折杭州大學路浙江圖書館、承浙江官書局之前緒、及民國初年續雕書版、保藏版片至十五萬片、印售國學名著四百餘種、向以版刻校對精良著稱、而以地方關係、其中有關浙江文獻及浙人集部未尤多、此項古書、向以實價發售、茲悉該館以十一月一日至十五日舉行浙江文獻展覽會，爲優待參觀人及嗜古好學之士、特將全部書籍、舉行特價優待、（惟批發代售、不在此優待之例、）凡鉛印書一律八折、（如四庫目錄等書）木印書一律九折、至其中與浙江文獻有關及浙先賢文集、則爲宣揚浙江文獻計、在會期中特價七折、不及成本、期廣流復、如大版江通志一百二十册、折實僅售二十二元四角、木版章太炎叢書二十四冊、廉售僅七元二角八分、郵費加一、該倣出版之圖書總目、襄然二巨册、內容詳備、類例精審、原價六元在十一月中特價二元、（郵費照加）又該館期刋二種、現亦舉行八折、優待半個月、文瀾學報（季刊）以閘揚浙江文化、檢討學術爲主旨、原價一年二元、現爲一元六角、「圖書展望」月刊、以介紹新知、輔進一般　害爲牛旨、出版已及一年、現適出二卷一期特大號、內容鬥類、頗多刷新、二卷起並委託上海雜誌公司總經售、全年定價一元、在該館定閱、十五日前亦有八折優待，（在滬定不在此例）此决特價、爲期甚短、杭市定本月十五日截止、外埠展至十一月底截止、惟兩種期刋、則至十五日截止、印有詳目、函素卽寄、 
[敎育簡報]  
　　哈同路南陽路治中女子中學校長陳乃文女士、昨日下午一時、請司法院副院長覃理鳴演講、題爲中國婦女間題、 
　　本市正風中學、本週星期三上午九時、特請新自歐美考察歸來之本市市黨部常務委員陶百川到校演講、講題爲「談談歐美情况」、 
　　建國中學校董會歡宴陶百川許性初、 
　　中國書會定期旅行嘉興賞菊遊湖、本月十五日上午出發、參加者共計五十餘人、本埠交通大舉過去參加華東各大學演辯競賽、屢獲冠軍、現爲參加本屆競賽、特定本月十八日及十二月二日、分別舉行國英語演說級際競賽， 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[證劵　公債漲風倏起　---漲七角半至一元三角半---]  
　　昨華商證劵交易所、市况陡起意外之漲風、且其趨勢，始終未有軟象、大戶之踴躍吸收、始終不懈、謂爲時局之轉佳象、未免言之過早、或　對美有新協定、恐亦各方之空氣、實則空方抵補、及五號之全日買進、均係箱因而至、連帶關係、多數　仍不外投機性質昨日經過、上午開盤至下午收盤、無盤上漲、可謂始終如一、頭盤猛漲三角至六角、决盤又好三角、午後再漲一角至三角、而收盤仍漲二三角、買戶以五號全日買進爲最烈、餘如三十三·三十四·四十七·五十三號等、亦均攀龍附鳳、取一致行動、市上籌碼、頓感缺乏、四號及十一號雖踴躍賣出、結果復又翻多、多日來沉悶之局、驟見展開、自付息以後、此次當爲最高紀錄、前途雖仍有續商希望、但多頭已見擁擠、回風不可不防、市價結果、一致上漲七角半至一元三角半之多、成交　數、共計一千六百零八萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[金融　標金買賣昨頗旺盛　結果雖挫一角　趨勢尚覺穩定]  
　　金市昨因大戶求供均殷、半天市况徘徊、然因結價較高之故、塲內有力者牧買、趨勢較穩、晨初以海外銀市英升美平、大條脚地謂收市後印度有脫手之舉、加之美國及大宗賣出、而買方不多、價遂降至二十二便士半、市况疲軟之說、蒙得里選期銀價勿動、縮二厘二及漲五厘八不等、匯兌則長、倫敦生金縮一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌、降爲一一五九元八角、塲外預備交易開出、退爲五十三元半至四元、洽豐永來進、升至四元外、晨開則爲低盤、開後賣戶雖殷、但大戶買胃亦盛、間有補空之流、卽被拉上、但賣方趁高亦有活動、不久即略回挫、惟因大昌祥元茂永此際納胃殊暢、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、尚呈穩健、白銀平衡稅褐曉雖升五分七五、而無影響、後以買戶已感滿足、空方乘機壓迫、一度轉跌、惟大戶趁低續來補進、午刻復呈穩健、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一五四元一角、較前收跌半元、鉅大春源永曾賣釗四元、利豐洽贊永大德成來進、遂漸升至四元六角、成大大德成春源永趁高力售、降爲四元三角、滙豐銀行掛牌褐曉、英美俱平、入後大昌祥元茂永努力購條、升至四元半、白銀平衡稅揭曉漲五分七五、　甚影饗、後以春源永洽豐永祥豐紛售、降爲三元八角慶發永大德成趁低來進、午收逐漸升爲四元半、收市後較爲穩定、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌降為一一五九元八角、照收盤價言、約撳五元餘、本月份登賬一一五二元、十二月份一一五五元、上午補水二五二元、赤金照加六元爲）六〇元一角、現貨市况穩健、烚赤由大豐恒賣出一百餘兩、照加十四元、買價照加十元、天津貨照加十三元二角半、尚乏供給、 
　　塲內交易平平、綜計大昌祥元茂永大德成鼎康成大利豐等屆於買方、春源永福興永洽豐永同泰昌一大萬興愼大永生源永祥豐等居於賣方、成大先出後進、洽豐永進而復出、 
　　查半天市况多盤、大戶俱肯活動、晨開爲二五四元一角、最低價二五三元八角、最高價二五四元六角、午收一一五四元五角、計有八角上落、結果較前收微挫一角、本月份條子仍剩七條、牛大成交總數、計一千四百條 
　　十二月期陣容、多方計大昌祥洽豐永各一千四百以上、慶發永八百餘、元茂永五百餘、五昌祥四百餘、福大三百餘、福星順利元亨源泰義生永亨同泰昌祥豐各一百以麩、空方計成大大德成各一千二百以上、景福六百餘、春源永五百有零、生源永四百有零、元昌永四百不到、順茂三百餘、大恒大豐恒潤昌裕各二百餘、同覽恒恒餘恒昌永各一百以上、籌碼總計六千九百七十九條、共計多頭三十三家、空頭二十九家、 
[滙市變化甚微]  
　　滙市昨以滙兌上升、英緊美鬆、華商仍　、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱漲一便士〇六二五、脚地謂收市後印度脫手、及大量美國賣出、而買戶極少、價遂退至二十二便士半、（較收市縮四三七五、）市况遂疲等說、紐銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動及縮二厘二漲五厘八不等、倫敦生金縮一便士、英對美升二五、英對法勿動、美對英長六二五、美對法升八七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨關近期費價英滙一先令二便士五六二五强、美滙二十九元六二五强，較之前收、計英滙稍緊美金微鬆、開後華商仍略供給、銀行尚扒、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而尚平、入後白銀平衡稅揭曉、雖升五分七五、然因日行紛拋實滙、銀行對掉滙兌而乏變化、迨午收、近期賣價英滙一先令二便士五六二五强、美滙二十九元六二五强、較之前收、計英緊而美鬆、但極有限、遠期則計英平而美鬆〇三一二五、華商約塞少數先令友美金十餘萬元、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五六二五強、三井塞二月份上半月半便士、麥加利扒十二月份上半月五六二五、花旗售予浙江現貨五六二五及五三一二五對搭、（年英美滙兌四元八角八分三一二五、）麥加扒十二月份五六二五、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五及五九三七五對搭、十一月份半便士及五六二五對搭、十二月份半便士及五三一二五對搭、正月份四六八七五及半便士對搭、進價酌加、 
　　美滙展開近期賣價二十九元六二五强、花旗扒三月份四三七五、浙江售予花旗現貨六八七五、（套英美滙兌四元八角八分三一二五）、上海扒十二月份六二五、麥加利扒正月份五六二五、收盤賣價現貨二十九元六二五及六八七五對搭、十一月份五六二五及六二五對搭、十二月份半元及五六二五對搭、正月份四三七五及半元對搭、進價照加〇六二五、 
[紗花　本月紗與現貨價軋平　買方興趣頓見减少　---大都已開始掉期---]  
　　紗市趨疲、局勢軟弱、蓋以十一月期紗已與現紗價格軋平、做多者興趣較爲乏味、而某廠有四千包空額、大槪多數有紗交解、於是十一月期獨挫、惟大都多方將士一月放棄、掉進十二月及一月期、足見多頭無意收貨矣、又今日爲總理誕辰紀念、市塲停止集會一天、 
　　標紗逢高拋賣者多 
　　標紗前市開盤、本月份因多頭掉期、氣勢獨挫、惟十二月一日期較緊、但有一部份因其價格已達高境、採取逢漲拋賣主義、查大都多頭因存貨不厚、拉緊仍不放棄、所以盤旋之力甚强也、標紗結果本月比上日收盤、獨跌一允六角、遠跌四·五角、午後開盤、本月市况甚疲、因紗廠工潮不難解决、多頭開始掉期、市狀更挫、敲破三十　關口、遠月牽動下跌、結果本月期比上午收盤價再跌一元三角、遠跌五·六角至一元、查賣出明德二千一百包、振大一千九百包、長餘十千包、義或一千六百五十包、潤康三千一百包、大昶一千八百包、裕大一千七百五十包、賡豐一千零五十包、大昌成二千二百五十包、長豐一千一百五十包、買進合興二千二百五十包、瑞大二千五百包、愼記一千三百包、泰昌二千九百五十包、益昶二千六百五十包、同豐一千三百五十包、昶記九百五十包、一日間最高低市盤列左、 
　　現紗銷路覺良好 
　　查全日各帮買去、統計一千二百力十五包、售價平平、綫價漲二元、各帮買額如下、 
[工潮當可解决　棉市抵空甚殷]  
　　棉市回堅、因連朝下降、引起獲利者抵補、於是檯面轉緊、市盤回升、但英棉產額增加、市態甚疲、有一部份逢漲時仍拋空不絕也、 
　　標花反動回漲 
　　標花前市開盤、近月仍疲乏、因美棉一味下降、人心不振、但拍至遠期轉昂、因獲利者抵補、二盤後市轉上升、但各路來源擁擠、結果各月比上日牧盤價均漲二角半、午後開盤、因紗廠工潮不日當可解决、人心轉挺、空頭活動抵進、市盤回擊、結果近月比上午收盤價再漲五分至二角、遠期平平、查賣出泰昌七千八百擔、長豐七千五百擔、益康五千四百擔、源與昌七千六百擔、裕康一千二百擔、振大二千四百擔、同豐一千二百擔、恊成四千五百擔、晋康二千八百擔、大昶一千五百擔、買進通記五千四百擔、恒益五千九百擔、裕大三千八百擔、錦昌二千九百擔、合興四千二百擔、賡豐二千一百擔、豐泰五千六百擔、望泰興三千四百擔、永大三千一百擔、明德四千二百擔、仁豐二千五百　、長和二千三百擔、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　現棉廠辦仍淸 
　　現棉消費平常、廠需不爽、來源姚花一千〇五十包、通花九百五十包、 
[美英棉市同見不振]  
　　昨美棉開盤、市况不振、各月跌十至十三磅音、交易不多、價因利物浦消息不佳、國內外多頭了結、棉農套賣、除限價買進外、缺乏需要而跌、近期平穩、遠期有套賣、現棉脚地堅定、布市活動而强、同業卞面、注意國外發表及出口情形、據傳某大合作社已勸其委託者售出、致塲中人心漸疲、收盤前、多頭了結及套賣又起、市價益軟、計現貨跌十磅音、期貨跌十至十五磅音、英棉現貨跌十五點、期貨跌一二點、印棉因據報有雨及歐洲出口商買進奧姆辣而漲、多頭了桔爲補空所抵銷、計平果爾跌〇·七五至一·五羅比、奧姆辣跌一羅比、白羅溪跌一·五羅比原電錄左、（十日電） 
　　又據孟買電、十一日開盤預測、白羅溪為二百十七羅比半、跌〇·七五羅比、奧姆辣爲一百九十六羅比半、跌一·二五羅比、平果爾爲一百五十七羅比牛、跌〇·七五羅比、 
[三品紗漲花跌]  
　　十一日大阪電，三品期紗漲二角至二元一角、近月爲二百三十一元九角、遠月爲二百零八元九角、期棉跌五分至二角、近月爲六十五元五角五分、遠月爲六十五元八角五分、 
[疋頭　棉布現貨漸感缺乏]  
　　昨布市趨勢仍佳、國內外棉市日前雖一致下降、但以現紗銷旺價堅、綫價漲過七八元、紗廠罷工風潮漸見擴大、棉布以現貨軋缺步漲、昨東貨細斜再漲每疋五分至一角、本廠細斜細布亦漲（每疋二角之譜、惟印花直貢嗶嘰克羅綢色丁印花絨等貨市銷最淡、售盤難以振作、士林布色斜售盤隨坯布跟漲、但亦以走銷不暢、難與白貨並駕齊驅、客銷以長江帮爲獨佳、餘路銷區需胃平弱、良以市價已入高境、各地售價不佳、實銷自告萎縮、昨漢口長沙帮進胃甚濃、辦進大批細布細斜直貢綫呢粗布絨布等貨三百餘件云、 
[糧食　洋麥猛落　標粉多頭出籠甚繁　業外囤戶亦觀望　結果齊跌二三分]  
　　昨日麵粉市塲賣氣旺盛、有步趨下游之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大各小一角餘至三角餘不等、利物浦跌四分之三、一般人心、均憬憧於外麥之接近趨勢、浮整多頭、相繼出籠、而業外囤胃、觀望不前、故上午閉盤後、步步下游、遠近各月、跌去三四分不等、惟現銷尚堪蟬聯、而洋麥划價尚相隔閡、故客胃乘機進取、購意反見濃厚、迨下午收盤、局勢已轉穩定、若後步洋麥平靜、暫時盤面、或可支持云、 
[現貨去路停頓　期麥賣氣蓬勃]  
　　昨日期麥市面、跌勢父見鋒銳、上午開盤後、以洋麥一致報小、現麥去胃、以呈停頓、人心大都虛弱、多頭額子放棄、新空交易、亦形活躍、一時賣氣蓬勃、盤面步開步跌、迨收盤時以粉價轉定、跌風稍戢、結果遠近各月、較前日跌去五六七八分、現麥以存積日薄、售方不願鬆脫、而廠方有修削之圖、故仍成擯局、依然未有成交云、 
[客秈市况仍無佳象]  
　　昨日客秈到頭仍旺、市面仍乏佳象、惟客銷尚活市面尚能支撑、祗中關以下各貨峪有趨平之勢、糙米仍爲粤　暢辦、較見挺站、計辦去浙漢沙市各糙四千五百包、粤帮機米胃口甚懈、除　米外祗去碎米四百包、河南去機早六百包、厦門去機油二百三十三包、本　辦去湘贛台機碎各米二千多包、行情均與前市相似云、 
[河米湧到行市終難回好]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到五六十號、貨共萬二千餘石、本街銷塲更覺呆頓、而靑島烟臺等帮續辦薄稻五六千包及厚新粳四百餘包、然其市况以到源實夥尚難維持、結果行情厚薄稻各小一角、杜洋尖及陰變元供求相仿、無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各帮到頭三十二號、市上去胃平淡、新粳價短五六分、薄稻又小七八分、羊杜埠尖價小三四分、陰變元價站立、客尖胃絲不佳、價形平疲、又今日爲總理誕辰南北米市均休業一天、以誌紀念、 
[油豆餅一致上漲]  
　　油豆餅市况、有連帶關係、故一漲俱漲、近日油豆餅銷塲活絡、目大連市報續升、致市氣一致緊漲、昨豆餅做開大昌廠期現四牌餅一萬五千片、行情雖不動、位該廠出品在旺令時、售價比其他各廠須別低二、照昨市各廠扳緊不開、故前途市態續有看漲之局、豆油生油再漲二角、黃豆廠家辦去車豆五車、及四平街豆二車、其他本　採取遲豆八十包、沙黃五十包、行情漲一二角不等云、 
[油市　柏蠟業公議售盤]  
　　上海市柏蠟業同業公會、昨日上午十時舉行評價會議、出席代表、何蔭生·范宗林等十餘人、公推何君主席、行禮如儀、由主席報告、售價應吾變史、當經公决、各貨售盤如「名重」每砠二十二元二角、、「重荊」每砠二十一元八角、「麻城」每市祖二十元零二角、「牙口」一百二十四元、「米心」一百二十二元云、 
 
 

Page 16

 
 
[柏油新貨之面面觀]  
　　柏油各產地正值收子榨油之際、年令雖互有豐軟、而統計約六七成可收、聞鄂西之荊州·宜昌·枝頭·鄂北之麻城、湘西之津市等處、均有七成以上、而浙江之金蘭·溫·台、亦在六七成之間、至皖北贛南約可五成尚強、惟浙西之舊源屬、如崇德·桐鄉·等縣、最為軟收、大槪衹二三成稍弱、且產額不多、故劣多優少、若以全國而計則優多劣少、各處存貨、惟不雄厚、尚不過薄、浙西之和本油、陳貨尚有七八千件、以新貨將產之際、有如許存積、已為近十年來所未有、滬市本在鄰近、每屆初新之時、因遠地新油到遲、以就近之和本為報新之貨、故和本銷滬者、以初新時為獨多、每屆冬至前後、各車坊來滬拋售期油者、恒相望於道、今庚因年令歉收、子價高昂、據每石已收至六元五角左右、成本須二十元以外、至坊家均不敢預拋、且以各處價格而衡、推和本油為最昂、辦者亦不能合算、所以均存心觀望耳、推測坊家心理、見新油須有二十元或肯少數可拋、然本市行家淘戶均不願接受以漢油而評、總須相離一元光景、因是買賣兩方尚未能接近、致市場上寂靜無聲也、 
[絲茶　紐約絲價激漲之由來　美總統連任絲市印象良好　存底日減投機商擊起抵補]  
　　昨日海外生絲、漲風過熾、紐約方面更見堅昂、考其原因、據熟悉國外情形言、係美國羅斯福總統連任、百業愈有振作之望、同時紐約生絲存底數量日減、解貨尚在途中、致現貨一時大缺、而日絲最近騰漲極連、致紐約投機商擊起補空、因此因素、絲價遂逐日上升矣、計昨日橫濱現貨漲十元、期貨漲七元、紐約日絲漲一分至二分、上海絲維持原價、廣東絲漲一分、交易所行盤、近遠期計漲半分至一分、里昂除上海絲A字未動外、其餘絲品、各告漲一法郎、本埠絲市、不乏成交、怡和永興等進胃仍殷、惜下午各西商因賽馬停業半天、故絲交稍遜、全日成交一百九十七包云、 
[細秀眉綠茶供不敷求]  
　　昨日洋荘綠茶市況、因在賽馬期中、交易依然清淡、全市僅衹協和華茶等行、買進來路荘抽芯普通兩項珍眉綠茶、共計百餘箱、屯溪高荘貨、價開八十五元、普通荘貨、價開五十元至五十四元、較前無甚上落、其中細秀眉一項、國外繼續來電需求、但市上存底告竭、供不應求、殘餘之貨、市哥兒倆忽趨堅漲云、 
[糖市　海南亦號盤跌三角]  
　　昨糖市依然不振、成交亦少、公會劃盤、二四粗砂白現貨呌二十一元六角、轉口貨小五分、以六元成交、泉白四八九號現貨及轉口貨俱持原價、本廠綿白大華一號二十元零五角、餘照退、號盤成交寥寥、僅開出海南亦數十包、十四元二角、比小三角、又半南宙六十七包、十三元四角、 
　　合組公司昨為本週第二次標兌粵糖之期、計總定額為六千零六十七包、標價如前、妝售出順德廠五羊粗白一千零三十包、二十一元三角、市新廠又一百六十包、二十一元一角、汕頭又十包、二十元九角、市中砂白一百九十包、十九元三角、共成交一千三百九十包、 
[五金　青鉛暴漲後實交轉稀]  
　　青鉛自海外定價暴漲之後、本埠亦隨之上漲、標凖行情由二十六元半加至二十八元、而昨市喝價亦有要至二十九元者、實在買賣反受影響、蓋原料物價一漲、對於出品大受打擊、故廠家方面均投法收羅廢鉛、以及雜鉛、（因其價廉衹二十元左右）對於正號青鉛反不敢採辦、查市場除少數交易外、大宗買賣反呈冷落、此外湖南土鉛、每担亦售二十六元左右、 
[雜訉　海口樹膠到存俱缺]  
　　海口樹膠、近無續到、市存稀缺、故市勢頗覺緊希、較高之新貨號盤開過六十元許、茲到存均已告乏、後市如來數不多、有再升之可能、 
[潮紅米產價升二元]  
　　潮州紅米、昨據汕頭函息、產價近漲二元、而匯水亦降三十餘元、為一千二百三十二元之譜、成本亦需增高、但申市邇來去化較呆、未能隨漲、故號方無意賤卸、正在堅守、現上荘開過三十六元、以次為三十一元至二十七八元、普通十九元、 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　十二月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤二五四·一又　二五四·〇 
　　最高二五　四·六最底二五三·八 
　　午收二五四·五 
　　本月份登賬　二五二·〇 
　　十二月份登賬　二五二·〇 
　　上午補水　二五二·〇 
　　赤　金　二六〇·一 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元 
　　收進每兩一百十四元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿二便士九三七五 
　　又　遠期廿二便士九三七五 
　　紐約銀價　四角七分五 
　　純金每盎听 
　　英　七鎊二先令七便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標凖標金一一五九元八〇 
　　關金　二元三角〇二厘 
　　又合英金　卅三便士三七五 
　　又合美金　六角七分八七五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　廿二便士九三七五 
　　大條遠期　廿二便士九三七五 
　　先　令　一先令二便士四六八七五 
　　美　匯　廿九元五角 
　　法　匯　六百三十三法郎 
　　德　匯　七十二馬克五 
　　香　港　九十六元五 
　　日　本　一百〇三元一二五 
　　嗬　囒　五十四福祿令三七五 
　　印　度　七十九羅比七五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢市 
　　拆　息　八分 
　　雙角暗盤　十一角七分二厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證劵 
　　華商證劵 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十一月期六一·七五　六二·〇〇 
　　又　十二月期六一·八〇　六二·一〇 
　　統一丁十一月期六二·二五　六二·五〇 
　　又　十二月期六二·四五　六二·七五 
　　統一丙十一月期六一·七〇　六二·〇五 
　　又　十二月期六二·一〇　六二·三五 
　　統一乙十一月期六五·〇五　六五·四〇 
　　又　十二月期六五·一五　六五·一五 
　　統一甲十一月期七〇·二〇　七〇·一五 
　　又　十二月期七〇·〇五　七〇·〇〇 
　　九六　十一月期　九·四〇　九·五六 
　　又　十二月期　九·五〇　九·七〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十一月期六二·三五　六二·五五 
　　又　十二月期六二·三〇　六二·五五 
　　統一丁十一月期六二·七〇　六三·二〇 
　　又　十二月期六二·九五　六三·五〇 
　　統一丙十一月期六二·二五　六二·五〇 
　　又　十二月期六二·六五　六二·八〇 
　　統一乙十一月期六五·四〇　六五·六五 
　　又　十二月期六五·五〇　六五·五六 
　　統一甲十一月期七〇·一〇　七〇·三五 
　　又　十二月期七〇·一〇　七〇·四五 
　　金長　十一月期　五四·五〇 
　　九六　十一月期　九·六〇　九·六〇 
　　又　十二月期　九·六五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標凖棉紗（反手二十支）金雞 
　　十一月期開盤　一三〇·一　二三〇·三 
　　二盤　二三〇·〇　二二九·五 
　　三盤　二二〇·二　二二九·五 
　　收盤　二三〇·二　二二八·九 
　　一月期開盤　三七·八　二一八·二 
　　二盤　二一七·九　二一八·〇 
　　三盤　二一八·四　二一七·〇 
　　收盤　二一八·四　二一七·八 
　　二月期開舯　二一五·八　二一六·〇 
　　二盤　二一六·三　二一五·五 
　　三盤　二一六·三　二一五·五 
　　收盤　二一六·一　二一五·五 
　　三月期開盤　二一五·八　二一五·八 
　　二盤　二一六·〇　二一五·八 
　　三盤　二一六·〇　二一五·六 
　　收盤　二一六·〇　二一五·五 
　　標凖棉花（國產細絨棉花紡） 
　　二十支棉紗原料為凖 
　　十一月開盤　三九·地老天荒五　三九·四五 
　　二盤　三九·四〇　三九·六〇 
　　三盤　三九·五五　三九·六〇 
　　收盤　三九·五五　三九·六〇 
　　十二月開盤　三九·五五　四〇·〇〇 
　　二盤　三九·八〇　四〇·〇〇 
　　三盤　三九·八五　四〇·〇五 
　　一月期開盤　四〇·〇五　四〇·五〇 
　　二盤　四〇·四〇　四〇·五〇 
　　三盤　四〇·三五　四〇·四〇 
　　一月開盤　四〇·〇五　四〇·五〇 
　　二盤　四〇·四〇　四〇·五〇 
　　三盤　四〇·三五　四〇·四〇 
　　二月期開盤　四〇·六〇　四〇·九〇 
　　二盤　四〇·八〇　四〇·九〇 
　　三盤　四〇·六五　四〇·八〇 
　　三月期開盤　四一·〇〇　四一·三〇 
　　二盤　四一·二〇　四一·三〇 
　　三盤　四一·一〇　四一·一五 
　　收盤　四一·二〇　四一·一五 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十一月　二三一·九　二月　六五·五五 
　　十二月　二二五·一〇　十二月　六五·三〇 
　　一月　二一九·四〇　一月　六五·五五 
　　二月　二一三·九　二月　六五·五五 
　　三月　二一一·五　三月　六五·七〇 
　　四月　二〇九·八〇　四月　六五·七五 
　　五月　二〇八·九　五月　六五·八五 
　　現紗 
　　二十支 
　　雙鶴　二四五·〇〇　長沙　一二〇 
　　織女　二四五·〇〇　又　五〇 
　　金城　二四二·〇〇　內地　五 
　　紅事　二四一·五〇　天津　一五〇 
　　三星　二四〇·五〇　雲南　七五 
　　金雞　二五〇·〇〇　長沙　一五〇 
　　牧羊　二一九·〇〇　蕪湖　二五 
　　紅人鐘二四三·五〇　廣東　五 
　　醒獅　二四三·〇〇　長沙　五 
　　四十二支 
　　雙馬　三六六·〇〇　內地　二 
　　三十三支 
　　雙喜　二八二·〇〇　長沙　六〇 
　　又　二八三·五〇　又　一〇 
　　三十二支 
　　金城　二八五·〇〇　廣東　五 
　　人蕭　二八五·五〇　長沙　一〇 
　　十全　二八〇·〇〇　又　二〇 
　　十支 
　　大發　二二四·五〇　雲南　八〇 
　　金雞　二二三·〇〇　又　九〇 
　　富貴　二一六·五〇　廣東　六〇 
　　金城　二二〇·〇〇　內地　一〇 
　　四十二支 
　　水月　三六四·六〇　內地　三 
　　仙桃　三六六·〇〇　又　五 
　　藍　　三六六·〇〇　又　五 
　　豐年　三六二·〇〇　又　五 
　　六十支 
　　彩球　四七三·〇〇　內地　三 
　　二十支 
　　豐年　二三七·五〇　內地　五 
　　又　一四四·〇〇　又　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一〇·九〇〇 
　　十六磅鴻福　一〇·一〇〇 
　　十六磅賽馬　一〇·一〇〇 
　　十六磅人鏡　九·九〇〇〇 
　　十五磅半三元日　九·三〇〇 
　　十四磅金馬　九·〇〇〇 
　　十四磅藍雞　八·六〇〇 
　　十四磅狗頭　八·九〇〇 
　　十三磅飛熊　八·一五〇 
　　十一磅三貓　六·九〇〇 
　　九　磅五福　六·一五〇 
　　九　磅貓鷹　六·一〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寶　一一·一〇〇 
　　十六磅雙魚吉慶一一·一〇〇 
　　十二磅三兔　七·三〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　九·六〇〇 
　　十四磅雙龍珠　八·五〇〇 
　　十二磅龍頭　八·五〇〇 
　　十三磅陽　　八·四五〇 
　　十二磅彩球　八·四五〇 
　　細斜 
　　雙魚吉慶　九·六〇〇 
　　牧意　九·三〇〇 
　　三兔　八·五〇〇 
　　全福　八·一〇〇 
　　潔布 
　　彩恒字　九·六〇〇 
　　乾坤印　七·一〇〇 
　　每碼價 
　　駝魚畢燦　〇·二七五〇 
　　雙魚嗶嘰　〇·二七五〇 
　　慶豐嗶嘰　〇·三一〇〇 
　　慶豐絾呢　〇·三八〇〇 
　　慶豐明星呢　〇·三七〇〇 
　　慶豐儉美呢　〇·三七〇〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·三七〇〇 
　　戚繼光大衆呢　〇·三五〇〇 
　　戚繼光絨呢　〇·三五〇〇 
　　恒字絨呢　〇·三四〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫新粳　九六〇又新蔗尖　八九五 
　　又　新粳　九四〇新埭新粳　八九〇 
　　又新粳包　九五〇又新蔗尖　八八〇 
　　又新粳包　九四〇又新陰元　九一〇 
　　又變元　九九〇平湖陰元　九〇〇 
　　同里新粳　九一〇又新羊尖　八七三 
　　又新蔗尖　九〇五大硤石新粳　八八五 
　　又新羊尖　九〇五青浦晚包　九五五 
　　又新陰元　九一〇又晚稻包　九三三 
　　又陰元　九〇〇又晚稻包　九〇八 
　　北坼新粳　九〇〇角里白稻　九四〇 
　　吳江新粳　九一〇新鎮晚包　九三二 
　　又新羊尖　八九五泗涇晚包　九四三 
　　陳華新粳　九一五又　晚包　九三八 
　　又　新粳　九一〇又　晚包　九三三 
　　周荘新粳　八九〇觀音堂包　九五八 
　　黎里新粳　八八五重固晚包　九六三 
　　又　新粳　八八〇石浦晚包　九五四 
　　又新羊尖　八九〇章堰晚包　九六八 
　　又新尖　八八〇嘉善晚包　八八〇 
　　平望新粳　八八〇又晚稻包　八七五 
　　又特新粳　八九五又晚稻包　八七三 
　　又特羊尖　九〇〇又新陰元　八九二 
　　又特羊尖　八九〇又新陰元　八九〇 
　　盛澤新粳　八八五楓涇晚包　八七八 
　　又　新粳　八八〇又晚稻包　八七三 
　　北軍新粳　八八五天凝荘包　八七〇 
　　陶荘新粳　八八〇練塘晚包　八七〇 
　　又　新粳　八七五又晚稻　八六八 
　　又新粳包　八六八西堰晚包　八六五 
　　震澤新粳　八九〇五廣晚包　九〇〇 
　　蘇州新粳　九一五松汀晚包　九一二 
　　蘆墟粳包　八七〇又晚稻包　九一〇 
　　洙莖晚包　八七五又晚稻包　九〇三 
　　又新陰元　九一〇又晚稻包　八九七 
　　飛來豐另　八八〇又晚稻包　八九五 
　　呂巷餘粳　九二四又晚稻　八九五 
　　又　早粳　九二〇又　晚稻　八九〇 
　　又　晚稻　八九〇又　簿破　九八〇 
　　又新蔗尖　八八〇又　簿破　九七五 
　　廊下早粳　九一五又新陰元　八八五 
　　又蔗尖　八八六航船晚稻　九四〇 
　　山塘金粳　九四五又　晚稻　九〇〇 
　　閘北米市 
　　常幫特新粳任阿四　九·三〇 
　　邵興記　一〇·五五袁職二　九·二五 
　　沈巧計　一〇·五〇　逢閬杜尖 
　　沈根大　一〇·三五袁阿二　九·〇〇 
　　公　興　一〇·二五任阿四　九·〇〇 
　　陸士記　一〇·一七　蓬閬羊尖 
　　陳海記　一〇·一〇任阿四　九·一〇 
　　鄧壽南　一〇·〇〇　蓬閬陰會 
　　金根松　九·九五袁阿二　九·五〇 
　　錢根和　九·九〇　巴城新粳 
　　何仁觀　九·六七葉泉福　九·二二 
　　朱祖男　九·六五雙阿三　九·二五 
　　趙根福　九·五五葉四根　九·一〇 
　　常幫杜尖　塘市新粳 
　　何去記　九·三五五士明　九·二〇 
　　江陰新粳　趙壽濤　九·一六 
　　新太祥　一〇·二〇姚會江　九·一六 
　　天益　一〇·一五　湘城新粳 
　　周鳳翰　一〇·〇〇源長和　九·五二 
　　仁記　九·八〇　木城新粳 
　　龔償福　九·八五振　新　九·六〇 
　　夏田實　九·八四　嵬山新粳 
　　華漢臣　九·七二陳根弟　九·六〇 
　　義茂昌　九·六五顏　山　九·二〇 
　　錢元盛　九·六〇　嵬山杜尖 
　　劉公順　九·五八顏　山　九·二〇 
　　吳信昌　九·四五　章堰薄稻 
　　葉裕昌　九·四〇聚太　一〇·〇〇 
　　江陰杜尖　消墩薄稻 
　　夏永賢　九·五五馬阿二　九·七〇 
　　江陰雙元　青浦薄稻 
　　峭岐新粳　和橋羊尖 
　　高阿榮　九·六五馬償盛　九·五〇 
　　新安新粳　潥陽羊尖 
　　孟新昌　九·八五徐桂慶　九·六五 
　　常州新粳　花根和　九·三五 
　　張希生　九·六〇王會云　九·二一 
　　宜興新粳　徐永福　九·二〇 
　　沈長仁　九·四五公龔　九·一五 
　　蘇州新粳　上興埠埠尖 
　　同太義　九·五五張希生　九·一五 
　　天豐二　九·二〇吳介福　九·一七 
　　木漬新粳　蔡仁祥　八·〇 
　　楊福培　九·一五　龒橋元 
　　楊洪根　九·二〇薰奎樓　一〇·四〇 
　　角直新粳　金壇元 
　　樟叔良　二·〇〇席春記　一〇·二五 
　　蓬閬新粳　應阿六　一〇·一〇 
　　廠淺 
　　交　通　餘　新陳羊尖　九·九〇 
　　穗　豐　霓　記機尖　八·五五 
　　和　記　永　和機尖　九·一五 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米一〇·二七　至一〇·〇〇 
　　又　機早米　九·五三　至　九〇〇 
　　又　機元米一〇·六〇　至一〇·四五 
　　又　綴元米　八·五〇 
　　又　碎元米　七·八〇　至　七·〇六 
　　又　機碎箔　七·八〇　至　七·五〇 
　　湖南機油米一〇·五〇 
　　又　砶靖米　九·六〇 
　　又　糙精米　八·九〇　至　八·八〇 
　　又　機碎粞　七·七八　至　七·四〇 
　　漢口糙秈米　八·八〇 
　　沙市糙秈米　八·九〇 
　　台州機元米一〇·四五　至一〇·三〇 
　　又　柳秈米一〇·四〇 
　　米業公會公議價目 
　　高等白粳二·〇陰　元　九·六 
　　頭等白粳一〇·六頭等羊秈　九·八 
　　二等白粳一〇·二二等羊秈　九·四 
　　三等白粳一九·八頭等白秈　九·四 
　　頭等白元二·〇二等白秈　九·〇 
　　二等白元一〇·六三等自秈　八·六 
　　硤石米市十一日 
　　頂陳冬幫　九三五頂白蘆尖　八〇五 
　　新高冬春　八二〇機黃早尖　六三〇 
　　市頂壬尖　八八〇棧蘆尖　七〇〇 
　　機中河南　七五五棧黃靖江　六一五 
　　機中蒸谷　七三〇西路白粳　七八〇 
　　機高早尖　七二〇特頂白粳　八四〇 
　　機中早尖　七〇〇特頂變元　九一四 
　　頂河灘尖　八〇〇廠頂陰元　八二〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·六九〇〇　三·六九〇〇 
　　收盤　三·六六七五　三·六七五〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·六九〇〇　三·七〇二五 
　　收盤　三·六八〇〇　二·七〇〇〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·七一五〇　三·七二五〇 
　　收盤　三·七一二五　三·七二三五 
　　後市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·六五二五　三·六六〇〇 
　　收盤　三·六六五〇　三·六七〇〇 
　　一月期　二月期　 
　　開盤　三·六六〇　二·六八〇〇 
　　收盤　三·六七二五　二·六九〇〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·七〇〇　三·七一二五 
　　收盤　三·七一〇　三·七二〇〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標凖小麥 
　　十一月期開盤　五·八七　五·八〇 
　　收盤　五·八五　五·八二 
　　十二月期開盤　六·〇〇　五·九五 
　　收盤　五·九七　五·九八 
　　一月期二盤　六·〇九　六·〇四 
　　收盤　六·〇七　六·〇七 
　　二月期開盤　六·一八　六·一四 
　　收盤　六·一五　六·一七 
　　三月期開盤　六·二二　六·一八 
　　收盤　六·一九　六·二〇 
　　四月期開盤　六·一九 
　　收盤　六·二五　六·二一 
　　標凖豆油 
　　十一月期開盤　一九·三五　一九·七五 
　　收盤　一九·四五　一九·八〇 
　　十二月期開盤　一九·〇五　一九·五〇 
　　收盤　一九·一〇　一九·四五 
　　一月期開盤　一八·八五　一九·二五 
　　收盤　一九·一七　一九·二〇 
　　二月期開盤　一九·〇〇　一九·一五 
　　收盤　一九·一〇　一九·二〇 
　　標凖光邊豆餅 
　　二月期開盤一·八一五〇　一·八三五〇 
　　收盤　一·八三五〇 
　　三月期開盤　一·八五〇〇 
　　四月期開盤一·八三二五 
　　標凖車黃荳 
　　十二月期開盤　五·三八　五·四二 
　　收盤　五·三八　五·四四 
　　一月期開盤　五·四七　四·五〇 
　　收盤　五·四六　四·五七 
　　二月期開盤　五·五七　五·九 
　　收盤　五·五五　五·八一 
　　三月期開盤　五·五四　五·六二 
　　收盤　五·五五　五·六〇 
　　四月期開盤　五·三八　五·四四 
　　收盤　五·三九　五·四二 
　　雜糧 
　　蚌埠黃荳五·一五奔牛亦荳四·四〇 
　　棗荘黃荳五·一四豈明又　五·五〇 
　　徐州黃荳五·三〇牛荘黑荳五·七五 
　　崇明黃荳五·三〇平湖　荳四·四〇 
　　新安鎮又五·二〇九江紅糧三·八三 
　　四中旨又四八威海生仁一〇五〇 
　　九　荳五·一二　至一〇四〇 
　　海城青荳五·一五邳州紅糧三·六五 
　　九江白蔴九·三五　至　三·六〇 
　　毫州白蔴九·八〇 
　　以上雜糧公會售價之市秤價 
油餅 
　　穗豐　本廠荳油　一〇〇件一九·八〇 
　　大有　又　一〇〇件一九·七〇 
　　大德　又　一〇〇件一九·七〇 
　　裕泰　爚牛荳油　三〇件二三·一〇 
　　同泰　陘皮生油　三五〇件一九·八〇 
　　聚順　路膠州又　二〇〇件一九·〇〇 
　　大昌　四牌島餅二〇〇〇片一·七五五 
　　又　又一月份六〇〇〇片一·八〇〇 
　　又　又二月份七〇〇〇片一·八二〇 
　　以上採苭堂　開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現貨　六·一六　一·八一五 
　　十一　六·〇六 
　　十二　五·九九　一·八〇五 
　　一　一八·七五　六·〇一　一·八一〇 
　　二　一八·八〇　六·〇一　一·八〇〇 
　　三　五·九八　一·八一〇 
絲市 
　　月　日　行市地名　類別　均份　條份　價格 
　　十一　十一　紐約　日絲　八三　二·〇五 
　　又　又　又　七五　一·九二 
　　又　又　上海絲　七八　二〇---二二　一·七九 
　　又　又　廣東絲　一三---一六　一·四六 
　　又　里昂　日絲　一三---一五　九八·五 
　　又　又　上海絲　A字　一三---二二　九八·〇 
　　又　又　又　B字　一三---二二　九三·〇 
　　又　又　廣東絲　一三---一五　八八·五 
　　昨日紐約現貨一·九二　期貨一·八八 
　　橫濱現貨八六〇元　期貨八三六元 
　　購進戶　類別　絲牌　條份　包數　價格 
　　怡　和　白　廠　將　軍　一三·三　二〇　八一〇·〇 
　　又　又　八〇均度　二〇·二二　二〇　七六〇·〇 
　　又　又　玉　塔　一三·一五　二〇　八三〇·〇 
　　又　又　三跳舞　一三·二二　一〇　八二五·〇 
　　仁　記　又　B字　二〇·二二　二〇　七五〇·〇 
　　永興　又　三跳舞　一三·二二　一〇　八二五·〇 
　　達　豐　又　又　一三·二二　一〇　八二五·〇 
　　筆　喇　又　B字　二〇·二二　三〇　七三〇·〇 
　　開　利　又　天　台　二〇·二二　二〇　七四〇·〇 
　　用　戶　又　公　益　二〇·二二　五　七一七·五 
　　又　又　虎　邱　二〇·二二　五　七〇五·〇 
　　又　又　B　字　二〇·二二　七　七一五·〇 
茶市 
　　購入行號　種別　茶名　箱額　價格 
　　協和　珍眉　又　新一六二　五四 
　　又　又　天　都　六三　五二 
　　以上永興隆茶棧售出 
　　華茶　珍眉　海天春　二四　八五 
　　又　又　盞天青　二　八五 
　　以上慎源茶棧售出 
海味 
　　東洋戰廠 
　　干貝　三八年二〇二·〇〇一九·〇〇 
　　淡菜　九件　八四·〇〇 
　　小翅　六件一一〇·〇〇　七〇·〇〇 
　　十番　　五件三一六·〇〇 
　　魷魚　七五件　八二·〇〇 
　　洋菜　二〇件二三〇·〇〇三一八·〇〇 
　　冬菇　三件二三〇·〇〇 
　　鮑魚　二件二四六·〇〇 
　　蘇州號家 
　　銀魚干　一二件　八二·〇　六〇·〇〇 
　　湖吉干　二四件　一九·〇〇　一四·〇〇 
　　四洋號家 
　　其菜　六八件　二一·五〇　一四·七〇 
　　胡椒　四〇件　四一·五〇 
　　魚皮　一三件　六四·〇〇　二八·〇〇 
　　魚頭　五件　七四·〇〇 
　　四米　三〇件　一四·〇〇 
　　青波號家 
　　蟄皮　八二件　八·七〇 
　　　魚蛋　四件　四四·〇〇 
　　福建號家 
　　香醬　二六件一五四·〇一二八·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　七九五〇包　日本來 
　　鉛絲　三七七〇件　又 
　　鑼水　二五〇件　又 
　　黃豆一一〇〇〇包　牛荘來 
　　糖　一八〇〇包　汕頭來 
　　木板　三五〇〇件　福州來 
　　笋干　四五〇件　又 
　　麥　二六〇〇包　漢口來 
　　米　一〇〇〇包　又 
　　桐油　一七〇件　又 
　　蔴　三五〇件　又 
　　荳子　一五〇〇包　又 
　　米　二二〇〇包　九江來 
　　又　五〇〇包　蕪湖來 
　　出口 
　　米　二三〇〇包　運天津 
　　疋頭　三五〇件　又 
　　麵粉　五〇〇〇包　又 
　　桐油　一七〇件　又 
　　米　一〇〇〇包　運烟台 
　　雹粉　四〇〇〇包　運福州 
　　土布疋紗四五〇件　又 
　　棉紗疋頭一五〇件　運重慶 
　　糖　六〇〇包　運宜昌 
　　靛舊　　一五〇件　運漢口 
　　疋頭綿紗四四〇件　又 
　　麵粉　一〇〇〇包　運汕頭 
　　棉紗疋頭四〇〇　又 
　　又　八六〇件　運香港 
　　又　一九七〇件　運粵 
　　機棉花　三五〇件　又 
　　米　三七五〇包　又 
進口輪船報告 
　　十二日進口 
　　大通　長江　招商 
　　江銷　長江　招商 
　　海元　粵港汕　招商 
　　明興　長江　三北 
　　瓊州　港廈　太古 
　　四川　港福　太古 
　　長沙　長江　太古 
　　甘州　港汕　太古 
　　澤生　粵港汕　怡和 
　　十三日進口船 
　　醒獅　長江　三北 
　　泊洛期潘　汕頭　招商 
　　新豐　津煙　招商 
　　建國　長江　招商 
　　湖南　津煙　太古 
　　吳淞　長江　太古 
　　明生　青島　怡和 
　　阜生　津煙　怡和 
　　德和　長江　怡和 
　　斐列克落寨爾　日本　法郵 
　　十四日進口船 
　　江顏　長江　招商 
　　新疆　港汕　太古 
　　蕪湖　長江　太古 
　　湘和　長江　怡和 
出口輪船報告 
　　青波班 
　　南興　十二日　二北 
　　新几天　十二日　招商 
　　新商紹　十三日　怡紹 
　　新鴻興　十三日　達興 
　　新北京　十三日　太古 
　　長江班 
　　江華　十二日　招商 
　　溫州　十二日　太古 
　　明神　十三日　三北 
　　長沁　十三日宜昌　太古　 
　　新平　十三日　怡和 
　　大通　十二日宜昌　招商 
　　吳淞　十四日　太古 
　　德和　十四日　怡和 
　　醒獅　十四日　三北 
　　建硤　十五日　招商 
　　江精　十六日　招商 
　　蕪湖　十六日宜昌　太古 
　　湘和　十六日　怡和 
　　北洋班 
　　貫生　十二日午青島　怡和 
　　雲南　十二日午青部津太古 
　　甘州　十三日天津　太古 
　　犀生　十三日青島　怡和 
　　重慶　十三日午津牛　太古 
　　豐牛　十四日津牛　太古 
　　湖南　十四日威津　怡和 
　　順在　十六日青島津太古 
　　北疆　十六日青連　太古 
　　爾華班 
　　和生　十二日午汕港粵怡和 
　　瓊州　十三汕港粵太古 
　　四川　十四日福港粵太古 
　　海元　十四汕港粵招商 
　　　州班 
　　靖安　十二日午　三北 
　　新船　十四日　招商 
　　萬象　十六日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　十二日瑞安平興申安 
　　新瑞安　十四日瑞平沙申安 
　　福興　十六榮瑞平申安 
　　瑞平　十八日楚瑞平申安 
　　三江　二十日瑞平沙申安 
　　浙揚班 
　　大慶　十二日　大達 
　　隆大　十二日　大通 
　　大和　十三日　大達 
　　鴻大　十三日　大通 
　　大豫　十四日　大達 
　　志大　十四日　大通 
　　大達　十五日　大達 
　　正大　十五日　大通 
　　溫州班 
　　鴻興　十三日　達製 
　　海晏　十八日　招商 
　　溫合班 
　　大塞　十三日定穿石浦聯安 
　　台州　十四日定石沸聯安 
　　舟山　十六日定穿石浦聯安 
　　穿山　十八日穿定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　俄羅斯　十七日　日興 
　　胡佛　十七日　大來 
　　靖國丸　十七日　日郵 
　　秩父丸　十八日　日郵 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　十九日廈港庚惟 
　　芝沙路亞　廿四日廈港渣華 
　　長　神戶班 
　　晨畸丸　十五日　日郵 
　　上海丸　十九日　日郵 
　　歐洲　船班 
　　洛塞爾　十四日馬賽法郵 
　　潑洛斯十五日格拉斯　蘇煙 
　　那愛斯奴十八日白警梅美最時 
　　維多利亞十九日曲里阜　　 
　　藍支　廿四日倫敦大英 
　　俄益登堡　一日　　享寶 
　　太平洋郵船班 
　　加拿大　十六日溫戰代昌判 
　　林肯　廿一日舊金山大來 
　　太平洋　廿三日紐約　天祥 
　　麥金利　廿四日四雅圖美匯 
　　世界班 
　　海士　十七日　人來 
　　島洲班 
　　南根　十二月十二日　人英 
　　印度班 
　　悌拉瓦　十七日　人英 
 
 

Page 17

 
 
通俗講座 
[候端] [  雲波]  
　　在明朝時候。倭寇非常猖獗，市場恃勢橫行，到我國沿海一帶來侵略騷擾；那江浙兩省，便是受禍，嚴酷的地方。因此也就是應時產生許多抗倭的英雄，流傳下來許多轟轟烈烈，可歌可泣的史蹟。像戚繼光和俞大猷等，便是因此成名的。候端也是那時的一個英雄，但是這個名字，恐怕還沒有多少人知道吧。 
　　侯端是江蘇省金山縣的勇將，從小便練習武藝，所以技術精通，等閒幾百個人，扳都扳不動，那裏還近得他的身子，真可說是拔山扛鼎的英雄，銅筋鐵骨的豪傑。 
　　一天，他在衙門前和人談天，有人道：「古時候的勇士，總說兩臂有千鈞的力氣，不知道這話確不確。」另外一人便向他道：「候大哥，我們只知你力氣大，不知你究竟有多少力量？」侯端聽了，便向衙門前重有千斤的石獅，相了一相道：「這石獅子不知我能不能拿動」。他說完便立了起來，走到石獅子面前，俯下身子，用兩手抱著石獅，先搖了一搖，然後把身子一挺，那石獅便離地伏在他的懷裡了。他還抱著牠在場裏走了一轉，仍舊放到原處，面不紅，氣不喘，笑盈盈地又手問道：「怎麼樣？」這時早已把看的人嚇呆了，他們只是伸著舌頭縮不進去，那裏還說得出話來。 
　　有一次，侯端騎了一匹馬，在路上走，他一路看著山青水綠的風景，不覺自心裏想道：「光陰過得很快，我卻還沒有幹些事業出來，若照這樣下去，豈不是辜負自己的一身銅筋鐵骨嗎？我疏散了多年，不知近來筋骨已衰頹了沒有－－」？這時他正走到一所石牌樓下面，他便兩手一伸，抓住上面的橫眉，兩足挾馬用勁向上一提，這便連人帶馬，懸空比弔起，練了一個三上弔。過了好一會，這才將手一鬆，使馬蹄著地，然後若無其事地策馬揚長而去。 
　　鄰縣南匯，不知從那裏來了一隻白額虎，時常出來傷害人畜，把近處的居民，嚇得連日裏也不敢出門。政府雖然懸賞招人捕捉，可是應賞往捉的獵戶反被大蟲傷了好幾個，聲勢格外厲害。弄得那地人民，寢食不安，日夜憂懼著。這消息傳到侯端耳中，他便自告奮勇，帶著刀去打虎。經過一場惡戰，結果是把那橫暴的猛虎殺死了，替地方除了一個大害。 
　　侯端雖然這樣勇武，可是因為沒人賞識，沒有立功的機會，只是做著金山縣的一員守將罷了。 
　　這時恰巧倭寇又來侵略金山，帶著十三隻倭寇，領著好幾萬人，聲勢極盛，浩浩蕩蕩，殺奔金山城南來。探子得到這消息，便立即報告到縣政府那裡去。那政府裏的官員，都是被倭寇嚇怕了的。一聽到這消息，早已失魂落魄，沒有主意。那裏還想得出保民的辦法，鼓得起抵抗的勇氣呢？他們只是各顧各自己身家性命，紛紛逃走了。 
　　侯端既是一個義士，當然他知道守城抗敵是他的分內之事，不願逃避，何況這更是他大顯身手，建功立業的好機會，他怎會肯放棄。但是他只是一個小將手下也只有幾百個兵，勢力很微弱。那倭寇卻人多勢盛。又憑著一股勇氣殺來，更是銳不可當，眾寡不敵，是當時的實在情形，但他一點也不害怕帶出城抗敵，駐紮在東門外的楊家團地方。並把城裏的居民糧食等也都移到城外去， 
　　在這邊剛準備好，倭寇的船，便已來了。侯端忙親自騎著馬，到海塘邊去察探倭寇的情形。那時潮水正退，近岸的水很淺，倭寇的大船不能駛進來，在離岸約一里多遠的地方停泊著。他們正在放小劃船，準備運兵衝上岸來，當先由一個穿紅衣的賊將率領著，指揮著那些小船，一線兒連貫著，直向海岸進發。 
　　侯端見了，便撥馬入水，向那些小船那裏走過去。走了一段水漸漸深了，馬腹的皮轕擋著水，使他不易前進。侯端便跳下馬來，抽刀把皮轕割斷，掉落水裏，再跳上馬背，向前走去。走到小船約百步的地方，他便勒住馬，抽弓攜箭，向著那紅衣賊將，一箭射去。那紅衣賊將，正在指揮，不提防一箭直刺咽喉，便撲地倒下去了。倭寇們見主將忽然倒地，都吃一驚，秩序便亂了起來。大家急急忙忙地把船追回，攏著大船。隔了一會，他們看見侯端只有一人，便更添一批人馬，重新衝向岸來，一人不能抵擋，使撥馬退回來。在路上他遇著一個牧羊人，他恐怕倭寇望著他所騎的白馬追來，便向那人借一隻羊殺卻，把羊血塗在馬身上，把白馬變成紅馬。這樣他才能安安穩穩地退回楊家團了。 
　　那倭寇來侵略的目的，本為擄掠。如今上岸後，當然要擄些男子，替他們效勞服役，掠些婦女，供他們姦淫取樂，更要搜刦些財物，準備滿載而歸。他們一路恃勢橫行，做著許多焚燒屠殺的慘舉，演著各種兇橫殘酷的把戲。迫得沿海一帶的居民，家境富裕些的紛紛聞風而逃避，剩下受宰割的，只是些貧民，那倭寇擄掠的慾望，怎會滿足？他們很知道城市裏是比較繁華的地方，人口既多，工商業也興盛，一切服用都較鄉間舒適，而且倉廩府庫裏定滿儲著糧食和財寶。他們刦掠的重心，當然還在城市。假使城市裏有重兵把守，他們還要拼死來犯，何況現在金山城毫不抵抗，他們當然更不客氣地佔據了。 
　　那些倭寇既佔據著城市，那大部份的精銳之士便全部都上岸，在船上僅留些老弱殘兵守著。他們只當兵懼怕著不敢抗敵，他們只管姦淫擄掠，只管自己暫時取樂，并沒有預防和侵佔的計劃。侯端看出倭寇這缺點，便趁他們不防，在夜間率領著兵士，偷偷地去襲擊倭船。他呌兵士們各帶著硫磺煤油木柴火炬......等引火之物，到靠近船時，一齊放起火來，一霎時風助火威，把那大小船隻一齊燒著，只見一片紅光，照耀得如同白晝，把江面也映成血色。那些守船的兵，不死於火，便死於水，逃得上岸，也要死在刀劍上，竟一個都沒有逃脫。待到城裏的倭寇得信後，趕來救火，那些船早已化成灰燼。從此那些倭寇斷了歸路，失了救應，弄得進退兩難。只能死守著空城，派了一隊人駐紮唉西門外面做救應，卻出東門來，威風就此減去不少。 
　　侯端見倭寇勢衰，便想乘機剿滅他們。因為他想假使讓他們這樣佔據下去，那末對國家便是失去了守土的責任，而且倘使若倭寇的後援到來，那更要如虎添翼地兇橫，官兵便再也休想去制服他們。所以他立即率領兵士去攻城。他自己騎著白馬，手執雙劍，便沿城走去，兜到南門，見城門也閉著，沒有辦法，他再馳馬望西門馳去。那西門卻是開著的，不過城河上的吊橋，已被毀去了。他正想領兵過河去衝殺，可是他回頭一望，他的兵士已被他馳馬的時候，拋棄得看不見了。但是駐紮在西門外的一羣倭寇，卻已蠢擁著一面包圍上來要捉他。他想：「罷了，到了此時，我還怕什麽，可是單單和她們拼命卻不合算。俗語說，「擒賊先擒王」，又說，「不入虎穴，焉得虎子。」不如素性讓我一人衝進城去，殺他一個爽快，再衝出東門回去，路也近些。』他想罷，便把馬退後幾步，拍著馬頭呌道：『馬呀！馬呀！你應該努力一下，躍過河去了。否則我和你都活不成了。』那馬也真靈巧，像懂得他的話似的，果然跳過河去了。他心裏高興，精神百倍，大喊一聲，直回城裏衝去了。 
　　這城裏的倭兵想來捉他，被他砍瓜切菜似的，亂殺亂剁，擦著些兒便傷，挨著劍鋒便倒，那裏攔得住他。那侯端雖然單人匹馬，身處重圍，卻左衝右突，如入無人之境。只是倭寇人數太多，總殺不退，自朝至午，混戰不休，他覺得有些飢餓疲乏了，身上又受了許多傷，便不敢戀戰，只得殺開一條血路，奪路向東門奔去。 
　　那些倭寇兒見攔不住他，便另出奇謀。用整匹粗布，兩端各用幾十個人拉著，橫在路中，想絆倒侯端的馬，侯端便用左手劍挑布，右手執劍將布割斷，一路衝去。到了東門，便斬關奪門而去出，不料旁邊又伏著一隊銳勾手，都川長鈎鈎他，一隻手臂竟被鈎住。那倭寇見鈎住了他，便幾十個人都用力去拉，幸而侯端力大，儘拉不動。他用力一掙，落力四片袍甲，掙脫了鈎，便帶著滿身血跡，拍馬回去了。 
　　這邊城中被他單身衝殺，卻死了許多人。他們以後講起來，還當侯端是神將咧。 
　　侯端經過這次大戰回營後，知道一人的勇力，終是不能剿滅倭寇的，他便召集殘兵，訓練民眾，一面把隊伍擴充，一面準備兵器糧食。同時努力教練，宣揚救國禦敵的真義。他的軍隊經過他長期訓練後，果然將精兵勇實力雄厚，和以前大不相同了。他知道時機成熟，便重新誓帥剿倭，大舉攻城，毫不費力地將那些倭寇打敗殺死。四散逃逸的，也都被四鄉的民眾，殺死的殺死，活捉的活捉，那些倭寇，終久被他全部殲滅了。 
[莫爾斯（Samual　Finley　Breese　Morse　1791-1872）] [  李惟益]  
　　－電報發明者－ 
　　莫爾斯是個科學家藝術家，於西曆一七九一年的四月二十七日生在美國麻省（Massachusetts）的卡爾斯登（Charleston）地方，父親是個牧師。莫爾斯十四歲時進耶爾大學（Yale　College）讀書；在戴（Day）和西里曼（Sillimau）幾位教授教誨之下，他對於電學發生很大的興趣，結果他在這方面成名。 
　　他早年的時候喜歡藝術多過科學，因此他跟美國當時一個最有名的藝術家阿爾登斯（Washington　Allston）學習，並且跟他道英國住了四年。他在這時期的成就是很大的。他於一八一五年回美國來，希望政府委任他當書歷史圖書的任務，但不能成功，他只得到卡爾斯登去做畫像的工作。後來又到紐約（New　York）去，就在那裏住定。一八二五年，他替美國國立圖樣設計專門學校（National　Acacemy　of　　Deaign）打個基礎，並且被舉為第一任校長。到一八二七年他對電學的興趣又復活了，這時他在哥倫比亞大學（Columbia　Collge）跟丹拿（J.F.Danna）教授學電磁學，但是他對於藝術趣味還濃厚，到了一八二九年他再到歐洲跟著從前的先生們研究。 
　　他回國的那一年，一八三二，可以說是他結束藝術開始專心研究科學的時候。在歸航的甲板上，有一天他和幾個乘客討論電磁學的問題，他忽然像有所感，說：『假若電這樣東西在電線的任何部份都可以存在，我相信沒有消息不可以藉牠來傳達的。』 
　　從此他發憤研究，不久便證明，電流可以沿著一條導線在一刹那開跑到任何的遠的距離去；並且知道假如線斷開了，就有火花發出來，他又發現火花這樣東西可以代表言語的一部份，或是字母或是數目；火花的消失又可以把話的另外一部份表示出來；假如火花存在或消失的時間延長了，又可以代表一些另外的字；於是字母可以很容易的造成，單字也可以表明出來了，費了幾天的工夫，他畫成了必須機械的一個粗略的圖稿，給他同船的人看。 
　　接著莫氏又在窮困中刻苦研究了幾年，才完成他的發明；起先在一八三五年他發明了他久想補充的「繼電器」，於是在導線內經過了很長的距離而變弱的電流，又可以重新恢復起來。一八三六年他又完成了一部可以應用的電報機器到一八三七年的九月二日，在紐約大學他的房間裏，他把他的機器拿出給幾個朋友看，並在這裏安置好一七〇〇呎的銅線，試驗的結果很滿意，並且激勵了幾位呌做章爾（Vail）的兄弟紐及西（New　Jersy）地方的銅匠和鐵匠研究電上的興趣，從此他們常常和流在實用莫氏來往。 
　　莫氏請求政府給他專利權，於一八三七年的九月二十八日批准了，不久他又呈請國會撥一筆津貼給他來作購買材料的費用，使電報在實際上能夠應用起來。呈文是由商業委員會接受的，商委會報告於國會時很替他說好話，但是國會把這事拖延起來沒料就發津貼給他，於是他又跑到歐洲各國去求專利權，但也沒有怎樣的成功：在英國，他的請求被拒絕了；法國雖準了他的專利權，並且給他一些津貼，但數目太少了不夠用，俄國以為他的發明沒有用，也未允許他，一年之後，他只得仍回到紐約來。 
　　直到一八四三年的二月廿三日，國會才把他那久擱的呈文通過，並且給了他三萬元的津貼費；他就在巴的莫爾（Ballimore）與華盛頓之間把電報裝置起來。第二年的五月，兩地初次通話，成績很好，莫氏很高興，不知不覺的發出了這一句話：『上帝所做成的是什麽啊！』（What　Hath　God　Wrought） 
　　莫氏和他幾位從前共同研究的同志既得了專利權，不久就組織起公司來，敷設遍佈全美國的電線，從此他的事業一天一天的發達起來，受到全世界各國政府和人民的讚美，奧，比，法，俄，土，瑞典，尼桑蘭（Netherland即今荷蘭）以及其他幾個小國更因為電報在他們國內應用的便利和廣大紛紛派代表送來獎金給他，一共收了四十萬法郎。 
　　莫氏不但在電報這方面有不朽的成功，並且他在巴黎（Paris）時曾經和達古爾（Daguerre）先生和好，跟他研究攝影，也有相當的成就，美國開始用銀片攝影（塗銀的鹽類關於銅片上之攝影）他是第一人，海底電線也是由他發明的。他已於一八七二年的四月二日死於紐約，可是他的事業是不死的。 
出版界 
[中國出版界之現狀及今後應走向的途徑] [  大川]  
　　一個國家文化的盛衰她是完全投影在出版界上。我們一看世界各先進國家，其出版物數量之多少，而能決定其文化進展階程，如俄徳日美英法，便呈著這種顯著的現象；回顧我們自己的中國，文化落後，出版物之稀少，大有相形見拙望塵莫及之憾，曾記得外人說中國現在的文化，還是歐洲十八世紀的文化，更使我們顧影慚愧容無地了。 
　　中國現在出版界是呈著什麽現象呢？牠所反映出來的文化是怎樣的呢？談到這些問題，真是感到非常的廣茫，因為範圍旁及之大，內情錯綜機構的複雜，自非數百言所能盡道，正如世人所謂一部二十二史，從何說起呢！ 
　　一般人之觀察現階段的中國出版界，自然以其實際的現象為發抒觀論之焦點，本文亦即根據此要焦點及周圍環境的情狀，作一梗慨的敘述，對於中國出版界當前之衰弱原因及今後所趨的新途徑，聊述管見如下： 
　　（一）知識階級購買力薄弱，由於現在經濟的恐慌，都市和鄉村都陷於不景氣現象中，尤其是知識階級中人，苦悶更甚。爲了生活的壓迫，失業的損失，對於購買出版物的經濟力量，漸形薄弱。我曾經調查過好多很喜歡讀書的人，三四年前還能每年買幾十塊錢的書報，可是現在連幾塊錢的書也無力購買了，經濟的壓迫使他們陷於精神糧食的缺乏，這固然是知識界人最苦痛是事同時，也就是出版界一個重大的危機所在。 
　　（二）出版物內容殊少精華，中國現在的出版物，以中國人自己看來，數量似乎也不少，平均起來，每天有四五種新書，每月有二三百種雜誌出版，全國各地報紙尚不在此例，但是看看牠們的內容，有新的創見或精粹的論述，為數極少，這不是過於冤枉的話，實際現在一般之從事編著出版物的人物，因其個人生活經驗的空虛，識見的淺狹，下筆為文，或剪裁他人的作品，或竊譯外人的論見，抄襲成章，首尾異調，內容錯亂散漫，文字乾枯艱澀，這種情景，每為一般作者易患之病，而患之重者，則其作品便帶著病毒走上出版界去，可憐那如迷途的羔羊的青年讀者，無形中便蒙受其害了。所以現在還有許多人對於新文化不作樂觀，對於現在出版界說來搖頭，歎為文化衰弱，出版物多流產，也不無其因。如此出版物本身之多病態，也能激少一部份讀的需求。 
　　（三）爭印古書與翻版圖利，現在出版界上有一種特別的現象，便是所謂全國文化重地之上海的各書局，對於歷代古書，互相爭印。時代是向前走的，他們的出版物多是向後轉的，教育普及化的聲浪愈高，他們專為供給有閒階級欣賞的印品愈多。如最近神州國光社之「中國內亂外禍歷史叢書」這樣有計劃的整理，實際很少。我們並不是反對翻印古書，因為這也有其背景和當前的環境的決定，不出稿費而能復興固有的文化，天下何樂而不為了？還有一種偷印翻版的風氣，也非常之盛，這些風氣前九年在北平天津開封諸地曾不少的案件，現在上海此風還很仍熾。這種事情固然是干犯出版法，有害著作人及其出版家的利益，但是翻版的緣故，售價低廉，倒很受一般讀者的歡迎。即就學校教科用書一項，所占翻版的書籍也不少。不過紙張過劣，錯字過多，也不無貽害讀者的地方。此外如各種古今劍俠言情諸類小說之濫印，低價傾銷，風行全國，深入內地，這種出版界之投機事業，最足歸利獲盈，但對於整個的出版界並無什麽好處，因為他們的目的旨在攫錢，對於文化之進化根本漠不關心的。 
[讀書散記（續）]  
　　書共緒分八章，第一章為全論，第二章行政組織，第三章中央行政組織，第四章地方行政組織，第五章自治行政組織，第六章官吏的法律關係，第七章行政行為，第八章行政救濟。各章之下，再分節分母。如關於各種組織，則一一說明它的意義，系統，分類，特質，職權等項，每項均又為詳細分析，網舉目張，說理詳明，層次井然，而又處處能以本國的草製為參謀，使人便於了解切合研討。為確能達到淺顯完備，讀去毫不費力的程度。 
　　再每一種制度，我們若要深切的了解它。最好把近似的制度相為比較。本書對於此點，也能注意到，如關於行政法，即說與行政學有目的，根據，結論的三種不同，委任與代理，則又四點的不同。官吏與公吏，亦有四點的互異。關於懲戒罰則，以刑罰為比較，而列舉根據，客體，原因，目的，時效，執行機關，裁量範圍的七種不同來說明。關於行政規程，則舉與行政命令的幾點不同為壽命。關於訴願與請願的區分，則舉出三個異點。行政訴訟與民事訴訟之區別，則又有三個異點。都是反復比較，而使認解益切的。 
　　此外書中對每一法制，都曾並列諸家學說，然又並不是廣泛而無所依歸的。舉例如公法與私法的區別，有關係說，有法律說，利益說等，最後則指利益說較為完善。公法人與司法人的區別標準，則有目的事務說，國家機關說，團體權力說，國家關係說，人格差異說，最後說人格差異說為妥。關於命令若與法規抵觸時的應否服從，則舉法律，命令，折衷諸說，而謂折衷裏說妥當。所以我們看去雖然是諸說臚列，有目迷五色之惑，卻不至有「無所適從」之苦。而且唉書中對各說所下的評斷，我們更可因見解研究的不同，而生切磋推敲之效。 
　　這都是本書的長處，這書上海漢文正楷印書局出版，定價一元。 
　　同時我們還有一點附帶的感想，就是這本書的價值，是比較久長的。行政的法令，雖無時不在修訂增削，但行政法的淵源，不外乎命令法規等項，那末要研究行政法學，對於行政上不斷蒐集以備參考的必要，而使研究有實際的適合。而這本書可以作為是基本的讀物。完 
[「怎樣研究哲學」] [  嚴以霖]  
　　王特夫著　江書店發行 
　　（一） 
　　近來很出了幾本哲學入門書，據我看來，可注意的只有兩本，其中一是艾思奇的「大眾哲學」，這是一本談話體的通俗哲學書，是適宜於大眾閱讀的------正如其名所示。此外就是這裏要談的王特夫的「怎樣研究哲學」，這是一本非常出色的哲學書；這雖說是以「入門書」的姿態而行世的，其實並不止是一本優秀的入門書。從來不知道「哲學」這一學科的內容的人們，讀了這本書，不僅能清楚「哲學」所含的是些什麽問題，或者這些問題的關係又是怎樣，他甚至能告訴你這些問題的歸宿。這未必為混亂地續了幾百本哲學書的人所能解答的。 
　　這本書公分九章，每章或分三節或分二節。第一章「哲學是什麽性質的」，第二章「爲什麽應當研究哲學」，第三章「哲學研究中的實證的和經驗的方法」，這三章為全書第一部，可作為言看的。第四章「怎樣進行分析的研究」，第五章「怎樣進行綜合的研究」，第六章「如何作批判的研究」，第七章「研究的進行步驟」，這四章為全書的第二部，可視為「本論」。第八章「哲學綱要（一）------哲學內容的概要」，第九章「哲學綱要（二）------哲學發展史的概要」，這二章是對於哲學作了橫剖面和縱剖面的解說。以上是全書的綱要。筆者且不憚煩瑣，將其內陳德容擇要複述，然後再將其主要特徵和價值提出來談談。 
　　（二） 
　　把全書的內容作一個簡略的提要，無論在介紹一本書或批評一本書時，都有其必要。以下所述的就是「怎樣研究哲學」全書的主要內容。至若提要的方法，是按章取要，將每章的中心意思說出來。 
　　一、哲學是什麽：哲學是科學的一個部門，有資格被稱為科學，因為所謂科學，它是客觀事物及其運動的法則，反映和轉換成為人類思維之有組織的系統的知識；而哲學這種學問，它是把自然，社會及其與人類的思維之關係的全般的根本原理，加以禮系化，使之成為總和的，有組織有系統的知識，換言之，它是一樣的在運用這些法則去複述客觀存在的思維與存在的關係，以此兼論及一切存在界之最一般的最根本的規律，構成自己的知識體系，成為有規律性的學問；於此可見哲學確是一種嚴正的科學了。倘若具體說來，則那以宇宙整體為研究的題材時，乃是自然哲學或宇宙論的哲學所處理的對象；以社會整體為研究的題材時，則是社會哲學所處理的對象，以人類的思維和其與一般的存在之關係為題材時，就是單純的思維哲學之認為論和方法論所處理的對象。這也就是以研究的現實對象物而區分的哲學的類型。總之，哲學在論究存在及思維乃至他們的相互關係時，是綜合地研究著宇宙中最一般的最根本的運動法則之最高峰的科學，它是科學理論和方法之整個的理論的凝結物的科學。從方法論的見地來說，它可說是「科學的代數學」。 
　　二、爲什麽要研究哲學：哲學的研究，一方面是為了要認識宇宙，社會，人生而有其必要，他方面則是爲了實踐而有其必要。我們研究哲學，乃在於能替自己形成一種宇宙觀，社會觀和人生觀的思想體系，幷獲得正確的宇宙觀，社會觀和人生觀，以指導我們的行動。要求，乃是人類的實際生活所引起的，而且為了繼續生活，也就不能不有正確的哲學的思想體系作為前進的指南，------一切新生活在是要。正確的宇宙觀和人生觀的指導下去創造的。 
 
 

Page 18

 
 
時代醫藥刊 
夫婦智識[  美國本薛文尼大學醫學博士姚崇培著]  
[治療不姙症的先決問題]  
　　......沒有完美的性生活不會生育健美可愛的兒童　......根治男女雙方性能的障礙為種子的不二法門 
　　我們不能否認：在私的方面，兒童是家庭的繼承人；在公約方面而言，則兒童又為社會的候補者。因此之故，生育健全的兒童實為國民應盡的天職。現代人的目光比較銳利了，所以大都能夠明瞭罹有不妊癥者是人類的恥辱，也是國家的損失，無怪歐美列強的積極獎勵生育，藉科學的萬能以拯救不妊癥者的悲慘。 
　　要使每個男女都能生育，而且能產出健全的子女，我願本醫學的見地，來貢獻一點關於妊娠的必要知識。 
　　生殖器官的機能依賴著生殖腺而繁榮，生殖腺健壯，在男子方面，精蟲運行得靈捷；在女子方面，卵珠的運動也很活潑；所以能夠相會合而完成受胎作用。自然這會合是以性行為的存在為前提的。因此，我們可知具有壯盛的生殖腺，能營美滿的性生活者，最易得到做父母的機會。根據了這條原則，我們可以考查出不妊的原因。不論在男子或女子方面，實際上即指性能缺陷而言。 
　　在男子方面，性能的缺陷大抵是手淫，縱欲，冶遊的惡果。從很小的時候，便使生殖腺受手淫之害而受到障礙，結果，射精作用也失於約束，於是遺精早洩等現象相繼出現，甚至變成陽痿，不能營適當的性生活，精蟲運行呆滯，自然無法使婦女得胎。 
　　冶逰而染上淋濁，性神經也要受到損傷，結果將與上述相同。 
　　在女子方面，亦有因手淫或先天素弱而發生月經不調，生殖腺內分泌缺少，卵珠運行不靈，或白帶過多，或染得淋濁之癥，均能造成不孕的結果，使人只能徒然地仰天與嘆。 
　　補救方法當設法恢復性能的健全，對男子之遺精，宜投以「希米脫氏固精片」，遺精可以立止。早洩陽痿及發育不全應投以生殖腺素製劑「生殖素」，生殖機能即可亢進，使得營圓滿的性生活。對女子的月經不調等癥，須投以「女用生殖素」以調整之。白帶足以殺死精蟲，須用「療帶靈」以清除之。至於男女雙方同患的淋濁只有內服伐克辛和黃色素之和製劑「安敵淋」，方可透膜殺菌，使諸患全消。 
　　（編者按：『生殖素』與『希米脫氏固精片』，真藥均裝鐵盒，近日市上奸商，不顧道德，以紙盒瓶裝之偽藥，謂名混銷，顧客務須認命鐵盒，庶免被欺。） 
療養常識 
[身體衰弱者之腰背酸痛症] [  德國醫學博士張君實]  
　　骨痛病之降臨絕非一朝半夕之事，許多年來積儲著的風濕和血毒方係真正的病根。這病根始終和健康作誓死的決戰，只有在健康已露敗態之時，他纔稍為露點頭角，這就是說：操勞略多，即覺腰背酸痛，係骨痛戰勝健康的第一聲。 
　　健康能夠支持殘局，骨痛發展得也就慢些，如果健康一敗塗地，那麼滿身骨節酸痛屢屢發作，逐漸逼近半身不遂，動脈硬化之險境。 
　　因此，平日體格素弱之人，於用力操作或縱欲之後，便覺得腰背酸痛，這就表示此人的健康有總崩潰的危險，骨痛病已循序前進地在逐步發展。 
　　不要說日深一日的危機，就是屢背酸痛也夠消磨你的精神，破壞你的事業了。急速地去治療是必要的。 
　　治療的方針，最重要的自然是採取力能深入骨節，祛濕除瘋，澄清血液的『強斯登氏骨痛片』，使患者內服，像一支強有力的軍隊似的，迅速撲滅病魔。這種療法係強斯登博士發明，全世界的醫界均認為確係骨痛病的唯一救星。 
　　此外，我不是說過骨痛必先打敗健康方能出現的嗎？那么，增進健康，使抵抗力強固，在痊愈之前，可阻止其進展，已愈之後可絕再患之機。這就該服生殖腺素製劑的『生殖素』以促進身體之強壯了。 
戒煙研究 
[安全戒煙法的獲得] [  余伯符醫師]  
　　煙毒好像一棵大樹，存在的日子愈長，樹根愈深入泥中，蟠根錯節，分支眾多，牢不可拔。煙毒的存在何嘗不如此，時期愈長，愈能深入軀體的各部組織，使之麻醉。漸漸地，本來生龍活虎似的生命力變得麻木呆滯，只有在煙霞的刺激驅使下，方能照常活動。於煙毒遂成為生命的主宰，吸食者永久淪為奴隸。 
　　煙民們，想一想罷，你們之成為奴隸，不是自己去引狼入室的嗎？現在呢？偷偷的吸食，冒著被捉將官裏去的危險，偶然無暇吸食，便再體內與風作浪，鬧得你涕淚交流，痛苦難忍，不管你的事忙，不問你在外作客，更不顧你有錢無錢，都是一樣的作怪。吸完你的脂膏，侵蝕你的健康。對於這樣兇殘的主人，度著非人生活的奴隸應當奮起反抗。 
　　最有效安全的戒煙法當推生殖腺製劑『生殖素』，他能夠以新的生命力灌輸給你，使麻木呆滯的各部組織重新潑刺有生氣，製劑能靈活的運動，擺脫煙毒的束縛，自然見煙自厭，不想再從煙霞中乞取辦事的精神了。有恃無恐，便可以使侵蝕生命的煙毒望風披靡。至於在戒除期中，常有的遺精病，也可服「希米脫氏固精片」，立能停止，為極好的補助藥。 
　　有患者申傅林，年三十四歲，前與損友為伍，藥得煙癮，致身體日弱，困頓不堪，欲戒不得，經余投以「生殖素」，僅五星期，身體日佳，竟不思再吸，且經過毫無痛苦，故戒後的肌肉，遂強壯結實，精神充足健旺，完全恢復等常壯年人應有之狀態矣。 
性的開明[  詹念曾醫師]  
[遺精的原因及其弊害研究]  
　　......遺精的原因當以手淫弊害為最悲慘而擴大　......嬰孩的喜歡撫弄性器官為父母者應該注意 
　　手淫是與遺精癥有聯繫的關係。我並不是說沒有手淫的人是不會遺精的。因為沒有手淫惡癖的人，假若身體虛弱，疾病百出的青年，也照樣會有遺精癥的。反之，生理成熟時的強壯青年，每月也有一二次的遺精。所以要研究遺精的原因，如以造成弊害的結果而論，那末無疑地因手淫所造成者最為悲慘而眾多。 
　　手淫在兩性春情發動時候是最盛行的一件惡習。起始，是由於身體某一部份性的激昂而生春情。然而那些地方使主要點呢？女性是在陰唇，乳房，陰核；男性則在龜頭，尿道；在兩性上，這幾種重要的器官，實具有末梢的神經。 
　　對於性教育研究有素的醫生，大部一致承認手淫的惡癖，早在嬰孩在搖籃時已養成某種習慣了。讀者不必懷疑，當一個嬰孩睡在床上時，都喜歡撫弄著性器官，然後很快的就安睡了。幼孩繼續這種方法，到了春情發動期以後，變成手淫的惡習怪。 
　　所以要澈底解決手淫弊害的滋生。一些實際的性教育，為父母的應該明瞭，如發現初生的小孩，有探弄陰部的習慣時，應設法為之避免，照這樣履行，我想成年時對於惡癖的減少，多少有些利益把！ 
　　最習見的弊害，手淫過度的青年，打都缺少良好的發育――陰莖細小，睾丸萎縮。因為良好的發育，完全視內分泌的旺弱以為斷。手淫之後，因為精神摧殘而鬆弛。因此遺精難免。內分泌的無限制浪費。自然要枯竭了。不僅性器的發育受阻。而精液枯竭的結果，生殖腺萎弱異常。陰萎，早洩相繼爆發。此種青年，對於婚後的幸福，早在此時喪失了。而且，辦事無力，精神頹唐，腦力遲鈍，失眠，健忘種種神經衰弱癥，不一而足。手淫遺精的弊害，實難盡述。 
　　關於弊害的挽救。應先戒除手淫，然後服以鞏固精關，制止遺精的「希米脫氏固精片」，使遺精癥澈底治好。然而遺精所引起的早洩，陰萎，發育不全及精神衰弱等癥。必須同時服以生殖腺素製劑「生殖素」使生殖腺充分強壯。效驗如神。 
性病講座[  詹念曾醫師編撰]  
　　（診所）四川路北京路撞角中國信託公司二樓　門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　（一）陽痿治療重獲發育 
　　患者湯國榮，年廿十七歲，因婚後房事無力，夫妻缺少快感。（主訴）...十六歲時在學校宿舍受劣友之引誘，致行交互手淫。施成習慣，每晚必實行手淫一次，致剛發育之年，大受摧殘。性器之發育受阻。局部細小異常，而遺精癥遂頻繁無虛夕。故不僅在校成績退化。廿四歲結婚，婚後雖得將惡癖戒絕，但因手淫遺精所引起的一切弊害，完全醞釀成熟，根深蒂固。故同房花燭之夜即患早洩癥。但使人最不幸者，竟不能運續舉行第二次房事的能力，故婚後之數年來，完全在悲慘中過生活。（現在病狀）...陰毛稀少，攝護線，生殖腺均可惡癖所摧殘，完全陷於萎弱狀態。（治療方法）...診得湯君病根在於生殖腺之衰弱，精關的鬆弛，故除每日施行電療之外，服以增強生殖腺能力的生殖腺素製劑「生殖素」使性器的發育轉佳，性能增強，同時再以「希米脫氏固精片」鞏固其精關，使其遺精停止。不到兩月，湯君的性器增大四分之一，陽痿，早洩及遺精癥業已完全消失矣。 
　　（二）手淫早婚包莖不育 
　　患者徐生明，年廿九歲，江蘇溧陽人。（主訴）...十五歲時即有手淫惡癖，十九歲即結婚，且婚後房事過度，性神經衰弱異常，故遺精癥迄未稍疏。況性器發育不全，不僅細小又有包莖。排尿時，尿先注於包皮間，而後再出包皮間排出。射精時亦然，極度不快。（現在癥狀）...陰莖，睾丸，攝護腺等皆發育不良。反射機能亢進，性神經衰弱癥及神經衰弱癥均全。且罹第三度包莖，祗龜頭前端露一微細孔道。（治療之法）...行手術割除包莖，使包皮後退，縫合缺口，并以「希米脫氏固精片」治其遺精癥。同時服以「生殖素」治其性弱及神經衰弱癥與發育不全等，經過兩月完全治愈。 
[胃痛治愈]  
　　編輯先生：我所患的胃病，早在十年前，實因欲食不慎，漫無節制之故，且性嗜冷飲，因此胃贓受損，時覺疼痛不堪。加之胃口不佳，飲食銳減，金秋得朋友介紹服用以「胃痛靈」之後，胃痛少愈，同時復服「健胃素」故消化轉佳。（徐翼） 
[淋白濁]  
　　編輯先生：我因數度冶逰，致有百濁惡疾。復誤於醫藥，出急性轉為慢性。灑綿足有三載，始終今夏得朋友指服黃色素和伐克新合製劑「安敵淋」之後，方得根治。三年痛苦，解於一旦，深知社會之舉此者必多，故特誠意介紹。　（陳海翰） 
[白帶惡疾]  
　　先生：余聞得同居姊妹所告，白帶為婦女的通疾，但余所罹患之白帶，異常洶湧。且發奇異，致余精神大苦，幸得丈夫賢明。見報載「療帶靈」一藥，治愈白帶者不勝枚舉，故向永安公司購得一盒，外用之後，帶竟淨止。可謂靈矣。　（沈玲） 
[病後失調]  
　　編輯先生：家父年邁，今夏自染病之後，臥床三月，現雖痊愈，但精神不若以前之充足，且肌肉削瘦，談話做事，均少長力，家人雖百計求補，毫無效力。施得叔父向中法藥房購得「生殖素」滋補之後，元氣大復，不僅精神轉佳，而身體結實，大有老當益壯之概，此誠靈驗，願同病者一談為幸。 
　　宜與大街趙子漁啟 
美容指導 
[女性健美法的貢獻] [  香港大學醫科學士吳大超]  
　　每個女郎都願意讓人家讚上一聲：「真漂亮。」於是千方百計地去尋求嗎，美貌的方法，凃脂抹粉遂成為女界的通習。然而脂粉難道就絕對能化醜為美嚒？不，完全是不可能的。 
　　枯黃瘦瘠的臉上塗滿了粉，在她自以為得意，卻不料別人正在罵她醜人多做怪哩。一旦偶然露出真面目，依舊醜惡，雖善化裝也是無法。並且現代關於美的觀念，決不單注意面貌美，反之，以姿態美為第一要件，顯明的曲綫，結實的皮膚，豐腴的乳房，必須高聲而有彈力，這豈是任何脂粉所能打扮成功的嗎？ 
　　運動場上，游泳池裏，脂粉沒有立足之地，真正時代的健康美麗顯露出來，何曾需要半點矯飾。不錯，許多的女子確是熱烈地歡迎著如此的美，只因無法得到，不得不以脂粉來作掩飾之具。對於這等人，我們願盡力勸其服生殖線素製劑「女用生殖素」可以使生殖腺發達，身體各部皆得完美地發育，萎癟的乳峰可以變為高聳，枯乾粗糙的皮膚會化為柔滑豐腴，各部肢體發育均衡，曲綫自可畢露，如此，既具備一切姿態之美，自足動人，何需脂粉！ 
　　至於瘦弱之起於白帶者，宜兼用「療帶靈」，以止白帶；若曾患淋病，宜內服伐克新與黃色素之合製劑「安敵淋」方妥。 
通俗醫藥 
[骨痛療法的貢獻] [  周笑涵醫師]  
　　不論何種疾病，必有其病源。然同一疾病，而其病源亦有互異的。如本文所述骨節酸痛一癥，蓋本癥的病源。約有數種，故治療的能否有效。先決問題，須視所服之藥其含蓄的藥力。是否能統治其所有病源以為斷。譬似患者因風濕內蘊致爆發本癥。如以花柳餘毒的骨痛法治之。則必無益而有害。反之，亦流弊百出，因此之故。早年因冶逰而罹患淋病者。如一旦發生骨節酸痛感覺。則其治法應以清除血分為第一。必須服以黃色素和伐克新合製劑「安敵淋」使其殘留於黏膜內層的淋病，澈底掃除盡絕。然後服以「強斯登氏骨痛片」，使骨節輕鬆，筋絡舒適，雖病至半身不遂，不難頓告痊愈也。 
　　患者吳敏生，年卅九歲，十年前曾患過三年白濁，故近年全身骨節發生疼痛。雖曾照普通骨痛法治療，絕無效驗，旋得醫師指導服以「安敵淋」及「強斯登氏骨痛片」之後，因淋病的餘毒掃清，而「強斯登氏骨痛片」又能祛濕，除濕，清血及預防動脈硬化的功效。故不久即得恢復健康云、 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[校長改業郵差] [  無次]  
　　校長，據說是一個「肥缺一，尤其是公立學校，可是現在這「肥缺」似乎述「鷄肋」都比不上，因爲鷄肋雖然食之無味，棄之到底可惜，而現在竟有認校長不及郵差，棄之一點都不可惜的。倘若不信，有報爲憑： 
　　溫嶺通訊：本縣西區莞消蔡小學（卽前縣立第五小學）校長王雲高......現因牛活程度日高，以每月十數元之收入，實不足以維持生計，乃於前日考入溫嶺郵局郵差，昨聞王君對於校長一職，業經向縣政府呈請辭職......」 
　　這裏的校長，其實應該稱小學校長，說得更恰當一點，應該是內地小學校長。因爲，大學校長坐汽車，住洋房很多很多，卽某些公私立中小學校校長，也都豐衣足食，未聞有對敎育事業表示灰心，而必拂袖去之而後快的。 
　　讀者如果不健忘，總該記得在調動校長的時候，這一派和那一派，這一系有特殊效騐 
和那一系的窮兇極惡，你爭我搶，甚至有打破頭顱，亂開手槍等種種活劇，如果不是因爲校長」是個肥缺，何必要這樣一點不肯放鬆呢？可見「校長一當中，等級大有差異，而爲了這等級，更頭出某些人對敎育的特別熱心，雖被免職，仍肯負責到底；而某些人則唯利是視，棄之如遺。 
　　於後者，我們就拿溫嶺莞渭蔡小學校長王雲高來做一個例。王雲高之不願當校長，爲的是月入不過十數元，而郵差大的總有二十元，所以王校長就寧可去當郵差了、校長與郵差之間，其品位與身份，相差不可以道里計，王雲高竟不顧身份名譽而價格以求，可見其確是一各功力主義者。再就服務的精神來說，郵差雖也是替大衆效勞，但究不及校長之爲國家社會造就人材來得更有意義。干雲高能够不顧一切而毅然决然地用去紗帽，證明了吃飯問題是無論如何要高於一切的。 
　　「衣食足而後知禮義，」呌人餓癟了肚子去敎書等於敎乞丐去講廉恥一樣。中國的敎靑，雖則近年以來有着許多熱心敎育家在那裏鼓吹，提倡，可是這樣「熱心」的結果，只使多數平民沒有法子受中等敎育，而少數能够進學的，也不過是混一張文憑，充其量，造就到西洋去鍍金的賽格而已。要說入材，母乃類鳳毛麟角。 
　　就說初等敎育吧，一般的現象是這樣，一個人不到窮極無聊不去當小學敎師，於是能够當郵差的便當郵差去了，剩下來的，有如軍隊裏的老弱殘兵一樣，只識得幾個字，或竟不識而也濫竽其問，所以中國的小學，多數不是「作育英材」而是戕戕殺英材」。對於王雲高君之另謀高就，以及某些坐汽車住洋房的敎育界名人，開口什麽敎育，閉口什麽敎育，眞令人欲哭無淚，啼笑俱非！ 
[爛脚用　珍珠白玉膏]  
　　有特殊效騐 
　　「珍珠白玉膏」係正威藥房（二馬路大舞台對面）所發明，確有殺菌祛腐，止痛止癢，生肌收口之功，以治爛脚及一切皮膚病，無不立見奇效，允具神妙者，愈後，不結疤　，皮色如常，而售價奇廉，每盒大洋　角，每打四元，如電話購買可撥九二五二五 
[實現理想通便劑　威靈潤腸丸]  
　　有潤腸導便之特效　無腹痛成習諸流弊 
　　吾人日進三餐，必須排便一决，使體內之廢料，不稍儲積，血運自然流暢，精神倍加爽健，反之，渣滓積滯腸中，多有釀成毒素，以損害康健者，倘日服（威靈潤腸丸）一二粒，即能達到自然排便之目的，因該丸係由植物中抽取其有效成分，精製而成，故功效準確，而無流弊，每瓶三十粒祇售三角，正威藥房總經售。 
[在婆羅洲] [  李勵文]  
　　---遭遇之一--- 
　　船進了山口洋灣口，海水漸漸地淡了。 
　　夜風柔柔地吹揚起來。落日在海面上反映出一幅浩大的輝光燦爛的局面，出海漁人搖着小舟回來了------夜風輕輕地吹送着那常要惹起入們無窮幽思的溫 
 
 

Page 20

 
 
柔的搖櫓聲，輕微地------咿呀------咿呀 
　　人們都擠在一邊甲板上，一種複雜的情緒輕輕地扒搔在人們的心裏。岸上，灰藍的渾偉的山巒，葱鬱的林木，那精巧的塗着各種顏色的木房子，在金黃的夕暉裏好像要睡了般，無聲無色地漾起了一片寗靜的幸福的預兆。 
　　船尾轟隆------轟隆------嘩啦------翻起了一堆濁黃的浪花，船在顫動中停下來了。 
　　我走下了船，提着僅有的行李------一隻半新的假皮皮箱，在山口洋的狹隘黯暗的市衢上走了幾個鐘頭，然後，向衣袋裏塞入了幾塊「羅帝」註一）跨上了那輛黃色的老態龍鍾的長途汽車。 
　　在車裏，我吞下了兩塊羅帝------便昏昏沉沉地睡起來了。幾天來的海上生活沒有使我安靜過，疲憊似乎一齊向我勃發起來了。查票的尼德蘭人推醒我，我下意識地遞過了車票，又茫然地酣睡起來。一位好心的同車人拍醒我的時候，已經------到了邦戞了。 
　　我擦着睡意還濃的眼，天上，金黃的光輝已炫耀起來，照着我的背部微有點熱意。幾個服裝奇異樣子獰蠢的婆羅洲熟黎（註二）打我身邊走過，一種特別的氣味，幾乎使我打起噴嚏來。 
　　我沿着一條小路走上了熱鬧的大伯公街。街的尾巴上，我找到了那使我懷着唯一的希望跨山渡水而來的百的地---------一所規模並不大的雜貨商店。我興奮地毫不猶豫地跨進去。妣夫正在櫃台裏忙着抄寫什麽，店夥向我投射過來奇異的眼光。我走到櫃合前面------姐夫抬起頭，我似乎從他那久不見的圓胖胖的紅潤的臉上看出設麼了，幾乎想跳進去抱住他------狂喜起來。......然而，姐夫那冷冷地幾乎是沒有表情的眼光阻止了我，他簡單地向我吐出一句話： 
　　「來了？」 
　　我沒有回答，什麽東西深深地刺激着我，使我全身微地顫動起來：我想拖住姐夫的手，質問他爲什麼要這樣傷害了我的情感------然而我沒有這樣做，反而卑順地幾乎是乞憐地向他叙述起一切經過來，我告訴他怎樣向熟人們乞了盤川而且帶着怎樣一顆熱烈的心到婆羅洲來的...... 
　　「姐夫」我說------一顆淚珠突然滾下了鼻翼。「你給我工作，隨便什麽樣的工作吧------我自己會生活的。」 
　　「靑年人，------現在什麼都變了，看着靑年們的墮落，我實在傷心。其實，爲什麽要這樣呢，每個人都是有自己的本分的呀！」 
　　「這不是我們的問題，姐夫，你還是給我工作吧！我保證你，我是個很好的工人------不要以爲我是從學校裏跑出來的。」 
　　姐夫長長地打了個呵欠。「你是個過分執固的人，這裏，你看吧------不會有適合你的工作！」 
　　「不------並不，」我幾乎大聲呌喊出來。「祗要是工作，隨便你打發我到什麼地方去吧------我都是適合的。」 
　　姐夫沉默起來，輕微地鐘擺一樣地擺着頭，一隻手拈起了那枝筆------寫起來了。 
　　傍晚關店門的時候，姐夫遞過了五盾錢，用那冷酷的沒有表情的音調重重地給了我一箭一樣的致命傷： 
　　「你就趁來的船回去吧，姐姐的墓你不用去了，------車八點十分就要開，早點去也許可以佔個好位子。」 
　　我茫茫地站在昏黃的煤油燈下，我想哭，又想痛快地大笑一番------突然我搶了過來姐夫手上的錢，提了皮箱------衝了出去。...... 
　　街上，迷濛着一片夜氛，婆羅洲渾偉的大山巒正用牠巍然的陰影黯暗地俯視着一切。商店已關上了木門，從板隙間透出一絲淡黃的光綫。 
　　我大踏着步，一隻手還緊抓着那張紙盾，身上，微微地感到婆羅洲海風的陰凉了。 
　　註一：羅帝，馬來語：麵包。 
　　註二：婆羅洲野人有兩種------一種終年匿居深山，茹毛飮血，一種散居山麓，與人通。前者曰：生黎，後者稱：熟黎。 
[第一屆全國漫畫展覽觀後感] [  徐疾]  
　　（「亂代之微，文章匿而來」---茍子） 
　　其實，不一定是文章；一切藝術，凡是產生在生當亂世的藝術家手裏的，都不免呈現着一種無可奈何的含笑的眼淚，然而這「無可奈何」，倒並不是說明了人們的眞正的無辦法，反之，却是表現了一代的藝術家們，曾努力於在無辦法中積極地找出辦法來。 
　　這特徵，在現代，不特存在於一切特出的雜文中，也存在於新興的民衆藝術的漫畫中。 
　　人是會變得更聰明起來的，於今，無論作文繪畫，是再也沒有在規定某些題材中兜圈子的作家了。把創作題材的範圍擴大起來，是一種可喜的現象。因爲，正如魯迅先生所說的，我們不但祗記得有「我們」，也須記得在我們之外還有「他們」：同樣，我們不特要描寫「偉大的工作」，也要描寫另一方面的「荒淫與無恥」。 
　　這，在近年來的雜文版畫，與漫畫這三種新興的藝術上是相當地表現了的，雖然在技術上也許還不免有另外討論的餘地，然而亂世人的苦悶，與懷念光明的熱切，對於人間的卑汚的憎恨...等等是看得出來的。---卽使亂世的藝術是不免換上一付臉相了，然而這臉相，依舊使我們覺得比狗子的臉相崇高興可愛付多多。 
　　這些情緒，在第一屆全國漫畫展覽會中的全部二百餘件作品中，是相當地看到了一點的。因爲我們還記得種種實際的困難，所以在這一點上，卽使有的時候還覺得未免有些「貧乏」，但也不再作過度的煩言了。 
　　這次展覽會上面的「漫畫」這名稱是相當地廣義的。它不僅指一般的所謂「謔畫」（Cariture）（自然，在數量上，屬於這一類的是最多，）更包括「速寫（Sketch），書籍揷圖（如曹涵美的「金瓶梅」的工筆），甚至「標貼圖案」）全國漫展標貼）。而內容，也和形式一樣，是非常多方面的。缺少一種中心的氣質，似乎不能不說是一個遺憾了。在技術上有着高度的成就的，我們不能不提到曹涵美的「金瓶梅揷圖」，與張光宇的「掛枝兒」，此外葉淺予的「某女士像」，在子美的「黃柳霜」，張文元的「大觀園」也給了我們以很不易除去的好印象。然而使入驚心動魄的倒似乎不是這些纖美精緻的作品，三幅在技巧上運用了極大聰明，而給人以明白淸楚的主題的作品，應當舉出「國破山河在」（高龍生），「太極圖」（邵雨邨），與「只許州官放火」（林道盦（來。那種使人一望而而知的表現法，該是漫畫的主要的特質之一。我個人不大神往那種晦暗的，不大容易領會的東西。當然這是由於個人的藝術修養之貧乏，但我想如果漫畫眞應當是比較地屬於大衆的一種藝術的話，那未那種怪誕奧秘的筆觸，不是一條頂好的道路。近代的藝術家已經擺脫了一種奇怪的觀念，不再以自己的作品使人家看不懂爲自得的標的了。 
　　爲了這一决的展覽會擁有着很多的觀衆，人們希望在藝術家的辛苦的工作下找尋到自己底苦痛，眼淚，呼聲，與安慰，這一點我想不是過度的要求吧？而在這一點上，當我們回憶起過去的版畫展覽會的時候，在內容的成就上，我們是不免有點苛求之感覺的。 
　　然而，卽使如此，我們也看見了主持者與創作者們底的辛苦---在撕破了的地圖面前，我們更要求些什麽呢？ 
 
[某校徴聘一個小學敎員] [  丁里作]  
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
播音 
[話劇]  
　　舞聲社電送劇 
　　大中華（一一六〇）三時一刻至四時一刻 
　　前奏（藝音）歌唱（曼娜）（朱珠） 
　　雷雨 
　　繁漪聽說魯責的老婆魯媽也識得字，所以常魯媽從八百里外在學校裏做女傭辭回來的時候，特呌魯貴去要她來談談。 
　　魯媽------侍萍一走進這周公館，便覺得這裏她似乎曾經住過很久的，一切的傢具和擺式，都好像是非常熟悉。 
　　老爺從書房裏出來了，他只當侍萍是新來的底卜人，而侍萍却早已認識了他。這；她眞是做夢也想不釗的...... 
　　海燕劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　「無罪的罰」 
　　檢察官......吳鍍......巨盜李七......張樂天 
　　書記官......章漫夫......看守甲......宋超 
　　典獄長......孟先......乙......馬進 
　　碧麗（歌女...）舒娜......丙......裴斯 
　　梅生......黃河丁......陸靜 
　　「無罪的罰」本爲上星期播送，後因女社 
　　友未到塲，故延至本星期播出。劇情見上 
　　星期四本報播音欄。 
　　蟻社 
　　交通（一三〇〇）下午十時至十一時 
　　話劇「金寳」 
[特別節目]  
　　螢社歌詠團 
　　大陸（六二〇）上午十時三刻至十一時半（一）前奏曲（二）總理誕辰紀念歌（三）進行曲（四）努力（五）新女性（六）楊子江暴風雨（七）鐵蹄下的歌女（八）迷途的羔羊（九）打長江（十）軍歌（十）（一）慰勞歌（十）（二）吿別南洋（十）（三）塞外村女（十）（四）男士凱歌 
　　藝鳴社 
　　友聯（八八〇）下午一時半至二時半從軍別愛（藝瑾）娘子軍歌（藝蕙）迷途　羔羊（藝娜）船家曲、蓓霞）自然的孩子（藝華）和平歌（藝芳）賣油條（藝琪）甜寗的夢（藝虹）最後五分鐘（藝琳）城市之光（裕震）畢業歌（全體） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四）下午一時至一時三刻 
　　開篇王熙鳳毒設想思局」 
　　夢到紅樓說姓王。鳳姐兒骨格太輕在。他是風流放誕無人管。一味的，愛色貪財設計忙。最可笑，賈瑞動心思染指　幾番勾引想鳳求凰。誰知熙鳳心腸毒。便喚那，蓉薔二姪共商量。大家毒設想思局。最可惜，公德全　欠主張。貪色瑞哥心快活。到晚來，偷偷摸摸進牆門。潛身夾弄等門兒啟。刮骨寒風怎抵擋。忽　得，樓上開窗心一喜。初小料，傾盆溺汗臭難嘗。那賈瑞是，滿身澆得淋漓濕。正在那，設計奔跑心暗慌。可惱賈蓉持炬出。當塲扭住要送食塲。賈薔走出來排解。逼着他，欠債文書寫一張。從此瑞哥身染病。神思顚倒臥匡床。便把那，年少王孫頃　亡。蔣賓初三笑 
　　新聲（一一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇九子廿孫」 
　　一母所生九個郞。又生一個女綢妝。回轉朝堂多榮耀。見門公飛報到內廳堂。夫人聞說忙出接。迎接相公到內堂上。夫人呀，吾外國封皇十二載。夫人諒尙納安康。九個兒郞不知那一個好。望夫人二說行藏。相公呀，大郞品當朝爲宰相。二郞是兩榜坐大堂。三郞雲南封子伯。兵部尙畫第四郞。五郞染來爲總督。六郞是東宮太子敎文章。左都御史爲第七。吏部天官第八郞。九郞雖則年紀小。去年新中狀元郞。一位千金年十六。萬歲　去作娘娘。九個媳婦多賢慧。八個孫女伴繡房。十二個孫兒能文武。個個書房議文章。間能鬥刀槍。二十年前得一兆。紗帽紅袍坐滿堂。更兼金龍掛中央。到如今九子念孫多富 
　　周振玉一捧雪 
　　元昌（一二〇）午夜零時三刻至一時半開篇王十朋參相」 
　　十年辛苦在書房。一舉成名天下揚。昨日瓊林恩賜宴。今朝參相理應當。探花榜眼同投帖。低揖高恭叙書堂。數句寒溫香茗畢。慇懃留住狀元郞。三百名中君第一。文才高射斗牛光。小女閏中猶待字。願招足下作東床。殿元離座稱師相。金釵早已對門當。糟糠妻。不下堂貧賤交。不可忘。停妻冉娶亂綱常。榮華不壓奇男子。富貴難栘有志郞。回絕姻親奸相怒。不辭而去太荒唐。想這，小子無知言挺撞。沒商量，誰與你再相商。命將改調到朝陽。 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午三時至四時 
　　蝴蝶姑娘（徐燕儷影）魚兒跳（曼琪莉莉）等 
　　一等吧（陳筠儷影）銀漢雙星（徐燕曼琪） 
　　海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　（一）慈母搖籃曲（二）王女士的鷄（三）劍鋒之下（四）戰地之花（五）安眠（六）快樂家庭（七）男士凱歌（八）浣衣曲（九）長期抵抗（十）我不能忘記你（十）（一）賣花詩（十）（二）出征歌（十）（三）回憶（十）（四）三個小寳貝 
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　維他賜保命歌（全體）母親（黃韻）別矣巴黎（飛虹）漁村之歌（秋玲）搖一搖（飛虹）小脚娘（飛霞）湖上輕舟曲（秋琍）（余林）父歸（黃韻）銀色的凄凉（飛霞） 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）九時五分至九時五十分薔薇處處開（姚莉）水東流（姚英）紅白籠球（露茜）花花世界（張俊）嫁給勇士吧（姚莉）靑春之樂（露茜）寳貴的幼年（姚英）囚犯曲（張俊） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）講美術廣吿經消學 
　　（二）授無綫電敎中西書講義下冊 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·三〇　演講　（土地局） 
　　四·四五　國樂（安睡歌，送別，女不平，蕩小船，上樑燕子，亢陽天，） 
　　五·〇〇　敎育節目（社會局呂新夫先生講：公民敎育（互從） 
　　五·三〇　國樂（春光舞，花好月圓，昭君怨，雙聲恨，翠湖春曉，金蛇狂舞，） 
　　六·〇〇市政報吿（財政局馮有辰先生） 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓　（趙雲截江二段，黛玉焚稿，南陽關，） 
　　七·〇〇　平據（紅佛傳二段，審頭刺湯，穆大王，喬國老諷魯肅二段，史可法二段，牛皐下書，伐齊東，四郞探母，寳蓮燈燈） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　九·〇五　預報明日節目·西樂 
電影 
[　　瓊勞勃勒在「南京」與觀衆相見]  
　　投身影界不過數載的女性們心中的理想大情人羅勃泰勒，於今日起又與海上觀衆相見於南京大戲院公映的巨片「政海巾幗」中，和他搭擋的有好萊塢的美艷明星瓊克勞馥。她在片中飾一個聰明有作爲的女子，靠着她遠大的頭腦和過人的思想，在在足以左右美國當時傑克遜總統時代的政局。除此之外，並參以男女愛情的塲面，益見得生動活潑，耐人尋味。米高梅公司爲攝製本片，對於服裝器具佈景等固然着意精製，其於演員人選一層，更見得費盡心血，除去上述的兩位明星之外，助演的另有　工老到的里昂巴里摩亞，風流小生佛蘭支通，茂文陶格拉斯，詹姆士史都華等人。本片在美國公映時，報上一致評爲足與叛艦喋血記」一舊金山」等爭先的一部偉大作品云。 
[民新新聞]  
　　梁賽珠因所飾之角色，需用小道具甚多，如手錶，手鐲，耳環，戒指之類，故於拍戲時管理服裝道具之熊淳爲防止掉錯起見，乃一一畫出圖樣，方能　淸。 
　　攝影師莊國鈞除擔任「靈肉之門」攝影外，又與石世磐同任「新人道」攝影，故幾乎每日均在攝影塲中工作。 
　　「靈肉之門」主要佈景之一------法庭，業於日前拍好，法庭一景係全戲最後之收塲戲，故不但全片之主角及要角全體出塲，並特約演員及臨時演員五十餘人亦同時參加拍獻。導演鍾石根在未拍之先，曾訪問伍澄宇律師參考法庭內一切詳情。 
　　「新人道」導演卜萬蒼偕技師李梗日前赴淸江浦看該片外景，現已返滬。 
　　金擎宇新作「鬩墻記」，現已大部寫就。「靈肉之門」與「新人道」將出版合刊一冊。 
[黎明暉與花斑豹]  
　　目前的外國婦女正風行着豢養花斑豹，她們買了乳豹回夾用牛奶　養，等刊長大就馴服如狸貓，但比狸貓來得美麗。 
　　可是牠原始的獸性却不曾泯滅，假如一旦牠回到山林裏，聽到同類的呼嘯，牠會猛然覺得她是屬於山林的，屬於牠們的同類，那牠到　養的主人，馬上會仇視，牠寗願回到山林間與同類過着鬥爭，觅食的野性生活。但這却是自由的　解放的，拳養牠的主人，無論供給牠怎樣的丯美、食料，而畢竟是束縛的，不自由的 
　　作爲明星最近攝竣的新片「淸明時節」女主角黎明暉，她的扮飾春蘭那個婢女角色，劇作者姚莘農用花斑豹的比喩來刻劃出她的個性，那是非常的適當。她在婢女的時代，因爲環境，勢力的壓迫，她馴服如羔羊，渦着奴隸生活。但一旦她接觸了同類---勞苦的工人---回到他們的羣衆裏去，當中人再想使她屈服時，她完全改變了，她也有着自尊，抗鬥，不受壓迫的堅强的意識。 
　　「淸明時節」對於人類自尊心的描寫得很透澈，導演者　陽予倩處理全劇的技巧，那是非常生動可愛的。 
 
