# 1936 - 96 - 4922613

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[陳誠謁閻商定剿匪方略後　昨自筓飛晉南　視察匪區情形]  
　　會晤當地各將領　分別面授勦匪機宜　毛澤東林彪等匪　自稷山境分股南竄　徐海東劉子丹部　被圍中陽肉搏惡戰 
　　（太原）毛澤東。林彪。等匪主力現集中經山縣境、經我中央各軍痛擊、現一股數百人、一部約二千人、一部數百人、渡河南竄、陳誠昨謁閣、商定進剿策略後、今晨九時偕該部处長郭悟吾乘可賽機由幷飛往晉南侯馬鎭及各匪區視察、並分別會唔當地各將領、面授剿匪機宜、軍政各要人多赴機塲歡送，陳在晉南事畢、逕赴西安一行、徐海東。劉子丹。匪部的五千人、昨在中陽縣北境被李生達。孫楚。楊效歐各縱隊包圍大舉痛擊、匪見形勢危急、突圍而出、前仆後繼、往返追勦、先猶彈擊、最後竟致肉搏、是役戰勢極烈、斃匪六七百名、現匪一部潰竄、我軍跟踪追擊中、（十三，日專電） 
　　（太原）由興縣臨縣南竄之匪、經李生達部猛烈追勦、閻主任調傅方等部協勦、匪倉皇南竄離石、閻復飭中陽孫楚部北上迎擊、調汾陽楊效歐部屋夜西開截勦、以期四面包圍、整個殱滅、十二日據報、匪竄至離石城下、以李傳方各部進勦甚急、未敢攻城、忽忽南竄、十二日午抵離石城南三十里之朱家店附近、猝遭孫楚部猛擊不支、旋折東南、竄至三角莊、適遇楊效歐部堵截、匪惶急異常、卽欲猛撲脫圍、向楊部衝鋒六七决、雙方肉搏、戰鬥異常激烈、匪傷亡枕籍、十二日綏署接前方電、中陽城北之原桃園傅家宕等處、十二日下午戰事激烈、竄至中陽西北下棗林之一股，已被孫軍包圍、匪傷亡甚多、匪無路可逃、大部聚集白馬洞一帶山溝內、正在搜勦中、（十三日中央社電） 
[朱徐殘匪　竄康定說不確]  
　　（南京）冷融電京稱、朱徐殘匪竄康定說不確、匪仍踞守道孚鑪霍原地、康瀘兩縣决無意外之慮、劉文輝正與各方商進勦辦法、不日卽返雅安督勦、（十三日中央社電） 
[竄滇殘匪　分向富民逃竄]  
　　（昆明）軍息、殘匪自被我軍在普渡河土甲蘇家村予以懲創後、狼狽異常、乃由祿勸尋甸縣境向富民逃竄、一部經昆明縣屬大灣散旦、十日夜亦向富民流竄、現昆明縣境已平靖、匪已全部過河、普渡河束岸、巳無匪踪、又郭汝棟。李覺。樊崧甫。三縱隊所部已入滇、十一日郭。李。樊。三縱隊長已抵省、晋謁顧祝同龍雲、請示機宜、十二日晚七時、省府設宴歡迎、（十三日中央社電） 
[建甌匪股　收編後復繳械]  
　　（神州）建甌楊迓姥股匪收編後、復謀異動、十二日經劉和鼎派隊予以繳械、當塲擊斃要匪范紹周等二十六人、餘匪現押解第二綏部訊辦、（十三日專電） 
[我對蘇聯二次抗議　尙未按得復照]  
　　顏惠慶由德電京、擬月底由歐起程返國、關於蘇蒙訂立議定書事、我向蘇聯提出第二次抗議後、聞蘇聯現尙無復照送致我國、（十三日中央社電） 
　　（南京）駐蘇聯大使顏惠慶、原定上月起程、嗣因身體不適、赴德檢查、顏氏十三由柏林電京謂、定本月底起程返國、（十三日專電） 
中樞兩紀念週 
　　中央黨部由丁惟汾主席並報吿　國府由林主席講國民經濟建設 
　　（南京）中央黨部十三日晨九時、舉行十九决紀念週、到中委丁惟汾。陳果夫。林森。馮玉祥。馬超俊。何應欽。朱家驊。葉楚傖。王用賓。蔣作賓。鄧家彥。李宗黃。傳汝霖。周啟剛。周佛海。洪陸東。王法動。朱培德。彭學沛。謝作民。張厲生。拱蘭友。狄膺。梁寒操。焦易堂。聞亦有。王秉鈞。梅公任。樂景濤。余俊賢。麥斯武德。王祺。趙允義。姚大海。黃慕松。王漱芳。陳紹寬。李嗣聰。陳訪先。時子周。陳樹人。雷震。吳保豐。及全體工作人員等共八百餘人、丁惟汾主席並報吿、至十時詞畢散會、（十三日中央社電） 
　　（南京）國府十三日晨十時、舉行紀念週、到鄧家彥。王法勤。黃復生。陳紹寬。王用賓。陳樹人。陳訓泳。呂超。魏懷等、暨國府各院部會職員共的五百餘人、由林主席領導行禮、幷卽席報吿「國民經濟建設」、至十時半詞畢、禮成散會、（十三日中央社電） 
　　（南京）丁惟汾十三晨在中央紀念週報吿、略謂中華民族是一個和平民族、所以是主保守而不是侵略的、但因此却積下來浪漫與念情壞習慣、吾人今日只有提倡軍事訓練、以剷除這兩種壞毛病、因爲軍訓是紀律嚴肅動作活潑所以能洗刷浪漫怠惰、再大而化之、可使中華民族變爲整齊勤奮嶄新的民族、方可以救亡圖存、本黨同志、是領導民衆的、故對於軍訓、應以自身作則來領導全體同胞作這種剷除浪漫怠惰之救亡圖存根本工作、（十三日中央社電） 
　　（南京）林主席十三日晨在國府紀念週講「國民經濟建設」、首謂中國地大物博、寳藏豐富、而不能盡量利用開發、故現在農村破產、民窮財盡、救濟方法、要全國上下齊心協力、都從國民經濟建設上、痛下功夫、决謂經濟建設、在總理遺敎中、除建國方略提示不少具體計劃外、總理對中國的經濟建設、分析爲四大綱領、敎訓後人、一、盡人力、二、闢地利、三、盡物用、四、暢貨流、苟能完成此四大端、則中國定可變爲富强國家、再决對上述四端、依據總理遺敎、一一加以闡釋、末幷勗勉國人、應當奉行總理遺敎、努力從事國民經濟建設、使人盡其才、地盡其利、物盡共用、貨暢其流、誠能如此、方算完了吾人責任、（十三日中央社電） 
[韓復榘出發視察]  
　　------專車沿膠路東下------ 
　　昨晚停藍村站今日可抵青島 
　　（濟南）今早韓復榘由濟專車東下、沿膠路視察、晚車停藍村站、定十四早到靑島、韓談、定二十日前回濟、參加二十日縣政建設委員會議、（十三日專電）銀行、銀行法已呈經政院院會通過、轉送中政會外、餘八種草案、亦早已完成、現正由孔財長送請專家研究、俟研究竣事、卽提請政院討論、（十三日中央社電） 
[九種銀行法規　草案送請專家研究]  
　　（南京）財部前爲調整銀行制度、及改善金融組織、曾飭屬將各種銀行法規、加以整理補充、計分為中央準備、匯兌。實業。儲蓄。信託。不動產抵押。農民。省及縣市九種、其中有係就現行法修正者、亦有重新起草者、除中央準備銀行卽行中央 
[孔祥熙返京　主持政院例會]  
　　（南京）孔祥熙十三晚返京、主持十四行政院會議、對於華北緝私問題、有所報吿、將取决一種新辦法、（十三日專電） 
　　（南京）浙省府二十五年整理公債六千萬元、其條例草案、上週行政院會議交政務處長及財部審查、現已審竣、仍分四種發行、决定十四日提出行政院會議、送中政會轉立法院、（十三一日專電） 
　　（南京）行政院政務處長蔣廷黻、應馬市長之請、十三晨出席京市府紀念週演講、題爲「何謂帝國主義」、（十三日專電） 
　　（南京）二十五年度總概算、由財部彙編、送行政院及國府主計處、政院以編製所列收支數目、尙未平衡、發還財部重予編擬、現已編竣、再送政院審核、聞十四日政院會議、可望提出、（十三日專電） 
　　（南京）財决鄒琳、關務署長鄭萊、秦島監督奚定謨、津海關監督林世則、赴滬謁孔訪梅樂和、商承關務事宜、（十三專電） 
[憲草中將　增設過渡條欵]  
　　（南京）梁寒操十三日晨由滬返京、據談、此决孫葉兩院長興王寵惠在滬交換對於憲草意見、並無具體結論云、惟據記者探悉、各方僉認憲草似有增設過渡條欵必要、因憲法所定事項、或有不能立卽施行者、如憲法規定立法委員應民選在人民行使四權未臻成熟時期、若令其於憲法公布時卽民選立委、似易發生流弊、故不得不在憲法中另定過渡辦法、過渡條欵卽係規定憲法條文中必需之過渡辦法、以謀理想與事實之調和、德國憲法卽有此立法先例、在立院起草憲法時、多數立委亦有此主張、旋擬謀他法補救、故未在憲法中規定、現各方旣一致感覺有此必要、中央憲草審委會當接受、予以縝密討論、（十三日中央社電） 
[青學生開始服役]  
　　參加二千五百餘人 
　　（青島）　靑中等學校、十三日起開始服勞役、參加男女生二千五百餘人、沈鴻烈等均至工作區視察、服役期限定爲七日、（十三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
時評 
[冀察外交的難題] [  瑞]  
　　繼土肥原來華任華北日駐屯軍特務機關長松室孝原到津後。華北各地日武官陸續赴津會談。宋哲元秦德純蕭振瀛等亦到津與松室唔商。沉寂一時的冀察外交至是頓形活躍。現在宋留津等候華北日駐屯軍參謀長永見由日歸來冀察外交待朱興永見會晤後。當有具體的開展。延未解决的冀東僞組織取消問題。察北六縣歸還問題。和最近日方所高唱的中日共同防共問題。如果都乘這個機會有相當的歸宿。當然是我人所希望的。 
　　就冀察外交而言。日方最着重的當然是共同防共一點。這就是廣田三原則中的第三項。現在日方拿這一點先來和我方折衝談判。日方高唱共同防共的眞意。便是在華北日駐屯軍强化後。要以共同防共爲藉口。把軍事勢力伸張到防共區域範圍之內。深刻些說。便是要把華北戰區地盤變相的擴充起來。日方現在提議着設置中日共同防共委員會。締結共同防共協定。而華北當局則一再表示。防共已有極缜密佈置。母庸越姐代庖。冀察外交當以此爲第一難題。 
　　冀東僞組織取消問題。當土肥原未離華前。就已經過多决的折衝交涉。後來日方藉口於股汝耕的出路問題。卒使交涉陷於停頓。可見日方沒有無條件取消僞組織的意思。况且冀東僞組織。在日方卵翼下。所表現的種種非法的政治活動。又都足以映出日方的處心積慮來。例如私設査緝所。征收關說。包庇走私。爲的是破壞我關稅系。改訂敎科書。爲的是消滅我冀束同胞的民族意識。設立電台。創辦報紙通信社。爲的是作不利中國的宣傳。日方旣已在冀東造成如許旣成事實。卽使可以讓冀東偽組織取消。也必提出別的更大的交換條件。假如我們得到了取消冀東僞祖織的空名。而實際上却造成了許多新的變相戰區。損失了加倍的主權。那麽我們當然也是不願的。 
　　至於察北六縣交還問題。自從僞軍李守信部强佔六縣以來。我地方當局和日方駐張垣軍事聯絡員大本已經有過多决的交涉。形勢毫無進步。現在更牽連到綏察防共問題。日方表示爲防共的緣故。察北六縣僞軍更不能輕易撤退。將來或尙須增添。這問題與共同防共問題顯已發生着聯帶關係。解决當然也是困難的。 
　　總而言之。在今日華北環境之下我們僅僅用外交的理論來促醒日軍部的反省。使他們無條伴的取消戰區和僞組織。交還强佔的土地。打消華北軍事勢力伸張的計劃。恐怕是不容易的。冀察外交難局的打開。似乎還有待外交以外多方面的努力呢。 
[曾彌益到津接洽　川樾將升大使]  
　　（天津）　日外務省東亞局事務官曾彌益十三日上午十一時搭機由連飛抵津、津總領川樾偕領事永并等到東局子機塲歡迎、午後到領館、代外相有田與川樾接洽、聞川樾已內定爲駐華大使、川樾日內飛回國謁有田、曾彌在津留二日赴平綏、考察華北現狀、轉東北歸國、（十三專電） 
　　（天津）　津日總領館息、川樾昇任駐華大使、已無問題、祇在徵求關係方面同意、因川樾與陸决梅津美治郞及一般陸軍首部相契、使華能獲軍部後援、（十三日專電） 
[孔祥榕進京　報告堵口經過]  
　　十三夜孔祥榕赴京、報吿堵口經過、黃利會職務、委王郁駿代理、（十三日專電） 
　　（濟南）　韓電孔祥榕、魯欵料兩缺、堵口善後、請孔負責、（十三日專電） 
[松室偕濱田自平赴津候永見]  
　　（北平）　冀察外交、不久卽將開始談判、永見俊德十五日或十六日可由日抵津、松室孝良今晨九時偕濱田赴津侯晤、一般人料永見此來、將携有日政府新意見、前途如何開展、殊足令人注目、據外委會發言人稱、韓人佔房及售毒案、經本會派員與日大使館交涉後、日允盡力協助、（十三日專電） 
　　（天津）松室孝良十三午由平來津、午後在張園官邸晤多田及榆關特務機關長竹下、太原特務機關長和知、綏逮特務機關畏羽山、張垣軍事聯絡員大本、及津軍部幕僚石井。堂脅、各參謀、討論華北防共事、在津候晤永見、津軍部息、永見歸國請示、須延至十七日返津、頃津方猶未聞其返任確期、松室談、此來無何任務、在津留數日、十五日回平、不擬會晤宋蕭等、冀察外交、俟宋委員長歸平後、始能正式談判、俾爲具體决定、冀東政府撤銷、亦視談判結果而定、華北日駐軍擴充、大致已定、預定六月實現、人數不能奉吿、（十三日專電） 
　　（北平）張自忠。柯昌四。馬彥翀、今晚六時四十分由察抵平、定十五晚十六農與秦德純同赴津、陳中孚亦定十五晚赴津、均祝宋母壽、宋定十六日後出巡津南各縣、宋吿記者、華北目前唯一工作、卽在防共、蓋共黨最初來華僅十七人、行動亦佳、現之共黨、乃屬匪類、决以全力防範、（十三日專電） 
　　（北平）秦德純定十五日參加平市淸潔大掃除運動後、卽赴津祝宋母壽後、隨宋出巡、（十三日專電） 
　　（天津）冀東僞政府計劃修樂亭縣屬大淸河爲商港、由某國代爲設計、幷擬築通熱河鐵道、取水陸聯絡、（十三日專電） 
　　（北平）韓人在平强住民房暨販毒品兩問題、冀察政會前令外委會向日方交涉取締、十三日據外委會發言人稱、上項兩問題、交涉結果、極爲圓滿、日對韓人販毒及强住民房事、允協助嚴予取締、惟希望中國官廳、對有正式證件在平韓人、予以有力之保障、（十三日中央社電） 
　　（張家口）張自忠接宋哲元電召、有所垂詢、張十三日午與省府秘晝長馬彥翀，敎廳長柯昌泗。聯袂赴平、省政由民廳長楊兆庚代行、（十三日中央社電） 
昌黎城內戒嚴 
　　（天津）昌黎城關發現共匪圖暴動、十一夜經僞保安隊闔城門大搜捕、獲七十四名、城內宣佈戒嚴、（十三日專電） 
[北南民團編竣]  
　　（天津）冀南東光等三十餘縣民團編竣、冀全省保安處分別派員點騐、各團隊餉項、今後由省發、換領新槍彈、使爲地方防共勁旅、（十三日專電） 
　　（天津）冀保安司令張允榮、敎廳長李金藻、十一日赴邢台大名、張視察冀南防軍事、李査視各中等以上學校敎職員是吾認眞防共、（十三日專電） 
[平津日軍換防]  
　　（北平）日兵三百名、今日下午四時五十分、專車抵平、聞係換防部隊、（十三日專電） 
　　（天津）華北日換防軍第五師團步砲兵六百名、十三日上午六時、搭日御用船弘見丸抵塘沽、一部二百五十名、卽搭車開唐山、餘三百五十名十三乘北寗車一列過津、多田偕幕僚等到站歡迎、幷訓話、十四日開平、瓜代部第一師團部隊十八離平、過津不停、轉北滿防俄、（十三專電） 
　　（天津）十三日上午八時日機一二九號·十一時五零二號、分由綏熱載日軍數名來津、在東局子機塲着陸、各軍官卽換乘汽車赴張園司令官邸、（十三日專電） 
　　（天津）新開到換防日軍、屬於第五師團駐廣島聯隊、曾參加一二八滬戰、該部第二批隊伍五百名、的十七日可到、卽在津駐防、另有該師團福山聯隊一部、業搭船就道、將於秦島上陸、與秦榆昌　各駐軍換防、（十三日專電） 
[中航機　在渝觸石受損]  
　　（重慶）中國航空公司成渝綫蚌埠號郵機、十三日下午一時由蓉飛渝、當在珊瑚壩機塲降落着地時、適該塲石工正在修築新塲石基中、因機身旋轉過急、致誤觸巨石、機之旋轉器及其兩翼均被毀損、幸機師及乘客俱無恙、（十三日中央社電） 
[兩委會卽成立]  
　　（北平）建設委員會一二日內卽在平成立、設前財政部舊址、該會主席委員門致中今晨曾到該會視察一切、交通委會待陳覺生到平後、卽組織成立、（十三日專電） 
[冀省府通飭各縣　禁止集會遊行]  
　　（天津）冀省府通飭各縣、華北情形特殊、現狀緊急、集會結社、遊行講演、概加禁止、（十三日專電） 
[北寧路派員赴榆　商洽各項手續]  
　　（天津）北寗路派車務處營業課長朱驊十三日赴榆關、協東方旅行社經理張水淇。副經理平山。與滿鐵代表會商關外貨車聯運通關報吿等手續、並商人民赴東北改爲車內檢査問題、（十三日專電） 
[津海關呈請　恢復武裝巡艦]  
　　（北平）政委會據津海關代監督林之則呈請恢復武裝巡艦、以利緝私後、已令外交委員會向日方交涉、（十三日專電） 
[津站續到私貨]  
　　（天津）十三日上午十一時、走私砂糖人造絲疋頭等、共裝一列車、內砂糖八百噸、人造絲七百件、疋頭二百件、運抵津、在東站卸除、運單標某租界某國價託公司收、 
　　（天津）某在野政客等多人、由殷汝耕委派、在秦島組走私公司、破壞華北關稅、凡華北各地欲購某國貨者、該公司可承包、並保險運到目的地、（十三日專電） 
[蒙政會大會緩開　德王已回滂江]  
　　蒙政會原定四月開大會、因大雪交通斷絕、决展期暴行、德王已回滂江、（十三日專電） 
　　（南京）蒙政會駐京代表戴清廉、應政院秘長翁文灝之召、十三日下午到院、關於康政會電請撥欵賬災事、有所諮詢、戴氏對量近百靈廟附近大雪災狀、有詳細之陳述、（十三日專電） 
[潘王等已到平]  
　　（北平）潘王等今夜十一時一刻到平、據談、在京曾謁蔣、對防共事、亦經談及、尙未具體决定、余在平不多留、日內赴幷　閻、（十三日專電） 
　　（濟南）　今日潘王等過濟北返、據談，中央允撥建設費二十萬元、綏蒙政會辦公處决建在成吉思汗墓側、（十三日專電） 
[金問泗　昨覲謁林主席]  
　　（南京）駐荷公使金問泗、十三晨十一時赴國府覲謁林主席、經參軍長呂超引見、金除敬謹致候外、對使荷情形報吿甚詳、歷時頗久辭出、又廣州嶺南大學校長鐘榮光、及美國檀香山夏威夷大學東方學院漢學系主任李紹昌等三人、亦於十三日晨覲見林主席、對華僑敎育情形、有所報吿、（十三日中央社電） 
閩省防空演習　籌備已有頭緒 
　　（福州）省防空演習籌備已略有頭緒、日內將由軍機關召集救火會商討消防工作、並决定實行演習期、（十三日專電）　輕氣層爆發性之日珥 
　　（南京）京紫金山天文台、十二日晨八時、測見太陽西北邊上、發現一大光熖、初見時高的四萬公里、延亘的廿萬公里、不及半小時內、已騰高至十萬公里、其內部組織、甚爲複雜、如烈焰飛騰、向前後各方射出之速度、有至每秒一百公里以上者、且越一小時後再測、卽已完全消滅、足徵此係輕氣層爆發性之日珥、按太陽本年黑子黛紋光熖等、均大量增加、已入活動之新週期矣、（十三日中央社電） 
[我駐古巴使館　商洽改善僑胞待遇]  
　　南京外交界息、我駐古巴使館現乘該國睦鄰敦交之際、進行與該國政府接洽改善僑胞待遇、以維我僑胞利益、聞該國新總統以及上下兩院議員多人、與我使館感情頗佳、對此事將來當不難獲得滿意之贊助、（十三日中央社電） 
[度量衡輸入度量衡器具]  
　　（南京）全國度量衡局呈實部、請迅頒取締輸入度量衡器具規則、俾完成新制之劃一、（十三日中央社電） 
[京地政局明日辦公]  
　　（南京）京土地局改組爲地政局、十五日起辦公，仍設三科、將原有之地稅股改隸第二科、設薦任一等估計專員一人、二等估計專員一人至三人、辦理土地及價値之估計事務、（十三日專電） 
[領回藏經費尾數]  
　　（南京）班禪回藏經費尾數、再請財部續撥三十萬元、派康福安來京謁翁文灝、候欵領到卽行赴靑海、（十三日專電） 
[實部謀發展國貨外銷]  
　　（南京）實部為謀切實發展國貨外銷、特令國際貿易局調查我國商品在外銷行地點、及其種類與約數、以便統計　劃、聞對海外設立國貨陳列所、及如何推進直接對外貿易問題、亦正詳密研究中、（十三日中央社電） 
顧桑二次出發視察 
　　（南京）國聯公路專家顧桑、二次視察各省市、顧氏將先赴杭州視察錢江鐵僑、十五日轉赴江西景德鎭、折返安徽、再由京汽車赴嘉與視察蘇嘉公路、約二十日返京、（十二日專電） 
[張之江今日可返京]  
　　（南京）中央國術館長張之江赴南洋考察國術、十一日率體專南洋旅行團返抵上海、來電云、定十四夜車率全體團員由滬返京、屆時國術館全體敎職員生、到站相迎、（十三日專電） 
[專員會議延期舉行]  
　　（南京）政院原定二十日召蘇浙皖贛湘鄂閩魯陝豫等十省行政專員會議、並邀民政敎育廳長來京出席、現因政院工作綦忙、籌備不及、改五月十日舉行、（十三日專電） 
　　（濟南）　建敎兩廳長定二十三日率三區行政專員赴京開會、（十三日專電） 
[張繼由陝返京]  
　　（南京）中委張繼奉派赴陝致祭黃陵事畢、十三晚乘平浦通車抵京、（十三日專電） 
[津造幣廠開鑄不確]  
　　（南京）財部見報載津造幣廠開鑄輔幣消息、曾去電査詢、頃接　振瀛復電稱、借用造幣廠係修械、幷非自造硬幣、（十三日中央社電） 
[故博院明日開理事會]  
　　（南京）行政院定十五日下午三時、召開故宮博物院三屆理事會、推選常務理事、報吿過去工作、並决定今後工作計劃、至於由英運回古物在京公展事、亦將提出討論、（十三日中央社電） 
[警官高等學校校長　李士珍定期視事]  
　　（南京）內部警官高等學校校長陳又新、膺任陸軍五十一師長、呈內部辭職、內部派李士珍繼任、李定十六日晨赴校接事、（十三日中央社電） 
[調京推事辦案延期]  
　　（南京）最高法院調京辦案之第三班推事、辦案期間業於上月底期滿、經院會决議、延長三個月、期滿後再調第四班來京繼續淸理積案、（十三日中央社電） 
[甘寗青　旅京同鄉宴馬鴻逵]  
　　（南京）馬鴻逵定十五日離京返寗、旅京甘寗靑三省同鄉、以馬維護桑梓、亟佩賢勞、十三日午假中央飯店歡宴、至二時始散、（十三日中央社電） 
[首都各報前登載　不符事實之新疆通訉　新省旅京同鄕請中宜部予以處分]  
　　（南京）新疆旅京同鄉麥斯武德艾沙等五十一人、以上月報載「新疆少女迷信在」、及「新疆纏回婦女婚嫁風俗特寫」兩稿、其投稿人實住南京冒稱新疆通訊內容、又故意揑造、全非事實、不特毁壤新人名譽、且侮辱回敎敎義、特呈中宣部請求三點、　飭已載各報於原有地位用較大之字、聲明更正、並予各報以處分、　請將投稿人送法院治以應得之罪、　通飭全國各報、嗣後對侮辱各民族宗敎稿件、絕對不許登載、麥等並另著介紹新疆眞正風俗習慣稿件、俟脫稿卽發表、（十三日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
[關東軍發表　偽國官吏謀變　興安省長等六人通俄　被捕解長以軍法審訉]  
　　（長春）　此間頃揭露一驚人消息、卽現任偽與安北省省長凌陞等高級僞官六人、密謀反偽抗日以傾覆「滿洲國」、事洩被捕、將受軍法審判、據關東軍發表、謂凌陞於去年十月受偽國委派、代表交涉哈爾哈事件之際、與蘇蒙代表勾通、暗的反偽抗日、仿照外蒙辦法、建立內蒙人民政府、邇來與蘇蒙方面信使往返甚密、致被發覺、並稱、日僞軍在境綫上迭受蘇蒙軍之嚴重打擊、係此輩走漏軍機之結果、査凌陞等均爲內蒙人、除現已被起訴之六人外、尙有嫌疑犯數十人在押、蒙人偽官現多被無形監視中云、（十三日華聯電） 
　　（長春）　「滿洲國」大官與蘇聯通謀事件、前曾禁止表示、十三日上午十時四十分一部解禁、由關東軍司令部發表如下、興安北省長凌陞以下、蒙古人顯官與蘇聯通謀之事、曾在調査之中、十二日已將犯人中之六名、解到長春、「滿洲國」政府、交軍法會議之犯人姓名如下、興安北省長凌陞、同第一警備軍參謀長福禮、同公署警務處長天德、同公署秘書官韓林泰、同前警備軍騎兵佐德爾圖、海拉爾警察署巡査倭洪泰、（十三日電通電） 
[偽軍一營　為義通軍殲滅] 　 
　　繳槍三百餘支俘三十八名 
　　（長春）　僞軍一營、於本月五日晨七時許、在東滿輯安縣二道威子附近、爲人民革命軍第六團游擊大隊敎導連、及朝鮮革命軍之聯合部隊、的四百名、包圍激戰、僞軍全部覆沒、義軍繳得長短槍三百餘桿、子彈無數、並俘獲僞官兵三十八兵、駐通化之日軍藤田部隊聞訊馳至、亦因義勇軍聲勢浩大、未敢接近云、（十三日華聯電） 
[日俄兵　又在虎林衝突對射三十分鐘]  
　　（長春）　關東軍司令部發表、謂坂口中尉指揮之巡察部隊二十人、十一日上午九時、在賓江省虎林南方二千公尺烏蘇里河中洲、突被蘇聯兵四五十人猛烈射擊、卽時與之應戰、交戰三十分鐘、駐紮附近地方之「滿洲國」軍急赴救援、（十三日同盟電） 
[日議會將開會　廣田擬定施政方針]  
　　（東京）　廣田內閣最初試金石之第六十九特別議會迫在二週之後、閣議已决定應提出之追加豫算案、及與豫算有關之各種重要法案、爲二十六件、俟十四日閣議完畢、政務官詮衡之後、由各閣員一致恊力、以期議會對策之萬全、特別議會爲期不過三週、而須審議以打開目下非常時局爲目標之十億元以上之國防預算、以及各種重要法案、故質的方面、量的方面、其重要性均在通常議會以上、政府固以極愼重之態度臨之、然本屆議會之特色、在於內閣受時局之重壓、故僅提出最大限度之議案、惟許多之重要案件、是吾能如政府之預期、於短期間審議完畢、殊爲疑問、目下已有延長會期之說、蓋預料必有許多之難關云、（十三日電通電） 
　　（東京）　廣田首相將於第六十九决特別議會演說施政方針之內容、現由藤沼書記官長起草、二十八日可交閣議正式决定、其要點可分如决各項、 
　　　二·二六事伴與政府之指導精神、政府認現下時局多難、努力樹立强固國策、以期打開非常時局、希望政黨軍部官僚不分派別、庶舉國一致剷除預算、 
　　　國憲國法之尊嚴與國體明微、凡與國體不相容之思想、加以排擊、固不待言、保持國憲國法之尊嚴、係現下時局最緊要事務、 
　　　充實國防與外交方針、以日滿不可分離關係爲基礎、力圖東亞諸國之共存共榮、及東亞之安定、又鑒於現下國際情形、努力充實國防、並確立自主積極的外交 
　　　稅制金融之改革、財政經濟之刷新、在國民生活之一切分野、力謀其安定與向上、當實行諸政策、始終達其徹底、 
　　　行政機構之改革、（十三日同盟社電） 
中美經濟接洽　畢德門表示贊成 
　　（華盛頓）　參院銀派領袖畢德門、向來對於中國之通貨管理計劃、根本上表示反對、惟對於來美考察之中國銀行界代表團陳光甫等一行、則深為贊成、畢氏謂陳君與財長毛根韜之談話、彼並未參加意見、惟信中國銀行在美設立分行之舉、當可增進中美兩國之貿易、並能穩定華幣與美元之關係、彼本人雖未晤及陳君、陳君等來美之宗旨、亦未經正式通知、惟據中國銀行在美設立之分行、久已有此需要、故彼雖不信中國之通貨管理、為穩定之計劃、但設立分行、實為有用之步驟云、畢氏復謂美國無須與中國談判廣泛之通貨問題、因美國之白銀計劃、進行頗爲「順利」、故他國如不能提出特殊之建銀凖備、對於全世界之經濟事件、卽有舉足輕重之勢、故美國應任他國乞助、不必自失有利之地位、况任何國家現行之通貨制度、究竟能吾持久、亦未可知、美國如能審愼行事、保全本身之地位、以後卽可有裨全世界之狀况云、同時今晚毛財長設宴招待中國代表團、被邀作陪者、有衆院議長貝恩斯、及參衆兩院外交委員曾委員數人、此爲中國代表團與毛財長會商之後、、第一星期之結束、據可靠消息、會商之問題、大致爲白銀之價格及地位、詳細情形、尙未宣布（十二日國民電） 
[耶穌復活節　英法氣候寒冷]  
　　（倫敦）　耶穌復活節英倫氣候之寒冷、爲百年來所未有、今日更甚、倫敦中央氣溫低至三十七度、夜間扣武地方氣溫僅高於泳點二度、倫敦北部今晨屋面全白、蓋夜曾降雨也、雨雪頻降、故休假者皆衣大衣、行裝中皆以傘代網球拍、據各處傳來消息、有放陽光者、有降雪者、但因寒風之故、無一處和暖也、（十三日路透電） 
　　（巴黎）　法國近數日內氣候極寒、逈異尋常、許多地方寒暑表降至冰點下十四度、前數日氣候溫暖時置藏箱中之大衣與皮貨、因天氣忽轉奇寒、復取出應用、（十三日路透電） 
[意軍飛機繼續威脅阿京　居民聞警奔避城外]  
　　（阿京）　意機九架自東飛來、視察後、今晨又有轟炸機一架來自西方、飛行甚高、居民聞警報後、大都奔往城外、按意國近曾聲明阿京與狄里遠華二處均爲不設防城邑、意機不轟擊云、（十三日路透電） 
　　（阿京）　本社訪員奧柴納特訊、意國飛機九架、頃於今晨十時、飛來本城上空、其中有三引擊重轟炸機一架、盤旋最久、京中入士多已出走、常局並已再度宣佈警戒狀態云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（阿京）　本社特派員奧柴納訊、意國空軍今晨飛至台西城以南八十八公里之威萊盧城、施行轟炸、死傷多人、又據南路阿軍司令那西蒲將軍報吿、意國飛機五架、曾於本月十日飛往哈拉爾省之薩薩巴納城拋擲伊布爾毒瓦斯彈多枚云、（十二日哈瓦斯） 
　　（羅馬）　頃據意屬東菲洲高級委員兼遠征軍總司令巴陀格里奥上將電稱、「北路意軍、刻正順利推進、其中一縱隊係自貢達城出發、業於十二日佔領査那湖戈爾爾戈拉半島、當卽升掛意國國旗、當地居民、均向我軍表示歡呼、我軍前進之際、同時修築道路、査那湖與貢達城之間、現有汽車路、可以直達、另一馬達化縱隊、携有最快捷之坦克車、頃已進至貢達城西面加拉巴脫地方、佔領關卡一所、此外意屬阿奧斯脫部落土着兵一隊、並在南路華爾達拉城附近、與大隊阿軍交綏、激戰之後、阿軍不支而退、綜計南北兩路、我軍死傷僅有白種士兵四十六名、敵軍所受損失甚大」云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）　據此間外交界預料、意大利之征阿行動、實爲英意在地中海爭霸之開始、而其解决之方、則唯有戰爭、目下雙方在表面上雖力持鎮靜、但在地中海方面之佈置、則莫不肆力進行、蓋由英人觀之、意之攻阿、志在控制地中海之東南部、唯自意人鸛之、英人實不欲地中海上更有另一强國出現、故在日內瓦方面竭力採取反意之態度、又據英國方面消息、意大利在亞得利亞海與地中海方面之海防日見强固、此外在雪西萊、利此亞、沙定尼亞、伊利脫黎、各地之舊有空軍根據地、莫不大加擴充、同時復添設新根據地多處、其距離之規劃、皆能於數小時間彼此呼應、同時意大利在脫里坡璃及班茄雪方面之空軍力量、亦大增加、至在英國方面、據意報聲稱、亦逐漸完成其在沙潑勒斯、海菲亞、巴爾瑪、埃及與英埃蘇丹各地之防禦工程、亦吿完成云、（十二日國民電） 
　　（日內瓦）　國聯會行政院十三國委員會、日前向意阿兩國發出申請書、勘其採取各項措置、俾使所採作戰方式、不致再有違反國際協定情事、阿比西尼亞外交部長海魯伊、頃向國聯會秘書長愛文諾再度提出復文、略稱、「本月九日來電敬悉、査敝國與侵略國相奮鬭、所採作戰方式、對於各項國際恊定、無不嚴格遵守、縱使意軍方面、迭有顯著違反國際協定情事、阿國亦置不與較、從未探取報復手段、惟阿軍各個士兵、或因意軍違反人道之故、義憤塡膺、激起反響、亦屬可能、然此係單獨事件、未可一槪而論、阿國政府茲已採取種種措置、今後倘有發生違反國際協定之情事、自當嚴懲不貸」云云、此外阿國政府近曾要求十三國委員會、傳波蘭籍醫師柏羅蒞會陳述、俾對意軍暴行、提出證辭、關於此事、意國外交决長蘇維區頃致電愛文諾、對於該醫師身份、有所揭發、據云此入眞名柏羅夫、並非醫師、前在波蘭軍隊服役、於一九二二年潛離行伍、逃往他國、迨意阿戰事發生之後、加入阿國紅十字會救護隊服務、不久之前、又復離隊遁走、此人人格如此、如何可信云云、（十二日哈瓦斯電） 
[意國存金激减　月少五萬萬里拉]  
　　（巴黎）　頃據事業報宣稱、意大利國家銀行庫存黃金、因政府支出浩繁、每月的减少五〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉之譜、其他費用、凡在政府向民間徵集之黃金與外國貨幣項下支付者、尙不計在內、意大利銀行之存金、現已不足一·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、「東菲戰費、截至目下爲止、已在七·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉之上、最近意國軍隊雖在各路獲勝、但戰事結束、當在數月之後、且停戰之後、遠征軍均須遣送返國、所費亦屬不貲、是故戰費總數、連同過去未來、當達一二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉之鉅」云、（十三日哈瓦斯） 
[希臘總理逝世　內閣改組成立]  
　　（雅典）　內閣總理兼外長狄美爾齊斯、昨夜熟唾之際、忽爾中風逝世、家人初未知悉、直至今晨排闥入其臥室、則已氣絕多時矣、按狄美爾齊斯、原係著名民法學家、曾任敎育部長、當國王喬治二世於去年冬間、回國復位時、曾命已故攝政貢第利斯將軍、特赦政治犯、貢第利斯拒不遵行、國王乃降命狄美爾齊斯、組織新閣、其時狄氏方任雅典大學民法敎授也、衆議院旋於本年一月間、舉行改選、迨選舉吿終、狄美爾齊斯循例向國王提出辭呈、國王以新衆議院尙未正式成立、命其暫行留任、迨衆議院在二月間開幕、國王授命衆議院議長索夫利斯組閣未成、詮衡至再、結果仍命狄美爾齊斯賡績組閣、卒於三月十二日組成新閣、以迄於今、（十三日哈瓦斯） 
　　（雅曲）　內閣總理狄美爾齊斯逝世之後、副總理兼陸軍部長梅達克薩斯、卽於本日晨間代表內閣、提出總辭職、國王喬治二世、當委託梅達克薩斯組織新閣、迨至午後五時、卽已宣吿成立、幷宣誓就職、外長一職、係由梅達克薩斯兼任、其餘閣員、均皆蟬聯、（十三哈瓦斯） 
[英閣今日會議]  
　　討論德法意阿問題　艾登有柏林之行說 
　　（倫敦）　每日電聞報政治記者頃宣稱、首相鮑爾溫昨日曾與外相艾登用電話交談、經此一度談話之後、內閣主要閣員數人、當於明日舉行會議、就國際現行局勢、詳加討論、允其是國聯會行政院十三國委員會對於意阿爭端調解努力、若界失敗、以致必須對意加緊制裁時、則外相艾登應秉承何項訓令、擔任折衝亦將於明日會議席上確定之、關於此事、內閣所當採取之政策、其大綱早已决定、原無須再度開會、徒因上星期中、國際時局突趨緊張、故內閣不得不以更較確切之訓令、授予外相艾登云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　內閣定於本星期三或四日舉行閣議、據本社訪員所知、閣議所當討論者、計有四項、卽　對意加緊制裁問題、　與德國政府所當接洽之事件、　英法比三國參謀部談話、　國聯會盟的修改問題、開會之前、當由艾登外相與其閣僚在電話中接洽、以爲採取决定之準備云、關於第一項問題、英國輿論方面、最近宣傳對意加緊制裁、甚爲激烈、官方人士亦謂、惟有採取最嚴峻之制裁辦法、對付意國、始克有濟、惟此議爲多數閣員所反對、緣內閣以爲縱使採取禁運煤油辦法、恐仍難發生實效、至若採取類似軍事性質之手段、如封鎖蘇彝士運河之類、則其性質過於危險、政府自不能僅爲滿足反對派起見、而冒此危險也、惟多數國會議員及報界人士、允其是隸屬左派者、則反對對意作妥協之表示、以爲英國政府若果出此、則其對於德國、卽不能採取嚴峻態度、此在政府現頗希望對德談判、稍緩舉行、俾使意阿爭端、或可在此期問、覓得解决辦法、關於第二項問題、英國政府當於本星期中、與德國開始接洽、惟因德國駐英大使赫許、日前暴卒之故、此項接洽、或將稍緩進行、亦屬可能、關於第三項問題、參謀部談話日期、已定爲本月十五日、關於第四項問題、多數政界人士主張、修改國聯會盟的、俾將國聯會之職權、予以限制、大抵內閣若果被逼放棄制裁政策則對於修改盟的之議、自當予以採納也、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　外相艾登自日內瓦歸來之後、卽赴林潑納城、消磨復活節假日、頃已偕同夫人公子、自該城乘坐汽車、返抵此問、明日或與首相鮑爾溫、曁其他閣員相會唔、幷就國聯會行政院十三國委員會與羅卡諾二决會議經過情形、提出報吿、十三國委員會茲定於星期四日、賡續開會、外相艾登當於是日前往出席、但在啟程之前、內閣必定授以新訓令、（十三日哈瓦期電） 
　　（倫敦）　據星期紀事報稱、英外相艾登因欲與德總理希特勒親切討論德法和解前途基礎、故將有柏林之行、該報預料英外相將請德國總理在新協定商議期間、不在萊茵河區域增加防禦工作、該報復謂、倘德方答復以防法國攻擊爲詞、則艾登必對德表明、如德國能依守羅卡諾條的精神、而受法國攻擊者、德國可希望得英方協助云、（十三日國民電） 
　　（倫敦）　外傳外相艾登或將前往德國一行、俾與該國元首希特勒會晤、而有以澄淸國際局勢、此項傳聞尙未證實、加之本日仍係耶穌復活節假日、亦無從探詢確切消息、按外相艾登前於去年三月間、曾偕同前外相西門、（現任內相）一度聘問柏林、並頂道前往蘇我·皮蘭·捷克京城、欲爲集體安全計畫、有所盡力、結果仍屬徒勞、（十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　據本社訪員所知、英國保守黨左翼份子、對於意阿爭端，現已放棄「極端制裁」之主張、並以爲國聯會處理意阿爭端、業已失敗、英國政府當予承認、今後允宜改變方針、俾以全力對付純屬歐洲之事件云、惟大部份輿論、現仍擁謹國聯會之政策、故「國民內閣」之方式、若一日不改、則保守黨左翼份子之政策、卽一日致為政府所採行云（十二哈瓦斯電） 
[奧國嚴防變亂　國社黨又大肆活動]  
　　（維也納）　奧國政府今日準備防止國社黨再發生類於一九三四年暗殺前總理陶爾斐斯之革命、政府某發言人今日聲稱、發生此等事件之恐慌、業已增加、因國社黨在全國之活動、甚爲顯著、政府復不能完全禁止德奧邊境之私運軍火、茲警署已奉令拘捕各地社黨分部之領袖、南部諸地、允所注意、同時全國軍警已奉令「警戒」、因此各地之感化營、頓有人滿之患云、（十二日國民電） 
[墨前總統被逐　工人萬名游行]  
　　對現任總統效忠 
　　墨西哥京城　前總統加勒斯將軍、業被驅逐出境、人心爲之大快、今日有工人萬名、游行示威、對「加勒斯黨之恐怖主義、」表示反對、而對現總統卡爾狄那斯將軍、則表示忠誠、日前自凡爾克魯茲港開至此間之列車、中途被炸、罹難火夫五人之屍骸、亦携以俱行、陳屍公府之前、以誌哀悼、當有多人發表演說、對加勒斯將軍備加攻擊、並要求政府沒收其所有財產、現總統之私人秘書羅狄圭士、則對衆發言、謂革新政治之大敵已去、凡有利於勞動階級之新政政府、卽將加緊進行云云、（十二日哈瓦斯電） 
　　墨西哥京城　布埃白拉地附近有叛徒四十名、由叛黨泰拉林率領作亂、頃已爲政府軍擊潰、當塲格斃十六名、政府軍僅死一名、（十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
國際商業電訊 
[四月十三日路透社特約商情電]  
　　證券　紐約　證券市塲、今晨開盤開穩、多數證價較星期六價格爲高、半小時後、市况稍形鬆動、市價因獲利了結而普跌、鋼股與公用股跌勢最猛、十一時一般價格較星期六收盤略低、並將紐的證券市價列左、 
　　棉麥　紐約棉花　今晨市塲開盤穩定、因有同業與投機體買也、最初數分鐘內、七月期漲起五磅音、而爲一一·〇七、同時月份較遠之期貨、亦相黨上漲、十一時稍有多頭了結、七月期跌去一磅音而爲一一·〇六、 
　　芝加哥小麥期貨殊形參差、開盤時七月期價爲八七·三七五、較星期六日收盤高漲三七五、後因多頭了結而鬆動、七月期回跌至八七·一二五、但仍較星期六收盤凈漲一二五、雜糧市價起落悉視麥市而定、 
　　橡皮　紐約　皮市場、今晨甚形沉靜、亦少精彩、開盤時七丹期跌去四磅音、而爲一六·一〇、後便穩定未移、茲將紐的物品市價列左、 
[印度國民黨大會　會長痛詆新憲] 　 
　　謂為奴隷式憲法 
　　勒克諾　全印大會今日舉行全體大會時、會長尼赫魯致詞、指印度新憲法乃奴隸式新憲章、志在鞏固英帝國統治權之束縛、勸令全印大會同人、利用新憲法以奪取立法權、並利用此立法權以作進行其經濟程序而造成政治僵局之根據、昨日大會事務委員會决定暫不議决大會會員可吾在新憲法下接受官職、故會長之詞、興趣大减、將閉會時、大會之社會主義派提出動議、主張大會會員不得担負責任、並採行可破壞新憲法之計畫、但此建議爲四四對二三票所打銷、前會長甘地亦參加此次會議、査印度新憲法去夏爲英國會通過、許印度三萬五千萬人民亨有自治權、中央與各省各組織政府，其閣員對立法院負責、與英國閣員對國會負責同、國防外交與宗敎事件、由總督主持、至於其他事件、凡不碍及維持公安及保障少數民族利益與財政安定之特殊責任者、總督與省長將照閣員之主張辦理、依此新憲法、緬甸與印度脫離、另頒行與印度新憲法大旨相同之憲法、（十二日路透電） 
[南美各國　主設美洲國聯]  
　　與日內瓦國聯會合作 
　　（華盛頓）羅斯福總統提議召開泛美洲和平會議之後、拉丁美洲各國政府、均已先後答復、其復文頃由國務院公佈、就中哥倫比亞國總統羅貝士。聖多明哥國總統脫魯奇羅。瓜地瑪拉國總統烏比哥、均主張設立汛美洲國聯會、令其與日內瓦國聯會合作、但遇有美洲區域事件發生時、則當以較大之力量處理之、國務卿赫爾幷向各報記者發表談話云、汛美洲和平會議、或可於本年七月杪或八月間召集開會、其議事日程、美國政府尙未有所决定云、（十二日哈瓦斯電） 
[法國陸軍大操　定期八月七日至十八日]  
　　（巴黎）　今日參謀本部發表公吿、法國陸軍不久、卽將爲大規模之操演、其時爲九月七日至九月十八日止（十二國民電 
[南愛獨立紀念]  
　　（倫敦）南愛共和軍今日在杜白林舉行遊行、以紀念一九一六年杜白林亂事死亡者時、與觀者發生衝突、的傷百人、游行隊自城心赴格拉斯美文塋地、共中有共和黨大會會貝與共產黨員一路觀衆有歡呼者、有斥駡者、且時挪石塊、致相毆鬥、警察曾被迫揮棍恢復秩序、當游行隊抵塋地入口、有人大呼曰、此爲天主敎徒塋地、不得容共產黨入內、但其產黨員不之顧、致爲羣衆所攻、一時紛擾不可言喩、致傷多人、按一九一六年耶穌復活節星期一日愛爾蘭人的七百名、佔據杜白林、抵禦英兵二萬名、的歷一星期之久、叛衆奮勇作戰、死者纍纍、直至英兵以砲隊猛轟、始屈服、軍事當局後逮獲三千人、共領袖除現南愛自由邦行政主席凡勒拉等三人减刑外、餘悉槍斃、（十二日路透電） 
　　（倫敦）南愛爾蘭故愛國志士凱土門股爵士、係一九一六年南愛獨立運動領袖之一、死後遺骸、葬於英國、南愛人士要求歸葬故土、爲英國政府所拒絕、本日適値獨立運動紀念、此間南愛僑民數百名、在海德公園開會、對於英國政府此項態度、表示抗議、當經通過决議案、主張南愛政府、應由外交途徑、向英國提出交涉、是時適値天雨、示威者手持自由邦旗幟、鵠立雨中不散、其中一人發表演說、謂「吾人紀念凱士門脫爵士、正與英國人紀念卡凡爾女士（英國看護婦、歐戰時德軍疑爲間諜、處以死刑、）相同」云云、俄爾雨止、民衆羣集、旁觀者計數千人之多、結果並未發生事故、（十二日哈瓦斯） 
[土耳其要求　恢復海峽軍備] 照會全文公布 
　　土耳其京城政府於日前以照會一件、送達洛桑條的各簽字國、卽英。法·意·日。保加利亞。希臘·羅馬尼亞。南斯拉夫八國、對於該條的第十八條、卽關於達達尼爾海峽撤廢軍備與自由通航之條欵、要求加以修正、照會全文、頃已公佈、略謂、「當一九二三年洛桑條的簽訂之際、土耳其政府對於國聯會盟的、所可提供之集體保障、不能認爲滿足、故要求英法意日四國、聯合擔保、此固保障土耳其之頒土完整之最低限度、無如自茲以還、歐洲一般局勢、不論在軍事上或在政治上、業已大起變化、地中海方面、已有隍机不安之概、倫敦兩屆海軍會議之結果、各國趨勢無不在海空兩方重整軍備、面陸上防禦工事、則不斷擴充、至在政治方面、事變迭起、亦足證集體安全原則之運用、太形濡緩、今昔時移境易、若斯其甚、故以上四擔保國現在所處之立塲、是吾猶可在軍事上互相合作、以應付可能之事變、實不能無疑、」其結語云、土耳其政府有鑒於此、現已準備進行談判、俾得在安全條件之下、卽保障土國領土不可侵犯性、暨發展黑海與地中海間航務之必要條件之下、立卽成立協定、以冀制定達達尼爾海峽之新制度、不勝幸甚云云、（十三日哈瓦斯電） 
宇垣一成到東京 
　　朝鮮總督宇垣一成十三日晨由朝鮮抵東京、宇垣就任總督、已達五年現無留任意、故期進退問題頗為一般人注目、然政府因朝鮮總督爲重要地位、不能輕易更動、故非有宇垣積極辭職之表示、擬不考慮此問題、聞宇垣留京時期大約十數日云、（十三日同盟社） 
　　（東京）本政友會內部紛爭、原爲東京政界之名產、世人對此、已不復予以多大之注意、近自鈴木總裁於前此大選落伍後、黨內及鈴木派、（久原派·舊政友派·床次派·）之蔑視總裁行動，更無所忌憚、鈴木下台之說、亦因而盛極一時、本來鈴木喜三郎之繼犬養毅而登總裁寶座、已為焦頭爛額之黨內鬥爭結果、詎鈴本人竟不爲選民所諒、而致名落孫山、頓使總裁派失去擁護之立塲與勇氣、反對派之將乘機而起者自屬意中事、一方面因欲與岡田內閣合作、而退出政友會之昭和會派、（原政友會內之望月派·山崎派·內田派·及床次派之一部）頃亦因二·二六政變、而遽失所依、亦有「樹倒猴猻散」之象徵、當此關頭、前田米藏所領導之舊政友派、在政友會內之勢力日趨擴大、而昭和會內之山崎派、又爲該派之「敵中之友、」故山崎派之復歸政友會、而與前田派合作、取鈴木派而代之、自屬時間問題耳、再如鈴木被迫下台、卽昭和會內望月派之復歸政友、又有因山崎派之引綫、而實現可能、果爾、卽昭和會內之床决派、亦勢必回頭、而投入政友會內舊床决派之懷裏、然則昭和會終必僅餘淸一色之內田派、而政友會之陣容亦可因而擴大、不過此間尙餘有最重要之問題、卽鈴木塌台後之政友會、究將誰屬、久原乎、前田乎、望月乎、山本乎、特別於被目爲總裁候補之川崎卓吉急逝後、後任總裁問題、更因黨內紛爭之激烈、而莫衷一是、然則唯一辦法、自爲援照奉迎田中義一爲總裁之先例、由黨外物色財力資望均足以君臨於各派之上的人物、迎而爲主、其人伊誰、卽現任之朝鮮總督宇垣一成是也、故自命爲未來宰相之「政界惑星」宇垣一成之入主政友會問題、將在臨時國會後之日本政界掀起相當波汶、而前田派之積極擴充實力、冀操黨內之領導權、其用意亦不外乎此云、（華聯社通信） 
[安陽盜墓案嚴辦]  
　　（南京）商震十三日電呈蔣完長、報吿安陽盜墓事、已飭該區區督察專員嚴辦、幷已完全制止、（十三日中央社電） 
[冀省府合署辦公]  
　　（保定）省府十一日起合署辦公、對外行文由主席署名、各廳處長副署、（十三日中央社電） 
[冀察特派員　辦事處即可正式成立]  
　　（北平）外部駐平冀察特派員辦事處定五月一日正式成立、冀前辦事處檔案文件、四月底可交代完竣、關於經費方面、决本外部節省經費、統一實權原則、只有减縮而無增加、駐察辦事處暫不撤銷、留兩秘書在彼主持、（十三日中央社電） 
　　（北平）羅家衡談、余正與程錫庚辦移交、外部駐平冀察特派員辦事處、五月一日正式成立、內部組織及經費、正由外部審核中、張垣辦事處因該處僑民多、事務繁、暫難撤銷、今後余將往返平張間、（十三日專電） 
平瀋快車到平誤點 
　　（北平）北寗貨車一列、今晨五時、在黃土坡附近出軌、幸無損害、平瀋快車因此到平誤點二十五分、（十三日專電） 
　　（天津）北寗路平津段一〇二决貨車十三日上午三時在黃村黃土坡兩站間脫鈎、空煤車一節、卡於叉道、經豐台援車救出、交通阻二時、（十三日專電） 
[鹿鍾麟自平赴津]  
　　（北平）鹿鍾麟今晨九時半赴津、鹿談此來係探視故奮、無任務、在津的留二三日、（十三日專電） 
　　（天津）鹿鍾麟十三日午到津、擬躭擱三五日後卽南返、（十三日中央社電） 
保垣續捕毒犯二名 
　　（保定）公安局續捕毒犯郭振山。白廣俊。二名、據李炘語記者、冀决澈底禁毒、限兩月內肅淸毒氛、（十三日中央社電） 
[西班牙使館　今日國慶舉行茶會]  
　　（北平）西班牙使館定十四午慶祝國慶、並招待中外要人茶會、班使嘎利德定十五日飛滬公幹、（十三日專電） 
[偽冀東政府　修築新華寶坻公路]  
　　(天津)　僞冀東政府建委會籌欵八千元、修築遵化寳坻公路、（十三日專電） 
[津市火災案昨宣判]  
　　（天津）津南市火災案、地方法院宣判、計華商公會粥廠職員徐文波。李文貴。明德慈濟會煖廠職員元渺應。張仁鏡。楊切思。胡文井。龐子璽。均犯過失致人於死罪、各處徒刑六月、按原起訴者尙有華商公會五人、因均係更夫僕役不負責任、故均未判罪、（十三日中央社電） 
[渝市長後任已內定]  
　　(成都)　張必果靈柩、十三日晨發引至大慈寺暫厝、鄧漢祥等親往執紼、將卜期運渝安葬、渝市長職、內定李宏錕繼任、（十三日中央社電） 
[川當局奉令　取締奸商操縱米價]  
　　（重慶）　近來各地米價騰漲、聞係奸商操縱居奇、行營據報、已令川善後督辦公署及省政府査明取締、凡囤米在二百石以上者、應統令限制平價出售、以維民食、（十三日中央社電） 
[王又庸赴漢醫痔疾]  
　　（成都）　民廳長王又庸十三日乘中航機赴漢醫痔疾、已呈准劉主席續假二週、俟病愈卽返川銷假、（十三日中央社電） 
[高一涵在漢視察堤工]  
　　（漢口）　席德炯十三日上午八時陪同高一涵乘利農差輸先赴新堤、然後轉麻布拐視察江堤工程、並將赴沙市三四兩工務所視察、的十天左右返漢、（十三日中央社電） 
[何鍵定期　舉行軍民騎術比賽]  
　　（長沙）　何鍵定五月三日舉行軍民騎術比賽、韓復榘派　乃東來湘參觀、（十三日專電） 
[湘公路局贏利統計]  
　　（長沙）　周鳳九定五月一日就公路局長職、前任劉嶽厚呈報、在任五年、獲利一百三十四萬餘元、（十三日專電） 
[浙商到贛採辦食米]  
　　（南昌）　杭米商在南昌採辦大批食米、十三日由浙贛路分裝七列車運杭、又據米商消息、漢口晚米價已平、現來贛採米者較少、（十三日中央社電） 
[滬粵間七月可通話]  
　　（廣州）　據今日此間官塲消息、如目前計畫得以實現、則廣州與上海間之電話業務、七日間可開始營業、至於每决通話取費幾何、現尙未定、（十三日路透電） 
[廣州大火損失估計]  
　　星期六晨廣州西端大火、焚毁房屋二百餘所、初料死傷必多、今在瓦礫塲中檢査二日後、聞僅發見死屍二具、衆聞此訊、乃大寬慰、惟重傷者頗有其人、刻在醫院療傷者、內有救火員三十二人、據警察言、政府火藥專賣局之火藥庫、頗爲寬大、而附近房屋則甚低、居民亦不稠密、故死者人數不多、估計損失在一百萬元以上、內有價値二十萬元之火藥、（十三日路透電） 
　　粵禁金出口　粵定十五日起禁金出口、財廳十三日令各海關監督遵照、（十三日中央社電） 
[閩建設協會條陳省府　請創設漁業試騐塲]  
　　福建建設協會條陳省府、請創設漁業試騐塲、分總務海洋調査漁撈養殖製造五部、分三期進行、第一期從事海洋調査及漁撈、第二期進行水產物罐製與標本採集等、第三期爲養殖冷藏及推銷、預算除設備費三萬元外、經常費的五萬元六千餘元、在第一期漁獲物每年可卅九萬二千斤、收入約五萬餘元、查閩海岸綫計一零五九哩、水產品極繁殖、僅白帶魚一項、每年產額總數、達三百萬元、（十三日中央社電） 
[皖省召開禁烟會議]  
　　（安慶）　皖禁烟特派員鍾伯毅、與皖主席劉鎭華、定十九日在省召集行政督察專員各縣長、舉行全省禁烟會議、會期定三日、並請中央派員來皖指導、（十三日中央社電） 
[浙公務員體訓團成立]  
　　（杭州）　浙省各廳處暨杭市府全體公務員體育訓練團、十三日午後在公共運動塲正式成立、各公務員一律戎服、到千餘人、由黃主席致訓、報吿該團成立意義後、卽開始編隊、由黃紹雄自任團長、各省委分任團附、宣鐵吾任第一營長、凡曾受體訓之壯丁均編入、許紹棣任第二營長、凡未受體訓之壯丁均編入、蔣志英任第三營長、凡老年與女性公務員均編入、十四日開始正式體育操練、（十三日中央社電） 
[吳鐵城赴紹興游覽]  
　　（杭州）　吳鐵城今晨偕秘書兪鴻鈞等、渡江赴紹興東湖禹陵等處游覽名勝、當晚返杭、（十三日專電） 
[宋子文昨訪黃紹竑]  
　　（杭州）　宋子文連日游覽天目山及紹興東湖等處勝景、今晨赴六和塔一帶暢覽錢江風景、午刻赴省府訪黃紹竑、談半小時辭出、下午游覽莫干山、定十四日返滬、（十三日專電） 
[居正在杭　昨向黨政機關訓話]  
　　（杭州）　司法院長居正、由贛蒞浙視察黨務司法、十三晨八時應浙省黨部邀、出席紀念週訓話、九時半應黃紹雄邀、赴省府對全體職員訓話、對浙江建設、表示贊美、幷述視察鄂省之感想、十時半散、（十三日專電） 
[財部派員到鎭　調查地方財政情形]  
　　（鎮江）　財部調査捐稅委員張廷休。崔唯吾。來鎭、向各廳處詢問地方財政情形、側重於田賦方面、擬十四日赴松如調査、（十三日專電） 
[命令]  
　　國府十三日令、派李輝武爲鄂省第一區行政督察專員、程汝懷第二區專員石毓靈第三區專員、黃公柱第四區專員楊恩熙第五區專員、王煒第六區專員、傅恒伯第七區專員、關麟書第八區專員、此令、 
[中國與國聯技術合作近况] [  顧惠民]  
　　據國際聯合會公報載稱，國聯行政院中國委員會曾於三月間開會討論中國與國聯技術合作的現勢和一九三六年的計劃。中國和國聯的技術合作方案是一九三一年開始實行的，其宗旨就在利用國聯的技術機關，來扶助中國經濟委員會，促進全國的建設工作。 
　　一九三六年的計劃，仍以過去的合作方案爲根據。設在南京的技術合作辦事處繼續維特着：農村合作專家肯白爾（Cambell）期滿續訂聘的。農業是中國最重要的問題，中國經濟委員會對於這方面特別注意。近年來，鄉村合作社進步很快，國民政府知其效用甚大，並覺應參照各國合理的成規，予以推行，决定聘請第一流技術專家來華指導。國聯應中國政府之謂，派肯白爾擔任這方面的工作，肯氏前在錫蘭辦理農村合作，很有聲譽，已於一九三五年七月赴華任職，預計要有好的成績出現，還須幾年工夫。 
　　意人馬里（M.B.Mari）是合作計劃下來華又一專家。他是一九三二年秋季赴華的。國聯經濟股應中國政府之請，派他考察中國絲業的發展和改良情形，他現任經濟委員會蠶絲方面的技術顧問 
　　中國經濟委員會常常諮詢國聯交通運輸股；運輸股的人員也盡力指示中國政府關於公路，濬河，水利和其他有關各問題。 
　　一九三五年國聯交通運輸股應中國政府之請，派出幾位優異的專家研究中國各重要問題。從一九三四年十二月至一九三五年春季，國聯四專家所組成的調査團就在中國實地作精密的初步研究，從中並採得關於技術方面很有價値的參考資料。後來經過另一專家的襄助，記載各專家研究心得的巨冊報吿就發表了。其中包括；導淮計劃，華北水道，汾河工程，治黃計劃，濬治小淸河計劃，永定河蓄水設備，長江各問題，山西水力，綏遠灌溉，和公路，交通，各問題。 
　　國聯運輸股荷人鮑特滋（M.Bourdrea）一九三二年初到中國，現任經濟委員會水力工程，允其是治河計劃的專家 
　　自去年國聯派遣專家考察圑來華後，交通運輸技術顧問委員會主席爲謀各惠家的建議，利於實施起見，派專家顧桑（M.Coursin）來華，顧氏是法國政府公共工程部工程師及馬特茄斯卡（Madagascar）公共工程監督。他代表國聯技術顧問委員會，和中國經濟委員會做聯絡工作，顧氏在一九三五年前往中國。他的使命要在一九三六年十月十五日才完畢，然後將觀察所得報吿技術顧問委員會主席。 
　　關於衛生方面，一九二九年末中國政府早就建議要和國聯衛生股合作；一九三〇年五月國聯行政院就同意了。此後，從一九三〇年五月至一九三四年末白雪克（Dr.B.Borcie）代表國聯衛生股和中國政府衛生署在技術上協力合作，成績非常可觀。 
　　史德巴（Dr.A.Stampar）是南斯拉夫公共衛生部名譽監督，前國聯衛生委員會委員，自一九三三年九月也爲中國全國經濟委員會和衛生署聘去。這是依照國聯行政院衛生委員會一九三三年七月十八日的决議案辦理的，他的任務是和經濟委員會哈作進行農村復興工作。在那時，經濟委員會决定集中全力辦理西北（陝西，甘肅）和江西兩處的建設工作。爲什麼要選這兩處先着手呢？多半是爲了那地的農業災害很深，而其中主要原因是人民和牲口的傳染病很利害，在西北允其嚴重。自一九三三年十一月起，史氏就在這幾省實地研究衛生情形，直到一九三五年底止，他在技術方面已研究過江西，湖南，四川，江西，福建，寗夏，靑海，甘肅，山西，察哈爾，綏遠，河北。 
　　最近國聯行政院中國委員會，應中國代表之請，議决了一條技術合作的新途徑：就是中國經濟委員會得派專家至國外研究關於各國建設，財政，衛生，水利等問題的最新學識。這許多中國專家可以利用國聯各技術機關和秘書處的擋案和設備去學得經騐，幷査察各國行政，和建設的實際狀况。中國政府就要和國聯秘書處籌辦各種必需的手續。這些中國專家暫時算爲國聯秘書處的職員，他們在日內瓦可以得到種種便利，因爲國聯秘書處和國際勞工局的案卷可儘他們參看。各國也供給他們研究的便利和機會。他們在國聯秘書處作完初步研究後，依照秘書處所擬定的計劃，還可以組織臨時考察團到各國去探討呢。 
 
 

Page 7

 
 
[華北緝私停頓]  
　　津秦海關幾成自由口岸　走私團體較前益爲猖獗 
　　天津通信、華北緝私、日來因津秦海關監督林世則。奚仲謀在京精示辦法未歸、海關與鐵路間所訂之緝私協定、以關員路員之畏禍、不敢切實奉行、遂致走私貨物較前益爲猖獗、每日由冀東運來之私貨砂糖·人造絲·疋頭·磁器·的二千至三千五百餘噸、津秦海關殆成自由口岸、凡可在華北銷售之某國貨物、無不由走私方法運來、密輸團在北戴河留守營、設旭組運輸公司、昌黎設正榮洋行運輸部、南大寺設南大寺運輸公司、澳縣設昌宏公司、專辦接運走私貨物、每公司豢有死黨數十名至百名、備有武器、佩靑年同盟徽章、勢極兇頑、無可理喻、以上各走私公司、刻正鳩工在各該地起造鋼鐵倉庫、爲貨物卸岸後裝車不及臨時囤積之所、其意殆欲永久維持此走私組織矣、 
　　灤東各地國積走私貨物、以北寗路撥車不及、卸置海岸幷各車站者、數不可計、卽以天津某租界而言、頃堆存人造絲的百三十萬件、砂糖十三萬包、東總車站、日有私貨運到、搬運需時、則由浪人武裝守護、禁人近前、卽海關人員、亦莫可如何、日前有某國憲兵十餘名、奉派駐在車站、陽示維護日僑行旅安全、陰則保護走私便利、故走私者益橫行無忌、如入無人之境、近來子牙大淸南北運河凌冰融解、船隻已通、浪人乃雇民船裝載、向窮鄉僻壤輸運、我因內地常關早撤、緝私無正當機關負責、惟有任其猖獗、本週內某租界明石宮島福島秋山各街、所設之洋行頗多、均營走私生涯、運來私貨無處堆存、則置於人行道上、入夜再雇載重汽車、挿國際運輸會社旗幟輸出市外、再於市郊附近水陸碼頭、改裝車船、華北關稅、僅津海關一口、兩旬來因實行新緝私辦去未能奏效、損失關稅二十餘萬元、如長比以往、關稅前途、實不堪設想、 
　　偽冀東政府在某國人操縱之下、由四月份起、在留守營·北戴河·洋河口·灤河口·昌黎·澳縣·北塘·塘沽·成立關稅査緝所八處、均由某國人調用僞國關員、前來服務、現祗對洋貸入口徵稅、出口稅在籌備之中、不久亦將征收、當局因僞織設北塘査緝所、逼近津海關、且有奪長蘆鹽稅之意、曾一再交涉、經某國人之同意、僞政府允暫緩成立、其餘七處、業按最低稅率、分別徵稅、走私團體因貨物之輸來過多、津某租界無地堆存、特在英法租界賃房堆積、本月十日曾經津海關在法租界二十四號路卅號路査獲兩起、貨物已運入海關扣留、海關方面、近復改訂緝私吿密辦法、凡有吿密者、經海關査實、派員査緝扣留私貨、將來按私貨拍賣價値、抽四分之一爲吿密者之酬勞乃一班浪人知海關之無力緝私、遂利用告密辦法、向海關騙財、致海關窮於應付、任其猖獗、（十一日） 
[山東　黃河三游猛漲]  
　　爲桃汛期內空前未有　張鉞赴董莊視察堵口 
　　濟南通信、山東河務局、日前接到孔祥榕轉吿綏省包頭水文站報吿、綏境黃河各游、前以冰塊擁擠、氣候寒暖不定、冰塊忽解忽結、日前各游水勢突漲至八九·九一公尺、流量驟增至二千九百六十秒立方公尺、大溜不日到魯、請山東河務局令沿河各游嚴爲防範、水頭現已到魯、以致魯皖黃河各游、均見大漲、據河務局所得消息、洛口今日（十一）水位已達二十八公尺七寸、較大汎時水位三十一公尺餘、只相差三公尺餘、爲從來桃汛時期所未有、至其原因、不外河身淤塞、河床淤澱之所致、現河務局已飭各游員天、加緊防範、以免意外矣、 
　　山東董莊黃河堵口工程業已合閉龍氣、善後工程、日內卽可告竣、將交由山東省政府接收、孔祥榕已有電致政府主席韓復榘、申述此意、並請先派員到董莊視察一切、故韓特派省政府委員張鉞前往董莊會晤孔氏、商洽一切、張氏奉令、卽於今日（十一）上午乘平漢車雨下、取道徐州轉隴海路赴開封、再轉往董莊、會同孔氏視察合龍後、工程進行情形、聞將來仍須由河務局接收一切、（十一日） 
[祁茶統銷告成]  
　　籌欵百四十萬貸給茶商　運輸以蕪屯京蕪路敏捷 
　　蕪湖通信、皖贛紅茶運銷會成立以後、雖引起上海中外茶商暨祁門茶業之反對、請緩實行、而皖贛建設當局、以此項設施、關係整個紅茶將來對外貿易之興衰、决仍照原定計劃前進、安徽建設廳第二科長夏賡英、已舉省府之特派、經蕪轉往祁門、着手辦理茶商登記工作、登記訂有專則十五條、以茶商備有資本三千元、箱茶二百件、掌號有五年經騐者為最低標凖、以後得逐年提高之、登記申請書、得載明製茶經騐、製茶數量、售價贏虧、交運地點、希望貸欵最高數額、以及虧短欵項時之償還辦法等、夏抵祁門後、茶商代表謝步梯徐介屏等、被邀偕同土地局長何崇傑赴祁協助、一切行動之所以如此積極者、蓋擬乘本年茶市未發動以前、開辦成立也、査祁門茶商、曟曾向上海茶棧（經營紅茶出口業者）貸欵達百餘萬元、茲聞運銷會决予轉貸祁商而歸還之、免受牽制、此欵由安徽省地方銀行籌足一百十二萬元、財建兩廳各籌十萬元江西省政府認籌八萬元、合成一百四十萬元、當可應付裕如也、此間省地方銀行總行、十二日晨、已派屯溪分行行長吳存源、携帶各項放欵單據專車赴祁、以備應用、並卽開始貸放、而交通銀行亦决於茶季期中、在祁設辦事處協助貸欵、故自本年起、所有祁門紅茶、均將就地裝箱、集中運往上海、運銷會考慮祁茶蓮出路綫、現有三條、　經屯祁路轉蕪屯路來蕪湖、再由江南京滬鐵路聯運車直運上海、　經屯祁路轉徽杭路經杭州、轉滬杭車運達上海、　爲以前運輸舊路、出鄱陽湖至九江、由江輪轉運至上海、考盧結果、以經京蕪路最爲便捷、是以已準備在蕪湖設立轉運機關、祁茶集中上海以後、卽由設立在滬之評價委員會、確定其平衡價格、俾卽與銷費者採取直接貿易、以是居有悠久歷史之茶棧、從茲卽爲所摒除矣、（十二日） 
[閩省　茶業反對茶倉]  
　　茶客通吿各茶棧　不得擅代付倉租 
　　福州通訊、閩建設廳、以去年閩東福寗屬運省茶葉、關於存囤塲所·及搬運駁船、種種設備不周、茶葉深受弊害、特在台江汎碼頭設立茶倉、藉資改進、惟各茶商對於囤倉既須倉租、又多周折、極感不便、力持反對、經茶倉經理向商人表示、此次微收倉租、明年决行裁撤、現本年茶季已開始、建廳又設立茶倉管理所、委柯仲正爲所長、並在台江碼頭建新茶倉、所有閩東茶件、運輸起卸囤存檢査各事、均歸該所自行辦理、並爲調劑茶粟金融起見、曾與省銀行·福州商業銀行·辛泰銀行·商洽、由建設廳介紹茶商、向各該行透支欵項、以資救濟、惟閩侯茶業公會、則具早省政府請維持原案、將茶倉撤銷、省府以設立茶倉、乃爲改進茶葉、已飭建設廳妥爲計劃辦理、當經批示、該公會所請撤銷一節、應母庸議、福寗屬茶業公會、乃於日前開全體會員大會、討論應付、全體會員、均表示反對、議决當塲加推委員、參加該會執行委員、協助進行、務達撤銷目的、通告各茶棧、不得私擅代付倉租、吾則茶客槪不承認、此項墊欵、不能於付茶價時扣除、恒遠堂袋茶棧公帮、接到通吿後、以一方必須微收茶倉租費、一方則議决不得代付、處此狀况之下、不免左右爲難、當此銀根奇緊之時、又爲營業上多事之秋、並以財政廳最近復創辦各茶棧官牙·營業。兩稅　帮中同業經營袋茶生理、係巨資放欵、與牙行性質逈不相同、且茶葉已微特種營業稅、互相轉嫁、成本增重、勢難與外茶競銷、故抱消極主義、停止貸欵茶客借欵、公義堂箱茶棧公帮聞訊、以茶客多兼營箱袋茶葉、因茶市期問、袋先箱後、每領箱茶欵項、移作袋茶之資、待售價後、始採箱茶運省、如袋茶停止放欵、而箱茶獨放欵項、倘袋茶到省跌市、箱茶棧必受大虧、故亦議停止放欽、惟當此茶葉初產之時、多數茶客在省接洽借欵、均不如願、無不憂戚、大有進退維谷之勢、似此情勢、茶葉與稅收、不免兩受影響、其與有關茶葉之各運製工人生計、亦有莫大關係也、 
[松江　高院改委監獄官]  
　　本縣監獄員鄭達權辭職、已奉高流院令准、委端木森接充、迄逾辦月、猶未抵松接收、頃悉端木氏奉委後患病、不能履新、特電高院辭職、經重委侯其祥繼任本縣監獄官、侯氏已於今日來松、定明日接收視事、 
[蘇州　前江都法院長　許治新被控凟職]  
　　前江都地方法院院長許治新、於去歲七月間部令停職後、以其任內公帑移交不淸、爲住居蘇州瓣連巷五十號之法界先進陳瑞臻向司法部檢舉、指許有凟職侵占嫌疑、經部令鎮江地檢處依法澈究、業於上月間偵査終結、對許以凟職侵占等罪提起公訴在案、迨至最近陳又向鎭江地院控訴許治新誹謗、乃前日由鎭地院傳許審訊、以許情節重大、特予收押聽候續審 
[摩登女賊竊術高明]  
　　蘇城近來竊案時生、公安局努力搜捕、連日以來、已先後捕獲二十餘名、均已分別解送法院、或送遊民習藝所感化、詛邇日市上有發現摩登女子行竊情事、日前城內鎮附寺前蔡順興木作內、突來一摩登少女、以購物爲由、在該作中婦肩上一拍、已將金耳環易以銅質耳環、及至該少女去後、始行發覺、詎至昨日午刻、護龍街吉由巷口王姓課館內、忽來截髮時裝之摩登少婦二人、以起課爲由、適王某不在、乃由其母與之敷衍、而該二少婦亦在王某之母耳旁輕輕一拍、即行辭出、俄而發覺耳上所戴之金耳環、已易銅質、其手法之敏捷、令人可驚、因該少婦已經去遠、無法追趕、公安局張局長、聞悉前情、特嚴飭所屬、嚴密注意、 
[太倉　三家市發生盜劫案]  
　　本邑第五區三家市廟涇鄉鄉民李長俊、家道小康、致爲匪徒所覬覦、十二日上午一時許、突來匪徒二十餘人、破扉而入、口操本地音及客音、各持木棍繩索、將家人驅禁一室、逐一綑綁、盜等因不知藏洋所在、將李母拷打威逼、因年事已高、不勝苦楚、昏厥多次、搜刦歷一時許、刦去衣飾銀洋約値二千元、業由事主投報該管區公所轉報縣府請緝、聞李母受傷甚重、恐有性命之慮、 
[無錫　破獲拖打嗎啡機關]  
　　自息山北茅蓬覺聖寺僧人應如、佈置機關地窟藏匿婦女、吸食鴉片、被公安局搗破後、曾轟動一時、詎最近又有南門小南海僧人妙華、又名心蓮、向染阿芙蓉癖、以立關傑名、代人施打嗎啡針、佈設機關、藏匿原料藥水及烟具等、前日經人密報該管公安第一分局、請求拘辦、洪分局長得報後、即密令第十期畢業學警唐突、限三日內探明具覆、唐警奉令後、即化裝前往、詳細探明、乃會同特務警長任昌年等、率警實施搜査、嗣在妙華立關房內、搜獲藥水二大瓶、嗎啡一包、白色藥粉一匣、藥水針數匣、施打嗎啡之玻璃針二隻、以及賭具烟槍等、共計兩大籃、當將立關僧妙華、婦女蔡沈氏、裘小姐、烟民吳阿大、香伙徐金生、妙華胞姪過增安等六人、一併帶局、由洪分局長開庭假預審、據妙華供稱、年五十歲、吸食鴉片、自打嗎啡針、每針計洋三角、並代南市橋一號居民朱六才等施打不諱、决訊蔡沈氏供稱、去年因病至小南海求仙方、由們人代我打嗎啡針等語、次訊吳阿大等、則堅不承認打針、洪分局得供後、復阿大等、則堅不承認打針、洪分局長得供後、復浜長警將朱六才一名拘案、昨（十三）日併解公安局訊辦、 
[繭業聯會成立大會]  
　　江蘇省繭行業聯合會、於前（十二日）日下午三時、假本邑縣商會、、舉行成立大會、並選舉執監委員、出席無錫、江陰、武進、丹陽、金壇、溧陽、宜興、南京、海門、揚中、吳縣、常熟、美滿等十三縣代表五十餘人、建設廳派高振禧、省黨部委派代表桂沃臣、專員公署代表井田、縣府代表周紹基等、均蒞會監視與指導、首由主席兪士新報吿籌備經過、决由桂沃臣等相繼訓詞畢、旋即討論本會章程草案、議决修正通過、最後開始選　舉執監委員、結果、陳爕坤、華少純、徐浩然、俞十新、房耀祖、曹少臣、陳曉靑、胡尹階、趙仲平、馬蔭棠、江導山等十一人、當選執委、陳培均、蔡劍修、陳愛棠、宗曰仁、陳福林五人爲候補執委、施以成、鄭庠植、何巨波、荊少磐、劉佩英五人當選監委、鄭康、繆少卿二人爲候補監委、並互選陳燮坤、江導山、兪士新、胡尹階、曹少臣五人爲常務委員、陳燮坤爲常務主席、荆少磐爲監委主席、昨（十三）日上午十時、該聯會復在交際路王道人弄會所、召開第一次執監聯席會議、討論一切會務進行、 
[南通　水警分區護漁防匪]  
　　駐通蘇省水警三區、以江北沿海黃花魚汛已屆、特召集護漁會議、訂定護漁防匪辦法、　本區轄汛漁區、原有嵊泗東沙呂四等處、應分派隊艦巡護、　嵊泗漁區由第一隊及鈞和艦負責、東沙漁區包括呂四五指沙、由第一第三兩隊負責、　護漁巡船配備、除鈞和艦外、第一第二兩隊、各出　艘、第三隊出五艘、不敷支配時、向就近漁會商借使用、　每艘巡船長官二員、水巡隊兩班、鋼砲一尊、手提機關槍一架、步槍十七枝、駁壳槍兩枝、　東沙漁區各隊派出官警巡船、歸各隊長負責指揮、以東沙爲根據地、另由區部派員、督察護漁部隊之勤惰、遇必要時、負統一指揮之責、以期密切聯絡、互相策應、　嵊泗漁區、山第二隊長厲劍稜督率、巡船以嵊山為根據地、鈞和艦以礁山為根據地、互相聯絡、切實巡護、另山區部派員、負責督察、　爲海上護漁各隊巡船、易於辨識聯絡起見、山區部製定旗號燈號、密切遵照、　各護漁隊於汛期終了後、遍巡所護漁區、確無漁船、始得各返原防、回防日期、仍須報査、 
[沿江防範春汛成災]  
　　南通沿江姚東狼山一帶因江流改向、江岸大坍、現値春汛、潮汐特高、衝擊堤岸益劇、田地入江、勢更猛烈、俗稱走馬坍、各圩人民、以堤身潰决、退岸亦成險狀、恐潮水內灌、泛濫成災、畫夜徵工搶獲、 
[拘留所押犯自殺案]  
　　南通縣公安局拘留所、二號柵內、有毒案犯凌學聰、夜間就睡榻、自用紗帶將頸團繞、以竹筷挿入、猛力轉扳、窒息而死、管理員萬鵬程、解法院、檢察官騐明偵訊、凌　學聰之死、同號中有四十人、决無由他人加害之理、萬鵬程疏忽職務、應受行政上處分、予以不起訴、 
[杭州　公路員工被匪慘殺]  
　　浙省公路管理局第四區管理處之麗松路看工傳德枝、因深晚携帶公文、爲赤匪綁去慘殺、又縉麗路前倉站站員周之誠、因赤匪猝至不及走避、亦被據去慘遭殺戳、惟麗雲路站長陳奇良一度被匪架去、幸即脫險逃回、公路局據報後、以該員工等因公被害情殊可憫、特呈請建設廳優予撫卹、 
[學習問題（上）　中央大學敎育院院長] [  艾偉]  
　　學習問題屬於心理學的硏究範圍。因爲心理學是硏究一切活動------人類的和動物的------的科學，學習爲人類和動物的活動之一部份，所以學習問題是應常根據心理學來硏究的。心理學和其他科學一樣，具有一個重要的條件，就是經濟的條件。所以要討論到學習問題，我們就要講求學習經濟。換一句話說，我們對於各樣的學習要費的時間少而獲得的效果大。今天聽講的先生們聽說是全國二十餘萬中學學生。中學學生正値求學時代，對於學習方法是應當注意的。因爲方法選擇得當，則事半而功倍；吾則時間難耗得多，而效果仍然少見。這當然是不經濟，也就是不合乎科學，或不合乎心理學。今天根據心理學討論學習方法，希望諸位能照我所說的去做，這樣，我可向諸位擔保，以後讀一切的書必然費的時間少而得到的效果大。 
　　甚麼叫作學習？我們不必詳細解釋，而且也沒有時間作詳細的解釋。我們不妨接受一般人對於學習的見解，不過我們要加添一名：就是學者在學習的時候必須有所反應，例如老師問小朋友「三加四等於多少」？小朋友說「等於四」，這答復是他的反應。有的時候，學習尙未成熟，他也必須反應：這反應若是對的，則他的習慣可算已經養成。所以在學習之時完全是習慣養成的問題。當我們讀書的時候，欲養成牢固的習慣，我們必須作積極的反應，消極的反應或祇是反復的練習，那是無益的。有的人手裏捧着書，眼睛望着書，在別人看來，好像他在讀書似的，其實他的反應是消極的。換句話說，他雖眼望着書而心不在焉，這樣讀下去雖讀了多少遍，費了幾點鐘，仍是學不會的。所以我們在讀書的時候應當起勁的讀，讀得特別留意。一般人常說「凡事止要在我們的心裏打了個轉的，我們總容易記得」，其實所謂「打了個轉」就是引起過積極反應的。我們在學校裏，凡是有實騐的功課，總懂得淸楚些，記得明白些，這無非是經過了積極反應之功。 
　　下面對於學習分三種關係來說：　學習與身體------尤其是身體疲乏------的關係；　學習與心理------允其是情緒方面------的關係；　學習與日常生活或習慣的關係。 
　　學習與疲乏我們讀書太久而不休息，身體上和精神上即感覺疲乏。關於這個問題，在一般的學生中，至少可以分爲兩種人來說。一種人是過於用功，以致身心疲乏而不自知，仍繼續的讀下去。另一種人讀書甚少即覺身心疲乏，因此停止工作，以爲冉不能讀下去，要是再讀下去就生病了。這兩種人一是太過，一是不及，所謂「過猶不及，其失均也」，這兩種人對於學習經濟都未顧到。在我們的意思是學習要經濟，而同時身心也要健康。就是我們在讀書的時候要維持身心的健康，而同時又要盡力求學，以達到最經濟的目的。我們知道，讀書持久的能力，在一般學生中，人各不同。有的讀了不久即疲乏的，但楚恢復也很容易。有的讀了很久始覺疲乏，但是欲圖恢復類不容易。這全視各人身心的强弱而定。所以究竟每日工作多少時間，始不致妨碍身心，這是很難拿一兩句話來概括的。就是所謂一日夜之間，八小時工作，八小時睡眠和八小時游戲的辦法，也不是唯一的好辦法。照我們的硏究結果：大致睡眠的時數總在八小時左右，同學中彼此相差並不甚遠。這是就一般人講，至於特別的人，自當別論。 
　　爲我們的一般中學生設想，每日工作八小時，似嫌太少。假使我們的身體還不算弱，而同時對於家庭。學校或社會並沒有甚麽感覺煩悶的事，我們儘可每日花費十二小時左右去讀書，不過每天對於這些時數應當分配得當。例如讀了一兩個鐘頭的書我們就應當休息一下。這樣短時期的休息，就心理學的硏究結果上講，是很有益的。所以學校裹定的辦法，是每上一課休息五分鐘或十分鐘------最好是十分鐘。這十分鐘若是學生會利用的話，那與他的身心是非常有益的。 
　　第二種人是工作太久而不目知疲乏的人。這種人對於學習似乎沒有履行經濟的條件。換句話講，他們的學習是不合乎科學的，或是不合乎心理學的。因爲我們不但要每天的工作做得多，而且要我們的工作年數久。過於疲乏而不目知，其結果是健康不能恢復。此種情况若持久下去，則成遠年疲勞，因此將發生種種瘋在病態。例如在美國當林肯總統時代，有財政部長齊天敦（Chiltenden）者，在七十二小時內繼續不斷的簽了十一萬五千張銀行鈔票，其結果神經損壊不可恢復。又波士敦病院一日來一發生瘋狂病的農夫，經醫生考査之後，於其家族史上並未發見有患瘋在病者。再究其個人生活，乃知此人爲一送牛乳者，每晨二時起床，從事工作，至晚十時方止。此外彼尙從事耕種。如是四五年，以一人而兼兩三人之工作，從不休息，所以他太覺疲乏了甚而至於瘋在。醫生的治療方法是讓他休息，給他以比較好的食物，使他有充分的睡眠。結果在一年半以內，他的病居然好了。 
　　所以工作太久或過於疲勞，是一件很危險的事。我們如果要知道疲乏之後如何纔算是恢復了，有一種很簡單的測騐，就是每夜一睡之後淸晨起來頭腦是不是感覺淸楚。假使我們的頭腦是淸楚的，那證明我們的精神已經恢復了。倘若每早起來，頭腦還覺得不淸楚，那就證明我們的精神還沒有恢復。常常如此，那就很危險了。 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[江南造船所闢　最大船塢今日行剪綵典禮　由馬德驥女公子剪綵　海部派定陳季良主席]  
　　海軍江南造船所、新闢全國最大第三新船塢、茲已全部竣工、由該所馬所長女公子、定今日下午三時半舉行剪綵典禮、海部派陳季良氏主席、華東社記者昨特探誌如下、 
　　典禮秩序　　全體肅立、　奏樂、（先脫帽）　向國旗黨旗總理遺像行三鞠躬禮、　主席恭讀總理遺囑、　全體向後轉、（先戴帽）　馬明藻女士行剪綵禮、　奏樂、　攝影、　放砲、　茶點、 
　　馬氏剪綵　剪綵禮由該所所長馬德驥氏女公子馬明藻舉行、剪綵完竣後、海軍艦卽由浦江駛入該塢、作第一次修理、 
　　陳氏主席　今日舉行盛大典禮時、海軍部長陳紹寬氏、原擬親自來滬參加、惟因今日適為行政院會議、故特改派在滬之第一艦隊司令陳季良氏代表主席、是項電令昨已到滬、 
　　全國最大　昨據該所當局發表建造經過及各部備造云、本所以近來海軍添造艦艇、而各機關各公司之輪船、亦時有增加、修理工程日繁、原有之第一第二兩船塢、不敷應用、倘遇萬噸以上之大船、該兩塢亦不能容納、乃計劃開闢第三號新塢、向軍政部及兵工廠商、讓地址分兩期辦理、第一期先闢長三百七十五英尺、闊八十九英尺、深二十六英尺、工程由美國世界實業公司承辦、於民國二十二年五月動工、至二十三年十月十日完成、遂繼續第二期工程、拓長至六百四十五尺、現已全部告竣、木日舉行開塢典禮、此塢建築之工料、均取最新最堅固者、塢壁用雙層鋼板椿築成、兩旁有梯直達塢底、端有斜坡、備笨重機件、塢閘亦係鋼製、內有水艙、以管理閘之升降、抽水機兩部、各具馬力三百八十四匹、轉數七百二十轉、電壓四百弗脫、並於塢旁起蓋新屋、設備新穎為進塢船隻各船員之用、一切設施、均臻完美、在國內船塢中、可首屈一指云、 
江南造船所新闢最大三號船塢　（華東社攝） 
[實部召集滬金融界　商合組農本局]  
　　接濟農業資本分配農業產品　政府撥給固定資本三千萬元　預定本年六月間可正式成立 
　　實業部長吳鼎昌、為澈底振興我國農業、特創立一農本局、主持金融分配及一切合作事業、特於昨日下午五時、假香港銀行俱樂部、邀請金融界商洽投資農村辦法、並討論組織大鋼、金融界均一致贊同、允予合作、預定本年六月間成立、吳部長在滬事畢、於昨晚返京、新新社記者茲分誌各情如次、 
　　參加題名 
　　昨日被邀參加者、除實業部長吳鼎昌外、計到中央·中國·交通·浙江興業·上海·中國實　·金城·鹽業·大陸·中南·綢業·國貨·通商·中孚·農工·中國農民·中匯·墾業·勸工·四明·江蘇·江浙·東亞·東萊·國華·浙江實業·新華·農商·華僑等各大銀行領袖宋漢章·席德　·胡梅庵·唐壽民·張佩紳·徐新六·楊介　·周作民·吳蘊齊·葉扶　·杜月笙·王延松·齊雲青·王伯元·李　蓀·瞿季綱·王志莘·沈叔玉·錢新之·孫景西·王紹　·鄰秉文·泉潤生·宋子良·等　餘人、 
　　實長報告 
　　吳部長鼎　報　創立農本局守旨、略謂我國農村破產、無可諱言、年來雖有一部份銀行界先後辦理農村放欵、及合作社、從事救濟、本人認為振興農業、是刻不容緩之事、但關於金　分配運輸、及一切合作事業、必須早設統一機關、整個計劃辦理、故擬創立一農本局、由公私合作組織、其　金分為固定與流通兩種、固定資金定額三千萬元、由政府每年撥給六百萬元、五年撥三千萬元、流通資金定額、由銀行方面選舉之理事、隨時審定其投　事業之性質·期限·與加入之公私銀行洽定供給之、現已擬就農本局組織大綱、爰特邀請各位前來詳加研究、共策進行云云、 
　　會商情形 
　　實部報告後、即將農本局組織大綱、逐條宣讀、並詳加解釋畢、旋由鄰秉文·徐新六·王志莘·周作民·等先後起立發表意見、對於設立農本局均表贊同、允於由官商合作辦理、惟對於流通資金、主張發行一種類似商業票據之農業票據、同時對於投資方針、辦理農村合作社、設立倉庫等各項辦法、希望根據組織大綱、詳加研究後、再行决定、旋由吳部長致答、略謂各位所發表意見、頗合實際、請在座各位如對組織大綱尚有意見補充、　於五月十五日是前、　　面呈部彙集、然後再召集二次會議、作進一步之商討决定、六时　刻始散、會後、據吳部長云、農本局現正開始籌備、正式成立期、約在本年六月間、本人定今晚（昨晚）乘夜車返京、 
　　組織大綱 
　　農本局組織大綱、　農本局以　濟農業資本、分配農業產品為目的、　農本　不作為純粹的公家企業機　、或私人企業機關、　作為　種公私合作之組合、由政府以法令明定之、　農本局由政府派理事　　、全國加入之公私銀行、推舉即事六人、組　理　會、由政府　理事中任命總裁一人、副總裁一人、或　人、（名義容商酌）　理局務、並得於各省設分局、縣設專員、　農本局資金分為固定資金流通資金兩種、固定資金　為三千萬元、（由政府每　　給六百萬元、五年　足三千萬元、）流通資金無定額、由銀行方面選舉之　事、隨時審定其資　業之性質期限與加入之公私銀行洽定供給之、必要時、政府得令農本局發行農業社債、由政府任担保本息之责、　農本局事务分两部、一为農資部、一為農產部、農資部辦理左列各項事務、　各縣及農村、擬創辦農業銀行、或合作社、或農民典當經審定合格者、農資部得呈准在固定资金内提出、由一千乃至一萬元投資提倡之、並任監督考察之責、但此項投資、不得動用流動資金、　各縣及各農村之農業銀行、或合作社、　或農民典當、因放欵所得之抵押品、得再抵押於農資部、農資部所得之抵押品、審查其性質、商得銀行方面理事之同意、得抵借流動資金、　農資部得理呈會之許可、可規定數目、恊商各縣及農村農業銀行或合作社、於必要時、向農人作若干信用放欵、農資部經理事會之審定、並得酌偕改良農產欵項、此兩項資金、得銀行方面之同意、亦得偕用流通資金、　農資部除特許外、不得作直接放疑、　農資部之放欵、其利率應隨各地之習慣、由理事會定之、並得酌提若干為備險金、農資部放欵有損失時、得先以備險金塡補之、　　產部辦理左　各項事務、　農資部押品中農產部份之處分事務　一般農產品販賣事務、　得受農家商家之委託、辦理農產品調劑事務、　得籌辦重要地點之農產品倉庫事務、廉價租借之、　農產部需用之資金、得以抵押或押滙方法、借用流通資金、　官營鐵路輪船、關於農產品運率之規定、須徵求農本局總裁之意見、有異議時、得呈請政府派員裁定之、　農本局得審定各省農區、依產量交通情形、分為五區、第一年辦第一區、第二年辦第二區、依次於五年內組織完成之、　農本局之盈虧由政府負之、如每年决算有發生虧捐時、按虧捐數目、由政府即時補足之、無論如何、不得使流通資金發生危險之虞、 
[王寵惠晋京訉　許崇智今晚歡宴]  
　　早時社訊、中委王寵惠氏所患鼻疾、經來滬診療後、業已痊愈、已定下週晋京、續商團結問題、監察院副院長許崇智、定今日歡宴王氏、茲誌如下、 
　　下週晋京 
　　王氏自由京來滬後、卽在高恩路胡邸療養鼻疾、經鼻科專家診治後、早已痊愈、連日與孫科·戴傳賢·鈕永建·許崇智等洽談時局、精神良好、因蔣院長現已離京赴漢轉川、故暫時不擬入京、但預料王氏將於下週入京、俾繼續洽商團結問題、屆時魏道明將與王氏同行普京云、 
　　許氏歡宴 
　　王氏由港北來後、因病體關係及奔走忙碌、故對外一切酬酢、槪行謝絕、茲悉監察院副院長許崇智氏、已定今日下午六時半、在西摩路私邸、宴請王氏、並邀在滬之立法院長孫科、監察院長于右任、全國經濟委員會常務委員宋子文·及市長吳鐵城等、中樞各要人二十餘人作陪云、 
[王志聖昨返滬　王談兩廣建設狀况　籌設工聯兩廣分會]  
　　中華工業總聯會秘書長兼兩廣攷察團秘書長王志聖氏、赴粵桂攷察、並籌設兩廣分會、業已事畢、於十三日晨乘麦金蘭總統號返滬、本市中華工業總聯會全國商聯會機聯會等機關、均派代表前往歡迎、茲將各情誌次、 
　　籌設工　聯分會 
　　王氏對記者談、本人隨兩廣實業攷察團攷察事畢、卽留粵接洽、籌設工聯會兩廣分會事宜、先後晋謁陳李兩總司令、林省主席劉市長何廳長馮局長等、均表示非常贊同、已商有頭緒、擬在廣州及南寗各成立一分會、以謀滬方與兩廣工商事業之溝通聯絡、然後再計劃投資發展、如必要時、將在香港及梧州設立辦事處、來滬後、將一惍承緒一度晤談、卽可着手直行、 
　　兩廣建設情形 
　　記者復詢以兩廣建設情形、據稱、如廣東農林局經營之省營特產經理處、及統計局之工作、增色應時勢需要、尤以糖廠設立、佔重要地位、如能推廣、自可遏止外糖銷路、此外如輕工業及化學工業、雖在草創、但尚能努力、廣西物立豊富、　桐油牲畜礦產等物、得天不薄、將來可與滬上廠商作原料上之供給、尤以該省之寓兵於團、寓兵於學、寓徵於募、頗足仿效云、 
[滬市　禁煙辦理總檢舉　並組宣傳隊分區按戶宣傳　馬專員視察本市禁烟工作]  
　　本市禁烟委會及市公安局、為促成全市烟民登記起見、自十三日起辦理總檢舉、再自十三日起、組織宣傳隊、至市區內喚起一般未經登記烟民、自四月一日起　至　月底止、迅向當局自首辦理登記、而已經登記之烟民、則應向當局　照、茲誌各情如下、 
　　馬專員視察滬烟禁 
　　禁烟總監部、為督促各省市厲行禁烟工作起見、特派蘇滬禁烟檢舉專員馬亮先行來滬、馬氏抵滬後、卽將會同本市禁烟檢舉專員馬亮先行來滬、馬氏抵滬後、卽將會同本市禁烟委員會及市公安局視察本市辦理禁烟工作情形、馬氏將輸流在蘇滬間視察、如有辦理未臻完善之處、隨時檢舉、以謀改進 
　　組宣傳隊出發宣傳 
　　本市方面、為調換第二期限期戒烟執照、時期已屈、並以本市恐仍不免有烟民未向當局領取烟照、爰自十三日起、組織宣傳隊、至各區分別按望宣傳、喚起一般未經登記之烟民、迅向當局登記、領取執照、並對已領照者、仍向當局換領執照、以符法令·此項宣傳隊之出發、為期約一週、由市公安局會同禁烟委员會所組織、輸流至各區宣傳、以便一般烟民、能明瞭當局厲行禁烟法令之森嚴、勿使再有规避情形、 
　　會局勸告全市烟民 
　　上海市禁烟委員會公安局、為調換第二期限期戒烟執照、發出告烟民書云、本局定於本年四月一日至五月三十一日、為本市烟民調換第二期限期戒烟執照時期、關於換照的手續、已經訂有很詳細的辦法、分別在報紙上公佈、並且屢資播音演講、想大家都很明白了、但是烟民登記換照、究竟有什麼意義呢、恐怕有大多數的烟民們、還未盡明瞭、茲特不厭求詳、再氫辦法和意議來講一講、本市辦理禁烟是遵照中央禁令、實施分年遞减的方法、限期禁絕、自二十四年七月起至十二月止、為舉辦烟民登記時期、在此時期內、所有登記的烟民、統限於二十九年年底全數戒絕、限期戒烟執照一次、在每一換照時期、按着登記烟民的烟癮深淺、年齡大小、逐期核减吸量、俟减到最低度時、卽行限令戒絕、如果烟民自動戒絕、呈報本局傳騐屬實、那就可聲請將以前領到的戒烟執照註銷、毋庸再行調換了、過去在本局登記領照及送戒烟民、统共有三萬五千人左右、但以本市轄境的廣大、烟民的衆多、漏未登記令照者、為數當不在少、所以本局預備在最短期內、舉辦自新檢舉補行登記、無一遺漏、在自新檢舉工作未完成以前、烟民憑照購土的辦法、尚不能實行、所以對於這一期換照的烟民吸量、並不减少、至於換照繳納費一節、本局以不增加烟民負擔為原則、普通執照的收費、仍為五元、貧民執照收費仍為六角、其體恤已經登記的烟民、可謂無微有深切的明瞭、不能自動卽時戒絕的、應道登記烟民、分期換照、旣是禁烟法令所規定實行、分年遞减、重要步驟、不容稍有寬假的、如果希圖避免繳費、不遵章前來換照、那就是違法、過了規定換照的時期、烟民旣不換照、又不聲請戒烟、或聲明戒絕、本局就認為無照私吸、立刻查傳到局、解送淞滬警備司令部法辦、希望一般烟民們應該特別注意、切勿自蹈法綱呀、至於私開烟館、利用本人執照、供人吸食的烟民、更應該早自覺悟、因本局發給執照的意義、原屬體恤老年癮重、不能卽時戒絕的烟民、使他分期戒斷、發給執照以後、他本人憑照吸烟、就得政府和法律的保障、假使利用執照開設烟館、供人吸食、或將本人的執照給他人使用、那就觸犯刑章、要受法律的制裁了、淞滬警備司令部對於意圖營利、以館舍供人吸食鴉片的人犯、一槪依禁烟治罪暂行条例科刑、輕的也要判五年以上的徒刑、重者就要判處無期徒刑、烟民們應該明瞭法令的森嚴、各自戒懼、切勿以身試法、這是本會局所最期望的、 
　　二期調換執須照知 
　　第二期、調換限期戒烟執照須知、　第二期換照登記日期、自本年四月一日起、至五月三十一日止、逾期不登記者、卽將第一期執照作廢、　本局呈准不增加烟民負擔、凡換領普通限期戒烟執照、仍繳照費五元、換令貧民限期戒烟執照、仍繳照費六角、　烟民於換照登記期內、應持第一期執照、向　在地之該管局所隊、呈騐聲請登記、並報明確實姓名年籍職業住址等項、經辦理換照之各該局所隊查明登記後、卽於第一期執照上加蓋「暫代第二期執照」字樣之截記、發還暫行使用、　經換照登記之烟民、務於登記半個月以後、一個月以前、持同第一期執照、向辦理換照之局所隊、換領第二期執照、　特區前來登記烟民、須報明其在本市之通訊地址、其通訊地址在某局所隊轄境者、卽往某局所隊聲請登記、若越境聲請、則辦理換照之局所隊、得拒絕其登記、　烟民如持有第一期登記所發收據、須先向原登記之局隊換領第一期執照、再憑該照按照手續聲請換照登記、 
 
 

Page 9

 
 
[中交等五銀行組銀團　辦理收繭放欵]  
　　總額二千萬元利息不到九厘　廠商請展收繭登記截止日期中國·交通·上海·江蘇·浙江興業·等銀行組織銀團、辦理江浙兩省收繭放欵、總額爲國幣二千萬元、茲誌詳情如下、 
　　中交五行合組銀團　江浙絲廠業、曾推派褚慧僧等、謁中國交通等銀行領袖宋漢章唐壽民等、請求借欵給絲廠商人、收買今年春繭、曾得各銀行之同意、今中國。交通。上海。江蘇。浙江興業。等五銀行、業經會議决定、由以上五銀行聯合組織銀團、辦理今春收繭放欵、總額爲二千萬元、 
　　二千萬元　五行分擔　該銀團總額二千萬元、由五家銀行分擔、以中國交通兩銀行居多數、上海江蘇浙江興業三銀行次之、規定凡江浙絲廠商人、得向該銀團申請借欵、經審査合格後、卽行核放、利息自八厘半至八厘七毫半、惟須三成塾頭、以收入之繭子、全部爲擔保品、 
　　收繭登記　明日截止　據絲業界息、浙江省蠶絲統制委員會辦理絲廠商人收繭登記决於明日（四月十五日）截止、不再展期、並聞决視絲廠商人收繭總額後、如有餘額、擬再辦繭子商人收繭登記、惟各絲廠以手續不及辦理、曾請展期、奉批不准、江浙絲廠業公會於十二日召開聯席會議、議决一面通知各會員絲廠、速將登記表尅日塡就、由同業公會派員彙交蠶絲統制委員會審核外、並推派代表褚慧僧。朱靜庵。張秀芳。等三人、卽日赴杭、向浙省府蠶絲統制會請願、陳述困難情形、要求展緩截止登記日期、及繳保證金期間、未知當局是吾能允如所請否、 
[納稅華人會　明日舉行代表大會] 　 
　　選舉華董委及執行委員　對電話新章决提出討論 
　　上海租界納稅華人會、第十五屆選舉個人同鄉商業三組代表、總共八十一名、先後選出後、定明日下午二時、在香港路五十九號銀行俱樂部舉行代表大會、除選舉華董五人、華委六人、地皮委員一人、執行委員二十七人、對電話收費新章、决提出討論、主張無論家用商用、取消基本决數、每决一律三分計算、屆時除請上屆華董委虞洽卿等列席報吿外、並請外交部駐滬辦事處、上海市政府市黨部派員指導、及該會主席王曉籟氏、日前因事赴甬、决於今日返滬主持云、 
[特區市聯會對代表　敬告慎重選舉]  
　　對於華董華委須衆望所歸者　並須研究團際文字以便發揮申時社訊、第一特區市民聯合會、昨分函敬吿租界納稅華人會第十五屆當選之八十一代表、對於選舉出席華董華委及執行委員、愼重將事、以副市民之期望、原函云、洎自五四運動以還、我人鑒於國事蜩塘、若再醉生夢死、不奮起圖强、勢必爲俎上之肉、受人宰割、禍息將不堪設想、故我上海特區市民要求參與租界行政組織、租界納稅華人會、推選代表、產生華董華委、參與工部局行政、爲市民謀福利、爲國家爭權利、每年選舉一决、迄今已十有五屆、屢决向工部局力爭、與納稅爲比例、產生中西董事、迄至目下、已得華董五席、華委六席、雖不能盡副市民之期望、然亦聊可吿慰者也、惟參與市民之代表、關係整個市民利益之責任、非常綦重、折衝樽俎、殊非熟諳國際文字難以勝任、査迭屆出席華委、雖未能盡孚衆望、然尙能克盡厥責、惜去年因被特殊勢力之包圍、至所選代表、市民出席參與市政之董委、竟有多數未硏究國際文字者、濫竽充數、無怪其在會場議席上、如啞子一般、不能發一言以代表市民意旨、宜乎特區市民、年年頻受外力侵害、如電話之無理加價、即其一端、吾人每念及此、莫不痛心疾首、今査本屆選舉出席華董華委、已定於四月十五日舉行代表大會、開始選舉、本會代表特區一百五十萬市民公意、用特有下列之要求、請各組代表、特別注意、　選舉時對於出席董事、必須衆望所孚者、　國際文須具有根基者、　能勇於任事而絕對負責者、以上三點、爲身仟華董華委之最低限度、苟如是、則在會議席上、能發揮其主張、爲市民爭福利矣、至於納稅會之執行委員、其責任雖不如華董華委之重大、然會務之推進、市民之福利、亦有賴於執委之策劃、而助其成、故亦須具有相當之學識與人格、方克膺任、若乎漢奸之流、社會之蠹、與乎現役軍人、及曾受黨政機關之懲戒處罰者、此等人當非眞正民意之代表、已昭然若揭、豈得容其混入而破壊全會之信譽耶、甚願特區全體市民、暨黨政機關、予以嚴重之注意、而加以防制、淺膚之見、還希各代表鑒諒是幸、 
[提倡國貨會　推進國貨產銷]  
　　函各團體徵求宣傳人才　組織考察團赴長江宣傳 
　　本市提倡國貨運動聯合會、爲積極推進國貨產銷、以謀經濟復興起見、爰經前日各組聯席會議、决定組織考察宣傳團、以三人爲一組、分組出發、前往長江流域、南京·安慶·蚌埠·九江·南昌·長沙·岳州·漢口·鄭州·宜昌·重慶·等各重要市鎮、考察當地實際情况、及國貨需要程度、曁宣傳國民服用國貨之重要意義、惟該項人才一時頗難徵集、該會爲謀早日實現、以利工作進行、昨特分函本市各國貨團體、如有是項人才、希爲盡力推荐、俾便選派云、 
[本市清潔運動週　明日起開始]  
　　服務團總動員整頓市容　機關社團學校自行注意 
　　本市新生活運動促進會、爲整頓市容、喚起民衆注意淸潔、及提倡勞動服務起見、經幹事會之議决、定本月十五日起、舉行全市淸潔運動、期以一週、就全市地區廣狄劃分十一個區域、擬定日程依决舉行、各情已誌前報、茲該項遝動第一日（即明日）規定在南市開始、以後依照日程陸續舉行、茲將昨日探得各情分誌如决、 
　　九時開始　明日上午九時運動開始、該會爲鄭重起見、屆時在西門陳英士紀念塔前、邀請本市新運指導員吳市長及全體幹事市府各局長總會視察團等有關人員、蒞塲參加、以示開導、 
　　全體動員 
　　此次清潔運動、為圖普遍幷提高其效率、故除由青年服務團、嚴飭各分團員童子軍全體出發外、幷經商請保安處、保衛委員會。公安局。衛生局等有關機關、派定大批團隊警士淸潔夫役等、就地加入各該區域工作、全體動員、故人數衆多、成績可卜優良、 
　　負責人員　該會此次清潔運動、規模甚大、但組織力求簡單、僅設總指導長、負最高指揮督率責任、由新運會幹事靑年服務團長陸京士蔡勁軍兩氏充任、下設指導若干人、由參加機關如公安局保安處保衛委員會等派定人員韓文溥等充任、襄助總指導長負聯絡指揮責任、以下十一個區域、各設區指導長、由靑年服務團原任各正副分團長充任、負各該區指揮督率責任、此外並無其他職別、以期指揮靈活、 
　　服務須知　淸潔運動週服務須知、已由該會印發參加人員知照、內計十項、茲照錄於后、　參加服務者無論爲何方所派、皆須遵從所在服務區區指導長及指導員之指揮、　參加服務者須依服務時間、出發服務、　參加服務者須衣冠端正淸潔、有靑年服務團臂章者、並須佩帶於左臂、　參加服務者態度須莊重和藹、不得暴躁粗率、　淸潔運動服務、分爲掃路淸壁整理里巷抽査住戶等項、參加服務者應聽從區指導長之指派、担任一種服務、　參加服務者、應自備箕帚等淸滌器具、見有垃圾廢物、隨手掃除、以示勞動服務精神、惟遇力所不逮時、得招他人協助之、　凡黏貼於墻上各種腐蝕剝落之招貼、歪邪凌亂之廣吿、概須用水淸除、並知照業主以後防止同類情事、惟張貼不久未失時效之黨政軍機關布吿、或其他完整之正當招貼、不得隨意淸除、　整理里巷、除代掃路淸壁外、必要時得通知該里巷之經租賬房、司閣及淸潔夫等恊助之、並知照以後注意淸潔、　抽査住戶、應由身穿制服佩帶證章者爲之、每家至多二人、須先說明來意、免滋誤會、其有不淸潔者、應婉言勸導之、　凡遇不聽勸吿、故意違抗、意圖破壊者、得報請崗警申誡、或究辦之、 
　　戶內清潔　關於戶內淸潔事項、自亦同樣重要、便因服務人員難期分配、故規定由各該機關社團學校、自行注意整頓、同時由總會視察團該令幹事、及總指導長指導等隨意抽查、當已由該會分函知照、並由敎局等轉飭所屬機關學校等、一體準備矣、 
[新運視察團　昨參觀市府等機關]  
　　國民社云、新運總會視察團第一隊隊長陳琮等、日前參觀市公安局後、昨日上午又會同本市新運會幹事姜豪·及胡天僧。鄔克成、等至市中心區參觀市府、當由俞秘書長招待、至各室參觀、下午又往市衛生局參觀、由李局長親自招待、除參觀市中心區新建市立醫院及衛生試騐所等外、又由李局長伴同至吳淞區衛生事務所、市立第一公墓、市立傳染病醫院、閘北區衛生事務所新屋、市立衛生試騐所、龍華解毒所等處、各機關本身均甚淸潔整齊、頗合新生活運動之精神、至本市衛生事業、正在發展中、允爲可喜、隊長等頗爲滿意云、 
[招商局長江船　江陰停埠阻滯]  
　　開澳碼頭不允借 
　　國營招商局、爲徇江陰商會及各業界之請、從本月分起、凡由上水赴漢之各長江輸、經過江陰、勿再拋江心、改爲停靠碼頭、以便乘客上落、兼利裝貨、碼頭已指定開澳煤礦公司之江陰碼頭、爲招商江輸靠泊之處、局內已令各江輪遵照、一面電復澄商會、已實行矣、詎此事刻已發生阻滯、招商局之江靖江大等輪、到澄欲靠開灤碼頭時、當被該碼頭管理員拒絕、不准靠停、其理由謂事先招商局並未與開灤接洽、亦未訂立借泊契的、故實難允可、致各江輪到而復拋江心、開灤江陰碼頭之不允借停、已正式函知該局、現局內檢査前江陰各界來電、請求停輪時、曾言及開灤碼頭之租借手續、歸江陰商會接洽、一切不須招商局過問、故蔡增基已電致江陰商會、着往開灤碼頭從速辦妥、免誤行輪營業云、 
[旅日被逐僑胞　又有六名抵滬]  
　　定今晨向僑務局請願 
　　旅日被逐僑胞徐葉軒。（年三十二）徐卓岳。（年二十八）葉德盛。（年三十三）（以上三人均係浙江靑田籍）、周進林。（年四十七浙江平陽）、黃岩弟（年二十九、浙江瑞安籍）、等五人、在日向做挑工、此决由名古屋被日警迫登日郵社六甲丸輪船返國、另有吳益祥。（年三十六、浙江靑田籍）、此次則由橫濱被迫登輪、同於昨日下午三時抵滬、輪泊浦東匯山碼頭、該難僑等、當由浦東換乘小輪渡浦、暫寓十六舖老公信旅館、聞難僑等擬於今晨向僑務局請求救濟云、 
[宋子文吳鐵城　今日由杭返滬]  
　　全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文、日前赴杭遊覽、昨據宋宅消息、宋氏以中行春假業已期滿、已定於今日由杭返滬、並悉宋氏將於月內晋京、主持召開經委會常務會議、又本市市長吳鐵城、前日赴杭遊覽、亦定於今日返滬云、 
[時人行踪錄]  
　　孔祥熙。孫科。鈕永建。褚民誼。傅秉常。劉維熾、等均於昨晚乘夜車普京、 
　　卸任駐日大使館參事 
　　丁紹伋今日可抵滬　　 
　　我國駐日大使館參事兼代辦丁紹伋、自奉令調部任條的專門委員後、原擬於許大使抵日後、卽行返國、嗣以許大使到任伊始、囑稍留以供諮詢、乃延至十二日始乘日輪上海丸離日歸國、預計今日下午三時可以抵滬、聞丁氏抵滬後、稍事休息、卽行晉京就任新職云、 
[新任駐日商務官　張新吾候輪赴任]  
　　實業部爲明瞭國際貿易狀况、而資改進本國工商業起見、特計劃設置商務官於本國駐外使館、並經决定先在日本及南洋設置此項入員、關於駐日商務官人選、業經政院明令發表、委張新吾爲首任、張氏已於前日自京抵滬、定本月底赴日履新、華東社記者昨特向實部國際貿易局探得其駐外商務官章程如下、第一條、實業部爲明瞭國際貿易狀况、而資改進本國商業起見、得設商務官於本國駐外使館、或駐外使館所在地以外之重要商埠、 
　　第二條、商務官分商務官或商務專員二類、（甲）商務官簡任或薦任、派在駐外大使館或公使館、（乙）商務專員薦任、派在使館所在地以外之重要商埠、第三條、商務官職務如左、　關於駐在國金融交通稅則、及一般實業之調査報吿事項、　關於國產推銷宣傳事項、　實業部及外交部財政部交辦事項、　實業部國際貿易局委託事項、　本國實業機關團體請託調査事項、　其他關係各項實業事項、第四條、商務官承實業部長之命、兼受駐在地本國駐外大使或公使之指揮監督、辦理前條規定職務、並得委託駐外領事協助執行、第五條、商務官得因職務上之需要、經實業部核准、設置中文及洋文秘書辦事員、第六條、實業部於派定商務官後、應卽通知外交部、轉知派駐國政府、第七條、商務官辦事細則另定之、第八條、本章程自公佈之日施行、 
[今日西班牙國慶]  
　　僑滬官民舉行慶祝　 
　　今日爲西班牙國慶紀念日、僑滬該國官民機關公司商號、一律懸旗休假慶祝、駐滬總領事費連萊氏、特定於上午十一時三十分至十二時三十分、在霞飛路一四四九號領署內、召集僑民舉行慶祝會、並招待外賓云、 
[中國建築展覽第二天]  
　　參觀者比前日尤擁擠　明日續有新出品陳列 
　　在市中心區博物館及航空恊會新厦舉行之中國建築展覽會、昨日爲公開展覽第二天、全日參觀人數逾八千人、孫院長等均特來滬參觀、嘆爲觀止、學校團體計有民立。中華。職業。坤範。國光。明德。等校三千五百餘人、又有公用局等數團體、緣博物館及航空協會、均爲本市最新之大建築、又値陽光和煦、春色醉人之時、故一般參觀者、不特入館後對於各項陳列品、有美不勝收之槪、卽逗留館外、亦多流速不忍去、新市區中頓成熱鬧塲所、柏油路畔行人如櫛、至交通方面、除華商公共汽車、自寳山路口直放會塲外、自備汽車從租界中區前往、十五分鐘卽可到達、晚間仍在靑年會請梁思成氏演講、講題爲巾國建築之結構、佐以幻燈、聽者亦甚擁擠、今日團體參觀爲公立各大學、預料人數仍不减少、今晚請中大建築系主任盧炳烈、仍在靑年會演講、講題爲擴充建築敎育之籲請、又該會昨晚續到北平市政府、及中大等出品數百件、今日卽行陳列、尙有書籍兩大箱、多爲名貴之著作、 
[國際扶輪社　八十一區年會昨開幕]  
　　今晨正式集會 
　　扶輪社八十一區第一屆年會、昨日下午二時三十分起、在虹橋路六百號舉行遊園會、由總監王正廷介紹中西各社員代表、到上海·香港·菲律賓·厦門·廣東·福州·漢口·杭州·馬尼拉·南京·北平·天津·濟南，蕪湖·等地代表二百餘人、至午後八時、在靜安寺路國際俱樂部開幕、由王氏致開會詞、朱博泉致歡迎詞、今晨十時起、正式開幕、總會代表馬克勞博士、亦已來滬、準備按日參加云、 
[王勁勇等　籌辦國貨商塲]  
　　定本月二十日開幕 
　　定本月二十日開慕 
　　本市國貨界王勁勇等、爲提倡國貨、復興市面起見、爰特聯合滬上各大工廠、在小西門中華路口籌辦國貨商塲、現正趕工搭棚、積極進行、定於本月二十日開幕、以三星期爲限、各廠商聞訊後、前往少年宣講團內該商場辦事處登記參加者、頗形踴躍云、 
[人力車公會　請糾正登記車夫限額]  
　　車委會今日起開始補行登記 
　　新聲社云、本市公共租界人力車夫登記問題、自經車商車夫一致要求、已得工部局允許、於今日起在麥根路新橋順德路繼續進行車夫登記、乃車委會近發出通吿、請此决登記、以二輛車介紹一人、登記總數計五千人、各車商車夫、認爲額數過少、不敷支配、一致表示反對、昨車商工會、特分函納稅華人會。市商會。各同鄉會。市民聯合會。請求援助、茲探錄原文如后、敬啟者、査公共租界人力車一萬輛、車夫總數達七八萬人、自經工部局人力車務委員會於前年實行車夫登記、結果准予登記者、計四萬一千餘人、而其餘車夫、因返鄉耕作、偶一失去登記機會、不能拉車而失業者、達二三萬人之衆、其每人一家數口、啼飢號寒之情狀、慘不忍睹、本會目繋心傷、曾一再請求工部局救濟失業車夫、繼續登記在案、幾經奔走呼號、據理力爭之結果、當蒙工部局允於四月十四日起接收車委會、繼續舉辦車夫登記、不料車委會通告此决登記、以二輛車介紹一人登記、總數限於五千人等情、現據各車主報告、現有原屬拉車、因未登記而失業之車夫、至少當在二萬人以上、如此粥少僧多、勢仍不敷分配、本會認爲車委會此種一再限制車夫登記、不啻斷絕貧民生計、爲社會增加失業羣衆、茲爲車夫生計及社會治安着想、殆有糾正之必要、素仰貴會關懐貧民生計、維持社會正義、夙具熱忱、相應函請査照、仰乞以顧念車夫生計起見、賜予轉請工部局糾正車委會限額辦法、實行無限制車夫登記、以惠貧民、而利社會、不勝企禱之至、 
[上海物品助振會開第三次常會] 　　 
　　物品展覽决定本月廿六七八三日假市商會舉行上海物品助振會、昨日（十三）下午四時、開第三决常務會議、到主席委員朱慶瀾、委員王一亭·李大超·黃涵之·成靜生·袁季梅·屈文六·兪佐庭。（朱伯元代）陶茀卿等、列席委員謝駕千·林逸賓·（馮敏曾代）開會如儀、先由該會辦事處主任成靜生報吿、　報告收到捐助物品、計六千五百五十二件、四月十二日止、市商會代徵求者未計、的二千件、計開田地二件、書籍文具八百三十九件、書畫中堂立軸一千零二十件、屏條一百十件、楹聯八百十九付、扇面九十八件、橫披二十一件、手卷十三件、冊頁六十二件、珠實古玩美術品七百零四件、裝飾品三百八十二件、日用品一千七百三十七件、電器十六件、樂器三十件、飲食品二百八十四件、衣着三百二十二件、繡貨一件、絲棉織品七十二件、自然滅火彈二十隻、共六千五百五十二件、　報吿已贈出福果券數目、總數爲一萬一千九百六十一張、（另附淸單）　報吿收到券欵、計法幣四千四百七十元、已隨時存入中央銀行、　報吿市商會關於本埠商號公司代爲統一微求物品及勸慕福果券情形、　報吿宣傳情形、　報吿收發文件、計一千七百三十件、收一百零二件、發一千六百二十八件、繼即討論事項如下、（一）續聘籌募委員戴春風。朱祖謨·費惠人·楊寳如·鍾謹忱·施柏齡·朱興漢·王星齋·駱士英·任壽彭·孫鳴岐·袁鴻鈞·李如璋·薛建新·董文中。董載士·胡家隆·孫斐君·卡毓麟。方俊傑等一十人、又顧問朱伯元。嚴諤聲。等二人請追認案、議决通過、（二）關於物品陳列日期請酌議公决案、議定在市商會陳列所陳列、日期爲四月二十六七八三日、五月一日開獎、則在市商會大會塲舉行、（三）請推定物品評價人員案、推定韓正甫·朱靜川·錢詩嵐·等爲物品評價人員、（四）臨時提議、微收物品載止期爲四月二十八日、贈送福果券截止期爲四月二十五日、 
[遠東熱帶病會議　徐彪南今日赴星出席]  
　　國際間召集之遠東熱帶病會議、定於四月二十七日、在星加坡開會、衛生署特派中央醫院徐彪南博士代表出席、同時徐氏並受國際聯盟技術衛生合作處之委託、專門硏究熱帶瘴氣瘧疾病症、徐氏昨已到滬、凖乘今日（十四日）郞大拉船南行、據徐氏談、會期的有一月、會後並須赴安南印度諸地、實地考察硏究、然後再赴雲南、主持該省新興醫藥事業、 
[納稅外人明日開會]  
　　公共租界納稅外人年會、定明日星期三日午後二時三十分、在靜安寺路大光明電影院舉行、其議程除改組音樂隊每年節省經費十萬元、並組織委員會、調査住屋狀况、籌商補救屋少人衆、以致見擠之辦法二案外、餘皆爲例有之事件、故本屆會議不致有多大辯論也、 
 
 

Page 10

 
 
[海順輪進口　撞壞東鐵碼頭]  
　　為避讓渡船而起　今日將派員勘騐 
　　本埠海昌輪船公司之海順號輪、此决自營口開來上海、在船到浦江後、因讓避渡船、碰撞碼頭、後又撞及駁船損失頗大、茲將本館記者從各方面調査所得之情形、分報如下、 
　　運貨進口　海順輪載重一七四四噸、船長二八五英尺四寸、闊三四英尺二寸、深〇二英尺四寸、吃水一七英尺五寸、係一八九七年造自德國、每小時可行十海厘、向行上海北洋班、今回該輪由從牛莊龍口運貨來滬、前日上午七時十五分、該輪開進吳淞、經過東鐵碼頭尙未至楊家波碼頭前、因避讓渡船與小倫、致與東鐵碼頭猛撞、 
　　側讓渡船　在海順輪前行至楊家渡碼頭時、浦東忽有小火輪一艘名的翰號者、拖帶渡船一艘、由浦東開赴浦西、乘客幾及百人、在海順輪前面開過、此時海順輪開行速度頗快、突見前首橫過一渡船、情形十分危險、萬一相撞、則全船乘客、必致盡行落水、發生極大慘劇、如海順倒車、必致不及、海順船主此時祇得避重就輕、向左側讓開、不意竟撞上碼頭、 
　　撞壊碼頭　東鐵碼頭在楊家度棧之下、最前為大倉碼頭、海順為讓約翰小輪與渡船、輪體側左、而稍後退、適在東鐵碼頭之前、以致船身與東鐵碼頭猛撞、（渡船則已保全矣）東鐵碼頭被碰、因海順輪爲重儎、故損壊頗巨、而在碼頭外擋、尙停有裝貨之駁船兩艘、同時亦被海順輪猛撞、兩駁均皆損壊、出事之後、除由船主會同碼頭管理員騐勘外、海順輪仍開大倉棧卸貨、 
　　本日勘驗　前日因値封關、昨日已由船主將此事之原因經過、詳報海昌公司、而海昌公司亦先派員到船上査詢、並至碼頭勘騐一過、復根據船主報吿、轉呈海關與航政局、一面則通知保險行、請於今日派騐船師及工程人員、並査撞壊之碼頭與駁船、再估計損失、以便進交涉、及修理賠償之事、此决海順雖肇禍而未及度船、亦不幸中之大幸也、 
[譚焯宏等凟職案　明日在蘇開審]  
　　蘇州電話、上海地方法院推事譚焯宏及上海律師楊紹彭凟職詐欺一案、前曾解蘇地院、由朱樹芬檢察官提起公訴在案、現經兪鐘刑庭長示期四月二十五日下午二時開庭審理、聞譚焯宏已聘定吳某凖備屆時出庭辯護、 
[吳世忠散發　怪異傳單詐財]  
　　文字奇突不知所云　向小販逼買被拘 
　　金華蘭溪人吳世忠、現年二十一歲、向業衣匠、以收入不佳、乃曾改業翻砂、在通州路第二百五十九號錢萬興翻砂作內做工、惟最近該作停歇、因此吳亦失業、該作主人、見其無家可歸、乃暫時將其留居彼處、不意吳窮極生變、忽爾異想天開、私往梧州路某印刷所內刋排名片傳單各一種、分向各馬路商號以及小販等索取錢財、並聲稱如得此項傳單、務必加以保存、他日本人就職、卽可憑據此單往大工廠作工、因此一般無知小販墮其術者、頗不乏人、日昨吳又持同樣傳單等物、在靶子路一帶向各商號小販間散佈索價、每張銅元二枚、但均不接受、吳乃向小販等處逼買、雙方因此引起衝突、附近崗捕瞥見、上前訊問、備悉緣由、並在吳身畔抄出傳單名片等二十餘張、及索詐所得銅元三四十枚、當一併帶入捕房、經捕頭訊問之下、均直認不諱、亦無神經失常狀態乃予暫時收押、候解法院訊究、其名片上印「浙江財政廳中會賭禁中印「吳世第忠酒寄烟寄」、其所發之傳單、印有「國民一通大小扎文」、「通警意思通造銀牌」、「寄上八府十五都吳良市外口村吳世忠經貴雞中」、「九將會國大造工廠」、「百姓大考資格多可做工」、「廿五年起」、「每家大洋一元」、「廿七年市派調査立」、「文官汪寵惠」、「部長蔣介達」、「浙江財政廳中會吳世忠賭禁酒寄烟寄」、等字樣、是何意義、實不可解、 
[匡仲謀與妻涉訟在　法院大發牢騷]  
　　乃妻堅索存欵三萬餘　法官苦口勸雙方和解 
　　蓬萊市場主人梁溪富商匡仲謀、年六十歲、在前年被妻匡會月英（年四十九歲、滬市人、）向上海地方法院控吿匡仲謀不理存欵經判决匡應返還乃妻三萬七千餘元、經三審終結、已在執行中、而匡仲謀心猶不甘、最近延章士釗·彭淵恂·兩律師對乃妻於該已在執行之案件、請求爲異議之訴、停止執行、再爲審判等情、昨日、由韓作梯推事開庭審理、匡仲謀到庭供述年籍後、官云你們夫婦倆、何必定爭勝負、無所謂面子、匡云、我虧欠五十七萬、年需利息五萬餘、而收入僅祗二萬餘、責擬破產、因兩子之諫、忍痛過度、以期後嗣得在社會立足、故承認伊三萬七千餘元、願給房產一處、但須歸我掌管、俟我百年後、此產即歸伊可也、至此、匡妻之代理律師兪承修即起稱、本案已經三審終結、案已至無可變更之時、今乃以異議再審纏訟、實屬不合、應請依法駁回、官云、匡之營業失敗、自是事實、能和解總以和解爲是、兪律師答稱、原吿打電話來說不如離婚、但敝常事人實不能同意、至此、匡仲謀亢聲而稱、在民國十五年十二月二十四日、她到我公司、將我文件箱取去、如圖章等、雖還、內有物件不還、一摺子、一遺囑底稿、均未還、而即籍此涉訟、去年在一枝香餐館和解、我亦願對於兩子及妻月各給一百元、乃又不願、種種之事、有乖倫常、世界上誰不愛護妻子、但我之環境、、設身處地、換一人不知到何程度、大發牢騷、滿腹隱痛、官遂諭兩造律師出外先行和解、本案改期再訊、 
　　吳淞砲台灣　麥田中發現毒品　共培裝七猌粉袋均係紅丸原料　案犯聞風逃避拘獲嫌疑兩名 
　　吳淞砲台灣海港檢疫所南首泗陽人劉起金租種之麥田中、前日忽發現白粉七麵袋、該項白粉係製造紅丸毒品之原料、經吳淞警察所査獲後、卽由派出所巡長鄭碧波。偵緝員陳鴻聲。等先後在附近拘獲田戶劉起金及嫌疑犯王同全、陳寳林。（均江北人）共三名、並供出案犯在砲台北首吳家宅某草屋內、尙有五袋、已於數日前取去等語、當卽馳往拘拿、該案犯已聞風逃避、現將拘獲之三犯連同毒品、申解總局、轉送警備司令部究辦、並嚴緝在逃之案犯、 
[匡仲謀之媳　又被控詐騙]  
　　與其母程許氏　同被控騙金飾 
　　蓬萊市場主人匡仲謀、年來厄運臨頭、風波迭起、其媳匡陳氏、與該氏之母程許氏、曾被前常熟公安局長之尹村夫在地方法院控以母女詐騙鑽戒、而奉審判程許氏徒刑二年、匡程氏罰金四百元、經最近上訴結果、程許氏减爲徒刑一年、匡程氏無罪、而一波甫平、一波又起、茲又有本地婦人顧金氏向地方法院自訴該母女兩人、又以同類方法、陸續騙去金飾二十九件之多、請求究辦、曾舉傳訊匡程氏未到、庭諭指拘、前日爲自訴人顧金氏將匡程氏扭至法院、諭令交保、昨日下午、盧推事續審、自訴人未到、問官即提在押之程許氏及匡程氏至案、硏訊一過、諭候冉訊、程許氏還押、匡程氏仍交原保、 
[朱鴻烈律師　出庭後被扣留]  
　　爲六十元支票　解高三院押交 
　　律師朱鴻烈、字談如、江蘇吳縣人、在民國十七年三月、加入上海律師公會、在滬執行律師職務、事務所在中滙大樓五二八號、惟是近年來上海律師之多、如雨後春筍、而市面蕭條、故律師生涯、亦一落千丈、與百業同吿不景氣、朱律師亦爲其中之一、故曾因發不兌現之支票、而被本市法租界高三分院科以罰金六十元、此些些乏數、朱律師竟無法繳納、故高三分院咨函上海各法院、倘遇朱鴻烈律師出庭代理案件時、希爲扣留等因、乃昨日下午、朱律師代理金大運訴于春祥詐欺一案到庭辯護、由吳象祖推事開庭、見朱律師後、即宜吿本案改期審理、即指揮司法警察將朱鴻烈帶至被吿候審室扣留、即電話高三分院提去押交、 
[華記路　破獲毒品機關]  
　　韓籍男婦送日領署　華人兩名押候宜判公共捕房禁毒部西探長柏潑、偵悉華記路五千弄廿一號門牌屋內、有韓人與華人出售毒品海洛英漁利、牌號大昌公司、生涯頗盛、前日午刻、協同日捕、馳赴該處、當將主犯韓人兩名、婦人一名、及助犯甬人陳炳秋、烟民魯人劉進德，連同海洛英廿一小包、一併帶入匯山捕房、韓籍男婦三名、送日領署訊辦、一昨陳·劉·兩犯、解送特一法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、請究、當將海洛英證物呈察、質之陳犯供、由韓人僱用、每日給資四角、是項海洛英、每包售洋二角、一天可銷八十餘包、該機關開設祗數日等詞、劉係到來吃食、代鴉片過癮、蕭變棻推事諭仍還押、聽候宣判、 
[大中中學學生　張紹銓服毒]  
　　送院醫治不救而死　如何厭世始終不明 
　　崑山路第一百零三號大中中學校住讀生湖北人分行辦事、詎於前晚張童不知受何刺激、竟在該校宿舍潛呑鴉片烟自盡、嗣經同居之學生發現其呻吟床第、當報知敎員張新聲招得救護車到塲、將其飛送仁濟醫院醫治罔效、延至昨晨五時卅分氣絕殞命、由院報該管虹口捕房飭探前往、調査之下、以並無遺書等物搜獲、故其致死原由、無法偵知、屍體經舁斐倫路騐屍所、十時許、由第一特區地方法院委派張宗儒檢察官偕同魏·張·二法醫、書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、訊據張新聲投稱、死者甫於本學期來校、在初中三年級疑業、平時見其頗誠實、彼之所居、共有四學生同室、校內晚間亦上課二小時、昨夜余曾至課室點名、見其並無異狀、迫至十二時、各人均已就寢、死者同室學生忽來吿我、謂張在床呻吟、病勢似頗沉重、余當時認其患病、故急以電話召得救護車將其送往醫院、後經該院檢察彼係吃食鴉片、始知其服毒、並據聞其前亦曾服毒過一决、現其父友葉本初亦已到來云云、又據葉本初投稱一過、張君遂諭騐得已死男學生張紹銓、委係生前服鴉片烟毒自盡身死、家屬未到、屍體准交其父友葉本初具領候殮、 
[媳婦　控翁敎唆自殺]  
　　雙方各執一詞　案經訊結候判 
　　法租界西蒲石路勞爾東路四號門牌順升記營造廠主陳華章、今年五十九歲、於上月間被伊媳陳袁氏（年十八歲本地人）延沈星俠律師在第二特院刑事自訴阿翁陳華章敎唆自殺罪、據稱、自訴人前嫁被吿之養子陳根生爲室、乃被吿職業營造、身擁厚資、性質兇惡、常言自訴人八字枯敗、牽動陳氏流年、惡聲謾駡、更指自訴人婚前不貞、事於上年十二月二十四日下午十二時、又被憑空謾駡、並以生烟一盒擲逼呑服、自訴人在此氣憤怨鬱、神智喪失、身不自主之中、只得如命入腹、冀了殘生、後幸送至實降醫院救甦、應請依刑法二百七十五條第二項前段帮助自殺未遂罪處辦等情、詰之被告、矢口否認敎唆自殺之事、當由法捕房包探徐桂林·彭正友·等到醫院調査可證、後由法院將徐·彭·兩探傳案、證明當時捕頭接醫院打來電話報吿、即命我等至醫院詢問、陳袁氏絕端吾認吃烟等語、舉諭改期、昨又傳訊、陳華章稱、民人雖然因病吸食鴉片烟、但家中無綸何人、不能拿吾的烟云云、官命開始辯論、即據原告代理律師沈星俠稱、本案有三點有寳降醫院復文證明、　至於鴉片烟是吾被告之物、頃據陳華章自己承認吸食鴉片、　陳華章是吾敎唆乃媳服毒、以陳自己之供詞不符及證人之矛盾言詞、即可論定、被告實有敎唆自殺罪、應請重究、被告亦由律師代辯稱、本案自訴人是吾呑服鴉片烟、頗有硏究價値、其一、據醫院之復文、並未指明自訴人確實吃烟、其二、捕房包探上决來案證明自訴人自己吾認吃烟、既未吃烟、又不證明被告所敎唆、豈能無辜誣吿、請求將案駁回、李推事論以辯論終結、定於本月二十日宣判、 
[中央儲蓄會　明日抽籤給彩]  
　　優貼特彩二萬五千元　在市商會內公開舉行 
　　中央儲蓄會所辦抽籤給彩還本付息之儲蓄營業、異常發達、每日儲戶之往該會久會、及中法儲蓄會舊戶前往換單繼儲者、猶如山陰道上、擁擠不堪、該會爲便利儲戶起見、前日雖係星期日、亦照常營業、據聞明日下午二時、該會在本埠北蘇州路市商會公開抽籤、特彩二萬五千元、係由該會担保貼足、因照章每會提出半元、作爲計算特彩之標準、故須滿足五萬號、方有二寓五千元、今該會爲優待儲戶起見、在未滿五萬號時、仍發給二萬五千元、至超過五萬號後、逐漸遞增至五萬元、茲探悉該會因創辦伊始、明日列入抽籤之號碼、尙不足一萬號、該會須貼出二萬餘元、故一般儲戶均趁早加入、享此特殊權利、蓋號碼不多、此項特彩極易抽中、並聞除特彩外、每二千號中、有頭彩二千元、二彩三百元、三彩二百元、四彩一百元各一個、另有附彩、其餘每十號中必有末彩一個、計十二元、彩金旣鉅、數額又多、且還本時該會所付紅利異常優厚、儲戶之紅利基金、係照複利滾存、且中途退會、未發之紅利、亦併入滋生複利、發給於繳欵滿期之儲戶、故紅利一項、將來爲數必甚可觀、凡此種種優待辦法、為以前專為牟利而經營之各儲蓄會所絕無僅有、故儲戶爭先恐後、紛紛入會、聞該會固不及趕塡會單、故於目前入會者、暫由該會先行發給載有號碼之臨時收據、以便列入四月份抽籤、　該會會址、在本埠漢口路一百二十六號、有志儲蓄者、可隨時向該會接洽云、 
[兩路下月起　發售聯運游覽票]  
　　京滬杭兩路管理局呈鐵道部、爲便利旅客增進業務起見、擬於旅客聯運站間、發售聯運游覽來回票、經鐵部核定、準於五月一日起實行、 
[中國　水泥業販賣合作成立]  
　　我國水泥製造廠、爲數並不甚多、商辦者北有啟新、南有中國華商及行將出貨之江南廠、中部有華記廠、亦歸啓新管理、其總產量每年的在三百五十萬桶以上、前數年市面尙佳、營業成續不惡、自去年起不景氣之影響、波及斯業、以致市價暴低、銷路仍滯、對內有統稅負担（每桶一元二角約佔市價四分之一）、對外有抵制外貨關係而不便漲價、故其景况、實屬艱苦、各廠主持人曾迭决議商合作辦法、以圖自救、顧主張不一、歷久未有成議、最近啓新廠中國水泥廠及江南水泥廠（的本年底完成年出一百二十萬桶）已聯合組織水泥營業總管理處、設事務所於北京路江西路口浙江興業銀行三樓、所有馬牌。泰山牌。塔牌。及江南廠之金剛牌、統歸該處批發、並在各大埠設立分處、以便顧客之接洽、聞華商水泥廠亦正在商洽中、不久可望加入、斯亦吾國重工業前途之幸也、 
[全國　拒毒論文比賽揭曉]  
　　第一名金陵大學余毓生 
　　中華國民拒毒會敎育科、爲喚起全國學生研究鴉片問題參加拒毒工作起見、歷年有學生拒毒論文比賽之舉、去年度大學組參加者、計有中央·廣西·北平·朝陽·交通·金陵·等二十餘校、經該會分請學術界名流担任評判、業已竣事、計第一名係南京金陵大學農學院余毓生、題目爲「改進農村與禁烟之必要、」第二名係武昌中華大學李如棠、題目爲「毒禍與社會經濟崩潰之關係、」第三名係上海大夏大學法學院魏冀徵、題目爲「江蘇毒禍實况及其肅淸計劃」、第四名係杭州之江文理學院謝章浙、題目爲「最近一年來浙江烟禍流毒實况之調査」、第五名係上海交通大學管理學院方善桂、題目爲「毒禍與社會崩潰之關係、」聞該會以以上各篇均屬精心結構之作、擬自本月份起、陸續在該會出版之拒毒月刋發表、以廣宣傳、又以上各得獎人均分別由該會贈送獎狀圖書、其第一名至第三名有另得獎金、業已該會分別通知具領云、至於中學組論文、亦經評判就緒、日內即可發表云、聞本年度之全國大中學生綸文比賽、亦經擬定計劃、開始徵求全國學生參加、 
[我國今後　建築的作風應如何轉變] [  葉恭綽]  
　　今天這個問題、極爲重要、論理、不是我這沒有學過建築的人人、所能有所主張的、但是這問題、確是我國今後應該設法解答的問題、其原因如下、 
　　（一）我國的建築、在世界建築史上、本來占一大位置、而且具有特長、但近來因文化衰落、這種學問藝術日見低下、而且有許多不合時宜的地方、譬如以前每用木材爲主耍材料、此後勢不可能、又平面占地太廣之類、如不改良、將連固有的特長、一同煙滅、 
　　（二）一國建築、乃文化之代表、亦可說是一種結晶、尤其是與民族意識有特殊的關係、故至少應保全固有之特點與精神、並自由選取某一種或數種之作派、而咀嚼消化之、以資營養、 
　　（三）我國建築現狀、可稱爲混雜的、無動向的、或者不適應需要的、如此下去、要影響到一般民族的精神、與經濟學術事業、其情形很爲嚴重、 
　　因此之故、我們不可當這個問題是一個泛泛的問題、應當認爲迫切而重要的、 
　　但全國的人、似乎至今沒有十分注意、就速建築學者。建築業者、好像也是忙於應付日常的事務、而來不及研究到這個問題、所以兄弟忘記了自己有無資格、而利用這回的機會、來促起同人的注意與研究、這便是兄弟今天講這個問題的原故、話雖如此、但這問題的解答、談何容易、恐怕連建築學，建築業。的同人一起來切實研究幾年、尙不能得一好的結論、但這問題實在是非解答不可的、因爲自民國十七年起、全國積極建設、每年至少用五六十萬元、再建築上十年便五六萬萬、大的現在總已用掉二三萬萬了、以後尙年有增加、如再照現狀因循下去、怎樣對得起國家與社會、所以如何解答這問題、不但是建築學者。建築業者的責任，而且是一般國民的責任， 
　　現在把我的很簡淺的意見、提供大衆的參考、並不是說就算解决了這問題、在我的一面亦不過是擬議而假定的、 
　　因時代的關係、我國以木材爲主力的一點，巳不能不打破、同時各種材料方面、裝飾方面、工具方面、都因之而起變化、 
　　又因時代關係、我國利用大地盤的一點、又將遂漸變遷、因此全部的配置、部分的結構、以至材料方面、裝飾方面、亦自然隨之變化、這都是不可避免的、至於一作風（就是所有形式與功用如何組織聯屬使之調和增進、）爲了上文所說三種關係、應該產生一種現代的中國的建築法式與意匠、我不贊成把外國的東西生呑活剝囫圇的嚥下去、亦不贊成一定要把古舊的遺傳物、傳統的因襲下去、 
　　尤不贊成盲從一知半解的人東拼西凑、東鈔西襲說這是中國式西洋式、 
　　因爲世間每一事物、都不是可以如此簡單來武斷的冒充的、我國從前文化、的確不能說是不偉大、但自五代及宋元以後、實在欠缺進步、建築是文化之 
　　一、自亦不能例外、 
　　這個緣故、就是不能創造、又不能吸收消化外來之精華而成爲一個新產物、所以一天一天的退步了、 
　　今天我們謀建築作風的轉變、第一就要從這裏着眼、因此之故、我們决不要爲固有的外來的作風所束縛牢籠、（但不是說對固有外來的就不加硏究、而且要深切的研究、我知道中國營造學社苦幹了十年、經朱桂莘先生的慘淡經營、梁思成。劉士能。兩君的努力工作、對固有的建築、尙未硏究到一半、就是宋以前的實物、亦因圖籍太少、難以窮追、至專門研究外來建築的機關、尙無所聞、我深盼亦有象中國營造學社一樣的機關、埋頭苦幹、把歐·美·日本·以迄土耳其·印度·等各類建築、認眞研究、庶幾將來雙方互證、可以發見一條很光明平坦的大路、） 
　　又當然不是贊成如當今淺薄粗浮的所謂創造、我不能列舉我國應當轉變成一種如何如何的作風、因爲我不是專家、而且這問題本難以率然答覆、但可以抽象的說、我國的文化特點是渾厚和美的、（即總理所標之忠孝仁愛信義和平）建築旣爲文化特徵之一、當然應融化此種精神在內、故凡反乎此四字者、即應在所不取、（不論其爲固有的外來的）母須有所游移、（因此可知明淸兩代建築中之趨於纖巧浮薄者、並不足取法、而外國象微鬥爭等作派、亦非吾所當有也、）反之、則應儘量保存與吸收、 
　　目下新建築中能合此條件者、似乎極稀、故可判决爲全國用了數萬萬元而未會獲得合乎時宜的產物、 
　　這是很可惜的、時光易過、金錢不易得、如此就隨波逐流的去了、國家民族的盛衰與文化之盛衰、是表裹的、這並不是一句空話、一個新興的民族、能把他的强幹的精神、偉大的氣魄、表現到建築上去、歷史上不乏其例、吾們瞻仰到埃及的拉美索斯玉廟。金字塔。同尼羅河一樣的令人感覺到偉大莊嚴、看到希臘的伯德嫩廟。羅馬的鬥獸場、就是殘留的幾根石柱、幾塊彫刻、我們立刻迴想到希臘的羅馬民族的無遠不屆的、文化武功、就在這殘柱片石的本身、已够表現他們美術家的心血、他工料的代價、國家的經營、合成這樣的結晶、足以令人與起、近古的羅馬聖彼得敎堂以當時復興文化、表現宗敎上的權威、巴黎的宮殿、表現法蘭西皇族的尊嚴、 
　　我國的燉煌雲崗的石窟、龍鬥的造像、棲霞的舍利塔、多是漢魏隋唐時代美術的結晶、而且有很大的政治經濟背景、 
　　不論材料是石的、木的、磚瓦的、因材爲用、因地制宜、時代的文化、是和建築相表裏、再進一說一朝的文化艱難奮鬥的勃興、到萎靡蕪雜而敗亡、亦無不可在建築上一一表現出來、我國今日對建築的悲觀、就是對時局悲觀的大因素、所以大家講文化復興、講和平奮鬥的、今天諸君對這個問題的解答並實行、是有重大責任的、再有一說、現代各國的建築、多趨重在樸素渾厚充量的表現結構上的要點、使用上的要點、這也因時代的關係、不能不顧到經濟衛生種種方面、而且與國家社會結構的演變亦相因而起的、我們不能忘記大衆的需耍及時代的要求、叉不應抹煞了本位的文化、所以亦不妨假定拿固有建築的優點做基礎、來認眞的改良一下、譬如靑海·西藏·的許多的喇嘛廟、便似乎很合時代性的高樓之用、 
　　總之、我國遭遇、在歷史上這樣重要的一個時期、在危險的過，渡中、要產生一種新文化不是容易的事、盼望諸君努力、大衆努力、庶幾鄙人所說、不是一篇廢話、 
 
 

Page 11

 
 
[切麵業公會整頓售價]  
　　切麵業公會昨日下午二時、在七浦路唐家弄辦事處召集重要會議、到執委十二人、主席徐金發、（一）滬東區會員來函、為唐山路同業程興隆鼎豐二家故意留難、公議價目單及反對更用市秤影響當地同業、擾亂市價、請嚴厲制裁案、（議决）派員勸導、如再不遵守、呈報上級製裁、（二）法租界磨坊街東興里森泰祥店主步顯告誣指本會調查員為流氓敲詐、有意侮辱、應如何交涉案、（議决）再行查其售價、如仍不遵守、召集訂立公約之中區各會員、共同對付之、（三）自四月一日起、一律更用市秤後打出麵票、一律照市秤計算、以前所出之老秤麵票仍照老秤付貨、（議决）通過、議畢散會、 
[陜省報告慘災]  
　　本埠中國濟生會頃接陜南紳民報告、西鄉鎭·巴·兩縣春荒奇重、飢民食及死屍、慘不忍觀、頃又接西鄉縣振務分會主席任華卿巧電、以該縣春荒劇烈、餓殍載道、目有溺棄男女嬰兒及全家餓斃者、若不從速振濟、前途不堪設想、請代向慈善團體呼顯請振前來，復據該縣紳民來函、語意略同、素仰貴會慈善為懷、澤溥遐邇、務祈惠助振欵、俾辦急振、以救垂斃之災黎云云、前數年該會振濟陜西災縣、為數不貲、活人無算、今天陜省又遭巨災、祇以振欵無着、徒喚奈何、該會迭接報告來滬、海內慈善仁人、有願解襄救濟、乘此靑黃不接之秋、生死人而肉白骨、功德誠不可思議、福報必不可限量、 
[交部令附屬機關　員工加入簡易壽險]  
　　郵政儲金匯業局主辦之簡易人壽保險、因手續簡易、保費低廉、基礎穩固、適合社會之需要、故自去年十二月開辦以來、加入者極為踴躍、每日申請締結契約、為數甚多、自前月一日起、江蘇·浙江·安徽·湖南·湖北·江西·上海等七區郵政管理局及一等局開辦是項業務之後、營業尤有突飛猛進之勢、前途誠未可限量、日昨交通部特又發出第一四九四號訓令、令所有附屬各機關員工、全體迅速加入簡易人壽保險、藉資提倡、並將辦理情形具報、 
[公安衛生兩局　會同掩埋路旁浮棺　恊助普善山荘　以維居民衛生]  
　　市衛生公安兩局、以京滬路上海西站、至麥根路站間、滬杭甬路上海南站、至新龍華站間、路軌兩旁、一般貧民停放之浮棺頗多、因棺木簡陋、經長時期之雨淋日曬、棺板龜裂、臭氣四播、有碍術生、至深且巨、故該兩局連日派員、恊助普善山荘、分別就地掩埋、以維居民衛生云、 
[嚴可為學成歸國]  
　　嚴可為君、江蘇泰興人、自民國十九年、得國立中央大學法學士學位後、二十年秋、即自費留學法國、先在巴黎大學法科博士班攻讀公法、為時兩年、嗣即轉學南錫大學、二十三年七月應該校博士班高等考試、得公法文憑一紙、以後即從法國各公法學者、該校敎授拉魯Lalouel氏研究、經一年之努力、完成中法地方行政比較一文、即於去年七月提出考試、頗得各敎授之好評、於魯氏尤為贊賞、認為該文為法國治地方行政者之唯一良好參考書云、當經該校議决　嚴君以法學博士學位、嚴君已於本月七日、搭法國郵船霞飛元帥號到滬、將來服務國家社會、當有一番供獻、聞嚴君在留歐期中、曾著有行政訴訟書、業巳脫稿云、 
[旅滬　錫紳公宴朱學範]  
　　上海市總工會主席朱學範、自任總工會主席後、對於勞工領導、不遺餘力、致近數年來滬地工運、漸上軌範、最近朱錢受中央任命、出席國際勞工代表大會、對於我國勞工運動、携有重要建議、並將周歷法·蘇·德·　·等國、考察各國工運、以冀返國後更有所發揮、　滬錫人匪仲謀·孫秋屏·馮緒承·楊蔭溥·劉心權·　　華·等於昨晚七時、公賽朱氏於靑年會會食堂、並　請淞滬警備司令部軍法處處長陸京士·及南車站站長　襄先·為陪、計到有旅滬錫紳劉春圃·祝世康·陳伯嘉·諸健秋·吳日永·吳臣笏·王立齋·等五十餘人、由劉心權致歡送詞、航籌交錯、一時賓主盡歡而散、 
[馬丁夫人今日赴京　一月後返滬時再演講]  
　　英國節育專家兼婦女能政問題領袖馬丁夫人、於月初返滬後、先後曾開公演講二次、第一次為節育問題、第二次為婦女參政問題、茲夫人因謁慕京都勝境、及平津近狀、特定今日早車、偕馬丁氏晉京、將在京再作公開演講一次、然後北上平津、一月後再來滬、 
[航恊會總隊長辦事處　召開五五次處務會議]  
　　中國航空恊會上海市征求隊總隊長辦事處、前日（十一）下午四時、在該辦事處召開第五十五次處務會議、討論征求募捐進行方針、出席者總幹事長李大超、幹事張裕良等十四人、主席李大超、紀錄陳碩、主席報告略謂、本會為擴大航空救國運動、發起募欵購機、呈獻政府、為蔣委員長祝壽、此舉目的係在擴大航空救國運動、並紀念委座、關於本市募欵購機祝壽名稱、總隊長提出定為中國航空恊會擴大航空救國運動、上海市募欵購機、呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念、連日各界響應者、計（一）米糧業及雜糧號業領袖顧馨一君、决定在該同業募欵九萬元至十萬元、購機一架、定名食糧號、卽日積極進行、（二）虞洽卿君函告、寗波同鄉會亦决定募欵十萬元、購機一架、（三）航業公會日前開會决議、送特別禮壽劵一千元、（四）中華婦女救濟東北同胞恊會、餘欵八千餘元、亦移為購機祝壽、足見各界敬仰擁戴領袖、熱心贊助、至堪欽佩、本會前函請全市遊藝塲所、電影院等定期一天、將演戲收入移作捐欵、以購機祝壽、已得大舞臺黃金大戲院·恩派至戲院·大世界游藝塲等函復贊同、黃金恩派亞亞戲院、定十三日演戲移助、尙望各戲院繼起響應、共襄大舉、各征求隊自經通函請其加緊進行後、均在積極辦理、望各外勤幹事、努力恊助、兩各同業征募航空救國金、均在努力進行、成積極其伐良云去、繼由各外勤幹事報告接洽調查經過情形後討論征求募捐方針多案、至六時半散會云、該會昨接各地同胞響應祝壽、連索致送國幣一元者、計吳德春·彭克定·曾志素·趙顯榜·張逎勁·謝厥成·吳中翰·任秉之·葉作屏·戴自牧·徐衆文·羅元直·何亞雲·楊淸直·譚金城·裴蔭梅等·又復允加購機祝壽發起人者、計靳鞏·程守中·趙士壯·梅頌先·崔步武·周學湘·鄢克昌·蘇樹德·陸並謙·朱亞揆·楊震中·及上海民生橡皮廠等、該會並接到陸連奎君、代募中央中南南京三旅社國醫張仲安、及箔業公會函送捐欵各一百元、聞已點收函謝云」、 
　　恩派亞戲院於十三日一日、將全部收入、不除開銷、悉數移充購買飛機、呈獻政府、為蔣委員長祝壽、已誌前報、購機祝壽會昨會派幹事宋拯·張暇民·前往監視、計售出國幣一百七十九元、準於今日上午繳交該會、至黃金大戲院昨晚售出票數總額、容探再誌、又聞大世界遊藝塲定本月二十日、將一切收入、移作捐助購機祝壽云、 
[中外銀行官署　假滿今日起照常辦事]  
　　上海銀行業同業公會會員銀行、於十日起放掃墓假三天、連十二日為星期例假、總共四天、至昨日為止、今日起照常營業、 
　　公共租界工部局及英美法俄意比等各國領事署等官商各機關、自上星期五起、因耶穌復活節、年例休假四日、昨巳假滿、自今日起、各循定例時間照常辦公、 
[嚴諤聲著　印花稅法淺釋出版]  
　　上海市商會秘書嚴諤聲、對於印花稅法、有專深之研究、自　稅法公布後、曾由市商會舉行講演會、由嚴君主講新稅法與舊條件不同之點、並隨時解釋各項印花疑問、不下二三百件、嚴君因鑒於普通商店、多數未明瞭稅法意義、或誤解條文、以致檢查時受罰、特用最明白淺顯之文字、撰為印花稅法淺釋、根據最近修正之稅法及施行細則、一一詳加說明、共分一百節、書末附錄各項章則共八種、以供參考、現書已出版、由香港路五十九號全國商會聯合會事務所、天后宮橋堍上海市商會收發處、及九江路二八九號立報館發售每冊實價大洋三角、外埠不再另收郵費、 
[物華路同仁綢布荘　昨晨發生鉅竊案]  
　　閘北香烟橋物華路同仁綢布荘、規模頗大、營業發達、於昨晨四時許、突被竊賦由後門扭斷鐵鎖、折毀鐵綱進內、將玻璃櫥中錦地縐毛葛等綱貨四十餘疋、携之進逸、當行竊時、該荘夥友均入睡夢、毫無發覺、待至天明、始覺被竊綱貨　資二千餘元、搬運需時、顯係大帮竊賊所為、事先預有組織、而警所距該莊僅數十碼、莊前目駐有崗警、當是竟無所覺、實屬異罕、 
[竊錶案牽及　冒充偵緝員索詐]  
　　江灣人任炳生、年四十九歲、住江灣區新市路二百四十八弄二號業工為活、於上月任所購手錶一只、突被一范子祥者竊去、轉賣住於附近三百三十七號之王林寶、於昨日上午十時許、王佩錶赴茶唐品茗、適為任認出錶係已之被竊者、當向查問、王稱係向范購得、報告崗警、將范拘所訊究、詎忽有一河北人孟德功探悉前情、竟冒充偵揖員、往任王二處出言威嚇、意圖索詐、旋經關竊盜及冒充公務人員索詐、事屬刑訴、備文中解總局訊辦、 
[黃楚九家屬　被控毀損債權案撤回　黃氏反訴不得撤回　昨已訊結聽候判决]  
　　巳故黃楚丸之妻黃王菊貞、與子憲中·憲耀·三人、曾與同德醫院顧毓琦因建築費四萬七千五百元糾葛涉訟、於第二審上訴時、成立和解償還，事被共發公司備權人水鑑堂得悉、以黃楚丸故後、其家屬業經宣告破產淸理債務、不得擅自處分財產、認為黃氏母子三人有毀損倆權之嫌、故具狀自訴於第二特院、請求法辦、法院傳審、被告黃憲耀未曾到案、黃王菊貞與黃憲中到案、以與同德醫院成立和解、共發倆權人等曾召集會議、議决贊同、有會議錄可證、乃提起反訴誣告、以尙須吊卷傳證、改期再訊在案、昨日上午、推事孫彭衡蒞刑二庭續審、自訴人水鑑堂由律師代理到案、具狀聲請將本案撤回告訴、並謂被告等與同德醫院倆務糾葛、以慈善事業關係、經當地聞人調停、成立和解、情有可原、本案以刑法三五六條起訴、依法得聲請撤回、孫推事以黃王菊貞之反訴部份、不得撤回、即進行和解、向到案之王菊貞與黃憲中訊問反訴意旨後、並傳訊共發公司淸算人潘肇邦會計師到案作證、略謂、前債權人為同德醫院倆欵糾葛、舉行會議時、水鑑堂未有代表律師和解、內容並不知情、經兩造律師辯論良久、宣告辯論終結、庭諭本案定期本月二十日判决、遂退庭、 
[兩盜犯移解嘉定縣府]  
　　嘉定人王月山·楊金榮（鹽城籍）、近在嘉定地方、糾黨持械、搶刧各居戶財物、潛逃來滬、匿跡榆林路和霖里二十八號屋內、逍遙法外、前日下午三時五十分、經該管縣政府偵緝隊長張彬、根據獲犯李阿四供詞、來中投報榆林路捕房、請為協拘、捕頭派華探目阮泰彬密往、按址將王·楊·兩盜逮捕、帶入捕房收押、（一）昨解送特一法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述前情、對於移提、表示同意云云、繼據嘉定縣政府偵緝隊長張彬呈上公函、並稱兩被告犯盜刧案頗多，在和霖里二十八號、抄得皮箱一只、內有衣服二十三件、曁一部份贓物、一併移送嘉定縣政府、 
[刦案同黨提回併訊]  
　　嘉興路捕房華探邵景範、探目葉毓泗、上月二十七、在北四川路虹口大旅社八七五號六號房間·及芝罘路六六號·天然旅館二一〇號·房間、拘獲大批盜匪無錫人千金榮等男婦十五名、抄出手槍三支、子彈二十四粒、解送特一法院、查明婦人張瑛·李鳳·周鳳英·施趙氏·無關、先行開釋、餘均還押、延期詳查在案、嗣經承辦斯案之邵探長偵知若輩與第二特院為盜案辦定之鎭江人王榮生·蘇州人王連生·無錫人張阿大·搶刦同孚路成都路西摩路各居戶財物、前日、持特一院公函將該三犯提回捕房、一昨送刑三庭、工部局律師張師竹起稱、現查得千金榮等共犯有盜刦案七處、請改一特別庭與王榮生等三名併訊云云、蕭燮棻推事准之、諭王等三犯暫予覊押、改期十六下午在刑二庭合併審理、 
[吳新根家被刦]  
　　吳新根、一名瞎子新根、為著名之賭棍、數月前、恰和碼頭睹案、吳為頭家、吳住南西華德路第四百零五弄（錦裕里）十二號、不意昨晨十時左右、其家突來口操江北口音之匪徒三人、前往行刦、兩匪挾有手槍、先將其家人等騙諸一空、再用繩及鐵釘將門釘住、乃始分途搶刦、所有箱籠、咸被打開或搞毀、故內中所有鈔洋五百餘元、以及貴重首飾衣服等、竟遭洗刦、事後雖經投報捕房、已屬不及兜捕、乃為備案候緝、 
[西華德路盜刦]  
　　昨日上午十時許、有盜匪六人、闖入西華德路錦裕里十二號某姓家內、袖出手槍、嚇禁聲張、翻箱倒篋、恣意搜刦、當被刦云國幣五百餘元、及手飾衣服等、約値數百元、携臟奪門飛奔而逃、事後事主即報告該管捕房請緝、 
[警長化裝捕娼妓]  
　　市公安局邑廟警察所、近以法租界嚴禁娼妓、該所轄境與法租界接壞、且已聞有娼妓、雉妓混入小東門福安·城內福佑路小世界·等游戲塲拉客、故特飭警長等化裝往各遊戲塲偵察、前晚在小世界內果有二妓將該警長誘引、遂被帶所、訊悉一名王羣娥、十九歲、溧陽人、住城內安仁坊元誠里八號、一名王愛貞、二十一歲、興化人、住法租界菜市街五號、所長以有妨風化、併送市公安局發落、 
[經濟合作社社務會議]  
　　本埠南京路四八零號三樓中國經濟信用保險有限責任合作社、前日在愛文義路覺園十一號張公館開第二屆第三次社務會議、出席者有理事張壽鏞·丘漢平·蔣建白·張永年·陳彭仙·蕭一涵·劉道芳·鄭天任（趙錫光代）·監事張季信·等、由理事長張壽鏞主席、趙錫光紀錄、行禮如儀、由常務理事丘漢平報告社務槪况、修訂新辦法經過、及派理鄭天任赴日考察合作事業後、即席討論、計議决（一）依社章公開微求社員、照擬定社金投資方案辦理、（二）合作演講及播音、由該社與市合作事業指導委員會接洽會同辦理（三）已前儲壽基金各戶得按照新辦法更改、（四）推理事陳彭仙及監事代表張季信會同檢查上年度會計報告等案、至六時半始盡歡而散、 
[汽車猛撞電桿肇禍　六人中五人受傷]  
　　西藏路新世界門首、於昨晚十時三十分許、有一組界照會自備汽車第二一三一號、由南向北、不意該車司機不察、致將該車撞於路旁電桿木上、車身全毀、車中男女乘客六人、僅一人得免、其餘五人均受損傷、計寗波人、卓士農年三十五歲、本地人宋沅、年二十五歲、甘偉玉、年二十四歲、旋經崗捕到來、抄錄號碼、回報捕房、一面將傷者車送醫院診治、 
[粵省麩類捐　年內可望完全取消]  
　　廣東省政府前為籌募中山大學經費、曾將麩類捐增加至二角五分、遭全國雜糧油餅商之反對、旋經數度交涉、並由本市糧食業公會主席顧馨一、委託中華工業總聯會秘書長王志聖、於赴兩廣考察時、代向該省財政廳長區芳浦、及中山大學校長鄒魯兩氏、懇切商洽後、巳於上月中旬减至一角五分、王氏業於昨日返滬、定日內訪晤顧氏報告商洽經過、據　記者該項捐稅、經請求後、現巳减低、預計年內可望完全取消云、 
[市聲]  
　　中國包修汽車公司開幕誌盛　昨日（十二）派克路中國包修汽車公司開幕、各界前往參觀者、至為衆多、該公司對於修理汽車、異常認眞、包工包料辦法、價廉而惠大、確實可使車主得莫大之利益、海上聞人及金融界巨子、　該公司辦法妥善、均與之訂立包修契約、 
　　長城牌民丹添設普遍經理　長城牌民丹為防疫辟瘟四時必備之要藥、功效偉大、品質優良、銷路發達、其總發行所愛華製藥社、為努力推廣、社塞漏扈起見、特於今年起、添設普遍經理、辦法簡便、利益優厚、聞各處藥房或百貨商店之前去索章或訂約者、至為踴躍云、 
　　得露芬沙瀘缸大批到滬、奧國得露芬路所製之沙瀘缸、用以化污水使其淸潔、家庭或公共機關備此一具、則隨時可飮澄淸美味之沙瀘水、此缸在華向由五洲大藥房獨家經售、去年因存貨不多、故後至者均抱向隅、五洲本年特提早向該公司訂購大批新貨、現巳到滬、大小齊備、式樣美觀、構造綱密、堅固耐用、售價　克已、欲購者可到南京路五洲大藥房二樓接洽、 
　　杭州飯莊贈優待證　愛多亞路共舞臺對面杭州飯莊、善製京杭閩川各路佳餚、海上堪稱獨步、整席和菜、另點小吃、越酒揚點、莫不價廉物美、近因同堂競爭、特發起優待顧客、自即日起一個月內、無論文易多少、　最送優待證憑證、 
[醫訊]  
　　喉科專家火書　在滬應診　火醫土善治喉症、醫學精湛、為喉科聖手浦東吳家大竹園吳稼村先生之惟一入室弟子、火君自出師門、即在浦東三林塘縣壺問世、歷年以來、活人無算、是以口碑載道、今因友人敦勸、按日下午一時至五時、設分診所於滬南小南門外佛關街三十四號火寓、以便滬上病家、 
[招尋男孩王開紅]  
　　男孩王開紅、年六歲、寗波口音、說話流利、行動活潑、髪作平頂、身穿紅灰本廠布棉襖、綠棉綢褲、印花布棉鞋、於昨日下午一時許走失、尋見者通知四門斜徐路一〇八弄二號王宅、俾可骨肉團聚、當感激不盡、並有薄酬、 
[天氣預告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天罍、有西南至西北風、揚子江流域與此間天罍、頗晴、有晨霧、並東南至西南風、東海與臺灣天罍、有勁峭之西北至東北微風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六六·七、最低三八·一、去年同日最高六五·六、最低四六·九、 
[金城銀行二十四年份營業報告中　中國經濟現狀之分析]  
　　金城銀行民國二十四年份營業報告書、本月十二日開股東常會時公布、內容關於國內外經濟及金融狀况、敘述甚詳、殊為有價値之作、茲因為限於篇幅、僅能將「中國經濟現狀之分析」一章摘錄如次、以介紹於讀者、 
　　中國整個經濟之現狀、譬之療疾、不明癥結、則將無由施其方藥、國民經濟建設亦猶是、首須明其實况、察其要鍵所在、而後凡所策劃、方有準繩、愛將我國農業·礦產·工業·交通·等現狀略述如下、 
　　農業　近四年來平均全國糧食生產數量、計稻米為八九五·二〇〇千市担、小麥為四四六·七〇〇千市担、甘薯二四一·五〇〇千市担、其餘高梁小米玉米等同在一二萬担左右、稻米以長江區之皖贛湘鄂川五省所產最多、幾佔全國米產總額之半、其西南區之桂黔滇三省、則佔百分之七、小麥出產最多者為沿海區、佔全國總產額百分之四十四、其次為黃河區之豫陜晋察綏五省、佔百分之二十七、長江區之皖贛湘鄂川五省、佔百分之二十四、至於西南區之桂黔滇及西北區之新寗甘靑四省、所產極微、小米之產量亦以沿海區冀魯江浙閩粵為冠、佔全國總生產百分之五十四、其次為黃河區之豫陜晋察綏、得百分之三十八、玉米高梁生產亦均以沿海區冀魯江浙閩粵六省為主要、各佔全國總產量百分之五十以上、此我國糧食生產之大槪也、棉花為主要之衣料、近四年來全國每年平均產棉一五·五四〇·〇〇〇市担、沿海冀魯江浙閩粵各省、佔全國總產額百分之五十五、長江區之皖贛湘鄂川五省、佔百分之二十三、黃河區豫陜晋察綏五省、亦佔百分之二十以上、此外西北區之新寗甘靑四省、及西南區之桂黔滇三省、每年所產尙不及二十萬担、 
　　綜觀上述各種糧食生產數量、皆集中沿海長江二區、米產合佔全國總產量百分之九十二、麥產合佔百分之六十八、主要衣料如棉花之生產、亦以沿海區最佔重要、 
　　近年以來水旱蟲害、毀損作物、罌粟毒草、侵佔農田、益以土地利用方法之幼稚、農場面積之狹小、在在足以减少農產之收穫、造成糧食衣料之進口糧食計米穀二五·九二八·九六二市担、小麥一〇·四一八·一七四市担、麪粉一·〇二〇·九九二市担、若以二十二年至本年三年平均進口、米穀二二·三五〇·九九六市担、小麥一三·六五八·八五二市担、麪粉二·〇〇〇·二三七市担、然我國糧食不足之數尙遠過於此數、據估計輸入糧食僅相當於不足糧食百分之二十二、此足證國民消費之未充、一部人民未獲相當之營　也、年來棉產固有增加、然仍不敷消費、平均每年入超當在二萬担左右、可知民食居衣之不足自給為數甚鉅也、 
　　礦業　我國煤礦儲量頗豎、僅次於美國及加拿大、據地質調查所報告、全國約計二千四百八十二萬八千七百萬公噸、相當於英德兩國之兩倍、或日本之三十餘倍、其中以黃河區豫陜晋察綏等省蘊藏最富、計二千〇六十六萬二千二百萬噸、約佔全國煤儲百分之八十有奇、長江西北沿海西南等區、合計約三百七十萬萬噸、佔百分之十四左右、儲景雖富、產量則頗低微、年產、僅約二千八百萬公噸、以沿海區冀魯江浙閩粵所產最多、約佔總產量四成左右、煤礦中之最大者當屬撫順與開澟、前者係南滿鐵路所經營、資本一萬萬日金、每年產煤七百五十萬噸、後者係中英合辦、資本二百萬金鎊、年產煤八百萬噸、完全由中國資本興辦者當首推中興、年約產煤一百三十餘萬噸、較之開澟相去仍遠、至於煤礦開採成本、開澟每噸僅及二元二角、而中興則為三元五角、長興公司竟至五元、加以運費之高昂、捐稅之繁重、本國煤產益不能與外煤抗衡矣、 
　　石油無論在國防工業交通各方面、皆佔特殊重要之地位、年來國內公路建設突飛猛晋、航空軍事等亦日見發展、石油之需要乃與日俱增、我國石油會計師、據估計極形貧乏、民國九年美國地質調查所曾發表中國石油儲藏量、估計為一·三七五兆桶、分佈於陜川甘新諸省、加以遼省撫順之頁岩油、儲量一·八九九兆桶、合計全國儲油量為三·二七四兆桶、至於石油產量更為貧乏、現在生產者計天然油有陜之延長石油官礦、川之自流井一帶鹽場、以及廿新等數處製煉油、除撫順等處不計外、關內僅有井陘煤礦之石家莊煉焦廠、合計關內油產每年平均不過三千桶、或十二萬六千加侖、而每年進口油料則達二萬四千萬加侖、而每年進口油料則達二萬四千萬加侖、本國生產者僅及輸入量二千分之一、 
　　我國鐵礦儲量極形貧乏、據地質調查所之估計、全國總儲量約計十萬〇〇十九萬餘噸、僅得世界鐵礦儲量千分之六、其中四分之三條在關外、其餘四分之一則分佈於察鄂冀皖等省、察佔百分之九、鄂佔百分之五、冀佔百分之三、皖佔百分之二、其他各省合佔百分之六、鐵砂生產近年平均約二百二三十萬噸、日人經營之鞍山本溪湖兩礦、已佔全國產量百分之三十七、餘如鄂之漢冶萍象鼻山、皖之裕繁寶興福利民、產量合計佔百分之四十四、然此項礦產全係輸往日本、合上述鞍山本溪湖兩礦生產計之、中國鐵礦生產百分之八十以上、係輸往日本者、 
　　工業　中國之近代棉紡業距今已有四十餘年之歷史、本國紗廠之地域分佈、則多集中於沿海一帶、九十二廠中在沿海江浙冀魯四省者達六十九廠、而上海一埠竟多至三十一廠、其餘鄂晋兩省各六廠、豫省四廠、紗錠數目之分佈狀况相若、其地域分佈之不均昭然若揭矣、織布工業發達亦久、現全國織機計二萬九千五百七十九台、惟各廠資本微薄、平均每廠僅及二萬元、產布數量總計為一五·二五四·一五三疋、以我國人口之多、此數實嫌過少、故每年布疋仍有大宗輸入、布廠之地域分配與紗廠情形相同、上海一埠即達二百十三廠、江浙二省合計估五分之三以上、長江區各省共十三廠、黃河區各省十二廠、規模皆屬狹小、機製麺粉業為我國新興工業之一、全國麺粉廠共五十六家、資本二四·五二五·〇〇〇元、年約產粉六四·九六三·〇〇〇袋、尙不足全國麺粉消費四分之一、不足之數均以士製麺粉及輸入洋粉為挹注、麺粉廠之地域分佈、亦偏於沿海諸省、計冀魯蘇三省麺粉廠達四十五家、佔資本總額四分之三及生產總額百分之八十七以上、 
　　化學工業中之酸鹼工業、在國防上甚為重要、我國製酸工廠現有六家、在上海者三家、天津二家、廣西一家、其中除一家係英商外、餘均華人經營、華資五廠可產鹽酸年達五九·七五〇擔、硫酸一一〇·二一〇擔、惟硝酸尙付缺如、國內酸類消費日趨增加、年有大量進口、如民國二十三年進口鹽酸二〇·三九八公擔、硝酸二九·六一五公擔、硫酸一三·一七二公擔、可見我國生產量尙遠不敷用、製鹼工廠現共五家、一在上海、一在塘沽、一在漢沽、二在四川、每年產量共達七五七·一〇〇擔、其中永利一廠佔六三三·〇〇〇擔、此外天然鹼之生產年約六一〇·〇〇〇擔、自海外輸入者亦不在少、水泥工廠全國共計六家、資本二千萬元、年產約七百四十萬擔、為量已屬不少、然仍不敷用、近年進口仍達三百七十萬擔、火柴工業年來發展頗速、然以外貨傾銷之故、生產反形過剩、皮革工業以價格低廉、國產皮革尙能足用、實屬難得、機器造紙工業全國共四十餘家、資本五百五十萬元、生產總額總値將近千萬元、土法造紙全國約有紙槽五萬六千戶、生產價値最近巳减至一千七百萬元、合計本年生產紙値二千七百萬元、然我國每年消費紙張價値共達六千六百萬元以上、洋紙之輸入年在四千萬元左右、 
　　我國家機器製造工業資本缺乏、規模狹小、不足與外國工廠相比、全國計資本在十萬元以上者十二家、萬元以上者八十家、三千元以上者一四四家、資本總額四·二九六〇〇〇元、產品總値一〇·一五二·〇〇〇元、資本在十萬元以上者、不出江浙兩省、而又多集中於滬埠、在一萬元以上者亦散佈於沿海數省、各廠所製多屬簡單機件、至於精細龐大者仍仰給於舶來、 
　　交通　公路建設民國十六年以後進展甚速、至二十三年止通車里數達九八·〇〇〇公里、各省長度粵省首屆一指、計一萬一千二百餘公里、魯晋皖各省次之、各在四千公里以上、桂蘇浙鄂又次之、而以靑海及西康為最少、各僅數百公里、 
　　我國之鐵道長途、據民國二十三年之統計、共一萬八千公里、其中屬國有者佔全國鐵路長途百分之六十以上、民營者佔百分之十三、外人承辦者佔百分之十七、國有鐵道之分佈以沿海區之冀魯江浙閩粵儲省為最多、佔國有鐵道百分之四十四、東北區次之、佔百分之二十五、黃河中游陜晋綏豫察諸省又次之、佔百分之二十一、長江中游皖贛湘鄂四省、僅佔百分之十、西北及西南各省則幾無鐵道可言、 
　　據交通部統計、全國商船總噸數共四十餘萬噸、僅得日本十分之一、佔世界航運噸數千分之六、近海航路以上海為中心、廣州天津為南北兩端之集中點、內河航運則自南往北、無不有航業之經營、惟因雨量氣候關係、華北及東北各河之航運、不如長江及西江之便利、 
　　財政　財政為政府發展經濟之主要工具、我國中央財政歷年收入約九萬元左右、其中稅收所佔比例最大、約當全額十分之八、次之為國內公債、約佔全額十分之二、關稅鹽稅兩項佔稅收總額百分之八十以上、其次為統稅烟酒稅收總額百分之八十以上、其次為統稅烟酒稅百分之十五强、以上四項均屬間接之消費稅、至於稅收之地域分配、沿海區冀魯江浙閩粵六省佔全額十分之八强、長江區皖贛湘鄂川五省佔十分之一·五、黃河區豫陜晋察綏五省佔十分之〇·三、西南區桂黔滇三省佔十分之〇·二、此種現象實為我國經濟重心偏於沿海區之反映、就支出言、軍務費所佔較大、恒在十分之四左右、債務費佔十分之三上下、他如交通實業外交敎育等合計不過十分之二三耳、 
　　華北　華北冀魯晋察綏五省、際今日之情形、如歷久不變、將由腹地淪為邊張重鎭、地位特殊、經濟重要尤應有明確之前認識、特為單獨論列、以促國人之注意、冀魯晋察綏五省農產、以小麥高粱小米玉米大豆棉花烟葉等為主、尤以小麥為最重要、小麥之產於華北者為一二七·一四三千市擔、佔全國總產量三分之一、高粱之產量亦佔全國三分之一、玉米及烟葉之產量均佔全國四分之一、大家豆佔五分之一、棉花園佔全國產量三分之一、小米則為二分之一、棉花與烟葉二項泰半外銷、為大宗出口商品、小麥高粱小米及玉米等則以自給為主、濱海之冀魯兩省淦業頗為發達、漁民數佔全國五分之一以上、而晋察綏等省之牧畜事業亦頗可觀、以五省合計、則牛馬頭數佔全國十分之一以上、猪羊佔六分之一以上、騾驢佔四分之一以上、騾驢多供載重之用、牛羊猪之副產品、如皮毛猪鬃即為出口商品之大宗、以言礦產、則首推煤鐵、冀魯晋察綏五省之煤儲、佔全國煤儲百分之四五、山西一省即得百分之五二、而五省煤產亦佔全國煤產百分之四三、冀佔百分之二四、魯佔百分之一一、晋佔百分之八、綏察合計則不及百分之一、至於五省鐵礦儲量、則佔全國鐵儲百分之十三、計察佔百分之九、冀佔百分之三、魯佔百分之一、煤鐵以外冀魯晋察綏五省鹽產約全國三分之一、自然鹼佔百分之四十、石綿佔百分之四九、硝礦佔百分之二九、即高嶺土及金產高亦蘊藏頗富、至於工業、中國最大之工業、當推棉紡業、全國共有紗錠佔百八十一萬枚、而冀魯晋察綏五省佔全國錠數百分之十八、其中魯佔百分之十、冀佔百分之六、晋佔百分之二、全國麺粉廠（東北除外）年產粉六千五百萬袋、冀魯晋察綏五省佔百分之二七、其中魯佔百分之十三、冀佔百分之一二、晋綏合佔百分之二、全國火柴廠年產火柴七十二萬箱、冀魯晋察綏五省佔百分之三七、其中魯佔百分之二五、冀佔百分之一二、全國電氣業之發電容量為三十四基雜瓦特、冀魯晋察綏五省佔百分之二五、其中冀佔百分之一七、魯佔百分之七、晋佔百分之一、他種工業冀魯晋察綏五省之地位亦甚重要、天津之地毯業為我國出口之大宗、秦皇島之耀華為我國著名之玻璃廠、塘沽之久大永利為我國之化學工業鉅壁其產品之運銷國外者為數亦較巨、烟台之花邊業及髪網業、高陽之人造絲布、北平之藝術工業等、俱為華北之重要工業、以交通工具論、華北交通發展較早、近年進展雖較綏慢、然仍為國內交通便利之區、而尤以鐵路為然、除東北外、全國國有鐵路約九千公里、冀魯晋察綏五省佔百分之五一、計冀佔百分之二五、魯佔百分之一四、晋綏各佔百分之五、察省佔百分之三四、國有鐵路中、平漢北寗津浦平綏膠濟及正太六綫、或全綫或大部皆在華北五省境內、以公路言、全國可通車公路為八萬千五公里、冀魯晋察綏五省佔百分之一五、計魯佔百分之六、察佔百分之三、冀晋綏各佔百分之二、除東北不計外、全國註冊船舶之載重量為六十二萬噸、冀魯晋察綏五省佔百分之九、計烟台佔百分之五五、天津佔百分之三、靑島佔百分之一、以貿易言、冀魯晋察綏五省之對外貿易、集中於冀魯二省之天津秦皇島膠州烟台龍口威海衛六關、其額約佔全國對外貿易額百分之一九、計天津佔百分之一一、膠州佔百分之五、其他四關合佔百分之三、其轉口貿易亦佔全國該項總額百分之二十左右、更以金融財政言、全國銀行總行一五九處、冀魯晋察綏五省五一三處、即十分之一、分行一·一八八處、五省佔二五九處、卽五分之一、以財政、則冀魯晋察綏五省佔中央稅收五分之一以上、地方稅收佔全國五分之一、 
[廿四年份營業損益]  
　　茲再將該行二十四年份營業損益情形附錄於後（甲）商儲兩部餘利總數　本年份商儲兩部餘利總數為二百十七萬六千一個百三十五元七角二分、上年份則為一百九十九萬八千零十九元六角三分、本年計增十七萬八千零十九元六角三分、本年計增十七萬八千一百十六元零九分、（乙）商儲兩部凈利　本年份餘利總數內除開支及攤提各項外、凈益八十五萬二千七百二十七元六角六分、上年份則為八十三萬一千一百四十元零八角五分、本年計增二萬一千六百十六元八角一分、 
　　（丙）開支攤提　本年份各項開始支及攤提為一百三十二萬三千三百七十八元、上年份則為一百十六萬六千八百七十八元、本年計增十五萬六千五百元、以本年開支雖曾力事撙節、而業務總量較前增加、故事業費亦較多也、 
　　（丁）盈餘分配　本年凈利八十五萬二千七百五十七元六角六分、照章出監察人查核經董事會議决分配如下、（子）提公積金　二十二萬元、照章按本年餘利總數提十分之一以上、連前二百八十萬元計三百零二萬元、又股利平均公積四十萬元、共三百四十二萬元、（商儲兩部合計數）（丑）提本年股利　六十三萬元、正利紅利共按九厘計算、 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[沈嗣良昨返滬談　田徑預選先辦訓練班　籃球訓練七十天西洋拳術自費派送　足球隊在滬三場比賽秩序業已排定]  
　　北上接洽世這田徑預選之中華全國體育恊進會總幹事沈嗣良氏、已於昨晨由平公畢返滬、記者特往趨訪、據談我參加世運進行頗順利、茲將各情分述如下、 
　　田徑預選在滬舉行 
　　據沈氏談、此次北上任務、大半已見前日各報北平通訊、惟關於議案中世運代表預選案之（丙）項、謂田徑預選、將在上海主辦萬國田徑比賽、以便從中　選一節、略有出入、蓋屆時名義仍為世運田徑預選、惟將由恊進會邀請滬上各團田徑名將參加、以資競爭、此事將由恊進會於兩星期內邀集西人經旅負責人、加以商討、此次預選係集全國之精銳、實力強經、恐方人方面、屆時或將以無競爭可能、不願參加、故萬國賽與世運預選、在性質上絕然不同、不可混為一事、 
　　籃球訓練定七十天 
　　至籃球代表隊在平受訓日期、現已決定為七十天、至六月十日結束、定六月二十日在滬集中、在十日至二十日之十天內、為各選手自由料理私事、六月二十六日、奧田徑有用國術競走舉重拳擊等一同出國、至游泳代表、將由港　方面選拔、惟選派人數、現尚未定、俟體恊會方面接得報告後、約下月初旬方可定奪、前傅郭振恒陳振興楊秀瓊三人業已被選一節、係屬揣測之詞、惟依照三君已往成績論、頗有被選資格耳、至游泳之選拔標準、　將依最近成績而定、如以前頗享盛名而現在已退步者、勢將捨去不選、 
　　足球在滬比賽秩序 
　　我世運足球隊正式名單、二三日內即可確定公佈、赴港之容啟兆周家騏兩君、不久即將先行返滬、至代表隊在港尚有兩場練習賽、定於二十二日自港啟程來滬、在滬將作三場習賽、已決定二十五日對葡萄牙、二十六日對上海西聯隊、二十九日對上海中華華隊、地點均在中國、代表隊或將赴南京一行、在京並擬作表演賽一場、與賽隊、現正在接洽中、日期為本月三十日、當晚返滬、定五月二日先行出國、周歷南洋各　、已約定二十場比賽、最後在英倫與全體代表隊會晤、偕同赴德、 
　　解釋增派拳擊名額 
　　再叩以拳擊預選事宜、據稱此次拳擊選手、係由三十二軍保送、蓋三十二軍軍長商震氏極注重軍隊體育、我國參加世運項目中、原無西洋拳擊項目、嗣商氏為使該項人材獲得世界知識起見、派員參加、但因格於世運規則、不能單獨向大會報告、故函請體育會辦理、而加入世運代表國中、經費一項、概由三十二軍担任、此次本人赴平、亦曾與三十二軍當局接洽、明晚（即十四日）在西青舉行之拳擊比賽中、即將　定該軍保送之選手、 
　　張伯苓氏將不赴德 
　　記者復叩以近日中華競走會史友惠先生、有對於競走放棄之說、沈氏慎重答稱、體恊會方面、並非不願增加名額、實限於經費之支配、至以拳擊方面增加名額相責難者、事實上拳擊經費、概由三十二軍自備、其與世運代表國有所不同、已如上述、恐中華競走會方面、亦未明此中情形、故深明各界能予以諒解、沈氏末稱、此行過津下車、訪晤張伯苓氏、詢以能否一同赴德、張氏以校務事　、不克前往參加、至體恊會常會、將於兩星期以內召集云、 
　　田徑訓練二十開始 
　　（北平特訊）我國參加世運田徑賽代表、預選訓練班、原定本月十六日開始訓練、頃因時間過於短促、一時籌備不 
及、故改於本月二十日開始、仍在北平西郊國立清華大學訓練、至五月二十五日止、即日起向上海全國體恊會報名、只限男性、本月十八日起至二十日止、在清華大學體育部報到、十八日前清華不負責招待、參加訓練者必須合格測驗標準、方可報名、（測驗標準與參加全國世運田徑預選標準相同）及格與否、旅費概歸自備、參加訓練者、並須於報到三日後、受標準測驗一次、及格者由體恊會供給食宿、並於訓練期止時、在最後一次測驗標準及格者、始由全國體恊會供給赴滬參加預選路　、第一次測驗不及格者、不能參加訓練、但成績相差無幾者、如由該會許可、亦可參加訓練、日後測驗及格時、即由及格日起、受平等待遇、全體訓練人員均須遵守一切訓練規則、及清華大學校規、指導由馬約翰擔任、夏翔李仲三分任助敎、訓練班簡則草案業由馬氏擬定、業已寄滬、交全國體恊會常董會　核通過、即可公佈云、（瑾） 
[我國手球名將六人　參加本屆公開手球賽　二十日起開始比賽]  
　　西僑青年會主辦之公開手球單雙打賽、定於昨日截止報名、二十日起舉行比賽、我國手球名將、對於此項國際性之競賽、均抱有極大雄心、冀得占居高席、據該會宣稱、我國參加雙打者三組、　朱寬與孫道　、　華鳳罔與嚴培秋、　孫素祿與何碩庚、單打方面除孫道　與嚴培秋二人、以職務所　、不克　暇參加外、其餘一列參戰、詳細名單及比賽程序、一俟編就、即行公佈、 
[埠際友誼賽　上海擊敗國聯　結果五比二]  
　　天津十三日專電、滬與津國聯足球賽十三午後二時三刻在英球場舉行、天陰微　、時落時止、地濕球重、不易着力、四時五分　、五比三滬　津、波賽利踢中二只、格林勃踢中一雙、滬隊十七日離津南返、 
　　開賽初、滬隊中鋒麟經因事南返、由格林勃代替、餘位置無更改、實力與聯絡均欠佳妙、三分　時津隊五鋒擠進、永泉邊開、叩中一球、以後津方氣勢極盛、攻門不已、滬祇有支拒功夫、十五分時、又為瓊司所乘、再中一雙、滬　變策完全取守、至三十分始稍轉機、由福恩傅　得法、波賽利　關趕上、　中、嗣津左內鋒約翰遜、中衛拉瑞、先後負傷出場、以九人應戰、作困　鬥、一比二結束上半時、 
　　下半時津以預備員補充成軍、滬格林勃與波賽利更易位置、均呈活躍、開始未久、波賽利在敵足下奪得一球、帶至十五碼處、踢中、格林勃在十五分鐘後、亂軍混戰中、踢入一雙、旋又在敵門前肉搏、擠入一雙、以後雙方各有攻擊、機會均失、差之毫厘、至末二分鐘、文奎得中衛接濟、帶至門前、輕挑中的、 
　　關洵安談、球場地上多浮土、下則堅硬、天雨球濕、舉足每多失誤、第一日賽失敗、多緣於此、 
[台維斯杯賽　美淘汰墨西哥　雙打美國又勝]  
　　哈瓦斯十二日紐約電、美國與墨西哥舉行台維斯　美洲帶比賽、昨日美國運勝單打兩組、今日美國雙打組亞律遜與范令二人、又獲勝利、兩日合計、美國業以三對〇淘汰墨西哥、將於五月三十·三十一日與六月一日、與古巴舉行美洲帶決賽、 
[市敎育局公佈　市小聯運規程　各區預選限月底辦竣　一切辦法依照全運會]  
　　本市敎育局主辦之第七屆全市小學聯合運動會、定五月十四日起在市中心區體育場舉行三天全市分十九區、各區預選限月底辦竣、以便報選取代表參加聯運會、一切辦法仿照全運會、實與歷屆小學運動會所不同者、按本市小學運動會迄今已辦八屆、自第一屆至第六屆俱採聯合制、由各校自由參加、每年在市一體育場舉行、惟因參加人數與年俱增、該場地位狹小、發生困難、且鄉區各校又因路途遙遠、往返不便、故頗多無一次機會參加者、與普遍體育殊多　　、敎局　於去年改變辦、分全市為八區、採用分區制、及鄉區　僻之地、各校俱可參加、以數最言已兩倍於往昔、惟分區舉行、各區成績優劣不易比較、競爭與趣亦形減少、故本屆運動會、敎局特仿全運會辦法、先行分區預選、再來聯合舉行、於普遇體育、競爭與趣雙方領到、辦法改進多矣、茲將本屆聯運會規則探錄如次、 
　　日期地點 
　　第一條、本會由市敎育局主辦、以促進全市小學之體育為宗旨、第二條、本會各種競賽、均以市敎育局規定之學區為單位、共分十九區、各區先分舉辦預選、其預選會組織通則另訂之、第三條、凡本市市立已立案及核准開辦之私立小學、必須有學生參加各區預選會、但市內其他公立小學、亦得選派學生、聲請參加各該區預選會、均得為出席本會代表、第四條、本會會場借用市中心區上海市體育場、第五條、本會開會日期自二十五年五月十四日起至十六日止三天、遇必要時得由本會會長決定變更之、第六條、本會由市長擔任會長、敎育局長擔任副會長、第七條、本會設會務主任一人、主持一切會務、並分設事務競技部、每部各設總幹事一人、事務部分　務會計文　警衛四股、競技部分競賽場地兩股、各職員均由敎育局長聘派之、 
　　運動項目 
　　第八條、運動分團體操及田徑賽兩部、其項目如左、（甲）團體操部、　大會操、由敎育局指定學校選派學生參加、　團體操、如國衛走步柔軟操遊戲器械操健身舞等、（均以校為單位）（乙）田徑賽部、　男生、「甲」一、百公尺、二、二百公尺、三、四百公尺、四、八百公尺、五、八十公尺低欄、六、急行跳高、七、急行跳遠、八、鉛球（六磅）、九、撐竿跳、「乙組」一、百公尺、二、二百公尺、三、四百公尺、四、急行跳高、五、急行跳遠、六、鉛球（四磅）、「丙組」一、五十公尺、二、百公尺、三、二百公尺、四、急行跳高、五、急行跳遠、六、鉛球（三磅）、　女生、甲乙丙組一、五十公尺、二、百公尺、三、立定跳遠、四、　球　遠、第九條、接力賽跑男子為四百公尺、女子為二百公尺、每區只准參加男女各一隊、每隊選派甲組運動員四人為代表、 
　　分組標準 
　　第十條、田徑賽男女運動員均分甲乙丙三組、其分組標準如下、甲組、體重四〇、七七公斤（九十磅）以上、不滿四七、五六五公斤（百零五磅）者、乙組、體重三三、九七五公斤（七十五磅）以上、不滿四〇、七七公斤（九十磅）者、丙組、體重不滿三三、九七五公斤（七十五磅）者、（注）一磅等於〇、　五三公斤、第十一條、凡體重百零五磅或百零五磅以上之運動員、均列為表演概不計分、 
　　競賽方法 
　　第十二條、本會田徑錦標分男女甲乙丙組六種、其競賽方法規定如左、（甲）每一單位每項運動中至多加入選手四人、（乙）每一選手參加運動項目、（除接力賽跑外）均以三項為限、（丙）每項比賽錄取六名、其分數以七五四三二一計算、（丁）任何單位得分最多者得錦標、其得分次多之三單位、分得亞軍第三第四之名位、如遇兩個單位或兩個以上單位所得分數相等時、以所得各種項目第一名多寡判分之、餘類推、 
　　採用規則 
　　第十三條、團體操成績優良者、特給獎狀、第十四條、比賽規則按照（第六屆全國運動大會及中華全國體育恊進會訂定分項比棟規則施行、第十五第、選手資格依照敎育部頒布之各級學校選拔運動代表規程辦理、第十六條、各單位參加辦法、應由各區預選會辦理參加事宜、不得以學校名義直接向本會報名、第十七條、各單位應於五月五日以分將全部報名單直接妥寄上海市體育場本會籌備處、第十八條、本規則自市敎育局核准施行、 
[西青主辦　國際拳擊今晚舉行　秩序變更九時一刻在該會開始　丁葛關談華選手當有精彩演出]  
　　本　西青年會主辦之國際拳擊賽、定於今晚九時一刻在該會籃球房舉行、共分十組交鋒、參加者以團體分計三十二軍四人、精武體育會三人、約翰大學二人、西青五人、夏令四人、英軍二人、以國籍分、計中國九人、英國二人、美國三人、葡萄牙二人、猶太二人、俄國一人、爪哇一人、昨據西青拳擊敎練丁葛兩氏談、此次國際賽中、竟有中國九人參加、而參加者之實力、又如是強厚、可謂空前、三十二軍四選手經本人與陳　強君訓練後、進步奇速、尤以主　蘭為最、李夢葵　貴第成績亦佳、惟　桂因病進步較緩、最近數日雖以恢復原狀、但實力將受損、總之四選手之技術已較前迴異、今晚當能精妙演出、此外約大精武五選手、亦係一時之選、聞門票分二元·一元半·一元及五角、軍警券四種、比賽秩序較原定稍有變更、茲將今晚正式全部秩序錄后、　一百零八磅楊祖繩（精武）對陳君（西青）　一百十二磅邢玉章（約大）對蘇君（紗青）　一百十八磅柯立維卻（英軍）對何紹棠（精武）　一百甘六磅托記辣維士加（西青）對郭　（精武）　一百冊五磅史密斯（西青）對拔克世脫（英軍）　一百冊五磅克勞司勃（夏令）對　發源（約大）　一百四十七磅萱猛（夏令）對　桂（三十二軍）　一百六十磅哈令登（麥令）對　貴第（冊二軍）　一百六十磅賽函（西青）對王泳蘭（冊二軍）　一百七十五磅灰丁　（麥令）對李夢葵（冊二軍） 
[香港尋常杯賽　中華香港會均勝]  
　　（香港十三日電）十三日港尋常杯足球、中華勝西洋、三對二、香港會勝南華華、三對一、 
敎育新聞 
[日本全國小敎聯會　函請平敎育人員參加　平市府已照准]  
　　（中央社十三日北平電）日本全國小學敎育員聯會、定於五月八九兩日、在富山市舉行十三屆總會、特函請平社會局　派初等敎育人員前往參加、籍以聯歡、社會局以中日本屬同文同種、取資改錯之處頗多、現已擬具參觀計劃、呈由市府鑒核、聞市府以所請係為改良敎育、事屬可行、除指令照准外、並呈請　察政委會宋委員長鑒核施行云、 
[胡適陳垣南下赴京]  
　　（中央社十三日北平電）胡適十三日下午冊五分乘平滬車赴京、出席中央研究院十六日評議會會後轉滬、參加中華文化敎育基金董事會後即返平、又輔仁大學校長陳垣、十三日亦與胡同車南下、出席十五日故宮博物院理事會、 
[川敎長蔣志澄昨抵京]  
　　（南京十三日電）新任川敎廳長蔣志澄、十三日晨由　抵京、下午普謁王敎長、對川省敎育事宜、有所請示、蔣於一二日內返滬、辦理　山管理局交替後、即赴川履新、 
[敎部繼續修正　課程標準十二科]  
　　（南京十三日電）敎部繼續修正初高中歷史理化、高中生物學軍事看護、初中動　學及勞作課程標準計十二種、十三日令發各敎廳局、轉　所屬各校運照、 
[首都講演會昨講演]  
　　（南京十三日電）首都講演會十三日下午四時、在中大舉行第七次講演、到王世杰等、及中等以上敎職員學生一千五百餘人、由李濟之講「中國民族與中國人種、」李以人種學的觀點、說明三千年來中國民族演化之經過、認為中國民族、今日在體質上雖因地域而有差異、但決無害其為一大民族、蓋其言語同、信仰同、思想文化、無不相同、中國民族實可代表東亞人種之安定勢力、李演講歷兩小時始畢、聽眾極滿意、 
[中國　敎學電影開始映演]  
　　中國敎育電影恊會、為推行敎學電影、已選擇適合中等學校學生觀覽之生物·物理·化學·三類敎學影片、先在京滬·滬杭·京蕪·淮南·四路沿線之中等學校舉辦、每校每學期映放三次、收費極簾、並能分期繳納、經分函　詢後、各校復函參加者共十六校、該會定於四月十五日派員携片前往各校、開始映演、第一期敎學影片、預定在六月十六日以前、前本學期映演事宜結束、茲將第一期敎學電影映演日程及參加校名錄下四月十五日晚中大實校、十六日下午中華女中、晚安徽中學、十七日下午南京市立師範、晚金大附中、十八日由京至江陰、是晚在南著中學映演、十九日由江陰至蘇州、晚在蘇州中學二十一日由蘇至滬、二十二日在上海中學、二十三日滬江大學、二十四日由上海至　與、二十五日晚在嘉與秀州中學（該地無日電）二十六日由臺至杭、二十七日在之江文理學院附中、二十八日、在嗣淮鹽務初級中學二十九日、由杭循京杭國道返京、三十日下匯文女中、晚在青年會中學、五月一日晚在鐘英中學、二日由京至蕪湖、是晚在廣益中學映演、（附注）下午映放時間、為二時至五時、晚間為七至十時、 
[中國敎電恊會開年會　五月三日在無錫開會]  
　　中國敎育電影恊會、定於五月三日在無錫江蘇省立敎育學院開第五屆年會、業組織籌委會、着手進行、該會為便利各地會員赴會起見、已請准鐵部按照優待學術國體年會會員乘車辦法、單程七五折、來回票五折、以二等車為原則、如願改乘三等車亦可、由鐵部轉知各路局照辦、該會頃通函全體會員、略云、定於五月三日上午九時在無錫社橋江蘇省立敎育學院禮堂舉行第五屆年會、務盼撥　參加、如因事實不能出席、請書面委託其他會員代理出席、查第四屆理事監事任期屆滿、應於舉行年會時、改選第五屆理事監事、依會章用記名連選法投票選舉、為便利遠道會員投票起見、採用通信選舉、茲將選舉票會員名單及第四屆理監事名單一倂寄上、請於接信後三日內照選舉票規定選舉理事二十一人監事七人簽名蓋章後、用原封投郵寄回入　各地會員、一律照此投票、關於本屆年會論文、及推進會務之提案、擬請迅　　見、製成送會、（在四月三十一日以前寄南京中央大學陳劍條收轉、四月三十一日以後、　寄無錫蘇省敎育學院收轉以便編入議程、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　農作及勞作科農業部分講演 
　　講師　沈宗瀚 
　　時間　下午四時三十分至五時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台）收音機關　中等學校 
[廿四年度初校調查表　各校塡報頗多差誤　市敎局令各校到局更正]  
　　上海市敎育局前率敎育部令轉　各校塡報二十四年度初等學校調查表、印有詳細說明、但各校於塡表大都忽略是項說明、不照部令辦理、諸多差誤、故敎局特再令已報各校有差誤者、均須到明詳細塡　、　日報局云、 
[五省　特敎會委員與任務人]  
　　（南京十三日電）　郭皖豫閩等省特敎委員組織規程、敎部即可公佈施行、該會委員分兩種、甲當然委員、政院及軍委會各指定代表一人、中英庚　會代表二人、中法決　會代表一人、敎部兩次長及社會普通總務三司長　指定之參事督學各一人與辦理特敎省份之敎廳長、乙、聘任委員、由敎部聘任三人至五人、其中以敎部三司長為常委、該會任務如次、　計畫特敎施行方案、　分配特敎調查統計、＃研究關於特敎各項問題、　編　特敎事業報告、又該會定每半年關常會一次、首次會將於本月內召開、 
[全國兒童年實施會　總幹事薛天漢來滬　徽集各國敎具玩具出品]  
　　全國兒童年實施委員會定五月舉行全國兒童敎具玩具展覽會、自徽集出品以來、國內各地踴躍參加、其數可觀、國外方面日俄兩國出品甚多、惟英美德法各國出品尚付缺如、該會特派總幹事薛天漢君於前日來滬、採購大批英美德法敎具玩具、並已於昨日運京云、 
[新運清潔週明日開幕　市敎局屬注意清潔　機關社團學校居領導地位　宜注戶內清潔以資表率]  
　　上海市敎育局訓令所屬各學校各社會敎育機關云、案奉市政府第一七九六七號訓令內開、案准本市新生活運動促進會函開、查本會為喚起民眾注意清潔、整頓市容、定自四月十五日起舉行清潔運動週、派由青年服務團、會同保安隊·保衛團·警士等、聯合在各區分別服務、各機關社團、居新韻領導地位、戶內清潔、尤宜同樣注意、格外整　、以資表率、況新運總會視察團、業已在滬、或即來前視察、所關尤屬匪細、用為函知、希煩查照、並迅轉　所屬機關社團、一體注意、即速準備為荷、等由准此、除分令外、合行令仰運照、注意準備、並轉　所屬學校機關社團一體注意準備此令、等因奉此、除公告外、合行令　一體注意準備、此令、 
[本市審查　訓育主任委員會更名　改為上海市訓育主任公民敎員資格查委員會]  
　　本市　查訓育主任公民敎員資格委員會、自接奉中央民眾訓練部第一一二九號訓令、　將該會名稱遵照現行條例更正為上海市訓育主任公民敎員資格　查委員會以來、即開始積極工作、記者昨訪該會　查委員喻仲標、據談本會名稱更正後、內部組織無甚更動、現為明暸全市各中學公訓人員起見、已分函各校具報現任公訓人員、以便考查云、 
[上中校友會定期開會　四月二十六日在上中]  
　　省立上海中學校友會上海分會、以依據會章即將改選、特於昨日中午召集執行委員會議、到張光宗　以恂楊拔英范錫範朱家　等七八人、由朱家讓主席、議決定四月二十六日（禮拜日）上午十一時在吳家巷母校舉行春季大會、參加校友由會置備專車接送、並供午餐、餐後則在鄉郊遊覽、聞通告即將發出去、 
[敎育簡報]  
　　本　江灣兩江女體校、昨請中華全國道路建設恊會秘書長　望讀在紀念週講演道路問題、俾學生對國內蓬勃方與之道路建設有相當之認識、 
　　馬利工藝廠贊助全國兒童畫展、捐助經費及獎品千餘元、 
　　廣東旅滬學會、開始徽求會員、 
　　本　青年敎育社、昨日舉行籌備會議、主席岳文　、議決　擴大　求普遍社員、　出版除青年敎育月刊外、再向報紙接洽出特刊、 
　　 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[糧食　停市期內洋麥頻漲　標粉買氣特盛]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初定繼則激提之象、洋麥報價、停市期內、芝加哥近期扯漲四角零、還好一二角、坎拿大近好二三角、遠好一二角、市塲人心、初以天時良好、人心平穩、旋以雜糧物價一致良好、業內外均加注意、故買氣頗暢、市面即好一二分、迨至下午開盤、因雜糧市面仍好、大連及北路諸帮、均少數買進、人心遂又步佳、此種情形、半屬幣制問題之餘波、半屬關乎存底之枯薄、故在未出新之前、一時難看鬆動云、 
[新麥激漲一角餘]  
　　昨日期麥市面、各月份均見激漲、因目下存底不厚、新麥年收叉遙遙無期、業內外人心、因各種物價均看上勢、復傳進口碎米、有加稅之謠、有此連帶牽動、人心遂一致激昂、空頭又起而補進、各月份均漲起五六分、迨至下午開盤、因買氣依然良好、空戶又無新籌碼放出、市面仍復上騰、六月份漲勢更激、至一角二分之巨、餘亦達一角左右、照此情形、恐一時尙難回鬆、現麥穩固如常、開山東瑤灣麥五元三角二分、漢口麥四元九角二分、由福新辦二千包、阜豐辦一千五百美國小麥、因政府收成估計利多、西南雨量不足、空頭補進而漲、 
[洋碎米改征全稅　客秈突漲二三角]  
　　昨日客秈市况、高决各擋一律上升、因有囤戶活動、市上人心一致上騰、且以洋米加稅、形勢更見緊張、各米一律飛漲二三角、全日開出江西米三千二百多包、溫台米三千四百包、江北米一千五百包、湘米一百〇九包、大部份爲囤戶辦去、本街實銷反占少數云、 
　　洋碎米以前祇完半稅、昨當局公布征收全稅、往日征稅七角半者今加至一元五六角、此後來源或難合划、惟已定之暹暹碎米及路貨應吾征稅、當成問題也、 
[杜米為客秈帶起]  
　　（滬南）昨日各帮來源共二十餘號、貨近五午石、本街銷場初則平淡、惟午市聞客尖嚴漲三角、有活潑之象、市况頓見上升、若厚早粳價提起一角、薄稻包胃亦有天津塘沽烟台等帮辦二千餘包、故行情同升角砠不等、杜洋尖隨加角外、陰變元亦帶緊、 
　　（滬北）昨日河下各路來源三十四五船、市上各貨去胃轉活、客方因產區價帛、致喊緊而脫、市價白粳轉緊一角左右、薄稻亦緊數分、羊杜客尖亦見緊勢、埠尖定立、白元陰元亦帶緊勢、其餘各貨均堅立、 
[連電報漲　標準油豆一致飛騰]  
　　糧所臨時徵收特證 
　　標凖豆油、因大連電訊、逐步報高、本埠存底、則異常枯薄、而各路銷場、均有問津、市上頗有供不應求之勢、因此人心激昂、本月份開價即漲一元之巨、遠期各月份、亦高漲六七八角不等、迨至下午開盤、因買氣依然旺暢、市價續騰、結果本月份漲一元、五月份漲一元二角、六月份漲九角半、七月份漲八角、八月份漲八角半、九月份漲九角半、黃豆亦因連電報好、四月份計漲四角三分、五月份漲二角二分、標準芝蔴、亦因存　吿罄、來源不繼、近日洋莊又有動收、故本月份亦漲叫角七分、五月份漲六角、按去年黃豆與芝蔴均屬歉收、一經大帮銷辦、市價易於飛騰也 
　　昨日標準油餅豆市價飛騰之後、糧所爲预防意外起見、乃援例由理事會議定增收特別證金、標油證金計爲三百元、標餅爲二百元、標豆爲四百兀、至於現貨因標準野漲、人心不免向上、但交易略見减少、計四平街現豆成交三車、價漲二分、路貨開五車、行情不動、車豆無成交、杜豆沙黃漲角許、成交一千三百餘包、南洋溫台帮、銷塲仍勁、市面俏俐、豆餅祗長德廠開出四牌餅一千五百片、價爲二元零二分、豆油花生油均漲二角、照目下趨勢、標準野漲、出於休市幾日、致有一元許上落、照現貨氣象、聞連市稍回、人心不若前之狂暴、故其大局、或許暫轉止境、後情再度盤旋、 
[紗花　現紗做開二百包]  
　　售價稍昂 
　　標凖紗花閃掃墓節封關停市、惟現紗市塲、昨日略有到市集會、但生意未旺、成交二百包光景、廣東帮購辦爲勤、售價較停市以前稍昂、大概平靜云、 
[標紗存賑範圍擴大]  
　　金融界金業公債商集中做多 
　　華商紗布交易金鷄標凖棉紗存賑數量、至四月九日截止、査四月期成交四萬五千四百包、五月期七萬四千八百包、六月期八萬六千包、七月期八萬一千九百包、八月期七萬三千五百包、九月期一萬二千九百五十包、總計之十七萬四千五百五十包、多空兩存賬軋過凈存數爲九萬二千三百五十包、査多空頭均係二十八家、足見兩方籌碼平衡、茲將其中貿賣額戶最鉅者、摘錄如下、（單位包） 
[標花買方勢力雄厚]  
　　紗布交易所標凖棉花、成交存賬量、截至四月九日止、四月期成交爲二十一萬六千九百擔、五月期二十萬零七千三百擔、六月期十八萬二千三百擔、七月期十六萬八千八百擔、八月期十二萬九千二百擔、總計九十萬零四千五百擔、多空兩存賬軋過凈存數爲三十一萬一千七百擔、查賣方三十一家、買方三十家、茲將其中買賣額最大者、摘錄如下、（單位擔） 
　　三品紗花均堅昂 
　　十三日大孤電、三品期紗漲六角至一元一角、近月爲一百九十六元七角、遠月爲一百九十八元一角、期棉漲一角至二角、近月爲六十三元六角五分、遠月爲六十一元七角、 
[糖市　興化白有轉鬆望]  
　　昨糖市趨勢平疲、交易仍少、公會划盤二四粗砂白現貨二十二元、轉口貨六元九角半、東赤白現貨及轉口貨俱叫原價、本廠綿白如振記。大華。金心等均無更動、成交有限、而國產興化大貢白產價有轉鬆之訊、若去胃長此不盛、後市恐有回小可能、潮靑呆定、行號俱乏進出、僅開出枝洋白一批、計七十餘包、價爲十三元六角、 
　　糖業合作公司昨屆標兌之期、計總定額爲五千一百四十七包、而成交數共僅四百五十包、標價無變動、亦屬平疲之局、其售出五羊組白有順由廠出品四百四十包、二十一元八角半、曲溪廠出品僅十包、二十一元六角半、餘如二號四號綿白及中砂白俱原價、無成交、 
[南北貨　汕橘餅產價又漲]  
　　汕頭橋餅、前以到存兩缺、斷檔以來、已逾匝月、茲據產區消息、現在該處存貨仍少、辦價不以申銷不振而疲、比前反漲二元半之多、某號已稍有辦入、不日即可運申、成本旣增、開價勢必隨升、故近日雖値溫州厦門貨疲跌之際、而汕貨獨以稀缺轉漲也、 
[五金　大廣皮客銷驟動]  
　　三尺六尺大廣皮、近日客帮銷場突然發動、而本街同行拆貨亦甚衆多、故市况頗為繁盛、行情亦十分堅挺、每擔沽九元、比前加高二角半、單購俏擋花色者、需價九元五角云、惟二尺六尺之小廣皮、走勢則不若大廣皮之活潑、故行情反比前軟弱、每擔售九元進關、現欵交易及大批買賣、價僅開八元七角半云、 
[疋頭　東貨呢絨續有訂定]  
　　東貨呢絨、日來呢絨店與洋服舖、續有訂定、如中厚嗶嘰。薄花呢·板絲呢·冲司泡鐵克四·派力斯·黃斜紋·白吉布·白嗶嘰·白直貢·等是也、一般較小行家營業均盛、定價均以國幣計算、上海碼頭交貨、的三星期後可到、聞日來各中日商行、續有相當到貨、預料今日開關、報關出貨及郵局提貨者、必甚擁擠也、 
春秋 
[點滴]  
[（方正）]  
　　冬靑雖沒有桃李那未鮮艷動人，但是冬靑經過了幾個春秋，是不變本色的，而桃李却不行呀！這裏似乎表徵着做人不要驕傲，因爲驕傲只能曇花一現，却不能永世不朽！ 
　　當橄欖進口咀嚼的時候，覺得十分澀苦，但是隔了幾分鐘後，却漸漸的發甜而淸香了。這便是我們做人最好的模範。 
　　弗蘭克令曾經說：「井涸而後知水之可貴。」我以爲這話拿來勉勵職業界的靑年，那是最合適也沒有了，因爲現在職業界中的靑年，往往在不滿現在的地位，甚至還會怨天允人，若是一旦給他們失業了，又會回憶着從前在業的時候了。 
　　「難之一字，惟愚入所用之字典有之。」這是拿破崙鼓勵人們的，我想靑年們，更値得拿來自勉一番。 
[記七十兒郎九十翁] [  梅可容]  
　　彭祖八百，顏回三六，壽夭各異，昔人以爲壽夭系於天數，今則以攝生爲歸，惟天數之說，似屬渺茫，攝生之論，較爲實際，人苟善攝厥躬，彌不康壽，反之必致天促，攝生之道，以正心寬心爲主，科學上所謂精神之攝護，肌肉决之，證之吾邑七十兒郞九十翁事，可見一斑矣。松江葉榭鎭，爲黃浦江邊一鎮，舟久內地，必經是隘，人烟稠密，當甲子齊盧釁起，兩軍隔江相守，爭持多日，報上頗多記載，不亞一二八役之廟行兩字；卽松鹽總廠及稽核支所，亦設於是，滬人食鹽，庶給於彼，故江浙人氏，彌不知有此鈸。鎭有天德堂藥店，店主沈姓，名玉如，上月杪爲其九十壽誕，按人年九秩，已爲難得，共可記者允在四代同堂，綠老翁之子蔚靑，今年適爲七十齡，蔚靑長子國鈞年四十九歲，决子秉鈞三十八，幼子奎鈞亦三十許矣。國鈞早世，遺一女，名菊華，二十餘歲，秉鈞子增壽及景荃，均十餘齡，祖孫四代，同居共炊，怡怡如也。九十老翁，體氣强盛，目下一店事務，尙由其獨自掌理，洒掃諸事，不肯假手於人，步行不用人扶，其攝生之法，早起早眠，不進烟酒，飲食有節，允以自三十歲斷絃之後，未曾一近女色，克享遐齡，其在斯歟？七十之子，頗熱心社會事業，修橋補路，扶孤恤寡，每先於人，地方人士頗有不能少此君之槪。其語人謂：我沈氏以不賒欠爲家訓，緣欠人而不還，中心譴責，欠人欲還而不能還，內心焦急，刺激彌甚，故年終歲底、從未有揭單欠票送達。至其藹然熊度，如對春風，其孫秉鈞奎鈞二人，爲人亢爽，不後於父祖，曾孫增壽等，現均在求學時代，前日爲老翁誕辰，闔鎭人士，以爲際茲人心漓薄，平時耗精勞神，訐論得失，恒若顏子之短，今祖孫四代一堂，殊不多覯，乃羣相往賀。酒宴旣開，俗有敬酒之舉，初七十老翁對客謂舉家嚴命代敬杯酒，繼之以秉鈞，末殿以增壽，景荃，連來三代家嚴之命，在座賓朋，爲之羨贊，而蕞爾一鎭，生此人瑞，誠若該鎭公安局長宗毓麟賀聯所謂「一門瑞氣千門頌，七秩兒郞九秩翁」也。蔚靑平日承歡膝下，雖鬚髮皓然，猶作童態以悅親，殊與古之戲綵萊子，今古相映焉。 
[談筍] [  逸梅]  
　　春季薦筍，見於宋史，春筍俗名毛筍，當此三四月間，艥艥穿苔，香苞嫩籜，食之最爲淸雋。嘗見六硏齋筆記，載有採筍法曰：「日出後就土取之，投密竹器中，勿見風，風觸則本堅，浸水則肉硬，脫殼煮則失味，生着刃則失柔，采而停久非鮮也，盛而苦風非藏也，脫殼非治也，凈之入水非洗也，蒸煮不久非熟也，知此可與語食筍矣。」 
　　筍可和肉煮，他如油燜筍，炒蝦子筍，亦饒至味，據云：「竹最忌芝蔴，一沾蔴油，或其渣滓，立卽萎敗，故筍雖老硬，得蔴油則酥軟可口，」老饕家不可不知。 
　　虎爪尖，產杭州，龔定盦詩：「有筍名曰虎爪尖。」松江佘山產筍有蘭香，毛筍之一，須初出土時，卽掘取煮食，吾則質老味遜，淸高宗南巡，錫佘山爲蘭筍山。但運至他處，隔宿卽失香氣。故閒情偶寄有云：「筍之一物，斷斷宜在山林，城市所產者，任爾芳鮮，終是筍之剩義，此蔬食中之第一品也。肥羊嫩豕，何足比肩，但將筍肉齊烹，合盛一簋，人止食筍而遺肉，則肉爲魚，而筍爲熊掌可知矣。購於市者且然，况山中之旋掘者乎。」 
　　許口北嘗許啖徐文長以筍，文長詩以戲之云：「口北淸饞似大蘇，窮邊那得筍燒壚，曾聞止渴消梅子，故寫龍孫興大夫。」殊饒風趣也。 
[星社春禊追記] [  烟橋]  
　　星社之集，迄今已十五年，社友三十餘，而半客海上，因於淸明日春禊於冠生園農塲，如期而至者十四人，與夫人偕者碧波，冷月，挈公子者紅蕉，所謂裙展翩至，少長咸集。 
　　園主人洗冠生君，於臨行各贈糖果，而吳吉人君復以金魚餉冷月夫婦曁江公子，一則將以易畫，一則喜其婉變也。 
　　余與洗君各出小冊索與集者題字，惟冷月最賣力，於梅余眞畫冊，題元人詩一絕。於洗册畫紅黑金魚各一尾，蓋其畫興甚豪，携筆墨來，爲時過促，市遠又不得素紙，似尙未盡其淋漓之致耳。 
　　是日爲休沐，兼爲佳節，故士女如雲。惟吾儕據梅竹廬，有若禁地。劇談在飲，雖門外雨聲蕭蕭，充耳若未聞。後見稍霽，倩蘭馨爲攝合影於草坪，惜光淡，恐不甚淸晰，未知人定終能勝天吾　旋參觀餅乾製造之順序，工者皆白衣冠，如入醫院，蓋示其淸潔也。自濾粉以至入匣，手續須七决，而時間不過數分鐘，其狀頗似造幣，餅乾與幣，固一而二二而一者也。 
　　當戶而立爲宋梅，洗君得自杭州某寺，着綠蔓數朵，而姿熊古雅入畫，少許勝人多許矣。然余意宜多植梅，蓋冠生園以陳皮梅興，不可無成林香雪以紀念之。而滬上梅花甚寥落，殊不足壯國際觀瞻。 
　　余尙有餘情，乃與眠雲逸梅蘭馨暨冷月夫婦，折遊黃家花園，雖建置特宏麗，覺金粉氣太重，反不如農塲有小家碧玉之致。抑吾儕酸丁，別有懐抱所謂嗜好與俗殊酸鹹歟？有牡丹甚壯，號爲百年物，不知作何顏色，眠雲云，實較蘇州培德堂爲久？花時須來一觀。 
　　時獨鶴以子疾辭，蘇鳳不知何所之，其他則在吳門，在首都，在翠島，在東瀛，天涯地角，相思何極，或將有戚於斯文！ 
[大千畫展] [  （鵑）]  
　　蜀中名畫師張善子大千昆仲，畫名滿天下，有二難之目。善子善畫虎，自號虎痴；比因朱紹良將軍贈以乳虎，特躬往漢臯迓之，將豢之吳下網師園中，一時傳爲佳話。大千瓣香石濤，所作亦堪與抗手，近方掌敎中央大學，學者歸之如水。茲徇京友之請，自十六日起，舉行畫展三天，盡出其得意之作，公之同好，行見秣陵城中，不脛而走矣。　　啟事　投稿諸君鑒：三月份春秋及兒童週刋，承惠大作，曷勝感紉。稿費茲已結算淸楚，請卽具條蓋章，於六日至十日，十六日至廿日止，每日下午二時至四時，（星期日除外，）向本館會計處領取爲荷。 
　　謝澐。弄潮兒·魯菊生·李絜非·王純伯·棟良·吉雲·敏·鴻飛·孔皆·何家樂·方雪鴣·（兒童週刋）糜文煥·憶秋。心靑。黃儒坤·朱梅·錢克昌·李小岑·徐蝶仙·白桃·江濤·顏鑫泉·兪自立。諸君鑒，請卽補寄圖章，並親筆來信以便核對爲荷。 
　　申報春秋編輯部啟 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　楔子　賞菊近重陽尋幽小集　聯珠溫舊夢飲恨千秋 
　　你必定說，不許他在別地方沾來的嗎？也不一定是今天。這是你應當問的。可是他如果早沾上了，今天他不穿這件衣服來赴的了，正因爲是出門以後沾染的，來不及回去換。而且他那鞋底上，沾有一點水泥，這也是郵局門口新修地面之物。旣沾泥又染漆，他必到郵局無疑。一封信，直到他於赴的之前，親送到郵局，决不是平常信。我不由得連連鼓了兩下掌說：越猜越妙，無論對與不對，但是你說得頭頭是道，也就讓我心服口服了。他見我聽得入神，手裏掄着那枝秋葉，臉上一笑，似乎叉更進一步的猜出了什麽。我便笑問者說：你還有行麽妙論呢？他還不會答復，蘭厂已是老遠的招着手說：大家都餓了，請來用飯罷。當時我們隨了主人的招待入席，暫時停止了這個問題。酒醉飯飽以後，蘭厂把我邀到小園的一個轉角所在，讓進一間小屋子去。這屋子外而，栽着兩株芭蕉，一架紫藤，地點是幽靜極了。白粉墻的矮星，有兩扇黑漆的門。我早就覺得這地方足可清談。這屋子裏沒有什麼陳設，只是籐椅藤几，高架上供着兩盆常綠草，矮几上，養一瓷缸金魚，一排兩個窗子，全半垂疏簾。我首先笑着說：這地方很幽雅，可以請那位阮先生來談談了。蘭厂說：他沒有終席，就走了。我聽了這話，不由得臉上一紅，便笑問着說：他是不屑於請託我了。繭厂搖着手說：你不要誤會。他把應該供給你的村料，都留下來了。說着，他就把脇下夾的一個花布包，放到正中的藤几上，指着說：都在這裏面了。我說：他爲什麽不見我呢？蘭厂說：他和我認識，前後快到一年，也只到這裏三次，其間通過兩封信。他並不住在蘇州，今午是坐火車來的，他又趕着上火車站了。他對我說：看你的樣子，足可以付託的，就請我把這包東西轉交給你。他又說：這些東西，他還是要的，請你保留着。將來他會和你通信。剛才我不是離席了一回嗎一？就是同他說話。他說過話之後，立刻吿辭，我想通知你一聲都來不及。他是一位女太太，我又不便强留，只好由他自去。我說：這位太太，眞是神龍見首不見尾了。莫非他和書中事有關？蘭厂讓我對面夾了藤几坐下，隨着家人送上茶來。（八） 
風土小誌 
[荆沙一瞥] [  王燦芝]  
　　荊州據長江之上游，為川楚之門戶，乃三國時蜀吳互爭之地，載諸史籍，班班可考，因其僻處遐方，故國人久已忽之。客冬外子調任適茲土，余亦隨宦衙齋，得一游覽焉。當我儕赴任之日，正行營遷往宜昌之時，僅有英商之湘和輪及日商之丹陽輪，往來於漢口沙市之問，後决定乘湘和而往。不料大餐間皆爲捷足者先得，惟我儕行期已定，不能逗留，祗得包定官艙二間，其中骯髒喧譁，不可終日，茶房祇知需索酒資，而不願意招待乘客。厠所位於下層，門前置數統艙乘客之舖位，其臭不可嚮邇。茶房爭相位置私人乘客之舖位，以致互相口角，繼以用武，頓使乘客受驚，不知所措。外人視國人如猪狗，以簡陋之官艙處中國人，以富麗之大餐間處外國人，界限嚴明。官艙乘客，不能展其足至大餐間。國人不知自愛，非特不改其惡習，且變本加厲，不啻自認爲猪狗，而增其輕侮之心，恥孰甚焉！ 
　　第三日傍晚，輪抵沙市，外子與歡迎者相周旋，余即登陸，下榻於大華旅館，聞爲該地旅館中之巨擘。則見墻壁之間，水痕斑剝，戶牖欹斜，已表現出其經過一番水災浩刧矣。我儕已用晚膳於輪中，到後歡迎奢爲設接風之宴，不及推辭，祇得入席。外子與男賓一席，余與二女賓一席，皆因晚餐未久，飽不思食，余偶憶「朱門酒肉臭，路有凍死骨」之句，更爲之憮然不能下嚥焉！ 
　　所居之窒，窗臨狹巷，對面爲一眼鏡玉器店，門前有一賣炊餅之婦人，衣裳垢汚，作餅之餘，輒以雙手撫摸其破污之鞋，少時叉授餅與人，觀之令人作三日嘔。至更深夜闌，餅猶未罄，露冷風寒，爲之愁急不置。翌日晨興，復立窗前小眺，巷中賣菜及賣食物奢　集，皆衣衫襤褸，齷齪不堪，不知新生活運動者亦見之吾？晨餐後，即赴衙著接事，乘汽車而往。除沙市有馬路數處外，餘皆爲高低不平之爛泥路，行車旣感困難，又覺危險。行至中途，見有警察二名押二鄉人，身負牌示而行，聞爲違反新生活者，故游街以昭炯戒。入城後，經一狹街，乃江陵最繁盛之街云。車行其中，幾無餘道，可以行人。少焉，行抵衙署，屋宇軒敞，惟破舊不堪，入其窒中，霉氣襲人，令人不耐。年來建設之聲，甚囂塵上，行政機關尙復如此，其何以壯觀瞻耶？ 
　　該地敎育幼稚，風氣閉塞，海上婦運家，以謀婦女解放自由平等爲職志，鄙意以爲上海婦女，已得歐風之沾染，自趨解放之途，如能深人內地，功德豈淺尠哉！ 
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥專刊 
[我的病] [  星叔]  
　　民國十五年之夏，距今十個年頭了，海上霍亂流行，朝病夕死，人心惶惑。那時我在一個時疫醫院担任醫生。科學醫自然是我所信仰的，惟其信仰，不免懐疑：懐疑與頑固不同，懐疑是科學家的態度，懐疑之後，也許信仰更力堅定。雖然那時醫院裏上上下下四五十人，都爲了预防傳染霍亂起見，無不遵守院長命令，注射三次預防霍亂免疫疫苗，我却有點懐疑這預防的方法，毅然拒絕，不受注射，一句話梗在骨頭裏，看看我究竟會不會傳染。事實最是雄辯，三個月之內，一院之中，偏偏獨一無二，祇有我一個人傳染霍亂，上吐下瀉，螺癟脚吊，......症象是雹亂，大便細菌檢査是霍亂，鐵證如山，霍亂坐實了，病勢危殆，幾乎一病不起，幸而趕緊施行鹽水注射，以及種種合法的處置，把我從鬼門關抓回，沒有見到閣王。「乖乖弄的東」，好不危險，「懐疑」，「科學家的態度」，差一點白送性命一條。從茲，對於霍亂預防注射的功力，不敢小視，信仰更加堅强了。 
　　霍亂預防注射的功效，早由學者證明無訛，我也老早洞悉，所以不惜冒險以身嘗試者，這呌做「自我試騐」。「自我試騐」，醫界先哲，不少的人這樣做法，爲闡明事實，寗願犧牲自己的健康，甚至犧牲生命，要脚踏實地做他一番；在我們貴國人士，看來覺得眞是太愚太痴了，須知世界文明，學術進步，乖子是一點貢獻都沒有的。 
　　依我的體騐及臨證方面的觀察，霍亂預防注射，效力確實，毫無疑議。流光如駛，轉瞬春去夏來，霍亂流行時季又到，奉勸諸公，切勿懐疑，穩妥爲第一，如其怕傳染霍亂，請你到醫生那邊去，注射三决防疫針，保你可以平平安安的過一個夏天。 
　　三年之前，有一個時期，我爲了一件事情（與名利女人無關），大患失眠症，這是神經興奮太甚的原因。閱世不深，涵養不足，讀書不多，見理不明，又是使神經容易戟刺的原因。記得那時，輾轉床側，目不交睫，思慮叢生，苦悶之極。自己是個醫生，當然安眠藥樣樣吃到，可是並無甚特別的功效，後來還是自己大澈大悟，把事理看個明白，算了罷，丢開心頭，奇怪得很，一個多月的失眠，竟不藥而愈，能够一覺睡到大天光了，一直到現在還是這樣。關於我失眠的話，在「眠不得」那篇文字裏說得不少，在此不欲重說，免得取厭讀者。總而言之，如其失眠不是因病痛所致成，而係神經性的失眠，是可以用自己心理作用去醫治，藥力是眞眞有限。我一個人說的話，或許諸公不能十分相信吧，現在摘錄一位龍毓瑩醫生的文字以供諸公參閱，龍醫生生肺病，睡在醫院裏療養，得了失眠症，他的治法是怎樣，請看下文：「　在湘雅醫院整整睡了半年，那時最苦的就是兩件事，第一件是晚上睡不着，着急怕加病。誰知愈着急愈睡不着，常常睜眼看了天亮。......每决睡不着，就吃安眠藥，所有安眠藥用盡了，睡不着還是睡不着。有幾决吃嗎啡，分量很重，吃得四肢不能抬，眼皮撑不開；但是心裏還是明明白白，什麽人在房裏，什麼人在走路，我都淸楚，還是睡不着，那就眞束手無策了；於是心裏一橫，睡不着我偏不急，今晚不睡，明日可睡，明日不睡，明晚可睡。......自從定了這個主張之後，每天晚上不費吹灰之力，自然而然的入了很憇蜜的夢境。由此可知失眠十有九是由於精神作用；如果精神方面得不着相當的安慰，隨你什麼安眠藥是沒有用的，這是我個人的經騐。如果有失眠症的人，無妨照我的方法去試辦一政上？......龍醫生的主張，不期與敝人見解一樣「英雄所見，大略相同。」其斯之謂歟？ 
　　我又生過一决瘧疾，發着的時期，寒熱交作，令人有世態炎凉的感想，好不難受。上來我就用了適當分量的金鷄納霜，依着法定的時間，內服了好多天，一舉廓淸，永不再發。現在很有許多人自作聰明，知道瘧疾發着，內服金鷄納霜，但用量及時問都不能依法辦理，藥吃下去不靈，或者再發，却埋怨金鷄納霜沒有功用，眞是寃哉枉也。現在瘧疾雖然在一部份的地方還非常流行，爲害農村，减少生產，但救濟的責任，責在衛生官廳；我不願多所發表意見，重勞手民，爲災棗梨了。 
[肺癆統計之世界觀（五）] [  丁惠康]  
　　黑五人患結核之情形必須用各種不同之觀察，如在阿非利加洲之老家中，或在領土，或離菲而往他處生活等，由Keines氏之觀察，發現東阿非利加洲居民絕無結核症，又確實蹬明土著居民之被結核傳染，多不在幼年時代，乃在成年以後，而允以離其故鄉，如往海濱或城市間工作者，始能傳染及之。 
　　在一百零三個成人及五十一個幼孩，用必而開氏反應Pirquet之試騐，發現成人有十個陽性反應，在幼孩中僅有一個陽性反應而已，黑人之結核症，初無久長之潛伏期，而其治愈，多因豐富之營養，及歸回故鄉之後，故結核之傳布，在菲洲之內部，初無絕大之危險，在法國屬地之黑人，因其習慣，隨地吐痰，故傳染例非常之廣。傳染之來源，大多由於歐洲兵士及其居民居住及營養之不良所致，結核之傳布，在各個屬地，亦自不同，幼童在十五歲以下，大的有六至五十%被傳染者，成人之疾病經過，的與白人無異，大的有七，八至二五%被傳染者，又在鐵道交通便利之處，的有五〇至七〇%被傳染者。允以菲洲之西部，傳染甚廣。蘇旦及撒哈拉之氣侯，似有防遏結核發展之傾向，此地之白人及混合血液者，較之黑人，對於結核允有高度傳染之可能，以是而言，則種旅的結核傳染，甚難一槪而論矣。 
　　在最近百年內，大多數之黑人，均向美洲移居，而成爲斯克拉文之一族。在北美合衆購，以Qpie氏之計，為每一萬居騰中，自人有七，二死亡例，有色人為二三，三死亡例，較之白人為多出三情。以氏之楓　而　，則有　族　敏性，當然亦有其他如公共衛生等種　之　係。且在幼孩時代，多不易傳染結穢，但在十五歲至二十歲以後，其傳染較多，換言之，黑人較之白人爲反比例者，即黑人在成年以後，較白人爲易傳染，在幼年時代則反是。又疾病之經過，白人奧黑人亦絕不相同，如白人多爲　性慢性而達入瘢痕形成者，在黑人則否，多爲急性而不良者。 
　　在地屈羅城，由Chadwick氏之統計，自一九二三年至一九三二年，發現黑人結核之增加，如一九〇七年白人與黑人之死亡比例爲七，〇興十三，七%，但以後白人之死亡例逐漸减少，而黑人之死亡例反行增加，在一九三二年爲六，一興二，八%之比例，死亡例增加之原因，當然由生活情形之不良。 
　　結核關於種族感應性之問題如何，Bogen氏曾研究及之，而以爲種族之關係極大。如美洲及菲洲之黑人死亡例，較之白人爲高，在此種民族間，幼孩患結核者極少，此際對於結核發生一種抵抗能力，而不易傳染結核，若傳染得之，則多數將近死亡矣。 
[梅毒之預防] [  醫藥博士山內保著介譯]  
　　梅毒爲妨害人類社會伸長最惡最烈之疾病，人所盡知，其害毒所及，不獨患者自身已也，而且貽害子孫，流毒社會。凡破壊社會道德之不良分子，近來日見其多者，其根源或基於此。 
　　余曾檢査百二十名之先天梅毒患者，其中有五十四名智能發育不良，二名完全爲白痴兒。又曾檢査盲啞之人，盲人百名中有三十四名，啞人百名中有二十名，屬於先天梅毒患者。凡有梅毒之父母，其所生之乳兒，數月後死亡者居多，縱偶有成長者，亦皆低能兒與畸形兒而已。 
　　試追尋梅毒之促成人種民族趨於滅亡之跡，遠如菲洲，印度，近如蒙古，其梅毒侵襲力之猛烈，皆有足使吾人戰憟者。 
　　余會於北滿旅行中，在札蘭屯得到「蒙古人壯丁之徵發檢査，百人中有六十人爲梅毒患者。」之報吿。 
　　日本國內，此惡疾之爲害亦烈，茲舉二三例爲證。 
　　余所經營之診療所，徵其過去十年間之統計，一萬三千人之患者中，有梅毒感染之旣往症者，實達六〇%之多。在余之診療所就醫者，多屬知識階級，尙且如此，此外因其職業，因共環境之關係，其梅毒威染率卽說有一〇〇%之高，非過言也，足見梅毒侵襲力之猛烈，屬於超自然的。 
　　國家雖依各種法律，或用其他手段，以防止梅毒之蔓延，但共效果實等於零，世人日處滅亡慘狀之中而不自覺，此余所以不能不以積極的與根本的之梅毒預防注射法，挽救人類脫離此慘禍也 
　　梅毒預防注射法，所用之藥劑，爲一種金屬，此金屬具有增强酸化作用之性能，注射之後，可使其沉着於身體組織內，藉其酸化作用，以撲滅將侵入組織內之病原體，且可使已寄生在體內之病原體歸於消滅。此卽一種之合金法也。根據此理想而施之預防法，同時亦爲治療法。 
　　蒼鉛毒性微弱，而其增强酸化之作用則甚顯著，蒼鉛鹽類若注入體內，卽在組織內還元，成爲微細之顆粒狀蒼鉛，分布沉着於全身之組織內。有時具有特異性體質之患者，於注射十數時間之後，全身卽發現顆粒狀之皮疹，癢不可 
 
 

Page 16

 
 
當，是卽蒼鉛急速分布沉着於全身組織之明證。其濃淡之度，雖依組織，及患者之體質而異，但注射後三，四日，未有不達於最高點者。以後雖漸决由尿中排泄而出，然其沉着體內增强酸化之功用，至少有保存數個月之可能。凡具有特異性體質之人，注射後六個月間，尙有發癢性皮疹之存在，卽其明證也。 
　　E.Sonnenberg氏，嘗於波蘭，洛慈地方，對於賣笑婦每週注射〇·一公分之蒼鉛，一年間預防梅毒感染，完全成功。又列巴集提氏，曾於法國派斯鐵爾硏究所，對於體重一公斤之動物，用〇·〇三公分之蒼鉛注射，得於六個月間，完全預防梅毒。 
　　上記兩氏之業績，可稱優秀。雖然，當實際的應用之時，尙有幾多應加考慮之點。譬如賣笑婦等之有職業者，若施以長日月之注射治療，不無困難之處，一次必須注入多量之蒼鉛，務於短期間之內，將必要量之蒼鉛注射完畢。據多年之經騐，大體可依下列方式行蒼鉛之注射，向未遇見有何可虞之副作用。（蒼鉛劑用卡司畢斯「拜耳」）　　蒼鉛之梅毒預防，其必要之注射總量，凡體重一公斤者，應用蒼鉛○·○三公分以上，其預防期間爲六個月。對於患者之體質，症狀，環境等，均須一一加以考慮，規定一次之注射量爲蒼鉛〇·五公分以下爲最適當。 
　　體重一公斤之注射總量，蒼鉛超過〇·〇三公分時，尙可延長預防之期間，亦並不生何等之副作用。 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　　沙參Adenophra　verticillata，Fisch，var. 
　　typica，Regel. 
　　（植物）自生於山野，多年草也。莖高30-60公分，鮮有高到一公尺者。葉為輪生，互生或對生，形狀多種。下葉概作長橢圓形，邊緣有鋸齒，上葉作綫狀或披針形，爲全綠。頂生圓錐花序，秋日開淡紫色或白色之鐘狀花。蘋果作倒卵形。 
　　（生藥）沙參Radix　Adenophorae　Verticillatae係採集其根而乾燥之者也。本品爲長紡錘形或圓柱形，長的20公分，粗的2公分，形狀彎曲不齊。表面係淡黃色，有顯著之輪狀橫皺。橫切面爲白色纖維性，質極輕虛。味緩和，稍苦 
　　（成分）根中含有一種Saponin。 
　　（藥用）舊說：沙參可作祛痰藥。一日用8公分，作煎劑用。 
　　瓜料Cucurbitaceae 
　　　甜瓜Cucumis　Melo，L.Melone（德）Melon（英） 
　　（植物）各地均可栽培，一年生之蔓草也。葉互生，長柄，作掌狀淺裂，有不齊齒牙緣。雌雄同居。夏日開5裂黃色之合瓣花，雄花長梗，雌花短梗。果實作長橢圓形。 
　　（生藥）瓜蒂Calix　Melo，係以未熟之蒂乾燥而成。 
　　（成分）瓜蒂之有效成分，爲Elaterin　C20H28O結晶性之苦味質。 
　　（藥理）Elaterin由於內用而有催發嘔吐及帶有多少下痢之作用。若於皮下靜脈內注射，則不奏效。嘔吐係基因於胃之知覺神經受刺戟後，而反射的地使嘔吐中樞興奮者也。對體重I公斤之犬，給與0.02公分以上之Elaterin時，卽發生激烈之嘔吐，遂因呼吸中樞之麻痺而致死。於家兔之靜脈內注射，體重一公斤者，每以2.5公絲之Elaterin。於家兔之靜脈內注射，體重一 
　　（藥用）舊方：瓜蒂作吐嘔劑有效，用治食傷，霍亂等症2一日用量，爲I24公分，研末內服。 
　　處方例：瓜蒂散，用作吐劑，治食傷等症。 
　　瓜蒂末　二·〇赤小豆末　二·〇 
　　以上作散劑，一回量一决服下。 
[牙齒常識問答（二十八）] [  林鑑賢]  
　　（第三六問）　齒石應該怎樣除去？ 
　　答　齒石是很硬如石的薄片，緊附牙齒，用牙刷是刷不去的在不注意口腔淸潔的人，固然是鱗鱗斑斑滿口都是，就是動於刷牙的人，牙縫邊和牙齒裏側，也常附着這汚色的齒石。除去的方法，惟有請牙醫生施行手術洗牙，牙醫生有特製的儀器，能够把齒石汚物，完全刮凈，恢復牙齒潔白的美色。在洗牙時候，又可檢査出牙齒的毛病，譬方有初起的蛀洞，就可及時補好，免得日久患深。所以手術洗牙，費少益多；歐美人士，大都每半年洗牙一决；國人現亦漸知牠的利益，請醫生洗牙的日見衆多，確是牙患预防上的一好現象。 
　　（第一三七問）　手術洗牙，刮去齒石，會使牙齒受傷嗎？ 
　　答　這個問題，我是常常聽得病家提起的，恐怕社會上人士，懐着這個疑問的也不少。其實，牙磁决不會因洗牙受傷。前面已經說過，牙磁是很硬的，極耐磨擦，牠像磁盆上的一層琺瑯質一樣，雖然經不起敲擊，但是不怕刮；不信？爾不妨用小刀在磁器上試騐一下。倘若洗牙會損傷牙齒，牠决不能在科學的牙醫術上，占一顯要地位 
　　第四節　食物的選擇 
　　（第一三八問）飲食和牙患有什麼關係？ 
　　答　不適宜的飲食，再加以惡劣的生活，會使牙齒不健全，憑你怎樣注意衛生，牙齒也易蛀壤；若是飲食優良，牙齒的抵抗力就能增加，堅固耐用。在外國地方屢决試騐和調査的結果，證明飲食能左右我們牙齒的健全。牠們把一個學校裏的兒童，給以合理的飲食，統計起來，全體的學童，很小蛀牙發生。又據美國卜氏牙醫生的經騐，在麥薩舅塞資工業區中，見那裏貧苦工人的兒童，因爲飲食的不良，缺乏滋養料滿口乳牙，多蛀蝕化膿，往往祇剩牙脚，和其他富庶城區的兒童比較，優劣相差很遠。所以飲食問題，成爲現代齒科預防學上，最有興味的研究 
介紹刊物 
[「康健世界」月刊]  
　　全年十二冊预定祇國幣五角　生活書店各大報攤均有經售 
　　本埠同孚路二一四弄一四號康健世界社發行之康健世界月刋，內容極爲充實，圖文亦極茂美，爲綜合畫報·衛生·體育·常識·醫藥·技擊·健美等精華而成，文字深淺合度，定價極低，每冊郵連六分，預定全年十二册國內連郵僅國幣五角，誠爲大衆化之優良保健刋物也。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
[慢性淋病] [  （菊如）]  
　　慢性淋病。就是急性尿道淋病末期症狀的遷延永續。炎症當局限殘存於一部。感傳後。六星期乃至八星期後始發之。誘發此症的原因。爲急性症的反覆。不攝生。不適當的治療法。體質局所的畸形。與瘦弱。或者停止注射過早。與注射液刺激太甚。或用之過久。有爲嗜酒好色。有因運動過勞等等。至其症狀。則爲常流稀薄似膿之液。在經過之中。諸症忽進忽退。因之治愈遲緩。他覺的症候僅尿道口有少許似膿之液洩出。但亦有須用指頭擠之方能發見。其决尿中常有些許細絲。是爲淋病絲。又稱尿道絲。在經過中。有時可以治愈。有時洩膿極多。更有禁酒遠色。膿液反爲轉甚的特殊情形。自覺症候輕微。溺時亦不覺痛。問或於舟狀窩球部攝護腺部。諸處略覺炎而灼熱。或者波及會陰肛門睪丸。如病症侵及攝護腺深部。溺時起痙攣。尿道作劇痛。至其經過時間甚不一致。大概忽去忽來。經數星期或數月之後。洩膿極少。病勢似已全愈。如遇交接暴飲。操勞感冒等等誘因。膿液又多而且厚。幾日後又輕减。如此輕重增减。故經過甚爲遲緩。共併發症。則爲尿道狹窄。膀胱炎。副畢丸炎關節炎等等。不一而定。治療此種頑固之慢性淋。方法多端。就中素爲中西醫藥家所認爲最簡便有效者。莫如「哥那多登」之內服。且每盒祇售二元。以視經年累月之醫治。而耗費不貲者。實有失之毫厘。差以千里矣。故「哥那多登」不啻患淋者治療之捷徑。其總經售處。爲上海法大馬路西新橋街。德行里一號。同仁西藥社便是。 
[疥] [  （朱秋元）]  
　　疥有蟲。奇癢。允以在被中溫暖時爲甚。東搔西擦。坐臥不安。疥之發作期。在春暖時。由於傳染者居多。蔓延極速。數日不治。已遍及全體。漸至延及全家。治療誠不容緩矣。疥非難治之症。特治療錯誤。往往經久不治。延至三數年不等。故俗有三年瘡之一言。極言其淹纏也。所謂疥蟲。多在皮下層。築有隧道。所經之處。小水泡小黑點即隨之發生。故疥藥非直透隧道。將其棲止之所。根本剷除不爲功。患疥之人。多中下級社會。經濟力有限。故疥藥不宜高昂。然市上舶來品有售至三四元者。每致令人望洋興歎。現上海法租界西新橋街。德行里一號。同仁西藥社出品之『甘露』藥水。每瓶祇售洋一元。殺菌力極强。無論疥癬濕疹癩瘡。祇需一滴。已能止癢殺蟲。未及一瓶。病已全愈。功效之神速。有如是者。價又遠不及舶來品之昂貴。誠病家之福音也。 
[關於面麗之實騐報告　滿面面皰---消滅無形]  
　　面皰不過是一種皮膚小疾。於人的身體上。本沒有甚麼大的妨碍。可是一個人的面貌。是何等璽要。對外的觀瞻。交接的塲所。禮貌兩字。是同時並重的。而且面皰常常要連續發生着多年。加之不時的痛癢。這是使人何等難堪。作者在去年。就發生了面皰。頓上鼻問額際。滿面到處發生。有說是山於血熱。有說是發育時所應有。但終沒有方法能把他除去。最近聽一個朋友說。他曾用上海同仁西藥社「面麗」。把面皰完全治好了。於是我也去買了一瓶試試。在搽了一星期後。竞出我意外的把這些面皰消滅得無形無蹤了。費了一瓶雪花粉的代價。而得此靈騐無比的藥品。眞是値得而足以稱揚。我知患面皰者十有七八。爰書我的實騐。以貢獻於大衆。（屯溪田南屏來稿） 
[痛經與白帶] [  （雪心）]  
　　月經爲生理的機轉。難無須特別處置。但多兼有月經痛。且易因不攝生。而誘起諸種疾病。故在月經期中。非謹守衛生。以圖保守健康不可。月經來時。尤須淸潔陰部。因月經血附着於外陰部。及股間易政腐敗。不僅該部易生炎症。且誘發子宮陰道之炎症。在月經期中。每日二三次。以微溫開水。淸洗外陰部。月經帶宜每日更換。須用柔軟之紗布及棉花。月經中宜避沐浴。身體及精神須特別安靜。一切運動及精神過勞。均須避免。經中行房。爲害允大。以上諸法。離屢芻淺。然亦不得不注意也。痛經爲體弱女子所常有之疾病。其痛苦亦特甚。治法。可服上海法大馬路西新橋街德行里一號。同仁西藥社經售之「好力朋」藥片。效騐特靈。爲其他一般痛經劑所莫及。價每瓶二元。至於白帶一症。婦女患者更多。除習見之單純性白帶外。尙有混淋菌白帶。此症與痛經症。若不治療。同爲生育上絕大障碍。治療白帶。可同時服用「內服白帶丸」及「外用白帶藥」。上兩種藥。亦爲上海同仁西藥社獨家經售。價每種各二元。凡照法服用。無不隱疾悉除。如體虛白帶。小便疾痛。膣部瘙癢。白帶淋漓。濕熱下注。不便頻數。更有迅速之功效。凡上所述。皆婦女界切身之通病。與治療良藥也。其幸勿漠視斯文。 
[介紹「喜汝康」] [  （浩翰）]  
　　「喜汝康」是上海同仁西藥社出品的一種强身補腦健腎劑。其治各種神經衰弱症。有特殊之顯著功效。而其治療範圍之廣。遠勝一切腎病藥。凡健忘失眠頭痛暈眩。諸般腦髓神經衰弱者。服之可使腦筋敏銳。記憶力强大。精神爽適。安於睡眠。若患遺精早洩漏精陰萎等生殖神經衰弱者。服之可使機能恢復。立止遺洩。强健神經。凡腰酸背痛。四肢無力。腰髓神經衰弱者。服之能使身强體壯。更有先天性的衰弱。或後天虛損。服「喜汝康」允爲最適合的補救良劑。且木劑定價低廉。使一般人多購服機會。而免除病苦。因樂爲介紹於本刋讀者。更望試服後轉輾介紹之。「喜汝康」現由上海法大馬路西新橋街德行里一號。同仁西藥社經售。價每瓶二元。 
[關於面麗之實騐報告　治愈雀斑---締結良緣]  
　　「面麗」能治雀斑與面皰。夫盡人而知之矣。乃有因「面麗」而得成眷屬者。則誠意外之佳話也。此蓋爲余表妹馬女士事。余知之詳。爰爲之記。表妹其亦怪我多事乎。馬女士。肄業本市某女中。年才十八。聰慧秀麗。小姑居處尙無郞也。女士平素愛好修飾。惟所美中不足者。面部鼻頰問。生許多雀斑耳。余會喜之曰。好一塊美玉。可惜稍沾瑕疵。伊遂引爲奇恥大辱。然百計求治而未獲良效。女士有異性友劉君。藝術家也。兩人切磋啄磨。視爲益友。初未嘗稍涉兒女之情。劉君知女士恨所患雀斑之深。遂亦多方留意。偶聞其友談及「面麗」之驚人功效。不覺心喜。因即購得兩瓶。持贈女士。女士得之如獲至寳。果搽未一月。斑點盡除。且面部較前允見嬌嫩。因此一事。女士對於其好友劉君。遂有進一步心許。今年淸明前數日。彼倆且微得家長之同意。在報紙上已見彼等之訂婚啓事矣。良緣速成。得非「面麗」爲之媒介乎。（本市張馨遠來稿） 
[胃痛實騐靈藥] [  （彭德秦斌來稿）]  
　　暴飲飽食。頗易傷胃。小焉者。引起消化不良。及噯氣胃呆等。若歷久不治。則胃部每起劇烈之疼痛。進以蘇打諸劑。雖可解圍於一時。然稍假時日。無有不起反覆者。吾中華仕女。少事運動。飲食無節制。故息胃病者。大有其人。西子捧心。無非胃痛。常人不明醫理。有稱胃痛爲心痛者。實誤之又誤也。方今之世。靈藥蠭起。若「胃必靈」者。卽靈藥之一也。是項胃藥。服之不但痛苦若失。而能永不再發。此乃百試不爽。屢服屢效者也。 
　　內戚劉。患胃痛已久。諸藥罔效。後服『胃必靈」一盒。宿疾頓愈。「胃必靈」每盒僅售一元。發售處上海法租界西新橋街。德行里一號。同仁西藥社。不佞以普天之下。其患胃痛如敝戚者。不知凡幾。若早日進以靈藥。則少受痛苦實多。故不辭文墨之簡陋。爰爲患斯病者。作一指津也。 
[醫藥問答]  
　　（通函問症簡例） 
　　（一）須書明姓名地址。並附回信郵資。 
　　（一）將病情經過。所問各點。扼要提出。 
　　（一）來函請投上海郵政信箱第一六一六號。醫報編輯部。 
　　多年胃病 
　　家嚴患胃病已多年。原因壯歲酷嗜杯中物。後雖戒去。而胃痛滯食等症。積久不愈。。雖曾延醫服藥。仍常常發作。故特函懇賜以自療良方。俾得常服。若能斷根。當永感不忘。（王明琪問） 
　　（答）飲食不愼'最易致胃病。療法'避去刺戟及不易消化之食物。一面購服「胃必靈」藥粉，自能見效。 
　　顯癬遍身 
　　余患癬多年。苦無良藥治療。刻已蔓延全身。奇癢難堪。醫者皆云濕癬。未知可用何藥以治愈也。（陳書麟問） 
　　（答）治療之法。可搽「甘露」藥水。治法簡便。效騐神速。價極便宜。每瓶一元。出售處。本埠同仁西藥社。 
　　新染白濁 
　　一時乘興。爲妓所嬲。致成苟且。不料二日後卽發現白濁。腫痛淋漓。不知所措。請問除直接就醫外。可有良好內服藥。得以殺滅此惡疾。想此病狎邪者多所不免。若有良方。獲救者當非僅鄙人一人也。（名不宣問） 
　　（答）淋病在初染時。無論就醫服藥。若得其當。痊愈自較慢性者容易多多。淋病藥『哥那多登』丸。可購服。有特效。 
　　請再介紹 
　　前承賜示。囑用「面麗」治雀斑。半月以來。卽見奇效。現已無斑可尋矣計前後搽去不過二瓶。茲欲再請介紹者。家母久患咳嗽。時發哮喘。應服何藥最有效。仍請指示。以便遵循（盛毓琳問） 
　　（答）治咳平喘之劑。當以（咳立蘇）一藥較最有效。價每瓶二元。上海同仁西藥社有經售。可購服也。 
　　一月數遺 
　　余幼年體素强。自發育以後。忽得遺精之症。常一月數遣。春秋兩季更劇。今見貴刊設有醫藥問答。確切詳盡。敢以奉詢。乞示療法。（許菊生問） 
　　（答）治遺精及體弱之簡易方法。可購服『喜汝康」丸。頗有良效。價每瓶二一元。本埠法大馬路西新橋街德行里一號同仁西藥社經售。 
[編餘閒話] [  （編者）]  
　　近來接到讀者關於「面麗」實騐後報告的信件不下數十起。或述治雀斑有效。或述治面皰奇騐。或者贊美其嫩肌潤膚之功。衆口一辭。可謂良藥之功不沒。不過本刋每期的篇幅有限。只好容俟絡續刊佈。以後如有關於各種新藥的實騐報吿。仍希讀者源源賜寄。加惠大衆。實爲不淺。 
　　「甘露藥水」確爲吾人理想中的皮膚特效藥。其享名之盛。簡實有遐邇馳名。婦孺皆知之概。不論是多年的老癬。新起的疥瘡。以及一切的皮膚濕氣瘙癢。無不一滴卽靈。該藥在醫藥界地位。厥功亦爲不可沒者。 
談言 
[東北血淚錄] [  李汶]  
　　「三戶可以亡秦」，是中國歷史上最有精彩的啓示。若干悲觀的失望論者，對於目前中國的前途，不是說「中國不亡，直無天理」，便說中國實是一個無救的國家。這話拿來看殷汝耕一類的中國人，是很確當的。中國若要靠這一類人來救國，結果那眞是「中國不亡，直無天理」，別無話說。但中國人究竟不盡是殷汝耕。殷汝耕一類人只是很少數。中國還有不少不少的楊阿毛（滬戰中殉國之汽車夫）。總言之，中國人究竟不盡是「猪玀」，有知覺，有靈性，痛苦落到他們身上，本能地知道要排除這痛苦。中國很多很多的楊阿毛，生來就有負責排除痛苦的命運與本性。這本性現在還被鬱在牆角裏，箱子裏，要用隨時可用。故在他們看來，和悲觀的失望論者正相反，中國决不會亡，他們身上所負着的種種痛苦，總有被排除的一天。 
　　這話可以拿來講到東北的義勇軍。東北義勇軍這名字，從民國二十年的九一八以來，繼續存在了已有五年之久。最初，這名字十分熟閙於關內人之口上。捐欵啦，慰勞啦，以至專講東北義勇軍的文章與書籍，一篇篇，一本本，和關內人口頭上特別熱心於束北義勇軍這名字相應，一批批湧着在書攤上出現，賺了不少讀者的義憤與眼淚，也賺了不少讀者的錢。但從此以後，東北義勇軍這名字，在關內人口頭上，漸漸的被冷落了，最後被消滅了。專講東北義勇軍的書籍與文章，再也不能在書攤上在雜誌中發現。報紙中再也不見關於義勇軍的長篇通訊，偶有關於義勇軍的片段消息，再也引不起人家注意。但束北義勇軍，還只是一聲不響地，埋頭在氷天雪地，飢寒交迫之中，和敵人作更艱苦的抗戰。他們還只是知道只有這樣才是他們唯一求生的出路。 
　　據最近報吿，東北義勇軍還有五十萬人。另一個消息，東北某小學，因秘密紙織救國團體，事洩被捕殺者若干人。又息，日僞軍在長春招募補充軍隊，但愛國靑年，多不應招，故人數極少。又一條消息，長春有一女郞，馳驅疆塲，爲國捐軀。類此片段記載，眞是錄不勝錄。無論關內入對於這些血涙斑斑的奮鬥史置若無睹，東北義勇軍的艱苦抗戰，始終持續着，發展着。吿訴我們，除鄭孝胥，趙欣伯等外，東北還有廣大的楊阿毛一類人存在着哪！ 
[燕] [  方舟]  
　　這情形，與其說我們是到學堂里去讀，我想不如說是去聽談天來得確切些；因爲我們那位先生講故事要比敎書高興而有精神得多。自然，這在我們那是求之不得的啊--- 
　　那年的春天，學堂里的二樑上忽然有一對燕子來組織了一個新的小家庭，從此，我們除了玩樂，聽故事之外，就是看牠們一對飛去，又一對飛來，在室里飛繞鳴呌着：牠們眞像一對新婚的夫婦，影形不離的度着甜蜜的歲月。 
　　但這樣的過了些日子，不復再看見牠們一對的同出同進了；時常只見一隻出去，而另一隻却躱在巢里守着。那一隻出去的不久也回來了，於是躱在巢里的那頭也快活的呌嗓着，似乎大家又是一番熱烈慰勞與訴說。又隔了的莫半個月光景吧---那一對小東西忽然和以前一樣地飛出飛進了，但牠們出去的時間好像並不再怎樣長久，而回來時還在嘴里啣一點什麽到巢里去。 
　　一天，兩天的過去，那巢邊上却發現了四隻嫩黃的尖嘴巴，每當牠們從外面飛回來時，巢里就會吱吱吱的噪嚷起來；同時，我們可以望見四隻尖嘴張得大大的，在鑽動着，現出那紫紅色的里層，十分美麗的。我們天天看牠們像母親喂自家的孩子似的喂着，牠們更懂事的撫育着，牠們啣了食物來給牠們吃，再替牠們將拉出來的糞汚啣到外面去；這辛苦和勞碌是與人們的父母一樣的偉大可敬的。 
　　漸漸地，牠們居然也能够到巢邊上去徘徊了，並且，牠們身上全都披起了一襲美麗的靑色羽衣，菊紅色的社兜；活潑地十分好看。 
　　有一天，當先生正陶醉在雲霧烟霞里，而我們也得到了絕對自由時候，大家都發起了一個奇想，------趁着老燕子不在，小癩痢首先　到天井里去掮了一根長竹竿，向樑上那麽輕鬆地挑了一下，那個牠們啣泥拾梗的建造了幾天而認爲美麗的小家庭便給毀壞了，同時四頭小乳燕也跟着跌落到了方磚地上。乳燕跌到地上之後，大家便爭搶拋着玩，沒有多少時間，那四頭可憐的小生命終於給我們送掉了。後來，等到那對老燕歸來，找不到牠們的家，更不見了牠們的孩子，就嘶聲地在簷頭，在樑間哀鳴着，悲呌着，彷彿在咒咀着人類的殘忍無道，但這時我們不但沒有同情，而且還要用竹竿驅逐着牠們；最後先生間起我們時，我們也只說給花貓吃掉了，巢也給破壞了，於是事情便這樣輕輕地掩飾了過去。 
　　---這時的我們是多麽地殘酷啊！自家兒心里這樣默默地想着，但，我現在卽使願意再回到那殘酷的時代去，也不可能了。（完） 
[木匠的兒子] [  巖]  
　　小花兒回到家，把書包放在他爸爸用殘餘的木料做成的小桌子上，就獨自上後門河邊去了。 
　　小花兒的爸是做木匠的，一早上工，要太陽落山才回家。他媽終年兩支手浸在水桶里帮人家洗衣服，這樣一個窮困的家，小花兒却有一份讀書的幸福是有原因的：去年夏天，他爸上縣立小學校去修葺房屋，小花兒常在媽分不開手來的時候，到學校去送飯。當他第一决踏進那幸福的樂園，他看着小朋友們穿着整齊的制服在操塲上學兵操，他就不想離開那里，而且他向媽討來了送飯的差使，天天在塲的一角里學着他們的兵操，有時更偸偷地在敎室的窓下聽講書。有一决散工的時候？他牽着爸的手，唱着「進，進，中國軍人...」的歌走過校長室，被校長看上了，允許他做免費生，每天來上學。 
　　於是小花兒穿上了那種短袖短褲的衣服是縣立小學校的學生了。他爸爸比兒子更高興，校長在他眼里是有皇帝那樣偉大的，現在校長看上他的兒子做免費生，他想該是造屋翻身的時候了，一個木匠有一個縣立小學校里的兒子，這是光榮的歷史呵！ 
　　工塲上休息的時候，他嚼着廉價的烟捲向同伴訴說；「張瞎子的話沒有錯兒，他老是說我生了貴人的八字，做木匠一定有寳貝鎭厄住了。」他把寳貝兩個字音特別提高，彷彿說書先生賣關子一似的，一邊瞇着眼睛笑了起來。 
　　馬頭上馬工學着他的腔，用拳頭打在自己大腿上，側着頭頸說；「哼，你知道那寳貝是什麽？就是我的乖乖一小花兒啊！」（未完） 
播音節目 
[話劇]  
　　雷電劇社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時止 
 
[娜拉（廿一）] [  萬超塵作圖　忻炘說明]  
　　娜拉換了家常衣服出來，很鎭定地說：滔佛，坐下我們好好地談一談。在這八年裏頭，你何嘗愛我？你不過覺得戀愛着我好玩罷了。在家裏，我是我的爸爸的「頑意兒的孩子，」在你這裏，我是你的「頑意兒的妻子，」我現在一無所能，都是你們害我的。 
　　郝爾茂惶急地：娜拉，你說什麼？ 
　　娜拉：我立刻要走了---我還有對於我自己的責任，現在我要去學了，我要看看究竟是我錯了還是世界錯了 
　　郝爾茂：娜拉，你病了；你說的都是害熱病的胡話 
　　娜拉。我一生從來不曾有過今天晚上這樣的淸爽的日，我守了八年，今天晚上「奇事」來了，我以爲你一定會挺身而出地對他說：「你儘管發表這件事，這件事情是我做的！」可是你所做的完全不像我願意嫁的男子，後來你害怕過了---你害怕不是爲我，完全是爲自己---你又裝沒事人了。我仍舊做你的小雀兒，你的玩意兒。 
　　郝爾茂：我爲你忍窮忍苦都願意，但是世界上沒有男子肯爲了他所愛的女子犧牲自己名譽的。 
　　娜拉：世上整千整萬的女子都爲了男子犧牲了名譽。 
 
 

Page 18

 
 
　　領導...陳奕 
　　播演者子......陳潔 
　　母......安娜　　娘姨......陳純 
　　行商......林蜚 
　　富紳......馬翎 
　　雪中的行商 
　　大雪紛飛的一個早晨；「買國貨牙粉，雪花膏罷」，「愛國的同胞買國貨牙粉雪花膏罷！」这沉着的聲音隨着冷風送進了溫暖的屋子裏，打斷了一個母親與孩子的談話，母親叫孩子去把那個叫買的人進行要向他買牙粉，在雙方的交談中，母親發現了這個買牙粉雪花膏的人還是自己的鄉親時，他們更談得來啦！ 
　　但是你恐怕還沒有知哩？他們不但是鄉親，吿訴你吧！他們還是一對情侶呢？你一定要奇怪，可是事情一點兒也不奇怪，原來那個母親在十年前的時候，她正是一個靑春活潑的少女，那個行商也正是一個英俊的少年呵！他們一個人是同在一個學校裏念書的，彼此都互愛着，後來她家裏爲了當不在督軍們的劇削，家裏就窮了下來，當然念書也只好停止了，由母親的作主把她嫁一個當吉林鹽務局科長的做了塡房太太；這樣子一來，當然他們二個人也就分開了，她隨了丈夫由北方遷移到南方的上海，嫁後不到一年便生了這個孩子，如今算起來已經十年多啦！ 
　　他呢？由於敵人的侵略，家鄉是變成職場，當然他們是不願意，束手待斃的聯合了一些同志起來抵抗敵人，給敵人整整的打了兩年，祇望關內的人，大家起夾帮助他們，接濟他們，可是在萬分困難中挨到了今年，實在無辦法中，纔和十幾個同志到南方來，雖然他是念過書的，但是聯業是多難找啊!他們祇好替一家「繼興化學工業社」做推銷員。 
　　彼此山淺處而淡到深處，一切都明白了！ 
　　這時她發現到他從前那可愛的眼睛，又多叉靑的頭髮額上的一個紅印子，現在雖然額上的紅印子還是那樣紅，可是頭髮却白得多啦！眼角上加着大一塊傷。 
　　當這時候她的丈夫------富紳突然出現在門口，丈夫看到她與一個類似叫化子的推銷員互相抱着很親熱，立刻駡她下流，一面把他------行商趕出去，當她還沒有出去的一刹那，她終於忍不住叫出口來，「二哥！我跟你走，我已經賣給他------常紳十年了，難道呌我------輩子賣給他嗎？難道叫我再受他作賤嗎？現在現在是被賣的人自己贖身的時候了'被作賤被欺騙的摔脫他的鍊子的時候了！」行商即着說：「對啊！潤姑娘，我們已經看淸了我們的前途，在東北冰天雪地裏那些同志在等着我們呢！」他們二人說完話，互相拉着手，望雪花亂飛的曠野裏衝出去！ 
　　雖然富紳强拉住孩子，可是被孩子用力的摔脫了父親的手，亦跟着追出去，一面悲壯的喊着：「媽媽！馮先生！等一等帶我去，帶我到東北去，別人忘記了東北，我沒有忘祀東北啊！帶我去！」。 
[特別節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　My　Bonnie（鋼琴）（前奏曲）小寳寳（歌唱）（陳妙梅）總理紀念歌（歌唱）（李玲瑛）雙　鷹進行曲（口琴）（許慰先）畢業歌（歌唱）（白雪雪）民族英雄岳飛（故事）（白輝）宋岳飛滿江紅（歌唱）（白菊）新鳳陽歌（歌唱）（李玲瑛）Gipsy　Love（口琴）（陳融）努力（歌唱）（白雪雪）向前進攻（歌唱）（陳妙梅） 
[彈詞]  
　　何芸芳何琴芳雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「西廂記惠明寄書」 
　　牡丹開放滿園姣。怎麽平空把禍事招。恰逢强徒孫飛虎。層層密密解槍刀。多說，要搶崔氏爲押寨。衆嘍囉團繞喊聲高。合僧人多嚇怕。急得他，主婢三人哭浩淘。老夫人束手無良策。惟說道，可憐女兒有刦遭。在兩廊高喊僧徒衆。欲吿哀腸淚如潮。說道，不論佾俗將賊退。願以小女訂桃夭。西廂咲出張君瑞。說道小生與，白馬將軍是故交。若得有人把書來送。何愁不殺得他鼠竄逃。夫人聽。喜心苗。先生之力比天高。立遺我慧明將書寄。殺透重圍膽氣豪。蒲關上面去興人馬。要殺他，一個片甲無存魂膽飄。望風賊衆盡逍遙 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）五時一刻至六時一刻 
　　愛向何處尋（周璇）生之哀歌（姚敏）春之花（徐健）快樂家庭（葉英）王女士的鷄（葉紅）我的愛人就是你（徐健）民族之光（葉英）花開爲着你（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻　　吿別南洋（周璇）下樓（徐健）船夫曲（姚敏）誰和我玩（葉紅）奮起前進（葉英）警鐘（姚敏）船家曲（徐健）長亭柳（周璇） 
　　李樹德（九四〇）下午七時三刻至八時半 
　　過路少年（周璇）碧沙窗外（姚敏）漂泊者（姚敏）女軍人歌（葉英）　愛的滋味（葉英）燕燕歌（葉紅）綠裙隊（徐健）花生米（周璇） 
　　大陸（六二〇）下午九時半至十時一刻 
　　追回春來（周璇）離別了姑娘（葉英）變的徬徨（徐健）民族之光（葉紅）銀漢雙星（葉英）配成雙（徐健）你的愛人就是他（姚敏）在歡曲（周璇） 
　　爵士社 
　　利利（一二四〇）下午五時半至六時一刻 
　　良辰美景（姚莉）銀漢雙星（姚英）鳳求凰（羅鶯）醉臥沙塲（金儀）別矣巴黎（張俊）以 
　　下節目歡迎點唱 
　　蟲聲社 
　　利利（一二四〇）七時一刻至八時一刻　　天倫之愛（金儀）從軍別愛（琍玲）一身是愛（路丁）摩登戀愛（淺影）說愛就愛（劍一）（小竹）知音之愛（金儀）永遠親愛（淺影） 
　　大同歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午七時半至八時一刻 
　　紙窗夜雨（姚莉）體育皇后（戴萍）慈母搖籃歌（克宜）HA.Cha　Cha（嚴化）市上山歌（姚莉）蘇三不要哭（戴娜）唱吧（戴萍） 
　　百老匯歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午九時三刻至十時半 
　　路柳牆花（姚英）劍鋒之下（姚莉）伏爾加（　蟒）戀愛明星（徐琦）英雄夫婿（姚英）瑪麗若是你願意（徐傑）凱旋歌（姚莉） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時半至七時 
　　播講西洋美術史，敎授繪畫，並講畫學故事。 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　美術字典，「寫實主義」不論美醜照實際上存在表現。「較廊」古代彩畫用。「壁畫埃及墳墓內部，中國古寺，「諷刺畫」寫政治爲主，「寫生」直倣目然物象。（二）敎畫 
　　上海市廣播無綫電台每日節目 
　　上午一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時　氣象　西樂　新聞　西樂 
　　下午　一·三〇　演講（市政府秘書處） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　粵曲 
　　五·〇〇　敎育節目（上海市政府兪秘書長：公務員與新生活運動） 
　　五·三○　平劇 
　　六·〇〇　市政報吿（社會局） 
　　六·三〇　大鼓　氣象　新聞 
　　七·三〇　平劇 
　　八·〇〇　報時　頂報明日節目 
　　八·一〇　停止 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　餘音 
　　上海歌劇社近擬刋印「上海新歌集」一本，搜集市上罕見之新歌曲二十餘支，如戀愛的心，羣星亂飛，處女的心弦，月下想思曲等等，印刷清晰，內容精采，如欲預約，請致函圓明園歌據社，出版之後，當即郵奉。 
　　「電電劇社」自宜佈排演洪深的「多年的媳婦」後，即着手擴大　員陳缐，徵求男女社員。凡有志　劇工作的男女們，請至北浙江路底華興路三十六號紅蘋藝術商店索章報名可也。 
電影消息 
[天一近聞錄] [  白芸]  
　　张恨水名著小说「太平花」之版權，已為天一購得。 
　　「迎春曲」為天一已獲通過之劇本，是否繼「花花草草」之後而開拍，尚待天一當局最後之决定也。 
　　歌星張時隱在「花花草草」中所唱之「漫舞曲」，卽珍妮麦唐纳所唱之「风流寡妇」。 
　　「花花草草」内景全部攝竣，外景尚餘一塲，日内当可结束。 
　　高梨痕每日從事「花花草草」之剪接工作。 
　　张雯在报纸上大寫其文章，並表明其從影之態度。（子曰：「表」得好！好！好！） 
　　冷波請假赴京參加中國舞憂恊會公演「復活」。 
 
[「米途的羔羊」陳娟娟] [  穆戈龍攝]  
[小六子與死屍]  
　　露天攝影場上，攝製着「迷途的羔羊」。 
　　一座已经場陷了的破瓦房之前，　蓆底下掩遮着一個被饑寒戰亡了的乞丐。 
　　一羣迷途的羔羊，因為偷了振災的麵包吃，被警察像驅逐牲口一樣的趕了過來。小三子（葛佐治）拉着翠兒（陳娟娟）向工程地跑去了。小六子（王子清）逼的藏在遮蓋死屍的　蓆底下。 
　　他並不知　蓆底下蓋着死人，等他發現自已與死屍並肩躺在一起時，七魂六魄完全嚇飛了。 
　　警察趕到了此地，小六子終遭逮捕。 
　　這樣的一幕喜劇，確是帶着一層濃烈的辛酸味兒。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　夏佩珍現在到天韻樓客串起文明戲來了，回想起火燒紅蓮寺時代，眞有千言萬語，令人不知如何說起之感。 
　　電通膨脹過度而停業了，「某種人揚揚得意的說：「從歷史的殘酷的反映看來，則目前被影評人「捧」得最熱烈的公司和製作人，都有被淘汰的可能的」。 
　　影評人的該死，槪就在於此。然而電通果然是給影評人「捧」（就姑且說是「捧」罷）死的嗎？ 
　　電通的停業，可說是完全停在經常開支太大上。日覩現在各公司出品綏慢，實在不勝寒心至。 
　　如果以後再再有影片公司停業，則據「某種人」說來，其咎一定又在影評人身上，不是被「捧死」就是被「罵倒」，你想，除此之外雖道還有比這更公道的說　嗎？ 
　　西北影片公司又繼電通而停業了。不知是不是又是給影評人捧死或罵倒的？ 
　　「桃李爭艶」定於十六日在金城試映。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
