# 1936 - 115 - 4922632

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀東事件談判　分正側兩面進行　宋哲元一二日內返平　交涉將在平繼續進行　今井等昨赴通縣視察]  
　　（天津）宋哲元因外交事仍待主持、暫緩返平、冀東事頃分正側面交涉、正面與日方接洽、側面令與殷逆相契者往說、使其覺悟、自動撤銷僞組織、當局吾認華北時局緊張、謂此已成爲過去、（三日專電）松室三日午後返平、冀東問題卽移平續商、防共未了事、宋哲元責蕭振瀛與陳覺生陳中孚盡此數日向永見接洽、（三日專電） 
　　（北平）松室孝良前赴津、商談中日外交問題、今晚返平、宋哲元蕭振瀛定一二日內來平、將來交涉卽在平繼續進行、（三日專電） 
　　（北平）松室晚談、在津僅與宋哲元晤面兩次、對外交問題未作深談、故無所謂結果、聞宋蕭等一二日內均將來平、屆時當在平繼續談商一切、多田的須月底回國就師團長職、（三日專電） 
　　（天津）松室三日午援四時赴平、聞宋哲元在津尚有一二日之躭擱、（三日中央社電） 
　　（北平）馮治安今晚赴津謁宋、報告平市防務情形、並請示一切、（三日專電） 
　　（北平）今井昨下午偕軍部顧問佐佐木赴通縣視察、並晤殷逆汝耕會談、當晚返平、（三日專電） 
　　（天津）幷特務機關長和知、二日夜來津謁多田、報告共勢、三日飛返、三日午蕭在北寗官舍宴邀、由潘毓桂陳覺生陳中孚等作陪、（三日專電） 
　　（天津）蕭振瀛三日午在海河路歡宴日駐幷武官和知、由陳中孚·陳覺生·及日駐軍各參謀作陪、（三日中央社電） 
[殷逆使節　日拒絕東渡]  
　　（天津）殷逆汝耕派池宗墨爲修好使節、擬東渡活動、東京頃來電拒往、不承認偽組織正當、（三日專電） 
[華北日軍強化　採戰時編制] 　 
　　彷朝鮮台灣駐軍制　新司令民下月履新 
　　（天津）華北日軍强化增爲一師團、採戰時編制、兵員額一萬六千、特種兵科與化學戰隊均備、彷朝鮮台灣驻軍制、先頭隊决六月十日前開來、新司令官田代、滬戰役充白川參謀長、定下月二十日左右來華、多田六月底歸國、（三日專電） 
[冀公務員學生　舉行紀律檢閱]  
　　（保定）　三日晨六時半、省府各廳處全體職員、在南關舉行紀律檢閱、各廳處長均到、張吉墉領隊、張允榮指揮演習分列式、變換隊形等動作、秩序嚴整、張吉墉、張允榮均致詞、大意謂公務員負有指導民衆責任、非本身先有健全組織不可等語、八時散、九時在原地舉行中學以上學生紀律檢閱、到十二院校四十四七人、演習各種動作、步伐齊一、秩序允佳、十一時半散、聞將來擬每四週舉行總檢一次、又省府定十五日舉行全市淸潔運動、各機關學校團體等、均參加實行大掃除、（三日中央社電） 
[殷逆在漢沽　經營私鹽] 　 
　　走私品價格慘跌 
　　（天津）殷逆汝耕在漢沽設華北鹽業公司、將各長蘆灘塲存鹽販與某國人、船運膠東沿海各縣鎭私售、幷准僞滿設滿洲鹽業會社、經營私鹽販銷、當局已向某方交涉請制止、走私海產品價慘跌、海參每百磅由二百二十元落至百七十元、乾貝百磅由百十元落至八十元、銷塲仍滯、（三日專電） 
　　（天津）津日領永井對蘆鹽專賣設裕民公司、指爲與前談特許出口事不符、提出抗議、（三日專電） 
[湘各團體　昨追悼丁文江] 　 
　　何鍵翁文灝均致詞 
　　（長沙）　三日上午十一時、湘各學術團體在國貨陳列館大禮堂、舉行追悼丁文江先生大會、中外來賓到者甚衆、行政院翁秘書長文灝、適於十時乘坐專車赶到、行醴時由省府主席何鍵主席、報告追悼意義、略謂丁先生研究科學、爲全國有數人才、其埋頭苦幹之精神、實爲中國靑年之好模範、而為新國家之基本工作、現丁先生身體雖受損傷、精神則永遠存在、旋由翁秘書長報告丁先生研究學術之方法、辦事之切實、人格之偉大、待人之赤誠、以及三年來湘考察煤礦之經過、與夫逝世後、啟視遺囑就地安葬之情形甚詳、次由敎育廳長朱經農、報告籌備追悼之經過、並謂丁先生來湘不僅係考察煤礦、尚負有爲淸華學校在湘選覓分校地址之任務、故遺襯安葬地點、經省府會議决定、卽在麓山清華分校附近、以資學生景仰、而留永久紀念、繼由省府委員曹典球、中央研究院代表丁燮林、湘敎育界代表方克剛等、先援致詞、末由丁之遺族答詞始散、遺櫬定四日上午九時、由湘雅醫院移往麓山左家壟營葬、蔣夢麟將於四日上午到湘、參加執紼、（三日中央社電） 
　　（長沙）　翁文灝三日已抵湘、何在站歡迎、偕赴丁文江追悼會、參加公祭、極哀盛、定四日晨送丁櫬渡河安葬、何四日晚七時宴翁、翁五日赴漢轉京、（三日專電） 
[憲草明日公布]  
　　（南京）　立法院三讀修正通過之憲草、呈送國府後、現悉準可於五日宣布、惟國民大會組織法及代表選舉法、因手續赶辦不及、該院尚未呈送國府、能吾與憲草同時公布、刻尚難定、（三日中央社電） 
[蒙政會大會昨開幕　德王飛往百靈廟主持會務　討論會址遷設察境等四案　外電傳自治已證實]  
　　（北平）蒙政會駐平辦事處三日接百靈廟電稱、蒙政會三日晨八時舉行開幕式後、接開預備會、討論四案、　蒙政會奉令移設察境案、　推進蒙政務案、　蒙賑務案、以上三案均交付審查、　决議電各地委員、請迅速到會出席、又蒙政會代理秘書長敖雲章、日內卽赶廟參加、包悅卿俟料理蒙災賑務告一段落後、卽返蒙、（三日中央社電） 
　　（北平）蒙政會春季大會今行開幕式、德王飛往主持會務、達王派卓世海爲代表、開幕後接開預備會、正式大會期未定、今預備會討論四案、　蒙政會移設察境案、　推進蒙古政務案、　蒙古賑務案、上三案均付審查、　决議通電各地委員速到會出席、聞該會對蒙古保安隊擴充、及外交問題、均將有重要討論、（三日專電） 
　　（北平）包悅卿談、蒙政會大會三日行開幕禮、俟委員到齊後、再開正式大會、計委員共二十八人、已到十餘人、會址遷移問題、將提會决定、（三日中央社電） 
　　（北平）近傳德王與內蒙最有勢力之領袖準備在百靈廟設立獨立政府之說、似已由可靠消息徵實之、據謂內蒙地方自治會現移至恰浦塞、（譯音）其地距德王駐所東南數哩、而在數月前由熱河侵入察哈爾之李某所管張北六縣之內云、（三日路透電） 
　　（天津）察北德王行動、不致影響華北大局、刻由張自忠邀去德王代表談洽、竭力勸阻中、（三日專電） 
[戴季陶等　將再南下迎胡]  
　　（香港）　中央擬派戴季陶·許崇智·王寵惠、月中再南下迎胡、胡三日與陳濟棠李宗仁等商時局、（三日專電） 
[蕭佛成　將赴羅浮休養] 　　 
　　（香港）　蕭佛成病漸愈、將赴羅浮休養、（三日專電） 
　　（香港）　蕭佛成病好轉、半月後可復元、擬日內赴羅浮休養、（三日中央社電） 
[整理運河計劃　需欵三千萬由經會撥]  
　　（天津）整理運河計劃、經李儀社協同華北水利委會工程處長徐世大議妥、需欵三千萬、由經會撥、以運河爲幹渠、溝通錢塘揚子兩江、及淮河、貫穿蘇皖魯冀四省、幷開小渠、引水灌溉、今秋興工、竣工後可航吃水五百噸汽船、南北經濟交通當益戚便利、（三日專電） 
[財部遵諭　剷除部屬貪汚]  
　　（南京）　財部遵蔣院長諭、剷除部屬貪汚、整飭紀綱、三日訓令所屬機關、將各該機關處理公物及賬目報銷、及有無侵蝕公欵、或以公欵存息、轉入私囊等情事、確實塡報、限文到十日內、呈送到部、以憑核辦、（三日專電） 
[財部九種法規　全部在研究中]  
　　（南京）　不動產抵押銀行、中國建設銀公司籌備就緒、該公司一部分手續、須與外商銀行接洽、正由宋子良進行中、現上海市地產業及各省商會各有電致財部、催速成立、又財部草擬九種法規、除匯兌實業信託不動產抵押儲蓄省縣市農業八稱外、信託公司亦另有單行法規、現全部在中央銀行法規會詳細研究中、（三日專電） 
[津東大風] 　 
　　長途電話綫多吹斷　汴鄭各處黃沙蔽天 
　　（天津）津東大風、長途話綫斷多處、二麥苦風旱皆萎死、糧價飛騰、榆關麥粉竟告絕、（三日專電） 
　　（漢口）　漢三日下午三時許、忽起狂風、黃沙蔽天、氣候轉凉、（三日中央社電） 
　　（開封）　汴鄭三日大風、不見天日、（三日專電） 
　　（開封）　三日晨黃沙瀰空蔽日、全市陷於昏黃中、（三日中央社電） 
　　（蘭州）　蘭市二日下午氣候益趨惡劣、狂風怒吼、塵土遮空、室內白晝燃燈、（二日中央社電） 
[滄石路　興築計劃未定]  
　　---潘毓桂談話--- 
　　（天津）潘毓桂談、滄石路建築計劃未定、俟交通委會成立時、方能研究、工費雖定千六百萬、但路綫或起岐口、終於井陘、與井陘確輕便路接軌、該路如換鋪寬軌、則工費將鉅、關於北寗路担負工欵事、實際亦難得如許力量、此點亦須研究援决定、（三日專電） 
　　（天津）滄石路修築計劃、刻正由關係方面修訂中、聞當局有將路錢稍予延長之意、連日正在研討、該路舊有之路基、十數年來多已損毁、將來動工前、尚須補修、（三日中央社電） 
[中陽縣境匪已肅清　晋西離石興縣沿河一帶無匪踪　徐永昌晚在省府歡宴高桂滋等]  
　　（太原）　徐林等匪部被關師痛擊受重創筏、殘部仍向西逃竄、據險困鬥、楊澄源及湯恩伯兩部已由晉南星夜馳抵隰縣縣城、會同關　向匪追剿、匪對我方圍困戰略、亦採抵抗辦法、一面强拉壯丁補充實力、一面在匪區興築防禦工事、冀作最後掙扎、晉西離石興縣沿河一帶、經我軍清鄉已無匪踪、孫楚電告中陽縣境匪已完全肅淸、高桂滋藩侯等均卽離幷、徐永昌今晚在省府設宴餞行、邀趙丕廉等作陪、（三日專電） 
　　（南京）　陸軍第二十五師部三日電京、報告該師追勦林徐殘匪獲勝情形、電　略謂奉總指揮陳轉奉副座閣卅日參代電開、關師在隰縣與林徐殘部匪萬餘激戰、迭獲勝利、斬獲最夥、官兵好勇、殊堪嘉許、着再賞洋五千元、以示鼓勵、電　（甲）林彪徐東海及劉子丹等匪部、現均竄集隰縣以西、在蓬門張家垣、前後蔡家原、青宿村、讓莎蒲村、西古鄉之綫佔領陣地、（乙）我梁旅卅日拂曉向張家垣蓬門一帶攻擊、卽將張家垣之匪陣地突破、繞至徐匪軍團部援徐匪狼狽逃竄、幾被生擒、激戰至午、匪以主力由前後蔡家原、向我頑强反攻、激戰甚烈、及我梁旅之一部側擊後、至申刻紛紛退竄、現退至南山上、到孫溝·東莊·賀孫莊·刁家莊之錢、與我對峙中、斯役計奪獲長短槍二百餘枝、重機槍四挺、徐匪軍旗兩面、馬六匹、俘匪二百餘名、斃匪無算、我亦略有傷亡、（三日中央社電） 
　　（西安）　楊虎城於上月進駐韓城、設立行轅、指揮督剿陝北殘匪、刻前方進展頗速、宜川以北之殘匪已肅淸、我軍正向延川延長推行、楊以剿匪軍事待返省向總部請示機宜、二日由韓返抵省、俟公畢、日內仍赴前方督剿殘匪（三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[法國議會選舉之意義] [  華] 　　　 
　　法國衆議院於上月二十六日改選因全國六一八選區中僅一八三區的侯選人以絕對多數的獲票當選故照章又於一屋期後卽本月三日舉行第二次選舉此决選舉中候選者只須獲得相對多數的投票卽可當選而在此一星期之猶豫期間比較接近的各黨又可以聯合或協定的方式使同一陣綫最有希望的候選者獲選故昨日再選結果至今晨大致當已有分曉吾人根據日來觀察預料在此决選舉中左派政黨聯合之人民陣綫當有大半勝利的把握 
　　國際觀察者論及今年西班牙及法國的選舉以爲兩者均有重大的意義西班牙人民陣綫的勝利卽證明一九三四年十月喀泰隆事件後法西斯政府之不愜輿情而此决法國選舉中人民陣綫之堅固一致且獲得大部分選民之擁護可知法國的法西期勢力亦已到臨日暮窮途的境地在比較上西班牙選舉中民衆的勝利較法國的更爲顯著但就法國在歐洲的地位言則此决選舉影響的巨大實遠過於西班牙吾人試就此次法國選舉在內政外交上的影響分別加以論述 
　　在法國內政上此决選舉的勝利顯示了人民陣綫各政黨團結合作的成功歐戰以來法國左右兩派政黨本已旗幟分明左派以正統派社會黨急進社會黨及共產黨爲中堅形成「左派卡太爾」或入民陣綫右派則以共和民主聯合黨及保守黨爲中堅構成「國民陣綫」但據過去的觀察急進社會黨雖勢力較大而它的政策的猶豫不能以顯明的政策取得民衆的堅决擁護實爲它幾决執政中的致命傷一九二四及一九三二年選舉中急進社會黨及其與黨兩决獲勝而結果都不能長久支持就是由於這個緣故但在最近的選舉中左派各黨堅守人民陣綫的綱領以擁護民主政治反法西斯提高人民生活程度及努力國際和平爲號召在選舉中絕無猶豫之態度果能獲取民衆之信任得到最後勝利今後在法國內政的動向上民衆的力量必將有更顯明的表現 
　　在歐洲國際外交上此决法國選舉所發生的影響爲集體安全制度的更增鞏固人民陣綫的勝利表示法國民衆對於法蘇互助協定已加以堅確的擁護火十字團領袖洛克曾表示法德應有聯合造成法西斯國家之同盟賴伐爾亦倡言德法必須合作以建立歐洲永久和平的基礎此種表示卽爲反對法蘇協定而發但法國民衆明知希特勒的步步進迫對於歐洲和平實未有眞正的誠意而法蘇協定的訂立却爲支持歐洲和平的重要支柱所以這决選舉結果對於歐洲安全和平的影響也是極大的 
[陳儀　由龍嚴赴南靖]  
　　（福州）陳儀三日由龍岩赴南靖視察、定五日經漳返省、（三日專電） 
　　（福州）陳主席巡視閩南吏治、三十日抵漳浦、略作逗留、後移旌至雲霄、陳以日來天氣晴朗、漳龍公路已可通車、爲明瞭政情、於二日抵達龍巖、惟龍農以西、車行困難、且龍汀之間經過連城境內各橋樑、亦未造竣、西行行程因决止於龍垣、的在龍巖躭擱一天、巡視後卽轉漳返省、（三日中央社電） 
[閩綏署通令　加緊進勦散匪]  
　　（福州）綏署以近來各縣散匪、雖經各軍嚴密兜勦、漸見肅淸、但一般狡猾殘匪、仍多伏匿各處、此勦彼竄、不易撲滅、爲澈底肅淸計、特通令各縣區駐防軍、對於淸勦散匪工作、務應加緊進勦、無分畛城過匪卽勦、並分飭各行政區保安司令部、轉令各縣長及所屬區保安隊壯丁隊等、不論何時何地、遇見匪踪、卽行清勦、無俟報告上峯、以免誤事、而利戎機、至於駐防各縣之防軍、或壯丁隊、亦應隨時與鄰縣軍隊切實聯絡、聞有匪警、卽刻出兵清勦、以收夾擊之效、（三日中央社電） 
　　（福州）大田會匪數百轉擾永春、九師謝旅二日派彭棠部跟踪追勦、與會匪勾結之土共張承福部、二日在大城附近被擊散、（三日專電） 
　　（福州）永泰華禮國股匪、被保安隊包圍於君坑砦內、於廿九日午後、完全繳械、計步槍五十餘枝、並擊斃匪衆甚多、（三日中央社電） 
　　（廈門）　大田八仙會匪首陳成壅、二十八日攻城擊潰時已陣斃、後檢斃匪屍得其屍、梟首示衆、陳死匪已散（三日專電） 
[董莊堵口工程　舉行騐收典禮]  
　　（開封）　董莊堵口工程、經三閱月之堅苦搶堵、於三月二十七日、慶吿合龍、偉壯堤工得獲造成、蘇魯災民、俾慶歸耕、經委會特定於二日在董莊舉行騐收典禮、移付魯省府保管、國府騐收代表沈礪·經委會騐收代表傳汝霖·監察院監騐代表王平政等、一日晚集汴、由孔祥榕親自招待、二日晨全體二十餘人、由汴乘夜車出發抵董莊、千餘農民沿途肅立歡迎、數百軍隊列隊奏樂、「歡迎中央騐收大員」、「歡迎中央派員蒞工」、及「慶祝合龍成功」之旗幟標語、佈懸全村、傅等下車後、與韓復榘主席代表商洽騐收程序、旋於下午二時半舉行、由孔委員長領導、由江蘇壩查勘起至第一第二第三各新壩視察、無法極為鞏固、嗣於四挑水壩、其建築以新堤生根、俾便承接江蘇壩涵水之力挑水北移、繼赴合龍工地、由第一卡起、至合龍處、綿亘數里、孔氏一一詳說工程之重要、與堵築困難之經過、並發表談話如下、今日中央府院會派大員來董騐收堵口工程、移交魯省接管、並蒙各界來賓蒞臨指導、曷勝榮幸、溯自民國二十二年以來、連年决口每次堵合之後、均舉行同樣之典禮、祥榕於騐交　事之餘、不禁有無窮之感、蓋回憶三次堵口之艱困、與夫冀魯豫三省民衆所受之痛苦、故曾倡言今年當以不决口爲第一要務、而欲達到不决口之目的、非統一河務、聯合民衆與政府、共同努力於防修事業不可、南北民埝與大堤之間、黃河水仍難出流、蓋董莊附近險工林立、如南岸之小新堤、東壩頭·冷寨·劉莊·朱口北岸之陳橋·施車段·北三段等處、一遇失汎、危險堪虞、容當視察全河先從不决口三家做去、再圖治河計劃、以策永久之安全、（三日中央社電） 
[沈鴻烈抵威埠]  
　　（威海衛）　靑島市長沈鴻烈、今日乘巡洋艦鎭海號由靑島抵此、代表中央政府參加駐威辦事專員孫錫蕃（譯音）宣誓就職禮、沈並將與地方官討論威埠未來之發展事宜、（三日路透電） 
[裁撤轉口稅　已月抵補辦法]  
　　（南京）財部原議裁撤轉口稅及减免出口稅、總計每年短收二千餘萬元、故迄未實施、現在編製二十五年度新預算案、已將上列兩稅收入額核減、大約將以二十五年度中開辦之所得遺產兩稅之收入為抵補、（三日專電） 
[政院召開專員會議　蔣院長將返就主持]  
　　（南京）行政院十省專員會議十日開會、地點勵志社、會期三天、院參事張銳·鄧介松·端木愷★滕固★會同內政·軍★·敎育·三部人員、籌備編製議事日程、來京參加有十省民敎廳長及專員共一百二十餘人、政院指定勵志社中央飯店下榻、屆時蔣院長返京主持大會、內軍敎各部長均出席、關於各部主管事務、各部長於大會閉慕後、尚須召集主管廳長及專員再作一度接洽、然後令其返任、（三日專電） 
[羅斯爵士過京南下]  
　　（南京）英經濟專家羅斯爵士北行、訪晤中外要人、並遊覽名勝、三日夜十二時滬平通車過京赴滬、（三日專電） 
[波蘭國慶　波使舉行慶祝儀式]  
　　（南京）三日爲波蘭國慶、波使魏登濤二日上午十一時半至十二時半、假首都飯店舉行慶祝儀式、並備酒點、招待各國賓客、我各機關長官及駐京各國外交官員、多前往致賀、由波使及館員招待、聞波使定四日晚宴請我機關長官、（三日中央社電） 
[方覺慧談　視察豫晋兩省感想]  
　　（南京）方覺慧談、本人此决視察豫晉兩省吏治、共歷四十餘縣、所見普遍現象為農村經濟之崩潰、與農民生活之奇苦、深望政府立施大規模之救濟、以蘇民困而救民命、否則後患堪虞、董莊堵口工程、本人亦往視察、堤工尙稱堅固、惟今後須防黃河水災、根本辦法、仍在能將治河權集中與統一、（三日中央社電） 
[整理舊都文物　首期工程費已撥出]  
　　（南京）舊都文物祭理、關係部會及北平市派員組委員會、第一期工程費三萬元、三日由財部撥出、同時函委員陶履謙查照、（三日專電） 
[經委會將召開常會]  
　　（南京）經委會爲商討下年事業計劃、擬俟蔣常委返京後、卽召開常會、討論决定、（三日專電） 
[縣市行政講習所　二期學員全體謁陵]  
　　（南京）縣市行政講習所二期受訓學員、定五日晨舉行畢業典禮、三日晨八時由方策率領全體學員謁陵、並參觀中央農業實騐所、第三期受訓縣長、大半已抵京報、限四日一律入所、五日晨舉行開學典禮、（三日中央社電） 
[實部設農本局　總裁人選尙未確定]  
　　（南京）實部設農本局、組織大綱、經與滬銀行界商定、局址設京、於上海等埠設分局、總裁人選、將由吳部長兼任、猶未確定、副總裁政府一人、銀行界一人、俟吳部長返京向行政院長請示後、卽可决定、七月一日如期成立、（三日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[東菲戰事成定局　阿京呈大混亂　阿王乘英艦出國不知去向　圖藉外交途徑作獨立奮鬥]  
　　（巴黎）外交部昨夜接獲阿國消息、據稱、京城之內竟日均有縱火搶劫情事、全城極爲混亂、皇宮與商業區業已付之一炬、各處槍聲四起、死傷甚衆云、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據駐阿美使安傑特晚十時發出第三電稱、阿京之火現正在延燒中、難民數千陸續離京、劫匪狂飲無度、乘醉行兇、多所損毁、（三日路透電） 
　　吉布蒂港　阿皇暨其眷屬、頃乘坐英國驅逐艦「狄亞那」號離港他往、瀕行拒絕發表任何宣言、按「狄亞那」號載重一千四百噸、原隸英國遠束艦隊第八分隊、最近調駐亞丁港、自阿皇出亡、始奉令駛抵吉布蒂港用以護送阿皇、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）載送阿王與其眷屬之專車、已於今日午後由阿京駛抵吉布蒂、阿王並未發表言論、卽與扈從人等登英軍艦某號、不知去向、（三日路透電） 
　　阿京　阿王出奔後、阿政府之無綫電臺卽停止發電、駐阿京路透特訪員乃由英使署發出無綫電報、述阿京之擾亂情形、據謂阿王經一日之猶豫後、昨日深夜爲后所迫、乃决定其唯一途徑、僅有出國而已、蓋國聯旣不能輔助阿國、而意軍武器之銳利、又遠非阿軍所能及、繼續抵禦亦徒喪生靈耳、午後王乃束裝偕后與眷屬忽遽離京、仍圖藉外交途徑作獨立之奮鬥、 
　　吉布蒂港　阿國皇室昨自阿京出走、當於本日淸晨四時到達此間、頃據阿京方面傳來消息、意國飛機曾在該處擲下傳單、謂阿國皇位、當由前皇曼納立克大帝之孫、廢皇雅蘇之子繼承云、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）阿王偕后與王族中人今黎明逃離阿京、今夜可抵吉布蒂、阿人各界仍料王將在阿境內離其專車、惟據他方面消息、王將赴英屬巴力斯坦、王雖離阿、在事實上已不再統治國家、但在法律上仍爲阿國君主、同時聞阿政府人員已挾重要文書乘汽車離京、現信彼等乃赴距阿京西南六十哩之戈里城、（二日路透電） 
　　（倫敦）傳聞阿國皇帝已乘英國軍艦、前往巴力斯坦委任統治地、此訊猶未證實、官方人士對於阿皇究擬出亡何處、不願發表宣言、外務部方面以為阿皇旣為阿國大元帥、渠一出國境、卽應視同戰事俘虜、而出亡地方之官廳、自當保障其安全云、英國半官式法理學家、頃向本社訪員宣稱、阿皇出亡之舉、在法理上可有兩種看法、　在國聯會範圍內言之、意國已被認為侵略國、而阿皇則係被侵略國之元首、以故英國政府容許阿皇避居巴力斯坦、實屬正當行為、　若置國聯會於不顧而僅就純粹國際公法言之、則英國旣係中立國、對於交戰國之統帥、自當於入境之時、予以拘禁、大抵英國當依第一項看法以行事云、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國政府某官員今日聲稱、彼曾得報謂阿王將於星期六抵吉布蒂、擬在該處乘英船赴巴勒斯坦、據稱巴杜格里沃上將之大軍四萬、星期五卽已準備開入阿京、而其遲延之原因、蓋欲與阿國政府成立密的、阿王昨夜澈宵力促內閣抵抗到底、然閣員皆要求降服、阿王見其親信之部下亦有不穩之象、遂不得已而脫離首都、法國觀察者預料、一俟巴上將行抵阿京、卽將開始意阿和平談判、據悉阿王已預留大員、　代表進行、阿國官塲謂阿王在吉布蒂時、將予以安全、至登舟赴巴勒斯坦爲止、據悉將來阿王如不得歸國、則擬赴法國云、（二日國民電） 
[阿京騷亂情形　莠徒肆意焚殺刦掠　王宮商區一片火光　外僑避入使署安全無恙]  
　　（倫敦）阿京匪徒與散兵刦掠王宮後、現在四街任意開槍搶刦、並縱火燒屋、故全城已成一大火塲、惟外人皆能安然行抵其本國使署、昨晚據負責方面消息、外人未聞有死傷者、阿王與王族中人昨日侵晨自京出奔之消息傳播後、頓時全城大亂、金宮首先被刦、終日有持械之匪隊從事刦掠商店、任意殺燒、 
　　據華盛頓路透訪電稱、美國務院接駐阿京美使安傑特無綫電報、謂阿京中央現正在焚燒中、阿京已入暴衆之手、若輩紛出刦掠、且時發來福槍排槍、槍彈有中美使署牆壁者、美副領事克蘭浦之住宅爲暴衆所刦、但克氏與使署其他人員均無恙、希臘人三十、俄人六、內有婦孺數人、因赴其使署、有落於暴衆手之虞、現避於美使署中、國務院又接美使於阿國時間晚七時發出之電報、謂頃接二美敎會來訊、彼等目前皆無危險、惟城中仍紛亂不已、美訪員一人乘車經過暴動者一羣中時、曾受刀傷、若輩顯皆得有軍警所秦之大批來福槍與子彈、美使署窗中可瞭見死屍倒於道中、惟迄今外人無死傷者、（三日路透電） 
　　阿京　阿王於出發前下令、開放奇比之御宮、聽令人民携取宮內之物、未幾、卽有成羣之男婦由各方面向奇比進發、若輩歸時、皆肩負手提、其中有衣服臥具地毯家具及各種武器等物、王並命開放彈藥庫、於是有數千人擁入、挾成箱之子彈而去、頓時全城槍聲如連珠、若臨大戰然、蓋若輩獲有子彈、大喜過望、紛向天空試射、而非欲擊人也、迨民衆知王與閣員皆已離京、於是莠徒卽開始刧掠商店、道中常見男婦戴高冠、衣歐服、載笑載奔、憨態可掬、旋諸入因飲酒過度、乃開始爭奪贓品、有怒而拔刃者、有開槍者、頓時卽有屍體縱橫道中、穆哈默德阿禮白貨商店曾爲暴衆包圍、英領事吉爾助同印度店員奮勇防守、但彼等卒由英使署衛兵一隊救出、英僑多避居英使署花園、園中已設立有組織的篷帳、英僑多人曾無助之各國僑民、其中多有險遭不測者、難民紛述遇險情形、若輩住宅或商店、多被燒刦、（三日路透電） 
　　（巴黎）據阿京最近官電稱、阿京法僑皆安居法使署、惟鐵路僱員仍在車站服務、車站之電話交通巳被截斷、聞法國保護之僑民、有工人於兵匪開槍時中彈殞命、（三日路透電） 
　　（巴黎）阿京今晨秩序混亂、聞皇宮亦被搶刦、京中法國僑民均已避入法國公使館中、使館四週滿佈鐵絲網、有阿斯加利族土兵一隊携帶機關槍、駐紮附近以資防守、並經建有掩護之所、以防意軍飛機拋擲炸彈、按法國僑民最近已有一部份離京避往狄里達拉城、（在阿京與吉布蒂港之鐵路綫上）該地車站係由法國塞內伽爾土兵一連擔任守衛、（二日哈瓦斯電） 
　　紐約　英政府願以阿京英使署供美僑避難、已由美政府接受、阿京美僑共的百人、多屬敎士、此間各報皆以大字登載阿王出亡之消息、數報料阿王或將赴日內瓦、親作最高之努力、以成和局、（二日路透電） 
[法政府催促　意軍速開阿京] 　 
　　前鋒距京僅廿五哩 
　　（巴黎）法政府鑒於阿京局勢之嚴重、已電吿意政府、意政府卽電命意司令速令前鋒推進、意軍前鋒昨晚距阿京二十五哩、聞已奉命連夜進發、料於今日可抵阿京、（三日路透電） 
　　（倫敦）據聞意軍當於本日開抵阿國京城、緣自阿皇出走、阿京秩序混亂、法國政府乃催請意國政府儘速進兵、保護外僑、意國總司令部爰令現距阿京四十公里之一縱隊、迅向阿京推進云、（三日哈瓦斯電） 
　　（台西）　意軍已迫近阿國首都、至遲明日必可陷落阿京、巴陀格里奧將軍及其全體職員摩托化部隊等等、現已開抵首都之前、巴氏仍以無錢電指揮各路軍隊作戰計畫、進攻阿京之三大路軍隊之糧食、均由特務飛機隊一百五十架供給、（二日國民電） 
[意相墨索里尼　將發重要宣言] 　 
　　眾議院今日開會 
　　（羅馬）阿國皇帝出走之後、意國衆議院定於明日開會、屆時各議員均當穿着法雪斯黨制服、首席墨索里尼並當發表重要宣言、極爲一般人所期待、卽會議情形亦當用無綫電廣播各處、各通衢與各廣塲、刻已裝置傳聲機、以便民衆聆取首相演說、（三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）名記者蓋達頃在半官式意大利民聲報發表一文云、「阿國皇帝倉皇出走之後、足見國事無復可爲、渠已首先承認之、其不欲與其人民相終始、亦可於此覘之、阿皇此舉係向全世界明白表示、自意軍大舉進攻之後、渠匪特不欲賡續奮鬬、抑且不明公私之辨、而置人民於不顧、觀於阿國京城無政府狀態、益足見阿國政府所謂政權業已化爲烏有」云、（三日哈瓦斯電） 
[對意阿新局面　英國所抱態度] 　 
　　决以現實主義精神　冀達維持和平目的 
　　（伦敦）　艾登外相昨在里明頓演說時、僅的略述及意阿問題、謂吾入必須利用已往七個月所得之敎訓、以現實主義之精神、進行英國政策之目的卽維持和平是也、吾入已盡職責、而非爲帝國或自私之目的、且毫無可自咎之處云、（三日路透電） 
　　（伦敦）　阿皇出亡消息傳至此間之後、艾登外相卽召集外次汪西泰爵士與外部各專家、會商意阿爭端之新局面、歷五小時始畢、內閣亦定於星期一（五月四日）開會、加以討論、一般預料英國政府當卽與法國接洽意阿兩國議和問題、此在外務部人士以為、意國若視阿國如禁臠、而自行直接控制、財未免鑄成大錯、希望意阿國、並與之訂立和約、尊重阿國之獨立云、金融界人士則謂、未來和議談判中、英國當佔重要之地位、則以今後阿國經濟上之發展、當有待於英國之財政援助故也、（二日哈瓦斯電） 
[東京極為關心　决維護在阿商業利益]  
　　（東京）　日當局因日本與阿國訂有商的、及日人在阿有投資之利益、故極關心阿國之局勢、查日本每年輸阿之商品、約值日金一千萬元、今恐將為意國所奪、據稱、日本現進行積極獨立之政策、將取相當計畫以保護其所享之權利云、（三日路透電） 
[阿王倉皇出奔　巴黎寬慰　羅馬歡忭悻]  
　　（巴黎）此間聞阿王出奔消息、爲之寬慰、咸覺法國進行「緩進」政策之得當、且以爲對意制裁之固結、今已被割斷矣、據此間政界所接之消息、阿王之出奔、似在最後一分鐘始决定者、王昨晤法使波達德、詢以后與王族如離阿京、能保安全吾、該使答稱、如至吉布蒂必甚平安、當時王謂、本人或亦有日內離京云、（二日路透電） 
　　（羅馬）此間聞阿王出奔消息、大爲歡忭、惟政界對此絕少評論、謂王之出奔、就軍事觀察點而論、無甚影響、因意軍刻仍長驅而進也、阿王曾下最後動員令、但其將領均不之應、王見大勢已去、乃决議出亡、（二日路透電） 
　　（倫敦）此間政界方面對於阿皇出亡之舉、甚爲悻悻、均謂意軍現已獲得最後勝利、惟一般人原以爲阿皇或當遷都至英埃蘇丹邊界山嶺區域、俾得繼續抵抗、今乃突然出亡、不無可異、大抵阿皇本人仍欲奮鬥到底、但部下軍隊浴血前綫、已歷六個月之久、以窳劣之軍械、當意軍之飛機大砲、並受意軍瓦斯之荼毒、自已無復鬥志、阿皇本入亦深明歐洲各國均以全神應付德國問題、不暇顧及意阿戰事、再三思維、乃不得不出亡國外云、（二日哈瓦斯電） 
[阿皇事略]  
　　（巴黎）阿國皇帝力抗强敵、勢窮力蹙、亡命國外、識者惜之、茲紀其事略如左、阿國皇帝、生於一八九一年七月二十三日、係前皇賽拉之曾孫、（賽拉斃於一八四七年）其父瑪阿能將軍、乃曼納立克大帝部下一大將也、皇沖齡入京、生長曼納立克大帝宮中、甚得帝之龐愛、及畢業於阿京中學、卽任為西達摩省省長、時猶一少年也、嗣襲父爵、食祿於哈拉爾城、其在西達摩省省長任內、政治廉直、仁愛及民、賢聲著於國內、比曼納立克大帝薨逝、孫雅蘇嗣位、庸懦無能、大失民心、一九一六年雅蘇廢黜、皇乃以攝政之稱號、攝行元首職務、翌年十月六日、國人奉曼納立克大帝之女曹蒂杜爲女皇、今皇升爲攝政儲君、政由一人、舉國歆服、一九二八年九月晋封王爵、同年十月七日行受爵禮、閱二年、女皇曹蒂杜薨、遺命以儲君繼大統、是年卽位、上皇帝尊號、同年十一月二日行加冕禮、皇自爲攝政以來、恒作國外之遊、一九二四年歷遊歐洲諸國、經由耶路撒冷城而返國、凡國際間重大條約、靡不出名參加、藉以增高地位、一九二三年三月十七日加入國聯會為會員國、一九二八年十月二十六日簽字於巴黎非戰公約、一九二八年八月二日簽訂意阿兩國公約、皇宵旰勤勞、勇於任事、對於環境恒抱樂觀、左右親信大臣咸受其威化、以皇爲模楷焉、又曾削平反側、奠定和平之基、從前政權握於敎會之手、皇則逐漸收回之、阿國敎會本隸屬亞歷山大利亞城大主敎管轄之下、皇則使之脫離關係、而爲獨立之敎會、蓄奴制度盛行國內、積重難返、皇則以全力取締之、又醉心歐化、通都大邑學校林立、以開通民智、而樹革新政治之基、英法意比希臘等國、均贈以最高勛章、纍纍不可勝數、皇后華齊洛係於一九一一年結褵、生子女各三、長子阿斯法華桑親王、行居第二、生於一九一六年七月二十七日、今為儲君、次子麥孔南親王、行居第五、生於一九二三年、三子賽拉親王第六、生於一九三一年、（二日哈瓦斯電） 
[德偽締結商務協定　本年六月生效一年為期　德經濟團主任由日來華　將訪問我政府當局解釋]  
　　（柏林）　德國與「滿洲國」之商務協定、係於本年四月三十日簽訂、當於本年六月一日起發生效力、以一年爲期、內容規定「滿洲國」輸往德國之貨物如大豆羊毛等、其貨價百分之七十五、當由德國以外幣償付、其餘百分之二十五、則以馬克找付之、至德國輸往「滿洲國」貨物之數量、須以其輸入額爲限、不得溢出、金融界人士頃宣稱、德國自「滿洲國」輸入之貨物、從前全部付給外幣、今後四分之一、可以馬克償付、雙方商務關係、自可爲之促進矣、此在半官式政治外交通訊報則稱、本協定關係極爲重大、但其性質僅爲技術上之協定、若謂其具有政治意味、卽非確論、中國外交部顧問湯良禮、適在此間考察新聞事業、頃語本社記者、此項協定、所含條欵、余尙未知其詳、自未能表示意見、惟余確信德國政府縱已訂有此項恊一定、其對於「滿洲國」必不致先中國而加以承認、此在中國政府旣决不承認、「滿洲國」、德國自亦不致貿然加以承認也」云、（二日哈瓦斯電） 
　　（東京）　近至遠東之德國經濟委員團主任基浦博士、今日乘郵船孟羅號由此啟程、大的將赴南京向中政府解釋與日「滿」所訂商業協定、對華並無惡意、（三日路透電） 
　　（東京）　乘孟羅總統號郵船赴華之德國經濟團主任基浦博士、明日可抵上海、小駐後、擬入京訪問中政府當局、（三日路透電） 
[我外部顧問　湯良禮謁德元首] 　 
　　將歷訪各國考察新聞事業 
　　（柏林）　中國外交部顧問湯良禮奉派來德、考察新聞事業、頃語本社訪員云、「余曾晋謁希特勒元首、會談十分鐘左右、又曾與宣傳部長戈培爾、會談半小時、戈培爾對於中國境內共產運動甚爲注意」、又謂中國行政院前院長在精衛現在巴德諾漢城地方療治、體氣已大見康復、惟其體中所存留之子彈一顆、是吾必須施行手術、加以取出、則現猶未能决定云、湯君現定於本星期日（三日）乘飛機離此前赴意國威尼斯城、然後轉赴維也納·日內瓦·巴黎·倫敦·紐約等處、（二日哈瓦斯） 
 
 

Page 7

 
 
[巴爾幹協商與小協商國　南都召開重要會議]  
　　研究歐洲現局鞏固團結　海峽設防亦在討論之列 
　　南斯拉夫京城　巴爾幹恊商各國常設政治會議、定於本月四五兩日在此間開會、主席土耳其外長魯舒第、小協商各國常設政治會議、亦定於本月六七兩日在此間開會、主席南國內閣總理史多雅第諾維區、凡此各項會議均關重要、對於國際最近事變、允共是意阿兩國戰爭發展情形·德國片面廢止羅卡諾公的問題·暨巴爾幹恊商與小恊商各國之特殊利益、均當加以討論、况自國際上發生事變之後、歐戰和約修改派卽大爲囂張、巴爾幹恊商與小協商各國卽南斯拉夫·捷克·羅馬尼亞·土耳其·希臘五國外長、允當考慮一致行動以資對付、若以巴爾幹協商各國會議而言、則各該國卽南·羅·希·士四國外長所允注意者、乃關於土國要求在韃靼納爾與博斯破魯斯兩海峽重行設防一項問題、關於此層、南·希·羅三國政府、均已接受土國所提要求、其中希·羅兩國、對於各海峽所當採用之制度、因有直接關係、允當將其見解特別加以說明、此外保加利亞國輿論界、在討論韃靼納爾與博斯破魯斯兩海峽重行設防問題時、曾發出主張謂、該國應在愛琴海享有通海權利、巴爾幹協商各國外長開會時、對於各該國與保加利亞國之關係、允其是保國輿論此項主張、自必加以討論、南斯拉夫國人士咸信巴爾幹協商各國會議、與小協商各國會議開會結果、各方意見必能歸於一致云、（三日哈瓦斯電） 
　　（雅典）巴爾幹恊商各國常設政治會議、定於星期一日（五月四日）在南斯拉夫京城開會、士耳其外交部長魯舒第前往出席、道經此間稍作勾留、當由國王喬治二世予以延見、會談甚歡、魯氏嗣又往訪總理兼外長梅達克薩斯、及前總理查爾達理斯與索夫利斯二人、至午後四時乃起程前往南國、據魯氏向報界宣稱、「士耳其要求在韃靼尼爾與博斯破魯斯兩海峽重設防務之後、各國皆已答復表示贊同、此項問題、當在日內瓦國聯會行政院會議以外提付討論、而於本年夏季正式加以處理云、關於巴爾幹恊商各國會議、現知議程載有下列各項問題、　關於協商各國所負軍事上相互義務問題、　關於海峽重行設防問題、　關於各該國在外交上成立共同陣綫問題、　關於意國侵入阿爾巴尼亞問題、（指意國靑年數萬人派往阿爾巴尼亞加入民軍幷由意國軍官担任訓練而言）此外歐洲各項重要問題亦在討論之列、如　萊茵河問題、　德奧兩國合併之威脅問題、　匈牙利所提修正疆界之要求、　匈國與波蘭在德國提携下互相接近之問題（二日哈瓦斯電） 
[意牒覆土政府] 　 
　　願討論海峽設防事 
　　（羅馬）意政府已牒吿士政府願討論韃靼納爾海峽重設軍備事、惟聲明保留其態度、（三日路透電） 
[奧致德備忘錄] 　 
　　對恢復徵兵制有所說明 
　　（柏林）奧國駐德公使陶施茲、頃向外交部長牛賴脫提出備忘錄、對於奧國恢復徵兵制度之原因、有所說明、（二日哈瓦斯電） 
[法眾院選舉　舉行二次投票] 　 
　　左右翼作最後决鬬 
　　（巴黎）衆議院選舉、前於上星期日舉行第一决投票之時、選民人數之多已破法國選舉史之紀錄、本日舉行第二次投票、預料投票人數當有過之而無不及、晨間十時本城各區投票所前、卽有選民排成長行、魚貫而入、勒勃崙總統仍爲最先投票者之一、全城至爲平靜、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）衆議院選舉第二决投票、頃於本日晨間開始舉行、全城各處均平靜無事、左派人民陣綫與右派國民陣錢候選人、雖在勞工區域之內相爭甚烈、亦未發生事故、本日投票情形、似不若第一次之熱烈、天氣陰　、但氣侯尙屬溫暖、（三日哈瓦斯電） 
[日本三相會議　檢討對俄方針] 　 
　　擬藉外交解决各懸案　並考慮充實駐滿兵力 
　　（東京）陸海外三相會議二日午後在首相官邸舉行例會、其內容以蘇「滿」國境爲中心、關於中日蘇「滿」四國關係之今後及對蘇政策之根幹、交換意見、允其關於滿蒙國境問題·蘇蒙條約·蘇聯在遠東邊境集中大軍、及日「滿」對此之軍備等討論甚久、蓋無論從何方面觀之、對蘇問題爲决定對華政策之鍵、故對外政策上應注重此點、旋决定蘇聯在蘇「滿」國境之態度、殊爲遺憾、對其集中大軍、日本於東亞安定上亦不能毫不關心、故一面藉外交工作努力解决懸案、一面考慮充實在滿兵力之事、（三電通社電） 
[松岡總裁召開　滿鐵幹部會議] 　 
　　明日卽離東京返任 
　　（東京）松岡滿鐵總裁二日下午在此召集滿鐵幹部會議·宇佐美·佐藤各理事·伊藤支社長·及大橋·森廣藏等幹事皆被邀出席、首由松岡報吿滿鐵近况及媒炭液化事業之進行、繼對今後滿鐵重要若干問題加以討論、至六時始散、松岡訂特別會議開慕後卽行回任、（三日華聯電） 
[廣田內閣亟謀　調整日美關係]  
　　（東京）日廣田首相决於特別議會後、派近衛文磨·芳澤謙吉·石井菊决郞·鄉城之助·池用成彬·串田萬歲·門野重九郞等政治財政界第一流人物赴美、對美國人民表示日美關係之意見云、（三日華聯電） 
[美新聞界巨擘抵日]  
　　（東京）一日夜入橫濱口之「柯立芝總統」輪載石士多人、其中有美國新聞界巨擘王達皮爾亦乘是輪抵日、氏關於今秋之大統領選舉語記者曰、選舉之結果、羅斯福氏可望連選、羅斯福大統領當選後、擬以一年爲期、漫遊東洋、余於前决之選舉爲羅氏之宣傳科長、交誼茶篤云、又王氏將在神戶乘原輪遊馬來半島、（三日電通電） 
[日本特別會議　今日行開院式]  
　　（東京）明日之議會、上午十一時貴族院由日皇親臨、舉行開院禮、賜予優遲之開院勅語、眾議院於開院禮後、上午十一時二十分進行勅語奉答文議事、並選八名委員决定奉答文、（三日電通電） 
　　（東京）國民同盟决於四日議會舉行開院式後、提出卽日取消戒嚴令案、無產政黨署名表示贊成者爲數甚多、該案略稱自本年因二·二六政變施行戒嚴令後、經逾兩月、地方治安已吿復原、値茲非常議會集會之時、繼續戒嚴、殊非國家正常之狀態云云、（三日華聯電） 
[埃及增高稅壁] 　 
　　日貨傾銷重大打擊 
　　開盤　前埃王福亞德於臨終前數小時曾簽定一命令、規定染色人造絲之進口稅率增加百分之六者、原色人造絲增加百分之五百五十、又規定人造絲織品概增稅百分之百、而呢羢及紡纖物則每凈基洛征稅由七十五米里姆（埃幣）至一百五十米里姆、（三日路透社電） 
　　（東京）自去年秋季以來續行之日埃會商、因日本代表團受到回國命令絕望成功、據駐亞歷山領事天城來電、埃及政府今决實施四十八種貨物之關稅大改革、對於絹布·人造絲·毛織布·電燈泡等為日本重要輸出品、提高關稅、此可認為埃及政府對日代表一種報復手段、日埃會商前途因此頗堪悲觀、（三日同盟電） 
[埃及眾院改選] 　 
　　國民黨可獲絕對勝利 
　　（開羅）衆議院選舉、業於昨日舉行、全國各地尙屬平靜、惟上埃及省選舉區、曾發生流血慘劇、當有兩人殞命、多人受傷、至選舉結果、須俟明日始可揭曉、但以一般形勢而論、那哈斯所領導之國民黨所獲票數、當爲全數百分之九十乃至百分之九十五、（三日哈瓦斯電） 
[汎美會議中　美政府將提訂　新中立公約] 　 
　　邀請全美廿一國參加　停止稅率戰增進貿易 
　　（華盛頓）　聞美政府將於汎美和平會議舉行時、提出一種新中立公約、以闡明現行中立條的中中立國關於某種商業之權利與義務的條文、此種公的如果成立、則將邀請各國共同簽字參加、其細則將由會議推舉委員會擬定之、美國務院今日聲稱、美政府將請美洲二十一共和國停止稅率戰爭、聲明不再創行貿易上之新歧視云、（三日路透電） 
[巴力斯坦　時局稍見和緩] 　 
　　未有新衝突發生 
　　（耶路撒冷）　城巴力斯坦境內、時局情形、現已稍見改善、海發港擾亂時、受傷致死之阿拉伯人一名、本日出殯、並未引起事端、阿拉伯人罷工罷市運動、尙未結束、（二日哈瓦斯電） 
[英印天文家　到日觀察全日蝕]  
　　（東京）爲觀察北海道北見地方之全日蝕而來之美國天文學者漢斯脫頓博士·及印度哥台加那爾天台羅衣慈博士等一行十餘人、已於二日到遠上斜里村、（三日華聯電） 
[意大利政府　舉辦佃農展覽] 　 
　　耕作逾百年獲獎 
　　（羅馬）政府頃舉辦佃農展覽會、凡在同一耕地奕世相承、耕作百年以上者、均可獲獎、當有佃農七十七名獲得銀質獎章、並由首相墨索里尼在威尼斯宮躬親頒給、首相對於農民加入東菲洲遠征軍作戰者加以讚揚、並謂現在阿國前錢之士兵、大部份當留駐該處墾殖云、（三日哈瓦斯電） 
[駐香港三英艦　分期開回本國改造] 　 
　　戰鬬力可增強三之一 
　　（香港）本港海軍當局頃奉英海軍部令、將駐防本港之英艦「千和」「簡」「多錫柴」等三號、分期開回英國大修、「千和」號經定五月下旬首先出發、「簡」及「多錫柴」一艦卽定年底開拔、聞此决大修、各艦大砲均將更換、戰鬥力可增强三分之一、修理後則全部調回香港駐防、此外將於本年七月間添派巡洋艦一艘來港增防云、（三日華聯電） 
[敎銓兩部會擬定　敎育人員銓叙辦法]  
　　（南京）敎育銓叙兩部擬根攘中央法規整理委會前整理完竣之有關敎育人員銓叙法案、會商擬定敎育人員銓叙辦法、以便呈請核准實施、（三日中央社電） 
[中華　政治經濟學會年會]  
　　（南京）中華政治經濟學會年會、三日晨九時繼續舉行、到會員七十餘人、謝冠生主席、由趙蘭坪講「管理通貨與吾國金融機構的缺點」、傅秉常講「吾國制憲的經過」後、卽由各會員先後提出意見、詳加研究、至正午休會、下午續開會務會議、由顧希平主席、先討論今後工作方針、通過宣言、末由劉健羣講「中日問題「、至六時散會、四日續會、將選舉職員、宣讀論文、（三日中央社電） 
[陳獨秀　將移送反省院]  
　　（南京）陳獨秀在樓範監獄讀書、並校對獄中印刋品、監獄當局以陳極守規則、援例予以反省機會、移送蘇州反省院、現正辦理轉移手續、俟陳徒刑期滿三分之一、卽行移送、（三日專電） 
[德國的備戰（下）] [  Louis　Fischer　賓符譯] 　 
　　希特勒元首在一九三五年五月二十一日又作了一次和平演說。最近我所碰到的德國人，個個都拿這决演說當做德國外交政策的基礎。這决演稅含有着兩個目的，其一就是討英國的友好。三星期後英德海軍協定果然簽訂了。希特勒是頗需要這個的，五月廿一日的演說就是對道的懇求。第二個目的則爲對布爾雪維克俄國的仇視。希特勒自己劇烈地於肆地攻擊莫斯科，但第二天德政府却授給蘇聯政府一筆一萬萬馬克的長期借欵。德國需要着蘇聯的原料---油，錳，木材，等等---想使她停滯的工廠開工。雖然莫斯科儘知道商業利益和政治同情應該劃開，她可終於沒有接受這個提議。 
　　對於這次演詞，我們在這裏不能再作詳盡的分析，總之柏林常反　引申着。牠根本的論據就是國社主義對集體安全制的反對。希特勒說，「當錯綜的國際義務的交織，减少了戰爭局部化的可能時，像第一次大戰這樣的慘劇便很易發生，而把許多國家曳入一决戰爭的危險也愈見其大了」。怎樣纔能使戰爭局部化呢？很簡單的。希特勒提議說，「當這樣的戰爭爆發時，別的國家應立刻從兩方面退出，不要讓自己受條的義務的束縛，自始即擲入漩渦中一。具體地說，就是一日德國進攻捷克或奧地利或立陶宛時，別的國家，那受條的規定援助被侵略者的國家，應當立刻站在中立的地位而　德國跟立陶宛或德國跟捷克他們自己去交戰。於是，讓我們假定說，希特勒呑食了第一塊肉，再向着匃牙利或南斯拉夫去進展。這時候，別的國家仍舊不去干涉它，務使德國跟它孤單敵人間的戰爭局部化。如果有人眞的相信希特勒所說德國决不是侵略者的這種遁辭，那纔可笑呢。我們姑且說，蘇聯攻入了波蘭。結果假定是波蘭屈服了。那蓄意侵略的莫斯科第二也許就會攻擊德國的，那末，如果趁俄國打敗波蘭之後，各鄰國大家起來集體地對付她，以剷除她方萌的野心，不正是對於德國有利嗎？這樣如果不是爲了阻止將來戰爭時對德聯合陣綫的形成，更有什麼堅决對集體安全制的理由呢？我問遍我所碰到的德國人，都不能解答出來。我想這是不會有解答的。希特勒在一九三五年五月二十一日的演說，還證明着一種恐怖，就是德國已爲它目已保留了將來戰爭時的勢力範圍。其　是奧大利。希特勒言說他要奧大利「自决」。一個德國高綫官吏會對我說，德國不久將在奧大利舉行投票，以斷定奧大利情願歸併德國與吾。德國曾拒絕擠保奧大利的領土完整。第二是立陶宛。希特勒在五月二十五日那天說：我們凖備跟我們所有的鄰國訂立互不侵犯條的，只除了立陶宛。」但希特勒又說倘若立陶宛能够遵守保陣德國少數民族權利的米美爾法令，這例外便可取消。總之這是一個複雜的問題，解决尙需很長的時期。而且立陶宛還是進攻蘇聯邊境的階梯呢。 
　　現在反蘇聯運動在德國極爲流行。在他最近與法大使銀賽（Francois　Pcncet）的會見中，希特勒曾費很多的時間攻擊蘇聯。在去年十二月十三日與英大使斐普斯（Sir　Fric　Phipps的三小時談話中，希特勒化了更久的時候抨擊蘇聯。幾星期以前，希特勒曾對　。盔團的團員演說。他主要的　村就是反蘇維埃主義。親俄的論調是不能在德國報上發表的。爲侵略蘇聯的思想和智識的掩護，正在積極進行中，有人認爲這是危險的，因爲他回想到德國在一九一四------八年大戰中的失敗，正是由於德皇不採用俾斯麥的親俄政策，但希特勒置之不理。那凖備不但是思想的。一個見解完全與我不同的美國人，最近在倫教也對我這樣說，他雖沒有證據，但他確信德日同盟已粹締成而且是針對蘇聯的。德國正在訓練着日本軍用機的駕駛員。去年十二月，有二十六個德國航空專家從意大利跑到日本去。日本出席海會代表在去倫敦途中曾與戈林逗留了二天。其他的證據是不勝枚舉了。 
　　但是也許德國在一九三八年　不預備戰爭，因此目前不至有立刻的變動，這可是錯誤而危險的觀念。到了一九三七或一九三八或一九三九年，德國必不至處於單獨與各强匹敵的地位。如果德國在日本或波蘭或匃牙利找到了帮手，那日期也許要提早了。還有一層，那對德的假想聯合陣綫愈脆弱，大戰的慘鍋也就愈迫近。許多德國人都以爲英國因有意大利和遠東的牽制以及惟恐倫數受空軍襲擊的顧慮，除非受到直接的威脅，一定會站到下屆戰爭的圈外的。英國是否將爲奧大利，爲捷克，爲立陶宛也像爲阿比西尼亞而鬥爭呢？歐洲文化的命運，大概就靠這點來回答了。 
　　因此，一切都在乎德國能獲得的　人的多家，以及能消除的假想敵人範圍的大小。現階段德國外交的最顯著的目標，就是把法國從俄國，法國從英國，以及俄國從英國分開。同時牠又竭力緊緊的拉攏倫敦，以爲中立的預備。但前此最重要的目標，也須視德國對意大利政策而定。一個衰弱了的意大利可使德國在奧大利較易挿足。就另一方面講，因爲同是不滿　狀者，意大利在下次大戰中也許是一個帮手。然而意大利也能袒法以對德的。意大利在阿比西尼亞的失敗，將必繼以墨沙里尼的坍台，這對於德國法西斯主義，無論在國內或國外，部是不利的。這種失收，如果再受國聯集體行動的加速，將必成爲後繼的侵略者一個可怕的「的車之鑑一·因此，德國是懷了希望，恐怖和猶疑，觀望着意阿事件。牠不想以言辭或行動　怒英國；世却也不願疏遠了意大利。這樣的「中立就是德國所指為他們和平主義的明證。他們正等着看風向呢。 
　　意大利征阿所造成的最緊張時期並不曾與德國所造成的最緊張時期併合，這是歐洲的莫大幸運。要不然，這兩個國家竟是聯合起來，歐洲便將成一團糟了。歐洲的政治家都感到在德國問題成熟以前，必須先解决英意阿的鬥爭。事雖聯盟，却也困難。 
 
 

Page 8

 
 
[京市社會局　解散舊式慈善機關]  
　　（南京）京市舊式慈善機關修善堂、歷年收支狀况、財產總額、迄無報吿、社會局已勒令解散、財產及事業、移交地方自治團體、（二　專電） 
[舉辦城市土地測量]  
　　（南京）行政院據內部呈、關於各省過去舉辦土地測量、每多就鄉區農地入手、而於重要城市地方、反從緩辦、與各省市地政施行稈序大綱十一條之規定不符、又査全國土地航空測量、中央正在計劃統籌辦理、惟城市地方、因建築物之掩蔽、不適於採用航測、自應仍由各省市從速籌辦、呈請通飭各省市政府、凡應測未測地方、從速擬具測量計劃、咨部核定、行政院據情、二日通令各省市辦理、（三日中央社電） 
[司法部　發表上年案件統計]  
　　（南京）司法部發表上年處理及審核之刑事事件、凡一四九一一件、係照收文伴數、並非照案數計算、關於審限及覊押部份報部備査之覊押表、計六三九零件、經核准備案者六二零五件、關於判决及執行部份、人民因刑事案件呈訴到部者、計二三三七件、內死刑案一五五件、覆核無期徒刑者五七四件、經核准備案者四零三件、審核五年以上有期徒刑月報案九八零件、經核准備案八五七件、審核五年未滿有期徒刑季報案七八七件、經核准備案者四四六件、審核緩刑月報案九七五件、經核准備案者八零四件、公務員犯罪案九五件、特種犯罪案四一零伴、再審案三三伴、非常上訴案一四三件、執行拘役罰金年報案一零八件、减免復議案一零九件、大赦案十二伴、國際交付罪犯案五二件、刑事涉外案三八八件、經核准備案者三六一件、執行保安處分案二五件、其他一五一七件、均已辦竣、依新刑法减刑之案件、七·八·九·十一·四個月共八件、又免刑案一零零四人、已分別准予備案、（三日中央社電） 
[川越分訪各方辭行]  
　　（天津）川越三日分訪此間各要人及在野名流辭行、定四日晨由津乘車赴塘沽、搭長江丸返國、聞川越在本月底可啟程來華、就任大使職、（三日中央社電） 
　　（天津）川越定四日上午九時搭北寗車偕眷去塘沽、午登長江丸、晚就歸國途、親任式十日舉行、（三日專電） 
[海昌走私輪已解扣]  
　　（天津）津海關扣留走私船海昌輸、經日領永井託蕭委涉、罰欵五千元解扣、（三日專電） 
[冀省府撥欵辦賑濟]  
　　（天津）冀省府撥欵十萬、辦冀南各縣賑濟、欵自農田水利基金項下撥交冀保安處與長蘆運署發放、（三日專電） 
[津寶成紗廠不出賣]  
　　（天津）津寳成紗廠暫不出賈、承租該廠之大同公司契的已滿、股東與日紗廠裕大接洽聯合營業、惟債權團銀行界以債務未淸、正交涉中、（三日專電） 
[熊氏姊妹書展盛况]  
　　（南京）嶺南名女畫家熊　雙·　雙·佩雙·三姊妹、出國預展、二日在靑年會開幕、兩日來中外人士前往參觀者六千餘人、定件達白幅、觀者對三姊妹藝術之情湛、讚揚不置、並卽席揮毫、長跡未乾、卽被觀者購去、（三日中央社電） 
[何豐林　開墾津東荒地糾紛]  
　　（天津）何豐林在津組織與農墾集公司、開墾津東互里坨荒地、附近農民因要求承種被拒、三日晨竟聚衆百餘人、分持木械十槍等將開墾之工人驅逐、强行佔據荒地、津縣府已請保安司令部派隊處置、（三日中央社電） 
[整理運河計劃審竣]  
　　（天津）全國水利工程界所研究之整理運河計劃、已由李儀社徐世大等審査竣事、該項計劃、預算工欵需三千萬元、請經委會籌撥、聞將於本年秋季分段施工、（三日中央社電） 
[曾擴情抵陝將赴川]  
　　（西安）曾擴情由洛陽來陝，三日午抵達、定週內赴川、（三日中央社電） 
[陝航空協會昨成立]  
　　（西安）航空協會陝分會、三日正式成立、定本月底舉行防展、（三日中央社電） 
[陝省各縣公墓勘定]  
　　（西安）陝各縣公墓、多已勘定、咸陽等四十縣已辦竣、餘在勘査中、（三日中央社電） 
[洛膚公路兵工修築]  
　　（西安）陝北洛川至膚施段公路、總部將派兵工修築、建廳已派工程人員並運工具前往恊助、（三日中央社電） 
[交部　架設陝豫長途電話]  
　　（西安）交部爲發展電訊、决架設陝豫長途電話、由鄭州至陝州、由陝州至西安、全綫分兩段架設、限六月底完成、刻材料已備齊、工程人員日內由京西來、（三日中央社電） 
[陝拒毒宣傳週開幕]  
　　（西安）陝省拒毒運動宣傳週、定四日開幕、會期一週，開慕日爲學生宣傳日、現各項事宜均籌妥、省垣及各縣同時舉行、（三日中央社電） 
[甘省府籌徵營業稅]  
　　（蘭州）　省府令籌備開徵營業稅、財廳正依各省營業稅規程起事法規、呈省府核准後、卽定期開徵、按該稅全年可增收入數十萬元、前年　克敏長財廳時、會擬開徵、後因阻礙而罷、又郵包稅前傳撤銷說、本月並未停徵、亦無此擬議、（日二中央社電） 
[甘省籌欵賑災辦法]  
　　（蘭州）　于學忠二日下午召各廳長各機開團體首領、在省府開籌欵脤災談話會、當决定、一、由到會人發起募欵、二、以黨政軍機關團體名義、電請中央頒撥賑欵、三、由各校長指導學生、向各界勸募捐欵、（二日中央社電） 
[張垣討論募賑蒙災]  
　　張家口　蒙賬會張事務處、三日午在察哈爾飯店開茶會、到各界一百三十人由達密林札普主席、報告蒙災悄形、及災後蒙民牛計狀况、繼省府代表馬彥翀致詞、會後舉行討論募賑會、（三日中央社電） 
　　（北平）何紹南談、中央對蒙災振欵四萬元、三月間已匯綏、余並電中央請予增加、俟復電到後、卽赴綏轉百靈廟察災、余赴津係訪蕭振瀛接洽平津銷福果券千張、欵已匯滬、（三日專電） 
[隴海路局　改劃各段管轄區域]  
　　（鄭州）　隴海路局近以西段工程進展甚速、本月上旬可由咸陽通車至興平、七月底可鋪軌至武功、本年底决展至賓鵝、三日特改劃全綫各總段管轄區城、自連雲港至商邱爲一總段、至陝州爲二總段、至賓鷄爲三總段、該路西段工程局長洪觀濤前曾赴京謁張鐵長請示、於二日夜由平抵鄭、三日晚赴陝主持西展工程、（三日中央社電） 
[濟徐各界紀念五三]  
　　（濟南）今除省黨部召各界代表開會紀念外、全市別無表示、悄然渡過、（三日專電） 
　　（徐州）　徐埤各界三日農在縣民敎館舉行五三紀念、暨擴大總理紀念週、鄭洞國主席報告、（三日中央社電） 
[銅碭公路開始修築]  
　　（徐州）　銅碭公路現已開始修築、兩縣徵募民夫、銅山附城段三日已舖築完竣、（三日中央社電） 
[陳延炯　北上視察沿途路政]  
　　（漢口）　平漢路局長陳延炯、爲視察沿途路綫起見、於三日晚乘車北上、聞將在平勾留數日、然後南返（三日中央社電） 
[何成濬等昨赴沙洋]  
　　漢口　何成濬·楊永泰一日率建廳長、劉壽朋等、由漢乘汽車赴苦舊、當日午後五時許業已到達、何等於三日轉赴沙洋、視察襄河遙堤工程、省府委員范熙績、及江漢工程局長席德炯等、均陪同何等視察該堤各段工程、並說明一切、何等大約四日可由沙洋赴羅漢寺、視察該堤第四段工程、（三日中央社電） 
[粵三廳長公畢返省]  
　　（香港）林　中·區芳浦·黃　書·二日晚返省、三日上午九時謁陳濟棠·林雲　·報吿出巡經邊、挺週內出巡西江各縣、（三日中央社電） 
[港梧輪遭海盜騎刦]  
　　（香港）港梧輪和平一號、一日由梧來港、在西　被假扮搭客之海盜二十五人行刦、損失九千餘元、宋據人（三日專電） 
　　（香港）茲悉來往香港梧州間之華船一　、會於五月一日在距廣州西九十哩處爲海盜所刧、損失萬元、惟乘客無被綁爲質者、盜等刧掠後、卽登陸而去、有某客所携紙幣五百元、因藏於褲中、得免被刧、（三日路透電） 
[泉州勇鄉民　獨力搏虎]  
　　（厦门）　泉西門外白水營二日來一虎、鄕民歐陽聰三十二歲獨與搏、擊虎落坑、鄕衆叢彈擊斃、聰臂微傷、（三日專電） 
[財部特扔員　張兆符赴閩西視察]  
　　（福州）　財部特派員張兆符、三日赴厦轉閩西視察、中旬返京、（三日專電） 
[伊士曼遊杭畢返滬]  
　　（杭州）　國際勞工局海外部長伊士曼、二日由程海峯陪同來杭遊覽、三日晨參觀浙贛特展會、午後返滬、（三日中央社電） 
[簡報]  
　　（徐州）　蘇北工賑、興修微湖大堤、計占民地一千公畝、每畝四十元、計共攤二十八萬元、蘇省府核准折半給價、共十四萬元、省府頃電銅區邵專員、督飭各縣趕辦完工、（三日中央社電） 
　　（徐州）　上海友聲旅行團男女二百人乘津浦專、三日午抵徐停半日、遊覽各處名勝、路方派員嚮導、晚車北上、（三日中央社電） 
　　（徐州）　參議院副院長王樹常、二日晚來徐、三日午赴陝、（三日中央社電） 
　　（開封）省府主席商震偕李培基等、二日上午五時返汴、（三日中央社電） 
　　（開封）　龐炳動二日午後二時半抵汴、商震等到站歡迎、（三日專電） 
　　（北平）西郊乞丐近突增多、平市府令公安局轉飭注意、（三日專電） 
　　（香港）事五百萬建設公價、定十五日發行、（三日中央社電） 
　　（長沙）　財離長何浩若六日赴京滬接洽財政、（三日專電） 
　　（汕頭）　汕市商會新任主席陳煥章二日就職、（三日專電） 
[命令]  
　　國府二日令、特派孔鮮榕爲黃河水利委員會委員長此令、又令派張惠長爲慶賀古巴國恢復憲法專使、此令、又令派胡天石爲出席第廿屆國際勞工大會僱主方面代表顧問、朱賓賢爲秘書、此令、國府一日令、任命應尙德爲駐美大使館參　此令、（一日中央社電） 
[公電]  
　　河南封邱縣籲賑 
　　上海申報館　鑒、竊査本縣自民國二十二年以迄於今、柴房貫台雙土等口、相繼潰决、洪流泛濫、閭里爲　、失業哀鴻、十萬有奇、（估全縣人口五分之三）被水淹死者四千餘口、房屋冲毀倒塌十數萬間、牲畜溺斃數萬頭、總計財物損失不下五六千萬元、刦後孑遺、奄奄垂絕、雖蒙列憲暨各慈善團體恩施振濟、無如杯水車薪、全活　周、値茲靑黃不接糧價飛張之祭、災民饑病交加、死亡日有所聞、間有苟延殘喘、亦皆形容枯槁、縣長巡視所及，目擊心傷、倘不設法救濟、則老弱盡成餓殍、壯者難免走險、情勢危迫、唯有馳電貴報館査照俯念災情奇重、哀鴻瀕危、賜予代爲呼籲、迅募振欵、以拯涸　、臨電哀懇、不勝感盼待命之至、河南封邱縣縣長姚家望·水災救濟分會·暨各機關各團體率全體災民仝叩沁印、 
[皖北公路　幹支綫均完成]  
　　---但長途汽車相繼停駛--- 
　　蚌埠通訊、皖北交通事業、本不發達、往歲各縣與各縣之間、皆有縣道、茲凹凸起伏、崎嶇不平、車行其上、難免無顚簸之苦、省府年來對於建設公路、積極進行、各縣行政當局、對於原有道路、亦决第從事修築、津浦綫及沿淮一帶公路、已大致完好、均有汽車行駛、　諸往年之縣道、頗有突飛猛進之勢、皖境津浦路北錢公路之已築成者、有宿泗公路、長一百公里宿永公路、長七十二公里、宿蒙公路、長七十二公里、宿渦公路、長一百公里、宿睢公路、長三十八公里、宿時公路、長三十八公里、各路均有長途汽車惟開駛無一定日期、旅客頗感不便、中錢有合蚌公路、長一百七十七公里、往來長途汽車、原爲民營、嗣由省府收歸官辦、近以營業不佳、已停止開駛、此外蚌臨公路長三十公里、臨泗公路長九十公里、長途汽車亦停駛、南綫有滁來公路、長五十五里、滁來公路、長四十五里，滁烏公里、長三十五里、現有民營汽車開駛、長淮方面、有蚌阜公里、長一百八十二公里、蚌亳公路、長九十公里、蚌懷公里、長十公里、長短班汽車、均由蚌埠汽車統一營業處開駛、現在公司、僅存十二家、汽車减至二十餘輛、營業凋敝·較之六七年前、大有一落千丈之勢、（二十七日） 
教育播音專利 
[化學科講演之一　中等學校化學的教學（中）] [  國立編譯館專任編譯陳可忠]  
　　關於編書的缺點和困難，我們有兩種補救的方法：第一從前的課稈標準只有大綱，沒有細目，伸縮的餘地很大，所以編出來的書，雖然表面看來，各項節目與課程標凖無大出入，但程度的深淺和取材的詳略，同樣的書可以有很大的　異。所以現在擬加上一個細目來補救。這種細目大的在暑假前，就可以公布的。第二關於審査敎科書，此　政府將採極嚴厲的辦法，以淘汰不良的敎本。政府　於審查敎科書，素來都很愼重辦理，每一種敎科書反復審查修正，至少在二三次以上，有　一本書籍的錯誤，竟達到二三百處之多。我們所以要這樣不憚繁瑣，替編書的人修改補　，其最大的目的，是希望能够多出幾部比較優良的敎本，而且新課程標凖公布未久，各種敎科書爲數不多，爲了適應目前各學校的急需，所以對於敎科書的審定辦法，過上是比　的寬容。現在出版的敎科書，旣是一天一天的增多，而且有些化學教科書的編輯，似乎有每况愈下之概，所以我們於敎科磁的審查，採取嚴厲的辦法，是一植必然的演，也可以說，是一針見血的補救辦法。 
　　眞正講起米，編輯中等敎科書不是一件容易的事，非專學化學的人所編的化學敎本，我們姑且不諭。就拿專門化學的人　講罷：對於中學敎學有經騐的人，他編出來的書，雖然比較適合於學生的程度，但是對於新的材料，總覺有點隔膜。至於大學化學敎授或同等學力的人所編的書，對於新的化學書展情形，黨然十分明瞭，但是對於敎材深淺詳略的分配，却和中等學校的情形，不能十分啣接，所以要編一部像化學這種科學的好的敎科書，就非下面的兩種人不可：第一是對於中學化學敎學法有相當硏究的大學化　敎授；第二是能時常參閱新材料的中學化學敎員。除開這兩種人而外，所編的敎科書總難免有「隔靴搔癢的毛病。所以要想有比較好的敎科書出版，我們只有希望這兩種人才多多的努力。 
　　關於學校的設備，現在亦有一個補救的方法。從前有好幾省的學校當局，亦知道中等理科設備的缺點，總想自動的充實起來，但是凶爲不知道應該充實到甚麽地步，要用多少經費，所以很難着手。最近敎育部頒布中等學校設備標準，把一切應用的儀器同價目都詳細列出來，所以各省敎育當局可以根據這種標準預先籌欵，而學校當局對於增加預算，也有一定的標準可循。我想在短期內，中等學校的化學設備，大致可以希望提　。 
　　關於敎員方面，現在我們亦有補救的辦法。敎員從前最大的毛病，在沒有淮修的機會。敎育部去年前年曾經通令中央，中山，北平，北京，北平師範等十六個大學舉辦中等理科敎昌暑期訓練班，擔任訓　班的敎員，都是大學裏面的中要敎授，訓練的範圍，除了介紹各科新材料外，對於中等學校敎學方法，當然也討論到的。有了這種暑期學校的辦法，以後敎員可以每年得到新的化學智識，同時對於本身的敎學與趣，也可比較濃厚一些。 
　　關於標準的隨時變動，現在敎靑當局也知道不是辦法，所以最近關於化學課程標準的改訂，僅將　習時間稍爲减輕，實騐時間稍爲增多，但對於標凖的內容，並沒有多大改動。現在中等學校以下各種學校的課程標凖，旣已漸次完成，我們相信以後這　標凖絕不至於時常變動的。 
　　上面所講的各點，對於學生化學程度的好壞，自然都有密切的關係，但是最大的責任，還是在學生本身，因爲假使學生不知道學化學的方法或許不努力，就是有適用的謀本，良好的敎員，和充分的設備，也都沒有用，所以學生對於學習化學的熊度和方法，是應該特別注意的。現在分別提出幾點來講一講： 
　　關於學習化學的方法，第一我以爲中學生對於化學重要事實和原理應當有深切的認識。雖然有許多人講：一個人讀書只是呆板的記憶是不對的，但是我們對於很基本的原理和很重要的事實，那就非記熟不可，丙爲各種定律和原理，都是具有普遍性的，一經了解和純熟的記憶，就可用來推斷其他的各種事理。定律和原理好像是一條絲綫，能够把很多的事實，有系統有組織的連接起來，若是沒有定律和原理，一切事實使都成了散沙，所以我們對於定律和原理的了解和熟記是必需的。其决關於化學的各種重要事實，有兩方面也應常特別注意的：第一凡是互相有連帶關係的事實，第二凡是同我們日常生活有關係的事物，我們都應該留心體騐的。 
　　第二對於化學上重要名詞或術語的意義，我們應當有深切的了解。古語說得好一名不正則言不順」，在化學方面，亦是如此。如果我們對於化學術　的定義，都弄不淸楚，那末我們對於這些千頭萬緒紛然雜陳的化學現象，就難有明確的概念了。例如「氣化」是化學上極普通的術語，假如對於這個名詞的意義都弄不淸楚，那末我們對於極重要的化學現象像燃燒呼吸等等，當然都不會了解。所以學化學的人，對於一切化學名詞的意養必需注意的。 
 
 

Page 9

 
 
[蔣委員長在湘訓詞　軍訓之目的與救國的基礎]  
　　一、救國必先救民救民必先以身作則剷除自私自利之病根 
　　二、軍人讀訓十條即軍人救國之精神基礎 
　　三、希望湘人發揚曾胡輩「忠誠撲拙」之精神作革命之中流砥柱完成復興民族之使命 
　　長沙通訊、蔣委員長四月二十八日召集長沙各校學生訓話、題為「軍訓之目的與救國的基礎、」原詞如後、 
　　「何主席·各位同志·今天本委員長到軍訓總隊來巡視、藉此機會、要將我們軍訓的目的與救國的道理、對各位說一說、 
　　大家都知道現在我們國家已經到了危急存亡的地步、各學生要到軍訓總隊來受訓練的目的、就是要救國、我們要救轉國家達到軍訓的目的、就先要知道國家是什麼、以及我們的國家為什麼要被人家侵略壓迫、弄到現在這樣危急存亡的地步、正如一個人要醫病、一定要先知道病源、否則頭病醫頭、脚病醫脚、甚至病急亂投醫、必然吃藥愈多、愈難見效、乃至最後要喪失生命、所以我們要救國、一定要知道國家的病根所在、然後能對症下藥、起死回生、大家要知道國家是什麼、國家的根本要素就是人民、國家就是有人民共同的精神和意志的積體、古人說、「民為邦本、」總理說、「國者人之積也、」就是說國家就是由人民集結而成、人民就是國家的根本、因此我們要救國、就先要救民、要醫國家的病根、就先要醫好人民的病根、所謂人民的病根、并不是指普通身體方面的病痛、也不是指少數人特殊的精神病、而是指一般國民在精神和人格方面為整個國家民族興亡所關之根本的毛病、這個毛病是什麼、簡單的說、就是中國人從前最大的老毛病、「自私自利、」現在一般人都是存著「各人自掃門前雪」的態度、只知有個人、只求自己的飽暖安樂、再不顧到旁的人的福利、和一般同胞的痛苦、更不知道有國家的恥辱、因此對於別人、對於一般的同胞、都不知道相親相愛互助合作、甚至看見自己的同胞、受苦遭難、也毫無同情惻隱之心、不知道自己應當要竭盡所能去援救他、譬如在路上看見人家挑担挑不起、推車推不動、甚或沉溺在水裏、或病倒在地下、他都是袖手旁觀、漠不關心、不知道同胞之間、有互助與援救的義務、不知道凡是中華民國的國民、都是黃帝的子孫、都是我們自己的同胞手足、見人有任何苦難的時候、我們有一分力量、就要盡一分力量去援助他、總要視人飢溺如已飢溺、救人危難如救已危難、而且要進一步本著克已愛人的精神、做到古人所說「公爾忘私國爾忘家」這兩句話、才算是一個眞正的現代國民、我們的祖先、就是因為能夠發揚這種美德、所以國家民族、能夠臻於文明強盛、歷久不衰、到現在因為一般人失掉這種固有的美德、不能親愛互助、所以不能團結精神、集中力量、所以雖有四萬萬同胞、而人各自私自利、不相顧愛、便如一盤散沙、大家試想、我們四萬萬人如果眞是同心同德、團結一致、如同一個大鐵球、這個力量多大、國家那裏還有不能救轉的道理、反之、如果仍舊各人自私自利、始終不能團結愛國、如同一盤散沙、那有什麼力量、這樣一盤散沙的國家、安得不一天比一天貧弱、安得不被外國人來侵略壓迫、最後到滅亡為止、所以大家要知道我們雖有廣沃的土地、豐富的物產、優眾的人民、雖有悠久光榮的歷史文化、如果大家仍舊自私自利、沒有國家民族的觀念與互助、合羣的精神、國家終不可救、現在我們國家、到了如此危急存亡、我們的同胞、受到如此的慘傷痛苦、如果我們再不能剷除一切自私自利的心理和習慣、及時奮發、努力圖強、那末、將來國家亡了、我們自己和子子孫孫、都要做人家的奴隸牛馬、如此、我們何以上對祖先父母、下對一般同胞和我們後代的子孫、這一段話、是我們從此以後、要救國必先要剷除自私自利、希望各位要切實了解這個道理、其次、各位更要曉得現在這個時候、正是我們大家發奮有為成功立業最好的機會、古人說、時勢造英雄、現在的中國、正是造英雄的時勢、如此貧弱危難的國家、如此恥深痛極的民族、將來由我們手裏挽救過來、復興起來、這是何等光榮偉大的事業、尤其是湖南各位同志、要特別以救亡復興之大責、毅然引為已任、古人說、楚雖三戶、亡秦必楚、我相信湖南人的確有此精神和魄力、遠的且不必說、即就最近百年以來的事實講、如同曾國藩胡林翼一般人、因為他們所處的時代環境不同、且不必對於他們因衛道護敎而效忠清室一點、有何評論、單說當時國家的情形、以及他們所表現的精神和所作的事業而論、是值得我們欽佩的、尤其是可以為我們湖南各位同志效法的當時一方面有太平天國的內憂、揚子江流域各省、幾乎完全失陷、一方面又有英法諸國的外患壓迫侵略、時時危急、當時如此紛亂危險的國家、就是因為你們湖南曾國藩·胡林翼·左宗棠·這幾位豪傑、幾位先賢、能夠乘時奮起、發奮為雄、就將大局挽救起來、使一般同胞的痛苦、能夠解除、當時珠江和長江流域各省、差不多都已失陷、只有你們湖南獨能保全、并且以湖南為中堅、作根據、卒能挽救大局、使國家轉危為安、這幾位先賢、就是我們救國的模範、今天本委員長對各位同志講話、心裏就是期望大家要以曾胡的精神為法、負起當前挽救國家復興民族的重大責任、要以你們的湖南為中流之砥柱、要你們一般青年學生、作復興民族的賢豪、我們可以相信、只要大家能夠立定大志、明德修身、發奮圖強、沒有什麼危難不能打破、沒有什麼國家不能救轉、曾胡幾位先生、能在當時那樣艱難的環境、做出一番事業、依時代進化的道理來講、我們將來的功業、不僅不讓於曾胡、而且比他們的成功、更要偉大幾倍不止、 
　　關於國家的危難和病根所在、以及我們所應負救國的責任、我已經講明、但是我們如果僅僅明白這個道理、而沒有眞實的精神來做救國的基礎、無論有怎樣的大本領、仍舊不能救國、即如曾胡一般先賢、他們當時救國的基本精神、就是要提倡中國固有的首先、就是孔孟之道、其所倡導的就是一種「忠誠樸拙」的人格、大家知道、曾胡都不過一介書生、一切都很平凡、原來沒有多大的本領、就是首先文章、當時與他們相埒的人也很多、何以曾胡幾位先生、能夠出來矯正人心、轉移風氣、而成就撥亂反正救國救民的一番功業、最要緊的一點、就是他們能以忠信誠實樸拙（即實在）的精神、以身作則的倡導天下、以此敎其學生、敎其子弟、敎出來的共同一致努力救國、所以能將這樣危亡的國家、還能救轉來、因此、可知救國不難、只要恢復我們祖先固有的首先、無論什麼國難、皆可使之轉危為安、而且可使之轉弱為強、現在我們有兩千多個學生、集合在此受訓、大家志同道合、互相勉勵、時代之進步、與機會之良好、比曾胡當時的情形、至少要好過幾十倍、只要我們眞能發揚我們總理革命的精神、提高我們固有道德、一定可以挽救國家、一定可以復興民族、我們現在救國的基礎是甚麼、我剛才已經說明、現在我們國家危難至此的病根、就是自私自利、因此可知我們救國的精神、就是在自私自利的反面、古人說的「損已利人」一句格言、這話的意思、就是說我們要革命、就要犧牲自己來為國為民、最近中央所頒布的軍人讀訓十條、就是基於這個救國精神所訂的訓練、就是我們軍人學生和一般同志救國救民的基礎、現在我先將讀訓十條朗讀、給大家聽第一條、實行三民主義、捍衛國家、不容有違背怠忽之行為、 
　　第二條、擁護國民政府、服從長官、不容有虛偽背離之行為、 
　　第三條、敬愛袍澤、保護人民、不容有倨傲粗暴之行為、 
　　第四條、盡忠職守、奉行命令、不容有延誤怯懦之行為、 
　　第五條、嚴守紀律、勇敢果决、不容有廢馳敷衍之行為、 
　　第六條、團結精神、協同一致、不容有散漫推諉之行為、 
　　第七條、負責知恥、崇尙武德、不容有汚辱貪鄙之行為、 
　　第八條、刻苦耐勞、節儉樸實、不容有奢侈浮滑之行為、 
　　第九條、注重禮節、整肅儀容、不容有　蕩浪漫之行為、 
　　第十條、誠心修身、篤守信義、不容有卑劣詐偽之行為、 
　　剛才我已說明中國人一般的病根、是有私自利、惟其自私自利知自己、只、不顧別人、所以做作種種卑劣欺詐虛偽的行為、因為自私自利、不顧社會的風紀、所以有　蕩浪漫的行為、雖喪身亡國而不自悟、惟其自私自利、所以奢侈·怠惰·貪鄙·怯懦·散漫、不負責任、不明禮義、不知廉恥、不守紀律、不學武藝、因此不能團結精神、集中力量、不能刻苦耐勞、節儉樸實、不能盡忠職守、奉行命令、不能敬愛袍澤、保護人民、不能實行主義、捍衛國家、這些就是從前一般軍人的毛病、軍人是現在的國民、現在的青年、所以軍人的毛病、也可以說就是一般國民一般青年的毛病、我們一般青年、旣要立志救國、就要先從本身起、切實剷除軍人讀訓中所不容許的一切不良的行為、從此以後、要實行你本身的三民主義、要擁護你自己的國民政府、服從你長官、敬愛你袍澤、保護你民眾、要嚴守紀律、要勇敢果决、更要盡忠職守、要奉行命令、要團結精神、協同一致、要負責知恥、崇尙武德、要刻苦耐功、節儉樸實、要注重禮節、整肅儀容、總之要誠心修身、篤守信義、要統一意志、團結精神、實行三民主義、來達到救國救民的目的、我們必須以此自勉勉人、切實做到、才能做現代的國民、才能發揚曾胡諸先賢精神、如此、我們所處時代環境之優異將來所成就的功業、一定比曾胡更要偉大、更要光榮、今天到場的各位同志、今後如果能照曾胡的精神做去、那末、你們湖南從前只有一個曾文正、現在有了幾千的曾文正、如此、你們的力量、何等強大、什麼國難、都可以由你們打破、什麼國家、亦可以由你們救轉、如此才不愧為黃帝子孫、不愧為中華民國的國民、亦不愧為我們軍訓團的學生、 
　　今天本委員長以此勉勵我們軍訓各青年學生、並以此勉勵湖南各位同志同胞、希望大家在何主席領導之下、團結精神、協同一致、相親相愛、奮勉努力、大家更要立定志向、保重身體、鍜煉精神、自強不息、造成救國的基礎、完成革命的使命、（中央社） 
[閩省勦匪軍事　初步工作完成]  
　　現已進行開始總包剿　大刀會渠匪多被槍决 
　　福州通訊、閩省最近剿匪形勢、頗有進展、惟因匪勢變化、致軍隊剿辦計劃、亦隨之轉移、茲悉各綏靖區搜剿軍事、已初步完成、經駐閩綏靖主任蔣鼎文·與閩贛浙邊區清剿總指揮張發奎·商洽結果、卽日開始總包剿、期將省內及鄰接各省邊區餘匪、一舉聚殲、而免零星解决之繁、並已通飭各部隊、以敏捷之行動、迅赴事機、又去冬建甌順昌兩縣轄境作亂之大刀會匪首楊輝勝·謝仁梓等、與黃立貴殘部勾結、在甌順境內、肆行刦掠、鄉民不堪其苦、今年二月間、由建甌·建陽·順昌·南平·邵武·五縣駐軍、聯合圍勦黃立貴殘匪、及該地會匪、該會匪以勢和薄弱、不堪一擊、經重創後、自願投誠招安、由五十六師派員赴房村嵐下等鄉點騐、詎有一部份不受點騐、並殺害五十六師一連長、該師師部、當將已經點編之重要匪徒立予槍斃、計有楊輝勝·謝仁梓·謝順奴·謝貴奴·等六十二人、其餘均在追緝中查謝順奴·汪火木等數人、均係去冬搶刦辛泰銀行洋口匯兌處之要犯、嗣經破案後、謝等逃入山林、落草為寇、此次謝順奴父子五人、同時伏誅、惟汪火予仍被免脫、 
[粵晋兩省　交換推銷物產]  
　　訂定辦法指定換銷品類　粵運銷製造品晋供原料　除國稅外蠲免一切雜稅 
　　廣州通信、粵省近日省營各工廠之製造品、除供給本省外、尙有剩餘可推銷國內、其中如糖廠絲織廠等之出品、均已謀向省外推銷、適鋼鐵廠·水電廠等、行將成立、而將來需用煤炭及礦產等則甚鉅、且水泥廠需用石羔絲織廠需用羊毛棉花、該項原料、若向外國購買、不但利權外溢、且有來源中斷之虞、環顧國內、山西省礦產·及工業原料、出產尙豐、粵省各工廠原料、大半可由晋省供給、同時晋省需用工業品、亦可由粵省各廠供應、為經濟計、為國內貿易計、譾晋兩省遂互電商洽物產交換辦法、前月晋閻復派代表南下、實行接洽兩省特產品交換推銷、頃兩省代表、已訂定草約、俟再經兩省府修正、當可正式簽訂合約、自簽約之日起、兩省特產交換推銷、便卽實行、茲將兩省特產品交換推銷辦法錄下、 
　　　山西廣東　兩省互為交換推銷之物品、暫以下列各種為限、但如有認為應增加者、得隨時由山西廣東兩省政府指定辦理此種物品交換推銷之負責機關、共同增訂之、其暫定交換推銷之物品、計開、（甲）由山西省供給與廣東省交換者、煤炭·棉花·羊毛·皮貨·藥材·核桃·酒·石羔、（乙）由廣東省供給與山西省交換者、糖·絲·絲織品·蔴織品·硫酸·梳打·水產品、　凡屬本辦法內指定之交換物品、應由雙方之省政府指定機關為總理處、批發各商代理、　凡本辦法所列之交換物品、於輸入各該購受方省內時、除國稅外、其餘雜稅一律免徵、　凡本辦法所列之交換品、其購受方得酌定發售價格、但以不妨碍供給方物品之推銷為限、　凡本辦法所列之交換物品、應由雙方負責運到受方經理機關、所在地之指定貨倉、其所需之國稅·運費·保險費·起卸費等、均由供方負担、　凡本辦法所列交換特品之交易、應先由購方就供方所提出之辦樣、指定所購之貨色及數量、經雙方議定價格、然後由購方以書面通知供方照辦、如數運交購方騐收之、　經理本辦法所列交換物品之指定機關、各應派代表一人、駐在對方機關之所在地、以便辦理採辦議價騐貨等事宜、其代表人所需之一切費用、均各由其代表之機關自行負担、　凡本辦法所列之交換品、其購方所需之一切推銷費用、均由購方負担、　凡雙方經理機關訂購物品、其供方須照購方訂購時所指定之辦樣付貨、否則購方得拒絕收受、其因此所致之損失、仍由供方自行負担、　雙方交換物品、以每兩個月所交換物品價值大致相等為凖、其數目於每兩個月計算一次、如差額不及二千元者、俟下次平凖之、如超過二千元以上者、其負方應向中國銀行購買匯票清找之、　　本辦法所列交換品之價格、應以中央法幣計算、　　本辦法之年限、暫定為一年、期滿如經雙方同意、得繼續延長之、惟應於期滿前之三個月、由訂約之一方以書面通知其對方、　　本辦法如有未盡事宜、於訂約時增訂之、　　本辦法自山西廣東省政府所派代表簽約、呈奉各該兩省政府核准日發生効力、 
[國府褒獎　前廣東財廳長李煜堂]  
　　------輸財濟餉有功革命------ 
　　京訊、前廣東財政廳長廣東銀行總理革命先進李煜堂氏、於本年元旦在香港逝世、立法院孫院長·監察院于院長·司法院居院長·僑務委員會陳委員長·南京馬市長·上海吳市長等、以李氏生前功在黨國、特呈請國民政府賜予褒獎、現經中央第八次常會審議、决定函國民政府題贈獎辭、以彰潛德、國府得函後、業已題贈獎詞、函送李氏家屬、其詞云、「廣東省台山縣李煜堂、振興實業、贊助革命、輸財濟餉、籌策匡時、綜厥平生、殊堪嘉尙、特題給獎詞、以昭激勸」云云、又聞黨國各要人·及京粵當局·滬粵港商學各界、擬六月間在香港發起追悼會、以誌以哀感、 
[兩浙鹽區　視察團擬就整理計劃]  
　　杭州通訊、財政部鹽務稽核總所所派之整理兩浙鹽視察設計團·團長曾仰豐·團員楊興勤·黃柏棠·吳尙志·孫邦藻·及兩浙稽核所幫辦唐榮滔·稅警局長張中立·工程師鍾鎤等一行八人、月前赴各鹽場視察、周歷浙東各屬二十三處、極為澈底、日昨返杭、在兩浙稽核分所舉行會議、由該團團長曾仰豐將視察情形·及整理意見、分別報告討論、茲錄其槪要如下、 
　　　鹽場管理之困難　浙省海岸綿互五百零五公里、鹽場星羅棋佈、異常散漫、全區共分二十三場、每場又分五六段以至數十段不等、故產鹽之地、實有數百處之多、每處產量、雖不甚豐、若不加管理、則私鹽透漏、亦不在少數、按現在情形估計、兩浙私鹽每年可達一百餘萬擔、蓋兩浙與長蘆淮北完全不同、蘆淮各區產鹽雖每年各有六七百萬擔、但鹽場集中、管理較易、而兩浙則產鹽年僅四百餘萬擔、以產區有數百處之多、故管理非常困難、如以完備之建設、則需欵至鉅、此實地勢使然、兩浙不能與蘆淮各區相提並論者也、顧自民國二年稽核所成立以還、兩浙鹽務亦未始無顯著之進步、考民一該區稅收年僅二百餘萬元、放鹽數僅六十餘萬擔、經稽核所漸次整頓後、稅收放鹽兩項、年有增加、迨民國二十年、稅收已達九百餘萬元、放鹽數亦有三百五十萬擔、近二年來稅收放鹽兩項、雖稍形短絀、要亦有其種種之原因、民國二十三年改行市秤、鹽價驟增、加之是年浙省大旱、鹽產奇旺、農村破產、人民購買力弱、因之私銷充斥、此種情形、固不獨兩浙為然、即蘆魯各區、亦復如是、由此可知、鹽場散漫之地、土鹽充斥之區、鹽價不宜過高、否則不特不能獲增收之效、即原有之稅收、恐亦難以維持也、 
　　　稅則之不均　兩浙鹽稅隨則、極其輕重不一、有十餘種之多、考輕稅之由來、原為養成近場人民食用官鹽之習慣起見、是以距場愈近、稅率愈輕、用意固非不善、惟稅則旣不平均、以輕侵重、自屬難免、若以稅警武力攫、則緝私經費、勢須增加、結果處處設防、防多力薄、得不償失、且輕稅鹽斤、多為不肖商販運銷重稅區域、藉圖厚利、民眾又須按照官定牌價付值、絲毫未能享受輕稅之利益、徒使國家稅收無形中損失甚鉅、鹽務管理上亦增加許多困難、觀此、可知欲養成近場人民食用官鹽之習慣、僅施行輕稅、殊難收效、根本辦法、仍在於管理場產與平衡稅則之二事也、 
　　　人員辦事之情形　目下各重要秤放機關、如溫台餘姚定海南沙等處之主管人員、大都潔身自好、幹練有為、惟低級人員、稍欠振作、至稅警方面、視蘆淮各區固有遜色、然較從前緝私營時代、已有進境、各種陋習、均已革除、但當地錄用之官佐、以缺乏經騐、殊鮮良好之成績、故整理兩浙鹽務、對於人事上、亦不能不加以相當之注意、 
　　　整理之計劃　整理辦理、不外下列數端、（甲）管理鹽場、鹽斤之產製與屯儲、均須集中、以便管理、定海場自實行歸堆辦法以來、成效已著、各場均應倣照辦理、惟此項堆房之設置、須合於科學上經濟上之原則、各場均須遍設、距離灘　不得超過三里、務使產鹽歸堆毫無困難、其構造可用當地簡單之方式、以便易於設備、而免耗費、按照現在情形、各場海塘甚多、鹽斤之產製存儲、可就海塘附近分段集中、即將海塘鋪平放寬、作為稽查綫以防閑之、其無塘之處、則可設鐵絲綱或挖溝築堤以代之、同時須在產鹽集中之地、建設簡單之稅警駐所及場務所、立聯以電話綱、以通消息而利緝私、（乙）舉辦鹽民貸欵、兩浙鹽民、極為貧困、平日受篷長堆長之重利盤剝、痛苦實深、亟宜與銀行界接洽、舉辦鹽民貸欵、即以歸堆之鹽作為抵押、但對鹽民所取之利息、宜照普通稍低、不得超過三四釐、至銀行方面、減息之損失、當由公家補助、（丙）裁廢不適用之鹽場、為整理鹽務兼顧鹽民生計起見、對於不適用之鹽場、應酌予裁總收入、改鹽為墾、由公家籌資築塘養淡、購發種籽、使鹽民改務農業、期於國家鹽政及鹽民生計、均有裨益、一面並須規定產製時期、使鹽民得知每年應產之量、以所銷之數、最多亦不過三百餘萬担、產多銷少、實因私鹽充斥之故、如鹽場經嚴密管理以後、私密鹽不得出場、官銷可增加百萬担、供求乃得相應、又鹽斤歸堆與輕利貸欵、如能同時並行、場價自可保持、而鹽民可不必暗中貶價出售、不但公家每年可多收稅欵五百萬元、即鹽民所受經濟壓迫之痛苦亦可解除、（戊）平均稅率、鹽場管理以後、應將全區稅率、採用均稅辦法、逐漸使之平衡、奸商旣難從中漁利、人民負担亦得以減輕、（已）淘汰劣員、下層工作、最為重要、應以年富力強之靜年、加以相當訓練後、量材錄用、原有不稱職之秤放人員及稅警官佐、亟宜不徇情面、悉予淘汰、（庚）訓練稅警、按照目前需要、稅警應以三分之二駐紥產區、三分之一駐紥重稅銷區、以防輕稅鹽之侵銷、至原有商巡、應即切實整頓、與稅警合倂、以補警力之不足、一面設立稅警訓練班、由各隊分批抽調訓練、以全區士警均受過訓練為度、 
[崑山　房捐已開征]  
　　本縣自實行警管區制以來、經費驟增、非另籌彌補、實不足以資挹注、縣府即着手整理房捐、分住房舖房捐兩種、茲籌備工作已告完竣、於一日起派員征收、 
[各區勞動服務竣工]  
　　本縣八區勞動服務、已先後抽調壯丁、將築圩岸修鄉道等、總動員工作完竣、並呈經縣府派員騐收、省委視察勞動服務專員、日內將來崑察勘、 
[無錫　鄕婦產生怪胎]  
　　第二區原璣鄉姜卷上居民楊福龍、年三十四歲、成哀為業、妻吳氏、年亦相若、生有一女、年僅二歲、去年夏間、該氏又懷孕、及至本月初、已屆足月、腹痛如絞、始得分娩、當經接產婦代為包紥、細視之不禁愕然、該孩頭無眼睛、祗有兩小洞、形如婉豆大小、全身胎毛堅硬如銀針、髮長二尺餘、福龍見之驚奇非常、該處村民聞悉、前往觀看者、接踵見而至、戶限為穿、莫不稱奇、據福龍語人、該孩不時嚶嚶啼哭、將來養大成人、亦是一廢人、認為家門不祥、故擬將其活埋云云、 
[鄉民搗毀第五區公所]  
　　縣屬第五區寺頭河、自三月二十一日築霸動工以來、中因天氣陰晴無常、並經二次坍壩、以致尙未完工、應征農民、約有二千餘人、現已工作至寺頭鐘、惟該鎭下岸一帶水閣、有碍交通、當由區長蔣執中、勸令自動拆讓、而各居戶均托故遲延、希圖保存、二日下午三時、應征壯丁實行代拆、首將鄭阿培之水閣拆除、致與居民發生糾紛、當將壯丁高金寶扭至區公所評理、各壯丁大憤、即擁至區公所要示釋放、並將檯橙雜物一倂搗毀、當由該處保安隊、及堰橋第五分駐所巡官警士、前往彈壓、始得未肇鉅禍、三日由蔣區長將情呈報縣府、請示辦理、 
[常州　縣商會展期改選]  
　　武邑縣商會執監委員、任期早經屆滿、籌備改選、已歷數月、原訂於五月十五日召開會員大會、改選職員、嗣以手續上尙未完備、特於二日下午召開執監聯席會議、由徐菊溪主席、提議各公會改選、尙未齊全、以致審查代表資格、未能確定日期、會員大會、應否展期案、議决、會員大會改定六月一日舉行、並定於五月十一日至十五日為審查代表資格日期、五月十六日通知各會員代表、各公會代表儘五月十日以前報齊、逾限不報作為放棄、 
[鎭江　蘇省存米尙有五六成]  
　　蘇省商聯會、前據吳江等商會函稱、以寗商會擬聯合滬商購辦洋米、請部發給免費護照、請予制止等情、當即據情呈請財部、頃接財部賦字第四〇三一號代電云、查本部並無發給洋米免稅護照之案、惟旣據電稱蘇省存米尙有五六成、若任洋米傾銷、必奪米糧出路、事關農村經濟問題、已咨行上海市政府隨時注意防止云云、 
[揚州　體育塲舉辦晨操班]  
　　江都公共體育場、舉辦晨操訓練班、現已訂定簡則、招人參加、人數暫定三十名、訓練期自五月二十日至六月二十日止、每早七時半舉行、並備獎品、給成績優良者、以作紀念、 
[常熟　沙洲暴民一部就擒]  
　　第七區沙洲市暴民、阻撓河工、開决河壩、并搗毀鄉長住宅、及其醫院事件、初縣府因暴民常聚數百人、並有槍械、故竟無法處置、捕獲之首要、譚九斤等、亦被中途刦回、旋由督察專員會署、派員蒞常調查之後、即囑密派保安隊、會同公安局警隊、分若干小隊赴鄉、確定日期、用包抄勢將暴眾就擒、嗣該隊分四小隊先期秘密下鄉、於三十日晚包圍搜捕、詎暴眾仍有備、竟反將第一組包圍、用鐵鋤猛擊、間有開槍者、旋被各組得悉、再用大包抄勢、方將被圍之第一組救出、並拘捕暴民徐大富·居金榮·陸鴻儀·朱水官等址一人、及銅鑼鐵鋤等械、惟首要仍未獲、刻將所獲各犯、解縣訊辦、 
[小學生被誣遺書自殺]  
　　南門外中國飯店十九號房間內、忽發現一小學生、服毒自殺、幸留有字條、始悉名張梓若、翁家莊人、在城內虞陽小學讀書、該旅社即派茶房赴該校通知、眾為之驚駭、旋查悉該生所以自殺原因、係該校內附設之民眾識字班夜校中、失去一電燈泡、有敎師蔡德如、指為該生所取、除責打手心外、并報告校長、將其開除學籍、張梓若含寃誣、刺激已深、惟有另覓途徑、諸位再見、除非黃泉路上」、該書發覺後、校方初未注意、直至旅社派人報告之後、始知確有變、即派員赴旅店先將張梓若送往醫院救治、一面通知其家屬、聞張現年十七歲、在該校六年級肄業、此次被辱、暗吞煙泡三枚、現在生命殊危、 
[紙號倒閉虧欵五萬餘]  
　　寺前街永順元紙號、係汪畏三所開設、已二十餘年、詎該紙號突於本月一日突然倒閉、聞虧耗竟達五萬餘元、查該店曾先後遭回祿三次、均全部焚燬、現在雖仍勉強開市、卒因市况蕭條、原氣未復、致難維持、而連年積虧、竟達如是之鉅、據悉將來各債權攤派、尙不及二成、 
[杭州　大盤山綏靖匪患]  
　　浙省府以浙東大盤山、地處東陽永康縉雲等縣邊境、去年赤匪劉英黃富武等匪股曾一度竄入、擾害地方、為肅清匪患計、特設大盤山區綏靖專員辦事處、委黃明遠為專員、負責担任綏靖工作、經化裝搜捕殘匪並召開綏靖會議、决定肅清匪患與復興農村等辦法、並以該山出產以藥品木材為大宗、因交通關係、輸出困難、致農民生計愈趨絕境、此後將着手開發交通推銷土產、以裕農村經濟、 
[浙贛路機貨車到杭]  
　　浙贛鐵路玉南段自通車以來、貨運異常擁擠、貨車缺乏不敷應用、致存貨山積、為便利運輸計、特訂購大批貨車七十餘輛、陸續運杭、至新機車已運到六輛、輛業經裝就、即日起在玉南段開始運貨、以利商運、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[明日「五五紀念」] 　 
　　昨日爲五三濟南慘案紀念 
　　今日爲五四學生運動紀念 
　　昨爲五三濟南慘案紀念日、本布各團體各機關、一律半旗誌哀、幷未舉行紀念儀式、今日爲五四學生運動紀念日、各學校仍照常上課、因適値星期一、故在紀念週時、由師生講演學運意義、明日爲五五革命紀念日、本市黨部於上午十時、召集各界舉行紀念大會、幷一律懸旗誌慶、放假一天、茲誌詳情如下、 
　　通告各界 
　　市黨部昨爲舉行革命政府紀念、特發通告云、「爲通告事、查五月五日、爲革命政府紀念日、本會於是日上午十時、在本黨部大禮堂、召集各界代表、舉行紀念大會、爲特通吿、希本市各機關·各團體·各學校·各級黨部·各推代表三人、備函參加、並一律懸旗慶祝、分別集會紀念爲要、特此通吿、」 
　　紀念儀式 
　　紀念大會儀式、業經訂定、（一）開會、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）恭讀總理遺囑、（六）靜默、（七）主席報吿、（八）演說、（九）呼口號、（十）奏樂、（十一）散會、 
　　大會職員 
　　大會主席、由市黨部委員邢畹擔任、紀錄童慕葛·杜夢森、司儀張漢雲、招待主任黃香谷、招待何元明·賴志文·林克聰·包惠忠·吳迪、糾察主任張瀛曾、糾察余耀球·夏蔚卿·任斌·李志祥·陳金發·等、並由市公安局派警士到塲維持秩序、 
　　懸旗戒備 
　　明日爲革命政府成立紀念日、本市各界除推代表出席紀念大會外、並一律懸旗慶祝、警備司令部·公安局·保安隊·保衛團·等各警務機關、爲防範反動份子乘機發生滋擾或集隊遊行起見、故决宣布臨時加緊戒備一天、由公安局通令所屬各局所、加派長警、分區防範、公共租界暨法租界警務當局、亦决加緊防範、以維界內治安、 
[孫院長昨晨抵滬談　國民大會可如期召開]  
　　救濟農村方案正研究 
　　立法院院長孫科氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵眞如下車、當卽逕返哥倫比亞路私邸休息、旋於午刻、接見新聞記者、發表下列談話、 
　　憲法草案五日公布 
　　據談、憲法草案决於五月五日公佈、國民大會之組織法及代表選舉法、亦經通過、日內可同時公佈、此一决草擬憲法、時間歷三年有半、擬稿共七决之多、各方所貢獻之意見、亦經一一採納、我國憲法之特點、卽爲以三民主義立國、政府組織根據總理遺敎、採取五權制度、至於憲法實施之日期、則須待國民大會决定、 
　　國民大會如期召開 
　　一俟憲法草案公佈之後、卽行開始籌備國民大會、十一月十二日當可如期召開、此决召開之國民大會、係制定憲法之國民大會、國民大會原須根據憲法召開、故於憲法草案中規定「第一屆國民大會之職權、由制定憲法之國民大會行使之、」因此决係制定憲法之國民大會、故中央執監委員均爲當然代表、而將來之國民大會之組織法及代表選舉法、均須重行擬訂、 
　　救濟農村刻正研究 
　　依據總理遺教、在訓政時代、以黨行使政權、至於憲法施行之後、中國國民黨當然仍舊存在、惟形式與地位當有所變更、關於救濟農村方案、刻正交由梁寒操等十餘人研究、一俟决定之後、再行呈請中央採納施行云云、孫氏對於德僞協定、不願表示意見、僅謂並無所聞云、 
[波蘭昨日國慶]  
　　總領在私邸招待中外官員 
　　波僑一律休假晚歡宴慶祝 
　　昨日爲波蘭國慶紀念日、旅滬彼僑、一律休假慶祝、昨晨十時半、波領館舉行升旗禮、同時並於聖母院路大敎堂、舉行祈禱慶祝、波蘭公使魏登濤、業於前晚晉京、昨午在首都飯店、招待我中樞各當局、該國駐華使館參贊兼駐滬總領事葛萊辛斯基博士、則於昨午十一時三十分至十二時三十分、在戴勞耐路四十四號私邸、舉行茶會、招待中外各國官員、計到本市市長吳鐵城·淞滬警備司令楊虎·秘書唐士煊·外部駐滬辦事主任周珏·趙鐵章·張夢齡·及各國駐滬使領·海陸軍武官商務參贊等二百餘人、由葛氏暨領館員司殷勤接待、欵飲香檳、至一時許始陸續辭散、波蘭最初之憲法、在全世界憲法中有相當歷史、而五月三日、卽爲該國於一七九一年、頒佈第一决全國統一憲法之紀念日也、故定是日爲國慶紀念日、昨晚六時半、波僑商會委員及領館全體人員、與旅滬波僑等、有盛大宴會、並舉行遊藝歌舞、 
[禁毒專員辦公處　昨日宣告成立]  
　　全市禁毒總檢舉十日開始 
　　大公社云、國府軍委會江蘇省兼上海市檢舉烟民登記專員·暨檢舉禁毒專員辦公處、經馬專員亮親自來滬籌設後、處址業已擇定於南市江陰街十八號、昨日宣吿正式成立、開始辦公、馬氏於昨晚離滬赴鎭、預定週後返滬、卞持將於十日開始之全市禁毒總檢舉事宜、市禁烟會暨市公安局正積極籌備一切、茲探誌各情如决、 
　　開始辦公 
　　國民政府軍事委員會、自委派禁烟總會委員馬亮爲江蘇省兼上海市檢舉烟民登記專員暨檢舉禁毒專員後、馬氏一業於上月杪啣命來滬、親自籌設專員辦公處、處址經擇定於南市小西門江陰街興安里十八號、該處因隸屬軍委會、故性質與軍事機關相同、內部組織、殊爲簡單、一切佈置、均已就緒、於昨日宣吿正式成立、開始辦公、專員之下、僅設辦事員數人、各員業經馬氏分別委定、至於鎭江方面僅在省府禁烟會內設一通訊處云 
　　馬氏離滬 
　　專員辦公處成立後、本市禁烟委員會委員杜月笙··王一亭·虞洽卿·蔡勁軍·王曉籟·顏福慶·兪佐庭·等七人、特於昨日中午、假座南京路東亞酒樓、歡宴馬專員、席間首由杜委員致詞歡迎、次由馬氏報吿來滬任務、並傳逢總會當局及蔣總監意旨、旋各委與馬氏商討本市禁政一過、散席後、馬氏逕返旅邸稍憇、卽偕市禁烟會秘書貴郁華出外視察、至晚始歸、馬氏以在滬事畢、遂於當晚搭乘十一時京滬夜快車離滬赴鎭江、料理通訊處事務、並與省當局協商禁毒總檢舉及公務員吸毒檢舉事宜、預定在鎭事畢、卽入京向總會復命、的一週後、再行來滬一主持處務、及將於本月十日開始之全市一禁毒總檢舉事宜云、 
　　嚴厲檢舉 
　　本市奉軍委會令、辦理全市禁毒總檢舉一層、市公安局原擬早日開始、嗣因籌備不及、遂行展期、茲馬專員業已抵滬、經蔡勁軍局長與馬氏磋商後、爲期迅速禁絕烟毒、免因局部之稽延、致牽動整個禁政起見、决定於本月十日開始全市禁毒總檢舉、聞總檢舉開始之日、將由專員辦公處會同市政府出示會銜佈吿曉諭、全市烟民、屆時無論普通烟民或公務人員等、一概嚴厲檢舉、檢舉方式、暫不一援用保甲具結制度、就本市行政組織系統、由市長市公安局長分局長分所長聯繫具保證切結、負責切實檢舉、 
[航協會新會所　明日行落萬禮]  
　　中國航空協會、爲奠定航空救國基礎、發展民用航空事業起見、在市中心區博物館南、建築新會所及陳列館、由董大酉建築師設計繪圖、久泰錦記營造廠承造、於去年七月間興工、爲時十閱月、本年三月二十日、全部完竣、定明日（五日）下午二時、舉行落成典禮、主席團王曉籟·林康侯·杜月笙·虞洽郷·吳鐵城·黃秉衡·姚錫久·總幹事兼總招待李大超·幹事兼招待張裕良·陳碩·周松鶴·張暇民·朱聲揚·李際明·宋拯·楊佩文·顧尙瑞·魏建新·張佩瑚·謝漫天·陸章炎·劉松濤·甘跡萍·周南交·陳澄之·周德竣·紀録陳碩·司儀黃鈞·儀式、一·全體肅立、二·奏樂、三·唱黨歌、四·向黨國旗及總理遺像行最敬禮、五·主席恭讀總理遺囑、六·靜默、七·致詞、八·報告、九·演說、十·奏樂、十一·禮成、十二·攝影、 
　　該會爲增進民衆航空智識、明瞭航空意義之重要、明日將會所及陳列館、同時開放、下層右邊一室、陳列上海徵募運動經過、及各决飛機命名典禮照片、中間一室、陳列世界各國及海軍部飛機製造處各種飛機模型、炸彈機型、及發動機之構造、二層右邊一室、陳列航空防共各種圖表、各國飛機照片、及中國飛行社遊覽飛行照片、應有盡有、作最簡單之說明、使一目了然、並將第一次徵募時天廚味精廠主人吳蘊初君所捐購之天廚副號飛機一架陳列、歡迎參觀云、 
　　黨國旗製銷總局爲紀念革命政府成立、並慶祝中航恊會會所落成起見、特在該會宣傳飛機上、附發宣傳小標語一百萬張、曾贈送黨國旗贈券二萬張、凡持該項贈券者、可於五月五日起、一星期內、向天津路該局掉換布質一號黨旗或國旗一面、聞中國飛行社亦派飛機數架、飛行表演、散放傳單、以表示慶祝會所落成典禮云、 
[浙蠶絲統制會核准　絲商收婁額]  
　　證金廿九萬餘元限今日繳淸 
　　放欵銀團十日開會討論貸放 
　　新新社云、浙省蠶絲統制委員會辦理收繭登記、業經核准絲商收繭三十餘萬担、證金廿九萬餘元、限今日向中國銀行繳淸、收繭放欵銀團、定十日開會通過組織章程後、卽成立辦事處、接受申請貸欵、茲分誌各情如决、 
　　核准收　　餘萬担 
　　浙江省蠶絲統制委員會、自辦理收　登記後、各地絲　商紛請登記、業於上月二十五日截止、記者頃由絲　商方面探悉、經蠶統會審查合格、准予設廠開秤收購者計上海絲廠商三十八家、浙省絲廠二十一家、蘇省絲廠十八家、總計七十七家、其他　商單獨准予登記者、亦有四十一戶、收繭總額、計改良種一千七百五十六灶乘、士種一千八百七十二灶乘、合成改良種鮮繭數量十六萬六千二百二十担、土種鮮　十七萬七千四百二十擔、共計三十四萬三千六百四十担、 
　　限定今日繳清證金 
　　所有核准收繭各絲廠、依照收繭數量計算、應繳納保證金二十九萬九千二百二十元、浙蠶絲統制委員會、業已分別通知各登記絲繭商及絲廠、限定四日（卽今日）下午四時前、前往中國銀行、將應繳納之證金、如數繳足、向該行領取繳納憑證、然後再向蠶統會換取正式收據、始得在浙省境內收繭、如逾期不繳納保證金者、卽作爲自動放棄收繭之權利、並悉蠶統會以改良種鮮繭尙有餘額、擬定明日召開常會討論、或將再行開放登記、 
　　放欵銀團十日開會 
　　中國·交通·等十四家銀行發起組織之二十五年春期收　放欵銀團、自開會决定放欵額爲三千萬元、並歡迎各行莊參加後、連日參加者、計有新華·勸工·至中·永大·福源·等五行莊、現正由推出之中國·交通·上海，浙江興業·江蘇農民·四行儲蓄會·等七代表、會商議訂組織章程及放欵辦法、據悉、放欵銀團、以春繭卽將上市、絲繭廠商、需欵應用、爲卓日開始貸放起見、預定十日召開全體參加各銀行錢莊代表大會、通過組織章程及放欵辦法、卽着手在上海·無錫·杭州·三處、設立辦事處、接受申請登記、開始放欵云、 
[洋莊茶業昨日開會　意見尙難一致]  
　　須俟明日再行開會决定 
　　兪佐廷曾謁實長代籲請 
　　新聲社云、本市洋莊茶業同業、因皖省統制祁茶而停兌後、轉瞬旬日、經市商會勸導先行開兌、昨曾一度會議、决再開會决定、茲分誌詳情如下、 
　　再須開會　市商會以該業停兌旬餘、各地茶農茶工、生計堪虞、曾紛紛來函要求先行開兌、故於前日函勸該業勿再固執、該業經前日一度開會、接受商會勸吿原則、昨日下午三時、該會又開會議、到各茶棧代表陳翊周·洪孟盤·卓華譜·鄧永祥·范葆生·鄭鑑源·彭志平·孫子茀·葉永輝·在吟濤·鄧瑞祥·葉世昌·陶振聲·單鑑明等十四人、由陳翊周主席先報吿經過情形、旋商議開兌事、暫時仍未能一致、須候是期二再度開會决定、市商會主席兪佐廷、曾於前日、謁吳部長、商解决辦法云、 
　　茶業妙喻　昨攘茶業公會秘書董君語新聲社記者云、曾副經理謂、茶棧猶入力車、運銷會猶電車、人力車不能阻止電車、電車通行以後、人力車亦能同時生存、茶棧反對政府、無異人力車反對電車、比喩不可謂不當、就上海論、爲電車與人力車最多地方、總算並行不悖、不過趁電車與趁人力車、俱聽行人自便、從未見有某人旣坐人力車、而管理電車之人、必拉下使轉登電車、今皖省府逼令旣領棧欵之茶號、轉領官欵、卽歸官覽、是何異拉坐人力車者使登電車、拉人力車是無能力之人、開電車是有勢力之人、今管理電車者不許行人坐人力車、試問人力車如何生存、 
　　電請維持　洋莊茶業公會、接九江茶莊轉運茶棧業同業公會函、並抄錄電行政院等原文云、行政院實業部鈞鑒、前皖建廳、在全國經委會提議運銷祁茶辦法、上海洋莊茶業公會、以該提議類似統制、妨碍茶棧業務、比電經委會籲請取銷、嗣奉到經委會復申商會所轉感電、謂僅原則通過、但須顧及茶商（卽茶棧）之失業及債務、並非統制祁茶、而皖省府冬電、祇稱研討運銷、非統制、不碍茶棧放欵、母庸疑慮各等因、故申各棧、仍進行向祁浮至三縣各茶號放欵、敝業仍安然佈置、運輸人員、以備代茶號轉運、詎皖省府突組設茶葉運銷委員會、力持公運公銷、查皖省府此舉、旣非中央整個計劃、而且不顧經委會感電、及該府冬電之威信、是欲藉茶棧已放之血本、行省營自利之政策、類似投機、雖商民之無知不忍出此、以省憲之尊嚴、而昧然行之、忍絕茶棧業之生命、查申各茶棧之聲請保留銷售之權、此申茶棧一方面之請求、不得代表敝業放棄之轉運、敝業爲潯方全部人員生活計、對於轉運、仍應請予維持、用特電請鈞院部憫念商艱、恩准急電嚴令皖省府取銷統制、保留茶棧之自運自銷地位、以重民生而安業務、惶恐迫叩、無任感禱待命之至、九江茶莊轉運茶棧業同業公會叩宥、 
[國產廠商聯合會　籌辦兩廣國展]  
　　通告各廠二十日截止登記 
　　廿五日出發六月一日開幕 
　　本市西藏路中華國產廠商聯合會、前應廣西省政府函囑、主辦廣西省會國貨展覽會、籌備迄已三月、因免稅减運體書未曾接到、故一再延期、昨已得財實兩部免稅證書、故通吿本市各國貨工廠參加、定六月一日開幕、五月二十日截止登記、又聞該會頃接廣東省政府秘書處來函、擬請於桂省國展完畢、順道至粵展覽云云、該會接函後、己决定改爲兩廣國貨展覽會、茲分誌詳情於右、 
　　函桂省府 
　　該會奉到財實兩部廣西國展免稅蹬書後、卽致函桂省府云、逕啓者、關於國展會免稅减運證書、敝會已於五月一日、接得財實兩部、頒來免稅證書稅字第二〇 
[中國建設銀公司　資建築成渝鐵路]  
　　總額四千八百萬合同草案商妥 
　　盧作孚日內來滬繼績會商簽訂 
　　四川省建設廳長盧作孚、爲籌建成渝鐵路、於一日由渝飛京、謁晤鐵道部長張嘉璈、有所商陳、定日內來滬、與中國建設銀公司總經理宋子良、繼續商洽投資四千八百萬借欵合同、新新社記者分誌各情如次、 
　　建設公司钜額投資 
　　成渝鐵路建築經費、曾由川建設廳長盧作孚、擬具預算及路綫圖樣、向鐵道部長請示、當經核准、預定爲國幣四千八百萬元、盧氏前曾一度來滬、與中國建設銀公司總經理宋子良、商洽投資、宋氏對原則表示接受、並派員赴渝繼續商洽詳細辦法、茲悉、建設銀公司現已决定投資四千八百萬元、建築成渝鐵路、借欵合同草案、業經擬定大綱、將以川省四月一日發行之善後建設公債、及鐵道部三期公債之一部、以及成渝路築成後之收入作爲抵押擔保、盧廳長擬定日內由京來滬、繼續與宋氏洽商後、卽可正式决定、訂期簽訂合同、 
　　鐵路公司負責建築 
　　川省府爲使得建築起見、會由建設廳長盧作孚、擬具計劃、與鐵道部洽商組織川黔鐵路公司負責建築、組織條例、業經行政院會議通過、規定股欵總額二千萬元、分二十萬股、由鐵部川省府各認二萬二千五百股、其餘自行籌募、公司方面、得酌發公債、以充建築資金之不足、現决定路錢、先建自成至渝幹綫、自內江至自流井支綫、俟以上二錢完成、再擴充共他各綫、盧廳長此决來滬、除對四千八百萬元借欵、作具體商决外、而對川黔鐵路公司之組織、亦擬乘便與金融界接洽投資、俾得早日成立、二七號至二一一六、及輪船减費運單輪字第七五號至八四號各十紙在案、敝會除通吿各會員廠商準備及令普遍參加外、用特函復貴府、一俟敝會徵集事件完竣、卽行定期出發來省、屆時再當電吿、專此函達、卽希查照爲荷、此致廣西省政府主席黃、 
　　通告各廠 
　　昨日該會通吿本市各國貨工廠云、爲通吿事、本會前准廣西省政府函囑、主辦廣西省會國貨展覽會、早經通吿在案、現免稅减運證書、業於五月一日、由財實兩部頒來免稅證書及輪船减費運單各十紙、本會除函復該省府外、用特將免稅運證書製版印刷、藉以證明、竊查桂省年來建設事業、甚形發展、久負校範之名、民衆服用國貨、素具熱忱、且國貨救國之口號、已成爲該省之惟一工作、而南業之繁盛、亦可居全國之首、是故以之展覽、定收良好效果、會塲業已勘定該省會熱鬧中心地點救國會內、預定六月一日開幕、五月二十日截止登記、二十五日出發前往、仰未經參加各國貨工廠、迅予來會登記、免失良機、已登記各廠、卽日來會報吿裝貨數額、俾資統計、仰各注意、特此通吿、 
　　粵省來函 
　　該會頃接廣東省政府秘書處來函、在國展原質上、極表贊同、故該會已决定、俟桂省國展完畢、卽順道至粵展覽、粵省府原函云、逕啓者、現奉主席渝、關於中華國產廠商聯合會、請舉辦國貨流動展覽會一案、經飭據建設廳議復前來、除由府令復准如該廳所議辦理外、仰卽函知等因、奉此、查此案前准貴會二十四年十一月一日總字第一八號函請過府、業經本府令行建設廳議復察奪在案、茲奉前因、相應抄同建設廳原呈、隨函送達、希爲查照是荷、此致、廣東省政府秘書處啓、 
 
 

Page 11

 
 
[中菲貿易協會　計畫早日成立]  
　　菲議員考察團四日到滬 
　　中央社云、年來爲發展國際貿易、先後成立中美·中英·中日·等貿易恊會、菲律賓爲一新進國家、曾與我國實業界計劃成立中菲貿易協會、茲據記者探悉、此决菲律賓華僑回國考察團、返國考察、亦與我實業界及僑務當局提及此事、均表示非常贊同、聞近期內將作進一步之商討、以期早日實現、菲島與我國貿易關係、發生甚早、年來國貨正努力作推銷海外運動、而南洋羣島各地、均盼與我國發生貿易關係、蓋恐其他國家、除推銷貨物外、兼有政治作用云、又菲律賓政府國會議員組織之考察團、上月初、曾過滬赴日考察、聞該團乘長崎丸來滬、轉往各地考察、四日下午三時到達云、 
[電話糾紛事件]  
　　廣興公報關行向納稅會報告浮算 
　　陳律師分函各團體建議根本辦法新新社云、本市法租界納稅華人會、據會　廣興公報關行函稱、逕啟者、敝行在紫來街渭文墳廣興公報關行、電話八四四八六號、緣因此次電話公司改變次數收費、敝行接得四月二十六日賬單、計有五　九十二次、敝眼計算祇有二百四十四次、核計不符達三百四十八决、以三分計算合洋十元零四角四分、如此浮算、且與南市通話、亦屢屢多計、想吾商人處此不量之時、每月加受此無形損失、如此痛苦、實難忍受、是以函吿貴會、請設法維持、否則受累胡底矣、如能萬衆一心、一拆就可解决、還祈吾貴會諸公、大才挽救、以蘇商困爲幸等語、該會據兩後、已向上海電話公司提出交涉、請迅予查核見復、以便轉知云、 
　　新聲社云、津師陳大勛、爲租界電話加價事、從法律立塲、表示意見、分函市南會·市聯會·納稅華人會·等各團體云、逕啟者、貴會爲電話加價事、領導市民、熱誠毅力、至爲欽佩、回憶上海電話公司加價已不止一次、去年吾人以其殊不合理、反對更烈、當時納稅華入會主張召集專門委員會調查、暨成立之後、於其職務範圍、卽有爭執、納稅華入會主張、爲對該公司作整個之研究、及專家報吿發表、則認電話公司有吾加價之權、係法律解釋、不表示任何意見、鄙人竊以爲近世事業發展、電話已成爲交通利器、世界各國、制爲公用、定爲國營、其或有私人經營者、亦定有專章、嚴行監督、不使不顧公益之財閥、攘之爲壟斷牟利之事業、故法律問題、殊有研究之價値、又查電話公司加價之根據爲該公司與上海工部局一九三○年八月五日所訂之合同第十三條、該條第二項訂明「在改裝自動機完成之後、應由工部局與公司商訂一種收費價目表、而使公司所投營業資本、能年得凈利百分之八、再加百分之二之準備金、該條後段更釋明、何爲「所投營業資本」、計別爲四種、　公司已收之股份及股票、售出超過票面價額時、公司所得之利益、　公司發行之公司債等等收入、　公司借入之欵項、如押欵等、其期間在一年以上者、　本合同第十五條所稱之普通公積金、細考本合同規定、則上海電話公司、不難以某種方法、隨時增價、設如該公司目　之資本爲五百萬元、照工部局所准許之利息、爲百分之十、則年應有五十萬之收入、以作利息、如上海電話爲萬具、每年每具之利息負擔爲五十元、倘公司欲加費、則僅發行公司債五百萬元、按照合同之規定、便可將利益增至每年一百萬元、如此類推、吾市民之負擔、實有隨時增加之可能、蓋電話爲日常不可缺之工具、竊以爲吾人旣難拆機抵制、苟欲自保祇有從根本上推翻工部局與該公司所訂之合同、茲更具體言之、按上海電話公司、爲照美國法律組織之公司、依美國各州判例、「每一種合同買賣價格、可任由賣方定立者、因殊難執行、應無效力」、上海電話收價、有類於是、故吾人殊可集合全體不贊成加價之用戶、依法與該公司周旋、將一九三〇年之合同取銷然後行使納稅人之權、監督工部局、爲較合理條伴之訂立、吾　　束、方有解除之日、　會專家如林、成竹在胸、想早　　辦法、謹具芻　之見、伏祈賜敎指示幸甚、 
[錢業票現基金　增至每家提出三萬]  
　　由錢業聯合準備庫保管 
　　上海錢業公會匯劃總會、爲錢業之票據淸算處、凡會員錢莊同業間收付、在五百元以上均取公單、當晚在總會彙集、互相軋直、惟在五百元以下之餘額、處置辦法、在民國十三年底以前、原須當日解現、自民國十四年起、凡會員錢莊每家提出現銀一萬兩、送交公會、作爲票現基金、以資保障、今要現基金、已增至每家提出法幣三萬元、交錢業聯合準備庫保管、總共會員錢莊五十家、票現基金一百五十萬元、仍照舊習慣辦理、每年年終結淸、 
[繆鍾秀談　赴日考察生絲檢政經過]  
　　我國將於七月一日實施檢騐 
　　實業部上海商品檢騐局技正繆鍾秀、上月奉部令赴日、考察生絲檢騐情形、爲吾國實施生絲品級檢騐之參考、業已返國、據談此决考察所得之印象如决、 
[各國　檢驗經過]  
　　生絲檢騐、分分量與品質兩項、分量一項、各國均已採行公量制、早無問題、惟品質一項、則自四十年前、經歐洲生絲產銷各國規定施行以後、日美兩方、詳加研究、將檢騐方法與機械逐步改善、並各發明較爲完善之方法、但各持己意、不易融洽、故於一九二八年、日美開第一决生絲檢騐會議於橫濱、一九二九年、舉行第二次會議於紐的、經兩决討論後、雙方對於檢騐方法之意見、始漸接近、至生絲分級問題、亦各持理論、美國主張、各級品質、須以最低限度爲標準、日方則以平均數爲標準、乃各制定等級、並規定各級品質、日本遂於一九三二年一月、强迫實施品級檢騐、凡輸出生絲、須經政府檢查所檢騐品質、詳定等級、生絲貿易、卽以檢查所評定之等級爲依據、絲廠及出口商不得過問、此爲各國生絲品級檢騐討論之經過、及日本實施品級檢騐之情形也、吾國生絲貿易、積弊甚多、最要者、卽出口商檢騐生絲之標則、往往因絲價上下而轉移、如交貨時之絲價、較訂約時爲高、則檢騐必寬、反之則嚴、優劣無定、爭執時起、以上兩弊、後者廠家受損、前者則劣貨充塞國外市塲、華絲信譽、爲之墮落、此種情形、日本在未强迫實施品級檢騐前、亦復如是、自品級檢騐由政府機關執行後、前述積弊、立卽廓淸、蓋生絲經分定等級、又規定品質標準、則各國銷用生絲者、得就其需要、指定品級訂購、不必經自己檢騐、而始知其所購貨物之品質也、吾國實施生絲品級檢騐、於華絲外銷、有莫大之利益、蓋將來國外購用華絲者、必先取得吾國品級證書、方肯收受貨物、則華絲輸至國外市塲、優劣分明、經營輸出者、無法上下其手、華絲令譽、卽可維繫不墮、國外購買華絲、旣覺便利、更有保障、自亦樂於採辦、華絲外銷、因是必暢、且吾國生絲外銷、直接競爭者、厥爲日絲、日本政府鑒於品級檢騐之重要、早已明令强迫實施、此决本人在橫濱、與出口商晤談時、僉謂、日本政府施行此項政策、最初雖戚困難、但自去年七月以來、國內外貿易均感便利、日本政府、已收有良好效果、吾國自應急起直追、採行同樣政策、 
[日本　政策收效]  
　　日本在一九三二年開始品級檢騐時、所訂生絲分級及各級品質標凖、較美國生絲分級之規定爲寬、加之檢騐人員、技術未精、因是日本檢定之品級百分之七十、與美國檢騐之結果、不甚符合、日本絲市遂異常紊亂、經營生絲出口業者、以檢定品級、權在政府、而合格與吾、責在商人、無不戚覺困難、迨去年六月間、始將品質標準、重加規定、從前僅注重總平均數、今將總平均數一律提高、同時最低分數一併注重、此外並增品質檢騐數項、一切辦法、較美國分級專重最低分數之規定、更爲嚴密、檢騐手續、亦較前完備、自經嚴格整理後、日絲輸美、十之八九、均照日本檢查所評定之等級接受、日美生絲貿易、國內外均極便利、蓋日本已收實施品級檢騐之效矣、考其收效之由、不外分級規定之嚴格、檢騐方法之新穎、旨在以縝密之品級檢騐、促國內生產者之努力改進、吾國已定七月一日實施生絲品級檢騐、開辦時能卽取嚴格、使適合國外市塲需要、則信用必著、效果必宏、日本往事、可爲明證、是在政府與絲商同抱决心而已、 
[財政部批示　酒作碼單無須貼花]  
　　上海市商會、前爲電請財政部核示關於土黃酒作業所開碼單、應吾粘貼印花去後、昨奉財政部稅字第九三五七號批示云、寒代電暨碼單樣張均悉、查碼單一項、如果僅列數量、並無貨物名稱及價格者、自可母庸貼用印花、仰卽轉飭遵照、此批、 
[出席本屆國勞會　僱主代表顧問等推定]  
　　胡天石顧問 
　　朱寳實秘書 
　　第二十屆國際勞工大會、將於本年六月四日在日內瓦舉行、我國出席國勞大會勞工代表朱學範、顧問趙班斧、僱主代表孫豫芳等、已先後乘輪出國、至於僱主代表顧問、原由中華工業聯合會錢承緒氏擔任、嗣錢氏因事不克出國、故改推胡天石擔任、幷推定朱寳賢充任秘書、當由全國商會聯合會·中華工業總聯合會·會銜呈請實業部簡任、現已由實業部轉呈國民政府核准、令行胡朱二氏准時前往日內瓦出席云、 
[吳市長提倡　舉行黨國旗宣傳週]  
　　首都警廳已布吿劃一黨國旗 
　　限革命政府成立紀念日換掛 
　　中央爲劃一黨國旗起見、乃於南京市首先實行、日前曾由首都警察廳佈吿商民、限於五月五日革命政府成立紀念日、一律換掛遵照中央規定製造之黨國旗、（係黨國旗製銷總局所製）並按日分區查騐、如有仍掛不合規定之黨國旗者、卽勒令更換、日來本埠天津路集益里黨國旗製銷總局裝運南京一至十號之旗、已多至十萬餘面、而一方仍在繼續裝發、加以上海市方面、亦由吳市長提倡舉行黨國旗宣傳週、現正積極籌備、而湖南湖北安徽浙江等省、亦均紛紛電催裝運、以致該局幾有應接不暇之勢、辦公人員、不但畫夜加緊工作、甚至星期例假、亦照常辦公云 
[英駐華陸國總司令　巴索勞密昨晨抵滬]  
　　檢閱駐軍後定九日北上 
　　英國駐華陸軍總司令巴索勞少將（Major-General　A-　W.Bartholome　W）業於昨晨七時、偕同夫人及隨員賀武斯狄伯、梅爾寗等、乘大英公司齊屈爾號輪、由港抵滬、輪泊東百老匯路公和祥碼頭、駐滬英軍蘭克夏隊司令薩克萊上校等往迎、巴氏登岸後、卽赴江西路都城飯店闢室休息、當晚應薩克萊少將歡宴、巴氏去年就任、駐節香港、此番來滬、尙係首决、此行分赴各地、檢閱該國駐軍、日內檢閱滬蘭克夏隊、定九日離滬北上、十二日抵津、十五日抵平、二十七日至由海關及大沽、然後南旋、預定下月八日回抵香港、 
[黃伯度昨日由京返滬]  
　　勾留三數日卽赴日 
　　我國駐日大使館秘書黃伯度、奉許大使命、返國報吿使務、於日前抵滬後、卽匆匆入京、晋謁張外長報吿一切、業已公畢、於昨晨七時許、由京乘坐夜快車抵滬、黃氏預定在滬作三數日勾留、卽行乘輪赴日復命、 
[日武官喜多由京返滬]  
　　中央社云、日本駐華大使館陸軍喜多誠一少將、於日前入京、晋謁我中樞當局、作抵任後首决拜會、業已公畢、二日晚由京乘坐夜快車返滬、當於三日晨七時十五分抵達北站、本埠日總領事館人員均到站歡迎、喜多下車後、卽返陸軍武官官邸休息、俟新任駐華日大使抵滬後、再隨同入京云、 
[桐油專家談　增進桐油外銷計劃]  
　　改良產製運銷增進國際信譽 
　　從事直接貿易鞏固國外市塲 
　　申時社云、桐油爲我國之特產、年來外銷極旺、自去年起、常佔我國出口貨之首位、本年更形活躍、此在我對外貿易中、固屬可樂觀之現象、惟考其輸出突興之原因、純爲國外一時需要之激增、而非我國桐油已具推廣銷塲之能力、且國外竭力提倡植桐、故我國桐油之前途、尙難樂觀、申時社記者昨特走訪某專家、詢欲維持桐油輸出、永久繁榮之計劃、承吿各情如决、 
　　暢銷國外有三原因 
　　記者首詢桐油出口旺盛之原因、據答、本年全桐油輪出、較去年更爲活躍、一二兩月出口總數、共達一千四百餘萬元、其出口之盛、實爲近年所罕見、考我國桐油出口增加、的有下列數端、　美國爲我國桐油之最大銷塲、平均每年輸入、的達一萬二千萬磅、經濟恐慌發生後、减至七八千萬磅、近年以來、因實行復與經濟計劃、頗具成效、各種工業、漸趨復興、桐油需耍、漸復常態、故我國桐油銷量、驟然增加、佔出口全數十分之八、　自去年以來、第二次世界大戰之恐怖口號、深入人心、世界各國備戰之狂、一如大戰之前夕、而大戰之爆發、確已日趨尖銳化、如去年十月意阿戰爭之發生、今年三月七日德軍之進兵萊茵區、卽其導火錢、世界戰雲密佈、將來地中海必將封鎖、戰需品之輸入、難免有阻隔之虞、歐洲各國、爲未雨綢繆計、莫不儲備原料、桐油爲重要原料之一、故我國桐油之對外貿易、備受各國歡迎、　至桐油飛漲之原因、因桐油係內地出產、運銷頗費周折、一旦需要激增、市塲存貨吿罄、而不能源源供給、其價上漲勢所必然也、 
　　產銷方法亟應改良 
　　綜上所述、可見我國桐油輪出盛旺之原因、實爲海外需要量之激增、而其價格之所以增漲、則由我國桐油之供不應求、但此種現象、僅爲一時需要供不應求之結果、而非我國桐油在海外市塲、獲有推廣銷路之能力、自難視爲常態發展、故我人如欲維持桐油外銷永久之繁榮、對桐油之產銷、須加以根本之改良、　我國桐油之培植方法、極不講究、榨戶收買後、復隨意貯藏、不免發生腐爛、榨油方法、亦墨守舊法、不知改良、故品質欠佳、色彩深淺不均、夾雜物未能去凈、油脚過重、酸性太高、故榨油率極低、全國產油量、每年損失、爲數至堪驚入、　運銷手續極煩、間有商人混摻雜油、以圖厚利、品質因以變劣、影響對外信譽、故實部規定凡桐油出口、須經商品檢騐局檢騐品質、檢騐合格後、方准出口、藉此可增進對外貿易之信譽、已定七月一日起、舉行强迫檢騐、　裝運方法不佳、運費高昻、且時生阻隔、往往不能按時交貨、故市塲有供不應求之虞、　桐油外銷、純操洋行之手、國內旣無直接經營桐油出口之機關、油商復不能聯絡、致市塲及市價、純爲外人所操縱、爲求鞏固國外市塲計、上列四點、須加以改進、 
　　世界市塲不難獨占 
　　並謂桐油爲我國特產之一、在國際市塲中、帶有獨占之性質、若能利用時機、急起從事改良、建立國際間之信譽、則前途甚爲光明、改良途徑、最主要者厥在於產製運銷、在生產方面、首應集中我國桐油、由政府匡助、以從事於大規模之種植、如此、則科學方法可以引用、品種可以齊一、生產量可以計算、產量自能增加、在製造方面、榨油應採用新法、俾效率增高、同時復須注意於精煉與分別油之等級、確定各等級之標準、在運輸方面、應研究經濟裝運方法、運輸機關、亦應設法减低運費、及實行負責運輸、以達經濟便捷之目的、至於貿易方面、根本要圖、在於集中出口、苟國內桐油商人、能團結一致、以共同力量、爲大規模之出口組織、則我國國外桐油市塲、自能日臻鞏固、 
　　美國竭力提倡植桐 
　　又謂桐油外銷、以美國爲最大市塲、而美現竭力從事提倡植桐、最近成績頗爲可觀、散植於福老利達·喬其亞·阿拉巴馬·格西安那·密西西比·及帖克散州者、的有六萬英畝、桐樹旣多、發育亦佳、並設有兩大桐油廠、將來發展必甚迅速、我國桐油旣以美爲外銷惟一對象、自宜設法改進、吾則在美銷路、勢必衰微、前途將受重大影響云、 
[日第三艦隊司令　及川昨日乘艦返滬]  
　　定十日出發赴長江上游 
　　日本第三艦隊司令及川古志郞、前此乘坐「出雲」旗艦北上巡視、茲悉及川現已事畢、原艦於昨日下午一時許返抵滬、在楊樹浦大連碼頭江面停泊、定十日將再出發長江上游、 
[本埠女校學生　繼續踴躍捐助春賑]  
　　河南路五〇五號中國華洋義賑救災總會、向以建設救災爲務、以學校靑年熱心公益者多、每派員向各校演講、希博同情、經紛紛贊助、因於前年發起建設救災募捐運動、定爲每年舉行一次、由各生量力輸將、開募以來、先後參加者甚爲踴躍、男女各級學校、計有百餘所、半載之間、的募得國幣三萬數千元、該會資助江寗淳化鎭水利工程、及合肥築路工賑等費、均由是項捐欵撥用、去夏長江黃河、相繼泛濫、該會呈准內政部、舉辦江河水災賑務、從事救濟、分向國內外呼籲勸募、各校以災情慘重、災區遼闊、急賑不容稍緩、乃以平時之建設捐、移作水災賑欵、解囊輸助、倍盡慷慨、本年各災區仍春荒嚴重、災民無食無衣、急待援救、該會復續辦春賑、向各校演講勸募、受其感動、續助賑欵者殊衆、允以女校學生、腸懷慈厚、贊　善舉、不肯後人、聞啓秀·允中·曉明·惠中·惠羣·進德·中西·裨文·華東·潛德·及晏家氏等女校、均籌集鉅欵、送請該會代放女靑年之樂善好施、殊足爲社會矜式也、 
[河南新野縣災情報吿]  
　　本埠中國濟生會、據新野縣振務分會養日代電、新野去年、空前大水、不惟房屋被毁、即近百年蓄種、一併捲去、機溺同臨、急如倒縣、幸賴全國拯救、兼之糠粃秋草、去秋去冬、尙能度命、以來、援絕草盡、已斷炊烟、徧歷災區、不犬、樹木已盡、四壁俱無、骨立孺子、倚瘦母泣、未逃餓夫、臥村旁以待命、而靑黃不接、米價飛漲、力爲垂斃貧民之催命靈符、素稔鈞會民胞物與、博濟爲懷、過去救災、不惜巨資、海內典見、旣救之於深水嚴寒之中、當全命於豆麥望熟之際、爲日無幾、不能待死、無論糧欵、恭候德音、撥發急救云云、 
[皖災乞振紀要]  
　　本埠中國濟生會、曾接皖北紅卍字會函稱、天禍吾皖、災害頻仍、去秋旱災、以皖北霍壽潁阜各縣爲最重、現値靑黃不接、正百萬災黎存亡呼吸之時、槐果棉子、草根樹皮、早經食盡、其壯者已散走四方、弱者闔戶飲酖以斃、至若鬻妻子、塡　堅、日有所聞、死者已矣、化螻蟻於九原、生者何之、存　站於一息、况各該縣匪患連年、民情浮動、設有奸宄、從而生心、後患益不堪設想、代表等在災區目覩慘狀、用敢代電呼籲、伏乞垂憫施救云云、上年該會曾辦霍潁阜等縣振濟、及收容所、幷施藥活人無算、木年以振欵無着、施救施藥等事、尙難進行、現當靑黃不接之時、各災區待救孔急、所望海內外各善德願結善緣、以期有以酌濟云、 
[縣屬無主　荒墳義塚登記辦法]  
　　上海縣地政局（奉令改土地局爲地政局）對於無主荒墳義塚土地登記、尙無規定辦法、以致時感困難、茲奉省令規定如下、　無主荒墳及義塚、其所有權如屬於鄉鎭公所者、應由各該鄉鎭長以該公所名義代表聲請登記、其辦法悉依照規定辦理、　其所有權如非屬於鄉鎭公所者、應由該縣地政局以公有土地名義、代表登記、該局除遵辦外、昨已分函各區公所查照辦理、 
[偷運漏稅人造絲破獲]  
　　寗波人李小榮、三十四歲、向業掮客、昨日由杭州南星橋車站行李房報裝人造絲十三包、分裝兩箱、作包件運輸、偸稅圖利走私、交滬杭路杭來快車運抵上海西站、被路警查察、將人贓一併扣留、拘至鐵路警務段、解送海關處理、 
[滬杭車輾死鄉人]  
　　滬杭路閘口上午八時半、開往南京之二號閘京快通車、駛經松江第二十九號橋、有一鄉人、年的三十歲、在該橋軌道行走、不及避讓、致被機車輾傷頭部斃命、由站派警傳知地保、報請松江法院檢騐、召覓屍親到站棺殮、 
 
 

Page 12

 
 
[工部局警務處　取締跳舞學校]  
　　內容與舞場無異 
　　練習券卽係舞票 
　　公共租界工部局警務處、以邇來跳舞學校林立、猶如雨後春笋、祇就界內統計、不下有數十家之多、其表面上雖係練習跳舞之學校、但考其內容、實與跳舞場無異、每至晚間公然售票、惟美其各曰練習券、查此種跳舞學校、均未向工部局捐領正式執照、故若不嚴厲取締、不特有碍舞場營業、抑目違背警章、遂通令所屬各捕房、一體取締、老闡捕房及總巡捕房轄境內爲此種跳舞學校蒼萃之區、日前由華副捕頭陸大公·徐　承·等曾親往福州路湖北路口五百十八號繁華服裝店樓上吳子良所設之新大陸舞藝社·及南京路大陸商場五樓五百十八號徐志尹所設之遠柬婦女旅行社·四川路五百八十八號劉根深所設之祥生舞學社·等處調查、幷購得所謂練習券、帶回捕房、一面卽對以上三家依照違禁罰法第卅四條向第一特院提起控訴、前晨、由法院票傳吳子良·劉根深·徐志尹·三人到案、經　推事訊明、判决吳子良·徐志尹·二人各處罰金八元、惟對於劉根深部份、因據劉供明該祥生舞學社爲葡萄牙人三多士所開、故諭令退候捕房查明、改期星期一再訊、 
[江海關　機製物品展覽]  
　　江海關爲陳列機製物品公開展覽通吿云、查本關三樓設有機製物品陳列所、徵集本埠享有機製洋式貨物待遇各工廠出品、分類陳列、公開展覽、除星期及假期外、每日上午九時至十二時、下午一時半至四時半、均可免費參觀、至前項工廠如須將貨樣送所陳列、或將已陳列之貨樣更換者、可向本關一樓工廠調查處接洽、 
[少婦赴喜宴　途遇盜刦受傷]  
　　　彈洞穿肺臓 
　　小販亦中流彈 
　　寗波少婦紀昭弟、年三十三歲、住居滬東楊樹浦龍江路、昨日因女友方姓喜事、假座南市大束門內大富賣酒菜館內廳設筵欵待親友、昨日昭弟偕女友范沈氏·陶雲吾二人、於午前十一時二十分、同秉電車至十六鋪下車三人卽步行由中華路朝南行經東街附近孫家衖口、突遇身穿黑色短衫褲之盜匪兩名、從路旁躍出、攔住去路、袖出手槍、嚇禁聲張、當將昭弟手臂上所御之金鐲一只、（値洋八十元）、强行刦去、正欲携贓逃遁、昭弟情急不捨、立卽追上、將一盜扭住、大喊捉盜、致觸一盜之怒、卽開槍射擊、砰然一聲、彈中昭弟胸部、洞穿肺臟、頃刻血湧如泉、痛極踣地、盜卽乘隙逃逸、臨行時、猶復沿途開槍數響、流彈聲中鞋子小販邵立卿（寗波人年五十四歲）之右脚踝、迨由該管邑廟警察所聞警、急派大批長警趕往出事地點、四面兜捕無着、當將受傷之紀昭弟及邵立卿男女兩人、並送醫院救治、奈因昭昭弟彈中要害、流血過多、不及救療、移時氣絕殞命、邵立卿則傷勢尙輕、可無性命之虞、 
[猪鬃行火警　燒死童養媳]  
　　肢體殘缺慘不忍諸 
　　滬西白利南路北曹家宅一七六號一七七號平房徐永記猪鬃行、係常州人徐永昌所開設、住眷在行內、門外圍竹笆、上蓋蘆席、滿堆猪鬃、昨日上午四時三十分、猪鬃堆內突然起火、南風扇揚、延及全屋、屋內擱樓上住徐妻秀弟·子金淸·十四歲、童養媳新弟、十三歲、擱樓下住學徒三人、當時經學徒發覺狂呼、徐妻聞警、已火滿全屋、子金淸於睡夢中逃出、童媳新弟驚醒欲逃、詎屋梁着火折斷、正跌在新弟後腦上、立即腦破血流而死、及曹家渡救火會馳往救熄、該屋業已全燬、新弟屍身燒的肢體殘缺慘不忍睹、行主徐永昌因事於先一日返籍、故不在家、其他五人幸未受傷、已由曹家渡公安分局查究起火原因、並飾地保報請法院檢騐、 
[本埠霪雨綿績]  
　　天色陰晦潮濕使人不爽 
　　桑葉水份多恐損害蠶體 
　　本市天氣自上月三十日、由雨轉霽後、比至前日、又風雨交作、白畫霧氣亦重、入晚雨絲斷續、檐溜滴瀝終宵、昨日農興、雨絲雖住、天色陰晦殊甚、室內極呈潮濕、使人不爽、據關心蠶桑者談、連日春雨綿績、桑葉水份太多、稚蠶多吃水份、身體虛弱、有礙收成、蠶戶宜將採用之桑、陰乾若千小時後、再行與蠶給食、庶可减少水份、免損蠶體云、 
[湘女柳素玉　控訴妨害風化]  
　　謝富春已有妻室 
　　竟騙訂婚的誘姦 
　　湖南長沙女子柳素玉、年二十一歲、家住高昌廟三十九號、近延徐琳律師具狀第二特院刑庭、自訴同鄉人謝福春（家住雷米路拉都路八二號協源成生記酒行）·李悌欽（住華界籠華陸家堰五二號）·二人妨害風化罪、其起訴意旨、略稱、自訴人於上年十一月二十九日遵母命與第一被吿訂婚、由第二被吿做媒、交換庚帖後、乃第一被吿藉婚的業已成立之故、常來自訴人家、略誘圖姦、自訴人亦因婚的成立、未加峻拒、至本年二月初五日下午三時、第一被吿之母及嫂忽來我家、向自訴人之母陳訴不要害了你家小姐、謝富春早已娶妻、生有二子、最好退婚云、自訴人至同日下午六時許、自校歸家、發覺此事、猶似靑天霹靂、伏思被吿如此行爲、實犯刑法第二九八條詐欺略誘、第二被吿明知第一被告家中有妻、共同行施詐騙、亦犯同條之罪、請求拘案、依法訊辦外、並請附追民訴、判决被吿等應賠損失三千元等情、法院據狀、於日前由章朝佐推事蒞第四庭審訊、被吿等不到、原吿偕代理律師到案、論以攸關風化、禁止旁聽、結果、庭諭票拘兩被吿到案訊辦、 
[蔡福林故世後　姪女爭產之訟]  
　　　度和解未成 
　　前日二决傳訊 
　　前英美烟公司買辦蔡福林、自於去年逝世後、遺有財產頗　、悉由其子震寰·震同·震康·震嗚·震祿·等承受、茲有蔡福林之姪女蔡寳瑛·寶堦·出而主張權利、要求震寰等分給遺產若干、未得要領、乃延黃扆言律師具狀、向第一特院民庭提起交還遺產之訴、前日下午、此案由莫潤華推事蒞民六庭集訊、被吿亦同延樂俊偉律師到庭代辯、即據吿代理黃律師起而陳述案情、謂在改期中、因被吿方面並無誠意、故和解未成、竊查蔡氏共有三房、長福林、决梅林、幼雲林、被吿等係福林所出、福林已於去年故世、原吿等爲　林所生、梅林早於民國八年去世、綠原吿有先胞兄名震陽、於十八年病故、震陽會於十七年會同伯父福林·叔父雲林·簽訂分析據一紙、險當時現欵分析外、尙有地產四處、由伯父福林代爲保管、並於十九年出文保管證書叫紙、一切收租事務、均由福林經管、按月給付原吿二百元、但所有一切收支欵項、從未報告、而原吿均茫然不知、後伯父於去年故世、所有未了專務、當由被告承受處理、不料被吿等竟自去年十月份起、將所有之二百元停止給付、屢向追素、並要求交賬、一味遊延、顯有圖呑之意、故請判令被吿將自十七年起至執行終了日止之細賬交出、苒將地產四處交還原吿、請求准予假執行云云、繼由被吿律師樂俊偉辯　、查原吿之父梅林公、生一子三女、子即震陽、三女即長寶瑛、决阿玉、已故三寶、　震陽於十八年故世、當時有震陽妻陶氏暨叔母李氏（即震陽之母）於二十三年故世、叔祖母朱氏會同親屬到場、公議立豫祥爲嗣子、今原吿雖爲梅林所出、但其遺產、早已由梅林之子震陽於民國十七年分割承繼、查梅林亡故於民國八年、雖分析書卷立於十七年、但其繼承開始於民八年、故原吿自無繼承梅林遺產之權利、應請駁斥原吿之訴云云、莫推事諭本案改期本月十二號下午、着兩造親自到案再訊、在改期中仍着兩造試行和解、 
[成都路　破獲紅丸機關]  
　　抄出毒丸二萬餘粒 
　　拘獲案犯二男四女 
　　楡林路捕房華探目劉椿樹、前日下午一時許、在楊樹浦華盛路八路電車上、拘獲販賣紅丸之皖人黃玉坤一名、搜出毒丸三袋、計一千五百粒、詰悉由住居東有恒路五四一弄七五號寗波老嫗陳吳氏購得、密往按址將氏續獲、抄出紅丸四袋、計二千粒、據氏稱、是項紅丸、係同弄四七號本地婦人施朱氏之物、又往拘拿、連同其姘夫施兆祥、一併逮捕、搜獲紅丸一包、計二百廿粒、及招牌紙一張、　幣十九元七角、而施朱氏稱、毒丸來源係法租界巨籟達路八二號同泰醬園樓土亭子間常州婦人陸張氏處買得、劉探目又會同法捕房探員馳赴該處、在後門首將陸張氏拘捕、身畔抄出鎖匙大小十四個、氏用匙啟門、登樓見該室內設有眠床二只、桌子兩張、並無紅丸存放、據氏稱、此房間乃小姊妹蘇州婦人趙李氏租賃、現往公共租界愛而近路十八號親戚處消遺又麻雀、劉探目又按址入內、將趙李氏拘獲、供出總機關在成都路一九九號、身畔搜得法幣一百九十五元、偕其前往、又抄獲皮箱一只、啟視內藏紅丸四十袋、每五百粒、是案共獲男二女四、毒丸共計二萬三千七百二十顆、一併帶入捕房、分別收押、一昨解送特一法院刑三庭、工部局律師厲志山闡述前情、請爲延期拘拿主犯云云、繼據劉探目禀明破獲經過、當將毒丸等呈察、蕭燮棻推事向各被吿詰問一過、諭仍還押、改期再核、 
[市財政局　定期開徵房捐]  
　　上海市財政局局長徐桴、昨日發出第二四七號通吿云、案查市區房捐改善徵收辦法、節經本局布吿在案、茲定於五月十六日起、　徵本年夏季房捐、凡捐額滿十元以上者、由本局各稽徵處於開徵時、塡發通知書、限於十五日內、捐戶自行投處繳納、如逾限後十日以上、即行派員到門徵收、並按其應納捐額加牧百分之二之罰金、以儆玩延、至捐額不滿十元者、仍舊　員前往徵收、其有自行投處繳納者聽之、除由稽徵處將各戶應行繳納之房捐欵額塡就通知書、按戶送達、並由本局出示布吿外、合再將開徵日期、及本局各糟徵處地址、通告周知、計開、市東稽微處、浦東春江碼頭四十三號、市南糟徵處、滬南毛家衖二十九號、市西稽微處、滬西勞勃生路五〇一號、市北稽微處、聞北大統路一百十號、 
[儲滙局將遷移]  
　　新址在江西路建設大厦 
　　郵政儲金匯業總局、以福州路現有局址、不數展布、特租賃江西路建設大厦一部份爲局址、現正鳩工裝修布置、俟工程完竣、卽遷入新址辦公、 
[永安公司　新厦將於八月落成]  
　　商塲將全部銷售國貨 
　　永安公司在樓外樓舊址改建新厦、其地基工程費時甚久、地面上建築於去年夏間開始後、進行順利、現已竣工、全屋成三角形、壁面爲奶黃色、正屋計十層、將關爲商塲、以天橋兩座與舊屋通達沿南一京路有六層之高樓上、並有七層之方塔、其上更有水泥塔一座、現內部裝置、在積極進行、定八月中落成、聞其商塲將全部銷售國貨、 
[國際貿易局請交涉　取消澳禁我腸衣進口]  
　　該局指導檢騐腸衣各節 
　　已經吿澳駐滬商務參贊 
　　實業部國際貿易局、以我國猪腸對外貿易、亦爲出口貨品之大宗、最近澳政府對腸衣進口之規定、須有來源國政府獸醫之證明書、證明該腸衣於出口前、並未染有病害、且確係來自經過宰前宰後檢騐、並無傳染病害者、凡腸衣無證明書者、應銷燬或加以消毒、此項禁令、限制綦嚴、當經該局將我國腸衣檢騐手續、及上海附近各地屠宰塲狀况、並腸廠指導各節、詳吿駐滬澳國商務參贊巴登、請轉吿該國政府、准許我國腸衣進口、並檢同我國對腸衣檢騐細則中英文本各一份、呈請實業部咨行外交部、轉飭駐雪梨總領事館、向澳政府切實交涉、務將我國腸衣進口令取消、以利商業云、 
[工部局衛生處　免費注射霍亂預防針]  
　　自五月一日起至三十一日止 
　　公共租界工部局、爲預防霍亂、免費注射防疫針、昨特發布吿云、爲布吿事、照得本局現將舉行預防霍亂之免費注射、望民衆一體注意、自本年五月一日起、凡欲免費注射者、須直接向距離最近之衛生分處詢問、或直接向往來界內各處注射汽車隊之主任醫師接洽、各雇主欲爲其所雇工人注射者、亦可向就近衛生分局商請辦理、自五月一日起、至三十一日止、注射汽車隊僅在東西二區舉行注射、東區及北區之注射汽車、爲第一號車、中區及西區注射車爲第二號車、 
[特區人力車商　發測騐表徵車夫意見]  
　　關於特區公用人力車夫登記及互助會費問題、車商雖曾數度向工部局交涉、未有結果、車商根據聯席會議决定、先徵求車夫意見、故昨日先分發各車主轉訽車夫、對於互助會費意見測騐表、（內計分　車夫姓名、　登記號碼、　對於互助會費之表示「情願繳納或不願繳納、」　親自簽字或手印、）公會昨並通吿各車商、將五月份執照費繳存銀行、候六日再與工部局交涉决定後、再行捐領、車夫登記、亦已分征各車夫意見、以憑交涉、 
[孔祥熙氏允任　山東會館董事長]  
　　朝野要人熱心同鄉公益 
　　本埠法租界西門路旅滬山東會館、爲整頓館務起見、公請財長兼行政院副院長孔祥熙氏爲名譽董事長、前鳳陽鎭守使張錦湖爲名譽會長、財部參事李毓萬·中央銀行總務主任孔祥勉·爲名譽董事、聞已先後復函承諾、該會館在諸氏領導之下、將來館務、定有一番發展云、 
[河北同鄉會　昨歡宴李石曾]  
　　並歡迎該會新主席王法勤 
　　到趙南公周天球等數十人中委李石曾氏、日前由歐歸國、卽入京訪晤友好、業於一日晨返滬、本埠河北旅滬同鄉會、特於昨晚七時、假覺林蔬食處爲之洗塵、同時並歡迎該會新任主席王法計到該會執監委員趙南公·周天球·董壽泉·等五十餘人、席間由趙南公報吿歡宴意義、繼由李氏演述本人此决赴美、籌設紐的中國國際圖書館、及致力講通中外文化之經適頗詳、至九時餘、賓主始盡歡而散云、 
[大批國貨廠商　參加上海國際展覽會]  
　　會塲建築第二步工程開始 
　　下月內竣工七月一日開幕 
　　中央社云、七月一日在滬舉行之上海國際展覽會、自該會籌備處積極籌備以來、迭經各方贊助、會務推進至爲順利、楊樹浦路之會塲建築、業已開工趕造、六月中旬、可以全部竣工、中華國貨產銷恊會、以該會此舉、足以提倡國貨、故通令會員、踴躍參加、該展覽會謀參觀者興趣起見、現徵集有名遊藝、茲將各情分誌如次、 
　　建築狀况 
　　該會會塲、在楊樹浦路一六九〇號、占地二百餘畝、內部建築之初步工程、月前興築以來、業已吿竣、第二步工程亦已開工、建築匱樣、由啓明建築事務所打樣、而由中法實業公司及裕和洋行監督、承造者爲新成記營造廠、會塲內分展覽·商塲。遊藝。三處、各占塲址三分之一、大門前建有六十呎之燈塔一座、用强力電光照耀全塲、各項建築物均藝術化、行人道最闊達二百呎、支路爲六十五呎至三十呎、俾免擁擠、會塲旁劃有停車塲、供停駐自備汽車之用、開幕期間、將商請公共汽車及電車公司增開專車、水上將雇小輪、行駛於南京路與會塲之問、以利觀衆、 
　　提倡國貨 
　　該會以開幕期近、故已電催中外各地展覽物品、趕速啟運、其已運抵滬者甚多、該項徵集之展覽物品、均係中外各國之珍異罕見者、將分珍貴·文化·藝術·古玩·音樂·等類陳列、便供衆覽、並將徵集各地珍禽奇獸、成一動物園、商塲部份、業由中外商入承租、中華國貨產銷恊會利用時機、已分函各會員廠商踴躍參加、俾觀衆明瞭年來國貨猛進之成續、於國貨前途獲益不少、現廠商簽名參加者、有美亞綢廠·中華第一針織廠·永安公司·康元製罐廠·五洲大藥房·亞浦耳電器廠·大華針廠·南洋燭皂廠·仁豐織染廠·沈紹安徇記建漆公司·鑄豐通記搪瓷公司·裕華化學工業股份有限公司·蔡亞九公司·等數十家、其他中外廠商、赴會預定店面者已數百家、 
　　陳列土貨 
　　該會籌備處、爲徵集我國各省市精良士產物品陳列起見、前曾分函各省市關係機關團體徵求、日來復函允參加者甚多、其已運到者亦有數起、同時各地廠工致函該會、要求參加展覽出品者亦衆、該會均復函允許、至該會遊藝部份各種遊藝、除已聘請外、亦已開始徵求、其種類將由該會登報、公開徵求、 
[英國　威爾斯兒童親善播音]  
　　本月十八日下午卽開始播送 
　　十九日凌晨中國兒童可收到 
　　英國威兩斯（Wales）兒童、例於每年五月十八日所謂「兒童」日、又稱爲「親善日」、舉行國際見童親善播音、今年五月十八日、威爾斯兒童又將舉行第十五屆親善播音、與各國兒寞互通消息、前日午後、中華慈幼協會已接得英國方面來函通知、謂該項親善播音、定於本月十八日下午五時半、假英京倫敦之BBC無綫電臺開始播送、的計於十九日凌晨一時、即可到達中國、甚望中國兒童能有回電云云、中華慈幼協會以此事攸關國際兒童親善、頗具有重大意義、已轉函南京中央廣播電臺、請於十九日播送威爾斯兒意親善播音之譯文、俾全國兒童知悉、此外、中華慈幼協會、叉準備徵集全國各小學校兒童之嘗試的答復、將來擇允譯爲英文、假中央廣播電臺、向威爾斯兒童播送、以敦睦誼、 
[立興公司立興輪　駛湖途中被盜刦]  
　　盜匪十二名損失八百元 
　　已報吿平望公安局查緝 
　　新聲社云、北蘇州路六一六號立興內河輪船局申湖班立興輪、於上月二十七日上午十二時、由滬載客裝貨駛湖、至下午十時許、駛至馬蘭港野城隍廟地方、突來江北網船及小船各一艘、鳴槍阻止前進、船老大范阿二見狀、欲開足馬力圖逃無效、該帮盜匪共十二名、均操江北口音、手持盒子砲及快砲一擁登輪、大肆搶刦、對旅客行李、及所帶法幣洗刦一空、惟該輪所裝貨物、因太笨重、故未刦去、祗刦去託帶之衣包一個、幸未傷人、俟盜去後、該輪仍照常駛湖、事後查得各旅客損失總的八百元左右、當由船老大報吿平望公安局查緝、並向滬總局報吿被刦經過、該輪定今日返滬、 
[高橋　籌組商會分事務所]  
　　本市浦東高橋鎭、交通發達，商業繁盛、惟自以前商民協會停頓以後、迄無正式商會之組織、該鎭農村改進會、有鑒及此、特會同商界熱心人士、領導籌祖商會分事務所、業於前日假該會禮堂、召開談話會、出席老同福·王大吉·吳順泰·鼎盛·長興館·老和泰·等代表三十餘人、由王揆生氏主席、報吿與市商會及浦東分事務所接洽之經過、再由楊益三氏宣　組織大綱及分事務所章程、並由出席代表自由發表意見、濟濟一堂、情况熱烈、聞談話結果、極爲圓滿、不日將正式成立籌備會、著手辦理一切進行事宜、 
[俞繼恂今日回國]  
　　赴日考察農業完畢 
　　本市市立農事試騐場場長包伯度、爲積極研究農事、增進生產、以謀復興農村起見、曾於二月七日、特派技十兪機恂赴日考察、兪君抵日後、即與該國農業家接洽探討、規定參觀日程、按期赴各區農場實地考察、所至農事場所學校會庫、達四十餘處、現已事畢、已於昨日動身、今日抵滬、聞此次考察、包括範　甚廣、凡農林畜牧農業敎育農業經濟等、均作深切之探討、而於育種設備·果樹經營·農具製造·農產加工·藥劑作物·以及各種栽培方法·調製技術、研究更爲詳盡、心得尤多、歸國後必有極大之貢獻也、 
[謝霖　昨招待三學院會計生]  
　　計到程紹德等一百二十餘人 
　　謝氏演說希望會計人才日增 
　　復旦大學商學院會計系主任·及國立上海商舉院·光華大學商學院·敎授謝霖氏、於昨日中午十二時、假座新新酒樓、招待上列三學院會計系畢業生、計到來賓程紹德·安紹芸·楊蔭溥·楊汝梅·金國實·孫萝花·及會　師秦開·程賢智·、暨三學院會計系畢業生等一百二十餘人、由謝氏主度致招待詞云、今日之會、專爲執行國立上海商學院、復旦大學商學院·光華大學院·等三校會計畢業同學諸君、敦請程紹德先生等蒞臨致詞、並邀霖等組設之正則會計事務所全體同人作陪、承荷諸君子惠臨、不勝榮幸、余今日執行三校同學、未可視爲普通宴會、實有左列四種意義、　余現在專任會計之職務、日常所處理者、無一而不與會計事項有相互之關切、但因我國會計制度、尙未臻完備、時時感到困難、故余極盼會計專門人才、日見增多、庶政府及社會之會計制度、有以逐漸改進、　三校畢業同學不久均當服務社會、不論爲官爲商、隨時隨地、當可合作、余願爲之相互介紹、　會計實務、當爲三校畢業同學所必需、本所同人、知之較詳、自可相互作學術上之交換、日後彼此服務社會、相互輔助之處甚多、故願介紹相識、　三校畢業同學、未來服務社會之途徑、余願貢其意見、諸君皆爲會計系出身者、其未來之責仟、余覺可分三步、（甲）創立會計制度、（乙）改良舊有會計辦法、而管理會計、此外又擬貢獻於諸君者、「法律一「國文與會計之關係、蓋自國民政府成立以來、公佈法律、已有多種、司會計者、事事均與法律有深切之關係、偶不注意、難免失敗、例如長法總則編·債編·物權編·公司法·票據法·商人通例·銀行法·印花稅法·以及其他有關商事民事之各種專門法規、即司會計之人、亦爲日常服務所必需、初由畢校畢業者、容易忽略、而國文一項、允爲傳達意思之工具、雜係利害不淺、書法更宜端正、不特爲觀瞻上所必需、亦足以表示個人之學歷也、程紹德等諸　生、均正主持三校敎務、目爲會計專家、今承光臨、分別致訓、想爲諸同學所同深歡迎、同深感謝也、又本所現在上海之會計師秦開·張翼燕·盛治華·李大緯·程賢智·薛迪符·諸君、俱於會計富有經騐、亦請指示各端、使各同學益有遵循、謹具盃酒、祝諸君前程無量、謝氏致詞畢、旋由金國寳·秦開·程賢智·等相繼演講、一時觥籌交錯、賓主迨、一時半始散 
[浙伶聯益會　將演劇籌募航空捐]  
　　本市浙籍伶人聯益會、自聘王曉籟爲顧問後、會務日趨發展、昨日下午、該會舉行籌備會議、到王曉籟（鄭劍波）丁筱芳·馬潮水·謝碧雲·李桂芳·張雪芳·等十餘人、由王永春主席、報告宗旨、經議决因航空救國爲當前國民應盡義務、故决演劇籌欵、原有委員勻一律爲籌募委員、再聘各班領袖加入、即日開始籌備、 
 
 

Page 13

 
 
[中國化學工業社舉辦　千金瀏覽贈獎拈結果]  
　　本埠河南路中國化學工業社、向以製造三星牙膏·三星蛟香·及各種三星牌化妝品·調味品·玻璃器皿·等著譽國貨界、最近爲提高顧客旅行興趣、特舉辦千金遊覽贈獎、收到答案計共數千件之多、　於（四月三十日）假座上海市商會拈獎、來賓到者一百餘人、由該社敦請市商會兪佐庭主席及國百界名人方劍閣·潘仰堯·爲公證人、監督拈　、當於昨日下午二時開會、由主席該社　理李祖範君報吿舉辦贈獎旨趣後、即由夾賓中推舉查良及胡寅賓兩君拈　、結果一等獎得主爲李寳傳君所獲、並探悉該社將於五月三日登載申新兩報正式揚曉、 
[公園季票開始發售]  
　　公共租界各公園季票、本年度以五月三十一日爲屆滿之期、而一九三六年至三七年度季票、現已開始發售、每張大洋一元、欲購者可向工部局捐務處、及虹口匯山兆豐等公園入口處索取、再則虹口公園高爾夫球塲季票、每張大洋十元、欲購者可向訪公園人口處索取、並爲避免簽發延遲起見、欲購者應從速、 
[商務印書館函授學校近訉]  
　　增設國文選科 
　　本市商務印書館函授學校、創辦已二十餘年、成積卓著、實爲我國最完善之補習敎育機關、該校現設國英文二科、並於英文科內另設選科、學者稱便、近應各界要求、决定於國文科內增設選科、予學者以任意選修之機會、五月一日起、開始招收學員、印有簡章、歡迎索閱、又該校獎學金辦法、年必舉行二次、五月一日起開始收受英文科第三次評獎課藝、凡該校英文科各級畢業學員、均可參加、 
[人力車夫互助會自辦保險]  
　　上海人力車夫互助會、對於死亡及殘廢之保險計劃一年以來、詳加考慮、茲已决由該會自辦、成立保險管理委員會、第一年度之保險費、經該會保管委員會劃出三萬元、决自本年五月一日起實行、聞該委員會已推定主席朱懋澄、會計嚴成德至經理則由互助會總幹事張登瀛兼任之、此後一般貧苦之登記車夫、又多一重保障矣、 
[周王結婚誌盛]  
　　國光新聞社副社長周振、少年英俊、交遊廣闊、昨在常熟原籍與務本女中畢業生王靜嫻女士舉行結婚典禮、賀客盈門、情况熱烈、吾國駐荷蘭公使金問泗氏、昨特由滬赴常、爲周君證婚、郎才女貌、佳偶天成、聞新夫婦將於日內來滬、宴請在滬親友、 
[友聲團華北旅行出發]  
　　本埠友聲旅行團、前應團員要請、發起第五决華北旅行、一面商准京滬·津浦·北寗·平綏·四路局、特開頭二等專車、遊覽地點、計爲徐州·曲阜·泰山·北平·西山·湯山·靑龍橋·南口·長城·天津·濟南·等、諸名勝區、茲以各方佈置完竣、於昨日（二日）下午四時、由該團幹事率同參加團員一百九十二人、齊集北站、上車出發、歡送者有童子軍暨團員家屬四百餘人、五時半啟程、邊爆齊鳴、盛極一時、聞該團以此决名額、猶嫌有限、循至向隅團員要求繼續舉行者、紛至沓來故定於五月二十日、舉行第六次華北旅行、報名業已開始、 
　　永安公司時裝表演之 
　　張　影女士新裝小影 
　　南京路永安公司、爲提倡國產綢緞起見、特於五月一日起、舉行時裝表演七天、連日客滿、後至者有不身向隅之感、嘗表演時、有報吿員詳細報吿所展覽物件係何廠出品、價格若干、至爲詳盡、並有游泳衣新裝表演、最爲觀客所欣賞者、亦多國產、式樣新頴、邇來暑期將屆、仕女不可不備、爲游泳用者、聞價格於展覽期內亦頗低廉云、 
[出版界]  
　　是非公諭四期出版京中學術界創辦之是非公論旬刊、已出書四期、內容精彩、印刷美觀、每冊售洋五分、預定全年連郵費在內、僅收二元、全國各埠大書局均有經售及代定、社址在南京鐵管巷瑞福里三號、 
　　大文書局精印陳修園古本醫書　大文書易開設於北浙江路海寗路九百九十七弄寗安里內、聞係書業界巨子所創辦、專門編印經史子集·學校讀本·醫　星相·等書、現　出版數百餘種、完全仿古宋體字精印、式樣美觀、定價低廉、頗得同業間之信仰、及觀衆之贊許、故營業蒸蒸日上、大有山陰道上應接不暇之勢、近更聞該局在福建吳航出巨資、覓得陳修園先生原著手抄古本醫書七十二種全集、特請名醫精確校正、亦用仿宋大字、精印三千餘面、平裝十二厚冊、實價二元二角、精裝二巨冊、實價三元、現因優待醫學界、特價一月、再打七折、另贈錦匣二只、外埠另加郵費四角六分、 
　　社會公論旬刋革新社會公論旬刊、自出版以來、銷數激增、以原址狹小、已遷四馬路望平街口東華里十四號、自第五期起、注重封面之美觀、內容文字、取材亦較前充實、定閱全年、速郵一元二角、 
　　汗血週刊第六卷第十八期本埠白克路同春坊三十七號汗血書店發行之汗血週刊、第六卷第十八期於本日出版、內容較前更爲充實、對於我國現下之政治問題、允有具體與獨到之論述、且自本期起、特請職業敎育家潘仰葊先生撰述、「靑年生活講座」、關於靑年求學職業婚姻戀愛健康愛國運動等生活問題、皆在論述之列、本期要目爲愼重縣長的人選（百川）·締造南京政治中心努力之所在（君况）生產救國與消費救國（良穆）·國際新形勢的展開（余慕農）·一與虎謀皮」與「認賊作父」（識夫）·蘇俄外交政策的汗血（勇仁）·一九三三年以來德國非常時之財政政策（百寗）·意德法三國報紙上的戰鬥氣息、（特靑）·靑年生活講座---開端語（潘仰葊）·一副眼鏡（白雲）·蕭伯訥與熊式一（凌雲）·等、聞每期零售四分、預定全年一元五角、全國各地郵局、均可免收　費代訂、 
　　長城月刋三卷十一期　該刊係潘文安所主編、內容純討論工作與修養、本期要目有潘仰葊之「找求問題」、慕衍之「論返觀中國」、文介之「飲食衛生應注意的十點」、鄭祖發之「發脾氣」、培林之「天虛我生訪問記」、及有上期微文揚曉、題目爲「如何解除煩悶」、頗爲精彩、幷自本期起、另設生意經一欄、專爲商業經騐的紀錄、頗堪一讀、聞該刊歡迎讀者試閱、函向上海寗波路四十七號社索取即寄、 
[市聲]  
　　上海舊貨商店押欵衣服廉售南京路雲南路口、上海舊貨商店、又以巨額現金、拍進銀行押欵充公貨大批花旗鷄皮大衣球衣、及英國綢面摩登女式雨衣甚多、概照拍價廉售、計算比較市上、便宜一牟有餘之多、際是晴雨不定、寒暖無常之天氣、前往採購、允爲相宜、 
　　童涵春藥店祇有一家小東門內大街（即方洪路）童涵春堂藥號、首創遜淸乾隆年間、開設迄今、已歷一百四十餘年、起首老店、只此一家、並無分出、所製丸散膏丹飲片參菩等項、均屢剔選英華、精良道地、久著聲譽、各界如欲辨別眞僞、祇須注意「涵」字、 
　　三用保險鏡出世本埠同孚路同孚邨四號一中發明社新發明三用保險鏡、用以辨別鈔幣鎳幣、四邊以白銀色鋼質製成、中間有顯微鏡、假鈔僞幣、立可察出、而且形式美戳、可作玩具、原價五角、現在新創伊始爲求普及、特價三角、各五余號均有代售、 
　　沐浴中的香皂「浴宜常沐」、這是衛生上的一句重要格言、允其是夏令沐浴更宜勸、但夏令汗染　垢、非施用肥皂、難以濟潔、查市上各種香肥、品質過於粗糙、不特有損皮膚、且於健康上、有莫大妨碍、上海中央香皂廠所出各種香皂藥皂，均採用上等原料、化科精製、品質遠超各種舶來品、値此夏令沐浴緊張時期、誠爲施用香皂者所宜採用、 
[醫藥界]  
　　內外科名醫金伯恭蒞滬應診吳縣內外科名醫金伯恭君、在蘇應診有年、醫學湛深、岐黃精擅、蘇地被治愈者、不可勝計、而吳門人仕譽爲聖手、故診務甚忙、金君兼擅疔科疝氣　疾等、無不着手成春、並研製消藥、種、亦具特效、金君懷抱仁慈、志切振人、對於貧病診者、絕不計較、越令人稱道也、近應滬上人士及聞人等之請、駐滬應診、現設醫寓於白克路　都路口老修德里十四號、滬地人士、遇有病症、可往求治、定可立起沉疴、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天由陰轉曇、有東北至東南風、揚子江流域與此間天陰、有局部濛雨或雨、惟漸有　象、微風轉北、東海與臺灣有局部之雨或霧、風向無定、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六四·八、最低五五·二、去年同日最爲七二·一、最低四九·八、 
[上海之保險業（績）] [  中國徵信主編]  
　　（上海工商業槪况之二十三） 
　　三，華商保險業之特質 
　　華商保險業，其勢力雖不能與洋商相頡頏，然已樹立相當基礎，對於挽回利權，保持國力，實具相當功能，所引爲憾事者，卽各公司資本究嫌短拙，爲喊輕責任，平均保險起見，與洋商公司，常訂有分保契的，故事實上仍與外商保險行有密切之關係，每年巨額營業，仍簡接與外人共享，此爲今日華商保險業第一特質。 
　　今日華商保險業，一方面固仍與外商有密切關係，而其另一方面則又爲金融界資本之副業，蓋各華商保險行，類多爲金融界所投資，而其主要人員，亦多係有關係之金融界人員兼任，此爲今日華商保險業之第二特質。 
　　四，上海保險業之權威者---史丹--- 
　　吾人欲了解今日上海保險業之近况，實不能不一知上海保險業之權威者史丹S　arr　C.Y.　氏之略歷。史丹氏美國人，昔在美國加利福尼省執行律師事務後因律務不振，旋卽停業一九一七年歐戰突發，乃服軍役，戰後來滬，創辦美亞保險代理行，代理美國保險公會管理下之大美洲及新大陸等保險公司之事務，營業雖頗發達，然因賠欵過多，終與美國保險公會脫離。旋由美國全球聯邦等公司，委爲駐華代理人，史氏始能舒其手腕，拉攏有力買辦，並聯合本埠中外金融家創辦美亞，慘淡經營，不遺餘力，不數年間獲利甚鉅，乃組織友邦銀行及友邦人壽保險公司，並改美亞保險代理行爲公司，並在市塲發行股票，依照保險業常理而論，保險代理商之性質，不能興保險公司相提並論，史氏以一保險代理商，發鉅量股票，其魄力手腕，實足稱許，嗣爲發展營業計，又與法人SigantE、組織法商法美保險公司，以謀在安南方面佔一席地，更與英人施美士合作，在香港註冊，組織英商四海保險公司，以圖獲得香港方面之營業，此外在華商經營之泰山保險公司，亦有投資，史氏以美亞爲中心，在滬握保險業之樞紐，其勢力之雄厚，在業中首屈一指 
　　五，上海保險業之前途 
　　上海保險業自創始以來，蓬蓬勃勃至今已盛極一時，近雖因市面衰落，工商凋頹，不免亦稍受打擊，但資金集中都市，一時未能內流，地產事業，已成過去，公價，標金兩大市塲，最近亦漸趨冷落，則今後將其過剩資金，投之於保險業，殆爲不可避免之事實，但今日之保險業，亦與銀行業遇一同樣之難關，蓋過去保險業所收之鉅額保費，大多投之於地產，證券。今則時移勢遷，此項資金，將如何運用，實爲今日保險業所最當考慮之問題。 
　　自中央信託局，設立保險部後，政府之物產皆投保於信託局，最近復有政府將統制保險業之傳聞，目前固尙未能加以證實，但値此各業皆厲行統制之時，前途如何，未易言也。 
　　最近水火險之實收保費，因同業競爭甚烈，日趨低落，華洋各公司以獲利較難，乃訂立保險經紀人登記及佣金限制之辦法，以期减少佣金，提高保費，此實關係數千保險經紀人之嚴重問題，聞經紀人方面，亦已組織公會，對於華洋兩公會所訂辦法，有所表示云。 
　　補充　一，前述華商保險公司項下，寳豐·泰山兩公司，雖有外人附股，但華商股份，佔絕對多數，且均在中國政府註冊，由華人經理，故賞爲純粹華商經營性質。 
　　二，北美洲保險公司華經理，除朱言斌君外尙有吳光甫，鄭學坊，蔡鶴卿，孫文卿，王問梅，黃定良六君。 
　　更正前述寳豐保險公司項下，謂「資本雖小，營業極佳，」被手民誤排爲「資本雖小，營業極淡」，合亟更正。（完） 
春秋 
[記所見] [  （陳熙）]  
　　在春之夜裏，與友人逛馬路去，走過一家廣東菜館，便走進去找小吃。緣絨的玻璃裏面，嵌着一張應時菜單，上面寫道：「杏元補腦汁·淮元猪手湯·麻姑鳳爪羹......」我眞莫名其妙，後來問了問堂倌，纔知道「杏元補腦汁」就是猪腦子的別號，「淮元猪手湯」便是蹄筋湯的化名；但是頂刮刮的廣東人，爲甚末不寫原有的名稱呢？這，聰明的國人都知道，因爲不加上這些文字藝術的雕琢，便不能算風雅，誇大，所以三家村裏的小飯館中，也有東坡肉供人大嚼。記得美國布克女士，在伊的「大地」小說裏面，描寫中國藥店有一味藥，呌做「龍骨」，不過買來一看，却是塊「狗骨」，伊就懷疑中國藥的虛僞。其實，伊這種懷疑，顯然是不懂咱們的風雅。 
[麪魚] [  惟經] 　 
　　麪魚是長江下游，近淞口一帶的特產水產品，在吳淞口，產得最多。這種魚的體長，的三吋，有十歲左右的小孩子的手指那磨粗。全身作半透明的銀白色，所以一名銀魚。但上海人，却都呼之曰「麪長魚一。全身僅具一根細長的脊骨，但極脆嫩，並無哽喉之虞。把魚首，帶頸一折，便可很便利地，把魚腸抽出。此外，全身　都是鮮美肥嫩的可食之肉了。 
　　據民間的傳說，麪魚是野史上有名的萬里尋夫的范喜良夫人孟姜女女士，因不從秦始皇卑劣的誘姦手段，觸怒了始皇帝，給剎成了肉泥，傾在江心中，貞魂不散，而化爲麪魚的。還有一說，是廢曆二月初八日，不見經傳的那位張大帝，千秋華誕，下了整整幾大鍋的麪，因一時吃不盡，於是便整鍋兒的去傾棄在他所坐鎭着的吳淞口。仙家的東西，多少總得帶些仙氣的，因此，麪條兒都變成了麪魚了。還有一說，是八仙之一呂道爺，在張大帝處，祝壽歸來，駕着趁脚風，行經江陰左右時，酒性發作，連酒帶麪，都嘔在長江岸上。恰巧濟顚和尙，也從張府中出來，應着好耍子，於是把手一指，口念六字眞言，便把一堆骯髒不堪的麪條兒，指化成了無數的麪魚。還有一說，是二月二十八日，帶着大批棺木旅行的老和尙，正在過江時，忽覺身上奇癢。伸手一抓，竟是一把老白虱。於是斷手一撂，便撂在江中，而化成了麪魚。所以在廢曆三月初，麪魚便上市了。 
　　這些，都不過是齊東野語而已，自然是不値一笑的。雖然關於麪魚的考據，尙無相當的書籟，可資參考，但道是東海中的魚產，隨着浪潮而湧入吳淞口的，是毫無可疑的。我人若是在產麪魚的春季中，往吳淞去玩耍時，恰値潮漲的時刻，便不難見大隊的漁舟，在海面上活動着，撈捕　魚。麪魚這東西，在海中，是十數尾，以至數十尾，互相啣着尾兒游泳的，因此，很快的，漁人們，便能捕得半艙兒，售在吳淞鎮上的魚行裏，再零售給的顧客。遊客若是有興，儘可買幾斤回去，和蛋製成麪魚餅，和筍片製成麪魚湯，或用他法泡製，其味鮮美，自然是盡在不言中。 
[葱與蒜] [  籌成] 　 
　　舊友黃君，由華北來函，述及葱蒜大小，南北不同，轉錄如下，以吿未赴華北之諸同胞。 
　　葱蒜在食品中，有添香助色之功，故國人大都嗜之。惟南人呼蒜必冠一大字，曰「大蒜」，呼葱則吾，北人則呼葱必冠一大字，曰「大葱」，呼蒜則吾，此乃余素習聞，每疑大者係小之對立名詞，旣有所謂大，必另有所謂小者在。最近余因旅食華北，見市售之葱，幾粗如兒臂，皆獨棵而無駢枝，長一尺三四寸，管葉絕少，製餚時棄其葉而取其梗，味極香美。其最粗者，二三棵即重一斤，與南產之葱叢生而細如韭葉者逈異，乃悟北人呼葱必冠以大字之故，所以別於南產之小葱也。繼余又注意及蒜，則北產之蒜頭，粒僅如桂圓，試剝之，內含細瓣十五六，較大之辦，亦不過粗如荳芽，最小者竟細如米粒，與南產之蒜瓣均肥如拇指者逈異。於是余又悟南人呼蒜必冠以大字之故，所以別於北產之小蒜也！ 
[黃花麥果] [  馬佛生]  
　　「黃花麥果」這是一個多麼動聽的名詞啊！我相信也不用問吃過黃花麥果的人滋味怎樣？恐怕即使不曾吃過黃花麥果的人只要聽到黃花麥果的名字，也會垂涎三尺的啊！ 
　　黃花麥果並不是一種植物的果實；而是用一種野菜（黃花嫩）和米粉所製成的米糕。「黃花麥果」對於它雖然是一個名不副裨名詞，可是它那清香的氣味，柔韌細膩的糕肉，和翡翠碧綠的糕色，恐怕眞不負這「黃花麥果」的美名啊！ 
　　在我的故鄉------紹興鄉下現在正是很盛行吃這個黃花麥果的季候，而且差不多每一個人都嗜愛它；所以我們那裏有這樣的一首歌謠：「黃花麥果韌結結，關得大門自要吃；半塊拿弗出，一塊自耍吃。」可見對它的嗜愛愛了。但是黃花麥果是一種非賣品；你非自己親手去採製，是不能嘗到美味的。 
　　我在小時候是常吃到母親親製的黃花麥果的；那時常常要使我們兄弟爭吃得打起架來。現在又到了吃黃花麥果的時候了；我想起故鄉的黃花麥果，同時又使我懷念起逝去了人世的母親；反而引起我的感傷來。唉！我還能吃到母親手製的黃花麥果嗎？ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著] 　　 
　　第一回　品茗作淸談夜窗聽雨　折枝　艷影花卷流芳 
　　平山走進房，看到書桌上，已是把筆硯安排好了，這就笑道：我這來得不是時候，你正要作文章，我就來打攪了。國器笑道：我又沒有什麼人限制我那天交卷，今夜寫可以，明夜後夜再寫，也未嘗不可以。雨夜無聊，我也正想找一件事來消遺，你來了，我們坐着談談，那正是好不過。平山是個二十多歲的人，穿了一件呢皮袍，襯了他圓臉大眼，濃厚的頭髮，却形容得他是個豪爽而叉忠厚的人。他因爲國器說了，並不急於寫文章，所以他一點不躊躇，就坐在那書桌子邊的圍椅上。他看到那維納絲的石膏像。便笑道：你這書桌上，古色古香，怎麼雜這樣一位希臘女神，帶了歐化氣味。國器斟了一杯茶，送到他而前；笑道：寒夜客來茶當酒，你先乾一杯，我再說罷。平山眞個喝了那杯茶。國器道：難道希臘神話上的人物，還不算古嗎？平山道：古自然是古。但是作這個神像的物質，是石膏，未免近代化了。國器這却沒有了話說，在他對面一張椅子上，微笑的坐下。平山道：我應得。據說，這個維納絲，旣是司管美麗之神，又是司管愛情之神，你現在這枯燥的生活裏頭，是需要這樣一個女神，來帮你的忙的。不過道個女神，自已就不宰，被迫着嫁了一位惡神。他自己管着愛情，自己的愛情，就掌持不住。你想把你的命運，付託給他嗎？國器笑道：那倒不是我縱然迷信，也不至於鬧這種洋迷信。我覺得這位女神，很有點詩意，所以我就放在桌上。中西的神話，對於女神，總不會那樣美滿的，像我國的織女嫦娥，那全不是婚烟不美滿的人嗎？平山笑道：雖然如此，究不應當把這種薄福的女神，供在案頭。因爲你正是靑春活躍着的時候，應當供一位月老在桌上，讓他好好的給你選擇一位淑女。國器搖搖頭道：你還提到這個呢，剛才家母還提到這一層，我就覺得現在談不到。且不談什麼室家之累，是我們不願負擔的。就是我們理想中那樣一個美麗而又愛好文藥的女子，那裏找去？縱然是有，他爲什麼要嫁我這樣一個窮措大。所以在自己這一方面說，同在人那一方面說，我要娶親，却不是一件容易的事。平由向他臉上看着，見他穿的布袍子，是一點皺紋也沒有。就是兩隻袖口　也不帶一點汚穢的墨　。（一六） 
[香椿頭] [  茱英] 　 
　　南貨店的櫃檯上，在隱身招牌之前，所陳列着的幾個盤中，總是盛放着鹹蘆筍，靑頭鹹　蔔乾，黑的鹹大頭菜等東西，而同時，總也陳列着一盤靑黑色的鹹香椿頭。鹹香椿頭，是一種過粥的妙品，在鹹澀之味中，也含有相當的鮮味。若在酒醉飯飽之餘，再添上半盌稀粥，而用鹹香樁頭過着，頗能體味到別具的滋味。瞬即春去夏來，天氣一天熱似一天，用鹹香樁頭過茶淘飯，不只鮮爽適口，同時，也怕比了吃大魚大肉，來得較適於陽胃的消納。我鄉頗盛行把鹹香椿頭，切成了細末，拌入和着醬油，蔴油，辣油等的豆腐中，用以佐膳，佐酒的吃法，味兒也實在不錯。 
　　不拘是甚磨鹹貨，自然，都是用鮮貨加鹽製成的如鹹肉，鹹魚，鹹蛋，鹹菜之類。鹹香椿頭，不能例外的，自然也是用鮮香樁頭，加鹽製成的。不過鮮香椿頭，不像鹹香椿頭，流行得那磨普遍，所以認識鮮香樁頭，或是嘗過滋味的，怕的是並不多吧。 
　　鮮香椿頭，是木本的椿樹，所茁出的校葉，完全是贛紅色的。待到校老了一些，便逐漸地變成靑色了。所以摘香樁頭的，最遲待嫩枝長上三寸左右，將近變靑時，便得摘下來了。在這鮮香椿頭中，含有一種奇異的香味，愈嫩的，其味愈濃。因爲鮮香椿頭，茁出枝頭時，總是鮮竹筍，從地下透出來的季節，所以鮮竹筍與鮮香椿頭，合煮着嫩豆腐，（鮮香椿頭，須後入，以防香味的因高熱而减退），可說是暮春中的唯一富有田園風味的佳餚，鄙意直可與鮮魚相並列。在竹筍炒蛋中，加入些鮮香樁頭屑，其味也頗不惡。若是在煮熱的猪油中，和入鮮香椿頭屑，而凝結起來，那更可久儲不壞。雖然到了秋間，還可以鮮香椿頭的菜餚享客；好不够味。 
　　鮮香椿頭，在上海的各小菜場間，是難得有出售的。物以稀爲貴，所以其價値，是很昂貴的或許比了時鮮枸杞頭，還貴些。而同時，還有一種與鮮香椿頭，形狀色澤，完全相同，但沒有香味的一種鮮嫩樹枝，混充鮮香椿頭出售，所以在購買時，須眼到鼻到，庶不致誤。 
[黃河鯉] [  景仁芳] 　 
　　黃河的唯一出產，就是名聞遐邇自古著稱的「黃河鯉。」黃河鯉的成名還有一件奇事，相傳在宋代時候，河南洛陽「門口」地方，（是大禹治水所鑿的）地勢生得非常峻險，兩巖對峙，那時黃河流域適常其衝，籠門口有巨石，突出在水面，鯉魚遊到，因爲阻止不能前進，便一躍而過，至今依然是這樣的，而「鯉魚跳龍門」一句話，後人却傳爲佳話了。河南開封因爲毘連黃河流域，運輪很　利，所以黃河鯉的價格並不十分昂貴，一般平民階級，多能一嚐其味。於至黃河鯉品類最好，肉味最鮮嫩的產地，便是河南省陝州到蘭封銅瓦廂一帶的算最好，鱗甲金躍，味鮮肉細，早已臉炙人口了。 
　　黃河鯉的出市季節，可說是日無間斷的，一，年三百六十天，天天都有上市，就是在嚴寒冰凍的日子，無從捕捉，而魚市也不斷銷售。這因爲漁民在深秋時，努力打捕，銷售所餘，便都養入池中，以護水法不使結冰，每天早晨投給啖餌虫等飼魚東西，這樣魚的生長，和在河流裏生活差不多了。一到冬季，漁民們便鎖售市上，但價格却每斤活鯉非三叫角左右不可，而死鯉也非二角左右買不動呢。 
　　上海各河南帮酒菜館，也都有「黃河鯉」出售，而且都是活潑鮮跳的，但是價格很貴，每尾稍大的要二三元。它的運輸方法，更是要費不少週折，先由魚商把黃河鯉裝入一種特製的魚池水箱，交由隴海鐵路運到徐州，轉津浦鐵路到上海路程再過江換京滬鐵路到上海路程的莫要兩週夜，而魚部依然能夠維持生命，自然是因爲保護得法啊！ 
　　黃河鯉的烹調方法很多，現在把作者所知道的約略寫幾則下來： 
　　糖醋溜製法　先把活的黃河鯉摔斃，以沸水滌除污垢，放入沸油釜中，到差不多要成熟時，再加糖，醋糝和成糊法，潑置魚身上，味甜而酸。 
　　紅燒製法先把活鯉摔斃，用沸水滌去污垢，放入沸油釜中，到成熟的時候，用元肉湯，紹酒和鹽醬等物和糝，潑上魚身，味鮮湯肥，味道很不錯 
　　醬汁製法　入釜煮法同前，到成熟時，拿最上好醬，酒，和葱白和糝，潑置釜中，少時即成，味若糟蝦，甚爲適口。淸蒸製法先將活鯉摔斃，以沸水條去汚垢，納入蒸範裹，套在釜上烈火隔水蒸，到快將成熟時，以葱塊香薑汁和香醋糝合，潑置魚身，味口鮮辣稍帶有刺激性的。 
[紅繡鞋] [  奚堪] 　 
　　我們家鄉最近死了一位陸姓的老太太，伊是擁有四千餘畝田地的大地主，在平時生活的優越，名譽的傳播，那都不用說了。在臨殯的那天，我也因爲家庭的關係，跑去送葬，從許多弔客口中，却談起這位老太太臨死的遺囑來。 
　　在伊快臨終的時候，將家中大小人口都時到跟前，於含淚要作永別的當兒，命兩個媳婦將牀頭的皮箱打開；子女們疑爲老太太收着什麼寳貴或銀錢，爭着去看，那知却是滿箱沒後跟的三寸紅繡鞋，那老太太强打精神望着紅繡鞋說： 
　　「我從十七歲到了你們家中，二十一歲老太爺就死了，家族中想謀我這份財產，弄出好多是非，可是我靠着你們倆，」伊又望望兩個五十多歲的兒子：「那時你們才二三歲呢，我於是就决心守寡一，守寡的苦處是怎樣呢，你們看這箱紅繡鞋，」伊又低頭望着箱內，「這幾百雙的沒後跟的紅繡鞋，都是我在夜中睡不着時，允其是五更頭在牀上來去搓揉和蓆子磨壞的！我今年七十六歲了，」伊又像感慨似的說，「親戚鄰里那個不說我有福有壽，可是我從二十一歲到四十五歲的二十幾年中，心裏的苦處，有誰人知道呢！」伊又頓一頓，「以後你們要孝順我的，我姓陸的門內，不論媳婦或女兒，在丈夫死後决不要伊們守寡，快快改嫁，你們要記住我的話！」說完就死了。 
　　我們從陸太太的遺囑中，很可看出貞操問題的眞面目來，守節是違反人們的意志，是猙獰的，是吃人的，我們不需要什磨宏文大著來證明這紅繡鞋的故事，我希望社會柱石們，也跟陸老太太學學，以自己的經歷和苦痛，喚醒後人，不要一誤再誤下去。 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[參加世運競走選手　决定增派一人]  
　　連原定者共計兩名　體協董事會議通過 
　　中華全國體育協進會、於上月三十日假南京膠濟鐵路理事會、舉行第三次常務董事會議、出席者王正廷（主席）、褚民誼·郝更生·吳蘊瑞·沈嗣良·紀錄周家騏、首由總幹事沈嗣良、報告參加世運會籌備工作及會務、自上午十時起討論至下午四時散會、茲將議决案件錄後、 
　　　捐欵之已允捐助而未收到者、應去電催請、 
　　　通過足球選拔委員會選定足球代表名單二十二人如下、包家平·黃紀良·李天生·譚江柏·麥紹漢·蔡文禮·徐亞輝·黃美順·梁榮照·李國威·梁樹棠·陳鎭和·鄭季良·楊水益·李惠堂·卓石金·孫錦順·馮景祥·張顯源·葉北華·曹桂成·賈幼良、 
　　　聘請容啟兆為足球部主任、黃家駿為足球隊管理職、並指派李惠堂為該隊隊長、 
　　　追認辦理田徑運動訓練事宜、（旅費歸各運動員自備、及格訓練標準者由本會供給膳宿、） 
　　　增添競走選手名額一人（連原定者共兩名） 
　　　聘請郝更生任體育考察團領隊、袁敦禮為該團正指導員、高梓及吳澂為副指導員、 
　　　聘請郝銘為國術管理之職、以上屬於參加世運會籌備事宜、 
　　　體育季刋出版期為逢三六九十二月四期、 
[中法台杯雙打戰　林寶華最精彩]  
　　綱球專家之評判　許承基表演遜色 
　　（哈瓦斯社三日巴黎電）中法兩國綱球隊台羅斯盃、歐洲帶初賽、第三場單打、係由中國隊許承基與法國隊特斯脫勒摩比賽、許承基頃以一對三失敗、比數如次、 
　　（哈瓦斯社三日巴黎電）中法兩國綱球隊台維斯盃歐洲帶初賽、第四場單打、係鄭兆佳對蒲塞斯、結果鄭兆佳以直落三失敗、比數如次、 
　　（哈瓦斯社二日巴黎電）中法兩國綱球隊、頃於本日午後三時三十分、舉行台維斯盃雙打比賽、結果法　隊以六---一、六---三、四---六、六---二、之比數、擊敗中國隊、兩日合計已以三對〇淘汰中國隊、而得複賽之權、茲將比賽情形記下、 
　　第一盤 
　　第一盤、法國隊當以六比一獲勝、開賽時、天氣清朗、觀眾不下兩千人、法國隊聯絡極佳、得心應手、連勝三局、至第四局乃由中國隊林寶華發球、球出如飛、法國隊選手竟為之束手、林許二人遂在熱烈鼓掌聲中、獲勝第四局、其時雙方比數為三比一、至第五局、乃改由法國隊鮑羅脫拉發球、其落點多與界綫相近、打法極為準確、貝爾那配搭亦佳、大有相得益彰之妙、於是又連勝三局而以六比一結束第一盤、 
　　第二盤 
　　第一·二、三局林寶華·貝爾那·許承基、先後發球、各負一局、法國隊即以二---一佔先、迨鮑羅脫拉發球、轉勝一局、法國隊乃以三---一佔先、嗣由林寶華發球、奪回一局、貝爾那發球負一局、乃為三對三、是時中國隊至為活躍、比賽情形、極為緊張、觀眾咸為之興奮、不幸中國隊嗣後一蹶不振、連負三局、第二盤遂為法國所勝、 
　　第三盤 
　　法國最初以二---〇佔先、惟第三局、鮑羅脫拉發球失誤、第四局許承基發球獲勝、遂為二---二平手、嗣貝爾那發球、又勝一局、為三對二、第六局中林寶華精彩迭出、造成三---三、中國隊嗣又連下一局、而以四---三佔稱、觀眾均被鼓掌讚美、惟第八局許承基發球、為法國隊所勝、又為四---四平手、至是中國隊合作嫻熱、無懈可擊、連下兩局、而以六---四勝第三盤、 
　　第四盤 
　　迨休息十分鐘後、兩隊重復登塲、法國隊連勝三局、林寶華扳回一局、鮑羅脫拉發球、亦負一局、為三---二、其後林寶華雖迭有精彩表演、但勝利卒為法國所得、比賽時間、共歷一小時三十分鐘、據各綱球專家證券、林寶華球術極佳、惜乎許承基相形見拙、否則歐洲各國對中國綱球隊、大足刮目相看也、 
[江大排球錦標　勢歸復旦蟬聯]  
　　持志可保持亞軍地位 
　　第九屆江大排球賽、本屆參加角逐者、計復旦持志曁南光華四校、共比賽六場、自上月念九日及本月二日已比賽四場外、尙餘兩場、已定後日（六日）舉行、現復旦最佔優勢、對於錦標憶可穩得、持志曁南兩隊得分相等、但持志可保持亞軍地位、茲將該賽成績及後日比賽秩序錄后、 
[舉重國術預選改期]  
　　十一日初選十四日複選　選手訓練仍為十五日起 
　　吾參加世運舉重及國術兩項選手、原定於昨日在滬舉行初選、十日複選、十五日起開始訓練、嗣以初選與訓練間相隔日期太久、而各地出席選手來滬、於時間費用均不經濟、故决定改於十一日初選、十四日複選、選手開始訓練仍為十五日、日期較可接近云、 
[中體聯男籃全部成績]  
　　中等學校體聯會、本屆復中·光華·大夏·私上·民立·復實七校、已於前日全部結束、滬江以六戰六勝雄績、奪獲錦標、復中則僅敗於滬江、以八分居亞軍、其次為光華·大夏·私上·民立·復實等、茲將該賽全部戰績列表如后、 
[港尋常杯足球結果]  
　　南華華二比一勝蘭開夏 
　　（香港二日電）二日尋常杯、南華華以二比一勝蘭開夏、 
[中西手球　孫家祿勝安德魯　今日計有單打兩場]  
　　中西手球、前昨因週末輪空、一日晚亦僅孫家祿對安德魯一組交鋒、結果孫家祿經二十一對十四、二十一對十六連勝、今日單打兩組、第一組因前晚朱寬對却克令展期、須於賽前解决、方可與蘭金交鋒、茲分誌如下、 
[豫國術選手來滬]  
　　（開封通信）我國出席世運國術選手、定五月十五日在滬選拔、豫省預選錄取金石生·賈長春·海全祥·寇運興·劉玉華（女）等五名、連日積極訓練、成績均有進展、茲悉各選手已定於今日（一）由劉丞顯率領赴滬、參加預選、此次各選手以金石生為最有望、其練拳舞器、姿勢靈敏、技尤精巧、內外功俱臻妙境、去年六屆全運首獲冠軍、金君曾語記者、此次赴滬、仍當特別努力、為豫爭光云、 
[小學聯運會　各區預選繼續舉行]  
　　小學聯合運動會、各區預選成績、一部份已誌昨報、旅南特區聯合預選、尙有一部份項目須待今日上午繼續舉行、茲分錄如次、 
　　江引區　江引區預選會、於一日借市中心優體育塲舉行、參加學校二十餘運動員五百餘人、由汪梧鈞主席、報告籌備經過、敎局代表邵汝幹致訓詞、總裁判張元生、發令計時及田徑裁判則分請兩江復旦敎職員吳世傑林慕容劉定蜀等多位担任、成績以復旦義小、虬江為最優個人成績以復小山妙泉之四百公尺、以六十秒接近大會最高紀錄為最佳、至於出席大會代表人選、須經今日開區選會議、始能决定云、 
　　楊思區　楊思區預選會、於前日假楊思區保術團操塲冒雨舉行、參加學校有楊思、日新、艾鎭、蕩里、周渡、臨浦、艾東、胡巷、西浦、永年、施村共十一校、敎育局代表呂新夫、主席楊懷純、總紀錄潘道明、裁判由各校敎職員分任之、會塲糾察由塘橋警察所、楊思分駐所、及楊思區保衛團担任、救護工作由楊思診療所、及楊思區保衛團担任、楊思區市政委員陳天錫、亦到場指導、並分贈紀念章、上午八點三十分開會、行禮如儀後、即開始運動、 
　　蒲一區　蒲淞一預選、於前日在蒲淞鎭體育塲冒雨舉行、計到適存、王樓、虹溪、泗橋等十二校、男女選手約二百三十人、雖值天雨濛濛、仍照原定順序、依次進行、各校選手、精神煥發、勇敢百倍、裁判除區內各校敎師外另請東亞體專陳鶴鳴趙倚績許沅等七人、任徑賽裁判、俞桂芳任過磅、全部節目、結束時憶薄暮、獎品除敎贈書券四元外、並徵得吳市長市敎育會十區黨部民立女中私立上中等銀盾鏡櫃立軸二十餘件、 
[徐埠學生舉行會操]  
　　（徐州三日電）徐埠各中學學生、今午在體育場舉行會操、計到八校千二百餘人、由第二師代師長鄭洵國蒞場檢閱、各生精神煥發、動作整齊、成績甚佳、閱後鄭復訓話、勉以鍜練體魄、努力為服務國家之準備、至晚乃散、 
[蘇州體育協進會　籌辦全蘇運動會]  
　　定五月二十二三兩天假東大舉行 
　　蘇州通訊、蘇州體育協進會、係由該地體育場場長馬洽奎等發起組成、而學校方面參加者、計有東吳·晏成·成烈·蘇二高中·蘇初中等十餘校、該會成立以來、對於體育事業之推進、頗為努力、昨該會假座松鶴樓舉行常會、並討論籌辦全蘇運動會事宜、出席者計馬治奎·王守方·鍾人傑·張念祖·馮敎凖等十餘人、當决議要案七項、分錄如下、 
　　　本會應分為總務及競賽等股、　推定馮家聲·馬治奎·鍾人傑·聞宗元·丁景清為總務股股員、張念祖·馮敎凖·王守方·陳韻蘭、為競賽股股員、裁判股股長由張念祖担任、總務股股長由馬洽奎担任、　本會原定排球比賽、因時間侷促、不能循序舉辦、即日起由競賽裁判股計劃全蘇田徑賽運動會事業、　全蘇田徑賽運動會、定五月二十二三兩日舉行、　地點假東吳大學田徑塲、　增聘鄧縣長為本會董事、　推定張太息李士林周道昌為宣傳股員、由會正式聘請之云、 
[英國硬地綱球錦標賽]  
　　（巴尼蒙芝二日路透社電）英國硬地綱球錦標各項决賽結果如下、 
[滬交體聯會兵兵賽]  
　　招商勝國際四比三 
[運動界雜訊]  
　　南洋中學運動會　南洋中學四十屆運動會、業已於五月一二兩日在該校大操場舉行、名譽會長金丹始、副會長王培蓀·錢新之·會長顧因明、關於籌備事宜完全由本校學生負責、各項成績、皆有進步、高欄中欄為張爾銘所破、二百公尺（預賽）為張邦維所破、其次級際四百公尺接力賽、為丙子級得冠軍、團體總分第　為丁丑級、田賽總分第一為已卯級、徑賽總分第一為丁丑級、 
　　平民村小學小球隊得勝　其美路平民林小學部小球隊、前曾屢戰屢勝、今日又應建育小學小球之約、在該村球場作友誼賽、結果以七對〇大勝、歡迎外界小學小球隊、函約比賽云、 
　　虹口越進駐隊首屆運動會　本埠虹口越進駐隊、首屆運動會、角逐以來、昨始結束、結果王汝霖冠軍計得十五分、亞軍萬金生得十一分、季軍梁耀庭得十分、殿軍陸志明得八分、 
　　嶺南乒乓錦標今日開賽　嶺南體育會乒乓隊、自於今夏榮獲愛樂盃冠軍後、隊員對於乒乓尤為積極訓練、而此次徵求大會、新會員不乏名手、茲體育組為引起隊員興趣、特舉行個人錦標賽、聞首二三名各獎銀盃一只、其餘十名內、均獎給紀念章、故參加者、踴躍異常、擬定本月四日開賽、 
　　滬江大學春季運動會　滬江大學春季運動大會、前日下午先行預賽、前晨舉行童軍檢閱禮後、即於九時冒雨開始各項决賽、結果大學一年級積分最高、得本屆錦標、成績因場濕大受影響、 
　　清心女中學春季運動會　前日星期六南門清心女中學校舉行春季運動作、天適陰雨、仍照規定時間於下午二時起開會、於微雨濛濛之中表演各項運動、精神煥發、動作敏捷整齊、殊為難能、 
[市一塲業餘籃球昨賽]  
敎育新聞 
[敎部定七月一日起　實行注意漢字]  
　　小學敎科書一律採用　否則敎部决不予審定 
　　敎育部前為推行義務敎育、及增進民眾識字之效率、採用國語統一籌備委員會之建議、規定注意漢字、各情迭誌前報、茲悉敎部近通告自於本年七月一日起施行、茲錄其促進注意漢字推行辦法如下、（一）民眾學校課本及短期小學課本、所用文字、完全用注意漢字、（二）初級小學國語課本生字表、完全用注意漢字、（三）初級小學之社會·自然、高級小學國語·社會·自然·衛生課本·應完全用注意漢字、（四）初級小學一年級上學期入學之始、應先授注意符號、俟練習純熟後、再授漢文正文、嗣後凡新編之初小國語敎科書、應於第一冊前、另編音冊、專用注意符號、編成故事、供敎學之用、敎學方法、以先縱合後分析為凖、前項規定、在敎授注意符號師資缺少之地方、得由當地敎育行政機關暫予變通辦理、（五）自民國二十五年七月起、凡新編之小學及民眾學校用敎科圖書、須一律遵照本辦法辦理、否則不予審定、（六）各省市各級師範學校、應敎注意符號、使師範畢業生均有敎堂注意符號之技能、（七）在過渡時期內、各小學校必須於國語科內抽出一部份時間、專敎注意符號、（八）自民國二十五年一月起、凡編輯兒童及民眾讀物者、一律須用注音漢字印刷、（九）由本部及各省市敎育行政機關勸令各新聞紙在可能範圍內、盡量用注音漢字印刷、 
[福建敎費近况]  
　　本年度百九十餘萬　義敎將增至四十餘萬 
　　（廈門通信）福建敎育廳長鄭貞文、自福州啟程來廈、出席廈門大學校董會、二十七日到達、據談五月三四日晋京出席十省敎育廳長行政專員會議、對本省敎費、擬向中央請求增欵補助、本省敎費、年約一百八九十萬元、福州有省立完全中學、女子中學、初中高中四核銷、本人視事後、卽將四校合倂、現可節省費用、而其功用亦正相同也、本年來本省增高中學十所、如永春·長汀·南平三中學、龍溪龍岩二鄉師、德化·南平·福安·長樂四職校、閩東出茶、設茶業職中、德化出磁、設磁業職中、龍溪職中、為化學土木工程、蓋造就適合當地需要之人才也、二十五年度秋季起、全省省立中小學、一律豁免學費、將來擬連一切伙食雜費亦免、二十五年度敎費預算一百九十萬元、而二十四年度决算為百八十萬元、僅增十萬元、但各縣義敎補助費、敎部去年計助十一萬元、省府助十二萬五千元、本年省府預算、可增加一倍、計二十五萬元、本人此次赴京、擬向部請增一倍、為二十二萬元、本省匪區收復後、計閩東閩西閩北二十二縣、辦理特種敎育、已成立中山民眾學校一百三十校、組織「巡迴敎學團、」自去年十月至今、全省短期小學、開辦一千八百校、民眾識字學校開辦者、已有六十縣云云、 
[鄒魯出席　世界大學校長會議]  
　　（香港三日中央社電）世界大學校長會議、定六月一日在倫敦舉行、鄒魯三日奉敎部電令、準備出席、粵各大校長擬推鄒任中國出席領隊、鄒已向招待部政務會請假、治裝出發、 
[山大敎授呈請將山大　改為國立青島大學]  
　　完全隸屬中央 
　　（青島三日電）山東大學全體敎授、三日開會、通過　呈請敎部、將山改為國立青島大學、　完全隸屬中央、不受任何方面限制、 
[赴日敎育考察團啓程]  
　　（天津三日中央社電）冀察平津四省市赴日敎育參觀團齊樹雲一行十餘人、三日夜車由平過津、赴塘沽、四日晨乘長江丸東渡、 
[蘇省整頓屠牙敎費]  
　　江蘇敎育經費中之屠牙兩稅、年共一百四十餘萬元、約佔江蘇全省敎育經費三分之一而弱、屠牙兩稅由江蘇敎育經費管理處招商投標者居多、該處切實整頓稅收、並防止認商化名投標、而免發生流弊起見、日昨特分令六十一縣縣長、略謂查屠牙兩稅認商、或用名或用號、甚至化名投標、迨至欠稅傳追、往往無從查究、原有各認商姑免置議、以符法律、不溯旣往之原則、自通令之日起、嗣後凡投辦屠牙兩稅之商人、須用戶口冊內外所載姓名、不得任意化名塡寫、倘得標後派員飭查與戶口冊內姓名不符、應即隨時撤銷標權、以明責任、而杜弊　、除於各縣屠牙兩稅投標時佈告週知並分行外、合行令仰該縣長即便知照、又該處分令駐各縣之督催委員云、查屠牙兩稅認商、往往化名投標、迨欠稅撤銷、飭縣傳追並無其人、故新認商一經得標、卽塡送履歷表、並附粘半身照相、以昭鄭重、又兩家商店保結、務必負責、切實查明、不得敷衍塞責、如發生姓名相處不符及商店不殷實情事、惟該員是問、除分行外、合行令仰該員遵照、 
[浙大工農院長易人]  
　　浙江大學農學院長李德毅、工學院長兼電機工程系主任朱一成、均經先後辭職、業已發表吳福楨為農學院長、原任化學工程系主任李壽恒兼代工學院院長、並聘電機系敎授王國松為電機工程系主任、聞吳氏為美國伊利諾大學科學碩士、康乃爾大學研究院研究員、曾任美國農部中央旬蟲局技師、國立中山大學中央大學金陵大學敎授、江蘇浙江昆蟲局主任技師所長等職、李氏為美國伊利諾大學哲學博士、自民十六即任浙大敎授兼主任至今、已有十年之久、均已到校新任新職云、 
[全國兒童　敎具展覽評判辦法]  
　　全國兒童敎具玩具展覽會評判辦法、公佈如下　敎具玩具之評判、各科或每類以二人負責為原則、如遇某科類展覽品、過多或過少時、得將評判人員酌量增減或合倂、其辦法臨時决定之、　展覽品之評判、由各科各類負責之評判員、共同商議决定等級、　出品評判須照下列標準、（甲）共同標準、一、實有敎育價值者、二、能引起兒童興趣者、三、合於科學原理或富有科學意味者、四、能盡量利用國產原料者、五、製作牢固者、六、價值適宜者、（乙）特殊標準、一、具有創造性者、（敎具玩具）、二、足以喚起兒童民族精神者（玩具）、四、合於衛生者（玩具）五、切實實用者（敎具）六、具有藝術價值者、（敎具玩具）、　展覽品之評判分下列三等、一、特等、完全合於共同標準、並合於特殊標準二條、（注意出品本身必備之條件）以上者、二、甲等、完全合於共同標準者、（但敎具必須合於特殊標準第五條）、三、乙等、合於共同標準四條以上者、　展覽品不合乙等標準者不列等級、　展覽品之列入特等甲等或乙等者、均由本會獎給獎狀、獎狀式樣另定之、 
[民生敎育學會昨成立　鈕永建主席致開會詞]  
　　鈕永建等發起之中國民生敎育學會、已於昨日下午二時假八仙橋青年會舉行成立大會、到會員及來賓百餘人、推定紐永建）邰爽秋·唐茂槐三人為主席團、首由鈕永建君致開會詡、邰爽秋君報告籌備經過、市黨部代表王龍章致訓詞、來賓江問漁演講、茲分誌各情如次、 
　　鈕永建氏致開會詞 
　　行禮如儀、首由鈕永建致開會詞、略謂本會已於今日正式成立、考各國任何學會之成立、必應其需要、但中國各學會之組織、尙未能注意此點、故成立後缺乏成績、本會現已成立、且有組織之需要、我國正在救亡圖存之時、此種救亡圖存工作、一方面固在求國民精神之振發、而同時更宜注意民生問題、本會成立後之工作、即在民生敎育四字着力、為國家造產、同時並為國民造產、以期國民與國家物質充裕、同時深盼國人認識國家與人民之關係之密切、而共同努力云云、 
　　邵君報告籌備經過 
　　繼由邰爽秋君報告籌備經過、略謂、本會籌備尙在去年春季、籌備迄今垂一年許、同人等認為民生敎育為目前要圖故發起組織、計加入者截止最近為止已達三百餘人、遍及二十餘省市、如敎育家政界、各省市敎育廳局長、曁各大學敎授、中小學校長敎員、民眾敎育館長、及實騐區主任等、均有加入、成立本會之宗旨、在研究及推行民生本位敎育云、 
　　黨部代表王九訓詞 
　　詐由市黨部代表王龍章君致訓詞、略謂中國學會研究民生敎育者、以貴為始、但民生敎育之重要、已為國人所注意、深望因貴會之努力、而使民生本位敎育能為全國敎育界作為　學之目標、期民生敎育普及國內云云、 
　　江間漁民蒞會演講 
　　末由來賓江問漁演講、略謂、中華同業敎育社與民生敎育同一旨趣、今後合力前進共謀敎育進展、敎育目的為何、本人常有疑問、如　高小或初中畢業之學生、因故不能升學者、如何方能得到生產技術、　小學或中學畢業之學生不能升學者、而入工廠或商店習業者、但求知慾極經、應如何以敎育力量為其設法、　已受大學或專科敎育之學生、無相當工作、如何為其安置、此皆民生敎育中必要工作、倘能安置得當、則國家及個人均有利益、否則國家及個人兩蒙其害、以本人斃見、認為欲解决第一問題、宜辦理活的職業學校、隨學生環境為之設法、第二問題則宜辦理補習敎育、但此處補習敎育、亦須活的、第三問題、宜使學生養成自己有創造事業之力量、學校當局當為其設法、並宜使敎育界與銀行界合作、以期推此項敎育之便利、未知貴會諸君子以為然否、江氏演講畢、即開始選舉理事、名單因時間關係、不及發表云、 
[中敎電影協會　在錫開第五屆年會　到各地會同一百餘人　褚民誼主席討論提案]  
　　（無錫函）中國敎育電影協會第五屆年會、經第四屆年會决定、定期本月三日在本邑敎育學院舉行、該會各地會員、均於二日先後到錫、事先由該會籌備處、在錫設立招待處於無錫飯店、招待各方會同、迄至前晚、京滬各地會員出席者、計主席團陳果夫、因事不克來錫、其餘行政院秘書長褚民誼、上海市敎育局長潘公展、中央宣傳部長方治、敎育部代表吳研因、（敎部普通司科長）內政部代表李松風、（內政警政司長）中央民眾訓練部沈沛霖、以及會員海上影界羅明佑、周劍雲、陶伯遜、高梨痕、邵邨人、歐陽予倩、洪深、敎育界俞子夷、黎照寰、楊敏　、陳白等共計百餘人、均陸續蒞錫、下榻於無錫飯店、新世界、華盛頓各大旅社、昨（三）日上午九時、上錫澄汽車公司、開放專車數輛送至社橋頭敎育會場設於該院大禮堂、主席褚民誼、司儀余仲英、行禮如儀、首由褚主席致訓詞、旋由各代表方治、吳研因、李松風、沈沛霖、及潘敎育局長等訓詞、繼由該會總會魯覺吾、上海分會周劍支報告會務進行、並由來賓本邑縣長隴體要、黨委李惕平等演講完畢後、即由敎育院長高踐四招待各會員來賓午餐、即席由褚主席及各會員再三討論、决定下午二時、乘坐汽船至龜頭渚蠡園遊覽並在船中會議、討論提案、選舉理監事、及宣讀論文、下午七時、由統稅管理所、縣商會、縣黨部、縣政府等各機關、在公園同庚廳公宴各會員、下午八時、並在無錫大戲院「逃亡」「小天使」電影、定今（四）日乘坐汽車遊覽梅園、小箕山、惠山等名勝、下午七時、由新聞記者公會、省敎育院、敎育會、中國社會敎育社等各團體、宴請各會員、下午八時、在中南大戲院開映「母親」「刦後桃花」等電影、 
[京童軍露營檢閱]  
　　南京三日電、京模範區童軍二次大露營大檢閱、三日晨開始動員、三萬男女童軍清晨即陸續開往鄧府山營地、各自紥營、甫及正午、二百餘頂營幕已全部紥成、軍旗飄揚、使崗嶺起伏之山地、大為增色、各童軍旋即造灶煮飯、一聲令下、乃狼吞虎嚥、杯盤狼藉、下午建設營地、前往參觀者絡繹不絕、四日晨紀念週後、開始勞動服務、下午舉行檢閱預演、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　我國邊疆問題 
　　講師　黃慕松 
　　時間　下午六時至六時三十分 
　　收音機關　民敎館 
　　週率　均為六六〇（中央廣播電台） 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刊 
[美國承兌票據市塲之鳥瞰] [  劉孔鈞] 　 
　　銀行承兌票據市塲之在美國，爲輓近之新發展。在一九一三年聯邦凖備條例通過以前，國立銀行不得經營承兌匯票業務：所有少數之承兌票據信甩，乃若干州銀行姣大投貲銀行及私立銀行所創造者。凖備條例制定人深知銀行票據爲投賣貿易之唯一方法，而擴充承兌票據市塲，足以增加銀行制度之力量與伸縮性，　該條例授擅會員銀行經營承兌票據，惟受聯邦準備部各種規章之限制。該條例父規定承兌票據，得以按照必要原則，向聯邦準備銀行貼現，凖備銀行並得在公共市塲，買賣合格之承兌票據。 
　　承兌票攘爲一種專門業務，其發展之迂緩，自爲世人所置信。但在一九一七年終，美國一未兌付之承兌票據，已有四億五千萬美元之多。而因銀行與商人對於承兌信用技術上漸有相當之認識，及聯邦準備條例之採寬大主義，迨一九二九年終，承兌票據數量遂增至十七億三千二百萬美元之最高峯。厥後數年，受商業不　氣，物價慘跌，與國際貿易减退之影響，未兌付承兌票據數量，逐漸收縮，至一九三四年十二月抄，其總數僅達五億四千三百三十八萬五千美元。承兌票據市塲發展之情形，可於下表說明之： 
　　銀行承兌票據未兌付數額表（單位千美元） 
　　銀行承兌票據，原爲投資商品移動或貯藏之用，聯邦準備條例最初允許會員銀行承兌票據，以投資進出口貨，旋經修正，遂包括他種交易在內。下表所列一九二六年及一九二九年年終與一九三四年八月三十一日之未兌付承兌票據數，乃就其效用分類者。 
　　年來投姿進出口貨之承兌票據，佔美國未兌付票據之大部分。此等票據，以其含有自能淸償Selfqlinidating性質，多以健全穩固目之。所有投姿國內輸運貨物之票據，以其代表眞正銷售，亦多受同樣看待也。 
　　未兌付銀行承兌票據類別表（單位千美元） 
　　銀行承兌票據之用於投資貯存外國之貨物，或外國間彼此輸送之貨物，其數額增加極速，一九三〇年終，此項承兌信用之未兌付額共爲五六一，四四二，〇〇〇美元，其在一九二六年終則爲四〇，三一三，〇〇〇美元。世人皆知紐的居國際金融中心之重耍地位，對於投資國際買易及外國之內部交易，義不容辭。但非有嚴格標準，則其實施易生流弊，而危及出票人及承兌人，嘗有大宗承兌信用，因德國務停頓契的German　Standslill　agreements而發生之凝滯，足以昭示此種投資之含有危險性 
　　他種主耍承兌信用，爲承兌信用之以倉庫主要產物（國內倉庫信用）爲根據者，近年來商業不景氣，此項未兌付承兌票據額之减少，常不如他種之甚，蓋以倉庫內貨物，在輸運出售之前，用爲投資之依據，不能不認爲穩　之方法，所可慮者，用之不善，適足以長其投機之風耳。 
　　承兌票據之用以創造美元滙兌，此爲美國之特色，乃出口貨含有季節性之國家，如中南美等國，在輸出稀少時期，用爲創造美元餘　之主要工具也。出票人負到期償付承兌票據於承兌銀行之義務，惟該欵係取諸輸出旺盛時期出售貨物於美國所得之貨價，而因此項承兌票據不以實際輸送貨物爲根據，聯邦準備部乃制定種種條例，以限制會員銀行之活動。 
　　承兌票據出場之　成要素有三，即承兌機關票據商人與購買人是也。 
　　聯邦凖備制度下之會員銀行，爲票據承兌機關之最重要者。聯邦準備條例授權會員銀行創造承兌票據不超過其已繳姿本與盈餘之半數，但得聯邦凖備部之許可，會員銀行亦可創造承兌票據相當於其姿本與盈餘之全數。此外按照聯邦凖備部規定之條例，並可承兌創造美元滙兌之票據，相當於其資本之半數。除會員銀行外，尙有多數私家銀行外國銀行與外國銀行之美國代理店，從事於承兌票據之創造。 
　　十五年來美國承兌票據業務集中於少數紐的主要金融機關之手，其决則爲東部各大都市之金融機關。當聯邦準備制度創立之初，多數銀行被其吸引以經營承兌票據業務。一九一八年至一九二一年間，共有五百機關，報吿承兌負債之數，其中亦有在內地小城市者。厥後因其承兌數額不足以爲維持必要便利之保證，乃相率放棄兼營，一九三四年八月三十一日，報吿承兌負債者僅有一百十二機開。承兌票據業務之地理上集中於紐的，可以是日承兌票據未兌付數額百分之八十爲紐的聯邦準備區域所創造之事實證明之。 
　　茲將從事於創造承兌票據之機關分別種類如左 
　　報吿承兌票據之銀行類別表（一九三四年八月三十一日）　　國立銀行　五九 
　　信託公司與州銀行　三三　　私人銀行　九 
　　外國銀行　一 
　　外國銀行之美國代理店　一〇　　總計　一一二 
　　票據商人，乃在金融市塲經營居間人業務之私家銀行與金融商店所構成，其所經營大都爲證券及承兌票據，亦有自爲商業票據之經紀人，及投放抵押放欵與聯邦資金之媒介者；大多數設立於紐的，經營大宗承兌票據之商業共有十家左右。 
　　票據商人之職務，爲自出票人承兌機關或其他持票人手中購入票據　分配之於投資家。票據商人對於購主，每日發寄淸單，詳列承兌票據之日期·單位·號數·及所開之利率。票據商人直接購入票據，而以較高價出售，博得利益，售價常較購價高百分一之八分一至四分一。其售於聯邦準備銀行之票據，須加背簽，但售於其他購主，若非特別　求，不加背簽。有票據商人背簽之票攘？其利率常較低，票據商人對於上等信譽銀行所背簽之合格票據，普通開價，多爲一律，惟間有不合格及不著名銀行背簽之票據，則其所開之價恒較高也。 
　　銀行承兌票據之主要購主，爲商業銀行聯邦準備銀行，其决則爲儲蓄銀行保險公司，及其他金融機關。票據之按照聯邦準備銀行條例發行者，普通常視爲最安全　流動之短期信用工具，商業銀行並得以承兌票據爲其次要準備，儲蓄銀行與保險公司之投資銀行承兌票據，且得多數州政府立法上之認可焉。 
　　聯邦準備銀行爲承兌票據市場之主要分子，不僅以公定價格自行購買票據，亦且代理外國往來店購買票據，及與票據商人成立再購買契的，訂　票據商人在十五日內重行購入所售出之要據。準備銀行之在淸理期間購買票據，足以穩定市場，又可以减少票據商人保存財產之危險程度。通常準備銀行購入承兌票據，係在銀行票據商人或其他持票人保有該票數星期之後。其由票據人購入之票據，的佔票據總數三分之一至分之一，其餘則爲由銀行購入者。若將再購買契的購人之票據除外，則其由銀行購人之票，的佔總數叫分之三。 
　　準備銀行自行購買票據，僅爲被動作用。蓋賻入票據之一部或全啊，係按照公定價格辦理，並不在市場開價購買，或將所保存之票據出售也。然由此所擴充之準備信用，常　準備當局之嚴密監督，較之貼現爲　甚。因所定之購價　若低於市塲票據利率，可以吸收大宗票據之供給；及之，購價高於市場利率，則票據之供給减少；票據到期，而準備銀行之票據保存額，將隨以减少矣。 
　　他方面準備銀行代理外國　來　購買票據，常爲承兌票據山場中之自動出價者。準備銀行爲謀迅速完成外國中央銀行所委託之使命，其所出之價，常較本身所購之價高百分一之八分一；又其所加票據之背簽手續　亦爲百分一之八分一。是項票據大部分係直接向票據商人購人，其對於市場之過去影響至大。準備銀行代外國往來店所保存之票據，有多至未兌付票據總額三分之一者。近年來以貨幣情形之混亂，外國中央銀行之購買票據，漸趨减退，一九三叫年秋凖備銀行代理外國往來店保存之票據數不及一百萬美元。 
　　準備銀行旣爲承兌票據之絕大驟主，其購價在在影饗公共市場，自無待言。通常紐的九十天期票之公共市場利率，與凖備銀行利率相較，或相同，或稍高，但此種關係，常爲準備銀行購買政策及他方面之需要所左右。若準備銀行不能自由購買，則應提高市場利率，以獎勵其他購主之需要，倘銀行需要票攘甚殷，則市場利率低至凖備銀行利率之下矣。 
　　銀行承兌票據之分配於各種購主，其决定，大都　於市場之通行情形。每當銀根緊急利率高漲之際，銀行减少承兌票據之保有額，以所得欵充作他用，是時大宗未兌付票攘，轉入準備銀行之手，反之市場利率低落，銀行感運用利餘資金之困難，多願購買所承兌之票據，銀行之票據保存額，遂因其任公共市場之購買而大增矣。 
　　故在　九二九年七月杪凖備齦行之票據保存額，（包括自己購入及代外國往來店購入在內），佔未兌付票據總額百分之四十七，反之在一九三四年七月杪，凖備銀行之保存承兌票據額，僅有一百萬美元左右，就中五十萬美　爲自行購入者，同時承兌銀行之保存額，佔未兌付票據總額百分之九十一。一九三四年四月市場票據之供給减少，票據商人制定不同之和率，以抵制銀行之向出票人購買自己票據，輓近承兌標據分配之變動情形，可於下表，得其梗概　。 
　　銀行承兌票據分配表　（單位百萬美元，七月杪） 
[法郎不易穩固的因素] [  莫湮] 　 
　　在一般危機時的世界經　　慌之下，碩果僅存的金本位制集團中，波蘭已脫離而去。估領袖地位的法郞，經過了多决不斷動搖之後，雖則終歸於平定，然而銀行存欵的擠提，黃余向海外的狂流，法郎對國外滙率的跌落，銀行貼現率的提高，同時國內的物價指數的上小漲，信用的收縮，在在有被迫出於停止金本位而使法郎貶什的可能。如今法國衆議員改選之結果，大有左頃之趨勢，法郞的前途，繫在新　成立後之施政方針。 
　　法國金法郞制所以後於英美日等國而放棄，其最主要的一個原因，就是因爲法國的經濟恐慌發生比較遲一些緣故，即當一九二九年之後至九三三年爲止，世界資本主義國家的經濟恐慌，正當非常劇烈的時期，而法國的經濟恐慌程度却是比較的來得和緩一些，------自然這與大戰後法國生產破壞過甚經濟上需要恢復有相當關係的。法國嚴重性的經濟恐慌的發展，大的是於一九三一年末之後方始展開，其後直到現在爲止，可以說是尙沒有到達恐慌的最高點，（其他資本主義國家在一九三二年均已達最高點）所以法國的金本位制的動搖問題在一九三三年之後方始逐漸地嚴重起　。另外一個原因，使得法國在過去不能不維持金本位的，就是因爲法國在大戰後實行通貨膨脹的結果，已經損失了人民財產五分之四，而現在法國的人民中以金利爲生活者是佔着一個可觀的數目，所以法國大部人民是根本反對貶低幣値與通貨膨賬的。但是勉强地維持着金本位制，結果遂使法國經濟破壞到達現在嚴重的局面。 
　　法國經濟上現在所發生出來的破綻，可以簡括的指出如下的幾個特徵。第一，就是國內物價相對的絕對的低落，工業生產指數因此也只會减少起來，故在一九三二年之後，各國資本全義國家雖然已經走上了不景氣的階段，而法國因爲金本制的瘤瘤作用的存在，終於使得恐慌繼續地發展下去了。今如假定法國工業生產的總指數在一九一三年爲一〇〇，則一九三四年平均爲七八，到去年八月止，除五月份指數降至七二·四外，各　均爲七三·二，比之前年八月之七六。四，更形下降是很明顯的。同時物價的下跌亦呈可怕的跌勢，法國工業生產品的躉售物價，若以一九二九年爲一〇〇，則一九三〇年爲八八·〇四，一九三一年爲八〇，一九三二年爲六八·二，一九三三年爲六〇·〇，一九三四年平均爲五四·〇，一九三五年平均爲五·七，這一種步跌的形勢完全可以看出法國經濟恐慌的發展性，比諸任何一國都要來得明顯。不僅工業生產品價格猛跌如此，即佔法國生產總額重要地位的農產物價格亦一樣的跌落不已，小麥·砂糖·葡萄酒·牛油·牛肉·蛋等之價格，在一九三五年　諸一九三四年均一致趨跌。第二因法郞價格過高之故，法國對外貿易上輸出絕對量的减少與入超數目的相對的增加，更使法國經濟恐慌加重起來。若把一九三五年法國貿易上輸出入商品總値與一九三叫年總値相比較，在一九三四年法國之輸出貿易總額爲廿九億零九千萬法郞，至一九三五年　减爲廿三億五千四百萬法郞；進口貿易額在一九三四年進口總額爲三十三億二千五百萬法郞，至一九三五年即减爲三十億二千零六萬法郞：其入超總額在一九三四年爲四十億一千六百萬法郞，至一九三五年則增至八億五千二百萬法郞，即達一倍光景。貿易輸出的逐减的原因無疑的是因爲法郞價格太高使生產成本費不能减低，故在海外市塲上法國的商品不易推銷。法國對外輸出之銳减，不但在各資本主義國家市塲上如此，即法屬殖民地上的市塲也漸有被別國擠倒之勢。第三法國財政困難與赤字的增加，因了金本位的關係更加嚴重了。一九三〇---一九三一年法國財政赤字爲三十億法郞，一九三三年爲一百億法郞。辛於一九三五至一九三六年的預算赤字究有多少，現在雖無從預察，但據專家的估量，赤字當達二百億法郞之巨額。法國預算的所以這樣不能均衡，一方面固然是因爲過去所發的公債過巨，（公債總額爲三千億法郞）每年需支出巨額之利子所致，但另一方面軍備擴大軍費支出甚巨，亦是其主要原因之一。收入漸减之理由當然不外乎是經濟恐慌的結果，這是因爲法國國家收入的主耍來源，幷不是出於富人身上的，而是多得之於大衆稅，工資稅，消費稅，與關稅的爲多，這些稅收的多寡，直接與景氣有關，所以近年來法國民衆的貧困與失業的增加影響了稅收的銳凌。但是余本位制的維持，旣然是只以助長經濟恐慌的火熖的，所以財政赤字的增加亦與金本制有相當的關係。此外如因法郞便格太高，使旅法者消費力减少，及德國之停付戰債，都使法國國際收支惡化，財政更形困難的原因。 
　　以上所述各點，可以說是法郞不安擴大的根本經濟基礎，亦即是內在的資本主義經濟矛盾中產生出來的一個必然結果。雖然現在法國的金庫中黃余的保有量還佔着世界第二位，但是因爲經濟恐慌的發展與利潤量收人的减少，法郞的現狀維持是根本地動搖了。 
　　近如德國駐兵萊茵區域與積極準備戰爭傾向，直接地使歐洲及法國的政局發生動搖，連帶地使法國的金融恐慌急性的爆發起來；再加以內部經濟恐慌的結果各階層利害衝突更甚起來，故有人以陣綫與法西斯蒂派的結成，這一種政治上的鬥爭激烈化最足使法國政局裂痕加深，使法國的統治者要求在貨幣制度的改革上去求得種新的武器，即企圖貶紙幣値來緩和法國的經濟恐慌與打　財政的難關。如果不久的將來因不得已而拋棄金本位，那末荷蘭瑞士也就不能不步法國的後塵了，金本位集團的最後堡壘的破壞，各資本主義國家在通貨膨脹中所得的暫時對外貿易的利益，也就會根本消滅，這樣以戰爭爲爭奪世界市塲的手段，會再被列强們所採用而引起再决人類的大屠殺，也是意中的事了，所以隨着金本位集團的崩壞，世界當展開新的局面，同時法國內部階　矛盾的尖銳與對立激化，我想這也是難免的吧。因爲法國如脫離了全本位之後，則對外貿易雖有時展開的可能，但國內市塲的縮少如工資相對的低落等亦是必然要發生的，同時法國廣大的金利生活者，因爲貨幣的貶値，他們的收入當然亦要　此大减，加速國內市塲的縮少，這樣法國經濟的復興恐怕還是絕大的問題吧。 
[啟事]  
　　張一凡，曾雲，森禹，蔣潔，祝平，秋，覺農，張丕介，劉孔鈞，等諸君鑒，國月份稿費業已結淸，請自本月六日起至十日止，每日下午二時至叫時，憑本部寄上之酬金單，向本館會計處領取爲荷。經濟專刋編輯部啟 
商業新聞 
[金融　金交公單收解五條]  
　　金交五月份公單、空方昨繼續解了者、計盈豐恒二十一條、永豐十幾條、多方今日應收者、計洽豐永十四條、春源永順茂裕新各七條、共計三十五條、結價一一三五元、 
　　本月條子除公單祇剩二十八條、計多方元一利豐裕新祥洽豐永各七條、共四家、空方永豐二十一條、同泰昌七條、共二家、 
　　廣角暗盤徵堅 
　　昨金融行市平靖、因星期銀行例假停理收解、市場形勢淸淡異常、拆息站定八分、早午同價、拆票交易、早市轉賬二百五十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易三十餘萬、小總會交易十餘萬、錢莊洋公單收解欵三千九百餘萬、各路滙欵四十餘萬、輔幣市况、早市成交廣東小洋二萬角、其暗盤行情較前日小五毫、爲十二角〇一釐、銅　仍爲三百〇二千五百文、合法幣三千八百元、 
[證券　週公債得力上昇]  
　　上週四月二十七日至五月二日、華商證券交易所、市價過程、會一度因高漲太猛、爲力不足、引起一度反動、旋即平息、趨勢因抑轉、揚各帮之吸收及做多較前益甚、以環境觀察、其所恃看小理由、均仍係沉悶醖釀之局、迄無明瞭之進展、嗣爲陳氏赴美、經過已趨穩定、多方更覺有恃、市上並有棉麥借欵之谣、漲風更見有力、甲乙兩種、竟打破上週最高紀錄、　兩種、　與上週最高價相埒　丁種亦衝出上週高價、趨勢堅俏、恐尙有漲風、市上多數　甲種七十　、　不中亦不速矣、上週經過、週賣氣驟盛、三十七號開始出籠問時六月份　始上場、市價直綫下降、交易頗　、反動之猛、驟跌七八角至　　三角、週爲四月份期貨交割停市、週三復又轉堅、石號十一及四十七號等買　、市價回漲半元左右、週四拉抬之力、愈見堅强、四號十一及　十五號等、權續收買、三十七號等雖　步出範、依然績漲　三角、週五交易最淸、市價雖屬混沌、趙勢仍堅、週六上午平　、似有盤旋之勢、午後五號及七十一號、忽有大量吸收、各月各種均有需要、市價猛漲甚堅、雖四號十一號有乘高價出籠、而甲乙兩　、仍發見最高新紀錄、環境情形、暫時有利於多方、前途尙不易遽跌也、市價結果、六月份新上場不計外、五月份大都尙微小　三角、成交總數、二千六百四十六萬元、茲將其萬低漲跌、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
[糧食　河米成交仍爲平常]  
　　（滬南）昨日各帮來源、仍紙　十餘號、貨的四千餘石、本街銷塲呆滯、包胃天　大連帮亦皆轉懈、全日僅採辦七八百包、故市面尙形平定、厚早粳及薄稻行情俱無榮辱、杜洋尖及陰變元相仿、茲將售開市盤列左、 
　　（滬北）昨日河下各路來源念艘、市上各貨去路平常、市價白粳轉疲之格、早稻因貨稀價形挺立、薄稻挺秀、陰變元價形豎立、各秈另胄呆弱、價形帶軟之勢、其餘各貨、均見和平之　 
[海味　海參行市堅穩異常]  
　　較前漲起一二十元 
　　離出新期尙有二月 
　　海參因產地各貨來源稀少、隨到隨售、殊少存積、一遇大批客鉑、花色　感缺乏、街上售盤、因之陸續提升、昨聞行家兜售、望加錫梅花參、三支價二百二十二元、四支一百九十四元、六八支一百七十八元、十二支一百五十二元、十五支一百三十五元、呂宋白岩參、四支一百三十元、六支一百二十四元、八支一百十元、十支九十五元、十二支八十元、十四支七十五元、灰岩參叫支一百七十元、六支一百五十二元、八支一百四十元、十支一百二十二元、十二支一百零五元、十四支九十元、望加錫白底靴參、六八支一百八十元、十支一百五十五元、十二支一百三十八元、十五支一百二十五元、　十支一百零五元、二十六支八十元、金山青蟲參、六一百八十一元、八支一百六十元、十支一百四十八元、十一支一百二十五元、十六支八十四元、金山紅底靴　、四六支二百四十五元、八支二百十八元、十支一百八十八元、十五支一百五十六元、二十一支一百零五元、金山梅花參、三叫支二百四十六元、六支二百二十二元、八支一百八十六元、金山烏元參、出辦一百九十五元、一號一百七十叫元、二號一百五十六元、三號一百三十六元、小隻化十五元至九十元、金山番鳥參六支二百二十元、八支二百零四元、十支一百九十五元、十二支一百八十元、十五支一百六十八元、十八支百四十五元、小隻一百二十元、鴨墩梅花參、四文一百五十元、六八支一百三十二元、東洋十番參、三十五支秋水貨、二百元、四十支百八十六元、五十支二百六十五元、六十支　百五十元、七十支二百三十元、八十支二百十元、小隻一百五六十元、八脚參二十四支細皮貨二百四十元、三十二支二百十五元、二十四支粗皮二百十八元、三十二支一百九十元、查各貨市盤、姣週前漲起一二十元不　、離出新時間、尙有二月、更以存貨枯薄、故底盤極爲堅　也、 
糖市　本市存糖國產見增 
[紗花　美新陳棉俱有套售]  
　　市盤因之績疲 
　　惟印英棉步漲 
　　昨美棉開盤、利物浦消息良好、同業及外商買進、各月漲一至五磅音、其後多頭了結、新棉有人套售、奧克拉霍馬獲得益雨、市况回軟、五月期雖未見拋售、然陳棉有多頭了結及套賣、需要呆滯、業外束手、現需亦無起色、結果現貨不動、期貨由不動至跌八磅音、英棉期現貨漲三點、印棉空戶及投機家賣出、遇日商買進、計平果爾及奧姆辣漲〇·二五羅比、白羅溪漲〇·二五至〇·五羅比、原電錄左、（二日電） 
[五金　新鉛絲收買甚殷]  
　　新鉛絲　號十二號十四號十六號等花色、近數日軍用方面羣起收辦、成交達四千餘擔之多、其價十號每擔沽八元、十二號開八元四角半、十四號化元、十六號九元二角半、而零沽買賣及同業柝買、其價比之前市好起一二角不等、此外花色近來甚少開出、 
[竹節鋼條拋出一百餘噸]  
　　竹節鋼條、昨日建築帮某某等號拋去現貨一百餘噸、其行情粗花色每噸沽一百二十二元、中描花色每噸百二十五元、細花色每噸則開一百三十元、聞由北蘇州路一帶五金號開出云、 
 
 

Page 16

 
 
康健之路 
[胃加答兒---胃弱] [  戴德] 　 
　　胃加答兒症者，有急性慢性之別。急性多起於暴飲暴食，誤食腐敗。致嘔吐下痢。若治療失當，即延爲慢性。又平常飯後用腦，食物咀嚼不充分，亦易誘發慢性胃加答兒。使消化不良，胃呆胃弱，而令身體虧憊。 
　　余臨床多年實騐，證明藥性王道，功效奇卓之胃藥，厥惟德國「强胃精」。凡一切急慢性胃病，消化不良，食後氣脹，腹部隱痛，噯氣噁酸，嘈雜嘔　，或陽嗚腹洩，糞質溏薄，大便閉結，此藥皆著卓效。收功迅捷，百不失一。藥內兼含ABD三種最珍貴之生活素，對於脚氣萎弱，殊爲對症，並有補腦，補血，强壯等補力。又因主要成分爲脾素（荷爾蒙）及蛋黃素，故老年便秘與煙客戒癮，服之允宜。若作常年補品，最爲允當。 
[惟SPECIFISCHE　BEHANDLUNG---]  
　　爲治淋病之最有效處置 
　　淋菌因其抵抗力極强，故治法非普通藥療所能濟事，蓋即使表面上局部治愈，而病根仍未除也。是以近世倡用特殊療法（SpecifischeBehanDung.），採取雄壯動物體內之免疫抗菌原體，而加以化學的操作，創製成功德國淋病聖藥「克淋儂」。勝經泰西各國著名醫院實騐，證明此藥確具治淋之偉力，服後無論急慢性淋濁及攝護關節睪丸炎等，即能四五瓶吿瘳，不過七八瓶而歸根治！且屬澈底斷根，永無復發之虞！與他種局部「透膜殺菌」之藥不同。但須特別注意者，購服時務必認明眞正「克淋儂」三字，方不致受給，而免誤服誘起危險！Vannod氏曾以淋菌作二十日之培養，若摻入「克淋儂」成分中之免疫元體，於是此淋菌即發育不良或全不發育，終至悉數死亡，施諸動物試驗，其治績允爲驚人。此實爲免疫學上劃一新紀元！從此「克淋儂」之發明者彼得氏Biedel送獲博士學位，至今此藥流播各國，固方與未艾也 
[討厭的白帶] [  金月仁] 　 
　　白帶病，是女性最普見疾；亦爲女性最討厭疾患。如不速爲根治，易招外來細菌，因而釀成大患，如局部糜爛，小便刺痛，行路不便，更山此而發生月經困難，小腹膨脹作痛。及誘發失眠等。余患此患，每用德國「卡而雪地氏陰道片」，於臨睡前，取一片作爲坐藥。以消炎殺菌，收歛病灶。如由體虛而來者，可內服「補女容」，以强壯身體，而助制止分泌之效力。因染淋毒而來者，可內服「克淋儂」，以消弭內部菌毒，如此內外醫治，相得益彰，效力更大。故依此治療，恒能於三四星期，根本治愈。且療法簡捷。故「卡而雪地氏陰道片」，實最適宜於一般女子白帶病之在家自療藥也。 
[久遠胃病吿痊] [  姜叔玉來稿] 　 
　　余素體本虧，加以課務紛繁，致胃呆胃弱，見食生厭。胃部隱隱脹痛，頻發噁心，茶則嘔吐。胸中懊儂煩熱，允以晨起及空腹時爲甚。頭昏目花，噯酸上氣。自是身益孱瘦，漸見腦弱失眠。面容枯黃，衰憊症象，不一而足，屢經醫治，終難見效。後由友人介紹，示服德國「强胃精」一藥，服未四瓶，不惟胃部感從來未有之輕鬆舒適，且精神陡增，胃納强盛；即安心連服五瓶，各症霍然而治。體重增加，肌肉充盈，夜眠酣適。弱轉爲强。特函申謝，祈代爲表揚該藥之效力，俾同病者知所問津。凡患胃症者，固非服此不可也。 
[德國淋病特效藥　克淋儂實驗寫真] [  盛在强]  
　　（一）突變爲膀胱炎 
　　患者權在强君，住小沙渡路某弄，染淋病後，即請醫服藥，以略覺痊愈。但某次爲勞動過度，突變爲膀胱炎，尿意急促，尿中　濁，有膿細胞等物甚多，小服脹痛，體溫升騰，乞余診療，即囑服「克淋儂」以消炎殺菌，鎭痛驅淋。計連服「克淋儂」三星期後，炎腫即漸减退，小便潑潔異常，一切恢復常態，復經狂飲劇勞等刺戟，毫無陽性反應。乃决定已根治矣。 
　　夫妻同病 
　　患者孟聚山君，年廿九歲，已婚。染淋病後，旋即傳染其夫人。故夫婦二人，同爲淋菌所困。孟君之病，已成攝護腺及睪丸炎，右側睪丸腫大，尿道口中時有白物流出，且小便艱難，點滴淋瀝。尿中帶血，余除爲之行局部按摩及囑用提睪帶與安靜外，即投以德國淋病聖藥「克淋儂」，除炎消腫，透膜殲殺淋菌。服後纔近一月，將所有淋菌，全數掃盪凈盡，至其夫人白帶病，因受毒素之刺戟，其糜爛已延陸道之深部。乃亟用「卡而雪地氏陰道片」，於臨睡時取一片，放入膣道，使殺菌消炎作用，直接作用於局部，而制止分泌，內服「克淋儂」以撲滅尿道之淋菌，計用五星期而全愈。夫婦二人，均經血淸檢查，無淋毒踪跡，故甚讚美二藥功效之大云。 
[陳少華醫師內分泌實騐報吿]  
　　兩性之性神經衰弱 
　　兩性之性神經衰弱，乃失去人生幸福之名詞也。顧今人多不自愛，往往於其發育時代，即犯自凟之惡癖，及其婚後，又多縱慾敗度，雖金石之身，猶恐有時而盡，何况血肉之軀乎？蓋靑年男女，如過度摧殘性腺，損失荷爾蒙，以致多患發育不全。其兩性同有之症狀，厥有久婚不孕，身體瘦弱，貧血，頭痛失眠，目眩耳鳴，空想，幻覺，雜不安，作事索然無趣，而特異者，則男子爲遺精早洩陽痿，精液冷薄。女子則爲月經遲至，或超前落後等。 
　　療治此病，其最有效藥劑，厥爲德國梅倫氏發明男用「補體康」女用「補女容」，最爲傑出。因此二藥係採取獅虎海狗猩猩等之靑春腺所製成。功能補給體中荷爾蒙，促生新血球。强化生殖腺細胞，對於一切性神經衰弱，遺精，早洩，腎萎，婦女月經不調，白帶下，失眠，久婚不孕等，服後三數星期，完全改造性組織，且能使肌膚嫩白，面部豐腴，風姿婥妁。余歷决以此二藥治愈兩性神經衰弱者，數已逾萬。有汪國斌君，罹性神經衰弱，歷服固精補腦藥無效。乞余治療，除用電療外，即進服大量「補體康」，連服四五瓶，性部組織，即見改造，遺精失眠，健忘心悸等症均獲全愈。又用「補女容」治愈女性月經失調，神經衰弱者，爲數亦夥。且男女愈後，生殖力即見强盛云。 
[問病信箱]  
　　本刊特的專家，分別解答；肺病，胃病，婦女病，花柳病，性病等。請附足回信郵票，寄上海武定路八六九號康健醫藥社。 
　　淫書之害 
　　賈起明君問：敝人幼受淫書之害，致犯手淫，從前不過身體衰弱，記憶力减少，自近日結婚以來，始感早洩痛苦，又轉無精下血，不知服用何藥？ 
　　答：　此由性神經衰弱，及尿道血管破裂，可服「補體康」，自可於短期內治愈。 
　　尿道刺痛 
　　轉禹甸君問：　鄙人不幸，失足花柳塲中，罹得淋病，尿道刺痛，撇尿不快，肛門及會陰各部，均有劇烈痛楚，不知用何藥可治？ 
　　答：當係攝護腺炎，請從速至姚菊饑醫師處行手術及理學療法。於未治前，服「克淋儂」亦可根治，但亦須注意衛生。 
　　帶多經亂 
　　祁笑春君問內子棄患白帶，近以身體益虛，月經亦見乖亂。故停孕迄已五年，屢次服調經止帶藥亦未見效，請介紹適當良藥，是所至盼！ 
　　答：　尊夫人爲卵巢排卵機能障碍，及　加答兒，可內服補女容，外用「卡而雪地氏陰道片」爲坐藥，自有良效。 
　　痰喘多年 
　　戴一天君問：　鄙人患痰喘多年，平日行路氣急，喉中呼吸不　，咳嗽多痰，迭經服藥，仍不見愈，請示適常療法！ 
　　答：　貴恙是慢性氣管支炎。最好請肺病專家鄧源和醫師治療，自可根本全治。但未受診前，服「補肺拿爾」亦可全愈， 
　　形消食减 
　　丁壯哉君問：　鄙人年二十二歲，自前在校中，爭賽吃飯誰快，因即患胃病，朝食暮吐，身形消瘦，痛苦不堪，近日食量更少，請指示何藥可治？ 
　　答：　此胃機能大生障碍，可進服大量（强灣精）自可收效 
　　頭昏失眠 
　　孫定波君問鄙人因操勞過度，致息遺精失眠，其失眠程度甚深，每月總有十餘天徹夜不能入睡，晨起頭昏腦脹，精神恍惚，飲食少進，記性不佳，未知何藥可使治愈？ 
　　答　此是神經衰弱宜服「補體康」以鎭攝神經而强壯身體，則自可甜陲矣！ 
[鄧源和醫師肺病臨床實騐録]  
　　診所寗波路四川路口　診時下午四時至六時 
　　肺癆衰弱霍然告痊 
　　患者錢小川君，年二十四，學界。病原---手淫過度，身體虛弱，攝生不愼，遂成癆息，病狀---咳嗽頻發，食慾倒退，痰唾白沫，胸部隱痛。兼有咯血，體溫動輒升高。夜常失眠，遺精腎萎。遍服各藥，終欠確效。困瘦日甚！嗣投余求治。診療X光檢肺，內有空洞，非普通製劑可愈。乃施用法射，並告以療養法。一方囑服德國「補肺拿爾」，以淸除痰欵，壯補肺臟。因此乃鱉魚熊鹿之肝肺膵荷爾蒙製劑，效力獨宏。同時囑服德國「補體康」，以治腎虧失眠。未及數瓶，食墦欽止，血癆頓失。即自行續服前藥，爲期匝月，體重銳增。精神旺盛，面色紅澤。月前得其來字，據謂迭經騐痰及檢查身體，確吿根治云。 
　　久咳頑痰獲得壯健 
　　患者周鐸振君，年四十五，軍界。病原---某决感冒，延成久咳。病狀---咳嗆氣急，痰黃而膩。不易喀出。喉部　癢，聲音嘶嗄。呼吸障碍，食减困瘦。肺部受損，釀成內傷。不能安眠，迭治莫愈。由吳里仁君介紹來所乞治。診療---余斷爲慢性氣管炎，即對症投服「補肺拿爾」，則久咳自愈，頑痰根瘳。同時囑兼服「補體康」治其虛弱，自能投枕酣睡。的三星期，痰咳俱痊，大獲良效！續服旬餘，胃强身健，舉動有力，大勞不倦，迄年半未發云。 
[姚菊巖醫師淋病臨床報告]  
　　診所：四川路寗波路轉角。　診時：上午十時至下午六時。 
　　因淋病而幾變腹膜炎 
　　男性淋病，不論急性慢性，祇須與女性接觸一次，即有罹染淋病之可能，女性如受轉成慢性，如小腹疼痛，延及骨盤，須防其誘起喇叭管及卵巢炎等，故障害排卵，致月經困難。如猶不予以治療，則恆有續發性腹膜炎，患者十九預後不良。 
　　住愛多亞路某里之駱沂光君，因在淋病亞急性期間，屢治未效，旋駱君因朋友介紹，改投余處受診，見其　頭炎腫未消，尿道口之膿血分泌物，猶涓涓泌出不已，尿意頻催，時作痙　性之疼痛，以致坐立不安，余先行洗滌，繼以抗淋血淸及電氣療法，更囑內服「克淋儂」，以消炎除菌利尿，服後，果炎消腫退，計三星期而全愈。詎駱君在淋病期間，誤與夫人行房，致被傳染，小腹脹痛，白帶淋漓，局部糜爛。身發高熱，有轉成腹膜炎之危險。乃速令其購用「卡而雪地氏陰道片」，每晚取一片納入陰道爲坐藥，以消局部之炎症與病菌，更內服「克淋儂」，使藥力直接作用於菌體。使放散各部之淋菌，一　而除，服用未及三星期，病機好轉，險症全除，續用一星期，即全根治。因夫婦同時治愈，故從未復發云。 
　　編者按：購買「克淋儂」時，務必認淸「克淋儂」三字，以免受欺！ 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「屍諫」與「懺悔」] [  夢若] 　 
　　報載日前有二個日本砲兵隊班長，相偕跳入鐵道中自殺。這兩人均爲富有前途的青年，爲何出此下策，當時頗爲一般人所懷疑。事後據該隊士兵的秘密傳說，謂二人皆係受過中等敎育，不易爲軍國主義所蒙蔽。一向堅持反戰態度，允反對本國的對　政策。這决决心自殺，殆含有屍諫的意義。 
　　上面一段新聞，確有使人奇異之慮。日本這二位軍人，此决相偕自殺，有無別種的原因存在，是我們所無從知道的。要是他們的死，眞是爲的反對戰爭，不滿本國的對華政策，誠不愧爲有思想的靑年。從其反對侵略我國一點上說，他們還可稱爲中國之友。 
　　在我們的心目中，軍國主義國家的軍人，像盡是虎狼似的，時時張牙舞爪的，等待撲人。我們一向就受慣侵略者士兵的踐踏。但實際怕不是如此的。在意阿戰爭中，意兵常有作反戰表示的。現在這兩個日本砲兵班長，且不惜出以屍諫。（？）這是最好的例子。 
　　由這一件事實，我們就想起漢奸。我國自外敵慢入，一班賣國求榮之徒，乘機活動，爲虎作悵。這等奸人，實是國家之賊。罪不容誅。他們行爲的卑劣，若和這二位日本軍人一比，眞耍愧死。不見先日殷汝耕，已在表示懴悔。這個漢奸，自背叛祖國，在冀東組織偽政府，本極赫一時。近聞　因素和關束軍的聯絡深，與天津日軍部的關係淺。故自多田負冀察交涉專責後，他很自危。乃於前日至關帝廟，祈禱和平三天，表示懺悔。（？）其處境的可憐，有如是者。 
　　這二事給我們不少的戚想。 
[沙鷄子] [  力雲] 　 
　　回到家嘗了一種野味呌做沙鷄子。這種鳥是不是就呌沙雞子不大知道，因爲送禮來的說是沙鷄子，我們便也這樣呌它。 
　　沙鷄子的樣子很像鴿子，頭上有金黃色　道兒夾眼着，周身生着銀灰色木黃色的雜毛。在每根鴿毛的末端，有一個黑點色在灰黃色的中間，因此，黑色的特別顯，像綴着一粒粒的圓珠，這樣的顏色當然不算鮮明，但那一種雅緻，任誰見了都覺得可愛。在尾巴上有兩根尖的長毛，又出來像燕子似的，------我常想燕子是太小，好像一個很美相的女人，身量却異常的小；若是沙鷄子，這樣豐滿，飛起來，該是多麼好看！ 
　　沙鷄子送到我們家里來早都死了。但是還盯若滾圓的眼，短短的嘴上疑着血。身子都陳得挺硬了。 
　　這鳥，在我們這里一向也見不着，鄉下人說，沙鷄子產在口外的沙漠地里，到不了內地來。今年天氣這樣冷，口外大雪蓋了地，沙鷄子打不出食來，逼進來了。 
　　呵，是了，沙鷄子生長在長城以北，它認得黃沙，認得深草，認得牛羊，認得落日和蒙古包上冒出的烟，聽慣了牧馬的悲嗚：聽慣了遠處的駝鈴：聽慣了終年終夜的風。那是原始人的樂園。 
 
 

Page 18

 
 
沙鵝子什麽憂愁也沒有。它的短嘴和圓眼是多麼淳厚，多麽溫良！它有硬的長翅子飛，可以抵抗風；它有厚的皮，軟的毛可以抵抗冷；此外什麼也不知道，也無法知道。 
　　但是它們不得不走，它們成千疊萬，茫然地飛出來了。 
　　沙鷄子越過長城南來，看我們這里比口外差着多少。沙鷄子對於這一片沃野是不是比愛沙漠好呢？但是沙鷄子原只預備在沙漠里生活，只有三個短趾，又生着厚的黑皮，想來從沒落村上過；夜里，便成羣地宿在我們的南窪里。於是，沙鷄子的危運便來了。 
　　鄉下人冬天不種田，沒有事做，年輕的人們閒着難過，他們的眼也特別尖，這麽些鳥來了，問老的，老的說，一定是口外來的，就是沙鷄子。年輕人高興極了，甚麼是冷？在將沒太陽的時候，他們帶着綱下窪去了。 
　　沙鷄子有硬的翅膀，但是被關在網里時所需要的是銳齒和利爪；只能飛是無用的，這地方，那大窪，正像我們的祖先夢想着的「寳地」，遍地是黃金，沙鷄子在沙漠地里只有草糧可吃，但是這里，有這麽多高糧，紅得像珍珠，撒在地里沙鷄子該忘記沙漠了。沙鷄子不認得網，甚麽是網？當沙鷄子一粒粒地啄着高糧，命運早經定了一個歸宿。 
　　鄉下人說，沙鷄子眞傻，一碰就進網，一網可以捉二三十隻，所以從那麽遙遠的塞外來，應該是很珍貴的，然而沙鷄子並不貴。差不多好吃野味的人家，家家都買幾隻煮在鍋里。 
　　今年天氣確乎太冷了。這天沒有了風，也和暖一些，我出後門去看看，沙鷄子已經吃完了，沙鷄子的絨毛，都掛在枯草上了 
[「梅蘿香」觀後] [  李一]  
　　中國旅行劇四在卡爾登演出 
　　從人羣中走出卡爾登戲院，冷冷的春風從跑馬廳直吹過來，老爺們挾着他嬌麗的女伴坐上簇新的汽車，我默默地在想：「在「梅蘿香」的台下，有沒有「白森卿」那樣的人呢？有沒有「馬子英」那樣的人呢？再說，有沒有「梅蘿香」那樣的人呢？」 
　　下意識地，好像有人在我耳邊說：「有的！」 
　　是的，是有的，在這個社會沒有變得合理之前，在資產社會中的買辦階級不曾消滅之前，在戲劇還是老爺少爺們消遣的玩意兒的時候，是不會沒有「白森卿」，「梅蘿香」這樣的人物存在的。卽使「梅蘿香」不是「坤伶」。她也無法逃出「白森卿們」的掌握！ 
　　然而，要是梅蘿香的意志不那樣脆弱，她在受盡白森卿種種暗中破壞之後，要是勇敢地，直率地去告訴她遠在厦門的愛人馬子英，那麽，馬子英能吾和她白頭偕老呢？ 
　　我站在這樣的沉思裏，一直到家，我處處往好的地方去着想，最後，我還是覺得：如果梅夢香以後肯關起大門做她的賢妻良母，而對於馬子英的「自由」（這是說關於和女人糾葛的自由。）絲毫不去干涉，那或許是能白頭偕老的；要是梅蘿香嫁人是預備做一個「人」的話，那麽，她是會失望的。 
　　馬子英要梅蘿香的，不是愛而是「愛的眞操」， 
　　他不關事實如何，他祗知道要梅蘿香守着愛的貞操守着他，等他發了財來娶她。或者，窮苦地和他守着一身。 
　　梅蘿香能吾淡泊自甘的守窮下去呢？這在現在的結果是可以看出來的，在白森卿的估計下是不錯的；　要是梅蘿香是回到馬子英那裏去了，（假如馬子英不曾知道梅白再度同居的事情）那以後會怎樣呢？ 
　　如果馬子英依然窮，那麽兩個人相守一身或許是難的，但馬子英因開礦而成爲富翁了，在過了相當時期之後，這個有着非常的佔有慾的自私者，他將會發現梅蘿香過去的缺點，他會覺得梅蘿香給他的還不是整個的美滿不缺的東西，他會不滿於梅夢香過去曾和人同居過，說得再透澈一些，他會因梅蘿香的處女貞操不是供獻給他的而有所不滿。結果，他會把梅蘿香幽禁在「天職」裏面，而自己去到別的女人身上去找補償，因爲他也有了錢。 
　　接着，我又想到：像現在那樣，白森卿和馬子英都走了，梅夢香將會怎樣呢？自殺嗎？覺醒了嗎？還是和被春蘭那樣呢？ 
 
[唐槐秋飾白森卿] [  席與羣攝]  
　　照現在那樣的梅蘿香。她是不會覺醒也不會自殺的，餘下的祇有妥恊，不是再回到白森卿的懐抱中去，便是像筱春蘭那樣，另外去找第二個白森卿這樣的人物。 
　　在劇本上，在演出上·認的的遺也就是這些，馬子英的自　的佔有够强調，（事實上，馬子　佔白森樣可憎惡的傢伙）而梅蘿香的意志　　也嫌做得不够，因着這樣，我們憎惡的對象往往會偏於白森卿身上而對馬子英則曲予諒解，梅蘿香的意志脆弱，也就給了我們飄忽無定，難以捉摸的戚覺了。 
　　這一次的演出上，舞台裝置，燈光等等，依舊可說是很好的，不過第幕的「硬片」，似太嫌陳舊些，以致赭色的布片上，一根根的顯出木框的骨子。 
　　演員的演技，最好的是唐槐秋，白森卿的陰險奸猾，都經他很深刻的表現出來，不過，或許是由於太熟練的綠故，在有幾個動作裏，却嫌油滑了些，如果能够克服這個缺點，那是不難到爐火純靑的地步的，戴涯的秦呌天，在這裏掃除了把字音刻得太長的毛病，所以感到特別可愛，章曼蘋的梅羅香的大體上可說是稱職的，祗有在第二幕，她的轉變，却不够說明情感轉變的過程，唐若靑的筱春蘭，在大動作上固然很刻劃出筱春蘭這一類女性的典型來了。但如果能留意她的嗓子，在小動作上再給筱春蘭多一些雕塑，我想一定會更好的。因爲一個角色的輸廊固然是得用大動作來描繪，而要是這個角色變成精緻，那是非靠小動作來加以修飾不可的。 
[五月] [  燕汀] 　 
　　五月，已入了暮春的季候。天氣是溫暖的，溫暖得近於憂鬱。 
　　夜，暮氣已罩滿了支加哥這龐大的城，是一天中最寗靜，最平和的時侯。吵鬧，呌囂，無終止機械的奔吼，在這時都沉寂着，消失了。 
　　溫克特，一個已經失業了半年的中年工人，在這時正踏着支加哥一條最最沉靜，最最陰暗的街道走着。他是剛從克倫街一個親戚家里借着錢回來的。因爲他們底不可忽視的友誼，他很快地便從這位工程師的親戚手里，得到　和他底一家所需要的三天麵包。雖然祇是那麽少的一點點，可是溫克特却感動着，他底步伐雖然走得那麽堅决，粗重，腦子里却仍有力地在浮動着老工程師底歡快的面孔。 
　　「他是一個出色的傢伙！」他對自己喃着，却忘記自己已跑完克倫街而轉過另一條街道了。這街道，他熟識的，一條出色地穢汚的街道，然而在支加哥這城市却誰也知道，因爲它有著名的娼婦和小偷。 
　　他走着，用那堅定的步伐走着，五月的凉風微微的吹拂過了他那寬敞的舊外套，深深的刺在他底胸膛的毛孔上，使他感到微微有點寒冷。他把外套稍爲拉緊一下，便又提着步望那沉靜的街上邁進。 
　　突地，他在一家地下室酒店外停止。了。因爲他聽見一陣粗亢的，快活的歌聲，是從那透出微弱燈光的地下室洋溢出來的。它非常地堅强而有力的吸住他，使他禁不住想起了過去那愉快的生活。這歌他唱過的，那是爲着五月而唱的；但是他和這歌分離足足是一年了。在這一年中，他沉澱在生的活呼號與飢餓里，爲着家里的妻和兩個小孩子，他不但不會想起了這歌，幾乎也忘記了。現在，這歌又在他底耳邊嗡鳴着，是這麼地親摯，這麽地有力的吸住他，幾至使他忘神，他想起了；這是五月！ 
　　「工作八點鐘！」 
　　歌聲輕輕地掦着，充滿興奮和熱力，在地下室流着，匯成一股幾十人的大合唱。 
　　「沐息八點鐘！」（未完） 
播音 
[特別節目]  
　　現代歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　愛向何處尋（憶梅）從軍別愛（憶雯）飄泊者（鄭重）銀漢雙星（憶莉）風雨歸舟（憶萍）鴛鴦怨（飛飛）芭蕉葉上詩（鄭重）叮可噹太太（憶梅）離別了姑娘（憶雯） 
　　民衆歌詠團 
　　交通（一三〇〇）下午六時半至七時　　大地進行曲（全體）自衛歌（全體）運動會歌（全體）頭項中國天（全體）五一歌（全體）自由神（全體）打回老家去（全體） 
　　上海市廣播無錢電台每日節目 
　　上午　九·一〇　西樂 
　　九·三〇　市政府聯合紀念週（工務局第三科科長薛决莘先生講：調查歐美公路路政情形）　　一〇·三〇　平劇　 
　　一一·五〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇　報時　新聞　氣象　西樂 
　　下午一·〇〇　停止 
[最新節目]  
　　李樹德（九四〇） 
　　六時一刻　周椒靑敎授英語（日停） 
　　七時　毛執中兒童美術講座（日） 
　　七時一刻　英語唱片（仝上） 
　　七時半　馮明權新生活實用文（仝上） 
　　八時　馮明權古文與古詩（仝上） 
　　九時半　大風社口琴（仝上） 
　　十時　刻　平劇唱片 
　　十一時　最新唱片（日停）羅馬藝社歌唱（日） 
　　十二時　標凖鐘　楊志靑無錢電常識 
　　零時三刻　曹銘敎授英法文（日停） 
　　一時半　沙不器話劇 
　　一時一刻　雜曲唱片 
　　三時　道報法師楞嚴經 
　　四時　道報法師彌陀經 
　　五時　朱國樑張鳳雲蘇灘 
　　五時三刻　都會社歌唱 
　　六時半　朱承業電學講座（一三五） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　電電世頓無綫電常識（　四六）電電世頓科學新聞與無綫電問答（日） 
　　七時一刻　何雙呆沈筱亭滑稽 
　　八時　轉　中央電台節目（日停） 
　　九時　范哈哈孫小山滑稽　　九時三刻　朱泉根張美雲申曲 
　　十時半　沈菊隱文化滑稽 
[故事]  
　　徐文壁趙效賢「哀鷄記」 
　　安定（八六〇）下午十時至十一時 
　　全部故事情節摘要 
　　哀鶼記乃釵頭鳳遺事也。陸放翁亦陸遊也。陸遊之未婚妻唐蕙仙。隨父官蜀江。父歿。不堪繼母之虐。由義士冒險送歸山陰陸家。遊之母憐而當面訂婚焉。繼爲惡少所瞥見。乖涎其色。以重金　使所私之尼。間於其母。謂女命犯孤鶩。不堪配耦。幷暗嗾星相之流。一其言以堅其信。母故佞佛者。墮其計中而不覺。遂毅然解除婚的。幷迫使遊遠出應試。而强出蕙仙爲淫尼之徒。致蕙仙身陷淫窟。幾至喪身。幸爲遊之友所偵悉。夜半踰垣救蕙仙出險。隱避沈氏園中。幷手刃淫尼惡少。事乃大白。及遊不第歸來。蕙仙已憔悴成疾。遊媽倩友謁母。詳白始末。母始痛悔。迎女歸。幷擬擇吉合巹。而女旋因疾篤。不及成禮而歿。 
[歌唱]  
　　白雪歌唱社 
　　敦本（八〇〇）下午二時三刻至三時半 
　　梅娘曲（純美）人間仙子（雪雪）永遠親愛（秦燕）戀愛的心（純美）中華小姐（雪雪）太平花（秦燕） 
　　航業（一一八〇）下午四時至四時三刻 
　　妹妹我怪你（雪雪）蘇三不要哭（秦燕）天倫（純美）採蓮歌（雪雪）花弄影（秦燕）南海美人（純美） 
　　爵士社 
　　利利（一二四〇）下午五時半至六時一刻 
　　安眠（姚莉）九月花（姚英）小東西（羅鶯）一身都是愛（張俊）我願意（金儀）薔薇之歌（姚莉）和平歌（羅鶯）一封快信（金儀）魚兒跳（張俊）（姚英） 
　　都會歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午五時三刻至六時半 
　　我願意（若蘭）戀愛明星（靜韻）牆里牆外（若蕙）雙料情人（若蘭）靑春之樂（靜韻）無冕的皇帝（若蕙） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至七時一刻 
　　塞外村女（周璇）摩登戀愛（徐健）從軍別愛（葉紅）小小茉莉（葉英）鴻雁寄相思（　英）雨打芭蕉（姚敏）戀愛的心（徐健）春宵曲（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午七時一刻至八時 
　　窮富姻緣（姚英）哈却却（姚敏）花心曲（周璇）粉紅色的夢（徐健）花想容（葉紅）鋤頭舞歌（葉英）祝你晚安（徐健）凱旋歌（周璇） 
　　大陸（六四〇）下午九時至九時三刻 
　　鮮花新婚（周璇）自殺尙未成功（葉英）吹泡泡（葉紅）戰地之花（徐健）努力（葉英）我要你的一切（姚敏）一身都是愛（徐健）悲秋（周璇） 
　　蟲聲社音樂部 
　　利利（一二四〇）下午七時至八時 
　　因爲你（劍一）春宵曲（路丁）寒衣曲（淺影）小鸚哥（莉影）（英影）賣報歌（小竹）　船歌（英影）鳳陽歌（琍玲） 
　　夜鶯藝社 
　　麟記（一二二〇）下午九時二刻至十時半 
　　一身都是愛（露茜）戀愛明星（王蝶）體育皇后（曼娜）鴻雁寄想思（綠茵）飄泊者（流朗） 
[彈詞]  
　　何芸芳何琴芳雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午二時至一時三刻 
　　開篇　「欽頭鳳」 
　　多情　是總痴情。薄命紅顏自古云。我蕙仙，幼失椿萱無依靠。伶仃餋媳到陸門。姑表訂婚原屬義。一家歡樂度光陰。更喜表兄情亦重。喃喃小語話溫存。恨只恨，尼僧不空貪募化。悔只悔，婉詞諫阻結仇深。釵頭鳳，碎落豈有意。惹出非常禍不輕。播弄無非圖報復。世間可殺是尼僧。讒言進母將奴害。萬苦千辛委曲承。姑怒不消心更變。竟使我，空門獨處受欺凌。惡尼賤業曾誘到。爲守貞操誓不遵。良人何知速赴試。愁腸萬種向誰評。郞雖歸來幸見面。益悲傷，蓮花並蒂已難成。可憐我，得賦斷腸豈忍讀。可憐我，淚珠點點濕難襟。可憐我，思前想後難入夢。可憐我，反覆終宵睡不寗。可憐我，惟悴容顏怕對鏡。可憐我，纏綿床第病眞成。可憐我，鯤絃應續再叮嚀。可憐我，絕而復甦婆婆喚。不能定省侍晨昏。愿姑且把愁眉展。須恕媳婦不孝名。自歎孽緣宿世定。折　何必怨他人。只望蒼天知我意。人生聚散本浮萍。甘心瞑目赴幽冥。 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電臺（一三〇〇）於本星期一（四日）下午六時半至七時特請中國旅行社代表趙君豪先生演講視察粵漢鐵路情形，屆時請各界注意。 
　　上海市民衆敎育館話劇隊，現擴充隊務，微求愛好話劇的女同志加入，不收任何費用，地址西門文廟路民衆敎育館第一辦公室。（狂流） 
　　環球口琴會會長兼指遵鮑明珊氏，准於下星期日（五月十日）下午八時起，在安定別　廣播無綫電臺（週波八六〇）敎授鮑君最新傑作「正式口琴吹奏法」，該書內容極爲豐富，其各種吹奏法及樂曲等，十分之七八均係我國尙屬首創者，內並附有世界各國口琴名家及著名口琴隊惠贈飽君近影十餘幅之多，該書係用道林紙漢文正楷字體印刷，封面則採用最上等美術紙彩色精印，每冊實價一元二角，本外埠各大書局，琴行，口琴團體，學校等均有出售。 
電影 
[「化身姑娘」特輯出版]  
　　藝華公司有聲新片」化身姑娘」特輯，業於今天出版，封面爲化身姑娘袁美雲小姐之男裝玉照。底面則爲「父子英雄「女主角鄭孟霞女士之素裝，二色精印，鮮艷美觀。內容圖文並茂，文字方而有方沛霖之「關於化身姑娘」，黃嘉謨之「化身姑娘編劇談，徐蘇靈之「談影迷」，柏子之「化身姑娘上作日記」，化學師之「化身姑娘冰洪淋成份之分析」等，照片方面則有「據說他們在戀愛」「小姊妹」「雌雄莫辨」「羣星亂飛」「化身三部曲」，以及「化身姑娘」並「父子英雄」精彩劇照等，總計不下五十幀，此外尙有丁聰，陸志庠，江梀良諸名漫畫家之精心影壇漫畫十多幅，備極精彩，每冊只售九分，由中國圖書公司代理發行，其他各大書局及報灘均有發售云。 
[蘇俄特種巨片「鐵馬」]  
　　上海大戲院下期公映 
　　近年來蘇俄電影界積極發展，改良其出品，務求適合各國脾胃，最近蘇俄影界巨子林飛影片公司攝製驚入出品「鐵馬，」小蘇俄紅軍最精銳最新發明之水陸兩用唐克車大隊爲背景，以隊中兵士的一段四角戀愛趣事爲陪襯，劇情非常有趣，以最新的攝影，活潑的鏡頭，美麗的畫面，刻深的寓意，證實蘇俄片爲卑視的惡觀，亦爲五年計劃後的示威傑作，與雄稱電影之王的美國相較，有過之無不及，實爲蘇俄最新强有力的驚人貢獻，聞該片已由北四川路上海大戲院租得，凖於下期起映，愛觀美國片的觀衆不妨換換口味，考觀最新的蘇俄的影片與美國影片的比較怎樣？請注意開映日期！ 
[巴黎開映「換柳移花」]  
　　法人視爲國寳的巴黎艷舞。「換柳移花」一片。係全球仕女企望的大明星希佛萊所主演。加以齊格飛舞后安莎蒓配演。　　　　中之　　　　　萊一片飾兩角。難能可貴。總之本片妙處。筆墨難宜。觀後自能心領神會。該片今日起出映於巴黎大戲院。幸勿失之。 
[來函]  
　　編輯先生大鋻：　四月三十日有關敝公司文字一則，核與事實不符。蓋敝公司已開設十年餘，前後出品已達四十餘部，今春　整理內部，暫停攝片，月下整理就緒，一切工作，正在積極進行，故與電通一般停頓之說，完全不確。至夏君既非任君之私人秘書，自於去年早已脫離公司，想係傳聞失實，用特函請賜予更正，無任感荷。此請著安月明影片公司啟 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
