# 1936 - 119 - 4922636

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉西殘匪　日內可全部肅清　晋軍一部已渡河追勦　匪竄回陝北達五千人]  
　　閻令嚴肅軍紀並修築平汾鐵路 
　　（太原）晋西殘匪、大部均已西竄、所有散匪正在嚴密搜勦、三五日內可全部肅淸、永和方面我已有一部渡河追勦中、七日孝義汾陽等縣駐軍已奉令復員、閻與楊愛源會電各軍、行軍不必過求迅速、惟務嚴肅軍紀、違者定惟長官是問、閻對派兵入陝追勦事、刻正飭趕修平遙至汾陽鐵路、並妥籌各軍入陝與各軍聯絡辦法、閻今晚在綏署歡宴各將領、（七日專電） 
　　（太原）晋西殘匪毛徐林各部現已大部渡河西竄、我軍沿黃河嚴密防範、對鎖河岸、並積極堵勦、聞為增厚勦匪軍力計、將在晉境內抽調大軍過河入陝恊助、閻主任擬卽派大軍渡河追勦、陝北共匪、六日令兵工築路會限十日內完成平遙至汾陽鐵路、並繼續由汾陽向西測量、積極修築、該局人員七日已出發、辦理赶工事宜、（七日中央社電） 
[鄧寳珊抵平談]  
　　（北平）新編第一軍軍長鄧寶珊、昨由幷到保晤萬福麟·張允榮·對勦匪事有所談商、今晚抵平、據談、此次來平擬休息數日、或赴京一行、晉匪已大部回竄陝北、晋境殘匪僅二三千人、短期內可肅清、（七日專電） 
　　（北平）鄧寶珊談、共匪入晋後、與官軍共有三次大戰、共死傷匪軍七千餘人、被俘甚衆、此次竄回陜北者達五千人、留幷者爲掩護部隊、約二三千人、正由晉軍圍勦中、（七日專電） 
　　（北平）鄧寶珊七日晚七時半、由晋來平、據談、所部現駐甘境、地方尙安謐、惟冬雪與春雨成災、尤以嘉峪關外爲重、該地人民多逃走謀生、晉剿匪已吿一段落、現僅餘殘部二三千人、不久卽可肅淸、赤匪在晉共有三次激戰、死七八千人、被擄者亦甚衆、匪在晉失敗原因有二、　晉交通便利、國軍行動迅速、　政治基礎良好、失業游民較少、故共匪無從煽惑、以抗國軍、晉匪雖然竄走、但善後問題頗為重要、閣主任刻正籌劃一切、俾早日恢復元氣、此次赤匪四竄陝北後、國軍已追至河岸、預料短期內亦可肅淸、余來平無任務、將來是否赴京亦未定、（七日中央社電） 
[楊虎城返西安]  
　　（西安）楊虎城四日謁張學良、請示勦匪機宜、六日晨八時飛返西安、擬稍作勾留、卽赴前方督勦、（七日中央社電） 
[行政院邀蘇皖等　各省主席赴京]  
　　參加十省廳長專員會議 
　　（南京）出席廳長專員會議之各省廳長專員、至七日止、已抵京報到者、共四十七人、餘亦己首途、日內可到、行政院爲博採地方行政改革意見、七日特邀交通方便、距京較近之蘇·皖·贛·湘·鄂·等省主席來京參加、同時以所擬議題及各方提案甚多、並將會期延長一日、定十三日閉幕、（七日中央社電） 
　　（南京）行政院召開之十省地方高級行政人員會議、十日開幕、蔣院長將親到會致訓、會期四日、已報到者五十七人、日程、十日晨謁陵、十時開幕、下午二時半分組討論、十一日上午九時分組討論、下午二時半分組討論、十二日上午九時、大會討論民政組各案、下午二時半大會、討論民政組及治安組各案、十二日上午九時大會、討論治安組及敎育組各案、下午二時半閉幕、（七日專電） 
　　（南昌）民廳長王次甫、敎廳長程時煃、七日晨率專員邵鴻基等赴潯、轉輪入京、出席專員會議、熊式輝八日晨赴京謁蔣院長、（七日中央社電） 
　　（南京）周作民七日由津到京、上午訪翁秘書長、下午訪吳實長、對農本局組織資金等有所商及、（七日專電） 
[津關巡船在岐口海面　截獲走私　汽船五艘]  
　　載砂糖等五千噸　日副領竟提抗議 
　　（天津）津海關巡船六日晨在岐口海面截獲走私浪人汽船五艘、載砂糖人造絲疋頭共五千噸、經迫駛來津港、貨物沒收、船隻罰欵、七日日副領永井訪海關總稅司許禮亞提抗議、（七日專電） 
　　（天津）津海關對武裝緝私、以施行後雖收效、但阻碍殊多、刻與行政機關恊議、磋商和平有效手段、（七日專電） 
　　（天津）財部派蕭希超北來、視察華北走私情形、六日夜抵津、七日訪蕭市長及津關總稅司許禮亞、調查現狀、（七日專電） 
[滿鐵工程員　測勘滄石綫]  
　　（北平）滿鐵會社測量課長坂本、偕津事務所調查班工作員九名、七日晨自津赴平、轉石家莊及井陘礦輕便路勘察岐井、滄石綫、爲施工準備、工作定兩週、（七日專電） 
　　（天津）陳覺生談、津滄石路建築會議、八日晚開、日方由滿鐵石本理事、津事務所所長太田出席、（七日專電） 
　　（天津）滿鐵津事務所擴大後、組織分調查庶務兩課、又滿鐵總社派調查部東亞課長內海五日到津、恊同滿鐵理事石本與我方會商滄石津石兩路建築事宜、（七日專電） 
　　（北平）冀察交通委會定十一日成立、經費定每月一萬二千云、（七日專電） 
[外部照會英使　請撤昆明英領]  
　　（南京）駐昆明英總領哈爾定、毆辱昆明鼎新商業學校敎練等一案、瀕省府及外部駐滇特派員、均有詳細報吿到京、並附送證件、經外部詳加研究後、已照請駐華英使館、將該總領事速予撤換、並爲其他適當之要求、（七日專電） 
[國民大會　僑民代表名額]  
　　陳樹人函立院請維持原案 
　　僑委會委員長陳樹人、以立院通過之國民大會代表選舉法、其中關於在外僑民代表名額之支配、與原草案規定稍有變更、深恐僑民對此不明眞象、而引起誤解、七日特函立院申述理由、並請維持原案、以悅服僑民之衆望、（七日中央社電） 
[挪使　今日呈遞國書]  
　　昨到外部謁張外長 
　　（南京）挪新使高蘭、七日上午十時、到外部謁張外長、抵外部由該部交際科長林桐實、陪向張外長引見、挪使卽致問候詞、並示敬意、張與之略談、並欵以酒點、挪使卽辭出返行館、挪使定八日上午十一時、率館員到國府覲林主席遞國書、張外長定八日晚設宴招待（七日中央社電） 
[京中未接　羅家衡辭職電]  
　　（南京）日來報載外部駐冀察特派員羅家衡辭職、並有謂繼任人選巳內定者、記者特向關係方面探詢、據悉、京中迄今尙未接到羅氏正式辭電、（七日中央社電） 
[隴路西展　鋪軌已達興平]  
　　（南京）隴海路西展舖軌、據工程局呈報鐵部稱、工程已達興平、再經旬日、卽達馬嵬驛、又咸同路修築計劃、亦已擬妥、約須七百萬元、刻正呈請中央核辦中、（七日中央社電） 
[英兩司令到京] 　 
　　謁張羣何應欽陳紹寬等 
　　（南京）美駐港陸軍司令巴索勞少將、七日晨由滬到京、上午十一時到外部謁張羣、下午分謁何應欽·程潛·等、當晚返滬、又英駐遠東海軍司令李杜中將亦於七日乘艦到京、下午分謁陳紹寬張羣聞張定八日下午答拜李氏、（七日中央社電） 
[人民　呈訴須依程式]  
　　政院令各省遵照辦理 
　　（南京）行政院近查各地方官署、往往以人民不諳法定程序、致所遞呈狀不一、因而製成一種行政訴狀、蓋用官印、限令購用、每份取資一二角不等、間有人民呈訴之文稿、亦限由售狀處代繕取資、此種辦法、不惟抵觸中央法令、抑且妨害人民訴訟、亟應革除、七日通令各省府查明該地人民呈訴情形、如用紙不合程式者、應卽遵國府十八年一月十八日劃一公文式令、及行政院二十三年八月二十九日印發訴願書格式及說明書、剴切布吿、遵照辦理、（七日中央社電） 
[津國際賭塲] 　 
　　聚衆豪賭浪人竟拒捕　日警恊助始破獲 
　　（天津）日韓華俄浪人在南市永安大街設國際交易處、聚男女豪賭、華人入內者拒賭卽遭搜刦、六日夜警察在門外設伏、捕往賭男女二十餘名、浪人竟擁出毆傷警察、經市府向日領館交涉、七日晨由日警恊助派去武裝大隊警察掩入、捕獲日韓浪人五名、華賭徒廿餘、賭博設備破壤、浪人日警帶去、華賭徒公安局拘去重懲（七日專電） 
[經理蘆鹽出口　裕民公司擱淺]  
　　（天津）蘆鹽出口事、前由長蘆鹽運署指定商人組織裕民公司、經理其事、使業已籌備進行、詎最近因故又致擱淺、將來如何辦理、尙未决定、（七日中央社電） 
[意兵越界捕人　津市府抗議]  
　　回力球塲餘波 
　　（天津）市府對意兵越界逮捕反對回力球賭博者、向意領提抗議、希以後勿再有此行動、致發生誤會、（七日專電） 
[華北日武官等　反對冀東取消]  
　　殷逆竭力活動圖保存　冀察外交入停頓狀態 
　　多田抵平辭行今赴通晤殷 
　　（天津）華北一部日在鄉軍人日僑反對冀東僞組織取消、殷逆亦極力從此方活動、圖保存、此中主張最力者、爲平武官今井·濟武官石野·通武官上野等、（七日專電） 
　　（北平）松室孝良談、本人五日飛張垣、訪張自忠、並到綏遠訪傳作義、均係普通致候意、最近不擬赴津、冀察外交問題一度交換意見後、現暫入停頓狀態、不久仍將繼續在平談商、田代司令的二十左右可到津、（七日專電） 
　　（天津）解决冀東問題、在多田離華前、卽可辦到、前談人事一節、已成過去、七日下午四時、蕭振瀛赴日租界榮街十七號訪永見、晤談時許、（七日專電） 
　　（北平）多田奉命調任第十一師團長後、爲向各方辭行、今午借副官大竹等抵平、秦德純·今井·松室孝良等、均到站歡迎、多田下車後、赴扶桑館休息、旋赴日兵營校閱駐軍、二時在扶桑館接見日高級官憲、三時假日大使館舉行茶會、邀請我方當局領袖話別、秦德純陳中孚等均參加、當晚秦德純代表宋哲元在外交大樓設宴、爲多田餞行、邀陳中孚·陳覺生·松室·今井等作陪、多田定八日晨訪各使館使領武官等辭行、午赴通縣訪股逆汝耕、並檢閱該地日軍、下午返平、在扶桑館接見新聞界、及各方答拜、當晚離平返津、日內出發澟東檢閱北寗沿綫駐軍、俟新任司令官田代抵津移交竣、約定二十四離津歸國履新、（七日專電） 
　　（天津）七日上午九時、多田偕參謀堂脅、副官神保、赴平、檢閱牟田口大佐部隊、兼訪中外各界辭行、八日赴通晤殷逆商冀東問題、晚返津、（七日專電） 
　　（北平）榮任第十一師團長之天津駐屯軍多田司令官、因向華北中日官民辭行、今日上午十一時抵平、（七日電通社電） 
　　善通寺　新任駐華軍司令官田代皖一郎中將、訂於本月十日午後一時由善通寺乘車出發、午後二時二十分由高松搭乘連絡船經由下關隻身起程赴任、（七日同盟社電） 
　　（北平）多田七日午十一時三十八分由津來平、秦德純等到站歡迎、下午四時至五時、多田在使館招待軍政各要人茶會話別、晚七時秦德純等在外交大樓歡宴、聞多田此來除向各方辭行外、別無任務、八日將赴通縣一行、然後返平、定卽晚回津、（七日中央社電） 
[小田彥一抵厦　統一特務機關]  
　　浪人組織秘密團體 
　　（厦門）負責主持厦門特務機關之小田彥一、於五日由台抵厦、據稱、此行擬將原有隸屬日領署之特務工作入員、一律納入新組織中、以收統一之效、該機關之性質、將與在華各地特務機關相等、（七日華聯社電） 
　　（厦門）有廖景盛、施鏡湖二人、自稱爲「僞國」特派員、秘密來厦、住光景內台人鄭正芬處、倡組秘密團體、招人入會、會員皆經插血宣誓、儀式至爲隆重、內地莠民到厦參加者、爲數頗多、（七日華聯社電） 
　　（厦門）潛入內地活動台籍浪人、近因當局關防甚嚴、難以立足、紛紛回厦、半月來不期而集者、約近千人、浪人領袖擬添設賭塲二十家、以資安插、業己先後開業、（七日華聯社電） 
[沽源發現共匪]  
　　（天津）沽源三四區發現共匪、稱華北赤軍第一團、與延慶大灘黃沙會紅槍會合併、六日向雲州鋪進窺、僞李守信部保安隊固守沽源、（七日專電） 
[華洋義賑會　在徐舉辦工賑]  
　　徵夫兩千五百名築路 
　　華洋義賬會救災總會、在徐舉辦工賑、興修銅睢路三十里、銅碭路三十里、銅蕭路三十里、銅沛路五十里、銅宿路十里、另修環城路十里、並轟平山口石道、徵發兩千五百名、該會主持人彭永恩、工程師瞿吉全、七日午邀專署秘書周小溪、商會會長藍伯華、及記者同往視察、各路工程正在進行、銅睢銅宿兩路、以紅沙土質混合築成、銅沛路石舖子、山口石道轟深兩丈、加寬一丈、災工以老弱者打石子、少壯者開山築路、自二月初開工、預計本月底大部完成、六月上旬工竣、卽交給蘇省府接收、共用欵四萬元、彭永恩談、華洋會對蘇北救災、以工代賑、盡在災區選集赤貧無吿災民兩千五百名、用以築路、每入日給伙食費二角五分、工賑三月、春荒渡過（七日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[意阿戰爭吿一段落] [  賓] 　　 
　　經過七個月艱苦勇敢的掙扎遭受無數次達姆達姆彈和毒瓦斯的蹂躪在五十萬羅馬大軍的進逼之下阿比西尼亞終於失敗了「萬王之王」悄悄地受了英艦的保護逃到巴力斯坦巴陀格利奧的軍隊驕笑着大踏步的開入阿京在羅馬是滿城歡欣鼓舞在阿迭斯阿巴巴只是一片凄凉和混亂半載來東菲一個弱小民族的抗戰就這樣的告了個段落 
　　阿比西尼亞是失敗了然而它的失敗是光榮的當戰事開始時一般不抵抗主義者頗以爲阿之抗意無異以卵敵石都說十天之內意軍就可攻陷阿京了墨沙里尼也曾誇說到阿迭斯阿巴巴過聖誕節去然而事實怎樣呢是的阿比西尼亞的武器遠不如意大利意大利有的是二十世紀最新式的坦克車阿比西尼亞兵士握着的郤是十八世紀的來福槍意軍有的是各式各樣新奇的毒瓦斯阿比西尼亞郤連防毒面具都付闕如然而阿軍的士氣是浩盛熱烈的大砲不如人飛機不如人的阿比西尼亞就賴這僅有的英勇的士氣竟支持了七個月之久如果不因戰略上的錯誤也許還可延持下去進而威脅意大利的生存（意大利爲戰事支出已達六百五十萬萬里拉國庫已一貧如洗再不能長久支撑下去了）這一點在我們是不能忽略的 
　　我們從阿比西尼亞的失敗還可獲得兩重敎訓第一見得國聯是根本不可憑藉的自從一九三一年「九一八」事變之後國聯盟的早已顯得無用這番是經了又一次的試驗了當去年意阿戰爭爆發之初國聯就發動了對意的制裁但終因各國利害的關係不肯切實執行如法國爲要拉攏意國以對德就一向不願過度制意英國以利益所關態度雖比較强硬但亦只以紙上活躍爲止在各帝國主義矛盾關係牽掣之下國聯只是它們維護利益的幌子阿比西尼亞失敗的事實更證明了這一點第二見得戰略是不可不講求的就阿比西尼亞的軍備情形和地理環境言它應該以聲東擊西的方法去分散意軍的精銳可是已往它郤大都採取了集團作戰的方法這實在是它戰略上的失算因爲它的正規軍不過五十萬而意軍也就有五六十萬以它軍器的窳劣用大軍作正面抵抗自然易受重創倘使它能不僅以正規軍應戰而把全國數百萬的壯丁組織無數的遊擊隊分散各處制敵的腹背也許還可以取勝的但組織民衆自然又有着困難了因爲一個封建的君主平日和民衆難免隔膜縱有抗敵之决心傳統的條件郤限制了他組織羣衆的力量從這看來可知一國的領導者實在非常重要而上下團結也更顯其有意義了 
[川越茂　返國途中談片]  
　　華北交涉吿一段落　目前問題在於防共 
　　門司　昇任駐華大使之川越茂氏、七日晨乘商船長江丸過門司赴神戶、川越在船中對記者談曰、所謂華北事件、以華北空氣之明朗化爲目標、排除政治的暴力行爲、統一政治的諸勢力、並實行與日本之經濟提携、然現在事件吿一段落、各種工作順利進行、唯有一大威脅、卽共產軍之山西侵入、有與河南土匪連絡之危險、然不致進入他省云云、川越氏豫定於八日晚九時到東京、（七日同盟電） 
[美駐法大使晤顧大使] 　 
　　（巴黎）美國大使史脫洛斯、頃於本日接見中國大使顧維鈞、（七日哈瓦斯電） 
　　卓別麟返抵香港 
　　（香港）電影明星卓別麟及其未婚妻一行、今日乘郵船廣東號自海防返抵此間、聞定於星期六前往上海再赴日本、卓氏宣稱、彼現正編一新劇、擬由其未婚妻擔任主角、彼自己則不擬參加表演云、（七日國民電） 
　　（香港）電影明星卓別麟一行人衆巳於今日由海防抵此、將駐至星期六日、乘船赴日、今夜香港第一次開映卓氏所製「新時代」影片時、卓氏將往一觀、並定明日往游廣州、（七日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[日議會開會第二日　質問戰白熱化] 　 
　　財政政策衆矢之的 
　　（東京）衆院本會議、本日午后一時十分開會、劈頭前田幸作（無所屬）關於議事進行、要求發言、富田議長拒之、仍繼續對施政演說之質問、請民政黨之勝正憲登壇、關於財政經濟問題質問政府、 
　　勝正憲問　充實國防設施產業、須年幾何　須增大國費若干、將來歲出之觀察旣定、可以謀歲入之增收而安定財政乎、且豫定以幾年計畫行之乎、增稅計畫之範圍程度如何、低利政策不阻止貿易之發展乎、 
　　馬塲藏相答　昭和十二年度以降之國防費增大額、無具體的判明、將來之歲出入亦不能明瞭言之、增稅問題亦不能言明、 
　　其所答流於抽象論、於是民政黨議員席囂然不寗、謂有如此之藏相乎、卽井上元藏相亦曾陳述政策、 
　　勝正憲氏再登壇、對藏相之答辯、表示遺憾之意、中止質問、 
　　於是政友之堀切善兵衛登壇、首責政府之優柔不斷、謂廣田內閣爲表明庶政一新之政府、頃觀豫算案不過完全蹈襲前內閣而已、雖辯明因其間無時日之餘裕、然組閣以來已五十日、不知所爲何事、次謂欲確立今后之財政計畫、不可不看透歲出歲出之重要部門、爲國防費不可由軍部單獨决定、必置其基礎於六千萬國民之經濟力、若藏相追隨軍部、惟其言是聽、舉行必至之增稅、國民勢必不堪負担、國家之背後有六千萬之納稅國民、此不可忘記也、最後論產業與財政之關係而降壇、 
　　此時田淵豐吉要求發言、議長不許、而田淵氏仍連呼要求發言不已、議長乃命其退塲、 
　　民政黨之齋藤隆大登壇質問政治機構之改革、繼謂現內閣有無確保東亞和平之確信、更詢軍人干政、涉及二二六事件、謂政府壓迫言論、貴軍部之姑息手段、廣田首相答、政治目的者實現憲政政治、若有妨碍則改革之、此爲余之改革政治機構之根本觀念、繼謂東亞之和平狀態、目下並非理想、現將努力確保、寺內陸相亦謂於今日之非常時之際、將盡最善之努力、竭誠奉公、 
　　後由笠井重治（無所屬）質問菲島之排日問題、 
　　有田外相答、謂菲島之奎松大總統、如該問題含有重要性、担任好意的解决、外務省亦採萬全之策保護權益云云、 
　　各答辯統於下午六時六分散會、 
　　三上氏、質問關於國體明徵問題、新井白石先生曾攻擊「華泰」之文字、惟使國民使用「中華民國」四字、由保持日木獨立之體面與國體明徵、似覺不美云云、質詢外相之所信、 
　　有田外相、對於國體明徵之旨趣抱同感、惟「中華民國」四字、爲中國歷史的劣等對待四隣之人民者、故並不特別對日本所使用、繼由平生文相潮內相等答辯後、於下午四時三十五分散會、明日上午十時繼續進行質問戰、（七日電通電） 
[質問二·二六事件]  
　　寺內僅作簡單答辯 
　　（東京）衆議院六日開秘密會議、討論二二六事件、先由寺內陸相詳細報吿陸軍當局搜查事件狀况。進行裁判狀態，及戒嚴令施行前途等、其次卽開始質問、最初由山道襄一發言、關於軍部對於日本對美對華兩問題之動向、及敎育問題開陳詳細意見後質問事件黑幕關係·資金問題·及事件直後軍部所操手段等各事項、寺內陸相對此答辯、先述軍隊敎育現狀、關於對外問題則謂與軍一致對付於此、其次北聆吉起立質問思想問題肅軍問題後、追問五一五事件與二二六事件之關係、寺內陸相簡明的回答各事項、靑木精一乃發言、謂陸相前說在秘密會議詳細說明事件內容、然據現在說明尙未觸及之內容、陸相雖謂此爲最大限度之答辯、然事件發生後巳經過相當時日、料當局必已知悉事件內容、請爲更詳細之答辯、今次事件之重大性、空前未有、國民亦頗關心此事件、北氏於是質問戒嚴令前途·調查事件內容·及黑幕關係、寺內陸相對此答辯後、謂戒嚴令解除時期未能言明、其次河上丈太郎問、　事件目的、　赤化份子活動情形、　陸軍對肅軍之决意等、風見章問、　參加事件部隊之態度、　事件直後警備狀態、　資金關係、　背後關係、　相澤暗殺永田事件之裁判進行狀態、　當局對於事件之責任、　議員中有無與事件有關係者、陸相對以上各質問、致簡單解答、並謂資金關係現正調查中、陸軍未能豫想二二六事件發生、誠爲遺憾、現已覺悟、澈底實行肅軍、以免將來再發如此不祥事件、至此卽宣吿散會、（七日同盟電） 
　　（東京）政府已在六日秘密會議說明二二六事件具體事實、今後在衆議院會議中、如有關於此事件之質問、以在六日秘密會議說盡可能範圍之內容爲理由、不爲答辯、决定方針以六日秘密會議停止關於二二六事件之質問、（七日同盟電） 
[日外務省擬定　統制華北棉業方案]  
　　候議會通過後施行 
　　（東京）日外務省對華北經濟發展、已根據華北日武官會議討論結果擬成方案、準備提出特別會議通過、卽行實施、聞提案內容、對華文化事業費、增加至四百萬元、通過後卽在靑島天津自然科學研究所、對華北棉業、先行實施如下步驟之統制、　擴大植棉區域、在北平·天津·易縣·設置種棉指導區十三處、幷派遣專門人員實地栽培指導、各區棉田擴大至五千畝、乃至一萬畝、　設立販賣組合、在每一村莊、或至四個村莊聯合設立一個販賣組合、以播作種棉時之金融及收穫時之販賣紹介者、　統制棉試騐塲、定縣棉塲及南苑棉產改進所、現已隸於華北棉業改進會、今後在統制華北全棉塲方針之下、决定今年度首先將南京實業部管轄之棉業試騐塲與改進會合併、（七日華聯社電） 
[預算總會日程决定]  
　　（東京）關於衆院之預算案審議會、本日理事會决定如下、 
　　八日起十二日止預算總會、十三十四兩日預算分科會、十五日各派質問、十六日上午由各科會决定、同日下午一時起本會議議决預算送交貴院、 
　　又本會議之質問、依民政政友之順序、各四名交互登壇質問、再第二休憇室昭和會第一休憇室國同之順序、各一名登壇質問、共十二名、又豫算總會决從上午九時起至晚止、謀議事之促進、（七日電通電） 
　　（東京）政府將當初算歸實行豫算之部分、作爲追加第一號、共計三億六千餘萬元、已向衆院提出、其後各省要求追加者、作爲追加第二號、在一般會計上約計七百二十萬元、已於七日在院內閣議决定、最近可提出於衆院、倘將此項第二號追加豫算加入旣經决定之實行豫算中、則十一年度一般會計之實行豫算、總額當達到二十三億一千餘萬元、但實行豫算其中歲收不足之數爲五百九十萬元、可由第二次公債借換而被减輕、是以結局可减少此項數目之歲出公債利息負擔、故實際上十一年度一般會計實行豫算、總額當爲二十三億四百五十八萬六千元云、（七日同盟電） 
[法衆院改選後　社會黨將組閣] 　 
　　共產黨允予贊助 
　　（巴黎）新衆議院召集之後、正統派社會黨黨魁、卽將出而組閣、政界人士對於閣員人選、紛紛加以推測、間或失之離奇、事業報與巴黎廻聲報、頃將宣傳最盛之名單予以揭載、據稱、內閣總理萊翁勃崙是否兼任外長、尙未可知、設若不允兼任、則外長一席、當以現任不管部閣員彭古（共和社會聯合黨黨魁）担任之、急進社會黨黨魁前總理達拉第、當任國務恊理兼司法部長、或任陸軍部長、社會黨金融問題專家奧利沃爾、勢當接任財政部長、該黨衆議員（黑爾市長）薩朗葛羅當任爲內務部長、至海空兩部長大的當以急進社會黨黨員任之、其中航空部長一席、仍由谷脫任之、（達拉第內閣航空部長）海軍部長則由現任總理薩勞任之云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）法國正統派社會黨黨魁萊翁勃崙、卽將出任內閣總理、頃向工黨機關報每日民聲報發表談話稱、社會黨秉政之後、務當努力促成縮减軍備公約、「法國現擬以全力擁護集體安全一項原則、英國若在此際拋棄此種偉大計畫、世界慘劇恐無出其右者、法國對於國聯會所主持之集體行動、務必加以贊助、英國自可完全信任之」云云、（七日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）共產黨秘書長多萊士、頃向報界發表談話、對於該黨內政外交政綱、有所揭發、其言曰、「社會黨秉政之後、吾黨必以最忠實之態度予以贊助、但不擬加入內閣、吾黨爲勞工階級之政黨、而欲爲勞工階級解除資本家之覊軛、在解除目的尙未達到之前、吾黨當出全力以擁護民治主義、俾和平自由得以維持於不墜也、」 
　　述及外交政策、多萊士主張諦結類似法俄互助公約之互助公約多種、以實現集體安全政策、其結論謂、「人民陣綫所屬各黨、將在全國各處組織執行委員會、從事統一工作、藉以保持團結、此際法國人民、黨同伐異、成見甚深、吾黨當有以撼動之、彼右派參戰軍人所組織之火十字團、隸屬天主敎之勞動階級、吾黨均願向之伸手言歡、俾得共同奮鬥、庶幾我法國之前程、得躋偉大之域也、」（六日哈瓦斯電） 
[法國金融恐慌] 　 
　　八千五百萬元黃金輸美 
　　（倫敦）今日外匯市塲仍紛紛大批售出法佛郎、直至法蘭西銀行將利益由五厘增至六厘、商家爲之稍慰、投機家從事補進時始已、今日午後景象顯較安靜、英國平準基金雖仍在運用、但已不必吸收大批法佛郎矣、法財長宣布政府决不取特別計畫控制外匯、或禁止現金出口後、法銀行復提高利率、於是數大投機家遂以爲時不可失、宜補進而獲現利、故市况乃爲稍安也、（六日路透電） 
　　（紐約）此間財政專家之意、美當局或將輔助法佛郎、蓋英美平準基金嘗合作故也、惟衆料在法國新內閣澄淸大局以前、佛郎前途終難穩定、聞昨日巴黎裝船運至紐約之黃金、共値美金二千四百六十五萬元、連前已達八千五百五十萬元、（六日路透電） 
　　（巴黎）法蘭西銀行今日將貼現率自五厘增至六厘、此係政府保護法郎及阻止法郎貶價之第一步措施、該行曾於三月二十八日將貼現率自三厘半增至五厘、（六日國民電） 
[美法商約簽字]  
　　貿易互惠下月生效 
　　（華盛頓）國務院今日宣稱、美法相互的商約業已簽字、將於六月十五日發生效力、該約規定最優惠國之待遇、包括法國增多美貨入口之定額、美國對法國若干物品减輕其入口稅、該約乃一年前開始談判之結果、爲美國所訂商約之第十三種、其重要僅次於美國加拿大商約、不特將施於法國、且將施於法國殖民地屬地保護國、獨糜洛哥除外、該約得於一九三七年一月一日後由兩國任何一方面於六個月前照會終止之、（六日路透電） 
　　（巴黎）美法兩國商約、昨日已在華盛頓簽字，定於本年六月十五日生效、明年七月一日滿期、其條文尙未公佈、僅知兩國交易最多之貨物、例如法國葡萄酒與花邊、美國菓類與汽車各項貨物、均當减低進口稅率、此外雙方並當享受最惠國待遇、按自美國互惠通商法前於一九三四年三月間頒佈以還、該國與歐洲各國所簽訂之商約、此乃最關重要者也、（七日哈瓦斯電） 
國際商業電訊 
[五月七日路透社特約商情電] 　 
　　金銀　倫敦金價　今日穩定、計漲半　士、而爲一百四十先令八便士半、 
　　倫敦大條　今日銀市呆滯、現貨期貨價均未變、仍爲一十便士二五、印度中國與投機家買進、而中國復售出、 
　　芒特里大條　今晨銀市呆滯而無精彩、七月期開盤價格未動、仍爲四五·三五------四五·六〇、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市場、今晨續形呆滯、英鎊價格堅俏、英美滙價開盤爲四元九角六分〇六二五、較昨美英收盤高起〇六二五、但一小時後價跌〇六二五、而爲四元九角六分、午後一時復漲起五六二五、而爲四元九角六分五六二五、 
　　證券　紐約　證券市塲、今晨開盤沉寂而參差、油銅及路股均因略有投機買進而漲、半小時後市况因缺少任何良好消息而形鬆動、多數證券跌至昨日收盤之下、而以鋼股鐵路及汽車跌風最甚、午市市况呆滯而少精彩、亦無交易、鐵路股票仍下跌、市塲缺少興　力、商人現抱觀望態度、以待稅的問題及法國政局之澄淸也、茲將紐約股票市價列後、 
　　棉麥　利物浦小麥　麥市今日因海外電訊較高、與業外略有購進，故開盤穩定、後市况甚形窄狹、但尙稱　定、午後一時五月期價漲二五、而爲六先令零便士七五、 
　　利物浦棉花　今日期貨沉寂、午後一時五月期價爲六·一四、比昨收盤低跌二磅音、 
　　紐約棉花　今晨堅俏、因同業與投機家買進也、第一小時內七月期漲四磅音而爲一一·一九、十一時因有套賣而微跌、但午時前價復趨堅、而爲一一·一九、 
　　芝加哥小麥　今日因西南有繼續見雨之報吿而跌、中午前七月期價爲八七·五〇、跌去三七五、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市場、今晨微形鬆動、午後一時七月、九月期成交價格爲七便士三七五、較昨低〇六二五、 
　　紐約　橡皮市况、今晨呆滯、價因多頭了結與國外電訊低落而大跌、當交易開始時、七月期跌去八磅音、而爲一五·五六、後續下跌、中午前七月期價爲一五·四二、較昨凈跌二十二磅音、茲將紐約物品市價列左、 
[德國大飛船　興登堡號飛美]  
　　與美國航空合作　作北大西洋試航 
　　佛里特里克沙芬　德國最大之新飛船興登堡號、今日午後九時三十分、由此飛往美國紐遮西州萊克赫斯特、此爲試騐能否興辦北大西洋定期商業航空業務之起點、美當局予以合作、許該飛船利用萊克赫斯特之海軍根據地、按興登堡號近曾完成南大西洋第一次之飛行、由德國康斯丹斯湖飛達巴西、（六日路透電） 
　　興登堡號飛艇　德國最新式大飛艇「興登堡」號、已於今晚九時三十分出發、飛往美國紐傑西州蘭克赫斯脫、並已開始在北大西洋運郵運貨及載客、此次計有搭客四十九人、其中有婦女七人、及新聞記者七人、美聯社駐歐分社經理密勒亦在其內、該艇之設計者愛克納博士與萊曼中佐同任駕駛職務、此外尙有職員五十、該艇於月光中自德國弗萊特立克沙芬飛機塲起飛、塲中軍樂吹奏、電炬照耀、據稱倘天氣不變、飛抵蘭克特斯脫後、將飛往紐約·華盛頓·巴爾的摩等城上空、萊曼氏向密勒氏謂、目前之天氣報吿甚佳、惟彼並不希望能速畢行程云、（六日國民電） 
[美參院度支委會　通過海軍預算]  
　　本屆國會可望核准 
　　（華盛頓）參院度支委員會今日通過海軍預算案、與衆院所通過者無甚出入、其惟一修正之處、卽爲建造主力艦兩艘一項文字、改爲總統如認華盛頓及倫敦海軍條約簽字國業已開始建造主力艦、則美國亦得建造云、（六日國民電） 
　　（華盛頓）參議員畢特門表示意見、倫敦海軍條約可由外交委員會通過、按畢氏乃該委員會主席也、畢氏又謂該條約本屆國會期內有核准之可能性、（六日路透電） 
[莫理遜夫人　孑身飛行新紀錄]  
　　自倫敦至開浦鎭三日又六小時半 
　　開浦鎭　莫理遜夫人今日午後四時三十一分（本地時間）安抵此間、造成由英倫達開浦鎭孑身飛行之新紀錄、夫人以三日六小時二十六分鐘完畢全程、較空軍中尉羅斯所握之紀錄少十一小時九分鐘、當時飛行塲集有數千人、以待夫人之至、迨夫人駕機冉冉降落、羣衆大呼「成功矣阿美、」夫人述其飛過薩哈拉沙漠時、情景至爲可怖、夫人曾豫定飛行之日程、但飛抵沃蘭時、因候氣象報吿、遂致耽擱、嗣因不欲於黑夜中飛抵伊諾瓦爾角、曾耗廢數小時之光陰、（七日路透電）、 
 
 

Page 7

 
 
[阿京　凌亂破碎] 　 
　　散兵攻擊法使館 
　　阿京　此間處恐怖狀態歷四日後昨夜仍有槍聲、蓋携械之匪衆屢次襲擊城中之商店區也、該區狀况、如大風過後凌亂異常、除被燒搗毀並被刦之商店存留外、餘無所見、街中滿播破碎之物、有時且見屍體、自法紀蕩然後、乘此尋醫以洩舊忿者、不計其數、估計暴動中阿人被殺者、共有五百之多、英法德意使署均無恙、巨厦之未被搗毀者、似僅此數所耳、法人學校在暴動之第二日被攻、且遭焚燒、（七日路透電） 
　　阿京　阿國叛兵多名、頃用機關槍攻擊法國公使館、當由意軍司令部派遣坦克車三輛、阿斯加利士兵五十名、馳往彈壓、格斃叛兵數名、在公使館中避難者數人、亦爲流彈所中、叛兵旋卽不支而退、昨晚京中各處、猶聞槍聲劈拍、時作時輟、今日已漸平靖、（六日哈瓦斯電） 
[意國對阿比西尼亞　不立傀儡君主]  
　　但將委任若干傀儡省長 
　　（羅馬）關於阿比西尼亞將來地位之意國决定、不擬於星期一日國聯行政院會議前宣布、卽在會義時亦未必發表、意官塲現守緘默、僅謂當尊重英法條約權利耳、意軍之迅速佔領阿京、與阿皇之倉皇出奔、皆非此間官塲始料所及、衆意阿皇出奔、在法律上等於遜位、故阿國現未有意國可與之談判之政府、駐日內瓦之阿代表未有國書、不能從事談判、故意國現負有另造一政府之工作、大約阿比西尼亞在長久時期中將處於軍權之下、此間不信設立傀儡君主之說、但或將設立若干省長、而予以自治之權、開戰初期投降意軍之阿國酋長古格薩、將爲省長之一、（七日路透電） 
　　（羅馬）法西黨各領袖已定有立卽開發阿比西尼亞之程序、據可靠方面消息、其第一步驟、卽以現任索謀里蘭意軍司令葛萊齊尼爲軍事長官、現任菲洲黑衫師司令施太萊斯爲文治長官、現任征阿意軍統帥巴杜格里奧、則將召回、復任參謀本部參謀長、又據著名銀行家吿記者、意政府不久卽將與外國商借外債、用以開發阿國云、（六日國民電） 
[印度退出渥太華恊定]  
　　西謨拉　聞印度政府現發出通知、立卽終止渥太華恊約、此爲三月底議會中通過改正文促請終止該約之結果、現信英政府已允另行商訂新約（七日路透電） 
[英工黨在衆院創議　繼續制裁意大利]  
　　痛快抨擊政府因循誤事　艾登聲明考慮全部問題 
　　（倫敦）工黨今日在下院中抨擊　政府在意阿爭議中之政策，並主張繼續對意施行經濟與財政制裁、 
　　今日辯論、首由工黨戴爾頓發起、謂國聯與整個集體安全主義之喪失信用、應由英政府負責、英政府且辜負選舉人之委託、政府一方面未能履行其國聯盟約、尤其是在盟約第十六條下之義務、一方面鼓勵阿國對意抵抗、而使阿人抱國聯必予以援助之信仰、但又聽令阿國自生自滅、從未予以任何援助、且不獨不予以援助、而反准許以意國所必不可少之油繼續供給意國、致助意國摧殘阿國政府、並從其所經營之英伊（伊朗卽波斯）油公司獲取售油之利益、戴氏又稱、此非失敗之阿國與戰勝之意國間問題、但爲整個國聯與已被判明爲侵略國間之問題、侵略國利用其極優勢之武器，破壞其莊嚴締結不用野蠻戰具之條約、今日已在極不平等之狀况下、獲取顯著之勝利、際此局勢、决無取消制裁、承認意國勝利之理由、夫制裁乃經國聯一致判决施諸意國者、故工黨主張經濟上與財政上制裁、應繼續行之云、 
　　自由黨辛克萊發言、亦謂國聯與意國間之問題、迄未解决、阿國竟挫敗於侵略國之手、使人引爲大恥、一般輿論决不爲造成此恥之諸國政府恕、蓋負此責者、不僅爲英政府已也云、 
[張伯倫稱：　繼續制裁實屬危險]  
　　前外相奧斯丁張伯倫稱、人有抱一種觀念者、以爲英國苟不承認其所貢獻者須傾於一大國方面、則英國卽可在國聯中有所作爲、或可使國聯實現其效能、須知抱此觀念者、直處於愚人樂園耳、依渠意見、一大國旣已有意的决定侵略行動、則雖經濟制裁之威脅亦不能阻止之、因此理由、渠在意阿爭議之初期、曾計算代價、並準備與他國積極進行、雖至施用武力之程序、亦所不恤、但在今日、則事變情遷、此時而欲繼續制裁、直不獨危險、且亦爲無效之政策、吾人前希望以國聯之行爲保障戰爭規程之實行、今則已失敗矣、但人類之成功、由於失敗、吾人應作眞正之努力、使德國等復入國聯、至於國聯盟約是否需要修正、以便行政院或大會在一爭議中及早行動、或在慘局未發現前有所决定之問題、應予以考慮、渠以爲政府欲以此種種地方公約與保障奠定國聯之見解、實屬正當云、 
[艾登說明：　為何不對鎖蘇彝士]  
　　外相艾登起立置答、首先報吿阿京英救護隊美萊醫生在街中被暴衆槍擊傷重殞命之消息、繼言阿京英使署印兵衛隊在事態嚴重時之工作、謂此衛隊保全外人生命甚夥、不獨保護避居英使署內之二十三國人民約二千人、且遣派支隊赴各處救人出險、凡有求助者、無不應之、比政府因印兵保護其使署、已向英政府致謝、統帶此衛隊之軍官、確能維持印軍固有的最高榮譽云、外相旋答復對於政府政策之抨擊、謂英國與其他國聯會員國所遭遇之時局、困難而使人失望、英國在此爭議中始終居於領導地位、英油銷數、在一九三五年已由百分之十三减至百分之四、縱使完全停銷、究與此爭議之結果有何區別、日內瓦諸國政府中之公然主張油禁老、僅爲英國、英國深知制裁弱點在不能立卽實施有效、其唯一立卽有效之制裁、爲不許意國利用蘇彝士運河耳、第此舉勢必涉及軍事行動、終必釀成戰局、反對黨明雖揚言欲以騎步砲兵維護國聯、實則彼等不過欲以威嚇侮辱與空談爲國聯後援耳、須知英國不能以紙船封閉運河、英國苟未主張軍事制裁、則其故由於彼等怵於戰禍、及其最後結果耳、以法律言、運河苟無國聯之行動、不能封閉、反對黨試觀許多政府對於制裁之態度、其亦確信國聯必能通過封閉運河之 
[五月經騐　國聯必須决定前途]  
　　議案乎、此固毫無希望也、以言將來國聯必須進行在一個新世界中國聯乃不可少的國際組織、此誠顯然、但加入國聯之各國政府與各個會員、旣負責任、必須審愼考慮由過去三個月經騐而得之結果而國聯必須整個的决定將來行動之途徑、此亦事之顯然者、英政府提議立卽從事於因此而發生的各種難題之考慮、故將與海外各自治領之政府開始商榷、吾人不得不承認國聯行動旣未能於戰爭未作前阻止戰爭之發作、亦未能於戰爭旣作後制止戰事之進行、國聯最多不過使戰爭較爲困難、且代價較高而已、是以世界與國聯現遇有可怖的問題、吾人能預料將來國聯可施行較前更爲嚴峻之行爲乎、會員國可担任較前更爲重大之危險乎、能使國聯行動有防止性多於報復性乎、凡此僅爲吾人所遇之數種問題、餘者姑不具論、故前途困難、决非細微、但政府將以實事求是之精神與建設性質之政治手腕以應付之云、外相對於星期一日國聯行政院會議時渠將採取之政策、不願置言、謂在此情形下、渠之請求下院予以信仰、不能視爲無理云、 
　　外相繼言及致德政府關於和平條問事、謂渠希望駐德英大使明日可將此條問提交德政府云、外相又答覆勞合喬治之問話、謂政府深知其中有數點與他國政府有特殊關係、但英政府現將以自己責任將此條問提交德國、政府在此談判中之目的、仍與初談判時同、卽欲將危險時期變爲有機會時期耳、洛迦諾條約之被片面的取消，已撼動歐洲安全之機構、吾人今之工作、在重行建築之、英國前已有若干貢獻、現擬進行此工作、蓋覺未有較此更爲緊要者也、吾人對於現時所有之危險不應熟視無覩、世界各處現方大置軍備、以事實言、有數國似不顧其國家經濟中其他一切需要、而唯添置軍備是務、英國今所當行者、在　施行種種和平方法、以謀懸案之解决、　利用種種之機會、以增進國際之妥恊、　貫澈重置軍備之計劃、蓋重置軍備、現已成解决各困難之不可少的要素、因無論世界前途如何、或世界組織將來如何、英國自有其職責、苟無軍備爲其工具、則在此武裝世界中决不能有效的盡其職責也云、 
　　漢德森（前軍縮大會主席漢德森之子）除贊助繼續制裁之建議外、主張召回駐意英大使、並將意國逐出國聯、 
[邱吉爾謂：　吾人亦皆感覺奇恥]  
　　邱吉爾發言、對於首相包爾溫痛加抨擊、謂包爾溫曾以意軍佔據阿京渠引爲奇恥爲言、吾人亦皆感覺奇恥、但致之者、誰乎、邱吉爾又因包爾溫未參加辯論、發言攻擊、謂握權之一人、現不出塲應付、又謂此次辯論、已使英國事件大受傷害、如繼續辯論、則必使人氣頹喪云、 
　　外部次官克蘭本子爵代政府致答、謂政府有種種理由可以其在意阿爭議中之舉動自豪、吾人犧牲金錢、冒大危險、以維護吾人所信仰之主義、但因一種制度未能收效、致所得者爲失望、吾人必須淸理此地位、此種淸理、必須透澈以查明能否使國聯有效云、 
　　下院唯一共產黨員迦拉埃在政府派議員譏笑聲中發言不已、直至休會時始已、故工黨之動議未付表决、（六日路透電） 
[意國再三聲明　尊重英法權利]  
　　英否認與意談判　法使見墨索里尼 
　　（羅馬）今日據政界聲稱、列强在阿比西尼亞之現有權利、如英國對太那湖之利益、法國對吉波蒂鐵路之權利、意國均將謹愼尊重之、至於宣布以阿比西尼亞爲意大利之保護國、或將阿國併入意國版圖、今尙談不到此、墨索里尼所發阿比西尼亞爲意國所有之言論、含有伸縮性、可作以阿爲保護國解、亦可作兼併阿國解、而使門戶開啟、俾從事外交談話、聞墨氏之意、今已可集有理智之入舉行圓桌會會、依現實的基礎商定、一種解决、以保全地中海紅海與太那湖英國之利益、意國則决不放棄阿比西尼亞任何土地、此可以意大利日報所載蓋達之言論徵之、其言曰、墨索里尼之羅馬和平宣言、意卽爲完全併有阿比西尼亞也、（六日路透電） 
　　（羅馬）法國大使尙伯蘭曾於昨日午後晉謁首相墨索里尼、當就意阿兩國關係新局勢、有所會商、歷一小時、始乃藏事、頃據此間法國人士宣稱、尙伯蘭此舉、係因國聯會行政院開會在卽、意國態度、究竟如何、亟須加以探詢、俾法國外交當局、得在英意兩國之間、賡續斡旋、庶易成立諒解、至外間所傳尙伯蘭曾語墨索里尼云、阿比西尼亞善後問題、必須在某項條件之下加以處理、始可爲法國所接受、否則法國卽當援用英國所行政策、並非確辭云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外傳英法兩國、當聯合要求意國承認兩國在阿國境內之勢力範圍、負責方面頃否認此說、幷謂英法兩國之勢力範圍、業在一九〇六年英法意三國條約中、明文規定、無須再予確定云、（六日哈瓦斯電） 
[對意製裁繼續與否成為國聯當前問題]  
　　國聯行政院十一日開會　各國代表當有重要接洽 
　　（倫敦）英國政界對於阿比西尼亞問題、頃主張採取「觀望政策」、以爲國聯會行政院本月十一日開會時、艾登外相自必前往出席、但當任其以大多數會員國之態度爲態度云、至以對意制裁而論、英國下議院原已傾向撤消之議、但自法國正統派社會黨黨魁萊翁勃倫、向每日民聲報記者發表談話、對於集體安全一項原則、加以擁護之後、英國反對派工黨下議院黨團領袖阿德里少校、卽定於本星期之杪、前往巴黎、俾與法國社會黨各領袖會商國際局勢、加之南菲洲聯邦當局、亦復主張賡續制裁、下議院反對派之聲勢、因而爲之一振、緩和空氣、已爲之銷沉不少矣、（七日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）對于意阿爭端幷無直接關係各國、卽瑙威·丹麥·瑞典·芬蘭·荷蘭·西班牙各國代表、已定於五月九日、卽國聯會行政院開會之前二日、舉行預備會議、國聯會人士以爲各該國代表屆時似當要求撤消對意制裁、幷推舉西班牙、丹麥兩國代表、在行政院發言辯護、關於此層、英國政府雖不願有所發動、但他國若果提出此議、當可加以贊成、此在瑞士國人士、則謂制裁手段、設非用以防止戰爭或制止戰爭、卽屬毫無意義、自無賡續之必要、此外、幷傳某某國、尤其是法國代表、或當提議對於意阿爭端、暫緩决定辦法、英國或可贊成此議、俾俟法國新內閣組織成立、幷獲得新衆議院信任之後、再就此項問題、進行談判、幷成立妥恊云、（七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）艾登外相今日向下院宣稱、阿比西尼亞自加入國聯以來、至今共交付會費美金一二六、一四四元、工黨議員戈克斯當卽提出質問稱、外相以爲阿比西尼亞所付之會費、已得其代價乎、艾登未致答覆、鮑爾溫首相亦向下院宣稱、英國不願單獨制止意國併吞阿比西尼亞、英國將來對於意阿兩國之政策、主張在國聯行政院星期一開會時、由關係各國共同考慮云、（六日國民電） 
　　（倫敦）此層、官方雖守緘默、但據一般人所知、英國政府仍當擁護集體安全政策、而國聯會行政院於本月十一日開會之際、凡所决定、英國均當予以遵守、關於取銷現行制裁辦法一層、英國雖當與多數會員國一致行動、而不擬首倡此議、但內閣衷心、未始不願加以取銷、此際問題所在、厥唯取銷制裁、應採何種程序、始可保持國聯會與英國之威望於不墜是也、聞艾登外相前往日內瓦之時、或將順道在巴黎稍作勾留、俾與法國佛蘭亭外長、商討意阿問題之新局勢云、（六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）頃據每日電聞報載稱、關於改組國聯會之議、英國政府當於本年九月間。國聯大會開會時、提付討論云、（七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）頃據政界人士宣稱、國聯會行政院本月十一日在日內瓦開會時、意國當遣派代表前往出席、但阿比西尼亞問題解决方法、除由意國兼併而外、實無其他辦法、屆時國聯會若果討論及此、自當加以拒絕、意國業已經由外交途徑通吿各關係國、謂阿國政權、原已名存而實亡、際茲國皇與儲君相率出走之後、且已名實俱亡、又安可認爲對手、意國此項立塲、英國或不致提出異議、但當要求意國他日在阿比西尼亞編練黑種軍隊時、所定員額、勿任其超過實際需重、至對意制裁一項問題、意國當與各關係國分別進行談話、予以中止、不久當可撤消、特在行政院本屆會議期間、未必遽能辦到耳云、（七日哈瓦斯電） 
[南菲總理　主張繼續製裁]  
　　否則國聯不能生存 
　　開浦鎭　南菲聯邦總理赫索格今日在議會宣稱、國聯盡其責任、則必須維持對意之制裁、如有必要、須延至多年、如能出此、則意國終必被迫讓步、如國聯不繼續對意之制裁、則國聯不能生存、蓋無一國願再爲已證明其爲破裂物之國聯會員也、國防大臣畢羅起問、如北菲有大黑軍興起、則情勢將若何乎、阿比西尼亞之發展、已使此日之發現至少更近二十五年、往日虛幻的恐慌、今已成爲實在的可能性矣、司法大臣司末茲將軍起稱、在此世界遭遇可怖的景象與危險中、余意僅有直捷之一事可爲、卽忠誠爲國聯之後盾、以待意國被迫在國聯機構內成立和局而後已是、對意制裁、縱不能加重、至少亦須維持現有之基礎、如國聯會員有行此之勇氣、則國聯尙可保全、今日之選擇、非在此國聯與他一國聯之間、而在此國聯禍亂破壞之間云、（六日路透社電） 
[羅卡諾公約案　英已向德　提出問題案]  
　　內容並未宣布德專家正研究 
　　（柏林）英國駐德大使費潑斯爵士、頃於本日午前十一時二十分、訪晤外長牛賴特當卽面遞英國政府關於德國備忘錄所提出之問題、其內容如何、並未宣佈、（七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）英國政府關於德國三月三十一日備忘錄所提出之問題表、業由該國大使費潑斯爵士、送交外長牛賴脫、頃據半官界人士宣稱、外交部各專家、刻正縝密研究、元首希特勒現在僧城、與國社黨各領袖討論內政重要問題、卽當賚呈核閱、至外交部對於英國問題表之初步印象如何、彼等不允加以說明、但謂費潑斯爵士與外長牛賴脫、會談至四十五分鐘之久、費潑斯曾就問題表內容、加以補充說明、幷聲明英國特別重視某某數項云、（七日哈瓦斯電） 
[巴爾幹恊約國　政治會議結束]  
　　四國團結視前益固 
　　南斯拉夫京城　據今日發表之公報、巴爾幹恊約國卽土南希羅四國間之會議、現已美滿結束、此次會議主要旨趣之一、在討論因奧國採行强迫軍役而起之難題、並討論奧皇室可能的復辟、及恊約國對此之態度、其所議决者、內有贊成土國在韃靼海峽重置砲台、及任何恊約國被非恊約國攻擊時召集恊約國會議二條、（六日路透電） 
　　希臘沙洛尼亞　巴爾幹恊商各國常設政治會議結束之後、希臘內閣總理梅達克薩斯頃在此問發表談話稱、保加利亞國若不待關係各國同意、卽逕自重整軍備、則巴爾幹半島現行局勢之改進、自必爲所妨碍、至土耳其關于達達尼爾斯與博斯破魯斯兩海峽恢復武裝一層、所提要求、一經决定照辦、希臘屬稜斯島與撒摩特喇斯島非武裝制度、自營隨之撤消、此外、巴爾幹恊商各國常設政治會議、業在政治軍事上商定種種辦法、俾遇有威脅時、得以維護各該國利益、至此項辦法內容如何、梅達克薩斯總理、幷未加以洩漏、僅謂巴爾幹恊商公約、係屬守禦性質、非進攻性質云、（七日哈瓦斯電） 
[阿國皇帝　今日可到耶魯撒冷]  
　　耶魯撒冷　阿國皇帝定於明日自海法港到達此間、當局不擬舉行何項儀式、英國高級委員華嘉普爵士、刻正視察埃及雪那意本島、亦不到塲歡迎、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[襄水飛漲] 　 
　　堤工吃緊 
　　（漢口）襄水飛漲、襄堤工緊、糧缺、江漢局七日函借水災會免稅護照、赴下游購米萬擔、濟工食、俾趕於限前竣工、（七日專電） 
　　（南昌）此間連日䨙雨連綿、水勢日漲、各內河幹堤險象橫生、水利局七日嚴令各防汎主任及各縣長日夜上堤巡視、以謀救護、各縣報吿水漲與請領搶槍材料、絡釋不絕、（七日中央社電） 
[鑛業呈請案件] 　 
　　實部制定限期規則 
　　（南京）實部爲督促各地迅辦鑛業呈請案件、特制定各省市主管官署核辦鑛業呈請案件限期暫行規則七條、公布施行、該規則規定、　更正或補早鑛圖、限廿日至三十日、　呈送鑛質標本、或鑛床說明書、限十日至十五日、　呈送鑛質分析表、限二十日至三十日、　呈送公司章程或合辦契的、限十五日至廿日、　呈送推定代表人全體連署呈文或决議書、限十五日至廿日、　呈繳各項稅費限十五日至廿日、　呈送施工計劃、或工程報吿書、限廿日至廿五日、　令飭聲叙事項、限十日至十五日、　呈送許可書或體明書、或各項保結、限廿日至五日、　各項恊商或協定事項、限廿日至五日、　　補正各種文件、限十五日至廿日、　　補繳各項費用、限十五日至廿日、　　其他應行限期辦理事項、限期臨時核定、凡同時核辦兩項以上事件、以其中限日最長者爲基本限期、每多一項按照該項原定限日、每五日增一日、但最長者不得逾四十日、（七日中央社電） 
[馬寅初之談話] 　 
　　（南京）馬寅初談、發展對外貿易、對統制茶業表示原則贊同、惟應由國家統一主持、儘量使商人參加股份、其要點在品級之檢騐、又馬氏對非常時期財政問題、仍主採所得稅、對各方主張之遺產稅、地價稅與土地增價稅、認爲遺產稅祇適用於發展敎育基金、地價稅等因非常時期地價必低落、無從征收、農人土地稅不應再加征、以益痛苦、又盈利稅在非常時期宜採用此稅、各國行之有素、默戰時歐美商人因戰事而驟富、政府乘機征其盈利稅、其效極宏大、（七日專電） 
[翁文灝飛返京]  
　　（南京）翁文灝赴湘參加丁文江葬禮畢、六日由漢乘機返京、七日晨到院辦公、並接見袁良周作民等、（七日中央社電） 
[菲考察團先後離京]  
　　南京菲華僑考察團、以在京事畢、有團員六人、於七日下午四時許北上赴平津靑島考察、然後赴滬、共餘團員十三人、定八日晨八時、乘汽車循京杭國道赴杭遊覽、該團總領隊王泉笙留京、定九日逕行赴滬、候兩批團員在滬集合後、率領赴福州厦門考察、再行返菲、又暹羅觀光團七日晨參觀新光玻璃廠、實業部吳部長、定八日午十一時邀該團在實部舉行座談會、（七日中央社電） 
　　（南京）越南觀光團七日晨八時、乘車離京赴鎭江遊覽、稍作躭擱、然後返滬、候赴日團員抵滬、再定行止、（七日中央社電） 
[考選會决議　本年舉行贛縣長考試]  
　　（南京）考選委員會七日開二零四次會議、决議提前於本年舉行贛省縣長考試、及討論關於辦理考試處分辦法等要案、（七日中央社電） 
[中華民國法學會　各省市分會籌備成立]  
　　（南京）中華民國法學會、各省分會籌備會、已成立者有魯陝冀豫皖鄂閩等七省、甘分會最近可成立、其餘各省亦在籌劃組織中、居正七日晚宴法制政治經濟及編輯四委會委員、討論出版會刋事宜、（七日中央社電） 
[郵政開辦四十週年　交部决發行紀念郵票]  
　　（南京）交部以我國開辦郵政、發韌於光緒二十二年、至今適爲四十週年、决定發行紀念郵票、已簽主管長官核准、其發行辦法、及郵票式樣、令飭郵政總局從事草擬、（七日專電） 
[滬租界工廠檢查　將於七月起實行]  
　　（南京）滬租界工廠檢査、經磋商數年、近已商定辦法、委員人數、中外各半、將於七月起開始實行、聞該項辦法、並定有時效、中國方面得於一年前發出通知、進行修改、（七日專電） 
[財部定兩辦法　廢除茶葉產銷稅捐]  
　　（南京）經委會函請財部、廢除茶業產銷稅及附加苛雜、財部已規定辦法兩項、令各省市財廳局長遵辦、　各省市徵收茶葉營業稅、應照中央核准之營業稅率征課、不得對貨微收、暨額外增高、及附加任何捐稅、　地方對茶葉徵收之產銷捐、及一切苛雜捐稅、應照國府二十三年六月决取消苛雜捐稅明令、限期停徵、又滬市茶行業公會呈廢除苛雜、及輪運轉口稅、並請指定國營銀行撥借流動資本金五十萬元、部批關於法外苛雜、已由部令限期停徵、所有應微之轉口稅一項、應俟與其他貨物同時一律停徵、所請提前辦理一節、應母庸議、至所請撥借流動資金一節、核與中央銀行章程規定不符、未便轉行、惟茶葉　重要國產、依照救濟滬市工商業放欵原則、自應予以維持、應由該公會轉知各商行遵照、（七日專電） 
[發行凖備委會　湘分會請加派檢委]  
　　（南京）發行凖備管委會湘分會、爲公開檢査當地法幣準備、巳遴選前湘省銀行行長趙恒等五員、函總會轉請財部核准加派爲檢査委員、財部已予批准、（七日中央社電） 
[平市意僑頭祝勝利]  
　　（天津）平義僑六日起懸旗三日、慶祝戰勝、義大使館今招待僑民、報吿戰功、（七日專電） 
[潼關駐軍掘發漢墓]  
　　（西安）潼關同橋三興堡地方駐軍、因工動土、發現漢墓一座、經報由考古會往掘、得漢瓷器及銅鏡五銖錢等古物二十二件、並發現殘骨瓷器等爲殉葬物品、現概運西安保存、（七日中央社電） 
[晋銓叙委審會成立]  
　　（太原）本省委任職公務員銓叙委託審査會、現已成立、徐永昌兼中席、樊象離。陸近禮·王讓·李尙入·王謙·邵修文等爲委員、（七日中央社電） 
[赴董荘視察堵口工程]  
　　（濟南）今韓復榘由濟寗過汶上鄆城、赴董莊視察堵口工程、（七日專電（ 
[安慶槍决匪犯三名]  
　　（安慶）安慶警備司令部七日午後一時、在小東門外刑塲槍决赤匪鄭通達李連高周丙星等三名（七日專電） 
[劉鎮華到蕪源視察]  
　　（蕪湖）鎭華七日晚由安慶乘安捷差輪到蕪、視察行政實施、定八日赴京、參加十省專員會議、（七日專電） 
　　（安慶）劉鎭華七日晨九時半乘安鎭差輪赴京、向中樞商耍公、週內卽返、（七日專電） 
[徐源泉到漢療眼疾]  
　　（漢口）徐源泉頃因眼疾復發、七日午後三時半、由萬縣乘機抵漢、將延醫療治、徐氏抵漢後、卽赴私邸休息、綏署何主任曾赴徐宅探視、（七日中央社電） 
[駐宜昌日領事更調]  
　　（漢口）日駐宜昌領事、近奉調回國、日外務省另委派田中正一繼任斯職、田中刻已由滬乘岳陽丸西上、八日晨可到漢、稍留卽赴宜昌履新、（七日中央社電） 
[齊藤到漢調查經濟]  
　　（漢口）日外務省前通商局長齊藤良衛博士、偕外務省調査部第二課長水野伊太郞、及南滿鐵路會社長岡伊八、橫田英治等、七日乘南洋丸抵漢、調査我長江流域經濟狀况、日內卽乘車赴平、（七日中央社電） 
[川省義務徵工救濟辦法]  
　　（成都）蔣委員長以川省辦理義務徵工築路、未臻澈底、特定救濟辦法五項、飭令行營公路監理處遵照、　須澈底明瞭義務徵工係救國救民要政、　派員實地督促考査推進、不得專以公文塞責、　各縣非經省府負責切實核准、不得派員派糧、以期辦到眞止之義徵、　訂定義務徵工獎懲辦法、爲各級行政人員唯一之考成、　嚴禁阻撓之言論、（七日中央社電） 
[賀蕭匪渡金河北竄]  
　　（長沙）賀蕭匪竄過金河、三日向中甸木綱北竄、劉建緒正督部追剿、（七日專電） 
[廣州日商店增設多家]  
　　（香港）日人近一月來在廣州增設商店四十餘家、專售私運各貨、陳村大良石歧亦有此等商店之設立、利用漢奸爲其爪牙、當局正商應付策、（七日專電） 
[延平大雨溪水猛漲]  
　　（福州）延平連日大雨、溪水猛漲、省西南低地水已上陸、省府今日飭沿江各縣、迅速防災、（七日專電） 
[劉英匪竄泰順邊]  
　　（福州）劉英股匪六日回竄泰順邊境、易啟基部現與五六師聯合包勦、（七日專電） 
[美國發明的夜飛通信鴿] [  蔣人傑] 　　 
　　一九三六年的帳幕業已揭啟，世人常常所聽到的是第二决世界大戰的呼聲，報紙所閱讀的是列强軍備的數目字。然而有一件事是肯定的，即是二决世界大戰若果眞來臨，科學與戰爭的關係將更益密切，戰略將更趨科學化與機械化。現在，各國的科學家已在埋頭硏究。美國陸軍通信隊所發明的夜飛通信鴿使是一個好例子。 
　　軍用通信鴿全是在日閒飛行的。若欲在黑夜間傳達軍事信息，普通一般軍用通信鴿即失去效用。美國陸軍通信隊以十年的努力與硏究，居然發明一種夜飛通信鴿，能在最黑暗的深夜，或是大雨滂沱的白日，大靈飄零，或細霧瀰漫的天氣中，將軍事信息用每分鐘一英哩的飛行速度，安全送達總司令部或其他目的地。這一羣黑夜飛行家，不但是美國陸軍在戰事通信方面上最近的發明，而且也是，一種最驚人的科學發明。 
　　去年夏天，美國各處駐紮　隊中的通信隊，作過多决試騐，確實證明這種通信鴿與他種通信鴿比較，不但在黑夜飛行而且更爲穩妥可靠。不問它們是由在海上飛行的飛機中放出，或是由陸上高空的飛機放出，全能安然飛歸。平常則由廣闊的平原，叢茂的森林，或稠密的城市放出，絕對不致迷路失散。 
　　例如前不久，在美屬的夏威夷羣島，美陸海軍曾作一次戰事演習，當時有許多轟炸飛機已飛出離陸地三十英哩以外，又正在黑夜間，飛機駕駛員乃試放一批這種新發明的通信鴿。這一羣飛鳥，居然在三十五分鐘以後，安然將信息携回達其巢窩，道若是在實際戰爭的時候，這些携回的機密軍事信息，其重要自然不問可知矣。至於陸上的試騐，在美國大陸稠密的城市中放出後這種通信鴿也能由十哩至十五哩之遙的地點安然歸返。 
　　有人一定懷疑，現在是無綫電的世界，到處可用無綫電傳達軍事信息，並且無錢電的製造，日新月異，精益求精，美國陸軍通信隊，花費若干金錢經過多年時間，費去若許心血，來發明這些通信鴿，豈不是白費虛擲，愚笨無比嗎。實則許多軍事專家，現在確信在未來的大規模戰事行動中，靠無綫電傳達通信，將全歸於無用呢。例如據報載意大利無綫電發明家馬可尼已然發明一種極强烈電柱機能發射極猛的電力到飛機上破壞飛機上的電機阻止飛機飛行。在兩國交戰當中，攻守兩方都必將出奇制勝鈞心鬥角一些意想不到的科學方法全會實現。而此刻各種放射電柱的機器用以攬擾無綫電所發出的電信波，或是震聾無綫電的聽筒早已發明。這種電柱機隨時都能在一個較强的無綫電波音台，或是大的發電廠裏使用。就是在流動的行軍部隊中也能施用的。所以遇實際戰爭時，無綫電通信有沒有效用，全看戰場的位置如何，而概括稅，它的效用必然减低。那是就不能不依仗通信鴿了。因爲擾亂無綫電通信的電波浪不論多麽强烈，對通信鴿全然不發生影響。 
　　這批夜飛通信鴿是在美國紐吉爾賽州蒙毛斯要寨區所訓總成功的。管理的專家爲羅斯。據羅斯稱通信鴿辨別方向選擇飛行航綫的方法，與飛機駕駛員航行飛機的方法，極爲相近，至於何以能如此，則莫明其妙。羅斯是養育與訓練鴿子的一位世界權威。他說「一般認爲通信鴿有歸家本能，所謂歸家本能最易令人誤會。實際上比本能要更强更重要。我想不出好些的名稱，不如呼爲航飛靈性。例如一位駕駛員面前裝置有許多精巧儀器，能吿訴他的飛機在何處應向那方面飛航。至這些通信鴿呢，也彷彿他們腦子裏裝有這類儀器，吿訴他們怎樣飛比儀器還耍靈騐。因爲牠們幷不是胡亂瞎飛，而是在空中航駛的。牠們遇見在風暴雨時，能向左方或向右避開風雨地帶繞道飛行，過後仍重新照其原飛的路綫前進。然而到底爲什麽牠們能飛返目的地，我也說不消，恐怕任何人也不知道。不過大概與牠們的兩耳有關係。因爲若將牠們的兩耳堵塞，就不能飛回了，眞是一件怪事呀。」據羅斯先生稱，通信鴿不但在戰時極重要，即在平時亦有用處。他認爲載客運郵的飛機，每决飛行時都應携帶一兩個通信鴿以備飛機出險時送信求救，以便立刻得到救援。 
　　通信鴿有很高的機智與極大的勇氣。遇鷹　時知道迴避，且比鷹　飛的快捷。又能耐飛逮途。在美國，通信鴿所造成最遠的紀錄，是從西南部的塔克西士州到東北部的滿恩州共爲二千一百五十英哩，平均速度爲每日七百英哩。這僅是日間飛行的通信鴿所造成。若以現在發明的夜飛通信鴿當然尙不止此。 
　　道一　夜間飛行家發明與訓練的經過，極爲有趣而奇特。開始實騐時，還是速在十年以前·在一九二五年間，駐在蒙毛斯要寒區的陸軍通信隊，從有老資格的日飛通信鴿若干種族中，特別選擇出十對最精巧機靈的。白日中，道十對鴿子永被圈困在籠中，待時近黃昏，這二十隻鳥即被携到離其原來住處不遠的地方釋放，使其試行飛回原處。這種訓練的方法繼續進行，漸漸將時間改遲，而離原處的距離也慢慢增加，到最後他們居然能在黑暗中山一英哩遠的地方飛歸。 
　　用這十對受訓練的通信鴿作基本，使它們傳種播生。每一代鴿子皆受訓。傅種到第八代的鴿子時，他們居然一生下即有夜間飛行的特性。再加以相當訓練，即成爲現在的夜飛通信鴿。開始訓練是在鴿子從卵中孵育出來以後的第十八日。黃昏將近，幼鳥卽從籠中釋放，讓牠們在落棲的木板上站立觀察自已原住的環境，熟悉熟悉地理形勢。此後數日方開始絲習飛行。在黃昏朦朧中，把牠們携到的二百碼遠的地方放出，作初决飛返。漸漸的，過一星期後，這些鳥的夜間飛行特性即顯出，黑暗中能由一英哩外飛歸。從此每夜增加四分之一英哩的距離。後來一直增到十數英哩以至於數十英哩。訓練成功後，卽將其分爲三專，按照牠們夜間飛行最可靠的飛行距離，分爲五哩鴿，十哩鴿或十五哩鴿，以備應用。 
　　夜飛通信鴿的飛行速度，也與日間飛行通信鴿速度相差無幾。依氣候及風向而定，的爲每小時五十至五十五英哩。現在他們所携的信袋，也經改良，幷非繁於鴿的腿部，而是束在胸前，作流綫型，飛行時，風的阻力大爲减低。因此每個通信鴿可以携帶三唡重的信件。對於軍事上誠有英大的帮助。 
[簡訊]  
　　（南京）立院八日晨院會、將審議皖平靑等省市地方預算案（七日中央社電） 
　　（南京）財部令派梁上楝爲財政整理委員會專門委員、（七日專電） 
　　（長沙）行政院參事岑德彰等五人、八日可抵湘、（七日專電） 
　　（長沙）何電財部省銀行發行之銅元票、暫難收回、（七日專電） 
　　（長沙）何電鐵部、請將粵漢路總局設衡陽、（七日專電） 
　　（香港）鋼鐵廠英工程人員月底可抵粵、計劃興築（七日中央社電） 
　　（香港）省府擬擴大省實兩銀行組織、舉辦貸欵、復興農村、兩行已奉令詳擬計劃、（七日中央社電） 
[熊希齡來函]  
　　敬啟者、頃見七日貴報登載天津專電、羅家衡辭職後臥病於津、宋哲元六日召熊希齡來津、有所示知等語、希齡隱居滬上、不聞世事、羅之辭職、與齡何午、非宋所屬　何召何示、津電所傳、或誤姓名敬乞貴報更正爲荷、熊希齡、五月七日、 
 
 

Page 9

 
 
[汕頭角田案　日領忽提要求] 　 
　　現雙方尙在磋商中 
　　汕頭通信、汕頭自發生日人角由暴斃案後、其始日方硬指爲華人所爲、提出嚴重交涉、嗣經我方查明情形、提出抗議、幾經交涉、日方乃無可藉口、此案雖未完結、但亦久已歸於沉寂、詎本月二日下午、日本馬公港要塞司令和田、乘「秋風」號艦抵汕、駐汕日領原田、乃先於一日下午、以正式書面向汕市府提出關於角田案之要求、限期二日下午二時圓滿答覆、其所要求者、爲對角田之撫恤金、索數萬元、並附有他種條伴、且聲明屆時無圓滿答復、即自由行動、汕市府當卽電省請示、旋接覆電、着妥爲解决、市府乃於二日下午派黃參事携函往晤日領、對其要求、答以須詳細商量、以謀解决、並一面飾令各方戒備、而汕市人心、不免惶惶、其後恰有日本第十艦隊司令西岡茂泰到汕、亦於二日下午八時、到市府晤陳市長、市面更多傳言、後又聞西岡願以個入資格、對此案從中調解、而此事又暫時似告和緩、於是市面人心、亦趨略定、至此案之解决、據聞雙方尙在磋商中、（五月三日） 
[匿艙赴暹同胞　被囚八百餘人]  
　　暹中商會函復僑委會奸商擬阻止囚僑歸國汕市府傳訊客棧客頭 
　　袖頭通信、來往汕暹之某某輪船串同奸商包運大批匿艙僑客至暹被獲後、經各方函電分馳籲請營救、並主張嚴懲包運罪魁、但案發以來、迄將三月、所謂包運罪魁、尙無所獲、而被囚者、、亦得有相當的營救、故是案己漸趨於弭息之象、現僑暹中華總商會、經將在暹被囚之匿艙華僑姓名年齡籍貫等、列册函復僑務委員會、計先後被獲者、共八百餘名、至於包運經過、多由何客棧包運、則未據查覆、現距釋放之期將近、該會除向暹當局請求於各被囚者釋放時、對於應繳之居留稅、准予核减、一面函詢各被囚者在暹之親朋、屆時是吾能代爲籌繳、以保居留、吾則由會酌予若干旅食費、資遣歸國、惟聞各包運者、咸進行運動被囚之僑客、於期滿釋放時、由其負資繳納若千身稅、阻其歸國、以冀是案得消弭於無形、 
　　汕市府據暹羅中華總商會呈覆僑委會、據該會在暹調查、先後被暹政府拘獲監禁之華僑達八百人、已越三月之久、（被判坐苦監一百日）並决第期滿出獄、如在暹無人保領代繳身稅者、則押解出境、上月由江蘇及夏利南解回之搭客三十餘人、市府當卽一度傳訊、澈查如何被騙、由何客棧及何人經手包辦、以便一一追究、藉令經手人交回原欵、賠償損失、現市府方面雖廉得其情、但因關涉至大、尙未確定如何懲處辦法、近日華僑互助社、得馬來亞潮州公會聯合會。星洲同德書報社。星洲潮陽會館·荷屬三發坡潮州會館·山羊口中華總商會、紛紛來電、請卽轉呈政府、主張澈底嚴辦奸商、及船開行時、點查出口搭客有關之員吏、　又有被押回之搭客陳義春者、向華僑互助社投訴、略稱當日被南成英記客棧及客頭陳亞月所誘、騙去大洋九十五元、南成英記收欵後、答應包運到退、平安上岸、給有「茶水淸」之收條、送下某輪、令藏於艙底、聲明如不能上岸被解回、卽交回原銀、今白受苦楚、被押回汕、請轉向市府傳南成英記陳亞月等、追回原銀、日前市府據此、業傳雙方到案、南成英記客頭陳亞月、直供認包客往暹不諱、市府以南成棧有蓄意欺騙華僑謀財之罪、將本案移送汕法院辦理矣、（五月二日） 
[粵省　靈山地震未止]  
　　縣民深虞全縣陸沉請派地質專家測騐 
　　廣州通信、粵省南路靈山縣發生劇烈地震、災情已見前報、頃據該縣最近電稱、目下該縣各屬仍時震動、縣屬人士鑒於四月一日以後之震災、各村多夷爲平地、或地面淪爲深潭、深恐全縣陷於陸沉、該縣長宋德培特呈請省府民廳、　請迅卽救濟、及派專家到縣調查地質、以明究竟、而安人心、原呈云、現據靈山各界籌振地震災區難民委員會總務股葉富靑等呈、現准本府委員陳不朽本年四月二十日建議書開、竊查本縣於月之一日起、忽吿地震爲災、　邑均遭波害、允以二三區奇重、所有劇變地帶、頓成瓦礫之塲、傷亡枕籍、見者鼻酸、刻下災黎遍野、聲淚載道、而隆隆之聲、猶一日數起、地陷屋塌、仍在所多聞、因此人心惶惑、直等孤城落日、岌岌難安、處此非常局面、百事俱廢、雖幸袞袞諸公慷慨仗義、奔走籌振、但災情綿延未輟、震動頻仍、　究將伊於胡底、殊非從科學力加剖釋、要未能杜絕浮說、况丁茲春耕之際、若不能從速使農村居民安心歸業、則損失更有不堪設想者、基上緣由、特此備文提議、懇卽函行縣政府、請爲電乞廣東省政府、迅予飭派地質學專家尅日蒞邑、實地考究是决災情之成因後果、以靖人心、從而籌議整個救濟方案、庶乎羣黎有賴、是吾可行、敬請公决等由、准此、自應照辦、理合備文呈請鈞府察核、准予照轉、至紉公誼等情、查本縣於東日發生劇烈地震、二三區內崩塌房屋、傷斃人命、比較允多、災情奇重、經以支電呈報鈞長察核、幷一面親率外科醫生馳赴施救、安輯難民、及召集各界開善後會議、成立靈山縣各界籌振地震災區難民委員會、進行調查災情、籌商救濟各事宜在案、而二三區截至今日止、仍不時地震、災祲莫止、人心惶駭、確屬實在情形、據呈前情、除將所有塌屋及傷斃人畜之災情、俟日後調查完竣、再行呈報外、合行電請察核、准予轉呈省政府迅派地質學專家來縣考騐、以明眞相、而安人心、是所切禱、靈山縣長宋德培叩、」（五月三日） 
[靑市府公務員　捐薪祝壽辦法] 　 
　　各機關一律照辦 
　　靑島通訊、靑市政府前准中國航空協會。及行政院秘書處先後函電、以本年蔣委員長五十壽辰、亟應籌積欽項、購贈飛機、以查慶祝、藉揚國威、特擬定市屬各機關公務員捐薪集欵辦法、由市府秘書處第一科通知各機關及市鄉區辦事處查照辦理、茲分錄如下、　市府通知、「逕啟者、前接中國航空協會總會及行政院秘書處函電、以本年欣値蔣委員長五十壽辰、各省市及航空協會分會、亟應籌積欵項、購贈飛機、以期屆期慶祝、藉達航空救國之目的、囑卽查照辦理等由、茲經本府擬訂所屬各機關公務員捐薪集欵辦法、特另紙開列、並抄同原來函電、相應函達、希卽查照辦理爲荷」、　捐薪辦法、本府公務員捐薪比率辦法、一、不滿三十元者、月扣三角、二、三十一元至五十元者、月扣六角、三、五十一元至一百元者、月扣百分之三、四、一百零一元至二百元者、月扣百分之六、五、二百零一元至三百元者、月扣百分之八、六、三百零、一元以上者、月扣百分之三十、以上辦法、以三個月爲限、首都比率辦法、甲、四十九元以下者、出百分之二、乙、五十元至九九十九元者、出百分之六、丁、一百元至二百九十九元者、出百分之七、戊、三百元至三百九十九元者、出百分之八、己、四百元至四百九十九元者、出百分之九、庚、五百元以上者、出百分之十、其有特別辦公費者、並須比照上列百分比出之、均以兩個月爲度、（五月五日） 
[湖北農村雜寫]  
　　（本報特派記者成駿） 
　　　大冶之淫戲與神壇 
　　四月三日正午、由陽新乘汽車赴大冶、陽大相距九十里、中經荻田橋。白沙舖·小箕舖、皆陽新屬地、至海螺山下車、距大冶縣治僅一湖之隔、仍爲陽境、該湖曰金湖、係四山泉水所匯、余僱小舟涉焉、春水綠波、斜陽在樹、中流容與、其樂陶陶、冶治三而環水、無城郭之限、亦無兵士檢查、上岸解裝大冶飯店、連日遍歷災區、所見無非敗瓦頽垣之破屋、或鳩形鵠面之災民而兵士檢查行李、又極麻煩、今乃得稍紓其　積、縣治街市袤長亘三四里、十九年一年中、爲赤匪攻陷三次、現在商業極爲蕭條、縣府原有衙署、爲匪焚燬、夷爲平地、現設於市中金湖書院內、甚爲揪溢、余抵治時、新舊縣長交替不久、人民對舊令吳君、頗懷去後之思、諒有善政在民、新令曹君履任後卽赴京受訓、政務由秘書袁某代行、余往訪問、候兩小時、閽者不爲通、後知係在外鬧酒、且官派十足、余一笑置之、遂不再往、 
　　該縣面積不及陽新之廣、原分十區、現改設四區署、境內湖港綜錯、山脈蜿蜓、黃石港與石灰窰、爲著名之商業區與實業區、各鄉地多於田、農產稻僅供四月食、紅薯供八月食、與陽新相同、田地肥沃者、每畝値百元、現减至三十元、瘠者僅數元、十八年秋、至二十一年夏、爲匪禍最烈時期、全縣赤化、五六兩區、受禍極慘、共計死於匪患者、約一萬餘人、房屋被燬亦多、但農村破壞程度、不及陽新之甚、大股赤匪、去秋始經陳繼承部勦滅、零星散匪之搜勦、則以武裝剷共義勇隊之力居多、蓋民性强悍、足以自衛、鄉民中、有左宏德者、曾與匪爲四五百决之鏖戰、獲匪槍至數百枝、刻下陽新之龍角山、鄂城之南山頭、黃毛寨。及陽大交界之花楢樹·龍泉洋·三架山·羅碑口等、又有散匪騷擾、惟全縣碉堡、已築成百餘座、內地尙不易侵入、 
　　二十三四兩年、該縣水旱迭乘、人民負擔重而生活艱、所納畝捐、從前每畝曾收至十元、現依田賦毛米計算、一擔米爲兩擔田、每擔米正附稅爲九元零四分、合現時之畝、每畝徵五角、保甲經費之輕重、視各聯保持槍義勇隊之多寡而定、無持槍義勇隊者、每保月不過五元、有持槍義勇隊者、常在十元以上、人民以糧書積弊未除、最感痛苦、蓋徵糧權至今尙操於糧書之手、徵時自由派人下鄉、盡量榨取、其浮收之數、恒超過應納者一倍以上、 
　　人民性本古樸而好訟、常吿飛狀、所謂飛狀者、卽無事亦興訟、如天外飛來也、自媒鐵各鑛開採、古樸之風、亦因交通之利便、而變爲驕奢淫佚、游民日有增加、鴉片賭博均盛、官廳無法禁止、允以花鼓戲最敗風俗、現在新第四區、有花鼓兩台並演、今尙未輟、不獨地方男女趨之若騖、卽區長亦往看戲打彩、（打彩如報加官無其形式、由演戲之女伶、當衆高呼被打彩者爲親爺、卽須予以賞錢、醜不可耐）、區長易衍繁、卽陽新之五　三害者也、演戲時賭徒大肆活動、台上則謔浪笑傲、台下則喝雉呼盧、該區與花楢樹八角亭匪區鄰近、不獨敗壞風俗、抑恐影響治安、縣長雖有示嚴禁、仍視爲具文、大約有恃無恐也、 
　　又有所謂神壇、爲社會最大隱憂、蓋冶民迷信極深、地痞卽利用此種心理、廣設神壇、以治病祈福爲名、秘密招收徒衆、民從之如歸市、潛勢力現已佈於全境、神壇之最大者、爲「西天異門」、「大刀會」、「同善社」、「斗姥壇」、「駱眞人壇」、五種、所謂「西天異門」、彷彿東鄰之金光敎、「大刀會」等、大的白蓮敎。紅燈罩·義和團等之遺、每種有「筆手」、「大敎師」、「大導師」、「帮辦」等名目、「筆手」謂神附其體、位最尊、權最大、「大敎師」、大導師」决之、「帮辦」又决之、敎師以下皆負傳敎指導之責、徒衆以紅圈雙圈相套爲標識、年書天運、不奉民國正朔、聞此等奇異之組織、反統一於所謂「萬敎會」、受其指導、入民不過因迷信而盲從、而主其事者、尙不僅以歛財惑衆爲目的、故知其內幕者、無不爲之寒心也、 
[蘇州　華北紗廠代表團赴錫]  
　　華北豫晋等省豫豐等七大紗廠、爲謀改進工業起見、組織華北紗廠聯合會、推派嚴慶祥。在文信。劉持鈞等二十餘人爲代表、成立代表團、南下考察、先赴上海參觀各紗廠、嗣於六日由滬來蘇、參觀蘇綸紗廠、華盛紙版廠等各大工廠、並由吳縣工業分會開歡迎會、設筵公宴、該團業於昨日（七日）上午、離蘇赴無錫參觀、 
[鬧租風潮告一段落]  
　　蘇鄉車坊斜塘等鄉、農民藉口歉收、連續發生重大鬧租風潮、警隊與鄉民衝突、幸經官廳派隊彈壓、風潮始告平息、惟此决風潮、係因官廳派員追租而起、現在風潮雖　、追租尙在開始中、似不能因　　食、乃由追租委員張千里等、向縣府調陳四項辦法、　佃農欠租統限於五月二十一日以前、到棧完納、逾期由縣派保安隊按戶追取、　折價在七日前以七元計算、十四日前七元一角五分計算、二十一日前七元三角計算、逾期以七元四角五分計算、　在二十一日以內完納者再額外酌减數分、　實在貧苦者由鄉鎭保甲長證明、出具欠據、的期淸償、以上辦法、已由鄧縣長核准、各棧家亦無異議、即日開始遵行、而各鄉農民亦認爲公平、故已在陸續完納、大致可無其他問題發生、而鄧縣長以陸墓秧上鄉農民、聚衆抗租、昨（七日）特指令公安局、迅即查明密拿、並轉飾該管警區妥慎處理、 
[蘇嘉鐵路展期通車]  
　　蘇嘉鐵路金路工程完竣後、業已兩度試車、成績甚佳、目下正在趕染沿路站屋、大約於一個月內可望完成、至於正式能車日期、前定七月一日、茲據交通界消息、將展期至七月十五日正式通車、裝運貨物、通告客車則尙須時日、因設備手績上籌備不及之壽誕耳、聞該路警務歸京滬路南站兼辦、車務歸滬杭路杭站兼辦、 
[閶外發生因姦害命案] 　　 
　　住居無錫南門外之曹仁根、近因偵悉其妻曹張一氏、與姘夫趙鈸賣、匿居蘇州、當即的同友人張一鳳山來蘇、向閶門外大馬路四十一覽張益三詢問、而張益三於六日晚間、將曹仁根留在家中、一面會同張鳳山出外、以找尋曹張氏趙銀寶爲名將張鳳山誘至火車站附近要主廟北著荒僻之處、趙銀寶忽中路旁閃出、並另有二人恊助、被趙銀寶將張嚴山扭住、撳倒在地、解下黑帶、在張鳳山頸項間用力切勒、意圖將張鳳山勒斃、當時張鳳山被勒昏去、趙銀寶等認爲　死、即行散　、幸張鳳山命不該死、俄而黑帶忽斷、於是漸漸蘇醒、時己深夜二時、因不能行走、扒至山塘街廣濟橋附近、報告崗警、帶至該管警區、派警前往張益三家、因張益三不在、將其妻研訊、始知若輩在楊家院子巷人和公旅社、警等即折往人和公旅社、獲住張益三·曹張氏等連同茶房黃兆金、一併帶所、六日晚又獲帮兇金小成一名併解分局、於七日解送公安局、由張科長訊問一過、着轉解地方法院嚴辦、一面由公安局派警嚴緝趙銀寶歸案訊辦、惟曹仁根忽不知去向、有無被害情事、當局正在調查中云、 
[無錫　伊特曼來錫考察勞工]  
　　國際勞工局海外部長伊特曼、來華考察勞工狀况、於六日下午八時三十四分、偕其夫人、由國際勞工中國分局局長程海峯、陪同由京抵錫、錫邑省敎育院院長高踐、先期已得實業部電知、特的同本地工商界領袖榮德生程敬堂華少純等、在車站迎候、伊由程海峯氏陪同參觀申新三廠茂新一廠、下午參觀慶　紗廠、鹿新紡織漂染廠、並定今日參觀華新永泰等絲廠、並考察勞工狀况、約有三四日勾留、即行赴申 
[專署籌設煙民工廠]  
　　無錫區行政督察專員臧啟芳、迭據各縣報稱、際此嚴厲禁毒禁烟時期、自總檢舉期滿以後、烟犯人數激增、其應行勒戒者、幾於無法收容、請求　充　押所、以期收容烟人犯、　專員以擴充押所、需費甚鉅、且於此項相當房屋、頗難尋覓、疑即改辦烟民工廠、俾各犯得有學習技藝機會、將來可謀獨立生活、特擬具計劃、呈請民廰核示辦理、此項廠址、預定設立吳縣、內分織布·縫紉·漂染·織　·日用品·化學工藝等各部、凡煙民年齡在五十歲以下者、均須收容入廠學習、預限六個月、同時並施以學術軍事訓練、每期額限五百名、其技藝優良者、給予獎品、以資妓勵、聞辦經費計三萬一千餘元、開辦後之經常費、年爲三萬餘元、一俟民廳核准、即行開始籌備、 
[六區發生盜動劫傷人案]  
　　本邑第六區賣酒巷鄉、保八甲五戶南陳巷居民陳宗順、年五十六歲、世代業農、尙堪溫飽、去歲秋收大豐、積穀數百担、今春稻價騰貴、乃將存穀售去、得價千餘兀、儲藏家中、致遭匪徒垂涎、前日深夜十二時、忽夾盜匪三十餘人、操本地口音、各執電筒手槍鐵尺、破門而入、將宗順全家人口、用繩綑縛、嚇禁聲張、嗣即翻箱倒箧、大肆搜索、所有稻欵、盡被刦去、宗順夫婦、並被毆傷甚重、昨日當將被刦情形、呈報區公所、請求轉呈縣府查緝贓盜、 
[陰江靑暘紅丸案解省訉辦] 　 
　　六區靑暘鎭黃公和繭行、前年秘密設立製造紅丸機關、被前公安二分局長吳炳鈞破獲、嗣因在錫賄放、此案牽涉多人、尙未了結、近被人向鎭江警備司令部控吿、昨日（六日）令袁縣長派警至靑暘、將徐祖堃姜洪朱洪吉臧錫鴻四人拘縣、俟解警備司令部訊辦、 
[海門　宋委港航船遭刦]  
　　本縣年來苻萑不靖、盜風頓熾而宋季港與宋海路一角、尤爲盜匪出沒之所、往來放客、屢被所刦、划船出事、時有所聞、故旅客視該港爲畏途、於前晨適逢小汎、輪上旅客卸下划子後、不能進港、拋浮江中、一面招呼航船分批將旅客行李駁下、詎船方載客開檔、突有匪船一艘、自遠而來、駛近航船旁、躍出彪形大漢十餘人、手執利器、嚇禁聲張將旅北平特信 
[「食」的問題在北平] [  北平特信] 　　 
　　北平人口，據最近統計，是一百五十七萬四午八百二十一人，那在三千一百二十二名外僑，以及住在東交民巷使館區域內的外人，尙不在內，我國各都市，除上海以外，大槪算這裏最多，這麽大數目人口底「食」的問題，當然是一個値得注意的問題，茲就幾方面的情形，槪述如下。 
　　　家庭生活從日常生活原料上看，北平一般價値，比他處實在便宜一點，比如，麵粉的方面，現在行市，福星牌每袋三元六角六，砲車牌每袋三元五角六，津稻米每斤一角零五，西貢米每斤一角，無錫米每石十三元四角，這些，尙不能算是便宜，而對於一般市民生活，有更密切關係的下面幾種原料，就更加較比便宜點了，比如，小米每斤六分五釐，棒子麵（卽玉蜀黍麵）每斤四分五釐，小米麵每斤四分八釐，牛肉每斤一角七分，羊肉每斤二角四分，猪肉每斤二角，菠菜每斤十二枚，油菜每斤四十枚，香菜每斤四十八枚，韮菜每斤二十八枚，芹菜每斤三十二枚，小蘿蔔每把六枚，（北平用大銅元，每個稱爲兩枚，所謂「十二枚」者，卽六個大銅元，以目前行市算，一個大銅元相當於京滬一帶的一個小銅元又三分之一的樣子），這麽便宜的價値，別的都市是不能此的。 
　　一般上中級的家庭，主要食的資料，以米·麵·牛肉·羊肉·猪肉·等及各種菜蔬爲對象，屬於下級的家庭，則以小米·小米麵·棒子麵·及各種菜蔬。爲主要對象，此外，爲做任何食物所需要的煤。油·鹽·等類，照市價，元煤每百斤三角三分，硬煤每百斤四角五分，香油（卽麻油）每兩八枚，花生油每兩七枚，鹽每斤八十枚。 
　　在通常情形下，上中級的家庭，用於在「食」的方面的錢，只少要比京滬一帶省得一半，一個月用二百元到一百元開銷，在這方面，算是最優等的，八十元到五十元，算是中等，（人口在五口以下的小家庭，比這裹數目還要省些），至於屬於下級的家庭，每個人，一天有一毛錢也就够吃了。 
　　　平民食品經濟情形，壞到連家庭也組織不起的人們，就只好去過這「平民」生活，所謂平民生活，就是有一頓沒有一頓，多掙多吃，少掙少吃，不掙不吃，一天吃一頓，是常事，他們掙到錢，立刻在馬路上買現成的吃，吃出力氣，再去掙，掙到了，又吃，（整個生活內容，就只有這兩伴事），主要的食品，是燒餅。油炸果子。（就是南方油炸鬼一類的東西）炸豆腐。饅頭·窩頭·（組棒子麵做成的）烤白薯等等，要是想渴湯，那就是三大枚一碗的餛飩，五大枚一碗的豆汁，要再切上十大枚的醬（猪·驢·牛·等肉皆有）做菜，那算是很豐富的一餐了。 
　　通常一個人，一頓以二十枚爲度，超過一毛錢一頓的事，在他們是不常碰到的，過這樣生活的人，大槪以洋車夫。掏拉圾的小孩子。用取燈（卽是火柴）換破紙的老婆婆們·爲最多，所以，當你被十幾雙洋車夫們渴望的眼光包圍起來，而向你哀呌着：「先生。先生·一天了，什麼還沒吃哩」，或是，當你交一大堆破報紙給換取燈的老婆婆們，她們一面顫抖着枯手，只肯給你一盒紅頭火柴，一面哀求地嘟噥着，「先生，賞我多吃一個窩頭吧」，這些，倒全是實情，並不是做生意的法門。 
　　　飯館子北平飯館之多，恐怕不是身居南方的人們所能想像到的，大槪用「林立」兩個宇去說明這狀態，並不過火，人口衆多，是第一個原因，大家過的是不緊張的生活，因而有閒暇在這上面講求，是第二個原因，娛樂方法不多，只好把吃館子也當成一種娛樂，是第三個原因。 
　　分起類來，大槪可以分成四類，　西餐館，　酒席館，　小吃館，　飯舖子，吃西餐，在北平並不通行，館子也只有十一家，比較著名的，首推廊房頭條的擷英番菜館，普通總在一塊五毛到兩塊八毛，就可吃到一客，酒席館，有山東館，淮揚館，貴州館，河南館，廣東館，四川館，及羊肉館，等等的分別，在這幾種裏，每一種總有牠底特色，也有牠著名的代表的館子，如山東館裹的東興樓，淮揚館裹的鹿嗚春，貴州館裹的西黔陽，羊肉館裹的東來順，河南館裹的蓉園，廣東館裹的東華樓，四川館裹的大陸春，皆是其代表。 
　　小吃館之多，亦不勝枚舉，其特色有酒席館的口味，而沒有那樣整齊，北平酒席，十元左右算是普通，要是在小吃館裹，兩三個人對酌，有三四元也就儘够了，至於飯舖子，那是備單入零吃，或包伙食的，一個菜一個湯，普通一毛錢到兩毛錢，包伙食，一月七元到九元，這類飯舖子，顧主大半是學生，因爲北平學生很多，所以生意也大半興隆得很。 
　　　別緻的食品此外，北平著名的食品，如全聚德，和老便宜坊的烤鴨，安兒胡同王姓的烤牛肉，聚盛齋的醬牛肉，月盛齊的醬羊肉，沙鍋居的白肉，穆家寨的炒疙疸，都一處的炸三角，這些著名的食品，無論北人南人，凡曾在北平「獃」過者，沒有不去嘗嘗的。 
　　我們可以總括說，無論貧富，吃的問題，在北平總比別處舒服些，便宜些，有個做過宣傳工作的朋友，向我說過，「北平人，是中國最難受人家宜傳影響的人，」所以北平社會，也比較死氣沉沉，然而近年來，却更加一天一天窮下去了，不怕北平人能忍耐，一等窮到連最低限度的「平民生活，」一般人也維持不了時，那時侯，這死氣沉沉的社會，或許會變動一下子的吧。 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[明日國恥紀念] 　 
　　市黨部舉行紀念會 
　　國民社云、明日（九日）爲國恥紀念日、係屬綜合「五七」日本爲二十一條提出最後通牒、「五九」袁孽簽字、「八二九」鴉片戰爭失敗、「九七」訂立辛丑條的、「五三」濟南慘案、「五卅」上海慘案、「六二三」沙甚慘案、等國恥紀念、本市市黨部、已定明日上午十時、在該部大禮堂、舉行紀念大會、推在曼雲委員任大會主席、一面登報通吿各機關。各團體·各學校·各級黨部·派代表參加、並一律下半旗停止娛樂一天誌哀、茲分誌如决、 
　　黨部通告　市黨部昨爲舉行國恥紀念、特發通吿云、「爲通吿事、查五月九日、爲國恥紀念日、本會於是日上午十時、在本黨部大禮堂、召集各界代表舉行紀念大會、爲特通吿、希本市各機關。各團體·各學校·各級黨部·各推代表二人備函參加、並停止娛樂一天、一律下半旗誌哀、分別集會紀念、爲要、特此通吿」、 
　　半旗誌哀　明日（九日）爲我國最沉痛悲慘的一天、除由本市市黨部召集各界、代表舉行紀念會外、全市各機關·各團體·各學校·各級黨部、應分別舉行紀念儀式、並一律下半旗誌哀、各界均停止娛樂宴會一天、故明日南市閘北各遊藝場電影院均休業一天、 
[黨國旗製銷總局　昨日招待各界] 　 
　　到吳市長等千餘人 
　　黨國旗製銷總局、並使各界人士明瞭黨國旗之全部製造方法及程序起見、特於昨日上午九時起、招待吳市長及各界前往參觀、該局製造廠、並舉行歡迎大會、應邀前往者、紛至沓來、自朝至暮、絡繹不絕、茲誌各情如下、 
　　各辦參觀 
　　昨日、該局在南京路集賢里設立臨時招待處、雇就團體客車數輛、在天津路待用、各界來賓、自上午九時、陸續前往、由該局派員在場招待登車、至華德路高郎橋上海紡織印染廠下車、廠前紮有歡迎彩樓、上懸鮮明燦爛之黨國旗、由該局委員張子廉。章榮初·池廷顯·郁震東·沈楚臣·陳芝眉·及上海紡織印染公司張慎之·並全體職員、在塲招待、引導至各處參觀、 
　　來賓題名 
　　昨日前往參觀者、計有市長吳鐵城。中央黨部宣傳部秘書張國仁·處長彭革陳·科長洪瑞釗·高蔭祖·淞滬警備懷念部汪鵬·全國商聯會村康侯·振務委員會朱慶市參議會王曉籟·國際貿易局姚方仁空恊會李大超·納稅華人會許曉初·市民聯合會張一塵·地方協會蕢延芳·及杜月笙·張嘯林·曁各界代表等千餘人、 
　　茶點歡迎 
　　上午十時半、在上海紡織印染公司大禮堂、舉行歡迎大會、備具茶點、招待各界、吳市長親自致詞、各界代亦有演說、並由中央黨部電影科派汪洋君攝製影片、開會時、該廠吹汽笛示敬、至十一時半始散會、 
　　主席致詞 
　　行禮如儀後、首由主席張子廉致歡迎詞、略謂、黨國旗爲代表黨國之標幟、中央及地方長官素所注意、自本局奉令成立後、以中央黨部及內政部之指導督促、與各界同胞之熱忱提倡、旗制已日趨統一、於民族意識之喚起、民族精神之發揚、裨益良多、敝局本中央規定之辦法、製造出品、有三特點、一、永不退色、二、整塊幅面、三、國貨原料、今日諸君蒞臨參觀後、對於製造方面之程序、當可瞭然、此後更盼進而指導、以期發揚國徽、振起民族精神云、 
　　章氏報告 
　　繼由該局委員兼上海紡織印染公司經理章榮初報吿、略謂、紡織印染工業、在我國本極爲幼稚、而能將四項打成一片者、國內猶未及見、鄙人本提倡國貨社塞漏巵之旨、經年來之奮鬥、賴各方之協助、規模初具、惟我國工業、以受外貨之壓迫、經營困難、敝廠在設備及佈置上、雖差堪自慰、然艱苦備嘗、困難迭見、承製黨國旗、實本中央及黨國領袖整飭旗制之意旨、與知友張子廉之勗勉、以服務黨國、決非在牟利也、今日諸君光臨、對於敝廠自紡自織自印自染、自棉花以迄黨國旗、與各種出品完成之製造程序、當可瞭然、務望諸先生本發揚國徽與提倡國貨之旨、不吝指導、共予提倡、使榮初得貫澈初衷、努力奮鬥、以維民族工業與職工生計、允所懇切盼禱者、 
　　市長致詞 
　　繼由吳市長致詞、略調、今日黨國旗製銷總局、在此歡迎各界參觀黨國旗製造內容、幷蒙懇動招待、本人旣感觀欣、又示謝忱、黨國旗乃宣示國家之眞相、表識民族之標幟、所以黨國旗之製造、不得不出諸鄭重、中央對於黨國旗之製造、已予鄭重考慮、爲求其整齊與劃一、故特組織黨國旗製銷總局、專掌黨國旗之製造與推銷、黨國旗旣屬代表一個國家、表現一種民族之精神、則黨國旗能劃一、卽可表證一個國家在組織上之完整、黨國旗能整齊、則表證一個民族之有紀律·有秩序、今者黨國旗在製造上、已有專司其事之機關、則當不難貫澈劃一與整齊、黨國旗在民族的國家意義上、極關重要、當爲我人所共知、但我人爲使行爲上之表顯、對於黨國旗、應具尊敬之意、我人對於黨國旗表示尊敬、就是對國家民族表示尊敬、此實爲我人所必應加以確切之認識者、國人能自己對於黨國旗表示尊敬、方可使外國人對於我國黨國旗亦表示尊敬、故今後希望同時要努力定予做到家家均應備有黨國旗、人人均應對於黨國旗表示尊敬、此乃卽表示民族爲重的集中、愛國精神的飽滿、我人爲完成此項使命、不但黨國旗製銷總局、要去努力、同時更要各界人士、共同加以努力、達到黨國旗之劃一與整齊、家家備之人人敬之之目的云、 
　　各界演說 
　　繼由王曉籟演說、略謂、今日承貴局慇勤招待、殊爲威謝、今者貴廠由自紡自織自印自染之過程中、製造劃一整齊之黨國旗、本人在參觀之餘、地於國事有所感及、本人認我四萬萬同胞、苟能個個人都能具備「自愛愛國愛人」「自救救國救人」之精神、努力前進、則我國家民族、必能與此光明燦爛之黨國旗共榮共存、繼由林康侯演說、略謂、今日會塲中滿懸黨國旗、顏色鮮明、式樣整齊、令人精神振發、黨國旗是中華民國之門面、如果門面裝璜、有精神有色相、已能引起一般人之愛護與親熱、故希望國人、對此中華民國之門面、亦加以重視、而尤望黨國旗制銷總局、更加努力、不負中央委讬製造之重任云、當有李大超。等演說、主席答詞、均以詞長從略·吳市長·朱慶瀾·張國仁·洪瑞釗·李大超·簣延芳·潘仰堯·等並分別題詞、以留紀念、 
　　製造內容 
　　來賓陸續到廠、由該局所派職員引導、分往該廠各部參觀、該廠計分五部、　紡部、將棉花紡成棉紗、計有紡車五十二架、一萬五千椗、　織部、將棉紗織成紗布、計織布機有八百架、　漂涞部、將紗布漂白、計有漂湅機六架、　染部、將漂白紗布先染底色、　印部、將染就之布、正式印　黨國旗顏色、然後用蒸汽水洗凈、該廠所用原料、除顏料外、其他悉用國貨、工人的達一千三百餘人、每日產如係一號至三號旗可達二十萬面、如係四號旗有八萬面、五六號旗的達一萬以上、七八九十號旗、則以機器入工合理管理之、每日約一千面以上、所用機器、均係各國最新式樣、故生產較爲迅速、管理較爲簡易、每一黨國旗、由棉花起、其製造過程、須經過手續四十六决、足見凡事成功之匪易也、 
[上海工商業凖備應付　華北走私辦法]  
　　工業總聯會今日開會討論紗廠聯合會電請當局取締 
　　本市中華工業總聯會、以華北走私猖獗、顯有奸人從中主使、除呈請政府設法處置私運維持入口稅外、並定今日下午四時、在該會會所召開緊急執行委員會、討論應付辦法、並聞國際貿易局·及機製業聯合會·均將召開會議、屆時當各將會議結果、呈請府處置、華商紗廠聯合會、昨已爲此事呈中央文云、南京行政院蔣院長·孔副院長·財政部孔部長·業部吳部長鈞鑒、邇來華北私運之風、日見猖獗、近且由鐵路南輸、幾於無孔不入、舉國生產事業、勢將爲之掃蕩無餘、固不獨紡織一業已也、務懇迅賜切實有效辦伕、嚴厲取締、以維國脈、無任公感、華商紗廠聯合會叩、魚、 
[魚市場　准十一日開幕]  
　　吳部長在滬主持一切 
　　上海魚市場股份有限公司、准五月十一日上午十時、舉行開幕典禮、十二日上午三時、開始營業、實業部長吳鼎昌、已在滬主持一切、並設招待處、自備客車、歡迎來賓、請於是日上午八時起至十時、在北京路市輪渡前乘坐、散會後、仍由該塲客車送回原處、已由理事長杜月笙。手續曁常駐監察錢新之·總經理王曉籟等、分發請柬、邀請觀禮、其開幕儀式、　奏樂開會、　全體肅立、向國旗黨旗曁總理這像行最敬禮、　主席恭讀總理遺囑、　報吿、　部長訓詞、　市長訓詞、　來賓演說、　答辭、總經理、　攝影、　參觀、　　散會茶點、 
[胡漢民氏代表李曉生昨晨抵滬] 　 
　　探視王寵惠並有所接洽 
　　申時社訊、中常會主席胡漢民代表李曉生氏、前决返港後、迄已兩月、茲悉李氏已於昨晨、搭乘德國郵船那愛斯因輪由港底滬、聞此來係代表胡漢民探視中委王寵惠博士之疾患、並有所接洽、在滬尙有多日勾留、 
[上海進口業　已受華北走私影響] 　 
　　英文大美晚報記者所調查　　 
　　外論社譯英文大美晚報云、大美晚報記者、曾調查上海市塲所受私運之影響、發見租界市塲中、巳有由華北及華南兩方面運入之私貸、爲數日見增加、本埠名商行、因受私貨競爭之影響、已逐漸失去其外埠之主顧、甚至已有數地之交易、完全陷於停頓矣、記者訪問各商行、探詢私運之現狀時、其經理及辦事入等、似皆憤恨非常、其答覆記者之語、不外如下所述、「吾人並無統計、故不能明白吿君以私運之數量、究有若干、但吾人可斷言、此種私運、實給予正當進口商以絕大之打擊」云云、記者叩以本埠進口事業、所受影響之眞狀、據云、現在侵入租界市塲最多、當屬各種較有價値易於隱藏之貨品、如人造絲織品·化妝品·及藥材之類·其他笨重貨品、如裝箱罐之各種食物及紙張。布疋。製造品。等、則大批流入內地、致上海各商行原來所有之交易、完全被其所侵奪、甚至尙有多種大伴出品、由天津經鐵路而運至上海、致市塲之上、發生供過於求之現象、上星期中、至少有美國名牌煉乳五百箱私運至滬、收買之價格、遠低於本埠之售價、現在外間盛謠、另有大批白糖、亦因同樣方法、運抵此問、惟究有多少、目下尙無消息云、因某數種貨物、如糖絲之類、關稅甚高、故私運者之活動、卽集中於此、惟本埠各進口商之意見、以爲私運貨物、旣大批輸入、市塲存貨過剩、不過爲時間問題、屆時此種不法之營業、亦將與正當之賢易、或受同樣之困難也、實際上目下各種進口事業之未受私貨影饗者、只有重大機器·鋼·鐵·及某種特殊貨品、直接由此問商家訂購者、外國之製造商人、並未受到嚴重之損害、因將貨物運至各自由口岸者、初不只日本一國、其他之商業國家、莫不如此也、受打擊最大者、卽爲本埠之進口商家·及中國海關、各進口商之意見、以爲目前政府方面、如能將關稅減至値百抽五、收入當可較今日增加、某外國商行之代表人談稱、「海關方面如能減低其關稅、則日本之技倆、在十分鐘內、卽可將其擊破」、云云、又謂、今有責日本當局縱容其國人從事於私運者、應自動移至中國海關之身、因其負有提高關稅之責任也、又有某外商發表意見、述及一九三三年五月間、某數種奢侈品、如金鋼鑽等之進口稅、已見减少、而有數項必需用品、如五金及食料等之稅額、反見增高、殊屬不合、現在私運之猖獗、與此亦不無關係云云、據某衣服商人吿記者、謂伕租界之女衣裁縫、近兩三個月來、收到私貨頗多、不久尙有大批可到、去冬售價每碼二元之絲綢、今巳跌至每碼七角五分、且尙有繼續減價之勢、又據某商人見吿、「昔日上海一埠、本爲絲襪輸入之總樞、但今日情形已大變、一般來往滬港等地之輪船僕役、紛紛私帶大批絲襪、來滬銷售、獲利之厚、超過其薪金之收入、蓋因上海絲襪之進口稅、須百分之百、此輩船役至滬卞船之時、將絲襪藏於衣服之內、登陸時無人能發覺也、本埠某商人、近自華北及華中各埠、遊歷歸來、表示私運貨物、得粵漢鐵路通車之助力、恐將蔓延至全國各地、又有某大雜貨商行之經理人談稱、敝處營業所受之影響、的有兩種、第一卽爲天津分行、以前天津各雜貨商店、卽由滬探辦貨品、自私運開始之後、所有營業已完全無有、第二卽爲敝處所經售之某數種貨物、實際上皆有私貨運至各地、近有謠傳、謂上海有數家進口商家、或亦將經由大連自由口岸、訂購其貨物、但彼等在採取此種行動之前、願與此間之高關稅奮鬥一下、但彼等自知此項努力、恐未必有希望耳、某紙商自稱、目下在華北方面、已毫無交易、本埠市塲之所以尙未受到影響者、實因大批紙張、過於笨重、私運不易、但亦不過爲時間上之問題、早晚總有受影響之一日也、有經營打包事業之外商、近自津返、據云，華北各種商業、均已陷於停滯、各商入爲銷售其貨物起見、多减低價目、並放帳一月、已有大規模之中國商店多家、因市况如此而破產、」云云、本年三個月來、輸入中國之貨物、較諸去　同時期內、的减少五千一百萬元、其中减少最多者、當爲天津、計自二一·八〇〇·〇〇〇元、减至一一·九〇〇·〇〇〇元云、最近數月以來、已有大批生絲及人造絲私運滬、確數尙不得而知、私運之方法、殊可謂異想天開、多有出人意料之外者、去年一月至四月之問、生絲及絲織品之輸入、的値二·三〇〇·〇〇〇元、至今歲同一時期、其總數已跌至一百五十萬元、四月以後、慘落之情形、當更可驚人矣、一九三五年開始三個月內、中國由意大利輸入之絲品、的値六〇〇·〇〇〇元、金本位、本年同時期內已跌至三〇〇·〇〇〇金本位以下、由日本輸出之貨物、亦自四七三·〇〇〇金本位、跌至二七〇·〇〇〇金本位云、據沙爾塔爵士之估計、中國梅關方面損失之稅收、約自百分之二五五至三〇、實際上輸入中國之貨物數額、確較以前紀錄、尙超出百分之一五至二千也、海關方面深知欲大規模禁止私漢、只下列兩種方法、可以採取、卽、　减低關稅、使私運之利益、不受人之注意、　增强緝私之力量、使私運事業發生絕大之困難、主耍輸入品之易流入私運者、多屬金鋼　·寶石·首飾·魚翅·燕窩·人參·白糖·人造絲·毛織品·絲織品之類、現在海關方面對於私輸之防止、頗爲努力、沿海岸一帶、皆有防私人員、駐守查緝、海中則有巡艦、常川巡查、 
 
 

Page 11

 
 
[第廿屆國勞大會　我國勞工代表提案] 　 
　　請制定中外工人平等待遇公約確立互助制度及遵守勞工法令建議大會恊助中國禁鴉片毒物　 
　　大公社云、第二十屆國際勞工大會、定於六月四日、在日內瓦舉行、我國政府簡派之勞工代表朱學範。僱主代表孫方豫。等均先後首途、前往參加、此决大會之我國勞方提案、計有四案、業由朱氏譯成各國文字、遞呈大會討論、並力爭實現、茲探錄全文如决、 
　　　關於本國工人與外國工人、應受平等待遇問題、請大會决定、列入最近一屆大會之議事日程、早日制成公的草案、（說明）查關於本國工人與外國工人、應受平等待遇問題、會於一九三三年第十七屆國際勞工大會通過如下的議决案、「鑒於凡爾賽和的第十三編、及其他和的之問題部分、對於受僱於外國的工人、所予的保護之重要、及爲完全實施一九一九年在華盛頓舉行之第一屆國際勞工大會所通過之「關於外國工人及其家屬與本國工人之互惠待遇」之建議案起見、「鑒於第十二屆國際勞工大會，巳請國際勞工局理事院注意將該問題列入最近一屆國際勞工大會的議事日程中之必要、「鑒於全世界久已受金融的與經濟的恐慌之痛苦、居留外國之工人所受之待遇、實違反平等與公正之原則、許多工人、已被迫離去其受僱用之國、因而顚沛流離、「又鑒於國際勞工局之移民委員會、已着手研究平等待遇之問題、第十七屆國際勞工大會、特請理事院考慮、實行已有研究之必要　將此問題列入最近一屆國際勞工大會之議事日程中、以期此問題可早日制成公約、此問題之重要及需」待解决之迫切、巳爲大會所承認、目前世界經濟恐慌之嚴重、較通過上項議决案時日益深刻、僑居各國之外國工人、遭受所在地政府之歧視與排斥、致不能生存、　達反公平及人道的原則、此種不平事件之迭見發生、爲人類和平之一大危機、應請大會决定、將第十七届大會所通過之决議案、列入最近一届國際勞工大會、議事日程、制成公的草案、以解除僑外工人所受法律的與社會的壓迫、　請國際勞工大會、令飭理事院、向各會員國政府接洽、確立國際勞工職業介紹互助制度、藉以救濟失業、（說明）現時公共職業介紹制度、各國似己普遍貫施、私人團體所舉辦之職業介紹機關、亦不在少數、惟均限於本國以內、國際間尙無此類共同組織或聯絡制之確立、根據過去經騐、各國間之勞工需供情形、絕不一致、往往一國缺乏某項人才、而求之不得、同時另一國反感某項人才之過剩、而苦於無法安挿、因地域關係、消息隔絕、雙方不能互相滿足其需求、現尙有一種非法招慕勞工制度、即私人經營的招募機關、利用勞工之無智識與勞工訂立極苛刻之契的、强制其從事不人道的工作、或限制其自由、勞工受此種制度之毒害者、不知凡幾、國際間若能確立一國際勞工職業介紹互助制度、或設立一國際勞工聯業介紹常設機關、經常辨理國際間職業介紹消息。及調查·統計·接洽·指導·等工作、上述缺憾及流弊、均可防止、則於解决失業問題上、必能獲得極大的效果。現時全世界失業恐慌、日益嚴重、此問題實有考慮之必要、至此項制度之實施辦法、請理事院先向各會員徵求意見後、再行决定、　請大會建議各會員國政府、凡在中國設廠、應遵守中國勞工法令、准許中國工人、享有集會結社權（說明）勞工立法之主旨、在於保障勞工之安全與幸福、完全以維持人類和平爲目的、中國政府近年來對於勞工立法極爲重視、如「工廠法」「工會法」「廠檢查法」等法令、均已頒佈實行、且已有顯著之成效、但在租界內、因租界當局之不諒解、而仍不能施行、此外中國工人所最感痛苦者、特別關於租界內工人、不許組織工會一節、問題最爲嚴重、雇主對於加入工會之工人、即予開除、租界當局、甚至强制解散工會、一九三三年、上海電力公司之大罷工、即因資方不許工人組織工會所引起、結果、發起組織工會之負責人、被開除五十四人、此爲一例證、此種政策、實違背公平正義之原則、蓋人應有集會結社權、乃爲近代民主國家所公認、國際勞工組織憲章第二部普通原則之第二項規定、「工人與雇主皆應有同等集會結社權、只以宗旨不違法爲限」、中國工會法第一條、亦明定「產業工人人數在一百人以上者、職業工人人數在五十人以上者、得組織工會」、此項權利之賦予、係基於人類平等之原則、非權利之行使、逾越法律許可範圍、絕對不受任何勢力所限制或侵害、租界當局、此種措施、中國工人、已不能再忍受、我人籲求大會諸君、密切注意此問題之嚴重性、而有以設法消滅之、同時請大會决定、建議租界當局、及關係各會員國政府、從速改變此項政策、否則、我人誠不敢想像共前途之發展矣、」　請大會建議各有關係會員國、協助中國政府、禁止鴉片及烈性毒品、（說明）中國政府禁止鴉片及烈性毒品、即紅丸。海洛英、嗎啡等、巳具極大决心、採取六年禁絕鴉片計劃、即自一九三五年起、至一九叫〇年止、完全肅淸鴉片、對於禁毒則採取二年計劃、並頒佈極嚴厲法令、凡種植·製造·販賣·運輸鴉片及毒品者、均處以死刑、廣設戒烟戒毒機關、强制勒戒、施行以來、已獲極優良之成效、但中國認爲最困難者、即有少數外國人、不遵守中國法令、利用特殊地位或方法、運輸鴉片毒品至中國、如華北方面某國人是、此種行爲、實違反國際禁烟義務、且足危及國際間之友好關係、請大會建議各會員國、切實吿誡其本國人民、並協助中國政府、防止此種事件之發生、此事雖非直接屬於國際勞工大會之職責、但受害者以勞工居多、大會自不能坐視不顧也、又關於僑外華工吸食鴉片問題、國際勞工局、曾討論及於法國勞工代表石屋氏之報吿書、並將該報告書提出本屆大會、希望大會對此、採取必要的有效措施、 
[孔部長等來滬]  
　　孔祥熙·李石曾·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[四底難關過後　銀鮃業續拆放]  
　　中交兩行領導投資扶助實業市面籌碼增加金融益臻活潑 
　　本市銀錢業自四底難關平安渡過後現已有充足資金、繼續拆放、救濟市面、中中交三行除辦理重貼現外、中交兩行並協同領導投資實業、故金融狀况、頗爲活潑、茲分誌各情如次、 
　　繼續拆放 
　　本市銀錢兩業於四底時期內、爲充實凖備、暫時緊縮放欵、茲以難關已平安渡過、而工商各業需欵調劑頗爲殷切、特决定運用四底過後之充足資金、繼續辦理各業拆放、故日來各業與各行莊辦理拆放手續、頓吿忙碌、但拆放數目、以零星較多、以期普遍救濟市面、至中央·中國·交通·三行拆放委員會、對同業拆放、現仍繼續舉辦、 
　　投資實業 
　　中國交通兩銀行、年來對於實業貸欵投資、如棉紗·麫粉·化學工廠·等、爲數頗鉅、農業方面投資、亦達一千餘萬元以上、近以各商業銀行因受不景氣影響、對於工商投資、頗爲漠視、現特决定聯絡領導投資、救濟實業、並决定原則二點、一·凡商業銀行已有之投資事業、决不再投鉅資、避免衝突、由商業銀行自行繼續辦理、二·凡商業銀行不願或不敢投資之事業、則由中交兩行儘量放欵、俾維持舊有事業、發揚揚新興商業、 
　　金融活潑 
　　本市金融、以銀錢兩業繼續辦理同業拆放、間接救濟各業兼之銀行票據承兌所辦理同業票據承兌以來、業務頗爲發展、而中央。中國。交通。三銀行、接受銀行票據承兌所之請求、辦理重貼現、是以活動籌碼增加、各業週轉靈便、市面金融、益臻活潑云、 
[新運視察團　誰敢　日離滬赴浙]  
　　據談此行印象頗佳對公安局允表滿意 
　　新運視察團副團長劉翔氏、前日晋京、接洽要公、團附張宇冲赴杭、接洽住所、昨晚均已返滬、定於今日下午、率同團部及第二隊視察員、搭車赴杭視察、並推進浙省新運、第三隊視察員亦定今午分組出發、赴松江·金山·嘉善·海寗·嘉興·等縣工作、第一隊視察員、亦定今日搭乘海輪、分組前往寗波。鎭海。奉化·諸曁·蕭山·一帶工作、預定一月後重返海上、折赴江北及津浦路隴海路沿綫各處推進新運、茲據該團負責入向國民社記者、臨行發表談話、謂該團自上月先後蒞滬、分別視察各機關·團體·學校·工廠·對一般新運狀况、尙感滿意、允以公安局能單獨設立新運股、專事推行新運工作、最近又組織女職員勞動服務團、爲各機關倡、此種推行新運熱忱、殊屬難得、滬市新運工作、以公安局爲最努力云、 
[亞沙地　昨參觀各工廠]  
　　晚應市商會歡宴今午應吳市長宴 
　　菲律濱國會議員兼外交委員會委員長亞沙地、於昨日下午、由市商會張南印·伴同參觀本市國貨工廠·先後計往康元製罐廠·美亞綢織廠·大中華橡膠廠·亞浦耳電器用具廠·等機關、由各該公司負責人、引導麥觀各部、當晚八時、市商會假國際大飯店設宴、歡迎亞氏、並邀請各界領袖作陪、計到兪佐庭·王曉籟·林康侯·杜月笙·周珏·胡西園·朱伯允·等二十餘人、由兪佐庭主席致詞歡迎、亞沙地答謝、觥籌交錯、至十時許始散、並悉今午、市長吳鐵城、在私邸設宴歡迎亞氏云、亞氏定當晚乘夜快車晋京、拜謁我中樞當軸 
[我國僑務問題（續）] [  周啟剛廣播演講] 　 
　　　僑務行政的形態　上面巳將僑務之定義及國人對移殖問題之認識，的略講過現在要將我國僑務行政之形態，和華僑生存之關鍵，向大家申述，僑務行政，在我國政治歷史看來，實在是晚近才新創的，在前面也曾說過，我國是先有了「民移」的事實，才有僑務機關的組織，這樣的因果，與各國是相反的，我國之所謂僑務，以前實在談不到行政上的實際動作，因爲僑務機關，在歷史上衹有一個空泛的體態，而無行政上的具體權能，查我國僑務機關之史實，在民國紀元前五十餘年，即咸豐元年，淸政府曾就廣州天津厦門寗波等處，設出洋問訊局，那時候係一個禁管華工出口的機關，至民國七年，北京政府於國務院下，設僑工事務局，民國十一年，設僑務局，後改僑務院，其內容與事實，完全是一個空洞的機構，拿來覊縻僑胞，和緩和革命的東西，絕無所謂僑務方針，民國十二年，孫中山先生在革命政府大本營之下，設置僑務局，至民國十五年十七年，國民政府均設過僑務委員會，民國十八年，又將僑務委員會改隸中央黨部，凡此組織，都是爲應付華僑的人事問題，和促進革命的一個機構，迨民國二十年，立法院修改僑務委員會組織法，始將僑務機關，改隸國民政府行政院，民國二十一年僑務委員會改組成立，才成僑務行政機拂之雛形，然與各國僑務行政機關之結構相較，固望慶莫及，即與我們事實上所需要的僑務行政組織，仍相去尙遠，如　內部組織欠健全，有頭大尾小之象，　行政上缺乏統系的工具，國內各口岸，僑務局尙未完備，國外各地領事，仍不能直接指揮，　僑民一切狀况，未能作確實的調查與統計，所以對僑務的計劃，草能確立，　僑務人才，未能充分培植，致每有問題發生，都是被動的，作臨時之應付，效率幾微，　僑務委員會與各部職權未淸，遇事發生，則因各機關拘泥於相沿之條例與習慣，缺乏通力合作精神，諸事推諉遷延，致一切創作實施，輒受梗阻，以上犖犖諸端，皆爲現在僑務行政上顯著的不健全之形態，其餘通常常錯誤，如認僑務問題爲外交可以包括，甚至以僑務行政之施展，完全歸納到外交，殊不知整個僑務，决不祗是外交問題的一部份那樣簡單，我們根本要先明白僑胞移殖的史實，並不依靠外交而發展，我們以爲增進僑務行政之效率，初不在機關之大小，而在組織之健全，同時國家對僑務問題，要有確切的方針，大家亦明白，不是有了僑務機關，國家就算有僑務必要，有了僑務政策和行使政策的權能，才算有僑務，才能維持僑務的生命，在决定我們的僑務政策之前，先要認淸楚，人民移殖之興衰，和國家民族之榮枯，是息息相關的，吾則，如過去僑務與國家行政，毫不相干，甚至有人以爲，僑務委員會，是一個華僑團體，若照這樣的形態繼續下去，我國僑務行政，不祗過去數十年不生作用，恐再過若干年，仍脫不了因循敷衍不健全的狀態。 
　　　華僑生存之關鍵　諸位，我們要討論到華僑的生存問題，就該聯想到道千百萬的僑民，散佈了五大洲，幾百年來，無國力的保護，而能生存到今日，無疑的是有其特殊的生存條件，如　華僑能刻苦耐勞，在各國的勞働時間，現在已縮短到六小時至七小時了，我們的僑胞，多半仍是每天操作八小時至十二小時，甚至有更長的時間，經年累月，除了疾病以外，沒有停止勞働的，　華僑能冒險創造，舉凡歐美人士所不願做或不敢做，以及當地土人不能做的勞作，我們僑胞，都能本其冒險天性，創造精神，担當起來，拚命與天然界的障碍物奮鬥，以全副精神，創造事業，爲世界人類作貢獻，　華僑生活儉樸，取酬低廉，我僑胞無論爲工爲商，均以廉儉之生活，加緊其工作，本利人利己共存共榮之旨，適應當地的需求，絕無絲毫野心，純粹的爲社會服務，這是華僑能生存的普遍事實，共餘尙有偉大的和平品格，與堅强的民族精神兩點，更足爲華僑生存不減的根本因素，也得向大衆談談，大抵千百年來，世界上人類所做的事，多是含有强烈性的覇奪行爲，虎偽式的欺騙取求，而我們僑胞，本其偉大國民的和平天性，以謙讓相週旋，臨之旣久，當地人士，遂樂與交處，其有所謂排華者，都是少數包藏禍心，別存政治作用之徒所舞弄，若以普通的土人來論，確無排斥華僑的思想，這是値得人們研究的，又華僑去國千萬里，僑居百數十年，向無國力保護，又乏國家敎育培植，漂流於强烈的物質文明之國境，或野蠻陋俗的山野，自應受人同化，或被消滅，然而僑胞們不獨能保持着中華民族的觀念，更能進而熱烈的愛護宗邦，所以外人有稱爲「國弱民强之支那」的，這是華僑民族精神之堅强，亦是華僑生存的根本條件，所以華僑在海外散佈之地，我們常看見其生活上的習俗，都如在中國內地一樣，華僑住宅中，多有奉祀祖先的位置，並且假如係李姓的家，其鬥口則懸掛中國式的李府燈籠，姓陳則懸掛陳府燈籠，又如到處建築中國式的廟宇，所謂亞婆廟（即觀音）關帝廟，美洲又有所謂唐人街等，（華僑居住之地多保存中國習俗）驟聞之，自不免引起許多的批評，說他陳舊不化，但我們深刻的研究起來，華僑向來缺乏國家之保育，倘不能保存中國古舊的風俗，老早不是被人消滅，便是被人所同化了，那麽，今日之中國僑務問題，更何從談起呢，所以我個人不以華僑保存中國陳舊習俗爲憂，而以國家不施保育與放棄指導爲慮，不過若長此下去，華僑的生存條件，在今日看來，已不是這樣簡單了，我們要研究其今後的生存問題，除上項所舉之外，最低限度，國家社會，都要負起相當的責任，因爲時代的轉掄，决不容許我們再事因循了，在華僑目下所遭的困難與危險很多，我們的須以下的袖救，願與大家商榷，一。華僑本身的組織，在經濟方面，無論農工商業，均須急速推向集體化，决不宜像過去個人單獨經營的方式，因爲前者很像散兵戰今者應注意集團戰，二。華僑社會之組織，過去的分兩大部，在美洲側重姓氏的組織，（陳李張何黃之類）在南洋側重地域的組織，（如廣州潮州瓊崖客籍福建江浙之類）我不是反對這種組織，但以爲總要加以改善，擴而大之，假如以姓氏爲組織，不應有宗法主義存其間，假如以地域爲祖織，不應有部落思想存在，我們總理也提示過，由家族擴展到國族，是很重要的，三·舊時好的風尙，當然要保存，現在新的智識，亦宜趕快補充，以適應時代的需要，四·國家人士，對 
 
 

Page 12

 
 
華僑問題，不要隔靴搔癢，甚或置而不理，應明瞭世界問題，整個的是發展移殖問題，移殖失落，即國家民族生命之縮短，五·健全僑務行政之組織，確立僑務方針，培植僑務人才，六。積極的盡力發展僑民敎育，設法鞏固僑民經濟基礎，七·切實施行僑民移殖之管理，如指導保護監督調查統計等工作，以上所舉，是我個人對華僑生存關鍵的淺近見解，當然我國整個的僑務，不止如此，但我'以為大體上總得急其所先，希望大家對僑務問題，把握着時代的需要，迎頭趕上，切實幹去，吾則，僑務前途，固多險惡，而國家民族的生機，亦要遭受影響了。（完） 
[電話問題委員會　今日聯席會義] 　 
　　討論聯合抗爭確切辦法 
　　特區電話問題委員會、以上海電話公司、不顧社會之不景氣、貿然實行新制、按决收費、並接多數用戶報吿、浮計决數甚多、若不與之週旋、聽其支配、將來危險日甚、為期獲解决途徑起見、特於今日下午二時、在市商會三樓召開各團體聯席會議、討論確切辦法、聯合抗爭、並致函公司、裝設計數表、以便取信用戶、最低限度、取消基本决數等重要表示云、 
　　商會復函　市商會昨為電話加價問題、函復該會云、逕復者、本月五日接展　函、以電話加價事、請予召集各業代表大會、速籌有效辦法等由、經提交八十九决常會議决、本會會員代表大會、巳定期六月二十日舉行、屆時自當察酌情形、提請核議在案、相應函復、希煩查照為荷、 
　　股東反對　本埠西藏路平樂裏陳志賢、係上海電話公司大股東之一、昨致函特區電話問題會、對於電話加價、表示反對、並將聯絡各股東、抗爭該公司之不合理舉動、以輕用戶負担、其原函云、敬啟者、余為上海電話公司大股東之一、對於公司在此最不景氣時期、不顧商艱、悍然加價、屢决去函反對、終不得平反、當事者缺乏道德觀念、自卑人格、可恨可歎、况吾入股東以來、將近十載、公司所定官利、並未分給、該公司不顧社會現狀、加增用戶負担、實行非人道的加價、欲得官利一分、　人等　不願增加話費、但求分得以前所定官利、於願已足、務請貴會努力進行抗爭、以達最後勝利、鄙人當聯絡我國投資於該公司之股東、為貴會後盾、並向公司整飭內部、節省開支、以符預算、减輕用戶負担、以達合作之效、專此佈聞、諸祈諒察、 
[意僑前晚開祝捷會]  
　　大美晚報云、星期三晚六時三十分本埠意僑會集意僑總會、慶祝意軍在阿比西尼亞之勝利、駐華意大使羅亞谷諾曾蒞會向衆演說、稱揚意王已往對國家之功績、而此决復盡其責任、增高國家之幸福與光榮、洛氏又讚美意軍之勇武、巴杜格略上將出奇之韜略、會衆旋歡呼墨索里尼萬歲及唱法西斯歌而散、 
[甲乙兩種統債　明日首次抽籤還本]  
　　統一公債十四萬六千萬元、於二月一日發行、趕印債票竣事、卽於三月十一日起、由本市債券調換處。及各地中央中國交通銀行、辦理換償事宜、現限期未滿、故尙在繼續辦理中、而甲乙兩種債票、未經掉換者、已不及十分之一、因定於明日（九日）作第一决抽籤、故該處奉令、於前一日餘存備換債劵封存、昨特通吿云、統一公債甲乙兩種債票、現已定於五月九日上午十時抽籤、頃奉部電、上項兩種餘有備換債票、應在抽籤前一日封存等因、現在本處對於兩種債票、業已來換、而未來領取者、均發至八日下午三時半為止、過時卽遵令封存、希持票人在此期限以內、速來領取新票、切勿遲誤、又本處在抽籤之日、為手續關係、甲乙兩種債票、暫停發一天、特再通吿、該兩種債票各為一萬五千萬元、第一决還本千分之五、各抽籤五支、計還本七十五萬元、付息四百五十萬元、至丙丁兩種債票、將於六月中抽籤、戊種債票、則於七月中抽籤、日期均未决定、　其本息總計為五千一百十萬元、於七月三十一日、由各地中央中國交通三銀行發付云、 
[各界捐欵購機祝壽]  
　　中國航空協會擴大航空救國運動、上海市寡欵購機呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念、委員會開始工作後、月來各方贊助、甚為熱烈、昨日又有地貨業同業公會·地貨業老閘同志公益會·及通如崇海啟五縣旅滬同鄉會·各致送國幣一百元、已照收函謝、又該會昨續收各地同胞響應祝壽連索有張壽椿·左孟魯·陳永霖·項康原·崔堅吾·陳子馨·許修直·吳葆　·郭錦坤·李再倫·錢聖祥·張濟川·鄭鍾漢·王疆松·孫梅林·陳遂卿·史志浩·王玉書·鄭友尙·陳硏固·等一百五十二人、各致送國幣一元云、又訊、該會新會所及陳列館同時開放、陳列各種飛機模型照片等、昨為第三日、參觀者到各界人士及中小學生計千餘人、展覽期間僅有今日一天云、 
[財部電復商聯會　兌換法幣繼續辦理]  
　　將來斟酌情形分別截止並令各地軍警予以保護 
　　全國商會聯合會前、曾於上月二十一日、轉電財政部、請求展緩兌換銀幣期限、以利商民、而資救濟等情、去後、該會昨奉財部第四一二六號覆電云、上海全國商會聯合會覽、沁代電悉、此案據漢口市商會四月有日逕電到部、業由部以「本部為特示體恤偏遠省區及法幣尙少流通地方持有銀幣銀類未及兌換法幣人民起見、准暫維現狀、繼續辦理、將來由部斟酌各地兌換情形、再行分別明令截止兌換、並令各地軍警、對於以銀幣銀類兌換法幣之人民、予以保護、不得攔截、已於儉電飭遵並通行照辦在案、至縣長辦理收兌列入考成一節、係為採取督勸方法、不致有所紛擾」、等語、電復知照在案、仰卽知照、財政部魚、錢印、 
[盧作孚昨日由京來滬]  
　　四川建設廳長盧作孚氏、日前由川晉京、面謁當軸、請示川省建設事宜、業於前午公畢、乘滬平南下機抵滬、昨晨往民生實業公司處理業務、並曾往高昌廟江南造船所、視察該公司委建之民原民本兩輪工程、該兩輪為最大及最新式之江輪、將於日內下水、盧氏並於午後四時半、往中國建設銀公司、訪晤宋子良氏、談商成渝鐵路建築投資事宜、聞盧氏日內卽將返川、 
[考察碼頭事業　凌憲揚昨由歐返國]  
　　中央信託局副經理兼虬江碼頭建築委員會秘書凌憲揚、於本年一月、奉派赴歐洲考察碼頭事業、業已事畢、於昨日下午一時、乘德郵輪那愛斯奴號返國抵滬、中央信託局伺人·及凌氏親友等二十餘人、均趨埠歡迎、凌氏在輸埠語中央社記者、本人於正月出國、先後經歷法·義·德·丹麥·等四國、考察碼頭事業、以謀借鏡、計時四月、其中以在法國居留之時間最多、考察範圍、包括旅客管理水陸聯運·碼頭運輸設備等一切問題、關於此决考察之感想、德國之碼頭設備、頗為完備、均用最新式之機器、該國自復興以來、一切均蔚然可觀、其中允以機器一項、更有特殊之進步、丹麥雖屬小國、碼頭事業為各國之冠、全國所有之碼頭旣多、而管理及工作效能方面、處處使人滿意、彼邦設有專管碼頭之總機關、計劃一切、其中工作人員、均義務任職、統盤籌劃、井井有條、義大利法國均頗進步、惟法國對於入事管理、辦理稍形欠缺耳、我國人工低廉、關於碼頭之設備、起卸貨物、固以機器為迅速、然從事建設、亦須視環境之需耍而定奪、本人將編纂考察報吿、呈報孔總裁。曁虬江碼頭建築委員會、以供參考云、　 
　　凌憲揚氏抵滬（國際社攝） 
[高登艇等昨過滬晋京] 　 
　　參加十省廳長專員會議 
　　福建民政廳長高登艇·敎育廳長鄭貞文·及行政專員林銘西·等七人、因須赴京、參加十日在京舉行之省民敎廳長及行政專員會議、於前日由閩乘三北公司之靖安輸、來滬轉京、該輪於昨午十二時抵埠、停靠十六舖寗紹碼頭、高氏等登岸後、卽赴四川路新亞酒店休息、旋卽於昨晚十一時、乘夜車赴京報到、會議閉慕後、卽來滬候輪返閩云、 
[馮銳昨晨飛京　定週內返滬]  
　　廣東省農林局局長馮銳、昨晨乘中國航空公司機晋京、謁中樞當局、報吿該省建設狀况、並謁孔財長、請示關于糖稅問題、預計週內返滬、邀請本市金融界商洽粵建設公債抵押事宜、然後偕唐海安一同返粵 
[王寵惠病狀甚佳]  
　　秘書馮執正談卽可全愈惟在短期內尙不能離滬 
　　中央社云、臥病匝月之王寵惠博士、日來身體漸吿復原、據王氏秘書馮執正談、王氏牙疾刻已完全痊愈、皮膚病則由德醫以光治療、經四决之照射、亦已痊愈、至於鼻疾、在表面上亦已吿痊愈、惟右頰內部生膿、目前仍繼續就醫、打針洗滌、每日兩次、短期間內可望全愈、王氏决俟全愈之後、再行入京、故三數日內决無離滬之可能、何日南下、目前尙未考慮及之、外間所傳、均係揣測之詞云、 
[新銘輪　明日起代駛滬甬班] 　 
　　新江天入塢歲修 
　　國營招商局、滬甬班新江天輪明日回滬後、須入塢歲修、該局已派北　班新銘號、明日起代駛滬甬錢、班期仍照上海星期二四六、寗波星期一三五、下午五時開、至於北洋班、已另派同華輪代替矣、 
[農業貸欵銀團　皖陝冀設分辦事處]  
　　中華農業合作貸欵銀團、民國二十五年貸欵、經首决理事會議議决、二百五十萬元後、今巳開始辦理貸欵事宜、並規定河北生產貸欵二十五萬元、陝西生產貸欵二十五萬元、河北陜西二區運銷貸欵各五十萬元、安徽倉庫押欵一百萬元、以上總共二百五十萬元、今貸欵總辦事處設上海、分辦事處、安徽設交通銀行·陜西設上海銀行·河北設金城銀行云、 
[中國農民銀行　舉辦土地抵押貸欵] 　 
　　擬先自江西南昌試辦 
　　國民社云、中國農民銀行、為救濟農民經濟、擬辦理士地抵押貸欵、幾經考慮、决先自江西南昌開始試辦、因他處土地淸丈測量均未辦妥、舉辦時必感困難、惟南昌曾以飛機測量、並辦理登記完竣、加以合作社亦已普遍設立、且組織均極健全、辦理此項貸欵、較相宜、已由該行訂定辦法、决於日內開始舉辦、倘他處辦理淸丈測量完竣、卽可舉辦此項貸欵云 
[縣政府佈吿　嚴追廿四年份欠賦] 　 
　　令各梱業負責承催　繳 
　　上海縣政府昨發佈吿云、查本縣限外未完之串、向由各圖梱業到櫃領取收繳、尙能遞年淸欵、茲奉江蘇省財政廳令、飭禁止截串催收、以免流弊等因、惟是本縣梱業制度、行之已久、成績昭著、自應體會功令、因地制宜、量予變通、所有二十四年份欠賦、改由各捆業到櫃、認抄該管欠戶姓名、曁應完數目、負責承催彙繳、掣串轉給、如有任意　、抗不完納之戶、准由該管梱業、指名報由催征吏、呈明本府、即行遵照蔣委員長鹽科贛電辦法、嚴予押追、除分諭各梱業遵辦外、合行佈吿、俾衆週知、此佈、縣長葉震東、 
[縣農業倉軍管委會　昨開第四次會義]  
　　上海縣晨業倉庫管理委員會、昨日下午二時、在縣政府命議室、舉行第四次會議、出席者張經野·葉震東·張景齡·黃藝錫、主席葉震東、行禮如儀、並報吿會務後、繼即開始討論、並議决各案如下、（一）本會經常費、奉令未便在建設費下動支、（議决）轉請財政廳核示、（二）准農民銀行函送倉庫開辦費預算營業收入估計書·倉庫經常費支出預算書·所有經費、應於何欵開支、請公决案（議决）開辦費、呈財政廳請省欵補助、支出預算盡及收入估計書、存本會查核、（三）本會顓橋農業倉庫、擬委託江蘇農民銀行代辦案、（議决）照案通過、幷請農民銀行依照廳頒原則、擬具委託合同、交下决會議審核云、 
[財政部批復商會　滙欵收據貼花疑義]  
　　上海市商會、前為江蘇省農民銀行由盛澤匯來每張金額國幣三角正副收條各二紙、原收條上印有收欵人貼花二分字樣、該會以收據金額、不滿三元、依法無須貼花、電請財政部核示去後、昨本財政部稅字第九三九九號批示云、馬代電及匯欵正副收條均悉、查匯欵收條、係屬銀錢收據性質、與匯票不同、如所收匯欵滿三元以上者、應由收欵人於正收條內、依法貼用印花、副收條係屬副本、可以免貼、江蘇省農民銀行認為此項收條、不問金額多寡、概須貼用印花二分、自有誤會、仰即知照、原送正副收條四紙、隨　發還、併仰查收、此批， 
[華洋義振總會　派員向僑民報告工作]  
　　河南路五零五號中國華洋義振救災總會、係中西熱心公益人士、共同組織之慈善團體、自提倡建設救災以來、日形範圍擴大、事工逐漸進展、事業之偉、成績之優、罕與倫比、迭經社會讚許、政府獎勵、海外僑胞、亦殊信仟、自動匯欵協濟者、日見衆多、客歲籌募水災振欵、僑民所捐、幾達總數之半、可見贊助之殷、該會以僑胞遠隔重洋、消息阻滯、所有歷年工作、或未能盡悉周知、特乘現任財政部中央信　局顧問該會執行委員貝克君例假返國、及駐滬事務所主任駱傳華君、被選赴美、出席太平洋國際學會之便、請兩君道經日本·加拿大·檀香山·及美國各大名城時、以國內災情、及經辦事業、向各埠僑胞詳細報吿、並徵求建議、聞貝克君準於本月十九日先行首途、駱君則於下月起程云、 
[廿二期航空券　今日在逸圍當衆開獎] 　 
　　本月十六日起開始付獎 
　　國民政府航空公路建設獎券、自發行以來、以信用卓著、獎額普遍、極為各界所歡迎、現第二十二期定於本月八日下午二時仍在法租界逸園當衆開獎、一切開獎手續、均經航券辦事處凖備就緒、屆時歡迎各界人士前往參觀、以昭信實、所有中獎各劵、定於本月十六日起、由中央·中國·交通·三銀行開始付獎、叉辦事處特的各無綫電台於開獎時用中英俄法四國語言播放得獎號碼、隨開隨播、凡備有無綫電收音機者、均可隨時聆得、至為便捷、茲將各電台播音週波開列於後華僑CMHC（七百啟羅週）、佛音CMHB（九百八十啟羅週）、華美KMHA（六百啟羅週）、奇開CQHB(八百二十啟羅週）建華CHHB（七百四十啟羅週） 
[旅日被逐僑胞　昨又有兩人抵滬] 　 
　　乘日郵社筑波丸返國 
　　旅日被逐僑胞陳東昌、（年三十二在日華僑工會任事）厲徐本、（年二十八在日做挑工）均浙江靑田籍、被東京日警署迫乘日郵社筑波丸、於昨日下午三時返國抵滬、船泊虹口匯山碼頭、僑胞登岸後、卽赴十六舖老公信旅館過宿、定今日向僑務局請求救濟、一俟僑務委員會核准許可、卽前往僑樂村工作、 
[冠生圍糖果餅乾獎書券　昨日舉行開獎]  
　　本埠南京路冠生園食品公司、為提侶文化宣揚學術起見、舉辦之糖果餅乾獎書券、自去年十二月起至本年四月底止、歷時五個月、共掉出書券三萬一千張、該公司特於咋日上午十時、假座上海文廟路民衆敎育館演講廳舉行開獎、參加來賓四百餘人、鄭西谷·嚴獨鶴·章　·李康年·等諸先生親臨監視指導、躋躋一堂、盛極一時、行禮如儀後、首由該公司總經理冼冠生報告舉辦獎書券之目的及經過、决由嚴獨鶴·韋愨·鄭西谷·李康年·諸先生相繼演說、後卽舉行摸彩開獎、由鄭西谷先生親自摸彩、先後開出大小各獎五十三個、末後攝影而散、聞該書券得獎號碼、今日在申報·新聞報·時事新報·時報·揭曉、 
 
 

Page 13

 
 
[丙子息災法會　今日開壇授法]  
　　請西藏覺拔堪布登壇傳法法壇設赫德路覺圓凈業社 
　　本埠名流屈映光·朱慶瀾·簡玉階·趙恒惕·等發起之丙子息災法會、已定今日下午一時、在赫德路覺圓佛敎凈業社、傳授密宗緣度毌灌頂法、茲將各情誌次、 
　　法壇布置　法壇設凈　社二樓佛堂、壇塲均經布置就緒、周圍均張黃色綢綾壞塲之入口處、並懸有黃底黑字橫幔、上有字叫、一慈靈永護、壇之中央、亦懸有同樣橫幔一、文曰「法輪常轉、」擅內供有香案、上陳藏式各種供養、案　置太師椅一　、即備覺拔堪布授法時跌坐者、 
　　今日授法　該會並在二樓聆法登記處、張貼通吿云、丙子息災法會恭請覺拔堪布、於本月八日下午一時、傳授緣　毌灌頂法、能海大師於本月十六日下午一時、傳授菩薩行願戒、普願同仁、咸來隨學、同沾法喜、並請先期至會辦事處報名、以憑登記、至大威德榮增堪布·尊勝佛頂持松阿　黎·灌頂傳法期、另行通知、（欲受法者、請報名領取收據及入壇證、供養隨緣、至少一元）云、叉悉該會並定昨晚在辦事處、召集常務理事會議、討論一切法會、進行事宣、藉以消弭刦數、而安邦國、 
[久雨甫晴　本埠昨又風雨] 　 
　　傍晚狂風怒拂雨絲綿續 
　　本埠天氣、於昨日下午四時突變、狂風怒拂、時雨續作、入晚風勢雖稍定、雨絲仍綿續、氣候亦由溫趨寒云、 
[法官一番勸導　夫婦和好如初]  
　　離合悲歡婆心苦口少娣覺悟偕夫同歸 
　　寓居滬西大西路永　里七號本地人少婦徐小妹、今年二十二歲、於民國二十年十八歲時、憑朱文卿·李柳泉·二人為媒、嫁與徐雪山（年與婦相若）為室、婚後雙方情感彌篤、詎知好景不常、越三個月、徐即變態、在外另結新歡、棄小妹不顧、頻施虐待毆辱、上年舊歷六月初一日、夫婦間父因細故爭毆、小妹以不堪常受夏楚逃出、投奔至余鷄橋孟姜堂尼庵、欲落髮為尼、經當家女尼勸阻、嗣由雙方親族等迎接回家後、奈徐雪山仍不悛悔、不一日又逼小妹歸髯母家、最近徐小妹以丈夫如是薄倖、萬難偕老、爰特具狀特二法院民事調解處、請求調解離婚、幷請諭令對造徐雪山一决給付生活費每月三十元至六十歲為止、共洋一萬五千四百八十元云云、法院准詞、於昨日上午、由郭懷璞推事傳集兩造開庭調解、先由聲請人徐小妹陳述請求調解意旨、對造人徐雪山反對離婚、幷願迎妻歸家同居、經庭上向兩迭勸導離合悲歡之痛苦後、聲請人忽又不願離異、願回家同居、至此庭上遂宣吿調解已成、徐夫婦退庭後、即相偕而去、 
[捕房破獲　僞造各國領事關防　恐有政治作用將嚴密偵查兩俄人一華人均押候續審]  
　　前日上午十時許、有住居廈門路救世軍宿舍（即前西人監獄）之俄人愛力克常特加柴卿哥者、至老閘捕房報吿、謂彼週遊各國時聞人等所簽字之簿　一本、突遭人竊去、請予查究、當山捕頭飭派西探目蘇好夫·華探何仁瑞·調查、探等正擬偕同愛至其住所調查時、愛忽　離開捕房、不知夫向、中西探員遂往其所報吿之住所、詛抵救世軍宿舍荒場上、見家有手持紙包一個、趣聞　同、探遂上前、詢以因何擅離捕房、詎愛見探至、即將紙包藏於衣服之內、探心疑之、將該包取來、啟視之、則包中屬偽造之各國領事署圖章、如斐列濱法領署關防·馬尼拉法領署關防·依拉依拉中國領事館關防·以及信函等物、並又在愛之房內抄獲洗墨水痕跡之藥水一瓶、一併帶回捕房、因恐有政治作用、故通知市公安局·及法捕房政治部·公共捕房政治部。各派人員至老閘捕房、會同　訊、據愛供稱、因擬離開中國、故預備偽造護照、內中斐列濱馬尼拉法領事署關防二顆、係以代價八元、向住居武昌路二百七十二弄三號北義和中國航海俱樂部之粵人池日乾購得、探員等遂復往該俱樂部拘池、適池不在、祇在其房內抄出芬蘭·波蘭·埃及·各國領事館之印章數顆、以及信件等物、嗣經華探何仁瑞在大東旅館將也拘獲、池除日乾之名外、尙名奚强生·依瑪鈕而愛多華·沸蘭克開脫·等名、復又在吳淞路六百十六弄吳淞旅館四號房間內續獲共犯俄人佛拉狄茂開而脫一名、而池日乾在捕房主張、彼係英籍、經捕頭飭派西探長司密斯往英領事署調查、經英領事署予以吾認、故昨晨將所獲三犯、併解第一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明前情、因被吿等此舉、有吾作用、尙未查悉、故依刑訴法七十六條百零一條請求准予羈押、並將抄得各證物呈案、經馮世德庭長核禀、遂諭愛等三犯准予覊押一星期、 
[北平　美人獲香檳二獎]  
　　七日北平電、北平總會會員美人旭克美克、獲上海跑馬香檳賽之二獎、旭氏購有第一二四二三號之香檳票 
[匪徒情急智生　呑金圈入腹　]  
　　訊明判刑十月 
　　匪徒南京人周阿春、年二十六歲、專在法租界內攔路行刦婦女金圈皮夾錢袋度日、上月三十日下午六時、適有住在法租界茄勒路義　里十六號蘇州人老嫗朱金余氏年六十一歲、因事出外、由家僱乘黃包車、行經格洛克絡黃河路口殺牛公司後門外地處冷僻、周見嫗年邁可欺、由背趕上、強搶嫗之金圈一只、值洋三元、拂　由皮少耐路向東敏體呢蔭路血逃、老嫗在後狂呼捕盜、當由巡捕查見、帮同將周追獲、詛周於危急之際'將賊納入嘴內、被捕後竟吞入腹內、無處查抄、帶至捕房、先送廣慈醫院醫治、昨日捕房將周解送特二法院刑一庭、由王綱煦庭畏提審、警務處律師費席珍陳明案情、依搶奪罪起訴，繼由事主朱余氏陳訴被刦情形、訊之周阿春供、我來滬向老東家借錢、允於上月二十八日交給、屆時竟未借借到、致流落滬上、貧困交迫、無法搶刦、圖作路費同家等語、庭上核供、宣吿論辯終結、當庭判决周阿春搶奪、處有期徒刑十月、 
[鞋廠工人　門毆發生血案] 　 
　　袁文章慘死非命 
　　天潼路源茂里十八號物新鞋帮廠工人袁文章、現年十九歲、海門人、昨日傍晚六時五十分許、因工作瑣事、與同伴鎭江人魏憲榮（年十七歲）、發生口角、竟至用武、旋被魏用鞋刀戳傷、袁之胸腹共受一刀、血流不止、兇手見肇鉅禍、乃奪門逃逸無踪、當經人報吿匯司捕房飭一號包探馳往調查、亟將傷人載送仁濟醫院、施救無效、未幾身死、後由該院將屍體飛送騐屍所勘騐、 
[閘北慈善團所女　先後締結良緣] 　 
　　現有所女最大年齡僅十五該所本年不舉行公開擇配 
　　閘北慈善團寄養所所女十八人、自於去年七月一日、公開擇配結果、常時締結良緣者僅兩對、嗣於十二月間、復締結兩對、其情均誌前報、昨據該團消息、上項擇配所女、迄至最近、巳全數締結良緣、現在該團所女、最大年齡、僅十五歲、故本年不再舉行擇配、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　咋據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件數通、茲特發表於后、希各廠商函請該局指導處介紹　荷蘭Trading　Co．Late　Ｇeshard　Polak擬向中國採辦黃牛皮·水牛皮·花生·烟草等、請介紹在歐洲尙未有經理之中國出口行、　波蘭Oskar　Adler，Lodz擬採辦新舊毛棉破布及棉花、吿出口行開價寄樣、　瑞典BrodunaHolm需要東京竹及海草Bamboo　Tonkin&　Seagrass請介紹經營該項貨品之商行、　本埠義信洋行、擬辦棉毛針織品。電氣用具·油漆·搪瓷器·面巾·鍍克羅咪器等、請介紹廠商、 
[暗拋紅丸兩包　陷害友人獲罪]  
　　楊慶松存心不良吳榮生發覺尙早 
　　住居天潼路桃源坊一百五十號鹽城人吳榮生、向在浦江各大輪船保險運貨駁裝渡船登岸、生涯頗盛、近被在逃同鄕楊長松所垂涎、串同其友陶敬之及前在吳處為夥之費萬順（均鹽城籍）、於本月一日、將毒品紅丸二包、着費乘隙往吳家拋贓一櫥下、報吿捕房拘彼至法院、受刑事處分、辦定入獄後、再進行爭奪其職業、事為費友鹽城人邢文竹知悉、秘吿吳向櫥下察看、果有紅丸兩包、一用黃布、一用黑布包裏、當拆視之下共計二百餘粒、　棄於垃圾桶中、由妻諸氏給邢酬勞五元而去、越日、邢又至稱、此事被費查得係他放龍、向渠為難、在滬不能立足、屢　借錢、結果索欵五十元、吾則將紅丸事報捕、吳始知邢亦非好人、的於昨日午交欵、一面據情投報虹口捕房、由華探長朱積煌·探目倪家騋·張耀基·屆時密往桃源坊弄中、化裝商人守候、邢文竹果至、而吳榮生以法幣中央銀行十元一張、作有記號、先給其收納、邢取欵正擬出弄之際、倪·張·兩探員上前、將渠逮捕、搜出法幣、嗣赴揚州路三百十八號、將費·陶·兩人續獲、一併帶入捕房、昨晨、解送特一法院、工部局律師厲志山闡述案情、並稱查被吿陶敬之、於民十九年至二十二年問、犯有鄕長誘拐等案、跡涉嫌疑、被拘後、因證據不足釋放、本案請延期詳查云云、繼據探員禀明獲案經過、當將十元證幣呈察、而事主吳榮生夫婦、證明前情、質之三被吿、供詞支吾、姜樹滋推事諭仍還押、改期查明再核、 
[朱雄武等被控誹謗　高院長案移滬審判　何瑾師與陳士桃推事不起訴朱雄武等被公訴後請移轉管轄]  
　　前江蘇高法院書記官朱雄武、係浙江義烏縣人、為前任江蘇高等法院院長·司法行政部參事朱獻文之侄、該朱雄武在高等法院供職巳十餘年、巳為民一庭主任書記官、在民國二十四年冬間、朱雄武因名譽不佳、為現任高等法院院長朱樹聲呈報司法部命令免職、不料朱與一班曾經免職之同事印刷江蘇司法改進會名義之傳單、誹謗朱院長、為在任之分卷書記官作證、該朱雄武於免職後、曾刺探某某柝產案件之結果、而適亦列欵於傳單上、於是朱院長令由吳縣地方法院呂文欽檢察官在朱雄武之蘇寓搜查、傳單雖未搜獲、但抄出朱與上海律師何藝為繆文妨害國幣案之信件等項、故將朱雄武拘押、嗣又查得朱雄武向與律師書肥路文光同在一起吸食鴉片、故到路家中搜查、又抄獲詐欺之證據、及經手案件之賬簿一本、故路亦收押、並以朱雄武吸食鴉片、並被送禁烟委員會懲辦、在鬧得滿城風雨之際、有前在高等法院充當書記官之陳朝　（與朱同鄕）在上年已奉令調至消江油高等第一分院為書記官、不料其妻在蘇州見得朱雄武被捕、即書寫信函至淸江浦報吿其夫、信內並云所有證據、已經藏匿等語、致爲該處院長查着、當以陳朝　　一朱雄武有共同誹謗朱院長之嫌疑、即將陳交付檢察處遞解到蘇、亦經吳縣地方法院收押、並亦經搜查手　、一面由檢察官迭次傳證硏訊、故上海之何璂律師、曾因此一案為吳縣地方法院請由上海法院協助逮捕解蘇、而無錫地方法院推事陳士桃之被交保等軒然大波、直至最近、對於何璂先是因行爲未成罪、該陳七桃推事證據不足、予以不起訴處分、其朱雄武·路文光·陳朝纘·及陳妻一併提起公訴、惟被吿等多爲高院盡記官、而關於本案之起點、高院長復係被害人、故在同一地方審判、認爲有偏頗之虞、故聲請移轉管轄、業經上級法院核准、將本案移轉管轄、指定上海法院受理審判、 
[保衛團員與住戶　發生大衝突] 　 
　　雙方互有傷害 
　　閘北中山路童家橋太浜地方、於前晚十一時三十分鐘、保衛團團員與住戶因瑣事誤會、發生大衝突、紛擾時有入鳴槍示威、起因為太浜四十三號南京入陳有俊妹秀妹與嫂周氏言語不合、互起口角、秀妹候兄有俊於十一時三十分由申新第九麵粉廠工畢回家、據情訴述同鵠立屋外、適保衛團員二人行經該處、覩一雙男女、疑為野鴛鴦、幽談衷曲、上前厲聲盤問、陳以自己兄妹相答、語氣欠和、雙方頓起齟齬、一團員摑陳頰兩下、另一團員鳴警笛、團員循聲聚集五六十人、陳妹覩狀不佳、返身進屋、喚同親屬及同廠工友二三十人互持鐵棍等武器、開始鬭毆、喊聲震天、喧雜異常、結果居戶方面陳有俊傷胸腹頭面等處、陳妻兄周吉道傷腰部、陳友王老五傷頭面、保衛團員侯茂富傷頭胸、張伐伐傷頭、至三時許、眞如警察所派大批警員趕到、將雙方肇事者陳·周·王侯·張·等男女七名帶所訊問後、以案關糾衆毆鬭、互有傷害、於昨日下午三時、備文申解總局三科訊辦、　　 
[新屋配裝玻璃　學徒墜樓慘死] 　 
　　地板光滑扶梯瀉下跌傷頭部醫治無效 
　　東有恒路二百十一弄春陽里第一七二號新屋、現尙無人居住、其前樓因欲配裝玻璃一塊、於本月五日下午一時許、由吳淞路三八三號鄭鴻茂玻璃店派學徒鍾志善（崇明人年十八歲）前往該處、而該學徒即將扶梯擱於窓欄上、正擬裝置之際、詎知該處之地板、係廣漆者、異常光滑、致其甫登梯上、梯即因受重瀉下、該學徒遂於窓口跌出、頭部受傷甚重、嗣經在樓下工作之漆匠瞥見、當報該管嘉興路捕房、召得救護車到場、立將其飛送同仁醫院、醫治罔效、延至前日上午十一時半、氣絕殞命、當經該捕房派探谷文耀往查之下、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派張宗儒檢察官蒞所、騐明屍體、首據華捕頭李敬綬禀明前情一過、又據鄭柏林投稱、係玻璃店主、死者前在他人店內學習斯業已二年餘、來我處僅五十天、係我三堂兄介紹、今彼並不在申、故死者家屬、無法通知、屍體祇得暫行給予具領等語、張君得供、遂諭騐得死者鍾志善、男性、委係生前因工作跌傷腦部身死、屍交其鋪主鄭柏林具領棺殮、 
[滬淞火車輾斃一男子] 　 
　　形似工人截腰輾斷 
　　閘北寳源路口滬淞鐵路軌道上、於昨晚九時許、有一年的二十餘歲之男子、身穿藍布衫袴、形似工人、循軌步行火車、由淞回滬、疾駛而來、該男子不及避讓、當被撞倒、輾斷腰軀、血肉模糊、慘吿斃命經路工查見、報吿永興路警察所、派警勘查、飭地保報請地方法院派檢察官騐屍後、以該男子姓名不明、無家屬認領、由路局備棺收殮、 
[婦女節制會　明日慶祝母親節] 　 
　　在圓明園路敎堂舉行 
　　明日為國際母親節、本市中華婦女節制會為慶祝起見、已定是日上午九時在圓明園路敎堂舉行紀念會、除該會會員全體參加外、並束請各界代表曁婦女團體代表參加、 
[與友衝突後　陳新海服毒自殺]  
　　湖北入陳新海、現年二十四歲、為泥水匠、賃居法租界麥琪路麥琪里八十四號、昨日下午三時許、曾向友人某甲索錢未遂、詎言語間頓起衝突、當被某甲披頰二下、旋經入調解、其事始寢、須臾陳受辱歸去、悒悒於懷、遽萌厭世之念、潛服生烟自盡、未幾毒發、不可收拾、經入察覺用車飛送醫院施治不及、延至七時半斃命、 
 
 

Page 14

 
 
[女靑年會廿八屆年會] 　 
　　今日下午五時舉行 
　　全國各女靑年會成立最早者、為上海女靑年會、在一九〇　四年、該會已開始從事社會事業至一九〇　八年、正式成立歷史最久、成績卓著、素為社會人士所欽仰、今歲遷址靜安寺路九九九號後、益努力前進、希望將該會所能為上海各界婦女之中心區·服務區·敎育區、一方聯絡領袖婦女為社會服務、一方指導大眾婦女走上建設之途、而擴大新運陣錢、聞該會定於五月八日星期五下午五時、舉行第二十八屆年會、届時除報告過去一年的事工、俾各會員估計成績、及討論未來的政策、希望各會員同來協進外、並有餘興茶點、 
[義大利銀行擴充業務]  
　　本埠南京路義大利銀行滬分行資本總額義金二百萬、開設有年、近鑒於滬市不景氣、金融流通絀滯、為謀行務發展與華商貿易接近起見、特敦聘金融業專家康志蔭·吳國英·一人為華經理、專營一切銀行業務、及信用放欵事宜、進行視事以來、營業日臻暢達、最近數日中、陸續收進存欵達百餘萬元之巨、現聞原有南京路行址窄狹不敷辦公、擬不日將遷至江西路某大厦營業、以壯觀瞻、 
[人力車　領照展至明日辦竣]  
　　關於人力車車商與工部局間所發生之爭執、茲據工部局車委會方面消息、最近車商已將五月份執照費之全部繳付工部局、同時四月份互助會會費銀行收據、亦已呈交工部局、並書面担保願於本月月終繳付本月份互助會會費、惟捐領車照、照章須各車主携帶車主證、請求簽發、今車主證既已由車主共同存貯銀行一時勢難簽發如許車照、故工部局特决定倘車主能於六月以前履行一切條件、捐照之期、得暫展緩至本月九日辦竣、而前此警務當局之凖備如六日以後、拘留無照人力車等、今亦以已有解决之途徑、而無須實施矣、 
[要求塡平法華港] 　 
　　近居民具函術生局 
　　滬西居民朱伯藩等、鑒於　華港之存在、非惟無益、抑且有碍公衆衛生、國際觀瞻、是以且函本市衛生局、要求聯合工務局從速塡平之、函云、竊查滬西原有之法華港、南自徐家滙起、日又經過交汚穢不堪、河水全呈黑色每屆夏令、非惟臭氣通大學門前、直至大西路止、該河水流久巳淤塞不通、冲天、而此間所產生之蚊蠅、形殊凶猛、無論白畫晚問到處飛騰、見人絕不畏懼、因此附近中外居民無不怨聲載道、表示不滿、茲為該港　綫、該華租交界接連處、在此新運推行之際留存此不整潔之汚點於滬上、實屬有碍大衆衛生、　損國際觀贍、故特具函陳請　祈鈞局、迅派忖員、前往調查後、會同工務局即將此港、施工塡平之、以示實踐推行新生活之原則也、是為德便、（下略） 
[人力車夫　互助會理事會議紀] 　 
　　保險已開辦公墓進行中車夫表示願繳互助會費 
　　人力車夫互助會、本月五日、舉行第二十九决理事會議、除車商代衣殷芝齡·后紹菴·二君未出席外、餘各理事、均按時到會、所討論諸事項之最要者、即各委員會之報吿、據保險委員會之報吿、車夫保險、已於五月一日開始成立、會員死亡之後、其家屬可得賠欵國幣四十元、其餘因遭意外而喪失手足、或失明者、亦各有規定之賠欵、再則醫務委員會報吿西區分會醫院、因不敷應用、所有床位、已决定自十八張增至二十六張、該醫院醫務極為忙迫、其歸互助會自辦，亦有種種利益、惟該院所不能收容之病人、仍須送其他醫院、而代償其費用云、 
　　事功人員委員會、曾於二月二十九日、召集會議、而有如下之諸决定、　積極於滬北尋覓車夫公墓地址、　接洽棺木優待價目、而通知車夫家屬、　互助會下級職、應得加入保險計劃、　羅別根路添設車夫子弟小學一所、惟事前對於車夫子弟居住該區人數、應先加以調查、　設立車夫貯蓄銀行、 
　　以上各委員會之報吿、及該會照期收支報吿、以及救濟工作情形等、均巳一一通過於理事會、並據最近之報吿、互助費五區車夫代表共三十人、於理事會召集會議之前、具呈該會、稱上海市公共租界人力車夫二萬八千五百六十四名、俱已簽具一種印就之陳請單、上列各車夫之登記號姓名及指印、送達工部局總辦、明白承認互助會會費、為專充辦理全體登記車夫福利事業之費用、聲明本人極願繼續交付、並由車夫代表三十人證明、此等陳請單、並無揑造重複等事、復由人力車捐照處查明、各車夫姓名號碼指印、並無訛誤、查此種陳請單、係車夫方面、因車主壓决宣稱、車夫不願繼續繳納互助曾費故特自動糾織、以表示車夫之眞實意旦者、今簽字之車夫、已達登記車夫總數百分之八十、且係一日之中徵求所得者、亦可見車商方面反宣傳之不確矣、再則互助會修正章程及細則、有中文英文本、茲已印就、於此事有興趣者、可以就近索閱、互助會報告書、迄一九三五年年終為止、中文本巳公布、英文本則尙在排印之中云、 
[聯靑社將開慈善交誼會]  
　　上海聯靑社、為籌設中山路兒童運動塲、將於六月三日、假座百樂門大飯店、舉行盛大之慈善交誼大會、昨晚先行假座靜安寺路萬國總會、邀　各會員夫入、共襄盛舉、到余英傑。張似旭·郝伯陽·徐少明·陳其　·郭克梯·馬伯樂·王春濤·伍子昂·黃宣平·伍直誨·鄭漢·及陸梅佾·等夫人、山該會會長陸梅僧主席、總指揮郝伯陽副主席、請各夫人竭力襄助、當經推定余英傑夫人、担任婦女糾主任、列席者莫不樂於合作、代為銷券及招徠節目單廣吿、聞該社現巳徵得各大名廠、捐助各種贈品、琳琅滿目、美不勝收、有綢緞·服裝·鐘錶·電扇·鏡箱·旅行免費車票、以及最新發明之鄧祿普必樂坐墊、一九三六年式北極冰箱等、不下千種、値洋數千元、故參與者幸運所至、可以獲得此種精美贈品、據贈品組主席馬伯樂謂、此决贈品、非常精美、日來送至叫川路二十號棕欖公司貨棧以供包紮著、絡繹不絕云、 
[靑年會今日招待新會友]  
　　上海靑年會、每年春季、照例徵求會友一决、本年業已舉行、共徵得會友三千餘人、茲該會定於本月八日（星期五）下午五時起、在八仙橋該會、招待新會友聚餐、以資聯絡、並備有各項節目、　助餘興、凡新加入該會之會友、均歡迎參加、聞該會業已發出請柬云、 
[虹口露天游泳池定期開放]  
　　據工部局消息、虹口露天游泳池、已定於本月十五日開放、一切章程及租用辦法、悉循去年舊例、凡私人願租用該游泳池者、得於規定日期之夜間、遵照定章辦理、其費用自晚九時至十一時四十元、晚九時至十二時五十元云、 
[陳澄主辦普安醫院之醫績]  
　　安醫院自開幕以來，已兩閱月、前往就診者極擁擠、絡繹不絕、各等病房、均吿客滿、其中尤以陳醫師兼任之外科成績最佳、日見發達、聞日前陳鳴玉之妻初孕臨盆、因其年巳三十二歲、骨　不開、發生難產、諸醫束手無策、乃至普安求濟、經陳醫師剖腹取出嬰孩、母子均吿無恙、醫術神通、自異尋常云、 
[新發明三用夾暢銷]  
　　本埠新聞界姚庭椿君、積二年餘心血、耗鉅額金錢、創辦名訊片指南錄公司、專製新發明三用活動名訊片皮夾、以及各種新頴袖珍小册、備受軍政當局各界歡迎、大量訂購、最近發行之三用活動名訊片夾、巧妙靈便、精美實用、能一夾三用為日常交際必備品、因此大帮顧客、前　購辦、銷路激增、永安·先施·新新·大新·中國國貨·等各大公司文具部、主顧絡繹、櫃員均感應接不暇、以致求過於供、平均每天能銷去一百打以上、現該公司廠中、特添備新機·趕製出品、發行所暫設廣東路六四號、電話一五八一九、聞姚君係本埠公共租界總警務處正督察長姚家瑞氏之長公子、現正積極籌備擴充中、 
[脚踏車行學徒被火灼斃]  
　　昨日上午十一時許、南市西門肇周路第五九九號脚踏卓行汽油突然爆發、勢頗猛烈、幸撲滅得法、未釀巨災、但該行有一年方十九歲之本地學徒徐阿六、灼傷甚重旋送仁濟醫院救治、卒因火毒攻入臟腑、延至下午六時斃命、 
[永安公司時裝表演展期三天]  
　　南京路永安公司自五月一日舉行國貨綢緞展覽、由本公司女職員、登臺時裝表演以來、每日客滿、可見一斑、仕女擁數國貨綢緞事業之熱心、該公司特展期表演三天、以期普遍、並展覽最新式各色一樣、時裝欵式、夏季衣料等、並聞於本月十三日、將全體赴港表演、以飽　人士眼福云、左為該公司吳麗蓮女十時裝小影、 
[復興國貨公司大量傾銷國貨]  
　　南京路虹廟對面上海復興國貨公司、為推銷國貨、酬答顧客起見、不願虛偽號召、重於實際、故自本月六日起、將所有四上餘部逐日輪流犧牲、每部選其優美精良貨品、削减定價、不計成本、以迎合社會各界仕女心理、俾資便宜實用為宗旨、而且每逢星期六及星期日、更有特別貨品、大量犧牲、故連日來各界前往採購者、絡繹不絕、十分擁擠、誠國貨前途之好現象也、 
[湖州熟米推銷來滬] 　 
　　北京路敦裕里元昌號經售 
　　湖州特產之熟米、係先將穀蒸熟、然後去糠熟米、其皮所含之維太命質、已悉融化米內、是以熟米煮飯、鬆軟適口、易於消化、且其有消除脚氣病之功能、湖州元昌米行、爲便利旅滬同鄉購辦起見、特在北京路敦貽裏二號設立申號、藉免函購寄遞之麻煩耗費、惟不零購、以五斗起碼、可打電話（九〇六力〇）接洽、取送聽便、該號兼預的承辦糯米·香粳·早色·冬　·赤豆等、統須現交、槪不做賬、借用米袋、每只暫收押費兩角、 
[開明里破獲烟賭機關]  
　　市公安局作接密報、謂九畝地　明里五五號周榮根家、秘密設立大規模販毒機關、設塌供人吃食鴉片·聚賭抽頭·等等·蔡局長於　午後二時、特派第四科調查員謝銘、會同督察處、　該管分所、前往拘獲周榮根·鄧林氏·陳林氏·方阿·等四人、並搜獲煙槍二支、燈五盞、脾九麻雀牌三付、及聯友會股摺四個、賬簿五本、以及零星證物、一併帶入老北門警所訊、據陳氏供、伊夫於民國二十年、在法租界　總會、現已收歇、遷人城內、領照吃食、因案關重要、着解局訊辦云、 
[市聲]  
　　三星棉鐵廠近訊本埠南京石路路西首三星棉鐵廠為國貨界之巨　所出電光牌各種軟白毛巾·全幅　等單·透凉羅帳·兒童服裝浴衣床巾、均為夏令應時日常用品、故近來十分暢銷、該廠之電話購貨部、接到顧客電話後·立刻派自由車送達、如各界欲購電光牌各種出品者、請撥「九四八三〇」電話、隨接隨送、不取送力、 
　　西門國貨公司一週紀念大贈品本埠西門國貨公司、專推銷各大工廠出品精美國貨、開辦迄今巳屆一載、近特舉行一週紀念大减價、凡購貨滿國幣一元、有精美贈品、該公司定價低廉、如花呢長衫每件祇售一元七角、各種綫格布每尺三分起、六十支蔴紗男襪四雙祇售一元、另有犧牲品多種、故顧客甚為擁擠、 
[出版界]  
　　健康生活移滬發行天津時代公司刊行之健康生活半月刊、已有兩年、為純粹硏究健康及性科學理論與實際之刊物、極受讀者歡迎、茲為便利發行印刷計、特遷滬辦理、共第七卷五期已於昨日出版、內容分五欄、為　蘇聯健康事業、　篇通俗醫學二篇性的講座、　篇婦女性生活月刊第二卷第一期售每期二角、又篇、零該公司出班之性科學五時代生活月刊第叫卷第三期、亦已山滬發行、上海雜誌公司總代售、 
[雜聞]  
　　黃煥昇曾杰律師事務所遷移律師黃煥昇、執行律務二十有四年、為律師界老前輩、與其公子即現任上海律師欠會執行委　黃曾杰律師、其事務所原設嵩山路二十號、現因業務發達、不　應用、已於本月七日遷至霞飛路呂班路口叫明里十九號辦公、電話仍為八四二六二號、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文毫昨日午後四時三十分氣象　預報云、山東四周天由　轉陰、有西南至東南風、揚子江中游有雨、或濛雨、風向無定、此問有東南至西南風、東海天由曇轉陰、有局部之雨霧、風轉向南、又昨日午後三時前二十叫小　內本埠氣溫最高七五·二、最低五六·三去年同日最高八四·七、最低五六·八、 
[來函] 　　 
　　逕啟者、頃閱九月六日貴報所載、日本博覽會坍屋新聞一則、涉及敝公司名義、閱之殊為駭異、緣敝公司並無承造是項建築工程、顯係傳聞所誤、用特函達、應請賜予更正為荷、此致申報館台鑒、東亞建築工程公司啟、五月七日、 
[在金陵] [  新運視察團　白流] 　 
　　烟籠寒水月節沙，夜泊秦淮近酒家： 
　　商女不知亡國恨，隔江倫唱後庭花。 
　　周圍六十里　廣的石頭城，也有過榮譽的歷史！六朝余粉，曾使這片天地熌爍！想像想像，在昔為帝王之都的時候，棲息於此的，何嘗不盡是衣冠楚楚的人物！旣是文化，政治的中心地，浪漫，黑暗也就蘊藏着，滋長着。秦淮河裏，畫舫來往。兩岸酒家笙歌澈夜。瘋狂的享樂。正像是靑春少婦得寵忘形！ 
　　　然而，她可衰老了，現在她是個年暮的貴婦，她是被遺忘過的。現在又重　從遺忘裏被提了起來，可是那衰老臉上的微笑，是遮不了斑斑的淚痕！ 
　　六十里長的城墻，負着創傷，默默地，幾白年如一日。 
　　奏淮河，像被遺棄的貴婦人的腰帶，依舊忠實地圍繞着金陵！ 
　　那密密的櫛比着的房屋，却不曉目覩了多多少少的人生活換；牠有着一個生靈活躍地到失了影蹤，到第二批的出現。牠看到一代一代的子孫的命運的變幻。 
　　現在是，驕弱的子孫，日夜在風雨中掙扎 
　　「能掙扎過來麽？」 
　　一眞能洗刷了一切淚痰，恢復那可驕傲的容顏麼？」 
　　本來，因着她地理環境的關係及歷史命運的决定，這社會一向總是前進的，當其他部分還逗留在中古的農村社會階段，而這兒却躍然欲動的進入了工商業社會形態，不過是在它發展的途中，却遭遇了阻得和破壞！ 
　　平靜的日子，漸漸有了擾動，終于洪流的衝進，動盪，洗刧了這個安樂的社會！ 
　　工業的幼苗被摧折了，被壓迫着只有病態地向商業之路發展，一切的民族資本，都變作了帝國主義者的買辦的過程，或者侵入了農村，集中田權，剝奪了農民的幸福。這種矛盾不解决，社會是更病態地發展！社會的暗影更將瀰滿了整個社會。 
　　因為這個社會發展上遭到變異，牠的進步是十分遲滯的，經歷過多少的日子，那中間的進步的差異是十分有限。這社會的組織的階層，也變化得十分有限，因此牠的社會階層的分劃，還是表現着農村社會的形態，階層彼此間的對立，决不像工業社會的森嚴與懸遠！ 
　　大槪這裏的社會階層，是上層為貴族階級與地主，大商家，和少數的工業主。其决一層，為中產商人，自耕農，手工業主以及一般自由職業者。下一層却是小商人，佃農，及一般病態產物歌女，娼妓。最下一層却是貧農，工人，學徒及一般社會寄生者。 
　　雖說是循着自然的趨勢，社會劃分了階層，然而這階層水久固定麽！彼此間永久隔離麽！　一種新生的偉大的力量，是企圖着控制自然的趨勢，把靑大白日下的社會一層層的陰影移去！在金陵，一二件奇蹟的突現，是預示着陰影移動着了。一絲的光明，是遠遠地在天邊熌耀了。 
　　京市目前誠然是政治的中心，然而却沒有蘊藏着什麽腐惡。一切的公務員，都受過一種新精神的傳染，他們多巳變成或正在變着為一個新時代的人。這其中沒有一些腐惡蘊藏！最沂跟着市民訓練，公務員也舉行訓練，在朝曦初上或斜陽黃昏的當見，常可見到很多的鬍子花白的公務員站在隊伍裏「一二一」。 
　　穿軍服束橫皮帶或斜皮帶的軍人很多，尤其是禮拜日，幾乎巷頭巷尾都有他們的影子，他們都是現代的軍人，現代中國軍人。人說時代可以在思想，文學，裏反映出來，我說在軍人精神上，也可反映出來。軍閥割據時代，有那狼兇虎惡的軍人；而在這時代沉悶巳極，社會即將翻身的時候，必然有一批新力量的產生。這力量是蘊藏在一批新軍人身上。他們都有純潔的胸懷，高超的思想與謙和的態度。公共汽車裏，他們常常讓坐，公益的事業，他們常常熱烈地從事，他們是有實幹的精神的。 
　　這些這些，都是社會翻身的先兆！社會暗影是移動着了，一錢的光明遠遠地在天邊燜耀 
　　不過是時代的矛盾的存在，社會的暗影是十分濃厚。 
　　風寒的　日，一批批的鶉衣百結的人們，老的小的，在街頭巷尾瑟縮着，發着悽慘的哀鳴，粥廠門前成千成百蟻集着就食。 
　　秦淮河畔增多了不少手粗脚糙的姑娘。傭工介紹所裏多少悽憐的目光在盼望着。 
　　京市人口年有增加，影響到社會下層的膨大，這些人都是經農村來的。可見農村破產的嚴重！如江北一帶，連年因為水旱災的侵害和商業資木的侵入，剝削了一般中小農的土地。使他們在農村站不住足，只得到都市來找尋他們的命運，老弱的只有乞食，男子，幸運的找到點工做，不幸的迫於生計，只有流為盜匪，少婦入傭工介紹所，少女只有賣淫。 
　　其决，京市為政治中心，一般失業智識份子，都到這裏來想找條出路。你如果到本京人以住家岸經營的小旅館去看看，有着不少的菜黃色的靑年在歇絲的里地，喫着燒餅度着過日如年的渺茫的日子！者每大也可以在報紙上到到一些失業靑年的生之哀鳴。 
　　叫鄉農民摸着花斑的背皮流淚，貧民窟永遠冰冷着，孤苦無吿的小孩，日夜地在街頭叫賣，四千多的旗民，回憶到往昔的威武而發呆，棚戶裹常常充滿命運的咒駡，這些是更不消說的了！ 
　　然而，道些正是時代矛盾下的產物，要調整牠，除非是根本的解决這時代的矛盾！ 
　　我們要破壞一切限制我們生機發展的力量！我們要除去一切外來的險惡的壓迫勢力，不然，生機的發展受着限制，社會的病症是不絕而來！整個社會只聞啼聲與哀鳴！ 
　　金陵雖然是披上了新裝，廣闊的中山路，高樓與大厦，巍峨的政府機關，但總掩不住那寂寞的容顏與斑斑的淚痕！ 
　　明陵默默地覷着，中山陵也遠遠地在鍾山懸望！（完） 
 
 

Page 15

 
 
敎育新聞 
[各級學校設免費公費學額規程] 　 
　　敎部通令各校廳局自下學期起實行　 
　　（南京七日電）敎部　據行政院通過之各級學校設置免費及公費學額辦法原則、訂定該項規程、七日通令公私立專科以上學校、及各校廳局、自下學年起、切實遵行、從茲全國資質穎異兒童、或學行俱優靑年、雖家境淸貧、可望因國家及社會之優待、有一律平等受完全敎育機會、該規程全文、計二十條、要點如决、　各校為獎助家境淸貧、體格健全、資質穎異、成績優良學生起見、濟貧、體格健全、資質穎異、成績優良學生起見、應遵照規程規定、設置免費及公費學額、　免費學額除免收學費外、體育圖書實騐以及其他類似等費、均免收、　私各校均應依如下規定、特殊情形、徵收之小學、應設置全校兒童數百分之四十以上之免費學額、廿五年度至少應設百　之廿、以後逐年增設、限至廿八年度、一　達到百分之四十標準（乙）中等學校初高中及初高　、應設置全校百分之十五以上之免費學額、二十五年度至少應設置百分之八、以後應逐年增設、限至二十八年度一律達到百分之十五標準、（丙）專科以上學校、應設置全校學生數百分之十以上之免費學額、二十五年度至少應設置百分之五、限至二十八年度一律達到百分之十之標準、　公費學額、除免收學費外、並應依第十六條之規定、給予最低限度之膳宿制服書籍等費、　全國各級公立學校、除設置免費學額外、並應一律依如下規定、設置公費學額、（甲）小學普小及短小、二十五年度至少應設置全校學童數百分之四、以後並應遂年酌量增設、（乙）等畢校初高中及初高職、二十五年度至少　設置全校學生數百分之三、以後並應逐年酌量增設、中等師範學校之公費待遇、依師範規程規定辦理（乙）專科以上學校、二十五年度至少應設置全校學生數百分之二以後並應逐年酌量增設、各級私立學校之經費比較充足、或受有政府　助者、亦應酌量設置公費學額、　全國各級公立學校設置公費學額經費、應以在學校經常費內撙節開支為原則、　各級學校應於每年暑假開始前、就各核校學生概數、與本規程規定比額訂定下年度應設之免費學額與公費學額、並呈報主管敎育行政機關、　各級學校於每學年末、應將本年度內所已設置之免費及公費學額、以及免費生公費生名冊、呈報主管敎育行政機關、　各級學校應設置之免費及公費學額應酌量分配於該校各年級學生其分配於次年度新招學生之學額並應於招考時、載入招考簡章、以資公吿　凡學生家境淸貧其家庭無力担負子弟就學費用者、得覓具二人以上切實保證書、向原籍縣市或居住在三年以上縣市主管敎育行政機關、申請證明　　各縣市主管敎育行政機關、應各組織免費及公費學額審查委員會、對於前項申請、執行審核、其合格者、提請縣市長給予家境淸貧證明書、在審查委員會未成立前、前項審查與證明、得暫由縣市主管敎育行政機　秉承縣市長辦理、　　凡　請免費或公費之待遇者、應依下列規定為之、（甲）投考學生應於報名時呈繳家境淸貧證明書、（乙）在校學生應於每學年開始前呈繳家境清貧證明書、　　各級學校依照本規程規定兼設有免費學額及公費學額者、其公費學額應給予家境　貧而入學考試成績或在校成績較優之學生、　　凡受有免費或公費待遇學生、如其操行與學績平均不及乙等者、各校得停止其免費或公費待遇、　　各校對於免費公費學額之給予、應組織委員會、共同審定、　　各校設置公費學額、其給予學生費用、由各校依照當地生活情形、就下列範圍酌量定之、普小每人每年十元至三十元、初中初職每人每年四十至八十元、高中及高職每人每年六十至一百元、專科以上每人每年一百五十至一百五十元、短小公費學額之待遇、由各校斟酌各地情形定之、　　名校免費及公費畢生、如有冒充淸貧或偽造證明書等情事、經查明屬實者、得由各校向該生或其保證人追繳各費、並得停止發給成績證明書或畢業證書、　　各省市敎廳局及公私立專科以上學校、於每學年開始後兩個月內、應將辦理免費及公費　額經過情形、分別呈報敎部備案、　　各校所設之各種獎與學額、其經費係出自公私機關團體或私人、並非由本校經常預算內開支者、仍應槪予維持、並不得以之抵充本規程所規定之免費或公費學額、 
市敎育局布告 
[救濟本市未立案私立高中畢業生　升學預試六月中旬舉行] 　 
　　六月一日起至十日止爲名期 
　　上海市敎育布告云案查迭　曾在未立案私立各高中畢業生爲資格問題、紛請予以救濟、等情到局、當經據情呈奉敎育部乙一二第四八零四號指令內開、姑准該局考試、除試塲臨時公佈外、所有本市未立案私立高中畢業生、志願升學，或已在專科以上學校肄業者、應在報名日期內　帶畢業證書、　本人最近四寸半身照像一紙、報告費一元、來局報名應試、手續不全、及報名逾期者不收、合亟布吿、仰未立案各私立高中畢業生一體知照、此布、局長潘公展、 
[市敎局公吿定期發放敎費]  
　　公私立各校經常及補助費定十一十二十三夾函具領 
　　上海市敎育局通吿云、本局定於本月十一日在規定時間、發放私立學校廿四年度十一十二月份補助費、並補發八九十月份未領各校補助費、統限於一日內來局具領、倘延不具領、以後不再補發又十二十三日、發放市立各學校社敎機關廿五年二三月份經常費、各該學校機關、應將經收各費收欵報查、及應報各月支出計算書據、於發費時先行報局、並依期來局具領經費、合行通吿知照、此布、局長潘公展、 
　　十一日全市私立學校、 
　　十二日洋涇區·高行區·陸行區·引翔區·江灣區·吳淞區·殷行區·高橋區·彭浦區·塘橋區·楊思區、 
　　十三日滬南區·閘北區·蒲淞區·眞如區·漕涇區·法華區·市中心區·社敎機關、 
[王世杰等宴餞戴傳賢]  
　　（南京七日電）戴傳賢、定十日離京赴滬侯輪、二十日由滬放洋赴歐、七日中午、王世杰晚孔祥熙歡　、八日晨　出席童軍幹訓瑾訓話、考院部會高級職　、定八日午在考院寗遠樓聯合餞送、馮玉祥張之江亦定八日晚、在國　館祖錢、戴約十月返國歸途、並將順道參觀、其曾贈書十餘萬卷之印度國際大學、 
[兒童繪畫展籌會　催送各地出品]  
　　並規定參觀須知及出品表演評獎法 
　　今國兒童繪畫展覽會、於咋日四午四時在八仙　靑年會舉行第七决籌備會議、出席者潘公展·（胡代）陳　琴、蔣建白·胡叔異·陳征帆·錢弗公·鄔克昌·馬公愚·居望鶴、列席錢鴻烈、由陳鶴琴主席、錢鴻烈紀錄、會議情形如次、 
　　議决要案　　討論事項、　修正通過出品審查及陳列辦法、　函請童子軍理事會酌派童子軍二十名到會服務、　函請衛生局派。照料衛生事宜、　函請公安局派警維持秩序並担任晚間警衛、　聘任　秉南負責辦理西文報紙宣傳事宜、　提選優良出品印製明片俾供觀衆購置、由總務評判二股會辦、　通過來賓參觀須知、標語張製由總務徵編二股會辦、　　幕期間常務委員輪流駐會、並請胡叔異為會塲主任登義為交通總指揮、袁增煜為秩序總指揮、　由總務股規定會塲售物辦法、　　函請公用局於　幕期內轉飭各交通公司優待兒童半價乘車並增派車輛、　　各委員應各擬特刋論文一篇於五月二十日前交會刊用、　　出品標戳應予重製以資、一律由徵編評判二股會辦、　　通過會塲指南編艘內容、　　加聘傅伯良為陳列股副股長、　　出品裝璜辦法交陳列評判總務三股計劃、　　通過兒童繪畫衣演評獎辦法、及出品評判辦法、　　兒童繪畫表演用具分別向藝術用品廠商捐贈、交總務祖辦理、　　追認加聘各股幹事、　　本會職員另有職務者、由會代向原服務機關請給公假免扣薪資、　　立電全國兒童年實施會轉呈敎育部分電各省市區即日　送出品、　　定期召開評判委員談話會、　　製本會職員徽章、由郭克昌設計、 
　　參觀須知　　團體參觀、由領導者在簽名薄上填就參觀人數及團體名稱、　個人參觀須先簽名、　參觀人須挨决前進、不得爭先、　參觀人須靠左邊走、　參觀人在會塲內不得高聲談笑、　參觀人須依規定之路綫前進不得後退、　參觀人在會塲內不得吸烟、　參觀人在會場內不得任意吐痰、　參觀人在會塲的走路須放輕脚步、　參觀人觀看圖畫不得動手指點、　　參觀人在會塲內不得拋棄紙屑或果瑴、　　參觀人如有疑問時、可至詢問處、或詢問在塲招待人員、　　參觀人須遵照參觀須知、 
　　評判辦法　　本會出品根據出品評判標凖評判之、　根據出品目錄先舉行分組評判、計分八組、每組由評判委員自由認定、但各組至少須三人以上、　分組評判時備有評判單、每一作品須塡寫一張、由各該組委員中推舉一人負責紀錄、　分組評判完畢、由全體評判委員根據分組評判結果、舉行共同評判、　評判終結由各評判委員分雖提出報吿、並推舉委員若干人整理之、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講　題　我國食鹽問題 
　　講　師　朱體仁　 
　　時　間　下午七時至七時半 
　　週率　六六〇（中央廣播電台) 
　　牧音機關　民敎館 
[國立編譯館四月份審查　中小學敎科書之結果]  
　　國立編譯館四月份審查中小學敎科書之結果如下、 
　　小學部份　（國語）商務春季始業復興高小國語修正本四册修正後、再送復核（社會）大衆高小社會修正本四册修正後、再送審查（常識）春季開明初小常識課本八册、令照新頒課程標準改編後、再送審查、（自然）大衆高小自然四册修正後、再送審查、（算術）中華春季始業初小算術課本修正本八冊修正後、准予審定、北新高小算術課本四册、改編及修正後再送審查（音樂）中華高小昔樂課本修正本叫册、准予審定、 
　　中學部份　（公民）由中高中公民第五冊修正本准予審定、（暫准下年度三年級適用）（衛生）開明初中生理衛生學敎本一册、令照修正課程標凖修改後、再送審查、正中初中衛生第二冊修正本、令照修正課程標準改編後冉送復核、父初中衛生第三册修正本修正後、准予審定、（軍事看護）正中高中軍事看護學下冊修正本、令連同上册照修正課程標凖改編後、再送審查、（英語）北新高中英文萃選修正本三冊、世界初中活用英語讀本修正本六册、修正後准予審定、中華初中英語讀本第五六册修正本二冊、修正後再送審查、（算術）北新初中算術二冊改編及修正後·再送審查、（代數）正中初中代數舉下册修正後再送審查、（幾何）　正中初中實騐幾何學修正本一册、修正後准予審定、又初中幾何學下冊、修正　再送審查、　北平科學社溫斯二氏　面幾何學一冊、修正後准予發行、　令照修正課程標准修改者、有中學藝社高中平而解析幾何修正本一冊、馬文元初中實騐幾何學修正本一册、修改後再送審查、算學　刊社、高中解析幾何　修正本一册、改編後再送審查、北新初中幾何刊行本二册改編後、再送復核、世界傅氏高中解析幾何、改編本一册、修改後、再送審查（三角）某君初中數値三角一冊、不予審定、中華高中三角法敎科書一册、商務高中三角衛改編本一冊、令照修正標凖修改後再送審查商務高中三角學修正本册、令照修正標準修改後、再送復核、（物理華東基督敎敎育會高中物理學實騐敎程一册、令照修正標準修改後、再送審查中華高中物理學修正本二冊、令照修正標凖修改後再送復核、世界傅氏高中物理學一册、鍾山高中物　學實騐敎程一册、北平科學社　譯密蓋培物理綱要一册、修正後再送審查（化學）正中初中化學下冊修正、令連同上冊遵照修正標凖修改後、再送復核王箴高中化學二冊令照修正標凖修改後、再送審查、商務高中化寧實騐修正本一册、令照修正標準修改後、再送復核、（動物）開明初中動物學敎本修正本二册、令照修正標凖修改　、再送審查、又初中動物學二册令照修正標凖修改後、再送復核、（植物）世界羅氏初中植物學册、馬氏初中植物學改編本二冊、令照修正標準修改後、再送審查、（本國史）正中初中本國史第一册修正本修正後、再送審查（自然地理）正中高中自然地理一册、商務復興高中自然地理一册、修正後再送審查、 
　　師范部份　正中簡師簡鄕師算學第二冊修正後、再送審查、又歷史第二冊修正後、第三冊改編後再送審查、又師範鄉師　村敎育修正本一册校正後電排送核、又師範敎育測騐　統計修正本一冊校訂、後再送春查、商務簡師　學行政　冊　改編後再送審查、 
　　職業部份　商務初級農校土壤學修正本一册、准予暫時發行、又高級農校蔬菜園　學修正本一冊、准予發行、 
　　本月份審定發出者五十二部、尙有二十六部、在審查中、 
[職業敎育社　决籌欵購機祝蔣壽]  
　　本月十一日起開始籌商捐助以一月為限再收集　總解送 
　　中華職業敎育社、近接中國航空協會總會來函、並附擴大航空救國運動上海市　欵購機祝壽辦法、該社認為自强雪恥、人有同情、救亡圖存、實無旁貸、現在中央政府當局、旣已竭智盡忠躬負救國大任、凡我國民自應各就所能、量力為助、購機祝壽、鞏固國防、　國良方、無逾於此、特自五月十一日起實切籌商互相勸勉、凡辦事部曁附屬各機關諸同仁、並轉吿各學友農友、各就能力所及、捐助購機欵若干、純粹發自天良、毫絲不加勉强、其辦事部　職指所、由總務股、一二三補校由各主任、滬郊由總指導魚責收集彙解、所有捐助人姓名、無論數目幾何、一律披露國訊旬刊、期以一月、用畢乃事云、 
[南京　滙文女中成績展覽]  
　　南京匯文女子中學、於民元前二十五年、由美以美會沙德納女十創設、初辦時僅有學生六人、自民十六請已故敎育家前東南大學劉伯明博士之夫人劉芬資長校以來、校譽日彰、成績卓著、現在學生已增至高中七班、初中九班、共六百餘人、全校經費、年支六萬餘元、敎會補助不足一萬元、餘由校長以行政收入規畫維持、前年京市社會局、以該校會考成績優良、曾予以獎勵金、過去近兩年　、如淸潔比賽弟一、全市運動會得總錦標、國語演說競賽第一、防空演講、童軍會操露營、總檢查淸潔、等均名列前茅、該校校長劉芬資、以學校為家庭、視學生如子女、校訓取誠毅勤樸、訓育重人格感化、平時多與學生家庭聯絡、旣舉行懇親會、並拜訪家長、就商關於訓敎合作事項、茲為使學生家屬更明瞭學校內部實際狀况起見、特將學生平日硏習之各學科、如公民·理化·文史·工藝·圖畫等成績、不論優决、全行公開、於五月四五日在校展覽、速日前往參觀者、計八千餘人、一般評論、謂該校國文成績、如日記作文等、改作俱佳、學生書法亦擾良、史地成績、關於國恥種種圖表發人深省、足為喚醒民族復興之助、學校行政展覽、有組織系統表册、各種統計圖表、羅羅淸楚、圖案畫亦精密尤以理化成績、最足表現近兩年來進步之速、固由於學校於此科實騐設備較完、亦由於師生之努力合作耳、 
[大中童軍露營蘇州]  
　　本埠　山路大中中學、　於童子軍訓練素極注重、本學期特聘請練專事訓練鼓號、並加添大批設備如營帳鼓號等、壓屆對於該項活動成績優良得獎甚夥、茲聞該校第二次小隊聯合露營、於今日起舉行、由該校童子軍陳敎練率領團員五十餘人赴蘇、在楓橋老五　附近、擇定營地實習各項野外活動、預定十一日返校 
體育消息 
[江浙私中聯運第一日　金陵附中田徑佔優勢　今日繼續舉行定於明日閉幕] 　　　 
　　第九届江浙私中聯合運動會、於昨日下午在本市楊樹浦滬江大學附屬中學展慕、參加學校計晏成、金陵、的翰、淸心、滬江等五校、明强中學因於前晚報到、格於規章、作為表演論、該校各項成績、經前晚指導會議　决、亦竭作表演計算、京蘇各校慷兒、均寓宿滬江附中宿舍、昨晨先舉行聯歡會、於下午二時半開始運動、排網球賽亦同時舉行、昨日得分、金陵以二十分佔優、各項詳情如下、 
 [P開會儀式 
　　昨晨九時、在滬江附中大禮堂行聯歡會、到參　各校全體選手百餘人、情　熱烈、下午二時舉行開幕典禮、鳴狗數聲行禮加儀、由主席孫義光代致開幕詞、繼由滬大校長劉湛恩博士演說、語多勉惕、全體運動　宣誓、繞場週後、奏樂禮成、時半卽開始各項競賽、網球因天雨未及結束、 
 [P决賽成績 
　　昨日秩序、原有預决賽各五項、經前晚指導會議沖議、略有更動、三千公尺移於今日第十一項舉行、 
　　千五　槍聲響後、三圈以內、未分先後、第四圈時、晏成王義安漸露頭角、一路領導、最後一圈、金陵鄭奮突飛猛進、越過義安、最先到達終點、名决如下、 
　　第一名　鄭奮（金）　叫分五十秒五分三 
　　第二名　王義安（晏） 
　　第三名　劉邦琛（金） 
　　第四名　張忠良（的） 
　　跳遠　約翰李贛駒第一跳僅得五公尺四〇、金陵趙敏廉於第二跳時即得五公尺八五、凌宏璋林家錚亦已造成五公尺七、及五公尺五七紀錄、李贛駒奮力試躍、於第五跳時、方得五公尺八五、平等金陵趙敏廉、而凌宏璋亦已造成五公尺八三、極相迫近、李於最後、跳、突得六公尺〇三、壓到餘子、趙敏廉屈居亞軍、三四兩名均屬金陵、的翰周文洗五公尺六七　選、 
　　第一名　李贛駒（約）　六公尺〇三 
　　第二名　趙敏廉（金）　五公尺八五 
　　第三名　凌宏璋（金）　五公尺八三 
　　第四名　林家錚（金）　五公尺六八 
　　鐵餅　數度試擲後、各校均遭淘汰、已成約翰金陵之對抗局面、的翰周文瑞最後擲得廿六公尺五七、雄踞自席、惠祖銘以廿五公尺卅落選、二三四名均為金陵包辦、 
　　第一名周文瑞（約）　廿八公尺〇八 
　　第二名　宋牧（金）　廿六公尺五七 
　　第三名　范柏田（金）　廿五公尺四五 
　　第叫名　唐式森（金）　廿九公尺卅三 
　　跳高　上届冠軍的翰許文奎、以一公尺七二七擊破一九三二年淸心顧或創造之最高紀錄、獨步羣雄、本屆許已升入大學失去資格、淸心沈人鏡脫欵而出、 
　　以一公尺六二踞雄首席、惜跑道太鬆、未能更上一層、亞軍亦屬淸心、頗為難能、 
　　第一名　沈人鏡（淸）　一公尺六二 
　　第二名　陳家鼎（淸） 
　　第三名　周耀康（約） 
　　第四名　郭明先（金） 
　　金陵　二十分　約翰十三分 
　　淸心　八分　晏成　三分 
預賽成績 
　　百公尺（預賽分三組每組取二名） 
　　第一組　凌宏璋（金）　吳健明（淸）　十二秒 
　　第二組　曹鐵新（的）　毛家珽（淸）　十二秒 
　　第三組　沈仲桓（金）　裝頌恩（的）　十二秒 
　　二百公尺（預賽分三組每組取二名） 
　　第一組　裘頌恩（約）　張文灝（晏）　廿四秒 
　　第二組　張秉　（金）　曹鐵新（滬）　廿　秒 
　　第三組　沈仲桓（余）　張兆錕（金）　廿四秒八 
　　四百公尺（預賽分三組每組二名） 
　　第一組　沈仲桓（金）　樊承業（晏）　五十六九 
　　第二組　鄭　　（金）　俞仲培（約）　五十七四 
　　第三組　張兆錕（金）　衛元煜（晏）　六十秒八 
　　高欄預賽（分兩組每組取三名） 
　　第一組吳家華（約）吳文虎（晏）二十秒 
　　第二組　周宗貴（晏）田雪衅（金）王連中（金）廿一 
　　秒二 
　　（註）第一組原為林家錚郭民先（金）分列二三因倒叫瀾取消由吳遞補 
　　中欄預賽（分兩組每組取三名） 
　　第一組吳嘉華（約）張其鏞（金）田雪畔（金）七十秒 
　　第二組張秉康（金）王建中（金）吳文虎（晏）六十九秒半 
 [P排球結果 
　　排球綱球亦於昨日下午同時開始、排球原祇金陵·的翰·滬江·三校參加、旋明强亦趕到加入、惟因未報名、祗作表演、比賽均採單循環制、結果排球的翰二對〇勝滬江、明强三對〇勝金陵、綱為滬江對的翰、晏成對金陵、因天雨未及結束、排球比賽詳情如下、 
　　的翰聯滬江滬江為上屆冠軍、且近曾二度勝的翰、然昨竟以直洛三為的翰擊敗、昨約翰前中排　利、先取四分、未幾又以十一對四先得易地權、滬江奮力進取、終以失分過多、以廿一對十三失去首局、第二局滬江調動生力軍、比數甚為接近、詎結果仍為的翰以廿一對十一勝利、第三局最為精采、比數密接、至十七對十五、的紛突然猛進、連下二分、此時滬江陳偉權、劈壓得利、惜好境不常、又以廿一對十六失敗、結果三對〇、裁判李樹芬、成績如下、 
　　約翰　廿一－十三　廿一－十一　廿－十六　勝滬江 
　　約翻 
　　李寳光　盛銑顧　張翊治 
　　莫華添　胡其明　劉德住 
　　劉祖惠　董泳基　莫振球 
　　滬江 
　　范燕生羅謙餘梁榮春王孟器　唐元蔭 
　　譚志達　陳偉權　溫敬令　　　　 
　　唐元蔭譯志遠王美　胡啟鵬 
　　明强勝金陵明强在上届曾與的翰金陵並列亞軍、實力異常銳利、本屆更勝一籌、昨與金陵相逢、堪稱棋逢敵手、首局金陵略見慌亂、以廿一對十一遭挫、第二局中雙方成平等者屢、最後一著、惜仍被明强先導、以廿二對二十失敗、第三局金陵氣仍未餒、仍與對方頑抗、但明强銳氣不减、終能以廿一對十八壓倒金陵、惜以明强報到稍遲、祇作表演、不計分、總結果三對〇、裁判鄒國雄、 
　　明强 
　　黃江　　胡啟鴻　鄭安邦 
　　劉信初　唐子春　陳卓戚 
　　黃健恒　溫　甲　黃亞霖 
　　金陵 
　　李守敬　楊啟導　李華照 
　　劉亁初　刻永理　陳渭梁 
　　張孝榮　鍾振濟　藍乾福 
 [P今日秩序 
　　（田徑）百公尺（决）二時半、鉛球（决）二時半、中欄（决）二時四十五分、四百公尺（决）三時、高欄（决）二時十五分、標槍（决）三時半、二百公尺（决）三時四十五分、三級跳遠（决）四時、八百公尺（决）四時半、撑竿跳高（决）四時五十分、三千公尺（决）五時十分、八百公尺接力五時半、（排球）的翰對明强、金陵對滬江、（網球）的翰對金陵、滬江對晏成、 
 [P馬華短跑健將　傳金城昨抵滬 
　　馬來亞我國短跑健將傅金城、由胡文虎遣派返國參加世運預選、於昨日下午一時、乘德輪那愛斯奴號抵滬、馬華舉重選手黃社基、趨江干歡迎、據傅氏談、本人因獲得關於訓練消息甚遲，故今始返團、現因時間關係、不擬赴平參加訓練、將俟謁全國體育協進會請示一切後、擬在申園練習、以待參加預選云、 
 [P公開手球　昨孫何雙打不勞而獲　 
　　今日計有雙打四塲交錄 
　　西靑公開手球、昨日原有雙打三場、惟第一塲搿迭蒂與透別克對琪搿令康備爾、因事請求改期、今日下午四時交鋒、第二場朱寫孫道勝對華鳳岡嚴培秋亦因故展期、第三場何頂慶孫家祿對克立克利拿特、西人臨時未到、作爲　權、何孫遂以二對另不勞獲勝、今日原定秩序計有雙打三塲、另加補賽一塲、共計有雙打四場、 
 [P草地綱球今日各項幽比賽今日 
　　上海草地網球會各項比賽、定於今日截止報名、凡參加者、對於各該隊隊長幹事姓名及報名費等手續、均須向該會書記辦妥、以利進行、男女混合雙打及女子雙打、定於本月二十三日截止報名、 
 [P市一塲　業餘綱球會報名期 
　　市一體育場第七决業餘網球競賽會、邇來報名者、頗為踴躍、每日到場練習者、允為衆多、該塲為適應需要起見、日內將於跑圈之內、增闢網球塲二片、以使會員與非會員分塲練習、易於審查程度、聞該會報名、於本月二十四日截止云、 
 [P小學聯運會　田徑選手九六二人 
　　男六一零人女三五二人團體操九十校一一四節 
　　本市第八屆小學聯合運動會、定本月十四日起在市體育場舉行、報名業巳截止、各區報到選手九百餘人、參加團體操九十校、一一四節、五六六三人、茲將各區選手參加人數、列表如下、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　多頭形勢潰散　金市 
愈覺不支]  
　　初隱後疲又跌二元一　最低價一一三三元半　多空頭同計四十一家 
　　金市昨買氣仍餒、多方至此以有潰散之像、是以中央雖來開現、亦難遏實氣、曾跌至一一三三元半之低價、晨初以海外銀市英縮美平、家得里遠期價跌五毫至一厘不等、匯兌俱形回縮、倫敦生金漲三便士半、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位漲五厘、標凖金價掛牌升為一一四三元九角、場外預備交易升為三十八元至八元半、福興永趁高供給、益成等輪距進而盤、晨開高盤、開後即因賣戶過衆而回挫、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、此際為狀平定而徘徊、白銀平衡稅揭曉漲半分、賣戶仍殷而續跌、但趁低尙多維持、及開現一度回升、無何匯市硬化、多方了結者依然奮勇、缺乏買戶、繼續下游、惟低後仍有開現、午刻大勢徘徊、後市大戶空方上場壓迫、賣氣又盛、塲內供過於求、逐步下游、一度跌至一一三三元半之低價、買戶始來活動、中央續有開現而回升、印銀報長二安那、趁高脫手者仍多方貼出二元六角、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一三八元三角、較前收回升一元一角、元茂永大德成鼎康久大生源永福興永紛售、降為七元六角、大發永大德成略進、升至七元八角、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、此際形勢徘徊、白銀平衡稅揭曉縮半分、大德成洽豐永恒餘元茂永大豐恒福興永同裕潤紛紛售條、退為七元、大德成大發永福泰亨趁低購條、升為七元七角、匯市硬化人心不振、浮多了結、春源永同福同裕潤惠祥鼎豐連袂脫手、跌至六元六角、福興永惠祥福泰亨　進、漲到七元四角、福興永大發永售條、午收為一一三七元、收後平定、 
　　後市開盤一一三六元九角、大德成乾昌祥同豐恒益成元一鼎康慶發永恒餘元昌永等爭售、退為五元一角、福泰永大德成洽豐永生源永趁低略進、升為五元半、同泰昌宏利恒集群益成福興永志昌大德成福餘紛售、乃跌至三元半、春源永洽豐永元茂永福泰亨瑞興慶發永鼎康趁低追購、回升至五元六角、大德成恒餘鼎康趁高脫手、退至四元四角、印銀報長一·三安那也、洽豐永生源永春源永乾昌祥大德成福泰亨俱進、回升至五元三角、元一大發永尙售、收盤為一一三五元一角、收市後平定、 
　　結價以中央銀行標凖標金價、掛牌升為一一四三元五角、照收盤價言約撳九元弱、較前收多撳四元半、本月份登賬價一一三二元、六月份一一三七元、上午補水一一三二元、赤金仍加四元、為一一四二元三角、現貨市况平穩、天津貨照加十二元四角、烚赤照加十一元半、而乏對做、掉期由多方大豐恒貼予福泰三十五條、二元七角、盈豐恒貼予生源永七十條、二元六角、 
　　塲內交易尙活、綜計福泰亨洽豐永大德成祥和鴻康永萬興順利鼎康福興永　居於買方、生源永益成福泰永乾源永迎祥慎大永永德益成元茂永大發永慶發永福餘等居於買方、恒餘同泰昌同豐恒先進後出、春源永元茂永大德成先出後進、 
　　查一天市况、初平後疲、晨開為一一三八元三角、後收為一一三五元一角、最高價為一一三八元三角、最低價為一一三三元半、計有四元八角起仆、結果較前收再跌二元一角、成交總數計上午四千九百二十八條、下午五千七百四十七條、本月份條　除公單計二十八條、共計多方一家、空方二家、六月期籌碼减為一萬三千八百九十五條、共計多頭四十一家、空頭四十一家、 
　　公單昨空方已解所者、計盈豐恒四十九條、永豐七條、多方今日應收者、計生源永四十二條、福泰亨利豐各七條、共計五十六條、結價一一三二元、 
[人心不振　外匯略形鬆動]  
　　匯市昨初平後鬆、交易仍以銀行對做為多、趨勢恍惚、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱縮〇六二五、脚地謂收市後印度照掛牌買進之說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價縮五毫至一厘不等、倫敦生金漲三便士半、英對美縮半分、英對法跌九磅音、美對英縮三一二五、美對洗縮二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲五厘、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士四三七五、美匯二十九元八一二五、與前收相較、計英美俱平、開後銀行尙扒、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、過程尙平、白銀平衡稅揭曉縮半分、人心不振、日行雖扒大連、而過程仍漸鬆動、惟銀行對做仍殷、午刻趨勢恍惚、後市人心仍疲、華商略塞、而中國行家對做美金較多、中途頗為平庸、印銀報長二安那、農工力塞、銀行趁賤尙扒、猶堪維持、收盤近期賣價英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元八七五、較之前收、計英鬆〇三一二五、美鬆〇六二五、遠期亦然、華商略塞、日行則扒、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五、華僑售予正金現貨四三七五及半便士對搭、台灣售予上海八月份三七五、嗬蘭售予三菱六月份四三七五、午收近期賣價　先令二便士四三七五及半便士對搭、後市未聞成交、收盤賣價現貨及五月份同為一先令、便士四三七五及半便士對搭、六月份四三七五、七月份三七五及四三七五對搭、八月份三七五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元八一二五、有利扒五月份八七五、三菱售予盤根八月份六八七五、花旗奉現貨八七五、午收近期賣價二十九元八七五、後市匯豐扒六月份八七五、花旗塞五月份八七五、上海農工售予中南六月份八一二五、浙江上海華僑進農工同月一二五及八七五對搭、朝鮮吃同月八七五、收盤賣價現貨及五月份俱為二十九元八七五、六月份八一二五、七月份七五、八月份六八七不得不、進價照加〇六二五、 
[拆息微昂輔幣不動]  
　　昨金融行市、仍屬安定、拆息早午九分、較前日大一分、拆票交易、早市轉賬二百九十餘萬、新交易二十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易十餘萬、鈔票發出九十餘萬、又外埠三十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做出七十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百三十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵六十餘萬、華商銀行收解票欵三百七十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解三百四十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵四十餘萬、日商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨匯雜欵收解一百八十餘萬、電匯欵三十餘萬、特種匯欵七十餘萬、錢荘洋公單收解欵四千二百餘萬、洋劃頭收解三百四十餘萬、各路匯欵五十餘萬、輔幣市况早市成交廣東小洋二萬五千角、其暗盤行情仍為十二角〇〇五毫、銅元亦無升降、成效七千五百六十二串五百文、合法幣二千五百元、 
[證券　多方轉賣　公債跌風驟起　四盤間共跌五角至八角]  
　　昨華商證券交易所、市氣驟轉鬆懈、多方拉提已見中止、轉見稍稍賣出、空方乘隙而動、加以壓迫、隱有稍衆即逝之象、市價自晨至暮、未有轉機、惟跌落過鉅、易起反動、明日為國恥紀念、又有休假、今日當不致有鉅大震燙矣、昨日經過、趨勢一致疲軟、始終未有轉風、初則四號及十一號尙稍有拉提、後亦轉開賣出、市况因此愈覺不振、初則有三十五·四十三及六十六號等之奮勇賣出、繼則有十六及二十一號之出籠、四號十一號亦稍有出脫、買方以七十二號為湧、十五及三十號等亦有買進、三十五號先出後進、市價頭盤乙種跌四角半為最多、次盤續小一二角左右、午後開盤散戶亦均有出脫、趨勢益見疲軟、甲乙兩種再跌三角、收盤形勢比較安定、祗一角左右上落、甲種已回上五分、市價結果、一致續小　五角至八角不等、成交總數、共計六百零一萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於後、（單位元成效單位百元） 
[紗花　利空之說復盛　紗市起驚人跌風]  
　　市盤竟直綫下瀉　遠月暴跌三元强 
　　紗市上日反動回漲、昨日復發生猛　之跌風、且局勢異常驚慌、良以市上流言紛紜、謂在美棉麥借欵、恐有成立可能性、於是人心不嚴、賣戶蜂湧而來、市盤直綫下瀉、標紗遠月暴落三元外云、 
　　多頭　綫動搖 
　　標紗前市開盤、各月均呈呆滯無勁之象、一致微跌二·三·角、但塲中人心因上日現紗成交頗旺、賣戶未見踴躍、一詎料二盤以後、形勢急變、賣者紛沓而來、市盤步開步低、因空氣濃密、傳稅不一、皆屬利於空方、結果各月比上日收盤價均跌一元四五角至二元一角、午後開盤平庸、氣勢益萎、但入後原棉下落、現紗走銷不若上日之旺、且謠諑紛繁、多頭動搖、市盤愈趨愈十、結果各月比上午收盤價均跌六角至一元二三五角、五六月期復破二百元大關、查賣出聚興九百五十包、裕大二千一百包、大豐一千五百五十包、賡豐二千二百五十包、興昌一千五百五十包、養成八百五十包、大昌成一千零五十包、潤康二千二百包、經華九百五十包、同和一千一百包、合興二千三百包、泰興九百包、買進達記一千三百五十包、錦昌一千九百包、明德一千一百五十包、昶記一千七百五十包、森　九百五十包、慎記二千四百包、長豐一千四百包、信誠一千五百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗跌勢尙綏 
　　現紗銷路較清、查全日各幫買去統計八百三十二包、售價跌五角光景、各幫買額列下、 
[存貨多流言熾　棉花慘跌一元]  
　　棉市暴落、跌風之慘、為近來所罕見、此種情形、完全係粗絨棉存底太多、且市傳棉麥借欵恐有成功希望、於是賣戶愈形活躍、市盤難以支持、遠期狂跌一元云、 
　　標花浮多紛紛斬結 
　　標花前市開盤、美棉市况回堅、漲一至六磅音、印棉漲零　五至一羅比二五、大阪三品花漲一·三角、但市塲人氣極形虛弱、買戶缺乏、目謠言孔繁、謂棉麥借欵有妥協說、於是賣氣尤强、市盤步開步跌、六·七·八月期、一律敲破四元大關、結果各月比上日收盤價均跌三角半至五角、午後開盤市態依然不佳、一般浮多鑒於環境惡劣、忍痛斬結、市價直綫下瀉、結果各月比上午收盤價均跌三·四·五角、近日市塲變動之狂暴、及籌碼之擴大、前途波瀾、仍在驚濤駭浪中、查賣出潤康六千四百担、興昌一千七百担、合興四千二百擔、大豐二千二百担、長和一千六百擔、新昶四千四百擔、益康二千三百担、益昶一千七百擔、元一一千七百擔、賡豐七千二百擔、裕大三千七百擔、買進通記二千四百擔、德大二千擔、吉豐二千九百擔、長餘二千二百擔、慎記九千擔、長豐五千二百担、信誠六千四百担、瑞源三千七百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉至銷堪云兩寂 
　　現棉消費異常岑寂、廠胃閉塞、來源姚花二百八十包、通化玫百包云、 
[最近一月來　標紗花起伏之因果]  
　　最近以來、標凖紗花市况、直綫下瀉、且跌風益熾、來勢益熾、來勢洶猛、實緣在三月上旬、流言利多、金融界暨金業商·證券商紛紛大量吸收、造成四月十四日開盤之最高價、九月期標紗頂高峰曾達二百十三元一角、比上年十二月四日之商價、僅低三角、八月期標花頂高峰為四十六元　角、比上年十二月四日之高價漲過一角、繼以實銷不暢、客方購買力仍告薄弱、紗布倉庫存紗日增、超過三萬一千包以外、標花金融界雖投資、努力收貨、然各路粗絨趕運來滬、存底大增、已達八·九·萬擔、此項粗絨棉、一時廠方缺乏相當需要、同時中外各廠購訂之印棉、絡繹抵滬、已有五萬餘件、廠方暫可應用、目前無急需採辦原料、因此棉市急轉直下、棉市一軟紗市愈形不振、且其最大原因、謂華北走私益盛、影響棉紗極大、雖無實際布疋、大量運進、紗銷因之大减查去年此際、北帶購辦各紗有一二萬包之巨、於是一般空頭異常活躍、發生劇烈之變遷、市盤一落千丈、標紗比四月十四日之高價、近月猛跌十元〇七角、遠月跌十一元半、標花近月猛跌二元六角半、遠月猛跌三元二角、茲將最近標凖紗花高低價摘錄於後、 
[印棉至八千包]  
　　尙有萬餘包即將抵滬 
　　印棉八千包、前日（五日）由大英公司之搭費利特號、自孟買運來、尙有一批、約一萬餘包、由另一輪船裝運、現已在途、約本月十四日可抵滬、該項棉花、聞係四川路某日商經辦、因船泊河筒、故於船邊提貨、由該商自行覓棧存儲云、 
本市外棉存量統計 
[美棉私家估計二則]  
　　六日紐約電、番却兩公佈處本屆預估棉田為三二、一四〇、〇〇〇畝、上次（四月一日）為三二、九七〇、〇〇〇畝、又商報館預估棉田為三〇、九九〇、〇〇〇畝、一次（四月二日）為三一、一四〇、〇〇〇畝、 
[海外棉市一致微升]  
　　昨美棉市况、呆滯而帶堅定、晨初以外國政局及財政不定、殊形不安、旋以利物浦息良好、外商買進新棉、同業買進陳棉、市價上升、五月期在　角一分五釐二三毫時、囤棉處有售出、棉農亦有負買賣、惟為數不多、均為吸收、午後新棉有人套賣、同業及外商專購七月期、現需平靜、布市暗淡而堅、結果現貨漲一磅音、期貨漲一至七磅音、英棉現貨漲三點、期貨漲四點、印棉空月由近移遠及投機買進、遇多頭了結及棉商跨賣、計平果爾漲〇·五至一羅比、奧姆辣漲一·二五至一·七五羅比、白羅溪漲〇·七五至一·二五羅比、原電錄左、（六日電） 
　　又據孟買電、七日七八月期白羅溪花開盤預測、為二百羅比、較上日漲〇·六二五羅比、 
[三品紗花所漲甚微]  
　　七日大阪電、三品期紗漲一角至九角、計近月為一百九十六元四角、遠月為一百九十五元一角、期棉漲一角至三角、近月為六十四元四角五分、遠月為五十九元二角五分、 
[疋頭　標紗花猛跌　棉布遭挫折]  
　　連日棉布因實銷發展、紗花堅挺、頗露佳象、詎料昨日標紗花又起重大變化、市價直綫狂瀉、棉布遭此打擊、市况即呈黯淡、客銷益覺畏縮不前、本街聞時龍頭·彩球等牌十二磅細布約一百餘件、天津幫進申新十六磅四平蓮粗斜三十包、此外閩廣長江等處、亦略有添辦零星夏貨與白貨、但為數不多、售盤平平、 
[糧食　大戶不限價吸收　麵粉激漲五六分]  
　　昨日粉市、上午開盤、各月份忽呈巨大之變動、交易旣暢、市面之漲落、亦匪夷所思、此種情形、彷彿投機狂熱之境矣、當開價時、以洋麥報價祗有幾分及一二角之出入、故六月份開價、即鬆落至二元九角五分七厘半、惟反動之來、即由此發生、因大戶多頭、鑒於六月份之出粉難旺、故突起暢吸、不限價收買、是以各月份由此激動、亦紛紛反漲、　初　　好二三五分、半日交易、計達九十餘萬包、迫至下午開盤、六月份因仍有大戶收買、勢甚銳利、致一部分空頭、亟於抵補、廠空亦因之轉寂、是以開價步步高昂、六月份之收價、又漲至三元零四分二厘半、較上午開價、反漲八九分、餘亦較前日反漲三五分、　雙方之競爭、恐前途局面、又入混亂云、 
[麥價亦隨粉市反漲]  
　　昨日期麥上午開盤、各月份呈初平繼則反漲之態、開價時因洋麥報價、芝加哥好一二角、坎拿大跌四分、故六月份雖一度跌至四元二角二分、惟自七月份開拍、因粉市反漲、開價即昂、以後各盤、即因紛市之漲風、買氣旣盛、空戶又補、故即提　三五六分不等、迨至下午開價、因粉市續漲、人心亦步步帶高、較上午又漲三五分、較之前日差度、計好七八分至一角、新麥未見之前、漲　靡常、實少依據、此　為投機者所應留　也、現麥市面、見交無幾、價喊一角、祗三四百包交易云、 
[客秈賴有內地幫購辦]  
　　市面得以不墮 
　　昨日客秈市況、以到頭不絕、河下米步步跌落、囤戶頗有貶價求脫之意、市形更軟、但內地幫趁此疲　至市問津砶糙各米、市面始得轉定、計辦贛晚糙二百七十六包、台州早米一百包、漢砶一百九十二包、溫州糙砶米五百四十包、又暹糙三百包、本街祗去贛機米一千零五十包、台州柳米三百包、然市面已得平定云、 
[厚粳薄稻續跌角許]  
　　（滬南）昨日各幫來源、較前略多、共到三十餘號、貨共七千餘石、故市况終雖振作、厚早粳價續低角許、薄稻包子、天津龍口幫、仍僅辦六七百包、故薄稻行情亦再跌落角許、北洋尖削一角、除變元無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各幫來船卅餘艘、市上各貨去胃依然淡弱、市形高白粳勉定、中次者價短近角、杜尖貨稀價形定立、薄稻定局、羊尖高料定勢、中次者價帶軟、埠客尖亦見軟勢、其餘各貨、價均有下游趨勢、 
[絲茶　法郎不穩　華絲輸法將益艱難]  
　　二日來法郎突降、迄今匯率未臻穩定、故　荘絲市、頗為猶豫、人心　望、交易寥落、而法匯提高貼現、華絲輸法、將愈艱難矣、紐約絲市上海絲B字等級、昨告下跌、日絲八三分亦續降二分許、故上海絲市、經一度興奮後、昨日又復沉寂矣、 
[英國加徵華茶入口稅　組荘紅茶每磅徵二便士五]  
　　英政府最近頒布加徵、我國粗荘紅茶入口稅、每磅為二便士五、合華幣　茶一担、加徵十六元、按我兩湖福州等路粗荘紅茶、與印度錫蘭紅茶、　等品級、此次英國加徵華茶入口稅、其主旨在謀發展屬地茶業、而圖限制華茶競銷、至我國祁門浮梁至德等路紅茶、品質特殊、與印錫茶不相抵觸、不在加稅之列云、 
[土荘新綠茶大批上市]  
　　昨日土荘珍眉綠茶、公升永昇昌盛慎源等茶棧、又有二百餘箱新樣佈出、同孚協和等行均有購進、價開七十八元至八十五元、現下土荘廠家已有三十餘家開工、市面頗為熱鬧云、 
[糖市　車白略見轉機]  
　　枝赤昨開出千三百餘包 
　　昨　市趨勢略見轉機、有回好之象、公會划盤、如二四粗砂白現貨轉口貨以及東赤白均持原價、而四號東白轉口貨且升五分、以六元七角半至六元八角划出六七百包、本廠綿白　記金心大華等貨仍平定、號貨前日所傳大批枝赤、昨已開出、共計一千三百餘包、價為十一元二角、因貨品參差不一、又值天暖易變、故扯盤兌脫也、又興化幫開出大貢粉白三十包、十七元三角、 
[南北貨　龍口粉升四五角]  
　　龍口綫粉干、近日客貨續有開出、價為二十四元三角至二十四元四角、較之前盤、又升三四角、因此行盤隨緊、北規售過二十四元半至二十四元八角、南規（九　皮）售二十三元半、均升半元許、客幫及本街銷塲、亦較活動、惟地價堅定、無甚更動云、 
[漳州枝圓花苗均盛]  
　　昨據漳州來客談、該處荔枝桂圓花苗現在極形茂盛、如經過情形良好、一無阻礙、則本屆新貨均將十分豐稔、惟陳貨確已有限、荔枝干已斷、桂元亦僅存少數小粒貨而已、 
 
 

Page 17

 
 
申報文藝專刊 
[阿發] [  江京] 　 
　　很久以前，村裏人就說着那頭母黃牛是阿發的老婆。 
　　有好些人去問過阿發：「你是不是討了母黃牛做老婆？」但阿發照例敵意地睜起他的小眼，哼一聲就走了。 
　　沒有人曉得阿發是什麼地方人，來歷怎樣；他到這裏已經十幾年，現在五十多歲了。聽說起初他是叫化來的，後來找到短工做，才住下來，前年他害了一塲大病，再也不能做工，便祇好在如德公家裏做看牛。 
　　他生得又矮又瘦，滿是癩痢的頭上有許多疙疤；一塊特別大的是在右頰上，把臉孔緊緊的拉得歪了起來。眼睛小得像老鼠一樣，看人時却閃着蛇樣般的兇毒的光；鼻孔很平，像給什麽東西壓　。這又醜又卑徵的樣子和那髒穢的色調，給人一種討厭的印象。「這傢伙一定是猴子打孕的，不是嗎便是打什麽毛坑攢出來的。」人們都這麽地取笑他，不把他當作個人類；頑皮孩子，還替他起了個「猴兒種」的渾名，常常在他背後肆意叫着。 
　　人們的輕蔑，譏笑，甚至侮辱，阿發都不曾用動作或言詞反抗過；他永遠是避開眼睛沈默着，祗在那枯暗的眼色裏閃着一種兇毒的憤恨的光來，彷彿他內心正給什麽毒藥苦着。他會馬上悄悄地走開，絕不回頭看人一看，好像羞和他們站在一起。有人說，他從前還會跟人打駡，後來吃虧太多了，才變得這個樣兒。 
　　但人們却因此愈要譏笑他，侮辱他，同時又都討厭他。沒有人把他看作同伴，看作朋友，對他說一句人與人之間應該說的話；他們祗會盒他來開心罷了。 
　　「我們的阿發哥·------哈哈......」 
　　阿發也絕不跟人來往，絕不對人說話；對他的主人如德公，也祇用最簡單的問答！「什麽？是，唔。」好像阿發看來，人類都是些不可親近的惡意的動物。他不特故意閃避一切人，而且故意閃避一切和人有關係的事；他的難看的面孔，永遠是死板板的，找不到半點人間喜怒哀樂的表情。人們也猜想不出，他的心到底是怎麽樣的。 
　　然而他對於我却例外地表示若干好意，在我們之間，總算不少談話的機會，但他的話老是非常簡短的，最多也不過說五六句。 
　　一次，我部　　於人的意見，他沈默地注視了我一會，才用堅决的口吻，冷冷的說： 
　　「他們都是，------鬼！他們應不起我，我更瞧不起他們！」 
　　在這世界上，他所愛的祇有那頭母牛。他每天為他割草，洗澡，捉虱，用冷水洗眼睛。他做這些事時非常用勁，高興得常常哼出一些連他自己也不曉得的調子來。 
　　母牛一天比一天肥壯了，但他却用憤怒的眼光來回答人們對於牠的讚嘆。 
　　他一刻不能離開他的牛，犂田時候他也要跟去；他總是用那蘊藏着無限情意的眼睛看着牠，有時還會忘形地微笑起來。看牛時候，他是不和別人在一起的，他帶牠到那些沒有人在的地方，很遲很遲才回來。可是這麽謠言更多了，人們都以　　的口吻說着： 
　　「我們的阿發哥，是童男呢！」 
　　但一切謠言和護笑，絲毫沒有損害他對母牛的感情。 
　　一個夏日黃昏，我在人看不到的桑林看見阿發和母牛在桑林邊的田　上；這時田野靜悄悄的沒有一個人，祇聽到牛吃草的聲音。阿發站在牛的旁邊，用一種食饞的眼光沈靜地看着牠，有時會微笑起來，像做着什麽甜蜜的回憶。他不時溫柔地撫着牛背，牛頸，------長久地撫着，喉間發出一種低沈的，迷糊的，像是陶醉的聲音。母牛彷彿很舒服，抬起頭，馴服地搖着尾巴；這時阿發嘻嘻的笑起來了。 
　　「唔，你道------他在牠背上輕輕拍着：一為什麽？吃啦。」 
　　但母牛却吃起田禾來了。阿發焦急的托起牠的嘴，用手指敲着牠鼻子，敎訓孩子似的設道： 
　　「唔，你這------為什麽這麽饞呢？吃草好啦。」他凝視着牠，眼睛裏有一種說不出的熱情。「唔，吃罷！多好的嫰草啊！」他微笑了。 
　　可是黃牛却還要吃禾，牠　阿發爭持了；阿發用力的把牠拉住，黃牛搖着頭不住的噴氣 
　　「噯，噯，你做什麼？---------什麽？」阿發急起來，又把牛嘴高高的抬起：「你生我的氣麽？------」他聲音變得頽喪，臉孔現出痛苦的樣子：「你生我的氣嗎？是嗎？------為什麽呢？ 
　　牛不　搖頭了，却努力　把頸子縮回來，鼻孔　着　；「你眞個生我的氣麼？一聲　完全是顫抖的。他突然　　手，哭了。 
　　他起初掩着面，吃吃的鳴咽，不久就放下手，重新拿起牛繩。牛是低着頭，也不吃禾，像人在後悔的時候。這時阿發却突然高興起來，忘形她笑了。他蹲下去嗅着牠的鼻子，又撫牠的眼睛： 
　　「好吧，」他說：「我們講和，大家不要生氣了。------哪，吃啦，不吃要餓肚子呢！」他一壁揩眼淚，一壁又在微笑 
　　去年如德公把黃牛賣了，賣時是瞞着阿發的。當阿發知道他心愛的黃牛永遠離開他，他呆了，無聲地流着淚。一個月後，他也死了。 
[顫動的心絃] [  江寄萍] 　 
　　　紙的花 
　　天氣晴朗得使人很愉快的，就是有點風，這是春天的一點憾事。院子裏的風也不少，可是這風絕不像冬天的風那樣的颳得人難受，這風像是有點詩意似的，一聽見這風聲，就會想到古人的詩句：「春風十里揚州路，」雖然現在的春風還不會有那樣溫柔，但總可以使人有點微醺的戚覺。院子裏雖然僅晒着幾件破舊的衣服，但被微風一盪動，那種姿態在春天的日光之下，覺得有一種說不出的美感。小孩子撕了許多紅綠色的手工紙，這裏一堆那裏幾片，倒眞有點像被風雨摧殘落在地上的，殘英和敗葉。一會兒的工夫，風又把地上的紙片吹到那兩盆枯了枝幹的月季花上去，遠遠的一看，紅的紙片夾在月季花枝的中間，眞像是枯了的月季又開花了，我心中十分的愉快，雖然明知是假的，然則世界什麽事又不是假的，可是這種愉快的情總是難得的。 
　　　想到玉蘭 
　　不知道為什麽忽然想到玉蘭，而且想到很久遠的以前的事。那時在靑島，晚晌到棧橋上去，前面走的，是我的一個女同學，髮斜簪着兩朶玉蘭，風是暖的，把玉蘭的香味都蒸發出來，那時的感覺就彷彿剛打開一瓶很好的萄葡酒，把瓶口送到鼻上一聞，不須飲到嘴裏，已經有點陶然了。我們下了棧橋，又在海灘上走着，又靜靜的坐在石上看着隔岸的燈火，對着一片泓碧望過那邊的寒星遠市，心裹的情緒又立刻緊張起來，「兩三星火是瓜州」的詩句，又在我腦中跳躍了。那已經是五年的事了。她現在上那裏去了，又有誰知道？這種當時的景况，為什麽老不能消滅呢？太陽已經西斜了，淡淡的金色，舖在地板上，屋子裏不知為什麽相往日不一樣了，書架的書，書桌上的書，不知誰排列得那麼齊整，墻上的字畫，也顯得比往日乾凈了許多，說是愉快吧？又有點寂寞的悵惘。墻上掛的小條上的鄭板橋的詩：「大雪滿天地，胡為仗劍遊，欲談心裏事，同上酒家樓。看了這豪放的詩，似乎應當振作一點似的，可是身上總感覺軟綿綿的沒有力氣。殘照當窗，窗帘輕輕的搖動着，我像失落了一件什麽東西似的，總威覺有點悵惘。 
 
[唯有舊巢　主人貧　　婦] [  TK]  
[自由港之歌] [  王任叔] 　 
　　一 
　　好個自由港！ 
　　咱們賣力量！ 
　　杭育！亥育！ 
　　船來又船往！ 
　　海關莫敢當， 
　　關員嚇進缸！ 
　　二 
　　好個自由港！ 
　　咱們換口糧！ 
　　亥育！杭育！ 
　　船來又船往！ 
　　老爺公事忙， 
　　冀東不算賬工！ 
　　三 
　　好個自由港！ 
　　咱們整天槓！ 
　　杭育！亥育！ 
　　船來又船往！ 
　　世界講大同，　　畢竟黃種黃！ 
　　四 
　　好個自由港！ 
　　咱們把汗淌！ 
　　亥育！杭育！ 
　　船來又船往！ 
　　　　　混賬，　　管你哈事忙？ 
　　五 
　　好個自由港！ 
　　咱們把歌唱！ 
　　杭育！亥育！ 
　　船來又船往！ 
　　關稅收入少， 
　　挖肉可補瘡！ 
　　六 
　　挖肉可補瘡， 
　　好個自由港！ 
　　亥育！杭育！ 
　　南方老百姓！ 
　　莫作糊塗夢： 
　　準備下「熱湯」！ 
　　七 
　　杭育！亥育！ 
　　好個自由港！ 
　　養活稱爸娘！ 
　　今天有飯吃， 
　　明天死戰塲， 
　　咱們不張慌！ 
[談「大衆誦述」] [  荃麟] 　 
　　「大衆誦述」的最先流行的國家，是蘇聯與德國。第一個介紹到美國去的，是M哥爾特，他認為這是大衆文化上的最有力方法，和一種最有實用的藝術。在他出版的「一萬二千萬一集子中，收集了若干篇這一類材料。他很努力在美國提倡這一運動，勸導美國作家多寫這一類文學。 
　　「大眾誦述」的形式是這樣的，用最簡潔而有刺激力的文字，寫成一種短勁的歌劇形式的對唱合唱和獨唱，用若干人（大概二十人或最多三十人）合着音樂來表演。這必須是可唱的，和能合於簡潔的音樂拍子的，不用說白，每一句句子必須很簡短，而有像一顆子彈一般的力量。用正確淸楚的咬音，很有力，不急促的念出，使每個字都能傳達給觀衆一種刺激，這裏當然需要一些激動性的材料，因此若干寫實的浪漫主義的成分是必需的。 
　　「大衆誦述」的最大特點是演員不必盡在臺上表演，若千演員是穿着和觀衆一樣的衣服，混雜在觀衆中間。不須要化裝和打臉，他們的任務是在臺下作合唱或高呌。舉一個例來看，如哥爾特的「罷工」中，臺上一個「財富」和「貧困」正在對唱。 
　　財富（迷着內慾的臉色，胖胖兒的一個人） 
　　---你是誰？你可曾被邀請過？ 
　　貧困---（一個襤褸的婦人）（平靜地）我沒有被邀請過。 
　　財富---那你為甚麽在這兒？滾！你這骯髒婦人！ 
　　貧困---我是貧困，你的姊妹子，你到那裏我也到那裏。 
　　財富---（憤怒地）鬼話！鬼話！貧困不是我姊妹。 
　　貧困---（本靜地）貪婪是我們的父親。 
　　財富---（呌）滾！襤樓的婦人！我弟呌 
　　貧困------（冷酷地）你慣是用這種手段對付我！...... 
　　這裏男子是一個單位，婦人又是一個單位，許多人的合唱又是一個單位，到後來羣衆中又發現了一個靑年領袖，和臺上臺下對唱，在末了時候若干臺下的演員便從戲臺旁邊衝上臺去。在悲壯的高呌和合唱中，結束了這一幕「大衆誦述」。 
　　這方法顯然是給予了觀衆以莫大的刺激，他們往往會本能地和演員打成了一片，而跟着他們呌起來，哥爾特於那篇「罷工」的表演，曾經這樣說： 
　　「觀衆驚奇起來了：他們不知道他們旁邊坐的是些什麽人---他們是這邊那邊的在呌着，唱着---戲劇的聲音似乎是從他們旁邊的人們中所發出來的。於是工人們和那些人一般的合起來，呌出激動的口號，和衝到戲臺旁邊去。觀衆逐漸逐漸的被四周的興奮所包圍了。他們成為演員的一個，他們成為戲劇中間「眞正的羣衆」。在那决「大衆誦述」快結束時候，池子裏的每個人都在喊呌着。 
　　我們想想看那是多麽悲壯多麽振奮的一幕啊！這是多麼有効力的文學啊！ 
　　大衆誦述的第二個特點，是牠手續很簡單。表面上一看，需要二三十個演員，需耍音樂，似乎很麻煩，但是牠却是出乎意料的簡單！第一，牠無須富麗堂皇的戲臺和佈景，任便什麽羣衆聚合塲所都可以，甚至露天也可使得，只要有一個簡單的臺，和幾張桌子板櫈就行了。第二，除了二三個飾貴人警察等入須簡單的化裝以外，共他演員均無須化裝換衣服。這比態佛西的「露天話劇」更來得容易籌劃些。 
　　關於音樂自然最好是有，但是我想中國音樂很不發達，或者初决試演時，僅用一只梵亞令或鋼琴已够用了。 
　　這種「大衆誦述」需要一個很有魄力的導演，他的任務比話劇中的導演還重要些，演員必須很當心的背誦，和合着很正確的節奏和拍子的距離（Spaoing）。導演須注意避免因過度興奮而陷入混亂------這在初决試演時是很容易冒犯的。 
　　大衆誦述的第三個特點，便是牠能統起强烈的統一觀衆的意志（Saedarilz）的作用。好像一個有力的演說。能够把觀衆一致的鼓動起來。這裏沒有個人主義，沒有主角和配角每個演員都同樣的重要。而更有意義的一點，是能使把這種表演變為觀衆自己的表演，將這種「大衆誦述」變成大衆自己的東西。這是多麼有力量的一種方法使落後的羣衆來接受文藝的使命啊！ 
[媳婦] [  華沙] 　 
　　淸晨---是我來南頭鎭的第三天的淸晨。太陽剛從河對岸的遠方---村落的後面，漲紅着牠肥胖的臉兒，從紅霞里掙出身來。田野是平靜的，淸明的，雖然是初春時光，但人巳感到舒適和溫暖。 
　　不知有多少獨輪車，車上滿堆着木柴和樹根，「咿呀，格隆隆！」的從左面小石橋上沉重的滾下來，滾過校門前。我就在這樣美好的淸晨，拿着一雙粘滿了汚泥的套鞋，向河邊走去。泥黃的河水慢慢的向下流着。一塊露出水面的方石上，立着一個瘦小的女人，提着兩件濕淋淋的衣服，正在困難的從方石上跨到河灘，慢慢的爬上岸來，樣子好似快要跌倒，她的頭髮可怕的蓬亂在臉上，使人祇能見到她的扁扁的鼻子和嘟起的小嘴巴。當她要立直身子時，她看見了我，奇怪的向我微笑着，露出她的大黃牙： 
　　「你洗鞋子嗎？嗯嗯嗯，你有空到我家來玩啊！」 
　　這女人出我意外的對我說起話來。我想她或是校內那一個小學生的母親，她或許是剛才生過孩子的產婦。於是我也笑了笑問她： 
　　「那末你的家在那里呢？」 
　　她用手裏的棒杵指着說；「就在那裏。」 
　　我的視綫隨着她的棒杵望過去，就看見那方上有一間長方形的茅舍： 
　　「哦！我沒事時來看你。」 
　　她就頭也不回的分開她的赤着的半小脚，和車夫推車時一樣的緩慢地走了。 
　　從此，當我有時走過道女人指點過的門前，我便注意着她，她老坐在門前的小木橙上，淸理着一些蔬菜或者是在洗衣服，動作是緩慢的，老是摸　着的。並且，從不抬起她的臉來。 
　　不久，我終於找到一個機會，看見那女人和一個十二三歲的女孩子，在方場上掘着泥土，在泥土中尋找着什麽拋向那臘黃色的小鴨羣去，鴨們在蹣跚着，掙奪着，女孩子用一雙竹筷鉗着什麼東西，向那女人坐着的地方丟去。我很想知道她們這是榦的什麼，於是我走向她面前去；只見她的兩脚旁爬動着許多蚯蚓，而她似並沒和我說過話似的低着頭，把蚯蚓摘成一段段的，然後拋向鴨羣，她的兩手是齷齪膩滑的，不顧蚯蚓怎樣的在她手指上扭動，仍在抖索着木段似的手臂摘着。 
　　「喂！你難道不怕肉麻嗎，這樣的弄着？」她好似並沒有聽見我的話。 
　　「你就這樣整個兒，給牠們吃不行嗎？」 
　　她仍不回答我，却把頭更低下了，她的赤脚趾在泥土上不安靜的動着。 
　　我不知道她為什麽這樣漠然的在方場上慢慢的踱着。一隻小鴨伸長着頸項，搖着頭，半 
　　段蚯蚓吊在嘴巴外面。女孩子見了，很生氣的叫着，「你道痴婆子！不摘得短些！吿訴娘去！」但我並沒見這女孩子動身，我就大步的走出了方場 
　　以後，我每天見那女人，拿着一根小竹竿，坐在對河沿上，兩脚掛在河面上，河水從她的脚底下慢慢的流過去，有一羣小鵝在她的身旁草地上啄着綠草。有時我見那女人在欣賞着自然的美景似的盪着脚，把竹竿輕輕的敲着草地，有時死釘着對面的房子，當我每天走過小木橋回到住處去時，一定走過她的身邊，而我就因為那决，沒有得到她的答話，雖然很想問她，但總沒有這樣做。 
　　時間又過了幾天，有一决當我正走到她的身旁，她又向我微笑了，而且在問我： 
　　「你回去嗎」？ 
　　「是的，回去」。我說着，在她身旁略停下。忽然她指一指對面的學校說： 
　　「你在那裏做什麼」？ 
　　「在敎書」。我說。 
　　牠仰着臉看了看我，不信似的又可怕的笑了。這時，我從她那高捲起了褲脚的腿上，看到一塊塊的靑紫和血痕，脚背是發亮的腫漲着，頸上滿是條一條的指抓痕。這分明是受的傷。我於是就又想到她藍色的破布衣裹，也許還有更多我不會看到的傷痕。便問道： 
　　『你的腿上是什麽？』 
　　她皺着眉頭看了看我，才漠然地答道： 
　　『婆婆打的。』 
　　『頸上的呢？』 
　　『姑娘抓的。』 
　　『你的男人呢？』 
　　『不見了。』 
　　從她簡單的答話里，聽不到憤恨和痛苦。我奇怪她那種不在乎的表情。我想知道她在需要着甚麽？ 
　　『你吃過午飯嗎？』 
　　『我是不吃的。』 
　　『你有沒有銅錢......』 
　　『銅錢......』 
　　『你到街上去過嗎？』 
　　『街上......』 
　　『你想到城里去玩嗎？』 
　　『城里......』 
　　她都好像從沒聽見過這些話似的重複了兩個字，而且在思索着。她的聲音和蒼蠅似的在我耳朶里「嗯嗯」着，使人討厭。最後我說： 
　　『太陽快要下去了，你不回去嗎？」 
　　『姑娘還沒來叫我。』這時，她又在輕輕把竹竿在草地上敲着，顯出很天眞的樣子。 
　　對岸有個女孩子很快的跑來，這女孩子就是我那天在方塲上見過的，她還沒過小橋就叫着： 
　　「痴婆子！家去！「這女人驚赫得把肩頭一聳，從河沿上慢慢的爬起來，和女孩子一起拿着一根竿『咹去咹去！』的把鵝羣趕過小橋，回家了。 
　　明天，那女人和鵝羣就再不在河的那邊出現了，我奇怪，我驚愕，我故意的在那女人的茅屋前走來走去。鵝羣和鴨羣仍在方塲上慢行着，女孩子仍掘着泥土，就只是那女人不見了，我想她是躱到那裏去了呢？ 
　　直到傍晚，我才又見那女人，額頭上包扎着灰汚的布巾，血從額上的布層裏淌到臉上，她把趕鵝的竹竿支撑着身體，跌跌歪歪的走出茅舍來。臉是灰黃的浮腫着，脚像兩根粗木似的向前移動。忽然有一個年的四五十歲的女人，從茅舍裏趕出來，一把抓住這痴女人的肩頭，兇狠狠的向後一拉，說：「你敢出去。』這痴人是跌倒在地上了。搶前一步，對着這老女人說：『你何必這樣拉她呢？」 
　　這老女人把頭歪向我，更板着臉對我說： 
　　「女先生；你有你的事，這不是你能管的事情，我家媳婦是痴婆子，進門三天就撤尿在新床上，鎮上那個不知道。』 
　　「你旣曉得她是痴子，就不要打她，打是不對的。』我說 
　　「哼！你倒會講，我辛辛苦苦秤柴秤不到幾個錢，送給你去養好了。』這女人把痴女人拖向我這邊來，又叫着：『你養她好了，我總不說二話的。」　　我憤恨的指着老女人駡了一聲「混蛋，」就飛快着脚步走出方塲去。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[阿京陷落給我們的敎訓] [  筱山] 　　 
　　全國的面積才僅是九〇〇·〇〇〇方公里的阿國，只有五·五〇〇·〇〇〇人口（其實阿比西尼亞種族只有三百萬人口。）這一個國家神聖的抗戰，支持到七個月，終是失敗了，五月五日阿京陷落，帝國主義的法西斯蒂墨沙里尼的軍隊終是佔領了全阿國了。 
　　但是，我們决不敢為阿國嘆悲，而我們在這個戰爭里得到的幾個敎訓，第一個是帝國主義者間的互相排擠，進攻，而英國所支持下的國聯，無形中瓦解，曾嘩擾一時的「集體安全，」現在完整地成為泡影了。跟着這個條件的開展，世界上人類的大悲劇發生期更緊逼了。但是我們自不必去害怕，帝國主義者自身的痛瘡己不堪設想，决不是得到一兩塊殖民地就可以補償，正如意大利的侵攻阿國，發動全國，金錢生命，物產都犧牲了。就使得到阿國，那元氣也無法恢復的。所以，人類的大悲劇，更會嚴重地展開。第二個敎訓。魷是全世界的弱小民族都明白神聖的鬥爭是偉大的，是會勝利的。而目前阿國的失敗，其理由當然是物質落後，寡不敵衆，以一無援之小國，尙能支持八個月的帝國主義者的屠殺，而全國是一心一德，直抵抗到全國慘沒。由此可見，弱小民族的戰爭是何等的偉大，如果，全世界的弱小民族從這深刻的敎訓下，結成了鐵一樣偉大的營壘，我們相信，帝國主義者，就是八年...都不能壓服全世界的小民族的。 
　　回頭看來我們中國的土地有一一·一七三·五五八平方里的面積，有四萬五千萬的人口，和阿國一比，就相差得遠了。阿國的人口不過上海一市的人口，而能抵抗八個月，所以，我們從阿比西尼亞得來的敎訓，阿國的失敗是光榮的，他們為爭鬥而死，他們為爭鬥而亡，我們要接受這一個偉大的敎訓！ 
特寫 
[陸葉兩君詳述　發明旋轉式三用電燈泡經過] [  雨]  
　　國人陸仲文與葉良兩君發明了和尋常不同的旋轉式三用電燈泡」，昨午記者往訪，承他們吿訴了許多發明經過的情形。 
　　陸葉兩君，本來是在一家洋商電燈泡廠當工程師的。辭退後，感到現有的燈泡的簡單與不耐用，經過二年餘悉心研究，方把「旋轉式」用燈泡試騐成功 
　　「旋轉式三用電燈泡」一共有二種，一種是有三種不同光錢的燈泡裏面有三根絲，上面一根絲是五支燭光的，當中一根絲是二十五支燭光的，下一根絲是五十支燭光的。變化關鍵是在特製的旋轉的銅頭上面，挿上去時是五支燭光。于旋轉，第二根絲亮了，變為二十五支燭光。再一旋轉，第三根絲亮，遂變為五十支燭光。這樣不啻購置三隻光度不同的燈泡。 
　　還有一種，也是三絲的，三根絲是同樣光度的。當第一根絲斷了，祇要把特製的銅頭一旋轉，第二根依舊可以放亮光。第二根絲斷了，再把銅頭一旋轉，第三根也依舊放亮光。直到二根都斷了，才不能應用。這樣，無異一隻燈泡當做三隻燈泡用。 
　　燈泡的式樣，完整的，有二隻是放在南京實業部裏呈請登記。能够給我看的，祇是一隻還未裝上銅頭的燈泡，那玻璃壳子是扁圓形的，玻璃壳子裏面是上中下三根燈絲。那銅頭呢？據說與普通的完全不同，質地很厚，是螺旋形的。脚下有四個突出的脚，陷在玻璃壳子裏，因為這樣在挿燈時不會因旋轉而不能挿上。銅頭的上端，普通的是有二點蛋形的錫塊，而他們的是三點很小的錫。旁邊還有一個鈎子形的東西，旋轉時電絲發生變化便在這上面了。銅頭的顏色是鍍過克羅米的。 
　　以後還得有一種燈泡，是二用式的，那便是可以變化二種光度的。 
　　價格方面，因為構造稍為複雜，成本大，售出的價格也就較尋常的稍貴。大概是在三角以上，四角以下。二用的可以便宜些。 
　　電的消耗呢，也與普通一般的，這也許以後要用量電表試騐給大家看。 
　　此項「旋轉三用電燈泡」已呈請實業部專利五年照准。粵商陳微宙君投資設立「中央三用電燈泡廠」於薩坡賽路，第一期的資本總額是九萬。現在已向中國榮昌廠訂購製燈機。 
　　原料方面，除了燈絲和銅頭是美國貨外，其餘都是國貨。 
　　機件裝配完工，約在二星期之後。正式營業，須得等有了相當存貨的時候。將來的度量是每天四五千隻。 
　　他們廠裏的主要的製作過程有以下幾點：　心子，　燙鈎，　綳絲，　藥粉，　封口，　排氣，　校光，　銅頭　蓋印，　最後騐光，　　包札。 
　　最後復由陸葉兩君領我去看正在裝配着的廠屋，那是一座小洋房式的統樓的上下全部，那裏匠工們還在大興士木，有一部份的小機件已放在那裏。 
　　興辭而出後，我覺得很高興，因國人能多多地發明，不論大小，總是好事啊！ 
[摘棉花的女人] [  東光] 　 
　　九月中，高粱跟玉蜀黍收割完了，赭色土地上只有一片片雪樣的棉田，夏天棉花秧的身幹是深紫色的，秋風把它的葉子吹黃了，華華地滾到原野上飛轉着的時候，身幹和枝子也變成了赭色，挑子像隻小鳥爪似的張開，抓着一把白漾漾地花朶，灰淡的天空下意外的空曠，每一片棉田中，有一個小小的蓆草搭的窩舖，有一個忠於職守的老年農人，他披着白皮面的山羊皮袍子，石像似的含着烟管，背上掛着笨大的鳥槍，在地的邊沿上巡逡着，替主人守獲着...... 
　　夜伴着犬吠聲飄過小河的岸，水淙淙的在獨木板橋下面流着，擺渡船掠過河而往返的漂蕩，這時，摘棉花的女人一羣羣歸來了。她們背着雍腫龐大的包袱，曲弓着身子，人埋在那包袱下移動着，打田埂上一行行地走來，沿着河坡，她們走到木板橋頭，高興的把大棉包丟到地上，仰了臉輕鬆的噓一口氣，倒身坐在棉花包上，直待擺渡嘰嘰呀呀的划過岸來，她們拐着尖尖的脚，撁了偌大的棉包跳上船去，便愉快的蹲下來，互相問着斤數和價錢： 
　　「你給三興堂摘的幾個子（銅板）十斤？」 
 
 

Page 20

 
 
　　「兩大子兒。（卽合四個小銅板）」 
　　「我們三個半小子，明天我不給馬家摘了。」 
 
[張叔通先生近作（余山風景）]  
　　這都是一些年靑的婦人和姑娘們，秋天小戶人家把自己的事情作完了，男人們到荒野裏拾柴草去，女人們便替地主家去摘棉花，她們從七月末便到棉田中「一噴」（就是整塊棉田裏都長齊了棉花的一段時候）又「一噴」的去摘，消着大顆的汗珠，在毒熱的太陽下，在早秋的晚風中，工作着，不願說一句閑話的忙碌着，直到天夜了，才背起大捆的棉包------那都是這一天手不停息摘來的，雖然沈重得壓弓了腰，却沒有一些怕它，有時倒恨它不更重一些。------渡過河，一羣女人身後跟着地中家的「管事的」，一個穿長衫，手裏拿着一雙光胡桃，或鼻烟壺的斯文先生。 
　　她們跳下船來，揹着自己的包袱，艱難的喘着氣曳過一段沙灘，爬上坡，村中的燈火亮了，炊烟一層層迷漫着天上的星子，一羣人走向村南頭的馬家去，另一叢拐過屯鹽的塲棧，---------那山樣的鹽堆上已點着一顆紅色的警燈了。 
　　她們像一批遭了水災的難民似的，黑叢叢的一個行列，沿着高大的白石灰墻，進了三興堂的大門，依着自己所領到的竹板籌，背着棉花去稱，棉包從那大架秤　降下地來。錘綫打在那裏，秤杆抬得多高，摘棉花的女人只有睜起兩隻發火的眼睛，一聲不敢嚮的嘆口氣，待那個抉秤杆的小伙子嚷： 
　　「七十斤」！ 
　　「我只七十斤哪？」 
　　「多少？一百斤？把你也加上末」。 
　　無言的受兩句奚落，賬房先生把錢數給她，收回籌去，另一個老母夜叉樣的女人走來，拉到旁邊去搜搜褲子，看有沒有偷起一團棉花來，搜完，便很快的哄出大門去了。 
　　在回家的路上，她們一個個地數着銅板，忘記了疲倦和汚辱，想着一天的工夫完了，便可以給孩子，給弟弟，買一尺布，一個大餅，或給自己買一包針，一束綫，永遠是良善的，樸實的，打發着一串未來的艱苦日子。 
[送呆神] [  方舟] 　 
　　---鄉風綴拾--- 
　　東邊的半天給剛爬出地平綫的太陽燒紅着，山坡前的松林上已洒着一層金色的彩輝，和暖的空氣漸漸地把雙塔村包圍了起來，荷葉嶺傍邊那條河流里的水是在靜靜地淌着。 
　　早飯的時候，遠遠地有一陣嘈雜的喝麽呌嚷聲從石皮路上傳過來，村犬是狺狺的狂吠着，跳到東縱到西的彷彿瘋狂了一般，這寗靜的村子頓時給掀起了不安的騷動，而且這聲昔是越來越近，像是要把人們的耳膜都震碎似的。 
　　「他們在替莫阿福娘子送呆神！」阿才捧着飯碗說。 
　　「你們不要出去，別耍也去撞着了呆神！」阿才的媽對大家可囑不要去看，要是誰去碰到了呆神會同莫阿福娘子一樣地發武痴---摔傢伙打人------的。 
　　可是，茶亭前的井邊上及斷頭塔下終於擠滿了一堆人，男的，女的，老的，幼的，都點起了脚跟在向石皮路上望。 
　　在石皮路上的靑石橋邊，有一簇靑年漢子，「嘩啦！嘩啦！」的擠在一起在奔，大銅鑼「瞠！瞠！」地敲着，敲得震天價響；兩個小夥子扛着一隻破柴蔀，莫阿福娘子給捆縛像猪仔似的裝在里面，由大家擁着搖啊擺的跑；在山里，在田邊，在澗畔奔跑，一路奔跑，一路將蔀拚命的震盪，有時在半山麓把部連入滾下山來，滾到平地上再扛了跑，使莫阿福娘子坐在里面戚到彷彿天翻地覆的恐怖，難過。 
播音 
[國學]  
　　胡章釗「論語------學而」 
　　交通（一三〇〇）下午九時半至十昨 
　　子曰。父在觀其志。父沒觀其行。三年無改於父之道。可謂孝矣。 
　　有子曰。禮之用。和為貴。先王之道，斯為美。小大由之。有所不行。知和而和。不以禮節之。亦不可行也。 
　　有子曰。信近於義。言可復也。恭近於禮。遠恥辱也。因不失其親。亦可宗也。子曰。君子食無求飽。居無求安。敏於事。而愼於言。就有道而正焉。可謂好學也巳。 
[特別節目] 　 
　　琍琍聲樂社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至五時一刻　　牧羊女（純美）太中花（曼麗）飛　　（慕　、）從軍別愛（銀飛）鮮花新婚（純美），小寶寳（慕秋）人面桃花（莉莉）窮　姻緣（雪霞）愛的留連（銀飛） 
　　飛燕社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　一身都是愛（周波）春之花（秀　）風　歸　（成炯）愛向何處　（露萍）永遠親愛（土　）今夜曲（小竹）慈母持籃曲（伊莉）別矣巴黎（蓓娜）等一等吧（莉影） 
　　業餘合唱隊 
　　交通（一三〇〇）下午六時半至七時 
　　　和平歌　逃亡歌　活路歌　打長江　畢業歌　靑年歌　救亡進行曲　我們要做一　個新的英雄　打回老家去　自由神之歌　　義勇軍進行曲 
[彈詞]  
　　何芝芳何琴芳雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「霍定金私吊」 
　　可憐哭急叫一聲夫。咽喉噎住口含糊。先叫哥。慢叫夫。人家道我哭姑夫。幸虧姑夫兩字差不多。會訊得桃月初三會。與君家得見在後園圃。一百多天素孝意。君為奴。願作低三下四奴。君為奴。背母拋離心最苦。君為奴一拾珠鳳着了魔。、改姓屈膝小名呼。君為奴。流落異鄕書僮伴。君為奴。不想功名大登科。歸家就起蕭墻禍。君為奴。牢內受災魔。無多幾日命嗚呼。想奴紅顏多薄命。世界苦命讓奴奴。苦只苦。文家斷絕千年火。悲則悲。千里而來妻吊夫。還不知奴命薄來君侖苦還不知奴累君來君累奴。夫呀。奴决不會人在人情在。人夫人情半點無。曾記得。君家臨行言一席。選期就要結絲蘿。苦命終日思夫千萬遍。望斷長安音信無。夢魂兒常口夫君面。央媒即日到門戶。好與奴奴鳳簫和。望君家早日名顯達。大登科後小登科。奴終日不思茶飯飲。天天哭得淚如梭。奴只道。君家忘却奴情理。願將削髮念彌陀。夫呀。那曉萬事不能人作主。母舅為媒領對夫。一馬一鞍從古說。一女從無配二夫。為君家。拋撇堂前親爹娘。私逃夜奔走長途。途路中受盡十般苦。為君家冒險進京都。為君家。頭頂欺君彌天罪。君為奴。如坐針毡差不多。奉旨河南為欽相。欽命巡早三把梭。方纔來到你靈前心失痛。如今。一見魂牌哭殺奴。有何面目歸家轉。追到黃泉伴親夫。你若有靈魂請速現。為天妙計訴奴奴。叫一聲哥。哭一聲夫。哭破咽喉半言無。哭得三代祖宗齊痛哭。土谷神奇淚痕多。奴哭得斷腸無休歇。一聲公子一聲夫。憑你鐵石心腸毛骨酥。 
[歌唱]  
　　都會歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午五時三刻至六時半　　鳳求凰（靜　）丈夫的AEC（若　）老　陽　（若蘭）空中　　（　　）歡樂之歌（若蕙）誰和我　（　蘭） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）午六時半至七時一刻 
　　電影院中（周璇）因為你（徐健）花弄影（葉英）開始的一吻（葉紅）我不能忘記你（姚敏）等一等吧（葉英）去年的我（徐健）紅豆新詩（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午七時一刻至八時 
　　紙窗夜雨（周璇）燕帝春來（徐健）特別快車（葉英）你的一笑（葉紅）薄情的女郎（姚敏）我想吃天鵝肉（葉英）小鷄小羊（徐健）恭賀新喜（周璇） 
　　大陸（六二〇）下午九時至九時三刻　　快樂逍遙（周璇）慈母搖籃曲（徐健）梅花接老爺（葉紅）燕　飛（葉英）可憐的秋香（葉英）四時吟（姚敏）浣衣曲（徐健）偉大的愛（周璇） 
　　蟲聲社音樂部 
　　利利（一二四·〇）下午七時至八時 
　　落花流永（劍一）一封快信（琍玲）人面桃花（莉影）銀漢雙星（淺影）（琍玲）蝴蝶姑娘（英影）（莉影）紅豆新詩（小竹）生之哀歌（路丁） 
　　夜鶯藝社 
　　麟記（一二二〇）下午九時三刻至十時半　　小寶貝（王蝶）路柳牆花（流朗）蘇三不要哭（露茜）薔薇之蕊（綠茵）布姐兒（曼娜） 
　　上海市廣播電台每日節目 
　　上午一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時　氣象　新聞　西樂 
　　下午　一·三〇演講（衛生局吳鍾瑤先生講：臭虫之為害及其防治之方法） 
　　二·〇〇　休息 
　　五·〇〇　敎育節目（蘇少卿先生講：國劇研究） 
　　五·三〇　平劇 
　　六·〇〇　市政報吿（敎育局） 
　　六·三〇　大鼓　氣象　新聞 
　　七·〇〇　革命歷史（市黨部蔡洪田先生） 
　　七·三〇　平劇 
　　七·五〇　預報明日節目　平劇 
　　八·〇〇　停止 
[最新節目]  
　　安定（八六〇） 
　　十二時　報時　候九霞雙珠鳳 
　　一時　廣陵社揚州文戲 
　　一時　周劍　大紅袍 
　　五時半　徐雲志三笑 
　　六時半　陳蓮卿祁蓮芳繡香囊 
　　七時一刻　陳瑞麟雙傑傳 
　　八時　轉播中央電台（日停）　鮑明珊口琴敎授（日） 
　　九時　朱國樑張鳳雲蘇灘 
　　十時　徐文　趙效賢故事哀鶼記 
　　十一時　沈菊隱文化滑稽 
　　十二時　報時　王寶慶蘇州文書玉蜻蜓 
　　餘音 
　　蔣百英領導之叫星團，現已到香港，自本月五日起在香港中央大戲院登　。 
　　楊美美巳離沙不器加入查天影話劇團。　　（以上盛覺謨） 
　　怒吼歌詠團徵求愛國熱歌曲， 
　　該團通訊處滙山路一百三十八號。 
　　包雪雪近日忽息牙痛，所以常常看她悶悶不樂的樣子。 
　　江曼莉三角眼的掉號，是在南洋中學為她女同學所叫出來的。 
　　汪曼傑常常喜歡打麻雀，不過輸的决數很多。假使她一天微倖的贏了，那麼她就很快樂的說：「噲，今天我來請客。」（以上王忠） 
　　上海元昌廣吿公司播電台發行「咪咪集」雜誌，茲已三卷二期出版，本期內容分「彈詞開篇「小品文字」「流行歌曲」「電台週率地址表」外，更增載「申曲唱詞」及申曲名家照片多幅，另售每二角，預定全年祗收二元二角，郵票代現，十足通用，台址在上海菜市路三讓坊七號云。 
　　嚇哧哧歌詠社特印就最新樂譜（由作曲家所著）分贈各界，欲索者務請附郵票二分即寄函法租界霞飛路九十七號毛裕震君收。 
電影消息 
[歌舞片「飛燕倚新妝」]  
　　今日起映於大光明 
　　華納影業公司以善攝歌舞影片聞於時，過去的「月媚花嬌」「春滿瑤　」和「四十二號街」等作品，都會轟動一時。現在，他們的最新作品「飛燕倚新妝」Colleen又將於今日（星期五）起在大光明公映了。該片的男主角，係由狄克飽惠爾擔任，女主角則有善舞的小鳥羅琵姬蘭，他們倆也可以晚是老搭擋了。此外女的還有活潑圓眼的瓊白朗黛兒，男的還有嬉皮笑臉的賈克奧凱，和與茀雷亞斯坦齊名的百老匯舞王保羅特萊貝等，這樣的人才畢集，競獻所長，確是値得注意的，本片不但歌舞塲面偉大，而舞踊的恣態，服式的配合，都是簇新別緻，導演的設計工夫，亦屬超人一籌，允其是抓緊在小地方的描摹，極自然地給人開懷舒暢的歡笑，尙有華納的一班美艷歌舞女郞，大部出動參與表演新裝舞，總之，這是一部聲色並茂的新作品，很値得一看的。 
[巴黎開映「孤星淚」] 　 
　　「孤星淚」一片，係根據法文豪囂俄巨著而成，加之獲金獎的兩顆巨星茀特立馬區及却爾斯勞頓合演，更是生色不少。內容一斑，有革命的狂潮，有壯士的熱血，凄絕塵寰，鐵石人見之亦須淚下。今日起出映於巴黎大戲院，映後卽運往外埠，恐滬上人士不復能再覩矣；故欲觀諸君，勿失此最後之良機。 
　　聯華聲片「浪淘沙」　金燄與章志直 
[「中旅」繼續在卡爾登公演] 　　 
　　中國旅行劇團在卡爾登公演「茶花女「，「雷雨」，「梅蘿香」，「少奶奶的扇子」，「油漆未亁」等劇，連續已演至十日以上，開話劇在上海公演之新紀錄。現聞卡爾登戲院以該團成績美滿，賣座仍未稍衰，有請繼續再演之說，故該團或將另演上海從未演過之新戲如「英雄與美人」，「天羅地網」，「第五號病室」，「未完成的傑作」等，允以「未完成的傑作」，為唐槐秋之拿手戲，前電通公司之「桃李刦」，卽根據該劇本所改編，公演時之盛况可預期也。 
[明星時裝展覽會]  
　　明星半月刊需要她們幾位小姐的春裝的照相，撮影照的馬永華是請了她們同時到來了亞爾培路的撮影場，燈底下她們是服飾着各式各樣的春天的衣裳，一個鏡頭，一個鏡頭的拍撮下去時，我們是彷彿在參觀着一個時裝展覽會 
　　黃耐霜，紅的大衣，玫瑰的旗袍，大衣和旗袍都有着一條黑色的邊；袁紹梅是一件花色旗袍，很新鮮的樣子；英茵是樸素的，藍旗袍，圍着一條黑的布，小方格的大衣，健康美是相　着素淡的顏色；談瑛是一個西方的服式出現，紅的上衣黑裙和純白的大衣，很活潑，很興奮；嚴月閑的服飾交綜着黑和白的顏色；　秋巾那一身好像是「桃李爭艷裏出現過，小方格花紋的旗袍和大衣；顧關君，那麽一種鮮艷的顏色是非常合適於那個活潑伶俐的身體。 
　　還有幾位小姐，這一天是不能來了，或者要明天再拍罷。 
[某影業機關招考男女演員] 　　 
　　茲有某影業機關為提拔新人材，特採用考試制度，招考演員，現委托本埠香港路聯華總發行所許夢生君代辦報名一切手續。招考人數，男女各十名，投考資格，須有中學畢業程度及善講國語而有舞台經騐者為合格，業巳開始報名，本月十五日即將截止，報名時除塡寫報名單外，須繳最近叫寸半身正面側面及全身半側面相片各一張，不取者，一概退還，幷不收取報名費及保證金，備有簡章，附郵二分，請向聯華總發行所許夢生君索取可也。 
 
