# 1936 - 132 - 4922649

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[松室自長春返津　一度會晤蕭振瀛　陳述關東軍方面意見　蕭赴平向宋哲元報告　田代召集日將校會談　聯合多田邀各界茶會]  
　　（天津）松室十九日由長春返津歡迎田代、外交事已與關東軍部交換意見、得一致目的、二十午後到海河路蕭宅會晤、談時許、晚車返牛、冀東問題卽移平談判、二十日下午五時至七時田代多田聯合在張園官邸招待英美日記者、及日租界名流、田代定廿一日拜會各外國駐軍司令、（二十日專電） 
　　（北平）冀察外交問題、經中日雙方代在津迭决談商、已較前開展、惟因日駐軍司令更動暫停頓、日內將由新任日軍司令田代同永見松室繼續談商、松室由長春參加關東軍幕僚會議返津後、今日下午與蕭振瀛一度會晤、對關東軍方面意見、有所陳述、蕭爲向宋報吿、定今晚來平、日新兵今又續到平二十五名、下車後卽往日兵營、（二十日專電） 
　　（天津）田代二十日九時、由永見伴同、到海光寺兵營、向萱島步兵聯隊訓話、十一時卽在司令部召集大尉級以上將校會談、聽取永見·石井·池田·各幕僚報吿外交軍紀風紀防務各事、十二時始散、華北武官會議、的來週召開、由田代自爲中心、討論時局重大方針（廿日專電） 
　　（天津）蕭振瀛二十晚赴牛謁宋、（二十日專電） 
　　（天津）華北多謠、當局謂此係冀東問題遷延不决所致、惟外交談判、確已昇入最後階段、田代到任、不會生變化、惟正式談商的六月初開始交涉、（二十日專電） 
　　（天津）二十日下午四鐘、蕭振瀛·陳覺生·劉家鸞·孫維棟·劉玉書·齊燮元·曹汝霖·陸宗輿·王揖唐·等及、市府各局首要在野名流、均應田代多田邀出席張園司令官邸茶會、（二十日專電） 
　　（北平）津日駐屯軍附駐平辦事處輔佐官濱田談、田代定二十三日在軍部召集駐屯軍所屬幹部高級官佐訓話、來平期一週後始能决定、松室已由長春抵律、謁田代、俟聆訓後、定二十四日返平、本人明日赴津聆訓、關東軍司令部十八日十九日召開幕僚會議、今井十六日赴長春、係奉命前往列席、報吿華北情勢、定二十三前抵津謁田代聆訓事畢返平、華北日新增部隊、已有一部開到、餘部在本月底完全到齊、駐防地點、原擬在平津兩市及　東北寗路沿綫原駐軍區域駐守、因人數過多、現有房屋不敷應用、將暫駐其他各處、俟營房覓妥、再調回韓人販毒事、日方自當協助中國官方、嚴厲査禁、近日領館對韓人在華營業、均先調査資本妥實後、始發給講照、同時希望中國官廳對正當營業者、亦應予合法保護、（二十日專電） 
　　（天津）田代廿日晨拜會註津各國司令官、下午與多田聯名舉行茶話會於張園官舍、五時至六時招待各國領事司令官等、六時至七時招待日僑民、由多田致吿別辭、並爲田代分別介紹、（二十日中央社竄） 
　　（天津）蕭振瀛二十日談稱、田代就任後、冀察問題將就前此折衝之階段、繼續談商、日方負責者仍爲松室·永見·二人、故無須重行接洽、松室十九日已由長春返津、二十日晚將與本人會晤、（二十日中央社電） 
　　（天津）宋哲元暫不來津、簫振瀛二十日晚赴平晋謁、有所報吿、日內卽返津、（二十日中央社電） 
　　（北平）松室孝良輔助官濱田少佐、二十日下午一時接見中國記者、據談、　田代司令官定廿三日就職、松室在津參加就職禮後、約廿四日卽可回平、至田代來平期、須至下週方能决定、多田前司令官定廿二日返國履新、　日軍在華北增加部隊、約五月底可全部到齊、惟確數本人不悉、至駐防地點、因平津原有房屋不敷應用、故假豐台等地暫駐、一俟新營房建築完畢、卽行移入原有防地、　今井武官十六日晚已赴長春、列席關東軍十八日十九日召集之師團部幕僚會議、約廿四日卽可返平、　外傳內蒙與日簽訂防共協定說、依本人想象、絕無其事、　關于恊助取締平近郊鮮入販毒事、本人意見僅嚴禁販賣、而不杜絕購買力量、亦非澈底辦法、故希望從兩方面加以取締、方能收效云云、（二十日中央社電） 
　　（倫敦）孟却斯德指導報今日載有社論云、日本帝國之外交政策、必爲世界之最簡單者、無論何時、無論何地、一遇可能、卽於經濟上政治上軍事上從事膨脹、國內或國外之事故、槪不能使之違異此基本規例、史丹林最近發表之宣言、與蘇俄外蒙協定之公布、已使日本覺悟苟再西進一步、卽有促成俄日戰爭之虞、但日本現不準備與俄開戰、戰亦未必能勝之、故日本之怒潮乃轉向南進、該報又謂冀東之走私、殆爲歷來强國所施刦盜行爲最可恥之事件、同時復於天津增加戍軍、此皆爲希圖妨害南京政府之明證、（二十日路透電） 
[華北走私　當局决不减低關稅　惟有依法嚴行緝私有效辦法]  
　　（南京）自華北走私之風猖獗以來、中外正當商人、均受重大損失、紛紛要求日方覺悟、而日人則諉謂係由我國關稅稅率過高所致近更揚言减低關稅、實爲防化走私之有效辦法、記者往訪財政界某要人、叩詢意見、攘稱、關稅政策、不僅在充實國家財用、允重在保護本國實業、我國以前關稅稅率値百抽五、稅率之低、爲世界各國所僅見、自關稅自主以後、始分別情形、酌予增加、但較其他各國、仍相差甚鉅、一方面固因入民購買力太差、未便加稅、再增人民負担、一方面亦因經濟政策小宜加稅、如我國非重工業國家、需要機器甚切、故對機器進口稅率規定較低者是也、至稅率較高者、如白糖入造絲等、其所以提高、亦有提高原因、我國本來產糖自洋糖大量進口賤價傾銷、土糖業日就衰落、政府爲維持國產糖業起見、不能不提高洋糖進口稅率、以謀挽救、况在我國今日人民生活情况之下、白糖並非人人日常必需品、提高關稅、亦含有提倡人民節儉之意、至於天然絲、更為我國名產、數年以前、幾獨霸世界市塲、近年來因受人造絲傾銷影響、絲廠相繼倒閉、產絲最富之江浙農民甚且研除桑株毀棄蠶具絲業之慘落、江河日下、政府爲維持國產絲業、只有提高關税、以限制人造絲之大量進口、凡此均爲經濟政第所不得不爾者、並無政治作用夾雜其間、若謂關稅高卽可引起走私、則此項率稅之規定、爲期已久、孔部長長財部後、並未再行增加、何以去年八月以前、並無大規模走私之事、而八月以後、走私之屬愈演愈劇、此中關鍵、明眼人自可看出、非宣傳技術所能一手掩盡天下人耳目、况走私者之企圖在於偸稅、稅高固不願納、稅低亦不願納、欲减低關稅以遏北走私、是猶削足適履、履未適而足已跛矣、故政府目下對於走私問題、惟有依法嚴行緝私爲有效辦法、减低關稅、實至愚之舉、我當局决不至出此下策也、（二十日中央社電） 
[津關與路局　研究緝私手續]  
　　（天津）華北緝私法、北寗路局向冀察會請示、至少五日後始可批復、海關與路方趁此機會、仍共同研究、謀完密手續、（二十日專電） 
　　（天津）華北緝私、當局擬仍由减稅入手、以緩和外交上壓迫、然後按中央上項新緝私法實行、可勉强收效、現海關要路局恊助緝私、路方對海關人員在車站設稅卡緝私、並隨車檢査、有無私貨發現時、卽通知路方、代爲截留、或無稅單貨物托運者拒絕表示皆難作到、（二十日電） 
[英下院　討論華北走私]  
　　（倫敦）今日下院外交委員會中國股員會開會、熱烈討論華北走私現局、並請在華英僑恊會與中國公會特派代表、蒞會解釋走私與英國商　之一切關係、而拒中國公會會長溫特頓勳爵爲主席、討論多時、决議以全力贊助政府促迫對目前之局勢獲一總澄淸、允其急當使中國有得力之緝私隊、以巡船游弋河北省沿海、及在鐵路一帶設立關卡、俾認眞遏止私運、（二十日路透電） 
[整理晋綏軍方案　閻與各將領已商定　陳誠朱綬光今赴陝　平汾鐵路已告修竣]  
　　（太原）閻派陳誠借朱綬光明晨由幷飛往西安、陝方今午後已派機來幷、（二十日專電） 
　　（太原）閻對整理習綏軍方案、連日召各將領詳密商討、均已决定、飭由各部長官遵照、此决勦匪出力人員、均分別升調、傷亡者從優撫恤、平遙至汾陽鐵路已修竣、（二十日專電） 
　　（太原）商震部奉令復員回豫、呂濟來幷謁閻陳、商洽後、今返豫覆命、（二十日專電） 
　　（太原）蔣電覆徐永昌、請賑已交財部及賑委會核辦、閣徐將再電各方呼籲、（二十日專電） 
[李宗仁飛抵粵　訪晤陳蕭等商時局　白崇禧遇刺說不確]  
　　（香港）李宗仁二十晨十時半離邕飛粵、午一時三十五分到、白崇禧等到機塲歡迎、李赴紀念堂祭胡後、分訪陳濟棠蕭佛成鄒魯等商時局、（二十日專電） 
　　（廣州）此間當局今日切實聲明白崇禧在此遇害謠言、毫無根據、甘介侯昨夜聞謠後、卽發電話至白寓所、據答、白正安睡、按白之來粵、乃爲參加胡漢民之殯禮、（二十日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[華北時局與美國聲明] [  星]  
　　華北情形之惡化自走私與增兵二事發生已達最嚴重之階段溯自去年八月一日至本年五月十日吾國稅收因日方走私之故已損失三千萬產業商業農業之被破壊國家財政之被損害長此以往在最短期中全國經濟金融將呈不支之勢固不限於華北之一隅也增兵行動亦已變本加厲第一二三批日軍共八千名六月底郎可以完全開到平津榆關一帶此項軍隊其任務爲何尤不言可知矣 
　　方此之時遠東問題最有關係之美國發表正式聲明謂「美國鑒於日軍在華北有大規模行動特正式聲明美國决擁護九國公的保證中國獨立及領土完整美國之傳統政策之某本原則在遵守一切國際條的義務此項宣言並非對日警吿僅聲明美國之道德立塲」云云美國過去已有同樣之聲明多决成效均甚微薄方胡佛總統時代外交上之聲明更多史汀生主義雖爲世界各國所接受然日人悍然佔我東四省固不因列國之承認與吾而有異惟羅斯福總統執政以來尙實際而不務空言故準備海陸空軍建造防禦工程不遺餘力外交上表示决數不多日本之黷武主義者不忌世界與論不懼外交辭令而所者慮者唯有武力故美國之積極備戰頗便彼邦之少壯派軍入有所顧忌羅斯福任內之聲明較胡佛任內之聲明爲稍有價値其原因在此 
　　雖然美國之蕃意聲明能吾延緩日本在華北之大規模行動當視美國對於履行國際條的義務有何種决心其準備之程度如何當意大利進兵阿北西尼亞之時世界輿論一致攻擊意大利允以英國朝野之表示爲明顯艾登霍爾之輩非再三聲明英國將盡國際盟的下之義務乎然以决心不大準備不充當阿京陷落之日英國地中海艦隊尙未犧牲一顆砲彈故道德之援助對於侵略國家有多少害處對於被侵略國家有多少好處甚可懷疑况美國値此總統改選之年國內政權之轉移結果如何尙不可知在遠東有事之日吾人欲彼國在實力上予以如何援助希望似甚渺茫也 
　　吾人不可過於重說美國之聲明然吾人亦不宜過於輕視此項外交上之事件蓋美國聲明除予世界正義以助力及予吾被侵略國家以鼓勵外更可以使日本朝野頭腦較冷靜份子以權衡輕重考慮得失之機會彼邦之人非不知美國目前不願以全力在遠東踐條的上之義務也然假使事變發牛範圍擴大遲早必使太平洋東岸之大國感切身之利害關係不得不捲入此項因素爲講求實際利害者所不能忘情吾人固深信華北危局惟吾同胞之自己努力乃能應付不必作依賴他人之夢想然鄰國之態度與行動亦宜予以相當之注意救亡衛國百分之八十在於自力而百分之二十有待於國際之轉變爲如何前者爲主後者爲輔依人成事非處於危機中吾國人應有之心理也 
[中政會决議案　通過懲治偸漏關稅條例　准撥欵八萬元賑濟蒙災]  
　　（南京）中央政治委員會二十日農開第十四次會議、到林森·孔祥熙·朱培德·邵元冲·馬超俊·何應欽等十餘人、由蔣副王席主席、决議事項探錄如下、　通過懲　偸漏關稅暫行條例、並准卽日施行、　通過修改完成滬杭甬鐵路借欵合同、　通過修正滇越鐵路合同章程、　追認特派龍雲爲滇黔剿匪總司令、何鍵爲長沙綏靖主任、　准撥八萬元賑濟蒙災、　主計處局長楊汝梅擅行發表不應發表之案件、交國民政府査明予以懲戒、　核定槪算案五起、（二十日中央社電） 
　　（南京）政府嚴密防止走私、擬定懲治偸漏關稅暫行條例、內容八點、二十日中政會通過、文字整理竣後、日內卽由財部通飭各海關遵行、（二十日專電） 
　　懲治偷稅暫行條例 
　　（南京）中政會二十日通過卽日施行之懲治偷漏關稅暫行條例、茲探悉錄决、第一條、凡因偸漏關稅而有左列行爲之一者處死刑、　持械拒捕殺人傷害入致死或重傷者、　公然聚衆持械拒捕之爲首者、　公然聚衆威脅緝私員警之爲首者、　勾結外人或叛徒者、　組織秘密團體者、　漏稅數額在國幣五千元以上者、第二條、凡因偸漏關稅而有左列行爲之一者處無期徒刑、　持械拒捕傷害入未致重傷者、　公然聚衆持械拒捕在塲助勢者、　公然聚衆威脅緝私員警之在塲助勢者、　漏稅數額在國幣一千完以上者、第三條、明知爲犯前二條規定之漏稅貨物而爲之運送銷售或藏匿者、處七年以上有期徒刑、第四條、本條例之未遂罪罪之、第五條、偸漏關稅行為爲本條例所未規定者、依刑法並海關緝私條例及其他關於漏稅之法令辦理、第六條、犯本條例所定各罪者、在戒嚴區域內、由該區域最高軍事機關審判之、、呈由上級軍事機關核准執行、其他區域由地方法院或兼理司法機關審判之、早由高等法院核准執行、第七條、本條例有效期間爲一年、第八條、本條例自公布日施行、（二十日中央社電） 
[鐵部完成　滬杭甬路借欵　改訂新合同訂借英金百十萬磅　政院政會已通過不日發行債券]  
　　（南京）鐵道部前爲完成滬杭甬鐵路及與浙省府合辦錢塘江橋、曾於二十三年與中國建設銀公司及中英公司訂借國幣一千六百萬元、嗣以銀團方而以市面欠佳、債票不能按規定價格發行、僅由兩公司墊借欵項的五百餘萬、以淸償前淸所發之滬杭甬債券尾數、及爲合建錢塘江橋之用、該部近以中國鐵路債券市價、在國外市塲漸有起色、且錢塘江橋的可於明年竣工、滬杭甬路自須尅日完成、爰催令銀團履行合同、嗣經銀團方面請求、將合同略加修改、俾適合目前市塲狀况、旋卽允其所請、與兩公司商洽、改訂新合同、訂借英金一百一十萬鎊、發行債券、六釐行息、前五年祇付利息、第六年開始還本、至第二十五年還淸、此項借欵、以滬杭甬營業進欵及鐵道部應得錢塘江橋之收入部份爲抵押、設立基金保管委員會、保管基金、此項合同已經鐵道部與中英公司及中國建設銀公司簽訂、並經行政院會議、中央政治委員會會議分別通過、大致不日開始發行、債票聞將由兩公司承受、溯自歐戰後外國資本家久無投資中國鐵路債券、此决完成滬杭甬借欵、雖屬小數、不得不謂中國鐵路債信恢復之一證、而中國建設銀公司熱心促成、允爲中外金融界努力合作之徵象云、（二十日中央社電） 
[某財政專家談　現金準備　列舉規定原因　孔財長安定金融宣言　並未减低現金準備額]  
　　（南京）某財政專家談、孔財長安定金融宣言、對法幣現金準備部份、仍係保持百分六十限額、不過已將現金準備中之金銀及外匯所佔成數、由向之槪括規定、改爲列舉規定、推測其列舉規定原因、一方面係因政府既經規定法幣可向中中交二行購買外匯、三行自不能不準備相當金銀及外匯、以應市面需要、一方面則爲顧全我國爲用銀國之悠久歷史、故又在現金準備中、規定銀準備應有之限度、該專家又稱、現在世界發行準備中現金準備額、除南美智利國已超過百分四十外、大都在百分廿五至百分四十之間、我國發行準備現金準備額定爲百分六十、論者均嫌其過高、而孔財長安定金融宣言、幷未减低現金準備額、足徵其對我國國情及金融實况、極端重視也、（二十日中央社電） 
[胡漢民治喪費　西南撥十萬元]  
　　（廣州）胡漢民舉殯日期現尙未定、西南執委會已撥十萬元爲辦喪費、預料中央政府亦將撥巨欵、將來禮節之隆重、大的爲中山總理後之第一决、胡之棺木需價二千八百元、（二十日路透電） 
　　（北平）胡主席公祭日期、已定二十五二十六二十七三日、在廣州舉行、平市府特派顧問李廣安代表前往參加、李氏現在滬、平市府已電請卽日首途、並電西南政委會知照、（二十日中央社電） 
　　（南京）京各界追悼胡中席籌備會、二十日開二次會、討論結果、以首都爲中央所在地、與地方不同、應由中央黨部中持一切、故對一决會所决定者、稍加變更、通過推中央黨部代表王子壯爲主任常委、及各糾負責人、並定勵志社爲追悼會地點、定二十五日開追悼會、二十六二十匕兩日爲公祭期、開追悼會時、中委府委黨務人員總幹事以上、文官簡任以上、武官上校以上、均須參加、（二十日中央社電） 
　　（南昌）本省各機關、二十日開追悼胡主席大會第二次籌備會、决定二十五日晨十時在公共體育塲舉行追悼大會、自是日下午二時起、二十七日止爲各界在中山紀念堂公祭時間、（二十日中央社電） 
　　（福州）各界定二十一日在省黨部開會、籌倘悼胡、（二十日專電） 
　　（保定）冀省定二十七日晨舉行公祭胡主席、省府組籌備處加緊籌備、（二十日中央社電） 
　　（天津）津市府將遵照中央議决追悼胡主席辦法、定本月二十五二十六二十七三日舉行公祭、現已委定人員籌備一切、（二十日中央社電） 
　　（廣州）昨雖大雨、赴中山紀念堂致祭者、達二萬人之多、治喪委員會現規定以五月二十五日上午半小時爲外領署人員致祭時間、又規定二十七日午後半小時爲其他外人致祭時間、西南政務會已發出命令、通諭各校、官講胡之事蹟、俾向學生灌輸愛國精神、聞宋哲元及北方其他要人、皆已派代表來粵致祭、（二十日路透電） 
　　（香港）居正等二十一日可到港、留一宵赴省、（二十日專電） 
　　（香港）西南出版物編審會、令各報盡量登載胡治喪消息、及逐日列登胡遺敎格言、（二十日專電） 
　　（香港）蔣院畏擬派朱培德來粵祭胡、（二十日專電） 
　　（香港）唐海安中止回港、留港候晤孫科等、（二十日專電） 
[政院派員籌備　國民大會選舉　端木愷會同內部進行]  
　　（南京）國民大會代表選舉事宜、行政院令飭內政部迅速籌辦、據內部負賣人云、本部奉令後、一度集議商討、凡職業選舉特種選舉自由職業選舉等均須由選舉總事務所主辦、各方面人員均有參加、非本部所能專辦、現將情形呈復行政院、至選舉總事務所之如何成立、將待政院指定、關係部會勢當派員參加籌備、成立之期的本月底左右、各省布之區域選舉、約七月中旬開始籌辦、（二十日專電） 
　　（南京）行政院十九日晨舉行例會、蔣院長報吿國民大會組織法、暨國民大會代表選舉法、業經國府明令公布、所有國民大會選舉事宜、亟應迅速籌辦、除已令飭內部遵照外、行政院頃派定參事端木愷會同內部負責開始籌備、日內召集有關各機關代表洽商後、再召開籌備會、規劃一切進行事宜、茲悉國民大會選舉總事務所之組織、俟呈奉國府核准後、卽開始組織籌備選舉事宜（二十日中央社電） 
[日軍在津　徵兵回國訓練]  
　　（天津）日在津徵兵、北寗綫日僑合入伍年齡者、二十日均到津受檢騐身體、由步兵第二聯隊長萱島主持、共選九十二名、月底送歸國訓練、（二十日專電） 
[日偽軍在承德　强迫壯丁編隊]  
　　（天津）承德訊、日僞當局頃向民間抽派十五歲至二十六歲之壯丁、組織壯丁隊、擬施行三個月之軍事訓練後、編爲正式軍隊、靑年農民及商人聞訊、多惶懼避匿、其中途被截獲者、則以逃軍論罪云、（二十日華聯電） 
 
 

Page 6

 
 
[國聯雅片委員會　討論日本放縱毒販　决定再要求日政府嚴辦　主席宣佈禁運方法失敗]  
　　（日內瓦）國聯會雅片問題顧問委員會、本日開會、當由主管股員會，提出報告書、就日本對於懲治非法販運毒品問題所採態度、嚴詞加以批評、幷謂加拿大與美國代表曾經證明、毒品之由日本運往各該國境內者、爲數甚多、日本有出口商家、專營販運毒品事宜、其行名與所在地點、加拿大與美國政府、曾以之通知日本政府、但該商家仍一無顧忌、時有函伴寄達加拿大與美國人民兜售嗎啡海洛因高根等毒品、謂品質道地、且係日本內務部所准許製造者、該商家並因在中國印度境愉、私運毒品未被破壊、故時復以私運妥善方法、指示駐紮美洲大陸之代理人員、令其仿行、至此種毒品、如何經由非法手續販運出國、則日本政府自謂無法査明、而該國法庭雖曾訊辦販毒案伴若干起、但其所下判决書、往往失之太寬、以故該股員會、决定再向日本政府提出聲請、務須嚴刑峻法、懲辦販毒人犯云、顧問委員會、旋决定改開秘密會議討論、主席李亞爾（英國代表）所提出之報吿、當由李亞爾宣稱、前此所採禁運毒品之種種方法、現已完全失敗、亟須另籌良策、以資補救、按李亞爾所言、如經公開或將引起不良印象、故在秘密會議中宣述之云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯會雅片問題顧問委員會頃於本日賡續開會、討論毒品非法貿易懲處辦法、美國代表卽該國國務院遠東司帮辦福勒、當卽提出量善辦法數項、其尤要者、乃各國對於外國船雙在本國口岸寄碇者、務當嚴密檢査、幷與各國水手工會進行談判、以便加緊檢査工作、各輪船公司若果有縱容情事、則當責令繳出罰欵、此外航行遠東各輪船、對於白種水手、往往許其携帶箱篋、逕自登陸、幷不經由海關檢査、各輪船在解纜之際、亦有允許閒入上船參觀者、對於毒品非法貿易、自必多所便利·均當加以禁北云、（二十日哈瓦斯電） 
[中美銀協定　助我健全新幣制　美願與各國分別談判　世界通貨穩定之先聲]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日宣稱、中美兩國新訂銀協定、係兩國談話最佳之成就、並謂此項協定不僅能協助中國穩定通貨、並能發展美國貿易、現信中國財政部代表陳光甫諸人對於此項協定非常滿意、並希望此項諒解能有助於中國內政云、（十九日國民電） 
　　（巴黎）美財長毛根韜日昨就中美兩國所成立妥協發表談話之時、會謂美國對於穩定貨幣一事、宜與各國分別進行談判、關於此層、頃據經濟金融通訊社宣稱、羅斯福總統對於毛根韜談話、甚爲贊成、總統又評論中美兩國所成立之妥恊、謂其足以協助中國實施健全之幣制、該國國內貨幣問題、當可因此較易解决云云、此外美參院外交委員會主席畢德門則謂、白銀之在將來、必在幣制上佔重要地位、溯自某某數國相機放棄金本位之後、國際匯兌紊亂無序、今茲中美兩國所成立之妥協、足爲訂立其他各種貨幣協定之先聲、對於穩定全世界貨幣事宜、實乃最重要之進步、南美洲各國允宜採用此項妥協所包含之原則、而與美國進行談判云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國現正從事穩定世界通貨計劃、以謀恢復國際貿易及世界和平、而以中美兩國新近成立之銀協定爲起點、據謂凡爲美國之債務國、美國此後或將與之分別舉行談話、以圖解决戰債問題、此間官方咸信穩定通貨及國際貿易等問題、與戰債問題之解决、有密切關係云、（十九日國民電） 
　　（華盛頓）參議員畢德門今日宣稱、美國購買中國白銀、實係國際匯兌解體及金本位放棄後對於穩定通貨之一大進步、畢氏吿美聯社記者謂、中美協定足資爲南美各國取法、美國前在倫敦經濟會議時、卽建議各國中央銀行至少應有百分之二十之銀準備、此項協定亦卽一國協助他國穩定通貨之舉、自此以後、美國之購銀法已助中國解决困難、至中國財政部所行新幣制政策、係以鞏固中國通貨爲目標、中國貨幣之價値、則以準備之多寡爲依歸、而與銀價無關、是故銀價之漲落、不致影響物價、中美協定不能引起通貨膨脹或緊縮云（十九日國民電） 
[美國購銀數量　求達金四銀一比率]  
　　（華盛頓）據一九三四年購銀法案之規定、財部必須購進白銀、俾達一元二角九分之價格、換言之、政府對於白銀之保有額、其價値必須爲黃金保有額之四分一、但自景近歐洲黃金大批流入美國後、此種由銀黃金間應有之比例、益難達到目的、因於本年正月間美國白銀之保有量、尙佔黃金保有量百分之二二、但至最近則降至黃金保有量之百分之二、因其總數僅有二·一三九·八二六·八一〇元之譜也、（十九日國民社電） 
　　（紐約）中美兩國業已成立妥協、美財部今後當向中國購買白銀、紐的泰晤士報頃發表一文、就此問題有所論列、略謂、中美兩國貨幣上關係、不無矛盾之處此於兩國最近成立之妥協可以覘之、「蓋就美國言之、吾人不必以白銀爲貨幣準備、故購買白銀實無其需要、然而卒至於非購不可者、無非因國會通過法律、規定購買白銀、務必達到金準備額三分之一之比率、至於中國則對於白銀、向係購入爲多、而出售爲少、但自一九三四年起、因美國大批購買白銀之故、中國原料價格大形跌落、馴致不得不放棄銀本位、故此際乃以白銀出售耳」、該報結論、謂財長毛根韜以爲中美兩國間所成立之妥協、對於世界貨幣穩定事宜極有裨益、但欲達到穩定目的、則唯一方法、厥當由英法美三國成立協定、對於幣制問題、採取共同政策是也云（十九日哈瓦斯電） 
[中美恊定　英報一致稱許　世界進步練添一新環]  
　　（倫敦）中國孔財長所宣布之幣制新計畫、與美財長毛根韜於華盛頓中美貨幣談判結束時所發表之言論、仍爲各報一致稱許、衆意美國之决議向中國購銀、大足增高中國所能申請爲其貨幣助之後備實力、金融時報謂、就廣義言之、中美恊定似在平衡上有利於中國、今重要之點、爲中國前受通貨膨脹之害、幾達於破裂點、故乃放棄白銀爲其貨幣本位、而得依據其新幣制有厚實之恢復、其所獲之進步、顯應繼續推進、而在世界進步練中增一新環云、（二十日路透社電） 
　　（倫敦）中國政府日昨在幣制上採取新措置、而將白銀一部份、重行鼓鑄硬幣、英京各金融報紙評論此事、認爲關係重要、幷謂、中國貨幣現金準備、規定白銀至少應佔百分之二十五、此與美國貨幣準備、規定金三銀一之比率、遙相應和、殊足令人玩味、溯當去年十一月初、中國放棄銀本位之後、中國幣制似與英鎊集團相接近、當時一般人謂、中國幣制改革、大部份係李滋羅斯爵士所促成、但至現在、則中國業已脫離英鎊集團、而採用有限制的複本位制矣、各該報紙又謂中國將白銀準備率定爲百分之二十五、其事當較美國增加白銀準備額以達到金三銀一之比率、易於實行、則以此際美國黃金存額、値價一〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元有奇、而白銀存額則僅値二·一四〇·〇〇〇·〇〇〇美元左右、苟欲達到金三銀一之比率、尙須購買價値一·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之白銀故也、（二十日哈瓦斯社電） 
[陳光甫等　謁羅斯福辭行　歸國日期現尚未定]  
　　（華盛頓）中國財政部代表陳光甫諸人、以中美談話已吿結東、特於今日向羅斯福總統辭行、總統當宣稱、彼對於中美兩國成立協定、至感滿意、陳光甫等旋復向聯邦儲備局·建設銀公司·及其他財政當局辭行、但彼等何日前往紐的或何日歸國、則尙未定期、（十九日國民電） 
[赫爾發揮主張　各國商業互惠　歧視習慣應終止]  
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日發言、發揮其各國在商業上平等待遇之主張、提倡互換最惠國待遇、而終止歧視習慣、謂欲成立平等待遇之有效的局勢、各國不特須拒絕在其自己市塲中予人以特惠、且須停止在他國市塲中覓取特惠之地位云、（十九日路透社電） 
[美議員建議　加拿大併入美　謂若實現大有利於兩國]  
　　（華盛頓）衆議員西羅維赫今日向國會提議組織一特別國會委員會、調査美國與加拿大合併之可能性、並研究加拿大能吾以州之資格加入美國聯邦、該會有權聽取各方之意見、並將與代表加拿大及紐芬蘭之委員會會商一切、然後再向國會提出報吿、西氏於提出其决議草案時宣稱、此事如果實現、兩國均蒙其利、蓋從此加拿大能得終年不凍之海港、美國則可得大湖及聖勞倫斯河之水利、美國加拿大之鐵路與汽車道並能因之而銜接無阻、雙方之資本與勞工當能自由往來有如目前各州間之相通、西氏復列舉合併之利益如下、　成立世界上最大之英語國家、合力謀未開發部份之開發、　雙万中一方遭遇他國之攻擊時、卽可得他万之援助、　美國對於輸出行將大增、西氏復稱調整兩方之思想當非難事、蓋美國與加拿大之文化固完全脗合也、再則加拿大尙待開發之地尙多、、當能解决雙方之勞工問題云、（十九日國民電） 
[日本新任英大使　吉田今日赴任　促進英日親善為全部使命]  
　　（東京）新任駐英大使吉田茂氏偕其夫人、訂於二十一日午後三時、乘冰川丸由橫濱起程、經美國渡英赴任、茲據該大使語人如下、日英兩國自應强化其傳統的親善關係、此爲余之全部使命、蓋日英關係之確立、應在確切之事實上做去、非區區揣測所能談論、有人謂日英關係已不如昔日之情形、但據所悉者、實覺漸次已增其親善程度、余之使命在乎確立日英兩國在客觀上之友好關係、一俟普還釀成親善之霧圍氣後、乃可圓滿調整其政治上與經濟上之條件、允以最近成爲問題之日澳會商、據一部份人士所傳、似乎係英國之策動、但澳洲與日本之通商關係决非若此、倘能講求互釋誤會之方法、當可突破難關也云云、（二十日同盟電（ 
[英政府邀日參加　三國海軍新條約　東京愼重考慮覆文　英俄海軍談判開始]  
　　（東京）倫敦軍縮會議决裂後、英美法三國决定之新海軍軍縮條的、現由該三國進行國內丰續、英國政府於二十日邀請日本參加此新條約、外務海軍兩省不日决定態度後致答覆、該條的以日代表曾在倫敦會議極力反對之造艦通告及質的限制爲其內容、其效果誘致軍備擴張而無軍縮作用、日本現在軍縮方針與前不變、故對英答覆亦以愼重態度决定云、（二十日同盟電） 
　　（倫敦）英俄締結海軍條的之談判、已於今日在外交部開始、其目的乃在成一雙方條的、而將倫敦海軍條約中質的限制與豫先交換造艦程序之規定、併合載於新的中、其唯一障碍、厥爲倫敦條的中不建造八千噸至二萬噸之軍艦一欵、外傳蘇俄將要求其海軍與波羅的海中德國海軍均等、談話恐因此不能順利進行一節、已由此間負責方面吾認、（二十日路透電） 
[英增艦要求　日本獨持異議　認為蹂躪國際信義]  
　　（東京）英國要求增加其驅逐艦保有量之聲明、由駐倫教藤井代理大使通達日政府、外務省現與海軍省研究應吾接收問題、英國今决要求、一見似適用倫敦條約第二十一條規定、然攘通達各國政府之正式文書、完全未適用該項條的、僅作爲友好的諒解事項、而欲達成其要求目的、英國鑒於最近德法意各國潛水艦建造狀况、及新軍縮條的內容、痛感自國受其威脅、因此企圖增加軀逐艦充實國防、英國用意留各國驅逐艦數爲倫數條的規定之保有量、而獨自增加四萬噸、如此態度、蹂躪國際信義、法意兩國能吾承認殊屬疑問、日本政府亦對英態度表示不滿意、（二十日同盟社電） 
　　（倫敦）依照一九三零年倫敦海的第二十一條、卽所謂「階梯式條欵」之規定、在該的有效期內、倘因非簽約國添造軍艦之故、而使簽的國之一、安全感受影響、則該簽約國得以通知其他簽的國、而將本國軍艦噸位、作比例式之增加、此决英國决定維持驅逐艦總噸位爲十九萬噸、（卽較限額超出四萬噸）、幷保留萬噸巡洋艦三艘、僅以備忘錄之形式、通知關係各國、而並未援引「階梯式之條欵」、其理由不外下列兩端、　避免美日兩國援引同樣條欵、以爲添造軍艦之口實、　英國採取上項决定、其在技術上之主要理由、實爲美國新造軍艦及法國添造潛艇二事所促成、但因英國現與法美兩國妥恊無間、故不欲明白道破，致傷兩國之感情、關於此層、卽使英國他日不得已而有援引「階梯式條欵」之必要、亦當以意日兩國添造軍艦爲辭、而不願牽涉法美兩國也、據海軍界人士所稱、英國採取此項决定眞正原因所在、或爲防止德國海軍之未來威脅、大約美國不致提出異議、日本則將自認最戚威脅、而表示反對、綠就日本視之、英國巡洋艦之服役年齡屆滿者、除現所保留之三艘以外、尙有多艘先好可用、只須改裝八英寸大砲、卽成爲可畏之戰具、自非日本所能接受也、一般人評論英國所採决定、謂係增加英國海軍力量之間接而最經濟的辦法、實卽英國整頓海軍計劃之一部云、（十九日哈瓦斯社電） 
[英備忘錄內容　階梯式條欵未援用]  
　　（倫敦）英國政府昨向日美兩國提出備忘錄、要求維持英國驅逐艦總噸位爲十九萬噸、此項備忘錄頃已公佈、其內容分爲五節如下、 
　　第一節　一九三〇年倫敦海的第十六條規定、英國驅逐艦總噸位以一五〇·〇〇〇噸爲限、潛水艇總噸以五二·七〇〇噸爲限、英國接受上述兩種數字之時、係以關於驅逐艦與潛水挺之總噸位、英國與法意兩國成立恊定爲條件、 
　　第二節　依據上項條件、英國乃於一九三一年與法意兩國進行談判、但結果未能成立協定、 
　　第三節　英國政府乃又决定、俟海軍會議於去年底本年初開會時、並行討論驅逐艦與潛水艇之實力問題、俾爲此兩種艦類樹立均勢、但結果海軍會議在量的限制方面、毫無成就、 
　　第四節　準此驅逐艦與潛水梃之實力既失其平衡、而訂立協定以糾正此弊之最後希望、業已喪朱、且自一九三〇年倫敦海約簽訂以還、各國之未簽訂該約第三部（關於巡洋艦驅逐艦與潛水艇之定義與總噸位部份）者、所添造之潛水艇、不下二百艘之多、在上述情形之下、英國政府躊躇久之、以爲除將軍齡屆滿之驅逐艦四萬噸、予以保留、藉以增加驅逐艦總噸位之外、別無他途可循、因此英國驅逐艦總噸位、至一九三六年十二月三十一日爲止、當爲十九萬噸、其中約有八萬八千噸、係服役年齡業已屆滿者、 
　　第五節　英國政府不願援引倫敦海的「階梯式條欵」、而寧願與關係各國進行友好的談判，以冀成立妥恊、亟待各該國政府表示意見云云、（十九日哈瓦斯電） 
[英下院通過　航空事業津貼]  
　　（倫敦）航空部次官沙遜今日在下院提出帝國航空事業津貼案、謂吾人提議如果成熟則吾人所花費者、定可得極有價值之結果云、此案主張將每年天空運輸津貼費由一百萬鎊增至一百五十萬鎊、並准航空部與運輸公司締結長期合同、下院已以二五九票對一二二票通過之、沙遜聲稱、航空部所擬之計畫有下述目的、　增進速度、　增多飛行决數、　英帝國內頭等郵件航空寄費每盎斯以三便士半計算、關於第一項、航空部擬逐漸爲之、務使英倫至東菲費時二矢半、英國至南菲四天半、英國至澳洲六七天、英國至印度二天半、英國至新加坡四天半、關於第二項、卽增多飛行决數一節、南菲與新加坡空郵業務現已倍增、如全部計畫悉照原擬見諸實施、則將來英國至埃及之航空、每週可達九次、印度五次、東菲與印度各三次、澳洲與南菲各二次、澳洲航空事業擴至紐絲倫之談判、刻在進行中、今所計畫之航空業務、如皆决第開辦、則英國將有四萬一千哩以上之天空航錢、較諸任何國家、除美國外幾多一倍、而就英帝國全部航綫言之、則視美國亦遠過之、說者或抨擊津貼辦法、但須知苟無津貼、則英帝國之天空航業卽將消滅、如以郵局合同代替津貼、亦非救濟辦法、蓋此種合同可便英帝國天空航業不另需津貼繼續經營者將使郵局大遭損失、與美國所遭遇者相同、此不過變相的津貼耳、英國所採用之方法、可使國會與納稅者及一般民衆皆明白共覩其所立之地位、査在最近一年中、每噸郵件每哩之津貼、法國約爲九先令、德四先令、意十一先令、而英帝國航空公司所得之津貼、現减至二先令以下、英國已請五個不同團體提出經營南大西洋航空事業之辦法、英帝國與南大西洋兩綫將吸去一百五十萬鎊津貼費之大部分云、（二十日路透電） 
[太平洋會操　美艦發生障碍　互撞說非事實]  
　　（華盛頓）海軍部今日正式宣稱、戰艦「密西西比」號及「新墨西哥」號之旋輪發生障碍、現由他艦保謎直接駛往聖彼特羅港、外傳兩艦相撞或與另一商艦衝撞之說、純屬子虛、所稱有人加以破壞、亦非事實、因於此絲毫未獲體據故也、該部復稱、兩船均己有二十一年之歷史、故引擎之發生障碍、當爲情理之常云、（十九日國民電） 
[半軍事性質團體　奧改編為民團　史泰漢堡由意返國]  
　　（維也納）自總理許士尼格决定裁撤全國半軍事性質團體之後、所有愛國保衛團興內衛團等、均當改編爲民團、其組織法現正在草擬之中、日內卽可完成、聞民團員額、將定爲四萬員名左右、槪由聯邦正規軍各軍官統帶、按愛國保衛團、前在一九三四年故總理陶爾斐斯遇害時、有十萬員名之多、此後卽見减少、至內衛團所有之武裝、則據一般人觀察、當可由政府收回其大部分云、（二十日哈瓦斯電） 
　　（維也納）史泰漢堡親王在羅馬晤意相墨索里尼後、今日返維也納、內務部長巴倫斐爾少校卽繼史氏任副總理職者、親赴飛機塲歡迎、並對之行法西斯式敬體、當史氏驅車入城時、沿途奧國法西斯黨人見之、皆歡呼史泰漢堡萬歲、（二十日路透電） 
[日本貴族院　討論滿洲問題　陸軍省公布渡滿部隊]  
　　（東京）貴族院十九日下午續開預算總會、討論對滿問題、大藏公望問、日本外交、自滿洲事件以後、尙有未成爲一文化之點、希望中央政府確定方針、與駐滿機關取連絡、又對滿投資、應由政府積極援助、滿鐵公司計劃在北滿投數億元經費、創辦七百五十萬元資本之公司、建設新鐵路、由中國山東直隸兩省輸入移民、然政府應由日本送移民赴滿、現在日本移民計劃規模太小、廣田首相馬塲藏相對此表示同意後、水田拓相答曰、滿洲移民已經四次試騐移民、今日既入實行時代、滿洲拓殖公司亦準備送多數移民、政府當然與以熱心援助、（二十日同盟社電） 
　　（東京）據陸軍省公布云五月二十三日第一師團所屬之部隊、卽關部隊司令部及溫淺·木谷·前田·泉·山口等等部隊、均分別當東京出發渡滿（二十日同盟電） 
　　（東京）日第一師團之一部份、業於日前陸續開赴滿洲、其殿後部隊、亦本月二十二日分別由品川澀谷等處出發、集中　品港、登輪渡滿云、（二十一日華聯電） 
[汪精衛　健康大有起色　但現不宜遽施檢彈手術　郭泰祺探視後已返倫敦]  
　　（倫敦）駐英中國大使郭泰祺在德國溫泉地方與汪精衛盤桓數星期後，今日已返倫敦、據謂汪氏健康大有起色、惟德醫不願遽爲檢出深入背部之槍彈、因此非俟其體况視今益健時、不宜遽施此種手術也、注除有時作痛外、尙無甚不便利云（二十日路透電） 
[美國駐華法院　得審美國人海上犯案　衆院外交委員會通過議案]  
　　（華盛頓）衆院外交委員會會員通過議案、准許美國駐華法院有權審理海上犯案、規定凡美人在海上犯法者、如在中國緝獲、或先解入中國、則美國駐華法院得有權審訊之、（十九日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[意大利撥巨欵　充國防殖民經費　國家經濟自給自足　抵抗制裁始終不屈]  
　　（羅馬）政府公報今晚載稱、衆議院頃已通過撥欵二·〇四五·〇〇〇·〇〇〇里拉、充海陸空與殖民等部之經費、其中殖民部經費、計七〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、陸軍部經費、計八〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、航空部經費、計三〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、海軍部經費、計二〇〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、出征菲洲兵士贍家費、計四五·〇〇〇·〇〇〇里拉、公報又稱、意國政府抵制制裁之陣綫、將持之以恒、始終不屈云、 
　　財政部長泰翁台萊維爾、本日午後在衆議院中宣稱、吾人試將一九三四年至一九三六年、意國對外貿易入超數字、比較而觀、則各國對意所施制裁辦法、願已失其效用、列表如下、（單位百萬） 
　　一九三四年十二月份入超二三二·里拉、 
　　一九三五年一月份入超　二四四·里拉、 
　　一九三五年二月份入超　二三七·里拉、 
　　一九三五年三月份入超　三七七·里拉、 
　　一九三五年十二月份入超三〇二·里拉、 
　　一九三六年一月份入超　二八九·里拉、 
　　一九三六年二月份入超　一一二·里拉、 
　　一九三六年三月份入超　一四九·里拉、 
　　泰翁台萊維爾又謂、關於貨幣方面、意大利現能自給自足、無須仰求於外幣、政府並已採取積種措置、以遏制資本流出、至於意阿戰爭代價若干、此際尚未能宣佈、 
[意大利　以退盟相恫嚇　壓迫國聯轉變態度　巴黎外交接洽頻繁]  
　　（日內瓦）此間意國人士頃透出消息云、國聯會行政院六月十六日召集非常會議討論意阿爭端時、若果再度失敗、幷决定維持現狀至九月間國聯會舉行大會時再行考盧、則意國殆將通吿退出國聯會、其他若干會員國亦當追隨意國而通吿退出、國聯會所處地位自必極端困難、此在英國外相艾登日前出席行政院常會時、原已贊成擱至九月間再議、特英國內閣究持何項態度、尚不可知耳、此外各國人士均以爲某國政府鑒于國聯會危機迫切、亟應設法加以挽救、刻已開始積極準備、務使行政院六月十六日開會時、不致徬徨無計、其中西班牙代表（卽行政院十三國委員會主席瑪達里亞伽）與法國代理外長彭古士耳其外長魯舒第·與法國未來內閣總理萊翁勃倫法國代理外長彭古。曁萊翁勃倫與國聯會秘書長愛文諾·日來均曾會談、自與此項問題有關云、（二十日哈瓦斯電） 
[意首相力謀　鞏固在阿地位　趕築公路調查人口　澈底改造政治社會]  
　　（羅馬）意相墨索里尼現力謀鞏固其在阿國之地位、其活動之方面、現分四端、　立刻在阿國築起一七四〇英哩之公路、　將年自二十一歲起至五十五歲體力健全之男子、一律編入黑衫隊、大的可得一·五〇〇·〇〇〇人、　立刻進行阿國之人口調查、以謀該國政治、社會軍事之澈底改造、　募欵在羅馬建築一偉大之紀念碑、以象徵法西帝國之創建及對陣亡將士之紀念、又據確實消息、意國在阿所築公路、以在查納湖一帶者爲最多、此點侵犯英國之勢力、實爲最可注意之事、（十九日國民電） 
[大批政犯開釋　法西黨員一律服軍役]  
　　（羅馬）拘禁里巴里島等處之政治犯四百九十八人、今日均經釋放、其原因未明、大的因意軍在阿勝利、故轉加寬赦、同時凡年在二十一至五十五間力能執戈之法西斯黨黨員、均將召入民團服役、按里巴里島爲地中海火山羣島之最大者、位於西西萊海濱東北、自羅馬帝制時代起、卽用以拘禁政治犯、（二十日路透電） 
[藉戰勝淫威　阿京意軍濫施刑戮　羅馬方面聲明吾認]  
　　（羅馬）今日當局正式吾認意員在阿京大批刑人之消息、謂數日中僅處死刧匪數人、按近據由阿京抵吉波蒂之旅客稱、阿京刧匪之被捕者、輒於意軍法處判罪後、以三四十人為一團、開機關槍射殺之、（十九日路透電） 
[阿國哈拉爾城　法人主敎被逐出境]  
　　（羅馬）哈拉爾主敎法人迦羅梭、今日由意當局令其離境、指其從事「反意活動、」（十九日路透電） 
[英意兩國　地中海爭覇　意報力為自國政策辯護　指英祇圖利已破壞均勢]  
　　（羅馬）半官式意大利日報、頃載名記者蓋達一文、略謂、破壞地中海之均勢、以爲利己之圖者、實係英國、而非意國、蓋意國在地中海上所處地位、毫未有所變更、有作相反之論者、當以事實爲證、不可信口雌簧、就阿爾巴尼亞國方面言之、意國所行政策、已歷十中之久、當一九二六年時、意國卽與該國訂有安全友好條約、與防守協定、均經公開於世、意國政策、卽以此項的文爲根據、而其目的、惟在使阿爾巴尼亞國、不受他國之侵害而已、反之、英國在地中海之地位、則顯巳大變、直布羅陀海峽周蘇彝士運河、久在英國掌握之中、英國有此兩根據地、對於地中海之交通、自能加以控制、迨至一九三五年、則英國更將原有海軍各根據地加以擴充、一面又與法國希臘土耳其等國、締結多數陸海軍互助協定、英國之勢力、乃益用膨脹、此等協定、實際上之作用、雖猶未顯露、但英國所採方針、旨在反意、則明眼人自能見之矣」云云、（十九日哈瓦斯電） 
[薩爾瓦多　限制外僑商業活動　但日本人不受拘束]  
　　　聖發爾瓦多　薩爾瓦多總統馬丁尼斯、今日核准國會限止華人·阿美尼亞人·土耳其人、叙利亞人·阿刺伯人·埃及人·經營商業之法令、日本則不在該法限止之列、按薩爾瓦多爲追隨日本承認「滿洲國」之唯一國家、（十九日國民電） 
[韓復榘談　海口淤塞堪虞　將來决用兵工挖灘]  
　　（濟南）韓復榘孔祥榕等、視察黃河海口、因水淺河更淤、泥灘太多、舟行兩日、僅百餘里、今始由羊角溝上岸、到靑州、廿一日早可返濟、韓談、海口淤塞情形嚴重、一片淤泥、口門難辨、直一泥港宣洩不暢、無怪上游决口、淤灘曲折亦太多、將來决用兵工挖灘、裁灣取直、幷調用小淸河挖泥船挖泥、需欵由孔向中央請撥、孔談、卽依韓挖泥裁灣兩計劃、聯名電吿中央、幷擬再開一口門、以利宣洩、濟聊民業鐵路公司已呈准省府立案、卽轉咨鐵部、八月間可動工、一年半完成、（二十日專電） 
　　（開封）魯西民衆代電請黃利會、建藥臨黃濟汴鐵道、該會已轉呈經委會核辦、（二十日專電） 
[津關在大連碼頭　查獲私鹽兩批]  
　　（天津）津海關二十日在津大連碼頭查獲私鹽兩批、的五百噸、擬裝輪外輸、經扣留、長蘆鹽稅近兩月受冀東區私鹽傾銷、稅收銳减、私鹽每包二百斤、在戰區內僅售一元、官鹽一包則十元致銷塲悉成走私天下、浪人與奸民勾結、且有搗毀鹽灶强運官鹽事、無法緝私、（二十日專電） 
[閩浙邊境　大舉搜剿殘匪　著匪范義生股全部棄械投誠]  
　　（福州）閩浙邊境、大舉搜剿殘匪、閩東剿匪軍游擊隊、一部已進抵浙境平陽泰順、與浙軍聯絡包抄、二十日開始總攻、劉英匪股、根本搖動、壽寗泰順邊區之著匪范義生股、全部棄械投誠、（二十日中央社電） 
　　（福州）閩浙軍十九日在泰順壽寗界、將范義生股匪全部解决、范被漏網、正嚴緝中、（二十日專電） 
[政院派員　視察各地行政]  
　　（南京）行政院派員視察各地方政府行政狀况、業訂定辦法、由院長指派高級職員充任視察員、惟出發確期尚未决定、該院以在派員視察前、對於地方行政之各實際問題、擬力求明瞭、並拽集正確資料、俾作參玫、現在縣政府討論會議專員會議已開竣、各項資料已搜集甚多、該院特定於日內派員出發、調查各地方行政專員辦事情形、及有關國民生計之經濟狀況、（二十日中央社電） 
[外部研究　德偽商務合同]  
　　（南京）德僞商務合同聞已抄送到外部、德方所述理由、一、該合同主體係由雙方商人所簽訂、政府並未參加、二、內容完全為開發商業與經濟、並未涉及政治問題、外部尚在繼續研究中、（二十日專電） 
[關內外貨物聯運　路局準備改善]  
　　（天津）關內外貨物聯運、一日實行後、關外輸來貨、多於輸往關外貨、北寗路認此畸形聯運有改善必要、二十日派車務處營業課長朱華赴榆關、協東方旅行社經理張水洪調查原因、（二十日專電） 
[夏令衛生運動]  
　　（南京）首都各界夏令衛生運動宣傳週二十晨舉行全市大掃除、憲兵司令谷正倫、市長馬超俊、衛生署長劉瑞恒、均執帶前驅、躬自倡導、（二十日專電） 
　　（南京）京夏令衛生運動週、二十日上午九時在福利大戲院行開幕禮、到各機關團體代表二千餘人、由王漱芳主席、禮畢、有衛生表演、下午二時畢行全市大掃除、馬超俊等親在各街掃除、以爲表率、（二十日中央社電） 
　　（杭州）浙省夏令衛生運動週、二十日上午九時在省黨部大禮堂舉行開幕儀式、到各界代表三百餘人、由陳貽蓀主席報吿後、各衛生指導隊、分全市爲八區出發、向各飲食店指導衛生、下午五時請民政廳長徐靑甫廣播演講、（二七日中央社電） 
[中監會開六次常會]  
　　（南京）中監會二十日下午三時開六决常會到林森·張繼·李煜屬·覃振·王子壯·王秉鈞·魯蕩平·溥侗·彭國鈞·邵華·聞亦有·狄膺·由林森主席、决議處分案三十餘件、六時散會、（二十日中央社電） 
[京市籌備古物展覽]  
　　（南京）古物展覽六月一日開幕、籌委會連日在明志樓佈置、畫書陳列室全部完竣、銅器玉器瓷器陳列室之橱架已油漆、現正着手編號辦理開箱及陳列人員故宮派莊尚嚴·康德明·朱家濟·宋際隆·傅振倫·古物陳列所派傅以文等二人、會塲警衛聘憲兵部胡顧爲警衛股正主任、警聽熊育衡考試院隊長程渣福爲副主任、（二十日專電） 
[蔡寗由靑赴威海衛]  
　　（青島）蔡寗主敎二十晨八時乘汽車赴威海、沈市長及各敎友均歡送、蔡在威留四五日轉烟台、（二十日專電） 
[長沙綏署定期成立]  
　　（長沙）長沙綏靖署一日成立、何鍵以郭持平爲參謀長、吳凱南爲秘書長、陳浴新鄭兆熙爲第一二兩處長、（二十日專電） 
[江漢工程局　今日召開防汛會議]  
　　（漢口）江漢工程局定廿一日下午三時召集各工務所主任舉行本届防汛會議、討論防汛時期之籌備、及進行應注意各事項、會期約一日卽可完畢、席德炯二十日已由沙港乘汽車返漢、以便二十一日親自中持會議、二十日據席氏談稱、遙堤全部工程第一二三各段將近竣工、第四段亦僅十餘萬土方未竣、天氣良好、决可如限於六月二十日完成、（二十日中央社電） 
[連山地震損失重大]  
　　（廣州）連山縣近遭地震、無家可歸者二萬人、現有成餓莩之虞、省當局已運糧食藥品前往救濟、據該縣知事來電、地震中死者五十八人、受重傷者一百八十七人、毀屋的五千間、損失達百餘萬元、（二十日路透電） 
[粵省將實施遺產稅]  
　　（廣州）上月中央政府曾宣布遺產稅、聽各省當局實施、粵省現議早日實施、此新稅實收後、卽擬從事取銷政府番攤專權利、並逐步禁止吸食鴉片、蓋此二項收入甚巨、今有遺產稅爲抵、可予取銷也、（二十日路透電） 
[孫桐崗區壽年抵港]  
　　（香港）孫桐崗區壽年午由歐乘域多利輪抵港、孫原船入京任職、區暫留港、（二十日專電） 
[粵减徵洋米稅展期]  
　　（香港）粵减徵洋米稅四分之一、由二十一日起延長一月、（二十日專電） 
[台灣日記者團抵厦]  
　　（厦門）台灣日記者團十九夜自省抵厦、二十日訪各官廳及報界、中有大阪每日新聞及電通社記者、二十一日赴汕粵、（二十日專電） 
[命令]  
　　國府二十日令、任命陸軍砲兵上校羅廣文爲第九十八師參謀長、此令、 
[危機四伏奧地利（上）] [  Lauis　Fisher賓符譯]  
　　小小的奧國好像是一只硫酸瓶的塞子。那硫酸就是德國的法西斯主義。如果一旦塞子給打開了，硫酸就要汜濫於東南歐。那是眞的，硫酸已參到塞子要面去了；奧國本身就是一個法西斯的國家，不過只要那液體不曾流出來，好多人是會同情這個塞子的。 
　　其實，他們就無異同情墨沙里尼。奧國的獨立是墨沙里尼對歐洲和平的一大貢獻。墨沙里尼並不要奧國。但他卻要確保德國不至把奧國抓去，而從勃倫納山隘（Brenner　Pass）威脅意國，因爲德奧一合併，勃倫納山隘就將成爲兩個法西斯國家的公共疆界了。 
　　奧地利的居民比倫敦或紐的還少，但她卻是中歐和巴爾幹的鎖鑰。如果德國佔有了奧地利，不論是出於鼓動國內納粹政變或出於直接的方法，歐洲全部的地圖就要變色了。歐洲地圖眞是悲慘和困苦的混合物。最懷恨的反凡爾賽國家却並不因此而願息事。可是你只要移動任何歐洲國家的邊疆二十基羅米突，你就可以引起戰爭。在這個瘋在的大陸上的每條邊疆錢，不特是兩方國家而且也是他們鄰國的戰爭發動點。這種情形對於地當要衛的奧地利共和國，自然是更見確切了。 
　　最好的邊疆當是三千哩的海洋。甚至强大的英國曾堅决地吾認了在英倫海峽下面開闢隧道的計畫------不管在工程上和經濟上是吾可行，------也只是爲了上述軍事上的危險性。因爲這將使法國和英國的海岸更爲接近。 
　　多一處邊疆就多了一種煩惱。它需要着防守。無論是怎樣對立的國家，總須築起關稅壁壘來。大部邊疆都沒有天然地形的分界；它們只是在彩色的地圖上給劃了幾條分界綫。在糢糊邊綫的另一面，也許有敵人潛伏。一個國家的鄰國愈少，她的形勢似乎也好得多了。奧地利的鄰國一共有六個------德意志，捷克，匈牙利，南斯拉夫，意大利和瑞士。奧國和匈牙利是友邦，所以這個邊疆上總算是平安的。不過奧國是意大利通到匈牙利的惟一大道，而意國正覬覦着匈國。奧國因着跟匈牙利接近，使她對意的關係也複雜化了。一九三四年七月廿五日奧總理陶爾斐斯被刺，納粹陰謀攫取維也納政權的時候，墨沙里尼表面上似乎在援救奧國，實際上他正在猶豫地想進攻它的邊境呢。南斯拉夫一見到這種危機的發展，也打量着進兵的計畫。這樣奧國就可能成爲歐洲的戰塲了。奧國和她北方鄰國的捷克，似乎不致發生武裝的衝突，但如果德國一旦决定了進攻捷克，第一就必先佔領奧國，如果她先降復了捷克，奧國也將不可避免地成爲她口中的肥肉。所以，每個邊界是有着問題的，卽使對方是友善的國家。 
　　因其所處地位的重要，奧國領土的完整對於一切鄰國有着嚴重的影響，就是對於遼遠的强國也是如此，他們都希望維持歐洲現狀以保證世界的和平。例如蘇聯離奧國是遠極了，可是如果德國併吞了奧國，她就更有佔領巴爾幹國家遠及羅馬尼亞的可能------這樣就將影響到俄國了。同樣地土耳其也是有關係的。此外一切足以决定這許多國家命運或將引起戰爭的事情，我們又不能不牽連到英國和法國。他們的地位雖遠，可是奧國問題對他們卻是非常密切的。就是那似乎屬於另一個世界的日本，也多少有着關係。假使奧國成了德國的一省，德國對蘇聯的威脅便將更爲確切了。這對於日本是有利的，也許會因此而重新形成日本的政策。但因對於日本有利，也許就要引起美國的注意。奧國自己本身也許只是一個多冰山的窮困的國家罷了。然而所有的目光都注視着她。同樣，波蘭，南斯拉夫或捷克也是每人的事業。賽爾維亞很小的衝突引起了第一决世界大戰。誰想得到阿此西尼亞會成爲世界舞台的中心？世界是不可分離的；戰爭和和平也是各各不可分割的。 
　　「奧國獨立」。這是在奧國國內和歐洲很普遍的一個中心問題。意法英和小協的諸國都在不同的程度上承認了只有德國，不顧一切堅决的要求，仍拒絕着承認。然而奧國在今日所處附庸的地位，也較前更甚了。她的內政財政以及經濟政策常是由外國制定的。因此奧國人民聽到總理休樞尼格和副理斯帶倫堡宣誓維護奧國獨立時，他們常帶着譏諷的微笑問着：「誰供給你們軍器的？誰指導你們怎樣對付國內政黨的」？ 
　　誰都相信墨沙里尼是一九三四年二月轟炸維也納工人區的主動者。在一九三三年的春季，奧國的國社黨大爲活躍。陶爾斐斯政府顯得有些動搖了。社會黨驚惶失措了。一九三三年六月，米克勒斯總統，陶爾斐斯和一個右翼社會民主黨員卡爾萊納（Karl　Renner），在外國勢力的贊助之下，共同討論天主敎社會黨和社會民主黨的聯合。仙們同意了幾件决議。其中例如那被認爲激進派的鮑爾（Otto　Bauer）和達赤（Julius　Dentrch），至少應暫時取消社會黨領袖的資格。陶爾斐斯要求六星期時間的考盧。可是到八月間在里齊亞尼（Riccione）訪問墨沙里尼後，他就乾脆拒絕同意了。陶爾斐斯是常到墨沙里尼那裏去商量國是的斯帶倫堡也常以黑衣宰相的弟子自豪。墨沙里尼有時替他們草擬戰略的大綱。陶爾斐斯相信聯絡左派以對付右派是聰明的辦法：墨沙里尼則主張先行消滅左派。如果可能，再去打倒右派，而在他們的廢墟上建立一個權力主義的政府。奧國現政府的擁護者和批評者，都切實地認爲一九三四年二月社會黨的暴動和牠殘酷的壓迫，實是墨沙里尼的維也納代理人莫利安（Morreale），從中竭力鼓動着。 
[國際商業電訊　五月二十日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日較形堅俏、比昨高起半便士、而爲一百三十九先令十一便士半、 
　　倫敦大條　今日現貨價爲二十便士三一二五、跌一八七五、期貨二十便士三七五、跌一二五、印度購進、中國售出、價因購者缺乏而跌、價跌後市况穩定、 
　　芒特里大條　今日期貨價格較昨疲弱、因倫教電訊較低、致引起多頭了結也、開盤時七月期價爲四五·二八---四五·八三較諸咋日跌去一二十二磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨英鎊微形熱動、英美滙價開盤爲四元九角七分、比昨美英收盤低〇三一二五、一小時後續跌〇六二五、而爲四元九角六分九三七五、此價至午後一時未有變更、 
　　證券 
　　紐約　澄券市塲，今晨開盤沉寂而形鬆動、旋因有新買風、價乃回起、油股初疲、但後上漲、交易不多、商人束手觀望、一般表面上尚有愉快象氣、午時證價多較昨收盤微漲少許、有跌半分者、亦有漲起三七五者、茲將紐的證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今晨因多頭了結與利於缺方天氣消息所引起之套賣、故形鬆動、交易不旺、近午時七月期跌去四磅音、而爲一一·三七、遠期在重壓力下、十月份開盤跌去九磅音、而爲一〇·三九、 
　　利物沛棉市今日濟寂、午後一時、五月期跌兩磅音、而爲六·二〇、 
　　芝加哥小麥　今晨淸淡、氣候消息利於空方、商人起而了結、故開盤鬆動、但旋因同業微有購進、價乃回起、午時七月期價爲八四·八七五、比昨收盤低去一二五、雜糧淸淡而無精彩、價隨麥市微跌、 
　　利物沛小麥　今晨開盤平寂、價格未動、投機家毫未購進、廠商現抱觀望態度價格微跌、後市况平穩、午後一時五月期跌去·五〇、而爲五先令十便士半、 
　　橡皮 
　　（倫敦）橡皮市况、今晨平穩、午後一時七月九月期成交價格爲七便土三七五、與昨價同、 
　　紐約　橡皮市况、因多頭了結與倫敦疲弱而跌、開盤後半小時內、七月期跌八磅音、而為一五·五四、後市况清淡、未有精彩、直至午時、七月期價格未有變史、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[景冐英兵尙未撤退　英兵對邊民威逼利誘　瀾滄縣紳首力保領土]  
　　昆明通信、二月二十一日武裝英兵二百餘名、附機關槍四挺、軍裝三百餘馱、自緬甸侵入雲南境瀾滄縣之景冒地方、已經前報、當時瀾滄縣第二區民眾、羣起反對、外交當局對於此事、雖經向國人解釋、謂為誤會、但該項英兵不知是何居心、至今尙未撤退、頃據灣滄縣第七區民眾通訊報稱、「入駐我境內景冒地方之英兵、隨帶有已經訓練之　　·　黑·　夷·等各種族化裝敎民、每到一處、遇何種族之村寨、卽飭其向種族人、前往利誘恐駭、我頭腦簡單之邊民、如普通砍一樹出售、僅值一二銅元者、彼卽給與五六角、值一二角者、彼卽給一二元、如邊民好賭者、則誘入賭塲、邊民贏財、彼卽照給、邊民輸財、彼則義讓、並慰以窮乏堪憐之語、如遇各村寨首人、則相贈雜物玩具、用收其心、其利誘之方式甚多、此不過略舉其一耳、其恐駭方式則自稱有銳利之長槍大砲、無堅不破、無遠弗及、並有神仙之法術、在數千里之外、亦可知其一切舉動、務使邊民慴服、不敢稍有違拗、凡此利誘恐駭之法、變化無定、總不外投其所好、攻其所畏、務使槪入縠中、藉此暗中宣傳、俾我邊民叛我而去、以達其侵略目的云云、 
　　英兵進抵景冒、究為勘界、抑係另有其他作用、觀其一面努力軍事工作、一面利誘恐駭我邊民、是不難明白其用心所在也、此次中英會勘緬界綫、對於邊疆（瀾滄縣一帶）之存亡、關係甚重、茲悉瀾滄縣紳首曾召集民眾大會、討論英兵進抵景冒之應付辦法、及磋商應如何力爭保存邊疆等事、當由大會選定第七區區長張石菴·苗道能·石佑文·四人為代表、晋謁中英會勘委員會各委員、陳術民意、據理力爭、務期勿使邊疆喪失、張等並於起程前、擬定力爭二要點、函請各界人士贊勷、用資策應、而保主權、茲將該函摘錄於後、以見民眾對於勘界意見之一斑、函云、「竊以此次會勘滇緬界務、以晋謁中委、陳述機要、當面力爭一事、謬蒙民眾推舉、委以重任、茲特將擬定當面力爭二要點、條例於後、　應請以南孔江為滇緬天然界綫、理由、查緬甸歷為中國藩屬、於遜清光緒十一年被英人攫奪去後、緬甸域外滾龍江一帶地帶、對於工方、奉命惟謹、而英方政令、向未達到、當然係我領土、英方全無理由、强名之曰未定界、更無理由侵入我縣中部、為防微杜漸、制止英方無饜野心計、務請以南孔江為天然界綫、用保邊疆、而保主權、　十一家召華地、應請劃歸我國、理由、查十一家召華地、前曾接受我國委任、有印信可稽、自應劃歸我國、如果此次因中委許可英兵入境、用武力恐駭·金錢誘惑·之種種手段、致其茫無所從、將來十一家召華地、劃歸英方時、要中委負責挽回、上列要點、自信個人管見、終屬有限、尙希贅勷偉略、用匡不逮、俾收集思廣益之效、」（四月三十日） 
[駐華北日司令官　田代皖一到當　日僑熱烈歡迎　多田定期歸國]  
　　天津通信、新任華北駐屯司令官田　皖一郎、偕返國出席參謀長會議之日駐屯軍部高級參謀石井、十九日晨搭長安丸抵大沽、卽趁早潮於午刻達塘沽、泊於日本碼頭、憲兵分隊長池上·警察署長和久井·及日本新聞記者多名·於晨間乘日比治山丸、到塘沽歡迎、田代受當地日駐軍·日在鄉軍人·曁日僑等歡迎、答禮如儀後、卽換乘往迎之裝甲之汽船、依照慣例、溯海河上航、午後四時五分抵津、在三井碼頭登陸、日軍前任司令官多田、率日聯隊長萱島·牟田口·二人、曁高級參謀飯田·參謀中井·林·池田·堂脅·部附長嶺喜·端田·高級副官河田·大竹·及日軍部幕僚·憲兵總隊長藤井等數十人、並日副領·岸領永井·西田·谷口等、民團共益會長森川·日僑在津領袖·與朝鮮·正金銀團代表、國際婦人會、男女學生、童子團、青年義勇隊、在鄉軍人、約千餘人、鵠立碼頭持旗歡迎、各國駐津武官·領事代表·及儀仗兵、亦各列隊參加、天津保安司令部·市政府、均派員持主官名片到碼頭歡迎、是日、由日租界河沿、迄旭道·新壽街·宮島街·沿途佈備武裝士兵·憲兵·警察、戒備森嚴、萱島步兵聯隊約三百人、排列碼頭旁迎迓、田代棄舟時、軍樂大奏、鳴禮砲十九發、日軍警與婦女學生等、多呼萬歲、多田·永見·岸·等、趨前與田代握手致意、旋由永見介識歡迎各國人士、乃離碼頭、由副官神保前導、乘馬檢閱碼頭前部隊、卽經新壽街·旭街·宮島街·而達張園日司令官邸、下午六時、卽行接事、二十日下午五時至七時、在官邸內、與多田聯合招待日僑名流、二十二日晚七時、應日僑·在鄉軍人會·共益會·之聯合歡宴、二十六日、在海光寺日兵營行就職禮、是日、並拜會外賓、擬二十七八日赴平訪宋哲元·及中外各界兼校閱日本軍隊、月底、赴北寗路津榆段校閱塘沽·唐山·昌黎·灤州·秦皇島·榆關等處日駐軍、下月初返津、再邀集華北各地日武官在津會議、駐在各地部附、將於畏懼前趕至、先由永見介識、華北日軍司令官、自二十二年以來、香椎浩平以少將階級充任斯職、以後中村孝太郎·梅津美治郎·及本次卸任之多田駿、悉由少將實官任期、然均昇中將歸國、至以中將階級來任該司令官者、當以此次田代為始、故此次田代蒞任、歡迎之盛、亦為歷次所無、隨日駐軍司令部强化之幕僚、除高級參謀飯田·高級副官河田·憲兵部隊長藤井外、日來陸續到有副官森田·平山·岡村·騎術敎練高木·二等主計正上田·中塚·主計員石川·駐屯軍倉庫長本田·軍醫部長一等軍醫正桃井·二等軍醫正·樋口·一等軍醫四村·軍醫院院長成田·三等軍醫正梶本·駐平憲兵分隊長竹下、尙有大部幕僚、將與强化部隊陸續前來、至多田則定二十二日晨九時一刻、離張園官邸、九時半到三井碼頭、搭裝甲汽船順流到塘沽、換搭長安九於二十三日揚帆歸國、日僑駐軍、是日仍然整列歡送、 
　　日軍駐華北瓜　部隊與　部强化隊伍、十四·十五·兩日、分三批共開到八百餘名、內騎兵約百五十名、砲兵百五十名、除三百五十名開往北平豐台駐剳外、餘則駐津海光寺日兵營、十九日早晚、到約九百名、卽入駐東局子·李明莊新兵營、受瓜代歸國之隊伍、十八日下午八時、已有步兵山砲兵三百四十五名、搭專車一列、由武藤指揮、在日僑歡送聲中、搭北寗車一列開秦皇島、過塘沽時、有步騎兵八十名、隨時同行、十九日午後、由秦皇島搭軍部御用船神速丸歸國、秦島日駐軍步兵八十名、同船換防偕返、此次高級將校受瓜代返國者、可謂無人、與軍隊同行軍役滿期者、為武藤·鹽見·岩本·三大尉、清水·梶田·井貢·三中尉·南出·青木·岡崎·三少尉·松本·小掠·鈴木·戶川·伊勢知·四特務曹長（卽凖尉）等、（十九日） 
[冀東僞組織　撤銷說成泡影]  
　　---僞軍在察北又進行招兵--- 
　　北平通訊、冀東僞組織撤銷之說、近來雖時有傳聞、實際已成泡影、據某關係方面人稱、冀東問題之不能解决、並非當局者不努力、蓋處弱國地位者、應付誠感困難、如談外交、必須有政府及民眾之後盾、現日方在華北辦交涉者、均係軍人、一切均以口頭、而不用書面、允諾我方者、可任其拖延、我方如有所允、則終不能不辦、此應付者大感棘手之主因、例如日軍佔用南苑柵廠、及豐台之營房、幾經交涉、終無結果、而豐台方面、並有日兵二十餘名駐守、監視車運、如有北寗東皮過軌赴平漢綫、則平漢綫亦必須有東皮轉來北寗綫、其藉口卽為防止東皮南運充軍用、日方之所以分裂華北地方者、其主要目的、卽在控制華北以對　蓋欲以華北為其給養資源地、俾一旦有事、於軍事上多所使利云云、 
　　察北問題、我方雖希望仍將六縣行政權收回、然此問題始終未談到、現日方　令僞軍長李守信、派員會同日人在察北之化德縣招兵、額數定為二千、其招募新兵目的、卽在用以對蒙、內蒙與此間電訊、又兩日不通、詳情未悉、該方情勢頗為可慮也、（五月十九日） 
[豫省　組賦稅經徵處　開封等二十四縣分設專處　武陟等八十七縣各設一處]  
　　開封通信、豫省府為整頓賦稅計、定六月一日、實行改組各縣營業稅局及豐收處、以開封·鄭縣·許昌·安陽·洛陽·禹縣·　縣·陜縣·淮陽·商邱·確山·信陽·唐河·武安·滑縣·濬縣·杞縣·太康·汝南·南陽·襄城·新鄉·西平·靈寶·等二十四縣牙·屠·營·牌·　稅·總額均在三萬以上、分設營業稅經徵處、田賦經徵處、武陟等八十七縣、則合設賦稅經徵處、十七已委于錫乾·梁榮章等四十八人為開封等二十四縣營業稅經徵處·田賦經徵處·主任、劉瑞擬等八十七為武陟等八十七縣賦稅經徵處主任、各處之組長、亦經委定、十八日財政廳長尹任先、於下午三時、召集新委之全體主任組長在省府大禮堂訓話、限令本月底以前到差、茲錄各縣經徵處組織規程如下、第　條、本規程依照剿匪省分各縣政省經　處暫行章程第二條之規定製定之、第二條、各縣均應依照本規程組織經徵處、辦理徵收田賦營業稅事宜、第三條、各縣經徵處、均應照本規程組織之、第四條、各縣經徵處等級、凡徵收丁漕正賦及各種營業稅數在十二萬元以上者為一等、十二萬元以下九萬元以上者為二等、九萬元以下六萬元以上者為三等、六萬元以下三萬元以上者為四等、三萬元以下為五等、各種營業稅額、共計數在三萬元以上之縣份、得設專局辦理、以十二萬元以上者為一等、十二萬元以下八萬元以上者為二等、八萬元以下六萬元以上者為三等、六萬元以下四萬元以上者為四等、四萬元以下三萬元以上者為五等、其經徵由賦之經徵處、以　漕正賦數在十　萬元以上為一等、十　萬元以下九萬元以上者為　等、九萬元以下六萬元以上者為三等、六萬元以下三萬元以上者為四等、開封·鄭縣·兩縣·因其一在省會、一在交通便利繁盛之區、雖糧額不及九萬元、故仍列為二等、第五條、各縣經徵處、依照左列各項經徵之、（甲）田賦營業稅合併徵收縣份、名為某縣賦稅經徵處、　等賦稅經徵處設主任一人、田賦組·稅務組·各設組長一人、徵收員六人、一等僱員七人、二等僱員十七人、勤務四人、二等財稅經徵處、較　等少徵收員一人、一等僱員一人、三等賦稅經徵處、較二等少數收員、一等僱員各一人、四等賦稅經　處、較三等少一等、二等僱員各一人、五等賦稅經徵處、較四等少徵收員、二等僱員各　人、各經徵處主任、得視田賦稅務兩組事務之繁簡、兼任一組長、（乙）僅徵田賦縣份、名為某縣田賦經徵處、一等田賦經徵處、設主任一人、徵收員五人、一等僱員五人、二等僱員十人、勤務三人、二等田賦經徵處、較一等減徵收員二等僱員各　人、三等較二等減一等二等僱員各一人、四等較三等減徵派員二等僱員各　人、（丙）僅徵營業稅縣分、呈為某縣營業稅經徵處、一等營業稅經徵處設主任一人、組長二人、事務員二人、調查兼徵收員十二人、僱員三人、勤四人、二等較一等減調查兼徵收員二人、三等較二等減調查無徵收員二人、僱員一人、勤務　人、四等較三等減組長二人、五等較四等減調查無徵收員二人、勤務一人、第六條、各縣經徵處主任·組長·徵收員·僱員·之任用辦法另定之、第七晚、各縣經徵處經費另表定之、第八條、各縣經徵處辦事細則、由縣政府及營業稅徵處訂定、呈請省府核准備案、第九條、本規程如有未盡事宜得依法修正之、（十八日） 
[湖北農村雜寫] [  本報特派員成駿]  
　　（十二）隨縣近况與特殊匪情 
　　隨在周為侯國、傳稱「漢東之國隨為大」者也、秦漢而還、為郡·為州·為縣、建置不一、而隨之名未改、前年設行政督察區、為第五區專員駐在地、最近改為第三區、專員仍駐此、縣境與應山·安陸·京山·鍾祥·棗陽·及河南桐柏·信陽·接界、面積東西廣二百里、南北袤三百二址里、合計六萬四千方里、縣城居中略偏南、有城二道、外土內石、建築雄偉、市街寬闊整潔、重要市鎭、為厲山·安居·淅河·澴潭·均川·高城·洛陽店·唐縣鎭·隨陽店·萬家店等、原分十區、現改六區、區署分駐均川·高城·萬和店·厲山·茅茨畈·洛陽店、保甲早經組織完成、共一千四百六十八保、一十五萬八千九百五十二戶、男女七十三萬一千四百零九名口、猶有泱泱大國之風、 
　　四境之內、水陸交通均便、陸有省道襄花路、橫貫中區、長凡一百七十里、縣道由縣城通棗陽、長一百零五里、由縣城至洛陽店六十五里、縣城至草店一百七十里、澴潭至茅茨畈五十里、茶菴至古聖畈七十五里、厲山至萬和店一百里、唐縣鎭至三合店七十里、均已通車、水有溳水·　水·　水、溠　為支流、匯於溳水、直通府河而達漢口、水漲可通由帆船、電話分省營縣營、已架成八百九十里、二十九鎭、皆可通話、敎育方面、縣城有私立列山·粹文·兩中學、及縣立中心小學、由熱心敎育人士主持、均甚完善、圖書館一所、為何成濬捐資創辦、其在四鄉、有縣立完小五所、區立完小兩所、私立完小　所、縣立十五所、經費以私立者較有把握、縣立之經費、雖已獨立、難以收齊、僅發半薪、初小每員支薪八元、完小每　支薪十元、東修且不給、設備自難擴充、各聯保小學、雖有數十所、大抵有名無實、現在駐軍八十二師特黨部及政訓處、發起座談會、各機關職員·敎職員等、於每星期座談一次、研究學術、九日、記者參觀列山中學時、無意中參加座談會、於該縣文化之進步、得以窺見一斑、 
　　全縣田地　約一百二十六萬餘畝、水田旱地各半、南肥而北瘠、其面積以石斗計、每田二斗為一畝、農產以稻為大宗、棉次之、麥豆又次之、南鄉上田、每畝約收稻三石、麥　石、中田每畝收稻二石、麥七八斗、下田收稻石餘、麥四五斗、田價上七八十元、下田收稻石餘、麥四五斗、田價上七八十元、中四五十元、下二三十元、旱地每畝產麥一石五斗、地價自二十元至三十元、北部田每畝產稻一石六七斗、價二十元、北部田每畝產稻一石、價十元至二十元、每年收穫總額、稻約三百萬擔、麥約一百萬石、棉約二萬石、稻麥半以自給、半以輸出、棉更為出口大宗、以厲山澴潭為集合點、價值在百萬元以上商業發達、因以遠過縣城、自耕農佔十之四五、半自耕農及佃農佔十之五六、佃農種田者納稞、種地者繳租收穫農產、東三而佃七、間有東四佃六者、其承租時期、須於上年八月間、預繳押租、俗名一頂頭錢」、次年至期、須再繳納、方能取得第三年之承租權、如延至十月未繳、卽另行招租、天災水旱、可以酌減、酌減之數、可於下年續租時扣除、完全無收者、仍許續種一年、以資補救、黎姓廖姓等、為著名大地主、各有田地萬擔、尙無特別榨取農民之事、又有所謂「賣租」、有以一斗、而賣一石之價者、買者不問其田之大小、每年按一石收租、賣者須如數繳納、且代完糧賦、形似典押、惟不能贖回、此種賣租、皆農民迫不得已而為之、累且及於子孫、不啻止渴飲鴆、借貸利息、以二分為普通、間有三分、無超過者、至負擔捐稅、有田賦·畝捐·及保甲經費·保衛捐·及其他附加、以保甲經費為重、人民納賦、從無拖欠、甚至舉債、亦必自行送櫃、無待追呼、惟其權仍不半操於冊書之手、浮收視為固然、畝捐亦不免被人侵蝕、過去畝捐徵收主任羅煥然·龔竹仙、在二十三年一年中、侵蝕至一萬五千元之鉅、二十一二兩年、尙未清算、人民辛苦納稅、竟入貪襄、似應加以嚴辦、 
　　農村副產、雖不甚豐、亦不缺乏、櫟炭出產最佳、夙銷武漢、甚至洛陽店之蜈蚣、淅河鎭之蝎子、製藥行銷外莊、年可獲利數萬、此等毒物、亦為出產、洵屬異聞、農民耕事之暇、輒挑柴賣炭、以供日用、錦屏畈賣柴炭者最多、土人為之謠云、「生女莫嫁錦屏畈、不是挑柴便賣炭、生兒過了三歲半、未與爺爺共一飯、回家過年吃年飯、兒問媽媽、上面坐的是那裏來的黑漢」、農民生活之勤基、於此寥寥短歌中、描摩盡致、 
　　該縣田地、旣比較肥沃、農民又刻苦耐勞、宜若農村經濟、可以順利發展、顧事實則大謬不然、農村破產程度、雖不及鄂南陽新等縣之深刻、而農民痛苦、實有過之、其癥結所在、一為天災、一為匪祝、所謂天災、不在水而在旱、如多修塘堰、卽可補救、為患尙不甚烈、惟獨匪禍、則如拊骨之疽、有特別注意之必要、 
[松江　中醫公會改選職員]  
　　本縣中醫公會第一屆執監委員、早屆任滿、嗣以辦理中醫登記、不及準期舉行、業已籌備就緒、呈奉縣府黨部派員監選指導、於二十日下午二時假縣商會舉行改選、黃誦先主席、監選　沈受百、指導員吳稚英等致訓後、投標選舉、聶毓芳·黃誦先·曹　蔭·吳果超·韓鳳　·夏仲芳·錢文瀾·楊海珊·唐秉全·當選執委、楊興祖·唐　庵·唐志敏·為候補執委、楊憲文·孔慧貞·楊雲泉·錢青士·韓季超·當選監委、陸近三·孫慕野·當選候補監委、 
[蘇州　蘇鄉區警頻聞]  
　　吳縣各鄉盜風、自水陸警於前月舉行一度會剿後、略見平靜、近日盜風又熾、刦案頻聞、黃埭等鄉又連續發生盜刦案件、詎於十九日夜間九時許、黃埭鄉漕河附近、發現大帮盜匪、圖刦鄉村、幸為鄉民所悉、紛起捕盜、一時槍聲四起、民眾頓現不安之狀、直至夜半始告平靜、盜匪亦不知去向、當獲住嫌疑犯　名、於二十日解公安局訊究、保安第七大隊聶隊長、特於二十日派追擊砲隊一分隊、馳往該鄉駐守、又　口鄉間、十八日發現匪船七艘後、翌日在鎭上捕獲匪徒李金·李錦文·李雲清等三名、並獲撰刀四柄、（刀上染有血跡）業於二十日押解公安局訊辦、鄧縣長有鑒於此、為維持鄉村治安計、將於日內召集水陸軍警長官開會、討論防剿問題、而聶保安大隊長鑒於城內於前日新橋巷發生刦案、為謀清除匪跡、保障人民安寗起見、决會同駐汎蘇地之憲兵陸警保安隊、組織軍警聯合稽查處、分派巡查隊、不分晝夜、出發巡查、以防盜匪匿城廂、擾亂治安、日內即可實行、 
[閶門下塘發生鉅竊案]  
　　閶門下塘一三九號大豐銀爐、為王鼎仁·季玉書·夏步三人所開設、昨（二十）日忽發覺於日十九日夜間、失竊赤金條二十一條、計重二百十兩零八分、及碎金一百八十七兩零二分四厘、鈔洋一千五百元、報警後、警探立往查勘、一無痕跡可尋、現警所正　查看賬目、是否實在被竊、抑有別情、 
[大土販楊榮山被捕]  
　　大土販楊榮山、住胥門內道前街、去年託方夫石私帶烟土、被當局捕獲、方至今被押看收所中、由楊月給其家用若干、囑勿吐露眞情、詎最近楊停止津貼、於是方妻慣而報告警區、將楊逮捕、於十九日解公安局、轉解縣政府嚴究、 
[崑山　各機關請緩住房捐]  
　　本縣迭　歉、農村破產、商業蕭條、人民自得悉縣府　征住房捐以還、羣情惶恐、紛紛聯合請求緩征、茲悉各機關團體、為體恤民力起見、即會銜呈請省廳、暫行緩征住房捐、並舖房捐維持原額、至二十五年度公安經費、亦懇切切實緊縮、或由省庫補助、聯呈日內可發出、 
[無錫　保護錫滬路建築物]  
　　錫滬長途汽車公司、以蘇常支路路基低陷、自常熟起至齊門止、此路所經各地、水道縱橫、土質多屬淤泥、絕少砂性、路面洩水本欠靈活、且在常熟境內、路基又不甚高、加以行車迄今、路面逐漸沉陷至一二尺之譜、雖經屢加石料修塡、終不及泥陷之鉅、莫城辛莊附近各段、合計長約十五公里、已有低落至兩旁田面以下之勢、路旁水溝及路肩斜坡、都被鄉民塡土耕種、當由該公司經理王曉籟、將情呈報蘇省公路管理處、轉報建設廳核奪、沈建廳長據呈後、除責令錫滬公司、督促養路隊、將蘇常支綫路基低陷部分、設法加高外、昨特訓令該路沿綫各縣、轉飭各關係區鄉鎭長等、對於該路沿綫、一切建築物、務須切實負責保護、並嚴禁鄉民、不得塡土耕種、以重路政、 
[難民白晝搶刦農家]  
　　縣屬第六區張涇橋鎭、於昨日午後、到有湖北男女難民百餘人、衣服華麗、到鎭後、由難民首領、向鎭公所索取口糧、旋即離鎭、詎至細細涇上地方、滋意騷擾、闖入農家、搶刦白米銀錢薰魚乾鷄鴨等物、當由第九保保長杜狗觀、將情報告張涇橋守望所、主任顧鳳輝、率領全體隊士、前往彈壓、並獲住難民五人、帶所看管、其餘難民等、知事不妙、即向黃土塘方面而去、事後、由鎭長胡念倩、報告縣政府、請示辦理、一面用電話通知黃土塘守望所、注意防範、 
[常熟　第二幹河緩浚]  
　　沙洲市第二幹河、前經浚河會動工開浚、詎該地一部分民眾、藉口已徵水利費、不願出工、並將河工搗毀、引起絕大糾紛、現主犯譚九斤·丁士書雖在逃未獲、但已獲犯十二名解錫、歸軍法審辦、事始平息、惟浚河工程、當時省廳維持威信起見、令縣决繼續進行、刻經此間浚河委員會之决議、以現在鄉民大都忙於農作、浚河問題、决定緩至今冬舉行、當即分呈省府及建設廳備案、 
[八十老嫗被人謀斃]  
　　北市心已故星相家顧星彩之婦吳氏、手中頗有積蓄、惟性情怪僻、與子媳等別居、氏現年八十餘歲、尙獨居一宅、一切均躬親自理、並無傭仆、而平日又不肯虛耗分文、預防一切殊嚴密、因之與鄰亦少接近、不意該老嫗突然暴斃、其最初發覺者為其鄉間之親戚、送　豆至伊處、叩門久不應、旋在鄰家之晒台上爬入、始見已倒斃床上、且已發生臭腐、當未知其死因及日期、據鄰人稱、於本月十五日尙見伊獨自出外、故斷其死當在四天之前、刻伊子媳等均已趕到、當在屍體上發見青紫色、下部流有多量血液、舌亦外　、最奇者現其身上、尙穿着羊皮襖、而其平日常戴手上之金戒指等、均一無　留、查該婦常度放債生活、有受押之金飾等、常藏之身畔、現死後一無存在、並察其死狀、或係被人謀　云、 
[高郵　人儎船被匪洗劫]  
　　本縣二區三十里鋪（與江都露筋接界）船戶章玉明、專代各商店往揚購運貨物并儎客、十五日韋在車邇鎭及居上莊居下莊各鎭商店取得貨欵百餘元、十七日上午八時南開往揚、船中有乘客十餘人、詎開行至露筋南八里小陸堡　方、突遇匪徒三人、各持槍械大刀、喝令靠岸、兩匪躍登韋船、一匪在岸上把風、所有乘客婦女首飾多件、貨欵一百五十二元、搜刦一空、向東逸去、韋被刦後、即往露筋報告駐防該地水上省公安隊四區二大隊二十三分隊、該分隊當即派警兵二十餘名、由徒巡官率領追緝、至居上莊東倉家莊、獲得一匪、帶至分隊部、在匪身畔搜出贓洋一百二十二元、盒槍一支、子彈數粒、該分隊即將該匪解送駐郵第二大隊部法落、 
[海州　連雲港貨倉落成]  
　　連雲港第一號碼頭之貨倉、由隴海路包與上海大昌建築公司建築、自去年冬間開工、迄今已有半年、現該貨倉已全部落成、其建築費共十餘萬元、可堆儲貨物五萬餘噸、 
[紹興　東關全鎭商店罷市]  
　　紹興東關區署、以該鎭各南貨號、所售臭腐黃魚、有碍衛生、於十九日飭警取締、禁止出售、因之引起各南貨商號之反對、全鎭各商店、均一律閉門罷市、風潮擴大、各商店擬派代表來城請願、經縣府電復允予派員查明核辦後、始行中止來城、但至午後尙未開市、各商店已分電縣商會及南貨同業公會、協助救濟、 
[商業銀行籌設分行]  
　　紹興商業銀行、鑒於西郭門外之下方橋華舍等處、為大宗綢緞出產之處、在極盛時期、銷額在四百萬元以上、近因不景氣之影響、營業衰落、各錢莊又多不肯放欵、以致財力不裕、不能振興、現擬在下橋地方方組設分行、除絲綢抵押外、兼營綢莊票之貼現、昨已向財部呈請備案、一俟核准、即行開幕云、 
[寗波　和豐紗廠停工]  
　　本埠和豐紗廠、為本省有數之大工廠、平日工人有二千名左右、自今春開工以來、卒因花貴紗賤、售價廉於成本、無法維持、然為顧全工人生活計、仍勉開單班、每日上工十六天、迄今三月、情勢未見改善、而各項開支及資金利息、統稅營業費等、所費尤屬不貲、於昨日起又宣告暫行停工、照現在形勢觀察、恐一時難期恢復云、 
[台州　保安隊捕獲著匪]  
　　台州著匪彭士洋、殺人搶刦、犯案累累、屢勦不獲、經懸賞在案詎料該匪於本月八日、往東鄉參加單盧兩姓械鬥、途經大田法輪寺、經駐青田保安隊設計捕獲、押解來縣、送區司令部審辦、 
　　蕭山 
[農田六千畝被水災]  
　　蕭山入夏以來、連日大雨、至十日起、每日大雨連綿、以致河水大漲、低窪之地、早成澤國、茲本縣沿南門港及許賢鄉一帶農地、有六千餘畝、積水數尺、成為一片汪洋、因淹沒過久、所有荳麥菜子等根株、盡皆屬爛、損失頗鉅、一般農民、莫不愁眉雙瑣、叫苦連天、 
[蚌埠　地方銀行開幕]  
　　籌備兩月有餘之安徽地方銀行蚌埠分行、內部現已就緒、各部人員、亦經派定、十五日正式開幕、公安局長魯宗敬、代表皖省府指導、各界參加觀禮者甚眾、據該行經理金戒塵談、本行總行設在蕪湖、資本二百萬元、蚌行為甲等分行、皖北之毫縣·阜陽·壽縣、均設有辦事處、本行營業為掉換硬幣、代省府辦理農民貸欵、工商業放欵、暫不舉辦、此外兼辦金庫事宜、因本人兼任財廳分金庫主任、此外存欵等項、與普通銀行同樣營業、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[本市各界　籌備追悼公祭胡主席　籌備會已假市商會正式辦公　黨政機關會銜通告悼祭程序　通知外賓參加徵文印行特刊]  
　　本市市黨部市政府聯絡各機關各團體、組織之追悼公祭胡主席展堂先生籌備會、自舉行首决會議後、已於昨日假市商會正式開始辦公、黨政機關爲定期追悼公祭胡主席、特於昨日通吿各界依期參加、茲分誌籌備情形如次、 
　　開始辦公 
　　本市自得悉中常會胡主席在粵逝世後、卽由市黨部·市政府·聯合各機關各團體、組織追悼公祭胡主席籌備會、推定市黨部·市政府·等十一機關團體、爲常務委員、已於咋日起、假市商會正式開始辦公、已由市黨部市政府派員常川工作、籌備頗爲忙碌、 
　　通告各界 
　　本市市黨部市政府、爲通知各界定二十五六七三天、追悼公祭中常會主席胡展堂氏、昨日特發會銜佈吿、刊登今日各大報、籌備會方面、特分別函知各機關各團體、茲錄佈吿原文如下、「爲通吿事、案准上海市各界追悼公祭胡主席展堂先生籌備會函稱、追悼會及公祭胡主席展堂先生地點、現决定在上海市商會舉行、所有追悼及公祭日程、排定如下、　二十五日上午十時、舉行追悼會、各機關各團體均可備函推派代表二人參加、　二十五日下午二時起、舉行全市黨員公祭、（由市黨部領導）、　二十六日上午十時起、爲本市各機關公察、（由市政府領導）　二十六日下午二時起、爲各團體公祭、）商界由市商會領導、工界由總工會領導、農界由市農會領導、　二十七日上午十時起、爲各學校公祭、（由市敎育會領導）、　二十七日下午二時起、爲市民公祭、（由市民聯合會領導、無組織者自由參加）、函請登報公吿、依照規定日程前往致祭等由前來、爲特通吿、希本市各機關各團體各學校各級黨部及全體市民知照、　於追悼會時、一律派代表二人參加、　依照規定、公祭日程、前往致祭、　規定三日內一律下半旗、並停止娛樂宴會、以誌哀悼爲要、特此通吿、中華民國二十五年五月二十日」、 
　　通知領團 
　　該籌備會以胡氏生餉外籍友好甚多、在滬外僑中與胡氏有交誼者、必不在少、此次本市各界舉行追悼公祭、應通知駐滬各領事及外賓、以便前往參加、因特提出首次籌會通過、函外辦處轉知、原函云、「逕啟者、茲定五月二十五日上午十時、在市商會大禮堂舉行上海市各界追悼、並公祭胡主席展堂先生大會、除登報通吿並分行外、相應函請査照、通知各國領事及外賓、以便胡先生友好均得參加典禮並希屆時派員蒞塲招待、爲荷、此致國民政府外交部駐滬辦事處」、 
　　徵文特刋 
　　籌備會爲表揚胡氏生前對黨國之功勳與人格、特决定請本埠各大日報出版特刋、昨函市黨部市政府·及治喪辦事處征集哀悼詞文、原函如下、「逕啟者、査追悼及公祭胡主席展堂先生、業已遵照中央執行委員會規定、於五月二十五六七日、假上海市商會舉行、茲爲編印特刊、以資表揚起見、用特函請尊處賜撰哀悼文字一篇、（約一千字）以光篇幅、並盼於二十三日前交下爲荷」 
　　派警維持 
　　籌備會以追悼公祭、將來參加人數必衆、爲維持秩序起見、昨特函請市公安局及童子軍理事會、届時派遣軍樂隊參加奏樂、警察及童子軍、維持會塲秩序、原函云、「逕啟者、査追悼公祭胡主席展堂先生、遵奉中央執行委員會規定、於五月二十五六七日、在上海市商會舉行、除登報通吿並分行外、相應函請貴局（會）知照、在規定日期內、遣派樂隊奏樂、並派警維持會塲秩序、（酌派童子軍維持會塲秩序）、爲荷、此致上海市公安局」、 
　　海員會議 
　　中常會胡主席、在粵逝世、中央規定本月廿五·廿六·廿七·三日、爲公祭日期、中華海員特別黨部·中華海員工會·昨特召集各海員團體代表商討公祭追悼事宜、决定組織籌備會、定期舉行追悼大會、茲將議定各項辦法誌後、　籌備會定名中華海員追悼胡主席漢民先生籌備會、　推中華海員特別黨部·中華海員工會·海員分會·上海區黨部·中國輪機員聯合總會·中國長江領江總會中國航海駕駛員聯合會·中國商輪聯益會·航海安旅會·招商理貨公所·江海輪船中艙公所·中國船舶無綫電員公益會·南均安水手聯善會·航海聯義會·航海舵工木匠互助會·新太古理貨部·怡和俱樂部·爲籌備委員·更由籌委員·公推海員黨部·海員工會·海員分會·上海區黨部·中艙公所·爲常務委員·　籌備會紐織分總務宣傳招待糾察四股·　經費·由中華海員特別黨部·中華海員工會·上海區黨部·上海海員分會·担任、　追悼大會、定本月廿七日舉行、地點、假特別黨部禮堂、　定廿一日上午九時、開第一决籌備會議、發表各股辦事入員、開始籌備、 
[西南兩機關代表　李仙根昨晉京　謁蔣院長等詳陳胡氏逝世經過　接洽國葬察勘墓地黃季陸卽來　粵治喪會昨電滬規定公祭禮節]  
　　西南執行部西南政務委員會所派北來接洽中常會主席胡漢民氏治喪事宜之中委李仙根氏、十八日乘輪抵滬後、初下榻高恩路胡氏滬治喪處、嗣改寓南京路東亞旅館、經會晤中央特派南下八代表房覺生等、並於昨日分訪在滬中委楊庶堪·孫鏡亞·張知本·及桂崇基氏等、業於昨晚乘十一時夜特快車離滬晉京、謁蔣院長中樞當局、詳細報吿胡氏逝世經過、及接洽關於胡氏國葬事宜、並察勘墓地、留一兩日返滬、又據胡氏滬治喪辦事處消息、中委黃季陸氏、俟由粵抵港迎唔中央八代表後、準定乘下班船趕程北來、 
　　公祭禮節 
　　胡主席治　委員會駐滬辦事處、昨接廣州治喪委員會來電、頒發公祭禮節、原電如次、胡主席洽喪委員會駐滬辦事處鑒、公祭日期、規定二十五·二十六·二十七·三日、茲並規定公祭第一日正午十二時鳴砲禮一百零一響、全體民衆肅立三分鐘、各工廠鳴汽笛、事輛行人、一律停止三分鐘誌哀、飛機凌空散發標語、標語另電達、胡主席治喪委員會號、 
　　續得唁電 
　　該處昨續得各方唁電云、　胡主席　喪委員會駐滬辦事處轉廣州胡夫人、暨木蘭女士禮鑒報載展堂先生於本月十二日逝世、未夷國難、遽喪元良、噩耗傳來同深震悼、惟念展堂先生雖天不假年、而盡瘁黨國、亦既功成名此、尙望勉抑哀思、繼志述事、以竟全功、特電慰唁、並希察照、中國經濟學社黎照寰·馬寅初·同叩、　胡主席治喪委員會駐滬辦事處轉廣州胡夫人木蘭女士禮鑒、驚聞胡主席在粵逝世、國喪柱石、黨失導師、慟悼莫名、回憶民二十年冬胡主席　滬時、以和平會議之故、備感　垂、正冀追隨左右、藉聆敎誨、何圖數年之間、竟成永訣、　首南望、不盡悽咽、謹電奉唁、中國國民黨江蘇省泗陽縣黨部委員呂冠羣叩、 
　　輓詞彙誌 
　　又該會昨收到輓聯多付、摘要錄下、　張知本輓、「嶺樹重遮千里目、江流曲似九廻腸」、　薛篤弼晚、「卅載建殊勳、有爲有守有猷、浩氣常昭、回首那堪悲往事、萬方正多難、不撓不移不屈、精靈遽返、傷心何忍讀遺書」、　馬相伯輓、「人之云亡、又弱一個、天胡不吊、自足千秋、　鄧祖禹輓、「侍敎廿年餘、婗僅能知杜老哀時、忍更誦鮑家詩句、厄人三月閏、自奉命會林宗葬事、音長達安定門墻」、　程天固輓、「道存正氣、文攝疆威、主義果不渝、國在尙堪靳一冥、少共風雲、近隨滄海、彌留獨達侍、公歸誰足是吾師、 
[暹政府　歡迎我考察團　廿六日啟程二個月返國]  
　　我國政府、以暹羅政府、前曾派考察團來華考察、茲爲報聘、並聯絡中暹兩國感情起見、特組織中國赴暹考察團、赴暹報聘、事前、曾由外交部電知我國駐日大使許世英、囑將此意轉邏羅駐日公使、轉達暹政府、茲悉暹政府對我國考察團赴暹考察、業已電復、表示歡迎、並允予以種種便利、恊助考察團從事考察、 
　　規定任務 
　　據該團秘書劉冀凌語新新社記者、此决赴暹考察團、係由敎育部·外交部·實業部·財政部·僑務委員會·全國商聯會·銀行公會·米糧公會·等各機關團體派員、暨經濟專家組織而成、其考察目的、計分外交·財政·實業·僑務·商業·敎育·經濟·等類、由各團員分別担任考察任務、考察範圍雖廣、但各團員對外、决採一致步驟、至考察日程、須待抵達暹羅曼谷後、與邏羅政府洽商决定云、 
　　啟程在即 
　　該團决定二十六日、由滬乘搭意郵船維多利亞號輪啓程出發、預計二十八日抵香港、三十日抵岷里拉、六月二日抵新加坡、再由新乘火車赴暹羅京城曼谷、拜會暹政府、商定考察日程後、卽關始考察、預定在邏考察一月、途中往返一月、八月中旬返國、本市市政府·全國高聯會·中華工業總聯合會·米糧公會等各機關團體、準備聯合設宴、爲該團餞行、該團以啓程在卽、規定每日聚談一决、會商一切手續、至出國護照等事宜、均巳完全辦妥云、 
[菲華僑考察團　昨晚答宴各界　各考察團行踪]  
　　菲律賓華僑祖國考察團、除吳澤施等五團員赴華北各地考察、蘇必輝等四團員、因事先於十九日乘加后輪返菲外、留滬者尙有團長王泉笙、團員王立璇·陳明德·等九人、昨晨由王氏率領參觀中華職業敎育社·及中華職業學校、王氏並應該校校長黃炎培之請、演講菲國華僑情况、午刻應淞滬警備司令楊虎、及中華基督敎全國靑年恊會梁少初歡宴下午參觀八仙橋靑年會、並應該會陸幹臣茶會招待、該團於晚中七時、在北四川路新亞酒店歡宴各界話別、被邀參加者、有市長吳鐵城、淞滬警備司令楊虎、市敎育局長潘公展、僑務局長簡經綸、華僑聯合會黃建中、及杜月笙·王曉籟·林康侯·胡西園·項康元、暨新聞界等百餘人、席間由該團團長王泉笙起立、向各界來賓道謝、謂此次敝團歸國考察、深荷各界指導招待、盛意可感云云、該園定今晨塔乘渣華公司之芝沙丹尼號輪、離滬赴閩、該輪定十時由浦東藍烟囱碼頭啟椗、王氏等則於八時三十分、由江海關碼頭乘小輪渡浦登輪云、 
　　南洋　蘇巴拉牙華僑觀光團六十餘人、歸國考察、托由中國旅行社領導一切、啟行之前、並經該處靑年會函致上海市政府、旋由市府函的上海靑年會至輪埠歡迎、本月十七日、該團抵滬、市政府卽招待參觀、上海靑年會以該團卽須赴杭遊覽、故與中國旅行社商定、於二十一日（今日）下午四時、在八仙橋該會九樓東廳茶會歡迎、請柬卽由中國旅行社社長陳湘濤君轉致、業經該團復函允許、聞本市各團體被邀參加斯會者、人數頗多、屆時當有一番盛况、 
　　荷屬泗水　華僑祖國觀光團、潘開興等六十六人、十八日赴杭參觀、已於昨晚十時、由杭重返上海、該團今日將遊覽本市各繁盛區域、並應華僑聯合會等團體招待後、定明晨乘七時五十五分早車赴蘇、再經無錫鎭江晉京、拜謁政府當局、二十六日由京北上、赴靑濟平津等處考察云、 
　　越南　華僑陳克讓·黃玉炳·鍾百萬·月初歸國、參觀京滬杭各地工商建設情形、陳黃鍾三君業於昨日乘秩父丸輪赴港、轉輪返越、茲攘華僑聯合會息、越南華僑、以中法越南商的簽訂後、商業關係、益形繁重、故擬組織考察團、歸國考察、俾明瞭國內眞實情形云、 
[棉布業公會主張　團結商民拒購私貨　為杜絕走私有效辦法]  
　　上海市商會、前爲華北走私問題、影響嚴重、特分函有關係各業、徵詢意見、茲聞棉布業公會、昨已函復商會云、査敝業所受華北走私之影響、以花色布及漂布爲最鉅、其售價的較前减跌百分十五、至於杜絕方法、則敝會管見所及、似以團結商民、拒購私貨、爲最澈底有效之方法、既絕奸民牟利之機、復無引起糾紛之虞、此但徵諸華北之走私、業因供過於求、而爲之稍戢、卽可據爲有力之證明、惟語云、言之非艱、行之維艱、又云、與其坐而言、盍若起而行、此事體大、究應如何羣策羣力、方可見諸實施、則固有待於貴會之熟籌矣云云、 
[吳市長　答拜英美兩艦隊司令]  
　　新任英國遠東艦隊司令李德爾上將、與新任美國亞細亞艦隊司令墨芬將軍、曾於本月十六日先後拜訪吳市長、昨日（星期三）吳市長分往二司令處回拜、盡歡而別云、 
[實業部魚市塲　希望魚商合作　勸導十三家魚行加入　短期內可望圓滿解决]  
　　實業部上海魚市塲開業以來、營業日增、該市塲爲求與魚商切實合作起見、歡迎在原處營業之十三家魚行加入、故仍在勸導中、日內可望圓滿解决、至實部聯合十二家銀行糾設銀團、已在商洽中、茲誌各情如後、 
　　營業日增 
　　魚市塲自本月十二日開幕以來、已有九日、因值大黃魚汛、海船擁到、營業日增、自開始一二日三萬餘元、現已增至五萬元、此後營業將再增加、有到達十萬元之可能、惟尙有乾豐·生記·公大·等十三家魚行、因意見不合、未曾加入合作、市塲爲表示誠意歡迎合作起見、現仍在勸導中、且市塲經紀人名額中尙留十二名、以便魚行參加、聞最近有解决可能 
　　勸導合作 
　　記者特往訪該市塲常務理事簣延芳氏、據談、實業部爲整理魚業之產銷、故創設魚市塲、聯合商民、集資經營、開業以來、交易日有增加、尙有十三家魚行未曾加入、本人前已屢加勸導、歡迎合作、市塲更留經紀人名額十二名、以示誠意、本人亦爲魚商、當與各魚行休戚相關、如各行以爲市塲辦法有不盡妥善、望提出修改、當竭誠接受、望勿固執成見云 
　　銀團進行 
　　實部聯合中國交通上海新華中匯及四行等十二家銀行、合組漁業銀團、已據定大綱、經提行政會議通過、由部分函舉行集議進行、並專函四行綫新之·新華王志莘·中匯簣延芳三行負責研究、聞銀團該指導漁民組織合作社而由銀團貸欵、以改良漁民生活、更將建造新式魚輪、改良捕撈、以期發展魚業云、 
 
 

Page 10

 
 
[中美貿易週第四日　參觀市中心區建設　美商會貿易恊會六十餘人　吳市長在市府設茶會招待]  
　　昨日爲中美貿易恊會及美國商會所發起舉行之中美貿易週第四日、上午九時五十分、美國商務參贊昂諾德、在員當路美國學校發表演說、題爲「中美商務之進展、」下午二時三十分、美國商會全體會員、由會長富蘭克林秘書賀斯等領導、會同中美貿易恊會貝淞蓀、鄒秉文、繆鍾委等、凡二十餘人、分乘汽車、赴市中心區參觀運動會、博物館、市立醫院、及虬江碼頭等各項新建設、吳市長特於是時在市府大禮堂、茶會招待、並派秘書張廷榮等引導參觀、今晚七時十五分、美商務參贊昂諾德、在滬江大學商學院、演講「中美貿易現况、」而以明日晚七時三十分在美國總會之盛大歡宴、交換兩國無綫電廣播演說爲結束云、 
　　大美晚報云、中美貿易週之慶祝、定星期五（二十二）晚在美僑總會開宴結束之、駐華美國商務參贅安諾德接美商部來電、謂應美商會與中美貿易協會之敦請、現已佈置由華盛頓作特別播音、傳至上海美僑總會、美商會會長西赫萊與商部遠東科主任摩塞、將於星期五晚十一時美僑總會開宴時、各向會衆直接演說六分鐘十一時十五分、吳市長與貝淞蓀亦各將演說六分鐘以致答、而在美僑總會席上播音至華盛頓、轉播美全國以無綫播音、一來一往相酬酢、此在中美邦交歷史上實爲創舉、連日雙方曾竭力試騐、屈時當可成功、又星期四日（二十一）或星期三夜一時十五分上海或可收到美國務總理赫爾所發關於中美貿易週慶祝之播音演詞、 
[棉蘭中華商會　組國貨介紹會]  
　　最近海外僑胞、對於提倡國貨、非常熱心、各地中華商會、常與上海市商會通訊接洽、並舉行展覽會等、茲聞蘇門答臘棉蘭中華商會、昨又致函上海市商會、以棉蘭自於今春、發起國貨展覽會、在夜市塲中、公開陳列後、爲期僅十天、而觀衆逾十萬、成續斐然、乃由棉蘭中華商會、更進一步、爲切實介紹工作、委定丘宗庭·葉文英·等組織介紹國貨委員會、現已成立、呈報駐棉蘭領事館備案、嗣後國內如有關於國貨產銷方面任何建議接洽、統由介紹委員會負責辦理、 
[皖省復市府電　勸導茶商合作　與公路局鐵路局訂運茶合同　本年紅茶產銷不致稍受影響]  
　　上海市政府前因茶業停兌匯要、曾依據市商會電呈轉電安徽省政府、請籌兼顧辦法後、昨接復電、勸導茶商合作推銷、同時與公路局及鐵路局訂立運茶合同、本年紅茶產銷、不致受影響、茲誌詳情如下、 
　　皖省復電 
　　上海市政府接安徽省政府復電云、本年四月艷日第一零三六號代電敬悉、査皖贛兩省、此决改善紅茶運銷、對於茶農茶商、均所兼顧、如各茶棧能免除以往向茶號種種剝削、减低放欵、月息至八釐、聽從運銷委員會以最便利方法、統一運銷、售時受運銷處之監督指揮、該會可儘量羅致茶棧人才、承辦推銷事務、所有百分二之佣金、並可不由會抽提、前據茶棧代表來皖面陳情形、已予明白曉諭、旋據該棧商來呈、所提各點、與諭示辦法、頗有出入、當以建茶字第四六一二號批示知照在案、倘茶棧能誠意接受、農商均多裨益、詎該棧等把持操縱之惡習難除、不特不接受本府迭决諭示之原則、且以停兌匯票相要挾、自便私圖、不明大義、實深遺憾、現祁浮至三縣茶號登記及貸欵事項、業經皖贛紅茶運銷委員會派員辦理完竣、並已在滬設立絲運處、辦理運輸及推銷事宜、本年紅茶產銷、不致稍受影響、准電前由、相應電復査照、尙希轉爲勸導、俾利進行爲荷云云、現市府已轉令市商會妥爲勸導矣、 
　　運茶合同 
　　祁門茶業改良塲委員會、安徽省公路局江南鐵路公司、爲發展徽屬茶業起見、運輸時間、規定自二十五年五月上旬起、暫定以兩個月爲限、由公路局飭省屯蕪屯兩路、至少撥貨車十輛至二十輛車、供運茶之用、由江南鐵路公司負責籌撥車輛、直運上海、規定每箱重量不得超過四十公斤、如超過限度在四十公斤之百分之二以上者、一箱以兩箱計算運費、　公路方面、由祁至宣、每箱運費一元八角一分、　鐵路方面、由宣至滬、每箱運費三角四分、公路局與路局、遇除有天災及入力不可抗拒之事變、致茶葉損壊及霉爛不負任伺責任外、其因行車發生事故、致有損壞、應査明賣任、　公路方面按照損失數量運費之五倍賠償之、　鐵路方面、按照鐵道部頒布貨物運輸通則規定辦理、 
[收繭放欵銀團　昨開委員常會　浙放欵昨日截止放出百餘萬　蘇省因氣候關係决展期截止]  
　　新新社云、江浙春期收繭放欵銀團、於昨日下午三時、舉行委員常會、浙江收繭放欵昨日截止、江蘇收繭放欵、因氣候關係、决展期截止、茲分誌各情如次、 
　　銀團會議 
　　收繭放欵銀團、於昨日下午三時、在交通銀行銀團總辦事處、舉行全體委員常會、到中國·交通·上海·浙江興業·等廿二家銀行代表、由張佩紳主席、審査各廠商申請書、並討論核准數目、至四時許卽散、據新新社記者探悉、浙江省收繭放欵、已於昨日截止、共計核准借欵一百餘萬元、至江蘇省收繭放欵、本定二十五日截止、茲以天氣關係、各縣鄉春蠶上簇、較平常稍遲、爲便利各絲廠及餘繭商起見、擬將申請借欵截止日期、展緩數日、已經昨日委員常會通過原則、至蘇省借出若干、須待截止申請後、方能明瞭云、 
　　新繭上市 
　　浙江省紹興·崇德·德淸·海寗·等處春繭、均已上市、各繭行十九日起、已先後開秤營業、所產新繭士種反較改良種爲多、至嘉興·平湖·嘉善·等處春繭、亦已先後上簇、各繭行定二十二日開秤、所產繭子、十分之七八均係改良種、江蘇省無鍚·溧陽·金壇·等處春繭、因今年天氣暖冷不一、上簇較遲、故各繭行擬定月底再行開秤、至前往浙省收購春繭之絲廠及餘繭商、均已向銀團繳納三成墊頭、由銀團派員先後出發收購江浙絲繭業公會、並派員在收繭區域監視、防止抬高收購、擾亂市價、 
[日代理大使　若杉前晚晋京　謁張外長將口頭答覆走私抗議]  
　　日本駐華代辦若杉要、業經於十九日晚、偕使館一等參贊掘內、乘車離滬晉京、往謁張外長、聞若杉此行、關於我國抗議走私事、將有口頭答覆、但日使館發言人岩井英一則謂、若杉代理大使此次晉京、係以新任川越大使、卽將來華履任、須有所佈置、對於貴國抗議走私事、現正在電向外務省請示中、暫不置覆、若杉預定在京勾留三四日、下星期日卽可返滬、 
[僑滬英官民　籌備慶祝皇恩日　聚餐演說檢閱童子軍]  
　　本月二十四日爲英國皇恩日、僑滬英國官民、年例舉行慶祝、茲已籌備决定、二十三日午十二時十五分、至下午二時、英僑假座外灘字林西報樓上琪羅總會、舉行歡宴、由新任駐華艦隊司令李德中將、卽席演說、二十四日上午九時三十分、英國童子軍、在外灘英領署內集中、由英總領白利南檢閱云、 
[司法行政部長　王用賓來滬視察]  
　　司法行政部部長王用賓、於昨晨十一時左右、偕同隨員及隨從各一至江蘇高等法院第二分院及第一特區法院視察、由兩院院長首席檢察官徐維震·郭雲視·鄭鉞·向哲濬·陪同至兩院觀察一過、並略致訓、卽於十一時半始行返邸、兩院爲表示敬仰起見、特於大門首交叉黨國旗、表示歡迎、下午則至上海地方法院視察、 
[楊永泰昨晚晋京轉鄂　昨午應黃金榮等歡宴]  
　　湖北省政府主席楊永泰、在京出席地方高級行政人員會議後、趁便來滬料理私事、並分訪友好、茲悉楊氏在滬已勾留四日、業於昨晚乘十一時夜特快車離滬晋京、再謁見蔣院長、有所請示後、卽轉程返鄂視事、楊氏行前於昨午曾應黃金榮·杜月笙·張嘯林在漕河涇黃氏家園之歡宴、到吳市長等多人作陪云、 
[新任高三分院院長　楊鵬今日接事]  
　　上海特區高三分院原任院長梁仁傑、調任江西高等法院院長後、經司法行政部另委楊鵬繼任、楊氏奉委後、曾在京向部請示一切、業於昨日偕同新任書記長鄧愚離京來滬、據該院消息、楊新院長、卽於廿一日到院接事云、 
[時人行蹤錄]  
　　王用賓·吳經熊·兪飛鵬等、均於昨晚十一時、乘夜特快車晋京、 
　　李石曾·陳調元·昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[漢商會電請一致主張　减免出口轉口稅　並請政府樹立堅强關稅制度]  
　　全國商會聯合會、昨接漢口市商會代電云、敞會於本月庚日上國民政府行政院蔣院長·財政部孔部長·實業部吳部長電、文曰、竊査屬會於本年四月開五决會員代表大會、據各代表提議、以値茲世界經濟恐慌之時、各國爲自衛起見、類皆樹立關稅壁壘、以禦外貨之侵銷、蓋其勢使之然也、我國關稅、雖稱自主、而原有制度、不能改善、不惟外貨得以盡量輸入、競爭銷塲、卽土貨之在內地行銷者、反受轉口稅之限制、而不克自由、以致國入雖具有提倡國貨之心、終難抵外貨傾銷之勢、國計民生、交受其困、長此以往、危慮滋深、亟應呈請政府、速樹立强有力之關稅制度、分別採用提高關稅、比例輸入制度、禁止輸入等有效辦法、以謀經濟之自衛、藉挽商業之危機、一面請將海關之轉口稅、先行裁撤、因此項轉口稅、確爲一種難稅、阻碍國貨之銷路、莫甚於此、實有首先取消之必要各等情、提越大會公决、卽日分別呈請、立賜施行、俾資救濟等因、紀錄在卷、竊謂國產貨物之不克暢銷、固由外貨侵略之所致、而內則因予海關轉口稅之重重束縛、使之不得通行無阻、實爲一重大原因、當茲提倡國貨之時、律以關稅保護之義、則施行提高進口稅、並减免出口稅及轉口稅各政策、委實當前切要之圖、萬懇鈞座權衡輕重、毅然主持、先將轉口稅、卽日明令裁撤、一面改善關稅制度、將進口貨物中其爲國人所需要者、分別需要之程度、比例輸入、其不需要者、提高關稅、或禁止輸入、用示限制、至出口土貨稅率之重者、併墾特予减免、以資提高、似此分別規定、庶國貨得有轉機、金融得以安定、經濟建設、實利賴焉、迫切電陳、伏祈鑒核、卽請施行、無任盼禱·等因、案關請求改善關稅制度、暨提倡國貨推行方法、貴會夙欽熱抱、仰荷贊同、務希一致主張、速予分電財部、請在最近期問、立卽實施、藉慰衆望、至紉舟誼、同深感盼、漢口市商會叩、該會據情後、已轉電財政部鑒核矣、 
[旅日華僑　昨日又有四人抵埠　已由僑務局遣送回籍]  
　　我國旅日被逐難僑、昨日搭六甲丸又有四人抵滬、其姓名年籍如下、林順發·年三十七歲·溫州人、在日業料理、潘新榜·年二十八歲、永嘉人、在日作工、吳順林·年三十歲·永嘉人、在日作工、孫言先·年四十五歲、　田人、在日作工、該僑胞等抵滬後、卽經僑務局派員預在碼頭照料、其中林潘吳三人、當由該局向招商局接洽、購半費船票、卽於下午搭海晏輪遣送回籍、孫言先一人、自行投奔親友云、 
 
 

Page 11

 
 
[商務印書館　救濟舊職工　市政核定最後救濟辦法]  
　　商務印書館於一二八遭遇國雌、暫行停業、與職工發生糾紛、當經市政府社會局調解、除由該館派發酬恤基金、並允復業後依團體協約法儘先錄用、舊職工外、雙方權義關係、完全歸於消減、去年該館舉辦小貸欵、對於儘職工為責任以外之教助、最近一部份舊職工、對於從前社會局調解辦法、有所誤會、迭向該館提出各種要求、為該館拒絕、同時奔走各方、冀求援助、而各方深知該館厚待職工、皆不願過問、乃向市政府請願、市政府以各該要求、原屬於法無據、嚴加駁斥、惟鑒於舊城工困苦情形、特為核定辦法、除批令各舊職遵照外、勸諭該館再作最後一次之救濟、共辦法如下、　凡一二八以後解雇現今不在商務印書館服務之該館舊職工、本人曾借小貸欵四十元者、加借二十元、曾借二十元者、加借三十元、未借老補借四十元、　借欵於將來借欵人如由該館自動進用時、就所得薪水分月　還之、　萬職工嗣後不得再向該館作退俸退職金或其他任何要求、原有儘先錄用權、亦歸消滅、聞該館為尊重市政府意見、並顧念從前曾有憾傭關係之情誼、對各該辦法、允勉予接受、並定五月二十五日起、假北京路鹽業大樓開始發給借欵、又各舊職工原存保單照片、現尙存在者一併發還、至原有小貸欵基金委員會、則因此已經停辦、 
[法院嚴密防範之下　日水兵案昨續審]  
　　葉海生之精神益覺萎靡淚流滿面又收供狀一紙對殺人事完全承認 
　　---楊文道周社榮供詞否認一切--- 
　　上海第一特區地方法院、昨日下午、繼續公開審究日本水兵中山秀雄、於去年十一月九日夜、在虹口寶樂安路被槍擊斃一案、雖云公開審判、而限制旁聽、愈形嚴厲、除向所發給新聞記者之特別　聽券外、曾通旁聽券、僅於臨時限發四十張、旁聽者須於開庭前持券至審理是案之第一法庭門口、候法警騐券、並經過身體搜查之手續後、始許入庭、若法官一經開庭、則縱持有旁聽券、亦被 
　　摒諸庭外 
　　惟對於到庭觀審之市府所派秘書張廷榮·市公安局科長黃華·及日軍司令部之軍官兵士、則加優待、不予搜查、　防範之密、誠為前此所鮮見、二詩、捕房起訴律師承辦中西日探捕及報告之辯護律師相率入庭、而錢鴻華庭長·馮世德·蕭燮棻·兩推事．張宗儒撿察官、乃率同書記官升　、命將被告楊文道·葉海生（即小廣東）·與新被起訴之周社榮·三名提案、葉之精神、 
　　益覺萎靡 
　　錢庭長先向周社榮訊據供明為又名周耀榮、家住北四川路大德里十三號、在跳舞塲充當璿查等情、後即由捕房律師汝葆彝陳述調查結果、周亦係是案共同犯、故現與楊葉兩人一併以殺人罪起訴、汝律師繼將最近捕房進行調查之所得、逐一報告、謂證人張琛前次到案作證之經過、業已由張自書供單、在出事地點檢得　有血漬之子彈枚、亦已交由 
　　專家化騐 
　　據其報告、因接受該彈時、已不見而漬、經彼用科舉方法化騐結果、殊不能認定該彈曾經染過血漬、楊文道如何與本案有關係、及被捕之情形、業由承辦之日探田中·聲日副探長中村繕有報告、此外陳惠珍與同義協會之一房東等、均曾一一傳赴捕房偵訊、而此諸人、今亦仍予傳案備質、惟被告葉海生、於上次提審、還押捕房後、又復自書供狀紙、所述較以前之自白詳盡、且已將 
　　殺人原因 
　　設明、據言因企圖使虹口一帶發生大擾亂、故須打死日本入、而被告則可乘機擴張勢力、獲取利益、惜其欲擴張何種聲力、猶深諱秘、凡所圖謀、均在同義會內計議、而實施殺人之任務、則係用拈　法决定、　以紙為之、上書一「去」字、搓威紙團、佔得去字者、即執行殺人工作、結果此去字之　、為葉所得、故遂由葉擔任、是葉此次之自白、旣巳闡明原因、復 
　　詳述計劃 
　　且與調查所得之事實、又相符合、並經將葉帶往出事處由其表演當詩開槍之情形、至為詳細云云、隨將供單等件呈案、旋由狄思威路捕房西副探長報告逮捕楊文道之原因、謂係根據日探田中·日副探長中村·等轉述醫生陳偉民（陳已入日籍、易名平山儿、）、告發之言、故往拘捕、該探長又將調查葉海生經濟來源之經過、詳行報告、調去年十一月十六日、在膠濟路局服務之唐姓、有欵六百元、寄給於葉、今年二月十五日、唐到滬與葉同寓揚子飯店時、 
　　靑島有欵 
　　四百元、匯交唐收、至葉前在靑島開設　場、其資本三百元、則係葉之姘婦陳惠珍所出云云、當據中村譯稱、去年十二月間、陳偉民醫生來云、楊文道係三合侖主要份子、目充同義協會主席、暗殺日水兵事件、與楊極有關係、　從他方所得浪息、亦與陳言相似、故覺其言頗屬確實云云、又據四中譯稱、陳偉民黨介紹李耀來見、據李云、彼於十一月九日夜八時至月宮飯告、見小廣東（即葉海生） 
　　方臥床上 
　　旋見韓人傑克入室、以形似手槍之黑色物與葉、而葉則拒不收受、列囑傑克自行收藏、一面偕其離室他往、時李耀遂亦出外、嗣經過橫浜橋、又見葉與傑克循北四川路向北而去、此乃李耀對我所言者也、庭上即向葉訊據供稱、此次在捕房所供、俱屬實情、去年十月初、楊文道着周社榮至月宮邀我赴靶子路七十一號同義協會、其時已有傑克等兩韓人在事、楊因知我與傑克有隙、 
　　先行勸解 
　　繼言韓人欲打死日本人、議一進行方法、但是日本有議妥、故至月底、又遺周將栽邀往、傑克等亦仍在座、彼此高談後、於十一月二三日、我與場．周．反爍克·等共五人、往擇實施地點、復於五日在會內拈　、我拈得去字、乃於九日晚、前往實行、原擬打死長官、奈是夜祇遇日兵、我遂以槍擊之、我等此舉、原冀藉以增加　月、擴大會中勢力、是夜係自月宮飯店九號房間出發、楊與傑克隨後、開槍時彼等未見、所用手槍、係楊 
　　來於書內 
　　帶來、事後我從豐　里　槍而逃、及返抵月宮飯店、而楊等已先同矣云云、質之周社榮供、與楊相識已四年、入同義會為會員僅一年、自入會後、即宿於會內、該會因經濟缺乏、已於正月解散、葉則不常到會、而會員中亦從無韓人、傑克係在舞場認識、楊文道有無手槍、殊屬不知云云、楊文道供稱、係被楊建中 
　　栽贓陷害 
　　此際即由探員報告調查楊建中之經過、謂已不知其人之踪跡、旋由同義協會之二房東證明楊文道租賃其樓下客堂、組織會所、月租二十元、周與一茶房、均住會內、葉則未嘗見過、彼等開會、恒在夜間、會員約二十餘人、但並無幃人在內、又傳月宮飯店經理到案、訊明九號房間係由夏春記所開、時葉海生之律師、因見葉淚流被面、乃請求將葉另行覊押他處、勿仍押於捕房、謂觀葉之形狀、已可知其 
　　茹苦最深 
　　而其歷次自書供詞、前後不符、尤含有難言之隱、請於移禁後、再予紙筆、俾可據實直書、錢庭長當諭葉如有寃屈、　速明言、而葉則連稱、此事實我幹的並不寃枉、庭上因復向揚訊問、楊始終否認、謂因楊建中挾借錢不遂之嫌、潛以此書置我家內、（指挖有藏手槍洞之實用物理學）我原有與此形式相同之書、故　審未及細看、遽承認此即我之　書也等語、錢庭長訊至此、諭改期下星期三下午再訊、被告等還押、並定本星期五親赴出事處勘察、 
[市博物館　徵集廠商出品　昨招待商界領袖談話開幕日期約在七月中]  
　　本市博物館、為徵集各廠商出品、以資陳列、特於昨日---午一時、在該館招待本市商界領袖談話、到百餘人、由館長胡肇椿報告、略謂、查地方博物館才設立、除為表現國家文化之進展、藉以增進民衆之智識外、原有介紹國產製造之義務、使國人一切知國家工商業演進夕述、一以便於採用國貨也、上次敝館與全國肆築界聯合舉辦之中國建築展覽會、四月十二日起、一週間在敝館開會以來、觀衆達四五萬、其中對於會中所陳列上海市各廠家之建築材料部份、尤多讃譽、各廠家有鑒終廣告效力之大、於閉會以後、多數要求將其陳列各出品、捐贈敝館、作永久之陳列、以資號召、惟敝銷以收藏之品、已屬不少、月陳列地點有限、難以辦到、惟敝館體念市長連年以發展大上海、維護工商業為懷、為使各行業皆有機會布敝館占有陳列地位起見、特決議於原有館合　　陳列室、加製陳列箱櫥萬餘元、以求普遍、各廠家出品精良、在國產上占有地位、敝館正欲以純粹服務之精神、將各廠家信譽、廣為介紹於國人云云、 
　　出品要點 
　　市博物館陳列各廠商出品辦法、其要點如下、　需要最近出品、　但除最近之出品外、有關於歷來發展之演進之代表品、（例如光緒年間之綢緞花樣、民國初年之花樣與民國二十四年之花樣比較品）、均所歡迎、　製造程序之攝影照片及說明、以愈詳細為愈好、　須選探出品之精華、能成一系統者更佳、　出品太大或太複雜者、得用模型陳列、　出品之製作經過情形、得用模型陳列、　出品數量不宜過多、　所有出品該館皆以寄存論、送到後塡發寄存證、寄存期半年、在寄存期內、該館保證出品貯藏上之安全、寄存期滿後、由該館通知原出品人領回、出品人並得隨時將新發明以及更優良之出品送能、以使該館調換陳列、　出品人送來出品、概不收取陳列費用、但該館有自由佈置陳列之全權、經陳列之後、由該館通知原出品人、免費一人到館參觀、　除裝置出品以便携帶運送用之箱　夾外、將來陳列用之一切櫥箱用具、由該館特備、出品人不必特製陳列之櫥箱　　一類之品、　　出品至遲須於五月三十一日以前、送到市中心區府南左路博物館總務部、 
　　開幕日期 
　　據悉該館開幕之期、約在七月中、自向各方徵出品以來、已達二百餘件、為充實內容起見、對各方所送出品、規定辦法、一俟徵　就緒後、即將分別門類、加以整理、然後在陳列室陳列、將來聞放後、仍繼續設法徵集、以求普遍、 
[海道測量局通告　開放漲水燈光　鎭江南京間黃蓮蕩水道　現值大水時期暫時放光]  
　　本埠海道測量局通告云、為揚子江鎭江至南京段、黃蓮蕩燈椿暫時放光事、計開、　方位、自烏龍廟一四·五度、距離一·五海里、卽東經約一一八度五三分、北緯約三二度一一分、　說明、現屆大水期間、上述燈椿之兩燈、業已放光、　原報機關、江漢海關巡江車務處云、 
[國貨運動展覽會　明日下午開幕]  
　　本市國貨運動展覽大會會塲建築、業已完工、參加各廠、紛紛佈置、明日下午二時、正式開幕、並為隆重典禮起見、特請吳市長及吳委員開先、分別主持揭幕及升旗典禮、該會並為引起觀衆興趣計、特在塲內、附設游藝部、門券由各廠贈送、概不收費、開冪時、請市公安局飭派樂隊到塲奏樂、及派警保謹、茲將各情誌右、 
　　明日開幕 
　　該會業已决定明日（二十二日）下午二時、正式開幕、今日下午二時起、為各廠佈置期間、陳列部份、該會已派大批工作人員、漏夜佈置、衝要口之松柏牌樓四座、亦同時放光、該會鑒於開幕時觀者踴躍、已請市公安局飭派警士、蒞塲保護、 
　　柬請觀禮 
　　該會頃柬本市各界蒞會、其請柬云、本會等舉辦上海市國貨運動展覽大會、謹擇於五月二十二日下午二時、舉行開幕典禮、敬請光臨指教、上海市市民國貨年國貨運動會理事長王曉籟·中華國產廠商聯合會主席林康俟·上海市國貨運動展覽大會總幹事劉仲英·葛福田·謹啟、 
　　通告各廠 
　　本會為整齊場內佈置及安全衛生起見、昨持通告各參加廠云、為通告事、案查國貨運動、為今日救國要圖、本會等發起斯會、旨在宣揚國貨、非一般倚營。以牟利者可比、凡我參加工廠、務須洞明斯旨、以救國為標的、舉行新生活為圭臬、自奉以儉、待人以誠、陳列貨品、應標明功用價格、參加職員、應恪守會塲秩序、對於公衆安全衛生、尤須特別注意、塲內佈置裝飾、更宜加意維護、茲訂定塲規六條、其各遵守、一·每日上午九時公開展覽、晚九時閉門、二·各廠職員、均應佩掛公會製定會徽、以資識別、三·各廠門面裝璜、不得阻碍路綫、四·各廠陳列貨品、應標明最低價格、不得討價還價、五·職員對待顧客、均宜和藹誠摯、六·每廠職員服彼、均應整潔云云、 
[福煦路鉅竊案　萬縣專員羅經在寓內　失竊貴重飾物萬餘元]  
　　公共租界成都路捕房該管之福煦路第五頁零四弄五號、係川省專員羅經友之私寓、昨日上午、羅之家人忽發覺寓中所有貴重飾物金條以及現鈔等、約達一萬五千八百餘元、已不翼而飛、當時羅與闔家人等、無不愕然、旣不知被竊時間、更無踪跡可尋、乃由羅自投成都路補房報告、經補房指派幹員前往查勘、當在窗櫺等處發現指紋、足印、斷定竊賊定由屋而逸去、乃為逐一留影、帶回捕房備案、一面令羅詳具失單、以憑偵緝、直至當晚尙未有發展、誠巨竊案也、 
[男女僕發生戀愛　雙雙服毒慘死　原因始終不明]  
　　湖北人陳昌義、規年卅五歲、在法租界善鐘路某公館充當廚司、平日忠誠服役、深得主人器重、有陳之同鄉中年婦梅楊氏、年三十左右、與陳同在家充女傭、勤愼操作、亦甚為女主入信任、氏夫由主人推荐在本埠某行政機關充勤務兵、近因有事同籍、陳與楊氏一處服投、竟發生戀愛、不知因何刺激、兩人忽爾同萌短見、於十九日夜間晚餐後工作完畢、兩人相偕出外、潛購毒藥、携至嵩山路一〇九號門牌良安公寓開三百十　號房間借宿為由、當分吞毒藥各一瓶自殺、服後一同臥床待死、至昨晨五時、由茶房潘連記發覺房內有呻吟聲、叩門呼叫不應、遂開門人內察看、發現空瓶兩以、知係雙雙自殺、即告賬房報告霞飛務捕房、立召救護車往將陳與揚送往仁濟醫院、陳入院即死、楊氏入院約一小時亦氣絕身死、由醫院通知捕房派探將兩屍舁入同仁輔元分堂騐屍所、當日午刻、由捕報請特二法院王任檢察官·偕魏法醫·趙書記官·　所、相明陳昌義．梅楊氏委係生前服毒身死、據死奢之同族陳濟霖·梅約翰·二人投請代為領屍收喻、官向良安分寓茶房訊問一過、遂驗屍體准由屍屬具領殮埋、旋由酓主斥資購置衣棺成殮、寄厝會館、其實際之自殺原因、因無遺書、無從明瞭、 
[昨晨梅白格路　盜刦死傷二人　謙益祥酒店遭刦狂呼强盜有死傷]  
　　公共租界梅白格路三九三號、（卽山海關路南　益里口坐西朝東市房）係湖南人徐雲貴開設之謙益祥酒店、樓上全部出租、樓下則設有酒堂、門口目另租一部分與同鄉范天福擺設油煮餅攤、近來因市面不佳、故每晚收市較遲、藉補日市之不足、所以每晚須至三時打烊、昨晨二時許、該店突有身穿長短衣、口操北方聲音之匪徒二入、闖入該店、以為主顧、不料該匪導卽摸出手槍、嚇禁聲張、將店中夥友等一一搜刦、在范天福身上搜得法幣三元、角票五角、匪等正欲上樓及往灶披間搜刦時、范與徐之夥友劉治福狂呼强盜、致匪等不及搶刦、連開槍四聲、二槍聲中范之左臂、一彈射入劉治福之右腰際、二人均受傷倒臥於血泊中、該處離新閘捕房甚近、補房方面聞得槍聲、立派中西探捕等趕到、而匪等已逃逸、當即用救護車將二受傷入送白克路寶隆醫院、一面將事主傳往訊問被刦情形、茲悉劉治福（年二十六歲亦湖南人、）因傷勢較重、延至咋日下午已斃命、屍體現送騐屍所候點、范天福（年六十歲）則傷非要害、不致有生命危險云、 
[特區　鮮肉業積極徵求會員]  
　　上海市鮮肉業同業公會第一特區分辦事處籌備委員會、自開始籌備以來、進行不遺餘力、茲該會為積極徵求會員入會、及早日呈請黨政機關備案正式成立起見、特組織微求隊分區出發、徵求滬東區楊樹浦·引翔港·高郎橋·遼陽路·提籃橋·一帶肉業、業已全髒加入、該會將於日內出發滬西區積極徵求、 
 
 

Page 12

 
 
[願竹軒被控吸煙案　檢驗未發現煙癮　化驗顧之小便發現陰性反應　告發人仍堅稱曾目擊吸烟]  
　　監城人顧竹軒因殺人案被捕、判處徒刑羈押特二法院看守所附設在廣慈醫院外病監內、為吸食鴉片披監犯李和尚郭善餘等告發，業經特二院先將包庇吸烟之看守主任賈福榮·吳驚，兩人由檢察官提起公訴、訊明判决賈·吳·各處徒刑五年在案、對於顧竹軒部份、現由法警務處依吸食鴉片罪、向特一院提起公訴、經孫彭衝推事一度開庭提審、諭願還押 
　　聽侯調騐 
　　改期提同證人再訊、業經法院法醫將顧排洩小便、加以化騐、結果發現陰性反應、　出具騐斷書、報告弄庭各情、略誌報端、此案昨日由孫推事蒞刑八庭、飭提顧竹軒及證人即原告發人等到案續審·警備處由費席診律師代表出庭、庭上先訊顧年籍後、問、一月甘七日是你在病監內吸鴉片煙、答、沒有、香菸都不能吸、那能可吸鴉片、問、監獄內於十一月甘四日派員搜查出 
　　煙泡煙具 
　　等物、是你吸的、答、沒有、不知道、問、你在檢察處承認吸香菸麼、答、是、在捕房內吸道香煙、是人家送給我的、後來不能吸、即不吸了、問、現在經法醫檢驗你的小便、結果未發現煙癮、答、我在十三歲時吸煙、吸過三十八年、現在我於上年八月半進來時間、好久已不吸了、至此、庭上命傳法醫姜　至案、問、若在三五個月之前吸煙、現在能否騐出有癮、答、在學理上、亦有情形不同、有戒了一年多、尚能騐得出煙毒、亦有戒後一二個月騐不出的·至此、顧稱我病已久、足腫不能久站、請求賜坐、庭上准之、旋命將顧帶下、飭提證人監犯王阿二至案、供年四十二歲、浦東人、為竊盜案、判處徒刑四年八月、在監執行、上年十一月間因患咳嗽及氣喘病、送往廣慈醫院、與顧竹軒並無仇怨、在外國冬至前一夜、看見顧在小房間內吸鴉片、每日夜在十一點後、必進去吸食、我共見過三五次、後來我同監獄報告、曾抄出煙泡白粉香菸等物、吸時由徐小開為顧裝煙、徐亦吸的、又提證人李和尚（即原告發人）供、年二十八歲、浦東人、為強盜殺人案、判處無期徒刑、在監患病、於一月二十七或二十九日送到外病監、在二十八或二十九日那天下午、我因小便、走過小房間門口、推門見顧睡在地板上吸煙、由九六三號犯人為顧裝煙、又告發人監犯郭善餘供、三十六歲、皖人、為殺人案、判無期徒刑、與顧不相識、因病送到病房內、見顧認識、看見過顧吸煙兩次、他與看守相通的、由我向高三分院告發賈·吳·兩人吸煙等語、官乃命提顧竹軒至案、與王·李·郭三犯對質、顧仍失口不認吸煙、李·郭兩犯向我敲竹槓、第一次爭吵、由賈主任喝阻、至夜又來拖住我兇歐、經看守等阻止、恐再吵鬧、加派一個看守保護我、次日由包探報告捕房後、西人帶譯員來向我查問過、後來郭等對我恐嚇、要告我吸煙、警備處有調查報告、我毫無吸煙憑證、請庭上叫他們（指李郭二人）憑良心講話、庭上又命提賈福榮至案供、年四十二歲、宿遷人、前在監獄任看守主任、派在廣慈醫院病監內服務、現押看守所、對於顧竹軒吸煙事、我不知道、亦未看見過、李和尚·郭善餘二人要向顧借錢各二百元、由看守報告我的、此事裡面的人都知道的、訊至此、庭上認為調查審訊完畢、遂命開始弁論後、宣告終結、定期二十七日下午二時宣判、顧仍還伡、王·李·郭三犯、送回監獄、賈送回看守所收押· 
[童女工玩弄機器　軋斷手足慘劇　性命什九無望]  
　　滬東河間路華福製帽廠帽邊間有二童女工、一名顱根弟、一名王妹妹、年均十四歲、昨晨十一時三十分許、因將近放飯時、工作已告一段落、二人步入隔壁機器房內白相適一機正開足馬力、顧年幼無知、隨手將機上皮帶一拉，詎皮帶套住顧手臂、立時騰空架起，被機器軋斷手足等部、氣息奄奄、勢殊沉重、當肇禍時，王妹妹瞥見顧已架起·承上前拖往顧根弟二足、亦被機器碾傷胸面足部、幸受傷尚輕，後經司機者發覺、承將引擎煞住、設法救下、併送醫院醫治、聞顧根鵝受創過重、性命什九無望、 
[地方法院竊槍案　拘獲一嫌疑犯　係修理汽車公司店夥　昨經特一院訊叛移解]  
　　上海地方法院於本月九號、忽彼人將該院贓物庫之門鎖撬毀、竊去手檜二十支、迨至十號、始經該院發覺、遂由檢察處除將贓物庫書記官錢小芳予以扣押、嚴密偵查外、並於日前獲嫌疑犯二人、偵查之下、以并無證據、當即釋效、茲檢察處復查得有在公共租界愛多亞路一二八五號門牌益豎修理汽車公司李甬人顧泉芳、及店夥甬人徐鴻泉（二十西畿）．對於失竊軍械案、跡涉嫌疑、遂於前日下午四時十分、聲請第一特院簽出拘票、一面飭派法瞥吳錫生·徐國光，持票、會同成都路捕房、請求恊拘、遂派華探目王希昌·西探魏脫、恊往益豐修理汽車公司、拘獲店夥徐鴻泉一名、據稱、其主顱芳泉已於一星期前難滬赴甬、乃將徐帶入捕房收押、昨晨、解送 ]第一特院、捅房律師張天蔭陳述前情、調被告在捕房内否認與此案有關、祇稱彼時赴地方法院修理汽車則有之、應請核示、譚辛震推事諭徐鴻泉准予引渡交地方法院來員帶去歸案、 
[楊仲芬　被控奸淫遺棄　劉惠珍抱幼子到庭　請給撫養教育等費]  
　　有楊仲芬者、近被住居白克路新修德里五十八號門牌之蘇州女子劉惠珍（現年二十二歲）延馮步青律師、具狀向第一特區法院刑年、控告略誘奸淫遗棄、並附带私訴等情　　案、其起訴要旨、略稱、自訴人於民图二十一年十二月十號、遭被告楊仲芬誘至虹口大旅社、詭稱中馈猶虛、願娶為室、遂遭奸淫、嗣同居於北四川路、繼遷法租界聖母院路聖達 ]里三十九號、数年以來、一切開支、均由被告負担、去年、自訴人懷孕、由被告請克美產科醫院醫生到家、在八月十八日生一子、取名阿立、迨至去年年底、經自訴人偵悉、被告早有妻室、略加非難、被告即改變常態、斷絕經濟、致自訴人挨餓受凍、溃台高築、查被告始亂終棄、實犯刑法二四一條二九四條之罪、並附带民訴、自訴人一家數口、每年開支、至少非五百元不可、以二十年計算、請判令被告袷付國幣一萬元，又詖告現生一子、将來撫養教育等費、兹有繼承財產资格計一萬元、查被告歲人素豐、富有资財云云、昨日下午、此案由姜樹滋推事蒞庭傅訊、被告不到、由自訴人劉惠珍懷抱其所生之子阿立到庭、聲明被告楊仲芬家住愚園路漁光邨一百八十四號等語、姜推事諭本案改期七夭、傳被告到案再訊、 
[舞女李麗　離婚案判准]  
　　上海舞女前大都會舞女北平李麗、近因乃夫法國留學生閩人林更新不務正業、專事遊蕩浪費、負債累累、致李因勞力所置之財產、遭法院查封、更以性情暴戾、時將李兇歐受傷、近復與名交際花朱文暉偕同出走、從此蹤跡杳然、李遂延黃歷言律師、具狀特一法院、請求與林離異、並給付贍養費二千元、業經法院二度傳讀終結、各情已誌本報、昨晨、由張推事國民四年宣告判決、原告與被告準予離異、被告應給付原告贍養費二千元、 
[斐當局又頒苛律，禁患痧眼華僑入境　赴斐僑胞應先就醫檢驗　免為原船遣回徒勞往返]  
　　上海僑務局、昨奉僑務委員會訓令、為斐律實移民局、又頒苛律、禁止患有痧眼及癬疥之華僑入境、經我國駐斐領事交涉無效、茲探錄原令於下、案據駐馬尼刺總領事館二十五年四月十四日呈稱、查來斐華僑到達海口時、例須受海港檢疫年檢驗、如發現痧眼癬疥等疾、均視為傳染病癥、惟准由華僑移民代理人、以信用擔保登陸、在相當時間、自延醫生醫念、再經檢疫年覆栓證實、即可准其居留、此舊例也、本月五日、斐海關移民部下令、謂奉大理院批示、授權　移民當局　禁患傳染病之外國人入境、且有新舊華僑數人、被遣配出境者、俄領以此項新命、雖係對一般外人而言、惟我國僑民、來斐獨多、關係較近、當即親面海關及驗疫年主任、據理交涉、據云、此項禁令、確係對於人口之外人一律待遇、并非獨對華僑有所歧視且并非新頒之例、不過華僑擔保登陸後、多不來處覆騐、且美國駐華領事、向所承認之醫士、均係營業性質、對於檢驗、弊實滋多、現已取消、而痧眼癬疥等傳染病、蔓延甚速、為護斐島居民健康及公共衛生起見、不能不認真執行、無法通融云云、經職領反覆駁詰　彼方終以一律待遇及公共幸福為言、察其情形、此項新令、目下恐難取消、查近五年來、患　癬疥痧眼之華僑、經擔保自醫而未經驗疫年認為醫愈者、為數有九十餘人、而來斐之華僑、大半均由廈門放洋、照目下情形而論、似應從我方設法改善、以免貽人口實　擬請鈞會轉令各埠僑務局、尤其破門一埠、或佈告週知、或登報通知、或用其他有效方法、劉切曉諭、來斐之華僑、無論新客舊客、如有痧眼癬疥等病、應宜自行醫愈、方可前來、以免斐海關驗出後、原船遣配回國、對於精神物質上、均蒙莫大損失、一方面由職領呈請外交部、通飭各護照機關、尤其廈門一埠、如有請照來斐之華僑、須有當地著名西醫證明、無該項傳染病者、方許給發護照、此係一時補救辦法、倘以後華僑來斐、或全無是項傳染病、或已逐漸減少、屈時再行與斐方交涉恢復、由國內美領、指定可靠之美醫、檢驗證明辦法、以免華僑徒勞往返、致招無謂損失、除呈報外交部暨分函廈門僑務局外、是否有當、理合呈請監核施行等情、據此、除指令外、合行令仰該局長、即便遵照佈告週知、凡赴斐出國僑民、務須先自檢驗、如染有痧眼等疾、宜治痊愈、方可前往、以免到達該地口岸時、被遣配回國、是為至要、此令、 
[各界踴躍捐資購機]  
　　中央社云、自中國航空協會發起擴大航空救國運動、募欵購機祝壽以來、各方贊助熱烈、具見人民愛國領袖、及充實航空救國力量之一班、本市斜橋弄聖愛娜舞場主人王信和、對於航空救國運動、極具熱忱贊助、去年七月六七兩晚、輥舉辦航空茶舞會、收入捐助成績極佳、今次以本市募欵購機、呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念、亦參加發起人之一、特建護定本月二十七日（下星期三）舞場全日收入、悉數捐助、是日不售門票、場內亦不募捐、望各界士女踴躍參加、除舉行跳舞遊藝之外、並請著名電影明星歌唱、以助餘興、尚祈其他各舞場聞風繼起、共成大舉云、陸連奎、李文才、兩氏、熱誠贊助購機祝壽、特挽請費餘社全體男女社員、彈詞說書、收入捐助、湊足二百元、昨日送該會點收、聞已掣據函謝、又益中福記二廠、繳職工捐欵一百卅三元二角一分、計陳繼卿二十元、下瑤家·陳鴻海·林蔚孫·金非魯·王角財吳鶴泉·鄭寶山·殷恆興·各二元、朱金堂·處龍扣各四角·虞小紅二角、徐志臣、王乙金·任愛　·徐春陽·鄭仁朝·邱宜道·吳盤根·陳阿六·朱荃生各一元、朱少棠一元一角、徐成生一元五角八分、夏玉才九角四分、夏桂保九角、朱有江六角七分、任愛田七角、朱杏生五角八分、劉吉餘六角、費紹漢六角四分、王仕連六角、朱阿弟茲繼　·李守芳·胡阿弟·李阿毛·梁學盛·邱煥良·各五角、高孝龍·李　興·各六角、曹志華、徐懷仁·徐懷早·各五角、錢昌文六角六分、陳逢春六角五分·陳三山六角·黃子宜·吳思仁·徐長湘各四角四分、徐微芝四角四分、解盛保五角、趙鳳岐四角八分、王紅元四角九分、葛金培·黃阿二各四角四分、李福生·　部武·高同玖·各四角五分、鄭仁森·糾紹章·顧朝棟·高同九·各四角、趙雲周四角三分、下懷家四角、於同書四角三分、施廣財六角、湯家茂·陳實忠·薛帶芝·劉家餘·俞小妹·陳國亮·劉恆壽·吳承民·胡開鴻·沈阿二·劉吉華·各四角·陳阿金·顧根生·朱玉騰·各三角三分、金阿餘三角四分、吳旬生三角九分、劉新財·沈雲升·周榮泰·殷恆喜·各三角、張妙狗·陸阿妹·胡海珍·各八角、高老四六角、陳阿妹·祝阿妹·周小妹·金婉娟·邱根弟·沈紅英·褚秀英·楊秀雲·金金妹·羅金弟·嚴秀珍·孫阿妹·陳淑玲·周小妹·劉秀清各　角、李阿寶九角、陸秀貞·吳守莊·徐桂蘭·張根弟·唐阿美·馬小妹·施啟福·各四角、姚秀珍·姚三妹·陳小妹·各三角四分、趙安珠·張金弟、張秋英、穩中有降三角三分、顧金妹·張仙蓮·張新妹·張木英·薛妙貞·施彩鳳·薛小妹·胡秀英·林根弟·各三角、陳鳳林六角、馬小妹三角、王阿妹五角、黃紅寶·金珍·馬阿妹·各三角、劉小妹·侯士林·錢王氏·張大英·侯四妹·各二角五分、侯三妹三角五分、謝棹勛·陳小妹·張根弟·俞秀林·　阿狗·黃陳氏·袁小妹·各二角五分、黃翠玲·李三妹·錢輝珍·張阿大·孫引弟·劉小妹·張寶增·姚珍大·曹金蓮·孫三妹·曹國英·侯三妹·施阿妹·陸凌莊·毛大興·陳小妹·陳小妹·徐先林·徐桂英·各二角、宋小妹五角、陸雲禮·朱取令·李秀英·褚紀英·徐大七·褚三寶·陳金妹·殷桂貞·王潔珍·孫美英·張小妹·徐根弟·各一角、沈老七五角、褚金囡·蔡處梅·朱金弟·顧錫珍·薛寶珍·黃小妹·施寇鳳·李阿妹·沈四弟·王根大·朱小妹·夏三寶·劉鳳英·胡虎珍·金婉貞·　文珍·趙順秀·吳小妹·吳雲飛·金金妹·各二角、劉小妹　角·金小妹二角五分、王小妹·李阿寶·胡秀英·謝阿大·王福珍·朱金妹·黃心英·王阿鳳·張桂蓮·李阿妹·各一角·陸心貞·馬秀珍·王文鳳·朱金連·各一角五分、徐案珍·趙林弟·王根弟·殷桂妹·陸桂珍·夏桂娛·許小妹·秦阿妹·朱美珍·朱金妹·王秀珍·譚畝金·沈寶英·鬱林寶·張根弟·王秀英·各一角、足見各界熱心之一　云、又讀、該會昨收到榨油業同業公會繳交捐欵一千元、廣聲公所捐欵一百元、銀樓新同行公會捐欵一百元、中德助產學校捐欵八十八元、陳維翰捐欵十元、顧季良吳伯衛·等十四人、共捐十三元四角、均已點收給據函謝、又日前該會收到梅白克路尚忠小學捐欵七元九角、誤登尚志小學云、 
[賑委會　照章褒獎助振慈善家]  
　　國民政府振務委員會因顧馨一等熱心救災、故特照章獎勵、昨函甲欲蓋　全浙救災會查照、茲分誌如下、 
　　復甲　會　振務委員會昨復甲　全浙救災會云、案准貴會第一四六　函、為歷年辦理救濟、所有振欵來源、除省撥外、端賴各慈善家解囊捐助、茲以振務結束、溯念前功、應予獎勵、開具清冊、送請察核、依例給獎等由、附清冊一一到會、除王一亭·也庸之·朱子橋等三戶、係本會常務委員、當然委員、委員長、應予另案辦理、又董杏生等甘戶、募欵在五百元以內、未及本會助振給獎標準外、其餘各戶、均經按照扣劃振欵數目、分別予鄧獎勵、茲檢同給獎清單一份、承請貴會查照云云、 
　　分別褒獎　振務委員會褒獎名單、計劉胡涵·劉貽德堂·姚慕蓮·周湘雲·顧馨一·以上五戶、捐欵在一萬元以上、應開具履歷、由本會及內政部會呈行政院轉呈核獎、紹興同鄉會等十五團體、由本會題贈區額一方、邵力子·蔣鼎文·各題匾額、褚漢雕·顧桐蔭·各獎一等金質獎章、徐　棠·龐萊臣·二等金質章、貝潤生·等十戶各給三等金質章、秦潤卿等十三戶、三等銀質章、徐寄　等四十戶各給四等銀質章、 
[華洋義振會　兩特派員續報災情]  
　　仁記路華洋義振會、因今歲春荒嚴重、除就各分會繼續進行春振外、並特俞鄭兩專員、一往海徐、一往皖魯視察、均誌前報、茲續據該兩員報告如下、淶陽該會興濟生會合振、昨接俞君嫁神洽日來電、稱沐陽春振、今日竣事、共放一萬八百八十三元、明日赴徐云、同日又據鄭君　丞快函、稱抵　邱時、視察該縣災情、確較奇重、本救災如救火之旨、幫同至各鄉查放、所見老幼災民、面皆肌色、臥病不起者尤多、其原因、數月來腹不進糧食、口不沾鹹味、皆以草根樹皮芥菜、白水煮而充飢、致災民全無體力、紅眼浮面、其色青灰、見之心酸、因而購白鹽分為二兩小包、由各員逐日攜帶、分散各災民、視如珍寶、又花家崗農民種學棠、一家六口、因春荒絕食、供貨無門、相顧對泣、待至夜深、自縊身亡、又一區三晶寺鄉農戶虞煥文、因饑寒交迫、全家五口、同日自縊斃命、陸續餓死者竟有三四百之多、可謂悲慘極矣云云、　 
 
 

Page 13

 
 
[貧家子情迫掠妻　搶親原非綁票　危言催婚惹起憂慮　車中男女親暱異常]  
　　崇明人沈阿興、年三十一歲、家住法租界貝勒路第八百九十九號、並即在門首開設順泰昌成衣鋪、阿興尚有一妹、名喚三郎、年方二十三巖、己憑媒字興同娜入夏樹良為妻、但夏家貧如洸、致數年來未曾迎娶、佳期無日、而沈阿興則惟恐胞妹怨、因此時往夏處催促、終以夏實在窮困、一再遊約、日前沈阿興又挽媒前往催婚、且涉危言、夏樹良聞聽之下、不免焦急、計無所出、乃竟效搶親行為、突於昨日下午特往假得租界照會第一零四七二號市照第六五八二號黑牌汽車一輛、駛往貝勒路順泰昌前、將三郎一抱登車、囑車夫向公共租界而去、但斯時沈阿興不明就裹、意為三郎被入擄去、即援步追去、記清車號、奔往附近法捕房報告、因此法捅房方面立即電知全市警政機關、講予注意此車下落、及刦人案犯、約待一小時餘、公共租界榆林路捕房隧捕、突然瞥見此車在境內發現、乃丞上前喝命停車、並將車中人一併押下、經搜查一過、並無他物、而反視男女兩人、叉頗現親暱之狀、崗捕見此情狀（轉懷疑莫決、當即囑令同往捕房、经捕頭盤詰之下、始吐原委、各人無不掩口葫蘆、惟　以出事地點係在法租界、當即電知法捕房、派探將一對未婚夫婦、帶去歸案、如何了結、尚待續探、 
[黨國旗大量推行陝省　張子廉飛陝主持一切]  
　　中央社云、本埠黨國旗製銷總局、自大量生產計劃完成後、即秉承中央意旨、努力推行、以揚圈徽、東南各省、均先後成立分局、統一發行於邊遠省區推行、亦不遺餘力、該局以陝西為西北中心、政治文化極佔重要、乃籌設省分局於陝省、以邵主席及朱子橋將軍之熱心贊助、經陝省府通令各縣，及機關。學校。團體。工廠。商店。住戶、均須依照規定、置備黨國旗幟、凡大量推行、計自本月份起、已發出各號黨國旗六萬餘面、並由該局委員張子廉、飛陝主持一切云、 
[中法聯誼會　文學資金評判委員]  
　　王維克首選得獎金三百元　鄭延毅第二得獎金二百元 
　　中法聯誼會舉辦文學獎金競賽、自宣佈章程後、即從事籌備評判事宜、函聘干長寶女士。王雲五。宋春舫。張道藩。林風眠。徐蔚南。李青崖。胡文耀。徐仲年。巴利。水則兩勒不郎。諸氏為評判、擔任评阅來稿、本月十日、會舉行评判预备會議一次、決定評判方針、并推舉徐仲年君作總報告、以備於下次正式會議時、提出討論、前日（十九日）下午六時、為正式會議之期、計到評划委員韋捧丹。（王雲五代表）徐蔚甫。胡文耀。李膏青崖。徐仲年。巴利。水則爾。勒不郎。及會長趙志游。諸氏、（其他評判如王長寶女士。張道藩。宋春舫。及林風眠諸氏、以分處南京。青鳥。杭州。各虑、不克出席、特以書面發表意見）、當由徐仲年氏宣讀法文報告（原文公正而長從略）畢、由各評判互相發表意見後、結果、選出希德及小學教員一、譯本、獲得獎金、乃拆開密封、計希德譯者、王維克君得第一獎、獎金三百元，小學教員譯者、鄭延穀君、得第二獎、獎金二百元、該會擬於法國駐華大使那西蒞滬時、乘開歡迎會之使、公開給獎儀式、贈給獎金、聞該會秘書處自即日起、開始收受明年度文學獎金競賽譯本云、 
[中華海員工會　擴大徵求會員工作]  
　　中華海員工會自去秋經中央改制、派楊嘯天為該會特派昌以來，對於該會工作、銳意進行、不遺餘力、目前新登記及入會會員、已有數萬人之多、但尚未能達到所預期之目的、該會列為加緊登記工作起見、經定六、七·兩月、為擴大徽求會員登記及工友入會時期、擬依據各地分會及直屬區部登記工作之良窳、而作日後考績之標準云、 
[發達爾俱樂部　發起空前猜圖遊戲　興趣濃厚　並有獎品]  
　　發達爾俱樂部近發起一種猜圖遊戲、係將當今世界政治工商體育電影等各界名人繪具九人面像、由猜者填出其姓名一種趣味遊戲、辦法簡而易行、並有獎品、凡參加者、祇須填具猜圖之姓名、再自書姓名住址附同「發達爾」或「克雷斯」香姻十支裝空殼十只，期內投寄南京路華美煙公司、四川路發達爾商店，或九江路立報、即有得獎之希望，並定每十日揭曉一次、第一期今日開始，並露佈辦法、 
[甬同鄉會　徵求會第三次揭曉　得分五一三二分]  
　　寗波族滬同鄉會徽求會員大會，昨舉行第三次揭曉、到總審謀竺梅先。陣仲久、隊長金廷蓀。劉鴻生。毛和源。陳全榮。方椒伯。水祥雲。葉翔皋。葛維庵。陳忠皋。樂汝成。楊河清。應笙舲。倪榮泰、及隊員何平龍。周自新。等四百餘人、公推竺梅先為主席、司儀董心琴、紀錄趙　一、行禮如儀、主席宣佈開會嗣畢、由鄉老陳良玉君演說、大意以教育為立國之本、尤其是小學教育、勉各隊踴躍徵求、以助本會辦理小學之資、言極扼要、聽者動容、次由烏崖琴報告繳分隊數共百零六隊、第一次揭曉、計一零三六九分半、第二次揭曉、計六零二三分半、請各隊長努力競爭、奪取錦標、競爭結果、全榮隊陳全榮君、以五三四分獲第一名、小學隊五〇〇分列第二、竺梅先陳仲久兩總參謀各以三〇〇分列第三、均由總隊照章給獎、次如汝成隊二零九分、伯積隊元福　隊各二〇〇分、嘉儒隊一七七分半、耀庭啟宇永昇泉才乾康靜　積璠杏生永炎志初各隊均在一〇〇分以上、計此次揭曉、共徵得五千一百三十二分、聞該會總揭曉之期、定本月三十日云、 
[市衛生公安兩局　取締不良汽水等辦法] 　　 
　　上海市衛生公安兩局、因每逢夏秋之季、市上製售之清冻飲食物品、名目繁多、良　不齊、如不嚴加檢查取締、於衛生方面、頗有妨害、聞本年對於汽水。果子露。冰淇淋。等物、非先經報騐及格者，不准製售、凡用有毒顏料。有毒防腐劑。或儳有生水糖精。及每公撮中有細菌五百以上、或有大陽菌存在者、絕對不准出售、所用防腐劑、祇以使用安息香酸鈉為限、如不遵照取締辦法私自製售者、除悉行沒收銷毀外、並按照取締不良飲食物品暫行規則第五條之規定、每種處以二十亓以　下之罰　、其觸犯刑法者、且須送請法院冶罪、並閒報騐辦法、應由各製售廠店、先將所製出售物品、逡至閘北廣東街衛生局衛生試驗所填給報告書、惟雖經化驗及格者、平時仍予抽騐、如騐有不合、仍須取締、其係抽驗者、可不收化驗費云、 
[兩路特備　看護車便利老弱旅客　出入車站免費接送]  
　　據京滬滬杭甬鐵路管理局確認、該路為使得接送年老或體弱旅客上下火車起見、特在南京上海北站兩站備置脫皮輪看護車各一具、專為辦理上項接送之用、此項看護車之接著費、概不收取、無論何等車級之旅客、皆可坐用、以示敬老扶弱之意、前日午後、適有本埠實業家聶雲台先生之太夫人（即曾文正公女公子）乘用該車、進入月台、登火車赴南京、該路以聶太夫人年已八旬有五、齒德俱尊、特以該車送進月台、頗得聶太夫人之稱許、謂造福旅客匪淺等語、又該項看護車、旅客如需坐用、可向該兩站站長室接洽、 
[炳勛速記學校遷址]  
　　炳勛中文速記學校、分面授函授兩部、在遷開辦有年、成績卓著、且其畢業賞皆能服務社會或稱滿意、茲為使得學員往來起見、已遷至南京路大陸商場五樓五一二號為新校址、現又登報招生、二個月畢業、即日起報名二十五日開學、由發明人楊炳勛親自教授、有志於此新技能者、可遷往該校報名入學、 
[費子彬治病之成績]  
　　孟河费子彬醫生、設翳院於靜安寺路斜播總會對過鳴玉坊七虢、近治愈南京承恩寺五號朱锡慶夫人之肝氣攻痛、北四川路吟桂坊二八五號黄超荚之胃病心悸嘔酸帶血、海門南陽村恒源秦花虢張方仁之勞咳自汗、法租界東方公寓二十五虢王尤端之吐血脇痛、鎮江姚一潤倪瑞芝先生之肢臂麻木、無錫榮巷榮月新女士乾血癆、東亞同文書院院長夫人之風濕骨痛兼頭脹脇痛、武定坊五百八十號蔣老太太之風濕痰火類中、蔡定女律師之陰虚勞咳兼夾濕痰、均於最短期內一一治愈、 
[法捕房拍賣雪茄烟類]  
　　法租界巡捕房、兹訂於本月二十七日即下星期三下午二時、在霞飛路捕房、當眾拍賣雲茄烟二批、第一批為四川出品、計共兩萬七千六百二十八支、最低價格一百元、第二批為本埠烟廠出品、共一千四百八十五支、最低價格二十元、上開價格巳屬最低限度、故購買人之標價、不得再有低於上項價格、其他所有一切納税費用、均歸買客自行理楚、 
[出版界]  
　　新華銀行編小額信用放欵出版新華信托儲蓄銀行、為使顧客得知銀行服務之竇況、利用銀行之途徑、以及攫得各種關於經濟之實用常識起見、向有「新華經儕零談」之編印、已出版者、有「侗人輿銀行」、「個人與信託」、「都市居住問題」、「支票使用法」、及「公债問答」、五種，玆第六種「小額信用放欵」、又巳出版、內容包括、　都市平民金融的局面、　誰够資格申請小額信用借欵、　怎樣申請小額信用放欵、　怎樣成立小额信用借歇、　怎樣歸還小額信用借欵、　請准擔保小額信用借欺、　小額放欺和儲蓄銀行等段、就事論事、文字通俗，聞有向上海江西路三六一號新華銀行索閱者、該行均可寄贈、 
　　情歌集再版出書　本埠四馬路東華里藝文出版杜總發行所印行之情歌集、內容豐富、裝訂美觀、搜羅各地民間情歌、首首幽默、耐久尋味、且每首由名家精繪漫畫、幕幕動人、更有相得益彰之妙、為青年學子暨各界士女不可不讀之書、新出版以來、銷路極廣、初版五千部未及一月、完全售罄、可见各界之需要也、现在再版出書、每冊在廉價期內、僅收成本大洋兩角、如定閱全年四集、只需大洋六角、再版存書無多、欲購從速、外埠郵票通用、六月十日截止廉價、 
[市聲]  
　　明星熱水瓶今日犧牲　中西大樂房明星花露香水、風行已久、其所出品之明星熱水瓶、純為宣傳明星查水及明星各種出品、故令人之廉、實破一切熱水瓶之紀錄聞今日中西大樂房特提出電木蓋二磅裝保暖二十四小時明星熱水瓶一萬二千隻、在總支各店同時舉行大犧牲一天、無環者每隻衹售三角、有環者三角半、售完為止、總店在四馬路、分店在老西門、小東門、靜安寺、大世界、浙江路、 
　　喜臨門今天在山西公演　第一滑稽名家張治兒新編之喜臨門、歷在中央東南兩院開演、盛況空前、場場兩滿、全體五十餘人、張君領導表演、精彩滑稽、得未嘗有、該劇歌唱種類不同、曲調計四十有三、名貴可知、今天起又在山西大戲院表演、聞該院優待各界、不增座價、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴、有西南至西北風、場子江中游與漢口境天云而晴、有晨霧、並有不穩定之微風、揚子江下游與此間有東南風、東海與台灣天陰、有局部之雨或霧、並有北至東風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高七四、三、最低五五。二、去年同日、最高九三。〇、最低六〇.八 
[上海之彩印業（續）] [  中國徵信主編]  
　　（上海工商業概況之甘五）　　 
　　去年印刷事業就一般情形而言，殊為衰落，但其中亦不無例外，如華一，利濟等印刷公司，其營業竟突飛猛進，獲利甚多，蓋華一專為華成烟公司印刷，利濟專為南洋兄弟烟草公司印刷，各有其特殊原因。其他如徐勝記，陸茂泰，正與，三一等印刷所，因於印刷之外，並兼營書片月份牌等生意，故亦能獲得相當之餘利。 
　　三本埠之彩印工廠　上海彩印工廠頗多，除範圍狹小僅備石印機一部，專印另件之印刷所，徧設於各處，難以計數外，至規模較大，加入彩印業同業公會者，則僅四十家。玆将已入公會之同業名稱，地址，及代表人列裹如次： 
名稱　地址　代表姓名 
　　大華印刷公司　平凉路常福弄二一〇號　胡沛然　李祖永 
　　大有印刷公司　梧州路三九〇　何五良 
　　大東書局　北福建路三三一　沈駿聲 
　　大　印刷所　菜市路受福里　楊正鑛 
　　大與印刷公司　塘山路九一四弄　蒋漢城 
　　三與印刷所　通州路與仁里二二一　張思　 
　　中華書局　澳門路四六九號　王瑾士　　　叔辰 
　　中國湧記印刷局　海寗路一〇八一號　鄭芳湘 
　　華一印刷公司　榆州路三〇四　倍開爾路五三一　曹慶華 
　　元麗印刷公司　北京路景雲大樓　趙任甫　趙志輝 
　　元　印刷局　福州路三九九號　范益　 
　　文寳印刷局　南成都路六五弄三號　王慶增 
　　正大熊記印刷廠　北河南路二四四弄一號　任秉衛 
　　胡森記印局　南成都路桂馨里　胡志　 
　　徐勝記印刷廠　塘山路一〇三九　徐　良　徐赓良 
　　振新印刷局　廣東路二一六　汪介仁 
　　時進泰記印務局　北山西路興盛坊　施修德 
　　商務印書館　河南路二一一號　夏筱芳 
　　國民印刷公司　北西藏路公　里三六三　張慕達　張福林 
　　彩文印刷局　福州路西公和里四八九　徐子根 
　　陳正泰印刷廠　平濟利路康吉里一三〇　陳錦山 
　　陳茂記印刷局　城內舊校場街　陳茂生 
　　華商印刷公司　岳州路同慶里四號　沈學文 
　　正與美術公司　廣東路三〇五------七　俞季蓀 
　　生生美術公司　勞合路德裕里一五　孫雪泥 
　　四達印刷所　崑山路二七六　邵子民 
　　永春祥彩印局　生義碼頭街二八一　顧永春 
　　世界彩印局　　昆明路源福里六八　吳炳銓 
　　合記印刷公司　茂海路四八七　朱鴻儀 
　　吳永昌印局　外鹹瓜街二六　吳炳蓀 
　　利濟印刷公司　保定路四五一　徐曜堃　黄葆祥 
　　東方印刷局　北成都路九七三　徐萝飛 
　　美星印刷局　貝禘塵路順福里　錢福林 
　　華大印刷局　山海關路瑞靄里三二號　朱鑑麟 
　　勤益五彩石印局　廣東路公順里一七號　陳申林 
　　新中華富記印刷所　山海關路瑞靄里三〇號　王佐才 
　　新華印刷局　新閘路五六八弄九九　陳榮華 
　　瑞大印刷廠　東有恒路恭安坊九七　瑞龍 
　　燮記書局　北西藏路洽興里　成燮春 
　　競美印刷公司　星家坡路二號　樊競美 
　　此外尙有未入同業公會之印刷所十餘家，其中甚少範圍較大者，茲將其重要者三家列記如左： 
三一印刷所　昆踢路七九七　　余有成 
　　大新印刷所　克能海路一三四弄 
　　華安印刷製盒廠　朝陽路四三三號　趙叔安 
　　至彩印同業之有團體組織，迄今已有十餘年之久；當初係有陸鳳竹等發起，至民國十九年，上海市彩印業同業公會始告成立。以前該會會址設於汕頭路，現已遷至西藏路平樂里。該會規定，如同業欲入會者，須先具志願書，並須得同業會員二家之介紹，方為合格。入會以後，其會費規定如下：一印刷所資本在五萬元以內者，每月納費二元。二五萬元至十萬元者，月納會費四元、三十萬元以上者，月納會費六元，但多数會員僅納費二元云。（未完）　 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[田徑訓練班四次測騐　符保盧壓倒西田紀錄]  
　　飛躍四公尺一五超出遠運最高點林紹洲高欄郭潔鐵餅有珍貴收穫 
　　（北平特訊）我國參加世界運動會田徑訓練班全體選手、已定於本月二十五日下午二時、在北平市先農搜公共體育場與北平市春運會各項前四名作對抗表演、二十六日休息一日、二十七日全部選手赴滬、參加預選會、其第五次測騐亦提前於本月二十二日下午四時、仍在淸華大學場舉行、選手是否由全國體協會供給旅費、保送赴滬、參加預選會、全由此測騐規定、世運田徑訓練班第四次測騐、十八日下午四時在淸華舉行、雖天公不作美、陰雲密佈、但幸尙未降雨、故得如期測騐、選手董叔昭王禾程孟平原擬提前返滬、但因馬約翰不允給假、致未成行、屆時除董因病未出塲外、程王均出場應試、劉長春前二次均未小塲、是次仍未下海、陳寶球吳必顯等亦因腿傷未應試、其競賽項目、除二百公尺·八百公尺·千五百公尺·萬公尺·中欄·跳遠·鐵球等七項未測騐外、其餘八項均照常舉行、結果除撐竿跳高符保盧以四公尺一五打破東日本選手四田保特之四公尺紀錄外、而百十公尺高欄林紹洲以十五秒六、黃英傑以十六秒鐵餅郭潔以三十九公尺七七、均突破全國紀綠、已見日前本報電訊、茲將各頃測騐情况誌次、 
　　一百　第一趙秉衛十一秒二、第二劉世魁十一秒四、參加此項者除趙劉外尙有劉長春林紹洲相陪、趙秉衛在第三次測騐時、曾造出十一秒整的紀錄、但第四次測騐反而退步、劉世魁前有進展、 
　　撑竿　第一符保盧四公尺一五、破遠東四公尺紀錄、第二王禾、成績未測、自三公尺六十起跳、符王皆躍過、漲至三公尺八二時、王禾三躍未過、符保盧則一次即完成大志、再漲至四公尺一五時、符保盧再接再厲、居然飛過、突破遠東運動會日本選手西田保持之四公尺紀錄、誠為訓練班開始以來之最佳收獲、 
　　四百　第一戴淑國五十二秒三（及格）、第二李世明五十三秒六、董叔昭因病未出場、繼李相抗之下、自亦精彩可觀、 
　　高欄　第一林紹洲十五秒六、第二黃英傑十六秒、林黃皆破全國十六秒二之紀錄、此項共有林紹洲王英傑周長星三人入場决鬥、林紹洲跨欄姿式之佳妙、與最後之衝刺一氣呵成、卒以十五秒六打破其個人所保持之十六秒二紀錄、黃英傑雖緊迫老林、惜起步稍遲、故落後一肩、但亦破全國紀錄、 
　　跳高　第一劉夢九一公尺七九、吳必顯因腿傷未出場、故貝大劉一人應試、跳至一公尺七九時、因無人競爭、遂生倦意、待升至一公尺八六時、三跳皆未過、故行停止、 
　　鐵餅　第一郭潔、三十九公尺七七、破全國三十七公尺八五紀錄、第二王廣福程孟平三人、郭潔為上屆全運全之第一名、自非等閑之輩、此次測騐每擲均有進步、至未一擲時、竟以三十九公尺七七、破全國三十七公尺八五之紀錄、旁觀者莫不驚喜若狂、 
　　三級　第一王士林十三公尺八十、王本有十四公尺一八之紀錄、每次成績測騐因無人競爭、故難造優良紀錄、 
　　標槍　第一周長星四十八公尺七二、第二程孟平四十六公尺〇九、第三董翰文四十五公尺、彭永馨因在五大春運會中勞碌過度、故未出場、周長星六十二公尺七五之紀錄、惜因越綫被判無效、程孟平董翰文成績繼皆尙不惡、 
[中華足球委員　今晚集會　在鄧脫摩]  
　　中華足球會聯賽行將結束、定於今晚六時半假座寗波路鄧脫摩飯店開委員會、討論會內一切緊要事宜、委員蔣湘靑·馬德泰·樂秀榮·何春輝·容啟兆五君、均希撥冗出席、共策進行云、 
[中華足球　眞如棄權]  
　　中華足球會中字組復旦對眞如、原定今日在復旦交鋒、無如眞如隊員係曁南附中學生、因參加軍訓之故、聲明棄權、即本星期日對鐵路之比賽、亦一同棄權云、 
[七屆中體聯女排結束　民立蟬聯錦標　昨以二比零擊敗啟秀民立已連得三年冠軍]  
　　第七屆中校體聯會男女排球聯賽、男子錦標、已為復賽所所、女子組昨日民立隊力挫啟秀、以四戰四勝得錦票標、同時光華隊亦壓倒崇德、掙列第四席、按中體聯排球聯賽、創始於民國十七年、民二十及二十一兩年因故停頓、廿二年起繼續舉行、第五（廿三）第六（廿四）兩屆、錦標均屬民立、本屆又歸民立、連前業已蟬聯三屆、 
　　民立　朱佩淸　吳景衡　梅必威　何瑞林　張汀　　程洪生　俞桂英　祝十芳　吳國秀 
　　（預備員）　徐嬿嬿　項毓琪　張玖白 
　　啟秀　王婉馨　招笑容　嚴蔚雯　張嘉佩　　少桃　許佩英　仇美玉　溫媛　方榮渠 
　　全部戰績 
[上海公開手球雙打賽　朱寬孫道勝獲錦標　昨輕取孫何以全勝佔鰲頭華嚴以一分之差慘遭敗北]  
　　西靑主辦之上海、公開平球雙打賽、昨為最後一幕、計兩場交鋒、第一場朱寬孫道勝對孫家祿何碩慶、孫何球藝較弱、以另對二失敗、朱寬孫道勝以全勝獲本屆雙打賽冠軍、第二場華鳳岡嚴培秋對鮑塞利却克令、雙力實力、旗鼓相當、戰來倍形劇烈、先後各獲一局、至第三局又造成二十對二十平手之緊張局面、然最後嚴華不幸以一分之差、見挫於鮑塞利却克令、鮑卻獲得亞軍、 
　　朱寬孫道勝對孫家祿何碩慶之戰、雙方實力略有高低、故戰來甚少精采、至四對四後、朱孫連得十一分、孫何雖努力扳回四分、成十六對八、然終以失分過多、廿一對十一孫何失去第一局、再點、朱孫乘勝先得六分、孫何追至四對六時、朱孫連連劈殺、沉着應付、以廿一對十三、朱孫再勝、並以全勝獲本屆雙打賽冠軍、 
[市體育塲　定六月一日開放　各組委員會已着手組織]  
　　上海市體育場、自五月一日起正式成立、各組職員、亦已分別聘定、到場服務、近日工作緊張、全部佈置大到戰績、各項委員會已着手組織、以謀事業推行、所有游泳池、綱排球場、及田徑場等、一律於六月一日起開放云、 
[中體運動會　賽員須知　參加者男女十校]  
　　上海中等學校體育聯合會田徑運動會、定於明日下午二時起、在閘北水電路粵東中學新律男徑塲、接連舉行田徑比賽兩天、本屆男女九校報名、旋復旦附中聲請加入、故計十校、運動員一百餘人、昨發出賽員須知如下、 
　　　運動員號布於明日上午十一時起、至下午一時止、在粵東中學體育部分發　號布每人兩塊、用別針或綫四角緊縫於胸前背後、不得附繫於褲上、違者不得參與比賽、別針槪由各校自備、　各校運動員休息處、須携帶校旗一面、　各項運動器械、均由大會預備、惟男婦標槍、及撐竿跳竹竿、槪須由各校自帶、　除各校幹事得跑進運動場外、凡無比賽之運動員、均不得在場內、徘徊觀望、希各校同學及運動員恪守無渝、並維會場秩序、　在開幕時、卽舉行比賽、並不舉行任何議式、 
　　又該會田徑屆錦標如下第一屆十七年（滬江附中）、第二屆十七年（復旦實中）、第三屆十九年（復旦實中）、第四屆二十一年田賽（光華附中）、徑賽（光華附中）、女子表演（光華附中）、第五屆二十三年田賽（光華附中）、徑賽（曁南附中）、女子（愛國女中）第六屆二十四年田賽（私立上中）、徑賽（私立上中）、女子（愛國女中）、 
[運動裁判會　昨開年會　樂秀榮繼任會長]  
　　上海中華運動裁判會於昨晚七時、假四馬路致美　舉行年會、到會員樂秀榮·周家騏·凌希陶·何春暉·陳吉祥·及新會員沈昆南·翟錫麟·瞿鴻律·吳志超·劉荷生等三十七人、首由會長樂秀榮報告兩年來會務發展狀况、及美滿成績、對於足球組會員陳吉祥之執行本年港滬埠際足球裁判員、獲得中外人士一致贊譽、更為本會難得之榮譽、繼由會計凌希陶報告兩年來經濟狀况、後卽由會物逐條宣讀命章、並略有增補如下、　第七條集會、四、以在本埠二分之一會員出席者為正式會、　附則四、會員分組項下另添名譽會員一項、　附則五、服務細則項內、分添一條文如下、在每季運動比賽開始前、各組會員欲在本季服務者、須先向書記處登記、如中斷一季而重行登記服務者、仍須經過相當測騐手續、　接受並通過會員徐振東由京來函提議、本會向政府機關進行立案手續、並交由部選職員負責進行、　票選新職員負責進行、　票選新職員如下、會長樂秀榮、副會長周家騏、中文書記陸翔千、英文書記黎實駿、會計凌希陶、又該會足球委員發表本屆新足球裁判員考試、經筆試口試實習三項測騐結果、正式録取王守芳苪福奎江振德等三名、 
手球雙打錦標（左）秒寬兼單打錦標（右）孫道勝 
[浙一區運動會　之江得錦標]  
　　浙江一區第三屆運動會於九日至十二日在湖州舉行、杭州之江大學獲徑賽·全能·綱球三項錦標、榮膺大會總錦標云、 
[公教學校聯運會聘　夏開明總裁判　本月卅一日舉行]  
　　本市天主教體育聯合會聯運會、將於本月三十一日舉行、加入者有中法·震旦·聖芳濟·正修·斯高等五校、總裁判已由聯會聘請夏開明擔任、夏君現任東亞體專教職、對於體育、深有研究、對於田徑評判、富有經騐、當可勝任愉快云、 
[十平杯　今日截止報告]  
　　上海乒乓聯合會之十平杯賽、參加者截至昨日止、已有廣東·郵　·鸚鵡·金鐘·儉光·聯誼·飛馬·同志·國光·中三·南通商·精一·瑯　·同羣樂·中匯·英華隊等十餘隊、聞聯會定於今日下午七時止截止報名、欲研究乒乓者、望從帶報名云、又該會今晚七時半在該會召開第七次執監會議、全體執監委員、屆時準時蒞臨云、 
[兩江征韓延期]  
　　本埠江灣兩江女體校籃球隊、因赴高麗比賽、原定晨九時乘長崎九出發、茲悉以出國手續未及辦妥、將改下班船期於星期日（二十四）啟程云、 
[國術訓練今日開始　各選手俱已晋京報到]  
　　南京二十日電、世運國術選手馬起在京訓練、選手已全部報到、訓練項目為單人團體徒手表演、單人團體器械表演、對拳對械等項、 
　　出席世運會國術選手名額、早經中華全國體育協進會發表、上海中華體育會鄭懷賢君及　漣沅小姐、於　十日晨乘車赴京報到、 
五洲小球結果 
　　隊名　比數 
　　健童和匯靑B　一比一 
　　元大勝滬衛　三比二 
　　國光勝五洲　三比一 
　　匯靑A勝雙十　八比一 
　　九星勝六六　三比〇 
　　七嗚和强南　二比二 
　　無名勝龍飛　五比四 
　　可的和合羣　二比二 
　　中央和金商　四比四 
[雜訊一束]  
　　甘心小球隊、係徐家匯球員徐進才·徐生才·許文奎等所組織、參加西南區小球會競賽、榮獲該會區字組錦標、該隊定星期日（二十四日）下午設慶功宴於悅賓樓云、 
　　持志華僑同學會籃球隊、昨與曁南OK隊作友誼賽、曁南以二十五分對二十二分獲勝、 
　　浦靑小球隊係胡洪與等創辦、本星期日應梅友之約作友誼賽於震修校球場、該隊歡迎十四歲以下健兒球隊函約比賽、通訊處賴義渡路三十三號金熙伯轉、 
　　國際私人之團體越野跑、為本市西光越野隊、西僑白爾斯·俄僑哈哈隊之常年錦比賽、已舉行二次、未屆因白爾斯隊不齊、决暫停止比賽云、 
教育新聞 
[五學術團體　聯合后會在杭開幕　主席曾養甫致開幕詞]  
　　（杭州通信）中國工程師學會·中華化學工業會·中國自動機工程學會·中國化學工程學會等五學術團體、於昨（二十）日上午九時在杭州西湖大禮地會員均先一日由外埠赶到踴躍參加、八時四十分共到各機關團體代表及會員曁浙贛路局全體職員並名人學者蔣夢麟·黃紹啟·許紹棣·胡健中·王廷揚·茅以昇·等一千餘人、由總主席曾養甫致開會詞、大會開幕儀式荘嚴降重、茲紀情形如次、 
　　會塲布置　大會會場為裏西湖大禮堂、大門及右首馬路寓搭松柏牌樓、懸掛五學術團體聯合年會之橙色綢製橫　、形色殊為新奇美麗壯觀、大會進口處為來賓及會員簽到處、註冊處、會塲正中懸總理遺像及黨國旗、下為會長及主席團席次、四週均掛五色彩條、燦爛奪目、一切布置均極為整齊、 
　　主席致詞　九時正、振鈴開會、首由總主席曾養甫致開會詞、大　為三點、　工程為新興之科學、今日各項工程、均在努力　進時期、各有其本身之困難出同人有克服困難之勇　、必能於最近之將來、為工程方面放一異彩　工程師本身須有犧牲個人利益、為整個國家民族謀利益、並須犧牲　業興趣、從事於挽救國家民族工作、　際此民族國家前途嚴重時期、生死存亡關頭、惟一出路為希望有知識份子內心覺悟、參加救國民工作、為國家民族而奮鬥、並非全靠血肉與槍砲相拚之壯烈犧牲、世界最大物質為人生三種汁、　汗汁　腦汁　血汁、有此三種方能造成國家民族光榮歷史、共擔救國救民之重任、 
　　工作報告　繼由籌務委員　報告籌備經過後、卽請名譽會長、黃紹雄致詞、大意三點、一·希望科學家要深入鄉村、二·政治科學化、科學為社會國家服務、三·現在國家已入非常時期、希望會員擔起責任、同共努力、繼名譽副會長周　賢致詞、一·希望各學術團體團結一致、互相研究、一·對國防方面、以後多加注意、旋各學術團體代表報告、首由中國工程師學會代表　震報告該會一年來工作、一·各地考察、二·設獎勵　、本期論文得獎者為運　、獎金一百元、定今日下午給獎、三·翻譯名詞、四·材料試騐及展覽、五·名學會合作、鼓勵專門學會成立、工作範圍、為土木·機械·電機·礦冶·化工五項、工作成績、有鐵道·公路·水利·建築·紡織·兵工·航空·動力·電訊·礦冶·基本工及機械製造等多方面、繼電機工程學會·化學工業學會·自動機工程學會·化學工程學會·機械工程學會等代、先後均作詳細之報告、報告完畢、開始請來賓講演、首為省黨部代表胡健中致詞大意謂總理實業計劃之實現、責任皆在各位身上、故各位為眞正的革命同志、其次國防方面、全賴諸位創造、故諸位站在國民防綫第一綫上、較任何人為重要、次葉恭綽·任鴻雋·曁翁文灝代表等、相繼有極長演說、言詞懇切、聽衆鼓掌如雷、至十二時後比、攝影散會 
　　歡宴參觀　午赴鏡湖廳應杭州分會之公宴、下午二時中國工程學會會務討論、非中國工程師學會會員衆觀公路修車廠、電話局自來水廠、　錦生絲織廠、晚間由賓府公宴、 
　　教部派員　五學術團體聯合年會、昨日下午接教育部電云、特派浙江大學校長等可賴代表出席參加、浙江省政府並議决撥助年會經費一千元、 
[教部社會司長　陳禮江繼任]  
　　（南京十九日電）教部社會教育司長張炯辭職、教副簡任蘇教育學院教授陳　江繼任、陳十九日到部、調任吳之榕為特務秘書張炯為簡任秘書 
[十省市　識教討論會第二日　通過行政組一部份提案今日續會下午卽可閉會]  
　　十省市識字教育討論會昨繼續在市政府舉行、上午分組審查、下午討論提案、今日上午繼續討論、下午參觀、即行閉幕、茲分誌如次、 
　　分組審查　昨日上午九時起舉行分組審查會議、議行政組由吳劍眞主席、教導組由潘局長主席、至十二時審查完竣、行政組提案歸併結果成十四案、教導組提案分成五組、計教學法租三案、教材教員組一案、教育方式組三案、每案均加具審查意見、 
　　討論提案　下午一時半舉行大會、出席者除前日代表外、昨續到福建代表鄭凱薛昭舟、及專家邰爽秋、由潘局長主席、首由吳劍眞報告行政組審查結果、蔣建白報告教導組審查結果、繼討論行政提案、　請行政院明令各省市實施强迫成人識字教育案、議决一、請行政院明定自二十五年度起全國實施强迫成人識字教育、並頒布强迫成人識字教育法令、內容包括不入學者之罰則、執行處罰之機關、僱主留難之防止辦法、工廠工作時間之規定、二、請行政院通令各省市政府規定各縣市長及公安機關辦理强迫成人識字教育應列為考成專案、　國民服役智識份子得改服識教工役案、議决一、請中央明定在實施强迫識字期內智識份子的國民服役暫以識教工役替代、二、前項智識份子以公務員、學校教職員、社教機關人員、初中三年組以上學生以及曾畢業中等以上學校、或有同等學力者為限、三、每一智識份子在國民服役年齡規定內、每年至少應連續服識教工役八十小時至少規定不識字民衆一人、四、服役之時間應在公餘或業餘由並辦識教機關决定、通知主管機關强制執行之、　如何訓練識字學校師資案、議决一、各省市縣設立識字教育師資訓練所、二、訓練之要項如左、甲精神訓練、乙體格訓練、內學衛技能訓練、　掃除文盲應斟酌情形以后齡職　與區域為標準以利進行案、議决、甲掃除文盲得依照年齡分期實施、一、第一期掃除十六歲至三十歲者、二、第二期掃除三十一歲至四十歲者、乙、推行識字教育其在市鎭應以職業為施教之單位、在鄉村應以保甲為施教之單位、一、市鎭應受教育之文盲責成其本身職業機關之主持人或該所屬團體之負責人、鄉村應責成保甲長、二、視各類職業人數之多寡及其需要識字之緩急、定施教先後次序、　呈請中央組織全國識字教育委員會統籌全國識字教育案、議决呈请教育部組織全國識字教育委員會、　請中央劃定專欵補助各省推行識字教育案、議决一、請中央於二十五年度起劃定專欵、補助各省市推行識字教育、二、專欵之分配、邊僻或教育不發達之省份應多予補助、　呈請教育部訂定强迫成人識字教育方案限期實施案、議决通過、　呈請行政院轉令實業部通令全國工廠切實遵行工廠法所規定之工作時間、並明令規定自二十六年度始、工廠應　先僱用識字工人、否則應限令該廠負教育工人之全責、　識字教育師資應如何規定案、議决一、凡具有小學教育資格者、二、凡初中畢業或具有同等學力並有教學經騐、或曾受識字教師訓練者、　流動之民衆如何施行調查及强迫入學案、議决一、責成保甲長戶籍處負責查報、二各地　於是項流動民衆如有良好辦法隨時交換、　　識字教育應與社會組織取得密切聯絡利用强迫力　實施識字教育、二、識字教育內容應以非常時期急迫需要之知識為主、如公民常識國際現狀軍事防空、 
　　各界歡宴　昨日中午吳市長在市府歡宴、下午七時文化建設協會·識業教育社·社會教育社·教電協會上海分會·教育電影推廣處·電化教育用品公司·申報·大公報·時事新報·　聞報·時報·商務·中華·世界·大東·開明·明星·天一等各團體在大東歡宴、由潘局長公展主席、致歡迎詞、紗江問漁鐘　秀等演說、今午識字教育委員會歡宴、 
　　今日閉幕　今日上午九時起繼續討論提案、討論畢舉行閉會式、下午全體參觀本市識字教育、計鄉區為殷行區辦事處及識字學校、市區為大統區辦事處及識學校、 
[市童軍大會　開首次籌會]  
　　本市童子軍第七次大會籌務委員會、昨日下午五時在八仙橋靑年會舉行第一次全議、主席童行白、紀錄謝烟波、行禮如儀、首由主席報告、　該會發起會議及組織經過、　籌備委員名錄、繼由羅秘書報告、　大會舉行辦法及各項章則、　大會經費預算、　大會職員推派經過、　大會籌備現况等、次議决、　勞働服務各項辦法、　推員辦理大會期、內水電交通警衛等設備、　推員主持大會場地整理事宜等重要提案多起 
[全國兒童畫展　審查出品全部完竣　請專家製會徽以昭隆重籌會遷市體育場漏夜工作]  
　　全國兒童繪畫展覽會、定於六月六日起在上海場連續舉行十天、該會籌備會以開幕期迫、業將辦公處遷至市體育場、茲誌各情如下、 
　　籌備緊張　該會籌備會、原設市教育局、旋為辦事便利起見、又假兒童幸福會會所為滬南辦事處、茲自本月十七日起、因會務緊張、已將辦公處遷至市體宵場（卽該會展覽會場）運日各股職員、如胡叔異·錢弗公·鄢克昌·傅伯良·姚昌炯等、均按時到會集中辦公、籌備主任潘公展氏、亦隨時到會指示一切、 
　　出品數量　該會收到各省市出品、截至今日止、計有遼寗·吉林·熱河·黑龍江。山西·陝西·察哈爾·綏遠·南京·上海·靑鳥·威海衛·浙江·江西·福建·河北·等十六省市、總數已在三萬件以上、該會依照規定辦法、所有出品、須經審查合格後、方能陳列、自十七日開始工作後、凡已送到之出品、均經評判委員及評判股幹事等審查完畢、分成入選落選·類、從專整理統計、並有上海美專學生逐日到會協助進行、殊為迅速、 
　　出送出品　該會以尙有少數省市之出品、迄今猶未收到、復因陳列布置、均以省市為單位、殘缺不全、未免美中不足、况東北四省尙有出品送到、其他各地各省市自應全體參加、爰經浦電未送到各省市民日送會、該會此次展覽、尙屬創舉、意義異常重大、自應鄭重將事、爰於開幕時舉行剪彩禮外、２須行升旗禮、特請圖案專家周錫保氏、擬就會徽、除製用紀念章外、並特製綢旗、以昭隆重、此項會徽顏色、用色彩上之三原色、以黃色作人體、示黃種之意、內容用植物動物人物、以代表自然為題材、　藝術才起源、係人類愛好自然而描寫之表現也、 
　　出版手冊　該會為擴大宣傳效能、使社會人士均能明瞭該會內容、及舉辦之意義起見、特編輯手冊一種、詳載該會各種法規、籌備經過、及其他重要紀錄、業於昨日出版、即日開始分送各界、如需素閱、可附鄴票二分、當即寄奉云、 
[修正高中公民標準可與　師範鄉師幼師合用之建議]  
　　國立編譯館以修正高中公民課程標準、似亦可適用於師範鄉師三年制幼稚師範之公民課程標凖、擬具理由、呈教育部云、案查師範學校鄉村師範學校與三年制幼稚師範科之公民課程標準、本與高級中学之公民課程標準、完全相同現在高中公民課程標準、業經修正公布、該項修正標準、是否適用於上項三種師範學校、部中尙無明文規定、本館竊以為修正高中公民課稈標準、似可適用於上項三種師範学校之公民標準、其理由如下、　現在前三種學校之公民教本尚無一部送審者、可見事實上前三種學校係採用、業已送審之高中教本、　前三種學校之公民課程如仍舊標準、則與新頒之初中公良課程重複矛盾、不相銜接、　前三種學校之畢業生、將來與高中畢業生同為一國之公民、本無適用兩種標準之必要、　標準相同教本相同、則編輯與審查同感利便、兩方皆可以其節省之心力用在、一種教本之改良土、　篩範之授課鐘　點雖未臧少、但公民教育之着重點、本在實踐而不在書本知識、教材分量之减少、似屬無妨、是否有當、理合具文呈請鋻核等語、教部據呈后現已指令該館云、所呈一節、應俟本部將來修訂各類師範學校及師範科課程標準時、再行核辦云云、 
[中小學教學時數　修正后與審查教科之關係　教部函編譯館注意]  
　　教部普通教育司頃函國立編譯館、略謂查小學科目及每週教學時間總表與初高中教學科目及各學科目及各學期每週各科教學時數表、業經本部於本年二月修正公布、並規定左列各項、實施辦法、令行各省市教育廳局遵照、　二十五年度起小學一律遵照新修正之科目及每週教學時聞、總表辦理、惟小學中年級常識科原用自然及社會教科書者、仍得沿用原教科書至初級畢業時為止、　二十五年度初級高級中學之第一二年級、應自第一學期起、－律遵照新修正之初高中教學科目及各學期每週教學時數表辦理、但初高中二年級之公民、仍照舊標準教學、　二十五年度初級高級中學第三年級、仍適用舊教學科目及時數表、至畢業時止、查上列各項辦法、與書館審查教科書事宜、至有關係、相應節錄原案、函達查明、 
[之江大學　經濟學館落成]  
　　杭州之江大學新建建經濟學館、屋凡四層、內部設置祖詢紀念堂、經濟圖書室、統計會計實騐室、學生銀行、消費合作社、屋頂置四面大鐘、自錢江大橋即可遙望、建築費由史詠賡氏為紀念其同學鄧祖詢君而捐助、設備費由學生捐募、規建築已全部竣工、將於六月中舉行落成典禮、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　童軍科講演 
　　講師　嚴家麟 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[中華美術協會　顧蔭亭畫展　二十三日起在中華學藝社舉行]  
　　中華美術協會、定於本月二十三日上午九時起迄二十五日下午五時止、假本市法租界愛麥虞限路中華學藝社、為教部顧司長蔭亭舉行近作展覽會三天、陳列顧氏作品百幀歡迎各界自由參觀、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　中央開現　標金下挫不鉅]  
　　金市因財部宣言後、法幣地位、不受外匯影響、大戶無活動可能、而更平巡、惟以純金下跌、難免轉疲、中央納現、尙堪維待、晨初以海外銀市英美俱縮、大條腳地謂收市後、照掛牌有賣方、買戶則低〇六二五之說、遠期銀價升降不多、匯兌亦然、倫敦生金跌二便士、場外預備交易開出、為三十七元光景、恒昌永大發永雖進、但以中央銀行掛牌揭曉、英美均平、海關金單位跌四厘、標準模金價掛牌退為一一三七元八角、春源、永福興永恒餘元茂永俱售、而跌至六元光景、晨開低盤、開後續有小挫、但因中央銀行以三十三元之價續來開現、買方紛紛活動、不久即被拉上、惟趁高尙多脫手者、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及平衡稅跌二五、此後盤旋殊定、後以中央仍有納現、尙有回漲、場內大戶旁觀、情形似趨恍惚、趁高雖多賣戶、但趁低追進者亦殷、午刻略多盤旋、結果則平庸、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一三六元一角、較前收跌一元二角、春源永雖進至六元四角、福興永大德成則售、退為五元六角、春源永恒昌永大發永鼎康碼泰永生源永俱進、升至六元七角、良以中央開現也、惠祥大德成同泰昌趁高脫手、匯豐掛牌雖平、逐漸降為六元一角、福泰享福興永仍進、升至六元六角、惟多盤旋、因平衡稅縮二五也、大德成脫手、退為六元二角、福泰亭春源、永等購條、漲至六元九角、慶發永益成大發、永惠祥生源永趁勢售條、跌至六元三角、不料福興永突來買進、午收升為一一三六元七角、收後平平、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌、降為一一三七元八角、照收盤價言、約撳一元餘、較前收少撳一元不到、六月份登賬價一一三三元、七月份一一三七元、上午補水一一三三元、赤金價照加三元、為一一三九元一角、現貨市况平穩、天津貨照加九元、烚赤照加八元、良以中央不時納現、掉期漸低、加水遂高矣、掉期昨由鼎豐貼予景福七十條、三元六角、大德成祥豐各貼出三十五條、裕新祥惠祥各二十－條、由景福貼進三元半、福餘貼予大豐恒七十條、生源永同福各三十五條、同價、元茂永洽豐永各貼予生源永一百零五條、三元半、迎祥貼予生源永九十一條、三元六角、中央曾以三十三二元之　開現、現貨號遂樂於貼進矣、 
　　塲內交易平常、綜計福泰亨大發永恒昌永福泰永慶發永生源永同泰昌福餘祥和等居於買方、福興永春源永生源永大德成益成恒餘惠祥永德愼大永等居於賣方、福泰亨劃予興福二百八十條、乾昌祥一百十九條、價三十六元半、生源永大發永先進後出、福興永元茂永春源永先出後進、 
　　查半天市况平和、晨開為一一三六元一角、午收為一一三六元七角、最高價為一一三六元九角、最低價為一一三五元六角、計一元三角上落、結果較前收續挫六角、半天成交總數、計七千三百七十一條、 
　　六月份條子之尙未掉期者、多方計洽　永一千六百餘條、福泰亨一千一百餘、益成一千一百不到、順茂七百餘、生源永六百餘、恒餘同豐恒各五百以上、同福四百餘、大德成三百餘、條慶永、百餘、福興、永惠祥各一百以上、察方計大昌祥四千有零、元茂永乾昌祥各七百以上、元昌永六百餘、春源永四百弱、大順大豐恒各二百餘、福盈　恒元一各一百以上、總數尙剩七千八百六十八條、共計多方十九家、室方十八家、 
　　七月期陳容、多方元茂永一千二百餘條、萬興九百餘、裕康大恒各六百以上、迎祥七百餘、六昌祥五百餘、慶發永洽豐永各四百餘、同泰昌元各三百餘、大昌祥福餘祥和各二百餘、恒昌、永成豐永大發永潤昌永餘慶永福泰、永鼎豐各一百以上、空方計同豐恒一千六百　、生源永一千二百餘、乾昌祥九百餘、景福七百餘、福泰亨六百餘、碼興、永四百餘、同福三百餘、惠祥二百餘、潤昌裕丙興福大大豐恒益成　大元昌永順茂裕新祥利豐志志昌各－百以上、籌碼總計八千八百五十五條、共計多頭三十九家、空頭四十一家、 
[外滙益見平和]  
　　滙市昨更平和、華商雖仍了結美金、銀行頗肯維持、晨初以海外銀市報來、計倫敦大條、近期縮〇六二五、遠期縮一二五、脚地謂收市後在掛牌價〇六二五之下有買戶、照掛牌則有賣方等說、紐約銀市縮二五、蒙得里遠期銀價勿動升五毫及跌二厘不等、倫敦生金縮二便士、英對美長一二五、英對法漲三磅音、美對英縮二五、美對法降〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮四厘、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士三七五、美匯二十九元七九、較之前收、英美均平、開後日行塞出東匯、華商則拋美金、惟銀行頗有納胃、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而頗定、白銀平衡稅揭曉縮二五、此後銀行仍扒美金、新豐亦然、過程遂乏變化、延至午收、近期賣價英應一先令二便士三七五、美匯二十九元七五、與前收相較、計英美均平、遠期亦然、華商繼續脫售美金、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期費價一先令二便士三七五、嗬　售予大英七月份三一二五及三七五對搭、匯豐塞現貨三七五及四三七五對搭、而　七月份三一二五及三七五對搭、收　賣價現貨及五月份同為一先令二便士三七五、六月份三一二五及三七五對搭、七月份三一二五、八月份二五及三一二五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元七五、麥加利扒七月份六八七五、上海售予正金同月價、花旗三菱納七月份同價、花旗售予新豐六月份七五、三井納七月份六八七五、華比扒八月份六二五、合成售予三井七月份六八七五、有利扒同月同價、麥加利扒八月份六二五、收盤賣價現貨及五月份二十九元七五、六月份六八七五、七月份六二五、八月份五六二五進、價照加〇六二五、 
[證券　公債多空狀况安定]  
　　---昨市經過盤旋呆滯--- 
　　昨華商證券交易所、本月份期貨祇餘四百、而高壁壘之多空雙方、竟堅持仍甚安定、市價之麻醉、基於人心之不感刺激、論籌碼則本月份尙有三千餘萬、空方之預備交貨者、其可稽老者、大約在半數以上、多方之無力收貨者、卽川帶前抬價時期附和做多者、已有數百萬、餘如四號十一號及三十五號等、為數尙多、環境情形、以走私關係最為密切、統一及復與兩公債、還本付息期、轉瞬即屆、為數約需七千萬以上、又為財政上一大支出、故市價前途、仍希望維待方面始終維持、藉以保持目下高度之價格、昨日經過、始終盤旋呆滯、略帶疲象、雖有山雨欲來之勢、而醖釀待變、尙未見新發展、不過　待愈久、其爆裂之危險性必愈甚、默察多方之緩緩掉期、陣綫已顯有搖動之狀、昨日市價結果、高低互見、為數祇五分至－角半而已、大都內掉期關係所造成之參差局面、成交總數、共計三百二十八萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元）、 
[紗花　加碼與補進並起　標紗重又暴騰]  
　　最高價收盤與上日適得其反 
　　上日狂跌之紗市、今則實告暴漲、局勢極為錯綜複雜、蓋似通來多空成交籌碼擴大、以致市價　簸不定、實因一般力量雄　之買方、遇猛落時又來拖進加碼、至於浮戶、以跌風一過、市態略緊、則起扒補、於是兩方並駕前驅、二盤以後、步步狂跳、六·七·月期、當日高低價竟差四元八九角之巨、 
　　標紗狂跳三元六 
　　標紗前市開盤、各月仍呈慘落之象、均跌一元二·三拍、某方面中堅份子、據市塲言、因上日已狂跌四元八角、今則再跌、於是買意尤急、照市不限價猛力狂購數千包、由此市價驟然轉緊、各月均跳－元七·八角、迨至三收盤、　面所有飄浮之籌碼、被其搜羅殆盡、愈拍愈昂、盤盤猛跳、後三個月、一律復出二百元大關、查開收盤之差價、竟在三元八九角至四元外、所中交易大為然鬧、棉紗前市成交十三萬包以外、拍至一時半收盤、標紗結果各月比上日收盤價、均漲一元四角至二元五·六·九角、裕康·明穗．台興·長覽·一齊大量賣出、惟大孚澄記·通記·元一·裕大·猛力購進、補空加碼、接踵而來、午後延長三時開盤、巾况因上午漲力太暴、本月狂跳二元半、遠月反見下降、二盤各月略有參差、三盤時忽然轉緊、因上午大量資出之合興、如數復進、裕康亦進、泰昌吸收更旺、數達八千包之巨、大昌成潤康賣出二·三·千包以外、迫至收盤、趨勢仍挺、結果各月比上午收盤價均漲六·七·八角、惟本月獨漲二元四角、其最高價收盤與上日適成相反、查賣出裕康二千〇五十包、明穗三千包、振大二千〇五十包、合興出五千包、愼昌二千○五十包、恒德－千包、愼記－千八百包、仁豐一千二百包、益昶一千一百五十包、長豐二千一百五十包潤康四千七百包、大昌成二千二百包同和一千二百包、買進大孚四千四百五十包、澄記四千六百五十包、通記三千六百包、裕大二千五百包達記一千九百五十包、泰興一千五百包、　豐一千六百五十包、元一三千一百包、泰昌八千七百包、信誠八百五十包、明華六百五十包、－日間最高低價反收盤價列下、 
　　現紗銷路仍淸 
　　現紗銷路仍平庸、查全日各幣買去統計四百五十五包、售價漲一·二元不等、各幫買額如下 
廣東　一二〇　漢口　五　長沙二〇 
　　江西　一五　內地　一七五　徐州　一〇 
　　汕頭　一〇　同行一〇〇 
[投機疲於奔命　棉花一跌卽回頭　一天起伏竟有一元之鉅]  
　　上日暴瀉之棉市、昨以多頭突來吸收加之激昂、然名月復出三元關外、六月期當日高低差價竟有一元之鉅、 
　　近期花回漲半元餘 
　　標花前市開盤、各月續呈暴落之勢、因上日狂跌、以追金關係、忍痛斬結、裕康·合豐·長豐·潤康－齊賣出、各月均跌三四、五角、但拍至十月期轉勗、二盤開出、以紗市復漲、人氣轉向、賣方猶現驚慌之狀、大孚·元一·聚康·裕大·賡豐·信誠一律大批購進、各月忽漲四·六·角、三收盤依然上騰、結果各月比上日收盤價均漲二角半至四·五角、上午成交二十萬担之巨、午後三時開盤、各月略跌一·二·角、二盤隨紗市轉挺、合興·振大購進、氣勢較紗市為弱、結果各月比上午收盤價均漲一角至二角半、查賣小賡豐、千三百担、錦昌二千担、德大五千六百担、吉豐二千一百担、裕康四千一百担、大豐三千九百担、明德四千三百担、合興八千担、仁豐一千二百担、義成－千三百担、大昌成四千三百担、長豐六千五百担、潤康三千七百組、同和一千四百担、益康四千担、長和三千一百担、瑞源三千五百担、買進大孚三千一百担、梅記二千七百担、聚興六千六百担、裕康七千三百担、達記三千三百担、慶丰七千擔、信誡五千六百担、源興昌二千六百擔、振大二千二百擔、合興三千四百擔、泰昌二千八百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　棉花廠需不絕 
　　現棉消費尙堪維持、廠需稍有、來源姚花到五十包云、 
[國外棉市漲跌互見]  
　　昨日美棉開盤、利物浦消息良好、國內外同業買進、各月漲一至三磅音、旋以棉農大批套賣、發生反動、中部及鐵克塞斯已擭雨、東部亦有陣雨氣數、其　受股市不振之影響、仍無起色、國棉處在一角一分六釐三毫時、售出五月期、新買賣缺乏、現需平靜、棉織品呆滯、收盤時因補空而堅、計現貨不動、期貨漲跌一二磅音、英棉現貨漲三點、期貨泓三至五點、印棉初因少數投機家及歐洲出口商貿進而堅、旋以現貨商賣出而疲、卒以利物消息良好再昂、計平果爾跌〇·五至〇·七五　比、奧姆辣漲跌〇·五至〇·七五羅比、白繼溪漲〇·二五至〇·五羅比、原電錄左、（十九日電） 
　　又據孟買電、二十日七八月期白羅溪比開盤預測、為二百零一羅比、較上日收盤跌一羅比 
[三品紗花略小]  
　　二十日大阪電、三品期紗跌二角至九角、近月為一百九十五元七角、遠月為一百九十五元五角、期棉跌二角至七角、近月為六十三元一角、遠月為五十九元七角、 
[疋頭　棉布售盤紊亂]  
　　昨日棉市經前日紗花狂瀉後、市氣非常險惡、且月底　銀已近、業中人心思甚見浮動、午前賣氣甚盛、各牌細布、細斜每疋俱跌數分、及後紗花扶搖直上、已恢復隔昨暴跌前之價格、人心安穩、各貨立見回漲、市面經此忽上忽下、目光各岐、售盤頗現紊亂、本埠染廠乘晨市跌風時、頗有補進染坏細布細斜二三百件、江西帮本廠貨進胃仍佳、昨繽辦申新等廠細布六七十包因天氣放晴、市銷活動、裝去各廠月光蔴紗、白地色·丁條素府綢·條子漂布．洋紗·細斜等貨、漸見頻繁云、 
[三港闊幅蔴膠布價均上漲]  
　　蔴膠布近年來銷路漸廣、因各外埠現多暢銷、致巴勒呢·胖別取·仍無抬頭之日、三港蔴布及闊幅膠布二種、走銷最活、新近定製夏季服裝主顧、大都選擇該料、致出路特繁、市氣轉好、查同業中到存有限、因之多將售價報漲、觀昨日行情、較之上年斯時平均漲　角、計瑞文三港蔴布每碼批售二元二角半、天祥闊幅蔴膠布批售一元四角七分半、零碎剪售尚須酌加五分、 
[糧食　三氣轉晴　粉市不利於多頭]  
　　昨日面粉上午開盤後、各月份市面、又呈鬆落之象、洋麥報價、芝加哥近跌四角零、遠跌一角零、坎拿大跌二角零、更以天時良好、氣候甚正、而四週環境、又與多頭不利、故六月份開價、因受事實之波動、最低竟低至一元九角七分半、遠期市而、亦同時跌去二三分不等、惟過此疲風、後則父漸回振、以大戶多頭仍有吸收、市場浮空、未免束手、較最低時回起一分零、迨至下午開盤、天時雖好、惟交易比較略减、雙方之吐納、未若上午之盛、市面亦因之轉定、照事實推求、目下市面、殊無過振之根據、惟貨幣問題、人心中毒已深、多頭方面、不免利用云、 
[期現麥各小六七分]  
　　昨期麥上午開盤後、各月份均見鬆跌、因洋麥報價續跌、天色亦異常良好、當此新麥將次登場之際、有此景象、業內外人心、未免均側重空頭、故開價後、各月份即無形低落三五分、迨至下午開盤、各月份交易、甚為暢旺、且以粉市之虛軟、賣氣又暢、較上午又落三五分、至收盤因補空關係、略見回上、觀察後步、未免有漲難跌易之勢、現麥開出五百包、價小六七分、山東各麥祗四元五角三分、由福新辦去、 
　　美國小麥、國內外與廠市又呈軟弱、西南作物報告較前為佳、五月期存賬頗大、人心致感不安、料明日不致有交貨者、 
[中次客秈又跌角許]  
　　昨日客秈雖乏新到、然市上存底充實、洋米前存未罄、新貨又到、天熱後中次各米將次發熱變化、故貨主與行囤仍在貶價求脫中、昨晨開市後、各米續見平落、中次米又跌近角、但內地帶趁此機會、盡力吸收低價次米、本街去化亦以價小活動、市面始轉定勢、全日開出江西米六千零五十包、湘米八百包、台米七百五十包、安慶蕪湖各米五百包、　羅米　一百包、除內地略辦中次贛晚外、統由本街辦去云、 
[厚粳薄稻客銷尙暢]  
　　（滬南）昨日各帮來源轉多、共到四十餘號、（貨共九千餘石）本街銷場　屬未暢、惟包胃大連帮辦　粳四五百包、及薄稻一千餘包、故市况無甚變化、厚薄粳價勉居平定、杜洋尖及陰變元不乏軒輕、 
　　（滬北）昨日河下各路來源三十四·五艘、市上各貨去胃白粳早市動化、價喊好近尺、午市轉平、簿稻定局、變元零銷平常、價小數分、陰元及羊社尖到銷兩平、價形定勢、客尖去化滯細、價疲短數分、其餘各貨價無甚上落、 
[荳餅銷路仍不振]  
　　荳餅銷場、雖天放晴、但去路依然未見起色、行情再削分譜、由內地帮做開沙河光邊餅二千片、價為二元零九分、穗豐四牌餅三百片、價為一元八角九分、尙有大有餘宿色四牌餅成交四千片云、 
[油市　漢口荳油受制於連油　油市將無華商獨立地步]  
　　豆油市况、本屬實銷清淡、市氣不振、詎來源有漢口廠油運到、致市態更覺萎疲故大連油先行跌去四角、開二十－元、成交五十件、大連岐山油亦掛小四角、為二十元零六角、以制漢廠油、漢口廠油跌價開二百件、價為廿元零四角、 
[絲茶　天橋牌人絲運到七十餘箱　無光絲走銷尙暢]  
　　人絲昨由秦皇島運來該地海關標出之一百二十號天橋牌七十餘箱、報三百十五至十九元、該貨能裝內地、本埠海關標出之一百二十號天橋牌價扔三百三十元、交易平平、無光絲走銷尚健、各號現貨有底均薄、七十五號金雞牌前由日裝到二十止箱、價開五百二十元左右、－百號飛獅牌四百元、一百五十號二龍牌三百六十元、今日下午二時起益中行拍賣、貨計三十九箱、爭購者頗衆、致價高昂、一百二十號天橋及余環星等牌價均三百二十元左右、外加價三成、三百號三百八十餘元、 
[橫濱絲期現俱跌]  
　　　來海外絲市、因日絲一再傾跌、絲市愈少起色、昨紐約各項絲經持價每務一致跌二三分左右、里昂日絲微落、上海絲仍堅待原價、昨構濱現貨下跌五元、期貨跌三元、然據一般人　察、絲市下跌巳久、市情或將有轉機、故上海絲市、在此淸疲夕局面下、邇來洋莊絲交已漸不乏零星成交、惟價格亦跌鬆疲、 
[遂安珍眉暴跌八九元]  
　　路荘遂安珍眉錄茶、自上週英發洋行開盤後、英商多數行家、一律觀望、市面陷於沉悶狀態、昨因華茶商讓價求售、巳由怡和始續開辦價八十五元、較前約低八元、協和杜德福時天裕等行、開始動辦、市盤做開八十二元至八十五元、較前暴跌八九元、共計成交六百三十八箱、該路抽芯貨、頂盤開出一百十江元、市面略普通莊貨見硬、土莊溫州等路新茶、日來上市湧旺、但家來路成本價貴、洋行進價緊縮、交易未能暢達、市價亦難免繼續降低、昨怡和錦隆各進四百餘件、價自三十六元至四十二元、屯溪頭帮珍眉綠茶、昨日永與降等棧、運到百餘箱、即將佈樣銷售、平水茶聞日內亦可到申云、 
[祁門紅茶大批到滬]  
　　祁門新紅茶、近兩日來到貨頗湧旺、由杭州長江兩路進口、共有八千餘箱、總運銷處、業已决定自即日起開始評價、以便佈樣云、 
[海味　堆翅跌風驟起且疾]  
　　堆翅即凈翅、來自香港、價之高貴、可稱各種魚翅類中之冠、客路銷化、當推津·漢·川·湘·為最廣、餘如京·蘇·曁本街、生意亦頗不弱、運來到貨稀少、存底亦薄、惟客銷見暢、市盤因之反見步鬆、昨聞行家兜售、骨　堆價九百二十元、龍　維七百五十元至六百元、鳳尾堆六百八十元至五百六十元、牙簡堆四百七八十元、頂堆四百五十元、大堆四百二十元、中堆三百六七十元、小堆三百一二十元、翅絲二百六十元、刮堆即冲堆翅、高檔三百五十元、次者二百二三十元、較之前盤、各檔暴跌七八十元至五六十元不等、據業中人云、今次跌風之速而且巨、殊令人初料所不反也、 
[糖市　潮靑產價高出申市　汕頭因有北帮動辦]  
　　昨　市趨勢平平、交易仍少、公會劃盤如二四粗砂白以及東赤白均叫原價無史動、惟八號東白現貨二十一元三角半、略有成交、本廠綿白亦乏上落、國產糖有潮帮開出枝洋五十五包、十三元六角、普通又六十三包、十三元二角、高半南靑五十三包、九元六角、普通赤糖九十一包、十－元二角、據汕頭訊、近日匯水尙平、為一千一百四十四元、高綿赤產價十二元三四角、普通十二元至十一元六角、天津漢江兩帮曾採辦二千餘包、但以此價劃申亦難獲利、潮靑因有北帮辦去三千餘包、產價比申反高一二角、聞汕存漸告軋缺、 
　　合組公司昨屆標兌之期、計粵粗白等總定額為五千三百七十六包、當成交廣州區五羊粗白八百八十五包、二十一元八角、汕頭區出品二十包、二十一元六角、四號綿白十包、二十元六角、其餘二號綿白及中砂白均未成交、標價仍無轉軒　、 
[南北貨　金山枝花苗豐茂]  
　　據廣東函訊、該處所產金山荔枝干、因去年歉收、市價甚昂、但本年各產區花苗極豐盛、如嗣後經過良好、無其他特殊之阻礙、則本屆新貨當有十分豐收希望、查申市存底大部份均已告罄、不久即將售通、故雖值新貨看豐收之說、市勢絕無動搖、昨行盤高荘扁枝（冷氣貨）叫九十元、次六十元左右不一、高元枝六十四五元、次至五十七八元、又鮮荔枝市上巳有出售、每磅售四角云 
 
 

Page 16

 
 
通俗講座 
[蘇州五義士] [  蘇子涵]  
　　明朝燾宗皇帝喜歡一個宦官，名呌魏忠賢，起初不過喜歡他小心股勤，魏忠賢也祇盡他做太監奴婢的責任。誰知到了天啟四年，燾宗就大用起魏忠賢來，讓他干預朝庭的政事，言聽計從，連魏忠賢放一個屁，燾宗也承認牠是香的。常言道，小人得志，一定要抖起來。所以，魏忠賢一旦得了朝庭的權柄，就欺負皇帝，壓迫不奉承自己的大臣，盡量任用自己的走狗，把朝政弄得一蹋胡塗，天下也弄得不安靜，祇要一提起「束廠」兩個字，誰都得總眉頭。那時的百姓替魏忠賢的走狗們開了一個名單，呌做五虎，五彪，五狗，十孩兒，二十小孩兒，四十猴猻，五百義孫。 
　　魏忠賢專權不過三四年。就陷害了不少正人君子，如像常熟顧大章，江陰繆昌期，吳江周家建，無錫高攀龍，江陰李應昇，魏大中......等都在內，隨後又來陷害長洲周順昌 
　　周順昌曾做過吏部，性情很忠直，通事很敢說話，不怕甚麽權貴，所以魏忠賢那一黨人都不高興他，官當然做不長遠。周吏部不做官了，愛上蘇州的山明水秀，便在蘇州往下，遇見官府裏做了對百姓不方便的事，一定要勸他們改了，對於百姓有益的事，便又極力主張；因爲這樣，蘇州的白姓都佩服他，都尊敬他 
　　當魏忠賢陷害魏大中的時候，呌錦衣衛把魏大中抓進京去，一路上經過的州縣都去奉承錦衣衛，沒人理睬這位落難的給諫，連魏大中的朋友們也不敢來，害怕惹火燒身。獨獨到了蘇州，周吏部却大擺酒宴，在江邊等侯魏大中。 
　　周吏部同魏大中一見了面，就抱頭痛哭。過後就一面吃酒，一面大駡魏忠賢陷害忠良，專權悞國。兩人吃了一天的酒方才罷休；又當面結成了兒女親家。 
　　這件事早有人報給魏忠賢了，魏忠賢更恨透了周吏部。恰巧那時蘇州的織造中使李實，巡撫毛一鷺，都是魏忠賢的走狗，都是二十孩兒裹面有名的人物，受了魏忠賢的指使，輕輕加了周吏部一個罪名，呌做「講學聚徒」；魏忠賢另外一個走狗，也是二十孩兒裏面有名的，御史倪文煥，又輕輕加了周吏部一個罪名，呌做「與奸人結黨」。於是，魏中賢就呌錦衣衛到蘇州來提周吏部了。 
　　那時錦衣衛裏面的官兒，大半是魏忠賢的乾兒乾孫，借着魏忠賢的勢力，貪贓枉法，無所不爲。像奉命出去捉人這樣事，更是他們的生財大道。他們出去捉人，每到了捉人的地方，一定先到縣衙門，呌縣官去把要捉的人弄來，來了他們又不見，先把各式各樣的刑具擺出來，再向要捉的人要錢，要够了，才開讀魏忠賢假造的聖旨；這樣在路上還可以寬待你，如果不出錢，或者錢出得不够，那，這被捉的苦頭就吃上了。如像捉繆昌期的人，要三千兩銀子，他們還嫌少哩。 
　　天啟七年三月，錦衣衛校尉們到了蘇州，就先到縣衙門，呌知縣陳文瑞去把周吏部弄來。周吏部聽了這個消息，便換了犯人穿的衣服，等候陳知縣 
　　陳文瑞見了周吏部，把來意說明了，又說：「吏部公這次去凶多吉少，且把家事了一了罷。」 
　　周吏部大笑道：「使君怎這樣說，眞同旁人大不相同了。我聽說繆宮諭被捕的時候，江陰知縣岑之豹帶着許多捕快走捉繆公，繆夫入想見一見繆公都辦不到，今天使君來捕我，怎的說呌我先處理家事，眞同旁人大不相同了。是的，岑之豹原自己說是五百義孫裏面的人物呢。我有甚麽家事可了，且等我想一想。」 
　　周吏部想了一想，向左右的人說：「前一向有一個和尙來請我寫匾，把這一筆債了了罷。」就呌人把筆墨紙預備好，提起筆來，寫了「小雲棲」三個字，把筆一丢，大笑說：「現在沒有事了。」 
　　周吏部住在縣衙裏，校尉還在大要錢，錢不要够，就不開讀魏忠賢假傳的聖旨，所以，過了四天，聖旨還沒有開讀。 
　　當周吏部被捕的時候，蘇州全城的人都驚惶起來，憤怒起來，但是都怕魏忠賢的勢力，沒有那個取出頭來說話。這些安分守己的百姓們雖然不敢閙事，不過入的口是封不住的，大家交頭接耳，談的都是周吏部被捕這件事，幾乎變成罷市的樣子了。 
　　這時惱了一個豪傑，姓顏，名佩韋，本是做賣買人家的子弟，但是佩韋不願意同父親哥哥去做賣買，却一心一意練武，專幹一些除暴安良，抑强扶弱的打抱不平事，因此也得了一個俠義的名頭。 
　　顏佩韋雖然不認識周吏部，但是周吏部是忠良，對蘇州百姓有好處，他是知道的，這决周吏部被人陷害，他老早就不平，就憤怒。但是顏佩韋是精細人，他曉得一個人的力量太小，成不了事，不敢輕動。現在，他看見蘇州的百姓都在不平，都在憤怒，同他一樣，他想：「這下好了。」 
　　顏佩韋又想：「好罷。蘇州現在眞好像一桶火藥，祇等有人去點燃引錢。現在機會來了，這點引綫的人，除了我顏佩章還有誰？好罷。魏忠賢，你這奸賊，成年陷害忠良，今天也給你一個敎訓：呌你認得我們百姓們！」 
　　到了開讀聖旨這天，滿天佈滿了烏雲，下着雨，刮着風。別　是春三月，又是江南，到了兩天，還着實有些寒冷呢。 
　　這天，蘇州的百姓們也不怕天上下着雨，脚下踏着幾寸深的爛泥，都跑到街上來，想見周吏部一面。有的在商議；有的在哭；有的在咬牙切齒的駡；有的爬在地上磕頭，請老天顯點報應：有的在那裏凑錢送周吏部；有的在那裏卜卦問吉凶：有的在那裏收拾行李，打算進京去告御狀：紛紛擾擾，閙得不能開交，大致有好幾十萬人。 
　　顏佩韋擠在人叢裏，看見大家這樣不安定，知道機會來了，他想：「火藥快要爆了，我這時不去點引綫，還等甚麽時候」！ 
　　於是顏佩章跑去點了一把香，在街上跑來跑去，一面哭，一面大呌道：「要救周大人的隨我來！要替周大人伸寃的隨我來！」 
　　百姓們憤怒已到極點，大家都想救周吏部，可是大家又都想不出辦法來，只差一個人來指引，祗要有入指引，共麽事也鬧得出來。現在經顏佩韋這一呌，大家都鼓噪起來了。 
　　另外一個百姓呌馬傑的。也拿了一個木梆，一面打梆，一面大呌道：「要救周大人的隨我來！要替周大人伸寃的隨我來」！ 
　　這兩個人在街上你呌過來，我呌過去，大家就跟着他們兩個人鼓噪，越來越兇，喊聲幾乎震破了天。 
　　正在這喊聲震地的時候，蘇州的秀才王節，楊廷樞，文震亨，徐汫，袁徵這幾個人出頭說：「請大家不要鼓噪，不要鬧出事來，反轉帶累了周大人。我們等周大人過來的時候，一同到巡撫衙門去，請巡撫同　巡按上奏章保奏周大人；這樣要穩當些。」 
　　百姓們聽見這話說得有理，都說：「先生的話說得不錯，我們就等罷」。 
　　這一二十萬人就站在街上等周吏部。 
　　周吏部一出縣衙門，就看見滿街都是蘇州的百姓，手裏拿着香，衣服帽子都被雨淋得濕透了。周吏部想：「這些都是蘇州的好百姓；可恨奸賊害得他們這樣。」 
　　衆百姓一看見周吏部來了，不顧地上的爛泥，一齊跪下來，把香舉在頭上，把街都塞斷了，周吏部一步都走不得。 
　　有的說：「周大人，你眞寃枉啊！」 
　　有的說：「我們耍替周大人伸寃！」 
　　有的大聲的呌道：「打死那些狗娘養的，好救周大人！」 
　　罵聲，呌聲，哭聲，攬在一塊，驚天動地，幾里外都聽得見。 
　　周吏部看見百姓們這樣亂，自己又走不得，只急得直搖手，大呌道：「請你們不要這樣亂，不要這樣呌，我的好百姓們！我這回被捕，明是魏忠賢弄的玄虛，但是我到了京城，見了萬歲的面，是非曲直，我自有分辯，那時也許會平安回來。現在如果你們鬧出事來，到呌我有口分辯不得。我的好百姓們，請你們不要亂，不要呌，讓我到巡撫衙門接旨去。」 
　　周吏部的話由前面的人傳到後面，由近處的人傳到遠處，百姓們漸漸靜了下來。 
　　顏佩韋大呌逍：「周大人的話是對的，我們讓條路出來，周大人好去接旨。但是我們不要散了，跟着周大人到巡撫衙門去，我們總要想法，不要讓那些狗娘養的東西們把周大人抓走了！」 
　　顏佩韋說完，四面八一方都在答應：「對的，我們跟着周大人到巡撫衙門去。」 
　　路是讓開了，周吏部也走得動了，可是這一二十萬百姓，都跟在周吏部後面，直奔巡撫衙門去了。 
　　一路上人頭擠動，嚌嚌嘈嘈，沒有多久，便走到巡撫衙門了。 
　　這時，巡撫衙門的大堂上擺得很威武，中間擱着供着聖旨的龍亭，校尉們都一色穿着紅衣服，立在龍亭前面，當中兩個人，是校尉頭見張應龍文之炳。巡撫毛一鷺恭恭敬敬立在左邊，巡按徐吉恭恭敬敬立在右邊。階下擺着各色各樣的刑具，眞是殺氣騰騰，令人毛骨悚然。 
　　周吏部到了大堂上，就跪在龍亭面前。這時，人叢裏擠出王節，文震亨，楊廷樞......等這幾位秀才，走上前去，向毛一鷺徐吉深深打了一躬，隨着說：「周吏部公是個忠良，對百姓也仁慈，百姓都愛他，都佩服他。現在不過得罪了魏忠賢，才呌校尉們來捕他，一捕了去，生死存亡當然不知道了。不過百姓們因爲魏忠賢害了他們愛敬的入，心裏難過得很，也憤怒得很，說不定會鬧出事來。兩位大人是朝庭的大臣，請一面奏明萬歲，一面暫爲把吏部公放了，平一平百姓們的怒氣。」 
　　毛一鷺說：「我也知道這是對的，無奈周吏部是奉旨提拿的欽犯啊！」 
　　幾個秀才說：「今天的事，明明是魏忠賢假傳聖旨，何嘗是聖上的意思？吏部公駡了魏忠賢，所以魏忠賢陷害他。如果大人把詳細情形奏明聖上，也許吏部公能够平安無事，那時不　吏部公感激大入，就是蘇州全城百姓也是感激大人的。就說聖上不准，大人也盡了做大臣，救忠良的責任了。」 
　　毛一鷺聽了，一時回答不出來。 
　　當秀才們同毛一鷺說話的時候，校尉們都在那裏交頭接耳，很詫異這位毛巡撫爲甚麽小辦這幾個嘮嘮叨叨的秀才。張應龍大呌道：「今天的事是奉了聖旨的，該官府的事，同你們這些窮酸有甚麽相干？」 
　　話還沒有說完，人叢中又擠出兩條大漢來，一個是閭門裏面買舊衣服的楊念如，一個是個做中人的沈揭，兩個人伏在地上，一面哭，一面說：「請大人一定耍把周大人放了，不放，我們百姓一定不散。」 
　　毛一鷺同徐吉想不答應罷，又看見百姓們的聲勞這樣大；答應罷，不但自己是魏忠賢的孩兒，不能答應，並且這一羣校尉又雄糾糾站在這裏。左想右想想不出兩全其美的辦法，只好一言不發，怔怔的對望着。 
　　文之炳忍不住了，大呌：「這還成甚麽話，聚鬧公堂，要挾官府，眞是反了！孩兒們，準備了，給我打罷，這一些反叛，亡八蛋！」 
　　校尉們轟雷似的答應了一聲，大家都更把手裏的木棍捏緊了。 
　　就在這一聲裏，馬傑在人叢裏大罵道：「反就反他娘！不說你這幾個毛賊，就是你們那個魏忠賢奸賊，也要碎屍萬段，才解我心頭之恨！」 
　　張應龍聽了，大驚，說：「這些亡八蛋，難道不怕頸項上的腦袋搬家不成？」 
　　馬傑更大呌道：「反了罷，殺死這幾個狗娘養的，替天下負屆含寃的人報仇！」 
　　馬傑的喊聲未絕，人叢裏早跳出一條漢子，直奔堂上。這人是周吏部的轎夫，名呌周文元，他自從周吏部被捉之後，已經哭了三日夜，沒有沾飲食，今天是開讀聖旨的日子，他才勉强吃了些東西，到巡撫衙門裏去看看光景。這時他氣憤不過，跳到堂上，直奔校尉，出其不意，奪得一條木棍，朝文之炳打來。 
　　接着顏佩韋，馬傑也跳上堂去，楊念如，沈揚也跳起來奔上前去，百姓們也一擁而上，都在氣頭上，誰也攔擋不住。欄桿也擠倒了，公案也推翻了，抓着甚麽就拿甚麽打，釘鞋雨傘也同雨點一般打來。 
　　校尉們出京捕人，隨便走到那裏，地方官都把他們當祖宗看待，决沒有受過一絲一毫委屈。蘇州的百姓們這樣對待他們，眞出他們的意外，一時措手不及，抱頭亂竄。張應龍文之炳躲在毛一鷺徐吉二人背後，極聲喊道：「爺救我！」毛一鷺徐吉二人又躱在校尉們的背後，說：「老先生們畢竟是聖上派來的人，他們不敢怎樣；還是爺們救我吧！」 
　　亂打的結果，文之炳被打死了，張應龍躱在大堂樑上，被楊念如搜着，打死了，有幾個躱在毛坑裏，也被衆人用釘鞋碰死了。毛一鷺徐吉二人却逃脫了性命，躱進內衙去了。周吏部也被他們乘亂弄進內衙去了。 
　　百姓們打死了張應龍，文之炳這一般校尉，乘着這一股銳氣，又蜂擁到江邊去，把到浙江去捕捉黃尊素御史，一路騷擾的校尉也打了，把校尉們坐的船也燒了。 
　　百姓們這回敢這樣打死校尉，原是氣憤極了，氣憤一過，大家也就漸漸散去。但是顏佩韋，楊念如，馬傑，周文元，沈揚五個人却因爲這一回打校尉，彼此認識了，大家義氣相投，都成了好朋友。 
　　依馬傑的性見，還要打到杭州同崑山去，把魏忠賢的走狗們殺一個痛快，爲天下多除一些害。顏佩韋攔着了，他說：「江南的忠良淸官還多，如果我們這樣去一閙，我們死了不要緊，魏賊又要借名害人了。」 
　　毛一鷺當夜就呌人進京去報明魏忠賢，一面出吿示：「誰是打梆子聚衆的？誰是點香哭泣的？誰是打死天使的？査出了，一槪斬首。你們報明了，同你們無干。」 
　　顏佩韋等五個人看見了這吿示，就彼此商議：「這事原是我們幹的，原指望把周大人救了，誰知又沒有救成。現在官府既在捉我們，捉不到，必然耍騷擾百姓。不如我們自首了罷。人反正要死，現在我們能同周大人一道死，死也値得了。」 
　　顏佩韋，馬傑，楊念如，沈揚，周文元五個人跑到縣衙門去自首了，當然關在監裏，蘇州人都念他們義氣，替他們上下使錢，在監裏也沒有受苦。 
　　過了不久，魏忠賢呌殺這五個人的信來了。當五個人從監裏綁出來的時侯，街上人山人海，活祭的人不知道有多少，駡魏忠賢毛一鷺的人也不知有多少，哭的人也不少。總算兵多，沒有閙出事來。 
　　到了法塲，五個人面對着公案不跪，公案上面坐着監斬官毛一鷺。五個人看見毛一鷺，大笑起來，同聲罵道：「你們這些毛賊，害了周大人，官大人小：我們小百姓能够同周大人一道死，百姓小人大。我們死了有臉見鬼，你們這些毛賊活着也無臉見人！」 
　　時辰一到，五個人從從容容的坐下，去受那一刀。當他們死的時候，法塲四面都有哭聲，又有人出錢把五顆首級買了，同屍首縫在一起。 
　　過了十一個月，明熹宗死了，莊烈帝（崇禎）卽位，把魏忠賢殺了。蘇州人也把魏忠賢的生祠推倒了，就把顏佩韋，馬傑，楊念如，沈揚，周文元五　人的屍首葬在那裏。就是現在蘇州虎邱山塘的五人墓。 
出版界 
[我的讀書經過（下）] [  獨秀]  
　　在小學校，級圖書館裏總算也置備了些畫報小說故事之類，舊的大家都已看過，新的總是在一般「豪强者」的手裏，生性懦怯的我，當然不願和人理論，就是這樣混過了七個年頭。課外讀物總共也不過誠到了　廖幾十本的關於月亮姊姊，火神哥哥的荒誕不糟的故事書　　在高小五六年級的時候，因爲級圖書館中不能滿足我的求知慾，於是在家裏古舊的書櫥中發掘珠寳了，第一部便是三國演義，第二部便是紅樓夢，第三部是西廂記，因為讀西廂記的程度還不够，於是三國紅樓，便成我刻不離手的讀物了。因爲我發現了這來部書，向學們也感到這兩部書比較富於眞實性，而且趣味濃厚，於是級圖書館裏的書籍爲一般同學所唾棄，鮮有人顧問了。 
　　在中學時代，我的課外讀物爲一般新小說所佔領，一天到晚沉醉於文藝書籍，我在讀書時代經濟是異常困厄的，往往辛苦得來的賣稿錢去買了幾本新小說來讀，有一次，我記得要買一本新書，苦於沒有錢，無可奈何，簡直想把自己一部心愛的連史紙精印的紅樓夢賣掉，但在一番苦思深慮之後，總算沒有把這計劃實現，但我對於新小說之熱誠，可見一般了。 
　　初中及小學的十年中，老實說，我除掉讀小說以外，什麽書都不讀，除非是課程中必修的學科。到了高中一的時代，這時我早已加入國民黨，而且是下級黨部的幹部人員了，這時我開始感覺到自己社會科學知識之淺薄，於是一天到晚在圖書館裏，把政治，經濟，社會，哲學等各方面的書，加以精讀，而且那時學校中圖書館內的服務人員，完全是同學方面擔任，而擔任服務的同學，又大多是國民黨員，作者也是其中的一個，所以我們心愛書籍之添置，簡直是不成問題的問題。我記得那時自己也感覺到滿腹才學，腦健筆利，不寫文章則已，下筆則動輒數千言，而且引經據典，儼然以學者風味，其間思想之不成熟，立論之不健全，當然是意料中的事，不過那時由文藝的趨向轉變而爲社會科學的趨向，在我個人讀書的經過上，是値得大書而特書的一頁。 
　　我早已說過，我的讀書猶如行舟於怒濤駭浪，絕無南針以爲指示，所以在社會科學的領域中涉臘固多，但是一無所成 
　　我的大學生活更感覺滑稽了，在法政學院研究法律一年，在文化學院研究政治經濟二年，在中國公學研究政經也有一年，爲什麽大學生活如此的流浪呢？他的原因就是我並不是一個貴族的大學生，一天到晚在最高學府中逍進自在，而是一個半工半讀的大學生，一方面在社會上作工，一方面在大學裏讀書，於是求學可因生活之變動而變動，學校可因職業之遷調而遷調，大學四年，三易其校，二愛其研究之學枓，因爲忙於生活，忙於職業，其研究提度之膚淺，可以槪見了大學的階段完畢以後，整天的光陰在工作上消耗，可是我的讀書並不因是而停止，然而讀書的方法還是依然故我，無目的地讀着，探其所喜的隨便翻閱着，八年以來，書雖讀了不少，但是結果還是學無專長，二十多年的讀書經過，是在一片沙漠中東衝西撞，是一隻遺失了指南針的小舟，在載浮載沉，直到現在，我剛纔感覺到讀書指導是萬分迫切的需要的。 
 
 

Page 17

 
 
談言 
[一人一名] [  余]  
　　近據報載，內政部以國人名字，恒一人數稱，致於發生法律問題時，或因規避，或起誤會，現已擬定辦法，每人祇許一名一號，並提請行政院轉立法院，修正現行民法第十九條之規定，以資限制，確眞，此種名號，極應加以規定，現在中國人的習慣，喜歡多立名號，如號呀，字呀，別字呀，筆名呀，一人有三四稱謂者，亦極平凡。 
　　但是我意這種辦法，還嫌不够，一人祇有一名，不必名號分立，卽如我有許多朋友，往往僅知其號而不讅其名者，極多，或僅知其名而不識其號者，亦往往而有，名號之分，本屬毫無意義，又如從前代議制度盛行時代，被選舉人，有寫其名者，有寫其號者，每易發現廢票，此卽名號不一之明證也。 
　　國人有鑑及此，近日名號一致者，漸見增多，故索性趁此時期，主張一人一名，更覺簡捷了當，名號不必分稱，姓名祇有一個，諒亦未始不可行也。 
[廣州檢查奇裝的阻力]  
　　廣州當局取締違反標準服裝，雷厲風行，昨有某機關公務員之妻，因在馬路，受風紀警察以違反標準服裝記之藍印，蓋於該婦旗袍上　乳房部位，某公務員，認風紀警察，有公然侮辱行爲，具呈西南政委會，請轉飭省公安局，停止檢査，以免婦女受辱，此眞檢査標準服裝中一種趣史也。 
　　我現在對於廣州當局之取締奇裝異服，應該取締和不應該取締，且撇開不談，我僅談所發生的一樁事實，某君既爲某機關的公務人員，則當局的禁令，自應遵守，不應再令其妻奇裝艷服，招搖過市，至于風紀警察的侮辱，某公務員之咎由自取自屬顯然，尙復何言。 
　　但是該風紀警察之蓋印，不蓋於仙處，而恰恰巧巧薇於旗袍上之乳房部位，則該風紀警察之公然侮辱，原亦難辭其咎，警察而曰風紀，明明該　察所以維持風紀者，今該警察侮辱女性，先犯風紀，則該警察自應加等治罪，法所當然。 
　　由是我得一個敎訓，任何良法美意，若一般奉行之人，僅知依勢橫行，而並不能瞭解立法的本旨，往往利民之舉而適以病民者，所在多有，是亦足爲實行新政者之龜鑑也，可不愼哉，故爲政者當先嚴律其屬員始。 
[春] [  穆]  
　　今年彷佛住在多雨的地帶，窗外是一片陰沉的天幕，雨絲老是緊　陣密一陣地打到玻璃窗上，偶然有幾分鐘的昏黃的太陽溜進屋里來，但是沒有一枚烟捲的時候，又可以聽到弄內孩子們喊呌下雨的聲音了。 
　　在嚴冬之後，大家希望着春快一點到來，春是一年中大好的季節呵！，今年這希望却落了空，日歷雖然已撕到了五月，我身上的棉袍還沒有方法換下來，我懐疑春停滯在什麽地方了。 
　　上個星期，一位內地朋友到杭州去旅行，路過上海特地來訪我，要我和他作伴同行。我怕雨，雖然有些入以爲雨後的西湖是另有番楚楚可憐的樣子，彷彿他們同情紅樓夢里的林黛玉那樣，我就沒有那股勁兒，我拒絕了。但是次日却是意外的一個大晴天，又是禮拜，看見窗前的太陽，我很後悔喪失了一個遊春的機會。在窗前翻着書，到下午再不能把自己鎖在狭小的屋子里了。走上南京路的時候，我混上了公共汽車，車里的乘客都已換上新製的春裝，那幾天的雨好像把冬季和春季劃了界限，望着自己身上的棉袍，覺得自己實在是個糊塗虫。 
　　車開過靜安寺路路旁的楊樹都靑綠可愛，那些大洋房里的桃花，杏花，也搖擺着它們的錦繡花朶把春的消息送出牆頭來。一到公園里，無論遊人的展跡，花香，鳥語，完全是春天的景象了，我身上已不能擔負那件棉袍的重量了。回家時，很高興春終於在我期望中到來了。 
　　晚上，開着窗，在燈下看了一節書，但是睡到床上，在枕畔發見了兩個臭虫，我把那小動物處死的時候，我又威覺到現在該是夏天了。 
　　「落花流水春去也」，我注視着胆瓶里一束絹製的花朶，悵然若有所失。 
[異鄕人] [  耶戈]  
　　涉過那片廣闊的沙灘，蘆葦便把我完全吞沒了。已是暮春的季候，天氣有點灼熱。 
　　我低着頭慢慢的走着，在這蒼綠的蘆葦陰中。可是，有一種深長而輕紆的聲音使我驚駭着，而且把步伐止住。那是從蘆葦叢裏透發出來的。 
　　順着發出聲息的地方，我灣着腰疑慮地跑過去。蔗葦的寬扁的葉尖輕輕的刺着我底面孔，而且發出婆娑的，細碎的嘆息。終於我看見了，在葦叢下一個女子瘦削的身影。她底面孔因了過度的苦痛而痙攣着，是那麽蒼白而絕望的；她兩眼微閉，蓬鬆的頭上給一塊汗巾包裹着，而下半身便赤裸地癱浸在鮮紅的血汚中。她底裸露的胸膛却偎緊着一個瘦小的，鮮紅的初生幼嬰。他正在那麽有力地，舉動若他底四肢掙扎着，小小的嘴巴給乾癟的乳頭塞滿了。 
　　我驚訝地站立着，心裏給不寗靜的感覺刺傷了。 
　　「這是一個不幸的異鄕人，一定的！你看看她那破碎的背包；然而，我要怎樣才能去帮助着她呢？......「但是我想不出辦法，我仍疑慮地兀立着。 
　　突然，那個嬰孩底嘴巴脫開那乾癟的乳頭了，便焦急地用乳貓般低弱的聲調在哭着，婦人也因此睜開她那疲憊的眼睛，微弱的嘆息着，又不安的轉向四周搜索。 
　　我有點惶駭，我想掉回頭躱進了另一個蘆葦陰中；然而，沒來得及做，她已經發覺了，而且用着敵意的，羞慚的眼睛向我盯視着。於是又漸漸的低下，移動着：在她懐裏初生的幼孩，癱在鮮紅血汚中的裸赤的下身，她羞怯的飛紅着面孔，而且急遽的顫抖起來了。 
　　我感到的是這麽地難堪，心房因急劇的跳動而刺痛起來；但是我沒有想着離開，不！我永遠地也想不到那該離開的，因爲她是必需於我去替她做點什麽的。 
　　現在，她又睜着她那兩隻圓圓的，失神的眼睛在望着我，而且揚着手，低聲的，哀苦也似的喃道： 
　　「出去吧，你這魯莽的男子漢！」 
　　我羞怯着，我而紅了。 
　　「你要知道這是失禮的舉動，」她接着因柔弱的語昔說道「你該在你還沒被我發現前離開這兒才對，然而，你却儘站着，這是給人，一個不幸的遠離了鄉井的孤身婦人一個侮辱。 
　　「爲着我想：你是必需我替你做點什麽的，所以我才儘站在這兒。......」我想這樣說，然而我底喉嚨給什麽硬什了，我說不出口。我漸漸的也覺得自己失去了自制力，而顫抖着了。 
　　我惘然地，踏着沉重的步伐，我跑出蘆葦叢了。 
　　在蘆葦叢外，那不遠的近邊，有一所矮小的十地公祠，在祠裏我低頭坐着。 
 
 

Page 18

 
 
　　太陽灼熱地在赤裸的沙灘上熌爍着，有幾隻長脚海鷗，便在上面展着翅膀，低低飛翔。 
　　海潮已退了，海水溫馴地，低沉地在呻吟着。我底心情現的是這麽的不寧靜，好像有誰悄悄的立在我底耳畔，用粗野的，憤恨的聲調資罰着道：「你能讓一個垂死的異鄉人在那兒忍受苦難嗎？......」 
　　另一種聲音，則用着誘惑的口吻喊道：「去吧，善良的人們，去給你們底不幸者以必要的援助吧！」 
　　「那麽我該去替她做點子她有益的事嗎？......」我悄悄的問着自己道。「是的！那是必要的。......」 
　　於是我便從石板上站着起來，而且跨開急遽的步伐，望蘆葦叢里走去。我悄悄的走着，極想使自己底足步聲放到再低也沒有的地步；但是當我看見了她時，她已從她那半昏睡的狀熊中醒轉來，而且用吃驚的，疑惑的眼睛，向我空虛地看着。忽地她底而部的表情變了，那麽悽悽的在痙攣着，歇司底裏地悄悄的呌了一聲，便抱緊她懐中的幼孩，爬將起來，提着輕快的然而已疲憊了的步伐，望蘆葦的另一邊，通連到海的那邊，跑去。...... 
　　我想大聲地向她呼喊，幷說明我對她援助的懇切；然而，我底喉嚨因了過度的激動而硬住了，我痴呆地站着，呆住了。 
　　當我發現了自己已做出了一件不幸的傻事，而提緊步伐向前追踪去時，她已走遠了，在沙灘上，望着海的那方，她底搖搖的身子，漸漸地在我底面前變得細小，朦朧，而終於浸沒在海的懐抱中了。 
　　「爲着誤會，我已殺死了兩個無辜的入了。」我想着，禁不住哭了。 
[老乞丐] [  傑]  
　　不知什麽時候起我們住的弄內來了個老年的乞丐，他似乎習慣於流浪的生活的，于裏提着一個竹籃，裏面都是些殘敗的碗盞，和殘羹冷飯，另外一捲破舊的棉絮，就這樣，他在弄底陰暗的屋檐下做了他的家。在上海，那些漂亮的弄堂，本來都僱有看弄人禁北乞丐出入的，甚至做賣買的小販也在禁止之列：但是我們住的是一條小弄，弄口連鐵門的設　都沒有，居戶都是中下階級，一整天弄內像呌貨塲那樣喧鬧。大淸早就有菜販到弄里來高聲呌喊，各式各樣的担子都有規定的時間在這弄內出現，乞丐自然也是接一連二在各個後門矮柵外纏擾不休。習慣了的弄內居戶，對於呌販都是相當有好感的，他們所需要的東西，可以不必化去時間和車錢到市塲上去購買，他們能够從每個呌販的喊聲中辨別出那是個什麽担子。允其是早上買小菜，那些菜販會去叩他們老主顧的門板；在下午出現的京貨担，也能常常被許多婦女們團住着。但是他們也討厭那些川流不息的乞丐，不過仙們最大的抵制方法是遠遠地看見乞丐從弄口進來，馬上相率閉緊自家的後門；偶然也有人施佈一些殘羹冷飯，但是馬上會引起鄰居的反感。他們的理由是，正因爲有好處給那些乞丐，所以弄內的乞丐常　不斷，換句話說，如果沒有人肯施佈，乞丐自然會絕跡的。我曾聽到過幾次因此引起的口角。 
　　那個老乞丐在弄內住下後，他每天在三餐時候，沿着每家後門呌喊，掛着鼻涕，流着眼淚，什麼可憐的話都說了出來。他們自然應用唯一的抵制方法後門緊閉起來，但是飯時正是每家人口出入最忙的時候，那乞丐的齷齪，和那種討厭樣子，每個人心理覺得應該採用比閉門更嚴厲的手叚了，然而一等到那乞丐藏到陰暗的屋檐下時，再沒有人肯計畫那嚴厲的手叚了。 
　　那老乞丐呢，仙似乎很喜歡那個角落，卽使在弄內討不到一點可以充飢的束西，他會提着那個竹籃到附近的地方去求乞，回來時候總是有滿滿一籃的東西，可以供他幾天的糧食。於是那個老乞丐住在弄底一裏，再沒有人去討厭他了。 
 
[「好風景！」] [  　　]  
　　最近，那老乞丐病了，他不能提着竹籃到附近去求乞，他餓得沒有忍耐的時侯，像一個孩子似的在角落裏哭着，喊着，他希望由他的求救引動人們的憫憐而施怖一點飯食，但是正有人他病了而高興，以爲他沒有東西吃，自然會放棄這個安樂的家的。 
　　那老乞由哭喊而呻吟，而奄奄一息，在一個下雨天的晚上死了，這消息還是由一個頑皮孩子報吿的。這死耗傳出來的時候，反引動弄內居戶的慈悲心了，有的用戚嘆的言語說他老來苦，也有人說他前世不修，如今死在露天，而一致的悲悼是應該替他化一口棺木來安葬的。 
　　在第二天早上，那個老乞丐由兩個扛夫抬着一口棺木，把他送到義塚上去了。 
播音 
[播音劇本　蘇州人（五）] [  顧文宗作]  
　　麗雅　怎麽？你拿我那個無聊的蘇州男子嗎？那簡直是一種侮辱！他那種舉動，裝束熊度，沒有一處是表現出有血性的男子來的，由這兒；足够證明他是一個沒有現代思想的靑年！當然更不足以跟我作爲同志了！您怎麽設...... 
　　驚鳴　（搶說）！Miss金，請您先生別急，我這話說得實在太簡單！您把氣沉一沉，讓我慢慢兒的解釋給您聽， 
　　麗雅　祇要對我的思想不衝突，對我並不含侮辱的意思，那您就解釋下去，倘若您誠心挖苦我，那我想；咱們還是保存這三天的友誼吧，免得，把這短期的友誼破壊。 
　　驚鳴　喔，對不起！那麽我就不必再說那些使你生氣的話吧，因爲多數的蘇州小姐；都是動不動就愛生氣的，况且您的身體；又不很康健，氣壊了您這弱不勝依的身體；反倒損失咱們這三天的友誼，------那麼咱們說一點兒您愛聽的話吧，好朋友！　小姐，別生氣了。 
　　麗雖　（忍不住地笑說）你瞧你這；能說勁兒的你知道我愛聽甚麽呀？ 
　　驚鳴　你愛聽那；------你愛聽......"My　Darlign 
　　麗雅　（撒嬌似的說）去你的，去你的，誰愛聽，那些玩藝兒呀？你授聽那些玩藝兒那 
　　驚鳴　當我沒有脫去蘇州小姐脾氣的時候，我的確愛聽那些玩藝兒， 
　　麗雅　現在你不是仍舊愛聽的嗎？ 
　　驚鳴　我如果愛聽"I　Love　you"My　Darling"I　Love　you"那麼你就愛聽妹妹；我愛你了！ 
[話劇]  
　　中國無綫電劇社 
　　華興（一二六〇）下午三時半至四時一刻 
　　第一幕（續） 
　　太太------周　　曾做過不可告人的事，裝着病在樓上，今天特然的下樓來了，在她下樓之後不一會兒，她的兒子周冲叉來找四鳳了，看見他母親下樓來了。他就將他怎樣愛四鳳，四鳳拒絕他的事說了個透澈。（未完） 
　　邢俊明話劇 
　　新新（七八〇）下午十時至十一時 
　　名伶之死 
　　第一幕 
　　陸南夫是位不辱使命的黨員，也是位有名的畫帥，不怕千里地跋涉，到封建思想最深地北京城裹去幹他的革命工作，後來因爲要洞悉一般貪官汚　們的秘密，遂結交了一位名女伶若芬，同時也有許多依財仗勢的爺兒們爭愛若芬，但南夫山有眞正地愛情，所以最後地勝利是屬於陸南夫。有天的下午，當南夫在郊外寫生時，偶而遇見一位交際在唐碧華，他才知道已剁死刑的忠實同志唐與越獄了，就藏在鄰近的枯塌的土地廟裹，於是同去救唐興，不料頃刻間被警察廳得悉，便率領了大隊警察又來追捕。 
[特別節目]  
　　萬竹小學兒童節目 
　　上海市（九〇〇）下午四時三刻至五時半 
　　新上海歌（齊唱）兒童的新牛活（　譯）自由爲（二部輪唱）進行曲（鋼琴獨奏）採茶（獨唱）小靑蛙（故事）晨鐘（齊唱）曉行（鋼琴聯彈）你太辛苦（獨唱）田家樂（二部輪唱）三個聰　的笨人（話劇）相見歡（三部合唱） 
　　上海美專平劇社 
　　友聯（八八〇）下午十時至十二時 
　　投軍別窰（潘念辰崔源鑫君）　家坡（陳正聲君）寳蓮燈（梁小鴻君）路遙知馬力（陳家樞君）汾河灣（淘學梅小姐）一捧雪（何小西君）審節刺湯（徐悟昔小姐）四逸士（沈少飛君）硃痕記（張瑞芝小姐客串） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[彈詞]  
　　何芸芳何琴芳雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「潯陽琵琶」 
　　香山司馬下江州。夜泊潯陽古度頭。送客黯然同惜別。荻花楓葉晚江秋。想我是，自悲宦謫飄萍梗。祖餞登帆水上浮。遙望江心盆浦月。已到了，　更二鼓起譙樓。忽聽得，哀聲四起調絃索。為問那，何處凄凉似訴愁。故而，賓主尋聲鄰舫近。喚敎他，移船相見半含羞。一見那，秋娘老去猶丰韻。座上樽添酒一甌。只聽那，自敘生平縈舊夢。奈何是，春花秋月不重留。鵾絃曲按調銀甲。那知道，鴛帳空戀墜玉鈎。往事不堪回首望。說不盡，幾番衷曲話從頭。見他是。殘脂賸粉空餘恨。血染羅裙舊石榴。到後來，車馬漸稀悲冷落。怎嫁得，浮梁夫婿難留。宛比是，秋風捐棄宮紈扇。月缺難邀玉斧修。可知道，自古歡塲同宦海。滄桑變易去悠悠。我亦是，天涯一樣飄零客。末路知音淚兩眸。但是，江上琵琶千載恨。為勸你，再彈一曲更何求。都只為，卿卿無物重相贈。翻作新腔作歌曲酬。待到那，曲罷酒闌人去後。一聲歸路聽鳴　。只覺得，紅粉靑衫雙淚流。 
[歌唱]  
　　爵士社 
　　李樹德（九四〇）下午五時至五時三刻 
　　寒衣曲（姚莉）太平花（姚英）浮雲掩月（金儀）從軍別愛（張俊）愛向何處尋（姚莉）十里長亭十杯酒（姚英）　賣油條（金儀）城市之光（張俊） 
　　市音（一三四〇）下午九時三刻至十時半 
　　愛如花月（姚莉）滿江紅（姚英）紅顏軍士（金儀）粉紅色的夢（張俊）微微風（姚莉）娘子軍歌（姚英）雙料情人（金儀）銀漢雙星（張俊）（姚英） 
　　都會歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午五時三刻至六時半 
　　花心曲（若蕙）從軍別　（靜韻）航空救國（若蘭）小野貓（若蕙）搖藍歌（靜韻）三個小寳貝（笙韻）新郞怨（若蘭） 
　　上海歌劇守 
　　華興（一二六（））下午六時半至七時一刻 
　　新月掛床頭（周璇）吿別南洋（徐健）愛情如玫瑰（葉英）船夫曲（姚敏）愛如花月（葉紅）丁香山（葉英）和平歌（徐健）西宮詞（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午七時一刻至八時 
　　十里長亭十杯酒（周璇）永別了弟弟（葉英）綠裙隊（葉紅）妹妹我怪你（姚敏）好妹妹（葉英）定情　（徐健）愛情是甚麽（徐健）鐵蹄下歌女（周璇） 
　　大陸（六二〇）下午九時至九時三刻 
　　新月掛床頭（周璇）鴻雁寄相思（徐健）水　流（徐健）赴沙場（姚絨）瑪麗若是你願　（姚敏）浮雲掩月（周璇）光明之路（全體） 
　　上海市電台（九〇〇）每日節目 
　　上午一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時　氣象　新聞　西樂 
　　下午　一·三〇　演講（土地局） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　兒童節目（市立萬竹小學） 
　　五·三〇　敎育節目（敎育局潘局長：靑年救國必須救已 
　　六·〇〇　市政報吿（財政局） 
　　六·三〇　歌唱　氣象　新聞 
　　七·〇〇　演講（市通　館　世勛先生講：龍華古蹟談） 
　　七·三〇　平劇 
　　七·五〇　預報明日節目　平據 
　　八·〇〇　停止 
　　餘音　 
　　爵士姚莉姚英現已加入白雪社。 
　　白雪社在航來播音人丁興旺。前星期日袁美雲在白雪社客串「永別了我的弟弟。（以上程蒂） 
　　虫聲戲劇歌唱社十八晚開全體大會，因意見分歧，現已解散，但該社在利利所播節目，因合同關係現已期滿，停止播音矣。（長庚） 
　　露茜小姐最喜歡替人家題字。 
　　包　　牙痛已愈，但瘦了不少。 
　　　露每夜學騎脚踏車甚勤（以上菊秀） 
　　　佐，夏冬　多人近組織一音樂社，定名為綠波音樂社，內現暫設歌詠，及口琴兩組。 
　　音樂硏究會，為硏究音樂而設，如果你是喜歡音樂的話，你去加入是不會失望的。通訊處七浦路三一四號（樹德小學）內虫聲社徐良轉，簡章附郵即寄。（以上田村） 
電影 
[藍蘋何處去]  
　　藍蘋何處去？有的說，到聯華去！有的說到明星二廠去！可是都無法證實 
　　據我知道的關於藍蘋的可靠消息是這樣的：藍蘋自在銀幕上的「自由神」露了臉，舞台上的「娜拉」上演後，她的演技的教練，引起了許多人對她的注意。蔡楚生傳是這樣的一個，他在「迷途的羔羊」之後，打算為藍蘋編一個劇本，並且已擬定據名叫做「王老五」，顧名思義，我們覺得藍蘋之演「王老五」眞是再適合也沒有了。於是，聯華會幾度的同藍蘋接洽過，成問題的是酬金。 
　　另外一方面是新華。新華眼前正在招兵買馬中，對於像藍蘋那樣的人材自然頗想佔據的。新華也同藍蘋接洽過。所出的酬金也許比聯華大一些。 
　　這樣，藍蘋便在考慮着了。到底進那家呢？ 
　　照眼前的情形看，新華之要藍蘋，無非是想佔有她，至少現在沒有她的戲。而聯華呢？蔡楚生已經為她編了「王老五」，為她本身着想，藍蘋似乎進聯華　進新華來得可靠。 
　　至於明星二廠要她是不多可靠的。 
 
[時代兒女在改良他們父親的舊腦筋] 　　大上海映「星期六之夕」 
[花花絮絮]  
　　司徒慧敏加入聯華，任收音股股長，兼任導演。除司徒之外，尚　石世磐加入為攝影師，現在攝製中之「慈母曲」，即為石君攝影。 
　　程步高正在着手「小玲子」的攝製，由談瑛趙丹主演云。 
　　吳永剛編導之滑稽短劇「搶眼之夜」中，一扮乞兒之演員，生有三條腿。 
　　李萍倩之「夜會」將仍山顧蘭君主演之。 
　　譚友六新作暫名「杜鵑紅」劇本已寫出，開工之期，當不在遠。 
　　朱秋痕有一套大紅色的新裝，異常富麗。 
　　萬氏　「新生活運動」之新片，正在積極進行搜　　當劇本。 
　　金　於「到自然去」中，曾發明新式電話及新式電鈴。 
　　吳村新作「永遠的微笑」，將由胡蝶主演。 
　　「永遠的微笑」內容是一個非常富於東方風味的戲本，由劉吶鷗編劇，那是根據吳村的作風而編成的。 
　　「化身姑娘」是描寫中國封建制度社會的家庭中心主義的悲哀和沒落，是悲劇，也是喜劇。 
　　「寒江落雁」後，為陳燕燕特編之又一劇本「燕雙飛」，已編制製完成。此劇以大學校及牧場做背景，內容極充實有力。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
