# 1936 - 8 - 4922525

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日武官繼續會議　對時局討論甚密]  
　　傳將有新圖謀展開　一說採取緩和態度　坂垣自長春來參加　根本發揮意見甚多 
　　天津　九日夜十日晨、日駐華北各武官再集張園司令官邸會議、出席者多田司令·坂垣關東軍參謀副長·根本陸軍省新聞班長·永見駐屯軍參謀長·竹下山海關特務機關長·和知太原特務機關長·大本駐張垣武官·石野駐濟武官·今井駐平武官·酒井駐津武官·長谷川駐平步兵隊長·香川駐塘沽隊長·及津軍部參謀石井·中井等、討論甚密、重要决定、計一、關於應付華北時局適宜辦法及軍事計劃、二、輔助華北民衆團體、開發資源、活躍經濟問題、三、關內外日軍重要時機聯絡問題、四、增加華北駐屯軍及恢復華中駐軍方案製報問題、坂垣根本於此項會議、發揮意見甚多、（十日專電） 
　　天津　駐滬日武官磯谷北上、十一晚可抵靑、坂垣擬於十二日搭飛機赴靑相侯、磯谷仍擬來津一行、與多田永見一談、土肥原有十一晨搭飛機到津訊、惟未證實、某方華南北武官及關外武官齊集津、對華北時局、又將有新圖謀展開、目前情勢、復轉入緊張之一幕、津某租界浪人及自治團體　領袖、頃又盛行活動、由某方主動、擬召開一各地方民衆代表聯席會議、冀察兩省每縣舉代表一名、平津兩市各舉二十名、廿五日前在津會議、决議後卽爲製造偽自治基點、（十日專電） 
　　天津　日陸軍省新聞班長根本大佐、定十一晨赴平訪宋、本日因會議未成行、日關東軍參謀副長坂垣少將、九日午後一時搭飛機由長來律、晤多田司令官·永見參謀長·根本大佐等、傳達關東軍對華北專伴態度、作重要意見交換、預定十二午後赴平訪宋哲元、（十日專電） 
　　北平　日陸軍省新聞班長根本昨由京抵津、會晤多田、並參加武官會議、事畢、定十一日由津來平、訪問此間當局、關於塘沽大沽及朝陽門事伴、津日駐軍參謀長永見昨召開華北各地武官會議、席間曾提出討論、僉認均係地方事件、决採不擴大態度、準備由雙方代表謀就地方交涉解决、（十日專電） 
　　北平　日本關東軍參謀副長坂垣昨由一長春乘飛機到津、同行者尚有關東軍參謀河邊·專田·二氏、到津後、卽與日軍司一令多田晤面、對於察北各項問題、交換意一見、聞坂垣等明後日卽將來平訪晤宋、（一十日專電） 
　　天津　據日方消息、由昨日揭幕之日本華北駐屯軍主腦部及華北各重要地駐在武官·關東軍·日本陸軍中央方面之聯席會議、今日尚繼續開會、多田司令官·根本新聞班長·坂垣關東軍參謀副長·永見駐屯軍參謀·長竹山海關特務機關長·和知太原駐在武官·今井北下駐在武官·石野濟南駐在武官·大本張家口駐在武官·羽山綏遠駐在武官等·均出席、（十日華聯電） 
　　天津　日軍會議决定請陸軍省增厚華北駐屯軍兵力、以應付新局勢、日軍此决會議甚爲人重視、蓋關東軍副參謀長坂垣亦來此列席、而與多田司令討論也、坂垣俟會議結束後將赴平與宋哲元晤面、（十日路透社電） 
　　東京　陸軍省軍事課武藤中佐奉命赴華北調查現狀、並與駐華軍當局協議擴大駐軍問題後、轉往滿洲、視察滿俄外蒙等國境方面、與關東軍交換意見、七日回抵東京、九日會見古莊决官及今井軍務局長等、報告（一）華北新政權成立之經過·現狀·反今後情形、（二）擴大華北駐軍問題、（三）關東軍兵力强化問題（四）滿洲邊境實狀等、陸軍當局根據於其報告、擬於日內召開參謀本部首腦部會議、决定如次兩事項、（一）擴大華北駐軍間題、尊重現地意見、並考慮華北現狀及與華北政權訂立防共軍事協定等事、决定具體案、其經費追加於明年度豫算中、（二）增加關東軍兵力問題、復與日本內地兵力問題合併考慮、（十日同盟電） 
[有田抵橫濱　暢談對華外交　與對歐美外交相關聯]  
　　東京　有田八郞大使十日上午六時乘秩父丸到橫濱、在船中談謂、今次奉外相命令回國、將任駐華大使、余因離開本國有兩年、最近中國及中日關係現狀不詳、不能發表意見、余曾任駐北京·天津書記官及亞洲局長等職、然現在不能適用往時所得智識、據余推察、處理中國問題、决不可衹以中國爲對手、對華外交、當在與對歐美外交關聯之地步上爲之、吾人務須使歐美諒解日本爲東亞之安定努力、而毫無倂吞中國之事、（十日同盟電） 
[外部重視　日佔塘沽車站]  
　　南京　外交界息、自日方佔據塘沽車站之消息傳出後、外部甚爲重視、惟以尚未接得詳細報告、已急電地方當局據實查復、以資應付、（十日中央社電） 
　　南京　一部日兵佔據塘沽車站不去之消息、外部甚爲重視、惟以尚未接得詳細報告、已電地方當局據實查復、以憑應付、（十日專電） 
　　北平　趙雷部奉冀東偽命、侵入塘沽圖佔新河軍糧城等產鹽區、並向長蘆鹽運稽核所要求每月給欵六十萬、否則停新榆段運鹽車輛、現正由稽核所與冀東交涉中、（十日中央社電） 
　　北平　蕭振瀛談、土肥原十一日或十二日返津後、對冀東問題、將作具體之解决、塘沽問題、我方仍主趙雷部先退出、塘沽治安由警察維持、爲交涉之先决條件、大沽問題、已將處置失當之負責人看押、由中日雙方派員調查眞相、可無問題、察北李守信部進佔張北後、近無動作、俟冀東問題解决後、再交涉察北問題、無論如何、希望李部仍退返多倫、（十日中央社電） 
[津市府　組織决將擴大]  
　　天津　津市府組織、决擴大、衛生科昇格爲衛生局、電業監理處及公用事業設公用局辦理、教育局撤消、併入社會局內、土地辦事處撤消、改於財政局內設第三科辦理、市府四科縮爲三科、現分頭籌備、下月實現、以後津市府直隸公安·公用·財政·社會·衛生·五局、及一二三四特別區、（十日專電） 
　　保定　津市敎育局决撤銷、市敎育事項、併歸社會局辦理、敎育廳長李金藻、十日晨出席省府例會後、卽赴津辦理交代、（十日中央社電） 
[戰區各縣近况]  
　　北平　交通界息、戰區各縣因營口食鹽每元可購三十斤、故均樂用、近二週內入關之營口食鹽、達萬餘包、均由火車載運、或由營口用輪船還至海口、再甩木船運至　縣、轉發各地、戰區各地報告、　　縣各區近日匪甚熾、　縣樂亭間長途汽車九日在　樂交界之凌家屯遇匪衆百餘人、乘客十八人、財物衣裝均被刦去、又　縣五區上莊附近、近發現股匪百餘人、係由口外竄入者、　秦島及其附近各地連日均有小股土匪出沒黑窖山夏家略·五空橋·等地、均有股匪作案、秦島市內八日以來連出搶案四起、　楡關及長城東部綫各口、匪勢猖獗、人心惶惶、楡關公安局派警戒備、加緊防範外、並印發自衛須知一種、分給全市商户、匪侵入、（十日專電） 
　　天津　山海關不靖、公安局散發自衛须知、分送各商户、注意门户、並守望相助、（十日專電） 
[日實業家　分別接洽投資]  
　　天津　日在華紡續同業領袖船津辰一郎、由東京抵津、考察津靑濟三地紡織業、準備投資、滿鐵津事務所派調查課長野中時雄赴晋調查礦業、擬投鉅資、晋西北實業公司經理梁標航大同礦業公司經理梁世礁應邀來津、談洽日資投入、並代爲開發資源、助採大同煤礦事、（十日專電） 
[冀察政委會　討論外交應付辦法]  
　　仍令各負責人與日方繼續交涉　通令查明各地附加稅酌予减低 
　　北平　冀察政委會十日晨十時開三次例會、出席委員宋哲元·蕭振瀛·王揖唐·劉哲·石敬亭·胡毓坤·冷家驥·李廷玉·張自忠·門致中·等十人、列席秘書長戈定遠、財務政務兩處長過之瀚·潘毓桂、由宋主席、首由蕭振瀛報告在津與日方交涉情形、次由張自忠報告察北近况、各委對冀東察北塘沽及朝陽等問題、應付辦法、均詳細討論、聞仍令各負責人、與日方繼續交涉、俾早日解决、旋决議兩案、　推門致中蕭振瀛李廷玉劉哲　四委審查會議規則辦事細則外交及經濟兩委會章程、　通令平津冀察當局查明各地附加稅酌予减低、以解民困、至十二時散會、（十日中央社電） 
　　北平　冀察政委會今晨舉行第三决委員會議、出席委員長宋哲元·委員王揖唐·劉哲·蕭振瀛·李廷玉·賈德耀·張自忠·胡毓坤·門致中·石敬亭·冷家驥·十一人、缺席委員秦德純·萬福麟·周作民·高凌　·程克·王克敏·六人、列席秘書長戈定遠、開會後、首由秘書長報告文件、决議决四案、　通過本會會議規則、　通過本會辦事細則、　本會外交委會經濟委會章程、指定由門致中·蕭振瀛·劉哲·李廷玉四委員負責審查、　委員劉哲·李廷玉·門致中等臨時動議、减輕人民負担案、議决、通令冀察兩省平津兩市查朋情形、酌减附加捐、至十二時散會（十日專電） 
　　北平　張自忠今晨由張垣抵平、下車先謁宋、報告一切、旋卽赴外交大樓、出席政委會例會、（十日專電） 
　　北平　冀察政委會所屬經濟委員、原有委員十一人、內中前長蘆鹽運使曾仰豐因去職南下、改聘現任長蘆鹽運使戈定遠任委員、兩委員會各設主席委員一人、計外交委員會主席爲陳中孚、經濟委員會主席委員爲蕭振瀛、俟組織章程經政委會公佈後、卽可成立、（十日專電） 
[閻張等在并　舉行勦匪會議]  
　　太原　張學良今晨分訪軍政各方答謝、下午與閻在綏署召孫楚·高桂滋·毛侃·李生達·等舉行勦匪會議、對勦匪軍事、妥密分配、張定明晨飛返西安、楊因感冒擬留幷休養、將乘同蒲車返陝、（十日專電） 
　　太原　閣諭綏省兩署、凡公務員舞弊達二千元者、均决予以槍决、（十日專電） 
[劉桂棠匪股　侵入淶源縣城]  
　　天津　劉桂棠匪股在易縣烏龍溝、被軍警堵擊後、向西南奔竄、沿途搶掠、七日午後四時至徠源縣境鐵嶺地方稍憩、飯後入長城浮圖峪、六時半乘軍警無備、攻入淶源縣城、城關內外被掠一空、居民咸逃、唐縣警團三百、星夜馳到馬關截堵、曲陽·阜平·團警紛開淶源應援、（十日專電） 
[各地學校　聆訓代表晋京]  
　　南昌　贛各校聆訓代表李才彬等八人、十日早車赴潯、下午二時乘德和輪轉京、（十日中央社電） 
　　北平　胡適梅貽琦·今赴京、同行有淸華·輔仁·兩校學生各三人、（十日專電） 
　　香港　粵中上學校聽訓代表、定十一日乘法輪霞飛將軍號入京、（十日專電） 
　　北平　淸華校長梅貽琦·北大代表胡適·輔大代表沈兼士·十日下午三時三十五分乘平滬通車晋京、平大教授五委緒亦隨行、據梅談、外傳各校南遷說不確學生赴京代表、清華已派妥、卽可南下、又師大平大清華晋京聆訓學生代表、當局已指定、每校三人、現已將學生名單呈報教部、師大代表定十一日南下、東大學生代玥三人、十一日可由校方圈定、至於北大燕大輔大三校迄未决定、（十日中央社電） 
[韓復榘救災勞續　國府明令嘉獎]  
　　南京　國府十日令山東省政府主席韓復榘、公忠體國、夙著政聲、去歲黃河决口、魯境被災頗重、該主席籌集振欵、並捐廉爲倡、分區救濟、擘劃周詳、用能綏輯流亡、安定地方、厥功甚著、應予特令嘉獎、以彰令績、而勵來茲、此令、（十日中央社電） 
[魯財廳救濟　廢曆年關市面]  
　　濟南　財廳爲廢曆年關救濟市面、今日召本市銀錢業開會、議决、以不動產爲擔保品、令銀錢業於年前放欵百五十萬元、計中中交與民生各二十五萬、大陸·實業·東萊·上海各十萬、錢業公會十萬、除民生外、各行正電總行請示、（十日電） 
[張嘉璷返抵京]  
　　南京　鐵長張嘉璈十日下午二時抵浦口站、同來者膠濟路局長葛光庭·顧問沈昌·秘書楊翼之等、鐵决會鎔浦、及司長參事等在站歡迎、張在路局稍憇、由局長伴赴該局巡視一週、召集全體職員訓話畢、乘寗安輪渡江返京、據云此决視察北寗平綏膠濟津浦四路、時間忽促、僅及大概、各路情形頗佳、整頓辦法、責成各路工務機務兩處負資、擬定興革改進計劃、俟報告彙齊、再編定整個計劃、此决威覺各路有同一缺點、卽爲應用車輛缺少、不數支配、有失運輸效能、今後將設法補充、以資調劑、而增業務、至殷逆截留北寗路冀東路欵交涉、已責成該路局長陳覺生辦理、惟尚無報告云、（十日專電） 
　　徐州　張嘉璣巡視華北路政後、今晨專車過徐南返、（十日專電） 
[賈德幹昨抵京]  
　　南京　英大使賈德幹十日晚八時許抵京、日內拜訪我外交當局、（十日中央社電） 
　　南京　英國李滋羅斯爵士來華、在華北視察畢返滬後、將搜之集各材料整理報告竣事、李以任務已畢、不久啟程返國、於十日晚偕秘書勞勃士等五人來京、訪我國當局分別辭行、英總領館預定惠龍飯店爲爵士下榻之所、在京留一二日返滬、侯輪南下、（十日專電） 
[立法院通過兩要案]  
　　輔幣條例及偷漏貨物稅處罰法　葉楚傖宴孫科及全體立法委員 
　　南京　立法院十日晨開第四十二次例會、到委員徐元誥等七十一人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、　輔幣條例案、决議、修正通過、　偸漏國稅處罰條例案、决議、將標題改爲「偸漏貨物稅處罰法」、並修正通過、會畢、財政·經濟·法制·外交·軍事·五委員會接開聯席會、審查民國二十三年度國家普通歲入歲出總預算第三决追加預算案、午葉楚傖在立法院宴請孫科及全體立委聯歡、（十日中央社電） 
　　南京　立法院十日會議、通過兩財政要案、原文如次、 
　　一、輔幣條例　　輔幣之鑄造、專屬於中央造幣廠、其發行由中央銀行專司之、　輔幣之種類如左、鎳幣三種、二十分鎳幣、總重六公分、成色純鎳、十分鎳幣、總重四·五公分、成色純鎳、五分鎳幣、總重三公分、成色純鎳、銅幣二種、一分銅幣、總重六·五公分、成色銅九五、錫鋅五、半分銅幣、總重三·五公分、成色銅九五、錫鋅五、　輔幣以十進訐算、其台法幣一元之枚數如左、二十分鎳幣五枚、十分鎳幣十枚、五分鎳幣二十枚、一分銅幣一百枚、半分銅幣二百枚、　輔幣之型式、由財政部擬定、呈經行政院轉呈國民政府造頒布之、　輔幣授受數目、鎳幣每次授受、以合法幣二十元爲限、銅幣每次授受、以合法幣五元爲限、但賦稅之收受及中央銀行之兌換、不適用此種限制、　舊有通用輔幣、由財政部收回銷燬改鑄之、但於規定期限內、仿准各照市價行用、前項辦法及期限、由財政部以命令定之、　輔幣因行使日久、自然磨損、致法定重量减少至百分之五者、得向中央銀行兌換新幣、但係故意毀損或鏨蓋戳記致重量减少形式改變者、卽失其流通效力、不得行使及請求兌換、　僞造輔幣及妨害輔幣信用者、依法懲治、　本條例自公布日施行、 
　　二、偸漏貨物稅處罰法　　本法稱貨物稅者、謂對於貨物依法徵收之國稅、　漏納貨物稅之處罰、除關稅適用海關緝私條例外、均依本法之規定、　漏納貨物稅者、按其情節輕重、科以一倍以上十倍以下之罰鍰、其未遂者、科以三倍以下罰鍰、　漏納貨物稅、其金額在一百元以上、而其情節重大、除依前條科罰鍰外、得併處二年以下有期徒刑·或拘役、　意圖漏納貨物稅、而犯妨害公務罪妨害秩序罪凟職罪殺人罪或傷害罪者、依刑法數罪併罰章之規定處斷、　公務員爲前三條之行爲者、依各該條之規定、加重其處罰至三分之一　公務員包庇他人爲前四條之行爲者、依各該條之規定、加重其處罰至二分之一、　漏納貨物稅之貨物、得沒收之、　依本法規定應科罰鍰者、由徵收機關處分、其應處刑者、應卽移送法院、　關於漏納貨物稅事件之勘騐詢問搜索或扣押、凖用海關緝私條例第一條至第八條之規定、　　私鹽治罪法於本法施行之日廢止之、　　、本法自公布施行、（十日中央社電） 
　　南京　立法院十日會審議偸漏貨物稅處罰法時、各委曾發生激辯、爭論焦點集中標題與廣止私鹽治罪法兩問題、緣中政會擬定該案原則、係以偸漏國稅爲罪名、側重故意、立院財政刑法兩委員會審查結果、將該案標題改爲漏納貨物稅處罰法、一部立委認爲不妥、主將漏納仍復名爲偸漏、結果經主席提付表决、多數主改爲偸漏、至在本案中另設、「私鹽治罪法、於本法施行日廢止之」條文、有認爲不合立法體例者、經馬寅初等激烈反對、謂要求施行新鹽法爲本院一貫主張、私鹽治罪法係專爲保護鹽商利益所訂、與新鹽法抵觸之處甚多、貨物種類甚多、鹽僅其一、果有漏稅事、本法儘可援引處罰、似母庸有此單行法規之存在、結果一致贊成馬議、又審議造幣條例時、黃右昌起立質問、謂新貨幣政策之實施、旣未經立法程序、木案似應俟將實施新貨幣政策案追認後再議、馬寅初起立答稱、此决新貨幣政策之實施、係由中政會授權　融問題緊急委員會所處理、該會委員爲蔣中正·宋子文·孔祥熙·及本院孫院長四人、手續上雖未經立法程序、事實上已由立法當局最高首腦參加、吾人對本案似應體察目前實際環境需要、卽予審議、結果遂一致無異議通過（十日中央社電） 
　　南京　財部發言人談稱、現因市面銅元缺乏、各地需用甚切、及現行輔幣紊亂、易爲奸商操縱、故本部不得不呈請政府、從速制定輔幣條例、以爲鼓鑄新輔幣之張本、在二十二年三月間實行廢兩改元、以爲整理幣制基礎時、因輔幣情形複雜、必須另案規定、故未列入銀本位幣鑄造條例中、數年以來、迭經研究、博採各國新制、並衡酌國民生計情形、本十進原則、妥擬方案、復派遣中央造幣廠鑄造處處長、前往美國費城造幣廠實地監鑄輔幣幣模、以利鑄造、原擬與法幣案同時公佈施行、乃以幣模　鑄需時、未及如期辦竣、現該項幣模業已全數鑄竣、陸續運到、經交由中央造幣廠試行鑄造、成續尚佳、時已正式開鑄、卽將流通市面、（十日中央社電） 
[許崇智等抵港]  
　　香港　李宗仁定二十日由邕到粵迎胡、乘機或輪未定、許崇智·胡文燦·羅翼羣、十日午四時乘傑克遜總統抵港、政會代表謝宜邦下輪迎、許發書面談話、余南來　爲迎胡及訪粵中同志、仍本我數年來精誠團結共赴國難之主張、冀完成此項工作、　爲展謁先君廬墓、及探親友此係私人資格而來、非奉有中央任何使命、不過首途之前、在京滬同志、均曾晤叙、槪盼胡返國、領導同志、喚起民衆、共挽危亡、不日尚有多數同志南下歡迎、余留港一二日赴省、胡文燦談、孫科十四日乘輪南下、戴季陶則飛粵云、許預定留省一週、再來港迎胡、胡抵港後、卽赴省開會議、中央及粵桂要人均參加、（十日專電） 
　　香港　許崇智偕胡文燦羅翼羣等由滬乘佛傑遜輪南下、十日下午四時抵港、歡迎者有金曾澄·甘介侯·等多人、許談、南來迎胡、純係私人資格、幷未奉有中央屈何使命、一二日卽晋省一行、訪晤粵中同志、藉叙闊契、（十日中央社電） 
[包悅卿吳鶴齡赴津]  
　　北平　蒙政會委員吳鶴齡、及該會駐平辦事處長包悅卿、今日由平赴津公幹、（十日專電） 
[丹使歐斯浩謁張羣]  
　　南京　丹使歐斯浩、十日晨十時赴外部訪徐謨·陳介、下午三時謁張羣、作首决拜會、辭出後並訪兪飛鵬、定日內赴滬、（十日中央社電） 
[駐法使館武官唐豸　辭職返國回參軍原職]  
　　南京　唐豸辭駐法使館武官、已返國抵京、仍回國府參軍原職、（十日中央社電） 
[軍隊黨務處開談話會]  
　　南京　中央組織部軍隊黨務處、十日下午二時、召集在京各軍事學校各部隊、及海軍之特黨部工作人員談話、到六十餘人、由賀衷寒出席致詞、並指示一切、至五時餘方散、（十日中央社電） 
[行政院開調整工作會]  
　　南京　行政院十日下午二時、召開各部會調整工作審查會議、到各部會署代表二十餘人、五時餘始散、（十日中央社電） 
[徐源泉方何應欽]  
　　南京　徐源泉十日下午訪軍政部長何應欽、商整理鄂湘川邊區軍政、徐定日內再謁蔣委長請示後、卽返鄂、（十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[日本對華貿易好轉中之日鈔問題]  
　　日本對華貿易年來漸復舊觀舉例言之去年日本郵船會社裝運來滬之日貨計三四五，九〇〇噸比之前兩年（一九三三年）之二一五，四三〇噸增加六成五幾與滬戰之上年（一九三一年）進口量相等夫以兩國風士習尙之相近貿易發展本為應有之事然而中國對外貿易仍讓美英諸國占先者在日人口中以為中國人排日之結果而在我人視之此乃日人倒因為果之謬見中國工業不能與日本敵有賴於日本工業品之接濟者正多且日貨能售較廉之價合於中國一般人之生活程度日商之經營方法又能處處顧到中國顧客之便利如定價不用日幣而用國幣可使中國定貨商人無匯價漲落上之危險待人接物之態度復非西洋商人之龐然自大者可此故中國人對於日貨宜歡迎之不暇何至於仇視乃日本人至今猶未明白中國人對日不滿心理之由來仍以高壓為能事在彼或以為必惟如此對華輸出方有進步不知商店望顧客之來臨於其商品精粗之外尙宜注意店夥招待之手段假使出以「惡狠狠」之顏色貨品雖良亦必望望然而去之國際間之貿易亦然决無强人以必買之理今日本於對華貿易逐漸好轉聲中而仍不變其作風如在滬日僑竟欲更進一步推行日鈔是誠不可解者也 
　　日僑獨不念在滬工商業之大主顧仍為我中國人乎如以日幣定貨價中國人之購買必感不便卽日本商店亦多臨時折算之勞若以為避免日匯變遷之損失此在　價未穩定前尙不失爲一種理由而在外匯統制之今日有類於杞人之憂天若以老頭票通行於東三省相此例則又擬不以倫蓋老頭票之得行於南滿亦猶羅卜票之行於北滿皆為三省票帖濫發無度之結果今中國之幣制改革旣非紙幣政策亦非通貨膨脹日鈔决無乘隙而入之理况上海洋商銀行亦嘗發行中國貨幣之鈔票至今市上流通能有幾何此可見中國人雖弱自能愛用其本國鈔票决不容經濟侵略更進一步深望日人放棄其褊狹自私之見改從利人利已之立塲上打開今日煩悶之局面則日本之對華貿日勿富不難一躍而居首席也 
[盛昇頤調任　蘇浙皖區統稅局長]  
　　南京　川印烟稅局長陳家棟辭職、財部已照准、調蘇浙皖區統稅局長在宗沫代、遞缺調蘇印烟稅局長盛昇頤代、另派王玉章代魯稅警局長、（十日中央社電） 
[政院組公務員考績會]  
　　南京　行政院組公務員考績會、派翁文灝蔣廷黻端木愷等為委員、辦理該院公務員考續事宜、（十日中央社電） 
[實部令報造林計劃]  
　　南京　實部以植樹期轉瞬卽屆、十日咨各省府、關於各省造林事宜、請從速擬定最低限度計劃、送部備查、並轉飭所屬、切實施行、（十日中央社電） 
[司丹巴由晋返京]  
　　南京　國聯衛生顧問司丹巴、前赴晋視察衛生事業已事畢、九日晚返京、十日晨到署辦公、起草報告書、（十日中央社電） 
[許崇義　發明茶油改汽油]  
　　南京　許崇義發明國產茶油、加以蒸溜後、功用較舶來汽油更為優美、特呈政院准予製造、院交實部核辦、（十日中央社電） 
[中研院　代總幹事丁燮林抵京]  
　　南京　中央研究院代理總幹事丁燮林、十日晨由滬抵京、當卽代表蔡院長向丁文江夫人致慰、旋卽赴院、並定日內正式視事、（十日中央社電） 
[司法人員限期赴任]  
　　南京　司法部近因部派人員、每有於赴任程限以外、藉故請假、不卽蒞新、十日通令所屬、嗣後如逾限不到、而又未事先呈准有案者、免職另派，（十日中央社電） 
[農實所兼辦魚苗研究]  
　　南京　實部十日令中央農業實騐所、兼辦魚苗研究事宜、（十日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[僞國軍官數人　不願爲日人服務　潛入蘇俄邊境被監禁]  
　　莫斯科　最近有背離滿洲軍隊之軍官數人越蘇聯境、其詳情如下、　十二月二十六日蘇聯邊防巡查隊在蘇境布魯台夫村西北拘留滿洲哨兵隊下級軍官副官一人、彼攜來福槍一支、穿日本軍服、騎馬在布魯台夫及中國鄉落魯荘對面、潛入蘇境、彼稱彼不願為日人服務、故人蘇境、　十二月三十一日在諾伏亞列西夫加區離邊境一公里之蘇聯境界內、復扣留滿蘇任、一為該分隊小隊長劉宗玉、當被扣時、彼等越境原因乃欲逃避日人懲罰、據稱日方已知彼等有反日態度與反日行動云、彼等自稱、彼等曾於十二月十二日在諾伏亞列西夫區、參與侵入蘇境之舉、　十二月二十七日蘇聯邊防巡查隊在愛加德諾科爾司克地帶、扣留中國人一名、彼自稱姓劉名海河、彼自滿國越入樣境、彼稱彼為東北人民軍第一師師長、進行反日滿軍行動、所有上述人員均用尋常方式監禁、（十日塔斯電） 
[日機飛入俄境　內載武裝日人二名]  
　　莫斯科　今日有日本軍用機一架在卜克洛夫加區着落、共地在伏洛希羅夫（卽尼科爾古蘇列克）西北三十公里、離蘇聯邊境三十五公里、該機載武裝日人二名、其中一人當着陸後、卽步向大路、適遇一農夫駕車前進、彼欲阻止、並欲强迫農夫走向飛機着陸處、農夫卽與扭打、結果將日人扣留、今彼同乘車至卜克洛夫加、日人在路上毆擊農夫、兩人互擊甚烈、農夫自日人身上奪得刀一柄、並將日人刺傷、於是驅車向卜克洛夫加而去、途中復指點邊防隊、日機停落地點、邊防隊離飛機的百公尺時、另一日人卽向之開槍、邊防隊並未回擊、繼續行近機身、該日人乃發彈射擊、用刺刀直刺、邊防隊乃回擊、該日人受傷、受傷日人二名均送至卜克洛夫卡、伏洛希羅夫制卽派醫生前往診治、該案現正鄭重調查、（十日塔斯電） 
[日本法制局長易人]  
　　東京　法制局長官之更迭、十日之閣議决定後、奏請日皇裁可、卽於十一日下令、卽遞信决官大橋八郎任法制局長官、遞信省經理局長富安健决任遞信决官、（十日電通電） 
[英日同盟重提]  
　　巴黎　據事業報外交訪員所知、英國海軍界一部份人土、現主恢復英日同盟、以為美國旣泥于孤立政策、未能顧問遠東事件、則中日兩國自可成立一般諒解、然則英日同盟若能予以恢復、則英國在中國之利益得以保持、卽大戰以前英國在中國所處地位亦得以回復云、（十日哈瓦斯社電） 
[海會將另建新機構　五國會議擴大為六國]  
　　如日本退出則俄德加入　大會下週一再聆取日代表主張　質的限制英美實際上成立妥協 
　　倫敦　五國海軍會議不久將成六國會議、蓋日本退出、而俄德加入也、日本之退出、今己成為眾公認之事實、惟日期尚未確定、因日代表為威信起見、欲自擇出會日期、大約不過數日內事耳、英代表團己接受日方之志願、定星期一日請大會聆取日總代表永野主張共同最高限度之言諭、屆時將請永野專述關於依照不能損害的程度加以調整之讓步、此種局勢、能否延至星期一日外、須視他國代表團之態度而定、但就各國代表團之意見察之、多數將宣布反對共同最高限度、而終止此種局勢、故日代表勢必退出會議、於是海會將另建新機構、量的限制苟無日本加入、乃不可能之事、是以衆料大會將從事於下述二點、 
　　　重行討論互換造艦程序之計劃、以期消滅將來關係中之秘密猜疑空氣、　着手進行質的限制、關於此點、英美代表在實際上已議定限制，戰艦噸位為三萬二千噸、而非如現有條的所許之三萬五千噸、 
　　衆料任何協定之締結、將含有日本將來可加入之希望、但數國代表團現有一種感想、以為新的中應插入一種梯形條欵、俾簽的國得無限制的於日本造艦時擴充此程序、 
　　關於俄德加入海會之可能性、英海相孟寨爾去年十一月已在上院言及之、昨日英日代表在外部之談話、已引起種種謠言、但官塲迄未加以吾認、據聞英外相艾登於昨日談話時言及華府公的中太平洋防禦工程之條文、並諷示英國在香港美國在菲律賓建築砲臺之可能性、（十日路透電） 
　　報稱海會英日總代表昨晚討諭結果、决定結束倫敦每會、一月十三日開全體大會時、將請出席之五大國代表贊成英日代表之停會决議云、（十日路透電） 
　　九日日英兩國代表舉行私自會商之結果、英國政府可於得到美法意三國代表團之同意後、訂於十三日在委員會討論日方所提之共同最大限度案、並擬從速採擇、但採擇之結果、當被四對一之形勢而吾决、於是日本全權團之退出會議卽將實現、事實上九日之日英私商、關於日本方面已可决定會議破裂之大勢、但日本全權代表須於事前向本國當局請求最後之指示、並擬於十日將日英私自會商之經過及情形、報吿分別請訓、故有靜候回訓之必要、至於十三日行使票决、擬極力避免、是以該項票决常在下决會議舉行、由是以觀、則日本全權代表之出席該會議、至多亦不過二次而已、（九日同盟電） 
　　倫敦　瀕於决裂之軍縮會議、其所餘之問題、在於以如何之形式完畢會議、大的將提議發表如下之宣言、以結束此會、卽「不幸此决軍縮會議未能成立協定、將俟其他之機會再開會議、在此以前務請各國愼重建艦競爭、努力維持友好關係」云、（九日電通電） 
[英日私的會談　英國不恤對日遷就　為遠東問題留餘地] 　 
　　倫敦　海軍會議日本代表團、曾於本日午後四時半訪英國代表於外務部、會商海會形勢、談至六時半始興辭而出、卽由該代表團發言人聲稱、總委員會明日會議、將延緩舉行云、據本社訪員所知、本日會談時、日本代表堅持應由共同最高額制度、實行海軍量的限制並向英國代表說明、此一問題、若一日不能解决、則一切談判之以交換造艦程序情報為根據者、該國卽不能繼續參加、當由英國代表答稱、去年迭决開會、曾將共同最高額問題反復討論、各方竭盡心力、終無絲毫效果、今茲若再提出而被各國正式拒絕、則海軍會議勢必完全歸於失敗、不可不審愼云云、日本代表顧仍堅持其說、謂量　限制問題一日不解决、則繼續談判卽屬無益、至是英國始勉允更改海會議事程序、而將共同最高額問題從新提出討論、惟經鄭重聲明、英國接受此項辦法、絕不含有以海軍平等權利、允予日本之意云云、及英日談話旣竣、英國卽向美法意三國代表團接洽、當决定總委員會延至下星期一日開會、俾各國代表團得有充分時間交換意見、據本社訪員今晚探知、美法意主國代表團、對於更改議事程序一節、大的均將接受、惟對於共同最高額制度、則認為絕無成立協定之希望、美國代表團不願擔負海軍會議失敗之責任、故不致反對更改會議程序之辦法、惟以為英國接受日本要求毫無難色、殊為可異、此在若干方面則謂、英國亟欲避免英日兩國之衝突、俾為遠東各項問題、日後保留解决之餘地、故對日本要求、勉予遷就也、據木社訪員所知、英國外交界人士業已要求海軍部務當力避與日本决裂、卽使海會不幸失敗、亦勿擯除日本而與美法意三國繼績談判云（九日哈瓦斯電） 
[艾登宴美代表　說明變更議程理由　四國形成共同戰綫]  
　　倫敦　外相艾登頃在卡爾登飯店、設宴欵待海軍會議美國出席代表、卽該國國務副卿費立撥斯、幷有美國其他代表與英國代表曁其他要人在座、一般人以為艾登當已將昨日與日本永野代表會談經過、通知美國首席代表台維斯、幷就英國應允日本要求、重行討論共同最高額之理由有所說明、關於日本此項要求、自年前一度擱置之後、外傳英國曾向美國代表提供諾言、嗣後不再加以考慮、英國當局昨日忽乃應允重行討論此案、美國代表團自己為之驚異、但據本社訪員所知、美國代表團對於英國所提變更議程辦法、仍當加以接受、俾將海軍會議失敗責任歸諸日本、，此在海軍界人士則以為日本此舉、乃因英美法意四國已有組成聯合陣綫之勢、爰乃重行提出其同最高額一項問題、以冀發生分化作用、至英國政府對於日本代表團此項第略、業已準備應付、共法卽由英美法意四國對於日本所提要求、會同加以答復、英國政府幷已與美法意三國代表團有所接洽、特對於日本所提要求究應暫取延宕手段、抑或明白加以拒絕、此際尙未决定耳云、（十日哈瓦斯） 
[日本準備退會　代表團電東京請訓]  
　　倫敦　日本全權代表團已於九日向本國政府報吿會議之經過與情况、現在復將退出會議之最後請訓、同時關於潛水艦問題之單行條的化案、决定向政府請訓矣、（十日國聯社電） 
[英法軍事合作　引起德國疑懼　將要求保證並非對德]  
　　倫敦　今日消息、英法兩國之作戰艦隊、於二星期內卽能在地中海西部切實合作、同時兩國將舉行演習、俾於一月二十日國聯重新研究意阿爭端之時、兩國艦隊可在最適當之地位中、準備作敏疾之行動云、（十日國民電） 
　　巴黎　美聯社今日自可靠之德國非官塲方面得悉、德國對於英法兩國新成立之軍事協定、認為非常嚴重、柏林方面或將發生極有力之反響、除非英國能向德國確切保證、英法兩國之其同行動、絕無反對德國之意、德國元首希特勒或將聲明此項恊定違背倫敦條的、同時或將不允繼續於萊茵河岸維持非武裝區、俾可抵禦法國北部之砲台線云（九日國民電） 
[亞歷山大利長　昨晨演習假戰　以歐洲某國為假想敵]  
　　亞歷山大利亞　今日侵晨此間試騐假戰、假想敵為歐洲某國、由海陸空同時進攻本港、於是全港燈火悉熄、一時軍艦飛機極形忙碌、歷多時始已、（十日路透電） 
[英埃關係轉佳]  
　　藍浦森表示願簽定條的誠意 
　　保衛西疆軍事同盟實屬必要 
　　開羅　埃及國民黨領袖因意阿戰爭而更密切注意於事實上之困難、故英埃關係之空氣、現己轉佳、英國駐開羅辦事大員藍浦森今日向埃政府切實聲明英國願簽定一九三〇年條約之誠意、但藍氏對於軍事難題、另有聲明、蓋以依此條的、英兵八千限駐於運河之區域、此數殊嫌不敷、未能保護西疆、以防倐來之襲擊也、天空攻擊、較陸地攻擊更為危險、非俟埃及有充公空軍後、英國空軍實為保衛西疆所必不可少者藍氏又稱、埃及陸軍所需之擴張、將需一千五百萬鎊之經費、且非短期中所能實現、故英埃軍事同盟實屬埃及自身保謎所必要云、（十日路透電） 
[印度聖雄　甘地病勢危殆　患血嬮昂進症]  
　　孟買　頃悉甘地翁本日在華德哈病勢沉重、甘地去冬以來患血壓昂進症、旋因二三之併發症、以致病勢惡化、（十日電通電） 
[美財長　否認美元貶值　香港又有一千萬元運出]  
　　華盛頓　財長摩甘索今日發言吾認外傳美元將再貶値、庶物價免遭法院判詞影饗之說、謂此種謠言、必係投機家所杜造、別有作用、實則政府現正研究延長匯兌安全基金期限之可能性、蓋因此項基金將於一月二十九日期滿、而不存在也云、（九日路透電） 
　　香港　據今晨此間消息、港財務處現又以銀元一批交大英輸船公司迦薩基號明日運往倫敦、聞共値一千萬元、港庫現存者的尙有六千八百萬元、（十日路透電） 
　　華盛頓　參議員畢德門昨日宣稱、彼個人對於財部實施購銀計畫感覺滿意、英國抗議銀價之上漲、及夫近來銀價跌落以後、猶致不滿、此點殊堪注意、英人雖一致反對吾國之銀計書、但余則深信吾人措施甚屬正當云、畢氏復稱、彼不信美墨兩國最近締結之恊定、對於美國之政策有何實質之影饗、彼未見本屆國會將提出任何重大之銀案云、（十日國民電） 
　　華盛頓　據商部昨日宣佈之統計、一九三五年十一月美國自上海方而輸入之進口貨、共値美金一、九九五、四七七元、更前一年十一月則為一、一二〇、一〇八元、去年十一月份之元價僅較前年十一月份增加百份之十二、五、足證若干出口貨之數量及價値均有增加、進口貨中之經特別提出者為蛋、皮革、棉油、芝蔴、生絲、絲棉、及鎢沙、一九三五年前十一個月中美國自上海方而輸入之貨物共値美金一五、七七九、五六四元、一九三四年同時期則為一〇、五九四、六九四元云、（十日國民電） 
[墨西哥發起召集　國際白銀會議　正探詢西半球產銀國態度　倘無加拿大參加難望成功]  
　　華盛頓　此間今日得悉、墨西哥政府已著手向西半球產銀國家探詢國際白銀會議之態度、據悉墨美兩國財長談話之時、美國已表示有意參加、至於墨國曾吾向西半球第三產銀國家加拿大作同樣之建議、今日尙未確悉、惟此項會議、必須加拿大參加、始有成功希望、按發起白銀會議最適當之國家、厥為墨西哥、因墨國不但產銀最多、且居於南北美洲之要衝地位、美國國務院當局不願討諭此事、惟若干參院銀派議員表示、彼等贊成此項會議、並希望其結果可以阻止英國再以管理通貨之政策、操縱國際幣制、若干觀察者則信此種會議雖有價値、然極難召集、且如欲求其成功須有極多之預備工作、惟目前討論之結果、如決定在墨西哥京城召集會議、則美國自願參加、此間對於加拿大之態度、因最近自由黨選舉勝利、頗表懷疑、官塲方面不知加拿大自由黨對於一般的白銀問題及白銀會議將取何種態度云、（九日國民電） 
[美國與瑞士　簽訂互惠商約] 　 
　　華盛頓　美國已與瑞士簽訂互惠商的、此為羅斯福總統貿易政策之又一成績、該的規定兩國間之减稅辦法、並修改現行之進口限額、最惠國條欵亦仍列入的中、（九日國民電） 
[英倫颶風過境　拔木倒屋交通阻斷]  
　　倫敦　英國昨夜有狂風過境、每小時速度達一百哩、損失頗鉅、河水高漲、有汎溢成災之勢、以蘭開夏區災情為最甚、孟却斯德警長夜間特藉無綫電播音請居民閉門勿出、以待風暴之過去、茂西河口有小貨船一艘走錨、觸礁沉沒、船員六人僅一遇救、勞登斯託有大樹連根拔起、壓死二人、孟却斯德有一女孩因墻倒而喪命、李資亦有五人屋倒受傷、安格爾謝與迦那文間之著名浮橋、因中段脫節暫時不通、但橋身尙無傾覆之虞、（十日路透電） 
　　倫敦　颶風吹襲英國、至少死亡十人、受傷者在數十人以上、風速每小時為一百英里、莫賽河之福勃角附近沉沒二百噸之運貨船一艘、淹斃水手十人、房屋吹毀、道路損壞、多數城鎭不通音問、英吉利海峽中之船隻及往來大陸間之航空暫歸停頓、沿海一帶浪高如山、居民數百戶頗有被捲入海之慮、海中船隻處境甚感困難、蓋因風浪兇險、阻止救生艇之入海也、據最後所接之消息稱、通至加努爾文海灘之唯一交通路錢米奈懸橋、震動甚烈、恐有倒塌之慮、（九日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[國聯開會期近　討論對意油禁問題　英不致採取嚴厲態度原因有三　艾登赴日內瓦前將作重要演說]  
　　倫敦　外相艾登大的將於一月十九日赴日內瓦、參與二十日舉行之國聯行政院會議、啟程之前、將於十七日在其獲選區之利民頓演說、此爲其就外相職後第一次當衆所發之外交演說（九日路透電）國聯大會十八國小組委員會、定於本月二十日在日內瓦開會討論煤油禁運問題、當不致採取嚴重之决定、甚或展緩再行决定亦屬可能、惟原其故、乃因美國國會尚未通過新中立法案而以充分之權力畀予羅斯福總統、此外十八國小組委員會對於煤油禁運問題、卽欲採取鮮明之决定、英國亦將設法加以緩和、而依照美國主張、建議以最近五年來對於意國輸出媒油之平等數量爲根據、限制輸出額以爲折衷之計、此其原因、又有數項、　以東菲戰况而論、意於墨索里尼征服阿比西尼亞之計劃、不無失敗之可能、但英國在歐洲方面、仍願意國保持原來勢力、而與之言歸於好、　日本在海軍會議所持態度、甚爲强硬、海軍會議失敗之後、其影響自必及於遠東問題、因而英國對於意國、亦以愼重將事爲是、　德國重整軍備、規模甚大、英國政府多所顧慮、此外日昨有人傳說、瑞典國因意國飛機曾在阿國轟炸瑞典救護隊、擬向十八國小組委員會提議實施對意禁運煤油、此間瑞典人士、頃加以更正云、該國因欲避免報復嫌疑、不願提議此項辦法、至蘇聯雖有提議禁運媒油之可能、但該國駐英大使邁斯基昨與外相艾登談話時、幷無忽遽行事之表示、以此而論、則媒油禁運問題、不致引起重大之波瀾明矣、（九日哈瓦斯社） 
　　倫敦　聯大會十八國小糾委員會、定於本月二十日開會、討論禁運煤油問題、關於此事美國態度頗關重要、該國總統羅斯福前於本月三日對於國會所提咨文、雖已有所宣佈、但語焉不詳、頃據每日電聞報載稱、英法兩國政府現擬採詢羅斯福之演說眞意所在、俾克於十八國委員會開會之前、胸有成竹、庶乃易於應付云、（十日哈瓦斯電） 
[美國新中立法案　國內輿論不滿]  
　　紐約　衆議院外交委員會主席麥克雷諾慈、前於本月三日向衆院提出新中立草案之後、各界人士多加以抨擊、哈佛大學敎授鮑厦、原係國際公法之權威、政府曾向之徵詢意見、頃宣稱、新中立法案、對於交戰國、不分侵略國與被侵略國、一律實施禁運軍火辦法、其結果徒以扶强抑弱、中立云者、蓋已名存而實亡矣云、鮑厦並主張美國當援引中立國權利、以維護海洋自由主義、此外哥倫此亞大學海德敎授對於此案所擬畀予總統之權力、亦嫌共過大、（九日哈瓦斯電） 
[美油運意加增]  
　　華盛頓　內政部礦務局今日宣稱、一九三五年十一月份美國輸往意國屬地之媒油有急遽之增加、十一月份運往意國及意國東菲屬地之煤油、較十月份增加二二二·一六二桶云、此項聲明、殊堪重視、因美國政府曾明白表示限制運往交戰國之出口貨、不得超過常額之意見也、（九日國民電） 
[戈拉海西　意阿兩軍鏖戰　阿軍奪獲械彈無算　南路一要隘吿克復]  
　　　阿京　今日此間接報、意軍與阿軍刻正鏖戰於戈拉海西面、阿軍茲正在太加士河對岸分東北兩路及由丹比安會攻、威脅瑪加爾與阿杜華問意軍之交通綫、意軍現早露自北路陣綫作大退却之可能性、此間軍事專家皆料南路意軍總司令格拉齊亞尼將軍、將由杜洛向可尼爾猛攻、以分北路阿軍之力、（九日路透電） 
　　　阿京　阿國南路巴里省知事所統之軍隊與意兵一縱隊鏖戰於距戈拉海西的六十哩之克里爾地方、阿軍奪獲坦克車六輛、機關鎗九挺、子彈甚夥、意軍陣亡軍官四員、菲兵數百名、杜洛附近亦有劇烈之戰事、聞雙方均受重創現信該處阿軍已前進數哩、現應台斯太將軍之請、已有阿援軍三萬五千人向西杜那進發、（十日路透電） 
　　　阿京　官方宣稱、阿軍頃已克復南路沃迦登區域蓋萊勒城、是役意軍陣亡白種兵一名、土著兵三十名、阿軍死傷不多、並奪獲軍械無算、佔領無綫電臺一所、按蓋萊勒城、位於章白希貝里河上、此地一經克復、則沃迦登區域西南路軍隊總司令駙馬德斯泰將軍之左翼、卽可保無虞、其重要如是、（九日哈瓦斯電） 
　　羅馬　據前綫戰報、意飛機飛於伊利特里全陳錢、擊散新集於阿姆巴阿拉丹山之阿兵一隊、按該山距瑪加爾南十二哩、控制迦巴特河流域、（十日路透電） 
[阿爾卑旅叛變　意斥英報造謠]  
　　羅馬　外傳意國阿爾卑旅軍隊在米拉諾叛變之說、今日此間發表公報、稱之為虛幻之謊語、並痛詆英國某大通信社、散佈此項新聞、謂「該社之消息、全屬子虛、所有軍隊開抜、皆秩序良好、此係千萬人所目睹、似此散佈謊語、實有損該社信譽、且亦無裨於兩國間空氣之改進」云、官方今日聲稱、自東菲意軍總司令巴杜格里上將聲請增兵之後、已有軍隊五萬、絡續開拔、並謂阿國所稱阿軍隊已佔領丹比安區之說、亦屬不確（九日國民電） 
　　倫敦　南提羅爾省阿爾卑第五聯隊昨日叛變消息、雖經羅馬切實吾認、今日殷斯布魯克報紙仍於顯著地位登載此項消息、據股斯布魯克所接其他消息、大批提羅爾徵兵曾越邊逃入巴伐里亞奧國與南斯拉夫國、此項消息亦經羅馬官塲否認、謂邊界防衛周密、且高山現有積雪、非爬山專家不能通行云、但據南斯拉夫京城消息、意國逃亡之軍人二千名、現安挿於南斯拉夫各營房、當局現正考慮在浦士拉與波斯尼亞二地設立集中營、近有一意婦因在南境瑪里波地方偵探意兵逃亡消息而被拘控、比斯特里特斯地方且有意軍官一百二十員被南當局覊禁云、有以意兵逃德事詢諸德外交部者、據發言人答稱、德當局未悉有任何大批提羅斯逃兵入德事云、（九日路透社電） 
　　　那泊爾　著名之山地軍隊所謂「凡爾比斯特利亞」師團者、於前昨兩日已有若干營分乘「康特格蘭特」號與「康特羅沙」號兩郵船開往東菲、頃又有該師所屬軍官三十七員、士兵一千六百名、由「意大利」號郵船運往前方、（九日哈瓦斯電） 
[國際紅會代表　製成調查報吿　埃及救護隊續被轟炸]  
　　　阿京　自南路多羅城附近瑞典紅十字會救護隊爲意軍飛機擲彈轟炸之後、國際紅十字會駐阿京代表朱諾博士、卽親往出事地點調查眞相、頃已製成報告書、電致日內瓦紅會總部、謂當意機施行轟炸之時、飛行極低、其下方爲紅十字會救護隊、固屬一目瞭然、可知此决轟炸、實爲「違反國際法之卑劣行爲」云、（九日哈瓦斯電） 
　　　開羅　意飛機前於一月四日轟擊達迦堡鎭外埃及紅半月救護隊、茲距達迦堡七小時半路程之波拉萊所駐埃及救護隊、復爲意飛機八架以炸彈與機關槍轟擊、駐阿埃及醫務委員團主任達蘇特親王今日來電報告此事、並稱、意機之森擊、歷時四十五分之久、幸無死傷、同時羅馬今日正式吾認意機轟擊達迦堡鎭外埃及紅半月救護隊之說、（九日路透電） 
[東菲見全月蝕　阿人迷信習俗]  
　　　阿京　本社訪員奧柴納訊、昨晚此間月蝕、全城民衆咸作怪異行動、殊爲可噱、緣阿人習俗、每以天象變異、爲上帝震怒之表徵、允其暗示國家正有流血之慘、常月蝕之際、髣髴皆見月影之中有一猶太之獅、（卽阿國國徽）全身直立、怒目猙獰、獅爪突出、按苟時局有利於國家、則所見之獅宜必靜穆安詳云、昨晚街道中、羣衆結隊而行、或呼嘯或歌唱、行至皇宮之前、卽齊聲祈禱、及蝕舉、重見皓月當空、秩序始乃回復、（九日哈瓦斯電） 
[無線電發明家　藏金呈獻國家]  
　　羅馬　無綫電發明家參議員馬可尼、頃將其所有金質勳章多枚、及其他金質物品、融成金塊、計重六百六十格蘭姆、繳呈首相墨索里尼、同時以本人暨其夫人所御之結婚金戒一對、繳呈此間法西斯黨秘書處、（九日哈瓦斯電） 
[英政府傳將　發起又一和議　主修改條約使意德饜欲]  
　　倫敦　據可靠方面消息、英國政界有勢力人士頃向政府建議、擬由英國政府發起召集和平會議、俾得依照國聯會盟的第十九條之規定、將若干種現行條的從事修改、藉使意德兩國在領土經濟及殖民方面所懷之願望、可獲慰藉、據本社訪員所知、內閣對於此項建議、不久或將加以研究、但若謂內閣業已考慮及此、則未免言之過早耳、（九日哈瓦斯電） 
[歐戰時　恊約購美軍火　摩根公司供給八成以上]  
　　華盛頓　調查歐戰時軍火接濟金融事之委員會、今日開會時、發現在美國加入世界戰爭以前、恊約國向美國購得之軍械、其中有百分之八十四、係摩根所管理之公司所供給、摩根公司股東拉門德今日對參院委員會切實吾認摩根公司或垣街欲歐戰延長之說、摩根亦聲稱、吾人當然欲戰爭停止、余不欲余子從軍、但渠竟赴前敵云、又一股東威特尼聲稱、一九一八年美財部曾淸償英國私人借欵二萬九千四百萬元、美財部之所以是此者、因財部將於此債欵到期時發行新自由公價、而不欲與更高利率相競爭也云、（九日路透電） 
[司法院解釋刑法疑義]  
　　南京　河北高等法院請解釋刑事第二六六條賭博疑義、司法院解釋如下、供賭博用之花會塲輪盤賭塲仍屬於公衆得出入之塲所、賭博花會之人雖不親自赴塲、而由跑風者轉送押賭、但旣係基於自己犯罪之意思、卽應依照正犯處斷、（十日專電） 
[西寗設中行辦事處]  
　　　西寗　蘭州中央銀行派馬蔚奇來靑、接洽籌設辦事處、各方極表歡迎、馬君於此間情形調查綦詳、十日回蘭、不久卽來靑開辦、（十日中央社電） 
[漢寗公路工程吿竣]  
　　西安　漢寗公路中最堅險之五丁關、已轟闢完竣、全路工程、大致告竣、十日舉行試車禮、川陝邊境正修築中、是段完成後、卽可實行川陝全綫通車、西漢公路亦竣工、路局擬邀請西安各界往參觀工程、（十日中央社電） 
[劉峙出發視察]  
　　開封　劉峙十日晨九時、偕參長劉德芳等赴新鄉視察、（十日專電） 
[豫財廳長　尹任先辭意打銷]  
　　開封　財長尹任先經商震再三挽留、十日復到廳辦公、辭意打銷、（十日專電） 
[皖建廳　興築省會輪渡碼頭]  
　　安慶　皖建廳擬興築省會輪渡碼頭、飭由公路局負責設計、（十日專電） 
[劉鎭華已返安寧]  
　　安慶　劉鎮華巡視皖南旣畢、十日晚八時由貴池乘安豐差輪返省（十日專電） 
[蕪各界控吿公安局長]  
　　蕪湖　蕪各界控告公安局長張宗汾禁烟濫罰貪汚違法案、監察院十日派監委吳瀚濤由京抵蕪、皖省府亦派委員陳寳珍前來、先後往黨部商會各方面澈查該案、十一日並將召各界代表詳詢一切、（十日中央社電） 
　　蕪湖　蕪公安局長張宗汾、因蕪民舉發凟職事、十日晚已離蕪、（十日專電） 
[灌雲城外水勢漸落]  
　　徐州　海訊、灌雲城廂、前被黃水侵入、現城外水勢漸落、城區舉行放水會議、開放積水外洩、以近日水融、排洩尚稱順利、（十日專電） 
　　徐州　海訊、灌雲黃水已漲、尚未大落、徐圩决堤地方、發現大鯉一條、長的兩丈、重的千斤、在叢冰內活潑遊泳、確係沿黃流而來、鄉民稱爲黃河神鯉、未加釣捕、（十日專電） 
[徐海東被炸傷左腿]  
　　重慶　軍息、徐匪海東、確於去歲十二月二十九日被我飛機投彈炸傷、折斷左腿、傷勢甚重、（十日中央社電） 
[國際商業電訊]  
　　一月十日路透社特約商情電 
　　金銀　倫敦金價　今日爲一百四十一先令正、較高半便士、 
　　倫教銀市　今日沉寂、現貨價格未動、仍爲二十便士半、印度購進、投機家買賣兼營、 
　　芒特里銀　令日芒特里銀市、開盤未動、 
　　滙兌　英美　倫敦外滙市塲、美元價格、因昨日美財長摩甘索發表否認美元將再貶値之言論後、今晨轉形穩定、十時半、英美滙價為四元九角四分四三七五、較昨美英收盤低五六二五、午後一時漲起一二五、而爲四九角四分五六二五、 
　　棉麥　紐約棉花　今日利物浦棉價雖跌、然紐約棉市開盤則未跌、並有漲起數磅音者、尤以近期漲起更甚、旋因同業購進、及投機家買進、根據彭海德法案抵借債欵之棉花、價乃暴漲、市價漲後乃較穩定時一月期價爲五·八一、跌去十一磅音、 
　　利物浦麥　今日開盤穩定、因澳洲昨夜有小麥兩批售與遠東、澳洲運商、乃從事套進以抵補之也、每週世界各處裝往英國之麥、雖已大增、然運至利物浦代售之數、並不為大、故仍利於多方、方後一時三月期價漲半便士、而為六先令五便士八七五、雜糧開盤穩定、稍有回堅趨勢、 
　　芝加哥麥　開盤隨利物浦市價而微漲、新麥田畝數尚無把握、交易因沉寂、雜糧開盤淸淡價格微跌、 
　　橡皮　倫敦　今晨市况繼續穩定、午後一時四月六月期成交價格爲六便士八一二五、較昨收盤高零六二五、 
　　紐約　今因倫敦市價續堅、故開盤亦漲數磅音、同業機續吸收售出、投機家復亦買進、價乃續漲、 
　　證券　紐約　今晨市塲開盤、各種價格幾均未變、鐵路與鋼股較堅、開盤後其他股票亦微漲而以百貨公司汽車及公用股票較甚、後一致有上漲趨勢、鐵路股票漲勢較烈、茲將紐的證劵市價列左、 
[湘省銀行加發銅元票]  
　　長沙　省銀行呈准加發銅元票一百萬元、每六串兌銀一元、並設辰常衡三分行、在漢口設辦事處、（十日專電） 
[首席檢察官調任]  
　　長沙　高等法院首席檢察官曹瀛調察哈爾高等法院長、遺缺以鄧靜安繼、（十日專） 
[陳誠飛漢]  
　　漢口陳誠十日上午十一時由京乘機飛漢、（十日中央社電） 
[陳繼承謁楊永泰]  
　　漢口陳繼承十日謁楊永泰、商承武漢冬防問題、（十日專電） 
[俞濟時等飛京謁蔣]  
　　漢口　兪濟時·荆有岩·上官雲相·十日乘機飛京、謁蔣院長、（十日中央社電） 
[浙贛路試車開回杭]  
　　南昌　浙贛路首决試車一列、九日由杭開出後、沿途無阻、路軌橋樑皆堅固、十日農二時到南昌、八時仍開回杭、並載去乘客百餘人、通車禮與南萍路開工禮、於十五日在南昌同時舉行、聞曾養甫黃紹雄等均來參加、南萍路工、卽以浙贛路工承之、（十日中央社電） 
[汕浪人私運未止]  
　　香港　汕浪人私運未止、李漢魂提前十二日返汕主持、（十日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[漳屬米穀捐决酌减]  
　　福州　省府議决、將漳屬米殺捐每包滅徵一角、今日巳電漳廈商會知照、（十日專電） 
[閩邊淸匪軍事　仍由劉和鼎軍負責]  
　　福州　衛立煌電吿、奉令改任豫皖鄂邊區剿匪總指揮、日內率總部人員由江山出發、其移節浦城議已作罷、閩邊淸匪軍事、仍由劉和鼎軍負責、（十日專電） 
　　漢口　蔣為肅淸邊區殘匪、委衛立煌為豫鄂皖邊區淸勦總指揮、以專責成、又令鄂省府繼續努力淸鄉工作（十日專電） 
[淸鎭水陸交通近况]  
　　淮陰　內河解凍後、淸鎭長班小輪、日夜已有揚子泰昌兩班直達、九日下水擁擠、汽車自肇禍後、停班兩日、九日晨恢復售要、僅有乘客二人、淸鎭水陸兩路交通、前後盛衰頓異、（十日專電） 
[命令]  
　　國府十日令、河北省政府保安處長李杏村呈請辭職、李杏村准免本職、此令、又令、任命張允榮為河北省政府保安處長、此令、又令、任命李女田為察哈爾省政府保安處長、此令、又令、第二十一師師長梁立柱另有任用、梁立柱應免本職、此令、又令、第九十四師師長李樹森另有任用、李樹森應免本職、此令、又令、任命唐宇縱為第十四師副師長、此令、又令、第三十三師副師長閻心元另有任用、閻心元應免本職、此令、國府十日令、邊遠省分公務員任用資格暫行條例、定自民國二十五年一月十日起施行、施行期間定為三年、並暫定新疆西寗靑海貴州甘肅西康六省為適用省分、此令、 
[張嘉璈在津　視察北寗路務　召集員司訓話安心供職　訪問多田交換行車意見]  
　　天津通信、鐵道部長張嘉璈氏、視察平綏路後、於七日晨八時十五分、搭專車一列、開回豐台、轉至天津、隨行有平漢路局長陳延炯、正太路局長顏德度、鐵道部顧問沈昌、秘書楊冀之等、北寗路局長陳覺生、副局長徐承燠、鄭寳照、津浦路駐津辦事處長馮鶴嗚、副處長周頌堯等、卽於晨七時乘專車一列、開往北倉站迎迓、張氏專車抵津、市長蕭振　特到站歡迎、下車後、卽赴英租界中街皇宮飯店休息、十時半、由陳覺生邀至北寗路局視察、巡視該局各處、當由陳下論、召集全體路員於大禮堂內、請張氏訓話、略謂北寗綫在國有鐵路內、歷史最老、局內職員、頗不乏練達之士、九一八以後、北寗路蒙重大損失、環境惡劣如此、猶能照常支持、諸位此種精神、彌足可欽、甚望今後仍本一貫精神、埋頭苦幹、陳局長已由郭明令委任、冀察政委會興鐵道部同為中國官府、北寗路與鐵道部之隸屬關係、迄今依然未變、諸君萬不可輕信傳說、致有所惑、因而影響工作人心云云、詞畢、於十一時離局、到寗園遊覽、十一時半到津浦路局駐津辦事處略作視察、卽赴法租界三十號北髯招待處、應陳覺生氏之歡迎宴、下午四時、津銀行界在利順德飯店開茶會歡迎、晚七時蕭振瀛在法租界登瀛樓招待、八時許、張氏偕沈昌·陳延炯·陳覺生·往日租界張園官邸、拜會日駐軍司令多田、對北寗路東段交通之維護、及華北各路交通、作友誼上交換意見、談一時許始去、八日晨六時許、卽偕沈昌·陳延炯諸人、自津東局子機塲起飛、赴濟晤韓復榘後、留一日、九甘赴靑島、視察膠濟鐵路、十日返濟、然後南旋、正太隴海兩路、因時間所限、中止視察、張氏此次北來、最大目的、經在平津方面、會晤宋哲元。及多田、已商得維護交通辦法、對於偽翼東防共自治政府截扣榆唐各站路欵、因由陳覺生交涉、仍責成其負責解除外交困難、設法制止、惟此事單獨交涉、抑包括冀東整個問題內、一總解决、猶無準備、另據隨張部長前來之秘書楊冀之談、此次部長北來、赴綏遠·大同·各處視察、平綏路務、在華北如此局勢中、客貨運輸、居然暢旺、殊為難得、故部長印象實、以期增加運輸能力、人事方面、部長亦總為得宜、至北寗路政如何整頓、及偽新榆段監理處、截扣路欵、因影饗全路收洽、部長今日接得部電、報吿唐山以東各站、被組織扣欵事項、當將原電批交陳局 
[舊曆年關　粵省商塲概况　各行商景况不佳銀根短絀　請政府改善商業放欵辦法]  
　　廣州通信、廢歷年關將屆、粵省商塲慣例俱在年關交收賬項、第過去一年、社會不景氣瀰漫、商務凋敝不堪、各商行中、允以置產及營造公司為最甚、未屆臘月、而倒閉者日有所聞、蓋近年來廣州市地價暴跌、所置不動產、幾無人過問、迨年終揭到欵項須設法籌還、但一時物業無從變賣、故紛紛倒閉、將產業交出債權人支配、至于銀行業、因去歲政府宣佈管理貨幣、行使法幣、商辦銀行平日存欵雄厚者獲利頗巨、銀號存現金多者、其獲利亦足以彌補上半年之虧折、此外各行商多數因景况不佳、預先收盆、其勉强支持者、亦感覺銀根萬分短絀、日前政府雖舉辦年關商業放欵、惟因利息略高、且還欵期過短、咸認有修改放欵條例之必要、因此廣州實業聯合會特擬具意見、呈請省府、改善放欵辦法、該會擬請補充辦法六項如下、　查原呈還欵期以六個月為限、茲擬請分為甲乙兩種、甲種照原定六個月限期、乙種增多三個月、以九個月為限期、　倘揭欵人在揭欵未償還期內、有欵陸續附存省銀行指定為到期償還揭本應用、應由銀行給回月息六厘或五厘、以示優異、　倘揭欵人在未屆限期、將該按業變賈、于其提前還欵、應准按照六厘或五對厘息回扣息、以示特別優待、　倘有同一屋業、而分數家商業牌照、向省銀行揭欵者、如該屋業認為相當、亦應予以照准、用符救濟商業本旨、　有等商店前向私人揭欵、現已屆滿期、或將近期滿者、許其向省銀行轉按、幷對其按屋認為價値有餘者、許其增按欵額、此項轉按、已照章向士地局轉移抵押、認為手績淸楚、應准免予再决登報、經過十五天之期、以省繁難、　關于發給省行本票、請專發五十元一百元兩種、俾便商人交收、减少困難、關于揭欵月息、最好准再予核减二三厘、（一月六日） 
[粵省　實業銀行成立　資本總額五百萬元　本月六日開始營業]  
　　廣州通信廣東省實業銀行、籌設以來、業已數月、直至本月四日、始正式成立、因新行址在開始建築中、故目下暫擇一德路三進七十號為臨時行址、（卽原日五華銀行行址）該行辦事職員、由市立銀行調充、四日開辦後、適為星期六例假、翌日、又値星期休息、故六日始正式開始營業、該行額定資本五百萬元、官商合辦、官股由省府收入項下陸續撥付、注重省營各工廠·墾植·水利·合作事業等放欵、總行設在廣州、凡與業務有關係各縣市、酌設支行或辦事處、如認為有發兌換券時、得呈准政府發行之、每年營利所得、溢利總額內以十分之一以上為公積金、餘數攤派股息、其經營主要業務、三個月至十年以內、分期定期及活期償還、以不動產或動產作抵押放欵、其抵押照市價估定價値二分之一以內、以第一期抵押為原則、三個月至二年以內、定期活期及分期償還、無抵押放欵於各種合作社、或公共團體、經本行調查信用確實、得為信用放欵、但信用放欵總額、不得超過已繳資本總額百分之一十、又來往透支、不得超過已繳資本總額百分之一十、關於收入欵項、為經營各種儲蓄及各種存欵、其經營附業、　代理置業收租及各種信托、　各種殷實匯票及期票貼現、　各種保險事業、　各種匯兌、至於銀行董事會、設董事十三人、官方佔六人、由政府指派、其餘七人、由商方股東選任、任期暫定三年、董事會設常務董事五人、由各輩事中互選、常務董事中、又互選一人為董事長、執行行中一切業務、此外銀行設正副總理各一人、由董事會聘任、辦理銀行營業各事項、（一月五日） 
[道淸鐵路　四年來之概况　---鐵部巳將該路合併平漢路---]  
　　這淸鐵路管理局、近發表該路近年辦理情形、據路綫事、雖已計書完成、因籌欵因難、一時未能實行、現鐵道部為節省經費起見、將本路合併平漢、想前途之發展必更有把握也、茲將本路最近四年來整理情形、分述於次、　收入、民國二十一年為一百五十七萬餘元、二十二年為一百六十七萬餘兀、二十三年為一百七十九萬餘元、二十四年為一百九十五萬餘元、每年遞增十餘萬元、　支出、民國二十一年為一百三十八萬餘兀、二十二年為一百四十四萬餘元、二十三年為一百四十七萬餘元、二十四年為一百四十九萬餘元、每年平均加增約三萬餘元，但民國一十年時、工務維持費僅十六萬餘元、二十一年加至二十七寓餘元、二十四年則加至二十九萬餘元、可知養路工程、實為支出增加之主因、　還債、本路債務、共有兩項、一為五厘贖路借欵、計英金八十萬鎊、一為七厘車輛借欽、計英金十二萬六千八百三十八鎊十八先令七便士、民國十國年以前、按年還付本息、自十四年後、因軍事影響、八儲之間、本息皆未還付、范局長到任之後、累年年積營業餘欵、計還付贖路借欵利息共二萬四千八百四十六鎊十九先令四便士、還付東輛借欵本金、計共二萬四千三百八十四鎊九先令一便士、又與債權人交涉、免除車輛借欵複息一萬六千九百八十三鎊十四先令五便士三項合計共减少債務負担六萬六千二百一十五鎊二先令十便士、的合國幣九十五萬八千餘元、本年中福公司、尙欠運費六十萬元、除撥付外路運費三十萬元、尙餘三十萬元、足付一期債息之用、　更換枕木、本路自長國十五年至二十年、六年間、更換之枕木、僅有二萬八千餘根、截至二十一年春、全綫枕木之朽壞者、竟達百分之六十以上、自二十一年後、將工務維持費盡量增加、計至二十四年底、四年間、共換新枕木十一萬三千餘根、路軌穩固、行車速率、亦逐漸提高、　增加車輛、本路在二十年年底、計有貨車一百二十五輛、三千五百六十三噸、自一十一年以來、將流散外路之車陸續收回、及由鐵道部撥交、並本路新購之車、共增加貨車一實一十三輛、三千一百七十三噸、現在貨車總數、計共二百七十八輛、八千二百二十五噸、此外並增加機車三輛、客車及守車六輛、　改良業務、一、旅客票價、由三等客票每公里一分七厘、减至每百公里一分五厘、二、恢復頭二等客運、三、辦理鐵路負責貨運及負責聯運、　節省料欵、本路原有材料廠、與材料課分立、自十十二年為節省經費及辦事手續、將材料廠合併於材料課內、於購料方面、新定各種公開制度、務期以最低價格、購置最合實用之材料、計此四年之中、凡大宗材料、如烟煤木料　油類等項、與以前同樣材料、購進之價目、比較低廉百先之七十以上、共計節省料價二十七萬餘元、　适林計畫本路全綫枕木約三十四萬根按每六年全錢更換一次、每年須換新枕木四萬根、茲以十五年生長之榆樹一株、可作枕木兩根計算，則每年須植樹二萬株、十五年後枕木方可足用、本路自二十一年起、按此項計書、陸續造林、計四年中開闢林場的二千公畝、植樹木大小共計四十九萬七千餘株、　展錢計畫、本路為發展營業淸理債務起見、擬展修道口至大各一段路綫、數年來、迭經研究、己編成道口大各段展綫估計書一種、計需欵三百二十五萬餘元、並於二十四年夏、組織測量隊實地勘測、繪成路綫詳圖、頂備工欵籌足、即可動工、其餘若創辦圖書館·員工俱樂部·職工住宅道淸公慕·並積存機車用煤回佣、計一萬八千元、作為建築禮堂·開　體育場·及購買圖書之用、大小諸端、均已辦有成績、此後合併手績、將不失為該路比較完整之一段」云、 
[軍國日本的財政危機　（中）] [  黃馥]  
　　在觀察非常時財政之前，我們不能不先看一看成為這問題中心的所謂軍事費的比率，第一表第二表就表示了日本最近軍事費激增形勢，和世界各帝國主義國家中，日本軍事費的龐大。 
　　（「朝日年鑑」昭和十一年度·頁一五三） 
　　從上面數字，可以知道本年度頂算（閣議通過）軍事費，已經比一九一三年增加了五倍半，而歲入則祇增加了三倍點九，而且，這里所說的軍事費祇限於陸海軍省所管轄的直接費，此外間接軍事費譬如退伍軍人恩給，年金，軍事團債費，靑少年團訓練費，軍事敎育費，軍需工業補助費，軍事國道費，船舶改善補助費，航空路施設費，滿洲事變及拓務省關係費用等等，假使也加算在內，那麼實質上要「占有國家總預算額的八〇％以上」（社會評論」本年九月號頁八六）。這種龐大的軍事費除出下述的從殖民地去括削之外，主要的來源是赤字公債。在這兒，懂得經濟常識的人就能明白，一個國家的發行公債必然的有一個限度，超出這個限度，就會引起惡性膨脹或者公債利息不付的危險，過去四年之內，日本國債從一九三一年九月以前的五十九億五千萬圓增加到一九三五年八月的九十二億二百萬圓，驟然地增加了五十多億，假使再將其中的外債匯兌率差額計算在內，國債總數當在九十七億六千萬圓以上，那麼這五十餘億的公債從那兒來的呢？問題很明白，述年的農業恐慌，一般民衆的貧窮，和中流資產階級的拮据，使口本公債的大部分收容在銀行的保管庫裹面；一九三一年底在銀行保管庫中的國債是十八億一千一百萬圓，到一九二五年六月底巳經增加到四十一億四千六百萬圓了，此外，還有四億四千三百萬圓的地方　還未加算在裏面。 
　　存欵部的情形，更加黯淡；最近四年間存欵部的存欵，增加五億圓而到了三十二億圓的數目。可是在這四年之內存欵部保有的國債和地方債，却激增到第三表所示的程度： 
　　第三表最近四年間有欵部保有偵券 
　　（國債）（地方債）　計 
　　一九三一年九月　一、〇〇三（百萬圓）五九〇　一、五九三 
　　一九三五年六月　一、七一七　九五〇　二、六六七 
　　除出國債地方債之外，存欵部保有的半官企業債券（如勸業·興業銀行及其他）也有八億五千五百萬圓之鋸，那麼存欵總額三十二億圓，而投入政府有價證券的金額已經到了三十五億二千二百萬圓，換句話講，就是連準傭金也巳經被流用了。 
　　上面所引數字，表示了國債及地方債合計一百二十七億圓之內，有八十億以上固定在金融團體的保管庫裏面！ 
　　公債的大部分偏存在金融機關，這正表示了日本公債消化力的狹隘，和預示着公債消化力在目前已經到了枯涸的境地，同時也明白地說明了日木國家權力依存於金融資本的程度。 
　　赤字公債的繼續發行已經顯著地感到了困難，而非常時」的軍事費還是沒有止境地擴大，一方面呢，農業恐慌非特沒有緩和而且日益深刻，對外貿易也因為匯兌下落的飽和和各國實行輸入防遏而漸趨鈍化，在這種拮据的情形之下，金融界總代理人的高橋藏相發出「假使囚為惹起惡性膨脹而破壞了信用，那時候國防也决不能鞏固的」聲明，在他的立場可以說是極自然的事情。他說：「對於萬一的時候，該有一點準備和餘裕才好」，這句話是帶有很深的含蓄的，一旦日本和外國（主要的當然是蘇聯）發生戰爭的時候，現在的時機和日俄戰爭當時已經不同，對外舉債的希望已經很微薄了，關於這件事情在日俄戰爭當時親自在倫敦舉過債的高橋是非常地明瞭的。 
　　兩種不很調和的政治勢力，一種是强行軍事冒險全義的軍部，其他一種主張在適應國力的範圍之內漸進的金融資本家。這兩種勢力的爭執，是倫教海軍會議以來日本國內政治鬥爭的中心，也就是日本對外的所謂二重外交的基點，每年以頂算問題為中心而展開的政局，祇是這兩種勢力爭持的表面現象罷了。 
　　現在讓我們來看一看來年度（昭和十一年一九三六）頂算的特徵吧。一方面，在大藏相當局，提出的主要方針依舊是　確立赤字公債漸减主義；和　國防費與一般行政費的調和，而軍部當局，還是依據着「軍部獨自的對世界情勢的觀點，」而提出了十三億三千萬元的要求。據大藏相頂算原案，（十一月二十七日「東京朝日新聞）來年度歲入總算二十二億三千八百萬元，比本年度的二十二億一千五百萬祇增加二千三百萬元）其中赤字公債六億六千六百八十萬元（比本年度的七億七千一百六十萬元减少一億零四百八十萬元）；歲出總額二十二億四千三百萬元，其中軍事費------陸軍四億八千九百萬元（本年度四億九千二百萬元，）海軍五億三千九百萬元本年度五億二千九百萬元，）共十億零二千八百萬元，已經占有了全歲出的百分之四十六弱，但是和軍部要求還是相差了三億一千萬元以上。照例，軍部兩相提出了猛烈的復活要求，經過了長時期的所謂「政治的衝折」，和超記錄的通宵，二十一小時的閣議，方才表面上貫澈了赤字公債漸减」的主張，而成立了包含着十億五千萬元之軍事費的日本史上未會有的二十二億七千二百萬元的頂算！下列的第四表就表示了來年度預算的輪廓： 
　　第西表昭和十一年度頂算概算（單位百萬圓） 
　　一·歲入（大藏省　　）　（閣議决定額）　（增减） 
　　經常部　一、四四八　一、四五〇　二（增） 
　　臨時部　七八九　八二〇　三一　（增） 
　　內開 
　　普通歲入　　二三　一四〇　一八　（增） 
　　公債　六六六　六八〇　一四　（增） 
　　共計　二、二三八　二、二七一　三三　（增） 
　　二·歲出 
　　（原案）　（决定額）　（增减） 
　　皇室費　四五　四五　〇 
　　外務省　二九　三一　二　（增） 
　　内務省　一七八　一七九　一　（增） 
　　大藏省　四九四　四九〇　四　（减） 
　　陸軍省　四八九　五〇八　一九　（增） 
　　海軍省　五三九　五五一　一二　（增） 
　　司法省　三九　三九　〇 
　　文部省　一四一　一四二　一　（增） 
　　農林省　八九　九〇　一　（增） 
　　商工省　一六　一九　三　（增） 
　　遞信省　一九五　一九六　一　（增） 
　　拓植省　一八　一九　一　（增） 
　　共計　二、二四三　二、二七二　二九　（增） 
　　從上面數字，我們看到赤字公債從本年以七億七千萬减到六億六千萬，不能不說大藏相已經貫澈了「漸减」的主張，但是當我們仔細地分析一下公債之可以漸减的原因，那就可以知道在這「漸减」的樂觀的背面，依奮隱藏着不容樂觀的成因，和許多人工的做作。第一，使來年度赤字公債减少的原因，主要的是下列的三種，　租稅收入的增加，　特別會計的援助，和　為着打開軍部與財政當局之僵局而臨時拼凑的所謂「各省的協力頂算」。現在，讓我們來逐一地分析一下這些原因的是否穩固和有吾存續的可能？ 
 
 

Page 10

 
 
[鄂省積極進行　工賑修復民堤　三百萬公債押現百二十萬元　水災會開特別會議討論支配]  
　　漢口通信、上年水災、當局籌商救濟以急賑農賑治標、工賑治本、急農兩賑、業已决第旅行、工賑則自秋徂冬、迄無辦法、蓋全省民堤、被水衝潰者、數達四五百、佔修工欵、需銀千萬、自非力所能及也、嗣後酌採徽工計劃、思以人民服役、完成此重大工作、然破堤地方、卽屬災重區域、災民非賑不生、着令完全義務服役、亦為勢所不許、乃由救災總會、於各方捐助之脤欵內、撥劃四十萬元、分發災情最重之松滋。漢川，漢陽等三十四縣市、並指定最急要之堤垸、先行開工、一面籲請中央補助大枇賑欵、以工代賑、但各縣因賑欵太少、不數分配、迄今一月、尙無一處開工、災民待賑股殷、仍屬望梅止渴、中央方面、初由經濟委員會核定、撥工賑公債一百五十萬元、前日始由救災會派員王開化具領携鄂中賬會加撥之一百五十萬元公債、則尙未頒下、救災會各委員、已確定此欵事為修復民堤、以工代賑之用、並預請財政廳長賈士毅、向銀團接洽押現、業已開始交涉、聞可押得一百二十萬元、預定本月內、簽的交欵、卽交水災　妥為支配、救災會以工賑係屬治本工作、一切應詳為規劃、特定十一日下午三時、召開特別會議、討論進行、想遷延許久之工賑問題、不久當可解决矣、（八日） 
[湘桂黔軍　包圍竄黔共匪　桂軍部隊業已開抵黔邊　邊區剿匪司令部將成立]  
　　廣州通信、蕭賀共匪近日仍徘徊於湘西興黔東之間、前月杪洪江綏寗一役、被湘軍樊豐遲部追擊、殲匪甚衆、一部共匪遂由通道再竄黔邊、取道黎平、前月三十日竄至天柱、卽分向三穗淸溪錦屏進犯、黔軍駐淸溪之甘勵初部立卽迎頭痛擊、與匪相持的三小時、匪恃勢大、仍作頑抗、三十一日復有一部竄至三穗、謀牽制黔軍、幸該地黔軍及德沛部派隊向匪背抄擊、結果斃匪數百、俘虜如之、刻下黔軍一面陳增兵堅守防地外、已分電湘桂兩軍入黔邊包圍、蕭賀匪主力在天柱溆浦一帶、被各軍包圍、匪部經各役重創後、殘餘不及五六千、桂軍總副司令李宗仁白崇禧近奉中央委任為湘桂黔邊區剿匪正副司令後、聞李等以剿匪安民、為桂軍素志、義不容辭、已籌備在南寗第四集團軍總部內附近湘桂黔邊區剿匪總司令部、至於剿匪部人員、將以第四集團軍總部職員兼充、以節經費、擬於本月十五日開始辦公、一俟湘桂黔邊區剿匪司令部成立後、卽電各省剿匪軍、派代表開一度聯席會議、商定三省合圍蕭賀共整個計劃、以便根本肅淸、免除後患、料三省大軍大舉合圍之期、本月下旬當可實現云、（一月四日） 
[庫倫最近概况　執政者為蒙人靑年派　俄人在境內行動自由]  
　　張垣通訊、近有自庫倫返張者、據談該地槪况、略稱張（垣）庫（倫）交通斷絕以後、雙方貿易、聲息不靈、張市頗受影饗、致成蕭條景象、因而停業者、指不勝計、雖至中俄復交、而交易情形、仍無通順希望、且多被外人操縱、難期恢復舊觀、庫倫自民國十年後、當權執政者、均係蒙人靑年派、多留學俄國、對於吏治·風俗·建設·敎育、均有改進、惟其種種措施、多仿自俄國、關於交通事業、庫地附近、設有軍用飛機塲、面積頗巨、飛機成羣結隊、時常飛翔空際、以資演習、全市汽車、在三千輛以上、常在日恰庫（恰克圖）道上、往還不絕、交通尙稱捷便、市政情况、較前有顯著進步、樓房林立、馬路平潔、電爐電話、應有盡有、惟農業不振、食料缺乏、當地所產之小麥、色黑價昂、供不應求如向俄境及東三省購運、相距寫遠、運費增高、其他一切日用物品、胥賴外埠供給、故人民生活費、無减低之可能、至數千里土地、，全係牧塲、牛羊成羣、數目繁衆、其人口以蒙漢人為最多、俄人次之、蒙漢人因環境關係、均須通曉俄語、漢人在該地營業者、自民國十年後、多淪為小工、工作須帶領工作證、每年更換一决、種種苛刻待遇、以致漢人多拋棄營業、乘機暗逃、又漢人入境者、亦嚴加禁止、故該地漢人、較十年以前、减少泰半、惟俄人出入如意、為工者亦居多數、此為近來庫倫之槪况云、 
[皖省貴至東三縣　邊區之善後　由省派員訓練壯丁隊]  
　　安慶通信、皖省府前因貴池至德東流等縣邊區、匪氛猶熾、會派保安處長惠濟、前往督剿、嗣惠以殘匪已吿肅淸、擬具善後要政數端、簽經省府交由民政廳查核、茲民廳以收復匪區各地人民、感受匪禍痛苦、至深且鉅、現均積極編組壯丁隊、以期捍衛、但徒編而不練、防禦方法、作戰常識、均所不知、則實際等於虛設、擬請將貴至東三縣收復各地所編壯了隊、按每區遴派軍事訓練員二人、專事訓練此項壯丁、除軍事學術外、兼敎以普通常識、咸使確認政治之正軌、並樹立人民入伍訓練之基礎、期以兩月、倘行之有效、再推及於鄰縣他區、庶能獲得同一之敎育與進度、互相聯絡、為整個防禦之計劃、則三縣邊區之安謐、自可期諸永久、至此項訓練員、擬每員每月酌給生活維持費三十元、計貴池匪區較廣、擬派四員、至德二員、東流二員、共須遴派八員、兩個月共支四百八十元、此項經費、擬請於剿匪費項下、或縣地方團隊未支之國術敎官預算項下動支、再壯丁隊所需槍枝、除由各區地方自行籌購、並請令飭八區專署、將收繳廢槍、一律送省修理、由各區認繳修理費請領應用外、查省修械所舊存廢來復槍、仍可修理使用者、的有三百技、長此廢置、恐致朽壞、如發給民衆、用以守碉、似可略增實力、擬卽一倂修理、飭各區認繳修理材料費若干、謂領應用、所需火藥、所內儲量尙豐、亦可酌令購領、業經將上項辦法、簽請省府提會審議矣、（一月五日） 
　　松江　財廳委員蒞松提欵 
　　財政廳特派秘書陳其祥、於本日正午由滬乘自備汽車來松、赴縣晋謁縣長、適因公他出、即科長亦在外出席、致未晤會、由秘書沈宗梁接見、來松使命、係提二十四年賦稅十二萬元、嗣以二十四年第二期賦稅尙未征起、確屬實情、一時不得要領、陳委員辭出、即轉道赴事賢縣府接洽要公、 
　　常熟　錫滬路汽車傷人 
　　第二區虹橋鄉章家壩農民何永福之妻何章氏、於六日中午到城繳租、沿銀滬公路步行、不意於古里村四十三號橋附近、忽為一由滬向西之汽車軋斃、頭腦迸裂、厥狀至慘、緣該婦本擬乘舟到城、因患頭　、改由步行、不意竟成輪下之鬼也、、當出事之後、該車即向西逃去、及車站得訊、追趕已不及、據目睹者稱、該車為新式之流綫形車、漆色、滬號為一一三六、京市十三號、縣府據報後、即於七日上午派員赴鄉檢騐、着其屍屬自行收殮、候杳朋肇禍車輛、再行核辦、查該婦現年四十七歲、家中有夫及子女多人、實為錫滬公路通車後、犧牲之第一人云、 
　　蘇州　湖匪連刦漫山村 
　　光福鄉漫山、孤峙在太湖之中、該山共有南山北山中村等三村、有居戶一百餘家、以種田為生、因地居太湖、且防務單薄、故時有盜案發生、詎於七日黎明時、該山突到有盜船三艘、載湖匪三十餘人、衣服不一、間有身穿舊制服者、大多數持有槍械、登山後開槍示威、即開始搶刦、因該鄕並無駐紥隊伍、故任所欲為、挨戶搜刦、計搜刦二小時許、共被刦三村、農民十七家之多、始携　滿載而去、而該山離光福鎭頗遠、是以區公所等並無所聞、直至十日始由該山鎭公所呈報區公所、轉報縣政府、請緝　盜、吳縣長對此案頗為注意、除立飭保安隊、馳往搜捕湖匪外、並令公安局、着偵緝隊嚴密偵查、如無綫索、或將舉行會剿、以維治安、又悉光福鄉鄧尉山後沿太湖邊、農民孫姓家、於九日夜間被盜搶刦、損失不鉅、盜向太湖中逸去、 
　　無錫　三區命案兇手就逮 
　　第三區六四圖沈家灣鄉民陳阿狗、於上年四月十二日被鄰人陳阿佛兇毆、因傷身死、當時兇手畏罪潛逃、經法院懸五十元緝拿在案、陳阿狗致死原因、以陳阿佛與左鄰沈梅生之妻有染、是日陳阿佛至沈家幽會、被陳阿狗得悉、大呼捉姦、致遭阿佛痛毆、傷重身死、最近阿佛以事過境遷、乃潛回故里、經人報吿公安局偵緝隊長鍾季鶴、請求拘辦、鍾隊長得報後、遂於前日飭派探員羅少卿、下鄉拘捕、果將阿佛束手逮捕、移解公安局、昨日轉解地方法院訊辦、 
　　常州　武錫路先駛武橫段 
　　武邑王葆素等、前發起組織武焦路長途汽車公司、呈由縣府核准簽訂合同、呈繳保證金、以便興工、旋復奉建廳令飭改稱武錫路、應推派代表與縣府接洽、該公司原定資本十萬元、暫集股本五萬元、並由發起人認足半數、推定董事監察及經理、並决定先行行駛武進至橫林一段、於九日呈縣備案、以便尅日進行、行駛汽車、 
　　嘉興　油車港設農業倉庫 
　　嘉興自王江涇·南匯等處典當停閉後、油車港附近一帶鄉民、對於典質等頗感不便、現油車港商民陳警先倪備片等特籌集現洋二千五百元存入縣農民銀行、作為設立油車港農業倉庫基金、巳商得農行經理沈咸恆之同意、委任楊在滈為油車港農業倉庫主任、擇定港南陳姓大廈為倉址、已於七日正式開幕每人限抵穀米兩石、一般貧農、莫不稱便楊廟鎭沈姓祠堂內八日到有刭縣難民二百餘人、恃暴佔據、並將稻草堆積如山、冀烤火取暖、事為沈姓得悉、向難民干涉、詎難民首領張金火不服干涉、喝令動武、聲勢汹汹、更有蠻橫之難民、用着火稻把、向樑柱亂燒、當由沈姓急電縣警察大隊、幷天凝第四公安局、派警驅逐出境、 
　　南通　東社警隊擊退土匪 
　　通邑東鄉東社一帶、土匪猖獗保安隊開往剿緝、匪竟頑抗、傷警士一名、經大隊痛擊、匪向北潰退、擒獲匪犯黃旭一等、及匪婦黃寡婦、九日解區保安司令部訊辦、 
　　揚州　縣府變更田賦制度 
　　本縣土地陳報辦理完成後、其二十四年度田賦縣府奉令澈底改革、依據土地呈報結果、查造冊串手續繁複、以致征期延緩、現將一二兩期田賦、同時併征、以資補救、惟此為江都田畝改革伊始、一切制度、均有變更、茲特規定應行注意各點、通令各區知照、並悉縣府定於十日上午十時召集各區區長會議、討論傳催完納辦法、更令各區頂先召集鄉鎭保長、傳集鄕鎭了限十三日上午十時、齊集各該區公所候訓話、聞屆時縣府亦將派員出席訓示一切、 
　　高郵　長途汽車翻入運河　溺斃十人空前慘案 
　　江蘇省公路管理處淸（江）揚（州）長途汽車、蘇字第一二零八號客車、六日由淸開揚、下午二時許、行經本縣北門外風神廟七公殿運堤上、因司機人不愼、兼之車輪脫落一只、翻車入運河、發生空前未有之大慘案、一時轟專全成、主觀者逾萬、出險後有乘客十六人、（內女性二人將車窗打破逃出、免遭于難嗣即打撈、起獲已死乘客八名、尙有二名、不知下落、舁至七公殿內、前日上午十時許、縣府承審員在恩沛帶同檢騐吏書記等前往檢騐一過、先行備棺收殮、本縣縣府二科科員李正笏、因年假往淮安探視親友、乘此車回郵、慘遭非命、其餘則為孫姓、（淮安河北人）姜瑞之·尹益三·（均係布商）莊子安·（寓漣水城內、五年前任漣水商會會長、）杜環。服務于稅警團）尙脊二人姓名無從探悉、此車共有乘客的二十六人、逃出者有航空委員會第六科技佐二人、一為嚴孟勤·（上海人廿七歲、）一為程鏞·（皖省人卅歲、逃出時頭撞車窗玻璃、頭部受有擦傷往大同翳院求治、性命可保無虞、）上海工部局華人敎育處職員馬靜軒·（淮陰人、卅九歲、）南京訓練總監部士兵陳道淸·（泗陽人、）費秀山·（業商實應人、廿四歲）等十四人、及女性二人、一老一少、各人逃出後即往附近土壩口浴室取暖更衣、衣服盡濕、該車之司機副手傳興發。巳遠捕、送縣府法辦、除汽車損壞外、各乘客之衣物鈔洋損失允鋸、失事之汽車、巳設法起水、尙未上岸、 
　　杭州　浙公路局實行緊縮 
　　新任兼代公路管理局長江家　、十日上午九時赴該局接收、由副局長李育點交竣事後、江氏為實行緊縮計特令將各區管理處酌予合併、五區併為四區、營業所併入一區、公路未了工程、如　嘉湖路、　麗松路、　永瑞平等路擬繼續辦理、並酌量裁員核减經費、並提高各區管理噤職權、召集各區主任會議確定收支比例、並嚴密辦理考績、整頓營業收人、 
[學生為匪軍法審判]  
　　杭市中國銀行上倉橋刦案及江干綁票慘殺兩命案兇犯謝起鳳、盧星炫、蔣明俠等二名、均為大學生而兩决犯鉅案者、經公安局先後緝獲、並在獄中自草犯案經過及自白書、各洋洋數萬言、現三犯已由公安局傳解省保安處軍法審判、將於短期正法、 
[新任水利局長接事]  
　　浙省新任水利局長兼總工程師周鎭倫、昨（九）日上午九時赴該局接收、由前代局長朱延平親自交代、建設廳派方培壽監盤、十時後朱辭出、周氏當奉諭派吳道隆為總務科長、王忠鼎·龔生金為科員、黃景德為事務員、餘無更動、據周談、本人係浙籍對本省水利及經濟情形較為熱悉、今後水利工作一切以事業為前提、决定方針、實事求是、不尙形式云云 
[南玉段通車至南昌]  
　　浙贛鐵路玉南段工程全部完成、定九日晨開始試車、該路昨日特備機車一輛、附掛最近裝竣出廠之新客車十輛、由江邊站開赴玉山、九日晨即由玉山直駛南昌、該路副局長侯家源、運輸課長曾世榮及機務課長等均往參加、十日臨時售票至南昌、以利旅客、曾養甫定十二日由京來杭轉往南昌主持通車典禮、十八日全段正式營業、 
　　寗波　和豐紗廠宣吿停工 
　　本埠江東和豐紗廠、於本月一日停車、原擬於短期內復工、現該廠為天時久雨、原料難收、正式宣吿停車、各工友以廠方無故停車、攸關生計、乃推派代表、向廠方要求維持上年九月間黨政機關調解成案、繼續開車至廢曆年終、否則或將平時所扣工資一成發還、廠方未予接受、業由工會分呈黨部政府請求調解、 
　　蕭山　錢江義渡延長時間 
　　錢江義渡為浙東各縣要道、近以浙贛路玉南段業經建築完竣、不久即將全段通津營業、全路行車時刻、亦經浙建廳通盤改訂、此後該路綫加長、往來旅客必益衆多、晚間義渡决數、似宜予以酌量增加、以應需要、經轉令錢江義渡辦事處、准自該路改訂行車時刻之日起、將義渡時閒延長至下午七時五十分止、以應實際需要、 
　　溫州　玉環添設鄉村郵櫃 
　　玉環郵務局、奉令添設鄉村郵櫃、吳局長擬在江北各鄉村着手先設、於本月一日親往楚鬥轉沙門、茲據吳局長語記者、二日往山外疆·下岸·鑒盤、三日往芳杜·小竹崗等視察、視察後、呈報郵務總管理局、核準添設、 
　　阜寗　航空獎券頭獎糾紛 
　　本邑益林鎭恒裕綢緞店、夥友孫養庭、胡存鳳、夏守昆、裴鳳崗、與該鎭世興油坊夥友四人、各出一元、寄至上海購買第十三期航空獎券八條、當言明得獎照數分派、不意孫養庭因事回鑒城原籍、一時未回、裴鳳崗遂將獎券號碼抄寄孫養庭、迨至開獎後、頭獎為二三三七八一號、與所抄號碼相符、孫見中獎、隨即返鎮、與裴等交涉、而裴等已將中獎之券、私自掉換、堅絕否認、孫向縣府起訴、遂於五日開庭審理、由高承審逐一訊問、諭令被吿裴鳳崗交三千元舖保、胡存鳳交店保、靜候偵查、再行核辦、 
教育播音專刋 
[師範敎育之趨勢　（中）] [  中央大學敎育系主任常道直]  
　　我國之有近代師資訓練機關可追溯到光緒二十七年（公元一九零一年之欵定學堂章程。其中，將造就小學敎習」之師範學堂附設於中學堂，修業期間四年。至光精二十九年，奏定學堂章程中之初級師範學堂，則定為單獨設置修業期間五年。民國元年修訂學制，規定師範學校之修業期間為預料一年，本科四年，較普通中學多一年。迄至民國十一年，學制系統改革案公布以前，我國師範學制均係大體上仿自日本；師範生之學歷皆始於初等小學，中經高等小學，然後升入師範學校：詳考此種直接仿自日本之學制，實以法國制度為其原始的模型 
　　現行學制之構造完成於民國十一年之學校系統改革案，中小學兩階段之編制仿行美國所謂六·三·三制；中學敎育期間延長，師範學校之程度亦隨而提高，其設置或為高級中學之師範科，或為六年制之單設師範學校，但亦得單設後二年或三年，收受初級中學（三年或四年）之畢業生。國民政府定都南京以後，學制上無重大變更，惟十七年三月大學院公布之中學暫行條例，規定高級中學分設普通。師範。職業各科，而單獨設置之師範學校，遂失其法律的依據。至二十一年十二月國民政府公布師範學校法，始再獲得法定的獨立地位。 
　　依現行師範學校法，師範學校收初中　業生，修業期間三年，並得附設「特別師範科」，　高中畢業生，修業期間一年。所謂特別師範科，實即民元學制上師範學校正科之第二部，原係仿自日本者。按現制師範學校之程度比於高級中學，而高級中學乃由高等學校及大學頂科演化而來，可見自從民國十一年以來，師範學校在學制上之地位，實巳顯然較前提高，不過始終容身於中等敎育階段，其年限（包括先前的敎育及師範敎育之合併年數）較蘇聯略長，與法。意相伯仲，但已在美國一般標準之下，較諸英國之訓練學院已覺「瞠乎其後」，至於與德國現制之師資大學與英國之大學訓練部相形之下，更是望麈莫及了。 
　　又現行師範學校加設所謂簡易師範學校及簡易師範科；前者之入學資格為小學畢業，修業年限四年，後者之入畢資格為初級中學畢業，條業年限一年。衡以現代各國師資敎育，皆力謀提高其敎育程度，充實其訓練內容，則此種簡易師範學校，似乎只可視為「急需造就義務教育師資起見」之一種權宜的設置。 
　　就各方面情勢觀察，我國師範學校的程度，在目前尙無提高之可能，且亦無其必要。現代各國中，師範敎育程度最高者，首推英。德兩國，蓋因其小學敎育之年限較長，（英為五至十四歲，德為六至十四歲）故其敎師自需較長期間之準備。我　小學為六年，而義務敎育期間僅有四年；將來需耍最多之師資者，自為初級小學，現制師範學校所造就之師資已足勝任愉快。 
　　英德現時已實行就大學中，或在單設之大學程度的敎育機關中訓練小擊師資，法國敎育專業界中亦時有主張廢除現行師範學校，使所有將來之小學敎師於修畢完全中學以後，更就大學受一年之專業訓練者，此類主張之動機，僅一部份在於增廣小學敎師之學識，其大部份，乃在提高小學敎師之社會的身分。在各國，要求提高師資訓練機關使立於大學同等地位者，多出於敎育專業界之主張，其用意蓋欲突破此種傳統的階級敎育之堡壘，矯正一般以小學敎師僅為「敎書匠」之偏見，而使之進於與醫師，律師，工程師相類之專業的地位。然在我國，所有小學校從始即非如歐洲小學之專為社會下層階級而設，故算師範敎育亦不具有保持現前社會階級分野之功能。我國師範學校表面上與法國現制雖有近似之點，然實有所不同。我國一般師範生吿需經歷初中敎育階段，與法國師範生之大多來自高等小學並不經由中學者不同：而且我國師範生之升入大學機會亦較多，因此師範敎育制度本身，不致全然與外界絕緣，而得免於成為社會某一特定階級之敎育機關。此為我國師範學制上値得保存之一優點。 
　　前面已將師範敎育之史的起源，及其社會的功能，現代各國與我國之師範學制，作一概括的比較的說明。我們從各國師範教育的實際上，可以發見其全部精神所表著的幾個要點，以下依個人的管見所及，逐一叙述如决。 
　　　師範敎育從始即為推進國家文化政策之一種有力的手段。 
　　在歐洲各　，飾範敎育較中學及大學敎育之歷史為短，當其創立之始即具有明晰的國家目的。法國大革命，發動於一七八九年，其革命領袖從始即見及師範敎育之重要，在一七九四年已着手創設模範的師範學校於巴黎，令全國各地選派學生入學，俾將來各返原籍舉辦同樣之師資訓練機關。拿破崙對於師資之重要，允有深切的認識，他在一八〇五年會說過：「在一切政治問題中敎育可說是最重要的了；除非有了一羣堅守確定信念之敎授人員，决不能有穩定的政治的國家」。他已經看淸民族國家之基礎在於共同的文化，共同的信心，與共同的理想，而師資之訓練叉為一切之根本。 
　　普魯士旣被拿破崙所征服，其哲學者費希特氏於一八〇七到一八〇八年各季，在柏林作「對德意志民族演講」大意認德意志民族政治的再生之關鍵，乃在道德的與精神的復活；他認為必須以新的敎育培養一輩新的國民；此輩兒童當聽其自營共同生活，除少數敎師以外，與成人完成隔絕，以免被其董陶而致墮落。費希特氏雖然沒有提出一個具體的師資訓練計劃，但敎師之重要已於所分數語內充分表白。十九世紀初葉，普魯士政府於師資之訓練，為極堅决之努力，世人共認普魯士之設置敎師學院，造成訓練澈底且富於專業熱誠之敎師，在近代各國中，不愧為先進者，由此等師資所訓練的民衆，乃德民族之復興運動中之主力軍，是一件不容置疑的事寶。 
　　法國之師範學校乃為養成適於革命後新政制卞之公民而設，德國之師範學院乃為挽救民族危亡運動中之創造物；兩者均足以表現近代師資訓練制度之產生，是挟着偉大的國家目的以俱來的。我們若是把師範學校僅看作造就意子之師的塲所，那就未免見小遺大了！ 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[宋子文　昨談中日問題感想　民衆沉默係深切諒解政府苦衷　兩國關係未入常軌親善費解釋]  
　　本報記者、昨日訪唔全國經濟委員會常委中國銀行董事長宋子文氏、叩以去年度中國銀行業務情形、及今後計劃、據談、中國銀行之立塲、一方面在社會上負有重大責任、須顧到一般民衆之利益、同時須協助政府改善金融政策、故本人就任以來、卽本此方針、審慎從事、茲幸賴諸同事之努力、社會之信仰、存欵增加不少、去年度結賬、計共獲贏餘四百萬元、除去官利二百四十萬元、公積滾存百餘萬元、本年度業務新計劃、連日正在詳密商討中、本人現在繕具去年度詳細業務報告、俾於今春股東大會中提出報告、記者當詢以關於中日問題之意見、宋氏答稱、最近華北在如此緊張壓迫之下、予我國人以不能忍受不堪忍受之痛苦、而我國除青年智識階級有愛國表示外、餘均沉默無言、此非民衆甘趨於消極的沉默、乃係深切諒解政府之苦衷、欲在華北極端黑暗局勢中、仍希望覓得一綫途徑、俾兩國關係能回復於正常軌道中耳、記者最後又叩以對於中日親善之感想如何、宋氏沉思有頃、答謂、在兩國關係尙未入於正常軌道之際、親善二字、余覺頗費解釋、談至此、賓客紛至、記者乃興辭而出、 
[胡漢民返國　或乘原輪北來　中央派戴葉二氏歡迎　業定日內啟程赴香港]  
　　據向關係方面探悉、中常會主席胡漢民氏、不日卽將抵港、或仍乘原輪北來、蓋聞其所購之船票、係直達上海、中央以胡氏抵港在卽、決派戴院長傳賢、葉秘書長楚傖、南下歡迎、戴葉二氏奉命後、業定日內啟程赴港云、（中央社） 
[英經濟專員　羅斯昨晚晉京　日內返滬定期赴港轉粵　從事華南各地調查工作]  
　　英國特派來華調查經濟情形之專員李滋羅斯爵士、自去年十一月間、一度飛津轉平、從事華北各地調查工作、旋於十二月中返滬後、原擬早日卽行晉京、嗣因偶患感冒、並滬上工作關係、一再稽遲、茲業於昨晚、偕同夫人及秘書克拉格納爾、乘十一時夜特快車、離滬晉京、據新聲社記者從羅斯爵士左右探悉、爵士此行、係往謁蔣院長致敬慕之忱、洽談一切、並作辭行、在京稍留、日內卽須返滬、定期赴港轉粵、繼續從事華南各地調查工作、將來尙須北來、然後轉程回國、至回國途中、是否須再繞經日本、目前未定云、 
　　又訊、羅斯爵士行前、曾於下午六時、至中央銀行訪財政部長孔祥熙氏、有所商談、達一小時之久、至羅氏助理員巴志、羅傑士、二人、現仍留滬、並未隨行入京、 
[中中交三銀行　與郵局訂合同　調換法幣辦法]  
　　上海市商會前據江灣分事務所函、以該區郵局、因未奉上級命令、不肯代換法幣、商民以現易鈔、深感不便、請轉商辦理、致函中央銀行去後、昨接中央銀行復函云、查中中交三行、已與郵政總局訂立合同、由三行常川存放法幣於各郵局、一等郵局存一千元、二等郵局存三百元、三等郵局存一百五十元、郵局換得現幣後、可向敝行循環掉換法幣、上項辦法、卽將見諸實施、所有江灣一區兌換法幣事務、自可一倂解決云、 
[財孔來滬公幹　處理例行公務下星期一返京]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙、偕揚子江水利委員委員長傅汝霖、於前晚出京乘十一時夜特快車來滬、昨晨七時許抵北站下車、當逕返西愛咸斯路私邸休息、旋於十時三刻、至中央銀行辦公、接見錢新之、宋子良、陳光甫等多人、午、主持發行準備委員會常會、晚、召開中央銀行常務理事會、孔氏此來、處理滬上例行公務、定下星期一、卽當返京、 
[銀行　放欵減低利息　短期內可望實行]  
　　中央社云、滬商虞洽卿等、前聯名呈請林主席、蔣院長、孔財長、等、請求仿照各歐美國家先例、將各銀行放欵之利息、予以減低、俾金融得以流通市場、予工商業以協助、當經政院覆電、准予交主管機關審核實行、茲據記者探悉、該項減低利息之擬議、當局認為可以施行。其詳細方法、正在計劃中、本市銀行界、亦奉令擬具減低利息之方法及限度、聞在短期內、卽可實行云、 
[錢業公會　昨討論總結束　各錢莊開始總結束　廿五日再開執委會]  
　　民國二十四年度各業總結束期、轉瞬將屆、各錢莊開始結賬、公會昨開三屆七次執委會議、茲誌詳情如下、 
　　開始總結束 
　　錢業議決、一月二十三日為二十四年度總結束日期後、各錢莊以總結束期將屆、開始辦理結束事宜、對往來各戶、定十五日一結、按戶發給清單、並定十九日起、延長收票及退票時間、同時對各項放欵、如信用抵押均緊縮、銀錢兩業收解逐漸繁忙、錢業聯合準備庫對內辦公時間、卽將延長、錢業市塲洋拆、因各莊一致緊縮、以致上下午兩市、仍為每千元每日八分、 
　　昨開執委會 
　　錢業同業公會、於昨日下午二時舉行第三屆第七次執行委員會議、到委員張夢周、劉午橋、嚴大有、汪介眉、張文波、沈景樑等、列席者聯合準備庫經理秦禊卿、由何衷筱主席、葛槐清紀錄、首由主席報告、一上次會議決議案、二關於準備庫之各項報告、討論事項、三准伯府團拜函、以一月廿九日卽廢歷正月初六日、常年作團拜之舉、向假內園舉行、本年仍擬借內園一日、請見允等語到會、應否照借、請公決案、議決照借、四第三屆第八次執行委員會日起案、議決、仍於一月廿五日舉行、地點改為北市錢業會館、並行團拜、最後並互談關於總結束前應準備事宜、至下午四時始散、 
[居正昨晨到滬　已中止南下迎胡]  
　　司法院長居正、因事來滬、於前晚乘十一時夜特快車離京、昨晨七時許抵滬、在北站下車、先分訪各有好、旋轉返吳淞私邸、居民原擬南下、往迎中當會主席胡漢民回國入京、現以身體欠適、聞決定中止、此來係趁便延醫診視云、 
[中央　造幣廠昨開會　核准十二月份新幣及廠條]  
　　中央造幣廠審查委員會第二十九次常會、於昨日下午四時半、在中央銀行三樓會議室舉行、由陳健庵主席、當核准合法新幣百餘萬元、並廠條二千餘條、並審核該廠十二月份帳目工作等、聞該廠鼓鑄輔幣一分銅幣、已籌就多量、俟核准後卽可流通、茲據探得各情誌後、 
　　出席委員 
　　昨到會委員。計陳健庵、郝樞民、矢敬吹一、貝淞蓀、柯克邦、宋漢章、耿愛德、賴愛司、秦潤卿、吉田政詒、胡筠莊、薛萊頓、施璜、徐寄廎、胡孟嘉、吳蘊齋、佐藤、馬錫爾、席德懋、旭麥克、林樞、葉扶霄、等二十二人、列席陳廠長健庵、韋副廠長憲章、審委會秘書喬輔三、化騐師葛來德、紀錄王德溥、主席孔庸之委員、因事未克到會、由陳健庵委員代理主席、 
　　議決各案 
　　主席宣告開會、通過上次會議紀錄、秘書喬輔三報告十二月份審查合法新幣一百五十七萬五千元、又監視加戳乙種（八八〇成色）廠條二千八百六十一條、均已准予出廠、並列表佈告、及函報財政部備案、至考核廠務審查廠方帳目、暨該會十二月份工作情形、亦經分別詳細報告、復由化騐師報告十二月份出產新幣、其成色重量、均在法定公差以內、又乙種廠條亦經照章於其較標準記時、監視加蓋該會戳記云云、 
　　鼓鑄輔幣 
　　該廠奉令鼓鑄十進位輔幣、向國外訂籌模型、運來後、已開始試鑄、計有銅質半分一分兩種、鎳質五分一角二角三種、俟輔幣條例經立法院公布後、卽可正式開鑄、現悉一分銅質輔幣、已籌就甚多、其正面鑄青天白日黨徽、背面為古錢、左右為一分兩字、而四周繞以卐字長邊、俟審核後、卽可流通云、 
[義皇　贈吳市長勳章　義大使昨晚設宴代表授與]  
　　義大利政府、表示本市市長吳鐵城氏之好感、及誌謝歷來上海市招待義國過滬使節之誠意、特贈吳市長以義大利皇家二等大綬勳章、義大使羅亞谷諾於昨（十日）晚九時、在海格路公館設宴、邀請吳市長赴席、吳市長偕同秘書唐士煊同往、席間由義大使代表義皇親授勳章、吳市長受領後、並表謝忱云、 
[特區電話問題會　昨舉行理事會　議決推顧文生等交涉代表　請中西納稅會一致反對加價]  
　　本市特區電話問題會、為堅決表示反對電話按次收費、特於昨日下午三時、在市商會內、舉行第一次理事會議、決議要案數件、各情分錄如下、 
　　出席代表 
　　昨日出席者、計到張一塵、劉仲英、鄭東山、葛福田、王曉籟、酈鰲奎、陳九峯、胡鳳翔、韋朗軒、邱嘉樑、羅正、任農軒、鄭筱麟、鄭劍波、汪曼雲、陸文中、許伯良、余耀球、邵虛白、蕭退之、顧文生、葉家興、毛雲、孫籌成、祝志純、等二十餘人、公推汪曼雲主席、鄭東山紀錄、 
　　主席報告 
　　開會如儀後、卽由主席汪曼雲報告、略謂、滬上本為東亞第一商埠、各項事業、向極發達、但不景氣殃及全球、本埠商業亦因之衰落、市面蕭條、上海電話公司竟不顧市面情狀、以交通之工具、作企業獨斷之妄舉、初則藉詞虧耗、要求加價未遂、乃改變方針、借按次收費之美名、欲達其加價之目的、吾人為顧全實際情形、與市民負担能力、謀恢復原有繁榮計、希到會諸君、各舒宏論、藉得解決辦法、社會幸甚、市民幸甚、 
　　推定職員 
　　該會為推進會務、以便負責辦理、故特公推王曉籟、張青雲、胡鳳翔、顧文生、鄭鰲奎、毛雲汪曼雲、等七人為常務委員、劉仲英、陳九峯、為總務幹事、朱養吾、鄭東山、為秘書、辦理日常事務、 
　　議決要案 
　　一特區電話變相加價、業經工部局暨公董局核准、將於三月一日起、實行新制、應如何辦理案、議決、推顧文生、張一塵、鄭鰲奎、胡鳳翔、陸文中為代表、進行交涉、二函請各團體轉飭全體會員、對電話加價問題、遇必要時、應取同一步驟案、議決、通過、三對特區電話變相加價問題、應嚴重表示、提出復議案、議決、函請中西納稅會、召開納稅人會議、提出異議、一致反對、四函請交易所聯合會、旅業公會、等各重要用戶、貢獻辦法、以便採集案、議決、通過、五舉行用戶調查案、議決、印製表格、分發填註、六調查事務、定然繁複、擬增設調查科案、議決、通過、至五時許、始議畢散會、 
[公共租界今日起　烟民亦將法辦　暫不適用禁烟條例]  
　　國民社云、本市第一特區地方法院、因與租界所訂之協定關係、故對於烟案、仍援用刑法之鴉片罪條文處斷、禁烟禁毒條例、在租界內並無效果、茲悉一特法院院長郭雲觀、業已與租界當局數度洽商結果、決定嗣後租界內破獲烟毒案件、當依據禁烟總監頒佈之禁烟條例辦理、向法院起訴、惟該條例規定烟毒案件、應歸軍法審判一點、於租界內仍暫不適用、須照普通刑事案件依法定程序、以三級三審制辦理、並悉實施之期、已經郭院長與工部局商定、於今日（十一日）開始、故此後寓居公共租界內之烟民、一經被捕、亦將受嚴厲處分云、 
 
 

Page 12

 
 
[粤閩各校　聆訓代表昨謁吳市長　滬各大中學代表已決定　厦福代表定十三日晉京]  
　　粤閩二處大中學晉京聆訓代表、於九日抵滬後、在滬稍作勾留、即將轉京聆訓、本市各大中學代表、亦已先後推定、將於日內晉京聆訓、茲誌各情如次、 
　　滬市代表約卅餘人 
　　本市各大中學代表約有三十餘、除由市教育局　指定之敬業中學校長陶廣川等七人外、大學方面、有大夏大學校長王伯羣．光華大學校長張壽鏞．交通大學校長黎照　。滬江大學校長劉湛恩．美術專門學校校長劉海粟．中國公學副校長陳濟成．持志學院教務長何世枚．同濟大學校長翁之龍．復旦大學校長李登輝．正風文學院院長王西神．同德醫學院院長顧毓琦。法學院院長褚輔臣．中法崔乃昌．上海商學院胡賓昌．同濟工專大學姚際唐．謝毓京．陳延年．法政學院儲有東南醫學院江惠民．光華大學胡志寗．馬人松．薰叔昭．大夏大學趙儒偉．胡弘．鍾炳新．等、均定十三日率領各該校學生晉京、大夏副校長歐元懷則已於昨日早車晉京、 
　　中學生請參加聆訓 
　　尚有本市　各中等學校、因教育部方面、並無通知中學生　推派代表晉京之訓令、前經本市中等學校學生救國聯合會、推定敬業．復旦．實中．大公．職業．民光．等各校學生代表、赴教育局晉謁潘局長、請求准予參加晉京聆訓、惟教局方面、對於該項要求、是否接受、尚未能決定、 
　　福市代表參觀市區 
　　福州市　各大中學校代表王世靜．陳錫恩．黃樸心．陳昭時．陳芝美．李永綏．陳村牧等、於昨日下午、在表年會集合、雇車至市中心區市政府、拜訪吳市長、吳市長當　為延見、稍事叙談即由市政府第一科科長李大超陪往市中心區各新建築、如圖書館．博物館．運動場．醫院．衛生事務所等、各代表對於本市所興建之各公共建築物、規模宏大、設備完美、頗表贊揚之意、至四時許、始參觀完畢、各返寓休息、 
　　厦福代表定期晋京 
　　厦門福州兩市代表、在滬　因各有私務待理、故在滬尚待稍事勾留、并決定十三日夜車晋京、先向教部報到、在京亦不作多留、因學期結束在即、各代表均為各校負責人、未便久離、故俟聽訓後、即將離京來滬、候輪南返、 
　　吳市長招待粤代表 
　　廣州市　大中學學生赴京聆訓代表團　一行三十五人、前昨下榻東亞旅館、分在三四樓間室十餘、昨日上午十一時、全體赴市中心區訪謁吳市長、參觀各項建設、即在市府午膳、至下午四時始返、至晋京日期、則定昨晚會議決定云、 
[國際電訊局長　包可永昨視事　交部當派沈叔玉監盤]  
　　上海國際電訊局長溫毓慶、自升任交通部電政司長後、所遺一缺、由交部令派上海電報局長包可永暫兼、包氏奉令後、已於昨晨到局接事、所有該局移交事宜、由前局長親自逐一點交清楚、故昨晨接事、並未舉行儀式、僅由交部派郵政儲金匯業局長沈叔玉監盤、至該局全體職員、一概不主更動、以資熟手云、 
[劉鴻生昨晚晋京　向當局面陳一切]  
　　國營招商局全體理監事、因舊債問題上、提出辭呈、已歷有時日、選經當局挽留、辭意仍未打銷、日前各理事以蔣院長轉令交部來電慰留、特舉行談話會、商討一切、總經理劉鴻生氏復於昨晚晉京、向當局面呈一切云、 
[許世英定今午晋京　商領振災公債四百萬]  
　　國府振務委員會委員長許世英氏、定今日午車晋京、會同全國經濟委員會、向財部具領振災公債、預約券四百萬、分發各省災區辦理工振事宜、並處理京振委會公務、在京留兩日、十三日晚車即返滬、出席十四日召開之水災義振會、常務理監事會議、討論義振　募、並償還前負振貸務欵等事項云、 
[時人行蹤錄]  
　　中央監察委員張繼．昨晚五時五十分、由杭乘特快車、於十時抵滬、即轉搭十一時夜特別快車晋京褚民誼亦於昨晚乘夜車晋京、 
[日本考察團　中野等昨由青抵滬　十二日晚車入京　十四日乘輪返日]  
　　日本議員中國考察團十二人、已於昨日下午二時、由青島乘坐大連汽船公司之青島丸抵滬、輪泊黃浦碼頭、下輪後、即投宿日旅社、有吉大使當晚在官邸歡宴、定今晨拜謁吳市長、十二日晚夜車入京、十四日由滬乘坐長崎丸返國、茲將各情分誌如次、 
　　昨午抵滬 
　　該考察團於去　十二月、由東京出發來華考察、先至平津一帶、繼赴濟南青島、旋即由青島乘坐青島丸、於昨日下午二時抵滬、日駐華大使館參贊堀內．情報處代表岩井英一．市政府專員王長春．等均到黃浦碼頭歡迎、下輪後、即投宿於日本旅社、　即分乘汽車、赴市區參觀各項建設、 
　　日使歡宴 
　　駐華日本大使有吉明、於昨日下午七時、在畢　路官邸、設讌歡宴該　全體團員、並邀請在滬著名日僑作陪、該團團長中野等、定今日上午十一時許、驅車赴市政府、拜謁吳市長、並參觀市中心區建設、並擬分訪中外各名人、定十二日乘坐夜快車入京、拜謁我當局、十三日晚乘夜快車出京返滬、十四日晨七時十五分抵滬後、即於九時乘坐日輪長崎丸、離　返國、 
　　團員名單 
　　該團員等計十二人、均為日本知名之士、計團長中野正剛．（眾義院議員）森田久（時事新報總編輯）小島精一．（讀　新聞記者）由谷義治．（議員）　澤　四二．（議員）清水芳太郎．（九州日報主　）杉浦武雄．（前拓務省參事）中山優．　野龍一．中野泰介．梨本祐平．進藤一馬、 
[社會衛生兩局　昨招待特約醫院代表　商榷傷病工人調查方法　擬於二月一日開始進行]  
　　社會及衛生兩局、為保護勞工健康及產業經濟起見、特會同舉辦工人傷病調查、為推廣此項工作、特於昨日下午、假座八仙橋青年會、招待該局特約醫院代表、詳細討論、計出席者上海醫院張則燕．中國紅十字會第一二醫院沈復生．滬東醫院盛清誠．聖心醫院陸隱耕．吳淞區衛生事務所嚴霈章．衛生局王世偉．社會局田和卿．王濂予．沈日升．江之永．由田和卿主席、首由主席報告招待宗旨、略謂、本市工廠林立、工人因在廠工作、以致遭遇傷害、或患各種職業病者、為數甚多、惟廠方遇有此項情事、往往隱匿不報、調查至感困難、本局有鑒於此、特擬定工人傷病調查辦法、以便推行、茲將其辦法錄下、　選定本市規模較大醫院若干家、為特約醫院、協助辦理本項調查、　邀請特約醫院負責人、舉行茶話會一次、共商進行事宜、　擬定「工人受傷」及「職業病」兩種報告表、向各醫院負責人徵求意見、並決定該兩表之最後形式、　上項兩種紀錄表、分別印成郵政信片式、分發各特約醫院及其他各大醫院等、　請各特約醫院就該院原有職員中、指定一人、負責擔任填表工作、如遇工人傷病投院求診、應即隨時依表填明、郵寄本局、若遇工人重傷、應立即用電話通知社會局、以便派員迅往廠方調查、　前項填表員、由本局酌致酬金、　特約醫院暫定如下、上海醫院．賓隆醫院．滬東醫院．仁濟醫院．廣慈醫院．浦東醫院．吳淞衛生實　區．聖心醫院．骨科醫院．上海勞工醫院．上海公濟醫院．紅十字會第一醫院．紅十字會第二醫院．繼即開始討論、對社會局所擬定辦法、一一接受、末由田主席宣佈此項工作、局方當　力為之、最好希望能於二月一日開始云云、嗣各進茶點散會、 
[京滬路　續還購車墊欵息金　共計國幣十二萬二百餘元]  
　　京滬路所欠中英銀公司之購車墊欵、上年十二月份拔還一部份息金、計七千二百鎊、經結定匯率、以一先令二又八分之三本士、折合國幣一元、共國幣十二萬零二百零八元七角、業於上年十二月三十日、如數撥交匯豐銀行轉匯倫敦、 
[輪船業公會　設法挽救衰落同業　增加水腳二成設法分別實行　惟合作各綫營業能勉強維持]  
　　我國航業、受整個不景氣影響、異常衰落、惟合作之各航綫、尚能勉強維持、輪船業公會、正設法挽救、茲誌詳情如下、 
　　公會設法挽救 
　　中國航業　合作社理事會、自成立以後、本擬設法長江沿海內港等輪船營業處、辦理航業合作事宜、旋因國營民營、不能充分合作、致民營理理虞洽卿憤而辭職、以致會務停頓、合作具體方案、中止實行、今除台平．申台．申沙。滬甬．長江．通揚．等六航綫所屬各輪船公司、已自行辦理合作、尚能勉強維持外、其餘各航綫異常衰落、業經輪船業同業公會議決、一律增加水腳二成、現正設法分別實行、以資挽救衰落之航業、 
　　各綫合作收效 
　　　申台綫　上海至台州、合作者為台州．舟山．穿山．達興．平安．等五輪船公司、合租聯安航務公局、　申平綫、上海至平陽合作者、為瑞安．滬興．達興．浙江．等四輪船公司、組織申平聯合公局、　申沙綫、上海至啟東、合作者為三北．裕興．聚豐．賓記．平安．大達．達興．茂利．等七輪船公司、　通揚綫、上海至揚州、合作者為大達．大通．兩輪船公司．　滬甬綫、上海至甯波、合作者為招商．太古．三北．甯紹．等四輪船公司、　長江綫、上海至漢口宜昌、合作者為招商．太古．怡和．三北．甯紹．日清．等六輪船公司、以上六航綫、自合作以後、值此各業衰落之際、尚能勉強維持、尤以通揚綫滬甬綫為最好、足證合作效能、有未可忽視者、 
[國貨會接吳部長批示　日幣問題已咨財部核辦]  
　　上海國貨工廠聯合會、去年十二月三十日因日橋欲在滬發行紙幣、已定期行使、會電請實業部提出嚴重抗議等情、早誌本報、茲悉該會昨奉實業部商字第四零三四六號批示云、陷代電悉、業經據情咨請財政部查核辦理矣、應俟復到、再行飭遵、仰即知照、此批、部長吳鼎昌、 
[減租會呈行政院　迅飭滬市重估地價　以利減租進行]  
　　上海市減低房租委員會、為要求中央根據五全大會議決、重估地價、以利減租、昨特呈請行政院蔣院長、迅飭重估、原呈云、呈為呈請迅予轉飭滬市當局、重估地價、以利減租事、　我國經濟衰落、至今日已達極點、農村經濟、即陷破產、都市商業、亦日形沒落、繁盛之滬市、逈非昔比、加以一二八之役、元氣全傷、表面繁榮、實際空虛、丁茲時亂年荒之際、朝野上下、無力謀復興、以期蘇息、惟思根本救濟、厥在開源節流、而開源貴在自求多福、節流殆莫要於減低房租、本此謬見、曾具呈第五次全國代表大會、並蒙決議、交主管機關核辦在案、惟翹盼多時、未蒙頒佈明文、　屬會雖經一再大聲疾呼、結果則以道高一尺、魔高一丈、阻力橫生、成績寥寥、今日房地產之現象如何、其　勢又如何、不減租無以謀復興、市面已呈顯明之事實、而地價超於實際、尤為減低房租之阻力、以前地產在日增月盛之黃金時代、當局輒隨時估價、今日地產情形、大非昔比、迄尚未聞當局有按照實際重估地價之舉、　鈞長主持中樞、關懷民生、對茲關係整個社會民生問題、當不忍加以漠視、為此縷述下情、　請俯念滬市商業之衰落、社會經濟之危機、迅令滬市當局實施重估地價、則房租亦可隨之減低、三百餘萬民生、莫不翹首盼望也、謹此上呈、伏維鈞鑒、　　　　　　、　呈行政院院長　 
[孫蓮芳慨允減租　從上年十一月起　照原租八七五收]  
　　閘北蒙古路中北公益里房客馬赤駿．　惠民等、為時局影響、不　受高昂房租之痛苦、　於上年間、徵得全體房客之同意、組織減租支會、具呈上海市北區減租委員會、加入為會員、開始運動減租、為全里房客減輕負担、經一再興業主交涉、業主孫蓮芳君准允減讓、根據南公益里之減讓租額、照原租價八七五收取、自上年十一月份起減、該里全體房客、認為滿意、減租事宜、可告結束、聞該支會已呈奉區會准照登記、至一切開支費用、應由各會員平均負担、收取時、以區頒支會圖章為憑云、 
[中央機器廠即將落成　無縫管廠業已開標]  
　　國聞社云、實業部在北新涇籌建之大規模中央機器製造廠、自上年元旦日開始建造以來、房屋部分、已完成十之七八、昨據記者向該廠籌備處探悉、該廠現正積極與機器同時裝修、如無阻碍、約於本月底即可落成、此外鑄鋼鑄鐵兩廠、不久亦可望完成、惟內部機件裝置頗費時日、正式出品日期、當在本年六月、又該廠上月在滬招標、擬建之工程試　所房屋、及無縫管廠、已於日前開標、呈請實業部核準、一俟批下、即可決定由何家承造、隨即開始　工云、 
[市商會電請糾正　營業物稅局設卡攔船　實係從前金變相　國家制定稅法]  
　　上海市商會昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、本月八日據漆業同業公會函稱、頃准湖北光化縣老河口鎮漆業同業公會函稱、　本鎮自政府裁　改稅、設立營業稅局、迄今數載、相安無事、自新任顧善局長接辦後、變更部章、設哨立卡、責令各買號運貨下河、須報告登記、查　單據、又過境商船、亦須　票放行、上下船隻、無不扣留、強令繳稅補稅、種種留難苛索、商民深感不便、全鎮交易、已陷停頓狀態、　經商會往返磋商、並一再會議討論救濟辦法、營業稅局終不稍加體念、撤銷卡船、情勢所迫、衹得函　貴會援助等由、准皮、查敝業各號、　年均派水客前往老河口鎮授辦生漆、今該營業稅局、設哨立卡、殊於客　不利、自應同聲呼　、為特函請貴會鑒核、迅賜轉呈財部、令飭湖北財政廳、嚴飭老河口鎮營業局、取銷船卡、以蘇商困、實為德便等語到會、查營業稅之徵收、依法以商號為對象、以營業資本或營業收入為稅額、商店營業如何、有賬可查、斷無沿途設卡、按貨查　之理、據報老河口營業稅局辦理情形、　係從前　金變相、　　國家制定之營業稅法、各省辦理營業稅、核與法令、類多出入、一般商人、每以裁　甫及數年、故態又有復萌之象、　不歡憤、屬會據商人報告、電請鈞部糾正者、亦不止鄂省一起、語云、　　勿塞、將成江河、似此　弊日萌、　　宜早、理合據情電呈鈞部鑒核、伏祈迅賜令知鄂財政廳、嚴飭該局、撤廢哨卡、停止沿途攔船查　之舉、以維稅法、　為公　、上海市　　　 
[美國茶業協會　善華茶包裝　檢騐局已切實注意]  
　　　商品檢　局、前以茶商輸出茶葉、發現多數茶箱、鉛壳中未經襯紙、致時有鉛質混入、妨碍衛生、會經函致茶業公會轉告各茶商、並登報布告、嗣後各茶商、於茶葉裝箱時、茶葉與鉛壳間、務必襯以厚紙、以重衛生、該局近接美國茶業協會來函、對於我國出口茶葉包裝之粗劣、頗表示不滿、請從速設法改善、該局接函後、以來滬檢　之茶、來自皖浙各境者、包裝大體尚稱堅固、惟兩湖工夫茶箱、包裝確異常粗劣、極易破碎、運往歐美者、亦同具此項缺點、查該種茶箱、多自漢口來滬轉口、雖不屬該局檢　範圍、但美國茶業協會、既有此表示、自應切實注意改善、因是一面復函美茶會道謝、一面擬轉呈實業部鑒核、並分函漢口商品檢　局、及本市茶商同業公會、請為注意、茲將美茶會原函譯文附錄如左、　各地茶商共觀焉、（以下照錄美國茶會來函） 
　　上海商品檢　局大鑒、逕啟者、頃閱「檢政與商業月刊、」敬悉貴局熱心於華茶之推進、敝處甚為欽佩、惟有一重要問題、貴局或尚未顧及、茲為表示協助及合作起見、特為提出、伏希注意之也、貴國出口茶葉包裝之粗劣、無疑的為輸美各種貨物中之最壞者、是實為發展貿易之重要障碍、自規定鉛壳與茶葉間必須襯以紙張後、貴處多數包裝者、或製茶者、乃使用劣質紙張塞　、此種劣紙、旋即破碎成片、混入茶中、再須設法揀出除去、實甚麻煩、且亦太不經濟、茶箱本身亦不堅固、不能耐長途搬運之跋　、且每箱今裝工夫紅茶淨重達七０－七五磅、凡此皆屬真確之事實、大多數華茶、輸美商人、乃設法用鐵皮包札、使茶箱堅固力增台、此雖有相當效力、但實不能徹底解決此項困難、數年來出口商乃更用三角木條釘於茶箱內部四角、使增加支持之力、但根據經　、深覺應用此法、欲使軟弱而不牢固之劣製茶箱、改成堅固、則非此法所能奏效、是種私人、設法改善華茶包裝之舉、雖已多年、但並無效果、因此敝會乃　東上述事實、甚望貴局能正式予以注意、敝會固知貴局之事業、在於整個中國之實業、但茶乃中國最早而又最大實業之一、敝會甚望此函、能引起貴局最深切之考　也、敝會乃美國各部茶業團體唯之一代表、敝會願盡力與貴局合作、以校正此根本之重要事件、貴局或已知國際茶業推廣委員會已在美國開始推廣其錫蘭．印度．爪哇．及蘇門答　．所產之茶葉、然則關心於中國茶者、豈能吝嗇相當費用、拼除此障碍而保其產品耶、美國茶業協會謹上、一九三五．一二．二． 
[鐵部令飭　兩路採用國產木材]  
　　京滬滬杭甬路局　鐵部訓令云、案准實業部二十四年十二月二十日工字一四二五０號咨開、案准行政院秘　處函開、奉代理院長諭、據南京市樹木竹業同業公會呈請各機關、嗣後所需木材、概用國產、以資提倡等情一案、應交實業部等因、相應抄同原件、函　查照等由、附抄送原呈一件到部、查關於提倡採用國產木材、本部會於二十二年二十三年送次分行各省市政府、轉飭所屬遵照辦理在案、茲准前由、相應抄同原件、咨請貴部查照、轉飭所屬各機關、嗣後建築房屋、製造器具、應參酌情形、盡量採用國產木材、以資產導為荷等因、附抄原呈到部、查購用　　材料、可以提倡企業、杜塞漏　、自應切實推行、以挽利權、除分令外、合　抄同原呈、（原呈略）　令仰該局遵照辦理、此令、該局已轉飭材料工務等處　　　云、 
[大新公司昨開業盛況]  
　　昨日（十日）南京路上海大新公司、上午十時開業、　動全滬、誠為空前盛況、約九時許、該公司門外、即已擁滿顧客、紛至沓來、十時正啟門後、顧客雖分南京路西藏路勞合路三門入內、猶仍擁擠、午後、各界繼續前往者、絡繹不絕、車水馬龍、途為之塞、較上午更眾、循至商場全部、無法容納、祇得提早、於四時收市、預料今日星期六、顧客必更形擁擠、聞仍售兌貨券、每券法幣四角、憑券入場、按值兌貨云、 
[鉛筆用木板進口稅率　江海關布告商人周知]  
　　江海關為在規定尺寸內之鉛筆用木板、暫按現行進口稅則第五八六號乙項稅率征稅事、特發第一四九四號佈告云、奉財政部令、規定鉛筆用木板、長不過二十公分、寬不過七公分半、厚不過七公　者、暫行歸入現行進口稅則第五八六號乙項製成輕木項內、按每立方公尺四．八０金單位征稅、自二十五年一月一日起實行、惟此項辦法、對於超過規定尺寸之鉛筆用木板、或未逾規定尺寸、充作他項用途之木板、均不適用、令仰遵照等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體週知、特此佈告、中華民國廿五年一月九日監督唐海安、稅務司巴　森、 
[典當業公會　昨開執監聯席會議　預決等尚待在會核議　呈催當局核示營業照費]  
　　本市典當業同業公會、於昨日下午四時、在吳家弄會所、召開第十次執監聯席會議、出席者傳佐衡．杜震初．邢孟郡．等十餘人、由吳秋濤主席、（瞿秋　代）俞朗軒紀錄、首由主席報告同業實行縮短當期情形後、繼即討論提案、　社會局令送預決算及會務報告　查、並飭遵照修正章程呈核案、議決、俟交大會核議後、再行呈復、　本年份應繳之營業執照費、應如何辦理案、議決、上年由本會呈請自二十五年起、減為六折、今迄未奉社會財政兩局批示、應俟催呈後再行辦理、其餘討論例案多起、議畢散會、 
[兩路員工獎金將發給]  
　　京滬滬杭甬路局應發上年年終獎金、經照部頒計算辦法、於十二月二十四日呈部請示、九日又電部次長陳明、此項獎金、從前皆在廢歷年終以前發給、且有大多數員工、均恃以應付總結帳之需要、務請迅賜核定電示、一面由各處署、將名單預為製就、以便領到、即行照發、 
[工部局樂隊　明日舉行通俗樂會]  
　　工部局樂隊本季第十四次星期音樂會、將於明日下午五時一刻、在蘭心大戲院舉行、是日為通俗樂會舉行之期、而節目中之最精彩者、即法國繁體歌曲名家曼麗德　女士之歌唱、女士綺年玉貌、早已　聲於歐洲歌台、其第一次登台之地、為比京夢那劇場、嗣後連續在法國各地演奏、為當代有數繁　體歌家、此次來滬、不過二星期、工部局樂隊總指導百器氏聞之、特請女士登台、幸蒙慨允、實上海士女愛好音樂者、不可多得之機會也、 
 
 

Page 13

 
 
[痛惜丁文江之喪　謀立永久紀念　華東煤礦公司發起　工部局函市府悼唁]  
　　地質學專家丁文江先生、在湘逝世、噩耗傳來、全國礦業界、至為震悼、頃悉華東煤礦公司、因念先生畢生致力學術、造福於礦業界者、至為偉大、已發起聯合全國各礦醵金、為先生建立永久紀念、該公司並已認定國幣三千元、以為之倡、茲將該公司致礦業聯合會原函探錄如下、「泰縣丁在君先生、為我國地質學界之泰斗、學問淵博、著作宏富、月前在湖南衡陽察勘煤礦、因受煤毒、醫治無效、遽於本月六日、在長沙湘雅醫院逝世、噩耗傳來、全日國震驚、先生年未半百、畢生盡瘁於地質學之研求、艱難辛苦、均所不辭、直接間接、嘉惠於我礦業界者、實大且鉅、敝公司為紀念先生與風勵來者起見、擬請貴會發起紀念辦法、由各礦醵金籌辦、俾先生致力學術之精神、垂諸永久、敝公司並先認定二千元、以為之倡、卽請貴會於本屆理事會提出討論、以便早日辦理、並盼見覆為荷、」 
　　自地質學家丁文江在湘逝世後、中外各界莫不同聲悼惜、茲聞上海公共租界工部局、以丁氏前在淞滬商埠會辦任內、對於上海市政設施、擘劃周詳、於租界種種建設、贊助不遺餘力、茲聞遽逝、不勝痛悼、特由總董安諾德氏致函於吳市長、代表工部局及公共租界市民致唁、內稱丁氏之死、中國失一學者·政治家·及愛國志士、 
[第十八期　航券昨開獎　頭獎一三〇七六五　傳為宜昌李君所得]  
　　第十八期國民政府航空公路建設獎券、於昨日下午二時、在法租界亞爾培路逸園開獎、到塲監視開獎者、除該獎券辦事處處長陳洪到塲主持一切外、並到吳市長代表羅泮輝、監委鄭螺生·曁杜月笙·徐新六·蕢延芳·胡祖同·董顯光·林康侯·張壽鏞·王曉籟·並觀眾三千餘人、至二時、檢騐獎珠等手續完畢、乃由王曉籟·陳洪·先後以中英語報吿開獎、頭獎二三〇七六五號、於三時十分開出、為大運公司函購部批給湖北宜昌售出、傳為長康路李君所得、二獎四個、為〇一〇六五四號（本埠西新橋新公和祥售出）、一〇二〇八四號一三七五八〇號（本埠東新橋匯利源售出）、二八六一三四號（杭州大運公司售出）、三獎二三八一三四號（大運公司門市部售出）、一七六七八一號、（蘇州中國旅行社售出）、二一四九三三號、〇四二八六八號、二一六三八二號、一四八八五九號、〇三九〇六八號、〇〇七二〇二號、一八五五〇八號、一三一三七九號、二七二〇三九號（四川鈞記公司售出）一二七八四七號（燕湖中國銀行售出）、〇三四六五八號、一一四七五七號、一九〇八五〇號、二〇八二三三號、一九〇〇一一號、一一二二一五號、二九三九九五號、一九九〇一〇號、至四時始開獎完結、仍由華僑XMHC（七百啟羅週）、佛音XMHB（九百八二眆羅週）華美XMHA（六百啟羅週）、奇開XQHB（八百二十啟羅週）、建華XHHB（七百四十啟羅週）等電台在塲廣播中然號碼、中獎各券、定於本月十八日起、由各地中央·中國·交通·三銀行付給獎金、至第十九期航券、已於今日開始發售、定二月七日、仍在原處開獎、 
[鑽飾八件糾紛　買辦被控詐欺　王筱標否認購買　桑全三只得起訴　---鑽飾何往亟待追究---]  
　　本埠寗波路四十號洪盛洋行買辦甬人王筱樑、又名聲和、近來不知因何事故、結怨於人、致遭宵小暗算、向其拋擲糞穢、惟行兇者曾被當場脫逃、迄未弋獲、不意禍不單行、掃興事接踵而來、近又忽被住居同孚路第二百十七弄五號、向業軍裝生意之甬人桑全三以詐欺罪自訴、控王於特區第一法院、綠桑全三前由友人徐志良者、曾以價値二萬數千元之鑽飾八件、向之抵押鉅欵、約期取贖、詎到期徐無力取贖、遂由桑全三照約沒收、但徐志良之鑽飾、原係向徐之胞妹處借來抵押、自無力取贖、被桑沒收之後、當然常與乃兄吵鬧、要求返還原物、但徐終以無力籌措、卒未合浦珠還、至去年六月間、桑處忽有與徐胞絿素稔之洪盛洋行買辦王筱樑前往探訪、以彼此素不相熟、故當時由新昌呢絨號經理陳善榮居間介紹、旋即雙方談及該項鑽飾、王即向桑致意、稱欲購買斯物、經雙方議妥、價格為二萬一千元、王言當於一二日內先付洋五千元、餘欵俟首飾交付時、即行如數付淸、至去年六月十二日、桑將鑽飾八件、在洪盛洋行交付與王、乃王忽謂一時不能籌齊、祇得先付四千三百三十三元、餘欵至十四日即能照付、當時桑以王筱樑身任買辦、向來千金一諾、故毫不遲疑、即信而允之、亦未囑立憑據、豈知從此之後、王即一再延約、初尚以為籌欵不及、迨後屢次催促、王竟否認購買、謂該項鑽飾、係徐志良抵押於桑、因徐無力取贖、而由彼墊欵四千三百餘元代贖者、今且已物歸原主、已由其將該項珍品交還徐妹云云、因此雙方即引起糾紛、雖經中間人數度調停、卒難解紛、桑不得已、乃延陳　銳律師具狀、自訴王筱樑詐欺於第一特院、並附帶民訴、要求判令返還鑽飾八件、此案曾經戴榮鐸推事一度傳審、諭候改期集訉在案、昨午又屆續審之期、因原審戴推事因病在假、乃改由第九庭楊關昌推事承審、經傳訉一過、仍諭候改期再訊、 
[漢彌登大厦　西女服毒自殺　中毒甚深勢甚危殆]  
　　江西路福州路口第一七零號漢彌登大厦六樓第六百二十二號房間、為西籍女子名密勒者所租寓、密年方二十四歲、平日態度甚為安詳、交友亦胥屬中止之流、不意在昨日上午十時半左右、密忽在伊房中私吞安神藥水、遽行自殺、及待該樓侍者進房打掃、始經發覺、則見伊已氣息僅屬、成色靑紫、不覺大駭、乃急為電報中央捕房派車將伊飛送公濟醫院救治、以中毒甚深、勢甚危殆、一面由捕房着手偵查緣由、 
[虹鎭蕭王廟　盜匪越貨傷人　店主學徒均遭刀傷　保衛團員拘獲一匪]  
　　滬東虹鎭東蕭王廟西首張家宅泰和小烟紙店、係崇明人陳世泰（年二十五歲）所開設、雇有學徒陳和尚、年十七歲、亦崇明籍、昨晚七時許、正在佐餐時、忽有盜匪六七人到來、二盜在門口把風、餘盜悉擁進店堂、向店主等威脅恫嚇、適該處蕭五廟保衛團第五團分防所、由龔敎練命派二團員在附近一帶巡邏、當行至泰和烟紙店門口、瞥見二人在該處張望、二團員察其舉止不檢、乃喝令停步、遍體搜查、結果抄出鐵棍一根、長約尺許、旋拘入分防所內、嚴加詰問、據控尚有數人在該號槍劫云云、當經龔敎練親率團員數人馳往兜捕、奈盜已携臟遠逸、惟店主陳世泰及學徒陳和尚均受刀傷、呻吟於地、血流不止、陳九傷大腹、大腸流出、勢殊沉重、和尚之胸部受創、幸尚輕微、後經團員等雇車送聖心醫院醫治、一面由該管警所追緝在逸匪犯、至九時許、已緝獲兩匪、正在分別繼續偵訉中、 
[韋鍾秀等判刑　各處造型二年]  
　　曾任師長職之鎭江人韋嵩峯（又名）鍾秀、以甬人董寅軒·吳阿才·通州人張錫祥、前因犯有重大罪案、經公共租界總巡捕房中西探員在安納金路安納坊三號、東自來火街立賢里二十三號、浦東北護塘路一百六十號、將韋等拘獲、連同手槍二支子彈十五粒、解由第一特區法院訊押在案、昨晨續訉捕房律師王耀堂依刑法一百八十七條起訴、經馮世德庭長宣吿判决、韋鍾秀·董寅軒·張錫祥、各處徒刑二年、吳阿才處徒刑一年、手槍子彈沒收、而上海地方法院檢察處來文請求移提偵訉、俟訉畢、仍送回執行、庭上准之、 
[空頭支票騙貨　計達七萬四千餘金之鉅　余春林通緝陳慶餘交保]  
　　甬人余春林·陳慶餘、前在廣東路淸和坊十三號開設協源申荘、於去年九月間、陸續向大上海橡膠廠·中南毛織廠·華倫國貨號·大同實業公司·華成國貨號等八十九家商號、購取貨物、達七萬四千六百五十八元零一分五釐、於十一月十日、付給各商號二十五日期之支票、乃及屆是月廿三日、余春林突然潛逃無踪、所發出之支票、均不能兌現、經各商號之調查、始悉余已將所有貨物、向盬業銀行押匯銀欵、各商號始知受騙、遂聯合延請童郁文律師具狀第一特區法院、對余春林·陳慶餘·提起詐財之訴、請依刑法三百三十九條治以應得之罪、並附帶民訴、要求判令償還原吿貨價洋七萬四千六百五十八元一分五釐、特一院准詞、簽發傳票、於昨日下午、由詹良策推事開刑五庭審理、余春林在逃、無法傳案、祇陳慶餘一人投案、據稱、前為余之學徒、滿師後、改任司賬、余春林所經營之商業甚多、協源本為三人合夥開設在、至廿四年始由余獨資辦理、余之出走、事前我毫不知情、至所有一切、均余所為、我祇任賬席而已、乃原吿方面聞陳之抗辯、即堅指陳亦為股東之一、經詹推事詳予偵訊之下、諭候改期、再行審理、余春林出票通緝、陳交妥保、民訴先行移送民庭審判、 
[蕯門魚　舞弊案續審記　法院吊取海關簽字證　各被吿仍交原保再訉]  
　　去年秋間、有朱叙生·趙蓮芳·常俊發·等三人、聯名具狀地方法院檢察處自首、吿發本市鹹魚商業震昌·翁兆芳·鄭運升·張本華·葉震欽·等以詐欺手段竊盜由蘇俄運申之蕯門魚、多至六千七百餘担値價七萬餘金、朱叙生等以竊盜事小、妨害國家稅收、實非淺鮮、誠恐一旦事發、定蒙共同之嫌、不得已出而自首、法院據狀後、當由蕭晋瀛檢察官偵訉屬實、諭飭葉震昌·翁兆芳·等各交妥保出外、以面以刑法第三百三十九條第二項提起公訴、曾由吳德瑩推事數度審訊、因案情複雜、致未終結、詳情屢誌前報、茲悉此案昨日下午三時、又奉吳推事開庭續審、自訴人朱叙生等延朱亞揆律師出庭陳訴、被吿葉震昌則延章士釗律師到庭、為之辯護、首訊葉震昌供、年三十六歲、鎭海人、震大行經理、否認有舞弊情事、經問官查得葉震昌提出之賬簿、與海關兩簽字證所載、相差十三萬四千四百五十二磅之鉅、當向葉震昌諭曰、尚有海關簽字證一紙、及美靈登公正行（即過磅者）之正本、爾應檢齊呈案、以便查核、次據翁兆芳供、年五十三歲、寗波人、在小東門外鹹瓜街介順魚行為跑街、鄭運升供、年四十一歲、寗波人、十六舖生記魚行經理、餘供狡展、訊至此、由朱亞揆律師起稱、請庭上注意查鹹魚業市價維持會、係為合法之團體、惟各被吿對於蕯門魚舞弊、很有組織、且有會議錄、可資證明、查得該會議錄係保存在十六舖東門路口協茂水果行經理徐潤生處、請求吊案、則內幕愈易明顯、最近被吿葉震昌等深虞事態擴大、故央懇冰鮮公會總幹事黃振世向自首人朱叙生等調解、由葉等出洋三百五十元、囑朱叙生等不必到庭、當時朱叙生等為之拒絕、其調解經過情形、請庭上飭傳黃振世到庭便明眞相、問官以本案尚須傳證、一面嚴諭葉震昌下次開庭、務將海關簽字證及美靈登洋行正本呈案、葉答稱恐難交案、請發給公文、俾可向取、問官不准、各被吿仍交原保、於是退庭、 
[孫鍾堯律師事　被訴妨害自由　陳永源控其勒逼簽字　孫亦提反訴妨害名譽]  
　　行駛滬閩航綫之福寗商輪股份有限公司、於上年五月間因經營失敗、經該公司負責人委任律師孫鍾堯（年卅四歲、無錫人、於廿二年四月加入上海律師公會為會員、設事務所於受多亞路卅九號二樓、前充理賬員、）代理淸算公司賬目、嗣因處分該公司財產與公司股東陳永源等發生意見、雙方曾在特一法院涉訟、至今尚未終結、近有福寗商輪公司厦門人荘文沛（又名秋沛、年四十二歲、福建惠安人、現寓居民國路泰安棧內、）延律師代理、於上年十二月卅一日具狀特二法院刑庭、自訴孫鍾堯妨害自由、請求訊究、據狀稱自訴人由閩來滬、借寓於泰安棧七十四號房間、料理雜務、正擬返閩、昨日上午十一時、被吿率同數人前來、任意搜索、嬲以偕行、自訴人因語言不通、不允隨行、由被吿招厦門銀行葉淸華來翻譯後、只得跟隨同行、乘被吿之汽車、至一大厦、據說是捕房、勒逼簽字後、始得恢復自由云云、并到厦門銀行經理葉淸華（卅七歲、厦門人、銀行在天主堂街十一號、）為證人、法院據狀、於昨日午後、由熊彙苹推事蒞刑二庭傳訉、自訴人偕代理律師到案、供述起訴意旨、係閩語聲述、不明其意、祇瞭解其他指被吿呌四五人來、將我拉出、并至捕房强制執行、有泰安棧茶房可證等數語、訉之被吿孫鍾堯、供否認有强嬲自訴人簽字妨害自由之事、現提起反訴、誣吿妨害名譽、自訴人登報、指我勒逼簽字、并無事實、官又向證人葉淸華訉問一過、遂諭本案本院已向捕房調查、尚未復到、候改期再訊 
[曹家流破獲竊案一束]  
　　滬西曹家渡公安分局、連日破獲竊案、錄之如下、　有藥水弄派出所警士陸南炳、巡查至四海里北首、瞥見有形跡可疑之兩人、掮負二百數十餘斤之鐵窓、上前盤詰、拘獲一名、供稱、王小三、現年四十二歲、鹽城人、住勞勃生路櫻華里、鐵窓係偷來、　偵緝分隊梁鈺、副隊長黃中　、督同領班劉炳沅、劉少卿、及偵緝員等、於昨日捕獲竊賊張阿大、三十七歲、浦東人、住信昌里、王錫金、四十四歲、江陰人、供認偷竊章義中鐵店內舊鐵七百餘斤不諱、　又在星加坡路仁裕鐵廠附近、捕獲竊賊崔鴻樂、三十五歲、河南人、李雲德、二十七歲、安徽人、　又在石灰窖附近、捕獲張子華、三十歲、淸江人、陸小七子、二十八歲、阜寗人、並吊到臟物衣服等、一併帶隊訉核云、 
[特區人力車夫　一部份昨罷工　被捕車夫法院均令交保候訉　協會分向納稅等請願援助]  
　　特區人力車夫與互助會衝突後、昨日一部份車夫宣吿罷工、被捕車夫釋放十九人、其餘二十三人解法院交保、定星期一宣判、兩租界捕獲洩氣車夫六人、閘北發生毀車情事、車夫協會向地方轉會等請願、茲探誌情如下、 
　　被捕車夫　釋十九人 
　　前日在嘉興路與互助會發生爭執之車夫、計被捕者四十二人、昨晨經嘉興路捕房捕頭分別詢問眞相、結果、內中束華金·薜余銓·邢鴻儀·欒振釗·殷永山·朱日昌·等十九人、與案無關、卽行開釋、其餘倉公森·朱德坤·羅德廣·馬泰智·戴柱桂·吉得才·李友富·朱錫桐·程雙全·王光田·韓如本·吉松高·孫義才·王月鴻·韓如根·陳恒寬·于志江·殷永貴·弛海山·黃阿毛·徐福長·邢日卿·鮑德高·等二十三名、一併收押、 
　　二十三人解送法院 
　　昨晨解送第一特區地方法院、由姜樹滋推事提審、先由捕房律師張師竹陳述肇事情形、以各被吿觸犯刑法一百五十條妨害秩序罪、及三百五十四條毀損罪、請求訉究、次由嘉興路捕房西捕頭報吿調查經過、而互助會職員、除張登瀛尚在醫院外、副總幹事陳椿葆·該會附設小學敎員胡康寗·及顧不凡·周彭年·暨一千三百二十七號司閽、均相繼到庭、指認被吿中之肇事者、並將搗毀什物後所攝之照片、與當時會內墻壁間發見之墨筆所書車夫要求借欵俾度廢歷年關之字條呈案、姜推事旋向各被吿逐一研訉、而各人所供大致均謂、係往該會要求宣佈十七個月之賬目、及借禮堂開被車主打死之楊賓山追悼會、皆否認毀物毆人、並延朱樹禎·奚士昌·兩律師辯護、以被吿中有四人、亦被毆傷、請求准派法醫檢騐、姜推事因時已屆午、諭被吿各交五十元保、改期再訉、至被吿律師聲請騐傷一點、則面諭該被吿等保出後、自行依法投騐、 
　　兩租界獲洩氣六人 
　　前日未參預此項風潮之黃包車夫、仍照常在各馬路拉車、詎風潮發生之後、各處均有人潛將拉車者所拉車輛之輪胎破壞、使胎內之氣盡洩、俾其車不能行駛、此種舉動、時有所見、後經各捕房探捕、在北河南路·牯嶺路·白克路·西藏路·等處、拘獲楊九俊·王一榮·薜寳義·丁寳才·崔中立·等五名、亦均於昨晨解送第一特院、經黃楊兩推事分別提審之下、判楊九俊處拘役三十天、宣吿綏刑二年、王薜丁崔四名則各處拘役三十天、又法租界捕房亦在愛多亞路拘獲一人、 
　　因懼被告毀　車輛大减 
　　前晚十時、閘北一帶、有失業車夫四十餘人、在冷靜地方、攔阻車輛、與當班車夫發生爭執、結果被毀車輛三十餘輛、車主承放人車夫、均慮肇事、故閘北方面昨晨出放車輛、僅十分之五、南市放出十分之二、滬西·滬中·滬東各十分之八九、總計中止行駛者約三千輛、其餘七千輛、則照常行駛、惟失業車夫、仍多四出洩氣、 
　　當局保護　中止請願 
　　車夫昨晨罷工者、計一萬餘人、連同失業二千餘人、均四出滋事、華租警務當局、均嚴飭所屬沿途保護人力車之行駛、以維地方之安寗、遇有破壞者隨時拘捕、車夫協會、原定昨晨向黨政機關請願、惟以被捕車夫解法院須往旁聽、故臨時中止、 
　　納稅會等　允予援助 
　　特區人力車夫協會、昨日下午二時、派代表倉公文·周維高·二人、備文分向工部局部辦鍾思、會辦何德奎·請願、報吿經過、鍾何二氏允澈査、依法核辦、旋又至納稅華人會、由陶樂勤接見、允予合法協助、復至第一特區市民聯合會、由劉仲英接見、允為交涉、代表復補呈市商會並定今晨向市府等請願、 
[陳女士講　蘇俄男女平等　才能婦女可獲男子地位]  
　　大陸報云、前外交部長陳友仁之女公子、曾寓蘇俄多年不日卽將往俄參與莫斯科國際跳舞大會、星期四日在本埠國際美術劇院演說蘇俄婦女之地位、謂事有絕對須明瞭者、蘇俄之經濟機構、完全與資本國不同、故其因以發生之社會制度的機構、亦完全與各國殊異、蘇俄婦女在機會上與男子絕對平等、兩性間一切完全平等、凡科學紅軍航空工廠與夫各種事業、婦女頗不乏佔重要位置者、如婦女才能勝過男子、則卽可獲得男子之位置、俸給悉根據才能定之、如婦女辦事才能高出男子、則其俸給亦視男子為高、不因其為女性而有差異也、蘇俄婚姻、殊為簡單、婚姻中、從不涉及金錢問題、雖學生亦能結婚、因當彼等求學之際、費由政府供給也、離婚現已較前為難、每一離婚案、須納費十盧布、如有兒女、輒由母親撫養、父親則須出兒女撫養費三分之一、蘇俄無離婚妻贍養費制、蘇俄婦女無庸善操家政、泰西所抱婦女地位在家庭中之見解、為蘇俄所菲薄、蘇俄之目的、為解除婦女家庭苦役之束縛、而使從事更有益之社會事業、有孕之婦女、產前與產後兩月均得休養、而領全俸、此外尚由國家月給給五十盧布若干時、繼二十盧布若干時、孕女均醫士善加調護、而不收費、故蘇俄婦女不以有孕為懼、節育方法、從從可向醫士詢問、如欲打胎、則必須商諸委員會、說明其所以欲出此之理由、如理由充足、可以照行、否則不能擅自為之、蘇俄現無娼寮與妓女、舊日妓女、均經送入糾正院、敎以為好公民之道、罪犯亦照此辦理、並不歧視、而斥為化外云、 
[毆傷電車售票人　兇手處刑一年　陳華祥陳根寶各押一年劉震緩刑三年先准交保]  
　　本地人陳華祥、廿四歲、住華界魯班路四十一號、業汽車銅匠、與陳根寶、年與華祥同庚、住法租界、徐家匯路盧家弄無門牌平房內、業漆匠、兩人於上年十二月廿一日下午七時、由法租界小北門搭乘法商電車公司六路四十號電車往斜橋上車後、不肯購買車票、當被車上二百十八號售票人穆小山（卅二歲南京人）斥責、堅令買票、致起口角衝突、詎陳等懷恨、迨抵斜橋下車後、即糾同黨暴徒多人守候在徐家匯路貝勒路口、待電車由盧家灣折回、駛抵貝勒路、售票人穆小山下車、打紅綠交車燈時、兩陳即率同暴徒擁上、將穆拖入華界攢毆、拳足交加、幷用刺刀戳傷頭面小腹等處、、當時穆大聲呼救、由法捕房八十七號越捕聞聲趕上勸救被陳等持手槍恐嚇阻止、不敢上前、迨該捕打電話報吿盧家灣中央捕房、立派大批探捕趕往、兇手巳四散逃逸、祗受傷人穆小山到臥地上、呻吟不止、遂將穆送往廣慈醫院醫治、一面由捕房提出交涉、至翌日下午四時、始由法捕房將兩陳拘獲、提回捕房、解送特二法院訊押、偵查改期再訊、各情已詳誌上年十二月廿五日本報、嗣又續獲帮兇之劉震（在高昌廟開脚踏車行）一名、解院併案偵查、幷由法院指派法醫赴廣慈醫院、騐明被害人之傷勢、經法警務處依傷害罪對被吿等提起公訴、該案經王網煦刑庭長硏訊終結、昨日上午十時、由王庭長蒞刑一庭飭提被吿等至案前判决、陳華祥·陳根寶·劉震·共同傷害人之身體、各處有期徒刑一年、劉震緩刑三年、在上訴期內、交其父負責保出、兩陳改押看守所、 
 
 

Page 14

 
 
[盜棺案開審　被吿謂由死者之甥領去　庭論傳自訴人到案再訊]  
　　安徽人吳金寶（即吳金波）、做工度日、于去年八該會館領棺、詎乃父之靈柩、已吿失踪、遍查無着、張吳氏曾經數度向該會館交涉、並無結果、不得已延黃孟剛律師、向地方法院刑庭自訴、控安徽會館主任唐海洲盜棺棄屍、請求法辦、法院據狀後、曾奉張劭推事一度傳訊未結、詳情已誌前報、茲悉此案昨日下午二時、又奉張推事續審、自訴人張吳氏因病未到、委由黃律師代理到庭、陳述前情、被吿唐海洲、亦延胡遠駿律師到庭、為之答辯、略稱、吳金寳之靈柩、業于去年十一月十四日、由其外甥張自奎托吳正恩領去、運回原籍安葬、有領據為證、請察、末據證人張吳氏供、年六十八歲吳金寳是我胞弟、他一生未娶妻室、亦未收過養女、自訴人張吳氏、係我之長媳張張氏、孤孀多年、巳拋棄我之家庭、再醮 
[燕大滬同學會年會　推舉林其煌代表赳平]  
　　燕京太學上海同學會、於前日（九日）晚七時、假海關俱樂部舉行年會聚餐、計到張天澤·任玲遜·鄧易園·趙繼振·林其煌·房福安·步春生·楊學坤·毛丹林·王瑛名、賈希彥、吳之淵·膚其新·盧祺瑛、等八十餘人、觥籌交錯、盛極一時、餐畢、即開大會、由會長張天澤博士致詞、對該會會所計劃、有詳盡報吿、並宣布母校於本月下旬、召集全國各地同學會代表蒞平、討論全國總會事宜、關係同學會整個問題、至屬重要、本會代表人選、亦請大家公推、繼由王揆生報吿港廣閩同學近况、繪聲繪形、如親色澤、羣情興奮、共唱校歌、三呼燕大萬歲、於攝影散會之前、一致通過、推舉林其煌為該會代表、赴平參加全國同學代表大會、至十一時始散、 
[婦女節制會開聯歡會]  
　　中華婦女節制協會、定於明日（十二日）下午二時半起、在四川路靑年會舉行會員聯歡會、及附設家事高級職業學校懇親會、業誌前報、茲聞屆時憑券入場、蓋恐來賓擁擠不舒適之故、特印入塲券、分贈各界、除歌舞話劇等表演外、幷發行特刋、敦請江亢虎先生演講、題為「婦女與社會建設、開會程序如下、　主席報吿、　宜誓、　少女節制會唱歌　演講、　歌舞「瞎子瞎算命」　手工比賽、　歌舞「偉大的手」、　繆鳳蘭女士獨唱、　話劇「小玲尋母」、 
[工部局法律部　十二月份工作報吿]  
　　茲據工部局法律部十二月份報吿、是月工部局在第一特區法院及江蘇高等法院第二分院、提起訴訟之案件、計共七千四百四十七件、內分行政案件六千二百零三件、刑事案件一千四百十叫件、行政案件中、被吿臨審不到者四千五百七十人、所繳保證金、當即沒收充公、行政案件之經審理完畢者、共一千六百十五件、判罪者一千六百十一人、開釋者四人、刑事案件、以證據不足而撤回者十三件、其經審理完畢者一千二百十四件、判罪者一千零七十一人、開釋者一百叫十三人、統計是月行政刑事案件之經審理完畢者、共二千八百二十九件、判罪者二千六百八十二人、開釋者一百叫十七人、此外復有刑事自訴案件一百七十件、其由工務·衛生·二處因遠章而控訴之案伴、共二百八十件、由車務處提起訴訟案件、共九百九十四件、是月判罪成分、若以百分數計之、則行政案件之佔百分之九九八刑事案件中佔百分之八八二、統計是月判罪成分、佔總數百分之九四、關於上訴案件、其由工部局提出者、計有高等法院七件、前此由工部局提出上訴案件、至十二月終尙未審結者、計有最高法院一件、高等法院十二件、上訴案件之經被吿提出者、計共六十七件、內分最高九件、高等五十八件被吿提出上訴案件之經審結者、計其五十六件、內分上訴駁斥者四十五件、上訴撤回者一件、原判加重者一件、原判减輕者八件、宜吿無罪者一人、被吿提出上訴案件、至月終尙未審結者、計共一百二十九件、計共最高五十九件、高等七十件、再則是月由界外官廳請求移提人犯、計共十四件、移提人犯二十八名、均以表面證據充足、概予移提、 
[廣慈醫院內　另建犯人病房]  
　　上海法租界警務處向來租界內之罪犯患病時、均送金神父路廣慈醫院求治、並無另設犯人病房、經法公董局請法租界公益慈善會担任、於上年在廣慈醫院內添建犯人病房、由該會補助造費法幣七千元、現已造就、由該會函報法公董局、現該局已向公益慈善會、申謝其担任公益事業之熱忱云、 
[窮途末路之　旅客服毒自殺]  
　　原因無職業受經濟壓迫閘北北浙江路（華安坊北）四三四號聚興新旅館前晚有一旅客名胡日、三十一歲、廣東人、前往投宿、出洋二角借一帳舖、該旅館定章、凡借宿帳舖之誘客、日間不得在館內逗遛、故至上午十時、遇有未起身之旅客、必須催其起身、茶房曹炳生至規定時間、見胡姓旅客尙未起身、當即至臥舖前叫喚、數聲不應、乃揭帳觀看、不料胡面色慘白、知係服毒、隨即報吿館主曹主培、投報該管蒙古路警察所天保里分駐所、派警前往查勘一過、潘巡官立飭館主、將該旅客送新民路普善醫院、詎歷時已久、不及療治即斃、在死者臥舖上、檢出藥水瓶一個、騐係四兩裝之來沙而、想係服此所以難救死者身上遺有當票十餘張、及鉛筆書之字條一袛、大抵胃因無職業、受經濟壓迫、向戚友處屢次借錢、現已沒路可走、出此下策、屍體現留醫院、死者和尙頭、上身穿黑色棉襖、內襯絨綫衫、下着條子絨白褲、黃黑色襪、俟今日由該處地保投上海地方法院報請相騐云、 
[打浦橋　火燒氈呢作塲]  
　　昨日上午九時三刻南市打甫橋打浦弄四號同聚永氈呢作塲、不戒起火、因天乾風燥、呢料均屬引火、焚燒頗烈、即冒穿屋頂、旋燒至左右五·三·二·號、經市北各區救火會、馳往施救、因風助火威、一時不及撲減、歷一時許、始行灌熄、結果焚去四間、當時有該作場工友徐大毛、三十七歲、湖南人、因搶救己物、逃出校遲、以致頭部面貌灼傷、當即車送上海醫院醫治外、一面將火頭傳所訊核云、 
[南站查獲毒案餘聞]  
　　去歲十一月廿三日、南站查獲運送大批毒品、計重百餘斤、號稱藥品玉竹、其裝六麻袋、由王長根運送至南站、托大興轉運公司運浙、當時大興公司在站之辦事人、即向王長根索取發票及與收貨人之函札、以語言不淸、由該公司派人隨同往取、王長根半路圖逃、由公司隨同人喊警捕獲、深知有異、帶入二區局、由局派沈文達到站查騐、打開麻袋騐看、在玉竹內發現小包、拆看即係毒品原料、在沈文達督警拆廳之時、見有一人在附近徘徊、形跡可疑、亦由警扣　斯時始由王長根指認胡世謨係托送主犯、由警帶局研訊、供出尙有後台老闆葉子財、亦由警捕獲歸案訊辦、滬報各有登載、究竟該案眞相如何、言人人殊、有謂發現全部原料、祗有三包毒料、和太古糖百數十磅和合而成、以現在毒價估計、總價不過三百元左右、稱大批者、指連太古糖記斤也、有謂胡世謨旣見王長根由警押同在站啟騐、為何不逃、反在站徘徊、可見販運毒品害人之果報、有謂葉子財家產、不及小康程度、何來大宗欵項購販、殊不可解、 
[黃金大戲院　藝員熱心演唱義務戲　金碧玉等來滬]  
　　法租界八仙橋黃金大戲院、自開演平劇以來、迭次禮聘梅蘭芳·馬連良·尙小雲·周信芳·程硯秋·譚富英·等諸名角演唱以來、買座盛、目前程硯秋·譚富英·俞振飛·等合同期滿、本擬即日北上、嗣因水災會要求繼續演唱義務戲三天、昨晚為最後一天、戲目為程硯秋·俞振飛·金少山·等全本紅拂傳、風塵三俠、譚富英·高雪樵·李寳奎·等之八大鎚、大破朱仙鎭起至王佐說書為止、所得劵資、充作賑欵、又聞該院決於程譚北返後、已聘定靑衣花衫金碧玉、老生兼小丑于筱儂等名角來滬云、 
[曁南新村附近　水潭內浮起一女屍　似係新死　不類自殺]  
　　滬北曁南新邨附近水潭（名曰龍潭）內、昨日下午五時許、浮起一女屍、年約五十左右、身穿潮藍襖褲、小足、頭有髪髻、以布巾包頭、似係新死、經人報吿該管警所、派警視察得該女屍不類自殺、情實可疑、且當地無人認識、惟有傷痕、經即報吿到所、飭傳彭浦區廿四圖地保侯愛庭、投報地方法院、請派員檢騐、一面拍照候認云、 
[廠工為機輪絞倒斃命　姜玉林竟爾不治]  
　　南市局門路益豐搪瓷廠工人姜玉林、二十八歲河北省人、於日前晨七時半、因工作不愼、被機帶絞倒摔傷左臂及足部、內傷亦甚重、當由該廠用電話通知救火會、派來救護車立送上海市立醫院救治不料因傷勢過重、延至午後五時許斃命、昨由五圖地保楊警頑、報請地方法院檢騐云、 
[乘人覊押　向家屬騙欵逃而復獲]  
　　浦東人王學成、卅四歲、前在某機關為信差、現已失業、正在窮思無聊之際、被其查悉住居甫東朱家宅之張子良、因於二月前犯案、駁押去院、以其家屬婦孺可欺、乃異想天開、於昨日至南市竹行弄張姊王張氏處、為稱吾與張子良係好友、聞悉因事被覊、極力設去、已向警備司令部商妥、將汝弟放出、但需要銀洋八十元、張姊信以為眞、即與弟媳陸氏四出籌措鈔洋卅五元、並衣服等、交王學成收下、同赴押所、詎行至太平橋地方、忽云路途遙遠、須用汽車、該婦深信不疑、叉交彼車費洋三元、同行至公共租界五馬路、王即乘機脫逃、兩婦人始知受騙、遂回家報吿董家渡警察所、請為查究、昨日在途扭獲、遂押送該所訊核云、 
[水汀爆裂傷人]  
　　楊樹浦保定路口二十三號日商尾原工程所承包建築新厦、昨日下午二時許、雇有小工多人、正在打椿之際、水汀忽然爆裂、當塲炸傷小工四人、計楊阿大、年三十五歲、吳大六子、年三十三歲、吳文元、年二十一歲、均江北籍、燙傷遍體、勢殊沉重、恐有性命之憂、又有徐福召者僅傷手部尙輕、後經人併送同仁醫院療治、 
[犯姦男女均屬無恥　開審時禁止旁聽]  
　　宜興人沈之南、年二十三歲、與妻丁文華（二十二歲、宜興人）、同居昆明路樂安里四十七號門牌、昨日下午一時半、沈夫婦兩人、同投滙山捕房報吿、謂於前日下午、丁氏之女友陸素珍、邀氏至塘山路五四七號門牌其家內介紹與其堂兄浦東人陸振昌（十九歲業國醫住浦東陸行區陸家宅二號）相識、是晚復被誘至東百老滙路滙山里十號滙山誘館三十二號房間、被陸振昌以强暴行為姦污三决、請求嚴究、捕頭當飭派華探李兆庚前往、將陸拘捕、旦據陸供、半年前由堂妹陸素珍之介紹、與丁文華相識、此次係由丁致函招我來滬、匯山旅館亦由林下所開、經燕好之後、會給丁洋二元等語、沈之南以男女均屬無恥、旣均承認犯奸、要求一併懲治、捕房遂將陸·丁·二名口分別收押、昨晨、解送特一去院刑五庭、捕房律師錢徇九依刑法二百三十九條通奸罪起訴、承番推事黃日昇以案關風化、諭令禁止旁聽、故番訊內容、無從探悉、 
[仁記糧廠職員　黃鎬出門失蹤　家屬重酬招覓]  
　　粵人黃鎬、年二十三四歲、於去年春來申、在其同鄕所經營之仁記糖廠為職員、該廠在浦東瀾尤質樸誠懇、為廠中同事所稱、至去年底十一月五日、仁記因營業不振收歇、廠中職員、正聯袂南返之時、黃因事出門、忽一去不返、迄今查訪多時、尙無蹤跡粵中家人、至為懸念、如有仁人君子、知其行止者、請通知本市法大馬路鄭家木橋源誠號主人轉、常有重謝、又按黃面貌方正、係中等身裁、身穿廣東式短服、操汕頭口音云、 
[廿世東路燬屋一幢]  
　　法租界甘世東路二十五號永泰祥天津親貨店、於昨晚七時半、突吿失愼、後救火會得報、馳車施救、卽吿熄滅、結果樓房一幢、完全焚燬、 
[函請暫緩實行傭役攝影　第二特區市聯會六分會至法總監函]  
　　法租界警務當局規定、凡為傭役、均須攝影三份、一份送交捕房、一份送交僱主、一份留存傭役介紹所、即薦頭店、以免流弊、特通知界內各薦頭店、一體實行、致一般傭役、紛紛投公共租界方面薦頭店待薦、雇主方面、亦往公共租界薦頭店僱用、捕房亦無法干涉、致法租界薦頭店營業一落千丈、昨有巨籟達路金桂記·王老薦頭·洪老薦頭·洪記李藨頭·義肥林蔗頭·上海傭工介紹所·劉老薦頭等十餘家、聯名函請第二特區市民聯合會第六區分會救濟、當經該會致函法總巡捕房驚務總監法勃而、請暫綏實行、原函云、茲據會員金桂記等傭役介紹所十餘家聯名來函內開、最近法當局規定、凡介紹之傭役、均須攝影三份、一份交存捕房、一份交存僱主、一份留存介紹所、但公共租界尙未有此規定、致一般傭役、均視法租界為畏途、羣趨公共租界、致會員等營業異常淸淡、而每月月房　捐稅、不能少免、故請求貴食、轉請法總監、對於攝影一點、窒碍難行收回成命、縱使法常局事在必行者、請暫綏實行、待將來公共租界有此同樣規定後、同時實行、可免傭役投公共租界待薦、僱主投公共租界介紹所僱用之弊、以資一律、而維營業、等情前來、據此、杳金　記等所稱各節、確屬實情、現在一般傭役、均投公共租界傭役介紹所待薦、而一般僱主、亦投公共租界傭役介紹所僱用矣、為特函請總監、對於攝影一點暫緩實行、如果事在必行、則請待至公共租界當局有此規定後同時進行、以維法租界傭役介紹所之營業、至深公感、並希見復為荷、此致法總監法勃而先生、 
[理敎會開會紀]  
　　上海市理敎聯合會昨開幸監聯席會議、到戴金永·王克昌·陳德麟·顧才世·潘春森·鮑志山·尤志仁·蔡學寳·濮毓生等·五十餘人、主席張一塵、討論、　天津市理敎聯合會等函詢、全國理敎聯合會、究竟情形案、查此案前由中央民運會唐懷祖委員到會接洽、所提條件、並有函續存、在議决將證件攝影分郵、　首都理門拒毒會王秘書來會報吿、平地風波、險被摧殘、幸奉首都黨政機關保護、始獲照常工作案、議决、去函慰問、生·為正副理事長、請核示案、議决、准予備案、增、超過預算、不敷共四百石、請備案案、議決、照准至該理事會、努力措籌、餘略、 
[華英藥房將首次攤派]  
　　華英藥房宣吿淸理、减價出售存貨、自上年十二開會、決議俟陰歷年關相近時、將所有保管之現欵、先行平均攤派與債權人、嗣後所得之欵、彙有成數、再陸續均攤、以昭公平、想該藥房之一般債權者、均有珠還之望矣、 
[海味雜貨業公會推定主席]  
　　海味雜貨業同業公會、自本月六日改選後、復方九日舉行第三屆第一决執監聯席會議、推定葛維庵·陳金麟·范桂卿·周寶楚·陳理臣·五人為常務委員、並互推葛維庵氏為主席、該會前主席邵寶興氏、亦被推為首席監察、財務委員周璉貴氏、則仍蟬聯云、 
[京滬路　滬常特快車停靠戚墅堰站　幷加售往來橫林及戚墅堰兩路客票]  
　　據確息、京滬滬杭甬鐵路管理局、定自一月十一日起、迄三月三十一日止、該局京滬路上行第二十四决上海常州間特別快車、在戚墅堰站增加停靠、幷增加發售往來橫林及戚墅堰兩站客要照章收取特別快車票價云、 
[出版界]  
　　介紹國訊旬刋國訊旬刊第一百十八期、今日出版、這幾天短評、有衛玉之「調整中日關係」、補齋之「異哉所謂察北事件」、潮聲之「陵園之血」、專論方面有陳彬龢之「意阿戰爭開始後的敎訓」、問漁之「願再為學生運動說些我所希望的話」、大任之「無錫回來之淚痕」、白羽之「死」、用定庵之「華北經濟面面觀」、靑之「無錫報紙的停刊」、陸叔昂之「救護隊」、孫鶴之「喫零食」、孫幾伊之「給全國靑年第一書」、朱仲琴之「衛國歌」、在中之「袁總統時代之內閣與政事堂」、漕農之「祖逖」、朱沛然之「衛生燈塔」、記者之「大事日肥」等、內容充實、材料新穎、尙有插圖多幅、允為警惕、全年三十叫期、定價一元、全國郵局及生活書店均可代定、如在本月三十日以前、向該社直接訂閱者、另贈定價二元八角五分之「上海市統計」一厚冊、該社發行處、上海亞爾培路二百十七號、 
[市聲]  
　　集成藥房廉價近聞南京路拋球場集成藥房、近因分店週年紀念、總分店同時大　價三星期、各項貨品、特別低廉、買主非常踴躍、運日門市部、並屬擁擠不堪、現在大廉價雖已截止、對於各種必需補品、及冬令用品、定價仍極低廉、故鬥市部　擠現象、迄未稍减云、 
　　波文信箋新猷波文信　廠開業以來、創製各種藝術化信　均由美術名家張雪父負責設計、全國數十美術家特的合作、式樣優異、印刷精緻、素得社會人仕之嘉許、近更創造酉式軋花信封十餘種、玲瓏精緻、美奐絕倫、實開吾國箋封業之新曙光、 
　　大東標本模型製造廠優待購戶　小東門內康弄仁義坊二號、大東標本模型製造廠、係敎育醫學界同人所組織、聘請專門技師、精製各種動物、剝製·骨骼解剖·液浸標本·及人體生理·病理·模型·供給學校採為敎材、及醫院敎育館等陳列參考之用、自上年開幕以來、因出品精良、取價低廉、各處定貨頗形踴躍、近來雖因原料漲價、成本增高、該廠為提倡敎育醫學事業起見、凡以學校機關醫院名義定貨者、仍可享受特別折扣、並歡迎外埠敎育用品同業担任經銷、待遇從優云、 
　　卡德浴室革除陋規本埠卡德路卡德浴室、開設迄今、已歷多年、內部設備精潔、侍役伺應週到、夙為各界人士所稱道、現悉該浴室主人、為酬答顧客雅意、將革除陋規、在廢歷年終並不加價、同時禁止侍役强裝葉盆、將不良習貫、一律取消、 
[醫訊]  
　　眼科專家劉專家劉以祥診務訊　眼科專家劉以祥醫師精於醫道、擅長眼科、舉凡一切疑難眼疾、一經治療、莫不吿愈、自設診所於滬上以來、獲救者不計其數、而報界中人、經其治愈者、亦有多人、最近時事新報記者聶世琦嬌初患目疾頗劇、雙眼上翳、紅腫不能啟視、自經劉醫士用新法治療、不二日、紅腫全消、不一週、已大吿痊愈、復經調理、以除根患、亦足見手術高明之一般也、劉醫師診所設馬霍路馬立師新村六號、上下午均門診、 
[來函]  
　　敬啟者、昨日貴報大新公司特刋所載敝人談話一節、有輿事實不符者、查敝人於民國廿一年始進馥記營造廠服務、其時廣州中山紀念堂、業已完工、負責主持者、為黃自强·周敬熙·周述之潘志浩·諸君、而南京陳亡將士公墓·係民國廿年二月興工、負責主持者、為丘顯銘·周敬熙·翁存霖·諸君、敝人所主持之工程、謹四行儲蓄會二十二層大樓·曁大新公司、且廠方並無全廠工程主任之名目、其一切重要計劃等、均由廠主兼總經理陶桂林先生自負責主持、為特具函申明、至希予以更正為荷、此致申報館、馥記營造廠金福林謹啟、一·十·日、 
　　逕啟者、茲據當事人張觀林君來所聲稱、閱本年一月十日貴報本埠新聞欄載、「兒子與老父為難父氣憤自殺」、新聞一則、展閱情形、不勝駭異、查報載各節、全係空中樓閣、不符孰甚、綠觀林係張榮華續絃俞氏親生長子、安分經商、不與外事、且與家父並無絲毫意見、此决竟突然暴卒、庶母周氏、並未通知觀林依禮奔喪盡孝、其內幕情形顯屬別有居心、且原報又謂被觀林欺侮致死、以及係外室所生、並入贅於查季仁為壻等語、捕風捉影、更屬失賞、影響觀林名舉信用至深且鉅、為此委請貴律師代表致函該報館更正、據此、相應代表函達、即煩查照更正、以免糾紛、至級公誼、此致申報館、律師陳學魯、一月十日 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東叫周天晴而寒、有東南至西南微風不等、揚子江流域與此間天陰而寒、數處曇而有薄霧，甚至或將降雪、有北至東徵風不等、馬鞍島以南海濱一帶天陰、有勁峭之冬時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四六·一最低三六·五、去年同日最高四四·六、最低四二· 
 
 

Page 15

 
 
敎育新聞 
[學校代表招待處　雷震任總幹事]  
　　南京十日電　學校代表招待處十日已開始辦事、雷震任總幹事、其餘各組主任及幹事、均已由敎部中央黨部及政院分別擔任、現各地代表、均紛來應試、九日抵滬之閩粵兩省代表、十一日亦將同車抵京、 
　　南京十日電、學校代表招待處、已製定代表出席證章、十一日開始分發、凡各地來京代表、均須親往該處報到、領取證章後、再由會派員陪往指定旅館、予以招待、 
[平私中呈請改進行政]  
　　北平十日電、平私中聯合會决呈社會局、改進私中行政、並請變更禁止私中招收女生命令、准許根據部令分校或分班原則辦理、 
[川中學會考開始]  
　　（成都九日電）川省四屆中學會考、十日開始、敎廳業將各項事務籌辦就緒、萬縣中小學亦定十日在該縣舉行、 
[湘敎長朱經農抵京]  
　　中央社十日南京電　湘敎育廳長朱經農、九日抵京、十日晨赴行政院謁翁文灝蔣廷黻有所請示、並謁王敎長報吿湘省敎育事宜、 
[蘇省各學校　晋京聽訓代表內定]  
　　鎭江訊、行政院蔣院長定本月十五日召集各省市中大學當局及學生代表赴京聽訓、蘇敎廳奉今後即着手凖備、現聞擬在中校方面選派校長五人、此外屬於蘇省管轄之大學、僅東吳·南通學院·蘇州私立藝專·無錫敎育學院等四校、已由敎廳令飭推派學生代表三人至五人參加、敎廳本身亦擬派遣主管人員前往、並聞中校長赴京人選、已內定上中鄭西谷、鎭題曹芻、南京張海澄、揚中周厚樞等、俟周敎廳長由京返省後、即可發表云、 
[廣州學生　聆訓代表今晨晋京　昨參觀吳淞及市中心區　福建代表昨日赴杭參觀]  
　　行政院蔣院長定本月十五日在京中央黨部、召集各省市中等以上學校校長及學生代表訓話、廣州及福建厦門校長學生代表、業於前日抵滬、廣州代表昨由市府派車接往市中心區及吳淞砲台灣參觀、並定今日上午八時晋京、閩厦代表已於昨日赴杭參觀、十三日返滬轉京、茲分誌如次 
　　廣州代表　晋謁市長 
　　昨日下午一時、廣州學生聆訓代表團、一行三十五人、由市府派車接至市中心區、晋謁吳市長、市長親自接見訓話、旋由市府派張卓、市敎局派鄭伯威、領導參觀市中心區圖書館·博物館·運動場等各大建築物、並派吳淞參觀砲台灣、至四時半始畢、仍由市府派車送往東亞旅館、原定參觀永安紗廠、滬江大學、粵東中學等、因時間不及未果、聞該團定今日上午八時乘車晋京云、 
　　閩厦代表　赴杭參觀 
　　福建恊和大學陳錫恩、華南大學王素靜、福建學院黃樸心、福州理工中學陳昭時、英華中學陳芝美、鄕村師範李永綏、集美中學陳村牧等各校長、及厦門大學孫貴定、學生代表徐世伍高時良等十三人、於前日來滬、寓亞州飯店、以離聽訓日期尚早、故利用機會、於昨日下午乘車赴杭參觀、定十三日返滬、轉京聽訓云、 
　　光華大學　代表產生 
　　本市大中學校長及交通·曁南·東吳法學院·同德醫學院·滬江·美專·法學院等各校晋京聆訓學生代表、名單已誌昨報、又光華大學生代表、亦於昨日產生、計董叔昭馬人松胡志寗等三人、聞本市代表定十三日夜車會集晋京云、 
[中國社敎社四屆年會　滬社員今日赴粵　討論中心「助成地方自治」　會後並組織文本考察團]  
　　中國社會敎育社第四屆年會、已定本月十八日起在廣州中山大學舉行、並推定蕭冠英崔載陽兩君為籌備委員會正副主任、積極籌備、此次會議日期共計六百、十八日起至二十三日止、年會討論之中心問題、以「助成地方自治並促興社會生產」、推定梁漱溟·高陽·兪慶堂·孟　承·陳劍條·崔載陽·江間漁·等編寫討論綱要、同時並於會後組織廣西攷察團、考察廣西各種新建設、側重社會敎育事業及其背景、此次參加社員、共計一百四十人、本市出席代表王子閣·謝伯明·陳一·楊翼心·黃興道·郝士英等、及各地來滬由東席晁杰儲志、安徽王璋·石玉昆·林敬之、南京徐郎秋等一行、已定今日搭怡和明生號由滬啟行赴奧出席、山東社員梁漱溟、亦定十三日由滬飛粵云、 
[學術工作諮詢處　上海代辦所通吿　申請登記務須據實詳塡]  
　　全國學術工作諮詢處上海代辦所、昨接南京學術工作諮詢處通吿第十號內開、査本處辦理國內外專科以上學校畢業生登記、及介紹工作事宜、登記手續、規定已屬簡便、而介紹則力求愼重、原期人材得以致用、失業者得以就業、逎査近來登記縝報覆歷、每有不實不符事情發生、塡表人徒事誇張、意圖朦蔽、須知自欺欺人、莫此為甚、本處一秉為事擇人之旨、凡塡報覆歷經調査不實者、一律不予介紹、合亟通吿、嗣後申請登記、請求介紹時、務須據實詳塡學歷及服務經過、不得稍涉浮濫、以利介紹、而免自誤為要等由、現該代國所、已將原通吿張貼、嗣後凡向該代辦所申請登記、請求介紹人員、務須據實詳塡、如有朦蔽、即不予介紹云、 
[各校消息]  
　　滬江大學 
　　上海滬江大學本屆寒假期前、學生中修畢學程、各學院共計二十四人、日昨上午九時三十五分鐘期會時、特舉行寒假畢業同學離別會、劉校長主席、勗勉諸生離校之後、篤守「信義勤愛」校訓、並實行滬江奮　的·建設的團結的·犧牲的精神、努力本位救國工作、繼同學代表陳家導致詞、畢業同學何祚蕃致答謝詞、末唱校歌、散會、再探聞該校現以學期結束在即、定於一月十三日至十八日、舉行學期大考、考畢寒假、一月三十一日、二月一日新生入學考試、二月七八日學生註冊、十日開課云、 
　　培成女中 
　　本市靜安寺路小沙渡路口培成女子中小校、成立已逾十載、為本市女校中之素著聲譽者、校長曹潤女士敎務主任、郭美德女士、於課程及管理均積極進行、茲聞該校已定於十月十三日至十八日大考、二十日開始寒假、下學期招生日期已定於二月三四日、中小學及幼稚園均有餘額、現已開始報名矣云、 
　　正風中學 
　　本市姚主敎路正風中學、創立以來、已逾十載、本學期自胡昌治君接任校長後、銳意經營、力圖改進、最近該校因滬市學生愛國運動、已於本月四日奉令提前放假、該校當局、深恐學生在此寒假期內、荒廢學業、特由敎務處編印假期作業、分寄各生、俾資練習、茲聞該校本屆第一次招考、定於本月二十日舉行、日來素章報名者、甚為踴躍云、 
　　斯盛中學 
　　滬南多稼路斯盛初級中學、自開辦以來、以訓管嚴格、著有成績、本學期已擴充至四敎室、此次年假結束後、即照常上課、寒假並不提前、並聞該校下學期招生期、定於一月十九日、備有詳章及獎學金辦法、函素即寄云 
　　位育小學 
　　本市法租界位育小學、為穆藕初黃炎培等諸君所創辦、由楊衛玉君主持、開辦以來、已逾三載、聲譽卓著、學額規定極嚴、本學期並不招生、惟如有誠意願入該校者、可先期登記、俟考試及格、亦得酌量插班、但每級餘額僅三四人而已、聞該校最近曾得東南醫院之贊助、請各科專家、詳細檢査學生體格、其精密為國內學校所少有、不日將有報吿公布云、 
　　民治補校 
　　東蒲石路民治補習學校、自下學期起、已延請怡泰輪船公司進出口主任周氷心君為敎務主任、此外留美文學博士方天培等敎授英文、日人太田敎授日文、新聞報記者顧執中民治中學國學敎員顧執中民治中學國學敎員顧用中敎授國文、工部局財務部葉良及敎務主任周氷心敎授簿記、電通公司攝影師楊霽明敎授攝影代數、均一時各彥、學費國文科每學期每人只收三元、餘各四五元不等、連讀二科者、得特別减收、 
　　市民小學 
　　本埠公錧馬路東新橋之市民小學、創辦以來、凡事力趨實際、不尚虛聲、所聘男女敎員均係大中學畢業生、對於敎法認眞、管理嚴密、深得各家長之信任、現並擴充設乒乓室圖書室游藝室、及高初級各敎室等、茲悉該校已開始招生、日來報名索章者、十分踴躍云、 
[敎育行政之回顧與展望（上）　一月九日下午五時三十分　在中央廣播電臺講演] [  雷震]  
　　今天我是民國二十五年第一次到廣播電臺來演講、在這新年度剛剛開始的時候、我們自然應當回溯一下上年度的工作、根據過去的經騐、再作將來的計劃、在過去一年中間、敎育部對於敎育行政的設施、在這短時間內不能詳細叙述、現在祗就比較重要的新設施、作一簡略的報吿、 
　　（一）整理專科以上學校 
　　敎育部年來對於高等敎育整理、不遺餘力、整理的原因與方法、並不是憑主觀的意見、完全是憑客觀的事實、在未整理之先、曾按年派遣大批視察專員分赴各地視察專科以上學校、視察的人員、都是專家、視察的方法、是採取分科視察制度、二十三年曾視察四十餘校、視察結果、均已分別令飭改進、二十四年春復派多員馳赴各地視察一年來各校改進之實際狀況、計被視察之學校達九十餘校、統觀視察報吿、各校對於部令前示改進各要點、如整理院系、充實設備、取締缺課、嚴格招生、注重訓育及硏究、厲行職敎員專亦任制各端、大致均有相當改進、惟間有少數學校、困於環境、尚少成績表現、業經敎部重行指示、分飭遵辦、至院系之整理、根據兩項原則、一為重複或超過需要之院系的裁倂、二為師資設備缺乏發展無望之院系的整理、前者大都為文法科、後者大都為實科、年來大學院系的整理、已逐漸趨於合理化、非若數年前之裝作亂複雜、 
　　（二）注重實用科學 
　　敎育部為防止文實兩科畸形發展、及救人才過剩與缺乏的流弊起見、特規定大學各院系招生比額、以糾正文法科過分發展、使實用科學人才逐漸增多、以應國家建設之需、年來實科人數、較前數年已逐漸增多、同時文法科新生、亦已逐漸减少、增加與减少的數量、目前雖不甚大、但確已有增减的趨勢、同時對於實科院系的增加、亦在積極進行中、如以人力財力有限、事實上不能擴充者、則令飭增設講座、以期灌輸實用科學、年來實科之增設、計有六學院三學系二科六講座、即私立專科以上學校之補助、亦頗注重於實科之充實、 
　　（三）施行學位授予法 
　　學位授予法的制定、完全為提高學術程度、現已經立法院議决、呈奉國民政府明令公布、其最重要之點、為學位採取學士碩士博士三級制旅行日期、並由敎育部擬定呈奉國民政府明令規定、自二十四年七月一日施行、並經由部令飭各大學學院及各敎育廳局知照、至學位分級細則、及碩士學位考試細則、亦已由敎育部訂定公布施行、 
　　（四）舉行未立案及已停閉之私立專科以上學校學生甄別試騐 
　　該項試騐、過去曾舉行數次、均經由部考覈成績、分別年級、發給轉學證書、惟未立案之私立學校學生仍多、觀望不前、自失機支、事後又紛紛呈請救濟、二十四年冬乃再在北平上海兩處舉行一次、並令飭公立及已立案私立專科以上學校、自二十四年度起絕對不得再收未立案及已停閉之私立專科以上學校轉學生、曁未立案及已停閉之高級中等學校升學生、以示限制、現該項試騐、已舉辦完竣、參加試騐學生、計北平一百八十餘人、上海一千五百餘人、正在評閱試卷、不久即可揭曉、 
　　（五）實施義務敎育 
　　義務敎育之實施、在敎育部已計劃多年、此次遵照第四屆五中全會議决案、制定實施義務敎育暫行辦法大綱及施行細則、於上年五月奉行政院修正公布、施行內容、分三期進行、第一期自民國二十四年八月至二十九年七月、辦理一年制短期小學、第二期自二十九年八月至三十三年七月辦理二年制短期小學、第三期自三十三年八月起、義務敎育期間為四年、除辦理短期小學外、並施行推廣初級小學、充實原學級學額、厲行二部制、改良私塾、試行巡迴敎育等事、在施行義務敎育時期、短期小學不收學費、學生課本亦由學校免費供給、各地健全學齡兒童、均由地方敎育行政機關、督令其家長強迫入學、經費方面、由地方負担籌集、中央酌量補助、本年度中央補助各地之義敎補助費為二百四十萬另、加邊疆敎育經費及庚機關補助費、全計為三百二十萬元、現第一期義敎業已開始、各省市辦理情形均有報吿到部、甚為順利、 
　　（六）實施兒童年 
　　敎部為喚起全國民衆、注意兒童敎養、保障兒童身心健康、及圖謀兒童福利、使完成兒童之肉體精神、及社會的能力、故有兒童年之實施、實施期間為二十四年八月一日起、至今年七月三十一日止、中央由敎育部內政部實業部會同中華慈幼恊會、組織全國兒童年實施委員會、各省市縣由敎育行政衛生行政各機關、曁兒童事業團體、分別組織各省市縣兒童年實施委員會、已經成立向總會報到者、計有二十五省市、關於工作計劃、訂定實施辦法大綱及實施程序其重要工作、大約為兒童敎育·兒童健康、兒童保護及救濟兒童幸福團體組織四種、按照實施程序分別進行、在此一年中重要之兒童展覽會計有四個、　全國兒童讀物展覽會、一月三十一日在京舉行約一週、　全國兒童玩具敎具展覽會、四月在京舉行、　全國兒童衛生展覽會、五月在京舉行、　全國兒童繪畫展覽會、在滬舉行、日期未定、（未定） 
體育消息 
[西靑籃球錦標關鍵　曁南今晚戰海賊　昨晚東華敗於麥令]  
　　西青籃球今晚海賊遇曁南、必有一場大厮殺曁南僅敗一次、二隊相遇、勝負有關錦標得失、曁南健兒當自知其使命之重大、努力以赴也、今晚秩序如下、 
　　昨晚西靑籃球賽、共有三塲比賽、乙組猶太對稅專、稅專棄權、慕爾對西靑、結果二十五比十五、慕爾勝（上半時十五比八）、 
　　甲組賽東華對麥令、上半時雙方競爭頗烈、雖然麥令始終一路佔先、但東華曾一度打成二十四比二十五之接近局面、上半時結果成三十四比二十九、相差五分、東華屈居下風、再戰聲中、麥令全軍用命、戰來有似狂風暴雨、東華從此一蹶不振、相差最多時、曾達二十七分之巨、最後東華馮念華雖屢吿命中、奈時不容人、俄而銀笛長鳴、東華終以七十六比四十七而吿敗北焉、 
　　麥令　擲罰犯分 
　　祥生　六二四十四 
　　史坦爾　三一二七 
　　杜南特遜　〇〇一〇 
　　勃萊賽　十一七一二九 
　　葛立芬　六二二十四 
　　却茀司　一〇二二 
　　墨飛　二一四五 
　　阿帕台卡　二一三五 
　　總結　三十四十九七六 
　　東華　擲罰犯分 
　　馮念華　八六三三 
　　錢敬鏞　〇一〇一 
　　賈幼良　一〇一二 
　　陳祥龍　四一三九 
　　陸鍾恩　一二四四 
　　孫寳慶　二二三六 
　　梁國權　一一三二 
　　總結　十七十三十七四七 
　　上半時　東令三四　麥華二九 
　　下半時　四二　十八 
[今日萬國足球補賽　德國對英格蘭　明日埠際試賽　東華甲戰西聯]  
　　西聯足球、今日有萬國杯初賽、英國對德國補賽一場、在跑馬廳舉行、初級杯三週、東華乙遇優游乙在申園、明日埠際試賽、東華遇西聯在甲園、秩序如下、 
　　今日東華乙戰優游陣練 
　　關澢安　陳公與　尹攻達　陳祥龍　丁兆成　黃瑞華　周光中　孫寳慶　吳炳浩　張金海　陸鐘恩　陳德輝　馮念漢 
　　明日埠際試賽東華戰西聯陣綫 
　　徐亨　李寗　關洵安　顧尚勷　馮運佑　周光中　曹秋亭　李義臣　孫錦順　陳家球　賈幼良 
[中靑排球補賽　江灣曁南均獲勝　今日有比賽九塲二時開始]  
　　中靑乙組義源杯及女子大華杯排球聯賽、現入第六週、以前展期各賽、已先後補賽完畢、今日比賽共九塲、與原定秩序、更動極多、泰山今日因有一塲補賽、故須出塲兩次、第一塲對靑鷹、在三點半、第二塲對光華在五點三刻、現義源杯俟本週結束後、下週即須舉行各部複賽、局勢漸趨緊張、女子大華杯、冠軍業已確定、即亞軍之爭逐、在本週亦可有眉目、昨日共有補賽兩塲、曁南乙以廿一比十二、廿一比十八勝職中、雙方實力懸殊、全局成一面倒形勢、江灣乙亦以廿一比十七、廿一比十勝雷虹、但戰來尚覺緊張、今日秩序如下、 
[鐵城盃籃球賽　各錦標隊注意　拍團體照送敎局]  
　　本市體育恊進會主辦之鐵城盃籃球比賽、已於本月八日結束、業誌前報、該會為留紀念起見、望江灣·全黑·翔殷·公安·兩江等各組錦標隊、全體隊員連同鐵城盃、攝一團體照、送往敎局該會辦事處、又各隊保證金、除缺席二次以上者槪行沒收外、其他各隊由該會决定日期、再行通知發還云、 
[世運預選　滬籃球隊昨開談話會]  
　　參加世運上海預選籃球隊、業已選出昨日下午四時假申園舉行談話會、由黎寳駿擔任敎練、指示各種新陣綫、並由各球員實地練習、至五時許始畢並定本星期日（十二日）上午十時、仍在原地練習、下星期一三四五日每日下午三時半、在申園練習、據悉、該隊除練習外、不擬與他隊作任何比賽云、 
[中華足球光華對鐵路　三時在光華大學]  
　　光華對鐵路於今日下午三時在大西路光華大學球塲交鋒、為中華足球會中字組賽、裁判員談熹 
　　上聯杯乒乓賽 
　　今晚秩序 
　　七時　精甲---瑯琊　 
　　八時　微舍---瑯琊　 
　　儉德 
　　七時　郵工---晨鐘 
　　八時　同志---晨鐘 
　　郵工 
　　七時　招商---南市 
　　八時　友愛---南市 
　　招商 
　　聯星---寺鐘　 
　　英華---金鐘 
　　金鐘 
　　景行---微聯 
　　光乙---微聯 
　　錢業 
　　競賽股通吿、　國乙隊因事自行退出、以前與各隊比賽成績、一律取消、　各隊比賽成績單至選不得過二十四小時、查到有數隊成績單、至今未交下、希注意、 
[亞林配克雜訊]  
　　終點紀錄之高速度活動摄影机 
　　此次柏林大會之各種速度終點紀錄、决議採用一種最新式之高速度攝影機、作審判之標凖　、此種攝影機、同時兼備有秒記時之機件、在紀錄時兩種機件皆可同時發動週轉、乃用交流電周波數之特殊器調整者、速度分六級、最快為千分之一秒、次為百分之一秒、十分之一等、在紀錄應需時間上、可全無浪費云、 
　　此機為小型式之變具機械、可力時操作、在每秒鐘可攝取百張至十六張間之寫眞、如賽跑之順位决定等、在過去一若電影上之綏慢度數、欲詳細觀察、至為難事、於今可判狀分明焉、此機在去年歐洲田徑賽會曾作種種試騐、成績甚為良好、如是今後運動界之審判錯誤、可一掃而盡矣 
　　大會之汽車宣傳 
　　第十一屆亞令配克宣傳委員會、所計劃之大會宣傳行列車、在去秋以來、即在德國各城市街坊出現、作國內之大衆宣傳、此行列車有兩列貨車、用四輪裝置之大貨車、並兩列間、有甚大之布幕張置、參觀者可自由出入其間、車中即有關於體育運動之種種模型及電影、並亞令配克之歷史類物、使沿道民衆、一看即可發生亞林配克運動會之種種歷史意味焉、此車於各處游行、並無長時間之逗留、自各大城市起、全部路綫預定有一萬哩或七千哩以上之行程云、 
　　和平象徵之亞林配克巨鐘 
　　此鐘在去年八月十四晶由Bocbhum鋼鐵籌造公司承造、重量為十七噸、鑄造待冷時、尚須數週時日之久、今已完工、即將運往大會會塲之紀念塔頂、永久懸掛焉、該塔高約二百六十呎、本年八月一日起、此巨大之銅口、將殷殷然響喨於我人之耳際矣、 
　　昔一八五五年萬國博覽會、開會於巴黎時、曾有鑄造之巨鐘三頭陳列、亦皆由該公司承造之多數鐘挑選者、名為「鑄造之鋼鐵製板、」價値在今日之一倍以上、自後該公司約有十萬頭以上之巨鐘、製運輸出於世界各國、即工業發達之英法美意亦採用之、以此又推其優感之聲音、實為世界之冠、吾輩以友誼之邦、參赴盛會、未來八月一日之亞令配克共鳴　、加以世界各國之巨鐘、一時齊鳴、以此鐘之歷史觀、誠若兄弟輩之共鳴然、則和平象徵、個中情調、又何如其愉快也、 
　　眞眞之優勝者 
　　南美亞爾然丁共和國亞令配克委員長、曾廣播音無綫電演說關於亞令配克運動會優勝之眞精神所在、其詞略如下、 
　　優勝者、欲堅忍不拔、能克苦耐勞、富於奮鬥精神、並宜有自身之理智觀察、改過自新、失敗為自己不是之罪、應發見自己弱點而治療之、自身旣欲偉大之要求、則自身當克苦奮鬥、取他人之長、補己之短、 
　　再優勝者、在每一事之成功與否、宜有十回百回之反覆試練、方得其效、至散步也、快樂也、名譽也、思考也、種種一時之幸福、亦不得不隨之放棄、以增強自己之性格、履行首先之條件、如是則勝也油然而堅矣、 
　　所謂優勝者、本一理想之事業、但寗作一夢中之領域、宜在此夢想之領域中、而克苦奮鬥、以成其實現焉、 
[體育評論今日復刋]  
　　體育評論週報、為整形國體育界中頗有歷史之定期刋物、出版以來、已逾三載、素為愛好運動者所歡迎、去年夏間因某種關係、曾宣吿暫時停刋、讀者無不惋惜、近聞該報負責者受多數讀者之催促、决心於今日（十一日）復刋、並為酬答讀者愛護之忱起見、內容方面、大加刷新、且擴充篇區、特約滬上名記者及體育界人士撰稿、復加刋小說及漫畫、質量之充實、堪稱國內體育刋物中首屈一指、至於定價則反見低廉、另售每份五枚、定閱全年一元、關年五角、敢費在內、社址上海法租界菜市路四六零號、且於復刋一月內、歡迎試閱、附郵五分、寄足一月云、 
[市公安局籃球隊訉　奪得鐵城杯錦標]  
　　本市公安局蔡局長、平時對於提創體育、不遺餘力、蓋深知警員必須有健全體格、始能充份為地方服務、去歲曾在總局內開築網球籃球場、並由該局二科董致和賈恩超二人負責組織公安體育會、先後成立網球·籃球·足球·乒乓球等隊、隨時練習、歷與外界作友誼比賽、成績猛進、足球隊（隊長賈恩超）首先加入中華足球聯合會及工商業餘足球會為員、比賽多次、每載皆捷、籃球隊（隊長劉盛慧）自加入鐵城杯錦標比賽以來、戰無不克、以八戰八勝之偉績、於本星期一奪得燦爛之鐵城杯錦標歸去、此誠為本市警界之光榮云、 
[兩江畢業生楊淑華女士東渡]  
　　楊淑華女士廣東汕頭人、去夏畢業於本埠兩江女體校、茲謀深造、由母校介紹入日本東京女子體育專門學校、繼續硏究、聞定今晨乘淺閒丸東渡云、 
[運動界雜訊]  
　　西人體育會定明晨上午十時三十分、假虹口公園作第二越野練習、路程與上週相同、惟以賽員實力強弱不一、分快中慢三組、該會外界參預練習云、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一）（四）（八）] [  Louisa　M.Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　多數的童子都冷酷地不去理睬他，不過唐恩，雖然他說他沒勇氣所以厭惡他，可是他兇很很地保護他，有敢凌辱他或使他懼怕的，他就立刻要享他以老拳的。他對朋友的義氣是不讓於小梅的，不過表示方法的精粗有不同罷了。 
　　一天下午唐恩坐在溪邊，正專心硏究小蜘蛛家居的各種習慣，忽然聽見短　就那邊的一小段的談話。原來內達最近覺得有如芒刺在背，必欲確知誰為眞犯而後快；因為有一二個童子開始疑心他們或者是錯誤的，乃德繼續否認，又低首下心受人家的冷落。這疑點直使內達不能直使內達不能再忍，他私下不惜違背了裴先生的明白的誥誡，詰問乃德巳經有好幾次。這次瞧見乃德獨自個兒在牆陰下看書，又禁不住停下來，在那個忌諱的題目上，再來嘗探一下。在唐恩未到以前，他已盤詰着乃德至十分鐘之久，那蜘蛛學者首先聽到的幾個字，係是乃德以忍耐而哀訴的聲調說着的： 
　　「莫如此，内達！啊莫如此！我不能告訴你，因為我不知道，你私下一直來麻煩我，是不應該的，裴伯伯早要你們不許為難我的。假如唐恩在這裏，你就不敢如此。」 
　　『呸「我怕唐恩嗎？」他只是個惡草包，我想韜摩的錢，不是別人，却即是他拿的，你道的，只是不肯說，現在說罷！』 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　金市續遭滙市壓迫　曾打破四十元而後轉穩　結果微挫六角情勢難定]  
　　金市昨以英美匯兌猛長、華商拋塞美金、匯市硬化、激動賣氣、人心始終萎靡、中途退入四十元內、空方亦補、最後轉呈平穩、晨初以海外銀市、英縮美平、大條脚地、謂收市後在掛牌價略有買戶、衆信美國亦為有限之買戶、並有少數非正式遠期交易、在近期掛牌二五之下等說、蒙得里遠期銀價勿動及跌半分不等、滙兌上漲、倫敦生金跌一便士、人心仍難振作、場外預備交易開出為四十三四元、缺乏維持、成交極少、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標凖標金價掛牌降為一一四六元三角、跌至四十二元光景、迨後永利福興永趁低稍進而略回升、惟晨開仍氏、開後即現不振而下游、但因買方趁低維持、匯豐銀行掛牌揭曉、英美具平、尚形穩定、惟上落有限、盤旋於四十二元左右、滙市硬化、賣氣易於激盛、漸漸疲軟、惟尚有小盤旋、白銀平衡稅揭曉跌一分七五、華商紛紛脫售、美滙內盤仍鬆、場內遂呈供過於求、打破四十元大關、突吿下跌、惟因銀行趁賤扒結、低後買方尚殷、得以支持、空方亦來補進、而穿出四十元外、人心漸定、形勢亦穩、午刻尚形平穩、後市上場穩定、開後雖略下游、但因銀行仍愿做出滙兌及扒進正月底美金、買方趁低尚來活動、漸漸拉上、但人心迄難樂觀、脫手者頗不乏人、印銀初報勿動及長一安那、二次又報上升五安那、賣氣又盛而再跌、但未打破四十元關、低後又呈盤旋、最後以浮空被逼了結、收市較穩、掉期貼價、昨又降至五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四元七角、較前收跌四角、散戶乾元永惠祥福興永即售、沙遜塞正月份先令半便士、跌至一元半、永利來時、升為二元一角、惠祥賣至一元七角、福餘恒餘又進至二元一角、惠祥德利再賣至一元七角、恒餘尚進至二元二角、大德成來賣、降為一元六角、滙豐掛牌、英美俱平、人心尚定、同泰昌恒餘裕新祥惠祥來進、升至二元七角、二月份美金六八七五、有供無求、大德成恒餘萬豐元茂永來賣、跌至一元二角、順利同泰昌趁低納條、升為一元六角、匯市仍硬、華商紛售白銀、平衡稅揭曉跌一分七五、福興永恒餘大德成永利爭售、而跌至零五角、福興永趁低則進、尚升為一元、大德成鼎康鴻康永恒餘恒昌永萬豐售條、又破四十元大關、降為三十八元半、恒餘趁低進至九元半、福興永大德成又賣、至八元八角、恒餘乾元永恒昌永鼎泰進至四十元四角、春源永乾昌祥福興永大德成仍為供給、降為三十九元半、花旗吃二月份美金七五、同泰昌福興永恒興納條、升為四十元四角、大德成春源永洽豐永再賣、到三十九元半、迎祥祥和春源永鼎泰納條、逐漸升至四十元八角、大德成雖賣、到零二角、福興永嘉潤福興永乾元永進至一元三角、同豐恒出入不一、恒餘略售、降為零七角、大德成等仍進至一元半、福興永趁高脫手、午收退為一一四零元九角、 
　　後市開盤一一四一元二角、利豐泰永豐來賣、自一元三角降至零三角、福興永恒餘惠祥陸續購條、匯豐扒現美金三零元升至一元八角、日昌大德成惠祥恒餘等脫手、印銀初報勿動長一安那、退至零一角、福興永趁低又進至零七角、同豐恒售條、印錢報長五·五·六安那、又退為一角、大德成元茂永等來進、升至一元二角、同泰昌尚賣、到零八角、日昌惠祥乾元永厚餘福興永連袂補進、升至二元七角、收盤為一一四二元半、收後稍降為二元一二角、 
　　結價以中央銀行標金標凖價掛牌進為一一四六元三角、照收盤價言、約撳四元弱、與前收相同、本月份登賬價一一三二元、二月份一一四一元、上午補水一一三二元、下午補水一一三四元、赤金價仍與期標相等、為一一四二元七角、現貨市况仍堅、天津貨照加八元、未曾成交、烚赤照加八元、由盈豐恒買進一百餘兩、掉期昨由鼎泰貼予元茂永四十九條、六元、此乃當時解現貨者、大豐恒貼予元茂永三十五條、五元六角、乾昌祥貼予惠祥七條、六元·後市盈豐恒大豐恒各貼予益成三十五條、退為五元、盈豐恒貼予恒餘十四條、五元、 
　　塲內交易平常、綜計福興永日昌惠祥恒餘裕新祥同豐恒福餘利豐恒昌永衍豫恒與日昌乾元永等居於買方、鼎康同福萬豐天發元茂永祥豐等居於賣方、同泰昌福泰亨先進後出、大德成大昌祥先出後進、劃賬交易尚繁、計永豐劃予元盛永三百五十條、四十一元、福興永劃予永豐一百五十四條、價四零元五角、大連幫及廣幫仍乏大量出入、惟順利萬興恒興各進數十條而已、 
　　査一天市况仍疲、晨開為一一四二元七角、亦為全日之最高價、後收為一一四二元半、最低價為前市之一一三八元半、計有四元二角上落、結果較前收微挫六角、本月份條子、除公單剩一百零五條、共計多方五家、空方二家、二月期籌碼總數計一萬三千零十三條、共計多頭五十二家、空頭四十家、成交總數計前市一萬零六百八十九條、後市五千七百四十條、 
　　公單空方昨已解所者、計大豐恒四十九條、盈豐恒十四條、多方今日應收者、計元茂記益成各廿八條、恒餘七條、共計六十三條、結價一一三二元、 
[美滙內盤頗為硬化　華商約塞美金三十餘萬元]  
　　昨據外電倫敦大條近期跌三一二五、遠期仍停、惟脚地謂收市後有少數非正式遠期成交、在現貨價二五之下等說、紐約銀市仍平、蒙得里遠期銀價勿動、及縮半分不等、倫敦生金跌一便士、英對美長一分半、美對英升一分三七五、英對法跌九磅音、美對法長二分三七五、匯市晨開、近期賣價、英匯一先令二便士半、美匯二十九元八七五、較之前收、計英緊〇三一二五、美金則平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、開後因華商心理不佳、沙遜來塞先令、即形不振、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、銀行略有對做及掉匯兌、而尚盤、白銀平衡稅揭曉跌一分七五、此後華商紛塞美金、過程再硬、但因銀行趁賤維持、午刻漸漸轉平、後市上塲、以銀行仍做匯兌、形勢頗為平定、銀行略扒正月底美金、但因華商賣胃尚殷、亦難趨緊、印銀初次報來勿動及長一安那、二次報來漲五·五·六安那、人心又軟、仍形鬆動、但成交不多、最後趨勢尚平、迨收盤近期賣價英匯一先令二便士半、美匯二十九元三七五、較之前收、計英緊〇三一二五、美鬆〇六二五、遠期計英平而美硬一二五、華商約塞出美金三十餘萬元、匯兌上升之故也、英美匯兌正月份約四九五至四九五·一二五、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半、沙遜售予上海正月份半便士、大英售予花旗二月份三七五及四三七五對搭、三井售予大英現貨半便士及五六二五對搭、麥加利售予三井正月份半便士、花旗塞正月份半便士、（套匯兌）東方售予匯豐現貨半便士及五六二五對搭、東方匯豐售予交通、花旗售予中國、正月份半便士、（套匯兌）午收近期賣價一先令二便士及五六二五對搭、後市大通塞正月份半便士（套匯兌）、麥加利扒正月份五六二五、收盤賣價現貨一先令二便士半、正月份四三七五及半便士對搭、二月份三七五、三月份二五、四月份一二五及一八七五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元八七五、有利扒三月份四三七五、花旗扒正月份九三七五、麥加利扒二月份六八七五、麥加利浙江上海納正月份九三七五、正金扒二月份六八七五、交通售予匯豐東方中國售予花旗正月份八七五及九三七五對搭、（套匯兌）華比塞正月九三七五、花旗匯豐三井扒同月同價、三井售予交通現貨三十元、朝鮮扒正月份二十九元九三七五、午收近期賣價二十九元九三七五、後市大通三井扒正月份九三七五、三井花旗扒同月卅元、三井售予匯豐現貨同價、華比有利正金吃二月份九元七五、收盤賣價現貨二十九元九三七五、正月份八七五、二月份六八七五、三月份四三七五、四月份二五、進價照加〇六二五、 
[一年來之外滙（續）] [  祠]  
　　近三四年來，我國即盤旋於列強此種政策之下，作其傾銷政策之對象，為其過剩商品之尾閭，與我國經濟有密切關係之主要國家英，日，美，等三國，貨幣之貶値無不在百分之四〇至六〇之間，美國提高銀價，為提高我國貨幣購買力更進一步之策動，而使我國陷於近二年中極端困難之境地。 
　　上表數字，吾人設欲分析其所代表之意義，則可知民國十八年（一九二九）各國旣未放棄金本位，而銀價亦未跌落，我國外匯保持常態，一九三〇年銀價開始急劇之下落，而我國外匯亦隨之傾墜，英匯十八年為二〇·五二四便士，至十九年即降為一四·七六九便士（美日匯亦然），至二十年達於極點，英匯僅合十二便士有零，美匯二二元二角，日匯四五元二角，為十餘年來所從未見之低價。（未完） 
　　交行國內匯欵收費辦法 
　　交通銀行國內通滙手續費、南京·鎭江·丹陽·金壇·武進·無錫·蘇州·常熟·太倉·揚州·高郵·寳應·淮安·淸江·泰縣·溱潼·東台·鹽城·黃橋·泰興·姜埝·如臯·南通·新浦·板浦·徐州·以上每千元收費五角、蚌埠·蕪湖·宣城·杭州·紹興·寗波·鎭海·周巷·餘姚·定海·金華·蘭溪·溫州·天津·北平·保定·唐山·石家莊·張家口·大同·宣化·歸化·包頭·平地泉·濟南·棗莊·靑島·濰縣·烟台·威海衛·龍口·開封·鄭州·洛陽·陝州·渭南·西安·咸陽·漢口·武昌·沛市·宜昌·長沙·九江·南昌·厦門·漳州·鼓浪嶼·福州·廣州·香港·瀋陽·四平街·營口·孫家台·洮南·大連·哈爾濱·吉林·長春·黑龍江、以上每千元收手續費一元、每筆手續費不滿二角者收二角、每筆不滿百元者收手續費一角、 
[證券　公債頻跌後之反響　收盤人氣一振　市價冉冉上騰]  
　　昨華商證劵交易所、市况仍未有堅強之狀、後市雖有疲而復興之象、衹因金幫補空、散戶隨勢買進、四號初則蟄伏、逢高乘機抬價、市塲空氣低壓、仍未减退、大戶賣出、絡繹不絕、四十八·五十四及七十八號一貫賣出、謠言債券减低利息、或延長還本期限、或謂另發新債券收回舊債劵、俾資統一、茲經調査所得、亦係事出有因、故目下之市價漲跌焦點、即在此債券有無變更、綏遠變局、有無擴大、均足以左右市况、前途尚非樂觀時也、昨日上午開盤、初則似有反動、前列好一二角至半元、自金短起、四十八號賣氣極濃三、十四·四十九·及五十四號等均有賣出、人心頓軟、後列乃一收轉疲一二角、次盤跌風繼起、四號暫見蟄伏、以避其鋒、因十一·二十一·三十五及四十八號一片賣出、本月廿二關猛跌七角為最多、餘亦一致下降三五六角不等、午後開盤、十六·十七·二十一及五十一號頗為零星買進、大都為金幫及散戶補空、賣戶雖多、已見求過於供、回上一二角至半元左右、收盤四號猛抬編遣、狂漲七角半、人氣為之一振、市價乃冉冉上騰、此亦連跌兩日之反響、廿關回漲六角半為最多、入後高壓仍重、上海較遜、市價結果、除本月份廿二關尚小二角半、九六小一角、餘則一致回漲五分一角至五角半不等、成交總數、共計一千八百九十三萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紐約銀股甚為活動]  
　　新豐洋行報吿、昨（九日）紐約股市、反動回跌、晨初小股票扶謠直上、領袖股稍形鬆動、交易者鑒于形勢不佳、大舉出籠、價遂不支、油股因台克薩斯州煤油漲價、最為堅強、國聯委員會提議、羅斯福總統將金價每盎斯提高至四十一元、歐洲討論此事、頗為認眞、投機家致如墜入五里霧中、但覺財長毛根韜語人之言、較為可靠、據毛氏語人、謂對美元貶値之說、無需過分重視云、鐵道股午時甚堅、後起反動、銀股甚活、蓋望銀幣减値、若是則銀價即得提高、小交易所股票下跌、債劵市場中鐵路與煤油先漲、後始回小、全日成交三百萬股、道瓊斯紐約指數如下、 
[紗花　紗花再跌　紗小一元九至兩元九　花小七八角至一元一]  
　　紗市大疲、跌風狂驟、蓋以美棉遠期敲破一角關口、三品紗亦步跌於後、人心愈形惶恐、一般散多陣綫動搖、又値總結賬期日近、於是買方意態更形不安、但金融界多頭仍無舉動、達記空依然加碼、前途變遷如何、須待美花為轉移、 
　　前市大跌 
　　標紗前市開盤、各月一致下瀉、且市場異常驚惶、因美棉三品紗猛落、多頭大受打擊、賣風頗熾、達記空頭續拋、賡豐斬結、裕大愼記大為扒補、結果各月比上日收盤價均跌一元九角二元二·四·六·角、午後開盤、獲利者稍有抵補、各月四昇四·五·六角、二三般平澹、迨至收盤、聞大阪三品紗不振、人氣又見鬆解而回下、結果各月比上午收盤價漲跌三角、査賣出達記三千六百包、賡豐一千五百包、長餘五百包、大昌成一千三百五十包、潤康八百包、生源五百包、晋康七百五十包、振大四百五十包、元一六百五十包、益昶六百五十包、信誠一千三百五十包、買進通記八百包、大孚四百包、裕大一千九百五十包、錦昌六百包、昶記六百五十包、愼記一千四百五十包、泰昌九百五十包、合興七百五十包、明華五百包、長豐八百包、潤康八百包、一日間最高低價及收盤價如下 
　　現銷淸淡 
　　現鈔銷路轉淸澹、査全日各幫買去統計五百四十七包、行情跌一元光景、各幫買額如下、 
　　江西　四〇　廣東　八〇　內地　二六〇　同行　一〇　長沙　一二五　寗波　一二　厦門　一五　南京　五 
　　棉市大跌且局勢異常嚴重、因美棉現貨雖跌五磅音、然遠期打破一角大關、美商美安洋行大批拋賣、人心更現倉皇之象、信誠由多翻空、惟金融界多頭仍無生色、本月份跌破四十元關門、信誠獨拋一萬七千二百担、 
　　信誠由多翻空 
　　標棉前市開盤、各月一致崩潰、以美棉十月期價為九分八釐三、十二月期價為九分七釐六、印棉亦跌三羅比七比、大阪三品棉花跌一元、於是市塲人心震盪、賣風奇熾、盤盤下瀉、本月打破四十元關口、結果各月比上日收盤價均跌九角半至一元二角、午後開盤、近月獲利者扒空、跳起二四角、惟遠期漲力較乏、二三盤又轉鬆、結果各月比上午收盤價漲五分至四角、査賣出梅記七千七百担、信誠一萬七千二百担、通記二千六百担、合興三千二百担、森康三千一百担、大昌成二千一百担、長豐三千八百担、源興昌二千三百担、興昌一千四百担、益昶一千七百担、瑞大一千担、買進愼昌一千二百担、大孚四千一百担、愼記二千九百担、元一四千四百担、益昶一千六百担、生源三千七百担、長和九千三百担、益康六千二百担、森康三千一百擔、潤康一千七百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現棉來貨尚有 
　　現棉　費尚堪維持、廠需略覺平庸、來源姚花、一千三百包、通花八百五十包、 
[日商裕豐紗廠添置布機　秋間將有二千二百台布機]  
　　上海日商裕豐紗廠、自去年春間計畫添設布機一千台、積極籌備、將近一年、現已有三百台開始運轉、其餘七百台、至遲今夏可以裝置完了、秋間連舊有一千二百台布機、共有二千二百台之生產能力、上海棉布市場、此後競爭更加激烈云、 
[美棉遠期一角進關　現貨較為穩定]  
　　昨美棉開盤、市况不振、各月跌八至十二磅音、同業在政府提出新計畫前、殊難落手、然政府非俟高等法院對於魯意西那米廠案之判辭决定後、未必即行發表、晨初因利物浦消息不佳、多頭了結、外商賣出、市價跌小、旋以同業買進及補空而回、卒以多頭了結、南方及大衆賣出、老多頭忍痛吐出、市况虛軟、正月期因交貨不多而堅、遠月恐生產無法限制、壓力甚重、結果現貨跌五磅音、期貨跌二十三至三十五磅音、英棉現貨跌五點、期貨跌十四五點、印棉日商及歐洲出口商買進、套頭胯買、惟期貨商大批賣出、投機家與買戶亦有拋售、結果平果爾跌二羅比、奧姆辣及白羅溪跌三·七五羅比、原電錄左、（九日電） 
　　又據孟買電、十日白羅溪花之開盤預測、為二百零四羅比、較上日收盤跌四·二五羅比、 
[糧食　本月份廠客均在補進　遠期因之帶好]  
　　昨日粉市、吳先平繼挺之象、洋麥報價、芝加哥小八分至一三角、坎拿大小一二角不等、市場小心、以結束在邇、各方均少新買賣、致交易淸淡、價呈盤旋、與前日出入無機、迨至下午開盤、初仍軟弱、後因本月份客戶略抽、廠方籌碼、因祗一週、即須停市、是以陸續抽回、而遠期各月份則因此挺住、據業中人推測、本月份或提至一角關口、亦未可知云、 
[遠期新麥交易尚活]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、殊見停寂、近期祇本月份開出一價、遠期祇六月份新麥、見交尚活、迨至下午開盤、本月份未開、二三月份交易轉活、價少上落、六月份新麥、初小至四角二分、後以粉市轉俏、又復回上、目下因大結束之故、市面終少發展之機、現麥市面、微見挺秀、高貨較前日好一二分、開蚌埠明光麥四元九角四分、江北麥四元九角二分、計三千包、由福新阜豐申大辦去云、 
[薄稻北方去路仍暢　北市囤戶頗為活動]  
　　（滬南）昨日各幫來源略稀、共到三十餘號、（貨共六千餘石）本街不暢、蘇同粳因貨稀提起角砠、惟南港早稻僅見定局，薄稻包胃動三千餘包、行情亦守原盤、杜洋尖高者加起五分、中市者無上落、陰變元供求相仿、 
　　（滬北）昨日河下各路來源四十七八號、市上各貨去路、白粳店胃轉活、囤戶頗佳、市形高料定勢、中次緊扣數分至近角、早稻跟緊數分、薄稻零銷平常、價形定勢、羊埠尖及白元價形定局、 
[客秈本街銷路又活]  
　　昨日客秈市况、到銷兩活、市面又形振作、連日以到存兩多、消化細小而看軟、前經囤戶問津、市面略見起色、今日囤戶呆滯、市面本在看小、但本街實銷又貪、且行號方面亦擬趁小購存、故市上交易轉旺、市面亦復堅俏、如今明去化再旺、則市價或須再度步砌也、全日開出贛米三千零九十包、甬米二百卅九包、湘米一千包、漢口沙市六百包、溫台米二千五百包、　　元米一百包、均係本街辦去、行情與前市相似云、 
[糖市　潮靑汕價漲二三角]  
　　昨日糖市趨勢平平、無甚上落、公會劃盤二四粗砂白、現貨二十二元五角、轉口七元二角半、本棧貨二十二元五角半、小去五分、東赤東白均叫原價無成交、八號白轉口貨小去五分、以七元零五分成交、本廠綿白振記一號二十一元四角、二三四五號照退、無更動、潮靑據汕頭電訊、產價又升二三角、惟此間號盤、以銷路不旺、仍鮮好象、昨開三百餘包、價為十元至九元九角、翻赤亦疲而不振、開出四百包之譜、價為十二元二三角至十二元、 
[南北貨　龍口粉軋缺高漲]  
　　龍口線粉幹、近以冬銷活潑、市上存底漸吿軋缺、以至行盤步升不已、頻見高價、連日漲起三四元之多、昨市高牌龍口粉售至三十一二元、如後批到貨轉增、當可回鬆云、 
 
 

Page 17

 
 
婦女專刊 
[關於婦女問題的我見] [  柳亞子]  
　　自從我被選爲中國國民黨第四屆中央監察委員以來，便很少講話。因爲照本黨的紀律，黨員對外不得自由發表言論，何况我還是個掛名的中委呢？不過這一次瘦鵑寄萍兩兄要我爲申報婦女專刋寫稿，事出特殊，情在難却，只好破例一次了。、 
　　我先得說明，對於一切的一切，我是主張進化論的。但我的進化論，却並不是完全來路貨，而包含着道地國貨的成份在內。我不懂經學，也不很崇拜孔二先生，但對於禮運大同公羊三世之說，我是極端贊成的。自然，不管它究竟是孔門嫡說，抑是漠儒附會了。我對於孫先生的三民主義，沒有深切的硏究，我却以爲民族主義民權主義民生主義是應該分爲三個階段的。這樣，融會古今，參和新舊，可以說公羊的據亂世，就是孫先生的民族主義階段，也就是近代西方學者所稱爲封建制度社會的一階段。公羊的昇平世，禮運的小康世，就是孫先生的民權主義階段，也就是西方學者所稱爲資本主義社會的一階段。公羊的太平世，禮運的大同世，就是孫先生的民生主義階段，也就是西方學者所稱爲社會主義社會的一階段。以上所說，便是我所主張的進化論的骨幹了。 
　　應用到婦女問題上面去，內言不出，外言不入，嫁雞隨雞，嫁狗隨狗，當然是封建制度的社會了。組織小家庭，參預生產事業，脫離了封建的桎梏，却又從金錢制度下面從金錢制度下面生活，出賣勞力不足，繼之以出賣性器官，這是資本主義社會所不能避免的。以後，各盡所能，各取所需，打破婚姻制度，提倡自由戀愛，便非達到社會主義的社會不興了。孫先生叫我們迎頭趕上去，當然要推翻封建社會的制度，但也並不以追隨資本主義爲滿足，一切的一切，都是如此，婦女問題何獨不然？ 
　　講到這裏，我要看看現世界的實際情形了。希特勒要婦女還到廚房去，這是担心着資本主義没落的現象，索性想把倒車開還到封建社會的老家去，其如此路不通何？在我們貴國，更有畸形的狀況；一方面鄉村婦女還在過十八世紀的地獄生活；一方面都市婦女，却已走上了資本主義沒落的道路上去了。海關進口化妝品的激增，女性的甘以玩物商品自居，哪裏是她們的罪惡，只是世紀末的病症，已潰爛到不可收拾的徵象罷了。男性在苦悶不堪的時候，以醇酒婦人來陶遣，難道女性便不能夠探取同一的態度嗎？所以提倡新女德，提倡新的賢母良妻主義，用心非不良苦，恐怕還是藥不對症吧！ 
　　要解決婦女問題，便要解決整個的社會制度問題。公羊的太平世，禮運的大同世，孫先生的民主主義階段，西方學者所稱的社會主義社會，都在等候着我們呢。 
[發刋辭] [  周瘦鵑]  
　　婦女專刋經了兩個月的籌備，終於在今天和讀者相見了。自恨不為女兒身，對於婦女問題。並沒有深刻的認識；因此本刋之於婦女界，也不敢負荷指導的使命，僅僅以男子的立塲，來與諸姑姊妹作深切的硏究，希望以後能將婦女的地位逐漸提高起來，打倒因襲的重男輕女的觀念。 
　　自從德意志獨裁者希特勒氏高唱了「婦女回到家庭中去」的論調以後，一時非難之聲，譁然四起，婦女界尤其反對，以為希氏不懷好意，他打算把婦女埋沒在家庭裏，對於社會和國家的大事無權過問，便可由男子們把持一切，任所欲為了。 
　　獨裁者的主張，當然不免有自私自利的偏見，夾雜在內，這是萬萬要不得的。在編者瞧來，婦女們的出處，還須採用折衷辦法，就是社會和國家有事時，便當挺身而出，為社會為國家直接服務，社會和國家沒事時，那麽不妨退守在家庭中，做伊們的賢妻良母。 
　　諸姑姊妹不要以為家庭中的範圍太狹小了，任務太瑣屑了，不屑去一一躬親。古人有言，治國必須齊家，家齊而後國治，這話實在是不錯的。為家庭服務，其重要性正不在為社會與國家服務之下。譬如一家主婦，整天的不在家中，將兒女交與乳媽敎養，將家政任由婢僕處理，其所得的結果，一定不會良好。兒女智識初開，就養成了種種惡劣的習慣；其影響於社會和國家最為重大。家政不自過問，由婢僕們胡作胡為，勢必弄得雜亂無章，甚至弊端百出；使為夫者常常有後顧之憂，那裏能專心為社會為國家服務？所以我以為婦女們離不了家庭，家庭中實在需要一位賢妻良母。 
　　婦女們倘以為家庭中的事情太簡單了，要不了多少時間，那麽大可於理家之暇，從事於學術的探討。法國的居禮夫人，以發明雷錠造福世界，這是一個最好的榜樣。有為者亦若是，願大家共同努力吧！ 
座談 
[對於申報創辦「婦女專刋」的感想] [  詹詹]  
　　申報於二十五年度開始的時候，每週六特輯「婦女專刋」足見該報同人思慮的周到。這個曾經一度引人注意的婦女問題，現在已經連婦女自身都不去注意的婦女問題，該報特去舊事重提以移轉社會人士的眼光，自婦女立塲而言，不可謂不是一種十分可喜的事！ 
　　有許多人說，現在男女已站在平等的地位，婦女並無任何特殊的問題。如有問題，就是種種男女共同的問題---如職業敎育，經濟等等---而非婦女獨有的問題。婦女須在非常狀況之下，才會發生問題。現在再談婦女問題，似已是明明白白黃花了。 
　　驟看起來，好像婦女已無特殊問題，可供討論。仔細一想，才知道婦女切身的問題正多着呢！不但在特殊狀況之下婦女有許多問題，就是男女的地位完全平等，而婦女的問題仍然存在---而且是永遠的存在。 
　　一個女子在法律上，經濟上，敎育上，政治上，都可以與男子平等，但女子自身仍有他特殊的任務。為母為妻的職責，同為父為夫的職責，是不是能完全一致的。因此，就有許多問題是做母親同做妻子所應當注意的了。若以實際情形而言，現在中國的女子，無論是知識階級或是無知的婦女，大部的人生活狀況，是與一般男子不同的。伊們的範圍多限在家庭之內；伊們的職務，多為理家育兒。事實旣是如此，我們斷斷不能不顧事實去唱高調。為提高伊們生活的效率起見，婦女的專門刋物，更有它的特殊價值了。 
　　至於今日我國---以至於全世界---的男女，是否完全站在平等的地位呢？這是無論什麽人都知道其不然。至多我們可以說一句一般人正在一部份的人正在反對男女平等呢。若以實際情形而論，這個世界至今還是男子為政的世界，也是無論什麽人都要承認的。站在這種地位的婦女，她們的問題尤其多了。「婦女專刋」的創辦，不但為母為妻者可以當它做一個喉舌，一伸其不平之鳴。婦女在家庭中的問題，同在社會上的問題，都要借它的篇幅去發表，去討論。能夠這樣，「婦女專刋」才有它實際的貢獻呵。 
本報特寫 
[聶曾紀芬印象記] [  黃寄萍]  
　　本刋出版的計劃定當以後，我們便進行着兩樁事：一是特約婦女先進撰述文稿，一是搜羅關於婦女問題的材料。很想把這園地展拓出來，使國內婦女界有共同探討的機會；不過我們這個心願，能否切實做到，却未敢預斷。要如婦女界能通力合作的話，這小小願望，或許不成幻想。至於我個人預備每週發出一部分時間，分訪女界領袖，紀其偉論，以為凖綱，疏漏之處，還望讀者指正！ 
　　就上海市而言，女界人才輩出，會發議論，寫文章的人，不計其數，然而智德兼全，以發揚母敎著稱的，倒也不可多覯。想來想去，最先想到的，便是聶老太太------曾紀芬。她是曾文正公的女兒，聶雲台先生的母親，今年高壽八十五歲，一生勤儉持家，努力家庭敎育，要說眞的賢妻良母，堪稱當代第一人！ 
　　我訪問聶老太太的時間，是一月九日的早晨，當走進遼陽路崇德堂的時候，那一幢洋房裏，寂然無聲，雲台先生正在佛堂誦經，家人引入客室少待，見壁間所懸肖像三，左右並立的是曾文正公及夫人，另一幅便是聶老太太了。一會兒雲台先生邀入書房，他非常謙和，有士君子風度，一口湖南話，不忘本色。在我以前的想像中，雲台先生是實業界泰斗，豈知一談之下，纔知道他也是博古通今，學術超羣的人；近年來閉門謝客，於古今書籍，無所不窺。於是，我們從中國古代文化談起，一直談到泰西的文化，日本的維新；蘇聯的政情；中國的婦女，他的話匣一開，滔滔不絕，問題愈談愈大，離我所要問的便越來越遠了。最後他對梁漱溟先生推崇備至，把梁著「中華民族自救運動中之最後覺悟」一書，認為靑年必須一讀的名著。兩小時一瞬過去了，我說現在要談談本題，請介紹老太太出見，因此我們就緩步登樓。 
　　崇德老人很輕快的出來，一副溫厚慈祥的笑容，使人肅然起敬，精神壯健，好像六十許人。我為節省老太太的時間，不敢多談，只問了下面幾句話： 
　　老太太治家六十年來，所得經騐怎樣？ 
　　我向來本廉潔，勤儉，和平的宗旨，訓導兒輩，大家同心同德，互助互勉，所以家庭之間，從無閒言閒氣，兒孫輩都能奮發上進，到如今，依然不變初志。據我的經騐，只要家長能尊重禮義，家敎便不致頹廢的。（雲台先生說：家母秉性溫慈，從無疾言厲色，故其所言，兒孫輩無不樂從。） 
　　老太太對於小家庭與大家庭制度的意見怎樣？ 
　　我以為各有利弊，照現在的趨勢，大家庭沒有存在的可能。即是我家也採取小家庭制度，但彼此互相聯繫，休戚相關，仍不失大家庭的樂趣。就一般情形來說，小家庭不顧長上的贍養，是極大的缺點，我吿訴你幾件事實：海關某高級人員月薪八百，他父親是稅務司，母親老了，父子都不理會，母向子借十元八元，老是一副神氣，這是一樁事。某老乞丐到某公館求乞，主人掏出一元，由窗口丟出，老丐取銀含淚而去，人家問他何獨得一元之賜？他說這是我兒子的別墅呀！又是一樁事。海上某名人，擁資巨萬，而他的父親，還在紐約街上趕馬車，你想這些事，是合理的麽？ 
 
[課子習算圖]  
　　聽說府上曾刋行過家言旬刋，並有家族集會，請賜吿其經過。 
　　這是往事了，我們因為一家八十餘人，分散各方，不易集中，便由吾兒雲台，主編「聶氏家言週刋」，後改旬刋，家人自由發表意見，五六年中，發行由百餘份而至三千餘份。起初只供家人閱讀，後來親友素閱，甚至各省市縣亦來素閱，每年出彙刋一集，共出五六集，七八年前，雲台體病，家報停刋了。當時每星期日開「聶氏家庭集益會」一次，少長咸集，的是盛舉。每次紀錄，也專刋小冊，以示不忘。 
　　老太太現時如何消遣？ 
　　我不常坐馬車上街，見見市面，選製各種藥丸，或散放銀錢，以周濟貧病的人，聊盡素願，此外便沒有什麽了。至此時已响午，我便吿辭而退。 
 
[農村裏的勞動婦女] [  歸炊]  
[關於中國的女子留學日本] [  一髮]  
　　當去年日金低落的時候，便有許多女學生，乘此機會到日本來求學，現在中日貨幣價格，雖近乎相等，而女學生的來日求學的，仍舊不少。日本女子的敎育宗旨，和男子的截然不同，故女學校大都只分家事及縫紉等科。普通女子以中學及高等女學畢業爲度，入女子大學或和男子同學受大學敎育者不多。我國留日女學生中，大都硏究醫科。入產科齒科眼科等專門學校。其他入各私立大學，學習文科法科經濟科的也不少，學敎育農業工業的，便很顯著的佔着少數。 
　　到日本來求學的女學生，因大都要入專門以上的學校，所以在國內至少要得着高中以上的畢業證書，才得入校。日本私立學校，雖常有無試騐而招收我國的學生。但是入學考騐極難的學校　，亦未嘗沒有。我國女學生在國內聽得日本學校，入學很易　，於是有未帶證明文件而來日本的，結果常陷於進退兩難之途。 
　　我國男女學生的社交，素來是公開的。尤其是留日女學生，因生居異國，舉目無親，至少有幾個男朋友，得互相照應。但是在舊禮敎極重的日本，對於留日女生的和男友往來　，常引起懷疑的。而難免有少數女學生因受男同學的追逐而荒廢了學業，是十分可嘆的。事實上男學生獨居異邦，對居室的整理，衣襪的 
綴補，都要自己動手。而女生却常有不肯做此種瑣屑事情，而雇着日本下女奉侍着。因此日本人又誤認了全中國的婦女，都和留學女生一樣的不肯管理家務的，一面便更顯得日本女子的勤勞，關於治家了。 
　　我國留學生到了國外，總是終年穿着學生裝和西裝。卽使有人帶了幾件中國衣服，忽然穿着出來，常受朋輩譏笑，這是一種特殊的心理。但西洋人和日本人的來我國內地的，又從未見過他們穿起中國的長袍短褂。所以要問留學生為什麽不穿中裝，是誰也不能答覆的。獨有留日的女學生，除了有時因好奇心而穿着和裝玩玩之外，都是穿着旗袍，和國內一樣，這一點値得使人欽佩，她們還是保存着我國的國粹。 
　　女學生在中國，已有養尊處優，不屑處理家務的現象。自從留學之後，此種心理或者要更進一層。她們時常鄙視日本女子的甘為奴隸，以奉侍男子為榮。而一方面觀察日本女子的勤於家務，夫婦間的和靄相親的現象，心裏未嘗不在欽佩羨慕着。所以我國留日女學生對日本女子的觀察，是在相對狀態之下的。 
　　常看見成羣的日本婦女，遠涉重洋的嫁給海外僑居，或是和各地的土民通婚。有時為生活所迫，隨着男子，出外墾殖。不辭千里之遙到國外留學，為學業而遠離祖國，未嘗不為日人所尊敬的。 
[飄零（上）] [  秦王茵玖]  
　　這眞是一件怪可怕的故事，雖然並不曾有飛機投炸彈，以及老虎吃人等等的流血的勾當，但是我一想起，就不免要心跳，而且還有無限的傷感；為的是這事變中的犧牲者------秋雲姊到如今還是不知道飄零在何處呢！ 
　　秋雲姊在我們同學中原是最幸福的一個，伊有着天所賦予的美貌，健康，和聰明，在在比別人勝過幾分；我們往往要懷疑天是和校裏的Mrs.　Nuttall一樣地偏愛着伊的，否則何以伊在學業上的成績旣是這樣的好，而伊的軀壳又是那樣的優秀呢？尤其惹人妒羨的是伊還有一個極快樂的家庭：伊父親雖不曾做什麽大官，但因久在银行界服务，地位颇高，经济比较很充裕，却又不是擁資數十萬數百萬的大銀行家，可以無需担心什麼綁票；伊母親是一位前輩的師範畢業生，性情當然極慈愛，頭腦也很新；伊有三個哥哥，第一第二兩位已有着相當的職業，第三位還在讀書，對於伊都是非常的友愛；而在父母方面，因為先有了三個男孩子，方始得到伊這個女孩子的緣故，更是鍾愛得伊比三個哥哥更甚。伊在這種稱心如意的環境中漸漸地長成起來，眞像天鵝一樣的逍遙，舒暢。在學校裏，更受着敎師們的一致的稱譽，同學方面，卽使因為伊似乎略略驕傲了些，不免有一部份人敵視着伊，這一些不相干的障礙，絕對不致影響到伊的美滿的生活，伊終於很幸福地在大學部畢業了，並且還得到第一句的甲等榮譽獎。當我們在禮堂口握手道別的時候，伊提着伊表姊送給伊的一個花籃，笑嘻嘻地向我說道： 
　　原來伊父親深受伊這一個獨生的女兒，當伊未畢業的一個月之前，已在給伊凖備留學的手續了。伊自己當然是十二分的興奮，幾乎每次逢到一個人，就要告訴這件事。 
[標凖婦人　黑衣宰相夫人的儉樸] [  特]  
　　伊很可以住在一所高大的官邸裏，但是伊情願住在鄕間質樸的家庭裏。 
　　伊很可以僱用成羣的僕役，過養尊處優的生活，但是伊喜歡躬自處理家庭裏的一切事務，甚至於入廚房操作。伊很可以和當朝一般貴人交往，但是伊願意和尋常人閒談。 
　　假使旁人處在伊的地位，一定是目空一切，但是伊呢，依然和藹可親，亳不擺出貴婦人的架子。 
　　這位貴婦人是誰？便是全世界大名鼎鼎的意大利狄克推多黑衣宰相墨索里尼的夫人賴謙爾。 
　　墨索里尼現方殫心竭慮，和阿比西尼亞作戰，假使此次戰爭，意軍能大獲勝利，迫令阿國割讓巨土，加入意國版圖，那末，墨氏的地位，比前更為鞏固，將成意大利人民崇拜的偶像，假使兵連禍結，久無結局，戰士的赤血，不斷地濺污疆場，財庫的黃金，源源地輸送外國，一旦國內發生恐慌，墨氏的權威，或不免墜落，墨氏的長子白魯諾，次子維多利沃，現都在阿國前綫空軍中服役，他的女婿齊亞諾伯爵，也任空軍敢死隊的指揮。 
　　意大利全國人民對於意阿戰爭，都願表示愛國熱誠，同時對於戰爭的勝敗，都異常關切，但是沒有一人比墨索里尼的夫人賴謙爾更關切的，因為伊丈夫一生的幸福，和伊兩位公子一位女婿的生命，都和戰爭有密切的關係，伊呢，雖憂心如焚，却只密藏在胸中，不願向世人表現些微，伊的起居常度，依然不變，他生在卑微的環境中，從不抱養尊處優的願望，伊避免一切社會交際，從不參加任何大禮節，伊不求分沾丈夫的光榮，伊曾久住在米蘭一所平凡的屋子裏，現在呢，一年中的大部分，仍隱居在鄕間。 
　　伊避免公衆注目，而圖安享家庭生活，是出於伊的本性，並非有所勉強，但是伊縱然想變更境况，也沒有這種機會，因為墨索里尼向來主張婦女的地位應該在家庭之中，這是意大利和全世界所稱道的。 
　　墨夫人還有幾種特點，伊選擇肥嫩的雛雞，更勝於了解國家的政治，伊烹調美味的魚膾，更勝於招待會中的周旋，伊愛聽小兒的呀呀學語，更勝於交際社會中的攀談，伊對於一切時裝衣着，貴重飾品，和其他奢侈物，都不屑一顧。 
　　假使墨索里尼明日失權下野，又成一個貧漢，他的夫人能夠和他安然再過若干年前他倆年靑貧苦時的儉約生活，亳不感覺痛苦，假使到那時，伊有所嘆息，决非因為伊的好夢已破，却只因為伊丈夫要使意大利成一無上強國的雄圖，中途失敗，這是可以斷言的，伊的願望，不過和伊丈夫子女安居在一所平凡的屋內，享那天倫之樂，到那時，伊正成了那種婦女。 
　　按賴謙爾做了宰相夫人，正好養尊處優，並可大出其風頭，受大衆的恭維，雖伊丈夫主張婦女的地位是在家庭之中，但伊也未嘗不可你說你的，我幹我的，現在伊却隱在鄕間，躬操臼，不脫鄕婦的氣味，在一般摩登官太太眼光中，伊簡直是一個傻女人，然而摩登官太太的乖巧，有誰人稱道呢？ 
 
 

Page 18

 
 
現代醫藥刊 
[重要內分泌腺名稱] [  王士英]  
　　人身重要之內分泌線凡八。日甲壯腺。日副甲狀腺。日胸線。日松子腺。日腦後垂體。日副腎。日胰腺。日生殖腺。其中以生殖腺允屬重要。蓋以其對於人之健康，靑春，抵抗力，新陳代謝，頂防中毒等等。關係最大故也。 
[貧血] [  俞伯符]  
　　本症病源。或由於肺結核。或由於梅毒。或由於瘧疾。或由於傷寒痢疾。或由於手術及外傷之失血。以致血少血淡。血枯血黃。顏面蒼黃。唇色慘白。精神委頓。肌肉消瘦。健康旣失。百病雜呈。若不早治。終至萎死。 
[貧血治法一例]  
　　患者趙琴生。罹有惡性貧血症。迭經醫治。迄無起色。身日瘦削。衰弱症象迭起。去秋由其族兄趙福賡君介紹。來余處診治。經余投用生殖素。血液漸見濃郁。面色唇色。均轉紅瀾。血氣充盈。肌肉發達。夙恙全消。壯健逾恒云。 
[手淫------遺精] [  賈治中]  
　　靑年普有之惡癖與性病 
　　靑年血氣方剛。戒之在色。然以男女之間。隔如鴻溝。於是慾念所迫。淫書所誘。劣友所導。以致犯手淫惡癖者。比此皆是。身體漸虧弱。精神漸耗喪。釀成遺精衰弱等症。康健消失。疾病叢生。幸福汨滅。壽命天促。夫以大好有為之靑年。傷於此無形之斧斤。不亦大可哀乎。 
　　患者施麟年。犯手淫甚劇。致罹有遺精之症。精枯身瘦。失眠健忘。苦不堪言。迭經醫治。未見治愈。婚後更覺罹早洩之患。去秋自投余處求治。經余投用希米脫氏固精片治其遣精。並囑向正威藥房購服生殖素。治其早洩。療其衰弱。的服五盒左右。身體頓復壯健。前後判若兩人云。 
來函照登 
[妻獲健美感同身受] [  （徐劍冰來稿）]  
　　內子岑氏。系出名門。身素嬌柔。自歸余後。兩情相得。結婚三年。卽產一雄。愛情更增。然內子因產後失調。致腎虧腰痠。瘦弱多病。所最苦者。月經不準。白帶淋漓。無法治療。後由至戚岑永昌君介紹至詹念會醫師處診治。蒙外用「療帶靈」。投服「女用」生殖素。所患若失。身體迅轉壯健。腰背有力。氣血充盈。因念內子得重獲健美。皆詹醫師及良藥之力。感同身受。用誌數語。以伸謝悃。並當介紹 
[性病診療實錄] [  （詹念曾醫師）]  
　　（一）早洩告痊烟癮亦斷 
　　患者張濟宏。三十九歲。本地人。商界。張君秉賦柔弱。自幼多病。失於調理。身更瘦削。及長。為鄰婦所誘。早失童身。繾綣數年。斵耗頗烈。罹有早洩之患。遂致吸烟以補救。初似稍效。迨癮成而早洩愈甚。除之不易。戒之為難。婚後無形與婦絕。然亦徒擁虛名。延醫服藥。未獲根治。百計求戒。半途輒廢。去年因禁令可畏。始訪求治法。由其內弟許君介紹至余處診治。經余施行最新科學手術電波療法。並投用「生殖素」去其烟毒。絕其烟癮。挽其衰弱。治其早洩。為期月餘。癮斷患痊。上月相遇。云共夫人已懷孕云。 
　　（二）夢洩遺精痛苦不淺 
　　患者金繩祖。二十四歲。浙江人。商界。金君於八九年前。因中淫書之毒。誤犯手淫惡癖。旦旦而伐。耗喪彌甚。常覺頭暈腦脹。失眠健忘。始知害而戒除。不意身體虧損過度。已釀成遺精之症。或綺夢繽紛。或恍惚迷惘。精已遺洩。醒來懊喪萬狀。神經日以衰弱。常患腰痠背痛。盜汗心悸。變症百出。迭服補齊。效騐欠缺。去秋聽友人之言。訪求性病醫家。始自投余處求治。余察得其靑春腺衰頹殊甚。除施行電療手術外。並投用「希米脫氏」固精片治其遺精夢洩。用「生殖素」培補其虧損。的五星期。各症消失。回復壯健云。 
　　（按）詹醫師診所在北京路四川路轉角中國信託公司二樓。門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
[腎病臨診述例] [  美國本薛文尼大學醫學博士（姚爾昌）]  
　　遺精失眠又一治法 
　　患者孔尙賢。二十歲。本地人。學界。孔君早年為劣友所誘。誤犯自凟惡癖。暗室自伐。耗喪綦烈。自恃壯健。尙不以為意。後因身體虧損過度。形成遺精失眠等症。延醫服藥。迄無影響。且婚期又迫。恐碍生育及將來幸福。乃投函問病。經覆去後。逾數日復來面診。余加以詳細診察後。卽投用「希米脫氏」固精片固其精關。治其遺精。並囑向永安公司西藥部購服「生殖素」培輔其虧損。治其失眠衰弱等症。連服五盒。遺精早瘳。身壯體健。為從來所未有云。 
　　腎虧腰痠用藥一例 
　　患者夏靜厂。四十六歲。為衣人。工界。夏君在靑年時代。昧於攝生之理。不自愛惜。誤交女友多人。又復涉足花叢。致羅有惡疾。雖經治愈。然已身虧體弱。常苦頭暈目眩。腰痠背疼。終年服藥。功效欠缺。年未半百。已老熊龍鍾。面色蒼黃。毫無血氣。精神頹唐。委頓不振。去年秋初。央其同事陸君介紹。來余處求治。蓋陸君會患發育不全。為余用生殖素所治愈者。余診察後。卽囑向中西藥房購服生殖素補其精神氣血。老態旣消。衰弱亦瘳云。 
來函照登 
[鳴謝『生殖素』治愈我衰弱] [  （馬超然來稿）]  
　　稱頌為重生父母 
　　（上略）余自結婚以後。更覺衰弱不堪。精神萎靡。肌肉消瘦。罹有頭目暈眩。腰背痠疼等症。服藥多種。全無影響。藥爐茶灶。消磨歲月。而腎虧症象。頻見增加。近年以來。更形肢冷體顫。心悸盜汗（中略）承詹念曾醫師施以電療。並囑向中英藥房購服斯丹那氏生殖素。服後霍然而起。衰弱症象。逐一消失。連服數盒。卽覺頭腦淸健。腰背有力。肌肉豐盈。精神煥發。追念囊昔。宛如一塲春夢。若詹醫師妙手回春。生殖素靈丹起疴。誠不營重生之父母也。 
[胃口不開] [  喬文彬]  
　　本症病源。係消化不良所致。以致胃內食積不化。見食輒厭。 
　　凡患胃口不開者。食慾旣减。攝取營養亦自感不足。每致釀成衰弱等症。考其所以呆滯不化及食慾不振者。皆緣胃內胃液之缺乏。如投以胃液製劑。則自胃健食消。而胃口旺開也。 
　　「健胃素」服入後。卽能化為多量之胃液。消化積食。輔助營養。連服數日。卽覺食慾大增。胄口大開矣。但如罹有胃炎胃疼者。則宜先服「胃痛靈」去其病患。 
[疾病問答]  
　　（來信須詳地址並附覆信郵費） 
　　本欄概由著名醫師王士英任國祥俞伯符喬文彬賈治中詹念曾及編者等負責作答。因來問甚多。茲排日分答於後。 
　　戒烟斷癮 
　　亞爾培路MR君問：鄙人烟癮甚深。屢决求戒。終以痛苦頻仍而中北。素仰貴刋經騐宏富。當有斷癮而無痛苦之善法。希為賜答貴刋。並使同病者普作借鏡也。 
　　（答）治病療衰。除毒斷癮。四者俱備。而後可以言戒烟。而後可以臻妥善。惟斯丹那氏「生殖素」齊備上述條件。可向五洲中西華美中法正威各大藥房及永安公司西藥部購服之。 
　　帶下腹痛 
　　許根源問：內子經來腹痛。白帶纏綿。迭服各藥。未能根治。請示良方為感。 
　　（答）尊夫人之恙當內外兼施。內服女用生殖素。外用療帶靈。卽可根治。 
　　遺精再問 
　　朱尙聲問：承示始悉鄙人係誤服劣藥所致。以後自當遵服有「希米脫氏」字樣之正牌固精片。以免貽誤。但鄙人自知虧損彌甚。現擬加培補。不知須服劑劇。 
　　（答）以後每决來信均請詳地址。因本刋函件繁多。檢閱有所未便。且本刋篇幅珍貴。可函覆者儘量函覆。非至不得已或有刋載之必要者始在本欄作答也。培補以服「生殖素」為最宜。 
來函照登[  （葉祥恩來稿）]  
[不啻重登袵蓆]  
　　遺精愈後之歉聲 
　　回憶兩個月前。余如在水深火熱之中。今始如重登袵蓆矣。初以體弱腎虧。致罹遺精之症。延醫服藥。未見奏效。遺精决數。漸見增加。體力憊殆。難於支持。失眠盜汗。幾無虛夕。後偶閱本刋知遺精一症。可自服希米脫氏固精片治愈。不意第一决因食價廉。誤購無「希米脫氏」字樣者。致服下不惟未效。反增頭痛胃呆等症。後指明索購有「希米脫氏」字樣者。服後始斷根不發。現正在餌服「生殖素」以焙補虧損。身强體壯。為有生以來所未有。噫。些二藥者。誠遺精及衰弱患者之慈航。然其中誤服他藥之厄。及今思之。尙令人不寒而慄也。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[中國電影與「非常時」的一九三六年] [  旅岡]  
　　不是武斷，也不是預言，而根據現實的事態的發展之觀察，一九三六年將是一個「非常時：」它繼着一九三五年之後、在危機四伏的世界中，將更顯得共危難和動亂。一九三五年雖在戰雲密佈，千瘡百孔之中度過，然而一九三六年能否坦然度此巨艱，在這年代剛開始的陽春正月，我們也就很難說。回首過去，剛溜走的這一九三五年，東菲已繼遠東之後，同樣發生了帝國主義侵略半殖民地的戰爭，所不同者，僅前者的政府在人民的敦促之下，奮起抗戰；而後者因為要維護和平，以至迭連損失了數百萬平方公里的省區。但是帝國主義者在危機緊迫之中，去掠奪弱小民族的利益，以謀自己的出路，則二者都是相同的。 
　　際九一八事變發生之時，我國的電影曾因受這時局的刺戟，無論質或量皆為之一振。題材的選取，已不再因循以前那種封建型的義俠故事，以及荒唐的低級趣味的小說，不少以反帝民族戰爭為題材的片子在市塲上出現，而且，幾乎中國電影的生產技術之改善，也同時以這時期為一個最大的轉機。但實際上說，到底還是中國民衆對於要求民族獨立解放的情緒的高漲之表現，因為我們旣不能否認電影與戲劇同樣是教育的工具，是戰鬥的武器之一，那末，中國民衆之擁護以反帝為題材的片子之出現，而至影響一般電影從業者之兢相出產這類影片，自然不是偶然的。可是事態一轉移，反帝的高潮在環境阻遏下低沉下去，投機的電影從業者於是又轉向了，觀乎這兩年以來，各電影公司多數出了一些遠離現實的片子，甚至還有人把女人的大腿搬到銀幕上去，做着他們底甜蜜的，迷醉的，粉紅色的夢。而這一兩個年頭，我國的危難却比諸九一八事變的那年代還要加深，敵人更乘危一再侵佔華北，以完成其大陸政策的迷夢。然而電影作者不把握住當前這種題材，倒反向頹廢的路上去鑽，企圖間接的替敵人麻醉國人的神經，這是何等可悲的事！ 
　　現在又交上了「非常時」的一九三六年，危難只有比上一個年代更增無已，萬難當前，中國的電影又將往何處去呢？難道還好在陰霾的世界里，在敵人的砲火澆煉之下，重做那綺麗的迷夢麽？我想，卽使大衆們不明白地表露出他們對於電影題材的新要求，但是在目前的景况中，電影的作者也該深刻的自省了。自然，在去年，比較有進步性的片子未嘗是沒有的，只是以合部的數量相較起來，也就未免差太遠了。 
　　展開了一九三六的年代，這個「非常時」的多事之秋為了自救，也為了救這行將帝國主義分裂，破壞的世界，我們也得展現一下中國的電影，看他將如何反映這個動亂之年？ 
 
[女神]  
　　當時顓頊和他的黨徒，追到了不周山的斷處，見共工的黨散在那里，便一聲呌喊，殺將過來，共工也集了黨徒，與顓頊作生死之决鬥、一時喧聲振天，流血遍地。（十九） 
[橋] [  家人]  
　　有一座長長的木板搭起來的高橋，把市鎭和鄕村連絡着。它是重要的，彷彿人體上的骨絡那樣。有着它，一座橋，兩端的人們於是開始繁密的來往了。想着從前沒有橋的時候，雖然有舟子可以代替橋，運載兩端的人們，總是花去了太多的時間和人力。 
　　為着這一邊那一邊都覺得它的需要，於是由兩把尖兒入物唱頭，向有錢人捐款，向店家攤派。......結果的數目有多少，是一個謎！但總是一個大數目的吧。 
　　於是橋造成了，可是是那樣潦草------： 
　　打幾隻木樁進河底里，在木樁上架幾根橫木，又舖上三大塊木板，呌鐵丁子釘牢着。一條橋完成了。兩個月的工程還不夠的。而橋上的兩旁的欄杆呢，却是用薄弱的竹竿子圍起來，人打橋上走過，還沒把胳膊擱着，那欄杆搖搖振動了。 
　　然而，總算有那樣一條橋讓人們做點道兒，一種新的快樂的感覺也會浮上人的腦子。 
　　---像不着地的懸在半空似的。夠危險啊！ 
　　跟着却有人從腦子上浮上這樣的念頭。因為從上面走過，木板便嗦嗦的作響，似乎會一下子掉落去的樣子。而從橋下，坐在舟子上往下望，瞧着那木樁接着木樁的中間，因為當河水漲了的時候，被水力冲擊着，一次又一次，那啣接着的地位便漸漸移開，如同放上去似的，人從橋上走，動着動着，會坍下來的，幾乎使人隨時隨地發生一種可怕的預感。 
　　而每天在橋上經過的人，是熙熙攘攘，數也數不淸的。 
　　終有一天出亂子的，從橋下來往的船上人會往往替橋上的人擔心着。 
　　春天的雨水特別多，常常一連淋子幾天不停，於是河水漲了，水緩緩朝上湧，水平面差不多跟橋岸相齊，伸手可以浸進水里去，木樁是掩沒在水中看不見了。於是那橋，更彷彿浮在水面上。 
　　而春天，在橋的這端是城市，那端是村莊的區域，照例子，每逢春天，是舉行賽龍舟的盛大的季節，因為有了那橋，人站在橋上瞧是夠味的，於是地點從別地方改在這里，橋的那面了。 
　　那天下午，從村莊的，從城市的兩面來到橋上赴會的人不知有多少，橋的兩邊欄杆自頭至尾是擠了滿滿的人了。龍舟在滔滔的水波上飛奔着，一隻對一隻，擂着鼓，打着銅鑼，互相競爭。橋上無數的人們看到高興的時候，都鼓着掌，放開嗓子呌着，仗助勁兒。有人給推在後面，瞧不大淸楚，便用力往前軋，而前面的人又往後軋，大家都忘記自己是踩在浮在水面上似的橋，軋來軋去的結果，由開頭被軋斷的欄杆起，其餘的欄杆都連帶地側下去，於是人也一個個滾到水底去，而橋下的河流的湍急的，深不可探底，滾進去的卽刻給捲進怒吼的大漩渦里去，沉了；歿了。 
　　沒有滾下去的，看見自己同來的人呌水浪吞了去，於是一片偉大的呌喊聲充滿空間。 
　　亦成為賽龍舟偉大的祭禮。 
　　那一回的事是距離橋落成後的三個月。這罪過到底讓給誰呢？也許只有讓無知的橋，和人們無知的詛咒。 
　　而繼着，雨還滂沱的傾瀉下來，十天或者半月綿綿無休止，河水是一步一步高上來，連全座橋給浸在濃濁的黃色的水中了。最後城市的城門也落着水閘，舟子同樣駛到江邊縛了根粗繩子在岸上的大橋幹，籠緊起來，於是兩端的人們暫時只好斷絕關係。呌一片茫茫的大水分開着。等過了一些日子，雨停，河水逐漸退落，可是橋幾乎全部被毀了。而一座橋是不能少的，自然得重要造作，但這回為了前次賽龍舟悲劇的教訓，大家感到要求永久安全一點，最好是用士敏土地合鐵筋來鑄造，可是須有一筆很不小的工程費...... 
　　大規模的募捐與攤派開始了。 
　　數個月過去後，聽說收穫是滿意的，兩端的人是異樣歡躍高興着。一邊兒造新橋也開工動土了。又不久新橋是成功了。却跟老底子的橋還是一模一樣，潦草的。不同的是稍為寬敞些。 
　　人們是失望了：有着要造士敏土鐵筋的橋的錢，為什麽又是一座拼七搭八的木橋呢？ 
　　造橋的錢是大家集凑的，以往沒有橋雖是往還很跋涉，可是亦無為着修　橋造橋的意外的負担，而現在，橋有了，同時多了一種想不到近於強制地攤派，至於一座安全的橋，倒是直直不曾產生出來。看到　座橋，人是會不禁忿然和詫異的。 
 
[勝利]  
 
 

Page 20

 
 
播音節目 
[特別節目]  
　　藝聲音樂會口琴 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　蜜特地序曲　（大合奏） 
　　獨奏（節目臨時報告）　（載曼如） 
　　獨奏（仝上）　　（王康　） 
　　獨奏（仝上）　　（劉逸） 
　　軍隊進行曲　（二重奏）（孔亞青文華） 
　　命也運也　　（大合奏） 
　　獨奏　　（舒錫禮） 
　　獨奏　（夏國範） 
　　獨奏　（陳劍晨） 
　　P.R.R.March（劉重光嚴昌緒張承沛） 
　　卡門　（文華戴曼如孔亞青徐永新） 
　　風流寡婦圓舞曲　（大合奏） 
　　亞聲口琴隊 
　　福音（八四〇）下午七時至七時半 
　　和平前奏曲　（合奏）（口琴隊） 
　　星紋旗進行曲　（夏國範） 
　　惜春歸變奏曲　（二重奏）（陳劍晨　陸荷清） 
　　湖畔明月　（舒錫禮） 
　　美國巡羅兵（二重奏）（胡文藩張光恆） 
　　意大利之歌　（王宗堯） 
　　雙應進行曲　（口琴隊） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　定情歌　（陳萍） 
　　勇十凱歌　（瑛玲） 
　　悲秋　（俞徵） 
　　寒衣曲　（瑛瑛） 
　　大地行軍曲　（柴瑟） 
　　慈母搖籃曲　（俞微） 
　　和平歌　（瑛瑛） 
　　薔薇之蕊　（陳萍） 
　　南海美人　（瑛玲） 
[歌唱]  
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　丁香山　（漢瓊） 
　　賣油條　（漢璇） 
　　下瓊樓　（漢瑛） 
　　吹泡泡　（漢璐） 
　　（以下播送要求歌曲） 
　　信誼歌劇社 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　說愛就愛　（白燕） 
　　銀漢雙星　（黃喋） 
　　小小榮莉　（馬婷婷） 
　　戀愛經　（汪曼傑） 
　　離別了姑娘　（白燕） 
　　紙窗夜雨　（黃喋） 
　　城市之光　（馬婷婷） 
　　　十凱　（汪曼傑） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　夜月之歌　（文仙） 
　　浮雲掩月　（飛亞） 
　　永遠親愛　（飛虹） 
　　知音之愛　（文仙） 
　　船夫曲　（飛亞） 
　　戀愛明星　（飛虹） 
　　請君進綱　（文仙） 
　　悲秋　（飛亞） 
　　蘇三不要哭　（飛虹） 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮　毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇"桃花源記" 
　　何處仙源可避秦。探幽昔有武陵人。他是，捕魚為業身閒散。一權煙波來往頻。去去渾忘途遠近。緣溪衹顧向前行。忽然見，桃花夾岸紅於錦。芳草盈堤綠似茵。林盡好山迎面起。　然洞口露光明。漁翁是，舍舟登陸將身入。行盡桃花見一村。阡陌交通桑竹茂。雞鳴犬吠遠相聞。田間男女衣冠古。驀地相逢笑語親。黃髪垂髫皆色喜。殺雞作食宴嘉賓。他們是，自言先世避贏秦亂。絕境同來寄此身。今日不知何世界世界。恍如隔斷軟紅塵。淦翁備述今時事。相對同嗟世變更。各備酒肴邀下榻。互相留欵意殷勤。徘徊數日漁人返。俱說道，此遇休為外界云。漁父回船將原路誌。告知太守到濱。遣人隨往重探訪。洞口迷茫無處尋。高士南陽劉子驥。欣然親往也枉勞神神。從此無人再問津。 
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇　　思 
　　長春美麗好風光。桃李爭妍分外香。國色牡丹開富貴。效　與藥鬥薈萃芬芳。千紅萬紫迎春意。惹得那，蝴蝶紛飛到處忙。枝上杜鵑啼不住。卻教儂，菱花雖對懶梳妝。櫻桃無意把胭脂點。悴憔芙蓉翠黛長。剪剪春羅衣未換。飄飄綿帶束輕裳。並頭蓮名貴誰描畫。驀地思君罷繡囊。燈下金錢時暗卜。夜夜夢魂越重洋。寒梅　雲分離後。舜息光陰放海棠。織女牽牛銀河隔。難將紅豆寄離腸。知心嬌小丁香婢。殷勤含笑勸紅妝。但願他，成名早遂凌　志。歸家農副業，雙雙重聚合歡床。到那時。虞美人常伴紫薇郎。 
　　杜文奎周劍虹大紅袍 
　　中西（一〇四〇）午夜十二時一刻至一時 
　　開篇　"關壽峯酒樓索隊" 
　　風廩厄零售商老英雄。正是，白髪蒼頭的關壽峯。只見那，兵士護從摩托至。不圖是，女兒赫赫返家中。那秀姑是，笑盈盈雙手提包進。就把那，曲折情由細訴衷。壽峯是，耳聽暗中心樂意。正不愧，黃衫俠客美　公。秀姑是，雄糾糾。好威風。竟比縱前大不同。他只為，同院鄰家來告別。 
　　接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
說道我，終身有托繫絲紅。今日是，出門惘惘離京去。故而是，不待言辭別太匆。那一般，鄰院一見都驚異。並羨他，身入雲霄步九重。待見那，目送姑娘車已遠。壽峯是，從容含笑喜融融。我正是，心中捨不得姑娘去。只因為，路遠雲山萬里峯。正不知，欲待何時重麲面。故而要，驛亭目斷送飛鴻。雖然是，與君家早夕盤桓久。我只好，勞燕東西作別儂。就將那，銀欵布包分付託。此行盡在不言中。再說那，樊家公子與老年翁。到今朝酒樓相約同為伴。無非是，暫別君顏話舊踨。好得我，浪跡天涯誰與侶。只與那，女兒奔走慣西東。今日是，勸君更盡一杯酒。只為那，一病成痴的女美容。你終要，舊事休提把她憶在胸。 
[美術]  
　　毛執中美講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻敎中西畫譜中人體解剖學，及風景，靜物透視學。 
　　餘音 
　　播音節報附刋每星期三出版，由徐鳴藝主編的歌壇週刋確已停刋。 
　　風雲歌詠社會播音時，播音室內終是一個客滿！ 
　　華芬小姐唱歌的時候身體好像九十度鞠躬禮。 
　　風雲社好像是兄弟姊妹同學社。 
　　陶旦聞於十二日結婚，地點是復興園，許琪可以吃白酒了。 
　　恊華社在湖社首次公演時，僅十二三個人看戲，可謂慘矣！ 
　　虹光社及亮社的社員車馬費，至今無着落，張起文及甘乃亮亦未知去向。 
　　八日夜陳耀庭和劉衡之在「同樂」舌戰。 
　　劉衡之說：「並不是我們不肯播特別節目，實在因為，一，成績關係，二，時間問題啊。」 
　　國泰社有許多「電台拖車」。 
　　上海歌劇社定於本月二十一日或二十二日開碼頭到蘇州，無錫，南京等。 
　　徐琦，羅鶯亦隨上海歌劇社開碼頭。（以上痴僧） 
　　吳雄劍這幾天大喊：「有豆腐大家吃主義。」 
　　傳說芙蓉團之東陸播音，並未停止。 
　　國泰社「保鏢」極多，據云，皆「雜草藝友社」「亮社」「虹光社」等後裔云。 
　　「雜草藝友社」春季活動訊不確，原因老闆找不到，確否待證。 
　　大記者吳展達一心要阿迷迷一張照片，海風已連去警告信三封云。 
　　海風現已改姓名為「徐×」，因阿咪咪姓徐云。 
　　市民日報播音界召盤消息已確定方針，其第六條條件云：「資格須有歌星照片一張，比莉亞更美」。 
　　莉亞有戒子一隻，上刻「雄劍敬贈」四字。（以上佬价） 
　　介然，眞名裘立羣，南市×敎會中學球大王，即係藝鳴社社長，所謂大大記者是也。 
　　近有巴黎藝社發現，小頭鬼金賡先生所領導，社址斜橋甡元里八號云云。 
　　瀾漫藝社娘娘們，並不在上海女中肄業。風云社文波小姐，影星「談瑛」第二，「神秘女郎」也。 
　　蓓霞小姐，見了人終是笑嘻嘻，她是上帝兒女啊！ 
　　阿咪咪小姐這兩天在預備校里大考吧？（以上汪流） 
　　上海菜市路讓坊七號元昌廣告公司廣播電台發行「咪咪集」雜誌，第二十二期茲已出版，內容非常精采，有精美照片，名家漫畫，流行歌曲，彈詞開篇，小品文字，長篇小說，話劇劇本，電台週率表等，零售每本二角，定閱全年十二期二元二角，郵寄另加郵費，即日定閱或零購均得贈送該公司精美日曆一份云。 
　　茲接得「鶴」君來函，詢問「綠葉社」地址。 
電影 
[「寒江落雁」小言]  
　　從「暴雨梨花」到「寒江落雁」的完成 
　　這中間相隔的時間約有二載，而這多麽的時間，我們的導演馬徐維邦都是用在劇本的編製，和籌備，攝製的工作上，而且這劇本還是特別的為陳燕燕所寫，如果我們說它是都異常優秀的作品你不會不相信。 
　　這個驚人的藝術之作 
　　具有着活潑而強壯的生命，你說它像一朶芬芳濃郁的花兒；可是它又似熊熊的奮鬥之火燃燒着每個靑年的心。 
　　封建殘餘之毒依然像吃人的野獸在人間盤旋，這裏面：已經是明白告訴我們被殘害的現代靑年們，如何能消滅毒害，而獲得人生之幸福！ 
　　這該說是一部絕世大悲劇 
　　因為它劇材的曲折動人，描寫的細緻：風格的清麗；所以看了此片，就如讀了一篇極有文藝價値的說部。這---我們敢保證。 
[「花燭之夜」映期不遠]  
　　以「逃亡」一片而被譽為所謂粗綫條導演之岳楓，自改變作風仍起用在「逃亡」裏有極優美成就的袁美雲與王引領銜主演之全部有聲對白片以婚姻問題賧主體，解剖現社會一般靑年男女間戀愛問題的「花燭之夜」，業已在二月餘的努力工作下，以極卓越的成績吿全部完成；現正加緊從事剪接工作，預計本月下旬即可能與社會仕女們相見於洋洋喜氣之中。 
[「兄弟行」雜誌]  
　　尤興照在「兄弟行」中，飾一牧師，特定製牧師衣服一套，因老尤身體肥大的原故，無一合式衣服可着。 
　　兄弟行外景場面甚美，凡普陀與乍浦的勝景，均收入鏡頭。 
　　舒繡文在「兄弟行」中扮一敎授，舒演出頗老練沉着，為一能飾多方面個性之演員。 
　　「明星半月刋」四卷一期為「兄弟行」「刦後桃花」之合輯，張進行所拍之「兄弟行」美麗照片甚多。 
　　「兄弟行」日昨在金城大戲院起映，第一天三場皆吿滿座，電影市場仍景氣也。 
　　兄弟行為一悲劇，日前秘密在中央大戲院試片，觀者多數涕淚滿面。 
[古今長恨歌之比較]  
　　一個是詩人一個是藝人　史東山不輸白香山 
　　唐白居易曾作長恨歌，詠明皇寵愛貴妃事，纏綿悱惻，使天下多情人讀之，為之涕下，惟字裏行間，頗有譏諷明皇重色輕國之不當。導演史東山為新華編導長恨歌，描寫現社會有志靑年為生活努力，未遑獻殷勤於床頭人，致生誤會，造成莫大之悲劇，其意義雖與白居易之長恨歌逈異，而悲慘痛恨則同，正似白居易所謂天長地久有時盡，此恨綿綿無盡期！且史導演諷刺工商業中人之險惡奸詐，嫉妬競賽；不知自關門徑，獨樹一幟，只知影戤仿效，爭相貶價賤售，置成本信用於不顧，於是整個之工商業，遂至一敗墜地，不可收拾，史導演旣有如此意識，復採羅曼斯古事，以成此絕大悲劇，主角王人美在片中所唱之長恨歌，凄絃欲絕，婉轉動聽，視漁光曲尤勝一籌也。 
 
[長恨新歌] [  南京映]  
[天一新訊]  
　　「兩兄弟」已送京審査。 
　　「兩兄弟」不日將在本埠某大戲院公映。 
　　「花花草草」佈景已搭京，即可開始攝製。 
　　昨日始「花花草草」第一次排戲。 
　　「海葬」外景係在烟台海岸一帶所拍，故「海葬」在烟台公映，生意特佳。 
 
