# 1936 - 86 - 4922603

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中日負責人　對冀察防共事　商有具體辦法　由永見携長春接洽　回國請未後可實現]  
　　冀察外交談判須松室就職後　關東軍飛機昨飛平漢綫偵察　多田永見均將晉級留任原職 
　　（天津）冀察防共事、中日雙方負責人連日在津磋商、已得具體辦法、該辦法由永見參謀長赴長謁植田司令官接洽、返國面呈軍部核示後、十五日飛返、再經一度協商、卽可實現、冀察外交正式談判、須平特務機關長松室九日就職、幷到通縣晤股汝耕後、（三日專電） 
　　（北平）今井三日對外記者談、晋匪因受官軍壓迫、有經晋南竄潼關風陵渡或由晋北竄綏包企圖、否認日將派軍協剿說、松室孝良定六日來平、增駐津日軍一部、月中可到津、（三日專電） 
　　（天津）宋哲元召冀察政會財處長過之翰來津、津陸軍監所改模範監獄、附設反省院、十五日成立、（三日專電） 
　　（天津）何其鞏代韓來津謁宋、對冀魯防共事、有所接洽、三日夜事畢返濟、（三日專電） 
　　（天津）日關東軍飛機一二九號、三日上午八時由錦州飛來津、旋載津日軍部軍官二名、飛平漢綫南端偵査、午返津、下午二時空機飛出關、華北日軍强化團營房及編制關係、須六月上旬實現、如時局或日俄情勢變化、則提前實行、軍部對駐屯軍司令官參謀長兩職、取消更易議、仍令多田永見負責、多田將於本年八月陸軍期異動時、晋級中將、永見或亦以去歲察東戰事叙功、同時晋為少將、（三日專電） 
　　（天津）津日軍因强化華北駐軍、海光寺營房及日界新覓大羅天熙來飯店等房舍、仍不足用、頃借用津東局子李明莊前飛機塲、起造房舍五百間、刻正大興工木、加緊建築、該地段共千三百畝、屬於李純後人有者八百餘畝、北寗路局有者五百餘畝、屬於民有四十餘畝、（三日專電） 
　　（天津）津市府嚴令社會公安取締未立案非法假稱自治等偽團體活動、如人民外交協會河北省民衆自治協會等、（三日專電） 
[冀東禁銅元出鏡]  
　　（天津）冀東偽政府因各縣鎭銅元缺乏、特禁止出境、（三日專電） 
[趙城圍解後　晉剿匪軍抵臨汾　入城後派隊搜索殘匪　另一部馳赴東關布防]  
　　南路軍自曲沃進抵史村　孫楚搜勦中石兩縣步匪 
　　（太原）第口縱隊口口口部郭旅長二日電稱、我旅向臨汾前進、二日晨已抵臨汾城西的十餘里之界略村。東宜村。泊莊村堡子村。喬家院一帶、在各該地遇匪數百、與我頑强抗戰、我旅當向匪左右猛襲、斃匪百名、俘二十餘、虜獲軍用品甚夥、匪受重創、紛向襄陵潰竄、我旅當晚抵臨汾、縣城於二日申刻解圍、我軍入城後、刻正派隊搜索殘匪、（三日專電） 
　　（太原）浮山保安隊電稱、二十九日拂曉、有匪數百携帶步槍機砲及雲梯十餘架、在城西北兩方攻擊、經我團警固守、傷匪六十餘、天明始竄、一日中央社電傳洪洞民團譁變、縣長被害城陷、頃據官方聲稱、此在洪趙被擾之初、因電綫破壞、眞象不明、確有此誤傳、但近經偵察後、早已證明不確、且該縣城一二日內卽可解圍、（三日專電） 
　　（太原）昨電臨汾解圍、頃據官方電訊、我各縱隊、南北進勦、刻北路兩縱隊已解趙城之圍、南路軍口部已由曲沃進抵史村、口囗部一日將盤據蒲縣境內唐城之匪擊潰、刻向克城進攻、各軍最近卽可會師臨汾、擾興縣之匪、的八九百名、三十一日在該縣劉家莊曹家坡一帶、被我溫旅痛擊、孫楚電稱、刻正派部搜勦中石兩縣步匪、閣派委員多人、分赴被災各縣、調査災情、並撫慰被災人民、同蒲路局派工務組長祝壽隊、昨率工務人員乘材料車南下、前往布置趙城、修復路軌、（三日專電） 
　　（太原）趙城解圍後、我五六兩縱隊聯合向洪洞進勦、漪關司令電稱、我先頭部隊於一日午到達趙城附近時、在瓦　頭石次馬牧一帶有匪千餘、初猶恃險頑抗、繼經我軍左右繞攻、匪遂南潰、城圍始解、並俘匪軍官及政治工作人員、正在審訊中、行營參謀第一處長劉耀揚偕隨從多人、今晚來幷、（三日專電） 
　　（開封）口口兩部、正向趙城前進中、（三日專電） 
　　（北平）關麟徵二日電吿、竄晋匪為偽一軍團林彪及偽十五軍團徐海東兩部、林匪現在趙城洪洞附近、徐匪則在臨汾曲沃一帶、關指揮五六兩聯合總隊二日達趙城、林匪被擊潰、傷亡逃散、實在已减三分之一、同蒲綫週內可肅淸、（三日專電） 
　　（太原）竄興縣殘匪、企圖由羅峪口渡河竄回陝北、備船多隻、藏於兩岸河岔內、閻主任特懸重賞、連日經我軍炸燬七八隻、匪被我各路軍追擊、船已炸燬、惶急異常、閻飭各路軍、星夜追剿、以期立予聚殲、（三日中央社電） 
[王寵惠在蔣邸聚餐　再度交換國事意見　王鼻腔上唇浮腫夜畫來滬就醫　劉蘆隱在滬晤王後即返粵覆命]  
　　（南京）王寵惠三日上下午復分訪戴。于。孫三院長談話、外長張羣中午在外部官邸設席歡宴、邀請各部會長官作陪、席間會談國際間各種問題、晚六時應京巿長馬超俊宴、七時蔣委長復在私邸邀王晚餐、暢叙一切、陪座有于右任。戴傳賢。葉楚傖。孔祥熙。何應欽等、王以鼻疾未痊、尙須請醫注射、夜車赴滬、繼續就醫、據王之秘書蕭金芳云、劉蘆隱程天固兩先生、尙在滬、大的俟王委員抵滬後、劉卽將返粵一行、王俟各事稍有頭緒、亦擬赴漢一行、探視其兄寵佑先生、（三日專電） 
　　（香港）魏道明三日乘加拿大皇后返京覆命、據談、胡必北上、余將再來粵、轉達中央意、（三日專電） 
　　（南京）王寵惠二日晨抵京後、因勞碌過度、鼻腔與上唇、三日晨又趨浮腫、乃召中央醫院醫師赴寓診治、但以器具不週、十時王親赴院經洗滌敷藥、仍出外訪問友好、正午赴外部應張外長歡宴、下午仍與中樞各耍人晤談、六時馬超俊歡宴、七時赴蔣邸聚餐、並對國事再度交換意意、極為融洽、九時許返孫寓、王以鼻膜炎亟待根治、十一時偕秘書馮執正赴滬、約須靜養一週、能痊愈、屆時再行來京、擬多作數日勾留、然後赴粵、會晤胡漢民、報告北上經過、彼時胡王二氏、或將聯袂晋京、（三日中央社電） 
[孔財長　昨召見林世則]  
　　聽取華北走私緝私報吿　林復謁蔣院長有所陳述 
　　（南京）津海關監督林世則、為請示華北緝私辦法、津各銀行存現處置、及報吿冀省財政情形、二日晚由津到京、卽往謁孔財長報吿、三日午再赴財部謁孔、對華北稅收私貨漏稅各情形、代表宋哲元有詳細報吿、下午四時謁蔣院長、有所陳述、關於華北緝私辦法、林向人表示、當遵照中央辦法處理、預定四日赴滬、日內再來京、（三日專電） 
　　（南京）孔財長三日晨在部召見津海關監督林世則、聽取其對華北走私及緝私之詳細報吿、並有所勗勉、旋於下午四時赴軍校官邸謁蔣院長、有所請示、財部現已將所得華北走私各項情報、隨時轉知外交鐵道實業各部査照（三日中央社電） 
　　（天津）津海關監督公署、以緝私辦法實行後、而私貨由鐵路輸出者仍不絕、三日派員分訪北寗津浦兩路當局、請飭站切實協助、結果圓滿、（三日中央社電） 
[察北偽軍有　進窺張垣模樣]  
　　（天津）張垣訊、侵佔察北。沽源。寳昌。張北。商都。康保。化德。等六縣之偽軍李守信部、共三千餘人、最近向南調遺甚忙有進窺張垣模樣、軍中下級將官、大半為某國人、一切號令均用某國語、最近且用某國文字編撰軍歌、迫令士兵高唱、措詞極為荒謬云、又訊、最近某國人多名、由察北到多倫、駐東廟卓特巴札普之辦公處內、連日四出散佈謠言、以預防赤化為名、煽惑蒙人自治、聞卓亦擁有馬巡隊遊擊隊等一千餘人、前途頗堪憂慮、（三日華聯電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[兒童年之兒童節] [  都]  
　　今日為國定兒童節而本年又屬國定兒童年戚切旣深意義自倍中央所以通令各地為擴大之慶祝固將藉此一新時人之耳目使得周悉兒童為未來希望之所寄負廢揚蹈厲之使命此日應如何滋培其敎養保隊其健康輛導其思想匡飭其言行俾能形成健全無缺之人格以仰應國家殷切之需要至欲確收此維護之功效者端賴學校敎師與家庭父兄以協調之精神分負其責任環顧今日社會現象似猶未能適如人願輒藉時會一申論之 
　　由來為父母者視兒童為私有昧敎養之原則喜怒愛怨任情支配是非黑白憑臆判斷或則濫施壓迫刈絕兒童活潑之機能或則恣為噢咻養成子弟惰靡之習氣撫愛之時等於掌上之明珠怒氣所加直同洩忿之對象其能切實顧全兒童之個性導就正確合理之蘄嚮者殆十不一二覯迄於今茲時代思想遷流遞嬗常人對於兒童私有觀念已不復如前此之執著而其貫澈敎養之方猶多付諸闕如誠以家戶環境每不一致父兄頭腦難免懸殊勤劬勞瘁之士常苦瞻顧之不遑優游暇豫之夫復多沉湎以自棄孰肯攄其周密之意識豫策子弟未來之大計充其極亦不過妥為物色適宜之學校轉嫁敎養之責於他人而已至於小學組織都市固稱浩瀚鄕村亦多設置第欲求其醇備者則如披沙簡寳極感寥落所以然者亦自有故社會習慣未能重視小學敎師術智優裕者每多掉頭不就卽偶爾承乏亦心滋不懌未肯以愛好敎育之心理揣摩兒童之情性而在主持校務方面亦復參差不齊或則以牟利為前提或則以因循為能事課程則調劑不得其宜管理則回皇難期適應坐令大批兒童薰蕕雜處漸染所及難免惡化盱衡大勢又烏囀不令人惴惴耶 
　　兒童年之目的固在謀兒童整個之福利處大聲疾呼之今日仍不免有扼腕之現象應為賢明當局之所灼慮補救之道謂宜由當局於可能範圍內竭力提高小學經費嚴密甄別學校之組織而予以補助隨時考核敎師之才能而優其俸給務使庸孱絕濫竽之機會長才得潛心於敎授校務獲充分之發展兒童有良好之增益共在知識階級更應隨時喚起家庭父兄之注意使與學校敎師相提携共謀兒童平衡之發達同時復應以身作則善為取舍避免無益之行動藉杜惡劣之印象如此則兒童思想日臻健全邦國前途利賴之矣 
[楡關縣城戒嚴]  
　　（天津）山海關角山盤踞雙龍股匪、受中日軍警包圍、在山麓掘戰壕對抗、入夜槍聲互傳、楡關縣城戒嚴、檢査出入行旅、（三日專電） 
　　（天津）楊二股匪由安子　廟兒嶺三岔口一帶竄擾、一日一度入羅文峪、與張慶餘部保安隊激戰不支、棄屍數十具、竄龍井關·遵化·　縣·興隆·民團均出動警備（三日專電） 
[開濼唐家荘礦　工人六名被捕]  
　　（天津）開濼唐家莊礦潛伏共黨、煽惑風潮、二日經趙電部偽冀東軍包圍、捕去井下工人六名審訊、礦區左近戒嚴、（三日專電） 
[潘王謁蔣院長]  
　　（南京）潘王及沙王代表僧格林沁、阿王代表託克託胡、巴王代表圖默爾居、三日晨十一時謁蔣院長、報吿綏蒙政會成立經過、及地方情形、並答謝中央設立該會德意、約半小時辭出、午應孫科宴、下午二時麥觀中央大學、（三日中央社電） 
　　（南京）孫科三日午在邸宴潘王及其同來人員、邀梁寒操等作陪、（三日中央社電） 
[日在華北　設經濟研究所]  
　　（天津）日外務省文化事業第一部在津設華北經濟研究所、派武藤正喜夫充主任、幷在津南八里台租稻田三百餘畝、僱華工數十名、試行改植水稻、（三日專電） 
　　（天津）津滿鐵事務所長太田、三日應滿鐵總裁電召赴連、參加華北經濟開發討論會、（三日專電） 
[立法院通過　監署組織條例　分總務調査兩科辦事]  
　　（南京）立院三日晨開第五四次會、到委員楊公達等六十三人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項　監察使署組織法案、决議修正通過、並將標題改為監察使署組織條例、　修正監院組織法第六條條文案、决議通過、　修正監察委員保障法、第六條條文案决議母庸修正、當審議上列三案時、監院派監委王子壯到會陳述意見、（三日中央社電） 
　　（南京）立法院三日會通過之監察使署組織條例、凡十二條、規定使署設秘書二人或三人、科長二人、均薦任、科員三人至五人、調査員二人至四人、助理員五人委任、分總務調査兩科辦事、並得酌用僱員、參贊名目已取銷、此外對使署之歲計會會計事務、由主計處設會計員一人、依法辦理、至修正之監察院組織法第六條條文、要點為監察使由監察院長提請國府特派、任期二年、在任期內、得由監察院長調往他區巡迴監察（三日中央社電） 
[高桂滋　由鄭乘機飛平　陝晋交通現已恢復]  
　　（北平）高桂滋今午十一時廿分、由鄭乘歐亞機抵平、據談、陝晋交通現已恢復、朱家川為一重要軍渡、前由晋軍五旅駐防、匪入晋後、晋軍卽撤去、現由本師派駐防、陝境現僅劉子丹為大股、約三千餘人、餘共約萬人、習星散張學良已下令、限一月內肅淸殘匪、陝北地脊民貧、糧食缺乏、共匪到後、復大徵民食、以八分之六為公糧、十分之四為民糧、致使民不信仰、紛紛投誠、現已舉辦兵村駐宅、每隊十里設寨、實行武力保護回家民衆、惟此乃政治問題耳、晋北有匪千餘已入山、晋西亦千餘係屬小股、晋洪洞趙縣等地則為大股、正進勦中、徐向前匪仍在川邊、余來平係請假一週就醫、假滿卽返綏德、（三日專電） 
[陳濟棠　昨自從化返省]  
　　（香港）陳濟棠三日晨由從化返省、四日召兒童在省府禮堂演講、李宗仁定五日偕政會專員楊熙績赴梧、調解木雙墟糾紛、（三日專電） 
　　（香港）單連芳奉白崇禧命、二日抵粤關李、三日謁胡、桂征穀出口捐、每百斤五角、米仍准免稅出口、（三日專電） 
　　（香港）蔣鼎文代表符世傑抵粤謁陳李商勦共、（三日專電） 
[居正昨游南嶽]  
　　（長沙）居正三日未刻抵南嶽、四日下山返省、五日赴贛、（三日專電） 
　　（長沙）何鍵三日晨赴醴陵掃墓、四日可返省、（三日專電） 
[浦口昨又大火　被災難民七八千人　馬超俊等親往勘視]  
　　（南京）三日晨浦口六股道地方、又起火警、焚燬草棚及瓦房約四百間、兩日來被災難民達七八千人、無所歸宿、市長馬超俊、三日下午偕工務局長宋希尙等、前往勘視、並與津浦路局長楊承訓洽商救濟辦法、（三日專電） 
　　（南京）二日浦口小河南火災、據調査共焚去草房一二六六間、鐵房五四間、平房二十七間二層樓房五間、共一三五二間、損失一五八零一元、被災戶數正附房共九五七戶、焚斃三女一男、淹斃一男一女、傷一小孩、三日上午又焚去房屋三六一間、損失尙無統計、（三日專電） 
[懋功收復後　殘匪竄往康定]  
　　（重慶）懋功縣被我軍收復後、朱徐殘匪主力集中道孚、刻向康定逃竄、劉文輝已派兵在金湯竹崗山紫石關圍堵、（三日專電） 
[開辦遺產稅　先從江浙着手]  
　　（南京）開辦遺產稅案、政院已呈中政會核示、財部以該案經政院加原則一項、卽遺產稅微收、得分區分期施行、現已由賦稅司長高秉坊、研究此項分區分期施行辦法、聞將先從江浙等省着手、開辦日期刻尙難定、徵收事宜、以不專設機關經理為原則、對遺產稅收入、亦擬酌量提成補助地方司法及敎育經費、惟此項辦法、尙須俟遺產稅條例完成立法程序、再呈請政院核定、（三日中央社電） 
[香港　破獲偽幣機關]  
　　（香港）經長期偵察之結果、發見香港上海匯豐之偽造紙幣、實由一廣州西關之大規模偽造機關所私造、現犯有經營此一私造機關之嫌疑人員、已有十名被捕、香港匯豐銀行今晚已派人前往廣州、會同該英總領事、籌謀解决辦法、又一消息、香港鎳幣之贗造者、亦日有發見、聞亦廣州所私造云、（三日國民電） 
[馬鴻逵謁于右任等]  
　　（南京）馬鴻逵三日晨分謁于右任、孫科、報吿寗省政情、又寗敎廳長童耀華、二日午由西安飛京、日內謁敎育當局、報吿寗省敎育及請示一切（三日中央社電） 
[林主席同宗子姪　林端騰等抵京問候]  
　　（南京）林主席同宗林端騰、林大龍等、率領近支子姪等十餘人、來京問候主席健康、三日晨到京、下午赴石松橋私邸晋謁、主席親予接見、欵以茶點（三日專電） 
[西康代表謁翁文灝]  
　　（南京）西康大金寺代表格松德柏、三日下午四時謁翁文灝、報吿一切、談一時許辭出、（三日中央社電） 
[陳繼承由漢飛抵京]  
　　（南京）陳繼承三日下午三時半由漢飛京、俟謁蔣委員長報吿淸剿鄂南殘匪、及武漢治安情形後、卽返靖江原籍、料理其太夫人葬事、（三日中央社電） 
[程遠帆抵京謁財孔]  
　　（南京）浙財廳長程遠帆、為該省發行新公債六千萬元事、由滬到京、謁孔財長、翁秘書長、有所請示、（三日專電） 
[國府明令褒揚米義山]  
　　（南京）國府三日令、米義山弱冠從戎、致力革命、庚子惠州之役、以寡敵衆、身受重創、忠勇不屈、共後奔走黨務、備著勛動、卒以積勞成疾、遽爾淹逝、緬懷遺績、悼惜殊深、應予明令褒揚、以彰前動、而勵來茲、此令、（三日中央社電） 
[閩省府　派高漢鍠出洋考察]  
　　（南京）閩省府派高漢鍠出洋、考察政治經濟、高現來京領取出國護照、三日蔣委長在陵園新村召見、詳詢一切、面示注意事項、（三日專電） 
[雲南禁烟專員　金漢新昨抵京謁蔣]  
　　（南京）雲南禁烟專員金漢新、三日農由滬來京、謁蔣總監請示、日內事畢卽赴滇就任、（三日專電） 
[魯韓駐京代表　唐襄昨晨由濟返京]  
　　（南京）韓復榘駐京代表唐襄、三日晨由濟返京、（三日專電） 
[中懲會議决　懲戒高朔費子芾等]  
　　（南京）前監院監委楊天驥、參事高朔、書記官殷振聲、因違法干求、借職恫嚇被劾、除楊經中央監委會議處外、中懲會頃發表議决書、高朔免職、並停用三年、殷振聲免職、並停用一年、又政院書記官費子芾、在宅聚賭案、亦議决免職並停用三年、（三日中央社電） 
[修改行政院組織法]  
　　（南京）行政院修改組織法、立法院審議取消審核廳、所有稽核事項分歸各組辦理、原有秘書長為簡任、此後改為特任職、設簡任秘書一人、其餘秘書處、政務處、暨所屬各組織無變動、（三日專電） 
[蘆淮產鹽輸日　財部正研究新辦法]  
　　（南京）蘆淮鹽商迭呈財部、以長蘆淮北兩區產鹽過剩、擬請輸出日本、財部為疏銷積鹽及顧全商艱、本擬令准度鹽淮鹽商、依照部頒蘆淮各區輸日工業用鹽辦法辦理、惟以該項辦法尙欠完善、刻正研究新辦法、日內卽可公布施行、（三日中央社電） 
　　（天津）蘆鹽專賣、據蘆鹽出口專署息、一、購鹽保證金如證實無在我境私銷、日後發還、假如有確實担保、亦可免收、二、蘆鹽不專銷日、他國購買亦可、惟須請領本署許可證、三、鹽每担出口徵稅六分、四、現蘆鹽祇春□一次、如產銷不足、可增秋□一次、（三日專電） 
[全國火柴業聯會　請組織產銷聯營社]  
　　（南京）中華全國火柴同業聯合會、前呈實部、請准同業組織產銷聯營社、試辦五年、試辦期內停止新廠設立、及舊廠恢復、實部已核准、（三日中央社電） 
[省有民營鐵路　購料納稅取銷記賬]  
　　（南京）財部以省有或民業鐵路購料納稅、得適用國有鐵路分別記賬繳現辦法標凖一案、已呈　政院核准、一併取銷、頃咨鐵部對滇省　碧石鐵路公司購運材料、自應照章納稅、同蒲江南鐵路嗣後購運材料、亦不得再照前項標準辦理、（三日中央社電） 
[國民大會兩法規原則　日內交立法院審議]  
　　（南京）中常會二日增修國民大會兩法規原則、內容如何、關係方面、尙守緘默、日內卽可發交立院、該院特委會俟原則頒到、卽召開第三决會、審査兩法初稿條文、（三日中央社電） 
[司法部令　嚴防濫押厲行緩刑]  
　　（南京）司法部曾迭令各法院嚴防濫押、並厲行宣吿緩刑、茲以各法院呈報人犯、仍未减少、三日特再申前令、飭屬遵照、（三日中央社電） 
[最近三年罪犯總計]  
　　（南京）司法部統計最近三年人犯犯罪度數、二十年總計二七一九三名、初犯二六九〇八名、累犯二八五名、二十一年總計四八八四九名、初犯四七八七八名、累犯九七一名、二十二年總計五二四九一名、初犯五一〇八三名、累犯一四〇八名、犯罪原因為社會不良、百業凋敝、災患頻仍所致、累犯比較以性別論男多女少、以職別論、無業者為多、人事服務者决之、農業者為少、（三日中央社電） 
[鄂省籌劃　開辦工廠收容災民]  
　　（南京）湖北省擬開辦工廠、收容災民、以中央所撥之振災公債向三銀行抵借一百萬元、派財政廳長賈士毅過京赴滬、與三行接洽、（三日專電） 
[世界遊歷團離平赴日]  
　　（北平）首批世界遊歷團三七六人、在平四日遊覽名勝畢、於三日晨八時許、分乘專車兩列、赴秦皇島、換輪赴日、二批定六日來平、北寗路局已備專車停秦皇島備用、（三日中央社電） 
[夏理亞賓到平演唱]  
　　（北平）世界低音歌王夏理亞賓、三日晚六時二十五分由津抵平、卽晚九時在北京飯店演唱各曲、（三日中央社電） 
[北寗路組織巡查隊]  
　　（天津）北寗路局為防範奸人破壞交通起見、特組織巡査隊一隊、騎脚踏車巡査於唐山至灤河鐵橋間、（三日中央社電） 
[北寧路局訂購車輛]  
　　（天津）北寗路當局前曾向滿鐵訂造頭等展望兼臥車三輛、二等臥車三輛、餐車三輛、三等客車十一輛、行李車三輛、郵政包裹車二輛、共二十四輛、備為行駛北平瀋陽間之用、滿鐵以興工在卽、日前特派市原技士來津、訪謁北寗路局長陳覺生、商洽車內之裝置等問題、得陳同意、一切由滿鐵便宜配置、聞滿鐵方面已决定在大連沙河口工廠、不日興工建造、（三日華聯社電） 
[龍關縣發現磁鐵礦]  
　　（天津）察東龍關縣銷陽鎭發現磁鐵礦面積十方里、挖深尺許卽得、滿鐵已派齋藤等社員四名往調査、將與宣化龍烟煤礦同時興辦、幷在平湯山設煉鐵廠、（三日專電） 
[津港入口船隻極少]  
　　（天津）津港近入口船隻極少、運費提高四五成不等、津塘碼頭堆積土產貨待出口者甚多、原因係大沾冰難後各輪咸被凌撞受傷、皆入塢修理、須日後可望復常，（三日專電） 
[津市籌組　工業安全良員會]  
　　（天津）津市府為謀全市工廠工人安全籌組工業安全委員會、由公安社會負責進行、（三日專電） 
[永定河淩汛盛漲　徐世大前往視察]  
　　（天津）永定河凌汛盛漲、中泓漫溢、日前决口數處、經各村民衆搶堵、已有一部堵合、刻水勢侵及南大堤、關係津市安全、華北水利會正派員工加緊防護、工程處長徐世大、三日晨前往視察、晚返津、據談、永定河上游氷凍尙未完全融解、前途未可樂觀、（三日中央社電） 
[豫博物館長報定]  
　　（開封）省府三日任王幼僑為博物館長、（三日專電） 
[董荘合龍處邊壩吿峻]  
　　（開封）董莊合龍處邊壩三日吿竣、壩堤土櫃加緊赶築、日內可閉氣、（三日專電） 
　　（濟南）馮電韓、堵口合龍、為人民賀、（三日專電） 
[韓復榘談　無稽謠言不値一笑]  
　　濟南　今日記者訪韓復榘、韓談、連日無稽謠言、不値一笑、何部長宋子文均來電詢、已分別電覆、（三日專電） 
[鐵部籌建京黔幹路]  
　　蕪湖　鐵部籌建京黔幹路、特派工程隊長金其毅偕技師等到歙縣、重測歙淳支錢、冀避免山崗、便於動工、（三日專電） 
[中央撥公債賑川災]  
　　（重慶）中央於川善後公債內撥百萬、以振川災、已電達川省府、（三日專電） 
[贛嚴查販運私土]  
　　（南昌）省府令各軍警機關、嚴密査緝販運私土、並以贛南之大庾贛東之玉山、均為烟土輸入要道、擬增設緝私機關、（三日中央社電） 
[粵决發行一千萬債劵]  
　　（廣州）省議會决定發行一千萬元債券、决定凡年在二十歲以上者、每年各徵收特捐二角、二年為限、以此收人償還債欵、此項債券分一千元五百元一百元三種、（三日路透社電） 
[靑民廳長姚鈞視事]  
　　西寗　新任民政廳長姚鈞、一日上午十時到廳視事、卽時舉行接印典禮、各機關代表及該廳職員到會參加者百餘人、交接印信後、姚講今後施政方針、並勉同人努力工作、（二日中央社電） 
[粵省府通過　水利委會組織大綱]  
　　（香港）粵省府二日會議、通過全省水利委會組織大綱、由財建兩廳會發水利公債七百萬、（三日專電） 
[閩南民槍檢騐烙印]  
　　（厦門）閩南民間藏槍極衆、惠安壩頭允甚、近縣府令駐軍為登記民槍、扣押五區長莊紹宗、七區畏柳培及保甲長四十餘人、現藏槍均巳由縣檢騐、烙印發還、莊柳等二日釋出、（三日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[英法比三國換文內容]  
　　（巴黎）按照羅卡諾會議所成立之協定草案、英國政府當以函件送達法比兩國、用以保障各該國之安全、其中送達法國者、共分兩件、 
　　第一件　係用以規定英法比三國參謀部進行談話之意義與範圍、業由法國駐英大使戈爾平答以照辦、 
　　第二件　係聲明英國因保障法國安全所應採取各項措置、均于四月一日發出、直至本日始乃公佈，茲摘述內容于次、 
　　英第一函 
　　略謂、「英法比三國參謀部、得依照羅卡諾協定草案第三條、立卽開始接觸、但此項接觸、未可在政治上引起何項義務、而關係各國之國防組織、亦不因此而接受何項約束、想貴國政府必具同一見解、應請貴大使加以聲明、至三國參謀部談話地點、本大臣幷提議在倫敦行之」 
　　法國復函 
　　略謂、「接准來文內開、英法比三國參謀部得依照羅卡諾協定草案、立卽開始接觸、但此項接觸、未可在政治上引起何項義務、而關係各國之國防組織、亦未便因此而接受何項約束等因、茲特照復表示贊同、至三國參謀部談話定在倫敦舉行一層、亦可同意、」 
　　英第二函 
　　係提供各項保證、略謂現行調解工作如果失敗、則英國政府卽當採取下開各項措置、 
　　（甲）卽會同法比兩國考慮適當手段、用以應付彼時局勢、 
　　（乙）依照羅卡諾公約條欵曁關係各國所共同决定之辦法、立卽出而援助法國、 
　　（丙）法國若未經挑釁而遭受侵略、英國政府應卽與法國互相諮詢、並採取各項切實辦法、以保障法國安全、但法國政府、對於英國、亦須担負同樣義務 
　　（丁）關係各國參謀部因達到上項目的起見、應開始或賡續相接觸、 
　　（戊）英國應與法國通力合作、要求國聯會行政院提出建議案、俾和平得以維持、國際法治得受尊重、 
　　法國覆函 
　　略謂「接准來文內開云云、茲特以政府名義聲明同意、」 
[日海軍　擴充航空實力]  
　　全國增設六大根據地　本年十月可全部完工 
　　東京　海軍省為擴充海軍航空實力、擬增設金澤·大湊·鹿屋·鎭海·木更津·舞鶴等六大航空根據地、現一八凑舞鶴二處均已完竣、木更津鹿星亦於本月一日開隊、各駐陸上機一隊、金澤鎭海兩地則定十日開隊、聞該省當局已擬定將來在金澤駐水上機兩隊、鎭海駐水上機一隊、鹿尾駐陸上機兩隊云、（三日華聯電） 
[三國換文昨日發表　調解工作如失敗　英擔保法比安全　三國參謀部將在倫敦集議　英保留政治上避免新義務]  
　　（倫敦）英外相艾登昨晚在外交部以英政府之函面交法比兩國大使、函內聲明如調解失敗、則英國願担保法比兩國之安全、以抗無端之侵略、艾登另授以一函、聞其中述及法英參謀部談話之範圍、當以政治為限、再、第一函中規定之相互義務、須在英法比三國政府决定調解已吿失敗後、始能有效、艾登今日將在下院對德政府之覆文宣布意見、艾登昨曾接見德專使里賓特羅浦將軍、里氏並與外交部常務主任樊西太特會議、聞里氏將留駐倫敦數日、（三日路透電） 
　　（倫敦）依據羅卡諾會議、於三月十九日所成立之恊定草案、英國政府當以函件送達法比兩國、用以保障各該國之安全、此項函件、艾登外相頃已於午後六時十五分、分別送交法國大使戈爾平、比國大使馬希安、此外另有一函、聲明英法比三國參謀部、應依照羅卡諾協定草案第三條、立卽開始接洽、亦已同時分別送達、（按恊定草案第三條、係謂在過渡時期內、為實施羅卡諾公約互助條欵、各關係國參謀部、應舉行談話、以維持公約之效力、直至成立新公約、以代替原有之羅卡諾公約為止）、政府現定於明日將此項函件、曁三國參謀部談話有關各項文伴、彙訂為白皮書、咨交下議院、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）外交部發言人頃宣稱、按照羅卡諾恊定草案、英國政府為保障法比兩國安全所當提出之函伴、頃已由英國艾登外相送交法國駐英大使戈爾平、此函內容、與恊定草案原來詞句、出入甚微、此外另有一函、亦與前函同時送達、係將英法比三國參謀部所當舉行談話之意義與範圍、予以確定、質言之（卽參加各國未可在政治上引起任何新義務、而關係各國之軍事組織、亦不因此而感受何項影響是也、（按卽英國不願在國防上採取任何準備辦法、例如採用徵兵制之謂）、戈爾平大使接獲英國政府來函之後、當向英國艾登外相提出復函兩伴、第一函聲明英國來函、業已接到、並照錄來函詞句、以示安全保障、現已成為相對的互助制度之意、第二函關於三國參謀部談話之意義與範圍、亦與英國來函詞句從同、惟以上來往函件、對於參謀部談話舉行之日期、並未確定、（二日哈瓦斯電） 
[英外相向下院　說明外交局勢　將謁全力促進和平談判]  
　　（倫敦）英外相艾登今日在下院言及德國覆文、謂過去數日之事件、分為二類、一與德政府陳述歐洲和平新方案之來文有關、一與英法比三國政府間涉及三月十九日白皮書之往來文件有關、四月一日德特使里賓特羅浦至外部遞德國覆文、昨日渠吿里氏、英政府對於德國最近提議、僅有初步研究之時間、將繼續硏究之、因認其甚關重要、應予以愼重之檢討也、渠又吿以英國之目的、在使談判進行、俾促成最後解决、英國將竭其全力以期達此目的、請以此意轉達希特勒、惟德國對於一種中間時期一點、迄未能採納英政府意思云、 
　　英外相繼向下院聲明、英法比三國參謀部之未來談話、决不增重英國之政治上義務、此項談話僅涉及談判未進行時之中間時期、且純為技術性質、英政府已向法比二國政府說明昨日送交法比二國之函、重行聲明英國將維護羅卡諾公約之義務者、並不含有英國認調和業巳失敗之意、參謀部之談話將在倫敦開始、日期尙未决定、但俟必要布置辦妥後卽將舉行、英國决定舉行參謀部談話之主要目的、不過欲對於信任之恢復有所補助耳、英政府認此談話不致碍及解决云、英外相答勞合喬治之問話、謂軍事方案决不見諸實施、除非法比遭遇無端攻擊耳云、答外相又保守黨愛斯特之問話、謂英屬海外自治領雖非羅卡諾公約簽字國、但英政府將以談判之種種經過情形詳吿之、至於意國曾吾以羅卡諾公約擔保國之資格函致法比、聲明願維護羅卡諾公約義務與昨日英國所發出者同、則渠未有所聞云、（三日路透電） 
　　（倫敦）下議院本日開會、保守黨議員彼得麥唐納上尉、對於英法比三國參謀部、所當舉行之談話、向政府有所質問、當由首相鮑爾溫、逐一答覆、首相並宣稱、關於德國備忘錄所引起之時局、外相艾登、定於明日上午十一時、出席下議院、發表宣言、茲將麥唐納與首相問答之語、摘錄於后、 
　　（麥唐納問）各關係國參謀部所當舉行之談話、意大利是吾參加、 
　　（首相答）英國政府現所贊成參加之參謀部談話、係與法比兩國參謀部共同舉行者、至意國政府是吾擬與法比兩國舉行同樣談話、英國政府尙未接獲任何情報、 
　　（麥唐納問）此項參謀部談話、是吾可以展緩舉行、以待對德談判獲有進步之後、再行開始、 
　　（首相答）英法比三國參謀部、所當舉行之談話、係對目前時局加以討論、此層業由艾登外相提出解釋、夫對德談判欲其成功、必須恢復各關係國間之信任心、始克有濟、此項參謀部談話、卽為恢復信任心之要素、故展緩舉行之說、政府未便予以贊成、 
　　（麥唐納問）請政府對下議院提出保證、此項參謀部談話、務須由內閣嚴加監督、其目的務以防禦性質為限、不可如反對派自由黨領袖路易喬治所主張、為對德作戰而發、 
　　（首相答）本人今特提出保證、政府對於此項談話、自當以有效之方式、嚴密加以監督、至路易喬治之主張、則純屬幻想耳云云、（三日哈瓦斯電） 
[艾登向德代表　提出質問數點]  
　　（倫敦）英外相艾登昨在外交部與德專使呈賓特　　將軍會談時、　提出若干問話、里氏一一記下、大約將在復活節後口頭答覆、其主要問話為德國所稱如德國復入國聯、將在相當期內提出殖民地平等之要求、此何意乎、所謂「相當時期」、乃指半年乎一年乎、抑更長於此乎、德國其欲收回前殖民地之全部、抑一部分乎、其他問話涉及三月七日希特勒備忘錄中所稱「軍隊」之界說、包括不規則軍隊與空軍在內、艾登並問及德國擬與立陶宛捷克奧地利亞締結互不侵略公約、其意志何在、及德國是否欲舍海牙國際法庭而另設新國際法庭乎（三日路透電） 
[訂立互助公約　僅以西歐為限]  
　　德代表作補充說明　針對蘇聯顯而易見 
　　（倫敦）德國代表里賓特洛浦、曾於午後訪問外部决官在西泰爵士、舉行長時間談話、當就英國政府對於德國備忘錄中若干點所要求補充說明者、提出解釋事後、里賓特洛浦卽在長途電話中、與希特勒元首交談、歷時頗久、據德國大使館人士聲稱、里賓特洛浦當在倫敦勾留若干日、尙未决定云、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於德國與毘隣各國訂立互助公約問題、頃據德國代表團左右人士切實說明、謂德國僅願與西隣各國簽訂此項公約、而不願與東方奧國·捷克·波蘭·與蘇聯諸國締結之、蓋各該國「政策旣不安定、而又互相敵視、形成對峙、德國若果與之訂立互助公約、或將不得不在各該國間、擔任仲裁者之地位、此非德國所願、」故就德國之意、不如簽訂一般天空公約、而將上述各國包括在內、較為愈也云、（二日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）德國備忘錄全文、於本日午後始在此間發表政界人士加以評論、謂希特勒元首旨在取得英國輿論之同情心、此其手腕殊為靈敏、又謂觀於備忘錄所提和平計畫、德國所注重者為西歐方面、而在東歐方面則並無保證安全之願望、其視錢所指針對蘇聯、允為顯而易見云、（二日哈瓦斯電） 
希特勒在國會宣言廢棄羅卡諾約 
　　 
[德國備忘錄　巴黎方面感想]  
　　認為完全消極性質　足使國聯本身失敗 
　　（巴黎）法國負責方面對於希特勒答覆四國建議之備忘錄、認為完全消極、謂德國對案將使集體安全互助制度及國聯本身皆歸失敗、羅卡諾公約簽字國皆認定在開始談判整理歐洲和平以前、德國所破壤之國際法律、必須至少恢復一部、但德國今對其所擬計畫、幾已全部拒絕之矣、德國備忘錄漢視海牙國際法庭、而主張新的公斷法庭、至於詳則並未申叙、此舉直為對於國聯之重大打擊、（二日路透電） 
　　（巴黎）此間各界人士對德復文之反響、可以下述三點概括之、　德復文中所提議締結之「安全公約」、是否能與現行各互助公約毫無牴觸、　德復文中所提出關於限制空軍行為各點、似未曾包含於其所提議之天空公約以內、　德復文中堅持須各國對其違犯條約之行動不加顧問時、方能重入國聯、（二日國民電） 
柏林市民送軍隊赴萊茵高呼平等口號 
　　法國决信守　集體安全原則 
[德建議在審愼研究中　外長召駐外大使諮詢]  
　　（巴黎）外交部長佛蘭亭頃於晚間七時、晋謁薩勞總理、當就德國備忘錄所造成之局勢舉行會商、歷一小時始畢、關於此層、負責人士頃宣稱、德國對於東西兩方邊界、顯以為攻守之勢旣殊、故其所採方略自不能從同、該國一俟在萊茵河防禦工事建造完成之後、卽可不虞英法兩國之干涉、而無西顧之憂、然後向東歐中歐發展、此層不可不防、至於法國則現仍主張和平、係一整個的、幷信守集體安全制度一項原則、今後國際局勢不論如何發展、法國行動自當以此項態度為依據也（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法外部發言人聲稱、德政府之復文及其所提各項建議、刻正由外長佛蘭亭會同內閣各閣員審愼考核中、暫時將不致有何肯定之意見發表、現此間政界人士深信法政府之意見、至早須俟明日以後、方能為確切之宣示、（二日國民電） 
　　（巴黎）外交部長佛蘭亭、業已電召法國駐英大使戈爾平·駐德大使龐賽·駐意大使尙伯蘭·及駐比大使拉勞許四人返國、定於明日午後三時在外交部舉行會議、俾就德國提出備忘錄所造成之局勢加以商討、屆時薩勞總理亦當列席會議、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）外部召集駐於羅卡諾各公約國之大使官來京、明日舉行會議、討論範圍將祇限於基於德國復文所生之一切問題、俾使各大使官員與各駐在國政府會談時、不致對是項問題有隔閡之虞、（二日國民電） 
　　（羅馬）法國駐意大使尙伯蘭、奉該國外長佛蘭亭電召、頃已啟程返國、外傳尙伯蘭此行、携有意國所提要求、卽取消制裁辦法、使意國在道義上恢復原來地位（卽不復被指為侵略國）等項、法國若能加以接受、意國始可積極參加歐洲事件、吾則卽當置身局外云云、此說頃由負責方面吾認、（二日哈瓦斯電） 
[佛蘭亭延見英大使　建議羅卡諾簽字國會議　下週在比京或巴黎召集]  
　　（巴黎）外交部長佛蘭亭、頃於午後五時延見英國大使克萊克爵士、當就法國政府對於德國備忘錄之初步感想加以說明、幷謂此項備忘錄內容、幾完全屬於消極性質、德國用意、乃在偏重雙方公約制度、而反對集體互助制度、是可使國聯會關於組織和平之努力為之失敗、此外佛蘭亭又表示、願於下星期二或星期三日召集羅卡諾公約四簽字國會議、在比京白魯塞爾或在巴黎賡續開會、關於此層、聞英國政府卽當提出復文、（二日哈瓦斯電） 
[阿政府致牒國聯　要求予以財政援助　並對意加緊制裁]  
　　意接受邀請與國聯接洽和議　是否具有誠意阿方表示懷疑 
　　（日內瓦）阿政府已向國聯作三項籲請、　財政上之援助、　消除若干國聯會員國現仍加於運濟阿軍軍械之障礙、　儘力加重目下對意所施之制裁至充分限度、（二日路透電） 
　　（日內瓦）阿比西尼亞政府頃向國聯會秘書長愛文諾送致牒文、要求國聯會對於意國加緊制裁、及在財政上援助阿國、並謂意國雖已接受國聯會行政院十三國委員會之申請、而在原則上允卽開始議和、但進行戰事依然如故、至其所操作戰手段允為殘暴、務望國聯會迅速向意國政府有所行動、俾其尊重戰時法例、結論謂「國聯會各會員國之重要職責、在使公理戰勝强權、阿國政府茲特申說此點、諒不致目為奢求也」云云、（二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）國聯會行政院十三國委員會主席瑪達里亞迦、昨曾邀請意國政府與該委員會直接洽商意阿議和問題、頃據官方宣稱、意國政府業已答覆照辦、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據羅馬方面消息、意國政府業已接受國聯會十三國委員會主席之邀請、與該委員會接洽意阿議和問題、此間阿比西尼亞公使館對於此訊、表示懷疑、謂「此項消息、尙未正式證實、就吾人視之、意國卽使接受邀請、其目的亦無非為避免媒油禁運辦法之實施而已、此際該國若在談判期內停止軍事行動、則吾人始信其具有和平誠意也」云云、（二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意政府雖接受十三國委員會主席瑪達里亞迦（西班牙代表）所發請與渠接洽以便討論東菲戰爭解决方法之函、但在十三國委員會主持下覓取速了戰事之方法、其希望似殊薄弱、據此間政界宣稱、五國委員會之方案及霍爾與賴伐爾商妥而作罷之建議、前衆皆目為解决東菲戰事可能的基礎者、今已不成問題、外傳阿王已遣專使與意軍總司令會談一節、此間官塲已予否認、雖衆不信墨索里尼已提出切實之和平建議、但法大使現正返巴黎休假、衆意該大使或將乘此探詢其政府之意見、（二日路透電） 
[意軍逼近查納湖　英國大感不安]  
　　反意情續有重燃之勢　意否認含有政治作用 
　　（倫敦）最近意軍在阿比西尼亞國迭獲勝利、幷已攻下貢達城、而與英國勢力範圍相逼近、英國頃已為之不安、加之意軍作戰方式、未免失之殘暴、英國人士憤懣之餘、反意情緒亦有重燃之勢、擁護國聯會各人士現正宣傳對意加緊制裁政策、幷定於本月九日舉行大規模集會、以資號召、擁護國聯各團體聯合會執行委員會頃亦通過决議案、其允要者乃係主張意國應卽停止對阿戰爭、吾則國聯會十八國委員會卽當决定有效之制裁辦法、以之施諸意國、例如禁運媒油限制煤油海運、幷在必要時隔斷意阿兩國交通云、（三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）此間負責方面今日宣稱、査內湖區雖為英國之勢力範圍、但英國對於意軍進佔該湖附近地點、無須憂慮、蓋首相墨索里尼必能言行一致、尊重英國在該地之利益也、此間否認意軍佔據該地含有政治作用、及此决進攻動機在於乘此英國專注萊茵問題無暇他顧之時、以武力解决意阿之爭執、官方宣稱、吾人動機純屬軍事性質云、今日戰報謂、除貢達外、意軍並已攻克馬薩登基及拉斐二鎭、阿皇禁衛軍已有多人投降意軍、阿皇現在向台西急退中、意軍空軍現正自東西兩方齊向臺西夾攻、空軍及砲兵在阿千奇湖以北亦甚活躍云、（二日國民電） 
　　（羅馬）意國自佔領阿國北路貢達城之後、現與藍尼羅河發源地卽査納湖相距不過數十公里、外傳意國棉業界中人頃已定有計劃、擬將湖水加以阻碍、俾勿流入藍尼羅河及其支流、因而有害於英埃蘇丹境內英國植棉事業、此說頃由半官式意大利人民報加以吾認、斥為臆造之詞、並謂關於此項問題、意國政府業已接受約束、仍當加以遵守、（卽一九二五年英意兩國議定書所規定者）以故英國在阿國現內所有利益、今後仍可完整無缺、上項謠傳當係若干報紙所採策略、冀用以謠惑人心、「此種陰謀乃發生於此際、實令人扼腕不置」云云、（三日哈瓦斯電） 
[阿軍集中精銳　防禦瑪化尼區　軍略上極佔重要]  
　　阿京　恩吧阿拉希以南之瑪化尼區、扼通台西及阿京各大路之咽喉、軍略上極佔險要、勢為兩軍必爭之地、該路之得失、實足以判定全局之勝負、故意軍當局不惜以最大之軍力威脅防禦此綫之阿軍、而阿當局之配置於此錢以担防禦工作者、亦幾全為精銳部屬、連同阿皇親統之禁衛軍在內、以圖最後之掙扎、雙方激戰之劇烈、為開戰以來所未有、意軍之賴以進攻者、為野砲隊之轟擊、空軍之投彈、鐵甲車及坦克車之衝刺各方並進、至阿軍則以靜制動、尙短兵相接之肉搏戰、目前大戰猶未吿終、此間軍事當局刻正迅速調集一切後備兵士、以便接應前綫之阿軍云、（三日國民社電） 
[阿千奇湖一役　意阿兩軍損失重大]  
　　阿斯瑪拉　據意軍總司令部消息、上月卅一日意阿兩軍在阿國北路阿千奇湖一帶發生激戰、結果意軍大勝、是役意軍官兵死傷約共一千二百員名、阿軍方面死傷枕藉、卽郵傳部長瑪柯斯亦殲焉、至意國空軍參加是役者極為活動、是日雲霧瀰漫、各機不得不作低空飛行、以故為阿軍各式子彈所中者、計有十七架之多、其中四架中彈甚重、惟空軍人員受傷者僅三名、各機戰罷均仍飛返根據地、現在阿皇所統率之禁衛軍、似均集中於阿千奇湖東北面瑪里安阿千瑪哈奇地方一帶、阿皇意欲再與意軍交綏亦屬可能、惟若干方面以為阿皇經此重創之後、當可决定向意軍乞和也云、（三日哈瓦斯電） 
　　阿京　政府頃發表公報稱、上月三十一日北路阿國軍隊攻入邁基沃特巴地方、意軍所設小砲台七座中、四座已為阿軍所奪佔、幷格斃意軍白人士兵二百名、土著軍隊一千名、本月一日北路阿軍又與意軍發生戰事、意軍不支敗退、遺屍五百具、其中有軍官三十六員、及土著士兵二百名、幷遺下機關槍多架、與大砲若干尊、至阿軍方面則前後、共計陣亡士兵八百八十七名、傷三百四十五名、由此觀之、意軍砲火雖極猛烈、阿軍仍能大獲全勝云云、（二日哈瓦斯電） 
　　阿斯瑪拉　據意軍總司令部消息、北路　巴美康與寨夫底兩地意軍陣綫、近頃屢有小隊阿軍、企圖潛行衝入、但均為意軍所擊退、遭受重大損失、此外阿國逃兵來意軍前綫投降者其數甚衆、其中允以阿皇之禁衛軍為多云（三日哈瓦斯電） 
[華工運往東菲服役　英輪執事聲明闢謠]  
　　新嘉坡　維多利亞號汽船之執事、今日吾認外間所傳該船載有華工二百、運往阿國及意國作工之說、蓋該船下艙中有大批華人、遂謠傳為前往東菲、隨往意軍服役之第一批華工云、（三日國民電） 
 
 

Page 10

 
 
[奧恢復徵兵制　小恊約籌對策]  
　　匈牙利如步奧後塵　表示將採軍事行動 
　　（維也納）衆議院日昨通過「聯邦强迫服務」法之後、政府頃以半官式文吿、發表此項法律實施條例、略謂凡一九一五年出生之男子、四萬名應於本年十月間與明年四月間分兩期應徵入伍、其服役期限為六個月、其有後備軍軍官侯補資格者除外、又一九一五年以前至一九〇〇年止、出生之男子則當陸續應徵入伍、其服役期限為一個月至兩個月、（二日哈瓦斯電） 
　　捷克京城　關於奧國採用工役兵役法之舉、小恊商三國政府（捷克·南斯拉夫·羅馬尼亞）·現不斷用電話互相接洽、俾克决定態度、外長克洛夫達頃接見南斯拉夫公使潑洛的克有所商談、此際小恊商各國擬對奧國提出抗議、惟此項抗議書是吾由三國共同提出、抑或分別為之、現尙未悉、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）小恊約各國今日照會西歐各國、聲稱匈牙利若步奧國之後塵、實行徵兵制之恢復、則小恊約各國勢將採取軍事行動、據此間觀察、小恊約國此種表示、一則深恐上决大戰中之戰敗國、重復起而恢復其失地、二則深恐哈布士堡皇朝之復辟、三則深恐德奧匃及保加利亞各國結成一集團、以危害中歐之和平、（三日國民電） 
[奧捷成立新商約]  
　　（維也納）政府公佈、奧大利與捷克期拉夫二國間所擬訂之商事恊約、今日已由二國政府當局同時簽著、締結成立云、（二日國民社電） 
[有田新外相就任後談片　對華不拘泥三原則]  
　　注重排除經濟發展障碍　東亞政策包括應會英美　美政府對有田表示好感 
　　（東京）有田八郎就任外相後發表談話、力說防衛赤化思想脫離現在經濟的墊居狀態之兩點、據新外相謂、彼於過去一月間、駐在中國為大使、與中國首腦部交換意見、回國途中、繞過華北、入「滿洲國」、迭與日本政府派遣機關恊議之結果、甚知實行對華政策、保持日滿緊密關係上、應為急務、又以外交工作、排除阻害日本通商經濟發展、俾日本經濟外交前途獲得明朗空氣、實行如此方針、須以斷然决意為之、因此、在對華政策、不必拘泥於所謂三原則、應以卽於事態之方法、逐漸調整國交、而中日共同防赤乃係先行工作、在對俄政策、應以解决懸案主義為第一、力謀日滿不可分離關係之具體化、至於對東亞政策、不僅以之為處理東亞諸國互相關係之政策、應以對英美政策包含其中、在外交一元化之標語下、企圖貫徹所信、（三日同盟電） 
　　華盛頓　此間對於有田新任日本外相、表示好感、按有田曾任日本駐美大使館一等秘書、對於美國與太平洋之關係素所熟悉、有田大概將賡續廣田之政策、設法改善日美間之貿易關係、並沉着應付兩國間之棘手問題、（二日國民電） 
[東北義軍近况]  
　　總數不下十五萬人　分為兩部遊擊抗敵 
　　（長春）據確息、最近義勇軍人數、較前突增數倍、其總數已不卞十五萬人、主要根據地係在中東鐵路一帶、其餘則分散於琿春·磐石·珠河·密山·虎林·東髯·寗安·穆陵·梓川·湯原等地、組織共分兩部、其一稱為東北抗日聯軍、下分六軍、實力最為雄厚、設備完全現代化、作戰係採取化整為零之遊擊戰術、且於各農村中、密佈有細胞組織、情報極靈、因此雖經日「滿」軍不斷進「剿」、尙未能損其毫末、其各軍軍長姓名如下、第一軍軍長楊靖宇、第二軍軍長王德泰、第三軍軍長趙尙志、第四軍軍長李延祿、第五軍軍長周保中、第六軍軍長謝文東、其二稱為東北義勇軍、由總司令吳義成、副司令孔憲成統率、戰鬥力亦甚堅强、惟設備則較抗日聯軍稍遜云、（三日華聯電） 
[邊境不斷衝突　偽向外發抗議　倫敦泰晤士報之評論]  
　　（長春）「滿洲國」又向外蒙發出抗議文、嚴重警吿如外蒙政府不立卽採行有效方法終止邊界上對「滿」挑釁之行為、則「滿」蒙關係將發生極嚴重變化云、（三日路透電） 
　　（倫敦）泰晤士報今日論「滿」蒙邊界衝突事、謂此種衝突近來時常發生、巳成慣見之事、無足使人惶駭、充其量不過為地方接觸、而繼以長春與庫倫之外交抗議、及莫斯科與東京過分仗義之怒號而已、雙方皆不欲戰爭、亦不堪戰爭也云、孟却斯德指導報稱、如關東軍必欲進行其擴張勢力于蒙古之政策、則蘇俄將被迫而拒之吾乎、此為今日重要問題、史丹林近曾聲稱、蘇俄將為外蒙獨立而戰、此說也、已使史丹林處于為難地位、蓋若任令日本繼續侵入蒙古、則渠言行不符、將失顏面、夫顏面者、乃遠東一重要因素也、如蘇俄拒其侵入、則日政府將覺為日本威信起見、不得不為關東軍後援、吾乎此問題之答語、當然為日政府必起而援助之云、（三日路透電） 
[磯谷抵東京　就任軍務局長　謂對俄應有覺悟與準備]  
　　（東京）磯谷少將三日到東京後、會見等內陸相及梅津决官、報吿到任、 
　　磯谷少將三日晚九時抵東京車站、卽時返其在世田谷之自宅、磯谷少將對記者談曰、中國對日態度與二月初旬余回國報吿者無大變化、余今决任軍務局長重職、當體上級命令、以一死奉公之精神、盡全任務、對外關係、最近因邊境事伴頻發、漸形緊張、此種事伴、將來發展至若何程度、未能預測、然為斷行帝國所信、發揚國威、吾人必要充分覺悟與準備、此非獨軍部之問題、係國民全體之問題、又係充實國力之問題云云、（三日同盟電） 
　　（莫斯科）據庫倫報吿、東京所傳蒙古軍隊及蒙古飛機在最近邊境衝突中、用毒瓦斯彈、全係惡意造謠、同時猜測此種虛偽消息、目的乃在使日滿方面再行進攻時、得以利用毒瓦斯彈、在前决衝突中、彼等除毒瓦斯外、固已用盡各種武器也、（二日塔斯電） 
[興登堡號飛船　飛越南大西洋　直向巴西進發]  
　　（倫敦）世界最大之新飛船興登堡號現飛往南美、作處女航、據船中路透社特訪員無錢電稱、已於午夜飛過赤道、途中唯見駛往漢堡之亨美公司郵船芒特阿米安號、興登堡號於茶點時飛過該船、兩船乘客均高呼相酬答、今晨六時十八分興登堡號已飛過南大西洋中屬於巴亞之菲朗杜特諾朗哈島、（三日路透電） 
[阿美瓊森女士　出發倫敦飛航南菲]  
　　擬兩日畢程六千哩　企圖打破前人紀錄 
　　英國格萊夫散特城　著名飛行家莫律遜夫人、頃於今晨五時半自此間出發、飛往南菲洲聯邦京城、企圖打破英國飛行家羅士前於上月間所造成之紀錄、卽三天十七小時三十八分、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）著名飛行家莫理遜夫人、卽阿美瓊森女士、今晨將駕奇異快速度之飛機、由此出發飛往開浦鎭、此行擬取西菲航綫、計程六千二百五十哩、擬以兩日內畢之、昨日下午曾作試飛、據謂該機至為完固、按夫人馳騁航空界已閱多年、曾屢次造成航空新紀錄、其第一次得名、乃在一九三〇年之孑身由倫敦飛達澳洲、（三日路透電） 
[孟却斯德美術院　舉行中國藝展　郭泰祺蒞會致詞]  
　　（倫敦）孟却斯德美術院舉行中國藝術重要展覽會今日開幕時、中國大使郭泰祺蒞會致詞、稱揚孟却斯德傳統的對中國之同情、渠希望中國物質的前途續續進步、孟却斯德於此中佔相當之部分、而以更新的繁榮加諸其蒐集之中國藝術品云、嗣由市尹開宴欵待郭使及其他名人、據孟却斯德指導報載稱、此次展覽會之規模雖不能與倫敦展覽會較、然使人對三千年世無其匹之中國偉大藝術、得獲眞切之透視、亦殊有益云、會中陳列者、以唐代窰器造像及各時代之陶器甚多、且有甚精美之佛敎木刻、（三日路透電） 
[法國新任駐華大使　注重中法絲業　出席里昂商會歡迎會]  
　　里昂　法國新任駐華大使那齊亞、頃出席此間商會歡迎會、當與本地絲商、就里昂絲業對華關係、加以討論、並就中法兩國絲業傳統關係發展之可能性、加以說明、（二日哈瓦斯電） 
[閩綏靖區縮為三區]  
　　（福州）閩綏靖區縮為三區、一區司令官張鈁、二區劉和鼎、三區李延年、管轄區域經另劃定、劉所部將調省、兼指揮靖勦閩東殘匪、（三日專電） 
[蘇水災區麥種望雨]  
　　淮陰　蘇水災區春種晚麥約八五零零頃、關係蘇北農村經濟極大、現皆出土、正與早麥一例望雨、沭柴餟河堵口、二日正式興工、（三日專電） 
[公電]  
　　南京來電　申報館轉租界納稅華人會大鑒、閱報知上海人力車一輛、每日租金達八角五分、因每日减租八分、車主竟將車輛收回、致二萬車夫失業、其受凍餓之家屬當數倍於此、如此重租、如此辣手、何異率人相食、社會秩序不平至此、又何異築大厦於火山流液之上、盼主持公理、濟弱扶傾、站在同一民族之立場上、當不容有此非人道之理象也、羅家倫江、 
國際商業電訊 
[四月三日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價　今日為一百四十先令七便士半、較昨高漲半便士、 
　　倫敦大條　今日平穩、現貨價格未動、仍為二十便士、期貨漲零六二五、亦達二十便士、印度購進、中國售出、買慾饜足、 
　　芒特里大條　今日期貨開盤鬆動、因有投機壓力也、七月期價為四四·六五---四五·二五、較昨收盤低落十磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市場、今晨沉寂、英鎊價格續形疲弱、英美滙價開盤為四元九角五分六二五、與昨美英收盤價同、一小時後跌落一八七五、而為四元九角五分四三七五、午後一時未有變動、 
　　證劵 
　　紐約　證券巿場、今晨開盤沉靜而寡精彩、價格赴仆極微、旋市場反動、多數證劵因獲利了結而跌、但油礦與公用股票則仍上漲、後市况至為淸寂、價格一致低降、惟鋼鐵股票因有人稍稍買進、而回起少許、茲將紐約證劵市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　關於政府出賣存棉計畫之良好景象、使紐約棉市、今晨開盤穩定、七月期因有補空及同業收買、而漲三磅音至一〇·九七、但五月期則因多頭了結而微跌、十一時巿場、因稍見投機壓力而趨鬆動、七月期乃跌兩磅音、而為一〇·九五、 
　　利物浦棉巿　期貨價格因稍有同業收買而穩、午後一時五月期漲起五磅音、而為六·〇六、 
　　芝加哥小麥　今晨開盤略有同業買進、七月期價漲三七五而為八四·一二五、旋因多頭了結而再跌、十一時七月期價為八三·六二五、較昨收盤低去一二五、雜糧市况隨麥巿而下趨、 
　　利物浦小麥　開盤因北美隔夜電訊使人失望、而形鬆動、小麥運商索價稍廉、而一星期澳麥裝船數字叉較大、致市價續跌、後市况淸淡、價格波動狹微、午後一時五月期較昨收盤跌去六二五、而為六先令零一二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今晨平穩、午後一時七月·九月期成交價為七便士六二五、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮期貨、今晨沉靜而無精彩可言、與趣缺乏、最初半小時內、七月期出價為一六·〇八、與昨收盤同、十一時因有多頭了結而續跌兩磅音、茲將紐約物品市價列左、 
[交通部郵政局　創辦兒童儲金的意義] [  兪飛鵬]  
　　在世界當中，有了人類，就有了兒童，現在的成人，就是從前兒童，現在的兒童就是將來的成人，也就是擔負國家社會事業的人們。所以一個民挨盛衰的成因，直可說是完全建築在兒童的身上，古代有一句話，十年樹木，百年樹人，樹木能有十年培植，才可希望牠的枝葉茂盛，而人非百年不可，樹人須要百年的功夫，這不是完全靠着一代一代的兒童嗎？ 
　　如今二十世紀的時代，人類正各自拼着性命求他的民挨生存，因為弱肉强食，巳成為天演的公例，沒有强盛的民族，就沒他的噍類，世界上有許多民族，血戰多年求他的解放，或是開闢他的疆土，無非是為他子孫着想，和為他的民族種子求生機。 
　　民族在一個衰弱不堪的時候，唯一的希望，是在提心吊膽的把他興盛起來，或是恢復起來。恢復的方法很多，從前越王勾踐，幾乎被吳王夫差，滅亡了，幸而越王想出種種方法來，洗滌他的恥辱，第一個方法，就是十年「生聚」，十年「敎訓」，「生聚」就是從「量」的方面努力，「敎訓」就是從「質」的方面用功夫。 
　　現在依據一般調査，全國的兒童約有一萬萬人，比之各國，數目實在可觀，就「量」的觀察，也就觳雄視一方，但在「質」的方面看起來，比諸歐美國家，不能不退避三舍了！ 
　　講究兒童培植的方法，各國都有許多計畫和方案，蘇聯會頒布有一個小朋友的小五年計畫，世界各國也曾分別規定日期作為兒童節，大家在慶祝和熱鬧，我們中國自然也同感需耍，而且需要的程度似乎更加嚴重迫切。 
　　在兒童年的工作，可分為三方面：一是兒童的健康，目的在「量」的充實；二是兒童的敎育，目的在「質」的充實；又一是兒童的保障和救濟，目的在「質量」並顧，特別注意於救護遭遇不幸的兒童。在兒童年實施的辦法當中，又曾規定，就是說「組織兒童儉約儲蓄會」。現在我們要把這項用意簡單的說明一下。 
　　我們人類生存的工具，總理的遺敎上，曾經說過衣食住行四大要素，在上古的時候人類生活簡單，對於這四項要素，並顯不出若何重要，但是時代嬗遞，直到文明進化的今日，巳非此四項不可了，至於維持這四項要素的必需條件，又是甚麼呢？可以不言而喻的就是經濟學上所講的三種要素：一是土地。二是勞力。三是資本。簡單的說金錢就是資本的交換代表物。 
　　在一個沒有生產能力的小學生或是中學生裏頭，對於金錢的關係比蛟的沒有多大，因為他們的生活，大半是寄託在一個父或兄的身上，所以到手的金錢，也不知道牠的來處，或是拼着勤苦，或是流着血汗，他們一到手便要花去，雖不能說揮金如土，但至少也不知道從事儉約，以謀將來的幸福。 
　　現在我們交通部，為着全國一萬萬以上兒童將來的幸福着想，特就郵政儲金局裹，籌辦一種「兒童儲金」。基金十分穩固，利息特別優厚，手續力求簡便，務使各個兒童，都得享受這種利益，最小的兒童，並且可以請託學校老師代辦，幾分錢或幾角錢也可以隨時儲蓄，譬如你能每天節省糖果餅餌的三個銅子，一月也可儲存三角錢，一年也可以儲存三元多錢，再加上你的父母或親戚給你的賀儀，和郵局給你的利息，等到幾年畢業之後，不就是有一筆很大的欵項嗎？ 
　　一般人在社會上常有句口號，就是說：「金錢萬能」，你如果要實現你的希望，或是成就你的事業，沒有金錢，是不能發生効力的，小朋友們唯一的希望，就是想有讀書的機會，由小學而中學而大學，若在有力升學的家庭，固然不感覺甚麼困難，但是在我們國家中產以下的社會裏，失學的兒童和無力升學的兒童，恐怕要比較多出幾倍呢！（據調査所得全國兒童約在一寓萬人，在學校裏的只有一千二百萬人）假使每個兒童都能彀懂得儲蓄的道理，從初級小學起，就能由父母或親長給他一個有儲蓄必要的暗示，或者時時鼓勵他儲蓄的興趣，不是他的入學升學或成人的事業，都可以解决嗎？ 
　　社會上一般犯罪的事實為着金錢而構成，這是一個極普遍的現象。但是仔細考察一個人貧乏的原因，一半是不能耐勞苦，一半是不肯節約，另一方面，也因為的慾望過高。為滿意他的慾望，於是就生出浪費靡弛種種惡習，兒童們如果能養成節約的美德，平時知道儲蓄的道理，一旦需用金錢的時候，就可以應付裕如，便不致感到甚麽貧乏的飢荒了！這就是交通部郵局籌設兒童儲金的一個動機。 
　　今年是兒童年，我們交通部沒有別的慶祝你們，祇希望全國小朋友和小朋友的父母兄姊，以及學校老師們，從今天兒童節起督促你們儲蓄習慣的養成，實現你們偉大的計畫，我們歡呼： 
　　兒童儲金制度萬歲！ 
　　兒童年萬歲！ 
　　中華民國萬歲！ 
 
 

Page 11

 
 
[汪案要犯余立奎等　港政府正式提訊　主控律師宣述案由　南京方面要求引渡]  
　　香港通信、余立奎·（又名李自安又名李石如）周世平·胡大海·强志韓·四人、前被香港政府逮捕、綠去年十一月一日、中國行政院長汪精衛彼人行刺、余等犯有同謀之嫌疑、事為南京政府偵悉、乃行文來港、要求引渡歸案辦理、被告等否認有罪、延冼秉熹律師代表辯護、港府方面、則延史杜刺列律師出庭主控、案經幾個度提訊、三月三十日下午二時半、再由裁判官史高菲路提堂、開堂後、史杜刺列律師謂本案稽延已久、现應進行審訊、本案共有被告四人、應在一起受審云、冼秉熹律師同意、遂出史杜刺列律師、宣述案由、略謂、「政府方面控告被告等戊立意圖行刺中國要人蔣介石及汪精衛之犯罪行為、雖然此舉乃其他政治人物主動者、但以本案而言、被告等四人應負其咎、換言之、彼等死隸屬於某一種現尙存在之組織、意圖醞釀暴動、一九三四年、首被告 
　　余立奎　在上海識一男子名王亞樵、此人乃該組織之主要人物、曾設計舉事數次、得手者有之、失敗者亦有之，且曾斃人數名、一九三四年、彼等逃匿本港、同時有其他人物加入該組織、加入者皆不知其所作何業、不過彼等與王亞樵及余立奎、甚相友善、在以前幾度提訊中、曾有一證人、供述一九三四年及一九三五年、被告等所传之地點極多、但不知彼等作何活動、一九三四年初、有人懸重賞行刺蔣介石與汪精衛、此事知之者甚鮮、僅兩三人而已、曾被告余立奎卽為其一、蓋關於懸賞之來源、彼等秘而不宣、除兩三人而外、局中人亦無從得悉、一九三四年六七月間、有男子名華克之者、自南京來港、商量在南京設立一通訊社、首被告余立奎亦曾列席、其後將通訊社定名為晨光、成立此社之目的、不外藉新聞記者及攝影記者之特權、得親近各要人、以便行事而已、至一九三四年九月之際、晨光通訊社卽告成立、社長為華克之、編輯為賀坡光、現在南京拘押、其餘尙有張玉華、劉書容等、至於孫鳳鳴、則登記為新聞記者、該社之登記手續弄妥後、各人卽進行設計謀殺蔣介石及汪精衛、幷擬定十一月一日下手、蓋國民黨代表大會於是日舉行、出席之要人、均須齊集拍照、此際各衛兵均得退班、而攝影記者因有通過證、故可親近各要人、且為工作便利起見、得隨意行近各要人面前、不受阻碍、是以兇手可趁此機會、拔槍瞄準轟放、晨光通訊社未成立前、彼等已討論委派何人前往行刺、後由華克之提議、結果孫鳳鳴入選、在香港商議時、彼等並決定如孫鳳鳴胆量不足、則改派第三被告 
　　胡大海　前往、而胡亦常以此而自告奮勇也、一九三四年十一月一日、國民黨代表大會開會、孫凰鳴遂如命前往、何機行刺、不料會議臨時更改、孫雖遇見蔣介石、但因與預定下手之時間不符、心中略怯、結果未有行事、失意而回、香港方面、得悉此事、大為不滿、彼等頗不信任孫鳳鳴、同時、擬改派第三被告胡大海前往、經幾度討論、結果、再予孫凰鳴另一機會、但為鼓勵其行事起見、特召之來港、聽受主事者面訓、並問其是否願意繼續工作、當時孫鳳鳴偕張玉華來港、在會議席上聲言、願繼續服務、主專者乃決定一九三五年十一月一日再行下手、是時華克之會來港報告南京方面進行之情形、並索取費用、而第二被告 
　　周世平　亦曾到上海及南京視察該通訊社、並研究孫鳳鳴是否已下決心、十一月一日上午八時半、孫鳳鳴卽到國民黨總部、候至中央委員拍照為止、孫向汪精衛連轟三槍、但卒為衛兵聲倒、身受槍傷、兩人均送入中央醫院救治、翌日、孫卽因傷殂命、彼未死前、曾作口供、指出同謀者多人、孫逝世後、警方在其身上搜出相片一幀、記者通過證一張、隨卽按址前往晨光社搜查、抵社時、社中人已逃走一空、文件盡行燒燬、遺下大堆紙灰、但警方仍拾得殘紙一片、其中寫有汪精衛及一低級職員之名字、該職員乃代晨光通訊社請求登記者、但此事與彼無關、汪氏被刺不遂後、華克之乃來港將此事始末、詳為報告、並籌欵援助被捕入獄者、當時港中有數人偕同孫鳳嗚之妻由港携俯大批欵項前往接濟、而首被告余立奎、卽為其中之主事人、第二被告周世平、則從物質上予以帮助、至於第三被告胡大海、則極努力從事奔走經營、致力最多、警方在彼處搜出大批文件、證明彼之行為、第四被告 
　　張志韓　則為王亞樵之最信任之書記、曾一度往南京調查財政之支出狀况、第三被告被搜出文件甚多、其中有王亞樵之字跡、又文件內有一封悔過書、謂此次失敗、至為慚愧、將來敢信必能如願以償云、內容乃談及照相之事、並有「震驚世界」等語云、述畢、由輔政司署秘書屈地供述接到南京寄來之公文經過畢、官命押候再審、 
[汪案公開審訊記（四）　第二日審訊李項盧三犯　尙須續查證據改期再審]  
　　先期離開晨光社　問你何時離開晨光社、答十月三十日、問為什必要離開呢、答本來李懷誠約我一同到上海、因為出入證沒有領到、所以沒有去、現在交代清楚、所以出去、問十月二十八晚上你們談些什麼、答那是吃了晚飯酒後閒談、談得很多、孫鳳鳴談到愛國、華克之表示贊成、李懷誠約我到上海去、問你們不是談判國際問题同國家大事的嗎、答我記不清、問他們都已供過、李懷誠剛才還供過的呢、你怎能推脫說不清、答我現在記不清了、問你不是鼓勵孫鳳鳴的嗎、答我沒有鼓勵他、我沒有叫他去殺人、問那麼你知道他要行刺的了、答他也沒有說一定刺那一個人、問他們不是談到要刺汪院長的嗎、審判長至此、並傳訊李犯、李謂、這不過是青年人誇大的話、審判長駁之、謂雖然是誇大的話、也不能推脫不知道、答我當時酒醉糊塗、他們說要警告、我也不知道要警告誰、問照你說來、你與本案毫無關係、為什麼你到上海後、要搬兩三次地方、答因為便利的緣故、問你到上海後住在什麽地方、說說看、答我本來想住在李懷誠家裏、因為沒有床、就先住在安東旅館、第二天因為看明友、搬到春江旅館、後來又搬到卡德路一家旅館、問事發後、你不是遇到華克之的嗎、答是的、他說本來要殺蔣委員長、不曉得怎麼殺了汪院長、我還說他們不應該、問照你說來、你知道華克之主使暗殺、他同你是好朋友、你住了兩三個月、那有事前不告訴你的道理、答他沒有表示過一點意思、我還時刻防備被他們利用、 
　　事後領得二十元　問他送你二十元、叫你走、是不是、答是的、問你是那一天離南京、答三十一日、問你知道護送孫鳳鳴到中央黨部的、答不知道、問你們都在二十八開會以後離開南京、你們一走、事情就發生、並且前後共計三次、經過又很複雜、並且又有背景、你住在社裏、在社裏吃飯、走得又秘密、到今天光推說不知道、就想翻案、不要說法院不能相信你們、恐怕你自己都不能相信吧、答天下適逢其會的事情很多的、問也不能一而再、再而三的、答我都不知道、問領出入證就是行刺的手段、你替他們领、那能推說不知道、答我眞不知道、我是介紹賀坡光去領的、 
　　被駁斥瞠目無言　問你爲什麽老住在晨光社、答我因生活飘蕩、身無長物、住一天算一天、可以省幾個錢、審判長駁之、謂那麼晨光社隨便那個都能住的嗎、項犯對此瞠目而不能答、問你到福建去過的嗎、答同李懷誠同去的、因為有一個女朋友並不是妻子在那裏敎書、我們是想找莫子昂謀生活的、問你在人民政府做過事的嗎、答沒有、問在福建住多久，答兩三個星期、問以前去過沒有、答以前到過廈門、問人民政府裏的人、你認識嗎、答一個也不認識、我與李懷誠華克之都是去謀事的、問二十八晚上開會說的話、記得嗎、答我當時酒醉糊塗、沒有注意、問孫鳳鳴是那個的人、答我不認識他、只曉得是王亞樵的人、不知是不是同華克之同來的、問試手槍的事情、你知道嗎、答不知道、問你三十一號到上海、為什麼三十號就離開晨光社、答因為李懷誠住在八府塘、所以我住在到孟淵旅館近一點、我走的時候告訴他們、如果李來、就說我住在孟淵旅館、問你何必要多此一舉、明明是因為知道事情要發生了、所以搬出去、你不要推得乾乾净净、答我實在不知道、至此、審判長乃向項犯告誡謂案件內容、極為明白、如於關係輕重的地方推諉、還說得過、不要一味推得乾净，項犯仍堅稱毫不知情、問你以前犯過罪嗎、答沒有、問你以前在上海不是犯過綁票案、被處徒刑三年的嗎、答沒有這事、可請庭上調查、至此審判長乃諭知審訊完畢、時為三時五十五分、 
　　盧犯昔任律師狡賴更為圓滑 
　　審判長傳訊盧慶麒、盧犯曾任律師、故對法律較各犯明悉、狡賴之處亦較各犯更為圓滑、問你到晨光社去、是那個介紹的、答我沒有加入晨光社、問过幾個被告、你都認識嗎、答認識的、問你知道晨光社是什麼時候組織的、答不知道、問你什麼時候到晨光社去的、答二十四年三月，答他們辦晨光社的用意、你知道嗎、答不知道、我還是看了起訴書、才知道是一個暗殺機關、我被捕的時候、還不知道呢、問孫鳳鳴你認識嗎、答不認識、從未見過一面、問他們為什麼把手槍寄放你家呢、答去年八月初、郭智家到我家裏、帶了一個二尺多高一尺寬的皮箱來、說是張玉華叫他帶來寄在我家裏的、 
　　寄皮箱不知手槍　問　他把箱子放在什麽地方、答放在桌上、我也沒有注意、問從來怎樣、答我把牠收到房裏、放在牀底下、皮包並不重、因為鎖着、我不知道裏面是什麼、問你什麼時候才知道裏面是手槍、答就在那一個星期中、賀坡光來開了箱子、我也看見手槍、當時我面部表示不快、問他為什麽放在此地、他不開口、第二天郭智峯就來拿去了、問就是這枝手槍嗎、答好像還要長一點、問私藏手槍、就是不行刺也要犯罪、你何以讓他們放了一個星期呢、答本案是非常事件、我雖看見手槍、並不知道他們要刺汪院長、他們為什麼要放在我家裏、我不知道、我也不能深責他們、問他们行刺已經三次、每次都是用招租帖表示已否動手、如果沒有動手、就把招租帖貼在一定的地方、然後把一個人打電報通知他们、第二次電報是你去打的，是不是、答根本無此事、問這是張玉華供的呀、答無此事、審判長乃宜讀張之供詞、盧仍狡賴、 
　　否認曾發電通知　問你在偵查庭說過、可以到電報局去查看電報、是不是你簽的名、如果調到得、當然是與你有利的、但是你在那一個電報局發的電、是那一天發的、發給誰的，你得告訴本院、才好去查呀、答我根本不知道、怎樣告訴你、審判長乃將各點訊問張玉華、張犯槪以謂不清楚搪塞、問你用過晨光社多少錢、答我沒有用過、問張玉華不是送過你五十塊錢的嗎、答無此事、問你自己供過說、他們送我五十塊錢、我不要、他們一定要送、怎麼可賴呢、答沒有這回事、審判長乃將盧犯在偵查庭中筆錄提示、盧犯始答稱、這五十塊錢是十二月二十七日張玉華到鎮江、約我遊金焦二山、我因脚上有濕氣、不能走、他送錢給我、我在鎮江家裏收的、問他叫你拿這錢逃走、是不是、答不是、問叫你走、也许是好意啊、答但當時不是這樣的、問你在憲兵司令部供過說、「他們與陳鉻樞李濟珠有關係、經費是由華克之向王亞樵轉向陳李拿來的、他們要打中央要人、我以為不會成事實、所以沒有告發」、是不是、答這個筆錄靠不住、問你在首都地方法院及本院偵查庭都供過、你記得嗎、答我祇說平時聽見他們說、有一個姓孫的、一個姓沈的、要對軍事領袖不利、並不知計劃如何、孫鳳鳴也沒有見過、問然則你祇是收藏手槍而已、答我當時並不知情、並且玻唸佛二十年戒殺救生的、 
　　查證據改期再審　至此、審判長乃謂、本案今日不能終結、各辯護律師如對調閱卷宗方面、有何意見，可以陳述、各律師乃分別陳述意見、審判長旋命書記官宣讀李項盧三犯供詞、均經簽名、審判長遂正式諭知本案因尙須調查證據、調閱卷訊、本日不能宣告辯論終結、改期再開庭繼續審宗、俟定期後、再行送達傳票、各被告仍還押、宜布退庭、時為五時五十分、（完） 
[松江　鎭長被控詐財]  
　　本縣辦理禁烟、成績頗佳、但近有被判抗傳不到烟犯傅潤祥、徐開元、之家屬傅王氏、徐高氏、在省控告披雲鎮長丁士龍藉案詐財三十元、發縣查辦、二日由縣飭警傳案偵訊、雙方各孰一詞、諭將鎮長丁士龍發押、原告傅王氏等飭回、三日又飭集訊、據丁士龍供稱、傅潤祥係抗傳不到之人、奉令傳送公安局轉解縣府判罪六月、嗣忽辦理自新登記、扰傳不到在免予科刑之列、因此結怨、遂被誣攀、且於開送檢舉名單時、偶一不慎、被人竊見、在外張揚、因此聯成一氣、勾串搆陷等語、請之原告對於賄欵三十元之來歷、先後言語不符、官諭原告交保偵查、被告仍行還押、 
[省派檢閱警察委員]  
　　松江區行政督察專員所屬九縣水陸公安員警、春季檢閱、業經省定四月十一日起舉行、並派專員王公　為檢閱官、另派警務督察委員楊源培、邵清淮、吳濟卿、林杞、恊同辦理檢閱事宜、令知專署知照、 
[蘇州　馬鴻逵日內來蘇]  
　　寗夏省政府主席馬鴻逵之新夫人鄒德一女士、為蘇人鄒罏文之女、在吳門有名交際花之稱、去春結婚後、馬以未與乃岳鄒罏文一面、此次馬因事偕新夫人到京、因將於日內來蘇拜謁乃岳、鄒宅得訊、已籌備招待矣、 
[電話加費再行力爭]  
　　本縣縣商會及各同業公會之電話、因改列等級、每月加收話費一元、經各公會表示反對後、一再向交部力争、迄今時逾雨月、仍無解决、玆此案經商會程主席與局方人員一再交涉，終以章程已經變更、勢難挽回、故局方又函商會請轉各公會，索取以前已付欵之尾找、商會因於二日下午、再行召集各關係公會（即裝有電話者）之代表談話、結果、議決仍行繼續力争、 
[吳江　盛澤鎮保長被人勒斃]  
　　本縣盛澤鎮濟康錢莊經理富仁林、現充該鎮保長、此次辦理烟毒總檢舉、異常努力、致遭人怨、被人用繩勒斃、棄屍於蘇嘉汽車路附近水田中、經人發現、轉報縣府檢騐、並請緝兇、 
[無錫　蘇省蠶種產量統計]  
　　蘇省各製種塲、因去歲絲蘭事業之重現活躍、農民育蠶、興趣濃厚、故莫不圖增加產量、本年春用蠶種數量、計毛種一百六十八萬一千七百二十一張、內計二十四年春製種九十二萬九千九百四十一張、秋製春種七十五萬一千七百八十張、均經省立蠶絲試騐場檢騐毒素結果、不及格者八萬六千四百七十七張、合格净種一百五十九萬五千二百四十四張、內春製春種八十七萬六千〇二十四張、秋製春種七十一萬九千二百二十張、現各種塲已售出種數、在蘇省範圍內、已有一百十二萬九千二百〇六張、各縣模範改良區訂購者、五十一萬五千三百十一張、零售與蠶戶者、二十四萬二錢六百四十三張、售與各種販者．三十七萬一千二百五十二張、輸出浙省者、約四十萬張、本邑方面、需要數量為三十萬張、惟近日以來、紛向各種塲訂購者、已達三十七萬五千八百餘張、现模範區方面、决將日種一萬張、撥發供應、不敷之數、再行設法訂購、以免缺種恐慌、 
[江陰　養女服毒自盡]  
　　北外大達輪船公司職員南通人袁祖安、與清江婦人薄氏相好、領一養女名根娣、現年十七歲、薄氏生性暴戾、時常將女痛打。根娣不堪虐待、即私吞河豚子斃命、 
[揚州　夥刦農民火烤事主]  
　　江都八區公道橋西潘家衝、與揚獸鄉毘連之地方、突於前夜、來有盜匪七八人、闖入農戶時建章（年六十九崴）家、將時妻女捆縛、並綁建章於拄上、用洋燭燒其眼部及胸口等處、燒出藏銀之所、搶去法幣二百九十六元、及衣服飾物、暨食米一担四斗、呼嘯而去、旋經由黃汪橋調來駐防之保安隊長蘇嘯弢、率隊放哨、探出為鄉丁周奎及谷永寬等養賊害民、當即拿獲周家祿周家壽等、餘均乘機而逃、二日、該隊長已將縱匪之鄉丁、連同獲匪押送總隊部訊辦、 
[聚衆包圍省委局長]  
　　揚城西門外土方工程徵用之民地、前經縣局在金吳莊地方、召集有關之區鄉鎮長、及前商會主席王敬庭等、開會討論地價問題、以便向省方請領、詎忽有鄉民趙某、於二日早、率同婦孺二百餘人、包圍監工之省委嚴孟勤、及建局長舒國華、索取地價、聲勢洶洶、隨舒入城、經縣府秘書王緝之、委員王敬庭、向各鄉農、善言勸導、告以此項地價、已向省方請領、一俟奉發、即行照給、各人始表示滿意而散、 
[鎭江　蓬戶失慎焚斃小孩]  
　　本埠北鬥外　登仙橋下大校場一帶、蓬戶櫛比、均係以苦力謀生、生活極為貧苦、昨（三日）上午十時許、該處苦力葛修五家、大人均出外做勞工、僅留一年方五齡之女孩在家、詎該小孩因玩火不慎、致肇火警、斯時又值風伯勢虐、雖經各救火會極力灌救、火勢一時難以熄滅、當焚去蓬戶二十九家、葛之小孩當場焚斃、損失雖不重大、然均係貧苦人民、其苦况亦不堪言矣、 
[南通　搶親墮胎檢查官起訴]  
　　觀音山婦人張葛氏、與葛起衡同居一宅、其女羅張氏、懷孕五月、歸寗未返、是夜有成榮壽等、到葛家搶葛女金鳳成親、羅張氏前往護救、致被成等毆打、將胎墮落、向法院控成榮壽、二日由檢察官劉世鑄，向刑庭提起公訴、 
[嘉興　裕嘉廠財產招標]  
　　嘉興裕嘉分廠全部不動產　及機器等、曾因各股東欠債不能清償、由財政廳收管、暫行出租、嗣由財廳商解公司持券人及其他有抵押品之優先債權人同意、將裕嘉廠全部不動產及機器、照佔定價格變賣現金、分配歸還、經一再招標承買、業已開標、由利記公司得標、標價為七十六萬七千四百五十一元、又因附有條件、故財廳將召集優先債權人、討論一切、　 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[菲島中日觀光團　昨午抵滬當晚赴日]  
　　發表書面談話陳述此行任務　定於下月四日再行來滬晋京 
　　菲律賓共和國政府、自成立後、力謀發展新國家各項事業、特遣派該國國會議員、組織考察團、觀光中日、另有一新聞考察團、係應日當局邀請、與該團同行、業於昨午乘日輪秩父丸過滬、昨晚仍乘原輪赴日、茲將各情分誌如次、 
　　團員三人 
　　菲政府國會議員組織之考察團三人、其名單為魏萊納佛（團長）Guillermo　Villanueva衛那、Pedro　Vera西少地Manuel　A．Alzate及眷屬等、秩父丸抵滬後、團員等卽由本埠中興銀行經理王君伴同登岸遊覽當晚仍登原輪、於十二時啟椗、預計下月四日再行來華、作一星期之遊覽、其日程為五日赴京、七日返滬、八日赴杭、十日離滬赴港、該團並携有函件多件、準備下次來華時、拜謁我國政府當局、親自呈遞、 
　　書面談話 
　　該團抵滬時、發表書面談話如次、本團係奉政府之命，由國會中推選同人等組織而成、其目的在考察中國日本及遠東歐洲等國之市塲、是否適宜於本國出產品之銷售、藉作商業上及實業上之改進、本團並代表本國人民、向貴國致誠懇之祝賀、中國僑民之在菲島者、與敝國人民頗為友好、中菲在一百年前、已開始通商、此後允盼兩國關係日趨親善云、 
　　設領未定 
　　據該團表示、此行除考察商業外、並將觀光其他各項事業、至關於菲律賓在華設立領事署等事宜須經華盛頓國會通過、暫尙未定、至籌組貿易公司、俟本人等考察事竣後、報吿本國政府、再行决定、 
　　報界同來 
　　與該團同來者、尙有另一新聞考察團、計團員八人、其名單為賈立加P．Calica（團長）賈斯鐵羅G．Castillo（以上二人係該國宣傳部人員）莫加霍斯·F．mongahos．伊加西奧奴·F．B．Icasiono（以上二人為講壇報）樂勃賽·S．Lopez．（導報）考魯斯·J．Collos（自由報）李奴·F．Leano（財政家）康薩浦興·M．Concepci6n（詩人）等八人、 
　　新國氣象 
　　據該團伊加西奧奴語中央社記者云、本團係應日本新聞界之邀請、其行程與國會議員同、菲島自獨立政府成立後、總統奎松、努力建設、不遺餘力、各項行政設施、亦均邁步前進、最近並規定二十歲以上人民、卽普遍受軍事訓練、已於四月一日開始、現菲律賓政府、餘外交外、餘均自主云、伊氏續謂、菲島之新聞事業、尙稱發達、計有每日刋行報紙十二家、其文字有英文·西班牙文·意大利文·週刋達四十家、尙有華人創辦以華文刋行之報紙四家、本人隸屬之講壞報、每日銷數三萬五千份、此行約一個月後、將再行來華考察云、 
菲島觀光團抵滬留影　（國際社攝） 
[購機祝壽募欵　限六月底繳淸]  
　　航恊會定五月五日遷入新會所　常務理事會昨開第卅一次常會 
　　中國航空恊會昨日（三日）下午二時半、召開第三十一次常務理事會議、出席者王曉籟·吳鐵城·林康侯·張惠長·（金兆麒代）黃秉衡·（李大超代）列席者姚錫九·會詒經、主席王曉籟·紀錄陳澄之·由秘書長姚錫九報吿第三十次常務理事會議、議决慶祝蔣委員長五十壽辰、由本會在上海市募集一百萬元、購機十架、呈獻、並省巿政府及本會分會辦理、均分別推動中、接到各省巿及分會電吿進行情形、又中國社辦理遊覽飛行經過、建築棚廠及租地經過、曁呈請核定飛行班課程、及入學簡章、籌辦圖書館、暨新會所支出各欵等項、繼即討論各案、一·新會所業將完竣、應規定何日遷移及如何籌備案、决議、定五月五日下午二時舉行、並推定姚錫九·李大超·金兆麒·三理事籌備、二·本會事務日繁、其組織及預算、應否按照事實需要、重行改編案、决議、造具計劃書、下次常會提出論、三·蔣委員長壽辰、各處解欵、應指定銀行管案、决議、指定中央中國交通上海市四銀行保管、請林康侯理事與各行接洽利息、四·購機祝壽、應否呈請航空委員會通盤籌畫案、决議通過、五·祝壽購機欵、請規定最後解繳日期、以便集中轉解案、决議、　於四個月前定購飛機、　捐欵應由航空協會集中彙解、至遲於六月底繳淸、六·請派員視察各省分會、同時宜傳航空救國案、决議、請王理事長或常務理事及姚秘書長前往、日期定五月出發、七·召集全國國民航空會議、應如何籌備案、决議、定十月一日至五日為會期、推定王曉籟·王正廷·林康侯·姚錫九·李大超·五理事籌備、八·海軍飛機製造處函請提倡國人自製敎練機、並請本會定製十架案、决議、根據第四案、請姚秘書長曾詒經理事、向航空委員會接洽、决定、至五時散會、 
　　又訊籌欵購機祝壽委員會、為集中力量、如期完成購機祝壽使命、曾函請全市遊藝場所影戲院、請定期一天、將所有營業收入、移作捐助、以資提倡、該會昨接鑫記大舞臺函復、今歲欣逢蔣委員長五秩壽辰、委座勞苦功高、凡我人民擁戴同深、値茲盛典、自宜共申晋祝、敝院當竭盡棉薄、容俟决定演戲日期、函請貴會派員蒞臨、監視票欵、祈察照等語、該大舞臺熱心贊助、至可欽佩、該會已去函伸謝、請多為努力、深望其他戲院遊藝場所聞風與起、共襄大舉云、 
　　又訊、鹹魚業同業公會捐欵購機祝壽、已誌前報、其捐欵國幣二百元、昨巳檢送該會點收、又本巿燭業同業公會、前日開會、以本業雖處極度蕭條之秋、對於購機為蔣委員長祝禱、亦當勉竭蟻力、藉抒敬忱、各同業擁戴革命領袖、熱烈慶祝、可見一斑、 
[國貨產銷合作恊會　决議參加　國際展覽會]  
　　林康侯談贊助該會旨趣 
　　中外各界人士為救濟本市市面衰落、積極籌備上海國際展覽會、業已分頭籌進、會塲建築、亦已開始進行、五月底前可以竣工、七月一日開幕、中外各廠商連日前往接洽參加展覽者甚衆、中外各地展覽物品、亦已先後啟運來滬、中華國貨產銷合作恊會、昨午舉行常會、决議通吿全國會員工廠一致參加、茲將各情分誌如次、 
　　决議參加 
　　中華國貨產銷合作恊會、於昨午十二時、假大陸商場正誼社、舉行常會、計到董事蔡聲白·胡西園·方逸仙·王志莘·方劍閣·吳淸泰·潘仰堯·孫瑞黃·王正芳·李祖範等五十餘人、由王志莘主席、除討論會務外、並由主席提議、該會會員、參加上海國際展覽會問題、商討結果、以該會為中外正當商人舉辦、宗旨純正、當經决議、由該會通知各會員工廠一致參加、藉以提倡國貨、 
　　分函會員 
　　該會依照决議、昨已分函各會員工廠參加該展覽會、其原函云、逕啟者、茲由旅滬外僑杜魯及我國商人唐樹屛君、擬於本年七月起至八月底止、在滬西楊樹浦路舉辦上海國際展覽會、規模宏大、空前未有、頃聞英美各國出品加入頗多、預計吸引參觀人數、當不在少、日前該會派員來會接洽、並深切歡迎中國廠商加入展覽、昨經常會决議、擬通函各會員工廠、徵求參加等因、査該會規定每一單位、佔地一百九十六尺、（卽長寬各十四尺）展覽塲屋、計高九尺、兩月租費、每一單位圃幣四百三十元、轉角地位五百三十元、（包括水電房捐等費）如租四間以上者、該會可代打樣建築、不另收費、本會會員如能合租若干間、或可要求該會折减租費、如貴廠同意參加時、請將所認單位、迅卽函吿本會、以便彙集轉、向該會接洽為荷、此致各會員工廠、中華國貨產銷合作恊會啟、 
　　林氏談話 
　　上海銀行業同業公會秘書長林康侯氏、以上海國際展覽會在滬舉行、足以挽救本市市面之衰落、除極表同情外、並列名贊成、據林氏談該會近况云、該會最初贊成人為國際貿易局長郭秉文、對於該會發起人舉辦展覽會之宗旨及經濟狀况、均經詳細調査、據郭君面吿謂、該會最先發起人杜魯、來滬擇楊樹浦路三新紗廠舊址之空地為會塲、所持宗旨、為提倡產品、推廣貿易、郭君以其宗旨純正、且在此工商業不景氣之時、此種展覽會之舉行、確有裨益、經調査其經濟狀况、亦甚可靠、對於國貨工廠、有團體担保者、並不預收租金、辦法亦甚妥善、郭君除個人列名贊助外、復函請本人等列名贊成、本人接奉郭君函邀後、亦加調査、知該會主辦人為唐樹屛·杜魯·兩人、唐君係上海殷實商人、所揭　宗旨、工商界均所贊同、且査該會對於參加者之租金、於開幕時、始行收取、國貨工廠、均得保障、辦法頗為妥善、故亦允予贊助、本人以為任何展覽會、如經濟來源、不恃租金、規劃有方、辦理得宜、對於國貨之銷行、大有裨益云、 
[廿三年六厘英庚公債　昨日還本抽籤]  
　　共抽二百六十五支還本五萬七千鎊　七月一日起由中中交匯覽四行付欵 
　　民國二十三年六釐英金庚欵公債第四次還本抽籤、昨晨十時、在中央銀行三樓議事廳舉行、由徐堪主席、到會監視代表、審計部林襟宇·財政部吳啟鼎·鐵道部張競之·市政府陸樹屛·銀行公會林康侯·錢業公會沈景樑·市商會馬驥良·曁公債基金委員會主席徐堪·委員蔣履福·周愷·馬鍚爾·蓋士利·及抽籤員中央銀行黃大中·中國銀行朱其振·交通銀行羅啟元·匯豐銀行艾煦等二十餘人、 
　　主席報吿　開會如儀、主席徐堪報吿云、今日六釐英金庚欵公債第四次還本抽籤、承財鐵兩部曁滬巿府銀錢業公會各派代表蒞會監視、甚為戚謝、査英金公債本次抽籤、五十鎊債票應抽七十四籤、分第一第二兩組、每組分十筒抽之、百鎊債票應抽一百五十三籤、分第三至第六四組、每組分十筒抽之、千鎊債票應抽三十八支、為第七組、亦分十筒抽之、共還本五萬七千鎊、自本年七月一日起、由中央中國交通匯豐四銀行經付、請各代表檢視籤支及底簿、以便執行抽籤云、 
　　中籤號碼　繼卽執行抽籤、第一及第二兩組五十鎊債票、計七十四支、第三至第六組百鎊債票、計一百五十三支、第七組千鎊債票、計三十八支、（各中籤號碼、詳見今日本報廣吿欄）至午始散、 
[銀行票據交換所　擴業務增總額]  
　　承兌票據等已開始流通市面 
　　上海銀行業同業公會聯合準備委員會、所屬銀行票據交換所、成立於民國二十二年一月十日、經試辦收效、逐漸擴充除銀行公會會員銀行、均為該所交換銀行外、其他如中一信託公司·四行儲蓄會、亦均為該所交換者、自與錢業聯合準備庫商妥代收錢莊票據、曁中央銀行加入後、交換額增加、例如昨日總數三千一百三十四萬零三百三十九元零九角、交換數一千零二十一萬一千一百九十元零二角、轉帳數一千八百二十一萬三千零五十元零零七分、代上錢業一百七十三萬八千四百八十八元一角四分、其他一百十七萬七千六百十一元四角九分、銀行票據承兌所、於本年三月十六日成立後、所員銀行、總計中國·交通·等三十八家、均已簽訂公約、今所員銀行、已將章程規定之擔保品、交該所評價委員會審査、依照公約規定、由該所簽字承兌、是項銀行承兌匯票、業已流通市面、各界因其信用素著、均樂予收受、同時該所辦理貼現、昨日銀行承兌匯票、九十日期貼現率、每千元每日為一角二分、關於重貼現、則由中央中國交通三銀行辦埋、聞該所俟試辦收效、再行逐漸設法擴充、目的為救濟市面、使增加信用籌碼云、 
[丘育金談荷幣减値　國貨推銷南洋良機]  
　　希望從速往設推銷機關　並盼政府開辦航輪銀行 
　　南洋荷屬蘇島楠榜埠華僑丘育金、為發展國貨在南洋銷路、特歸國調査國產商品實况、丘君於上週經粵閩入京、謁中央僑務委員長陳樹人、及實業部長吳鼎昌、接洽一切、於二日來滬、寓滄洲飯店、將分訪巿商會及中華工業國外貿易恊會等接洽、定下週遄返南洋、 
　　國貨推銷機會甚佳 
　　新聲社記者、特訪晤丘君於寓决、據述、南洋荷屬各埠華僑、自去歲經政府當局及僑商胡文虎宣傳、對祖國情形、均已明瞭、國產商品輸入、亦漸增多、從前華僑經營日貨者、均改營國產品、故國貨銷路、漸見發達、國產罐頭食品、及水泥雨傘麵粉鋼鐵器皿等類、需要頗鉅、自荷幣减値、每一荷盾値國幣二元、尤為國貨輸入之好機會、故希望國內工業界、從速努力向南洋推銷、俾獲得海外巿塲、 
　　日貨現正急謀發展 
　　日本商品、過去在南洋推銷、因賴華僑商肆之經售、並不自設商塲、祇有專營批發之行號、自華僑改營國貨後、日人鑒於市塲被奪之危殆、遂相繼自設商店、規模不大、尙難與華僑商店競爭、僑胞初相約不購用日貨、惟日貨賴本國輪運、及銀行界經濟上之調劑、貨運迅速、成本極輕、則為我華僑所不及、 
　　亟盼實現三種事業 
　　故現在南洋華僑、希望祖國政府、及銀行工商界、從速實現三種事業、　開辦南洋航綫、使國貨運往南洋、直接運輸、擺脫外商輪運之束縛、　設立大規模銀行、調劑華僑金融、　創設國貨推銷機關、俾僑商不須跋涉長途、歸國採辦商品、 
　　蘇島華僑生活狀况 
　　蘇島、為荷屬爪哇所管轄、地處重要、商業繁盛、每年土產胡椒戈丕椰乾等貨物、輸出數額甚鉅、全島華僑計有三十一萬餘人、十分之四經營商業、餘均作工、生活尙稱安定、惟在社會因格於國勢、雖有如許僑胞、終不若他國少數僑民之强大、故設遇事件發生、當地政府不免稍有偏袒、至荷政府現對華僑入境稅、每人仍徵一百五十盾、合國幣三百元、貨物進口稅、則一律徵收百分之三十云、 
[英大使　今日招待報界]  
　　下午六時在華懋飯店 
　　英國駐華大使賈德幹氏、奉調返國、業已决定六日淸晨、偕同夫人等、由滬乘坐昌興輪船公司加拿大皇后號輪啓椗、經日本坎拿大返國、就外决新職、賈使以離華在卽、定今日下午六時、在華懋飯店、招待本埠中外新聞界叙別云、 
[駐滬法軍司令　費池朋昨返國]  
　　法國駐滬防軍司令官費池朋上校、卸任返國、業於昨農九時、由滬乘日輪長崎丸取道日本赴法、費氏旅滬甚久、與中外各界情戚甚洽、故連日為之餞行者頗衆、費氏於八時許自銅人碼頭乘專輪登大輪、前往江干歡送者、除駐滬法防軍一隊、及全體將佐外、本市市政府代表秘書耿嘉基、市公安局長蔡勁軍、市保安處代表文鴻寅、以及各國駐滬軍隊將佐等、費氏抵日後、將分赴各名勝區域遊覽、預定十五日由日乘法輪霞飛將軍號輪返國、 
 
 

Page 13

 
 
[人力車糾紛解决　車商今晨復業　工部局車委會昨與車主商定　四月份執照六日起開始捐領　互助會會費遲至本月底繳付]  
　　　　　工部局總辦鍾思·車委會主席麥西、車商代表殷芝齡·等、於昨日上午十一時、在工部局車委會、擧行談話會、商談結果、車商方面、允諾自今晨起、人力車開放、照常營業、四月份執照、自本月六日起、開始捐領、而互助會會費、則遲至本月月終繳付、而不必與捐照時同時墊付、以上條件、均由車商公會代表殷芝齡·顧松茂·后紹庵·簽字允諾、遵照辦理、 
　　　　　臨時會議 
　　　　　殷代表返會報吿後、各車主認爲交涉滿意、旋於四時開臨時緊急會議、當議决、　交涉圓滿、定四日晨復業、　所有不法車夫曳去車輛、交存捕房者、由各車主持執照往領、　請捕房調查失踪車輛、　馬路上殘缺不全之車輛、請捕房隨時扣留、通知車主領取、以免損失、　統計損失數量、　四月份執照、卽日捐領營業、 
　　雙方損失 
　　昨據人力車公會負責人語新聲社記者、本業停業三日、計車租方面損失二萬一千六百元、因毀車及遺失物件損失計二萬六千餘元、總計約五萬元左右、又據車夫代表陳國樑稱、三日間車夫損失、每日每車二人、每人一元、總計六萬元、 
　　南區通吿 
　　法租界警務處、於昨晨九時、召集法租界之特區車商及車夫代表、共計十餘人、在捕房內舉行聯席會議、討論結果、爲免事態擴大起見、决定先令車商復業、照常放車、至於反對减租一層、車商復業後、可再向工部局交涉、十時半散會後、法捕房卽於人力車夫互助會南區分會門首、張貼車商復業通告云、爲通告事、查法租界公共人力車商、茲已决定卽日復業、各人力車可逕向原有車主或承放人方面、照常租車營業、以重生計、切切此吿、 
　　通吿復業 
　　上海人力車商公會特區辦事處、昨日通吿云、查此次人力車委員會、定於四月一日起執行新章、强制征收互助費、限止車夫登記、而車夫復根據其切身利害、聲明停付互助費、車商等以减租問題、關係尙小、而限制車夫登記、及强征互助會費問題、不但影響於車夫生計至鉅、且於法理亦有欠缺、殊覺左右爲難、不得已而自四月一日起、暫行停業、靜候解决、但此次停業、亦純以和平手段進行交涉、尤以維護車夫生計爲念、而停業後、對於救濟車夫生活問題、曾一再竭力維持、不料一部份車夫、利用互助會領導之下、發生越軌行爲、及破壞秩序之事件、誠非始料所及殊深遺憾、茲者工部局當局、深覺長此懸擱、影響於社會治安及車夫生計、均屬堪虞、當與本會代表恊商解决途徑、决將本月份互助會費、展緩繳付、以二元零九分捐領四月份執照營業、并對於不足之車夫、繼續辦理登記、本會認爲此種結果、已達各車商停業維護生計之初衷、爲社會前途及車夫生計設想、自應先行復業、對於其他問題、再當分別進行交涉、除分別勸導各車商自即日起一致復業外、所有停業期間影響社會交通、及使乘客感受不便之處、本會深表歉仄、至於四月份執照、已由本會　繳、凡已向上海銀行繳清捐欵之各車主、仰於四月五日起、携帶繳欵收據、先向本會核對領照、恐未週知、特此通吿、 
　　車商表示 
　　車商公會負責人、昨向新新社記者發表談話、略　、此次車商停業、原以反對車委會於四月一日起執行新章而起、該項新章之主要點有三、　强制征收互助費、　限止車夫登記致數萬失業車夫生計於不利、　减低車租、而互助會費分文不减、吾人認爲减租一點、尙屬次要、　車主與車夫、誼同唇齒、關係至切、累車商營業可以支持、减低車租、亦所樂予贊助惟　　兩項、關係甚大、限制車夫登記、頓使數萬車夫因未登記而失業、互助會成立已達二十閱月、征收車夫汗血之資達三十萬元、而鮮有成績、各車夫因鋻於此項無權利之義務、無繼續負擔之可能、乃向本會聲明拒付、並請各車商切勿預繳、本會以各車商繳付互助費、原爲代收代付之性質、須基於雙方同意之原則、今付欵人已表示拒絕、各車商自難代繳、而車委會復責令强制征收、各車商以左右爲難、且欲避免動輒爲該會吊銷執照、勒罰鉅欵之危險、不得已而自四月一日起暫停營業、靜候交涉、互相停業以後、各車商對於車夫生計、曾一再設法維持、不料一部份車夫、利用互助會領導之下、發生越軌事件、及破壞秩序之行爲、殊深遺憾、三日上午十一時、工部局總辦鍾思、深覺長此　延、關係於社會前途及貧民生計、至爲重大、當與本會代表殷芝齡恊商解决途径、當經會同車委會主席麥西晤商决定、　四月份互助費展緩繳付、先以二元零九分捐照營業、　車夫登記繼續舉行、本會認爲互助會費及車夫登記兩大難題之解决、　達本會維護車夫生計之初衷、自可表示同意、業已通吿各車商即日起恢復營業、惟停業期內、承蒙黨政機關·市商會·納稅華人會·諸華董及各界人士之熱烈同情與援助、實深感激、所有停業期內影響社會交通及使乘客感受不便之處、本會深爲歉仄、 
　　取銷接濟 
　　人力車夫互助會對該會會員之通吿云、爲通吿事、案據昨日本會理事會的議决、在目前本會大多數會員無車可拉的時候、本會擬自四月四日起、每日接濟會員每人大洋一角五分、以維持他的生活、這個議案、已經保管委員贊同、一面並將一切手續預備妥善、只待實施、可是現在接到消息、說車商方面、自四月四日起、照常將車輛出租、所以特爲通吿諸會員、請即照常恢復拉車工作、上項接濟、已非必要、本會並深以爲幸、會員生活、得以恢復常態、不致斷絕、較之本會上項接濟、實更美滿也、 
　　互助會函 
　　上海人力車夫互助會更正函云、逕啟者、近日貴報載有與敝會有關係之消息、惟間有傳聞失實、眞相莫明、茲特函請作如下更正、　竊敝會爲辦理公共租界公用人力車夫福利之機關、內部組織、及工作、已久爲各界所盡悉、夫社会事业、辦理本已不易、何况本會處境艱苦、障礙重重、但事上并不因此而稍懈、若云所有事上、僅供一二百人之享受、則本會五處診療所沐浴室六處子弟學校、互濟部、及其他各項事工參加人數之踴躍、任何車夫均可證明、各界亦不難親臨視察、以明究竟、兼之本會事上、俱有統計、收支槪有帳册、手續鄭重、組織嚴格、本會豈能揑造事實、以一手而掩盡天下人之耳目、至於此次組織章程、係工部局所决定、本會何能過問、少數不察、或謂本會曾鼓動車夫强曳車輛、或謂車夫多人、來會滋擾、均屬無稽、且自四一停放風潮以來、本會對於車夫莫不誠懇勸慰、以和平手腕、求正當解决、同时、本會理事部、亦召集特別緊急會議、茲已於昨日（二日）議决由四日起、凡屬本會無車可拉之會員、每人由會日給大洋一角五分、以暫維生計、其地點如下、　東嘉興路小菜場樓上、　戈登路巡捕房、　岳州路工部局工務處、每日由上午八時起至下午五時止、每隔一日、領取一次、卽每次領取大洋三角、如大多數車輛、俱已出放車時即行停止、總之凡屬本會力所能及、自當儘量濟助、而社會之秩序與安寗、本會亦深所關注者也、此致申報館先生、 
[浙省府解釋　　　　發新分債苦衷　　　　昨致本市銀行公會電]  
　　浙財廳爲整理舊債所發行之新公債、其發行總額爲六千萬元、公債條例及本息分年償還表等、均經財廳擬定、而由浙省府會議通過、已由財聽長程遠帆氏携京、呈請孔財長核示、關於整理舊債之具體方案、亦予以變更决定、其變更之中心點、係將舊發浙省七項公債、分爲甲乙丙丁四種收回整理、還本期間、亦分爲十四年·十六年·十八年·二十年·四期、計甲種爲公路公債、償還舊欠公債、還本期十四年、年息一分、現减爲九厘、乙種爲建設公債·及振災公債、還本期十六年、年息八厘、現减爲七厘、丙種爲清理舊欠公債·及金庫券、還本期十八年、清理舊欠公債年息八厘、現减爲七厘、金庫券月息五厘、不動、丁種爲地方公債、還本期二十年、年息六厘、不動、整理後各公債、仍爲一百籤計算、是否每年平均抽籤、尙未確定、惟對四月底之第十三次建設公債、及第九期金庫券抽籤還本付息期、因新債整理不及、爲維持債信計、聞將仍照原案辦理、至滬杭銀錢業抵借欵部份、則由財廳個別磋商、另案辦理云、茲錄浙江省政府致本市銀行公會電如下、（銜略）查浙省自民國十六年以來、舉辦建設事業、開支浩繁、裁厘以後、收入大减、頻年又迭遭災歉、稅收更形短絀、預算收支、未能平衡、逐年不敷之數、輒恃舉債、以資彌補、迄今共計發行債券、未還本欵、及欠各項借欵本息、暨應撥之欵、數達五千七百餘萬元、積累之深、無可諱言、核計二十五年度應支之債負費、共計一千一百十一萬餘元、爲數之鉅、竟超過省地方全部歲入二分之一、現當編製預算、債負費旣不能短列、而各項政費、又已無可减少、收入旣難適合、預算因無法成立、即原來指定之債務基金、亦難免動搖、若不及期設法整理、勢難繼續維持、與其失信於將來、毋寗規劃於事先、省府此次籌擬整理債務、藎不僅救濟財政上之困難、實兼穩定此後之債信、對於發行整理公債、業已轉飭財政廳酌核辦理、延期减息問題、自能詳予考慮、雙方兼顧、即借欵部份、亦决無片面廢除原約之事、際此地方財政艱危、人民與政府休戚相關、貴會綰領全市金融、當望剴李曉論、共維大局、希即知照、並轉致所屬各持券人、一體知照云、 
[公共租界工部局　本年預算揭要　普通經常收入二千四百餘萬　總收二千二百四十一萬餘元]  
　　公共租界工部局一九三六年預算表、茲已繕就、印訂成册、準備提交下月十五日外僑納稅人年會通過、內容約分普通敎育二大部、並以本年度並無另徴敎育經費之議、故一切敎育應用欵項、槪照向例撥入敎育預算項下、 
　　普通部份經常收入項下　計有地稅六百九十二萬元、房捐一千萬元、（因經濟凋敝、約短少九十八萬八千元、）特區房捐七十七萬元、（亦减八萬餘元、）特別廣吿捐三萬五千元、碼頭捐五十萬元、執照捐三百十三萬元、局產租金三十九萬七千元、公共及市政市業收入二百另一萬三千三百六十元、雜項七十四萬六千六百四十元、以上九項合計二千四百五十一萬二千元、以上總數除撥出敎育經費二百三十六萬七千五百元、復加入上年滾存二十六萬九千七百四十元、凈收入爲二千二百四十一萬四千二百四十元、再撥入凖預金二百萬元、計共二千四百四十一萬四千二百四十元、 
　　普通部經常支出項下　計有商　（各隊及俄國義勇軍）六十九萬零一百四十元、火政處一百十四萬九千八百七十元、警務處九百九十萬一千六百四十元、衛生處及醫院一百六十二萬二千七百二十元、慈善機關捐欵及補助費四十八萬三千九百元、工務處五百三十七萬二千四百九十元、工部局樂隊十二萬六千五百元、（本年一月至五月爲止、）公共圖書館一萬五千七百五十元、財務處一百十二萬九千六百二十元、總裁及總辦處四十九萬二千一百九十元、法律部十四萬一千四百十元、華文處十萬零八千元、情執處六萬六千八百元、工廠組五萬七千九百六十元、人力車務委員會五萬三千四百元、普通費用一百五十六萬一千三百元、利息佣費等一百二十萬零一千三百七十元、償還債票十五萬六千六百十元、以上各部費用、共計二千四百三十三萬一千六百七十元、外加各部購置物品用具六萬五千六百九十元、共二千四百三十九萬七千三百六十元、經常收支相抵盈餘一萬六千八百八十元、 
　　普通部臨時收支項目　至普通部臨時收入項下、計有餘他售得之欵一百三十萬元、雜項收入五萬元、舉行公債或其他暫時辦法籌集之欵、一千二百萬元、復除去應撥敎育臨時經費六萬四千七百四十元、凈入一千三百二十八萬五千二百六十元、 
　　臨時支出項下、計開上年虧短五百五十九萬二千元、溝渠二十八萬五千五百元、碼頭七千元、購地十七萬一千五百元、房屋七十一萬五千五百元、碼頭七千元、購地十七萬一千五百元、房屋七十一萬九千五百元、道路一百九十五萬元、機器設備等八萬六千元、養老金基金尾數七十萬元、償付公債基金等三百七十五萬三千五百元、以上各項、合計一千三百二十六萬五千元、臨時收支相抵、盈餘二萬零二百六十元、 
　　本年敎育經費預算表　敎育經費部份、經常收入項下、計有上年滾存盈餘四萬一千一百三十元、自普通預算經常收入項下撥入之欵、二百三十六萬七千五百元、及雜項一萬元、以上總數計爲二百四十一萬八千六百三十元、計較上年增加七萬六千餘元、普通經常收入項下撥入之欵、亦較上年增加約九萬七千元、本年敎育經費、約佔百分之一·八六之總捐及地產稅之同等數目、 
　　經常支出方面、計有學務委員會敎育處及購置用品等、合計七萬一千三百八十元、西童各校費用六十萬零九千一百七十元、外加購置用具等三千六百三十元、房屋一萬四千元、普通費用八萬四千三百四十元、利息十七萬七千四百六十元、西校補助費十八萬元、（總計西童各校經費、連同日籍學校補助費在內、共爲一百零六萬八千六百元）、華董各校費用六十五萬二千零九十元、外加購置用具等九千九百十元、房屋二萬一千九百四十元、普通費用十一萬五千五百五十元、利息二十五萬一千四百元、華校補助費二十二萬七千七百六十元、（總計華人敎育經費、連同私立學校補助費等、共爲一百二十七萬八千六百五十元）、以上敎育經費經常支出、共二百四十一萬八千六百三十元、 
　　臨時收入項下　計由普通臨時收入項下、撥入之欵六萬四千七百四十元、以上之數、適足付各校建築及添置機件用具等之費用、 
[英節育專家　馬丁夫人明日可到　七日在女靑年會演講]  
　　英國節育專家馬丁夫人、自一九三五年十一月起程離英、赴美·印度·菲列濱·等地、現已乘加拿大皇后輪來滬、定本月五號上午十一時半在虹口碼頭抵埠、屆時周鍾慧卿·伍連德·顏福慶·等、均到站歡迎、又聞馬丁夫人定七日下午五時半、在靜安寺路女靑年會、講節制生育與人口問題、歡迎各界往聽、 
[公安局組宣傳隊出發　宣傳換照意義　全市烟民名册編就　千人中有十五烟民]  
　　本市烟民第二期揭領戒烟執照、已於一日開始、凡本市各烟民應向住在地之各分局所、及水巡隊聲請登記、換領執照、至五月三十一日爲截止換照期、逾期未換照者、即以無照私吸論、解送淞滬警備司令部法辦、市公安局以換領執照、業經開始、本市烟民、恐對於換照意義及處罰辦法、仍有多數未澈底明瞭、免愚民自身試法、故特定自即日起、會同市禁烟委員會組織宣傳隊、採取全市分區宣傳制、就各分局所轄境內派隊携帶宣傳品、分發市民、並隨地露天演講、喚起市民注意云、市公安局去歲舉辦烟民登記、全市烟民名册、業經由該局編製完竣、呈市政府轉呈軍事委員會核示、計全市烟民三萬零八百三十三人、全市人口數二零二萬八千八百十四人、平均每一千市民中、有十五人爲烟民、由此項統計、可知本市烟民衆多之一斑、除特區外、市區內計市中心分局轄境八九人、吳淞警察所二百六十一人、江灣警察所二百六十八人、北站分局四百八十一人、北四川路警察所三百九十九人、永興路警察所八百四十三人、臨平路警察所九百九十五人、引翔港警察所二百零二人、新閘分局二百八十三人、蒙古路警察所四百四十三人、恒聖路警察所五百零五人、徐家匯警察所三百零四人、漕河涇警察所四百零四人、西門分局一百四十五人、老北門警察所一萬二千九百七十三人、文廟路警察所六百六十三人、十六舖分局七百五十九人、董家渡警察所八百零六人、邑廟警察所一千三百二十六人、巡道街警察所九百三十四人、浦東分局八百九十三人、楊家渡警察所五百七十三人、洋涇警察所三百八十八人、塘橋警察所八百三十一人、高橋分局五百七十二人、東溝警察所三百四十八人、水巡隊二十四人、 
[林義順長公子　昨奔喪抵滬　胡漢民派程天固代表致祭　明日大殮十四運靈新加坡]  
　　華僑鉅子革命先進林義順氏、於上月二十日、因胃病在滬逝世後、遺體卽送萬國殯儀館更衣待殮、林氏長公子忠國聞耗、已由新加坡乘藍烟囱公司愛尼亞號輪奔喪來滬、該船於昨日上午九時抵滬、與林公子同來者、尙有林氏母舅張華丹、治喪處現定明日（五日）上午十時大殯、卽日下午二時公祭、靈柩定十四日由英輪納爾第拉號啟運赴新加坡、另悉、中央發給之治喪費三千元、已於昨日匯至上海市政府轉交、胡漢民氏並派程天固黃華培代表致祭云、 
[納稅會昨開談話會　謀充實電話問題會之力量]  
　　公共租界納稅華人會、昨爲租界電話加價事、於下午三時、在銀行俱樂部召開談話會、到謝筱初·陶樂勤·等十餘人、列席電話問題會劉仲英·余耀球·商定充實電話問題委員會、並定下星期二、召集專門委員會、特區電話問題委員會、則定下星期一召開全體理事會、討論充實力量、及與納稅會合作之步驟云、 
[調查北方農村經濟　鄒秉文昨日北上　赴陕甘等省實地視察　爲日後辦理農貸凖備]  
　　實業社云、本市交通·上海·金城·新華·中國農民·等十家銀行、合組中華農業貸欵銀團、於去秋開始辦理冀魯陜甘豫等省棉花小麥貸欵、共計貸出一百餘萬元、因辦法精密、成績頗佳、各項放欵、茲已完全收回、各省分辦事處、現正着手草擬報吿書、不久卽可到滬、該團常務理事鄒秉文、以時値暮春、靑苗行將下種、各省農民需欵頗殷、爲調查華北農村經濟狀况、以爲日後辦理貸欵之凖備起見、特於昨日上午八時、乘滬平車北上、赴陕甘等省實地視察、預定一星期返滬、屆時卽召集全體理事會議、决議本年度貸欵方針、昨據記者向該團總辦事處探悉、該團以各地農村經濟、均　枯竭、爲期普遍救濟起見、擬將本年度貸欵範圍、加以擴充、至貸欵對象、則仍以棉麥爲主云、 
[漁鹽改拌米糠　浙省政府准予通融]  
　　寗波旅滬同鄕會、前爲漁鹽　和紅土或煤屑、有碍魚貨色味、窒碍難行、分別呈請財政部·浙江省政·府暨兩浙鹽運使、請予變通各情、曾誌前報、茲聞該會昨接浙江省政府東代電開、上海西藏路寗波旅滬同鄕會虞洽卿先生鋻、來函已悉、查此案迭據鄞縣區趙專員來呈、節經轉請運署核辦在案、茲准前由、除再轉請運署、迅予併案轉呈部署、准予通融辦理外、特此電復、浙江省政府主席黃、云云、該會當轉定海漁民代表韓湘舟·趙昌渭·等知照矣、 
[德經濟考察團長　克樸否認赴東北]  
　　中央社云、德國經濟考察團團長克樸氏、前由粵北返、淹留滬上、迄已多時、日來外傳克樸氏將於日內取道東北赴日云云、克樸氏否認此說、據謂何日離滬、刻尚未定、至於是否赴日、目前亦未確定云、 
[財政部批示　優待券毋庸貼花]  
　　上海市商會前電財政部、請核示優待券應否貼花去後、昨奉財政部稅字第九零七四號批開、　代電及附件均悉、查永泰昌號所發之優待券、其作用旣係按照券載交易次數爲分紅標凖、而顧客購貨、仍係以現欵爲限、核與稅率表第五目憑以支取貨物之簿摺不同、自可毋庸貼用印花、惟此項優待券、衹准登記每次交易之銀數、不得兼載貨物名稱及數量、以杜取巧、仰即轉飭遵照、此批、 
[時人行蹤錄]  
　　司法院副院長覃振、兩廣盬運使陳維周暨楊德昭等均於前晚乘夜車出京、昨晨抵滬、 
　　張嘉璈·葉楚傖·黃復生·昨晚乘夜車出京、於今晨七時抵滬、 
　　新任瑞典總領事　兼駐華代辦費　理斯男爵、偕其夫人與二兒乘胡佛總統號來華履新、本月六日可抵滬埠、 
[六難僑分別遣送　吳德銀等二人遣回原籍　徐崇發等四人送僑樂村]  
　　旅日被逐難僑徐崇發·林毓藩·葉竹仁·全玉山·等四人、回滬向上海僑務局請求遣送赴僑樂村開懇後、該局特爲具呈僑務委員會、請發許可證書、一俟證書頒滬、即遣送該村工作、至另有吳德銀·張善盛·二人、已由僑務局向益利輪磋商、購得半費船票、於昨日下午四時、搭乘該輪回溫州原籍、 
[市黨部查究假名遊說　並分令納稅會等團體注意]  
　　大公社云、本市市黨部近據報有張某等多人、向各團體游說、自稱奉社會局密令、着各團體放棄納稅會選舉權、市黨部據報後、昨特分令納稅華人會曁各同業公會同鄕會一體注意、勿爲所　、 
[徐官錢局輔幣券　路局准予收用　沿綫各站收入後可解交總局]  
　　徐州平市官錢局發行之各種輔幣券、兩路方面早經准予一律收用、茲以該項輔幣券、在沿綫各城鎭市上、尚有不能通用之處、車務處特再商得會計處同意、凡該項輔幣券不能通行各城鎭之車站、收入後准一律解交總局、不再找出、以免旅客感覺不便云、 
 
 

Page 14

 
 
[記德國環航世界鉅輪上　新工藝品展覽會　有運動器具和各種新的文藝用品　還有火車大砲和銀色飛機的模型　---德國的復興誠非偶然---]  
　　（本報特寫）一年一度的世界游行船、近年已成為一種最時髦的風氣了、歐美各大輪船公司、莫不揣　旅客的心理、為精密的設計、用優秀的巨輪、特殊的佈置、務使旅客在長時間航海中、不會發生枯燥與寂寞、這次德國亨　公司的世界班輪烈賴恩西號Reliance、就是這樣的計劃、 
　　暢游滬市　烈賴恩西號輪、自美國紐約經大西洋地中海來遠東、至昨日到上海、海行已歷八十六天、四萬俚的遠程、已去了五分之三、團員二百三十二名、昨日暢游滬市、今晨便須開往秦皇島、觀光華北、探長城的勝跡、覽古宮的偉大、然後循日本、渡太平洋而返美國、尚須有五十三天的航程、方歸紐約　、 
　　工藝品展　亨　輪船公司與北德輪船公司、聞為德國的兩大航業公司、這回的世界船、改派第一次來遠東的列賴恩西號、船內的設備裝潢、美麗瑰偉、實可以超過「不列顚皇后」輪、到滬後、為便團員上落、特停泊虹口公和祥碼頭、記者因船內有德國新工藝出品展覽會的附設、事前取到參觀證一張、於昨日上午十一時到輪觀光、 
　　春風如剪　這會參觀證發出不多、時間且限定十時至十二時、記者在如剪的春風中、懷抱着無限的希望、乘車往公和祥碼頭、見海上宮殿般的白色巨輪、已　泊着、碼頭上小工、正忙着起卸怡和同和輪中的貨物、　　之聲不絕、在巨輪　停處、見滿堆着　　～銅瓷～玉器～革物～五光十色、滿地羅陳、這都是一般骨董商乘機趕主顧的、希望游行團員的購買他的物件、 
　　開始參觀　記者上輪、甫入門口、即有船員殷勤招待、到輪參觀者、以西人為多、華人僅有三數人、到船的中西人、大都、抱同一目的為觀展覽品而來的、即有船員一人、導引我　穿過偉麗的大廳和食堂、越兩層台甲、而抵最高的Su　Dack就開始參觀陳列品、 
　　運動器具　上台甲陳列的、完全是運動器具、種類有數百件、記者對體育是門外漢、足球～籃球～　球～網球均有、每類均有出品廠名及說明、惜皆德文、而競賽的板漿船、與習用腕力的推扳機、和徒手操的器械、船員一人、且實行表演、並隨時加以說明、次又　至工藝出品的陳列室、內均建築最新式花園房屋內所用的物品、船員並指示「列賴恩西」號船內、已採用此項物料、裝置「新時代」室、堅韌華美、兼而有之、 
　　文藝用品　復次、又至文藝用品陳列室、凡文具用品、幾無一不備、無一不新穎、最重的是Montblanc　墨水筆和鉛筆、墨水筆共有二百數十種、鉛筆亦有七十餘種、另有皮面的新式記事薄、精緻秀雅、海上尚未見過、至于德國新出產的瓷器玻璃器、更排列在桌子上、每桌一類、有一種類似景泰　、但無花、又有農業品陳列室、盡為純鋼之　鋤、或三灣勾、或五尖鈀、為中國所從未見過者、統為Wol　牌、 
　　火車大砲　最後參觀新式火車模型、另布一室、室內布上下交义之環繞鐵道綫、與汽車路綫、其火車分為電流車、與蒸汽車、共有四五種、汽車亦分數類、均為　Ma　klin牌、管理員開動電機、鐵道內桿燈齊明、各火車、便流動繞行、上下交錯、風馳電掣、汽車亦奔突上落、但車路悉為三軌、在鐵道室內又陳列大砲模型、可以自動上下、裝甲的坦克車模型、又有騎兵隊模型、此為軍事上之表示、 
　　銀色飛機　記者觀過此室、又經船員領到前艙間、參觀陳列之各種不同的飛機模型、有水上飛機、有乘客飛機、有其他應用之飛機、各有編號、體設銀色、盡皆高掛中間、此外更有西門子的新式出品機件用物、記者此時正是目迷五色、不勝收覽、以時間已到十二點鐘、遂　辭而回歸途中念德國之復興、誠非偶然也、 
[周式民被婢女　訴妨害風化案　經人調停業已知解　昨日續審准予撤消]  
　　粵商周式民、為本埠華安保險公司大股東、家住公共租界東熙華德路汾安坊十號、上月間、周忽被　在其家充當婢女之寗波女子名章金秀者以妨害風化罪、自訴於第一特區地方法院、其起訴意旨、略謂、章金秀向在周家充當侍婢、年逾破瓜、薄具姿色、周式民見其秀色可餐、未免心存非分、藉端施以勾引、惟以床頭人監視甚週、苦難遂願、會去年春間、周妻生產、被吿猶如烏脫　　、追逐原吿、且當時被吿尚染劣癖、終日橫陳、孤燈獨對、乃以假令原吿裝烟為由、乘機向伊勾引、甘言蜜語、威逼利誘、極盡騙誘之能事、當時原吿亦一時意志薄弱、　其彀中、遂為姦汚、且因此懷孕、不意好事多磨、春光外洩、竟被周妻察破、反目之聲遂起、周以事已至此、無法可施、乃令章金秀暫時離開、以避其鋒、詎從此被吿即絕跡不顧、現在章金秀懷孕已達九月、為腹中一塊肉計、不得已而起訴、並請求迅傳被吿周式民到案、依法懲治云云、該案業經法院准狀、並經一度傳審、以被吿未到、改期上月二十六日續訊、當時周式民仍未投案、僅委魏律師到庭、代表聲明謂被吿方　蘇州返滬、忽患感冒、因此不克到庭、當塲提出藥方兩張呈案、並請求改期、惟當時章之代理律師則起稱、被吿確曾親到事務所辦理和解手續、旋因兩方相去太遠、未曾談妥、茲者忽然稱病、跡近托詞規避、應請庭上出票拘提云、旋由承審推事姜樹滋轉訊章女起訴目的、章金秀即當庭提出、要求判令被吿周式民給付生活費、小孩敎養費共一萬一千一百九十元、當時庭上即向其吿誡、謂周式民是否有罪、尚不可知、汝即欲索給如許欵項、亦屬不可、惟以被吿未到、無從審理、乃宣諭再予改期一次、定四月三日續審、並令周之代理律師轉知被吿、下次開審、務必到庭、否則拘提、昨日下午三時、又屆續審之期、仍由姜推事升座刑一庭審訊、當事人除章金秀及原被吿代理律師外、周式民仍未到案、當時庭上以案涉妨害風化、禁止旁聽、故所訊不詳、惟據探悉該案於第二次改期中、調解已有成議、故昨日庭上雙方同時請求撤銷、經由姜推事核准、當庭批諭周式民無罪、一塲風波、可吿平息、 
[又新煤號承銷煤　公會予以制裁　業經取消其會員資格　又新竟控訴破壞名譽]  
　　河北省臨榆縣境內之柳江煤礦業、為某方侵佔、礦內存煤六萬餘噸、亦悉被攫奪　迭經河北省政府咨請外交部向日本交涉、迄未解決、柳江煤礦公司乃報吿本市煤業公會、議决通吿同業、在未收回該礦以前、不得承銷柳江煤、　則革退其會員資格、並着同業與之經濟絕交、詎有寗波人張延章、在北四川路虬江路三新里一號所開之又新煤號、竟藐視煤業公會决議案、甘　不　、公然購進大宗柳江煤、竭力推銷、柳江煤礦公司即據情報經該公會調查屬實、以張延章故意破壞决議、取消其會員之資格、並通吿同業實行經濟絕交、而張始陷於孤立地位、乃其不自悔悟、反謂柳江破壞名譽、延律師向第一特區地方法院對柳江經理餘姚人沈錦洲提起刑事自訴、昨日午後、由葉推事開庭傳審、原吿承認經銷河北煤、旋由被吿之律師將柳江被　政府交涉及煤業公會議决之經過、逐一陳述、並以又新號經銷　煤、違反公會决議、業經公會查明確實、請求飭傳證人到案、當能證明、庭上遂諭改期下星期五下午再訊、 
[盜匪向司閽捕　刦槍案審訊記　兩盜供稱係欲報仇　嚴緝首犯到案併究]  
　　法租界辣斐德路二八五號弄瑞華坊司閽捕葛雲錦、於前晚上差、在警亭內時、突被匪徒三人入內、各出鐵棍、將葛之頭部擊傷逃逸、後由法捕房探目陶德勝·张子楹·包探陶榕麟·朱舉同·等先後拘獲兇手潘志云·（年二十四歲金壇人住勞勃生路德隆坊二十六號）　子清（二十五歲海門人住曹家渡康腦脫路隆興坊二號）兩名、並起出兇器鐵棍二根、帶入捕房候究、各情已誌昨報、昨午、解送第二特院刑一庭、原吿葛雲錦因傷重在醫院醫治、故未到案、先由捕房律師顧守熙要求改期偵查、繼由包探陶榕麟稱、前晚、被吿等前往瑞華坊警亭假冒本弄二十四號某律師名義、呌原吿出外、當時原吿信以為眞、將頭探出詢問時、即被若　用鐵棍亂擊、並欲奪取手槍時、幸被害人兩手緊握槍械、以致未遭被刦、訊據兩被吿、承認由在逃之張志峯主使、一則報仇、二則刦奪手槍、擬往閘北某鐵廠行刦薪資云云、詰之潘志云稱、民人向在維揚大舞台搭佈景、前由曹子淸介紹在逃之張志峯相識、當張言稱、渠　招　與勞神父路孫姓家為壻、為因被葛云錦在其岳父處挑唆並與張妻有染、又於上年間張在瑞華坊口開設烟紙店、亦被葛在房東前播弄、將店封閉、因此仇恨、叫民人等帮同前往報仇、並囑令民人等打葛之下部等語、訊之曹子淸、供詞略同、惟否認圖刦手槍、完全是報仇性質、章朝佐推事諭被吿等還押、改期至本月九日再核、一面諭捕房嚴緝首犯張志峯到案併究、 
[西人四處詐騙　自稱美籍查詢非是　拘解法院押候判懲]  
　　西人利若喇格、今年三十八歲、於民國二十二年間、在法租界華龍路第十四號門牌羅白特公司為跑街時、　於是年十二月六日向霞飛路四七一號高而特商店騙取啤酒等物、計値八十四元、又於十二月一日、向河南路北京路口國華銀行樓上巨劉夫西人處騙收音機九架、値價一千五百元、又十二月十一日、向兆豐路七三四號海寗洋行西人而樂培底處騙貨二百七十元、又於十二月四日向廣東路三號　乃公司騙取牛奶十六箱、價値二百六十八元、又二十三年十二月九日向民國路新泰五金店洪榮德買英瓦鐵二百張、値洋三百八十元、又向霞飛路三三四號一木器店主劉元福處騙取生財一百六十元、各處先後共計被騙萬餘金之巨、曾由各事主報捕轉稟法院出票通緝在案、迄未　獲、茲由法捕房包探金炳文查得該西人在英租界圓明園路二百〇五號門牌開設美華洋行、虛設字號、又向各處騙貨、爰於前日按址前往、將利若喇格拘獲、訊據供稱、是美國籍、當送美領事署調查之下、並非是美國籍、於是仍由金探帶回法捕房、昨日下午、解送第二特院刑八庭、捕房以詐騙罪起訴、請求改期偵查、經邱推事向被吿請訊一過、遂諭還押、改期再核、 
[今日助盲運動　熱心婦女出售紀念品]  
　　虹橋路中國盲人院、創設於二十四年前、中國男女性老少盲人獲其益者、不下數百人、院中除供給衣食住外、並施以相當之敎育、援以有用之手藝、此為上海輔助盲人自助之唯一組織、年來盲人需助者日增、院中現共養中國盲人約九十人、另有啞漢七十六人、全賴院長英人傅　雅與其夫人由募捐維持、茲因所收捐欵、不敷開支、而需欵孔殷、刻不容緩、故有熱心婦女一大團、內有交際界與慈善事業界中有名者多人、願出為助、定今日在滬市各街道出售一種紀念品、而以所得之金、補助該院、尚願大衆慷慨解囊、共襄善舉、庶彼沉淪黑暗中之苦人、因以得稍沾陽光、凡欲參觀該院者、隨時可往、院中職員、無任歡迎、而一觀盲童耐勞製作精巧之商品、亦殊饒興趣也、 
[餓星期五捐資　資助孤兒院]  
　　昨為上海之「餓星期五日」、蓋有數百人於是日僅進簡單之餐品而以餘下之資移助蒲石路聖德孤兒院也、院中共有孤兒九十三人、幾成餓莩、星期三日字林報曾載短啓、乞衆援助、日前午後五時該院已收得捐欵五百九十八元八角、另食品與衣服若干、有一隱名氏者、助米百磅、麵包十八方、牛乳與朱果力十聽、美婦一人、星期三日曾向其友募集二百元零五角、翌日復集得五十元　此外助資與用品者、亦甚踴躍、其中且有兒童數人、足徵惻隱之心、人皆有之也、 
[市民提倡國貨會　昨歡宴兩廣考察團　由潘公展等殷勤招待　主席邵達人致詞慰勞]  
　　實業社云、上海市民提倡國貨會、以兩廣實業考察團團員、業已事畢返滬、為聯絡感情、並表慰勞起見、特於昨日下午六時、假座南京路正誼社舉行歡宴、出席著、計有蔡聲白·胡西　·吳蘊初·童伯英·都秉壽·方劍閣·施　尹·　仰南·任士剛·等九人、由該會委員潘公展·薛篤　·李大超·孫道勝·徐緘若·邵達人·于庭輝·徐　華·許　輝·余五卿·李慶祥·錢立鈞·余雪揚·潘德春·等殷勤招待、酒過三巡、首由主席邵達人起立致詞、略謂、諸君此次考察粵桂兩省實業、使滬粵工商携手、共趨發展、此種熱忱、殊堪敬佩、本人謹代表全體會員廠商表示感謝、並祝諸君健康云云、繼由正副團長蔡聲白·胡西園·相繼答謝、觥籌交錯、賓主盡歡、至十時許始散、 
[市聯會勸住戶　自訂後門門牌號碼]  
　　本市第一特區市民聯合會、為便利訪查探詢住戶起見、前經執委會議决通吿會員、一律於後戶裝訂後門門牌、以資識別、茲特探錄該會致各區分會函、其文云、逕啟者、考察歐美各國、對於里弄住戶、一切設置、尤為周密、凡門牌除前門依照市政編訂外、復於後門復裝訂後門門牌、電鈴等亦前後均裝設、便於過訪之至意也、此項後門門牌、概由自製裝訂、查我國里弄住戶、為便於尋訪親友起見、亦宜訪照施行、案經第二十六三十八等區分會、聯函提議、會員華新公司不惜工本、製鑄後門門牌、式樣精良、便合訂用、經執委會審查、認為合用、宜一致提倡、藉便親友探討過從之便利、所費有限、切於實用、希煩貴區分會特致里弄住戶一體遵行、仰乞查照辦理為荷、 
[友邦保險公司　昨日舉行股東會議]  
　　友邦人壽保險公司、於本月三日（星期五）下午四時、在本埠外灘十七號總公司辦事室舉行股東會議、出席股東所代表之股份超過法定額數、開會時由總經費孟福主席、其報告略謂、去年中國一般經濟情形、雖不甚良好、但公司營業、仍見進步、保險金額準備金額以及資產方面、莫不增加、現時保險之總額、已達五九、八四六、〇〇元、為公司空前之紀錄、責任準備金達六·六〇一·二七四·一四元、較前年增多一·〇〇〇·〇〇〇元强、至於總資產、於一九三四年底為七·二〇四·七九五·六七元、唯於去年十二月三十一日結算則增至八·三〇五·八六六·五〇元、去年新加入之保險金總額、達一二·四六二·一八九元、其中在中國成立者有五·四三七·八八一元·其在安南·馬來·斐律賓成立者、有七·〇二四·三〇八元、故就去年新加入之保戶諭、中國方面稍見减低、唯其他各地、則增加百分之一〇、（中略）再則、去年因上海某某幾種事　之失敗、公司所投之資、不無損失、但是項損失、皆由公　項下撥欵墊補、故絕不影響保戶之準備金、亦不損害公司之資本、故保戶紅利、　可照常發給、無須有所更改、此一報告、可謂本公司第十九年度營業之結束、就保戶之觀點言、此種成績大足令人滿意、一則對於保戶之紅利、毫無更改、二則公司之經濟力量、十分强固、即在股東方面、亦大可引以為喜、蓋公司辦事得當、內部　固之後、則　使公積金稍受損失、但於公司之信用及保戶之善意上、必能轉見增進也、 
[翔舞台主人王樹寳　被控犯謀殺案　起因為女伶余豔芳三角戀愛情變　事隔五年死者母查悉向法院控訴]  
　　閘北張家巷路一百號屋內、於民國二十年一二八滬戰混亂時、有一　充前市公安局偵探之　城人吉忠堂、被暴徒多人用槍狙殺、吉受傷當場斃命、戰事平定後、始經公安局查獲該案嫌疑犯二名、解地方法院偵訊、以案無佐證、旋即釋放、事隔五年、迭經死者家屬查悉謀殺吉之主犯、係翔舞台戲院主人王某、具狀地方法院檢察處起訴、請求依法偵訊、按律科刑、為死者伸雪沉冤、法院接狀、票傳王某無着業出拘票拘拿、　案訊究、爰探誌詳情如次、 
　　狙殺經過 
　　該案被狙殺之　城人吉忠堂、年三十餘歲、曾充前市公安局偵探、因案去職、被地方法院判辦徒刑二年六月、適於民國二十年一二八滬戰作時刑終出獄、吉友　某與翔舞台戲院女伶余豔芳、（鎭江人唱靑衣、年二十餘歲、）一度賦同居之愛、感情彌篤、旋余伶為妾、余伶亟謀脫離盛某關係、盛堅持不願、瓦起　　、盛某　怨揚言將對余伶以不利、未幾余伶一夜獨行、　遭　無賴　大　子拋擲糞汚、周當塲被　、由　所解法院、判辦徒刑二年六月、周不服判决、上訴蘇州高等法院、案未及審結、周犯已病斃獄中、而盛與余伶間事、久延不决、勢將僵局、吉則以和事老自居、擬從中調解、赴翔舞台戲院晤王樹寳余伶、有所商談、詎行抵途中、被暴徒多人、誘入張家巷路一百號　城老嫗魏陳氏茶館灶披間、出槍威脅、向之狙擊、彈中要害、吉受傷當場斃命、肇事後凶徒逃避無踪、吉被殺慘情、當時僅一住居附近之張小宛子目覩、 
　　嫌疑無罪 
　　戰事平定後、死者家屬始出面向公安局報案、經查獲兇犯嫌疑人鄭小黑子　　　石子·二人、解地方法院偵訊後移刑庭、迭聞庭傳訊、以吉家屬方面、無充分證據提出、認鄭·王二人罪嫌不足、宣吿無罪、併予釋放、吉母以乃子慘遭殺害、沉冤不雪心難甘休、輾轉查訪、藉悉主謀殺人犯為大　路中市翔舞臺戲院主人王樹寳、（　城人年五十餘歲、）起因係余伶三角戀愛之風沙、邀同目覩肇事之張小宛子作證、具狀地方法院檢察　、請求依法偵訊按律訴辦、 
　　拘拿主犯 
　　法院准狀、由檢察官　　　　偵訊　　　、吉母當庭要求出票拘拿主犯王　　到案　訊、　檢察官准如所　、　　拘票派法驚王　　等待票於　　下午六時許、投　管驚所請為協拘、　　　　按址馳往　　路中　翔舞臺戲院拘拿、王犯畏罪、　聞風潛逃、無從　獲、法警等據情　　、法院業經下令通緝、務　訊究 
 
 

Page 15

 
 
[工部局　樂隊明日照常演奏]  
　　工部局樂隊、前曾决定於本月七日、假座大光明戲院、舉行特別歌唱音樂大會、並以該會籌備需時、特將五日及十二日之星期音樂會、暫吿停止演奏、嗣以樂隊總指導百器氏患病、恐一時難以參加、特將特別歌唱音樂大會、展緩至本月十四日舉行、而五日（明日）之星期音樂會、則照常舉行不輟、由副總指揮福阿氏導奏、是日節目、係屬通俗性質、其最重要者、為俄靑年作家舒士他哥·維去氏之鋼翠協奏曲、此曲係由本埠愛好音樂者多人來函要求重奏者、其他要點有穆賽氏之「斐加羅之婚·」格里克氏之交響舞·及第福賴氏之「未來世界·」等名曲、座價僅一元半元·二種、 
[滬杭甬鐵路　增駛滬閘間春遊車]  
　　每逢星期六星期日滬閘對開一次據確訊、京滬滬杭甬鐵路管理局為便利春季旅行客遊覽起見、定自四月四日起至五月三日止、每逢星期六星期日幷特於四月十日及四月十三日、開駛上海·杭州·閘口間春季遊覽特別快車上下行各一次、（午後一點二十五分上海北站開、午後五點十五分杭州到、午後五點四十分閘口到、午後七點閘口站開、午後七點十五分杭州站開、晚十一點二十五分上海北站到、）均限發售往來上北·上西·松江·嘉興·長安·杭州·閘口間各站客票、幷照章收取特別快車加價費、 
[亞浦耳廠十週紀念]  
　　中國亞浦耳電器廠、為我國首先創製電燈泡之工廠、其後逐漸添製電風扇等出品、範圍擴大、營業日盛、昨為該廠成立十週紀念、各界來賓、曁該廠全體董監事、及職工等一千餘人、齊集禮堂慶祝、首由創辦人現任總經理胡西園致詞、繼由經理莊仲文·廠長馮家錚·先後演講該廠過去之歷史、及今後之計劃、來賓王曉籟·潘公展·相繼演說、語多贊頌勗勉、旋攝影聚餐、並表演各種餘興、盡歡而散、 
[慈善宗敎團體　昨餞別錫蘭學法團]  
　　到屈文六等二十餘人　該團定六日夜午啟程 
　　中國佛敎會組織之錫蘭學法團、茲定本月六日離滬出國、本埠慈善宗敎團體、昨日中午十二時特假赫德路覺園、為學法團員餞行、大通社記者茲分誌其情如次、 
　　公餞團員 
　　昨到慈善團體代表有王一亨·屈文六·關炯之·湯柱心·馮仰山·傳仰時·趙樸初·曁釋大悲·常惺·慧開·等二十餘人、由屈文六主席致詞、勗勉有加、繼由學法團員慧松、代表全體團員致謝詞、至一時餘、始盡歡攝影而散、 
　　六日出發 
　　該團現有團員慧松·惟植·惟幻·法周·岫廬·等五人、巳於上月舉行宣誓典禮、原定上月二十四日離滬起程、嗣以船期及出國手續未經辦妥、臨時展期、茲巳定本月六日午夜、登湯格摩洛（譯音）號輪、逕赴錫蘭哥崙坡金剛精舍、學習巴利文、及南傳佛敎、增伽律儀、留學期限、定為五年云、 
[金里仁訴陸燦娟　追還股票古董字畫]  
　　估計價値須五六萬元昨調解未成　金在法庭瀝陳乃妻最近行為不端　又傳金陸糾紛已經某人調停解决 
　　前本市土地局長金里仁（皖籍、）於遜淸光緖三十二年、娶名妓蘇州女子朱雪卿（原名陸燦娟）為繼室、迄今巳三十餘年、自經任土地局長後、即在曰克路大光明影戲院後三〇二號自建五層樓洋房一宅為同居之所、最近金陸燦娟以乃夫又與粵女麥佩貞結合、並在西子湖畔建富麗堂皇之洋房、作 
　　藏嬌處所　復與某名舞女同居於市中心區民壯路三七號、而對本人生活費用、則五月不付、於是延凌啟鴻律師、向第一特區法院訴請調解離婚、並給付膽養費六萬元、而金亦延江一平·吳寳泰·律師提出管轄問題、致調解未成、陸氏遂另向上海地方法院調解處訴請別居、並要求給付贍養費三萬元、而金則指陸氏曾 
　　與彈詞家　馮子美（別號河東生）同赴杭州、致調解又未有結果、惟金則以本人所有通商銀行股票古董字畫等、悉為陸氏取去、估計價値五六萬元、遂亦向特一法院調解處聲請傳陸氏到案調解、將財物返還、此案於昨日下午、由特一法院推事孟庭柯開十二法庭傳審、陸 
　　燦娟未到　由凌啟鴻律師代理、金則與吳寳泰律師到庭、據金陳述為與被聲請人非正式夫婦、祗同居關係耳、至其所取去之物、為通商銀行股票二百十五張、上海電話公司股票五股、古拉克倫磅公司股票五十股、以及漢冶萍股票·中國·中孚·銀行存單、皮衣兩箱、漢玉古玩銀器等値價　萬餘元、並稱此次 
　　情變原因　實緣於民國二十二年、被聲請人在書塲結識一表弟周漱庵、即與唐鳳春合唱果報錄之彈詞家馮子美、時我住於白克路六號、嗣馮一度失踪、人均言為金太太所匿、我聞之、即與彼謂人言我將作烏龜、爾須自重、但據我現所知、當時馮即住於 
　　我家隔壁　之四號內、食物均由彼送去、有四川人李某可證、且二十三年時、我跌傷手臂住於醫院、馮時在我家、有某寺住持覺非可以證明、因是日覺非亦在、後由彼以汽車先送馮至新新旅館、後送覺非至振華旅館、總之我與陸燦娟同居三十年、 
　　今竟反目　至如此地步、其原因實基於此、我因此事致名譽大受影響云云、凌律師辯稱、聲請人之聲請全非事實、因陸燦娟現尙住於金四處公館之一、即白克路三〇二號也、至股票則為聲請人記名者、何所謂返還、故 
　　對於聲請　不表同意云云、金則稱、此項物件、係由民壯路所取去者、孟推事以被聲請人旣表示不同意、遂宜吿調解不成立、惟據記者所悉、金氏夫婦之一切問題、確已由某聞人等調停解决矣、 
[第廿一期航劵昨開獎]  
　　頭獎零八一九四五號 
　　第廿一期航空公路建設獎券、於昨日下午二時、仍在法租界亞爾培路逸園當衆開獎、到該獎券辦事處主任陳洪·及各界代表監委鄭螺生·巿長吳鐵城代表周雍能·特二法院勵平·曁王曉籟·徐新六·林康侯·張壽鏞·杜月笙·蕢延芳·胡祖同·等、並前往參觀之市民約共二千餘人、二時正、首由王曉籟報吿、檢騐獎珠手續完畢、繼由陳洪用英語報吿、旋開始搖獎、頭獎於二時十五分搖出、為第零八一九四五號、係四川路中興銀行王奕記批去、轉售與斐律賓方面、同時華僑·佛音·華美·奇開·達華·等無錢電台用中英俄法四種語言廣播中獎號碼、至四時始畢事、中獎各券、定於本月十一日起、由各地中央·中國·交通·三銀行開始付獎、第廿二期獎券、卽日開始發行、定五月八日仍在原地開獎、 
[匪徒盜取　一二八忠烈墓紀念碑]  
　　被殷行區保衛團破獲 
　　本巿殷行區保衛團、於前晚八時據密報、有匪類陳少淸·朱品藩·等、盜取江灣一二八忠烈墓銅質紀念碑、匿跡於殷行鎭、請為緝拿究辦、以重公物等情、當由該團團副陸克明隊長朱文庠分率班長孫銀海·團員許善章·穆順林·等按址前往、拘獲匪犯陳少淸·嫌疑犯蔡志敖·等二名、並星夜前往引翔區黃興路唐家塔附近、續獲金阿四·顧玉祥·二名、並在顧玉祥處抄出原贓銅質紀念碑一具、已於昨晚六時由江灣警察所派員備文一併移提核辦、按該紀念碑係江灣各界紀念一二八殉國將士死難同胞而設、以資紀念、不料該犯等胆敢盜取紀念公物、實屬不法、 
[其美路平民村　組自由車旅行團]  
　　本市其美路平民村、各項事工、均有長足進展、該村成人敎育部、乘春假之便、特組織自由車旅行團、旅行蘇州·崑山·南翔·等名勝之處、該團組織嚴密、一切事務均由村友担任、定十一日晨出發、十三日返滬、一行三十五人、由李彩華君率領、並沿途考察各地民情、及成人敎育現况、又該部婦女組學生、定本星期日遠足半淞園、亦由李君率領、並聞該部除已成立問事代筆處、村友服務處外、不日擬成立村友俱樂部、 
[永明火油廠失愼]  
　　昨晚七時一刻、閘北其美路一道橋永明火油棧、突吿火警、當經各區救火會驅車趕救、灌射歷一小時之久、始吿撲減、計燬去鉛皮廠房五間、損失二三千元、當火突起時、該管臨平路警察所、以該處乃係火油廠房所在地、一旦燎原、則為害不堪設想、立將該廠賬房無錫人卜小淸（二十四歲）帶所偵査、 
[賀天健畫展續誌]  
　　賀天健氏畫展、昨日為第一日、參觀者自上午九時起、至下午七時止、有千餘人之多、皆認為賀氏名不虛傳、實為海上空前之畫展、其女弟子陸小曼女士之作品、亦精彩異常、價値雖昂、而已定去者有十餘幅矣、 
[鎭江同郷會昨開會]  
　　鎭江旅滬同鄕會籌備會、昨午在京江公所召開聯席會議、到許秋颿·陳巨川·陳培德·吳蘊齋·（陳代）姜懷素·劉勁草·任錦麟·等百餘人、由吳蘊齋主席、討論結果、　許隊長提延長征求日期案、議决、延長十五日、至四月十五截止、　各隊所征會員、其會費應於截止前交會、吾則作放棄會員資格論案、議决通過、並派員分別征收、　各隊間設聯絡員案、議决、交籌備員辦理、　發給會員證書案案、議决交籌會辦理、　會務緊張、派義務會員助辦案、議决交籌會辦理、　隊長在雲程等五人提請辭職、議决挽留、 
[迷路男孩送局留養]  
　　男孩沈阿登、年十三歲、身穿破棉袍、舊呢帽、黑條夾褲、白襪、白鞋、昨日上午、在滬西海格路迷路被崗警王希賢帶回所中、經所長訊問、據該孩供稱家住龍華新橋頭、父母雙亡、今日祖母出外求乞、在途失散、請求救濟等語、所長得供後、情甚可憐、當即備文送局轉送貧民敎養院留養 
[浦東吳家廳今日賽會]  
　　浦東公安分局長張鳴欽、以吳家廳廟內中天王神偶、定於今日上午九時出巡、參加會首衆多向為沿浦各廟之冠、本年復有寗波帮由寗波運來道具若干種、加入賽會、以致哄動遠近、屆時沿途觀者、定必擁擠不堪、深恐妨礙交通、昨飭令所屬長警、屆時一體注意彈魔、對於各要道加派雙崗、嚴密防護、以安秩序、、 
[華德燈泡工廠營業猛進]  
　　發行所遷併總廠營業 
　　向以華德老牌燈泡聞名於時、供給各地需用之華德燈泡工廠、自去歲遷入閘北歐陽路一九六號新廠後、出品方面、精益求精、出貨數量、亦激增迅速、初時西安路舊址、改設發行所、後為統一指揮、辦事便利起見、將發行所遷併入廠中營業、電話為閘北四一四八六號、故各方前往接洽者可免東西奔波之勞、而該廠業務上之猛進、亦覺蒸蒸日上云、 
[萬國體育會　懸獎五百元徵求賽馬預測]  
　　江灣萬國體育會之第廿六屆常年大賽馬、將於四月十一日開始舉行、茲聞該會為增加視賽者之興趣起見、特懸獎五百元、徵求賽馬預測兩次、　本屆大賽馬之第一天、（四月十一日）第六次搖會大皮賽、即本年新搖會馬之最注重者、　第二天（四月十二日）第五次江灣大皮賽、即本年新馬賽之最注重者、凡能測中以上兩次賽馬之首三馬、（必須順序的）者、無論第一天之第六次、或第二天之第五次、該會均獎以本屆江灣大香賓票二十五全張兩次、共計五十全張、値國幣五百元、如測中者不止一人、則該獎品照數公派、茲將預測章程探錄如下、凡預測者必須先購本屆賽馬之跑馬書、（第一天第二天每册均一元、第三天每册五角、可向馬霍路上海跑馬總會辦事處·南京路六十六號別發書店·或靜安寺路七二二號該會辦事處購買）、書內附有應徵預測表一紙、及入場券一張、務將該項應徵預測表、詳細塡明、每一表格、可測三次、其測一二次者聽、（另紙無效）信封上並須註明「應徵預測」字樣、於各該賽馬當日上午十一時前、送交靜安寺路七二二號該會辦事處、或於同日下午二時三十分前、投入江灣跑馬場特設之信箱中、逾時或越規者均無效、 
[華華廉價最後四天]  
　　明日起發售特價花毛葛 
　　南京路雲南路口華華綢緞公司、春季廉價、巳剩最後四天、在此廉價期內、無論任何高尙貨色、均一律照原價九折、眞實廉售、做出信用、並聞該公司自明日（星期日）起、有四百疋特種花毛葛在四天內發售、每天限賣一百疋、賣價之便宜、實有意想不到者、且賣完即止、不再繼續、故欲購務須請早云、 
[同仁恊會理監聯席會議紀]  
　　上海市同仁協會、昨召開第三十三决理監聯席會議、出席者三十餘人、主席楊文道、行禮如儀、主席宣佈開會理由、（甲）報吿事項、（略）（乙）討論事項、　各股各科、輪値辦公時間案、議决、交各股主任、召集各科長公定之、　組織股提議、各職會員到會辦公、均當義務、擬紀錄績分、以資獎勵案、議决、仍交組織股擬訂紀分詳細辦法、交理事會執行之、　會計科提議、淸明節捐欵、尙有少數未交付者、應如何辦輝案、議决、由會計科派人催收、以昭劃一、（丙）寨査事項、　審査新會員馬金囡·楊千里·等參加本會案、議决、査新參加會員、與會章第五條規定之資格、並無不合、一致通過、餘略、 
[出版界]  
　　粵風月刋第二卷第四期出版 
　　「粵風」月刋近巳出至二卷四期、本期因近兒童節、小粵風、附刊、特出兒童作品專號、所選文字、均活潑可愛、堪作兒童模範文選、茲將本期目錄、摘要介紹如下、兒童節給予兒童的影饗（氷如）、行將全綫通車的粵漢鐵路（幹三）、廣東蔗糖業概况（培淞）、留美雜碎（百一）、珠江回憶錄（戇叟）、開嘆程與題四句（希三）、廣東婚嫁舊俗談（培淞）、上海北四川路永安里九〇號發行、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴、有風沙、並有强烈之西北至北風不等、揚子江流域與此間天晴而曇、有霧氣、並有强烈之西北之東北微風不等、東海與臺灣天陰有霧、强烈之風來自西北至東北不等、日本與小笠原島間有旋風、天氣惡劣、因低壓經過向東北北前進得致、明達諾島東北之颶風仍停留不進、其中心上午六時進至距北偉一二度東經一三〇度一百二十哩以內、風勢未悉、又昨日午後二時、前二十四小時內、本埠氣溫、最高五九·九、最低三四·七、去年同日、最高五一·八、最低四四·八、 
[兒童年中兒童節] [  孔祥熙]  
　　國定四月四日為兒童節，實倡自中華慈幼協會。茲又屆第五次舉行之期矣。恰適値兒童年擴大運動之期全國各省巿有盛大的慶祝，以喚醒多數民衆提倡兒童事業，復興民族，國運昌大，此其始基。 
　　今日之兒童，即將來國家之主人，孔子曰：後生可畏，西哲有言：『國家文明的進步，隨着兒童的脚跟』。凡此種種，皆可以闡明兒童為民族之生命，文明之生機，國家之元氣，社會之質點，不容忽視。然則由是言之，吾人對於今日之兒童節，實有無上的希望。兒實節之慶祝，更有重大之意義。 
　　先養成健全之分子，方有健全之社會，有健全之社會，然後有健全之國家，是以近年來吾以此義，策進本會，明吿邦人。無如慈幼之事業，正在進行，而外侮之來，又相接踵，本未固而先受摧殘，力未充而復遭打擊，瞻念前途，實深悚懼！欲謀救國宜從根本上着手，須先培養國家生命所寄托之兒童，以十年生聚，十年敎訓之義，以敎養國內多數之兒童，國難可解，外侮永絕，使我五千年之中華民族，常能屹然獨立於世界。 
　　觀一國之盛衰，莫不視乎其兒童敎養之良吾而定，則吾人當此兒童年中之兒童節，其意義之重大，當　異乎尋常，又無可待言。趁此時期，更揭其意義如次：須知兒童為國家之兒童，非父母所私有，故其敎之養之，國家應負其責，試觀歐美各國，對於兒童保育，設有種種機關，以盡其敎養兒童之職責，可以知矣，此一義也；兒童敎養必須有平等之機遇，無論其貧富，以及有父兄與吾，應使其各得其所，無衣食之堪虞，又應使之各有所學，謀天能之發展，端其始以謀其終，俾成為健全分子，以安社會，而强國家，比又一義也。所冀海內賢達，宣傳此義，勸導社會，督促政府，以謀慈幼事業之發展，而建百年樹人之大計！倘能自茲以往，國難可解，敵國外患，永不復見，吾國人今日所舉行紀念之兒童節，庶為不虛矣！ 
[敎養兒童與民族前途] [  吳鐵城]  
　　兒童是綿延中華民族生命的種子，中華民族前途的存亡興衰，全在今日之兒童；今日兒童前程之有無希望，其資任則在今日之父母，今日之社會，與今日之政府。所以今日之父母，今日之社會，與今日之政府，應切實負起愛護兒童，敎養兒童的責任。愛護兒童，敎養兒童，非為一家一族之事；其有關於國家為民族的前途者實甚大。古語云「幼吾幼，以及人之幼」。所以我們愛護兒童，並不是私兒童。國民政府所以定今年為兒童年，就是要全國人民知道兒童與國家民族，關係的重要。現在我國一般人民對民族的觀念，還似乎太淺；而對於家族的觀念，則似乎太深。我們如果能够以為家族打算的觀念，轉移到為民族來打算，我敢相信中華民國中華民族决不會有今日這種不幸的遭遇，就算是有了今日這種空前危難的遭遇，我們也可以有力量來渡過這個危險，打破這個困難。不幸全國人民到今日，却還都祇為自己的一家一姓一族來打算，不能為整個國家民族來打算。所以中國雖然有四萬萬五千萬人，的佔全世界人口四分之一，差不都有全歐洲各國人口之衆，却還不免被少數民族來壓迫，來欺侮，來支配！ 
　　這個原因在什麽地方呢？分開來說；第一，就是我們四萬萬五千萬的人民等於一般散沙，沒有團結，大家祗為個人打算，為一家一姓一族打算，不為國家民族來打算，道赴第一個原因。第二，就是我們大都對於『不孝有三，無後為大』，的道理，懂得不透澈，祗知單純的傳種，而不知培植這個種子。須知人多而不受敎育，是沒有用處的，沒有力量的。世界上往往有不受敎育的多數民挨，為受敎育的少數民族所壓迫欺侮與支配。所以祗求量的增多，不求質的改良，是沒有用的，韓非子曾說：「愚民百萬，謂之無民」，我們到草棚裹去看看我們貧苦同胞，在街路上看看我們的苦力同胞，他們不受敎育，他們沒有智識，他們沒有民族意識，國家民族的存亡興褒，好像與他們沒有關係。我們再到貧民窟裏去看看我們貧苦兒童的情形怎樣？我們貧民窟的十個兒童，就幾乎有十個兒童有病，不是有眼病，就是有其他的病，他們平日專在汚水裏垃圾堆煤屑堆上過生活，體格不健，智識也沒有。如此兒童將來長大成人後，怎樣會有能力，怎樣能够為國家民族來吐氣揚眉！常人僅僅知道『不孝有三無後為大』的表面意義，殊不知我們有了後，不去好好敎養；任其放浪不肖，甚或罄家蕩產，却更為不孝。墨索里尼說：『國家的命運，繫於人口的增加』不是父親的人可以說不是人！這句話，雖不失為一種與國熱情的流露。但是若在我們人口本甚衆多的中國，如果僅事量的加增，而不圖質的改進，那還不能算是眞正忠於國家。所以我們今日最大的任務，不僅在傳種，而是在培養優良的種子。大家要為國家民族的前途着想，來愛護兒童，敎養兒童，使今日之兒童，不要變成了亡國之種。 
　　復興德國的哲學家斐希德（Fichte）和我有同樣的意見。當時德國受了拿破崙的壓迫，毫無辦法；他因此大聲疾呼，勸全國國民以「培養優良的國民種子自任」，後來不到廿幾年就把德國從根救起來了！這一點，我們不能不趁今天的機會，希望全國之為人父者，特別注意，從今以後，大家要切切實實的負起愛護兒童，敎養兒童的責任，以圖我們中華民族的復興！在國定兒童年這一年期內，我們不但要努力提倡推行兒童事業；同時還要喚起全國人民的注意，使他們對於兒童有一個新的觀念；我們更要喚起全國的兒童認識自己地位的重要，今日為兒童，將來即是中華民族的主人翁，也即是繼續中華民族生命的份子。 
　　上海市政府關於兒童事業，在可能範圍之內，一定去努力推行，决不敢入棄責任；尤其是關於貧苦兒童事業，當特別注意。如去年計劃實施的貧民住宅，即其一例。每一貧民村，有二三百間或三四百間房屋；在每一個貧民村內，我們最注意的，也就是關於兒童的福利。我們的計劃：要在每一個貧民村內，設個簡易的診療所，一個小學校，一個兒童的樂園，使貧苦兒童有病可去醫治，有學校可去讀書，又有小小的園地供他們玩耍，使他們可不再到汚水裏煤屑堆上去過生活。此外還有一個小小的兒童寄托所。其餘在南市有貧民兒童寄兒所，在各區有衛生事務所；關於兒童的衛生與檢騐，如小學生體格檢騐，我們都十分注意。但是兒童事業，是一個偉大而重要的事業，决不是政府的能力所能做得到，必須整個社會與政府一致來努力推行，始克有濟，所以今天我們同時還要喚起上海市民一致來贊助兒童事業的推行。（完） 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[本年中葡盃停賽　約定葡萄牙二十五日對中國隊比賽]  
　　據沈嗣良談、中葡杯足球賽、本屆自恊進會捐贈銀盃後、原擬在四月中旬　續舉行，現已决定作罷、其原因為西聯足球程序尙有三分之一未賽、葡隊不能抽暇應約、更以世運足球在港預選完畢後、代表隊即須來滬、邀本埠勁旅作三塲練習賽、時間勢有衝突、故已與葡體育會商洽將此舉暫行作罷、並擬約葡萄牙隊與我國世運代表隊作友誼比賽一塲、以資切磋、日期則决定於本月二十五日舉行，至世運代表隊在滬舉行之三塲練習賽、與賽隊除葡萄牙已可决定外，其他兩場現尙在接洽中云、 
[我國出席台維斯杯代表　在港表演後原輸出發　許承基林寳華雙打竟遭意外損失　單打許勝徐煒培蔡惠全不敵林珍]  
　　香港通訊、台維斯杯網球比賽、即將舉行、我國已决定選派許承基鄭兆佳為代表、前往出席、嗣以林寳華藝術亦臻上乘、且擅雙打、遂准其目費隨隊出國、並決以許為隊長、林為管理員、而甫自英國歸來之蔡惠全、球術計屬優良、亦願自費參加、經巳邀准、許林兩氏、以賽期在邇、已由滬乘意鄄船利亞號首途、二十八日晨七時三十分抵港、旋於十一時三十分應本港木球會之約、赴該會球場作表演比賽、下午五時、偕蔡惠全原輪離港，途次各地、如時間許可、均擬登岸與各地名手作友誼比賽、藉資練習、鄭兆佳現仍留美、將逕赴歐出席、茲將在港比賽情形、分誌如下、 
　　雙打許林竟敗陣 
　　十一時三十分、許承基林寶華等、聯袂至木球會球場、先與蔡惠全徐煒培作雙方表演比賽、許林一組、先以三比一局佔先、迭被蔡徐一組、追回平手、許林再勝一局、及被蔡徐追及、且直勝兩局、以六比四殺敗許林、因時間關係，雙打僅作一盤比賽、查許林之敗、非因球術不如蔡徐、惟因輕率從事、致受意外損失耳、 
　　許承基勝徐煒培 
　　雙打比賽後、繼由許承基對徐煒培作單打比賽、共賽二盤、許以六比零、六比一獲勝、是場許之表演頗佳、發球尤使徐氏幾無法應付、勝來殊不費力、不失名將風度、 
　　大林珍勝蔡惠全繼之者為SA林珍對蔡惠全、蔡之球術、本頗不差、惟發球之技、異常平凡、且氣力不及林珍、故第一盤先勝一局後、迭被林珍取回五局、急起直追、至三比五、最後一局、又為林珍所獲、遂以六比三先負、第二盤林珍以二比零佔先、其後蔡雖搶回二局、仍不免六比二再敗、 
[今日足球　優游戰法商　優游人馬將負兩重工作　東華甲重逢臘克斯] 　　西聯足球自加速比賽後、秩序漸趨緊張、而膠州虹口兩公圜及跑馬廳等場地、已漸次結果、故所有比賽，不得不完全在申園及逸園舉行、今日僅有甲乙組各兩塲角逐，東華乙組對西商、甲組則重逢臘克斯、均在逸園舉行、雖孫、李、賈、已赴港出席世運預選、但依上週八對三之成績觀察、仍能穩操勝券、侵游會今日甲乙組均逢勁敵、乙組對聖芳濟、亦有相當精彩、甲組則對無戰不勝之法商會、更將有一番血戰、優游會在陳、張、良、三大將南遊期中、前鋒後防均受影響、今連遇二次勁敵、錦標前途將大受打擊、且江善敬與鐘育祥、正在杭作春遊，如不及趕返、則將由張容，奚巧生、替補之、守門一職、甲乙組均由王才高連任、孫大貓亦有雙重工作、茲將今日秩序優游陣容及最近形勢列下、 
今日秩序 
與賽隊名　地點　時間　裁判 
西商乙對東華乙（乙）逸園　下午二時　陳吉祥 
優游乙對聖芳濟（乙）申園　下午二時　倍能 
臘克斯對東華會（甲）逸園　三時三刻　那愛脫 
優游會對法商會（甲）申園三時二刻　李諾斯 
　　優游甲隊 
　　王才高　趙　生　江善敬　雲逢　　陳鎭祥　劉始讚　孫惠培　許竟成　許文　　鍾勇　　鍾育祥 
　　優游乙隊 
　　王才高　張容　朱璆　王章寳　顏連進　麥廷琳　孫惠培　蘇雍　　胡有成　妥巧生　　柏　 
　　東華甲隊 
　　陸鍾恩　陳公與　莊友仁　關洵安　顧尚勷　馮運佑　黃瑞華　周光中　曹秋亭　張金海　李義臣　戴麟經　陳德輝　舒士耕 
甲組形勢 
　　隊名　已賽　勝　和　負　勝球　勝球　得分 
　　法商會　十一　十一　〇　〇　七三　二三　二十二 
　　優游會　十二　十　一　一　三七　一四　二十一 
　　蘭開夏　十四　九　〇　五　四七　二一　十八 
　　東華會　十一　起　〇　四　四二　一九　十四 
　　葡萄牙　十一　六　〇　五　三六　三四　十二 
　　臘克斯　十三　〇　七　四九　五二　十二 
　　西商隊　十二　五　一　六　三六　四一　十一 
　　西捕隊　十五　五　〇　十　三八　五二　十 
　　猶太隊　十四　一　二　十一　一七　六一　四 
　　蘇壳爾　十五　一　二　十二　一八　七五　四 
[國際排球　海青華聯痛擊美國　華聯合作佳妙鄭麥二將建功獨多　另一場歐洲勝猶太競爭亦頗劇烈]  
　　四青年主辦之三屆國際排球、昨晚為第三週、歐洲與猶太首先作戰、兩隊競爭甚烈、結果歐洲以三對〇獲勝、海青華聯與美國繼之登場、華聯全隊合作佳妙、鄭麥二將各建奇功、以連三個十五對十擊退美國、 
[沈嗣良下星期北上　籌劃世運田徑預選]  
　　我國世運籃球代表隊、現正在平集合訓練、中華全國體育恊進會總幹事兼世運選委沈嗣良氏、將於日內北上視察、會晤馬約翰董守義諸氏、商對世運田徑選技事宜、據沈氏談、本人北上日期、因滬上公務業集、須下星期三四（八九日）始能搭車啟程、在平至多耽擱兩三天、即行返滬云、 
[兒童團術運動會　今日一時起在大吉路體育塲]  
　　中華體育會主辨之兒童國術運動會、定今日下午一時起假大吉路公共體育塲健康房舉行、參加兒童達五十餘人、表演項目計有一拳術、二武器、三對手、四摔角、五射箭、六彈弓、七射擊（汽檜打靶）、八袖鑣、九毽子、十溜冰、十一自由車、十二扯鈴、凡優勝者均由該會贈紀念章一枚、成績優異者均給予獎品、 
[滬西籃球會今日秩序]  
火午------正華（乙）二時半　江振德 
　　別發------新亞（甲）三時半　江振德 
[西南區小球今日秩序]  
隊名　時間　裁判員 
　　猛獅對秋月　一時三十分　金志嘉 
　　勇隊國對毅强　二時二十分　談學詩 
　　羣華對猛獅　三時三十分　朱镛庭 
　　永康對東星　四時四十分　朱守仁 
[全國體恊會公佈　赴德體育考察團辦法]  
　　名額減為十人卽日起至五月十六向體協會報名 
　　須身體健全品性良正熟諳英法德三國言語之一 
　　繳納赴德旅費七百五十元餘由全國體協會補助 
　　吾國參加第十一屆世運會之體育考察團原定名額為二十人、後因經費困難、改為十人、赴德費用、除自備一部份外、並由中華全國體育恊進會酌量津貼、其辦法如下、一名額、十人（男子）二期限、隨同參加第十一屆世運會代表團赴德及返國、三資格、甲、國內外大學或體育專科學校畢業、乙、具三年以上之服務經驗、而現仍致力於體育事業者、丙、身體健全品性良正、丁、年齡自二十五年三十五歲、戊、熟諳英法德三國言語之一種者、已、應由其現任服務機關正式備函介紹、四報名、凡願參加者、可於即日起至五月十六止、向上海延平路中華全國體育協進會報名、並填具正式表格、五須知、甲、報名時應隨繳登記醫生檢騐體格之證明書、乙、錄取後隨卽附繳最近半身照片半打、丙、考察完畢後、仍須繼續努力國內體育事業、六津貼、錄取者每員須納赴德期內旅費之一部份、約國幣七百五十元、該欵須於六月一日前繳清、所有必要之旅膳宿費等、　由本會擔付之、共需國幣約一千五百元、七錄取、由本會董事會開會審查決定之、 
敎育新聞 
[本市各界　今日熱烈慶祝兒童節]  
　　上午九時在市體育塲舉行慶祝式　由吳市長訓詞同時接見兒童代表　表演精彩贈品豐富各界並有優待 
　　今日為第六屆兒童節、適逢兒童年實施時期、本市各界特定於今日上午九時起、在市中心區體育塲舉行擴大慶祝典禮、由吳市長任主席、贈送紀念品、兹有精彩表演、預計參加兒童當在一萬以上、屆時必有一番熱烈盛況、兹探誌各情如次、 
　　會場佈置　慶祝典禮在市體育塲舉行會場已有該會連夜佈置就緒、參加兒童一律由西司令台大門出入、禮壇設西司令台、台前絷有紅綠彩綢、並鮮花數盆、大門外高懸「上海市各界慶祝第六屆兒童祝節大會」横幅、學校兒童勞工兒童苦兒等均指定區域集合、客車停車塲、在濟北路及西大門外廣場、團體客車停車塲、在會塲外四週、 
　　慶祝儀式　慶祝大會於上午九時開始一奏樂、二全體肅立、三升旗、五唱黨歌、五向國黨旗及總理遺像行最敬禮、六主席恭請總理遺囑、七靜默、八主席報告、九黨政機關長官訓詞、十演說、十一兒童代表答詞、十二兒童代表晋謁市長、十三表演、十四散會、兒童參加典禮無須入塲券、成人須有兒童帶領、始得入塲、 
　　大會職員　主席團吳鐵城、吳醒亞、潘公展、李廷安、蔡勁軍、徐佩璜、楊嘯天、邢琬，蔣建白、林炎南、胡叔異陳鐵生、司儀聶海帆、紀錄陳東白、總務張秉輝、蒋建白、林炎南、陳鐵生、徐公美、顏文凱、郭君石、遊藝胡叔異、錢弗公、宣傳朱學範、朱　春、警衛殷冠之、吳孟公、衛生周國寶、吳鐘瑶、交通社淼、黄曰騎、徵集王剛、孫詠沂、招待張月如、陳征帆、招待總指揮袁增煜、學校兒童招待王克永、孫育才、吳人亞、丁守棠、徐曼心、吳士謙、胡宗藩、徐亨、徐青基、夏昌祺等、勞工兒童招待王剛、談紳言、朱振邦、謝承勳、王讓予、黃樹基、苦兒招待張月如、丁秉南、趙健、張宛青、自由參加兒童招待潘興中、富顧年、雷可南、林桂馥、楊滌生、梅大哉、邰彤軒、潘轟恒、贈品張月如、袁增煜、潘興中、謝承勳、周望鶴、錢鴻烈、警衛指揮官市中心分局長、樂隊公安局、童子軍和安小學、救護衛生局、 
　　表演節目　上午十時航空協會飛機表演、十時半崇新小學疊羅漢、十時五十分警備司令部機槍演習、十一時四十分和安小學國術、共二十節、下午一時虬江小學雙槓、一時三十分上海小學國術、二時中華對華南足球表演、三時三十分國術館國術、四時公安局消防演習一高躍、二爬繩、三高樓救護、四失火、五救火車出動、六消防員活動情形、七雲梯空中射水、以上由閘北三段救火會担任、八救護傷人情形、由閘北救火聯合會担任、 
　　標語一斑　標語由飛機散飛、一解放做婢語的兒童、二兒童每年應種牛痘二次、以防天花、三現在的好兒童是將來的好國民、四兒童的愛好變壞責任在父母和敎師、五兒童每日要睡眠十小時、六要國家强盛須先注意兒童敎育、七兒童是社會的中堅、八要復興中華民族就先要敎養好的兒童、 
　　各界優待　今日華界各車輛、業由公用局通飭減價優待兒童、公共汽車一律半價、電車在八分以上半價、在八分以下者全價、各商店業由市商會通飭、優待兒童一律減價、電影院原定今日上午十時放映兒童電影招待兒童觀覽、茲以與慶祝典禮時間衝突、故改於五日上午放映、 
　　分發贈品　吳市長特製紀念鉛筆、凡參加兒童每人分發二枝、兒童晋謁代表每人贈書包一只、中午茶點由籌備會贈送、另有梅林糖菓公司、五洲固本皂廠、商務印書館、大東書局、兒童書局等各廠商均有贈品、分發苦兒、各廠商如有贈品今日贈送者、須於上午九時前途至市體育場、以便分發、 
　　播音演講　節目如下、市府電台吳市長、大中華電台三時半至四時潘局長、亞美二時至二時半吳局長、大陸一時三刻至二時半徐局長、中西四時至四時二刻蔡局長、東方一時至一時半俞秘書長、佛音一時一刻至二時張秉輝、華美三時至四時吳開先、國華上午十一時至十一時三刻陳鐵生、航業胡叔異、新新三時至四時童行白、福音五時半至六時李局長李樹德堂八時半至九時一刻姜懷素、 
　　學校慶祝　市敎局已通令各小學校、除滬南一區、滬南二區、閘北區、第一特區、第二特區、江灣區等每校派十分之一學生參加大會、及市中心區各小學三年級以上學生均須全體到會參加外、其他學區各小學得酌派代表參加、其各校未參加之學生仍應由各校敎師指導、在校分別舉行慶祝、各校以及住宅商店、今日一律懸旗慶祝、 
　　西湖兒童　杭市翁家山初級小學校學生組織之西湖兒寬旅行團、自來滬後、迄已六日、連日參觀本市各敎育團體及生產機關、備受各界招待、該團以今日適逢兒童節、故決全體參加本市各界之慶祝兒童節大會、並準備演說及表演云、 
　　母敎比賽　上海婦女敎育館、為促進各家庭為母親者之責任心、並造成社會重視賢母風氣起見、特定今日兒童節、舉行母敎比賽、比賽後並擬組織一母親會、以研究為母之道、凡本市居民、家有五歲至十歲兒童之母親、均可參加、比賽項目、計分一體格、二清潔、三禮貌、四應對、比賽次序、以抽籤法决定、逾時不到則取消與賽資格、其記分方法、總分數百分、體格以三十分為滿分、清潔以二十分為滿分、禮貌與應對則各點二十五分、凡總分在九十分以上者、獎給母親紀念品、及兒童玩具讀物糖果各一份、以資鼓勵、 
　　市民敎館　上海市立民衆敎育館定於今日，上午舉行兒童節慶祝禮、除請尤懷皐演講兒童衛生問題外、並舉行國術、口琴等表演、以助餘興、同時舉辦兒童演講競賽、及兒童智力測相、體力策騐、及觀感測騐等各種活動云、 
　　滬幼稚園　上海幼稚園及上海小學、於今日兒童節、除派選代表參加本市擴大慶祝禮、並表演遊藝外、其餘在校兒童、於今日上午八時、舉行慶祝儀式、散會後由敎師領導出發遊園、計第四幼稚園及小學低年級遊膠州路公園、第四院及小學高級部遊愛儷園、第一院及小學低級部遊徐園云、 
　　南區慶祝　上海市兒童電影推行委員會榮金區分會為慶祝兒童節起見、特於今日上午假榮金戲院放映電影優待附近學校兒童、並由華歐糖菓送死主人陳菊生槪捐勝利糖一千五百包、隨票分派、兒童兒童警局、並贈五彩兒童晨報及兒童幸福券、憑券可至　書局換取名貴贈品、所映之電影、為羅克傑作「銀漢紅墻」、 
[中華慈幼會之慶祝　出版紀念書]  
　　本次兒童年兒童節、中華慈幼協會特出版「中國父母之路、」以資紀念、並推廣父母敎育、該書為陳征帆幹事撰著、孔會長祥熙題字、許總幹事建屏序文、全書共二十餘萬字、內容有中國父母之路、中國父母建設新中國之具體方案、中國兒童讀物之新路綫、中國需要健康的兒童、戰地英魂的啟示、父母十誡、父母智力測騐、生育節制與兒童幸福、蘇俄的母女競養、美國兩父親、法國的父母生活等等、附錄有日內瓦保障兒童宣言、父母的信條、父母與子女的關係、父母會組織綱要、一個示範的家庭敎育標準、育嬰須知、產婦須知、美國賽珍珠女士之老母親、日本菊池寬之父親、有島武郎之與幼小者等等、皆對於全國父母至有貢獻之作品、書前有精美照片十二幅、雄壯歌曲兩首、 
　　診療所慶祝 
　　中華慈幼協會各附屬機關、皆於三日或四日、分別舉行慶祝紀念、三日下午三時半、閘北慈幼診療所舉行母親會擴大慶祝會、共到閘北一帶母親暨兒童一百五十餘人、濟濟一堂、當由黃惠光主任致開會詞、蘇曾祥女醫博士演講育嬰常識、陳征帆闡述兒童節意義等、末分給兒童節紀念物品而散、四月四日、凡閘北兒童前往診病者、一律免收掛號費、以示優待、 
　　癆病院慶祝 
　　三日上午十時、江灣慈幼癆病療養院舉行兒童節聯歡會、到兒童七十餘人、開會秩序如下、一白蘭湘主任致開會詞、二劉夢符領唱兒童篩歇三張宛青、廖利華、劉億德、鍾志和醫師、等演講、四來賓演講、五唱歌、六分送兒童節紀念品、七吳達表醫師贈送禮品、八散會、 
　　慈幼院慶祝 
　　四日下午三時、塘山路慈幼敎養院舉行兒童節慶祝會、預定會序如下、一姚淑文主任致開會詞、二四五年級唱兒童節歌、三友漁博士演講、四陳鐵生副總幹事致訓詞、五張菊花獨唱快尋我吧、六一年級表情唱歌、七徐美雲等合唱快樂歌、八慈幼話劇團表演兒童節之前夜、九四五年級唱兒童節留別歌、十全體唱院歌、十一攝影散會、 
　　托兒所慶祝 
　　四日下午五時、楊樹浦慈幼托兒所舉行兒童節慶祝大會、因該所係為勞働階級之子女而設、故將有多敷之勞働階級父母、前來參加、預定會序如下、一王寳珠主任報告開會宗旨、二胡尙新致開會詞、三唱兒童節歌、四唱歡迎歌、五　秉南演說、六唱慶祝四四、七唱同樂歌、八李誦淮演說、九唱兒童節留別歌、十茶叙散會、 
　　敎養院慶祝 
　　閘北平民敎養原之院生、定於四日上午、由王振常主任率領、參加市中心區兒童節慶祝大會、特推派院生林有官、代表全體院生謁見吳市長、下午三時、院內舉行兒童節慶祝會、有唱歌，演講、遊藝、等、晚八時、放映兒童節電影、 
[全國兒童繪畫展　聘定評判委員　計王琪等三十六人]  
　　全國兒童年實施委員會主辦之全國兒童繪畫展覽會、定本年六月六月起在市體育場舉行、評判委員名單業由籌會提出、由全國兒童年實施委員會常會通過聘請、計三十六人、名單如下、（以姓氏筆劃為序）王琪、王濟遠、朱蘇典、吳研因、汪亞塵、何明齋、周峻、林風眠、宗亮　、胡叔異、俞子夷、俞寄凡、施　鵬、徐悲鴻、唐冠玉、姜丹書、馬公愚、夏意超、陳樹人、陳抱一、陳鶴琴、陳選善、張道藩、张眉孫、傅雷、蘆任堅、鄢克昌、潘公展、潘玉良、鄭曉滄、劉海粟、錢弗公、謝公展、謝海燕、　子愷、顧樹森等、 
　　南京三日電、全國兒童年實施會三日晨開全體委會、到陳念中等十九人、陳主席除報告兒童讀物循迥展覽地點、已定為鄂、贛、閩、浙、蘇、魯、平等地外、並決議一關於徵集敎具玩物展品、除派員赴滬徵購外、幷推除逸樵與蘇意使領館接洽選送出品、二救濟孤貧殘廢兒童等敎養辦法、請政府採擇施行案、决交付審查俟提下屆會討論、 
[國難時期敎育方案　將令發各校實施]  
　　南京三日電、敎部已將國難時期敎育方案具體實施辦法、擬具竣事、正在部長核閱中、聞卽將令發各敎　局及專科以上各校、遵照實施、 
[聘請日人督學　監視實施奴化敎育　冀東傀儡喪心至於此極]  
　　天津三日電、偽冀東自治政府敎育處、近聘日人十五名為督學、以監視各中小學校實施奴化敎育之情形、聞此冀日籍督學均來自瀋陽、除五名常駐通縣外、其餘十名則分赴各縣視察、每名月薪為一百二十元云、 
[印度敎育考察團　卽將來華考察敎育]  
　　由達太夫人率領於月中來滬　在華考察完畢尙須赴日一行 
　　印度女學生組織之敎育考察團由達太夫人MrsS.K.Datla率領、將於本月中旬由印抵滬、本埠寰球學生會、業已開始籌備招待聞達太夫人於過去二年中、亦會領導該團、歷經歐洲各國考察敎育、此次在中國各地考察完畢後、尙須赴日一行云、 
[全國學校　衛生技術會議開幕]  
　　南京二日電、衛生署召開之全國學校衛生技術會議、二日晨開幕、出席王世杰、劉瑞恒、端納、袁敦禮等五十餘人、由劉瑞恒主席致詞、略謂歐美各國衛生敎育、發展甚速、我國較遲自國府衛生部成立後、開始推行、現漸具規模、不過全國仍不普遍、此次開會在謀普及方法、希望各位互助、並望提出有效方案、議决推行、繼由王世杰訓詞、略稱中國自辦新敎育以來、從未有學校衛生工作、目前城市發展甚速、今後如由敎育衛生兩機關密切合作、能使大批兒童有基本訓練、則對將來民族健康、定有最大帮助、末由端納敎授講演、對中國衛生敎育發展、多有鼓勵、午刻散會、下午續開分組討論、一行政組織、二鄉村學校衛生、三城市學校衛生、四技術、五大學衛生五組提案、五時散會、 
　　南京三日電、學校衛生技術會議、三日晨開各組聯席會、由行政城市鄉村大學技術五組報告審查結果、十一時散會、下午開討論會、端納敎授演講、對學生上課時間、考試、兒童休息、課程次序、課外作業、學生管理及懲罰、敎科書編製、及敎員對學生態度等問題、發揮甚詳、並請各代表解答在中國情形、五時散會、 
[敎部接辦五省特敎]  
　　南京三日電、敎部接辦五省特敎、已將前特敎會組織章程修正竣事、四日即呈政院備案、敎部已派定鐘靈秀等、四日晨赴政院會同該院赴員先行接收、 
[敎部聘莊澤宣　視察甘肅等四省義敎]  
　　（南京三日電）敎部聘浙大敎授莊澤宣視察甘肅陝西新疆青島四省市義務敎育、不日出發、 
[各中學校長　今日赴平參觀敎育　預定參觀二星期十八日返滬　中校敎聯會昨晚特設宴歡送]  
　　本市各中等學校長組織之北平敎育參觀團、計參加者有愛羣、青年、道中、滬北、上女、慈航、蘇州惠靈等十四校校長敎職員二十三人、定今日上午八時、齊集北站、乘車出發赴京、再由津浦路北上、預定在天津、北平、張家口一帶參觀二星期、定本月十八日可以返滬、昨晚本市中等學校敎職員聯合會、特假會賓樓設宴歡送、 
[敎育部　今日播音暫停]  
　　敎育部今日敎育播音、收音機關為中等學校、茲因中等校正在春假、播音暫停、 
[三民小學慶祝兒童節]  
　　界路三民小學創始於民十三初自建校舍於閘北毀於一二八之難、乃改遷今址、今日為兒童節、該校特擴大慶祝、聞有精彩節目多項、以肋餘興、且分發之糖果袋、內印有各種標語、快樂中、寓以警惕、　 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　謠言利於多方　標金一度興奮　結果仍歸穩定]  
　　金市昨銀價長、生金跌、但人心仍好、良以自上週六有某銀行將裝現金出口之謠後、流言助買、且因生金可作法幣保證之故也、晨初以海外銀市英升美平、大條脚地關收市有極少數印度照掛牌買進、賣方則照掛牌加〇六二五、而低〇六二五亦有買戶等說、蒙得里遠期銀價微升、匯兌己吿回縮、倫敦生金跌到一便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌退至一一四三元二角、場外預備交易開出、為四十六元强、缺乏賣方、人心仍好、大戶如大德成元昌永福餘均購、升至六元八角、福興永大德成脫手、降為六元三角、晨開平盤、開後買氣續殷、而上升、但趁高頗多脫手之流、不久復漸下挫、匯豐掛牌揭曉、英美俱平、中途乍起乍落、惟以大戶斬多、一度轉疲、自銀平衡稅揭曉長半分、而後穩定、流言利多、買戶仍來活動、終於再漲、午刻略形恍惚、後市略平、惟中途稍穩、但最後形勢似難振作、掉期昨由多方貼出五元、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四六元四角、與前收平價、鼎康雖賣至六元三角、大德成恒餘春源永惠祥鼎康天成祥俱進、上海扒五月份先令四三七五及半便士對搭、升為六元九角、恒昌永福興永生源永洽豐永大發永紛紛脫手、退至六元二角、愼大永惠祥趁低納條、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、尚升為六元七角、愼大永恒餘售條、跌至六元一角、鼎豐乾元永洽豐永恒餘趁低仍納、白銀平衡稅揭曉長半分、逐漸拉上、大德成元豐永惠祥潤昌裕等亦來購條、惠祥力購較勇、而漲到七元二角、同裕潤大豐恒昌永恒餘等脫手、降為六元六角、鼎康大德成又進至七元二角、須茂等趁高供給、午收為一一四七元、 
　　後市開盤一一四六元八角、大德成景福鴻康永愼大永脫手、退至六元六角、元茂永愼大永恒昌永福餘納麥加利扒六月份美金八一二五、升為七元、洽豐永大豐益成脫售愼大永斬多、逐漸降為六元四角、大發永趁低納條、收盤為一一四六元半、收市後平平、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌降為一一四三元二角、照收盤價　抬高三元三角、較前收多扒八角、本月份登賬價一一四二元、五月份一一四七元、上午補水一一四二元、下午同價、赤金價照片加四元、為一一四六元四角、現貨市趨勢穩、客帮有所供給、計天津貨照加九元、由盈豐恒售予同豐恒一百四十兩、烚赤照加九元、盈豐恒曾進三百五十兩、大豐恒亦進二百十兩、此外銀樓烚赤由銀樓帮售予大豐恒少數、照加八元八角至九云、四月掉五月期由盈豐恒貼予大恒三十五條五元、生源永貼予元茂永廿一條同價、入後盈豐恒益餘成俱肯貼出、而乏方貼進矣、 
　　場內交易平常、綜計春源永大豐恒鴻康永康元昌永福餘天成祥祥豐洽豐永益成惠祥恒餘慶發永等居於買方、大德成同泰昌同豐恒福興永裕新祥乾昌祥大發永乾元永生源永景福久大等居於賣方、愼大永福泰永恒昌永先出後進、鴻康永大德成先進後出、 
　　查一天市况穩定、晨開為一一四六元四角、後收為一一四六元半、最高價為一一四七元二角、最低價一一四六元一角、計有一元一角上落、結果較前收微升一角、四月份條子除當天公單凈剩九十八條、共計多方七家、空方一家、五月期籌碼總計一萬四千五百八十八條、共計多頭六十一家、空頭三十二家、成交總數計前市三千九百四十一條、後市一千一百七十六條、 
　　公單空方昨己解所者、計生源永五十六條、盈豐恒三十五條、永豐七條、多方今日應收者、計大恒三十五條、惠祥元茂永各十四條、洽豐永德利福興永大德成益成各七條、共計九十八條、結價一一四二元、 
[外匯形勢僅屬盤旋]  
　　匯市昨平後轉呆、市價盤旋於進出焦點之間、查晨初以海外電吿倫敦大條近期長〇六二五、遠期勿動、脚地謂收市後極少數印度照掛牌買進、最後照掛牌加〇六二五有買方、而低〇六二五亦有買戶等說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動及長五毫不等、倫敦生鑫縮一便士、英對美縮一二五、英對法漲六磅音、美女對英縮七五、美對法縮七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英漲一先令二便士半及五六二五對搭、美匯三十元、較之前收、計英鬆〇三一二五、美匯則平、良以匯兌回縮也、開後日行扒結七月份東匯一〇二·八七五至一〇三、大勞盤旋、後以上海等有所扒結、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、形勢漸緊、白銀平衡稅揭曉長半分、此後農工等略塞、於是過程平和、午刻亦然、後市成交較稀、銀行對做而仍平、華商雖略塞遠期美金、銀行尚來維持、以致過程極為平庸、市面價格始終盤旋於進出焦點之間、收盤近期賣價英匯一先令二便士半强、美匯三十元、較之前收、計英匯微鬆、美金則平、遠期亦然、良以匯兌下降也、銀行方面扒塞不一、上海較有納胃、而農工則塞美金、今將一天　　　 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半及五六二五對搭、上海扒五月份四三七五及半便士對搭、花旗售予有利麥加利同月同價、有利塞四月份半便士多、上海售予三井四三七五及半便士對搭、午收近期賣價一先令二便士半、後市無成交、收盤賣價現貨一先令二便士半强、四月份半便士、五月份四三七五及半便士對搭、六月份四三七五、七月份三七五及四三七五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十元、浙江售予麥加利現貨同價、麥加利售予新豐五月份二十九元八七五、農工出上海現貨三十元、農工售予上海浙江、花旗售予上海五月份二十九元八七五、上海塞六月份七五、午收近期賣價二十九元九三七五、後市麥加利售予上海現貨三十元、麥加利扒六月份二十九元八一二五、嗬　售予上海四月份九三七五、上海售予花旗現貨二十九元九三七五及三十元對搭、收盤賣價現貨三十元、四月份二十九元九三七五及三十元對搭、五月份八七五、六月份八一二五、七月份七五、進價照加〇六二五、 
[拆息微昂毫洋回縮]  
　　昨金融行市平靖、拆息大一分、為九分、早午同價、拆票交易早市轉賬三百六十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、鈔票發出一百七十餘萬、外埠六十餘外、洋押欵交易取贖一百四十餘萬、新做出五十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵三百九十餘萬、各種貨匯雜欵收解四百五十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵七十餘萬、華商銀行收解票欵四百二十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解四百七十餘萬、志匯欵五十餘萬、特種匯欵九十餘萬、日商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百七十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵五十餘萬、錢荘洋公單收解欵四千二百餘萬、洋劃頭收解三百八十餘萬、各路匯欵九十餘萬、輔幣市况、早市成交江南小洋四千角、廣東七萬五千角、其暗盤行情較前小一釐、為十二角〇二釐、銅元仍為三百〇三千文、成交九千三百九十三串、合法幣三千一百元、又本市票據交換所票據總數、國幣三千一百三十四萬零三百三十九元九角、內計交換數一千零二十一萬一千一百九十元零二角、轉帳數一千八百二十一萬三千零五十元零七分、代收數錢業一百七十三萬八千四百八十八元一角四分、其他一百十七萬七千六百十一元四角九分、又銀行聯合準備會公單拆欵息每千元每日一角、銀行承兌匯票九十日期貼現率每千元每日一角二分、 
[證券　公債大戶拉提頗烈　縱見上漲屬無力]  
　　昨華商證券交易所、市况仍係勉彈掙扎、縱抬仍屬無力之象、觀十六號連日放出乙丙丁戊四種、面獨買進四種、以作掩護、如此者己三數日、數量比較出多進少、故四種遠期兩日來、己高漲一元二角之多、而戊種衹漲四角、此中消長、似己有有組織之出貨、觀檯面賣出時、極為認眞、買進時、每有一種虛浮之氣、人心之向背、於此可見、前途甲種稍一鬆退、即將下瀉、以環境之多事、人心之空虛、前途亦難樂觀、不然則必致再蹈盤旋之礦轍、昨日經過、開盤四號及三十五號買進、十六二十六及四十七號賣出、甲種十六號買進、零戶亦進多出少、市價一致續漲二三角、丁種本月份漲六角半、次盤十一十六號等賣出尤浮、除甲種因十六號檯住未有高低外、餘則一致回小五分一角至三角、午後開盤、十六號繼續賣出前列四種、十一及四十三之買進為多、故戊種雖回小二角半至四角、乙丙兩種、抬上一二角、甲十六號雖尚有買進、因三十五號忽有多頭掉期及出籠、及小一二角、市價混亂、收盤十六號再行從事抬高甲種、餘則仍多賣出、惟四十七號稍有抵補、故除丁種回小四角外、餘則續漲一二角、全局形勢、因大戶多頭毫無出路、遂思抬價、而免劇跌、其奈環境所未許、徒見其心勞日拙耳、昨日市價結果、繼續趨漲二三角至四角半不等、衹戊種本月份己回小一角、成交易總數、共計三百九十四萬五千、內丙種佔一百六十六萬五千、茲將其漲跌結果、比較列表於左（單位元成交單位百元、） 
[美股票漲風不弱]  
　　新豐洋行報吿、昨（二日）美國股票債券物品除雜糧外、因國內商業繼續擴展、咸趨高翔、美元因歐洲電訊稍鬆而漲、買戶爭先恐後、結果實業股被抬至一九三一年以來之新高峯、旋若　又趨向鐵道股、晨初市况在汽車與鋼鐵股之領導下挺進、商業股步漲、郵售銅油飛機與電器等尤見精彩、橡皮股微挺、農具於末後發生鬆動、鋼鐵與汽車股多頭於午後亦起籠、小交易所股票略漲、在債市方面、本國債券與公司債甚强、全日成交二百十九萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
[紗花　外棉復漲　紗花買氣頓見濃厚　惟現貨銷路仍嫌呆滯]  
　　紗市回堅、漲勢略起、實綠外棉轉漲、人心激昂回同時愼記大量購進據市場云受某銀行委託、人氣愈緊、但現紗交易益覺滯緩、就大勢觀之、尚不脫盤旋局面也、 
　　標紗愼記大量吸收 
　　標紗前市開盤、各月微見上昇、因美棉回好、大阪三品紗停市、市場人氣良好、賣方雖續來壓迫、然愼記大批吸進、市場情形轉趨堅昂、結果各月比上日收盤價均漲五·六·七角、午後開盤、局勢尚佳、各月均漲二·三·角、二盤以後、聞現紗生意不暢、長豐賣出、場內交易殊形寥落、結果近月比上午收盤價漲一一角遠跌二角、查賣出通記八百包、聚興一千零五十包、合興九百五十包、長豐一千七百包、同和四百五十包、晋康七百五十包、生源五百包、買進通記一千四百包、遠記七百五十包、愼記　千六百包、大昌成一千二百五十包、協成五百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗銷路較前更淸 
　　現紗銷路、較前日更淸、查全日各帮買去、統計四百七十包、售價漲五角、各帮買額如下、 
　　棉市見堅、漲力重現、良以美棉復漲、而愼記猛力購進、通記亦來加碼、市氣愈帶挺秀、遠月復出五元關外、但現棉廠需異常淸淡云標花前市開盤、美棉回漲八至十三磅音、印棉均係空方掉期交易、而跌一至二羅比二五、大阪三品花停市、市場人氣轉緊、買勢殊强、市價價步步上昇、長存聚興梅記大豐賣出、愼記長和通記努力購進、結果除本月外、遠月一律穿出五元口、各月比上日收盤價均漲二角半至三角半、午後開盤、檯面較乾、氣勢良好、各月續漲五分至一角、迨至二收盤又轉平和、結果各月比上午收盤漲五分至一角、查賣出梅記四千八百擔、聚興四千一百擔、長豐七千五百擔、潤康一千擔、生源二千三百擔、益康一千五百擔、瑞源二千一百擔、大豐一千二百擔、瑞大二千五百擔、永大一千一百擔、買進通記二千六百擔、愼記八千七百擔、泰昌一千三百擔、益昶一千五百擔、經華一千六百擔、信誠二千四百擔、長和七千七百擔、合興一千二百擔、大昌成一千二百擔、益康一千六百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉消費愈見滯鈍 
　　現棉消費則轉滯鈍、廠需愈形岑寂、來源姚花二百八十包、通花三百十包、 
　　靈寶花　五五·七五　日華廠進　八四件　現貨送廠 
　　紗布交易所標準紗花市場、於本月十日、十一日、十三日休假三天、自六日起、各經紀人各項差金收付、俱暫用四月十四日期票、自十四日起、仍照常用五天期票云、 
[中外棉花存底統計　---其中華棉每包均照五百磅計算---]  
[廠家購辦頗勁　漢口棉市殊形活潑]  
　　（漢口通信）本市棉花、因產地價高、上市甚稀、市上存底不滿八萬包、且其中在囤戶手者、亦復不少、彼等以在靑黃不接之際、市價看漲、不肯脫售、况漢市紗廠、存棉極薄、隨紗銷暢旺、必起買風、湖南九江兩處紗廠、乘機購進、而上海各廠及投機家、見上海棉市上漲、亦向漢購進、故市况活潑、因囤戶不願售出、市價有續漲之勢、存底在中旬調查、細絨六萬二千担、粗絨一萬八千担、每一百市斤之價格、細絨上等棉四十一元、普通三十九元、粗絨上等三十八元、普通三十六元、 
[美棉市况漸趨安定]  
　　昨美棉開盤、同業及外商買進、賣戶寥寥、新買戶產生、各月漲一至五磅音、據精密的研究以後、若干商人以為所擬之借欵棉花計劃、係有建設性質的、蓋借給量限、低價可免、又可不與新棉相竸、故市况漸定、其後略有套賣及多　　結、惟七月期需要增加、均為吸收、結果十三磅音、期貨漲九至十三磅音、英棉現貨跌三點、期貨跌二點、印棉略有投機買進、近期空戶移往遠月、計平果爾跌一羅比、奧姆辣跌一·五至一·七五羅比、白羅溪跌一·七五至二·二五羅比、原電錄左、（二日電） 
　　又據孟買電、三日四五月期白羅溪花之開盤預測、為一百九十八羅比半、較上日收盤漲一·七五羅比、又七八月期白羅溪之開盤預測、為二百羅比半、較上日收盤漲一·七五羅比、 
 
 

Page 18

 
 
[糧食　客秈洋麥稍形疲軟]  
　　昨日客秈市况、到頭續有長江與溫台各埠裝到、到難不多，貨主心思依然緊固、但値淸明節邊、本客去化均呆、小囤戶雖有活動、而交易微細、且有浮戶求脫、本街胃口亦不及日前之活、高次各檔一律轉趨疲軟、行情雖與前市相近、而骨裏己被修削二三分矣、但節後去化一旺、市面即可轉機也、全日開贛米一千六百七十包、蕪湖安慶六十八包、江北火六百包、台州米一百五十包、還欠碎米五十包、 
　　美國小麥、西南有零星小雨、價格因國外市况軟弱及多頭脫售而跌、唐媽文氏估計冬麥之收成為五萬三千萬斛、史諾氏之估計為五萬萬二千萬斛、 
[河米銷場仍無起色　市價低落一二角]  
　　（滬南）昨日各帮來源、較前轉多、共到有四十餘號、（貨共九千餘石）、而零　銷場均懈、包胃祇天津靑島二帮辦一千四五百包、故市况疲弱、厚早粳價降角半至二角之　、薄稻落角外不等、杜洋尖未見做開、除變元平疲、 
　　（滬北）昨日天時晴暖、河下來源三十二三號、市上去路、店方職員多因掃墓返里、上市稀小、眞特別白粳價平疲、中次白粳價跌小一二角、早稻跟短一角光景、薄稻高貨短三四分、中次小一角、陰變元價短六七分、杜埠尖價小四五分、六尖客尖價站定、其餘各米見弱勢、 
[油豆市面堅强猶昨]  
　　標準油豆餅市况、以邇日現貨到少銷活、存底不足、而產地則步步報漲、尤以連電頻頻上升、市上人心始終望好、昨以節假連市休息、然此間行號得大連來電以該處現貨斷續上騰、且市上謠言極多、並傳某方盡量收買、因此人心更堅、業外團實興補空均活、午後更見飛躍、四五月份標油激漲六角半之鉅、盡月亦漲三角半至五角不一、標餅飛升三四分、標豆亦漲六七分云、 
　　油餅豆市况、為人心俏俐、其漲風依然未　、銷場雖乏大批購買、但因環境及貨稀二者牽制、趨勢仍挺、昨市計載蚌埠陳豆三車、漢口邊豆一千六百包、杜豆三百包、沙黃五百包、期現豆餅二萬九千五百片、期現豆油七百二十件、花生油五百五十件、 
米麥油豆餅蔴仁統計（二）　自三月二十一日至三十一日 
[油市　蔴油繼續騰漲]  
　　蔴油市况、自上週飛提至二十五元六角之後、產區亦己聞風而起、產價報升、以故各路來貨仍稀、兼因原料逐日上漲、致貨主售意益呈堅固、懷遠貨前日開出三百四五十聽、合同碼秤百担之　、由本街辦去價格激增至廿七元、較前足漲一元四角之鉅、查本市積貨約有三萬聽左右、雖無大宗交易、總因原料高昴、更以各式油價均在飛騰之際、故市勢暫尚不可厚侮也、 
[糖市　國產靑糖漸活動]  
　　昨糖市趨勢平平、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十二元、轉口貨六元九角八分、東赤白現貨及轉口貨原價均無更動、交易有限、本廠綿白振記一號二十元六角、大羊金心一號均二十元八角、二三四五號照退、號盤銷見活動、建帮開出漳刁靑六百餘包、九元五角、廣潮帮開出枝赤四百餘包、較高者十三元、普通十二元七角至六角半、次之略减、又海南赤開出四百數十包、十二元八角五分、次之照退、較高者稍增、比前無甚上落、 
　　糖業合作公司昨屆標兌之期、價格均無更動、交易仍平淡、五羊粗白、廣東貨二十二元八角半、成交三百二十包、汕頭貨二十一元六角半、成交一百包、　號綿白二十元九角、成交六十包、其餘二號綿白及中砂白均未成、 
[南北貨　金山枝存底漸缺]  
　　金山荔枝干、去年因收成數薄、到存均少、故價甚高昂、但業中人預料本年收成必能增加、茲據產區消息、因春寒未解、樹苗尚未萌芽、對於收成觀察、實無把握、是以申市並未十分衛動、查現在市上存底確己有限、僅存扁枝百餘箱、元枝四五百箱而己、行盤高扁枝叫八十二三元、高元枝叫七十元、次之照减、 
[疋頭　國貨呢絨銷咱愈暢]  
　　國貨呢絨、邇來銷場續見廣闊、章華·海京·均出有西裝料樣板、按近年來各界均喜穿着國貨、現如售價普及之呢絨嗶嘰、華特呢花呢諸男女花色貨等、市銷均暢、怡和貨銷路特旺、章華貨居第二、海京第三、統一及無錫協競貨又次、海令蓬中厚嗶嘰九一八嗶嘰、啥咪華特呢之類、更形著名、大有打倒東西舶來品之雄恣、首都一埠、國貨呢絨毛織物、銷路激增、昨統一西裝呢、頭號售四元三角、一號三元六角、協競中厚嗶嘰為四元二角、格子華達呢三元五角、章華經淸呢售一元六角、 
[五金　威士鐵走銷暢旺　大廣皮東貨裝到不少]  
　　威士鐵連日廠家營業、大為發展、成交日有數十起、客帮點綴亦殷、故市場走勢、殊為繁盛、行情因執貨者心思堅昂、兼之到貨稀少、頗為挺秀、每箱沽三十五元、比前又提加五角、據海外定價、最近需七金元五角、而近期又無現貨抵滬、故市况頗堪樂觀云、 
　　大廣皮來源、向以比英美德貨為最多、最近則日本亦有大批現貨裝到、礦行情比前鬆軟、每擔沽八元二角半、（厚花色）、薄花色每擔則開九元四五角、查交易因客帮不動、市勢頗為呆滯云 
 
 

Page 19

 
 
申報兒童專刊 
[開塲白] [  周瘦鵑]  
　　今天是兒童節，是小朋友們歡欣歌舞的大節日；這一天可說是完全屬於小朋友的。我們於竭誠慶祝之餘，就應該給小朋友們謀幸福，所以特地出一個「兒童幸福」專頁，作一份薄薄的禮物。內中所選刋的幾篇文字，於小朋友們智德體三育上多少有一些貢獻，請小朋友們不要客氣，全都哂納了吧。我們平日雖也非常歡迎小朋友們的大作，承小朋友們不棄紛紛寄來；可是為篇幅有限，不能多登，這是十分抱歉的事情。今天兒童節，為使小朋友們高興起見，因便選登了幾篇特地出一個「兒童園地」專頁。譬如小朋友們在學校開慶祝兒童節的遊藝會的，大家登台表演一番；我們在台下聚精會神看着聽着，準備拍手讚美哩。 
[怎樣改去惡習慣？] [  闌刪]  
　　親愛的小朋友，今天我來和諸位談談習慣的問題。 
　　在我們人類的起居飮食，行動言語，各種極平常極普通的行為上，每個人都有一點兒習慣；這習慣如果是良好的，那末他的生活，便也是良好的；如果他的習慣是不規則的，那末他的生活，也是不規則的。比如某某人，他習慣於早起身，愛淸潔，勤讀書，戒除零食，節儉用錢，你想，這是不是一種良好的生活習慣呢？有着這種種良好的生活習慣的小孩子，誰會不喜歡他的？在學校是一個好學生，在家裏是一個好子弟，這是一件最有面子的事情，而這些光榮的面子，又是全靠着有良好的生活習慣得來的。 
　　比如你們同級裏，又有一位小朋友，每天上頭一課都因為起來得晏而遲到，那末敎師和同學，會不會稱讚他呢？每决背書默書都背不出默不出，因為他不肯用功勤讀的緣故，你們要不要取笑他呢？又因他不知淸潔，時常在面孔上，衫襟上弄上一大塊墨汚，又在衣袖上揩着一團團的鼻涕，你們厭惡不厭惡他呢？如果他毫不曉得和愛待人，常常為了些小事情，便駡起同學來，你們喜歡不喜歡他呢？我想，像這樣一個可憎的人，你們不見得會喜歡他的吧？你知道他為什麽不為你們所喜歡呢？這就是不良的生活習慣害了他的，因為他沒有養成好習慣呀！ 
　　諸位小朋友，看見我上面說的兩個例子，大家心裏一定有八九分明白的了，現在我更加多說兩句，就是習慣不是生來就有的，是一件一件的學上來的。習慣都在小時候養成，所以小時候，對於凡百行為，都要當心，要時時問問自己：「我做的事情，是良好的呢？或者是不良好的呢？」如果覺得是不良的，要馬上改過來，不要馬虎下去，倘然一馬虎，將來便成了一種惡習慣，再要改，那時也就非常艱難了。 
　　好的孩子們，他會時常自己檢點，不會給惡習慣所害的。 
[怎樣研究科學？] [  月祺]  
　　在現代做人，對於各項科學應略具門徑；而涉獵各項科學這一步工作，尤須從兒童時期做起。 
　　有人說：兒童的頭腦簡單，所以兒童不容易學習科學。 
　　正因為兒童的頭腦簡單，所以兒童比成人更易於接近科學。科學不是別的，只是使特殊事件發生的條件的硏究。從兒童的簡單的頭腦看來，任何事情都是特殊的，都足以引起他的好寄心與求知的欲望。日月星辰，雷電風雨，以至如放在火上的鍋子裏的水會沸騰與一塊石頭會墜下之類的日常事件，對於深熟世故的成人，大抵是不必求解的當然的事情，但對於天眞無邪的兒童，未有不引起他的「怎樣發生」的疑問的。懷疑是硏究科學的唯一重要條件；善於懷疑的兒童當然比成人更易自然地學習科學。使兒童獲得科學知識的機會是很多的。怎樣利用這些機會給兒童灌輸科學知識，乃是負敎導兒童之職的成人的責任。 
　　也有人說：科學乾燥乏味，非兒童的天性所喜。 
　　這話更大謬不然。只要敎導得法，科學不但常於趣味，而且具有為兒童的天性所喜的童話中的美麗的仙境。 
　　「林中睡美人」是兒童愛聽的童話之一。在這個故事中，仙人一怒之下，行使了他的魔法。於是宮中的公主，廐中的馬，庭前的犬，屋頂的鴿，廚房中的廚夫，以及皇帝皇后所有的廷臣，都中了他的魔法而睡着了。宮廷的周圍長出一帶堅密的籬笆，宮廷的內部變得如死一般沈寂。直到過了一百年，一個勇武的王子來到，披戴鮮艷的花裳的一座荊棘的籬笆在他面前解了圍；王子走入宮廷，到公主酣睡着的室中，一個甘美的接吻，頓使伊和伊周圍的人物都蘇甦。 
　　在科學中也有與此彷彿的神仙故事嗎？有的。水是世上非常忙碌非常活動的東西。或則奔流河中，或則衝激石上，或從噴泉飛濺，或從屋頂滴瀝，風吹池面時則又縐成漩漪。可是，這麽忙碌這麼活動的水有時竟會驟然中了魔法而變得完全靜止不動的。在一個嚴寒的冬日早晨，開窗一望，昨日還在屋旁奔流的河水如今靜止不動了，被河水衝激的石頭被包圍在聲硬的冰塊當中了。池上的漣漪停止了動蕩。從屋頂滴瀝的水點變成透明的冰柱。每一株樹上都有如水晶一般的一粒一粒的水珠在哪裏打盹。噴泉變成一株玻璃樹，倒懸着許多透明的長形的有尖端的葉子。原來牠們都中了「冰凍仙人」的魔法，他牢牢地把「冰」緊握着，不讓牠溜走。 
　　過了幾星期，也許過了幾天，也許只過了幾小時，勇武的太陽照臨大地。灰黯的雲霧在他面前消散了，有如故事中的籬笆在王子面前　解了：陽光和冰凍的水接了一個溫和的吻，牠就溶解了，有如王子的甘美的接吻蘇甦了公主。於是河水又奔流了，水點又滴瀝了，噴泉又飛濺了，在明朗而溫暖的陽光之下一切都回復了生命。 
　　在科學中，如童話一般的美麗動聽的故事，多至不勝枚舉。誰說科學是乾燥乏味的。 
　　科學的領域無窮，人生的壽命有限，有志硏究科學的小朋友，切　錯過從早學習的機會！ 
[怎樣使你的作文進步？] [  柳思雋]  
　　小朋友：你們在學校中國文一科，得分最少的，大概總是作文吧。你們也許以為作文是艱難的，共實不然。這裏且來吿訴你們一些使作文進步的方法罷。 
　　從前人早已說過，要國文好，作文做得　，應該多看多讀多作，不過怎樣多看多讀多作，還是有商量的餘地的。 
　　　多看　應該看什麽東西呢？我以為要作文進步，不應該只看國文，應該無論什麽書都看。為什麽呢？因為作文所以代表言語，講話必須要有所知道，然後能講得出，所以作文也得有所知道然後能做得出，要有所知道，便要多看各種的書，單看國文，知道的是有限的。 
　　　多讀　這一法就應該多讀國文書了。因為多看是求多得知識，所以範圍要廣，多讀不只在求知識，並且還要研究他的結構，句法，辭藻。換句話說：就是不只求其內容，並且還要研究他的形式；那就是文字。國文書的文學------比較講究一些，所以多讀限於國文。 
　　　多作　多作那就要除了學校中的作文之外，還應該自動的習作。自動的習作，與其多作幾篇長文，還不如只作日記有益。為什麽呢？因為在你們這時候，見聞不廣，思想幼稚，作文必感困難，日記則不限題目，不論長短，只要你有一些感想或見聞雜事，便可下筆。所以借此練習丈字，作日記，是最好的一法。 
　　此外要使作文進步，還須練習二件事情：一·觀察，二·思索。觀察所以使你增加識見；思索所以鍜練你的思想。二者都是使作文進步不可少的要素。 
[怎樣選擇故事書？] [  茱英]  
　　現在坊間所流行的故事書，大致總不外下述的三種：　神怪故事，　名人故事，　科學故事。 
　　神怪故事之中，分着二種：一種是正式的書坊中所發行的，都是風老人，雪姑娘，猴子哥哥，白兎妹妹，以及月宮仙境，海島神山等故事。還有一種是不正式的書舖所印行？而由門板書攤發售的劍仙，俠客，狐精，妖怪等故事。 
　　名人故事之中，包含着中外古今的名人，如政治家，科學家，探險家，忠臣，孝子，烈女等等。但同時，也有很多是以中國傳統的封建思想為中心而編成的。 
　　科學故事，因為是兒童的讀物，所以也有很多是為引起兒童的閱讀興趣起見，故意把科學原理，說得過分的神奇。但自然也有是很合理的。 
　　最近，據一位在書業中服務的朋友吿訴我，「神怪故事的銷路最好，名人故事，次之，但只及神怪故事的百分之十五，科學故事，除了說得過於神奇，近乎魔術的，偶然還能銷掉幾本之外，合理的科學故事，簡直的沒人問鼎，出版之後，永無再版的可能。」 
　　接着，我叉遇到一位當小學校長的朋友，和他談起小學生閱讀故事的問題，他說，「初年級的小學生，專愛讀風老人，雪姑娘一類的故事。高年級的，愛讀劍仙俠客。這幾乎是小學生界的普遍現象。名人故事，和科學故事是强迫着高年級的小學生閱讀的，但瞧着他們似乎是毫無興趣的，總沒有讀神怪故事的那麽有味。」 
　　為甚麽毫無意義的神怪故事，大家偏那麽愛讀，越有價値的故事，如名人故事，科學故事，偏不受小朋友們的歡迎呢？ 
　　這雖然是一個小問題，但我覺得這對於小朋友的前途，是有相當的嚴重性的，所以特地提出來，求敎育家們，設法糾正呀。 
[怎樣組織「讀書聯誼會」？] [  增庚]  
　　諸位小朋友，當你們在課餘之後，當你們在星期日或是休假的時候，你們不是感覺到獨自一個人讀書的單調和乏味嗎？我知道，你們亦曾經因為一個人的自修而提不起興趣，亦曾經因為一個人的讀書而發生對於書本上不能得到明瞭的困難。現在我願發起一個「小朋友讀書聯誼會」，來帮助你們解决困難，來調劑着你們的單調。 
　　這個「小朋友讀書聯誼會」，我們有二人以上就可以成立了。我們並不需要收會費等等，只要每人拿出自己的書本，擇一個比較淸靜的地方，大家在一起看，讀，寫，以及作敎師要我們在課外作的功課，有不能明瞭的地方，我們互相的研究討論，如遇不能解决的問題，我們可以暫為保留，去求父母師長們的指敎。 
　　除去了讀書的互相硏討以外，我們還要在勞作方面求合作，我們還要在友誼方面求聯絡。一個小團體，就是社會的一個縮影，過慣了團體的合羣生活，那麽將來踏進社會，就不會感覺到生疏了。 
　　這裏，讓我把「小朋友讀書聯誼會」的簡章，擬些在下面： 
　　一，定名---小朋友讀書聯誼會。 
　　一，宗旨---以研討學識，聯絡感情，養成團體生活的習慣為宗旨。 
　　一，會員---如品格端正，有志求學者，均得為本會會員。 
　　一，組織本會設會長一人，負召集之職，幹事二人，負會中佈置之職。 
　　一，導師---本會得聘請家長師長各一人為導師，負敎導之責。 
　　諸位小朋友，看了上面五條很簡單的章程，我想决不是一件很艱難的事情吧？盼望你們今後自己去邀幾個同學，或是鄰居的小朋友們，大家一齊來着手凖備，組織成一個很健全的「小朋友讀書聯誼會」，來努力着你們學識的硏討，感情的聯絡，以及團體生活習慣的養成。 
[特別啟事]  
　　今日本應出婦女專刋，因適逢兒童節，故與兒童專刋對易，婦女改於明日出版，敬希　者注意。 
兒童園地 
[童節的一封信]  
[  上海巿立培本小學學生黃儒坤]  
　　親愛的小朋友啊！ 
　　兒童節到了，我們要怎樣去紀念它呢？是不是把你們爸爸媽媽給你們的錢，買些好吃的糖果，請請你們的好朋友。或者邀幾個小朋友到家裏，開個小小的慶祝會去紀念它。可是這不是紀念兒童節的眞諦，都是耗費金錢與光陰的，無意識的舉動，那末我們要怎樣去紀念它呢？ 
　　在這國難當頭奇恥未雪的今日，我希望小朋友們，從今年兒童節起，立志做一個有作有為的好學生，用我們的冷靜的頭腦，敏銳的目光，和玲瓏的手腕，努力求知，努力工作，為中華民國培養一分原氣，為中華民族創造一分光榮，為人類社會刷去斑斑汚點，才不負今日的兒童節。 
　　小朋友啊！我們互相勉勗罷！ 
　　你們的小朋友黃儒坤上四月四日 
[春景] [  邵伯小學學生　成景福]  
　　兩行垂柳，掩護着一條碧色的小溪。 
　　輕拂拂的春風，吹動了靑烟似的柳條爛漫的桃李，吐出那濃郁的芬芳。 
　　和煦的陽光裏，時有些鳥兒在那半空　　翱翔。 
　　更有那，...... 
　　黃鶯的歌唱，淸脆而柔軟，聲聲打入我寂靜的心房！ 
　　沉醉了吧， 
　　我願永在你的懷中徜徉。 
[春之歌] [  上海滬東公社學生華立詩]  
　　蔚藍的天空流着朵朶白雲， 
　　威耀的陽光吐着絲絲金芒， 
　　惠風輕暖地吹來了大地， 
　　春之神悄悄降臨宇宙。 
　　我願變隻鳥兒， 
　　不受一切束縛， 
　　快樂地翱翔太空。 
　　我願變條魚兒， 
　　不受一切束縛， 
　　活潑地游在水心。 
　　我願變朶野花， 
　　不受一切束縛， 
　　吮吸自然之清馨。 
　　我願變枝細柳， 
　　不受一切束縛， 
　　輕悠地展舞在溪畔。 
[一學期中「兒童科學研究會」的工作] [  上海啟秀女學學生沈韻芳]  
　　自從吳校長把貴刋菱砌昭先生做的「怎樣組織一個兒童科學研究會」？一文油漆在牌子上，指導我們組織後忽忽已一學期過去了，回顧這學期本會的工作，還算努力，我是十人的隊長，我每星期要參加隊長會議一次？討論問題。 
　　吳校長說：「你們的成績很好」，自然我們不敢自滿，我們共有報吿六百多張，標本二百餘種，購得書報器械許多種的花，養的魚都長大了。 
　　好了，開學後，我們更要努暑假來的時候，我再報吿呵！ 
[儲蓄] [  蘇州景海小學學生張懷良]  
　　親愛的小朋友，你們知道儲蓄的益處嗎？現在我來講一件故事給你們聽，像美國的幼童把他們每天的吃糖果的錢儲起來，然後再儲到銀行去生利息，不到半年，他們的儲蓄金，巳經積了三百萬金元，就把這筆欵造了一雙很夭的軍艦，軍艦的名宇，就呌亞美利加的幼童，這一種是靠着他們儲蓄，但是講到儲蓄先要節儉和决心。 
　　最後，我要吿訴諸位小朋友們，先要節儉，否則把所餘下來的錢都化了。現在我想出一種法子，你們到鉛皮店裏去做一隻儲蓄盒子，把餘下來的錢放在裏面，積滿了幾元，便儲到銀行去生利息，這不是一舉兩得嗎，勸諸位小朋友快去實行吧！ 
[大肚皮蛇說誑] [  上海民生小學學生謝吉庭]  
　　有一個農夫，當他種好了田回來的時候，他走過一條水溝，看見有一條大肚皮的雌蛇，想過水溝，過不過去。他就用鋤頭帮忙它托過去，雌蛇回到洞裏，對雄蛇說：「我方才遇了危險，生命幾乎送掉。」雄蛇說：「怎麼會幾乎送掉性命呢？」雌蛇說：「我過水溝的時候，一個農夫用鋤頭要打我，幸虧我逃得快，否則被他打死了。「雄蛇說：「晚上我準替你報仇好了。」 
　　到了晚上，他就尋到農夫家裏，伏在農夫的床頂，等機會。恰巧農夫的妻子也是大肚皮，伊上床睡覺的時候爬不上去，農夫便帮忙伊送上床去。農夫並且將他在路上帮助那大肚皮蛇過水溝的事，一五一十的說給妻子聽。雄蛇在床頂上聽見這話，知道雌蛇說誑非常生氣，回到洞裏，便把雌蛇咬死了。 
[不可隨意吐痰] [  上海靑華小學學生徐梅先]  
　　我們校裏有一條很嚴的校規：「便是不准隨意吐痰」。先生吿訴我們說：「痰是最不潔的東西，它裏面含有細菌。如果一個病人吐的痰，被風吹乾之後，那細菌就隨着空氣飛揚，吸進人們的口鼻，達到肺管裏面了。」所以，痰是傳染病的媒介，而且有了吐痰的習慣，往往呌人厭惡。一天有個學生，他忘記了這條校規，呼的一聲，把一口痰吐在地上。像這種情形，我想最好我們要罰他掃一星期的地，倒一星期的痰盂，可使他們受了這種的敎訓，便可痛改前非，把痰吐在痰盂裏。要是不看見痰盂，身邊每一個人要預備一張紙，這樣呢！如人人照着做，從此以後，便養成了他們良好的習慣了。 
 
 

Page 20

 
 
現代醫藥刊 
[本刊聲明]  
　　本刋編撰員。皆為衛生署檢定正式醫師。所有稿件來源。除謝函及問答外。皆為各醫師日常臨診經騐事實報吿。原意在公開披露。以供大衆參考。對於醫理及藥物之選擇。莫不基於歷經臨診實騐。俾以最準確之療法。造福於社會。其他正式醫師如有投稿或醫案醫例。的確根據於事實者。本刊無任歡迎。 
[花柳掃毒藥（一）] [  編者]  
　　可自向藥房配購。或本社代辦。每料兩元 
　　Fotass　Iodid 
　　Liq　Hydroy　Perchloride．aa　四錢 
　　Inf　auratii．ad．　八兩 
　　Regenelin「生殖素」　Q．S． 
　　（服法）每日三决。每决半酒杯。飯前服。Regenelin那「生殖素」。（各大藥房有售）婦女當用有「女用」字樣之「女用生殖素」。每决二片至四片。在服藥時期。忌酒烟魚肉辛辣刺戟性食物。切忌行房。 
　　（注意）前列藥方。如忙中有錯。當於下星期三第四十一期不刋更正。如無勘誤。卽係校正無誤。儘可放膽配購。 
[腰痠骨痛之原理] [  賈治中]  
　　腎臟司淸血除毒之職。如腎虧者。不惟身體瘦弱。生機喪失。且血液內之「尿强酸質」。無由加以相當之排除。遂結成「尿强酸晶」。其形有如碎玻璃屑。在身體各部作祟。遂發生腰背骨節筋絡痠痛等症。　假而動脈形成硬化。易罹中風之患。 
　　「强斯登氏骨痛片」。功能化除尿酸。搜除餘毒。祛除風濕。防止動脈硬化及中風之患。故為統治腰背骨節筋絡痠痛無上良劑。凡患手足麻木不仁。及半身不遂。全身瘓癱者。服之尤效。 
　　但如因身體虧弱而致腰背痠痛者。則宜服「生殖棄」。余曾於冬初以「女用生殖素」及强斯登氏骨痛片」治愈嚴永峯夫人之腰痠骨痛。其明證也。 
[遺精胃痛安全戒烟] [  王士英]  
　　鴉片毒物也。然吸之能現掩蔽痛患之用。於是凡身罹症病。醫藥失治者。莫不羣忘其利害。不惜飮酖止渴。而競以吸烟為得計。迨夫毒深癮成。痛患依然。疾病頻增。而戒除為難。於是烟毒所中。病根愈深。治戒兩苦。交織如網。身入其中。如被桎梏。吁。可哀亦複可痛矣。 
　　去秋有患者湯雨人君。來訴戒時有遺精胃痛之苦。以致精神困頓。迭戒難竣全功。經余囑向五洲藥房購服「胃痛靈」根治其胃症。而以「健胃素」培補其積弱之胃臟。並服「希米股氏固精片」根治其遺精。而以「生殖素」培補其虧損之病軀。因「生殖素」兼有除毒斷癮之功。故戒時精神愉快。痛患全無。並具治戒之效。克奏安全戒烟之功云。 
[白帶早洩久婚不育]  
　　（高獻廷君來函云）內子身素柔弱。自歸余後。行經從未準確。五六年前。更罹白帶。經來腹痛。身更虧弱。近年以來。常有失眠之苦。腰痠早洩。生育無望。結婚十六年。未有子嗣。（中略）去春承至戚介紹至詹念曾醫師處診治。遵囑向太和藥房購內服「女用生殖素」。外用「療帶靈」。依法內外並施。為期五星期左右。帶凈經調。身强體壯。早洩亦瘳。生機重萌。現因內子已懷有身孕。行將分娩。雖璋瓦未卜。然名醫名藥之功。感不去心。特書此以伸謝悃。並為同病者作介紹云。 
[酒齄鼻搽藥] [  任國祥]  
　　如貴處藥房配購不便。 
　　可函託本社代辦。每料一元。寄費加一。 
　　Solution　of　lead　subacetate　三錢 
　　Sp　of　wine　一兩半 
　　Glycerine　pure　二兩 
　　aq．　ad．　十兩 
　　（用法）用筆日搽六七次或十餘次。忌酒。不久卽除。 
[腦弱------失眠健忘] [  兪伯符]  
　　腦為人身最高之靈府。其營養全恃精液之昇華榮養。凡染手淫自凟惡癖者。其精枯薄。卽感腦弱。於是頭暈目眩。失眠健忘等症。乘勢蜂起。治療之法。當補腦補精並重。 
　　患者孟裕亭。去冬來訴有精薄腦弱。失眠健忘等症。余詰得其並罹有遺精早洩。卽囑向五洲藥房購服「希米脫氏固精片」以固其精關。並服「生殖素」以補精健腦。遺洩旣瘳。精足腦榮。所患悉除。立轉壯健，前後相較。判若兩人云。 
[手淫------遺精] [  喬文彬]  
　　其害等於放血絕食 
　　手淫惡癖。已成為靑年公開之秘密。不特男子犯之。卽女子亦染焉。 
　　夫手淫自凟。旦旦而伐。其輸精管形成鬆弛。最易引起遺精夢洩等症。不惟精元頻耗。腦髓蒙損。且生機摧毀。疾患叢生。 
　　精為人身之至寳。直接為子嗣所關。間接能營養腦髓及全身。故凡犯手淫或罹遺洩者。精旣枯薄。腦亦衰弱。而肌肉消瘦。精神萎靡。康健喪失。病變百出。 
　　治療之法。手淫切戒。注重攝生。內服「希米脫氏固精片」以治遺洩。精關旣固。始克節流。並服「生殖素」以補其虧損。生機重榮。乃可開源。余於去冬曾治愈學子陸文卓。工友陳祥生。職員莊少棠等輩之遺精夢洩諸症。咸奏最美滿之特效。 
[疾病問答（來信須詳地址）（並附覆信郵費）]  
　　本欄概由著名醫師王士英任國鮮兪伯符喬文彬賈治中詹念曾及編者等負責作答。（來問化名聽便） 
　　冷箭射入 
　　（屠衍慶問）家母年邁。身體羸弱。去臘某日閒坐。忽腰際如受冷箭射入。自此腰疼 
　　（答）令堂當並服「强斯登氏骨痛片」及「女用生殖素」治之。 
　　飯後疼痛 
　　（楊靑直問）敝人近半年來。常覺肋骨隱痛。飯後疼痛更甚。未知何法可治。 
　　（答）當係胃症。可服「胃痛靈」治之 
　　白日感洩 
　　（楊樹聲問）少犯手淫。致體弱遺精。無夢居多。月必數次。現在白日亦易　洩。 
　　（答）當服「希米脫氏固精片」以治遺洩。並服「生殖素」培補體弱。 
　　不知何症 
　　（顧菊麟問）年三十七。身日瘦弱。骨節痠楚。心悸胃呆。頭暈目眩。不知何症。 
　　（答）尊恙當並服「生殖素」及「希米脫氏固精片」二藥治之。 
　　無夢亦遺 
　　（鄒毓英問）十五歲起。遺精四載。迭藥未效。現無夢亦遺。每星期多次。身虧弱。 
　　（答）並服「生殖素」補虧損。「希米脫氏固精片」治遺精。卽愈。 
[性病診療實錄] [  詹念曾醫師]  
　　（診所）四川路北東路角中國信旗公司二樓 
　　（一）腎痿早洩戒烟斷癮 
　　對症發藥。輔以電療。沉疴霍然。戒烟安全 
　　患者馮爕厂。年四十一歲。紹興人。工界。（主訴）------腎痿。早洩。戒烟痛苦。身衰體弱。精神委頓。（病歷）------馮君在少年時代。性好拈花惹草。外遇旣多。週旋過度。以致性能摧傷。罹有早洩之症。迭治未效。更苦腎痿。且因早年吸烟成癮。格於疾患。戒時痛苦彌甚。難竣全功。精神萎靡。怕勞畏動。去秋因見同事某君。烟癮為余所安全戒除。卽央其介紹來診。（治療）------余除施行無痛苦電療外。並囑向華美藥房購服「生殖素」。回復其生機。消除其烟毒。為期匝月。戒烟安全竣功云。 
　　（二）久婚不育喜吿懷孕 
　　乳房豐盈。充分表現其少婦應有之曲綫美。 
　　患者黃壽芝夫人。年三十六歲。泗涇人。商界。（主訴）------骨節痠楚。胃呆胃弱。停經帶下。肌肉消瘦。（病歷）------黃夫人除家政外。並助理店務。以致操勞過度。身體漸弱。加以飮食失調。風濕內蘊。致並罹所訴各症。去夏由黃君伴來余處求治。（治療）------經余囑向中西藥房購服「女用生殖素」及「强斯登氏骨痛片」。並外用「療帶靈」。覆診數次。迭見起色。各症漸　。冬初出診至黃君左近鄭漢宏君處。便道過談。始見其夫人已胸部發育健美。且小腹隆起。懷孕當已多月云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
[腎病人臨診述例] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌] 　 
　　（診所）北京路四川路轉角 
　　神經衰弱未老先衰 
　　重獲發育。生龍活虎。 
　　患者李贊鋆。年三十五歲。本地入。商界。（主訴）------體顫肢冷。盜汗心悸。頭暈目眩。失眠健忘。腰痠背疼。血枯神衰。（病歷）------李君因負担奇重。職務繁劇。操勞過度。心力交瘁。致罹所訴各症。迭經醫藥。因未對症。難奏全效。病患紛歧。衰弱更甚。年介而立不惑。望之如將知命。去冬自投余處求治。（治療）------余診得李君病源在生殖腺之衰頹。非他劑所可奏效。卽對症發藥。囑向永安公司西藥部購服（生殖素）。連服半打。神經卽轉繁榮。壯健發育。大有生龍活虎之概云。 
　　靑年性病得救 
　　手淫斵喪者之借鏡。 
　　患者邱玉珊。年二十歲。浙江人。學界。（主訴）------遺精夢洩。精薄腦弱。失眠健忘。發育不全。（病歷）------邱君早犯手淫。以致身體未能獲良好之發育。身瘦體弱。疾病叢生。允苦遺精夢洩。頻見增添。精薄腦弱。健忘失眠。影響學業。康健無望。去秋因見其同學陸君。所患隱病。為余所治愈。卽央其介紹來診。（治療）余除施行電療外。囑向中英藥房購服主治遺精名藥「希米脫氏固精片」。遺洩卽瘳。並服「生殖素」補其虧損。頓覺精足腦健。所患悉除。重獲良好之發育云。 
 
 

Page 21

 
 
談言 
[敬吿全國兒童書] [  劍平]  
　　兒童節來了，照例又是一番熱閙，大人先生們也在興高采烈地開會，行禮如儀，擴大慶祝。但是，如果有不識趣的人問：這樣子與兒童有什麼好處？那才是天曉得。這個，我們暫時帶住了吧，我們先來談談這一隊英勇的「西湖兒童旅行團」的奇跡，以對兒童節致敬。 
　　讀者相信不會善忘吧。三月二十九日從杭州翁家山小學開來了十個小學生，在南火車站和上海人士會見了。奇怪的是他們都是未成年的小孩子，最長的一個也不過是十五歲的女孩子。他們不要成人領導，他們完全是自動的組織。他們的目的，是為了「不願永遠困守在籠子似的學校裏，閉塞的山村裏」，而「要以廣大的社會當學校，廣大的羣衆做先生。要走進各種不同的社會，經騐各種不同的生活，接觸各種不同的人物，學習各種不同的知能」，所以才到上海來的。他們的經費也是平日做小先生的日記賣得來的稿費，而且帶來的只有八十塊錢，恐怕不够，還帶來了一本他們自己寫的「普及敎育經騐談」預備賣掉換來了旅費。同時，他們更大的原因，是試試離開父母家庭學校，有沒有自治的能力；而他們到上海的目的，不是為了這裏的車水馬龍以及窮奢極侈的繁華，而是看看社會各階層人物的痛苦，和被侵略被壓迫至什末地步。這幾天他們正在實現他們的理想，到各地參觀，也許在四月五日便又回學校去了。對於這樣一個旅行團，我們會發生怎樣感想？尤其是一班兒童專家們。 
　　在三月三十日他們還發了一個「敬吿全國兒童書」，但是道個宣言到現在我們還沒有看見在報上發表，不過便算是不看那宣言，我們也可以理會那宣言的力量了，因為他們本身的「行動」，便是一篇最强有力的話「敬吿全國兒童書」。這不用「事實」寫成的「宣言」，不特敎訓了全國昏迷迷的有錢孩子，和書獃子的不懂事的小學生，幷且還老老實實地敎訓了一般又在理論上下工夫，完全不去替兒童實際設想的所謂兒童敎育專家。他替中國的兒童，開闢了一條光明的道路。 
　　最後，我們再伸述這一個活的「敬吿全國兒童書」的意義，幷向兒童節提出一個議案：在這樣的一個民族危急關頭裏，便是小學生也不應該埋着頭在課室裹書本子裏，他把要讀活的書，要讀以社會做課本的書。同時，我們需要的兒童敎育，是配合翁這個國難非常時期的兒童敎育，養成兒童對社會的正確認識，及充份發揮兒童的能力；而不是一般官僚式貴族式的敎育。要替兒童謀幸福的先生們，請澈底一些吧！不要在花樣番新上加工夫了。 
[兩母女] [  林娜]  
　　因為要從一個同鄕的店中搬出，我便到埋埋街去找房子。這街，是在一個荒曠的地段，Manila人呌它是貧民區。是一條　　　，終年堆滿垃圾，塵埃和光頭赤足髒孩子的沙土路。從街頭直到街尾只有四五間小得可憐的「菜仔店」吵架，扭打，却是常有的。 
　　轉過埋埋橋，我便放緩了脚步慢慢的走着，這注意兩旁的店舖：是否有貼召租字樣的房子。終於在街的盡頭給我發 
 
 

Page 22

 
 
現了一家，門口貼着張歪歪斜斜地寫着：Room　to　Let召租紙條的房子。於是我便在這家房子附近跑着，看看有沒有什麽，便跑近門去敲着。這樣過有了四五分鐘之久，才聽見一個破嗓子從裏面直吆喝出來，接着門於是也啊的開了。是一個跛了一足，挂了拐杖的老太婆。我向她說明了來意，她向我上下打量了一下，便請我進去。 
　　雖然她是跛了一足的老婆子，爬起樓梯來却很敏捷，一點也不像有教病的樣子。她絮絮叨叨地這爬着那腐蝕了的樓梯，一邊用歎息的聲調訴說着： 
　　我們底房子，先生，包管你一看便滿意，光綫和空氣都是在埋埋街踏破了鐵鞋沒處找的。至於寄往的，只有我們一家，母女兩個，沒有孩子會吵鬧你的。......，她便帶我到一間房子外站着，輕輕地用拐杖在地板上敲着，向前廂房溫和地呌道：蒂拉！有客人來看房子，快把房子的鎖匙帶出來。 
　　前廂房裏有一個清脆的聲音回答着，接着便是一陣細膩的拖鞋聲，一個十五六歲的女孩子半裸着跑了出来。她向我微微地點着頭，我也忙着回點了頭，面上感動啊有點溫熱。 
　　房子看了，現在是輪到我們講價錢的時候了，她們一開口就要五隻洋一個月，我說；「見鬼！這是什麽樣的一條街道，這又是什麽樣的房子，一個月要五隻洋」。老太婆着急了，便重重的敲着拐杖，啞者嗓子道：「先生你要看淸楚啊！這是好空氣，好光綫的哩，而且我們是沒有孩子的，乾乾淨淨兩母女。」......， 
　　我接着說：「老太太這我老早就知道了，不過房租是在太貴點，我吃不消」！於是我準備着拿起帽子。說聲對不起，跑了。老太婆焦急地站起來忙把我底帽子按住，又把房價直减到三隻半洋。我想想倒也差不多，便答應下。放了一隻定洋，說晚上搬進去，便走了 
　　晚上，我雇了一輪馬車，把一箱書，兩件破行李，一綑被蓋搬進去，嶄新的獨立生活便開始。 
　　過了幾天，這兩個孤苦的母女底生活問題，漸漸地引起我底注意，而且很快地便感到了興趣。那個失誤六歲的女孩子，是整天坐在家裏的，跛足的老太婆陪着她。白天坐在後亭子間看書看得倦了，我便常靜坐默聽從前廂房傳來的哄笑聲。吟味，硏究着它底意義。這笑聲有時從那個跛脚老太婆的破嗓子發出的是特別嚮亮，間也雜以敲拐杖，和蹈足聲，這顯然是有什麽可笑的事使得她手舞足蹈起來了。 
　　一陣笑聲過後，我便又恨淸晰地聽到了那個好孩子的聲音，她大聲地，用着嚴肅的姿勢說道：「......於是保羅便開始了他英勇的航行。這航行很費他底苦心，因為上帝為着要試騐他是否有不變的信心，便差遣了許多行使雷，雨，風，電的神們，使海島的風浪大作：但是保羅一點也不膽戰，他堅决，他英勇地駕御着那隻舟邁開了洶湧的波濤前進。終於那個珊瑚島便被發現，而他也就一下子成為世界上無二的富豪了。......」 
　　這段冒險故事的敘述，使跛足的老太婆感嘆了。因為她底病了的脚，她底拐杖，再也不在地板上敲的答答地嚮了。我相信她一定為那美麗的珊瑚島而神往了。 
　　到了晚上，我出門去吃飯，回來時，前廂房却巳是静寞寞的。再也聽不見跛脚老太婆破嗓子的哄笑，蒂拉冒险故事的叙述。知识一重浓重的沉寂。蒂拉不在了，老太婆则漠然地坐在一隻破沙發上，面孔埋在臂彎　。過分的寂寞也許要使她感到憂鬱，因此她每一回聽到我底脚步聲，便從前廂房拄了拐杖跛出來，向我　　地道着晚安。但當我問她是否也用過晚餐，她底面孔便微微的泛着紅　，慚愧地摇着頭，說「蒂拉巳經出去買了......， 
　　往往在相隔不久，扶梯上走動的脚步聲便嚮了，這是說蒂拉巳經回來：然而不止她一個，還帶有另一個來。這個在街角或什麽地方被帶着來的人，有時是些喝得泥醉的美國水手，有時是吝嗇的馬車夫，有時又是苦力樣的人們。可是這個老太婆却往往故意裝做不知道，我初搬進來的時候不知道這是怎麼一回事常吿着她說：「蒂拉已經回來了」！她便故意用話扯開，用着種種問　把我糾纏住，使我不能專注地去傾聽在這時前廂房內能夠聽到的下流談話，哄笑，和種種令人不快的嚮聲。有時她向我辯論着上帝的存在問題，有時她又向我責問：日本人對於菲律濱有沒有存在着野心？這位老太婆，她是有涵養的，據說從前也是大戶人家出身，後來沒落了。 
　　當我們底談論有時中止時，我便能夠清晰地聽到了前廂房種種異動和聲息。有時是蒂拉底低弱的訴苦和鳴咽，有時是喘息和淫猥的浪語。在這時，老太婆沉默着，她底＼心是被愁苦啃傷了。 
　　末了，這些暴徒被送走了，蒂拉等了一會也跟着出去：可是她很快，便又回来，輕輕地敲着我們底房門，用一種犯罪的怯弱的聲調說道：媽媽，麵包買來了！ 
　　老太婆忙溫和的答應着，有回頭向我抱歉地說道：對不住，先生，今晚多有吵擾你。......又道着晚安，才悄然地，像一匹被趕逐着的，鼠兒似的跛出去。 
[東京什碎] [  雷石楡]  
　　吃茶·酒塲·咖啡 
　　隨便走進任何的街上，如果你的耳朶正是直接着從窗裏或半掩的門縫流出的留聲機的音浪的波動的時候，朋友，要是沒有趕辦急事的話，或者有那種感覺的興味的話，那末，請緩弛一下步武，（就是站那麼一刹那也不要緊的），偏過頭瞥瞥那門扉上或那門額的一角的像看守衙門的丘八似的牌示上有沒有「吃茶」或「純吃茶」等的字樣。不，就是初到東京的人也不會那麼呆頭呆腦站着端詳的，那些字樣不是遠遠可望見的麼，而且那洋式的門面已顯示一種特色的標記。那麼，乾脆點說，要是高興的話，請進去休息多少時候吧。當你正要走進去的時候，那麼笑容可鞠的或倚在門旁或正「迎頭趕上」去招呼你的年少茶女，用柔有彈力而淸婉的腔調呌着： 
　　------伊列勢！（請進來） 
　　裏面排列着簡樸二雅潔的桌子，講究點的話，還有沙發椅子給你坐的。你喜歡什麽就喝什麽吧，有紅茶，咖啡，檸檬，......。不必講究斯文或裝闊佬，喝一角或角半一杯的什麽，坐一兩個鐘頭也聽你的便。有各種音樂給你滌耳且不用說，也有報紙什麽給你遊目的。不聽不看也吧，獨自呆坐着也没有人笑，假如嫌寂寞，約一兩位朋友或跟慣熟的茶女談笑談笑也可以。因為那些客人不過是學生，文士或有閒階級者，他們不會發生什麽驚擾的，可放心坐下去。 
　　聽說十月革命前後的期間，俄國的詩人們常在吃茶店朗讀詩或談論的問題 
　　但東京的吃茶店，至少也具有供一般小布爾消閒的功用。 
　　如果碰見樣式差不多，但門面更裝煌，規模也更大，而字樣標識着：Cafe或「洋酒」的這樣的處所時，至少先要估量一下口袋裏的　蓄才好，進去的時候，不可太斯文，也不可太壯闊佬，太斯文的話，咖啡文會把你當做傻瓜似的調笑，太裝闊佬，會在　　的臂上，嚦嚦的　間迷失了吝嗇的感覺。就是以平常的姿態也要準備應付差不多輪流似的來伴坐或對坐的她們那『我要杯什麽』或臨別時『請給點小　我吧』等的要求。 
　　那是卑賤的生活吞噬了她們的廉恥，磨練狡黠的技術。 
　　進咖啡店的人，也至少能滿足她們的欲求的全部或一部才算合格似的 
　　「洋酒」也差不多，或更使人陶醉也說不定，因為「酒」的力量比「咖啡」的力量還强烈似的。雖然在咖啡店裏面喝的也是各種各樣的酒。不過我不嗜酒，對那樣的經騐也很不充分，只還記得曾見過一兩次五顏六色的衣裝，般紅的唇兒，桃花樣的頰兒......。 
[今日上海第四期特別賽預測]  
　　有得勝希望者 
　　黑杯蒙　Happy　Morn 
　　攀鐵諾　Petino 
　　哈佛那　Havana 
　　及潑碎薄孩　Gypy　Boy 
　　黑太其　Hattagee 
　　黑杯來特　Happy　Lad 
　　克來佛來特　Clever　Led 
　　惠恩沙　Windsor 
　　地騰林　The　Dunlin 
　　雷庭蒙　Radiant　Morn 
　　派雷特蒙　Parade　Morn 
　　方登潑林司　Phantom　Prince 
　　有位置希望者　 
　　臘敢蒙　Lucky　Morn 
　　英凡克太　Invicta 
　　地勿立搿鐵　The　Frigate 
　　潑林司亞夫阿新司　Prince　of　Afhens 
　　生卡羅　San　Carlo 
　　惠鐵求必利　White　Jubilee 
　　白路批偷　Blue　Peter 
　　潑林司亞夫色路司脫　Prince　of　Thruster 
　　及姆司匹搿　James　Pigg 
　　羅切司偷　Roche　ter 
　　曼來派樂脫　Merry　Pilot 
　　蘭諾而司唐　Reyno　dsdown 
播音節目 
[新歌介紹]  
　　奴隸的生活 
　　哼呀，我們過着痛苦的生活！ 
　　被人壓迫，剝削， 
　　受盡一切侮辱！ 
　　我們不要忘記呀， 
　　帝國主義漢奸走狗都是我們的敵人！ 
　　哼呀，我們過着奴隸的生活！ 
　　在業不能忍受， 
　　在業不能忍受， 
　　我們的敵人眞兇呀， 
　　大家一心團結互助爭取我們的出路！ 
[特別節目]  
　　新亞新詠社 
　　利利（一二四〇）下午三時至四時 
　　從軍別愛（芷瑾）良辰美景（　均）萬里尋兄（嘉利）（　芳）嫁結勇士（芷芬）勇敢作戰（秀華）女軍人歌（祺）城市之光（兪　）妹妹怪你（純影）等一等吧（蔣建）（亞靑）鋤頭舞歌（雪飛）（宋華） 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）五時一刻六時一刻 
　　甜蜜的夢（周璇）丁丁當太太（徐健）城市之光（葉紅）花月爭輝（姚敏）醉花興酒（徐健）永久歡樂（葉英）醉臥沙塲（葉英）薔薇處處開（周璇） 
　　（五日）寶貴的幼年（周璇）鐮刀歌舞（葉英）雨打鴛鴦（姚敏）空中音樂（徐健）鸞鳳和鳴（徐健）國色天香（姚敏）風雨歸舟（葉英）睡的贊美（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　追回春來（周璇）爱的徬徨（葉英）離別了姑娘（徐健）揚子江暴風雨（姚敏）銀漢雙星（葉英）配成雙（徐健）民族之光（葉紅）新漁光曲（周璇） 
　　（五日）夜花園裏（周璇）鳳求凰（葉英）瀟湘夜夢（徐健）水東流（葉紅）滿相凄凉（姚敏）薔薇花底（徐健）人間仙子（葉英）昭君出塞（周璇） 
　　李樹德（九四〇）下午七時三刻至八時半 
　　羣星亂飛（周璇）桃李争春（葉英）永遠親愛（徐健）永久別離我去（姚敏）春宵膩舞曲（葉英）銀色的凄凉（徐健）花開為着你（葉紅）愛之炸裂（周璇） 
　　（五日）心底變遷（周璇）　　窗外（姚敏）南海美人（徐健）十六歲姑娘（葉英）英雄夫婿（葉英）楊柳絲絲（徐健）戀愛明星（葉紅）因為你太美（周璇） 
　　明梅圖 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　我們的皇后（純美）薄情的紅顏（雨焚）小妹妹的心（張素貞）黃女士的鷄（純美）銀色的淒凉（雨焚）妹妹我怪你（張素貞）叮叮噹太太（純美）（張素貞） 
　　（五日）路柳　花（雨焚）細雨梧桐（純美）摩登戀愛（雨焚）摩登女郞（張素貞）寄來的吻（純美）新婚之夜（張素貞）薔薇花底（純美）（雨焚） 
　　大同歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午七時半至八時一刻 
　　小東西（姚莉）小鸚哥（戴萍）（戴娜）兒童年歌（克宜）三個小寶貝（姚莉）小寶寶（戴萍）好朋友來了（全體） 
　　（五日）花生米（姚莉）蝶戀花（戴娜）飛機上結婚（戴萍）一封快信（　克）Ha-Cha-Cha（　　）十里長亭十杯酒（姚莉）最後的慰安夜戰場（戴萍） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六二〇）下午八時三刻至九時半 
　　我的妹妹（若惠）小東西（姚綉韻）風雨　舟（靜韻）自殺尙未成功（若蘭）我願意（若惠）鐮刀舞歌（姚綉韻） 
　　（五日）梅花接老爺（若蘭）城市之光（靜韻）靜韻英雄夫婿（姚綉韻）開始的一吻（若惠）快榮家庭（若蘭）鴛鴦怨（靜韻） 
[彈詞]  
　　蔡筱舫毛家書 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「松江」 
　　梁山大盜宋公明。招集紛紛亡命人。甚致於，奪庫　官傷士卒。大家刦舍擄鄕村。况且那，三十六人無賴者。山東河朔敢橫行。替天行道是欺人語。姑待招安穩　心。偏遇着，官兵盜無功績。端只爲，眾 
 
 

Page 23

 
 
   
 
