# 1936 - 67 - 4922584

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉匪受大包圍　閻將再下總攻令　石樓殘匪攻城被擊潰　商震公畢離幷垣返汴　冀省恢復警務處防共]  
　　北平晋剿匪軍事、近一二日來前方無大戰大包圍形勢已成、又石樓之匪、已被包圍、閻卽將下令二次總攻、日內將有激戰、（十五日專電） 
　　太原石樓共匪十三夜在縣西牆外向內挖掘地道、企圖入城、經我守軍發覺、十四晨被我軍以砲火掩護、出城襲擊、擊戰數决、始將匪窩擊破、斃匪四十餘、餘多竄西河下村、刻我軍仍據城固守、閻據電特獎千元、並傳令嘉獎、地方安謐、入心大定、（五十日專電） 
　　太原晋各界紛紛捐欵、慰勞前錢將士、商震謁閻公畢、昨夜午專車離幷返汴、各方歡送甚盛、（十五日專電）、 
　　天津保定電話、晋匪在兌九峪一帶受重創後、已向後潰退、藏匿山林間、不敢出擾、我軍現積極佈置、業已完竣、各縱隊現已到達確定地點、將石樓境內殘匪、層層包圍、當局决乘收拾其殘部之際、日內須發二决總攻令、期一鼓聚滅、（十五日申時電） 
　　天津冀省府爲加强各縣警力、維持治安、恢復全省警務處、委保定公安局長李炘兼處長、設四科、卽成立、各縣公安局亦遝原、募壯丁充警察、另設任堯區行政專員、統轄保安第一團、嚴密冀晋交界防務、杜共匪流竄入境、（十五日專電） 
　　天津津保安司令劉家鸞、爲津市治安防共、十五日赴平謁宋陳商、（十五日專電） 
　　天津津保安司令部爲嚴密市內外防務、俟劉家鸞由平請示歸、召關係機關會議、决定配防辦法、（十五日專電） 
　　天津北寗路爲防匪在唐山廠造鋼甲客車二十餘部、已完成數節、六月底可全部造成、該路在滿鐵定造機客車三十節、亦六月內完工、（十五日專電） 
[傅作義　招待德王代表　綏蒙政會電中央請欽]  
　　天津綏電傅作義十四日接見德王代表敖雲章、晚設宴招待、敖代德王解釋綏蒙誤會、綏蒙政會十四日電中央、請發會址建築費十萬、本年內事業費二十萬、沙王等擬日內赴伊金和洛勘察會址、能設彼處吾未定、（十五日專電） 
　　北平綏蒙政會副委長潘王、今晨謁宋、俟該會委長沙王下週來平後、卽同赴京、向中央報吿綏蒙政會成立經過、並請示一切、（十五日專電） 
[西藏代表謁陵]  
　　南京西藏代表阿旺桑登、及堪布登巴達札等、十五日晨九時謁陵、並遊覽靈谷寺等名勝、阿旺等日內謁蔣院長報吿一切、四堪布俟謁蔣後、分赴平晋、接收雍和宮及五台山兩處寺務、（十五日中央社電） 
[日在阿拉善旗　設有常駐機關　廿餘日人離寗夏東去]  
　　蘭州逗留寗夏日人廿餘、日前已乘自用汽車東去、僅留一人仍住通商旅館、該日人汽車係由阿拉善旗、越賀蘭山而抵寗夏、聞日人在阿旗已有常駐機關、並設無綫電台、（十五日中央社電） 
[關內外　陸綫電報恢復　北平開始拍發日文電報]  
　　天津關內外陸綫電報恢複後、曾商定津平與關外關東租借地及南滿附屬地日局開放日文字母電報、津客歲已實行、茲又訓練人員技術純熟、北平定三月十六開始辦理、是項電報係由天津轉往關外、通報地點及價目、均與津同、並聞電字實行結算後、每月關內尙略有盈餘、（十五日中央社電） 
　　天津平瀋哈吉日文電報、平電報局巳籌備畢、擬十六開始收發、報費及規章應用津電局與關外通電成案、來往電報均由津局轉、（十五日專電） 
[磯谷再晤多田]  
　　磯谷武官十四夜離津前、再晤多田永見、關於華北外交防共各事、就與哲元會談結果、切實討議的一時許、駐靑日武官高橋中佐亦在座、當决定一貫之態度、嗣訪川樾總領事、交換意見後、午夜離津、磯谷最近將赴東北一行、謁新關關軍司令官植田謙吉、（十五日專電） 
　　濟南今磯谷過濟南下、據談、北來無特殊任務、華北政治漸光明、有田任外相後、對華政策絕無變更、個人任軍務局長事無所聞、下月决來濟訪韓、（十五日電） 
[重光使華　短期內可實現　有田廿一日返滬卽歸國]  
　　南京日來盛傳新任駐華日大使有田、將調任日外務大臣、所遺駐華大使一職、由現任日外務决官重光葵繼任、據最近觀測、此事短期內卽將實現、有田大使現仍留京、定十六日下午三時再訪張外長、晤談一切、蔣作賓定十八日陳紹寬定十九日分宴、有田大使定二十一日離京返滬、翌日卽搭輸歸國、（十五日中央社電） 
　　南京日大使有田、十五晨語某社記者、謂渠已定本月二十一離京赴滬、二十二由滬乘海輪歸國、已的定十六下午三時訪張部長、有所會談、並致辭行之意、（十五日專電） 
[津日義勇團等　舉行戰鬥演習]  
　　天津津日在鄉軍人義勇團國防婦人會、十五日上午九時在日租界松島芙蓉街受中島侍從武官檢閱、幷舉行非常時戰鬥演習小二時、午後中島由永見石井陪同赴津郊視察、（十五日專電） 
[日侍從武官　平田離靑赴烟]  
　　靑島日皇侍從武官平田、十五午後乘泊靑之球磨艦赴烟台、轉旅順、（十五日專電） 
　　靑島日海軍及川司令、偕岩村參謀長等、十五晚乘車西上、轉往平津等處視察、（十五日專電） 
[厦門台人激增]  
　　厦門最近厦門台籍人數激增、經記者各方詳細統計、台人在厦數的有一萬五千人左右、福州較少亦有一千五百人、此輩台人、均無正業、閩省洽安、殊堪憂慮、（十五日華聯電） 
[要求協助緝私　津稅務司訪日領　日正當商行再籲恊緝　冀察會派陳中孚晤多田]  
　　天津津海關總稅務司許禮亞、十四晚訪日總領川樾、要求恊助取締走私、川樾表示允許、惟不肯付給書面證據、海關覺北寗雖允協助稅關緝私、日方不肯澈底援助、終難免糾紛、特電部報吿、請以外交力促日方注意、冀察政會將派陳中孚來津晤多田。川樾一商、（十五日專電） 
　　天津津海關與北寗路局商訂之査禁私運辦法、卽簽訂實施、日商三井三菱兩行、因走私猖獗、影饗正當商業、特推代表謁津日領川越、請協助華方緝私、聞川越卽將與我方商辦理（十五日中央社電） 
　　南京嚴緝華北海關走私問題、外財鐵三部已擬定具體辦法、除電達冀察政委會、徵詢意見外、並分令津海關及北寗津浦兩路局通力合作、妥善施行、（十五日專電） 
　　天津華北日韓浪人走私事、已惹起津日商三井三菱等行反感、各行損失奇重、銷路杜絕、十五日推代表再訪川越總領、要求協助華方嚴厲緝私、（十五日專電） 
[中島武官抵平　檢閱駐平日軍　並赴通州古北口等處]  
　　天津中島侍從武官十五日下午四時赴平勞軍、據談、此來除慰軍外、兼視察華北情形、因時間關係、未能周諮、擬十八日赴通州晤殷汝耕、政察冀東情形、及一切設施、俾歸國報吿、（十五日專電） 
　　北平日皇慰勞華北日駐屯軍專使中島、今晚抵平、十六晨赴日兵營檢閱全體駐軍、傳達日皇聖旨、下午赴通縣視察日本小學、及駐守分遣隊憲兵等、十七晨乘日軍飛機飛往古北口、慰勞駐軍石井信部隊、下午飛平、十八晨飛張垣視察、下午飛平、視察平市狀况、十九晨離平赴楡關視察、定期飛長春、轉道歸國、（十五日專電） 
　　北平日皇慰軍專使中島、十五日下午六時廿五分、由津來平、定十六日檢閱駐平日軍、十七日赴通州、十八日赴古北口、十九日赴楡關、（十五日中央社電） 
[張繼行抵西安]  
　　西安中委張繼、十四日下午七時抵西安、下榻西京籌委會、據張語記者、此來係以個人行動、來陝謁陵掃墓、淸明節卽至黃帝及文武諸陵拜祭、並來陝料理私人事務、在陝擬留月餘、（十四日中央社電） 
[劉文島訪黃郛]  
　　杭州駐意大使劉文島啣中央命、於今午由滬抵杭、卽換汽車赴莫干山晤黃郛、商談外交問題、當晚夜車返京向外部報吿、據劉談、此行除晤黃郛外無任務、本人下月十六日赴意返大使任、（十五日專電） 
[冀平山等縣　發現窮人會　褐分糧吃大戶旗幟　馮占海師已往勦辦]  
　　天津冀平山靈寺。井陘。接壤晋境各縣、發現窮人會、揭分糧吃大戶旗幟、聚衆千餘、勢殊猖獗、六十三師馮占海部、已往勦、平山縣府民團十三日曾捕獲其副首領賈曹二名、搜出宣傳文件已解省、（十五日專電） 
[張嘉璈今飛桂　策劃籌築邕欽鐵道]  
　　香港張公權十五巡視黃埔、十六晨飛邕訪白崇禧黃旭初、卽日返粤、十七十八來港、株韶段局長凌鴻勳、决十六日先回衡、李宗仁擬偕張同赴邕、（十五日專電） 
　　香港張公權赴桂、係策劃築邕欽鐵道、及展築廣三路至桂賀縣事、（十五日專電） 
　　香港張嘉璈十五日午偕李仙根、凌鴻勳、陳延炯等赴中大參觀、鄒魯設宴招待、下午二時乘輪往黃埔視察、羅文幹導往巡視闢埠地點、三時轉輪往新造糖廠參觀、卽晚返市、應留東學會歡宴、定十六日飛桂、晤白崇禧黃旭初、商發展路政、凌鴻勳十六日返湘、（十五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[廣田內閣之對美外交政策] [  星]  
　　廣田弘毅以外交家受命組閣應付二二六政變後之非常局面一般觀察以此爲日本今後國策不致極端化之明徵然數日以來廣田所表示之政策無一非出于少壯派軍人之本意就外交而言對華對俄將採取積極的政策對歐對美則以協調爲表面以實利爲骨幹所謂廣田之對華三原則乃欲使中國成日本之附庸所謂蘇聯遠東軍之退出無異要求將貝加爾湖以東之地歸入日本帝國之版圖更爲求獨力對俄用兵而無後顧計日本之意頗望美國自動退出遠束據廣田之最近表示所耍求于美國者爲經濟資源之重分配爲市塲之開放及貿易之自由爲移民限制之解除此外日本更願與美國訂立雙方有利之經濟協定及政治上相互安全之條的 
　　廣田能發展其外交抱負乎美國能容納此種要求乎日美關係將藉此而改善從而日本能集中精力對付中國與蘇俄乎所謂世界資源之重分配日本代表于倫敦海軍會議中曾經提出外務省發言人天羽氏屢引美國之好斯上校及前英國外相霍爾之言以爲此項要求之根據（彼等以爲强而不富之國家可與既富且强如英美者商議分享世界富源之方法）然美國天富雖饒十九在于美國本部本部以外如亞拉斯加夏威夷菲列賓及中美一帶皆日本覬覦之地美國能容許日本染指于此等區域而奪取美國產業所依賴之天產乎所謂市塲之開放及貿易之自由蓋針對美國之關稅壁壘及中南美各國之排日政策而發者然卽在此種限制之下日本對美洲之商務侵略已獲絕大之勝利據本月十日華盛頓之關稅委員會發表之報吿去年日本輸出已超過一九二九年之高度爲世界任何國所不及而輸出之增加額最大部分在於中美及南美市塲 
　　近者日本之貨物不僅侵入素爲美國工商界禁臠之中南美洲且侵入美國本部之市塲矣此種發展使美國產業界大起恐慌而於現狀之下廣田欲求美國之爲日本開放市塲使日貨自由流通恐非美國之所願接受者至於移民問題自一九二四年美國廢除紳士協定日美間之惡戚卽以此問題爲中心日本人民年增百萬如日本要求美國之無限制容納日僑則美國在亡國以前决不能容受如日本僅要求赴美日僑得與他國僑民受同樣之待遇則根據現行之美國移民法日本每年得移殖於新大陸者一二百人而已杯水車薪奚濟於事故美國人民於日本之移民自由之要求抱極端懐疑與恐懼之心理而在此種心理之下欲美國廢除排日法律亦非可能之事也 
　　日美二國經濟之發展已達於互相衝突之境過去日以生絲運美美以棉花迅日各不相犯今則日本之出口品以工業品爲主棉布電料人造絲等與美國出口貨均處不能並存地位在中國方面中南美洲方而作劇烈之競爭故有利於雙方之經濟協定必難成立且自日本宜吿華盛頓海的之廢除又退出倫敦海軍會議後太平洋集體和平已破壞無餘二國爭設軍備以圖一戰廣田之對美政策共成功之希望自甚渺茫而日本欲傾全力於大陸方面之軍事而無後顧之憂亦徒爲美麗之幻想而已 
　　按之「小巴黎人」報外交訪員所得消息、佛蘭亭外長當於本日午後、向國聯會行政院提出四項建議、 
[法外長向國聯　提出建議四項　國聯會維持聲威在此一舉　否則唯有挾同盟國以自固]  
　　　法俄兩國互助公的、是吾與羅卡諾公的相牴觸一項問題、法國願提付海牙國際常設法庭裁决、 
　　　行政院對於德國廢約行爲有所决定之前、應卽採取預防辦法、俾克阻止德國在萊茵河沿岸增加軍隊名額、並設製防禦工事、 
　　　行政院有所决定之後、羅卡諾公的所載互助條欵、應卽付諸實施、 
　　　英法兩國在目前卽當磋商適宜辦法、用以維護兩國安全、防止德國之未來威脅、並談判簽訂新的以代替羅卡諾公的、 
　　小巴黎人報外交訪員並謂法國此項建議若被吾决、則該國對於國聯會之熱忱、自必爲之大减、甚或回復往日之同盟政策、而挾同盟國以自固云、（十六日哈瓦斯電） 
[國聯請書發出　柏林考慮覆文]  
　　倫敦國聯會行政院、頃决定正式邀請德國以羅卡諾公的簽字國資格派員來英、而於十六日午後三時半出席行政院會議、俾對於法比兩國所提申請書提出答辯、此項邀請書、當已由國聯會秘書長愛文諾以電報拍致柏林政府矣、（十四日哈瓦斯電） 
　　柏林國聯會行政院頃已正式邀請德國派員出席行政院會議、關於此事、德國當如何答復、政界人士極守緘默、據聞外交部方面頗感躊躇、外長牛賴脫曾與决長布洛夫英國事務司司長狄高甫及希特勒元首親信里賓特洛浦諸人舉行會商、至晚間八時始畢、一般人以爲德國復文、當於明晨寄往倫敦、據半官方面所知、德國若果應邀派員出席於行政院會議、則里賓特洛浦與狄高甫二人將膺選前往倫敦云、（十四日哈瓦斯電） 
[羅卡諾簽約國　靜待國聯决議　暫緩採取進一步計劃]  
　　倫敦羅卡諾公的簽字國英法比意四國代表今日下午在英外部集議、商妥暫勿對德國廢的行動取可能的計畫、以免使國聯行政院會議之决議有所窒碍、據公報實稱、一俟國聯行政院對法比兩國提出之文商定决議、四國將再集議、今日開會之前、英代表團人員曾在唐寗街十號與首相包爾溫及其他閣員會商、（十四日路透電） 
　　倫敦羅卡諾公的各簽字國會議、於午後五時二十分繼續開會、至六時五十七分而畢、參加會議者、有法國外長佛蘭亭。不管部閣員彭古。比國總理齊蘭。意國大使格蘭第。英國外相艾登。樞密大臣麥唐納。司法大臣海爾珊。及財相張伯倫諸人、齊蘭總理昨曾提議、將羅卡諾公的與法俄互助條的、是吾互相牴觸問題、提交海牙國際常設法庭裁斷之、並於此際依照希特勒元首所提建議、立卽與德國開始談判、本日開會後、法國佛蘭亭外長當對比總理提議、表示反對、謂此項提議、應俟國聯會行政院宣佈德國違的之後、始可討論、渠又主張國聯會各會國、均應援助羅卡諾公的各簽字國、俾得依照該的第四條第二項之規定、而使萊茵河沿岸、恢復原狀云云、（按羅卡諾公的第四條第二項係謂凡遇發生破壞本的或連反凡爾賽條約第四十二四十三條之行爲、國聯會行政院一經察覺之後、卽應通知本的各簽字國、各該國承諾對於此項違的行爲之對象國家、立卽予以援助、）散會後發表公報稱、「羅卡諾公的各簽字國會議、曾於本日繼續交換意見、當經决定、下决會議、俟國聯會行政院對於法比兩國申請事項、採取决定之後、卽行召集」云云、本日開會之前、法國佛關亭外長曾在長途電話中、與該國薩勞總理有所商談、佛蘭亭原定下星期中首途返國、與內閣磋商時局情形、經此决談話之後、巴黎之行、業已作罷、（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦據法國代表團人士聲稱、關於羅卡諾公的與法俄互助條的、是吾牴觸之一問題、法國現已準備提交海牙國際常設法庭加以裁斷、惟此一問題、宜由國聯會行政院向海牙法庭提出、而關係各國政府亦應於事前向行政院聲明、對於海牙法庭判决書願予接受、而後始可提出云、（十四日哈瓦斯電） 
[希特勒激勵民衆　爲自由平等奮鬭　不甘長受國際法庭審判　目的不達寧與他國絕緣]  
　　慕尼黑　德元首希特勒今日在此發表濱說、謂德國將拒絕參加星期一倫敦國聯行政院會議之邀請、德國不能長受國際法庭之審判、吾人對於威脅與警吿决置不理、吾人不復能容忍决等之地位、以其易引起叛亂及國際間之仇恨與恐懼故也、如一國受仇恨之驅使、他國復爲不信任所支配、若是而求和平豈可得乎、余不欲再作姿態以損德國之榮譽、全世界均知一九一八年之德國、彼等均信彼等之待遇德國必能今也如昔、惟事實則殊不盡然、吾人之原則在於他國如能以平等待我則願與携手、否則寗願絕綠、德國深願締結由英意擔保之法德公的、規定如過糾紛、應由國聯决定誰爲侵略國、法俄締結互助公的之前、余曾决心遵守羅卡諾公約、並允簽字國自身决定誰爲侵略者、余知此時將近實施此項决定之時期、法國指稱德國爲侵略國、此後之變化如何顯而易見、多數國家現仍以德國爲一九一四年之戎首、於此可見製造流言之輕而易舉云、（十四日國民社電） 
　　慕尼黑　元首希特勒今晚在此間露天廣塲發表選舉演說、（衆議院定於本月二十九日舉行改選）事前專車四十列由巴維耶省各處載運民衆三十萬人來此聽講、希特勒原定今晚八時到此、嗣爲草擬致國聯會行政院復文事、（國聯會行政院已正式邀請德國派員出席星期一日舉行之會議）、日下午京中舉行重要會議、乃延至晚間九時三十分始克蒞臨、國社黨各首領卽在「維爾偕來斯琴登」旅館開會、當由元首親臨主席、並與柏林外交部時通電話、交談不已、迨國社黨會議既畢、元首卽驅車至露天廣塲、時則三十萬民衆齊起歡呼、希特勒卽於隆隆禮砲聲中、昂首直登講台、以激越之詞發言曰、「余之要求全國民衆爲余後盾、俾得爲國家之榮譽與權利而努力奮鬭者、自一九三三年以來、今已第三决矣、余之所以重整軍備者、非爲兒戲、反之、余不願吾國受他國攻擊、故有斯舉也、夫任何民族一日不獲平等權利、則和平卽一日不能實現、此余所深信不疑者、而德國民族受人夷視、種種待遇不如他人、此則余所永久不能容許者也、」 
　　希特勒次言、自德國軍隊開入萊茵河區域之後、法國卽要求德國作一妥協之表示、謂「所謂妥協之表示、未知其意云何、舉余所爲、較之表示允有進焉、則以余之言行係屬一致也、余相信世界終有綏靖之一日、但若他國對於被壓迫之民族一再橫施壓迫、使其復仇之念無時或忘、則世界之秩序安有長存之可能乎、至彼締造凡爾賽和的者、秉愚蠢之見、擅自操筆、所貽後果若何、初無先見之明、今夫各種條的簽訂之後、已有多種新頴事實、突現於吾人之眼前、故非抱犧牲之宏願、根據事實以修改現行條的、不克有濟、至若戰禍連綿永遠不輟、藉以釐正德國之疆界、此非德國之所願也」云云、先是希特勒未臨會塲之前、本城國社黨領袖華格納先向羣衆發表演說、略謂、「吾人今晚來此、蓋以全世界處僞矯詐、吾人當有以表示抗議也、元首希特勒之目的、係使德國人民回復其固有之榮譽、有以撕毀條的責備吾人者决不承受也」云云、今晚希特勒演說既畢、國社黨衝鋒隊卽舉行大規模遊行、隊員手持火炬、通過各街衢、道旁遍懸旗幟、情形至爲熱烈、（十四日哈瓦斯電） 
　　希特勒元首頃在此間發表選舉演說、最後一段有云、「德意志乃歐洲之一偉大民族、他國務當以偉大民族待之」、羅卡諾公的在德國視之、實乃德法比三國間之「天命休戰」、（十一世紀中葉、天主敎各主敎曾在尼賽地方舉行會議、頒布法律、禁止敎徒在星期三至下星期一日之間從事暴行、是卽所謂天命休戰）至是希特勒對於法俄兩國互助公的又復加以抨擊、其言曰、「法俄·捷俄·法捷三國既已分別成立此項公約、自可隨時對德作戰、余乃德國元首對於國家負有責任、自當爲國家前途着想、又况法俄兩國互助公約成立之後、無人能保證共產主義不致禍及法國、殃及德國、」最後希特勦乃將穗國各項和平建議重述一過、幷謂衆議院定於本月二十九日改選、俾元首所行政策是優是劣、德國究係較富抑係較貧、一兀首在世界上能吾代表人民各節、均由人民表示意見、「所望人民能於是日對其元首表示信仰、俾余得昭吿全世界曰、余之言行、並非一己所得而私、實乃德國民意所由表現則可矣」云云、（十四日哈瓦斯電） 
[對德問題　英國應付棘手　閣僚意見未一致　制裁亦恐難實施]  
　　倫敦據國會人士所知、關於德國廢止羅卡諾公的一舉、法國若果堅欲英國履行該的所規定之義務、則其結果將使英國內閣發生風潮、綠此項義務確屬有效、全體閣員亦所承認、惟多數閣員之抱現實主義者、因時機不適宜與輿論持異議之故、均不願英國履行其全部義務、此在艾登外相與陸特夫古貝則不以爲然、今後二人倘或迫於事勢、要求內閣探取强硬態度以對付德國、全體閣員既難同意、二人自將出於辭職一途、首相鮑爾溫稔知二人一旦辭職、則內閣在下議院中卽難取得大多數之擁護、因此頗感爲難、大抵內閣本日午後開會時、除就時局形勢有所討論外、並曾研究羅卡諾公的各簽字國談判情形、對於英國內政有何反響、傳聞現有閣員六人、主張英國內閣有所行動、對於法國所提最低限度之要求、（指萊茵河沿岸回復原狀而言）予以援助、以去就力爭、果爾則內閣之中持强硬態度者、人數現已增多矣、（十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦前海軍大臣邱吉爾、昨在白明罕城發表演說、略謂一國聯會對於强有力之侵略國、若無力加以懲處、他日英國遇有侵略、若必須單獨應付、此種情事一經證實、則集體安全制之整個原則必爲之摧毀、國聯會必一敗塗地、英國亦感莫大痛苦而蒙極大恥辱、至德國廢的一事、吾人必須令其自行恢復法治、始可與之開始須判、吾則國聯會既已軟弱無能而歸於失敗、吾人惟有恢復舊日同盟制而以武力解决一切爭端矣」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦關於對德實施制裁問題、各種軍事性質之制裁辦法、如派兵佔領萊茵河沿岸區域之類足以引起戰事者、均經擯棄不用、所餘惟有經濟制裁手段、此在英國官塲人士以爲德國派兵進駐萊茵河沿岸、係屬違反凡爾賽和的第四十二四十三條之行爲、該的與國聯會盟的雖有關聯、但德國所採行動、未可卽視爲違反盟的、故依照盟的之所規定而採取集體行動、以制裁德國一層、在法理上言之、不無缺點、足被訾議也、至國聯會行政院曾於去年四月十七日通過决議案一件、主張對於破壞條的義務之國實施經濟制裁辦法、此項决議案自足引爲根據、不過經濟制裁辦法、應由行政院各理事國代表一致贊成、始可實施、此層恐難辦到耳、（十四日哈瓦斯社電） 
[德對意遞秋波　駐意大使在羅馬演講　俾斯麥與加富爾並論]  
　　羅馬德國駐意大使哈塞爾、昨在此問演講德國名宰相俾斯麥意國名宰相加富爾之政績、略謂、國際條的有足解决爭端於一時、而不能創造和平於久遠者、其所規定之現狀、自須予以推翻之、此紅海與萊茵河兩處所由發生重大事件也、吾人所望者、厥在壘索里尼首相四年前發起四國公約時所發揮之偉大精神、得重見於今日、俾克成立新條的、而將歐洲分崩離析局勢廓淸之、俾斯麥克與加富爾實乃歐洲人之樓範、幷非狹隘者國家主義者、意國首相壘索里尼與德國元首希特勒、則已完成統一大業、吾人務當服　共德性、藉以實現加富爾所倡導「統一與和平」之格言云、（十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦關於德國廢止羅卡諾公約一察、頃據此間消息靈通人士聲稱、德國政府業已通知意國首相壘索里尼謂、法比兩國昨向國聯會行政院所提出之申請書、意國計當不致加以贊助、苟非然者、則國聯會前因意阿爭端對於意國所决定之制裁辦法、德國卽將付諸實施、一若德國係屬國聯會會員國也者云、（十五日哈瓦斯電） 
[意國保守中立　意外次向德使聲明]  
　　巴黎巴黎午報駐羅馬訪員頃宣稱、德國駐意大使哈塞爾昨曾通知意國外次蘇維區、謂德國對於萊茵河區域重行設防問題、仍保持原來態度、至意相墨索里尼則絕對保守中立、蘇維區業向哈塞爾證實此意矣云、（十五日哈瓦斯電） 
[法固東陲防務　調動軍隊駐守各險要]  
　　巴黎法國會陸軍委員會頃方閱畢萊茵河一帶防禦工程、决議駐防各鎭之兵、現因調往鞏固邊陲防務已爲一空、不能不派援以實之、故連日有軍隊源源開往法國東部、今日有步兵兩聯隊開入托爾鈸、以增厚該鎭防軍、其他開往之軍隊將分駐於自師丹至斯特拉堡之防地內險要各點、（十五日路透電） 
[德增萊茵駐軍　重砲隊開抵薩爾白魯克　國防軍晝夜作地勢測量]  
　　倫敦據今日梅資地方（Metz）所接之消息、德國不特未撤萊茵地駐軍、且反增多之、聞續有重砲隊支隊開拔薩爾白魯克、洛拉樞駐兵聞亦增烏爾姆開至之砲兵一聯隊、哈爾姆將軍亦偕國防軍參謀員行抵萊茵地、畫夜作地勢之測量、同時駐倫敦德大使署已發表文吿、謂萊茵地非武裝區域之德軍、現連警察隊在內、共僅三萬六千五百人、並無鐵甲戰隊與轟炸機、萊茵地佔德國全境八之一、中多重要城鎭、居民佔德國戶口總數五之一、故佔領軍之數、仍祇能視爲表徵的云、（十五日路透電） 
[莫斯科評論　法俄互助恊定　集體安全添一鏈環]  
　　莫斯科法參院之通過法俄互助協定、蘇俄各報皆爲歡悅、稱之爲集體安全練之又一連環、伊斯凡斯蒂亞報認此爲蘇俄政府之大手筆、並警吿德國、法俄兩國雖遭種種陰謀、已决議共同保衛和平云、眞理報謂該協定全爲和平起見、非志在抵禦任何國云、今聞法國不欲將該協定提交海牙國際法庭公斷其是吾適合洛迦諾公的之精神、惟各國如願遵守該法庭之判决、法國亦可提出公斷、（十五日路透電） 
[希特勒政策　志在俄不在法　歐戰目前不致爆發！美國一般之觀測！]  
　　華盛頓訊、希特勒蓄志已久之萊茵河軍備運動、美國與論並不大爲驚怪、一般意見咸謂、歐洲戰爭終不能免、但非迫在眉睫間、外交界及軍事專家以爲德法英三國均有準備立卽戰爭、希特勦於完成萊茵防務之前、將不發動戰事、而完成萊茵防務至少需時兩年、英國則於其空陸兩方軍備計畫完成之前、務避免一種大陸戰爭、而完成此兩方軍備尙須在三四年之後、至於法國方面、據美國專家所知、從盧森堡至貝斯　之二百哩國境地底堡壘已全部完工、但非得英國後援之保證、法國將不欲開戰、又有人觀測、希脫勒提議與其一切鄰國悉訂一不侵條的、獨不及彼認爲歐洲公敵之蘇俄、似大有意義、許多美人以爲希特勒之眞目的、不在法而在俄、惟法國現爲一法俄協的所束縛、除非希特勦願與蘇結同樣不侵條約、則法國不克接受希氏與法締不侵約之建議也、歐洲此項時局並不使美國焦慮、惟大軍備主義者則益振振有詞、圖於國會中促成巨大之海陸軍支出云、（世界社） 
[意大利擴空軍　預算較上年度激增]  
　　羅馬政府前向衆議院提出一九三六------三七年度空軍預算案、共計經費九九·〇〇〇·〇〇○里拉、較上年度增加一四一·〇〇〇·〇〇○里拉、頃由衆院航空委員會經審査後、提出報告書一件、據稱、意國空軍經過此次對阿戰爭之後、其威力愈益强大、現在飛機所裝置之引擊、均爲意國自製者、其所用之燃料、業經國內各技師發明國產酒精與流質炭化水素可以代用、並加以改良、今後不久卽可全部改用國產燃料、庶幾汽油與石油精之進口數額可以减少、至於製飛機之原料品、則外國木材、亦已不用、從前用比法兩國所產之蔴布、現以意屬索謀里蘭所產之棉布代之、再者在去年一年之中、意國飛機之打破世界紀錄者已有十一决之多、載重五千公斤飛行二千公里之速度競賽、由意國造成新紀錄其允著者也云云、（十四日哈瓦斯電） 
[北路前綫　阿軍改取攻勢　南路又遭天空轟炸　阿王代表啣命赴歐]  
　　巴黎據今日阿京消息、阿軍已在北路陣綫開始對意軍陣地取攻勢、上月爲意軍所佔之阿姆巴阿拉哥境內、現正在塵戰中、據非官塲消息、阿軍已殺死意兵甚衆、且奪獲坦克車數輛、（十五日路透社電） 
　　倫敦頃自意軍總司令部得悉、意國轟炸機曾予齊齊迦及哈拉重創、兩鎭居民均於意機開始轟炸前遷避一空、（十四日國民電） 
　　阿京　官方今日發表戰報稱、意國空軍第十一决轟炸圭勒姆、炸死五人傷七人、（十四日國民電） 
　　阿京　頃據皇室中人士稱、阿國前駐意公使葉蘇斯、曾往北路台西城覲見阿皇、有所商談、昨自台西城返京、已於今日前赴法屬直布底港、擬由該港搭輪赴歐、葉氏此行、負有重要外交使命、惟前往歐洲何處、則傳說不一、或謂前往日內瓦、或謂前往羅馬敎廷、冀以阿國天主敎徒名義、籲請敎皇庇護斯十五世、出而斡旋和議、解决爭端云、（十四日哈瓦斯電） 
[美國承認　巴拉圭新政府　邀請參加泛美會議]  
　　華盛頓國務院頃正式宣佈、美國業已承認巴拉圭國新政府、負責人士並謂、羅斯福總統卽當邀請該國新總統佛蘭哥親自參加汎美和平會議云、（按此項會議原係羅斯福所發起、當在阿根廷京城舉行）（十四日哈瓦斯電） 
　　巴拉圭京城　外交部長貝尼德頃通吿大厦谷和平會議主席、卽阿根廷外畏薩魏德拉賴瑪斯云、巴拉圭政府已將巴玻兩國間戰爭狀况、宣吿終止、按巴拉圭前於二月問發生革命、前總統阿雅拉因而辭職、革命黨領袖佛蘭哥上校乃攝行總統職權、並組織軍政府、該國外長此其所爲、顯欲促使和平會議各參加國（卽美國秘魯巴西阿根廷智利烏拉圭各國）從速承認新政府、（十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
君不見！ 
[吸煙者的慘果]  
　　友人周君，少負才名，惆儻不獨，惟具阿芙蓉癖，沈淪於黑籍老，氈將二十餘年，雖其乃咀遺有傅田，勉可耕食，然因不善經營，塑賣然撇，以致妻子下堂，女亦為妓，孑然一身，窮無所歸，回憶十餘年前，余會力勸其速服馮氏斷癮「救苦余丹」，及早將煙戒除，詛彼不自醒悟？竟謂得過且過，咋聞某友談及，謂已流為乞兒，終日奔馳街頭，向人乞憐，恬不為恥，聞之不絲水令人痛惜如能早服馮氏斷癮們救苦金丹戒除煙癖？何止淪落不此，彼雖咎由自取，然世之如有周君老，已不知有聲許人也，尚望黑籍同胞沒早覺悟，决心戒除，免致後悔無及也，吸鴉片紅丸，備受親友卑棄，何必自墮人格吸鴉片紅丸，經濟入不敷山，何必自尋煩惱吸鴉片紅丸，觸犯國家刑律，何必自投絨網吸鴉片紅丸，妨害身體健康，何必自促壽命以寶貴有用之金錢，而脾吸違該傷身之妻物，眞鈕天下第一愚人，黑籍諸君可以覺悟矣馮氏斷癮「救苦金丹」發明於前淸同治七年，迄今已願六十九年，服此斷癮者，不下數百萬人，專戒鴉片紅丸嗎啡海洛因等虫發飛，戒時照常吸煙，逐日見煙自厭，輕癮一二料，螂則四五料，於每晚臨睡時服藥一决，身必舒暢，亳無痛苦，不吐不偏，不誤公事，服藥後，藥力所至，功能宣導煙滯，潤陽滋陰，使煙量逐日自然的減少，更能打確習慣上之犯癮時問，使犯癮時間，逐日向後退延，在短時間內，於不知不覺中，完全斷癮，人人稱心，個個滿意，斷癮後來函道謝老，日必數十起，積存總堂歡迎參觀馮氏斷瘢「救苦金丹」曾經前大總統黎徐曹三公嘉獎，巾央禁煙委員會張坐席題獎，上海市商會大津拒毒會等褒獎，海關郵局通行無阻？「救苦金丹」除上述榮譽外，速各地戒煙院外生，亦以此丹為人戒煙，而獲良好之效果，（各化吟翼人房均有陽售） 
[日本軍部研究樹立擴軍六年計畫　經費預訂二十萬萬元　强化駐華軍謀早實施]  
　　東京陸軍方面現方研究近將召集之特別議會對策、其中國駐屯軍之壙大改瀾、係既定計畫、待追如預算成立援即移實行、又寺內陸相入閣條件之國防強化二十萬萬金六年計畫、係悵據航空隊共他各種新銳部隊之積極價充強化、增設師團等之既定計畫、自昭和十二年度著手實行、若中國共匪侵入晉省、華北事態急追時、勢必不能待特別議會之通過、應採緊急措置、又帝國之國際環攬若為小能等待召開下决通常議會、則央召集臨時議會、決定實施二十萬萬之六年許畫（十五日腎通謂） 
[廣田內閣　新政綱之內容]  
　　外交內政謀積極刷新 
　　明日閣議决定役發表 
　　東京　廣田新內閣之政網政策、呵於十七日閣議席上與以央定、即當向中外聲明、其內容重在實行、以便適應現在情勢、無綸內政外究均有相常革新之處、茲錄共內容於左、 
　　　國體明黴之徹慶與教育制度之根本改革、　確立國際地位、决計由自中積極外交而謀發展、以大陸政第為基本、闡明束亞安定勢力之日本立縐、以自中積極之辦注、調頓國際關係、　充賓國防促茶強化、茲國防為國家生存上絕對要件、故頤參照現在之國際惰勢以期充實強化、　根本改革財政稅制、採取積梯財政政策、同時為謀負祖分平趨見、改革稅制以圖積極繪加歲收、　電耍森樂、概由國家絨制之、因安定劉民生括、（十五日同鹽電） 
　　東京　陸軍方面使寺內陸相加入廣田內閣之際、認為打開非常時局克服難關、仍囈以從來所提倡之四大國策、即以　國賸明徵之徹底、　安定國民生活、　強化國防、　刷新外交、等等要件為希望、共中允以現在國際情勢愈形緊迫、特別以充賞國防力為重點、根據參謀本部所計劃之方案、要求實施強化策略云、（十五區同盟電） 
　　東京　海軍方面曾於十一日向內閣提出關於國政一新之意見書、表示其希望之改革方針、在廣田內閣貿行積極國策之際、當霸力協助以期萬全、共中允以一丸三匕年以援、日本處於無條的狀題之下、且美國早已若手造瓣計劃、預定至一九四一年完成、而日本扔未講求任何應付手段、倘至一九二一九年以後、則日本海軍當完令墮落於劣勢比率、而惹起國防上重大之鈷果、是以海軍認為在此數年間、至少須將國防安朵威完全與以確立、故對於廣田內閣熱心希望共根攘嶼防熔一中義、迅篷確文新對政政策、至於海軍方面認為尚有積極織策之一、即為南洋方面之和平經濟進展計、亦須樹立積極方策云、（十五日同盟電） 
[特別議會五月召集]  
　　東京　特別繕會訂於五月一臼召集、共開院式則於同四日午前十一時在貴族院舉行、至於首相藏相導人之演說、則訂於六日在貴眾兩院舉行、共援則進至政戰時期、（十五日同盟電） 
[英美俄應合作　制止日本侵華]  
　　擁護中國協會在倫敦開會 
　　籲請國聯迫日軍退出滿洲 
　　倫敦　擁護中國協會本日午後在此問開會、由康德堡城首席牧師發表演說、激烈抨擊日本對華所採政策、略謂日本效怯德國勵精圖治、今日已可與西方各國互爭雄長、「該國併吞朝鮮之援、又央心控制滿洲、共最援目的、蓋欲稱珊於西大平洋也法賽萬、演說既畢、繼以討論、各會員紛紛提出建議、其中允要者、主張英美俄三國應擭手合作？以冀制止日本對華之侵略行為、（十四日哈瓦斯蹴） 
　　倫敦　今日中國民眾友人會在倫敦開會、齡席者有荷蘭英沬等國之會員、曾對日本對華態度作嚴峻抨盤、康德堡副牧師宣稱、日本抉心攫滿洲為己有、而抱完全毓轄亞細亞太平洋之耳的云、王雪萊教授稱、華北現艷全在日本之掌握中、如嚴重時局繼續不已、則中國將為日本之殖民地、且臼本嘗言征服中國為征服全世界之第一步驟也云、會中提議英美俄應立即聯合視止日本之侵略、然援組緞委員會、整理中國內務、並通過籲請國聯早日採取有效的方伕、迫令日軍退出華北滿洲蒙古等地、同時請國聯盟的簽字國。九國公的簽字國奪重共袒保中國土地完整之義務、並召集遠東顧問委員會、共同立即考慮集體安定遠東和平之最佳方伕、馬萊勳爵提議九國公的簽字國應在遠東開會、而請蘇俄加入、俾與遠東有關係之十國、得運用共集合的勢力、以壓力加諸日本云、（十四日路透電） 
[倫敦香港間　定期航空　本月廿三日開始]  
　　展至上海計畫未能償願 
　　倫敦　磋商歷時四年半之歐洲與香港問航空定期郵客業務、談判刻已圓滿告成、本月二十三臼將有皇家航空公司飛機一架、由檳榔飛往香港、此為歐洲與香港間航空聯運之正式開始、該機本月二十七日飛回檳榔、以援每星期開廄一决，現由香港至倫敦僅須十日、至於該錢展至上海之計畫、因與中國政府交涉困難、故未如願、該踐用HD八六式飛機、每機可載客八人、但因此錢用油茶多、故載客之確數現未能定、此縐將取道西貢或都蘭尼、全稈需時一日半、乘客可在西貢或都蘭尼過宿、現該維聚機僅能載濾達之旅客、因決政府禁止放客乘飛模由越南出入也、（十五日路透電） 
[暹羅否認　贊助亞洲同盟]  
　　願與各國保持友該關係 
　　日經濟考察團出發赴暹 
　　　新加坡　日本最近設抉在暹羅濃展其勢力、遙羅外長濮拉狄對之芸為冷淡、湲氏最近曾往東京艱見日皇、並笞與廣田外相有所商談、今日發表聲明說明遢羅之外交政策稱、鐵羅希望之一在於永入維持其獨立、邏羅願與各國保持友誼、不願偏向任何特殊闌家、關於暹羅鍛近在倫敦舉債問題、則濮氏謂、在政治的道德的與實質的立殤上視之、暹羅但覺芙翩為其友邦、邏羅與怯周之邦交目前亦甚親善、邏羅復有助臼本之商染云、但濮氏吾認彼在東京餐成氈洲同盟之說、此項聲明所予憂谷外界之印凍簽為深刻、（十四日國民電） 
　　　門司　負有日暹經濟提構重大使命之邊麗經濟視察團安川雄之助嚀一行十四名、今晨由東京抵此、於多數官民歡送聲中、郎於下午三時乘明石山丸直航暹羅、（十五日電通寫） 
[新加坡英軍　研究日俄戰史]  
　　受帝國參謀部命令 
　　香港　馬來半島之英國駐軍司令部發表、謂接受英帝國參謀總部之命令、下令所屬軍官、一律研究一九○四年日俄大戰之歷史與戰略云云、（十五日華聯電） 
[阿富汗外長游俄]  
　　莫斯科　阿富汗國外交部長斐土摩哈默特、今晨已自華沙抵此、礙作三日勾留、並赴列髯城遊覽、人民外交副委員克勒斯丁斯基已定今晚設宴欽待、按滌阿兩國自一九三一年締訂互不侵犯公的以還、邦交素稱輯睦、最近阿富汗亦已加入士耳其。伊籣。（即波斯）伊拉克三國所訂立之互不長泥公的、結為西亞四國羅卡諾公的、該國與蘇聯壤地相接、與伊蘭。土耳共兩國國境之昆連蘇聯者情形相同、斐士此被、足使對於瞬國與阿富汗間之友好關係、愈益為之鞏固云萬、（十四日哈瓦斯社覽） 
[巴爾幹　恊商國會議展期]  
　　徇希臘政府之請求 
　　　雅典　巴爾幹協商各國常設會議、自本年二月間改推土耳其外長魯舒第為本屆主席之梭、原定日內召集協商全國即希臘。羅馬尼亞。南斯拉夫。暨士耳四國代表、在南斯拉夫京城舉行會議、頃據此澗各報所載悄息、希臘政府鑒於新閣甫告成立、新總理即將禺席眾議院參加辮論、因而提議將巴爾幹協商常設會議延至該國眾院辯論結束之援再行開會、（十五日哈瓦斯常） 
[汪精衛轉地療養]  
　　本星期內可抵柏林 
　　柏林　中國行政院前院長在精衛、去歲在南京受槍傷之援、迄未復原、擬就此間名醫師索爾勃魯赫教授所設之療養院、施行取彈手桁、預計行稱、可於下星期初抵此、共秘書二人業於本日到達、賽即會同中國駐德大使稈天放釧理入院手續、（十三日哈瓦斯社電） 
[陳儀陳肇英等]  
　　召集黨政長官商談 
　　福州　陳儀陳肇英為謀載政精祕合一計、今下午在省黨部集黨政各長官茶敘、交換意見、省府十三派外交科長關仲曦赴京報告政情、（十四日專電） 
[王克敏返杭掃墓]  
　　杭州　王克敏湯爾和今日來杭、金潤泉等往迎、王來係婦墓、留一星期後返滬、（十五日專間） 
[孫連仲抵淸江浦]  
　　　繼陰　二六路軍總指揮孫迷仲、未刻偕王專晨等乘運工局新春專輪抵浦、各界前往歡迎、並定今晚在專署宴孫、（十五日專電騙 
[木炭汽車在京試騐]  
　　南京　中國煤氧機製造廠李葆和、與美馬迪蝕司合作翻灸鞘朋利舉木崁汽車、具有爬山能力、較之湯仲明所發明者父進一瞬、十五日在京公開試翰、並招待各界試乘、成續十分優良、（十五吁中央社電） 
[陜北匪首楊被擊斃]  
　　北平　綏德電、陝北廳首楊祺、九日在馬家川被盤斃、尚有傷匪簽夥、（十五日專竄） 
[蕭宅慶壽賀客盈門]  
　　北平　昨夜有專車一列、滿載簿市府祝蕭親壽人員到平、傅汝霖定今飛到、蕭宅堂會、名伶集中、客座二千、熱鬧為多年所罕有、（十五日申時電） 
[冀淸查舊存土膏]  
　　保定　冀渭查處限三月十玉日至四月十五日期、商民如有萬存土膏、准到處或縣聲請貼銷燬證、每兩一毛、逾期除罰辦外、每兩貼瞪四毛、已佈告週知、（十玉日中央社雹） 
[川康殘匪又竄松潘]  
　　蘭州　傳川康殘匪、又竄松潘、洮州、岷縣導處告緊、師長魯大昌、原定月半來蘭、現央緩行、（十五日中央社電） 
[安西肅州狂風大雪]  
　　蘭州　嘉略關內外氣候大壑、安西近臼發生在風、扳木毀屋、塵沙蔽空、暗無天日、五畫夜未息、肅州述日大雪、均數十年來所未有、（十五日中央社電） 
[陳調元赴六安授旗]  
　　懷導　陳調元因雨阻、在皖勾留一週、十五晨九時陳與劉鎮華率隨員白實山等、雙特務述官兵一連、分乘汽車十輛、赴六安、定十六晨在六授各團團旗、澦計十七日仍偕同返省、再乘輪回京復命、（十五日專胃） 
　　安慶　陳調元十五日晨偕劉鎮華白寶山等、分乘汽車玉輯、由安合路赴六安授旗、（十五日中央社電） 
[皖省限期完成堤工]  
　　蕪湖　皖省府再電沿江各縣、限四月底前、由兀成全部堤工，並派建廳長劉貽燕、於十五日晨川發巡視、隨時督促加工趕修、（十五日中央社甫） 
[徐北大風微湖水漲]  
　　徐州　徐北連日大風、微湖水位忽漲、上新涸灘地的七八里淹沒、新種麥田百餘頃、沛縐佔地最多、田內新下種子肥料悉付漂流、今日風息、漲水見落、惟濱湖又告被災、（十五日專電） 
[朱徐殘匪竄理審境]  
　　成都茂縣歸客談、朱徐殘匪、一部竄至理審境之馬搪二道橋一帶、有企圖竄雜谷腦模樣、我鄧國璋師、已派部迎頭痛盤、（十五日中央社電） 
[何成赴隨縣巡視]  
　　漢口　何成濬定十六日晨赴隨縣、參加八十二師長張剛就馳禮、並訓話、事畢將赴鄂北逃視、劉亞平等隨行、（十五日中央社電） 
[漢各界補行植樹]  
　　漢口漢市各界、十二日因雨未克舉行植樹式、改十五日上午九時舉行、是日市府驗員及各機關代表並各校學生、均於九時集合中山公園總理銅像前簽到援、郎往新市府路指定地點植樹、直至十二時始行完畢、市府曾備樹苗五萬株、（十五日中央社髦） 
[粵桂平兌下月實行]  
　　香港　粵桂平兌定十六日簽的、俟幣財廳長黃宗嶽來粵詳商辦伕後、下月起實行、（十五日中央社電） 
[中央允賞還粵公債]  
　　香港　蔣孔胃粵、允償還中央在粵所發公債共千四萬、除水火兵焚損失外、的需千萬、即可淸但、（十五日專跚） 
[滬考察團抵視察]  
　　香港　滬實考團十五日到邕、訪白崇禧黃旭初、及視察買業、十九日赴桂林遊覽、（十蔗日專電） 
[日外省課長宮到粵]  
　　香港　日外省事業部第二課長宮崎、十五午抵省、（十五臼專電） 
　　香港　宮崎十五日午由港秀車指省考察、定十六日分訪當局、（十五日中央電） 
[閩車匪全部潰散]  
　　福州　各軍十一至十三迭破福永神鐘羅漢等匪巢、救出肉票朱達人等九名、刦車匪已全潰散、圍剿軍事將結束、（十四日專電州 
　　福州　保安處據福鼎保安第一團十二日電稱、九日辰刻第九中隊搜勦五行山附近及坪尾之匪、九日午在山腳與匪接觸、匪槍百餘、接觸一小時、匪不支潰竄，該中隊分兵追輕、斃偽交通員林標巔等匪徒四名、坪尾現無匪綜、匪股化繫為零、共一小部由小道竄入茗澤、在貫嶺蚌瞄一帶、該團跟綜前往貫徹督勦、以期殲滅）十五日中央社電） 
[中國地下的富源與國家的力量] [  翁文瀛]  
　　行政院秘書長翁文籲，曾於日前在首都祕演會沒講，其演詞現經整理竣事，茲探詰原文如下。 
　　諸位先生。今天所講的題目，就是「中國地下的當源與國家的力邊」。孔子云，「工欲醬其事，必先利其器」，如果器具不好，羊作也是不會好的。我們推到其他的事，也都楚這個道理。從諭有人問孔子，建國有何條件，孔子說。為足食尼兵，民信之矣。」這句話的意思，包括丑方面。。）為翡實，兀為有準備，三為對國足有信仰。所謂食，不僅罷食糧，兵也不僅是槍砲，實以包括于切應要的材料在內。從大體上說米，就始很霏地下的鍍產，此在古時關係猶小，到近代關係就重大了，近代考古學的結論，分人類文化為三時期：　石器時期，　銅器時期，　鐵器期。這種分絃，中國古代就有的。如吳越奢秋汝越絕索聞，就有同樣的紀載。當時南方吳楚強盛，許多工作，都趁祖傳的專門工作，集中在少數人家，道些人家對於本家的勝史，都很知道？矣越以鐵鑄劍，國乃強盛。楚于問吳人風胡孑鑄兵器之伙。風胡子答曰：軍器要史分三藤代，　岌禹以玉，（肌石）為兵，　代來以銅瑪兵，角到現在乃係以鐵為兵，用鐵作軍器，國家始獲鉍盛，不過到近代文化進步，不越用鐵的時代，而是用鋼的時代了。鋼的兵器仲鐵的史叫書，我們不獨要用鋼咖且贈饗大飛的織產。機甜的來渥邵動力，動力的來派寡煤與油，向煤與油都鎚從礦麥弼來的。現在有分名的珍，都結前人所不知道的。例如銻銷的微然寧，中國字冉上就沒有絨調字，從圳人家不知道。部認認　鍋礦。湖南有一啊很朴的悌釅虫，毗略敞賜嗎山，父叫塊火的鵝子、也、字典王所沒有的。牠的發如藝銻較佩尢近，民國乏叫年間，　柱嚇南紅西發見，為竺世界第一常鑽。這爾種礦的用淪極大，允其疋在製造軍器上，是一種必要的原料。現代的國家，第一尊有大規模的生產，第二尊有動力，第三製成重要的成分。如國家沒有主耍的礦產，三件事一樣都辦不到。我現在就與國家授國際有關係的主嗎礦產講一講，允其是在中國方面，我們妥以「資人之心資己，恕己之心恕人」的標準，網看待遭惆問題。 
　　　鋼鐵　鋼鐵　鍍產中圾重要的東西，中國細年用鋼六十萬噸，奈世界每嘔製鋼七千萬噸。中國所用，尚不到百分之一。此七千萬噸鋼，美產佔一分之一，英產佔百分之一，穗佔百分之中一；鄭近如蘇俄，從前不到百分之二，現在產額卻已佔白分之六，日本產額的佔百分之四。但趁事有購巧，臼本鋼鐵事單的關始，眸中國他在同一時候"即的在九十年以前，光緒上二三年張之洞在漢陽設鍊鋼鍊鐵廠，同時日本也在門司附近戎八幟鍊鋼廠，日本煤鍍雖多，而可供鍊鋼對袖少，鐵砂也不併用。中國此時適因創辦化鐵派，辦費浩大，日本乃利用這一點，誰中國訂來合同，中國就利用日本的貨價，來創辦神鐵爐。日木因伶送倒合同，鐵砂忱不虞匱之樂。民山二年改訂合同，漢冷萍須供給日木鐵砂三千五百萬噸，但簽整爛的礦也小栘三千萬噸。此外安磯省繁鹹縣也有一惆戲礦，與日本訂立尖期拼砂什同，把整僩的礦，完令川售。因此檢據，鎚江一帶買給日人州鐵仲，代有二千萬噸之多。就中國令馴言，產鋤妙不過中萬萬噸，其中已賣去二千萬噸，，富瀨輸淤外國，誠足令人吃點。中國所產、萬萬噸鐵妙，就介布苜，有七萬人千萬噸在遼孵啊內，剩餘之兀萬九千萬噸叉去了二千萬呶，更覺可怕。所餘萬無千萬噸，我們如伺充分的剎用，楚一個很大的間題。日本在隊戰前產鋼不過三計萬噸，中瞰產鉍那有中五萬噸，到現在他們山三百萬噸中國一千噸都不到並且鍊鋼廠都已停辦，這梂一比較我們更加可怕。與中國情形相似費為印度，但她在我們開始用新注鍊鋼的時候，他們還在用舊然呢。不民國八年中國創辦龍煆化鐵爐，他們也創辦塔塔化鐵爐，我們請美國人設計，他們也請美國人設計，但他他們規在能崗一百萬噸生鐵，成本很低，完全是印度自己經辦的。我們呢，龍燬化鐵廠成功伏，從來就沒有開過火，相形之下，未免慚愧。本來中國對終棉鐵政策麩很重視的，我們現在第一耍自己提倡鍊鋼廠，第二鐵砂川口應由政府管理，無論何人以鐵砂售終外人時間不能過長，分量姿有斟酌，俾得供給自己的化鍊。 
　　　錢鎢　中國川產最多的需銻礦反錦娥，而名以銻之產分為餃富。從諭中國產銻然佔全世界百分之八十，近八年來有相當鑿化，圾近一年產景的佔令世界百分之六十左右。銻的用逮，在平時懶用以做鉛字，一不戰時，銻之用途，儿特大。因為牠的濬化的漲度甚泜，為造軍器如開化彈籌，所必不可少之物，銻的梡計，可以規國際形勢的險夷，一如寒碧表然。銻價愈高，國際形勢愈險惡，銻哎下降，國際形墾不致發生艱大險惡。銻之產額令世界為一萬六千多噸，中國州一萬二千噸，的佔四分之三，產額雖大，但形勞並不可森。中國鍊銻方絨鍛好有百之九九，九七的成份，但現在漩新的授衛，音達百分之九九·九九。墨西哥現用新泌鍊師，由美國人川售為中國之勁敞，現在政府肥介設總應付此棟局咖。 
　　鵝在平時用沱很少，圾大用鐵儒鍊鋼之質腌，佃鵝則鼕。固現代兵器非有餡不可，無鷓則吃虧，做界巖鵝的國家一為中國，叉十為襯甸。全瞧界鎚之床雙為萬叫千噸，中國佔六千噸，緬匐五千噸。中國如不求進步，緬匐不久即可趕上。世界上豐鶴標撇之於中英政府之手，中閣現在以有州資尚不能鑰用。英國既可用久可賣，美穗日六叔關非向中英你買不可。但她鶴之買賣與他國關係甚大，非與普通商業可比。英國阿羅特公司從前曾要求中國政府將售鶸權讓於英國，所幸此交涉並未或功，我們應以國家利養為前提，好好的支駝牠，因為他與軍事政治實在有根密切的關係。 
　　煤油　煤油除工廠用外，汽車飛機均需要汽油；汽油即從煤油提煉而成，無鍍的國家，戰時汽油極成問題，如義亞戰爭，國聯有油的制裁，倘若實行，義大利將惑到很大的困難。因之油鍍極為重要。日本全年用油二百二十餘萬噸，其中大的有四叔十萬噸，為海軍用，日本自己可供給二十餘萬噸，台灣供給三寓餘噸，庫炎島三十餘萬噸，遼罵撫順十萬噸，合計可得九十萬至六十寓噸，相差一百七十萬噸從美國貿一百萬噸，南洋七十寓噸，可以擊用。至於積蓄的汕，可以估計方怯推算得縱。據美國人與俄國入的佔計，蹴本的貯油四十萬全六十寓噸，的訂使用一年的光景，不獨油如此，銅鐵也始如此。日本每年產鋼三百寓噸，所用鐵砂除由中國朝鮮馬來購買以外，的孵四百萬噸。日本自己以腦二十萬噸，其餘均由外國買來。日本所存鐵砂的九百窩噸。一側國家對於霞要的姿源，不世緊新時耍注意，就結平時也很緊要，不然到了臨時就感覺很大的困難。國聯的集鱖安全不侵犯條的，開戰國家要對付，不開戰的山家也要對付，因此戰時向外國脾買，是鉀不容易的，那末就不能不界平時的準備了。 
　　枇界各國對於礦產極為黨視，大家都從兩方氈去努力，一為極力攏高本國的小產，二為到外方供給的便利，如訂立合同條的等，在中國形勢，允為跋東，對於鐵砂頜鋼的處置，要特別注意。我們要開發牠保護牠，允其對於重要礦產的綠縱，應特別留心，一方敵嬰提恫國際貿幼，但另一方面也要貯蓄自己力量，立國終世界自己要有相賞的力量。遺種力愛來蔥，一盡人，一壽地，人要盡共力，地要權其利，以人的力量去開發地的富蝕，然後國家始觔以發住力奎。 
 
 

Page 9

 
 
[王寵惠返港即來滬　據談精誠團結已趨實體　與胡商洽未及具體計劃]  
　　香港　王寵惠十五晨媽訪胡漢民。簫彿成。鄒魯。陳濟棠。李宗仁等辭行、下午四時半乘車來港、七時半到、擬訪港瞥、主談、此决與省要人而時局、尚無具體決定、胡確因春寒未能入京、余定二十一乘域多利輸入京、魏道明或同行、（十五日專軍） 
　　香港　王寵惠十五日下午四時半乘廣九車赴港、胡木蘭等到站歡送、謝宜邦隨行、（十五日中央社常） 
　　香港　王寵惠十五日下午七時半、由省乘車抵港、寓告羅士打酒店、王息戚冒、由共娃王子傳黴生為之診治、定二十一日偕魏道明乘意郵船維多尼亞號赴滬普京、據王談、此决入粵、曾訪晤胡漢民竇諸同志交換意見、茶為歡洽、精誠團結已趨實體、胡現患傷風、喉嚨微有不適、候政躬康複、當即北上、（十五日中央社電） 
　　廣州　王寵惠與胡漢民一再晤談後、 
　　今日起稈赴港、前往南京、向蔣院長報告此行結果、瀕行時王語路透訪員、渠僅與西南要人交換政局王意見、並未討論具髁計劃、胡現尚未能赴京、（十五日路透雹） 
[秦汾飛抵漢口]  
　　南京　經秀會秘書長秦汾、十五晨十時乘郵航機飛漢、與楊永素席德炯商防禦長江春汎事宜、定十八日函漢乘輸返京、沿途視察長紅堤工進行情形、（十五日專看騙 
　　漢口　秦汾十五日午十一時、由京乘機抵漢、略　、卽借鄭肇經席德　赴武昌訪　楊永泰、籌商補充鍾祥遙　不敷經費事、秦氏俟此問題解決後、定十七日返京、（十五日中央社電） 
[蔣總監令報上年毒案]  
　　南京　蔣委長為澈底肅淸各地罌栗、再幫各省主席、特派員、務須責成各縣長保甲長於三個月內、一律剷掙、彙集製燃、不得存留一株、倘有遠令情事、定予依伕嚴懲、（十五日專電） 
　　南京　蔣總監士五汨通令各省市將上年所辦毒品、及關淤種運售吸等案、限三個月內詳細列表、並將轄攪內各姻院中已戒人數、及在院未戒人數、限十五日內詳報、未設姻院市蠣、瞧趕速成立、（十玉日中央社場忽 
[全國縣政討論會閉幕]  
　　南京　全國縣政討論會、十五月下午三時、徹續會議、至七時半閉慕、大會討論民政、建設教育、司法、衛生各事、關於裁局改科、行營時施行成績極佳、有利無弊、但前提須合著辦公、至分區設署事、則為經賣人才問題、如中央能統籌之、此制必著成效、對於保甲與地方自治、大致主張納保甲於自治、不可偏廢兼辦、然經費須解怏、團警茶飭、應統一警察教育、及確定經費、關於縣建設行政組織、調整建設、目標確立及人才培牠、均多癸揮、教育衛生問題、主管代表報告芸詳、各縣局長對於辦理民教方針推進義教實況、均加詳述、並主張微收遺產稅、以補不足、衛生事業亦須先解抉經費、末由蔣廷做致詞、望今援各地長官、對縣政問題、隨時提出討論效率、希可助研究解抉方案、並盼各縣局長隨時以賓際經駝、供效率會、俾資借鑑、（十五日中央社電） 
[德使夫婦請假返國]  
　　南京　德大使陶德曼　定二十四日搭北穗公司蔆赫斯脫輪敵程返國、夫入同行、陶此行假期計七姻月、預定十一月間來華返住、外爾傳德政府謂陶另膺他職說、駐京德使館表示吾郎、（十玉日專電） 
[葡使請締訂　外交郵袋交辦法]  
　　南京　驗羅葡萄牙公使、照會我國、請締訂中葡兩國外交文件交換寄遞辦扶、當由財部函交部、夜復前例、交部以各國外脊郵袋、在民十二前、因有客郵股立、向由各國自由運遞、嗣客郵撒鑰、法使首先險定外曉糾擘谿在褕祆縐回功仗炎辦理云、中英外交郵伴交換寄遞、亦將同樣解抉、（十五召專電） 
[司法部頒行　罪狀分類統計表式]  
　　南京　司法院令司怯部會向最高怯院、嚴訂各級司怯機關淸理積案期限金由該部頒行罪狀分類就計表式、通飭各省高院將最捉人數究明辟報、細政治犯並應特訝一構、灘資考賺、（千玉臼專電） 
[香港國民銀行復業]  
　　南京　香港國民銀行總行、將資本充實、備具手續、是請財部准予復業、已獲財政當局之允准、本月二十日左右卽正式復業、滬漢兩分行亦淮同時復業、（十五日專電） 
　　香港　國民銀行粵分行將復業、定十六日發還該行封存業物、（十玉臼中央社雹） 
[司法部推行公認制度]  
　　南京　司法部定四月一日、在首都法院描行公認制度、至上海佚院施行時期、聞該部以上海五方雜處、情形複雜、暫時不準備試行、（十玉日專電） 
[伊朗總領日內晋京]  
　　南京　伊朗國近將駐滬領館，昇為總領館、並以原任領事奧期托文、升充館領、聞奧定日內來京謁張外喂、作普通拜會、藉致敬意、（十五日中央社電） 
[立法院考慮　國民大會代表支配] 　　 
　　南京　關於國民大會代表支配問題、立院正慎重考慮中、聞各方均紛立院淤制定代表選舉法時公允規定、對華僑邊疆及軍隊我表、亦盼於條文中姐趁、（十五日中央社電） 
[治蟲講習會定期開幕]  
　　南京　中央農業實賒所、一屆治蟲講習會、定二十日開幕會期八日、至二十八日閉幕、除講演外、並重實習、已聘定國內著明昆蟲學專家蔡邦華、吳福槓、鄒鐘琳、楊守珍、張海珊、周明蟬等擔任講席、（十五汨中央社電） 
[中山碼頭及車站閉幕]  
　　南京　律浦路中山碼頭及車站、十五晨十時在新碼頭行開幕禮、到該局局長、副局長、及各高級職員、各界來賓共的千人、由楊承訓主席、首升旗、决行禮、並即席報告、排由鐵部陳淸文、市府張　劍鳴致詞畢、由楊承訓夫人剪彩開幕、乎體來賓均由新碼頭出入處、步入澄平輪茶點、該輸即作首决開行、載來賓至燕子磯遊覽一週、迄午乃近而散憑（十五日中突社蹤） 
[實部調整　三鑛管理權限辦法]  
　　南京　關於調整各部會工作案內、陳磺銀、鉀鍍、硝酸體磺管理權限之調整、實部巳擬眞辦怯合凡商人探採該三親礦質者、應先依壙業怯規定、呈准賓部般定壙業權、至於各該礦物製煉運銷等事項、則由財部辦理、現更與該部會商中、（十五日中央社電） 
[敎部電覆　就濟津冰難損失]  
　　南京　天津大沽口航輸、因結凍被困，損失雀重、各輸商呼娜誚求歡濟、由沖市輸船業同業公會韓暴交部核示、部復謂已據惰轉咨財部、竄飭律海關迅謀教濟妥籌善援矣、（十五總專電） 
[英使夏四月返國履新]  
　　南京　外交界息、英大使賈德幹在平結束使煎事宜、定二十五來京、向我當局辭行援、即於四月五日乘加拿大皇后輸返國任新職、來華考察經濟惰形之羅斯爵士、將與賈同輸返國、（十五日專電） 
　　南京　外交界息、英大使賈德幹已返平結束伸館經手各事、定三十日由平南下來京、向我當局辭行援、即赴滬候輸、下月初離華歸國魷任外决、（十五日中央社電） 
[朱慶瀾到京蔣]  
　　南京　朱慶瀾率蔣院長召、十五日晨由滬乘車抵京、即赴軍校謁蔣、報告籌辦奪賑惰形、並請示在京寡欺辦扶、據語記者、在滬募欽成紱極佳、所收財器業達十二萬元、寡票已印枕、不久可發行、蔣院長頃允設鈇籌撥奪耕賑欽、俟日內赴滬決定福果券分批辦沾即返京、籌辦蘇地春賑、計劃已與陳果夫商魷、（十五禺中央社電） 
[松井返滬定期歸國]  
　　南京　本松井大將、十五晨赴滬、在滬擬訪朱子文。吳鐵城；定十八日乘輸歸國、（十五日專電） 
[外部派員　出席國際版權會議]  
　　南京　本年國際版憐會議、由比政府召集、定期九月七日在日內瓦舉行、該國駐華使館致函外部、請推派代表參加、外部已轉函內部請予決定、並擬具意見咨復、聞將魷近指定駐在地外交人員參加、（十五日專罵） 
[財部起草　八種銀行制度法規]  
　　南京　財部為改轡銀行制度，起草中央銀行注心中風銀石法、交通銀行伕、省縣市銀行法、儲義銀物怯、信託銀行怯、及不通產銀行袂饗八叔、除中央銀行鈇已脫稿、早送中政委會審核外、其餘各伕規均在草攤中、聞儲薔信託兩租怯規、因應且前需要、將於短期間先行完成、提請中央核准、（十五日專電） 
[各部會長　定每週舉行談話]  
　　南京　行政院蔣院長為便於各部會長交換政悄、定每週在官邸舉行一談話會、所屬各部會長官均出席、以便隨時商決一切、（十五日專電） 
[川行散記] [  紀難]  
　　二　重慶逃禮 
　　重慶居揚子江嘉陵江之會，春秋時為巴子國都，秦為巴郡，唐號渝州，宋以援始名重慶。這是山坡上的城市，三面環水，形成一個半島。城西十五里的浮圖關，扼昔日成渝孔道的咽喉，為二江未合流前相距最近的地方。浮岡關四而峭壁矗立，形勢險要，為兵家必爭之地。山形窄長，好像鵝頸，市贓統仿彿鵝體。二州任的位設伊如果用上海的黃浦仕與蘇州河來此，那未嘉陵江北岸的紋北縣是閘北，而揚子江對河的南岸正像浦東。在悄形上說起來也很彷彿相似。江北是物質文明坎較低落的部份，而南岸卻是培養這都市的繁榮的農村。 
　　市更街道，因山勢的起伏忽升忽降，房屋的構築也就高低不一。有上坡下坡的石級，也有現代化的馬路。有琳落的大宅院，也有最新式的洋樓。交通工具，新舊皆備，馬安上常常可以不見古色古香的肩輿與一九三六年的流線式汽車並駕齊願。公用汽車的營業非常發達，可惜管理得不很好，允共是車尾放出一股烏姻，路人只好掩而而過。渭輿是一種凍轎，對於馬路不通的狹衍僻巷是惟一代步的東西，還有一種所謂大轎子者，乃四人或六人交替抬若的高導轎子，用精緻的滕椅紮成，其轎槓的援半截特長，上坡下坡較為平穩，都是坐皋皮者，或大腹便便者所私有的。我每决看見這種轎子，前面吹喝先馭，援面急趨而前的經過，聲勢喧赫，常常引起我「彼可取而代也」的沒落意識。眞的，一個重慶的闊人，的雅臟願有一頂大轎子，而並不想一架伉錢型汽車，汽車不過是一稱玩意兒而已。 
　　市政的管理，似乎太壞，較之情形相仿而同為山城的靑島和香港，眞是相差太遠，馬路上的車輛木來都靠右前進，直到後來厲行新運，綴改為靠左。現在茶至一條極狹的人行道上也分為左半右半而別來去了。公用事業，除了尾放黑姻的汽車之外，有罷燈，訊話，無錢需台，和設站售水的自來水。公園也有一所，只是還不及嘉陵汙邊任何一座軍人自己的別墅。 
　　重慶大學是重慶惟一的最高學府，為劉甫澄主席所一手瓶辦。創設至今，不過四年的歷史，關於這學校一切設施，自然是不能俗以常情來批評的。不過它在嘉陵紅邊的校舍，淸麗幽僻，倒實在是一個極好的讀書地方。重慶的中等學校，如果以人口為此例來計算起來，恐怕要比上海多，數目總在三十以上。小學校更是發達，而且舊式的私塾也仍然絃歌勿輟。自然，學校多，教書匠的需要也多。然而好為入師的人之患更多，於是有所謂「六臘之戰」---寒著兩假教育界的活動。校長的任期，除山教會學校及極少數的私立學校以外，大概至多一學年。教員無所謂專任兼任，不過是校長敷衍有力者的薦書的一積應酬品而己。有一惆熟識的肌友，他任教於四所相距很遠的中等學校，每過授課四十二小時。我請教他怎樣，去授誤，他告訴我一個分身的妙法：一月中輸流在每校請假一屋期，這樣枕可以應付裕如了。 
　　重慶是經濟中心，又是軍事中心。官僚，政客，巨商，富豪，都在那裹活躍著。為適應需要起見，旅含，餐館，歌場，劇院，以及所有都會應備的一叨享樂，都極度發達。都郵街是重慶的南京路，是徘貨的拍賈麥，是外商的生意眼。如果你走進一家店鋪，夥計們沈會指若什麼貨物，告訴你這是上海來的，這是下江貨。所謂上海來的下江貨渚，一半是東西洋貨。 
　　川戲多為秦聲，行勝高吭，激越廖楚，江東人聽之索然無味。川菜則成都味最為著名。川菜的特點為油辣酸嫩，大多以重油一炒之後州立刻盛起，無淸燉之鈇。重慶往流湍急，水族難得，鯽魚就算珍品'蝦蟹之類更無論矣，豬肉為每餐必具的主菜，而臘肉香腸乃惟一的家常食品。如果要想吃吃黃花魚桂魚之類，那眞是「鼻頭上掛鱟魚」了。所以一幗初來的外省人，常常有「食無魚」之嘆，四川人起身從此要吃油膩的飯菜。早餐對於他們是三餐中最重要的一餐，所以不很講究點心。午餐謂之晌午，晚餐謂之消夜，顧名思義，當然是比較决要的。允其是小孩子，因為大人要幟們早點睡覺，所以多歡是母席消夜。宴會時問，普通定在下午二一時，而事賞上必須等到六七點銳，攙能舉著。 
　　四川一向以天府之國聞名，物巖特多。川黔邊規深山中所產的銀耳，最為人所稱道，以大而色白微黃者為佳。上海市上雪白的一稱，雖然好看，而其質已遜。嘉定大綢和成都錦緞，都是有名的產品，陝西街一帶商店都有出售。 
 
 

Page 10

 
 
[甘肅省政府　救濟農村春耕]  
　　組織農村春耕救濟委員會 
　　推定鄧寳珊等五人爲委員 
　　蘭州通訊、省政府主席于學忠氏、以去歲本省罹災較重及被匪擾害縣份、有急待救濟之必要、特於第三八三决省務會議提議、組織本省農村春耕救濟委員會、向銀行透支五十萬元、作爲救濟資金、當經决議通過、推定鄧寳珊。張維。劉廣　。朱鏡宙。顧祖德。等五人爲委員、並以劉廣沛爲主任委員、該會各項規程、已分別擬就。原文如左、 
　　組織規程　甘肅省農村春耕救濟委員會組織規程、第一條、廿肅省政府、爲救濟災區農民春耕防止高利貸欵、組織農村春耕救濟委員會、第二條、本會以委員五人至七人組織之、設主任委員一人、均由省政府委員會推定之、第三條、本會設幹事三人、由民財兩廳及農民銀行各派一人充任之、辦理文書會計調査等事項、設僱員若干人、由民財兩廳撥充、第四條、本會得於被災縣份內、設立分會、其組織通則另定之、第五條、本會之職權如下、　關於災區調査事項、　關於貸欵分配收回事項、　關於各分會指導監督事項、第六條、本會職員、均爲義務職、第七條、本會派員赴各縣調査時、所需旅費、由省府按照本省出差旅費規定支給之、第八條、本會貸欵規則另定之、第九條本會會址、附設於省政府內、第十條、本規程自公布日施行、如有未盡事宜、得隨時修正之、 
　　分會通則　甘肅省農村春耕救濟委員分會組織通則、第一條、本通則根據甘肅省農村春耕救濟委員會組織規程第四條之規定訂定之、第二條、縣分會設委員五人至七人、以左列人員充任之、　縣長、　縣整委會常務委員一人、　縣農會一人、　縣政府遴聘地方公正人士二入至四人、設主任委員一人、由縣長兼任、第三條、縣分會設幹事三人、僱員若干人、均由主任委員就地方機關指派兼任之、幷呈報甘肅省農村春耕救濟委員會備案、第四條、縣分會服務人員、均爲義務職、第五條、縣分會之職權如下、　關於災區調査事項　關於貸欵收入分配事項、　關於貸欵收還事項、第六條、縣分會為確保貨欵歸還、及樹立農民經濟互助基礎、須先令被災農民組織合作預備社、然後貸欵、其組織章程另定之、第七條、縣分會派員赴災區調査時，其所需旅費、由地方公欵項下撙節開、不得另行攤派、調査人員、允不得受區農民之供應、第八條、縣分會會址、設於縣政府內、第九條、本通則自呈准公佈之日施行、如有未盡事宜、得隨時呈請修正之、 
　　貨欵規則　甘肅省農村春耕救濟委員會貸欵規則、第一條、本規則依據甘肅省農村春耕救濟委員會組織規程第八條之規定訂定之、第二條、本會再各縣放欵事物、由各縣農存春耕救濟分會（以下簡稱分會）管理之、第三條、本會放欵、以貨放於會經分會核準之農村合作預備社（以下簡稱為預備社）為限、第四條、本會放欵、以月息分二厘之一分六厘計算、第五條、本會放欵之　還期限為十個月、第六條、社員借欵、以用於購買種子農具牲　肥料為限、第七條、預備社社員向預備社借欵時、應塡具借欵申請書、提交預備社社長、社長彙集全社社員申請借欵書、提交評事委員會審査確定之、第八條、預備社向縣分會請求借欵時、應填具全體社員一覽表三份、呈交分會、（註明社員姓名年齡住址借欵數目與借欵用途）並向縣分會索取借欵書與借欵合同、分別塡寫、呈請縣分會、縣分會於接受前項書表後、應派員調査呈復後、再行核定之、第九條、每社員借欵最多不得過三十元、第十條、縣分會應令預備社塡具借欵合同三份、存縣分會一份、存預備社一份、由縣分會連同社員一覽表轉報甘肅省農村春耕救濟委員會備査、第十一條借欵之預備社、未到期而歸還者、其利息算至還欵之日爲止、第十二條、縣分會於放欵後、如發現承借之預備社用途不實、或其他虛僞情事、得立時勒令歸還借欵本息、並改組或取消其預備社、第十三條、縣分會預備社職員、如有營私舞弊侵蝕貸欵或徇情濫冒等事、査出後、除追賠欵項外、並依法嚴行懲治之、第十四條、縣分會放欵、如已達分配該縣放欵總額時、得宣吿停止貸放、第十五條、本規則自呈准之日施行、如有未盡事宜、得隨時呈請修正之、 
　　預備社章 
　　甘肅省農村合作預備社暫行規程、第一條、本預備社遵照甘肅省春耕救濟委員會縣分會組織通則第六條之規定設立之、第二條、本預備　定名有　縣第　區　村合作預備社、第三條、本預備社以自助互助之精神、共謀本社員農業之恢復、以促成正式農村合作社爲目的、並先經辦春耕救濟事宜、第四條、本預備社社員、均負連帶無限責任、第五條、本預備社以　村為事業區域事物所設於　村、第六條、本預備社存立期間、暫定位一年、第七條、凡中華民國人民、不分性別、年滿二十歲、居住本社區域內、有下列資格者、均得爲社員、　居戶長地位者、　有獨立生活能力者、　取具所屬保甲長證明者、　必須借欵方能春耕者、第八條、有下列情事之一者、不得爲本預備社社員、　有惡劣嗜好者、　曾爲共匪脅從、日曾努力為其工作尙自首者、本預備社社員發現有前項情形之一者、得由社員大會决議、予以除名、第九條、本預備社社員、不得同時爲其他預備社社員、第十條、本預備社社員、得依據甘肅省農村春耕救濟委員會放欵規則之規定、享受向本預備社借欵之權利、第十一條、本預備社社員、如因出名或其他事故出社時、須淸償其個人對本社之責務、其因死亡者、應由其繼承人負淸償之責、第十二條、本預備社之職員如下、　社長一人、綜理社中一切事務、　副社長一人、襄助社長處理事務、　司庫一人、掌理欵項出納、　事務員一人、掌理文書　　、前項各職員、由社員大會互選之、其任期至本社存立期間屆滿時爲止、遇有缺出、應隨時補選、第十三條、本預備社設評事委員會、由社員大會互選三人至七人組織之、並互推一入爲主席、對於本預備社一切事務、有監察之權、並調解社員間之糾紛、第十四條、社員大會、每三個月舉行一决、由社長召集之、必要時、得召集臨時會議、第十六條、本預備社職員、均爲義務職、第十七條、本預備社存立期間終了、結算有贏餘時、應移作改組農村信用合作社之開辦費及公積金、第十八條、本章程經社員大會通過後、呈請縣農村春耕救濟分會核准施行、並轉呈甘肅省農村春耕救濟會備案、 
[閩南走私機關]  
　　總機關設在厦門 
　　內地遍設分公司 
　　厦門通信、厦門及閩南沿海、漏稅運私極盛、自泉州南門外石聯鎮運私機關南順洋行經第三綏靖司令部破獲後、晋南惠一帶私梟、相顧失色、或停業。或遷徙、以稍歛跡、頃據泉訊、奸商等所設運私機關、實以厦門爲大本營、惠安之張　。安海之塔頭。晋江之石　各處、均其分公司、重要份子、以惠安獺窟人居多、以惠安濱海、接近台灣、居民多以航海威業自營運私以來、鄉人恃以爲生者、不下三百餘人、厦門總機關設在開元路、合四家洋行而成、資本額五十餘萬元、其運私路綫、自台灣附近一小島嶼出發、轉運晋南惠沿海、沿途設有鞏固之儲藏室、（卽私貨棧）防備周密、廣布偵探綱。設有電台、以通消息、雖有走露、亦難全部破獲、聞該總公司成立於民二十三年、其初規模尙小、去年橫幅宣布實行法幣後、該公司以私運白銀、獲得鉅利、乃擴大組織、遍設分公司於內地、營業方法、先以白銀鴉片運出國售之、另購嗎啡海洛英煤油白糖火柴布疋海味等貨、私運入口、每月的運私二决、據熟悉個中情形者言、前石獅捕獲之曾謀傑、爲泉屬一帶分公司總經理、指揮各分公司起卸事宜、莊燕奎爲厦門總公司出街、負責交際聯絡、適爲總公司派往石獅接洽、故並落網、現厦門總公司人員、已先後逃避、泉州現暫托某牙醫生主持、擬先設法營救在押諸人、連日派員到泉活動、當局對於此事、極為重視、正極力偵査中、（三月十五日） 
[漢粵紀行（無）　（本報記者旅行通信）　南之游] [  趙君豪]  
　　自本月二日抵漢以後，迄於今日（六日），凡五日矣，每日均在陰霾之中，未嘗一見陽光，友人吿余，湘省時時下雨，一年之中，幾有三分之二以上之時日陰雨，若陰晦而無日光，已可謂爲晴天，君當引以爲幸，母弗知足也。六日晨余等乘竹轎游山，先至祝聖寺，建築雄偉，古木蒼翠，流連片刻，便爾退出。出寺後，轎夫以余體重，請增一轎夫，笑謂余曰：「你福氣很大呢」，余初不解其意，嗣經仲樹聲君吿我原因，不禁筦爾！自祝壽寺前進，沿途見水田甚多，有溪曲折流亂石間，漸聞水聲，如走奔雷，半小時後，至水簾洞，爲一瀑布，自高而下，聞其源在祝融峯，瀑形不肥，但輕明若簾，瀑旁大石上鐫有不舍畫夜，高山流水，何去何從等字。游水簾洞後，更經行若干時，至南嶽市，所謂南嶽市者，係南嶽廟前之街市，聞自唐宋以來，游山及燒香者均於此駐足，日久繁盛，遂以成市，市中各種店鋪俱有，而舊式旅店允多，七八月間，四方香客，至南嶽進香，泰半住滿。自此卽入南嶽廟，廟貌崇閎，不亞於杭州之靈隱寺，甬道極長，松柏成行，極爲美觀。最特別者，係大殿四周，均繞以長廊，共建築方法，與北平故都之宮殿相同，長廊四周，圍以石欄杆，欄杆石板，均有浮彫，所作樹木花鳥，無不精巧。聞每年來此進香者，總數在二十萬人以上，卽江浙一帶如上海，蘇州，杭州等處亦有多人前往，可謂盛矣。余等自南嶽廟後登山，山路皆新築成之馬路，極易行走，其情狀與莫干山之新路相同，惟遠望山頂積雪皚皚寒風撲人坐轎中，戰慄不已。行未久，卽至絡絲潭，爲另一瀑布，水聲宏大，瀑凡數折，較水簾洞爲美觀也。自此前進，經玉版橋，地勢益高，氣候益寒，視上海隆冬天氣爲允甚，是時且飄雪花，余等冷不可耐，呌苦不已，更前進若干里，方達半山亭，蓋自山麓至山頂，此爲一半也。卽至中國旅行社招待所，圍爐進膳，寒氣大消，此地有房間十餘，爲全山最勝處，夏季這署，不亞於匡廬，今年夏季，卽可開放云。膳後以天寒路滑，雪又未止，不能再上，乃循山之陽另一新路下山，此段因向陽關係，樹木較多，風景亦漸勝。途中經磨鏡臺，左近有湘省主席何鍵所建之別墅。更下，游福嚴寺及南臺寺，依山建築，環境均佳，南臺寺中且有日本僧人所送藏經五千餘卷，庋藏小樓書橱中，有石碑紀述其事。此外又有貝葉佛像三十二張，繪工精緻，名作也。余等至是乃下山，仍至山麓之旅行社招待小憇。 
　　綜觀南嶽之勝，在於博大雄奇，寺觀古跡，散置各處，非一覽無餘者可比。山高凡三千餘尺，允宜於消夏，兼之湘省府設局管理一切，前途頗有希望。凡自漢口來游者、可由長沙乘汽車至山、自廣東來者，可由衡陽換車至山云。余等在旅行社小憇後，卽由株韶局楊主任裕芬伴同乘汽車至衡陽，凡行二小時而達，至衡陽城外，渡江至江東岸，卽宿於楊君寓所。 
[靑海旅行紀（續）] [  莊學本]  
　　土人是蒙族 
　　我們現在對於靑海士人種族的源流，可以下一個蒙古種的結論： 
　　過去有一部份人說他們是沙陀國李克用的後代，所謂沙陀國---就是現在新疆的沙陀；在迪化綏來阜康孚遠奇台等縣的西北，長五百里，廣三百里，現名古爾班通古特沙地。唐稱沙陀。在蒲類之東，金婆山之陽，屬於西突厥的別部。及後又附於回鶻。---道一種說數，因爲李土司是李克用的後代關係，但是這僅屬於少數貴屬，而不能附會於多數的土著人民，併且其中有很多的土司，是蒙古的，是江南的。査李土司的家譜，自元朝梅的古管祿吉兄弟分茅紅崖溝，及明朝李英李雄弟兄進會寗伯高陽伯永遠世襲。當時均稱土民，現在靑海的人們也都稱他爲土人，所以他們是道地的靑海土著民族，而不是外來的移民，已經很淸楚。 
　　現在西莊人呼他們爲「卡龍」而他們自稱又叫「蒙古兒」。他們的語言　用蒙古語。他們的骨格偉大壯健，有黃色的皮膚，黑色的眼瞳，厚厚的嘴唇。他們的鄉鄰又靠近着蒙族，在這幾點顯著的特徵上，很可以證明他們是蒙古民族的一支。 
　　他們過去隨着他們的土司有很光榮的戰史，歷朝平定西陲的邊亂，也都有他們的功勞。因爲過去他們長於武事，所以現在他們文化落後，懶於耕種。然而他們有忠厚的性格，强壯的體魄，聰明的頭腦，秀麗的面龐，如果政府能施以相當的敎化，他們就可以恢復過去的光榮。 
　　士民的統計 
　　以上據縣府二十二年調査，的計五千八百餘口。最近之人數則無法統計。 
　　靑海土民除以互助爲中心地外，其散居之面積尙有大通西寗共和民和樂都等五縣。惟大多漢化不易分別。其靑海全省土人人口的總數，依作者的估計約二萬至三萬人。 
　　互助縣土司 
　　李土司（詳前六） 
　　東祁土司（詳前十三） 
　　西祁土司木蒙古族，明洪武四年南木哥領工壯歸附，以功授指揮僉事，至孫在福以功陞指揮使，及至九世孫在登淵，萬暦二十四年藝職後，陞土門堡守備，淸初，澄淵之子汪陞龍，順治二年歸附，四年襲指揮僉事職，嗣後子孫世襲，今住西寗縣西四十里海子溝，互助縣屬有所轄民挨在焉。 
　　納土司本蒙古種族，明洪武四年沙密率部落投誠，授總旗，沙密之子納速刺，永樂元年以功陞副千戶，至六世孫納榮嘉靖間襲職，以功陞指揮僉事，至九世納如言，萬歷三十一年襲職後，陞固原提標游擊，淸初，納如言之子納元標，順治二年歸附，十年襲指揮僉事職。嗣後子孫世襲，今住西寗縣南十二里納家莊，現又寄居西川，互助縣屬東有管轄納家東園等莊土民在焉。 
　　陳土司本江南山陽人，其始祖陳子明者，元淮安右丞也，明洪武元年授指揮，子明之子陳義，洪武十七年襲職，以功調陞西寗衛指揮使，至六世孫陳治襲職，兼管營中軍事，後陣亡，贈都指揮同知職，至十世孫陳光先，萬歷間襲職，歷陞莊浪左參將，淸初陳光先之子陳師文，順治二年歸附，九年襲指揮使職，以功陞念口守備，詞後子孫世襲，今住互助縣西區陳家臺。 
　　吉土司本蒙古族，有吉保者，明洪武叫年歸附，授百戶，調錦衣衛前所鎭撫，至孫吉祥，永樂二十年襲職，以功陞指揮僉事，淸初吉天錫噸治二年歸附，十二年襲指揮僉事世職，住西寗縣西六十里吉家莊。（上錄「最近之靑海一） 
　　反動犯分別處刑 
　　動犯周繼增等十餘人、經江蘇省保公處捕獲後、即解送江蘇高等法院訊辦、業經高院迭决訊問、業已審結於昨日宣吿判决、周總培危害民國爲目的而組織團體、處徒刑十五年、林立英處十年、管永寬。王子明。各處七年、王幹卿處五年、王季輝。王秀華。各處三年、杭正高處二年六月、共產黨印刷品報紙等　沒收、 
　　殺人官警上訴高院 
　　公安局一分局五分所巡官洪世欽、巡士何等五人、共同某斃顧阿根一案、經地方法院判處何乃康死刑、洪世　徒刑十年、餘均分別處刑在案、而何乃康洪世欽不服判决、上訴高等等法院、已核准受理、定明日（十七）開庭審理、何已延姚嘯秋律師屆時出庭辯護、 
　　白書　案匪卽被擒 
　　常熟　十四日午後、此間發生空前攔路行刧案、幸被害者極力追匪、始有忠勝巷之季國屏家、十四日午後、命　陳全、赴中國銀行取欵洋九百元、詎為匪人所觀　、　抵忠勝巷小弄時陳全即爲一大漢猛擊面部、陳昏去倒地、該漢即　鈔而逸、但陳因詎欵被　、即扶痛追趕、且狂呼捉盜、不意盜亦情急智生、用其自備之警笛狂吹、虛報火警、及抵　木頭弄時、適對面來一車夫及一裁縫、始行擒獲、賊物幸未散、旋扭送公安局、該盜供名陳又賓、　城人、、儘認中途發生誤會、並非行　、當局因此案為空前置日　攔　案、幸即追獲、故極注意、　日星期、定十六日解縣審究 
　　各業糾正積毅募欵 
　　嘉興　嘉興縣政府、因籌慕積穀、曾頒布暫行辦法、規定商店應募穀額各鎭公所已開始募集、惟派員向各商店募集毅欵時、竟不依縣府所頒辦法、而起資本額、亦不依原報營業稅之資本為根據、往往硬為增加、超過數額、致煩言迭起、業由各商號報由各業公會、並經各業公會　名呈請縣商會、出而主持、向當局力爭、仍依暫行辦法第七條、商唐之資本、以營業稅局底册、爲根據之規定、派募積　。俾符法令、縣商會據呈後、已請縣令各鎭公所遵照、 
　　蘇嘉路添築支綫 
　　蘇嘉鐵路、已定五月一日通車、刻正敷設鐵軌並以嘉興叚之四。六。兩橋基、不甚堅固、重又拆造、又據可靠消息、該路又將從嘉興縣境之四南、闢一路綫、銜接至螞蝗塘橋、故螞蝗塘橋方面、須闢爲分站、該綫正由工程處測勘中、 
　　農行添設五辦事處 
　　杭州　中國農民銀行、近運新鈔三十萬元到　、流通市面、聞該行爲救濟農村發展業務計、擬在江山·寗波、溫州·吳與·等五處各添設辦事處。將探要先行籌設成立、開始營業。 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[全國郵務總工會散全大會昨晨開幕　上午......舉行開幕禮　下午......開預備會議]  
　　全國郵務總工會、於昨日上午十時、在西藏路寗波同鄕會、舉行三决全國代表大會開幕典禮、下午舉行預備會、會塲布置、甚爲整肅、各地代表參加、允極踴躍、茲誌詳情如决、 
　　出席代表 
　　長沙張榮卿·陶先鵬·福州張福保·陳大年·王耀庭·林果楨·烟台陳長榮·漢口尹子超·羅立亭·彭維楨·韓大鏞·常德余人杰·杭州在廷銑·馬文元·鄞縣韓文藻·江都金介眉·汕頭孫大堃·徐紹文·南昌信垣綱李兆霖·九江李兆裕·上海張一道·范才聰·水祥雲·陸光明·靑島洪永治·王永年·懷寗張宇仁·總會陸士臯·趙樹聲·陸京士·朱學範·張克昌·程左卿·孔繁藻·王凱王宣聲·唐家秀·吳縣衛德霖·南京蔡亦陵·濟南姜澍禮·黃兆光·鄢縣張永憲·開封張光岱·趙炎起·銅山韓德楨·洛陽姜鐘琦·西川鄭廷傑·鈸江王宜德·天津張毅治·武進姜宇寰·無錫糜鳳綠·廣州趙亨·梁九·蕪湖顧立德·葉雲漢·李發和·鄭州張永憲·厦門陳允恭·福州王耀庭·及來賓中華海員工會周慕頤·國勞中國分局程海峯·市黨部林美衍·律師公會江一平·地方恊會任矜蘋·市參議會王曉籟·中國勞働協會王家樹·市總工會周學湘·等二百餘人、 
　　陸氏報告 
　　行禮如儀後、首由主席陸京士報吿、略謂、本會於民國十八年十二月一日、在上海舉行第一决全國郵工代表大會、當時在表面上雖極簡單、在精神上却甚振作、民國二十一年七月二十一日、復舉行第二决代表大會於南京、今日在本市舉行第三决代表大會、在會章上原規定每二年舉行一决、但因種種關係經、總會執委會决定、展期二年、今日會議中、代表參加者極爲踴躍、而遠在千萬里以外之各地代表、不辭路遠、跋涉前來參加、實深欣喜、今日會議中、又有東北數省之郵工代表、此又令人生無限戚慨、吾人在此舉行全國代表大會時、一方面應檢閱本身之一切如過去會務之應吾加以改進及糾正、對於本身之福利、應如何謀繼續之發展、對於郵務之如何謀健全、希望各代表能盡量貢獻意見、同時我人所見、目前我國國難之嚴重、至於國難之嚴重、由於帝國主義之施予壓迫、種種不平等條約之束縛、但我人環顧世界各國、如蘇俄·意大利·德意志·等國、在此重重複雜關係與十分嚴重之國際形勢、而在一健全之領袖領導之下、脫離一切覊絆、而稱雄於世、我國亦必有一領袖、以領導全民族、以奮鬥救國、我人又回憶中國在最近之革命史上、蔣委員長率領革命健兒北伐成功後、並痛剿共匪、在此國家受種種關係陷於極度嚴重之時期、而蔣委員長始終不懈、在此艱難困苦中、維護中國之民族、故我人欲求救亡圖存、廢除不平等條的、收回失地、祇有擁護蔣委員長做我人之領袖、以領導全民族奮鬥、（全體鼓掌）最後、今日在此舉行大會、春光明媚、氣候和暖、故本會此决討論一切會務、必能和衷共濟、而得光明磊落之結果也、 
　　林氏演說 
　　市黨部代表林美衍致詞、略謂、本入今日參加盛會、異常欣喜、貴會組織之健全、會內份子之優秀、實冠乎全國其他各工會之上、惟本人希望貴會應負起領導之責、使全國其他各工會、能視此表率、而亦趨於健全、臻於優秀、方才主席說及挽救中國危局、必待一領袖之頒導、夫領袖猶人之腦、入無腦、則一切行動、均失所指揮、變成無意識、人之機構、旣如是、國家機構、何獨不然、國家之腦、卽一勞苦功高之領袖、意之墨索里尼、德之希特勒、蘇俄之史太林、實爲各該國人民所絕對崇拜與信仰者、故各該國能上下一心、以求國家民族之發展、今日中國以蔣委員長之爲國宣勞、爲民族而奮鬥、實爲今日中國唯一領袖、我國上下應一致擁戴蔣委員長、領導全民族、努力救亡圖存之工作、貴會爲我國最健全最優秀之工會、一切工界所視爲模範、故應登高一呼、而使全國工界、均追隨貴會、爲民族求生存、爲國家謀復興、 
　　王程演說 
　　市參議會議長王曉籟演說、略謂、貴會今日舉行三次大會、精神抖擻、情形熱烈、實深慶仰、郵務工會再本人腦海、向認爲一有組織有紀律之工會、但工會應爲一般人所畏視、此種畏視、余認爲是好現象、蓋以其力量之表現、但此種力量、不應表示於國人看、應表示於外人看、今後貴會同人、幷應知行合一、方可不爲入所視爲徒唱高調、而今日在會塲中之一切標語、可一一實現云、國際中國勞工分局程海峯演說、貴會組織之健全、已爲一般人所公認、本人曾以視察國內勞工情形、請由貴會總會負責人、介紹至國內各地郵務工會接洽、竟得極大之方便、足見貴會組織之嚴密、希貴會一本斯旨、續爲努力云、尙有地方協會任矜蘋·及總工會周學湘等演說、詞長從略、 
　　主席大謝 
　　末由主席陸京士致答詞、略謂、今日承上峯代表指導、各位來賓勗勉、極深感激、嗣後本會當更自奮勉、而謀國家社會之幸福云、 
　　預備會議 
　　下午二時、開始舉行預備會議、出席代表六十二人、列席代表十人、由王宜聲臨時主席、首由主席報告、略謂預備會議中、先行推定主席團、再由主席四介紹各組提案審查委員、幷抽定各表席次、尙有大會職員、亦請正式追認、旋由秘書處報告出席代表人數、及各地賀電、關於水災捐向交通部請求發還一一一答復、 
　　推定職員 
　　大會主席團、推定陸京士·張光岱·韓大鏞·王宜聲·朱學範·並推定提案審査委員會委員·局務組范才聰·（召集人）馬文元·陳大年·信恒綱·陶先鵬·羅立亨·鄧世恩·樓啟承·余人杰·會務組曹家修·（召集人）張毅臣·鄭廷傑·趙亨·李和愛·水祥雲·尹子超·楊豫立·陳長榮·福利組衛德森·（召集人）黃兆光·李兆麟·陸克明·張榮卿·顧立德·李紹裕·蔡亦陵·張永憲·待遇組陳士臯·（召集人）張克昌·趙炎起·姜樹禮·彭維楨·孫大堃·陳允恭·王永年·王耀庭·大會秘書處職員名單·亦經大會追認、其名單如下、秘書長趙樹聲·秘書蕭淸珊·陳士臯·張克岱·孔繁藻·文書科主任張左企·幹事史久援·顧錫章·會計科主任范才聰·幹事蕭浦松·招待科主任稈左卿·幹事水祥雲·陸克昌·王凱·劉權·王震百·鄒志鵬·薛貴禮·徐多·任亞雄·事務科主任張一道·幹事沈紀周·楊德林·陳金寳·鄭文泉·吳庭倫·朱雲僧·馬福明·唐世章、（以上中央社） 
　　大會席次 
　　請抽定大會代表席决案、議决·一、韓德振（銅山）、二、李紹裕（九江）三、曹家秀（總會）四、張榮卿（長沙）五、韓文藻（浙江）六、張文堂（吳縣）七、陶先鵬）長沙）八、朱英華（總會）九、程左卿（總會）十、王宜德（鎭江）十一、余人杰、（常德）十二、王耀庭（福州）十三、陳士臯（總會）十四、范才聰（上海）十五、楊豫立（鎭江）十六、王凱（總會）十七、李和慶（蚌埠）十八、張克昌（總會）十九、姜宇寰（總會）二十、夏君瑞（南寗）二十一、宋世麟（南寗）二十二、王永年（靑島）二十三、黃兆光（總會）二十四、陳大年（福州）二十五、羅立亨（漢口）二十六、陳長榮（烟台）二十七、孫大堃（汕頭）二十八、趙亨（廣州）廿九、梁九（廣州）三十、劉心權、（雲南）三十一、陸克明（上海）三十二、李兆霖（南昌）三十三、張毅臣（天津）三十四、張一道（上海）三十五、水祥雲（上海）三十六、樓啟承（總會）三十七趙炎起、（開封）三十八、尹子超（漢口）三十九、蔡亦陵（南京）四十、葛聯芳（南京）四十一、顧立德（蕪湖）四十二、孔繁藻（總會）四十三、信恒綱（南昌）四十四、金介眉（江都）四五、鄭廷傑、（西川）四十六、姜鍾琦（洛陽）（四十七、糜鳳儀（無錫）四十八、鄭世恩（南京）四十九、張永憲（鄭縣）五十、彭維楨（漢口）五十一、張福保（福州）五十二、徐紹文（汕頭）五十三、衛德森（總會）五十四、姜樹禮（濟南）五十五、沈紀周（雲南）五十六、馬文元（浙江）五十七、齊嘉謀（總會）五十八、陳允恭（厦門）五十九、張宇仁（懷寗）六十、汪廷鏡（浙江）列席代表鄭文泉（上海）洪永治（靑島）陸京葆（上海）林國楨（福州）葉雲漢（蕪湖）李安和（蕪湖） 
　　議事日程 
　　决定會議日程案、（議决）十六日上午九時、第一决正式會議、下午二時、第二决會議、十七日上午九時、第三次會議、下午二時第四决會議、十八日上午九時、第五决會議（改選）、下午閉幕、十九日上午、參加烈士公墓奠某禮、下午遊藝、二十日、參觀市中心無名英雄墓、及各大工廠、 
　　各界歡宴 
　　昨日下午六時、全國郵工總會·假八仙橋靑年會酒樓·歡宴全體代表、由陸京上·朱學範·等股勤招待、席間交換意見、至八時許、盡歡而散、今晚將由市黨部歡宴全體代表、地點尙未確定、明日並由市商會在該會會所歡宴全體代表、 
[法女記者　迭塔那氏抵滬]  
　　外論社譯大陸報云、法國著名女記者迭塔那夫人、漫遊日本及中國東北後、已於前日乘飛機由華北抵滬、擬星期二（十七）乘飛機返巴黎、據其自稱當其行抵東京之時、適値軍事政變後、全市宣布戒嚴、又謂此决在日、曾與日本之政治領袖多人會晤云、迭夫人在滬獲得日本事變消息後、卽買輪渡日、俾得目擊當時東京之現狀、以消息供給其本國報紙、當其行抵柬京時、該地仍在戒嚴時期、有人吿伊不得離開車站、只能折回、迭夫人卽要求與法國使館通電話、吿以經過、·大使館方面、卽允派車來站歡迎、並吿以一切事皆可設法、旋卽到大使館中、其時旅居東京之法國僑民、因恐外間紛擾、皆避居使館之中、據云、美大使館之情形、亦復如此、當事變未平定時、有美僑八十餘人、皆留居使館中也、迭夫人見當地並無危險、卽四出調査、以供新聞之用、並訪問日方之要人多名、有暇卽發電至巴黎報吿一切、東京秩序恢復後、迭夫人卽决定離去、乃乘飛機前往僞滿長春·見該處人民、對於東京事變之驚惶程度、反較東京市民爲更甚、在長春時、曾與溥儀會見、旋卽離滿而至北平、見該地人民對於未來之情形、皆惴惴不安、留數日卽行來滬、現定星期二日、由滬乘飛機赴粤、抵廣州後、擬僱一飛機前往河內、再乘法機至盤谷、換乘荷英航空錢之飛機返巴黎云、 
[銀行票據承兌所　今日成立開始辦公　設委員會由朱博泉兼任經理　加入所員銀行共有三十二家　認繳會費基金訂約承兌票據]  
　　近年來上海市面、受白銀外流·金融恐慌·等影響、極度衰落、一般工商業、因平時交易、多採放賬制度、每遇市面蕭條、祇有賬面債權、不能週轉流動、而金融業亦因資金運用之呆滯、不能不從事收縮、以致市面更形緊縮、工商各業、益見衰落、上海市銀行業同業公會聯合準備委員會有鑒於此、在去年三四月間、卽有組織票據承兌所之倡議、以便爲金融市塲增加一種信用籌碼、而謀資金之活潑、當時數度籌議、以種種關係、未能卽時實現、迨至本年、該會以承兌業務之推行、不容再緩、爰於最近、依照上海市銀行業同業公會之决議、組織銀行票據承兌所、辦理銀行同業間匯票承兌業務、訂定章程七章、計三十三條、現在籌備手續、已經就緒、於今日公吿成立、卽日起開始辦公、由朱博泉氏兼任該所經理、除經理爲當然委員外、設承兌所委員十一人、辦理承兌所一切事務之設計及各項規則之釐訂事項、所址卽設在香港路五十九號聯合準備會內、各情分誌如下、 
　　所員銀行三十二家 
　　上海聯合準備委員會委員銀行及交換銀行、均得加入該所爲所員銀行、截至前日止、加入之所員銀行、除中國、交通、及郵政儲金局·等三家爲特種所員銀行外、計爲浙江興業·浙江實業·上海·四行·鹽業·金城·大陸·中南·國貨·國華·中孚·墾業·中國實業·四明·通商·江蘇·新華·永亭·中華·中國農工·通和·聚典誠·中匯·勸工·企業·綢業·女子·浙江地方·四川美豐·江蘇農民·永大·及恒利等三十二家、所員銀行之加入者、除特種所員銀行外、各依照其資本公積金爲比例、認繳該所票據承兌基金、此項基金、須於加入後、一决繳足、其入所費分爲一千元·五百元·三百元·三種、由各行自行擇定一種、 
　　公告今日正式正立 
　　銀行票據承兌所公吿第一號云、本所受上海市銀行業同業公會之委託、並經上海聯合準備委員會委員銀行代表大會之决議、辦理銀行同業間票據承兌業務、由各銀行加入、並認足基金、茲已組織成立、定於二十五年三月十六日開始辦公、特此公告、經理朱博泉·副經理徐寳琪·襄理孔寳誠·葉純泉、地址香港路五十九號、 
　　設票據承兌所宗旨 
　　銀行票據承兌所章程、二十五年二月二十日第十四决委員銀行代表大會决議通過、第一章、總則、第一條、上海銀行業同業公會聯合準備委會（下稱本會）爲發展農工商業、促進銀行業貼現業務起見、依照上海市銀行業同業公會之決議、設置票據承兌所、辦理銀行票據承兌事宜、第二條、本所對外名稱、定爲「銀行票據承兌所一、（下稱本所）第三條、本所票據承兌基金、由所員銀行認繳、另訂公的協定之、第四條、所員銀行、對於本所所爲承兌業務、依認繳票據承兌基金額、在總額內所占成數、擔負共責任、 
　　繳納會費承兌基金 
　　第二章、所員銀行、第五條、凡本會委員銀行及交換銀行、均得加入本所爲所員銀行、第六條、所員銀行加入時、應塡具聲請書、交本所存査、並簽訂第三條規定之公的、第七條、所員銀行加入時、應於左列各項入會費中、自行認定一項、繳納本所、　國幣一 
 
 

Page 12

 
 
千元、　國幣伍佰元、　國幣三百元、第八條、所員銀行加入時、應將認繳之票據承兌基金一此繳足、第九條、所員銀行、非提出理由、並經本會委員銀行代表大會之可决、不得退出本所、第十條、所員銀行、雖經退出、對於在退出前本所所爲承兌業務、仍負本章程第四條之責任、第十一條、所員銀行退出本所時、其繳存之票據承兌基金、應俟本章程第四條規定之責任消滅後、由本所發還之、第十二條、本會委員銀行代表大會、議及票據承兌事宜時、委員銀行之未加入為所員銀行、或已推出者、無表决權、 
　　分設評價　管理二組 
　　第三章、職員、第十三條、本會設立票據承兌所委員會、商承本會執行委員會辦理本所票據承兌事務、第十四條、票據承兌所委員會、設委員十二人、由本會委員銀行代表大會、就所員銀行重要職員中、推舉十一人擔任之、並本會經理爲當然委員、其任期除當然委員外、均爲一年、連舉得連任、第十五條、票據承兌所委員會、設常務委員五人、由本會執行委員會就當然委員外、各委員中推定之、商承本會常務委員，恊助越理、處理本所日常事宜、第十六條、票據承兌所委員會、設左列二組、　擔保品評價組、　擔保品管理組、各組設委員若干人、由票據承兌所委員會就各委員中推舉一人爲主任委員、其他委員由票據承兌所委員會推定、由本所延騁之， 
　　承兌擔保品之種類 
　　第四章、承兌業務、第十七條、本所承兌票據、以所員銀行為發飄人者為限、由所員銀行舉本所訂定契約、以本所審定之財產貨物位擔將稟面金額、交付本所、第十八條、承兌擔保品、以左列種類爲限、　各種主要國產、前欵貨物種類、由本會執行委員會隨票據、其到期日自本所取得之日起、不得過九十日、並應有所員銀行一家簽名、　國外支付之商業匯票、前欵票據、其道期日自本所取得之日起、不得過九十日、並應有所員銀行一家簽名、　有市價之政府債券公司債票及股票、前欵股票、係指所員銀行以外之有限公司股票、　本市房地產、（有收入者爲限）　其他經本會執行委員會核定之貨物財產、第十九條、本所收受前條規定貨物財產爲承兌擔保品、其每種貨物財產、在全部承兌擔保品中所占成份、由本會執行委員會隨時訂定之、但前條第四欵規定之財產、不得超過承兌擔保品總額百分之五十、其第五欵、規定之財產、不得超過承兌擔保品總額百分之二十五、第二十條、本所對每一所員銀行之承兌總額、由本會執行委員會隨時訂定之、第二十一條、本所承兌票據之到期日、自發票日起算、至多不得逾九十日、第二十二條、本所收受承兌票據之擔保品、其折扣由票據承兌所委員會隨時訂定之、但承兌金額、不得超過擔保品評價百分之七十五、第二十三條、本所票據承兌手續費、由本會報行委員會隨時訂定之、但以每十日按票面徵收千分之二·五、（卽每千元二角五分）爲最低額、未及十日者、亦以十日計、第二十四條、左列事項、得由本所委託各所員銀行及其他公司或團體辦理之、所員銀行、經本所委託有代辦之義務、　承兌担保品之檢定、　承兌票據到期付欵、因發票銀行未履行契的、須處分其担保品爲抵償時之財物運銷、 
　　票據貼現　及重貼現 
　　第五章、貼現及重貼現、第二十五條、經本所承兌之票據、在市面買賣貼現、必要時、並得商請本會貼現、第二十六條、前條經本所所員銀行貼現之票據、必要時、得由所員銀行商請中央中國交通三銀行重貼現、第二十七條、本會對於本所承兌票據之貼現率由本會逐日訂定公布之、第六章、會計、第二十八條、本所應於每年六月三十日及十二月三十一日、辦理决算、每年年終决算、應編具左列報吿、由本會執行委員會提交本會委員銀行代表大會承認、　業務報吿書、　資產負債表、　財產目錄、　損益計算書、　公積金及損益攤派之議案、第二十九條、本所每年年終决算後、如有純益、應儘先酌提公積金、第三十條、本所每年年終决算後之損益、除前條規定外、依所員銀行認繳票據承兌基金額、在總額內所占成數、按成攤派之、第七章、附則、第三十一條、本所各種辦事細則、由本會另訂之、第卅二條、本章程如有未盡事宜、得隨時修正之、第三十三條、本章程經本會委員銀行代表大會决議施行、修正時亦同、 
[銀錢業對减息案　研究意見相同]  
　　認須先由國家銀行低利放欽 
　　吾則各行莊有資金逃亡之虞 
　　銀錢兩業同業公會、奉財政部令妥議减低存放欵利息、銀行公會組小組會研究、錢業公會交執委會研究、今已各擬具辦法、行將會商呈復財政部、據新聲社記者探悉、銀錢兩業公會所擬之辦法、意見相同、均認爲减低放欵利息、應先由國家銀行低利放欵於同業、减低存欵利息、認爲應鄭重考慮、吾則各行莊資金、有逃亡之虞、照目前而言、各行莊存欵利息、最高不過年息一分、而投資債券、則有月息一分云、 
[交行與袛茶合作社　簽訂貨欵合同]  
　　數額五十萬元 
　　國聞社云、全國經濟委員會農業處·實業部中央農事試騐塲·安徽建設廳·等三機關、合組之祁門茶業改良塲、塲長胡浩川·昨偕安徽省財政廳代表胡士琪·建設廳代表段天爵·等、聯袂抵滬、當向交通銀行總行、接洽祁門紅茶貸欵問題、並已釐定條文、簽訂貸欵合同三種、計　介紹貸欵合同、　合作社辦法、　運銷貸欵合同、共貸欵數額、爲五十萬元、簽訂合同者共五人、除上述之胡浩川·胡士琪·段天爵·等三人外、尙有全國經濟委員會農業處凌舒謀、及交通銀行副經理周叔廉等五人、 
[陝賑災公債抵押　借欵合同簽字]  
　　計廿四萬期限半年週息一分 
　　三行承借欵匯西安分行繳付 
　　陝西省政府、以中央所撥發賑災公債四十萬元、六折向中央中國交通三銀行抵押現欵二十四萬元、經陝西省政府派代表嚴敬齋來滬、與三行商妥後、該項借欵合同、業於本月十三日、在西安陝西省政府正式簽字、期限六個月、週息一分、中央中國各認九萬六千元、交通四萬八千元、該三行西安分行、已將簽字經過、電滬總行報吿、至承借之欵、定日內由滬匯陝、一决繳足、俾得早日賑濟陝北災民之需云、 
[伊朗總領事奧斯多文　昨午招待來賓]  
　　舉行茶會慶祝伊王誕辰 
　　市長代表各國總領參加 
　　伊朗國駐滬領事署昇格爲總領事署後、昨日適逢該國君主卜爾維氏誕辰、首任該國駐滬總領事奧斯多文、因特於上午十一時三十分至十二時卅分、在靜安寺路五九一弄總領事署內、舉行盛大茶會、招待各國官員、並召集旅滬該國僑民、藉示慶祝、奧氏本人兼爲昇任後與各國官員作首度之會晤、到本市市長吳鐵城代表市府秘書長兪鴻鈞·秘書唐士煊·外交部駐滬辦事處主任周珏·副主任趙鐵章·美總領高斯·法總領巴達斯·俄總領史皮瓦納·日總領石射·意總領尼龍·德總領克禮貝·等各國總領事·工部局總裁費信惇·暨該國僑民的百餘人云、 
[時人行蹤錄]  
　　市保安處長楊虎、咋乘夜車出京、今晨返滬、 
　　曾養甫·彭學沛、昨乘夜車晋京、 
[劉文島昨晨赴杭]  
　　一二日內卽將返滬入京 
　　我國駐意大使劉文島氏、昨晨八時三十五分、乘坐早車赴杭、有所公幹、一二日內卽將返滬、然後入京一行、晋謁當局辭行、預定二十六日乘坐意郵船維多利亞號輪出國返任、 
[松井昨日下午抵滬]  
　　十八日乘長崎丸返國 
　　日本松井石根大將來華觀光、日前由閩抵滬後、卽忽忽入京、分訪我中樞當局、作私人間之酬酢、松井本定十四日晚乘夜快車出京返滬、臨行以事不及、改於十五日晨由京乘早車來滬、當於下午二時十五分、抵達北站下車後、仍投宿於萬歲館、定十六日晨、分謁全國經濟委員會常務委員宋子文、上海市長吳鐵城·等、擬在滬稍作勾留、卽於十八日晨九時、乘日輪長崎丸返國、 
[上海物品助振會　決定助振物品保管法]  
　　昨日續收助振物品 
　　上海物品助振會、自積極徽求各界養士捐助物品、充作福果券贈獎後、日來各界善士所捐助之助振物品甚多、茲聞該會以保管助振物品、關係綦重、爲愼重起見、除普通書畫物品、分存第一第二兩庫外、所有較爲貴重物品、如房田地產契券、珠寳古玩等類、另送銀行保管庫儲存、以昭鄭重云、 
　　又該會前昨兩日、續收助振物品如下、何詩蓀聯兩付、名人字畫十幅、扇面五頁、葉曙堂捐助馮夢華聯一付、張弢安聯一付、洞庭山勝景冊全付、畫冊三冊、名人字畫五幅、扇面二十頁云、 
[徐靜仁　昨就黃山建委會主席]  
　　華東社云、黃山建設委員會主席許世英氏、現已赴日、故改推該會常委徐靜仁氏爲該會主席、徐氏茲已就職、並於昨日發出通知云、敬啟者、案准本會第一五五號公函內開、査本年二月二日本會第四决常務委員會議、决議公推張常務治中代理主任、常務委員當經分函在案、迭准張常委一再函辭、由本諸常委提議及劉常委雪亞·馬常委凌甫·劉常委貽燕·附議、推請台端擔任、除呈報安徽省政府備案外、相應函達、卽希査照、慨允擔任、無任企盼等由、査本會經費、素來支絀、結至目前、不但無存、且須挪塾、自顧輇才、實難勝任、迭經固辭、祗許以卞任常委去國在卽、諄諄重囑且事關桑梓義務、不得不勉效棉薄、暫時擔任、業於本日到會視事、除呈報安徽省政府備案外、相應函達、請査照爲荷、徐靜仁、 
[錢業公會主席　何衷筱因病逝世]  
　　今晨八時舉行大殮 
　　本市錢業同業公會主席委員何衷筱氏浙江上虞崧厦人、在金融界素負聲望、爲本市天津路河南路口之滋康錢莊總經理、平日待人接物異常和藹、且宅心仁慈、樂善好施、自去年十月二日舉行第三屆會員大會、被選爲主席、對於會務整頓頗力、錢業各會員均慶得人、詎因此積勞過甚、於本年一月間引起宿疾、醫藥罔效、突於前晨十時許溘然長逝、享年四十八歲、該會自聞何主席逝世噩耗後、於昨日起、除下半旗誌哀三天外、並於昨日分函全體執監委員及各會員莊、定於今晨七時半齊集何宅弔唁、其函云、逕啟者、本會主席委員何衷筱先生於三月十四日已時逝世、茲擇十六日辰時大殮、何主席爲本會領袖、凡屬同舟、自應前往弔唁、用特函達、務請於十六日午前七時半前往愛文義路覺園四號何府、藉伸哀忱、無任企禱、 
[中工專校試騐　無錢電遙遠控制機關]  
　　本埠中國無錢電工程學校（一名射電工學）校長方子衛氏、與敎授閻氏、共同倡製一種無綫電遙遠控制機關、現吿試騐成功、已於前星期作第一决公開試騐、査無錢電遙遠控制、現在各國正從事積極硏究、方氏等所倡製之機關、係一種雛形、如將其電力增大、可應用於飛機軍事等、其最優之特點、厥爲指定遙控任何機器之機關、其動作完全自働、不需人工、將來擴大硏究、對於航空及軍器等供獻甚大云、 
[天一味母廠股東會訊]  
　　上海天一味母廠股份有限公司、於昨日下午二時、在華盛路該公司第一製造廠、開第九屆股東大會、當推范耘劬君爲主席、報吿本屆營業狀况、决由監察人烏崖琴君報吿帳略、無異議、通過、並照章改選董事及監察人、董事當選者爲范耘劬·葉墨君·向俠民·水渭臣·張繼光·周夢燕·盛安孫·等、監察人當選者爲烏崖琴·王桂馥·等、該廠出品味母味汁及金星味粉、精美優良、素爲國人所樂用、故風行國內外、前途頗樂觀云、 
[道路會招待徵求職員]  
　　中華全國道路建設恊會、昨在新亞酒店招待各徵求隊職員、到會者有江仲權·彭湖·黃瓊如·黃瑞生·張銘·蔡曉白·言承賢·龍永貞、及吳市長·沈叔玉·楊虎·蕭衛國·等代表五十餘人、由副會長趙晋卿主席致詞、申謝各隊徵求之賢勞、决由秘書長樓望纘報吿各隊徵求成績、旋有吳市長代表李大超·及朱少屛·吳凱聲·等演說、關於實際工作之基礎與夫聯絡各界優秀份子從事相當之工作、使會務擴大、利用環境、爲普遍之宜傳、以爲各個之活動、使中心工作、日以擴張、本人允願盡其能力服務等語、再由到會者交換意見、而爲徵求會員之鵠的、乃盡歡而散、 
[藥學講習所昨開學]  
　　全國新藥業聯合會附設之藥學講習所、昨行開學典禮、到衛生局長李廷安、聯合會主席許曉初·新藥公會袁鶴松·孫籌成·製藥廠業公會許冠羣·沈濟川·漢口長沙兩公會趙升賓·項潤泉·等百餘人、由副所長周夢白致開會詞、敎務長周邦俊報吿籌備情形後、李局長許主席及曾廣方張輔忠陳思義三敎師、相繼演說、語多獎勵、攝影散會、已鐘鳴五下、今日起正式上課、 
[三善團　集議欵賻贈孫蔭庭]  
　　前日上海物品助振會常輝、到各省水災義振會常委朱慶瀾·王震·屆映光·黃慶瀾·成靜生·全紹武·等、會議之後、特延長時間提議、對於報載振員孫蔭庭乘輪蹈海自殺、殊堪痛悼、辦振同人、擬集資賻助遺族、曾經决議、先由上海籌慕各省水災義振會·中國濟生會·上海台屬救災基金保管委員會·三團體、電唁遺族、一面　資博贈、力助遺族生活費、當開會時、首由成靜生報告孫之略歷、孫蔭庭·名黌庥·江蘇寳應縣人、年將五十歲、師範畢業、漢文不佳、但人甚幹練、會計鈎稽、爲其所長、性殊迂拘、辦事極負責任、民國初年、從浙江吳靜山爲稅務局科員、旋隨吳辦振、刻苦耐勞、爲守兼優、嗣從劉璩生·陳伯容·喬孟乾·諸君、爲上海義振協會·上海臨時義振會·周歷河南·陝西·浙江·江蘇·等省各縣査振、心地慈祥、不避艱險、實心任事、而廉潔自矢、不受酬報、爲各善團所推重、馮夢華先生時主上海義振協會、允器重之、因此聲譽頗著、旗爲哈同洋行監造西湖山莊、並至江西佐理稅務、其時已感經濟痛苦、放言高論、一反昔日沉默之態、復入中國濟生會爲會員、再辦浙江振務塘工、叉台災急振會、聘主寗海工程、卓著成績、地方感頌、二十年水災、爲國民政府救濟水災委員會、江蘇省振務會、上海籌募各省水災義振會、江蘇義振會、任爲阜寗興化査振長、其人辦事、求好之心過急、對於辦振、堅不受任何酬報、即同人偶有資助、亦必耿耿於心、久盡義務、家境日艱、精神上甚受刺激、去年忽與滬友計議、在寳應湖西試辦墾植、藉期解决生活、原定計畫、未能滿望、向友人借貸三數千元而歸、勸其另圓生計、不聽、仍勉强進行墾植、冬間以所貸欵不敷用、又復向人張羅、今春墾區築圩、需欵甚鉅、來滬分訪友朋、再行稱貸、本月八日、晤之於大中華飯店、尙神色自若、出示友人致其函件、意在勸彼勿再致力於不可必得利益之墾地、免致爲難、渠云運氣不好、不怪墾地、屬為協力借欵鞏　、靜生吿以數目過鉅、不易立集、願假以時日、徐威圖之、渠唯唯稱謝而去、不料事隔三日、某報竟有此一段駭異新聞、馮仰山先生言、吳某夫人處、亦曾接得絕命函件、略謂試墾失敗、唯有解决此生以謝友朋云云、諒已凶多吉少、良深愴痛、記其家族、有一妻、四子一女均幼、需待撫靑、擬請同人多多賻助、繼為屈映光發言、孫君人極誠　、各振會得其熱心相助之處極多、惟久已精神錯亂、辦台振時、索欵無度、雖云實心救災、總覺悟多激烈、今竟出此、令人傷痛、同人應當竭力輔助、適晤中國濟生會馮仰山先生亦具此意、且甚傷感、應聯合三團體、由辦振同人分別担任募集賻金、至於尸體、旣投入海、無法打撈、旋主席朱慶瀾謂、此君是好人、不免迂執、曾經見過多决、確似有腦病、可惜之至、王一亭言、應發公啟、我可先助、旋决議醵金賻贈、並向中央振務委員會請卹、公推馮仰山成靜生起草云、 
[全國律師協會　聘定各地分社主任]  
　　上海分社主任兪鍾駱 
　　中華民國律師協會法學叢刋社總社、設在首都、總社社長江庸、爲擴充各地分社、業已聘定各地分社主任、「上海」兪鍾駱、「天津」李洪嶽、「濟靑」劉義澤于迺鐸、「杭縣」張韜、「汴洛」米文曉雷應午、「長衡」蔣楷隆、「成楡」鍾鎔、「徐淮」田問農蔡聲桓、「鎮揚」陳立人等、爲各地分社長、業經先後成立分社、編輯法學叢刊、另聘沈鈞儒陳耀東劉陸民等爲主任編輯 
[市土地局布告　換證便利辦法]  
　　本市土地局、因鑒於人民所持單串來局換證案件、因單糧不符、致難照辦、而亦有糧冊脫落、無從稽考者、關於上項案件、辦理頗感困難、業由該局擬具變通辦法、出示布吿、茲錄上海市土地局布吿（第二四號）如下、案査本局辦理換證、對於人民所繳舊單、則審核眞偽、所繳糧串、則査其是吾卽係承完所執之單、每日單糧不符、換證卽發生窒礙、更有册書所呈糧冊、因保管不愼、致落頁脫節、難以確定者、倘一律不予換證、則人民所持田單糧串、均爲產權證據、不免因之失望、且單糧不符者、入民旣無法自行調正、而糧冊脫落者、卽使澈查、亦因從前糧冊冊書、視為私產、輾轉售賣、結果以無可憑藉、推諉了事、而本局對於上項案件、處理頗難、又無一定辦法、可資遵守、茲爲便利換證起見、擬定變通辦法、呈奉市政府核准、凡人民換證案件、如遇糧册脫落、無從査明、或單糧不符、而確係管有實地者、均可依據辦理、合將該項辦法、布吿本市人民、仰各一體知照、特此布吿、計開、糧册脫落或單糧不符採集證據換證辦法、一·由聲請人瞪明管有實地、其瞪明方法、應提出法律上相當產權證據、二·除提出第一項證據外、如該地出租者、應提出租摺租的、建有房屋者、除提出租摺租的外、並須提出房捐收據、或營造執照、三·自耕之地、或自住之屋、不能提出第二項所定各證據外、應由有土地證之業主二人、或殷實商店兩家、或四鄰聯保、出具保結、中華民國二十五年三月十四日、兼代局長蔡增基、 
 
 

Page 13

 
 
[上川公司川南綫　川竹段昨行通車典禮　---將來擬接通滬杭公路---]  
　　上川交通股份有限公司、近爲發展上海川沙南匯交通起見、特展築南川縣道川·竹段、該段現已竣工、特于昨日舉行通車典禮、茲將各情分誌于下、 
　　來賓參加　昨日參加者、分三批前往欽公塘、第一批于上午九時、自北京路外灘乘市輸渡之慶寗寺、轉乘該公司之專車、第二三批于十時十一時分別到會、計有南匯縣黨部代表陳順平、川沙縣黨部代表陸舜卿、南匯縣長袁希洛、及川南兩地紳董·學校·機關·團體·等八百餘人、公司方面出席者、計董事長瞿紹伊、經理顧伯威、顧叔威等、主席團袁希洛、瞿紹伊、顧伯威、 
　　開會情形 
　　開會如儀、首由主席袁希洛報吿、略謂今日係上川公司南川縣道川竹段通車典禮之日、自今而後、上海川沙南匯之交通、更爲便利、此足以爲三縣民衆慶幸者也、此决上川公司所用地基、係向南匯縣政府租得、于二十三年七月、由該公司會同南匯縣政府、派員測量、十二月由江蘇建設廳核准、二十四年六月十五日、由南匯縣政府依照合同挑築土方、于十一月工竣、計用去士方費、一萬餘元、補助靑苗費一千餘元、此决築路之初、鄉民頗有誤會、承蒙南匯及川沙之縣黨部委員、組織宣傳隊、向民衆宣傳、方有今日之成功、此點當向兩縣黨部委員道謝者、另外有一個報吿、卽此决築路所用之民田、將于下月一日起、一概發給相當代價云云、 
　　董事報告 
　　嗣由該公司董事長瞿紹伊報吿、略謂敝公司係于民國十年發動糾織、十三年四月始正式成立、租用縣道鋪設鐵軌、積極進行、十四年十月七日、簽訂租路行車合同、是月八日、慶寗寺至龔家路一段工竣、實行通車、十五年一月、公司爲展長路綫、增加股本十五萬元、連舊股合計三十萬元、築路鋪軌、繼續進行、是年七月、龔家路至四灶港一段、工程吿竣、至是上川路遂全錢通車、十八年六月、公司資產增多、又添招股本十萬元、積極經營、致有今日、將來更擬延長路綫至奉賢、直達滬杭公路、 
　　經理報告 
　　嗣由該公司經理顧伯威報吿該公司經營情形、略謂敝公司當通車之初、僅有黑油電機車各一輛、福特機車二輛、客車五輛、嗣後乘客日增、又添購黑油機車、油電機車各一輛、客車四輛、營業益發達、嗣因此項機車、速率太慢、公司爲改進起見、于十九年十月、向德國訂購蒸汽車頭三輛、大客車底盤六輛、並爲行車安全計、于二十年間改建木橋爲鋼橋、二十二年九月蒸汽車開始行駛、二十三年五月十五日、公司又向川沙縣政府訂的承租建築川欽縣道、自川沙北門外四灶起、至欽公塘南匯縣交界止、計長四公里、卽由川沙縣政府挑築土方、同時公司建造鋼橋、十月鋪設鐵軌、十一月二十日全錢通車、當川欽綫進行之初、以此錢終點昆連南匯邊境、將來如與南匯縣南川縣道啣接、則上南川三邑交通、更將方便、各種事業、可獲相當發展、承各方及南匯地方人士之贊助、數經接洽、在最短期間、與南匯縣政府訂立合同、承築南川縣道、接軌通車、二十三年七月、由南匯縣政府會同公司、派員測量路錢、十二月奉建設廳核准、二十四年六月十五日、由南匯縣政府依照合同、挑築土方、就川竹一段、先行着手、十一月工竣、公司卽築鋼橋舖設鐵軌、前月始吿成功、故于今日行通車典禮云云、嗣由南匯縣黨部代表陳松平、及川沙縣黨部代表陸舜卿等、相繼致詞、下午一時、宣吿散會、 
　　試車情形 
　　下午一時、該公司之「通車典禮專車」、于軍樂爆竹聲中、由袁夫人剪綵通行、于一時二十分左右到達江鎭、忽爾受阻、記者下車觀看、見前面有白色小旗一方、橫阻去路上書「江鎮民衆、請求改舖彈子街」等字樣、記者詢該鎭居民、據稱川竹改鐵路、係直穿江鎭街、行人往來、頗不方便、故有此要求云云、嗣經該公司董事長瞿紹伊、向該鎭鎮長相商、因該公司此項路基、係向南匯縣政府租得、與公司方面並無關係、嗣由該鎭長設法、卽得通行、經過鄧鎭直達竹橋、全體來賓均下車、經公司招待午餐、旋于下午四時、復由專車送至慶寗寺登市輪渡返滬云、 
[中央儲蓄會　今日正式開幕]  
　　國民政府特許設立之中央儲蓄會、已由中央信託局一决撥給基金五百萬元、該會之會計完全獨立、並聘請國內著名金融界陳行·李銘·陳光甫·宋漢章·秦潤卿·杜月笙·錢新之·虞洽卿·王曉籟·郭秉文·郭順·爲監理委員會委員、以監督儲欵之運用、使儲戶之利益、有安全之保障、至該會經理、爲李叔明氏、副經理爲祝世康·張錫三、所有業經接收之中法儲蓄會舊會單、可於開幕後掉換中央儲蓄會新會單、今日該會在本埠漢口路一百二十六號正式開始營業、監理委員會亦召開第一决會議、討論進行之事務、並聞財政部部長孔祥熙氏、亦將到會訓話、至該會所辦之儲蓄、對於儲戶、有種種優待辦法、茲將其章程要點說明如左、一·本會發行儲蓄會單、票面全會二千元、月儲十二元、半會一千元、月儲六元、四分之會五百元、月儲三元、在十四年內、至付足票面額爲止、一·儲戶預付儲欵半年者、每全會得减付一元、預付一年者得减付四元、一·本會每月抽籤給彩一决、在十五年內、共計一百八十决、最後一年內、儲戶雖不須繳納儲欵、仍得列入抽籤、有中彩希望、一·特彩彩額計算、以號數爲標準、在號碼達十萬號時爲五萬元、如不足十萬號、依會單號數增减、但如不足五萬號、彩金至少二萬九千元、其差額由本會貼補之、一·除特彩外、會單每滿二千號、設頭彩二千元·二彩三百元·三彩二百元·四彩一百元、各一個、每十號設末彩十二元、並另設附彩、一·儲戶中途退會時、得按照退會金表、十足領還、一·儲戶繳欵滿兩年後、卽可隨時向本會抵借、一·儲戶繳欵滿期、除照數領取全數會本外、得另享紅利、一·本會就運用儲欵之收入內於提取準備資金後、以餘額之半數、撥充紅利基金、滋生複利、至儲戶中途退會、照章不發之紅利亦併入生息、故儲戶於繳欵期滿時、所領之紅利、異常優厚、一·本會儲欵之運用、悉依章程所規定之穩妥辦法辦理、並由監理委員負責審核、一·抽籤時、由中央信託局理監事、本會監理委員、査賬會計師及儲戶代表、督同辦理、（另備詳細章程承索卽寄） 
[市公安局　實施淸壁運動]  
　　昨起派警分班工作 
　　新聲社云、市公安局爲整頓市容起見、分令西門·十六浦·北站·浦東·曹家渡·新閘·各分局及各警察所、舉行淸壁運動、各局所奉令後、於昨日分班派各警土出發各馬路里弄、剷除墻壁市招、並分勸沿馬路各商號、自行整理門面云、 
[無綫電女話務員　昨日正式考試]  
　　參加考試者共三十一人 
　　正取五名三天後可揭曉 
　　交通部上海電話局、自奉交通部令、飭代漢口電話局、招考無錢電女話務員五名、該局當於十三日起、開始報名口試、昨日正式舉行考試、茲將各情分誌於後、 
　　報名踴躍 
　　該局自於十三日起、每日上午九時至十一時、開始女話務員報名並口試以來、迄十四日中午截止、先後報名應徵參加口試者、共計六十二人、經該局甄別結果、及格者僅三十一人、均各給予考證、准行參加昨日之正式筆試、 
　　考場一　 
　　昨日爲正式考試之期、當塲在大南門該局二樓陳列室及下層會客室、上午八時正、應考者絡續到達、卽憑考證編號入試、計上層陳列室應考者爲一至二十號、由工務處總工程師郁秉堅·工程師范迪成·二人監考、下層會客室應考者爲二十一至三十一號、由金迺謙·朱福儀·二工程師監考、 
　　考試情形 
　　應考者先後入座後、卽由監考發給考題及紙筆、開始筆試、上午考題爲黨義·國文·算學·及世界地理、至十二時試畢、下午考題爲英文·電學常識·及國語·英語、至五時試畢、至正取五名、及備取五名姓名、三天後可揭曉、 
　　郁氏談話 
　　據郁總工程師談、此决招考無錢電女話務員、正取名額、共有十一名、由本局考取五名外、另有六名、由漢口電話局同日在漢招考、其考題亦由本局供給、經漢話局錄取之六名女話務員、亦須遣送來滬、連同本局所取五名、受同樣訓練三個月、期滿後、始悉數調赴漢口電話局服務云、 
[中國飛行社　六次遊覽飛行]  
　　昨日上午舉行 
　　中國飛行社、爲提倡國人航空興趣舉行遊覽飛行、並於本月一日、舉行首决飛行後、業已連續舉行五决、惟均値春寒甚厲、風雨交加、空中飛行、不免略嫌减興、邇日天氣放晴、和風拂面、已入春暖氣象、遊覽飛行、極爲適宜、故該社昨日上午九時、又循例在龍華飛行港舉行第六次非行、參加者除社員王伯書、王則甫·蔣饒伯·趙蔚文·商亮儕·金友芳·劉普生·王榮樞·關季明·張德慶·許其康·章觀海·魯忠康·劉英華·蔡漢章·陳人驗·吳鐘洪·等人外、尙有女飛行家李霞卿女士、亦加入該社、爲社員、參加飛行、聞該社以現値春暖良辰、國人每喜乘時結伴春遊、然其行動、均多近於消極性質之遊山玩水、該社爲使國人欣賞地面上之大自然領略立體風景、鼓勵靑年向斯新興空中體育路上邁進、而寓提倡航空起見、業已决定延長遊覽飛行之時間、凡有願意參加者、仍可逕向呂班路呂班坊該社辦事處報名、又聞該社飛行班、刻正積極籌備、的在五月初、當可開班、惟第一班名額不多、有志參加之社員、宜早日報名、俾免向隅云、 
[警局得報　拘獲盜匪六名]  
　　外有手槍三枝子彈廿四粒 
　　市公安局西門分局偵緝分隊長李筱寳、得綫密報、有盜匪多名、赴閘北行刦、當經據報後、立派偵緝領班劉長佩·偵緝員呂慶康·金玉山·等、在育嬰堂新馬路、拘獲盜犯王正祥·崇國章·李國泰·三名、並抄獲八寸及六寸手槍各一枝、子彈十一粒、帶局偵訊、又供出同黨袁玉成一名、匿居引翔港黃興路草屋等語、旋由李分隊長率領偵緝員陳鳴聲·朱金榮·於當夜十一時許、前往會同該管警所、在上述地址拘獲、並抄獲六寸白郞林手槍一支、子彈十三粒、一併帶至西門分局鞠訊、又供出同黨周家桂周國新兩名、均按址拘獲、共計盜匪六名及手槍八寸六寸共三枝、子彈廿四粒、一併解送總局收訊、 
[爭收徒弟　竟敢公然械鬥]  
　　夏阿四中槍倒地 
　　施兆發等當被捕 
　　住居南市局門路三百八十六號之本地人蔡長生蔡餘根兄弟二人、近因爭收徒弟事、與斜橋頭江北帮內之夏阿四、積不相能、昨日午刻、雙方各糾數十人、的在局門路五里橋地方、大肆械鬥、斯時蔡長生、突用手槍一支、向夏阿四方面發槍射擊、頓時槍聲劈拍、子彈橫飛、當爲該管警所開悉、卽由佟警長督帶警士多名、馳往兜捕、因所隔甚遙、比及趕到、若輩均已四散逸去、旋査得夏阿四、已被擊中一槍、子彈從小腹射入、由臀部穿出、倒臥血泊、氣息奄奄、遂將傷者車送醫院療治、並逮獲施兆發李少卿姚祥生等、卽帶入警所、轉送西門分局訊究、 
[崇明少婦負氣來滬　遇同鄉被誘奸]  
　　柏元龍等被偵緝隊捕獲 
　　承認奸汚串同拐匿不諱 
　　崇明少婦彭莊氏、十九歲、向在原籍夫家居住、於上月間歸寗時、因賦性輕狂、不安於室、被其母知悉、略加訓責、氏卽負氣出奔、於廢曆二月十二日、獨自來滬、擬至公共租界四馬路、找尋夫叔彭祥寳、詎行至南市會館弄口、忽遇同鄉人柏元龍·見氏單身可欺、遂上前與氏搭訕、用甜言蜜語、將氏哄騙至南市阜民旅館、開八九兩號房間、連續奸宿五天、繼以旅費浩大、復串同其友陸子桃、將氏領至（南市虹橋弄三十一號）陸處住宿、乃被陸復施奸污四天、後擬設計將氏嫁與陸弟爲室、嗣因雙方條件不妥、於前日重被柏將氏領至十六舖外馬路新榮康旅館、開二十二號房間、復行奸宿、事被十六舖偵緝分隊得悉、經董明德徐耀亭兩隊長、督同領班伍松山、偵緝員吳典之許子良等、於昨日上午一時許、按址前往該旅館、將柏元龍逮捕、連同莊氏及嫌疑入徐金海·高寳初·施永林等、男女五名口、帶至該隊訊問、據柏犯供稱、年二十二歲、崇明人、住大王廟鹹瓜街一九五號、承認奸污莊婦、串同拐匿不諱、除將獲犯五名口、一併移解十六舖公安分局訊究外、一面査緝在逃犯陸子桃到案訊辦云、 
[上海銀行昨開股東會]  
　　上海商業儲蓄銀行於昨日（星期日）舉行股東常會、到會人數二百餘人、代表股東七百餘戶、股數三萬一千九百餘股、已足法定人數、由董事長莊得之君主席、如儀開會、副經理楊介眉君代表陳光甫總經理報吿二十四年度營業概况、監察人林康侯君報吿審査賬目經過、旋修改章程、添設信託業務一項、經衆通過、補選董事一人、董璇笙君當選、監察人三人、以林康侯·羅國瑞·及薛敏老·三君當選連任、旋卽茶點散會、 
　　孫道勝陳如瑜明日結婚 
　　孫君道勝、去歲喪偶、茲承馬蔭良宓季方介紹陳筱舫令妹陳如瑜女士訂婚、定明日下午五時假座八仙橋靑年會大禮堂舉行婚禮、由潘公展證婚、男女嬪相爲夏開明君及胡瑞聲女士云、 
[藝化歌舞團虧本　「殘淚」影片抵押涉訟]  
　　本地人胡志佩、年二十七歲、家住安南路慈厚里八十五號門牌、近延潘仁希律師代表、在第二特院刑事自訴楊金生詐欺背信兩罪、其起訴意旨略謂、自訴人於去年十二月間、組織藝化歌舞團、當赴蘇州及盛澤嘉興平湖等埠表演、結果營業不振、虧蝕頗巨、按被吿楊金生、係盛澤鎭盛澤大戲院經理、當往各處獻藝、均向被吿介紹、陸續積欠旅膳等費甚多、不能照付、皆由被吿代塾、於一月八日在上海英租界五馬路薈芳茶樓與被吿結賬、共由被吿代塾公司二十八元、其時自訴人無力歸還、商諸被吿同意、將墊欵改爲借欵、當以自訴人所設兆華影片公司最近出品「殘淚」影片一部·作抵押品、載明該抵押借欵期限、三月內由自訴人得隨時取贖、惟如期滿後、而猶不贖、則被吿得行使權利、將該片放映、所得收入、儘先抵償借欵本利、但對於放映戲館、應先徵得自訴人之同意、不料嗣後自訴人備欽往贖、被吿竟避不見面、且被吿竟敢未徵自訴人之同意、私將該片先後在福安公司·先施公司·及大千世界放映、改名爲「殘淚影」、及自訴人得悉向論、置之不理、應請依法訊究等情、前日下午傳訊、先由自訴人代理律師陳述前情、並謂該片自訴人預備贖回後、送至金城等大戲院開映、今被被吿送至游戲塲放映、致使該片身價低落云、詰之被吿楊金生稱、實因自訴人一再延不取贖、故此無奈、依照契的規定、先後送至各游戲塲放映、無奈該殘淚影片、片質惡劣、放映時模糊不淸、不受觀客之歡迎、計福安公司僅映一天、取費七元一角、先施公司收費四十元、大千世界收費五十元、所收之欵、尙不足抵償欠欵、尙於放映時、商人曾向中保人王偉淸聲明、今王在案可證、並由律師代辯一切、訊之證人王偉淸稱、楊金生將該片送至游戲塲放映時、實向商人說過、章推事諭改期十九日宣判、 
 
 

Page 14

 
 
[浦東製罐廠商陶隆順　兩被匪黨嚇詐]  
　　先拘一盜稱事主爲姐夫 
　　繼獲同黨三名解局訊辦 
　　浦東人陶金責、五十二歲、住閘北天寳支路三十號、開設陶隆順妙罐廠、營業尙稱不惡、被匪覬覦、於上月十五日下午六時許、突有暴徒嚴世福、率領三人、闖入陶之臥室、持有手槍一支、禁嚇聲張、並勒限於三日內、須交出鈔洋二千元、倘至期無回復、莫怪用手槍對付、旋即一哄而散、後經陶得此驚兆、常即報吿五區臨平路警察所請緝、當由該管警所、立派偵緝員張良金、前往偵査在案、詎知前日下午二時、陶乘車經過天實路洋鐵店全根虎家門口、突由嚴世福率領多人、預伏該店中、冲出將陶車攔住、並搶去小呂宋呢帽一頂、（價洋十六元）同時有暴徒二人、將鐵桶內藏尿糞、拋擲陶身、濺得遍體糞汚、臭不堪聞、並由嚴世福揚言、今日送你一點信息、若三日內再無回音、定用手槍打死云云、陶又報告公安局偵緝總隊及臨平路警察所、請予通緝、旋於同日下午五時、適有同鄉人姚小毛、因事至陶金貴家探望、晤談之下、即吿陶云、曾目覩嚴世福·與陸桂榮·小福生·全根虎·等、在臨平路附近小客棧內密議、恐再有嚴厲對付等語、故陶金貴又報吿公安局、偵緝總隊長季源溥、立派西門分隊長李筱寳、率領偵緝員劉文文　金玉山·等、於昨晨四時許、密往浦東楊家渡震修里三十七號、適嚴世福睡臥未起、知探警到來、即臥床下躱避、終被拖出拘獲、帶至西門分局、訊據供稱、陶金貴是我姊夫、我用手槍嚇他、因爲生意問題、並不嚇詐要洋二千元、同黨陸桂榮·倪福生·花富泉·等、現在寳興旅館等語、旋由承辦員至該旅館、拘獲陸桂榮·倪福生·（小福生）花富泉·（即虎泉）等三名、帶局經訊後、事關嚇詐要案、故即備文申解總局收訊、 
[庶母控子案和解]  
　　高永廉月給費用十五元 
　　已故太古洋行船頭房買辦潮州人高實之、家住法租界呂班路一七七弄內十號門牌、高於生前經營事業、範圍甚廣、現遺太古洋行船頭房買辦之職、由其决子高永廉繼任、高永廉近被其庶母高包氏延馬樂鳴律師具狀第二特院民庭訴其不顧生活、求請以每月六十元計算、至十年之生活費、判令被吿高永廉交出、奉諭候傳高永廉本人到案再核、前日又經傳訊、雙方均準時到庭、先由原吿律師陳述前情、詰之被吿高永廉供稱、庶母係與商人同居一處、所有飲食等、均由商人供給、何以再要付給生活費之理、原吿稱、雖有飯吃、並無蔬菜、尙有一切另用、在在需欵、至此由推事向兩造一再勸導、由被吿每月給付原吿費用洋十五元、雙方允諾、和解成立、當庭書立和解筆錄、簽字而退、 
[粵桂實業攷察團報告（三）　埋頭猛幹之廣州農林局]  
　　到廣州之第一天、卽訪農林局局長馮銳君、暢談甚久、馮君畢業康乃爾大學農科、向在直隸定縣服務爲農業專家、富有辦事能力、先導考察團同人參觀全局、局內有農具陳列所·工業試騐所血淸製造所等、均極完美、馮局長言、現在計畫本省第二期經濟建設計畫、擬全力注意於農業方面、如稻作改良、蔗田推廣、水產繁殖、畜產繁殖、果樹繁殖、副業提倡等、現早稻改良後、可增加產量百分之二十五、養豬養鷄養鴨等、均從改良品種與增進生產量入手、養蜂一項、希望本年推廣養蜂戶五百萬戶、每戶一羣、蔗田經營、自辦者一萬五千畝、特約蔗田十二萬畝、目下可敷省營六大糖廠之需用、馮局長爲改良蔗種事、親赴菲列賓·爪哇·考察研究、帶歸品種、試種頗有成績、水產繁殖、則注意於魚病與養殖製造二方面、而稻田養鯉、允十分提倡、畜牧獸醫、亦在訓練人才、從事研究、馮君出示最近所擬减少本省入超、充裕民生、大量增加生產計畫、如增加糧食生產計劃、農畜防疫計畫、發展畜產事業計畫、林業建設、增加生產計畫、改進水產計畫、發展果樹計畫、復興烟業計畫、發展茶業計劃、振興農田水利計劃、製造新式農具計畫、全省害蟲除防計劃、荒地開墾計畫、均有極詳細之說明與槪算、馮君爲余等說明時、均有數目字之指示、臨行復贈小册甚多、是眞埋頭猛幹者、同人均爲感佩、晚間、陳伯南總司令在席間演說、亦盛言農業爲工商業之基礎、苟不繁榮農村、使農民有富裕之生產力、以促進其購買力、則都市之工商業、决無繁榮之望、粵省今日之猛幹、蓋有故也、 
[福安游藝塲力士　大登廣吿打死不抵命]  
　　黃世功受愚代勞被擊吐血 
　　親屬得知往究雙方全被拘安徽人黃世功、三十一歲、住高昌廟林家宅八號、與其兄洪聲、均業揑「泥人」爲生、世功孔武有力、惟目不識丁、近因生活漸難、適福安游藝塲內、俠英武術團大力士王志淸招致團員、表演奮鬭猛牛、黃世功經人介紹入團、不料王志淸大登各報廣告、「全身螜螜功、頭胸腰下四部、請觀衆上台·實地試騐去打、打死不要你抵命、本塲負責擔保、」「本塲與力士有生死合同、」自黃世功加入該團、業已六天、王志淸廣吿內、請觀衆上台去打之表演、囑黃世功代勞、前天因無觀衆上台、遂由該團王瑞朋力士、用鐵板猛擊黃世功四十餘决、致黃受傷吐血、事爲其舅張永淸聞知、檢閱各報、始知其甥黃世功受王志淸愚弄、設或打死、豈非白死、有廣吿爲證、故於昨晚八時、邀集黃兄洪聲等、同至福安游藝塲、向王志淸及塲經理鮑琴軒、索閱牛死合同、經鮑答、以此係游戲性質、因之發生口角、繼竟打架、幸該塲請願警、立以電話報吿邑廟警察所、派大批警士到來、拘獲王瑞朋·黃世功黃洪聲·張永淸·等八八人、一併帶所、現正研訊中、如調解不成、行將解局訊奪云、 
[陳震律師擴充事務所]  
　　陳震律師、精硏法學、自執行業務後、各界委託辦理訟案、實形繁夥、陳因原設愛多亞路中匯大樓事務所、不敷應用、故復於寓邸增闢辦公部份、是以於日昨遷至法租界浦柏路四百四十七號洋房、除安頓眷屬外、則置有廣大之辦事室而中匯大樓之事務所、亦復大加刷新、 
[報報充實內容]  
　　本埠四馬路二六九弄六號報報館出版之報報、自本月三日起、革新以來、因內容精彩、文字生動、印刷精良、售價低廉、（預訂半年袛收一元）深得各地讀者之歡迎、故出版以來、不滿旬日、銷數激增、日逾萬份、誠爲國內小型報中後起之秀、現該報爲酬答讀者盛意起見、按日加刋文壇名作家之論說小品、爽辣輕快、兼而有之、並請四川幽默大家劉師亮先生撰著幽默作品、文畫並重云、 
[律師公會會員錄出版]  
　　上海律師公會、爲便利査閱全體會員事務所或住宅電話號碼等起見、每年編印會員錄四决、本年三一月份、應贈各會員之會員錄、業由幹事吳學鵬戴繼先陳公濤等編輯付印、業已出版、此係非買品、全體會員、每人均可分贈一册云、 
[謮文月刋復刋]  
　　上海雜誌公司發行 
　　譯文月刋、爲介紹世界文學名著之純翻譯月刋、前在生活書店出版、極受讀者愛護、銷行之廣、出於意外、詛至二卷終了、竟致停刋、各報均加惋惜、讀者要求復刊之函件、日數十起、現由原主編人黃源、决定由上海誌公司繼續刊行、其復刋特大號、定爲新一卷一期、於今日出版、內容取材、比前更爲嚴正、篇幅增厚二倍以上、計二百餘頁、凡二十餘高言、魯迅譯之死靈魂第一部、即在復刊號起、絡續刊布、更特載曹靖華譯之中篇童話遠方、係蘇聯葛達兩原著、的七萬言、一次刊完、短篇有茅盾譯世界之一天、黎烈文譯佛朗士論、齊生譯高爾基所作之我怎樣學習的、巴金譯之回憶二則、及屠格涅夫之薔薇及其他、孟十還譯之慈善家及其他、風雪孫用之迭更可之碰壁、陳占元之驛長、姚克之自伙兒之一個、耿濟之譯屠格涅夫混人、等共二十篇、精印一巨冊、零售五角、如預定半年一卷者、本埠自取一元二角、外埠郵寄一元三角半、特大號不另加價、可便宜三角、四馬路三三四號上海雜誌公司總發行、 
[電報局俱樂部定期彩排]  
　　交通部電報局所組織之同人俱樂部、開辦迄今、行已數載、於海上票界、頗博聲譽、該部每年彩排二决、本月二十日、（星期六）又屆彩排之期、假座潮社舉行、節目計有王錦堂君朱煥文君合演之份河灣、堪稱珠聯璧合、並有王坪石之盜魂鈴、節目繁多、不勝枚舉、更有票界名人張華君之玉堂春、張君唱做俱佳、係名票友周文鶴君敎授、所謂名帥必出高徒、是日定有一番盛况 
[市聲]  
　　漢昌公司柏林牌雲茄暢銷　廣川漢昌烟公司、爲旅菲華僑歸國創辦之頭一家、開辦至今、已四十餘年、出品之松鶴富貴各牌、早已風行全國、其所以能享此盛譽者、因選料精嚴、烟葉非貯至十年以上者不用、故烟味酵香、泃不愧爲國貨首選、最近又新出五枝莊柏林牌一種·味醇杳烈、遠勝於舶來品、而且裝璜美麗、極合欵客送禮之用、更以售價低廉、比舶來品價値相差數倍·以故社會人士、爭相購買、大有供不應求之勢云、 
　　鴻雪印書社繼續廉價一月　老北門內紫華路平安里十七號、天津鴻雪印書社駐申辦事處、爲翻印西書之第一家、所出書籍、都乙千數百種、舉凡工商理化名著、莫不應有盡有、允以工程書藉爲最多、且印刷裝訂、均極精美、自上月舉行廉價以來、瞬已滿期、購者頗爲踴躍、近因應本外埠顧客之要求、特自三月十六日起至四月十五日止、繼續廉價一月、實爲讀者之良好機會也 
[出版界]  
　　電音月報創刋號出版　電音月報係一電影播音之綜合刋物、由白鷗君主編、創刊號已定於本月十七日出版、內容計有「大衆樂園」「靑春」·「萬花筒」·三大欄、文字異常精彩、內以唯愛君所著「男女愛的南針」允爲靑年所必讀、該刋按期並附贈準確無綫電節目、每册祇售大洋三分、各大報攤暨中國圖書雜誌公司、定閱全年連郵祇牧大洋四角、創刊期內訂閱以八折計算、茲爲便利讀者試閱起見、凡附郵一分寄新閘路叫七八弄四十八號電音出版社當即寄奉一冊、 
[戲劇]  
　　七本西遊記賣座鼎盛　二馬路鑫記大舞臺新排之七本西遊記、情節哀感頑艷、佈量美化新穎、機關變幻莫測、演員搭配齊整、較之六本有過無不及、自於十三夜開演以來、觀衆如潮湧至、後至者遂不免抱向隅之憾、足見該劇號召力之大、並悉該劇於七時、即行開鑼、第一慕浮屠塔爆裂、六耳猴出世一場、置景允爲偉大、變化更極玄奧、故希望觀客提早蒞塲、以飽眼福、而免遺珠云、 
[醫訊]  
　　陶慕章善治骨癆症　大慶里三十四號陶慕章君、爲療治骨癆症聖手、最近父治愈多人、一時慕名求治者頗爲擁擠、君精此症外、並發明有療骨癆丸與安全克疴膏兩種、治療該症特效藥、外埠函購者甚衆云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後叫時三十分氣象豫報云山東四周天晴、有勁峭之西南至西北風不等、因低壓經過蒙古向東進行所致、揚子江流域與此間、天　、漸陰、風　不穩定、因中國西南部成有低壓之故、東海與臺灣、天由陰轉曇、有冬時季風、叉昨日下午三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五六、最低三零·二、去年同日、最高六九·三、最低四八·二、 
[上海商業儲蓄銀行　廿四年度業務概况]  
　　以厚集準備為業務方針 
　　幣制改革外匯業務鞏固 
　　辦理農村放欵尙稱順利 
　　中央社云、上海商業儲蓄銀行、於昨日舉行董事會、報吿過去業務及今後營業方針、茲將該行二十四年度營業槪况及服務概况、探誌如决、 
　　營業槪况　該行本年度業務方針、鑒 
　　於環境之劣、始終以厚集準備爲主、誠以銀行服務社會之第一天職、在保障存戶之利益、本年度余融市面、既不安定、爲增厚存戶保陣計、對於現金凖備、益求格外充實、對於工商事業之補助、乃不得不較承平之時、酌加限制、　仔欵及現金準備、本年度底、存欵總餘額、已如本屆貸借對照表所載、計爲一萬萬三千餘萬元、內活期存欵爲五千七百七十餘萬元、定期存欵爲四千二百六十餘高一兀、儲蓄存欵爲三千一百五十餘萬元、均較二十三年底之數爲减、乃因本年度金融恐慌、人心極爲不安、反映於存欵方面者、幾爲通常之狀態、同時、業存欵、因市面緊張、各爲應付其本身之需要計、提取頗多、又年來爲經營穩健計、分支行處莊、裁撒十餘處、亦足减少存欵、故全年之內存欵常趨减退、至幣制改革以後、始吿一段落、而反有增加之勢焉、本年度底、現金準備總額爲四千零十六萬餘元、則較上年度爲增、上年度底、現金佔存欵百分率爲百分之二十一、本年度底則爲百分之三十、蓋本年度業務方針、既以厚集準備爲主旨、而本行平昔放欵、力求活動、雖市面甚劣、仍易於收回、放欵歸還之數、過於存欵减少之數而現金凖備，亦隨之而增也、　放欵及投資、本年度底放欵證券購置及房地產投資、總餘額爲一萬萬二千餘萬元、亦較上年度爲减、此爲　集準備之必然步驟、抑凡營穩健之工商業、鑒於環境之惡劣、均不願多所進展、對於銀行放欵之需要、不甚踴躍、自幣制改革以後、始較活動、放欵總餘額爲一萬萬零二百餘萬元、內押欵押匯佔百分之七十五、信用放欵佔百分之二十、票據及貼現佔百分之五、押欵押匯之中、以大宗商品押欵佔半數以上、决爲證券及廠基押欵、其成分與上年度相彷彿、信用放欵之百分數、似較上年度爲高、係因上年度計算放欵總數、包括證券購置及房地投資在內、而本年度則除此二者計算、故百分數似屬較高、實則就絕對數言、較上年度减少凡百分之二十五、限制綦嚴、非確有把握之戶、不予承放、所以保障資金之安全也、投資方面、證券購置、在本年度底爲一千六百餘萬元、其賬値仍較市値爲低、房地產投資多供該行營業及倉庫之用、歷屆與以打除、本年度底餘額爲八百餘萬元、　　餘及分配、本年度全年純益爲八十四萬四千餘元、其分配辦法、經二十四年七月二十六日及二十五年一月十五日董事會開會决議列述如左、 
　　甲·本年度凈益　八四四、九三九、六三元 
　　加上年滾存　三、〇一八·〇一元 
　　共計　八七五、九五十·六四元 
　　乙·經上下二期董事會同會議决分配如左、 
　　一·提公債　一〇〇、〇〇〇·〇〇元 
　　一·提付、股東公利五厘　一〇〇·〇〇元　四一〇·〇〇〇·〇〇元 
　　及紅相四厘 
　　四一〇、〇〇〇、〇〇元 
　　一·提股息凖備金　五〇、〇〇〇、〇〇元 
　　一·提董事未監察人等酬金　一〇、〇〇〇·〇〇元 
　　一、提總副經理級職員酬金二〇〇、〇〇〇、〇〇元 
　　餘數轉入下期賑內　六五、九五七、〇〇元 
　　共計　八七五、九久七·六四元本年度放欵緊縮、利息收益、較上年爲减、惟兌換利益、因承做外滙套利、及押匯較多、則較上年度爲增、至各項開支、攤提、及打除、均見損益計算書、與上年度相仿彿、打除方面、均嚴格辦理、以求資產之確實、　公積及凖備、本年度提存公積十萬元、並爲乎衡此後股息之支派起見、另提股息準備金五萬元、現公積共有五百二十萬元、營業凖備金則增至二百三十萬元、連同股息凖備金、合計七百五十五萬元、起過資本凡二百五十五萬元、所以保障股東及存戶之利益者、益見穩厚、　分支行之增减、本年度鑒於環境之劣、爲集中管理經營穩健計、凡成績平庸之支行辦事處或寄莊、均經分別暫時撤銷、計有靑島柬鎭·北平南城·山東濰縣·江蘇陳家港·溱潼·丹陽·安徽滁州·大通·及五河·湖北岳家口·及沙洋·河南駐馬店彰德·及靈寳·河北石家莊·等十五處、而囚適合營業上之需要而增設者、計有安徽合肥辦事處·北平西城辦事處·（係南城辦事處遷設）及武昌望山門辦事處·等三處、又改組者、計有贛省管轄行、自九江移設於南昌德勝路辦事處、廣潤門南昌支行、改爲廣潤門辦事處、九江前管轄行改爲九江分行、又溧陽寄莊營業尙佳、擴充爲辦事處、宜昌支行、因營業環境之變遷、改爲辦事處、均所以謀營業上之便利也、　儲蓄部業務概况、本年度底、儲蓄存欵總餘額三千一百五十餘萬元、內活期儲蓄存欵爲二千零九十餘萬元、較上年度為减、定期儲蓄存欵未一千零五十餘萬元、則較殺死那個年度為增、本年度爲適應存戶之需要計、增設整存整取·整存另付·及存本付息·三種儲蓄、本年度底、放欺總餘額、為二千一百餘萬元、證卷購置總額為六百六十餘萬元、放欵與資之內容、均與儲蓄銀行法所規定者符合、現該部公積為六十萬元、亦已超過資本十萬元矣、　國外部業務槪况、本年度外滙變動、之未劇烈、該部經營益為審愼、各項業務、多有進展、並為鼓勵我國出口貿易計、對於出口押匯、盡力予以推進、自幣制改革以後、外滙穩定、該部經營上之風險、隨之减輕、目下營　外幣準備、益見增厚、業務基礎、堪稱穩固、　信託部業務概况、該部於本年度呈請政府、設爲專部、另撥資本五十萬元、會計與商業部獨立、本年度業務注重於代客保管貴重物件及契據、代理收付欵項、代客保證承付、代客保險、及經營房地產事務等、進行均屬順利、 
　　服務槪况 
　　本年度該行既以厚集凖備爲業務方針、對於輔助工商農業方面、未能積極推展、然對於經營穩健之生產事業、仍在安全範國內與以輔助、至平民金融之周轉、尤繼續予以便利、　國　工業之輔助、本年度自一月至十月、通貨繼續緊縮、市面益形凋敝、各項工業、均苦週轉不易、類多减縮生產、節省開支、以資維持、自幣制改革以後、存貨漲價、銷路較佳、各工廠均有沾益、允以採用本國原料之工業、獲益最厚、如絲廠油廠及一部份之紗廠麵粉廠等是、本年度對於國貨工業之放欵、計爲三千三百七十五萬餘元、較去年度减少三百三十餘萬元、則因緊縮放欵之故、之至其　欵內容、可分析如左、內放欵較上年度减退最鉅者、爲紗廠放欵、達三百餘萬元、决則爲染織廠、凡减少四十餘萬元、餘與上年度相若、放欵中抵押者佔百分之九十以上、允注重於大宗商品之承押、凡逢數額較大之押欵、仍與同業合做、以求放欵風險之分散、於管理及技術方面、亦繼續設法促進其經營、本年度最可喜之現象、爲各廠經營效率、在不景氣之環境內、多能努力增高、紗廠中每包棉紗成本、不乏與在華優良外廠相若者、苟能繼續革新、而同時各地治安外交亦告無虞、則今後國貨工業當有進展之望也、　農村經濟之輔助、本行創辦農村、貨欵時逾四載、雖時　任重、實難　言貢獻、差幸辦事人員、深入農村、不辭勞苦、於環經　逆之中猶得維持穩健進展之路線、本相繼成災　棉產較為歡收、而農產出口尙稱踴躍、價格亦頗堅穩、故農村貨欵、較去年度為增加、全年度放欵總額、為六百零八萬餘元、較上年度增加凡一百五十剩餘萬元、貨欵區域分佈於上海南京二市、及江蘇·浙江·安徽·山東·山西·廣東·河南·山西·湖北·湖南·等十省內、共七十·縣、承貸之合作社及倉庫等凡九百餘處、與該行發生金融關係之農民達二十萬人、其放欵種類可撮要分列於左、（甲）產銷貸欽、此項貸欵、係供給合作社及農民於生產或運銷時所需之欵項、以作物爲擔保、期間短暫而裨益農民之金融週轉者甚大·向爲本行農業、貸欵之主要業務、本年度共放出三百七十餘萬元、作爲擔保之農作物、其重要者、在陝西浙江及江蘇爲棉花、在山東爲蠶絲及烟桑、在廣東爲甘蔗、在安徽爲茶葉小麥、及烟葉等、（乙）信用貸欵、此項貸欵、係放於信用合作社、供改良生產之用、分佈於江蘇·浙江·安微·潮北·及山東·五省、各信用合作社、均經詳盡調査、認爲組織健全、擔保可靠、始予放欵、本年度放出信用、貸欵凡四十六萬餘元、（丙）倉庫農產押欵、此項押欵有由合作社倉庫承做者、有由特的倉庫承做者、更有由本行直接承做者、本年度所做押欵的爲一百八十萬兀、（丁）其他貸欵、有耕牛會代欵一種、所謂耕牛會、係以保存耕牛之目的、爲一集合組織、同時貨與欵項、供生產用途、即以耕牛尾借款之擔保品、本年度就江寗江浦及宜城三區試辦、成績頗佳、全年度借出十一萬餘元、均已到期歸還、各項貨欵在本年度陸績收回者、計有三百三十餘萬元、其餘至廿五年春間到期、可望完全淸結、本年度貸出欵項、與各行合放者頗多、辦理甚爲順利、蓋本行以商業銀行立場、救濟農村、其範圍未能過廣、苟與各行共策羣力不特可泯除無謂之競爭、抑其奏效亦較宏也、　平民金融之輔助、本行靜安寺路分行舉辦信用小放欵、業已五載、辦理向極審愼、歷年成績頗佳、本年度雖在金融恐慌之環境內、仍不無相當貢獻、本年度底放欵結數爲四十九萬九千餘元、與上年度底相若、借欵戶數凡六千九百八十餘人、則較上年度增加一倍、借欵原因與借戶種類、與上年度相若、總計自創辦至今、借欵人數、已達一萬五千餘人、具見該項服務、確能適合一般人土之需要、而允足引爲欣慰者、爲呆賬之微細、尙不及放欵總額萬分之五、藍每戶放欵既非大數、又有穩妥保人、經確實調査後、始予承做、對於銀行經營言、亦頗穩健可靠、本年度爲减輕借戶利息負擔計、更將原定利率月息七厘半、减低至月息六厘、惟對於過期還欵之戶、則每决愆期微收手續費五角、藉以促成借戶按期還欵之習慣也、 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[東華九人作戰　比三敗於法商　李寧李義臣周光中三人受傷　法商表演平平勝來並不光榮]  
　　東華法商兩足球隊在西聯甲組聯賽中、俱有優越之地位、昨日會師逸園、有關錦標得失之重要性、故雙方各謹慎從事、咸以最强之陣容出戰、不意東華禍起倉卒發生不幸之重大犧牲、李密李義臣及周光中先後受傷離場、最後祇以化人作戰、滿腔希望、化爲一股懊惱、五千觀衆、亦隨之垂頭喪氣、且二李一傷手腕、一傷頭額、恐非短期所能痊愈、是賽遂以一比三慘敗、 
　　三將受傷 
　　起首之五分鐘內、戰情異常激烈、在極度迅速之精彩表演中、博得觀衆熱烈之美讚、不料正當此時、李寗因救球失脚、身體傾斜跌倒、手腕受傷甚重、就此離場、東華一方面既感損失主將之痛惜、一方面繼續努力進攻、聲勢依舊吒盛、但在半小時時、李義臣（原任內衛）用頭頂球、同時法商中鋒勞勃斯篤夫衝上用脚撈球、踢中李之額角眉端、東華失此二員主將、從此一蹶不振、又在下半時十分鐘際、周光中亦因脚傷而出、從此成一面倒之形勢、 
　　僥倖獲勝 
　　法商固已八戰八勝、但咋日表演、殊覺平平、在東華如此殘敗之情形中、並未有特殊之發展、人材固甚齊整、聯絡上缺點甚多、時被東華諸將、擾亂其後方陳地、現出促侷不安之狀、前鋒亦散漫無序、所勝三球、並非用乾脆淸晰之脚勁射入、即在東華九人之陣容下、祇勝三球、而未能加大其比數、祇表示一僥倖的勝利者而已、 
　　局勢一瞥 
　　東華在李髯受傷後、即由賣幼良攻入法商一球、局勢極爲興奮、東華並不以李寗之受傷而减少其戰鬥力、此後佔領優勢達二十分鐘、始被法商右翼華特之巧遞、由勞洛斯篤夫衝上斜射命中、造成和局、此後義臣即受傷、東華繼續掙扎、再接再厲法商仍奈何不得、直至四十分鐘時、被傑梅華特再中一球、上半時二比一結束、以後東華作困獸之鬥、各人加倍努力、全場奔馳、負起攻守兩重責任、卒以力量單薄、呼應不及、叉在敵中鋒之脚下、失去一球、法商處處顯露散漫及庸弱之姿態、從此竟不能再加大其勝球數矣、雙方陳綫如下、 
　　三塲棄權　 
　　昨日甲組五塲、除東華法商之賽、及葡萄牙預先聲明棄權於優游者外、又有兩場棄權、西商對西捕、西捕棄權、蘭開夏對猶太、猶太棄權、餘一場臘克斯則以五比一勝沙壳爾、棄權者如是之多、將使以後之聯賽、减少興趣、甲組現狀如下、 
[西聯乙組　優游一比零勝海軍]  
　　西聯足球會乙組聯賽、優游乙對英海車、咋日下午二時在延小路申園足球場交鋒、優游乙實力甚强、於乙組杯賽中、攻無不克、戰無不利、昨對英海軍之戰、勝利早在意料中、而英海軍最近練習甚勤、成績猛晋、上週且曾以三對二擊收東華乙、然與優游相較、終遜一籌、昨日優游起用大批新將、上半時以純熟之合作一對〇佔先、下半時英軍抱雪恥雄心、圍攻甚烈、幸優游後衛嚴密、未遭毒手、乃各無建樹而終、結果優游以一球勝、 
[西聯丙組　靑華一比一和俄軍]  
　　西聯足球會丙組聯賽、靑華會對俄軍、昨日下午二時在逸園足球場角逐、靑華趁前日以五對一戰勝華捕之餘威、原可一鼓作氣力摧俄軍、孰料敵軍頑强異常、上半時全軍聯袂進攻、竟以　對〇佔先、下半時靑華會變更戰略、果然局　變幻、由戈錫佐攻入球、造成和局、 
[香港特別銀牌決賽　南華南克西警　二比一保持錦標]  
　　香港十五日電、十五日特別銀牌决賽、南華南以二比一擊敗西警隊、蟬聯冠軍、 
　　香港十五日電、港特別銀牌足球决賽、南華南對西警、十五日下午四時在香港會球場交鋒、觀衆　餘人、爲本希球季空前盛況、南華因譚江柏復出、防守甚　、上半時由葉北華攻進一球、先佔 
　　易地再戰、　景祥得葉北華之助、又告中的西警努力反攻、卒由地派路罰中十二碼自由球、打破光蛋紀錄、結果二比一、南華南榮獲本届特別銀牌、 
[工商足球昨賽　各組冠軍隊產生　昨日結果]  
　　（球）雙十勝逸明一比零、（則）字林和兆豐、二比一、（道)强南勝公安、比零、（球）烏合和華南育、二比、（守）中華和友華、一比一、（道）華豐紅菱、紅菱二次棄權、（德）恊興勝友聲、二比零、（費）友華勝西摩、一比零、（規）華南體勝保險、二比一、（守）興泰勝敬、比零、 
　　全部結束 
　　查該會競賽共分九組、於十二月八日開始比賽、原定昨日全部結束、只因本月十二日天雨、遺有二于塲比賽、尙須定期補行、惟各組錦標、業已解决、於此二場比賽、均無關係、茲綠其錦標隊名如下、 
　　各組錦標 
　　明組民醒、道組順記、德組協興、守組中華、規組華南體、則組羣聲、角組長賡、球組高橋、藝烏台乙、 
[國術預選各方情形]  
　　靑島十五日電　靑市世運國術預選考試、十五、晨舉行、參加者女　秀雲、男藍信成等六四人、午竣事、保送人數、俟沈鴻烈核閱成績後决定、 
　　開封通信　出席世運會國術選拔、豫省擬於下月五日舉行、選出後再加訓練、經費預算六十八八元、已呈准省府核准、國術館正積極籌備中云、 
[褚民誼任浙國術館長]  
　　中委褚民誼氏、十五日晨八時三十五分乘早車赴杭、就任浙江國術館館長新職、 
[西靑排球俄軍戰西靑]  
　　西靑八屆排球聯賽、今晚爲甲組第九週、俄軍輪與西靑再戰、於七時一刻開始交鋒、 
[滬西籃球會昨賽結果]  
　　鼎鑫勝火牛二比〇（棄權）、新亞勝國際五二比一七勝德勝阜甲二四比二〇、 
　　三月二十一日（星期六）無名---正華（乙）二時半蕭嘉溝小友---鼎鑫（乙）三時半吳志超紡友---勝德（甲）四時半江淸 
　　三月二十二日（星期日）別發---國際（甲）二時半董小培　甲---新亞（甲）三時半施肇康 
[京軍政萬米越野賽　第一李義興成績五五分九秒]  
　　（中央社十五日南京電）京勵志社主辦第三屆軍政越野賽跑、十五日晨九時舉行、參加者三十二人、由該社門口起步、經中央跑馬塲折回、全程一萬米、跑畢全程者二十人、前六名　李義興、　柴鐵鈴、　陳義良、　李新民、　劉普濤、　郭官聲、成績五十五分九秒、 
[公開小球成立籌備會]  
　　本市小球恊會主辦之全市小足球競賽、刻已成立籌備會、積極進行開賽事宜、茲聞該會爲便利各球隊參加起見、特設下列三辦事處、　法租界聖母院路蒲石路高福里三十五號、　虹口榆林路底養福坊十號、　浦束董家渡塘橋路二一〇號、至於競賽章程、亦已印就、各隊前往索取可也、 
　　敎育新聞　敎部頒發中等學校　修正訓育主任公民敎員登記規則工作大綱 
　　敎部---四日通令各省市敎育　局云、案准中央執行委員會民衆訓練部二十五年三月六日第一一二八號公函內開、「案查二十二年八月三十一日前四屆中央執行委員會第八十六决常會會議通過之審查中等學校公民敎員資格條例及審查中等學校訓育主任資格條例內容應加修正之處甚多、且以同一性質之事件、而有兩項條文之頒佈、自應合併爲一、以示整飭、又查同日通過之審查中等學校訓育主任公民敎員資格委員會組織條例、名稱內容、均有未妥、亦應分別修正、業經擬具中等學校訓育主任公民敎員資格審查條例及修正訓育主任公民敎員資格審查委員會組織條例、提請中央執行委員會第六决常務會議通過、並准將前頒之審查中等學校公民敎員資格條例、審查中等學校訓育主仟資格條例、一併廢止在案、茲復將與上項條例有關之中等學校訓靑主任公民敎員登記規則、中等學校訓育主任公民敎員工作大綱、分別加以修正補充、並新擬中等學校訓育主任公民敎員工作成績考核辦法一種、俾使切實考核、以謀黨義敎育之推進、除　行外、相應檢同各件函請查照飭遵、等由、除中等學校訓育主任公民敎員資格審查條例及修正訓育主任公民敎員資格審查審員會組織條例、已奉行政院轉發到部並已通令飭遵外、合行抄發修正中等學校訓育主任公民敎員登記規則、修正中等學校訓育主任公民敎員工作大綱、及中等學校訓育主任公民敎員工作成績考核辦法各一份令仰遵照並轉飭所屬一體遵照、此令、計抄發一修正中等學校訓育主任公民敎員登記規則一份、一修正中等學校訓育主任公民敎員工作大綱一份、三中等學校訓育主任公民敎員工作成績考核辦法一份、 
[修正中等學校訓育主任公民　教員登記規則]  
　　（二十三年四月九日前、中央民衆運動指導委員會頒佈施行、二十五年三月一日第五屆中央執行委員會民衆訓練部修正）第一條、中央民衆訓練部、（以下簡稱本部）爲便全國各中等學校訓育主任公民敎員服務、並使各省市訓育主任公民敎員資格審查委員會易於指導考核起見、特製定本規則、第二條、凡經審查合格之中等學校訓育主任、公民敎員、均須依照本規則、向本部履行登記、第三條、履行登記時、須由原發審查合格證書之省或市審查委員會負責轉呈、請求登記、個人不得直接聲請、第四條、登記時須將合格人員之姓名年齡籍貫性別是吾黨員、及合格證書號數、造具表冊、連同本人最近三寸半身相片二張、呈報本部辦理之、第五條、登記後、由本部發給登記證、其證式另定之、第六條、凡領有登記證者、其取得之惟變更服務地點時、須憑登記證、向到達地之審查委員會報告備案、同時並須報告原在地之審查委員會備查、第七條、前條報告備案手續、須於工作開始後一月內行之過期不履行者由所在地審查委員會查明、限期報告、如再延誤、得呈請本部予以處分、第八條、各省市審查委員會、應於每學期開始後一個月內、將各該省市內中等學校訓育主任公民敎員造具統計表冊、呈報本部備案、第九條、本規則如有未盡事宜由本部修改之、第十條、本規則由本部頒布施行（待續） 
[各地慶祝童軍節]  
　　福州十五日電、十五日童軍節、省會童軍理事會、上午八時召集本市各童軍團代表、假省黨部大禮堂開會慶祝、 
　　南京十五日電、京童軍理事會、十五日晨八時在公共體育場舉行慶祝三一五節、並舉行理事補行宜誓禮、全市童軍聯合宣誓、及晋級等三項典禮、到童軍三千餘人、總會到會長戴傳賢何應欽監誓、馬超俊證誓、升旗後、主席周伯敏致詞、戲亦致訓、至十時半禮成、 
　　漢口十五日電、漢各校童軍二十七團計二千餘人、十五日晨十時在中山公園慶祝童軍節、到檢閱官何成濬陳繼承等、檢閱畢、何訓話、述漢市埋頭讀書、健全體魄、並望訓練成績、日新月異、次陳繼承及胡國亭訓話、旋唱童子軍歌、並歡迎口號、十一時攝影散會、午後全體童軍舉行新運動勸導及衛生撿查、 
　　漢口十五日電、十五日爲童軍節、武昌各中小學童軍四千餘人、晨九時集合公共體育塲舉行檢閱禮、楊永泰及十三軍長湯忍但、省黨委陶堯階、程其保任檢閱官、童軍行進有序、步代整齊、深得楊等嘉許、繼集合訓話、 
　　南昌十五日電、省會童軍十五日晨舉行慶祝童軍節大會、到童軍四十六團、計兩千五百餘人、程時　蘇邨圃等講演、會後全體遊行、至午始散、 
　　（懷寗十五日電）省黨部敎廳會同籌備之童子軍節紀念慶祝大會、十五晨八時、在公共體育場舉行、到各校童子軍十五團、由省黨設委吳遵明主席、並報告决宣誓、既畢、即舉行檢閱、 
[本市童子軍　慶祝童軍節　在市一體育塲舉行大會　參加者六十餘團千餘人]  
　　昨日爲中國童子軍節本市童干軍理事會、特召集全市童子軍團代表、在市一體育塲舉行慶祝典禮、出席者竄子軍千餘人、氣象殊形熱烈、誌將詳情分誌如左、 
　　到會軍團 
　　復旦·育材·正始·大夏·澄衷·廣公·步高·私上中·省上中·東亞·女民立、愛國·大中·市商會·洋涇中·靑年會中學·梅溪·斯盛·工部局女中·東南·華龍·滬江·上海女中·上海女體·慕爾堂·時化·廣義·兩江·通惠·中法等六十餘團男女童軍千餘人、 
　　開會秩序 
　　　奏樂、省立上中、（同時燃放砲竹）　升旗、廣公奏樂、　唱黨歌、　向黨國旗及總理遺像行最敬禮、向會長及副會長肖像、行一鞠躬禮、　主席冷雪樵恭讀總理遺囑、　指揮孫馥新領導全體童軍背詞誓詞、　主席冷雪樵報告、　演講童行白代表羅烈、　歡呼、　　唱童軍歌、　　奏樂、　　禮成、 
　　主席報告 
　　略稱我們童子軍有今日之地位和聲譽、都是中國童干軍總會提倡和籌劃之功、所以我們應該擁護總會、上海童子軍事業之猛晋、都靠着上海市理事會指導之力、所以我們要擁護理事會、現在國民都喊救國、我們童子軍要先救自己、「力求自己知識道德體格之健全、」方能實行救國云、 
　　羅烈致詞 
　　略謂我國童子軍初創時、只是模倣他人、沒有自己的目標、直到受了國民黨的領導、方以實行三民主義、準備復興民族爲己任、所以現在的童子軍、責任非常重大、我們要做救亡圖存的實際工作、目前須把各種必修課程努力勤習、準備他日爲國族而奮鬭云、 
　　新亞中學舉行紀念會 
　　咋日爲全國童子軍紀念節、本市童子軍理事會、特於昨日召集全市童子軍在西門體育塲舉行盛大紀念會、茲聞北四川路新亞中學、因適値考期、特在該校操塲舉行紀念及檢閱典禮、到會童軍全體的二百餘人、軍容、甚爲整肅云、 
[山大已照常上課　孫國封昨返京覆命]  
　　（南京十五日電）敎部前派督學孫國封赴靑、處置山東大學學潮、經孫會同該校及常　當局向學生懇摯　道、業已解决、現照常上課、孫十五日晨抵京、向王敎長覆命、 
[南開大學開董事會]  
　　（天津十五日電）南開大學、十五日開董事會蔣夢麟胡適李金藻等均出席、　通過下年度大中小四部預算、董事丁文江病故、由范序東繼、李組坤辭、山下白眉繼、蔣胡李晚車赴平、 
[中華美術恊會成立　繳决請政府助經費等案]  
　　美術界發起之中華美術協會、於咋日下午一時在中華學藝社舉行成立大會通過會章並選舉首屆理監事、茲分誌如次、 
　　出席會員　計劉海粟。蔣建白·王濟遠·潘玉良·謝公展·閻甘園·施翀鵬·馬公愚·陳大悲·錢化佛·李健·鄢克昌·宋邦幹·朱　微·何明齋·吳公虎·倪貽德。徐則驤·湯增敭·盧註·柳亞子·張小屢等八十餘人、來賓江亢虎、市黨部代表姜豪、市敎局代表姜文寳、 
　　成立情形　一時舉行開會儀式、主席團劉海栗。蔣建白。王濟遠、司儀宋邦幹、行禮如儀後、首由蔣建白報告開會宗旨、劉海栗報告籌備經過、繼由市黨部敎育局代表相繼致詞、閻甘園李健等演說、旋即攝影茶點、接開全體會議、由蔣建白主席、當即通過會章、選舉職員討論案、至 
　　時許始散、 
　　當選理監　選舉結果劉海粟·王濟遠·蔣建白·馬公愚·謝公展·鄢克昌·潘玉良·謝海燕·倪貽德·吳公虎·李健·施翀鵬·向培良·徐則驤·宋邦幹等十五人當選爲理事、鄭午昌·何明齋·陳大悲·王賢·張弦等爲候補理事、閻甘園·柳亞子·陳鶴琴·顧樹森·李浩然等五人常選爲監事、丁墨農·張小屢·呂鳳了等三人爲候補監事、 
　　通過提案　　辦全國美術展覽會案、議决交理事會辦理　大會會微象徵物及色彩案、議决徵求會員意見及圖樣　送理事會參考、　電請敎育部恢復中小學校藝術科敎學時數案、議决用大會名義電敎部力爭、文稿由理事會辦理、　聘請本會名譽理事案、議决聘請蔡孑民。孫哲生·于右任·居正。戴季陶·吳鐵城·王世杰·陣果夫·朱家驊·邵元冲。張溥泉等爲名譽理事、　本會應如何籌集本會基金案、議决甲、本會方面由理事會計劃辦法、乙。請政府補助、子。向教育部請求於二十五年度文化預備金項下每年撥給補助費、丑。請中央黨部文化事業計劃委員會補助、寅。請市政府補助、　舉辦中華藝術俱樂部案、議决交理事會計劃辦理、 
[五小學舉行書法競賽]  
　　畫錦路明德女　中附屬小學、梅白格路坤範女中附屬小學、派克路競雄女學、九畝地榛苓小學、西藏路滬海小學等五校、昨日舉行書法第三届競賽、出席代表每校中高級小楷各一人、計叫十人、假坤範女中舉行競賽、並由滬上書法名家鄧鐵火雪明胡振中孫楚雲等評判、於十二時結束、當由競賽委員會對於成績優良諸生、分別給獎、以示鼓勵、再四月十二日上午九時、該五校等仍假坤範女中舉行第三屆國語演說競賽、一切辦法、已由競賽委員會决議進行、並將聘請名家担任評判、 
[各中學校長組參觀團　定兒童節出發北平]  
　　本市中等學校敎職員聯合會、及本市各中等學校校長發起組織之北平教育參觀團、自開始報名以來、參加者計有道中女中崔堅吾、滬北中學馮一先、培明女中金月章、慈航畢校王學權、上海女中吳志騫、民光中學湯增敭、濱海中學王　命、華東女中馬家振、城東女中方英達等，及各中學敎職員共計三十餘人、每人暫定納費四十元、現定四月四日兒童節由滬出發、經南京濟達天津而抵北平、再由北平赴張家口一帶參觀敎育現狀、返程時、並順道赴曲阜參觀孔廟、預定四月十五日返滬云、 
[大夏中學　上學期得獎學生名錄]  
　　滬西大夏大學附設大夏中學、訓敎向極嚴格、每期對於學行成績均優之學生、莫不積極奬勵、計設有歐氏獎學金、學行均優獎學金、工具學科均優獎金及各種獎狀、茲悉該校上學期贏得獎學金學生、計有談笑雄·陳炳生·黃竣·姚寳福·道先·孫玉嘉·張大炳·童亦友·陳慶祺·童劍·劉起廉·王文　·李茂績·周珍彝·胡隆昶·劉達琴等、及各種獎狀多人、聞學生得此獎勵、至爲引起向學之興奮云、 
[教育部　今日教育播音節目]  
　　講題勞資調協的重要和推行講師史維煥時間下午六時至六時半週率六六〇（中央廣播電台）收音機關民敎館 
兒童教育小說 
[小男兒（二）（〇）（一）] [  Louisa　M．Alcott原著鄭曉滄譯]  
　　「莫響！莫響！」孩子們都喊道，接着只是一片的肅靜，因爲那童子羞怯的態度和，懇切的眼色，使個個人均欲靜靜諦聽。 
　　裴氏夫婦以爲他總要彈一闋他所熟知的曲調，可是，最使他們驚奇的，他們竟聽到了一個新鮮而可愛的曲調，彈得很悠揚而溫柔，他們童不容易相信是乃德在彈奏着。那是沒有字而却能動人心弦的一個曲調，歌唱着人間一切的想望和快樂，使聽到這純樸的音樂的得到了安慰和忻愉。梅格姨母俯伏在小橋的肩上，外婆擦她的眼淚，蜀夫人仰看勞笙先生，以感動得不能成聲的語詞輕輕說道： 
　　「那是你製的樂譜。」 
　　勞笙俯頭回答她道：「我吩咐過你的這個童子，要他好好表演可以爲你的榮光，並且以他自己的方法來表示對你的謝意。」 
 
 

Page 16

 
 
經濟專刊 
[减低金利的癥結所在] [  魏友棐]  
　　低金利問題在現在，政府與商業機關共同的研討，銀錢兩業各別地組織小組委員會，籌議减低金利的辦法，結果是怎樣的呢？所能聽到的只是一種行動的記載而已，却從沒有看到具體施行的辦法。硏究所以遲疑不决的理由，並不簡單地由於「茲事體大」，而實由於實際上的困難。 
　　一般經濟形態上的低金利時代，表示兩種意義：一種是表示那時正在經濟衰落的過程中，一種是表示經濟復興初期。也可以說低金利是由經濟衰落時代走入經濟復興時代的一種階梯。金利的高下，也不外乎一般的供需情形，所以金利的低下，就表示那時間對於資令需要的减少，一切經濟活動在减縮中。經一八六零年到大戰爆發爲止，英國的勞工失業率，以一八七九，一八八六，一九零九諸　爲最高，失業的百分數，爲百分之十一，百分之十，百分之八；而英蘭銀行在這幾年中的重貼現率，一八七九年平均爲百分之二·五，一八八六年爲百分之三，一九零九年爲百分之三·二五。這一個例，可以證明金利的低下，與失業率的增高，適在一個相反的比例之下。進行着的。 
　　但這一種低金利的表示，與今日的中國經濟情形顯有不同。前者是說明低金利是跟着社會經濟狀態而移動的，後者則是想利用這一條路到達經濟復興的目的。 
　　根據鐵業月報的統計，恐慌過程中近六年來上海德平均利率如下：十九年每千元日息為七分，二十年爲一角三分，二十一年爲八分，二十二年爲六分，廿三年爲六分，二十四年爲一角四分。利息最高的一年就是恐慌最深刻的一年。這一種事實，與上面所舉的例剛正相反。英國的低金利所表示出來的是經濟衰落，而我國則爲相反的情形。這理由是爲英國是宗主國，他們的金融組織是健全的，各種產業又有許多殖民地做尾閭，所以在經濟衰落中所感覺到的是生產過剩，資金呆滯；我國是一個次殖民地經濟的國家，產業及金融組織均不健全，一般資金又未必用之於生產，因此在恐慌中所感到最困難的是信用收縮，英國在那一時期，工廠在休息中，不需要資金的運用，所以利率低下，我國在這一時期中，因信用收縮，工商業者。需要資金的接濟而難達到目的，所以利率漲高。因此就本問題說來，假若减低我國的利率，以求經濟的復興，這一個原則是對的。 
　　生產事業的資本，大都仰給於借欵的運用，借欵利率的高低，亦即生產成本的高低。所以低金利政策，是足以减少生產成本，促成生產事業的進展的。 
　　我國的市塲利率所以高勗的原因，是都市的畸形發展，資金不由於正當的運用而造成的。自從都市金融絕端膨脹以來，資金壅積着沒有出路，於是大多數趨於投機之一途。最容易舉出的是地產，公債，標金，物品。這一種投機的利潤的優厚，都在一般的工商業以上，都市金融膨脹的表現。就是幾年來銀行的增設，正規的工商業放欵所得之利息，自然不及投機的厚，因此都拾此而就彼。同時銀行爲增殖其利潤計，就不得不用高利來吸收存欵，作爲其投機的資本。上海市塲每年在衰落中，國民經濟每年在衰落中，而銀行事業的利潤始終站在不敗的地位。時代的變易，信用逐漸收縮，都市的地產價格，隨着經濟蕭條而下落，大量從事投機者，就感覺到信用凍結的痛苦。因信用的深刻化，又發生了擠提的情形，使銀行的基礎發生動搖，其唯一的出路，仍在用高利手段去吸收存欵，以增厚其根基。地產是下落了，而其他的投機方針，依然層出而不窮，銀行爲什麽「舍此勿由」呢？工商業者要希望資金的周一轉，眞是難乎其難了。 
　　而在農村的一方面呢。因了資金的流出，農產品的跌價，天災人禍的紛至沓來，使支付的籌碼大感缺乏。資金已集中到都市上，農作物跌價與歉收要招致資金的回來是很困難的，農民在這困難的局面下，從那裹取得資金呢？據中央農業實騐所的調查，農民借貸的來源，佔百分數最大爲富農，决爲商家與地主，合作社只佔了百分之一而已。正式的金融機關既是沒有，那末要希望公平的利率當然是一種理想，要求貸欵的農民們，只得掙扎於高利貸之下了。 
　　高利貸之在我國是一種事實，其妨害工農也是事實，那末，要求低金利當然也不能說是不合理的事，但是在實際上的問題實還很多。 
　　本報前載盛克中君「從銀行利率到减息問題」一文，申述减低利息的意見，並提出一個假定的最高與最低的標準利率，計爲普通與儲蓄一年存欵率均爲六厘，放欵利率爲月息五厘至七厘。盛君的意思，以爲工商業放欵的來源由於銀行，存欵的利率實在是銀行放欵利率的成本，所以先求存息的减低。照其所定的利率而論，和先進各國相比，顯然是還覺高得多了。 
　　現在從銀行方面說到减低利息，先有有許多困難。最顯明的是儘有許多的高利的投資在前，不必向放欵尋出路，那是沒法糾正的。即以公債而論，自從政府統一了以後，利息是减低了一些，但無論如伺，總在八厘以上，而其穩健的成分也在一般的投資以上的。 
　　銀行的資本也是一種成本，這一種成本的利率就是股息。通常股息的利率是六厘到八厘，假定要减低利息的話，則在存欵的利息减低以外，叉須顧到了股息。股息固然也可以减低，但是本來在商業證券中不佔若何地位的銀行股票，恐怕更因此而要貶値的。 
　　資本的逃避，也是一件可慮的事。我們沒有見到洋商銀行改訂存欵的消息嗎？在報紙上的登載，說明是减低的，但就實際說來，不但不是减息，而月還是加息。我們從前不聽得洋商銀行的拒收存欵嗎？不聽得洋商銀行的不給存欵利息而予以「白存」嗎？現在的改訂利率，適成其爲增加而已，在這低金利的提倡中，是一件可注意的事。雖說國人近來對於常識已有長足的進步，對於洋商銀行也沒有從　的信任了，但是在幣制改革以後，一般資產階級購存外幣，購存外貨，窖藏金塊，已是習見不鮮的事，那末，利率一經减低，許多存戶的存欵，華商銀行與洋商銀行之間，相去無多，爲什麽不去此就彼呢？ 
　　中國的社會情形跟各國的情形不同，封建社會的形態，還未完全脫離，所以民間的高利，高至百分之百，在窮鄉僻野，是毫不足怪的。减低金利一事，在都市的銀行，雖可以用統一辦法，一律减低，而民間的高利貸，必定無法制止。實際這一種民間的高利貸，給全國經濟所生的影響，比都市的高利貸的影響還大。在都市尙可以用高利貸的方法獲得資金；而農村上即使願意　到高利，却還有無法獲得的苦痛的呢！ 
　　我國實業界所受到的苦痛，實際是得不到資金的問題，而不是高利低利的問題！實業界需要資金的接濟是事實，需要低利的借入那是更好的了，但是現在是一個凍結的局面下，假定，低金利下實業界仍得不到資金運用的便利，將採用如何的辦法呢？所以我國實業界在現在所受到的最大的苦痛，是怎標打開根本上信用凍結的局面問題，而不是區區利率上的問題 
　　銀行界不肯從事於正規的投資，不供給工商業的資金，是由於投機事業，或半投機性的投賣利潤的優厚，所以要使投資到正規的路去，必須先從嚴厲取締投機减低債息入手。至於實業界的出路，實在於擴充證券範圍開拍商業證券，造成一個工商業的長期資金流轉的市場。不必一定要仰給銀行的鼻息了。 
　　民間高利貸的形成，其最大的理由，仍因看我國的金融機關，太注重於國際商品市場的都市，而忽略了農村，因此，農村金融機關的普設，也是一件必不可省的事。溝通都市與幾村的金融，這是大家應該負責的事。 
　　總之，實行低金利是通國有利的事，但站在今日之經濟情形立場，如果說利息减低就是工商業的唯一的出路，就是經濟復興的實現，這未免太簡單了吧。 
　　本文寫好了以後，看到銀行公會小組會對於减息方面發表兩點意見：（一）請求政府貶低公債的利息，（二）要求中央銀行揭示低息。（二月二十七日申報）這意見雖未明白表示低金利的必不可行，却是表示低金利相當需要的條件。我們以爲低金利是資金供應狀態的一種表示，若是想從低金利去求得資金她緩狀態，以今日中國金融市場下，不獨事實上的困難，並且是倒果爲因的事。---二月二十七日---。 
[論資金積蓄與利率水平] [  予夐]  
　　資金太貴，一般公認是我國產業不能發展的癥結所在。因此創造低廉的資金市塲，成爲近來公私努力的目標。低利政策的實行，一般均認應從减低政府的公債利見人手。自政府統一公債的辦法公布後，利息仍爲六厘，較前未見如何减低。一般議論，因是又病政府政策的不激底。但吾人以爲這裹應該研究的第一個問題是人爲的削减利息，是不是可能的？ 
　　一個社會中的利息水平，是種種客觀環境决定的。然大體言之，主要的是取决於供給和需要兩項。在資金積蓄豐富的社會，資金的供給充足，且彈性甚大，所以利率水乎一般的低下，季節的變動也比較的不甚顯著。反之，在經濟落後，資金積蓄薄弱的國家，資金的供給不甚充裕，且缺乏伸縮彈性，故利率水平一般的爲高，且季節變動，甚爲顯著。再從需要方面言，在景氣的時候，物價高漲，產業活躍，實業家羣起活動，利率水平，必被提高。在某種季節，某種事業特殊活潑，也可將利率水平壓高，這就是所謂的金融季節。又如地方上某一件事業的投資，特殊有利，如幾年前的地產然，以致社會資余的活動，趨於一途，結果也可使利率水平提高。一個社會中的利率，大體都是道樣由供需關係决定的。假如供需的關係不變，而由人爲的方法把利息减低，結果是怎麽樣的呢？擁有資金的不願意投出，或竟投到傍的地方去，資金的供給愈見减少，其結果必至演成經濟的長期衰落，永遠跟不上人家。所以不自然的减低利息，在經濟上是不健全的手段。 
　　並且，就歷史的經騐，人爲的壓低利息，時常不能達到目的，而成爲一種無效的努力。例如吾人把公債利息减低爲三厘，則公債市價，可能的降至三十一二元，結果合見還是在一分左右。假如把公債利息抬至八厘，則公債市價可能的高至八十四五元，結果合息還是一分左右。所以在其他環境沒有改變之前，公債市價將自行升降以適應利息，符合某一定標準的利率。單純的提高或减低公債利息，終無效果。 
　　就過去和現在的事實考察，「一分」似將成為我國公債市場中最經常的利率，而六十至七十元，殆將成為我國公債之最經常的市價。一分利息，或許是我國資金市塲中比較近乎自然的利息。我國資金積蓄尙在幼穉時期，資金較貴是必然的。因爲此，可以鼓勵一般資金的積蓄，使吾人資金的積蓄能與他國立於同一水淺。所以我國利率與他國比較，只要不是懸殊太甚，稍高是無碍的，並且才是自然的。 
　　一分利息，從工商業的立塲看，還是太重。例如外國衣料一件，質地完全和我們的相同，但他們負擔的利息成本只有二角，我們的却要高到一元以上，這樣，在市場中我們的產品顯然的是處於不利的地位，所以逐漸抑低國內利率，以達於國際利息水準，是必要的。我們所要討論的第二個問題，即如何而後能够達到這種目的。 
　　利率水平的高低，大體既取决於資金的供給和需要，我們要使我國的利率水平逐步降低，便要從這兩方面去設計。假如吾人能够一面增加資余的供給，一面節的資金的用途，吾人的目的，便可逐漸的達到。所以在低利政策的前提之下，吾人要提出兩點，一是鼓勵資令的積蓄，一是統制資金的用途。 
　　没有積蓄，决無所謂資金，資金是從積蓄中來的。人們以生產所得的一部，不作消耗之用，而投放於生產事業，讓其再作生產，這就是資金。所以資金的意義就是生產所得之再生產。在經濟發達的社會，人民生產的能率甚高。生活的餘裕較多，所以資金的積蓄能率也愈大，資金的供給自然愈覺豐足，利率水平亦愈見低下。反之，在經濟落後的社會，人民生產率甚低，日之所入，不足以自糊其口，自然沒有什麼餘裕可供積蓄，利率水平，不能免的要較高。所以利率問題，根本就是資金的積蓄問題。而我國當前最大的困難，在於生產資金的缺乏。利率的高漲，是生產資金缺乏的結果，並不是原因。吾人當前的問題，在如何鼓勵資金的積蓄。這個問題解决之後，傍的問題，自會隨着解决。稍高的利率水平，並不足爲病，而且是鼓勵人民資金積蓄的一個辦法。 
　　其次，統制資金用途，亦是低利政策的前提之下所必採的手叚。資金是經濟活動的基礎，也可以說是人類生存的立足點。假如積蓄下來的資金不用於生產事業，那嗎，不單利率提高，即人類的生存也將成爲不可能，所以如何統制資金的運用，成爲一般必採的政策。不過因爲時代的不同，採行的程度稍有分別罷了。古人的興漁鹽之利，發山林之藏，無非是對資金活動的一種統制方策。再如幾年前的所謂產業的合理化，無非在控制資金的活動，使作最有效率的生產。至於近時所盛倡的統制經濟，分柝內容，也無非是在對資金的動作方向，作嚴格的管理，使合乎社會國家的需要。在經濟落後，資金薄弱的國家，統制資金用途允爲必採的政策。倘放任資金作無政府式的活動，則生產成爲無政府式的生產，結果是很危險的。非生產的事業，分散資金的用途，是應該加以制止的。例如地產把數十萬萬資金固結着，牠本自並無直接生產的效果，這種事業是應該制止其發展的。不健全的產業，往往把資金作不必要的浪費，道種產業是應該促其改進的，使資金都能够發揮牠生產的效能。無希望的產業，把有用的資金凍結着，逗留着，這種產業是應該消除的，以免把有用的資金作無希望的浪費。又如爲着他不生產的目的而舉債，搶奪生產的資金，是應該禁止的，以免把生產的資金用作不生產的，甚而是作破壊生產的支出。所有的資金，都應該用於生產之途，而且都能作最有效率的生產。這就是吾人今後應採的政策。惟有如此，而　資金的積蓄能力可以增進，資金的大量積蓄，才有可能。資金積蓄充足而後，社會的利率水平才能够自然降低下來。 
　　社會中資金的積蓄沒有增加，而只人爲的削低利息，這是捨本而逐末，是不自然的。不但無效果，並且是有害的。吾人認爲我國當前產業問題的癥結，不在利率水平太高，而在所積蓄的資金不够應用，在僅有的一些資金浪費於不生產之途。當前解救的道路，只有鼓勵資金的積蓄與統制資金的用途。不此之圖而空言减低利息，是無濟於事的。 
[一九三五年的上海房地產] [  徐進]  
　　在一九三三年，上海的房地產，曾因爲都市游資充斥和一般投機的在熱，有漸見興旺的　况，常年的地產成交額爲四三，一三六，〇〇元，雖然比「一二八」事變以前的黃金時代（即一九三一年）减少一萬三千餘萬，但是比起一九三二年來，則已有一千八百餘萬的增加了。無疑地，當時的上海房地產確有一度欣欣向榮。 
　　不過不幸得很，到了一九三四年，這　綫希望趁中絕了，　因爲房地產進樣東西，畢竟要有人居住才能生出租息來，這就是說，它畢竟要跟工商業盛衰爲轉移，而中國經濟到了一九三四年是病態百出了，上海一市何能例外。　美國的購銀政策，在一九三四年（允其是下半年）雷僅風行起來，使正犯着金融膨脹病的上海，感到銀根空虛和緊迫的威脅，這樣地價就狂跌不已，甚至變爲無人顧問的死物。以前醉心「道契」的銀錢業，當時都吃了苦，皆因巨額地產押欵無法周轉而宣吿倒閉。因而地　救濟問題就變成萬分的嚴重！ 
　　一九三五年春，上海地產商人爲自身脫累起見，倡議以地產爲擔保，發行地產證券五萬萬元，使死了的地產可以復活轉來，但結果是失敗了，八月間他們又計劃創辦　產交易所，想使地產在拍板塲中重生起來，結果父是失敗了！這是不足爲怪，犯了死症，雖有盧扁，是不能復生的呀！英國紳士，上海的地產大王沙遜爵士，爲了彌補他銀庫中的空隙，在去年春天也主張發行鎊票，來抵禦白銀政策的侵襲，使地價能繼續上漲，結果因「時機未熟」，暫歸泡影。不過沙遜爵士的意見畢竟要比中國地產商强得多了，它兼有國際貨幣戰的氣息，英皇左右是不會等閒視之，因此羅斯來華了，鎊票計劃，也透過新貨幣制度而大體實現出來了！ 
　　當然，我們不是說新法幣和鎊票是一樣東西，不過我們也不願盲目地吾認它們之間的血緣關係；同時我們也不是說羅斯來華策動新貨幣政策是完全應了沙遜爵士的要求，我們只認爲該項政策對於沙遜爵士的地產，亦很有效勞的地方而巳！因爲新法幣出世以後，財部就可少管一分存銀涸竭的苦惱，而多享一分發行紙幣的自由，不僅財政數字可以暫吿中衡，就是一般銀根亦可鬆動起來了，這樣地產不是可以趁機復活起來嗎？我們且聽Arther和Sopher兩人的解釋吧！他們在上海泰晤士報上這樣笑嘻嘻寫道： 
　　「不論中國政府將來能吾支持它的新貨幣政策，假使其它情形不變，地產市場都將向上發展。因爲新法幣如果成功了，那末充裕的新法幣和靈活的信用都要跑到地產方面來找賺錢的出路。假使新法幣失敗了，那末地產也可因投機交作而再興旺起來。所以投資地產的時機確是成熟了！」 
　　按之事實，亦正如此。在十月以前，地產交易非常淸淡，六月間普益地產公司更因地產衰落而破產；可是到十一月以後，情形大不同了，地產成交額激急增加起來，詳細可閱下表： 
　　一九三五年上海地產成交數額表（單位元） 
　　從前表，我們立刻可以看出全年一千四百餘萬的成交額中，差不多有一半是屬於十一十二兩月份的。所以按全年看起來，其成交額雖僅較一九三四年增加二百餘萬，並不能指示地產業有何好轉，但就最來兩月看來，則確有顯著的生氣了。 
　　十一十二兩月，地產成交額突然加增，與華僑匯欵的猛增也有關係，不過這後者本身也是由新法幣造成的。因爲新法幣的對外匯率，一致較前降低，這使華僑匯欵在折算之下就增加了不少。據香港華商銀行公會主席李道南氏最近給與羅斯爵士的答復，一九三五年的華僑匯欵比前年的增百分之四十（見二月十九日香港工商日報）。而這些匯欵因國內經濟日益衰落之故，大半都楚用來購置房產的。 
　　新貨幣政策的頒佈，據當日財部的宜言，是用來復興工商。關於這點到底有了怎樣的成績，我們暫且不說，不過上海的房地產業確是相當「復興」了；沙遜，哈同以及一般房地產主都將深表謝意，但從民族經濟的前途看來，這未見太可痛心了！要曉得房地產抬頭以後，社會資金就不曾再注意到薄利的甚至飄搖的工商業身上去了！ 
　　去年的房地產業所以有轉機之象，還有兩個附帶的原因亦須指出。第一是上海銀錢業公會暨市商會三團體發動修改抵押權法，即房地產抵押期滿，若不淸償，受押人即可自動抬賣，而不必和以往那樣，須先向法院訴請核定。第二是財部迭令中國建設銀公司創設不動產抵押銀行，加强並擴大房地產的抵押範圍，這兩件事雖然直到現在還在進行，但是刺激地產活潑起來的力量，則早是發生了。這兩件事情，很明白地都是由銀錢業者以及一般地產商人所策動，單就這事本身而言，也無可訾議之處，不過他們忘了最根本的問題，而來舍本逐末，實是不容放過的。 
　　一九三五年上海的房地產中要靠了新貨幣政策的福，是有了相當的生機了，但是整個國民經濟依然沉淪在恐慌之中，這是我們不應忘記的一個對照呀！我們有什麼權利來跟沙遜學笑呢！　---一九三六年三月一日夜 
商業新聞 
[金融　粵毫暗盤續小　交易亦淸]  
　　昨金融市仍安定、交易以星期銀行例假略形閑散、拆息站定八分、拆票交易、早市轉賬二百五十餘萬、新交易六十餘萬、午後交易四十餘萬錢莊洋公單牧解票欵三千七百餘萬、各路匯欵四十餘萬、輔幣市况、交易甚稀、僅早市成交廣東小洋二萬角、其暗盤行情爲十二角〇四厘、較前日又小一厘、銅元仍爲三百〇五千文、去胃亦微、成交三千六百六十串、合法幣一千二百元、 
[證券　中歐多故中之債市　盤旋醞釀...交易甚淸]  
　　上週三月九日至十四日、華商證券交易所、公債市况、忽遭國內外兩重變故、市價搖搖欲墜、雖經幾度拉抬、終爲疲軟不振之象、外則歐洲風雲愈趨緊張、多年抑鬱之氣、一旦爆發、當較上决爲烈、故刻下能吾暫吿安定、其有關於全世界各國之安全問題、至爲重大、日內之德法形勢、實爲全世界所重視、而全世界有關係之各業、亦無不爲之震動、內則華北問題、尙多複雜、而忽有閩事之謠、公債處此兩大危機之中、若無平準委員會之設備、早已在瀾迭起、斷難有目下盤旋醞釀交易淸淡之局面、前途形勢、因公債籌碼之增加、倘環境稍有演進、則變化必隨之為進退、暫時實不可樂觀、上週經過、週一即因德軍開入萊茵河不駐軍區、希氏之宣言、足以震驚世界之公債市、吾國公債、亦未能例外、北帮及四十七號等賣出甚湧、市價回跌六七角、週二人心仍虛、十六及四十七號續有賣出再跌六七角、週三忽有間變謠言、北帮及四十三號　出、最爲踴躍、四號亦有賣出、乙種跌一元半爲最鉅、餘亦小一元左右、週叫法德形勢、似有緩和希望、閩變消息沉悶、四號乘機拉提、丁種回上一元二角、至少亦漲六角、交易當以是日爲最多、又週九六兩日、完全盤旋帶疲之象、上落二三角、終覺無生氣、前途仍係醞釀待變之局、市價結果、跌落數角至一元六角、成交總數、共計二千五百十七萬兀、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百兀） 
[歐局和緩　紐約股票補空回漲]  
　　新豐洋行報告、昨（十四日）紐約股市、歐洲　　局勢和緩、空頭補進、多頭加碼、市况在鋼鐵汽車煤油與化學之領導下挺進、小交易所股票略升、債市亦漲、半日成交一百四十三萬股、茲將道瓊斯紐的指數列左、 
[糧食　食米銷活步漲]  
　　（滬南）昨日各帮來源較前略稀、共到三十餘號、（貨共近七千石）、本街銷場略見轉活、包胃亦暢、天津烟台帮辦一千四五百包、故市况轉色、若厚早粳價回起五分至一角、薄稻升角外不等、杜洋尖帶上近角、陰變兀平平、 
　　（滬北）昨日河下各帮到船四十餘號、市上去路白粳早市呆淡、價短數分、中市轉活、價喊起一角左右、晚市結果價定、早稻跟漲六七角、薄稻胃口略動、價加近尺、陰兀稍有胃口、價形堅固、羊杜埠秈價亦挺、其餘花色市亦均挺、 
　　海外小麥市况、價格上升時公衆不購、歐洲消息轉　、國外對加麥之需要遂亦停止、市面因而鬆動、 
[糖市　本市洋糖存底略增　（三月十四日止）]  
　　共計四六、二〇二包、此外尙存西太古棧雜糖三、八〇〇包、 
[調查　上海牲畜產品出口概況（續）]  
　　鹽肉　計輸往香港一〇、〇九三公斤、去年同月總計輸出一〇、七六五公斤、計减少六七二公斤、 
　　罐頭肉　計輸往香港一、五八四罐、海峽等處三三六罐、其他各國一、一五二罐、合計輸出三、〇七二罐、 
　　凍肉　計輸往香港三、二五〇·六七公斤、海峽等處二七·二六公斤、其他各國二八〇公斤、總計輸出三、五五七·九三公斤、較去年同月之四、〇〇五斤、計减少四四七·〇七公斤、 
　　鹽猪肠衣　計輸往比國四、三六八公斤，法國八、九九五斤、德國二八、四二四斤、英國二、一四六斤、荷蘭一二、四五〇斤、香港六二斤、南非洲一、六一六斤、西班牙八七八斤、美國一七、九三四公斤、其他各國一九六公斤、總計輸出七七、六六九公斤、較之去年同月五二、七〇〇公斤、計增加二四、九六九公斤、 
　　乾猪腸衣　計輸往香港叫五八公斤、去年同月總計輸出六〇五公斤、計减少一四七公斤、 
　　鹽牛腸衣　計輸往荷蘭一二〇公斤、日本八〇斤、合計輸出二〇〇公斤、去年同月共計輸出二三三公斤、 
　　乾牛肠衣　計輸往比國六八七公斤、德國一八〇公斤、合計八六七公斤、去年同月共計輸出一、五九八公斤、計减少七三一公斤、 
　　鹽羊腸衣　計輸往德國一一四公斤、美國六四三公斤、合計輸出七五七公斤、較去年同月九〇四斤、計减少一四七公斤、 
　　猪鬃　計輸往比國三、〇二五·一五公斤、法國二、九〇五·五〇斤、德國一〇、四九四·一一斤、英國四三·七七八·二一公斤、日本二四、八四九·〇四斤、美國三〇、八五五斤、計輸出一一五、九〇七·三一公斤、較之去年同月七一、六六二公斤、，計輸出增加四四、二四九·三一公斤、 
　　山羊毛　計輸往英國六、〇三三公斤、日本六、八七三斤、合計一二、九〇六公斤、較去年同月之二〇、三七九斤、計减少七、四七三公斤、 
　　鷄毛　計輸往法國五八五公斤、美國二二四斤、其他各國一九五公斤、合計輪出一、〇〇四公斤、 
　　鴨毛　計輸往比國三、一〇四公斤、丹麥一五、三三九公斤、法國一八、五六三公斤、德國六九、四一五斤、英國五、八九七斤、挪威六、一五四斤、美國二三、一九五斤、其他各國三七七斤、總計輸出一四二、〇四四公斤、較去年同月之一七一、八〇二、計减少二九、七五八公斤、 
　　鵝毛　計輸往法國二六公斤、德國一〇八、五一七·五二公斤、英國一四斤、美國五、一六一斤、共計輸出一一三、七一八·五二公斤、較之去年同月七三、九四七公斤、計增加三九、七七一·五二公斤、 
　　綿羊絨　計輸往法國八、三七一公斤、日本五、二〇七·五公斤、美國六五、七六八斤、共計七九、三四六·五公斤、較之去年同月之一九六、五四五、計輸出减少一一七、一九八·五公斤、 
　　鴨絨　計輸往美國二九二公斤、其他各國一九五斤、合計輸出四八七公斤、較去年同月之一、五九三公斤、計咸少一、一〇五公斤、 
　　鵝絨　計輸往美國一五六公斤、去年同月總計輸出一九一公斤、 
　　牛羊毛　計輸往日本一五、八一六公斤、去年同月共計輸出六、六四五、計增加九、一七一公斤、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （肖白）]  
　　恐懼，是人類最大的敵人，一切所謂不安、憂慮、膽怯、驚慌，實在都是恐懼的變相，它剝奪了人們的幸福，削弱了人們的能力，它會使人益趨懦弱和無用，而使人失敗。 
　　社會的演進，和人類的努力，於現下，在我們每一個事業的進展上，實在都已沒有恐懼和遷延的必要性，我們要知道。只有迎頭趕上去，積極地準備和充實，勿遲疑、勿觀望。發出最大的力量，那纔是獲得生路，找求光明的途徑。 
　　所以我們可以說：『遷延是誤事的罪魁，恐懼更是人類一切事實的破壞者。』凡是遷延一分，實在就是使事難做一分，而恐懼一分，就是使人更失去了一分實現的可能性。 
　　「要做，立刻做去」！我願大家服膺這句成功人的格言。 
[吳銅匠] [  甲蘇] 　 
　　銅匠吳，贛人也。少時曠達自放，肆世傲志，不以名利爲念。富膂力，嘗與鄉里兒搏擊，眾咸披靡。其舍旁有石擔二，以雙臂運之，二擔騰起，無稍駑態。鄰爲某大令所居，聲勢赫奕，不可一世，出時輒張旗傘，僕從如雲，吳見而詛曰；「何張炫乃爾！汝以官而驕人，官果何足爲。官者，民僕也，雖九五曷能越乎此，吾志殊不樂爲。同行兒哂之，目爲狂且。未幾大令以肩輿傷人，其人之妻求撫卹，不許，笞之，逐使去。吳揎臂呼曰：「傷人者抵罪，若忝列大令，得悖法耶！吾當擊殺若！」其父母嚮不直之，目爲霸悍小兒，怙惡不悛，隱然有逐之之意。翌日，大令官廨以刺客聞，而吳遂不知所終。吳與故都督張勳，爲金蘭交，勳以軍旅扼淮上，鬻爵者螘附，或以干進之說動。吳乃恚曰：「富貴非吾願，勳雖與我爲手足交，然而彼顯達若是，我豈肯以貧賤而趨炎折腰耶？」比吳遷居鎮江，乃業銅匠，遂以吳銅匠稱焉；而人亦胥呼以吳銅匠，遂忘其名。吳欣然樂之，不辱於心也。勳過鎮，造其廬，欲委之以官職，而吳毅然却之曰：「我幼時卽不樂爲官，官者民僕，徒自苦耳。心懷其民，則太勞瘁，不懷其民，則心疚而不得安，曷若徜徉於市以肥遯哉」？吳粗諳翰墨，亦能作簡札，談吐豪健。其廬距吾家不數十武，顧余近始知其爲人，今尙仍以銅匠爲業，厥舊志也。 
[宿店] [  茱英] 　 
　　爲了一些兒小事，往內地去。雖然路程並不遠，但在那一道上，沒有火車，沒有汽車，雖有舟楫，但行駛是遲緩得出人意料之外的，所以雖然利用着唯一快速的交通工具，十八世紀式的獨輪車，還是不能當天到達。 
　　二月裏的天氣，五點鍾左右，太陽已是躲到地平綫下面去了，遵從着旅途中唯一旅伴，小車夫的忠告，爲免在途遇到暴徒計，便投宿在車夫所介紹的一家客店裏。 
　　這家客店，據車夫說，是在這路上來往的「仕宦行商」所投宿的惟一客店。但這客店，與其名爲客店，還不如乾脆地說是農家，來得妥切。沒有招牌，就在門口上黏着一條褪了色的紅紙條，上面寫着不易辨認的「利商客店」四個字。屋子是茅頂泥壁的一列三間。中間是客堂，除了破板桌，破長凳之外，還有一架織布機。上首是店主的臥室，下首的前部，是客店，後部是廚房。 
 
[到春來] [  　　]  
　　老闆娘是四十不到些，臉上也搽着脂粉。見有定宿的旅客來了，忙着掃掉了客戶中的雞屎於垃圾，幷忙着治理晚餐。現成的是鹹魚和蛋湯。老闆是始終沒開口，見我將次吃畢時，便趿着鞋出門去了。臨行時，車夫搭訕着道，「老闆，發財去呀？」老闆不做聲。老闆娘咕嚕着道，「天殺的，準有一天，把老婆也輸給人。」 
　　八點鐘，我才躺上牀，老闆娘又送進一壺茶來，帶着笑說道，「客官睡得恁早，可是嫌寂寞麼？」我忙說「並不是，倒是坐了一天車，乏了。」接着，老闆娘和車夫，在外面說着，笑着。我眼睜睜的躺到十點鍾，咳了一聲嗽，老闆娘又進來了，問我怎麼。我裝着鼾，不理伊。十一點鐘後，外間火息了，我才放心闔眼。 
　　下天，清早，給雞呌醒了過來，忽忽地洗了一把臉，算了賬，晨餐也沒進，催著車夫登程。當那車夫舉起車槓時，我還隱約聽見老闆娘，站在門口，長長地嘆了一口氣。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十四回　利重美人輕傖夫割愛　志高雙足健壯士投荒 
　　十廉笑道：這並不是討論什麼問題，也不是要求程先生幫什麼忙。這是我們有點意思，貢獻給你先生，你先生聽不聽，就是一句話，倒沒有其他的什麼麻煩。志前這就更有一些不懂了，好端端的，要他們貢獻什麼意見？也就笑着點了兩點頭道：你先生說話，未免太客氣了。貢獻兩個字，如何承受得起？李士廉沉思了一會，就笑道：也不是有什麼意見貢獻給程先生，乃是有點意思，貢獻給那位王北海兄。志前聽了這話，却不由得心裏一動，因道：那是什麼事呢，他不過是個窮學生，還不大談交際呢。李士廉笑道：難道程先生還不知道這件事嗎？實對你說罷。就是這兩天在小西天鬧得最熱鬧的賈多才先生，他要收買一大塊地皮。志前搶着笑道：我明白了，這一塊地皮，北海是賣主裏面代表之一。賈先生要求他減價吧？士廉見棹上有烟捲，取了一枝來抽着，抽了兩口烟之後，然後三個指頭，夾着烟灰放到一邊去彈了兩彈，先是微笑了一笑，然後把右脚跟提了起來，把脚尖按着地，自己顛上了一陣子，這才笑道：賈先生爲了那位朱女士，這幾天鬧得幾乎在小西天不能立脚。他有他的正當事業，不能爲了玩笑，擔誤大事，因之他在今天中午，已經悄悄的搬了出去了。他寫了一張字據，交在我這裏，說明男婚女嫁，以後各不相涉。說着，使在口袋裏掏摸一陣，掏出一張折疊着的字紙來，兩手遞着要給志前看。他搖着兩手，向後，閃着身子道：事關男女問題，旁人是不便參與這種秘密的李士廉紅着臉，只好把那張稿子紙復又收了回去。但是在這一會子工夫，志前却把這意思回味過來了，因笑道：王先生，大概不久會到我這裏來的。李先生願意在我這裏等一等，我可以引着北海和你談一談的。（四一五） 
[春花笑人] [  曼子] 　 
　　晚明徐　止與杜賡韶書云：「人生三萬六千，計芳春止九千日耳，吾輩僕僕，已去其半，宜東風年年笑人也。」在今年更易蹉跎，天氣這們冷，絲毫沒有春的意味，就是要及時行樂，也令人裹足不前呢。 
　　前天應友人之約去看「春之花」試片，一來熱水汀把院外的冷氣擋住；二來那駘蕩的歌聲，充滿了春氣。意忘却了「冬天的春天」了。 
　　但是這種春氣，不能永在，給暴風雨襲擊了好幾回，到曲終人散的時候，蕭瑟凄怨，簡直成了秋天，尤其是「春之花」的歌聲，在前後不同的生活裏喝出來，顯然給我以深刻的感慨。等到走出院來，子夜的冷氣加緊的包圍攏來，看到院子裏一般人的黯淡的神色，使我幾乎哭出來。 
　　所以我覺得青春的剎那，非用強力扒住不可，像金娘那般毫無意識，只愛虛榮，給東風吹到西面去，給西風吹到東面去，結果成了沾泥之絮，眞是耽誤了青春，浪費了青春。 
　　可是話又得說回來，金娘的一生，始終受環境支配着，不能自主，世間像金娘那般的可憐蟲，何可勝數，看「春之花」的娘兒們，果然會下同情之淚，便是哥兒們也得起一點覺悟，不要像孫珊五鏢般以玩弄女性爲快，須知誤人自誤，因果律在今日，還有存在可能，或者也是科學所許呢？ 
　　春之花這們的易開易謝，我們應當怎樣憐惜他，愛護他呢？韶光九十，「已去其半，勿使東風笑人」啊！ 
人物小誌 
[孫傳芳墓誌] [  餘杭章炳麟撰] 　 
　　君諱傳芳。字馨遠。山東泰安人。弱冠以北洋武備生選送日本士官學校。入中國同同盟會。與同舍竹騰越李根源衡山趙恒惕相重也。同盟之義。要在保國族郤異類。君受之　十年不移。其統江蘇。施從濱以白俄六千人自濟南來戰。君覆之固鎮。獲從濱及白俄酋長聶洽也夫即斬以徇。曰。母令人以異族自殘也。後爲南軍所迫。退濟南。所統尙四萬人。□□駐青島領事。請以二師助收失地。自誓不責報。使者三至。君懲宋明所以亡。力謝之。竟敗不悔。此可謂不食言於同盟會者。然卒爲從濱女揜擊以歿。子復父仇。於經律議論固多。而君之戮從濱。其爲義刑。亦章章矣。君性英拔。用兵善以少制眾。與人言。吐辭逢涌。至移晷不休。自士官得業歸。由北洋第二師教練官。纍遷第六團團長。民國三年。河南流賊白朗宣爲亂。官軍數創。朝命五省會剿。賊日行逾　百里。步騎不能及。君乘大雨倍道馳擊之。殲其眾商城。朗宣走。由是知名。纍遷至師長。纍仟蒲咸施宜新嘉蒲通等警備司令。長江上游總司令。旋督理閩浙軍務。擢閩浙巡閱使。補陸軍上將。授恪威上將軍。總浙閩蘇皖贛五省軍務。在浙江江蘇各一年。未嘗以餉絀加稅。爲浙江償舊負三百餘萬。爲江蘇償舊負九百餘萬。省江蘇軍費月五十萬。整理公債七百萬。除苛稅十數種。自民國興以來。節用利民。羣師未有如君者。後雖破敗。吳越閒德之不忘。其破從濱也。以山東淮徐父老請。時白俄聶洽也夫及卜克斯聶嘉佛三人。皆善御鐵甲車。從濱以山東軍長薦之督理張宗昌。成鐵甲車隊五。募白俄六千人隸之。挾漢軍南下。白俄日夜殺人淫略。淮泗閒鮮得免者。君以二萬人禦之固鎭。兵未交。民伺間椎破鐵道。敵至。君縱兩翼包之。以重砲當其前。鐵甲車盡崩。兵車在後者三列。皆退相撞擊不能止。即以兩翼左右逐射。大破之。民觀者夾道皆付鼓稱慶。逐俘從濱及聶洽也夫以歸。君悉縱所俘將士。獨斬二人。當是時。山東民求乘勝下濟南。君未應。然白俄軍自此廢矣。世皆以此三事多君。乃其攘除羶穢。未有如破因鎭之烈也。自民國興。同盟會數變名號。或合或分。疏逖者至不能舉其契。及南方聯軍起廣東。其始本同盟大宗。然去初集會時已遠。後進訬輕。以舊同志相侮。君旣破從濱。　日盛。始兼總五省軍務。吳楚間皆仰以爲伯主。而廣東　亦轉張。嘗遣使求和親。亦不知君雅素也。君以廣東入共產邪謀。赤俄鮑羅廷加倫又陰爲之主。　舊義。紀之。南軍已破漢陽。君馳救。師出九江與戰。爲所乘。返至江寗。知上游不可守。始屈志求援張作霖。作霖使宗昌及褚玉璞以十萬人來援。師不整。竟以此敗。江南盡陷。郤而北。相持半歲。君復以孤軍濟江。戰數捷。師次龍潭。後繼不至。而退入山東。爲宗昌築大汶口防。費百餘萬。君屯其西。屬宗昌自爲守。轉戰方劇。而大汶口陷。遂旋師。其拒□□領事也。引前大總統黎公語。淪於異族。不如屈於同胞。以告作霖。作霖亦聽君言。班師出渝關。至皇姑屯。爲□□伏賊擊死。凡事利鈍誠不可豫規。而君能以其志使作霖與知大義。可謂愛人以德者矣。君旣解兵。走之瀋陽。居四年。日本破瀋陽。乃還天津。以奉佛自晦。未嘗談國事又四年。二十四年冬，聽說法於居士林，遇從濱女，發彈自脊貫胸而卒。年五十一。配張夫人。繼配周夫人。子男四。家震家鈞家裕家勤。女子子三。明年四月。返葬泰安。君存時嘗語其子曰。吾治兵。能同甘苦。未嘗以一矢加敵國。是爲恨耳。他所建善政尙眾。以其大節盡依同盟會議。而子姓將佐不悉知。故特著其風槪。與其志行所由立者。銘曰。 
　　彼虎賁兮。龍翰之人兮。扶桑之孫兮。雖才桀而非吾族兮。寗殺敵以庇民。不求援以茍存。故上刑有所必用。而兵略有所不循。丁神州之幅裂兮。烏虖欲宣力而無因。伊濁世無正則兮。女休發於凶門。信直道之在躬兮。雖橫尸何足以云云。 
　　更正　上星期一「悼朱表雲」篇結尾「蘇城之賢祠」係「蘇州三賢祠巷」之誤，特此更正。 
 
 

Page 18

 
 
康健之路 
[多痰之原因] [  戴德]  
　　痰乃肺中之分泌物，氣管有炎性症状時，則分泌亢進，而喀痰增多，咳嗽頻頻。故肺臟健全，痰必甚少，反之即爲肺有疾患之徵。 
　　喀痰多起於傷風，最足誘發肺癆肺炎等症，故無論傷風欬痰，老年痰喘，務宜速謀根治，據余臨床實騐，惟德國「補肺拿爾」，最具偉效，凡一切慢性氣管炎，小兒百日咳，均爲無上對症良劑，且能壯補虛損，凝血補血，一二三各期肺癆，得此無不奇騐，因此藥乃鱉魚熊鹿之肝，肺，膵，臟器荷爾蒙及蛋黃素製劑，故又能用於戒煙及善治煙客欬嗽，補力雄厚，成分純良，常服並能潤肌防癆，增進健康，惟購時須認明「補肺拿爾」招貼，以免誤服。 
[兩性衰老不孕] [  包致平] 　 
　　兩性生殖力之旺盛，全賴生殖腺內分泌機能之健全，如一旦失此等健全機能，男性則有遺精，早洩，勃起力不堅，生殖器矮小如兒童。女性則月經失調，乳部不發育，性的不感。白帶交流，而久婚不孕，尤爲兩性神經衰弱最大病態。而兩性共有之症状，則有失眠，健忘，心悸亢進，精神散漫，不能集中，致遇事有始無終，面容憔悴而枯老。青春之美，遂完全喪失。凡遇此等症状，必須服特殊內分泌製劑，始能改造此等衰老之機能。而重新予以新的生活力。 
　　德國梅倫博士發明之男用「補體康」，女用「補女容」二藥，係採取青春期之雌雄兩性動物睾丸，卵巢之荷爾蒙所製成。能促進內分泌機能之旺盛，使生殖力強化。而得到充分之發育，故男性之生殖矮小，遺精早洩，勃起力不堅，女子月經失常，白帶下等症，即能根本治愈。且能使肌肉豐腴，皮膚嬌嫩，失眠，眩暈等症，亦能於無形中消滅。故泰西各國男女兩界，莫不愛用此藥，以其有去病駐顏還童之力也 
[鄧源和醫師肺病臨床實騐錄]  
　　欬痰根治遺精亦瘳 
　　患者謝小山君，廿五歲，學界。病歷------手淫過度，身體虛弱，日久成癆。病狀------咳嗽氣急，痰唾白沫，食慾倒退，胸部隱痛，失眠盜汗，遺精腰　，　服各藥難效，困瘦不堪。如是六年始來余處求診。處方------Ｘ光檢肺，內有空洞，非普通藥療可愈。乃囑連服德國「補肺拿爾」一月，清除痰欬，壯補肺臟，同時令服德国「補體康」，以治遺精失眠諸症，未及數瓶，食增欬止，酣眠神旺，余乃囑其大量續服，自可斷根，日前總理逝世紀念日，忽與其在外灘公園相遇，見其肥碩異常，精神煥發，知病愈已三年，未曾復發，刻在大學僅一學期即畢業云。 
　　血痰哮喘父子並治 
　　患者宛希賢君，廿九歲，商界。病源------房勞縱酒，遽其咯血。病狀------咳嗆痰稠，色黃或黑，痰中帶血，多夢少眠，心悸氣短，遺精陽痿，夫婦反目。精神萎頓，形銷骨立，迭治莫愈，痛苦萬分，乃由同事章國輔君介紹來余所求治。處方------診得肺病已至第二期，非服德國「補肺拿爾」莫愈，約投四瓶，血痰盡失，欬止胃健，一方面囑兼服「補體康」，即可夜得安睡，夢遺自止，果獲良效，恐其再發，囑安心連服前藥月許，又其父患老年痰喘，告服「補肺拿爾」兩星期，即臻全治，上週忽得宛君來函，謂愈後二年，體重增加四十餘磅。氣血充盈，乾道強壯，勃起有力，蓋夫人已舉一雄矣。 
[姚菊巖醫師淋病臨床報告]  
　　診所：四川路寗波路轉角。診時：上午十時至午後六時 
　　根除老白濁之新療法 
　　一般人一聞老白濁，輙蹙額生愁，以爲淋病一成慢性，一如人之宣告死刑，而其實以現在醫學進步，决有根治之法。淋病中之最頑固而難治療者，厥爲淋毒性關節炎。據余經騐所得，用抗淋血清及Ｘ線療法，及內服「克淋儂」，恒能於短期內治愈之。 
　　住徐家滙路之沈至彬君，罹淋毒已六年，成關節炎者亦三年餘矣。全身關節疼痛，如被搗碎。四肢不能轉動，小便不暢，十分混濁，其睾丸亦疝痛甚烈。不良於行，故痛楚萬分。曾往某外籍醫生治療數月，仍未有瘳。後始由其內弟李君介紹余處治療，初爲之用德國抗淋血清一星期後，繼即用Ｘ線與電氣治療，及內服「克淋儂」，先後治抗四星期，即獲根治，後檢查其身體，因久患淋病副睾丸受傷，致製造精子機能减退。乃投服大量「補體康後」體力恢復，步履如飛，仍一壯健之男子也。 
[胃口最宜注意] [  黎福民] 　 
　　凡無故胃口退减，食慾不振，或因用腦過度，工作操勞，而致胃弱，均宜從速治愈，否則成爲慢性胃加答兒，營養不良，健康喪失，幸福絕緣，如住新疆路胡少棠君，偶因操勞，食慾减少，胃納不進，初猶忽視，繼則噯氣泛酸，見食即飽，食後痛脹，衰弱頻增，失眠便秘，夢遺萎黃，因循三載，迭榮難瘳，嗣自來余處求治，經指服「強胃精」改造胃機，又囑同時合服「補體康」以治失眠夢遺，服未月許，神效卓著，且食量大增，大便通暢，面色紅潤，腰背有力，前日據來函謂自服「強胃精」「補體康」一月後，所患各症盡失，體重鋭增，精神飽滿，眞所謂絕處逢生，實皆良藥之功云。 
[淋病特效藥　克淋儂實騐寫眞] [  盛在强] 　 
　　膀胱炎得救 
　　患者嚴川石君，南京人，住新閘路。新患淋病，因治療失當，忽劇變爲膀胱炎，排尿困難，恒苦不能排盡，少腹疼脹，尿液污濁，夜間且有遺精，精液中混有膿血，勢將變成精囊炎。急求余治療，除洗滌膀胱外，即囑其購服「克淋儂」，以扑滅淋菌，而促炎症之消散。使排尿舒暢，尿液澄清，則疼脹遺精之患自止。約服四瓶，即見全愈。嗣得嚴君來函，謂返京後，又向當地醫院用血清檢查，無淋毒反應，證明完全根治而內子淋病承貴醫師介紹「克淋儂」及外用「卡而雪地氏」陰道片服用三星期後，亦全部根治。愚夫婦實深感激云。 
　　體虛白濁 
　　患者蕭式文君，住南碼頭。年廿六歲。未婚。因早年誤犯手淫，後又患淋病。因此身體虧弱，病益難愈。睾丸隱痛小便短促尿後見血，且又遺精失眠，頭目眩暈相繼而作。神形憔悴不堪後延余治療。診之乃體虛而兼後尿道炎也。隨即投以「克淋儂」，以殺滅久伏之淋菌，使炎症範圍縮小，故淋菌得以絕跡，同時又令購服「補體康」以治其失眠，並強其體力，止其遺精，四星期後，諸症全愈，壯健逾恒。嗣與其女士結婚，今其子已二歲矣。 
[性神經衰弱治騐珍聞] [  天津徐公鶴來稿]  
　　幾誤佳期 
　　何君年廿四歲，早歲即犯手淫。以致性神經衰弱，生機么小，如十二三歲小童。平日且有遺精早洩之患，失眠記憶力减退頭目旋暈，四肢無力，腰脊酸痛。等症，俱先後蠢起。嗣因家人促歸完婚，以是何君大爲狼狽，盡夜焦慮。幾欲自殺，後忽索到「補體康」說明書一份，乃逕往五洲大藥房購服半打後，生機即已勃發，偉岸如健丈夫，諸病亦全愈，何君大爲喜慰，乃即北返，距其佳期，僅五日也，亦云幸矣。此數年前事，今聞何君已連舉二男云。 
　　武寗療養醫院院長 
[蔡德聲淋病實騐報告]  
　　患者劉以鴻君，年三十歲，福建人，商界。酒後誤染淋病，歷試各藥，終難根治，前春兩側睾丸，忽然腫大，疼痛如割，行路蹣跚，致有神經衰弱失眠遺精之症，身日消瘦，苦楚萬狀，乃投余處診治，經投服德國淋病聖藥「克淋儂」五瓶，睾丸腫痛消散，尿液澄潔，恐其再發，囑續服前藥三星期，再以德國「補體康」合服，而愈神經衰弱症，果臻痊愈，因家中議婚甚急，即赴衛生處騐血三次，毫無血清反應，證明斷根，五年老濁，一旦霍然，日昨以事來余處，據謂完婚兩載，夫婦好合情深，亦無異壯，飲酒操勞，未嘗復發，身壯體健，且內子已懷孕待產矣。 
[女界福音] [  金月仁]  
　　白帶奇藥 
　　女性白帶，有因生殖器之病而發者，有因與不潔性交而來者。其與不潔性交之白帶，多爲細菌性白帶。患者膣道中之分泌液，盡夜不絕，發出特異之惡臭，（此種氣味患者自身往往不知。）因而見厭於人。而生育上又每發生障礙。余遇此等病患，以德國「卡而雪地氏」陰道片栓塞之，即能於二星期內，收斂病灶而根治。其因體虛而白帶者，同時內服「補女容」。因其丈夫傳染淋病而患白帶者，同時內服「克淋儂」。故皆能得到根治。且「卡而雪地氏」陰道片，能治一切子宮癌腫，卵巢腫瘍，手淫損傷，膣道發炎，陰門赤腫等症，均能短期內治愈之，且能在家治療，誠白帶之奇藥女界之福音也。 
[老濁及關節炎根治] [  漢口李明達來函]  
　　（上略）余　隨軍旅，誤罹淋毒，時發時愈，曾受長期治療，各種注射殆遍，莫獲根治，以爲不治，遂廢醫藥，乃前歲秋季，肘膝關節之處，紅腫灼熱，痛徹心肺，行動維艱，羸瘦更甚，幸從友人潘君之勸，請姚菊巖醫師施治，經用最新德國抗淋血清治療，頓見腫痛消减，未三星期，即告霍然，又用Ｘ線治療約二星期，關節舒爽勝常，轉動自如，生機復萌，精神煥發，體重日增，迭由姚醫師用血清檢查，確證徹底斷根，自經此次根治後，雖房事飲酒等高度之刺激，從未再發，足證姚醫師療法精到，心裁別出，爰修蕪函，藉表寸忱，以爲同病指迷之南針。 
[問病信箱]  
　　本刊特約專家，分別解答各科疾病，來函不愿發表，請附足回信郵票直寄上海武定路八六九號康健醫藥社收。 
　　發育不全 
　　敝友李君，前患夢遺，現在年廿一歲，生殖器還未發育，如同小孩，而胸部作痛，失眠，請問服何藥可治？南昌王正 
　　答：此乃性神經衰弱，青春腺失常，故有夢遺，發育不全之病。可服「補體康」。胸痛恐是肺病可服「補肺拿爾」。自愈 
　　經水乖常 
　　敝人年廿六歲，結婚八年，未有生育。平日月經甚少而不調，且白帶交流，褻袴污穢不堪，頗以爲苦，不知何藥可能治之？漢口，邵瑛玉 
　　答：月經失調可服「補女容」。以矯正之，同時可用「卡而雪地氏」陰道片，即可將白帶治愈。華美藥房有售 
　　久苦淋病 
　　敝人久苦淋病，屢治無效。現擬請貴刊介紹專科名醫及治淋特效藥爲幸。千萬勿却！南京，王學通 
　　答：現在滬淋病專家，以姚菊巖博士爲最，姚博士器械完備，手術精練，且備有最新抗淋血清等，故請其治療最佳，內服藥可服「克淋儂」 
　　胃脘作痛 
　　敝友黃君，患胃氣，食多即脹，受寒即痛。身瘦削。苦悶欲絕，遍服諸藥無功。請示有敝良藥------周仁 
　　答：可服「強胃精」自能根治。 
 
 

Page 19

 
 
讀書俱樂部 
[略談近年我國生物學的進步] [  光煜]  
　　布累特什奈得（Emil　Bret　chneider）氏說：「中國人觀察天然之才能不顯，探求眞理之熟心亦不著，其二者爲博物學家所必具、而國人士皆闕焉。交中國文體不甚正確，恒至模棱兩可，而中國人士又夙傾向眩奇，所抱見解極爲幼稚」。這是站在唯心論的立場上，把中國自古以來所以沒有生物學的原因，剖析得十分清楚的。近十餘年來，中國生物學研究卻迅速進步，在世界學術界中已經佔著相當的地位。那末，爲什麽現在我們觀察天然的才能和探求眞理的熱心就顯著起來了呢。這當然是社會關係不同的緣故。亨丁頓（Elsworth　Huntington）氏以爲中國農民常常遭遇災荒，生活難苦，所以性情多慳吝鄙陋。由此推想起來，我國古代因爲停滯在農業社會中，生產能力薄弱，得到豐滿的生活；就是那些號稱殷富的人，也多不鑑於求生不易，終日祇知爲名爲利著想，不會放開心懷去作科學的研究。所以非待資本主義社會逐漸在中國抬頭的今日，生物學是不會發達的。 
　　書本上的生物學，輸入中國已經有數十年的歷史了。觀察實物，依據實騐來作生物學的研究，則不過十餘年的歷史，這可以溯源於民國十一年中國科學社的創辦生物研究所。自從那時候起，直到現在，還不過十五年工夫，但成績卻已建樹了不少。研究的機關除中國科學社的生物研究所以外，尚有民國十七年在北平成立的靜生生物研究所，同年在南京成立的國立中央研究院的自然歷史博物館（二十二年改稱動植物研究所），十八年在北平設立的北平研究院的動植物研究所和二十年在四川巴縣北碚成立的中國西部科學院的生物研究所等。各個著名的大學如中央·中山·北京·清華·武漢·山東·浙江·金陵·燕京·嶺南等，都設有生物系，作分科或分區的研究。學會除中國科學社外，尚有北平的自然歷史科學會，中國動物學會，中國植物學會和中國生理學會，青島的海洋生物學會及南通的昆蟲趣味會等。出版物有中國科學社生物研究所繫報，靜生生物研究所繫報，國立中山大學農林植物研究所繫刊及其他的各種雜誌和各種單行本。此種出版物多數用西文書寫，與世界各著名研究機關和學者交換的，就中國科學社生物研究所而論，已達五百餘處，其爲世人所注意，於此可見一斑。 
　　但就一般的學校敎育和一般人的常識而論，以上各研究機關和各大學所有的研究成績，實在尚嫌過於偏重高深而忽略普及。因爲一般學校所用的敎科書和一般人所需要的讀物牠們都尚未能供給，尚須讓各書局來盡這個責任。所以近年中國生物學研究進步的狀況，就高深方面而論，當歸功於上述的各研究機關和各大學，就普及方面而論，各書局的功績，當亦不應一筆抹殺。 
　　年來科學救國的呼聲已經甚　　上了。生物學在救國的直接用途上本來不多，但就間接的關係而說，　末農業·醫藥·水產·有機化學等都要以生物學的研究爲基礎。並且自從達爾文確立進化學說以后，七十年來，給與人類思想上的影響，實較其他任何學說爲大，所以在這非常時期中，普及物學知識於一般人，還是一種極重要的工作。 
　　我國本來是沒有科學，沒有生物學的。在這生物學研究剛在興盛，初有成績的當兒，尤其應該把這些成績的精華，設法普及於一般人，使一般人能做高深研究的後盾。因此我們以爲現在各書局所應該出版的生物學書，除良好的敎科書外，還有兩方面是應該注意的。一方面是像最近「科學」雜誌所推薦過的「生物素描」那樣的「既能描敘科學事實，又帶文學意味」的作品，可使一般人把向為認科學書籍爲乾燥無味的觀念打破，在不知不覺中，接受科學的薰陶。這一類的書，除「生物素描」以外，還有開明書店出版的「花鳥虫魚」「動物珍話」「鳥與文學」「昆虫漫話」「昆虫的生活」等，都是值得推薦的好書。另一類是根據中國材料來寫成的大部頭的參考書，如辭典。圖譜及內容豐富的分類學書等。這一類的書竟還未曾有過，這是今後出版界所應十分努力的。 
　　「附註」關於辭典坊間雖已有植物學大辭典動物學大辭典等書，因係完全依據日本材料，且出版年代已久，故一般學者深以不適實用爲病。圖譜一類有靜生生物研究所出版的中國植物圖譜，中國蕨類圖譜，河北習見樹木圖說，河北習見魚類圖說等，內容均甚精湛。但材料少，售價昂，故亦不適於是一般人應用。 
　　開明書店出版的生物學書 
　　生物學通論　嵇聯音譯　七角 
　　生物進化論　周建人譯　七角 
　　人與生物　賈祖璋等著　六角 
　　生物素描　賈祖璋著　四角 
　　動物珍話　賈祖璋著　四角 
　　花鳥蟲魚　克士著　三角 
　　鳥與文學　賈祖璋著　九角五分 
　　昆蟲漫話　陶秉珍著　五角 
　　昆蟲的生活　祝仲芳　虞冠六編　三角 
　　鳴蟲之話　樓俊卿著　三角 
　　微生物界的探險者　陳明齊著　四角五分 
[「履行宿願」] [  周爲羣]  
　　「......處心積慮，深思苦索，終得一量豁然貫通，窺破了眞理的奧妙，感受著無窮的趣味。......」 
　　記得在中學時期，先生只對我說三角形三角之和等於三直角，沒有聽說小於或大於是二直角，也許先生自己還不曉得。進了大學，才有一位先生在上課時偶然說到在非歐　男得幾何學上，三角形三角之和小於或大於二直角；可是他沒有　出其所以然。那時我聽了很覺奇怪，以爲三角形三角之和等於二直角，不但在理論上絕無異議，即在事實上也百試百騐，道　得成爲問題哪？若說小於或大於二直角，不　得依據何種理由，理由暫且不管，只看事實就明明不合。況且幾何學是何等精嚴的科學，幾何學上證明的定理，還是靠不住，天下可信的道理還能有多少呢？不過非歐幾里得幾何學既經公認，當然不會胡說亂道，我的好奇心不能自己，一定要把非歐里得幾何學來研究一番，看牠究具什麽本領，竟敢顚倒是非，發出這種驚人的怪論來。於是國內沒有，求之國外，一本，兩本，三本，四本，先後買了幾個學者著的非歐幾里得幾何學來看，無奈當初看來看去看不懂，表面上好像懂了，骨子裏還沒有懂；忍耐著，今天看不懂，明天再看，明天還看不懂，後天再接，接連幾天還看不懂，擱置起來，以後再看，這樣斷斷續續過很長的時期，處心積慮，深思苦索，終得一旦豁然貫通，窺破了眞理的奧妙，感受著無窮的趣味。研究普通幾何學的人，我以爲不可不懂得非歐幾里得幾何學，不懂得非歐幾里得幾何學，其淺見寡聞，固不待言，而且也就不曉得幾何學是什麽（What　is　Geometry？）徒然記得許多定理，定理是沒有多大價值的。我因爲所看到的許多非歐幾里得幾何學　　　　　　　，所以吃苦不少。在我看不懂的時候，就想等到自己徹底瞭解以後，必要編著一本使人容易看懂的非歐幾里得幾何學；現在我既得了門徑，故履行宿願，編者這本非歐幾里得內何學淺說。幾何學是演釋的科學，最基本最重要的在乎原理的闡明，把原理弄清楚了，以下就沒有多大困難了，所以這本小　　在闡明原理，我自學時所覺得得難懂，很難懂而又非澈底懂得不可的地方，不憚反　　解，只要學通普通幾何學而頭關比較精密的人，就可以看懂我這本書。高中畢業或高中三年級已學過解析幾何學的看這本書，尤其相宜。缺陷之過，知所難免，僅承讀者指正，無任感激。 
　　（編者按）周先生把這篇文章寫在他所著的「非歐幾里得幾何學淺說」的前面，告訴我們他怎樣耐苦攻堅　　而不舍；怎樣立志著作，便利後學；怎樣審愼周詳，履行宿願。凡是讀了他這篇文章的人，誰都會被他這種精神所感動的吧！願以此貢獻給有志研究學問的讀者。 
　　非歐幾里得幾何學淺說　周爲羣著　二角 
　　高等算學入門　周爲羣著　一元四角 
　　數學的　地　劉薰宇著　四角五分 
　　數學趣味　劉薰宇著　八角 
　　數學的故事　章克標著　六角五分 
　　三角入門　仲光然著　五角 
　　解析幾何學　劉薰宇著　一元 
　　微積分大意　周爲羣著　五角 
　　開明算術講義　劉薰宇章克標編　八角 
　　開明代數講義　劉薰宇章克標編　八角 
　　開明幾何講義　劉薰宇章克標編　八角 
　　珠算入門　王慶曾著　三角五分 
[「屈原」述評] [  蕭叔訥] 　 
　　郭沫若著　開明書店出版　定價四角五分 
　　倘然我們要探討中國文學，要推數中國的文學革命，就該意識到一位偉大的革命詩人屈原！眞的，他以南方貴族身分竟是全部接受了民衆文藝的氣質創立和堅守著了自己的詩的體格，大膽將那雅頌之類的臺閣體貴族文學完全推翻了；在中國文學史上給留下最光榮的一頁。我們如其有著文學的愛好，不容我們不最先認識這位超絕的有著敏銳感受性的詩人，以及相當地了解他底作品。 
　　可是問題卻從此發生了：這因爲屈原離開我們已經二千多年，所有實質上關於他的存在的物證都已消滅了，而史記屈原傳以前的文獻又是那樣貧乏；因了屈原傳在細節上的疏失和爲後人所　改訛　，出此有些人竟疑及屈原的存在，像　季平胡適之等都懷疑屈原也許沒有這個人。現在他們的疑問，在郭沫若先生所著「屈原」一書中可獲得明確的解答了。 
　　這本書共分三章，第一章詳論屈原的存在及懷疑說的批判。第二章關於屈原作品年代及眞僞問題的剖析。第三章敘述屈原思想的傳承和他的藝　態度。本書著者不僅依憑著書本上的材料，更從金文，甲骨文裏面去找證據。例如他以金文中常見到子孫稱父祖的字號，由是推定離騷里「朕　考曰伯庸」是屈原稱謂他父親的號。這論據是何等地有力啊！於此，著者又繁複地昭示出關於屈原的家世，這不單使我們確信他的存在；而且很幸運的從郭氏的精密古代曆法的演算上，給我們明瞭這位偉大詩人的正確的生卒年月日！ 
　　舊來對於他的生辰見解不一，據劉師培「古歷管窺」依夏曆推算，其生辰當僞楚宣王二十七年（周顯王二十六年------西　前三四三）正月二十一日。若據陳　「　子生卒年月者」！書所言，照周　推算，則僞同年三月二十二日。然而郭氏卻以「他的生年月日見於離騷「　提貞於孟嚴兮惟庚賓吾以降」，他是生於太歲在賓的那年正月的庚寅。據「呂氏春來」序意篇言：「維　八年歲在　　」，知道西紀前二三九年是申年，推數上去前三四一年的楚宣王二十九年（周顯王二十八年）該是寅年，但那年的正月小，庚申朔，沒有庚寅的一天。......歲星是每八二·六年超辰一次的，在那期間中超了一次辰，寅年便當是前三四〇年，那年的正月小，甲申朔，庚寅是初七，與離騷相合」。我相信誰也不會有什麽疑問了，在看了他這等精到的推演之後。 
　　郭氏的發明還不止此，他從金文提示出楚辭煞尾處的「亂曰」即「辭曰」。又從甲骨文字辯白「天問篇」並不是後人難湊之作------如胡適之先生所說，而是屈原自己的作品。他所提出鐵一般的證據，使我們親切地感著對於偉大的詩人的愛悅。 
　　郭氏此書該當是一部少見的專門著作。最近據他說這原是作僞開明中學生叢書而寫出的，只是太艱深了些，便加上附錄「離騷今言譯」讓牠獨立起來（見二月號文學里屈原時代）。這里，我們尤不可輕易放過這附錄的譯文；相信凡有舊文學修養的人，誰都明白要把古詩　譯成現代詩確是一項艱鉅工作，蓋因其文字隱晦，常是很難於一貫的把牠們表達出來，例如離騷云「解佩纓以結言兮，吾令蹇修以爲理」。王逸章句說是「理分理也，述　意也」。仍不能指出牠的明確概念。這樣述當然就困難了：但郭氏根據下文「理弱而蝶拙」和九章抽思「理弱而媒不通」，又思美人「令　荔以爲理！囡芙蓉而爲媒」的「理」與「媒」對　，證明提婚人謂之理，「蓋古者提婚人與媒介人有別」。於是便很明快的譯成下詩句：「我把蘭佩解下來拜託了蹇修，我請他　了去爲我向她求愛」。正足表徵譯者是頗費了甚深的研素的。不過我以爲此外仍得有補釋一下的必要，否則一般將無法了解蘭佩與求愛有著怎麼　關聯。今考大戴禮「蔫氏之機，　氏之　，注「蘭柱香草名」。本草云「　香，即杜　也」。唐詩：「情人一去無窮已，欲贈　香恨不逢」。故「解佩纓以結言」乃是男女相悅以香物投贈之謂！佩纓依我的愚見，即是　幃，王逸曰「幃謂之　，贈香囊也」。香囊亦即　　，古時男女均佩之、爾今天之香纓」。是以婚嫁名曰結藕，詩　風「親以自思」，香纓與容　亦屬一物，禮內則注云「容　，香物也。助以形容之飾，以纓繫之」。洪興　楚辭補注「古者男女均佩容　，　，香物也」。此種佩香　與性愛有關，晉繁欽定情詩「何以致叩叩？香囊　肘後」。古時孔雀東南飛所指則更明顯，說是「紅羅複斗帳，四角垂香囊」。據清李調元「粵東筆記」卷四，說南越之民，凡男女將有所私，便以香囊質於神前，往往得其所欲。夠了，說來話長！但，即此可見郭氏的譯述，對於原文是有著充分的理解。 
　　另外郭氏對於離騷里面「也還有一個疑問便是那「名余曰正則兮，字余曰靈均」的兩句，要說是屈原自述其名號，何以他不說名平字原」？其實呢：離騷是他晚年被放逐後的真　之作。------楚人是受了殷人宗敎信念的　　，觀其原作品中常有靈巫的活　　可知道。這　他充滿了一腔牢騷，使他更迫切需要超現實性的解脫，離騷不是說嗎？「願依彭咸之遣則」，衆「山海經」海內西紅及　荒西經有「巫彭」「巫咸」之名，王逸云「彭咸　寶大夫，諫其君不聽，自投水而死」。又云「巫咸古神巫也，當殷中　之世」。那末屈原是要打算云爲巫了。離騷自稱「正則」是從「彭咸之遣則」得名，字以「　均」蓋取衆巫之義。和　　　氛正同是巫名。若我的臆想不誤。頗熟　郭氏於本書重版時加以補正。 
　　我僅以十分的敬意，介紹這本書給青年巫閱讀。深信會因此引起對於這偉大詩人及其作品的研究興趣的。 
[科學文學化] [  王梅葉] 　 
　　------介紹「氣象學講話」------ 
　　普通人大都愛讀文學書而不愛讀科學書，這理由，爲的是研究科學要用精密的頭腦云苦心思考，因此就感到科學的乏味，見了科學的科目要感到頭痛。其實我巫要知道，無論你研究何種學問，「苦心思考」是免不掉的，你怕苦心思考，你就沒有學成的希望；就以文學而論，假使你閱讀的時候，不去苦心思考，會忽略了美妙的描寫，曲折的意義的。現在所以覺得讀文學書不費力而讀科學書費力的緣故，無非是文字之趣味而已。 
　　科學是改進人類生活的樞紐，近世是科學的世界，假使某一國家的科學不發達，這一個國家就有被人吞滅的危險。所以，我巫生在今日。雖然不想做大科學家，然而日常生活上的普通的科學常識是不能不知道一些的。 
　　因爲科學書的文字大多枯燥乏味，大家不愛閱讀　弄得日常生活上的普通的科學常識也不具有，生在科學世界的今日，前途的危險，眞是不堪言　！據一位醫生告訴我，說是有許多藥品，味苦難服，所以特地和入香甜的菓汁，使人口不感困難。我相信，科學的書籍，即是枯燥無味，終得用趣味的文字來寫述，像苦的藥中加入香甜的菓汁一樣才對。我羡慕外國兒童的福氣，得讀用文學的筆調來寫述科學著作，像法布爾的「化學奇談」「科學的故事」（此兩書開明書店均有譯本）「我巫的地球」「昆蟲記」等。使人讀的時候像是在讀小說，而科學的知識，在不知不覺中已鑚進讀者的腦海了。 
　　這種富有趣味的科學著作，在中國除了幾體譯本外，可說不多見了。但譯本無論你譯得怎麼好，究竟是外國的舶來品，外國的國情並不同我們一樣，外國的材料對我無中國人多少有些隔膜，可以我無中國人，最好也用他們的方法來自己製造些國貨。這一冊「氣象學講話」，便是咱們的精美的國貨。文筆的美妙，可以對法布爾無　！ 
　　這一本書共分九講，將風，雲，雨，露，霜，雪，冷，熱等的氣象，借一位米老先生對著兩位叫子俊，子傑的侄兒講述故事而表現了出來，使我們讀後，獲得一種氣象的知識。本來關於氣象的著作，中國出版的很少，而且氣象學這一種學問，學習時像習數學一樣的氣悶。一因出版的書籍不多，一因材料乏味，所以國人對於之像是朽銅爛鐵一樣的不加注意。試執一個讀了十多年書的學者而問一聲「雲有幾種」？我相信他的回答是「兩種，白雲黑雲」，並且他還得笑你發問得愚蠢，以爲這是四五歲的小孩都知道的常識。可是，他的回答算得對嗎？我們翻翻氣象學的書，知道雲有十三種，形態高度都不同，而且我們知道雲是善於變化的------眞變化並非我們望上去像一支狗，停一回兒變得像一個人的變化------每一種雲，變厚變薄，或會變得不見，或會變成別種名稱的雲。大詩人的詩，常以風，雲，雨，露，霜，雪等等做詩料，所以就是研究文學的人，讀了一回本書，再回味那大詩人的吟咏，可以得到一種分外的趣味。 
　　這本書，僅用故事的體裁來講述氣象學的道理，而且還有不少可以給人實騐的地方，可以給人參考的圖畫，使讀者閱讀，可以格外的容易瞭解。 
　　大家說，讀科學書是沉悶而乏味的，但著書的人，能夠像醫生樣在苦藥中　入香甜的東西，自然可以把「沉悶乏味」消去。現在我發現了這樣一本好書，敬爲讀者介紹。同時，我很希望一般著作家，能夠注意到這一點，使科學文學化，使大家向來不愛讀科學書的念頭改變過來，使沉寂的科學界熱鬧起來，這眞是讀書界的一種幸福，說大一些是人類的幸福！目光遠大而很有生氣的開明書店，願你繼此書之後繼續努力，我想我這一個小小的希望，終能實現吧！ 
　　一九三五年二月十日於北平 
 
[仿古　灯夜讀------大考前夜] [  緣之堂畫箋]  
[介紹一本日文自修用書] [  錚] 　 
　　日本語法例解　艾華著 
　　開明書店出版　定價一元四角 
　　翻開近年來的報紙，我們常常可以看見，在招生欄中有許多晨夜補習學樣的廣告。試把這些廣告分析起來，幾乎有一半是屬於日文專修科的。從這裏我們可以想見，我國青年於業餘課餘之暇，正在怎樣的注意到「知己知彼」的工作。但是我們試向各出版家去搜求一些適用的日語讀本來看，據我氫知，用於初學的，能夠把課文，文法，練習等融和在一塊，加以詳細解說的書，似乎很少，一般讀本，往往顧此失彼。至於用於高級的和自修的，更是少得可憐。所以有許多學校往往採用口授方式或竟直接採用日本本子。這結果，當然難免錯誤遺漏和格不相入的地方。 
　　在這很少的幾本關於學習日語的好書里邊，我想介紹一本更能使人滿意，適於敎學自修的書籍：------艾華著的「日本語法例解」。 
　　著者在這本書的「卷頭語」中說：「著者著述本書的重要意思有兩個：一，便讀者澈底了解日語的意義。二，使讀者容易理會　譯的方法。」我不願爲了他說了這兩句話，就稱讃他「能夠打破學者　來所感到的困難」。因爲有許多書僅管在序文中大吹大擂，其內容卻完全使人失望。我們且老老實實的翻開書來，細細的看一下： 
　　書中以日本晨俗小波翻譯的伊索寓言爲課文，即簡短又有趣。這些故事多是讀者已經知道了的，讀起來更可增中理解的能力。但這並不算是它的特點。它惟一的好處，是能夠利用每一句的註解，舉了許多語例，甚至列成表格，精細的說明句中各詞的文法，使讀者無意中學習了去，正像咬一口饅頭，又吃了裏面的餡一般。課文中除了最易了解的字句外，幾乎逐一翻譯了出來，加以詳細的解說，使初學的人看了也可以十分領悟。每課之後，並且附有讀者應該暗記的熟語及慣用語，以便特別熟讀。從這裏，我們可以想見著者是在怎樣苦心的替讀者打算了。 
　　此外書中各句的譯法也多有獨到的地方。可惜爲了篇幅和排印不便的關係，不能舉出幾個例子來。全書共三十課，計三百五十四頁。如能用心研讀，最多三個月，即可讀完。 
　　末了，我希望艾華先生或別的對於日文深有研究的學者，多出些這一類的書。使一般初習日文的人，不至感到讀物的缺乏。 
專件 
[敎育部普通敎育司致各書業函]  
　　逕啓者查中小學敎學科目及時數表節經修正公布所有中小學各科課程標準即將連帶修改本部爲使全國中小學能獲得完善之敎科書及各書業業務上進行順利起見曾出本司於上月廿七日邀請書業同人在本部舉行談話會當經決議數項紀錄送部在案茲經部次長核定相應檢同是項紀錄函　查照辦理 
　　書業同人談話會紀錄 
　　時間　廿五年二月二十七日上午 
　　地點　敎育部會議室 
　　出席者　王雲五陸費伯鴻等十三人 
　　主席　顧樹森 
　　報告事項 
　　（一）須立即編輯之敎科書爲 
　　（１）初高中一二年級之公民 
　　（２）高中二年級甲乙級之算學（萬一不及出書則請專家選　定某幾種敎科書比照新修正之課程標準中敎材先後之排列略予更動酌量採用乙組亦得暫用甲組用書但刪去若干部份） 
　　（３）初中生理衛生 
　　（二）送審手續之變通 
　　（１）自課程標準修正公布之日起在一年內各科敎科書得分本送審但作爲先准予採用將來俟全部審定時再作爲正式審定 
　　（２）以上三種即須編輯之敎科書自課程標準修正公布之日起在半年以內得以印本送審 
　　（３）編譯館應趕快審查約以一個月完成審定手續 
　　（三）審定有效期間之變更 
　　（１）凡已審定之敎科書內容與新修正課程標準完全不同者即時失效 
　　（２）一小部份不同應修改而不及修改者至明年六月底時一律失效 
　　（３）今年滿期者一律延至明年六月底 
　　（４）內容完全相同者仍照其原有年限不予變更 
　　（５）小學敎科書內容無變動者一律展期一年 
　　（四）審定執照上所塡月日之變更 
　　審定有效期限應改以六學期計算審定時如在開學之後應分別春秋季用書自下學期或下學年起推算核足六個學期爲審定有效期限 
 
 

Page 20

 
 
電信特栞 
[袪除誤會乃在質疑] [  楨] 　 
　　吾人與世相處，不能無誤會，與願相違，不能無憤慨。茍經質疑，然後眞相大明，誤會乃解。否則加以臆斷，疑慮在心，任意譏評，或予訕笑，引起彼此誤會。在受者方面，猶不知何爲致此？無從究其根原，豈非惋惜之事乎？他者勿論，請以電信言之： 
　　電信爲公用事業之一，與用者------收發報人或電話用戶------有切身利害關係者也。茍電話不靈，或電報不通或延誤，則用者當然抱不滿意。然不通不靈之原因，是否由於電局疏忽之故，非經質疑或調查，不能明其責任所在。如查明確係電局錯誤，則電局即憑電報或電話營業通則及各項電信法令辦理，同時應向用者退還多費，並表歉意。如錯誤不在電局，則電局方面，不負法律上道德上之責任也。 
　　用者如有意見，不向電局詢問，或加以調查，而將所遇之事，與所受之苦向外界揚言曰：「電報不通也」，「電話不靈也」。由識者觀之，則此人此言，頗缺乏理智，不明章程，非電局所願也。 
　　閱南京某報，載有「電話打不通」新聞一則，發報人某君，因於某夜十一時往下關電局發報，敲門不應，電報未得發出，即投函某報，述其遭遇。後經業務稽查調查，該局夜不閉戶，發報人無須推敲，且工作人員晝夜不離，更無敲門不應之理。且查是夜是時，尚有數商家發報，有報底之可證，可見某君誤敲他門，不得其門而入，致電報未能發出，吾人深表同情，乃不予調查，即斷爲「電報打不通」，引起誤會，未免可惜耳。 
　　在電局方面，亟願社會人士將所收發報話實況見告，故有業務稽查之設置，有通信稽查片之舉辦。尤願社會人士明瞭收發報話章程，故有本刊之發行，定期廣播之講述，及各項規章之寄贈。如承各界送局或用電話詢問各項章規或手續，無不竭誠歡迎。祛除一切誤會，解釋一切疑團，然後能達到嚴密合作之目的也。 
[華文電報收報人住址名稱書寫及計費辦法之補充] [  葆眞] 　 
　　關於華文電報收報人住址名稱之書寫及計費辦法，現行國內電報營業通則內已有詳細規定。惟由某收報人收轉某人之華文私務電報，例如「上海麥特赫司脫路（五三八）弄五號張伯虞轉曾仲公」，其「轉」字以下各字，究應列入收報人住址名稱或電文內計算字數，則尚無明文規定，以致電局收發員對於發報人交發之上項電報，往往仍按向例將轉交或轉送某人等字，均列入電文內計費。茲聞交通部爲便利發報人起見，特予通令各電報局規定補充辦法如下： 
　　（一）凡由某收報人收轉某人之華文私務電報，無論其收報人住址名稱係用文字詳細書寫，或用電話號碼或郵箱號數代替住址者，其第二收報人名，應准連同「轉」字或「轉交」二字，一併列入收報人住址名稱之內。例如（一）「上海麥特赫司脫路（二八八）號張仲箎轉王叔梅------盼速回平」，（二）「南京話（三一七八八）陳志仁轉葉爾衡------欵匯否電復」，（三）「青島郵箱（二七五）號黃永孚轉交戴石泉------清密............」。上述第一例之收報人住址名稱共計十五字，按照國內電報營業通則第八十三條說明第三項之規定，計超出二字，故應作五字計費（收報地名作二字計費）。第二例之收報人住址名稱並未超過十三字，照章可作三字計費。至第三例係華文密語私務電報所有收報人住址名稱各字照章應按四字收費。 
　　（二）凡由某掛號戶收轉某人之華文私務電報，其性質與由某收報人　轉者相同，應准按照前項規定辦法同樣辦理。國內電報營業通則第四十五條規定之書寫格式並應補充爲： 
　　掛號字樣　收報地名　收轉某人　電文 
　　○○二二　北平　轉王維誠　...... 
　　所有掛號字及「轉」字以下各字，在華文明語私務電報內，共計不逾十三字者，或在華文密語私務電報內共計不逾十四字者，應准分別作爲三字或四字計費。 
　　凡有二個或二個以上收報人名稱之華文電報，除經發報人注明「分送幾份」字樣納費標識者，除應按分送電報辦法辦理外：其未經發報人注明該項標幟者，電局收發員，往往仍按向例祗將第一收報人名稱列入住址內，並將第二收報人名稱列作電文按字計費。例如「南京大行宮中央飯店康鳴綱------陳國華隨連同來，該電未免與原意不符。聞交通部亦已令飭各電報局准將該項電報內所含二個或二個以上收報人名稱，一併列入收報人住址名稱內照章計費。但以屬於同一住址者爲限。」 
　　上項補充辦法實行以後，各界稱便，對於來　電報，尤爲適用，例如「上海大華飯店鄒國良先生踐佩華女士------敬賀新婚快樂並祝幸福無量詠梅」一電內之兩個收報人名稱一併列入住之內，絕無割裂之弊。至該電之收報人住址名稱共計十四字，照章應作四字計費。再該電既未經發報人注明「分送二份」，故收報局投遞時祗須抄送第一收報人一份，如第一收報人不在，則將該電送交第二收報人。其有二個以上收報人者，以此類推。 
[談談發報人時常忽略的事] [  章立] 　 
　　電信特刊自發行以來，對於外界確有不少供獻，今日電信事業日漸與民衆接近，不能不歸功於是。惟民衆方面能明瞭電信業務，而儘量利用電報者固多，尚不知發電辦法者，仍屬不少。不佞願將平日收發電報人士極普遍忽略之處，借本刊一角，爲讀者告。 
　　一華文明語自譯者須加注文字： 
　　按國內電報營業通則第四十二條：「華文明語私務電報，不得僅書電碼而無文字」，之規定，各處收電員，對於是項無文字之電報，必須請發報人加書文字，自係按章辦理。往往因傭人傳語不清，或發報人一向拍發官軍電報，已成習慣，今偶發尋常電報，亦不書文字，雖經多番解釋，仍易引起不快或誤會情事。不佞特再提出，請發報人注意。交通部所以要訂此項規定，無非替發報人謀利益。因爲發報人如不加注文字，設有誤釋字碼之處，無從校正。若已加注，收電員可隨時校對更正，不致使收報人接到電報，閱讀不通。直接有助於收發報人，間接可有補於電局信譽，而達到電報爲人民服務之最大目的。 
　　二電底必須書明發報人姓名住址 
　　發報人之姓名住址，必須詳書於電報紙上，倘遇電報不能送妥時，即可依照所寫地址，通知發報人。否則電報不能投遞，發報人無從通知，所以詳注發報人姓名住址，實於發報人有莫大便利。 
　　時有一般商行拍發電報，僅書一行名或店號，每不加蓋圖章。電局方面爲發報人便利起見，亦多通融辦理，即行照收。然在商行方面着想，此點實有危險！設有不肖分子，假冒該商行名義，發電作惡欺詐，一旦發生不幸事件，所受重大損害，電局自不負責。所以希望各大商行加以注意，以後拍發必須加蓋印章，最好具有暗號，通知當局查照，以資鄭重。　（未完） 
[中國與世界各處時差之關係] [  營] 　 
　　自交通部國際電台直達全世界各處電路先後開放，凡經由Cgra傳遞之國際電報，莫不迅捷非常，抑且準確無訛，夙荷各界加以贊許。唯考查電報紙快慢，皆依發出原來時刻爲標準，因之『時刻』一項在電報上頗稱重要。爰查中國與世界各處之時刻，因地理之關係，與世界各重要都市，快慢相差有數十分鐘者，有十數小時者，差數不一。茍非常用國際電報之行家，恐難明瞭詳切也。今爲求便利稽考國際來報傳遞之時間普遍起見，特就中國與世界各處時刻差數分別列表於左： 
　　說明 
　　稽核國際來報傳遞時刻時，可依上表凡較中國時刻快者，將原發報時刻减去較快時刻，慢者加上較慢時刻，即可算得，如日本東京來報發報時刻9.15收到時刻10.15則傳遞時間，可知爲兩小時。即10.15-（9.15-1.00）=2.00，21.00-(10.00+8.00)=3.00餘類推。 
[問答欄]  
　　本刊特爲問答一欄，社會人士，對於電報電話收發手續及對於電信章程不明瞭之處，或對於電信常識有所垂詢時，本刊表示歡迎，具情奉答 
　　一，天津胡開明君問　敝處前接各方發來明語官電甚多，均由本人自譯頗覺麻煩。進來所接之電報，由電局代譯送來，殊爲方便。然間有未經譯注者，不知電局辦事章程如何？請示知 
　　（答）交通部爲示服務週到起見，特通飭各局自三月一日起，除密碼外所有政務明碼來報，均應由收報局代譯投送。嗣後台端接到明語官譯，及加急，尋常電，或交際電，如未代譯者，請向電局交涉可也 
　　二，吳縣劉子和問　友人曾於一月十四日向電話局裝用電話一具，旋於二月十八日撤去，電局要收二個月之租費，是否合法？ 
　　（答）依照交通部市內電話營業通則第三十六條「用戶裝機在月之十五日或十五日以前，撤機在十六日或十六日以後者，其租費概按全月計算」之規定，話局收兩個月之租費，尚無不合。 
　　三，鄭縣華文秀君問　長途電話傳呼通知，業已經傳，而逾規定期間，尚未到局答話，發話人要求退號，應如何辦理？ 
　　（答）此應免徵銷號費，并專力費應一律退還。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[德軍開進萊茵後的局勢] [  能]  
　　德軍前日突然開進萊菌不駐兵地帶後，各國大爲震驚，允其是法國，糲兵秣馬，調兵遺將，德軍陸續開至者，截至現在爲止，大的已有六萬人之多，大戰形勢，擺在眼前，某國新聞家預言，謂歐洲大戰開始，將在明年夏間，人將竊笑觀察之謬誤。 
　　據法政府表示，謂如有一德兵駐紥萊茵地帶，便說不上談判，據德政府表示，如要德軍退出一兵一卒，是絕不可能，幷且兩國的距離，僅有一河之隔，不必大砲非，便是手槍，也可接觸，形勢至這樣地步，假定再說沒有大戰的可能，眞是非愚則狂。 
　　其實大戰的開始與不開始，全在第三者英國，而不在法國，法國認爲這次德國撕毁洛迦諾公約的，是一件了不得的事，幷且恐怕德國第一步駐兵萊茵，第二就要收回大戰時的失地，此决若不迎頭痛擊，後患將不可勝言，故法國認爲這次事件的嚴重性，卽在這裹。 
　　但是英國的態度怎樣？英决不願有第二决大戰發生，其故有二：（一）意阿戰爭，英雖表示十分不滿，但是到底非但不敢用武力來裁制，卽經濟裁制，亦未完全辦到，現在且有英意妥恰的可能，幷且遠東方面，自日本東京暴變以後，侵略手段，更是顯露，若再加以德法戰爭，勢必造成世界混戰的局面，這都是擺在眼前的事實。 
　　（二）就這决德軍突然開進萊茵的事件來考察，萊茵地帶，原爲德國的土地，德國的土地，駐紮德國軍隊，原是天公地道的事，並不能說德國過分的舉動，假定甲國的軍隊駐紮乙國的士地，或是乙國的軍隊駐紮丙國的土地，這才算是不對，故據前日巴黎電，謂「英國以爲德國重新駐兵萊茵河區，並不能作爲施行對德制裁的根據，因德國之行動，並非侵略性質。」這尙屬公平的論調，然而法人聞之，必定大為不滿。 
　　法國認爲這次德國破壞洛迦諸公約，事態的嚴重性，無有過於此者，其實回過頭來一看，現在所謂公約，所謂盟的，不知已經撕毁了多少，幷且他們的毁約，完全是侵略性質，故此决德軍重駐萊茵，在法人視之，認爲事態嚴重，但在他國視之，則屬並不希罕也。 
　　現在歐洲應付德國毁的之舉，將移倫敦談商，卽可見其事態之緩和矣。因為法人現在張脈憤興，非常激烈，在這種慷慨激昂的環境之下，不容易持平商談，故為調虎離山之計，此亦足見英國的苦衷，故歐洲大戰，現在尙未至成熟時期，便可於此看出。 
[燈會] [  方舟]  
　　石人頭的許多人家整整地忙碌了幾天夜，　黃伯壽是進城去辦洋紗，紅燭，和一切應用的雜物。張阿毛是指揮紮燈架，和支配扮的人。吳小三是向各大戶去借扮頭馬用的首飾服裝，和地戲里的行頭。全村里是鬧鬧熱熱地彷彿有什麽大不了的事情一般：在平時冷落得鬼也捉得出的黃家祠堂，這幾天里差不多日夜都擠滿了人。劈篾的劈篾，紮架子的紮架子，糊洋紗的糊洋紗，畫花的畫花，大全全在分工合作地工作着，每一個人的心里都滿貯着一種興奮的酵素。 
　　「阿三你扮點什麽？」金生在出燈前的兩天向三和這樣問：「你總預備好了吧！」 
　　「沒有！」三和笑着搖了搖頭說。 
　　「你扮個怕老婆吧，三和，本來你滿會說死話的。」根寳接了上來向三和貢獻意見。 
　　「不，我想扮捉蚌的，要請你家主婆來扮蚌壳精，你看怎麽樣？」三和俏皮地向根寳這樣反問。 
　　「那麽還是請你自已的玉皇大帝來吧！」 
　　「不行，她太老了，做蚌壳精的應該是年輕貌美的才對。」 
　　「得，這樣吧，你扮一個捕蟹的，那麽呌你老婆來做一隻老蟹，這又新鮮又便當不是很好嗎？」 
　　許多人蚤給他們說得笑了起來，便是根寳自已也勝利地笑了，然而三和却沒趣的將根士那頂新毡帽從頭上扯了下來摔到了門口。 
　　出燈那天晚上，村子里已充滿了一片歡躍的生氣，許多孩子全一吃過晚飯就偷偸地從後門里溜了出去，遠處的鑼鼓聲和鞭爆聲也隱的地送進了每一個村人的耳朵里，村里的幾條狗是儘瘋狂般地嗥呌着，奔跑着；山前那個猛將堂里設着一個接馬燈的筵塲，在面前那片不十分廣闊的曠塲上已擁着一大堆的男女老少------ 
　　天空是漆黑的，沒有星子沒有月亮，可是在兩邊的山坡上却擠滿了許多看，馬燈的人，從鷄龍山脚下起，一直至黃葉嶺爲止，幾乎找不出一塊空隙的地方。 
　　馬燈的行例出了黃家祠堂，從砂石路，梅花橋，蜿蜓地向黃葉嶺那里走去；燈火在這黑夜里閃耀着，彷彿似一條數里長的金蛇。那　鼓和鞭爆的聲音也已驚破了這深夜的沉寂，使得那些棲宿在樹林間的小鳥都嚇得在這黑暗中亂飛。 
[瞎話] [  （吹）]  
　　阿國陸軍大將穆魯奇，八日逝世，現年七十，據阿官塲宣稱，死於肺炎症，譚老三曰，此老卽不病死，也當氣死。 
　　美官方聲稱，歐洲方面，因德國廢棄羅卡諾條的所引起之爭端，對於美國，並無影響，故美政府絕不與聞德國重新駐兵萊茵河事，譚老三曰，「閉門推出窗前月，不管他家瓦上霜」，美國把德法的事情，推得一乾二掙，但是歐洲的大戰，美國也像煞參加過，故有人說，美國的門羅主義，是半開門，有隙可乘，則說「我不能坐視」有些尷尬，則馬上「修訂中立法案」，妙著。 
[香客] [  李軒]  
　　孩子的時候，每當三月問，桃花開得像一片粉紅色的海，雪都化進在洋綠波的麥田里，故鄉的村路上便熱鬧起來。 
　　北村口搭起大的蓆棚，里面排着幾張長條桌子椅子，桌上有大得可笑的灰瓦壺，一個善心的老人不斷從鍋里灌進微溫的茶去，他除了燒茶點香，便鎭日蹲在軟濕的車道旁，待過路人走近棚前，老人立起身，裂開凹陷的嘴巴笑着說： 
 
 

Page 22

 
 
　　『辛苦呵，喝口茶再趕路吧』。 
　　走路的人站穩時，向老人拱拱手，便把背上的黃色包袱解下來，捧到棚里面一隻供著神像的正方桌上，恭敬的豎立在龕里，將桌上的綫香捻起三棵，打那黑煙環繞的豆油燈上燃著，望神像作一下揖，把香插進香爐口，回轉身從條桌頭拿著黑瓦碗，湊近那像懷了孕的龐大茶壺的嘴子，倒出一碗濃紅的翻滾著好多烏末子的茶來。舉到唇邊就咕噔咕噔的嚥下喉嚨去。 
　　這茶棚是專為『朝頂進香』的香客們預備的，行路人喝足了茶，在那長凳上呆夠了。就仍背起杏黃色的包袱，向老人拱手道聲： 
　　『回來見哪，捎什么山貨不？』 
　　『不，不，爬盤道的時候走慢點』。 
　　這善心的老人永是不嫌煩瑣的送走每一個香客，香客們也川流不息的打三月初便斷斷續續從這路上走。 
　　像這樣獨身趕山路的人，　作燒跑香的，他們都很窮苦，大半是左之八九十里路虔誠敬神的老夫婦，和喜歡賭博的中年光棍，與愛熱鬧的少年無賴鬼。有錢的人，奪了二輪大車去，帶著女人孩子，車里裝了熟的豬肉麥餅，白乾酒和紙牌之類的東西，趕車的伙子搖著手里的長皮鞭，驅著牲口走，一家人坐在車廂里，抹一陣紙牌，喝幾口濃烈的老酒，少年漢子高興時，偷看看前車後車打扮得入時的女人，上了年紀的差不多愛歪倒睏一覺，或到帝的車上賭陣陣牌九去，女孩子比較都老實些，偶而斜看男人兩眼，給母親　見時，就少不了挨兩句罵，女孩子漲紅著臉，好久不敢再抬起頭來。......這樣，像一幅廣大的流民圖似的走過兩天一夜的時光，便靠近山腳了。 
　　另外，有一種還願的香客，他們都為了自己的親人意外的災難或病苦，向那位北龜山頂上的聖宮娘娘，許下了一項作踐自己慘酷的折磨：較好的是自己扮成一個奇形怪狀的獸類，如人身牛頭或豬頭的怪物，或什么惡鬼，他們從裝扮妥便離開家，一直跑到山上燒過香，才卸裝變回人的樣子。 
　　最可憐的一些老婦人，為了求神保佑她的兒子或丈夫，便領著年輕的女兒每走一步就跪下叩一個頭，那麼趕到山上去燒香。兩天多黃塵捲了大小沙石的山路，老年人與孩子都支持不下來。途中，便很自然的時常昏過去，在任何村口或河渡頭的捨茶棚休息一天，精神恢復了，就又一步一跪的叩著頭行路。還有為自己的疾病死難等事許的，當他去還願時，非常古怪的扮成一個四隻腳的牲口，爬著跟一些香客們行路，身上披著馬鞍子臉上罩了籠頭，與一區駕轅的馬完全一樣，不過鞍上拴著一座小的香爐，爐里燃著香，幾百里的路程也要爬了去，爐里的煙永遠是不息的噴著，夜間把香爐拿下來，背著鞍子睡覺，直到朝過頂爬下山來為止。 
　　有錢的家主可以給娘娘掛袍，貼金，送匾，不會幹那自作牛馬的孽障事。 
　　三月末尾，香客們都帶著胡桃·黑棗·杮餅一些山間的野菓走向回家的路，碰巧那幾天來一場春雨，他們淋得像水雞似的，依然高興的在雨中行行著，互相告訴： 
　　『澱山了，今年鬼見愁那兒滾下去了一個。』 
　　『山坡上那些血呀！』 
　　『閻王鼻子那兒娘兒倆一塊滾了山澗呢。』 
　　他們的意思是滾了山坡的不修好不敬神的報應，我知道在那三個人擠不開的崎嶇山路上，偶然一步不踏穩，便有跌下去的機會，多少千人擁擠毒害向上爬，螞蟻似的蠕動著，當一個人從山坡上摔下來，人們便狂喊著： 
　　『造孽的，造孽的！』 
　　『娘娘有眼，報應呵！』 
　　誰也不管，待到滾得筋斷骨頭碎時，屍體不像俱人形了，好多人就圍攏來，捏造一些無稽的謠言來解釋死者生前的罪惡。 
　　山國的居民仍被神統治著，我想到他們淳樸的性格和刻苦的精神，我也想起他們被欺騙得多麼可憐。 
　　他們是巖石似的，被現代遺忘了。 
 
[娜拉（十）] [  萬超塵作圖　忻忻說明]  
　　林敦夫人正在問那個人是誰的時候，南陔醫生從赫爾茂的屋子里出來了。 
　　娜拉向他們介紹，並且讀起了那個在銀行里有個位置，『在道德上害著不可救藥的痛』的口口聲聲喊著要活命的柯樂克。 
　　想到柯樂克將受到郝爾茂屬管，娜拉快活得把馬克倫糖塞到南陔嘴里去。 
　　這時候，郝爾茂出來了，娜拉把林敦夫人介紹給他認識，並且連帶地也介紹好了一個職業。 
　　在郝爾茂，林敦夫人，南陔一同出去的時候，在弄口遇到了娜拉的『小寶貝』。 
　　娜拉：姬婷，你看見沒有，可愛不可愛？ 
　　郝爾茂：林敦夫人，走罷。這種冷氣只有做母親的受得住。 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢　多救一條命 
播音節目 
[誘惑　劇人播音會無綫電劇本（二十五）] [  劉亞偉編劇]  
　　管船的：要拉跳板了，不許再下來了啊！（輪船汽笛復鳴） 
　　賑災員：跟你們說明白了沒有？沒有點著名的不許上船！你們不長耳朵的？ 
　　管船的：（喊）開船了！（船輪激蕩水波聲，打鐵指揮搬舵聲） 
　　老向：怎麼？小魯的餅還沒吃完呢？ 
　　小魯：：不是，我想起了我的哥哥死得好苦呀！ 
　　五大娘：（嗚咽著說）我們的爸爸也不知道下落了！ 
　　老五：（寬心底）唉！我們的命都是白揀的，差一點我也翻下堤去了！ 
　　老向：還說它幹麼？誰不傷心！誰不難過！但是......這又該怨誰呢？ 
　　（把這淪落在海角的一羣斷腸人拖上了水道，輪船聲漸漸地走遠了，只剩下被攪　過的水波恢復到平靜的河面，誰隱約地還聽到船里有人說：『這該怪誰呢？』）。 
　　第一段落告終 
[特別節目]  
　　現代歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　擱樓上小姐　（憶雯） 
　　鴛鴦怨　（憶梅） 
　　漁光曲　（憶莉） 
　　蘇三不要哭　（憶萍） 
　　天明了　（憶雯） 
　　睡的贊美　（憶梅） 
　　勇士凱歌　（憶莉） 
　　燕雙飛　（憶萍） 
　　從軍別愛　（憶雯） 
　　天倫　（憶梅） 
　　催眠曲　（憶莉） 
　　畢業歌　（憶萍） 
[歌唱]  
　　聯藝社 
　　東陸（六四〇）下午四時一刻至五時一刻 
　　鐘聲　（白雪雪） 
　　夜花園里　（姚莉） 
　　孤單的小鳥　（秦燕） 
　　別矣巴黎　（嚴化） 
　　求愛秘訣　（戴萍） 
　　落花流水　（白雪雪） 
　　魚兒跳　（姚莉） 
　　在這夜里　（嚴化） 
　　寒衣曲　（秦燕） 
　　工友努力　（戴萍） 
　　玫瑰園 
　　東方（一〇二〇）下午五時三刻至六時半 
　　Isle　oj　Gapri　（前奏） 
　　甜心的哥　（曼麗） 
　　可憐秋香　（曼傑） 
　　求愛秘訣　（玲玲） 
　　廣州小姐　（曼麗） 
　　說愛就愛　（曼傑）（周恭） 
　　鮮花新婚　（玲玲） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六四〇）下午八時三刻至九時半 
　　我要你的一切　（若蕙） 
　　夜花園里　（姚繡韻） 
　　春深了　（若蘭） 
　　歡樂之詩　（靜韻） 
　　空中音樂　（靜韻） 
　　謝謝你們　（若蕙） 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇『赤壁賦』 
　　風流學士謫黃州。每日江頭盡興遊。壬戍新秋既望日。與二三知己話相投。瀟灑同登赤壁舟。少焉月出東山上·倚檻徘徊望斗牛。扣弦作板歌明月。滿滿頻將太白浮。一曲清歌一酌酒。客和蕭聲音韻幽。客是西川楊道士。吹得音裊裊、和得韻悠悠。恍如　婦孤舟。堪歡當年曹孟德。賦詩橫槊興優游。下江陵。破荊州。軸轤千里順風流。果然一世之雄也。未識而今安在否。三萬六千容易過。人生何幸寄蜉蝣。然須看破虛名利。話到窮通我亦羞。洗杯酌。肴核收。狼藉盃盤不自由。相與枕席在扁舟。 
　　蔡筱舫果報錄 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇『思春』 
　　陌頭楊柳忽青青。獨倚闌干黯愴神。愁鎖雙眉心欲醉。悔教夫婿事長征。但見那，清園紅紫花如錦。蝶怨蜂狂儲好春。觸目芳菲多怨恨。寄情聊以撫瑤琴。但見那，焚香便把冰弦按。一曲彈完感動心。心切切。意愔愔。屈指歸期盼煞人。夕卜燈花朝占鵲。愁腸九轉又擔驚。不知他，他鄉可有柔鄉　。不顧精粹去別締婚。倘若是，留戀花叢甘薄倖。無端戲舊雙憐新。要問他，歸來何以慰嬌嗔。我是，近來綫針都拋卻。倦倚銀床病上身、恨只恨，萬種相思拋不了。怨只怨，夢魂顛倒更傷神。幸有那，隣家姐妹來可勸。且綠弓鞋去踏青。記得花朝明日是。好花枝與　金鈴。啼鳥枝頭又幸好音。 
[話劇]  
　　刑俊明『落霞孤鶩』 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　柳風間談洩天機　落霞急智報前恩 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　『美術與羣眾』介紹方法，譬如演說會，播音團，音樂會。及美展會等，雖然其性質各特殊，可是在教盲意義上說起來，同是屬於移動教育形式一類的。 
　　上海市廣播無線電臺播音節目 
　　呼號XGOI　週率九〇〇千週波 
　　上午　九·一〇　西樂 
　　九·三〇　市政府紀念週 
　　十·三〇　平劇 
　　十·五〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時　新聞　氣象　西樂 
　　下午　一·〇〇　休息 
[最新節目]  
　　元昌（一一二〇） 
　　六·〇〇---六·三〇　不固定節目 
　　八·三〇---九·一五　唱片 
　　九·一五---九·三〇　書報介紹 
　　九·三〇---一〇·〇〇　周椒青英語教授（日） 
　　湯筆花　常識（一） 
　　毛執中　美術（二四） 
　　郭宗唐　醫學（三六） 
　　唐行健　法律（五） 
　　一〇·〇〇---一〇·四五　李昌鑑　故事 
　　一·〇〇---一·四五　張谷聲戴雪琴　申曲 
　　一·四五---一·三〇　筱文濱筱月珍　申曲 
　　二·三〇---三·一五　張麗君顧今才　申曲 
　　五·三〇---六·一五　天韻集　南方歌劇 
　　六·一五---七·〇〇　湯筆花　故事 
　　七·〇〇---七·四五　朱泉根張美雲　申曲 
　　一〇·〇〇---一〇·四五　夏先能高好運　滑稽 
　　一〇·四五---一一·三〇　顧醒愚顧玉蓮　故事小曲 
　　十一·三〇---十二·一五　楊斌奎楊振雄　彈詞 
　　一·〇〇---一·三〇　唱片 
　　餘音 
　　女青年協會規定每星期一下午六時半至六時半假交通電臺（一三〇〇）演講青年問題，今日（十六日）特請陳維姜女士演講『今日女子的讀書問題』。 
　　不諧五綫譜的社長，又多了一位，是聯誼社的朱儀先生。 
　　月光社日前開除社友六名，計李金榮及全運會上海市選手張良等。 
　　金儀小姐近日悲傷異常，據說有人造謠......（以下刪除十四字） 
　　儀影小姐近日也學會了包雪雪的舉動，竟然也有保驃了，據說第一號是馬某云。 
　　趙超的團體可以稱做『非常歌劇社』。 
　　人稱小好婆儷影小姐的雅號，據說是玫瑰園楊曾恕君所題，所以小好婆見人總是碰到熟人時說楊曾恕真待我好極了。 
　　姚莉小妹妹新近有雅號曰『電臺上的小情人』又叫做『秀蘭鄧波兒』。（以上熱　） 
　　青白劇社於本月九日上午開第一次臨時大會，討論進行社務，商酌不收社費並招收新社員，定期考試，考試科目：表演術，國語，等數種，日後將由該社登報招收新社員，及議決一切事項等，出席人數：許羽，伉夢良，胡為，等二十餘人。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
