# 1936 - 328 - 4922845

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[百靈廟週圍六十里內　匪偽殘部已全部肅淸　反攻計劃慘敗匪退大廟整理　某方重砲向我山頭陣地猛轟　匪機肆虐國軍飛機準備迎戰]  
　　（張家口）三日晚某正規步軍二千、由多倫抵寺、內有砲兵二百餘人、大小砲十餘尊、機槍一隊十餘挺、有卽開綏東陶林前綫訊、同時又到大批糧糈彈藥等軍需品六十汽車、彈藥箱上均印有某及僞國製造廠名、三日熱軍二千抵白廟靈附近、助匪反攻、現錫拉木楞台有匪蒙軍八千餘、騎兵居多、駐南壕塹、張萬慶已接偽令、俟熱援軍到、卽向興和進犯、四日晨迄下午四時張北運赴商都嘉下寺汽油等二十餘車、（四日專電） 
　　（歸化）三日晨、偽匪軍反攻百靈廟失利後、三日下午二時匪復進犯、飛機多架掩護擲彈甚多、三日下午匪犯廟有六七决、均被我軍擊退、匪死亡在五百名以上、三日夜大風雪、俘匪供稱、已兩日夜不得食、匪軍心渙散、紛紛投誠、四日晨匪又向廟作拂曉攻擊、我軍迎擊、激戰數小時、至四日晨十時我軍奮勇出擊、匪不支分頭潰竄、其時飛機掩護、汽車載匪狼狽潰竄、死傷枕藉、紛紛投誠、我軍優予收容、其餘潰卒亦均在分別收撫中、四日午後起百靈廟週圍六十里以內、已無匪踪、匪軍反攻百靈廟之計劃、完全失敗、（四日專電） 
　　（天津）集寗電、武川境內紅房子北號、發現僞軍騎兵千餘、欲遮斷我百靈廟聯絡、同時以步兵千餘包圍我關帝廟守軍、我孫長勝師分別迎擊中、匪以裝甲汽車爲利器、並有飛機掩護、戰况殊緊急、（四日專電） 
　　（天津）集寗竄、此間得報、四日晨敵機仍大隊來百靈廟轟炸、並飛南廂村投彈、在大廟匪僞三日夜續有增加、熱河第口師團囗囗軍約一聯隊、均易僞滿軍隊加入、並運有　砲多門、排比向我山頭陣地猛擊、意圖毀我陣地、三日夜迄四日晨砲聲不絕、（四日專電） 
　　（歸化）綏東迄四日仍寗靜、經傅作義二日晚到集寗對駐軍官兵指示方針後、防務益臻鞏固、三日晨傅已由集寗返綏、刻正加緊綏北剿匪工作（四日中央社電） 
　　（歸化）剿匪總部參議張宣澤、四日由綏東前方視察畢返綏、據談綏東前錢士氣極旺、防守絕對鞏固、商都集寗間商用汽車仍通、地方安謐、（四日中央社電） 
　　（天津）集寗電、此次來攻百靈廟匪軍主力、爲熱河囗囗軍第囗師團之一部、附以僞熱河張俊哲·王靜修·彭金聲各偽軍、由第囗師團囗囗旅團長任指揮、以機關槍在陣後督戰、退縮者皆斃命、故偽軍頑强甚烈、我軍由孫蘭峯旅長指揮、據有優勝地形、士兵沈着應戰、敵死亡枕藉、（四日專電） 
　　（歸化）傅作義四日發表簡告、略云、對防禦綏東綏北匪患、我們的一切都已有了準備、兵力也十分充足、全省治安絕無問題、望人民安心過日子、勿輕信謠言驚擾、並對征用車騾、採買草料、規定辦法、不令人民吃虧、並嚴禁差務入員擾民、（四日中央社電） 
　　（歸化）王靖國由包頭·趙承綬由集寗、四日同來綏謁傅作義商軍務、四日晚傅宴王趙、王卽赴幷謁閻、（四日專電） 
　　（北平）歸化電、江晨由大廟西開反攻百靈廟之蒙僞匪、經國軍痛擊敗退後、四日仍盤據大廟一帶、整頓殘部、企圖再度頑抗四日晨某方由滂江開到大廟重砲聯隊一部、共的三百人、附有軍用載重汽車多輛、上載軍用品甚多、某方飛機陸續增加、已達二十餘架、擬以空軍破壞我陣地工事、以步騎兵作前驅、進擾百靈廟、蒙匪首領包悅卿四日晨飛大廟指揮軍事、綏東陶林興和上空、今晨有某方飛機四架偵察擲彈十餘枚、旋卽飛去、國軍飛機已凖備出動迎戰、（四日專電） 
[王英匪部圖侵綏西]  
　　（北平）關係方面息、匪軍殘部、經某方積極補充結果、於日前復由德化間距百靈廟四十里之大廟子增援、其運輸方面、悉由某方經營之大北文林東魯等汽車公司擔任、運到大廟子一帶之匪、除有機槍大砲等隊外、騎步兵亦只四千人左右、三日晨向我陣地開始進襲、並有飛機擲彈助戰、但終被國軍奮勇擊退、王英匪部近雖聲言進攻綏東、而實際仍欲侵人綏西老巢、據新由百靈廟來入談、匪自兩决受大挫後、精銳悉喪現已成强弩之未、刻雖傾巢進犯、實爲勉强應命之舉、再經國軍一决痛擊、其全部崩潰指日可待、（四日中央社電） 
　　（北平）據消息靈通之華方聲稱、「滿」蒙雜軍的五千名、昨晨藉飛機十架之掩護與砲隊之猛轟、向百靈廟進攻、激戰五小時後、終被守軍擊退、被俘者二百人、昨日午後、「滿」蒙雜軍復開始進攻、但結果仍被驅走、當雙方接觸之際、飛機曾投擲炸彈多枚、惟所損甚微、據華字報所載、此役消息、謂進攻之蒙「滿」軍、係由身着「毛織品制服」之軍官率領、意卽指日人也、（四日路透電） 
[張外長今晨到滬]  
　　（南京）張外長四日晚由京乘夜快車赴滬、聞係弔段芝泉喪、並探視黃郛病、（四日中央社電） 
[日三相首腦會議恊議對華方針　傳將要求我切實答覆　又聲稱採取自衛手叚　川越茂今晨來滬休息]  
　　（東京）據消息靈通方面聲稱、外務海陸三省代表今日會議之結果、日本將要求中政府切實答覆川越大使昨日下午致張羣外長之照會、此項照會已由張外長拒絕接受、退還日大使署、今日三省代表會議並决定如中日談判决裂、則日本當取適當之自衛方法、（四日路透電） 
　　（東京）張外長及川越大使、三日晚之突然會見、及南京日大使館所發表之冗長聲明書、均引起此間若干之驚異、各日文報紙之南京上海專電、雖均含有中日談判自三日晚川越大使張外長會見後、實際上已告失敗之印象、但據同盟社消息、則謂日駐南京總領須磨、與我亞洲司高司長、苟能於四日再度彼此滿意交換意見、則預料中日談判可能獲得若干結論云、日外務省發言人今晨宣稱、渠不認爲南京談判已告失敗、是否令川越大使仍留南京、繫於川越大使對三日與張外長會見之正式報告、目前尚未接獲此項報告云、或有以日本海軍陸戰隊在靑島登陸搜捕當地各機關之動機、詢諸該發言人、則謂此種行動、爲對付工潮之防衛措置、並對日本所以不訴諸正常外交方策之理由、予以申辯、謂特因時機迫切、不及爲此耳、詢以日本是否承認按遠事件不致影響中日談判、該發言人謂、綏遠事件使蔣委員長地位大見增强、並直認對中日談判有不良之影響云、（四日中央社電） 
　　（南京）日大使館秘書須磨四日下午四時半、赴外部謁外决陳介、談話一小時半、聞係接洽日本大使館地址問題、（四日專電） 
　　（南京）駐日大使館參事王芃生到京後、連日分謁外部各長官、報告一切、聞王定五日由京乘機飛洛謁蔣院長、報告駐日使務、（四日中央社電） 
　　（南京）日大使川越將於五日晨早車赴滬、據該使館發言人答外報記者謂、川越在京時間甚久、此行赴滬、係稍作休息、淸水等均將隨同赴滬、（四日專電） 
　　（南京）川越大使四日晨邀致須磨·雨宮·田尻·中原等外務陸海軍駐京首腦部、報告三日晚會見張羣之內容、並商議須磨高宗武繼續會談方針、日方因認正式交涉已告完結、川越大使擬於日內離南京、（四日同盟電） 
　　（南京）須磨總領事與高亞洲司長之會談、依中國方面之要求、本日並不舉行、延期至明日以後、（四日同盟電） 
　　（南京）四日午後有田外相復至首相官邸訪問廣田首相、詳細報告三省會議之結果後、繼續交換重要意見、（四日同盟電） 
[張自忠返津　維持治安]  
　　（天津）下午六時張自忠由平返津、維持津市治安、定五日召集各局長討論一辦法、程希賢四日赴平謁宋後、卽就冀省保安第一旅長職、（四日專電） 
　　（北平）張自忠來平謁朱哲元、商平津及察省洽安、並請示津市政務茲以事畢、於四日下午四時返津、（四日中央社電） 
　　（北平）程希賢四日晨抵平、下午謁宋報告交代經過、冀保安大隊將由程氏負責編練、（四日專電） 
 [A>本報今日要目 
　　國內　匪僞反攻百靈廟慘敗　中央統一外交職權　立法院通過衛生署組織法 
　　國外　英首相宣布不擬創訂法制通融國王婚事　羅斯福離南美作臨別贈言 
　　上海　市府舉辦市民勞動服務　沈鈞儒等解往蘇高法院滬粵間無線電話今晨通話 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電 
　　第三張　地方通訊　敎育消息　商業新聞 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...本市新聞　婦女專刊 
　　本埠增刋 
　　第一張·小品文字 
　　第二張·電影消息 
 

Page 4

 
 
[韓復榘談靑事不致擴大　沈漚烈向日領提要求　登陸日兵將達二千名]  
　　（濟南）韓復榘談、靑島事不致擴大、濟日領興武官昨今均訪韓、（四日專電） 
　　（靑島）沈鴻烈與日領西春彥、四日午後會晤、談一時許、經沈要求日方退還黨部文書撤退日海軍陸戰隊、工人復工、保蹬以後小發生搜査逮捕事件、均未得要領　散、（四日專電） 
　　（靑島）日艦多磨四日午開靑、有陸戰隊的二白明、武裝登岸、並携機關槍分乘汽車赴滄口同興紗廠駐紮、及川司令已乘出雲艦由滬北來、五日可抵靑、某方擬利用失業六人、組便衣隊活動、（四日專電） 
　　（南京）日水兵三日晨、突在靑島登陸、並非法行動事、我外交當局已向日方提出嚴重抗議、現正在交涉中、至靑島目前情勢、沈鴻烈市長四日有電到京報告、（四日中央社電） 
　　（南京）日本水兵三日晨在靑島登陸、經張外長的見川越大使提出交涉、四日關係方面接靑島市長沈鴻烈電告、謂目前情形、稍見緩和、（四日專電） 
　　（南京）靑島日紗廠怠工、關於工人部分、實業部極爲關心、四日已由勞工司擬具調禁意見、簽呈吳部長核示、（四日專電） 
　　（靑島）四日四方滄口一帶之日陸戰隊、仍來往梭巡、崗位益密、各馬路亦時有武裝水兵巡邏入晚八時許、商店卽上門、全市入恐怖狀態、但人心尚靜現登陸日兵、將達兩千名、日艦自本月三日夜開赴佐世保、日海軍第三艦隊司令及川所乘出雲旗艦、凖五日由滬抵靑、四日膠路及靑市兩路黨部、仍照常辦公、入晚各日艦上脅放探海燈、照耀全市、我國軍艦泊此者亦有數艘、（四日中央社電） 
　　（漢口）漢記者公會四日電外張、以日水兵在靑非法行爲、蔑視我國主權過甚、懇嚴抗議、並以不屈不撓之精神赴之、又電靑市黨部·膠濟路特別黨部·圖書館·平民報社·表示誓爲後盾、（四日專電） 
[張綏武官集津　田代等開時局會議　熱河日駐軍參謀等均列席　津日海陸駐軍將聯合演習]  
　　（天津）松室、濱田、張綏武官大本、羽山等、四日晨午先後抵津、下午二時田代在海光寺司令部召時局問題會議、幕僚橋本、飯田、和知、專田、池田等三十餘人均參加、由代說明軍隊配防要點、田嗣聽取大本·松室·羽山等報告、關東軍部附福榮、熱河駐軍參謀岡本等列席、最後對囗囗事作具體討論、迄下午五時散會、（四日專電） 
　　（北平）松室孝良四日晨九時半始赴津、三日傳已赴津說不確、據今井語記者、松室赴津、係謁田代司令辭行、別無任務、稍留卽返平、松室俟繼任人松井來平後、卽赴哈履新、松井在華辦理情報爲時已久、對華情形、亦頗熟悉、故松井任斯職、甚爲得宜、至何日來平，尚未定、（四日中央社電） 
　　（天津）津日駐軍定九日起十二日止、聯絡泊秦塘兩港菊葵二驅逐艦陸戰及塘沽化學戰隊、以天津近郊孫莊·大王莊·何莊·荒草地一帶爲假想陣、作沿北寗路綫海河兩岸之大規模陸海軍爭奪戰演習、每日上午九時始下午五時止、動員總數約三千、海軍第十四驅逐隊司令官久宗米决郎、與陸軍萱島聯隊長爲對抗二軍臨時總指揮、（四日專電） 
[綏婦女代表分別慰勞傷兵　北大敎授講防毒問題　沙王等滙欵千元勞軍]  
　　（歸化）日來平津各大學生代表紛紛來綏慰軍、綏垣設有傷兵醫院四處、每日慰勞奉獻禮品者絡繹不絕、綏婦女四日晨派趙承芳女士等爲代表、分別携禮品慰勞傷兵、（四日專電） 
　　（歸化）三日晚此間大風、迄四日寒冷過甚、一般人士對前方剿匪將士、莫不系念、北大敎授曾昭掄、自四日起分赴此間各校講防毒問題、淸華學生來綏服務團、定五日赴武川工作、綏垣各小學生發起募捐救國運動、連日工、作成績極佳、殊可欽佩（四日中央社電） 
　　（歸化）沙王與其長子鄂王、四日匯欵千元慰勞我軍、阿王因黃河尚未封凍、滯留包頭、伊盟平靖、（四日專電） 
　　（北平）平學生團體前電國府請奬綏傅、國府文官處昨函覆、謂已經明令嘉獎、又綏傅昨電覆該會、對捐欵慰勞表謝意、平學牛援綏聯合會成立、昨通告各界催繳捐欵、戰區服務團、平市民戰區服務團亦積極徵求團員、組織大綱已擬定、華北各界聯合會今日下午開籌備會、討論進行事宜、西安赴綏勞軍代表定五日午赴綏、（四日專電） 
　　（南京）衛生署職員及各地海港防疫處中央醫院同入等慰勞綏遠戰士、捐薪一日、第一批二千餘元、已購需用品運綏、餘俟彙集匯寄現欵、（四日專電） 
　　（歸化）綏農科職業學梭學生發起蔬菜運動、向鄉民捐募、備前方將士食用、（四日專電） 
　　（南京）中央社總社全體員工、暨國內各處特派員響應貢獻一日所得運動、計已捐得四百四十餘元、各分社亦紛起饗應、（四日中央社電） 
　　（香港）港華商總會四日聯席會議决、組籌振綏遠難民會、定七日召各行商會議募捐辦法、（四日專電） 
　　（北平）北大淸華學生四日下午舉行時事座談會、討論綏戰前途、（四日專電） 
　　（北平）平大工院防毒面具研究成功、决製送藥方應用、（四日專電） 
　　（天津）津紅萬會組救護隊共二十名、四日由史陽明率赴平、與總會所組隊會合卽赴綏前方工作、 
[冀察政會昨開例會]  
　　（北平）冀察政會四日晨開十六决例會、到委員秦德純·賈德耀·章士釗·劉汝明等十餘人、由宋哲元主席、除通過冀棉業改進會歸冀察經委會管轄等案外、並對綏戰及平津察省治安、有所商談、（四日中央社電） 
[日海軍武官艦長在津召開會議　商非常時局應付辦法　並積極進行特殊工作]  
　　（天津）旅順要港部參謀長大佐原忠一、參謀土手義務勝、三日夜由旅順來津、泊秦島塘沽旅順要港部第十四驅逐隊葵號艦長古賀彌周、菊號艦長金子孝一、第十四驅逐隊司令官久宗米决郎參謀鈴木正明、平海軍武官桑原中佐等、均四日晨由秦塘平來津、上午十時由海軍駐津武官久保田大佐在秋山街官舍召集海軍重要會議、討議一、非常時局華北要港警戒與保僑辦法、二、渤海灣沿海岸緊急出動法、三、積極進行特殊工作援助囗囗軍部進行法、下午一時散會、各艦長晚離津、原參謀長定三日赴平、訪晤各方一談、（四日專電） 
[宋子文等返廣州　宋在文昌原籍受歡迎　計劃大規模開發瓊島]  
　　（廣州）宋子文·余漢謀·曾養甫·等四日上午十一時五十分、乘飛機由瓊抵省、（四日中央社電） 
　　（廣州）海口三日電、（遲到）宋子文·余漢謀·曾養甫·陳策·黃强·鄧彥華·宋子良等一行二十餘人·三日下午三時乘汽車赴文昌、宋出席當地歡迎會、備受文昌政商各界歡迎、盛况空前、宋等當日返海口、定四日晨參觀大英山公園·中山紀念堂·海南物產陳列所·白沙游泳塲·並應文昌淸瀾商會公宴後、卽啟啟飛返省垣、（四日中央社電） 
　　（廣州）宋子文·余漢謀·曾養甫·宋子良·陳策·鄧彥華·貝祖貽·葉肇·黃强·鄭鐵如·霍寶樹·李樹芬·周文治·翁桂淸·等一行、四日上午十時十分、由海口乘杜格拉斯機起航、十一時五十分抵天河機塲、黨政軍各機關重要人員五十餘人、到機塲歡迎、宋到後、卽返邸休息、（四日中央社電） 
　　（廣州）全國經委會常委兼中國銀行董事長宋子文氏，已於今日由海南島乘飛機抵此、聞已計畫對該島加以大規模之發展、與宋氏偕行者、有粵綏靖主任余漢謀·廣州市長曾養甫·及宋氏隨帶之人員等、（四日路透電） 
[宋子文講開發瓊島]  
　　（廣州）宋子文三日在文昌歡迎大會演說、原文如下、主席、各位父老兄弟姊妹、兄弟雖是瓊崖人、但是從來未回過家鄉、今天到文昌、得與各位同鄕見面、眞是生平最愉快的事情、同時對於故鄉抱有無窮希望、因爲遭一次來到瓊崖、不僅僅是來遊故鄕、是和余總司令、曾次長、陳司令、宋廳長、同來各位長官、對於瓊崖都是抱着實行總理國防經濟建設遺訓而來、瓊崖的開發、自總理提倡以來、更有無數的入繼續主張、都以爲瓊崖有天賦富源、而瓊崖人民最有魄力、旣然能開發自己家鄉、但是直到如今、還未實現、講到此層、兄弟有一種感想、我們瓊崖人有數百不遠赴海外、能將勞心勞力所得的金錢、源源匯回祖國、可以表明他們確有能力、尤其是爲貿易入超的國家、挽回不少漏帑、是極可欽佩讚許的、但是推求他們所以不遠萬里、向外發展的原因、是在家鄉受環境的壓迫、經濟的壓迫、不得不含辛茹苦、遠涉重洋、在異鄉異族中、覓求生路、我們瓊崖入很像歐洲愛爾蘭人、在家鄉無容身之地、祗有向外以血汗換衣食、此種不甘坐以待斃奮鬥冒險的毅力、便是我瓊崖人眞正魄力、瓊崖旣賦有天然的富源、又蘊有毅力的民族、何以至今不能發展、以兄弟觀察有三大障碍、第一障碍是治安問題、民國以來瓊崖初而受龍濟光鄧本殷及共產黨之蹂躪、而以後的廣束當局、對瓊崖視同漠外毫不注意、每遇大陸有事、卽將駐防軍隊悉數調離、於政治上允不愼選廉能良吏、以致若干年來盜匪遍地、民不聊生、殷實僑胞、固然不敢回家、窮苦鄉民　亦祗有向外移徙、現在任何人都已承認瓊崖是國防上重要區域、余總司令以大軍留駐目的、不僅僅爲地方治安問題、實爲全國國防所需要兄弟深信嗣後無論如何、必有充分武力、爲地方保障大家可以安居樂業、此堪爲吾父老告者、第二障碍、是政治問題、若干年來、國內政治不良、盡人皆知、無可諱言、我瓊崖孤懸市海、官斯郡者、類如俗語所謂天高皇帝遠、肆行虐政、任意剝削、鄉人受不良政治之摧殘、更倍於大陸之同胞、今天余總司令暨各軍民長官、蒞臨吾鄉、而宋廳長兼奉有孔部長之命、都是爲視民疾苦而來、都是爲吾鄉里謀福利而來、已决定將食鹽專賣取銷、並且必定將一切苛捐雜稅繼續剷除、黃專員是富有經騐、富有新學識的當地行政長官、對開發瓊崖、十數年來抱有最大熱心、兄弟深信必能實行中央暨地方各位軍政長官澄淸吏治、掃除秕政的種種計劃、第三障碍、是交通問題、我們知道開發任何區域、最大關鍵、首須解决交通問題、瓊崖沿海、現無海港建設、腹地更無鐵路運輸、兄弟此次與余總司令、鐵道部曾决長、宋廳長、黃專員、幾度討論、已將交通基本計劃、定有辦法、且瓊崖的開發、與全國國防上、經濟上、有重大聯繫、用各省的財力、來幫助完成交通計劃、一定可以辦到、基於以上所述、開發瓊崖的三大障碍、已經有方法可以除去、所謂天時地利人和、均已會合、我鄉人可以自力更牛、爲家鄉努力、爲黨國努力、母須代人作嫁、向異鄉異族去發展、而我旅外僑胞、更可以其資本和經騐、回來替故鄉服務、今天承大會寵招、原定二時到達、因沿途躭擱、到文昌爲時已遲、勞各位同鄉辛苦等待、十分抱歉、所以躭誤的緣故、爲是乘飛機環繞全島一週、且飛越五指山觀察形勢、多費了時間、但因此回想到從前意欲環繞全島一週、並登五指山、非一兩個月不能完成、今天三個小時竟可如願達到、由此可以證明從前所辦不到的、現在必能辦到、從前非常困難的、現在輕而易舉、是開發瓊最確當最良好的一個比喩、兄弟相信在中央與余總司令黃主席暨各位長官領導之下、加以全國經濟力量的幫助、並以我數百萬同鄉開發南洋的魄力、移到本鄉、共同合作、在此三五年內、成績一定可以超過從前三五十年的進步、我更相信在最短時期內能够實現總理開發瓊崖的遺訓、兄弟是瓊崖一份子、從前雖抱着開發願望、還是僅憑一種理想、今天實地到了故鄕、覺得腦海中有無限的感動、在奉行總理遺訓之下、和瓊崖回鄉全國同胞所渴望之中、無論何時何處矢以全力、追隨各位之後、以底於成、（四日中央社電） 
[立法院會議通過衛署組織法　增設副署長案未獲通過]  
　　（南京）立法院四日晨開第八十二次會、到委員王崑崙等六十九人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、（一）勞工債權、應有最優先受償權案、决議、照民法委員會審査報告通過、將該案交勞工法委員會於起草勞動契的法時酌加規定、（二）修正衛生署組織法案、决議、照法制委員會審査報告修正通過、（三）修正中醫條例案决議、照法制委員會審査報告、修正通過、（四）勞工法委員會報告起草勞動契的法案、因時間關係、僅二讀通過、該法第一章總則七條、並將總則章中原定、「妻爲他人勞動而有害於其家庭間之利益時、夫得撤銷之」一條、照林庚白·衛挺生·陳長蘅·等、動議刪除、以免夫權高於妻權、而維持男女之平等、其他勞動者之義務、僱方之義務、勞動契的之終了、罰則及附則四章、留待下次院會續議、又修正之衛生署組織法、凡十三條、修正要點、爲在署內添設海港檢疫處、接辦已裁撤之海港檢疫管理處一切事權、並在署內置中醫委員會設主任委員一人、委員五人至九人、由衛生署就富有中醫學識者聘任之、當院會討論該案時、彭養光·劉通·呂志伊·等主在該署增設副署長一人、俾能位置中醫人才、期促進中西醫述之融會貫通、一部立委反對甚烈、因而發生中西醫優劣之論戰、經表决結果、僅有八入贊成、未獲通過、嗣又討論該署新置管理中醫之機關名稱與職權·各委復有爭辯、後照主席動議、將該機關名稱、改爲中醫委員會、職權改爲掌理關於中醫事項、至修正之中醫條例要點、爲將中醫資格受審査機關、由原定之「內政部」改為「衛生署中醫委員會」、（四日中央社電） 
[津日租界破獲賭窟]  
　　（天津）三日午夜日界韓俄人所設輪盤大賭窟、經日警捕包抄、捕賭犯華人七十九名、俄人四、韓人三、賭窟主人劉寳珍逃、被捕各犯內有在野督請軍長、省畏等數名、（四日專電） 
[日圖壟斷華北起火業]  
　　（天津）第二批蘆鹽出口、日方擬以興中公司爲主幹、組華北鹽業公司、卽在塘沾圈佔鹽灘內建倉庫工廠、施行化學方法後出口、購買時逕與各灘商接洽、預定二十萬至三十萬噸、此事破壞我鹽務、長蘆　署四日已電財部請示、各灘商亦有電向財部報告、墾制止、（四日專電） 
[粵軍事考察團抵平遊覽]  
　　（北平）粵軍事考察團第三批黃任寰·張達·黃延楨·張之英·張境澄等五人、前由津抵平遊歷、除遊覽名勝外、並謁宋秦寒暄、宋秦四日晚公宴、（四日專電） 
[何鍵派員就商劉興]  
　　（長沙）何鍵的劉興來湘商剿邊匪、劉無暇、何派民凌同贛民長王次甫四日赴萍鄉就商、（四日專電） 
[國貨聯營公司籌委會開成立會　吳鼎昌主席致開會詞]  
　　（南京）國貨聯營公司籌備委員會、四日下午三時在實部開成立會、到翁文灝吳鼎昌·周治春·王曉籟·劉鴻生·胡西園·方液仙·錢新之·黃炎培·王性堯·潘仰堯·等　十餘人、由吳鼎昌主席、致開會詞、首述蔣總會長對於國民經　運動認爲是中國國家之新生命、亦爲其個人畢生之大事業、故會長於政治軍事叢集一身之餘、仍以大部份精神時間，貫注於經濟建設、力圖進步、卽在各省出巡中、亦不斷來電督促、令我們辦事入十分興奮、不敢須臾怠懈、希望工商界金融界諸先生、仰體會長盛意、要一致的整個的奮發帮助經建總會事業、之進行、次述經建總會倡導舉辦國貨聯運公司之意義、並說明兩點、（一）、此項公司之組織、政府目的係爲全國國貨謀利益、非爲一地之國貨謀發展、其性質甚爲普遍、以種類而論、如機織品·手工藝品·士產品·亦均包含在內、（二）、就機製品而論、亦不僅限於上海之機織品、全國各地之機織品、亦均在搜集之列、故其來源、不限定用某一地之產品、更不專爲何廠何公司謀發展、故政府發起國貨聯營公司、在籌備之始、有四要點、望注意、甲、公司開募股本時、凡全國國貨公司工廠、均予以同一入股機會、俾得參加、所以取公開慕欵之方法、公司工廠方面需要股份不足支配時、政府方面可以分讓、蓋政府意在提倡、决不與民爭利、乙、國貨聯營公司設立後、無論何地何家之工廠出品、只要其貨物，經政府機關公允之舉定、爲人民所需要、均有機會在公司範圍內批發出賣、關於全國手藝品十產品、亦予以同一之待遇、內、所有國貨之鑒定、務求精確、貨物之價格、亦務期公允、政府於此兩點、必嚴格監督、免使消費者上當、丁、聯營公司範圍外之百貨商店或小販、如願意販賣國貨者、均令國貨聯營公司按照批發價格、分配銷售、决不使之失去販賣之機會、蓋此公司之設立、竟在有系統的提倡國貨之銷售、絕無獨佔市塲之意、政府亦决不使之成爲獨佔營業、末並希望各國貨工廠國貨公司及其他工商金融等界同人、務須以共謀大衆公益犧牲個入私利之精神、帮助進行、吳致開會詞畢、並續報告籌設之宗旨及經過、嗣由王曉籟·黃炎培·吳蘊初·及張軼歐·相繼致詞、對籌辦事宜、貢獻意見甚多、末仍由吳鼎昌致詞、希望各委多條陳意見、俾公司得以籌備完善、業務得迅速發展、至五時散會、晚並由吳鼎昌歡宴各出席人員、席間極盡歡洽而散、又家庭工業社等五十餘工廠、推代表李新甫等向實部請願擴大國貨聯營公司組織、以資普及一事、聞結果極圓滿、（四日中央社電） 
[中央統一外效職權　及中外合資之三項方式　國府重令政院轉飭遵照]  
　　（南京）國府四日訓令行政院云、爲令遵事、案査十八年一月十六日中央政治會議第一七一次會議决、各省對外交涉、應由中央辦理、由外交部通告中外、無論任何國與各省長官訂立協定、中央不能承認其發生效力、又十九年四月九日、中央政治會議第二二二次會議、對於利用外資、亦經議决方式三種、（一）投資方式、（二）特許方式、（三）借貸方式、是中央對於統一外交職權、及中外合資興辦事業辦法早經明白規定有案、各省市長官、自應一津遵守、近以各省市涉及外交事件及中外合資事業、時有議及、復經本年十一月十九日中央政治委員會第二十六决會議議决、應重申前令等因、合亟重行申令、凡各省市對外協商、及與外人合資條欵、非經中央核准者、一概無效、仰卽轉飭遵照、以昭鄭重而維國權、此令、（四日中央社電） 
[王均靈柩運抵京　何應欽等均赴浦迎祭　朱培德主祭愴然淚下]  
　　（南京）王均靈櫬四日上午　時、由前方起運到京、王氏袍澤親故、及滇籍同鄉等的千餘人、在下關中山碼頭齊集後、卽渡江到浦迎祭、中央委員躬迎者有何應欽·程潛·朱培德·谷正倫·馬超俊·李烈鈞·張厲生等、靈櫬抵站後、全體卽在站迎祭、渡江後、又在下關中山碼頭致祭旋全體人員、護送至第一公園安靈、皆由朱培德主祭祭時朱愴然淚下、與祭者無不肅穆動容、極表悲悼、（四日中央社電） 
[許昌烟公司經理遇刺]  
　　（漢口）今日　間接許州來電、謂南京政府顧問、兼官辦許昌烟草公司經理美入紐松氏、在豫省許州地方、被一不知姓名之兇手所刺殺、按紐氏藉隸美國北喀羅里那州之薩林城、現年四十歲、共夫人及十一齡之幼女、現在漢口、昨日第一次來電、僅提及紐氏遇刺受傷頗重、此間某名醫及英美烟公司經理、當卽凖備於今晨乘張學良氏所借給之飛機、前往許州、然彼等尚未啟程、紐氏殉命之噩耗、已傳抵此間矣、紐氏被害之動機不明、但聞紐氏生前曾接有恐嚇函件多起、據傳許昌烟草公司之華經理鄔挺生氏、亦於去歲在許州被人暗殺、當時一般人之意見、皆認爲兇徒之動機、大半係懷恨官方經營烟草事業、聞紐氏尚有弟一人、在滬經商、現聞紐氏遺體、不日卽將設法運漢、同時美領事館對此案、現正着手調査、紐氏之老母、目下尚在故鄕云、（四日路透電） 
[賽金花昨逝世　一代美人如此下塲　將卜葬於鸚鵡塚旁]  
　　（北平）賽金花四日晨二時半病故、身後極簫條、平各紳等特發起募捐、決葬於平陶然亭鸚鵡塚旁、以待後世憑弔、（四日專電） 
　　（北平）蟄居故都名聞全國之賽金花、四日晨四時許逝世、享年六十二歲、身後蕭條、經友帮助始得草草成殮、一代美人身後竟如此下塲、亦云慘矣、（四日中央社電） 
[蒙藏政敎領袖展覲延期]  
　　（南京）蒙藏委員會原定本月二十日召集蒙藏地方政敎領袖來京展覲、藉便中央與邊疆之情形溝通、惟此舉現已决定展期於明年舉行、據該會負責人談、展期之原因、緣此次被召集來京者、包括綏寗靑各盟旗長官及宗敎領袖等數十人、現綏省匪偽侵擾、各盟旗長官均負有維持地方治安及保境之責、故均不克分身·且展覲日期、亦較忽促、邊遠省份有不及赶到者、因此種種事實上之困難、决展至明年舉行、確期未定、（四日中央社電） 
[鄂對工潮預防辦法]  
　　（漢口）省會各機關以武陽工廠林立、工人衆多、深恐宵小鼓動工潮、或施計搗亂、四日召各廠商工會開會、商定預防工潮辦法、呈准上峯後公布實施、（四日專電） 
[江水續退增收運費]  
　　（漢口）本年長江水位奇淺、水陸聯運各貨、漢招商部份運費、自一日起、卽收淺水費百分之廿五、現因江水續退仍速、招商局又規定自十日起、除雜貨暫按百分之廿五加外、其他貨物改爲加收百分之五十、（四日中央社電） 
[京巿黨部後樓起火]  
　　（南京）京市黨部四日下午三時廿分、後樓起火、焚去樓上全部、樓下一部、案卷均經搶出、僅損失一部分、焚去戶口調査材料及京滬各報合訂本、起火原因、正研究中、（四日專電） 
[劉湘請假回籍養疴]  
　　（成都）劉湘四日電蔣委員長請假十日、回大邑原籍養疴、省府職務交秘書長鄧漢祥、督署交參長傅常暫代、（四日中央社電） 
[運越貨品减低稅率]  
　　（南京）實部息、法國外部近通知我駐法使館、中國運入越南貨品、其匯兌附加稅、已减百分之六十、（四日中央社電） 
[李思浩抵津]  
　　（天津）李思浩張自忠偕新任省商品檢騐局長劉驥、四日下午六時由平抵津、李定日內訪關係方面對開發經濟事宜有所研商、劉將於五日晨到局視事、（四日中央社電） 
[津各界籌備追悼段祺瑞]  
　　（天津）津各界追悼段會、六日下午三時在法租界國民飯店舉行、公推齊耀琳主席、各界祭文已發表、又平段葬儀籌委會、四日通告津谷界、欲執紼者限七日前報名、（四日專電） 
[國民經濟會交通組開會]  
　　（南京）中央國民經濟計劃會專委交通組、四日下午二時開第一次會議、到委員徐恩曾·高廷梓·趙祖康·宋希尚等、通過（甲）推派委員起草全國交通網統籌及調整方案、（乙）鐵道部分之擴充業務方法、提高技術方法、整理人事辦法、亦推定委員起草、（丙）推定人員起草公路部份之改進工程方法、利用現成公路辦法、（丁）推定人員起草航運部份之發展輪運辦法、改善帆運及管理方法、收回航權方法、（戊）推定入員起草郵電部份之郵電與運輸聯絡辦法、（四日中央社電） 
[宋哲元今對公務員訓話]  
　　（北平）宋定五日下午三時在懷仁堂對公務員訓話、（四日專電） 
[萬福麟抵平]  
　　（北平）萬福麟四日晨由保抵平、係料理私務、並訪宋有所商談、擬留平一週卽返保、（四日專電（ 
[痛匪犯綏憤而自殺　一少女之悲哀]  
　　新鋪灌雲　少女馬秀蘭、憤匪犯綏、未能殺敵、投身新餔竟至自殺、（四日專電） 
[皖各界組除奸宣傳會]  
　　（安慶）皖垣各界代表、四日午三時、在省黨部開會、經决定組織剿匪除奸禦侮救國宣傳大會籌備會、推省黨部爲主任委員、定十五日在公共體育塲舉行宣傳大會、（四日專電） 
[蔣作賓行蹤]  
　　（漢口）昨日由長沙抵漢之內務部長蔣作賓氏、不卽將赴洛謁蔣委員長、據聞蔣內長對於鄂省現狀、認爲較前進步、（四日路透電） 
[粵當局禁止兩港報入口]  
　　（香港）粵四日禁珠江日報及港報共兩家入口、（四日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[靑島事件之嚴重性] [  都]  
　　在綏邊烽火正吿緊急之際。而景物宜人之靑島市。又突然攪起無端之風雲。日艦陸戰隊千餘名。武裝登岸。密布崗位。包圍黨警機關。搜索圖書文件。又復毆辱職工。濫捕人士。割斷電綫。肆行無忌。雖被逮諸人。旋卽釋出。而成羣日兵。依然逗留市面。執行梭巡職務。以友邦駐泊之軍隊。有如此越軌之行動。豈特駭國人之聽聞。抑亦爲並世所震驚。今後變化如何。猶難逆睹。而中日兩國間不絕如樓之友誼維擊。至是又遭受意外之摧隳。以造成更趨緊張之局勢。則固目前明白確定無可否認之事實也。 
　　此次事變之肇端。在日方藉口工潮之惡化。逕作斷然之措置。而按諸事實。適得其反。查日商在靑所設之紡續廠。共有九家。最近大康等三廠工人。以要求增加工資。而有怠工之情事。迭經地方官廳之調處。原已有捎弭之可能。乃廠方突於前日會同議决。。一律停工。卽在未經參加怠工之公大滄口等六廠。亦復悉數予以鎖閉。一方令三萬勞工。遽陷失業。一方則調艦遺兵。故涉慌張。馬昭用心。路人皆知。不然。以念工之細故。原社會所習見。果能披誠相與。不難使歸平息。奚事疑猜紛紜。轉成不了之局。且卽如日方所聲述。感經營之無法。則亦自有其適當探取之步驟。分別應付之必要。何至幷未曾參加工潮之六廠。而一律予以停閉。更何至借重軍隊非法之手段。以造成不可究詰之情勢。外電稱日武官矢作少佐之來靑。與此次武力行動有關。識曲聽眞。固已慨乎其言之矣。 
　　靑市長沈鴻烈於事變發生後。卽向日領提出抗議。而外長張羣於會晤川越大使時。亦面提要求三點。此後交涉之進行。誠爲一般所注視。尙有一節吾人須特別提示者。以我國領土所在地。而忽來外國軍隊之蹂躪。以尊嚴所寄之黨部。而竟任外兵包圍與搜查。以堂堂機關之領袖。而無端遭受非法之逮捕。則國家主權一語。尙復成何解說。就令交涉結果。日兵撤退。文件返還。而此一幕侵犯主權之事實。豈容吾人隱忍含胡而過去。在外部發言人一再申述擁護領土主權之决心以後。而竟有此公然侵犯主權之事實發生。當局之悲憤。自無待言。爲貫澈主張計。果將以何術盡其最大之努力乎。 
[英王爭婚姻自由　不欲委曲求全　寧為愛人而捨棄王位　各方力諫冀改變初衷　辛夫人悄然離英赴法]  
　　（倫敦）每日電聞探悉英皇雖經內閣與自治政府之進諫、仍不爲動、英皇堅稱此事實難委曲求全、如渠决定遜位、則將詔吿國會云、每日電聞並悉英皇愛人辛浦森夫人擬於今晨乘英皇御用飛機前往巴黎、（四日路透電） 
　　（倫敦）內閣今日召集衆院舉行特別會議、討論國王愛德華八仳與辛浦森夫人婚姻問題、惟朝野對於挽回愛德華遜位、事實上已絕望、今晨九時國王自貝爾維特爾行宮返京、惟同時有運貨汽車一輛裝載行李、自該行宮開出、（四日國民電） 
　　（倫敦）關於大婚問題、消息靈通人士頃宣稱、國王昨日與曼麗太后·王弟的克公爵·格魯賽斯脫公爵·坎德公爵商談之後、現正考慮折衷辦法、可使遜位之舉不致發生云、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）國王愛德華八世、昨與瑪麗太后、王弟的克公爵、首相鮑爾溫會商之後、遜位之舉、苟無意外變化、在勢巳無可避免、關於此事、政界人士頃官稱、國王所採决定、當俟下星期一、始乃在國會中宣布之、因此國王在理論上、尙有三日之時間、可以從容考慮而改變態度、卽國會一部份議員亦希望國王能取消原議、特半官界人士以爲、國王業已决定熊度、不擬加以變更、遜位之舉亦可於本日予以宣布、徒因繼承問題尙未完全解决、爰乃遲未發表耳、消息靈通人士又宣稱、御前近臣原望國王經瑪麗太后切勸之後、定可改變初衷、但國王因私入事件喧騰衆口、有損君主尊嚴、業已决定讓位、其與首相鮑爾溫會談時、亦已宣明此旨矣云、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日自可靠方面得悉、政府對於國王愛德華之婚事如不允妥協、則愛德華已决定於四十八小時內遜位、此項消息雖未證實、然愛德華今晚八時至白金漢宮與的克公略談數語後、卽同赴瑪爾波洛宮、謁見太后瑪麗、據稱英王擬於明日延見內閣及樞密院、宣布其最後答覆、按首相鮑爾溫通知國王、謂辛浦森夫人如不離英、內閣卽將辭職、英王聞此、勃然大怒、遂有遜位之决心、事後據悉、辛夫人或將起稈赴法、愛德華或者亦將去位以從、鮑爾溫並曾向干奏稱、彼已得工黨之擁護、倘王不從內閣勸諫、卽不能再組政府、（三日國民電） 
　　（巴黎）此間得悉、辛浦森夫人巳於今晨三時三十分自倫敦抵羅巷、旋於十一時三十分前來巴黎、據稱、辛夫人自行將至凡爾賽訪一美國友好、（四日路透電） 
　　（巴黎）辛浦森夫人已於今日下午行抵凡爾賽之特里亞龍邸、今晨二時五十分夫人離狄浦時、有便衣偵探數人隨行、（四日路透電） 
[英首相宣布不擬創立法制　獲得聯邦全部之同意　貴賤聯姻無先例可援]  
　　（倫敦）今日下午英首相鮑爾溫氏在下院宣稱、政府方面不準備提出法制、以便利英皇所主張之婚事、目下所討論之事件、係與聯邦全部有共同之關係、不得各自治領之同意、此項變動决難發生效力、鮑氏又稱、彼向各方詢問之結果、極爲滿意，因對此事皆無同意之表示也、鮑氏復云、「全自覺在本日散會之前、發表此項宣言、甚爲得體、因藉此可銷除誤會也、目下余並無其他之意見表示」云、鮑氏又答覆勞工反對黨領袖阿特里氏質問云、曾有某某數報主張英皇如必欲與辛浦森夫人結婚、其名義未必定爲皇后云云、此種觀念並無任何憲法上之根據、英國法律中、亦無此類貴賤聯姻之前例可援、按一七七二年所頒佈之皇家婚事法案、對於英皇本人並無規定、僅載明共他皇族中人之婚事、如未獲國皇之許可卽不生效力、此法與目下事伴毫無關係、英皇固可不必獲得任何其他當局之許可、惟其所娶之女子名義上必須稱爲皇后也、欲先去此種結果之唯一辦法、卽對此特殊事件另立法律、惟其政府並不準備提出此項辦法、且如欲有所改革、亦必須各自治領同意後、始能發生效力也、鮑氏語畢、隨即散會、（四日路透電） 
[宮中會商　母后露不愉色　昆季亦多間言]  
　　（倫敦）君位承繼人的克公爵、於赴伊定堡途中折回、昨晨已抵倫敦、進見母后而與晚餐、其夫人亦偕焉、的克公爵與皇幼弟坎特公爵及皇叔阿資隆伯爵昨均取銷一切公共約會、 
　　砟夜英皇往見母后回白金漢宮後、約克公爵來訪、昆仲曾作長談、今晨一時三十分、英皇已赴比爾維特爾堡、擬於今午前返倫敦、瀕行前、首相於自治領部會商後、復入宮覲見、首相整日勸勞、出宮後、卽返唐寗街相邸安息曼麗太后昨日曾抽暇乘車赴西登漢視水晶宮焚餘之殘址、 
　　（倫敦）據悉、太后瑪麗曾直接或問接向干表示、不贊成與辛夫人之關係、約克公今日謁見太后時、亦頗多間言、王則尙懇求太后、惟當時太后共爲不悅云、（三日國民電） 
　　（倫敦）王今日偕的克公省視太后後、卽返白金漢宮、外傳太后與瑪麗公主曾於王辭出後、相對而泣、（三日國民電） 
[憲法上發生爭點　英帝國圖窮匕見　首相奔走調和憂形於色　各自治領願為政府聲援]  
　　（倫敦）據消息靈通方面聲稱、英皇昨夜與母后皇弟首相鮑爾溫會商後、因憲法爭執所引起之局勢、巳大見和緩、衆信現正考慮可由英皇內閣自治領政府諸有關方面接受之調和建議、其性質尙未宣露、今晨十一時下院重行開會時、首相對該問題仍不肯有所公布、首相以疲乏之語調蒼白憂切之面容、答覆反對黨領袖艾特里之問話、謂渠在此際無言可吿、艾氏又問似在何時、始可以此事眞相向衆公布、首相答稱、渠固知下院對於此事至爲關切、亟欲知其眞相、但渠目前不能續有所言云、上院亦於今晨十一時集議、惟稍逾一分鐘卽延會、今日下院開會前、閣員曾會商兩小時之久、大的午後仍將會商、因諸閣員皆取銷其日間的辦之諸事也、英皇在比爾維特爾堡睡的四小時，侵晨卽興、未在園中作每晨輒行之散步、晨間皇弟的克公爵乘車赴瑪爾波羅廈與母后會商、公爵之私人秘書亦至唐寗街十號訪問首相、（四日路透電） 
　　（倫敦）帝國與內國政府之意見、今皆以爲英皇婚事已臻「圖窮匕首見」之地步、英皇非與辛浦森夫人割愛、卽不得不遜位、二者必居其一、衆信自洽領各政府均堅决贊助內國政府之意見、曾毅然聲明帝國各自治領决不贊成目前之婚事云、倫敦與各自治領都會間現來往之電報、接續不斷、豫料一二日內定有切實之决議、內閣白金漢宮與曼麗太后所居之瑪爾波羅廈、均忙碌至午夜後始已、昨夜九時十五分首相鮑爾溫入白金漢宮覲見英皇、歷五十五鐘始出、十時四十分、英皇乘車赴瑪爾波羅廈見母后、而於四十分鐘後回宮、維時首相赴下院與財相張伯倫·自治飯大臣麥唐納·南菲聯邦駐倫敦辦事專員華特·加拿大駐倫敦辦事專員麥賽會商、十時四十分首相離院、二十分鐘後、麥唐納華特麥賽三人同至自治領部繼續會商、華麥二人於十一時四十分與麥作別、二人皆稱無意見發表而將返寓、麥氏於午夜後十分鐘始出自治領部、 
　　下院於昨晚七時五十五分延會、各員因憲法上發生爭點、較常日早三小時辦竣例行公事、兩院於今晨十一時集議、 
　　聞自治領現依威斯明斯特法規施行彼等之權利、凡彼等信爲涉及自治頒之任何問題、將向英皇直接呈詞、彼等致內國政府之電文意見堅决、故英皇今不特須對付其內閣、且須對付代表帝國中各政府意見之各團矣、自治頒表示之意見、反映自治領對於美國各報之紀載毫未加以遏阻一節、至爲關切、蓋恐長此繼續、將有影饗及於帝國全部也、 
　　衆意內國政府未必將創訂法制、而使結婚有通融之方式、縱使有合法之可能、而亦爲一疑問也、閣員顯不能迫皇委棄愛人、或實行遜位、而皇則能免閣員之職、否則內閣亦可自行辭職、表示不滿、但在目前時勢中、內閣辭職後、實難得適合之人物以代之、故爲國家與帝國大局計、免職與辭職似無一能成事實也、 
　　現因自治領直接關切此事、其來電所表示之意見、均須加以注意、故政府至早須於一二日內始能作最後之決議也、 
　　昨日白金漢宮與唐寗街相邸附近均有羣衆　集、竚立多時、足徵人民關事此事之股切、各報皆紀載首相與下院反對黨領袖艾特利及駐倫敦各自治領辦事專員會商情形、衆皆注重此項會商、（四日路透電） 
辛浦森夫人近影 
[英王變愛史　辛夫人生平兩度離異　宴席上與王一見鍾情]  
　　（倫敦）茲悉英王愛德華八世初遇辛柏生夫人、尙在一九三三年、當時愛德華爲威爾斯郡王、登極之後、地位改變、於是二人關係遂爲世人之談助、辛夫人今年四十、少於英王二歲、初會時係在富爾奈斯夫人宴會席上、辛夫人天性活潑、英王一見鍾情、於是相偕赴歐洲各處游歷、今夏王游地中海、與辛夫人形影不離、月前辛夫人與其夫離婚、迄今遂與內閣發生軒然大波、按辛夫入已離婚二次、其第一丈夫名斯賓塞、爲美國陸軍副官、曾在北京美國使館供職、故辛夫人與中國亦不無關係、惟此已十年前事矣、至辛夫人閨名、係華飛爾華麗絲云、（三日國民電） 
[英王籌私欵出讓加拿大產業]  
　　（倫敦）此間今日得悉、南極探險飛行家伊爾斯華斯現擬購買英王在加拿大之牧塲、此事在星期三卽已開始談判、英王現因經濟關係、故願出售該地云、（四日國民社電） 
　　（倫敦）昨晨王曾召其最親近之老友三人、至貝爾維特爾行宮、三人爲內務大臣亞力山大少佐·御前洗馬黎大佐·及御前助理秘書多馬博士、一般人以爲英王召見亞力山大少佐、或可證實其遜位之計劃、因英王將來之財務問題、或須內務大臣預爲綢繆也、（三日國民社電） 
[美人士平添談助　各報對英王同情]  
　　（紐約）美國人民今無一不談論英皇愛德華擬娶美婦辛浦森夫人爲后一事、最近數年之中、吸引羣衆注意之事件、未有若斯之甚者、許多常人對英皇表示同情、且以美婦得爲英后爲榮、但其他各界而以華盛頓爲允甚、對於此事所引起之大局極爲關心、蓋恐有引起國際反響之可能也、芝加哥各報對英皇表示同情、但亦切言英皇對皇位之義務、（四日路透電） 
[柏林報審愼記載]  
　　（柏林）半官界人士頃通知各報、略謂、「英國國王與政府、現因大婚問題意見參差、其內容似與英國國王私生活有關、」德國各報勿得登載任何消息、或加以評論云、（四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[英下議院　討論大婚問題　加冕縱無玉敎主持典禮　國會仍應向王宣誓效忠　---反對黨員驚人動議---]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會時、反對派工黨領袖阿德里少校、曾就國王大婚問題向首相鮑爾溫提出質問、其時議塲座無隙地、然均肅穆無譁、阿德里少校常謂、「憲法是否已發牛困難乎、首相是否將於本日發表官言乎」、首相當卽退席數分鐘後、復行列席、其時面容慘淡、當答稱、「余目前不擬發表何項宣言、至所謂憲法上之困難、目前尚未存在、情形如斯、諸君向余提出質問、殊屬不合時宜」云、極端派保守黨領袖邱吉爾繼起發言、謂「首相能向吾儕提出保蹬、在向國會發表正式宣言之前、不致有何不可挽回之舉動乎」、首相答稱、「邱吉爾君此項問題余當加以考慮、但余此際所言、僅此爲止」、阿德里少校繼又提出質問謂、「目前人心惶惶、首相是否可向下院保瞪、俾儘速發表宣言乎」、首相答稱、此項要求自當加以考慮、（三日哈瓦斯電） 
　　至是前閣員韋治胡德大佐（前下院自由黨議員、今屬超然派、坐反對黨席中）、在下院提出動議、謂效忠英皇之誓詞、不謂因加冕禮之任何方式、或加冕時任何高貴者缺席而受影響、下院且不得奉戴他人爲英皇、下院議員對此動議、大爲惶惑、路透電社探悉韋氏所稱任何高貴者缺席、乃指康特白里大主敎。勃萊德福特主敎首相。暨其他人物而言、韋氏語路透訪員、加冕之宗敎儀式、不過爲一種敎會舊規、除守慣統習憤之志願外、與英國人民毫無關係、無論如何、皇必爲皇、當不惜代價、避免遜位之實現云、（三日路透電） 
　　韋氏又宣稱、無論如何遜位之舉、務當股法避免、蓋「今王極得人民愛戴、王位倘有變動、足使全國陷入分裂狀態、假令下議院舉行改選、俾就遜位問題徵詢人民意見、則其結果、人民亦必歸附國王也、總之此項問題不應僅由內閣加以决定、而應取决於國會全體、與李却二世時無異」云云、（按李却二世生於一三六七年、薨於一四〇〇年、曾於一三九九年遜位）（三日路透電） 
[測騐民意舉行總選　　韋氏主張各方響應]  
　　（倫敦）韋治胡德在下院之動議消息旣播、韋氏於頃刻間卽接函電五十通、贊助其當不惜代價、避免英皇遜位實現之意見、並主張舉行總選舉、俾求全國贊助英皇云、（三日路透電） 
[倫敦輿論　充滿擁戴熱忱　平民非偶傅統慣例　希望覓求妥善辦法　使遜位不致於實現]  
　　（倫敦）今日泰晤士報載有社論一篇、對於反對英皇與辛浦森夫人之婚事有所說明、略稱吾人對於反對英皇所提議婚事之性質、切勿發生誤會、須知所以引起反對之根源、他國報紙已有審愼之紀載、本國輿論界亦已屢有表示、均以爲除由於一種習俗相傳之慣例、不欲國皇與一平民或美國女子結婚是也、如英皇幸能博得其國民之一之愛情、然後全國皆將分享其快樂、且更自多數美國人民之女兒、彼或可獲得同樣之讚許而與之結婚也、惟此次英皇所提議之婚事、有一絕大之障碍、卽皇所擬娶之女子、已經兩度離異、且其兩前夫今均猶存於世也云云、 
　　該報又稱、英國現有一種普遍之印象、卽英皇已將其欲結婚之意通告內閣、各閣員對於英皇所選擇之配偶、已加以反對之干預、又據本日該報議院訪員聲稱、此事之眞相卽英皇已有表示、故締結一種婚事之需議院通過特別法案者、其本人已首先詢問此事能否獲得通過、而各部大臣皆答以不可能云、於是各閣員干涉英皇私事之理論、已難加以辯護云、 
　　（倫敦）英國各報對於英皇婚事之批評、仍極和緩、且對皇之本身均滿充熱烈之愛戴及同情、今日英倫有銷路甚廣之大報數家、已漸有不願見英皇官布遜位之表示、例如每日郵報中、卽載有消息一段、謂昨晚有民衆七千餘人、集議於亞爾倍會黨、羣呼英皇萬歲並唱國歌、神情全爲興奮、據該報宣稱、遜位事可不成問題、因此事之種種可能的弊害將無限制、且使大英帝國受莫大之影響、因此聯邦國家、際此世界空前危機時代、决不能捨去此富於天才智識之國皇也、該報又云、「遜位事决不致實現、英皇及各閣員、必須設法解决此事、國民正需要彼等之國君、蓋今皇對帝國服務、至爲忠誠熱烈、全國民心對彼極爲擁護也云云、每日捷聞則於其論文內、發問曰、「吾人對於今皇、願失去之乎、抑願保留之乎、其答案、固不難於國民之表示見之也、彙聞報則謂目下已有種種徵象、可見國民對英皇之同情心理、日趨滋長、並感覺皇之遜位必將引起不幸、現時如有一種解决辦法、英皇及閣員均能予以接受、英國人民必將感覺非常之欣慰、倘使因急遲之决定、而使帝國失去其所愛戴之國皇、則國家必將感受損失、固不待言也云云、（四日路透電） 
　　每日電聞報載稱、「國王或則結婚或則遜位、務當擇一而行之此在全體閣員則兢兢業業、惟在保全國王個人與英國王室之尊嚴、觀於鮑爾溫首相昨日出席下議院時、在塲議員、均向之歡呼、於以見內閣態度已得各黨之贊助、卽各自治領總理亦莫不加以聲援也」、（四日哈瓦斯電） 
[法外長　將發宣言　履行援英義務　響慶艾登言論]  
　　（巴黎）衆院現定於本星期五起、辯論政府外交政策、茲據官方透露消息、外長台爾博斯、當於星期六在衆院發表宣言、保瞪如遇英國未經挑釁而遭侵略之時、法國卽當加以援助云、按英國外相艾登、日前在萊明敷城演說、曾稱、法比兩國倘未經挑釁而遭侵略時、英國當加以援助、因此台爾博斯决定在衆院發表官言、藉以答復艾登之演說、而表示法國元與英國相互負担羅迦　公約所規定之義務也、官方人士復以爲台爾博斯並將重行聲明、法行對於國聯會盟約及法國與中歐東歐各國所訂盟約、信守不渝、西歐問題各項解决辦法、倘不能使上述各項盟約獲得保障、則法國决不加以接受、至對於西班牙事件、法國自當始終支持不干涉政策、最後台爾博斯並將宣佈法國堅决維持海洋航行自由之原則、並當密切注意、務使法國在地中海之利益、獲有保障云、（三日哈瓦斯電） 
[叛軍宣布　地中海理水雷　封鎖西國各港口　英船一艘被截留]  
　　菲洲西部泰足利夫島據此間無綫電臺廣播消息稱、國民軍總司令佛蘭科將軍已宣布不日將在地中海埋置水雷、以封鎖西政府所轄之各港、並謂凡在西班牙領海內所發見之「馬克斯派」船隻、悉將予以轟炸云、（四日路透電） 
　　里斯本　據薩拉曼加無綫電台發表官方公告稱、今日有英船一艘、在地中海中被叛軍軍艦所截獲、該輪曾由蘇俄裝載槍砲及其他戰品、擬駛往西班牙政府軍所控制之港口起卸云、（四日路透） 
　　（倫敦）國民軍總司令佛蘭科將軍已向英國及其他國在西班牙領海之航業界發表警告稱、渠擬轟炸阿里康特省北端附近之桑安吐利沃角與瑪拉迦省之瑪爾比拉海港間一帶云、（四日路透電） 
[國際商業電訉　四日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日仍爲一百四十一先令九便士半、完全未動、倫敦大條　今日穩定、現貨期貨均跌〇六二五、而爲二十一便士一八七五、中國售出、印度則略有購進、 
　　芒特里大條　今日沉寂、五月期開盤未動、仍爲四六·四五---四六•四七、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨殊欠活躍、英美滙價開盤爲四元九角零分四三七五、與昨美英收盤同、至收盤時始跌去一二五、而爲四元九角零分三一二五、 
　　英法　倫敦對法匯價、開盤升三磅、而爲一〇五•一五、第一小時內跌去二磅音、而爲一〇五•一三、午前別無變化、 
　　紐約　證券市塲、今晨開槃殊欠穩定、毆洲國際風雲緊張、商人現抱愼重態度、極少投機交易、後因缺方補空、需求增廣、但十一時前、買風復寂、各種證券售者轉較購者爲多、茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦麥市　開盤强健、因北美與阿眞廷電訊較佳、與意大利續有買進故也、後價續漲、午後一時十二期價爲八先令十一便士正、比昨高起二便士半、 
　　利物浦棉市　今日穩定、午後一時一月期價爲六•六〇、漲三磅音、 
　　芝加哥麥市　今日海外電訊堅俏、開盤故有堅强趨勢、五月期漲一分六二五、至一二二·五、價旣漲、獲利方面乃乘機了結、結果十一時乃跌去七力、而爲一二一•七五、雜糧動作似稍狹隘、惟仍附隨麥市之趨向、五月期最近價格爲一〇二·七五、比昨收盤高起二五、紐約棉市　今晨呆滯、三月期開盤爲一二•〇三、跌一磅音、後因國內國外同業購進、市氣轉佳、發電時三月期價爲一二·〇七、漲起四磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日堅穩午後一時一月三月期成交價格爲九便士、比昨收盤高一二五、 
　　紐約　橡皮市况、今日隨國外之進展而堅、開盤三月期漲二十磅音而爲一八•八〇、消費方面之殷切需求、續使市價上升、最近價格達一八·八六、此開盤高起六磅音、茲將紐約物品市價列後、 
[西班牙叛軍　攻瑪德里挫敗　飛機繼續施轟炸　政府軍採用火攻]  
　　瑪德里　國民軍今日轟炸京城、結果共炸死居民十八人、重傷一百十六人、輕傷二百餘人、其中婦孺均有、叛軍旋復三面夾攻政府軍陣地、並以敢死隊向西郊大學區及南郊前在御花園一帶衝鋒、據政府軍當局宣稱、叛軍屢次進攻、均已敗退云、（三日國民電） 
　　瑪德里城外　政府軍今日突然自各街防禦物後躍出、並以射火器向國民軍噴射火焰、（三日國民電） 
　　瑪德里　國防委員會發　戰報略稱、政府軍所屬飛機、本日飛往附郭一帶國民軍陣地、尤其是加拉彭却　鎭、行使轟炸、頗爲得手、國民軍飛機曾飛越京城上空企圖轟炸、當爲政府軍驅逐機加以逐走云、（三日哈瓦斯電） 
[英禁運軍火案　通過上院成立]  
　　（倫敦）政府提出禁止英國船舶裝載軍火運往西班牙之法案、日昨業由下議院舉行三讀、予以通過、本日上議院亦已三讀、予以可决、以故此項法律、業已成立、（三哈瓦斯電） 
[泛美和平會議　阿眞廷外長被推爲主席　薩代表議訂公約禦外侮]  
　　阿眞廷京城　汎美和平會議本日開會時、美國務總理赫爾提議、推舉阿眞廷外長賴瑪斯爲主席、當經全塲一致通過、賴瑪斯當卽就主席之位、各國代表均鼓掌慶賀、嗣又决定今後會議均當採取公開形式、容許公衆列席旁聽、（三日哈瓦斯社電） 
　　阿眞廷京城　出席汎美洲和平會議之薩爾瓦多代表、今日提議美洲各共和國應締結一種團結合作之條約、任何美洲以外之國家有侵犯美洲國家之時、全洲各國應作聯合一致之行動以抵抗之、該代表又稱、瓜地瑪拉·宏都拉斯·柯斯太里加·及尼加拉瓜諸國、均贊助此項計畫云、（三日路透社電） 
[羅斯福向南美　臨別贈言　預測新大陸進化　必能闢一新紀元]  
　　烏拉圭京城　美總統羅斯福今日在鳥拉圭總統之歡迎讌上、向南美發表臨別贈言、預測西半球之進化、在民主政府統治下、必能闢一新紀元、對於本人所發起之美洲和平會議甚爲樂觀、世界科學經濟及社會狀况、時生變化、則新大陸之進步勢所必至、總統旋卽於下午四時登艦啟椗、本月十五日可抵美國却爾斯登、（三日國民電） 
[英不擬與美　談判戰債問題]  
　　（倫敦）財政大臣張伯倫今日向下院宣稱、英國目前不願與美重談戰債問題、卽美法兩國戰債談判、亦確早日解决云、（三日國民電） 
[日調查局長　吉田辭職　現內閣與軍部　意見衝突結果]  
　　（東京）吉田調査局長官四日突向廣田首相提出辭呈、首相報告於四日之閣議、决定於五日發令、並任內閣調査局調査官石護莊太郎暫代內閣調査局長官、査吉田調査局長官於組閣之際、因廣田首相之懇請留任、與軍部保持緊密之聯絡、期待現內閣實現所謂庶政一新、乃自本月七日重要國策問題以來、政府所行悉與其期待相反、對於現閣大表不滿、尤其最近自行政機構改革問題表面化以來、調査局方面之意見、鮮被採納、且認吉田長官爲代表軍部方面之强硬改革意見者、政黨方面亦有糾彈之聲、吉田長宣之存在、對於現閣有如眼中之釘、故潔身以去云、（四日同盟電） 
[芬蘭　外交政策　以維護和平爲職志　與俄保持正常關係]  
　　芬蘭京城　外長霍爾斯蒂、昨日在國會（按芬蘭國會係採一院制）發表演說、報告外交政策、略謂芬蘭與蘇聯兩國刻正進行談判、以冀發展貿易關係、並解决界務問題、所望雙方能以樹立正常關係、（四日哈瓦斯社電） 
 
 

Page 9

 
 
[日海軍陸戰隊　由靑島武裝登陸　密佈崗位如臨大敵　搜查黨部濫捕多人]  
　　　島航訊、本市日商各紡續工廠工人、因要求廠方改善待遇、曾一度罷工、業經市當局從中竭力調處、各廠已先後復工、不料廠方不肯屐行條伴、無故開除三人多名、復激起工潮、而大康內外棉隆興等工廠、又相繼罷工、廠方爲先發制人計、竟於本月二日午會同議决、突將未參加罷工之其他六廠悉數自行停閉、致使數萬勞工、一旦失業、將市面造成不安現象、該廠又藉口保護工廠僑民、電請海軍派來軍艦九艘、分佈前後海示威、本月三日上午三時許、日艦陸戰隊千餘名、突然武裝登岸、一面馳赴東鎭四方滄口等處該國工廠一帶、密佈崗位、如臨大敵、並派隊佔據各要衢斷絕交通、一面分赴市黨部、膠濟鐵路黨部·國術館·膠路警務第一段、市立圖書館、平民日報社等處、逐一搜査、並捕去國術館秘書向宗鼎、平民報社長張樂古等九人、押於德平路日本海軍集合所內、嚴加詢問、據聞向張被捕原因、係因張等發起愛國運動、捐欵援綏、日方認爲此次工潮、卽係愛國運動所激起、當日軍施行搜査時、並將公安局保安隊一部、及膠路警務第一段槍彈全行繳去、但事後卽將槍彈發還、市府據報後、當由市長沈鴻烈召集所屬各局臺所長、會商應付辦法、一面致電中央報告日海軍在靑登岸情形、並請示一切、一面與日本領事館及共海軍方面、提出嚴重抗議、日軍亦自知理屈、當將捕去之人同時釋放、至午十二時半、公安局派警將捕去之人領回、沈市長並對被捕之人、面加慰問、至下午日陸戰隊始陸續回艦、但駐守各工廠之日軍、仍在各該廠戒備未去、並不時派遣武裝巡邏隊梭巡市內、市民見之皆避道而行、惟市面秩序照常、目下尙無變化云、又據被捕之張君談、當釋放時、日軍事當局嚴囑嗣後報紙對抗日及愛國運動等消息、概不准登載、否則决以軍法從事云云、 
[綏邊緊張中　冀省援綏運動熱烈　敎育界首先發起一致響應　農商百姓跟蹤踴躍輸將]  
　　保定通訊、溯自綏邊風雲吃緊、我前方勦匪將士於冰天雪地中節節告捷、近更奮勇收復百靈廟、舉國上下、莫不振奮、邇來各地輸將勞軍之事、萬屬風起雲湧、熱烈情緒達於沸點、河北省位居華北門戶之地、雖目前尙告苟安、然而前途演變、亦正有其嚴重性在焉、故本省民衆之振奮氣象、極形深重、自保定省會所在地起、以至各縣鄉村鎮、羣起發動援綏運動、踴躍輸將、所有官私立各學校、均着手籌辦各種方式不同之援綏運動、至於官傳講演、遊行募捐等工作、則爲顧全治安、遵重地方當局之意旨、概不舉動、表面雖甚沉寂、然而民間之熱烈氣慨、確實深入下層矣、故近旬日以來、河北省敎育界首先發起『捐助一日所得貢獻政府』、先由保定院校館聯合會以身作則、捐洋二千五百元、遺派慰勞團親往綏邊勞軍、繼之趙縣·任邱·新城·淸苑。等各縣均紛紛響應、陸續捐欵、冀省立醫學院並組織救護隊、自備藥品出發前方、省立女師近亦舉辦大規模之募捐游藝會、籌集鉅欵、購買絨布洋皮等、親爲各殺敵將士趕製皮毛套、俾送往前方以資禦寒、保定中學全體師生除切身竭力捐募外、並分途出發、深入各鄕村郊野區域、向商農勸導、連日極著成效、故目前除敎育界已一致作援冀省綏運動外、其他各縣農民商戶以至販夫走卒、竟亦跟踪而起、日漸增多、其捐洋一二元以至一二角甚或二三分者、比比俱是、一般市民更有只知捐欵勞軍、而不知捐至何處者、致向警察探詢捐欵處所者甚多、此種熱烈情緒、殊足令吾人威覺萬分之振奮與欣慰也、（二日）　、失業日多、如復缺食、勢將挺而走險、地方治安可慮、伏査粵省糧食向恃安南暹邏各地補助、從前洋米入口向不稽徵、原以食爲民天、市有餘糧、庶期家給人足、卽近來海關抽稅、亦恐洋米傾銷、致穀賤傷農、妨碍農民生計、是洋米稅一項、其徵抽率、本有其彈性、可以因時伸縮、藉資調節、今粵省夏潦秋旱、荒象已成、而米價之昂、且有繼長增高之勢、人民愁嘆、險象環生、漢謀慕松一再籌商、非將米價抑之使平、殊覺無法救濟、况目前冬防吃緊、民窮爲盜、在在堪虞、而來日方長、預計來歲收成、尙有半年之久、則平米價以紓民困、實爲急切要圖、擬請俯念粵府凶荒、民食艱窘、令行粵海關、將洋米入口稅一項自奉令之日起、至二十六年七月底、暫予免收、使期减輕成本、米目漸平、一俟來年早稻登塲、歲果豐稔、再圖規復、粵民實深利賴、除逕呈行政院分電財政部外、合聯電懇請察核施行、 
[省荒歉米價奇昂　當局籲請中央暫撤洋米稅　平抑米價無法救濟目前民窘]  
　　廣州通信、粵省近因晚稻失收、士穀不足內地需求、而洋米入口、因徵稅過重、來源斷絕、在此靑黃不接之秋、米價高昂、一日數起、目下糙米每元僅購六七斤、平民生活困苦、下層階級整日手足朕胝、咸有「有吃無住」、或「有住無吃」之嘆、蓋以社會上失業者衆、民衆均將挺而走險、治安前途、誠有不堪言者、在米業公會前已力主撤銷洋米入口稅、以調節米糧、庶來途不致中斷、實爲平抑米價之治標辦法、此議發動後、省政府及財廳亦認爲可行、曾召集財政專家數度研究、决定維持民食方法、一方與湘贛皖各省磋商米石運粵、一方面决請中央當局令飭粵海關、暫時撤銷洋米入口稅、俟明年六七月間早稻豐收時、再規恢稅收、以便救濟目前糧食之恐慌、昨已由粵綏靖主任余漢謀、省府主席黃慕松二人聯銜、電呈中央、原文如下、行政院院長蔣鈞鑒、粵中產米恒苦不給、卽豐年亦僅敷數月、今夏水災　至、收成無望、現在米價日昻、每元僅六七斤、當此農村破產之際、生民痌 
[黔省　廢除苛雜　年達百廿八萬元]  
　　貴陽通訊、民國以來、變亂紛乘、中央政令不能統一、各省擁兵割據、竭澤而漁、正稅不足、苛雜繁興、貴州一隅、自難例外、比年中央統一、黔局省政革新、與民更始、廢除苛雜、列爲施政要端、記者以此種紀述、貴有精確之統計、爰不避煩瑣將本省各縣旣經廢除之苛雜、就其可得而調査者、詳誌其名稱數字如次、四年度終結、廢除捐稅共一百六十種、年額約十餘萬元、此外全省一致廢除者、有各縣種烟畝捐、年額一百十四萬元、各縣國歷捐則、因過於苛細、年額無從統計、至本年、度新令廢除者有赤水等九十四縣代收省立中學稅契附加、（因省立中學完全支用省欽、）及赤水谷石捐、救濟院附加捐、婺川漆棓出境捐、丹江貨物捐、靑溪塲捐、貴陽市攤捐數種、統計前後廢除苛計捐額年達一百二十八萬餘元、若加以承辦人之盈利及收稅人之中飽、其數當倍蓰於此、目前各縣地方捐稅存在者、雖亦不少、然大抵以充當地敎育經費、或有其他之正當用途、若遽完全廢除、地方各種事業、勢必立受影響、爬梳整理、率循軌道、藍有待於財政當局之努力矣、 
[崑山　中山堂興建落成]  
　　本縣建築中山紀念堂、自四月十五日興工以來、迄已逾半載、全部工程均告完竣、建築經費、計共二萬三千餘元、該堂位於縣黨部後面、居城市中心、交通便利、全部採宮　式、輝　商　、　巍壯觀、不日省方卽派員騐收、三十一日、敦爲二區行政　察專員喊啟芳、行啟門禮、屆時定有一番盛况也、 
[食粥節資援綏]  
　　邑萬第三區安亭　塘崑嘉靑三縣鄕師、全體師生五百餘人、自上月下旬起、决定將三餐改食薄粥、節省之資、悉數慰勞抗戰將士、 
[蘇州　檢驗湘城逆倫案]  
　　蘇鄕湘城邱家浜鄉婦龔錢氏之子龔阿根、日前與乃母因細故爭執、詎阿根竟持板凳猛擲老母、致龔錢氏被擲受傷、面部等處流血不止、後由其胞弟錢雪元爲之醫治無效、至三日龔錢氏因傷重不治而死、當由該鄕鄰居等大抱不平、將逆子阿根扭至該管公安第七分所、並傳同錢雪元當日逕解地方法院、將龔阿根收押、周檢察官並於四日上午率同陳法醫等赴鄕檢驗龔錢氏、是否國傷身死、以憑核辦、 
[無錫　破屋中勒斃鄉民]  
　　縣屬第十區洛社張鎭橋帝讓鄉蛇凟壩村鄕民高阿興、年五十三歲、業農、妻吳氏、生有四子一女、阿興平日生性懦弱、故常被人欺侮、本月一日、有前旺鄕北塘里鄉民王福海、福山鄕大岸橋鄕民王金甫二人、向阿興借貸法幣五元、當被阿興拒絕、嗣後金甫福海一人、又至阿興家中擅自取稻一擔、售洋三元六角、朋分化用、翌日、高妻吳氏、卽向該二人交涉、並至洛社茶館評理、仍無結果、維時高阿興則突然失踪、至晚未歸、前日淸晨、有阿甫娘者、行經蛇凟壩村三間一套牆破屋前、瞥見破屎內發現阿興屍身、察其情狀、係被人勒斃者、頸間繞有白褲帶一條、乃妻吳氏聞耗、以王福海王金甫二人、犯有重大嫌疑、當將其扭入洛社公安第二分駐所、移解總局訊辦、一面由第五保保長劉鑑泉、偕同十四三圖圖正賈雲昌、投報法院、請求相騐、昨（四）日上午八時、由黃檢察官帶領張檢騐吏、及法警等、乘坐汽船下鄕相騐、騐明該屍委係勒斃後懸於帶上者、當命屍妻棺殮聽候究辦、 
[全縣秋收調查]  
　　本邑縣收府、以本縣秋收成分、業經各區長查報到縣、總核全境收穫成分、在中稔半數以上、照秋勘規程、應以無災論、此次第二期田賦、應照全額征收、經呈請蘇財廳核准、茲誌各區秋收成分如下、一區全熟、二區十分之八五、三區十分之九、四區八分之九、五區八分之六、六區九分、七區八分之八、八區全熟、九區九分、十區全熟、 
[淮陰　駐軍演習作戰]  
　　駐淮陰泗陽等縣之舉行秋季支隊對抗演習、全部人數兩千以上、而以西塌穿城中間之漁溝鎭、爲兩軍爭奪目標、從一日起開始動作、限期預定三日、該路孫總指揮爲愼重計、並柬邀各機關派代表參觀、且每日派遺專車迎送、供給飲食、 
[南通　難民過境滋擾]  
　　通邑袁灶港一帶、到有大批河南籍難民、向農家强索、並婉入實　　等戶、刦奪財物、滋擾甚烈、經保安隊　往彈　、勒限出境、 
[冬期水陸布防]  
　　通　舉辦冬防、軍警聯合辦事處連日在城鄕查拿游兵、及無業流氓、關於沿江海一帶防務　　水上公安隊負責布防、 
[鎭江　兩銀行整頓輔幣]  
　　蘇省政府鑒於江北各縣私票充斥、流弊滋深、曾迭經嚴厲取締、惟市面輔弊、殊感缺乏、需要甚殷、爲杜絕私票、便利人民起見、經省政府咨請財政部核准、由江蘇農民銀行、與江蘇銀行共同發行一角二角五角輔幣券三百萬元、以資救濟、並按中央核定辦法、共同提供現金及保證各項準備、撥交中央銀行存儲保管、發行以來、大江南北、流通無阻、各地蘇農兩行、均十足兌換法幣、公私機關一律通用、商民稱便、將來私票逐漸肅淸、堪爲蘇省整理金融之一助、又聞徐州平市官錢局發行之角票、亦由該兩行拾足代兌云、 
[丹陽　鳴鳳校學潮平息]  
　　縣立鳴鳳小學自發生風潮以後、所有經過情形、業經迭誌本報、茲悉前被留縣之畢生已由家屬領回管束、並由敎局委派敎委林德潤李茂前赴該校負責整理、定於今日開始學生註冊、六日甄別六下級學生、七日卽可照常開課、至於校長一職、暫由楊局長兼代、敎導主任正在物色中、舊有敎員未參加風潮者、將與鄕區完全小學敎員對調充任、 
[紹興　小工搗毀輪船]  
　　紹興越安公司往來曹娥偏鬥之昇平輪船、於二日由曹娥開至東湖地方、突被建築鐵路小工多人用運泥沙船十餘艘、橫斷江面、肆行搗毀、嗣經軍警趕到彈壓、始各散去、該工頭金錦福、當由特務隊帶城訊辦、 
[寗波　私製香煙壳判罪]  
　　本埠江北岸沃家弄十二號居民林佑章、於前月間串同上海華麗印刷所經理孫善慶。及褚民華·朱全根·私自仿製華成烟公司出品三旗牌香煙空壳、向經理各商號掉換大批贈品、事經上海華成煙公司得悉、派員來甬、會同寗波公安局警士、將林等拿獲、並先後在各處搜獲僞造之三旗牌空壳十萬只、解送法院訊辦在案、此案昨由刑庭宜判、林佑章·朱全根·褚民華·孫善慶、共同僞造文書、各處有期徒刑六月、 
[蕭山　各界援綏熱烈]  
　　蕭山援綏運動、頗爲熱烈、商會通函各業同業公會工友盡量捐助、學校自敎職員學生校工、每日所得、酌量捐助、又小學生於一日分頭勸募、而愛國熱忱之國民、均多數解囊慨助、現各機關團體、共收到捐欵己得一千五百餘元、尙有未結東奢數鄕鎭、此番捐輸者較前尤爲踴躍、 
[第二期田賦開征]  
　　蕭山應徵二十五年度第二期田賦、於十二月一日開征、限二個月內淸完、逾限按照應完省縣正附稅總額八成之數、加收百分之二滯納罰金、再逾年度終了、仍未淸完者、加收百分之三罰金、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[大學足球第二賽　今日光華戰曁南　下午二時半在眞如曁大　同濟對復旦在復旦舉行]  
　　上海大畢體聯會足球錦標賽、已於上月二十八日展開、本屆因參加者僅復旦·暨南·光華·同濟四校、採單循環制、故實際祗六塲比賽、分三次舉行、今日爲第二次賽、秩序計兩塲、爲光華對暨南、同濟對復旦、同濟實力較差、勝利希望自較淡薄、復旦更得地利之宜、且對本屆冠軍、極有把握、至光暨之戰、暨南雖先得地利優勢、實力亦正呈蓬勃氣象、但光華本季異常孟晋、屢著戰績、前途正未可限量、今日相逢、當有一塲精彩角逐、按江大自改組爲上海大學體聯後、範圍旣狹、單位更少、回顧昔年江大足球比賽時之哄動全滬、如痴若在之盛况、與今日之銷沉頹敗、不爲人所注意、其相去之遙、實難衡計矣、今日秩序如下、 
[西靑籃球　靑光昨敗於麥令乙　四三比卅六]  
　　西育籃球聯賽、昨日共角逐兩塲、第一塲爲普通組明强對沙壳爾、分四節舉行、第一節沙究爾努力進攻、以十四比七告勝、第二節明强盡力抵禦、居然聲勢驚人、以十一比五勝利、第三節雙方俱各小心冀翼、　賽來比數甚爲接近、結果沙壳爾以八比六又獲勝、末一節明强曾有良好之表演、後被沙軍連告命中、致僅以十比九佔先、總結果爲三十四對三十四和局、乃延長時間三分鐘、沙壳爾賴谷崙司基之最後一擲、奠定勝局、結果爲三十六對三十四、沙軍凱旋、另一塲、爲獨立組靑光對麥令乙、前半時靑光先聲奪人、表演精彩、曾以十一比八佔先、後雖麥令努力追逐、迨結果靑光仍以二十四比二十二勝上半時、易地再戰、靑光仍氣燄甚熾、光芒萬又、先以二十八比二十四領前、後亦以三十比二十七佔優、終因後力不濟、致被麥令乘隙而入、二十一比十二反收爲勝、總結果四十三對三十六、麥令勝利、茲將今日秩序及昨賽成績分錄如下、 
麥令乙勝靑光 
[業餘擊彈聯賽　張英達敗於美迪那　結果一二四比三〇〇]  
　　上海業餘彈子團體聯賽、葡萄牙與萬國體育會昨日作主力戰、萬國會主將張英達葡萄牙美迪那於六時交手、相戰一小時、美迪那以三〇〇比一二四勝張英達　美迪那共打二十一槍達到目的、平均每槍十四分弱、最高紀錄一二四五、三九、二一、四〇、三八、五六、等張英達二三、二四、美迪那在此三百分短距離之目的中、擊過超越二十分者七次、其中四十五分及三十九分兩次、均得有意外之幸運而造成之、葡人之於落袋技藝、造詣甚深、一旦成局累取不已、最後打至三百分時、五十六分一槍尚未終了、張英達之傑作開騰佳於落袋、昨日出手不利、球多胼洞角不人、相差極微、目目的之數、僅三百分、頗使英雄無迥旋餘地、張氏乃不得不坐視失敗、兩隊五戰比賽結果、葡萄牙勝、 
[中靑會五戰全勝西靑]  
　　中靑會四塲連勝、獲有五　四之勝分、已决定勝利命運、昨日飽奇雲之勝否、與大局無關、昨日結果鮑奇雲　百分、英烏特二二八分、中靑會遂以全勝紀錄敗西靑、 
　　中青會　西青會 
　　（一）丁明毅　三〇〇　麥克期　二四六 
　　（二）烏承祥　三〇〇　喬納　一五五 
　　（三）朱其良　三〇〇　雪霞客　一三六 
　　（四）鮑奇雲　三〇〇　英烏特　二二八 
　　（五）　祥　　三〇〇　雷米迪　一二九 
　　總結　一五〇〇　總結　八九四 
西聯足球今日秩序 
[復旦大學昨舉行　持志勝五龍　啟勝復旦　暨南勝復旦]  
　　昨晚復旦援綏籃球賽、於該校健身房舉行、廣大之體育館、幾爲擠破、而巍蛾崇閎之寢樓、亦被吸引一空、情况極爲熱烈、最後拍賣舊球、由本埠協興運動器具　經理章仲文君以三十元之最高價購去、茲錄表演情况如後、 
[啓秀勝復旦]  
　　啟秀與復旦兩女籃球隊、由復旦敎務長章友三君之開球式下、作昨晚之開鑼表演、復旦防守稍疏先被啟秀以十六比一、結束第節、佔最大之優勢、第二節雙方防守緊嚴、探籃極爲不易、複旦雖大事反攻、僅獲三球、而啟秀亦命中兩隻、復旦雖扳回兩分、仍相距懸絕、第三節復旦漸見迸展、仍以五比二佔先、末節則爲啟秀以四比二小勝、終以第一節損失過大、復旦以十四比廿六敗績、 
[曁南勝復旦]  
　　壓軸戲爲暨南戰復旦、雙方實力匹敵、爲昨晚最精彩之一頁、裁判由　復旦担任、鑒戰後、曁南先聲奪人、以八比二佔前、復旦丘廣爕遠射獲中、迨周達云一罰一擲、追至七比十、稍見接近、復旦之馬周及傅、有投必中、反以十五比十二佔先、結束上半時、再戰聲中、暨南鄘耀雅連中紅心、王韓亦增上三分、又以十九比十五超出、復旦諸將、想盡方法、始開紀錄、但蔡演雄又告中的、仍先兩球、迨馬周一擲一罰、廿一比廿、復旦又追至僅差一分、未幾尹貴仁父連中兩次、陳宗祺亦罰入兩分、比數尚在二三之間、暨南蔡王以操之過急、兩度失去籃下機會、自王南珍罰入一分後、周達云又追至廿四比廿六、暨南急呼停戰、改攻爲守、鄺耀雅得機再中、始以廿八比廿四反獲勝利、 
[持志勝五龍]  
　　第二幕如持志對五龍之男籃表演、日陳長德及吳世傑執行裁判、交錄後五龍對王振綸先開紀錄、吳必謙又連中兩元、頓以六比〇前導、持志呌停後、始由詹廷瑞打開僵局、未幾持志陳學崇梁蘊明連續獲分、轉瞬卽以十比六超出、但不久五龍又見活躍、上半時什二比十六結束、五龍佔先再戰開始持志突然崛起、驟以廿三比廿　超出、五龍奮力應付、但仍爲持志前導、直至廿七比廿七後、持志又見銳利、五龍反見銷沉、卅七比卅四後、持志越戰越勇、一氣又中四球、結果四六比卅六、持志反獲勝利、 
[鐵城杯籃球昨賽　新民曙光獲勝　持志靑年之賽改期　今日七塲均是乙組]  
　　第二屆鐵城杯籃球賽、昨原有三紐、因持志乙與靑年之賽改期、故僅賽兩塲、爲新民與曙光獲勝、今日共有七塲、　屬乙組、茲分誌　次、 
　　昨賽結果 
　　新民勝新亞　（乙四）　卅三對廿二 
　　曙光勝雷隊　（乙三）　四四對十 
[中華足球球字組　雙錢戰華南　今日三時在大中華]  
　　雙錢對華南兩足球隊、於今日下午三時、在徐家滙大中華球塲交鋒、爲中華足球會球字組賽、裁判員胡宗藩、 
[十三英哩長胞　路綫昨已勘定　白利南路億定盤路口起點　---明年元旦日舉行---]  
　　馬拉松促進會舉辦之第一次十三英里長跑賽、已定本月二十五日截止報告、决於明年元旦日舉行、茲將最近該會籌備詳情錄下、 
　　路綫 
　　此次競賽之路綫、昨日檢騐結果、原定路綫較多二英哩許、故現改自白利南路億定盤路口起步、轉入中山路、至大西路、沿林肯路、霍必蘭路、經過白利南路北新涇、羅別根路、鄭家橋、虹橋路、交通大學、折北經海格路、折入憶定盤路、最後回至白利南路、幹公學校門首爲終點、現上述校定之準確路綫、已在繪製詳圖、待後佈露、 
　　報名 
　　報名地點、原定北區歐陽路華德　泡廠、及西區極司非而路五角塲飛聲無綫電料行等二處、現裁判委員黎寶駿君爲便利賽員報名起見、特再分劃三區、計中心區爲　安寺路斜橋總會隔壁、華東運動器具公司、滬南區爲西門中華路一四三九號藝林書社、滬東區爲東西華德路七---二號虹興印刷局云、 
[足籃球員應讀　足籃球新書　讀後比賽必勝]  
　　足籃球季已屆、球昌無不勤加練習、指導員亦從事訓練球員、以　鍜練身體、比賽獲勝、然練習必得最新方法、方能技術進步、每戰必勝、上海四馬路棋盤街與望平街之間二百七十七號勤奮書局、發行「體育叢書」、風行全國、新出版之足籃球書、如「足球訓練法」、爲蘇省立鎭江體育塲長吳邦偉所著、詳述訓練方法、姿勢照片及進攻圖解、有一百十餘種、極合初學與指導員之用、每冊九角、吳君又著「足規則問題」、以問答解釋足球規則、每冊三角、又有英人亨脫著之「足球成功術」、詳述英國足球名家各種踢球方法、每冊五角、「最新足球規則」每冊八分、「全國足球名將錄」、每冊一角、吳邦偉又著「籃球訓練法」、說理明白、圖照白餘張、指示基本籃球練方法、每冊九角、勵志社體育指導錢一勤·大陸報　育編輯張國勛合譯「美國籃球新術」、爲美國籃球最新打法、均用圖解、每冊西角半、山東大學體靑主任宋君復精著之「女子籃球訓練法」、適用訓練女千籃球員、女體育家高梓特　照片插入、以示練習方法、每冊一元四角、另有「最新男子籃球規則」「最新女子籃球規則」每冊均售一角五分、以上各書、爲中國唯一之足籃球新書、凡指導員球員必須備閱、誠非虛語、勤奮書局總發行所在上海勞神父路三百九十二號云、 
[市一體育塲　象棋開幕秩序]  
　　市一體育塲第一次象棋競賽會、定於本月七日（星期一）起、每日下午七時開始比賽、地點在該塲國術室、茲錄七日之比賽秩序如下、 
教育新聞 
[全國各省文盲與補習課本]  
　　敎部於本年八月頒布實施失學民衆補習敎育辦法大綱時曾通令各省市自二十五年度起、儘六年內普及失學民衆補習敎育並得强迫入學、是項民衆學校之敎本、由敎部編印、並得斟酌各地方情形、免費發給、並令各省市呈報失學文盲及一切推進社敎計劃、截至現在止、除甘肅。河南·寗夏·西康·山西·河北·綏遠·七省僅呈報計劃未呈報文盲外、四川·廣東二十五年度上學期各有文盲五十萬、已由部各發給十五萬部編第一二冊合訂民衆學校課本五十萬本、山東三十六禹、　（文盲數亦卽課本數以下皆如此簡寫）陜西三十四萬、江西二十四萬、浙江湖北福建各十五萬、安徽四十萬、湖南雲南各十萬、貴州五萬、新疆七萬、靑海二萬五千、察哈爾二萬、北平天津各一萬、靑島二萬八千、威海衛二千、以上十九省市二十五年度、上學期共有文盲三百二十萬零五千人、敎部已發民校課本、共三百二十萬零五千本、又廣西本年度共有文盲百萬人、已計畫完全掃除、該省已　編用民校課本敎部補助一萬元、印刷費以示奬勵、江蘇本年度上學期文盲二百十五萬人、（全年四百三十萬）已自編民校課本教部補助三萬元、南京本期文盲二萬五千人、本期已自編課本、敎部補助一千元、下學期乃用敎部發給課本、上海全年文盲十七萬人、（本期八萬五千）自已編課本、敎部補助二萬元、以十四省市、補助現金、除南京外、皆係一年之課本補助印刷費、總合觀之、已報二十三省市二十五年上學期已有文盲五百九十七萬五千人、加以未報七省市、約有二百餘萬、合共約七百萬文盲、全年約有一千四百萬文盲、已超過敎部預計掃除一千二百萬之數、 
[各學校　捐欵援綏]  
　　道中女子中小學　道中女子中小學於十月杪起、舉行援綏一日運動、敎員捐月薪百分之五、學生每人一角或二角、因戰事非短時所能結束、擬從長勸募、另購其它必需物品、先將慕集之一百零一元二角四分、昨交事務主任趙蔚嶔携同學牛代表周實珠張餘美等、備函送至本報代轉綏省傅主席、分發前方、聊表懇勞之沈、 
　　植才小學　本市靶子路植才小學全體學生、將一日糖里錢節省下來、共計十七元二角、交託本館代滙往前方傅作義將軍、該校近日因綏東綏北戰事又起、卽日又舉行擴大募捐援助、 
[蘇州圖畫館籌備　呈中文獻展覽]  
　　一月一日至七日舉行蘇州滄浪亭省立圖書館以三吳文秀、水土淸嘉、前言往行、足資多識、惟是世變日亟、不無斯文廢墜之憂、將欲闡幽表微、以爲靑年學子矜式楷模、則地方文獻之整理與表揚、尤屬刻不容綏、爰有吳中文獻展覽會之發起、並經呈准省敎育廳　定於二十六年一月一日起展覽七天、刻正分函各圖書館各收藏家及熱心人士徵集出品、積極籌備、聞此次徵集範圍、吳縣·吳江·崑山·常熟四縣、卽舊蘇州府屬、而徵集類別、出品手續等、俱詳徵品辦法、照錄如次、宗旨、以發揚文獻推進學術爲宗旨、會址、蘇州滄浪亭本館、會期、二十六年一月一日至七日、微集範圍、以有關吳中（吳縣吳江崑山常熟）文獻物品爲限、其類別如次、（圖籍·刻本·版片·稿本·批校本·鈔本·方志·譜牒·與圖·晝象·先哲遺像。古蹟名勝•三•金石、古物·原石·拓本·文玩·服衘•四·書畫、鄕賢·流寓·方外·閨秀五。史料、革命、（如先烈遺像遺物等）政治、（如檔案表簿等）科第、（如譜錄報單等）書院、（如墨卷課藝等）徵求手續、應徵者、請於二十五年十二月十五日前、將應微物品先行塡下徵品登記表、以便編目、並於十六日後、檢齊出品交至本館、並掣取收條爲憑、如物品較多或名貴者、由本館派員領取亦可、凡應微出品特多者、或自成一系統者、得世室陳列之、又應徵人欲以別名或齋名替代出品人名者、請先期示知、卽當照辦、出品保管、出品在陳列期內木館負保管完全責任、至歸還爲止、歸還手續、出品在會畢十大內、憑收條領歸、惟貴重者、得由本館專人送還、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　良好習慣的養成 
　　講師　蕭孝嶸 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[民立中學今日　卅三週立校紀念　上午九時舉行總檢閱]  
　　上海民立中學、今日（五日）適際該校三十三週年立校紀念、董事長杜月笙、校長蘇穎傑、秘書長趙樹聲、暨全體師生一千六百餘人、定於今日上午九時在該校大操塲舉行軍訓童軍總檢閱、及各課平時成績展覽、下午並有師生　育表演、及敎育電影等餘　、東請本市黨政　關各界代表及家長蒞校繞線指導評判、以資改進、 
　　培成女中送傅主席絲棉背心二千件及繡旗（國際社） 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[紗花　標紗至收盤　同見新高價　本月期二六二元五角　現紗成交一千二百包]  
　　上回跌之紗市、昨日復告上騰、且漲勢殊烈、所持理由、以現金存義缺乏、倉庫中僅剩千包左右、同時靑島日紗廠有紗綫錠子五十萬枚、已全部停業、北帮又來採辦、蜀帮進意亦濃、然各廠苦無現貨盡量供給、人心激昂、市價乃節節前進、十二月復出六十元關外、再創二百六十元元半之新高價、 
　　各月期各漲六七元 
　　標紗前市開盤、各月均呈上漲之勢，但靑島日水兵登陸、及該處紗廠全部停業兩項消息、一般以爲似有矛盾、人心參差不一、二盤以後十二月期漲力殊强、迫近六十元關日、多說靑島紗價大漲、天津帮採辦現紗、蜀帮亦動辦、由此市勢愈形緊俏、步開步跳、本日漲出六十元外、收盤遠期牽入佳境、結果、各月比上日收盤價均漲四元半至五元三角、午後開盤、市情依然挺秀、近月漲力仍熾、遠期略平、二盤市上浮言又起、忽跌一元三·四角、迫至三收盤、聞現紗交易仍有一千二百包外、人氣重振、各日一致見最高價、收盤結果各月比上午收盤價再漲一元六角至二元四角、査賣出聚興二千包、裕大一千一百包、振大二千四百包、明華九百五十包、義成三千四百包、泰昌一千八百包、益昶一千八百五十包、恒昌一千包、生源一千八白五十包、長餘一千七百包、恒德三千包、大昌成一千六百包、買進恒益一千七百五十包、大豐三千七百包、明德三千五百五十包、合興三千七百包、長豐八千七百五十包、同和一千零五十包、錦昌一千三百包、愼記二千包、潤康二千三百包、福康二千包信誠二千包、茲比較於下、 
　　現紗亦加起三元 
　　現紗銷路尙屬不薄、査全日各帮買去統計一千二百十包、售價漲二·元、上日十支五獅、係五星、抄行情單者誤筆、附此更正、各帮買額如下、 
[同是受靑島罷工影響　棉價反感不支]  
　　棉市本屬平淡、但紗市日見上升、唇齒相依之原料、疲其牽動、然靑島紗疲停工、人心受其打擊、市價穩靜、漲勢緩和、廠需尙堪維持云、 
　　多少得期紗助力 
　　標花前市開盤、市象疲憊不振、以靑島紗廠一律停工、人心受其重大打擊、兼之美印棉市傾向下游、塲中買者不旺、二盤以後、因紗市良好、市况略形激昂、結果各月比上日收盤價漲一角半至三角、午後開盤、價仍參差不齊、入後紗價再創高價、市氣振動而堅、結果各月比上午收盤價再漲一角半至二角半、査賣出生源二千八百担、娶興三千担、明德一萬〇七百擔、豐泰二千七百擔、愼記三千六百擔、義成三千六百擔、益昶三千　、永大五千五百擔、源興昌七千九百擔、昶記二千　、長豐二千擔、買進、合興二千六百擔、裕大四千六百擔、仁豐一千三百擔、恊成三千七百擔、信誠六千五百担、長和六千担、振大五千担、賡豐二千七百担、大昌成二千九百担、同和二千四百担、比較如下、 
　　到貨以通花爲多 
　　現棉消費稍滯、廠胃轉呆、來源姚花三百 
[美棉至收市始堅]  
　　　美棉開盤、各月跌七至十二磅音、交易較呆、利物浦消　不佳、英國政局不安、十二月期因有交割通知單　十四紙、多頭了結、外商套賣、均爲晨初跌價之因、日後、同業買進、空戶抵補、股市有力、市况回堅、業外新戶漸增、買戶依然審愼、收盤堅穩、計現貨漲一磅音、期貨跌三磅音·至漲二磅音、英棉貨跌一點、期貨跌五六點、印棉投機家買進、爲套賣所推　、後因利物浦消島不佳而疲、計平果爾及奧姆辣跌一羅比、白羅溪跌〇•七五羅比、原電錄左、（三日電） 
　　又據孟買電、四日開盤預測、白羅溪爲二百十九羅比、輿姆辣爲一百九十八羅比、平果爾爲一百六十羅比二五、均不動、 
　　四日大阪電、三品期紗漲七角至跌一元一角、近月爲二百四十四元七角、遠月爲二百十七元九角、期棉跌二角五分至五角五分、近月爲六十七元一角、遠月爲六十七元九角、 
[疋頭　棉布易漲難跌　漂布漲已近一元　昨又各貨漲起數角]  
　　昨棉布市况、以南北銷路暢旺、日華紗廠又起工潮、紗價前日梢一回軟、昨又反漲過頭、人氣一致堅昂、進意大濃、隨漲市購進、致市盤扶搖直上、粗布前以北銷不暢、重磅粗布漲勢尤為緩和、現下貨底枯竭、漲勢湍急、昨市又猛升（每疋）三·四角、輕磅精布漲二角、細布細斜原布色布漲（每疋）一角至二角、花絨直貢絨呢亦繼漲（每碼）二厘半、更以漂布現下　失令之貨、市盤頗低、而廠方新坯布漲勢甚急、相距殊遠現在距遠路客銷時期已甚密邇、故近日高檔漂布存貨、迅速提漲近（每疋）一元之巨、印花直貢嗶嘰色子貢色丁花布雖在淡令、亦以坯布價格、大非昔比、人心看好、銷路亦稍轉　、市盤回漲每疋二·三•五角不等、日商東棉日信伊藤等行、前昨共開出二·三月份白貨細布細斜近二千件、價亦步增、惟與現貨售盤尙低過五角左右、一月份貨額業經開罄、廠家現貨逐日派出、尙不敷客需云、 
[呢羢定貨營業復盛　市貨缺乏不敷銷售　三四月份裝船尤夥]  
　　昨呢羢市面、仍極優良、本街及內地帮、賡續咸有進胃男女色大衣料呢羢、需銷特廣東西洋行出貨繁盛、國貨出品、大半多不敷銷售、標準行情明暗均堅、同業前所搜羅之貨、十九　可贏利、同業鑒於市貨缺乏、銷路活躍、因之多又向洋行訂定、致近日定貨生意復興、春夏秋冬各貨、同業中咸有定進、尤以明年春貨及三　月份裝船之英日二國貨品爲夥云、 
[糧食　粉價皆出四元　業外買進激昻異常]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初平繼則猛漲之象、以洋麥報價、芝加哥加拿大回小一二角不等、利物浦亦跌一二便士之巨、故開價時、本月份市面、曾見軟弱、開價祗九角六分、較前日跌　分、惟一月份開始、因業外買氣激昂、陸續暢吸、開價卽跳二三分、二盤以後、廠家抵補近期、故開價亦衝出四元大關、遠期則廠方套售、故買氣雖盛、漲度尙覺平和、迨至下午開盤、本月份因客帮亦有問訊、廠方又有略補、開價曾高至四元零四分旋則多頭了結、回落一二分、遠期則業外大戶、依然猛吸、市氣續騰、照目下情形、終以國內籌碼缺乏、洋麥又未能脗合、人心當未能半定云、 
[小麥市况平穩]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、呈初平後穩之象、以洋麥報價、一致報跌、不過市塲人心、因國內麥價、未易鬆落、北路一帶、則以軍用及民間之購囤、趨勢　較本埠爲俏、是以洋麥雖跌、市氣依然堅硬、各月份祗互有一二分之出人、迨至下午開盤、人心重佳、傳天津廠家、微有期貨購買、陝帮亦續吸現麥、致交易轉暢、市面轉升三四分、不過市値究已昂貴、買戶亦不免觀望、漲勢漸平、亦非無因也、現麥市面、因客戶扳售、廠胃未貪、故無正式見交、祗聞陝帮吸進二十餘噸、高郵麥開六元五角半、羊河麥六元六角云、 
[客秈昨日粵銷復暢]  
　　昨日客秈市况、來源依然續續不斷貨主大多有意求售、故河　米雖有罷斛與阻運之舉、而客秈市價並不見好、蓋客秈去路以粵銷爲主要、今粵　久無暢胃、市面乃呈供過於求、形勢立見下趨矣、但前昨到頭略减、銷化尙活、市面仍可站住、汕頭與本街去化均活、午後有河南續辦、市形始見帶俏、全日開出贛米二千六百七十三包、湘米一千零五十包、溫合甬各米一千七白二十包、廠元五百包、價與前市相似云、 
[粳米店銷在觀望中]  
　　（滬南昨日各帮來源、較前略稀·共到八十餘號、貨共萬六千餘名、內中薄稻五十餘號、惟本街銷塲亦忽稍遜、包胃平津齊烟等帮祇辦薄稻六千餘包、（及厚粳一千餘包、故市　復見轉平、結果行情厚薄粳悉無榮辱、杜尖以貨乏胃香、續好五分、洋尖平平、陰元高低不一、 
　　（滬北）昨日米業主席咨照同業、現被嘉定縣扣留米船二百餘號、山市社會局轉電省政府、約在二三天內有放行希望、致人心安穩。店方雖存貨不多、聞此消息、有大批米船來滬、故反而袖手觀望不　、各貨呆而不化、市形高特粳因貨少價定立、中次者價小角外、頂薄稻價平和、中次薄稻早稻價小一角、羊尖價小近角、埠杜尖價小數分、陰變元又見疲勢、惟客尖貨枯、價仍挺緊、 
十一月份糧價統計（一） 
[證券　公債行市起伏甚烈]  
　　昨日華商證莽交易所、公債市况、續呈疲態、趨勢仍多醞釀、人心爲時局、益見恍惚氣象、惟多空雙方、相持甚劇均有巨額進出、因之市價起伏較爲猛烈、而檯面上籌碼拋出者甚湧、行市一致下挫、但爲多空陣容、均屬堅固、故於短期中、仍爲有範圍之升降也、昨日上午開盤、市况甚疲軟、戊種爲三號大量拋賣、驟降五六角、而散戶亦羣起賣出、丁乙等均跌五分至四角、次盤趨勢轉見堅挺、十·二十二·四十七號等收買甚湧、五·十·五號等則有賣出、市價自戊種起一致回漲一角至四角半、下午開盤、市價由堅而回疲、戊丁種三十五號進胃極濃、上挺五分至四角、丙種遠期起、散戶均多賣出、三十五及十號亦轉有出售、甲乙等復下跌一角左右、收盤四十五•十八號等忽有巨額傾售、市况續見疲降、一致小一角至六角、惟十•三十二號頗有買進、全日結果、一律挫跌一角半至四角、甲種本月則昂五分、成交統數、計六百九十七萬七千元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[糖市　新潮靑到貨仍跌]  
　　昨糖市趨勢平穩、公會划盤二四粗砂白現貨二十一元五角二分半、轉口六元一角、東白四八九號均無更動、惟八號N嘜轉口貨六元一角、續有成交、本廠綿白振記一號十元四角、餘照退、號盤有廣帮開出北海片靑四百餘箱、十元三角、又海南赤貨較普通十三元七角、次之六十一包、十三元半、新潮靑到貨仍稀、較高之貨昨呌十四元、 
　　合組公司、昨爲本週第三次標兌粵糖之期、計總定額爲一萬二千七百餘包、標價仍舊、當售出順德廠五羊粗白五九五包、二十一元三角、市新又五〇角、二十一元一角、汕頭又二〇〇元、二十元九角、次之五〇包、二十元七角、中砂白十九元三角、未成、 
 
 

Page 12

 
 
[金融　大戶求供不一　標金升降無常　---最後回好四角---]  
　　金市昨以純金回升、上塲較穩、中途雖因多方了結、屢有回跌、但大戶趁低補空及加碼均有、仍被拉上、晨初以海外銀市、英美俱縮、大條脚地謂收市後在掛牌〇六二五之下、有人傾向賣出、缺少印度維持而市較疲、蒙得里遠期銀價縮四釐至半分不等、匯兌回縮、倫敦生金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升爲一一五三元、晨開高盤、但少正式對做、開後卽因缺乏買戶、多方急需脫手而轉跌、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此時現貨號家稍納而尚盤、後以多方續有脫售、白銀平衡稅揭曉、亦縮半分而又降、後因大戶落手補空、一度回漲、高後求供不一、情形稍活、午收遂呈平穩、後市初因空方加碼、上塲情形不振、惟大戶趁勢補空、浮多紛抬、印銀亦跌五安那、漸漸拉上、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五四元八角、較前收升起半元、元茂永恒餘宏利等俱售、缺乏買戶、退至四元一角、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而後平定、生源永納條升爲四元三角、慶發永恒餘仍售、白銀平衡稅揭曉小半元、跌至四元、同泰昌等趁低補空、大德成洽豐永散戶俱納、遂漸回升至四元八角、大德成同泰昌趁高脫手、退爲四元四角、洽豐永尚納、收盤爲一一五四元半、 
　　後市開盤一一五四元四角、景福脫手、退至四元三角、大德成恒餘元茂永等連袂納條、盤旋而漲至四元八角、元茂永限盤來賣、收盤爲一一五四元七角、 
　　結價以中央銀行　準標金價掛牌升爲一一五三元、照收盤價言、約抬二元不到、正月份登賬一一五五元、上午補水一一五三元、現貨市况仍穩、天津貨照加十三元、烚赤買價十元零五角、賣價十四元半、均乏對手、 
　　塲內交易有限、綜計大德成洽豐永大昌祥恒餘生源永等居於買方、宏利同泰昌慶發永嘉潤景福等居於賣方、元茂永先出後進、生源永先進後出、 
　　查一天市况盤旋不定、晨開一一五四元八角、最低價一一五四元、最高價一一五四元八角、後收一一五四元七角、計有八角起仆、結果回升四角、正月期籌碼總計五千五百二十三條、共計多頭三十二家、空頭二十四家、 
[銀行結進遠期外]  
　　滙市昨稍鬆動、惟銀行扒結遠期、過程尚定、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱縮零六二五、脚地謂收市後市疲、在零六二五之下有賣方、缺乏印度維持等說、紐約銀市縮半分、蒙得里遠期銀價下降四厘至半分不等、倫敦生金漲一便士、英對美縮三七五、英對法跌三磅音、美對英縮三一二五、美對法縮三七五、中央銀行掛牌揭曉、英美及關金均平、匯市晨開近期賣價英滙一先令二便士五六二五、美匯二十丸元七五、較之　收、計英美兩匯、均稍鬆動、開後銀行扒遠塞近、但日行正金則結近期美金、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而多盤、白銀平衡稅揭曉漲半分、入後美孚等略結現美金、漸呈平和、銀行漸傾扒結、午刻梢緊、後市銀行仍扒遠期、間多互相對做、印銀報小五安那、二次勿動、大勢乃定、收盤近期賣價英滙一先令二便士五六二五、美匯二十九元七五、較之前收、計英美兩滙俱稍鬆動、遠期亦然、華商略有拋塞、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五六二五、滙豐扒十二月份五六二五、花旂扒正月份五三一二五、後市滙豐納二月份四六八七五、三非售予匯豐同月同價、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五、十二月份五三一二及五六二九對搭、正月份半便士及五三一二五對搭、二月份四六八七五及半便士對搭、三月份四三七五及四六八七五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元七五、、華比吃二月份六二五、三井花旗售予正金十二月份七五、花旗售予東方正金同月同價、麥加利售予洋行美孚現貨七五、正金吃十二月份七五、麥加利上海售予正金同月同價、有利扒三月份五六二五、台灣售予花旗同月同價、午收近期賣價二十九元六八七五及七五對搭、後市華比納二月份六二五、花旗售予正金十二月上半月七五、農工售予浙江二月份六二五、麥加利扒同月同價、收盤賣價現貨二十九元七五、十二月份七一八七五、正月份六五六二五、二月份五九一二七五、三月份五三一二五、進價照加價六〇六二五、 
[五金　北方採辦鋼板鉛絲　黑鐵皮定價亦漲]  
　　昨日北路如靑島烟台天津濟南徐州諸帮對於各種五金品均大量收辦、查開出達六七千擔之多、聞其間英鋼板辦去四千餘塊、新鉛絲馬口鐵各千餘件、舊鐵品中、如洋元頭洋板頭等均有大批辦去、行情均提加數角至一元不等、惟連日海外行情大漲、申市人心鞏固、因此前途樂觀、 
　　黑鐵皮自經本埠搪磁廠及客帮收辦後、行情並因海外大漲、故申市亦增加五角至一元半不等、如三尺六尺每　售十元、二尺六尺每　九元三角、 
[南北貨　糯米枝產價續鬆]  
　　糯米枝近以銷路轉淡、申市號盤至爲靜寂、昨據產區消息、昨在辦價略有續鬆、比之前盤又小二三元之譜、但行卞進竟不濃、仍少續辦云、市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　一月份　（標金）　（單位元） 
　　上午開盤最高一一五四·八 
　　又　一一五四·一又　一一五四·三 
　　最低一一五四·〇　又　一一五四·八 
　　又　一一五四·四　　收一一五四·五 
　　一月份登賬　一一五五·　 
　　上午補水　一一五三·　 
　　下午開盤一一五四·四　最低一一五四·三 
　　最高一一五四·八　收盤一一五四·七 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元五角 
　　收進每兩一百十四元五角 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士二五 
　　又　遠期廿一便士二五 
　　紐約銀價　四角六分 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊一選集九便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五三元 
　　關金　二元二角八分七 
　　又合英金　卅三便士一五六二五 
　　又合美金　六角七分七五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令一先令二便士四六八七五 
　　美匯　廿九元五角 
　　法匯　六百三十三法郎 
　　日本　一百〇三元二五 
　　德匯　七十二馬克七五 
　　香港　九十六元七五 
　　嗬囒　五十三福祿令八七五 
　　印度　七十九羅比七五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢市 
　　拆息　九分 
　　雙角暗盤　十一角七分九厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十二月期六一·五〇　六一·七五 
　　又　一月期六一·五五　六二·〇〇 
　　統一丁十二月期六二·七〇　六三·〇〇 
　　又　一月期六二·八〇　六三·〇五 
　　統一丙十二月期六一·七〇　六二·〇〇 
　　又　一月期六二·〇〇　六二·二五 
　　統一乙十二月期六四·八〇　六五·〇〇 
　　又　一月期六五·〇五　六五·二五 
　　統一甲十二月期七一·六五　七一·七五 
　　又　一月期七一·七五　七一·九〇 
　　九六　十二月期　八·九〇 
　　又　一月期　九·〇〇　九·〇〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十二月期六二·一五　六一·七〇 
　　又　一月期六二·〇五　六一·七五 
　　統一丁十二月期六三·四〇　六二·七五 
　　又　一月期六三·二五　六二·九〇 
　　統一丙十二月期六二·一五　六一·八五 
　　又　一月期六二·二〇　六二·〇〇 
　　統一乙十二月期六五·〇〇　六四·八〇 
　　又　一月期六五·一〇　六五·〇〇 
　　統一甲十二月期七一·八〇　七一·六五 
　　又　一月期七一·七五　七一·七〇 
　　九六　十二月期　八·九五　八·八五 
　　又　一月期　九·〇〇　九·〇〇 
　　現貨 
　　統一公債乙　六四·八〇 
　　統一公債丙　六一·九〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　　後市 
　　標準紗（反手二十支）金雞 
　　十二月期開盤　二五七·〇　二六一·九 
　　二盤　二五九·九　二六〇·五 
　　三盤　二五九·七　二六一·九 
　　收盤　二六〇·五　二六二·五 
　　一月期開盤　二四六·五　二五〇·〇 
　　二盤　二四七·〇　二四九·〇 
　　三盤　二四八·五　二四九·四 
　　收盤　二四九·七　二五一·〇 
　　二月期開盤　二三九·〇　二四一·四 
　　二盤　二三八·一　二四〇·一 
　　三盤　二四〇·〇　二四一·〇 
　　收盤　二四一·五　二四三·九 
　　三月期開盤　二三五·五　二三八·八 
　　二盤　二三六·〇　二三七·一 
　　三盤　二三七·五　二三八·〇 
　　收盤　二三八·九　二四〇·五 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十二月期開盤　四一·四五　四一·六〇 
　　二盤　四一·五〇　四一·五五 
　　三盤　四一·五五　四一·七〇　 
　　收盤　四一·六五　四一·八〇 
　　一月期開盤　四一·九五　四二·一〇 
　　二盤　四二·〇〇　四二·一〇 
　　三盤　四二·〇五　四二·二五 
　　收盤　四二·一〇　四二·三五 
　　二月期開盤　四二·五五　四二·五五 
　　二盤　四二·六〇　四二·六五 
　　三盤　四二·六五　四二·七〇　 
　　收盤　四二·七〇　四二·九〇 
　　三月期開盤　四二·九〇　四三·〇〇 
　　二盤　四三·〇〇　四二·九五 
　　三盤　四二·九五　四三·〇〇 
　　收盤　四三·〇〇　四三·二五 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十二月　二四四·七〇　十二月　六七·一〇 
　　一月　二三五·〇〇　一月　六七·一〇 
　　二月　二二七·七〇　二月　六七·二五 
　　三月　二二二·九〇　三月　六七·五五 
　　四月　二一九·七〇　四月　六七·五五 
　　五月　二一八·五〇　五月　六七·七〇 
　　六月　二一七·九〇　六月　六七·九〇 
　　現紗 
　　三十三支 
　　天女　三二五·五〇　內地　二五 
　　寶塔　三二五·五〇　又　二五 
　　四十二支 
　　人鐘　三九七·〇〇　內地　一五 
　　二十支 
　　五福　二六一·〇〇　天津　六五 
　　牧羊　二六一·〇〇　又　五〇 
　　採蓮　二七二·〇〇　四川　二五〇 
　　金城　二七〇·〇〇　天津　二〇 
　　又　二七一·五〇　又　一五 
　　紅人鐘二七〇·〇〇　蕪湖　一〇 
　　藍人鐘二六九·〇〇　天津　二〇 
　　又　二七三·〇〇　內地　二五 
　　金塔　二七二·〇〇　內地　一〇 
　　三十二支 
　　金城　三三六·〇〇　內地　三 
　　十七支 
　　雙喜　二六二·〇〇　內地　二五 
　　人鐘　二六二·〇〇　又　二五 
　　十六支 
　　人鐘　二六二·〇〇　內地　五〇 
　　雙喜　三五八·〇〇　天津　七五 
　　十支 
　　得利　二二〇·〇〇　天津　五 
　　金城　二三五·〇〇　同行　五 
　　紅　星二五七·〇〇　四川　一〇〇 
　　六支 
　　招財　二三五·五〇　內地　三〇 
　　脂虎　二七〇·〇〇　又　五 
　　八支 
　　人鐘　二一二·〇〇　內地　九 
　　四十二支 
　　水月　三九六·〇〇　天津　三〇 
　　藍鳳　三九三·〇〇　又　三〇 
　　豐年　三九〇·五〇　內地　五 
　　陽龍　三九六·〇〇　又　二 
　　六十支 
　　藍鳳　五〇〇·〇〇　內地　二 
　　三十二支 
　　彩球　三三五·〇〇　蕪湖　二〇 
　　四十支 
　　彩球　三七六·〇〇　內地　一 
　　二十支 
　　藍鳳　二七〇·〇〇　內地　五 
　　豐年　二七〇·五〇　又　五 
　　八支 
　　三虎　二二七·〇〇　內地　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一二·三〇〇 
　　十六磅五福　一〇·七〇〇 
　　十六磅雙象　一〇·五〇〇 
　　十六磅金城　一〇·六〇〇 
　　十五磅半三元寶一〇·〇〇〇 
　　十四磅金城　九·七〇〇 
　　十四磅鴻福　九·八五〇 
　　十三磅半一牛頭九·〇〇〇 
　　十三磅九天　八·六〇〇 
　　十一磅三貓　七·四〇〇 
　　九磅五福　六·六五〇 
　　九磅內衣　六·六五〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　一一·五〇〇 
　　十四磅雙魚吉慶一一·五〇〇 
　　十六磅四平蓮　一一·二〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　一〇·八〇〇 
　　十二磅龍頭　九·五五〇 
　　十二磅陽鶴　九·四五〇 
　　十二磅五福　九·五〇〇 
　　十一磅藍日　八·八〇〇 
　　細斜 
　　雙軍人　一一·三五〇 
　　陽鶴　九·六五〇 
　　龍頭　九·六〇〇 
　　雙魚吉慶　一〇·六〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　八·四五〇 
　　八四跳舞　六·三五〇 
　　漂布 
　　金三塔　九·六五〇 
　　金九天　九·九五〇 
　　每碼價 
　　松鶴中柄絨　〇·二三七五 
　　金蜂中柄絨　〇·二一五〇 
　　救國中柄絨　〇·二一五〇 
　　救國水浪絨　〇·二一五〇 
　　漢光武中柄絨〇·二一五〇 
　　名利水浪絨　〇·二三五〇 
　　四喜直貢　〇·四一五〇 
　　恒字嗶嘰　〇·三〇〇〇 
　　四君子嗶嘰　〇·三〇五〇 
　　四君子直貢　〇·三五〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳　九九〇平湖特粳　九二五 
　　又　白粳　九五〇又　白尖　九二〇 
　　同里白粳　九三五又　陰元　八八〇 
　　又白粳包　九三〇新埭白粳　九〇〇 
　　又　蘆尖　九四〇又　陰元　八九〇 
　　又　羊尖　九六〇又　陰元　八七五 
　　又　陰元　八八五青浦晚包　九六八 
　　北坼粳包　九二〇又　晚包　九四〇 
　　蘇州白粳　九五〇角里晚包　九八五 
　　又　白粳　九四五新鎮晚包　九四三 
　　吳江白粳　九四〇泗涇晚包　九六三 
　　陳慕白粳　九四五觀音堂包一〇〇〇 
　　又　白粳　九四〇重固晚包　九八五 
　　周莊白粳　九一〇白鶴港包　九八五 
　　又　白粳　九〇〇嘉善晚包　九一五 
　　平望白粳　九二〇又　晚包　九〇八 
　　又白粳包　九一五又　晚包　九〇五 
　　又　陰元　八七〇又　晚包　九〇三 
　　車坊白粳　九四五又　晚包　九〇〇 
　　盛澤白粳　九一〇又　陰元　八九三 
　　又　陰元　八七〇又　陰元　八八五 
　　陶莊粳包　八九〇楓涇晚包　九〇〇 
　　蘆墟粳包　九〇〇又　晚包　八九五 
　　北庫白粳　九二〇又　陰元　八八八 
　　又白粳包　九一五又　陰元　八八七 
　　震澤青粳　九二〇又　陰元　八八三 
　　又白粳包　九一五又　陰元　八八〇 
　　又　陰元　八七〇西塘晚包　八九〇 
　　橫扇白粳　九〇五又　晚包　八八六 
　　又　白粳　九〇〇練塘晚包　八九五 
　　黎里粳包　九〇五又　晚包　八九〇 
　　又白粳包　九〇〇又　晚包　八八九 
　　又另白粳　九〇五五庫晚包　九一五 
　　又　羊尖　九四五又　蘆尖　九四〇 
　　又　羊尖　九四〇松江晚包　九三〇 
　　山塘金粳　九四三又　晚包　九二七 
　　松隱晚稻　九〇三又　晚包　九二六 
　　葉樹晚稻　九〇五又　晚包　九二二 
　　又　晚稻　八九五又　晚包　九二〇 
　　張堰早稻　九三〇又　晚包　九一八 
　　洙涇晚稻　八九七又　晚包　九一六 
　　又　晚稻　八九五航船晚稻　九五〇 
　　又　晚包　八九〇又　晚稻　八九〇 
　　余來廟包　八九〇申機杜尖　九四五 
　　錢圩金粳　九三〇又　川尖　九四〇 
　　閘北米市 
　　常帮大市白粳揚泉根　九·五 
　　德　順　一〇·〇〇　木凟白粳 
　　周永生　九·八五楊福大　九·五五 
　　陸關二　九·七五華仁祥　九·五一 
　　王根榮　九·八五楊洪根　九·四八 
　　江陰頂白粳　橫塘白粳 
　　周鳳翰　一〇·三五毛阿狗　九·四〇 
　　鳳翰二　一〇·二五　直塘杜尖 
　　震　豐　一〇·二五計小其　九·六〇 
　　周才元　一〇·〇〇　塘市白粳 
　　源盛昌　九·九〇朱鳳泉　九·四八 
　　蔣愛生　九·八八　塘市杜尖 
　　周桂廷　九·八五王生福　九·三〇 
　　周才元　九·二〇　巴城白粳 
　　吳雪慶　九·八二王仲慶　九·四五 
　　徐初如　九·八一葉四根　九·四〇 
　　陸裕豐　九·八〇　崑山白粳 
　　王暢茂　九·七八　顧校坡　九·八〇 
　　龔積福　九·六六　石浦薄稻 
　　張益昌　九·七五根　記　一〇·二〇 
　　前橫白粳　劉學忠　一〇·〇〇 
　　吳子才　九·五七　嘉善早稻 
　　宜興白粳　朱金生　九·三〇 
　　丁金男　九·七〇　嘉善陰元 
　　丁榮根　九·六八朱金生　九·一五 
　　宮村白粳　烏　港羊尖 
　　許加正　九·七五鄧永生　九·六五 
　　無錫白粳　溧陽羊尖 
　　吳希玉　九·七五吳福祥　九·八五 
　　閔同和　九·七〇謝文祥　九·七〇 
　　肖坡白粳　毛永林　九·六〇 
　　徐恒福　一〇·二〇　上興埠埠尖 
　　望亭白粳　吳天高　九·五〇 
　　張泉記　九·八〇　金壇白元 
　　伯凟港白粳王文祁　九·九〇 
　　鄧仁林　九·七五尤子英　九·九二 
　　胥口白粳 
　　廠棧 
　　穗　豐　豐　記　機尖　九·五〇 
　　和　記　沈萬太　又　九·五〇 
　　又　咸　康　又　九·五〇 
　　民　益　徐利昌　機尖　九·四〇 
　　瑞昌發　凌恒和　羊尖　九·七〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米一一·二〇　至一一·〇〇 
　　又　機晚米一〇·六二　至一〇·三〇 
　　又　機早米一〇·四五　至一〇·〇〇 
　　又　糙早米　九·一四 
　　又　機紅米一〇·三〇 
　　又　機碎粞　八·三〇　至　八·〇〇 
　　湖南機靖米一〇·八五 
　　又　糙元米　九·五〇 
　　溫州機秈米一〇·一八　至一〇·一五 
　　台州柳秈米一〇·七〇 
　　本廠機元米一一·二〇 
　　硤石米市四日 
　　平陳冬春　九五五特頂白粳　八七〇 
　　新特冬春　九〇〇廠中白粳　八一〇 
　　廠頂壬尖　八八五機頂變元　九〇〇 
　　機高河南　八〇五機頂陰元　八五〇 
　　湖特蒸谷　八九〇機高蘆黃　七九〇 
　　廠中蒸谷　八〇〇頂河灘尖　八三〇 
　　棧黃早尖　六八〇機中廣尖　八〇〇 
　　機高早尖　七五三機中白蘆　八〇〇 
　　麺粉 
　　前市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·九六〇〇　四·〇三〇〇 
　　收盤　四·〇一五〇　四·〇四五〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·〇七〇〇　四·一二五〇 
　　收盤　四·〇七五〇　四·一二五〇 
　　四月期 
　　開盤　四·一七〇〇 
　　收盤　四·一五七五 
　　後市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　四·〇四〇〇　四·〇六〇〇 
　　收盤　四·〇二五〇　四·〇五二五 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·〇八五〇　四·一三二五 
　　收盤　四·〇九〇〇　四·一四〇〇 
　　四月期　 
　　開盤　四·一六七五 
　　收盤　四·一六二五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十二月期開盤　六·四六　六·四六 
　　收盤　六·四六　六·四七 
　　一月期開盤　六·五九　六·六二 
　　收盤　六·六一　六·六四 
　　二月期開盤　六·七三　六·七五 
　　收盤　六·七四　六·七四 
　　三月期開盤　六·八七　六·八九 
　　收盤　六·八八　六·八　 
　　四月期開盤　六·九五　六·九四 
　　收盤　六·九七 
　　標準洋莊芝蔴英磅司碼制 
　　十二月期收盤　一三·一五　一三·一〇 
　　一月期開盤一三·三五　一三·二七 
　　收盤　一三·三七　一三·三〇 
　　標準豆油 
　　十二月期開盤一三·一五　二二·七〇 
　　收盤　二二·七〇 
　　一月期開盤　二二·九〇　二二·四〇 
　　收盤　二二·九五　二二·三〇 
　　二月期開盤二二·七五　二二·二五 
　　收盤二二·七〇　二二·一〇 
　　三月期開盤　二二·六五　二二·一〇 
　　收盤　二二·四五　二二·〇〇 
　　四月期開盤二二·三五　二一·八　 
　　收盤　二二·三〇　二二·〇五 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤一·九七五〇　一·九四〇〇 
　　收盤一·九八〇〇　一·九四〇〇 
　　三月期開盤二·〇一〇〇　一·九八　〇 
　　收盤二·〇二〇〇　一·九七〇　 
　　四月期開盤二·〇三五〇　二·〇一〇〇 
　　收盤二·〇四〇〇　二·〇一七五 
　　五月期開盤二·〇五五〇　二·〇三〇〇 
　　收盤二·〇五五〇　二·〇三五〇 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　六·〇〇 
　　收盤　五·九八 
　　一月期開盤　六·一六　六·〇七 
　　收盤　六·一〇 
　　二月期開盤　六·一八　六·一二 
　　收盤　六·一六 
　　三月期開盤　六·二二　六·一五 
　　收盤　六·二五　六·　五 
　　四月期開盤　六·〇二　六·〇〇 
　　收盤　六·〇四　六·〇〇 
　　雜糧 
　　淮秋黃荳五·一三九江遲荳五·五〇 
　　平湖黃荳六·〇〇　至五·四〇 
　　至五·七〇漢口白蔴一〇二〇　　 
　　崇明黃荳五·六〇駐馬店又一〇〇〇 
　　丁家州又五·四七九江黑蔴一一〇〇 
　　臨淮關又五·七〇　至一〇八〇 
　　漢口乍荳五·三三安慶又　一〇八五 
　　至五·三〇牛莊青荳六·一〇 
　　漢口溝荳五·三八牛莊黑荳五·〇〇 
　　至五·三六崇明苞米三·八二 
　　江北豌荳　四·七〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　各號　輪牛荳油　一〇〇件二二·三〇 
　　大德　四牌廠餅一〇〇〇片一·八七〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現貨二二·六五　六·五二　一·九〇五 
　　十二二二·六〇　六·五〇　一·九一〇 
　　一　二二·二〇　六·四九　一·九〇〇 
　　二　二二·一〇　六·四九　一·九一五 
　　三　六·五三　一·九二〇 
　　四　六·六一　一·九一五 
絲市 
海味 
　　煙台號家 
　　螟蜅鮝　二八件　六四·〇〇　六〇·〇〇 
　　開洋　　三件　七五·〇〇 
　　西洋號家 
　　生粉　六〇六件　一二·八〇　八·七〇 
　　胡椒　二一〇件　四一·五　四〇·五〇 
　　白椒　三〇件　七八·　〇　七　·八〇 
　　靴參　四件二三九·〇〇一九四·九〇 
　　赤參　一三件一二五·〇〇　七　·七〇 
　　田扁尾　七件　九六·〇〇　九二·五　 
　　金鈎尾　二二件一二四·〇〇一〇五·〇〇 
　　江西號家 
　　香菌　三八件一三六·〇〇一二四·〇　 
　　魚翅　八件二七〇·　　一四四·〇〇 
　　東洋號家　 
　　海帶五七六件　一一·〇〇　九·六〇 
　　干目　一四件二〇三·〇〇二〇二·〇〇 
　　冬菇　五件三三〇·〇〇 
　　生粉　五〇〇件　一二·七〇 
　　紫菜　二件一四一·〇〇 
　　　干　七件　九八·〇〇　八四·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　一六二七〇包　日本來 
　　鉛絲　一〇八〇〇件　又 
　　鏹水　二五〇箱　又 
　　木板　　〇〇〇塊　廣州來 
　　糖　七〇〇包　汕頭來 
　　水泥　三四五〇包　天津來 
　　　粉　四五〇包　又 
　　桐油　一八六噸　漢口來 
　　煙葉　三五二〇件　又 
　　荳　　四二〇〇包　又 
　　鉛　五〇塊　又 
　　芝蔴　六〇〇包　又 
　　豆油　一七五〇件　牛莊來 
　　豆子　七五〇〇包　又 
　　豆餅　四一〇〇片　又 
　　出口 
　　洋鹼　五〇〇包　運鎮江 
　　疋頭　八〇件　運蕪湖 
　　糖　一〇〇〇包　又 
　　疋頭　二八〇件　運九江 
　　精鹽　二九〇〇包　又 
　　糖　四〇〇〇包　運漢口 
　　疋頭棉紗　五二〇件　又 
　　又　二四〇件　運汕頭 
　　麺粉　一五〇〇〇包　又 
　　米　一二〇〇〇包　又 
　　棉紗棉花　一二五〇包　運香港 
　　麺粉　二一〇〇包　又 
　　米　一八〇〇包　運粵 
　　機花　一〇八〇件　又 
　　棉　　　　一二九〇件　又 
進口輪船報告 
　　五日進口船 
　　萬象　福州　三北 
　　公平　粵汕　招商 
　　遇順　津煙　招商 
　　奧淞　長江　太古 
　　明生　青島　　和 
　　江順　長江　招商 
　　長沙　長江　太古 
　　湘和　長江　怡和 
　　六日進口船 
　　新寗興　長江　三北 
　　怏利　漢口　招商 
　　江靖　長江　招商 
　　海亨　粵港汕　招商 
　　蕪湖　長江　太古 
　　甘州　港汕　太古 
　　新疆　廣州　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　德生　粵港汕　怡和 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　寗興　五日　三北 
　　新江天　五日　招商 
　　新寗紹　七日　寗紹 
　　新鴻興　七日　達興 
　　新北京　七日　太古 
　　長江班 
　　吳淞　五日　太古 
　　新平和　五日　怡和 
　　建國　六日　招商 
　　江順　七日　招商 
　　長沙　七日　太古 
　　湘和　七日　怡和 
　　新寗興　八日　三北 
　　江靖　八日　招商 
　　溫州　八日　太古 
　　蕪湖　八日　太古 
　　寶和　八日宜昌　怡和 
　　江新　九日　招商 
　　黃浦　九日　太古 
　　北洋班 
　　利生　五日津煙　怡和 
　　湖南　五日威津　太古 
　　廣生　五日青煙津怡和 
　　遇順　六日威煙津招商 
　　德生　六日青島　怡和 
　　甘州　七日青島　太古 
　　順天　七日青煙津太古 
　　阜生　九日　津　怡和 
　　南華班 
　　大利南　五日汕港粵招商 
　　明生　五日汕　　　怡和 
　　山東　五日福港粵太古 
　　海鹵　五日汕港粵招商 
　　綏陽　七日汕港粵太古 
　　貴生　八日汕港粵怡和 
　　濟南　八日廈港粵太古 
　　海亨　九日汕港粵招商 
　　福州班 
　　萬象　七日　三北 
　　靖安　十日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　福興　六日樂瑞平申安 
　　瑞平　八日楚瑞平申安 
　　三江　十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　十二日瑞平興申安 
　　新瑞平　十四日瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大慶　五日　大達 
　　隆大　五日　大通 
　　鴻大　六日　大通 
　　大豫　六日　大達 
　　大達　七日　大達 
　　正大　七日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　九日　招商 
　　鴻興　十日　達興 
　　溫台班 
　　台州　五日定石海聯安 
　　舟山　七日定穿石浦聯安 
　　達興　八日定海黃　聯安 
　　穿山　九日穿石海聯安 
　　大華　十一日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝順大利　九日　渣華 
　　芝沙丹尼　十七日廣港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　五日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　倫溪　八日倫敦　大英 
　　杜美　十二日　　　　 
　　安得拿　十一日馬賽藍煙囪 
　　香靈斯脫廿二白魯梅 
　　康脫凡第一月五日意國意郵 
　　太平洋郵船班 
　　日本皇后十四日溫　　昌興 
　　太平　廿三日紐約　天祥 
　　澳洲班 
　　　　　十二月十　日　大英 
　　印度班　 
　　太爾姆帛　十五日　英印 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[市府動員壯丁六萬餘人　舉辦市民勞働服務　主要工程浚河築堤　定期分別擴大宣傅]  
　　大公社云、本市奉令舉辦二十五年冬令市民勞働服務曾由市府令飭工務·社會·公安·三局、會同擬具辦法、組織上海市勞働服務委員會、設辦事處於市中心區航空協會、吳市長爲主任委員、現各項籌備工作、均已决第竣事、日內卽由指定區域內之壯丁六萬餘人、動員浚河築堤、茲將各情分誌如次、 
　　市府佈告 
　　上海市政府布吿第三八七號、案據本市勞働服務委員會呈稱、竊查本會辦理二十五年冬令勞働服務工程計劃業經提交第一次會議議决通過、計分吳淞·殷行·江灣·引翔·眞茹·蒲淞·高橋·高行·陸行·漕涇·等十區進行、以疏浚各該區主要河道、及修築堤岸、使水利·交通·衛生·均能得到實際利益爲主體、徵工服務日期、自本年十二月一日起、至二十六年三月三十一日止、凡在各該區域內、四十歲以下、十八歲以上之男丁、均須應徵服務、住在疏浚區域內者、每入服務、以五日爲限、恊浚區域者、以三日爲限、服務人之伙食及挑土工具、均應自備、已於實施細則中明白規定、現在距離開工日期已近、理合繕具工程計劃、呈請鑒核、迅賜佈吿週知、實爲公便等情、附呈二十五年冬令勞働服務工程計劃一份、據此、除指令外、合將二十五年冬令勞働服務工程計劃、開列於後、仰全市民衆、一體週知、此布、中華民國二十五年十二月二日、市長吳鐵城 
　　工程計劃 
　　計開、二冬令勞働服務工程計劃、（一）吳淞區、疏浚張鑑浜·盛家浜。（二）殷行區、疏浚袁長河。鵝艬浦·修築錢家浜堤岸、（三）江灣區、疏浚斜塘、（四）引翔區、疏浚楊樹浦虬江之西段、（五）眞茹區、疏浚木瀆港·虬江·桃浦、（六）蒲淞區、疏浚沙河南段雙陽港、（七）漕涇區、疏浚上潼塘、（八）高橋區、疏浚黃澳港南段·靑浦港·新港·修築東塘士塘、（九）高行區、疏浚護塘浜·鹹塘浜椿樹浦·橫浜、（十）陸行區、疏浚朱家溝、修築四十四圖馬家浜堤案、 
　　服務壯丁 
　　各區本屆服役壯丁、業經公安局調查結果、約計如下、吳淞三四六三人、殷行四八五五人、眞茹六七五七人、高橋六二八七人、高行二八二五人、江灣六二五八人、陸行二四〇〇人、漕涇七五七七人、引翔七五九七人、蒲淞一二三七四人、共計六零三九三人、 
　　勞働委員 
　　上海市勞動服務委員會委員、計主任委員吳鐵城·委員兪鴻鈞·周雍能·沈怡。徐桴·蔡勁軍·潘公展·李廷安·吉章簡·黃任之·王曉籟·杜月笙·總幹事洪起·副總幹事許貫三·吳桓如·幹事戴爾競·鄒志高·兪振輝·李澤民·徐紹修·徐祖銘·李世根·曁各區主任·吳淞區主任唐承宗。副主任商守業·殷行區朱家俊·胡文才·江灣區顧善章·劉錫榮·引翔區黎卓仁·陳振東·眞如區洪蘭祥·溫純蒲·淞區董平興·程忠晋·漕涇區楊心正·羊徑翔·高橋區唐鏡寰·賈振升·高行區潘鴻鼎·溫紫霖·陸行區張企文·溫紫霖、 
　　定期宣傅 
　　本市勞動服務委員會、爲使市民深切明瞭勞動服務之重要、使咸樂於服役起見、特規定日期、由各區主任、邀集各該區學校校長、農會負責入員。圖董。地保。地方熱心人士、分別舉行談話會、商討宣傳事宜、茲錄日期如下、吳淞區十二月七日上午十時、殷行區七日下午二時、江灣區八日上午十時、引翔區八日上午十時、眞如區九日上午十時、蒲淞區九日下午二時、漕涇區十日下午一時、高橋區十一日下午一時、高行區十二日下午一時、陸行區十三日下午一時、 
[林主席蔣院長電派　吳市長代表祭段　今晨題主下午治喪處公祭　宋哲元派門致中來滬迎靈]  
　　段前執政治喪處、昨分接國府文官處·行政院秘書處·來電通知、林主席·蔣院長·均派本市吳市長代表、又內政部長蔣作賓·派次長陶履謙·代表參加明日黨政各機關代表公祭、今日上午十時、首爲孝子墨衣題主、繼舉行家祭、又治喪處全體人員、原定明日上午舉行公祭、現决定提前卽於今日下午四時舉行、並悉冀察政委會委員長宋哲元、派建設委員會主任委員門致中、北寗路局長陳覺生、派該路改進委員會駐平辦公處主任趙慰如、代表南來迎靈、已定於今晨七時四十分、乘平滬通車抵滬、國府文官處及行政院來電中、並稱已派定專員、及政院秘書長翁灝文、政務處長何廉、屆時至下關迎接路祭云、 
[滬粵無綫電話　今晨開放通話　九時由吳曾兩市長行通話禮　十時開放滬漢粵均聯絡通話]  
　　交通部主辦之滬粵長途無綫電話、自經令由滬粵兩處積極籌備完竣後、雙方曾連續相互試話、聲浪頗爲淸晣、現定於今晨起、開始通話、不舉行儀式、僅定上午七時、由交通部上海電話局國際無綫電台、先與廣東長途電台試話、九時起、由上海市長吳鐵城分別與廣東省政府主席黃慕松、廣州市長曾養甫行通話禮、並互致賀詞、於十時起正式開放營業、供民間通話、同時滬粵漢三處、自今日開始實行聯絡通話、各界人士將更稱便利、實爲我國交通之新貢獻、茲錄通話要點如下、（一）通話種類、分掛號·呌人·傳呼「等三種、皆有尋常加急之分別、如係加急電話、一律提前先接、（二）通話時間以三分鐘爲單位、不滿三分鐘以三分鐘計費、逾三分鐘而不過六分鐘者、照六分鐘計費、（三）通話收費、滬粵漢價目均不同、最多每三分鐘爲國幣十三元二角、最少六元及五元一角云、 
　　交通部上海電話局昨發通吿云、案奉交通部有感兩電略開、「滬粵間無綫電話、定於十二月五日開放通話、並暫定每日上午七時至下午十一時、爲營業時間、仰卽遵照」等因、遵卽於本月起、正式開放營業、三分鐘制通話價目、廣州與上海間通話、每次爲國幣五元五角、其上海特區間通話、每次爲國幣六元、特此通告、 
[英大使許閣森　昨晨飛京]  
　　英國駐華大使許閣森爵士、自上星期六由京來滬、主持其使館駐滬辦事處開幕禮、處理滬上例公畢、業於昨晨七時、偕夫人及秘書葛萊亨、乘中國航空公司機、雖滬飛京、 
[救護協進會　籌設救護訓練班　推江問漁等主辦]  
　　上海市救護事業協進會、於三日午後五時、舉行第二次理事會議、出席周邦俊·許曉初·王曉籟·徐乃禮·江問漁·蔡洪田·黃任之·陶百川·范守淵、列席許超·王揆生·主席陶百川、（一）總幹事王揆生君報吿收到函件內容、多係請求加入救護訓練班、（一）江問漁君報告、起草「設置救護講習會計劃」、「分期籌辦救護訓練班計劃」、及「協助本市各機關團體、推行救護訓練工作辦法」三項草案經過、及由訓練推行委員會修正通過情形、（一）許冠羣·許曉初兩君、先後報吿藥物供應委員會、及常委會開會經過、並稱、征求藥包已有十二萬個、（一）黃任之君報吿、爲征求禦寒物品、商承社會局潘局長、以本會名義、召集婦女界談話、及發起組織上海婦女界綏遠剿匪慰勞會經過情形、（一）主席提出訓練推行委員會、交到之「設置救護講習會計劃案」、分期籌辦救護訓練班計劃案」、「恊助本市各機關團體、推行救護訓練工作辦法案」、請討論、議决、（一）設置救護講習會計劃案、保留、（二）分期籌辦救護訓練班計劃案通過、（三）恊助本市各機關團體、推行救護訓練工作辦法案通過、（二）（三）兩案、由總幹事王揆生君分別通知來函探問之個人、及有關之學校及團體、並呈報市社會局備案、其自辦訓練班籌備事宜、公推江問漁·蔡洪田·徐乃禮·王揆生、四君臨時主辦之、（一）議决藥物供應委員會、接受各方請求供應藥物時、得提經本會邀請專家、或熟悉前方情形者、會同審查决定後、由委員會供應之、（一）本會支出預算草案、修正通過、（一）募集本會經費案、議决本會經費、姑以六個月計算、提請常務理事及財務委員會同籌劃、（一）中西藥房無綫電台所徵集之慰勞救護物品、應予追認、 
[市民大會積極籌備　各團定七日協商　籌備處設在敎育會]  
　　上海市總工會。敎育會農會。婦女會。等十四團體、以綏戰正亟、爲鼓舞民氣起見、特發起召集上海市剿匪除奸禦侮救國市民大會、並設籌備處於西門公共體育塲上海市敎育會內、積極進行、一面並向黨政機關請求許可、間市黨部業加討論、惟因須與軍政機關共同協商、迄今猶未核准、昨日報載由市黨部召集市民大會云云、茲據探悉、並非事實、又聞市總工會等定於本月七日上午十時、假座市敎育會、邀集本市各團體代表、討論進行事宜、 
[日武官佐籐　昨訪楊司令等　回國辭行]  
　　日本駐華大使館海軍武官佐籘奉調回國、改就海軍省軍令部職、並經發表調軍令部課長本田來華繼任、佐籘以離華在卽、因特於昨晨九時、偕海軍輔佐武官冲野、驅車赴淞滬警備司令部訪楊嘯天司令辭行、楊司令當偕外交部駐滬辦事處主任周珏·秘書孫履平接見、並派儀仗兵迎送、談約二十分鐘辭出、繼又分訪本市保安總團長吉章簡、公安局長蔡勁軍等、一一辭行、並悉佐籘業定十四日晋京、謁張外長陳海長等當局辭行、 
[肇和舉義紀念感懷] [  楊虎]  
　　肇和舉義距今已二十一年、緬懷往跡、瞻顧來茲、予不禁重有感焉爰述所懷、爲我國人吿、辛亥革命、推翻滿淸、僅爲初步目的、推翻滿淸少後、尙常將國家政權、導歸人民、對外廢除不平等條約、對內努力物質心理兩大建設、俾躋國家於眞正自由平等之域、故民國吿成之日、本黨總理、卽以此革命主張、昭示來茲、惜當日黨人意志薄弱、畏難茍安、惑於革命軍興革命黨銷之讕言、不復堅持最初革命信念、致革命大業、實質與精神上、俱受一莫大挫折、而自民國二年起袁逆舉行大借欵、招兵購械、厚植黨羽剪除異己羽翼旣成、不惜推翻民國、帝制目爲、欲求外援、更不惜簽訂賣國條約、啟强鄰覬覦之機、幾召亡國滅種之禍、今日國難如此之嚴重、安知非當日袁逆一念之差、有以寢積而成、苟當時黨人咸能瞭解革命主張、服膺領袖命令、不畏難不苟安、袁逆雖思窺竊神器、申獨夫慾、要亦不能肆無忌憚、爲所欲爲也、故肇和舉義之反對袁逆、亦以警覺一般不革命及假革命者昏庸誤國、此其一、數千年來、中國士大夫、惑於縱橫捭闔之術之利、於是巧取豪奪、威脅利誘、遂成中國士大夫應世本領、洎至袁逆柄政時代、更集其　成、在政治上所謀、非福國利民、乃植黨營私、在社會上所交、非正誼同情、乃利害傾軋、於是野心家挾奸詐之策、以作謀進身階梯、天下士爲利綠功名而奔走四方、故袁逆稱帝時、寡廉鮮恥之流、盈千累萬、上表勸進、甚至乞丐亦組織團體、上書言變更國體問題、滑稽突梯、世罕其儔袁逆志得意滿、以爲天下英雄、盡人殼中、而未知本黨志士、尙大有人、黃浦江頭、攘臂振呼、故肇和舉義之反對袁逆、亦以摧毀當時士大夫之墮落心理、蓋不僅在轟去袁逆軀殼、尤在轟去袁逆精神所寄托之權術之思想、此其二、自當日舉義之頃之情况言、自虎以次、參加舉義之士、僅三十餘衆、而逆軍實力雄厚、陸海戒備森嚴、衆寡懸殊、銳鈍異勢、失敗之機、早判於舉事之日、然舉義諸士、堅其意志、宏其毅力、振臂疾呼、以期必死此無他、蓋於總理不成功卽成仁之詔誥所感召、此種成仁赴義之决心、實爲救國救民之至寳、用能導發潛伏各內地之革命勢力、終至雲南樹義、袁逆覆亡、故肇和舉義之反對袁逆、亦以啟示革命之成功、以及中華民族未來將屹然獨立於世界、皆必由於成仁之决心、此共三、綜上所述、肇和舉義、其影響於黨國民族者、至爲重大、今國難日深、幸而有我蔣公在、仍秉其領導肇和舉義之一貫精神、作救國不斷之努力、願吾國人、長母相忘聚和舉義之歷史敎訓、踐蹈烈士血跡、在我蔣公領導之下、兼程並進、張我民族、救我國家、則肇和爭義之士、想存歿均感欣慰也、 
 
 

Page 14

 
 
[國際歷史學會長　田波烈定期來滬　各學術團體昨開會籌備歡迎　在滬擬演講國際與國國際地位]  
　　國際歷史學會會長田波烈、趁英國劍橋大學休假之便、環遊世界、定今日抵京、十一日來滬、本市各團體、將舉行歡迎、並請田氏演講、中央社記者茲將各情誌次、 
　　今日抵京 
　　田波烈環遊世界、過日來華、抵平後、備受各學術團體之歡迎、定今日抵京、事先由英大使電外交部張部長、敎育部王部長、南京市馬市長、上海吳市長、予以便利、我國敎授康選宜適在日本、以私人資格伴田氏來華、並先期來滬接洽一切、 
　　籌備歡迎 
　　昨日下午二時半、康氏假靑年會招待各團體報吿一切、計到國際問題研究會、靑年會、寰球學生會。等團體代表、首由康氏報吿田氏在日及北平時、備受各方招待情形、我國並希望推派代表、出席一九三八年之國際歷史學會、嗣决定請寰球學生會、各大學敎職員聯合會、國際問題研究會、國際敎育會敎授作家協會、中外文化協會、中國學術社、北大同學會、等團體籌備一切歡迎事宜、 
　　定期來滬 
　　聞田氏今日抵京、八日赴無錫蘇州等地遊覽、十一日抵滬、並作一度公開演講、其講題爲「國際聯盟與國際地位」、田氏爲英國劍橋大學敎授、皇家學院會員、曾參加歐戰、並出席巴黎和會、著有巴黎和會全史六鉅册、並主編歐戰史料、最近出版之書、爲土耳其問題、對於近來問題、尤有研究、現任國際歷史學會會長、最近並在美國哈佛大學與斯丹佛大學講演云、 
[沈鈞儒等六人　昨午解蘇]  
　　蘇州快信、沈鈞儒·章乃器·鄒韜奮·王造時·李公樸·沙千里等、業於昨日下午、由上海市公安局解往、江蘇高等法院、由高院收發處點收人證後、卽至候審室、及俟鐘點六下、由高院檢察處檢察官翁贊年、升坐第八法庭、作個別審詢、當時法院對於戒備、似甚嚴密、審後卽派法警帶往司前街高等法院新建之看守所、（計六間）專作看守沈等六人之所、法院恐有親友探望、及閱書報等事、故法院當局、另加派專員駐所看守、 
[黃郛　昨日病况　據醫云稍有轉機]  
　　中央社云、國府委員黃郛病况、昨日仍未脫離險境、中醫范石生。劉正宇。等自晨至暮、在病榻之旁、悉心救治、以期肝癌絕症、獲救於萬一、浙省民政廳長徐靑甫、及許修直等、均往探視、黃氏兩女公子（長適服務中央氣象臺天文家沈義舫、次肄業京中某女校）、均已由京抵滬省視、據劉正宇語中央社記者、黃氏病况、今日（四日）較前兩日確見轉機、神智間仍時淸時昏、此係久病體虛之現象、飲食較前兩天、亦略見增加、明日（五日）病勢如無變化、尙有一錢希望云、並悉、徐靑甫氏、以黃氏病稍見轉機、已於昨午乘車返杭云、 
[陸伯鴻　接閻錫山謝電]  
　　　錫山電謝陸伯鴻云、中華公敎進行會總會陸會長惠鑒、陷電誦悉、承示派醫師護士、携帶藥品赴綏、協助勦匪軍事、感佩曷極、已宣吿前方袍澤、俾資激勵、特電復謝、閻錫山冬印、 
　　中央醫院復電云、上海中華公敎進行會陸總會長鈞鑒、電悉、業已遵命、派遣醫師護士多位、隨帶藥品、兼程赴綏、惟亟要藥品、殊感缺乏、乞轉各界接濟寄運爲禱、特聞、中央醫院院長鄧維屛冬叩、 
[張鈁　昨晚招待各界　報吿豫災請求救濟]  
　　河南振務會主席張鈁、常委常志箴、爲該省此次災情嚴重、亟待救濟、爰特來滬、分訪本市慈善界、請予協助救濟、昨晚特假華安大樓、招待本市各界名流、席間由張鈁氏報吿災情及救災辦法、茲誌各情如下、 
　　被邀來賓 
　　應邀蒞席者計有吳市長（李大超代）楊嘯天·王一亭·褚慧僧·聞蘭亭·顧馨一·江一平·林康侯·汪伯奇·虞洽卿·葉恭綽·薛篤弼·趙晉卿·陳光甫·（朱汝謙代）屈文六·黃涵之·宋漢章·（歐永康代）陸連奎·張慰如·張嘯林·徐新六·（張愚誠代）等七十餘人、 
　　張氏致詞 
　　席間由張鈁報吿、略謂豫省年來因地理上之關係、歷年非水卽旱、非旱卽水、幾無年不災、而年來承滬市各界之援助者已非鮮、本人應代表豫人表示萬分之感謝、今年豫省又蒙旱災、在豫西爲萬甚、羅災民衆達九百萬餘、農田收穫量幾一成亦不到、本省方面、雖已積極辦理救災、但因力量薄弱、不得不仰求國內熱心人士之拯救、河南省居國內極重要之位置、此次所受之災害、不獨人民受極度之苦痛、抑且對治安上有極大之影響、故本省已擬具救災之具體計劃、將來希望能按步實現、尙待滬市各界之樂助也、 
　　來賓答謝 
　　旋由吳市長代表李大超致答謝詞、略謂、河南在歷史上在地理上均占極要地位、此次災情慘重、本市各界人士聞之、均極關心並希望本市新組織之慈善團體聯合會、對慘重之豫災、有具體救濟之法、並派員前往慰問、而政府當局亦望能撥發鉅欵、根本救濟豫災、最後代表全體、向主人謝此盛宴、 
　　災情慘重 
　　另息、豫省自今秋至今、數月不雨、秋禾顆粒未穫、春麥復未播種、全省災區、最重者約四十餘縣、民不聊生、至爲慘重、張鈁氏由江西防次、請假到滬、向各慈善團體陳述災况、藉求捐助、並携有呈請行政院工振計劃大綱、體大思精、言近指遠、其主要有三、（一）救旱之根本在興水利、（二）興水利可少旱災及水患、（三）以工代振、可期欵不虛糜、洋洋數千言、不惟爲豫省救災之要圖、兼爲地方治安之良策、張氏在滬接洽後、尙須赴洛謁見蔣委員長、面陳防務及豫災救濟辦法各情形云、 
[靳雲鵬昨抵滬　據談華北安定]  
　　曾任國務總理現蟄居天津之靳雲鵬氏、爲吊奠段琪瑞氏、特於二日、乘平滬通車、離津南來、已於昨晨七時四十分抵滬、下車赴旅次稍息、卽於九時許、至霞飛路段宅吊奠、旋分訪佛學同好王一亭·屈文六·諸居士、新聲社記者昨晚訪晤靳氏於滄洲飯店、據談、本人此次南下、純爲吊奠段執政、並迎靈北上、別無所事、定於七日卽隨段靈北返、現在華北地方情形、極爲安定、未受綏事影響、據余觀察、中日兩國、一時决不致起正面衝突也云云、 
[胡適昨晚晋京　勾留一日後返平]  
　　北京大學文學院院長胡適、自美國出席太平洋國際學會歸來、於一日抵滬後、連日忙於赴宴演講、酬酢畢、業於昨晚、乘十一時夜特快車晋京、分謁當局友好預定留京一日、卽北上返平、北京大學同學會上海分會、曾於昨日下午五時、假座靜安寺路滄洲飯店、茶會歡迎胡氏、 
[香翰屏昨返滬　卽將返粵]  
　　第四路軍軍事考察團團長香翰屛氏、此次北上考察完畢、業於前晚十一時、由京乘坐夜車來滬、昨晨七時許抵此、當卽逕赴滄洲飯店休息、據香氏談、本人此次考察所得之結果、頗爲滿意、北方一般之情形尙好、本人預定在滬稍息、卽時返粵、並不他往云、 
[婦女界慰勞會　昨日開會　分配職務　募集寒衣]  
　　上海市婦女界綏遠勦匪慰勞會、於昨日下午四時半、在會所召開首次理事會、到王孝英·黃冰佩·林克聰·丁舜華·胡蘭·屠坤範·傅曉峰·李希永·賈陳菊貞·浦曼彬·王璣竹·劉王立明·凌銘之·吳戴儀·金光楣·唐冠玉·謝祖儀·顏雅淸·蔡金瑛·崔金煜·華陳詠聲·黃任之夫人·由王孝英主席、報吿成立大會經過情形、 
　　議决各案 
　　討論結果、（一）理事會下設總務宜傳勸募三組案、議决通過、（二）推定理事分別負責各組事務案、議决、卽席推定、（三）各界捐贈現金來會者、由地方協會會計處代收案、議决、通過、發給正式收據、（四）規定辦公時開案、議决、每日下午四時至五時、各組輪流派員到會辦公、（五）廣征各界捐助背心手套案、議决、通過、由會分別向各界勸募、（六）公吿各界捐贈手套、以衛生絨羊毛絨或皮製者爲原則、議决、通過、（七）本會經費問題案、議决、各理事每人至少捐助五元、（八）爲擴大征募起見、請伶界及票友演義務戲三天、妓女舞女每人至少捐背心手套各一案、議决、由會相機辦理、（九）加聘蔡金瑛·蔡仁抱夫人·爲理事案、議决通過、 
　　各組理事 
　　推選結果、（一）組務組、胡蘭·王孝英·林克聰·黃冰佩·賈佛如夫人·蔡仁抱夫人·等六人、（二）宜傳組、蔡金瑛。卜振華·陸惠明·屠坤範·金光楣·等五人、（三）勸募組、孫王國琇·王佩珍·楊錫珍·唐冠玉·謝祖儀·沈世璟·劉王立明·吳戴儀·毛王瑞竹·張全平·顏雅淸·彭望芬·黃任之夫人·錢新之夫人·崔金煜華·丁舜華·凌銘之·傅曉峯·李希永·陳詠聲·張蓉珍·潘仰堯夫人·民立女中·培成女中等、廿四人、 
　　續募衣物 
　　該會昨續收到各方捐認衣物、計林克聰經募吳開先夫人夏漱芳絲棉背心五十件、柳亞子夫人鄭佩宜背心五十件、徐永祚夫人背心五十件、沈九成太夫人背心五十件孫祖基夫人聶繡君手套五十雙、譚毅公夫人毛巾五十條、秦聯奎夫人背心國幣一百元、葉茀康夫人背心五十件、又許曉初夫人手套一百雙、夏國樑手套三十元、西區救火會背心四十五元、王孝英經募虞洽卿夫人手套一千雙、張嘯林夫人手套二千雙、王曉箱夫人背心一百件、手套一千雙、江一平夫人手套一千雙　黃任之經募杜月笙夫人手套五千雙、背心一千件、林康侯夫人手套一千雙、潘仰堯夫人經募董太太背心廿件、金珍珠背心廿件、張淑娟背心廿件胡太太背心十件、董逸新背心十件、董靜宣背心五件、董蔚君背心五件、董蔚玲背心五件、鄒逸園背心五件、張蘊微背心廿件、張太太背心廿件、張阿寳·金阿秀·秦阿媽·共一件、王阿巧一件、李媽媽·張我泉·合一件、顏雅淸經募祭鳳珍背心一百件、趙慰先夫人背心一百件、陳蔗靑夫人絲棉背心五十件、鄭毓秀女士衛生衫一百件、王寵惠夫人衛生衫一百件、汪子健夫人·吳言欽夫人·顧介眉夫人·張杏林夫人·合捐絲棉背心五百件、李霞卿小姐背心一百件、唐冠玉背心一百件、手套廿打、方液仙夫人二百元、放聲白夫人一百元·史久鰲·張竹嶼·葉友才·袁宗耀·各夫人·各五十元、王振芳·方劍閣·胥仰南·王性堯。各夫人各卅元、任士剛·羅慶藩·二夫人手套五百雙、 
[首都特快籌備就緒　卽可定期實行]  
　　京滬滬杭甬路局遵照鐵道部意旨、在南京與上海間、開辦「首都特快」、所有各項籌備、大體就緒、將再經數度鄭重試騐、卽可定期實行、茲將其籌備及試車經過、錄誌如下、 
　　歷次速率 
　　京滬鐵路因行車設備沿襲舊制、號誌轍鎖等多不完全、故行車速率極受限制、站與站間、規定最高速率爲每小時八十公里經過迎面轍尖時、規定最高速率爲每小時四十八公里、且全路除上海至南翔間、已加設雙軌外、均屬單軌、加以站點旣多、停開時間亦多、車次旣多交會時間亦多、故行車時間不易縮短、又沿綫與各公路之平交道、所在而有、行車過速、亦極易發生危險、然自二十年以來、京滬問各列車、行駛全程時間、亦已一再縮短、卽以特別快車爲例、二十二年三月一日修訂行車時刻七點四十八分、六月修訂行車時刻六點五十分、九月一日修訂行車時刻六點二十分、二十四年十二月二十一日修訂行車時刻五點五十分、本年五月間部長囑再硏究縮短京滬間特別快車之行車時間、希望將全程减至四小時、 
　　三次試駛 
　　該局遵部旨、當先令機務處王處長、於六月九十兩日、以C類機車掛客車六輛試駛、在吳縣無錫武進鎭江四站各略停、結果上行（由滬至京）實需時二百五十一分鐘、下行（由京至滬）實需時二百五十六分鐘、嗣後令機務處王處長、工務處懷德好施代辦處長、車務處蕭處長、於十八十九兩日仍照上次、以C類機車掛客車六輛、會同試駛、結果上行實需時二百五十二分鐘、下行實需時二百五十五分鐘、總括兩次試駛、站與站間最高行車速度每小時均約爲八十公里經過迎面轍尖時、均在五十五公里至六十公里之間、四站之停靠時間、約共需時十八分鐘、但其時正當夏季、故能如此、若在冬令、蒸汽較爲難燒、父需供給客車暖汽、且卽在平時工程等限制亦所不免、故京滬間全程之行駛時間、實在當不止此數、至九月十五日、復由機務處干處長、工務處懷德好施代辦處長、偕京錫錫滬兩段關係人員、陪同鐵道部德籍顧問羅魯與馮洛侯、以C類機車掛客車六輛、作第三次試駛、由京至滬實需時二百五十九分鐘、 
　　改良設備 
　　試駛結果、固顯示京滬間行車時間尙有縮短之可能但欲實在行駛客列車、仍有先改良行車設備之必要、據工務處估計、如卽照全程四小時爲標準、則須將全路一律換舖重鋼軌及新枕木、並加固橋梁換新號誌等、約共需國幣四百二十九萬元、如暫以四小時五十分爲標準、則所需經費、約爲國幣七十五萬元、仍分兩部辦理、先需國幣約十九萬元、其後經呈鐵道部於八月十八日核准、先照四小時五十分鐘之標準試辦、於是所有改良行車設備工程、亦卽着手進行、其重要者、（一）裝設警吿號誌、計三十七站、（二）裝設銷轍器、均由奚福記承辦、（三）加墊枕木、每條鋼軌原墊枕木十四根、現每條加墊二根、共用五萬六千七百根、（四）加鋪道磕、用道磕一萬五千二百五十立方公尺、此外路基溝渠等、亦加以改善整理、計用巒石九千立方公尺、又片石二千八白七十五立方公尺、至各站授受路簽、經改用自動方式、又所需用機車之輛一列、一併加固飾新、機車係採用C類、惟該類機車之引輪輪徑只一〇七公厘、行車速率增高後、誠恐更易發熱、當擬改用輥座軸箱、車輛包括頭等客車（附餐車二輛、二等客車兩輛三等客車兩輛、及暖爐行李郵件車長車一輛、各客車均經加裝均熱油箱、以免燒軸、刻並新購客車底架三十三輛、將來「首都特快」之一列車、當全用此項最新式裝配之客車、又萬國臥車公司、擬就「首都特快」、加掛歐美最新式頭等客廳車輛、正在接洽中、 
　　規定時刻 
　　「首都特快」行車時刻、經呈奉鐵道部核定如下、（一）下行車列爲第一次車、每日十七點三十分、由南京下關站出發、經過鎮江西站、武進站、無錫站、吳縣站停靠、二十二點二十分到達上海北站、全程爲四小時五十分、（二）上行車列爲第二次車、每日八點由上海北站出發、停靠吳縣站、無錫站武進站、鎭江西站、十二點四十八分到達南京下關站、全程爲四小時四十八分、蓋卽將「首都特快」一列車、於每日上午由上海開往南京、下午由南京開回上海云、 
　　售票辦法 
　　「首都特快」仍照特別快車票價、而以務使每一旅客各得一座位爲原則、故其售票、經另定辦法、呈奉鐵道部核准（一）「首都特快」車各等客票、概由客票房按照車座數目發售、其詳細辦法規定如左、（甲）每次列車出發站、應依照下表規定數目、預留座位、備沿途各停靠站發售客票、（一）上行車上北站預留各站座位、爲吳縣頭等四、二等八、三等十六、無錫·武進·鎮西·各爲頭等二、二等四、三等八、（二）下行車南京站、預留各站座位、爲鎭西頭等四、二等八、三等十六、武進·無錫·吳縣·各爲頭等二、二等四、三等八、（乙）沿途停靠各站、卽可根據上項規定、隨時發售客票、但遇座額售滿、須待前站車開、電話通知所餘之空座後、始可再行售票、（丙）以上預留之座位、在不妨碍中途上車之旅客時、仍可發售客票、（丁）每次車開行後、出發站應將各等空座、（到達第一停靠站之旅客人類、及因定預留之座位、併入空座之內）、以電話通知第一停靠站、俾該站可以按數售票、（此數自不能少於（甲）項規定預留之數）、同時由出發站、以發售至各站各等客票之詳情、電報通知各關係站、該次車在第一停靠站出發時、再由第二停靠站、以詳情通知各關係站、如此、逐一知照各站、卽可决定可以出售之票數、（二）凡持用來回票程段、或國內週遊票、或預早購買之車票者、如乘「首都特快」車、須至客票房接洽座位、由客票房軋印日期車後、一併計入所售客票數目之內、（三）所有規定應售之客票、一經售罄、各站應卽停止售票、並懸掛「客滿」牌子、（四）各遊歷經理處、按照臥車辦法、規定每次車給予各等車座若干、（但以兩出發站爲限）經詢明旅客乘坐「首都特快」車者、於售票時、必須注意加蓋車次、經理處應於開車十分鐘前、得售座情形、電話通知客票房、以便統計、至對於無票乘車、越站乘車、越等乘車三者、仍准照章補票、惟其座位應先儘在車站購票之旅客乘坐、故各無座位時、仍應讓坐、並經呈准鐵道部備案、 
[慰勞救護會　續收捐欵]  
　　慰勞救護會、昨發表第十一次續收捐欵如下、（一）福源莊代收滋豐莊一百元、寳豐莊一百元、五豐莊一百元、姜建元五元、侯兆熊一元、屈平鈞一元、李勁根五元、屈平章一元、秦履平五元、李振歐三元、倪錫炤一元、存德莊一百元、衡通莊一百元、衡力莊一百元、元盥莊一百元周潤莊三十五元、裴雲卿十四元、何錫章五元、吳振聲五元、戚蓉生一元、陳鋆　二元、信孚莊一百元、吳永堯一元、嚴思永五元、田兆豐一元、兪偉臣二元、田鑑靑一元、陳維彪一元五角、黃漢保一元、吳春霖一元、林新成一元、金淑泉一元、田懋基一元三角、田夢舟一元、陳選章一元、盛　堂一元、董炳賡一元二角、陳增祥一元、兪柏鈞一元、陳善浩一元、李敬柱一元、兪善鏞一元、盧桂生一元、何淸濤一元、同潤莊全體棧司十元、均泰莊一百元、安裕莊一百元、春元莊一百元、安康莊一百元、振泰莊一百元、徵祥莊一百元、鴻祥莊一百元、上共一千六百二十二元、（二）鹽業銀行代收大華旅社同人十五元、東方飯店二十元、東方飯店同人五十元、華商中國搬塲公司同人八十九元三角二分、復昶絲廠經募毛樂廬三十元帽莊業公會馬敦和一百四十九元五角、煤業公會經募各會員三百六十五元零八分、上共七百十八元九角、（三）國華銀行代收陳大一帽莊十元、楊鳳林一元、楊兆鳳一元、王士鵬一元、卜瑞英一元、沈奇生一元、萬昌西服店及同人十元、江文斌一元、錢蘭生一元、上共二十七元、（四）同餘莊代收勤愼堂二百元、嚴王武二元、洪兆錦一元、上共二百零三元、（五）上海銀行代收徐敏才十元、宏豐公司同人一百二十五元、陳舊村三元、曹斗南一元、滬江大　附屬小學全體師生十元、上共一百四十九元、（六）浦東銀行代收姜佩錦九元、金家太太九元、徐家二少奶九元、徐家三少奶九元、品準行第一支棧同人八元、葛根生十元、上共五十四元、（七）中國銀行代收上海綢緞業公會一千元、振業絲織廠同人三十五元七角、德孚洋行工業部華員同人一百元、福新烟廠批發所及元豐號同人三十五元、杯水七角、執進軒二元六角三分、上共一千一百七十四元〇三分、（八）交通銀行代收葛尙峯一元、龔春田一元、上共二元、總計第十一次、收三千九百四十九元九角三分、 
[張發奎　過滬晋京　將赴洛謁蔣]  
　　閩贛浙皖邊區淸勦總指揮張發奎、自奉軍事委員會新命、調任蘇浙邊區主任後、卽偕參議馮次　、秘書朱樸。離衢州防　。於前日抵滬、昨日晋　、聞將轉往洛陽、晋　　委員長請示一切、 
 
 

Page 15

 
 
[財部批復市聯會　工商業貸欵决停止]  
　　第一特區市民聯合會、昨奉財政部錢字第一一五一六號批示云、二十五年十一月十七日呈一件、請准將上海工商業貸欵審查委員會展緩結束、以資調劑由、呈悉、查本部於上年設立上海工商業貸欵審查委員會、原爲救濟滬市工商業起見、一年以來、滬市小工商業、經該會放欵救濟、已臻活潑、近據該會迭呈稱、滬市小工商業需要借欵、合於貸欵資格者、多已借訖、近來申請借欵者、多屬資產信用兩缺、且市面亦漸好轉、如再繼續、與市面無關輕重、請准結束會務等情、經部查核、尙屬實情、令飭停止貸欵在案、所請應母庸議、此批、民國二十五年十二月三日、部長孔祥熙、 
[中大圈地交涉案　回敎代表來滬]  
　　昨向會衆報吿 
　　南京中央大學爲建築新校、擇南京中華門外附郭山地、圈地二千餘畝、內有回敎墳地數千穴、定期沒收、曾引起各地回敎人士嚴重交涉、而京市旅滬回敎人士衆多、對此事關懷頗切、京市回敎保墓會、昨特派代表賈國民·改少峯·等來滬、於昨日下午二時、在城內福佑路回敎堂（昨日本爲回敎聚禮日）向京市回敎旅滬敎胞報吿交涉經過、聽衆約有六七百人、 
[海昌擱淺　和順斷練失錨]  
　　海昌輪船公司海昌號輪、載重九百五十五噸、吃水十五尺、現行駛北洋各埠、此次自營口開天津、至大沽口內、因風浪巨大、卽遭擱淺、無法移動、時適大通與之和順輪到來、海昌卽乞援、和順風在浪巨、先行拋錨、擬俟風浪稍平、再行往援、詎料和順之錨練、竟爲風浪折斷、錨亦失落、無法往拖海昌、祇得開回營口、昨得確息、海昌於風息後、已在大沽另雇拖輪救出矣、 
[飛機製造專家　錢品松君返國]  
　　錢品松君於民國二十一年自費、及省當局津貼、赴德留學、初入勃郞瑞克工業大學、後轉入柏林工業大學、專攻飛機發動機、並在蓉克·漢沙·帶麥朋·及司特威·等飛機發動機工廠、實習甚久、得有航空工程師榮譽、在兩年前、航空委員會、以其所學成績優良、故準予特種津貼兩年、藉資鼓勵、聞錢君係前國立北京工業大學畢業、曾任江西省建設廳·及南昌市政府技正多年、一二八滬戰發生後、錢君毅然出國、專心硏究飛機製造、以期爲國効勞、現學成返國、已於日前抵滬、曾赴京到航空委員會報至、聽候派遣、昨由京回滬、不日轉贛省親、 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨（四日）本館經收綏遠前方軍士慰勞金、計吳英五十元、曹裕章十元、劉梧齋三十元、王渭泉·王兆鑫·各五元、順興昌同人十三元二角、林湘偉一元、吳瑞生二元、有英弟二小學三元、顧仲良五元、施受言二元、鐵華中小學師生四十元三角、計分初中部師生八元二分七厘、高小二級三元一分三厘、高小一級五元八角六分、初小四級五元八角七分三厘、初小三六元九角三分四厘、初小二級師生七元、初小一級二元三角五分、幼稚班一元二角四分三厘、中央汽車公司全體同人二十八元一角八分、（計分戚根生四元、蔡得明一元七角三分、金阿興·楊賡如各二元五角、林金山·梅阿久·各一元三角三分、吳全興·徐永才·各一元二角七分、沈文元·潘展賢·兪榮慶·各一元一角七分、王根生一元、鄧源根八角三分、林昌祖七角七分·陳鎭堃七角三分、符紅生·陳朝德·劉春海·各六角七分、鄭楚賢六角、夏阿華·符毛根·朱餘慶·李兼三·卜天榮·韓阜春·黃慶順·周應生·各五角、金亭鶴·石根寳·法男華·胡杏生·各二角、（以上自吳英起至中央汽車公司同人止、共計一百九十四元六角八分、中國製釘公司五十元、顧伯威十九元四角六分、錢祥標十五元、葉伯蔭十元、邱彥英三元、李晋福·費厚甫·史濟堯·宋萬春·張仰先·方小浚·朱子炳·各二元、馮慶元三元、劉　生·鄭淦華·姚晋卿·張長根·丁晋康·蔡眞淸·張根祥·丁錫根·朱阿法·林阿德·各一元、徐阿　三元二角七分、范冲文·周大龍·王芳慶·李金書·陳耀忠·莊阿六·沈根林·王鳳鳴·馮明甫·林宰元·席馮友·孔通海·各五角、丁汝昌·陳大郞·陸民權·各六角、張應聲八角、錢阿毛八角半、沈炳禮八角、周阿二　角、陳文元·錢林順·各五角、宋子文·蔡子祥·高根元·戴岩生·各二角、亞細亞火油公司楊樹浦工友等三十九元七角二分、（計分于紀和二角、葉如淸半元梅松林三角、唐錫成二角、張金生·周代全·左根生·各五角、陳萬富一元二角、焦阿岳二角、趙溯人一元、左生福三角、應先生九角、劉先生·王先生·錢先生·顧先生·吳先生·曹先生·袁先生·謝先生各·元、嚴定孝·周香道·各二角、嚴阿定半元、袁世昌六角、王雲華一元、陳三寳二元、陳景賢二元、馬福根一元、李才福三角、老王·周雲祥·各一元、鄧金大一元三角、蔣阿大三角、韓小毛九角、陳世保一元（G．B．2.3.LF.30五元七角、地上塲車子上工人三十四人合捐六元八角、（以上自中國製釘公司起至亞細亞公司工友止、共計一百七十八元九角、）松江縣黨政機關團體學校一日所得捐共計一千三百六十元零一角、（計分縣黨部及所屬黨部民衆報社四十三元二角三分三厘、第三區專員公署及保安司令部九十八元一角四分、公欵公產管理處七元、食糧管理委員會四元、松江地方法院三十元、省立稻作試騐塲四十九元八角二分、松滬金營業稅局十四元六角六分、松江縣政府一百零二元三角四分、松金靑烟酒稅局二十四元、保長袁仰方十元、舊松屬慈善董事會及三善堂二十六元一角八分、第三沙田局第二辦事處四元二角六分四厘、派報業公會二元、淮揚旅松同鄉會七元、松江縣商會二元八角、省立松江小學五十五元八角二分、律師公會六元六角七分、松筠女校十二元、松江產鹽業工會二元、松江縣婦女會十元、蘆雁畫家褚雪琴二十元、松江縣監獄七元零二分、城廂電話交換所六元九角、第二區公所四元五角六分、松江縣救濟院十元七角五分、松江縣地政局八十八元二角九分、縣立醫院十八元、第八區公所四元五角六分、松江縣敎育局三十二元五角、縣立師範一百五十五元二角八分、私立慕衛女中一百四十三元、私立灧東小學二元七角四分、楊家橋小學七十一元、縣立中學五十一元一角九分、私立養立小學二十三元七角四分、私立廣育院十元、觀音橋小學八十五元九角二分、華陽小學十三元三角四分、縣立職業學校三十三元、成年女校三十二元、亭林小學二十八元四角二分、圖書館五元）無錫申新三廠全體二百元、（計分榮一心五十元、唐熊源三十元、丁春舫陸文中各二十元、陸慰宗十五元、李子芳·嚴培馨·夏治濬·陳芝川·各五元、張仁山三元、陳春山·華學仁·榮文淵各二元、過冠生·鄧揚武·榮鑑權·施磋如·趙潤玉·崔希聖·薛耘圃·王駿如·高傳熙·陳宗動·廉駿生·鄧秉魯·蔣紹儀·李文謨·孫齊衍·陶宗灝·毛兆瑾·董文初·丁耀庭·各一元、申新小學師生十元、本廠白鐵間全體工友二元、德昌和花號五元、天長縣各界綏遠勦匪後援會一百四十三元、計分唐西林十元、李銘旂·金谷·各一元、彭志超十元、宣嘯秋五元·鄒公毅·宣錦春·各一元、初中學生全體二十六元、葉疾鏖·印紫章·各一元、曾傳翼二元、王選靑·郁官城·潘邦琦·楊幹臣·潘祖培·各一元、王和鈞四元、曹小亭二元、孫錦文一元、顧梅羹二十元、營業稅局員警·邵滌飛·各二元、吳述之·魏相如·各一元、張洛英五元、戴梅先楊敏陶·各二元、任醒予·劉志斌·胡素五·曹伯倫·各一元、王欣泉二元、李家駒一元、徐怒平二元、會海珠一元、陳開文二元、楚少貞五元、張仲坦·石雁秋·戴邦昌·各一元、何葛民·元、齊集之一元、段沅·許鼎·石經閣·沈濂淸·各二元、胡照軒·陳紹豐·祝玉蔭·各一元、施達才等二十一元八角、計分凌福海·張孔千·施元基·張植生·各一元、黃炳强五角、施振臣五元、歐陽潤枝·施成業·各五角、施日光二角施昌槐一元、歐陽國杰·施元享·各四角、歐陽錦宏一角、李燦邦五角、施枝業·施榮炎·關謙吉·各二角、張孔榮元、施達才五元、施文盛一元、祥泰洋行華職員六十二元六角、計分姚裕高·韋寳賢各四元、沈雲鵬·張賢伯·馮錫康·邵家權·樂定元各三元、陳文海·陸葆康·傳立三·傳人爵·周榮昶·潘金生·佘啟超·戴盛烈各二元、鐘應文·鄭輔卿·符駿發·馮山壽·李永建·韋輔民·夏彼得·薛明剛·戚達林·王寳根·馬則民·唐稅秋·唐大連各一元、湯干耀一元半、繆開連一元一角、朱·沈·王·合四元黃祥　·嚴生·兪善彰·黃瑞淸·王志忠·蔡鑑水·顧鈞·張月笙各五角、植才小學十七元二角、計分楊季良·無名氏各一元九角、陳筠憲·鄭澤生·洪紹棠·趙世平各二元五角、余德康·楊懷瑾·車克訓·鄭仲良·朱根榮·無名氏各一元、陳渭孫五元沈響南三元、陳如浩·陳伯超·何嘉祥·傳南山·朱湮各二元、李春榮·李長樂·楊怨遲各五角、黃新寳·管樹章各四角、唐天福·唐菊珍·楊震芝各二角周重麟·周阿妹·楊狗大各一角、）新時昌·培亞洋行四十一元、同協祥同人十一元五角、陳汝卿·王吉甫各五元、上海市輪渡管理處三百二十九元二角、金廷爵二角、協和洋行·茶行各職員六十七元五角、鄧飛熊二元、鄭承良五角、郁維綱·紀常合二角、兪嘉祥二元、南京鼓樓醫院全體五百六十元零零一分、翁玉泉五角、唐吉記十元、鄭開華四角、周小水·周良玉各一分、葉仁寳·李章標各五角、顧士榮二角、盛阿金二角六分、陳彩和五角、顧連元一角、陸民强二角、陳德興三角、桂小毛四角、陸貴發二角、王啟高一元、馮吉甫五角、周宏芝三角一分、周祖庚·許士希·各二角、張沈富四角、陳阿金五角、周永康二角六分、陳萬三二角、王金松四角、周宏水四角一分、楊長富·厲順貴·順庚各五角、周阿根九角·胡福生一角六分、朱才興二角、（以上自松江黨政團體起，至朱才興止、共計二千八百五十元零一角三分）、周雄才十六元、李衍善五元、楊雲卿四元、鄭耀堃·何逸賓·胡象仙張少弟·周錦賡·汪允明·各一元、丁完瀾五元、唐寅海·陳明貴·唐善慶各一元、王阿表二元、錢金戈·丁方圓·薛金生各一元、戚八弟·李小毛各二元、平仰榮·董志義·陳松林·忻仁肇各一元、錢新朝·錢秋生各二元、趙月生·楊文濤·陳阿九·談根生·胡晋臣各一元、樓起祥二元、胡康有·周連法·張昔江·沈新保·張立仁·馬阿毛·曹關林·姚新堂·李阿男各一元、黃剛林·李茂生各二元、孫富生一元二角、張小土·朱長生·華寳生·李善福·陳榮和·樂阿要各五角丁阿根一元、（以上自周雄戈起至丁阿根止、共計八十一元二角、麥誌誠·馮承柔各三元、張保鋆五元、韓斗文·唐敦裕各十元、任錦文·周東文各二元、楊偉鴻一元、彭純全·馮芳洲各十元、何福昌·在乾基·周鴻祺各二元、楊西銘·蔡福康各五元、張子英·陳望山各十元、胡家本一元、薛卓斌四十元、劉季康二十元、唐子華·丁蕭生·陳九思·杜達瀛·林奮霄各五元、張承惠三十元、黃炎三十元、劉鶴年二十五元、夏再禺二十五元、高子旭十元、康際愷五元、周嘉濂二十元、秦葆初十二元、瞿春煦·楊其榮·李世忠·朱學仁·秦寳華各五元、朱重煦·郭德金各十五元·張東叟十元、祝永年，楊乃駿·梅景戈各二元、葉福祥五元、趙運學四元、中元壽·顧立成各二元、孔玉廣十元、郭聲洲二十元、（以上自麥誌誠起、至郭　洲止、共計四百五十元、）衛貴林一元、樂阿鴻五角、周水根三角、丁冬峯二元、謝阿寗一元、藍夏毛·王善會·朱瑞富·丁阿海·桂道平·祁如定·各五角、史根品·陳阿順·各一元五角、蔡明琴·沈春鈎·各五角、談葉基四元、平阿鶴·徐錫根·各二元·耿明璧·葉杏芳·勞水生·孫振濱·談愛文·楊偉興·各一元、陳學根五角、沈雲卿五元、姚繼灝二元、康根榮四元、吳光漢五元、張鑑波·陳元奎·各十元、費學讓三元、鄭文忠一元、錢一興三元、楊錦棠二元、楊達明·張第勤·各四元、顧振淸五元、洪祿成·王立基·各三元、金時中二十元、賈樸忠二元、夏定耀一元、簡石農二元、祁彥樹十元、瞿錫永一元、周宏才五元、屠寳生一元、任學義·唐建動·各三元、（以上自衛貴林起至唐建動止、共計一百三十八元三角、）宣城萬善堂公所十元、方團二十元、（駐京辦事處滙來）銅山津浦車站電報房同人十元、華美公寓廚房間同人三十二元五角一分、顓橋小學校八元、石湖鄉村師範一百十一元八角六分、林鎮棠十元、海軍製造飛機處各員工一百十五元一角八分、（聚興誠三〇一六二號支票、）歐楚南二元、高郵郵局傳德廣四元、朱駢卿·周燕·李在富·劉海山·各五角、吳守文·劉本文·各一元、道中女子中小學校一百零一元二角四分、永安水火保險公司一百零五元、合記造船廠全體一百零二元、計分（樂信全·黃三郞各十元、朱榮齡九元、賀應春·丁筱圃·勵阿根·王明志各二元、唐滋洪二元零四分、樂嗣銓·金志凌·張志成·鄭阿芳·李阿助·莫來富·吳炳法·陳尼古·樂太太各二元、倪錫靑一元五角三分、王阿才·李昌友·張才興·王阿全·周小銀·鄭阿保·莫云高·王阿云·何瑞云·兪新乾·樓志洪·各一元五角、江章與·徐炳福，何信貴·顧信寳·毛羽成·各一元四角五分、江輔水一元四角二分、戴復靑·莫啟才·柯永淸·鄔阿祥·李紀堂·李大友·俞良洪·王阿妙·王良知各一元四角、樓雪蘭·鄭芳安·樂公子·各一元、樂餘英·樂靜芬·各五角、鄔夏根·徐阿四各四角凌桂芬三角三分、馬桂仙·樂　錫各二角、樂寅來一角三分、華昌火柴公司廿三元二角、（計分陳泉林·鮑阿法·王金甫·陳來全·陳利香·賀菊生·鄔德生·翁阿華·陳來桂·葉永林·鮑利財·陳友倫·王桂生·各一元·林福權六角、漆祥鴻五角八分、陳瑞興·潘望鴻各四角八分、湯阿耀四角六分、丁阿楚·厲水康各四角五分、陳德春·韓來元各四角三分、林阿志四角一分、黃金和四角、林三榮·王雲祥·潘鮮煊·朱緒興·林福康·馬吉高·鄭阿德各四角、徐桂良三角九分沈明良三角七分、朱阿章角七分、沈金弟·王阿月·顧妙英·唐阿化·張根弟·各二角、陳小妹·馬升金·各一角、史致芳三十元、周關根五元、劉君拔一元、徐金華二元三角、盛德先二元、姚連貴四元、董士安·陳順德·鮑維廉·王紹文·各二元·陳福琅五元、李春松三元、曹炳鴻七元、蘇家燊·方培羣·各一元、許景衡八元、美醫茄定納醫士華職員十元、惠可公司同人三十元零一角、倪定茂一元、成德小學生糖菓錢三元三角四分、凌雲五元、（以上自萬善堂公所起至凌雲止、共計七百八十五元七角三分、） 
 
 

Page 16

 
 
[華僑歸國　過滬被騙情形　加拿大華報記載甚詳　願地方當局加以注意]  
　　昨據華商公共汽車公司投函本報、謂接加拿大新民國報剪寄新聞一則、述海外華僑歸國過滬被騙事甚詳、並附原報一份、綠彔登如决、願負地方、治安之責者、加以注意焉、 
　　前任加拿大總支部常務委員及醒華報編輯張星輝同志、自前歲回國後、歷充廣柬國民大學海外部主任、及總支部駐粵辦事處委員、年來致力於敎育事業、對於華僑子弟到廣州就學者、多所指導、張君回國迄今、已屆兩載、祗以加邦移民例之限制、未能在國內久留、爰於去月十六日由香港搭日本皇后輪回加、業已於三日安抵雲哥華埠登陸、張君現駐雲埠總支部、據張君稱、此次船經上海時、有許多埠上騙徒、在碼頭假冒同船搭客、見有華僑上岸、即相與接洽、偕往埠中各處遊覽飲食、及偕往購買京膠。六神丸。抄參等等、定購時或假作忘記携帶欵項、或假作欵項不敷、裝模作樣、然後請你借欵代支、聲稱返落船後、將欵交回、同時並將所購之物、交你代爲保管、以示信實、得欵後乘間藉故他去、其與比　偕行者、無不一一受騙、詎知所謂京膠者、俱屬牛皮膠、所謂六神丸·抄參·等等者、均係僞貨、厥後方知、悔已無及、查此次搭客中受同樣之棍騙者、計有十餘人之多、被騙二三百元者有之、被騙數十元者有之、大有大騙、小有小騙、視你携帶欵項之多寡、以定其施技之手段、聞年來每水船搭客同樣遇騙者均有、尤以從外洋回國者更多、每有在船中誇口不愚者、一登滬上、亦難免受騙、須知滬上棍騙手段、新奇百出、我僑之過滬者、稍不加察、即墮其術、不可不特別審愼、査有加屬歸國僑胞司徒鐵魂君、在滬上開設嶺南旅店、黃中文君開設華商公共汽車公司、李勉辰君開設信託公司、諸君均屬誠實可靠、僑胞到滬時、如請其指導一切、無不樂意代勞、自可免受棍徒所騙也云云、 
[張志讓律師等登報　勸史良投案　史之老母暈厥吐血　其弟妹等亦勸速回]  
　　史良女　師因當局以其有政治行動、令行上海市公安局、於上月廿二日深夜、會同法捕房將其逮捕、解經高三分院、諭令交保、先責付辯護律師張志讓·唐豪·負責保出、後因事離滬赴蘇後、史見報紙刋登上海市政府發表史與沈鈞儒等七人行動逮捕原因、史遂亡命脫逃、避不到案、業經高三分院檢察處下令通緝、幷令行特一法院檢察處、傳張。唐。兩律師到案、諭着各交五百元現金保、限十天將史良尋交到案各情　誌本報、茲聞張·唐·兩律師與史之家屬、連日派人四出找尋、幷　函各親友探詞、均不能知史之踪跡、而史母自接到史出亡之信後、亦暈厥吐血臥病、現張·唐·兩律師因責任綦重、法院限期緊迫、爰於昨日登報通知史良、勸共卽日投到、史之弟妹史公載。孟雲·叔織·三人、亦以史出亡在外、老母病中焦急萬狀、亦於昨日登報、勸史良趕速投案、以慰母懷、兩廣告已見昨日申報·新聞報·封面、不再贅錄　未知宋良在外見報後、能否卽行到案、 
[市况蕭條難能繼持　泰豐公司又告破產　業經法院裁定認可公佈]  
　　申時社云、泰豐罐頭食品公司、前因虧累不能償付債務、致曾一度停止營業、嗣向法院聲請和解裁定認可、照常復業、現因市况不振、難能繼持、履行和解條件、該公司祗得聲請破產、業經法院裁定、准予宜告破產、茲錄其江蘇上海第一特區地方法院第一四四八四號公告云、爲公告事、査本院受理民國二十五年破字第二九號泰豐罐頭食品股份有限公司聲請宣告破產一案、該債務人前因停止營業、不能淸償債務、聲請和解、經本院於民國二十四年十一月二十五日裁定、認可和解在案、茲據債務人以恢復營業後、因市况蕭條、營業不振、非特和解條件不能履行、卽目前營業亦難維持、祗得聲請破產等情到院、業經裁定、准予宜告破產、茲將該項裁定主文、與本院所選任破產管理人之姓名址住、及其處理破產事務地址、暨申報債權期問、債權人會議期日、以及會議地點、分別列後、除已知之債權人債務人、另以通知書送達外、合行公告週知、仰各債權人、務於後開申報債權期間內、帶同證明文件、前往破產管理人處理破產事務處所、申報債權、並於債權人會議日、准時參議、切勿自誤、若逾限不申報債權、卽不得就破產財團受淸償、又破產人之債務人、及屬於破產財團之財產持有人、對於破產人不得爲淸償、或交付其財產、並應將該債務或財產、卽向破產管理人交還或通知、仰各遵照無違、特此公告、（一）破產裁定主文及其宣告年月日、本年十一月二十三日宜告裁定主文、債務人泰豐　頭食品股份有限公司、於中華民國二十五年十一月二十三日上午十時破產、（二）破產管理人姓名住址、及其處理破產事務地址、李鼎會計師、住圓明園路一三三號五一四號、森汾齡律師、住南京路大陸商塲七白十二號、徐祖燕律師、住北京路江西路西中一信託公司大厦二樓、處理破產事務地址、設北京路江西路西中一信託公司大厦二樓、（三）申報債權期間、自本年十一月二十三日起至本年十二月三十一日止、（四）第一次債權人會議期日、本年十二月二十三日下午二時、（五）債權人會議地點、北京路貴州路口湖社、中華民國二十五年十一月廿二日 
[盜刦申新九廠工資　一盜中彈被擒　法幣一皮箱未遭損失　稽查與巡捕保全非小　獲盜受劇傷命在旦夕　另一盜乘隙逃逸無蹤]  
　　昨晚九時許、滬西澳門路東京路申新第九廠、正在發放工資之際、突有於事前混入廠中雜於衆工人內身懷手槍之盜匪兩名躍出、將該廠賬房手中所持內儲一千八百元法幣之手提皮箱一隻刦奪圖逃、詎適被該廠稽查及廠中僱用之華捕二人撞見、該捕遂開槍追捕、結果一盜彈中腹部就擒、另一盜則被乘間逸去、至被刦之皮箱、完全珠還合浦、絲亳未蒙損失、詳情錄後、 
　　發放工資 
　　滬西澳門路東京路一四零號申新第九紗廠、循例於每月四日晚間發給工人工資、爲數輒在二三千元左右、昨日又屆發放工資之期、至晚間九時許、該廠賬房顧某携來手提皮箱一隻、內儲法幣一千八百元、尙有一千元則置於身畔衣袋內、逕至廠中、擬按名發放、 
　　攫奪皮箱 
　　詎顧某正待啟箱取欵分發之際、突由工人人叢中、躍出持有手槍之盜匪兩名、迫近顧之身旁、逼禁聲張、一盜卽將顧手中之皮箱攫奪、一盜執槍殿後、奔出塲屋、冀圖自裕門逃逸、 
　　稽查經過 
　　查甲新各廠前此曾屢次發生搶刦工資情事、廠方爲審愼起見、故嗣　後每屆發給工資之日、　防範特別注意、至該廠除平日僱有華捕十名、駐廠保護外並增加稽査人員、日夜分班防衛、以策安全、而當時兩盜正逃出塲屋時、適有該廠夜班稽査劉春蘭正偕同第七六七號華捕巡視經過、 
　　一盜中彈 
　　常時劉稽査正手持電筒四下探照、華捕執槍隨後、且巡且走、忽然瞥見兩人倉皇逃出、更見一人手提存放工資之皮箱、知有事變、待喝令止步、兩人竟棄箱亡命飛奔、該捕遂開槍向其轟擊、一彈命中刦箱一匪之腹部、立時倒地就擒、 
　　工資無恙 
　　尙有執槍一匪、卽乘隙自該廠後門逃逸無踪、此時稽查劉春蘭、卽偕該華捕先將皮箱檢拾、交還賬房顧某、點視箱內法幣、絲毫未失、一面電知普陀路捕房、捕頭立派中西包探馳往、將截獲傷盜車送工部局院醫救治、聞傷勢甚重、性命堪虞、 
　　事後研究 
　　事後經捕房調査結果、悉認此種刦案、完全爲事前有組織之行動、　非對廠中知之有素、决不致如此易於混入、且自後門逃脫之一匪、更有硏究之必要、蓋該處後門係通莫干山路、廠中除運進煤炭得臨時啟　通行外、平日均緊鎖下鍵、此次匪徒竟事先將該門設法　啟而預爲兔脫之餘地、若非預有組織、則其計劃决不致如是週密也、 
[女工力爭　婚姻自由]  
　　投居婦女救濟會　乃父指控其戀人 
　　鹽城人滕考堂、住閘北恒豐路、其長女金桂、現年二十歲、已經許字與人、向與其妹同在潭子灣裕太絲廠作工、近與楊子珍戀愛、因乃父不許、金桂遂先請吳凱聲律師登報聲明婚姻自主、尤恐乃父以尊長權威　迫、又投婦女救濟會居住、聲明必爭婚姻自山、否則情願永不出外等語、滕考堂一怒非常、遂延律師在地方法院自訴楊子珍誘拐、並稱因先姦後恐蹈法網乃唆使其女設此計畫、以爲抵抗等語、昨日、由法院邵欽植推事開庭、被告楊子珍供、南京人、住閘北交通路七百八十七號、係在鐵廠作工頭、否認有通姦的一切之事、而涉訟後原告曾　米子高·郭孝初。等米和解、雙方不訟等語、證人朱子高·郭孝初·等證稱、和解確有其事、但被告囑我們到吳凱聲律師處和解等語、最後由女律師屠坤範代表金桂稱、金桂因反對舊婚姻、自投婦女救濟會、聘委本律師出庭、非將父母主婚之婚約解除、恢復自由、不願歸家等語、官卽論下次應命金桂到庭、但不可脅迫歸家、自訴人允諾、官遂諭被告交四千元舖保、聽候再訊、 
[交行堆棧　竊案訉結]  
　　定期宣判 
　　蘇州路八六五號交通銀行堆棧內、十一月廿二晚九時許、二層樓貨房失竊値價一萬數千元之白絲十五大包一案、經虹口捕房華探目馮起山拘獲案犯鎭江人孔慶富·劉建忠·掮客紹興人蕭爾義·徐文福·及住居閘北新民路之紹興人金賓漢（在公安局覊押）、嫌疑犯鎭江人賈少雲。朱祥福。等七名、並往吳淞路七號日商佐籐洋行、査得原賊白絲十五大包、一併提回捕房、解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨、捕房將孔慶富及金賓漢等一干人併送刑三庭、工部局律師張師竹起稱、改期中查明賈少雲。朱福祥·無關、請爲開釋、庭上准之、質之孔慶富·劉建忠·供、此事起意者、係在逃名大龍保之田大連之等三人、吾等咸在外望風、蕭爾義供、事前山金賓漢到來、謂有無錫遝滬上等白絲十五大包、每包售價八百元、屬爲代銷、乃轉託徐文福向日人可大兜售、而得每包佣金五元、不知竊贓、徐文福供詞相同、並稱由友日人福田介紹與可大等詞、金賓漢供、是項白絲、係友劉長林之來源、其大成絲廠之僞發票一紙、亦渠所有、餘供支吾、而蕭爾義·徐文福·延范剛律師辯護、張師竹律師稱、本案査得若輩在白絲未竊前約一個月之久、先後至法租界公館馬路同芳居茶館聚議妥洽後、發生斯事云云、蕭燮棻推事論各被告還押、定期宣判、 
[重婚控案未了　又被控傷害罪　朱雲弟控被毆傷　莊廷桂罰金百元]  
　　無錫人莊廷桂、自與妻朱雲弟離婚後、卽與不地女子羅麗麗（父名英明）舉行結婚、乃朱氏忽表示並未與莊離婚之事實、向捕房告發莊·羅•重婚、經特一法院迭次傳訊、因須鑑定離婚據上朱氏之簽宇是否親筆、故宣告延期審理、莊交保出外候訊、緣莊朱曾育有女孩一口、茲已九齡名玉英、自莊朱分居之後、卽歸莊領養、並在海防路培成學校肄業、乃上月廿四日、莊朱氏竟將玉英由學校領回、不使回家、莊先飭傭僕前往朱氏所居之小沙渡路一千一百三十六號携領玉英回去、經氏拒絕、莊遂親往、玉英雖經領回、而糾紛父因此而生、該氏於莊去後、卽投普陀路捕房報告、謂被莊所毆傷、兩臂靑紫、經飭華探自吳漢章將莊傳至捕房、但莊絕對否認毆打朱氏、奈因氏堅須告訴、故由捕房禀請第一特區法院出票、於昨晨將莊傳案、捕房律師錢恂九、依刑法二百七十七條傷害罪起訴、繼由莊朱氏投案、陳明經過、質之莊、則堅决否認傷害原告、經潘振揚推事核供、遂判决莊廷桂傷害 
[各界推行　一日運動]  
　　國貨廠聯　　 
　　上海國貨工廠聯合會、爲繼續推行一日運勁捐助抗敵軍費起見、昨特分函全體會員工廠云、逕啟者、本月二日本會開執監委員聯席會議、常委會提議、禦侮救國、整個計劃案、內開、匪僞寇邊、外患日急、綏省自攻克百靈廟以來、報載僞軍積極進兵、希圖一逞、（略）我後方民衆、捐資勞軍、風起雲湧、禦侮救國之然忱、巳有全民一致之表示、應如何議定整個計劃、擁護政府、充實國防、以冀達到發憤圖强之目的、及如何先行籌欵勞軍、請公决等由、當經議决、綏遠軍事、非短期所能了結、茲議决、本會會員工廠及職工、每月應以一日所得、繼續捐助、至抗敵戰事終了爲止、由廠方負責執行、並對外宜傳、務達全滬各界、一致進行等語、記錄在卷、合即錄案、函請貴會員査照、迅賜施行、並希將實施日期見　備案、爲荷、此致各會員工廠、推行辦法、（一）職工每月以薪工之一日提出捐助、廠方照全廠職工一日之薪給總額捐助軍費、均以綏邊戰事終了爲止、（二）由出捐人自行送國家銀行收受、並希將銀行收據來會登記、以便送報公告、 
　　房客協會 
　　昨分函市民一日所得貢獻國家推行會·購機祝壽會等、建設房產業一日運動抽捐辦法、原函云、逕啟者、今歲蔣委員長五秩壽辰、各界捐欵購機、極爲踴躍、嗣復由商會倡導一日運動、捐欵益形進展、惟本市房產業、擁有鉅額資產、尙未有所表示、近閱報載、各界極盼房產業亦起而參加一日運動、共杼國難、敝會極表同情、惟是抽捐辦法、務期妥善、以敝會管見所及、擬請貴會等負領導之責、指定繳欵銀行、由全市房客將一日房金、前往繳付、房客則憑銀行收據、在所付月租、儘先扣除、並由銀行逐日在報端公佈、以昭信實、此項辦法、如荷修正實施、敝會當勸導房客、一致奉行、相應函請査照、並希見復爲荷、 
[紅卍字會籌欵　救濟綏災]  
　　劉夫人慷慨捐輸 
　　綏北戰事爆發、紅卍字會總津晋察綏各會、業經組織兩大隊、出發戰區、救濟傷病兵民、東南各紅卍字會、昨特召集各會代表會議、計到總會會長熊希齡。暨蘇浙皖閩各省各縣分會代表、公推熊希齡爲主席、華文川。陶席山爲副主席、討論各重要救濟事件、並議定遵照大會議决、山各省紅卍字會合募東南各會、先籌五萬元、救濟兵災、一而由各會儘力勸募、以期源源接濟、其東南各區預組之救濟隊八隊、現正積極添購藥品器具、以備應用、並聞有劉慧性夫人、慨助金飾五百元、捐作救濟傷兵難民之用、又有楊愼芳女士捐助多量紗布藥棉、臧伯庸醫師捐助棉衣四十套、馬自强君捐華陀百煉金·箠陀散。救傷藥品。兩大瓶、連日各界自動捐助欵項藥品、逕送該會、施濟甚多云、 
[市商會續收　一日運動捐欵]  
　　上海市商會昨續收一日運動捐欵如下、程瑤姑二角、劉冠華二角、黃景莊二角、胡曉蓉二角、羅振榮一元四角、任培德一元七角、楊樹洪一元二角、施定祥一元、公孫國智六角、牛孝道六角、周立信。吳志新·趙騮·各五角、王崇祥。吳曉峯·李如逸·錢中和·戴自强各四角、楊忠·高火山·諸葛同·梁鎭安·何景壽·朱漢民·張子平·各三角、郁寶泰·張效先·龔德光·各二角、田啟庸四角、劉正陽三角、王楨九角、黃玉田七角、李永林八角、劉錫林一元、陳媽五角、高媽三角、李媽四角、王媽六角、閻本富八角、閻本貴六角、丁志寶七角、陳國增五角、戚元泰五角、趙金山七角、梁崇森八角、呂如叙二元一角、張立慰三元、孫長儒三元、孫成璧三元、錢恩澤二元、吳厚章二元、彭子寬五元、凌燦廬二元五角、吳興根一元、王明臣七角、胡世昌一元二角、高長生一元、何鴻金九角、周金垣七角、上共五十四元一角、謝家樹二元、連前共三萬零三百四十一元八角六分 
[被扣米船昨未釋放　吳淞江交通已阻斷]  
　　大公社云、本市閘北·新閘橋。北蘇州河一帶米市、因無錫·常熟·崑山·蘇州·江陰·等各帮內地運滬河米、被嘉定縣紀王廟派出所扣留後、迄已三日、仍未放行、致米原頓告斷絕、無法交易、各行均於昨晨起、一律停市、靜候解决、吳淞江自黃渡東起至北新涇止、因河　淺落、兼有大批米船停泊、致來往交通、已完全阻斷 
　　存米有限 
　　南市米業市塲、因受滬北米市影響、市價突然高漲、前日上中號米一致漲起二四角、昨晨開價交易時、又復續漲二角餘、各地客秈市價、亦回昂、記者調査結果、滬市存米、南市浦東各棧各米號、僅二十餘萬擔、北市存機米不到一萬擔、如扣米再不釋放、滬市民食將起恐慌、而市價當有暴漲趨勢 
　　全體全會 
　　豆米業同業公會、定於今日下午二時、在福佑路萃秀堂、召集全市米行臨時緊急會議、討論應付辦法、並將推派代表、會同市商會。地方協曾。滬北運米客商聯益會、常熟公所。等團體代表、赴鈸江省政府、暨民政廳請顧、要求卽行釋放、以維滬市民食、 
[粉麥市塲　昨繼續高漲　交易所訂定交易補充辦法]  
　　本市粉麥市塲、邇來因受投機家之從中操縱、且受時局影響、波動甚爲猛烈、昨日粉麥市塲、繼續高漲、麵粉交易所爲使穩定市塲交易起見、除對於原有營業細則所規定外、並訂補充辦法、茲誌各情如下、 
　　交易所通告 
　　本市麵粉交易所、昨日爲穩定市塲交易、發佈通告云、爲通告事、本年八月三十日、股東常會交由理事會核辦之股東張蔚雲等、提議撤消公棧案、茲經理事會徵集各方意見、議决、自廿六年一月份起、仍照本所營業細則第七十一條之規定辦理、並另定補充辦法如下、特此通告、（一）定期買賣之交割、准仍適用本所營業規則第七十一條之規定辦理、但應由本所於每日交割前一個月、决定該日交割適用木所自備或指定之倉庫棧單、或廠棧單、在市塲公告之、（二）凡由木所决定之廠棧單、爲交割者、買進經紀人、仍照本所向例按價繳納貨欵、（十天期本所核定之銀行本票或匯劃莊票、）歸本所收受、將廠棧單交與買進經紀人、限十天內前往出貨、賣出經紀入將廠棧單交與本所、由本所掣給收據、以十天爲期、如期付給、交割貨欵、（三）買進經紀人、應將交割打得之廠棧單、於交割日起、十天內將貨全數出淸、如逾期不出、本所不負任何責任、（四）凡經本所决定、以自備或指定之倉庫棧單爲交割者、仍照本所營業細則第七十一條後段之規定、銀貨兩交 
　　昨日之漲風 
　　昨日麵粉市價各月份均見騰升、近期市價、又突破四元之紀錄、爲四元〇四分、遠期達四元五角、此種漲風、實爲年來所罕見、至於小麥、則因行家買進、及空頭追捕之故、漲風仍不見减、收盤時之市價、較前日高漲一角、因限價關係、不能再高、故預料一時尙難看低云、 
 
 

Page 17

 
 
[大學生熱舞女　盜竊照相機　因舞女不日將臨盆　竊照相機質錢化用]  
　　東吳法學院五年級學生張保成、在梅白格路祥康里八號創辦一國光新聞社、上月二十五號、有前東吳二年級同學甬人鄔國雄（年二十四歲）往訪張保成、張以鄔為昔日之同學、故優加招待、暢敘闊別、一連兩日、迨至二十七號下午三時五十分、鄔又往訪張、其時張適外出、由張之同學周震招待、嗣周因事亦須外出、乃囑鄔在臥室之外間辦公處暫留、一面將臥室下鍵而出、不料鄔國友突起歹念、見室中無人、乃用鐵　將房室之鎖設法撬開入內、竊得價值一百五十元之照相機一架、攜之逃逸無蹤、迨張保成返家發覺照相機失蹤、遂開始調查、嗣據茶役倪保章聲明、是日彼由外回社時、在弄中目覩鄔國雄手攜一黑盒怱怱出外、始悉此事係鄔所為、亟報告新閘捕房、直致前日下午四時、張保成得悉鄔國雄現在靜安寺路華安保險公司內、乃鳴捕前往逮捕、不料被鄔所悉、乘機逃去、前夜十二時許、經張探悉鄔家住成都路七弄六十號、與某舞女同居、乃報告捕房、派探往將鄔拘入捕房、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張大蔭依照刑法三二一條第二項竊盜罪起訴、並陳述案情、又據張保有成供明以上情形、詰之被告鄔國雄供、我前在上海信托公司辦事、夜間則入東吳法學院讀書、嗣即轍讀、上月起改入大陸報館為跑街、此次因所戀之舞女懷孕、將次臨盆、為經濟所困、出此下策、現已將照相機質入吳淞路一〇八號成安當、得欵四十三元、悉數化用、今該舞女亦已到庭、請求寬恕、傳推事核供、諭被告押候改期下星期三再訊、 
[國營招商局　整頓各輪衛生　頒發衛生實施辦法]  
　　國營招商局、自改組以來、對於各輪各級艙位塈廚房廁所等處之衛生清潔事宜、向極注意、並早經迭令所屬各輪船長督率員工、切實整理、聞該局茲為防範日久廢馳、或有泄沓從事　弊起見、特頒發衛生實施辦法、通飭各輪遵照、以謀有系統之促進、而作具體之整刷、茲探錄實施辦法如下、 
　　（一）各輪應指定駕駛部份·業務部份·職員各一人、專責管理全船衛生事宜、（二）各船每次航行、於達到目的地及回抵上海時、各舉行大掃除一次、由大副負責督率辦理之、（三）各輪清潔事宜、為便利檢查起見、得劃為七處、一·特等艙、二·客艙間、三·艙面部、四·業務部、五·理貨部、六·機艙部、七·中西廚房、（四）各輪各處應設備左列適當衛生用具、一·果屑桶、二·痰盂、三·畚箕掃帚噴水壺、（四）厠所、前項用具、除已有設置者外、得隨時設計增加、（五）廚房衛生事項、由承辦人負責督率李廚司飯司辦理、並應注意下列各項、（一）所用廚司飯司、一律須將頭發剪光、並每二天洗頭一次、每月理髪二次、（二）廚司飯司、應一律穿著白衣白帽、每日更換洗滌、（三）廚司飯司應剪指甲至少每星期一次、並應洗澡、暑天每日一次、寒天每次水最少一次、（四）廚房間所用一切器具用件、每日工作完畢後、應舉行消毒清潔一次、用開水揩洗、洗滌刀又碗筷、瓷盆、須專用不得移作別用、並應放置一定處所、不得零亂、（五）廚房所用抹布木桶廚刀等切菜用件、每經用過、交必須經過清潔手續、方許再用、（件數宜多備）（六）廚房間板壁·地上板·桌·爐室內擱板·等、須保持清潔、每餐工作畢、即須洒掃揩刷一次、不得堆積污垢物件、或作睡眠之用、（七）海菜洗米應用潔水、不潔或臭腐之菜、應即拋棄、（八）廚房應多備紗罩或藏紗廚、安放菜肴、（六）特等艙高級船員室及廁所浴室衛生事項、由管理負責督率辦理、並注意下列各項、一·特等艙勤務生、參照前條前三項辦理、惟制服無須每日更換、二·單被枕袋床布等物、凡與旅客軀帶相接者、經每一旅客用過、即須換洗一次、臺布椅套等、如現污濁形狀時、應即換洗、但至少每半月換洗一次、四·各室每日整潔一次、抵埠後大掃除一次、並隨時洒掃保持清潔、五·浴缸·抽水馬桶·痰盂·面盆·及茶具餐具、應隨時保持清潔、每日至少揩刷一次、玻璃窗銅質物件電燈罩、每日揩刷一次、（七）各級艙位（除特等艙）廁所浴室等衛生事項、由勤務生各領班分區督率辦理、（分區多少由各輪斟酌自定）·勤務生一人衛生事項、參照第五條前二項辦理、惟制服無須第日更換、二·　於艙位及一切用具清潔事項、參照第六條後一項辦理客艙床席每月曝晒二次、三·走弄扶梯及兩舷現搭四等客處所、應由勤務生輪派二人每半小時洒掃一次、如置有　桶、應隨時洗滌、四·三四等艙廁所每一坑位用彈簧門隔開、並備瓷盆一只、為旅客洗滌之用、（八）職員室及辦公處所衛生事項、由各職員督率工役、參照前條辦理之、（九）機艙部清潔事宜、由輪機長督率各工人辦理之、（十）艙面部份清潔工作、由水手頭目督率水手每日沖洗一次、抵埠後全船沖洗一次、（十一）乘客如有隨地吐痰亂丟屑物等不合衛生情事、勤務生應好言勸導、不理應報告主管衛生船員和平處置、（十二）船上如發現病人、無論員工乘客、應立即報由主管衛生職員施治、並設法隔離、如疾病甚重、或有傳染可能者、應於到達下一埠後、知照分局、送往當地醫院、並即在該病人所住處所施行消毒工作、（十三）各輪平時消毒工作、春夏二季、每航行一次、至少一次、秋冬二季、每月至少一次、（十四）各輪派定主管衛生職員、規定每日應檢查之事項如左、一、勤務生廚司飯司個人清潔檢查、每日下午各一次、二、廚房清潔檢查、每餐一次、晚上大檢查一次、三、廁所浴室每日檢查一次、四、其他各處隨時巡查、每日至少正式舉行檢查一次、五、抵埠大掃除後全船檢查一次、（十五）船長除每日例行檢查外、每航行一次、至少　　檢查一次、抵埠大掃除後檢查一次、該項檢查、業務人員、亦應參加、（十六）施行檢查時、得會同新運指導員舉行、如查有不合之處、應立即糾正、糾正後仍未改正者、應呈報本局核辦、（十七）船上舉行總理紀念週或精神訓話時、對於全船衛生工作、應隨時提出、指導改進方法、（十八）各輪得斟酌本輪情形、另訂實施衛生工作詳細辦法、以船長命令行之、（十九）本辦法如有未盡之處、得由各輪船長提出意見、呈請本局修正之、 
[廿九期航空獎券昨在逸園開獎　頭獎二七三五二五號　本埠匯利源票號售出　三獎三個亦落在本市]  
　　國民政府航空公路建設獎券第二十九期、於昨日下午一時、在法租界亞爾培路逸園當眾開獎、計到國府監察院委員鄭螺生·第二特區法院代表勵平·財政部高等顧問張　鏞·地方協會杜月苼·市商會徐寄廎·銀行公會林康侯·市長代表林　嶙·塈開獎委員　延芳·徐新六·董顯光·等、中外人士前往參觀者、達千萬人、　時止、經各監視人員查騐機球號珠後、即由獎券辦事處長陳洪、用中英語報告、即開始搖獎、頭獎一二七三五二五號、直至三時二十四分方始搖出、查出本埠灌利源票號售出、三獎三個一八四七　七、由本埠大運公司門市部售出、一二七二五六〇、由法大馬路　福來售出、一二五三四二一一由四馬路大利元售出、均落在上海、尚除一個一〇七四三七未悉、其他三四等獎號、均詳見今日各報號單、至於本期中獎之券、自本月十二日起、向中央·中國·交通·三銀行領取獎金、第三十期獎券、已開始發售、定明年一月八日開獎、 
[國際音樂會節目]  
　　本埠圓明園路中華婦女節制協會、為維持及發展附設之上海婦孺教養院特由該會主任劉王立明女士聯絡中西女界領袖百餘人、共同發起國際慈善音樂大會、地點定為蘭心大戲院、日期本月十八日下午九時一刻、票定五元、十元、十五元、百元、除由南京路六十號謀得利洋行代銷外、復請素來贊助該會事業之社會人士代銷、塈以此會為滬上空前創舉、而宗旨又極純正、票價雖高、但銷路極其踴躍、聞此大會節目、概由各國專家擔任精彩　常、其秩序如下、（RoseMarie）、美國海軍第　音樂隊、獨唱中西女塾及滬大音樂教授Miss　Myra　Bancrnft　t·Live、（三）英國古歐Macngal　Jeceety　意大利音樂隊、指揮隊隊長、Masttro　M．Recr獨唱、法國羅韻夫人（六）國樂霄靈國樂興社、（七）俄國皇　Cossak　Chorons指揮為Mrs．P，N．Mashiu（八）四音合　、葡萄牙音樂團、（九）檀香山土歐Kane's　Hawaiian　Ochetra（十）合唱、德國陸聖樂隊、又聞到該會以時間短促、所有旅滬各國代表不能為全部登台表演、故特請顏洪　女士等喬裝各國少女、表演國際遊戲、 
[兩戲院今日放映獻機祝壽影片]  
　　中央攝影　　這獻機祝壽短片、於月前由中央定傳部長派員攜滬、　交各戲院放映、乃迄今日久、大光明南京等戲院、尚未見映出、中宣部吳科長、因此特親自來滬查詢、嗣經由市政府科長李大超、從中接洽、現聞南京·大光明·兩戲院、已定於本日（五日）日夜各場加映該片、而大上海國際泰兩戲院、則於明日（六日）放映、 
[吳琴木畫展]  
　　吳江吳琴木氏、專精繪畫、曾館於虛齊龐氏、觀摩名畫、一有餘載、其所創作之品、皆能得唐宋元明之神韻、今出其所作精品百數十件、假座北京路貴州路口湖社、廳公開展覽、定期十二月五日至七日二天、凡有書畫　者、當可一飽眼福焉、 
[楊渭泉　書畫聲價日增]  
　　名書畫家楊渭泉君、所作錦灰堆、描摹精巧、惟妙惟肖、當世名公、咸　贊　、原訂潤例、每尺十元、　頁扇面每件十元、癸酋年再加二成、丙　年又加二成、而愛其作品者、仍不吝重金、爭相求繪、因楊君作畫、從不因工作過忙、面草率塞責、每作一幅、須費五六日、或十餘日之工夫、務必募仿盡致、使求者稱心愜意而後已、是以紙件堆積如山、應接不暇、聞近時尚終日埋首工作、供不應求云、 
[孩兒面名副其實]  
　　中法大藥房經售之「孩兒面」、係美容潤膚唯一　劑、可稱化妝品首屈一指、其功用不特能除斑消痣、並月可以改容換膚、故一經搽用即明艷嬬嫩、光彩煥發、與天真爛漫之孩兒面孔相同、名曰「孩兒面」真名副其實、 
[財政部通令中國油燈免稅銷行]  
　　本市山東路二一八號中國油燈公司出品壓力植物油燈、專門燃用國產植物油類、不獨出品精良、形式美觀、其關係國民生計、尤為重大、出貨以來、頗得社會人士之嘉許、前經行政院第一八八次會議通過、免征出口稅及轉口稅塈減免運費等、以資獎勵、交由財政實業交通鐵道各部、分別辦理在案、茲該公司已接到財政部第三一四四一號批令、已知令各關監督、並轉令　稅務司即日免稅矣、 
[凌母七十祝嘏]  
　　昨為凌昌炎定生兩君及集嘉集熙兩女士令堂汪太夫人匕秩　辰、由黨政軍事紳商各界名流發起假座湖社祝壽、到有各省及當地名流陳果夫·陳立夫·商震·邵元沖·韓復榘·宋哲元·楊　·杜月笙·陳羣·覃派·何世楨·傅汝霖·秦　　·蔡勁軍·王孝英·　振　·李大超·等或親身、或派代表參加、並有海上名票袁森齊·龔行天·俞仁安·黃修干等會演平戲助興、頗極一時之盛、 
[朱亞揆太夫人明日領帖]  
　　本平津律師公會常務委員朱亞揆之　母葉太夫人、於上月一日因患傷寒重症、醫治無效、壽終原籍、亨壽六十有一、現聞定十二月六日、（星期日）在南市中華路九一三號接引禪寺領帖、朱君交游廣闊、想屆時白馬素車、備極哀榮、 
[電報招領]  
　　（十二月四日） 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　（一）（五〇一一）江都來、發交虬江路虬江裡九號王聚才、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃海天氣晴寒、有沙暴、或有西北狂風、黃河流域有西北風、揚子江上中游天　、風向無定、揚子江下游天氣時寒、時　、有霧氣、與勁峭之西北風、東海與台灣天　有正規勁峭之時季風、麥克萊斯菲爾特島東南之颶風顯仍向西偏北進行、其中心上午六時進至距北緯一五度東經一一九度約一百二十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最五五·九、最低二六·六、去年同日最高四四·八、最低三八·五、 
[謊報死亡圖得賠欵　李炳昌判罪　李處拘投五十日　其妻則判三十天]  
　　廣東湖陽縣利源錢莊主汕頭人李炳昌、（即李本初）、於民國二十一年五日間、向美商友邦人壽保險公司投保壽險港幣五萬元、但李近因營業失收、錢莊倒閉、乃異想天開、串同其妻李梁志英、具函向友邦保險公司聲明李炳昌已投海自殺、要求賠償所保壽險五萬元、嗣經友邦公司查悉他實未死、乃拍電李之家屬、著來滬面談、李梁志英遂偕同鄉人張正德來滬、寓於新亞旅館、一面由友邦公司調查得李炳昌匿居於武昌路嶺南旅館十七號房間、乃據情報告總巡捕房、派探往將李炳昌拘獲、又往新亞、將李梁志英·及張正德·逮捕、解送第一特院、捕房律師錢恂九、依照刑法三三九條詐欺罪起訴、　經一度質訊、諭令改期再訊在案、昨晨、由潘振揚推事涖刑一庭向三被告續訊之下、當庭判決李炳昌共同詐欺未遂、處拘役五十日、李梁志英處拘役三十天、張正德無罪開釋、 
[廿五年九月份　上海工商業異動概況（續）] [  中國徵信所主編]  
　　（上海工商業概況之三十九） 
　　（三）青蓮閣茶樓推盤　該樓　上有眼之茶樓，　名早經膾炙人口，自因舊址翻造，遷至湖北路福州路口營業後，經該樓主人孫輔仁君之積極整理，頓覺氣象一新，內部分為商場及小廣寒　場。近因受不景氣影響，營業不振，孫君無意經營，乃將全部生財裝修牌號等推盤與丹桂公司營業，並加　記以示區別云。 
　　（四）母心醫院開幕　該院係本市實業界及慈善界　子陸伯鴻君所創設，蓋陸氏鑒于閘北區域遼闊，住戶眾多，而尤以貧苦者為多，然適合於彼等之慈善醫院，尚覺不多，能較具規模者，更屬鳳毛麟角，爰於寶興路牛橋　附近，闢地二十餘畝，於本年三月初動工建築，其經費即由陸氏將前年六十大慶時所收禮金作基金，復承市政府及各慈善　捐助二千餘元，至八月底始告完成，聞全部建築費共達七萬元，內部設備完備，規模宏大。於本月二十六日開幕，據云每月經常續費約一千五百元以上，均由陸氏及市政府，南市水電公司，華商電車公司，內地自來水公司等擔負云。 
　　（五）麗都公司新創　該公司係將　滬上富商稈貽澤君之住宅改建而成，內開跳舞廳，夜花園，大飯店，游泳池四部，範圍頗大，經理為馬積乾君，長袖善舞，前途未可限量。 
　　製造工業類本月份新創者，與上月份同，閉歇者較上月份減一家，般情形與上月份相差甚微，惟棉紡織業因本年各地棉產豐收，花價逐步降低，且棉紗銷路漸形活躍，價格上昇，故已略見　機。茲將其較重要之異動分述如後。 
　　（一）恒豐紡織所局出知復業　該局算我國紡織業之鼻祖，係聶雲台君獨資創辦，成立於光緒十六年，迄今已四十六年，資本總額，百十五萬　千元，為有限公司組織。現任廠長聶潞生君。挑有紗錠五一四·五　六枚，布機六一一台，電力·八〇〇匹，汽力一〇〇匹，工人三千三百餘人，職員一百五十餘人。每年用花七萬六千擔，出紗線二二·〇〇〇包，出布一〇·三六〇平方碼。廠其佔地四十餘畝，因其建築新穎，管理科學化，於我國紡歷史上，厥功甚偉。該局商業之初，營業逐步發展，其後歐戰爆發，該廠獲得頗鉅。故範圍日益擴大，除添設第二廠及布廠外，聶君復另創大中華紗廠於蕰藻浜，不意歐戰結束，英匯回漲，外紗傾銷，該廠遭此打擊，一時險為動搖，不得一廼將大中華廠出盤與永安紡織公司，復經銀行界竭力援助，始告脫險。以後數年間營業蕭條，直至民國十四年復見轉機民十九與二十年間重獲盈餘，然此後即因市面不振，購買力日趨薄弱，日花實紗賤，外貨傾銷，遂又重陷虧蝕，三年來竭力支持，負債達三百餘萬元，聶君以長此以往，前途恐不堪設想，故於今春停工，至今半載有餘。入秋後因各地棉產豐收，紗業前途重現轉機，故經浙江興業妊懷聶氏計劃磋商，決將該廠無條件賃租與中國棉業貿易公司加中記經營，訂期三年，聶氏退任該公司稽核及中棉公司顧問，另由中棉公司胡　庵君任經理，聘汪孚禮任協理及總工程師。至該公司前該浙江興業之債務，於租賃期決停止付息，如營業盈餘，則提百分之五，為聶氏生財微利，餘百分之九十五則由浙江興業中棉公司對拆，如有虧折，則全由中棉公司負責，當經三方訂立協定，於本月二七十日開工復業云。（未完） 
 
 

Page 18

 
 
婦女專刊 
[怎樣做一個革命的婦女？] [  童亦珍]  
　　我們幾千年來，是在黑暗中過生活，政治上的壓迫，社會上的輕視，什麼「女子不得加入政治結社，」「婦孺何知」，「女子無才便是德」等等孺禮教的束縛，簡直束縛得我們透不過氣來，自從轟轟烈烈的「五四運動」以後，直接就掀起了我們「婦女運動」革命的波浪，大聲疾呼著「自由平等」！可是到現在快有二十年的光景了，我們的成績是怎樣呢？唉！很多的女同胞們仍舊束縛在層層的黑暗中，如此看來，我信應該要做一個革命的婦女，抱著「我不入地獄誰入地獄」的壯志，去拯救黑暗中的她們，那麼我們怎樣才做一個革命的婦女呢？依我的意見，應該努力地去實行幾個革命的條件： 
　　（一）思想革命　我們古時向來是「治內」的，除了日常生活，家庭職務外，一切都不聞不問，試問這樣下去，那有「出山」的一天呢？西哲說：「思想者，事業之母也」，不錯，我們要做革命的婦女，去幹一番偉大的事業，就應該先從思想方面去著手，我們要努力地去打破幾年來的陳腐思想，來修養高超的思想。 
　　（二）意志革命　我們的意志，是比較人家薄弱得多，受了外界的引誘以後，就很容易更變初衷，一味盲從，受人家支配，這是多麼的危險！我們要做革命的婦女，非把意志鍛鍊不可，意志能把持我們前途的一切，我們要充實勇氣，養成不屈不撓的毅力，和環境去奮鬥！ 
　　（三）習慣革命　我們向來流行的通病，像奢侈，虛榮，吝嗇，妒嫉等等都是最不好的習慣，習慣是品性的原素，這些都要意圖的避掉，我們需要的習慣，進取的精神和創造的魄力！ 
　　女同胞們！一致起來，我們要做革命的婦女，徒然的高唱，是無濟於事的，應該要切切實實的去做！尤其在這非常的時期，我們都要抱著「國將不國，何以為家」的決心，「皮之不存，毛將安附」的悲憤，我們要為自身要為國家來努力努力的革命！ 
[僑居我國的日本婦女] [  一髮]  
　　日本人居留在我國的，雖然不多，但是內容十分複雜，在兩國國交正在調整的現在，各地發生了不幸事件的時候，我們對於僑居於我國內地的日本婦女，應有特殊的認識。 
　　僑居在我國的日本婦女，大約可分三種，第一種是日本駐華官吏的家眷，或是日本大商人的家屬。這一類人數很少，平日深居簡出，不易和我們接近。在我國是暫居性質，短時間中便要回國的。第二種是我們常見的女子，是正當小商人的家屬。他們自己均開關鋪子，販賣經營，有半久居的狀態。第三種是不務正業的或是操著秘密職業的。他們可以到處為家，往來中日間，沒有一定居的留約期間。 
　　東京一帶所謂關東地方的女子，身材較細，以鵝蛋臉為多。就是到中國來，都　是官吏我資本家的妻子女兒，知識程度很高，極能尊重自己人格的。在上海北四川路虹口一帶的日本女子，梳著很高的髪髻，拖著木屐的，都是小商人的家屬。時間住得長久之後，中國話也可以說幾句了，至少可以聽得懂上海白。他們的身材較東京人粗大，皮膚粗黑，顴骨很高，這都是九州神戶橫濱的人民，在國內無可發展而跟著丈夫到我國來經商的。倘若在我國生活無憂，故鄉並無可戀，伊們便可以一輩子不回祖國去。伊們已熟識我國人的心理，和我國男女交接，都十分客氣，和在國內對待同胞一樣。尤其是接待顧客，其應酬之殷，比我國商人更熟練。伊們的知識程度，雖不高明，但愛國愛鄉之心是極重的。伊們雖居我國，仍不買中國貨，常以集團居住，於是凡有日本人居住的地方，便有日本的商店，發買日本的貨物，伊們只願意到日本人的店裏去買日本貨，還不願意到中國店裏去買日本貨呢。在我國生育了子女之後，等到小學畢業，便送到日本親戚家去，受祖國的教育，所以除非是嫁給中國人的，普通商人的子女，是絕對不會被中國人同化的。 
　　漂泊無定，不務正業的日本女子，尤以北平上海為多。伊們的職業終不脫舞女，娼妓，按摩女，咖啡女，酒侍等。而伊們的伴侶，有商人，軍隊，水手，浪人，混雜已極。因此終日沉緬於秘密生活的日本女子，其妖艷浪漫之態度，是一望而知的。我國喜低級趣味的人，也有雜足其間的，極易發生不幸事件，有害國際情感。年齡較長，色藝已衰的女子，為生活計，但不得不營私舞弊了。日本東京的「話」雜誌，記載華北的走私，和上海的私買銀元，最初都由中年的不良婦女為始的。為了國家邦交計，兩國的婦女界，應自尊尊人，互相敦睦親善才是。 
[羅斯福夫人] [  惟經]  
　　美國總統夫人羅斯福夫人，本年因羅斯福氏的重被當選，於是遂賡續著度其四年的白宮女主人生活。查夫人在其已往的四年白宮生活中，已有不少的佳言懿行，足資述說的，茲特摭述如左。 
　　夫人雖為白宮的女主人，然並不因其地位的崇高，而減少酬應。未貴時的女友，她是依然時相往還的。在白宮中，有幾間旅舍形的屋子，是專設著，供她的女友們來盤桓小住的。所以她的女友，不來則已，一來，部得住上一二個星期。有時，夫人若和女友談得高興時，竟會得不回到自己臥室去，而與女友同室的宿上一宵。若是她的女友，舉行宴會，而邀請夫人參與，除非因助丈夫辦理重要的事件，而實在無法分身之外，她是不論寒暑遠近，總是親往宴聚的。在去年的一月間，有一位遠在紐約的一位女友亡故了，定於下午三時半　殯，而偏巧這一天的上午，她忙得分不開身，於是只得於下午，搭著飛機，帶著花圈，趕往紐約，參與執　。而那一天的天氣，是異常惡劣，風雨交作，但夫人並不因此而中止前往。她的交友，大率皆類此。 
　　愛好小孩子，是夫人的習性之一。在已往的四年中，她曾參與過小學校的畢業典禮，而授憑授獎，共有二十次以上。參與全國的兒童運動會，十餘次。參與各慈幼機關所舉行的同樂會之類，凡二十餘次。最遠，曾南至福洛裡達，西至亞裡頌那。這是前此的總統夫人，對於愛好兒童的表示，所從未有過的高紀錄。在前年的兒童節，去年的聖誕節，夫人都曾假日白宮，而執行兒童，備著茶點玩具，都曾盡情的樂一天。對於婦女，也極肯援助。若有一技之長的失業婦女，只須寫一封信給夫人，夫人便會給留心著，找尋適當的位置。據說，在這四年中，每年，平均總有三百五十四至四百人，被她介紹得合於自己所有的技能人位置。夫人對於貧無所依的老婦人，寫來的訴苦信，也總是復信，而加以慰藉，或致函所屬的州政府，請託代為固濟。夫人現任著若乾出版界的撰述之職，報酬之所得，完全捐助給國內的若乾慈幼機關。同時，他的地產股票之所得，完全捐贈給國內向她訴苦的老婦人們。據說，在這四年中在這二項之下，每年總得捐出二十萬元左右。 
　　對於烹飪一事，夫人是很精擅的，而且她也很愛自己動手。平日的賓朋宴聚，總有一半菜餚，是自己動手烹製的。若是遇到大宴會時，至少，她也得自己親製一道菜，以享來賓。白宮中的廚房，是在一八八七年建築的，但於一九三三年，由夫人招集了若干工程師，加以翻建，而造成了一個最新式不過的廚房。從這一點上，也就可以見到夫人對於烹調一事的注意。 
　　這些，便是美國第一婦人的生活的輪廓。據說，在已往的四年白宮生活中，夫人已減少了體重十五磅左右。面上的皺紋，也深刻了許多。但她的精神，卻還是那麼的健旺，因為夫人的身體，是十分康健的。在最近十年間，據說，沒曾因病而躺過一天。 
[歌謠中的婦女問題] [  巴玲]  
　　『小二姐，北軋車，北不動，四哥送，送到家，坐下就軋花，一軋軋到上午錯，婆婆給個糠窩窩，啖一口，好難過，跳井吧，井又深，跳河吧，河又高，扒著河沿四皇天！』 
　　『太陽出來一盆花，厲害婆婆會當家，兒媳要來去做飯，一合小米往外抓，先燒火，後切菜，忙將米飯作出來，翁婆挖稠飯，兒媳喝菜湯，悽慘，悽慘，兒媳難當！』 
　　『搥布石，登登響，我來配你十六兩，十個公公一個婆，十個小姑管著我：管的我腳尖不沾地，拿著羅圈打水去，腳又小，細又細，累的小腳怪痛的，螞蚱咬，啯啯四，我想家，誰知道？低低頭，看見娘家小門樓；毛毛腰，看見娘家槐樹梢。』 
　　『小大姐，看皇會，走一走，跪一跪；走到家裏裏蒙牀被，公公打，婆婆罵，小姑子過來揪頭髪，揪一根，不理會，揪兩根，怪痛的；揪三根，跳河去，河又遠，跳井去，井又深，扒著井口罵媒人，媒人媒人婆，你賺錢，我受屈，一陣大風刮到娘家去，看看我的媽，杵大拐；看看我的爺，穿破鞋；看看我的妹，疊花被；看看我的嫂，疊花襖；看看我的哥，吃餑不讓我；狠心的爹娘不趕狗，撕了我的裙子咬了我的手氣的小姐快快走。』 
　　上面這四首歌謠，在我國北方是很流行的。在這四首歌謠裏，我們可以一貫的看出：婆媳不和的真相，和婚姻和自由的痛苦。關心婦女幸福，以及領導婦女運動的人，對於這個問題，是不予以討論一下子的必要的。 
　　就作者的愚見看來，要解決上面所提出的一個問題，根本的癥結，還是在於婦女的教育，沒有普及的緣故。我們一方面希望教育當局，要積極的普及全民教育使無論何人，不論男女，都有受到相當教育的機會。同時，尤其希望一般婦女界的領袖們，對於這個問題，提出來研究一番，定出一個適當的解決的方案，做一次大規模的宣傳與運動，引起一般人的注意。而後漸漸的才有解決的可能。拙見如此，未知閱者以為何如？ 
 
[省些脂粉錢] [  　　]  
本報特寫 
[李霞卿女士談航空救國] [  寄萍]  
　　建設空軍　纔能立足於未來的世界　早為準備　應訓練技術高超的人材 
　　航空救國，是全國同胞一致的呼聲，當此綏邊匪寇緊張，抗戰激烈的時候，敵機在我們的領空，橫行無忌，尤其覺得航空真是救國惟一的利器。這三四年來，經政府與人民熱烈的提倡，航空在我國，總算具備相當的成績，可是與列強比較還是相去甚遠，今而後必須盡力推進，繼能增加國防的力量。依現勢而論，我國飛機不能自供自給，人材不能普遍訓練；汽油不能大量開採；於航空事業的發展'確是絕大的障礙。要是這三項我們都有了辦法，那可斷言中國航空是不會落於人後的。這裏單就第二項來說，航空人材的訓練，比別種技術，困難得多，學習者也特別的少。年來因國難愈深，青年愛國志士，投效空軍者已較踴躍，這是多難興邦的好現象。然而女子學習航空的，依然寥寥數人，因此我認為學航空的女子便是出類拔萃的巾幗英雄。關個月前，曾發表一篇楊瑾珣的航空生活，居然有十餘位女青年來信，問及飛行社的內容，這倒很有意思，所以今天再介紹一位李霞卿女士給讀者，相信必能引起諸位史深的同情。 
　　（一） 
　　李女士是廣東人，幼年就讀於香港聖大提凡學校，後來上海入中西女中，（幼時曾在她父親手創的民新影片公司充演員，別名李旦旦，如今她表示這已不值得回憶的了。）民十七年赴英留學二年，轉赴瑞士，在日內瓦住了四年，其中一半的時間，是在克萊姆卻利飛行社研習民用航空，畢業後又在美國波音飛行學校研究，該校是美國最著名的民用航空學校，在一百五十個學員中，女的衹有她一人，課程很繁重，晨八時至晚五時止，全在學科術科上用功夫，製造，裝配，修理，駕駛，什麼都幹；天文，地理，無線電，等各科具備；盲目飛行，畏途飛行，無線電指揮，降落傘等最新飛行術，什麼都學過了。她說：「我曾獲得瑞士的飛行執照兩張，美國一張，回國後經中央考騐及格，也發給執照，外間有人說我不會飛行，真是笑話，既有事實為證，似可不必多辯。 
　　（二） 
　　我問她研究航空的動機，她說：「我喜好運動，比埋首窗下來得有趣，「一九一八」，「一二八」事變，連續發生，我遠居瑞士，神經大受刺激，想到敵機如此殘暴，我們女子要為國效命，惟有學習航空，於我自己的體力和興趣，都很相近，一則表示女子的自覺，能　時代前進，二則那麼大祖國，航空竟毫無建設（四年前的話）怎能立足於科學化的世界？實際上海軍不易擴充，陸軍非賴空軍合作，不能發施威力，這樣長的海岸線，隨時有受敵人控制的危險，只有建設空軍，機可以對抗，假使我們女子先行提倡，男子必不廿落後的，於是堅定了我的意願。」 
　　（三） 
　　「歐美各國女飛行家的數量，及中國航空界有那幾位女子？」我想她總會知道，便提出這疑問來，她想了一想；「歐美各國女子在航空界有貢獻的人也寥寥無幾，但從事學習的，卻與日俱進，數量方面，尚無正確的統計，據我所知的，美國各大城都有九九俱樂部，（Ninty-nine　club）會員以女子得有飛行執照的為限，少則二十人，多則四五十人，全美總數至少約五百人以上，蘇聯德國次之，英法又次之。以技術而論，大概蘇聯女子最為特色，因美國女子都從事民用航空，而蘇聯女子有參加軍事航空的。我國女子學習飛行的，最多不過六七人，如李月英，林鵬俠，王燦芝，但可惜我們學過就算了還不曾能為國家服務！本來學以致用，不用學也沒有意義；航空與其他學術不同，學不學在我，而用不用權在政府。目前政府所需要的是軍事航空人材，學民用的，絕少插足的機會。全國除「歐亞」及「中國」兩航空公司以外，還沒有第三家，需才實在有限的，但我相信將來一定是航空的世界，為國儲村，必須早為準備，技術學成了，英雄不愁沒有用武之地的。」 
　　（四） 
　　「在此國難時期，女士有何意見發表？」這句問話，似乎觸動了她愛國的心機，她滔滔不絕的講了十分鍾之久大意是說「中國當此存亡危急之秋，報國無分男女，必須有一分力，盡一分力，以我們學飛行的女子來說，雖不能編入空軍，上前線殺敵，儘可以組空軍中救護隊，空中輸送隊，　後方的工作。我自己是準備著了，虹橋，龍華，是我常到的地方，練習飛行，也是日常的功課，一旦政府徴募的命令來到，迅速奔命，願效先驅。近幾時我和顏雅清女士等正發起一個婦女集團，旨在喚起女子提倡航空事業，不會飛行而熱心或有志於此的女子，一概歡迎，只要能邀中央核準的話，便可順利進行。」最後又說，女子學航空，並非不可能的事，但須具有強健的體格，靈敏的手腦；堅強的意志；耐性及恒心；和打破家庭與社會的環境，最要緊的還在政府的提倡，鼓動，及民眾同情的心理。 
 
[李女士在龍華駕機起飛時之神情（此機係海軍飛機製造處自造）]  
[給全國婦女們的一封信] [  肖白]  
　　------關於援綏的意見------ 
　　親愛的姊妹們： 
　　我渴望著有一個和你們通信的機會，是已經很久了。可是，我一直就不能做到，現在，我因為又有許多很重要的事情，要非和你們談談不可，所以，我懇借這園地的一角，寫了這樣一封公開的信給你們： 
　　在目前，我們的國家，顯然是已到了最後的關頭，尤其是最近偽匪軍的進攻緩遠，它企圖奪取我們僅存的國防第一錢，華北西北的屏障，如果我們還有人心，如果我們不願做敵人的順奴，那末，誰也感到當前是只有我們每一個國人奮勇起來，努力自救。我們全國的婦女們，是佔全國人口的半數，我們是也決不可再抱著隔岸觀火的態度，躲在一邊，我們要和男子們，共同來掀起民族自救的巨浪，參加和努力一切援綏的工作。 
　　現在，我們前線忠勇的將士們，是已經展開了一幅英勇的衛國抗戰的場面，他們為了祖國的山河，為了民族的生存，已經在冰天雪地中，在砲火彌漫裏，浴血應戰，二十四日克復百　廟，那更是替國家爭回最大的光榮，值得全國民眾無限的景仰。 
　　這兩星期多來全國各地民眾熱烈的援綏運動，更是值得我們欣慰和興奮。而我們姊妹們也紛紛組織救護隊，募捐慰勞戰士，這更足見我們婦女們，在努力救亡工作中，是英勇果敢的，我們也一樣地愛民族，愛國家，沒有忘掉了婦女在抗戰中應負的責任。 
　　在這裏，我還要向全國婦女們，對當前的援綏工作，提出更具體的切實的三點，因為那是我們必須應該做到的。 
　　第一，我們應該擴大救護的運動，我們已經懂得救護工作的，果然應設法赴前方救護戰士，我們沒有懂得的，更應該開始學習，因為那是在抗戰中我們婦女最重要的工作。 
　　第二，我們要發起縫製寒衣的工作，和結絨線衫的運動，因為這是冰天雪地中戰士們的必需品，也是我們很迫切的主要的工作。 
　　第三，我們要和男子們一樣努力募捐工作，能夠向自己的親戚姊妹中去勸募。 
　　總之，現在是怒吼的時候了，我們不要空談，高聲吶喊，我們要大家切實地做去！姊妹們！希望你們加以討論，補充和立刻實行。 
[佩英利伊的弟弟] [  雪影]  
　　天，好無情的天，昨晚佩英利從廠裏回來的時候黑暗而醜惡的草鞋浜一帶的小路上，元是鋪罩著一派水銀似的月光，空氣中也不覺得有怎樣濃厚的濕氣，誰會想到今天竟下起不急不慢的長腳雨來了！ 
　　佩英在五點鍾就醒了，這倒不是雷把伊鬧醒的，而是一重重愁苦的心事激到了伊的心弦，使伊無論如何，困倦也不能再　熟：待到伊一醒，窗外的雨聲就跟著鑽進了伊的耳膜，伊也不用推出窗去瞧，一聽聲音便知道是不會馬上就停的長腳雨。 
　　伊借著那一盞火　發了紅的煤油燈的燈光望桌子上摺著的一件新衣服看了一眼，忍不住又深深地嘆了一口氣。這件新衣服是伊節省了六個月的點心錢才做起來的，雖然不襯什麼皮，不襯什麼絲絨，駱駝絨，甚至連夾裏都不用，衹是一件薄綢的單衫，但從籌　，剪料，一直到裁製，已不知道耗去了伊多少的心思。可是這件衣服卻不是伊自己穿的，而是為伊弟弟做的。伊弟弟就躺在伊對面的那張床上，清秀而瘦削的小臉，使伊每次多看他一眼，就會多增加一分的愛憐。自從父親在關外給××獸軍慘殺之後，伊就盡伊所有的力量，使他從高小畢業，再進初中，再從初中畢業；並且還守著伊自己的約言，給弟弟做了一件新衣服，讓他在畢業的那一天穿著去和全班的同學拍了一張照。 
　　弟弟也著實肯聽話，一學期除掉學·膳·宿·書費等約摸八十餘元之外，每個月往往用不到一塊錢的零用，而且畢業的名次也很前，依佩英那樣的疼他，真想再硬一硬頭皮，送他升高中。可是幾個親戚都覺得佩英自己太苦了，便勸伊趕快托人給伊弟弟薦一個生意，其中有一位舅父還剪了某某電報局招考事務生的廣告來。佩英一瞧：資格，初中畢業；年齡，十六至十九歲；待遇，月給薪資二十元；都還很適合，但是報名約期限真太侷促了，明天上午十二時就要截止了，明天偏又不是禮拜日，工廠裏請假是要扣錢的，這個佩英也就不管了，但願弟弟去報上一個名，考進了電報局，月薪二十元，一個初中畢業生也就很僥倖了。 
　　為著要去報名，昨夜就決定讓他穿那件新衣服去，不料無情的天，偏又下起雨來了：佩英現在還無暇給伊弟弟擔心考取或考不取的問題，伊的注意力暫時都一起集中在那件新衣服上。「不要為著愛惜衣服，給弟弟錯掉了一個機會」。「不要弄得考既考不取，衣服又弄糟了」；這兩個不同的念頭終在伊的腦海裏交戰著，最後，伊決定還是讓弟弟穿新衣服去，因為伊知道現在的人是最重衣貌的。 
　　弟弟在七點半鍾醒來，不知道他姊姊已為他轉了兩個多鍾頭的念頭了。當他們攜著雨具想走出去時，弟弟看外面的雨實在太大了，也不舍得穿這件新衣服，自己願意換一件，可是佩英卻覺得不妥，雖讓他換了一件舊的，但仍把那新的包了起來，和那畢業證書一併名著，小心翼翼地挾在伊自己的腰下，像挾著什麼珠寶一樣的鄭重。、 
　　到了電報局的附近，佩英找了一條僻靜的弄堂，自己動手給弟弟換了新衣服，又把衣領和衣角再三替他拉正了，才讓他一個人走進電報局去。其時局子門前已擠著許多趕來報名的青年，佩英覺得人數是實在太多了，伊弟弟或許已報不到名了；再瞧雨是越下越密，伊又擔心弟弟的新衣服這一次要完全弄壞了。伊在那弄堂口比擬知道等候了多少時候，好容易才看見弟弟混身淋得像落湯雞似的奔回來了，不待伊問，便告訴伊報名已經報到了，立刻，笑就在伊的臉上湧了起來，但當伊的視線射到弟弟那一件滿沾著雨水和泥垢的新衣時，伊的眼淚也就簌簌地滾下來了。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[國府明令徵兵] [  汶]  
　　軍政部布告，將於最近起，於豫皖贛江浙五省，試行徵兵。剴切布告民衆　　 
　　對於這一爲國家充足實力的徵兵法，應奉行無違。中國現豐正遭逢到一個生死關頭，整個國家的生命在死神掌上跳舞。全中國每一個不是漢奸不願做漢奸的民衆，誰都願以最後的熱血，貢獻於國家，爲民族爭取最後的生存權利而流洒。在這樣一個抗敵情緒異常高漲的情形下，對於政府的徵兵命令，我想每一個國民都會予以最熱烈的擁護的。 
　　政府徵兵命令，在以抗敵爲前提下，必能獲得全民衆的最熱烈的擁護。我們知道，鋼鐵被燒到熔點時，若不立卽澆鑄成某種模型，它就會立刻冷却而凝固的。再燒。再燒一次，就得把前此所消費的煤火與熔燒時間，都浪費了。兵法上也有一個最忌的部門，呌作：「師老」。師老者，不能乘其銳氣，一鼓而攻克敵人之營壘，徒然稽廷時日，使敵人得從容布置其進攻方略，而我方銳之士氣，一經頓挫，卽勇氣大减，疑異紛起，不復能再如盛銳之時，併力以向前也，這是極淺近的常識。但回過來看看我們今日民族抗戰的陣容，是否正在盛銳之時呢？請看一二八之役，全國民衆，特別是居處上海近縣的民衆，怎樣如痴如狂以全部熱情作十九路軍最有力的支援。那時我在上每附近的某縣，有一事至今不能使我忘記：有一個四十歲以上的小脚婦人，親手提了二大圓塊的上等白糖年糕（這糕看來她們平時捨不得隨便送人吃的），送到那時該縣作爲徵集慰勞品中心的「救國會」來，還說：「沒有別的東西好送，這糕是我家老太太呌我送來的」。可是我們却始終沒有到各家各戶去募捐過，也未發過一張募捐的傳單，只口頭傳出：我們在徵集犒賞十九軍慰勞品罷了。又一次，無綫電播音筒傳來（那時滬報已斷），說：各方送到十九軍的食品已太多了，吃不了，用不到再送，却希望能送幾萬雙用麻縷紮的草鞋去。該縣草鞋是不大有的，而且平時决無存積，麻紥草鞋尤難得，但在二日夜間，終於連趕帶收集到了三千雙。再看正在目前展開的全國不分上下，一致以最大的熱情擁護綏遠作戰軍士的援助運動，比之過去的援助十九路軍，又何嘗有兩樣呢？這正是無論如何不能用什麽藉口把它掩過的正當盛銳的全民族的「士氣」！ 
　　因此，國府明令公布徵兵法，我們全體國民應以最大的熱誠來擁護它；同時，我們尤其熱烈的擁護政府趕快結集這一正當盛銳的全民族的「士氣」，「及鋒而用」！ 
[島上] [  林娜]  
　　這島上，只有一方里左右大小，終年罩着潮濕的霧氣。 
　　當西班牙皇朝，用神父和聖經來統治這三十六島時，這兒是一個死囚犯的禁囚地。百年後，統治權換了新主，這兒仍舊是死囚犯的禁囚地。不同的，那時牧師們諄諄善導的告訴了囚犯，說他們有一個女皇陛下，而現在，沒有人告訴，們也會知道自己是羅斯福的人民。 
　　在島的最高峯，聳立着一座堡壘式的宏大監牢，是一座由囚徒們自己動手造起來關禁自己的建築物。外面有成十座的瞭守台，散置着，台上　駐着白皮膚的巡守兵。托着槍把，威嚴地坐在那兒看看蔚監色的天，傾聽着海的鳴咽。 
　　在堡內，巨大的機械吼聲，成天地響着，透過了高大的圍墻，播遍全個寂靜的海島，這是從四個不同的監牢工塲發出來的。囚徒們拖着鏘鏘的鐐扣，當氣笛嗚嗚鳴着的時候，便被整羣的從監房內趕出來，逐向工塲里去。在那兒，他們要勞動着，管理着吸血的機械。據說這還是平常犯才有這權利，政治犯們就連這點自由，也被剝奪的。 
　　武裝的看守，和拖着輕鐵繚的工頭，不時揮動着皮鞭，在他們間奔走着，爲着一個小小的錯誤，這羣穿着無領囚衣，剃光了頭的囚徒，就要被拖出去吊着鞭打，或釘上大架關在潮濕的地下室里於是柔弱的被死亡光顧了，頑强的便又得抱住他們底傷痕，勞動着，爲着連自己也想不出的理由而勞動着。 
　　當我們以記者團的資格，坐在一匹輕便的電艇上，逐　Manila海港平靜的波濤，被導向這可怕的島上時，已經是午後二時左右了。我們奔過了不少陰冷的廢場和牢房，朝發出機械聲的工塲過去。這兒是一條狹長的房間，只可以容了一百人，可是却擠上了約一百五十人，機械帶着粗笨的聲音，奔吼着，間雜以空人的熱氣和汗臭，在混濁的空間迴旋着，使人感到了沉重的昏眩。 
　　囚徒們是那　熟練着自己底工作，他們用超過限度效率在工作，細心而且沉靜的，似怕做錯了，或做得趕不上人家，到那時他們很淸楚會發生了怎樣可怕的現象。 
　　我們靜寂的站着，剛想移向另一邊去，忽然，大家都被一種奇異的現象吸住了。在那陰暗的一角，一個瘦削的老人昏倒了，馬上他便被拖向曠地上去，仰臥着全身發着可怕的痙攣，額角冒着汗，眼球翻白，嘴角吐着白沫。旁邊却站着一位工頭打扮，拖輕鐵扣的高大漢子，揮着手中的皮鞭，在他而上着力的抽打着，嘴里發着喃喃的呌駡聲： 
　　「現在，看你還會裝死麽！」 
　　這類工頭，是從囚徒中選擇出來的，他們本身被監官優待着，被允許有一根皮鞭，可以任意抽打每一個弱小的同伴，雖然他們也是囚犯，也要在這孤島里度過一生。 
　　工塲里，馬上便現得緊張起來了，可是他們却不敢停頓手中的工作，跑去看一看被虐待的同伴，他們不敢喘息，也不敢發出怨恨的嘆息。我在那兒呆立着，抱着極端惡劣的心情，向每張流汗的面孔看着，我想明白着，他們底憤怒稈度。可是，我所看到的，却同樣是那絕望而且悲哀的面孔，有一個二十左右歲的小夥子，甚至嘻笑着，向我作鬼臉 
　　「先生是上面派來的？」我過去，他便悄聲的問着。 
　　「不是，我是新聞記者......」答着，我搖搖頭。 
　　「唔......」他底手又動着了。「那麼，你能給我幾根烟嗎，」接着他又介紹了自己道。「我呌黎剎，二十二歲，馬車夫，犯殺人罪。......」 
　　「你們不是也有工錢嗎？我遞給了他幾根吸剩的雪茄烟。 
　　「天才曉得，他們是怎樣扣，每個月弄到手的還不到塊把錢。......」他答着，把烟藏好。 
　　那老入已被抬跑了，有一陣輕脆的皮鞋聲，從另一角落響了過來，他機警地向我使着眼色，便又若無其事的動手工作去。接着，我也提起脚，望出口處移動。 
　　回到家，我抱着苦痛的心情，寫下了如下的感想：「......囚徒們，都在一種血腥氣　飢餓里生活着，他們做着十四小時以上的工，被虐待而且吃着極惡劣的糧食。......」 
　　第二天在顯著的地位，却改變了如下的樣子： 
　　「......我們幾乎不相信，那是死囚犯底監房。在這兒，他們生活得和平常的工人沒有兩樣，他們熱誠地工作和娛樂着，據說有許多人，還把自己底工錢積蓄着，寄回家去。...」 
　　我大聲的在笑着，那一張報紙就在我底手中，變成一片一片的碎片了。 
[春園街] [  時玳]  
　　在北平的時候我慣喜歡逛「天橋，」到「天津」又跟「三不管」結下不解之緣。這次跑到香港來，滿以爲沒有平，津那樣下層階級娛樂的會聚地可玩，不料事實把我的意測擊破，香港有個一灣仔，」地方的熱鬧並不在「天橋」和「三不管」之下　當我發現這地方時，是多麽高興啊！我不再去爬那亂石嶙嶙的「摩星嶺，」不再跑進松林和榕樹下玩味那可咚的奔泉，把每個黃昏和夜晚的時光都消磨在「灣仔」的懷抱裏。彷彿解除了覊絆似的，心頭是那麽舒暢，那麽愉快，「灣仔」的世界跟我沒有隔閡，沒有仇恨，所見所接的事物都是和靄可親，而且最爲我所瞭解。 
　　「灣仔」一帶最使我感興趣的是「春園街」這兒是下層階級者娛樂的中心地點，特別是勞働者，他們從碼頭上，從工廠裏，從魚市菜塲裏，不斷的擁到「春園街」來。黃昏一到，熱鬧就加倍的澎湃。 
　　窗外的街燈放光時，我就脫掉那雙整天不離脚的木展，換上橡皮底鞋便出門去。對面海上，內耀着星點燦爛的燈火，平靜的海把香港和九龍劃開，兩面的無數燈光輝耀着，好像彼此在互相誘惑。街市擾着，麻將聲充滿着各處，述急躁的電車鈴鐺都掩蓋不煞它。黃衣的印度巡捕，指揮來往的車輛，忙得滿頭是汗，稍微閒一會兒，他就拿眼去瞟街旁飯館里的盛餚盛饌。在霓紅燈照耀下，印度人和馬來人就不容易分淸楚？怎麽這殖民地上白種人那麼少呢？所見到的幾乎全是中國人，日本人，菲律濱人，馬來人，夏威夷人都是極少數，無論在街頭，在市塲，在碼頭，除却中國人只有印度人是多數的了。 
 
 

Page 21

 
 
靈樞素問[  劉馨柏醫師主答]  
　　氣喘難過 
　　第一一六號，徐家滙土山灣，施彥昌君問：敝人體質素弱，又因操勞過度，非半夜不能睡眠。有時熟睡中忽急跳而醒，一身虛汗。向左側臥時則氣喘難過，呼吸困難。友人謂恐爲心臟病，聞之手足無措。請問（一）是何病？（二）服何藥？ 
　　答：頗似心臟病，但心臟病有數十種，療法，預後，各不相同，但靠來函所叙，無法判明究爲何種心臟病。不得確實診斷而下藥，難保無錯誤，以致發生危險。故請先診査一次，斷定究是何病，以後服藥調養爲適。 
　　夜視蒙朧 
　　第一一七號。李警忠君問：家妹年方十五歲，一至下午六時以後，兩眼卽不能視物，據謂只能見糢糊之燈光，其他物雖擺在目前，亦不能見之。但一至白日，則視力又恢復。故請問：（一）是何病？（二）有無藥物可治？（三）因何而起？ 
　　答：（一）夜盲症。（二）營養不足及神經衰弱。（三）服『維他命A』（Vilamin－A） 
　　尿道奇癢 
　　第一一八號，南市迎勳路程新君問：鄙人被劣友所誘，曾作冶遊一次，越十五日後，尿道奇癢，二十日後，左股間後內發出一核，現漸漸外透。請問：（一）何病？（二）服荷藥最有效？ 
　　答：（一）尿道癢是尿道炎，『左股間後內』部位不明，不知是否指肛門外部。如是，則當爲痔瘡。（二）尿道炎服『淸濁便』（Citropin）痔瘡須用腐蝕法，此非自己所能辦，非請敎醫師不可。 
　　陰莖不舉 
　　第一一九號，白利南路三七弄一〇五號，黃天炯君問：鄙人現年三十歲，身體甚强壯，做事不知勞苦。病狀爲頭腦漲疼，心胃等處痛疼，生殖器不能舉起，舉起亦不過一二秒鐘，敝人有此病惟恐生育絕望，故請問（一）是否房事過度？（二）身體强壯何來此病，（三）何藥可治？（四）生育絕望否？ 
　　答：（一）房事過度能致此，但房事過度之外，原因尙多。（二）旣有頭腦漲痛，宜檢查有無脊髓病，糖尿病，及神經衰弱，此三者均爲陽萎之最大原因。心胃部痛疼須檢査心臟及胃，是否有心臟病及胃病。心臟病及胃病雖不是陽萎之原因，但到底是人體上之可厭疾病。疾病有必須衰弱之人息之者，有必須强壯之人患之者，如閣下之病，本與體之强弱無關，任何易性皆有染之可能也。（三）注射「保利多命」（Polytonin）並行電療，（四）不至。 
　　肛門出血 
　　第一二〇號，趙之瑛女士問：我今年不過二十二歲，起初肛門內熱痛，大便不通，兩三天始有一次，大便裏混有血液。現在症狀依然，面黃肌瘦，並且還有頭痛，呼吸困難，苦悶等，這些病狀在肛門痛得利害的時候增加，到肛門不痛就好了。請問：（一）是什麼病？（二）怎樣治療？（三）有無生命危險？（四）出血怎樣治？（五）頭痛，呼吸困難，苦悶，有無療法？ 
　　答：（一）是內痔核。（二）局部注射『却痔病』（Caseobin）。（三）無。（四）服「新亞鈣劑」（Sinocalcin），或用『腎上腺鹼栓藥』（Aorenalin　Suppository塞入肛門。（五）此名「痔核苦惱」，不必治療，原病治好，自然痊癒。 
　　鼻孔流血 
　　第一二一號，浙江路橋南堍，永茂鋼鐵號，錢產原君問：敝人前年患鼻孔流血，到現在二十二歲，已有六七年了。在去年上半年就醫某醫師前，蒙施手術浸洗，以藥水塗擦。流血時祗有一右鼻孔，翳治時當也注重右鼻孔。流血雖然好了，現在有時還是要流的，眞沒有辦法。現在敝人的右鼻孔內竟然沒有似時，透不過氣來。（一）這是什麽道理？（二）怎樣治？ 
　　答：（一）先診査鼻孔內有何病。（二）用棉花淺以『腎上腺鹼』（Adrenalin）塞入鼻孔。並常服『新亞鈣劑』（Sinocalcin） 
　　耳朶流膿 
　　第一二二號，張叔之君問：小女年方九歲，呼右耳痛，發聾，後來耳裏流出膿水，百治不癒，請問（一）是否即所謂紅耳朶？（二）有無危險？（三）請示最有效之療法。（四）科學名稱？ 
　　答：是，學名急性化膿性中耳炎。（二）速治，否則變爲乳嘴突起炎（耳朶後面起一大疱），或轉爲慢性，則治療維難了。（三）用過氣化氫（Hydrcgen　Peroxide）洗耳，用棉花吸乾，吹入海　仿（Haibiform）粉，數日卽癒。注射『百乃定』（Panadin）亦有大效。（四）見（一）。 
　　面部紅燒 
　　第一二三號，閘北永興路交通部電話局國際部，林永輝君問：鄙人每於冬季，忽而面部發紅燒，同時鼻部也紅的厲害。假如那時心裏稍覺得刺戟，則面部越熱越烈。平常一經發熱，不會立刻就好。這種情形傍晚較日間爲甚，與冬風無關。有的時候用飯時和餐後立即發燒，兩手冰冷，眼睛朦朧，精神倒還好，可是覺得難過得很。請問（一）這是什麼病？（二）由何而來？（三）應當怎樣治好？（四）可有什麼自療的法子否？ 
　　答：（一）顏面毛細血管充血。（二）血管神經興奮。（三）服「補美心」（Bromagsin）。（四）見（二）。 
　　吞酸　氣 
　　第一二四號，王大成君問：敝人腹部常有很不適服的感覺，又像被東西壓着了。有時反胃，吐酸水，吐酸臭地，喉嚨麻辣辣的痛，喫過飯兩三個鐘頭肚子要痛了，喫些東西就不痛了。所以請問：（一）是什麼病？（二）有無危險？（三）飲食？怎樣調養？（四）要不要洗胃？（五）喫什麼藥 
　　答：（一）胃酸過多。（二）無，但纏綿。（三）不可以喫的東西是胡椒，辣椒，葱，薑，蒜，酒，荷蘭水，醋，檸檬，山渣，咖啡，香煙。可以喫的東西是鷄蛋，肉湯，牛奶，馬鈴薯，荳腐，和各種肉。（四）用一％重炭酸鈉水洗胃。（五）「的是開胃」（Biscama），或「雙氣鎂」（Dioxima）。 
　　雜問一束 
　　第一二五號，江灣翔殷路，復旦實騐中學，陳燮榮君問：敬啓者，鄙人現年十六，一一年前起患遺精，身體欠强。現有疑問幾則，務請賜答：（一）胸塞悶，略痛，患神經衰弱能否有之？（二）　中出血，而同時咳嗽亦帶血，鄙人照X光，打診，均無肺病徵，此究爲何部出血？（三）醫云。「鼻樑偏壞，而鼻塞，鼻後有痰，幷多涕」　否鼻膜炎或其他？（四）照上列症狀，且患貧血，可舉行深呼吸及冷水摩擦否？（五）夜間多夢，熱水洗足有微效否？（六）眼藥以何種爲佳？（七）貧血宜服何藥？家常蔬菜中何種有效？（八）冬天牛奶可否冷飲？隔日吃有害否？（九）因經濟國難，來源斷絕，擬赴先生處就診，可不可以酌量减費？（十）此症欲根治至少需多少時日？ 
　　答：（一）此是心臟病之症狀，亦能合併神經衰弱。（二）鼻出血之血液能混入痰中。（三）此句意義欠明，大概是慢性鼻黏膜炎。（四）此等療法須視身體是否適當，强行反而有害。（五）有效。（六）不知閣下患何等眼病？（七）貧血服「利凡命」（Livemin），蔬菜中蔬菜與蘿葡中均有多量鐵質，可醫貧血。（八）以溫食爲佳，免惹起胃卡他耳。牛奶是營養品，隔日多少，本無問題。（九）請來面談。（十）鼻出血，貧血，皆短時日所能愈。心臟病，鼻病，治愈須時。 
　　血虧療法 
　　第一二六號，愚園路一一五五號，王今君問：鄙人身體衰弱（面色蒼白，作事容易疲勞，冬日畏寒......）。前經請醫診治，斷爲血虧，請問：（一）應服食何種補血藥，及注射何種補血針？（二）市土所售之補血針，何種牌子功效最爲確實而可靠？（三）注射前是否須先騐血型？ 
　　答：（一）『利凡命』（Livemin）。此藥爲肝膏製劑，肝膏對於貧血之效力，歷載各種有名醫學雜誌，世界名醫師之爲文介紹者更多，無待贅叙。現今貧血之肝膏療法，已成標準療法，昔日之鐵劑，已成過去。『利凡命』有注射內服兩種，閣下可擇一使用。（二）見（一）。（三）須要騐血，但非騐血型（血型是輸血時用的），而是騐紅血球計數（Red　cell　Countng），白血球計數（White　cell　Counting），血球種類（有無小血球，多型血球，巨大血球，有鹼性色素嗜染性顆粒之紅血球......），及血色素含有量（Cocr　Index）。騐血之好處不但閣下之疾病可得一確實之診斷，又能爲治療之標準。換句話說，紅血球恢復到五百萬，血色素含有量恢復到八〇％，是不需要繼續施治的明徵。 
　　踱進「春園街口」，最先映入眼幕的是街邊擺滿了一担担食物，擺担的小販都是面黃肌瘦的中國人，他們的眼請出神的注意着過路人，扯着嗓子喊呌： 
　　---啞（一）個仙好大個--- 
　　---兩個仙一大堆...... 
　　兩邊騎樓下掛「通天曉」「李半仙」，「鬼谷有咁靈」等等招牌的哲學家，像受了經濟恐慌的威脅，瘋在的挽救他的垂危的命運似的，鼓動如簧之舌，高談相命神術。有時竟跟上海的雉妓差不多，動手拖人，不知道的倒被他嚇一跳。 
　　口渴得很，在小担子旁喝了兩碗紅豆粥，我就去瞧搓麻雀的，一條短短的「春園街」竟有五六個「拍麻雀」的舖子！劈拍拍的聲浪充滿了全街，使你有一種如入戲塲之感。每一麻雀館子里至少有十幾檯「拍」客，多的有廿來檯！屋子那麼小，可是他們耐心的擠下去，六七十個人佔據着那些牌桌，靠背或貼到牆壁過賭癮。到這兒來參加竹戰的將士們，都是無業的流氓，苦力，小市民，他把整個的生活放在這上面，希望和幻想也放在這上面。看看他們瘦得那麼可憐，精神幾乎都耗費盡了。然而他們沒有覺醒，忘記是自己在殺害自己。 
　　「麻雀館」過去便是飲冰室。凉茶舖，冷熱食品店等等，錯列其間，差不多佔去全街十分之九的地面。誰都知道廣東人是專門講究「吃」的，（這里廣東人佔百分之八十有餘）每個飯館和食品店都「座上客滿」。如果摸摸袋里還有幾個仙時，不妨進凉茶舖里去消遣，化一個仙的茶資就够了，旣可看搽胭脂抹粉的女侍，又有幾種報紙看。袋里仙多，還可花四個仙聽舞台紅伶的歌曲。有的人一盅茶坐到舖子關門時才出來。 
　　走到靠近犬道的那邊，有茶樓和影戲院，花一毫仔便可進去看兩個鐘頭。 
　　在街中橫連那條交加街，人人都知道那呌「爲食街」。這名稱顧名思義，便可想像到那條街是陳列着種種色色的食品，那來往的人們也多「爲食」而來的。 
　　春園街！我把許多時光消耗在這里 
[嚴七] [  尤其]  
　　初冬的細雨微風緊鎖了乾枯的樹梢的時侯，我又想起了嚴七。 
　　他有一幅飽經風霜的臉，短短地小鬍子遮蓋了他那缺了口的上嘴唇，兩個眼珠子總歡喜一豎一豎地斜瞟着人。 
　　他在我們住居的門口，架了一面攤子，上面陳列些極容易引誘孩子們口饞的束西，花花綠綠地一大堆，那僻靜的街頭，是不能講什麼「衛生」的，何况又是小本經營呢？任夏天的蚊蠅吮吸了每樣東西的內髓，任冬季的風沙蒙住整個的攤子上，使貨物都失去了光艷的色澤，這些，對孩子們是無效的，畢竟，那一堆一堆的，會引這饞涎的呑嚥呵！ 
　　------嚴七，喊他一聲，跟着看了一下他的臉色，小心的指了那玻璃盒子：再把冷粉賒兩個子兒吧！ 
　　------還賒？上回的賬沒還，知道麽？他的眼珠子又一豎，去，跟媽要錢來買！ 
　　在小心眼裏很迅速的浮上了一個念頭，「要錢」不是件容易的事。好！你敢不賒，有你的。於此，跑回去喊了幾個同院的夥伴，像小毛頭和小五也都在被邀之列，走出來，自然在聲勢上就有點兩樣，洶湧的走上去，問他到底賒不賒，這一羣小鬼起先沒有放在他的眼睛裏，他自然不便「屈服」，這樣，我們聯合起來都把嘴往上一　，仿效他的樣子，指頭劃在臉上------ 
　　------看唷，嘴饞偸肉被人砍了一刀，缺了口，弗！弗！ 
　　這缺點，他是不願意掛在孩子們的口頭，留鬍子對於這，也有相當的連繫。就利用這弱點，我們在向他進攻，爲了免去格外的張揚，結果，却能輕巧的滿足了本身的慾望。 
　　時間是快的，兩個年頭像一陣風，輕輕地過去了。 
　　春天了，萬物都泛濫了「生之活躍」但嚴七，却深深地鎖上愁容，憂鬱使得他的神經受了刺激，常常地把賒的賬目會相互的調錯，這情形我們知道在他的內心裏一定有無限的隱痛，但他不肯說，可是憂慮的程度却逐漸的加深了。 
　　之後，在他的攤子旁邊出現了一個小孩，有五六歲的光景，喊他作爸爸。怎麽？他不是沒有家屬麼？在過去兩年裏，不管由直接或是間接也沒有聽說過他有小孩的。 
　　從那時起，他的攤子就發生了問題，有時還照常的攤設，有時也能停歇好幾天。 
　　是深秋的一個夜晚，攤子上燃着美孚行的火油燈，光芒從玻璃罩子分射到各方，怪幽暗的，伴了落寞的街頭，更顯得有一種凄淸之感。一個三十來歲的女人坐在攤邊，顏色挺難看的，仙們間有一團不能接近的殺肅的空氣。 
　　跟着，他有十多天沒有擺攤子，這孩子們的債主不時的引起莫名的牽掛。初冬的厲風橫掃着大地上的殘葉細雨把泥土的街面合成了泥粥，上燈以後，傅說在南下窪子砍傷了一個人，據說傷的入就是擺小攤的嚴七，傷得很兇，性命怕都要發生危險。 
　　爲點什麽呢？不知道，有的說情殺，有的說復仇，也有的歸之於命運！ 
　　從此，街頭再不看見他的攤子，呵，我們還欠了他一些零星的賬欵呢！乾枯的樹梢又被初冬的風雨緊鎖着，於是、，我又想起嚴七，然而，已經有八個年頭了。 
播音 
[特別節目]  
　　現實歌劇社 
　　華泰（五六〇）下午一時至二時半　　敎我如何不想他（明源）鐵蹄下的歌女（潺潺）吹泡泡（露露）努力（露雯）迷途的羔羊（莉影）晚香玉（蘋影）離別了姑娘（范英）攔樓上的小姐（露露）娘子軍歌（露雯）丁香山（莉影）勇士凱歌（蘋影）醉臥沙塲（潺潺）永遠親愛（范英）夜來香（露露）慰勞歌露雯）愛情是什麽（莉影）賣油條（蘋影） 
　　靑年歌詠團 
　　中西（一〇四〇）下午四時至四時三刻　　（一）靑年歌（二）迷途的羔羊（三）慰勞歌（四）可是我問你（五）狼山謠（六）自然的孩子（七）新女性（八）中華靑年血（九）挑夫曲（十）大軍進行曲（十一）誰說我們年紀小（十二）民族解放進行曲 
　　明社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　自由神（劍平）漁光曲（露文）永別了弟弟（明莉）迷途的羔羊（露露）蘇武牧羊（劍平）丁香山（明莉）努力（馮玲）漂泊者（雪萍）敎我如何不想他（明源）愛的留連（明朗） 
　　自强社歌唱 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至三刻　　（一）目强歌（二）　力（三）告別南洋（四）勇健的靑年（五）打鐵歌（六）從軍好（七）大軍進行曲（八）向前進攻（九）搖籃歌 
　　英雄社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　戀愛明星（曼豪）航空救國（曼琪）我要你的一切（曼莉）娥眉月（曼雄）飄泊者（經濟） 
　　電霞社國劇 
　　交通（二三〇〇）下午十時至十二時 
　　追韓信（何俊德）打嚴嵩（石忠豪）坐宮（孫傑臣）魚藏劍（石品芳）鬧院（丁玉亭）掃松（尹祥生）捉放曹（雷音居士）（王詠豪）（何俊德） 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　新新（七八〇）下午五時一刻至六時一刻 
　　美麗的靑春（姚莉）夜月之歌（姚英）休息五分鐘（露茜）甜蜜的夢（張俊）新婚的甜蜜（姚莉）碧紗　外（姚英）等一等吧（張俊）（露茜） 
　　（六日）瑪麗若是你願意（張俊）送郎（姚莉）愛向何處尋（露茜）紅顏軍士（姚英）滿江紅（張俊）瞎子瞎算命（姚莉）賣油條（姚英）偉大的手（露茜） 
　　華興（一二六〇）下午九時五分至五十分 
　　救亡行進曲（張俊）女軍人歌（姚莉）義勇軍進行曲（露茜）逃亡曲（姚英）挑夫曲（張俊） 
　　（姚莉）關外高歌（露茜）夜戰塲姚英）（六日）早行樂（姚莉）月下詞（姚英）寒衣曲（露茜）柳搖心（張俊）心日裂痕（張俊）（姚莉）娥眉月（姚英）好妹妹（露茜）、 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　（一）月圓花好（二）南海美人（三）在歡曲（四）因爲你太美（五）鸞鳳和鳴（六）馬妮娜（七）囚犯歌（八）給歌郎（九）城市之光（十）民族之光（十一）迷途的羔羊（十二）自由之花（十三）湖上之歌（十四）夜半的私語　　（六日）（一）夜花園裏（于）風雨歸舟（三）長相思（四）從軍別愛（五）鴿子歌（六）茉莉思鄉（七）贊美曲（八）快樂之鄕（九）永久別離我去（十）醉花興酒（十一）浮雲掩月（十二）知音之愛（十一）一身都是愛（十）四永遠親愛 
　　大陸（六二〇）下午九時三刻至十時半　　（一）四時吟（二）給歌郎（三）丁香山（四）牢吟曲（五）自由神（六）昭君怨（七）雙搖舟 
　　（六日）（一）你要那一個抱（二）春又來（三）永久別離我去（四）攀不倒（五）我當初認識你（六）心琴曲（七）你的愛人就是他 
　　中國歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午五時三刻至六時半 
　　小小畫眉鳥（秋玲）夜來香（白璐）綠裙隊（飛霞）因爲你太美（黃韻）父歸（秋莉）薔薇處處開（飛虹）揚子江暴風雨（余林）你要那一個抱（黃韻）　　（六日）微微風（飛虹）丁丁當太太（余林）（黃韻）凱旋歌（白璐）漁村之歌（飛霞）鐵蹄下的歌女（秋玲）梅娘曲（秋莉）節儉歌（黃韻）安眠（飛虹） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　搖船歌（余林）愛情是什麼（黃韻）國花（飛霞）睡的贊美（飛虹）小鸚哥（秋玲）（秋莉）瑪麗若是你願意（黃韻）紅燒丈夫（白璐）楊柳絲絲（飛虹） 
　　（六日）春又來（　玲）浮雲掩月（飛霞）妹妹我怪你（黃韻）再見吧故鄕（白璐）花生米（飛虹）和平歌（全體）白蘭花（秋莉）義勇軍進行曲（余林） 
　　友音社 
　　友聯（八八〇）下午十時至十一時 
　　凱旋歌（妮娜）橋子砲（　娜）（鄭愈）贊美勇士（莉萍）民挨之光（陳祁） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午　　八·〇〇　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三〇　兒童歌唱 
　　一一·四五　西樂 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　四·四五　雜劇　　五·〇〇　粵曲 
　　五·三〇　歌唱　　六·〇〇　常識講演　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓 
　　七·〇〇　無綫電常識 
　　七·三〇　平劇　　八·〇〇轉播中央廣播電台目　　九·〇五預報明日節目　西樂 
[明日節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　李樹德（九四〇）上午七時至八時半 
　　（一）講新生活兒童（二）敎解剖及透視。（中西畫譜中）（三）奏樂（四）敎畫 
　　藝鳴社 
　　華東（一三六〇）上午九時至十時 
　　國花（藝瑾）城市之光（藝蕙）漁光曲（藝娜）民族魂（蓓霞）吹泡泡（藝虹）魚兒跳（藝琪）自然的孩子（藝芳）丁香山（藝華）挑夫曲（裕震） 
　　明社 
　　航業（一一八〇）上午九時半至十時半　　睡的讚美（露文）小小茉莉（明莉）和平歌（劍平）娘子軍（露露）浣衣曲（范英）新女性（馮玲）搖船曲（明朗）吹泡泡（明莉）悲秋（露文）尋兄詞（露露）（范莫） 
　　鮑明珊　口琴敎授及演奏　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半 
　　敎授「正式口琴吹奏法」（一）第三章第二節（三）音名（四）音程（五）音階（二）第十一章第二節長短調併用奏法（三）江戶搖籃歌上段。演奏「正式口琴吹奏法」（一）乘風破浪（二）阿羅瑪（三）薔薇探戈 
　　現實歌劇社 
　　華泰（五六〇）下午一時至二時半　　愛　留連（章朗）小小茉莉（潺潺）永別了我的弟弟（露雯）休息五分鐘（露露）妹妹我怪你（蘋影）悲秋（莉影）義勇軍進行曲（范英）梅娘　（露雯）母親（露露）窮富姻緣（蘋影）摩登戀愛（莉影）漁村之歌（潺潺）從軍別愛（范英）睡的讚美（露雯）和平歌（露露）愛情如玫瑰（蘋影）銀漢雙星（莉影） 
　　夜城社 
　　中研（一〇八〇）下午二時至三時　　天倫（曼妮）吹泡泡（惠元）等一等吧（蘊華）夜來香（曼琳）我願意（孫方）回來吧（瑪琍（迷途羔羊（余芸）從軍別愛（曼妮）人間仙子（惠元）到自然去（曼琳） 
　　鶯音業餘社 
　　中華（一〇八〇）下午二時至三時 
　　因爲你太美（曼琪）休息五分鐘（莉莉）再見吧故鄉（王琪）薄情的女郎（陳陶）寶貴的幼年（燕妮）戀愛明星銀漢雙星摩登戀愛 
　　浮雲掩月　茉莉思鄕 
　　交通（一三〇〇）下午六時半至七時　　吹泡泡（秋霞）晚香玉（曼琪）洗衣曲（莉莉（妹妹我怪你愛情是什麽瑪麗你願意　　中西（一〇四〇）下午七時十分至八時 
　　人間仙子（莉莉）路柳牆花（曼琪）娘子軍歌（秋霞）安眠（陳陶）從軍別愛（鶯冰）長記得梅花接老爺　好妹妹　花花世界　永遠親愛 
　　琍琍業餘聲樂社 
　　敦本）八〇〇）下午二時三刻至三時半　　天倫（莉莉）擱樓上小　（露萍）慰勞歌（莉莉）永別了我的弟弟（筱竺）睡的贊美（純美）城市之光（露萍）新夜來香（筱竺）悲秋（純美） 
　　上海（一一〇〇）下午四時三刻至五時半 
　　努力（筱竺）定情歌（露萍）燕燕（莉莉）義勇軍進行曲（兪雷）飛花歌（純美）愛情似玫瑰筱竺）情伴（露萍）狼山謠（莉莉） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　稚鳴社 
　　父通（一三〇〇）下午四時半至五时一刻 
　　漁村之歌（沈玲）晚香玉（沈瑛）愛向何處尋（柴瑟）飄泊者（瑛瑛）水別了弟弟（斐君）今夜曲（陳萍）夜月之歌（沈瑛）老鳳陽歌（沈玲）夜花園裏（沈瑛）柴瑟）（陳萍） 
　　大滬歌唱社 
　　大陸（六二〇）下午四時三刻至五時半 
　　迷途的羔美（晏瑩）狼山謠（雪飛）妹妹我怪你（燕飛）兄弟行（淸塋）銀漢雙星（大益）國花（夏均）睡的贊美（晏瑩）冉會吧巴黎（繼淵）擱樓上的小姐（淸瑩）浣衣曲（雪飛） 
　　飛聲歌唱社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至三刻 
　　（一）奴隸的生活（二）鳳陽花鼓（三）偉大的手（四）怒吼吧中國（五）民族魂（六）軍歌（七）中華男兒（八）勇士凱歌（九）民族解放進行曲 
　　燕燕歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　偉大的手（雪萍）永别了弟弟（徐徐）紅燒丈夫（莉莉）警鐘（敏莉）薄情的女郎（龔震）銀漢雙星（露露）（露雯）航空救國（曼琪）可可當太太（陳鶴）（雪筠） 
　　蓓蕾歌劇團 
　　亞東（七六〇）下午八時至九時　　国花（王潔）迷途的羔羊（金影）張老老的莊子（馮燕）努力（陸梅）飄泊者（張明宗）新夜來香（蓓　）離別了姑娘（王潔）母親（金影） 
　　大衆票房平劇 
　　交通（一三〇〇）下午九時半至十一時 
　　桑園寄子（瞿　忠）空城計（章亭水）戰蒲　（邱峯）托兆碰碑（韋如良）宇宙峯（楊樹良）魚藏劍（何文梭） 
電影 
[明星雜誌]  
　　「生龍活虎」充滿北國情調　「永遠的微笑」在加緊工作 
　　徐欣夫的新作「生龍活虎」，仍以熱烈的偵探片形式出現，劇本出自洪深之手，寫述北國的黑烟中一件　肅的故事，顧氏蘭君梅君姊妹及王徵信，尤光照，王吉亭，舒綉紋，姚萍等主演。以徐欣夫製作此類影片的熟練，那全劇的洪潮般的巨力足以沸騰了觀衆是可以預期的。此片所有一切佈景，道具，服裝以至人物型態，充滿着濃厚的北國情調。在「生龍活虎」的粗暴的感動之後，聰明的觀衆一定更會看出，它所針對着的奸黨是誰！ 
　　「永遠的微笑」是吳村導演，劉吶鷗編劇，胡蝶繼「女權」之一部更精心的作品，寫秦淮河畔的一個歌娘之一件凄麗的故事。龔稼農，龔秋霞，王獻齋，舒綉紋等合演。吳村氏的處理手腕是生動美麗而充滿情意，創　着中國電影一種更漂亮，更新鮮的風格，而胡蝶她是有把握在此片中另建她的作風，她　她了解這「永遠的微笑」中的歌娘虞玉華　透，她將十分用心地去建造這個聖靈似的女型。「永遠的微笑目前是在加緊工作中。 
 
[「鑄情」中飾朱麗葉之腦瑪希拉]  
[冠樂食品公司擴充開幕　特請陳娟娟剪綵]  
　　霞飛路華龍路冠樂食品公司，創辦至今，已歷五年，以經營食品及粵菜事業　聲於法租界。最近以營業日見繁榮，公司常局乃籌謀從事擴充，於門市部則放大一开，於樓上粵菜部則增添房間十餘座，挽請藝術家張雲喬君設計，裝飾費時三月，其工事始於前日告竣，又恰逢五週紀念之期，特於本月五日上午舉行擴充部份開幕典禮，挽請小明星陳娟娟剪綵，並備茶點　招待來賓，同時並舉行大减價大贈品，優待各界，以爲紀念，預料屆時當有一番熱烈之盛况云。 
 
