# 1936 - 276 - 4922793

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[英國貸華鉅欵　數百萬鎊信用放欵性質關心中國復興前途　不啻對日銳利警吿]  
　　（倫敦）今日由負責方面探悉、中英雙方已在原則上成立一種協定、由英國以出口信用放款貸與中國、其數額達英金數百萬鎊、該恊定規定中國得在英政府之担保下購辦大批英貨、其辦法同於本年七月間英國以信用放欵一千萬鎊貸與蘇俄時所訂者、當局將於星期四日發表關於此舉之正式文告、聞日內或尚將發表關於該恊定之重要任命、惟此說尚未經徵實、外間紛傳保守黨下院議員前充霍爾爵士國會私人秘書之柏特里克氏將膺此職云、據每日導報外交訪員聲稱、該協定之詳則、乃由出口放欵担保部（卽與蘇我商訂信用放欵一千萬鎊者、與駐倫敦中政府之代表恊商成立、該放款大足增高英國在華之聲望、此為談判多月之結果、多賴近由中國歸來之英政府經濟顧問長李滋羅斯爵士之力、該訪員又謂此項放款、不啻為對日本於之一種銳利警告、表示英政府前雖抱親日態度、然對中華民國之前途、並非漠不關心、該協定一旦發生效力、中國卽將向英國定購大批貨品、故英國之出口貿易不久必大為旺盛、該協定或將發生國際上遠大之後果云、（十三日路透電） 
　　（東京）據此間獲悉、英政府已决定指派衆議院保守黨議員柏特里克氏Pntrick為駐滬特派員、以促進英國對中國之貿易、柏特里克氏卽將取道日本赴華、聞英政府準備允許與中國以輸出信用放欵、（十三日中央社電） 
　　（倫敦）外傳英國政府曾與中國政府代表開始談判、俾中國得在倫敦市塲覓獲借欵、此項消息頃由官塲人士予以否認、政界人士則謂、中英兩國金融界正在談判中、但尚未商之各該國政府云、（十三日哈瓦斯電） 
[美否認與九國公約簽字國　共同對日提抗議]  
　　（華盛頓）國務院今日官佈、美國並未經九國公約任何簽字國之邀請、而共同對日本向中國之要求提出抗議、按日本某報曾載有英國發起此舉之消息、倫敦方面已於今晨正式予以否認矣、（十三日路透電） 
[日將在靑設特務機關]  
　　（靑島）據日方訊、華北日駐軍將在靑設特務機關、委谷荻為第一任武官、（十三日專電） 
[川越四次訪張會見期尙未約定　高宗武昨訪晤須磨　開始首次預備交涉　桑島報吿來華經過　日海陸外三相會議]  
　　（南京）川越第四次錫張外長時間、截至十三晚止、尚未的定、據外部亞洲司長高宗武語人、川越與張外長會晤日期、尚未的定、如本週時間許可、或舉行一次會晤、否則延至下週、亦未可知、至談判範圍、非俟晤面後、不能知悉、另悉、川越謁張時間、正候東京新訓令到京、（十三電） 
　　（南京）今日午後三時、亞洲司長高宗武、至日本大使館邸訪問須磨總領事、進行第一次預備交涉、的歷二小時半、其內容因中日兩方相的不發表、故無由知之、據聞該早已惹起波亂之交涉、結果似未有何具體成果、因此張羣川越二氏之正式交涉、遂亦無從開始、暫時將仍由高·須磨·繼續進行預備交涉、（十三日同盟電） 
　　（東京）日陸相寺內赴北海道參觀大操、已於十二日返抵東京、三相會議於十三日晨舉行、外相有田卽席報吿蔣院長與川越大使會見經過、及其他最近之情報、討論結果、對於中日問題、僉主採取循外交途徑解决之很本原則、積極前進、以獲進步、聞日政府現對英國蘇聯之態度、表示重大之關切、（十三日中央社電） 
　　（東京）十三日晨歸京之桑島東亞局長、卽赴外務省向有田外相詳細報告、政府將於一兩日中開外·陸·海·三省恊議會，以桑島局長携來之現地情勢為基礎、再行恊議、然外務當局當此中日交涉之際所最須警戒者、為各外國之干與、及無責任之宣傳、同時日本亦須努力排除之、日內於此方針之下舉行之三省恊議會必討論對策云、（十三日同盟電） 
　　（東京）外·陸·海·三相於十三日定例閣議散會後、留居首相官邸、廣田首相亦出席參加、舉行久未進行之四相會議、而以中國問題為中心、關於「滿」俄國境紛爭問題、歐美之國際情勢等、各出示情報、舉行種種之重要協議、尤其於中日外交交涉、有田外相詳細說明蔣氏川越之會談、及奉派赴南京業已歸京之桑島東亞局長之當地報告後、請求陸海軍部閣員之諒解、並協議今後之折衝方針、結果意見一致、日方决依業已决定之不動之根本方針邁進後、於零時半餘散會、（十三日同盟電） 
　　（南京）十三日京滬各報刋載東京電訊、稱張外長與日大，使川越將於十四日續作第四次會見、茲據外交界意、張外長與川越大使、彼此均尚未約期會見、（十三日中央社電） 
　　（東京）日外務省東亞局長桑島主計、十三晨返抵東京、當卽發表談話稱、京滬一般空氣、已漸趨和緩、而尤堪注目者、中日貿易較前更盛、並無抵制日貨之表徵、首都警備司令谷正倫以下各官員、均竭力阻止恐怖活動、幾每一日僑受一警士之保衛、足徵彼等極為謹愼、日本在華官員、對談判前途旣不樂觀、亦不悲觀、中國報紙之宣言、足以反映蔣院長之眞實意向，英國對中日談判之關切、可由英財相顧伯倫之演詞、泰晤士報曁字林西報之社論、及英國駐華大使許閣森晋謁蔣院長訪晤川越大使中見之、蘇聯現亦頗為活躍、對中日關係之調整、暗中從事損害、此層吾等允需加以密切之注意、國民政府對具體問題之意見、大的須經過冗長之時問、始能明悉云、據中央社特派員觀察、目前談判已臻錯綜複雜之階段、如雙方能表示充分誠意、阻止恐怖活動、則解决之方策、自能循外交途徑獲得成功、此外國人應表示鎭靜、俾困難致增加耳、（十三日中央電） 
 
 
 

Page 4

 
 
　　（東京）日本外務省東亞局長桑島、今晨行抵東京後、卽將此次訪問南京之結果報告書、呈遞有田外相、據聞海·陸·軍及外務三省、日內卽將召集會議、以桑島之正式報告書為根據、規定日本之未來對華政策、近來外問盛傳日外務省現正設法尋求安全辦法、以期避免任何第三者有干預中日正式談判之可能、並擬喚起南京政府之注意此項計畫云、今展內閣開會時、有田外相曾提出關於中國現勢、及整個外交事務之正式報告、閣議散會後、有田外相、寺內陸相、及永野海相、卽舉行會議、交換對於中國時局「滿洲國邊境最近發生之意外事件、及歐洲局勢之意見、（十三日路透電） 
　　（東京）因各大臣前赴北海道陪觀陸軍大操兩次宣告流會之日定例閣議、今晨十時開始繼續舉行、廣田首相·有田外相·寺內陸相·永野海相·馬塲藏相等、以下各閣僚均出席，首由有田外相報告川越與蔣院長會晤結果、及中日間之一般情勢後、卽以對華外交問題為中心、恊議具體對策、歷時遠一句鐘始畢、最終由馬塲藏相報告各省預算、下月可審議完舉後、卽散會、會後馬塲小川前田三相、復舉行會議、商電力國營問題、聞該項法案、在本日下旬似可告一段落云、（十三日華聯電） 
　　（東京）日寺內陸相已於昨日返抵東京、日政府內部對華政策意見之對立、將因寺內返京而愈趨尖銳化、陸相前此在北海道時、經磯谷軍務局長梅津决官等、迭决報告後、卽表示堅决支持海軍省主張、抵京與海相等晤商後、其態度當益趨强硬、有田外相及廣田首相馬塲藏相等、雖一再以國際孤立及財政困難之理由、力主緩進、但此種意見顯然已被堅持國防第一主義之軍部當局所「一蹴」矣、一般觀測和平談判目前雖尚在進行中、但其能消戢軍部好戰野心之可能性、殊為微薄云、（十三甘華聯電） 
　　（南京）須磨南京總領事與高宗武之預備交涉、本日午後三時起、在領事官邸開始、本日之預備交涉成為中心問題者、為川越·張兩氏再開交涉時之端緒問題、雙方關於此點、必有相當之議論、但川越·張氏是否於日內開始正式交涉、殊為疑問、暫時恐將繼續預備交涉云、（十三日同盟電） 
　　（東京）外務省東亞局長桑島、於十三日上午八時抵東京車站、桑島對記者發表談話、謂本人不過代為電報事務、在中國未與任何要人會見、故中日關係現在達到如何局面、未便說明、諸君可參考蔣氏·川越會談後發出聲明書諒解一切、蔣氏·川越雨人會見之結果、中日關係是否好轉、本人亦不能斷言、蔣氏·川越第二次會見將談何事、尚未與聞、（十三日同盟電） 
[察北匪軍犯綏　業已發生前哨戰　不久卽將大舉進犯　歐美人士關心綏局]  
　　（北平）關係方面息、察北匪軍連日與我駐軍發生前哨戰、匪不久將大舉進犯、聞此决干英自任總指揮、第一路由劉志謙負責、取道張北犯興和、第二路由金甲三負責、從商都取陶林、某方沿新成之錦承鐵路及承多公路輸送大批軍火入張北、匪軍如虎添翼、但我方已有充實戒備、察綏晋三省聯防辦法、當局亦有周密籌劃、沽源平定堡近忽由熱河開到偽軍甚多、居民甚感不安、包悅卿日前由東蒙間道熱河返嘉卜寺、連日與德干有重要會商、包所募蒙古騎兵現正集中嘉卜寺、積極訓練、德王近被某方包圍、行動不自由、環境極惡劣、（十三日專電） 
　　（張家口）平津歐美人士、多關心綏東局勢、日來平綏道上、多歐美人士前來考察、（十三日中央社電） 
　　（天津）張垣訊、偽蒙政府嘉卜寺會議後、已决定在本月杪令僞軍分三路出動、與平津漢奸互相策應、進攻綏東、由王英任偽西進先遣隊司令、王昨在嘉卜寺就職後卽返商都、調度一切、現察省之陽原懷安、晋省之天鎭廣靈、綏雀之隆盛興和各地大小股匪、均全被收買、編為別動隊、四出騷擾、晋綏防軍、正加緊消剿中、（十三日華聯電） 
　　（北平）新任察蒙　政會駐平辦事處長趙匯川、上月杪由嘉卜寺返平、曾謁宋有吾懇商、頃趙奉德王發召、已赴蒙晋謁德王、報告在平經過、及平辦事處狀况、並有所請示、日內將返平、再定期就新職（十三日專電） 
[津日領館警察部擴大機構]  
　　（天津）日外務省相澤理事官、新任津領事大江、十三日上午七時由東北來津、崛內傘館員迎至站、下午二時由相澤主召、在總領館會商津設警察部擴大機構、及各地出張所增員事、相澤就所齋外務省意旨為詳細指示、下午四時散、晚崛內在敷島飯店歡宴、（十三日專電） 
　　（天津）平日警分署長高涌、十三日來津謁相澤、接洽平警署擴組事、豐台日設警所計劃、猶未定、俟相澤考察後核斷、（十三日專電） 
[華北日軍大演習動員達七千餘名　分為三節田代自為總監　日空軍兩中隊屆時參加]  
　　（天津）華北日軍大演習二十五日起二十八日止為第一節、二十九日起三十一日止為第二節、一日起四日止為第三節、第一節舉行聯隊演習、由牟田口萱島兩聯隊長指揮、第二節為旅團演習、由河邊旅團長指揮、第三節為混成師團演習、由田代自為總監、河邊橋本分任指揮、所有華北各地駐軍步砲騎工及特科隊佐均全部參加、動員達七千名、各地係留少數部隊守營、演習地南自石家莊、北迄豐台、包括平漢錢北段各要隘、津駐軍航空部屆時撥機兩中隊參加、陸空呼應、以為奪遭遇夜襲防守四種戰鬥為演習要目、刻津軍部已調飯田等參謀部附計劃大演習事、第三節演習起始田代卽赴良鄉設統監部、為戰時總機關、（十三日專電） 
[津美日駐軍演習野戰　兩軍距離殊近]  
　　（天津）津塘日步騎兵六百餘、砲四門、由十二晨起在海下稍直口炒米店白塘口董莊子演習夜戰、遭遇戰、每晚侵佔民房、迄十三日演習未停、津美軍六百餘亦於十二日起在以上各地野戰、兩軍距離殊近、（十三日專電） 
[日武官楠本飛抵津　傳達滬方對華意見　與華北駐屯軍實行聯絡工作　田代召橋本等軍部幕僚會商]  
　　（天津）日大使館駐滬武官楠本、十三日下午一時許搭中航機飛來津、橋本飯田等均到東局子機塲歡迎、卽換乘汽車到張園官邸謁田代報告、下午三時田代自作中心、在官邸內召集會議、出席者橋本·飯田·專田·安達·淺井·甲斐·鈴木等軍部慕僚二十餘人、由楠本報告川越在京晤蔣交涉經過、及滬陸海外三方共同决定對華之最近意見、嗣交換意見、華北駐屯軍部已决定貫澈向來主張，支持川越外交邁進、迄下午五時散、晚田代宴楠本、楠本定十五晨赴平訪松室、幷晤宋哲元、十六搭機飛張垣、晤大本·羽出·田中·桑原察綏各武官接洽、二十南返、（十三日專電） 
　　（天津）確息、日方對華外交自川越謁蔣後、陸海外三方駐華機關意見頗參商、主恫嚇式外交者歸失敗、頃舉棋難落、楠本北來欲綜合華北關東兩軍部意旨、歸後再與滬海軍側磋商决定一新策劃、由川越負責談洽、（十三日專電） 
　　（本埠訊）駐滬陸軍武官室楠本大佐、十三日上午七時乘飛機赴天津、（十三日同盟電） 
　　（天津）楠本大佐本日午後二時乘飛機抵天津、二時半訪田代司令官於其官邸、報告蔣川越兩氏會談之經過、並傳達上海軍事當局之意向、與橋本少將以下幕僚舉行重要之協議、（十三日同盟電） 
[梅維亮開始辦公]  
　　（天津）新任津海關稅務司梅維亮、十三日正式接收內部、前任許禮亞親自交代、梅卽日起開始辦公、（十三日中央社電） 
　　（天津）津關員十四公餞許禮亞、許十五起向各方辭行、二十二南下、（十三日專電） 
　　（天津）津關日副稅司赤谷調全陵、遺缺由津郵局管理郵包處主任任倉作治充、昨日十三日到差、（十三日專電） 
　　（天津）私貨自津輸出者漸少、每日的四十汽車、較中秋前每日三百車偸運數差數倍、海關自梅維亮就職、緝私頗力、濟南高陽任邱等縣商會均推代表來津、訪津關稅司、求嚴緝私貨南輸、免各地正規商受影響、（十三日專電） 
[津英軍醫割喉自殺]  
　　（天津）天津英國駐軍皇家軍醫隊伍長畢琴氏、昨日用剃刀割斷喉管自殺身死，今日經檢騐後、卽判為「一時神經錯亂而自殺」云、據云畢氏之妻、最近因分娩殞命、頗使其心靈上、感受創痛、又因傳聞彼與其子、本年十一月間不能返國、須候至明年三月、方能成行云云、故益覺痛苦、檢騐官聲稱、畢氏自殺之前、曾進大量嗎啡、至於此項麻醉劑之來源、聞係由英國軍醫院貯藏危險藥品櫃內、私自取得、（十三日路透電） 
[法使謁陵]  
　　（南京）法大使那鼐雅·偕秘書葛樂才·芮祿柏·十三日上午十時由外部交際科長林桐實、陪赴陵園謁陵、敬獻花圈、禮畢返使館、張外長定十四日晚八時在官舍宴那、邀褚民誼·徐謨·陳介·等作陪、又中法友誼會定十六日下午四時舉行茶會招待、褚民誼亦定十六日晚在邸歡宴、聞那使定十七日赴滬、稍留卽返京、（十三日中央社電） 
[獵具種類　名稱公布]  
　　（南京）實業·內政·兩部茲會同制定狩獵法獵具種類名稱及限制表、於十三日公布施行、該表將獵具分為九類如下、（一）銃器、（二）弓帑、（三）網索、（四）鏢矛、（五）刀又（六）鈎夾、（七）槓竿、（八）籠欄、（九）板輪、（十三日中央社電） 
[日擬在塘沽等處就地製造化學鹽　電工社長赴北寗沿綫視察]  
　　（天津）日電工社長森　昶、十三下午二時由瀋飛抵津晤掘內、下午二時赴塘沽及北寗沿綫視察、擬在塘沽盧鹽灘鹽酸加里工廠、就地製化學鹽、（十三日專電） 
　　（天津）蘆鹽輸日首批六·四〇〇噸、在蓋子裝福丸畢、十四日駛出、第二批五千噸、十六日日船松浦丸來裝運、第三批六千噸、由鐵羅司馬羅丸二十日來塘沽裝運、（十三日專電） 
[蔣委員長接見孔黃]  
　　（杭州）蔣委員長今午假樓外樓歡宴孔祥熙夫婦、下午接見孔祥熙黃紹竑等、（十三日專電） 
[行政院補助邊區交通]  
　　（南京）行政院補助邊區交通、准自十月份起、由經委會每月補助新綏長途汽車公司二萬元、以六個月為限、已令飭財部查照、（十三日專電） 
[稽查進口貨物不限數量]  
　　（南京）蘇省府據南通商人呈稱、將應行稽查進口之貨物煤油一項、現定以五十對為最低分銷標準、在此標準以下、一律免領分銷執照特轉請財部核辦、現悉財部以應行稽查進口之貨物、原非煤油一項、如將各該種貨物逐項分別規定最低數量以為免領執照標準、事實殊為困難、為便利運輸免除糾紛、凡屬分銷之貨、仍應不分零　、隨時請領分銷執照、已咨復蘇省府飭遵、（十三日中央社電） 
[通保安部派兵剿匪]  
　　（南通）如臯·泰興·匪熾、通保安司令部派彭副司令往剿、在黃橋設指揮部、（十三日專電） 
行政院決議 
[派顧郭兩大使出席國聯行政院　綏蒙會址改設公廟子　呈請褒掦陜故儒李異材]  
　　（南京）行政院十三日農開二八三次會議、出席蔣作賓·劉瑞恆·陳樹人·吳忠信·王世杰·何應欽·陳紹寬·吳鼎昌，張嘉璈·張羣、蔣作賓主席、 
　　討論事項　（一）內政部蔣部長·財政部孔部長·實業部吳部長·敎育部王部長·翁秘書長·報告奉交審查省政府合署辦公暫行規程一案、經將原草案逐條予以修正、檢同修正草案請鑒核案、决議、修正通過、送中政會備案、（二）外交部張部長·實業部吳部長·僑委會陳委員長·報告奉交審查僑務委員會呈擬出國工人僱傭契的綱要及募工承攬人取締規則一案、遵經將原擬草案加以修正、檢同修正草案請鑒核案决議、照審查會所擬修正案通過（三）代理交通部部務俞决長呈、擬將請領無綫電材料進口護照辦法、第一條、修正為「凡輸入無綫電材料應依電信條例第七條之規定、向交通部請領護照、其屬於陸軍海軍或空軍所用者、應分別呈由軍政部海軍部或航空委員會核准、轉咨交通部塡發、」請領無綫電材料轉口憑證暫行辦法第二條、修正為「凡已進口之無綫電材料、須轉運其他地方時、應依式塡具聲請書、並繳騐料單三份、覓保先向當地或附近之交通部所屬電報局、領得轉口憑證後、方准起運、但關於陸軍海軍或空軍所用者、應分別呈由軍政部海軍部或航空委員會核准轉咨交通部塡發、」請鑒核備案案、决議通過、呈請國府備案、（四）綏境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會呈請將本會會址改設於烏蘭察布盟烏拉特前旗之公廟子、以利會務之進行案、决議、通過、呈請國府、將該會組織大綱第四條明令修正公布、（五）內政部蔣部長呈復核議、陝西省呈請褒揚故儒李異材一案、查故儒李異材早歲致力實學、啟迪士林、嗣後創辦學校、散布革命思想、樂育人才、備為國用、粽其行誼、詢堪嘉許、擬請准予轉請明令褒掦、俾照矜式案、决議、准請國府明令褒揚、（六）外交部張部長呈國聯行政院增設非常任理事、經大會票决由我國担任、茲擬訪他國先例、請派顧維鈞·郭泰祺·為出席行政院代表案、决議、通過、呈請府令派、（七）外交部張部長呈送防止私販麻醉藥品公約·請鑒核案决議、呈請國府發交立法院審議、 
　　任免事項　（一）軍事委員會函請任鄒洪為廣東省保安處處長案、决議、通過、（十三日中央社電（ 
　　（南京）國聯行政院增設非常任理事、票選我國擔任、十三日行政院决議派顧維鈞·郭泰祺任出席代表、已由外部致電國聯秘書處通知、並由外部備具出席證書、寄交顧郭、（十三日專電） 
[李思浩繼任冀察經濟委會主席　李日內返滬短期內北上就職　冀察政會擬恢復常務委員制]  
　　（北平）冀政會經濟委會主席委員干克敏辭職後、宋哲元日前電邀李思浩來平徵詢意見、經連日懇談、李已允繼任、冀政會今正式函聘、聘書已面交李、李今晨訪宋商談華北經濟事宜聞李日內返滬、料理大中銀行事務、短期內北返、正式就職視事、（十三日專電） 
　　（北平）冀察政委會宣佈王克敏已辭經濟委員會主席、並委派李思浩繼任、李氏昨日抵平後、卽訪謁宋哲元、當經接見晤談、據華方消息、謂李氏將於一二日內赴津，訪晤日本華北駐軍司令田代中將、及其他日本官員、按李氏籍隸寗波、一九一八年至一九二〇年時、曾任安福系政府之財政總長、一九二四年段祺瑞任執政時、李氏再度任財長、一九二八年氏任上海大中銀行總理、以迄於今、李氏此决之任命、適與政委會下令經濟委員會命其收回平西龍延鐵礦、及鐵廠一事、同時發表、該鐵礦係西原借欵時代所開辦、惟已停閉多年、聞此决該礦廠之恢復、將由中日合辦云、（十三日路透電） 
　　（天津）冀察政會擬恢復常委制、由宋及齊燮元曹汝霖担任、正醞釀中、（十三日專電） 
　　（天津）聞宋哲元為適應環境需要、决改組冀察政務會、並增設常務委員五人、人選已內定秦德純·賈德耀·齊爕元·章士釗等、並定章士釗兼秘書長、不久卽可見諸明令、（十三日華聯電） 
[章嘉謁陵]  
　　（天津）章嘉活佛十三日晨七時赴陵園謁陵獻花、禮畢返城、旋居正·何應欽·褚民誼·相繼往訪、賓客辭出後、章赴國府考試院蒙藏會拜訪各長官、下午繼赴司法院監察院實部財部市府等機關拜客、並訪孔祥熙及張繼、晚七時應吳忠信歡宴於勵志社、席間有各部會長官作陪、賓主暢聚極歡、九時始散、（十三日中央社電） 
[所得稅初步調查結果]  
　　（南京）本月起征之公務員薪給報酬所得、及公債利息所得、財部所得稅事務處、已函請各機關及行莊依法負責分別代為扣繳、送交當地中央銀行或其委託行局騐收、據初步調查結果、全國公務機關、已達萬三千餘所、中央各部會及各省市所發公債、亦達五十萬萬元以上、（十三日中央社電） 
　　（香港）財部專員黃祖培十三日抵邕、將飛桂林、與黃商整理桂財政及征所得稅、（十三日專電） 
[京巿信用放款繼續放貸]  
　　（南京）京市金融界商業信用放欵、向來審愼、邇以時局緊張中、適値金融界九底及十底結算之期、是否放欵、正在討論、據聞銀行界方面數度集商、電滬總行請示、僉以現欵存積、不使流通、整個社會組織、將受影響、且存戶利息、仍須撥付、故決定仍照向例繼續放貸、（十三日專電） 
　　（南京）中國農民銀行總經理徐順靑、來京接洽推行農民貸欵、事畢、十三晨乘中航機返漢、（十三日專電） 
[李仙根等在京訪居程等]  
　　（南京）李仙根·劉紀文·鄧彥華·鄒敏初·抵京後、李連日訪司法院長居正。立法院長孫科·參謀總長程潛·軍政部長何應欽等、報告廣西軍隊改編整理經過、鄧鄒則晋謁中樞當局、接洽黨務及胡主席國葬事宜、劉紀文於十三日下午三時赴外部訪張外長、（十三日專電） 
　　（南京）桂省府及四路軍將在京成立聯合辦事處、已委託李仙根在京為籌備、（十三日專電） 
[白崇禧飛往桂林]  
　　（香港）白崇禧十二日由邕飛桂林、（日十三專電） 
　　（香港）李宗仁·黃旭初十二日由邕飛桂林·白崇禧日內亦往、謁李後動程入京、（十三日專電） 
[桂軍復員將竣　各軍改組]  
　　（香港）桂軍復員將竣、翁照垣·邸兆琛·區壽年·三部集邕、將改編一師、連桂軍共編六師、同隸五路軍、由李宗仁任總司令十、（三日專電） 
[獻機委會續收捐欵]  
　　（南京）蔣壽獻機紀念委會近兩星期繼續收到各方繳獻機祝壽捐欵如次、（一）京市北貨乾鮮果同業公會千元、（二）馬來亞新加坡華僑二十萬元、（三）中大三千元、（四）平各工會四十一元、（五）明誠學校八元、（六）政院關建藩百元、（七）航空委會四萬五千元、（八）知行旅京同學八元、（九）李馥蓀白元、（十三日中央社電） 
　　（廣州）廣州商會現從事大舉開募購機祝壽欵、擬於本月二十九日蔣委員長五旬壽誕日贈與蔣氏、預料其數可達十萬元以上、近由美國回粵之華僑周森氏、（譯音）宣布擬獨贈飛機一架、按一二八之役、周氏曾捐助國民政府軍費美金十萬元、（十三日路透電） 
[司法機關沒收私鹽]  
　　（南京）司法院核示、司法機關受理之私鹽案件、對於案內私鹽、自應依法宣告沒收後、再送由鹽務官署處置、（十三日中央社電） 
[國選消息]  
　　（南京）國選總所頃電各省市選舉總監督云、近據各省市以投票簿塡寫費時、時間事實、均有未逮、先後呈請免予印製等情前來、經决定投票簿、仍應備置、如辦理困難、其記載事項、除選舉人姓名外、其餘准予變通、（十三日中央社電） 
　　（天津）宋哲元派李世軍十三日赴京、向中央陳商冀察國代選舉事、宋以兩省環境特殊、權衡利害、應有變通辦法、頃各界競選甚烈、必須得中央决定新策後實行、（十三日專電） 
[無錫書塲坍屋傷十九人]  
　　無錫　本邑光復門外東新路無錫大世界遊藝塲、建有孔雀廳·鷓鴣廳·鳳凰廳·鸚鵡廳等、於本年廢歷端節日開幕、營業尚佳、今日下午五時許、鸚鵡廳適有彈詞大會串、由王耀章王麗芳說崑山顧大麻子時、詎全部房屋傾坍、看客均紛紛逃避、有一部份不及躱避者、被壓於瓦碟中、後幸經人救出、受傷者男女老幼十九人、均送同仁醫院醫治、內有彌詞家王麗芳、看客嚴卿餘周衡華盤生王周氏陸胡氏女孩孫榮仙等七入受傷最重、恐有生命危險、出事後、經公安局督察員方鶴年、及車巡隊長黃爾領全體隊士馳往維持秩序、一面調查經過情形、並將經理李瀛濬帶局訊核、並聞當局將勒令停業云、（十三日專電） 
[晋省災重　電京匯款救濟]  
　　（太原）晋南晋西各縣、匪刦未恢復、晋北寒霜早降、秋禾均被凍毀、全省秋收不及四成、晋中夏汛水災頗重、全省災民達百餘萬、省府今特電京懇速匯賑欵百萬、以資賑救、（十三日專電） 
[馬麟訪居戴]  
　　（南京）靑海省主席馬麟、十三午十一時、偕秘書長譚克敏分訪居戴兩院長·何部長·曁翁秘書長·何政務處長等、報告該省地方情形、又軍會馮副委長及駐土耳其賀公使、十三日均往訪、（十三日專電） 
[京緝私由金陵關兼辦]  
　　（南京）防止陸路總稽查處、已將在京各事準備完竣、俟津地房屋覓定、卽於下週內遷津、在京稽事查宜、由金陵關兼辦、不另設分處、（十三日專電） 
[關於糧食運銷與統制]  
　　（南京）中央國民經濟計劃會專委研究會糧食管理組、十三日下午二時開二次會、由蕭錚主席、對各委員所提關於糧食運銷統制各辦法及綱領、决推毛雝孫文郁卜道明三委整理後、再行討論、至五時散會、（十三日中央社電） 
[司法統計材料飭限期送部]  
　　（南京）法部頃通令各省高等法院、飭屬將司法統計材料、限文到十三日內、一律造齊送部、（十三日中央社電） 
[津關舞弊案]  
　　（天津）津海關舞弊案、各方均重視、財部已飭總稅務司嚴密澈查、據悉、此决舞弊案、係津海關員發給私造運銷執照、被浦口關員查獲、為數三萬以上、該關員因案破潛逃、財部俟接總稅司調查報告後、將請軍警當局通緝在逃關員歸案、照情節輕重處罰、（十三日專電） 
[全國公路大規模週覽]  
　　（南京）經委會舉辦全國公路大規模週覽、日期下月十五、通知關係方面準修路綫、以本京為出發點、循京蕪路經蕪屯路入贛、再由湖南至貴陽而達雲南昆明、然後繞道返京、（十三日專電） 
[實部農合專款保管會開會]  
　　（南京）實部農業合作專欵保管委員會、十三日下午三時舉行二次會議、到委員翁文灝·吳鼎昌·秦汾·周飴春·嚴愼予等多人、由吳鼎昌主席、討論提案十二件、至五時散會、（十三日中央社電） 
[西北農業金融之調劑]  
　　（南京）開發西北協會面請、設法在西北增設農業金融調劑機關、以資週轉、財部已轉飭農本局及中國農民銀行資照辦理、（十三日專電） 
[蔣黻訪徐謨商赴任手續]  
　　（南京）駐蘇聯大使蔣廷黻十三晨十時赴外部訪决長徐謨、商赴任手續、（十三日專電） 
[汕頭炸彈案係自行安置]  
　　（南京）外交界息、此次汕頭廣志洋行炸彈案、汕日領據台灣籍民報告、實係該店東自行安置、因該店虧本三千餘元、希圖爆發、以免賠償、現汕日領已派員復查、（十三日專電） 
[金陵關稅務司右祿綸退休]  
　　（南京）金陵關監督唐襄。以該關稅務司右祿綸退休、十三日晚設宴歡送、新任稅務司許禮亞、定十一月一日接事、（十三日中央社電） 
[津社會局平抑麥粉價]  
　　（天津）津社會局十四召各方會議、平抑麥粉、頃該局調粉價大漲、係因一滬粉不來、二某國派員四出按購小麥、三奸人居奇、（十三日專電） 
[蘇省府發展大中礦]  
　　（徐州）據礦界息中與煤礦、尚可供給卅年之開採、媒層卽罄、蘇省府極力發展孤山之大中煤礦、以備繼中興之後、與外煤競銷、該礦之煤火九焦質、與中興相埒、煉鋼允宜、（十三日中央社電） 
[皖借款完成公路網]  
　　（蕪湖）皖省府向農民銀行借欵一百廿萬、完成全省公路網、合同已簽訂、週下由蕪行分六期付欵（十三日中央社電） 
[環遊世界女飛行家多羅昨抵港]  
　　（香港）環遊世界女飛行家多羅飛基嘉根、十三日晨由河內乘機抵港、日內赴菲遊覽、（十三日中央社電） 
[蘇省府會議]  
　　（鎭江）蘇省府委員會十二日决議、一·為拯救貧苦黑熟病患者、通過淮陰區黑熱病貧病、貸診治療辦法、二·通過建廳公路工程隊組織草案及經費預算、每月以兩千元為限、三·准支無錫區烟民習藝工廠開辦費二萬一千元、經常費九千元、第六區烟民習藝廠月增經費十二元、省會乞丐收容所開辦費一千元、（十三日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[綏遠的危機] [  宜]  
　　中日國交上最大的障碍。無疑的就是日本軍人在華北所造成的一切『旣成事實』了。現在兩國外交當局正在絞着腦汁。圖謀國交的調整。日本軍人似乎還要加緊製造新的侵略事實。使兩國的裂痕加深。這是我們不能不覺得遺憾的。據綏遠電訊。日本軍人日前又嗾使了察匪王英部。進犯綏東興和。这次侵擾雖因傅作義部的奮勇防禦。仍未得逞。但是就此可見日本决計要在短期內侵占綏遠。以完成併呑內蒙計畫的最後階段了。 
　　日本併呑內蒙的野心。早就表現於興安劃分四省的時候。此後日本一面覇縻着內蒙的封建王公。一面收買着士匪和漢奸。竭力要使察綏兩省跟我國分離。去年德王受了日人的挾制和利用。在比錫廟實布獨立。偽軍李守信部又佔領了察北六縣。在張北設立軍政府。把縣制改為盟制。於是我國的內蒙領土實際上已經淪亡了大半。現在連僅存的綏遠和察南。也在日本軍事布置的嚴重的威脅之下了。 
　　然而便是到了今日。我們却也不能對內蒙的前途絕粱的。我們須知內蒙人民不但在國際法理上。决不能跟中華民族分離。而且由於他們自身的覺悟。也還要竭力抵抗侵略勢力的壓迫。這從以往的事實就可以得到不少的證明。日本挾制了德王。來號召各盟旗。反而促成了蒙古政委會的解體。和百靈廟敎導隊的反正。此其一。興安偽政府高級官吏凌陞等四人。因為當地蒙人反對徵兵和沒收牧塲的緣故。被日人槍决。這事件使各盟旗蒙人深感到日本『善隣』宣傳的虛偽。綏境蒙古各盟旗政委會的成立。據說就是因此促成的。此其二。今年偽軍李守信部擁有日本所。供給的現代武器。屢次進犯陶林。都被綏遠蒙軍擊退。此共三。 
　　蒙古人的反抗的情緖。顯已使日本併蒙政策遭遇了不少的波折。現在日本奪取綏遠的工作。也因此規畫得很巧妙很周密。最近小隊匪部的遊擊式的侵擾正是日後大舉進犯的準備。平綏路日軍的活動。正是要使綏遠防軍陷於孤立的布置。而月初德王在嘉卜寺召開的軍事會議。也有着嚴重的意味。 
　　今日的情勢。愈加證實着日本為要完成併蒙政策。對淤綏遠。是志在必得的。日本併蒙的目標。在一方面固然在包圍外蒙。以威脅蘇聯。在另一方面還在奠定華北的根據地。進而染指於我國中原。所以綏遠的存亡對於世界和平和中國前途是有莫大的關係的。為了世界的和平。為了不可侵犯的領土主權。我們非盡全力來保全垂危的綏遠不可。我們深信只要全國人民有着共同的决心。那麽殘破的內蒙還是可以挽救的。 
[英美法三國貨秈恊定生效　成立所謂新金本位統制匯兌消滅投機]  
　　（華盛頓）美財長摩甘索今日聲稱、三國貨幣恊定乃一種新式金本位、其主要效果為將買賣黃金之權由不負責任之投機家掌握移入政府掌握、據美國觀察點而論、該恊定之本旨、乃在保護商業、使免受匯價劇烈漲落之影響、而不碍及美元之本値、該協定自今日起發生效力、從此黃金之出售、將由紐約聯邦儲備銀行為美政府之經理人、每凈盎斯價為三十五元、另加手續費千分之二十五云、（十三日路透電） 
　　（倫敦）財部今日公布英國與美國金融當局協訂技術上合作辦法、業已完成、因此結果、美財長將發表新條例、凡予美國、以相互便利之任何國、均可在美國購金、以匯兌美元、英政府已謀許美國當局在倫敦享受此種便利、此種逐日運用之辦法、當大有利於技術的運動與匯兌之統制、現已與法蘭西銀行商訂同樣辦法、而使倫敦華盛頓巴黎三中心點得實行有效之合作云、路透電社探悉此種辦法、純為相互性者、其目的在便利技術的運動、不因以更變政策、而英鎊仍為一種自由貨幣、毫不受有影響、如因匯兌統制之干涉而在紐約有餘欵、則將按定價易為黃金、在倫敦巴黎兩體有餘欵時、亦將同樣辦理、視每日之情形、照互允之價格易為黃金、（十三日路透電） 
　　（華盛頓）財長摩甘索今日宜佈、英法美三國將於星期二起、採取「新金本位」、俾可互以現金交換紙幣、此項辦法、可於二十四小時內、隨時取消、至與以前金本位所不同者、在於新辦法僅准許政府運出現金、而不准投機漁利、財長並謂、「吾人現歡迎他國亦能參加」云、新辦法並規定以後凡能從事現金交易之國名、將逐日公布云、現在聯邦儲備局出售現金價格、為每盎斯値美金三十五元、外加千分之二十五手續費、此項新計劃實行之後、他國紙幣概可換取現金、私人投機因之卽可避免、匯兌價格亦可穩定矣、財長並云、「此為政府推行世界貨幣政策之第二步、在國內已不著成效」、惟其影饗僅及美元在國外價格、而不及國內價格、倘實行之後、竟阻碍美國之復興、美國卽可取消之云、（十二日國民電） 
[實施新金本位制]  
　　國際通貨穩定之基礎 
　　（紐約）商報編輯鮑根今日宣稱、英法美三國之「新金本位」、頗足使人相信、世界領袖國確擬藉穩定通貨及减少商務障碍之方法、復興世界貿易、世人對於三國貨幣協定之價値、近來頗多疑問、茲已得政府之答覆、此協定將來或可成為全世界幣制穩定之基礎、目前雖未必有重大實效、然持之以久、其利自見、猶億一九二四年德國馬克穩定之後、舉世商務皆欣欣向榮、至一九二九年始中輟、現在三國新恊定或者亦可有同樣之效果云、（十二日國民電） 
[現金準備育足美]  
　　禁金出口令無形取銷 
　　哥羅拉多州丹佛　羅總統今日在此問演說時聲稱、美國金銀之準備、足以收回全數貨幣而有餘、故美國貨幣制度實為全世界中之最穩固者云、（十二日路透電） 
　　（紐約）關於英法美三國相互任便購進黃金一事、垣街金融專家頃加以評論云、美國黃金原本禁止運往英法兩國、茲英美法三國匯兌平準基金、旣可相互購進黃金、藉以防化匯市上巨大之變動、則上項禁令殆已無形撤消、此項新辦法、各該國當局前此成立貨幣協定時、自必早已商定、特因等侯各關係國金融立法、能與此項新辦法互相調和、始乃延至此日予以發　耳云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國官塲今日對於英法美三國所議定之「新金本位」、不願批評、財長張伯倫僅謂「英鎊巳可自由」、且鄭重聲明、該項協定「純為專門性質、並未改變政策」當地報紙今日皆載類似之論調、字裏行間可見美國已全部或一部份取消現金出口之禁令云、（十二日國民電） 
[日財政當局見解]  
　　日幣無再度貶植必要 
　　（東京）關於英美法三國匯兌平衡資金間成立金之自由移動協定、大藏省當局觀察如下、卽隨佛郞貶値而發生之三國匯兌安定協定、預料必有何等之安定工作繼續其後、財長之聲明、可認為實現其工作之第一步、結果欲安定三國間之匯兌、可不輸送現金、僅對於對手國將金額轉賬、卽可防止匯兌之動搖、從來美國對於金本位之法國本許運金、此次對英亦承認之結果、三國間之匯兌可以暫時發見安定點、又三國協定成立之際、曾要求日本諒解、並希望支持、日本已表贊成、因無再貶日幣價値之意、故外傳日本拒絕支持三國協定之說、乃完全誤解云、（十三日同盟電） 
[世界公敎聖餐大會　明春在菲島舉行]  
　　馬尼拉　第三十三屈世界公敎聖餐大會、將於明年二月三日至七日在此舉行、赴會者將有三四十萬人、全世界並可由無綫電諦聽一部份儀節、據公敎領袖籌備大會事務者估計、全世界將有敎徒五千人至一萬人、由海空二途聚集馬尼拉、菲島之一千一百五十萬公教徒中、至少亦將有三十萬人赴會、無綫電播音今日已先行試騐、屆時敎皇庇護第十一世之祝福、亦將用無綫電由梵諦岡敎廷播送至大會塲內、美國則由無綫電綱轉播全美、此間敎會董事已商請當局以菲島靑年敎徒千人、恊助警察維持交通、至會塲設在馬尼拉灣邊之露耐太大公園、並用運貨車裝設極巨電燈、每晚卽可大放光明、灣邊正對公園之處、將築三十五公尺高之大祭壇一座、公園中則將特建座位數千、數星期內卽可動工、（十二日國民電） 
[北冰洋飛航成功　歷程二萬餘公里]  
　　莫斯科通訊　蘇聯英雄凡西里莫洛可夫已飛抵莫斯科、完成其偉大之飛行、經過蘇聯北冰洋區全部重要地點、在極困難之氣候條件下、莫氏飛越二萬六千公里、由克拉斯諾雅斯克經阿揚（俄賀茨克海港）·彼得羅拍夫羅夫斯克（在堪察加）、司令羣島·白令海峽·倫及爾島·希密特角·狄克賽灣·諾威克角·狄克森島·伐伊加企島·亞企安琪可至莫斯科、如此莫氏已首次完一次飛航大北航空綫全塲之奇蹟、證明不久全北冰洋海岸可以實行東西交往之定期飛行、 
　　莫氏所乘機為：USSRN2　號、係雙馬達全金屬製飛船、馬達"M17"式、機上裝有最新式航空儀器、附帶划艇一隻、橡膠小舟一隻、可容五人、及船員用器皿全套、 
　　機中除莫氏及其助手機師波比及莫夫·副機師密先珂夫·航海員李茨倫之外、尙搭載北海航綫管理處副主任柏加維諾夫、該航錢職員二人及眞理報特派記者、機中更載有食物、送與各度冬考察隊之禮物及書籍等、凡此均證明北冰洋可以創辦航空貨運、（九月十九日塔斯 
[德西部建廠　製造人造羊毛]  
　　（柏林）據報載德國西部西格堡地方現正建築製造人造羊毛之工廠一所、明年六月間可以出貨云、（十三日路透電） 
[英內閣將改組]  
　　（倫敦）英國內閣或將在最近時期內局部改組、現正由政界人士加以討論、內閣改組原因由於蘇格蘭事務大臣考林斯、因病在瑞士沮利希醫院療養、一時不能復職、在勢須另覓替人、然考林斯隸屬國民自由黨、國民內閣本係由保守黨·國民自由黨·國民工黨·聯合組織、今如考林斯去職、三黨原有之閣席分配、將失其均衡、政界若干人士、現籌一補救之法、卽將運輸大臣、倍利夏爵士、擢升閣員銜、或則仍任運輸大臣、或改任蘇格蘭事務大臣、蓋蘇格蘭事務大臣一席、欲另覓一國民自由黨擔任、甚為不易、而倍利夏爵士、則本為國民自由黨員、故有人主張移花接木、以保持內閣各黨之原有均勢云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）鮑爾溫首相請假休養、已歷多日、本日午後四時、已偕其夫人自藍開夏返倫敦、當卽赴唐寗街首相公署任所、卽日起銷假視事、（十二日哈瓦斯電） 
[英增强遠東空軍實力　飛艇五艘飛往新加坡]  
　　英國在遠東之空軍實力、不日將增一一一號飛艇五艘、此項飛艇明日將由鄧恩指揮率領自白姆伯羅克船塢飛往新加坡、豫計十一月初可抵該地、按該隊去歲曾駐防中東、此决赴新加坡程中，將經過馬賽瑪爾泰等地、全程共八千哩、（十三日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[美共和黨候選總統抨擊新政　羅斯福加以答辯]  
　　美國克利夫倫　共和黨候選總統蘭登、今日在此演說、竭力攻擊新政之靡費、謂現政府於不景氣量嚴重之時、猶有餘力編輯導游書籍、及分析地質化石云、蘭氏雖未抨擊新政之賑欵、但稱、政府利用賑欵、以構成極大之政治組織、俾可保全共政權、且以全國人民六分之一、使其在另一經濟世界中生活、而以毫無希望之聯邦官僚政治統制之、其實賑災問題之解抉、全在復興、而復興之道、端在政府停止控制人民之生活、本人如常選、共和黨將先行搜集失業問題之實况、然後由地方機關辦理賑欵、聯邦政府僅予以經濟上之協助云、（十二日國民電） 
　　美國鄧佛城　共和黨總統候選人蘭登、曾對羅斯福總統所行新政嚴詞抨擊、責其浪費國帑、本日羅斯福總統在此間發表競選演說、加以答辯、略謂當渠秉政之初、國家經濟活動、完全停頓、勢必出以强毅之行動、「政府撥欵使失業工人獲得工作、並以欵項貸予各業人士、事誠有之、特政府此種行動、乃係採納全國各區尤其是農鑛業中心地帶之技術人員、與專門機關所提供之意見、並非貿然從事、嗣後各業賴以振興皆政府之力也一羅斯福總統嗣謂、政府現所保有之金準備額、足供流通紙幣全部兌現之需、「吾國幣制穩固情形、世無其匹、」最後總統重述十日前、渠在畢資堡城所作宣言、謂政府將節省支出、增加收入、不出一兩年、卽可平衡預算、减輕國債數字也云、（十二日哈瓦斯電） 
　　丹阜　羅斯福總統今日在此向羣衆發表演說、力稱美國經濟之進步、認為一二年內政府預算卽可平衡之朕兆、並稱如當選述任、則將繼續農業政策及救濟計劃、總統發言並未提及共和黨候選總統闌登、但此係對蘭登在芝加哥演說之答復、謂共和黨領袖稱吾人之偉大計劃為浪費、實屬可笑、蓋彼等之各州及地方政府因發生財政恐慌、曾首請聯邦政府救濟、言行一致之名辭實不能在共和黨競選辭典中尋出云、（十二日國民電） 
[德政府通知英反對英俄海約　認英對俄讓步過大　修改英德恊定先聲　英美法條約亦動搖]  
　　（倫敦）德國駐英代辦畢斯麥克今日以照會一件、提交英外部。對於英俄海軍條約草案、興一九三六年英法美三國海軍條約之原則相乖離、表示反對、以為英俄草約中、英方對俄讓步實屬過份、其中最重要者為日本如違反三國海約之質的限制、蘇俄亦可援以為例之規定、德國照會雖未提及修改英德海軍條約、但外國海軍界人士則恐德國此舉或為預示、英方對俄讓步、如不改動、德國亦將提出修改之要求、至英俄海軍限制條約、不得德國贊同、卽不能簽字、則因蘇俄曾表示、任何質的限制、德國亦應予以接受之故、德俄兩國對於質的限制如不能妥協、則英國欲將三國海的之原則、推行於波羅的海及斯堪狄那維亞各國之努力、將成泡影、卽三國海約之本身、亦將因活動梯式條欵之關係、而喪失其效力、唯一之希望、卽在各方能達到滿意之解决耳、（十二日路透電） 
　　（倫敦）德國政府今日以新照會一件遞交英國、內稱英俄海軍恊定如竟簽字、德國政府不得不考慮擴充海軍、德國政府以為英俄恊定勢將推翻歐洲之海軍均勢、尤其將擾亂波羅的海之均勢、是以要求修軍均勢、尤其將擾亂波羅的海之均勢、是以要求修正一九三五年六月在倫敦簽訂之英德海軍條約以資補救云、（十一日國民電） 
[太平滴設防美國態度認為可成默契關鍵在於日本]  
　　（華盛頓）此間多數觀察者咸信、英國維持太平洋設防現狀之建議、或能促進英美日三國一般海軍軍縮之諒解、此間半官方面最初為英國建議將使美國放棄應付日本擴充海軍之最便宜穩妥之方法、因之表示反對、但今日得悉、日本苟能確實擔保不擴充海軍、美國或可考慮此項建議、據非官塲人士稱、日本如允將三年五年或十年海軍造艦計劃、預先宣佈、英美日三國對於艦隊力量或可獲得默契、此項默契卽由三國成立海軍及太平洋防務之君子協定、而不提及比率制、以免為日本不喜、而收避免海軍競爭之效、至倫敦及華盛頓條約中之互利各點、當能予以保留云、（十二日國民電） 
[潛艇戰爭　英美日法意將簽議定書]  
　　（倫敦）英美日法意五國政府不日將在倫敦簽定議定書、補充一九三〇年倫敦海軍條約中關於潛艇戰爭之第四項、（十三日路透電） 
　　（倫敦）官塲人士頃宣稱、一九三〇年倫敦海軍條約第四部份、（卽關於潛水艇戰爭部份）、業由美國英國與日本三國接受在先、法國與意大利、最近亦聲明參加、一俟日內簽字之後、卽將發生效力、關於此事、海軍界人士並謂、英國政府尚擬邀請一九三〇年與一九三六年兩决海軍條約簽字國（卽英日美法四國）以外各國、尤其是德國俄國與斯坎第那維亞半島各國、一併簽字參加云、（十三日哈瓦斯電） 
[俄人觀察]  
　　（倫敦）英俄兩國近在原則上成立海軍恊定之後、德國政府已於昨日向英國外務部提出抗議、此間德俄人士以為德國此其所為、實乃日本與德國訂有秘密恊定所致、緣英俄海軍恊定、載有一欵、規定他日日本若果違反英法美三國海軍協定所載限制辦法、則蘇俄在太平洋上、卽可不受拘束故也、惟是德國抗議、係向英國所提、自常由英國予以答復、實與蘇俄不相涉、因而英俄兩國海軍協定、蘇俄無意加以變更云、（十三日哈瓦斯電） 
[日本注意]  
　　（東京）日本海軍方面、因英俄海軍協定近將成立、蘇俄將在遠東方面擴充無限制軍備、故非常注意、據十二日倫敦電稱、德國對該協定、曾有重要通牒致英國政府、海軍方面對此、大體之見解如下、德國在波羅的海、現有優勢之海軍、若依英俄協定、蘇俄得在該處保持新興海軍力、則德國必感受重大之威脅、該恊定一旦成立、若依英德海軍恊定，德國海軍為對央之三成半、則對蘇俄海軍顯必難保優勢、因此德國要求英國、對於英俄恊定重行考慮、且英俄協定成立時、更將要求公開英德恊定、此亦不得不謂為當然之事也、（十三日同盟社電） 
[日又一新巡艦]  
　　（東京）日永野海相平生文相定明晨九時赴神戶、參加十五日巡洋艦「熊野」號之進水典禮、永野定十六日卽返東京、平生因尚擬參觀神戶大阪各方面產業情形、須至十九日方能歸京、（十三日華聯電） 
[邊境衝突　蘇聯對日抗議　要求懲辦禍首　日方認事件不致擴大]  
　　（莫斯科）本月十一日上午七時（伯力時間）、日本武裝兵士三十五人於蘇「滿」極南邊界巴希珂里村南三公里半地方越過邊界、因見蘇聯邊防斥候隊行來、日軍遂開來復槍及機關槍向之猛烈射擊、接觸半小時後、日軍方退入「滿」境、同日下午三時四十分、在上楊企某省薩巴珂村東北三·四公里地方、邊境界碑第十一號與十二號之間、日「滿」軍隊又藏於在蘇境內開挖之戰壕中、向蘇聯斥候隊開槍襲擊、蘇軍當卽回槍、迫使日「滿」軍退回「滿」境、 
　　當日蘇聯外交委員會第二東方司長苛茲洛夫斯基卽邀見日本代辦大使、對此等侵犯蘇聯邊境新事件提出抗議、要求懲辦禍首、並保證以後同樣事件不再發生（十三日塔斯 
　　漢城　十三日朝鮮軍司令部發表如下、 
　　（一）十一日在「滿俄國境二地點滿洲國境監視隊與蘇俄赤衛便衣軍之衝突事件、其後砂草平附近無大變化、彼此均在吾國境綫後一千公尺之處、惟仍在對峙中、（二）琿春縣排旦基塔滋東南方十二號界標附近之彼我兩軍、各隔國境綫猶在對峙中、惟參加十一日午後戰鬥之國境監視隊富永中尉、於搜尋因該戰鬥而陣亡之一兵士時、十三日午前三時許、在國境錢附近因遭俄軍槍擊而亦陣亡、其屍體似已掠往蘇德境內、外務當局對該事伴、現待判明當地之情祝後、將移歸外交交涉、茲據軍部方面之觀測、目下當不致更形擴大、（十三日同盟電） 
[遼黑義軍抗戰日軍死傷多人]  
　　（長春）瀋陽訊、駐防通遼縣之日軍上村岡澤金子各部隊、日昨均遭受遼西抗日義勇軍王堅三部之猛裂襲槃、激戰結果、日軍方面共死官兵十餘人、重傷九人、又黑龍江木芝縣日軍山岡部隊、昨日亦被楊靖宇部義軍包圍、死松田某等官兵十餘名云、（十三日華聯電） 
[希特勒召開重要會議　要求收回殖民地歟]  
　　（柏林）希特勒元首今日在柏希特斯加登別墅召開國社黨領袖會議、外間因此盛傳政府外交政策、或將於星期二有重要舉動、觀察者相信、該會或已討論恢復殖民地及締結德意協定等問題云、（十二日國民電） 
　　（柏林）希特勒刻與國社黨要員集議、已引起一般人極深切之注意、會議情形現嚴守秘密、其所討論之問題、迄今唯一之暗示、僅為柏林改造計劃之一種建議，惟上决國社黨要員集議後、德國卽宜布實行兩年軍役、故外間對於今次集議、紛加猜測、以為或將於收回所失殖民地之運動有新舉措云、（十三日路透電） 
　　（華盛頓）國務院今日公佈巴黎和會時之秘密文件、證明美國曾堅决反對歐戰結束後瓜分德國殖民地、但堅持此項殖民地應由國際共管、此間外交家表示、恊約國當時瓜分德國殖民地時、苟能顧及美國主張、則目前德國恢復殖民之要求、不致引起歐洲危機云、（十三國民電） 
[德聲明不參加意奧匈三國集團]  
　　（柏林）羅馬議定書各簽字國、卽意奧匈三國外交當局、定於十　月九日、在維也納舉行會議、外傳德國政府或將被邀出席、德國負責人士頃謂、德國旣無參加上項議定書之意、自無派員出席維也納會議之必要云、（十三日哈瓦斯電） 
[法共黨演說德提抗議]  
　　（柏林）外部今日訓令德國駐法大使對於法國共產黨昨日在史特拉堡集會、正式向法政府提出嚴重抗議、抗議內容對於法国共產黨秘書長多萊士向共產黨大會發表之侮辱演說、尤所不滿、按多萊士曾於星期六抨擊德國、謂德國蓄意滅法云、（十二日國民電） 
　　（巴黎）共產黨秘書長多萊士、日前在斯脫拉司堡城發表演說、猛烈抨擊德國國社黨之後、此問官塲人士、頃露消息云、德國代辦孚斯德、業於昨日午後、向外交部提出抗議、至共產黨集會時所懸之漫畫一幅、卽用以象徵德國希特勒元首者、尤為德國方面所不滿、此在法國負責人士、則謂此項事件、係在出版法管轄範圍之內、此法旣規定不准侮辱外國元首、德國大使館儘可根據此點、而向共產然集會主持人、提起訴訟、但孚斯德昨與外部政治商業司司長巴日東進行談話時、並未提及此層云、（十三日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫總理訪土耳其總統]  
　　土耳其京城　南斯拉夫總理兼外長斯多雅第諾維區卽當來此慶祝士國國慶（本月二十九日）、並與基瑪爾大總統進行談話、（十三日哈瓦斯電） 
[波蘭外長訪法]  
　　華沙　外交部長柏克上校、前在日內瓦參加國聯大會工作之後、卽往法國南部海濱休憇、現定於明日轉赴巴黎、俾與法國政府當局、進行談話、預定在巴黎勾留兩三日、卽遄返本國、此間政界人士、因本國陸軍敎育總監里資未格里將軍、甫於八月杪、聘問法國、茲外長又復前往巴黎、其關係之重要、自可不言而喻、（十三日哈瓦斯電） 
[西班牙京西雨中鏖戰　政府軍退守京城　叛軍總攻亦展緩]  
　　聖約翰特魯士　西班牙政府軍與叛軍卽將開始爭奪首都之戰、參加人數至少有二十萬人、此間觀察者今日以為此役將為歐戰以來唯一大戰、勝負誰屬卽可决定西班牙之命運、叛軍陣綫現自爪達拉馬山至多萊陀成一半圓形、（十二月國民電） 
　　瑪德里　官軍與叛軍現正冒雨鏖戰於瑪德里西四十哩之處、奮力阻止叛軍前進、據政府宣布、官軍在此重要區域、未讓寸土、昨日為西班牙慶祝美洲發見紀念日、原料叛軍總司令富蘭科將軍對首都取總攻勢、但因官軍之反攻與大雨、似將延期、（十三日路透電） 
　　瑪德里　叛軍砲隊　關槍隊今夜絡續運至那伐爾坡拉爾前綫、此間因信叛軍將於天明時進攻、瑪德里政府今日禁止外國新聞記者往前綫採訪戰訊、此為開戰以來之第一次、據政府中人稱、此舉係欲使新攻勢戰略不洩漏於外云、（十二日國民電） 
　　瑪德里　前綫政府軍今日紛向京城退却、以備最後困守、政府軍日來曾向叛軍局部反攻、但因叛軍人數衆多、器械犀利、軍官素有訓練、遂無重要進展、政府軍現望天時劇變、或蘇俄退出不干涉恊定、俾可向之購買軍火、至於叛軍則係自多萊陀向北推進、其主力軍大槪將向那伐卡納拉及伊爾伊斯戈利進攻、此間當局對於法西斯黨員謀變、戒備甚嚴、（十二日國民電） 
　　瑪德里　西北部亞斯都利亞省奧維陀城、自經該省礦工所責怪　　　克之後、叛　軍殘部、卽阿朗達上校所統率者、尚在負嵎抵拭中、頃有叛軍一隊、正擬開往該城、營救阿朗達殘部、當為城外民團所阻、同時城內民團、連日與叛軍巷戰之後、頃又將聖彼得廣塲、予以佔領、目下全城大部份、均在砲火之下、民團並以炸彈破壞叛軍防綫、（十三日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　內務部頃下令、京城各處房屋公寓、凡住戶甘願居住叛軍佔領區城而不返京者、其寓中所有被褥及冬季衣服、卽一律沒收、發給軍隊應用、又住戶凡在七月十九日、卽叛亂發生以後、遷移國外者、亦照此辦理、至於其他房屋公寓、仍由住戶照常居住者、每床得保留褥一條、被兩條、其餘悉行繳呈政府、以供軍隊應用、但將繳呈數額登記、俾於日後由政府備價償還、（十二日哈瓦斯電） 
國際商業電訊 
[十月十三日路透電特約情商]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十一先令十一便士，與昨價同、 
　　倫敦銀市　今日穩定、現貨期皆價均　動、仍為二十便士正、印度購進、中國售出、交易 
　　芒特里銀　今日　盤呈呆滯氣象、十二月期跌去五　音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨尚稱活發、英鎊價格微跌、英美匯價開盤為　元九角零六二五、較昨收盤低落一二五、一小時內續跌五六二五、午後一時價始回起一二五、而為四元九角零一八七五、 
　　英法　法匯開盤漲三磅音而為一〇五·一二、十一時價格驟跌十一磅音、而為一〇五·〇一、此價後未變動、 
　　證券 
　　紐約　今晨市塲殊形參差、一般趨勢略高但散戶曾有了結、致所漲不多、開盤時價格一致較星期六收盤為高銅鐵與汽車股票紗風最盛、後有多種　劵發生賣風、十一時市價起落狹隘、公用股票頗形活動、茲將紐的證劵市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　因國外電訊堅俏、故開盤太漲、繼以買氣與補空均皆良好、漲風遂能維持、開盤一小時後、十二月期高起九磅音、 
　　利物浦棉　今日穩定、午後一時一月期價漲五磅音、而為六·六四、 
　　芝加哥麥　開盤平穩、價格微漲、但繼以電訊紊雜、致起反動、價格乃稍變動　十二月期開盤漲五、但十一時開跌一二五、 
　　利物浦麥　今晨因澳洲天氣繼續乾燥、故開盤堅定、但後傳阿直廷有大雨消息於是價乃暴跌、此後起落狹隘、午後一時一月期價為八先令六便士六二五、比星期一收盤低去二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市價穩定、午後一時一月三月期成交價格為七便士九三七五、與昨收盤同、 
　　紐約　今日市况堅俏、蓋因倫敦電訊穩定、國內消費增加、而出產消息疲萎也、十二月期開盤漲三磅音、十一時價為一六·五五、比昨收盤計高七磅音、茲將紐約物品市價列左、 
[歐洲大戰難免]  
　　四年內必將爆發　美駐波大使預測 
　　芝加哥　美國駐波蘭大使古達喜、今晚在此發表全國播音演說、謂四年內歐洲必有大點、惟有神蹟可以挽救云、故美國必須明白宣佈其立塲、庶他國不致誤解美國之中立政策、古氏並力促國人重選羅斯福總統、以保證美國之　平、（十二日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[日本開發華北經濟　開礦問題已定兩步驟　李思浩到平行蹤甚秘]  
　　北平通訊、華北中日問題、目前所進行者、為經濟開發、而經濟開發中包括之問題、不外開礦·植棉·佈置交通網等、現植棉交通等事宜、尚無具體接洽、開礦問題、則已有所决定、第一步先由冀察政委會於十二日令龍烟鐵礦公司、趕速辦理淸結事宜、由該會令建設委員會將該確收歸國營、第二步再行開探、詳細計劃、正由建設委員會擬議中、大致將來該礦卽由中日雙方投資合辦、該礦總公司、設於平西石景山、停工已有十年、烟囪等均已銹壞、修理之資、卽不在少、欵項聞亦在籌劃中、其礦區則在察省宣化·龍關·之間、自該公司成立之後、迄今並未開採、此决俟該公司接收後、决卽恢復開採、至植棉及敷設鐵道問題、須俟開礦工程完成後、再作商洽、關於通航問題、前曾一度談商、依據原案繼續交換意見、惟因雙方主張相距仍遠、故未得具體結論、近一旬來、關於此項問題、已未再談、至於冀察政委會方面、據日報載、將設置常務委員會、以五人任常委、此說確有其事、在數日前、宋哲元曾邀在平要人如秦德純·張自忠·劉汝明等、於其武衣庫私寓幾度交換意見、並曾訪蕭振瀛懇談一切、惟因股置常委、於人事遴選上、又須　過相當考慮、且選定組織常委會後、是否能較現在效能、有以增進、亦尚難料、如無此把握、則勢無設置必要、現悉此項問題、已暫擱置、至李思浩之來平、於經濟方面、當不無接洽、已數度與宋會晤、經濟委員會主席委員一職、又有由李繼任之說、李氏現寓北京飯店、對訪者槪行謝見、行踪亦甚秘密、（十二日）、 
[日人統治下關東州概况　經營迄今垂三十年　為侵略滿蒙根據地]  
　　大連通訊、日人之所以亡東北者、以滿鐵為生命錢、以關東州為根據地、自中日及日俄戰後、關東州卽完全淪於日人統治下、日人舉凡對滿蒙有何企圖曁侵略、均由關東州策源發動、如九一八事變、卽其一例、今東北淪亡五載、而日人統治關東州已垂三十年、現在州內情形、已完全日本化、茲將州內各種人口·產業·等狀况、分誌如後、以告國人、 
　　人口 
　　關東州之人口、據日人然去年（日本昭和十年）調查為一百十三萬四千零七十四人、內日本人為十六萬三千七百九十六人、朝鮮人為四千三百八十九人、華人為九十六萬三千八百七十五人、外國人為二百零四人、視三十年前（日本明治三十八年）之調查、人口三十七萬四千七百八十五人、其中日本人五千零三十五人、中國人三十六萬九千七百二十六人、外國人三十四人於此比較下、總人口殆增加三倍、其中日本人加三十四倍之多、中國人僅增二倍有餘、 
　　農業畜產業 
　　自日本統治後之主要農業、卽落花生·及果樹、落花生栽植面積為三萬四千餘町步、收穫額四百萬元、其大部分皆輸出、果樹栽培面積五千一百餘町步、收穫額五百六十萬貫、價額二百八十萬元、主要者乃蘋果、現在長成稚樹者、收穫額有達四倍之希望、至於栽培棉花、又為日本國策上重要產業、多年來、關東農事試騐塲研究結果、關束州及南滿洲之栽培、適於陸地棉早熟種「關農一號」改良品種、可告完成、此種為普及州內及南滿洲一帶、又今日州內之家禽、日人大肆宣揚讚美、認為已變優良種、就中豚·牛·馬·改良、尤為顯著、 
　　鹽業 
　　關東州之鹽業、亦為最特色之重要產業、關東州之氣像狀態、恰適於日晒鹽、且凡治岸所到之處，隨地均可製造、自古以來、卽為產鹽區域、後於日人始政時、共規模不大、存有中國鹽田一千二百町步、現據日人宣稱、已達八千六百五十餘町步、（內九成為日人經營）至於產鹽額、去年（日本昭和十年）收達八億四千萬斤、卽四十七萬噸生產之多 
　　工商業 
　　關東州內之工業、中產額者、為線系·蔴袋·洋灰·硝子·豆油·曁油類製材等、據日人昭和八年底之工塲統計數、（五人以上之職工使役者）為五百五十七、總　資本金七千二百餘萬元、年產　為六千九百萬元、 
　　水產業 
　　關東州三面臨海、而圍繞之海岸綫、總畏達七百餘浬、島嶼之數、大小有四十餘、且沿岸富於灣澳、舟楫之便、魚產允為豐富、考其沿革、於日本明治三十八年九月、日俄戰役之結果、關東州乃為日本帝國强迫租借地、於是易俄房產移住日人者甚多、故對於魚類需要亦頓增、當時為此供給日人行漁者、通年不下一千三百人、又據日人官稱、日人慣於漁法者加多、而大正十四年、渤海·龍口海峽、以鯛業為目的之日本內地機船、大舉下底曳網漁以來、現在日人獲漁額占八成、皆依此漁業法、今關東州租借後、卽明治三十九年與昭和八年之水產比較觀之、可以窺斯之進展、（漁獲額為貫） 
　　日本明治三十九年　三七五、五三八 
　　日本昭和八年　一三、五二〇、〇〇〇 
　　又日人漁業者、以大連旅順二港為根據地、並以近海島嶼相互七百餘浬、槪為漁塲、又日淸戰役有名之海洋島、在長山列島之東端、擁有天然良港、現在成捕魚者之根據地、其重要水族、為鯛·鱈·太刀魚　·　·平目鰈·鱸·鯔·鯖·　·　·穴子·鰻·石首魚等數十種、又關東州內對於水產業之指導、亦極完備、 
[安徽公路展築狀況　公路已完成通車五千餘公里　鐵路貫接浙贛平漢京粵平浦]  
　　蕪湖通信、皖省公路、除依據三省公路與七省公路會議决定所確定興築幹支各路、及本省自定之省縣鄉等聯絡路綫以外、復積極加闢幹道、現在全省公路、已舖路而者的一千三百公里、土路通車者的四千公里、在皖南為蕪屯·宣長·杭徽·省殷·股屯·京建·淳屯·屯景·安景等路、除南陵·旌德·銅陵·繁昌·等五縣外、各縣均與各幹路有直接間接之聯絡、現省方正督飭上列五縣趕築縣道、以資連帶、皖中之重要幹道、有安合·合六·合巢·舒六·高潛·潛太等路、皖北以限於財力、土路通車者為多、能直達蘇豫兩省、加舖路面並增修有關路綫、已在籌劃急進中、以利普徧聯絡、此外重要之歸信幹路皖北一段、已在加舖路而、籌備通車、今後自皖北毫縣、經歸信路抵阜陽·轉六安·接六合·安合·省屯·屯祁等路、可以直逮皖南之祁門、以抵贛境、完成共為貫通全皖南北一大幹路、屬於皖西之重要路綫、有六葉·六霍·霍葉、霍諸、大蔴、蔴流等路、可通車直達豫省、至皖東之京蕪路、因已通車數年、現在趕築者尚有滁六·虞蔣·明蔣·全浦·盰來·和蕪等路、再俟相當時日、當可全局竣工、鐵路之在皖省者、的分為國營·省有·商辦·三種、國營之經過本省者、在昔僅為平浦一路、皖北蚌埠鳳陽等地對外交通、藉以暢達、省有商辦、不過近二三年始行着手、如商辦江南鐵路公司、去年已完成京孫段、（長一百七十公里）通車以後、皖省內地陸路交通、得以直達南京、而與京滬杭甬。及平浦·隴海·平漢·膠濟·各路取得聯絡、於是本年中、鐵道部又着手自宣城孫家埠啣接江南之京孫段、而築京溪路、貫穿皖南徽屬各縣達江西之貴溪、而與浙贛路曁粵漢路聯絡、現已有數萬工人、分自皖贛兩省開始興築、皖境已由宣城越過寗國縣向徽屬進展、測量工事、亦已經祁門抵贛之景德鎭、全程計長的達五百公里、工程總局、設於宣城、據該局長鄭華云、明年年底、全路可以完成通車、又已完成通車者、有國營淮南煤礦局之淮南鐵路、計長二百二十餘公里、自皖西懷遠之田家庵礦區、經過合肥巢縣含山而達蕪湖對江之裕溪口、利用長江鎭各界人士、以該鎭原屬皖西重鎭、錢路交通、關係繁榮農村商業至鉅、該鎭距田家庵不過十公里之遙、是以曾具呈淮南礦局、要求稍予伸展、直達該鎭、但國營鐵道、原有其一定之計劃、未便更易、故决由該路局帮同測量計劃、而由該鎭商民自行徵工興建、若本省計劃興築者、有信浦鐵路合肥至葉家集一段、該路向西進經河南之信陽而與平漢路銜接、由合肥向南展可達皖之懷遠洛河鎭、則可以與淮南路接軌矣、如再能伸展百里之長度、更可與平浦平漢兩路連貫、直達首都、惟工欵甚鉅、前有中央籌助八百萬元、與皖豫兩省各籌四百萬元之擬議、故皖省現正與中央曁豫省當局商洽籌劃、冀早日動工也、（十二日） 
[蘇州]  
　　開征第一期田賦 
　　吳縣各鄉田畝、本年因雨水調勻、收成甚佳、租糧成色問題、雖由財廳派員來蘇查勘一過、尚未確定、大致實征九成二三、目下正在請示財廳、各棧家亦在詳密審議、俾便開倉收租、而縣政府對於征收第一期四成田賦、所有册串均已造竣、卽將分發納稅憑單、並定於十六日起開征第一期田賦、 
　　防空司令部成立 
　　吳縣縣政府等各機關發起組織之吳縣防空分區司令部、業已籌備就緒、並於十三日上午九時、在縣政府舉行成立大會、司令由鄧縣長担任、再吳縣防空支會、定十四日上午、召集各界代表、開會討論宣傳防空有效辦法、至於防空展覽會、尚無舉行日期、 
[松江]  
　　龍興葉家圩被刦 
　　縣屬一區龍興鄉葉　圩七保五甲四戶農民葉琴樑家、十二夜十一時許、來盜匪七八人、操江北口音、各持手槍尖刀繩索洋燭等、打破後門入內、將葉姓全家男婦、一併綑縛、惟琴樑躱在後門未被綑綁、出後門圖呼援救、詎被望風之盜、速打二槍、中右腿、一彈穿出、一彈未穿、卽行流血倒地、盜等吹口笛呼嘯向東而逸、後經事主檢點損失、計葉母沈氏被刦二十元、嫂王氏被刦五十元、盜等臨行、忽忽遺落尖刀蔴繩及鞋兩雙、業經事主於十三晨報請公安二分駐所追緝、聞盜竄逃時、曾刦葉姓小船擺渡、直至天明、於距離半里許之外官塘河內發現、 
[常熟]  
　　紅分會組撲瘧隊　　此間東鄉一帶、今秋發現瘧病甚劇、死亡相繼、更有三五日即斃、且蔓延極速、遍地皆是、據區公所之統計報告、平均每二戶卽有一人患此疾、其形勢可謂嚴重、但鄉人惑於迷信、不加根本治療、反趨於鬼神之迷信、致勢無减輕、茲此問紅十字分會、見於該鄉瘧勢之猖獗、擬組織撲瘧隊、卽日將會同本邑之西醫公會醫生、分險出發、或代注射、或贈送魁寗藥丸等、俾瘧菌早日撲滅、 
[江陰]  
　　部令設立縣法院 
　　司法部現决定蘇省江陰·常熟·泰興·如臯·四縣籌設縣法院、並限於最近三月內成立、縣法院經費、每月以一千元為限、依本年度决算嬴餘後、再行增加、縣法院之組織、為院長一人、（卽正副推事）下設候補推事二人、檢察官一人、書記官一人、學習書記官二人、 
[無錫]  
　　防空演習展期 
　　本邑及吳縣崑山三縣之聯合防空演習、原定自十五日起、至十八日止、為期三天、茲悉巳决定展期演習、駐軍原與專署區部會同組織防空聯合演習指導委員會、定於雙十節開始檢閱、現俟演習日期確定後、再行檢閱、至檢閱事項、一·燈火管制、二·交通管制、三·避難設備、四·防毒設備、五·救護設備、六·消防設備與消防隊、七·防空部隊、八·警備配置、九·機關、學校、工廠防空設備、以上九種、燈火管制及交通管制最為重要、上次演習僅限於城區附近、此决凡在縣城週圍五十里以內、完全實施管制、故縣府現仍照常籌備、 
[杭州]  
　　漁民紛請貸款 
　　浙　沿海各縣、秋季漁汎、已告旺盛　　　　管理會商請浙江地方銀　　　　　東錢湖等處舉辦漁民貸欵九萬元、為漁撈資本、最近該會向中國農民及地方兩銀行借欵二百萬、業已簽字成立、大量貸欵、卽將開始、定海沈家門及溫嶺等縣漁民、巳先後呈請貸欵出漁、該會正審核中、至救濟漁民方案現經草擬完竣、俟呈徐靑甫核定實施、 
[農村生活叢談] [  兪慶棠主編]  
　　泰興農村守望所（下）　啟鳳 
　　我暑假期中在家鄉親身經歷的是如此。據家中人告訴我，他們除掉不明不白的敲詐鄉民外，還有公然立出許多剝削的名目，使老百姓哭笑不得的。例如做壽募捐等就是很顯明的例子。聽說我鄉做壽的人，每年眞不知有多少。鄉長要做壽，保長要做壽，國董要做壽，其中要以「局長」做壽做得最勤，和最合算。「局長」每年做壽至少要有三四决，自己做了壽，再替兒子做壽，兒子做了壽，再替死掉一二十年的母親做冥壽。「局長」每决做壽時，不是等候人家自由登門慶賀，是要由保甲長挨村攤派賀儀送去的。每次壽儀的收入，少說也有五六百元！除掉做壽是募捐，開始是槍械捐，槍械捐過去了就是冬防捐，冬防捐每年都有一次，每决五百元。貧苦的農民大衆那裏負擔得起追筆欽子呢？ 
　　暑假一結束，我就走到外鄉來了。關於守望所的種種德政，除掉在報紙上偶見一二記載外並沒有在家時那樣曉得詳細了。最近，家裏的來信說，我們的「局長」犯了通匪罪，被縣政府捉住解到鎭江去了。並說當「局長」被捉進城去的一天。「局長」的徒子徒孫起了一個極大的紛擾，他們深恐「局長」將一去不能回來，大家都到各村莊上威脅着許多鄉民丟開鋤頭，帮助他們到城裏去請願，鄉民心裏雖然慶幸地方上少了一個壞人，但是受着這班黨羽的威脅，他們又不得不跟到城裏去，七百餘人擠在城隍廟裏餓了大半天，後來也沒有聽到頭緒，又一個個的私下逃回去了。 
　　上面所說的完全是我們家鄉守望所的種種情形，至於其他各處的守望所是不是也是如此呢？我可不敢說，但我在九月裏的江北某縣的地方報紙上，看見一段「頃聞各鄉守望所有私借槍械給匪行刦之事殊屬非法......」的布告，可見和我鄉的也差不多。至於守望所接到這種皇皇布告後有沒有歸正，下面有兩段新聞可以答覆。 
　　一、五區杜鞠鄉財神廟住持僧福祥，前年有該區張鳳鄉管家莊之戴裕壽，拜該僧為義子，故僧將裕壽介紹至杜家莊小學讀書，上月底裕壽因事回家，多日未曾去校，日前該校校長葉榮賓，卽着該僧前去催喚，甫至裕壽家中，大雨驟至未克回歸，該且守望所所丁管太幷肖正新等持槍至裕壽家內。聲謂爾家有異鄉人到家，為何不向保長報告，非重罰不可。當鳴槍兩下，恫嚇百般，後經該保保長肯映光與村民肖映書等調解，由戴裕壽寫出十元憑票，始行放罷。 
　　二、一區耿戴鄉蕭灣莊蕭德參因吸烟成癮，昨着决女珍女往城購土，回家時路過房家莊守望所，忽被强人將十搶去，珍女以年幼無力抵禦，遂大哭而回。 
　　關於我們江北守望所的非法行動，現在也不願再寫下去了。我們辦理守望所的目的，顧名思義，統是要他們相助，要他們保衛鄉里，現在他們不但不能帮助鄉里，保衛鄉里　反而變成一個敲詐剝削民食的機關，遝有何話可說？有人說：江北守望所所以為害地方如此，其因不外三點，一是主任不是正正當當的人充任的；二是所丁不是地方上的農民自己擔任的；三是所丁每月只有三塊錢的收入，待遇太少了，這話我們也承認。但守望所所以這樣的組織，還是地方上封建惡勢力所釀成，我們勰為地方封建惡勢力是一禍根，而守望不過是這禍根表現出來的一種姿態；如禍根不去，守望所將永遠成為剝削農民大衆的工具！ 
　　註一，「局長」是農民對於守望所主任的稱謂，主任也往往以「局長」自稱的。 
　　註二，「烟燈」是農對於雅片吸食所的俗稱 
 
 

Page 8

 
 
教育新聞 
[國立編譯館九月份審查中小學敎科書]  
　　國立編譯館九月份審查中小學敎科書之結果如下、 
　　小學部分 
　　（國語）（一）世界高小國語　新　本四冊、准發執照、（二）商務復興隊小國語四册、大衆高小國語修正本四冊、兒童高小兒童國語課本四冊、修正後再送審查、（三）商務一年制短期小學混合課本六册、改編後再　審查、（社會）商務復興高小社會四册、改編後再送審查、（常識）商務春季始業復興初小常識修正本八册改編重排後再送審查、兒童初小兒童常識課本第一册改編後再送審查、（算術）中華春季始業初小算術課修正本八冊修正後再送復核、北新高小算術課本修正本四册、准予審定、中華春秋季通用初小算術課本八册、修正後再送審查、 
　　中學部份 
　　（國文）正中高中國文第一二三五六等冊修正本共五冊、修正後再送審查、（英語）北洋圖書社高中英文課本第一册、不予審定、商務高中總合英語課本修正本三冊、初中文化英文讀本改編本三盼、正中初中英語第三册一册、修正後再送審查、（算術）藝文書社初中算術修正本　册、修正重排後再送審查、商務現代初中算術修正本二冊、俟補繳審查費後、再付審查、（代數）藝文書社初中代數修正本二册修正重排後、再送審核、（三角）商務復興高中三角學修改本一册、修正重排後再送審查、高中三角術修改本一册、世界傳氏高中三角法改編本一册、修正後再送審查、（化學）大東初中化學上冊一册改編後再送審查、王箴高中化學二册、商務復興初中化學實騐一冊、修正後再送審查、（動物）晨光初中動物最新動物學二册、修正改編後再送審查、理科叢刊社初中動物學一册、修正後再送審查、（植物）理科叢刊社初中植物學一册、不予審定、（生物）商務復興高中生物學實騐修正本一冊、准予審定執照隨發、（生理衛生）正中建國初中生理衛生學修正本一册、准予審定、（本史）正中初中本國　第三四册二册、删改後再送審查、）本地）初中木國地理敎本修正本四册、修正後再送審查、江蘇敎廳初中木國地理四冊、不予審定、 
　　師範部分 
　　（一）簡師簡鄉師修正後再送審查者、有正中衛生第一冊、歷史第二冊修正本、植物學下改編本一册、音樂第二三兩册中華本國地理二冊、准發執照者、有大華敎育概論刊行本一册、正中化學下冊刋行本一册、改排淸樣後再送審核者、有正中國文第二冊修正本一冊、修正重排後再送審查者、有正中歷史第一冊修正本一册、此外修正後、再送審查者、正中有師範鄉師物理學上冊一册、商務有師範甲種國文修正本六冊、簡師敎育槪論一冊簡師鄉村敎育及民衆敎育一册、師範生物學改編本二冊、黎明師範小舉行政一冊、修正改編後再送審查者、有中華師範鄉師生物學一冊、修正後再送復核者有正中節鄉師·水利概要修正本一册、 
　　民衆部份 
　　有商務新時代民衆農業課本修正本一冊、准予發行、九月份共審查一百零五部、審完發出者五十四部、餘在審查中、 
[靑島童軍返里]  
　　靑島十三日電　赴京參加檢閱之靑市男女童軍十三晨歸來、 
[華人敎育處劃一華校簿記]  
　　潘序倫定期演講辦法 
　　公共租界華人敎育處、前為劃一界內學校記賬起見、曾派會計師潘序倫分赴各校調查、並加以指示、茲悉該處鑒於各學校簿記格式謬誤頗多、為早日使其統一起見、决定本月二十四日及三十一日兩日、請潘序倫君公開演講統一學校簿記辦法、該處已令飭各校派員前往參加聽講云 
[西成小學將慶祝卅週紀念]  
　　蓬萊路市立西成小學、創立迄今、垂三十年、茲悉該校定於本月十七日校慶日舉行慶祝會並展覽學生成績、業經函請各界人士屆時前往參觀、聞慶祝日程為十七日上午九時行紀念禮、下午　時學藝表演會、十八日上午九時校友會成立會、下午二時學藝表演會、每日上午四時至下午四時、並公開展覽學生成績、 
[中國科學社設立科學獎金委會]  
　　胡先　胡剛復等為委員　每年給予科學最優一人 
　　中國科學社、為獎勵研究科學興趣起見、除已設立之各種獎金（如高女士獎金、考古學獎金等）外、另行設立科學獎金一種、經本屆年會全體會員之通過、該項獎金、為金質獎章一枚、及獎狀一張、每年給予國內研究科學成績最優之一人、現已成立獎金委員會、計生物科學為胡先骕、並兼委員長、物理科學為胡剛復、工程科學為顧毓琇，社會科學為黎照賓等四人為委員、 
[張弦遺作展覽今日開幕]  
　　故畫家張弦氏、兩度留法、生平致力藝術、不厭不倦、二十年如一日、近頃所作白描仕女、油繪風景、其綫條色彩、凄惻動人、尤有特殊風格、不幸才長命短、賚志以歿、其生前友好特在張氏遺作二千餘件選擇精品三百餘點、在大新公司四樓　廳公開展覽五日、蔡孑民先生特於今日下午親為舉行開幕式、並聞此决展覽會售畫所得槪行、撥充遺孤敎養基金、 
[留美學生安抵　西雅圖之情形]  
　　歷年中國留美學生、途經西雅圖登岸者、以本屆為最多、九月份到有四大批、計有二日、大來輪船公司格蘭總統號五十二人、八日詩丕亞輪船日本皇后號八十七人、十六日傑弗遜總統號四十人、二十一日亞細亞皇后號三十人、共計前後二百十四人、事前由駐西雅圖領事陸士寅與美國移民局海關等當局接洽、並親往維多利亞招料密示、應付移民局及海關檢查行李護照等手續、以免臨時發生意外枝節、陸領事為便利學生登岸及節省時間起見，又商請移民局派員往維多利亞在船上檢騐護照、學生均感便利、並無　人被留難者、登岸後山陸領事陪同至華僑、開設之馬登　旅社休息、該社主人為優待　生　見、房租每人僅　角　分、又學生到埠後領事　特備茶點招待、並　陸領事商同中國　扶輪社中蘇會館市商會等團體歡宴第一二批學生、並招待參觀各名勝區域、事後學生均紛紛函謝、領館方面云、 
第二批留美學生抵西雅圖 
[敎育部今日播音節目]  
　　　　　婦女敎育問題 
　　講師　高君珊 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[中國航海學會成立]  
　　中國航海學會籌備經年、於國慶日下午在老靶子路會所舉行成立大會、計到市黨部代表黃惕人君及會員四十餘人、公推楊官緣君為主席、行禮如儀、常卽報告籌備經過、决請黨部代表致訓詞、繼宣佈通信選舉、結果劉福培楊官緣愼煥琳凌玉書楊洪麟黎澤等當選理事、末宣讀論文敷篇、及討論今後推行計劃、經分別决議、交各關係小組辦理、六時散會、是免該會同人聚餐、於新新酒樓、至九時許散、 
[電機敎授之徵求]  
　　卡德路一九一號寰球中國學生會、近受外省某著名大學委託代聘電機工程敎員一位、以留德大學畢業者為合格、月薪三百元、如願應聘者請卽向該會面洽、 
體育消息 
[國際足球慚會通吿　足球規則更改數點　全國體協會譯就公布　決定本季起正式採用]  
　　國際足球會協會、本年議决關於足球規則更改數點、中華全國體育協會進、業已接到該會正式通告、决定自本季起正式採用、特將該更改處、逐加譯釋、公佈如後、 
　　第七章第一條第一句後、添「直接踢出罰球區域」等字全句文字如下、 
　　球被對隊球員踢過端踐、應由該端球門所屬隊之任何球員、將球置於較近出界處之球門區域內、直接踢出罰球區域，謂之球門球、 
　　（裁判法註釋）開球門球時、守門員不得沿用以手獲持同隊球員踢起之球、再行將球踢出之例、 
　　球門球必須自球門區域內直接踢出、倘該球未能踢出罰球區域、則應重踢之、 
　　第十章第一句內添『兩球門柱中間』五字、全句文字如下、 
　　踢住意球時、在球未踢出前、其對隊球員除立於本方兩球門柱中間端綫上外、不得立於離球十碼之範圍以內、 
　　（註）上句僅辭句修正、文意未改、 
　　第十二章第一句更改如下、 
　　球員球鞋上所用之鐵釘，必須釘沒入皮內，球員不得穿備有金屬板、或其他突起物或　膠之球鞋或護腿、 
　　（舊規則文）球員不得穿備有釘（釘頭展人皮內者不在內）或金屬板、或其他突起物或樹膠之球鞋或護腿、 
　　（註）本文僅辭句之修正、文意未改、 
[萬米鄂省選手遲到　華中運動會起糾紛　皖省選手黃遠樹被毆傷　何鍵宣布大會暫停比賽]  
　　長沙十三日電　十三日萬米　、鄂隊遲到、取消資格不服、當塲塲皖選手黃遠樹、擾亂秩序、發生糾紛、鄂代表侱其保當晚向大會引咎、聲明十三日帶隊回鄂、經何鍵調解、由鄂隊畫面向皖隊道歉、　鄂後懲辦行兇人、十三日仍照常參加、十　日晨四省選手均到塲、開始球類决賽、皖　堅持取消鄂隊參加資格、糾紛大起、何乃宣布卽行停止比賽、招四省代表大會、商救濟、又湘隊　願照常舉行大會、何鍵　三日酉刻約新聞界在民衆俱樂部茶話、報告經過、 
　　長沙十二電　男四百米決賽、鮑家聰皖、羅森華龍琦湘、周霞飛皖、五五秒五、女二百米决賽、資道燦湘、羅光華湘、符式佳贛、譚菊華湘、三十秒四、萬米决賽、鄂因遲到、取消資格、鄂選手不服、十二晚開會决退出、刻正交涉中、比賽結果、黃遠樹皖、駱凌　贛、田愛國湘、朱巨滄贛、成績　八分二十秒、女田徑賽完畢、總分數湘一一四、鄂七〇、贛四〇、皖六、總計男田賽湘七六分、贛五二分、鄂二一分、皖一五分、男徑賽鄂五三分、皖五二分、湘四二分、贛一八分、 
　　中央社十三月長沙電　華中運動會一萬公尺决賽結果、第一名黃遠樹皖、第二名駱凌雲贛、第　名田愛國湘、第四名朱鉅滄贛、第五者劉澤傑贛、第六名范芳湘、成績三十八分二十秒、國術比賽結果、男子器械對賽、（一）劉斌蕭英吾皖、（二）孫傑曾天元鄂、（三）譚仿民張志輝贛、（四）趙鳳嗚王樹田湘、（五）王裕鴻徐玉銀鄂、男子摔角比賽、輕量級第一名趙鳳鳴湘、第二名萬金山贛、第三名劉斌皖、第四名唐文爽湘、第五名賀振楚湘、第六名蕭英吾皖、中量級、第一名曾天元鄂、第二名楊民權鄂、第三名倪鳳翔湘、第四名朱行章贛、第五名黃潤書湘、第六名王裕鴻鄂、重量級、第一名宋開誠鄂、第二名劉徠安湘、第　名王旭初湘、第四名曾良贛、第五名吳詩鴻、第六名吳繼鰲、女十器械單賽、第一名趙慧俠鄂、第二名譚稚英湘、第三名趙慧根鄂、第四名李子良湘、第五名宗讓賢湘、第六名李傳明湘、女子摔角决賽、第一名陳振薰湘、第二名李子賢湘、第三名趙慧伙鄂、第四名易澤湘、男子四百公百接力賽、第一鄂、第二贛、第三湘、第四皖、成續四十七秒、女子跳過决突、第一名何　英湘、第二名羅學良湘·第三名嚴中英贛、第四名譚菊華湘、第五名羅先華、第六計立春皖、成績四公尺二三云、 
[糾紛解決今日續賽]  
　　長沙十三日電　華運糾紛、十三午開四省代表會解决、取消總錦標、各自分別懲辦行兇擾亂選手、十四日繼續舉行比賽、仍一律出塲、由各省領隊、負維持秩序、絕對責任、 
[中華足球本週秩序]  
　　十月十七日（星期六） 
　　主隊　客隊　但別　時間　球塲　裁判員 
　　復旦對眞如　中　三時　復旦大學球塲　何春輝 
　　東亞對浦星　華　三時　大同大學球塲　唐仲光 
　　十月十八日（星期日） 
　　廣東對中航　華　一時　虹口公園第二塲　鄧效良 
　　太平對順記　華　十時半　光華大學球塲　陳吉祥 
　　海關對工華　足　九時　其昌棧球塲　倪孝本 
　　進德對上紡　足　三時　大隆鐵廠球塲　黃仁彝 
　　華南對雙錢　球　九時　大同大學球塲　胡宗藩 
　　健民對華旗　球　一時　其昌棧球塲　呂萬馥 
　　太平對兆豐　球　九時　光華大學球塲　張志佬 
　　華南對進德　會　一時　大同大學球塲　談熹 
　　上水對公安　會　三時　上水球塲　李國義 
　　華豐對江濱　會　三時　光華大學球　蕭嘉　 
　　上週比賽成績 
　　國慶日（星期六） 
　　與賽　隊名　組別　成績 
　　進德勝友聲　中　三對一 
　　進德勝造幣　足　二對〇 
　　十月十一日（星期日） 
　　中航勝浦星　華　三對二 
　　華南勝華旗　球　五對一 
　　雙錢勝兆豐　球　九對〇 
　　健民勝太平　球　五對〇 
　　公安勝華南　會　四對三 
　　華豐勝上水　會　三對一 
　　江南勝進德　會　三對一 
　　（註）足字組友恒隊退出本屆比賽、該日對工華之比賽取消不計、 
[復興民族的體育方針] [  吳城]  
　　十月十二日在市立體專開學禮訓詞 
　　（中央社）各位來賓、各位同學、今天是上海市立體育專科學校舉行開學典禮、本人兼任本校校長、覺得非常榮幸、 
　　上海市政府所以要設立這個驟育專科學校、其用意是很深切、很遠大的、雖然、現在上海市地方財政是如此拮据、但是我們為何在目前這種情形之下、竟毅然决然的來創辦這個體育專門學校呢、這個動機、我是很早就有了、在上海市政府計劃建築運動塲的時候、我已經有道個意思、那是就想在運動塲裏附設一個體育學校、來充分的利用這個大運動塲、因為這個運動塲、不但在中國是最大的一個運動塲、同時至今日為止、也是遠東的一個最大的運動塲、我們旣然建築了這樣大的一個運動場、我們就不能使這個運動塲空虛着、而不去利用他、並且在這樣偉大而設備比較完備的一個運動塲、來附設一個體育學校、將來辦理、也可較為便利、所以在前年市政府迎築運動塲的時候、我已經有了這個意思、但是為什麼到今日才來設立這個體育學校呢、第一就是經費問題、第二是時局關係、今日的經濟、當然還是和從前一樣的困難、今日的時局、也不見得比從前好、那麼我們究竟為什麼令日毅然來設立這個體育學校呢、是有一個最大的衝動在、就是此决中國代表隊參加世界運動大會、使我們受到一個最大的羞恥、給了我們一個最大的敎訓、我們所認為羞恥的、並不是因為中國代表隊得不到分數、而是我們的體格、與世界各國來比較、相差實在太遠、幾不可以道里計、這一點、實在可說就是中國亡國滅種的隱憂之所在、就是沒有外患、如果我們全國人民的體格如此衰弱下去、我們這個民族、就將不能和人家競爭、將不能適存於今日的激烈競爭的世界之上、這一點、給我們的刺激最大、所以使我們不顧一切、無論財政怎樣困難、時局怎樣惡劣、我們仍毅然决然把這個體育學校成立起來、 
　　我們這個體育學校、是有其特殊精神的、現在一般人的謬見、以為辦體育學校、其目的在造就運動選手、來標榜學校、這種觀念、是非常錯誤、非常危險的、我們所以要提倡體育、其月的並不單純在造就選手，更不　在參加運動會、才辦體育學校、我們要用種種方法、　　方面來鍜鍊健全的體格、使全國人民的體格同樣的健全起來、全國人民的體格都健全了之後、我們再在全國人民的健全的體格當中、來挑選出優秀的選手來參加運動會、絕對不是倒因為果的為參加運動會、才來造就選手、而且嚴格的說、我們的選手、應當要從全國人民無論那一個職業當中挑選出來、這樣產生的選手，才足以眞正代表道樣强大的民族、因此我們對於時下錯誤的體育方針、不能不力加糾正、因為我們提倡體育的最大目的、就是要鍜鍊全體國民個個人都有一個健全的體格、使全國人民可以各自的以其健全體格、去從事各自的事業、使他所從事的事業、有成功的把握、如果全民族各個份子的體格健全事業又能成功、則整個民族、又何患不能復興發展、外國人常常譏笑我們中國人為「東亞病夫」、為什麽外國人譏笑我們中國人為「東亞病夫」呢、為什麼我們給人家來譏笑之後、我們不知恥辱、不知振作呢、因為我們始終看不淸楚自已的病、究竟何在、中國古代本來是文武兼重的、所以狩獵與讀書並重、騎射與禮樂同工、到了宋朝以後、六藝盡廢、專習文字銓註之學、從此以後養成了一種重文輕武的風氣、人民體格日衰、所以被人稱為「東亞病夫」了、而我們自己還不知道我們自己的病在什麼地方實在危險、一般淺見的人、以為中國及有强有力的海軍，沒有精銳的空軍、沒有新式的大砲、與堅固的要塞、所以被人家稱為「東亞病夫」、因此天天要求政府擴充軍備、抵抗外侮、當然、軍備很要緊、但是飛機能够自己飛的麼、軍艦能够自己行駛嗎、軍械堡壘能够自己充分發揮戰鬥能力嗎、這些都是要有人去駕駛和使用的、可是人在那裏呢、是不是體格虛弱不健全的人可以去駕駛呢、會有精神有勇氣去、耐勞指揮呢、所以倘使人的體格不健全、飛機軍艦與大砲也是無用的、現在我們大多數人民還是不以被人家稱為「東亞病夫」為恥辱、還是不知道如何的去振作、如何的去求自拔實為民族莫大的隱憂、蔣委員長憂心及此、所以要提倡新生活運動、來振發全國民衆的精神、從根本上來去掉這個「東亞病夫」的名稱、現在我們全國人民的生活、充分的表現出傲慢苟安·怠惰·懦怯·散漫·凌亂·自暴自棄、自私自利、等秤種病態、這樣生活的民族、怎麼樣不弱、怎麼樣不亡怎麼樣不遭人家的欺侮、勵行新生活最主要最根本的工作、應當從體育着手、因為敎育部規定體育的目標、是在養成服從耐勞·自治·勇敢·團結·互助·守紀律等各種美德、如果能够養成服從的美德、就可以一掃過去傲慢的病態、如果能够養成耐勞的美德、就可以一掃過去苟安怠惰的病態、如果能够養成自治的美德、就可以一掃過去自暴自棄的病態、如果能够養成勇敢的美德、就可以一掃過去懦怯的病態、如果能够養成互助的美德、就可以一掃過去自私自利的病態、如果能够養成守紀律的美德、就可以一掃過去凌亂的病態、總之我們要將過去的種種病態一起從根拔去、而代之以服從·耐勞·自治·勇敢·團結·互助守紀律等美德、如果我們全民族的每一個份子都能具備了這種種美德、我們的民族定能够很快的復興起來、這是我們體育的最高目標、此外各位應注意的、就是今後的體育應與軍事打成一片、歐戰以後各國體育方針、與前不同、共敎材與方法、均着重在激勵民挨奮鬥的精神、除强健靑年及民衆的身心外、復有寓兵於體育的目的、如意大利則以體育為復興民族的急務、如蘇俄、則以運動會、視為全國民衆的「生產與國防的考試、」所以本校的設立、並不是僅僅在造就幾個優秀的運動員、而是要造就體育與軍事合一的師資、並且要進而謀普及體育於民衆、使全國人民的體魄都很健全、使本校的將來、能够成為一個民衆體育的中心、今天開學以後、希望校長敎職員與全體學生、大家澈底明瞭政府之所以要設立此校的意思認淸我們的目標、共同努力、以完成其所負的使命、（完） 
[學生硬地單打葉寳生李國璠]  
　　得半複賽權 
　　本週秩序 
　　十八日（星期日） 
　　唐寳嘉（滬）對顧德奎（約） 
　　許培基（滬）對蔡國基（約） 
　　（以上在滬江） 
　　葉寳生（交）對陳百年　洪朝宗　勝者 
　　李國璠（交）對　羅起仁　洪朝宗　勝者 
　　（以上在交大） 
　　成績補誌 
　　唐寳嘉（滬）勝陳德獻（滬） 
　　（結果未詳） 
　　許培之（滬）勝雍淸本（東） 
　　（結果未詳） 
[上海日本學校概況（八）　本報特訊] [  胡祖蔭調查]  
　　（十）體育設施日本學校對於兒童身心的發育是非常的注重，因此各校對於體育設施都是積極進行，不遺餘力。各校的體育設備多是完善的。校中運動塲面積很是廣大；有幾個學校兼有健身房和雨操塲。云歲落成的日本高等女學校更有新建校內游泳池一所。日本中部尋常小學校現正着手建造小學游泳池一所，不久亦可完工。 
　　各學校對於體育用具，器械等都是充分添置。現在列舉中部尋常小學校所設備的體育用具，器械等以作代表，俾可見其一斑。該校備有肋木三十付，橫木五付，跳箱三付，上下跳台五付，籃球架，排球架各一付，平均台五付，踏板四付，跳蓆三付、低鐵棒五付，雙槓二付，跳高用具二組，野球用具一組，體操用短凳五十只，以及各種大小皮球數十只。 
　　各校均有衛生室一間：關於救急用各種設備，消毒並清潔用各種設備，身體檢查用各種設備以及治療砂眼用各種設備都購置完全。對於走廊保溫設備，各敎室預防塵埃設備以及操塲上洒水設備亦有裝置。另有洗手處和洗足處，供兒童在運動後洗手洗足之用。 
　　關於體育敎學的問題，該校外曾編有體育運動指導的態度一書，充分說明他們對於體育敎學的意見。現將該書中關於指導各學年兒童體育的注意點摘錄介紹於後： 
　　（一）指導低年級兒童體育的注意點： 
　　（一）重視自然的運動，（二）善導兒童遊戲，（三）啟發兒童設計的活動，（四）發展兒童自由的活動，（五）注意兒童全身筋肉的使用，（六）注重兒童想像的，模倣的活動，（七）養成兒童體育的趣味，（八）注意兒童衝動的情緖。 
　　（二）指導中年級兒童體育的注意點： 
　　（一）自然運動的體操化，（二）增進身體各部的發育機能，（三）徹底練習基本運動，（四）鍜鍊兒童的神經系統，（五）重視社會的訓練，（六）培養兒童的情操，（七）注意兒童的活動期。 
　　（三）指導高年級兒童體育的注意點：　　（一）養成兒童對於體育的自覺，（二）充分發育身體各部的機能，（三）積極地鍜鍊身體，（四）神經系統的訓練，（五）培養競技的精神，（六）養成台作的態度，（七）養成體育趣味與體育常識，（八）適應個性，（九）注意兒童的情操。 
　　（四）指導女生體育的注意點： 
　　（一）重視愉快的平均的運動，（二）注重自由的運動和遊戲，（三）多有軀幹的運動，培養優美的姿勢，（四）發展全身各部的機能，（五）加多基本敎材的分量，减少應用敎材，（六）多有行進的，律動的運動，（七）避免激烈的運動，（八）倒立及轉廻運動不必要，（九）重視發揮情感的遊戲敎材，（十）注重適當的休息與休養。 
 
 

Page 9

 
 
本巿新聞 
[國大區域代表本巿候選人昨選出　計杜月笙等八十人　呈報指定後再普選]  
　　中央社云、本市應出國民大會區域代表候選人、昨日由全市二百四十四個臨時坊長、自上午九時起、在楓林橋國選事務所投票推選、至下午　時餘、卽投票完竣、旋卽接續開票、仍由吳總幹事開先等在塲監察、查本市區域代表法定名額為八名、推選候選人須取錄十倍之人數、故開票結果、依得票較多者八十名為當選、俟呈報總事務所、轉旱國府指定三倍之入數、然後發交全市公民普選、茲將昨日當選候選名單錄下、社月笙·錢新之·童行白·陶百川·章淵若·蘇理平·姜懷素·陳光甫·朱鳳蔚杜剛·宋子良·蔡洪田·注曼雲·耿嘉基·張載伯·徐寄廎·汪伯奇·邢琬·吳垂瑩·金廷蓀·張小通·李遂先·胡西園·顧繼武·許曉初·吳修·姚慕蓮·陳克成·王壯飛·徐春榮·蔣石稚·胡星耀·梅鴻荃·李超·顧善璋·刁慶恩·印公田·周步濂·馮憲成·陳唯一·唐天恩·吳人騏·沈鼎·黃香谷·侯雋人·陳中孚·王德言·包鶴年·朱養吾·陳君毅·周寒梅·趙侶靑·王守龢·顧同春·王同德·吳悼花·童志孚·陸子冬·沈階叔·馮一先·文忍庵·李時雍·朱靜庵·許寳銘·沈愚·鍾人傑·宗孝杰·瞿奐·季靑培·王暉·陳天錫·朱家俊·趙世初·孫鳴岐·李秀靈·陳亞夫·陸克明·蔡步白·凌志斌·沈聞斌、 
[中央造幣廠審查會議]  
　　報告上月輔幣數額　通過化騐入廠雜條 
　　中央造幣廠審查委員會、於本月九日下午四時半、在中央銀行開第卅六次常會、出席委員陳健庵·陳光甫徐寄廎·秦潤卿·邵燕山·貝淞蓀·宋漢章·徐新六·麥萊·耿愛德·賴愛司·矢吹敬一·吉田政治·葉琢堂·林樞·席德懋·胡筠莊·雷因·呂咸·藍波·等二十餘人、主席孔庸之、（因公晋京由陳健庵代）列席中央造幣廠副廠長韋敬周·及該會秘書石道生·化騐師葛萊德會塲紀錄李哲昶·開會如儀、除通過上次會議紀錄外、並由秘書報告該會二十五年九月份監視加戳乙種（八八〇成色·廠條計三百四十條、又監視加封輔幣三種、計二十分鎳幣八百九十萬枚、十分鎳幣九百三十萬枚、一分銅幣三千零十六萬枚、均分別准予出廠、並列表布告、至考核廠務、審查廠方帳目、檢騐入廠鑄幣原料、化騐入廠雜條、曁該會九月份工作情形、亦均分別詳細報告、經常會予以通過、至五時十分散會、 
[英總領署昨日茶會]  
　　介紹英大使與　中外各界會晤 
　　英國駐滬總領事白利南爵士、於昨日下午四時三十分至六時三十分、在外灘該國總領事館內、舉行盛大茶會、介紹該國駐華大使許閣森爵士夫婦、與本埠中外各界領袖會晤、因許使於上月抵滬、忽忽卽入京、未及與本埠中外各界正式會晤、昨日中外各界領袖參加盛會者、除在滬之各國駐華大使·公使·參贊·武官·以及各國駐滬總領事·領事·等外、並本市市長吳鐵城·淞滬警備司令楊虎·外交部駐滬辦事處主任周珏·以及銀行界領袖錢新之·徐寄廎·徐新六·等共二百餘人、濟濟一堂、由白氏殷勤招待、介紹與許大使夫婦會面、至六時半許、始盡歡而散、 
[美英兩艦隊司令　昨晚聯歡]  
　　馬芬歡宴李德 
　　滬局發生以來、各國軍艦、紛紛駛滬、以防萬一、而查護僑、美國亞洲艦隊司令馬芬上將、英國駐華艦隊司令李德中將、且均親自來滬、茲悉馬芬上將、特於昨晚、在其「奧格斯泰旗艦上、歡宴李德中將、並邀駐滬美海軍陸戰隊司令派拉斯、英陸軍蘭克夏隊司令司馬立脫、「奧格斯泰」旗艦艦長、英「坎特」號旗艦艦長等二十餘人作陪、聞席間相互交換意見、談笑甚洽、 
[各機關預算]  
　　將由市審計處監督 
　　本市審計處自成立以來、對於本市政府及所屬機關收付會計、均經歸由該處審計、本年度起、並將招商局及兩路局收支會計、亦開始審計、茲悉關於上述各機關所有預算事宜、該處亦有監督之責、其監督手續、將由該處與上述機關、洽商辦理、 
[蔡勁軍歐陽駒昨宴繆培南等]  
　　香翰屏等十七日可續 
　　粵第四路軍國內軍事考察團繆培南·李振球·林時淸、於前日抵滬後、昨日分訪本市市長吳鐵城、公安局長蔡勁軍等、蔡氏特於昨晚七時、會同淞滬警備司令部參謀長歐陽駒、假座福州路杏花樓、歡富繆·李·林·及前此先行抵滬之黃任寰·張達·黃廷楨等、邀楊德昭·李大超·王之南·等作陪、並悉該團向有香翰屏·葉壽堯·李振良·等、已定於明日過港乘輪北來、計程十七日可抵滬、繆氏等一俟香氏等抵滬、卽會同晋京、謁蔣院長等當局請示、出發各省考察、 
[辭職長官當選之時效]  
　　國選總事務所解釋 
　　本市國民大會代表選舉事務所、昨奉總所佳電云、上海市選舉監督覽、茲經本所决定、依施行細則第五十八條規定、應受限制之人員、辭職在前、批准在後、其當選仍為有效、如至推選結果公佈日尚未批准者、應當無效、事關選舉限制、合行通電飭遵、國選總事務所佳酉通、」按施行細則第五十八條規定、為「現任省市區縣各級長官·司法官·及軍警長官、不得在所在地選舉區內、當選為國民大會代表、」 
[本年首八個月　華貨運美總數]  
　　美總領署發表 
　　駐滬美總領事署日前發表本年百八個月全中國（香港除外）對美輸出之數字、共為美金五〇·五一七·七二八元、按本年首九個月上海對美之輸出、前據該署發表、共植美金四八·〇五五·〇〇〇元、 
[寗屬購備積榖協會昨日商定辦法]  
　　旅滬甬商領袖虞洽卿等、發起購辦積穀後、於昨日下午四時、在寗波同鄉會討論辦法、决定組織寗屬購備積穀恊會、準備購備積穀一百五十萬元、所需墊欵三十萬元、由協會各會員　認、分誌各情如次 
　　決定辦法 
　　昨日下午四時在寗波同鄕會開會、計到秦潤卿·傅彼庵·虞洽卿·竺梅光·孫衡甫·俞佐廷·金廷蓀·徐聖禪樂振葆張繼堯·方椒伯·毛和源·等十餘人、由虞洽卿主席、報告購辦積穀宗旨畢、當經商定辦法如下、（一）購備積穀之數量、約計國幣一百五十萬元、（二）以購進之穀向銀行（未定）折抵押、利息（未定）釐、由省政府保息、（三）除以穀抵押外、應須熱欵三十萬元、由協會各會員向某某銀行借入墊付、各按其所借之數、分別負責、其利息公定為（未定）釐、（四）積穀賣出後、如有虧蝕、由省政府與墊欵人各半負擔、卽於其墊欵中經算淸償、 
　　分認墊欵 
　　應須塾欵三十萬元、卽席認定者、計有虞洽卿五千元、徐聖禪五千元、張繼堯五千元、樂振葆五千元、金廷蓀五千元、傅筱庵五千元、俞佐廷五千元、孫衡甫五千元、毛和源五千元、竺梅先五千元、秦潤卿五千元、方椒伯五千元、瞻園五千元、共計六萬五千元尚餘二十三萬五千元决向旅滬同鄉勸認、 
　　函請簽認 
　　該會昨分函旅滬同鄉請　簽認墊欵云、啟者、茲為我寗波各縣向乏糧食生產、非仰給於外來之輸入、以資分配、不足以充民食、擬發起寗屬購備積穀恊會、從事準備、並先早請省政府、並商同浙江農民銀行、預定辦法如下、（見前）以上辦法、除由會向省政府及某某銀行辦理手續、祈同鄉諸公、熟心贊助、簽認為墊欵人、無任公企 
[社會局呈請巿府　禁止我國糧食出口　令飭制止糧價飛漲取締投機　各業同盟自動拒絕外商購買　調節國內民食條陳運輸辦法]  
　　新聲社云、上海市社會局為穩定民食價格、訓令荳米業公會等防止高漲、並呈報市府、轉中央禁止出口、各糧食　體、已自動防止高漲及出口、並條陳限制運往各地辦法、茲誌詳情如下、 
　　禁止出口 
　　社會局自召集各糧食團體會議穩定米價後、除訓令荳米業同業公會等、飭屬防止米麥麵粉等高漲外、並將會議經過及所决定之兩　穩定辦法、由局長潘公展向市政會議提出報告、同時呈報市政府、轉呈中央、對米麥麵粉等禁止出口、以維民食、一面由該局第四科民食股、隨時派幹員赴各處監視、對故意抬高者、决予嚴懲、 
　　制止飛漲 
　　上海市社會局訓令荳米業同業公會等團體海字第三六二號云、查近日食糧價格飛漲、影饗本市民食非淺、據查本年各地糧食豐收、產量增加、且連日到貨並未减少、値此新貨登塲時期、不應有此現象、本局為維護平民生計起見、未便漠視、除派員澈查有無投機操縱情事、一經查實、卽予懲處外、合亟令仰該公會遵照、切實制止糧價飛漲、以重民食、切切此令、 
　　糧價穩定 
　　新聲社記者昨晨往訪雜糧業領袖顧馨一氏、據談、自社會局召集各糧食團體議决穩定辦法後、雜糧荳米等業同業公會、卽飭各會員制止糧價高漲、目前糧價已回跌、較最高時每石約低四五角、以前高漲之原因、實為時局謠言所致、此係一時現象、因我國今年各地、晚稻均告豐收、不致發生缺乏之虞、所以實無飛漲之理、 
　　同盟拒絕 
　　並為防止我國米麥麵粉等出口起見、今雜糧荳米麵粉等同業、均已自動拒絕外商購買、如最近某商又於滬埠採辦大批小麥、因我國商人均拒絕出售、以致無法收買、至於目前小麥及麵粉之價格、較前為高、原因為洋麥價格高漲、以致我國小麥隨之提高、 
　　調節民食 
　　又雜糧業為調節國內民食及防止出口起見、主張如需將糧食運出、必須經同業公會之證明、發給運貨憑證、方准起運、如遇供不應求時期、公會得停止發給准運憑證、此項辦法、將由公會呈請管官署、希望批准云云、 
[時人行蹤錄]  
　　孔祥熙十一日過滬赴杭、昨日下午五時五十分、乘特快車離杭、卽晚十時、在上海西站下車、赴西愛咸斯路私邸、 
　　方覺慧昨乘夜特快車晋京、 
　　朱慶潤昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[王正廷返滬]  
　　赴美履新期尚未定 
　　新任駐美大使　正廷博士、月初率世運選手團自歐回國、旋卽晋京唔張外長、籌商赴任事宜、茲已於前晚十時五十分、偕劉雲舫乘車返滬、據劉謂、王氏因國內各事待理、何時赴美履新、現尚未定、各部會長官、定今晚歡宴王氏及新任駐蘇聯大使蔣廷黻博士、故王氏如無事阻、今日將再晋京、 
[蘇聯駐滬總領銷假視事]  
　　塔斯社十月十三日本埠訊、蘇聯大使館參議駐上海總領事斯比伐湼克君、已於本月十一日銷假返滬、昨日起照常視事、 
[兩同鄉會為岱山塲　鹽民請命]  
　　請免歸堆及漁鹽變色 
　　寗波同鄉會委員長虞洽卿·定海同鄉會委員長劉鴻生·昨聯名電蔣院長云、敬陳者、案據岱山塲鹽民代表劉林照·陳熾甫·湯錫年·處開友·於丹球·鄒仁儀·夏紀昌·王聲照·余銘申·王春堂·陳祥林·鄔謨槱·等聯名函稱、竊岱山屹然懸島　周圍白數十里、泥塲多而田地少　居民一萬餘戶、入口七萬有奇、業鹽者十之七八、業農業漁業商者十之二三、而客籍商家不與焉、商業之盛衰、則視鹽產之豐歉近來連年歉產、百業因之凋疲、故岱山　島、全以鹽業為之樞紐也、比者岱山塲署、辦理歸堆及漁鹽變色、凡我鹽民向應恪遵、實緣岱塲有特殊情形、與兩淮長蘆河東等處不同、代表等不得已瀝陳下情、伏查岱山產涵泥塲、的計二萬五千餘畝、今測量歸堆坨基計　餘處、劃入中心泥塲四五百畝不等、平空廢去泥塲五六千畝、若以數口之家、晒板五十塊、需泥塲五六畝計之、尙有千餘家泥塲劃作堆基、卽有數千口鹽民頓絕生計、此應請暫緩歸堆者一也查我國各塲產鹽、成本最輕莫如靑島福建、以其海水鹹而入工省、與岱塲比較、適得其反、岱塲則海水過淡、製　成鹽、人工輾轉須經一百數十次之肩挑、方能成鹽　　、故成本之重、為任何鹽塲所無、倘經歸堆將來自由買賣、岱塲勢必無人過問、岱塲卽不廢而自滅、此應請暫綏歸堆者二也、歸堆坨基、旣佔泥塲五分之一强、每年必短產鹽觔一十萬祖有奇、（岱塲計晒板二十五萬塊、每年每塊產鹽得市秤四担、總計一百萬担、）即就　稅而論、每担七元一角計之、當耗去稅欵至一百五十萬元之鉅、似於民旣無益、於國亦未必有利、此應請暫緩歸堆者三也、堆坨旣成、鹽民須於下午四時、將鹽歸堆、此固各機關辦公之普通時問、本不足異、然在鹽民、則正工作吃緊之時决不能中止、且夏秋之交、堆鹽（在晒杯上堆而聚之之謂）必在六七時、此三時間、尚可產的二斤左右、是直接鹽民間接國課、尤多損失若過七時歸堆、則雙方枵腹從公、事實　亦感困難、此應請暫緩歸堆者四也、至於魚鹽變色、用意在取締走私、但其眞正鹽民、决不願販私、共理由已群見各報、無庸贅述、惟變色之害、漁船漁廠漁商種種漁業之受鉅人　響、姑不具論、即我鹽民所受痛苦、已屬不尠、但成本加重、而手續又繁、一方預備厫收、一方預備漁賣、白者不能沾紅、紅者不能加白、矮屋偪仄、器用窳敝、滲漏滿地、老幼嗟嘆、及一肩紅鹽、往易升斗、惴惴猶恐拌和不勻、觸犯法網、其窘迫可憐之態、筆難形容、讀新鹽法所載、關於漁鹽者、僅為第三條第五條第二十五條之簡單規定、並無漁鹽變色之明文、惟於工業及農業用鹽、施行變性而變色、但第六條第三欵及第六欵需用之鹽、得令購買人提供相當保證、或担保品、不施變性或變色、此乃免稅之工鹽、尚能於必要時不施變色、而漁鹽本不必變色而變之、其如鹽法之謂何、目鹽之變性或變色、由鹽質撿查員、於倉坨內行之、茲乃資令鹽民自行之、以致動輒得咎、亦不寃乎、此應請免漁鹽變色者又一也、竊思岱山為兩浙第二大塲、產額頗鉅、人民食用、國家稅收、所係綦重、當然不在廢併之列、况我鹽民、事關生死、痛切肌膚、不得不涕泣呼籲、直陳利害、伏望貴會俯察下情、代為請命、鹽斤暫緩歸堆、漁鹽免予變色、以維生計、而蘇民困等情、查鹽民所述各節、確有種種困難情形、據稱前情、用特　情轉陳鈞座鑒核、俯念鹽民之痛苦、迅飭財政部鹽務署妥愼辦理、以蘇民困　深感　 
[地產經紀公會今日公開演講]  
　　上海地產經紀公會、定於今日午後五時十五分、在靜安寺路七二二號、舉行公開演講會、邀請皮克君演講「上海住宅局勢一、歡迎各界人士前往聽講 
 
 

Page 10

 
 
[茶葉協會年會　昨日發生糾紛停開　原因會員資格問題而起　經調解接近今日可續議]  
　　中央社云、中國茶葉協會第一屆常年大會第二次大會、昨為第三日、上午九時起、在湖社舉行二次大會、到全體會員及各省建設廳代表等百餘人、開會後、即因新會員資格問題、發生誤會、致會議不能按原定程序進行、當由市黨部代表毛雲·與市社會局代表吳桓如·洽商後出席調解、請雙方各放棄成見、顧及會章及事實、共商適當解決辦法、茶葉為我國重要貿易、尚望以事業為重、協力合作云、繼由主席團宣告延會、另行定期通告舉行、至十一時許、始不歡而散、 
　　糾紛原因 
　　據記者探悉、該會此次糾紛確為新會員之資格問題、惟其實質則為政商之衝突、緣該會成立時、會員僅二十餘人、其組織之性質、側重於技術之研究、本次舉行大會時、報到入會者、增加至百餘人、彼等對政府於年來施行之紅茶運銷政策、向頗不滿、擬在該會中指定議案、加以反對、故問題之發生、卒形成政商術突之局面 
　　會議中止 
　　依該會簡章之規定、新會員經會員兩人之介紹、並經理事會之通過、始得為會員、此次同時加入者達百餘人、因理事會之疏忽、故未加審查、而第一次討論時、由到會會員全體表决、且新會員亦有被推為審查委員、旋理事會見將發生意外之變化、乃援用簡章、以為補救之意、竟遭新會員之指責、而使會議中止進行、 
　　調解接近 
　　昨午理事會先行集議後、午後五時、市黨部代表毛雲·及社會局代表吳桓如、邀集理事會、並由各地會員、各推代表一人參加、婉言調解、請以事業為重、而釋意氣之爭、據發表結果、雙方已漸接近、定今日繼續集議、明日可望重開大會云、 
[江浙　晚秋蠶已孵育　浙統委會招商收買]  
　　江浙兩省今年秋　、均告歉收、各地　行業已先後停秤、上海各絲廠收得之　、均已運滬惟存銀行機房內、至於晚秋蠶業已開始　育、浙江蠶絲統治委員會、為招商收買、特公告云、查本會廿五年晚秋期所發改良蠶　（發種區域暨蠶種數量　列於後）瞬將結繭所有收繭統制管理事項、依照廿五年秋期統制管理收繭　行辦法之規定辦理、凡省內外絲廠商　收買該項鮮繭者、應於即日起至十月十六日下午五時止、來會呈請登記、幸勿自誤、特此公告、第二區諸暨一〇·〇　五張、第五區長興·武康·九五〇〇張、第六區德清　三一九張、第七區嘉興·海鹽二四、二九張、第八區海甯·桐鄉、二·九九五張、 
[各界　熱烈繳欸購機]  
　　上海市募欸購機呈現政府　蔣委員長五十壽辰紀念委員會、經募各界各團體及個人捐欸踴躍、群情迭　各報、茲續收中國公共汽車公司司機員互助會機械修理部本身製造部捐欸九十九元四角二分、盛德生二十元、大英銀行賬房同人十五元、丹陽同鄉會一百元、東信廠三　號二時元、愛國女舉續繳五十九元五角、國營招商局長沙辦事處鑄亞鐵工廠江峙生氏各一百元、劉春山經募中國印　公司一百零二元六角、又鐘表業同業公會經募捐欸二百四十四元、計亨達利　十元、及時慎昌華與利　昌孫廣興亨得利太平洋　　記大明揚　義泰祥義成中美商會鐘　昌明鐘各　　、德安鐘廠　星鐘表行樂華餘　李永昌慎昌分行天裕義德利乃　時　美與棟記美華協　誼興新時利和各五　、華　森記合五元、鐘昌　　利各二元、均經收掣據函謝、 
[市商會電呈財部　請免稽查西藥]  
　　上海市商會、昨電呈財政部云、南京財政部鈞鑒案　本市新藥業同業會函稱、查初次財政部所頒之稽查進口貨物種類、西藥不在其內、准將西藥項、不列入稽查進口虎屋種類之內為荷、等語到會、查修正應行稽查進口貨物種類內所列藥品項、各目有中西之別、種內包括無證、西藥　業、品目多至五六萬種、而日貨僅十居其一、不及國藥為多、即使恐其有走私情事、亦應指定若干種類、為稽查標準、庶官商辦理俱感便利、防私亦較有裨益、如果籠統列入藥品一項、範圍太廣、不但商人辦理困難、即緝私機關、亦多無謂工作、日查該工會業已成立檢私分會、對於防止走私工作、亦有相當準備私貨決無活動可能、所請免將西藥列入應行稽查進口貨物種類之內、尚非過當、理合電請鈞部鑒核、准如所請辦理、實為公便、上海市商會叩、真、 
[大同公司永陞輪　由滬駛泉觸礁]  
　　業已施救脫險抵泉大同航業公司永陞輪、總噸一千六百八十九噸、湊噸九百九十七噸、於本月九日、由滬裝雜貨如布　木粉等駛泉州、於十一日駛至泉州海岸小墜門地方觸礁、船主即電滬報告、旋即由泉州該公司辦事處、派輪施救脫險、經查勘船底損壞甚微、當照常駛泉州、業已抵達、開始卸貨、旅客均告平安、決將貨卸去後即返滬云、 
[招商局撙節用款　支出較前銳減]  
　　國營招商局規模頗大、用欸亦極浩繁、以故每值營業輕淡之時、彌感不敷支應之苦、本年春間改組後、當局者除極力發展業務、以裕收入外、對於各項支出、亦同時盡量撙節、該局將各棧扛力公開招標後、預計每年節省十餘萬元、曾在報端發表、茲息該局總局方面、自本年二月份甄別裁員後、各課室在職員司由二百三十四名減為　百二十五名、每月薪金由二萬六千餘元減為一萬六千餘元、平均每月節省萬元左右、又該局自本年二月份起至八月份止七個月、共支船舶修理費二十三萬餘元、較諸上年同月共支三十四萬餘元、節省約十一萬元餘、如輪船領用物料物品及輪駁維持費等、莫不較前少甚多、誠能繼續努力開源節流、前途當未可限量也、 
[江西光大瓷業公司資本　總額一百萬元　杜重遠積極籌備]  
　　江西光大瓷業股份有限公司係孔庸之·張公權·吳鐵城·杜月笙等所發起、正由實業家杜重遠在贛籌備、總公司及製造廠決設　江、其資本金額、定為國幣一百萬元、分為　萬股、每股五十元、正在漢滬京各地招募江西省政府、已認股二十萬元、並為該公司保障　付全部股息二年、以為提倡及獎勵、該　先　大　座共需費十二萬元、至其他購地建廠及購置機械等費、預算共為一百萬元、股本　項、由各地中國及新華兩銀行代為收足後、即行興工　築、 
[沈立人創辦　會計制度研究會]  
　　所得稅之公務員薪給及公債利息兩種、業於十月一日起征收、其他各部份、亦將於明年元旦開始、為時甚暫惟征收營利事業及自由職業之所得稅、必賴有精密之會計制度、以為之準繩、我國現當新舊會計制度交替之際、帳戶之名稱、記錄之方式、折舊倒帳之計算、均無規定標準、可資依據、此種問題、如未解決、而欲征收所得隨、必感異常困難、沈立人會計師有鑒於斯、因利用其在國立暨南大學商學院教授之會計制度班、組織一會計制度研究會、以該班同學為基本會員、會中分設四組、一為調查組、專事調查各業之特性、及舊有之會計制度、一為刻　研究組、擬訂各業適用之會計科目、一為帳式設計組、編劃各業帳冊表格之式樣、四為防弊方法研究組、設計內部牽制之組織、以防制弊端、增進工作效率、同時聘　校內商學院各教授、為審查委員、將學生研究所得、加以審查、按期刊印、以供全國工商界之參考、而於所得所之征收、以必有極大之幫助、該校何校長　　學院程瑞霖院長、對於　　極為贊同、已允撥出　欸供出版及其他費用云、 
[英商電車公司　議決發息四厘]  
　　英商上海電車公司、昨日董事會議決、本年度發股息四厘、幷定於十一月四日其發給、 
[新到日水兵五百餘人　昨在北四川路遊行　由軍官率領指示街道方向]  
　　中央社云、北四川路及市區一帶日軍情形、昨日較又和緩、北四川路上永豐大樓及日本小學門前、尚有少數日軍駐守外、其餘各路口已無日軍踪跡、惟巡邏隊軍用車、仍時來時往、且仍越入市區、六三花園後日本　酒廠內之日軍亦見減少、惟昨日午後五時許、曾有新到日水兵五百餘人、約分十隊、分由軍官率領、由陸戰隊司令部出發、循北四川路老靶子路乍浦路海甯路一帶遊行、沿途不時停留、由軍官隨時指示街道方向、及所通道路云、 
[ ]輕笨貨物　運費計算辦法　鐵道部改訂　一日起實行]  
　　中央社云、京滬杭甬鐵路管理局、近奉鐵道部令開、查現行輕笨貨物運費計算辦法、係於民國二十三年五月三十一日業字第三一六二號代電規定、實行以來、對於整車輕笨貨物、均感便利、惟對於不滿整車輕笨貨物、須將過尺及過磅所得重量、兩相比較、然後擇定、按折合重量或實在重量計算運費、不惟貨商午預先知其付費之多寡、且量尺手續繁難、各路量尺所得體積、又每多不同、聯運尤增困難、上年第九次全國鐵路運輸會議、對於量尺制度、曾詳加討論、咸認為有改善之必要、爰經本部另訂輕笨貨物運費計算辦法、及特種輕笨貨物名稱表、與普通輕笨貨物名稱表、並經各路核議贊同、此項　訂輕笨貨物計費辦法、對於整車輕笨貨物、以現行辦法原甚適用、大致未予變更、惟對於不滿整車輕笨貨物、則將現行量尺計費辦法廢止、改按實量加成收費、以致簡捷而利貨　、茲將新訂輕笨貨物運費計算辦法　項列　、（一）以重量一公斤、其體積超過三立方公尺而未超過四立方公寸之貨物、定為普通輕笨貨物、列入「普通輕笨貨物名稱表」、以重量一公斤、其體積超過四立方公寸之貨物、定為特種輕笨貨物、列入「特種輕笨貨物名稱表」、（二）整車普通輕笨貨物、以車輛載重量三分之二為起碼重量、整車特種輕笨貨物、以車輛重量二分之一為起碼重量、計算運費、如實在重量超過起碼重量時、按實在重量計算整車輕笨貨物、用敞車裝運者、其載貨高度至少應以同噸位篷車之高度為準、但不得超過貨物運輸辦事細則第七九條之規定、加以篷車裝運、必須將所用車輛裝滿、如裝載不滿、或不及同噸位篷車之高度時、應按照車輛重量計算運費、（三）不滿整車普通輕笨貨物、照實在總量加百分之二十計算運費、不滿整車特種輕笨貨物、照實在重量加百分之五十計算運費、所有以上三項辦法、及輕笨貨物名稱表、着自二十五年十月一日起施行、現行辦法、同時予以廢止、除貨物運輸通則有關條文另案修正外、仰即遵照辦理為要、該路奉令後、已於本月一日起施行、茲將特種及普通輕笨貨物名稱等級列後（括弧內數字係等級） 
　　特種輕笨貨物名 
　　殼皮、米殼、（六）蘋果乾、（三）乾荔枝、乾桂圓、（二）花生、（有殼者）　銀耳、（一）木耳、（四）蘑菇、（普通）（四）白麻菇、（二）乾香菌、（三）鮮香菌、（四）蒜頭、大蒜、（五）乾黃瓜、（四）鮮花或乾花、（不帶根）（二）花卉、（裝置藍箱或盆內者）（二）乾菊花、（三）乾玫瑰花、（三）草、（除另定外）（五）枯草、（未壓者）（五）稻草、（五）殼草、（五）金絲草、（製草帽用）（二）玻璃草、（製草帽用）（二）馬蘭草、（五）燈芯草、（四）蒲葉或桿、（五）蒲棒、（五）荀　、（四）草種子、（五）乾鮮荷葉、（四）花椒、（四）秧苗、（五）蘆葦（五）薄荷、（四）高粱　、（五）梁莖及根、（種植用）（四）各種花子、（除另定外）（三）菸梗（四）棕葉、（五）離根香草、（四）生棉花、（精細二、普通四、粗劣五、）木棉、（三）各種蔴（五）爛蔴頭、（六）茶葉、（優等一、普通三、粗四、）鮮乾蠶繭、（三）山蠶繭、廢繭、（四）絲綿、繭衣、廢絲頭、（三）藥材、（除另定外）（四）丁香（三）參、（除另定外、一加倍、）老山參、（一加倍）草參、（一）秧參、（二）沙參、（三）大黃、（藥　）（四）連翹葉、（三）防風、（四）小樹樹、（四）葵葉　竹枝、（四）鮮乾竹葉、（四）桑條、柳條、藤條、（四）　　、（編籃用）（四）樹皮、（五）木屑（五）裝籠活家禽、（二）空蜜蜂箱、（四）皮貨、（除另定外）狐皮、狼皮、豹皮、虎皮、貂皮、兔皮、（已製者服飾用一、未製者乾或濕二、）貓皮（已製者三、未製者四、）獾皮、鹿皮、（已製者　、未製者三、）海龍皮、（加倍）海　皮、（一）猞猁皮、（一加半、）水獺皮、灰鼠皮、羊皮、（已製者一、未製者二、）綿羊皮、（已製者　、未製者三、）山羊皮（已製者一、未製者四、）小綿羊皮（已製　、未製者二、）小山羊皮、（已製者二、未製者三、）狗皮、（已製者三、未製者四、）絨、（三）駱駝毛、（三）羊毛、（三）羊毛、（三）山羊毛、（四）獸毛、（除另定外）（四）髪、（二）豬鬃毛、（四）豬毛、（肥料用）（五）羽毛、（除另定外四、裝飾用一加倍、肥料用五、）麻茸、（藥材）（加一倍、）蟬退、（藥材）（四）羚羊角、（藥材）（一加倍、）燕窩、（一加倍）鋁製品、（二）鋁鐵製品、（除另定外）（三）鋼鐵圓桶、（四）　、（四）鐵水桶、（不套裝）、（三）水櫃、（三）料器、（四）玻璃器皿、（不套裝）精細、（二）普通、（四）燈筒、燈泡、（煤油燈·或煤汽燈用、）（四）燈罩優等、（二）普通、（四）空瓶罐、（　　四）搪瓷器皿、（不套裝）優等、（二）普通、（四）木櫃、（三）木桶、（四）木箱、木籠、（四）空簍、（四）手拉風箱、（四）竹箴笪、（四）掃帚、（笤帚、竹帚、　帚等、）精細、（三）普通、（五）藤器、（三）筐籃、（竹藤、草柳條等製者、）（四）柳條器、（除另定者）（三）瓢、（五）柳條箱、（四）皮箱優等、（二）普通、（三）粗製、（皮板箱等）（四）帆布箱、（四）紙製品、（二）草製品、（四）篆衣雨傘、（五）精細蓆優等、（二）普通、（四）蓆墊、（四）粗竹蓆及蘆蓆、（五）蒲包、（四）粉條粉皮、（五）廢紗、（五）蓆布優等、（三）普通、（五）紗蓆布精製、（二）普通、（三）廢棉無油、（不壓緊）（五）棉絮、（四）棉胎新、（三）舊、（四）手織冷布、（五）麥草辮（四）帽優等、（三）普通、（四）皮帽、（一）草帽優等、（二）普通、（四）粗劣、（五）涼帽盔、（二）女帽及帽飾物、（二）草鞋（五）傢具、（除另定外）精細、（三）（普通或粗者）（五）床架普通、（四）　製、（五）書架書櫥、精細、（三）普通、（四）書桌精細、（三）普通、（四）木桌椅、精細、（三）普通、（四）藤傢具、（四）柳條傢具、（四）屏風、（二）棉被褥、（四）草褥草枕優等、（二）普通、（四）燈、（二）手提桅燈優、（二）普通、（三）燈籠精製、（二）普通、（三）竹燈籠絲、（四）吊燈架、（一）手電筒、優等、（二）普通、（三）電燈泡、優等、（二）普通（三）又靶、（四）紙灰、（六）風琴、（二）樂器、（二）玩具、優等、（二）普通（三）蠟製係或花卉（三）美術花卉、（二）時鐘、（二）時錶、（一）牡鹿角、（二）鍍金、鍍銀器皿、（一）刨花、（四）毛巾、（三）藥棉、（二）藥布、（二）扇毛絲製者、（二）紙草製者、（四）葵扇精細、（三）、（五）油紙傘、（三）暖水瓶優等、（二）普通、（三）廢紙、（六）鳥籠、（二）燈壺、燈座、銅或其他金屬製者、（二）白鐵或玻璃製者、（三）燈芯、（四）火柴優等、（一）普通、（三）草繩、（五）廢繩頭、（五）空煤油桶、（四） 
　　普通輕笨貨名 
　　糠、（六）麩、（六）番椒、未熱、（四）香蕉、（四）蘋果、（四）山查片、（四）瓜除另定外、（五）蔬菜、鮮、（五）乾、（四）辣椒、鮮、（五）乾、（四）白菜、鮮、（五）乾、（四）葱、（四）芥菜、鮮、（五）乾、（四）金針菜乾、（四）蘿蔔乾、（四）山薯乾、（五）枯草、（緊壓）（五）藕、（五）菸葉未製、優等、（三）普通、（四）菖蒲頭、（四）蔬菜種子、除另定外、（四）菜子、（四）瓜子、（四）棉花籽、（六）茶葉、（紅茶綠茶）（緊包）優等、（三）普通、（三）粗、（四）茶末茶梗、（五）茶子、（五）山蠶絲、（三）蠶子、（二）豆油、（三）花生油、（三）黨參、（三）地黃、（四）甘草、（四）小茴香、（四）樹皮、藥材用、（未製者）優等、（二）普通、（三）大茴香、（四）葵子、（向日葵子）（四）竹筍鮮、（四）乾、（三）竹皮、（四）　竹竿、（四）槐樹子、（五）桐木、（五）木料、木桂、木塊、及木樁等、（除另定外）優等、（四）普通、（五）木板、優等、（四）普通、（五）松板、優等、（四）普通、（五）蠟條、木桿、（白蠟桿）（四）柴薪、（五）火柴木、或火柴桿、（三）藤皮、（四）木炭、（五）螃蟹、（四）魚乾鹹（四）海味、（二）魷魚、墨魚、（四）海帶、海漁、（四）馬皮、騾皮、（三）豬皮、（四）乾獸皮（四）鮮蛋（四）牲骨、（六）鹿腿、鹿筋、（三）牛筋、（五）蚌壳、（五）鐵水桶、（三）磁器、優等、（三）普通、（三）粗劣、（五）陶器、窰貨、優等、（三）粗劣、（五）普通、（六）玻璃皿器、精細、（二）普通、（四）沙鍋、（六）粗瓦盆鉢、（六）搪瓷器皿偶的、（二）普通、（四）竹筷、（四）竹管、（四）竹篾纜、（五）梯、（四）熱牛皮優等、（二）普通、（二）革製品、（三）皮包帶優等、（三）普通、（四）皮革優等、（四）普通、（三）蝦皮、（五）胡椒、（三）胡椒殼、（一）廢絲頭、（四）人造絲、（一加倍）人造絲繩、（一加倍）人造絲貨品、（一加倍）人造絲之廢絲類、（一）絲絨、（一）蔴綫、（四）綿綫、普通、（二）普通、（四）靴鞋、（二）膠鞋、優等、（三）普通、（四）　靴鞋、（四）布靴鞋、（四）手帕、（三）衣服、（二）舊衣服、（三）軍服、（三）內衣人造絲製、（一加倍）（一）棉製、（三）襯衫絲織品製、（一）人造絲製、（一加倍）布製、（三）毛線衣褲圍中、（一）棉線衣褲圍中、（三）書架書櫥精細、（三）普通、（四）書桌精細、（三）普通、（四）棉紗毯、（三）竹　、（四）鏡、（三）　具優等、普通、（四）　　水車、（四）留聲機、（二）文具優等、（二）普通、（三）舊報紙、（六）牙粉優等、（二）普通、（三）碳酸鎂精細、（四）普通、（五）鞭砲及烟火普通、（三）精製、（一）招貼圖紙、（四）雪茄菸優等、（一）普通、（二）紙菸捲優等、（一）普通、（二）樹膠、（三）松香、（四）紙、優等、（二）普通、（四）粗、（五）綢傘、（二）神香、（三）香末、（五）燈蕊、（三）蔴袋、（四）破布、（五） 
[日艦運兵裝械到滬]  
　　十二日下午又有一日本驅逐艦來滬、艦內載到大批海軍陸　隊、並未登陸、直到深夜、將　　　（　　　日上午）始將此批海軍陸戰隊、駁到大阪碼　　陸向北四川路　去、聞人　在五百以上　　　　大批軍炎　係　　木箱貯藏、亦用駁船數隻、　深夜起卸、直駁到大　、方始　齊、然後　　　、昨日　午、駐　驅逐艦長　號、離滬他往　地點未經日方發表、 
 
 

Page 11

 
 
[本報工友戈關福被害　家庭不幸續娶蕩婦　私姘姦夫竟遭毒手]  
　　---公安局飭屬嚴緝兇犯--- 
　　本報新聞活版部工友戈關福、昨日下午三時許、突遭淫妻姦夫、用菜刀砍斷喉管、當塲斃命、迨樓上房客聞聲、急奔下樓、鳴同崗警追趕、但兩兇手卒被兎脫、詳情分述如下 
　　少年老誠 
　　戈關福、一名福昌、江蘇吳縣人、現年三十五歲、在本報新聞活版部為排字、已歷九年之久、家住南市大吉路三多里第十一號單幢石庫門住房、自為二房東、住於樓下客堂、樓上則分租於人、戈天性純懦、少年老誠、平時待人接物、尤和靄可親、服務迄今、同事中從無間言、更因勤於工作、勇於職守、故每月所入、尚堪溫飽、 
戈關福君遺影 
　　續娶淫婦 
　　戈之亡父、於去歲見背、後母同居一處、有三妹、兩已字人、一尚年幼、戈髮妻張氏、於民國二十二年正月間亡故、遺一女、名根弟、現方七歲、四年前戈續娶武進女子劉祥寳為偶、氏年三十一歲、兇狠悍潑、天性淫蕩、微聞與戈未婚之前、卽已姘人、而戈因一時受泳人巧言所朦蔽、遽續鸞膠、乃締婚未幾、家庭中迭起風波、同事中均代為惋惜、 
　　逐姑姘漢 
　　劉氏自適戈之後、竟欺戈之懦弱、時常反目、稍不愜意、卽發雌威、但戈始終忍受、不加抵抗、初不料謀殺之機、卽種因於此、前月二十日、劉氏又爆發淫威、將戈之後母毆辱一番、戈母震於兇燄、隨卽遷居於附近林蔭路三號暫住、戈因館中職務關係、每晚七時、卽須到館工作、翌晨方可工畢返寓、乃氏竟乘此機會、由氏之胞弟劉志生（現在法大馬路昇平里十一號大達布號為學徒、已於一星期前停歇、）之勾引、得與老北門附近一眼鏡店供職之武進人名林亞口者私通、終日出入於戈宅之門、並向戈僞稱為表兄妹、 
　　控夫傷害 
　　姦夫林某、乃一身着蹩脚式西裝拆白之流亞也、年的三十餘歲、每晚待戈到館工作之際、則林某卽作入幕之賓、戈固茫然弗知也、本月六日、戈與氏又因細故、發生爭鬥、氏於翌日卽逕赴南陽醫院騐傷、對戈提起傷害之訴、並要求每月三十元之贍養費於上海地方法院、戈亦儗提起反訴傳票業已接到、將於今日下午二時開審、但同居鄰人、均願為戈作公正之瞪人、不料慘劇竟於昨日午後三時發生、而九日上午、戈與妹夫兩人、尚同至醫院勸氏出院、氏卒未允、 
　　來館四囂 
　　迨至十一日晚八時許、劉氏忽親來報館尋戈、當時同至三馬路亞洲旅社寄宿一宵、翌日氏仍欲續住一夜、惟戈因工作攸關、力持不允、遂於下午四時、一齊返家、至七時許、戈擬到館工作、詎氏竟糾纏呌囂不休、不讓戈出門一步、戈無奈、遂滯留在家、致館中未曾請假、而遭犯規、同時工作同人、甚加疑慮、蓋素稔戈平日向不無故怠工也、 
　　突下毒手 
　　在前日戈與氏自亞洲旅社返家時、戈之兩妹、已向各方尋訪多時、一見兄嫂歸來、且細察劉氏面帶愉色、遂不疑有他、乃各自返家、至昨晨八時許、戈與氏一同出外、至下午三時回寓、並購得新履兩雙、詎未及一刻鐘之久、樓上房客周大同、正在午寢、突聞樓下發現異響、自夢中驚起、趕奔下樓、惟樓下闐無一人、乃入戈之臥室、祗見戈身穿白布衫袴白襪新履、已倒臥血泊中、 
　　死者慘狀 
　　見戈頭仰床側、橫臥地上、頸部鮮血、有如泉湧、傷處深約寸許、長的三寸、堠管已斷、氣息僅存、室內什物、零亂不堪、同時在房門附近發見菜刀一柄、刀上滿染血跡周見狀急奔出追趕、不料劉氏狡黠殊甚、而於倉皇逃遁之際、竟携一銅壺、從容雇得黃包車逸去無踪、房客等乃報告該管西門分局、局長姚光鼐。立派警趕往查勘、 
　　嚴緝兇犯 
　　一面飭傳地保報請上海地方法院派員蒞騐、一面令飭所屬嚴緝兇犯歸案法辦、同時戈母及兩妹均聞訊趕至、撫屍慟哭、本報同人、亦先後趕往視察、深致哀痛、鄰人均異常太息、另據目擊劉氏逃遁時、見氏手携銅壺一只、倉皇雇乘黃包車一輛而逸、待崗警及鄰人追趕時、當見氏所乘之車隱的在前急走、不料當時適有多數車輛駛過、阻住追者視錢、致一轉瞬間、氏已失踪、誠屬可惜、至戈關福被害時是否由淫婦劉祥寳一人或與奸夫林某一同動手、尚有待於兇犯被逮時之嚴鞫也、 
[公共租界汽車總數逾萬]  
　　種類一百十七 
　　工部局捐務處消息、公共租界摩托車輛、在九月月終、已經捐領執照者、共一萬零零八十四輛、內分私人汽車六千七百七十五輛、出租汽車四百二十輛、私人運貨車一千二百十五輛、出租運貨車七百二十二輛、公共汽車一百七十輛、機器脚踏車七百二十四輛、試車五十八輛、汽車種類、以私人汽車而言、計共一百十七種之多云、 
[國貨運動聯合會家庭訪問工作順利　婦女服用國貨會定月內成立]  
　　本市國貨運動聯合會、自舉辦家庭訪問、兼旬以來、工作殊稱順利、同時該會組織之婦女服用國貨會、亦定月內成立、至國貨播音則續聘國貨界領袖講演、茲分誌各情如次 
　　訪問區域 
　　本市國貨運動聯合會、鑒於婦女為家庭之主政者、於國貨推行、關係量為密切、爰經决議舉辦家庭訪問、為鄭重起見、並經嚴格考試、錄取徐承淸·胥松子·陳頴芬·林文·沈文仙·等為訪問員、該訪員等先曾參觀本市各著名國貨工廠、研究各項國貨生產之順序、藉供實施訪問根據、旋於九月二十五日、正式開始訪問、先從公共租界·法租界·兩區入手、現靜安寺路·愚園路·福煦路，呂班路·極司非而路·業已訪問完竣、第二步訪問路綫、經分配如下、霞飛路（沈文仙）、環龍路（林文）、膠州路（陳頴芬）、愛文義路（胥松子）、辣斐德路（徐承淸）、 
　　訪問情形 
　　訪問員出發訪問、皆由該會頒發證章及卡片、以資鄭重、並携有各大國貨工廠之樣品贈品優待劵等、於詢問時分贈主婦、或臨時取出、以供鑑別、自訪問以來、經過頗稱良好、各家庭主婦、對訪問員熱忱接待、慰勞備至、對於各項國貨、大都贊成願意樂用、間有不滿之處、亦坦直陳說、囑女訪問員轉告廠家、加以改進、 
　　定期成立 
　　該會為提倡婦女服用國貨、並籌組上海市婦女服用國貨會、該會各委員夫人及各國貨工廠經理職員眷屬、均先後加入為會員、最近訪問員向各家庭訪問時、復順便勸說、各主婦亦認服用國貨為婦女應盡天職、頗多當時塡寫志願書、交訪問員帶交入會、是以雖在籌備期間、而入會會員、已達五百餘人、聞該會已定本月內正式成立、 
　　國貨播音 
　　又該會假交通部無綫電台每週星期二下午五時二十分至四十分舉行之國貨播音演講、業已先後舉行十三次、頗著成效、現該會决繼續進行、至本年底為止、茲錄其繼續聘定主講人員及日期名單如下、王介安、十月七日、王漢强、廿七日、在星一、十一月三日、陳翊庭、十日、江小鶼、十七日、陸露沙、廿四日、酈鰲奎、十二月一日、鍾兆琳、八日、陳九峯、十五日、邵達人、廿二日、顧文生、廿九日、 
[與荷蘭郵政互換代收　貨價郵件及包裹]  
　　郵局通告暫行停止收寄 
　　上海郵政管理局第一三六三號通告云、案准荷蘭郵政電、略開、本郵政與外國互換代收貨價郵件及代收貨價包裹事務暫行停辦、請查照等由、准本局對於上述郵件包裹、暫行停止收寄、合亟通告、俾衆週知、此告、局長乍配林、 
[上月公共租界　工廠意外事件]  
　　工部局工廠組報告九月份中公共租界共潑生工業及職業意外事件二百三十九件、因此喪失生命者十一人、婢女受傷者九人、其中二人不救、肇事原因、大致明瞭者二百十六件、其經調查及措示預防及補救之方法者一百三十二件、以上各項危險事件、若以工業之種類分析言之、則機器及五金製造業中、工人受傷者共四十八人、但幸無喪生者、紡織業中發生危險四十六次、內死三人、運輸業中發生四十二次、內死三人、房屋建築業中發生二十八次、內死二人、公用事業中發生五次、內死一人、化學工業中發生七次、內死一人、若更以原因分析霄之、則危險事件之與電力有關者、共七十九件、其為輪軸及砑光機所傷者十四人、內死一人、其為皮帶齒輪所傷者十六人、幸無死者、其為電壓機所傷者十一人、無死者、為火灼傷者七人、內死三人、其受熔金及腐蝕物燙傷者十五人、由高處下墜致傷者四十人、內死三人、為墜物擊傷者三十九人、內無死者、 
[全浙公會將開會員大會]  
　　假上海新旅社　招待供應膳宿 
　　本市全浙公會、定十八日召開十二屆會員大會、咋通告各會員云、逕啟者、本會准於十月十八日舉行第十二屆會員大會、報告一年來會務情形、及討論此後一切改進事宜、會塲仍假座虞洽卿路（卽舊西藏路）寗波旅滬同鄉會正廳、時間下午一時起、其遠道出席會員、賃定九江路上海新旅社為招待所、供應膳宿、早經專函布達、惟以本會會員衆多、未克一一奉告、用再登報通知、凡我同仁、屆期務請撥冗早臨、共謀發展地方公益、並資聯絡桑梓感情、無任企盼、上海全浙公會謹啟、 
[望志路偽幣機關案　五犯定期判罪不起訴之三被吿　解巿公安局訊問]  
　　上海市公安局偵緝隊、於上月間在老北門晏海樓茶館內、拘獲新造本市某銀行假鈔票犯朱錦昌一名、供出製造機關在法租界望志路敦仁坊十二號門牌內、由探帶同朱犯報請法捕房、派探按址馳往、拘獲機關老闆陳新昌·與製造工人俞昆山·劉仲德·蕭渭濱、朱立興·嫌疑人范樹山·范王氏·李王氏·等男女八名口、搜出印機二架、大批僞鈔紙坯及印成一元僞鈔九十九張、與印模等物、經法警務處偵查結果、解送特二法院、依僞造通用貨幣罪、對陳·俞·劉·蕭·朱·五犯提起公訴、對范樹山·范王氏·李王氏三人查無犯罪證據、不予起訴、經王綱煦庭長審訊、公安局派員投案、要求移提、因警務處已經起訴、反對移提、庭諭改期再訊各情、已誌本報、昨日由王庭長蒞刑一庭續審、巿公安局仍派員到案、要求移提范樹山·范王氏·李王氏·三名口、經庭上將被告等逐一訊問、均供認私造不諱、庭上認　調查證據完畢、命開辯論、先由警務處顧守熙律師辯論、大旨被告等已承認不諱、應請依法嚴辦、對不起訴之　被告、請予開釋、被告等由朱殿卿律師辯護後、庭諭宣告辯論終結、定廿日宣判、陳·俞劉蕭·朱·五被告還押、范樹山·范王氏·李王氏·准由市公安局來員提去訊問、 
[寗興輪上又有乘客投海上海人姓徐充醫院掛號員　自殺原因由家累重經濟困]  
　　三北公司之寗興輪、上班由甬來滬、又有一搭客投海自殺、茲探錄其情如左 
　　深夜投海 
　　寗興輪上班由滬駛甬、該輸第二十五號房艙中、有一中年搭客、亦乘該輪赴甬、决晨該輸抵甬、該客並未登岸、托言遺忘物件在滬、仍須回滬携取、故該輪次日下午、由甬駛滬、該客仍搭原房間來滬、詎當晚十一時許、承値茶房戴阿蓮、見該號房間、將門虛掩、卽進內察視、則該客已失所在、 
　　死者梗概 
　　該茶房當檢視該搭客之舖位下、發現遺物一包、遺書一封、信壳上寫明煩茶房代送上海北成都路九十七號上海慈善醫院收啟等字樣、始知其已投海自殺、該輪昨日回滬、上項遺物遺書、已由茶房代為按址送去、並悉死者為上海人、姓徐、在慈善醫院為掛號員、自殺原因、聞法家累過重、經濟困難所致、 
[飛行渝筑綫上下班]  
　　時刻提早一小時 
　　上海郵政管理局第二三六二號通告云、查中國航空公司渝筑綫飛行時刻表、業經本局第一三零五四號公佈在案、茲准該公司函開、渝筑綫航班、原定每星期二·六·兩日來回各飛行一次、惟現在時屆秋季、日晷已短、其由渝飛筑、原定下午二時、現改為中午十二時、原定下午三時十五分、由筑飛渝之班次、則改為二時十五分、所有該綫上下班飛行時刻、均自本年九月廿六日（星期六）起實行、提早一小時飛航、函請查照等由、准此、合行通告、俾衆週知、此告、局長乍配林、十月十九日、 
[女靑年會勞工部雙十節紀念會]  
　　女靑年會勞工部、為促進女工的團結意識、自動能力、合作精神起見、特於本月二日至四日、假梅隴葉家祠堂舉行工友秋令會、參加者為楊樹浦·公平路·浦東·勞勃生路·菜市路·及提藍橋各校工友團代表四十三人、（代表本會四校、婦女會二校、工友七百八十八人）、會中秩序、皆為工友自行怒劃、自行主持、對於國難問題、改良工人生活問題、工人領袖問題、皆有詳盡之演講·辯論·及討論、凡與會者、莫不深刻感到今後女工應負之重大使命云、又於本月十一日在本會所舉行雙十節紀念大會、參加者達三百餘人、下午二時、主席宣布開會、先行開會禮、後說明在雙十節次日舉行紀念會的理由、全體同唱「中華民族不會亡」歌、請姜平女士演講」紀念雙十節的意義」、以下卽由各校工友分別担任項目、楊樹浦工友表演「中國的主人」歌劇、公平路工友代表演講「怎樣紀念雙十節」、勞勃生路工友表演「奪回我們的國土」啞劇、浦東工友表演「棄兒」悲劇、菜市路工友表演「工人的家」新劇、全塲空氣、甚為嚴肅、尤以最後一劇、感動得會衆莫不悲憤落淚、幸以全體之雄壯歌聲、作會之結束、與會者乃負重任、欣然而去、 
[虬江碼頭更夫失足溺斃]  
　　承建市中心區外灘虬江碼頭之創新縈造廠更夫沈根發、年二十九歲、上海人、於本月九日傍晚五時、在該碼頭外面浦中、帮同撑運木排、因不善水上生活、立足不穩、墮落浦中、慘遭滅頂、尸身已於昨日上午十時、仍在出事附近淸面浮起、經海關水巡捕房撈回、派探梁　卿、傳到屍姊許沈氏、報請地方法院派員檢騐、 
 
 

Page 12

 
 
[虹口女科醫院　埋屍案定期宣判　各證人昨日被傳到庭作證　張文華翻供謂係手術失愼]  
　　---檢視官論吿應從重處刑--- 
　　兆豐路二百九十號虹口女科醫院醫生上海人張文華、年廿七歲、及其姘婦助手看護陳小寳（卽梁梅玉、又名許淑珍、年廿五歲、上海人、）因於本年九月四號、將打胎女子四川人陸愛　及男子兪根生二人謀斃、埋尸於地下、案發被匯山捕房華探長周桂森、探目崔誠克·黃福根·等、於本月二號、在法租界　悌路四五五弄十三號樓上亭子間內、將張文華·陳小寳· 
　　二人拘獲解送第一特院、捕房依照刑法二七一條殺人罪提起公訴、業經特院一度訊問、兩被告均承認因張文華代陸愛麗打胎時、因心中受氣、故手術路重、致子宮破裂、血流不止、病勢垂危、同時俞根生向張交涉、遂起殺心、將俞用麻醉針注入、並用紗布將男女兩人勒斃不諱、諭候傳證再訊各情、已詳誌本報、昨晨此案又經鍾淸推事偕張宗儒檢察官蒞刑三庭續訊、到庭 
　　旁聽男女仍極擁擠、兩被告則同延范剛·俞恩良·兩律師到庭代辯、卽據捕房律師張師竹起稱、上决奉庭諭飭傳之各證、今除女傭費王氏已回無錫外、其餘均已到案、請訊、乃據證人陳鵬飛投稱、年二十三歲、上海人、家住北四川路仁智里七〇四號、被告陳小寳、係我胞姊、張文華為我之東家、我在張處為汽車夫、於本年八月二十九號起、在張處服務、張原名老王、故我平日 
　　呼為老王虹口女科醫院、卽係兩被告所開、又據證人楊裕富供、在兆豐路一八八號禮拜堂為更夫、虹口醫院之餘屋、係張文華來租借、陳小寳為張之妾、又據塘山路二〇三號匯元祥五金店經理任立金證明陳小寳於九月四號淸早、到來購買鉛皮六張、共計五元三角、又據新記洪路八十九號泰肥石灰店出店譚錫泉證明、九月四號上午九時、陳小實偕一十一二歲之女孩同來 
　　購買石灰一百五十磅、計一元四角、又據兆豐路三一四號陳林記木匠店之陳林昌證稱、虹口女科醫院、卽在我店之斜對面、故與張文華相識、某日晨、張來借鐵梗一根、謂用以撬木板、我乃借給、至翌晨歸還各等語、詰之張文華等、對於各證所言、均無異議、惟稱抄案之鈔幣九百餘元、均係平日積蓄所得、且分存於銀行中、自案發後、卽向浙江興業銀行提去 
　　三百餘元金城銀行提去百餘元、合計四百五十元、以作生活之用、查該男女兩死者、確為四川人、惟來自何處、則因打胎、事關秘密、不肯言明、女尸身畔共有四十元、除付去打胎費三十五元外、尚餘五元、故實非謀財害命、此點盡可調查、自埋尸後、即於九月七號遷至敏體尼蔭路敏邨六號門牌、因我之診所、除虹口醫院外、尚在南京路 
　　大陸商塲三樓三一五號、向侯光迪醫生租得餘屋、月租二十元、專治普通病症、另在法租界八里橋路三七〇號設立診所、故自案出事後案發前、仍至八里橋應診、大的於九月十號、有一女子到來打胎、收得手續費五十元、現捕房在我處抄出之全部木器等物、請交南市高昌廟廣東街維德里三十九號父親張金生收云云、此際捕房律師張師竹卽起稱、上次庭訊時、兩被告雖供認 
　　用麻醉針打死俞·陸·二人後、再以紗布勒斃、但據法醫之報告、騐得兩死者委係被勒身死、故究竟被勒而死、抑係已死再勒、應請訊問、鍾推事乃詢據張文華、詎張忽然翻供、謂女子陸愛麗、確因於打胎時我略一不愼、將子宮弄破、血入肚中、形成貧血之現象、昏迷不醒、勢已垂危、其時俞根生在樓下打鈴、我下樓、卽向我大起交涉、我以如欲補救、須 
　　抽血灌入女體、乃乃至樓上用針抽血、不料拉抽血時、略不經心、將空氣吸入俞之血管中、致俞身死、迨下樓則見隨亦已死去、為防臭氣及流質冲出、乃用紗布繞頸、幷非勒死、如當時果有勒死情事、則俞等當然須加抵抗、更夫楊裕富卽睡在隔室、豈有不聞聲響之理、故對於該兩人之死、實因一時不愼、 
　　幷非故意謀死、我今日所供、均屬眞實、毫無虛僞、上次所供、因被捕時受驚胡供云云、持之陳小寳、亦稱陸愛麗因打胎而死、俞根生為抽血而死、我昔在金神父路廣慈醫院實習看護三月、與張姘識二年有餘等語、庭上核供、以本案事實已經明瞭、乃諭開始辯論、先由捕房律師張師竹起稱、查兩被告專以打胎為常業、且此種行為、使人 
　　毫無抵抗而加以謀害、手段毒辣、應請處以極刑、末由被告律師范剛·俞恩良·起而辯稱、按照本案歷次審理情形、兩被告實無故意殺人行為、且本案係由墮胎起因、應請依照業務過失墮胎罪判斷且陳小寳懷孕在身、亦請於生養後執行刑期云云、而張檢官 
　　論吿意見云、照本案情形、非比普通殺人案、被告等非但以滑頭醫生殺人以人命為兒戲、核其行為、竟同盜匪之開設黑店、在殺人以後、復毀尸滅跡、手段殊屬毒辣若不嚴重處刑、殊不足以維社會之人心及法律之保障云云、鍾推事諭本案辯論終結、定本月二十日上午宜判、兩被告仍分別還押、 
[公共租界交通新章　決定明日實行]  
　　公共租界工都局昨發第四七一四號（為修正交通規則事）布告云、為布告事、照得交通規則第一條、第二十八條、第四十七條、及第四十八條、業經核准修正如下、自一九三六年十月十五日起施行、第一條所經修正之處、為將「直停車輛」與「橫停車輛」兩項定義删除、而以左列兩項定義補入、久停、為將車輛停於街上歷時頗久者、暫停、為將車輛停於業經核准停車地點以外之街上、其停列時時有限制者、第二十八條經修正如左、第二十八條、開車人不得在街上之下開任何地點、暫停車輛、或在該處停留、（但係因遵從崗警所給之信號者除外、）（甲）經豎立「不准停車」牌示之處、或路旁邊石經塗漆紅色、或　以黑白兩色磁磚之處、（乙）與電車停車站平行之處、（丙）在任何主要通衢轉角三十英尺以內、（丁）交通站台與路旁邊石之間、第四十七條經修正如左、第四十七條、除業經核准之地點外、車輛不准在街上、久停」、但准於相當之範圍、及相當之時間暫停、業經核准「久停」車輛之處、分（一）在街道中及（二）在街道旁兩類、其詳如、（甲）業經核准「久停」汽車之處、（一）在街道中者、 
　　外灘中央、蘇州路及北京路間之一段（橫停）、外灘中央、北京路及仁記路間之一段（楷停）、外灘中央、仁記路及南京路間之一段（橫停）、外灘中央、南京路及九江路間之一段（橫停）、外灘中央、九江路及漢口路間之一段（橫停）、外灘中央、漢口路及福州路間之一段（橫停）、外灣中央、福州路及廣東路間之一段（橫停）、禮查路西邊、黃浦路及天　路間之一段（橫停）、黃浦路北邊、禮查飯店及黃浦路二〇號間之一段（直停）、北京路南邊、江西路西首（直停）、天津路南邊、路南路東首（直停）、南京河南邊、河南路東首（直停）、南京路南邊、江西路東首（直停）、南京路北邊、山西路東首（直停）、九江路南邊、江西路及河南路間之一段（直停）、九江路南邊、四川路西首（直停）、漢口路北邊江西路及河南路間之一段（直停）、愛多亞路姑台之間、外灘及四川路間之一段（直停）、四川路及江西路間之一段（直停）江西　及河南路間之一段（直停）、河南路及山東路閒之一段（直停）、山東路及福建　間之一段（直停）、福建路及湖北路間之一段（直停）、湖北路及浙江路間之一段（直停）、浙江路及廣西路間之一段（直停）、廣西路及雲南路閒之一段、（直停）、雲南路及西藏路間之一段（（直停）、西藏路及龍門路間之段、（直停）、龍門路及跑馬廳路間之一段（直停）、跑馬廳路及馬霍路間之一段（直停）、四川路西邊、愛多亞路北首（直停）、漢口路南首（直停）、福州路南首（直停）、博路院路西邊、香港路南首（直停）、圓明園路西邊、北京路北首（直停）、河南　西邊、廣東路南首（直停）、河南路東邊、天津路北首（直停）、漢口路南邊、外灘及四川路間之一段（直俸）、（二）在街道旁者、外灘廣東路及福州路間之一段（橫停）、福州路及江路關大厦間之一段（橫停）、海關碼頭（橫停）蘇州路博物院路及四川路間之一段（橫停）、四川路及江西路間之一段（橫停）、江西路及河南間之一段（橫停）、外灘江海關大厦及福州路間之一段、（橫停）、廣東路及愛多亞路間之一段（橫停）、乙、業經核准「久停」自用人力車之處、外灘中央、南京路南首、　德銅　北首、外灘灘邊、北京路對過、香港路南邊、博物院路附近、北京路南邊、外灘附近、圓明園路附近、北京路北邊、河南路附近、仁記路南邊、沙遜大廈附近、寗波路南邊、四川路附近、江西路附近、南京路北邊、外灘沙遜大厦附近、南京路南邊、外灘滙中旅館附近、九江路南邊、中央路及江西路間之一段、九江路北邊、四川路附近、漢口路北邊、四川路附近、福州路北邊、外灘附近、福州路南邊、四川路及江西路間之一段、福州路北邊、四川路附近、廣東路北邊、大來大厦、四川路附近、江西路附近、愛多亞路站台間、河南路及江西路間之一段、博物院路東邊、蘇州路附近、北京路附近、博物院路西邊、北京路附近、圓明園路西邊、北京路附近、北京路及蘇州路間之一段、四川路東邊、蘇州路附近、寗波路對過、北京路附近、九江路附近、滙豐大厦、卜內門洋行、四川路東邊，愛多亞路附近、江西路西邊、漢口路（本局辦公總處）附近、河南路西邊、天津路附近、南京路北邊、山東路對過、南京路南邊、山東路及山西路間之一段、貴州路及廣西路開之一段、南京路北邊、貴州路及勞合路間之一段、愛多亞路站台間、河南路山東路間之一段、愛多亞路站台間、山東路及福建路問之一段、丙、業經核准「久停」公用人力車之處、外灘灘邊、北京路對過、外灘中央、南京路南首、外灘西邊、漢口路北首、外灘西邊、滙豐銀行、博物院路東邊、蘇州路南首、四川路東邊·香港路南首、四川路西邊、蘇州路南首、南京路南首、香港路南邊邊、四川路東首、廣東路北邊、外灘西首、愛多亞路站台間、河南路附近、愛多亞路站台間、河南　及福建路間之一段、交通規則第四十八條、四十八條甲、四十八條乙、四十八條丙、及四十九條、應卽删除、而易以下開之新規則、（作為交通規則第四十八條）、第四十八條、每日至上午八時、至下午六時、（星期日及公共休假日除外）、不得在下開各馬路暫停車輛過六十分鐘、蘇州路（河南路東首）香港路、仁記路、南京路、北京路（河南路東首）、寗波路（河南路東首）、天津路（河南路東首）、九江路（河南路東首）、漢口路（河南路東首）、福州路（山東路東首）泗涇路、廣東路（河南路東首）、愛多亞路（河南路東首）、博物院路、四川路、江西路、河南路、靜安寺路（小沙渡路東首）、百老滙路（斐倫路西首）、在下開各地點、不得於指定時間內暫停車輛、（一）四川路及河南路間之一段寗波路、南邊自上午八時至下午一時、北邊自下午一時至下午六時、（二）外灘及四川路間之一段仁記路、南邊上午八時至下午一時、北邊下午一時至下午六時、（三）博物院路及四川路間之一段香港路、北邊上午八時至下午六時（四）南京路、北邊上午八時至上午九時三十分、下午一時三十分至下午二時三十分、南邊上午十一時三十分至下午十二時三十分、下午四時至下午六時、（五）四川路及江西路間之一段漢口路、上午八時至下午六時、（六）外灘及四川路閒之一段漢口路、北邊上午八時至上午六時、（七）西藏路及馬霍路間之一段靜安寺路、北邊無論何時、（八）西藏路及馬　路路之一段靜安寺路、南邊中午至下午一時、下午四時卅分至下午六時、（九）禮查飯店及外擺渡橋聞之一段黃浦路、無論何時、（　屋期日及休假日　）、（十）外灘及四川路間之一段廣東路、上午八時至下午六時、（十）（一）外　、上午八時至下午六時、（十）（二）、外灘及江西路間之一段福州路、南邊上午八時至下午一時、北邊下午一時至下午六時、（十）（三）江西路及山東路間之一段福州路、南邊上午八時至下午六時、（十）（四）福州路及愛多亞路間之一段江西路、西邊上午八時至下午一時、東邊下午一時至下午六時、（十）（五）漢口路及福州路間之一段江西路、東邊上午八時至下午六時、（十）（六）九江路及漢口路間之一段江西路、上午八時至下午六時、（十）（七）外灘及四川路間之一段北京路、北邊上午八時至下午六時、（十）（八）外灘及河南路間之一段九江路、北邊上午八時至下午六時、（十）（九）北京路及福州路間之一段河南路、上午八時至下午六時、（二）（十）圓明園路、東邊上午八時至下午六時、（二）（一）博物院路、東邊上午八時至下行六時、（二）（十）（二）廣西路及浙江路間之一段九江路、北邊無論何時、（二）（十）（三）直隸路及山西路間之一段九江路、北遼無論何時、（二）（十）（四）京路及天津路間之一段貴州路、西邊無論何時、（二）（十）（五）靜安寺路及威海衛路間之一段馬　路、西邊、（賽馬日除外）、（二）（十）（六）跑馬廳路及愛多亞路間之一段龍門路、西邊無論何時、合特布告周知、此布、西歷一九三六年九月二十四日總辦鍾思、 
[收票員躍樓自殺]  
　　新新公司收票員楊某、今晨一點三十五分、從六層樓跳下、當卽身死、屍送仁濟醫院候騐、 
[和尙秉楠又被控傷害]  
　　龍門路一〇九號竹林寺住持僧鎭江人秉楠、年已六十一歲、前被其孀弟媳袁葛氏在第一特區法院控訴强姦其本人及其女翠珍媳趙氏、經特　審理之下、判决秉楠無罪　　判上訴於高二分院、亦遭駁回、茲袁葛氏又延黃修伯律師向特一院對秉楠提起傷害之訴、其事實謂十月三日、原告至被告處携取衣服、詎被告卽用打衣木棒、將原告右肋·左膀·右腰際·及頸頭亂擊、以致通體受有鱗傷、當鳴由三〇二六號華捕到來始行放手、嗣經報由成都路捕房、派探將被告拘人捕房、並將原告車送　仁醫院診治、旋經捕頭囑自向法院起訴、氏乃投特一法院檢察處騐傷後、卽予起訴、請依刑法二七七條第一項治罪云云、昨日午後、此案由詹良策推事開刑九庭傳訊、而三〇二穴號華捕、亦被傳到庭作證、而秉楠則稱、係袁葛氏先動手、打渠之耳光、經庭上核供、乃諭改期再訊、 
 
 

Page 13

 
 
[康腦脫路破獲偽幣機關　主犯在逃兩伙計被逮]  
　　新閘捕房華探徐正廷、近查得康腦脫路五百八十弄三十號屋內、有人私密製造中央銀行一元僞幣漁利、遂向第一特區法院塡發二三三號搜查票、於前日上午十一時、協同西探馳往、不動聲色、入三十號拘獲紹興人宋淸一名、查無證物、而該屋有一隔弄通三十二號、卽進內察見、正係造僞幣之處、而平湖人楊家珍·無錫人孫寳華、不及逃避、當將逮捕、連同製造機三架、木印二個、小印機一架、鈔票紙一大束、帶入捕房收押、昨晨、解刑八庭、工部局律師王耀堂依刑法一九九條僞造貨幣罪提起公訴、並稱查中犯係在逃之王阿毛、三被告均係雇夥、請為延期、而大號印刷機三架、暫存捕房、未便帶案云云、繼據徐探員禀明破獲經過、當將小機件及紙張呈察、質之孫寳華供、在中秋節由王阿毛邀吾至該處為夥、鈔幣未曾開印、機架等、均渠購得、求鑒、而楊·宋·兩被告稱、近由友人湯千明寫信來鄉、介紹往該機關帮忙、餘供支吾、黃日昇推事論仍還押、改期七天再核、 
[華商閘北六路公共汽車　展駛至水電廠　本月十五日實行]  
　　上海華商公共汽東公司、為圖市中心區與特區聯絡交通起見、故將第六路車、定南由滬江大學展至黎平路、先由市政府展至閘北水電廠、黎平路一段、經於本月一日展長、並與特區丸路公共汽車兩相啣接、惟市政府至水電廠一段、當時因籌備未完妥、至未如期施行、現聞該六路全綫、各項均辦理就緒、准於十月十五日起、再將水電廠段路展長、查加多閘殷路·殷行路。鎭東路等站、全錢車資銅千元西十一枚、 
[婦孺敎養院將舉行十五週紀念]  
　　江灣翔殷路上海婦孺敎養院、係中華婦女節制協會所創設、為中國女子自辦慈善事業之鼻祖、向以救濟婦孺乞丐婢女棄婦及其他女界之不幸者為宗旨、其經濟來源、除一部份為院內生產外、餘均由主管機關將所收之會員之會費津貼、再不够時、則向外界捐募、十五年來、由主持者之努力及外界之贊助、婦孺受其惠者、不下數千、今秋節制會同人為慶祝以往、策勵將來起見、特定於本月內舉行十五週紀念、公推毛克倫·伍澄宇·李中道·夫人等籌備一切、 
[三英畫展　姊妹即席揮毫]  
　　熊氏三英姊妹、奉部派出國預展畫會、假大新公司四樓畫廳、原訂十二日閉幕、現因觀衆極多、破空前紀錄、延期至十八日止、昨日（十三）為延期之第一日、中西來賓、越來越多、一時至三時、即席揮毫、環而觀者甚衆、曁南大學商學院程院長、當塲定繪中　兩福、熊氏姊妹、軍筆如飛、合作繪成、題詩題欵、各極精妙、程院長十分讚賞、並謂熊氏姊妹、名滿藝林、傾動中外、年未及笄、作品俱臻上乘、所題詩欵、姊妹筆迹、如出一手、極似陸鳳石先生潤庠筆法、儻非目覩、幾難分為誰人手筆也、及後始知陸先生為熊氏父親之座師、學有木源、非偶然也、又連日德文·英文·遠東·大陸·太晤士·各報、皆有詳細批評、譽為中西文化、發揚光大之一機會、較之名不符實者、眞有天淵之別矣、 
[小東門偽幣機關案　地方法院審訉　各犯供同堅不承認結果諭候調查再審]  
　　紹興人陳雲生、與在逃程光祿·劉金選·合設僞造法幣機關、於小東門陸家宅四十六號、製造贋鼎之中央銀行鈔票、派周永田·劉慶華·莊洪福·分任運鎖各項工作、以天津·鹽城·等處為最大銷胃、當為市公安局南京分局查悉、派警於上月廿六日馳往搜索、查獲中央銀行僞鈔一千元、及銅板藥粉等件、當塲將陳雲生·周永田·劉慶華·莊洪福·四名拘獲、而程·劉·則兎脫、遂中公安局將人犯證物、一併移解地方法院檢察處、業由檢察官雷彬章提起公訴、略謂、陳雲生·程光祿·劉金選·僞造中央銀行鈔票、已據陳雲生供明、幷有搜出之僞鈔銅板等件可證、莊洪福供認在陳處燒飯、幷知其僞造鈔票、劉慶華代運僞鈔、亦據供認、顯屬共同僞造、分担工作、周永田狡不承認惟旣在該僞造機關拘獲、幷稱甫　烟台來滬、寄寓陳處、幷有女孩在該處寄養、而對於該女孩名字、復茫然不知、而質之陳雲生、又稱寄居之女孩、係其外甥女、其姊婆家姓王、周永田女孩不住該處、可知周永田與陳雲生等均屬本案共犯、故亦同居一室、非然者該處係僞造鈔票機關、豈容他人同住、該被告事實犯刑法第二十八條第一百九十五條第一項之罪、依刑事訴訟法第二百三十條第一項第二項起訴、請為法辦、昨日、由繆推事開庭審理、被告延徐鶴齡律師到庭辯護、因均不承認、官諭本案候調查再訊、 
[黃柳霜將赴英]  
　　胡蝶設宴餞行 
　　好萊塢之中國女星黃柳霜女士、此次返國觀光、遍歷滬杭京津平粵各地、業已定於二十日乘大來公司之柯特姆斯號世界班輪赴英、重度其水銀燈下之生活、胡蝶女士特於昨日設宴、為黃女士餞行云、 
[五洲藥房新廈昨日營業情形]  
　　五洲大藥房新厦開幕，昨日為營業第三日、顧客仍如前昨擁擠、店員均應接不暇、至售出之貨品、以自製各種新藥、及各種應時滋補品、如自來血乳白魚肝油·麥精魚肝油·各種華裝品、如美容霜·一三一香水·固本香皂·等、個別最多數、再該公司五樓製香皂表演、觀衆對之甚感興趣、並當塲，分贈香皂、茲定於今日遷至隔層表演、以便參觀、 
[大東門普益社開放男女浴室]  
　　每週三六兩次　分男女童三部 
　　國民社云、大東門普益社、素以服務社會為主旨、頗得南市市民之信仰、茲為提倡市民淸潔衛生起見、擬將該社浴室開放、每星期三六兩次、浴室分男子部女子部及兒童部三處、浴中肥皂均須自備、以重衛生、聞今日起卽可實行開放、惟將略收水費、以示限制、 
[華僑人地生疏購船票險被騙]  
　　華僑陳慶興、五十一歲、永嘉人、新由國外回華擬、卽回籍、昨日午時十分、在南市十六舖問訊、欲購輪船票、適被碼頭騙子朱阿明（寗波人四十二歲）瞥見、遂兜攬代購船票、可以便宜半數、陳受其惑、當交朱鈔洋五元、詎朱將陳領至福安游藝塲門口、囑伊等候、僞稱入內購票、而陳覺得朱非好人、尾隨人內、豈知朱從後門逃走、常卽扭獲、鳴由願警趙子齡、帶入邑廟警察所、經訊得被告欺原告人地生疏、藉端騙財、着解總局訊辦、 
[三年前劫案盜匪查獲解局]  
　　昨日滬西曹家渡公安分局得有密報、於民國二十二年九月十三日下午二時搶刦梵王渡夏家花園祁仲書家一案、係郭漢慶與陸小和尚等所為、現郭已被拘入獄、陸小和尚則逍遙法外、匿居於滬西季家庫七十三號、該局得報後、卽交偵緝分隊錢天雄、率同領班唐炳祥·偵緝員陳德龍·李品泉·趙金輝·等會同警前往拘獲帶局、訊問陸直認不諱、當卽解總局法辦、 
[一品里內一男子自縊]  
　　大沽路成都路一品里弄內、昨日下午四時二十分許、有一某甲年逾三旬、不知如何、意萌厭世之念、用繩自縊身死、　經人瞥見、乃報告一九三零號崗捕、召救護車到塲、將屍身載送寳隆醫院、轉入騐屍所、候報法院勘騐，亦其衣袋中搜出銅牌一方、係同昌脚踏車行、 
[公平路舊貨店盜刧]  
　　虹口公平路四百二十七號宋姓所開之新光售貨店、平日專收中外舊貨、雇工整新後、重行出售、營業發達、獲利不貲、致遭匪徒之垂涎、昨（十三）晨六時許、正在開張收貨之時、突來手執刀斧及手槍之盜匪四人、闖至店堂、首將店中監視行動、兩盜入內室强刦皮箱兩只、扛至店門、雇車由匪等押乘、向東北而逸、宋畏懼兇器、不敢跟迫、任彼携贓而去、損失的二百元、 
[老人患病自縊]  
　　浦東高橋江心沙、德士古火油棧後面有老者陳子良、年七十歲、邇因老病臥床、無人侍奉、家中雖有子媳、乃其媳並不賢淑、憎厭病人、難免怨望、陳子良見子媳之淡薄、生不如死、遂於前晚在床上自縊身死、及旦而悉、施救無及、乃由地保報請地方法院相騐、奉委鄧檢察官等蒞塲騐明收殮、 
[魚行碼頭撈獲無名男屍]  
　　小東門魚行碼頭外面浦中、於昨日上午、發見男子尸身一具、身穿玄色夾襖褲、橡膠底鞋、和尚頭、年約二十餘歲、形似小販、隨潮浮至金利源碼頭時、經海關水巡捕房華捕撈獲帶回、在其身畔、搜出當票一紙、農民銀行一角票一紙、二角票一紙、中央銀行二角票一紙小洋二角、一分幣四枚銅元五枚、情狀殊為窮困、捕頭飭　救生局收噞、　屬可赴該局認領、 
[刦盜俟偵查後再訊]  
　　法租界聖母院路七四一弄廿五號居戶韓序斌家、於前晚八時、突被盜匪三人持械侵入、嚇禁聲張、被刦鈔幣二十四元、携贓逃出、兩匪於九時經過聖母院路蒲石路口、適被法捕房督察員蔣福田、率同探目王如松·探員沈金書·翁煥章·等巡緝到來查見、形狀可疑、一併拘住、訊據一供姓名張根發、三十八歲、江陰人、一供姓名余志大、二十八歲、無錫人、並在余之身畔、抄出木製白郞林式假手槍一支、二匪承認與在逃之周志剛、在聖母院路七四一弄二十五號韓姓家行刦、得贓逃出、該探等卽將兩匪帶回捕房、昨日、解送特二法院刑一庭由王綱煦庭長提訊、警務處律師顧守熙陳明案情、請求延期偵查後、請求訊辦、繼由探員沈金書報告拘捕被告等經過情形、將假手搶呈案、庭上核稟、向被告等訊問一過、遂論准予改期查明再訊、被告等還押、 
[育才路火警]  
　　昨晨十時許、閘北育才路一五七號甬人趙元記家亭子間房客陳小成、出外做工、將煤爐燃燒、置於房內、火星飛化板壁、突起焚燒、瞬時冒穿屋頂、延燒源裕里過街樓張姓家、旋由虹鎭救火會驅帮浦皮帶車到塲、竭力施救、火始熄滅、火首陳小成、由警所拘去訊辦、 
[全國新藥業聯合會昨開常委會]  
　　本市全國新藥業公會聯合會、昨舉行第四十五次常務委員會、到許曉初·袁鶴松·屠開徵·周邦俊·許冠羣·由許曉初主席、議决事項、（一）上海巿衛生局令稱、成藥註冊規則第四條第二項、修改為繳付樣品一份案、議決、轉上海巿新藥業及製藥廠業兩同業公會、（二）成都新藥業公會函送華洋等七家藥房、現存麻醉藥品數量、請轉報衛生署案議决、照轉、（三）厦門新藥業公會函稱、涵江振生堂藥房、因有舊存嗎啡、致被拘捕人員對閉商店、請予援助案、議决、函莆田縣政府說明、並呈請衛生署救濟、（四）吳興新藥業同業公會籌備處函請轉呈主管機關明白規定何種藥品應受檢查案、議决、呈請財政部解釋、（五）厦門市新藥業同業公會函稱、已更正名稱、並啟用新鈴記案、議决、准予備案、並函復請呈社會局轉呈實業部備案、（七）本屆會員代表定十一月十一日舉行、應吾卽發通告案、議决、通告各會員、 
[海關港務署限制拖駁靠輪船]  
　　江海關港務署、為維持浦江交通、特布告限制攏靠輪船之駁船數量、原文云、案照上海港口管理船隻章程第四十五條之規定、駁船及民船靠攏大船時、其情形及數目、不得阻碍港中他船行駛、茲為使其他駁船及輪船、在港內有自由行駛之道路起見、每排靠攏之船只、應限制其數目如左、（一）鐵駁容量在一百噸或一百噸以上者、每排並靠、以兩只為限、（二）鐵駁容量在一百噸以下者、每排並靠、以三只為限、附註、此條規定、僅對於鐵駁容量噸數係用大字母標明於船壳或上部之兩邊者、始可適用、（三）中國駁船、每排並靠、以六只為限、在以上規定各排船只之外面、不准再有其他船只停靠、各項船只如有違反本章程之規定停靠者、本課當卽處以罰金、仰各商人等一體知悉、特此布告、 
[怡和啤酒暢銷]  
　　本埠怡和啤酒廠、於年前開始籌備、自建九層大厦、內部一切設備、均為最新式樣、故不特獨步申江、卽在遠東亦可首屈一指、特聘富有經騐之釀酒師、參照德國方法、釀製怡和啤酒、因其所用原料、均為最上等之出品、又在最新式之設備下、經專家督促釀造、故酒味醇厚、淸冽衛生、常飲目能强身健胃、自十月一日問世以來、」上海各處均極暢銷、一般人固已對於怡和啤酒與衆不同之質料、有相當認識、而贊美不置矣、 
[公安局招領男孩]  
　　市公安局十月十二日下午四時、據老北門警士吳海玉在木橋街地方、查獲迷路男孩劉狗子一名、年五歲、和尚頭、身穿格子呢短衫、黑布夾褲、赤足、未穿鞋襪、如有遺失上項小孩者、速到（蓬萊路）市公安局救濟股認領、 
[中央儲蓄會將抽籤]  
　　中央儲蓄會第七期抽籤給彩、聞將於十五日、在本埠市商會公開舉行、特彩二萬五千元、仍由該會担保貼足、至頭二三因彩、則每種增至十三個、共餘另有附彩及末彩甚多、彩金旣鉅、彩額又多、儲戶因中彩極易、近日經該會入會及繳欵者、甚為踴路云、 
[駐滬法兵營近事]  
　　拍賣雜物　駐滬法兵營、茲定於本月十九日卽星期一上午十時、在法租界福履理路六九一號營所、拍賣衣服及各種雜物、採購者可於每日上午十時至十一時、向福履理路七十五號該營軍需處詢問一切手續、上列各物、於拍賣日前、在該營所陳列、以供參觀、 
　　招標燃料　駐滬法兵營、茲擬招商投標供給燃料、計開白煤一百五十噸、烟煤三百噸、木柴二十噸、投標商人、可向福履理路七十五號該營軍為處詢問一切手續、 
[法軍演習空彈射擊]  
　　駐滬法軍、茲定於本月十五日卽星期四晨七時半至十時、在勞利育路空塲上、演習三七口徑砲及機關槍空彈射、屆時附近居民、可勿驚擾、 
[上海中國婦女會　前日茶話會]  
　　上海中國婦女會、前日三時半、在國際飯店、舉行茶話會、新　會員到者甚衆、首由會長梅華銓夫人·副會長　壽聯夫人·及其他委員報告去年工作成效、暨討論今後進行方針、對於政治家事所應負之責任等事、議畢、請梁實慈女士演講、梁女士係奉實業部派赴美國、調畫藝術圖案專員、對於中外機製品手工品頗有研究、報告甚詳、至六時許、盡歡而散、 
[萬利酒樓專辦蘇錫著名船菜]  
　　四馬路大新街口時報館西隔壁萬利酒樓、由韓林臣等創辦、為上海唯一之蘇錫著名船菜館、於上月開幕以來、營業極為發達、昨晚由創辦人招待新聞界、到二十餘人、對該樓烹調之精良、咸交口稱譽、並認為極合滬人士口胃、至於佈置方面、尤覺美觀整潔、招待週到、聞該樓設有經濟客菜、小吃尤為適宜、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃河流域天晴、有强烈之西南至西北風、揚子江上中游風微而無定向、揚子江下游東海與臺灣天晴而凉、有强烈之西北至東北風、第一颶風中心午後二時進至距北緯一八度東經一二三度約六十哩以內、向東北前進、風力未悉、第二颶風中心午後二時進至距北緯三〇度東經一四〇度的六十哩以內、向東北進行、風力猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七五·七最低五四·七、去年同日最高八一·〇、最低五九·四、 
[公共租界工部局衞生報吿]  
　　傳染病統計 
　　一九三六年十月十日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　外僑居住　租界內及　租界外工華人 
　　症別　部局道路（人口　一、 
　　（人口約一四一、七三九、二二七人　四二人 
　　患病　　死亡　患病　　死亡 
　　報吿者人數　報吿者人數 
　　猩紅熱　一 
　　白喉　二　二 
　　癆病　三　一六　一四 
　　傷寒　一〇　二　一八　一五 
　　赤痢　一　白痢二　一　　一三　一一 
　　瘧疾　四　一九　一二 
　　患各種病症死亡人數　一二　二九二 
 
 

Page 14

 
 
申報國貨專刊 
[「消滅入超」與「節約運動」] [  玄萬]  
　　誰也知道，這幾年來我國龐大的入超，那是造成我們民族經濟破產的致命傷，而在現下，當這我國經濟的國難，這樣嚴重的時候，我們必需要「消滅入超」和「提倡儉的，」那是挽救國民經濟危機的唯一要圖，在整個國民經濟的建設運動中，我們是必定要一面發展國產，來消滅入超，一面實行節的，來增加國力，這是富國强民的基本的條件。 
　　然而，在過去，每年龐大的入超，其中却正包含着許多的舶來奢侈品，像香水，脂粉化妝品，眞假首飾，捲烟，雪茄烟，各種酒類，汽水，糖果，魚翅，燕窩等類，這許多高貴的東西，在民窮財盡的今日，本來是不應該再有這樣大量的消耗了，但事實勝於雄辯。在最近------九月三十日的申報上，我們就還看到本年八個月，單是烟酒兩項的進口，就達一千二百餘萬元之鉅，捲烟輸入，且較去年很見激增，我想這是無論誰也不會滿意，而覺得國貨運動的前途，尚須更大的努力吧！ 
　　所以在同日的報上，我們又看到實業部吳部長本月廿九日在首都中央廣播電台發表的「節的運動」演講辭，我覺得十分首肯的，他很扼要地明白地指出中國每年關於衣食住物品的消耗，要達三萬六千萬元，就此一點而論，已足見中國經濟的危機，而今後，我們務須人人節省物力，以蓄積國力，物力能省若干，卽增加國力若干，並說明假使每年每人能節省一元，全年就可增添四萬萬元國民經濟的活力云云，這許多話，是十分沉痛，肯切，値得我們每個人的猛省的。 
　　最後，我抱着熱烈的希望，要當前的「節的運動」，先從拒用舶來奢侈品做起，並與整個的提倡國貨運動，聯槃起來，要大家認識時艱，痛下决心，省吃儉用，努力生產建設，以「减少入超」，而至完全「消滅入超」，為國貨前途，開一新的路綫，這纔是救國救自己的根本計劃呵！ 
貢獻話 
[由五洲三十周紀念想到項松茂先生] [  仰葊]  
　　芥視千金語，如公合鑄金，覇陵卅載業，藥錄一生心。慘澹塞巵漏，思量起陸沈，是眞不龜手，艱鉅力能任。夜半干戈起，鶯花慘不春，纓冠蹈虎尾，抗節犯龍鱗，已遂成仁志，難忘創業辛。報崇留永念，忠勇史常新。 
　　此筆者詠松茂紀念堂落成詩也。吾人祝五洲之三十周紀念，祝十層新厦落成，孰若紀念松茂先生殉國之紀念，為最有意義，最有價値。松茂先生遺留於國家社會一腔愛國精神，其偉大無可與比，更永永不可磨滅也。黃任之先生謂「五洲十層大厦之基礎，建築於松茂先生忠勇兩字之上，卽建築於忠勇殉國之精神」。王曉籟先生謂「今日數萬人來此，感念非歆於十層大厦，亦非羨茲三十載之大事業，實為松茂先生殉事業與殉國精神所吸引而來」。均屬至有價値之言。松茂先生從事國貨事業三十年，至性過人，一介不苟，視公司中人如家人子弟，一聞公司中人被捕，劍及屨及，躬往營救，卒罹於難，而視死如歸臨難不苟免之精神，允可以風末俗勵後生。五洲事業發揚光大，能有今日之成績者，謂先生心血之結晶也可，謂先生之志勇精神所瀰滿也可。先生平日有自勵語三十字，允可傳誦，而永永不滅。句云： 
　　平居宜寡慾養身，臨大節則達生委命。 
　　治家須量入為出，徇大義當芥視千金。 
　　卽此三十字，可以見松茂先生之為人，而五洲事業之發皇光大，正未有艾也。所願在事者以先生之志為志，以先生之存心為心，並以先生之待人處世為法則，則先生死而不死也。不但此也，此後五洲之事業，宜如何改進出品，以勝於舶來，如何减低成本，以嘉惠病人，如何就中藥而研究之，以精益求精，融合中藥西藥於一爐，而益神其用，此皆先生未竟之志，而有待於今之當局完成之。能如是，豈僅五洲之幸，國貨界之光，亦中華民國之榮也。 
[天虛我生發明火柴廢料製造木漿] [  清波]  
　　中國火柴梗片廠，不止一處，所用木材亦不止一種，但均利用券刨，其外層鄭下之皮，及內心鄭剩之木棍，向來祗充燃料之用，甚為可惜。民國二十一年間，曾由利用造紙廠發起人陳蝶仙，（別號天虛我生）特向浙省光華火柴廠經理馮錫之，商請以前項廢料供給為該廠造紙之用，並經造出紙樣，寄示馮君，一為漂白料，一為本色料，均可以代木漿之用。惟因帶濕含水甚多，所得成分，不過百分之十三至十五，由杭運錫，川資殊不合算，故未實行，現因陳蝶仙已受浙省建設廳聘任，為改良紙料設計專員，在梵村着手建設爐灶灘塘，除采用竹料及野麻樹皮等外，因念火柴廢料，正可就近取材，爰託馮錫之君，重提舊議，業於本月二十五日，在西湖定香橋之蔣莊，議定價格，及月額數量，全由省立改良紙料廠承包消受。並由陳蝶仙允以製造方法，公開傳習，以便各地火柴廠同業同人，得以就地製成木漿，並得收買柴行及本行中，剝下樹皮，搭配成分，以資補充。而各處燒炭之木，亦得先去其皮，以製木漿銷售與各紙廠云。 
　　投稿諸君鑒九月份承惠稿甚感。現稿費已結算，請卽具條蓋章，於十六日至二十日，每日下午二時至四時，（星期日除外）向本館會計處領取為荷。 
　　君美，姚明然，喬耘飱，秋影諸君，請補圖章，並親筆來函，以憑核發。 
　　申報國貨專刊部啟 
[一週間國貨新訊]  
　　十月十日五洲大藥房舉行三十週紀念及福州路新厦落成典禮。 
　　江西光大瓷業廠總經理杜重遠君來滬接洽廠務，並購置機器。 
　　中華工業國外貿易協會南洋商業考察團已離暹羅，月底可以歸國。 
　　全國學術諮詢處與金城銀行合辦小工業貸欵團，提倡國貨工業。 
　　南非洲巨商指定華貨，六百種銷售南非。 
　　荷印華僑總商會介紹國貨運銷荷印。 
　　上海滬西國貨商塲於月初開幕。 
春秋 
[點滴] [  （徐小庭）]  
　　廣大的原野上，不描下優美的穀種，得不到豐滿的收穫，茫茫的人海裏，不求得高深的知識，做不出超絕的事業。 
　　沒有偉大的勇氣，怎能使人們信仰？沒有優越的功績，怎能使歷史留名？環境可以轉變人生，人生也可以轉變環境，畏難，苟安，只能在環境周遭徘徊着，奮鬥，勇敢，方可跳出環境去做事。 
　　試看歷史上的偉人，只會役使命運，却不會被命運役使。人生不是為享樂，是要在極平凡的過程上，留下幾點使後人景仰的史跡。 
　　地球是不息的轉動，人生在地殼上，是平息的生長。有閒階級的朋友，是地殼上一粒霉爛的種子，吃苦耐勞的靑年，方是一顆充實的子粒。 
　　社會是頹廢，人生是霉爛，享樂的仍然去享樂，畏難苟安的仍然是畏難苟安。這可憐寄生性質的生活，終有一日，要崩决潰裂，振作，改造，補救，我們不要希望人來帮助，我們要自己去設法拯救。 
[英雄] [  花鈴]  
　　西方人，是被中國人在數十年前，譏嘲為野蠻人的，因為西方人，是英雄主義的崇拜者。獵人，騎士，都被視作英雄，甚至於海盜，也被列入於英雄之列。在那時候，我們中國，究竟還是文物之邦，同樣品級的武職，見了文官，還得爬下地去叩響頭。萬般皆下品，惟有讀書高。文質彬彬的，才是書香門第人家的子弟。拳頭大，臂膊粗的，不是販夫走卒，便是不安本份的强梁。 
　　時至今日，英雄主義者，是抬頭了，叩開了文物之邦的大門了，於是乎大家才知蒙古式的騎士丰度，是靑年們所不該沒有的。灰白着顏面，傴僂着身體的書生公子，雖然會得筆尖兒橫掃五千人，但這不過是紙上空談而已，不吃香。惟有具有着蒙古式的騎士丰度的靑年，才可負起復興民族的重任 
　　中國，本來也並不是一個甚麼文物之邦。在古代，我們的祖宗，也曾茹毛飲血過，也曾征服過毒蛇猛獸，也曾征服過遲開化的蚩尤。自從周代以後，歷史昭告着我們，歷朝的始祖皇帝，是沒有以搖筆桿，而得天下的。得天下的，都是抗着槍桿兒的出身。同時，任何一朝，要維持祖宗基業的，沒有不修武備的。惟有修着武備的，才可以內足以壓平反叛，外足以征服强鄰。末代君王，總都是只會吟詩作賦的好好先生。剛以克柔，這本是格物之至理。國家民族的盛衰興亡，自然也是逃不出這麼一個公式的。在這年頭兒大家都該覺悟着這已不是揖讓而治天下的時代了。 
　　古語說，成則為王，敗則為寇。成王成寇，總還左右不失為英雄。拿破崙雖然兵敗而事業未成，但是拿破崙，是任誰都承認為是歷史上的英雄的。威廉二世，雖然兵敗而被放孤島，但也不失為英雄之一。到了最近，英雄主義，是瀰漫於整個地球了。而依歷史所昭告我人的，也惟有具有英雄主義的民族，才有發揚光大的希望。大家努力吧，惟英雄，乃可以身立而圖存。我們現在所需要的，是蒙古騎士式的，拳兒大，臂兒粗，能負衛國干城之責的靑年。 
[標準丈夫] [  茸餘]  
　　「自己耐勞耐苦，只求妻子享福受用」。這類的標準丈夫，在我們人羣中是常常找得到的，可是在其他動物中很難尋覓。因為許多公性動物除了配偶繁生時盡了丈夫責任以外，其他事情，一槪抱着不聞不問主義。所以我常和友好掉着文說：「人之所以異於禽獸者，便是丈夫能盡責於妻子而已」，可是我近來見到兩件事情，竟把這句話攻破，因為禽獸中間也自有其標準丈夫，不信，且看下面所記的事： 
　　友人某君的家裏，蓄着猴子一對，那是照着現行制度一夫一妻配合的，所以它們倆日常相倚相偎，倒也稱得起「賢伉儷」三個字。後來那牝猴紅潮不至，肚子膨脹，看上起是有弄璋之喜了。那時的公猴，緊守在旁，替伊剝菓子，捉蚤蝨，克盡慇懃侍奉的能事。後來小猴子出世，母猴除了哺乳以外，其他提携抱負，那位猴子爸爸着實盡了許多責任。我想這時的猴太太，一定在歡喜伊的丈夫能服侍和忠心咧！ 
　　近來在邑廟裏買了一對鴿子回來，也算家門有幸，不多幾天，那雌鴿子居然孵下了一雙小蛋。日常見到的禽類，孵蛋總是雌的責任，而那鴿子呢，倒是雙方共担：而孵蛋的時間，又是雄的居多。後來小鴿出來了，起先的半個月，不會自己啄食，一定要它的爸爸把吃下的食物，從喉中嘔出來，喂給孩子們吃；而鴿太太呢，却很逍遙自在，在日光裏洗刷羽毛，預備出一下風頭咧！ 
[月餅式的命運] [  芝雲]  
　　月餅這東西，不知是誰發明的，裏面包着甜甜的饀子，意義眞是深長到了一百二十分，似乎在若干年前，已預知每一靑年男女，都愛着Sweet　beart也似的，豈非可怪。 
　　月餅象徵着戀人，果然是再也確當不過的。但是現在的愛情的結合，幾乎十之八九，都不免於走上凶終隙末那一條路的。所謂甜甜蜜蜜，不可是在戀愛時期中的理想，以及在初結婚的時期中的一些兒感覺而已。日子一久，便都把愛情丟了，再各自去找新的戀人，新的刺激。 
　　吃月餅，也正和這一回子事，掉在一個方式裏。未到嘴時，理想着月餅之甜，饑涎欲滴。正在吃的時候，甜得心花都開了，其味無窮。待到一枚旣盡，於是對此有深嗜的，便不得不再拈一個，送進嘴去。對於月餅的嗜好平庸的，那麼，一枚旣盡，便撂開手了。總之，月餅這東西，旣被咽下肚，便一切都完了。 
　　於是我更佩服發明月餅的祖師爺的先見之明，竟把月餅製造得沒一些不合於數百年後之今日的男女戀愛關係的一切條件。 
　　同時，月餅的形式，是圓圓的，滿像中秋晚上的明月。但明月豈能常圓？過了中秋，月是一天虧似一天了。月餅的外形像月，內心像愛情，無怪乎愛情也總是不能永久像中秋之月，而不能不像中秋月那麼的過中秋而漸晦。 
　　花不能常好，月不能常圓，愛情不能歷久而不衰，------凡此種種，都可名之曰月餅式的命運」！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第七回　手足情高匿函憐弱妹　詩書氣重窺影笑寒儒 
　　哥哥臉上，是怒是悲是苦惱，全不得而知了。梧軒等他沉靜一會子，才道：大妹，你不要誤會，我把你呌到這裏來，才把信交給你，那完全是好意。夢蘭沒作聲。梧軒道：對不起，信我是拆開看了。但我看信裏的言語，好像你同這位章先生還沒有會過面。夢蘭用盡了平生之力，微微答應出來了一個是字。梧軒道：昨天下午，你不是不在家嗎？王媽接了這封信直送到父親手上去。我在旁邊眠快，看淸楚，是給你的信，我就撤謊奪了過來了。總算不幸中之大幸，這對信落到父親手上去，那可了不得。夢蘭微微的彎了一彎腰，口裏彷彿着說了一聲，謝謝大哥。梧軒道：我對你的境遇，根表示同情，他我也愛莫能助。所以你僅僅是用文字和人訂交，我在良心上不忍反對。再說到這位章君，我也認識，倒是少年老成的書生。你和他做朋友，他在文字上所表現的，一定能安慰呢。而且我也想信他决沒有什麼不道德的行為。你有這樣一個朋友，我正是替你慶賀。夢蘭聽了這話也不知道他是由反面說來的，也不知是由正面說來的，心裏依然卜卜亂跳。可是很快的，抬頭向梧軒看了一眼。見他的顏色很是平和，並沒有什麼生氣的樣子。因低聲道：這件事雖然我自己作的不對。但是我貫在出於不得已。因為章先生老是和我來信，敎我無法拒絕。那信上說的話，也都是很大方的，我們一個有新知識的女子，也不能就完全說人家不是。此外，他所說的，實在句句都打動了我的心了，大哥，請你原諒。（八五） 
世界珍聞 
[東京歌舞伎座一瞥] [  吉雲]  
　　在日本最景氣的現在，各種娛樂，當然擁　不堪。歌舞伎座是東京最大的　院，和寳塚的歌舞，對峙着。平時表演古劇為多，有時以話劇為調劑。日本古劇和我國的京劇極像，詞句深奧，表演抽象，年輕的人便看不懂。我國人只能看他們的話劇，否則古劇中的鬼臉和長刀赤足的醜態，眞使人頭痛的。歌舞伎座的價格自五角起至四元不等，較電影貴十倍以上，前觀衆都是中等以上人。日本中流家訂婚前，男女必先看親，於是歌舞伎座的休息室，便成了的會的地方。 
　　歌舞伎座的建築，外表完全是日本的宮殿式。最起碼的五角票，只能從側門出入，十足表演其階級觀念。票子在一星期前便出售的，顧客可以自己選擇座位，按號入座。節日星期，無不滿座。舞台淺而闊。和我國相反，座位因此較多。擊梆啟幕，台上以電光照明，表示晝夜時間。表演談話時，常佐以音樂及擬聲，如有聲電影。話劇以喜劇悲劇為多，表演動人較易。觀衆靜聽不譁，建築又極合理，故台上一詞一語，均能使觀者瞭然。休息時並無音樂，觀者都藉此出席休息吸烟。幕內搭配佈景時，仍鎚聲不絕，時間亦殊耗費。日本演劇習慣，凡每夜表演若干齣，名角必須屢决出塲。有時因勞苦太甚，只得扮些配角，聊以充數。所以在日本做名角。是十分辛苦的。還有顧客如若和演員有一面之交的，在看戲時，送了一張名片到後台去訪問一次。便有茶點糖果送出來，以答捧角之情，也是十分別緻的。 
　　溥儀曾於去年遊日時，至歌舞伎座觀劇。於是院方替他佈置了一間臨時休息室，至今保存着，名之曰御座，大有廣告趣味，休息室帝，附有商店，宛如百貨公司，中國西洋及日本飯菜均全。因日本演戲自下午四時起，直至深夜為止，非在院中進餐不可。以前均吃飯盒，現在附設食堂，很便利了。食堂之外，各商店出售各種雜物，以化妝品女優照片為紀念。另有展覽會，陳列劇本底稿，揷圖，作者生活，舞台佈置，劇情片斷等，於是觀衆又得一個消閑的去處了。地下室中附設臨時托兒所，照相館等。托兒所內　有兒童床褥，由看護監護。帶有嬰孩的婦女，很感便利。我國戲院中的喧譁嘈雜，使身心不得舒服，是必須改良與防止的。 
特寫 
[沙面風景綫] [  王珍]  
　　廣州的沙面，自從民國十四年沙基慘案發生時開始給世人注意以來，距今又十多年不受人提起了，最近因為蔣委員長從黃埔　艦到沙　云拜會英領，這塊地方，才重新喚起人們的回憶。 
　　由於沙基慘案的發生，使一般人們對於沙面引起非常恐怖惡劣的印象，其實，假如我們摒除一切政治上的見解，專就它------沙面的本身說來，却可以得到一個相反的結論。 
　　眞的，沙面這塊地方，是够動人的。它是沙基側旁的一個個沙洲，面積至多不過一二百畝，它和沙基長堤相距僅造咫尺之遙，中間隔着一條不很闊的河浜，在平時，這河浜裏佈滿着專給人們享樂的遊艇。 
　　「遊河呀！」坐在岸上的船孃含着誘惑的目光在兜攬着如流水般的行人。 
　　沙基和長堤完全是一條繁盛的巿街，不慣煩囂的人到這裏來散步也許會覺得氣悶，可是你如果踱過那橫跨在河浜上的精緻的石橋，到對面的沙面云，準定會得到另一種的感覺。 
　　這裏有平坦如砥的柏油路，茸綠的草地散佈在馬路的兩旁，接近河浜的岸邊，勻整地植着幾十株巨榦的灌木，枝葉茂盛時，那亭亭的濃蔭，遮蔽到馬路上，陽光從枝葉的隙縫裏射下來，結成無數個小圓形，活像一幅美麗的圖案，偶而有一二陣微風拂過，樹葉簌簌地作響。對岸沙基和長堤的喧囂，給這種天籟掩蓋了，就在這麼十多丈的短短的距離中間，劃分了二個截然不同的天地。 
　　馬路的兩旁，安置着不少的休息椅，疲乏時可以在這裏坐下來，在那綠陰深處，時時可以看見露出紅墻一角，這些有的是西人開設的銀行，有的是西人的住宅。 
　　再走過去？便到另一邊的堤岸，前頭一片浩闊的河面，這便是民國以來很著盛名的白鵝潭。潭水很深，不少的外國商船和軍艦，都在當中停泊。 
　　每到傍晚時分，可以看見一對對的情侶在網球塲上興盡歸來，互相挽着手臂，揮動着輕快的球拍，口裏哼着流行的情歌，合拍的步伐聲漸漸地隨着一雙倩影而消逝。 
　　在這時，你也許另外感受到一種異國的情調了。 
　　無論如何，沙面是美麗的，是够動人的。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[紗花　補空與新多蠭起　標紗靑雲直上　十月高峯二一六·九　遠期漲勢較緩成交大旺]  
　　紗市續堅、且漲風劇烈、蓋以紗銷活潑、現貨根子抽緊、空方惶恐急於扒補、多方乘機活躍、市盤乃湧往直前、十月期步開步跳、一鼓緊俏之氣、達於極點矣、南塲交易進出之繁、聞近來新紀錄、上午一時半收盤、午後延長　時開盤、至深夜七點鐘始告收盤、 
　　本月一跳三元八 
　　標紗前巿開盤、因現紗情形奇俏、客方銷塲雖較上日减少、然各方現貨缺乏、因此人心異常熱烈、買氣濃厚、浮空紛起抵補、十月份趨勢緊急、步步上挺、高價在二百十五元九角收盤、遠期漲力略形和緩、多空兩方皆有相當舉動、查賡豐 `興昌·長餘·豐泰·愼記·仁豐·泰昌等則大量賣出、惟通記·恒益·合興·昶記·長豐·大昶·福康則躉批購進、標紗結果本月漲三元六角、遠漲一元一二角、午後開盤近期稍跌、然拍至遠期、空頭扒補者衆轉緊、二盤近期猛跳一元外、遠月跟之上升、至收盤時大部份獲利了結、同時夜報消息不利說、賣氣驟盛而回跌七·八角至一元、結果各月比上午收盤價再漲二·五•角、查賣出賡豐五千九百五十包、興昌二千七百包、豐泰三千零五十包、愼記五千九百五十包、仁豐二千三百包、義成一千八百五十包、益昶二千一百包、潤康一千一百包、生源一千包、買進恒益三千二百包、德大一千一百五十包、通記四千　百五十包、昶記一千零五十包、長豐九千一百五十包、大昶一千三百五十包、永大一千八百五十包、錦昌三千一百包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷二千餘包 
　　現紗銷路乃暢、惟較前日似稍减少、查全日各帮買去統計二千一百六十一包、售價漲二元光景、各帮買額列下、 
　　內地三五六　廣東七〇〇　長沙八四〇 
　　蕪湖　五　同行四〇　汕頭九〇 
　　南京二〇　天津七〇 
[紗銷活潑原棉漲力愈强　近月亦出四十元關]  
　　棉市連朝被空方之壓迫而平疲、今得紗銷活潑之助、人心大為振盪、浮戶抵補、多方突來拉提、市價亦狂跳不已、現棉廠需良好、十月期漲出四十元關外矣、 
　　標花步開步漲 
　　標花前市開盤、本月份漲勢劇烈、謂空方雖利用粗絨棉壓迫、然查其空額殊巨、兼之紗銷活潑、廠需殊殷、人心因之轉挺、但大戶仍囑拋賣不絕、故漲勢　不若紗市之俏利、查聚興·裕大·合興·愼昌·長豐·生源·益康·等則大批賣出、惟吉豐•賡豐·興昌·長餘·大昶·源興昌·信誠·則抵補亦夥、標花結果、本月比上日收盤價漲八角半、遠漲四·五•六角、午後開盤、除本月小五分外、餘月一律在跳三·四角、蓋以昔日賣花買紗之戶、業已軋轉、因此市價愈昂、但至收盤時、又見轉軟、結果各月比上午收盤價再漲五分至一角半、查賣出信誠一萬三千担、永大四千担、振大八千担、益康三千一百担、生源一萬五千七百担、長豐一萬四千五百担、愼記六千五百担、愼昌七千五百担、合興八千三百担、大豐四千八百扒、裕大七千七百担、聚興九千二百担、大孚七千五百担、買進恒益一萬一千五百担、與昌一萬　千五百担、賡豐五千一百担、長餘三千三百担、潤康一萬三千四百担、大昶八千四百担、源興昌九千七百担、長和一萬七千二百担、恊成一千九百担、福康一千九百担、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　現棉到銷俱旺 
　　現棉消費異常發達、廠胃採辦亦甚健、來源姚花二千七百九十包、通花二千包、 
　　沙巿花五一·一〇五　上海廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　河容花　五　·〇〇　又　一　一〇件　又　又 
　　山東花　　　·〇〇　裕　廠進　一五〇件　又　又 
　　山東美種五十·〇〇　上海廠進　二八〇件　又　又 
　　天津美　五八·七五　又　三〇〇件　又　又 
　　漢口粗絨四四·六五　新裕廠進　六　四件　又　又 
　　又四五·〇〇　怡和廠進　五〇〇件　又　又 
　　海提尖　四七·〇〇　怡和廠進　五〇〇件　又　又 
　　漢口細絨四九·七五 
[紗花再加特證金　本月紗每包連前十六元...其他月份八元　本月花每擔前共六元...其餘月份三元]  
　　最後消息、交易所當局、鑒於邇來紗花市價漲風在暴、且十月期紗連朝直綫奔騰、最近兩日因客銷踴躍、狂漲八元之譜、最高峰曾達二百十六元九角、所方遏止雙方危險計、本月原收特證金八元外、再增收八元、每包共計十六元、其餘月期、亦一律增收特　金、每包八元、棉花本月原收特證金三元外、再增收三元、每　共計六元、其餘月期、一律增收三元、兩存賬收取一方云、 
[美棉停巿英棉仍跌]  
　　昨美棉因哥崙布節停市、英棉現貨跌三點、期貨跌二三點、印棉因甘地誕辰停市、原電錄左、（十二日電） 
　　英棉　比上日　合法幣　十二六五九　跌三四八·五〇 
　　現六八四　跌三　一一·二〇　一六五九　三四八·五〇 
　　十一六六〇　二　四八·六〇 
　　又據孟買電、十三日開盤預測、白羅溪為二百十七羅比半、跌半羅比、輿姆辣為一百九十四羅比半、跌〇·七五羅比、平果爾為一百五十四羅比半、跌半罗比、 
　　上週蘭貢輸出棉花量十二日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量、共二〇六噸、內至神戶者一七〇噸、至大阪者三六噸、 
[埃及棉軋花報吿]  
　　一九三六年九月底　一九三五年同期 
　　長絨棉　一六、八　〇康泰　一八、五　〇康泰 
　　雜種棉　一、七九二、〇〇〇康泰　九七八、〇〇〇康泰 
　　司加托　一六·八〇〇康泰　一二、六〇　康泰 
[三品紗花俱吿回漲]  
　　十三日大阪電、三品期紗漲一元五角至二元三角、近月為二百十四元五角、遠月為二百零六元、期棉漲五分至四角九分、近月為六十六元六角五分、遠月為六十五元六角、 
[疋頭　現紗綫俱吿斷檔　棉布巿盤亦形狂騰]  
　　昨棉布市面、以紗市漲風仍熾、現紗錢俱告斷檔、各織廠因棉布走銷奇暢、需用原料紗綫亦愈為孔亟、現不免大感恐慌、各貨售盤因之益形在漲、片刻之間、行情不一、綜計全日粗布輕重磅每疋再漲五分至一角、東貨細布·細斜·粗布·粗斜·每疋漲五分、本廠細斜粗斜每疋漲一·二角、藍布染色斜紋亦漲一角、而本色斜紋絨·直貢·嗶嘰·綫呢·等貨、每疋各漲二·三角之譜、實因湘鄂川滇粵各路添辦愈盛、西北陝豫及冀魯亦莫不竭力吸收、亦面因之益見緊俏、且局勢和緩、內地帮亦急起直追、供求懸殊、致造成此種局面云、 
[糧食　麵粉狂漲停板　各月漲度均達一角]  
　　昨日粉市、激昂已臻極點、市面旣高漲無已、各月份至下午、均已被迫停拍、因交易所根據前次之規定、凡一日間之漲度、較隔日漲一角、則無形限止、此種情形、不料六月份之陳跡、又復重見之也、當開價時、因滴麥報價、又漲　三四角不等、而業外人心、均已一致望高、本月份開價、卽漲三四分、遠期開價亦漲二三分不等、以後因買氣愈盛、客帮亦有抽動、故又好一二分、迨至下午開盤、局面又復大變、因傳客銷甚活、廠方抵空、而　外方面、又因花紗及關金齊漲、致買氣大盛、初開近期尚祇漲二三分、惟至三月份竟提至三元七角一分七厘半、（較前日漲　角）、故開　盤、自本月份起、亦均撑足一角之漲度、故市面至此、漲度彷彿告一段落、交易所方面、須俟追證問題解决、方能重開云、 
[傳存底不足一年之用　麥價跟漲角七分]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面均見騰漲之象、以洋麥報價、又漲二三四角、國外麥市、旣邁進無已、而國際間之通貨、又足影響小麥之來華、國內方面、小麥存底、復不足一年之用、因此人心、均大昂特昂、買氣大盛、本月份開價卽漲六七分、十一月份以决、則漲三四分至六七分、迨至下午開盤、因粉市大漲、且業外又復從事抬高、致市面頻頻猛跳、毫無止境、最後結果自一角漲至一角七分不等、觀察後步，如政府無適當之盧優辦法、恐漲　尚不能抑止也，現麥市面、因標準大漲、亦高提一角，開大李集山東麥五元六角半、洋河麥五元六角、淮安麥五元四角半、次四角、江北麥五元二角半、次一角半、高郵麥五元四角半、次四角一分、竹鎭麥五元二角八分、次二角、南京麥五元三角、大塲麥五元一角七分、道人橋麥五元二角八分、决二角、漢口麥四元七角半、由福新辦七千元、阜豐辦五千元、申大辦三千元云、 
[客秈漲勢稍平]  
　　客秈連日被南北帮一再暢辦後、市面逐見上展南洋以廣州汕頭為最貪、北洋天津亦頗活潑、昨市本有繼續上　之象、旋以到頭見旺、而北洋暢辦河下梗米、粵帮亦不放價爭辦、市面始居平局、惟汕頭去胃仍活、北帮與粵帮亦稍有續辦、故市上人心依然望好、全日成交贛米三千四百六十包、湘米五千一百五十八包、京秈二百二十包、廠秈一百包、總計仍有一萬多包、 
[滬南新粳跌勢已足]  
　　（滬北）昨日河下各地來源續有、的計四十三四艘、市上各貨去胃新粳及羊杜埠尖尚好、破粳陳新變元等貨平淡、市形破粳價格續好幾分至角許、新粳高貨疲數分、中决定局、窰種新羊杜尖無上落、陳新變元平疲、客尖堅定、 
　　（滬南）昨日各帮來源與前相仿、共到五十四五號、貨共一萬一千三四百石、新粳市况、初則尚帶疲象、及至近午、經津帮包胃出手、採取一千五六百包、局勢就見轉色、行情回起一角、至於窰種百哥等新薄稻、因本銷呆滯、包胃雖有靑島烟台大連等帮辦千六七百包、及薄破百餘包、結果價格又低一角、杜尖供求相仿、無上落、洋尖適相反續跌一二角、厚薄破礱略見帶軟、陳新陰變元乏貨無市、 
[金融　匯巿鬆動　標金多方終難持久　中途雖多回頭...結果尚跌二角]  
　　金市昨以純金稍長、結果仍撳、雖有掉期壓迫、買戶尚殷、中途屢有回升、無奈匯市步鬆、最後仍疲、晨初以海外銀市、英平美停、紐的及蒙得里商市均告停江、匯兌開盤微升、倫教生金漲半便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升為一一五四元、塲外預備交易開出為五七四元光景、福形永大德成元茂永恒餘紛售而轉疲、晨開尚略形微高、開後因多方加碼、一度回漲、無何賣戶依舊擁擠、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、逐漸下降、惟低後尚有維持、白銀平衡稅揭　勿動、此際略有拉上、惟買氣至暫、入後仍難振作、後市上塲大戶空方加碼而續疲、惟因結價反撳、趁低不乏買戶、掉期雖仍需由多方貼出一元以上、但照拆休計算、尚未見高、不足影響市氣、低後漸呈穗健、後以浮多了結、結果又難樂觀、印銀兩次均平、遂難變化、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五三元二角、較前收升一角、恒昌永及及散戶來進、自三元一角升至三元八角、洽豐永成大元茂永大德成趁高脫手、退至二元九角、恒餘福興永尚納、白銀平衡稅勿動、升至三元四角、元茂永生源永脫手、退至二元八角、盤旋之餘、午收為一一五二元九角、 
　　後市開盤一一五二元九角、大恒售條退為二元七角、萬興元茂永洽豐永購條升為三元三角、浮多有所脫手、而略挫、迫收盤為一一五二元九角、收市後大德成脫售而續疲、 
　　結價以中央銀行標準標金價、褂牌揭曉升為一一五四元、照收盤價言的撳一元、本月份登賬一一四八元、十一月份一一五三元、上午補水一一四八元、赤金照加八元、為一一六一元二角、現貨市况平定、天津貨照加十四元、烚赤買價十二元而未成交、賣價照加十七元、角半、由同豐恒生源永賣出一百餘兩、 
　　塲內交易不多、總計治　永萬與同泰昌鼎康祥豐恒昌永等居於買方、元茂永福興永生源永大德成大恒等居於賣方、愼大永先進後出、洽豐永千元茂永福興永恒餘先出後進、 
　　查一天市况平和、晨開為一一五三元二角、後收為一一五二元九角、最高一一五三元八角、最低一一五二元七角、計有一元一·角上落、結果較前收微降二角、本月低條子除公單剩四百六十二條　　　月期籌碼計七千七百九十一條、共計多頭三十五家、空頭三十家、成交總數計前市八百六十一修、後市三百五十七條、 
　　公單昨由永豐解出二十八條、今日應收者計洽豐永大昌祥大德成幅泰亨各　條、結價一一四八元、 
[華商日行均塞　外滙遠期步硬]  
　　滙巿昨以華商業及日行拋售而硬、某行則納先令、晨初以海外電吿、倫敦大條近還俱平、紐的市况　停、倫敦生金漲半便士、英對美升一二五、英對法漲三磅昔、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價、英滙一先令二便士四三七五、美滙二十九元半或五三一二五、較之前收、計英美兩滙略形鬆動、開後人心不定、日行扒英塞日、掉做匯兌、日行亦拋美金、銀行尚多買　、匯豐銀行掛牌揭曉、英　俱平、以及白銀平衡稅勿動、此際尚形平和、入後銀行紛拋先令、華商等尚扒、形勢乃盤、某行則扒先令、午刻漸定漸後市成交有限、外商銀行續塞先令、維持者仍有納樂、印銀兩次均報勿動、最後形勢呆滯、收盤賣價現貨英匯一先令二便士四三七五、美匯二十九元半、較之前收、計英鬆美平、遠期計英鬆零三一二五、美鬆一八七五、華　及日行略塞美金、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五、三井扒現貨四三七五、（套日英滙兌）滙豐扒現貨四三七五、花旗上海浙江麥加利華比塞十月份四零六二五、午收近期賣價一先令二便士四三七五、後市花旗塞十二月份三一二五及三七五對搭、乃浙江所扒、花旗售予華比現貨四三七五、（掉英美滙兌）收盤賣價現貨一先令二便士四三七五、十月份三七五及四三七五對搭、十一月份三七五、十二月份三一二五及三七五對搭、正月份三一二五、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元半、或五三一二五、三井售予麥加利華比十一月份三七五、華比納十二月份三一二五、麥加利扒十一月份三七五、午收近期賣價二十九元半、後巿華比售予花旗現貨半元、收盤賣價現貨二十九元半、十月份四三七五、十一月份三七五、十二月份三一二五、正月份二五、進價照加零六二五、 
[證券　公債盤旋中帶軟象]  
　　昨華商證券交易所、市况極為平穩、雙方均有觀望之勢、以桑島氏之返國後、或將有新發展、惟莫辨優劣、故人心忐忑不安、買賣均有閃爍不定狀態、交易因此亦大為减少、一二日內當有變動、昨日經過、大都略形盤旋帶軟、開盤祗本月戊種略堅一角、餘則因十一號湧於拋賣、而逐漸疲軟、的小五分一角至二角、决盤賣氣較濃、四十三及五十三均有賣出、市價稍稍疲落五分一角至二角半、午後盤旋愈甚、開盤高低互有不同、完全升降於五分行市中收盤數種不動、餘仍浮沉不定，參差於五分一角左有、市價結果、略疲五分一角至三角、戊種本月尚好五分、成交總數、共計祗三百三十六萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[南北貨　南芡步跌圓肉回昂]  
　　南塘黃芡新貨已陸續登塲、初到曾達六十七八元、近漸見鬆、昨行售高貨五十五六元、池芡凈貨十七八元、决略减、碼生晒圓肉現以到稀、而產區市價見升、故咋號盤已開升元許、今日行售勢必照增、 
[糖巿荷赤到存兩缺]  
　　昨糖市趨勢穩定、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十一元八角、轉口貨六元三角三分、東白四號現貨YP嘜二十一元七角、轉口六元半、八號現貨二十一元四角半、轉口六元三角、九號YRO嘜二十一元一角半、轉口六元〇五分、荷赤因到存軋缺、前後步升三四角、昨呌十六元八角、本　綿讓振　金心大華等均原價未動、號貨　潮帮開出省包枝洋二百餘包、較高者十七元六角、次之十七元、其林赤一百三十包、十五元四五角、又黃崗　數十包十四元、雜路靑趨勢較疲、無續開、 
[絲茶　中外絲巿愈覺岑寂]  
　　昨日紐約因哥倫波紀念休假無市、橫濱絲市、現貨走銷仍呆、絲價微跌三元、遠期則較邵三元半、里昂絲市僅廣東絲售盤較漲三法郞、其他絲品均持原價、觀邇來國內外絲市、均無生氣、市價變化、缺少刺激、美法兩莊均乏問津、用戶亦鮮購意、因之絲市、愈告沉寂、 
[綠茶銷路仍難轉機]  
　　昨日綠茶市况依然疲靜、滬上各莊行家、雖華商一再讓價求售、上週多有電訊發出、然多無回音、且因海外存貨豐厚、對於以前定購之貨、尚擬暫緩裝出、綠茶銷路、現時似無轉機之望、昨市僅祗恊和錦隆等行、買進珍眉珠茶三百餘箱、市情有跌無漲云、 
[特載日本棉布輸出减退（續十日報）] [  汪警石]  
　　半年內向荷屬東印輸出者，為一六七，九六千碼，已减少二八，八八四千碼，卽百分之十四也，此為日本棉布之第二最大出路，其地處位僅次於英屬印度。但此種貿易之變化，係激烈之性質存在。乃由日荷交惡以來所造成有。至埃及者計四七，八六八千碼，較去年問期减退為二八，六一三千碼，或百分之三七·四。埃及政府在去年七月，曾公布與日本貿易條的，從九月二十日起，對日本貨品課以百分之四十之平衡稅，嗣後日埃於去年十月二十日在埃京開羅談判，對於平衡稅取消或改變，但其結果終於失敗，而埃及之棉布市塲，實為日本第四最大出路，其地位僅在東北四省之下。 
　　向哥倫比亞輸出者，在本年間竟至斷絕，蓋日本與哥倫比亞間之商的，自去年四月卅日廢止後，此後對相互間之利益，卽各相限制，遂至貿易不通。他如伊蘭克自日本進口之棉布，去年為二三，八二千碼，亦减　三，五〇七千碼，或白分之三六·二，此則由於去年五月二十二日，該地頒布新律，此後凡由日本輸往之貨品，須課按値白分之十五之進口稅，因此對於　國貿易之前途，亦無過分之望。對古巴輸出者，共百分率竟减至百分九七，九，其數量　九，六三六千碼，不可為不鉅，　古已於去年三月間，亦曾宣布對日本棉布進口，課以百分之二十五之傾銷稅，人造絲為百分之　〇〇，最近由雙方談判，大致日貨進口之最低稅率，或可同意，惟日本應由古巴輸入其出口價値之半。 
　　再以南美之阿根庭屬國而論、日本棉布半年間輸出數量為四五、三五三千碼、减白分之十六、較英國為不利、而該國之出口恊會、更規定對於進口貨、須課以百分之五之統制稅、以為輔助出口之用、至如輸往北美之海地亦减少百分之七十五、其最大原因、亦由稅率提高百分之一百所致、在廿年薩爾瓦多尚有九百萬碼棉布、由日本輸入、此後卽以有效之方法、以限止其輸入、故此後卽减至十七萬碼、此種方法、當歸功校嚴課百分之二百之進口稅、同時對常地輸出物、則减低百分之二十五、此為過去兩年之事實也、 
　　再就澳洲方面論、過去半年間尚無若何更動、惟五月間新稅則規定棉布進口、須從價征百分之七零至一一零、是日本在澳洲又將失去極大銷路、故目前日本亦抵制澳洲羊毛以為報復、 
　　至莫屬東印本年六個月輸出，共計二四九·五八九千碼、　往者　較尚無變更、　自去年十月至本三月止之第　貿易年期內、由日本出口及復出口尚超過七、四二零千碼、但前年之商的於三月間曾中斷、迨去年七月復繼續進行談判、當時英國極注意日本棉布之進展、結果由印度當局提高稅收百分之五、他如香港本為自由貿易港輸入無所限制、半年間進口共四零、三九九千碼、較去年問期驟增百分之六五·三、但其中一部分係復向他處出口者、由日本輸入東北者達一零六、八九五千碼、較同期增二一、九八二千碼、或百分之二五·九、同時關東租偕地亦增百分之四四、共中所增加者自屬輾轉運入我國中部無疑、 
　　總上所述、日本棉布之輸出、大部均有退减之趨勢、惟歐洲尚有增加、但歐陸各國、各因其不同之性質而增加關稅、以資保護、日本則各別票訂特惠之待遇、故其結果、除德國外、前途似有增加之望焉、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十一月份（標金）　（單位元） 
　　上午 
　　開盤二五三·二又　二五二·一 
　　最高二五三·八又　二五二·九 
　　又二五三·四最低二五二·六 
　　午收二五三·九 
　　本月份登購　二四六·〇 
　　十二月份登購　二五三·〇 
　　上午補水　二四八·〇 
　　赤金　二六一·二 
　　下午 
　　開盤二五二·九最低二五二·七 
　　最高二一三·三收盤二五二·九 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿元半 
　　收進每兩一百十四元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期二十便士 
　　又　期二十便士 
　　紐約銀價 
　　純金每盎司 
　　英　七磅一先令十一便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五四元〇〇 
　　關金　二元二角八分九 
　　又合英金　卅三便士一八七五 
　　又合美金　六角七分八七五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十六元五 
　　以上國幣百元計算 
　　銀錢幣 
　　拆息　九分 
　　　角暗盤　十一角六分五匣 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十月期五九·七五　五九·七一 
　　又　十一月期五九·七五　五九·六〇 
　　統一丁十月期六〇·九五　六〇·九五 
　　又　十一月期六〇·六〇　六〇·四五 
　　統一丙十月期六〇·三〇　六〇·〇五 
　　又　十一月期六〇·一〇　五九·九五 
　　統一乙十月期　六三·三〇 
　　又　十一月期六三·二〇　六三·一五 
　　統一甲十月期　六八·〇〇 
　　又　十一月期六七·八五　六七·七五 
　　九六　十一月期　九·一〇　九·一〇 
　　又　十一月期　九·一五　九·二〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十月期五九·六五　五九·七〇 
　　又　十一月期五九·六五　五九·六〇 
　　統一丁十月期六〇·九〇　六〇·〇〇 
　　又　十一月期六〇·五〇　六〇·五〇 
　　統一丙十月期六〇·〇〇　六〇·〇〇 
　　又　十一月期六〇·〇〇　六〇·〇〇 
　　統一乙十月期六三·三〇　六三·三〇 
　　又　十一月期六三·一五　六三·二〇 
　　統一甲十月期　六八·〇〇　六七·八五 
　　又　十一月期六七·八〇　六七·八五 
　　九六　十月期　九·一〇　九·一〇 
　　又　十一月期　九·一五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十月期 
　　開盤　二一三·六　二一五·五 
　　二盤　二一五·〇　二一六·九 
　　三盤　二一五·一　二一六·五 
　　收盤　二一五·九　二一六·一 
　　十一月期 
　　開盤　二一一·九　二一二·八 
　　二盤　二一三·九　二一三·九 
　　三盤　二一三·〇　二一二·九 
　　收盤　二一三·二　二一二·五 
　　十二月期 
　　開盤　二〇九·九　二一〇·五 
　　二盤　二一〇·四　二一一·四 
　　三盤　二一〇·五　二一一·五 
　　收盤　二一〇·四　二一〇·六 
　　一月期 
　　開盤　二一八·九　二〇九·四 
　　二盤　二〇九·〇　二一〇·〇 
　　三盤　二〇九·一　二一〇·一 
　　收盤　二〇九·〇　二〇九·五 
　　二月期 
　　開盤　二〇八·六　二〇九·六 
　　二盤　二〇八·九　二一〇·九 
　　三盤　二〇九·〇　二一〇·九 
　　收盤　二〇九·一　二〇九·九 
　　三月期 
　　開盤　二〇九·〇　二一〇·〇 
　　二盤　二〇九·二　二一一·〇 
　　三盤　二〇九·四　二一〇·八 
　　收盤　二〇九·二　二〇九·七 
　　標準棉花　（國華細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期 
　　開盤　三九·五五　三九·八五 
　　二盤　三九·六〇　四〇·二三 
　　三盤　三九·七五　四〇·一五 
　　收盤　三九·九〇　三九·九五 
　　十一月期 
　　開盤　四〇·三〇　四〇·九〇 
　　二盤　四〇·二五　四〇·九〇 
　　三盤　四〇·四五　四〇·七五 
　　收盤　四〇·四五　四〇·五五 
　　一月期 
　　開盤　四〇·六〇　四一·〇〇 
　　二盤　四〇·四五　四一·〇〇 
　　三盤　四〇·七〇　四〇·九五 
　　收盤　四〇·七〇　四〇·八五 
　　二月期　 
　　開盤　四〇·九五　四一·三〇 
　　二盤　四〇·九〇　四一·三〇 
　　三盤　四一·一〇　四一·二〇 
　　收盤　四〇·〇〇　四〇·一〇 
　　三月期　 
　　開盤　四一·三〇　四一·六〇 
　　二盤　四一·一五　四一·六〇 
　　三盤　四一·三五　四一·四〇 
　　收盤　四一·二〇　四一·三五 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十月　二一四·八〇　 
　　十一月　二一〇·九〇 
　　十二月　二〇八·五〇 
　　一月　二〇八·二〇 
　　二月　二〇六·八〇 
　　三月　二〇六·〇〇 
　　四月　二〇六·二〇 
　　十月　六六·六五 
　　十一月　六五·五〇 
　　十二月　六五·四五 
　　一月　六五·四五 
　　二月　六五·五五 
　　三月　六五·六五 
　　四月　六五·六〇 
　　現紗 
　　三十二支 
　　大金華二六五·〇〇　長沙　二〇 
　　十　　二六〇·〇〇　又　二〇 
　　龍門　二五五·〇〇　內地　五〇 
　　二十支 
　　三羊　二二六·〇〇　廣東　七〇 
　　又　二二九·五〇　內地　三〇 
　　金城　二二五·七五　長沙　五〇 
　　雙鹿　二二五·七五　又　一〇〇 
　　綠奎　二二〇·〇〇　又　五〇 
　　金雞　二二八·八五　廣東　二〇 
　　醒獅　二二四·七五　長沙　五〇 
　　五子　一六一·〇〇（３）內地　二 
　　雙馬　二二五·〇〇　長沙　五〇 
　　紅人鐘二二三·〇〇　同行　一五 
　　好　　二二二·〇〇　廣東　一〇 
　　白飛蜓二八五·六五　內地　一五 
　　又　二二八·〇〇　天津　七〇 
　　彩事　二二〇·五〇　長沙　五〇 
　　金城　二二七·五〇　又　五〇 
　　又　二二八·二五　又　四〇 
　　綠　鼠二二一·〇〇　又　六〇 
　　雙鹿　二二六·二五　又一五〇 
　　富貴　二二六·〇〇　廣東　一〇〇 
　　雙　　二三八·〇〇　長沙　四〇 
　　大發　二三六·〇〇內地一〇〇十一月 
　　十支 
　　四平蓮一九二·〇〇　蕪湖　二五 
　　帆船　二〇六·〇〇　廣東　四五〇 
　　三羊　二〇二·二五　汕頭　六〇 
　　十六支 
　　紅奎　二一八·〇〇　內地　一五 
　　四十二支 
　　陽鶴　三三六·〇〇　漢口　一〇 
　　藍鳳　三二九·〇〇　內地　五 
　　立馬　三二四·〇〇　又　二 
　　水月　三三三·五〇　又　五 
　　三十二支 
　　豐年　二五七·〇〇　同行　二 
　　藍鳳　二五七·〇〇　又　一〇 
　　二十支 
　　豐年　二二三·五〇　內地　一五 
　　藍鳳　二二三·五〇　又　五 
　　鴻　　二二一·〇〇　同行　一〇 
　　藍鳳　二二五·〇〇內地　五〇十一月 
　　仙桃　二三四·〇〇　又　一〇 
　　日光　一三八·〇〇　又　一〇 
　　十六支 
　　豐年　一二八·〇〇　同行　五 
　　月富　二一八·〇〇　內地　五 
疋頭　（大幣原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅雙馬　一〇·八〇〇 
　　十六磅五福　九·三五〇 
　　十六磅雙象　九·二五〇 
　　十六磅寶　　九·六〇〇 
　　十五磅半三元寶　八·六〇〇 
　　十四磅金城　八·三五〇 
　　十四磅嘉禾　八·〇五〇 
　　十三磅飛熊　七·四〇〇 
　　十二磅四平蓮　七·四五〇 
　　十一磅人鐘　六·四五〇 
　　九磅內衣　五·五〇〇 
　　九磅貓鷹　五·四五〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寶　九·一〇〇 
　　十六磅四平蓮　九·二〇〇 
　　十一磅貓鷹　六·四五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍球　八·八〇〇 
　　十二磅龍頭　七·四七五 
　　十二磅飛魚　七·四六五 
　　十二磅陽鶴　七·三五〇 
　　十一磅藍日　七·〇五〇 
　　細斜 
　　雙魚吉慶　八·二〇〇 
　　牧　　七·九五〇 
　　　天女　七·一〇〇 
　　藍象　七·〇〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·八五〇 
　　八四跳舞　四·八〇〇 
　　潔布 
　　戚繼光頭號　九·七五〇 
　　彩人魚　九·六五〇 
　　每碼價 
　　千年　嘰　〇·二九〇〇 
　　司馬金剛呢　〇·四四〇〇 
　　經星金剛呢　〇·四〇〇〇 
　　戚繼光大　呢　〇·三二〇〇 
　　財神大　呢　〇·三七〇〇 
　　　泉山直供緞　〇·三一〇〇 
　　千年直供緞　〇·三七〇〇 
　　雙兔中柄絨　〇·二一〇〇 
　　鶴鼎法絨　〇·二二〇〇 
　　五幅法絨　〇·二六〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫新粳一〇二〇又　白稻　九二〇 
　　又特新粳一〇五〇洙經百包　九三五 
　　又特新粳一〇四〇青浦　包二三〇 
　　又新粳包九九〇又　種包一〇二五 
　　又高破粳一〇七〇角里　包一〇三〇 
　　又市破粳一〇四〇又特破包一〇四五 
　　同里新粳　九四五又一時興　九六〇 
　　又新粳包　九四〇又　庶尖　八五五 
　　又新　尖　八五〇又茭白尖　八七〇 
　　又新羊尖　八五五泗經　包一〇三〇 
　　又新羊尖八五〇又　　種包一〇二五 
　　北拆庶尖　八五〇重固　包一〇三〇 
　　又新庶尖　八四五章堪　包一〇二五 
　　又新羊尖　八四〇又一時　　九五〇 
　　　江粳包　九四〇觀音破包　一〇四〇 
　　又新羊尖　八五〇　經哥包　九四五 
　　又新庶尖　八五五又　百哥包　九四〇 
　　盛澤羊尖　八二〇嘉善羊尖　八二五 
　　又新羊尖　七八〇四塘百哥　九二〇 
　　橫扇羊尖　八二〇又　百哥　九一〇 
　　又中羊尖　七八五又　百哥包　九二五 
　　蘇州新粳　九五五又新羊尖　七八〇 
　　又新粳　九五〇又　高羊尖　八〇五 
　　黎里庶尖　八三五練塘百哥　九一〇 
　　又新庶尖　八二五又新庶尖　八〇〇 
　　又新羊尖　八二五五　百哥　九五〇 
　　陳　粳包　九三〇松江　包　一〇二〇 
　　又新粳包　九四五又百哥包　九四五 
　　平望庶尖　八三五又　另百哥　九三五 
　　又新庶尖　八三〇又特破包一〇五五 
　　又新羊尖　八三五又另特別一〇四五 
　　又新羊尖　八三〇又　特別一〇三五 
　　庶墟新粳　九二〇又　沖特一〇三〇 
　　同莊新粳　九三〇又　沖特一〇二〇 
　　　直特包　九六〇又　沖特一〇一〇 
　　新慷百哥　九三〇又　沖特一〇〇七 
　　又次百哥　九〇三又　大市一〇〇〇 
　　又新庶尖　八一〇又　大市　九九五 
　　又新庶尖　八〇五又　大市　九九三 
　　又中庶尖　七八五又　大市　九九〇 
　　鐘　百哥　九二五又　大市　九八五 
　　平湖陳尖　八三五又　大市　九八〇 
　　　樹新粳　九一〇又　中關　九六五 
　　松　白稻　九五〇又　中關　九六〇 
　　又　早破　一〇〇〇航船各貨未滬 
　　飛廟白稻　九五〇 
　　滬北米市 
　　常幫特新粳　沈巧記　一〇·八〇　殷洪成　一〇·六〇　邵興記　一〇·六一　陳詳根　一〇·五〇　石　通　一〇·三五　倪根海　一〇·五〇　永大　一〇·二五　石丙生　一〇·二四　石連生　一〇·二〇　謝小五　一〇·一四　石根根　一〇·一〇　姚阿根　一〇·〇五　鄭壽男　一〇·〇〇　范振興　九·九〇　石泉榮　九·九〇　石二男　九·九〇 
　　巴城新粳　朱根記　九·五五　雙阿三　九·四〇　貝金大　九·五五 
　　巴城羊尖　張桂福　八·六〇 
　　塘市新粳　王士明　九·四〇　王生福　九·四〇　王三男　九·三五　周林生　九·二五　何林觀　九·一〇 
　　白　新粳　金慶餘　九·七〇 
　　白　杜尖　金慶餘　八·五五　陶壽明　九·九〇　大有廠　八·八〇　金祖興　九·七五　鄭關根　九·六〇 
　　常幫破粳　倪根海　一一·三〇　袁二　一〇·八〇　陸桂生　一〇·六〇　顏春春　一〇·三五 
　　江陰破粳　與萬盛　一〇·八〇　邱士良　一〇·六五　朱雜和　一〇·四〇　羅永生　一〇·四〇 
　　江陰新粳　蜀鳳安　一〇·一〇　公義興　九·九〇　陳大昌　九·八五 
　　無錫破粳　鄧紀初　一〇·五五　楊同旭　一〇·五〇　大隆　一〇·三五　魏紹生　一〇·一〇 
　　戴浮橋破粳　楊義泰　一〇·六〇 
　　太平橋破粳　曹金男　一〇·一七 
　　太平橋新粳　曹金男　九·四〇 
　　望亭破粳　金錫元　一〇·四〇　華阿四　一〇·二五 
　　崑山新粳　錢桂寶　九·五五　雙靈芝　九·五〇　楊國連　九·三〇 
　　崑山杜尖　雙靈芝　八·七〇 
　　崑山川尖　蔣月生　八·二五 
　　　直新粳　計二男　九·六〇 
　　蘇州新粳　姚丙福　九·三〇 
　　任陽新粳　范生男　九·四〇 
　　蓬聞鎮新粳　羅阿丙　九·六〇　羅靈生　九·三〇　王阿重　九·三〇　王金寶　九·二〇　時阿榮　九·二〇 
　　蓬聞鎮杜尖　王聞重　九·五五 
　　雙鳳杜尖　袁根　九·一〇 
　　石浦杜尖　戴金　　九·一〇　章福生　九·〇〇　王田生　八·九五 
　　　墩杜尖　孫文生　八·八〇　葉桂如　八·七五 
　　青　　種　敘順德　一〇·八〇 
　　千　川尖　謬康康　八·〇〇 
　　金壇陳　元　周洪根　二·二〇　倪泉寶　二·一〇　李長寶　一〇·八〇 
　　　陽新　元　尤子英　一〇·一〇 
　　　陽羊尖　朱阿西　八·五〇　鄧泉榮　八·四五 
　　太倉羊尖　張松壽　八·九〇 
　　上興埠埠尖　馬其　　八·四五　陸天生　八·二五　朱阿西　八·三〇 
　　廠機 
　　協昌德　德　餘　破粳　一一·〇〇 
　　又　又　又　一〇·八〇 
　　又　又　機尖　八·二〇 
　　以下雜糧公會售開之釉米 
　　江西機晚米　八·九〇　至　八·七〇 
　　又　機早米　八·六〇　至　八·〇〇 
　　又　機元米　九·二〇　至　九·〇〇 
　　又　機碎　　六·四〇 
　　湖南機靖米　九·九〇　至　八·〇〇 
　　又　　靖米　八·六四　至　八·〇五 
　　又　糙靖米　八·一五　至　七·七〇 
　　又　機油米一〇·七五 
　　南京機釉米　八·七七 
　　本廠即米麵　六·五〇 
　　米業公會公議價目 
　　特等白粳二·四陰　元一〇·八 
　　高等白粳二·〇特等羊秈一〇·〇 
　　頭等白粳一〇·六頭等羊秈　九·二 
　　二等白粳一〇·二二等羊秈　八·八 
　　三等白粳　九·八頭等白秈　八·六 
　　頭等白元二·四二等白秈　八·二 
　　二等白元二·〇三白等秈　七·八 
　　碎石米市十三日 
　　特頂冬春　九二五陳頂白粳　九〇〇 
　　西中冬春　八四〇新特　元一〇三〇 
　　新頂壬尖　八二〇新頂陰元　九五〇 
　　新頂河南　七四〇新頂河灘　七七五 
　　橫　蒸谷　七六七機白靖江　六九〇 
　　新中蒸谷　七三〇新漢口尖　六八五 
　　機陳三河　七五〇新頂早粳　七四八 
　　新頂早尖　七二〇新頂百哥　九三〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十月期 
　　開盤　三·五〇〇〇 
　　收盤　三·五一〇〇 
　　十一月期 
　　開盤　三·五四〇〇 
　　收盤　三·五四五〇 
　　十二月期 
　　開盤　三·五六五〇 
　　收盤　三·六〇〇〇 
　　一月期 
　　開盤　三·六〇〇〇 
　　收盤　三·六二七五 
　　二月期 
　　開盤　三·六四〇〇 
　　收盤　三·六六四〇 
　　三月期 
　　開盤　三·六六五〇 
　　收盤　三·六八〇〇 
　　後市 
　　十月期 
　　開盤　三·五五〇〇 
　　收盤　三·五六七五 
　　十一月期 
　　開盤　三·五八五〇 
　　收盤　三·五九二五 
　　十二月期 
　　開盤　三·六一五〇 
　　收盤　三·六三一五 
　　一月期 
　　開盤　三·六五〇〇 
　　收盤　三·六七〇〇 
　　二月期 
　　開盤　三·六八〇〇 
　　收盤　三·六九七五 
　　三月期 
　　開盤　三·七一七五 
　　收盤　三·七一七五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十月期 
　　開盤　五·五一　五·五七 
　　收盤　五·五二　五·六〇 
　　十一月期 
　　開盤　五·六七　五·七五 
　　收盤　五·七〇　五·七九 
　　十二月期 
　　開盤　五·八〇　五·八五 
　　收盤　五·八一　五·八九 
　　一月期 
　　開盤　五·八九　五·九三 
　　收盤　五·九〇　五·九八 
　　二月期 
　　開盤　五·九六　五·九九 
　　收盤　四·九五　六·〇三 
　　三月期 
　　開盤　六·〇一　六·〇五 
　　收盤　六·〇二　六·〇九 
　　標準洋莊芝蘭英磅訂碼制 
　　十一月期 
　　開盤　一二·三〇 
　　收盤　一二·三二　一二·二八 
　　標準豆油 
　　十月期 
　　開盤　二〇·五五　二〇·七五 
　　收盤　二〇·五〇　二〇·七〇 
　　十一月期 
　　開盤　一九·七五　二〇·〇〇 
　　收盤　一九·七五　一九·九〇 
　　十二月期 
　　開盤　一九·二〇　一九·五〇 
　　收盤　一九·三五　一九·四〇 
　　一月期 
　　開盤　一九·一〇　一九·四〇 
　　收盤　一九·二〇　一九·二五 
　　二月期　 
　　收盤　一九·二〇 
　　標準光邊　餅 
　　二月期 
　　開盤　一·八九〇〇 
　　收盤　一·八七〇〇 
　　標準車黃　 
　　十二月期 
　　開盤　五·四一　五·四二 
　　收盤　五·四二　五·三九 
　　一月期 
　　開盤　五·五三　五·五五 
　　收盤　五·三二　五·五〇 
　　二月期 
　　開盤　五·五七　五·五九 
　　收盤　五·五九 
　　三月期 
　　開盤　四·六三　五·六五 
　　收盤　五·六三　五·五九 
　　雜糧 
　　天津黃荳六·四五浦東　荳三·四八 
　　徐州黃荳五·五四　定　荳四·〇六 
　　　　黃荳五·四二　至四·〇五 
　　至五·一七九江黑荳五·〇五 
　　泗州黃荳五·一八　至五·〇三 
　　至五·一五宿邊紅糧三·四八 
　　浦東黃荳六·〇九　至三·二八 
　　崇明黃荳六·〇九　至三·二八 
　　至五·二〇　至三·四二 
　　漢口乍荳四·八五崇明苞米三·四一 
　　至四·八〇　至三·三五 
　　九江　荳五·六〇山東小麥五·六五 
　　至五·三八大利集又五·六五 
　　沙市白蔬一〇二〇洋河小麥五·六五 
　　至一〇一五淮安小麥五·四五 
　　管店白　一〇·八　至五·四〇 
　　至一〇·三江北小麥五·二五 
　　漢口　荳四·一七　至五·四一 
　　至四·〇〇竹鎮小麥五·二八 
　　九江　荳三·八五南京小麥五·三〇 
　　　　　荳四·四四漢口小麥五·二八 
　　　　　荳三·五〇　至四·七五 
　　平湖　荳四·四四大場小麥五·一七 
　　至三·三四 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　新豐　輪青岐油　三〇〇件一九·五五 
　　茂興　紛青岐油　四〇〇件一九·六〇 
　　　　　船煙岐油　二〇〇件二〇·一〇 
　　驗源　輪膠生油　一〇〇件二〇·〇〇 
　　茂興　船膠生油　二〇〇件二〇·〇〇 
　　長德　三牌廠餅　八〇〇片二·〇〇〇 
　　十天交 
　　協寶　又七天交三〇〇〇片二·〇〇〇 
　　大昌　四牌廠餅一〇〇〇片一·八八〇 
　　大昌　又七天交一〇〇〇片一·八五〇 
　　大有　又　二〇〇〇片一·八五〇 
　　以上采　開之價 
　　絲市 
　　茶市 
海味 
　　蘇州號家 
　　銀魚干　一八件　五六·〇〇　五三·〇〇 
　　湖吉干　一〇件　二〇·〇〇 
　　江北號家 
　　蝦子　五件一三〇·〇〇 
　　泗尾　九件　二四·〇〇　一八·〇〇 
　　關　尾　二件　六〇·〇〇 
　　蝦皮　一三件　二三·〇〇　一六·〇〇 
　　四洋號家 
　　茴香　四〇件　三五·〇〇 
　　胡椒　一一〇件　三九·〇〇　三七·五 
　　金山尾　二八件一三六·〇〇一二四·〇〇 
　　生粉　五〇件　九·八〇 
　　魚皮　一九件　五二·〇〇　五四·〇〇 
　　　　　五件　六四·〇〇 
　　吉林號家 
　　哈士　　一〇件一八〇·〇〇 
進出口各貨　報 
　　港口 
　　機　三五〇包　廣州來 
　　木板　一〇〇〇件　又 
　　　　一一〇〇包　香港來 
　　又　一七〇〇包　汕頭來 
進出口輪船報告 
　　十四日進口船 
　　和　　天津　招商 
　　雲南　港福　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　富隆　津煙　怡和 
　　湘　　長江　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
　　十五日進口船 
　　新　　　長江　　北 
　　海雲　老　　招商 
　　四川　港汕　太古 
　　　州　港夏　太古 
　　蕪湖　長江　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　明生　粵港汕　怡和 
　　德生　青島　怡和 
　　十六日進口船 
　　江新　長江　招商 
　　甘州　港南　太古 
　　黃浦　長江　太古 
　　史芬克斯　日本　法郵 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新寗紹　十四日　青紹 
　　新鴻慶　十四日　遠興 
　　新北　　十四日　太古 
　　寗興　十五日　三北 
　　新江天　十五日　招商 
　　長江班 
　　神華　十四日　招商 
　　　淞　十四日　太古 
　　江和　十四日宣昌　怡和 
　　江順　十五日　招商 
　　大通　十五日　太古 
　　湘和　十五日　怡和 
　　新寗　　十六日　三北 
　　公和　十六日怡和 
　　蕪湖　十六日宣昌　太古 
　　江新　十七日　招商 
　　黃浦　十七日　太古 
　　萬流　十八日重慶　太古 
　　北洋班 
　　湖南　十四日午威津　太古 
　　雲南　十四日青煙津太古 
　　利生　十五日煙津　怡和 
　　順天　十六日青　津太古 
　　明生　十六日青島　怡和 
　　海雲　十六日老　招商 
　　南華　 
　　怡生　十四日午汕港粵怡和 
　　富陞　十四日汕港粵怡和 
　　　亭　十四日汕港粵招商 
　　　州　十五日汕港粵太古 
　　和興　十六日汕港粵招商 
　　四川　十六日福港粵太古 
　　德生　十七日汕港粵怡和 
　　甘州　十七日汕港粵太古 
　　福州班 
　　靖安　十四日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　十四日瑞平與申安 
　　新瑞平　十六日瑞平沙申安 
　　瑞平　十九日楚瑞平申安 
　　三江　廿一日瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大遠　十四日　大遠 
　　正大　十四日　大通 
　　大慶　十五日　大遠 
　　隆大　十五日　大通 
　　大和　十六日　大遠 
　　鴻大　十六日　大通 
　　大豫　十七日　大遠 
　　志大　十七日　大通 
　　溫州班 
　　鴻　　十五日　　興 
　　　　　二十日　招商 
　　溫台班 
　　　山　十四日寗定石潔聯安 
　　大華　十六日定寗石浦聯安 
　　台州　十七日定石　　聯安 
　　舟山　十九日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　傑弗遜　十四日　　郵 
　　亞洲島　　二十日　昌興 
　　柯立志　二十日　大來 
　　瓜哇班 
　　芝順達利　十四日夏港　華 
　　芝巴德　廿二日夏港　華 
　　長歸神戶班 
　　長崎丸　十四日　日郵 
　　上海丸　十八日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　史芬克斯　十七日馬雙法郵 
　　　披登十八日格拉斯哥　　 
　　皮海　二十日倫敦大英 
　　柏士登廿一日白　　　　　 
　　慶脫凡特三十日曲風　意郵 
　　豐司盤十一月七日亨堡　　 
　　本平羅郵船班 
　　日本皇后十九日溫哥華　　 
　　泰山　廿三日紐約　天祥 
　　披耶史　廿四日舊金山大來 
　　傑弗遜　廿七日西雅圖　郵 
　　世界班 
　　愛特姆史　二十日　大來 
　　　洲班 
　　旦　　十一月十日　大來 
　　印度班 
　　寗特　奈　十九日　大來 
 
 

Page 16

 
 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
海外名言 
[遺精淋濁豈堪結婚] [  原文載Archives　d 'ophtalmologie,　Janvier　No.18俄國勞働醫科大學畢業楊道南醫師節譯]  
　　......婚前均宜及早治愈勿貽後悔　......難告隱病秘密自療法術精進 
　　淋病的一個最普遍的現象，便是倂發精囊炎和攝護腺炎的遺精症。在急性的時候，尿道灼熱瘙癢，容易舉陽，所以遺精倂現的很多。到了慢性期，後尿道發炎，由攝護腺的腫脹，精囊的弛張，於是也有遺精症。往往濃汁淋漓，精濁不分，如果僅僅服以利尿或是消炎的淋藥，那根本無濟於事。年深日久，睾丸也發起炎來，精液頻洩，虧憊更甚，悲慘的結果，因之迫在眉睫了。即使抵抗力強，然而生殖的技能，已給毀損不堪，這一生就沒有結婚的機會。如果是結了婚的，不消說便永遠不會生育。 
　　故淋病的弊害，不但關乎本身，並且影響到妻室兒女，為了這個緣由，要想結婚的青年患者，婚前應該迅速治愈。以求永久的幸福！ 
　　一九三四年全歐著名的淋病權威者德國淋病防治所所長Scherber　M.　D.博士及英國倫敦花柳病學校教授R.　M.　Mucha與美國Lenz　Hoffmann　M.　D.（性病學專家）等證實，患者處應注意攝養及飲食外，最要緊的，便是須用蛋白體治療，因為只有淋藥中的蛋白體才能夠彌補攝護腺睾丸精囊等部分因炎症而喪失之機能。所以博士切實推崇蛋白體黃色素合製劑「克淋儂」為最可靠。且絕無副作用。倫敦一地，去年一年中曾用「克淋儂」治愈十二萬〇〇七十一人，（白帶病女子佔三萬多人）至於淋病的遺精，則宜合用「耐而斯遺精片」，收效最確。 
性病指病 
[早洩腎萎為久婚不育者之癥結] [  法國Perseus博士原著　日本帝國醫科大學畢業陳敏伯譯]  
　　我們的生殖腺，平常都在十五六歲，即漸達於發育，如有性智識的，他對於這個時期有深刻而異常的注意。所以一切自瀆和早婚這兩件事。他們絕對是不犯的。但這等青年，可說僅有百分之一，而其餘的的九十九人，皆有自瀆的惡癖。手淫（即自瀆）之所以有如此可驚者，以其對生殖腺的機構，最容把牠弄壞，因而不能達執行生殖的任務了，牠的最著的症狀，就是局部及全身發育不全，早洩腎萎。這實在是久婚不孕最正確的病原。但是這病應當採如何的治療呢？那末，我們且把法蘭西的Saint　Laurence教授說的話來做久婚不育者的參考。他說每個青年人的手淫都難逃免的。但有多因覺悟得早或者先天稟賦甚厚，但這樣的人也很少。治療手淫或房事過度而來的久婚不育，我們可用德國梅倫氏發明的「補體康」為內服藥，以補給缺乏性發育不全，及早洩腎萎等要素的內分泌。因「補體康」是少壯期動物荷爾蒙所製成的。 
　　俄國和德國備戰甚劇。所以他們努力鼓勵生育，於是「補體康」遂為兩國醫家所激賞，大事採用，結果人口與日俱增，尤其是石爾曼名族的增多，更有長足之進步。故「補體康」實為執各大國醫界之大　，余用此藥治愈久婚不育者，數亦在五六千人矣。（法國保族雜誌第七期。譯者按，余在日本帝國大學醫科畢業後，即在該校研究院內實地將「補體康」試騐。在百人中患早洩腎萎服「補體康」而獲效者，計九十四人，實為效率最高之荷爾蒙製劑也。） 
淋藥實驗 
[淋病與妻子危險] [  姚菊巖醫師]  
　　父母患淋·兒子失明。 
　　患者陶錫暢君。年廿七歲，人頗風流自賞，喜狎邪遊。故所患淋病，荏苒多年。但平時如不受十二分刺戟，尿液瑩潔異常。惟會陰及下腹時有鈍痛之感。故亦不之注意。詎陶君夫人產一子，變目未幾失明。診斷結果，始知為淋毒性風眼者。因此前年二月間由葛平祥君介紹，始至余處治療，初行普通檢查，亦並無淋菌踪跡。嗣用特殊檢查法，取其受刺戟後所泌出之濁液，用顯微鏡檢查之下，有無數之淋菌，附緣於上皮細胞，（如第一圖），隨投以「克淋儂」使體內發生抗淋喰菌作用，先後復診四次，服至五星期，即告肅清，毫無淋菌。（如第二圖）雖行種種重大刺戟，仍無反應。此為「克淋儂」克服舊淋病之證明。其夫人之白帶，囑其外用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，以滌淨白帶。仍已「克淋儂」為內服藥，以清淋解毒殺菌。至四星期即告全治。未幾其夫人仍占態罷，獲一麟兒，肥胖可愛。陶君夫婦，深為感謝，曾登報鳴謝，內中對於「克淋儂」一藥，尤揄揚備至云。 
 
[（第一圖）]  
　　未服「克淋儂」前有無數淋菌附緣上皮細胞 
 
[（第二圖）]  
　　服「克淋儂」後上皮細胞上即無淋菌踪跡 
[最進步的戒煙法] [  武鍾麟醫師]  
　　凡是吸煙的人，誰都有這樣一個疑問：就是自從中央頒布了五年計劃的戒煙運動，法令昭然，而何以吸者仍是徘徊觀望，不肯徹底解決癮毒？但是，他們也誰都有着親身經歷的答案：便是到現在，還沒有發明最有效的戒煙法的緣故！那些戒煙的藥物，多半有名無實，因了服用後在戒煙期中，仍不免種種痛苦，像失眠·腰　悲痛·盜汗·遺精·精神萎頓等症，在在使戒煙者繼續不起勇氣，所以怕於戒煙了。 
　　自最新穎最進步的梅倫博士補體戒煙法在德國實行後，戒煙者從此可不必顧慮到種種痛苦了。只要進服梅氏「補體康」以「補」全「體」的細胞機能和蛋黃素，便可在短期內毫無痛苦的完全戒除煙毒·如最近胡嘉禾君，有六年煙癮，經用此法戒絕後，體重大增云。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　（診所）：四川路甯波路轉角　（診時）：上午十時至下午六時。 
　　睾丸炎腫之適應療法 
　　淋毒性睾丸炎在淋毒病患中極為易見，但亦最易破滅性的機能。因之吾人對於淋毒性睾丸炎，實不可不早作徹底之治療也。何謂最易破滅性的機能。則因睾丸為製造精子，以為生殖之要素者。此種要素，必須絕對的健全及純潔。然後始合生殖之條件。但因淋病之關係，其淋菌毒由前尿道侵入攝護腺復由攝護腺而入輸精管，而達副睾丸，遂發生副睾丸炎。睾丸漸次腫脹，患者恒覺疼痛。劇者即續發精高系炎。自副睾丸炎，至鼠蹊部之輸精管，腫脹成索狀，疼痛逐日增加。製造精子之機能，恒在此等病狀之經過中而破壞，結果遂成絕孕。在精密之統計中，患副睾丸炎者百分之三十五·七無子。兩睾丸同時發炎者則幾占百分之九十五六無子云。 
　　余年來以臨床上之實地統計，上述淋毒性絕孕，頗為正確。但在副睾丸炎時能及時治療者，則可保其恢復生殖力。有住麥根路之金子發君，年卅一歲。在廿六歲時患淋病。後轉睾丸炎。遷延未愈。痛楚不堪，小便頻數。睾丸偏　作痛。自患此病後，其妻從未有孕。且妻亦染着淋毒性白帶。懇余醫治。乃以長短波電氣交互治療。同時進服「克淋儂」，以抗淋喰菌，腿腫鎮痛。連服四星期，睾丸炎全愈。惟晨起時初次小便，尚略有溷濁，續服一星期而愈。其夫人白帶，亦用「克淋儂」為內服藥，外用「卡而雪地陰道片」為坐藥。旋亦治愈。最近欣獲一子。夫婦歡忭異常云。 
肺癆常識 
[久咳成癆之原理] [  前南洋醫科大學教授滬南平民醫院院長鄧源和醫師]  
　　（診所）四川路甯波路口　（診時）下午四時至六時　　　肺癆嫌疑犯之福音　科學補救大收成效 
　　先哲云：「防病于未然」，何如曲突徒新？故肺癆前驅症之咳嗽問題，最堪注意。 
　　我們要曲突徒新，先就得明白久咳何以會成肺癆的原理。關於這點，瑞典的「肺病之預防」上面說得非常明白，今轉譯於下： 
　　『咳嗽雖不一定是肺癆，可是咳嗽有引起肺癆的魔力，原來在傷風之後，肺臟受了打擊，器官發生炎症，而咳嗽便頻起不絕。由於咳嗽的連續震蕩肺部，肺的抵抗力處弱了，癆菌於是乎乘機侵蝕肺組織，這樣，就成功肺癆第一期的肺尖加答兒症。因此防止咳嗽，實際上正是防滅肺癆，患傷風及久咳的人尤應牢記着』。 
　　以上是J．M．Rieger　M．D．（肺病專家）的論述，證明了中國『傷風不醒變成癆』那句話並不錯。近據調查，奧大利每週新聞記者B．L．Villemin氏增加訪紐約肺病療養院院長約瑟巴克維博士，據說在住院二千六百餘人中，有二千另四十人都是由傷風久咳而釀成肺癆的。根據英國Dr．Reichenbach博士的實騐，證明近世各國一直推崇具有偉力的肺癆特效藥「補肺拿爾」，因內含有Kresol膠油質，為肺癆第一期之前驅症（咳嗽多痰）最對症良藥。紐約肺病療養院不但以此藥治療乾咳，並施於重病的吐血潮熱胸痛盜汗等，效果更著。至於肺病人有神經衰弱的，那就該兼服男用「補體康」或女用「補女容」作有力的挽救了。 
健美秘訣 
[乳房豐腴為獲得曲線美之先鋒] [  南通醫科大學畢業武鐘麟醫師]  
　　婦女的曲綫美，她最大的條件，就是乳房豐腴，臀部高聳，這才是人體美的標準。不但是人體美的標準，而且也是畢生幸福的很重要的要素了。因為乳房和臀部的發達，她的青春腺是健全的。換言之她有賢妻良母的資格了。我們時見青春腺不發育的女子，往往有月經參差不整，頭痛失眠，腰酸脚弱，玉容憔悴，乳　臀削，心悸健忘，發枯皺紋覆額，她的青春已完全消逝了。留下的僅有悲痛的心情，一切人生的幸福，她都沒有份了。 
　　我們根據瑞士Rodriguez婦科博士的研究，說女子有前述的症狀，都由於排卵機能的底下，卵巢是青春腺的大動脈，假如這枝大動脈失調，那末全身的機能都不能正常發達了。惟一的治療，必須調整卵巢機能，而能担得起這重任的，那祗有「補女容」了。歐美各大著名的婦科醫院，都一致採用「補女容」為婦科聖藥。牠有調整卵巢機能，所以乳萎，臀削的病，遂獲全愈而達正常的發育了。一切神經衰弱和早老的症，也可治愈而恢復青春。但如有白帶病，那一方還須外用『卡氏陰道片』為坐藥。尤為標本兼治之方。 
[搖撼性能的手淫症] [  原文載Des．Perte　Seminales，1933，s留日陳敏伯醫師譯]  
　　發育被阻婚後焉能盡天職　陰萎早洩人生痛苦應消除 
　　老實說：性慾原是一種本能，一個人到了相當的年齡，他自然需要一種發洩。然而性的感觸，是可用理智來克服的，所以我們可以這樣說：一個人如果結了婚，夫妻度着適當的甜密性生活，是應該的---因為這是本能的正常的生活，但，倘若是青年人，發育還不齊全，却天天想找刺激，居然施行手淫起來，那就是犯了變態的淫亂症，將來來不幸的厄運，真是無窮呢！ 
　　英國的大生理學家愛耳潑氏說：患強迫性手淫的，結果患不眠，勞動不能，性的精神衰弱的很多。性的衰弱是什麽呢。第一就是遺精，病勢激烈時，一星期有遺洩五次以上的。綺夢紛披，勾魂奪魄，輸精管鬆弛了，便會更進一步在白天發生精滑症。有時小便後，也有二三滴精液流出。一度患過本病，若沒有根本的治療，發育必受阻害，陽痿，早洩，子嗣艱難，都是必然的結果。據法人弗利尼博士及德國青年病學家赫加耳博士實騐，遺精只有服「耐而斯遺精片」最為安全有效。如同服「補體康」培補衰弱，那就可以兼助發育，遺精却好得更快了。 
[治胃秘訣] [  留俄楊道南醫師]  
　　欲求根本的治療　應循醫藥的正軌 
　　胃病所以延成慢性，一則由于患者不自覺，以為無關重要。二則以前的醫藥家，墨守舊法，不肯作深切的研究，故迄無法對症的藥物發明。而患者遂日增多，其危機也就更大。 
　　最近德國馬枯那孟博士，因鑒于患胃病者，胃痛胸灼，腸胃氣脹，或時而翻嘔，時而噯酸，於是對症配製「強胃精」治胃聖藥；因效果確實，莫不譽為二十世紀僅有之發明。 
　　余在俄國時，曾用「強胃精」治愈很多重篤之胃痛與消化不良症，所以彼邦消化障碍的患者，如獲大赦，歡欣若狂？不過此藥還有一個特點，就是因內含為他藥所無之馬枯那孟氏營養鹽，故對於久病虛弱之胃呆，習慣性便秘，多屁症，及缺乏維他命B之脚氣，均具特效！ 
讀者園地 
　　下列各藥，均經國內外著名醫科大學畢業醫師指定，購服時務宜認清各藥名稱。切勿因他人言而誤購服雜牌劣品，致害病機！ 
　　遺精淋病 
　　編者先生：我少時喜弄生殖器，致染遺精，甚且二三日一遺。近又誤涉花叢，感懼淋濁，誤服淋藥，遺精加劇。後由友黎素達君介紹，向永安公司購服「耐而斯遺精片」治淋病，經過四星期現已根治云 
　　（蕭先生） 
　　未老先衰 
　　編輯先生：余為一早熟青年，手淫過度，更兼房勞，至今陰委早洩，髪脫背曲，衰老殊甚，請問何藥有效 
　　（劉雲鹓） 
　　答：宜速向中西大藥房購服「補體康」，康復性能！ 
　　白帶不孕 
　　編輯先生：我前患白帶，致月經不調失孕，後購「卡而雪地」外用治帶，及服「補女容」調經，即奏良效（方月影） 
　　讀者如有疑難疾病，請詳示地址，寄上海武定路八六九號康健醫藥社收，當即照答。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[國慶後感] [  方克文]  
　　今年國慶日各地的情形，似乎比往年來得熱鬧，鼓舞歡忭，頗見普天同慶之象，以親眼見到的上海來說，那　形就和往年兩樣，往年因國難嚴重而停止慶祝的。今年則牌樓，宴會等等，又頓復舊觀了，雖然因為，嚴防反動份子乘機搗亂起見，提燈會之類依舊　有舉行，但是見了滿街掛着的都是「標準國旗」，那一種昇平氣象，也够使你好受的了。 
　　但國座日方面雖是普遍的「懸旗誌慶」，而於嚴重的國難却似乎依舊遮掩不過去，「圖綏益急」的新聞且不說它，就所見到的上海來說吧，為避難而搬家的也在在皆是，滿街「帶着行李而走路」的人們，你瞧瞧他們陰沉的臉色，們所告訴你的便是倉皇和憂鬱，要從他們臉上看到國慶日的「太平世界一的反，那是不可能的。 
　　有人或許會訕笑他們的胆小如鼠，庸人自擾，以致使愉快的國慶日不能表示愉快：這訕笑從某一個角度來看，自然是對之又對的，國為；任憑你怎樣的去避」，如果你不把敵人消滅了，它還是會跟蹤而來的，况且，要是一旦戰事不幸而爆發了，則在這次殖民地的中國，將不會有一片避難的桃源的。但市民們旣遭逢過一二八的敎訓，越界駐防又成為家常便飯，這呌驚弓之鳥的市民們，除了「避」之外，又那裏有更好的辦法？ 
　　由於「避難」，我們更是想起前幾天（怕就是是雙十節的報上？）報上刊過的一則年靑女郞蹈海自殺的新聞，那位年靑的小姐因為怕××人的蹂躪，更想到遲早總要一死，於是在「避難」之中，就慷慨向海裏一跳，算保留他的「淸白之身」。這位小姐的行為，自然是我們所反對的，而她致死的原因，除了國難」之外，背後還有對建餘孽在作巢，但因之，我們也可以看出，在國難嚴重中，人民在現實苦痛的煎熬下，是愉快不起來的，他們自然更沒有心緒去强作歡顏。所謂「挨了耳光再陪笑臉」。 
　　也或許有人會說偉大的事業是要有愉快的情緒才能來完成的，像現在這樣的無事已惶惶不可終日的庸人自擾，那祗有自亂步伐：在目前的非常時期中，我們該非常沉着的來應付一切事變，原是對的，但這並不是說貪歡作樂，更不是粉飾太平，貪歡作樂粉飾太平的結果，那祗有比缺乏自信更糟，因為缺乏自信至少還見到目前嚴重的局面，而貪歡作樂和粉飾太平，則祗是想掩飾和躱避嚴重的局面。 
[馬鍋頭羣] [  金戈]  
　　「老李，那塊手帕子呢」？還是先前那個滿頭是汗的問。 
　　「你問她幹嗎」？ 
　　「小氣幹嗎？還不是空鷄巴硬」？ 
　　還是昨天晚上，宿在東口井那家馬店裏。那店老闆的女兒長得怪標緻的，那雙脚是小得那麼地有樣，眼珠子烏溜溜的怪迷人的，還梳上一頭好髮髻呢。不知怎的給老李上了手，今早晨走的時侯，她問老李幾時再來？老李自己也沒有知道幾時再來這裏，於是那個小娘兒哭了，老李把她那塊濕透了的手帕要了來，算是個紀念呢！ 
　　那個滿頭是汗的賭氣的睡了，老李也沒趣地睡了。 
　　他們把貨架圍成了一個圓的圈子，人睡近貨架，中間放着拾來的柴，通夜的燃着，這呌做「火團子」（註三）由弟兄們輪流地守看着。 
　　疲乏把他們一個個地帶入了夢鄉，怪甜蜜的睡呀； 
　　第二天，天還沒有亮淸爽，鉛靑的天際掛着殘星，大地是黑沉沉微灰茫茫的時候，他們已紮拴好了馬匹，重踏上了他們的遙遠的旅程。 
　　仍舊是那麼黑越越的一羣，他們還是那麼高興地唱着： 
　　「走四川來到貴州」， 
　　見過多少的大姑娘， 
　　註：在西南的山中，有着幾千百頭高大的騾子和馬的主人，從沒落的農村裏，僱了那些結實的小夥子，那些小夥子天天同着那些騾和馬跑東跑西趕路，為他主人賺錢，這些小夥子呌做「馬鍋頭」。 
　　註二：「開稍」他們呌休息為開稍。 
　　註三：「火團子」用以嚇猛虎及用以取暖。 
[謠言] [  牧野]  
　　淸早起，三麻子的茶館里老早的坐滿了人，每個人的臉上都是那麼緊綳綳的，顯得怪不得勁兒似的，又像是大夥兒都在給誰嘔氣，都悶在那兒，一動不動，一聲響不，大家都像是一段木頭，只有一對對的眼睛珠子，楞怔怔地互相溜幾下，別的便沒有什麼了。 
　　平常，三麻子總是吱呀怪呌的，今朝他也改了常，像是第一天開茶館似的，一切都硬手硬脚的老別扭，他自己也莫明其妙為什麼一勺水會有一半要澆在壺外頭，他肚子里給別人一樣的懷着個鬼胎，他担心着有朝一日××的飛機眞的飛到了這鄉下來，說不定扔下個「一千磅」的大炸彈來專門炸他這個小茶館，都就糟蛋了！ 
　　「喂，賈掌櫃來了，那不是......」 
　　靠東墻的窗下坐着的光頭悄聲的說了，看光景，他像是怕人聽見似的竭力的把聲音放低，可是大家已經都把視錢射到那振興米號的賈掌櫃身上了，大家又互相以目示意。三麻子向着光頭挑了挑下巴，癟了癟嘴。 
　　就那樣的在衆目睽睽之下，賈掌櫃匆忙的步進來了，他一面用袖頭擦着汗，那隻手就在臉前比劃着，一開口就： 
　　「糟了，糟了，...這可他媽的糟了......」 
　　大家都預感到「糟了」是怎麼一回事，光頭差一點兒沒有哭出來，三麻子腿只打哆嗦，他預計着「一千磅」的大炸彈一定是脫不過了，他慢慢地走攏去，賈掌櫃正比手劃脚的講着： 
　　「......這還有什麼話講呢，聽說不是今天，明天就要開火了，反正至多不出五天了！這一次不比那一次啦！......昨天我到城裏去，店舖都關了，街上連個鬼影子都沒有了......」 
　　「是不是要給他幹一下子呢？」一個年靑人這樣的問了。 
　　「這個咱家哪裏曉得呢？我看是......反正這事很難說呵！人家那兵隊天天來，海口上人家的兵船也擺滿了......」。 
　　「飛機要扔炸彈------「一千磅」的嗎」？三麻子忍不住的問了。 
　　「哼，一千磅！告訴你，那還是孫子輩上的呢！總而言之了吧！這次要比上次利害到百倍還不止哩！」 
　　大家都呆住了，沉默里泛起了無數的歎息聲聲，大家都給賈掌櫃的話來懾服了。 
　　「咳！別的先別管，弄點兒吃的是正經！打也吧，不打也吧，飯總是要吃的呵！費了九牛二虎的力氣，我才弄了五百石米來......」賈掌櫃又把聲音提高了向大家講着：「諸位要是預備下點吃的東西時要請早呵！」說着他便離開了這小茶館去了。 
　　光頭第一個忙亂的跟了出去。 
　　於是大家都把這個驚心的，不出五 
 
 

Page 18

 
 
天要開火的消息帶到了這鄉村的四面八方去。 
　　第二天，三麻子實在無心再做生意了，天沒亮他便把那個懸得高高地淸心茶館的牌子摘下來。吃中飯的時候，他便趕到了振興米店去找賈掌櫃。 
　　「喂，買掌櫃，咱也弄一包米，幹起來別撈不到東西吃......」 
　　「是不是，說呌你們早來，這不是已經賣空了嗎？等着吧，我已經派人到城裏去接治買米的事了，憑天由命的等着吧！賈掌櫃指着米倉這麼說。聲音裏邊夾着笑。 
　　五天很快的過去，已經是第七天的早晨了，大家像是出洞的耗子到處溜着探聽消息，三麻子第一個先碰見了賈掌櫃： 
　　「呵，怎麼沒，沒開火呵！」 
　　賈掌櫃摸着剃光了的下巴笑着說： 
　　「大槪，大槪是謠言吧...！」 
[暴風雨] [  啟瑩]  
　　---山行雜記之六 
　　在大龍山半月的山行，使我們最忘記不了的，是離開老馬夫家的那一天。我們因為感到路途短少，只須半天就可以到達山脚下。於是大家又要步行而不願騎馬了。而且我們的騎術都不大高明，說不定在下山坡的當兒，馬一失足，我們的繮繩拉不住，就有連人帶馬一起垂到山谷裏去的危險。 
　　當我們離開老馬夫的家的時侯，天色是那樣地爽朗；血紅的太陽從東方的山嶺的背後，冲出來的時候，就用着它那强烈的光芒，緊緊地捉住了這條山路，彷彿要將一塊一塊的土地蒸出了油似的。從山峯上望下去，每一塊山石都給陽光反映得明亮刺眼，小路兩邊的山谷都烟　騰騰。因為是淸晨的原故，但不時地還可以從山峯上飄下來了絲絲的凉風。我們不感到絲毫的威脅，一面行着，一面就輕輕地唱着山歌。 
　　不知不覺地；我們漸漸地行到半山腰中來了。陽光也漸漸地離開了我們，望着山脚下的一切漸漸地明朗化了起來，我們大家的心中都樂了。不知在什麼時候，天色突然地變了，烏雲滾滾，彷彿一隻魔鬼的巨大的黑手，就要伸過來緊緊地握碎了這山峯似的，我們意識到暴風雨，就要降臨了。於是我們加緊了我們的步伐，但山脚下又離得我們很遠，而兩旁的山谷更現得陰深空洞得可怕起來。山腰中除了我們四人之外，又無有一個生物，顫慄着的不止我們的心，就是路邊的樹呀！山石呀！也好像漸漸地被山峯上捲下來的風摧殘得而顫慄起來，瑟縮起來了。在這陰深的山腰中，它們大慨也和我們一樣恐怖的發抖的吧！全山腰是跌在恐怖的手握中了。 
　　這時，我們就積極地想在路邊尋一個藏身的地方，但可憐連一塊大山石都沒有。我們又只好提起軟弱的步子向前行了。突然，在山腰的轉灣處，靠着一面山邊的地方，出現了一個茅草小屋了。看模樣那是一間賣茶的小店，屋門外搭着一個凉棚。一個二十歲模樣的婦人向一個打着兩根小辮子的六七歲的小女孩，站在路的中間，竚立着望着山脚下，彷彿在焦急地在等待一個歸來的人。 
　　我們像發現新大陸似的那樣地愉快，急急地走上去。中年婦人聽着脚步響趕忙地回轉了身子，吃驚地望了我們一下，大槪看我們不是怎樣的壞人，就定了一定神問道：「先生；您家們是下山的吧？天色不好，馬上暴風雨魷要來了，您家們在這裏喝杯茶再去吧？」說着，他魷回轉了身子，又對山脚下望了一眼，一面就走到凉棚下來，為我們每個人泡了一壺茶。然後，她可走到路中間去望着山脚下。 
　　剛坐下來，猛的暴風雨就降臨了。它們怒吼和哀號着，挾着威脅和恐嚇，山谷中轟轟地響，山谷中瀑布傾盆地瀉着，好像天地要角力了。凉棚以及凉棚中棹子給牠吹得呼呼地響，彷彿沉重的脚步踏過似的，我們都趕忙地躱到屋中來了。中年婦人牽着那六七歲的小女孩的手，站在門口，對我們哭訴道：「先生；這樣地大風大雨，常常地要將行路人捲到山谷中去的，這丫頭的爹」，她望望那個欲哭的女孩子一眼：「一大早，他就下山去賣柴去了，到現在還沒有回來，該不會要發生意外吧？說着，她便隱隱地啜泣起來了。 
　　我們聽了她的話，大家都驚慌地面面相歔，我們將身體擠得更緊。 
　　屋外風雨聲勢更加强了。我們心中都默默地祝那個行路人平安！ 
[駱駝] [  朱露]  
　　北國的情早，天色朦朧，碧藍的天幕，無垠的展開，籠罩着，寂靜死一樣的大地。 
　　在迷朦裏，一羣駱駝，遲頓地走着，旁邊一個執着鞭子的漢子，索着一條結在駱駝鼻上的繩子，一步步地走去，在沙七裏，留下着一個個的蹄印。 
　　駱駝的背上，袋着一袋袋的煤塊，牠們一步步踱着，在頭頸裏的響鈴，擺動得響了起來。 
　　駱駝惺松的眼睛，顯得格外的鬱結，在眼光裏，似乎有着幾十代在沙漠裏掙扎，遺傳下來的影子，牠們的駝峯上，厚厚披着的鬃毛裏，積朦了無數的風沙。牠們瘦瘦的腿上，有着被鞭撻的創痕，牠們彷彿忍住着許多的悲憤，蹈着沙土搖擺地走着。 
　　一羣駱駝，遲頓地在高高古城旁踱着，牠們踏着地上的瓦礫，搖擺地走着。牠們似乎在沉想着，想着在往昔，在沙漠裏過着撤野的生活，想着被人束縛時，凶暴的被鞭打，想着駝起着許多笨重的東西，被人家索着鼻子跑...... 
　　一個漢子，拉着領頭一只駱駝的頭，一羣負重的駱駝，向着壯嚴的城門走去。 
　　天色明亮起來，晨曦的陽光，在浮雲間透射出來，那溫暖的光，照着一羣駱駝，在地上隱隱斜橫着它們被拉長了的影子。 
　　駱駝慣在陰暗裏的眼睛，被陽光射得有些眩昏，牠們竭力睜大着眼睛，望着在暮秋裏，那暖和明朗的光......。 
　　牠們被陽光刺激得激動了，牠們全身消逝了的勇氣，又重湧上來，牠們的身子，感到暖溫起來，牠們高舉着脚步，激奮地走着。 
　　牠們似乎想着，在沙漠裏，那激動的生活，那自由的日子，那同風沙撲鬥的情况......牠們彷彿被迷住了，一種渴望滋生着，牠們在渴望着那自由，那沙漢，那風！......。 
　　駱駝在掙扎了。 
　　駱駝猴面一樣的頭擺動着，牠們張開着唇皮欲咬起來，一陣熱氣冒出來，水沫在牠們嘴裏流出，牠們擺脫起背上笨重的負擔，在陽光裏，倔强地吼着......。 
　　牠們勇敢地昻抬起頭，向着陽光裏奔去。 
 
[迷途的羔羊] [  馬夢　作]  
播音 
[特別節目]  
　　蝠影樂團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時 
　　（一）潯陽夜月 
　　（二）鷓鴣飛 
　　（三）佛上殿 
　　怒吼歌詠團 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　（一）大路歌　（二）勇士凱歌 
　　（三）奴隸的生活　（四）女工歌 
　　（五）疾風捲悲愁　（六）民族魂 
　　（七）時勢英雄　（八）驚鐘 
　　（九）抗敵歌　（十）民族解放進行曲 
　　友音業餘歌詠社 
　　友聯（八八〇）下午九時至十時 
　　粉紅色的夢　（莉萍） 
　　這回事情太稀奇　（梅影） 
　　春花秋果　（夢娜） 
　　微微風　（妮娜） 
　　離別了姑娘　（陳祁） 
　　路柳牆花　（　萍） 
　　我不能忘記你　（梅影） 
　　月圓花好　（夢娜） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉鯖蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「楊雄殺妻」 
　　初三初四月歸西。潘巧雲相交海闍黎。哄騙了環紅雲女。後花園內會佳期。報曉頭陀把機關露。石秀酒樓說是非。楊雄酒醉歸家裏。大怒啟言辱罵妻。潘巧雲。哭啼啼。反說叔叔把奴欺。楊雄聽信妻言語。明月山塘二路歧。好一個拚命三郞名石秀。明月之下殺禿驢。楊雄哄騙妻與婢。翠屏山上還香願。石秀前來對是非。搜出海閣黎之衣。巧雲頓口無言語。楊雄提刀忙殺妻。雲兒丫丫環命歸西。 
　　開篇「尤三自刎」 
　　陳蓮卿祁蓮芳小金錢 
　　新聲（一三八〇）午夜十二時至三刻 
　　紅樓幻夢說荒唐。薄命紅顏大可傷尤三姐是，月貌花容心似鐵。依人無奈度年光。遇着那，柳郞倜儻風流子。名呌湘蓮性格在。他們是，覬面有緣如舊識。贈將實劍訂鴛鴦。可算是，郞才女貌無雙偶。託定終身永不妨。那曉得，平地風波生頃刻。讒言入耳悔難當。柳郞面索鴛鴦劍。三姐兒，痛到心頭欲斷腸。抽出靑鋒光閃電。無端自刎死當塲。桃花血濺衣裙滿。驚得湘運失主張。從此後，披髮入山修道去。消除綺障答三娘。金釵十二都妖冶。只有　娘性格剛。一坯黃土葬橫塘。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「琵琶記書館」 
　　思親無日不凄凉。蔡伯喈獨坐在畫房。想爹娘敎吾勤攻讀。到如今，文章反誤吾爹娘。悶來卽便觀書本。誰知偏又動愁腸。離坐壁間觀山水畫。看到圖容情暗傷。畫來彷彿吾雙親樣。難道是，聖人楊貨一般龐。卽忙便把夫人問。未知何故掛書房。相公吓。欲知圖畫之中意。上面題句細推詳，反一句來反一句。　來合我意徬徨。　人起口呼姊姊。相請五娘出內堂。何故渾身穿 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
素縞。怎得孤身致帝頰　　　　　　自從別後　　　　翁姑　　　陽。聞一語。淚兩行。傷心哭倒蔡中郞。掛冠解帶藍袍脫。辭官上表別君王。共行孝道轉家鄉。 
[歌唱]  
　　麒麟歌劇社 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時 
　　摩登戀愛　（黃韻） 
　　女軍人歌　（琳琳） 
　　人面桃花　（莉莉） 
　　城市之光　（柳影） 
　　戀愛明星　（黃韻） 
　　從軍別愛　（琳琳） 
　　新鳳陽歌　（莉莉） 
　　醉臥沙場　（柳影） 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午九時零五分至十時 
　　我們的皇后　（姚莉） 
　　細雨梧桐　（姚英） 
　　愛情如玫瑰　（露茜） 
　　風雨歸舟　（張俊） 
　　雙搖舟　（張俊）（姚莉） 
　　送郞　（姚英） 
　　努力　（露茜） 
　　送郞 
　　哥哥。你上戰場。小妹妹實在心傷。手拉着了哥哥的衣角。送到哥哥大路旁。為了哥哥的熱心腸。還有幾句知心話兒講。 
　　哥哥。你去打仗。散鎗可不要亂放。眼看準了再行動作。那敵人也難把你傷。為了哥哥的血性强。凡事都要細心膽壯。 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　　　·　　　西樂 
　　My　Blod　Heave　,　Soliquy,　My　Old　Kentocky　Home,　OH　Black　Joe,　etc. 
　　上午 
　　一二·〇　報時 
　　下午 
　　〇·二〇　氣象　新聞　西樂 
　　Bojero,　Entrance　of　Little　Fauns,　of　Flea,　Barbiere　Di　Siviglia,　etc. 
　　一·三〇　演講（公安局金仲堅先生講：市民請領獵槍執照及狩獵證書之手續） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　平劇·（御菓園，草橋閣，牛臯下書，伐齊東，貴妃醉酒，廉錦楓） 
　　五·〇〇　教育節目 
　　五·三〇　平劇（杏元和番，得意緣，一捧雪，風流棒，逍遙津） 
　　六·〇〇　市政報告（工務局：查勘市民營造工程之意義） 
　　六·三〇　氣象　新聞　國樂（春江花月夜，姑蘇台，飛花飛梨，彩雲追月，晚來香舞，花好月圓，春光舞，孟姜女，湘江曲） 
　　七·三〇　平劇（法門等，大保國，抗金兵，洪羊洞，戰蒲關，彩樓配） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事評述 
　　八，二〇　音樂 
　　八，三五　學術演講 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　Medloy,　Moonbeams　and　Shadows,　O　Sole　Mio,　O　Marenariells,　My　Blue,　Heaven,　Soliloquy,　Serenade,　Le　Rassignol　En　Amour. 
　　九·三〇　停止 
　　餘音 
　　結合幾天熱心戲劇運動的同志。組織的電送劇社，因鑒於無綫電話劇的日趨衰落，將為一般的聽衆所遺棄，良由播音方法的不改進，與配音技術的不逼真，為兩大致命傷，讓社能運用最新式之播音方式，並聘請專門配音之人才國語流利，經騐豐富，茲已受　貴社之聘，定於本月十六日起假座中西廣播電台（週率一〇四〇），開始播送近代文學家曹禺氏之處女傑作『雷雨』，其劇情曲折緊臻，　艷細膩，曾由中國旅行劇團等演出時揚揚容滿，轟動一時，則此劇偉大，可無勿厘矣。 
　　我國著名口琴專家鮑明珊氏，前應安定電台之邀，每逢星期日在該台教授，並演奏世界名曲，深受本外埠愛好口琴者熱烈歡迎，不幸該台於上月底因故暫停播音，鮑君在此停播期間，屢接各地聽衆來信要求繼續播音，現特自本星期日（十八日）起，每星期日上午十時半至十一時半在友聯電台（週波八八〇）繼續教授愛演奏口琴，屆時請本報愛好讀者特別注意。 
電影 
[天一雜誌]  
　　邵醉翁編導的『黃浦江邊』連日在剪接中。 
　　高梨痕的『楊柳村』將往無錫東湖拍外景。 
　　文逸民自港回申後，第一部作品為『女同學』，劇本已送南京審查。 
　　左明繼『王先生奇俠傳』後為『王先生生財有道』，正在埋首編寫。 
　　『天一影訊』因籌備不及，改十月二十日創刊。 
　　『天一影訊』第一期封面為『黃浦江邊』主角陳綺霞，封底為陳競芳，彩色銅板套印，異常美觀，文字中並有新人陶金，張聰等之作品。 
 
[『大虎鬥』中的主角『撒旦』大光明映]  
[要求公演『為基也夫而戰』]  
　　編者先生： 
　　素仰先生是熱心宣揚電影文化事業的。我想，現在我有一個要求，你先生一定會替我轉達的吧！ 
　　在不久之前，蘇聯駐華人大使曾柬邀上海各界參觀蘇聯軍事紀錄影片『為基也夫而戰，』那時我也曾去看過。先生。當我看見銀幕上的紅軍為了保衛祖國而作英勇的戰爭時，我的幾乎冰冷了的血立刻沸騰起來了。 
　　『基也夫』是蘇聯接近西歐帝國主義的一個城市，它是各帝國主義進攻蘇聯的一個目標地。『為基也夫而戰』是蘇聯假想帝國主義進攻『基也夫』而紅軍奮起抗爭的影片，全片指示了一個國家在被侵略時唯一的路------祗有抗戰，因為祗有抗戰才能保衛領土。 
　　中國在×帝國主義的眼光中到處是『基也夫』，中國的『基也夫』在他們威脅利誘下日斷送了不少。但還留着不少的『基也夫』，×帝國主義食而無厭的野心自然還得進攻的，我們為了自己的生存，國家的生存，我們怎樣使未失去的『基也夫』保留着，或者怎樣使已失去了的『基也夫』從×帝國主義手裏奪回呢？我認為，『為基也夫而戰』所指示我們的是再正確也沒有了。 
　　中國已到了生存死亡的嚴重關頭，我們將發動一切足以抗×救亡的力量，文化界，文藝界，都已担負起非常的重任，電影這一宣傳的武器，我們自然不能不去利用它的。那麼，像這樣能够促起民衆一致起來的抗戰的『為基也夫而戰』，我們是有理由要求把它公映的。 
　　希望先生把這信發表在報端。希望專映蘇聯電影上海大戲院能够設法在短時期內，映出『為基也夫而戰』，我想，有這樣期望的人，不會是我一個人吧！ 
　　祝安！ 
　　一讀者 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊　汽車專刊 
[德國工業鉅子博施氏　五十年來奮鬬成功史]  
　　德國武屯堡城。景物淸嘉。山川秀麗。歷來各界偉大人物之產生於斯者。殆已難於計數。若必欲略舉其名。則如薛勒爾，齊伯林，及戴姆勒諸氏。皆是也。武屯堡旣為山川靈氣所鍾。人才輩出。則以斯華比恩河畔一農人之子。而其名字。於十九世紀末。竟一變而為家喩戶曉之名稱。自亦無足怪矣。惟是此農人之子。所以令名克享。初非由於任何空前發明。或若何偉大建樹。而其唯一原因。實僅為彼所銷售於全世界之貨物。悉為出類拔萃之最上上品而已。斯則良可異也。按所謂農人之子。果河入耶。蓋卽舉世聞名之洛勃脫博施氏（Robert　Bosch）也。博施氏於距今七十五年前。卽一八六一年乏九月二十三日。誕生於地當斯華此恩河畔之阿爾白村。由施吐加爾而烏爾姆。而慕尼黑之新要道。卽由此貫通巴沃利亞焉。 
　　歷來著名人物。共幼年軼事。殆皆至足引人入勝。而博施氏則當垂　之年。固無任何特異之點。足以顯示其將來之享盛名，竟至於斯極也。烏爾姆鎭。位於風景如畫。波平似鏡之黛奴河濱。該處有小學校焉。卽氏兒時讀書處也。烏鎭有名梅亞者。巧匠也。氏嘗受業於彼而為細工練習生。滿師後。充任鉛管匠機匠及機械工程員者。凡若干年。嗣卽加入烏爾姆先鋒隊。服兵役。退伍以後。仍理舊業。於此期間。曾供職於紐倫堡之旭克治廠。為電氣機械工程員。並竹攻讀於施吐加爾之高級等校。刻苦研習景艱深之電氣工程學。嗣卽赴美。膺勃克孟廠之聘。為電氣工程師。氏與安迪生氏相熟識而訂交。亦卽始於斯時。旋氏解雇。改就西門子倫敦分廠之聘。任事凡六閱月。迨後於一八八六年。卽博施氏年方二十有五歲時。其所籌設於施吐加爾之工塲。告厥成功。塲中僱有技術嫻熱之助手。及學徒各一人。規模之小。可以想見。然而此卽博施氏一生事業之起點也。氏抱有確定不移之目標。勤勤懇懇。始終以之。未嘗或渝。綜氏一生。從未乞助於宣傳。且亦絕無乞助於宣傳之必要。蓋其千辛萬苦。慘淡經營。而後告成之工作成績。卽氏之絕好廣告資料也。 
　　其始也簡。將畢也鉅。凡事殆莫不如此。博施氏成功之經過。亦正不外乎斯。機械工程師某君。經營之事業範圍殊小。某决偶因需一電力發火器。為煤氣驅動式引擎之用。愛囑博施氏為其設法製備之。於是氏卽着手製辦。以滿足其要求。而氏於工業界獲得驚人之進展與成功。亦卽肇基於斯。洎夫汽油驅動式引擎風行全球。博施之名。遂亦因而大著。蓋斯時也。博施氏為適用於此種引擎而悉心創製之電氣麥尼多（磁電機）已為世人所熱烈需求而不可或缺之品。故雖欲博施之名勿彰。亦不可得矣。（未完） 
[歐美汽車情報] [  愚]  
　　小型汽車在歐盛行氏為抵禦歐洲之高價汽油消費起見。今夏歐洲有若干種小型汽車盛行於市。其中最佳之一種聞為「飛霞五〇〇」號。係最新之製作。每汽油一加侖可行四十七英里。歐洲各地最貴之汽油有售至每加侖美金一元一角六分者。自以購用此種新式省油汽車最為經濟。卽在油價最廉之處。以每加侖四角或四角以上者而言。亦無不合也。新飛霞作流綫化型。售價為美金七百元。全身係金屬所製。統裝有安全玻璃。及四輪水力塞車。於安全駕駛之道。思過半矣。 
　　七月份美車之銷數　七月份之美國汽車銷數極見暢旺。產銷雙方均見起色。雪佛蘭在紐的市區之七月份中。共銷去客車及運貨汽車三，九二六輛。為前此未有之紀錄。一九三五年同月為二，五四二輛。林肯賽飛之七月份銷數為一，五〇三輛。為十個月前新車上市以來之第二個旺銷月份。四月份銷出一，六〇七輛。五月份為一，五〇〇輛。自正月一日起至八月十日止。哇爾特斯麻別爾之零售數為一三三，一五五輛。此為前此未有之紀錄。較去年同時增加百分之二十七。司蒂倍克七月份中銷出客車及運貨汽車五，三四八輛。令本年之開首七個月銷售總數達四三，五一二輛。較之一九三五年之十二個月銷數尙鉅。卡迪拉克皮拉賽爾之銷數。較去年七月份增百分之三十三。葛萊亨之七月份零售數較去年同月增百分之二十。 
　　道琪推銷舊車計劃　克雷斯勒公司之道琪部份。近宣佈一種推銷舊車之計劃。此項舊車係包括客車及運貨汽車兩者而言。此項計劃名之為「藍印徵信」。凡舊車之經過銷售商檢視。對於共外表。機件。及價格之公允等。加以担保者。卽在車上印以藍色之印信。據道琪公司舊車推銷部主任西林氏稱。該公司之銷售人於今年七個月中。共售出舊車三七一，二三七輛云。 
[上松松泗路已通車載客] [  曹文海]  
　　磚余支綫十日起亦已行車 
　　上松汽車公司。係由鈕永建殷石笙兩先生發起創辦。該公司成立以來。迄已五載。乘客咸稱便利。該公司於四年前。另闢一松泗路。興工建築。不三年現亦已通車。惟須乘至松江新東門站。至滬至泗。另行換車。當初之計劃。原擬由「泗涇，七寳，」直達「上海」。則松滬之間。較現行之路綫。可縮短三分之一，為時不須一小時。卽彼此可達矣。查松邑當遜淸時。稱之松江府。管轄七縣地域。其風景雅緻。當推九峯三泖。人盡皆知。而九峯之勝。以「余山」為最。樹木森林之中。農民築屋環居山下。成一小市。商店則亦有「茶館，飯店，及雜貨店」等。惟其規模不大。旅店則尙付缺如。西山巓上。有一天主敎堂。每年五月。堂中舉行一次盛大的迎聖母典禮。斯時遠近敎友。紛紛上山祈禱。但該路祗有水路可通。坐一小船。多費時間。往返不甚便利。松滬汽車公司主人殷石笙先生。以便行旅起見。遂在松泗路（松江至泗涇）通車後。就在靑縣之「磚橋」站。另闢一支綫。直達「佘山」。現該路亦已於國慶日通車。茲將兩路行車時刻，摘錄於左。以供旅客之有備。 
　　（一）上松行車時刻　由上海南車站後國貨路滬閔長途汽車公司內乘車。「上午」八點一刻頭班車開行。九點一刻二班車。十點一刻三班車。十一點一刻四班車。「下午」一點一刻頭班車開行。二點一刻二班車。三點一刻三班車。四點一刻四班車。五點一刻末班車。每日由上海開至松江。上午四班。下午五班。全日共開九班客車。 
　　（二）松滬行車時刻　由松江開上海。「上午」七點鐘開行頭班車。八點鐘二班車。九點鐘三班車。十點鐘四班車。十一點鐘末班車。「下午」一點鐘頭班車。二點鐘二班車。三點鐘三班車。四點鐘末班車。每逢星期一。由松江開上海之早車。提前一小時。為七點鐘開。全綫票價。由松江至上海。每人大洋七角。來回票一元一角。自發售日起。一星期為有效。購來回票者。不能中途站上下。否則作廢。 
　　（三）松泗路行車時刻　由松江新東門站開。「上午」七點半頭班車。八點半二班車。十點半三班車。十一點半末班。「下午」一點半頭班車。三點半二班。四點半三班。五點半末班車。 
　　（四）泗涇至松江行車由泗涇中市橋河南乘車。「上午」七點半頭班車開行。八點半二班車。九點半三班車。十一點半末班車。「下午」十二點半開頭班車。二點半二班車。四點半三班車。五點半末班車。全路票價。由泗涇到上海。聯票每名車資大洋八角。來回票一元二角五分。查來回票自發售日起。一星期為有效。過期則作廢票矣。 
　　（五）磚佘錢聯運時刻　由上海開磚橋。「上午」八點三刻。滬磚專車。九點一刻滬磚聯運車。在新東門站接松泗十點半、二　車·磚橋關余山·十點半接滬隔磚八點三刻專車·十一點正。接滬開松　磚橋九點一刻聯運車。余山開磚橋。下午二點正。接泗涇三點半磚松開滬四點半班車。四點正。接磚滬專電車磚橋開上海。下午三點半。接松江總站四點鐘開往上海班車。五點正。磚滬專車。惟該時刻。係用汽艇接送佘山之鐘點。自十月十日起。磚佘綫竣工後。業已通車。全日則可開八班客車。聞星期日。佘山之教友。要求專開佘滬專車一班。公司方面。亦已允許專開一班云。 
 
