# 1936 - 200 - 4922717

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[廬山行政院會議　决改組粵省府　黃慕松任主席　林雲陔調蒙委長　曾養甫廣州市長　民廳長王應榆建廳長劉維熾　敎廳長許崇淸秘書長岺學呂]  
　　（九江）牯嶺電話、行政院二十八日舉行第二七二次會議、出席蔣院長·陳紹寬·蔣作賓·張嘉璈·王世杰·黃慕松·陳樹人·吳鼎昌·列席兪飛鵬·徐謨·曹浩森·翁文灝·主席院長蔣中正、 
　　任免事項　（一）决議、改組廣東省政府、任命黃慕松·王應楡·宋子良·劉維熾·許崇淸·李煦寰·羅翼羣·蕭吉珊·劉紀文為委員、並以黃慕松兼主席、王應楡兼民政廳長、宋子良兼財政廳長、劉維熾兼建設廳長，許崇淸兼敎育廳長、（二）决議任命岑學呂為廣東省政府秘書長、（三）决議、蒙藏委員會委員長黃慕松另有任用、應免本職、任命林雲陔為蒙藏委員會委員長、（四）决議、廣東省政府兼主席林雲陔另有任用、應免本兼各職、（五）决議、四川省政府委員兼民政廳長王又庸請辭本兼各職、應予照准、任命杜炳章為四川省政府委員、嵇祖佑兼四川民政廳長、（六）决議、任命曾養甫為廣州市市長、 
　　討論事項　（一）內政財政實業交通鐵道五部衛生署報吿、奉交審查禁烟總監函請轉飭有關各部署迅訂限制輸入無水醋酸·咖啡精·糗精·乳糖等物品劃一辦法、及衛生署函陳關於本案意見三項各一案、審查結果、擬照衛生署所擬三項意見辦理、請核定案、决議通過、（二）振務委員會朱委員長呈、以上海籌募各省水災義賑會、茲屆結束、短負銀行借欵等項三萬餘元、請飭財部照撥案、决議通過、（三）國府交議湖北省地方追加廿三年度普通歲入歲出預算書案、决議通過、咨立法院、（二十八日中央社電） 
　　牯嶺　黃慕松卽擬赴粵就主席任、（二十八日專電） 
　　（九江）牯嶺電話、陳紹寬二十八日午下山、經潯返京、（二十八日中央社電） 
[李白　有組軍政府說]  
　　（香港）某國軍事人員、日來分集邕悟逾千、李白决抗戰到底、有定八月一日組軍政府說、（二十八日申時社電） 
　　（香港）桂在港購辦軍米三千五百包、分由大明等輪運梧粵三水海關未予扣留、（二十八日中央社電） 
　　（香港）廣東各縣市救國同志會、二十七日電請中央討伐李白拯救桂民、原電如下、（銜略）、竊自廣西軍閥李宗仁白崇禧稱兵搆衅、破壞統一以來、我中央寬大為懷、不究旣往、明令委李為軍委會常委、調白為浙省府主席、在李白應如何洗心革面、服從命令、乃據報載、李白表示拒絕、近且得某國接濟、組織傀儡政府從事抵抗、似此喪心病在、陷全桂於萬刦不復之地、不惟桂省罪人、抑且為舉國公敵、當此粵局奠定、統一不遠、斷不容軍關害國殃民、致釀成冀東第二、嗟乎慶父不去、魯難未已、蔓草不除、貽害無窮、伏懇我中央明令討伐、掃平叛逆、拯救桂民、庶國法以伸、統一可期、臨電不勝迫切待命之至、等語、（二十八日申時社電） 
　　（香港）桂幣慘跌、每元折合港幣三角左右、南寗物價飛漲、米每擔售至八十元、貧民斷炊、各縣民團均表示决不參加內戰、李白派員分赴四鄉宣傳、鄕民見之掩耳疾走、（二十八日中央社電） 
[孫科王寵惠　晤蔣有所商談]  
　　（九江）牯嶺電話、孫科·王寵惠·二十八、日晨謁蔣委員長、有所商談、十時許辭出、（二十八日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話黃紹雄二十八日下午二時半率秘書石楚琛莫副官等離牯赴潯、搭乘赴京、稍勾留卽返杭辦理交代、（二十八日中央社電） 
　　（南京）外部亞洲司長高宗武、二十八乘中航飛機赴灘轉廬、謁政决徐謨、並代張部長謁蔣委長、有所報吿、（二十八日專電） 
[財部發表　四海關監督　派諸昌年代理江海關　調李儻接充國庫司長]  
　　（南京）財部二十八日以部令發表滬粵厦杭四海關監督人選、並對該部重要職員、有所調動、（一）江海關監督唐海安已另有任用、遺缺派諸昌年代理、（二）粵海關監督周寳衡免職、遺缺調厦門關監督戴恩賽接充、（三）調長沙稅務管理所主任易鼎、接充厦門關監督、遞遺易缺、調杭州關監督唐彥接充、（四）調該部國庫司長何軼民接充杭州關監督、（五）調該部主任秘書李儻接充國庫司長、遞遺李缺、派魯佩璋代理、（六）該部參事楊秉銓病故出缺、派沈慶圻代理、按李儻年來書夜從公、辛勞過甚、孔部長為顧全其健康、乃另畀他職、藉資調攝、又新任江海關監督諸昌年為唐紹儀之女婿、（二十八日中央社電） 
[余漢謀决裁减軍額　定十日前召軍征聯席會議商善後　派李煦寰招待報界希望盡量批評]  
　　（香港）余漢謀决裁兵、將被裁兵選編虎門守備軍、桂駐粵辦事處撤銷、員兵二十七日盡回桂、余令將新編五警衛大隊裁撤、（二十八日專電） 
　　（香港）余漢謀决恢復六一前兵額、裁副軍長、二十七日下令、六一後新委軍師長、復回原職、四軍長黃任寰回獨一師長、嚴應魚回二旅長、譚邃回敎導師副師長、陳章回獨二旅長、張鏡澄回三師副師長、（二十八日專電） 
　　（香港）陳章師奉余命、開西江肇慶佈一防、余定十日前召軍政聯席會議商善後、（二十八日專電） 
　　（香港）余漢謀二十八日派李煦寰、招待報界、談余望粵此後不再有割據局面、此後開放言論、望報界不離事實、不擾亂社會、盡量發揮批評、（二十八日專電） 
　　（香港）余漢謀派李煦寰二十九日飛廬、出席會議、（二十八日專電）張達二十八日赴從化養病、（二十八日專電） 
　　（香港）粵機關工會等數十團體、二十八日電中央、迅定治粵方針、建築黨化之廉潔政府、陳濟棠自端節起、至下野時、共提公欵七八千萬、尙未報銷、傳陳維周二十八日秘離港赴西貢待證、（二十八日專電） 
　　（香港）利樹宗二十八日赴江門訪陳漢光、（二十八日專電） 
　　（香港）余漢謀調黃質文回第八師長任、（二十八日專電） 
　　（香港）錢大鈞仍留粵未北返、（二十八日專電） 
　　（香港）余漢謀調巫劍雄師開四會廣寗防桂、桂軍現集大河下游梧州戎墟一帶，（二十八日專電） 
　　（香港）廣州公安局二十八日怖吿取消出入證、（二十八日專電） 
　　（南京）孔部長前派財部政决鄒琳赴粵、會同余漢謀林雲隊及新任該省財政人員會商整理財政及改革幣制、為期工作進行便利計、已授命鄒氏全權相機督促辦理、現鄒已將進行情形、隨時電呈孔部長報吿、聞鄒在粵尙有二週勾留、始能北返覆命、（廿八日中央社電） 
　　（廣州）新省政府之官員、多係中央所簡任者、頃已開始辦公、故粵省之行政與財攻機構、今復完全活動矣、新省政府現正積極處理金融問題、新財政廳廳長子良正忙於核查粵省所發行之紙幣、由政府所執管白銀之確數、廣州之採用國家貨幣制度、似無可疑、但在改變制度之前、尙有極多事件須事佈置、主席林雲陔現正竭力禁絕烟賭、自八月起、將賓行封閉全省之番攤館、而禁烟一項則須逐步進行、至關於軍事方面、余漢謀决定實行嚴峻撙節計畫、規定裁减粵省之大批武裝軍隊、豫料現有之五軍將改編為三軍，俾减少軍費、中央所提名之官員、粵政府已安置於各行政署、城中現尙寓有大批謀官之人、而續來者尙多、商人要求减輕或廢除苛捐雜稅、與不法之稅收機關、報業公會申請恢復言論自由與出版自由、並取銷新聞檢查例、該會並要求釋放被陳濟棠認為「反動」而予以監禁之新聞記者、同時米商對恢復徵收米糧進口稅一點、已向海關提出嚴重抗議、（二十八日路透電） 
 [A>本報今日要目 
　　國內　行政院決議改組粵省府任黃慕松為主席　北運河决口 
　　國外　日本陸軍官員大調動　英外相宣布廢地中海互援協定　西班牙政府軍在南部潰敗 
　　上海　吳聞天談租界工檢决繼續交涉　機聯會呈請裁撤粵省苛雜　同文書院職員住宅發生猛烈惡疫 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞　國貨專刋　敎育消息　商業新聞 
　　第五張　春秋 
　　本埠　第一張...小品文字 
　　增刋　第二張...電影消息汽車增刋[粵兩工會電陳　改善粵政意見]  
　　（南京）粵局甫告解决、軍政財政善後辦法中央已派員前往整理、茲粵機器總工會廣東總工會等聯銜上書蔣委長、陳過去軍閥官僚貧汚詳情、附陳改善政治意見、請肅官邪、整紀綱、並查辦七案、一·廣州市金庫失竊案、二·市立銀行盜竊未簽發紙幣千萬元案、三·四百餘萬元庫券舞弊案、四·專賣鎢礦扣取佣金案、五·運某國士敏士專賣營利案、六·糖廠專運走私案、七·製造僞幣出賣案、（二十八日專電） 
[葉夏聲　到港發表書面談話]  
　　（香港）新任粵高等法院長葉夏聲、二十八日晨六時半乘法輪霞飛將軍號抵港、到埠歡迎者、有粵法界謝英伯·鄭國屏·等五十餘人、午並假思豪酒店歡宴、葉定二十九日上省履新、其書面談話如决、此决粵省亂後、統一初見、本人奉命忝長粵高等法院、責任謀司法之統一、解民衆之痛苦、除秉承院部所授機宜、愼重辦理外、個人觀點、對於司法前途、在職務範圍內、竊擬務使司法機關、由保守化為進步、由消極化為積極、由破壞化為建設、冀仰符本三民主義之精神、而適合民衆之需要、例如法院一切食古不化、及非科學的積習痼弊、概予滌除、刑獄不僅以懲戒犯罪、而在改造人格、變換環境、法院職責、不僅限於裁判、而當努力於各種設施、故本人計畫可為我國同志奉告者、檢騐注重法醫、監獄注重授業、行政注重建設、至於用人一節、本人除三十年來忠於本黨外、並無派系僚閥之見、凡察其人心術素行、可與本人共趨於上述之途徑者、皆當引與合作、呈請法部予以任用、至於本人在職之久暫、政府之用舍、本人毫無介意於其間、卽使五日京兆、亦不作五日京兆之計也、總之、本人慣做乞兒懶做官、能早卸仔肩、還我初服、固更感輕快耳、（二十八日中央社電） 
[經運會新運會　推進節約運動]  
　　（南京）國民經濟建設運動委員會總會、前决定發展農工業副業、及提倡節的連動、為目前兩大進行目標、因農工副業之發展、將先從調查入手、故總會調查股曾于日昨在實部舉行會議、計到該股主任吳景超、及幹事安漢等多人、商討應行調查之進行事宜、及該股辦事規章等事項、至節的運動、因與新生活運動促進總會本年秋季中心工作相同、業由該兩會决定協同辦理、並於廿八日晨在新運總會內兩會舉行聯席會議、計新運會出席代表閣賓航、余琪等、經運會出席代表胡博淵、嚴愼予等、當經决定組織該兩會節的運動聯合辦事處、每會推代表一人、共同主持、經運會由胡博淵、新運會由閣寳航分別代表、聞於八月一日起、在新運總會內開始籌備、九月初間開始推行、並規定節的運動工作項目、為惜時節用與愛物三大原則、如提倡國貨、儲蓄、合作、保險等項、由經運會詳擬實施辦法、如惜時節用、酬酢慶弔等項、由新運會詳擬實施辦法、並擬依照夏令衛生運動辦法、通過推行中心工作、推行地區、擬以首都抗州及廣州為重心、以决推及全國各省市縣鎭、與各交通綫路、（二十八日中央社電） 
[張學良邵力子　由京飛返西安]  
　　（南京）張學良二十八日晨由滬乘波盈自備機返京、稍憩復于晨十時同邵力子相率仍乘該機飛返西安、（二十八日中央社電） 
　　（南京）張學良·子學忠邵力子、二十八日展八時半、由明故宮機塲同乘播音號飛機返陝、於抵陝後勾留一日、乘汽車返蘭州、（二十八日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[西班牙亂事的國際意義] [  朗]  
　　西班牙右派各法西斯勢力。自從保皇黨領袖索台洛於十二日被人謀殺以後。卽在北非西屬摩洛哥地方首先揚起反叛的旗幟。後來又在全國各地發動。圖謀推倒左傾的人民政府。一時聲勢頗大。京城瑪德里且曾一度遭受威脅。現在各地的武裝衝突。雖然仍在繼續發展。不過因為人民政府所行政策之深得民心。大部民衆都已全體出動。帮助政府去討伐叛衆。因此政府軍的地位現已佔相當的優勢。右派法西斯的暴力政變之將失敗。想來祗不過是時間上遲早的問題。 
　　我們且放開這次西班牙亂事的最後結果不說。而來一論此次事伴在國際方面的意義與影響。西班牙事件之所以在國際方面發生重大的影響。的有二種原因。第一。西班牙亂事的結果。於全世界之民主與法西斯二大勢力的消長。有重大的關係。第二。由於西班牙在西地中海所佔的重要地位。其內政的演變。於帝國主義者在地中海上的勢力。有很大的影響。西班牙自後二月中旬大選後。政樅已全操在左派的手中。西班牙人民陣綫的勝利。不但給國內的右翼法西斯勢力以重大的打擊。並且對於全世界法西斯勢力的抬頭。也給予很大的打擊。而於各國左傾勢力的活動。則於無形中給以極大的鼓勵。所以在這次的亂事中。全世界的左傾勢力無一不對西班牙人民政府的堅决奮鬥。寄予極大的同情。並各請求其政府援助瑪德里當局。俾得早日戡定叛衆。法國左翼各黨之要求政府輸出軍火。英國工黨之請求政府干涉西國亂事以及比國社會黨之電賀西國人民政府的奮鬬精神。都是明顯的例子。至全世界的法西斯勢力。則都對於西班牙的叛衆。予以精神上與物質上的援助。據英國曼撤斯脫導報的記載。「西班牙亂黨。尤其是摩洛哥屬地亂黨所用軍械。多來自意國。」法國人民報也說西班牙叛軍總司令弗朗哥將軍曾向意國購得飛機二十四架。這消息雖經意國政府否認。但空穴來風。總不能使人完全釋然。意國之所以出此。是因為西班牙的右派法西斯制度成立後。它就可以從中漁利。得在地中海上樹立覇權。德國政府對於西班牙亂事。也極為注意。因為這與國社黨勢力在西歐的發展有重大的關係。據曼撤斯脫導報所載。德國原在西班牙設有國社黨分部多處。最近又有多數德人前往西國。假借考察外交與敎育之名。而行政治與軍事間牒之實。德國在地中海上西屬巴列牙爾羣島與摩洛哥地方。且已有很大的勢力。要是叛黨此次事變能够成功。那末他就可在這些地方得到立足地。而其在西歐的勢力也將因此大增了。 
　　至於英國保守黨政府。對於西班牙的叛衆。一方面是很同情的。因為如果人民政府獲得勝利後。則在其影響下的葡萄牙民衆就不免要受衝動。起而推倒現政府。但在另一方面。英國却又不願見人民政府完全失敗。因為法西斯勢力勝利後。意國在地中海上的力量必形增加。這於英國的直布羅陀海軍根據地與其在地中海上的覇權。實為最重大的威脅。至於法國人民政府。當然是很同情西班牙人民政府的。不過因為國內右派的反對。它還不敢去干涉西國的內政。以免引起更嚴重的國際糾紛。法內閣之下令禁止軍火輸入西國。就是個顯例。 
　　總之。不論西班牙亂事的前途如何。其最後結局之於國際上所起的影響。必然是非常重大的。我們如果站在反帝與擁護民主勢力之民衆的立塲上。那末對於西班牙人民政府的艱因奮鬥。是應寄與極大的同情的。 
[曾養甫抵湘　轉赴牯嶺謁蒋]  
　　（長沙）曾養甫二十八日上午十時由粤乘車抵省、午改汽車轉赴牯嶺謁蔣、（二十八日專電） 
　　（香港）曾養甫途决韶、奉蔣召、折回廬、未來省、（二十八日專電） 
　　（漢口）粤漢路局準八月一日成立、第一次車同日開行、由漢直達廣州、局長凌鴻勛、鐵决曾養甫、隴海局長錢宗澤、已由衡赴韶轉廣州接收南局、日內返漢、粤軍炸燬之田頭九峰兩鋼橋、已完全修復（二十八日專電） 
　　（香港）凌鴻動二十八日晨由湘抵省、（二十八日專電） 
[王克敏函宋] [  陳述]  
　　（北平）宋哲元頃接王克敏來函、詳述謁蔣經過謁蔣委員長經過、並謂關於開發華北經濟問題、刻正與各關係方面研商具體方案、俟有成規、卽可北上、主持華北經濟事宜、函中未提及辭職事、外傳王消極說、可證明不確、（二十八日中央社電） 
　　（北平）關係當局談、王克敏到津後、曾有函致宋、謂在京正對實行華北經濟合作事、與各方研究中、俟將有具體辦法、卽北返、故王短期間雖無北返確期、但無中止北來之意、外傳中止北上說不確、（二十八日專電） 
[鐵部於中英公司　簽訂借欵合同　已呈報行政院備案]  
　　（南京）鐵部為錢塘江鐵橋工程與滬杭甬路工程、與中國建設銀公司中英公司商洽改訂新合同、訂借英金一百十萬鎊、發行債券、分二十五年還淸、此項合同已與兩公司簽訂、其附件亦經鐵部與兩公司商洽就緒、日前三方面合同簽字訖、二十八晨鐵部呈報行政院、中國建設銀公司呈報財部分別備案、（二十八日專電） 
[所得稅施行細則　大體審查竣事]  
　　（南京）財部中央直接稅籌備處、已將所得稅施行細則草擬完成、二十八日下午邀財部各司長參事等開會審查、由高秉坊主席、决定對營和所得採陳報手續、嚴密調查工作、俟作文字修正、卽呈孔財長核定、至施行時間、預定九月一日開始、（二十八日專電） 
　　（南京）孔部長以所得稅已延至九月一日開徵、為期將來施行盡善、已面諭中央直接稅籌備處正副處長高秉坊、粱敬錞、將所得稅暫行條例施行細則、會同部內有關各司、加以審查、高梁於二十八日下午在處邀請主任秘書李儻、參事注漢滔、蔡光輝、會計司長龐松舟、錢幣司長戴銘禮、公債司長陶昌善等、開會討論、首由高梁對該項施行細則重要內容、及起草經過、作詳盡說明、繼由到會各人相繼發表意見、歷時甚久始散、聞結果已將大體審查竣事、卽將再呈孔部長核定、（二十八日中央社電） 
[冀察政會顧問　西田耕已到津]  
　　（天津）被任為冀察政委會顧問之前駐濟日總領西田耕、二十八日晨搭長安丸抵塘沾、卽換乘北寗車於午後二時到津、西田擬在津躭擱二三日、訪晤各方會談後、再赴平就任、（二十八日中央社電） 
　　（天津）前駐濟日總領西田耕、廿八晨搭長安丸來華、午抵津、下午二時訪田代·永見·幷田尻總領事、廿九日會晤津在野名流、一日赴平、據談、中日兩國為東亞兄弟邦、亦如夫婦好合、有間卽應各自平心靜氣懺悔、如彼此存有意見、結果或至離婚、一般中日間問題、均應如是觀、余來此無何重要職責、關於中日經濟提携、王克敏以老經濟外交家出頭肆應、常然相宜、日關東軍駐楡特務機關長桑原荒一郞少佐、二十八日來津、晤永見、留一日、赴通州、晤細木特務機關長接洽、（二十八日專電） 
　　（天津）最近被任為冀察政委員顧問之日本前濟南總領事西田氏、本日由日抵津、據其語往防各記者、謂中日兩國之關係、實與夫婦相似云云、又鄭重聲稱、兩國之間、殊覺有和諧之必要、蓋微細之誤會、卽能有嚴重之發展、而釀成離婚之慘劇也、西田不日卽將赴平、就任新職云、（二十八日路透電） 
[永定河潰堤未堵　北運河又决口　津市郊各河均漲水　當局趕飭員夫防禦]  
　　（天津）北運河二十八日十二時在北倉潰决、水勢漏溢、沿堤十二村被湮、津縣長陳中嶽下午二時親率民夫隊警往搶堵、永定河决口未堵合、水由雙口鎭漏溢、三角淀南岸大堤根均被浸、華北水利會永定河局二十九日終日督夫堵築、北岸未被災、海河放淤工事未停、（二十八日專電） 
　　（天津）市郊各河水漲、工務局副長李吟秋·津縣長陳中嶽·廿八日偕赴各河堤視察、督飭員夫修堵殘缺處、　河陡漲、上游陰雨連綿、山洪暴發、水勢大漲、各河船隻停航、（二十八日專電） 
[日在蓉設領　尚未提出交涉]  
　　（南京）關於日本在成都設領事事、據關係方面消息、成都非通商口岸、向無外交官員駐紮之例、尙未聞有提出交涉之事、外傳各節均不確（二十八日中央社電 
　　（南京）外傳日本擬在成都設總領事館、而以大使館情報部中國班長岩井莫一任領事、代行總領事職務、惟成都旣非商埠、各國均無領事駐在、日方當亦明悉、茲悉外部方面對於此事現尙未提出交涉（二十八日專電） 
[日艦隊變更　閩海會操日期]  
　　（廈門）日聯合艦隊閩海會操、原定八月一日抵厦、在厦海附近演習攻守、五日離厦回佐世保、因氣候關係、到台日期變更、駐省武官須譯、電厦日領艦隊改五日晨抵厦、卽晚離厦北上、又日方電請陳儀來厦參觀、陳因政繁、派厦市長李時霖代表招待、李二十八日自省飛厦談、日艦會操、絕無政治作用、（二十八日專電） 
[津關緝堵嚴密　浪人走私漸少]  
　　（天津）走私銷塲頃屆末路、浪人因津某租界堆存甚多、虧賠殊鉅、浪人向津關疏通、擬繳納關稅五分二、掣給稅單、准許轉口南運、海關以無此例拒絕、津關連日以緝堵嚴厲、私走貨漸少、車站騐發轉口稅單較忙、上半年華北津秦兩關稅收、因走私故、僅得千二百餘萬、較去年同期少九百餘萬、（二十八日專電） 
　　（天津）二十八日浪人力武興携現洋千餘元、分打四包及一手提包、由津南運、在總站經關員查獲沒收、浪人送日領館、（二十八日專電） 
　　（天津）二十七二十八兩日由南大寺昌黎運津砂糖二百包、疋頭百餘件、均按零担裝車到津、運某租界、海關因束站緝私猶無具體辦法、任其搬去、（二十八日電） 
 
 

Page 6

 
 
[英日對華問題　雙方嫉視益見緊張　英反對日在華擴張勢力範圍　日方要求開始談判互相諒解]  
　　（東京）英日兩國之嫉視、近以對華問題而益見緊張、日本政府對於消除此種仇意、極為關切、昨日日政府接到駐英大使吉田茂重要報吿、聞其內容稱、英政府立塲、一方面以不屈不撓之態度維持在華旣得權益、並擬運用其勢力、促使冀東及北平入於中央政府合法的管轄之下、一方面則反對日本在華之擴張其勢力範圍之政策、要求日本對滿洲及華北種種具體問題、加以重新的考慮、日本政府接到此項報吿考慮後之結果、以為此時亟宜卽與英國開始關於中國問題及英國各處領土之貿易問題之談判、然後根據相互的政治諒解、期可以成立一種協定、又聞日政府擬向英政府解釋、一、日本對華並無侵略領土之野心、二、日本對英國旣得權益、當然尊重、毫無疑義、至日本自稱所謂遠東安定勢力之特別地位、仍要求英國政府諒解云（二十八日中央社電（ 
[日軍在蘆溝橋　演習打靶行軍]  
　　（北平）臘溝橋電話、駐豐台日軍八十餘人、廿七夜由豐台出發、向蔗溝橋前進、演習行軍、廿八晨零時二十分抵臘溝橋、未畢過橋、赴長辛店附近打靶、槍聲繁密、迄廿八晨二時始止、該部日軍旋亦返豐台、（二十八日專電） 
　　（北平）駐平日兵四十餘人、携帶機槍步槍、今晨由平赴通縣、（二十八日專電） 
[津華新紗廠出售　日商發生爭執]  
　　（天津）在華日紡織同業會總務理事船津辰一郞、二十八日來津、調查華北紗業狀况、並代表東洋紡織社接洽購買華新紗廠、靑島衛輝兩華新紗廠、均在津報啟事、與津華新紗廠無關、亦無股售意、證明華新欲出賣者祗津廠、鐘紡社與東洋紡織社均出價百二十萬、爭抗不一、已呈日總領館核示、該廠一部股東擬進行買收、但因顧慮多、復頓挫、津慶豐麥粉公司由銀團債權保管、現日商滿洲製粉公司擬買收、出價二十四萬、華商壽豐公司雖有意置該廠為分廠、以無力措欵、接洽中斷、（二十八日專電） 
[平美法兵燕子打靶]  
　　（北平）駐平法兵七十餘人、美兵六十餘人、各持機槍手、由該國武官李領、今晨赴苗家地實彈打靶、當日下午返城、（二十八日專電） 
[冀察外委會昨會議]  
　　（北平）冀察政委會外交委員會、二十八日舉行十一次會議、陳中孚·周龍光·劉玉書·等、均出席參加、由陳中孚主席、討論事項未公布、（二十八日中央社電） 
[冀察政府　令各行呈報發行額]  
　　（北平）冀察政會二十八日令平津銀行公會轉飭各銀行調查各行發行鈔票額總數若干、列表彙報備查、（二十八日中央社電） 
[曹汝霖辭冀察政委]  
　　（北平）新任冀察政會委員曹汝霖、因年老體衰、已函政會正式辭職、政會接函後、已轉呈中央請示、湯爾和是否辭職、尙無表示、（二十八日中央社電） 
[不聽取締集衆開採]  
　　（天津）開　馬家溝各土礦工人、仍集衆携武器開採、不聽　縣府取締、開澳再催澳柬當局取締、（二十八日專電） 
[英在華北利益重大　駐平使館不放棄　但在南京擴大辦事處　備使館大員每年長住]  
　　（倫敦）下議院本日開會時、保守黨議員藍淦、曾就英國駐華大使館遷往南京問題、向政府有所詢問、當由艾登外相提出書面答復、略謂、「南京方面、現已置有房屋、足供大使及秘書一員居住、大使每年輒在南京作長時間勾留、大使若不在華、則由大使館參贊代駐南京、惟大使館人員、何時可以全部移駐南京、目前余亦不知、蓋此事繫於大使館建築工程如何進行而定、但截至目前為止、館址亦並未覓定故也、至以目前而論、英國在華北方面、保有重大利益、北平大使館、仍宜加以保持、自不擬放棄之也」云云、（二十七日哈瓦斯電） 
[日陸軍大更動　寺內肅軍政策之表現　杉山中將任教育總監]  
　　（東京）關於八月一日之陸軍定期異動、二十八日已發內命如下、參謀本部附陸軍中將杉山元補敎育總監兼軍事參議官、台灣軍司令官陸軍中將柳川中助補參謀本部附航空本部長、陸軍中將　俊六補台灣軍司令官、（二十八日同盟電） 
　　（東京）關於八月之陸軍定期異動、為負肅軍使命之寺內陸相、就任後最初的人事異動、且為陸相之人事行政權強化以後、不經三長官會議、於陸相之獨自之見解之下、一元的舉行之人事行政、故為部內外所注目、寺內陸相愼重草定異動之案、二十四日入宮內奏、得其裁可、二十八日卽發內命、八月一日正式下令、其主要者如下、 
　　進級 
　　技術本部長中將岸本綾夫任陸軍大將、 
　　步兵學校長少將藤田進第三師團司令部附、 
　　少將周山滿藏口□團長、 
　　少將小笠原數夫參謀本部第一部長、 
　　少將桑木崇明任陸軍中將（各通）、 
　　第四師團軍醫部長軍醫監法貴大郞、關東軍軍醫部長、 
　　軍醫監石黑犬介、第十四師團軍醫部長、 
　　軍醫監藤懸廣、任軍醫總監（各通） 
　　關東軍司令部附步兵大佐草塲辰己任陸軍少將、 
　　轉補 
　　參謀本部附陸軍中將杉山元補敎育總監兼軍事參議官、 
　　科學研究所長中將久村桂樹補技術本部長、 
　　陸軍省兵器局長中將多田禮吉補科學研究所長、 
　　臺灣軍司令官中將柳川平助補參謀本部附、 
　　陸軍航空本部長中將細俊六補陸軍省兵器局長、 
　　陸軍航空本部附中將古莊幹郞補陸軍航空本部長、 
　　陸軍兵器本廠附中將今井淸補第四師團長、 
　　陸軍砲工學校長中將永持源决補造兵廠長官、 
　　陸軍技術本部附中將弘岡好忠補砲工學校長、 
　　造兵廠總務部長少將渡邊吉太郞補小會工廠長、 
　　憲兵司令總務部長少將矢野機補第三師團司令部附、 
　　步兵第五旅團長少將田中淸一補憲兵司令部總　部長、 
　　參謀本部第四部長少將侯爵前田利為補陸軍大學校長、 
　　陸軍大學研究部主事少將下村　補參謀本部第四部長、 
　　美國大使館附武官少將松本健兒補陸軍大學研究部主事、 
　　野戰重砲兵第四旅團長少將藤江惠輔補口口附、 
　　重砲兵學校研究部主事少將湯淺榮决郞補野戰重砲第四旅團長、 
　　騎兵第三旅團長少將鐮田正信補參謀本部附、 
　　少將石田保秀補騎兵第三旅團長、 
　　少將中井良太郞補步兵第十四旅團長、 
　　少將森本義一補步兵第四旅團長、 
　　技術本部第三部長少將小須田勝造補技術本部第一部長、 
　　少將大塚信照補技術本部第三部長、 
　　少將河內權五郞補造兵廠加工廠長、 
　　第一師團司令部附少將舞傳男補步兵二十二旅團長、 
　　鎭海灣要塞司令官少將橋本群補口口參謀長、 
　　少將石原常太郞補鎭海灣要寨司令官、 
　　野戰重砲兵第一旅團長少將廣野太吉、 
　　補津輕要塞司令官、 
　　少將坂西平八補野戰重砲兵第一旅團長陸軍士官學校幹事少將酒井鎬决補步兵第二十四旅團長、　 
　　步兵第七旅團長少將甘粕重太郞補陸軍士官學校幹事、 
　　少將國崎登補第七旅團長、 
　　少將沼田德重補第一師團司令部附、 
　　東京幼年學校長少將阿南惟幾補陸軍省兵務局長、 
　　步兵第三十旅團長少將安岡正臣補口口學校長、 
　　少將淺野嘉一補步兵第三十旅團長、 
　　少將吉田惠補航空技術學校長、 
　　少將井下忠助補所澤飛行學校幹事、 
　　濱松飛行學校幹事少將値賀忠治補口口團長、 
　　第十二師團司令部附少將志岐豐補長崎要塞司令官、 
　　少將桑名照貳補第十二師團司令部附、 
　　少將來島磯治、補輜重兵監部附、 
　　軍醫學校長軍醫監出井淳三補關東軍軍醫部長、補騎兵學校幹事、 
　　少將太田勝海補砲兵監部附、 
　　口口團長少將江橋英决郞補所澤飛行學校長、 
　　熊谷飛行學校長少將儀峨徹二補口口團長、 
　　熊谷飛行學校幹事少將長澤憲决郞補熊谷飛行學校長、 
　　航空本部第一部長少將木下敏補口口團長、 
　　航空技術學校長少將安藤三郞補航空本部第一部長、 
　　所澤飛行學校幹事少將　邦助、所澤飛行學校長中將男爵德川好敏、補航空兵團長、（二十八日同盟電） 
[日本對英關係　擬從商務問題入手　而圖調整全部關係]  
　　（東京）據外務省二十七日由駐英大使接到公電、英國議會討論遠東問題內容令人注目、日外務省雖認英政府無意積極進行日英親善、然在此英政府與其政黨注意遠東問題之期間中、以為可求調整日英外交之機會、决定方針、將英國對日政治的關心、誘引至通商問題、以計調整兩國全盤的關係、（二十八日同盟電） 
[日編臨時艦隊　參加本年度大操]  
　　（東京）海軍當局决定臨時編成第四編隊、參加本年度綜合大操演、內定任命現任舞鶴要港部司令官鹽澤幸一中將兼任司令官、將於八月一日正式發令、（二十八日同盟電） 
[粵空軍人員　謁蔣後已離廬返京]  
　　（南京）粵空軍北來人員日前赴廬山謁蔣委長、茲已由廬乘輪來京、廿九日將到達、暫留京待命、下月返粵、（二十八日專電） 
[蘆鹽輸日　首批已定下月起運]  
　　（南京）長蘆鹽輸日問題、財部頒出口辦法交長蘆運使負責辦理、由該運署責成蘆綱公所組織販賣社、其保證金及出口規則依部頒法令辦理、下月起起運、首批約五千噸至一萬噸、（廿八日專電） 
[易書竹飛漢轉返湘]  
　　（南京）湘省秘書長易書竹、在京公畢、廿八日晨偕省府駐京辦事處長張土鈞、同乘中航公司飛機赴漢、轉車返湘、（二十八日專電） 
[京市府會計主任　捲欵三萬餘元潛逃]  
　　（南京）京市府會計主任徐文澄、捲欵三萬餘元潛逃、已呈報行政院、並請各省市當局協緝歸案訊辦、市府秘書長王漱芳因所引非人、監督不力、已引咎辭職、並自請處分、（二十八日專電） 
[中懲會發飈懲戒案]  
　　（南京）中央懲戒委員會二十八日發表懲戒案二起、（一）蘇灌雲縣長許恊挨、因疏脫人犯案、降二級改叙、（二）湘民政廳科長王政詩、因達法失職案、不受懲戒、（廿八日中央社電） 
[自由職業團體選舉　奉令限期造報簿冊]  
　　（南京）國民大會自由職業團體代表選舉事務所自成立後、對自由職業團體選舉、積極推進、二十七日通吿各自由職業團體、限於八月二十日前造報吿各該團體之簿冊、其中廳記明之各欵事項、係照選畢法施行細則第二十二條所規定者、該所俟各團體所造報之簿冊彙齊審核後、將為各團體推舉候選人之依照、（二十八日中央社電） 
　　（長沙）何鍵電總選舉所、請解釋官吏不能當選國民大會代表、是指在本區言、抑在本省言（二十八日專電） 
　　（天津）津市國代選舉、張自忠在平請示辦法、自治區各主任定二十八日開會、再度交換選舉意見、（二十八日專電） 
[郵寄貨物　應先請領運銷執照]  
　　（南京）財部據報、各處奸商多以進口應行稽查貨物、裝成包裹、交郵寄遞、若不一律施行稽查、則郵運轉為走私淵藪、為嚴防走私、除已咨交部轉令各郵局、對商人寄運法定應行稽查進口貨物、務須騐憑運銷執照、方予寄運外、頃又通飭各海關、嗣後商人將應行稽查進口貨物、交郵寄運、應令其先向海關繳騐納稅證據、請領運銷執照、方得起運、否則應予扣留充公、（二十八日中央社電） 
[鄂東殘匪已總崩潰]  
　　（漢口）鄂東高俊亭殘匪、經駐軍團隊會剿、已總崩潰、携械投誠者日衆、僞警衛師長吳國林·團長吳省三·隊長王鎭國等均降、（二十八日專電） 
[川第一期建設公債　已定九月一日發行]  
　　（重慶）川第一期建設公債三千萬元、定九月一日發行、聞其用途大部分用以建築成渝鐵路、其餘為發展棉織蠶絲礦產與電氣事業等項之用云、（二十八日專電） 
[徐埠查獲私糖多包]  
　　（徐州）海關駐徐稽查處連日查得大批私糖、徐埠福記一百六十六包、沛縣同德祥五十包、二十八日均運京總處發落、對於零星走私、亦在各小站分段查緝、務絕來源、（二十八日專電） 
[命令]  
　　國府二十八日令、派羅壽頤為湖南省第一區行政督察專員、危道豐為第二區行政督察專員、余範傳為湖南省第三區行政督察專員、張其雄為湖南省第四區行政督察專員、此令、又令第三十二師長梁冠英另有任用、梁冠英應免本職、此令、又令第一零一師長孫楚另有任用、孫楚應免本職、此令、 
[日本旅行記　（九）] [  本報記者　胡仲持　胡一臧]  
　　（八）大阪城 
　　午後在旅館里承任領事過訪。他邀了我們去遊大阪城。 
　　大阪城是日本歷史上無比的民族英雄豐臣秀吉所造的。他侵略過朝鮮戰勝過明軍。日本民族向大陸發展的雄心也許可以說是出於他的戰功的啟示的吧。自從一五八五年，他徵發了成萬的民伕築起這個空前堅固的石城來以後，他的聲威不但懾服了全體的島民，甚至還使當時中國的朝廷也有些震驚。明朝的神宗皇帝怕他再來侵犯國境，想用懷柔政策來對付他，於是派遺了正使楊方亨副使沈惟毅渡海到日本去。這兩個使臣便在大阪城里向豐臣獻了金印，遞了國書。國書上最重要的一句話就是：「特封爾為國王」。殊不知豐臣根本瞧不起我們這一個泱决大國，他聽到受封的話竟大怒起來，對着中國使臣，把明朝皇帝辱駡了一番。等到方沈兩使狼狽回來，明朝皇帝明知道丟了面子，也無可如何。這一個歷史故事是日本人最所誇耀的，連小學敎科書上也特別强調地記述着。然而在我們中國人看來，這可不是中國對日外交失敗史的第一章麼？ 
　　除了這麼一種歷史的意義以外，大阪城還有一種更重要的，地理的---也仍然可以說歷史的---意義。我們須知今日那麼繁盛的大阪在十六世紀原是一片荒烟蔓草。豐臣秀吉造好了這座城，大阪方才奠定了都市的基礎。此後這都市逐漸地發展起來，終於變成了日本資本主義的重心。 
　　今日的大阪到處都有富麗堂皇的建築物表現着機械文明的威勢了，但是三百五十年前完全用人力築造的大阪城却還不能不使我們驚歎一番。這座城完全用大石頭堆成。城門旁邊嵌着的幾塊尤其大得驚人。當時豐臣秀吉手下的人們怎樣把那麼多的笨重的大石頭，純粹用着體力，從山上遠遠的搬過來，堆積得那麼整齊，那麼彌縫，委實是機械時代的我們所想不懂的。 
　　（註）大阪城著名的巨石有四塊，（一）蛸石，高八公尺，闊十一公尺餘，在內城門東首。（二）振袖石，高四公尺半，闊十三公尺餘，在內城門西首，（三）龍石，在外城門東首，（四）虎石，在外城門西首，龍虎兩石各高四公尺半，闊六公尺半。 
　　大阪城的大部分連同城外的廣塲已經劃作公園了。五年以前，大阪市民捐集了一百五十萬圓的經費，把這個公園創立起來，作為昭和登極的紀念事業。因此，不但城內外到處有着賞心悅目的綠蔭和草地，而且城內還巍然聳峙着一個新建的桃山時代式樣的天守閣，使遊城的人們更加增添了興味。 
　　這個供市民遊覽的古城，在歷史上做過幾决的戰塲，在今日似乎也還是殺氣瀰漫的軍事地點。我們一進城，就看見左右兩所西式的房屋，招牌上寫着陸軍兵器支廠和兵器庫。再進去又看見第四師團司令部。這所黃褐色的高大的四層洋樓，彷彿脾睨着斜對面的那一所純日本風的尊貴的紀州御殿。殿前開日本式的庭園，略有假山和林泉的點綴。我們沿着園路直進，再上石階數十步，便到天守閣了。 
　　天守閣是一座巍峨的高樓，白的牆，黑的瓦，簷只五重樓有八層，樓頂金光燦爛的閃耀着一對魚頭似的裝飾物，名呌金　。這一種數百年前的建築式樣聽說是借一幅古屏風上關於大阪城戰事的繪景做藍本的。可是也只有外表如此。一進裏面，就覺得道是全用鋼骨混凝土建造的非常堅固的現代建築物了。我們在樓下買了觀覽券，乘了電梯上去。到頂樓憑着闌干向四邊的風景眺望了一會。於是走下來參觀各層的陳列品。那些陳列品都是大阪歷史上的遺物，有先史時代的鬼板和古陶器，有建都時代的種種器物，有鄉土先賢的許多遺像，有歷代名人各種書畫，又有最初從荷蘭輸入的天文鏡之類。豐臣秀吉所遺留的東西在那里保存得很多，最引起注意的是他的旗標古兜古劍以及他的筆法優秀的墨蹟。這些三四百年前的古物該使一般的觀覽者追懷到那位征略過大陸的英雄的勳業吧。然而我們却沒有這樣的懷想。我們看了建都時代的衣冠文物，只感覺到日本從中國文化上所承受的恩惠多麼浩大罷了。 
天守閣 
　　大阪城 
 
 

Page 7

 
 
[國際商業電訊　七月二十八日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百三十八先令十一便士、漲一便士、 
　　倫敦銀市　今日沉寂、現貨期貨價均未動、仍為十九便士五六二五、印度購進、交易狹細、 
　　芒特里銀　今日鬆動、十二月期開盤價為四四·八〇---四五·二五、跌去二十磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨頗形活動、英錢價格略較美元鬆動、英美匯價開盤為五元零一分七五、較昨美英收盤低落〇九三七五、第一小時內續跌〇九三七五、而為五元零一分六五六二五、午後一時回起〇三一二五、而為五元零一分六八七五、 
　　證券　 
　　紐約　今日市塲續漲、多數證價微漲、商人對於一般商業實業狀况、及七月中盈利報吿有如六月之使人興奮、更覺衆觀、鐵路局鋼鐵股價初均堅悄、但後因獲利了結而隨他種證價俱跌、惟後來人氣尙佳、茲將紐的證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　價略參差、商人仍待棉產消息及熱帶風雨之報吿、業外人興趣殊淡、近午時十月期價為一二·三二、跌去十一磅音、 
　　利物浦棉　今日期貨鬆動、午後一時十月期跌去七磅音、而為六·七三、 
　　芝加哥麥　今日開盤暴漲一分六二五、因有堅穩之利物浦電訊、加拿大市况及不利之麥產電訊也、價後因有獲利了結與多頭了結而稍鬆落、午時九月期漲起一分、而為一〇五·八七五、雜糧市價疲弱、 
　　利物浦麥　開盤因隔夜電訊而堅、常地柏萊特河流域所產小麥價格之漲起、引起缺方補進與投機收買、現期貨價均起色、午後一時十月期價漲一便士、而為六先令十一便士、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日沉寂而無精彩、午後一時十月十二月期成交價格為七便士七五、與昨收盤同、 
　　紐約　市况因倫敦電訊而呈穩定、九月期開盤價漲兩磅音、後乃逐漸上漲、中午時價為一六·四三、比昨收盤高起七磅音、茲將紐的物品市價列左、 
[中德文化協會年會]  
　　（南京）中德文化協會二十八日下午三時舉行首屆年會、到蔣復璁·滕固·等三十餘人、中央派蔣子孝、敎部派郭有守代表參加、由宗白華主席、並致開會詞、决由商承祖報告會務、再次由中央敎部代表相繼致詞、卽討論提案、均經分別通過、末選出朱家驊蔣復璁商承祖等十四人為理事、（二十八日中央社電） 
[波蘭公使例假返國]  
　　（南京）外交界息、駐華波使魏登濤、奉准給假、二十六日晚已離滬、行時並照會我外部、假期中由使館參事郭雷新斯某代辦使事、（二十八日中央社電） 
[日學術界一行到平]  
　　（北平）日學術界華北旅行團一行三十七人、京大敎授橋本等率領、今晨由津抵平、午前赴駐屯軍部日大使館平市府等處訪問、下午參觀各名勝古蹟、當晚秦德純在市府設宴洗塵、該團預定在平滯留五日、分赴通縣古北口張垣等處考察、八月一日離平赴濟南、（二十八日專電） 
[英外相宣布廢止　地中海互援協定　意國保證不施報復　五國會議解决大局]  
　　（倫敦）下議院本日午後開會、審查外交部預算案、同時討論政府所行外交政策、會塲中座無隙地、旁聽席上、亦復擁擠不堪、當由艾登外相起立發言、宣佈地中海沿岸各國、前於去年十二月間所成立之互助辦法、在現在局勢之下、尤其是因意國態度之故、已無理由繼續存在、外相係於午後四時零五分開始發言、歷一小時二十分鐘而畢、首將目前國際上主要問題、略述一遍、前後所言、對於現局始終表示樂觀、略謂未來五國會議、若果舉行、則於解决歐洲問題之前途、殊為有利、又謂、英國政府對於國聯會委任統冶地移轉管轄之問題、目前不欲提出、但願將重行分配原料一項問題、加以研究、至於英國對於歐洲若干部份之問題、較為關切、誠係實情、但對於歐陸其他部份所發生之事件、亦並不置之度外、則以戰禍一旦爆發、勢必牽涉全歐、决不能以區域為限故也、艾登言畢、反對派自由黨領袖辛克萊爵士發言、對於艾登所言表示滿意、前外相張伯倫爵士、則對於德國外交政策大肆抨擊、最後乃由艾登外相結束辯論、反對派自由黨提出修正案、要求削减外部經費、下院卒以二百九十票、對一百四十三票、否决修正案、幷以三百十三票、對一百三十八票、通過外部原案、（二十七日哈瓦斯電） 
[英王與首相　取消暑期休假]  
　　（倫敦）自英王愛德華八世取消在法國里維拉地方休假之計劃後、英首相鮑爾溫、昨亦宣布放棄星期四赴愛克斯勒彭消磨假日之計劃、仍將留在國內辦公、英王與首相同時變更之巧合、加以英外相艾登昨在下院辯論外部經費預算時、曾鄭重聲言國際現狀之複雜、致國會方面對於時局頗多揣測，此間一般人皆以為鮑氏改變計畫、係與艾登措辭嚴重之演說有關、尤以其尙未將政府之成見發揮無餘一語更為人所注意、又以為在此後數月之內、任何方面决無冒險之事發生云、關於英王之决定不往里維拉、官方並無解釋、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）國會本星期杪休會後、將於十月二十九日重行召集、屆時將再宣布延會、下屆國會會期、則定十一月三日開始、國會休會期內、諸閣員幾將完全留居英倫、首相鮑爾溫因國際問題、須於八月間由內閣開會考慮、已取銷愛克斯勒彭之遊、俟收到德意兩國政府覆文、接受參加羅卡諾五强會議之請書後、卽須由外交途徑作審愼之籌備、再者、九月間國聯大會開會時、將討論國聯之前途、政府亦極重視、（二十八日路透電） 
　　（倫敦）外相艾登午後在下議院發表外交政策宣言之時、曾宣佈國聯會大會、本年九月間開會時、英國出席代表團名單如下、掌璽大臣哈利法克斯勳爵·自洽領大臣瑪爾康麥唐納·外務大臣艾登三人、為正代表、財部决官莫禮遜·衛生部决官莎士比亞·外務决官克蘭波勳爵·與外部參議瑪爾金四員為輔、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）英國艾登外相、昨日發表演說、宣佈撤消地中海互助協定之後、官方人士雖未表示意見、而輿論方面、則頗表好威、政界人士預料、意國對於未來五國會議、卽將應允參加云、（二十八哈瓦斯電） 
[英國擴充陸軍　陸相宣布徵兵計劃]  
　　（倫敦）陸軍部鑒於常備軍招募之不足額、本日已由陸相古柏氏在下院宣布、擬就補充後備軍中、編練新步兵、先以一萬七千名為限、此項步兵、將在步兵隊內任普通兵役六年、並得隨意再度服役四年、國民年齡在十七歲至二十五歲之間、而未婚者、皆得應徵、所有投効者、在第一年中、將受二十六個星期之訓練、此後則每年訓練十四日、一切服裝、皆由政府免費供給、訓練期內、按正式步兵支餉、每年更得恩餉六鎊云、（二十八日路透電） 
[英國下議院　討論外交政策　外交部預算案通過]  
　　（倫敦）下院昨日辯論外交部預算、外相艾登說明國際現局之錯綜情形、謂自德國重佔萊茵後、英政府卽力圖開始安定歐洲大局之談判、英政府具此精神、曾於三月間向德政府提出條問、此項條問、旣非苛刻、亦非穿鑿、惟表示一種便利進步之誠摯企圖耳、英政府如能早接具體覆文、則可省却許多光陰、近在倫敦舉行之羅卡諾三國會議、亦以同樣精神出之、渠今敢謂、倫敦會議所獲結果、可以表明三國所抱完全建設性之目的、至所以能獲此結果者、多賴法比兩國當局有遠大之政治才具、並能豪爽合作有以致之、會議終結時所發表之公報、證明吾人現以前途是重、而非專顧已往、英政府願贊同成立羅卡諾新諒解、以促進歐洲一般之解决、法比兩國均深有同感、渠望致德意兩國之請書、必可獲滿意之答覆、五國會議召集之前、有甚多預備工作、須由外交途徑吿成之、庶會議能獲有益之結果、目前雖仍有許多障礙、尙待銷除、但已達於有關係諸國間具有眞正合作精神之地步矣、 
　　外相决述蒙特婁會議所成立之海峽新公的、謂該會議最重要之敎訓、厥為遵照尋常手續與國際關係原則、以談判與同意而修正條約、能成立一種解决、較諸以片面行動否認條約義務之手段、更受有關係各方面之贊同、該會議確已使英政府與土耳其政府獲有更密切更和諧之諒解外相决述及國聯改革事、切實聲明政府之目的、乃在擴大與鞏固國際合作之基礎、但詳細辦法、今猶未便發表、蓋恐妨害九月間舉行之國聯會議也、 
　　至是乃涉及代管地移轉問題、謂此舉牽涉受託之列强、英政府尙未與他國磋商此事、惟就英政府觀之、該問題必將引起道德上政治上與法律上之重大困難、而須設法以覓得一種解决、外相末謂、目前有許多國際問題尙未解决、政府希望任何方面、勿使各國再發生嚴重爭點云、自由黨提出减少外部預算之修正文、由下院以二九〇對一四三票否决、外部預算旋付表决、以三一三對一三八票通過、（二十八日路透電） 
　　外相决述及片面宣言、以擴張對意實施經濟制裁時期中、所予地中海某某數國之保證、及制裁終止後之不穩時期、謂渠所引以為樂者、今有特殊理由可聲明、此種不安穩地位已吿終止、本月中旬左右、意政府已自動向南斯拉夫。希臘。土耳其三國政府發表宣言、其內容曾由意國駐英代辦通告英政府、此公文明白表示意政府已向此三國政府作極顯明之保蹬、卽意政府從未計繼、且現亦未計議、對三國取任何侵略行動以報復其實施對意制裁、意國駐該三國代表、並切實聲明、意政府視制裁之一事確已完全結束、深信今後各國將入於相互合作之新時代、故渠本人殊樂於承認並宣布者、英政府以為今已無需賡續片面之保證矣、 
　　外相决對英埃談判新的所獲之進步、表示滿意、繼乃略述西班牙大局、謂該國自突然發生大規模內亂後、今仍在劇烈戰鬥中、前途如何、未可逆料、外相於是乃詳述保護該國危險區域內英僑計畫、謂已電達西班牙外長、西班牙政府亦已覆電接受、此渠所引以為慰者、 
　　述及但澤市問題、外相對於國聯會駐該市高級委員萊斯特備致揄揚、旋卽轉其詞鋒、陳述殖民地問題、謂「與此項問題有關者、不僅英國而已、凡他國受國聯會委託、而有委任統治地者、亦均有關係、就我國政府而論、委任統治地轉讓問題、定將在道德上政治上與法理上發生嚴重困難、政府雖曾竭力覓求解决辦法、迄未成功、此余所可坦直聲言者也、今茲其他國際問題之尙待解决者、不止一端、所幸最近數日來、此等問題、已較有解决希望、際此時機、苟有問題、凡足以引起國際嚴重爭執者、深望任何方面、均不予提出也、至於原料分配、務求平均一項問題、如由國聯會召集會議、加以討論、則我國政府、自願加入討論焉、」艾登嗣又論及歐洲大局、謂「我國對於歐洲若干部份、負有若干義務、自屬實情、但此非謂我國對於歐洲其他部份所發生之事件、卽漠然視之、毫不關切也、試問歐洲一旦發生衝突、其能使此戰禍、限於一隅、而不延及全歐乎、抑吾人所遭遇之問題中、尙有一方面、務須啟及、卽歐洲各國、今未有願為他國而作戰者是也、」 
　　艾登最後言及軍備問題、並批評反對派所採態度、謂「吾人提交下議院請求核准之擴充軍備計畫、在事實上、决不用於與國聯會盟的及巴黎非戰公約相抵觸之途、而僅以供本國自衛、或援助被侵略國之用而已、就余觀察、軍備限制之時機、或可早日蒞臨、有非一般人意料所及者、良以各國經濟負擔鉅額軍費、已戚不勝、决難久持故也、」 
　　艾登結論、就今日世界各民治國所負重大責任、約略加以闡述、詞畢，反對派自由黨領袖辛克萊繼起發言、對於外相所稱、表示滿意、保守黨議員前外相奧斯丁張伯倫亦起立致詞、對於德國政策、抨擊頗力、謂「德國現有收回戰前殖民地之意、須知該國政府、在其國內、對於本國人民、猶拒不予以公民權利、夷視歧遇、曾奴隸之不若、今若以另一民族、置於此種政府管轄之下、結果所屆、余殊不願分負其咎、德國去年所行政策、及其繼續不斷所提出之要求、皆足使人訾議、我國在某種情勢之下、恐將不得不加入戰爭、此種情勢、吾人不妨加以說明、卽（一）吾人自衛範圍、包括不列顚帝國全部之防務在內、（二）荷蘭與比利時兩國之獨立、此與法國之獨立與安全、有唇齒相依之勢是也、」自由黨領袖前首相路易喬治、起而為德國辯護、並抨擊法國政策、謂法國大置軍備、增造要塞、彼德國所以整軍經武不遺餘力者、職是故也云、 
　　最後艾登起立發言、為本日辯論作一結束、謂政府並未禁止英屬直布羅陀港、勿以煤油供給西班牙艦隊、議員有詢及政府對於國聯會盟的修改問題、究採何種態度者、艾登答稱、「吾人對於國聯會結構、不欲提議大事改革任何行動、凡國聯會會員國、根據全體國家所簽定之盟的、一致贊同所應採行者、吾人無不準備參加云、（二十七日哈瓦斯電） 
[摩洛哥叛軍又渡海　西班牙南部大戰　政府軍失利形勢險惡　京內外僑準備避亂]  
　　直布羅陀　摩洛哥叛軍進攻西班牙本部馬拉加今晨在中途聖洛克地方、擊敗政府軍隊、斃政府軍三百人、傷者共多、當時政府軍卽退入山中、惟至下午復出而反攻、以機關槍掃射叛軍、雙方肉搏甚烈、至晚猶未分勝負、英國驅逐艦巴雪立斯克號昨日抵此、該艦在阿爾美利亞救出英僑二十八人及他國僑民十二人時、曾遭射擊、其後政府軍官復登艦道歉、難民咸稱阿爾美利亞狀甚慘酷、殺人放火之事、隨處皆是、麼洛哥方面叛軍報吿、政府戰艦哲姆一世號中之官兵、前日受叛軍砲擊之後、曾向叛軍乞降、以求糧食、惟已遭叛軍領袖富蘭科拒絕云、（二十七日國民電） 
　　直布羅陀　此間得悉、政府軍已於今日向馬拉加潰退、惟叛軍在南路進展、其陣地亦未見鞏固、（廿八日國民電） 
　　瑪德里　政府宣稱政府軍已在距京四十哩之塞哥維亞與托里都獲勝、但直布羅陀北二十五哩之艾斯特波那鎭與桑塞巴斯蒂及伊倫附近、均已發生戰事、政府軍旣在塞哥維亞高地吿捷、確可遏化叛軍威脅瑪德里、政府軍豫料叛軍將大舉進攻桑塞巴斯蒂、政府軍與叛軍互爭艾斯特波那之戰事、實最劇烈、政府軍曾在該地縱火焚燒松林、以阻叛軍前進、叛軍陣亡二百人、但卒將政府軍擊退、目下戰事仍在進行中、且有延久之象、孰有强大之後備、卽有勝利之望、據飛過雙方陣綫之觀察者聲稱、叛軍後路援兵絡釋不絕、政府軍方面似少接濟云、（廿八日路透電） 
　　（倫敦）西班牙目下戰事、正在北部伍特利亞附近進行、該地為通至西班牙北部名勝地桑塞巴斯蒂大道之要隘、叛軍目的在重行佔領該地、政府軍已在伍特利亞掘壕扼守、抵抗叛軍前進、桑塞巴斯蒂全境亦已滿佈塹壕及隊礙物、婦女多與其家人男子、同列前綫、據倫敦所接官方報吿、巴塞洛那情勢已有進步、但薩拉哥薩地方如被叛軍佔領、則巴塞洛納恐又將復趨嚴重、（二十八日路透電） 
　　桑塞巴斯興　政府軍今日襲擊洛玉拉叛軍營房、擒獲四百名、繼卽進攻那伐爾、（廿八日國民電） 
　　瑪德里　此間各國外交團、現因西班牙時局不靖、各該國僑民、處境堪虞、頃在智利大使館開會、當經議决組織常設委員會、負責研究僑民所處地位、並决定應付辦法、西班牙政府、頃已特備「國際車」一列、定於本月三十日、由此開出、專載各國僑民、尤其是英美兩國僑民出境、並擔保該車途中安全、但美僑三人、昨日不顧危險、前往亞里岡德城、倘有不測、自非政府所能負責、（二十八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　政府雖迭稱軍事勝利、然此間美國使館今日已奉華盛頓訓令、如有適當之運輸設備、卽將美僑一百六十餘人送出西班牙國境、美國政府不負安全責任、同時西班牙政府宣布、托里度及阿爾卡柴二處、已經克復、估計此次叛亂、全國傷亡人數、截至現在止、已在一萬九千以上、已塞洛那一處、已死三千人、首都亦死一千、政府且下令宣布戰艦塞維拉號為盜船、不准懸褂國旗、隨處可以扣留、外交團今日開會、推舉委員七人、籌備外僑離境事宜、委員會主席為智利大使、其餘為歐洲南美及遠東使節各二人、該會今日已請求西班牙政府預備專車、及必要之保護辦法、（二十七日國民電） 
[西班牙政府　急調軍艦截堵　政府軍並大燒松林　藉以阻止叛軍前進]  
　　瑪德里　西政府現正準備猛攻叛軍一縱隊之主力所扼守距瑪德里四十哩塞哥維亞附近之高地、同時西班牙艦隊頃亦開足速度、由丹吉爾駛往距直布羅陀北三十哩之艾斯特波那、以阻止由佛蘭科將軍所統叛軍另一縱隊之推進、又佛蘭科將軍現正率領大批水上飛機與軍隊等、由扣塔馳往阿爾奇西拉斯、企圖逐退瑪拉迦之政府軍、諸飛機每架能載一二十人、效忠政府軍在艾斯特波那區森林縱火、俾阻止摩波哥叛軍之進至該處、叛軍雖被政府軍由瑪德里逐退、但已在許多城市獲有小勝利、數百效忠政府之騎槍隊與武裝工人今日午後在距直布羅陀僅數哩之拉里納地方被叛軍之精銳所殲滅、叛軍亦死六十名、該隊最近曾投降叛黨、但今日忽由梓波威向拉里納出發、顯圖攻擊該地之摩洛哥軍隊、叛軍急由阿爾哥奇西拉斯乘飛機出援、與該隊戰於距拉里納僅數里處、雙方苦戰多時、騎槍隊等遂全體被殲、艾斯特波那今日侵晨曾發生激戰、聞兵卒死者六百人、受傷者一千二百人、又叛軍縱隊之先鋒隊計八百人、在爪第羅遇民團與武裝工人百名、而殺死其大半、艾斯特波勒之役、估計政府軍死者四百人、被禁於拉里納軍營中之共產黨員、昨夜有二十人被殺、今晨復有二十人被殺、英國及其大使署已受西政府之勸吿、遷離桑塞巴斯蒂、英大使署官員已赴桑塞巴斯蒂附近之柴勞斯小鎮、美國意大利阿眞廷大使署挪威捷克公使署均移至伊倫、法大使署則移至芳太拉比、（二十七日路透電） 
[北路叛軍　進攻京城失敗　原因在於援軍不濟　現遊總退却之可能]  
　　塞哥維亞附近叛軍司令部　美聯社隨軍記者今日消息、援軍如不能迅卽開到、則北路叛軍司令馬拉將軍屢次展期進攻瑪德里之計劃、或將完全失收、京城之圍已解、叛軍為鞏固陣地計、總退却似屬必要、且自星期日砲戰後、多數地方之叛軍、業已潰退、又悉政府今已鞏固其瓜達拉馬陣地、並在瑪德里南方、獲得新陳地、糧食現亦獲有接濟、京內已無斷食之懼、惟叛軍雖受挫折、仍以為能在一星期內攻佔京城云、（二十七日國民電） 
　　皮格斯南方叛軍司令部　美聯社記者特訊、叛軍十萬人開抵波格斯之南方、受叛將加本尼拉斯檢閱後、當卽乘車進攻瓜達拉馬山隘、此項軍隊設備完全、多係那伐爾地方居民、加氏宣稱、我軍現已佔優勢、瑪德里守軍除砲兵外、所有民團實無一名正規軍為之援助、但砲兵軍火並不多、一俟富蘭科軍統率之摩洛哥軍開到後、南北兩路軍隊卽將同時總攻瑪德里屆時可决定勝負云、（廿七日國民電） 
[飛機載金條購軍火]  
　　（巴黎）西班牙三引擎飛機一架、由郭悌利洛駕駛、頃於本日午前十一時、在此間郊外勒蒲越飛機塲降落、機中載有金條一千二百六十公斤、合四萬五千盎斯弱、按前日已有西國飛機一架、載價値十四萬鎊之黃金、飛抵法國、傳係該國政府用以購買軍火者（二十八日哈瓦斯電） 
[駐外人員紛紛辭職]  
　　（倫敦）西班牙駐英大使館參事康特、業已辭職、定於午後前往比國京城、頃向報界發表談話稱、「國內不幸發生內亂、本入處此境遇、捫心自問、實不能繼續在外交界服務」云云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）西班牙駐意大使館海陸軍參贊今日宣怖擁護革命軍、並承認馬拉將軍在波格斯所設立臨時政府、（二十七日國民電） 
[琶塞龍納治安恢復]  
　　瑪德里　琶塞龍納城經過多日戰事之後、刻始復趨安定、總計在亂事中死於非命者、共計三七〇名、頗多敎士修女、其中二七〇名死於上星期日、星期一日死十九名、厥後數日、共死八十一名、傷者達一千人左右、至搶刦之事、則比較尙鮮、各銀行亦從未遭遇危險、目下該城政權與交通秩序、均由各工會加以控制、而以無政府主義派之全國總工會為其主腦團體、加泰隆自治省政府對於該工會，雖仍能加以指揮、但兩者之間如何能相合作、則係問題、總工會方面、現置有大批軍械、此在省政府、則以加泰隆自治派羣衆為後盾、一般人相信、雙方行當成立協定、藉以團結合作云、（二十八日哈瓦斯電） 
　　巴塞隆那　今日得悉加泰隆尼亞自治省政府調出之政府軍三縱隊已抵柴拉谷柴附近、並已佔據加貝斯及布加拉羅芝兩城、沿途擊潰叛軍四縱隊、予以重創、政府軍第四縱隊同時自阿拉貢側擊柴拉谷柴、亦已佔領薩林尼卡城、政府軍現已控制鐵路綫兩道、運輸大感便利、巴塞隆那目前甚為沉寂、幾已恢復常態、民團司令加本尼將軍吿誡部下、不得乘機報復、或有其他越規行為、（廿七日國民社電） 
　　（巴黎）各國觀察家、對於西班牙亂事結局如何、猶未敢遽下斷語、現在政府軍與叛軍、雙方均在佈置陣地、從事小接觸、以為最後决戰之先聲、本社駐葡京特派員頃電稱、西葡兩國邊界、一切情形、現已恢復常態、火車亦已通行如恒、又據美京華盛頓來電稱、該國駐西班牙大使鮑爾斯、自離西境後、刻已行抵法國聖的翰特呂士港、頃有電致國務院、謂當於本日、乘美國海岸巡防艦「加裕迦」號、赴西班牙北方海岸各港、視察美國各領署狀况、直至維哥港為止、倫敦來電謂、英國工黨全國執行委員會、頃發表宣言書、謂西班牙勞動階級、犧牲生命、擁護民治制度、英國工界、宜有以助之、茲特以工黨全國代表大會名義、捐助英金千鎊云、又據柏林來訊云、德國駐西班牙大使史多婁、頃電吿柏林外交部、謂瑪德里城、旣尙安謐、渠已要求意國駐琶塞龍納城總領事、在德國軍艦開抵該處以前、所有該處德僑、務請意國領事、代為保護、（二十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[平津現銀封存數目　冀察政分會派員檢騐　共存五千四百餘萬元]  
　　北平通訊、平津兩市自通行法幣以來、所有各銀行號現金、咸交與發行凖備管理委員會天津分會封在、冀察政委會為鄭重起見、日前特派胡毓坤等會同平津兩市府所派關係人員、重加撿騐、另行封存、經胡等詳細檢查結果、平津兩市共存現銀五千四百九十三萬二千七百四十三元四角五分、分別淸摺會同呈復、該會二十七日復轉令冀察平津兩省兩市政府·暨河北省銀行·察哈爾商業錢局·知照、淸摺原文分誌如左、 
　　（甲）茲將會查發行凖備保管委員會天津分會津埠各庫保管現幣數目、分列於左、 
　　（一）銀錢業公庫、現幣四百七十三萬四千八百七十元、寳銀六十錠、中行折現幣二千二百五十九元六角三分、交行折現幣二千二百五十九元六角二分、共計庫存現幣四百七十三萬九千三百八十九元二角五分、（二）中國銀行分庫四百一十萬六千四百四十三元八角、（三）交通銀行分庫四百一十萬六千元、（四）中央銀行本庫十四萬八千二百九十二元、（五）河北省銀行本庫二十二萬一千元、（以上係七月八日會查）（六）中國銀行本庫現幣一千一百九十二萬二千九百九十九元、條銀五百六十九兩零六分、合現幣八百四十三元六角四分、共庫存一千一百九十二萬三千八百四十二元六角四分、（七）交通銀行本庫現幣一千三百九十萬五千五百三十六元、錠銀十二萬二千三百三十八兩五錢七分、合現幣十八萬一千三百六十九元零七分、共庫存現幣一千四百零八萬六千九百零五元零七分、（八）金城銀行本庫一萬三千二百六十七元、（輔幣折合）（九）中孚銀行本庫現幣一百一十元、寳銀一萬九千兩、折現幣二萬八千元、共庫存二萬八千一百一十元、（十）上海銀行本庫六百九十六元、（十一）浙江興業銀行本庫三百五十六元、（以上係七月九日會查）總計以上共庫存三千九百三十七萬四千二百零一元七角六分、 
　　（乙）茲將會查發行準備保管委員會天津分會平市各庫保管現幣數目分列如左、 
　　（一）中國銀行本庫現幣六百五十九萬二千三百五十九元、（二）交通銀行本庫現幣八百七十七萬三百八十元，寶銀六萬一千八百九十兩四錢五分、折現幣九萬二千四百八十七元六角九分、共庫存八百八十六萬五千八百六十七元六角九分、（三）中央銀行本庫現幣十萬零零三百一十五元，（以上係七月十三日會查）總計以上共庫存一千五百五十五萬八千五百四十一元六角九分、（二十七日） 
[京市財政整頓情形　各項稅捐較前增收]  
　　南京通信、京市財政、自馬市長接事以來、加意整頓、稅收日見起色、茲將各項整理情形、分述如下、 
　　營業稅 
　　關於營業稅、京市財政局訂定改善征收辦法如下、（一）防止漏稅及短報稅額、派員分區挨戶調查、其未報稅者、隨時飭令照章塡報、復由社會局工務局及衛生事務所協助該局、凡商戶至各該機關申請開業登記時、卽由各該機關通知該局派員前往調查、辦理以來、效果頗佳、漏稅商戶日見减少、稅收日有增益（二）飭令各商每年照章換證、派員隨時曉諭各商戶依期報換稅瞪、以符定章、（三）撤銷恊收公會、京市營業稅、以前委託各業公會協收彙解、施行以來、多有未能遵章辦理、現為淸除積弊起見、採取逐漸撤銷辦法、計在開辦時原有恊收公會六十餘起、現已撤銷三十餘起、僅存二十餘起、其已撤銷各業、由該局直接征收、經力加整頓、稅收均有起色、其尚未撤銷恊收者、現仍賡續辦理撤銷、以期全部收回、而資劃一、（四）營造業改按短期營業征稅、原按長年課稅之營造業、悉數改按短期營業征稅、隨時依照工務局通知各商所包工程造價數征稅、實行以來、頗著成效、 
　　菸酒牌照稅 
　　菸酒牌照稅、自二十三年度改歸京市府接辦後、乃於二十四年夏季派員切實調查、分別照章糾正、本年春季飭令各菸酒稅戶嗣後應按季據實塡報營業狀况、以資考覈、而杜取巧、經此次整理後、違章營業者、日見减少、稅收頓呈起色 
　　牙稅 
　　現在辦理牙稅、除嚴查各戶營業狀况、一一照章加以糾正、幷規定新申請之牙行、均須取具保結外、其舊有牙行、仍須一律補保、以後每年換照時、並應換保一次、以昭愼重、實行以來、收效亦鉅、按京市各項稅捐、經積極整理後、較前均有增加、綜計二十四年度（二十四年七月至二十五年六月）捐稅收入、計二百五十一萬六千六百三十二元六角、比較二十三年度之二百二十萬零八千零零四元一角一分、增加三十萬零八千六百二十八元五角六分、此外二十四年度市產收入、計二十六萬一千九百零六元一角二分、比較二十三年度之二十二萬五千四百五十九元六角八分、增加三萬六千四百四十六元四角四分、現京市財政局仍繼績整理、同時實施（一）嚴厲考核征收、（二）設法養成民衆納稅習慣、（三）厲行舉發隱漏稅捐給獎辦法、務使人民之所出、涓滴歸公、政府合法之稅收、日有增益、至將來計劃、京市財政局已大致擬定如左、 
　　一·改良征收房捐辦法、京市關於房捐征收區域、除下關浦口兩處派有征收員六員征收各該管區域房捐外、城內劃分五十五區、每區均派征收員一員、携帶庫據、直接收捐、但每有疲玩捐戶、藉詞延宕、抗不淸繳、以致積欠甚鉅、茲該局為改良收捐辦法起見、擬將京市應收房捐、委託銀行代收、以養成人民自行納稅之習慣、其辦法先擇定曾經設立支行最多之銀行、與訂合同、載明條欵、一面將每期應征房捐數額、由該局逕行通知各捐戶、限期向就近銀行照數繳納、如逾期不繳、則由局分別追加滯納罰金、以儆抗延、 
　　二·復查房捐、京市房捐、自二十三年復查以後、迄今已隔兩年之久、其間因開闢馬路、建築變遷、以及產權遞嫂等種種關係、雖隨時均經派員詳細調查、然以區域遼闊、難免無隱匿情事、該局誠恐曠日持久、房捐行將受其影響、本年度擬遴派幹員、分別淸查、藉杜隱漏、而增捐收、 
　　三·改善稽征方法、京市財政局核定房捐、多係根據征收人員之報告、究竟有無疏忽遺漏之處、無從考核、茲該局擬按月由稽征人員、將警局戶籍冊、與該局捐戶變遷情形、加以核對、如有不符、卽行澈查、俾免遲延遺漏、 
　　四·整理營業稅、經該局擬具整理計劃如下、（一）擬派員隨時檢查各商戶賬冊、加蓋圖記、以防假賬、京市商戶、每年應納營業稅、係以其所備賬册紀載之資本額、或全年營業收入額、為核定之根據、惟狡黠商人、常預製僞賬、以圖取巧、為預防計、該局擬隨時派員檢查各戶賬冊、加盖印章、以資識別、而杜僞造、（二）擬勵行商戶變動調查登記、商戶之改組加記遷移閉歇、或新開頂替者、變動甚多、該局鑒於苟無明確之登記、嬗變日久、稽核無從、故為改善起見、擬卽製調查登記冊一種、分發各區調查員、遇有變動時、隨時登記呈報、以憑核辦，（三）擬商請警廳凡商戶閉歇、隨時通知、以便追欠、該局以閉歇商戶、多未照章呈報、其欠稅未淸者、往往無法追繳、茲擬製訂通知書一種、商請輕縣轉飭各局、凡商戶呈報閉歇時、卽由各該局照塡通知、以憑追欠、而免投失、（四）舉辦牙行代報營業稅、京市現僅征收設店營業者之營業稅、對於市內及外方投行商人之臨時營業、因調查不易、尚未課征此項營業稅、如糧食樹木雞鴨猪隻等、為數頗夥、該局擬責令各牙行負責代報賣方營業稅、以裕稅收、（五）開征應征朱征之各業營業稅、京市娛樂塲業，地產公司業。及其他應征營業稅、尚未課征之各業、將次第籌劃開征、 
　　五·淸查菸酒牌照稅、該局為澈底整理該項稅收起見、擬於最短期間、實行總調查一次、以期周密、而裕稅收、 
　　六·整理牙稅、該局對於牙稅整理計劃、擬於最短期間、令飭各牙行於換照時、隨繳行主相片二張、分別粘貼牙行及保結上、以杜朋充頂替之弊、 
[閩省公路幹綫　已全部完成通車　---計長二二二六公里---]  
　　福州通訊、閩省年來興築公路、工程極速、福興泉·漳汀龍·延建邵·沙永·杭峯·各綫、久已陸續完成通車、據公路總工程處統計、全省幹錢訐長二二二六公里、路面通車段有九四二公里、土路通車段有七一八公里、已興築段有一三三公里、已測量段有二五八公里、尚未興築段有七五公里、支綫共長四〇七八公里、路面通車段有一四二公里、士路通車段有一五一九公里、已興築段有五七八公里、尚未興築者有一八三九公里、總計支綫幹綫共長六三〇四公里、路面通車段有一〇八四公里、土路通車段有二二三七公里、已興築段有八一一公里、尚未興築者有二一七二公里、計完成者已超過十分之五以上、茲將蚤省公路幹綫里程列下（一）浙粤幹綫、從楓嶺（省界）起、經浦城·營頭·建陽·建甌·南平·沙溪口·沙縣·梅烈·永安·連城·朋口·新泉·上杭·而至巖前、（省界）共長六八四公里、有路面通車段三二二公里、土路通車段三六二公里、（二）京閩幹綫、從汾水關（省界）起、經福鼎·寗德·霞浦·羅源·祥樓·連江·馬江·而至福州、共長三五一公里、有路面通車段二七公里、已興築段一二三公里、已測量段一二六公里、未興築段七五公里、（三）閩粤幹綫·自福州起、經峽南·宏路、江口·莆田·楓亭·惠安·洛陽橋·泉州·同安·角尾·龍溪·（漳州）長橋·漳浦·舊鎭·雲霄·梅州·四都·詔安·而至閩粤交界汾水關、共長五一〇公里、有路面通車段三二二公里、土路通車段一八八公里、（四）閩贛幹綫、自福州起、經白沙·古田·玉山·建甌·豐樂·建陽·麻沙·界首。邵武·漠口·和順·而迄省界、共長三五六公里、有路面通車段一一五公里、已興築段一〇九公里、已測量段一、三二公里、（五）閩湘幹錢、自思明（厦門）起、經角尾·龍溪·南靖·水潮·適中·龍岩·小池·新泉·朋口·河田·長汀·而迄古城、（省界）共長三二五公里、有路面通車段一五七公里、士路通車段一六八公里、至閩粤支綫公路、已經劃定五條、一由武平至新泉、一由西寺至蕉嶺、一由峯市至大埔、一由平和至饒平、一由詔安至汕頭、除武平至新泉一路已經完成通車外、其餘四綫、均在趕築中、八月上旬以內、可以全部完成通車、（七月二十五日） 
[太倉　牌樓市發生械鬥]  
　　縣屬第三區牌樓市五都三圖船戶睦阿小·朱金囡、為同母異父兄弟、品性惡劣、素不安份、近因歇夏在家、竊取鄰村河浜內錢大阿小所畜之鵝一隻、携家殺而煮食、錢以阿小兄弟、兇蠻異常、不敢計較、日與疏遠、詎陸等惱羞成怒、蓄意尋事、突於二十六日午後、糾集茜涇儀橋等地流氓七十餘人、蜂擁錢村、將大阿小拖出兇毆、全村居民、深抱不平、遂生械鬥、雙方受傷多人、錢村居民錢稚梅等、恐肇巨禍、故急電該管浮橋鎭公安局、該局據報、立由周巡官督率全班長警、馳往彈壓、肇禍首犯陸阿小·朱金囡當塲擒獲、押解中途、被衆刦去、錢大阿小受傷甚重、奄奄待斃、山村民運入城內、轉送崑山醫治、其餘受傷人自行求醫、所幸公安局維持得力、未曾蔓延擴火、 
[金山　楊又定期開弔]  
　　金山張堰楊道弘先生之次公子又君、字仲安、為上海商學院會計系高材生、精通英日文、兼長會計、尤擅音樂、師友莫不器重之、平日寫作頗富、均已散見報章雜誌、單行本有兒童書信一册、尚有中國之地稅江浙之鹽稅兩著作、洋洋數十萬言、亦有研究稅制者所不可不讀之書、詎又君於六月八日忽患傷寒、延至七月二日病歿滬寓、聞者皆為痛惜、上海商學院師生近將定期開會追悼、八月五日在本鄉楊宅開弔、 
[蘇州　更調地院檢察官]  
　　吳縣地方法院檢察官張民生、頃奉司法行政部令、調任上海特區地方法院推事、遺缺派周振之接充、張奉令後、已在辦理結束事宜、定本月底赴滬履新、 
[開鑿自流井兩口]  
　　蘇州自來水、迄未辦威、建設局現特計劃先行開鑿巨大自流井兩口、一在城心、一在閶門外、各深三百呎、出水總管口徑、預定十吋、兩井鑿成後、每日可供十萬人之飮料、 
[流氓互毆傷數人]  
　　二十七八兩日、此間發生流氓繼續械鬥事、先後刀傷六名、二名垂危、此事起因甚微、緣有因果巷漆匠王榮林楊根生等、在公園調笑婦女、楊被拘送法院判刑六號、楊友李品仁、在護龍街尚書里口王文氾漆作為夥、因向同伴凑到小洋八角、命王送至押所交楊使用、詎為王乾沒、二十七日下午、李等在玄妙觀春苑茶館、向王交涉、將王掌頰、當夜、王遂糾同多人、各持刀斧鐵尺、至護龍街向李報復、於黑暗中將李腰部猛砍一斧、創口長六寸許、斷脇骨二根、深及見肺、李受傷倒地、兇手逃逸、王則為警察拘住、傷者送光民醫院、生命垂危、二十八日上午十一時、有馬夫呂金標等、向雙方同黨調解、在胥門外大洋橋堍小茶館中吃講茶、詎一言不合又各出匕首等互鬥、經警察到塲拘獲十四人、併帶三一分所、受傷各人、呂金標（住胥門外三山會館後面馬夫）胸背間刀傷、王金成（住　門外馬夫）右手刀傷、李廣順）豆腐店夥）頭部刀傷、范金男（住城內養育巷打綫弄五號泥水匠）頭面刀傷、呂金標出血過多、傷勢極重，送光民醫院留治、其餘十名則在公安分所中訊究解辦中、 
[南滙　路政與車捐槪况]  
　　本區地方人士、對於路政建設之熱心、不特可稱浦東之冠、且較他處為上、毘年來、工竣之石路、計有張滬道（長十八里）、北龍道（長四里）、北御道（長六里）、張橫道（長十五里）、區中道（長十二里路底完工）、衛楊道（長八里）德華道（長五里）、潘劉道（長三里）、潘呂道（長三里）、共七十餘里、付欵共四萬餘元、此四萬餘元之中、除借墊五千餘元、以及支用徵起車捐三千餘元之外、悉由地方人士所捐助、公家從未有專欵之補助、惟所築石路、須一年覆泥一次、三年補嵌石片一次、十年須翻拆重舖、以及臨時損壞、亦須隨時修築、否則必崎嶇不平、行旅不便、設或十年不修、則必全功盡棄、故徵收車捐、以充本區養路經費、當時塘橋一帶車夫、不明事理、竟發生拒捐風潮、嗣與各車主及車夫代表等輾轉磋商、尤以隨時修理石路等要求、歷時旬日、始告平復、本年七月三日、奉縣府訓令、應由本縣地方捐欵徵收處統一徵收、並於八日派員蒞區接收、惟是項命令並未述及養路與此項車捐之如何保管、經瀝陳實情、暨徵收車捐始末情形、呈請縣府鑒轉蘇省財政建設二廳、乞明令指定本區車捐准專充本區道路修築費用、一面將徵起車捐專案保管、隨時按實撥支養路經費、但縣府及省廳從未有准許之示下、恐此次呈請結果、又等於一紙空文、為特將本區路政及車捐情形、作一概要之報告、徵得公正之輿論、以促政府之覺悟、若省廳仍置之不准、則嗣後地方公益之事、熱心者必將變為冷態、而人民對政府之信仰、亦恐從此喪失殆盡、諒政府或能俛察地方情形、不致人民之熱望、而忍見七十餘里之石路敗壞不修、坍毀於無有也、 
[無錫　捕獲劇盜六名]  
　　公安局水巡隊長章榮星、前日據人密報、謂有犯案纍纍之劇盜陳永安、現在匿居藕塘橋附近羊腸河內網船上、請速派隊拘捕等語、章隊長據報後、卽率警下鄉緝捕、果將陳永安一名獲住、並緝獲收贓犯李明富·丁阿二·陳春華、及船夥友陳子芳·吳殿臣等五名、一併解局、由張科員嚴加寨訊、陳永安等供認於二十三年十二月結夥四人、行刦楊婆圩夜航船、二十四年十二月初五、行刦姜萬富漁船、今年春間、做過竊案四起、張科員核供、諭令收押、聽候栘解法院訊辦、 
[大火焚斃六人]  
　　縣屬第七區查家橋附近鄧埂上居民鄧增全、年的五十餘歲、務農為業、家有房屋三開間一造係獨家村、共有男女七人、尚稱溫飽、前日深夜十二時許、鄧家忽不戒於火、頓肇焚如、未幾、冒穿屋頂、火光燭天、不可嚮邇、附近居民見狀、立卽鳴鑼吿警、經查家橋救火會驅龍到塲灌救、當因火勢猛烈、無濟於事、延燒二小時、始得撲滅、所有房屋三間、均成焦土、當火熾時、鄧家男女六人、因不及逃出、葬身火窟、僅其子湧根在外看灘簧、未罹慘劇、現焚斃屍身、均在瓦礫中扒出、身首異處、慘不忍睹、 
[常州　鋪房捐實行征收]  
　　武邑縣府奉令征收房捐、經召集會議、决定住房捐暫緩征收、鋪房捐飭由公安局調查整理、公安局當將捐額呈縣核示、復經審查確定、一面呈省核示、並定於本月底實行征收、據聞此次整理後、全縣七十八鄉鎮、每月實征數為二千九百零九元六角九分、公安局擬具預算、將每月增加之八百餘元，决定增加警餉四千八百元、每一警士每月加一元、購辦槍械三千元、分發各分局所以厚實力、其餘作為試辦警察之用、已提交縣政會議决定施行、 
[海門　公務員栽贓被押]  
　　第四區劉周鄉鄉民嚴學成、及縣市恒生堂店主吳寳鑫、先後被南通區禁烟督察處稽查員董匯百·龍寳華·崔光華·海門通訊處主任王漸六、串通栽贓敲詐一千一百元、業經縣府偵悉、於前日將董匯百、王漸六枸案、餘均在逃、昨（二十五）日陳縣長親自審訊、董等直認不諱、當庭釘鐐收押、 
[海州　保長聚衆刦犯]  
　　本邑第二區公所、前奉令徵工疏浚司家蕩河、自施工以來、陳墩·濫泥洪等鄉、謬執偏見、抗不徵伕、致妨碍該河工程進行、經該區區長李守桐、呈請縣府派公安股長杜貺賓率帶保安隊一班、駐工督促、限期完成、自杜股畏駐工以來、各鄉到工民伕、的三千餘人、工作甚力、最近以漣北·大同·陳墩·文明等鄉、應攤工程、似可如限告竣、惟濫泥洪鄉到工民伕卽少、旦應攤工程、尚未完成十分之五、前日該鄉所攤之工段下游、被人偷挖口門、臻河水衝入有碍工程、標杜股長與區工所駐工辦事員鄭惠昌、督飭在工民快一面堵口、一面戽水、並飭濫泥鄉鄉長武秉元趕速加倍徵伕到工、以期如限完成、詎武竟置之不理、杜股長以限期已近、乃於昨日會同鄭辦事員率帶士兵一班、前拌濫泥洪街將鄉長武秉元捕解工次、甫離街約半里許、市內突有壯丁數十名、各持槍械、隨後追擊，彈如雨下、杜等奔至大嘴崗躱避、不料該處保長戚鳳翔等、集合壯丁六七十人、鳴槍截舉、將鄉長武秉元硬行刦去、保安隊士兵駁壳槍子彈亦被刦去九十餘粒、杜所乘之馬腿部、被流彈穿傷、杜當卽據情呈報縣政府、何縣長據報、遂派第一區何區長星夜前往處理、 
[南通　辦理土地登記]  
　　通邑城市地價申報完成、地政局繼續辦理土地登記、分區設立登記處、進行頗順利、月內告竣、此次登記後、對於淸理田賦、卽着手進行、縣財政離題、可望解决、 
[地方法院擴充]  
　　南通地方法院、因民刑案件激增、經院長盛世珍添建第三法庭、幷呈准司法行政部、加派正缺推事蔣澧泉來通、檢察官劉世卿調滬、另調陸琪接替、 
[高郵　湖匪搜刦運糧船]  
　　本縣湖西北崗鄉柬河頭、船戶顧恒興·沙在池·韓獺貓·顧萬成四船、專以運販食糧為生、二十四日在郵將麥售完回家、船泊夏家橋湖口、夜間一時許、突來匪船一隻、有匪的十三四人、口操北音、登四舟大肆搜刦、幸麥欵已放家中、僅被刦去船中衣物及零用四十餘元、共約百餘元、 
[揚州　師生姦拐案解滬]  
　　揚城左衛街鼎泰客棧、寓有上海浦凍人王桂生、年二十七歲、携有十四齡女子李佩蘭、同室寢食、儼然夫婦、次日卽有上海人李金寳來揚、將男女兩名口、鳴警扭報江都地院檢察處訊押、今（二十七）晨由上海特區法院、派法警張春森徐廷舉來揚、赴該院投文迎提、當卽開庭、將該王桂生李佩蘭交來警提回上海歸案、聞王桂生及父希季、在上海浦東敎讀、李佩蘭在王處肄業、與桂生發生曖昧、桂生携洋三十餘元、佩蘭携四十餘元、階同出走、匿居氾水、因囊金用盡、函求女之姨母救濟、被拘前一日始來揚州、詎偕逃後、王李家屬、已在上海結訟、姨母接信後、始由其姨父李金寳來揚鳴警扭院寄押、回滬報請迎提云、 
[佛感洲江堤吃緊]  
　　江都縣境之江防、由建局指令技術員張漢卿負責、早已分段擬具計劃、繪圖呈廳、茲佛感洲之公五圩·公六圩·都天廟等處一帶江堤、異常吃緊、岌岌可危、昨（二十五）特報縣指飭該負責人員、督同所在地之各鄉保甲長等、加緊防護、隨時具報、以重江防 
[嘉興　田禾發生螟害]  
　　嘉興四鄉田禾、現因天氣熱度過度、致發生螟患、稻葉多抽心而死、刻下最早稻已屆收割、中稻正在吐穗、經此虫患、葉多黃萎、鄉農已粉向鄉公所暨鄉農會告荒、並請求救濟、現縣農會方面、已得悉此事、特函各鄉農會、請求將田禾受災狀况、詳細調查具報、以便轉呈縣府派員勘災、核减田賦、並悉縣府亦已擬具除螟方法、分令各鄉切實施行、便除螟患、 
[杭州　漁鹽民變案善後]  
　　定海漁鹽民變案、業經拘獲人犯二十餘名、解省交由杭地法院訊辦、現悉鹽運署稅警局長張中立奉派赴岱會同縣長沈溥及地方領袖商定善後辦法、組宣傳隊下鄉宣傳、鹽民均限一星期內具結、遵守法令不再違犯、鹽業信用合作社取消、公家損失、由漁鹽民籌欵賠償、懸賞購緝肇事兇首嚴辦、同時派綏南建安兩巡艦游弋岱山海面、以維治安、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[實部科長吳聞天談　租界工檢繼續交涉　工部局執照制度碍难执行　政治外交立塲應顧及人道　盼領團重加考慮勿執成見]  
　　中央社云、本市工廠檢查、迭經市府與公共租界當軸交涉、已擬具協定草案、卽將解决、詎領事團忽提出異議、遂又停頓、實業部勞工司科長吳聞天、因事來滬、便與各方交換意見、記者特往訪晤、叩詢一切、當經發表談話如决、 
　　協定草案　領團反對 
　　上海公共租界工廠檢查問題、經過五年之交涉、始于本年六月、由工部局與上海市政府共同擬定、公共租界工檢協定草案、而審查其中之內容、足可推知中國政府之委曲求全、為大多數工人之幸福計、不惜與工部局之意見妥協、而工部局亦深體中國政府之苦心、予以諒解、故此恊定之成立、殊非易易、吾人正擬拭目以俟工檢實施於租界、而數千萬工入之生活、從而改善也、不圖據報載該項恊定、方經工部局董事會通過、而領事團方面、竟認為該項協定、能致廢止領判權國條約特權之一部、要求修改、據領事團之意見、以為該項恊定之辦法、只能執行於租界內中國工廠、及無領判權國之工廠、至於享有領判權國之工廠、則為洋涇浜章程所賦予之權利、處理檢查事宜、應由工部局對於此等工廠、採用發給執照辦法、於執照上訂以保護工人及檢查廠內各事、 
　　領團意見　實不共允 
　　故若照領事團之意見而見諸事實、則是在一個工廠檢查機關之下、對於同一國之工人、在同一區域內、而竟同時執行兩種不同之法律、（一）中國工廠法、（適用於中國工廠及無　領判權國之工廠、）與（二）工部局執照、（適用於有領判權國之工廠、）此種辦法、是否公允、殊不値一辯、良以執照規定、决不能包括中國工廠法之全部內容、同時執照制度之弊端叢生、早已為人所共見者、曾憶一九三二年、工部局乘納稅人年會之便、接開特別會議、修正洋涇浜章程附則第三十四條、卽以執照辦法而獲取工廠檢查權、當時中國人民反對、中國政府亦表示不承認、卽工部局自己亦知發給執照有種種困難、而未能執行、前事不遠、今豈忘之、而領事團現在仍舊事重提、以昔日尚不能施行之辦法、而以施諸今日、孰敢必其有效、 
　　工檢在謀　工人福利 
　　領事團之、意見，自政治外交之立塲、吾人固不便有所論列、惟檢查工廠、是為工人謀福利、乃整個社會的經濟的及入道主義的事件、非政治外交所得而掩飾者、該意見之實現、足致工廠檢查、在上海租界受到極大之阻碍、而租界內數十萬工人之生活、仍無澈底改善之可能、就社會經濟之觀點、及人道主義之立塲殊不能不引為絕大憾事、假使各國領事諸公、能一一親歷租界內設備不善之外國工廠、一覩工人之苦况、未必不有動於心、而改變其墨守政治外交之態度也、而况本歷史之觀念、政治乃隨社會經濟潮流而變遷、今日盛倡現代文明之法治、又安能使吾人不顧及人道耶、再則此等有領事裁判權之國家、其國內均有工廠檢查之悠久歷史、於其國內工人之保護、亦可謂無微不至、推己及人、當於新辦工檢之中國、就其良好經騐、予以援助、何能藉口政治外交、而加以阻撓、尚謂親善合作、其誰能信、 
　　輿論贊助　實施工檢 
　　近幾日來、中外報紙、對於領事團推翻協定之意見、多所論列、雖見仁見智、各有主張、然一致認為工檢之應推行於租界各工廠、為刻不容緩之舉、則固所見僉同、並認為治外法權、不過技術問題、殊無過於重視之必要、此等公認之正確見解、亦卽中外輿論之所歸、領團諸公其勿加之意乎、總之、租界工檢問題之解决、當以數十萬工人之幸福為前提、我政府决將繼續交涉、保全治外法權之技術方面、亦末嘗無補救之方、是以吾人甚盼領事國能重加加考慮、勿執成見、俾租界工檢能早日實現也、 
[歐亞新到巨型機　昨晨飛滇]  
　　改名為「歐亞十八號」華東社云、歐亞航空公司向德國漢沙航空公司新租之　JU52　三發動式榮克斯巨型機、檢查業已完畢、前日一度在龍華試飛、結果成績圓滿、當將漢沙標誌及號數更改、列為歐亞十八號，於昨晨六時十五分，自龍華起飛、作處女航陜蓉綫、預計當日下午五時、可抵成都鳳凰山機塲、卽在該處留宿一宵、翌日飛往雲南、此次載去各地搭客郵件甚夥、 
[皖省農倉貸欵合同　銀團簽字　派員携皖]  
　　中華農業貸欵銀團辦理皖省農業倉庫抵押貸欵、規定本年度為一百萬元、經該銀團與皖農食管理處、商妥合同後、規定利息八厘半、期限十個月、指定鳳陽等二十四縣為貸欵區域、合同業經皖省府通過、蓋農倉管理處關防寄滬、由銀團常委鄒秉文·吳肯園·李鍾楚簽字、嗣李鍾楚因公離滬、因此暫擱、今李氏已於昨晨返滬、卽補簽字、並派陸柏常携帶赴皖、交管理處簽字、同時視察承辦倉庫各縣、陸氏已於昨晚離滬、 
[湖社委員會　電白崇禧　竭誠擁護主浙]  
　　本市湖社、二十七日電白崇禧、南寗白健生先生勛鑒、我公移節治浙、萬衆騰懽、竭誠擁護、幸希速駕、望若雲霓、謹電伸賀、並乞垂鑒、湖社委員會委員長陳其釆、執行委員會主席沈澤春、叩、感、 
[赴暹考察團長　凌冰晋京　報告經過促進關係　電暹執政感謝招待]  
　　我國赴暹邏考察團、返國抵滬後、該團秘書劉翼凌·熊淡蓀·葉祥法·三人、已於昨日下午四時、乘車先行返京、團長凌冰、則於昨晚十一時、乘搭夜快車返京覆命、該團正副團長凌冰·林康侯·昨特分別致電暹羅國務總理、外交·經濟·農業·敎育·等各部會長官、及僑胞人民、感謝暹國政府人民招待之善意云、 
[唐紹儀染恙　遷入醫院醫療　定下月初赴廬山]  
　　新聲社云、中委唐紹儀氏、由京返滬以來、初下榻外白渡橋百老匯飯店、茲悉唐氏因身體不適、已於前日遷入羅別根路上海療養院療養、昨據唐公子榴語新聲社記者、家君近 
[江海關兩布告]  
　　江海關為由滬免稅出口貨復出口貨繼續免徵濬浦捐一年、及為與應領運銷執照洋貨相似之土貨、運往國內各處、應請領土貨運銷執照、特發第一五三二號及一五一三號兩布告云、 
　　布告一　案查免徵免稅出口貨及復出口貨濬浦捐一事、業經本關於民國二十四年七月三十一日第一四五八號布告在案、茲遵奉財政部令飭、所有由滬免稅出口貨及復出口貨之濬浦捐、自本年八月一日起、一律繼續免徵一年、仰各商人等一體周知、特此布告、監督唐海安·稅務司巴閏森、 
　　布告二　查應領運銷執照之洋貨、業經本關於本年六月二十三日第一五二一號布告內、列表公布在案、茲遵奉財政部令、凡運往國內各處之眞正土貨、與前項表條內所列之洋貨相似、易於混淆誤會者、概應請領土貨運銷執照、仰各商人等一體周知、特此布告、監督唐海安·稅務司巴閏森、日微受感冐、故遷入療養院、並謝絕接見親友、俾悉心靜養、廬山之行、俟下月初可前往云云、外間有唐氏已離滬他往之說、足證不確、 
[機聯會呈請財部　裁撤粵省苛捐雜稅]  
　　本市機製國貨工廠聯合會、昨呈財政部文云、呈為廣東省歷年苛捐雜稅、重徵已久、懇請明令撤廢、以蘇工業事、竊查上海機製國貨之運往廣東省者、莫不課以重稅、例如電風扇一具、時値二十五元、估價竟作五十元，値百抽十、無異牰廿、且巧立名目、各業製造品皆須重徵、今春又復設立舶來農產品雜項專稅局、局名上明明冠以舶來兩字、而外省運往廣東之貨、均須經該舶來稅局之重徵、始准放行、以國貨膠底步鞋一項而論、一打須抽稅六角、其他國貨之抽稅、不難推想、夫以徵舶來品之名、而實行重稅國貨、吮吸民膏、莫此為甚、前經本會據情迭呈鈞部准咨豁免、而廣東之重徵也如故、工業痛苦、早在洞鑒之中、現在鈞部對於廣東省財政、已派專員前往整理、所有歷年苛雜、為害已深、理應迅予取消、庶幾沛甘霖而蘇工業、為特備文籲請、伏乞俯准、准予明令撤廢、母任仰望、 
[顏甘棠　昨赴粵履新]  
　　新任廣東電報局長顏甘棠·於昨晨八時、由滬乘昌興公司俄羅斯皇后號輪、赴港轉粤履新、其親友等均到埠送行、交部特派技士胡明賢，亦同輪赴粤、 
[國糖產銷協會　電促馮銳飛滬　主持八一成立事宜]  
　　中國全國國糖產銷協會、業經籌備就緒、准定八月一日正式成立、臨時辦事處、設民國路上海市糖業合組公司內、將來會址、决定福佑路上海市糖業公會內、已開始裝修、昨日該會特電粤農林局長馮銳（卽該會理事長）促速飛滬主持、該會八月一日成立事宜、至晚尚未接復電、又該會呈請國民政府備案公文、昨已繕正待發云云、 
[川建廳長　盧作孚昨抵滬　與金融界商洽　川省籌辦廠事]  
　　四川省政府建設廳長盧作孚、以川省政務須向中央報告、於日前抵京報告後、卽來滬一行、旋又奉召入京、茲以川省籌辦糖廠事宜，須與本埠金融界接洽、又於昨晨由京抵滬、與本埠金融界接洽、將在週作旬日勾留、然後乘輪返川云、 
[徐桴撥欵維持　市復興公債　本年第一季　本息已付淸]  
　　本市政府、前以復興戰區、發行復興公債，原指定江海關碼頭捐收入、為抵償該公債本息、惟以邇來碼頭業務衰落、影響碼頭捐收入、致該項公債、本年第一季應償本息、缺少的數萬元、但本市市政當局、對於公債信用、素極重視、自徐桴氏長財局後、對本市財政更力加整理、使本市財政基礎、益臻鞏固、此項復興公債第一季應償本息、所不敷之數萬元、已呈准市府、向其他稅收項下、如數撥付、以維債信云、（中央社） 
[日大使昨晚　宴我工商界]  
　　日本駐華大使川越茂、於昨日下午七時、在大使官邸、內設宴招待本埠工商各界領袖、被邀者有市商會主席干曉籍·及杜月笙·錢新之·兪佐庭·張嘯林·等二十餘人、至九時始盡歡而散、此為川越大使第一次與本埠工商界領袖會面云、 
[國貨運銷各地須向海　請領運銷執照　以免洋貨冒充土貨]  
　　中時社云、江海關總稅務司、昨復上海國貨工廠聯合會函云、案准貴會二十五年七月十八日第一二五五號公函、以據華通電業機器廠函稱、敝廠出品由京滬滬杭甬兩路運往各地、須經稽查處查騐、延緩日期、懇具函證明敝廠出品確係國貨、准予放行等情、函請令飭駐京滬滬杭甬鐵路稽查處、免予查騐放行、以利運輸等由、准此、查按照稽查進口貨物運銷暫行章程、應行稽查之貨物、在國內行銷、均應請領運銷執照、以憑執運、海關在各車站設立之稽查處、對於該項應行稽查之貨物、卽係在國內製造之土貨、亦須照查騐、以免有洋貨胃充土貨朦混私運情弊、現在該項應行稽查之貨物、在國內製造者、業經政府規定於運經海關時、應報由海關發給土貨運銷孰照、該華通電業機器廠、出品經由兩路運銷各地、自應遵照向關請領該項土貨運銷執照、以憑騐放而利運輸准函前中、相應函復、卽希查照、轉致該華通電業機器廠知照、為荷、 
[首期受訓公民　定期行畢業禮　八月二日上午八時　地點在龍華飛機塲]  
　　本市公民訓練、自於五月一日開始後、其第一期學員訓練完竣、茲定於八月二日（星期日）上午八時、假龍華飛機塲、舉行第一期受訓公民畢業典禮、公民訓練處昨特柬邀各界觀禮、茲錄畢業典禮儀式如下、（一）升旗、（二）閱兵式、（三）分列式、（四）典禮開始、（五）主席就位、（六）全體肅立、（七）奏樂、（八）唱黨歌、（九）向總理遺像及蔣委員長肖像暨黨國旗行三鞠躬禮、（十）主席恭讀總理遺囑、（十）（一）發證書、（奏樂）由各大隊長代受、（十）（二）授章、（奏樂）由各大隊長代受、（十）（三）主席致詞、（十）（四）長官訓詞、（十）（五）來賓代表演說、（十）（六）隊員答辭、（十）（七）呼口號，（十）（八）攝影、（十）（九）禮成、 
[地方協會一致　挽留錢副會長]  
　　海市地方協會副會長錢新之君、前請辭職、經該會於昨晚第五十三次理事會討論、一致中張挽留、由會去函請求繼續擔任、並聞錢君辭職之意、可望打銷云、 
[市商會電各地商會　徵商會法意見　下月半前逕呈實部]  
　　上海市商會、昨據赴京請願代表駱淸華·葛傑臣，嚴諤聲、報告請願經過後、卽分電天津·漢口·廣州·長沙·鎭江·等十七商會云、本會此次偕同七省十四市縣商會聯席會議代表、為議决各案、赴都請願、其中修改商會法公會法一案、蒙實業部派周决長張司長接見、承告該兩法修訂草案、正由實業部起草、其主張與各商會現時主張、大致相同、各商會如尚有意見陳述、可於八月十五日以前、逕行呈部等語、合亟轉電奉聞、希為注意、上海市商會叩感 
[市總工會呈請　修正所得稅條例　改由五十元起徵]  
　　市總工會昨　分呈行政院·立法院·財政部文云、案准上海市第六區公共汽車業產業工會呈稱、呈為請求轉呈政府、徵收所得稅、改由五十元起徵、以體民間疾苦事、閱報載立法院通過所得稅條例、瞬將實行、竊賦稅為國家財政之資源、亦卽國民應盡之義務、苟有利於國家、而無害於民生、無不樂於輸納、今該條例第二類第一項、每月平均所得自三十元至六十元、每十元諜稅五分、此有關於下級職員之生計至鉅、敬貢芻議如决、竊以今日生活程度之高、每月收入三四十元之職員、負一家數口之重担、父母之奉養、不能辭也、子女之敎育、不容廢也、節衣縮食、已威生活之維艱、加以百業之凋疲、時有失業之恐慌、奚容再有意外之負祖、夫國家命脈、養民為先、今課及微末、於國家財政之所補無多、而人民不勝其苦擾矣、心所為危、難安緘默、敬祈鈞會轉呈政府、懇祈體念民艱、賜予修正、改由五十元起徵、不勝迫切屛營待命之至等情、據此、查下級職員生活之艱苦、在今日已屬無可諱言、該會所陳各節、具係實情、據呈前情、除分呈外、用特備文呈請鈞院（部）准予咨請立法院、將所得稅修正自五十元起徵、以卹民艱云、 
 
 

Page 10

 
 
[政府特准農本局　民行農業債券　俟該局成立後决定辦法　總額不得超過固定資金]  
　　新聲社云、實業部聯合各銀行籌組農本局、固定資金合放資金各三千萬元、經政府撥給及各銀行認定後、流動資金由各銀行籌組農業銀團辦理、官股理事十一人均已內定、商股理事、俟本星期內各銀行會議時推出、决定八日成立、新聲社記者昨向銀行界探悉、該局經政府特准發行農業債券、况經行政院通過之章程第十條「農本局遇必要時得呈經實部轉請政府核准發行農業債券、但其數額以農本局固定資金之總額為限、其發行辦法、俟該局成立後、再由理事會决定之、况農業債券、先進國家、如法德英美日等均已先後發行、係籌措農業資金之一重要方式、因農業所需資金數額過鉅、期限較長、非普通商業銀行所能担認、我國各銀行均盼望早日實現、以資調劑農業金融云、 
[浙財廳　電復全浙公會]  
　　本埠全浙公會、日前特具呈浙省府、請緩追第二期舊賦去後、茲已奉財廳復電云、上海全浙公會公鑒、灰代電敬悉、査浙省淸追欠賦、規定總限、自二十四年十二月一日開始、迄二十七年上期田賦開征前一日止、計有兩年餘之久、其間劃分五期辦理、本擬用分期撥欠之法、在欠賦各戶、儘有先期籌劃之餘地、各縣第一期追辦、已告結束、現自七月一日起、接辦第二期淸追事宜、於兼顧民力方面、自可由廳隨時督飭各縣、加以注意、惟事關整頓固有稅收、矯正人民欠糧惡習、為本省旣定政策、自難加以變更、素稔貴會關懷地方財政、尙希鼎力贊助、俾浙省田賦、早日恢復年淸年欵之常規、不勝企盼之至、特此電復査照、浙江省財政廳長程遠帆、有印、 
[考查壽縣史蹟　團員昨日返滬　據云須用科學發掘]  
　　安徽壽縣朱家集李三孤堆、自民國二十二年七月五日、出土大宗銅器後、卽為國內學者所注意、惟因為偶然出土、各物旋卽散佚、現安微省立圖書館所保存者、僅七百餘器、學者惜之、去歲安徽省立圖書館·安徽大學·上海市博物館·上海市圖書館·北平圖書館·中國營造學社·考古學社·東方文化學會·金陵大學·中國文化研究所等團體、特聯合組織壽縣史蹟考查團、擬定葉恭綽為團長、鄭師許為秘書、該團於本月初、特派商承祚·胡肇椿·鄭師許、與測量員李昌文化學技師曹春　、前往、從事實地勘査工作、昨已完畢回滬、據云、該孤堆目前决開掘後、已由地方政府封閉、積水汚泥、瀰漫滿地、非實施科學發掘、恐遭毀壞、故安慶壽縣兩地官紳、甚盼該團來縣合作、對於此次勘査、隨時予該團便到不少、工作結果、甚為圓滿云、 
[蔡旡忌返滬　南下尚無確期　調長粵局非確訊]  
　　實業部上海商品檢騐局長蔡旡忌、為恢復廣州商品檢騐局事宜、於日前入京、向實次周詒春請示、業已公畢、於昨晨山京乘夜快車返滬、中央社記者往詢蔡氏南下日期、蔡氏以局務繁忙、派陳主任接見、據稱、蔡氏南下尙無確期、大約週內决定行期、廣州商品檢騐局成立甚久、自陳濟棠把持粵局後、該局收支不受中央節制、旋於去年四月間停止工作、迄今已年餘、此次中央革新粵政、實部乃派蔡氏南下進行恢復該局、至外傳蔡氏將調長粵局說、則非確云、 
[走私工業原料　函勸各廠勿購　蔡聲白致機聯會函]  
　　因華北之走私、本市私貨亦已充斥、工商界領袖蔡聲白特向機製國貨工廠聯合會建議、工商一律拒購走私工業原料、原文云、華北走私、影響及於全國、不但國家稅收損失、我民族工業、將為其摧殘殆盡、國人如再貧圖近利、遺禍必遠及子孫、現在日貨工業原料、大量走私、滬地為全國工業中心、應請勸告會員、一致拒購走私貨物、以資恊助政府、嚴密防止偸私云云、該會將轉告全體會員、勿圖小利而喪天良云、 
[商品陳列所招待　僑商韓傳輝]  
　　上海市商會商品陳列所、自許曉初氏担任主任以來、對於內部工作、尤見緊張、日前接泗水中華總商會來函、介紹華僑韓傳輝來滬、調査國貨狀况、韓君業已到滬、昨往該所請求指示一切、當由該所總幹事朱伯元等竭誠招待、陪同參觀各部陳列室、先作初步考察、視有出品優越、堪以推銷南洋者、卽赴各該工廠實地調査、韓君對于該所陳列品、認為搜集齊備、實予關心國貨者一極大臂助、旋由該所特派商品股幹事費惠人、偕同韓君、前往各工廠參觀、 
[中華書局職工　捐資購機祝壽]  
　　中國航空協會擴大航空救國運動上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、前日收到呢絨業同業公會繳交購機祝壽捐欵八百元、已誌各報、聞係絨呢業公會五十九元、葛傑臣五十元、春和、永號華新號各四十元、仁昶號承大號新昌號復昌祥號永承永號春和永西號怡康號華孚泰號和豐號何錦豐號義昌泰號美發呢行新豐號王興昌號各二十元、恒元號聯興號各十五元、洪輔元陳梅芳豐餘號鴻祥號久豐號新春和號咸昌號裕康號福新號華康號大綸號俞有成順興號老順昌祥號福昌號益豐號兆記號興裕號　大豐號鼎豐號永裕泰號顧瑞記號各十元、薛勤齋費榮甫顧全炎吳成基榮康號美綸號羅稼泰呂錦棠榮泰號辛泰號復新號趙堦祥元大號五豐號萃和號各五元、王祖裕顧啟陶周渭漁各二元、該會續收中華書局全體工人捐欵二千四百五十八元一角一分、廣大棉織廠職工廿五元四角、先施化妝公司廿元、蛋廠業公會一百元、六區淸潔職工會五十元、上海市圖書館捐欵五十元、均經掣據函謝、各界熱心贊助、殊可欽佩、 
[蘇省　配製配合肥料　農銷處投資辦理　下月初開始發售]  
　　我國農田、採用化學肥料、已歷有年所、其原料均由英德荷美加拿大等國輸入、蘇省府對混合肥料之銷售、恐有攙雜或含量不足等情、致妨害作物、或土琅、故有嚴格之管理辦法、如對配製成分、則由建設廠研究各作物之性質規定各種化舉原料之最低有效成分、行商必須遵照配製、省府並在滬設報運處、各行商須經呈報核准、並經檢騐成分、符合規定、始發給執照、准予銷運內地、省府更派遣檢査員多人、分赴各地抽査、並指導農民施用之方法及用量、據調査化學肥料報運最盛之季節、在七八九月、其運銷區域、則多在江南、現稻作大都已改化學肥料、今年三月、至最近混合肥料、報運達八千包、硫酸錏則達三萬包、蓋本年豆餅漲價、而化學肥料有規定之價格、故農民均樂於採用、最近浙省自行配製混合肥料、由中國農工銀行投資代辦、蘇省則由農產運銷處辦理、於二十七日在滬標購氮磷酸·氣化鉀·等原料、以備配製混合肥料四千包、每包重一公担、（合二市担）定價十一元七角五分、於下月初開始發售云、 
[鴻興定襪廠工人　昨晨進廠復工　市黨部監視進廠　糾紛部份再調處]  
　　本市法租界菜市路鴻興襪廠全體工人、接受黨政機關勸導、已於昨晨進廠復工、勞資糾紛部份、另行調處、茲將各情誌次、 
　　黨部勸告自鴻興襪廠為登記及開除工人引起罷工風潮、雙方因態度堅决、致糾紛相持匝月、勞資雙方在精神與物質上、均損失不貲、市黨部為維護廠方營業、及工人生計起見、對此項工潮、極為關注、故於二十七日再度召集工方代表作剴切之勸告、各代表組長及工會負責人員、將黨部意旨宣達全體工人、當一致表示接受黨政勸導復工、 
　　昨晨復工　市黨部接得工方最後答復後、卽通知廠方準備開工、故廠方常夜飭工、將搖襪機及原料加以整理、全體男女工人、於昨晨六時齊集廠門首、由市黨部代表會同第二區針織工會理事監視工人進廠工作、秩序至為良好、 
　　糾紛部份　關於勞資糾紛部份、（一）開除工人十一人案、（二）要求改良待遇案、業經黨政機關商定調處辦法、定期再召集勞資雙方舉行調解云 
[貧苦住戶　可免購備國旗　舊旗處置辦法　已呈中央核示]  
　　本市第一特區市民聯合會、前聞黨國旗推銷發生强迫購買情事、又舊有黨國旗、旣不符定式、應如何處置、曾一併函請上海市黨國旗劃一推行委員會査照見復、茲該會業已接得復函云、接准大函（中略）等由准此、査關於貧苦住戶購旗問題、當各推行員開始工作之時、本會卽諄諄告誡、勿使强制、並於第二次委員會議决、如確係貧苦住戶、可免購備、已登載六月二十八日申新各報、蓋卽使各界明瞭、以免有過分苛求之事實發生也、茲准函述、未知是否推行員中或猶有未能明瞭本會推行之意旨者、本會至深遺憾、經已轉函黨國旗製銷總局、轉知各推行員深切注意矣、至對於舊有黨國旗處置辦法、於此次推行中、除因形色太差、曾勸其重新購備外、均未相强、茲承函囑、已一併轉請黨國旗製銷總局呈請中央核定辦法矣、為此相應函復察照轉知為荷云、 
[華洋義賑會所得　貴州旱災報吿]  
　　仁記路九十七號華洋義賑會、頃接貴州分會報吿旱災乞振代電、照錄於下、「上略、竊查黔省山多田少、年產穀米、平時僅足自給、一遇荒歉、輒苦救濟維艱、詎本年入夏以來、久旱不雨、烈日如焚、致乾田全未栽揷、其水田已栽揷者、亦多將水源乾斷、禾苗日就枯萎、截至現在、荒象已成、縱荷雨澤卽刻降臨、所救不及半數、况復連日亢陽、仍無雨意、人心惶惶、米價驟增倍蓰、而民間現有存糧、盡量分配、的計最多足供三個月之用、將來秋成無望、則飢饉慘狀、誠有不堪設想者、本會職司災振、自當設法防救、惟浩刦當前、災區廣大、災情嚴重、刻不容緩、木會能力有限、心餘力絀、迫得同聲呼籲、伏冀中外各慈善家、大發仁慈、同懷悲憫、予以精神上之匡導、及物質上之援助、不勝切禱、除災况表另報外、特先電陳」云、又聞該會月來迭接安徽河南各屬報告、入夏無雨、時疫流行、城鄕息霍亂症者甚多、傳染劇烈、若不設法防救、勢必擴大蔓延、均亟望施大宗暑藥及防疫藥品、甚盼各界儘量賜助、俾得轉運災區、立救民命、及時為惠、德莫大焉、 
[華洋義賑總會所辦　徐州災民醫院　月底結束]  
　　河南路五零五號中國華洋義賑救災總會、前因蘇北災民、疾病叢生、特撥欵委託徐州基督敎長老會之基督及坤維兩醫院、辦理男女災民醫院各一處、施診給藥、以謀哀鴻健康之維護、男性患病災民、由基督醫院診治、女性則由坤維醫療、凡門診出診住院所需醫藥等費、概由義賑會擔負、自去年十二月迄今、計診男人三千五百九十六人、女人二千九百十八人、所支醫藥各費、共計八千餘元、疾病種類、以黑熱病居多、次為貧血症腎臟炎等、據醫生顧萊雅云、病因不外餓傷及水氣兩種、刻因黃水已退、病者漸稀、義賑會擬將災民醫院於本月結束云、 
[日僑萱生案　市公安局布吿　加賞緝拿兇犯　拿獲正兇者加賞一千元　全隊人員日夜繼續緝查]  
　　市公安局自日僑萱生鑛作被害案發生後、卽飭所屬、加緊緝拿兇犯、惟迄今尙無新發展、該局昨再佈告加懸賞格一千元、茲誌各情如次、 
　　增加賞格 
　　上海公安局頃再發政字第十五號佈告、査本月十日、下午八時許、狄思威路其美路三十五弄日僑萱生鑛作、被人擊傷致死一案、前奉市政府第一九三一一號訓令、經訂定賞格兩項、（一）領導警探、前往緝拿正兇、訊明確實者、賞國幣二千元、（二）知風報信、因而緝獲正兇、訊明確實者、賞國幣一千元、業經佈告在案、現在兇犯仍未弋獲、用特加懸賞格一千元、俾便拏獲正兇、歸案究辦、除呈報並分別函令外、合亟佈告週知、此佈、中華民國二十五年七月二十四日，局長蔡勁軍、 
　　日夜緝查 
　　大公社記者昨向市公安局偵緝隊方面訪詢、關於此案最近情形、據負責人談、自此案不幸發生後、本隊卽奉命進行緝査、並謀通力合作起見、曾召集各分隊長會商、俾早緝獲斯案之兇犯、但旬日以來、雖經多方努力、仍無若何之新發展、故總隊長以將連日偵査所得結果、呈報局長核示、並自請處分外、本隊仍以最大之努力、日夜繼續緝査、務使此案得能水落石出云、 
[市民國貨年會請四公司　慎防私貨　並請提倡國貨]  
　　本市市民國貨年運動委員會、致大新·永安·先施·新新·等各大公司、函云、逕啟者我國受外貨傾銷影響、百業困頓、民生日蹙、去年以還、浪人漢奸、憑藉特殊勢力、漏稅走私、蔓延全國、允足摧殘各業、危及國本、茍不加意防杜、則國民經濟墜毀之時、卽舉國淪亡之日、固不待人之以兵甲臨我、我亦無以自救自存也、貴公司規模宏大、營業發達、旣統辦環球貨品、應防為私貨乘間混入、為特函請貴公司於進貨時、留心檢察、以期杜絕私貨、又國貨方面、並請盡力提倡、藉塞漏卮、而維國木、不勝盼切之至云、 
[第二監獄　工程尚未全竣]  
　　佔地達二百畝之本埠北新涇牌坊路法部直屬第二監獄、興建以來、已達二年、規模宏大、在國內可稱首屈一指、其內部設備管理、係由留美專家蘇克友設計、落成後、可容人犯達七八千人、惟外傳將於日內落成之說、據該監獄發言人謂、尙無如是之速、蓋有一部份之工程、尙未完竣云、 
[美遊歷團抵滬　將赴港粵遊歷]  
　　中央社云、美國遊歷團二十餘人抵平後、其一部份團員、於二十六日先行抵滬、斯密司等一行九人、則於二十七日下午六時、由平乘中國航空公司郵機抵滬、與先來滬者集合、將在滬作三數日勾留、再乘輪赴港粵一帶遊歷、 
[麵粉交易所　臨時股東大會　增加資本廿五萬元]  
　　本市麵粉交易所、為增加股本事、昨日下午二時、召開臨時股東大會、到一百六十四戶、計八千九百零五權、（該公司總數三百十六戶、一萬二千二百六十權、）已足法定人數、由顧馨一主席、先報告股東三泰提議增股、藉以鞏固基礎、與公司法規定相符合、故特召開會議、共同研究討論、結果、（一）增加資本二十五萬元、以鞏固基礎、而維信譽案、議决、准予增加資本二十五萬元、分作五千股、每股五十元、一次收足、先儘舊股東公認、每舊股三股得認新股一股、倘有奇零數、以四除六取計算、限二十天內繳足如逾期不繳由理事會另行募集之、（二）增加理監事名額案、議决、候新股招足後、再討論、（三）修正公司章程案、議决、候下次股東常會時討論、（四）撤銷公棧案、議决、交理事會征求各方意見、酌量辦理、 
[雜糧交易所　减少證據金]  
　　雜糧市價、漸趨平定、雜糧交易所經理事會議决、昨日起减少證據金、以利買賣、並發餅字第六二號公告云、案准經紀人公會子字第十九號公函、以據第二號經紀人永大愼等二十七家聯名具函、轉請本所取銷各貨特別證據金等由准此、經於本月二十七日第七屆理事會第二十六次常會議决、准自七月二十八日起、小麥黃豆荳油證據金每一單位各减為三百元、豆餅仍定為二百元、除函復外、合行錄案揭示、務希各經紀人一體知照為要、特此公告、同時因天氣炎熱、經理事會議决、昨日起至八月七日止、下午停止買賣、八月八日、恢復全日交易、 
[法租界烟兌業　反對衛生捐]  
　　市民四分會致納稅會函法租界上海市第二特區市民聯合會第四區分會、為法公董局微收烟兌業、分類營業衛生捐事、昨致法租界納稅華人會函云、逕啟者、據辣斐德路菜市路牲和泰·延記·彭永源·德興隆·益康·瑞昌·陳升泰·復興祥·恒泰新·久豐·匯泰·衡森·恒源·瑞和·永泰·乾康泰·等烟兌號聯名函稱、敝號等開設法租界多年、除繳納巡捕捐及烟兌捐等、向無繳納其他捐稅、近來法公董局分類營業處、忽派中西人員查視、以兼售火油臘燭為由、囑令捐欵分類營業衛生執照、先繳調査費十元、並聞對於火油再須繳納捐稅云云、殊為駭異、査敝號等兼售臘燭火油、為吾同業必要之營業品、故歷年以來、未聞法當局有徵捐之實行、處茲市面不景氣、同業營業岌岌可危之際、法公董局亟應如何設法减輕捐稅、使商民减少負担、以復固有之繁榮、乃竟不顧及此、任意增捐加稅、殊為界內納稅華人所深表不解者、為特聯名函請貴會維持商業、准予提出交涉、取消分類營業衛生捐、以維營業、母任公感、等情據此、査事關納稅華人利益問題、理合據情轉請貴會鑒核辦理為荷云云、 
[上海印染公司　商會接受和解　定期開債權人會議]  
　　上海市商會為上海紡織印染廠股份有限公司和解事、特公告云、為公告事、査上海紡織印染廠股份有限公司向本會請求和解、已經本會第二次常務會議議决接受、並推定金常委潤庠·李文杰會計師辦理在案、茲將申報債權之期間·暨債權人會議期日·及地點·分別列後、除分別通知債權人外、特此公告、希該公司債權人於後開申報期間內、帶同證明文件、前來本會商務科申報債權、並於債權人會議期日准時參加會議、討論和解方案、特此公告、（一）申報債權之期間、卽日起至民國二十五年八月二十九日上、（二）債權人會議期日、民國二十五年九月七日下午二時、（三）債權人會議地點本會大禮堂、 
[閩同鄉會　徵求成績]  
　　閩同鄉會各徵求隊、於二十六日報告第一期成績、是日下午三時又値常務會議、除到各常委外並有各徵求隊正副隊長多人、先由主席宋淵源報告閩主席陳儀日前過滬、經主席團及總副幹事代表李鼎新等招待、次日又叙談、陳除告閩省政務整理經過及各項進行方針外、對同鄕會之擴大組織、甚表同情、允俟回閩後提出省府會讓、撥欵補助基金、旋决仍推李等五人去電表示感慰、並請速撥、以資提倡、又另電高廳長登艇·鄭廳長貞文·就近催促、次由各徵求隊報告成績、除未滿五十分者、俟第二期彙齊發表外、其各隊分數如下、第四二隊陳少華五百分、一〇四隊池雲飛五百分、四七隊劉欽霖四百分、一〇一隊宋淵源二百九十三分、一四五隊莊鼎勳二百七十分、一四四隊尤子鉞一百九十分、一四六隊林惠民一百五十分、十隊江一南一百分、一四三隊黃人武一百分、一五三隊謝德南一百十四分、一五六隊上官樹芬一百〇六分、第二隊李拔可七十五分、一四一隊陳國華六十分、一三二隊林學欽五十分、一三六隊姘子崙·一四七隊黃捷華·一五二隊陳碩·一五九隊沈孝光·一八一隊周樹培·各五十分、並决定八月二日報告第二期成績、九日報告第三期、十六日報告第四期成績、 
[上海市醫院　院長將先視事　雙十節正式開幕]  
　　上海市醫院、經市政府飭由市衛生局積極籌建、現在建築部分、均已就緒、對於內部設備、前經市衛生局局長李廷安出國考察、對於各國醫院最近設備、擇要採用、現由市政府撥欵購備、該院正副院長、業經李局長荐請市政府委由翁之龍·吳利國·担任、翁·吳·兩氏、將先視事、以積極從事內部佈置、冀於雙十節能正式開幕、其建築及內部設備、實為海上規範最大之醫院、 
[夜半挾妓兜風　汽車翻入溝中　章志湘樂極生悲　紅玉老七傷頭面]  
　　無錫人章志湘、年三十二歲、現在金子交易所任事、昨晨一時四十分鐘、章與福致里妓女紅玉老七、同坐自備汽車、至滬西披亞司路一帶鄉間兜風、奈該處馬路、晚間並無電燈、司機錢阿根在月光下、見前面有鄕人肩挑菜蔬、來滬出售、遂向右邊避讓、卒因車行太速、以致翻人路旁溝中、章與紅玉老七頭面、均被玻璃劃傷、車夫錢阿根右腿擦傷、幸無大礙、後雇鄕人將汽車起出、計撞破前面葉子板及玻璃等小零件、天將破曉、章等仍坐原車返滬云、 
 
 

Page 11

 
 
[日水兵案要證　潘巧英昨傳訉　浦供目擊水兵與西裝者行走情狀　當庭審視葉海生等面目謂不認得　入晚蕭推事又往竇樂安路令表演]  
　　日本水兵中山秀雄被人槍殺一案、經第一特區地方法院宣告辨論終結之後、因起訴之工部局續有證人提出、遂由裁判長撤銷辨論終結之宣告、回復審查證據之程序、一面票傳證人、並已定期本月卅一日繼續審訊、茲以所傳之見證女子浦巧英、業由捕房派幹探赴江北之高郵、請求當地官廳協助訪明浦女所在、於前日傳同來滬、昨晨、帶至第一特院、並將被告葉海生·楊文道·周社榮·三名押解到案、由蕭燮棻推事升座第三法庭審究、張宗儒檢察官亦蒞庭執行職務、捕房律師出庭者為汝葆彝氏，各被告之辯護律師、則因臨時未及通知、祗一唐懷羣律師以另案到院、聞知審訊證人、卽至第三庭出席、餘皆未到、先由汝律師將傳喚浦女作證之經過陳述、並聲明沛女於本案發生後、卽由捕房傳去詢問、其所述之口供單、前已呈案、蕭推事當將該項供單檢出核閱、一面向浦巧英訊據供稱、高郵人、日午後七八時、我契領小孩、往北四川路北面江灣路日本司令部左近之明德坊遊玩、經過竇樂安路、見有一日本兵沿竇樂安路西邊向北進行、另有一穿似黑色西裝者、則循東邊向北進行、但兵在前、西裝者在後、我係由路中行走、彼兩人一前一後、相距的二三丈、庭上卽命浦女將葉·楊·周·三被告辨認有無當時所見穿我行近該地之老虎灶處、陡聞槍聲、我並未回顧、卽入該老虎灶內、改由他途返永安里僱主家、並對主人說途中聞槍聲之事、惟未言開槍之人、主人雖曾詢問、然我已記不淸、隨卽做洗衣工作、的隔七八天、乃解僱回鄉云云、庭上嗣詰以昔日所經之處、現在猶能審識吾、該女卽謂今尚記得、庭上遂向三被告詰問、對於證人之言、有無異議、葉等僉搖其首、蕭推事因命浦女退去、葉等三人、仍各還押，聽候訂期再訊、 
　　又訊、昨日法院宜告改期訂訊後、而三十一日將不再行開庭、惟法院方面、為求事實眞相明瞭起見、認有令該潘巧英（前誤浦巧英）至出事地點、表演所見之必要、但以該婦新近出閣、今日卽須返鄉、法院方面乃臨時决定、於昨晚九時、再至竇樂安路、作第三次之履勘、令潘實地表演、事前嚴守秘密、故知者極鮮、記者探得此項消息後、卽於九時驅車前往、至九時二十分、特一法院蕭爕棻推事、與捕房律師汝葆彝、書記官丁重南、乘車至竇樂安路竇樂安里口下車、不移時、捕房西探長克老特、華探長范德孚、亦帶同潘巧英到達、蕭推事卽命潘婦步行至北四川路底黃陸路北、的十一間門面二百四十八號門牌義禮商店隔壁　德坊口、（前誤明德坊該坊向北數丈遠近、卽屬天通庵車站）、及抵該坊口後、遂令其表演是日如何回至永安里五十九號，經過竇樂安路、目覩出事之情形、潘婦卽從敏德坊越至對面傍路邊行走、至北匹川路江灣路口、推事卽詢以行至此處時、曾否見有巡捕、答已不能記憶、旋卽折入竇樂安路、向南行至九十一號門牌處、潘婦卽稱卽在此處、見一日水兵與一西裝者、迎面而來、當見此二人時、日水兵之地位、係在竇樂安路路西九十一號門口、西裝者則在路東（卽九十號門牌對面）、依橫越馬路之計算、談西裝者與日水兵相距約二三丈之遙，我見此二人之後、仍向南行、約十七常步、至一百九十一號門口（係竇樂安路東邊、該門牌係華界所釘）、時、卽聞得槍聲、我卽稍一回首、（因時潘婦背負一三歲小孩故未回身）、見日水兵已倒地、推事卽命丁書記官、從九十一號門口至日水兵倒地處、作常步之行走以計算、共有幾步、經丁書記官步行之下、計共十十九常步、推事卽詢潘是日之路燈燈光、是否與今日相同、答錯不多、又問當時是否見有一皮匠立於高岡洗衣店門口、答記不淸楚、問曾吾見有一黃包車停在、答有一輛黃包車停於竇樂安里口、推事卽命繼續表演、潘卽從一百九十一號向南行在一百八十七號（亦華界門牌）順興園老虎灶門口人內、從該老虎灶之後門、轉入永安里三弄、回至九十五號、被所服務之主人家內、（緣該永安里之弄口、係在北四川路弄底、並無弄口、若由永安里至竇樂安路、必須假各商店之後門穿出方可、推事旋命潘婦回至出事地點、將捕房在香港搜得葉海生所有之黑色西裝一套、命一人穿着後，令潘閱看，是日所見之西裝者所衣顏色、與比衣是否相差、答顏色相仿、亦屬長褲短褂、問是日該西裝者之衣領、是否翻起、答記不淸楚、至此、經過時間已極久、而所欲調查各點、業已完　　畢、遂宣告調查完畢、蕭丁二君卽趨車回院、而此次之調查、因屬臨時决定、故無被告之辯護人、均未及通知、而當時楊葉周三被告、均未帶同前往、而潘婦於八個月前、曾由捕房帶其至此處表演過一次、據其稱由敏德坊至竇樂安路時、大的為九時不到一些、因其回主人家時、至鐘鳴九下、故能確定其時間也、而此案開庭日期、將重行訂定云、 
[通易信託公司　重監等被控案續審　又有兩債權人加入控訴　公司失敗由於呆賬過多]  
　　通易信託公司停業之後、隨經第一特區地方法院核准宣告破產、但一般將公債寄存於該公司而被擅自抵押之存戶、則對其全體董事·監察·及總·副·經理·等現仍陸續提起侵占背信等之刑事自訴、此項刑訴案件、昨日午後、由鍾淸推事開庭續審、原告除陸棠記等七人外、現又新增秦印紳·金際雲·兩人、所控之被告、較以前四案則增多陳公洽一名、而 
　　臨訉投案之被告、僅有郭雲裳·金維琴·周隆瞻·與在押之　子康、此外　溯初·徐寄廎·周守良·蔣抑之·傳築隱·鄧東明·等、皆由代理律師王效文·徐士浩·汪有齡·嚴蔭武·等代表出庭、惟劉放園·熊慕蘧·劉壬三·吳靜文·孫欣仲·各被告均以住址不明、無從查傳也、開庭後、鍾推事首諭知劉子康所衣停止覊押、業已駁回不准、旋命劉將公司 
　　失敗原委詳細供明、不得稍存　飾、但據劉供、渠祇係公司職員之一、所有內容、實不明瞭、僅知公司資本為一百三十六萬、至渠所保管之公債、自今年三月起、等有扺押、悉係奉總經理黃溯初·副經理孫欣仲·之命令辦理、渠經手押出之公債、數額約一百萬、受抵者乃中央·中國·交通·等各銀行及儲匯局、而押於浙江興業銀行者、則都屬 
　　公司房產劉放園因任常務董事、故每日皆到公司辦事、熊慕蘧原任北平分公司經理、嗣調來總公司、亦曾任短時期之常務董事、去夏返平、遂行辭職、其他不任實際職務之董監、則不常赴公司、其他狀况、槪非渠所能知、惟扺押存戶之公債、原為暫時「運用」性質、以渠所知、如某銀行亦有 
　　此種舉動云云、繼據周隆瞻供、原充會計主仟、去年升為　理、將存戶公債出押一事、我向不知、我祗悉歷年以來、公司中有兩筆朵賬一係被北京政府之財政部拖欠卅餘萬、此欵雖經現在之財部承認、然迄無歸還辦法、一係常州通成公司拖欠押欵、數 
　　約一百萬而公司所收存欵、以儲蓄與銀行兩部合計、共的四百餘萬云云、遂由新加入之原告秦印紳陳述彼與金際雲存入該公司之各種公債票、現已查明被抵押之票面為七千四百元、尚剩五百八十元、仍存該公司、復由各原告之律師黎俊偉·張以藩·石潁·等提出數點、請求庭上向劉同及金維琴詰問一過、鍾推事旋識劉子康還押、餘人退候定期再訊、 
[市立衛生化騐所　全部工程建築完竣　由胡文虎氏捐資興建]  
　　國民社云、市中心區新建市立衛生化騐所、全部工程、現已完全工竣、原有廣東街舊所內器具等、卽將全部遷入新址辦公、新址係由僑商胡文虎氏捐資十一萬元興建、但建築結果、聞已超過預算、由市政府指撥、尚須設備費二萬元、添置儀器費三萬元、該所佔地共十五畝、所尾共計五層、內部佈置均係參照世界各國最新設備、極為科學化、新所內部設備分配如下、第一層辦公室、細菌培養材料製造室、第二層病原診斷檢查室、梅毒血淸試騐室、痘苗試騐室、防疫苗製造室、冷藏室、第三層飮食品化騐室、藥物化騐室、病理寄生蟲檢查室、醫化學檢查室、講堂、陳列室、第四層藥物儲藏室、毒氣室、地下層為鍋爐間、另在正屋旁建有小屋四座、第一座為洗滌室値日室、第二室動物詞養試騐室、動物解剖室、第三座牛痘苗製造室、飼牛室、第四座為隔離牛室云、 
[救苦會　捐助賑藥]  
　　本埠貝勒路霞飛路北口觀音救苦會、自創辦以來、對於公益善舉、頗能熱心贊助、茲該會復接上海籌募各省水災義賑會來函云、上年各省水災災區災民、飢不擇食、渴不擇飮、以致人夏以來、疫癘叢生、無力就醫、慘斃時聞、近日致函本會索藥者、為數日見衆多、夙仰貴會監製之觀音救苦丹、防治疫癘、功效甚宏、用特函懇惠助多量、俾資轉發、而宏救齊等晤、爰由該會先行捐助觀音救苦丹二千盒、復恐杯水車薪、不敷分配、再向各方慈善家勸募、以期集成鉅數、藉求普濟、刻已募得覩音救苦丹三千盒、觀音救苦水二千八百瓶、送由水災義賑會轉發、聞日內將有二批賑藥續行送去、又該會發起之佛化醫院、為實行救濟疾苦起見、已在該會內先設立第一診所、凡僧衆一律不收診金藥費、平民低取號金、送診給藥、故日來前往求治者，頗為擁擠、 
[人力車業　受登記影響　車多人少擱置甚多]  
　　本市人力車業自公共租界法租界相繼舉行車夫登記後、車商以車多人少、營業大受影響、如公共租界限制四萬車夫登記、共中有疾病死亡或因故返江北原籍，實際拉車營業車夫並無此數、又法租界自上月十日暫停登記至今一月餘、陸續由鄉間來滬、準備登記、拉車糊口、以守候不及而仍回鄉間者、幷不在少、因此在往昔炎天暑熱如今日、各車行車輛擱置者僅十之三四、現早晚班平均上街營業者不及半數、故南北市及特區方面、凡車行較多之處、車輛銜接、停置路旁、滿目皆是、而房租捐照人工一切開支、幷不稍减、故車價一落千丈、公共租界車（卽三面照會）每輛僅二百餘元、南北市則一百元左右、若長此下去、有關數十萬貧民生計、極為可慮、當局應從速加以救濟、以免車商車夫、同陷絕境、 
[七月盡頭未有發現　本年霍亂可免　海港檢疫處發表傳染病院　寗波發現虎疫說查屬誤傳]  
　　木埠海港檢疫處、昨發表上週上海港內傳染病狀况如下、天花患者華人三人、死亡二人、流行性腦膜炎患者華人三人、傷寒患者華人二十九人、外人八人、華人死亡二十三人、細菌赤痢及阿米巴赤痢患者華人十九人、外人三人、白喉患者華人六人、外人一人、華人死亡一人、猩紅熱患者華人五人、外人三人、總計華人患傳染病者六十五人、外人十五人、華人死亡二十六人、又據秘書周仲千談、現雖時屆七月盡頭、本埠眞性霍亂、並無發現、全國各港亦極安謐、至報載寗波發現霍亂之說、已經鄞縣政府查明面報係屬誤傳、故本年此可怕之虎疫、或可倖免也 
[汽車駛入浦江案　死者家屬控工部局　要求贈償損失十八元　工部局方面謂不能負責]  
　　五月十六日侵晨有汽車一輛、沿楊樹浦路前駛、及至盡端、而猶未覺、致駛入浦江、車中七人、同遭非命、旋由死者家屬向領事法庭起訴工部局、因在該路設備不妥、致肇此禍、要求賠償損失十八萬元、茲已由工部局律師博良氏向領事法庭提出辯訴、略謂此案工部局不能負責賠償損失、其咎實在汽車夫駕車不愼、汽車夫與乘車者固知此路可通新魚市塲、當時彼等乃赴該處、理應轉入定海路、而過定海路橋、不應直駛、乘車者知汽車夫走錯路途、而不加以警告、亦不能辭其咎、再、此車乃某魚行主人所有、當日諸人乘以赴魚市塲、並未得主人之許可、故應請取銷此案、並令原告賠償訴訟費云、此案開庭日期尚未决定、聞將於九月間開審、 
[滬東小木橋　兩帮工人械鬥慘劇　四人重傷垂危　捕房正查緝中]  
　　滬東小木橋朝陽茶樓、昨晨零時許、有大帮工人械鬥、結果被刀斧砍傷頭背臂腿者四人、計吳正道·許大毛頭·王吉祥·張金裕、兇徒為高振輿·彭小福子·王四根子·王阿樓·王四松·等、均在逃未獲、四傷者車送同仁醫院醫治、勢殊危殆、現捕房正在查緝中、 
[公平輪　旅客投江]  
　　本月二十四日、有一孤身旅客、在南京向中國入選社購買六元官艙船票一張、搭乘招商局公平輪船來滬、午夜十二時、茶房尚見其獨坐檯夾上納凉、移時忽失所在、查其房內遺下山東府綢中山裝一套、黃皮鞋一雙、鈔幣四元五角、公文皮包一只、內藏會文公集一冊、又國府微章一枚、號碼為一五九零、乃知其必已蹈江身死、該輪抵滬後、急電南京查詢迄無下落、海關水巡捕房條報、飭派探員黃松生登輪調查一過、諭將遺物保存陳買辦處、候查屬認領、 
[法捕房又破獲　紅丸機關　主犯閔鴻生落網　搜出毒品等甚多]  
　　法捕房探目劉坤寳·探員何宗餘·陳廷懷·高美匯·等、偵得麥底安路東新里十一號三層擱上、有人販賣紅丸嗎啡、特於前晚十時許、按址馳往、拘獲販賣之崇明人錢靑郞、年三十六歲一名、抄出紅丸五百粒、嗎啡七小包、紅丸枚一　、戤子一支、帶入捕房、根據錢之供詞、繼往西自來火街一七一號灶披內、續獲瀏河人唐子明、年三十七歲一名、抄出鴉片·嗎啡·各少許、未赴麥高包祿路小菜塲對面七十七號（恒茂里口）前樓、拘獲販賣嗎啡老闆閔鴻生、（四十二歲通州人）夥計盧三子·陸和貴·顧客李阿桂·李德明·胡旭初·陳金甫·蕭文炳·等八名、在夾底便桶內、抄出嗎啡十三小包、紅丸四十五粒、戤子一支、一併帶回捕房、昨日將三起拘獲人犯十名、併解特二法院、由王綱煦庭長蒞刑一庭提審、警務處律師袁家潢陳明案情、依刑法二五七條第二項、對錢·唐·閔·三犯起訴、以同法二五九條、對夥計盧·陸·兩犯起訴、吸究五名、則依刑法二六二條起訴、庭上核禀後、將各犯隔別審訊、供詞大都推諉狡賴、結果庭諭改期再訊、被告等分別還押、 
[南林里火警　跌傷二人]  
　　閘北海寗路天保里間壁南林里一四八號婦人兪陳氏、（年三十三歲紹興人）家、於昨日上午十一時左右、忽然發生火患、當經各段救火會、聞警驅車到來灌救、歷時的一小時餘、卽行救熄、計焚毀一四八號後部房屋外、而左右一四七·一四九號房屋、亦均延及、一五零號、一五一號、一五二號等、皆略受水漬、常火熾時、一四八號屋內、有婦女名朱張氏、年二十二歲、山東人、因樓梯已燒斷、不及逃出、在後窗躍下、跌傷面部、同時二段救火員名丁錫泉、年三十四歲、無錫人、因不知樓板已燒毀、奮勇往救、致樓板坍下、亦遭跌傷頭面等處、卽經用救護車、將受傷之男婦各一、併送租界麥家圈仁濟醫院療治、聞傷勢尚輕、不致有生命危險、事後經該管天保里警察派出所巡官宣善璵派警、將肇禍之火首兪陳氏帶所、據供、伊係三房客、租住客堂後背、有一七歲女孩名巧生、嬉弄火柴不愼、燃及蚊帳起火、一時不及救熄、致肇此禍、宣巡官核供後、隨卽將兪陳氏押解蒙古路警察所轉解公安總局訊辦、 
[律師楊國樞之子　楊夢漁被控　詐財未遂　姚明點欲向鐵道戶口謀事　託楊設法給支票五百元]  
　　住居南市肇嘉路之本地人姚明點、因欲向南京鐵道部謀事、苦無機緣、乃於去年十二月間、煩託粤人楊夢漁（卽家駒為律師楊國樞之子）代為設法、當於十二月二十號、給付楊五百元之支票一紙、但事隔數日、因並無音信、姚乃通知銀行止付、致支票未能兌現、楊夢漁遂向上海地方法院對姚提起濫發支票之訴、經審理之結果、判决姚無罪、但地院檢察處則以楊夢漁此種行為、實有詐欺取財未遂嫌疑、爰由檢察處向法院正式提起公訴、因開庭數次、楊夢漁屢傳不到、卽簽出拘票飭提、前日上午十一時十分、特派十五號法警持文投第一特院又簽發拘票、會同成都路捕房華探至同孚路三一五弄一百十號門牌將楊夢漁拘獲、帶入捕房收押、昨晨、解送特一院刑八庭、據捕房律師張天蔭陳述案情、謂被告在捕房內供稱、本案被害人姚明點、係託某甲代覔生意、而由彼從中介紹、故所有之支票、亦已轉交與甲、嗣因支票不能兌現、甲向彼交涉、由彼賠去五百元、故在地方法院對姚控訴濫支票、庭訊時、因彼並不在滬、致案敗訴云云、繼由法警投案、請求移解、而楊夢漁延黃　言律師到庭代辯、並請求責付木律師帶往地方法院投案、譚辛震推事核供、諭楊夢漁准責付黃扆言律師立時帶往上海地方法院投案候訊覊押、 
 
 

Page 12

 
 
[招商局扛力招標　實現政府整理計劃　連日向該局索閱章程者甚多　預料屆期前往投標者必踴躍]  
　　新新社云、國營招商局、最近奉交通部訓令、將各棧扛力公開招人承投、已見公告、聞連日有多人向該局索閱章程、意料屆期投標者、當甚踴躍、據該處消息、謂此次將扛力招標、乃實現政府整理局務計劃之一部份、必須遵照部令執行、第實現以後、在碼頭工作老、當仍為現有之工人、不過少數承辦人或須變更而巳、至與棧務有關之職工、當能曉然於政府所定政策、盡其維護交通職志、復查本年二月問、行政院蔣院長頒發整頓局務布告文中、有云「或有甘受外界不良份子之蟲惑、播弄是非、煽動風潮、致談局業務進行感受影響、本院長卽視為違背紀律、破壞交通、定當依法嚴繩、决不稍事姑息、此外各分局及棧房碼頭之員工、有此行為、亦應一體懲辦」等語、現値非常時期、交通問題、關係重大、果有甘受他人利用或誘惑者、當必嚴辦以重功令云、 
[萬國商團全團盾年賽　華隊仍居首席　第七次榮譽紀錄]  
　　上海萬國商團、為鼓勵各隊競爭及各課考勤起見、例有全團成績總比賽之稱職大銀盾一種、每年告一段落、於夏季休操時結算、藉覘各隊成績高下、而定盾之誰屬、茲悉該團上屆各隊成績、業已揭曉、綜核旣往一年度操射各項成績、中華隊仍居全團之首、故該盾應屬樅續保持、按華隊前於胡筠秋·王衍慶·二隊長任內、先後曾勝該盾三次自一九三二年陳時俠氏長隊後、四年以還、竟連得四年、故該隊此次獲勝、已為第七次、實破全團紀錄、而陳氏之年年連捷、允屬佳話、於此足徵華隊之進取精神、及其奮鬥之辛勤矣、 
[同文書院員員住宅　發生猛烈惡疫　工部局診斷為　惡性腦膜炎疫]  
　　日文上海日報云、同文書院職員住宅、今為惡疫所包圍、發生異常恐怖狀態、卽二十八日正午、林敎授之女美那子三歲、與福田敎授之女二歲、均患疫痢夭亡、影山敎授之女、因送福田敎授女之棺出校門、未幾亦息惡疫、又林敎授之女六歲、亦無生望、其他福田敎授之夫人、熊野敎授之二女、影山敎授之二女、佃氏之女等、皆患同樣之病、職員住宅、殆陷於全滅狀態、聞此症據工部局方面診斷、為「惡性腦膜炎疫痢」、目下書院中各住宅、莫不惶恐戰慄、每日除飮茶與梅乾外、不進其他飮食物、同時為避疫起見、亟亟携裝返日云、 
[黃麗娟　控訴孔祖安　昨審被告未到改期　黃抱女孩含淚到庭]  
　　法租界貝勒路仁和織造廠主粤人孔祖安、於民國二十二年底、在粤時、由女友之介紹、得識女友之同鄉長沙女子黃麗娟、次年春初、雙雙偕同來滬、先住靑年會宿舍、至三月間、在中國飯店發生肉體關係、後賃屋於北四川路四川里、實行同居、至去年七月間、黃生一女孩後、遷居福煦路高福里、黃迭催孔舉行婚禮未成、幷查悉孔早有妻妾各一，幷以孔感情漸疏、嗣竟遺棄不顧、黃乃具狀特二法院刑庭、自訴孔祖安誘姦·遺棄·妨害家庭·等罪、請求依法訊辦、案經章朝佐推事、先傳自訴人一迭開庭訊問、各情已誌本報、昨日傳兩造在刑二庭審理、被告孔祖安未到、委律師到庭聲稱被告因病不能到案、自訴人黃麗娟、懷抱女孩含淚到庭、請求飭拘被告到案法辦、庭上以被告未到、論知改期八月三日再訊、如下次被告仍不到案、卽出票拘提、 
[試演「海棠紅」　參觀起糾紛　蹦蹦戲伶人飪靈芝等　因參觀不遂率衆搗亂]  
　　合衆公司出品明星影片公司代攝之國產影片「海棠紅」係張石川導演、由蹦蹦戲女伶白玉霜所主演、並情商明星王獻齋·龔稼農·舒繡紋、王吉亭·黃耐霜·等聯合演出、日前該片攝製告竣、當於午夜十二時後、假座六馬路中央大戲院試映、按此種試片、係秘密性質、因試後尚須剪接修改、各公司於新片攝竣後例須舉行、唯參觀此種試片者、僅限於本公司同人、明星公司最近革新以後、一切設施、均實行科學管理、故此次「海棠紅」秘密試片、事前分發參觀券、無券者不得入塲、詎料試片之初、忽為蹦蹦戲伶人鈺靈芝·安冠英·活珠子·等聞風前往、要求參觀、中央大戲院案目、當以鈺等無參觀券、加以拒絕、雙方爭論多時、鈺靈芝等始怫然而去、不移時開、邀集流氓二百餘人、蜂擁而至、呌囂鼓掌、大肆破壞、「海棠紅」試映至半、亦因是停頓、後經中央大戲院電告巡捕房、派捕到來、始行驅散、 
[發行準備管理委員會　第八次檢查報吿]  
　　發行準備管理委員會第八次檢查公告云、本會依照本會章程第七條之規定、於二十五年七月二十六日、向中央中國交通三銀行檢查法幣準備、茲將檢查結果公告如下、（甲）中央銀行發行總額三萬零零八十七萬一千九百二十九元、準備金總額三萬零零八十七萬一千九百廿九元、內計現金準備二萬零一百七十一萬二千二百二十九元、保證準備九千九百十五萬九千七百元、（乙）中國銀行發行總額三萬六千五百六十七萬四千三百三十八元九角二分、準備金總額三萬六千五百六十七萬四千三百卅八元九角二分、內計現金準備二萬三千二百七十二萬三千四百七十元零一角八分、保證準備一萬三千二百九十五萬零八百六十八元七角四爭、（丙）交通銀行發行總額二萬一千零四十萬零九千五百五十一元、準備金總額二萬一千零四十萬零九千五百五十一元、內計現金準備一萬四千六百九十五萬一千九百七十一元、保證準備六千三百四十五百姓七千五百八十元、合計發行總額八萬七千六百九十五萬五千八百十八元九角二分、準備金總額八萬七千六百九十五萬五千八百十八元九角二分、內計現金準備五萬八千一百三十八萬七千六百七十元零一角八分、保證準備二萬九千五百五十六萬八千一百四十八元七角四分、查上列發行及準備金數額、現金準備超過百分之六十以上、保證準備在百分之四十以下、與本會檢查規則相符、特此公告、 
[中央銀行　檢查報吿]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百九十三次　檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及凖備金、負檢查之責、茲於民國廿五年七月廿五日、在本行發行局舉行第二百九十三次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀圓三萬零零八十七萬一千九百二十九元、內計銀圓券二萬六千九百二十七萬丸千三百九十二元、輔幣券三千一百五十九萬二千五百三十七元、兌換劵準備金總額三萬零零八十七萬一千九百二十九元、內計現金準備銀圓二萬零一百七十一萬二千二百二十九元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行一萬零六百十三萬四千九百零六元七角九分、存同業九千五百五十七萬七千三百二十二元二角一分、保證準備折合銀圓九千九百十五萬九千七百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換劵準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九〇、以定價五一·六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十五年七月二十七日、中央銀行監事會　主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎· 
[任董叔逝世]  
　　詩文書畫大家任堇叔君、於七月二十七日亥時、在上海蒲石路犬惠南里一號庽廬作古、任君為山陰任伯年氏之長君、詩古文辭、卓然大家、今忽作古、海內廣壇、莫不惋惜、茲於二十九日申刻大檢云、 
[金通尹痛抱喪明]  
　　嘉興耆紳金錢孫氏文孫通尹氏之長公子咸萊君、年方弱冠、品學兼優、歷在復旦大同法政各大學肄業、輙冠儕曹、每得師長稱許、目為後起之秀、惟體本虧弱、益以好學勤求、遂罹腰結核病、迭經乃叔金問琪博士暨中西各名醫多方療治、旋愈旋發、未能根除、最近一月來、病勢驟增、延及肺胃各臟、遽於是月二十六日下午七時長逝、享年僅二十有一歲、昨於海格路中國殯儀館入殮、聞將權厝三數月、運回原籍安葬、金氏素廣交遊、惟以卑幼之喪、殊鮮通報、但昨晨親友往唁者、絡繹不絕、糜不惋惜備至云、 
[閔行輪渡管理員　詹慰曾被提公訴　過失致人於死偵查明確]  
　　閔行鎭充當縣公安局第一分局警士楊殿臣之十六歲兒子楊炳生、係在該鎭救國路飛龍車行習藝、本月十一日晚九時許、因天氣炎熱、隻身往建設廳公路管理處閔行輪渡碼頭欄桿邊乘凉、不久入睡、詎被該輪渡管理員詹慰曾用足猛踢受傷、墮浦溺斃、經屍父楊殿臣報經地方法院、由蕭晋瀛檢察官蒞塲騐明棺噞、一面將詹傳案、訊供交保候究、而詹慰曾亦告訴楊殿臣傷害、茲悉此案業奉蕭檢察官對於詹慰曾過失致人死、提起公訴、其犯罪事實、楊殿臣之子楊炳生、於本月十一日夜間、因炎熱在閔行輪渡碼頭岸上乘凉睡覺後、該輪渡管理員詹慰曾、以楊炳生不應在碼頭臥睡、用脚將楊炳生右眼胞下踢傷、楊炳生驚醒時、莫辨方向、復受詹慰曾手持電筒射照、遂失足落浦斃命、嗣後楊殿臣向詹慰曾交涉、復將楊殿臣毆傷、（證據並所犯法條）楊炳生係生前受傷後溺水身死、業經騐明其傷、係被告加害、經當塲與楊炳生同睡之李阿福·鄭步雲·目擊李阿福並係同時被被告踢醒、其證言極為可信、楊炳生之溺水、係於熟睡中被踢痛醒、神思不淸、致爾失足、亦據李阿福等證實、是楊炳生之死、為被告過失所致、毫無可疑、被告傷害楊炳生·楊殿臣·及過失致楊炳生於死、係犯刑法第二百七十七條第一項及同法第二百七十六條第一項、應卽依法起訴、不日當可公開審訊、又詹慰曾告訴楊殿臣傷害部份、則不起訴處分、略以被告之子楊炳生、被詹慰曾過失致死、被告向詹慰曾交涉、彼此爭鬥、被告將詹慰曾左肘部毆有微傷、惟念被告犯罪之動機、係因其子被詹慰曾踢傷後落水斃命、其情至堪憫恕、合依刑事訴訟法第二百三十二條處分不起訴、 
[浦東陸家宅　前晚暗殺案　死者張小北前因犯案]  
　　前晚十一時、浦東陸家宅土地堂路發生一暗殺案、有一身穿白斜紋布短衫袴之靑年、行經該處、遭人開槍擊斃、出事後、由該管警局查得死者名張小弟、年廿一歲、本地人、家居陸家嘴路五福弄五十二號、遂通知屍父張六庭、昨晨、諭着該處地保陸順龍投報地方法院請騐、下午、奉委鄧培義檢察官偕沈啟秀檢騐員渡浦、蒞塲騐明其子彈係從後腦擊入、由左眼眶透出、委係槍傷致命、塡明屍格、判由屍屬收殮、聽候緝兇究辦、據聞死者前因犯案、由第一特區法院判决徒刑一年、期滿釋出、尚未逾半載、 
[趙俊庠出洋留學]  
　　革命先輩鎭江趙伯先先生長公子俊庠君、自國立商學院畢業後、於昨晚搭乘意輪維多利亞號放洋、前往英國、研習經濟、將來學成歸國、對於社會經濟、必有所發展也、昨晚親友登輪歡送者、凡五六十人云、 
楊俊庠君 
[陸天賓金店　設二分辦事處]  
　　金神父路底打浦橋堍陸天寳金店、專以重價收買各種鑽石翡翠當票、兼收買各項洋金首飾、信譽卓著、因該項營業、已呈請機關註册、故而每日門庭若市、營業非常暢旺、現為便利顧客擴大範圍起見特設分辦事處於浙江路先施公司後面北萬興糕糰舖樓上、及卡德大戲院斜對過陸萬興糕糰舖二樓、電話九五二三四號、 
[市聲]  
　　安樂宮今晚節目　愛多亞路三洋涇橋案樂宮冷氣舞廳、自夜塲改組後、除羅致各舞塲紅舞星九十餘人伴舞，舞票改為每元六張外、又時常加演高尚節目、聞今晚將請中國銀壇上唯一滑稽電影明星某君演唱生平拿手傑作鄉下人白相跳舞塲、某君因業餘表演、且全為友誼關係、故不願以眞姓氏顯示報端、 
　　成渝川菜社成立　本埠浙江路四馬路口成渝川菜社、原設首都、營業非常發達、該社總理、頃應旅滬同鄉之請、在滬設成渝川菜社分社、籌備已有半載、內部裝修精美、並附設小吃部、與衆不同、廚司聘請名師、現擬定於八月二日委農林報社創辦人兪耆儒君代為邀宴請各界名流、 
　　溧陽呂達仁堂眼藥店之義舉本埠白克路小菜塲斜對面永年里二十三號呂達仁堂眠藥老店、開設溧陽、已三百餘年、專製著名神功蜆殻眼藥、善治沙眼·翳·障·弩肉·蟹珠·及新老目疾、搽後立時見效、其功如神、久已遐邇聞名、近為普及平民、及便慈善家備施送起見、紅白兩種眼藥、每支仍售二分、且前應貧病之要求、附設義務眼科醫院、凡囑貧病、上午一例送診給藥以來、日往求治者、戶限為穿、下午門診六角一百文、貧病不計、該堂眼藥、先施·永安·新新·三大公司藥部及利士產公司總分店均售、 
　　敬修堂送奶頭脫沿藥　廣東敬修堂駐滬經銷處、係由共廣州總店直接分設、專銷售該堂出品之小兒回春丹婦科白鳳丸萬應如意膏等、分設以來、於今三載、木外埠各經售客號、莫不稱便、該號自本日起、特代送一種奶頭脫沿藥、專治哺乳婦女乳頭被小孩咬破脫沿、疼痛異常、該藥頗有應騐、本埠面索、分文不取、外埠函索、附回件費郵票五分、該號地址本埠法租界辣斐德路一三二號近平濟利路口、婦女界如有息者、可往索取、 
[出牌界]  
　　海棠紅十日刊出版海棠紅十日刊由靑年漫畫家蔡秋影與顧顏二君編輯、創刋號內容豐盛、為新興雜誌一支生力軍、並有劇壇健將電影明星胡萍等之佳作文字、已準於八月五出版、每冊僅售銅元十五枚、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇、頗熱、有霧、並有東南至西南風、黃河上游與中游天氣晴熱、風微而無定向、揚子江上游與中游天曇、有雷雨、風向變化不定、揚子江下游天晴、甚熱、晚間數處有雷聲、風來自東南至西南不等、呂宋東面之颶風將向西北前進、其中心午前六時進至距北緯一四度東經一二九度的一百二十哩以內、雅浦島西北之颶風將向西北西前進、其中心午前六時進至距北緯一二度東經一三六度的一百二十哩以內、兩颶風風勢均未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九七·三、最低七八·八、去年同日、最高九四·一、最低七四·三、 
[來函]  
　　逕啟者昨貴報新聞欄載中華道敎會成立一則、內有當選候補執行委員王一立、（立應改為亭）又候補監察委員劉永祥、亦係當時抄錯、蓋候補監委最多票數為陳樂山、應以陳君當選、合亟函請予以更正、以昭核實、中華道敎會上、七月二十八日、 
　　逕啟者、頃據敝會會員振華紗廠函稱、報載敝廠內部機器紗錠等全數由外商收買、重行整理拆修等情、不勝駭異、敝廠比因原料勗貴、採算不利、故爾暫行停工、絕對無出售情事、務希轉函各報代為更正等語、特此函希更正、以昭實在、母任感荷、此致申報編輯部、華商紗廠聯合會書記處啟、七月二十八日、 
[上海之蛋業（續）　（上海工商業槪况這卅三）] [  中國徵信主編]  
　　（六）營業情形 
　　上海蛋類營業，冰蛋由廠家直接出口，蛋製品則經出口行之手，在昔售與外商，有担保其貨四個月不致腐壞之例，致一般刁詐外商，吹毛求疵，任意退貨，且以外滙行市之不安定，外商視、先令之漲跌，以作收貨退貨之伸縮，蛋商因此而破產者實繁有徒，嗣經公議取消保貨惡例，銷貨方面免除損失，去年政府改革幣制，蛋商以外匯安定，益有保障、 
　　營業前途，綜合本所調查所得，尚抱樂觀，其一政府對於蛋業頗加扶掖，如减低稅率，指導改進，官商殊能合作，共二我國任何蛋產品，均屬優良，外商無瑕疵可尋，其三該業領袖鄭源興君等，曾幾度赴歐美考察蛋業產銷情形，均稱熟悉，知己知彼，易於制人，其四同業已覺悟競爭之非計，相互誠意合作，卽外商蛋廠，亦另立名義，加入上海蛋業同業公會，至於各國抵制華蛋，我政府當局已會同蛋業鈕子，紛謀對策，有此數因，該業命運不致蹈絲茶之覆轍也。 
　　（七）蛋之市價 
　　蛋價全視供求為轉移，其次節令亦有關係，大抵冬季漲而夏季跌，冰蛋因直接出口，上海並無行市，茲將去年來上海蛋價比較如左，藉窺趨勢之一斑：鮮蛋逐月扯價表（單位百市斤，元） 
　　（八）上海蛋業的分析 
　　上海蛋業的可分為蛋廠，土法蛋廠，出口行，蛋行四類，中以蛋行歷史最久，承餘堂公所卽該業舊時集團，其後與蛋廠聯絡成立上海蛋業公會，會址在百老匯路山壽里一一二七號，加入會員達三十餘家。土法蛋廠亦有蛋廠公會之組織，會址在天津路一四五弄一九號，聞兩會為團結起見，將謀合併。茲詳述各類內容如下： 
　　蛋廠現有冰蛋廠六家，洋商五，華商一，各廠資本雄厚，間有兼營各種動物產品，班達資格最老，專營蛋類，英商怡和，培林，除上海設廠外，靑島亦有分廠，華商茂昌公司，為今日我國唯一之冰蛋廠，總公司在上海黃浦路二二九號，分公司在靑島商河路四號，內部組織分進貨部，廠務部，出口部，運輸部。並設冷藏堆棧部，在英倫設有分公司，各國均有代理人，因資力充足，人才傑出，信用頗佳，得有今日之地位。 
 
 

Page 13

 
 
[暑天的中裝] [  茸餘]  
　　暑天穿的衣服，自以「舒適」「簡易」「輕爽」為最佳條件，我們國產的衣料和裁製的式樣，恰巧合乎這種標準，母怪旅滬的西人，亦在改穿中裝，在馬路上大搖大擺的踱共西式方步了（見前日本埠新聞）的確！國產的衣料，像紡綢香雲紗夏布等，輕薄堅靱，沾汗不黏，而且中裝的式樣，寬大凉爽，舒適異常；穿脫也十分便利，而且價格便宜，十元左右的一件大褂，十元左右的一套衫褲，已是頭等貨色了，便是洗濯也十分簡易，家庭中伶俐的僕人，也能洗得淸潔，燙得整貼。反觀穿西裝的便沒有這樣的舒適經濟了。西裝的衣料，總是白嗶嘰白帆布等，厚厚的穿在身上，一些也得不着凉爽。而且褲子的腰身，又是和身體同其尺寸，加上揷袋等，竟和中裝一條夾褲差不多，你說穿上了熱不熱呢？上身薄薄的襯衫，雖說是寬大舒適，不過你在塲面應酬，正式酬酢，又是不能光穿襯衫的，加上了領帶或領結，再穿上一件厚厚的上裝，眞是熱得要命。而且一套起碼的西裝，須要二十元左右；還加上洗濯不是人人會的，拿到洗染店去，也要好幾角錢，你想費了這許多錢，得到一個不舒服，眞何苦來咧！所以在暑天我勸穿中裝的，不要見人眼紅，學穿西裝；便是穿西裝的也不妨改穿國產中裝，比較一下，到底誰來得舒適便利呢？ 
　　不過中裝也有一些不便，那大褂實在太長，上車下車，走路做事，太不便利，從前馬子貞將軍曾提倡把大褂的長度截至膝蓋為度，這眞是便利美觀。 
[貢獻話　國貨界自己先起來服用國貨] [  仰菲]  
　　吾常說提倡國貨，與其靠人，不如靠自己，與其勸國貨界以外的人，不如靠國貨界以內的人。尤其是從我服務國貨界的人，一致躬行實踐的做起。比較為有效，而容易推行。 
　　第一種辦法　由國貨界組織一個大集團，凡是服務國貨界的人，個個必須購用本國貨個個都須購用這個集團工廠生產的國貨。凡是購用集團工廠所生產的國貨，個個都有享受優待廉價或折扣的權利。 
　　第二種辦法　凡是服務國貨界的同志，個個都須官誓服用國貨，蚤家老少男女，一律服用國貨，如查出購用非國貨的，廠店領袖應有最嚴重之處罰，或竟辭退或竟解僱。 
　　第三種辦法　服務國貨界的人，所有人情往來，慶吊禮金，一律用國貨禮券，凡持國貨禮券至國貨公司或工廠購物的，應予以特別之優待。 
　　第四種辦法　凡國貨工廠間彼此應相互紹介出品，使各廠同人都有購用本國貨之習慣，同時各廠間訂立契的，各定優待條件，俾彼此各得便宜之貨物。 
　　第五種辦法　各工廠公司組織合作社，凡社員之衣食住行，都以服用國貨為原則。以後視購用國貨額之多少，以定獎金之厚薄。 
　　此國貨界自身之工作，亦為提倡國貨之基本工作，實則亦為服用國貨之起碼工作。如此點能實行，國貨前途，尚有光明希望。否則空口說話，無裨實際，提倡兩字，還是等於廢話。 
[提倡國貨與復興農村] [  唐增庚]  
　　我國號稱以農立國，農民要占着全人口的大多數，自從農村破產的厄運遭到以後，農村是呈現了死色，這一方面果然是為了天災人禍的橫逆之來，被使農村成了一個不可收拾的局面，另一方面呢？我們不能不說是帝國主義者經濟侵略的巨爪伸到了農村，而使農村蒙上了無限止的灰色，因此，農村是長期消沉，農民也就受到了永久的痛苦，以農立國的這句話，也許要起着根本的搖動吧？ 
　　這裏我們暫且放開農村破產的第一個原因，不說---天災人禍---因為這不是本文範圍內所要叙述的，現在，讓我們來談談帝國主義者經濟侵略而使農村破產的第二個原因。 
　　無可諱言的，帝國主義者的經濟侵略，使全中國的每一個份子，都遭到了厄運，以中國的原料製造成物品，再來販賈與中國，這樣的一過手之間，侵略者的錢囊為滿，而中國的金錢却是源源外流國家的財富，怎不要引起極度的恐慌呢？農村的經濟怎不要感覺到無限的窘迫呢？所以，我們要復興農村，不得不以提倡國貨來入手。 
　　要國貨深入農村，要農村獲得復興，更要使農村中帝國主義者經濟侵略的絕跡，我以為應要注意下列數點： 
　　一，提倡國貨製造業使農村經濟可以復蘇：要使國貨的深入農村，我們應該努力的來提倡國貨製造業的到農村去，使每一個閒散的農民，可以獲得生活的憑藉，而農村的經濟也可以漸臻佳境，這是需要政府當局的加倍督倡，多設立國貨製造工廠，使農村可以恢復他的生氣 
　　二，創辦國貨服務社，使農民樂用國貨：我們承認，外貨的信仰心，現在已深深的影在農民的腦海裏，他們以服用洋貨為無上的光榮，這我們可說是農村破產的一個大問題，所以，現在我們要復興農村，希望社會人士，合力來創辦國貨服務社，儘量將國貨深入農村儘量的介紹國貨給農民們，而且還得加以努力的勸說，使農民們樂用國貨，除剷掉信仰洋貨的心理 
　　三，設立國貨講習所，使農民獲得國貨的智識： 
　　這一項，我們是需要從事於農村敎育的先生們，請他們來盡一些力，聯合了幾個學校，設立一個國貨講習所，呌農民來聽講灌輸給他們極淺近的國貨智識，不必求高深，只要求通俗，使他們可以明瞭農村破產的主因，使他們知道服用國貨的智識，這樣的諄諄勸說，農民的對於國貨智識，自會漸漸的提高而厭棄洋貨了。 
　　雖然，農村破產的救濟，並不能僅僅以上述三點可以達到目的的，可是至少可以在復興農村的總動員下，得到一些助力，在這裏，深深地盼望，政府當局，社會人士，以及負有救濟農村責任的先生們，太太們，來努力的挽回農村破產的厄運，努力的加緊着我們農村的復興 
[紀無綫電船發明人譚玉田君] [  寸]  
　　南京譚玉田君是一位英俊的靑年，今年只三十歲左右，原籍廣東，旅居東北多年，研究電器機械垂七八載之久，著有無綫電原理，修理法，設計法，綫路圖，以及二重探波設計法各書，他是目擊東北失陷時喪心慘目的景狀，所以發奮研究，以備他日為國家出力。 
　　他試騐無綫電船的動機，是開始於三年前，到去年八九月間，才開始製造，造成一架長三，五英尺，排水一立方公尺，載重六十二磅的小型無綫電船，船上除馬達外，裝有收報機，控制器等，在試騐時，岸上裝一波長七十四公尺的發報機，按捺機件，卽可使電船發生感應，左右進退自如，將來擴大後，還可裝發炮，放烟幕，打探照燈等機件，完成一艘完善的電艦。 
　　譚君因經濟關係，所以現在口以四百元的代價造成這架小電艇，前幾天在首都玄武湖試騐的時候，譚君站在岸上，旋動發報機，那電艇漸漸離岸，要它東就東，要它倒退就倒退，他的初步研究，總算很滿意地完成了 
　　現在譚君是預備進行他第二步大計劃了，他希望和交通部等機關合作，並希望政府予以物質上精神上的助力，完成他的志願，此外他又在研究一種一公尺至五公尺的超短波電機，可以隨身携帶，和數英里外通話，半年後可告成功云。 
[一週間國貨新訊]  
　　民豐造紙廠出產之捲烟紙張，初試成功，年可杜塞漏巵七百萬元。 
　　中興賽璐珞廠改組，選出董監吳蘊初，經潤石，周薌畊，王振芳等十二人。 
　　中國油燈公司開創立會，選出董監孔祥熙，簡玉階，章乃器，陳祖貽，姚壽康，鍾靈，勞敬修，潘仰堯等十四人。 
　　上海各中學留校學生組織暑期勸用國貨團，於二十六日開成立會。 
　　上海市國貨聯合運動會，推林克聰，黃冰佩，陶嘯冬，三女士赴長江一帶訪問並勸用國貨，同時市民國貨年運動委員亦組長江考察團。 
　　全國糖業產銷合作協會，於二十六日組織成立。 
　　江蘇建設廳提倡特產運銷合作。 
　　暹邏考察團已於二十七日返滬，各界熱烈歡迎，同時南洋商業考察團電告已抵菲列濱。 
 
 

Page 14

 
 
體育新聞 
[世運籃球賽　我國七日戰日本　今後兩日對秘魯美國作友誼賽]  
　　（中央社特派員二十八日柏林電）世運中國籃球代表隊，定二十九日對秘魯、三十一日對美國、作友誼賽兩塲，至正式比賽對日本、將於八月七日舉行、 
[世運塲中之形形色色　歐文思百公尺練習十秒四　美百公尺自由泳基斐可勝日選]  
　　國民海通社二十七日柏林電、德國首都數日來雖大雨滲漓、跑道濘淖、但世運選手之練習及世運塲中之種種生活、仍不見稍减、美國選手抵此數日、經已慣於此地氣候、身手日趨稜稜、黑人歐文思在泥濘跑道練習百公尺、成積尚得十秒四、而三百公尺成續為三十秒五、 
　　今日為世運中之友誼比賽與練習、澳大利八百公尺競家巴克豪斯Back　house接納阿根廷代表安德生Anderion之二千公尺挑戰、結果澳大利選手以二分三十一秒獲勝、澳大利跳高能手梅脫卡夫Metcdfe與加拿名將黑利Goe　Haly有一度協商、當二人跳過一·八五公尺時稱言和過、不再進一步、 
　　美國游泳隊總隊長關於該隊隊員基斐Keifer談話、謂「此公可謂無敵、」如日本選手ｇ　百公尺能得一·〇七成績、基斐一定可以有一·〇五紀錄、或者還短過此時間亦未定、自從美國游泳隊抵此、日本游泳選手則消氣滅跡、謠傳日方選手在附城之一湖中實行秘密練習、不使外人得瞻神技云、 
　　除日間練習外、各選手如得敎練員許可亦從事參觀各地風景、但世運新村中之選手、亦有大部分足不戶門者、彼等將認此村為第二家庭、在此新村內由戲院而至音樂會、均得各選手滿意、至於邭廚之美味更不待言、 
　　但時至今日、選手祗有半數抵步、故世運新村仍比較幽靜不過、 
　　將實施遠　地傳影機 
　　國民海通會二十七日柏林電、遠地傳影機Tlevision搆造之進步、目前可謂已登成功之門、故柏林當局欲在世運期間實施此項遠地傳影機、在柏林郊外為便利在埠中居住之搖艇及輕艇比賽起見、當局已裝置遠地傳影機件多縣、便一般人能在離比賽過程中二十英里亦皆看見、如在目前、此為首决大規模實施遠地傳影機、 
　　荷蘭首批　選手抵德 
　　國民海通社二十七日柏林電、荷蘭世運選手第一批計有五項運動及自行車比賽者共三十人、今日下午抵步、全隊之另一部將於日間續到、芬蘭僑德居民由荷蘭公使林白史太林領帶抵站歡迎、各選手衣灰色褲藍衣灰帽、儀表甚為壯觀抵站後軍樂隊奏荷蘭國歌、經過官方歡迎後卽全隊往世運新村、 
　　基爾歡迎　遊艇選手 
　　國民海通社二十七日基爾電、基爾今晨在市府開一盛大歡迎會、歡迎二十一國遊艇比賽者、世運組織委員亦派有代表參加、此次比賽是與世運有聯繫、基爾市長曼西爾代表德國海軍軍港致辭歡迎各國代表、該演辭由十五位翻譯家、口譯二十國語言、繼由愛河尼亞遊艇將及該國隊長代表各國致答辭、表示感謝德國之種種厚待、及籌備世運之功績、 
[柏林中國留學生協會　歡迎吾代表團領袖]  
　　哈瓦斯二十八日柏林電　柏林中國留學生恊會、昨晚舉行歡迎會招待該國考試院院長卽奧林匹克運動大會該國政府代表戴季陶、代表隊總領隊王正廷博士、暨廣東中山大學校長都魯三人、該國大使程天放、暨代表隊全體選手、均被邀參加、會塲之內、懸掛中德兩國國旗、及奧林匹克運動大會會旗、異常美觀、首山王正廷博士演說、略謂大會閉幕之後、中國隊各選手、並常遊歷德國各地、以廣見聞、决由程天放大使致詞、謂奧林匹克大會、實乃溝通中德兩國文明之橋樑、最後乃由戴季陶院長致詞、略謂孫中由遺訓有云，建設新中國、當以謹愼博愛勇敢三種美德為基礎、中國民族、對於戰後德國復興之經過情形、亟願加以硏究云云、歡迎會除聚餐而外、並表演各項遊藝、節目、如音樂、國術、話劇等項、以佐餘興、德國來賓、尤為激賞、 
[世運火炬到匈牙利　將經十三站計三十二小時]  
　　（哈瓦斯社二十八日匈牙利京城電）奧林匹克火炬、頃於本日晨間六時、自南斯拉夫遞入匈牙利邊界、匈國境內、共有十三站、當以三十二小時畢之、預計今晚當可遞到此間、而於明日午後二時、遞到奧國邊境、 
[霍姆女士　改充新聞記者　記錄世運會比賽消息]  
　　柏林二十六日國民電、最近被取消奧林比克選手資格之美國女子仰泳冠軍傑拉脫夫人霍姆女士、今日宜彼已决定為一美國新聞社記錄本屆世運會比賽消息、如此彼可得以進入塲、霍姆女士自稱、彼已决定不再設法恢復其資格、至於紀錄新聞、並不妨碍其業餘資格云、 
[市府網球賽　錦標今日解决　---昨賽結果---]  
　　王華彬勝蕭慶雲（棄權） 
　　今日秩序 
　　王華彬對農强夫　五時 
　　黃華劉慧盛對蕭慶雲吳毓華　五時半 
[馬迪夫人　放棄網球生活]  
　　哈瓦斯二十七日美國舊金山港電、美國著名網球選手馬迪夫人、頃已决定放棄網球生涯、對於歷年所得美國網球女子單打錦標、亦無意與人競爭云、 
[美麗杯雙打]  
　　昨賽成績 
　　今日秩序 
　　胡旭光李國墦對卡遜史規亞　下午五時 
　　柯拉沙考斯坦對瑪梭律威爾區　五時半 
　　何家鎏劉堦對福勃斯梅爾門　五時半 
[世運選手團隨征記　（第四信上）　中央社特派員馮有眞寄]  
　　團旗永遠照耀在太陽裏的不列顚帝國、當我們走出國門後、眞感覺得他的偉大、自離上海、沿途經過香港·新加坡·都是他的殖民地、現在到了錫蘭島的首邑哥倫坡、不久又要到印度的孟買、以後還要經過埃及、無不是他的領土、歐亞間海程中的地帶、幾於完全被他囊括了、以區區三島為根據地的英國、能這樣偉大的發展、這使我國老大國民的國民、對之惟有慚愧得無地自容的、 
　　錫蘭島位於印度的南端、是英國直轄的領地、哥倫坡是錫籣島的首邑、當印度洋航路的中心、也是印度洋岸第一要港、英國設總督治理錫蘭島、總督就駐在哥倫坡、郵船在七月四日的正午、航抵哥倫坡、哥倫坡面臨印度洋、為防波濤衝擊、並避風浪起見、錫蘭政府特在洋中建築兩條石堤、包圍成一個小灣、石堤的工程、十分雄偉宏大、石堤的外面、洶湧的波濤冲擊着、激起了一丈多高的水花、同噴水泉一樣的一陣一陣的降落下來、我們雖然已厭惡了航海生活、可是對這樣景色、祗覺得是壯麗可愛石堤的裏面、，一泓碧水、平靜無瀾、停了許多巨輪軍艦、 
　　郵船在正午靠停灣內、因檢查護照、到下午二時、才始下船、由停船處到岸上、相距有數百公尺、郵船公司預備一艘小輪、迎接登岸、有許多人沒有趕上這艘渡輪、另乘營業渡輪、須納費一個盧比、（錫蘭幣名的合國幣一元三角）都大呼倒霉不止、 
　　哥倫坡沒有好多華僑、碼頭上冷淸淸的、沒有人來歡迎、所以上岸後、都自由行動、郵船預定到下午八時啟椗、很有充裕的時間、可以遊覽全市許多經營汽車業的主人、來兜生意、講定遊覽全市、的三小時、每車六人、取費一磅、於是大家都分批結隊的乘車出發、也有許多省錢的朋友、就在附近踱踱馬路、逛逛店請、 
　　記者同中央日報的儲安平君·考察團吳德懋·邵汝幹·江良規·侯洛荀等四君、同乘一車、先到電報局發了一僩電報、發電後、汽車夫開到車姑去加汽油、車停的時候、許多皮膚黑得發光的土人拿了幾朶花來給你、我們給了一毛錢還是嚕囌不已、這種變相的乞丐、到處皆是、如果在街上走的話、更將被他們糾纏不淸了、 
　　汽車過市轉了三個鐘頭、走馬看花都說不上、現在祗就哥倫坡表面上的情形說一點、給沒有到過的人、以一個簡單的輪廓吧、 
　　哥倫坡的馬路、也很平坦寬闊、大概在所有帝國主義的殖民地中、這一點點物質文明、總是可以享受的、許多高大的洋棧、矗立着把他形成一個摩登的都市、但是土人的住宅、則矮小齷齪、絕不調和相稱、最可愛的是許多高大的樹木、葱鬱成蔭、到處都好像花園似的、 
　　街上的交通工具、除少數的汽車與人力車外、還是以牛車為主、牛車的構造很笨重、兩個鐵的巨輪中、夾着一塊木板、上面用蔗蓆搭成一個半圓形的蓬蓋、矮小一點的屋、還沒有牠那樣高、視車的大小輕重、用一隻或兩隻牛去拖、滿街上蹣跚的走着、絡繹不絕、不但把街道顯現得很擁擠、並且牛糞遍地皆是、臭不可當、尤其是小的街道、令人作嘔、 
　　哥倫坡的烏鴉、大概可算是最胆大的為類了、街道上空塲上到處都是、牠們對於人固然毫無畏懼、就是汽車急馳而過的時候、也不過同那班老資格的馬路巡閱使一樣、走兩步讓一讓、並不展翅高飛、大家看見這樣情形、都笑着說、哥倫坡可稱為烏鴉世界、 
　　哥倫坡並沒有什麽特別可使人欣賞留戀的地方、我們做了三小時的馬路巡閱使、祗停留了兩個地方、第一個是維多利亞公園、全園範圍很大、林木葱翠、花草茂盛？景色十分幽靜、園旁的市政廳、為全市最偉大的建築之一、園內白人與土人遊樂的地方、界限分得很嚴、附近一帶向是白人的住宅、汽車夫向我們解釋的時候、顯出很羨慕的神惰、第二個停留的地方是釋迦牟尼廟、到廟裏去的人、都要脫掉鞋子、我們也在入口處照着辦、由一個廟祝（其實是引導的人員）陪着進去、廟成八角形、範圍並不大、四圍是走廊、中間是佛堂、佛堂中塑了一尊大佛、和數尊小佛、壁上畫了許多關於佛敎故事的圖畫、有的作近代的裝飾、大家都笑着說、菩薩也摩登化起來了、佛堂的西面、還有幾間廂房、有一間塑了一尊大理石的觀音像、很精巧、走廊中還有一尊二丈多長的臥佛、可稱偉大、這個廟與中國廟宇不同的地方、就是裏面並無香燭、並且一塵不染、淸潔異常、絕不像中國廳字那像臘蹋的樣子、我們在佛堂的時候、這位引導的人、給予各人一朶鮮花、說這是可以帶給幸運的、大家當然都一笑置之、出廟的時候、向我們要錢、有許多人給他一塊錢也有給幾角錢的、穿鞋子的時候、又有許多土人爭着替你穿、當然也離不了錢、在土人的眼光中大的再也沒有比錢更重要的東西了、 
　　印度與錫蘭的「加力」鷄、是很馳名的、大家吃膩了船上的大山米、都去嘗嘗異味、一盤飯寡面放了一塊鷄、取價一盧比、但是並無「加力」、另外要一盤「加力」鷄、又是半個盧比、味道並不見得怎樣奇特、眞是上當不小、 
　　錫蘭以產珍珠寳石茶黑鉛聞名於世、汽車夫把我們開到一家珠寳店去、舖面雖不很大、但是裏面陳列了許多珍珠寳石、眞是琳瑯滿目、美不勝收、店員招待十分慇懃、拿這樣拿那樣給你看、並且說價錢如何如何公道、到歐洲至少要賺幾倍利息、但是我們誰都不想做珠寳商、結果祗買了幾張風景畫片、應酬了事、 
　　椶色人種的錫蘭土人、皮膚黑漆發光、因為喜歡吃檳榔的緣故、嘴唇染得鮮紅、眞像血盆、貧苦的土人、上身都不穿衣服、下身圍着一條布以代褲子、男女都科頭跣足、但是學生則鞋襪整齊、顯現這個民族多少也是前進的、土人搬運貨物、除最笨重的用牛車外、其餘都是用頭頂着走、我們在街上常常可以看見很多男男女女、頭上頂着一袋很高大的東西、輕巧地走着、一些也不現吃力的樣子、　（未完） 
[台維斯杯却令治賽　澳洲追成平手　雙打戰勝英國隊　奎斯脫克奧斯汀]  
　　倫敦二十八日路透電台維斯杯英澳却令治賽、澳洲現以二比二追成平手、第三日第一單打奎斯脫擊敗奧斯汀、六比四、三比六、七比五、六比三、 
　　英國第一日連勝二單打、澳洲扳回雙打、今日又勝單打、成二比二平手、現勝負待决於潘萊克勞福之戰、 
　　惠勃爾登二十七日國民電英澳台維期杯却令治賽雙打比賽、澳洲克勞福奎斯脫擊敗英國休斯脫蓋、 
　　目下之比數為二對一、英國佔先、英國勝第一日之二單打、澳洲奪回今日之雙打、英國祗須再勝一組、卽可保持台維斯杯、 
[邱飛海　網球成功史　哀悼邱君者必讀]  
　　吾國網球國手邱飛海君、業於檳榔逝世、聞者無不惋惜、查邱君之身世·性情·技術·及經歷等等、凡欽慕邱君者、無不急欲知之、申報體育記者蔣槐靑君、編著「邱飛海網球成功史」一書、除詳述邱君一身經歷外、並有邱君之著作多篇、關於邱君各種照片、每冊祗售三角、由上海四馬路五五四號勤奮書局印行、 
[中協小球會　本週揭幕]  
　　中華小球協進會准參加者十九隊後、全部秩序、業已排定、於本週（星期日）揭幕交鋒、是日秩序如左、 
　　隊名　　　　　時間 
　　興華華對嚇德　七時 
　　幹友對玩玩　　八時十分 
　　志怡對滬鷹　　九時廿分 
　　美光對西姚　　十時三十分 
　　公一對餘興　　十一時四十分 
　　亞康對樂商　　一時 
　　偉光　　對北星二時十分 
　　中協對康華　　三時廿分 
　　與華興對康隊四時三十分 
　　偉光西對華隊五時四十分 
　　「附註」本週秩序中之公一隊、卽前報刊餘樂隊之誤、 
[全市小球昨賽結果]  
　　滬聲勝校樂七比三、南星勝謙謙四比一、西一勝商學八比一、紅菱和義友四比四、順記勝健北三比一、全南和丹宸一比一、震光勝創華四比三、滬靑勝中華一比〇、 
教育新聞 
[敎部令發　專科以上校衛生設施標準]  
　　敎部二十七日通令全國公私立專科以上各學校云、查專科以上學校衛生設施暫行標準、業經本部制定、除公布並分行外、合行檢發該項暫行標準一份、令仰該校遵照辦理、此令、 
　　專科以上學校衛生設施暫行標準 
　　一·目標　（一）充實專科以上學校衛生設施、對於全校敎職員·學生·及工友之疾病予以適當之診治與預防、（二）改善校內環境衛生、以保障生活安全、增進個人健康、（三）養成學生對於衛生之正當觀念、以期負起引導社會、促進民族健康之責任、 
　　二·組織　（一）專科以上學校應設置負責辦理學校衛生之固定組織、例如、健康課、慷康組、或衛生課、衛生組等名稱、（二）專科以上學校應聯合校內各關係部分、共同組織學校衛生委員會、或同等意義之委員會、設計全校衛生事宜、（三）專科以上學校之設有衛生敎育科系、健康敎育科系、其學校衛生事宜、應由各該科系主辦、 
　　三·人員　專科以上學校之學校衛生主任人員、應出衛生敎育或醫學專門人才担任、除主任人員外、應酌聘專任醫師、護士、藥劑生等、並在可能範圍內、添用衛生稽查、牙醫師、及助理員等項人員、 
　　四·經費　專科以上學校衛生事業之經費、每年應酌佔全校預算總數百分之二、此項經費應列入年度預算、 
　　五·工作要項　（一）健康檢查、新生須經健康檢查及格方得入學、舊生每學年開始時施行複查一次、凡身體欠佳之學生、衛生課醫師認為必要時得隨時檢查之、（二）環境衛生、（一）潔夫役及廚役等之管理、（二）校內環境衛生視察及其維護、（三）衛生法規之執行、（四）全校之環境衛生設計及其改進、（三）預防接種、新生入學、須一律施行牛痘接種與傷寒及霍亂預防接種、（四）管理傳染病、校中遇有法定傳染病發現時、除將病人施以嚴密之隔離及相當之處治外、並須立時通知當地衛生機關、（五）診療疾病、每日舉行治療門診並每星期舉行診察門診、（六）衛生學術講演、於課外酌聘專家講演衛生學識、（七）舉辦咬工衛生訓練班、由衛生人員主辦之、 
　　六·設備　（一）診治疾病應用之傢俱器械反藥品等、（二）健康記錄（健康檢查·缺點矯正·疾病診治等記錄）、（三）顯微鏡及檢騐痰·大小便·與記血球·血色素之設備、（四）寄宿舍學生滿二百人以上者、應有療養室一間內置床二張及療養應有之設備、（五）處置垃圾及撰滅蚊蠅之設備、與檢查環境衛生之表格、（六）預防接種應用之設備、（七）體重及身長測量器具、（八）各種衛生敎育應用圖表書籍、 
[蘇敎廳訂定　小學校長敎員待遇]  
　　（鎭江訊）江蘇省敎育廳、昨訓令各縣敎育局云、「案查各縣小學校長俸給標準、大率悉依本地敎育經費之多寡為定、因之厚薄不均、參差過大、貧瘠縣紛、小學敎員每月所入、甚至不足供一身溫飽、殊不相宜、同時按資給俸、雖原則胥同、而資歷之區分亦輕重不一、本廳目擊此象、久具調整决心、但以各縣敎費來源、未能增加現時力量、旣相差甚鉅、自須通盤籌劃審愼决定、以免畸輕畸重、益增困難、現奉敎育部訓令、飭卽規劃增加小學敎員待遇方法、同時二十四年度業已終了、二十五年度、正在開始各縣敎育經費預算、均已確定、自應迅速將調整辦法、立卽擬訂頒行、茲經依照各縣現狀、訂定江蘇省各縣縣立小學校長敎員待遇標準暫行辦法十七條、除分令外、合亟檢發令仰該縣知照、迅卽依照該項辦法第十六條之規定、分別修正或擬訂本縣單行辦法、呈核施行、切切、此令、 
　　江蘇省各縣縣立小學校長敎員待遇標準 
　　一、江蘇省教育廳為奉行部令增加小學敎員待遇、並調整各縣小學校長教員俸給標準、增進敎育效率起見、特訂定本辦法、二、小學校長敎員資格分為左列五等、甲等、師範大學、大學敎育學院、敎育科系、高等師範，及專科師範畢業者、乙等、舊制師範本科、高中師範科及特別師範科畢業者、丙等、省立農村師範畢業及無試騐檢定合格者、丁等、省縣立師資訓練班畢業及試騐檢定合格者、戊等、合於小學規程代用敎員資格者、三、小學敎員月俸須按照前項資格等第訂定俸給等級、每級差度以二元至四元為準、但各級敎員起俸等級、須依照左列之規定、甲等資格、至少二十元起俸、乙等資格、至少十八元起俸、丙等資格、至少十六元起俸、丁等資格、至少十四元起俸、戊等資格、至少十二元起俸、四、初級小學正敎員兼任兩級校長者晋一級起俸三級、以上者晋一級半餘遞推、五、高級小學正敎員晋一級起俸兼任兩級完全小學校長者　晋二級、四級以上者晋三級、餘遞推、六、初級小學以一級敎員為準實、到學生超過三十五名以上、每增十名得晋一級、其滿五名者、亦得晋半級、三級以上平均每級學生達五十名、得增設科任敎員一人、但正敎員均不予晋級科任敎員、應照最低級起俸、七、高級小學以兩級兩正敎員一科任、敎員為準、每級實到學生達四十名者、正敎員得晋一級科任、敎員得晋半級、四十名以上者、每增五名、均依照比例晋級一次、其一校設有高級三級、或僅有一級者、依此推算，八、高級每級實到學生不滿三十名者、正敎員降一級、給俸不滿二十五名者停辦或歸併、初級每級實到學生不滿三十五名者、正敎員降一級給俸、不滿三十名者停辦或歸併、九、凡因學生增加晋級之敎員其學生在晋級後减少時、得依所减名額隨時降級、十、上列各條所定學生人數、各縣得按照地方情形、呈廳核准酌予增减、十一、校畏敎員任事努力成績優良經省縣督學嘉獎或嘉許者、得晋一級或二級晋級、以後仍能力求精進者、均得再予晋級、但辦理退步、亦得隨時降級、十二、各縣已給勞績加俸人員、得酌晋若干級、　持原有待遇、但以後仍應依照前條規定隨時升降、十三、各校聘用敎員應于每學期開始前一月內、將擬聘敎員履歷表及證明文件、呈送敎育局或縣政府第三科核定起俸等級、其有資格不合者、科局得令另聘或逕行指派之、十四、各科局于每學期開學前兩月內、須舉辦敎師登記一次、在已行登記之甲乙丙丁四　　項資格師資、未能悉數任用時、不得任用戊項資格之敎師、十五、各級學生人數、均按督學敎委視察人數平均計算、惟須一律將不足六周歲之幼稚生及已滿修業年限之補習生剔除、十六、各級學校經費標準、原依學級計算或未定待遇等級、及所定待遇等級、不備具本辦法規定之條件者、均應比照本辦法、另訂待遇標準等級、呈核施行、其原訂各級級費預算超過本辦法、所訂最低待遇者、其起俸等級應酌量提高、但不得超過原定預算範圍以外、其原訂各級級費預算、不及本辦法、所訂最低待遇者、得動用總預備費及普義敎基金或其他結餘經費補足本辦法所規定之最低俸給、十七、本辦法由省政府委員會議决、公佈施行、 
[蘇省敎機關人員　出國研究　敎月中旬考選]  
　　鎮江訊、江蘇省敎育廳為獎勵省敎機關服務人員努力進修起見、自二十　年度起、每年考選見任本省省敎育機關人員、曾在專科以上學校畢業、繼續服務五年以上具有成績之蘇籍人員、赴國外研究、本年已决定仍選送一名（自然科學及社會科學各一人）凡願應此項考試者、均可請原機關主管人員、於八月十五日以前、向敎廳報名、並定於八月十六日、檢查體格、十七至十九日考試、（在南京中央大學）考試科目普通科目為黨義·國文·本國史地·留學國國語·專門考目、為（一）微積分、（二）大學物理、（三）無機化學、（四）有機化學、（五）分析化學、（以上考自然科學者）（一）世界現代史、（二（世界政治地理、（三）敎育心理學、（四）敎育行政、（以上社會科學）應考者得於上列兩類專門科目中、分別選考三種考試成績之計算、以普通科目中之黨義國文及本國史地、共佔總分數百分之二五、留學國國語佔百分之二五、專鬥科目佔百分之五十、考取後卽行派送出國研究、期間為兩年、至每月給費數目規定、（英）三十鎊、（德）三百五十馬克、（法）一千六百佛郞、（美）一百金圓、出國川資、英·德·法·各八十鎊、美四百金圓、惟現因金價上漲至留學費無餘、故自本屆起、家庭津貼、已决定停止發給云、 
[平津保大學　畢業生考試共取百名　訓練三月各給三十元]  
　　（北平二十八日電）平津保大學畢業生考試處奉宋哲元令、共錄取百名、先訓練三個月、再分發各機關任職、在訓練期間、每人給生活費三十元 
[京市會考發表]  
　　（南京二十八日電）京市本屆會考成績已公佈、及格畢業者九八三人、暫准升學者三八〇人、不及格三十一人、 
[市敎局舉辦　三種試騐結束]  
　　市敎育局舉辦之未立案高中畢業生升舉預試、各省市委托代辦會考補試、蒙藏學校畢業生檢定試騐等三種考試、自前日開始、分別在務本女中及蒙藏學校舉行二天、已於昨日全部結束、卽日開始閱卷、以期於最短期間內發表云、 
[部派蔣志澄參加　職敎社年會]  
　　（南京二十八日電）中華職敎社本屆年會、卽將在蓉舉行、敎部已電令川敎廳長蔣志澄代表參加、 
[電影敎會開會]  
　　（南京廿八日電）敎部電影敎委會、廿八日上午開首次委員會議、出席李景潞·陳禮江·潘澄侯·張北海·雷震·郭有守２陳劍翛等、由陳禮江主席、决議、（一）按照各省行政督察專員署區域、劃定敎電放映區分期實施、（二）請潘擬定電化敎育人員訓練班電影組課程、此外幷通過映放機購置及影片攝製供給等案、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙元任 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六〇〇 
　　收音機關　民敎館 
[光華大學　商學院之新獻]  
　　光華大學商學院、下學期對學程方面、益加充實、目下已聘定者如趙蘭坪之中國幣制問題、蔡正雅之高等統計、楊汝梅之高等會計、楊蔭溥之上海金融市塲、李炳華之銀行制度、沈宗濂之人壽保險、謝霖之銀行會計、章植之商品學、唐慶增之現代經濟思潮、陸梅僧之廣告學、沈達時之官廳會計、伍純武之高等經濟學、錢素君之審計學、　達之企業組織等、均屬一時上選、該院又擬擴充打字室、增添打字機十架、聘請美人史蒂華夫人担任敎授、同時並溫開商用英文一課、亦擬聘史蒂華夫人担任、該院會於今夏畢業生中、考選特優畢業生八人、分送各商業組織、均已蒙錄用、聞由銀行聘去者、占大多數云、 
[留英生昨啓程]  
　　杜月笙夫人、陪其公子維屛維新、於昨晚搭維多利亞號首途赴英求學、同行者有劉鴻生女公子明珍、姪女公子蓮芬、及葉叔良陳堯聖周覃祓胡佩芬君等十餘人、到輪埠送行者、計有杜月笙張嘯林張法堯張學良王曉籟劉鴻生及寰球中國學生會總榦事朱少屛等百餘人、濟濟蹌蹌、頗極一時之盛、聞以上諸位護照船票事、均由寰球中國學生會代辦云、 
（自右至在杜維屛、朱少屛·杜維新） 
[各校消息]  
　　坤範女中　梅白格路坤範女中校友會、為該校歷屆畢業生所組織、本屆會員大會、定於本月二十九日下午四時、在該校禮堂舉行、並改選下屆重要職員、晚間聚餐、 
　　育華職中　西寳興路靑雲路三五五號育華職業中學校、自胡連雲等籌備以來、各方大致就緒、經該校校董榮宗敬王志聖等計劃、高中設銀行簿記會計兩科初中設印刷、初級簿肥兩科、畢業後、就業升學均宜、詢索章程、日必多起、不日開始報名、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　多方根本動搖　金市一蹶不振　---結果又小一元二角---]  
　　余市昨更疲萎、多方根本動搖益顯、塲內始終賣方占勢，竟跌至三十元大關、與結價祗差一元、晨初以海外銀市英縮美平、脚地謂收市後照掛牌有買戶、賣方在〇六二之上說、蒙得里遠期銀價升五毫至二厘半不等、倫教生金跌半便士、匯兌微降、中央銀行掛牌揭俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛一二九元、晨開稍低、開後脫手者仍多匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、此時現貨號家稍進而尚定、入後白銀平衡稅揭曉小半分、賣戶乘機活動、而轉跌、但大戶空方趁低補進、尚略拉上、終以多方根本動搖、供過於求、午刻再退至三十元大關、掉期昨由多方貼出三元、至三元一角、而現貨掉九月期則由多方貼出二元半、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一三一元二角、較前收微挫一角、愼大永大發永恒餘同泰昌脫售、降為零八角、生源永納條，匯豐掛牌亦平、升為一元、洽豐永同豐恒福泰永春源永脫手、白銀平衡稅揭曉縮半分、降至零三角、益成洽豐、永補進升為零七角、大德成恒昌永益成仍售、跌至三十元、福興永等趁低維持、午後為一一三零元一角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌降為一一二九元、照收盤價約抬一元餘、較前收少抬一元光景、本月份登賬一一二三元、八月份一一二七元、九月份一一三零元、上午補水一一二三元、赤金價照加八元、為一一三九元二角、現貨市况不振、天津貨照加十一元七角、烚赤進價照加十元、賣價十二元半、俱乏對手、現標金掉九月期由晉福貼予元茂永等二元半、八月掉九月期由大德成貼予同豐恒二十一條、三元一角、福大貼予益成一百三十三條、三元零五分、福餘貼予益成二十八條三元、 
　　塲內交易不多、綜計洽豐永生源永大德成慶發永等居於買方、同泰昌同豐恒春源永福餘乾昌祥鼎康等居於賣方、益成先進後出、 
　　查半天市况平疲、晨開為一一三一元二角、午收為一一三〇元一角、最高一一三一元三角、最低一一三〇元、計有一元三角上落、結果較前收跌一元二角、本月份條子除公單剩一千八百零六條、共計多空各九家、八月份條子剩二千零零九條、共計多空各十二家、九月期籌碼總數計一萬零四百八十六條、共計多頭四十四家、空頭二十九家、半天成交總數計一千七百四十三條、 
　　公單昨由空方洽豐永解所一百零五條、多方今日應收者計乾昌祥四十九條、元一元昌永各二十一條、景德鉅大各七條、結價一一二三元、 
[華商仍有了結　滙市欲緊又挫]  
　　滙市昨以華商仍塞、過程欲緊而遭阻挫、查晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱縮一二五、脚地謂收市後在掛牌〇六二五之上有成交、最後照掛牌有買戶、而賣方則在〇六二五等訊、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價升五毫至二釐半、倫教生金縮半便士、英對美勿動、美對英縮三一二五、英對法勿動、美對法降二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士四三七五、美匯三十元一八七五、與前收相較、計英美俱平、開後日行扒結束匯、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、形勢頗定、入後華商仍有了結、白銀平衡稅揭曉縮半分、然因銀行維持、大勢尚平入後銀行互有掉期勢更徘徊、後市銀行扒英塞美、華商仍有了結、趨勢迄難振作、中途銀行略有對做而盤旋、迫收盤近期賣價、英匯一先令二便士四三七五弱、美匯三十元一八七五、較之前收計英匯緊六十四分之一、美金則平、遠期亦然、華商略塞先令及美金二十萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五、華比售予三井九月份三七五、華比售予有利、三井售予上海、麥加利售予新豐現貨四三七五、大英出上海三井八月份四〇六二五、而進洋行九月份三七五、後市上海扒八月份三七五及四三七五對搭、正金售予花旗現貨四三七五、華比納八月份三七五及四三七五對搭、朝鮮　十月份三一二五及三七五對搭、（套日英匯兌一先令一便士九六八七五强）、花旗扒八月份三七五及四三七五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五弱、八月份三七五强、九月份三七五弱、十月份三一二五强、十一月份三一二五弱、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一八七五、有利華比扒八月份三十元一二五、國貨售予正金現貨一八七五、花旗售予國貨九月份三十元、上海售予大通現貨一八七五、而納八月份一二五、午收近期賣價三十元一八七五、後市上海塞現貨一八七五、東方售予浙江現貨一八七五、有利扒八月份一二五、東亞售予浙江九月份三十元、華比花旗扒八月份一二五、大通吃九月份三十元、收盤賣價現貨三十元一八七五、八月份〇九三七五、九月份三十元、十月份二十九元八七五及九三七五對搭、十一月份八一二五、進價照加〇六二五、 
[證劵　一氣呼成　甲種債竟達七十元　回風頓起...結果仍漲起九角]  
　　昨華商證劵交易所九月份期貨開始上塲、市况繼續趨漲、惟過高之後、稍稍引起回風、致有兎起鶻洛之象、甲種竟達七十元、一起呼成、似覺過猛、致有多方獲利結出者頗多、大漲小回、趨勢未免頽萎、惟漲跌不勻、顯有多方專事對於甲種一味抬價、以亂人目、前途漲風雖有、想當有限、果能站定一時、亦多方之福也、昨日經過、開盤漲風繼續頗勁、愈後愈猛、八月份甲種狂漲一元二角半、九月份開始登塲、卽見一律開出、且遠期較近期為高、可見塲上多頭心思頗濃、甲種因抬至過高、致演倒掛、破綻稍露、回風卽起、次盤四十八及五十一號以及四號三十三五十四號等、先後相繼賣出、回風頓起、戊種穩定而不漲、趨勢已改變途徑、人氣頓餒、乙種跌六角為最多、而甲種祇小三角、故跌風尚不致　起也、昨日市價結果、除九月份新做不計外、八月份仍係一致上漲三五角至九角不等、成交總共計八百六十九萬五千元、今日為七月份期貨交劃、停市一天、將共漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　散多出籠　紗市絕少進展]  
　　紗市續挫、且跌風殊熾、蓋以交割後多頭無意加碼、同時有一部份多方紛紛出籠、於是空方益覺活躍、市照跌勢益强、但現紗交易、南部漸形發展、惟市塲人心仍難振作也、 
　　標紗續跌元外 
　　標紗前市開盤、市塲籌碼鬆懈、買者殊形缺乏、人心不振、兼之流言孔繁皆屬不利多方、市盤跌勢愈見嚴厲、各月均跌一元至一元二·三角、二三盤們屬不靈、迨至收盤、遠月跌風尤劇、結果各月比上日收盤價均跌一元八角、查賣出者錦昌一千零五十包、明德七百五十包、振大九百五十包、合興一千二百包、賡豐一千零五十包、森康五百包、長餘六百五十包、愼記七百五十包、泰昌八百五十包、長豐一千四百五十包、潤康一千六百五十包、協成一千二百包、永昌一千四百包、信誠一千五百包、買進澄記一千九百包、德大七百包、通記七百五十包、聚興八百包、裕大一千八百包、大豐七百五十包、達記一千五百五十包、永裕八百五十包、豐泰七百五十包、頤大一千九百包、大昌成六百包、茲將半日間最高低及收盤價列左、 
　　現紗銷滯價跌 
　　現紗銷路尚好、查全日各帮買去統計八百四十五包、售價跌一·二元、各帮買額如下、 
[在自然的力量支配下　新棉拋賣更湧]  
　　棉市陳花在跌、局勢異常衰弱、良以市上空氣惡劣、在自然的力量支配下、陳花殊覺不利、故市價愈難支持、新花因邇來氣候順調、發育健全、拋賣者更形活動、惟印棉掉期步步上漲云、 
　　陳花小去元半 
　　標花前市開盤、美棉雖跌二至七磅音、印棉仍漲二羅比七五至一二羅比、大阪三品花跌六·七角、遠跌二·三角、市塲人氣甚虛、因謠言興繁、同時天氣良好、新棉生產美滿、於是空頭聲勢浩大、八月陳花氣勢愈見衰敗、結果陳花比上日收盤價猛跌一元半、新花大跌四·五·六角、查賣出恒益二千五百担、振大一千六百担、合興四千八百担、豐泰一千八百担、愼記二千四百担、仁豐一千二百担、大昌成二千四百担、潤康二千四百担、協成一千五百担、永昌二千担、長和六千一百担、買進德大一千五百担、大孚一千一百担、澄記六千四百担、通記二千三百担、聚興一千二百担、達記一千九百祖、森康一千五百担、同豐五千四百担、益昶一千五百担、長豐一千六百担、恒昌一千五百担、瑞源一千一百担、茲將半日間最高低及收盤價列左、 
　　現棉廠辦停頓 
　　現棉消費、依然停頓、廠方多抱觀望、來源姚花二百八十包云、 
[太倉附近棉田增加]  
　　本年度太倉及附近四處棉田、大見增加、蓋以棉價昻騰、鄉農樂於種植、江陰縣增加二成、其他各縣增一成、田畝共計一百五十六萬畝、各方生產狀况異常茂盛、此後天氣如無暴風雨摧殘、當有近年稀有之收成也、 
[美棉回跌印棉上漲　三品紗花略小]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息良好、經紀商及外商買進、上週奧克拉霍馬缺雨、各月漲十八至二十二磅音、其後多頭了結、本地帮紐奧崙及棉農一致套賣、奧克拉霍馬預測有雨、雖魯意西亞那海濱及白哈馬附近有風潮、中部有雨、仍不能挽回頽勢、業外買戶有限、同業大都觀望、以待新棉情形、現貨堅定、紡織品漸呆、收盤平疲、計現貨跌七磅音、期貨跌一至七磅音、英棉現貨漲九點、期貨漲四至十點、印棉現貨商、日商及操業者大批買進、遇多頭了結、計平果爾漲二·七五羅比、奧姆辣漲三羅比、白羅溪漲二·二五至三羅比、原電錄左、（二十七日電） 
　　又據孟買電、二十八日開盤預測、七八月期白羅溪為二百三十三羅比、跌一·七五羅比、四五月期白羅溪為二百二十二羅比、跌一·二五羅比十二正月期輿姆辣為二百零一羅比、跌一·七五羅比、 
　　二十七孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量、共五三五噸、內至漢堡者二五噸、至安體活者一〇噸、至神戶者四八二噸、至梅爾蓬者一八噸、 
　　二十八日大阪電、三品期紗跌一角至四角、近月為二百十一元八角、遠月為二百零六元九角、期棉跌二角五分至六角、近月為六十九元六角、遠月為六十五元九角、 
　　孟買上週棉業市况不安定 
　　孟買上週棉市、因多頭方面獲得幾等於出口津貼之利益後、重行賣出、致大受影響、結果國外消費者、尤以日本為最、購得廉宜之棉、期貨塲中、極不安定、任何謠傳、足使賣戶傾售、據報有大宗現棉、運往日本、惟因天氣良好、市况仍呆、益雨已得、仍極需要、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　美棉（單位千包） 
　　埃及棉（單位千慶泰） 
[糧食　北埠水脚將加　麵粉獨漲八月期]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份已呈平靜、因本月份已經結價、當無問題、至八月份以下、因洋麥報價、芝加哥回漲三五角、坎拿大好四角零、業內外人心、不免轉定、且以市塲所傳、八月一日起、將加水脚、故津帮連日均有趕裝、市面轉定、當為此故、九月份以下、因新米各處豐收、人心當然顧及、業外多頭、回脫不少、市氣大致平疲、觀察後步、以實際情形推考、後步恐須逐趨下游云、 
[現貨商頻頻套入　期麥逐漸回軟]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份初因洋麥報漲三四五角不等、業內外心思、略呈平穩、後以 
　　廠方對於現麥去胃、依然平淡、有現貨之客戶、頻頻套入、因此市氣逐步挫軋、至於遠期書面、每一月份之加値、終在一角左右、未免太巨、故相形之下、人心未免漸漸改觀、日來遠期跌度較猛、原非無故、現麥市况、形式雖仍賓主、骨子已帶鬆落、因廠家祇吃特高貨、中關貨以下、一致不進、昨日各廠所進之特高貨、自四元五角半、决至四角半、計應酬交易三千餘包、惟傳日商方面、則辦去中關貨八九千包、價較申廠所辦略大云、 
　　七月份期麥交割、聞已有廿餘車交進、總數的計六十餘車云、 
[客秈川帮振濟去路突廣]  
　　客秈連日到頭不絕、中次有底尤夥、行囤客販莫不急求脫手、中决各檔更願貶價售去、因中次大多發熱、不克再儲、且新米各地已有上市、滬上不日有到、各地來樣均比往年為佳、故人心與市面繼續下趨、昨市本有步跌之象、但突有四川帮在市採辦、市面為之一振、又以川帮為振濟該省災區起見、需胃甚宏、標說須在申辦裝二十萬石、在長江各埠辦十萬石、且屬揀辦中次各檔、以作平糶與散振之需、昨日辦成四千包左右、均屬中關以下各米、全日成交江西米五千七百四十二包、湘米一千一百二十五包、行號自配亦有二千包左右、去路除四川外、本街與浙帮亦有應酬云、　 
　　（河南）昨日各帮來源共到十六七號、（貨共三千餘石）、本街銷塲淸淡、包胃僅靑島帮辦六百餘包、故市况續疲、厚早粳及薄稻行情僅眞眞新鮮貨勉强站住、其中市者再跌近角、杜洋尖眼低幾分、陰變元平平、（滬北）昨日河下各路來泊十二三號、市上各貨去胃依然淸淡、白粳價又疲數分、白元平定、薄稻價短近尺、羊埠客秈等、疲中帶定、而去路仍淡薄、其餘各貨價亦疲勢、 
[新黃豆外强中乾]  
　　昨日黃豆市况、因榨油廠停辦、人心頓呈不稱、幸本街內地小磨去路不懈、大局尚能維持、但價位緊提幾日、不免引湧來源、所以後情趨勢、暫時未能捉摸、昨計成交城門豆一千二百餘包、都昌豆一百二十包、鄱陽夾靑一百包、餘均未做開、陳豆廠家辦去海州豆千餘包、價開五元零七分、杜豆沙黃、由本街交易三四百包、行情平平、 
[疋頭　細布細斜現貨仍缺]  
　　昨布市因紗花疲落之影響、同業心思略見回軟、惟市盤仍非常堅定、細布細斜現貨、艱難如故、粗布因內地帮走銷不暢、客路需胃零星、市勢稍形鬆動、十六磅雙魚粗布、天津帮略有辦去五六十件、價每疋降五分、惟九磅內衣粗布、出品奇缺、現貨價較市盤須加起每疋五分、怡和廠各擋輕磅粗布粗斜、走勢不佳、客帮装货、仍以從前定貨居多、江西帮裝各廠嗶嘰·縐呢·及怡和粗布·漂布·漂斜等貨一百餘件、安徽帮裝大批元色斜紋·嗶嘰·直貢·及白貨細布·細斜·條素府綢等貨、一百餘件、長沙四川帮裝貨最湧、催裝印花絨·直貢·藍布·元斜甚急、本色絨布漂白絨亦已有裝去、蘇綸廠本色絨布、十一磅神　七元四角半、十一磅神虎七元二角半、亦有開出、本年本廠絨布、開盤較去歲加起、每疋一元左右、 
[絲茶　美莊絲經在談判中]  
　　昨日紐約絲市、因補空軋高、白廠B字現貨市價、較上週六漲六分、期貨漲五分、此外日絲八三及七五勻度、上海絲曁廣東絲絲、均上漲二分、橫瀆絲價、現期貨品亦隨漲十二元至十七元、里昂絲市、依然呆穩無變、絲交猶寂、申埠昨日白廠絲市、雖無如何進展、然市氣稍蘇、聞有若干美莊絲交、尚在接談中、一俟正式成交、再行報告、 
[紅綠茶交易淸淡]  
　　昨日洋莊紅綠茶交易、均趨淸淡、祁門浮樂等路紅茶、僅銷出百餘箱、惟英倫市塲華茶去路尚佳、英茶商尚擬繼續大量搜辦、至綠茶市面、亦無何等起色、普通莊之珍眉綠茶、行家多觀望、市上已囤積一萬五千箱、抽芯珍眉與平水珠茶、市况亦均呆淡、僅針眉一項、去路依然活潑云、 
　　又據茶業公會報吿云、昨日珍眉交易仍然淸淡、各行均持觀望、惟協和稍有進辦、計蝦目價七十至九十元、小針眉價三十三至五十五元、及屯抽價百十三至百十六元、均各有一二百箱辦入、及福時對七十三至七十六元之普通屯珍亦購進百餘箱、觀各茶售價、均較前略低、平水大帮、聞錦隆怡和略有談盤、又錦隆辦高莊頭米七百餘件、價六十三四元、協和亦成交三百件、價五十七至六十元、觀市另色珠茶價堅、而大帮反疲云、 
[糖市　枝洋白汕存吿乏]  
　　昨糖市因據汕頭航空訊、粗砂白要售二十四元、故趨勢轉佳、公會劃盤、二四粗砂白現貨呌原價、轉口貨升一角、陳貨六元八角、新貨六元九角、東白轉口貨（J）嘜六元七角、TK嘜六元五角半、ET嘜六元五角、均有成交、餘無上落、潮糖因粗白高漲、枝洋等土白均就地應銷、無貨可辦、靑糖僅存千數百包、赤砂存三千餘包、產價均挺、無鬆可望、因此申市更緊、號貨提靑十二元半、黃崗靑十二元、續開四百餘包、綿赤十五元一二角至十四元八角、開百餘包、廣帮開惠州赤百餘包、十四元、比升二角、惠州洋七十餘包、十五元六角、建帮開韶安白二百餘包、十八元八角至五角、比升三角、興化帮開明京赤十四元二角、京赤十三元至十二元半、成交二百餘包、枝洋因汕存無貨、號盤野呌十八元未成、 
[南北貨　川榨菜開盤升元許　------津紅棗係去年產品------]  
　　四川榨菜、近以粤局已定、走銷漸趨活潑、如上牌樂磧菜叙裕通鴻利源兩牌、前開過二十三元七八角、現市二十五元、已乏貨可開、涪陵菜前開十九元至十八元半者現以二十元至十九元開過六七百場、查客貨申存的有萬場之　、市勢有續緊之象、昨行盤高牌樂磧菜呌二十二三元、涪陵菜十七八元、（昨報所載津訊新黑棗因前年尚有陳貨、故去年貨稱為新貨、並非本屆新出、附此更正、以免誤會、） 
[五金　英鋼板供不敷銷]  
　　英鋼板自海外定價趨漲後、本埠同業購定極少、故目下進口不多、惟近來客帮生意及廠家突旺、因此市貨不够分銷、而繁銷品如半分·七釐半等、幾有斷檔之虞、標準開價因人心良好、故均扳守、以待善價、昨日開出四百八十餘擔、由北蘇州路一帶五金行拋出其價半分每擔售七元二角半、七釐半六元八角、一分六元七角、分半以上開六元五角、較之前盤價則已好起一角出零、 
統計　六月份豆類出口狀况 
　　據實業部上海商品檢騐局報告、六月份豆類出口、總計五八、三三一·五七公担、以輸往日本三、七〇五·九四為最多、茲特列表如下、 
　　六月份豆類輸出數量統計單位公担　　市價 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　九月份（標金）　（單位元） 
　　上午 
　　開盤一一三一·二最高一一三一·三 
　　又一一三〇·三又　一一三〇·七 
　　最低一一三〇·〇又　一一三〇·二 
　　午收一一三〇·一 
　　七月份登賬　一一一三·〇 
　　八月份登賬　一一二七·〇 
　　九月份登賬　一一三〇·〇 
　　上午補水　一一一三·〇 
　　赤金　一一三九·.二 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十七元半 
　　收進每兩一百十一元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士六二五 
　　又　遠期十九便士五六二五 
　　紐約銀價四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六磅十八先令十便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一二九元 
　　關金　二元二角四分一 
　　又合英金　卅二便士五〇 
　　又合美金　六角八分九三七五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　四百五十八法郎五 
　　柏林電匯　七十五金馬克二五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十六元二五 
　　以上國幣百元計算 
證劵 
　　華商證劵 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊八月期六一·二五　六一·三〇 
　　又　九月期六一·五五　六一·一〇 
　　統一丁八月期六二·一〇　六二·〇〇 
　　又　九月期六二·四〇　六二·一五 
　　統一丙八月期六二·〇〇　六一·七〇 
　　又　九月期六二·三〇　六一·八〇 
　　統一乙八月期六五·八五　六五·〇五 
　　又　九月期六五·八五　六五·三〇 
　　統一甲八月期六九·六五　六九·三〇 
　　又　九月期六九·三〇　六九·〇〇 
　　九六　八月期九·四五　九·四五 
　　又　九月期　九·五五　九·五五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　八月期 
　　開盤　二〇七·〇　 
　　二盤　二〇六·五　 
　　三盤　二〇六·〇　 
　　收盤　二〇六·二 
　　九月期 
　　開盤　二〇七·六　 
　　二盤　二〇七·三　 
　　三盤　二〇七·六　 
　　收盤　二〇七·二 
　　十月期 
　　開盤　二〇七·七　 
　　二盤　二〇七·五　 
　　三盤　二〇七·九　 
　　收盤　二〇七·一　 
　　十一月期 
　　開盤　二〇七·八　 
　　二盤　二〇七·五　 
　　三盤　二〇七·五　 
　　收盤　二〇七·〇　 
　　十二月期 
　　開盤　二〇八·一　 
　　二盤　二〇八·〇　 
　　三盤　二〇八·一　 
　　收盤　二〇七·八　 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　八月期 
　　開盤　四八·一〇　 
　　二盤　四七·六五　 
　　三盤　四七·五〇　 
　　收盤　四七·三〇　 
　　十月期 
　　開盤　四一·七五　 
　　二盤　四一·六〇　 
　　三盤　四一·七〇 
　　收盤　四一·六〇 
　　十一月期 
　　開盤　四一·五〇　 
　　二盤　四一·四五　 
　　三盤　四一·五〇　 
　　收盤　四一·四〇　 
　　十二月期 
　　開盤　四一·六〇　 
　　二盤　四一·五〇　 
　　三盤　四一·五五　 
　　現紗 
　　四十二支 
　　花蝶　三二四·〇〇　廣東　一〇 
　　貓蝶　三〇五·五〇　又 
　　二十支 
　　綠雙馬　二〇七·〇〇　廣東　五 
　　大發　二一七·五〇　南京　一〇 
　　雙馬　二一九·五〇　汕頭　二〇 
　　十七支 
　　飛機　二一二·五〇　內地　二五 
　　大發　二一三·五〇　南京　一〇 
　　十六支 
　　飛機　二〇八·五〇　內地　三 
　　十支 
　　人鐘　一八四·〇〇　內地　一五 
　　鴻福　一八三·五〇　徐州　五五 
　　紅雙喜一七七·五〇　天津　五五 
　　四平蓮一六七·五〇　廣東　二五 
　　大發　一九九·五〇　雲南　八〇 
　　地球　一八七·五〇　又 
　　招財　一八六·五〇　徐州　一〇 
　　得利　一一八·七五　內地　五 
　　帆船　一九六·五〇　廣東　三六〇 
　　四支 
　　歡喜　一一六·五〇　內地　五 
　　四十二支 
　　藍鳳　三〇七·〇〇　內地　五 
　　立馬　三一二·七五　又　二 
　　豐年　三〇一·〇〇　又　二 
　　仙桃　三〇五·五〇　又　五 
　　四十支 
　　彩球　二九三·五〇　內地　二 
　　三十二支 
　　寶來　二五一·五〇　內地　二 
　　人馬　二五〇·五〇　又　五 
　　二十支 
　　藍鳳　二一四·五〇　內地　一〇 
　　立馬　二一七·〇〇　又　五 
　　十六支 
　　豐年　二〇四·七五　內地　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·四五〇 
　　十八磅寶馬　一〇·二五〇 
　　十六磅鴻瀾　八·八〇〇 
　　十六磅寶　　八·八〇〇 
　　十五磅半三元寶　八·二〇〇 
　　十四磅金馬　七·七五〇 
　　十四磅狗頭　七·九〇〇 
　　十三磅飛熊　六·九五〇 
　　十二磅四平蓮　六·四五〇 
　　十一磅人鐘　五·九〇〇 
　　九磅內衣　五·二〇〇 
　　九磅貓鷹　五·一五〇 
　　粗斜 
　　十六磅四平蓮　八·五〇〇 
　　十四磅四平蓮　七·五五〇 
　　十二磅三兎　六·五〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　八·三五〇 
　　十二磅雙龍珠　七·四五〇 
　　十二磅藍飛童　七·四五〇 
　　十二磅人　　七·一五〇 
　　十二磅四平蓮　七·一五〇 
　　細斜 
　　藍飛童　七·二〇〇 
　　麟龍　六·七〇〇 
　　吉利　六·四五〇 
　　雲鼎　六·六〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞美人　六·九〇〇 
　　八四跳舞美人　四·八五〇 
　　漂布 
　　金三塔　八·五〇〇 
　　金九天　八·四〇〇 
　　每磅價 
　　雙鳳縐地呢　〇·二九五〇 
　　雙鳳格子呢　〇·二九五〇 
　　雙鳳儉美呢　〇·二九五〇 
　　美恒呢　〇·二九七五 
　　大眾呢　〇·二九七五 
　　嗶嘰 
　　三羊嗶嘰　〇·二五五〇 
　　青島嗶嘰　〇·二六〇〇 
　　慶豐嗶嘰　〇·二六二五 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳一〇六〇又　早稻　九二五 
　　又高白粳一〇八〇又　蘆尖　　八七〇 
　　又市白粳一〇四〇角里晚包一〇六八 
　　又中白粳一〇〇〇泗涇特包一〇七六 
　　同里白粳　九八〇又　特包一〇七五 
　　又　中粳　九五五又　特包一〇六八　 
　　又　中粳　九四五嘉普特包一〇一八 
　　又　中粳　九四〇又　另市　九八〇 
　　又　蘆尖　九一五又　陰元一〇三〇 
　　又　蘆尖　九一〇練塘北粳　九八〇 
　　黎里白粳　九六五又　北粳　九七八 
　　又　白粳　九六〇五厙晚稻一〇四〇 
　　北圻白粳　九七五黃橋晚包一〇五六 
　　又　白粳　九七〇松江另特一〇六〇 
　　陳募白粳　九八〇又　真特一〇四〇 
　　張堰早稻　九九五又高大市一〇二〇 
　　河涇灣又一〇〇〇又　大市　九九〇 
　　　圩早稻一〇〇〇又　中關　九七〇 
　　張澤早稻　九八〇又　宿次　九四五 
　　又　早稻　九七五又　宿次　九四〇 
　　葉樹早稻　九七五航船真特一〇八〇 
　　松隱早稻　九七三又　特別一〇六〇 
　　新　北粳　九七五又　冲特一〇四〇 
　　又　北粳　九七七又　大市一〇二〇 
　　平湖早稻　九三〇又　中關一〇〇〇 
　　滬北米市 
　　常幫市高白粳邱雲堵　一〇·一〇 
　　何根福　一〇·九〇　官村白粳 
　　倪根海　一〇·六〇朱銀林　一〇·三〇 
　　江大男　一〇·四〇　漕　白粳 
　　何云記　一〇·三〇朱福根　一〇·五〇 
　　陸祥根　一〇·三〇朱福根　一〇·三〇　 
　　金興男　一〇·二五　漕　羊秈 
　　陸君如　一〇·二〇同昶　九·一〇　 
　　石大大　一〇·一五　戴溪橋白粳 
　　何二二　一〇·一五　瑞泰　　一〇·二五 
　　周祖興　一〇·一〇　高　白粳 
　　王龍福　九·七七　沈寶其　一〇·一五 
　　羊尖白粳　和橋羊秈 
　　顧如松　一〇·四五萬昌　九·一〇 
　　江陰市高白粳　青浦蒲稱 
　　朱恒昌　一〇·八五朱恒豐　一〇·九五 
　　朱三子　一〇·六五　潥陽羊秈 
　　林仁昌　一〇·六二朱永根　九·二〇 
　　徐友生　一〇·二〇　潥陽白元 
　　陳大同　一〇·二〇商永慶　一〇·五二 
　　無錫白粳　羅聲根　一〇·三〇 
　　王君如　一〇·八〇　　橋白元 
　　葉桂如　一〇·七〇陸學甫　一〇·五〇 
　　葉桂如　一〇·六〇劉文華　一〇·五五 
　　石永生　一〇·三五　金壇白元 
　　華九高　一〇·三五王執中　一〇·〇〇 
　　　橋白粳　金壇羊秈 
　　朱永祺　一〇·三五王友坤　九·〇〇 
　　肖岐白粳　邵　　　九·四〇 
　　公餘　一〇·三〇 
　　廠棧 
　　協昌　萬豐機秈　七·八〇 
　　恒　永升機粳　一〇·一〇 
　　交通棧益新包尖　九·九五 
　　又　又　埠尖　八·四〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　九·五〇　至　八·二五 
　　又　機早米　八·三五　至　八·〇〇 
　　又　機原米　一〇·九〇　 
　　湖南機油米　九·八〇　至　九·五〇 
　　又　機靖米　八·八七　至　八·〇〇 
　　米業公會公議價目 
　　特等白粳一一·四陰　元一〇·〇 
　　高等白粳一一·〇特等羊秈一〇·四 
　　頭等白粳一〇·六頭等羊秈　九·八 
　　二等白粳一〇·二二等羊秈　九·四 
　　三等白粳九·八頭等白秈九·六 
　　頭等白元一〇·八二等白秈　九·二 
　　二等白元一〇·四三等白秈　八·八 
　　硤石米市廿八日 
　　特頂冬春　九四〇特頂三河　七四五 
　　棧中冬春　八四〇特頂白粳　九八〇 
　　廠頂壬尖　八八五機頂變元　一〇〇〇 
　　機頂河南　八一〇機頂花尖　七五〇 
　　廠頂蒸谷　九二〇機頂陰元　九七〇 
　　新頂蒸谷　八五〇機高沙市　六九〇 
　　廠中壬尖　八一〇江西機晚　八〇〇 
　　棧黃還遜　六八〇江西機早　七七〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　八月期　　九月期 
　　開盤　三·〇六五〇　三·〇六〇〇 
　　收盤　三·〇四七五　三·〇五七五 
　　十月期　　十一月期 
　　開盤　三·〇八七五　三·一〇五〇 
　　收盤　三·〇七五〇　三·一〇二五 
　　十二月期 
　　開盤　三·一四〇〇　 
　　收盤　三·一四〇〇　 
　　雜糧交易所 
　　前市　　後市 
　　標準新小麥 
　　八月期 
　　開盤　四·六二　 
　　收盤　四·六〇　 
　　九月期 
　　開盤　四·八一　 
　　收盤　四·七九　 
　　十月期 
　　開盤　四·九一　 
　　收盤　四·九〇　 
　　十一月期 
　　開盤　四·九八　 
　　收盤　四·九八　 
　　十二月期 
　　開盤　五·〇五 
　　收盤　五·〇三 
　　標準豆油 
　　七月期 
　　開盤　二二·四〇　 
　　收盤　二二·四五 
　　八月期 
　　開盤　二二·〇〇　 
　　收盤　二二·二〇 
　　九月期 
　　開盤　二一·五〇　 
　　收盤　二一·七〇　 
　　十月期　 
　　開盤　二〇·二〇　 
　　收盤　二〇·三〇　 
　　十一月期 
　　開盤　一八·四〇　 
　　收盤　一八·七五 
　　十二月期 
　　開盤　一八·四〇 
　　收盤　一八·六〇 
　　標準有邊　　 
　　七月下期 
　　開盤　二·二五五〇 
　　收盤　二·二五五〇 
　　雜糧 
　　平湖黃荳五·九二毛家市又三·三〇至五·六〇江北豌荳四·一〇 
　　崇明黃荳五·五〇崇明苞米三·六五至五·一五　至五·五五 
　　　州黃荳五·二七五河小麥四·五五 
　　城門新又五·六二明光小麥四·五五至五·〇〇宿遷小麥四·五一 
　　都昌新又五·九一竹鎮小麥四·四五 
　　鄱陽青荳五·九一仝淑小麥四·四五 
　　浦東　荳三·一八　至四·四四 
　　吳江　荳三·四〇淮安小麥四·四一 
　　　定　荳四·〇四寶應小麥四·三八至四·〇三　至四·二〇 
　　漢口　荳三·〇五伏家　又四·四一 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　元和　輪海中餅一五〇〇片二·〇八〇 
　　達豐　輪沙光餅　五〇〇片二·三二〇 
　　順餘　三牌廠餅　七〇〇片二·二二五 
　　昌記　又　五〇〇片二·一二〇 
　　長德　四牌廠餅　二〇〇〇片二·一四〇 
　　昌記　五牌廠餅五〇〇片一·九九〇 
　　大德　五牌廠餅五〇〇片一·九五〇 
　　以上采取堂售開之價 
絲市 
茶市 
海味 
　　東洋號家 
　　帶絲　八七件　一〇·四〇　八·五〇 
　　紫菜　三件　一〇五·〇〇　 
　　海燕　八件　六八·〇〇　五六·〇〇　 
　　紅菜　二〇件　一三·〇〇　 
　　干目　二件一六三·〇〇 
　　淡菜　一八件七三·〇〇　六八·五〇 
　　青翅　四件一九〇·〇〇一三三·〇〇 
　　黑翅　五件一四八·〇〇　 
　　甯波號家 
　　螟蛹　　二三〇件　三三·五〇　三〇·〇〇 
　　海蜇頭　六〇件　六·八〇 
　　長膠　一二件　九六·〇〇　八八·〇〇 
　　月肚　三件一三五·〇〇 
　　煙台號家 
　　大頭魚　五二件　二一·五〇　一八·〇〇 
　　螟蛹　　二四件　四六·五〇 
　　　干　七件　五五·〇〇 
　　開洋尾　五件　七〇·〇〇　六四·〇〇 
　　江西號家 
　　香茵　一三件一四九·〇〇一四二·〇〇 
　　天津號家 
　　蔴菇　八件九二四·〇〇八六五·〇〇 
　　魷魚 
　　麻館　八八·〇〇　匀片　八六·五〇 
　　夾油　八二·〇〇　二番　八五·〇〇 
　　金山　七九·〇〇　普通　八二·〇〇 
　　十番參 
　　四二支　二八〇·〇五〇支　二六〇·〇 
　　六〇支　二四五·〇　至　二五五·〇 
　　六五支　二三〇·〇七〇支　二一〇·〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　生油　三二〇〇件　青島來 
　　棉子油　四〇件　又　 
　　糖　四四〇〇包　廣州來　 
　　又　一七〇〇包　汕頭來 
　　木耳　二二〇件　漢口來 
　　豆子　七〇〇包　又 
　　桐油　五二〇件　漢口來 
　　烟葉　一五〇件　又 
　　蒜　五〇〇件　又 
　　米　二五〇〇包　九江 
　　麥　一二〇〇包　蕪湖來 
　　出口 
　　湖絲　三一〇件　運法 
　　絲頭　二五〇件　又 
　　茶葉　二一〇件　又 
　　米　二五〇〇包　運重慶 
　　精鹽　一五〇〇包　運漢口 
　　疋頭棉紗　一八〇件　　又 
　　糖　五〇〇包　運長沙 
　　洋鹸　五〇〇包　運天津 
　　　　　二八〇担　運九江 
　　茶葉　九一〇件　運福州 
　　輔幣　三〇〇〇元　又 
　　麵粉　一〇〇〇包　運廈門 
　　可可油五〇〇聽　又 
　　茶葉　二〇〇件　運香港 
　　疋頭棉紗　一二〇件　又 
　　茶葉　四七件　運粵 
進口輪船報告 
　　卄九日進口船 
　　新豐　津煙　招商 
　　湖北　港汕福　太古 
　　蕪湖　長江　太古 
　　湘和　長江　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
　　三十日進口船 
　　海利　粵港汕　招商 
　　明　　長江　三北 
　　岳州　津烟　太古 
　　廣州　港汕　太古 
　　萬通　重慶　太古 
　　新甯　牛莊　太古 
　　德和　長江　怡和 
　　貴生　粵港汕頭　怡和 
　　卅一日進口船 
　　建國　長江　招商 
　　新銘　津烟　招商 
　　吳淞　長江　太叶 
　　明生　青島　怡和 
　　林肯　小呂宋　大來 
出口輪船報告 
　　甯波班 
　　新甯紹　卄九日　甯紹 
　　新鴻興　卄九日　達興 
　　新北京　卄九日　太古 
　　甯興　三十日　三北 
　　新江天　三十日　招商 
　　長江班 
　　甯紹　卄九日　甯紹 
　　江大　卄九日　招商 
　　武昌　卄九日　太古 
　　新和平　卄九日宜昌　怡和 
　　江華　三十日　招商 
　　蕪湖　三十日　太古 
　　湘和　三十日　怡和 
　　明興　卅一日　三北 
　　萬通　卅一日重慶　太古 
　　　和　卅一日　怡和 
　　吳淞　一日　太古 
　　建國　二日　招商 
　　北洋班 
　　日陞　卄九日午青島　怡和 
　　湖北　卄九日青煙津太古 
　　新豐　卄九日威煙津　招商 
　　定生　三十日威煙津　怡和 
　　海利　卅一日青島　招商 
　　湖南　卅一日威煙津　太古 
　　貴生　卅一日青島　怡和 
　　新銘　二日威煙津　招商 
　　南華班 
　　和生　廿九日午汕港粵怡和 
　　岳州　卄九日港粤　太古 
　　海元　卄九日廈汕港粵招商 
　　廣州　三十日汕港粵太古 
　　新甯　卅一日廈港粵太古 
　　明生　卅一日汕港粵怡和 
　　安興　一日汕港粵招商 
　　瑞安平陽班 
　　福興　三十日樂瑞平申安 
　　瑞平　一日楚瑞平申安 
　　三江　三日瑞平沙申安 
　　新瑞安　瑞平與中安　 
　　新瑞平　七日瑞平沙申安 
　　　錫班 
　　大和　卄九日　大逮 
　　正大　卄九日　大通 
　　大逮　三十日　大逮 
　　志大　三十日　大通 
　　大慶　卅一日　大逮 
　　鴻大　卅一日　大商 
　　溫州班 
　　　　　廿九日　招商 
　　鴻興　三十日　逮興 
　　灣台班 
　　穿山　廿九日穿定石海聯安 
　　大華　卅一日定穿石浦聯安 
　　台州　一日定石　　聯安 
　　舟山　三日定穿石浦聯安 
　　逮興　四日定石海　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　格蘭　五日　美郵 
　　日本皇后十二日　　　昌興 
　　克利扶倫十五日　　大來 
　　瓜哇班 
　　芝巴德　三十日廈港　渣華 
　　芝沙路亞　五日廈港　渣華 
　　長畸神戶班 
　　長畸丸　卅一日　日郵 
　　上海丸　四日　日郵 
　　澳洲郵船班 
　　奈悌拉　四日倫敦　大英 
　　賽拉闌　七日亨堡　亨寶 
　　阿爾梅斯　八日馬賽　法郵 
　　愛其克斯九日格拉斯烈藍煙 
　　那受斯奴十九白宮梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　關四　卅一日紐約　大阪 
　　林肯　一日舊金山昌興 
　　麥金利　四日四雅圖美郵 
　　俄羅斯　十日溫哥武大來 
　　世界班 
　　威爾逊　十一日　大來 
　　澳洲班 
　　日達　八月十日　大英 
　　印度班 
　　雲特濤奈　十一日　大英　　 
 
 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （周亮超）]  
　　斗室中一燈如豆，它光亮的程度自很微弱的，但已具有給予人以效用的功能。我們只消把自己的本能，發揮到有益於社會的事業方面，不能說效果怎樣偉大，我相信心靈上慰藉的快感，是可以獲得多量的收穫的。朋友：不要藐視自己能力的渺小，燈光的散佈，便是我們每一個人生命中活力的象徵。 
　　一錠小小的墨，我們休得小覷它沒有偉大的用度，如果細細地對它透視一下，在文化的進展上和藝術的流傳上說，已够稱一個「不辱使命」的有力者。在這一點上，我們可以得到一個很好的教訓：就是不要認為被人利用便是個弱者，有價值而有够人利用才能的人，是值得我們頌贊和效法的。 
　　這幾天的知了，大肆權威，噪聲震耳，攪亂人們的甯靜，很够煩厭。在實際上一些也找不到它的效益，何苦發此噪聲，給人詛咒呢？朋友對我說：蟬噪聲在炎炎夏日的施虐中，是現象的一種，不足介意，況且它的壽命多麼短促，夏盡秋來，便銷聲匿跡了。 
[數] [  茱英]  
　　數，不過是表示着質，量，或其他各種東西的多少而已。例如一場官司，二記巴掌，三個臭皮匠，之類，本來是沒有甚麼好說的。不過數旣是表示質或量的多少的，那麼，為表示質或量的多少起見，自然不說則已，要說，便該說準確的數字。例如說，「那個女人，還只二十二三歲，」「那時候，是在六七月裏，」「昨天的雨，是四五點鐘下起的，」「那是一篇三四千字的文章。」這一類的連續着用二個數字在一起的話，委實的覺得有些兒費解。 
　　從前，我在故鄉時，聽人家說起路程的遠近，幾乎是有一定得規律的。最普通的，是「三里，」「六里，」「九里，」「十二里，」「十八里，」「二十四里，」「三十六里，」「四十八里」，「六十里」等幾個距離。雖然在實際上，路程的長短，至不一致，但說起來，總是說一個最近似的里數。從未有人說過「從某地，到某地，是二十七里，」或「二十八里。」因此，我們時常可以聽人說，「從甲地到乙地的三十六里，比了乙地到丙地的三十六里，遠得多。」同是一個「三十六里，」却還可分出遠近來，真是秒不可言的說法。 
　　近幾年來，數字的用途，一天廣似一天了，在原有的形容詞的用途之外，竟逐漸地轉變成了代名詞，或是名詞了。例如王公館的門牌，是十三號，於是「十三號，」便成了王公館的代名詞。女茶房楊愛弟的芳名，是不怎麼有人知道了，「七號」，却誰都知道是那位眼兒和眉兒，都會得說話的女招待。巡捕，信差，電車上的賣票的，等等，似乎都是埋名隱姓的。某號，便是某人的真姓大名，真是好要子。再如機關裏的甚麼科，甚麼課，如今也都把數字替代着了，說起來，總是第一科，第二科，真是簡單之至。而工廠裏邊，更有「南無溫」，「南無拖」的榮銜，（讀着「那麼溫，」「那麼拖，」意謂第一號，卽工頭與副工頭之謂也，）代表着他們的真名真姓。不過在上海，有若干數字却不作數字用的。如「勿三勿四，」「七勿搭八，」「勿管三七念一，」「攪七念三，」「嘴五舌六，」「板板六十四，」「六亂三千，」「亂話三千，」「二八五」等等，雖然天下第一流的數學家，也無由說出這些數字的道理來。但是，這些數字，在上海人嘴裏，却沒一家不熟極而流。奇數也。 
[北火車站的畫面] [  張慕良]  
　　北火車站似乎守着紀律似的終年在開映着一個煩囂而雜亂的畫面。這畫面對於我們的印象中，那是絕不會洗滌了的。 
　　「噹！噹！......」一陣子巨大的鐘聲敲了之後，那二十世紀的怪物，已伏在軌道上吼的聲嘶力竭的開到了。長的，矮的，瘦的，肥的...各種不同姿態的人羣，一個個都從黑黝黝的車廂的肚子中攢出來在騷動着了。大小的貨物也是同樣的在騷動着了。鼎沸的人聲，緊張的情緒，一切都充溢着倥偬的動態。人羣的細胞，也似乎一個個戰慓在這煩囂而什亂的畫面中的。 
　　本來，大門口祗有一個守門的路警站着的，這時情形顯然就不同了，武裝的警士由一個而增加至十來個了。 
　　人，一個個，一串串，蠕蠕地在收票處擠出來了。警士也乘着這個時候在檢查人們笨重的行李。 
　　「先生！南京飯店好哦？」「先生！東亞旅館很清爽的。幾個旅館的接客者，都爭先恐後的在兜着生意。 
　　站在鐵柵外的黃包車夫，看了這個情形，好像莫大的希望已來臨了似的，於是就運用了他們的飛毛腿，奔到車站口搶着每個人的交易，可是，黃包車夫們交易的命運，終于給警士的木棍阻住了。 
　　「噹！噹！......」巨大的鐘聲，又敲了一陣之後車站上的無線電也就嘹亮而清晰地在報告；「京滬一點二十分特別快要開了！」因之，靜了刹那的車站上，又恢復了紛亂的狀態。 
　　北火車站似乎守着紀律似的終年在開映着一個煩囂而什亂的畫面。這畫面對于我們的印象中，那是絕不會洗滌了的。 
 
[飲水思源] [  　　]  
換巢鸞鳳 
[張恨水著]  
　　第四回　視聽都非浮沉疑復柬　死生可託慷慨寄哀吟 
　　可是離學堂不遠，轉過一條小巷的時候，那位自己所不願見的姑娘，却是頂頭碰着。他今天初換了白色的上衣，繫着條長　　書湖縐裙子。在衣鈕扣上斜掛着一個茉莉球。手上倒提了一柄　稠小衆，却沒有撐用。看他的情形，那是十分自然。自己有心事的人，就聯續着會生出那麼一個感想，他竟是不曾生氣嗎？正這樣想着呢，他好像有了什麽新得的感想，突然的站住了腳將兩眼向人注視着。在國器自己，很不知道怎樣自處，才算適當，兩隻眼皮，只管向下垂去，不敢對人正視着，這時人家站住了，而且還向這邊看了來，自己是決對不能不理，情不自禁的，向人家微笑着。在這時，看到他是正着臉色，將以前所從未有的態度，也表示出來了，對了國器，竟是深深的點了一個頭。不過他在點頭之後，並沒再有別的表示，立刻昂起頭來，就這樣選直的走了。國器出得學堂門來，下了一個不理會他的決心，人是清醒得多了。現在又遇到了他，血且得着他這意外的待遇，那就不能不高興起來了。一高興起來，又不覺是重入了迷魂陣。於是把出家門的那種態度，依然又恢復着，把香包夾在脇下，將呢帽沿子連下來一點，乘了頭一步的向家裏走了去。直走進了大門口，這才二次醒悟着，不能再沉沉的胡思亂想了。站着定了一定神，還像對着鏡子一樣的，故意裝着一回笑容，然後散着胸脯子，走到堂屋裏去。其實經過那一度叮囑之後，章老太料着國器也不會再把打筆仗的事，放在心上的了。這時，他自在他臥室裏休息。國器見堂屋裏沒人，也不願再驚動母親，自悄悄的走回堂房裏去。自己也不解什麽緣故，覺着是特別的疲乏，倒在籐椅子上，連翻身也感覺到不願意了。這樣一躺約莫有兩一小時，也不會起身，這就到了吃晚飯的時候了。劉媽來請吃頓飯，本待不去，可是自己不上桌，又怕母親會因這個疑心自己生病，只好站起來，盤碟自己的衣服。而且還怕臉上帶有病容，又把濕手巾擦了兩把臉，方才走到堂屋裏來。一看桌上所擺的，是一碗豆腐湯，一碗煮小白菜，一碗豇豆炒肉絲，還有兩條小鯽魚。（五四） 
人物小誌 
[高爾基的一生（下）] [  林儷琴]  
　　一八九八年三十歲，高氏最初的單行本小說集「瑪加爾·丘特拉」出版。同年五月，第二次被捕，被囚在外高加索的中央部某一堡壘中，罪名是組織犯罪的結合，在工人的團體中作社會民主的宜傳，對現行制度及政府政策之不滿意而圓推翻皇室的專制政權。但不久，卽無罪開釋。 
　　一九〇〇年第三次被捕，被遣戍到亞兩薩摩斯地方，罪狀是津貼亂黨。後得托兩斯泰的援助，又經過七個醫生的檢騐，證明他的肺部不健全才得釋放。 
　　一九〇二年高氏被選為皇家科學院名譽會員，但這種推蔗頗引起少數貴族階級的嫉視和反對，卽以高氏曾被控在工人中作革命宜傳，犯刑律一〇三五條而取消其資格。 
　　一九〇三年三十五歲，「高爾基小說集」六卷出版。在這一年，高氏收買了一個出版機關，出版日報，發表許多鼓吹革命的社論，又刊行了許多價廉的大衆文學讀本。 
　　一九〇五年，俄皇屠殺示威羣衆，高了因起草「企圖顛覆俄羅斯現存制度宣言」，又被拘捕，結果放逐出國。 
　　一九〇六年春，高氏離俄赴美，因募集援助俄羅斯革命運動基金，在美開會演說，被迫轉赴意大利加菩利島小住。翌年赴英參加社會民主黨的倫敦大會。 
　　一九〇八年高氏在意大利和菩利島組織社會民主黨支部，對黨供給了他的大部份版稅。在這時期，高氏開始和列寗通信。 
　　一九一四年羅曼諸夫皇朝三百年紀念，高氏得遇大赦機會，重返俄羅斯。 
　　一九一七年俄羅斯十月革命完成後，高氏傾注了最善的努力，活躍參加蘇維埃文化建設。 
　　一九二一年，高氏肺結核舊疾復發，再赴意大利蘇倫多養病。翌年移居德國。 
　　一九二八年三月十九日，為高氏六十誕辰，同年，也是高氏從事文學生活的三十五週紀念，這天，全蘇聯為他舉行盛行的祝典。這一月，高氏回國，被選為蘇聯中央執行委員。 
　　一九三一年夏，高氏重以正式黨員的資格加入布爾塞維克黨。 
　　一九三二年四月，蘇聯第一個五年計劃完成之年，第二個五年計劃開始的前夜，全蘇聯作家同盟委員會成立，高氏以普羅文學的保姆之資望，被推舉為名譽主席。 
　　一九三六年高氏六十七歲，染流行性感冒，於六月十八日，病歿於莫斯科近郊某一鄉村中。 
　　總覽高氏一生，其幼年生活之貧苦。及中年與環境奮鬥的精神，實足令人肅然起敬；而尤以終身未受一日有系統的教育，僅以自修成功而稱雄於世界文壇，千古能有幾人！ 
　　這裏，要講敘高氏的文學傾向了，關於這一方面的探討，那不消多說。一言以蔽之：高氏是一位頂前進的B字號作家。 
　　但，高氏的早期作品，却傾向於浪漫的寫實主義，又因自身根本從下層而來，所以在他的小說裏的人物，差不多都是襤褸的一羣。而其核心的意向所表現的原質，便是因崇拜超人的心理而極意刻劃出那種有着堅強意志和熱烈感情的流氓型；從專一拿破壞法律和社會秩序的行動為滿足這方面以創造一種超善惡的哲學。這一類的作品如「折爾卡休」及「瑪爾伐」等等。直到一八九八年以後，他才轉變了這種作風。 
　　高氏的著作，在這裏，大略可分為五個時期： 
　　第一期是從一八九二到一八九八年，是他創作短篇小說的時期，也就是傾向於浪漫和寫實主義之初期時代。 
　　第二期是從一八九九到一九〇六年，是他寫社會問題的長篇小說和戲曲的時期，這時期內的重要作品：有長篇小說「福瑪·戈爾地葉夫」，「三人」，及戲曲「小資產階級」，「夜店」等等。在這年代內，高氏因創辦日報，同時又寫了許多鼓吹革命的社論。 
　　第三期是從一九〇七到一九〇九年，是他開始描寫階級鬥爭的小說時期，這時期內的主要作品：有戲曲「敵人們」，長篇小說「母親」等等。 
　　第四期是從一九一〇到一九一二年，是他勇敢地致力於革命的怒潮中德文學時期，在這時期之內，他無情地批判了小資產階級之沒落；明顯地擁護着無產階級之孳生。主要的作品：有中篇小說「奧克洛夫城」長篇「莫脫威·郭塞米耶金」等等。 
　　第五期就是一九一二年以後真到他的最後一呼吸為止，在這長時期內，除了完成他的鉅大的史詩，「四十年代」以外，可說是他寫自敘傳和回想錄的時期，關於自敘傳的作品：有「我的童年」及「我的大學」諸作。關於回憶一方面的文字：「安特列夫回想記」與「科洛漣珂回想記」------科洛漣珂是俄羅斯早期前進作家。高氏躍登文壇，很得力於他的協助------諸篇。此外還有戲曲「葉果爾·布里曹夫」等等。 
　　講到高氏在文學上的成功的起原，這要歸功於他的根本否認形而上學，理論的主張：他認定「當大炮轟出了響的時候，詩神便沉默了」這句話是極其謬誤的。於是毅然拿他的謳歌着勇敢的瘋狂的詩歌：「鷹隼之歌」和「海燕之歌」，向文藝的園地裏投了二枚炸彈，要求着暴風雨更有力地襲來。這在俄羅斯十月革命之後是可證實了，而高氏在文學上的成功，當然自有他的很有價值的立論和觀點。 
　　我們崇拜誠服的偉大的高爾基已離開這世界了。這是世界文壇的最大的不幸，也是永遠不可補償的損失！這句話我在開首就已說過。但是，死亡是人生不可避免的終局，「永生」這句話在人生哲學上和「上帝」一般地渺茫；我們祗有推想到「死者已經死了」這一觀點上，收藏起傷悼高氏得心緒，期望着新生的高爾基到這個世界來！ 
 
 

Page 17

 
 
時代醫藥刊 
上海夜景 
[人肉市塲] [  李鏞]  
　　夜是多麽的神秘喲！尤其是上海的夜，充滿着誘人的色彩，仕女們給它陶醉得目迷五色。夜確屬是神秘的東西，所以一切神秘的勾當，也都在夜裏一一展開。但看煙，賭，娼這三件玩意兒，却都要趁這夜襄來活動一下。尤其是娼妓，差不多認定這是它整個的活動時問，所人被人們一致公認這交易人肉市塲的旅館，也就通宵達旦，景氣非常了。 
　　有鐵一般的事實擺在我們的面前，假若我們要細細地領略這人肉市塲的夜景滋味，不妨在華燈初上的辰光，到各旅館去巡禮一下，就可以看到打扮得花枝招展的各色妓女，在每個堂口裏活動着。堂口裏的茶房，就是市塲交易的經紀人了。在經紀人的努力之下，至少每爿旅館裏有幾個在被交易成功。所以娼妓在上海的夜景裏，特別佔着主要的地位。雖然市政機關認為娼妓是最危險的東西，病相毒的機關，積極地在取締。可是娼妓具有不可思議的魔力，被它吸引的靑年依然似醉似在的去嘗試。所以淋病的傳染也就格外容易了。浪費了金錢，嘗遍了痛苦，那你的病，依然有增無减。試想，一個失足的靑年，旣被誤於娼妓，又被劣藥所中傷，在這兩重來攻之下，那所受的痛苦，不難想像而知了。施嶽泉就是其中受害的一個，他患的淋病是很厲害。差不多服過七八種的淋病藥，絲毫沒有効力，直至最近至永安公司購服了以黃色素和伐克淬凋合製成的「安敵淋」之後，才告逃出了虎口，讀者們你們要仔細喲！上海的夜景就是陷阱，同時市上的僞藥就是你們的枷鎖！ 
[臨診述例] [  香港醫科大學醫學學士吳大超實錄]  
　　（一）急性淋病 
　　患者為一商店之夥友，姓林，浙之雙林人，現年三十歲。（主訴）---微妓伴宿，患淋病將近兩週，尚在急性期內。痛苦萬狀，排尿時滴滴而下，極感覺强烈之刺痛，且灼熱異常。（病歷）------林君在上月某夜，在馬路散步乘凉，為妓所誘，致染淋病，卽來余處診治。（治療）------余常對症發藥，乃以黃色素與伐克辛製成之內服藥『安敵淋』服之蓋「安敵淋」對急性淋病之治療見効尤速，故林君之淋病祇服完三瓶即告痊愈，可謂幸運者矣。 
　　（二）衰弱戒煙 
　　患者為一女性，年五十六歲，其夫曾在民國十年間經營絲廠，其時出口絲價非常高貴，故積資甚富，因衰弱而誤吸烟以取振作，致深染煙癮，並有胃痛之病，戒除殊難。（主訴）------胃痛陣作，欲昏欲厥，煙癮難戒，失眠不安。（病歷）------中年時已罹胃痛，乃吸煙取緩，以致成癮，痛患依然，今春臺由曾在余處安全戒煙之徐君介紹來治（治療）------余囑向永安公司西藥部購服『胃痛靈』治共胃病，然後以培補戒煙聖劑『生殖素』除共煙癮，為速求其斷癮起見，再注射「育維賜保命」。如此三方兼顧，不到兩月，衰弱盡去，胃痛與煙癮，竟告安全除去云。 
[健胃的根本方策] [  王士英醫師]  
　　假若人們感到消化力衰弱，身體的各部也會同樣的感到不適，甚至於發生病態。所以吾人對於消化器的衛生，切不可太漠視不關。人好比是一部機器，食物就是機器的燃料，胃臟就是容納煤精的爐鍋。爐鍋一旦出了毛病，自然影響到機器的發動。那末胃臟有了病症，身體的康健也同樣發生問題了。因此之故，如有發生胃呆胃弱，食慾不振的情事，第一步趕快購服臟器製劑的「健胃素」，就可以增進消化力，帮助你血液的循環，自此之後，你不但身體强壯，同時面色也紅潤了，精力也充足了，這就是健胃的根本方策。若患有胃痛者，則當兼服「胃痛靈」，根除痛因，其效甚騐。眞有藥到病除之功也。 
[痛苦的回憶] [  病夫]  
　　「窮人勿生病，好比交大幸。」這兩句流行的俗語，已經將窮人生病的痛苦，很隱的地顯露了。 
　　我因為窮，而又是色星高照，所以每次性慾衝動之後，祇好去借重兩手來抑制它，結果染了很劇烈的遺精病"並且這種自凟的惡癖，是帶些神秘性，甚至於無法擺脫。因此罹上很沉重的神經衰弱症，沒有精神去從事事業。不料我又窮，而屢次告貸去購得來的遺精藥，偏偏和我窮小子開玩笑，效騐全無，並且將我的病天天加重，試想窮人生病，已經是痛苦萬狀，怎經得去再加上劣藥的重利盤剝？所受的痛苦，也就加深了一重！我遍嘗劣藥的欺騙之後，金錢和精神損失得不貨，直得今年三月初旬，承朋友的介紹，方才至太和藥房購服了「希米脫氏固精片」纔將遺精治好，同時又服了滋補聖藥「生殖素」一切神經衰弱病，逐漸治好，現在已掙脫了病魔的糾纏，這種痛苦的經歷，是値得回憶啊！ 
通俗醫藥 
[骨痛尿酸之療治] [  賈治中聲師]  
　　骨節痠痛一症。病源雖有瘋濕內蘊與餘毒未淨之別。然患者腎臟虧弱，濾尿功能發生障碍，因而使血份不潔，尿酸過多則一，該項尿酸形成如碎玻璃屑之結晶，入骨則骨痛。入筋則筋痙。入肌則肌痠。入肢則肢麻。小則手足麻木不仁，如被桎梏，重則全身瘓癱不遂，形同殘廢。 
　　故骨痛症以內服『强斯登氏骨痛片』為最效，良以本品兼顧病源，奏効確實，尤以最適合華人體質故也。余迭用以治癒方君之四肢麻木，邱君之骨痛筋痙，及佘劍民先生之遠年瘓癱，為期均未逾二月，相繼脫離病魔之侵蝕，如『强斯登氏骨痛片』者，其功効確能使病者信任及醫師推崇也， 
　　半身不遂 
　　余於數年前即患骨節酸痛之症，雖曾服藥調理，苦無相當有效之藥品，因此病仍纏綿，上年冬反增劇，甚至左邊肢骨不能行動，交節氣時發作尤烈，懇請指示治療之法（陳硯農） 
　　（答）可向中英大藥房購服「强斯登氏骨痛片」可能治愈。 
　　白帶奈何 
　　先生：余患白帶甚苦，祇每日衣褲洗滌，已不勝其煩矣，况又有濃烈之奇臭。聞説白帶亦爲病態，且有碍健康，爲特歷陳病象，請速賜療治之法爲感。（三媛謹問） 
　　（答）請外用「療帶靈」，即可將白帶根治，華美藥房有售。 
性病講座[  姚爾昌博士詹念曾醫士合編]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓（門診）上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　（一）性慾無度精神虧捐 
　　患者沈世白，年三十二歲，鎭江下甸鎭人，職業商界，（主訴）------性慾過度，精力衰頽。（病歷）------沈君家有良田千畝，資產殷富，况又獨子傳宗，不免溺愛早婚，一年不育，又娶一妾，因此情慾過度，虧損瘦弱，康健無份，患有早洩，陰痿，腰痠背痛，體顫肢冷，心悸盜汗，面黃肌瘦等症，去秋特來滬求醫，投余處診治。余察得沈君病源，係因生殖腺內分泌缺乏所致，除用最新式之電療外，並囑向永安公司西藥部購服生殖腺素提煉製成之「生殖素」挽回其已失之生殖腺機能，如是三月，衰狀全除，身壯體健，今夏沈君來滬配藥，據云：彼之夫人，業已懷孕五月矣， 
　　（二）遺精根治用藥一斑 
　　患者俞永名，現年念四歲，江蘇常州人，執業於百貨商店。（主訴）------遺精頻繁，精導而枯。（病歷）------俞君在早歲發育時誤犯手淫，自恃壯健，不稍悛悟，久之因精虧體弱，精神萎靡，始惕然痛戒，然已遺精失眠，病患交作，迭服補劑，功效欠缺，遺精次數，頻見增加，故體力愈形不支，（治療）------經余用標本兼施法根治之，先以「希米脫氏固精片」治其遺精，精關旣固，遺精隨瘳，復以生殖腺素製劑之「生殖素」回復其壯健，故病息亦無形消滅，述服月許，肌肉豐盈，體重增加，頭腦淸健，夜得安眠矣。 
健康播音台 
[健康寫眞一束] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　（一）未老先衰治愈者的經過 
　　（二）婦女病健宮調經之敎訓 
　　（三）戒除煙癮成功者之實錄 
　　（一）未老先衰者。謂年未達衰老之耳。而容貌身體已呈衰老狀態之謂也。 
　　本症患者。或因秉賦薄弱。或緣手淫斵傷。或基操勞過度。或由病後失調。共生殖腺內分泌頓感缺乏。全身失其調節營養之功。致血枯神衰。精薄肌瘦。以致腰痠背駝。面色蒼瘁。年事見高。非投出生殖腺素製劑不可。 
　　患者孫君。年三十二歲。因營養不佳。調攝欠宜。致身體衰頽。精神萎靡。形成早衰早老狀態。不惟體顫肢冷。腰痠背痛。且怕勞畏煩。失眠健忘。望之年似不惑。今春來余處求治。經余囑向中法藥房購服「生殖素」。其生殖腺頓復繁榮。身壯體健。血旺神足。回復二十六七歲時代之靑春狀態。欣欣稱謝而去云。 
　　（二）婦女病症。以月經不調及帶下為最普遍。次之則乳萎腹痛及小產者為最多。其病源咸由生殖腺病弱而起。故對症治法。自以培補其生殖腺為最上。 
　　患者白正明夫人。來訴有經痛不調。或先或後。或多或少。經來宮冷作痛。遷延失治。更苦赤白帶下。纏綿多年。乳萎體弱。經余囑向中英藥房購服「女用生殖素」以健宮調經。並外用「療帶靈」。以去炎療帶。前後為期未逾一月。即告痊愈。回復其少婦應有之靑春美。且胸部發育。逈非來初診時萎頹所可比云。 
　　（三）煙癮之成。由胃痛吸烟取緩者。數逾過半。如不先根治其胃痛。則痛患牽格。戒煙難竣全功。 
　　經余所戒除煙癮者多矣。其有因胃痛而吸煙成癮者。余每先根治其胃痛。於是戒煙時安全愉快。煙癮即迅速斷除。 
　　去冬有許夢梅君來求戒煙。據訴罹胃痛不下十年。經余囑向永安公司購服「胃痛靈」治共病根。而以「健胃素」健共病胃。胃痛既告根治。即投用「生殖素」除共煙毒。斷共煙癮。為期未屆匝月。即告安全戒煙云。 
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[西班牙亂事] [  翔]  
　　西班牙女子，以艷名著世界，那知道他們民衆，是在水深火熱之中，革命浪潮，近數年來，十分的猛烈。西班牙原為一個王國，一九三一年革命，王帝給推倒了，成立共和國，但他們地主勢力，十分雄厚，故代表着地主們利益的王位雖被推翻，地主勢力，仍然存在，這幾年來，和革命勢力，立在兩個尖銳鬥爭的營壘，此次變亂，仍然是舊勢力的作祟。據二十四日國民社巴黎電訊云：西班牙廢王阿方朔今日向巴黎晚報記者聲稱，彼不欲遽行回國，並謂左翼政府如仍戀職，則此次革命（！）决不終止，深願西班牙早日脫離恐怖與殘殺（？）惟有左翼政府失敗，始能結束內戰，並使西班牙獲得和平（！）此次革命純係一種民族運動（！）亦卽保皇黨與右翼共和黨合力推翻左翼政府之積極行動云。廢皇這一席談把這次西國變亂事件內容，說得再淸楚也沒有了。 
　　此外，又據同日哈瓦斯社瑪德里電，政府頃發出無綫電廣播消息，謂叛軍所用金錢，係金融家瑪歇所接濟，按瑪歇係西班牙著名銀行家，復辟派領袖散茹爾佳將軍，前於一九三二年起事時，渠曾秘密接濟經費，致被判處監禁，旋設法逃出，避居國外。從各方面，我們可以看出：地主，銀行家，地主代表廢皇，以及帝國主義者，事實上怎樣結成了一條他們的聯合戰棧，各盡其力，對西班牙近世紀所掀起的革命大浪，加以嚴重的壓迫。這例子在過去，在現在的歷史上，實在表現得太多而太淋漓盡致了，今日由我們看來，眞覺特別親切而有味！我們身受的種種創傷，在西國革命與反革命激烈鬬爭情形之下，實是値得撫摩一下，領受些新的敎訓的。 
　　在南歐洲的一角，本世紀以來，正燃起了煇煌的由舊社會走向新社會的烽火；在遠束大陸，中國也正表演着為帝國主義者所踐踏而發生不安的狀態，不要忽視我們今日的地位與力量，在世界急劇轉變歷史之中，我們正祖負着最重大的責任與任務。 
[一個善良的女人] [  孟華]  
　　是黃昏時候，天下着小雨。我獨個兒搾着傘，茫然地走着。剛轉過一條小衖堂，那一座熟悉的房子便呈現在我的眼前了。 
　　看見了這屋子，不知怎的，我的心就猛然地緊了起來。輕輕地邁着步子，好像害怕驚動了什麽人一般，我的心利害地跳着。我小心地觀察前後每一個行人，他們都瑟縮地走着，這才使我稍為放心，於是我用震顫着的手掌拍門。 
　　我害怕出來的是一個陌生的人，那時侯我將怎樣回答？而且假如她已有客人呢？這一列疑問在我的腦海里翻滾着。然而我不想走開。我重新敲着門。 
　　有人在里面應聲了！我的天，最好是她自己，然而隔了一重門就像隔一重山那樣地遙遠，我聽不淸里面那聲音是不是她。我幾乎想　脚溜開，就在這時候門呀然地開了。是她，不錯的，正是她。於是我連正視她一面都不敢，像一個剛患過重病的人一樣，無力地提起右脚跨過了門限。 
　　「我剛想出去呢！」我的心神漸漸鎭定了。我抬起頭望着，她正在等着我的回話，那雙眼睛像着了火一般。把我渾身都燒熟起來。 
　　「你想不到我會來吧！」我說聲音戰抖着。 
　　她點了點頭，又給我倒了一杯茶。於是我們面對面坐着。 
　　看見了她，我又沉在回憶的海洋里了。我記得也是一個雨夜，那時候夜已深了，我獨自走着，沿着那條神秘之街跑回家里。突然，一個像幽靈一樣的人走過來，用底聲問我說： 
　　「到我家里白相白相吧！」 
　　我驚異地望着她，在微弱的燈光下，我看見兩串眼淚，在蒼白的面頰上閃耀着。我呆住了。就在這時候，她走近來，拉着我的手。 
　　「可憐我吧，我：我...」她好像永遠不能再說下去一般。於是我連回話也沒有，伴着她走着，走進現在坐着的這間屋子來。 
　　我看見一個肉體被人染汚了，可是却有着善良的靈魂的女人。這女人就是她，她給我帶來了一件神秘的東西，她像一個謎，一個永不會打開來的結。於是我今晚又懷着一種胃險的心情再上這兒來了。 
　　她是那樣不高興說話呵！卽使是---句，也好像要經過長時間的思索似的。坐在我前面的是獅身女首的司勞克司，我這樣覺得。 
　　「你的病好了一點麽？一我記起她上次告訴我的，就這樣問她。 
　　她搖了搖頭，我看見她微微地喘着，手兒按着那喘動着的前胸，然而嗽不出來。「每個晚上都要到一二點鐘才睡覺，又不好睡...唉，還有好的希望麽，」有如一個抱着死去了的孩子的母親嘴里唱着的催眠歌，那顫聲哀哀地響着。 
　　我跑過去，用手搭往她的肩膀。我戚到一個難堪的誘惑，然卽這是純眞的。可是她猛然地把我的手摔了下來，轉過頭來說： 
　　「你為什麼又來呢？早知道你是這樣的人，我後悔那天晚上錯待了你......這地方不是你來的呵，弟弟...。」 
　　似乎只有痛哭才能够發洩心中的苦痛一般，一連串眼淚撲簌地流下來。燈光下，充滿着筷水的眼眶，像黃昏斜照下的湖水那樣凄淸地閃爍着。 
　　我緊緊地摟往她，全然昏去了。 
　　「假如我有一個親人，...只要一個，那麼，我就...」她嗚咽着說。「但我每天遇到的盡是些野獸，是猪，是狗，他們那麼虐待我......」她抬起頭來，用禱告一樣的神情問着我：「人說世上沒有走不過的山，這是眞的麽？我什麽時候才能過這重山呢；我現在還沒有苦够麼？我實在疲倦了，然而我還是要拖磨下去，要到我死了才算走完了嗎？你說！你說！她用力地搖着我的肩膀，「你怎麽不說呢？你！ 
　　我看見她心里正燒着熊熊的希望的火熖。然而一切的生活却不住地用水來澆滅它，生活在她還不是厭惡同疲倦的麽？ 
　　夜漸漸深了，四而正得意地揚起了牌聲，吵聲和淫蕩的笑聲，我渾身像針刺一樣難過，我們全在沙漠上，感到了難以言說的寂寞。 
　　我們只有坐着，坐着，怯懦地而又虔誠地等待着黎明。 
[駱駝相] [  尤其]  
　　為了想使開支節儉，自己移居在大雜院里。起初，是不大慣的，漸次，也習慣成自然了。 
　　下午，太陽被西面的山牆塘住了，弄堂里有點蔭凉，「多好的時機呵！」信念在各人的心上---跳，什麽後樓嫂嫂，前樓阿姨，諸色人等，一股腦兒趕出了牢籠，服裝，也相當的雄壯。坐，立，談，笑，都任性的聽之自然，不受什麽拘束。 
　　口子上，走進來兩個女人，年紀的摸着都在四十開外了，脚。纏過的，走起來有點歪斜，黑色的大皮包，看上去也有相當的重量--- 
　　要看相，樣樣相，她把眼睛往諸色入等的身上一掃，---還有駱駝相。 
　　許多的眼睛，釘在她的臉上，身上，和脚上，隔壁的大姐凑趣的來上一句 
　　---相一次，幾鈿？ 
　　---細談大洋一角，普通相一百五十鈿。 
　　---一百五十鈿不算多，就相上一回，再作道理。（未完） 
[荷] [  廖楚咻]  
　　荷的印度譯音我已經忘記了，從前是一度知道過的，這花在印度大概很多，幷且也很為重視。釋迦牟尼就坐着蓮台，禪門中人幷且以蓮台層數的多少來分階級的高下，其外有名的經典「妙法述花經」就是說明人類本來是生於巧泥中的，但他可以開起淸凈的花來。 
　　至於我的歡喜蓮，上一篇文章中已經說到：第一就是因為他的瓣可以　了 
 
 

Page 19

 
 
麵粉油炸了吃，後來稍為讀一點雜書，知道把茶葉用薄綢包了，放在乍開的荷花中過夜，第二天拿起來冲喝，別有淸香，偶然一試，果然很好，但常常喝也不過如此。 
　　在中國舊詩詞中寫到荷的實在太多，而西洋文學中却大都寫睡蓮，睡蓮較之荷稍少，白色的居多，現在靠通商的福，在中國也可以看到了。 
　　荷最好自然種在池裏，種在缸裏的已經不大容易肥大，而國人竟有種在小盆裏的，葉如手掌，花如酒杯，名曰盆蓮。據說這種盆蓮，還是普通的蓮子種成的，不過用了一個特別方法罷了。 
　　印度有一種巨薄，差不多有中國的蓮花四五倍大，幾個月的小孩子可以坐在開着的花中問，這大概不是一種傳說罷！ 
　　南朝「子夜」「吳歌」等在中國文學上是一道異彩，這些小詩咏蓮是非常好的，但是那些熱情的男女們幷不是對於蓮花的特別愛好，而是因為蓮字和愛憐的「憐」同音，取他的雙關的意思。子夜吳歌都是民歌，這情形在後來的民歌中同樣的可以看到，有名的「藕花落盡見蓮心，」現在讀了尚不能不十分感動，至於「劈開蓮子苦心多，」是更加悽艷了！ 
　　夏天了，現在正是荷花盛開的時候，我不知道在上海什麽地方有很多的荷花開着不？「留得殘荷聽雨聲」，大槪我只有在秋雨連綿時再去什麽地方聽殘荷上的雨聲了。 
　　更正　昨刋「上海養蛙塲參觀記」一文，內容頗多悮植，如每蛙能產卵萬粒，此萬粒卵中至少能孵化新蛙八九千隻，被遺漏一「千」字，毫厘之差，失之千里矣。經作者來函指正，合亟更正，並致歉意。 
　　代郵　白玲先生：請示最近通訊地址　　增刋編輯室 
播音 
[航空救國]  
　　今日下午六時半至七時一刻由上海歌劇社 
　　歐陽飛莉小姐在華興電台唱出。 
　　（一）航空好，航空重要，全國的同胞救國趁早，全國的同胞齊來買票，二十五萬頭彩也捐給國家好，一杪開一次彩就有五百萬了，每天八百六十四秒連把彩球搖，一秒五架飛機，一天買得多少，我們不到二十天呀空軍成立了，別人機，都買光，有五十萬飛機仔一齊裝運到，重溜彈趕緊造，有五百萬炸彈兒戰機上面絞，妙妙妙妙妙，這個妙計十分好，大家趕緊掏鈔票，大家馬上買彩票，五十萬飛機仔月底全運到，五百萬炸彈兒下月裝置好。 
　　（二）一架機，十個炸彈，五十萬戰機同時的好，五十萬戰機同時開到，五百萬炸彈兒一齊往下掉，一點二分三秒，炸彈全　完了，我們總司令大哥從望遠鏡中瞧，烏烟瘴氣環繞，茫茫一片波濤，打開地圖照一照，却少了三個島，敵人光，烈强慌，嚇得心驚肉也跳，降表齊投到，國恥消，國仇報，平等條約修修好，六十七八條，笑笑笑笑笑，大家笑要笑個飽，大家整天整夜笑，大家越笑越逍遙，全國的同胞們門牙都笑掉，全國的牙醫生忙得不得了。 
[特別節目]  
　　蝠影樂會 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　（一）平沙落雁 
　　（二）歡樂歌 
　　（三）粉紅蓮 
　　（四）靑蓮樂俯 
　　（五）舉杯邀明月 
　　（六）雨打芭蕉 
　　（七）風入松 
　　（八）石上流泉 
　　怒吼歌詠團 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　（一）軍歌 
　　（二）怒吼吧中國 
　　（三）勇健的靑年 
　　（四）靈力中華 
　　（五）中華 
　　（六）自衛歌 
　　（七）義勇軍進行曲 
　　（八）抝口令 
　　上海樂會 
　　交通（一三〇〇）下午七時半至八時 
　　（一）檀島之歌 
　　（二）愉快與光榮 
　　（三）月兒的微笑 
　　（四）欲望 
　　（五）快樂的回憶 
　　（六）美麗的卡海拿 
　　（七）王的夜曲 
[彈詞]  
　　錢景章錢醉仙毛家書 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十時三刻 
　　開篇「紅樓夢曲」（上） 
　　正月梅開一剪。椒花獻頌祝元春。開筵榮府誰堪賽。銀燭秋光冷畫屛。上元夜。賞花燈。普天樂慶共昇平。鴛鴦巧製牙牌令。惹得詩人說到今。沉醉東風二月長。迎春軒內百花芳。深院佳人閒鬥草。塗抹新紅上海棠。盈頭翠。滿手查。靈臺春色本無雙。萬紫千紅堪入畫。騷人擱筆費評章。武陵三月小桃紅經探春何處釣萍踪。麗日融融芳草碧。枚藜扶我過橋東。　穿燕。蝶伴蜂。玉交枝上影玲瓏。花氣襲人知畫暖。吹面不寒楊柳風。四月花殘愁倚欄。惜春歸去幾時還。落紅滿地無人掃。三徑揚花鋪白氈。風拂拂。日娟娟。長畫如年鷓鴣天。獨坐抱琴歌一曲。偷得浮生半日閒。五月榴開散餘霞。熙鳳來儀彩雲遮。天生麗質人難及。梅子留酸濺齒牙。才壓衆。貌堪跨。一枝春占十分華。玉釧鏗鏘嗚素腕。芭蕉分錄上紗窗。六月懨懨懶畫眉。冰紈拂面手中携。陰濃綠樹蟬聲噪。山色空濛雨亦奇。新浴罷。晚風微。珠簾捲處夕陽西。臨沼香菱花放遍。一泓淸可沁詩脾。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
　　何芝芳何舉芳雙珠球 
　　麟記（一二二〇）下午二時一刻至三時 
　　開篇　紅樓夢典（下） 
　　七月金鳳上小樓。輕襲眉黛玉顏愁。遙望家鄉何處是。白雲紅葉兩悠悠。瀟湘館。淚暗偷。傷者怨積悵豪牛。號鵑啼破三更月。南去北來休更休。桂子香飄八月天。湘雲帶月出東山。隔隣一片碪催念。銀漢無聲轉玉聲。天宇潔。黛華寒。百尺樓顯人倚榻。庭院秋桐看漸落。初聞彽厭已無蟬。九日籬邊　花新。淡妝凝妙玉為神。不共海棠爭珂笑。竹籠茅舍自甘心。孤高癖。少知音。危坐閒參金宇經。更有司棋為伴侶。不受塵埃半點侵。小春拾月摘紅英。實琴豐韻世無論。與雲玉容相掩映。與梅倂作十分春。詩作伴。錦為心。人在瑙台第一層。琥珀杯傾玫瑰雲。南山當戶轉分明。子月天寒風入松。岫烟籠照雪花風。佳人暖閣燒鹿腩。竹爐湯沸火初紅。爭咏句。顯語工。傾杯樂事賞心胸。晴雯萬里烟暖照。繼有梅花便不同。丑月雪壓一枝花。寶釵巧向髮邊斜。梅與佳人爭雅淡。籌莫吟蒼并粉些。絲葛靜。玉而偉。　人嬌態實墴誇。更有彩雲　　影。深深　水淺節沙。關月無聊醉花陰。懷藏寶玉四時春。多少豪華絝紈子。惟有蔓花向日傾。千日紅。萬年青。紗窗裏竹結為瞞。玉函未起吳鉤劍。　得桃源好　來。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜另時三刻至一時半 
　　開篇「何麗娜」　（咪咪　粉刊號） 
　　春明自昔最繁華。可嘆那一代的奢淫蔑以加。到而今歌館　宮但陳跡。英雄兒女浪淘沙。且說一位臨風招展的官家秀。她是一朶現代新鮮的交際花。舉止豪華無比儗。明珠掌上不分差。多說她摩登思想的關小姐。確勝那一擲千金的闊少爺。所以她是跳舞場中號獨骻。愛只愛是笑語生風流麗態。憐只憐是銀燈一握舞腰斜。陶家太太本是閨中的好朋友。一夕傾心遲過他杭州的表少爺。可笑那。表少爺。問一語。話一些。一回兒點首一回兒遮。兩頰通紅宛比赤城霞。可慨她一片芳心多掛戀。常通電話到陶家。餐館與影院。音樂與倍加。結伴閒游常馳那摩托車。一個是　　初開的賢鄉子。一個是風光綽約的友婚娃。休說那郎心如水廉無染。難知他警　先盟　漏花。可笑一個浪漫的密司何　　。她情場失敗也竟走天涯。急壞了傷來客裏的樊家　。幸遇那關氏爺兒的古狎衙。到後來明月中天風雲靜。西山別業獨雙樟。兒女情長一筆賒。 
[歌唱]  
　　大都會社 
　　航業（一一八〇）下午七時一刻至八時 
　　關裏關外　（曼娜） 
　　魚兒跳　（露茜） 
　　大路　（葛英） 
　　中華小姐　（曼娜） 
　　楊柳絲絲　（露茜） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一點四五一西樂 
　　Schehraz　a　de，Suite　Symp　honique，nos.　1，2，9，10 
　　一二年〇〇　報時 
　　下午 
　　〇點三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Monte　Criollo，La　Cam．　parsita，The　Skaters，Bs．tudiantina，ctc． 
　　一點三〇　演講（工務局　路面路基數法之改進） 
　　二點〇〇　休息 
　　四點四五　崑曲（長生殿五段　功臣实） 
　　五點〇〇　兒產教育 
　　五點三〇　平劇（失街亭　烏龍院　六月雪　洪羊洞　珠簾案　西施四段） 
　　六點〇〇　市政報告（公安局） 
　　六點三〇　氣象　新聞　歌唱　安眠歌 
　　關不住了　鋤頭歌　適慣　歌我入夢　何處呼聲） 
　　七點〇〇　總理還教（市黨部蔡洪田先生） 
　　七點三〇　平劇（打漁殺家　梅妃　連營寨　哭戀牌　空城計） 
　　八點〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八點〇〇　　　　氣象　　　新聞 
　　八點一〇　　　發員會　　　相 
　　八點二〇　音樂 
　　八點二五　學術演講 
　　九點〇五　預報明日節目　平劇（荀潔娘　元宵謎）　 
　　九點一五　停止 
電影 
[美育家心目中好萊塢的美人] [  萊]  
　　根據好萊塢美育家殊爾利基里的觀察，所調銀幕上的「十全的美人」，必須身體各部份均具有健美的條件，在目前要物色這樣一位演員，恐怕還不易找到，下面所提到的幾位明星，都是各有其美點的，如果這些美點，薈萃一個人的身上，那就是「十全的美人」了。 
　　梅蕙絲的臉和眼睛。 
　　露琵姬妮的大選。 
　　瑪琳黛德麗的屁股。 
　　桃樂絲德　　的皮　。 
　　葛　豪加寶的鼻子。 
　　環克勞　的眉毛。 
　　瑙瑪希拉的頭髮。 
　　環白朗黛兒的嘴。 
　　珍哈霖的體態。 
　　凱弗蘭茜絲的背和臂。 
[「生死同心」雜寫]  
　　「生死同心」是明星影片公司二廠的第一部作品。 
　　「生死同心」的編者是楊翰笙先生，導演應雲衛先生，主演袁牧之陳波兒兩位。 
　　「生死同心」是一個以北伐史　做背景，反軍閥的革命運動為主題的作品。 
　　「生死同心」有二個現社會最進步的中國青年的縮影，還有個獻身於實際革命工作的女孩子。 
　　「生死同心」中袁牧之因參加革命被處無期徒刑，因監失火而逃脫，又因參加實際工作而逮捕，遭毒刑，被槍斃。 
　　「生死同心」是應雲衛繼「桃李劫」與袁牧之再度合作的作品。 
　　「生死同心」卽日開拍於二廠攝影場，預定秋後定能和我們見面。 
[「王先生奇俠傳」零訊]  
　　「王先生」湯傑說：「王先生奇俠傳」的確比以前的幾部「王先生」來得有意思，同時笑料也很多，而且每一個笑料都不是胡鬧！ 
　　「小陳」曹雪松前兩天在百代公司聽冼星海指導收蔽「王先生奇俠傳」掙曲「散夫曲」唱片，大為感動，他說：聽了冼先生的曲兒，就好像自己就在碼頭上，親眼聽見那般做牛做馬的碼頭工人在那哼哟，哼哟：地撤運黛物一樣，我感動了，我大大的感動了，我從來沒有聽見過這般偉大的曲兒！ 
　　導演左明不但對於主演的人負責地指導他們做戲，就是連臨時演員不好，不會做戲，一定要影響到整個的影片的。 
　　「小阿媛」李琳在「王先生奇俠傳」中的戲，比較的少一些，但是她很努力，所以成績並不壞！ 
　　「王先生奇俠傳」特刊一部分稿件已付印，日昨又收到影評人丁丁等及漫畫家魯少飛，張樂平，汪子美，張大任，徐渭等之傑作多件云云。 
[又一戲班　喜彩蓮將來滬]  
　　不日在大新游藝場獻技 
　　大新公司游藝場自經張廷諸君承辦以來，無論京劇，新戲及本選滑稽均聘第一流人才，知王少來，劉春山，小女瀆，張大公等。電影場已裝西電機，而選片之嚴格。則以游藝場及第二輪電影院未演過者為的標，一依游客觀衆之需要，尤為難能可貴。場內總務由徐雄冠君主持，一切布置設計，已在次第改善。而演藝上更派員北上聘得色藝超羣之蹦蹦戲演員喜彩蓮到場表演，全班已經電告由平起程，不日卽將到滬登場表演，屆時當有一番盛况也。 
 
 

Page 23

 
 
申報本埠附　汽車周刊 
[海外車賽新訉] [  雲]  
　　最近各地舉行之汽車比賽。其較著者如意大利之大獎賽。及美國南北戰士紀念日之車賽等。均為汽車界所注意之事。爰為彙誌如次。 
　　意大利舉行汽車賽 
　　此次意大利所舉行之尼士汽車大獎賽。冠軍為太齊哇諾伏拉里（賽徑長達二百英里。諾氏駕車之速率平均為一〇四·二四一公里（的合每小時六五·一五英里（參加此次比賽之英籍駕駛家魯意士·麥丁·及休脫爾華士三人。因中途發生障碍。未及終賽。卽告退出。其中尤以休脫爾華士之氣運為最劣。渠所駕者為阿爾發羅米哇車。距終賽不過十匝之行程。較之首位諾伏拉里所差之時問僅為三分鐘而已。所惜引擎發生障碍。被迫退出。觀衆以休氏事出不得已。羣以歡呼報之。此亦足使壯士稍為寬懷者也。麥丁駕伴格底車。馳至第三十二圈。接合器忽生隙碍。祇得出塲。魯意士則於第四十圈時。因發火器失效而停止行駛。其所駕者為麥首拉的克車。因之比賽之出發者共十八人。而得終塲者不過六人而已。著名之意大利駕駛家伐齊氏。以奧托友寗車之一五〇〇立方生的米達者獲獎。渠二十圈中之平均速度為每小時一三九·四〇二公里。其時間為三小時四十三分四十五秒又五分之二。羅士梅猶居亞軍。所駕者亦為奧托友寗車。以三小時四十七又十分之七秒。作平均每小時一三七·三一七之速率。勃立維哇位居第三。所駕為阿爾發羅米哇車。時間為三小時五十一分五十一又五分之四秒。平均速度為每小時一三三·五二三公里。車賽中之最引人入勝者。厥當伐齊氏之勁敵諾伏拉里。於行十三圈後因發生引擎障碍而退出。 
　　英人獲得車賽冠軍 
　　英國汽車賽跑專家李却西門。近於貝斯加達地方所舉行之古柏亞塞博車賽中。於一·五〇〇立方生的米達之車類中獲得冠軍。西門所駕者為一輛伊拉車。在開首跑駛之四圈中。卽冠於其勁敵二十六人之前。觀衆以共駕駛術之精熟。及共姿態之雄壯。羣以喝精報之。四圈之途程計為六十四英里。每小時之速率為一·二七·一二八公里。（的合每小時八十英里）其時間為四十分又四十二〇五分之二秒。西門駛行最速時為第二圈。以十二分又二秒鐘之時間完成之。平均速度為每小時一二八·五六九公里。其他二英人汽車駕駛家均為西門所敗。束氏駕愛姆琪屈居第七位。其平均之速率為每小時一二〇·六五四公里。時間為五十六分七又五分之一秒。伊文思所駕者亦為愛姆琪車。因引擎發生障碍於第一圈後卽行退出。西門之第一勁敵德發納里所駕為麥首拉的車。亦於第一圈後卽行停駛。屈居西門之下為意大利車賽家朋佐氏。所駕為麥首拉的車。其時間為四十九分鐘五十二又五分之一秒。平均速度為一二四·一六二公里。第三屬史底威所駕者為伴格底車。其時問為五十一分鐘十九又五分之一秒。平均速度為一二〇·六五四公里。 
[為買衆製造汽車] [  頌]  
　　今後汽車不致有急進改革　美車五月份銷數均見增進 
　　關於今後汽車式樣的問題。美國汽車製造家毫無疑義地一致傾向於流綫化型。不過流綫化究竟要到如何稈度。一時却也沒有人說得上來。講到引擎的地位一層。那末大家都以為移後的趨勢已成為不可埋沒的事實。所以今後的汽車。在外觀上將格外的流錢化。引擎則將移置於後部。這種傾向差不多是汽車界入所一致默認的。不過這話可得說回來。如果我們細細地在美國汽車出產中心地的底屈羅考察一下。就可以曉得今後最近二三年中汽車的革新。决不為過份的尖銳化。及過份的急進的。其理由是急進的變化。在車公司方面所負的責任過大。誰都不願意冒這種危險哩。 
　　美國寳塔克汽車公司總理克林勒氏。最近便表示着上面的一段意思。他又接着說。各車公司對今後新車的計劃。所有式樣引擎等等。都要依照着大衆的習尚而轉移。所以將來的汽車都是些駕駛和乘車人所「要」的。不是僅僅乎車公司方面所要的。因之一九三七年式的汽車。在大汽車廠方面。决不會有異常的急進改革。克氏又做一個譬喩說。如果寳塔克造一輛後引擎的一九三七年式新汽車。自然大家便湧到經售人的陳列室中去參觀。可是結果沒有許多人要買它。因為許多人要等待着別人使用後的結果如何。纔肯放膽購買呢。 
　　又據克林勒氏的意思。汽車公司方面要曉得他們每年汽車的改革是否過於急進。關於這點。他們最着重於大衆的意向如何。他們所擔心的。就恐怕改革的過於新奇。離開大衆過遠呢。關於汽車市塲的「浸透」問題。引起了克氏的熱切。他道那些問汽車市塲是否浸透而飽脹的。其愚和間手挽車的是否塞足般一樣。因為沒有人知道究經那一個答案是正確的。樂士安極立斯現有的汽車數量。已經超過八〇〇，〇〇〇輛。平均每三人有汽車兩輛。照這個比率講起來。美國目下應有汽車八三，〇〇〇，〇〇〇輛。以代最寬大的估計二六，〇〇〇，〇〇〇輛。可是雙有誰敢說决不能達到八三，〇〇〇，〇〇〇輛的呢。克林勒氏接着又說。當然。在那個數目沒有到達之前。道路工程學和道路建築。一定要經過完全的變更。他的意思是。現在所需要的。不是以少數金錢獲得多量道路。而是以較大的支出得到更好的道路。 
　　近來美國各地的汽車銷售數量日見增進。足見大衆購買力的更新為不虛。五月份的客車銷數比了四月份祗一些些。五月份中雪佛蘭經售商售出客車和貨車共計一二九，八一六輛。完成了三個月來最佳紀錄。從今年一月份到五月份。雪佛蘭的銷數為五三五，六三四輛。寳塔克五月份銷出汽車二一，二七八輛。成為超衆　期的紀錄。哇爾特斯麻別爾的銷數。五月份為二四，〇五七輛。 
　　別克之今年五月份銷數為自一九二八年以來之最佳者。計共一七，六八九輛。赫特森之五月份銷與四月份若根據其經售商之報告。共售出六〇，七六四輛。其時期為自一月至五月出。透拉平車之銷數亦包括在內。司蒂倍克五月份之銷數為八，七〇五輛。與一九二九年五月份銷出客車及貨車一〇，七七三輛。為數已不相上下。在已往之五個月中。其總銷數為四〇，〇〇八輛。一九二九年同時期之銷數為五〇，五三三輛。派卡五月份之銷數超出以前紀錄。計逾七，二〇〇輛。今年之總銷數已超過二七，〇〇〇輛。在夏季裏車銷的程度將漸為低减。這是每年如此的。農區的營業在夏季却通常的要轉好。目下各車廠每星期的產量的為一〇〇，〇〇〇輛。今後將漸形减低。現在流行型的汽車。到八月一日就要裝記完成，不過有些公司要工作到八月中旬纔停止。 
　　汽車上裝置無綫電的風氣。一天盛似一天。據最近估計。美國汽車上裝置收音機的。其數已逾三，〇〇〇，〇〇〇輛。新車裝置無綫電的。其比率更見增進。單以雪佛蘭一家而講。新車裝有收音機的。其成數已自百分之十五增進到百分之二二·五。雪佛蘭公司當局以為車中裝有無綫電的。實為駕駛人在乘車中所得的一種愉快。因之他們决計設一服務部。由總理一人專司共事。其下更設九區的服務經理。帮助各地銷售商推行無綫電的服務便利。 
[寳塔克銷數激增]  
　　頃據確息。美國方面之寳塔克汽車零售輛數。實以五月份為最多。蓋佔該公司有史以來任何五月份中之第三位。至以一九二九年至今言之。則任何月份。從未有如許銷數者。本年五月份之寳塔克汽車。零售總數為二一二七八輛。若去年四月份。則為一九四八一輛。五月份一六二〇九輛。均不逮遠甚。本年五月份之最後十天內。寳塔克共銷八二九四輛。此與一年前之一整月銷數相較。蓋達百分之五十以五。按寳塔克汽車。自問世至今。僅一九二八及一九二九兩年之五月份銷數。較今年五月為多耳。截至六月一日為止。一九三六年式之寳塔克耳之已交付者。計共一〇四九九七輛之多。若一年以前之一九三五年式。則為六六九八五輛云。 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　本週間之汽車肇禍。共有八起內因重傷身死者。計男子一人。重傷者計男子三人。輕傷者計男子一人。婦人一名互撞毀物一起云。 
 
 
