# 1936 - 354 - 4922871

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[成都北海兩案　雙方昨换文解决　處分地方當局及兇犯　死傷者分別撫卹賠償　滬漢兩案新正後續談]  
　　（南京）日大使館秘書須磨、三十上午十一時、赴外部訪亞洲司長高宗武、互換成都案解决文件、下午五時復赴外部訪高、互換北海案解决文件、並作該案解决之結束談話、及互申謝意、（三十日專電） 
　　（南京）中日外交談判中、關於成都及北海兩案、外部與日大使館當局、經數月折衝、茲已完全解决、三十日下午四時半、外部高司長宗武、持張部長去照至日使館、而該館一等書記官須磨則於下午五時、持川越大使復照至外部、雙方正式換文結案、須磨定於三十日夜車赴滬渡歲、據談、新正後將更續談上海與漢口兩案云、外部三十日正式發表兩案之換文如下、 
　　（甲）成都事件 
　　張部長去照　逕啟者、關於本年八月二十四日、日本人四名在成都遭遇變故、其中二名受傷、二名身死一事、本部長茲代表政府、以誠懇態度、對貴國政府深致歉意、當事變時、地方當局、曾彈壓救護、但省會警備司令蔣尙樸、及公安局長范崇實、究屬疏於防衛、中國政府已將該二員免職、又警備司令部營長曹午堃、連長劉堯古、公安局科長鄧介雄、隊長孫岳軍、分局長康振等、均已分別予以處分、本事件之首犯劉成先·蘇得勃、業已處以死刑、其他兇犯岑羣·王述淸·彭定宅·劉子雲·等、亦已分別處以徒刑、中國政府對於死者渡邊洗三郞及深川經二之遺族、各給予實在損失費、及當相撫卹金、對於受傷者田中武夫及瀨戶尙二人、各給予實在醫藥費、及實在損失費、其數目另文通知、本事件旣照上開辦法、予以處理、中國政府當認爲業已解决、相應照達貴大使査照見復爲荷、本部長順向貴大使重表敬意、此致日本帝國駐中華民國特命全權大使川越茂閣下、 
　　川越大使復照　逕啟者、接准本年十二月三十目貴部長照會內開、（文同上去照從略）（中略）等因、業已閱悉、中國政府給付死者之遺族及傷者各費、合計中國國幣九萬八千八百八十七元一角、亦已由本大使館收到、現日本政府認爲本事件已經解决、相應照達貴部長査照爲荷、本大使順向貴部長重表敬意、此致中華民國外交部長張羣閣下、 
　　（乙）北海事件 
　　張部長去照　逕敖者、關於本年九月三日日本商人中野順三、在廣東北海遭遇變故一事、本部長茲代表政府、以誠懇態度、對貴國政府深致歉意、當時北海地方情形特殊、又因事起倉卒、關係當局、雖有相當措置、保護究有未周、惟當時實際上警備該地人員翁照垣丘國珍等、早經遣散、北海公安局長陳鎭亦已去職、無從另予處分、本事件之兇犯、業已視情節之輕重、分別予以處分矣、中國政府對於該日商中野順三之遺族、給予撫卹費三萬元、本事件旣照上開辦法、予以處理、中國政府當認爲業已解决、相應照達貴大使査照見復爲荷、本部長順向貴大使重表敬意、此致日本帝國駐中華民國特命全權大使川越茂閣下、 
[京滬等地　應卽解嚴]  
　　（南京）軍事委員會以陝變平復、所有京滬漢鄭徐鎭等處戒嚴地方、應卽解嚴、除分別電知外、特呈請國府鑒核備案、國府三十日已指令該會、准予備案、（三十日中央社電） 
　　川越大使復照　逕啟者、接准本年十二月三十日貴部長照會內開、（文同上去照）等因、業已閱悉、中國政府給付該日商遺族之撫卹費、計中國國幣三萬元、亦已由本大使館收到、現日本政府認爲本事件已經解决、相應照達貴部長査照爲荷、本大使順向貴部長重表敬意、此致中華民國外交部長張羣閣下、（卅日中央電） 
　　（成都）蓉案發生時、公安局長范崇實、曾力加鎭壓、並親自救出日人田中武夫、惟當時情形紊亂、致發生不幸事伴、省府以范防範仍有未周、頃已明令免職、派周植宗暫代局務、（三十日中央社電） 
[蔣委長再鱼水請辭職　際兹時艱礙難允准　中央一致決議慰留　給假一月藉資調攝]  
　　（南京）中央三十日晨九時、開第三十二决常務會議、出席常委居正·鄒魯·馮玉祥·葉楚傖·陳立夫·孔祥熙·席于右任·林森·吳敬恒·孫科·戴傳賢·張繼·曾養甫·周佛海·周啟剛·陳果夫·張厲生·方治等、由鄒魯主席、决議案如下、（一）蔣委員中正、再呈請辭行政院院長及軍事委員會委員長本兼各職案、决議蔣同志瀝陳至誠、呈辭本兼各職、昨經中央一致决議懇切慰留在案、茲復再遞辭呈、情詞敦摯、中央深知同志頻年爲國爲民負荷艱鉅、身心交瘁、異於常人、惟念同志爲中外所崇仰、國家之保傳、際茲時艱、碍難允准、所有再呈辭職一節、一致决議慰留、並給假一月、藉資調攝、（二）二十六年一月一日中華民國成立紀念、推于委員右任主席並報吿、是日上午八時謁陵、九時舉行紀念會、（三）下星期一中央黨部紀念週、推鄒委員主席並報吿、（三十日中央社電） 
　　（南京）蔣委員長爲西安事變、曾向中央國府提出辭呈請辭本兼各職、當經中央國府分別予以慰留、蔣委員長三十日又再提辭呈、除中央三十日晨常會仍一致决議慰留、並給假一月、藉資調攝外、國府三十日下午、亦已指令蔣委員長、仍懇切慰留、並給假一月、原令云、呈悉、該院長兼委員長動高德懋、衆望攸歸、値此時事多艱、務希以大局爲重、勉肩鉅任、領導羣倫、期於復興民族之大業早吿完成、據稱形神勞粹、系念良深、應准給假一月、藉資攝養、假滿卽行視事、以宣康濟、而慰輿情、是所切盼、此令、（三十日中央社電） 
　　（南京）蔣委員長二十九日再呈中央、堅申前請、懇辭行政院院長及軍事委員會委員長本兼各職、業經三十日中常會决議、碍難允准、並給假一月、以資調攝、茲探誌其再請辭職原呈如下、謹呈者、中正昨以西安之變、身爲上官、宜膺首罰、具呈切懇、准予免去本兼各職、並嚴加處分、以彰法紀、凡所呈請、具出悃忱、乃未蒙俯准、反荷渥予慰留、聞命悚惕、寢食難安、竊以國命託於紀綱、民心擊於信義、中正頻年所以訓敎軍民、一以負責任、守紀律之義、懸爲鵠的、今旣以粗疏失職、肇此巨變、若自這咎責、濫尸名位、何以昭信羣倫、率臨部屬、此自責任言之、中正萬不能不卽時引退待罪者也、且中正許身黨國、當鞠躬盡瘁、本不敢自惜頂踵、唯連年負荷過鉅、內切憂皇、外損形體、身心交疲、智慮日絀、以此精殫力竭之軀、若再膺遺大投艱之寄、必貽隕越、轉積愆允、無補艱虞、益辜期望、知我中央計能授事、又决不强令叢疚積瘁之身、罹因循貽誤之重咎也、用是再掬悃誠、堅申前請、所有呈懇准辭行政院院長及軍事委員會委員長本兼各職、並加懲處一節、萬請俯賜鑒准、不勝迫切待命之至、謹呈中國國民黨中央執行委員會、國民政府、行政院院長兼軍事委員會委員長蔣中正、（三十日中央社電） 
　　（濟南）今日韓電蔣慰留、有方今物望所屬、國脈所繫、惟在鈞座一人等語、（三十日專電） 
[宋韓代表　謁蔣慰問]  
　　（南京）蔣委長返京後、太原綏靖閻主任代表徐永昌、冀察宋政委長代表戈定遠、山東韓復榘代表張鉞、前昨兩日、先後抵京、三十晨聯袂赴軍校官邸謁蔣委長敬致慰問、下午謁孔副院長何部長、報吿各該省軍政情形、（三十日專電） 
　　（南京）滬市商會主席王曉籟、地方協會張嘯林、四行儲蓄會錢新之、三十晨由滬抵京、上午訪宋子文張學良及各部長、下午偕滬市保安處長楊虎、往謁蔣委長問候、當晚返京、（三十日專電） 
　　（南京）中央軍校敎導總隊長桂永淸、前因西安事變、奉命偕黃杰鄭洞國赴潼指揮敎導隊、現以西安事件解决、於三十晨仍偕黃鄭兩氏、由洛抵京、旋赴委員長官邸謁蔣慰問安好、（三十日專電） 
　　（南京）西藏熱振代表隆圖嘉錯、偕西康大金寺代表亞魯大階、三十晨十時、由蒙會科長胡德章、編譯李國霖、陪往軍委會謁蔣委長致賀返京、並敬獻西藏長壽佛一尊、哈達一方、由第二處長姚琮代見、答云委座因連日精神稍感疲勞、故派本人代見、對貴代表之誠摯慰問、殊表戚謝、三十日專電） 
　　（安慶）皖省黨務特派委員、兼皖贛監察使苗培成、三十午乘明興輪赴京慰問蔣委長、書記長胡摩尼設委黃文初隨行、（三十日專電） 
[各方紛電　挽留蔣氏]  
　　（廣州）廣州市黨部三十日電呈中央執行委員會、請慰留蔣委員長原文云、南京中央執行委員會鈞鑒、頃聞蔣副主席一再呈辭行政院長及軍事委員會長本兼各職、百粵民衆、惶駭萬狀、西安脫險舉國正在在懽、民族復興、羣倫尙仰領導、况敵侵日亟、國難方殷、委座高蹈、孰肩艱鉅、伏祈懇切挽留、俾慰衆望、臨電迫切無任企禱、廣州特別市黨部特派員余復賢·邢森洲·陳紹賢·劉石心·羅偉疆·邱譽·方少雲·羅素約·曾三省·黃文山·伍智梅·書記長陳宗周叩陷、（三十日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[國府舉行授動典禮　受動人員到孫科等廿四人]  
　　（南京）國府三十日晨十一時、在大禮堂舉行授勳典禮、受勳人員、計到孫科·居正·戴傳賢·于右任·孔祥熙·葉楚傖·覃振·鈕永建·許崇智·吳鼎昌·王世杰·張嘉璈·吳忠信·陳樹人·翁文灝·王用賓·焦易堂·茅祖權·石瑛·陳大齊·林雲陔·魏懷·陳其采·呂超·等二十四人、此外張人傑·蔡元培·宋子文·顧孟餘·程潛·唐生智等六人、或因不在京、或因事未到、參加觀禮者計到有馮玉祥·張繼·李文範·馬超俊·經亨頤·等、曁各院部會代表許崇灝等、及國府職員共約六百餘人、就位後奏樂、由林主席領導行禮如儀後、卽行授勳章典禮、首由受勳員行三鞠躬禮、繼卽由主席向主席授勳、當授勳時、受勳員聞司儀者唱名、卽依次一一接章、接章時進至主席前一鞠躬、接章後再一鞠躬、始退歸原位、授動畢、由主席訓詞、次由孫科代表答詞、至十一時四十分始奏樂禮成、（三十日中央社電） 
[傅作義　由平返綏　傅等復蔣慰電]  
　　（天津）集寗電、傳作義三十晨一時、專車由幷返綏過集時、此間高級將領均登車致侯、傅專車晨抵省、定卅一日邀集前方將領會議新年內防務事、（三十日專電） 
　　（歸化）傅作義三十日返綏得蔣慰電、當與湯恩伯等聯名電蔣、上略、此次綏邊將士、正當抗戰之時、驟聞鈞座留陝驚耗、一切策略、頓失主宰、憂憤涕零、莫知所裁、繼念大敵當前、國防責重、本諸鈞座平時指導訓示、並遵守救國抗敵之旣定方針、反於極端悲憤之餘、增加一種沉着堅忍力量、一面努力防剿、激策軍心、一面公推作義赴陝覲見、代表慰問、茲幸鈞座安返首都、不啻撥雲霧而見天日、全軍精神踴躍煥發、本此擁戴之忱、更堅抗敵之志、重蒙電慰、尤增感奮、自當益勵血誠、上副厪念、除飛轉各官兵其曉德意外、謹電奉復、職傳作義·湯恩伯·趙承綬·王靖國·李服膺·王仲廉·王萬齡·陳長捷·李俊功·同叩、 
[綏邊　近無戰事]  
　　（張家口）三十日某方運到張北汽油十六載重汽車、嘉卜寺某特務機關長因各軍皆感煤慌、現託大衆公司大批躉購、二十九日　張北特務機關長赴南壕塹點騐張萬慶部及熱軍、當晚回張北、二十九日晚熱砲兵一營、由多倫抵嘉卜寺、綏邊近無戰事、（三十日專電） 
　　（天津）集寗電、蒙僞軍此次改編、注重連單位祖織、俾活動力增强、每連加入某國人指導官輔佐官各一名、軍械彈藥均由輔佐官管理、防再有反正事、察北各地因募壯丁不易、頃委託冀東僞保安處、在遵化玉田薊縣密雲一帶招募、開張北等處訓練、（三十日專電） 
[班禪慶祝　蔣氏返京]  
　　（南京）班禪駐京辦事處接玉樹電云、班禪二十五日在廣播中欣聞蔣委長離西安返京、特召玉樹文武長官及千百戶民衆、與全轅職員衛士儀仗等、在甲納普張大佛堂內舉行慶祝蔣委長返京大會、班主席致詞、謂中央近年在委座領導之下、刻苦奮鬥、爲民族謀幸福、五族人士、無不擁戴、捷音傳來、皆大歡喜、吾等在慶祝委座返京之後、望要遵照中央命令、履行治國方針、各盡本人責任、完成革命工作、繼由馬彪司令、及儀仗總隊之總隊長曾鐵袂等、先後演講云云、（三十日專電） 
　　（成都）班禪駐川辦事處長羅國維、卅日由渝抵省、定卅一日謁劉湘、代班禪承商川康藏聯擊事宜、（三十日中央社電） 
[營救蔣委長　有功各員　獎叙辦法將發表]  
　　（南京）此次營救蔣委員長有功各員、關係方面刻正計議獎叙辦法、日內卽可發表、以昭激勸、（三十日中央社電） 
[邵力子夫婦　由陜抵洛]  
　　（洛陽）陝主席邵力子夫婦、及陝各廳長眷意、三十日十二時由陝乘專車到洛、駐洛警備司令祝紹周行政專員王澤民等、均到站歡迎、邵主席在西車站招待所與祝王晤談、並進午餐、旋於午後二時離洛東返、約三十一日下午可到京、（三十一日中央社電） 
[塘大公安局　决予歸併]  
　　（天津）冀察政會因塘大公安局自塘沽被僞冀東佔據、移設大沽、事務殊簡、决於元旦起併入海上公安局內、隸津市府轄、俾防剿沿河水盜便利、（三十日專電） 
[余漢謀　暫緩晉京]  
　　（香港）余漢謀因綏靖工作繁忙、暫緩晋京、俟三中會開會時始北上、（三十日專電） 
[豐台日警署　正式成立]  
　　（北平）豐台電話、豐台日警署將木界懸門前、現已通知豐台商會·牟平縣·豐台公安局·中國憲兵·日守備隊·日憲兵·及日商等、正式成立、該署共有警三人、卽吉田益之助大西重雄大倫五郞、吉田將任署長、（三十日專電） 
　　（天津）豐台日警分署卅日成立、設市內正陽街、由警部補西田充分署長、該署有巡査部長巡査等十餘名、其通知我方理由、爲保護僑民、與防韓人軌外行動、又該地現有日韓人一三七名、均近三月移去者、（三十日專電） 
[張垣日領館　决將昇格]  
　　（天津）張家口日領館昇格爲總領館事、决來年一月十五日實現、首任總領事猶未派定、先由現任中根領事負責、仍歸津總領館監督、統一華北外交陣綫、（三十日專電） 
[日駐軍　在豐校閱]  
　　（天津）豐通平日駐軍三千餘、以步兵第一聯隊爲中心、牟田口隊長指揮、八日在豐台校閱、由河邊旅團長自爲總監、（三十日專電） 
[日水電隊司令　成艦抵閩]  
　　（福州）日第五水雷隊司令大熊乘夕張艦抵閩、昨拜會陳儀、並赴鼓出遊覽、（三十日專電） 
[各地準備　慶祝元旦]  
　　（廣州）粵慶祝元旦曁擁戴領袖大會、决擴大舉行黨軍學農工商僑婦女等各界、報到參加者七百三十隊、數量十餘萬人、燕塘軍校將有五千人、戎裝提燈參加、繁盛地帶均紥高逾數丈綵樓誌慶、（十日中央社電） 
　　（安慶）皖垣各界决擴大慶祝元旦、定是晨九時（在公共體育塲舉行慶祝大會、晚舉行提燈大會、全市張燈結彩懸旗、各校分別舉行遊藝、並通知各娛樂塲所、在新年休假期內、一律半價售票、（三十日專電） 
　　（南昌）贛省各界定元旦日上午九時半、在公共體育塲舉行慶祝民國成立二十六週年紀念大會、下午五時舉行擁護領袖慶祝元旦提燈大會、各界機關團體、是日分別舉行團體、熟烈慶祝、（三十日中央社電） 
　　（天津）津公安局三十日爲新年市防、召會議、决施行臨時警戒四日、一日起四日止、（三十日專電） 
　　（濟南）韓復榘定一日早、在辛莊閱兵、（三十十專電） 
　　（漢口）漢市各界定元旦晚舉行盛大提燈會、慶祝民國成立、曁擁護領袖、三十日晨由市黨部召開籌備會議、决定由各機關學校及人民團體全體人員參加、（三十日中央社電） 
　　（北平）平市各機關、遵令於元旦休假三日、冀察政會並在懷仁堂演劇三日、以娛賓客、平市府定元旦舉行慶祝大會、邀各界代表參加、（三十日中央社電） 
[贛中正大橋　元旦試車]  
　　（南昌）橫貫贛江之中正大鐵橋、工程已經完竣、現正趕加油漆及裝設電燈中、茲爲慶祝蔣委員長返京、及二十六年元旦、特定元旦日上午八時試、、車十日行通車典禮、（三十日中央社電） 
[皖浙贛　電話開放]  
　　（南京）交通部主辦之長途電話、近來進展頗速、懷寗杭州間曁懷寗吳興間之長途話綫、已於十二月二十五日開放營業、每次通話價目、均爲一元三角、又九江南昌與岳陽間之長途電話綫、定於二十六年一月一日開放、其價目均爲一元二角云、（三十日中央社電） 
[北甯路試駛　輕汽油車]  
　　（天津）北寗路輕汽油車、二十九日三十日在津唐楡間試駛、由西人駕駛、定元旦正式通行、（三十日專電） 
[津郊奸民　盜賣地畝]  
　　（天津）津郊鹹水沽陳塘·葛沽·沿海河岸地畝、近多爲奸民盜賣與某方、爲建紙廠紗廠用、六區界楊家莊鹽業公會地三百餘畝、近亦被奸民以每畝千元代價賣出、欵契未定、當局得悉、已秘査中、（三十日專電） 
[津市商會　改選揭曉]  
　　（天津）津市商會改選、三十日晨揭曉、選出執監委及候補委員卅二人晨十時復由執委中推選王竹林·紀華·王鳳鳴·王文典·卞白眉·等五人爲常委、王竹林任主席、全體委員定一月一日就職、行使職權、（三十日中央社電） 
　　（天津）津商會主席、三十日上午十時選出王竹林·王文典·卞白眉·紀華·汪曉岩·當選常委、定元旦就職、（三十日專電） 
[錢江鐵橋　明夏完成]  
　　（杭州）錢江鐵橋總工程師羅英三十日談、鐵橋全部工程、截至現在、已成十之七八、現南北兩岸弔橋、均已竣工，正橋共十三橋墩、內五墩已竣、六墩亦卽可竣工、僅二墩尙在趕築中、鋼樑有五孔卽可架成、預定明年六月底卽可全部完工、舉行落成禮、又杭江路改換重軌工程、除該路鐵樑現已改築中外、正式換軌定元旦開始、預定六個月完工、可望與錢江鐵橋同時吿竣云、又滬杭甬與浙贛路、以錢江鐵橋完成有期、兩路交通卽可聯貫行車、杭州將成東南交通中心、擬卽合籌百萬元、合建宏大聯合車站一座、以應事實需要、（三十日中央社電） 
[故宮盜寶案　昨日宣判]  
　　（北平）故宮二次盜寳案、正犯趙伯岩已畏罪自刎、餘犯王旭及收買贓物人雙興合畫鋪長張永泉成雲興畫鋪長傳成祥王學謨許長朔等、三十日由地院宣判、王旭處有期徒刑一年、張永泉處徒刑四個月、傅成祥許長朔各處徒刑三月、緩刑二年、王學謨處徒刑二個月、緩刑二年、各犯如不服可上訴、（三十日中央社電） 
[華北水利會　續開大會]  
　　（天津）華北水利會三十日續開委員會、晚閉會、决議挑挖趙王河、永定河金門閘緩修等重要案十一件、臨時動議四件、均付討論一過、（三十日專電） 
　　（天津）華北水利委員會全體委員大會、三十日繼續舉行、共通過提案十七件、內中對翼魯豫察綏等省來年度水利工作計劃、作有縝密之硏究、至午始散、彭濟羣午歡宴全體委員、下午四時赴平、（三十日中央社電） 
[女律師史良　在蘇高法院投案　經開庭偵查後　送看守所收押]  
　　（蘇州）女律師史良、在滬保出後、迄未歸案、二十九日高法院派法警前往搜捕、仍未拘獲、今日上午十時、史携帶行李至高法院自行投案、當由檢察官翁贊年開庭偵査、歷二小時、卽押送司前街高法院看守所十三號、獨居一室、史衣皮領大衣、態度鎭靜、（三十日專電） 
[孔祥熙來滬]  
　　（南京）行政院副院長孔祥熙、三十日下午五時、偕夫人宋藹齡女士、及男女公子等、乘下午五時特快車赴滬度歲、該部次長徐堪、司長許建屛等、亦於三十日夜車赴滬、（三十日專電） 
　　（南京）中委鄒魯、三十晚車偕夫人赴滬、（三十日專電） 
[蔡元培等請　嘉獎馬相伯]  
　　（南京）蔡元培等以耆儒馬相伯、毀家興學、功在黨國、特呈敎部轉請國府明令嘉獎、聞敎部已據情呈行政院、轉請國府鑒核、（三十日中央社電） 
[中臘友好條約　互換批準書]  
　　（南京）中臘友好條約、經雙方政府核淮後、三十外部已接駐英大使郭泰祺電吿、業於三十晨十一時、在倫敦中國使館、與臘特維亞駐英使節、互換核准書、（三十日專電） 
[王均靈柩　移厝靈谷寺]  
　　（南京）王均靈柩三十日晨九時、由第一公園烈士祠移往城外靈谷寺暫厝、各方參加執紼者甚衆、情况極爲哀肅、將另擇期卜地安葬、（三十日中央社電） 
[閻寶航等　由京抵西安]  
　　（南京）新生活運動總會促進西安新運工作、派總幹事閣寳航等四人、三十午乘歐亞公司包機飛陝、下午四時抵西安、該機三十一日仍飛返南京、（三十日專電） 
[航局航綫調委會　章程已公佈]  
　　（南京）交部公佈航政局航錢調査委員會章程、設委員五至七人、除航政局長爲當然委員外、餘由航政局長就當地管轄區段內、經營輪船業具有資望之人員中遴選聘充、委員會議由航政局長召集、（三十日專電） 
[京淸毒宣傳成績]  
　　（南京）京市淸毒宣傳會、卅一日舉行第三次擴大宣傳、除七十隊演講隊及督察隊、仍在城區出發工作、並於各鄉區舉行化裝宣傳、市內經此一月宣傳、烟民均已紛紛向醫院求治戒絕、聞戒烟醫院方面、因收容已足、無法續收、一般貧苦烟民、均結隊向會請求設法收容、該會當卽將所有貧苦烟民、送請警廳暫寄、並另聘醫師醫治、以示救濟、（三十日中央社電） 
[兩出品部准專製]  
　　（南京）實部茲審査决定立德油廠出品硬化油、准在滬專製五年、又森林籐柳草器廠出品棉毛羢地毯、亦准在滬專製三年、（三十日中央社電） 
[王樹常返京]  
　　（北平）王樹常日前抵平訪宋、有所晤談、頃因奉中央電促、今晨離平返京、分謁中樞當局及張學良等、（三十日專電） 
[張自忠到平]  
　　（北平）張自忠今午由津抵平謁宋、報吿津市政務、並赴南苑檢閱所屬三十八師駐軍、日內返津、（三十日專電） 
[王冷齊調任　宛平區專員]  
　　（北平）北平新聞檢査所長王冷齋、調任宛平區行政專員、定日內赴保謁馮治安請訓後、再轉蘆溝橋履新、宋哲元卅日委冀察政會秘書處科長萬德涵、兼任該所副所長、在王出差期內、該所事務由萬負責辦理、（三十日中央社電） 
[夏鼎新到洛]  
　　（洛陽）陝變被留西安之旅長夏鼎新、恢復自由後、三十日由陝到洛、分訪洛警備司令祝紹周、參謀長賴人瑞等、定卽日離洛返漢、（三十日中央社電） 
[邵元冲靈櫬　昨過徐南運]  
　　（徐州）邵元冲靈櫬、今晚十一時過徐南運、黃杰偕各界代表到站公祭、（三十日專電） 
　　（開封）邵允沖靈車、三十日十二時四十分抵汴、黨政軍領袖劉峙·商震·方覺慧·率領各機關學校代表到站公祭、下午二時靈車柬開、（三十日專電） 
[陳策等飛粵]  
　　（南昌）陳策·李仙根·及中央社記者左胥之一行十餘人、三十日上午十時半乘廣州東號巨型機由南昌飛粵、約下午一時可到、（三十日中央社電） 
　　（廣州）陳策·李仙根·曁中央社徵集部主任左胥之等一行、三十日下午三時由南昌飛抵韶關、因雨降落、三十一日如天晴朗、卽續飛省、又李煦寰三十日由京抵滬、電粵報吿候輪南返、（三十日中央社電） 
[陳誠將飛漢]  
　　（漢口）陳誠因與何成濬洽商要公、定三十一日晨由京飛漢、在漢留一二日仍飛返京、此間已籌備大舉歡迎、（三十日中央社電） 
[盧作孚抵渝]  
　　（成都）盧作孚三十日晨飛渝、幷應曾養甫電邀、定卅一日晨由渝飛滬、商成渝鐵路、該路籌劃及收購沿錢民地、均已商定具體辦法、俟盧返川後、卽可完全决定、一月間準可開工、（三十日中央社電） 
[曾擴情抵蓉]  
　　（成都）陝變期中被留西安之中委曾擴情、廿九日晨原乘軍用機飛京、嗣起飛未久、因機件失靈、仍折回西安、乃改乘默亞機、於廿九日下午四時飛抵成都、於三十日晨至省黨部召集全體工作人員見面、表示戚謝各同志在陝變中對渠殷切關念之盛意、定卅一日晨再召集訓話、（三十日中央社電） 
[蘇省黨特派員會議]  
　　（鎮江）蘇省黨部三十日開第三十九次特派委員會、决議、（一）電請中央懇切慰留蔣副主席繼續領導革命、（二）電請蔣副主席務懇打銷辭意、以慰衆望、（三）電呈中央、請將對張楊訓詞原文、交敎育部通飭全國學校編爲敎材、（四）電呈中央、請規定十二月二十五日爲民族復興節、（五）以趙兼金遞補嘉定縣黨執委、（六）推周紹成·卞宗孟分任民國成立紀念、及下星期一總理紀念週主席並報吿、（三十日中央社電） 
[粵加緊禁毒]  
　　（香港）粵元旦起、凡販製或吸毒、均處死刑、禁毒會遍貼標語、加緊宣傳、（三十日專電） 
　　（廣州）粵禁烟督察辦事處三十日成立、（三十日中央社電） 
[宋子良　將赴港迎汪]  
　　（香港）粵省府將派宋子良來港、迎汪赴省一行、始晋京、（三十日專電） 
[粵請纓軍官　又一批赴綏]  
　　（香港）粵三批請纓赴綏投効軍官十名、三十日北上、（三十日專電） 
　　（廣州）粵援綏會爲擴大援綏運動、三十日决定自動籌欵辦法、凡各界籌欵、得轉請當局派警保護、並豁免一切稅捐、俾集成鉅欵、繳會彙匯前方、（三十日中央社電） 
[杭紳商鉅子　王薌泉病故]  
　　（杭州）杭市紳商鉅子王薌泉、因年逾花甲、患心臟衰弱症、留家休養、業已兩載、最近以病勢轉劇、於三十晨零時病逝於西太平巷七號本宅、享壽六十五歲、定元旦下午六時大殮、王生前服務商界垂五十年、曾任浙省沙田局長、代理兩浙鹽運使、年來辭去一切職務、僅留任手創之典業銀行董事長、（三十日專電） 
[浙建廳緊縮裁員]  
　　（杭州）浙建廳爲實行緊縮、今日發表裁撤技正夏鄭鹍等五員、視察李陸生等三員、農倉管理會有撤消說、（卅日專電） 
[簡報]  
　　（南京）中央日報社社長程滄波、前因病具呈中央宣傳部請准予辭職、茲悉中央宣傳部業於三十日指令慰留、（三十日專電） 
[命令]  
　　國府三十日令、陸軍工兵學校條例曁編制表、着卽廢止、此令、又令、茲制定陸軍工兵學校組織條例公布之、此令、 
　　國府二十九日令、駐日本國大使館陸軍武官蕭叔宣任期屆滿、蕭叔宣應免本職、此令、任命章鴻春爲駐日本國大使館陸軍武官、此令、任命邵百昌爲江寗區要塞司令、此令、 
　　國府廿六日令、駐豫駐鄂特派綏靖主任公署組織大綱着卽廢止、此令、 
東京通信 
[日本政變說（上）] [  南雲]  
　　在日本，只內閣的更迭也呌做『政變』。 
　　自廣田組閣以來，「政變說」是每月都可以見到的。但，直到今日，廣田內閣仍然存在。然而，到今日，替廣田內閣算命的人們，也更多了。例如：十二月十九日的東京讀賣新聞，載有「內閣的運命」；改造新年號有「廣田內閣的運命」；以及十二月二十一日的東京朝日新聞，載有「政黨的反政府態度」等。當然，决沒有永遠不變的政，也沒有永遠不更迭的內閣。日本的政變，廣田內閣的沒落，也是不能逃出此種運命的。 
　　决定廣田內閣之運命的主要問題，是：廣田內閣應完成的政治任務已經完成否？若未完成，今後尙能完成否？廣田內閣的任務，在內政方面的有二：第一，卽所謂「庶政一新」；第二，卽通過龐大的預算案。在外交方面的也有二：第一爲中日交涉，第二爲日俄交涉。這也可以說：在內政方面爲「準戰時的統制强化」；在外交方面爲「大陸政策的强化」。 
　　現在，大體上可以說是完成的，只有在閣議上已經通過龐大預算案。至於「庶政一新」呢？軍部雖已提出『行政機構改革案』，但至今日尙未實現。說到廣田外交，則樞密院，各政黨，以及一般日本輿論，都認爲失敗了。 
　　但是閣議通過了的空前預算案，現在正成爲被攻擊的一個焦點。高興這一預算案的，只有軍部和日本、的軍需工業資本家等，多數的日本國民只有縐眉頭。預算膨脹的基礎，大半建立在增稅上。此次的增稅，一舉便是六億元。別的稅不用說，舉個小小的例子吧：香烟爲一般國民的日常必需品，日本香烟中，有一種呌做「金鼠牌」的，十枝一盒，每盒價格七仙，這差不多是中小商人及勞動者所愛吸的。據朝日新聞的估計，因增稅的結果，此種烟漲到八仙一盒，每年政府可增收三千萬元。此種負擔的加重，是一般人民極易感到的。至於勞動者們，因增稅之故，物價上騰，實質上便等於减少工資。這眞所謂「月兒灣灣照九洲，幾家歡喜幾家愁」了。廣田內閣所完成的此種工作（增稅），固是廣田內閣尙未倒塌的主因之一，但也正是一般人民反對的主因之一。資產階級的各政黨，倒不是眞要反對政府的大增稅，只不過是利用之爲政爭的工具，期圖在新年後的議會中，打擊廣田內閣吧了。 
[百靈廟慰勞歸來（下）] [  亮東]  
　　在武川的一夜，誰都凍得够受了。我到夜半耐不住冷便獨自起來，聽外面戍兵號聲，東方慢慢的露出曙光，景象是十分壯烈的。 
　　十三日一早我們繼續北發，氣候是更冷了。但武川以北的形勢，看來又不同了，極目瞭望，一片荒野的草原漠地，不見一棵樹，也不見一條河，天和地好像格外接近了。汽車在草原上走，也無所謂道路，結果走錯了六十多里地，到一個烏蘭花洞的地方，已經是下午二點多鐘了。那面遠遠的可以看見敵人投彈炸燬的土坑和馬屍，烏蘭花洞也是要地，我們的士兵正在那兒修建碉堡等工事，在他們的駐防所裏伸一伸腰，繼續北發。 
　　四時，許多野羊整着跟我們跑了一陣，百靈廟在望了，於是大家又興奮地歌唱起來。我們在百里不見人烟的漢地亂跑了一整天，忽兒見宮殿巍峨的廟宇，四周山環水抱，各口要嶺多有我軍荷槍實彈的守兵，經省府代表接洽後，便直開廟行。剛到廟門時，見地上滿飛着碎紙條，黃的白的，據說是喇嘛們唸的經卷。廟東有許多蒙古包聽說以前都是蒙旗貴族住的，現在全跑光了。蒙古包就在廟裏也有，那是因爲蒙民住不慣瓦房的綠故。 
　　我們下車後當承一位孟副官長股勤招待，料理我們住所晚餐，連聲說：「你們辛苦了，這地方苦得很，住得不舒服。」他們的招待眞是使我們威到漸愧。我們一組分住在第八連第五班，當我們行李搬進去時，他們連忙替我們收拾坑地，屋子裏都是用牛馬糞晒乾了來生火的。一忽兒又有位周副官來談，在他的談話裏可以知道這次百靈廟的收復，他們確是用死的决心和毅力來戰勝的，他說因爲隊伍從武川出發，到二分子已都凍餓得够了，士兵都下决心打下百靈廟去吃飽肚子，因爲到大廟附近若是退下來，不是凍死也便要餓死，隊伍攻佔百靈廟眞是用肉搏衝鋒奪過來的 
　　晚餐是一大盆麵片見，伙伕欣然說還有團部裏送來的菜，原來那僅是由包頭慰勞團送來的豆子辣醬，一碗豆子辣醬，就很難得，於此可見他們生活的苦况。但我們吃得非常高興，因爲麵都是敵人的東西，後來團部裏還提一壺酒來，說也是敵人的特產，請我們嘗那勝利品　。 
　　餐後我們都到團部去見孫蘭峯旅長和袁慶榮參謀長，由代表分別致慰勞辭，袁參謀長代孫旅長一一詳細答謝，每一句話都是充滿着抗敵的熱忱，尤其對於目前國際形勢以及敵人在滿蒙經營的意義，精密地剖析，眞使我們欽佩，欽佩我們目前的武裝同志對於政治經濟能認識得如此淸楚。他說這次攻克百靈廟乃是全國民衆一致抗敵的要求的勝利，我們所以要收復百靈廟乃是爲保衛新，甘，寗的咽喉。此次從敵人手裏得到最可貴的並不是報章所載的幾百萬袋麵和幾百萬槍彈，而是所有關於敵人侵略內蒙的秘密計劃，好比關於內蒙的軍用地圖，直到現在我們還沒有這樣縮形萬分之一的精細地圖，若要親自測繪，時間且不算，單就經費就要化三千多萬的估價呢。記者因爲在綏遠担任一點蒙旗的教育工作，順便問及此次德王變節後對於蒙旗的關係，百靈廟有個小學校，裏面就以日，蒙文爲主，以前還有一個蒙古軍官學校，專以造就蒙古軍人，這些也無不有某國人在裏面策劃。 
　　十四日一早，我們就上山去看工事，山谷裏還有不少屍體，凍得和鐵一般僵硬，爲狀極慘，最難看的是兩個某國軍官的屍體，面目被血肉汚塗，我們拉出光亮的地方照了幾個相，我在一個屍體近旁還拾着一個臂布章，上面寫着：「蒙古陸軍騎兵第二軍第七師第二十一團第二連第二排第四班二等兵古爾札布」的字樣。 
　　在山口頂上，滿堆着機關槍彈殼，據說我軍曾在那兒肉搏過十七决之多。現在我軍的防禦工事可鞏固了，只是整天整夜輪流守衛的情形太苦，尤其是在深夜每二連有一個蒙古包在山下，雖然一小時換班一次，但冰天凍地的山嶺上，荷槍實彈巡哨，景象是很嚴肅而堅苦的。 
　　下山回廟，我們又訪問最近廟北達爾罕旗雲王的代表沙貝子先生，許多蒙古喇嘛，都如喪家之犬那樣，沉着臉在收拾殘破的遺物。他們都不會說漢話，行動很遲笨，絳紅色的長袍，髒得比刮刀布都厲害，高登靴看來極不方便。據說這些喇嘛第一次回來又偸偸的回去吿密，夜裏還把我方的電綫破壞，我軍受害不少，因此現在返廟的都要有人確保才成了。 
　　十時半我們告別了百靈廟登車重上歸途，臨行時我們一邊歌唱一邊喊起宏亮的口號來： 
　　「抗敵的戰士萬歲！百靈廟萬歲！卅五軍萬歲！中華民族萬歲！全國民衆一致團結起來！」 
　　回返歸綏已是萬家燈火的時候了，我們越過山南，就覺得綏遠的氣候好像和暖如春。的確，百靈廟慰勞歸來，帶給我們不少民族戰鬥的朝氣和春意。（十二月廿四日於歸綏。） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[這一年的回顧] [  宜]  
　　民國二十五年已到最後一天了。這一年來國事的演變在民族復興的過程上有着莫大的意義。我們今天就在這裏簡略地來探討一番。 
　　在這一年中。我國是從極大的危難中得救了。現在綏遠戰爭雖然還未結束。然而經過了這幾月來前敵將士的英勇抗戰。和全國民衆的熱烈援助。敵人卽使頑强。終究有些喪膽餒氣了。僞匪軍根據地百靈廟和大廟子的先後收復。不但使我們愈加增强了自信心。而且還把中華民族的偉大力量。顯示給全世界看。在今日的情勢之下。僞匪軍背後的國際武力總該澈底明白我全國民衆已經抱定用全力來保衛國土的决心了罷。 
　　綏遠戰爭的勝利固然是中國復興的曙光。然而在過去一年中間。還有値得我們無限慶幸的。就是兩廣異動和西安事變的和平解决。這兩大事件。在外患如此嚴重的情勢之下。很有動搖國本的可能。可是挑撥離間的陰謀只不過起了暫時的作用。而中央當局爲國爲民的偉大精神。和全國民衆對於和平統一的迫切要求。終於使這兩大不幸事件。在很短約期間。獲得了和平而妥善的解决。這結果。全國人心。在中央領導之下。愈加團結起來中國統一的基礎也就愈加鞏固了。 
　　中國各省在文化經濟各方面。程度不齊。要統一本是非常困難的。今年的兩大不幸事件的解决。無疑地克復了統一前途不少的困難。可是統一局面的進展。有大部分却還得歸功於經濟建設。這一年來國內雖屢經重大的憂患。而社會金融和國際外匯始終穩定。這顯然是法幣政策的成效。此外在交通方面。今年完成了南北主要幹綫粵漢鐵路。擴展了公路和航空綫數千公里。在農業方面。合作社和倉庫的設施也大有發展。這種經濟建設的成績當然是促進中國眞正統一的重要因素。 
　　今日的中國正堅穩地向眞正統一的目標邁進着。誰想阻擋這一種趨勢。誰就得在我全民族的一致咀咒之下。自趨於滅亡。全國民衆在蔣委員長蒙難期間的憂急。以及在他回京以後的歡祝。正是要求統一的意志最顯著的表現。因爲今日的世界是把他當作統一的中國的象徵的。 
　　在這歲序更新之際。蔣委員長一再表示着倦勤的意思。這是我國當今的局勢所不能容許的。昨日中央常會第二次决議懇切挽留。民衆的公意。當然也是如此。我們素知蔣委員長勇於負責。逆料他在出處上。總會順應全民的要求的。 
[中臘正式換約　以平等互尊主權為原則　臘國將在滬粵設領事館]  
　　（倫敦）中國與臘特維亞共和國本年六月二十五日所訂之友好條約、今日由駐倫敦中國大使郭泰祺與臘特維亞公使柴林氏在中國大使署正式換約、該約以平等與互尊主權原則爲根據、至於兩國互換使節一舉、或將展緩、惟臘特維亞不久將在上海與廣州設立領事館、該約以中臘英三國文字草成、如發生爭執、以英文爲準、換約禮畢、二使各舉杯互祝國家興盛、（三十日路透電） 
[英倫三島添建　新兵工廠　歐戰前車可鑒　分散軍火製造]  
　　（倫敦）此間今日得悉、陸軍部擬在威爾斯·英格蘭北部·及蘇格蘭。建造新兵工廠四五處、藉以分散軍火製造、按歐洲時胡爾維區兵工廠常爲敵人轟炸之目標、今擬加以補救云、（二十九日國民電） 
[海軍新條約　法批准尚有待]  
　　（巴黎）華盛頓海軍條約、當於本月三十一日滿期、英法美三國、前於本年三月二十五日在倫敦所簽訂之新海軍條約、應由法國國會予以批准、一般人以爲衆院當於明年一月間、將批准法案、提付討論、至於英國政府、則須俟英俄兩國海軍談判吿成之後、（按英俄兩國海軍談判、僅在原則上成立妥協、並未簽訂條約）始乃將批准案、提付下議院表决云、（二十九日哈瓦斯電） 
[地中海協定　英意談判順利]  
　　（倫敦）英意兩國關於締結地中海協定所進行之談話、刻仍在順利進行中、此項恊定、大抵當於新年一月三日或四日、予以公佈、（三十日哈瓦斯電） 
[敎皇病危　夜眠不安　不能進食]  
　　（巴黎）晚報報稱、敎皇庇護十一世現已不能飮食、夜間亦不能安眠、（三十日國民電） 
　　梵諦岡　敎皇病况今夜忽見惡化、其左腿腫脹、已露血管凝結之象、醫士認爲病勢危險、敎皇現須靜臥休養、敎皇左腿、不時劇痛、今日因患神經炎、故其痛更甚、侍醫米拉尼雖爲施行電療、但無效果、米氏頃極留意敎皇之心臟、但目前心臟尙佳、幸敎皇今日尙未發喘、僅侵晨微有此象、故心臟虛象、已爲减輕、據當局宣稱、敎皇病狀、未有變化、僅因腿痛、缺乏睡眠、致抵抗力爲之减低、此間充滿悲觀沉鬱之空氣、當局已命各敎會機關爲敎皇舉行特別祈禱、但爲避免驚惶起見、尙未訓令敎堂作同樣行動、聞敎皇雖病况轉劇、但今晨仍接見敎務大臣、處理尋常政務、（二十九日路透電） 
　　梵諦岡　據今日敎皇腿部血管凝結、已見消散、痛楚已大見减退云、故一般人之深切憂慮、已爲之稍安、據稱敎皇病狀如能繼續見瘥、則兩月左右、卽能起床、目下敎皇左腿、雖仍不能平放、但有主張設置特製之坐椅、俾病人不致久困於床云、（三十日路透電） 
　　（巴黎）此間各報鑒於敎皇業已病篤、今日急派記者多名趕往梵諦岡敎廷採消息、（三十日國民電） 
[德國步騎兵　助西叛軍作戰　京南政府軍反攻]  
　　瑪德里　本社訪員特訊、政府軍昨在南部戈爾杜巴省蒙多羅一帶、（在戈爾杜巴城東面四十公里）擊退國民軍、並乘機向前推進、雙方交綏之時、政府軍曾目覩國民軍中有德國步兵四營、騎兵一隊、加入作戰、所用軍器、均係最新式者、政府軍嗣有援軍開到、當卽向國民軍大隊駐紮之羅其拉與台爾沃兩鎭、猛烈進攻、迨至今晨、賡續交戰、直至下午五時始乃停戰、雙方傷亡、均極衆多、（二十九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　國防委員會頃發表戰報稱、政府軍業在京城西面克復維拉努伐德拉加邦達鎭、其在維拉法朗加與羅瑪尼洛斯兩處陣地、亦已改善、又京城西北面瓜達拉哈拉城一帶叛軍、一度進攻、但卒被擊退、此外、京城西郊蒙格洛阿奮王宮一帶、叛軍曾向政府軍陣地開砲轟擊、但未得手、政府軍並在京城南郊加拉彭却爾鎭方面、頗有進展云、（三十日哈瓦斯電） 
　　薩拉芒加城　國民軍當局頃發出公報稱、政府軍昨日在瑪德里城東面台魯埃爾城一帶、賡續進攻、其所屬民團、則向考爾巴倫城進攻、但均被擊退、南部安達羅齊省方面、政府軍曾向瑪倫茹拉城探取攻勢、亦未得逞、當被國民軍格斃三十二人、並委棄大批軍火云、南路總指揮德里亞諾將軍、亦在塞維爾城發出廣播消息稱、政府軍已在台魯埃爾一帶潰敗、並遺棄大批軍械而退、又謂南部安達羅齊省前綫、尤其是隆達城一帶、國民軍現方賡續進展云、（二十日哈瓦斯電） 
[瑪德里英使署　遷移伐崙西亞]  
　　英商會反對無效 
　　（倫敦）外部不顧西班牙英國商會等團體之反對、已令瑪德里英國使館實行關閉、以促英僑速離戰區、昨日英國商會曾向外相艾登提出反對、謂英國使館仍應開門、俾可保護英人利益云、（二十九日國民電） 
[芬蘭駐西使館　搜獲大宗軍火]  
　　瑪德里　此間芬蘭國公使館所屬房屋一所、前因窩藏法西斯派人士曾被搜査、頃又由當局派員前往搜査、當卽搜出手槍步槍多支、子彈無數、國民軍衝鋒隊制服數襲云、（二十九日哈瓦斯電） 
[西駐瑞公使到任]  
　　瑞典京城　西班牙共和政府所任命之新公使、卽該國左派要人巴倫西亞夫人、業已到任視事、茲定於新正四日向國王巨斯達佛呈遞國書、按巴倫西亞夫人、曾於本年十月間、前往倫敦出席英國反對派工黨代表大會、報吿西國內戰情形、籲請加以贊助、（三十日哈瓦斯） 
[薛克德將軍　舉行國葬　希特勒親臨執紼]  
　　（柏林）德國名將薛克德將軍逝世之後、本日在傷兵院墓園舉行國葬、其地乃係各名將長眠之所、陸國新陸軍因將軍乃係國防軍創始之人、功在國家、特派隊伍參加殯禮以表敬意、計有步兵騎兵各兩營、砲兵一連、元首希特勒並自貝許德斯伽登城別墅親來執紼、國防部長白隆培將軍、陸軍總司令弗里區上將·海軍總司令賴德上將、政府各要人·國社黨代表團·陸海軍軍官歐戰時名將麥根森上將（薛克德將軍曾任共參謀長）退伍軍人代表·保加利亞國廢王費爾迭南·曁各大使館陸軍參贊、均皆步行送殯、靈櫬係由砲車舁至墓園、迨入墓園、禮砲聲隆隆、極榮哀之至、當墓穴將封時、元首希特勒卽率國防部長白隆培將軍陸軍總司令弗里區上將、海軍總司令賴德上將、親獻花圈、幷致誄詞、白隆培將軍旋亦致詞云、『薛克德將軍從未敗北而歸、其改組德國陸軍俾成爲祖國之救星也、初非敵國想像所可及』云、（三十日哈瓦斯電） 
[籍名狩獵　巴本訪匈　任務完畢返德]  
　　匈京　德國　駐奧公使巴本、日昨應攝政霍爾第上將之邀請、前來匈國哥陀洛地方、與攝政舉行會獵、頃已啟程返國、（三十日哈瓦斯電） 
[土耳其外長　謁希總理　進行重要談話]  
　　雅典　土耳其外長魯舒第、日昨自北部薩洛尼克城抵此後、當卽晋謁國務總理梅達克薩斯進行談話、就各項國際問題有所磋商、政界人士對於二人談話情形、極爲注意、魯舒第現定於明日覲見國王喬治二世、然後啟程返國、（廿九日哈瓦斯電） 
[南政界主張　拉攏保國　加入巴爾幹協商]  
　　南斯拉夫京城　此間政界人士頃一致主張保加利亞國當加入巴爾幹恊商、（按巴爾幹協商係由羅馬尼亞南斯拉夫希臘土耳其四國所組成）俾巴爾幹半島和平局勢、因而得一新的保障、政界人士並云、一般人在數年之前、雖認該國爲歐洲最危險地帶、但該國茲若加入巴爾幹協商、則其對於修改和約之主張或當予以放棄矣、關於此層、某某國報紙曾載稱、南國對於保加利亞修改和約主張所具之見解、究係如何、南國各隣邦業已爲之感覺不安、抑知南國對於現行各項同盟條約暨其他國際條約、素來信守不渝、無所用其懷疑也云、（三十日哈瓦斯電） 
[哈浦斯堡皇室　斐大公逝世]  
　　曾任奧匈聯軍總司令 
　　匈京　西班牙廢王亞方朔之舅父、大戰時任奧匈聯軍總司令之哈浦斯堡王室斐烈特里克大公、今日在此逝世、享年八十歲、按斐氏十五歲卽加入軍隊服務、一八九四年三十八歲時、已因功升任將級、十六年後被任爲總司令、大戰停止、斐氏卽僑寓瑞士、至一九一八年霍才大將推翻匈牙利之共產政府後、始返祖國、安居於梅格雅羅佛故里、斐氏本有遺傳之地產甚多、但皆被人沒收、斐氏一八七八年時與喬特克伯爵夫人結婚、共生子女九人、現在僅存一子、爲阿爾白里却特大公、當年頗有繼任匈牙利王位之可能、但後因與匈牙利某外交家之離婚妻結褵、遂不復再從事政治活動矣、（三十日路透電） 
[奧職團議會制]  
　　第一步驟吿成 
　　（維也納）故　總統陶爾斐斯前於一九三四年間、倡導職業團體會議制、用以代替議會制之後、各省農民均已組有農民恊會、迨至昨日、下奧地利省農民又在維他納城成立協會、幷選舉前農業部長賴德爾爲會長、奧國職業團體議會制第一步驟於以吿成、（三十日哈瓦斯電） 
[法國人口調查]  
　　五年內增五十萬 
　　（巴黎）政府頃發表人口調査表、計全國人口四一·九〇五·九六八人、（一九三一年爲四一·八三四·九二三人、兩相比較增多七一〇四五人）其中法國人計三九·四五二·四六一人、較之一九三一年增多五〇八·四六一人、外國僑民二·四五三·五〇七人、較之一九三一年减少四三七·四一六人、就各省而論、人口增多者有三十六省、其减少者有五十四省、至就各城市而論、巴黎城人口最多、計爲二·八二九·七四六人、次馬賽港計九一四·二三二人，次爲里昂城計五七〇·六二三人、次爲波爾鐸與尼斯兩城、各計二四一·九一六人、（二十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[對英法照會　意德葡磋商覆文　蘇聯附條件表示接受　羅馬報標榜反共主義]  
　　（羅馬）意外長齊亞諾、頃與德國駐意大使哈塞爾、葡萄牙公使李瑪舉行談話、當就英法兩國日前所提照會、卽勸吿德葡意三國勿再派遣志願兵前往西國助戰者、磋商如何予以答復、關於談話情形、半官界人士無所宣洩、僅謂英法兩國照會所引起之問題、卽係意國前於本年八月間法國首倡不干涉辦法所提出者、此在政界人士謂目前情形、已與八月間大不相同、今若接受英法兩國提議、不啻墜入共產主義之彀中、此非德葡意三國所願爲也云、至在意國輿論方面、則均重新揭櫫意德兩國同所標榜之反共主義、堅謂共產主義務當加以制止、幷謂現値英意兩國卽將訂立君子恊定用以維持地中海現狀之時、英國竟與法國會同提出上項照會、殊足詫異、緣英國此種政策、足使西班牙現狀爲之變更、而使該國紅軍（卽政府軍）反屬有利可圖也云云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）英法政府昨向德意葡三國提出照會、勸吿各該國勿再派遣志願軍，前往西班牙之後、意外長齊亞諾伯爵、卽於昨日與德國大使哈塞爾、葡國公使李瑪、進行談話、以便準備覆文、迨至本日晨間、又與哈塞爾再度磋商、此外、齊亞諾已與土國大使華西簽訂意土兩國商務航業條約、（三十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意名記者薛紐萊蒂、頃在「斯丹巴」報登載一文、對於英法兩國所提照會、嚴詞加以抨擊、略謂、西班牙伐崙西亞城共和政府、與加泰隆自治邦政府、在全國境內、僅得數萬共產黨徒之擁護、今若將各國志願兵停止派往西國、則其結果、僅於各該政府有利耳、『西國戰禍、今仍蔓延、蘇聯自係主犯、而法國政府、亦不能逃同謀之責、法國政府所提照會用意、其在援助其「西班牙同志」乎、』述及英國所採態度、薛紐萊蒂認爲曖昧不明、並謂西國和平、與其領土完整、惟富蘭科將軍獲勝之後、始可確保、英國奈何見不及此最後述及英意兩國所當訂立之地中海君子協定、則謂「地中海現狀一語、具有多種意義、而不當僅以所謂意國願望爲限、西班牙境內、若果組成布爾希維克主義國家、並受蘇聯之節制、則地中海現狀、卽將爲所破壞、自當不惜任何代價加以阻止、至於英意兩國君子恊定、則在明年一月初大抵尙難宣吿成立」云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（柏林）今日據可靠方面消息、德國高級官塲皆竭力反對積極援助西班牙國民軍、希特勒元首親信顧問已警吿希氏、民衆方面或亦將表示反對、且德國已無力再事干涉、人民對於意相墨索里尼之態度、今日已益增疑懼、據西班牙比爾波政府電台報吿、前日被扣之德船「巴洛斯」號今已釋放、該船所載大槪野外、無經電機及製造炸彈原料、一部份已沒收云、（二十九日國民電） 
　　（巴黎）英法兩國日前曾向德葡意俄四國提出照會、勸吿各該國勿再派遣志願兵、前往西班牙助戰、蘇聯政府頃向英法兩國送致復文、在原則上接受此項辦法、復文弁言、略謂各國大批志願兵、派往西班牙之舉、足以危害和平、誠有如英法兩國照會所稱者、但西班牙國民軍最初僅有摩洛哥土著軍隊、厥後則有大批德國人加入作戰、此輩均無志願兵之性質、德國此種行爲、實乃援助叛逆、以達到其推翻合法民治政府之目的、此在蘇聯爲維持和平起見、現仍準備與德葡意三國訂立一種協定、但附以四項條件如下、 
　　（一）此項協定、當受切實有效之監察、（二）此項協定一俟簽字之後、不必等待監察制之實施、卽當發生効力、（三）在監察制實施之前、各簽字國應自行派員監察志願兵之出發與到達、幷發表報吿書公之於衆、（四）此項協定務當儘速簽訂以免某某國在簽字之前、乘機續派大批志願兵前往西國云、（二十九日哈瓦斯電） 
[美准軍火運西　倫敦憂慮　恐德意有所藉口]  
　　（倫敦）美國現行中立法所載、禁運軍火條欵僅適用於對外戰事、而不適用於他國內戰、以故美國政府對於飛機出口運往西班牙者無從加以禁止、此在英國官方人士、亦所了解、但以爲英法兩國因欲維持和平、業已多所努力、藉以促進不干涉協定之實施、此在他國自未便加以妨害、官方人士、又恐美國飛機運往西班牙之舉、足以發生兩種影響、其一德意等國或將藉爲口實、而對於不干涉協定之監察辦法拒不接受、其二卽使德意等國接受監察辦法、而美國飛機運抵西班牙時、國際監察員或當出而加以阻止、則倫敦調整委員會與美國政府間、恐將因此發生齟齬、亦未可必、關於此事、外務部帮辦次官蒙綏爵士曾於午後四時會晤美國大使館參事亞德頓有所商談、（二十九日哈瓦斯電） 
[羅斯福總統　主修正中立法　準備向國會提案　禁運軍火得適用於他國內戰]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日與記者團談、對於美國商界運送飛機至西班牙一事、頗不贊成、總統謂此事雖然合法、惟殊有背愛國之義、且現有中立法亦應修改、俾使總統可有權力處斷、倘條文中增加「內亂」二字、其範圍卽可擴大云、同時參院軍火調査委員會主席奈氏亦謂、彼將要求國務院宣布以此等半新舊引擎及飛機供給維瑪勒公司者、究爲何人、以便調査、參議員畢德門更聲稱、已準備在國會中提出中立法之修正案、以包括內戰一項、若國會通過此議、則因維瑪勒公司之引擎飛機、須兩個月後始可運出、國務院或能於未運出前、撤銷已發之執照云、（二十九日國民電） 
　　（華盛頓）今日副國務總理摩爾氏、對於缺乏法律防止輸出飛機至西班牙事、表示婉惜、並謂人類孳孳爲利之本能、恐在戰爭之時仍將繼續存在、殊爲遺憾、摩氏又稱、政府方面目下對於上述之貿易、除發給許可執照外、別無他法、想輿論界及民衆均能瞭解此種事實也、參議員畢德門氏亦稱、輸出飛機至西班牙、實屬明白違反中立法案之精神及本意、彼擬於明年一月六日國會重行召集之時、立卽提出法案、禁止一切軍火子彈之輸出至西班牙云、畢氏又表示希望所提法案、能迅速通過於國會、俾可及時打消西班牙所訂購價値二百七十七萬七千元美金之飛機少汽車、因此批貨物、至及須兩月之後方能起運也、此項新法案更將擴充現有中立案之範圍、所有大規模之內戰亦包括於內、據最近傾得輸出至西班牙執照之某飛機經紀商行發言人談稱、所有準備輸出至西班牙之飛機、皆屬舊商用機、且無改變戰鬥機之設備云、（二十九日路透電） 
　　傑西城　維瑪勒公司董事長古斯今日否認政府所許運出之半新舊飛機及引擎可供戰事之用、謂此等飛機之構造及設備、皆不能改爲軍用飛機云、（二十九日國民電） 
[墨西哥政府　反法西斯　設置宣傳處]  
　　墨京　眾院業已通過法案、准許設立宣傳處、管理無綫電台播音報紙、電音片各項事宜、政府頃已任命彭札萊爲宣傳處長、其主要任務乃在進行反法西斯主義工作、（二十九日哈瓦斯電） 
[法閣會議]  
　　外長說明外交局勢 
　　（巴黎）內閣頃在總統府舉行國務會議、當由外長台爾博斯、報吿現行外交局勢，並就倫敦西班牙內亂不干涉辦法調整委員會所進行之工作、曁該委員會爲實施不干涉協定監察辦法、與各關係國談話情形、詳加說明、（二十九日哈瓦斯電） 
[法預算案　參院修正通過　送回衆院覆核]  
　　（巴黎）參院頃以二八六票對兩票、將一九三七年預算案、修正通過、共計收入總額四二·七五二·〇〇〇·〇〇〇佛郞、支出總額四八·一四六·〇〇〇·〇〇〇佛郞、收支相抵、不敷之數、共達五·三九四·〇〇〇·〇〇〇佛郞、此項修正案、卽當送回衆院復核、俾兩院得儘於明日之內、確定予以通過、（按衆議院所通過之原案、收入總額爲四三·六八五·〇〇〇·〇〇〇佛郞、支出總額爲四八·〇二二·〇〇〇·〇〇〇佛郞、收支相抵、不敷之數、計四·三三七·〇〇〇·〇〇〇佛郞）、（三十日哈瓦斯電） 
[法公務員　舉行示威　要求恢復减俸]  
　　（巴黎）今日此間市府職員罷工一小時、藉以警告當局恢復一年前所减之俸金、並於今晚舉行大會、會議畢、卽集於市政廳之前、與附近各街道中示威、警察與騎警加以干涉、卽備受斥駡、衆並高唱「國際」歌、曾有一時警察之哨綫爲衆衝破、幾入市政廳、廳前現駐有騎警、並有警察多名驅散集於廳前廣場之人、今晨罷工風潮、聲勢頗大、城內食糧供給感受影響、新年慶祝、亦有减縮之勢、但至晚間、當局宣布已獲得妥協後、人心乃定、明日商店可全開市、（二十九日路透電） 
　　（巴黎）本城各公用事業所屬職工數萬人、包括地底鐵道、巴黎區公衆運輸公司、曁附郭救火會各職工、頃去市政府前、舉行示威運動、要求政府務將前內閣因减少工資所頒行之代法律命令、予以廢止、示威經過情形、尙稱平靜、示威者並向內務部長陶爾謨歡呼致敬、但有一部份示威者、則高呼「市參議會各議員應卽辭職」之口號、當示威時、總統府衛隊副官波亞里埃、突因腦充血症墜馬斃命、並有警察六名受傷、示威者則有十餘名被捕云、（二十九日哈瓦斯電） 
[法國工潮　此仆彼起]  
　　（巴黎）本城糧食業各職工昨日宣佈罷工之後、勞資兩方雖已成立協定、但罷工工人對於勞方代表所簽定之協定、拒不加以接受、本日仍未復工、至該業各零售業則已照常工作、關於此事、總工會秘書長石屋仍望本日當可獲得解决、此外本日冶金業工人二十萬名、又因生活程度提高、要求增加工資百分之十五、頃於本日宣佈罷工五分鐘以表抗議、（三十日哈瓦斯電） 
[英閣員年俸]  
　　首相將增至八千鎊 
　　（倫敦）如英國國會通過明年將提出之法案、英首相每年之薪金、將由五千鎊增至八千鎊、該法案規定內閣閣員除財相外、一律每年薪金爲五千鎊、以前閣員薪金每年由二千鎊至五千鎊不等、財相每年薪金一萬鎊、或不致有所變更、（三十日國民電） 
[蘇聯石油業　完成計畫　生產較前倍增]  
　　（莫斯科）蘇聯煉油業已於本月廿六日期前完成本年煉製石腦油揮發油及火油計畫、汽車及牽引機滑油生產則已超過計畫百分之五〇、（廿九日塔斯電） 
　　巴庫　裏海上最大之新石油港馬哈加拉第一部份建築工程、業已竣事、該港每日可收油約五萬噸、（廿九日塔斯電） 
[蘇聯教授　發明冶鐵新法]  
　　（莫斯科）列寗格拉應用物理學院長烏里托夫期基敎授、數日前來到此間、據其報吿云、該院研究室近發明一冶鑛學新定律、可以滾壓銑鐵爲薄片、並加以範型、滾鍊及範壓銑鐵之主要設備、爲一種電磁力集中器、現烏敎授業已設計一具、範壓全部手續需時不過七秒、該院曾試用該電磁集中器壓製小片銑鐵片、厚薄隨意、最薄可至十分之二公厘云（二十九日塔斯電） 
[蘇聯人口銳增]  
　　（莫斯科）明年一月六日舉行之全聯邦人口調査、將表明一九二六年總調査以來蘇聯經濟上社會上之偉大變遷、此次調査將顯呈城市人口之銳增、一九二六年底、蘇聯城市人口不過佔總數百分之一八、現在估計約達百分之三〇、過去九年內城市人口之增加、比革命前俄國六十年內城市人口增加額多一倍以上、一九二六年調査時、因工業化計畫實現而突興之新城市多處尙不存在、例如麥尼托戈斯克現在已有二十萬人、卡拉更達亦有十二萬人、此數年內斯維洛夫斯克人口已增二倍半、且留賓斯克五倍、卡査克斯丹首都亞瑪亞塔十年內由四萬四千增至二十萬人、甚至北極圈外亦有新城市多座勃興、例如基洛夫斯克·伊加卡及那雅馬爾等、（廿九日塔斯電） 
[葡萄牙　預算有盈無絀]  
　　葡京　內閣總理薩拉査頃向內閣會議提出一九三七年度預算案、其收入項下共計二·四二四·二〇〇·〇〇愛斯戈多斯（葡萄牙幣名）支出項下共計二·四二〇·六〇〇·〇〇〇愛斯戈多斯、收支相抵尙餘三·六〇〇·〇〇〇愛斯戈多斯、（三十日哈瓦斯電） 
[英國富孀　賀斯頓夫人逝世]  
　　生前熱心公益 
　　遺產五百萬鎊 
　　已故英國有名船商賀斯頓爵士之夫人今日逝世、遺產値五百萬鎊以上、夫人對於公益事業、捐金甚巨、一九三三年曾資助飛越常住山經費、一九三一年曾以十萬鎊作希萊德紀念汽車競賽、上年願以二十萬鎊助充倫敦空防經費、爲英政府謝絕、夫人提倡女子選舉權甚力、並至關切女子之幸福、嘗捐資創設歐戰中看護婦積勞吿退者之休養所、獨力維持兩年之久、（三十日路透社電） 
[羅斯福　主張禁止童工]  
　　（華盛頓）羅斯福總統今日與記者團談話、力稱雇用童工、工時過長及工資過少等不良習慣、應卽停止、總統以爲實業界中有十分之一、以取巧之方法、與人競爭、故必須設法禁止、自全國復興法失效以來、實業界對於工時工資、已無限制、以後倘再有所舉動、亦當全國普遍實行、非各州單獨可以救濟云、（二十九日國民電） 
[葛萊泰嘉賓　榮膺瑞王獎章]  
　　瑞典京城　國王格斯泰甫、令以瑞典最高文學藝術獎章、授予瑞典著名電影明星葛萊泰嘉寳女士、按嘉寳女士於瑞典京城、現年三十歲、其眞姓氏爲格斯泰甫遜、後遵瑞典著名電影導演家史蒂勒之勸、始改今名、（三十日路透電） 
[國際電業電訉]  
　　三十日路透社特約商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令八便士、 
　　倫敦大條　今日穩定、現貨漲一二五、而爲二十一便士三七五、期貨漲〇六二五、而爲二十一便士一八七五、印度購入、惟售者甚少、購者尙稱滿意、 
　　芒特里大條　今日穩定、開盤五月期升二十五磅音、而爲四六·五〇---四七·二〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲今晨英磅折合美金、微形平穩、折合佛郞、則見穩固、英美匯價開盤比昨收盤落二八一二五、收盤爲四元九角〇八一二五、十一時漲高一二五、至四元六角〇九三七五、午後一時後落一二五、回至開盤時四元九角〇八一二五之價格、 
　　英法　法匯開盤漲三磅音、價爲一〇五·一五、一小時後落二磅音回至一〇五·一三、發電之時掛牌爲一〇五·一六、較昨日凈漲四磅音、 
　　證券 
　　纽约　證券市塲、今日收盤繼續回漲、價格變化狹微、油汽車與公用股票交易極佳、鐵路與鋼鐵亦有若干購求、商人以時屆年終、不欲從事買賣，後因獲利了結與掉期、市况轉呈參差、一般交易趨向選擇性質、惟人氣甚爲堅定茲、將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦麥市　開盤穩定、價向下趨、隔夜安穩之電訊、爲澳洲續有貨售與日本之舉、抵銷一部分、但因散戶購入、價見回高、今晨收盤價三月、期爲九先令一便士三七五、較昨跌去半便士、 
　　利物浦棉市　遠期沉寂、午後一時一月期價落三磅音、而爲六·七八、 
　　芝加哥麥市　今日繼續鬆動、開盤五月期跌半分而爲一三四、但人氣仍傾向多頭、雜糧市况則形堅勁、五月期漲二五而爲一〇六·五〇、 
　　紐約棉市　今晨開盤頗爲穩定、三月期因新買風而漲五磅音至一二·四〇、後市價因多頭與獲利方面了結、及需求不暢、故跌去少許 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今晨殊形沉寂、午後一時四月六月期成交價格落零六二五、而爲每磅十便士七五、 
　　紐約　橡皮市况、今日參差、開盤三月期升二十磅音、而爲二二·五五、但旋跌回至昨日收盤價格、蓋因倫敦電訊低落、多方了結而商人方面又形不寗也、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[華北中日通航後　無異日方軍用專航　關東軍計劃再拓航綫　殷逆又侵佔新河鹽灘]  
　　天津通信、華北中日通航、自十一月十八日實現、今已月半、在此四十五日中、以惠通公司名義辦理之航空、其業務竟一無起色、原定以天津作中心開關之津連·津錦·津承·津張·四綫、除津連外、其餘三綫、雖規定航程、但搭乘者絕少、馴至最近、直成爲不定期航路、卽津連一綫、搭客亦只日人、允以陸海軍人爲多、華人則殊無幾、蓋僞滿境內、旣不許我人出入自由、有事於該方者、自不願凌空冒險前往、多受限制也、其津承·津錦·津張·三綫、不定期航行、殆無普通旅客附乘之故、故惠通名爲民營航空公司、實際仍係日本軍部管轄下樋口航空中佐指揮之航空隊耳、該公司董事長張允榮、自通航後、卽稱病返平、迄今將及五旬、始終未回天津、其原因不外以辦事棘手、對手所措施者、並非悉遵恊定締結之各規的也、日前日關東軍司令御，復發表來年二三月間、以滿洲航空會社與惠通公司聯絡、實行津長·津哈·兩空路之銜接、以錦州·大連·承德·三地爲交換站、每週往復三决、再以此二綫爲結成華北與滿洲間航空路網、如實現後、交通愈感方便、以由大連銜接日本國內之空航、亦定在三四月間舉辦、而以福岡爲交換站中心、朝發夕至，十小時內、可由東京至津、或由津抵東京、現駛行津連間之飛機、祇福特式八座三引擎機一架、不數支配、惠通公司已在大阪中島飛行機製造所定製A，T，式八座超過速全金屬機一架、來年二月製成、卽用以駛行津連段、並爲與福岡聯航用、該機一小時內可由津飛往大連，較現時所用飛機縮短約一時許、機內可吸烟盥漱、較目前各式飛機、已現代化矣、該公司之資本、原定五百四十萬元，除已集得二百七十萬元外、餘數正在籌集、以備擴充營業與購機之需、冀察方面應負一百三十五萬元、將由河北省銀行籌足之、關於郵件之附帶，並未與我郵政界接洽、但事實上該公司已自行收寄、並貨包亦隨意運輸、所差者祇未公開揭示於人收寄而已、聞來年四月間各聯航路完成時，該公司更正式自辦郵航矣、長蘆盥運使署管下之塘估鹽灘、本年十月間、被日軍司令部圈佔、定爲軍用地、交涉多决、迄未撤去樁網，該地究將何用、人言各殊、此事尙未解决、此間於昨日復接得新河鹽灘灶戶等報吿、謂冀東僞政府、已通知灘塲、擬元旦實行佔領該灘、自晒自售、長蘆運署、除火速報吿財部設法交涉制止外、復將今春以來私與僞方妥協、以不擾灘塲爲條件、按月撥十萬元協欵之事取消、以示抵制、基此種種、是此事之不易解决、殊可預料、至僞政府接收該灘塲之故、微聞係受某方之唆使、因某方需要蘆鹽製化學鹽甚亟、今年運去七萬噸、來年擬購二十五萬噸、我方恐影響民食、未予同意、某方遂嗾使僞政府出以强制接收、用冀運購便利也、（三十日） 
[綏西臨河　捕獲偽軍暗探一名　據供係在張海鵬部任職　同來漢奸尙有四十餘名]  
　　臨河通訊、臨河位綏省極西邊境、居綏寗西蒙交界、爲包寗往來之孔道、亦綏省西境之門戶、素爲盜匪奸徒出沒之所、此間軍政當局、爲防範宵小混跡計、對於綏西防務、早已加緊警戒、各鄕村並組織通信遞傳網、防共後備隊、嚴密戒備、以策萬全、本月二十日、臨河四區防共常備隊、在毘連西套阿拉善旗交界地方、捕獲僞軍密探一名、當於卽日解來縣府審訊、據該犯供稱、姓名柳金發、年四十九歲、熱河凌源縣人、現充僞軍張海鵬部密探、以收買皮毛爲名、被派來綏西活動、調査國軍後方虛實、係本月初到此、潛伏鄉間、已近二十日、漢奸同行來河套者、尙有四十餘人、臨河縣府據供後、當將該犯嚴行管押、並一面函知當地駐軍、通飭所屬、一體協緝潛伏餘犯歸案法辦、又據該犯供稱、伊等在僞方充任漢奸、每日所得薪金、僅只三角、（十二月二十二日） 
[京市嚴厲肅清烟毒　禁毒治罪新條例決元旦實行　馬市長報告京市禁毒之經過] 　 
　　南京通信、市府於二十八日上午八時舉行總理紀念週、到全體職員、由馬市長主席領導行禮後、卽席報吿、首謂「兩星期來、全國人民及世界各國因蔣委員長蒙難、無不表示悲憤憂慮、幸賴蔣委員長偉大之人格感召、張楊諸人之澈底悔悟、空前事變、得消弭於無形、現領袖已於前日平安返京、全國在歡慶祝、開民國以來未有之盛况、吾人於此次事變、損失雖不小、但收穫亦極大、蓋此次事變、全國上下、無論平時對於領袖·對於本黨·對於政府·或有不滿者、均能一致努力、營救領袖出險、擁護政府、擁護本黨、足證國家已有極鞏固之基礎、民族已有極凝固之團結、以後任何方面、欲危害黨國危害領袖者、必失敗無疑、但吾人於領袖出險在歡慶祝之下、應不亡國難之嚴重、一致努力「向前奮鬥、以期突破國難、復興民族」云云、馬市長繼謂「二十五年行將吿終、二十六年行將開始、政府新訂之禁毒禁烟治罪條例、行將於數日後嚴厲執行、故特提出報吿、希望全體市民特別注意、按拒毒禁烟、政府於近三四年來、宣傳進行、不遺餘力、本市首先於二十三年成立戒烟醫院、病床由一百五十張逐漸增至二千二百七十張、至二十四年一月底、以烟民逐漸减少、遂將戒烟醫院、歸併在朝天宮一處，本年六月以後、又因特殊情形、將戒烟醫院先後分別遷至鈔庫街。及船板巷兩處、共設有病床七百五十張、至於支出之經費、自二十三年二月九日成立起、至本年十月止、計共十七萬八千六百餘元、戒絕出院之烟民、計共二萬二千七百二十八人、現正在施戒之烟民、尙有七百餘人、但市內吸食烟毒尙未施戒之市民、仍比比皆是、以南京爲絕對禁烟區域、尙且如此、其他地方、可想而知、此中原因、實在一般人民對於政府政令、視若具文、同時畏難因循、以致如此、夫烟毒之爲害、巳盡人皆知、無庸贅述、現敵人除一方面施展其武力及經濟侵略外、一方面用最毒辣最殘酷之毒化政策、私運大量之海洛因。嗎啡·等毒物、引誘國人吸食、以遂其亡我國家、滅我種族之野心、蓋此種毒化政策、較任何侵略政策爲利害、國民一經被毒之後、其身心卽有種種變化、神經方面、有自私健忘·不守信義·說謊欺騙·等症狀、身體方面、有便秘·心力衰弱·呼吸緩慢·等症狀、其毒性並能遺傳子孫、爲害無窮、現在世界各國正在講求優生、吾人對於此種弱國弱種之烟毒、豈可不澈底肅淸、以消除强國强種之障礙、語云、哀莫大於心死、敵人之毒化政策、正欲死吾人之心、故政府爲挽救國家復興民族、决嚴厲執行拒毒禁烟、自二十六年元且起、實施禁毒禁烟治罪新條例、茲將其中最重要之數條、提出報吿、（一）禁毒治罪條例、第八條、自民國二十六年起、犯本條例第三條至第七條卽（製造·運輸·販賣·吸用毒品·或爲他人施打嗎啡針·）之罪者、處死刑、（二）禁烟治罪條例、第五條、運輸·販賣·或意圖販賣而持有鴉片者、處無期徒刑、或五年以上有期徒刑、得併科三千元以下罰金、其數量在五百兩以上者、處死刑、運輸·販賣。或意圖販賣而持有罌粟種子者、處三年以上、十年以下有期徒刑、得併科一千元以下罰金、自外國輸入鴉片或罌粟種子者、處死刑、無期徒刑、或十年以上有期徒刑、得併科五千元以下罰金、輸出外國者亦同、第六條、意圖營利設所、以鴉片及烟具供人吸食者、處無期徒刑、或五年以上有期徒刑、得併科三千元以下罰金、第八條、吸食鴉片者、處六月以上二年以下有期徒刑、得併科三百元以下罰金、有癮者幷限期交醫院勒令戒絕、自動投戒戒絕後而再犯前項之罪者、處一年以上三年以下有期徒刑、得併科五百元以下罰金、有癮者仍限期交醫勒令戒絕、勒戒戒絕後而再犯第一項之罪者、處三年以上十年以下有期徒刑、得併科一千元以下罰金、有癮者仍限期交醫勒令戒絕、三犯者處死刑、學校敎職員學生犯前三項之罪者、依各該項最高刑處斷、現在離廿六年元旦、僅有數日、生死關頭、迫在眉睫、尙望一般吸食烟毒者、從速覺悟、自動前往戒烟醫院請求戒除、當知政府言出必行、幸勿以身試法、後悔不及、最後希望本府同人、如有吸食烟毒者、更應互相檢査、從速戒除、對於市民、應負起領導之責任、隨時隨地、宜傳勸導、以自救救人、吾人不忍不敎而誅、在此數日內、應全體總動員、向市民儘量宣傳、務使烟毒能於最短期間完全肅淸、從此回頭、自力更生、則國家民族、不難於三五年後、達到富强復興之目的」云云、 
[厦門客棧公會　請撤銷水警補助費　原為臨時征收的苛捐　省府竟視爲地方例税]  
　　厦門通信、駐厦福建水警第二大隊、今夏以經費不敷、由大隊長張錫杰、向商會及客棧業輸船行商定、凡出洋華僑、每人於購買船票時、附納船票補助水警費國幣五角、由客棧代收、繳交輪船行、轉交水警第二大隊、並已於本年九月起實行、厦門每月出洋華僑、的五六千人、照每人五角計算、每月收入約二千五百至三千元之間、近省府通令各項捐欵、統歸厦市政府財政局徵收、財政局當着各輪船及客棧將所收是項補助費、直接繳交財政局、但船行客棧、以該項補助費、原屬臨時性質、未便著爲例稅、令出洋華僑長期增加負擔、因拒不代收、財政局乃派員帶水陸警察在碼頭海岸向登輪華僑、截途征收、雖華僑均照納、然殊多怨言、二十七日、客棧公會具呈財政局、請轉呈省府、明令撤銷該項補助費、呈文要點、「（一）水警第二大隊舉辦該項補助費時、原爲建置電船、鞏固海防、暫行征收、（二）允暫征六個月撤銷、（三）十二月一日起歸鈞局直接徵收、成爲地方例稅、（四）僑民出國、多爲勞工、旅費須百般挪借、對於此項補助費、無法繳納、毫無足疑、因念臨時性質、始勉應命、今變爲地方例稅、未免有乖愛護華僑至意、請據情轉呈省政府、准予明令撤銷、以順僑情」、査該項補助費、實爲一種苛捐、國人之出洋者、多係在國內失業之勞工、其川資由來，犬都典借、船票護照種痘等、負擔已巨、且該項補助費之成立、僅出於水警第二大隊之意、得船行客棧之允可、僅以水警隊公吿後兩星期內、華僑及關係機關團體無異議之方式、卽由船行客棧向出洋人客征收、並無法律及法理上之根據、且所謂「華僑無異議」者，出洋者尙未成行、何從取得資格異議、故實爲一種地方不合法之苛捐、爲出洋華僑平添之一種負擔也、（十二月三十日） 
[蘇州]  
　　籌組鄉區冬防處 
　　吳縣公安局、以邇來四鄉盜匪橫行、民不安枕無錫公安局前日特派警在境內渭涇塘地方、捕獲盜匪八人、扣住匪船十一艘業已解錫訊辦、並由第一分局六分所、在齊門外獲水火帮匪五名、已解軍警稽査處訊究、但轉瞬廢曆年關、爲維持鄕間地方治安起見、决定在各鄉設立鄉區冬防臨時辦事分處、水陸警隊一律參加、同維秩序、業已通知各鄕警所、積極籌備、俾早日成立、 
[無錫]  
　　公用脚踏車免捐 
　　本邑各機關團體公用脚踏車免費給照一案、前經財建兩廳、令飭本縣建設局、一律照章徵收、以裕捐收、建設局奉令後、當以上項免費車輛、歷辦有年、率予更張、事實上頗多窒礙、經聲叙緣由呈省、請予繼續免費、旋奉財建兩廳指令、准予免捐、惟應査明各該團體需要情形、限制輛數、其免捐牌照、如移掛於私有脚踏車行駛、一經査出、卽予吊銷、不再發給、並處以捐額十倍之罰金、此外郵局·電報局·等公會、自二十六年元旦起、一律納捐領照、 
　　烟民自首踊躍 
　　本邑縣政府、奉令辦理烟毒犯總復査、經積極進行、頗著成效、並派員赴鄉、從事宣傳、凡私吸烟民自首施戒者、槪可免除徒刑、否則於明年一月一日起、烟毒犯將一律執行槍决、故日來各烟民赴縣自首者、頗爲踴躍、又本縣第三年度第四批傳戒烟民、共計一百三十人、年齡在四十歲至四十四歲、自本月二十八日起至三十一日止、迅卽投縣報到、逾期不到規避傳戒者、出票拘案勒戒、再行處刑、 
[常熟]  
　　德人駕車肈禍 
　　德人平克、因事偕華人翻譯來常、於二十九日乘公司小包車、由常赴錫、該德人自行駕車、詎經行顏巷地方、迎面來一鄉人、車避讓不及、致忽撞倒、該鄉人當塲腦裂而斃、該德人見已肇禍、卽折回常熟、持片向公安第二分所投案自首、旋鄉人亦來報吿、死者名范春、係羅夫鄕人、年四十歲、嗣經人調解、由該德人賠償喪葬撫恤洋三百元、作爲和解、但縣府方面、三十日仍派員下鄉檢騐、聞該德人係關彌達包捷克機廠工程師、兼駐華經理、現在上海江西路一七〇號、對於鄕人提出條件、完全接受、成立和解、 
　　鄉民捕獲漢奸 
　　第二區先生橋地方、前日到有江北鹽城人一名、在該處徘徊返留、形踪頗詭秘、乃爲該地鄉民圍住質問、該江北人卽言詞支吾、旋經扭送該地公安三分局、該警局認有漢奸嫌疑、卽解縣府， 
[常州]  
　　城市白畫攔刦 
　　武邑第六區雪墅鄉人吳聽生、二十九日上午來城購物、腰間夾有紙包、行經東門文廟西首空地、忽遇歹徒、身穿黑色短服、見吳挾有紙包、疑係貴重物品、卽用石灰將聽生眼睛撒去、致兩目痛楚異常、倒臥地上、歹徒卽將紙包刦去、聽生狂呼救命、旋由附近保甲長送往紅　會醫院救治、一面報請公安第一分局緝兇究辦、 
[南通]  
　　破獲平潮匪窟 
　　保安隊以西鄕匪勢猖獗、開往剿辦、在九華山破獲匪窟、拿獲男女匪張煥孫李氏等、並槍械子彈、該處屬平潮區、二十九日、由區部解城、 
　　妬姦殺人犯自首 
　　劉橋人丁文海、與錢桂林因情塲爭逐妬姦、錢慘死草田內、腎囊被割去、經區公所報法院偵査、二十八日、丁文海投法院自首、 
[揚州]  
　　成立新聞檢查室 
　　江都縣公安局、因奉縣轉省府令發各省重要縣邑新聞檢査暫行辦法、飭成立新聞檢査室、並指派科員任端甫爲檢査員、特遵派本局二科長姚雲從兼任檢查長、汪續符爲檢查員、於二十八日組織成立江都新聞檢查室、附設局內辦公、訂每日下午三時至六時、爲檢査新聞時間、二十九日分函各報館通信社査照、 
[杭州]  
　　八粥廠開始施粥 
　　杭市三倉積穀會、定二十六年元旦起開始舉辦施粥、所有米石巳向鄰省採購數萬石、業已運杭應用、所有八隅粥廠、經布置就緒、定期爲三個月、經費共需四萬元、財廳僅撥一萬八千元、不敷向各界勸募、各廠地址、（一）白蓮花寺（二）糜相公廟、（三）長慶寺、（四）三橋址（五）寶極觀、（六）湖墅元帥廟、（七）彭埠回石廟、（八）江干等八處、 
　　浙財廳勉度年關 
　　浙財廳以年關已屆、各機關經費、積欠甚鉅、因催發緊急、特派員分赴各縣守提田賦稅欵、已報解到省者的三十餘萬元、廳方再竭力設法籌措、發放十一月經費一個月、昨（三十）已開始通知、由各機關陸續具領、 
[寗波]  
　　實業行復業有期 
　　寗波實業銀行、停止收解已久、現經旅滬同鄕食之協助、甬人之努力、由該行董事會議决、定期二十六年一月九日、正式復業、至復業後之營業方針、將側重漁業、而將各分支行裁併、 
　　實盛行股東被拘 
　　本埠寳盛藥行、去歲因周轉不靈、突吿倒閉、當時計虧負錢莊及上行賬欵十六萬餘、經各債權人依法訴追、確定執行後、因經理陳蠡靑避匿無踪、無法執行、遂轉控該行股東葉錦康、依照商法股東負連帶責任、亦經民庭判准在案、前日葉某因事回籍、遂被法院拘案審問、因債務數額過鉅、無人具保、致諭收押、 
[海州]  
　　海屬銅元缺乏 
　　海屬各鎭市、近日以來、市面雙十銅元、因有奸商收買、以致逐潮缺乏、市面小宗買賣、雖一二百文找零、亦感困難金融因失調劑、商民感覺恐慌、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[東華預備組明晨晉京　今日舉行隊員會議北甯隊今日可抵滬元旦北甯仍戰東華]  
　　東華體育會、爲慶祝領袖蔣公安全返京起見、特與首都勵志社接洽、定元旦日赴京、與首都混合隊作獻祝表演、次日再與金陵大學對抗、各情曾誌昨報、茲悉該會原定明晨搭八時開行之首都特快車啟程、惟購票結果、該次列車、因尙屬處女行、車座均係對號、已被訂購一空、故不得已改於八時三十五分開行之滬京特快車離滬、惟抵京時間、已在下午二時三十五分、故比賽時間、已電請勵志社改於三時半開始、現該會爲商討赴京事宜起見、定今日準下午五時、在極司菲而路該會會所、舉行全體隊員會議、凡屬該會預備組隊員、入選於昨日公布之名單中者、均須一律出席、倘因事覊留而不能應選者、亦須於五時至七時間電話二零七五六通知丁兆成君、以便决定赴京人數、至該會對北寗路之友誼賽、因北寗雖有先對法商之議、但法商未能於明日應戰、故此賽仍定元旦日（明日（下午三時在申園交鋒、該會並擬請復旦健將劉祖儒劉祖修兩君暫為東華効勞、參與對北寗之役、故亦請兩劉君出席今日會議、至北寗隊一行、已於前日傍晚離津、今日下午可抵滬、將下榻新亞酒店云、 
[上海籃球會女子組結束　東亞隊榮獲錦標　五戰五勝昨克江江]  
　　上海籃球會女子組、昨日本有三塲作戰、因曁大對暨中、在校比賽、故申園祗兩幕交鋒、（一）東亞與江江、實力當然是東亞優越、但江江諸小姐、極盡抵抗力量、第一節中曾一度以九對八占先、惟嗣後東亞氣勢頓熾、且成一帆風順、以四八對一七吿捷、遂以五戰五勝完成本屆秩序、榮膺錦標凱旋、由協進會給贈銀盾一具、以資鼓勵、（二）兩兩與上中、一方是體育專科、上中固非正敵、惟上中經幾次作戰、技能大形進步、其前鋒之孫德芳、極見勇敢、故雖處强力威迫中、猶能打得有聲有色、結果兩兩以三五對二十一獲勝、茲將兩戰成績列左、 
　　東亞勝江江 
　　東亞　犯分　 
　　劉守光　一六　 
　　焦玉蓮　〇十二　 
　　薛正俠　〇　 
　　仲平真　〇八　 
　　陳榮棠　〇十五　 
　　陳金釵　二×　 
　　顏秀容　〇×　 
　　王桂卿　二×　 
　　周秀芹　二× 
　　共五四八 
　　江江　犯分 
　　李青荃　〇六 
　　汪長蘭　〇三 
　　江國梅　二八 
　　查慕芳　一× 
　　張玉瑾　二× 
　　趙順官　〇× 
　　共五十七 
　　東亞十　十七　十二　九　四八 
　　（一）　（二）　（三）　（四）總結 
　　江江九　三　四　四　十七 
　　兩兩勝上中 
　　兩兩　犯分　　 
　　張啟恊　〇三　 
　　黃雲仙　　八　 
　　李玉蘭　　六　 
　　黃振容　　〇　 
　　陳少雲　　×　 
　　李家誠　三×　 
　　雷德珍　二×　 
　　楊光華　二×　 
　　共　十三五 
　　上中　犯分 
　　孫德芳　一十四 
　　毛倍麗　一二 
　　薛鳳鳴　一五 
　　阮采麟　〇× 
　　姜德和　一× 
　　劉劍虹　〇× 
　　喬石瓊　〇× 
　　共　四三 
　　兩兩　十八　十六　一三五 
　　（一）　（二）　（三）　（四）總結 
　　上中　一　五　十一四廿一 
　　女子全部成績 
　　隊名　賽　勝　負 
　　東亞　五　五　零　一·〇〇〇 
　　兩兩　五　四　一　·〇〇 
　　江江　五　三　二　·六〇〇 
　　曁大　四　一　三　·二五〇 
　　曁中　四　一　三　·二五〇 
　　上中　五　零　五　·〇〇〇 
　　男乙各組近狀 
　　乙三部 
　　隊保　已賽　勝　負　百分率 
　　郵務　三　三　〇　一·〇〇〇 
　　海鯨　三　二　一　·六六六 
　　國華　三　二　一　·六六六 
　　上中　三　一　二　·三三三 
　　浦光　三　一　二　·三三三 
　　羅浮　三　一　二　·三三三 
　　啟華　三　一　二　·三三三 
　　健美　三　一　二　·三三三 
　　乙中部 
　　民立　三　〇　一·〇〇〇 
　　羣毅　二　二　〇　一·〇〇〇 
　　新光　一　一　〇　一·〇〇〇 
　　虹光　二　二　一　·五〇〇 
　　藥光　三　一　二　·三三三 
　　澄清　三　〇　三　·〇〇〇 
　　工大　二　〇　二　·〇〇〇 
　　乙五部 
　　幼敵　三　三　〇　一·〇〇〇 
　　建電　三　二　一　·六六六 
　　國光　三　二　一　·六六六 
　　泉漳　二　一　一　·五〇〇 
　　中行　三　一　二　·三三三 
　　中社　一　〇　一　·〇〇〇 
　　華光　三　〇　三　·〇〇〇 
　　乙六部　 
　　火烽　二　二　〇　一·〇〇〇 
　　新亞　一　一　〇　一·〇〇〇 
　　旦復　三　二　一　·六六六 
　　強青　二　一　一　·五〇〇 
　　恊興　二　〇　二　·〇〇〇 
　　現實　一　〇　一　·〇〇〇 
　　晨光　一　〇　一　·〇〇〇　　　 
[鐵城盃籃球賽　今晚五龍逢持志]  
　　女甲東南再戰東亞 
　　鐵城盃籃球賽、今晚男女甲組賽三隊、女甲東南東亞再度相逢、男甲五龍對持志均是劇戰、茲錄昨賽結果及今晚秩序如下、　　 
　　昨賽結果 
　　法學院勝羣策（一）　五五比二八 
　　新亞勝其美村（四）　五六比十三 
　　社光勝雷氏德（四）　四四比三五 
　　今晚秩序 
　　四時　啟秀對強東　（女乙） 
　　五時　曁中對復旦乙（乙一） 
　　六時　東南對東亞　（女甲） 
　　七時　曁南對東亞　（男甲） 
　　八時　五龍對持志甲（男甲） 
[西靑籃球]  
　　持志雪恥勝滬江 
　　西靑籃球昨晚兩塲、大學組持志重逢滬江、持志於第一循環中不愼失敗、致間接失去大學組之錦標、昨晚報仇心切、隊員均小心翼翼、滬江究遜一籌、遂於一面倒之局勢中、爲持志以六十八比三十六大勝、前半時爲三十四比十七，相差一半、次塲爲獨立組、信通對黃蜂、信通於前循環中、亦因輕敵太過、幾被黃蜂所螫、昨晚除未敢輕易應付、但終以技高一着、以四十四比十七大勝、上半時爲二十三比十一、今晚爲大除夕、明晚又爲一九三七年元旦、故循例停賽、至二日再繼續交鋒云、 
　　持志勝滬江 
　　持志　犯　分　 
　　梁蘊明　一　二十　 
　　蘇英海　三　〇　 
　　高保生　三　四　 
　　陳學崇　二　二四　 
　　張良雄　一　十二　 
　　詹廷瑞　〇　八　 
　　總結　十　六八 
　　滬江　犯　分 
　　張承會　〇　十八 
　　謝錦標　〇　四 
　　朱培生　〇　四 
　　陸鐘愈　〇　八 
　　王自本　〇　三 
　　總結　〇　三六 
　　信通勝黃蜂 
　　信通　犯　分　 
　　史規亞　〇　七　 
　　蘭金　三　六　 
　　蘭茵　一　十八　 
　　克拉斯　〇　〇　 
　　盤恩　一　二　 
　　卡遜　一　十二 
　　總結　六四四 
　　黃蜂犯分 
　　董小培　〇六 
　　王華庭　三四 
　　陶結生　一六 
　　趙金福　二一 
　　章文元　一〇 
　　鄒自成　一〇 
　　總結八十七 
[馬拉松跑　元旦日舉行]  
　　本市馬拉松促進會發起之馬拉松長跑賽、自十三英哩開始、以後循序遞增三英哩、共分四次增至二十二英哩、俾參加之賽員、得循序漸進、不致因漫漫長途、而畏難退縮、現第一次之十三英哩長跑、已定二十六年元旦（明日）舉行、報名報加者、初得一百五十六人、復有郵遞報名者、故共達一百六十人之多、名將如鈕鴻銓·王正林·藍時傑·何寳山·張良等、均參加與角逐、定明晨八時、於滬西白利南路憶定盤路口起步、屆時並將放信鴿一百隻、以資慶祝、賽員號數如下、 
　　賽員號碼 
　　一馮汝哲、二徐耀銘、三張毅、四朱有富，五劉振華、六沈金發、七葉世明、八蔡正義、九顧福根、十商小貴、十一陸泉根、十二吳嘉祿、十三吳嘉邦、十四張良、十五湯賢麟、十六范賢植、十七金玉麟、十八蔣文淸、十九李松筠、二十李松屛、二一孟義良、二二邵亞俊、二三楊慶燮、二四嚴壽生、二五王志義、二六朱逸鈞、二七吳之農、二八崔偉民，二九張德根、三十凌潔盫、三一嚴汝良、三二舒漢良，三三張育庭、三四袁倫達、三五陳德熊、三六曹裕根、三七陳海光、三八韓龍海、三九王紹垓、四十施美珊、四一施美孚，四二顧永泉、四三袁心福、四四梁東山、四五劉惠光、四六單國鈞、四七顧麟、四八商敏政、四九王正林、五十吳文林、五一管友文、五二凌學文、五三吳學成、五四周炳章、五五朱世英、五六朱華卿、五七毛炳奎、五八戴文亮、五九程積餘、八十李國樑、六一陳光華、六二唐裕貴、六三朱鶴祥、六四蔡仁良、六五錢增龍、六六曹世章、六七何根福、六八屠寳裙、六九吳鶴天、七十古德寳、七一姚士奎、七二陸仲甫、七三王文元、七四妙山生、七五蔡華、七六陸鉅朝、七七王景、七八凌煥、七九周文達、八十呂器興、八一沈伯廉、八二陳懌、八三楊虎臣、八四呂炳岳、八五曹全根、八六顧烈成、八七吳秋生、八八王汝霖、八九徐國璋、九十金趙生、九一楊榮法、九二王駿生、九三徐龍根、九四魯桂樟、九五張文元、九六孫福康、九七翟宗華、九八何志道、九九黃志强、一百蔣國瑞、一〇一梁克錦、一〇二朱思才、一〇三劉恒斐、一〇四朱少霖、一〇五朱錦海、一〇六毛財發、一兮七儲道、一〇八黃開墝、一〇九周敏、一一〇周泰、一一一龔國棟、一二林鏞華、一一三金福全、一一四鄒文鑫、一一五馬文通、一一六王景生、一一七金凱理、一一八項羽楚，一一九李學仕、一二〇都振貴、一二一袁志香、一二二桂步生，一二三趙永芳、一二四梁秋芳、一二五周士彬、一二六徐正智、一二七圓海云、一二八董羽隆、一二九周松林、一三〇張順泉、一三一朱龍順、一三二林興水、一三三樂康年、一三四蔣復興、一三五陳之祥、一三六翁堅、一三七洗冠球、一三八洗伯廉、一三九周如泉、一四〇吳永福、一四一曹國雄、一四二宋斌、一四三王鏗、一四四萬金生、一四五陳照福、一四六顧啟明、一四七蔡道義、一四八洪志遠、一四九康福良、一五〇奚如榮、一五一池士林、一五二楊林法、一五三卓躒、一五四沈佐洛、一五五陳言、一五六、何寳山、一五七馬日吉、一五八李度安、一五九陳恒龍、一六〇鈕鴻銓、 
　　所經路綫 
　　自白利南路憶定盤路口起步、越鐵路轉入中山路、至林肯路、沿霍必蘭路、經過白利南路北新涇、羅別根路、鄭家橋、虹橋路、交通大學、折北經海格路、入憶定盤路、最後回至白利南路幹公學校門首爲終點 
[新籃球裁判員　初試及格名單]  
　　上海中華運動裁判會，於前日（二十九日）招考男女籃球新裁判員、初試視力及規則問答、計及格者十三人、名單如下、 
　　（男子籃球）崔啟賢·華鳳岡·劉岱·宜智傑·蔡其仁·陸鍾愈·丁偉成·朱棠生·黃國堯。倪孝本、 
　　（女子籃球）瞿錫麟·劉葆生·吳子彬、 
　　上列初試及格名單、定於一月四日起、假申園上海籃球會比賽、輪流實習、試騐兩次、一俟實習試畢、再行審定正式錄取名單云、 
[中日賽乒乓　瑯琊勝日僑]  
　　執上海中華乒乓之冠軍隊瑯琊隊、與旅滬日本乒乓隊昨應一品香乒乓室開慕之請，比賽於該大禮堂、鐘鳴七時、觀衆已濟濟一堂、至七時三刻正、由雙方隊長排定名次、當由裁判員兪斌祺池田二君執行開始、逐鹿二小時方了、瑯琊以六對一勝日本、其中瑯琊之鄒國範對日本立敎之堀川、最有精彩、雙方抽守兼能、左右開攻、出於意料之外、其他李宗沛守球之敏、不可多得、聞該社將組織乒乓隊、以供社會愛好練習云、結果如下、 
　　瑯琊比數　日僑 
　　張連生三－一　兩角 
　　馬廷高〇－三　松長 
　　謝壽華三－〇　田田 
　　鄒國範三－〇　堀川 
　　李宗沛三－〇　松本 
　　陳振聲三－〇　松村 
　　陸漢俊三－一　室扳 
[慈善籃球　中靑勝麥令]  
　　女子賽崇德敗於依令靑年會為建築永久性之苦兒同樂會起見、特於昨日邀請中靑男女勁旅、舉行慈善籃球表演賽於四川路該會球房、因此賽之精彩、故觀衆達三百人以上、正式表演、於六時半開始、先於五時半有晨操及器械班之友誼賽一塲、結果器械班以四十四比三十八小勝、六時半起爲女子賽字林西報隊因事未來、改以海靑勁旅依令維拉隊出席、依令球藝純熟、實力平均、崇德雖見活躍、但投籃失準、致多次籃下機會、均交臂失去、遂以四十二比十四受挫、壓軸劇爲中靑對麥令E隊、麥令隊員、旣高且巨、中靑則以聯絡見長、結果爲四十九比二十四、中靑大勝、上半時爲二十一比十六、亦中靑領先、裁判江振德、 
[東區聯誼盃　東方三星决赛]  
　　上週四比四和局 
　　東區聯誼盃中之三星與東方二隊、東字組最勁銳師旅、角逐以來、無戰不克、得分均各相等、而上週决賽、又屬和局、此次重賽、當更有一番緊張演出、 
　　上週結果　宏大與冬靑（區）雙方棄權、虎隊和破鈴（小）四比四、三星甲和東方甲（東）四比四、（注）區字組冬靑小球隊業已棄權二次、照章取消此賽資格、 
　　本週秩序三星甲對東方甲（東）二時、虎隊對破鈴（小）三時十分、 
教育新聞 
[蘇省敎廳　禁止舉債建築添置]  
　　以免無法彌補不可收拾 
　　江蘇省敎育廳訓令各縣云、査各縣縣立學校建築添置、理應由各該縣敎育局長或科長曁督學敎委査明需要情形、報由局務會議或縣政會議（裁局縣份）參酌本縣敎費實况、通盤支配、備具各項附件暨請欵書等、呈省核撥經費、其因公欵困難須由校自行籌募全部或一部份經費者、須俟應籌募之欵收足後分別興工採辦、並領取呈准撥給之公欵、至於私立學校之建築添置、所需經費、統應由校董會負責自籌、絕不可不顧經濟實况、舉巨債辦理而受息累、自陷於不能維持之境、乃査各縣請欵案件、常發現各縣縣立學校校長及私立學校校董校長擅舉巨債從事建築添置、無法彌補、負債本息漸增，致不可收拾、縣校則請局縣發欵維持、私校則請收歸縣立謀債務之移轉、此等風氣、直接有損地方敎費、間接影響敎育事業之穩定、若不嚴禁、後患堪虞、自今以後、縣私立學校校長或私立學校校董等不顧經濟能力如何、並無妥善彌補辦法、擅自舉債從事建築添置者、均應責成各該員自理敎育局或縣政府不得於事後代爲請欵或撥欵補助、私立學校之負有此等債務者、在未經各該校校董會理楚之前、不予收歸縣立、除分令外、仰卽遵照、並轉飭所屬局校及社敎機關一體知照、此令、 
[市民敎館籌備] [  慶祝元旦]  
　　上午舉行團拜下午遊藝本市文廟路市立民衆敎育館、以民國廿六年元旦將屆爲隆重慶祝起見、擬訂慶祝辦法如下、（一）是日門首高紮脾樓全國滿綴燈彩、幷佈置禮俗圖畫、（二）全館照常開放一二三三天、四日休假、（三）元旦日上午十時在該館講演廳、舉行慶祝會及團拜禮、幷請市社會局潘局長及張科長參加典禮及訓話、屆時除該館館長徐則驤、暨全體職員外、尙有該館之歌詠·平劇·口琴·國術、各隊隊員、及民校全體學生、約千人均一律出席、（四）元旦日下午二時起至六時止、舉行慶祝遊藝會、（五）該館爲喚起市民注重國曆擴大慶祝計、聞尙繕就大批春聯、屆時分送市民張貼云、 
[各學校慶祝　委座回京]  
　　上海商學院　國立上海商學院、日昨舉行慶祝蔣委員長回京大會、該校滿綴燈彩、布置一新、上午八時半、在該校大禮堂開會、到吳市長各界來賓及全體師生、首由院長裴復恒致詞、旋吳市長訓詞、繼由敎職員代表劉炳藻講演「精神運動之重要」、最後由學生代表沈如琛演說、末乃歡呼蔣委員長萬歲、中國國民黨萬歲、中華民國萬歲、散會後復在該校大操塲檢閱集訓學生、下午一時檢閱院舍各部、三時各級球類表演、六時全校師生及校友聚餐、七時在大禮堂開游藝大會、 
　　市北中學　本市閘北市北中學、於三十日慶祝蔣委員長回京、並展覽學生成績、招待家長舉行懇親會、各生家長數百人、下午一時舉行大會儀式、行禮如儀後、由該校主任蔣倜卿致詞、次有社會局代表劉修如君致詞、學生家長顧誠敎致詞、會畢殿以餘興 
　　金科中學　膠州路金科中學全體師生數百人、特於昨日慶祝蔣委員長出險回京大會、昨晨由李院長舉行慶賀彌撒、徐校長生席報吿慶祝意義、並由敎職員演說委座蒙難及蒞京經過、全塲呼歡、情形至為熱烈、 
[小敎通信研究處　主任聯席會議]  
　　討論硏究進修問題 
　　本市社會局爲改進小學敎育、便利小學敎員進修起見、遵照部令、指定各級學校附設小學敎育通信研究處、本市設十二處均已成立、昨日下午四時由社會局召集、在八仙橋靑年會舉行主任聯席會議、討論各項問題、茲分誌如次、 
　　出席人員　計社會局蔣科長建白、周首席督學斐成、胡專員叔異、李萬育、錢弗公、曁各處主任暨南張耀翔、大夏邰爽秋、光華廖茂如、務本胡蘭、中心實力童世荃、三修實小張書庭、萬竹顧楠、西成柴子飛、和安許書紳、比德蘇頑夫等、僅滬江林立、新陸蔣紀周未到、 
　　討論情形　主席蔣科長、紀錄錢弗公、首由主席報吿、（一）本市各級學校附設小學敎　通信研究處之意義及其籌備經過、（二）部頒辦法之說明、（三）本市各級學校附設辦法之說明、（四）本市附設學校之指定及小學敎職員分區支配辦法之說明、（五）本市各級學校附設通信硏究處聯席會議辦法之說明、（六）通信研究處之任務等、繼卽討論關於小學敎育問題徵詢表統一格式、及進修學程指導辦法等、下次會議尙須繼續討論云、 
[新華藝專主辦　現代名家書畫展]  
　　一月二日起舉行 
　　本市新華藝專創校十週紀念、决定於二十六年一月二日起至十一日止、在南京路大新公司四樓畫廳舉行現代名家書畫展覽會、聞已徵得各方作品五百餘福、均係當代名家精心極作、並用精工裝被、所得賽値、悉充該校建造美術館之基金、定價低廉、凡愛好藝林珍品而不可得者、切勿失此良機、聞此次出品者計有王一亭黃賓虹徐悲鴻謝公展閣甘園張善孖吳湖帆簡琴齋徐朗西在亞塵施翀鵬王陶民等二百餘人、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　一個理想的小學敎師 
　　講師　杜佐周 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[本市各級學校　開始給放年假]  
　　並派代表參加慶祝大會 
　　自四日起一律照常上課明口爲二十六年元旦、本市各公私立大中小學校、除派代表參加本市黨部召集之慶祝大會外、並按照學校歷規定、自一日起給放年假三天、四日起仍照常上課、 
[三極無綫電傳習所]  
　　今晚游藝會 
　　本市三極無綫軍傳習所　素爲海上有名之無綫電學校、各屆畢業學生在交通部及各省市服務者甚衆、現第七屆學生、亦將於本學期畢業、茲値新年、該校爲慶祝蔣委員長返京並歡送畢業學生、特於今夜（三十一日）開盛大游藝會、並招待學生家屬、以資聯歡、 
 
 

Page 11

 
 
商业新闻 
[金融　金市趁低不乏補空]  
　　金市昨仍呆滞、半天間祗有五角上落、大户仍無新發展、塲內依然爲了結及補空之局面·査晨初以海外銀市、英升美縮、蒙得里遠期銀價一概未更、倫敦生金跌二便士半、匯兌回縮、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位跌四釐、標準標金價掛牌降爲一一四九元三角、塲外預備交易開出爲五十四元半、至五元、大德成稍售、晨開稍低、開後空方趁低補進、而略拉上、現貨號家雖有供給、仍呈槃旋、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、此際尙穩定、白銀平衡稅揭曉勿動、入後賣戶仍殷、一度微挫、惟趁低復有大量補空、不久卽被拉上、於是午刻仍呈盤旋、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一五四元六角、較前收低二角、春源永愼大永洽豐永進至四元九角、同豐恒略售退爲四元七角、洽豐永仍來補進、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、升爲四元九角、入後白銀平衡稅雖未更動、元茂永同豐恒景福脫手、退爲四元六角、鼎康再進至四元九角、景福洽豐永又實而跌至四元半、鼎康大德成補進乃滯到五元、萬興趁高售條、午收為一一五四元八角、 
　　結價以中央銀行標準標金價、降為一一四九元三角、照收盤價言約抬五元餘、正月份登賬一一五三元、二月份五五五元、上午補水一一五二元、赤金一一六四元六角、烚赤續疲、賣價照加十五元、由生源永售予漢口帮五十兩、惟同豐恒曾買進本牌貨色、亦照加十四元、天津貨及買價均加十三元、尙少成交、掉期亦寂 
　　塲內交易有限、綜計春源永鼎康大德成生源永慶發永等居於買方、洽豐永乾昌祥景福元茂永萬興同豐恒等居於賣方、 
　　查半天市况仍呆、晨開爲一一五四元六角、午收一一五四元八角、最高一一五五元、最低一一五四元半、祗有五角上落、結果則無變化、半天成交數計三百五十條、 
　　正月份條子之尙未掉期者、多方計福泰亨一千有零、春源永四百餘、慶發永生源永洽豐永各二百以上、空方計同豐餘一千三百餘、同豐恒五百餘、大豐恒二百餘、總數剩二千三百九十四條、共計多方五家、空方十家、 
　　二月期陣容、多方計元茂永一千五百餘、大昌祥一千二百餘、利豐八百餘、恒昌永三百餘、鉅大五昌祥福大各二百餘、裕新祥萬興順利丙興義生益餘永亨同泰昌大豐恒各一百以上、空方計成大一千有零、福泰亨九百餘、同豐恒洽豐永各六百以上、生源永五百餘、春源永景福各四百餘、慶發永大德成各三百餘、福與永二百餘、乾昌祥元亨潤昌裕大恒各一百以上、匯碼計六千五百六十六條、共計多方三十三家、空方十七家、 
[國外匯兌回縮　本埠美滙昨稍回緊]  
　　滙市昨因匯兌回縮、英平美緊、大勢則定、晨初以海外電告、倫敦大條近期勿動、遠期升〇六二五、紐約銀市縮一二五、蒙得里遠期銀價一概勿動、倫敦生金縮二便士半、英對美縮二五、英對法跌三磅音、美對英縮六二五、美對法降六二五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位縮四釐、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士五三一二五、美匯二十九元七五、較之前收、計英平而美緊〇三一二五、開後銀行初塞後扒、匯豐銀行掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅勿動而多盤、入後銀行塞遠扒近、間多對做、過程乃定、華商中人缺乏活動、趨勢似呆、迨午收近期賣價、英匯一先令二便士五三一二五、美匯二十九元七五、較之前收、計英平而美緊〇三一二五、遠期亦然、新豐洋行稍塞遠期、美金華商軋過無甚出入、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五三一二五、國華售予麥加利三月份四六八七五、中興售予華比同月同價、收盤賣價現貨及十二月份同為一先令二便士五三一二五、正月份半便士、二月份四六八七五、三月份四三七五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元七五、新豐售予花旗三月份五九三七五、花旗售予匯豐正月份第一週七五、麥加利塞二月份六二五、花旗麥加利塞三月份五六二五、上海浙江扒正月份六八七五及七五對搭、大陸扒同月同價、均由新豐塞出、嗬囒塞二月份六二五、收盤賣價現貨二十九元七五、十二月份七五、正月份六八七五、二月份六二五、三月份五六二五、進價照加〇六二五、 
[證券　統甲公債漲一元零]  
　　昨日華商證券交易所、公債市塲趨勢之堅昂、買氣之濃厚、因大戶仍在猛力拉提中、統乙甲兩種、再超出開拍以來最高價、惟後市因多頭漸有出籠、而吿回跌、然其堅挺之狀、似未見衰、今日已本年度之最後一天、債市因金融界均將結算或再有較好之狀態也、昨日之經過、上午開盤、三十五號賣出甚湧、戊種下降五分至二角、丁種起七十二·十一號等奮起收買、極爲踴躍、市價頓上漲五分至四角、而甲種竟好六角、次盤買氣益盛、十一·十六·四十七·號等均係吸收、五·十號則漸有出籠、市價一致昂漲二三角至六角、乙種竟至六十七元二角、而甲種直達七十五元半俱現高峯、下午開盤、多方已見出售、五·五十四·十號等頗多賣出、惟十一·十六號仍有買進、市價略疲五分至一角、收盤市勢復趨堅定、五·三十八號等因有賣出、而十一·五十·十三號等收買愈增、市價除戊種下月稍跌五分、餘均上漲五分至二角半、全日結果、均趨上升二三角至九角、甲種竟一元零五分及一元一角之多、成交總數、計一千三百三十八萬五千元、茲將其漲跌高低比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　日綫紗售價又漲　期現紗共做一千五百餘包]  
　　標凖紗花市塲、因本月底辦理交割手續、循例停止集會、惟現紗商仍到市營業、客方現紗交易尙平常、但對於明年期紗心思頗濃、進胃甚健、査全日各帮成交期現紗共計一千五百五十二包、日綫紗售價漲二三四元、其他堅定云、 
[棉花到貨千七百件]  
　　期棉雖以交割而停市、現貨由中日各廠採辦、異常興奮、卽碼頭到貨、昨日亦覺可觀、計姚花一千五百四十件、通州花一百九十五件、售開如下、 
[十二月期　紗花交割量及其經過　市價直上高峰頻見　交割額量亦見增加]  
　　紗十二月期金鷄標紗、在本年七月三日上塲、價為二百〇五元八角、其時美棉田畝估計减少、市價上漲、同時本埠傳有流通券發行說、人心愈形堅挺、步步上漲、高峰曾近二百二十元、繼以吾國雨水調勻、棉產豐收、棉價下落、賣氣亦熾、金融界由多翻空、跌破二百元關口、嗣至秋季、我國農產品全國豐稔、布疋交易大旺、秋銷發展各帮辦踴躍面來、廠方皆無現紗供給、首先將紗布倉庫中之存紗三萬包、掃數購罄、紗銷之旺、開五年以來之新紀錄、延至最近、廠方發生工潮、靑島罷工亦嚴厲、空方更形惶恐、市價乃扶搖直上、最高峯曾至二百六十八元、發現民國七年以來之新高價、最後收盤價爲二百六十三元、比上塲價激漲五十七元二角、結果殘餘待交割者、爲一萬七千七百五十包、比上月增一萬五千二百包、交割價以最後三日扯算、爲二百六十三元、比上月漲十九元、交貨品計二十支·十六支·十支紗共計七千七百包、其中十支粗紗占三千包、收貨聞中棉公司獨力收受、交貨永安廠爲最多、茲將收交兩方經紀人牌號及額量錄下、 
　　花十二月期標花在本年七月三日上塲、價為四十一元三角半、其時美棉消息良好、棉田較預料减少、飛漲六十磅音、市塲人心熱烈、兼之紗市大漲、致唇齒相依之棉市提起、買風復熾、市價步步上升、至四十四元左右、繼以八月二十日中華棉業統計會第一次報吿我國今年雨水均勻加之上年棉價獨昂、植棉區域擴大、又得雨水之惠澤、全國豐稔、佔計佔數達一千六百萬擔外、市塲震盪、市價轉趨下游至三十七元外、迨至最近紗銷活潑、市價節節前進、棉市跟之帶起、又到四十四元三角、最後末盤價爲四十二元九角、比上塲價漲一元五角半、結果殘餘待交割者、爲六萬四千三百擔、比上月增三萬七千擔、交割價以最後三日扯算爲四十二元半、比上月漲二元一角、交貨品通州花·火機·沙市花等、茲將經紀人牌號及額量誌下、 
[紗交倉庫存紗統計]  
　　總計七千九百四十包　華商紗布交易所倉庫中存紗量、截至十二月底止、共計七千九百四十包、其中十支粗紗占一半、爲四千三百包、二十支日紗有五百五十包、茲將紗名列下、（單位包） 
[美棉收盤時賣風突起]  
　　傳政府將在現貨價格之下出售三百萬包 
　　昨美棉開盤、因外商及經紀商需要呆滯、多頭了結、各月由漲一磅音至跌三磅音、賣戶不旺、僅有倒限價賣出者、其後市價回至一角二分半時、買氣受阻、同業等候國外狀况之發展、又恐新年後、借欵棉花將脫手、故咸抱審愼態度、惟在跌價時、同業依然買進、最後據非正式息消、在現貨價下二十五磅音、政府將售出三百萬包、賣風又起、結果現貨跌十六磅音、期貨跌十六至二十五磅音、英棉現貨漲一點、期貨跌三四點、印棉初因歐洲出口商及經紀商賣出而跌、其後空戶活動抵補爲套賣所推翻、計平果爾漲半羅比、輿姆辣跌一·二五羅比、白羅溪跌〇·七五羅比、原電錄左、（二十九日電） 
　　又據孟買電、三十日開盤預測、白羅溪爲二百二十七羅比半、奧姆辣爲二百〇七羅比二五、平果爾爲一百七十五羅比七五、均跌一·七五羅比、 
[上週蘭貢棉大都輸往日本]  
　　二十九日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量、共二、四三二噸、內至神戶者一、二五〇噸、至大阪者一、〇八九頓、至橫濱者五四噸、至利物浦者二九噸、至凡尼斯者一〇噸、 
[疋頭　棉布市氣期貨尤俏　二三月份白貨細布已開售一空]  
　　昨棉布市况續堅、現貨成交以心思生意爲多、客帮現裝以年底結束關係、略吿淸閒、貨價以日商各廠連日開出大批期貨後、客戶進意仍濃、白貨細布二三月份貨業已開售一空、價漲五分至一角、現貨以月底墊銀關係、市上頗有小額廉貨吐出、價增（每疋）二分半至五分、蓋現貨市氣較期貨爲弱、色貨東疋聚賢村直貢緞、昨靑島帮開進二百箱、價（每碼）三角一分半、四君子嗶嘰二·三月份期貨亦暴漲（每碼）一分之譜、現貨亦漲起五厘至七厘半、本廠細斜市銷活潑、價亦步昂、較前日又漲（每疋）五分之譜、粗布粗斜及花色貨均吿平定藍布色斜以坯布關係、亦提價（每疋）一角之譜、絨布以落令關係、售價步落、十五磅耕漁牌前最高售至十三元九角、刻已减至十二元八角云、 
[糧食　厚粳本街棌辦頗暢]  
　　（滬南）昨日各帮來源共五十餘號、貨共萬一二千石、內薄稻四十餘號、致薄稻雖平津靑烟等帮續辦五千餘包、而結果行情不過定局、厚粳一則貨稀、一則本銷頗勁、價提一角、杜洋尖與前相仿、陰元去路轉廣、再升近角、 
　　（滬北）昨日河下各路來源寥落、約二十號、市上去路白粳上中堆戶續取、零銷高次交易平淡、市况高粳定立、中段貨挺緊、下决白粳價疲三五分、早薄稻去路平淡、價格定勢、羊杜埠尖價堅定、白元零銷續取、價加角許、其餘各貨、價與前市相仿、 
[客秈實銷漸有起色]  
　　昨日客秈市氣轉旺、行情亦見轉機、雖在國曆年底、然以連日到頭减少、途貨有待、昨日更有囤戶問津、北洋帮與粵帮均有一千多包交易、河南亦有點綴、而本街辦興允濃、統市又開一萬以上、價乃立漲角許、全日開出江西米五千〇四十包、湖南米三千三百包、溫台嘉興各米二千〇七十五包、又小絞米陳貨由本街去五百包、小絞產價須十三四元、久難合划、昨市開至十一元一角比前日售開之價、則已高起一元左右矣、 
[期麥交割二十七車]  
　　昨日標麥交割現貨二十七車、由廿三號收十六車、十一號十車、五號一車、解出者十九號八車、廿四十五各四車、廿六卅七各三車、二號二車、十八廿五卅九各一車、標豆收解十一車、出六號等收去、七號等交出、標油收解三千五百擔、由四十五號等收去、廿五號等解出、洋莊芝蔴牧解一千噸、由四十一號等收進、廿四號等解出、 
[日商搜辦現貨毛蔴　行情漲起二角外　餅豆亦升二三分]  
　　洋莊芝蔴再度回振、前日由怡和洋行問津、辦去二百噸、價爲十四元六角五分、比前市漲五分、現貨毛蔴日商竭力搜辦、行情漲起二角外、計開沙市蔴五百五十包、河南凈黃蔴三百包、本街採去管店蔴四十包、臨淮關蔴六十九包、刻下大局不脫求過於供之局、故趨勢依然挺秀、黃豆續漲二四分、榨油廠及內地車坊辦胃蟬聯、近日豆餅去路有內地沃麥及猪料銷塲、昨計做開各廠餅八千餘片、行情再升一二分之譜、且屆新年休市三天、人心堅穩、昨成交四平街豆十三車、蚌埠豆二車、本街及內地零星去化、丁家州豆三百餘包、漢口乍豆六七百包、九江冬豆二百包云 
[絲茶　絲市不若以前興奮]  
　　昨日海外絲市、橫濱已休假度年、將於一月六日再行開市、紐約昨日絲市回跌、計日絲八三分七五分曁華絲各下跌三分、交易所行市近期較前日跌三分、遠期跌一分半、里昂絲價呆滯無變、申埠絲市似不若前之興奮、蓋海外絲價回小、申市西商限價亦苛、且又近年關、交易乃見淸堅、輯里絲昨亦有走動、下午價爲六二〇元、則較前頂盤行市計下跌五元許、昨日內外絲銷共售開一三一包、 
[糖市　洋糖隨產價轉漲　粵粗白成交大增]  
　　昨糖市、因聞嗬囒產電報升、趨勢突緊、公會划盤、二四粗白現貨二十一元六角半、比升五分、轉口貨初開六元三角、後到三角半至四角、前後漲起一角八分、東白亦漲、四號現貨二十一元八角、比升角半、八號二十一元四角、比升二角九號ＹＲＯ嘜二十一元二角、比升一角、轉口貨六元一角、升度相同、同號、嘜六元六角七分半、比升角許、八角升角半爲六元四角、九號荷赤ＫＤ嘜現貨十六元二角、轉口六元、均好一角、本廠綿白振記一號二十元四角、無上落餘照退、號盤有廣帮開出祝靑二百餘包、十二元四角、潮帮開出鷹球綿赤紙十包、十五元七角、又特高提靑三十餘包、十四元、建帮開出刁靑二百餘包、十二元八角、 
　　合組公司、昨爲本週第二次標兌粵糖之期、計總定額、順德廠五羊組白一一、六七五包、二十一元四角、市新廠又六、四〇七包、二十一元二角、均升一角、全數兌通、 
[南北貨　興化桂圓銷路復動]  
　　興化桂圓、前以銷路轉靜、產價會見回落、聞近日申銷已見活動、如興化眞正水南貨、如正牌朱福裕正二、昨售一百十二元、興全五十四元、正禿四十八元、興及四十二元、本街日有採辦、趨勢堅定、 
[五金　白鉛絲市價昂騰]  
　　十六號至二十號白鉛絲、新近市况突轉活潑、故市塲標凖又回漲一元餘、如十六號售十元、十七號九元五角、十八號十元〇五角、十九號十一元、二十號十一元五角、建築帮採辦甚力、而內地帮亦多指買、連日海外定價、飛漲至十一鎊、比前提加一鎊出零、才有此現象也、 
[特載　祁紅之產銷製　（三續）]  
　　自上表而觀，祁紅茶之市價，以五六兩月爲最高，蓋適値新茶上市，輸出商爭相購買之故。此後價格，即呈降落之趨勢。以區別而言，民國二十年價格最高，以民十七年爲最低，此蓋由於銀價倐高倐低之影響。各年平均價格，亦以民二十年為最高，以十八年為最低，然是年價格每擔亦在一百元以上。此蓋專指上等祁紅而言，故不足代表一般祁紅每月整售市價也， 
　　茲又根據五年來中行月刊所載之祁紅每市擔蓋售市價之平均價列表如左： 
[近五年來祁紅蓋售市價表　市擔（元）]  
　　上表祁紅市價漲落之趨勢，與上海物價月刋所載相似，所不同者中行根據全月成交數值而編製，物價月刊期以每月十五日市價爲編製之標凖，且祇及上等祁紅，中下級茶不與焉，此兩表不同之點也。（未完） 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　二月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤一一五四·六又　一一五四·九 
　　又　一一五四·六又　一一五四·九 
　　最低一一五四·五最高一一五五·〇 
　　午收一一五四·八 
　　一月份登賑　一一五三·〇 
　　二月份登賑　一一五五·〇 
　　上午補水　一一五二·〇 
　　赤金　一一六四·六 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿元五角 
　　收進每兩一百十四元五角 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士二五 
　　又　遠期廿一便士一二五 
　　　銀價　四角五分一二五 
　　銀金每盎斯 
　　英　七鎊一先令四便士 
　　美　三十五金元 
　　上海　　　金一一九四元三 
　　購金　二元二角八分 
　　又合英金　　三便士〇六二五 
　　又合美金　六角七分六二五 
　　倫敦電滙　一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令　一先令二便宜士三七五 
　　美滙　廿九元三七五 
　　法滙　六百二十九法郎 
　　日本　一百〇三元三五 
　　德滙　七十二馬克五 
　　香港　九十六元七五 
　　囒嗬　五十三福祿令二五 
　　印度　七十九羅比 
　　新加坡　五十一坡幣 
　　小呂宋　五十八元二五 
　　銀錢市 
　　拆息　九分 
　　雙角暗盤 
　　銅元暗盤 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊一月期六三·〇〇　六三·六〇 
　　又　二月期六〇·七五　六一·二五 
　　統一丁一月期六四·八〇　六五·四〇 
　　又　二月期六二·一五　六二·七五 
　　統一丙一月期六三·四〇　六三·七五 
　　又　二月期六一·〇五　六一·六〇 
　　統一乙一月期六六·七〇　六七·二〇 
　　二月期六四·三〇　六四·六五 
　　統一甲一月期六五·〇〇　七五·三〇 
　　又　二月期七二·三〇　七二·五〇 
　　九六　一月期　九·〇五　九·一五 
　　又　二月期　九·二〇　九·三〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊一月期六三·五〇　六三·六〇 
　　又　二月期六一·二〇　六一·一五 
　　統一丁一月期六五·二〇　六五·二〇 
　　又　二月期六二·七〇　六二·八〇 
　　統一丙一月期六三·八五　六三·九〇 
　　又　二月期六一·四〇　六一·五〇 
　　統一乙一月期六七·〇〇　六七·一五 
　　又　二月期六四·六五　六四·八〇 
　　統一甲一月期七五·二五　七五·五〇 
　　又　二月期七二·五〇　七一·七五 
　　九六　一月期　九·一五　九·二五 
　　又　二月期　九·三〇　九·三五 
　　紗線 
　　二十支 
　　大發　二六八·〇〇　一三月汕頭一〇〇 
　　又　二六八·〇〇　又　內地七〇〇 
　　金城　二七〇·五〇　又　三〇 
　　天女　二六九·五〇　廣東　六〇 
　　金塔　二六九·五〇　又　二〇 
　　雙馬　二七一·五〇　汕頭　五 
　　牧羊　二六二·二五　廣東　一五 
　　金雞　二七四·二五　汕頭　一五 
　　大發　二七五·五〇　廣東　三五 
　　紅三羊二七五·五〇　又　一〇〇 
　　彩飛機二六五·五〇　一二月內地　二〇 
　　又　二六一·〇〇　一三月天津　五〇 
　　金塔　二七一·〇〇　廣東　五〇 
　　白飛艇二七一·〇〇　又　五〇 
　　又　二七一·〇〇　內地　三五 
　　藍鳳　二六七·〇〇　內地　一五 
　　又　二六七·二五　又　一五 
　　鴻禧　二六四·五〇　又　二五 
　　仙桃　二六七·五〇　又·一〇 
　　又　二六八·〇〇　又　二〇 
　　三十二支 
　　天女　三三八·五〇　廣東　四〇 
　　人鐘　三三八·五〇　又　一〇 
　　十全　三四主·〇〇　內地　五 
　　仙桃　二六八·〇〇　內地　二〇 
　　八馬　三四四·〇〇　又　五 
　　宮女　三四四·五〇　又　二五 
　　藍鳳　三六〇·〇〇二月內地　五 
　　三十三支 
　　招財　三三八·五〇　廣東　一〇 
　　十六支 
　　汽球　二六五·〇〇　四川　一五 
　　十支 
　　舤船　二三二·〇〇　廣東　三〇 
　　四十二支 
　　貓蝶　二九二·〇〇　廣東　一五 
　　立馬　三九八·〇〇　內地　二 
　　　　三九六·〇〇　又　五 
　　水月　三九四·〇〇　又　五 
　　豐年　三九三·〇〇　又　五 
　　陽鶴　四二〇·〇〇　三股天津二五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十七磅天字　一一·六〇〇 
　　十六磅鴻福　一〇·五〇〇 
　　十六磅寶星　一〇·五〇〇 
　　十六磅雙龍　一〇·五五〇 
　　十六磅耕漁　一〇·二〇〇 
　　十四磅狗頭　九·六五〇 
　　十四磅鴻福　九·六〇〇 
　　十三磅九天　八·七〇〇 
　　十一磅四平蓮　七·四〇〇 
　　十一磅三鹿　七·三五〇 
　　九磅AB　六·七二五 
　　九磅貓　　六·六五〇 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚　一二·一〇〇 
　　十六磅牧童　一一·九五〇 
　　十一磅貓　　七·七五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　一〇·六〇〇　 
　　十二磅藍孔雀　九·三〇〇 
　　十二磅四平蓮　九·〇五〇 
　　十二磅龍頭　九·三〇〇 
　　十二磅彩球　九·二〇〇 
　　細斜 
　　雙魚吉慶　一〇·六〇〇 
　　五福集祥　九·四五〇 
　　寶貝　九·一五〇 
　　三兔　九·一〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　八·四〇〇 
　　八四內衣　六·三五〇 
　　漂布 
　　大發財　一〇·一七〇 
　　警鐘　一〇·四〇〇 
　　每碼價 
　　雙鳳　賞　〇·三六〇〇 
　　三羊直貢　〇·三四〇〇 
　　四君子直貢　〇·三三五〇 
　　四君子嗶嘰　〇·三〇二五 
　　足球嗶嘰　〇·三二〇〇 
　　神仙嗶嘰　〇·三〇五〇 
　　恒字嗶嘰　〇·二九五〇 
　　富貴縐呢　〇·四〇〇〇 
　　鴻素縐呢　〇·三八〇〇 
　　雙鳳縐呢　〇·三五〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一一三〇又　晚包一〇二二 
　　又　白粳一〇六〇又　蘆尖一〇三〇 
　　同里白粳一〇〇五泗涇晚包一〇三二 
　　平望白粳　九九五又　晚包一〇三〇 
　　又　白粳　九九〇又　晚包一〇二〇 
　　盛澤白粳　九九〇又　晚包一〇一五 
　　黎里白粳　九八五重固晚包一〇二五 
　　震澤白粳一〇〇〇章堰晚包一〇四〇 
　　橫扇白粳　九九〇嘉善另晚　九七〇 
　　莘塔白粳　九七五楓涇晚包　九五五 
　　車坊白粳一〇四〇又　晚包　九五三 
　　又　白粳一〇三五又另晚稻　九六三 
　　陶莊白粳　九八五又另晚稻　九六〇 
　　蘆墟白粳　九七八又　陰元一〇一五 
　　又　白粳　九七七四塘晚包　九五七 
　　又　陰元一〇〇〇練塘晚包　九六二 
　　南潯白粳一〇〇〇又　晚包　九五七 
　　雙林白粳　九八四黃橋晚包一〇〇七 
　　又　白粳　九八三又另晚稻一〇一五 
　　又　白粳　九八〇松江晚包一〇〇三 
　　又　白元一〇四三又　晚包一〇〇〇 
　　平湖早稻　九九〇又　晚包　九九七 
　　又　早稻　九八五又　晚包　九九五 
　　又　早稻　九七〇又　晚包　九九〇 
　　又　早稻　九六七又　晚包　九八五 
　　又　早稻　九六五又　晚包　九七〇 
　　又　蘆尖　九八五又特晚包一〇一〇 
　　又　陰元一〇〇〇又　另晚　九九〇 
　　亭林早稻一〇〇〇又　晚稻　九八五 
　　山塘早稻一〇三〇又　晚稻　九八三 
　　河涇溍又一〇二五又　晚稻　九八二 
　　又　陰元一〇三〇又　晚稻　九八一 
　　又特早稻　九八七又　晚稻　九七五 
　　青浦晚包一〇二〇又另特別一〇二〇 
　　又　晚包一〇一八又　蘆尖　九八〇 
　　又　晚包　九八七又　陰元一〇二〇 
　　又　晚包　九八五航船晚稻一〇四〇 
　　角里晚包一〇二五又　晚稻一〇〇〇 
　　閘北米市 
　　常帮特別白粳 
　　沈巧記　一二·一〇 
　　德順一　一一·八〇 
　　沈開太　一一·七〇 
　　陳海記　一一·八〇 
　　陳海男　一一·六五 
　　陸士記　一一·五〇 
　　石根根　一一·四五 
　　周三男　一一·三五 
　　李泉男　一一·三〇 
　　沈益太　一一·二〇 
　　何金記　一一·二〇 
　　石大大　一一·一〇 
　　江陰白粳 
　　朱洪大　一一·五五 
　　陳大同　一一·三五 
　　王暢茂　一一·三二 
　　姜和方　一一·三〇 
　　楊生安　一一·二五 
　　無錫白粳 
　　劉金福　一一·五五 
　　朱仲表　一一·五五 
　　伯凟港白粳 
　　周仲山　一一·四五 
　　蘇州白粳 
　　天豐三　一〇·七二 
　　木凟白粳 
　　毛愛生　一〇·五五 
　　惠餘周　一〇·五三 
　　楊仁泉　一〇·五〇 
　　角直白粳　 
　　羅雪生　一〇·八七 
　　巴城白粳 
　　錢子山　一一·六〇 
　　塘市白粳 
　　趙關松　一〇·四五 
　　趙壽壽　一〇·四五 
　　塘市杜尖 
　　朱鳳泉　一〇·二五 
　　直塘羊尖 
　　徐壽壽　一〇·五〇 
　　崑山白粳 
　　陸二男　一一·〇〇 
　　崑山杜尖 
　　德順　一〇·七〇 
　　茜墩薄稻 
　　葉桂如　一一·〇〇 
　　錢福生　一〇·七五 
　　菉家浜薄稻 
　　源興戶　一一·〇〇 
　　和橋白粳 
　　馬信盛　一一·二〇 
　　宜興白粳 
　　談生林　一一·一五 
　　溧陽羊尖 
　　吳介凡　一〇·五〇 
　　王念云　一〇·四〇 
　　陸申根　一〇·二〇 
　　周阿根　一〇·一五 
　　蔡長松　一〇·一二 
　　上興埠埠尖 
　　華阿福　一〇·二〇 
　　金壇白元 
　　羅明榮　一一·六五 
　　王念云　一一·四〇 
　　周阿根　一一·三〇 
　　雙橋白元　 
　　蔡長松　一一·四〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米一一·八〇　至一一·七〇 
　　又　機晚米一一·二〇　至一〇·六八 
　　又　糙元米　九·六五　至　九·六〇 
　　又　砶晚米一〇·二〇　至　九·八五 
　　又　機早米一〇·七五　至一〇·五〇 
　　又　糙早米　九·五〇 
　　又　機碎粞　九·〇〇　至　八·七〇 
　　湖南糙靖米　九·三九　至　八·七〇 
　　又　糙紅米　九·四〇　至　九·三九 
　　甬江機元米一二·二五　至一二·〇〇 
　　溫州機秈米一〇·五〇　至一〇·二五 
　　嘉興糙羊尖　九·五七 
　　小絞米一一·一〇 
　　硤石三十日米市 
　　新頂冬春　九五〇棧頂蘆黃　八四〇 
　　棧新冬春　八五〇棧黃壬尖　八三一 
　　特頂壬尖一〇〇〇棧黃早尖　七七〇 
　　機頂河南　八八〇機中陰元　九二〇 
　　廠頂蒸谷　九三五廠中白粳　八九〇 
　　廠中蒸谷　八六〇特頂白粳　九五五 
　　機高廣尖　八八〇機頂變元　九八〇 
　　機頂早尖　八一〇機頂陰元　九四〇 
　　雜糧 
　　蚌埠黃荳六·〇八　至六·〇五 
　　四平　又六·一五 
　　丁家州荳五·八〇　至五·七五 
　　漢口乍荳五·六〇　至五·三三 
　　管店白蔴一一九四 
　　沙市白蔴一二〇 
　　河南凈蔴一二一〇 
　　臨泔　又一一〇五 
　　牛莊青荳六·四〇 
　　　　蠶荳四·五二 
　　牛莊黑荳五·五二 
　　崇明苞米四·一七 
　　威海生仁一一四〇 
　　土山花生七·八〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　穗豐　本廠荳油　一〇〇件二四·〇〇 
　　昌記　又　一〇〇件二四·〇〇 
　　大德　又　五〇件二三·〇〇 
　　長德　又　五〇件二三·〇〇 
　　大昌　又　五〇件二三·九〇 
　　各號　倫牛荳油　二〇〇件二四·三五 
　　新記　船牛豆油　五〇件二四·四〇 
　　各號　輪連荳油　一〇〇件二四·三〇 
　　啓信　鉛煙歧油　一〇件二三·六〇 
　　各號　輪沙歧油　二〇〇件二四·〇〇 
　　德和　泊兒生油　二〇〇件二二·〇〇 
　　同泰　輕皮生油　五〇〇件二二·〇〇 
　　長德　三牌廠餅二〇〇〇片二·一四〇 
　　長德　四牌廠餅一〇〇〇片二·〇〇〇 
　　德豐　又　一〇〇〇片一·九九〇 
　　大有　又　一〇〇〇片一·九九〇 
　　大德　又　一〇〇〇片一·九九〇 
　　昌記　又　二〇〇〇片一·九九〇 
　　長德　五牌廠餅一〇〇〇片一·八八〇 
　　以上采　堂售開之價 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　鋼鐵　二一〇〇噸　法國來 
　　精鹽　四〇〇〇包　天津來 
　　水泥　三五〇〇包　又 
　　鹼粉　五五〇包　又 
　　棉花　六〇〇件　又 
　　花生　四〇〇包　煙台來 
　　礦砂　四五〇〇包　漢口來 
　　桐油　七八件　又 
　　豆子　二五〇〇包　又 
　　棉機花　二八〇件　又 
　　煙葉　一六〇件　又 
　　生漆　一二〇件　又 
　　米　一八〇〇包　又 
　　米　二四五〇包　九江來 
　　豆子　一五〇〇包　又 
　　出口 
　　湖絲　一五三件　運英 
　　茶葉　一〇八噸　又 
　　蛋黃白　二一七噸　又 
　　芝蔴　一二一六噸　又 
　　荳子　一〇〇噸又　又 
　　桐油　四八八噸　又 
　　礦砂　四〇噸　又 
　　豆子　二〇七噸運哥倫布 
　　米　五二〇〇包　運天津 
　　麺粉　五〇〇〇包　又 
　　疋頭　二六〇件　又 
　　麺粉　二五〇〇件　運煙台 
　　棉紗　八〇件　運重慶 
　　糖　一五〇〇包　運沙市 
　　又　四〇〇〇包　運漢口 
　　疋頭棉紗三四〇件　又 
　　又　一五〇件　運九江 
　　又　二七〇件　運汕頭 
　　麺粉　六〇〇〇包　又 
　　豆子　三〇〇〇包　又 
　　棉花棉張濤六四〇件　運香港 
　　又　九一〇件　運粵 
　　麺粉　五〇〇〇包　又 
　　棉機花　一五一〇件　又 
　　米　一七〇〇包　又 
進口輪船報告 
　　卅一日進口船 
　　新青興　長江　三北 
　　公平　粵港汕　招商 
　　邁順　津煙　招商 
　　海貞　粵港汕　招商 
　　武穴　長江　太古 
　　山東　港福　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　和生　粵港汕　治和 
　　一日進口船 
　　慶元　港廈　太古　　 
　　吳淞　長江　太古 
　　吉和　長江　怡和 
　　青紹　長江　青紹 
　　二日進口船 
　　蘇州　天津　太古　　 
　　沙市　長江　太古　　 
　　新疆　連青　太古 
　　阜生　津煙　怡和 
出口輪船報告 
　　青波班 
　　寗興　卅一日　三北 
　　新江天　卅一日　招商 
　　新寗紹　一日　寗紹 
　　新鴻興　一日　達興 
　　新北京　四日　太古 
　　長江班 
　　瑞和　卅一日　怡和 
　　新寧興　卅一日　三北 
　　武林　卅一日　太古 
　　江順　卅一日　招商 
　　隆和　一日　怡和 
　　　　　二日　太古 
　　寗紹　三日　青紹 
　　武昌　四日　太古　　 
　　吉和　四日　怡和 
　　長沙　五日　太古　　 
　　德和　五日　怡和 
　　北洋班 
　　岳州　卅一日午青煙津太古 
　　利生　卅一日煙津　怡和 
　　和生　卅一日青島　怡和 
　　湖南　卅一日威煙津太古 
　　盛京　四日青煙津太古 
　　成都　四日青島　太古　 
　　阜生　四日　煙津　怡和 
　　公平　五日　青島　招商 
　　怡生　五日　老窰　怡和 
　　南華班 
　　牛莊　卅一日午汕港粵太古　　 
　　德生　卅一日汕港粵怡和 
　　慶元　卅一日汕港粵太古 
　　海貞　二日汕港粵招商 
　　山東　四日福港粵太古　　 
　　新疆　五日汕港粵太古 
　　安興　一日汕港粵招商 
　　　州班 
　　盛京丸　卅一日台　　大阪 
　　萬象　五日　三北 
　　靖安　六日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　一日瑞平興申安 
　　新瑞平　三日瑞平沙申安 
　　福興　五日　瑞平申安 
　　瑞平　七日波瑞不申安 
　　三江　九日瑞平沙申安 
　　通　班 
　　大豫　卅一日　大達 
　　正大　卅一日　大通 
　　隆大　一日　大通 
　　大達　二日　大達 
　　大慶　三日　大達 
　　鴻大　三日　大通 
　　溫州班 
　　鴻興　卅一日　達興 
　　海晏　六日　招商 
　　溫台班 
　　台州　二日定廠海聯安 
　　舟山　四日定穿石通聯安 
　　達興　五日定海　　聯安 
　　穿山　六日穿石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　俄羅斯　一月五日　昌興 
　　日本皇后　卄七日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　卅一日廈港渣華 
　　芝錦鵬　六日　渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　二日　日郵 
　　上海丸　六日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　康脫凡第一月五日意國意郵 
　　拉其普泰拿五日倫敦　大英 
　　血囊沙　九日馬賽法郵 
　　海克脫　十日馬寒藍煙囱 
　　柏士登廿六日白營梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　南海丸　卅一日紐約　大阪 
　　加拿大一月廿八日溫哥武昌興 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　一月八日　大英 
　　印度班 
　　雪特海奈　十一日　英印 
 
 

Page 12

 
 
通俗講座 
[麥瑞思] [  費仁]  
　　---「爲着幾千人死了我們父子兩人也不要緊的」--- 
　　福建東岸沿海，有無數巨石大礁立在水中，有時出水成爲一堆堆小島，有時沒入水裏，航海家一不小心就碰上去，把船撞個粉碎。同時那些出水的小島又往往作成海盜的魔窟，乘機搶刦。福建本位置在東海與南海交流的衝要上，風浪特別險要。平時好好的，但雲頭一起，兇黑的風暴立刻爆發，掀翻航輪，否則要就把牠打到礁石上去。自然，這些危險在白天裏總是較少，可以防備，因爲礁石上總有警吿的記號，經騐深熟的航海家也是會看雲頭風色的。可是夜裏，夜裏是福建海上航海家的難星！ 
　　一切危險中之最危險的地方是柘洋島外的一羣礁島！ 
　　自然界爲人類預備了磨難，難道人類就削滅了猛進的雄心不成？不會的。爲着征服牠，人類就發明了燈塔的用處。法子很簡單，就是在近岸一個較大的島上築一座極高的塔，在塔頂上燃一個極大極亮的大燈可以照到全海面幾十百里之遠，使航海家行到這危險地帶仍然有白日那種光明的保障，不致於碰到意外的禍事。燈塔旣這樣要緊，所以守塔的人也就非常重要。他必須家庭簡單無掛慮，必須有相當大的年齡，尤其必須身子結實無嗜好。因爲這樣所以五十歲的麥林作了柘洋島外島燈塔的守塔者。他別無親屬，只有個九歲的女兒瑞思。父女兩人守在那孤島上伴着孤獨的燈塔，每天晚上按時點上那一盞大燈，保護千千萬萬，貧富老少的過往航客，從沒有失過事。 
　　說起這父女兩人的過去歷史也是很苦的。父親原是柘洋灣裏的漁夫。灣裏魚多，這男人身子壯，能挽幾百斤的大網，又能入水捕捉海參蝦蚌。在魚市塲上他的買賣不算壞。可是日子久了，他的生意不好起來。那時進口的海菜太多，從琉球，從臺灣和東洋每年運來無數海菜魚類。人家捕魚是用大輪船在遠海用大機器起網，用槍打魚，捕魚船上人手非常多，所以旣無危險，所得的效果非常大。捕得的魚用輸船裝運由他們的政府免稅，有時還免了運費。送來中國。中國因爲條約上的關係，對於這些洋貨只能收很少的稅，有時免稅。當然這些進口海貨就要比中國漁人的魚類賤得多，人家都愛買他們的。中國漁人賣了自己的性命才弄得點魚，一家衣食所在，還要付很高的稅，賣時自然要貴，加以又有魚行販子轉一道手脚，又賺點錢，就更其貴了。 
　　那時那麥林一家四口：他的大兒子，他的妻，還有一個小瑞思只有七歲。他們都是身子堅强，只除了麥大娘因爲生育太多，體弱不堪，只能作作管管家裏的事。小瑞思雖只七歲，却一向跟她父兄在海上生活。漁船一駕出去，父子兩人撒網，她就把舵。父親沒入水裏去，她就逼着哥哥守船，自己也跳下水去撈一些蝦蟹之類。偶而不小心，手被蟹子夾了一下，總是緊握着拳頭，把個小臉蹩得鐵靑，一句話也不說。哥哥問她，她反而瞪眼說哥哥藐視她。她最喜歡用鐃鈎去刺魚。父親特爲作一個較輕的鐃鈎給她，三人同時捕魚。這海面旣是多礁多險，就不免常常闖禍。有時燈塔上失事，或守塔人失職，或因塔建築不好被風吹倒，不但夜裏出亂子，連白天也有壞事的時候。父子三人遇見待救的人，聽到呼救聲，總要將漁船划出去。這時節瑞思很勇敢的站在船頭或伸下鐃鈎槳竿給水中的人，或是自己跳下水去，從來不肯讓父兄搶先。她的力氣大，海水把她刷鍊得筋骨壯，海上的危險生活又養得她豪勇剛强，愛好工作。她不知什麽呌危險，更不知世上有難事。所以環境雖糟，生活雖無保障，有他們三人支持着，打魚生活也並非絕對過不下去的，如若沒有下文那種新的敲剝事情發生。 
　　政治不良，社會不安，鬧出亂子就該人民去受罪。福建海上原有海盜，都是一班無衣無食，好勇鬭狠的窮漢。始而他們盤踞在海島上打刦爲生，那些坐領乾薪，躱避職務的水警局，只要海盜們不來找尋他們已是大幸，那裏肯去觸犯他們？最好是海盜也體貼他們，從來不去驚動那些偉人將軍們的船隻，只不過打刦商人，搜括一些半窮半富的旅客們。海盜的勢力坐大起來，實行劃分勢力範圍，佔據洋面來作水上大王。他們吩咐海岸漁戶按月繳納海面稅，才可自由打魚，誰若不繳，便把誰綁去吊打，限期交費，過期再不交，連人綑上大石拋下海底去。漁民對於大王們只有服從，因爲自己抵抗是不行的，沒有傢伙：若告到官裏，反而有洩漏消息給海盜的危險呢。 
　　麥家的日子因爲這樣就更麻煩。起先是衣服不够穿，吃倒不成問題，除了那病瘦的母親外，父子三人都頗肉硬筋强，不像不够吃的。後來連吃的方面竟也有點顧不週全。該吃四碗的，吃了兩碗半，摸摸肚子，再喝一碗水，也就覺得可以對付了，把該煮飯的米改煮稀粥的時候也不少。福建人吃粥當飯原是常事，但那粥却實在就是爛飯，不是這班窮漁人鍋裏的東西。麥家三個人减食並有有减輕他們的困難。賣體力的人少吃束西力量就不足，工作也不好。小瑞思的大圓臉蛋慢慢光起來，她爸爸和哥哥的眉頭常是蹙起。捐稅債務他們欠了一大堆。 
　　一天，瑞思的哥哥獨自駕船出海去，到黑沒回。麥林帶着女兒瑞思借了別人的船划出海去找尋，又走到家家朋友和相熟的酒店裏去打聽，都沒一點消息。小瑞思想哥哥必是在海上失了事，她倚仗自己的本事，一夜哭着要爸爸和她再下海去找，爸爸却不理她。兩個大人的心裏有些擔心，怕兒子不是掉在海裏倒是失落在島上了，但是他們却不把這話對瑞思講，哄她睡去。第二天他們由酒店得到了兒子的消息。果然，三個月沒交海面稅的禍事已經爆發，兒子現在被綑在海盜的地牢裏，限在兩天之內將錢交淸了才能出去，這件事怎樣去對付呢？作主人的人剜空了心思也不會想得到奴才的苦處，因爲他根本不知道錢是不容易弄到手的東西，他只覺得你是有錢，却捨不得拿出來交稅，這種惡毒奸詐的心情就可恨可殺：實際上作奴才的已經是山窮水盡：只能借不能還，最後人家旣不肯借，自己也不敢開口；凡東西可以典賣的又早都去凈，不能保留到現在來救災解厄 
　　結果誰也知道。時間和期限是再也不原諒人不肯爲人緩走一步的，海盜也和時間一樣的心狠。麥家的兒子等丢了命，麥大娘聽到兒子的結果，當時就哭死了去，一家四口只剩下了一老一小父女兩個！ 
　　麥林經過這塲傷心事，漁業也丢了，帶起女兒離開了舊居，靠着朋友帮忙走進水警局去當一名巡丁，因爲瑞思生長在海上，一天不見海，臉上就發愁，一天不划出小船在海裏鼓盪幾次，她就要害病，海風海浪就是她的空氣，沒有這些她怎樣能生活呢？若說那父親自己，他是望着那茫茫無涯的大海，守着那被豪浪摧折了的桅檣就掉眼淚。 
　　他們在水警局躭了不久，就退了下來承受守護燈塔的職務。留島上一無居人，只有一個極大的塔矗立雲霄，塔頂是一所玻璃的空屋，裏面懸掛一個反射力極强的大燈，站在燈下朝海上望，那些怪石嶮戲的小島都淸淸楚楚，遠處記危險灘沙的紅標全在眼前，什麼鬼秘風險沒有一點能藏過去。點這大燈的人站在萬里光芒之下，親眼看見一隻隻載得得膨膨脹脹的大船得得的衝破白浪，長嘯而去，撇得那些陰謀險狠的礁島面面相覷，動彈不得，心裏非常之安慰，非常之快意的。 
　　麥林艱苦半生，落得妻兒不保，想不到到了這傷心之極時候，海上生活還能給他一點値得留戀的意義，精神上鼓舞了許多。女兒瑞思年齡比先大了，更加懂事，除了跟父親划起燈塔下的小船去海上外自己會按照母親的老法子將米淘三次放在鍋裏加一倍多的水去蒸，近岸有魚蝦貝螺，她小心的撈起來照母親法子炒給父親下酒。小屋後面原有個小菜園，父親厭惡打魚，就把力氣用在種植靑菜羅卜上面。父親種菜時，瑞思就去井裏弔水，一桶一桶提來一點不費事。最後父親就會說够了，呌她站在旁邊歇歇。她會把手在腰裏一又，挺起胸說：「嗯，誰累！不過兩桶水不是！」於是她就拿起大木飄來替父澆水父親就要問：「瑞思？你今年幾歲了？」 
　　「九歲。作什麽？」 
　　「怕不怕？」 
　　「怕什麼？」 
　　「怕拐子拐你，怕大魚吃你，怕掉在海裏淹死。」 
　　「嗯，拐子我拿槳打牠，大魚我拿網拖牠起來給爹喝酒；掉在海裏呀，嗯，海淹不死人，人會泅水，不是跑掉了麼？」 
　　父親就抬起頭來朝她看一看說： 
　　「大船上淹死幾千人哩，孩子。我們還救過人的，難道人家都不會泅水？」 
　　瑞思憂愁起來，不作聲。父親又怕悶了她，就說： 
　　「倒底怕了麽？」 
　　瑞思搖搖頭，蹲下去，扳過父親的脖子臉對臉正色說道： 
　　「爹！有我們守着燈，大船上還會淹死幾千人麽」？ 
　　爹說：「夜裏保得，日裏那能說？」 
　　瑞思因爲這個心裏憂愁。無論黑夜白日聽見海上刮風就爬到自己對海的窗上去望，看遠處島上有不有遇難的船隻。有一天天還沒亮，瑞思在夢中忽然被大風雷雨驚醒，她猛的從床上跳起，跑到窗前去看，雖在烈風暴雷的黑暗之中，燈塔的光仍然火焰四射，照耀整個海面，遠遠見斷腸島邊似乎有斷桅破船，並且隱約有東西在那兒爬動，像人她轉身奔到她父親屋裏去，見她父親擁被坐在床上，面朝窗外看。閃電掠過他臉上，極其痛苦可怕。瑞思奔上去扯住父親說： 
　　「爹！起來，去！救人去！」 
　　麥林慢慢轉過臉來，摸着瑞思說： 
　　「孩子，這風雨大得很呢，怕去不得。」 
　　「不，不，一定要去！有我們守在塔上，不許大船上死人！他們爲什麼要死呢？不，救人去！救人去！說完她帶着鼻涕眼淚往外就跑。她父親立刻跳下來拉住她給她穿衣服，說： 
　　「好，好孩子，我們就去。爲着幾千人，死了我們父子兩人也不要緊的！」一面說，一面把衣服穿好，帶上救生圈，收拾好船隻走下船去。天色已是漸亮，風浪並沒减少。父子兩人竭力支撑小船在掀騰的大浪中掙扎前進，有時被浪拋去半空中，有時落下來像掉在深谷裏，雨打浪澆，兩人的衣服頭髮全都濕淋淋的。終淤靠他們精熟的技術，把船穩的穩駕到斷腸島上，父親爬上岸去，瑞思將船泊在避風地方。島旁果然躺着一隻半沉的破船，露出半個烟筒，海上漂着一些雜亂東西和幾具浮屍，也被波浪，拋擲擊打着，毫無一點抵抗。一時答林從島上馱了一個人來，後面隨着許多人，個個鳩形鵠面，衣服破碎，濕濕的掛在身上，一齊上船，已經受傷的人都背了來讓牠們躺在船底，駕回留島去。瑞思不顧疲勞，趕緊把她父親的衣服搬出來四大家換，自己又抱了柴生火，讓大家烤烤衣服，把家裏的存糧作來給大家吃飽，傷了的，她也是一樣的伏侍，跳出跳進，說說笑笑，逗得那些遭了難，丢了親人的人們個個喜歡，喊她是他們的救星，是他們的喜神。 
　　失事的那隻船據難客講，因爲汽鍋壞了，船不易行動，一遇風浪，更其失了駕馭，隨風打到島上，觸了大礁，全船粉碎，一船幾百人就只剩下了這次得救的十二個。十二條生命完全是瑞思父女打算犧牌了自己才救出來的。大家說來簡直又感激又傷心，不知怎樣報答。夜來了，麥林因受寒太過，病了。瑞思一個人安置了許多人歇宿的地方，自己又摸索着冒了大風大雨，爬上高塔，仍然點着了那一盞光芒萬丈救苦救難的大燈。 
出版界 
[「一年來的總結算」] [  玉坡]  
　　文化建設十二月號 
　　我們讀了今年（民國二十五年）文化建設月刊社所出版的文化建設月刊十二月號之後，便覺得。：該社從事於中國文化建設工作的熱心和成績，十分可嘉。這不是盲目的讚頌，我們只須看看該刊十二月號內的文章，便會相信無疑。 
　　在全刊中，最重要的題材，當然推「一年來的總結算」一類的文章。共有六篇，的；（一）家禾的一年來的中日關係；（二）武育幹的一年來的中國國際貿易；（三）張素民的一年來的中國金融與財政；（四）許性初的一年來的內政與外交：（五）會建異的一年來的國際政治關係；（六）蕭艾的一年來平津的新聞紙。第一篇和第四篇，是屬於記載和報吿的文章；作者在叙述了眞實的史事之外，還指示了對該問題的正確的意見，藉此可以打掃外人對我國的誤見和謬論。第二和第三，是屬於研究和統計的文章，也能盡其本職。至於第六篇呢，可說是很稀有的調査材料；把平津一帶地方新聞紙的變遷，及其受强敵壓迫的情形分析得很淸楚，所以是極有意義的價値的工作。 
　　總之，我們對於上述的六篇文章，認爲相當的滿意；尤其對於第一，和第六兩篇，可稱爲牠們中最好的成績，其他如；樊仲雲的綏遠戰事與國際現勢，李建芳的論中國共產黨與其最近的轉變，和李衡之的日本出版界印像記三篇，也可說是很値得一讀的文章·結論的來說，我們對於道一期文化建設月刊，還認爲滿意。但是，我們却希望着：該刊以後，在材料方面，還有擴充之必要：因爲文化建設的工作，除了政治，外交，經濟等問題之外，還有其他同等重要的問題，如：宗敎，藝術，科學等，這些事際上也是不能忽視的。 
[出版界與質年片] [  田之祺]  
　　賀年片是慶祝新年的一種禮物，牠的式樣文采很多，也和人類一樣，有表現兒童時代的，有表現少年時代的，有表現大人時代的，要之牠以多樣美雅淸新的姿態，來傳達人類間的友情。 
　　因此每到新，出版界便有大量賀年片的產生，供給人們的需要。因爲人類的心是好新奇的，所以賀年片的花樣，一年新似一年，眞是千變百化，不可勝數。 
　　目下市塲上所發售的賀年片，花樣雖多，但是仔細看起來，眞正好看的也不甚多，還有一種是從外國販買過來的賀年片，數量竟居大多數，片子上全是英文字的，自然一個漢字都沒有，雖然那種是預備給西洋人用的，但是所占的數量總是太多，同時許多同胞也以用此種式樣爲榮，所以西文的賀年片盛行於我國，今日已成爲普通的現象，實際平心說來，這也是一種自家文化的自侮政策，也就是次殖民地的人民的濃厚色彩。所以我們覺得賀年片雖是小事，但是我們也應該希望它能改造過來，製造出各種新的有意味的樣式，能充分的表現情俗風土的意識和國家民族的觀念，或是關於個人和團體生活的進修及新事物的認識等等，所以我以爲今後的出版界對於製作賀年片，在文字和圖景方面，應該多多注意下列各項： 
　　（一）古今名人的格言------中國歷代先哲名賢的格言，對於處世立身之道，待人接物之方，指示極詳，很多有語語如金石者，可奉爲一生修養自進的標凖，尤宜選取其精長，印在賀年片上，作爲朋友間的五相規導引進，自然有很大的得益。 
　　（二）古今著名人物的畫像和攝影------關於這方面的材料很多，如古今著名的賢哲，政治家·文學家·科學家·革命家·以及其他在歷史上有德行，有氣節，有功績，爲國民所信仰的人物，都可以作爲賀年片上製印之用，我們相信牠能給予人們有許多啟示和感奮的。 
　　（三）歷史上的古蹟和文物------我國有數千年悠久的歷史，每一個朝代所留存的著名古蹟，如長城，天壇，明孝陵，頣和園，滕王閣，或是重要的文物等等，都是絕好的材料。 
　　（四）各省市著名的風景及其特異的產物------這種材料更是多了，中國固不乏名山大川，三峽的星河，蜀道的天險，落日的黃河，片練似的長江，五嶽的巍峨黃山·匡廬。天台·雁蕩·峨嵋·天日諸山的勝景以及各處之著名產物，如森林，礦物，稻黍，菓樹，牛羊等等的製影，都是非常有趣味的，而且可於怡情悅神中得到一點常識。 
　　（五）古今有名的書畫的製影------我國關於書畫的材料，眞多到不可勝數，可擇其名著如山水人物花卉虫鳥等作及古今人的法寄，攝影製印，此外又如現代的優良的木刻，油畫等，亦可選用，要之以能有美感撲人或能動人的姿態，都可印用的。 
　　（六）現代國內偉大的新建築物的攝影------近年來我國的各項建築，都很有進步，而偉大的建築物如錢塘大鐵橋，上海之體育塲等等，均可攝印片上，使國民都能目覩其縮影，一方面對於國家建築上有許多欽仰，一方面也可藉此以爲神往，這自然是非常需要的。 
　　以上隨便舉出數種，都足爲製印賀年片的材料，利用賀年片來宣揚自己國家的文化，在新年快樂的時候，灌輸一點優良的智識與觀感，這是誰都歡迎的，所以中國目下的出版尤是要負起這種平常爲一般所不注意的使命，這是我關於賀年片所感覺到一點小小的意見。 
[袁昌英的孔雀東南飛及其他] [  夔風]  
　　孔雀東南飛　（二） 
　　至於人物性格的描寫，也許作者着重於她固有認識觀點，在那些過於堆砌的對話裏，反而晦澀了眞正的性格。仲卿的懦怯無能，焦母的孤僻易怒，是比較寫得顯見的，也可說是比較成功的。此外，最値得人同情的悲劇主角蘭芝，我們看不到她的一種深沉堅决的個性，頗是憾事。也許有人以爲深沉堅决形容個性，失於獨斷。但是，一個勇於受難，敢於犧牲的人，沒有深沉的態度，堅决的意志，絕不能爲愛情而忍受責打，絕不能爲愛情而視死如歸，雖說終究做了一個犧牲的弱女子，但她是有犧牲的代價的，這代價就是永久的精神的勝利。 
　　Ｄ幾點提供討論的意見 
　　（一） 
　　關於人物，已在前一段裏略爲提出了一點意見，就是蘭芝的性格寫的太弱，失於晦澀。也許這是作者個人的理解有異同，當然，筆者不能强不同爲同。不過，這却是一個値得思索的意見。天下最聰明的人是瘋子，天下最勇敢的人是自殺者。人有勇氣做到自殺行爲最後决定，這勇氣他可以做許多別人所不能做的事物。自殺不是消極，更不是弱者的表現，蘭芝的結果，是自動地邀同伊卿同歸於盡，在臨死以前，她未嘗不是在希望中活着，所以她能忍受別人所忍受不了的痛苦。這並不是說，要將蘭芝描寫成一個精明果敢的女人，絕對不是。而是說，在蘭芝的動作中，言語裏，雖然她在流淚，雖然她在哀訴着命運，却應該有一股力，表達出她那獨特的性格來。這是劇作者寫作的時候所賦予的生命，現在我作爲意見提出，也許難於爲人理解的。 
　　（二） 
　　不知道作者的籍贯是什麽地方，可是能够斷言的，作者的「母語」應是長江上遊，兩湖的語音爲多。這種語音充滿在全劇台詞裏，是小小的一個缺點。這不是抹殺地方性，有時候爲了應付當前環境，會特別寫一種完全是土語的劇本，但，究屬例外。話劇的性質旣泛及全國，自以國語做台詞爲上。 
　　（三） 
　　一個完整的劇本，最忌是獨白。劇作者是寗可多穿揷一點事件與人物，將要獨白的一段，曲折表達出來·獨白的缺點，一是拘泥演員表情，一是不能得到觀衆的同情。因爲，旣是戲，觀衆絕對討厭直達的情節，旣枯燥，又乏味。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[民國成立廿六週年　明日舉行紀念大會　上午在市商會召集各界代表海員黨部等分別開會及團拜休假三日全市懸旗結彩誌慶]  
　　本市市政府、市黨部·海員社團·兩路各屬·及湖社·寗波同鄕會等、爲慶祝二十六年元旦民國成立紀念、特分別開會團拜、茲分誌詳情如下、 
　　市府 
　　國難嚴重以來、中央爲表示臥薪嘗胆起見、每逢元旦、均明令停止慶賀、現在全國一致團結、國際聲譽日隆、决定通令舉行元旦盛大慶祝、上海市政府保安隊、已籌備一切、於二十六年元旦、在市政府前、受吳市長檢閱、全府全體職員、並於上午十時、齊集大禮堂、舉行民國成立紀念典禮、及新歲團拜、 
　　各界 
　　本市市黨部、爲慶祝二十六年民國成立紀念、特定元旦日上午十時、在市商會大禮堂、舉行「上海市各界代表舉行中華民國成立二十六週年紀念大會」、推定黨政軍農工商學婦女等八機關團體、担任大會主席團、昨通吿各界二、爲通吿事、茲定二十六年元旦日上午十時、假上海市商會大禮堂召集各界代表、舉行「上海市各界代表舉行中華民國成立二十六週年紀念大會」、爲特通告、希本市各機關各團體各學校各級黨部、屆時各推代表三人、備函參加、並於是日起休假三日、無論商行住宅、一律懸旗結彩誌慶、特此通吿、 
　　　海員 
　　中華海員特別黨部、中華海員工會、主任委員楊虎·委員王寄一·孫履平·上海分會主任委員彭伯威·委員呂雙禧·毛羽豐·程永銘·等、因明日爲民國成立紀念、海員終年在輪服務、殊乏聯絡、値此歲首、特遵照中央規定、於元旦上午十時、在西門海員黨部召集海員社團、舉行慶祝大會、中午十二時、並在福州路大雅樓舉行叙餐聯歡大會、業已通吿各屬、屆時懸旗、踴躍參加、 
　　兩路 
　　鐵道部直轄京滬滬杭甬鐵路工會爲慶祝中華民國成立二十六週年紀念、並欣逢蔣委員長平安旋京、特定於元旦、聯合該路各民衆團體各學校、舉行慶祝提燈大會、除呈報該路特別黨部管理局、參加指導外、業已通函兩路各團體各學校代表參加、茲將提燈大會參加團體機關學校及路由探錄如下、參加機關團體學校、（一）兩路特別黨部、（二）兩路管理局、（三）兩路工會、（四）兩路一區黨部暨各分部、（五）兩路工會上北分會（六）兩路上海扶輪小學、（七）兩路上海職工學校、（八）兩路工會麥根路分會、（九）兩路吳淞扶輪小學、（十）兩路吳淞職工學校、（十）（一）兩路工會吳淞分會、（十）（二）兩路上北站員工俱樂部、（十）（三）兩路餐務同人會、（十）（四）兩路工會上南分會、（十）（五）兩路上南站員工俱樂部、路由、元旦下午五時、齊集北站、六時、從北站向東出發、朝北、入寳山路、向西·經虬江路、由共和新路、朝南、經海昌路、通大統路、轉金陵路、向西、走恒豐路、朝南、轉共和路、朝東、經新民路、朝南、由烏鎭路朝東、出新疆路、轉蒙古路、再由新民路、朝東、抵北站散會、 
　　郵局 
　　上海郵政管理局通告第一三七九號云、査一月一日爲中華民國成立紀念日、本管理局曁各支局、於全日完全休假、並除特別投遞賀年郵件外、其餘一槪停送、至一月二日與三日、均照星期日向例辦理、合亟通吿、俾衆週知、此吿、局長卞配林、十二月二十九日、 
　　團拜 
　　寗波旅滬同鄕會、爲慶祝二十六年元旦、特由委員長虞洽卿·委員徐聖禪·兪佐廷·方椒伯·金廷蓀·等、發起、於是日上午十時、在該會會所、召集旅滬同鄉、舉行團拜會、業已開始布置會塲、湖社委員會、亦定是日上午十時、在貴州路會所、邀集全體委員社員、舉行團拜禮、 
[今日為國歷大除夕　銀錢兩業辦理結賬　各行莊對內對外均延長時間　金融甚為穩定銀根依然寬松]  
　　今日爲銀錢兩業國歷大除夕總結賬期、各行莊對內對外、均延長工作時間、銀行票據交換所增加交換一次、各行莊盈餘歸公會彙集發表、詳情誌下、 
　　兩業　結賬 
　　銀行業結賬、向爲國歷年底、今儲蓄商業兩部存欵等結息、已先後實行、因結賬時已屆、昨日對內辦公時間均延長二三小時不等、今日爲大除夕、對外辦公時間、延長一二小時不等、對內辦公時間、延長至各賬結淸爲止、錢業收票時間、延長至下午四時、退票時問、延長至下午八時、對內辦公時間亦以各賬結淸爲止、 
　　增加　交換 
　　銀行票據交換所自民國二十二年一月十日成立後、該公會會員銀行、均已加入爲交換銀行、或委託準備會代爲交換、同時中央銀行加入爲元號交換銀行、今日爲國歷大除夕、除下午一時及三時照例交換外、並於下午五時增加交換一决、至於昨日交換總額、已增至一萬零四百六十九萬三千九百四十六元七角一分、 
　　金融　穩定 
　　今年各地農產品均吿豐收、各業甚爲活潑、銀錢兩業放出之欵、無論信用或抵押、均能準時收回、同時中中交三銀行竭力調劑同業金融、並儘量放欵救濟各業、所以昨日雖爲國歷大除夕之上一日、而錢業市塲之洋拆、上下午兩市、仍站在每干元九分、與往年大不相同、足證滬市金融之穩定、 
　　行莊　盈餘 
　　各銀行於年度結賬之後、依照公會規定、自一日起休假四天、連尾期日在內至於各行之盈餘、决自各行結出後、報吿公會、再由公會彙集發表、大的各商業銀行均可稍獲盈餘、至於各錢莊自一日起休假三天、雖於國歷大除夕結賬一次、但其總結賬仍為二月十六日、（即廢歷年終）所以各莊之盈餘、須過廢歷年終後、再由公會彙集發表云、 
[孔祥熙　昨晚到滬]  
　　行政院副院長孔祥熙、於昨日下午五時、由京乘特快車來滬、因車誤點、延至晚十一時三十分始抵滬、吳市長代表李大超·楊司令代表王之南·市公安局局長蔡勁軍·及孔氏男女公子等數十人、均在北站迎侯、嚴爲戒備、車抵站後、孔氏卽下車、逕返西愛咸斯路私邸休息、 
[錢業昨開會員大會　議决本年總結束期　為明年二月十六日　本月拆息二元五角]  
　　通吿明年起改用新簿 
　　上海錢業同業公會、於昨日下午二時、提前舉行第三屆第十五次會員代表常會、到會員錢莊福源·怡大·同餘·順康·聚康·安裕·福康·益大·滋豐·五豐·同潤·振泰·恒巽·義昌·鴻勝·寳豐·衡通·均泰·惠豐·慶成·瑞康·等四十二家代表趙松源·鄭秉權·沈景樑·邵燕山·胡蒓薌·劉午橋·張文波·徐文卿·錢遠聲·徐景祥·林友三·注介眉·等八十二人、 
　　報告事項 
　　由邵燕山主席、葛槐靑紀錄、行禮如儀後、卽由主席報吿、（一）上决會議决議錄、（二）十二月份收發文件、收文四四件、發文五八八件、（三）十二月份同業假座本公會集議十次、（四）改訂會計科目及統一簿册名稱之實施情形、（五）關於進備庫之各項報吿、 
　　議决各案 
　　繼卽開始討論、（一）十二月份拆息請公决案、議决、二元五角九五扣、（二）二十五年度總結束前後處理業務、請討論公决案、（甲）本年總結束期、議决、定二十六年二月十六日、（乙）總結束前利息問題、（丙）收票期間、（丁）市塲拆息、以上（乙）（丙）（丁）三項、因距離大結束期尙有月餘、未能預計、議决、授權常務委員核議公吿、至三時許始散、 
　　改用新簿 
　　該會昨通吿會員錢莊云、逕啟者、案准冬季經理會議提議、訂定同業會計科目·及統一同業帳薄名稱、二案、决議、授權執委會辦理在案、茲經本月二十三日及二十六日兩决臨時執委會、專案討論、並請會計專家石祥和先生參酌本業情形、擬訂會計科目及帳簿名稱、經全體執委修正通過、並决議同業各莊、自本年國曆十二月三十一日結帳後、一律改用新簿、將來所得稅開征後、庶便於計算、用特錄案、並附抄會計科目及帳簿名稱、備函送請査照辦理爲要、此致會員各寳莊均鑒、附件、（從略） 
[各公團電請　蔣委員長打消辭意　繼續領導為國努力]  
　　蔣委員長，因西安事獲、向中央引咎辭職後、各方聞訊、莫不驚惶、本市市商會等各團體紛電請勿高蹈、彙錄如下、 
　　市商會 
　　南京蔣院長鈞鑒、此次西安事變、鈞座以至誠威格、定變安傾、懋勛卓著、返京主政、萬衆騰歡、乃聞高蹈、曷勝惶悚、念國步方艱、領導是賴、復興大業、正需完成、務祈勉抑謙懷、繼續努力、爲民請命、母任馨禱、上海市商會叩、卅、 
　　市總工會 
　　南京蔣委員長鈞鑒、委座爲全國唯一之領袖、際此剿匪禦侮工作吃緊之時、正需本旣定方針、繼續爲國宣勞、突聞以西安事變、引咎辭職、全國人民、莫名震驚、中央已懇切慰留、國人自亦决不任公高蹈、謹此電懇、伏乞俯順民情、打銷辭意、仍主大計、不勝盼切之至、上海市總工會叩、 
　　同業公會 
　　南京蔣委員長勛鑒、閱報驚悉鈞座以西安事變、引咎辭職、聞訊之下、羣情惶惑、鈞座公忠體國、精誠格物、千秋勳業、萬流欽仰、方今國家多難、正賴鈞座繼續主持中樞、領導羣倫、庶幾復興有恃、來蘇可期、萬懇勿萌高蹈、以慰喁喁之望、黨國幸甚、民族幸甚、上海綢緞業·紙業·棉布業·新藥業·礦灰廠業·豆米行業·呢絨業·製藥業·雜糧油餅業·米號業·等一百七十三業同業公會叩、陷、 
　　一特聯等 
　　上海市第一特區市民聯合會·及紹興縣·嘉定·寳山·餘姚·泰縣·揚屬·上虞·仙居·等五十餘同鄉會·曁銀行業·橡膠號業·皮件作業·淸油花殼業·拉絨業·竹業·飯作業·等八十餘公團、聯名電云、驚聞鈞座因陝事引咎辭職、曷勝惶駭、竊此次事件、吾公能以大仁大勇之精神、感化三軍、神威所播、萬衆歡騰、全國上下、團結益堅、正可乘此時機、努力於禦侮救亡、復興國族、惟諸事尙待鈞座肩負、豈容遽萌退志、尙望打消辭意、藉慰民望、則黨國幸甚、民族幸甚、 
　　廠聯會等 
　　中華國產廠商聯合會·市民國貨年運動會·市民服用國貨會·等聯電云、南京蔣委員長鈞鑒、頃悉鈞座引咎辭職、羣情惶恐、際此國家多故、匪偽進犯、非賴我公、不足以挽時艱、務乞打消辭意、以安國家而慰民望、黨國幸甚、民族幸甚、 
　　國貨維持會 
　　南京行政院蔣院長勛鑒、頃閱報載、驚悉我公擬向政府懇辭各職、雖經政府優予慰留、而迄未打銷辭意、消息傳播、舉國震駭、竊以鈞座平日統一全國、爲國爲民、卓著辛勞、此次西安叛變、以我公之偉大精神、及全國之竭誠擁戴、方克定變俄頃、重光日月、嗣後惟願我公一秉大無畏之精神、繼續爲國努力、仍本旣定方針、完成民族復興大業、務懇迅予撤消辭意、貫澈初衷、藉安民心、而維大局、中華國貨維持會王介安·汪星一·王漢强·同叩、陷印、 
　　二區黨部 
　　報載我公爲西安事變、引咎辭職、消息傳來、萬民驚惶、我公爲全國唯一領袖、黨國長城、斯人不出、如蒼生何、伏乞俯念民意，繼續領導、爲國努力、謹電陳懇、無任依依、中國國民黨上海特別市第二區黨部、陷、 
　　二特市聯 
　　突聞我公爲西安事變、引咎辭職、驚報傳來、莫名惶駭、以公一身繫全國安危、爲全民族所托命、且言辭其何以救此垂危之國家、而挽民族於復興、還懇勿萌退志、繼續領導全國救亡圖存、至深企禱、臨電不勝迫切待命之至、上海市第二特區市民聯合會叩陷、 
[時人行踪]  
　　孫科·王正廷·許崇智·楊虎·蔣伯誠·黃紹雄·蔣鼎文·曾鎔甫·覃振·昨由京乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[參加巴黎賽會　積極進行]  
　　代表團辦事處業已呈院備案 
　　我國參加法國巴黎國際博覽會、前經李石曾·褚民誼·等發起組織、微集出品委員會、在上海市商會、舉行成立大會、通過微品規則、並推選王曉籟·林康侯·潘公展·李石曾·褚民誼·爲主席團後、褚氏定於一月二日、召集徵品委員會主席團會議、討論進行辦法、該會代表團辦事處、早經成立、業已呈准行政院備案、並由外交·財政·交通·實業·敎育·鐵道·各部予以協助、至於徵品方法、係分文化敎育·與工商技術·兩部、關於文化敎育賽品、由敎育部通令全國各省敎育廳·市敎育局·各專科學校·職業學校·以及文化機關科學團體、出品與賽、關於工商技術出品、除前次參加比國獨立百年紀念博會之出品人、由代表團辦事處通函、請其應徵外、並由最近組織之微集出品委員會各委員努力徵集、茲將代表團辦事處致各方微品函錄左、「逕啟者、法國政府、定於明年五月一日在巴黎舉行近代文藝技術國際博覽會、世界各國、均被邀請參加、我國亦在被邀之列、爰由世界文化合作中國協會·上海市商會·全國商會聯合會·銀行公會·以及工商各界領袖、共同組織「中國參加巴黎近代文藝技術國際博覽會」、推選褚民誼·趙志游·劉符誠·謝東發·劉錫昌·五人爲代表、組織代表團、携帶敎育文化工商出品、赴法與賽、並以民誼爲首席代表、負責籌辦一切、現代表團辦事處、業已組織成立、並同時組織徵集出品委員會、推舉曉籟·康侯·公展·石曾·民誼·爲主席團分別負責辦理徵集各種出品事宜、竊念中法邦交、向極敦陸、此次法國政府、在巴黎舉行國際博覽會、各國人士、前往觀光者必多、因巴黎爲世界最繫盛之都市、人文薈萃、萬商雲集、此次我國出品與賽、不僅關繫國際觀瞻·國際地位、且爲溝通中外文化、推廣對外貿易之一重要關鍵、自應積極進行、以赴事功、惟關於微集物品、端賴國內敎育文化工商各界、協力贊助、躍參加、庶幾充實美滿、運往陳列、揭我國光夙知□□出品精良、譽滿中外、爰特檢奉徵集出品規則□份、出品願書、出品淸單·各□紙、倘荷台允、出品與賽、公私俱有裨益、至於應微賽品、本處當負完全責任、仍照上决赴比參加賽會辦法、如係售品、在會塲售出、發還原價、否則發還原物、决不使出品人絲毫損失、所有出品願書淸單、務希分別塡寫、連同各項出品、點交上海天后宮橋上海市商會商品陳列所內中國參加巳黎國際博覽會代表團微集出品辦事處、當卽掣付收據、一俟法國博覽會閉慕物品運回後、卽憑收據、發還原物、事關發展文化·宣揚國貨、務祈慨允參加爲荷、此致□□、中國參加巴黎國際博覽會、微集出品委員會主席團李石曾·林康侯·王曉籟·潘公展·褚民誼·謹啟」、云、云 
[洋莊茶業公會　昨開會員大會]  
　　派員於六日赴日考察 
　　明春起廢除一切例規 
　　上海洋莊茶業公會、爲積極改進明年出口茶葉業務、特於昨日下午二時、在顧家弄會所、舉行會員大會、由葉世昌主席、報吿開會宗旨後、即開始討論爲改革茶業制度及管理案、議决、派員赴日考察、並由實部指導、俾可採取所長、當塲决定派常務委員洪純之·設計委員寗蔚廷·宋啟範·胡潱之·陶振聲·李乃昌·秘書余穀民·等、準於一月六日赴日考察、並爲製茶商减輕負担、及整頓例規起見、議决、向出口洋商茶業公會聲明、自明春起、凡扣息打包及磅費等不適於潮流之例規、均須免除、並對茶業其他各方案、多有籌計、以備明春實行云、 
[陜滬間　有綫電昨通報]  
　　無綫電亦暢通 
　　上海西安間、有綫電報、自陝變發生卽行阻斷、迄今將近兩旬、電訊往來、僅賴無綫電轉遞、惟因報務擁擠、頗多延擱、消息殊嫌遲鈍、幸事變解决迅速、當卽從事修理、現已於昨晨八時半起、完全修復、滬陝間有綫電報照常通報、而無綫電亦極暢通云、 
 
 

Page 14

 
 
[百樂門飯店債權會　通過和解案　每百元償還現款一成半　呈報法院核定監履行]  
　　百樂門飯店停業後、卽經債務人大成公司、向第一特區地方法院、聲請破產、當由該院受理、並於上月三十日、正式裁定宣吿破產在案、昨日下午二時、在靜安寺路金城別墅、召集首决債權會議、大通社記者、茲將會議情形誌後、 
　　債權會議 
　　昨到有第一特區地方法院推事江公亮、破產管理人安紹芸會計師、債務人朱虹如、曁到會債權額二十六萬二千餘元、（申報債權額計有三十一萬餘元）由江推事主席、宣布開會宗旨後、繼由安會計師報吿百樂門負債總額、曁資產狀况、末由債務人朱虹如提出和解方案、當由債權人逐條討論修正後、全體投票可决、遂由江推事宣吿、和解計劃、旣經全體可决、待呈報法院核定後、卽監督債務人履行、散會已四時餘矣、 
　　各解方案 
　　茲將經昨日債權會議通過之調恊計劃錄下、「竊査大成股份有限公司經營之百樂門飯店、因受戰後市面不景氣之影響、營業失敗、資本虧折殆盡、當於二十五年七月十日、臨時緊急股東大會决議、另行推舉代表四人、全權代表全體股東設法、辦理較停業淸理較佳之辦法、不意欠租十餘萬元案件發生、將百樂門之生財等物、執行拍賣、犧牲太巨、損失更多、不得已、惟有出於請求宣吿破產之一途、虹如之罪、萬死莫贖矣、幸四出哀吿、籌集一部現金、此例分攤債權額每一百元可得十五元、明知此項辦法、原難令人滿意、但塾欵之人、聲明共志在息事寗人、助成破產後之恊調、和解成立後、始可送交破產管理人、依法分派、得之不易、機會難得、當請債權諸公、對於虹如格外原諒、勉予接收、以資結束、謹將和解方案、開列於後、債務人於協調成立後二星期內、依照債權額一成半、籌集現金、送繳破產管理人、以資分配、其餘欠額、債權人允予讓免、作爲淸訖、朱虹如、」 
[吉如里火驚　悶死女孩收殮]  
　　法租界吉祥街吉如里六號中華發記國貨洋傘廠、係鎭江人朱長發（年三十一歲）所開設、營業尙稱發達、該廠房屋係三層兩上兩下一廂房、朱之眷屬、亦住廠內、本月二十九日上午零點三十五分時、該廠之三樓、忽然起火焚燒、並悶死一女孩、各情已略誌報端、當起八時、廠主朱長發與眷屬及夥工人等、均從睡夢中驚醒、朱先搶救兩孩逃出、再欲返身人內援救、女孩劉鳳英（十三歲）被火燄所阻、不能人內、而該女已驚醒欲逃出、竟遭火燄悶倒、當由救火會赶到、灌水施救、並將女鳳英救出、已昏厥不省、卽送廣慈醫院、不及醫治身死、由捕房將屍舁送騐屍所、該廠經液救一小時、火勢始熄、卽由捕房派探調査起火原因、一而報請特二法院王任檢察官偕法醫書記等蒞所騐明鳳英屍號、因廠主朱長發投捕房聽候査究、不及到案領屍、官諭屍交同仁輔元分堂、轉屍屬具領、至昨日上午、由朱長發邀同屍叔劉言道向特二院檢察官請求領屍收殮、奉諭准之、聞該廠保有火險、此次損失頗鉅、所得難價所失云、 
[童涵春藥材號　債務訟案審訊]  
　　小東門內童涵春藥材號、有一百餘年之歷史、營業發達、甲於全埠、向由童廣甫爲經理、至二十一年七月、盤於杭州許姓等營業、已另換宋輔臣爲經理、以前童廣甫經理時、該號曾欠明華銀行本利三萬九千三百八十六元四角五分、而明華銀行倒閉、宜吿破產矣、茲由其破產淸理人黎冕律師對童涵春藥號及童廣甫訴請連帶掃數償還、而現該號經理宋輔臣亦延律師到庭、聲明該童涵春藥號已經盤與杭州許姓等三十一股、已改興記牌號等語、昨日由龐庭長開庭審理、原吿聲明事實並云興記何時加改、未有證明、至此、童廣甫之代理律師稱、童廣甫曾以茂記名義存該銀行二十五萬元、其餘抵在外邊、尙有五萬餘元存單、足資作抵、至此、原吿律師云、旣有此存單則何不以童涵春及廣甫等名義存入、爲何以茂記存入、顯有疑問應再當調査等語、至此、證人陳彩紹供、前在童涵春爲賬房、現爲櫃伙、從前是仁利仁孝仁悌三房童姓開的、仁悌房卽童廣甫、至二十一年七月底改組、新股東爲徐孔沈等三十一股、而童家全部退出等語、官諭改期一月九日下午一時半再訊、 
[陶幹律師罰鍰]  
　　誹謗罪判决 
　　律師陶幹、前因陶龍圖（據傳稱爲其侄）與江北人張志滿爲詐財案、該陶龍圖被地方法院判刑六月、惟在涉訟時、陶龍圖妻延陶幹函呈新閘分局告恒通旅館主同鄕人吳延齡搶刦財物、吳洗白後、在院吿陶幹敎峻誣吿、嗣經報紙登載陶幹加以更正、竟指吳爲非法之人、會販賣人口等語、吳乃狀訴法院控陶幹誹謗、昨奉張推事判决陶幹散佈文字、誹謗他人、處罰金一百元、如易服勞役、以一元折算一日、 
[發行準備管理委員會　第十三次檢查報吿]  
　　發行凖備管理委員會第十三次檢査公吿云、本會依照本會章程第七條之規定、於二十五年十二月二十七日、向中央中國交通三銀行檢査法幣準備、茲將檢査結果、公吿如下、（甲）央銀行發行總額三萬二千五百五十九萬二千四百六十九元、凖備金總額三萬二千五百五十九萬二千四百六十九元、內計現金準備二萬一千二百二十三萬八千七百六十九元、保證準備一萬一千三百三十五萬三千七百元、（乙）中國銀行發行總額四萬五千九百三十一萬零二百四十元零四角二分、準備金總額四萬五千九百三十一萬零二百四十元零四角二分、內計現金準備二萬八千三百五十萬零九千五百六十九元八角二分、保證凖備一萬七千五百八十萬零零六百七十元零六角、（丙）交通銀行發行總額二萬九千五百零四萬五千五百二十四元五角、準備金總額二萬九千五百零四萬五千五百二十四元五角、內計現金凖備一萬七千九百四十二萬三千零五十四元七角、保證準備一萬一千五百六十二萬二千四百六十九元八角、合計發行總額十萬零七千九百九十四萬八千二百三十三元九角二分、準備金總額十萬零七千九百九十四萬八千二百三十三元九角二分、內計現金準備六萬七千五百十七萬一千三百九十三元五角二分、保證準備四萬零四百七十七萬六千八百四十元零四角、査上列發行及準備金數額、現金準備超過百分之六十以上、保證準備在百分之四十以下、核與本會檢査規則相符、特此公吿、發行準備管理委員會、 
[張維城將赴陜履新]  
　　新聲社云、新任陝西省審計處長張維城、於前日到滬、記者往訪據談、自蔣委員長回京主政、陝西秩序、亦次第恢復、此次來滬、爲料理私事、告辭親友、明日卽返京俟三日通車、當卽前往接事、至本部陝西省審計處、係王次長開辦擘劉周詳、人員亦已派定、無甚更動、惟陝西計政、經此事變、此去當先從事整理着手、以後當秉承長官、照已定計劃進行云、 
[正誼社元旦彩排]  
　　本埠大陸商塲七樓正誼社、爲滬上工商界知名人士合組之高尙俱樂部、成立十餘年，社員六百餘人、規模宏大、夙負盛譽、近因蔣委員長西安蒙難、業已脫險返京、爲慶祝委座平安返京重主中樞起見、特由該社劇務部諸同志擇期國歷元旦佳節下午七時彩排平劇、以示擁護領袖、頃聞事屬慶祝、並不分發通吿、凡屬該社社員、屆期均可憑證蒞社參加、 
[國劇社徵求社員]  
　　法租界卜鄰里一號中華國劇硏究社、自徵求社員以來、內容擴充、該社聘請蘇少卿·王振銘·孫慶芬·諸名師、敎授周詳、辨音正確、因之社員加入、至爲踴躍、現在徵求時期、如有志硏究國劇者、可逕向該社索章參加、 
[市聲]  
　　蜀腴川菜館元旦開幕本埠廣西路小花園對過新設蜀腴川菜館、爲上海川館之巨擘、設備精雅、招待周摯、特雇名廚烹調、極南北淸腴之味、允於蔬菜獨擅特長、大宴小酌、無不相宜、館主徐君鶴軒、嘗謂國菜之特點、在腴者使之淸、淸者使之腴、惟川菜差能表　、茲以廿餘年精研所得、貢獻社會、其偉願在發揚國光、非尋常牟利者可比、故其定價極廉、且特用小盤、以便小酌、一酒川菜巨簋價昂之積習、要使顧客以最輕微之代價、得極美滿之結果、聞已定於二十六年元旦開慕、預定房閒座位、極爲踴躍、前途發達、不卜可知也、 
　　冠生園减價祗餘今天　本埠南京路冠生園食品公司、本年欣逢十八週紀念、故舉行一年一度大减價、酬答顧客、全部貨品一千八百餘種、均自五折至九折及特價半價、買一送一、舉行以來、轟動全滬、風靡一時、各界人士前往選購者、肩靡踵接、門庭若市、誠爲空前之盛况、聞該公司大减價僅有今日一天、年一度、機會不再、幸弗交臂失之、 
　　中西藥房犧牲品　四馬路中西大藥房、近特提出大部著名補品、繼續買一送一之外、明星香皂、仍减售每塊一角六分、値價五角之一滴香、潔白皮膚原料、依然免費、奉送二磅裝雪白霜、每瓶祗售五角、此外另有其他犧牲品多種、 
[來函]  
　　逕啟者　査本月八日貴報第三張第十一版、載有『國營招商局開辦聯運押滙提貨』新聞一節、內列貨商押滙須知各條、核與最近規定者不符、茲更正於下、一、汕粵聯貨直接起票、仍由上海轉口、二、代收貨價手續費、按代收欵額、微收一％、三、最近路船兩方規定水聯貨在航程範圍內、發現損失、船局按鐵道部訂鐵路貨運通則之規定、與路方同樣對貨主負責賠償欵額、以貨物起運時價値爲最高限度、四、凡屬於水火災者、自本年七月一日起、路方對貨物火災損失、已視爲普通損失、一律按章對貨主負責、海運範圍內水火災損失、船方現亦準備同樣負責、刻在規定中、相應函達、卽希査照更正、以符事實而免誤會、至級公誼、此致申報館編輯部、國營招商局啟、二十五年十二月二十九日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而晴、風向變化不定、揚子江上中游天陰、有局部之霧、或雨、並有東北風、揚子江下游有東北至東南風、東海與臺灣天陰、有雨、並有東南至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四九·三、最低四四·四、去年同日最高三六·〇、最低三二·四、 
[電報招領]  
　　（十二月三十日） 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇） 
　　（一）（五九一六二）漢口來、發交白利南路G三六號兆豐公寓一號黃太太轉耀良、（二）（五九八六三）新浦來、發交法租界老永安街一四七五號楊陶菴、（三）（五九八六五）開封來、發交南京飯店探交弘香亭、（四）（五九三二七）姜堰來、發交華德路鞱朋路集成坊里七七三號王子明、（五）（六〇〇七四）南通來、發交南市老太平弄同和公旅館陳永珍、（六）（六〇二九〇）蘭溪來、發交英租界三馬路東方旅社洪明德、（七）（六〇三七四）鎮江來、發交天津路謙泰旅館錢吉輝、（八）（六〇二七四）萬縣來、發交法租界呂班路望志路口德豐西菜館二樓劉伯馨、（九）（六〇七五四）南京來、發交江南造船所葉雲樵、 
[李道彩被匪嚇詐　勒索二千金　如約赴舞校接洽匪徒何阿五被捕]  
　　山西路中和大厦勝利醫理儀器公司總經理甬人李道彩、字餘慶、家住愛文義路三四〇弄順德坊二號門牌、於本月廿八號上午九時半、突接匪黨具名賀野山投遞之恐嚇信函一封、內中略稱、久聞大名、如雷買耳、請念同鄉之誼、吿借法幣二千元、如將來 
　　有人暗算 
　　彼當從中阻止、並着將欵於廿九號下午三時、送往虞洽卿路育仁里三號飛龍跳舞學校內可也、李乃持函報吿新閘捕房、特派華探黃思明、於前日會同李道彩凖時前往、探員暗伏於外、李獨自入飛龍舞校、移時果有甬人何阿五上前、向李詢問、並邀李同往漢口路老東方旅館二三九號房間內談判、 
　　李佯允之 
　　遂相偕出外、當被探員將何逮捕、及往老東方拘捕同黨賀師惠、則已被聞風逃逸、乃將何拘入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭、依照刑法三四六條第三欵恐嚇未遂罪起訴、並陳述案情、請求改期、以便核對筆跡、緝捕同黨云云、繼據老 
　　東方旅館 
　　茶役陳有發投案、呈遞循環簿、證明二號房間係賀師惠所開、但房金則係被吿付給等詞、詰之被吿何阿五供、前在怡和輪船公司某輪上爲水手頭目、與賀師惠素來相識、惟已多年未晤、前日、在南市、 
　　中華茶樓 
　　相遇、賀稱彼有李姓親戚、明日欲赴飛龍舞校、彼意欲向李借欵、請我將李邀至東方旅社、故我昨日赴飛龍將李邀出被補、査該恐嚇信係賀所寫云云、傳推事論被吿還押、候改期七天再訊、 
[烟毒犯　求生最後機會　明日起毒犯一律槍决無照烟民依私吸論罪無領事裁判權國毒犯適用禁烟禁毒法治罪]  
　　本市公安當局、自接奉禁烟總監部訓令、著於本朋加緊擴大禁毒宣傳、以促烟毒犯早日自首戒除、免蹈法綱、卽由公安局主管科戴長葉主任等、督同全市警士、分區出發宜傳查緝、不遺餘力、茲據公安局四科葉主任語國民社記者、本市禁毒事宜、决遵中央公佈禁毒法令施行、月底（卽今日）爲最後自首機會、亦卽毒犯求生最後機會、明日起凡緝獲毒犯、一律軍法從事、解送司令部槍决、以重政令、本市烟民第三期換照期、亦定今日截止、明日起査獲無照烟民、槪依私吸烟犯論罪、故明日（卽今日）本市烟毒犯、趕速自動自首、則尙可有救、否則他人慶祝元旦、烟毒犯直自投死路、至於無領事裁判權之外國人犯烟毒案件、亦適用禁烟禁毒治罪兩暫行條例辦理、故烟毒犯亦不能托庇租界而逍遙法外也云云、 
　　上海縣政府近奉省令、自二十六年一月一日起、至三十一日止、舉行總復査、緝獲吸售毒犯、槪處死刑、縣府乃於本月十六日起、分區宣傳、准漏未檢舉者自首施戒、可免罪刑、茲又接奉省令、以距離年底甚近、應逐日分隊宣傳、務使宣傳工作、深入民間、促其覺悟、縣府奉令後、除再散發大批宣傳品揭貼外、一面派員會同禁烟會、每日赴各鄉鎭演講毒害、前昨等日、並由各區派人鳴鑼挨戶曉諭、至三十一日爲止、二十六年元旦起、卽開始總復査、所有實施辦法、已通令遵照矣、 
[上海霓紅燈制造業（續）] [  中國徵信主編]  
　　（上海工商業概况之四十一） 
　　至民國二十二年春季，有嗬囒人J．L．Stellingweff及W．Stellingweff等，集資國幣十萬元開設國際紫氣電光公司（National　Neon　Lighbts　Co．Inc．U．S．A．），設廠於倍開爾路三十六號。二十三年四月復有陳其煒經營之百業貿易公司，創辦大來氝光燈行。然自二十二年後，滬市遭受世界不景氣浪潮之打擊，百業業蕭條。霓紅燈營業，直接受其影響，各公司營業，大不如前。國際紫氣電光公司以經營不善，於二十三年宣吿停業。福來勝，華德二廠亦已停止製造霓紅燈，專製燈泡。通明公司旋亦停止製造，改爲掮客性質·新光，美登，紫光等廠相繼改組·其他各較小廠家，倒閉者頗多。至此霓虹燈營業已現衰落之象矣！ 
　　考其寰落原因，由於不景氣之應響，固屬其最主要者，但其他原因亦多。蓋斯業範圍可大可小，其機件裝置，所費亦較其他各業爲少。故在該業興旺時代，各較大廠家之工人職員，稍有積蓄，輒各自設廠經營，於是小廠林立，跌價競爭。然霓紅燈爲較永久之用品，各商家之力能裝置者，咸已置備，外埠營業，又以資力短絀，無法開拓，遂呈供過於求之概，影響之下，小廠因此不支而倒閉，資力較大者亦因競爭而蒙巨大損失。 
　　目前所存者，全市共十五家，計東方，麗安，大來，登美，新光，紫光，大同，光明，通明，大上海，麗華等。其中外商僅存麗安一家，餘均爲國人所營，以東方爲最大，堪執斯業之牛耳。 
　　去年曾由東方發起，組織「上海市年紅業同業公會」，以冀劃一步驟，共圖發展。但卒因他故而未底於成。至今仍處於無組織之狀况下 
　　三，原料及製造方院 
　　霓紅燈普通分紅藍黃綠四色。其製造原料，以年紅氣玻璃管爲主。附屬原料有方棚，水銀鐵壳鐵架，紫銅，電綫等，茲分述如下： 
　　（一）年紅氣Neon　Gas，計分氫氣（NeoGnas），氬氣（Argon），海勒姆（Helju日）等三種。氫氣用於紅色，氬氣用於紅藍二色，海勒姆用於黃色。綠色則以二種氣體併製而成。此三種氣體，國人尙不能自製，本埠所用，均來自德美國，其中以美國貨居多。進口時固封於瓶內，本身係無色透明體，故視之一若無物。每瓶約一千CC，目前市價，氬氣每一千CC約五十七元三角，氬氣的五十元弱，海勒姆的五十元左右。雖略有漲跌，但所距尙微。本埠經營者有德孚洋行化學部（卽前億利登藥廠）科發藥房，雅利洋行等數家。年紅氣日人亦能自製，惟目前市上尙無日貨進口。 
　　（二）玻璃管Glass　Tubing------玻璃管有組細數種，普通所用以三號管爲多，裝於櫉窗內者較細。其售價以磅計，普通每磅的二元（長約十尺）左右。本埠各玻璃廠家如三星，同興，中央等廠均能自製。各廠除東方現已自製外，餘大半均採用國貨 
　　（三）電氣變壓器（Transloroes．）------俗稱方棚，大小以磅計。蓋以霓虹燈所用電流，較電燈爲高，故無論大小，必需裝置方棚，始能發光。其數量亦以磅計。本市各霓虹廣吿所用，最大爲一萬八千磅，最小僅四千磅。市上國貨外貨均有。外貨以韋司登脾爲最佳。本市百祿洋行，謙信機器公司，開能達有限公司，通用電氣公司，孔士洋行，西門子洋行等均有經售。亞洲電器公司，亞光製造廠，華生電器廠等較大工廠均能自製。日貨亦有進口，售價較廉，但據云較易損壞。方棚售價爲霓虹燈原料中之最勗貴者。警通小者數十元，大者　二三百元云。（未完） 
 
 

Page 15

 
 
[印犯处絞刑未死　中外資為譚助　印犯之妻言乃夫獲上帝之佑　英大使減刑之電訓尙未公布　西報述歷史上事件極饒趣味]  
　　大美晚報云、印人阿特瑪辛氏、於星期二日晨間、在華德路監獄中受絞刑時、繩忽中斷、雖於陸地之際腦部受震、但並不嚴重、可望復原、共人現仍臥捕房醫院中、報館訪員赴該翳院探詢阿氏知未絞死後作何感想者、均不能償願、因醫院中人僅誚阿氏現仍生存、其他不欲有所言也、大美晚報訪員、今晨（星期三日）往榆林路訪阿氏之婦、婦於談話時、欣喜幾不能自支、謂其夫之不死、全賴上帝保佑、自其夫判罪後、伊卽堅信上帝必佑善人、必不致死、訪員詢以絞繩中斷之故、婦答此由上帝之力斷之、其夫服務捕房時、每日輒在廟中禮拜四小時、故有此報也、該婦率其兒童現所寓之處、並非其家、阿氏夫婦原寓普陀路捕房附近、阿氏犯罪後、婦乃移寓友人之家、婦又謂當局不許伊往晤其夫、惟伊信其夫必能復原、因上帝將佑之故也、謂其夫今必能獲赦云、 
　　此事發生後、滬人士均大爲詫異、駐滬英法總領事白理南爵士今晨會親赴華德路監獄澈查、蓋恐行刑者有溺職或舞弊情事也、聞今日下午尙擬再往、一部分人士、現頗憤行刑者玩忽職務、當局與獄吏現爲保護共人起見、均不願宜佈其姓氏、聞其人近吿長假、歸來未久、據監刑者稱、行刑之前、其人狀確漫不經心、又聞本年九月間、另一印人在華德路監獄 
　　受絞刑時 
　　行刑者名古定氏、猶爲副手、此次則爲正手云、此次所用之繩、前一夕會經試騐、覺甚堅靱適用、外間謠傳、該繩曾於夜間爲人換去、但此謠至今日午後猶不能徵實之、聞行刑時、僅有官員一小團臨塲監視、其中多人、直至行刑者大呼『天乎此眞慘事」時、始知 
　　發生意外 
　　阿氏身高四呎八吋許、重一百六十四磅、身量並不巨重、若謂繩不能勝之、則無是理也、阿氏於一九零四年生於印度、一九二四年加入公共租界警隊、平時服務、尙稱謹愼、英總領事白理南爵士以此事電陳北平英大使許閣森爵士後、聞已接到電訓、令將阿氏减刑、但今日下午 
　　猶未公布 
　　大美晚報之訪員一人、會就本埠法學家徵求關於此事之意見、彼等皆以爲按諸各國法律、均不應减刑或赦罪、如一次行刑不死、未始不可再刑之、普通人民因歷史上會有極少之人受絞未死、而獲赦罪、遂誤以爲受絞不死者、按律 
　　當予赦免 
　　今阿氏紋而未死、英國法律實未有不能再絞之明文、但此事將全聽英大使裁决、法律雖無不能再紋之明文、然减刑或赦罪、亦非絕無前例也、四五十年前、英國某處有一殺人犯受紋刑、絞架之機關、臨時忽不活動、致人不懸空、乃將機關修整、而仍不活動、接連三次皆然、至第四次、獄長宣佈、不願 
　　凌虐生靈 
　　乃將共人釋下、後改無期徒刑、終乃獲赦、其人繼爲倫敦之出版家、且以受紋三次未死、而馳名全國、臨終、頗有資產焉、往時英國醫學家得領刑斃之屍、以作醫學實騐、某次有醫曾將所領受紋之屍救活、迨當道知之、乃赦其人之罪、此爲一 
　　有名故事 
　　但從未經人微實也本埠意國當道謂意國今日絕無此種事件、因意國今日刑人、均予槍斃故也、惟在百年之前、會有一人受紋未死、而經赦罪、德國在七百年前封建時代、刑人以刃、行刑者頗不易爲、蓋若一刀不能斷罪犯之頸、則將因此獲咎而自喪其頭顱也、美國 
　　刑人以電 
　　一次不死、可再爲之、至死而後已、但往日肘紋刑時、會有一人因繩斷而獲救、後悉是人之判罪、乃屬寃枉、蓋眞犯曾出認罪也、中國會有一故事、某犯受刑時、請劊子手先斷其髮、以試刀之利否、劊子手如其言、該犯眷屬乃趨前大呼、謂犯人只有一刀之罪、今旣斷髮、不應再斷其首、縣官語塞、遂赦該犯、而置劊子手於法、 
　　路透社三十日本埠消息、本埠英總領事白理南爵士、囑路透社發表、關於澈查印人阿特瑪辛氏受紋未死案之公吿如下、「今日英總領事與駐華英按察使署法官、今日在華德路監獄澈查阿特瑪辛氏受絞未死案助以繩索專家數人、經詳細查究、錄取證人多名之供詞後、澈查委員團確悉當時絞繩之中斷、實出於未能預料之原因、未有任何人將繩潛換、關於此案之詳細報吿書、卽將呈遞駐華英大使云、 
[販毒案犯　今日宣判]  
　　法捕房於日前在環龍路五零五弄二十一號門牌、破獲私販毒品海洛英機關、拘獲私販者兩日本人、及顧客一俄人、一華人黃長生、抄出海洛英四十六小包、每包價二角、帶回捕房、將日人連證物、解日領署訊辦、俄人於收押後脫逃、翌日、祗將黃一名解特二院訊押偵查各情、兩誌本報、昨日、由王庭長蒞刑一庭提黃續容、警務處費席珍律師依刑法二五七條起訴、訊之黃、否認販賣、係往找尋小孩阿大被拘等語、惟經法醫鑑定黃無毒癮、惟據西探證明當時查黃之身上無毒物、但其脚跟邊發現毒品一包、顯見情虛拋棄云云、警務處律師辯論被吿之販賣與吸食、雖不能積極證明、但持有之罪、不能脫卸、且捕房據日人供黃常去購買、請依法訊辦云云、繼由黃之辯護律師辯論後、庭論宜吿終結、定三十一日（卽今日）宣判、被告還押、 
[被撕小肉票　屍體相騐]  
　　滬北虹鎭東首顧家宅二十六號門牌向在信達利洋行充任職員之木地人高長福、於本年十月九日、在其家門口發現匪徒寄來恐嚇信一封、信內向高索詐洋二千元、高得信後、置之不理、匪黨見計不售、於本月二十三日上午九時乘高家人不備之際、闖入臥室、將高生甫五月之男孩杏根擄去、嗣經高妻顧氏發覺其子被綁、乃奔告伊夫、報警查緝、不料前日下午二時、竟發現杏根被綁匪撕票、將小孩悶斃後、幷置於顧家宅附近糞坑內、早經斃命、高夫婦痛不欲生、報吿臨平路警所、除呈報市公安局查緝外、昨飭地保宋根濤投報地方法院報騐、業由湯檢察官宣檢騐員等蒞騐、 
[周富榮　毀棺盜衣]  
　　崇明人周富榮、（年四十二歲）邇因窮極、無法維持生計、前日下午一時許、潛至華德路近臨靑路空地、將新近夭亡的年四齡之男孩小棺木一口、用鐵鏟撬開、取出孩尸、剝其所穿值洋二元之衣服四件、褲子一條、鞋襪各一雙、用紙包就、正擬逃逸之際、爲路人李德華·陶志榮·陶志勝·嚴克雪·瞥見、向渠責問、互相爭吵、當鳴由一千三百二十七號華捕到來、將周逮捕、連同衣服鐵鏟、一併帶入楊樹浦捕房收押、昨晨、解送第一特區法院工部局律師張師竹依刑法二四九條第二項俊害墳墓罪、提起公訴、請爲嚴懲，繼據證人李德華·及一三三七號華捕禀明經過、當將證物呈察、質之被吿、供詞支吾、蕭燮芬推事判决周富榮盜取殮物、處徒刑十月、鏟鐵一柄沒收、殮物仍由捕房派人封置於原棺內、 
[悍媳毆姑被扣　抗傳不到]  
　　法院將予票拘 
　　律師陳炳星之妻李氏、因掌姑氏陳馮氏之頰、經報吿捕房、經捕房律師錢恂九依傷害尊親罪起訴、業由特一法院一度傳訊、因李氏抗傳不到、故諭改期再訊、巳誌本報、昨又由潘推事傳訊、陳李氏仍抗不到案、卽據陳馮氏稱傳票係由被吿親自簽收、今晨我會囑其到庭、但彼以陲覺要緊、置之不理、查被吿性情暴戾、不論何人、如傭僕輩等稍不如意、卽加毆打、我前會被毆一次、因子炳星之跪未、故未吿訴、今巳重又毆辱、不得不予以告訴云云、捕房律師錢恂九以陳李氏旣屬故意抗傳不到、應請庭上出票拘提、經潘推事照准，論令改期拘陳李氏到案再訊 
[江海關規定　商行重行註冊]  
　　下月初至月底 
　　江海關稅務司、爲規定各報關行、及本國商行重行註册日期、發貼第一五五八號布告云、查凡會在本關註册之各報關行、及木國商行、均應於民國二十六年一月一日起至三十一日止、至本關註冊處重行註册、並須於此限定時期內、將所有換照具結等手續、辦理完竣、否則卽概以未註冊論、並將原有執照、及保結取消、仰各行商等一體知照、特此布吿、稅務司巴閏森、 
[縣府　啟徵新章房捐]  
　　上海縣各區房招、前奉省令整理、並頒發暫行章程、當經葉前縣長抄發章程、及調查表式令飭公安局及各區公所查造送府轉報、幷列入本年度地方預算各在案、茲李縣長以本年度巳過一半、亟應尅日啟微、故除令飭地方捐欵微收處、一面催追以前各年舊欠、一面趕製捐條、派員徵收、本年度捐欵、並分行各區公所、各商會公安局協助外、昨又摘錄章程布吿周知、按舖房捐按租價微收百分之十、住房捐百分之五、又自產舖房捐每產價一千元、月微一元、住房月微五角云、 
[四音樂圑體　今夕聯觀宴]  
　　本埠先施劇社·精武體育會粤樂組·南洋模範中學國樂班·及中西女學國樂組·等四大音樂團體、於今日大除夕、由海上名音樂家陳俊英·日英·昆仲等領導、假座南京路東亞酒樓舉行音樂聯歡叙餐大會、聞已選定游藝節目甚多、而尤以數大團體八十餘人之大合奏、實闢我國音樂界之空前創舉、音樂界同志聞風參加者頗多、想屆時歌韻悠揚、管絃並奏、當別有一番盛况、 
[友聲旅行圑　世界旅行報名踴躍]  
　　牛莊路八百十號友聲旅行團、爲謀團員增進世界學識起見、特定於二十六年三月九日舉行第一次週遊世界旅行、其遊覽地點、有日本·檀香山·美國·英國·法國·德國·瑞士·意國·印度·新加坡·小呂宋·等處、業誌本報、該團鑒於各國風景之優美、文化之發達、以及工商事業之猛進、在在足有考察之價值、適值法國舉行萬國博覽會、更爲千載難逢之機會、該團籌備多時、對於各國特殊之處、搜羅殆盡、並聘有專家嚮導、雖不諳外國言語者、亦無隔閡之苦、故近日前往報名者、甚形踴躍、該團備有詳細章程、函索附郵一角、當卽寄奉、報名截止期爲一月十五日、有志者幸早加入、母再遊疑、該團爲普及計、凡非團員、亦可加入、但須加入爲團員後、卽可享受參加利益、 
[飛行家鄭德文　學成由日回國]  
　　前鄭鳴之省長之三公子鄭德文、江蘇溧水人、年二十八歲、在日本名古屋飛行學校卒業、於本年十一月二十五日、考得二等飛行士、並各種高等飛行技術、且該校華籍新生、亦由氏敎授、遂於同年十二月、被聘爲該校之助敎授、著有飛機駕駛術、約十餘萬言、對於駕駛上及飛行數理上解釋恭詳、行將付梓、茲因國情嚴重、乃棄職乘摩那丸返國、聞將投効於航空委員會、以求建樹云、 
鄭德文君 
[旅行雜誌特大號　今日提前出版]  
　　中國旅行社所出版之旅行雜誌、素以闡揚中國名勝、發展交通事業爲主旨、發刋以來、已逾十載、明年爲第十一卷、內容大加革新、正月份並發行新年特大號、業於今日（三十一）提前出版、備幅增多、並不加價、特大號首列徵文專輯、題爲「我的旅行生活片段」、執筆者有徐蔚南·余楠秋·在倜然·章淵若·邵潭秋·阮毅成·潘仰堯·蕭梅性·等二十餘人、其他要目、如程志政之「采滁紀游·紉庵之「寗紹台十日旅行記」·茅於恭之「冬日的平綏」·趙君豪之「王雲五先生訪問記」。馮朱棣之「比國昂洞記游」·蔣學棟之「東遊紀程」·秦瘦鷗之「幽屋血案」·張恨水之「如此江山」·均異常精彩、預定全年連郵費本埠三元二角四分、外埠三元三角六分、國外六元六角、該社歡迎直接定戶、可逕函上海四川路四二〇號該社訂閱、 
[學習救護機會]  
　　救護技能、需要日迫、茲聞小西門陸家浜路第三中華職業補習學校內、現己請定張仲明醫師等主持開辦救護訓練班、於晚上授課、極合業餘學習、故日來報名者頗爲踴躍、聞已訂於一月二日起開課、 
[健康家庭出版]  
　　圖文並茂質良兼重 
　　本埠健康家庭出版社刊行之「健康家庭」季刊、創刊號原定明年元旦出版、茲以消息公佈後、各地函詢定閱者、紛至沓來、該社仝人、益自奮勉、經連日加緊工作之結果、已於昨日提前出書、內容圖文並茂、質量兼重、冶畫報與雜誌於一爐、爲二十六年度出版界另闢新徑、執筆者有黃任之·顧毓琦·經乾堃·嚴獨鶴。江一平·余空我·趙君豪·彭望棟·小記者·張恨水·潘仰堯·以及其他諸專家、本埠及華東區除由中國雜誌公司擔任總經售外、其餘擊北平津區、由大公戰代辦處擔任、華南區廣州良友圖書公司、華中漢口區漢口生活書店、國外華僑方面、概由上海書店等分別經理、凡全國各大書店及本埠各報販均有出售、定價每册四角、 
[德輪撞沉貨船]  
　　前日午後二時半、有泊於虹口華順碼頭、湘和輪船外擋之六六五二號碼頭船一艘載有餅粉三百十包候卸、其時忽有一德國商輪駛抵該處、當機葉轉動時、湧起巨浪、該貨船因載貨笨重、被浪激沉、所載貨物漂失甚多、未失落者亦完全浸於水中、損失頗大、當晚有船主黃昌林報請水巡捕房備案、 
　　錢存順、年十五歲、向在民生中學肄業、忽於本月二十六日下午三時許散學後離家、不別而行、現四處找尋、不知其下落、茲將其照片及面貌服裝、開列於下面貌長方、包眼睛、身材中等、約四英尺高、外罩柳條布深靑色夾衫、淡灰綫呢棉袍、內襯絨綫馬甲、童子軍制服、禿頂、無帽、足穿跑鞋、如有仁人君子看見、請送到海寗路西新疆路南林里六弄末家五十二號錢吟石診所爲戚、 
[女子服務社　濫發空頭支票]  
　　騙取化裝貨品　茶房昨日被獲 
　　浙江人王逸民、近在英租界泗涇路辛泰大樓七樓賃屋組設女子服務社、自任經理、招僱女職員、幷向各化裝品公司、批購貨品、均用支票、上月間向城內方浜路五二號生生社、（卽戴春林）先後批購香粉等貨物一百四十餘元、均係簽給匯中銀號之支票三紙、詎到期往收遭退、均爲空頭支票、藉以虛設字號騙貨、迨該社經理趙國華、向王交涉、詛已逃避一空、昨在途扭獲茶房趙葉競至邑廟警察所請究、因案發生租界、着向捕房吿訴、 
[陳秋草　書展援綏　元旦開幕]  
　　名藝術團體白鵝畫會主任陳秋草氏、秉其埋頭實幹之精神、早歲聯合至友方雪鴣·潘思同·等創設白鵝、復爲適應業餘愛好美術者得有機會研習正確之繪畫實技起見、先後成立繪畫研究所、及通信研究部、指導懇摯、設備完美、爲國內自由研究藝術集團中之最早發瓶者、歷年慘淡經營、頗具規模、乃後一二八事變突發、以地處衝要、全部被毀、聞者深致惋惜、然陳氏等堅忍爲懷、不移素志、不假外力、四年來力圖恢復、旗鼓重整、從者激增、而陳氏每以國運多蹇、外侮日亟之故、暇更努力寫作、寫多感慨之品、奇氣磅礴、一掃頹廢享樂之風、際此綏變需援、陳氏本其提倡藝術救亡運動之至忱、特於一月二日至十日出其近作百餘點、假南京路大新公司四樓畫廳舉行展覽、參觀券資一角、預定將券資及售畫所得、提半匯寄前錢衛國將士、畫壇倡言援綏、此舉實爲先聲、會期適逢新年、盛况當可預卜也、 
陳秋草最近作品 
[開設旅館　用字號名義　恐有藏垢納污情事　捕房方面嚴加取締]  
　　公共租界捕房警務處、近接得報吿、謂現有人在老閘捕房境內開設小客棧、爲避免捐納照會起見、並不以棧房名義、而悉懸掛某某字號等等、以避警務人員之耳目、該處以此類事件、殊屬危險、因彼輩號內如有藏垢納污情事、偵查實費困難、爰令飭該老閘捕房華捕頭陸大公撤查、陸捕頭當於一昨分頭偵查、當查得浙江路一一八弄十六號同益字號。湖北路二十一弄八號永康字號·廣東路月桂里五十四號泰豐永號·同里民康字號西上麟四十七弄十號和源興字號·愛多亞路四三八弄十號同順公字號、均屬變相之棧房、乃諭令從速捐納執照、否則卽須呈請法院處罰查封、、而同時在同順號內查獲烟槍一支、烟燈三只、烟泡十五只、灰一罐、遂卽帶入捕房、昨呈請第一特區法院予以沒收、 
[暗殺唐有壬案　兇犯昨日續訉　捕房偵查手續未畢　請求再予展期訂訊]  
　　前外交部次畏湘人唐有壬、於上年十二月二十五日、在法租界甘司東路甘邨私邸門首、被人暗殺析傷身死、經當道卜令懸賞通緝在逃兇犯、至前月間、由上海市公安局偵探會同公共捕房在滬西勞勃生路二二八號拘獲正兇劉振南、並由公共捕房於七月間、拘獲盜犯裘積玉等兩名、因出事處在法租界、故由法捕房派探分別將劉·裘·兩犯移提歸案、解送特二法院訊押、聽候偵查、在弊務處偵查中、兩犯供認實施開槍殺唐、並供出同黨楊有生·蕭開回·項行常·徐志謀·湯永昌·等、由蕭·項·在唐寓隔壁租屋守候各情、巳迭誌本報、此案昨日上午十時許、由特二院刑庭長王綱煦蒞刑一庭續審、命提劉·裘·到案前、據警務處律師費席珍稱、本案偵查手續頗繁、尙未完畢，請求再予展期、俟辦齊偵查手續後、訴請訊辦、庭上訊據裘積玉供、當時開放五槍、打在唐之身上、事先由楊有生租借唐寓毘鄰房屋、由蕭·徐·湯·三個人住內、實行暗殺時、由湯·徐·二人任望風等語、又據劉振南要求庭上准予供述殺唐經過、據供事前由楊有生來約我去打死一個人、我亦是日商紗廠工人、因被壓迫而致失業、我家中尙有老母妻妹、苦因不識字、一時感動、作此事的、請庭上核辦、庭上核供、諭改期二十六年一月八日再訊、 
 
 

Page 16

 
 
[日大使　川越昨由京抵滬]  
　　日本駐華大使川越、於本月二十日入京、晋謁行政院副院長孔祥熙·及外交部長張羣·探詢蔣委員長安全、迄已旬日、茲以蔣委員長已安全返京、故川越於昨日上午八時二十分、偕同眷屬、曁參贊淸水·秘書星田·等、由京乘坐早快車來滬、於下午二時十八分抵達北站、日大使館參事官若杉。海軍武官本田·輔武官冲野·陸軍武官喜多·情報部長吉岡·駐滬總領事河相·曁日僑民代表等、均到站歡迎、我市政府專員王長春·外交部駐滬辦事處主任周珏·及市公安局北站分局長梁扶初·等、均率警在站保護、川越下車後、卽返畢勛路使邸休息、據隨川越大使一同抵滬之參贊淸水在站决語中央社記者、川越大使此次入京、純係探詢蔣委員長之安全、現蔣氏已安全出險、川越大使甚表欣慰、而目睹首都之熱烈歡呼慶賀、尤足見貴國民衆擁護領袖之熱忱、確臻其極、殊深欽佩、茲因度歲、故離京來滬、外傳大使將返國一行、實非確訊、至報載大使返滬後、將召開海陸軍武官會議、亦未有是項决定、成都北海兩事件、自交涉於茲、業已數月、不久卽可解决、其他中日問題、尙待續談云、 
[所得稅明日續行開徵　銀錢兩業今日續商　商會電請公布徵收須知　外商銀行已允遵令辦理]  
　　財政部佈告明年元旦起、續行開徵所得稅後、銀錢兩業公會、對存欵利息所得稅等、除於前日舉行聯席會議、决議遵照部令辦理外、錢業公會於昨日下午二時、召開會員常會時、特由所得稅研究委員會委員裴雲卿、列席報告經過、並定今日午後、將由兩公會再行開會集議各項徵收手續、並將小組會之研究報告書通過後、卽聯呈財政部貢獻意見、 
　　外商銀行　接受原則 
　　新聲社記者、昨向銀錢兩業探悉、關於銀錢兩業對所得稅意見、已由兩會代表、與中央所得稅事務處副主任梁和鈞接洽、並决於日內備書面意見、呈部貢獻、關於外商銀行徵收所得稅案、銀錢兩業期望同時實行、以免華商銀錢業之存欵逃流、由梁副主任與外商銀行接洽後、對徵收原則、已蒙接受、大致可無多大問題、今梁氏已晋京、向財政部長孔祥熙報吿經過云云、 
　　電請公布　徵收須知 
　　上海市商會昨電財政部云、南京財政部鈞鑒、屬會前以所得稅暫行條例第八條、營利事業之所得、得依各業習慣、每年結算一次等語、按照各業每年結束之習慣、核與國曆一月一日通常相差四旬內外、爲免除誤會計、曾於本年十一月五日，電請鈞部通令說明、俾有遵循、曾於同月二十日、奉鈞批所字第一一三八五號、以所陳一節、已加考慮、現在擬訂中之第一類所得稅徵收須知內、當明白規定、將來開徵時再行公吿週知等因、現距二十六年一月一日之期瞬屆、本市各業紛至屬會詢問、殊屬無憑確答、理合續電奉達、仰乞鈞鑒、迅將前項徵收須知、明令吿布、俾有率循、無任竚盼、上海市商會叩、艷、 
[九十八同來公會代表　商討所得稅推行法　昨邀三會計師在商社演講]  
　　上海商社、係本市各業公會代表、利用業餘時間、交揪意識聯絡情感之處所、創設已達七載、近以所得稅實施在卽、特於昨日召集社員聚餐會、海討所得稅進行辦法、計到九十八同業公會代表一百餘人、及會計師潘序倫·徐永祚·江萬平等、首由主席駱淸華致辭、略謂、自國民政府公布所得稅暫行條例及施行細則、於今巳閱數月、而實施之期、轉瞬卽屆、夫人盡知所得稅爲良稅歐美先進國、咸以此項稅收、占國家歲入大宗、吾國當此國難嚴重之際、禦侮復與、在在需欵、故財當局、於此時舉辦所得稅、以裕國課、自爲國人所共諒、吾工商業同人、素以愛國爲懷、自當共同擁護此良稅、惟以事屬創舉、而所得稅之計算、及徵收方法、又至繁複、以吾國工商會計之幼稚、若不先爲準備、必致窒礙叢生、或因計算之不准確、負担不公允之稅率、或因記載之欠翔實、反蒙隱匿規避之謙、本社有鋻及此、以爲於工商業所關至鉅、故特的同人、公開商討、以期推行盡利、使良稅獲名副其實、本社業已着手組織研究會、歡迎諸社員、於業餘之暇、來社共同商討、冀於所得稅實施後、獲上裕國課、下維民生之良好結果云云、次由徐永祚講、『商界對所得稅應有之認識及準備』、潘序倫講、『所得稅會計問題』、江萬平講『所得稅實務上之估計』、茲分錄如次、徐永祚講詞、題爲商界對於所得稅應有之認識與準備、詞云所得稅就人民之所得征稅、故爲最合理最公平最進步之稅制、且人人皆有所得、卽人人皆徵納稅、故其稅源普遍完足、且富於彈性、但所得稅之課稅手續、異常繁瑣、計算方法、異常複雜、故吾人一方固應竭力擁護、使得推行順利、同時尤應對現行制度一深切認識、並作相當準備、然以吾國人民智識程度之幼稚、與夫私家賬目之不淸、欲期施行盡利、頗非易易、上海市商會有鋻及此、會同本所合辦講習會、作公開之講演、財政部所得稅事務處、亦嘗委請木所擬訂各類所得稅納稅須知、及各種報吿表單同估價法則、經茲兩三月來研究之結果、認爲現在工商界爲應徵所得稅起見、除對現行制度、有澈底之了解外、有須亟待準備者兩點、一爲會計簿記之改良、他爲資本財產之整理、蓋計算所得、不能憑空揑造、塡具報吿表、並調製資產負債表·損益計算書·及財產目錄等·必須有明確之帳簿、及憑證·以爲根基·否則稅務處將逕行决定其所得額、雖於不利、亦無法抗辯、然以現在多數商家所採用之會計制度、及簿記方法、則頗難達到正確明瞭之目的焉、故有及時改良之必要、至於資本及公債、爲决定稅率時之重要成分、對其數額之核定、甚爲重要、但吾國商人、則向來對於此點、不甚注意、有實際投資額、多於賬面資本額者、有實際財產價值、與賬面值不符者、凡此皆與所得稅之計算、有重大關係、故在開微之前、應有重加估計、切實淸理之必要、潘序倫演講所得稅的會計問題、大意略謂、所得稅額的計算、實是一個比較專門的問題、查我國所得稅法規關於營利所得的計算方法、是從一機關的總所得中、减除了各項業務費用和他種應行减除的項目、所得的餘數、便是凈所得、再把凈所得去合資本額的成數、便可决定納稅的比率、便可確定應納的稅額、所以營利所得的會計問題、可以分作三類、第一是資本額如何决定、第二是總所得如何决定、第三是减除數如何决定、但是這三類的問題、從東西各國微收所得稅的情形看來、覺得千頭萬緒、千變萬化、所以各國工商機關對於納稅事務、每每委託會計專家代爲辦理、這和我國近來的訴訟案件、每每委託律師代理、具有同樣情形的、江萬平會計師講所得稅問題、謂一方納稅人最要實務、首宜注意會計事項之整飭、以求各項計算之合於理法、一方宜有緩衝之證明、以减少官廳直接調查之煩苦、故在所得稅條例最初草案中，原有會計師證明之規定、但以我國會計師人數未多、難期普遍、故尙暫難制定、然吾望其未能普遍求得適合證明者、亦仍宜另求緩衝之道、至於報吿密查覆查、退稅、訴願等手續、尤宜力求簡捷、以便於事、今旣已至實施所得稅之期、難得充分時間、詳爲改善之預備、爲亟應需要起見、似應由各同業公會、各就本業情况、速爲統一會計科目、與簿冊名稱統系之製定、則其記賬之手續與程序、自亦因之而粗定、發交各同業、一律施用、其不能了解者、由同業公會指定專員、或其會計顧問、以備諮訽其指導、原定每月應備各種書表、備月底結算之用、自可一變舊有賬况、而漸入於理法之途云云、 
[蔡元培病已痊]  
　　中央研究院長蔡元培患病、迄今將一月、茲據蔡宅消息、蔡氏經醫診治後、病勢已痊什之八九、並巳起床、可在室中行動、惟以年老體衰、病後精神甚爲疲乏、尙待長時期調養、親友前往探視者、仍照醫囑辭謝、 
[國勞海事會議代表　汪子剛昨招待新聞界　報告出席經過]  
　　我國出席第二十一·二十二兩屆國際勞工大會海事會議、僱主代表注子剛、返國後、於本月二十五日晋京、謁實業部當軸、報告出席會議經過、並於昨日下午四時、假航運俱樂部招待新聞界、報吿出席經過、茲將在氏報吿分誌如次、 
　　三年一次 
　　汪氏首謂勞工大會、係討論陸上之一切工商問題、海事會議、專門討論海上問題、會議於十月十六日舉行、二十四日閉幕、勞工大會、因事務較繁、規定每年舉行一次、海事會議則每三年舉行一次、我國第一决出席海事會議、係第十三屆代表爲陳幹靑、本人此次係代表我國第二次出席、 
　　本屆會議 
　　海事會議於去年先舉行預備會、决定本屆會議程序、此次爲第二十一與第二十二兩屆、合併舉行、因國聯公約規定、一切議案、須經兩屆會議通過、方能成立、勞工會議與海事會議之目的、在謀陸海工人受同等待遇、此次出席海事會議者、共有五十餘國代表二百餘人、每國有代表四人、共分配爲政府代表二人、勞資代表各一人、顧問與秘書各視需要而定、代表每人有選舉權一稟、我國政府代表爲李平衡、包華國、勞方代表趙班斧、資方代表爲本人、 
　　五大議案 
　　本屆會議議案、共有五大點、（一）海員工作時間之規定、及人數支配問題、（二）船東對海員應負之責任、及海員疾病保險問題、（三）海員假期給薪問題、（四）駕駛員及輪機員在船工作應有之技術問題、（五）各海港對海員安全娛樂、及醫藥待遇之設備問題、 
　　組一委會 
　　會議中、每一問題組織一委員會、從事研究一切、每委員會有政府勞資代表參加、去歲預備會議時、曾將五議案分發各國、彙集各國意見、與提案編成公約草案、以供逐條討論、第一條、因關係國際航業、歐洲各國、咸以利害攸關、競爭至烈、本人參加討論第二四兩條、因其與中國甚有關係、 
　　通過公約 
　　會議中修正通過之公約甚多、如海員練習生、原規定十四歲爲最幼限度、現改爲十五歲、凡通過之公約、均由勞工局分送各國勞工分局、限十八個月內送呈各該國政府立法機關批准執行、並將每年情形、報吿勞工局、（其不批准公約之國家、無履行之義務）至國際間之一切通常事務、均由勞工局辦理之 
　　考察感想 
　　汪氏續稱、本人於會議後、卽赴法比荷蘭英美等國考察、此行重要威想有二、（一）我國航業落後、無可諱言、惟一辦法、祗有各航商通力合作、以謀國內組織健全、然後再圖發展國際航業、（二）國際航業關係進出口貿易、非舉國合作、不足以向外發展、國家金融鞏固、外匯平衡、則各事易舉各業分工進行、不相傾軋、則前途希望無窮、現時各國對我已有相當認識、均願互謀合作、如英國遣派對華輸出信用放欵代表巴特里克、卽其例也、本人在英時、曾與晤談、並希助我發展國際航業云云、 
[歐亞滬陜綫　定期復航蘭州]  
　　歐亞航空公司滬陝錢停航之蘭州西安兩站、於二十九日因西安秩序漸復、先行復航外、茲又據公司息、蘭州站電台已與公司通話、當地情形、未能提及、惟詢問復航日期、公司獲訊後、擬於下星期二（明年一月五日）恢復、同時蘭包綫亦復原狀、至在陝變中臨時開航之平包寗綫、卽行停航云、 
　　上海郵政管理局通吿第一三七八號云、奉郵政總局電令、准歐亞公司儉電、自本月二十九日起公司滬蘭段班機、可飛至西安、陝滇錢班機、照舊飛行等由、仰卽知照等因、奉此、合亟通吿、俾衆週知、此吿、局長乍配林、十二月二十九日、 
[青年會工友　捐欵慰勞將士]  
　　上海靑年會五處工友上百餘人、每年耶穌誕節、例有聯合慶祝、率皆舉行聚餐分送禮物、本年各工友、以綏邊戰事發生、公議將慶祝費用一百五十餘元、直接匯往綏遠慰勞將士，是亦動於國家興亡匹夫有責之義、其志洵可嘉、 
[錢大鈞返寓靜養　吳鐵城等紛紛前行慰問　昨晨照射X光結果良好]  
　　軍委會委員長侍從室主任錢大鈞、甘寗靑綏靖主任朱紹良、於前晚同機飛滬後、除朱氏在馬斯南路私邸休息外、錢氏當晚卽入大西路宏恩醫院療傷、市長吳鐵城、社會局長潘公展、公安局長蔡勁軍、保安總團長吉章簡、及杜月笙·王曉籟·錢新之·等、紛紛前往慰問、由吳市長代爲介紹市立滬南醫院外科主任曹晨濤到院爲之診治、昨晨兩度照射X光、檢騐肺部受傷程度、因遵醫囑可不必住院、莫如返寓反較便利、故復於昨晨十時許出院、返其海格路私邸靜養、先是新聲社記者晨赴醫院探視、由淞滬警備司令部參謀長歐陽駒氏代見、據談錢氏彈傷、係由左背入、穿過肺尖、經右肩銷骨而出、錢氏自晨四時受傷、直至十一時始獲敷藥、流血亘六小時之久、幸氏體魄素健、抵抗力强、致無大礙、現錢精神仍健、飲食照常、惟醫囑爲求早日治愈起見、不能多見賓客、俾悉心靜養、的經過數週、卽可痊愈、又昨晚據錢氏家人謂、錢氏照射X光結果、情形甚爲良好、肺尖受傷、非屬要害云云、 
[新運講習會　昨行畢業典禮　畢業學員一七九人]  
　　本市新生活運動促進會、主辦之新運講習會、於昨日下午二時、在市商會三樓、舉行學員畢業典禮、並於昨晚在同興樓舉行聚餐、茲誌各情如下、 
　　到會來賓 
　　畢業典禮、於昨日下午二時舉行、到指導員吳鐵城、（潘公展代）會長潘公展、會務主任姜豪、高二分院動平、公安局蔡勁軍、（韓奮代）兩路管理局黃伯樵、兩路特別黨部陳承栻、軍政部鍊鋼廠張連科、海員工會程德源、淞滬警備司令楊虎、（陸京士代）海員特別黨部楊忠漢、國際貿易局盛俊才、會計師公會沈學鈞、律師公會秦聯奎、曁全體學員等一百餘人、 
　　會長致詞 
　　行禮如俄、首由潘公展致詞、略謂此次新運會舉辦新運講習會、全體學員、平時在各機關各團體各學校服務、抽出時間來參加、茲以講習期滿、今後更當從實行方面做工夫、關於此次講習會、本人有兩點意思、向各位提出、（一）在最近數天內、全國歡欣歌舞之空氣中、表現擁護最高領袖的精神、領袖之所以得全國民衆的擁護、有其人格與精神的感化、近數年來、領袖所倡導之新運、就是領袖之人格、與精神之偉大表現、所以擁護領袖、要努力新運之推進、使上海市不論公私生活、盡力做去、使一天一天的進步、（二）此次諸位在此研究切磋、對於新運理論、定能明白、新運條理、定能淸楚、此後應勞力實行、總理的遺著民權初步的叙言中說、此書不是讀的、而是等於步兵要操演的、新生活運動、不但要講、而且要習而行、現在購的工夫已完畢、以後便要同學、都去努力推行、使全市公私生活、一律新生活運動化、此本人所抱之無限熱望、 
　　會務報告 
　　繼由姜豪報告會務、略謂本會講習時間爲二月、授課時間爲四十六小時、課目有（一）三民主義與新生活運動、（二）新生活理論與實際、（三）新生活運動與文化建設運動、（四）薪生活運動與國民經濟運動、（五）新生活與民族復與、（六）三化方案之推行、與勞動服務團之組織與訓練方法、（七）音樂、（八）防空常識、（九）救護常識、關於學員職業統計、屬黨務者二十四人、屬公務者三十九人、屬公安者十二人、屬大學者十五人、屬中學者三十九人、屬團體者三十六人、屬個人保送者十四人、關於學力方面、計大學畢業者五十人、大學肄業者十七人、中學畢業者六十四人、中學肄業者三十人、未詳者十八人、共計一百七十九人、 
　　來賓演說 
　　楊司令代表陸京士演說、略謂各位在此二月中、研究新運、對新運已有認識、已能瞭解、總理說知難行易、今諸位對新運巳「知」、則今後「行」更易、王陽明先生又說、知行合一、所以「知」後、便要「行」、上海環境、烏烟瘴氣、對於新運之推行、更覺需要、故諸位今後更應推動發揮新運、使上海能換得一種朝氣、以此推及全國國家必可救矣、黃伯樵局長演說、略謂中國有五千年之文明歷史、一切生活、祗在文字上有甚好的說法、而尙未能見諸實行、今日所提出新生活運動、還是把中國個有的道德提出來，使大家能奉行不悖、本人最近會作長江一帶之遊、見沿江各都市與過去相比、已煥然一新、此卽推行新運之效果、此中外人士所衆口同聲贊揚、如四萬萬五千萬人、都能切實奉行新運、則世界上任何國家、决不敢再輕意侮辱我國、我國亦必可強盛、本人掌理交通、參新運事業尤為重視、如來往客商、均能奉行新運、在管理上更覺便利、尚有陳承拭及學員樊振邦答詞、詞長從略、旋卽宣告禮成、並攝影而散、 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（三十）本館代收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計淮南煤礦局無錫煤廠經慕鎭江元興煤號二百元、卿雲小學校全體師生一百六十八元三角七分、求德女子初中部三年級三十五元、（計分潘光彩五元、蕭明珠·樂秀華·各二元、姚庭銀二元四角、沈惠珍·王翠英·陳知孝·范兆男·鐘慧玉·張竹心·潘光琛·葉文淸·楊彩華·范世珍·秦惠英·邱愛芳·牛惠珍·徐韞林·徐林弟·各一元、夏萍華六角蔣碧琴·劉家鳳·褚聲雲·鮑靜如·龔文娟·龔文秀·各五角、曹珍寶·符新娟·程詩芳·沈杏珍·王佩珍·秦妙珍·程杏英·談彩仙·姚李秀各四角、夏玉富·蔡麗珍·許正華·范月仙各三角、王露茜二角、又二年級二十三元、（計分蔡綺芬·袁玲如·蘇雲卿·陳婉貞·徐升祺·徐芳君·周麗英·朱文珍·傳荷仙·樂秀玉·許翠雲·毛曼芳·毛麗芳·顧月琴·葉影·王慧倩·趙璞·各一元、吳月英六角、徐月蟾·朱碧蓮·瞿桂金·許新華·各五角、林佩鈞·郭振華·各四角、徐麗娟·孫秀琴·王月珍·馬詩英·各二角、又一元八角、係團體捐欵）又一年級二十三元一角五分、（計分在月華·邱妙珍·丁梅春·鍾善欽·余賽珠·朱慧寶·王宜珍·周嬌玲·陳知弟·張淑芬·林翠英·蔡綺芬·王碧霞·各一元、鄭婉寶·許雪芳·沈金鳳·談金題·陸秀珍·周懷蓮·陳美娟·慈娟·范雪娥·各五角、貝聿英·談賽英·各四角、范又男·顧慧麗·徐蓮慶·陳愛娟·各二角、徐麗雲一角五分、張興寶·沈蘭芳·沈德寶·各一角、李鈺英六角、又三元五角係團體捐欵、）至聖小學校學生十元零七角四分、浙寗小學張康鉅經募六元、盧良驥一元、郭雪澄·郭式如·徐桂培·郭迪和·合四元、中法工商銀行行員第二次捐十六元九角七分、（計分張春舫四元、梁沛芳三元、葉振民·葉恩傳。嚴鳳淸·席涵深·潘耀廷·沈仲康各一元潘仁德·李鼎·張文秀·沈福田·邱谷林·各五角、朱祖明三角·沈永麟·朱卍樓·林在昌·王榮康各二角、武斌理一角七分、方志淸·韋善章各一角、鄭秀玉二元、葛逸樵三元、孫棠甫二角 
　　三十日共收國幣四百九十三元四角三分、連前共計八萬七千三百十五元五角九分、除前已匯綏遠傳主席八萬五千二百元外、結存二千一百十五元五角九分、 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[寫在最後一頁] [  佳]  
　　又是一年了！一組新的日曆從我的手里已經撕到最後的一頁了，另一組新的日曆又將代替它的位子；而另一組日子也要從我的手里像現在的一樣撕到最後一天的，一年復一年，時光水一般地流去了，自己祇是悵然地覺得將要老了！ 
　　雖然在每個年頭的開始，總立下了許多願望和計劃，希望在新的一年中比較有一點竇貴的收穫，無論對於自己，對於社會，對於國家。但是生活太不能如意了，願望和計劃彷彿是鏡中之花，水中之月，到每年的今日，才轉過一口氣來把未完成的工作移到又一新年的賬上。 
　　但是每次的失敗，是否願望和計畫太奢，或者是自己的不努力，有以致之。這里我不想替自己辯護，每一個青年都是好高騖遠，他們的願望，他們的計劃，或許在另一種目光看來簡直是夢想，永遠沒有成功的一天。這，我自然知道得很清楚。年靑人祇有成功，沒有失敗，成功了是我們的責任，失敗却是我們的恥辱！不過一塊警吿牌立在我們的前面---穩重！不許你動一動，於是無數的靑年徘徊在歧途上，無所適從。 
　　然而年靑人又負着未來的國家主人翁的重任的，我們不但自己希望着，同時也被大希望着，但是沒有一個人把我們從歧路上救回來送上康莊大道，卽是偶然被我們發現了直上大道的路由，阻止我們前進的却又是我們自己人。你還想計劃嗎，還想立下願望嗎？又是一年的最後一天了！ 
　　「我願意我是個盲子！讓我在黑暗中模索！」我想起這兩句話來了。但是誰願意把自己的眼睛閉起來呢？看看前面，我又在立卞我的希望和計劃，在今天。 
[街] [  申冰]  
　　傍晚的市街。 
　　肉鋪　沒有了血淋淋的猪頭，小攤前的菜葉留給小鷄啄食着的時候，在揪隘的市街上，傍晚的綫條是更其渾沌了。風那麼緊，冬天裏的日子黑得那麼早 
　　冷靜的街上，敲着梆子的餛飩擔子走來了，灶肚裏的火光在風中擺曳着，一盞　　的小豆油燈搖曳着，旁邊站着幾個羞答答的小孩子，貪饞的眼光也搖曳着，一隻手指頭本能地放在嘴裏啃着，肚子裏不知怎的嘓地響了一聲。 
　　賣餛飩的人像走江湖的人一樣，把鍋子裏熱騰騰的湯盛了上來，又慢吞吞地倒淮鍋裏去，像盛進碗裏去那　地挑撥着孩子們的食慾。他隔着一層蒸氣織成的霧，矜誇似地瞅着貪饞的孩子。 
　　孩子們含羞似地跑開了，回到家裏則晚飯的小菜也是可口的。兩邊店家的門漸漸地關緊：不，不是人關了門，而是門關住人。 
　　市街上是更其憂鬱了，而且還有賣夜食者在敲着梆子，疎落地測量着無底的夜。 
[渡船] [  聖路]  
　　橫着江面，有一艘破舊的渡船，沒有蓬，沒有槳，有一支細竹梢扦住在那里。對面半車棚下坐着一個瞌睡的老人，他就是撐渡船的舟子了。 
　　他似乎沒有睡足的時候，一有空就坐在車輪上打瞌睡。或者是過渡的人太少吧？ 
　　四面是一片曠野，風在空中打着唿哨，不曉得從那一面吹來，吹向什麼方向去。老人只感到有一陣唿哨打着的時候，車棚的茅草縫里，就有像鋼針那樣尖銳的寒氣逼進來，他就微微移動了坐位，彷彿這樣可以和暖一點似的。那一雙羞澀的眼睛也跟着瞇開一條縫，看看對江有沒有一個喚渡的人。他又默算着袋里已經有了幾枚銅元，一個，二個，三個......算到十一個上沒有下文了。過渡是每人一枚銅元，那末今天有十一個人在江面上渡過了。但是不，他記得很淸楚，黃大娘的兒子生病，黃大娘早上渡江到鈸上去請醫生，她說袋里沒有零錢，回來時總算。於是他又對江的對岸瞥了一眼，他還有兩枚銅元的收入呵！ 
　　江面突然咆哮起來，它彷彿要吞噬了他的破舊的渡船似的。漸漸地浪潮翻上岸來，或許連這所唯一避避風雨的牛車棚也要被冲毁吧？但是老人馬上淸醒過來了，今天從東家溝到高鎭通行汽油船了，早上不是也拍拍拍的一陣，把江底的黃泥都翻了起來，江面染成了焦黃的一片，他的渡船就像斷了綫的風箏，在岸灘上顚來擺去，船頭上灑滿了污水。 
　　他看着那隻汽油船從柬面開來，向西面駛去，那樣快，像箭一樣。 
　　------假使，他想着，他有這樣一隻汽油船，擺一次渡恐怕祗要二分鐘，並且自己可以站在船尾上，不費一點氣力，像一個軍官什麼的。他不由地挺挺胸脯，他看見汽油船上那個穿中山裝的人就那末樣神氣地看着江的前面。 
　　但是那是一個惡夢！汽油船過去了後，江面漸漸穩定了，黃色的泥漿也沉澱下去，江水又像鏡面那樣明朗，在太陽底下自己的破船停在那里，連細竹梢的影子都穩靜地躺在江面上。 
　　這艘破渡船，常常使那些出一枚銅元過波一次的客人不滿，「爲什麼不做個蓬呢？」他們好像責怪老人不應該收了渡錢不使客人安全。下雨下雪天，要在渡口獃上半天，那艘渡船才有氣無力地搖攏來，有時老人睡得糢糊的時候，過渡的客人還要拉直嗓子喚醒他。到了船上，本來可以舒一口氣，坐一坐的，但是船里同樣積着水，而連蓬也沒有一個。他們看着老人披着一件破蓑衣也覺得他太舒服了。 
　　「哼！你披了蓑衣，就讓大家雨里淋着嗎？爲什麼不做一個蓬？」 
　　對於這樣的責問，老人祗有免强打了個哈哈「窮呢！想多積幾個渡錢，明 
 
 

Page 18

 
 
年一定做個蓬，明年一定做個蓬。」 
　　但是他已經五十開外的人了。 
　　對江有人喚渡了，他二才放下了那夢一樣的希望，站起身來。他知道一定是黃大娘從鎭上回來了。跳到船里，他使出年靑時的腕力來，沒有二篙子已經駛過半江。現在他看淸楚了，喚渡的人不是黃大娘，是一個陌生人。雖然覺得再等下去天將要黑了，不過這一枚銅元的生意倒底是多做的。 
　　重回到牛車棚里，風似乎更緊了。黃大娘爲什麼沒有回來呢？ 
　　又有人喚着自己的名字，那聲音是從背後送來的，是黃大娘鄰居的阿根哥，他說黃大娘從鎮上坐汽油船回來了，她的渡錢明天送來。 
　　天空更黑了，他眼前幾乎看不見什麼。明年一定做個蓬，這希望在他心底里重重地錘着。風吹着他頦下的鬚子，他咳嗽起來了。 
播音 
[話劇]  
　　微明劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　沈楚天　（路易） 
　　沈妻　（柯则） 
　　桂芳　（方明） 
　　东山　（徐立） 
　　根福　（徐仁） 
　　新官上任 
　　沈楚天謀到了一個肥缺，要快去上任了，於是多年的老友，陌面的生人都來拜訪了。但楚天却别有用心，要帶一位的女友桂芳去，當然這是別有會心的，雖然桂芳却因爲家裏不答應而遲疑着。同時另一位他的女友也打電話來願意同去，他的老婆又要他替小舅子謀一個缺，這時他的多年老友來尋他時，他當然拒絕了。 
　　做官容易做官難！ 
[特别节目]  
　　翔虹歌劇社 
　　交通（一三〇〇）五時一刻至五時三刻 
　　義勇軍進行曲（全體）前進歌（傑夫）漁村之歌（周波）我们要做一个新的英雄（荏芷）新女性（女合）伟大的手（小妹妹）自由神（全體）天倫（萍君）中國你還不怒吼（雁君）向前進攻（曼莉）伏爾加船夫曲（全體）國旗歌（許韻）一日貢獻國家歌（萍君） 
[歌唱]  
　　華德歌唱社 
　　中研（一〇八〇）下午五時三刻至六時半 
　　擲果兒（蔡一鳴）柳搖心（嚴化）睡的贊美（曼娜）摩登戀愛（黃蝶）春之花（蔡一鳴）喜只喜今宵夜（嚴化）四時冷（曼娜）狼山謠（黃蝶）（蔡一鳴） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　（一）休息五分鐘（二）夜花園裏（三）春花秋果（四）慰勞歌（五）愛向何處尋（六）風雨歸舟（七）農村之歌（八）小妹妹的心（九）鐵蹄下的歌女（十）知音之愛（一一）碧紗窗外（一二）定情歌（一三）梅花接老爺（一四）英維夫婿（一五）伏爾加 
　　大陸（六二〇）下午九時三刻至十時半 
　　（一）乳娘曲（二）船夫曲（三）狂歡曲（四）逃亡曲（五）梅娘曲（六）寒衣曲（七）船家曲（八）紗窗曲 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）講美術廣吿經濟學 
　　（二）敎中西畫譜 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　八·〇〇　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三〇　兒童歌唱：春天不是讀書天，小孩不小歡（小）我們的國家，送別（四）雪中行軍，童子軍（黎）鋤頭歌，鐮刀歌（小）送眠曲，搖籃歌（羅） 
　　九·〇〇　休息 
　　一一·〇〇　報時 
　　一一·四五　西樂 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·〇〇　農工常識（社會局江之永先生講：電氣災害之發生及消除方法） 
　　一·三〇　演講（財政局林敦先生） 
　　一·〇〇　休息 
　　四·四五　國樂：（天下大同，關睢（婁）丹鳳，思春（尹）水龍吟，朝元歌（百）柳暗花明（尹） 
　　五·〇〇　敎育節目（社會局唐錦柏先生講：靑年對於復興民族之責任） 
　　五·三〇　大鼓：寶玉探病，三本玉堂春（王）古城會（小）博望坡（劉）密澗遊宮（朱） 
　　六·〇〇　市政報告（土地局） 
　　六·三〇　氣象　新聞　歌唱：小天使，梅娘曲（王）離思，懷古（郎）採蓮歌（陳）燕燕（陳） 
　　七·〇〇　國樂：淸風明月，釵頭鳳（呂等）春江花月夜。妝台秋思（大）烏驚喧，倒垂簾（尹等）憶情人，東升月（溫）哭皇天（孫） 
　　七·三〇　平劇：長板坡。漢津口（楊）二進宮（金等）文昭關，牧虎關（孟）亡蜀鑑（程）文昭關（言） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八·〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八·一〇　時事述評 
　　八·二〇　國樂 
　　八·三五　話劇 
　　九·〇五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
　　餘音 
　　「中國口琴界」鮑明珊氏所主編出版以來，已屆二載，該刊內容豐富，印刷精良、售價低廉、故深受國內外愛好斯項音樂者熱烈歡迎，每期已能實銷二萬五千餘份。下期三卷一期（大革新號）卽將出版，封面業已由美術名家繪就，用三色版精印，篇幅及內容亦已增加革新，每冊改售國幣六分，預定全年十二册運郵祇收六角，凡自卽日起至一月三十一日內，直接向上海城內新北門安仁街元城里十一號該刊推廣部定閱，並贈「正式口琴吹奏法」牛價券一張云， 
　　桃花歌舞團招收女歌唱員數名，凡愛好歌唱之仕女，請向法租界八仙橋恒茂里十四號桃花團接洽報名可也。 
　　交通部上海廣播電臺（一三〇〇）今日下午四時半至五時一刻請大夏大學王家騤，王秀崴先生演講「幾種簡易救急法」「風雨雷」。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
電影消息 
[新型喜劇　化身姑娘續集]  
　　化身姑娘的出現，不但是以最美的姿態奠定了中國喜劇的基礎，同時也以最純熟的手法誇示觀衆，使一般人也相信中國影界也能够產生一部完善趣味的喜劇。該片公映後，到處轟動一時，博得巨量觀衆的歡迎，製作者藝華影片公司，又攝製了一部續集，由原劇作者黃嘉謨寫作，原導演方沛霖費了八個月的時間方拍成的，由袁美雲飾化身姑娘，韓蘭根關宏達分飾勞萊哈台，除了前集原班人馬合演外，又添進了三位明星：一位妖艷明星路明，一位風流反角王乃東，一位是呆頭呆腦的梁篤生，這樣的造成了一部花團錦簇的續集出來，情節和演技都打破了前集的紀錄，預料將要把化身姑娘的觀衆重新吸住，四愛好電影者個個得到兩小時貨眞價實的享受，該片定元旦日在卡爾登放映。 
[時代電影新年號出版]  
　　時代電影新年號已於今日出版，內容較前更形精采，其十六面之影寫版畫報，均由主編席與羣以新的姿態，新的照片出現，文字如中國電影的材料問題及從健美說到女明星的乳房等，每冊仍售二角，由上海霞飛路二四〇號時代圖書公司總經售。 
[「壯志凌雲」今日公映]  
　　喧傳已久的非常影片「壯志凌雲」今日起在本埠金城大戲院公映了，這是新華公司在這個非常時期貢獻給全國同胞的一部偉大作品。故事的取材是在中國的某一個邊省裏，農民爲了生存而作壯烈的抵抗的戰史，這個題材在今日的中國無疑是極其需要的。 
　　演出方面，導演吳永剛拿他過去的成就足以保證諸位滿意，而主演人員陣容的整齊，如金燄，王人美，陳娟娟，王次龍，韓蘭根，田方黎明健，章志直等這幾位紅人的演技，把這部片子充滿活躍的情調，更是值得吿訴諸位的地方。該院爲調劑擁擠計，元旦日起至三日爲止，每天上午十時加映一塲。又新華公司煞費心機冒險攝得之「綏遠前綫新聞」亦同時上映。 
[國泰映「銀星醜史」]  
　　性戚明星梅蕙絲新作 
　　梅蕙絲可以說是銀幕上的一個獨一無二的尤物，他不但善於演戲，並且還會編劇本，寫對白，我們如果僅把「風騷」「浪漫」的眼光來看她，那是不够的。像過去的「風鹿奇女」等片，和今天起在國泰大戲院開映的「銀星醜史「（Go　West　Young　Man）一片，都是她自己所寫的劇木。她在「銀星醜史」中，祖任主角，扮演一位風流女明星，她覺得都市中的男子，沒有一個當意者，後來忽於無意中在鄉間遇着一個孔武有力的機師，她就用種種方法去引誘他，可惜他是一個不解風情的男子，弄得梅蕙絲神魂飄蕩。她那極端奔放的情緒，忸怩媚蕩的姿態，把一個浪漫女人的心理遭遇，描摹盡致，這樣的好戲，恐怕祇有梅蕙絲才寫得出和演得出吧。 
[戲劇工作社　積極排練「日出」　歐陽予情任導演]  
　　民族危機日益深刻的現在，組織民衆最有效的武器的戲劇，雖然受着很嚴重的外力的壓迫，新近也居然很有些蓬蓬勃勃的樣子，這自然不能不說是一種好現象。 
　　最近在許多話劇團體先後成立、準備公演中，醞釀了許久的「戲劇工作社」，也宣告成立了。該社主要的負責人，是鳳子，吳鐵翼等從前復日劇社的榦部，贊助人則包括了歐陽予倩，應雲衛，趙景深，阿英，金性堯......等諸氏，基木演員多敎是復旦劇社的社員，都是頗爲覜衆所熟悉的。 
　　「戲劇工作社」第一次公演的劇本，已經决定爲曹禺先生新作，轟動一時的四幕劇「日出」，導演一席，原來打算在歐陽予倩和應雲衛二氏請一位担任，現在應氏因爲事忙，决定由歐陽氏担任導演，日來正在積極排練中，大概不出一個月左右，常可在舞台上與觀衆相見了。 
　　「日出」乃曹禺今年完成的力作，發表以後，劇壇公認是比曹氏的「雷雨」更爲成功之作，「雷雨」最初在上海公演，卽由鳳子女士及復旦劇社的演員所演出，導演者也是歐陽予倩先生，現在山「雷雨」的全班人馬來演「日出」，駕輕就熟，將來的哄動，大概也不靴預卜了吧。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
