# 1936 - 39 - 4922556

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[連日研討結果　冀察交涉已獲頭緒]  
　　宋哲元昨日再召蕭秦等商討　陳中孚訪多田洽談冀東問題 
　　北平　宋哲元連日召蕭振瀛·秦德純·等商外交、經迭决研討結果、已覓得頭緒、此後卽循序漸進、聞我方外交策略、不專重公的談判、兼採私的折衝、對相手方决從事多方面的聯絡、以期納私交公誼於一軌、陳中孚赴津卽啣有此項使命、（十六日專電） 
　　北平　宋哲元今晨在私邸接見蕭振瀛·秦德純·張自忠等、詢商要公、（十六日專電） 
　　北平　蕭振瀛談、經濟委會昨開會、係討論冀察兩省平津兩市財政整理問題、冀察各項外交、現正在分別談判中、王天佑案是吾解平、頃尙未定、本人定明日返津、（十六日專電） 
　　天津　陳中孚十六晨赴張園官邸訪多田永見、談冀東問題、（十六日專電）陳覺生十六夜由平返津、蕭振瀛十七日亦回津、陳將與蕭協力向津日方作側面活動、俾冀察事伴推動迅速、（十六日專電） 
　　天津　竹下十六晚離津赴平、會晤士肥原今井、（十六日專電） 
　　北平　蕭振瀛來平出席政會例會畢、定十七日返津、處理市府事務、（十六日專電） 
　　北平　蕭振瀛談、余定十七日返津、冀察交涉、已有端倪、目前正準備具體辦法、預料可順利進行、冀察政委會經委會開會、係討論華北財政問題、王天佑正由法工部局審訊、將來引渡後、是吾解平或由津處理、尙未决定、（十六日中央社電） 
[羅家衡談　察省治安無虞]  
　　察北六縣郵務停頓 
　　北平　羅家衡談、察省近狀安定、前因察省境內駐軍太多、故調一部份開河北恊助勦匪、並非有共他原因、現二十九軍駐察境內者、尙有一師三旅、分駐於張垣北迤北的六十里之各地點、地方治安絕對無虞、（十六日專電） 
　　北平　察外交特派員羅家衡、定晚赴京、向外部報吿察省外交近况、據談、本人上月底到津、本月六日赴張垣、當時外間謠言甚熾、但事實上則不然、蓋當局不輕棄土地之意旨極堅决、李守信卓什海之部隊、共的兩千餘名、名稱分獨立隊與保安隊、幷無南來準備、彼等所揭布吿年號、據報係稱成吉思汗、六縣行政、頃因交涉尙未就緒、故仍未恢復原狀、總之當茲中日關係益見好轉時際、察北交涉當可樂觀、（十六日專電） 
　　天津　張垣訊、察北六縣郵務。電訊局·長途電話局·均由偽李守信卓什海所組新政權、派員接收、劃歸僞國交部直轄、冀平兩郵區對該方匯兌包裹、十五日起停收、普通郵件寄抵張北、轉送口外各錢、長途電話亦與口內斷絕聯絡、（十六日專電） 
　　天津　張垣訊、僞軍旅長李守信、十二日曾由張北返多倫、與日關東軍特務機關長植山、有所接洽、十五。復到張北、卓什海於十四早受德王邀、離商都赴滂江會晤、張垣宣化一帶尙安謐、察省府新募保安隊猶未齊、因各縣丁壯甚少、省府特展限一月、至四月一日募足數、頃張垣蔚縣宣化、日人調査礦山經濟者甚多、日特務機關長大本、亦恊助進行、工作殊緊張、（十六日專電） 
　　北平　察北六縣、自李守信部僞軍開進後、最近以交通不便、兼地方不靖、由平及張垣寄往信件、已不能到達、郵務已吿停頓、（十六日專電） 
　　北平　日駐張垣領事勝島、今晚由平返張垣、（十六日專電） 
[宋哲元批准　冀察政會經費]  
　　北平　冀察政會經費、因兩省稅收已大致整理就緒、前由財務處審核、擬定每月經費爲八萬元、經昨例會一度討論後、今由宋哲元批准、（十六日專電） 
[松井考察華南]  
　　台北　赴華南考察、道經台灣之松井石根大將、已於十六日午前十時、由基隆乘廣東丸起程渡華、此行預定一個月、考察香港·廣束等處、然後經由福州·上海等處歸國云、（十六日同盟電） 
[克樸昨日抵平]  
　　北平　德經濟考察團今由滬到平、團長爲克樸、團員計羅森白等三人、下車後卽赴德大使館休息、定明晨訪宋哲元、宋定明午在外交大樓宴克樸等、據克樸談、予等此决到平、純係私人遊歷性質、並未負有任何使命、在平擬不多事勾留、後日卽赴津、（十六日專電） 
　　北平　德經濟考察團克撲諾遜伯、及女團員一名、十六日晨十時抵平、冀察政委會及市府代表與程錫庚等、均往歡迎、克撲等下榻德大使館、十六日下午遊覽名勝、定十七日午十一時半謁宋哲元、十二時宋在外交大樓歡宴、秦德純亦擬招待、但時間尙未定、克撲等定十八日離平赴津、據克撲談、余等係私人行動、擬對中國經濟作普遍之考察、倘有所獲、或將建議德政府、以謀中德經濟之合作云、（十六日中央社電） 
[英訪問機　由菲飛抵香港] 　 
　　定二十日由夏飛滬 
　　香港　英訪問中日飛艇三五九四號及三五九二號二艘、由英駐遠東空軍司令史密斯率領、十六日晨六時半、由菲起飛來港、下午一時三刻抵達、降落啟德機塲對開海面、定十八日飛厦、留兩日、二十日飛滬、二十三日離滬飛日、其餘一艘爲三五九三號、因發動機損壊、留菲修理、俟工程完畢、卽逕飛厦集合、該三飛艇、均隸屬空軍第二〇五隊、專作長途海洋偵察之用、內有發動機四副、每機的有五六〇匹馬力、最高速率每小時四十五哩、職員共二十二人、內軍官八員、飛行員十四名、（十六日中央社電） 
　　香港　英皇家飛艇三艘、飛抵馬尼剌後、內有一艘因修理引擎、暫留于馬尼刺、其餘兩艘則仍起飛、午後一時半抵此、街中觀者盈萬、皆拍手歡迎、兩機於繞飛一周後、安然降下、第三艘將在厦門會齊同赴上海然後飛往日本（十六日路透電） 
　　馬尼拉　訪問中日之英國航空隊飛機第三號、今日由此飛往香港、出發之後、飛繞馬尼拉海灣一週、卽折返原出發點、故現在飛行途中者、僅有二機、第三號機係航空司令司各脫所指揮、大槪須將引擎仔細修理之後、至星期三始可起飛云、（十六日國民電） 
[綏蒙政會籌備就緒]  
　　指導長官公署地點將由閻決定　綏東各縣安靖王靖國赴幷謁閻　沙王等謁傅作義商各旗防共事 
　　康王宣誓就職 
　　北平　蒙方息、綏境蒙政會大致籌備就緒、各委均擬出席成立典禮、閻錫山對指導長官决就職、惟公署設立地點、有主設綏遠者、有主設伊金霍洛者、將由閻决定、綏東各縣安靖、惟外人前往考察者頻繁、王靖國奉傅作義命赴幷謁閻錫山有所請示、（十六日中央社電） 
　　天津　綏電、郡王圖旗王西公旗石王、十五晚偕隨員三十餘抵綏、石談、百靈廟蒙政會駐西公旗梅力近復集兵百名、無撤退意、騷擾加甚、二王十六日隨沙王謁傅作義、接洽各旗防共事、雲王倌沙貝子、日內可到綏、代表雲王出席綏蒙政會籌備會、（十六日專電） 
　　北平　自中央發表成立綏境蒙政會後、該會各委員已先後蒞綏、日內將由沙王召集各委開籌備會議、積極進行成立事宜、指導長官閻錫山將來是吾赴綏、頃尙未决定、至指導長官公署署址、幷方主設綏遠、蒙委方面則有主設伊金霍洛、以便就近指導者、將來究設何處、似尙待閻决定、至綏東情形、刻平靖、惟綏省內地外人、往來頗繁、但無外交事伴發生、王靖國日前由綏赴幷、卽係對綏東方面向閻有所請示、（十六日專電） 
　　歸化　康王十六日在綏遠飯店、舉行伊盟七旗聯軍總指揮及達拉特旗勦匪司令宣誓就職典禮、蒙漢各界觀禮者五百餘衆、儀式隆重、熱烈空前、康宣誓保守疆土、安撫人民、傅作義監誓、望康遵循誓言、努力防空、安定地方鞏固邊陲、沙委員長致訓、勗康服從長官、盡職防共、潘王額王鄂王石王圖王巴文峻土默總管榮祥廂蘭旗孟總管、民政廳長袁慶曾等均致詞、榮以學者態度、引證成吉思汗以來歷朝蒙人爲國立功與國家待遇蒙人優厚之史蹟、民國對蒙允厚、而蒙入建樹毫無、康爲各王公中之英年有爲者、望努力解除國家困難、作出前時代事實、恢復祖先光榮歷史、（十六日中央社電） 
[何建過漢返湘]  
　　漢口　湘主席何鍵、十六午由京飛漢、午應楊永泰宴、晚乘快車返湘、據何談、湘省治安尙稱安定、雖間有零星小匪出沒邊境、不過跳梁小醜而已、此决晋京、係報吿綏靖及省政設施、並請機宜、外傳省府又將改組說不確、（十六日專電） 
　　南京　湘主席何鍵、十六晨乘中航機飛漢返湘（十六專電） 
　　南京　何鍵在京連日謁各當局、報吿湘軍政情形、及請示一切、十六日晨六時再赴蔣邸晋謁、八時乘中航機飛漢、稍停卽返湘、何離京時、錢大鈞杜心如唐生智　　代表等、均至機塲送行、（十六日中央社電） 
[張學良抵西安]  
　　西安　張學良於上月二十六日飛京謁蔣委員長、請示勦匪機宜、茲已公畢、於十五日上午十時由京西飛、下午二時抵漢、下機稍息、二時半偕新任總部參謀長晏道剛、自漢北飛、五時半抵陝、楊虎城·王以哲·謝珂·吳家象·及各廳處重要人員、均到塲歡迎、張下機後、卽返私邸休息、（十六日中央社電） 
[胡漢民　昨致祭烈士墓]  
　　香港　胡漢民晨偕陳融、赴黃花岡祭烈士墓、午返寓、（十六專電） 
　　香港　白崇禧又有週內來粤謁胡漢民說、（十六日專電） 
　　香港　王正廷擬十八飛粤、促胡漢民晋京、胡派王養冲屆時赴機塲歡迎、（十六日專電） 
　　香港　胡漢民十六日上午九時、偕蕭佛成等赴東郭、祭鄧澤如·林直勉、（十六日中央社電） 
[黔省剿匪　前方進展順利]  
　　成都　黔省勦匪軍事、自顧祝同飛筑計議一切、前方進展順利、十六日行營參謀長賀國光、電駐蓉辦事處謂、十五日昆明所傳蕭賀殘匪分三路進竄說、絕對不確、黔西業爲我范部完全佔領、匪現已向大定畢節潰退、（十六日中央社電） 
　　成都　軍息、薛岳部十二日佔仙峯山後、十五日晨進佔始陽鎭、申刻克復天全縣城、俘獲甚衆、按仙峯嶺地勢峻險、爲控制天蘆之要隘、現國軍已過其地而佔有天全、逆料蘆山常可垂手而得、（十六日中央社電） 
[財部研究　復興公債用途]  
　　南京　二十五年復興公債條例、立院通過後、卽呈國府、日內可公布、關於復興公債三萬四千萬元用途、原爲完成法幣政策、健全金融組織、扶助生產建設、平衡國庫收支、及撥存平準債市基金之用、其中究應如何分配、財部正研究中、日內可决定、（十六日中央社電） 
[魯東舉辦清鄉]  
　　威海衛魯八十一師師長展書堂、奉韓復榘令、舉辦膠束·牟平·海陽·文登·榮成福山·棲霞等六縣淸鄉司令部、十五日抵牟平、威海衛管理專員徐東藩、現會同海軍辦理淸鄉、防匪竄入、（十六日中央社電） 
[冀省沿河　各縣發生凌險]  
　　天津　黃河凌汎流抵冀境南北岸大堤新建逼凌牌、費欵二千九百元、竟悉遭冲毀、黃河河務局電省府謂、十二日發生凌險、十三日仍在嚴重中、經緊急搶護、河堤可無虞、惟南一北三各段、冷寨劉莊頂衝地帶較吃緊、請速撥欵搶險、十四日束明亦電省報告凌險正督夫搶護中、（十六日專電） 
[蔣院長今餞許世英]  
　　南京　許世英原擬十六日午後赴滬、現因蔣院長定十七日晚宴餞、特改十七日夜車行、（十六日中央社電） 
　　南京　許世英原定十六日下午五時赴滬、因十六晚外部條的委員會、及司法界舊雨宴請、蔣院長亦定十七晚欵宴、許氏因之改定搭十七夜車赴滬、十九夜車來京、向林主席請訓、並領取國書、月底出國赴任、（十六日專電） 
[朱慶瀾王震定期入京]  
　　南京　賑務委員長朱慶瀾、經政院迭電催促、十六日由陝電復、卽日啟程來京、至救災準備金保管委員長王震、定十九日來京視事、（十六日專電） 
[縣市行政議習所　定三月一日開學]  
　　南京　內政部設立縣市行政講習所、國府今派蔣作賓爲所長、方策爲教育長、蒙藏訓練班舊址爲所址、第一、期三月一日開班、已令各縣市派員來京受訓、名額暫定一百四十人、（十六日專電） 
　　南京　縣市行政講習所第一期、已定三月一日開課、所址覓定內部隔鄰蒙藏政訓班舊址、受訓名額、暫定百四十人、敎職員均聘定、（十六日中央社電） 
[京市　土地登記六月底完成]  
　　南京　京市府土地局恢復後、積極辦理土地登記、預計六月底可完成、（十六日中央社電） 
[各省歷年田賦變遷]  
　　南京　中央農業實騐所、茲發表各省歷年田賦之變遷如下　年之田賦爲一○○、則元年爲五九、　一年爲一○七、　二年一○八、　三年一○八、平原旱地元年爲六二、　一年一○九、　二年一一一、　三年一一一、山坡旱地元年爲六一、　一年一○九、　二年一一一、　三年一一一、按上列指數、自民元以來、年有增加、至　二年始吿一段落、　三年田賦則與　二年相等、近中央曾有取締整理各地方政府附加稅之擬議、以後稅額、自必漸趨减少、又據該所觀察、田賦佔地價之百分率、依　三年田賦槪况觀之、水田稅率佔地價百分之三點五、平地佔百分之三點二六、山地佔百分之三點四六、按水田價格高於平地、平地價格高於山地、但田賦比例、則依地價之低减而遞增、蓋田賦之徵收、雖有田地山塘之分、然尙未能與地價爲等比之增减云、（十六日中央社電） 
[滬蓉通車定期開駛]  
　　南京　江南路與京滬路聯絡將通、兩路局已决定三月一日起行駛滬蕪直達旅客通車、每日對開一决、聯運辦法已商妥、（十六日中央社電） 
[鐵部舉行車輛總清查]  
　　南京　鐵部以全國鐵路機車車輛、彼此流轉扣留、非常紊亂、無法統計、十五日午舉行車輛總淸査、令各路沿綫將是時在站或行駛到站之本路車輛、或他路過路車輛、及在廠修理車輛、淸査列表轉呈、以便統計、（十六日中央社電） 
[京郵政管理局　舉行郵務佐考試]  
　　南京　京郵政管理局十六舉行郵務佐考試、應試者三千五百餘人、將錄取六十或一百人、（十六日專電） 
[伍連德返抵京]  
　　南京　衛生署派往星加坡、出席國際東方防疫會議之伍運德氏、已事畢返抵京、定十七日謁劉瑞恒報吿出席經過、（十六日專電） 
[河北旅京同鄉開會]  
　　南京　河北旅京同鄉十六日開會、到張繼等、討論一、通電全國精誠團結、擁護中央、保持國家領土主權之完整、二、同鄉杜羲投湖自殺、由會派代表致祭、（十六日專電） 
[水利實習人員　將派往國外實習]  
　　南京　經委會水利委員會考選水利實習人員錄取後、於十六日電國聯技術組、代向各國水利工程機關接洽介紹、一俟復到、分別出國、（十六日專電） 
[經會　水利會編撰水利文獻]  
　　南京　經濟會水利委員會、以我國歷年治水、皆從實地經騐、頗多足爲後人師法、上月决議搜集材料、編纂水利文獻、聘定武同舉任總纂、武現服務蘇建設廳、已來京訪秦汾茅以昇、將開始着筆、（十六日專電） 
[經會　辦理堵口工程近況]  
　　南京　經濟會築堤堵口工程、現據各方報告、黃河董莊堵口工程、運料大致竣事、趕速堵口、預期桃汎後伏訊前、可以合龍、長江鍾祥堵口、已吿合龍、（十六日專電） 
[東京市府　贈京市府櫻苗千株]  
　　南京　日本東京府電京市府、以櫻花苗一千株相贈、交橫濱出帆之六甲丸運華、市府已去電申謝、此項櫻苗運到後、市府交公園管理處悉數栽植於玄武公園之櫻州、（十六日專電） 
[陳覺生　定期宴駐津日軍當局]  
　　北平　陳覺生定今晚離平返津、主持局務、聞陳定十九晚在該路官舍邀宴津日軍司令多田、及日軍部全體高級官員、並邀蕭振瀛·曹汝霖·齊燮元·潘復·等作陪、二十晚宴津日總領川樾茂、及全體館員、藉資聯歡、（十六日專電） 
[馬蘭峪發現金銀礦]  
　　天津　馬蘭峪東黃崗子、發現蘊藏豐富金銀鑛各一、該地屬遵化、縣民吳軍庭已聘外技師騐探、將與某國會社合資採挖、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[最近太平洋上之四角關係] [  華] 　　 
　　在最近太平洋上的局勢中有幾種情形値得注意第一中　新　大使又有舉行南京會議之說有人以爲雙方關係已漸呈好轉然而侵略者的三原則一再誇揚從未更變甚至冀察問題的解决阻梗重重且有變本加厲增加華北駐軍之說此種絕望之僵局無論何人皆不能遽抱樂觀第二日僞與蘇蒙間的衝突近又接連發生蘇聯在外交上軍事上的堅强態度始終爲對方所顧忌然而這方而的戰爭危機顯然巳較前加深吾人不得不加以深切的注意第三在美國方面羅斯福總統於今年的元旦演說中曾經指斥所謂「刺刀外交」後來參議院外交委員會主席畢德門又抨擊所謂「國際海盜」最近畢氏更直指九國公的中關於中國門戶開放的原則已全被破壊在這種外交上的表示之外美國的軍備費用也大事增加華府條的推翻後太平洋上兩大帝國主義勢力的對立現在已漸有露骨的表示第四英國雖然有事於西方但是議會下院中關於華北情勢的不斷質問可以顯出其焦慮的一斑最近英政府對於新加坡墨爾鉢斐吉島及加拿大四處軍事費用的增加卽是它將以更堅强的立塲過問太平洋時局的先聲 
　　吾人以爲今日中國欲言準備除了內部工作之外對於外面的國際情形亦應密切注意其發展變化的趨向太平洋上有四大列强爲日美英蘇在政治社會制度的根本上日美英三者與蘇聯均爲對立的但在此四者之個別間亦有種種利害的衝突形成種種不同的對立在滿洲事變初時國際間以爲日美英將成一聯合戰綫以日本爲先鋒向蘇聯進攻然而此後情勢的發展證明此種假定全由於幻想中國領土的續被侵略主權的不斷損失使英美與日本之間的矛盾日益顯著現在聯合反蘇聯的幻夢已全成泡影英美與蘇聯雖有根本制度上之衝突但其對於太平洋上局勢之焦慮則是一致的此種利害的一致現在雖尙無造成聯合陣綫之積極性但顯然已產生消極的相互諒解之作用 
　　最近日偽與蘇蒙間的衝突幾等於局部的戰爭然而英美方面的反應是很冷淡的美國的反應是畢德門對於侵略者的强硬攻擊和國會通過陸軍部增加五四三、三四一、○○○圓軍費擴充太平洋上軍事設備的議案英國的反應是議會中關於華北關稅及北寗鐵路利益保障的質問而對於華北日本駐軍加倍之說雙方同時表示了非常的驚訝美國與蘇聯的實際利益衝突本來不大英蘇的對立因素雖較强烈但最近它們在歐洲政治上的諒解在遠東方面一定會有影饗的 
　　吾人以爲對外抗爭之準備軍事力量不足當以外交力量補足之就常理言一個獨立自主的國家亦不能缺少多方面之友人在國際上中國有可以根本諒解的友人有可以權宜利用的友人吾人不能因爲憚於「以夷制夷」之說忽略了這方面從最近太平洋上四角關係的演變吾人應有此種覺悟 
[鮑爾溫　有本夏告退說] 　 
　　張伯倫將繼任首相 
　　昨日下議院開會討論陸海空三部合併爲國防部一案、前外相奧斯丁張伯倫爵士、乘機對鮑爾溫首相嚴詞抨擊、事後、保守黨人士、爲之大威不安、按張伯倫爵士每遇國家利害攸關之事、輒傾臆發表意見、不稍隱匿、因此得人欽佩、至於鮑爾溫首相、則自去年十二月間、霍爾與賴伐爾所提解决意阿爭端之和平方案失敗以來、聲威業已减損、徒以內政上種種理由、國民政府現行組織、得以維持至今、惟就保守黨多數人士所見、則鮑爾溫首相之地位、勢難與本屆國會會期相終始、若干方面預料鮑爾溫或將在本年夏季吿退、而由「堅忍不拔」之保守黨員、如現任財相納維爾張伯倫者、繼任首揆云、（十五日哈瓦斯電） 
[德國要人　絡續聘訪波蘭]  
　　戈林行期尚守秘密 
　　華沙　德國敎育部長弗蘭克、現方遊波蘭、曾在克拉哥維城盤桓兩日、瞻謁故軍政部長畢爾蘇資基上將之墓、又該國航空部長戈林將軍、應此間政府之請、卽將來比亞洛維柴地方參加獵會、惟何日成行、現尙保守秘密、大抵戈林抵此後將下榻拉齊維爾親王家中、拉氏係衆院外交委員會主席、最近曾赴普魯士與戈林會獵、（十五日哈瓦斯電） 
[奧外長赴意　並無政治意味]  
　　土耳其外長晤奧外長 
　　維也納　外交部長魏德格夫婦、頃定星期日首途前往意國佛羅倫斯城、作一星期盤桓、據官塲人士聲明、此行並無任何政治意義、魏氏亦不與任何秘書或外交官偕行、此在國務總理公署發言人亦謂、外傳魏氏抵意國後、將往羅馬晋謁首相墨索里尼、並非事實云、（十五日路透社電） 
　　維也納　土耳共外交部長魯舒第、日前在巴黎參加國際談話、事畢返國、道出此間、曾與外長魏德格會晤、當於傍晚啟程遄返土京、（十五哈瓦斯電） 
[鐵道部考察員定期出國]  
　　南京　鐵道部派范予遂鄧飛黃、考察英法各國鐵路、二氏在京辦理出國手續、並向張部長請示、范已先赴滬、鄧於十六日下五時携眷赴滬、侯輪出國、（十六日專電） 
[美國對於遠東　願履行條約責任　但出這以蕃慎態度　國務次長發表演說]  
　　芝加哥　國務副卿費理潑斯頃在此間外交恊會發表演說、謂「當此遠東時局、事變頻仍、演化不已之時、吾人之行動、當出之以審愼、同情與忍耐態度、其所秉之原則、當以保障吾國家之利益、履行吾人自身之義務、並使一切國際義務、普遍實施爲主、凡現行條的所恃以爲基礎之原則、以之謀國際事件之和平解决、未有不佳者、此等原則苟能實施、則於維持遠東方面之和平與公道、實大有裨益、此固吾人所深信不疑者、」嗣謂、美國並不欲以其政策、强彼遠東任何一國接受之、「吾人更不欲對任何一國、發動侵略之行爲、」就美國觀之、「中國門戶開放主義、乃係一種良好原則、無論在中國任何區域、對於任何國家、吾人决不能放棄之、此乃合於理智、而無悖審愼之道、」費理潑斯並云、减低關稅壁壘、與在貿易上樹立平等權利、實乃維護和平之重大因素、費理潑斯又述及去夏第三國際在莫斯科開會時、業將共產黨在美國之活動、盡情暴露、國務卿赫爾曾爲此向蘇俄政府提出抗議云云、（十五日哈瓦斯電） 
　　芝加哥　國務院决長費烈浦斯、今日在此作第二决演說、聲稱、國家主義方全盛於亞洲、然美國對於中國、仍將擁謎門戶開放政策、且重申其第一决演說之語、謂以大體言之、美國對於毫無關係之國外政局、將力求置身事外、去夏國務總理赫爾、曾有聲明、謂蘇俄政府如准許在其境內有干涉美國內政之活動、則美國决難與之繼續正式關係、茲費氏稱、美國之地位、迄今仍無改變、費氏謂、「遠東方面若干國家方與種種困難問題奮鬥、美國自不願阻碍彼等正當之解决法、美國旣不欲操縱他人、亦不欲引起當地之紛爭、更不欲採取觸犯任何國家之行動、吾人對於遠東方面各種進化性及革命性之發展、惟願力行保障吾人自身責任、及擁護一切國際責任之原則、而以動奮同情之精神進行之、各國若能履行現有關於遠東之條的、則和平公道、庶幾近矣」云云、（十五日國民電） 
[美陸軍預算　提交參議討論] 　 
　　美陸軍與日本較渺不足道 
　　陸軍部最近提出預算案共需經費五五九、○○○、○○○元、已由衆議院表决通過、並提付參院討論、陸軍部長鄧恩、頃向各報記者發表談話云、自故總統威爾遜以迄今茲、美國歷屆政府致力於國防事務者、當以現政府爲最甚、並云「美國陸軍若與日本陸軍相較、原已渺不足道、其所配備之軍械、僅足與國土狹小之國、如希臘等國相頡頏、自有加以充實之必要」、或向國防經費案龐大如是、是吾因受歐洲時局影響而然、鄧恩答稱、「誠然美國所處地位、在目下雖無危險可言、但歐洲時局不安、係屬事實、而美國牽入歐洲戰爭漩渦、爲事至易、觀於已往經騐、卽可知之」云云（十五日哈瓦斯電） 
[美會議　在阿真廷舉行] 　 
　　羅斯福之提議 
　　羅斯福總統今日致文阿眞廷總統及其他拉丁美利堅總統、提前在阿眞廷京城或美洲其他京城舉行汎美和平大會、以决定維持美洲各共和國和平之最佳方法、並謂、此目的可由立卽批准現已商妥之美洲諸和平條的、或修改現有之和平條的、或以共同的協調成立新和平條的而吿成之、羅總統之意、此項辦法、可增進世界和平、蓋所可成立之任何條的、均足增固國聯及其他現有或將來和平機關之努力也、羅總統又稱、最近坡璃維亞與巴拉圭之成立協定、美國殊爲欣慰、且悉大厦谷之爭案、可獲永遠公正的解决、羅總統文中之結語曰、美洲共和國以卓越而實際的行爲爲此西方大陸和平主義服勞之時機、今已至矣云、（十六日路透社電） 
　　國務總理赫爾今日在此演說、聲稱世界和平、堅持經濟方面之發展、赫氏並未述及政府最近所宣布召集美洲各民主國開會、起草有效的和平及中立政策之計劃、惟觀察者今日皆仔細研究彼之演說、以觀究竟有吾關於南美之暗示、赫氏謂世界各國互毀貿易之機會、實爲今日對於世界和平最大之一種威脅、「如世界各國之經濟狀况、能各在國內善爲處理、且能以互相有利之方法、交換貿易、而致繁榮、則所有恐慌疑懼之念、不轉瞬間皆能消散、屆時世界人民、自亦不致盲從主張以戰爭覓求出路之領袖矣、倘經濟方面不能繁榮、則予以爲人類已自毀其希望、而欲於槍砲聲中搜求光榮之功象、其可得耶」云云（十五日國民電） 
　　烏拉圭國京城　烏國政府前因共產黨在該國境內設有總機關、冀在南美洲各國煽動亂事、幷搜獲文件、査知該黨擬于春季在該國鼓動革命、乃與蘇聯斷絕邦交、該國官廳頃又發現重要文件多種、査悉巴西退伍將官普萊斯德斯、實係幕後主動人、曾在此間蘇聯公使館中匿居、凡南美洲各國、允其是巴西、智利、烏拉圭三國境內變叛運動、均由普氏主持、此人曾以親筆函件、分寄烏國各人、共上蓋有美洲共產黨中央委員會鈐記、已由警察抄獲、（十五日哈瓦斯電） 
[巴使定期觀謁林主席]  
　　南京　巴西新使賴谷、定十八日下午來京、二十一晨謁林主席、遞國書、（十八日專電） 
[法蘭西的悲劇（下）] [  Louis　Fisher賓符譯] 　 
　　殺氣籠罩下的歐局觀察之二 
　　同樣的猶疑不决使法國對東非戰爭煩惱着。因爲法國對於阿比西尼亞發生的車情很少直接的關係，法政府在英意危機中只想保持兩面拉攏的態度。他們兩者是都能用以箝制德國的。當德國弱時，意法的親善並不必要，而意國和南斯拉夫（法國的衛星）間的矛盾也確乎使這困難。加之意大利在巴爾幹又頗想有所企圖。可是當一個復興的德國威脅奧地利和法國時，這些問題便被視爲不重要了。奧國領土的完整，同是法國和意國永久的利益，這樣遂成爲巴黎和羅馬結合的橋樑了。 
　　因此，一九三五年一月，賴伐爾跑到羅馬看墨沙里尼。這决的會晤實是最近歐洲外交史上的一個轉變點。只有黑衣相和賴伐爾知道全部的眞實，他們可不願宣布。但有些事實是可以知道的。他們同意了法國從法意邊境撇退二十萬的守衛軍，而移駐於法國的北部，以防衛德國可能的侵人。這法意協定同時還包含了意南間的諒解，那安全的保障就是意大利從意法邊境撤退的軍隊並不移駐東北部，而開拔到很遠很遠的地方，也許是東非洲。在羅馬談話中，賴伐爾把法營吉阿鐵路（從吉布底（Djibonti）到阿迭斯·阿巴巴）股票二千五百股和兩條狹長地帶（一與里比亞南部相接，一與以里特利亞相接）獻給了墨沙里尼。他同時又以書面宜告放棄一九○六年十二月十三日英法意三國恊約所給予法國在阿比西尼亞的權利。同時，英意在突尼斯遷延不决的劇烈爭執也解决了！！這更使墨沙里尼在非洲和地中海安了心。從多方面看來，無論法國願意不願意，那對阿的侵略簡直就是法國的產兒。 
　　從法意關係的觀點說來，這墨沙里尼與賴伐爾的處置是必要而聰明的。常意阿事件爆發之初，賴伐爾就竭力繼續法意親善的政策。然而，意大利只是在侵佔非洲亳無價値的土地。他們早已把肥壤分割完了。英國爲了一時反法的目標，曾與意火利在海軍問題上合作過，現在，意大利旣和法國，站在一邊，英國自然再不會想到什麼合作了。 
　　常大不列顚對意大利和阿比西尼亞躊躇不决的時候，事情都停滯着。一九三五年五月，倫敦大大地徬徨起來。到六月她决定行動了。爲準備决鬥起見，她於一九三五年六月十八日簽訂了英德海軍協定。結果引起巴黎的一陣震驚。無信無義的"Abbion"（英國的古稱）又來了嗎？當二月三日那天，英國和法國曾在倫敦的定共同努力歐洲的和平工作，特別涉到了德國。在四月的第二個星期中，這兩强叉曾商妥德國的問題。不料從此後，誠如巴黎所說，大不列顚郤背了法國突然地與德國締結了有損於法國的海軍協定，使法國處於針對德國的不利地位。 
　　這一切芥蒂，遂不能誘致法國在意阿事件上去跟英國合作。但英國郤需要這種的合作，而因此堅持着。假使不列顚艦隊一旦受了意艦的壓迫，它便需到法國的地中海港口躱避。可是法國是吾允許他們進去呢？如果法國反對他們，國聯似乎不會決定制裁的。法國躊躇了。於是賴伐爾反問着，如果我們受了德國的攻擊，你們可打算行動吾呢？薩繆爾霍爾先生乾脆回說不知道；說這須視環境而定；說這應具有「伸縮性」（Elasticity）法國可不喜這些。英國乃對巴黎施以很大的壓力，，賴伐爾遂被迫贊成了經濟制裁。在十月的第三星期，正當國聯最後决議之前，法政府竭力反對禁運意貨的時候，英法的關係幾乎瀕於破裂。文件如雪片的往返着。法國究竟怕與倫敦决裂，終至屈伏於英國的命令了。 
　　不列顚責備法國的策略延遲了經濟制裁的實施，鼓勵了墨沙里尼相信國聯的讓步及其幕後的調解。雖然法政府人員擔保法國必當遵守其制裁的義務，巴黎的新聞紙和許多商人却始終厭恨制裁，也許暗中的販運貨物仍未防止。法國表面上堅持着永久的談判以解决阿比西尼亞戰爭。據說不列顚之參加這些專家會議，爲的防止法國與羅馬訂立不利於倫敦的條文。 
　　不列顚憤恨着法國的態度。但是他們的憤恨較之法國却是平和多了。法國深感着她在外交上已喪失了獨立。如果必須在不列顚與意大利之間探其一，法國當然取不列顚。不列顚對於反抗德國會有更多的帮助。但是法國却懐着一種與倫敦羅馬同時修好的幻想，正跟他們與莫斯科携了手同時又向柏林賫騷一樣。法蘭西的悲劇就在於拒絕了選定兩個中間的一個結果弄得兩者都歸於喪失。布爾雪維克因法國的浪求「納粹」而深感不悅，但法德的接近依然是渺茫得很。法國在制裁上與英國的合作使意大利受了苦，但同時法國的猶移不定仍不能使不列顚發生特殊的好感。 
 
 

Page 8

 
 
[東菲戰訊混沌] 　 
　　北路意軍採取攻勢　阿軍有回瑪加爾說 
　　羅馬意屬東菲洲高級委員兼遠征軍總司令巴陀格利奧上將、頃發表公報云、北路意軍業於昨日黎明、在瑪加勒城南方、採取攻勢、犬戰正在進行中云、（十六日哈瓦斯電） 
　　瑪加勒　本社特派員巴爾訊、意囑東菲洲高級委員兼遠征軍總司令巴陀格利巴阿拉丹地方採取攻勢、激戰三日之後、頃已大捷、當將阿拉丹與賽里哥兩鎭、及阿富各爾平原、包括恩泰洛。貝爾薩。阿第梅西亞三鎮在內、一一加以佔領、阿軍參加者乃係陸長慕魯古埃泰將軍所屬部隊、約八萬人、其中三萬人聞風卽逃、阿軍死傷約二萬人、意軍陣亡四百名、受傷五百名云、（十六日哈瓦斯電） 
　　阿京　據傳意軍旦夕將在路蒂格里省前錢、尤其是瑪加勒城方面、重採攻勢、此間官方聞訊之後多不以爲意、並不信其爲事實以爲意軍故作聲東擊西　之計、其意實欲在南路繼續動作、此沃加丹與西達摩兩處之戰事、所以活躍不已也、意軍頃正式宣布成白希貝里河流域蓋拉伊城附近、及奈格里城南方直達極南之蒲爾迭比勃一帶、意阿兩軍現在交綏、此其用意、殆欲表示東自華爾華爾起、西至傑拉戈比戈拉海達那納諸城爲止經過伊米 
　　城之南面均爲意軍所扼守也、惟意軍旣有此準備、阿軍自亦有所活動、以資應付，據此間半官式消息、意軍之在茄那　與感白瑪那兩河會流處朗多　羅域者、與阿軍相遇接觸之後、已遭大敗、死亡甚衆、阿軍現似力阻意軍、母令進至巴利城、並竭力組織軍隊之給養與衛生事務以爲久持之計云、（十五日哈瓦斯社電）， 
　　台西　據此間所接最近消息、瑪加爾已爲阿軍所包圍、意軍現與外方斷絕交通、阿杜華至瑪加爾之大道、已爲阿軍完全隔斷、而瑪加爾通至他處之道路、亦爲阿軍使之不能通行、聞意軍現由飛機向天空藉降落傘擲下軍需、以接濟瑪加爾之戍軍、某日適有巨風、將意飛機之降落傘數具吹過阿軍陣錢、阿軍初未知意軍用此法接濟瑪加爾之軍隊、旣得降落傘所繫之糧食極爲懷疑、未敢食之、先以飼犬、而後敢食、駐倫敦阿國公使馬丁之子今日乘載重汽車由華爾狄亞前赴台西、爲意砲隊猛轟、險逍不測、有炸彈碎片飛過其首、擊中旁坐之一人、致一目目睛爲之突出、西育姆將軍部下有蒂柯里部落之民一人、今日下午當意飛機一架抛擲炸彈數十枚之際、忽有酒一瓶、落於其頭、致頭顱破裂而死、該飛機在距地數千呎之高度飛行、所擲下之炸彈、皆未能命中、（十六日路透社電） 
　　阿京　阿國許多地方、昨日降大雨、阿京雨勢允大、爲去年九月以後所未有、繼續不絕、歷九小時之久、通至台西之道路、現多毁壞、汽車交通、恐將停頓若干星期、（十六日路透電） 
　　阿京　據報、今日阿軍已佔領基卡卜、去阿克森城僅三十英里、殺死意軍二十人、阿方亦損失四十五人、（十五日國民電） 
　　意國那波利港　汽船「巴蒂斯底一號、戴有路工一千一百名、頃由此間啟椗、駛往東菲洲伊里特里亞之瑪薩華港、（六十日給瓦斯電） 
[蘇俄否認邊境又起衝突　但日本方面仍言之鑿鑿]  
　　組織邊境調查委員會問題　日對中立國參加意見紛歧 
　　莫斯科　蘇俄官塲方面今日對於東京消息、謂外蒙軍隊千人、昨日在貝爾淖湖附近、攻擊日「滿」混成隊之說、稱之爲「純係捏造」云、（十五日國民電） 
　　莫斯科　庫倫來電稱、束京無錢電台所發消息、謂滿蒙邊境發生新衝突、其時有蒙兵千人、乘裝甲車四輛參加、此項消息絕對不確、蓋滿蒙邊界自二月十二日發生衝突（見十三日塔斯社電）後、並無新衝突發生云、（十六日塔斯電） 
　　長春　據「外交部」接到來電、得悉外蒙兵越界眞相如下、十五日晨刻以來、外蒙兵由貝爾湖西南之鄂洛賀杜加及哈爾哈廟東南二方面越界、以貝爾湖爲中心、附近一帶外蒙兵雲集、完全彼其占據矣云云、（十六日同盟電） 
　　長春　外蒙兵一千名侵入阿斯理廟、此項事實業經査明、但敵兵侵入之詳細情形、與夫雙方之損失等節、尙未明悉、「滿洲國」政府及關東軍當局現正靜待後報、茲査蒙兵侵入之阿斯理廟、在貝爾湖北端邊境錢二十四籽之「滿洲國」領土以內、轟擊鄂洛賀杜加事件發生以來、不數日而有此計劃之行動、當局决計以確保邊界之方策而應付之云、（十五日同盟社電） 
　　東京　關於金廠溝事件、十四日大田大使與蘇俄斯脫莫尼亞哥夫次長會見、其內容若何、外務省尙未接到公電、故未能査明其情形、但據莫斯科方面來電稱、蘇聯所要求之條項內、有謂對於混合調査委員會、加入第三國人、此項主張、大致屬實、外務當局對此表明態度云、使第三國人參加日滿蘇實地混合調査委員會、非但毫無意義、且於當事人之三國間、比較能圓滿進行之實地調査、反因第三國人之參加、而有碍進行也、陸軍方面迄今尙未與外務省方面接洽、但陸軍首腦當局之意見大致如下、提議設立日滿蘇混合委員會、原係因滿蘇邊境頻頻發生糾紛、均由淤邊境終不明確所致、故認爲有確立邊界之必要、而其决定、應由當事國間舉出委員、行使决定、故其委員當無任命第三國代表、使其參加之必要、但爲圓滿解决糾紛起見、而求第三國派遣委員、作爲傍聽員、以便行使公正之調査、則給與同意、當屬無妨也云云、（十六日同盟電） 
　　華盛頓　此間海陸軍專家、今日對於蒙古邊境之衝突、較之意阿衝突、允爲注意、認爲如其範圍擴大、對於美國將允多影響、某負責官員表示、日人指揮之隊伍、已在蒙邊各處、測騐蒙方之抵抗力量、俾可估計日俄戰爭之時、西比利亞及貝加爾湖一方之攻擊、需要幾許軍力、彼以爲受蘇俄策動之外蒙軍隊、已伸展其前哨、至日本認爲「滿洲國」之境內云、此間最公正之意見、則以爲蘇俄現方從事增加國內工業之力量、當不致採取攻勢、同時日本於未得德國保證軍事合作之前、當亦不致草率進攻云、（十五日國民電（日本駐俄大使大田、昨日曾爲 
　　俄「滿」邊界衝突事件、與蘇聯外交副委員斯篤摩尼亞高夫舉行談話、時報頃特撰文、評論此事、並對遠東時局有所論列、謂「日本在滿洲方面所操政策、自「滿洲國」成立以來、迄未變更、其目的係在華北全部、樹立强固之「反共」陣錢、此固無可置疑者也、就蘇聯言之、苟與日本直接開戰、則在蘇維埃政制、自屬危險之嘗試、故以避免戰事爲有利、此在日本、則內部財政經濟、困難孔多、其在滿洲及華北方面所造成之新地位、方力求鞏固之不暇、如何可以不顧一切、而在亞洲大陸從事大規模之戰爭乎、由此觀之、日俄關係、現雖緊張、當不至釀成正式戰事也」云云、（十五日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　法國政界對於日俄邊界衝突、鎭靜處之、以爲不甚嚴重、法政府目前所最注意者、厥爲德國之重整軍備、奧國之獨立、社會黨領袖白倫氏之被毆擊、與未來之總選舉、惟法國在遠東享有重大利益、且因近與蘇俄訂有互助恊定、故殊關心遠東之發展、法俄互助協定固以歐洲爲限、對於日本無端攻擊蘇俄、並不有效、惟法國政界以爲該恊定應有和緩之勢力及於日俄兩國間之和平、又覺日本今似不致攻擊蘇俄、因該協定旣吿成立、蘇俄之後路有法國爲之保護、不虞德國起襲也、第該協定亦足制止蘇俄之攻擊日本、因蘇俄不能獲法國之援助以共抗日本也、時報載有社論、謂該恊定大有益於兩國避免戰事、該報又主張和平解决邊界爭案、又金融新聞主張組織國際調査委員團、勘畫界錢、以免因界錢不明、時起衝突、（十六日路透社電）此間政界人土、對於遠東時局發展情形、極爲關切、「意大利聲報」、以爲日俄兩國衝突、雖非迫在眉睫之事、但日本向亞洲大陸所進行之擴展政策、特別具有反共產主義色彩、其與蘇俄發生衝突、仍恐有實現之一日、「抑知日本對於「滿洲國」、及其所欲統制之中國北部、在政治軍事經濟三方面、均待有所努力、庶可竟其全功、第若以過去情形觀之、則日本平時雖知以最大之審愼態度、採取漸進政策、有時仍不免出以悍然行動也」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　蘇聯邊防隊成立十五週紀念、中執會及內務委員會特向邊防隊若干隊軍官三百餘人、紅軍士兵。邊防團隊。及邊區集體農民、頒發獎章、各報均有紀念文章、並載蘇聯中執會主席團及伏洛希羅夫之祝辭云、（十六日塔斯電） 
[委內瑞拉人民　力爭言論自由] 　 
　　死五人傷四十人之多　總統允恢復保障條文 
　　委內瑞拉國京城　星期五日此間宣布總罷工、反對當局所發表之檢査新聞條例、致全城一切活動、爲之停滯兩全日、後經總統承認示威者爲要求之大部外、如將已故狄克推多戈美士氏之官員免職及取銷新聞檢査條例等、故今日總罷工業已終止、外長因不滿意於總統之讓步、已提出辭職呈、昨日警察與暴動者曾發生嚴重衝突、警察開槍自衛、致死十人、傷多人、當罷工之際、各項公共事務、全行停頓、報紙與商行亦均停止工作、（十六日路透社電） 
　　委內瑞拉國京城　總統貢脫爾拉斯、曾將憲法上人民權利保障條文、下令停止、致有星期四日之變、是日此間發生紛擾、計共死五人、傷四十人、總統乃允於短時間內、恢復保障條文、並下令將京尹加拉維斯撤職、而以米貝里將軍繼其任、一此外公務員若干人、原爲前總統戈美士一忠實黨徒、亦均被免職、昨日復有暴民多人、闖入前總統戈美士時代若干　要人私宅、肆行搶掠、惟至今日、京中秩序、業已回復如恒矣、（十五日哈瓦斯社電） 
[法國左右派　互毆受傷三人] 　 
　　社會黨領袖被毆事件　左派各黨舉行示威 
　　法國第埃布港　正統派社會黨萊翁勃崙、日前在巴黎被保王黨入毆傷之後、各黨之間、時生紛擾、此間共產黨人、頃與保王派法蘭西行動黨員、互相鬥毆、其勢甚烈、結果共傷三人、卽菜市各攤販、亦受有重大損失、（十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　正統派社會黨領袖萊翁勃倫、日前被暴徒毆傷、嗣由警察拘獲嫌疑犯三名、二人爲某銀行職員、一人爲私人汽車夫、據肇事時、在塲之警察指認其中一人確曾行兇、而事主萊翁勃倫及同車諸人、則謂三人均曾動武、惟三人堅稱、出事時彼等適在街上觀通儒院故院員彭費爾之殯儀、攻擊萊翁勃倫所乘汽車者、另有其人、頃預審推事、以三人確爲行兇者、已簽發命令、加以禁押矣、此外、左派各黨聯合組織之「人民陣錢」、已定明日下午二時三十分、集合共產黨社會黨及急進社會黨等各左派黨員、舉行大規模示威行動、對日前兇毆案、表示抗議云、（十五日哈瓦斯電） 
[葡萄牙國務會議　通過軍備計畫]  
　　陸長草擬軍改革計畫　　 
　　葡萄牙京城　國務會議昨日開會、討論重整軍備計劃、迄至晚間、始乃蕆事、此項訐劃、當已通過、陸軍部長卽將採取措置、添購軍火、此外陸長現正草擬陸軍改革計劃、一俟完成之後、卽將提付最高國防委員會研究、然後再提付國　務會議核准、（十六日哈瓦斯社電） 
[西班牙衆院改選]  
　　瑪德里　衆議院係於本年一月七日解散、現定明日舉行改選、按照憲法規定、每省爲一選區、惟有重要城市之省份、則將省會及其餘各處劃分爲兩選區、如琶塞龍納瑪德里等、均歸入此類各　選區中居民、每五萬名選出衆議員一名、全國共一選出衆議員四百七十三名、爲使每區議一席、勿爲一黨、或一政黨集團包辦起見、一各黨所提侯選人名單、至多不得超過該一區議席全數百分之八十、此其當選之名一單爲「大多數名單、」其中須有議員一人、所得票數、至少爲選票總數百分之四十、則當選始爲有效、其餘議席、卽百分之二十、則以畀予「决多數」名單、惟以其中議員一人、所得票數、當選票總數百分之二十爲當選有效之條件、若投票結果、無人獲得選票總數百分之四十之票數、則當於三月一日舉行二决投稟、屆時僅在第一决投票中獲得百分之八之票數者始得參加競選、（十五日哈瓦斯社電） 
　　瑪德里　衆議院選舉已定明日舉行、右派人民行動黨領袖盧卜爾斯、頃向該黨黨員發表學說、以結果選舉運動、演詞用無錢電話播送四百餘處城鄉、略謂、「明日選舉、吾黨勝券可操、惟黨員仍當奮門、不稍懈怠、務使一票不可喪失」云、（十五日哈瓦斯社電） 
[豫陜公路　南荊段已興工]  
　　豫陝公路南荆段已興工、决改錢西展、以便與陝境之西荆段啣、而便聯運、兩段啣接站、經兩省建設廳商洽、將仍川豫陝交界處之界牌村爲站地、（十六日中央社電） 
[鄭州大風] 　　 
　　鄭州　鄭十六日晨大風、近年所未有、黃沙飛揚、天空霾黯、咫尺莫辨、迄夜未止、（十六日中央社電） 
[呂咸由汴赴京] 　　 
　　開封　省委呂咸、十五夜十一時赴京、（十六日專電） 
　　開封　省委呂咸、應縣市行政講習所聘、擔任保甲敎官、十五日夜十一時離汴赴京、（十六日中央社電） 
[閩保安團圍勦葉匪] 　　 
　　福州　葉飛股匪在坂頭一役受創後、十四晨轉竄至壽寗西洋附近、經易啟基團截擊、當塲斃匪五六十名、獲槍十一枝、匪旋聚二百餘、在壽屬山頭仔將該團李分隊長所部包圍、李中彈陣亡、但匪亦遭突擊、向西潰竄、保安一四兩團現已聯絡、加緊圍勦、（十六日專電） 
[閩農村合作委會　設農村求濟供應處]  
　　福州　閩省農村合作委員會、設農村救濟供應處、謀農民需要品廉價供給、農產得以善價運銷、指定供應區爲南平。沙縣．安．古田．將樂．建寗．泰寗．邵武．建甌．建陽．松溪．政和．崇安．浦城．洋口．閩淸．屛南．順昌．允溪．等十九縣之米業．火油．木材．茶葉．紙張．香蕈等、七種物品、均將隨時供應、（十六中央社電） 
藝術漫談 
[七巧板] [  豐子愷] 　 
　　有一位熱心學畫的靑年來問我：『畫如何可以學成？』我對於這個廣泛的疑問，一時眞想不出答話來。但他正襟危坐，雙目注視我的嘴唇，好像滿望着這裏落出幾句學畫秘訣來。我刹時間把念頭轉到一般學畫者所最易犯的臨畫的弊端上，倉卒地答道：『畫如何可以學成？一言難盡。根本的方法，可說是手與眼要並重。卽不可專練手腕的描寫，必須並練眼睛的觀察。『我的意思？是學畫必須從寫生入手，不可徒事臨摹他人的作品。因爲畫的生命存在於物象中，决不存在於畫帖中。 
　　這靑年學了一會，又來問我：『畫如何可以學成？』我看他過去的成績，大都偏重細部而忽略大體，因此所寫的物象都失了眞。就再吿訴他：『寫生不可重細部須重大體，務求全部同眞物一樣。』我的意思，是說他的觀察沒有精到，見其小而忘其大，因此他的描寫沒有全部正確。 
　　這靑年學了一會，又來問我：『畫如何可以學成？』我看他過去的成績，雖然比前好些，但形狀還是不正。就再吿訴他：『寫生第一要注重「形」。無論細部或大體，形不正確，畫的基礎就不穩。』我的意思，是說他的描形還沒有全部正確，還要加意觀察。 
　　這靑年學了一會，又來問我：『畫如何可以學成？』我看他過去的成續，比前好得多了，但形終未十分正確，細部及大體終未能完全兼顧，卽觀察的眼終未完全養成。就用抽象一些的話，再吿訴他：『學畫第一要寫出物象的「神氣」，不可專寫死板的形骸。』我的意思，是希望他把眼光放得遠大些，捉住物象的特點，描出物象的神氣。 
　　但是，這話太抽象了，弄得這位靑年畫學生莫名其妙，索性把畫的學習停頓了。我很抱歉，恨不得把自己的體感分些給他，以完成共一簣之虧。有一天，我又與這靑平在某處相會，旁邊一個孩子正在搭七巧板。我看見他正在搭一個人的模樣，所用的只是二種形狀；正方形，三角形，平行四邊形（麻糖片形）。雖然簡陋不拘小節，然而大體很像人，而且神氣活現。我見了似有所感，卽興地對那靑年說：『學畫要取法於七巧板！』這靑年竟在這句話下頓悟，以後的成績，忽然進步，都有畫意了。 
　　這話大類禪宗說法，似不可信；却是根據畫理的。原來畫繪上第一重要的事，是大體姿態的描寫。物象的神氣端在於此，繪畫的生命端在於此。有了大體，卽使細部忽略，亦無大碍。反之，大體不正，卽使細部十分精詳，亦屬徒勞。可舉日常生活爲　例；醫如看人，你的朋友遠遠地走來，卽使眉目未曾看淸，僅就大體姿態卽可看出其爲某君。反之，僅看一隻手，或僅看眉目一小部分，卽使是熟識的人，一時也不易認識。又如看風景，遠觀山形，如屛，如幛，如牛，如獅，如夏雲，如愁黛。這所見的正是山的神氣。反之，若身入山中，細看局部，卽不見其神氣，或竟不覺身在山中了。遠觀楊柳，如烟，如霧，如醉，如睡。這所見的正是柳的神氣。反之，若走近柳邊，細看局部，卽不見其神氣，似覺是另一種樹了。看電影要坐得遠，看畫要退遠幾步，也都是爲了遠看能見其大體，能見其神氣的原故。可知物象的神氣，不在細部而在大體。描畫而欲得神，必須注重大體姿態的描寫。 
　　形象的表現中，專講大體的，莫如七巧板，或者十三塊凑成的益智板。牠們的工具的簡陋，使牠們不得不重大體。然而搭得巧妙的，不但形神畢肖，又留着給人想像的餘地，頗富畫意。這雖然是一種玩具，却暗示着畫法的要點。一般小學生用畫帖，初學用的畫譜，大都從正方，三角等幾何形體開始；寫生畫法，起稿時必須用直錢，卽使畫個皮球也得先用直綫圍成，都是根據這個畫理的。詳言之，學畫者執筆之前，宜對物象先作大體的觀察，忽略其詳細點，但把牠看作各種三角形，正方形，長方形等幾何形體所凑成的現象。畫的初稿，就不妨先用幾何形體表出，以後根據這大體，一一加詳描寫。這樣，無諭何等加詳描寫，大體總歸正確，卽物象的神氣總歸保全。那個學畫靑年的所以成功，便是走上了這學畫的大道的原故 
　　學畫須從大體入手。這意思不是說細部描寫無用，是說大體爲重，細部爲輕。詳言之，畫不外三種：　大體與細部兼顧的，　顧大體而忽略細部的，　顧細部而忽略大體的。前兩種皆佳，第一種是良好的工筆畫。像文藝復興期的宗敎畫，古典派，浪漫派，寫實派的作品，皆屬其例。第二種是良好的粗筆畫或簡筆畫。像表現派，野獸派的作品，以及各種Shetch　條漫畫，皆屬其例。只有最後的第三種，顧細部而忽略大體的，才是劣品。像我國現在流行的某種月份牌，陰曆新年裏到處發賣的花紙兒，以及多數香烟裹的畫片，皆屬其例。這些畫中，大概描工很精詳，顏色紅紅綠綠，金碧輝煌。上眼鮮艷奪目，細看局部十分精緻但拿遠來看，大體都不對！比例不適當，部位不自然，形不正確，因而不像眞物，沒有神氣；甚而至於寄形怪狀，令人發笑或害怕。 
　　缺乏美術敎養的人，低級趣味的人，對於繪畫不知大體，局部的工緻和鮮艷都能滿足他們的美慾。他們便是上述第三種繪畫的欣賞者。在世間，允其是在我國，這種欣賞者佔大多數。所以美術往往難於正當發展。所以自來的美術家，往往因爲曲高和寡，而躱入象牙塔中。 
　　故我現在舉七巧板的比喩來，說明繪畫的要點，不但專爲繪畫的初學者說話。希望一般的人，也都具有這一點美術的欣賞力。二十五年二月三日 
 
 

Page 9

 
 
[劉玉書津抵平]  
　　北平　津公安局長劉玉書、今午由津抵平、據談此來係向經委會有所報告、至在津被捕冒充馬仲英代表之王天佑、業經引渡、並經公安局送往津地方法院訊辦、本人明日返津、（十六日專電） 
[長城各口發生地震]  
　　天津　長城各口十三日下午八時忽地震、由南而北、房屋被震、作爆裂聲、歷數分鐘止、喜峯口外三間房村民屋、震塌數所、（十六日專電） 
[開煤運減少] 　　 
　　天津　開　煤運出冀東區、僞冀東政府强征統稅、抵津後、冀察晉綏四省統稅局亦征稅、礦局認爲重征、與僞政府交涉無結果、頃運津銷售漸少、售價因之大增、（十六日專電） 
[津暖廠大火案善後] 　　 
　　天津　津南市暖廠粥廠、日前被焚、所燒斃之貧民百餘人、已掩埋竣事、逃出之貧民、現由普善堂暖廠盡量收容、慈善事業聯合會、十六日召開董事會議、對於善後事宜、有所决議、並决定各粥廠、本月二十一日一律結束、（十六日中央社電） 
[樊象離就職視事] 　　 
　　太原　樊象離今晨就職視事、（十六日專電） 
[桑乾河務局　浚河測量工程已竣]  
　　太原　桑乾河河務局近對修改河道、建築壩堰、測量工程已竣、計可灌田二萬三千餘、頃業與華北水利會商妥興修、定本月二十日開標、（十六日專電） 
[川黔公路大體竣工]  
　　貴陽　建設廳長諶湛溪、自去年十月杪赴松坎督修川黔公路、閱時三月餘、十五日返筑、對記者談、該路大體竣工、渝筑間車行無阻、十九日仍赴息烽督修云、（十六日中央社電） 
[濟南降雪]  
　　濟南　今東北風甚緊、微雪、氣溫由零下二度七降至六度、仍續降中、（十六日專電） 
[美按察使到粤]  
　　香港　美按察使希爾密克、日前南下抵港、十六日入粤辦理美僑案伴、（十六日中央社電） 
[港督歡宴羅斯]  
　　香港　港督賈德傑、十六日下午一時半設宴爲羅斯洗麈、官紳多人均被邀作陪、羅定二十日赴粤、（十六日中央社電） 
　　香港　羅斯在港已晤西人銀界、華人銀界定十八在華商俱樂部茶會招待羅、羅定二十一日赴省、（十六日專電） 
[苗培成過蕪返皖]  
　　蕪湖　苗培成十六日午後由京過蕪返省、卽將轉贛視察吏治、（十六日中央社電） 
[開棺蒸騐　沭陽被毆致死鄉民]  
　　淮陰　沭陽官束鄉民陳德堯、被鄰丁小成毆傷身死、經屍親陳明山請縣蒞騐、二次未决、將棺抬浦、今午由高法分院派員在八面佛開棺蒸騐、左肋骨有四片發黑、法官帶回研究、一時觀衆逾萬、爲向所未有創舉、（十六日專電） 
[財部鹽部視察員到浙] 　　 
　　杭州　財部鹽務視察員曾養豐等四人十六日由兩浙鹽署浙建廳分別派近員、陪同赴黃在鮑郞二鹽塲視察、（十六日中央社電） 
　　更正　本報頃接參謀本部來電云、「申報館鑒、貴報十四日長沙專電、載本部總長派李果驍到湘、商洽要公等語、査本部並未派人赴湘、請卽更正、參謀本部銑、」特此更正、 
[豫省散匪復熾] 　 
　　匪首多受外人利用　當局業已嚴予防勦 
　　開封通信、豫省土匪、近年經軍隊擊一散、惟渠魁大都漏網、並未授首、値此華一北風雲之際、匪首程道榮等、又復受人利用、潛行回豫、狡焉思逞、當局已嚴予通一緝、切防嘯聚、然與大名交界之臨漳．內黃．邊境、安陽西北鄉、林縣．武安．涉縣．孟縣．博愛．沁陽．以及豫西宜陽、宛屬鄧縣、豫東睢縣等處之散匪、又起騷擾、聞皆係受人鼓動、惟竄擾唐河．桐柏．泌陽．之大股匪衆李合．任應德部、旣經騎四十旅張占魁．新五師楊渠統．會同南陽團隊將匪主力擊潰、其餘爲害閭閻小醜、切實淸鄉、卽可殲滅、但豫鄂皖邊區殘匪高峻亭、前祇剩三四百人、近因光山．固始．潢川．息縣．商城．等處旱災奇重、飢民挺而走險、復增加至二千餘人、匪爲避免國軍圍勦、乃散處各地、書伏夜出、現主力散佈皖鄂交界之霍山．英山．羅田．舒城．麻城．一帶、流竄豫境者、有熊淸河、綽號熊蹶子、光山縣陰家河棚人、槍的百餘支、潛伏在光．經．羅．潢．四縣交界之凌雲寺．老君山．一帶、有馮長新、綽號馮眯宿、槍的三十支、竄商城豹之崖．百坎山．一帶、有陸某、亦有槍三四十支、竄固始黃白尖一帶、有傅某、有槍二三十支、竄束大山一帶、殺人搶糧、故地方深戚不安、（十三日） 
[張發奎負責　淸剿三省邊匪] 　 
　　屯溪三省會議終了　皖中南匪限期肅清 
　　蕪湖通信、在屯溪舉行之浙皖贛三省邊區剿匪會議、茲已終了、代表皖主席赴屯列席之皖保安處長惠濟、頃已由屯到蕪、沿途曾視察徽屬及宣城等地之自衛實力、抵蕪後、復召見蕪湖第二區保安司令暨各高級長官、査詢地方保安情况、據惠談、剿匪會議除已决定縝密肅淸殘匪之辦法外、以後三省邊區剿匪軍事、當不分疆界、軍政各方面統取切實聯絡、期收指臂互助之效、軍事動作、則完全由四省淸剿總指揮張發奎氏負責、　該部駐在浙江江山、指揮亦極便利也、限期兩個月消滅殘匪、惠並謂皖南等地保衛組織、已將漸達預定標準、此後國軍可免剿匪後顧之牽制云云、又此間商塲頃接確訊、皖中界於合肥壽縣之舖子里明城寺一帶股匪、已經保安第七團擊散、獲匪多名、經解合肥究辦、餘匪雖不足為患、但行動詭秘、時有影響治安可能、故第四區行政專員馬吉第前日特偕參謀陳質夫等、循淮南路到合肥、與三區專員武廷麟會商聯絡辦法、並分令所轄兩區各縣、大舉會剿、期於最近期內澈底肅淸、安定地方、使鄉民不致誤及春耕、（十五日） 
[粵省　擴充民航事業] 　 
　　北海民用飛機塲近展拓面積　中法粵河錢由中航公司主辦 
　　廣州通信、粤省近日對於民用航空陸績擴充、西南民航公司日來已進行籌欵、開　粵贛民航錢、省政府近又在南路各處籌建氣候測量台、以便民航機之飛行、至南路之合浦縣、爲廉州首縣、且毘連桂省、該地爲兩粵南行民航錢來往孔道、該縣長前曾提議將縣屬北海飛機塲展拓、昨經省府議决令行建議廳、飭西南民航公司將該機塲擴充計劃擬復、當經擬具辦法、呈送建廳、由廳令合浦縣府遵照辦理、査合浦縣屬北海民用飛行塲、原擬擴大面積至三〇·一〇〇·〇井、南北闊一千四百尺、東西長二千一百五十尺、與原有面積比較、擴大一倍有奇、於飛機升降極爲適合、但需欵八萬餘元、嗣因欵項籌措爲難、由民航公司修改辦法、暫不收用民房及遷葬墳塲、祗將原有機塲南北邊界擴展至八百七十尺、東西邊展至一千六百尺、似此可節省收買屋地等費用、故現在照此計劃展拓、昨已令合浦縣政府遵辦、 
　　又西南民航公司原擬兼辦中越航錢、（卽由粵桂至法屬越南）、其後由交通部將中法一綫指定由中國航空公司負責辦理、一桂當局曾迭電南京力爭、卒歸無效、最近中國航空公司對於派機飛行該錢、已籌備就緒將以新式之可塞機飛行、其路綫係由滬粵綫延長、至法屬安南河內、擾定名爲粵河錢、大的本月底可開航、滬粵綫爲接駁起見、每週擬改爲星期一四兩日由滬飛粵、星期三六北返、往返仍各二决、至粵河錢班期、定每週星期五往返一次、當日到達、飛行時間反票價規定如下、西上班、星期五上午六時三十分機由廣州開、八時三十分到法屬安南西營、八時五十分機由西營開、十一時十五分到法屬河內、東下班、卽日正午十二時機由河內開、下午二時二十五分到西營、二時四十五分機由西營開、四時四十分到廣州、往返在西營站停留僅二十分鐘、票價、單程、每客由廣州到西營、國幣一百元、由廣州至河內二百元、由西營至河內一百元、來回程、由廣州至西營國幣一百八十元、至河內二百六十元、由西營至河內一百八十元、搭客乘機到河內、如欲赴歐洲、可由河內轉乘法國所辦之歐亞錢直飛巴黎焉、（二月十二日） 
[塞漠生活考察記（四）] [  金兌] 　　 
　　五，甘肅河西的民生一瞥 
　　黃河發源自青海的噶達素齊老山，曲折流匯的橫截甘肅省境。如今這裹所謂河西，就從中國一隅的甘肅來說。河西位於甘肅，靑海，寧夏，新疆，內蒙的中樞，面積爲三九八·五一四方里，人口一·一一二·二八四人。地勢險要，居民繁殖，一方固可控制新蒙的邊圉，同時更足以屛障寗靑的近境，國防上，經濟上，在在都很佔重要，然而河山阻隔，交通不便，因此風氣錮塞，文化落後，遂爲內地人們所膜視了。在那兒因爲走馬看花，瞥見有限，只能將有關民生的犖犖大端，概述於下： 
　　『風習』一地方的風士習俗，正是那一地方上人民生活的表徵，這話不錯吧，河西的民間就不像內地大都會裏的奢浮，他們的習俗尙古，民情敦厚。鄉野人家，大半務農或畜牧爲生，一年到底勤勞不息的工作，祗是獲了一分的利錢，就積蓄一分，不會浪費，更沒點兒奢華的氣象。男子不是耕牧，就是幹買賣的，女子閉戶紡織，總很能自食其力的有一門業務。惟是在這淳樸的古風中，郤有着很壞的三種習慣，實在是白璧的瑕玷，允其是西北可慮的病態：　蓄髮纏足的盛行；　迷信偶像的愚錮；　吸食鴉片的普遍。 
　　河西的禮俗，居喪沿用古法，兒女對於父母的喪服三年，侄和孫服兩年；堂侄三月至九月不一定。平常男子達十八歲，女子達十五六歲爲婚嫁期，惟早婚風氣，隨處皆是，據說還有「指腹爲婚」和蓄「童養媳」的呢。結婚亦遵行古禮，但近時在城市大鎮裹，已漸可見中西合璧的或竟充分西化的舉行文明結婚了。『物產』河西幅圓遼闊，地利亦厚，故物產甚富。全區農作物有豆，麥，粱，黍，靑稞，水菸，以及牛，馬，羊，駝等大宗植動物產。决爲藥材，祈連山盛產大黃；民勤的枸杞，臨澤的從蓉；玉門，甘塔的甘草；高臺的黃茋；甘凉的鎖陽，麝香，鹿茸都很出名。 
　　至於鑛產，蘊藏尤多，分佈遍地，金，銀，銅，鐵，鉛，煤炭，石油，琉璜，食鹽，旣備且豐，惜多未開採，致寳藏窖地，徒惹外入覬覦的野心，倘能投資用新法作大規模的開發，那末，財源旣啟，經濟充裕，塞漠國民的生計自舒了。 
　　『教育』文化是社會進步的原動力，文化不能推展，社會生活自是無由前進的。河西的社會生活就是在這樣不發展的文化中，遲滯了上進的脚步。一半亦由於天災---水旱瘟疫的流行，和人禍---匪患兵焚的蔓延，人民陷於顛沛流離的困境中，衣食猶不能自給，經費更何從籌措，所以敎育很難發達。據調査所得，中等學校計共四處，武威省立第二師笵和省立第四中學各一所；酒泉省立第四師笵一所；張掖初級中學一所。四校全年經費共計三萬餘元。職教員每月薪額，最高的不過百元，最低的僅有六元。小學敎員的待遇，更爲微薄，普通一位敎員，全年薪金，至多不及百二十元，最低的僅得二三十元。似這樣拮据困難的經費，還能辦成功完善的學校敎育嗎？因此多持敷衍政策，初級小學敎科書。竟有仍用「三字經」等古老書本，作敎學材料的，這也許爲當地風氣未開，老學究者流保守成性的原故，可是，河西敎育情况，已可見一斑了。 
　　六、甘肅的畜牧現狀 
　　甘肅河流交錯，不乏水草野原，天然形勢，最宜畜牧，何况，還應合着環境的需求呢，據最近調査所得列下，以供有心改良西北牧畜的參玫。 
　　（甲）種類及牧區　牧畜種類以羊爲最多，牛，馬，驢，騾，駱駝等决之，甘肅牧業較繁的區地，省東首推海原縣，次爲固原，會寗，省南要算臨澤，岷縣，夏河，西固等縣，產畜獨多，那兒所産蝙牛，毛牛，番黑羊，都很著名，省西的永登，民勤，山丹，永昌等縣，牧畜亦繁，在永登縣屬的連城松山，那一帶番民，家裏豢養着幾千匹牛和馬，加上一二萬頭綿羊的，亦在常觀，民勤縣民除牧羊外，兼有飼駝千數百匹的，前精所謂「鎭番馬家」，一戶飼駝，輒至兩萬匹以上，牧業繁盛，可睹一斑，省西的靖遠，景泰兩縣，允盛產羊，大小蘆塘所出的羔皮，據說决不亞於寗夏地方。 
　　（乙）牧畜塲　甘肅牧業，大都由於人民獨家飼豢，隨地生息，牧畜公司或合衆牧畜塲之類的組織甚少，往昔甘州（張掖）凉州（武威）肅州（酒泉）西寗（現屬靑海）曾有過馬塲的設辦，那是屬於官廳管理的了，馬塲畜馬的數目達三萬餘匹，然而遭了連年兵燹，已蕩然無存，淸光緒時，在古浪縣轄的大馬營，設廠放牧，飼馬的達千餘匹，迨民國六年改爲種馬牧塲，旋復在海原平番（永登縣轄）馬啣山（皋蘭縣轄），設三分廠，都是隸屬在省政府軍事處的，沒幾何時，卽相繼停辦，歸於消滅了，民間較著的牧塲，就是連城松山灘（永登縣轄）北海（民勤縣轄）黃雁湖（武威縣轄）等處，圍範頗廣，至若景泰縣屬的大小蘆塘，五佛寺和夏和縣各地，郤是有地皆畜，無處不牧的。 
　　（丙）飼養　牲畜的飼養方法，在民間多半依賴天然，就水草豐生的地方，隨意逐牧，有大羣豢養的，部多擇放在草原山麓或河灘的適中地點，然後因陋就簡的搭成廐圈，做收牧夜宿的歇地，騾馬等大畜，每夜歸廐時，必添喂麩料夜草一次，牛羊僅在冬季雪天裹喂給夜草，草料多在秋初時從山中割下長草，運藏房舍裏，儲備雪夜喂養的需用，茲並述人工添喂的數量，騾馬喂料---小豆，燕麥參半合成，和麩各二斤，草三斤，出羣良馬，每日麩料兼喂，普通馬部是喂料不給麩，喂麩不給料的，牛在冬雪時備喂夜草三斤，不喂麩而且忌用，怕吃了傷脾，産犢後留圈七日，飼豆瓣麵湯，使易下乳，羊在雪夜裏喂以草一斤又半，產羔後，留在圈裹三天，喂食草及麵湯使下乳，駱駝每日需吃小豆三斤，靑鹽半斤，上述數量，係就皋蘭縣境所調査，其他各縣或小異而大同。 
教育播音專刊 
[歷史科演講　外國史（二）] [  中央大學敎授沈剛伯] 　 
　　纔所說的，本是一切歷史公有之點。但是外國史對於現代的中國靑年，實在是更爲有用。因爲牠可以補足本國史的缺點。我們民族的美德，是孝，弟，仁，義，勤，儉，和平；所缺的，是公而忘私，國而忘家，不避艱險，奮鬥到底的精神。本國史中，固然也不少那種鞠躬盡瘁，舍己救人的模範，但同時也充滿那黃老派的理論事蹟。結果是自强不息，成仁取義的精神，往往被那明哲保身，清靜無為的論調中和了，抵消了，弄得等於零了。至若外國史中，是只有前一種的榜樣，很少後一種的議論，豈不是最足以救中國傳統思想之弊嗎？還有一層，中國史書，多是官史。那奉命修史的人，固然是學問淵博，但是總免不了政治力量的枸束，脫不了正統思想的範圍。因此他們選擇材料，記述事實，都不十分自由：得的結論，自難全合眞理。所以孟子早就說：「盡信書，不如無書。」這是學中國史的難處，靑年學生閱世不深，見解有限，若是沒有人指導；是很難從這裏面得到眞理的。至若外國史，都是私人的作品，他有很大的自由，不多受外力的牽制。加以他們的社會學，考古學，又極進步，用科學方法，藉科學的帶助，寫出來的歷史，自然是比較精密，合乎眞理。所以靑年學生，若要培養思想的自由，練習觀察的精密，訓練判斷的正確，是還以多讀外國史書爲最有益。 
　　這樣看來，外國史不獨可以給予我們科學的精神，更能够陶鑄我們偉大的人格，用處如此其大，還能說牠與我無關，學牠是白費光陰嗎？ 
　　第二種反對中學講外國史的議論，是由於不明中學外國史內容的原故。中學生學外國史，不是要原原本本，「殫見洽聞。」那一切戰爭的熱鬧，宮廷的瑣事，宗敎的聖跡，金石的藝術，名人的逸事，詞林的掌故，同那些銅劍，石斧，破盌，殘磚的考究，都是史學專家的事情，用不着中學生操心。中學生所應該知道的，只是外國政法制度變　的大略，經濟組織演進，的概况同學術思想發展的方向。曉得這些，就能對於世界潮流的趨勢，有正確的認識；也就可以明瞭現代的國際形勢，及各國對於我們的關係了，所以中學外國史的內容，實不在博而在要，不在多而在精。那嗎，拿甚麽來做選擇材料的標凖咧？意大利的歷史學者克若斯（Crocc）說：「歷史的特性，是其思想之現代化。凡與現代無關的記載，都算不得歷史」。這話在史學專家看起來，頗有語病。但若是拿來做中學生選擇史料的標準，確是極對。所以我勸各位照若斯的主張，去讀外國史，遇着一件事，先問牠是不是直接間接與今日的世界有關。若有關係，則事情雖小，也應注意。若是無關，則牠的本身縱然有趣，也不必管。譬如說最先到美洲的人，也許是北歐的Vikngs也許是更早的中國人。專門學者，儘可以竭畢生之力，去研究這僩問題。至於中學生，則可置之不問。因為無論如何，美洲的開發，是從哥倫布去過後纔起。以前到過Califoonia　的Vikings，同到過坎拿大的中國人，實在是無所影響於新大陸，無所貢獻於舊世界。研究他們，並不足以帮助我們了解今日的美洲，我們又何必管牠呢？再舉個例說，希臘史上，都講那Pelopomesion　War，羅馬史上，都講那PunieWar。這兩件事，對於古代的希臘，羅馬，確是極爲重要；若是把牠們當作道德上的敎訓看，也頗有價値。但試問雅典帝國之崩頹，何嘗妨及近代平民政治之發展；斯巴達之暫時稱霸，何嘗有關於今日軍國主義之盛行；那Hannib　的蓋世威名，又何嘗影響到今日的歐洲，菲洲？那嗎，中學生又何苦費心去記牠呢？一本小小的外國史敎科書裏面，類似乎此的記載，也還不少。好些朝代的戰爭，暫行的制度，不見得都與現在有關。我們若概能以「現代性」三字作硏究西洋史的標凖，就可删繁就簡，扼要省事了。 
　　第三派的人，主張探討本國的光榮歷史，以發揚民族精神，這是對的。但說學外國史便易惑於邪說，動搖自己好的傳統思想，就是只知其一，不知其二了。人類的歷史，原是整個的，世界少的文化，都是彼此有關的。若不問全部歷史，只學局部的歷史，那是瞎子摸象，永不會眞正認識象的！比如說漢族最强盛的時代，莫過漢唐，試問不明瞭當時的外國情形，能完全了解漢唐的政治設施嗎？與今日關係最大的，莫過淸朝，試問硏究近百年的歷史，不知道外國史成功嗎？至若宋元的歷史，處處與外國史錯綜有關，那更不必說了。不獨政治如此，學術亦然。吾國的歷，算，醫，藥，藝術，音樂，宗敎信仰，衣冠，裝飾，乃至等韵切韻之學，明心見性之論，都曾受過外國文化的影饗。我們要追本溯源，懂理國故，實在非參考外國史不可。譬如一個人要明白他祖父父親的言行，僅認識他的祖父父親，是不够的。還得知道與他祖父父親常來往的朋友親戚。甚至連他們用過的奴僕，相爭過的仇敵，都須曉得纔行，所以說發揚國粹，萬不可採取深閉固絕的態度。 
　　况且今日不是開闢時代。我們不明白外國的眞象，便無從對付外國。現在的外國，都是從牠們的過去歷史中演變出來的，不知道牠們的歷史，便永不會了解牠們的現狀，也就無從判斷牠們的得失，預測牠們的未來自定應付的方針。舉一個例說，現在的世界，實受三種主義的支配；就是自由主義，共產主義，同法西斯主義。爲甚麽英法諸國，獨能保持自由中義？爲甚麽俄國能實行共產？爲甚麽法西斯主義偏在意德諸國盛行咧？道是至少非從近兩百年歷史裏面，找不出牠的原因的。要是不知道牠們特殊的歷史背景，如何能批評牠的好壞，推測牠的成敗，幷决定我們對他的態度咧？淸末變法無效，民國初年試行議會政治失敗，同近來共産運動之斵傷中國元氣，與種種舶來主義之不全合國情，徒擾人民，都是只知外國的皮毛，不明白牠歷史背景的原故。我們若能澈底了解種種主義之前因後果，就自然知道自定國情，審緩急，以最經濟妥善的辦法，去取人之長，補已之短，革新建設，事半功倍，那會盲從人家屢走錯路，削足適屨，畫虎不成咧？人們常說「知已知彼」。我們要眞能「知彼」，須要學人家的歷史；要澈底的「知已」也得要參考比較人家的歷史。總之，若是沒有世界史的知識，想在今日做一個有用的國民，是决不可能的。 
　　但是學外國史，不是曉得許多零星史料，就够了的。任何知識，都要澈　；一知半解，是很危險的前幾年有個外交官到美國，對新聞記者談話，說：「東三省成了東方的Alsace-Loraines」。他只知道，法德兩國，因爭Akace-Lorraine而成爲世仇，牽動全歐；不知道德國人對於Alsace-Lorraine的歷史關係，與日本人對束三省的歷史關係，完全不同。錯引典故，便不覺的喪失國體，無異爲日本人張目了。這樣看來，學外國史，若不眞正學通，便自作聰明，牽强傳會,不獨是鬧笑話，還要誤大事的。 
　　若要學通，就得硏究學通的方法。各中學同學，將來升學之後，或學理工，或習醫農，也許永遠再沒有正式學外國史的機會。這點外國史的知識，全靠在中學的時候學得。以匆匆幾年的短時間，想學通幾千年的世界歷史，那更非有一種以簡馭繁的辦法不可。照着書死唸，是於事無濟的。 
　　要想得着治史的方法，先須决定讀史的態度。同是一本書，「仁者見仁，智者見智」，看法不同，方法也就自然不同。所以要知道好的歷史方法，先得養成正常的歷史觀念。往嘗治史的人，有的講甚麽「微言大義」，「褒貶筆削」，那是以哲學的態度去歷史裏面，找倫理學的敎訓。有的專討論天災人禍，善惡，因果，那是木宗敎觀念，去歷史裹求神學的論證，有的　推敲鑒字句，賞史筆，說甚麽Thucydidest的記事，文簡意長,Gibbo的叙述，有聲有色，這是以文學眼光去歷史裏面，尋藝術的美。還有人主張超人史觀，把一部歷史，部當作幾個英雄的事蹟：有人彼吹「民族史觀」，把人類一切的文化，都當作本種民族的創造；有人閘發「唯物史觀」，把人看得同螞蟻蜜蜂一樣，好像上下千古的事情，都不外爭衣奪食---這都是以政客的態度，去歷史裏而找他們的宜傳資料。這些人各有各的成見，也就各有各的方法；但全不是硏究歷史的正當態度，允其不是中學生應有的歷史觀念。因爲歷史不是哲學，不是文學，更不是政治工具；牠實在是整個人類進化的過程。所以我們應該把着進化的觀念，本着科學的態度，去裏面尋求人類演進的定律。同學「自然歷史」的人，硏究小小的動植物一樣；要用發光鏡子，去看淸牠的整個，再用顯微鏡去細考牠的組織；萬不可戴上一具有顔色的鏡子，把一切柬西，都看變了色！（未完） 
 
 

Page 10

 
 
[川省府成立一年　推行新政概況]  
　　------鄧鳴階在週年紀念會上報告------ 
　　成都航訊、四川省政府、去年二月十日在重慶成立、迄至本月十日、恰為一週年、是日午前九時、該府各廳處職員、在省府大辦公廳集合、舉行慶祝式、到鄧秘書長嗚階·費處長東明·謝委員培筠·及各廳處秘書科長、各室主任、及各級員司等八百餘人、行禮如儀後、由鄧秘書長報告省府過去一年間之工作、及今後廳行努力之方針、至為詳盡中肯、茲探誌其演詞原文如次、 
　　「各位同事今天是省府成立的週年紀念日、我們在此舉行慶祝的意義、不外檢討過去、策勵將來、藉此機會、兄弟特將一年以來的經過、簡單的向各位同事報告一下、省府自去年成立以後、劉主席認為負有三大使命、　統一全川、　減輕人民痛苦、　建設新四川、茲分別略述於後、 
　　統一四川　第一、統一四川、因為以往有防區的分割、無形中把一個整個的四川、彷佛分成若干小省份、表面儘管有合法的省府、事實上所有的政令、一點兒也沒有貫澈實行、當新省府成立之初、主席及各委員、認為不把防區打破、則省府將來仍將成為一有名無實的機關、所以一面呈報就職、一面電各軍首領、言明收回政權、完成統一的意義、幸各軍首領、均能顧全大局、在很短的時間、通同將政權交還省府、省府為使政令易於貫澈起見、復將全川縣局長同時調動、使甲區的縣長換到乙區、乙區的縣長換到丙區、這樣一來、過去的分離杆隔之弊、庶乎消減淨盡、所以這第一點統一四川早已完全達到了、 
　　减輕民累　第二、減輕人民負担、過去防區制的形成、各軍區內征收稅欵、不特無限制、且無標準、甚焉者一年十征、其次亦六七征不等、新省府成立後、感覺民眾負担過重、亟欲設法減輕、以抒民困、但當時環境特殊、全川旣有數十萬軍隊、餉欵浩繁、而勦匪費尤刻不容緩、致仍定為一年四徵、而回溯二十四年度、實際上人民負担、尚不止此、第一、因收回防區、是從三月一日起、而以前各軍預征的欵子不少、第二、建碉堡、修公路、等等要政、行營規定、本不須附加糧稅、但各縣情形不同、為求負担平均起見、無已、只有在糧稅上略為附加、以應急需、有此二因、說到減輕民累、我們並未辦到、祇在可能範圍內所做為人民謀福利的事、如實行一稅制、減輕稅率、取消各地關卡、減輕人民行路的麻煩、尚覺差強人意耳、 
　　建設事業　第三、建設新四川、四川以往情形、過度紊亂、元氣傷甚、說到要建設一個新四川、是很不容易的一件事、尤其不是短時間所能辦到、與其唱高調說什麼幾年計劃、倒不如切切實實做出幾件成績來好一點、所以、在二十四年度實施政綱領內、關於建設事項、皆我們事實上可以辦到者、當草擬綱領時、行營尚未規定經費數目、後因軍事費的膨脹、收支不易適合、全省行政費、全年度規定為一千二百萬元、各種事業、為經費所限、未能充分發展、加之後來剿匪軍事的延長、更致各種新事業、未能達到我們預期地步、 
　　各廳工作　各廳處工作、過去一年內、所辦到之事、亦尚不少、民政方面、如劃全省為十八行政督察區·及縣府的裁局改科·分區設署、都先後實現了、又如養成縣政基幹人才、特設縣政人員訓練所、已有兩期、學員畢業人數、有六百以上、而地政亦在籌備、其他的事業、大部份亦均在策劃進行中、最近的將來、當為一一實施、財政方面、如國稅與地方劃分、舊債的整理、以及剔除田賦的積弊、收回地鈔、設三省銀行、裁撤苛雜等、就施政綱領看來、也算達到了十分六七、教育方面、如全省教育經費、確定為每年一百八十萬、整頓高等教育、裁併重複院系、加緊軍訓童訓、檢定學校教師、倡導義教、諸如此類、都是在挽回風氣、造就真實人才上用功夫的、建設方面、如都江堰的大修、川黔·川陝·兩公路的通車、與夫川湘·川鄂·路的建設、都是從生產方面去建設、最近省府與鐵道部通力合作、並謀建築成渝鐵路、蓋今日之四川、說到建設、不僅注重開發、並須兼顧國防也、 
　　保安方面　保安方面、保安處成立後、首在滌除積弊、將全省團隊改編為四百一十二個保安中隊、在經費方面、也有了正當的規定、不得任意附加、其他在省創辦保安隊幹部訓練班、各區則辦縣長訓練班、壯丁隊幹部訓練班等、都是積極進行的、 
　　轉移風氣　最後、尚有為諸同事言者、中國人普通毛病、自已不肯做事、而嫉妬別人做事、這是很不好的現象、我認為許多事不怕包辦、只怕不幹、今後我們要評論一件事或批評一個人時、務須得到肯定事實、然後再下斷語、捕風捉影之詞、出之普通人、已屬不好、出之公務人員、尤不應該、劉主席隨時以轉移風氣期望同人、希望同人多多注意、庶幾不失公務員身份、且可為人表率也、 
　　鄧氏講詞中所述川省府一年來推行新政情形、均係事實、短短一年中、得有如斯成績、進步亦不為不多、此固由於中央當局之督率、而川當局之努力邁進、亦良足稱道也、（十二日國聞社） 
[晋省規定　復興農商辦法]  
　　設立農村救濟局訓練省內外商人 
　　太原通訊、晋省金融滯　、農村經濟破產、當局素所注意、除由省營四銀行號聯組實物十足準備庫、收買農產品以資舒暢外、近復設立全省農村救濟局、省委兼建設廳長王驤、近特辭卸廳長職務、專司農村救濟局事宜、當局連日並召開全省棉業會議、規定推廣辦法、並強迫人民種植、據悉閻錫山對於發展農工商三項、更擬同時並進、閻於十二日晨、特召集金融實業兩界各關係人員、在綏署開會、討論進行、茲記決議各項如下、 
　　代辦商號　便利辦法　政府前為　普遍救濟本省農村、曾派員分赴各僻壤縣份、收買農產、使全省經濟活動、趨於平衡發展、茲更為便利商人計、准各商申請代辦、至商號代辦事宜、除按照代辦章程辦理外、特指定經濟統制處長張之傑、召集本市各糧商、準備庫協理郝清照、召集本市銀錢業、按地方實際情形、研討代辦便利辦法、決於短期內、使各代辦商號、漸次成立、至外縣代辦商號、現已核准多家、 
　　提倡出產　通盤辦理　本省成立　農村救濟局、係以最新方式、通盤辦理、首要者、在復興農村經濟、對各縣農工產品、儘量扶植提倡、今後卽由農村救濟局·與實物準備庫·物產商行·合作進行、除局長已委王驤並兼任準備庫經理外、該局內部人員、一律由實物準備庫人員兼理、其組織辦法及工作進行計劃、俟王就職後、詳細擬定、 
　　薛孔奉派　前往陝甘　關於復興　本省在外商業、上週曾詳為討論、十二日晨仍對此問題作繼續商討、擬從速召集各失業商人、以便集中訓練、至西北各省如青海·陝西·寧夏·新疆·等省、本省商人、仍居最多數、特請學識優良經驗豐富之薛秀清（薛篤弼之父）孔繁　等、前往各該省指導、灌輸新智識、其訓練辦法、現已擬定、俟詳加審核後實行、 
　　十縣派員　整理公產　整理本省　在外所有之會館土地等公產、催令商　聯會召集本省各縣對外熟習之商人、來省商討辦法、現規定為中路十縣、每縣派代表一人、來省組織整理委員會、並請薛秀清·孔繁　·二人於赴各縣指導商人時、就近召集該地商人辦理、其整理後收入、完全充作復興本省在外商業之用、 
　　調劑民食　自磨面粉　為調劑民食　平衡糧價計、前決定由準備庫自磨麵粉、已與晋豐電燈兩廠商妥辦法、晋豐公司、已於九日簽訂合同、電燈公司、亦於十二日簽訂、磨粉辦法、晋豐公司全部機器共五部、每日磨麥一千五百石、可出粉四千餘袋、前所停頓之機器、今後一律開磨、由西北電氣廠供給電流、並規定為維持該廠營業、每月之前半月為準備庫磨粉、後半月為該石磨粉、準備庫近特由上海聘來磨粉技士多人、日內卽可開磨、至電燈公司、每日磨麥六百石、可出粉一千五百袋、規定為全月、俟麵粉出廠後、卽以最平衡價格售賣、閻錫山並面諭該庫人員、為維持民食起見、不得有營利行為、（二月十二日） 
[贛省規定今年　為水利建設年]  
　　全省劃分為八大區　防水防旱雙方並進 
　　南昌通信、江西省政府、現以復興農村為政治中心、而復興農村、又以水利建設為唯一基本工作、故省府特定今年為水利建設年、建設計劃、早經將全省分為八大區、分區由水利局會同行政專員及縣長、主持進行事宜、所有贛江·撫河·饒河·信河·修水·袁河·瑞河各河流、中下游則從事培堤·疏河·築閘、上游則從事種樹·開渠·鑿井、一則防水、一則防旱、以為雙方並進、以上各項工程、除重災區域如贛北以工代振外、餘均為征工、所有各縣保甲壯丁、平均均須服工役五天至十五天、第一二期征工之豐城·臨川·等縣、業已次第施行、各河幹堤、壁壘為之一新、栽樹方面、所有荒山·荒地·公路兩旁、一律栽植、樹苗則由農業院·各水利區·各行政區·及各縣各區·以至各保公家苗圃供給、本市公務人員工役植樹、則定期在青雲譜舉行、（二月十日） 
[皖財廳　整頓地契等稅]  
　　更委大批地契稅局長 
　　蕪湖通信、皖財政廳為調整全省稅收計、刻對地方稅與契稅、決定澈底改進、關於地方稅者、就各縣查報稅額、除已逾比及足比之縣、准予照舊征收外、其短比過钜者、則派員督催、一律復查、凡上年度短報漏報以及已歇復開各商店、均行實地查明、增定比額、關於契稅者、在前由縣府辦理期間、全年收入按比僅及二三成、自二十三年設處整理以來、雖尚未征足比額、實已超過全年概算一倍以上、苟能廣續整頓、則全年百萬比額、當亦不難征足、此亦屬省庫大宗收入之一也、茲財廳除已遵照委員長行營頒佈之各縣政府裁局改科辦法大綱第七條第一項之規定、專案呈明、仍設專局經征外、並會同契稅整理處對各縣局之辦理不力者、分別加以撤換、以資整理、計新委者為懷寧地方稅局長黃自中、靈壁劉琋、渦陽譚柄　、懷寧契稅局長于起鈞、桐城唐瑛、滁縣劉歐、天長黃繩武、來安王經文、盱眙吳毓麟、臨泉光映垣、嘉山孫經芳、現多分別性履新、遵照廳擬計劃、實施整頓、（二月十五日） 
[蘇省　烟民自新登記期滿]  
　　---十六日起開始總檢舉--- 
　　鎭江訊、蘇省烟民自新總登記至十五日已一律宣告截止、烟民登記總數、至本月十日止、達七萬人、統計至十五日、當不下八萬餘人、十六日起、卽開始辦理烟毒犯總檢舉、嗣後如查有私吸烟犯、將處以極嚴厲之罪刑、民廳昨特嚴切通令各縣云、「查本省厲行烟禁、早具決心、自實施分期戒絕辦法以來、惟恐烟民痼於積習、猶存僥倖之心、則施以強近登記、為慮旅外烟民於本省禁烟法令未能盡喻、則予以補行登記、其冥頑未化者、終繩之以法、而在本省禁烟治罪條例施行以前、仍本刑期無刑、誅非不教之旨、制定烟犯自首條例、凡烟民向所在地禁烟機關自首者、從寬免刑施戒、政府對於此類沉淪黑籍之民、體恤憐念、不為不至、期其翻然悔悟、自拔來歸、不為不切、期年以來、已經戒絕、與正在施戒勒戒中者、雖已有數千萬眾、而窮鄉僻壤、無知愚民、或懵無所聞、或意存藐玩、仍恐所在多有、執法固無可恕、原情尚有可矜、　經一面規定烟毒犯總檢舉辦法、運用本省保甲組織、責戒區鄉鎮保甲長負責總檢舉、以期澈底肅清、一面仍於實施總檢舉之前一個月、其確屬悔悟之烟民、經證明後、得申請自新登記、免處罪刑、領照施戒、予以最後自新之路、要知政府對烟民之矜憫顧恤、不惜至再至三、正欲使全省沉溺無告之烟民、悉數脫離毒害、非於憨不畏法者、尚有所遲回瞻顧也、茲查自新登記之期、現已屆滿、政府對尚未登記受戒之烟民、凡可予以悔悟自新之機會者、業已無微不至、此後唯有厲行檢舉、執法以隨、所望罹有烟毒之民、外懲覆國滅種之慘、內凜破家亡身之憂、上體政府貫澈政策之初衷、下圖本身自立自強之至計、迅下決心、亟自振拔、使囚籍中之烟民、日减數量、而處極刑之烟犯、不載於制書、斯固政府掃除烟毒之本心、亦卽國家民族所由以自強自立之基礎、其各慎思、母再自誤、仰該縣長卽予剴切布告、一體週知、」 
[松江]  
　　獲解私販烟土 
　　松江縣第四區天馬山西九曲村瞿森林、有販土嫌疑、經禁烟查緝處偵悉、於昨日前往設計、以洋五元向瞿購獲雲土一兩、該探等以證據確鑿、入內搜查、又獲雲土等七兩、於十六日人贓一併解縣法辦、 
[蘇州]  
　　趕築木光段公路 
　　蘇福長途汽車公司、因蘇建廳決計積極完成蘇錫公路、故決定趕建該路木　至光福一段公路、所有一切計劃、均經呈奉蘇建廳核准、惟需費甚巨、故各董事一昨討論之下、續招股東四萬元、以期早日完成蘇福全路、蘇建廳將於日內派吳工程師來蘇、與該公司接洽工程事宜、 
[無錫]  
　　德原路動工興築 
　　本縣舉辦公務員教員學生　勞動服務、以闙築德原路為中心工作、經縣長隴體要、建設局長張福霖、率領參加人員一千三百五十人、舉行破土禮、先期並由建局派員在該路分編小段、劃有灰線、釘立中心椿、每段插有旗幟指示、並規定路面為九公尺、土側坡為一比一.五、即高一公尺、橫一.五公尺、土溝距路邊二公尺、每人每天工作土方一公方、昨（十六）日上午八時、保安第六大隊部隊士一百四十三人、由沈隊附率領、前往該路工作、頗為認真、至十二時休息、下午二時、繼續工作、至五時休息、學校方面、定本月二十三日動工、建設局派由技術員許楚珍、王鳳翔二人、前往指導、又真應道巷街道磚路房屋、自崇安寺起至西門橋一段、已拆讓完竣、西橋堍之鴻茂盛肉店、亦已收進、其餘未拆讓各戶、縣限二月底拆讓、一俟就緒、即可動工築路、將來該路可接通德原路、而達開原路、又東門亭子橋改建水門汀橋、不日亦可動工、 
　　承審員瀆職案交保 
　　前江陰縣政府承審員周驤、石文定二人、因有收受賄賂瀆職嫌疑、經高等法院指定本邑地方法院審理、將周石二人收押、周石二人入獄後、因患病甚重、發交普仁療養兩醫院醫治、一面派由法醫輪流看守、本案內幕、經法院數度偵訊、已略有端倪、　日沈檢察官、將在押之關係人陳一鵬袁全妹簽提到院、發回江陰縣府審理、並將周石二人提院、分別交保、諭令周驤交二千元現金、二千元書面保證、當時二千元現金已設法送院、惟二千元書面保店鋪難覓、祇覓得普通商店三家、不能交保、仍送醫醫院治、石文定部份、為現金書面各一千元、大約現金五百元、書面二千元、於今（十七）日可望保出矣、 
　　銀樓業用銀發生問題 
　　本邑銀樓業用銀問題、經縣商會於去年十二月間代審財政部、請求將銀製品用銀管理規則、予以變通、該電去後、茲奉部批、略調　於銀製品用銀、規定以化學為原料、其必須攫用純銀者、所含純銀數量、不得超過百分之三十、以示限制、商會奉批後、當即轉函金銀業公會知照、該會接函後、當以製造銀品銀飾、依照部批規定配合、性質堅硬、殊難製造、故特召集全體會員、開臨時會議、　以滬市銀樓業、亦定本月二十三日開會、一致呼　、當經推定張善卿、程放仁、馬光輝三君赴滬出席、至必要時、並須推派代表赴京請願、以期達到變通銀製品用銀管理規則目的、 
[嘉興]  
　　南匯米行遭盜刦 
　　嘉興北鄉盛家廊下地方、於十一日夜、連刦盛朗春盛補金等六家、損失不貨、正在報請履勘偵緝賊盜中、距十五日晨前半時許、北鄉南匯鎮西市嗚盛米行突來盜匪十餘人、掘門進內、先將行員費十英看守、嚇禁聲張、由把風盜將更夫江北阿三扭住、司賬張仁祥、聞聲避匿、因枕畔之皮篋忘卻携去、致被盜刦去、內有鈔洋四十餘元、旋又將該行之洋箱用械掘開、內有鈔洋六百餘元、盡數刦去、最後又將銅元十餘包、裝入又袋內、向柴圈港方面逸去、迨盜去後、報由該鎮派出所飭警追緝、盜去已遠、致未追獲、 
[鎭江]  
　　文物展覽觀眾踴躍 
　　省圖書館主辦之文物展覽會、於十五日下午一時、正式開始、為免觀眾擁擠起見、該館事先特分發入場券、分常期及指定日期兩種、除由該館直接散發一部份外、餘由中央書局鎮江書店、大華飯店、五三圖書館等處代發、展覽時間為上午九時起至下午四時止、昨為展覽之第一日、參觀者踴躍異常、估計不下千餘人、該館各陳列室、均派有招待員、觀眾如有不瞭解處、壁間均為古字書、南間之櫥上、陳列金石、最為珍貴、內中有嘉定竹刻數件、一為「朱鶴筆海」、朱鶴為嘉定竹刻之筆祖、存器不多見、此件堪稱神品、聞價值達十餘萬元、一為沈廉之「桃船」、沈廉亦為嘉定名竹刻家、該船為其手刻、刀法精細、價值亦昂、其餘如白陽山人之「沈香山子」、均為不可多見之佳品、次則為陶器、大半為宜興士神儲南強所借陳、內有「供春瘦壺」一柄、為宜興之陶器、海內存者僅此、某次英人願以二萬元求割讓、均被謝絕、儲之重視此壺、概可想見、其餘如聖思陶杯等器、亦均名貴異常、字畫方面、尤屬美不勝載、唐寅仇十洲合作之仕女、鄭板橋之墨蘭等、此美中之尤者、樓下兩大室四小室、均為近代名人字畫、及近世印刷畫冊版片、各雜誌創刊號、及各國報紙等、 
[南通]  
　　著名訟師判處徒刑 
　　通屬各縣、訟風最盛、南通區專署、為矯正地方風氣、令各縣實行息訟運動、嚴拿訟師、南通著名訟師管策六、經公安局捕獲、搜出稿簿六冊、計其經辦民刑及行政案件、不下千餘起、解往法院、十四日、經刑庭審結宣判、管策六意圖漁利、以包攬他人訴訟為常業、處有期徒刑一年六月、 
特載 
[中國亟應舉辦之　生物調查與研究事業（續）] [  胡先骕]  
　　　殺蟲劑之研究 
　　自防治害蟲研究漸有進展以來，殺蟲劑之研究，乃為人所注意。在歐美各邦，通常多用鉛化砒巴黎綠青酸鉀等藥品。在中國工業不發達，農產品價格低下之情況之下，利用購自外邦之工業製造殺蟲劑，殊不經濟。故有研究國產植物殺蟲劑之必要。近年浙江省昆蟲局之用巴豆粉殺蟲，大見著效。然國產植物，可以作殺蟲劑者甚夥，不過須生物學研究機關擔任此項工作，方易收效耳。將來衛生事業進行，甚至對於驅除瘡蚊，亦須利用國產之殺蟲劑也。 
　　　其他經濟植物之研究 
　　除上列之各項經濟植物外，尚有多種經濟植物，皆須加以研究，如由海藻製碘，與細菌培養劑，牧草軟木豆類青肥與茶場中之豆類灌木鞣質原料，橡皮樹以外之橡皮原烊，蜜源植物等等，不可縷述。皆為現有之中央農業試驗所無人扌與財力以研究之，而政府宜委託資助生物研究機關，以積極調查與研究之者也。 
　　　植物病害之研究 
　　損害植物者，除害蟲外，即為病菌。二者為害之程度，未易軒輕。如麥銹病所致小麥之損失，為數極巨。馬鈴薯疫病，昔年曾引起愛爾蘭之大饑荒；美國之栗樹火痿病，至將美國產之栗樹完全滅絕；白松銹病，亦幾使美國東部不能種植此項最可寶貴之森林。中國農林產之菌害，尚未經大規模之調查研究，而此項研究，須從植物病理學之根本之菌學方面下手。現在二三生物研究機關，正努力為初步之研究工作，亟宜提携鼓勵之，使得從速邁進也。 
　　　發酵菌類與細菌之研究 
　　發酵菌類與細菌，關係於國計民生者極大。巴斯德研究之所得，足以償普法戰後法國對於德國之賠欵而有餘。土壤細菌之研究，關於農業者至大。酒精工業，甜菜糖工業，製酒工業，紅茶製造，醬油製造等，在在與發酵菌類與細菌之研究有關。吾國民族，為未知科學方法而最能利用發酵菌類與細菌者。如醬及腐乳，粉絲紅麵米皮蛋之製造等，皆為吾民族所獨擅之技術，而歐美民族所不知者也。近世惟日本曾努力以科學方法研究發酵生物，吾國極宜追踪亟起，以大力從事此項之研究，其影響於國計民生者，殆不可以億計也。 
　　　水產生物之調查與研究 
　　中國海岸，北起自渤海灣，南至廣州灣，自北溫帶至熱帶，綿亘數千里，水產之富，不言可喻。而國人之消耗水產食物，亦在他民族之上。每年自日本有大宗水產之入超。在過去雖不乏研究水產學之人，惜皆於水產動植物分類學，無深刻之研究，故歷年雖辦有水產學校，於吾國之水產業毫無裨益，不但不能以生態學研究之結果，增加水產之出產，即吾國水產之調查，亦無法進行。又如與醫學及國防有關之碘之出產問題，亦以無研究海藻之專家，未能著手研究。又如吾國素以養魚業著名，然所養之種類至少。若加以科學研究，則可養之種類，當不止此。又如昆布吾國每年消費甚多，面皆來自日本。然日人已在大連一帶，移植昆布，成績甚優。在吾國其他海岸，未嘗不能試為移植此類海藻也。又如防治瘡蚊，今日多培養特種在水血掠食孑廴之魚類。此種研究，關係於衛生者至大。如滇粵之瘴氣，已證明為惡性瘡疾。而當惡瘡盛行之時，每至全縣人口死淨。以後如欲開發熱帶邊境，非由治瘡蚊下手不可。說者謂羅馬帝國之敗亡，由於瘡疾；而中美洲邁耶（Maya）文化之滅絕，亦由於黃熱病瘡蚊之故。今日意大利在羅馬近郊之治瘡蚊，即用移養魚類之方法。此類研究，亦今日不可緩之要政也。今幸國內水產動物學家，大有人在；而研究海藻者，亦有專家。現在中央研究院動植物研究所，已大規模著著於海洋學之研究，與水產之調查。政府亟宜以全力支持之，並鼓勵其他生物學機關，從事於此項研究也。　　　　（未完） 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[昨晨舉行揭幕典禮] 　　 
　　市長揭幕胡筠秋報告籌備經過　王曉籟等相繼演說全市下半旗 
　　廟行無名英雄墓、於昨晨十時、舉行揭幕禮、由市長揭幕、全市下半旗、茲分誌詳情如下、 
　　到會來賓　到會者　計市長吳鐵城．市府秘書長兪鴻鈞．全國商聯會主席林康侯．公共租界納稅華人會主席王曉籟及虞洽卿．蕢延芳．胡筠秋．毛和源．李大超．暨農工商學各界代表來質共四百餘人、會塲四週及沿途、由保安隊警察大隊及市商會童子軍二百餘人、保護維持、 
　　會塲佈置　會塲在廟行、由大會規定參加者、均須備帶澄章、故在中華麻瘋醫院門及會塲入門口檢査證章、無證補購、墓前設祭台一只、上設黨國旗及總理遺像、並置鮮花、墓穴內正中懸一二八陣亡將士之靈位、紅綢黑字額、並羅列各界致贈之花圈花籃、 
　　市長揭幕　大會由虞洽卿。王曉籟．林康侯．杜月笙．張公權．五人爲主席體、行禮如儀後、首由市長手持銀剪、將擾於墓門之紅綢剪斷、將墓門擁開、揭幕禮成、由市長陪同主席團、進內參觀一週、乃仍返原處、由虞洽卿報吿云、諸位來賓、今日爲一二八陣亡將士墓揭幕禮、各界遠道來此參加、足證各界對將士愛國之熱忱、天色陰雨、更可證明老天也在痛哭流淚、吾人今日在此參加揭幕禮、更應繼承先烈之遺志、方不愧對先烈云云、 
　　籌備經過　次由胡筠秋　報吿籌備經過云、諸位先生、關於發起建設無名英雄墓、想已深悉、此墓工程、始自停戰以後、經四年之興築、原擬於一二八四周紀念揭幕、因內部工程不及、今日始克舉行、本創建委員會認爲此墓建築、旣爲民族精神之表現、不宜過簡、希望各界多多捐助、藉表萬衆敬仰之意、將來爲永久保存、故交由大上海市政府管理云、 
　　市長演詞　繼由吳市長演說云、無名英雄墓、爲民族　牲的英雄歸宿所、因未知共名姓、故以無名二字名之、以紀國家民族光榮之事實、云云、繼由王曉籟演說、略謂、吾人在商言商、應以無限公司組織式的以無限的精神、發揮民族固有之精神、以期國家民族之强盛云、 
　　張氏演詞　張治中演說云、本人對一二八戰事、曾爲親歷之一人、故聞得無名英雄墓揭幕、特由京趕來參加、欲知我等此役作戰、僅廟行一地、所犧牲於砲火者達一團人、足知戰事之烈、本人今雖來此參加、與滬人士聚首英雄墓前、但余深覺慚愧、卽在激烈戰爭之下、爲國爲民、余未能犧牲云云、演說畢、高呼中華民國萬歲、中國國民黨萬歲、與無名英雄精神長此不滅之口號、旋卽禮成散會、 
　　半旗　哀　行政院副院長　致送無名英雄墓聯、此外尙有市長吳鐵城．前第五軍軍長張治中．前淞滬警備司令戴戟．前八十八師師長兪濟時．上海市商會主席兪佐廷．中國飛行社中國航空協會等、致送花籃花圈、全市下半旗誌哀、 
　　墓道一瞥　無名英雄墓　廟行鎭中區、佔地約五十畝餘、全部輸廓、成實劍形、以主要部份之墓堂、處劍柄形之首端、中間林落大道、爲劍七部份、橫叉大道之旗竿道、平行於墓堂之前者、適爲劍檔之像形、全部建築式樣、樸素堅固、綴以中國式花飾雕紋、淸幽古雅、墓堂乃一略帶長方之立體建築、聳立於闊一百二十八尺、深一百十尺之廣大石板平台上、台之四邊、有石級十五步、分爲三疊、正面寬約三十餘尺、堂中設有半圓形地坑、中置石槨一具、爲瘞藏陣亡無名英雄將士遺體之處、後部豎立石碑一方、懸有「一二八陣亡將士之靈」紅色大旗、憑弔者一入堂門、敬仰之心、油然而生、墓堂上首綴「義薄雲天」四字、係國府主席林森手筆、堂內堅碑、上有「無名英雄之墓」六大字，全部工程、費時二年半、由工程師董大酉設計、久記營造廠、以六萬六千餘元承包、其旁泗涇廟、卽爲廟行得名之廟、燬於一二八砲火、至今亦由里人集資重修、尙未吿竣、 
[魏李昨晨抵滬] 　　 
　　魏携胡親筆函入京呈蔣前司法行政部部長魏道明、及西南政委會委員李曉生兩氏、此决聯袂乘坐郵船康特凡第號輪離港北來、業於昨晨七時許到滬、停泊於招商北棧碼頭、第二特區法院院長王思默．高三分院院長梁仁傑．等、均往歡迎、魏李兩氏、旋於八時半許下輪登岸、當卽分赴寓所休息、魏氏將於今日入京、晋謁蔣院長報吿一切、李氏則仍留滬、魏李兩氏曾先後在輪决接見新聞記　者發表下列談話、 
　　據魏道明氏談、胡展堂先生決俟天氣稍暖、即行來滬轉京、胡先生之所以展緩北上者其唯一之原因、卽爲身體向未復原、胡先生歸國途中、以氣候劇變、政躬不適、歸國之後、貧患感冒兩决、且胡先生之身體、不宜受寒、前旅居海外、曾由德移法療養、亦卽此故、現决遵醫生之囑、須俟天氣稍暖、再行啟程北上、本人此來、携有胡先生致蔣院長之親筆函、將於今明日入京面呈、函中所述、亦謂决候春暖卽行北來、王寵惠先生業於今日由西班牙乘坐北德公司之香霍斯股第一號快輪啟程歸國、（據北德公司息、該輪定於三月十二日到滬）、王氏此來、决直接到滬、過港時是否登岸、尙未决定、 
　　據李曉生談胡展堂先生前以血壓過高、以致身體不適、是故出國療養、此决歸國、血壓確已减低、惟身體尙未完全復原、歸國之後、曾以受寒而患感冒兩决、故連日未見賓客、亦未出外、報章所載胡先生參觀工廠及訪晤親友云云、乃爲預定之行動、而以身體不適、均已作罷、胡先生决在粵小住、卽行返港、一俟天氣稍暖、再行北來、外傳將赴桂一行之說、並非確詞、本人此來、純係料理私務、不擬入京、一俟事畢、卽行南返、對於銓叙部决長一職、早呈已請辭職云、 
[粵漢路南段局長　李仙根昨抵滬] 　 
　　携有興築三大鐵路計劃書　日內入京鐵部請示辦理 
　　華東社云、粵漢鐵路南叚局長李仙根、咋晨七時、隨魏道明、李曉生、兩氏同乘意郵康脫凡梯號輪自港抵滬、此來携有興築粵桂三大鐵路之計劃書、擬日內晋京、向鐵道部當局請示辦理、然後由京赴漢、視察粵漢路、轉由湖南返粵、茲分誌各情如次、 
　　李氏於輪次語記者云、本人此來、係入京晋謁鐵道部長張嘉璈氏、對興築三賀．（由粵三水至桂賀縣）欽邕．（由粵欽縣至桂南寗）廣汕。（由廣州至汕頭）等三大鐵路事、有所請示、擬日內卽行入京、拜謁張部長、俟在京公務完畢後、卽行搭輪赴漢、視察粵漢鐵路、然後再逕由湖南返廣州、 
　　關於粵桂擬築之　三大鐵路經費、自鐵道部請准中央發行鐵路公債後、對粵桂方面應撥付之公債欵額、現部方已着手編擬整個計劃、以便分配、鐵部曾於前月派鐵道設計會委員夏光宇氏赴粵、與粵桂當局籌商、並視察一切、現夏氏亦將事畢北返、至於三大鐵路、一切工程計劃預算、亦經確定、桂方已在梧州設立三賀鐵路興築籌備處、欽邕鐵路亦有如此情形、粵省府主席林雲陔、已飭建設廳長何啟灃、會同本人及廣九路局長李祿超．王仁康．等負賣辦理、凡此種種、均擬有興築計劃書、由本人携來、以備謁張部長請示辦理云云、 
[吳市長　昨餞宴顧大使] 　 
　　顧凖廿二日乘法輪出國赴任　使館經費增加館員略有更動 
　　新新社云、我國首任駐法大使顧維鈞、自奉正式任命後、卽於日前由滬入京、分謁林主席．蔣院長．孔副院長．張外長．等中樞各當局辭行、幷向外交部領取到任國書、在京酬酢事畢、業於十五日下午乘坐中航公司飛機返滬、本市市長吳鐵城、特於昨晚八時半、在海格路私邸　爲顧氏夫婦餞行幷邀市府秘書長兪鴻鈞、曁各界名流作陪、席問、觥籌交錯、賓主盡歡、至十時許始散、本市市商會．地方協會．銀行公會．錢業公會．國際問題研究會．國際貿易恊會．等十一公團、亦定十八日下午五時、在靜安寺路國際飯店、舉行盛大茶會、歡送顧大使及新任駐日大使許世英氏、顧氏俟與各方酬酢畢事後、卽偕夫人及使館秘書施肇　等、於二十二日搭乘法郵船鎭奴沙號輪、啟程出國、赴法履新、行前如時間許可、將遄返嘉定原籍一行、據新新社記者探悉、我國駐法使館經費、在使節昇格之後、已由政府决定酌予增加、使館人員亦略有更動、現任駐法使館參事兼代辦蕭繼榮、已由外部調任駐士使館參事、遺缺改派郭則范繼任、至於使館遷址問題、業經蕭代辦覓定新屋、候顧大使蒞任後、卽可遷入辦公、 
[華商證券交易所　公告今日開市] 　 
　　統一債票未印竣暫勿做新交易　經紀人公會議决補救辦法二項 
　　華商證券交易所、奉財政部令後、公吿於今日起開拍、暫勿做新交易、該交易所經紀人公會、昨日下午二時、開全體大會、議决二項辦法、謁理事長請求補救、茲誌詳情如下、 
　　公告今日開市 
　　華商證　劵交易所、昨日公吿第二二五○○號云、案奉財政部令開、本部前因派員會同交易所監理員、査明呈復該所呈繳經紀入切結前來、經逐一査核、尙無公務員及本部人員投機操縱情事、應准該所於本月十七日起、照常開市、惟統一公債票、尙未印竣、新舊票掉換事宜、亦未開始辦理、該所於十七日開市、應暫勿做新交易、以免交割時發生窒碍、此令等因、奉此、本所遵於本月十七日照常開市、惟新交易暫勿開做、現貨買賣、因期貨新交易暫緩開做、亦暫停做、特此公告、 
　　經紀人開大會 
　　該交易所　經紀人公會、於昨日下午二時、在該交易所樓下簽字間、舉行全體大會、各經紀人暨會長賀培元．副會長朱安甫．裘良圭．董事厲子盛．富渭元．朱鼎彜．朱達君．劉韞磻．葛賡祖等、均出席、首由主席賀培元宣讀華商蹬券交易所致經紀人公會原函、並報吿開全體大會之宗旨、繼卽開始討論、衆對財政部令飭開市、議决、遵照辦理、惟耍求、　開放新買進、並平準市價、　取消現品提交、以上兩點、派會長賀培元等三人、謁該交易所理事長張慰如、請求予以補助、至下午六時始散、昨晚散會後、卽派會長賀培元等三人、謁該交易所理事長張慰如、報吿開會經過、要求議决補救之二項辦法、轉呈財政部長孔祥熙核辦、 
　　交易所已準備 
　　華商證劵　交易所、除公吿今日開市外、昨日已凖備開拍前之一切事宜、如修理公佈價格用之紅字號碼電燈等、聞今日開拍之各種庫券公債、暫時仍用舊名稱、但不得做新交易、例如在停市以前所抛出之公債庫券、今得補進、以前所買進之公債庫券、今得賣出、完全爲理淸以前之賬、俟統一公債印竣、新舊債票掉換完竣後、再行開始、統一公債內規定甲乙丙丁戊之各項公債、今該交易所已製成復興公債暨統一公債等掛牌、開拍日期、待部令辦理、 
　　國信銀行通告 
　　國信銀行　儲蓄部通吿庫券　本息儲蓄存欵各戶云、啟者、敝行前本服務社會主旨、舉辦保管各種庫券代收本息儲蓄存欵、辱荷各界贊助惠顧、至深感佩、茲因財政部爲平衡國庫收支、健全金融組織起見、决發行民國廿五年統一公債十四萬六千萬元、以收換各種舊發債券、是則敝行舉辦之庫券本息存欵、名稱已屬、根本消滅、用特登報公吿、請該項庫券本息存欵各存戶、携同原摺及留存敝行之原印鑑圖章、來行取回代所保管之原庫券、以淸手續、至前存之本息存欵、敝行訂有與庫券本息儲蓄存欵性質相同、利率相等之特種另存整付儲蓄存欵、任憑各存戶按照原訂期限、繼續改訂存備、或改作共他儲蓄存欵、如不願繼續存儲、而欲領取者、敝行當視存期之長短、按照活定兩便儲蓄存欵、所訂利率辦理、總期格外優待、以答雅誼、敬希各存戶垂察、並祈卽日惠臨接洽爲荷、 
[雜糧油餅交易所　昨開股東常會]  
　　上海雜糧油餅交易所、昨日下午二時、在一愛多亞路該所北市塲、開第二十四屆股一束常會、股東到會者二萬餘權、由顧馨一一主席、致開會辭、陳常務理事報吿營業狀况、羅監察報告賬略畢、卽提議股東應得股息、及民國路房產股東、要求將該房產改建市場、並整頓營業各案、惟民國路房產建築市場須徵得全體股東同意、方可决定、議至五時餘散會、 
[立陶宛僑民　今日獨立紀念] 　 
　　舉行慶祝典禮 
　　日日社云、木月十七日（卽今日）爲立陶宛宣布獨立十八週年紀念日、我國與共訂有友好條的、本市該國僑民、將於是日舉行慶祝云、 
 
 

Page 12

 
 
[中華民國分量協會　第七屆代表大會昨晨開幕] 　 
　　下午接開一次大會　　 
　　中華民國律師協會第七屆代表大會、於昨（星期日）上午九時、假法租界金神父路愛麥虞限路中華學藝會塲、舉行開幕典禮、除全體代表到會外、上海律師公會執監委員全體大會秘書處主任職員、本市黨政法商各機關團體、均派代表蒞會、各代表所提出議案、共有三十五件、茲將開會詳情、分誌於後、 
　　中華學藝社大門外、高搭松柏大牌樓一座、中嵌「中華民國律師協會第七屆代表大會」等字、並懸黨國旗、並在會塲中懸總理遺像及萬國國旗、除主席台外、代表席决、依號而坐、司法行政部鄭鉞．上海市黨部童行白．市政府章淵若．江蘇高二分院張大林．上海地方法院雷彬章．特一法院張天福．特二法院吳孝恪．市敎育局聶海帆．市公安局黃一華．市公用局余紹．市社會局饒强生．上海日報公會汪伯奇．會計師公會江萬平．銀行業同業公會陳光甫．吳蘊齋．張佩紳．等數十人、 
　　　保定律師公會朱亞揆．張世傑．査人偉、　石門陳霆銳．汪曼雲．毛雲、　昆明周是膺．孫祖基．金烯民、　蒼梧江一平、　九江劉陸民、　廣州丘昭文．吳偉儂．陳亦伯．黎可與、　開封朱文曉．雷萬鵬．周振藩、　吉安朱扶九、　杭縣張韜．詹祖翼．陳德新．王皞．朱鴻達、　武進莊鳳應、　　北平蒯晋種．陳銘鑑．江庸、　　河間蔡禮、　　永嘉張明束、　　上海沈鈞儒．章士釗．嚴蔭武．朱鳳池．劉祖望．　　蕪湖胡家鑫．張本頤、　　信陽周雁題、　　汕頭鄭瑞璋、　　鄞縣黃榮昌．龔聖治、　　吳縣吳曾善。章世英．薄鑄．徐均爔．莊驤、　　懷寗許克治．陳鎭、　　無錫過守一．楊昌源．華純安、　　成都譚毅公、　　貴陽兪鍾駱、　　靑島牟紹周．于迺鐸．李漢、　　濰縣曹會儒、　　天津李洪嶽、　　黃岡李琳、　　鎭江胡震、　　南昌胡覺、　　福山劉澤義、　　濟南劉澤義代、　　桂林陳耀東、　　武昌阮綬、　　長沙張謨、　　漢口孫靑海、　　金華王維楨．陳志皋、　　江都戴天球、　　首都劉哲、　全體肅立、　奏樂、　主席團、上海．靑島．九江．廣州．北平．天津．杭縣．等七律師公會代表就位、　黨政機關代表就位、　向黨國旗及總理遺像行最敬禮、　唱黨歌、　主席恭讀總理遺囑、　靜默三分鐘、　主席團致開會詞、　黨代表童行白致詞、　　司法行政部代表鄭鉞致詞、　　各機關代表致詞、　　各團體各公會代表致詞、　　主席團答詞、　　奏樂、　　禮成散會、　　各代表齊集該社後進草地合攝一影、留作紀念、 
　　主席致詞 
　　律師協會第七屆代表大會主席團致開幕詞云、本會最關重要工作的基點、在强化國家有機的組織、而强化國家有機的組織方法、據吾人素懷的觀察、祗須國家與人民間、人民間、有了互愛的覺悟、卽已足矣、本會寃獄賠償運動、卽促進國家與人民間互愛的運動、貧民法律扶助運動？卽喚起人民與人民間互愛的運動、卽所以形成上下相維、彼此同德、致國家有機組織强化的最基本的工作、惟法曹能善於運用法律、亦可事先消滅足以障礙國家有機組織强化的原因、因此法律敎育、法曹訓練、法曹待過、各種制度、固應改善、而法律學術、允應講求、况當近世自由法學、由民事法領域、擴展至刑事法領域之際、法曹更有具備優良法律學術之必要、然觀吾國、卽在法學界重於法學探討、亦欠積極、而原法曹更惟奉呆板法律判解爲金科玉律、如此是何足神明法律的作用、消滅障礙國家有機組織强化的原因、因此本會又提倡研究法學、總之、本會最近主耍工作、分言之、雖有所謂寃獄賠償運動、貧民法律扶助運動、研究法學運動、只有一個强化國家有機組織的運動、幸高明賜敎云云、 
　　章淵若詞 
　　市政府代表章淵若致詞云、兄弟、今天代表上海市政府來參加盛會、非常榮幸、在座各位、都是法學界領袖、都是專門學者、兄弟雖然平常時對於法學、很有興趣、並熱烈提倡、總覺才疎學淺、現在只不過想略爲貢獻幾句粗淺的意見、中國國家、論歷史很悠久、論土地很廣大、論人民也很多、但爲甚麽不能强化國家組織、今日這樣現象、兄弟以爲只因裏面缺少一個原素、就是法律、因爲國家中間缺少、這政治要素、社會亦因此基礎不能奠國家於長治久安、我們要使社會進化、只有一點、就是要從無法律不科學的社會、把它改變成有法律有科學的社會、然而要不成爲空話、我們今後耍努力去實行這種工作云云、 
　　童行白詞 
　　市黨部代表童行百致詞云、各位代表、今天中華民國律師協會、在上海舉行第七屆全國代表大會、兄弟代表上海市黨部、來參加盛會、非常欣幸、諸位都是從遠道而來、兄弟代表市黨部、向各位慰勞、中國自變革以來、各種民衆團體組織、風起雲湧、可是有許多國體組織、總是散漫的、然而貴會的組織與精神、却非常之好、殊足爲民衆楷模、各位都是法學名家、兄弟以爲今後一方面、除要使法制本身更求改進、同時另一方面、還應當把法律觀念、灌輸到民間去、使民衆認識法律、養成守法的生活習慣、亦惟有重把法律知識、推廣到民間、然後法制的推進、才有效果可言云云、 
　　代表提案 
　　　上海律師公會提案、甲．律師聲請閱卷、法院不應徵收聲請費建議案、乙．請通令全國法院發行訴狀、應按照成本實價出售案、丙．請政府從速施行提審法案、丁．請建議法院注意刑法七四條規定之緩刑制度案、戊．請建議勵行罰金贖罪制度案、　廣州律師公會提案、甲．請恢復律師法官間之禮節案、乙．建築中華民國律師協會會所案、　北平律師公會提案、甲．請建議司法院、對於法規研究委員會內、延攬各地執行職務之律師、充任委員案、乙．請恊會催促司法行政部、迅予准許律師在兼理司法之縣政府出庭、執行職務案、丙．請協會向政府建議、嗣後起草或修改一切法典法案、於公佈前、均限期於律師恊會及公會以先行研討之機會案、丁．請政府從速制定公設辯護人法規、並迅予實施公設辯護人制度案、戊．建議法院、設置律師問事簿案、己．建議請司法行政部、從速制定提審法施行法、並定期施行實行保障人權案、庚．請恊會設法輔助已成立地方法院、而尙未成立公會之區域、速使成立公會案、　　蘭律師公會提案、甲．建議司法行政部、對於各地法院、遴選執行推事、以專責成案、乙．番民民刑案、應歸司法機關受理、統一法權案、丙．法院檢察處、對於犯罪嫌疑不足之吿訴案件、應依法從速處分、以維法紀案、丁．合議庭評議錄、應附原卷、以明懲獎而專責成案、戊．律師取得法官資格、爲法所明定、應呈請司法部、依法實行、以符法權案、己。建諸法部、嚴令各地法院、對於刑事案伴、應勵行保證書、取締　押、而保民權案、　汕頭律師公會提案、甲．勵行刑事訴訟審限及嚴切限制延長被告羈押期間案、乙．法院徵收民事執行等費、應照規則徵收、並發給收據案、（其他提案正在付印） 
　　抽定席次 
　　全國律師恊會代表大會秘書處抽定代表席决如下、一．河間律師公會、二．濟寗律師公會、三．開封律師公會、四．首都律師公會、五．石門律師公會、六·鄞縣律師公會、七·鎭江律師公會、八．見明律師公會、九·福山律師公會、十．北平律師公會、十一．濰縣律師公會、十二．成都律師公會、十三·靑島律師公會、十四·無錫律師公會、十五·臨沂律師公會、十六．南昌律師公會、十七·上海律師公會、十八·吳縣律師公會、十九·九江律師公會、二十．貴陽律師公會、二十一．蒼梧律師公會、二十二．黃岡律師公會、二十三．杭縣律師公會、二十四．武進律師公會、十五、汕頭律師公會、二十六·金華律師公會、二十七·桂林律師公會、二十八．永嘉津師公會、二十九．蕭山律師公會、三十·濟南律師公會、三十一·廣州律師公會、三十二．泰安律師公會、三十三·江都律師公會、三十四．天津律師公會、三十五·保定律師公會、三十六·懷寗律師公會、三十七．吉安律師公會、三十八．蕪湖律師公會．三十九，信陽律師公會、四十·長沙律師公會、四十一．漢口律師公會、 
　　議事細則 
　　中華民國律師協會議事細則、第一章、總則、第一條、本會議由到塲代表推舉三人至五人、組織主席圑、於開會時輪流主席、第二條、代表席决、以抽籤法定之、第三條、會議時間、每日自上午九時至下午五時止、遇必要時、得由主席宣吿延長或休止、第四條、本會議應設秘書處、處理編製議程整理議案、文書紀錄及本會會計庶務等事第二章、會議、第五條、本會議須有會章第十三條之人數出席、方得開議、第六條、凡代表發言、須先起立、報吿會名、第七條、會議時、不得有二人以上同時發言、如有此種情形時、由主席指定先後、依决發言、第八條、代表討論議案、不得涉及範圍以外之事、第九條、凡發言者、每次不得逾五分鐘、第十條、同一議案、每人發言、不得逾三次、但質疑或答辯時、不在此限、第十一條、會議時、主席得宣告肘論終止、第十二條、會議時、發見議案前後矛盾、或與國民政府現行法令牴觸時、得由提案人聲請修改或撒回、第三章、議案、第十三條、凡會議應製會議錄、由主席署名簽字、第十叫條、本會議議案、以會章第一條所規定者爲限、第十五條、凡議案須於會議前、交由本會議秘書處編入議事日程、但臨時動議、須得一會以上之代表附議、方能提付討論、第四章、審査委員會、第十六條、本會議設各組審査委員會、由主席團指定各代表組織之、第十七條、凡議案應按其性質類別、分交審查委員會審査、但無須交付審査者、得免審査、第十八條、各組審査委員五選主任一人、綜理其審査事件、第十九條、各組審査委員、關於開會及整理委員會對於所審査各案、應將審査結果、報吿大會、幷說明其理由、第五章、表决、第二十一條、本會議表决議案、應依會章第十三條之規定、第二十二條、表决議案、時由主席將本案討論終局結果、對衆宜佈、用起立或舉手方法行之、議案旣經表决、不得再就本議案討論、議案若經附議成立、幷無異議者、得省略表决程序、第二十三條、代表出席時、應簽名於簽到簿、第二十四條、代表如因故不能出席時、須說明理由、報吿主席團、第二十五條、代表出席後、非經主席允許、不得仟意退席、第七章、附則、第二十六條、本細則如有未盡事宜、由本會議議决修正、 
　　下午大會　中華民國律師恊會第七屆代表大會、昨日下午二時、假中華學藝社、續開大會、全體代表均出席、公推九江律師公會代表劉陸民為主席、開會如儀、茲將議决案錄之如下、（一）主席報吿開會宗旨、（二）江一平代表主張、預備會議、推出主席人數、與本會議事細則第一條不符、應修改細則第一條爲七人、以符規則、並請追認預備會議、推定主席團案、議决、無異議、通過、（三）陳耀東秘書長狀況、（乙）國內工作、（丙）、國外工作、（四）江一平代表報吿律師代表二十四年司法院召集之全國司法會議經過情形、（五）寃獄賠償會代表陳德新報吿一年來經過情形、（六）本會各代表提出之議案、應分組提出案、已經預備會議議决、當卽報吿各組委員認定、擔任名單、至各組會議召集人、應由各組名列之第一人擔任、（七）朱扶九代表提議、預備會推定之大會職員、應予追認案、議决、追認、嚴蔭武爲秘書長．張世傑爲議事組主任．金烯民爲宣傳組主任．吳學鵬爲總務組主任．戴撇先爲文書組主任、（八）各到會代表如何排定席决案、議决、由主席抽籤定之、（九）各組委員名單照錄於后、（甲）刑事組章士釗．周雁題．李錚．黃榮昌．龔聖治．陳銘鑑．劉祖望．戴天球．徐均爔．胡覺．江一平．在紹功．指定章士釗爲召集人、（乙）民事組黎可與．朱亞揆．陳鎭．李洪嶽．李漢．陳耀東．吳曾善．王嗥．劉哲．嚴蔭武、指定黎可與爲召集人、（丙）司法行政組沈鈞儒．張世傑．鄭瑞璋．胡震．査人偉．朱扶九．朱鴻達．牟紹周．于迺鐸．蔡禮．張明東．楊昌源．華純安．阮綬．張謨．孫靑海．荘鳳應．陳德新、指定沈鈞儒爲召集人、（丁）律師本身組劉陸民．丘昭文．吳偉儂．陳亦伯．許克治．胡家鑫．李琳．蒯晋德．曹會儒．莊驤．在曼雲．薄鑄．章世美．詹祖翼．孫祖基、指定劉陸民爲召集人、議畢、已萬家燈火、宣吿散會、 
　　今日開會 
　　中華民國律師恊會第七屆代表大會預定於今日（十七日）上下午、仍分兩决開會、並分組審査各代表所提議案共有四十餘件、並聞市政府吳鐵城市長訂定於本月十八日正午、在市政府禮堂、招待全體出席代表、設宴歡迎、 
[江海關各巡艦　僱用國籍船員] 　 
　　財政部已允輪機會請求 
　　中國輪機員聯合總會、前以海關巡艦、僱用外人、殊屬大妨國體、虛糜國帑、曾瀝陳理由、分呈財政部與交通部、請求任用國籍船員一節、聞已蒙財政部俯允所請、以後定予停招洋員、儘量錄用國人、茲探錄財政部批文云、「批中國輪機員聯合總會、呈一件、爲呈請海關巡艦船員、應由國人充任、以挽利權而節國帑由、呈悉、査海關早經停招洋員、至僱用外籍駕駛員、係因總稅務司呈報、華員中一時難得多數相當人選、故不得不准照訂立短期合同辦法、暫行僱用少數洋員、以應急需、一面並仍留多數缺額、以便陸續招用華員、最近已錄用華籍駕駛員十數名、經總稅務司呈報本部關署有案、此外所有稅務學校海事班畢業生、亦均派充候補駕駛員、分在各巡船服務、所有本部作育海事人才、冀能漸以華員替代外籍職員一之旨、當可概見、茲旣據稱、該會會員中已不乏專門人才、應候海關招用駕駛員或輪機員時、前往投考、如能合格、自可儘量錄用、仰卽知照、此批、一 
　　英屬澳大利亞政府　派員赴僞滿調查實况 
　　新聲社云、英屬澳大利亞政府、此决特由科學實業調査研究會派勞斯（Clunies　Ross）博士、至我國東三省及朝鮮、調査經濟狀况、俾明自僞政府控制東省以來之實際情形、勞氏現已調査事畢、回澳途中、道出滬上、日內乘輪赴港、轉返淚洲云、 
[江浙兩省府　派委會勘外海疆界] 　 
　　蘇人陸養浩呈民廰條陳意見　力主嵊泗列島不應劃歸浙治 
　　蘇省外海嵊泗列島、自浙省倡劃歸浙治之議後、蘇紳韓紫石。及三十一縣縣漁會等、先後一再表示反對、中國水產界學術機關、亦一致表示意見、不主更張、最近內政部已令飭江浙兩省政府、派委會勘、蘇省府並已委定南通專員徐箴、前往會勘、蘇人陸養浩因於日前到省、向主管民政廳余廳長、面陳外海勘界意見、並申言此决浙人之議、乃割裂蘇疆、而非省界爭執之案、關係蘇省疆權．漁業生機者至鉅云、茲將原呈探錄於下、竊江浙外海分疆、早經確定於前淸康熙二十九年之時、浙江定海鎭標左右營遊擊葉紀．原爾懷．江南蘇鎭標左右營遊擊丁際昌．郭龍．會勘立碑於小羊山、碑文所誌分疆山準云、「江南海汛、以馬蹟山爲界、馬蹟山脚以南之洋島、屬浙江省管轄、浙江海汛、以大羊山爲界、大洋山脚以北之洋島、屬江南省管轉、自西至東、洋面山島、俱以二山爲凖、」原碑今猶存於小羊山老山會廟中、査江浙外海分疆、自經此决確定後、歷久相守、從無爭執、稽之浙省地方志、若浙江通志、若康熙定海縣誌、光緒定海廳誌、民國定海縣誌、於外海較大山島之隸屬、均有紀載、可資參考、又査淸光緒候選州同朱正元撰「浙江沿海圖說」「江蘇沿海圖說」．各一冊、各附山島表、按朱表所列定海屬島、與民國定海縣誌所列一之山島表相符、是故江浙外海分疆、有完備之誌籍、可爲稽考、洋面有馬蹟大羊兩山明確之界凖、則兩省間於外海分疆、應可永無爭執之發生、不圖去歲浙之寗波定海奉化等旅滬同鄕會．及第五區行政督察專員趙次勝氏、突倡劃嵊泗列島歸浙之議、養浩已先後撰文以關之、並揭其主劃之真相、茲更哦鄭重竭誠以顯告於鈞長之前者、浙人之議、乃割裂蘇概、未可以省界爭執之案相視也、前見報載、蘇驪嵊泗列島、已經行政院核准、劃歸浙治之消息、卽由韓紫石．張仲仁．陳陶遺．唐蔚芝．冷禦秋．王丹揆．諸先生、及養浩等、分電中央行政院．內政部．力爭、旋奉內政部復電、藉悉行政院已經核定嵊泗列島劃浙之說、全囑子虛、本案正在江浙兩省派委會勘中、茲聞蘇省已派南通區徐專員箴前往勘界、謹於會勘之前、敬獻管見數則、條陳如後、　江浙外海分界、本無爭執、此次內政部旣令飭兩省政府、派委會勘、實予兩省以訂立更明顯確實省界之機會、査蘇屬山島之「徐公山」．及「大羊山」．之北半山、久爲浙佔、擬請鈞長於定界之時、提出收回之議、以全蘇疆、　各省市縣行政區域、在內政部公布省市縣勘界條例之前、如早經明白確定界綫、從未發生爭執、及有如何不便利者、應維持固有區域界錢、內政部省市縣勘界條例第四條、有明白之規定、擬請鈞長援引條文、堅持康熙二十九年江浙會勘立石永遵原案之界錢、　浙旅滬同鄕會之倡劃嵊泗列島以歸浙之議者、有「案據旅居嵊山泗礁各島同鄕紛紛來會聲稱」之辭、藉作居住民意思表示之粉飾、共實各島居住民、事前旣絕無此種意見表示、事後且極端反對者也、有啟事分載上海申報．及江蘇研究月刋．以爲聲明、擬請鈞長將居住民之眞正意思、提呈中央、一以關浙人之假借、　洋面茫茫、以山島爲分疆之凖、更英善於此者、在昔康熙時之分定界綫、嵊泗故老傳言、利用場子江錢塘江入海衝流水力流殼分疆、是卽採取揚子江錢塘江之分水錢也、實爲合理化之分疆、如浙人堅持另定立新界錢、擬請鈞長提出以北緯三十度三十分爲江浙外海分疆之界錢、以上所陳、均屬關於勘界之參考意見、至嵊泗列島之爲揚子江之門戶、蘇省崇．寳．川．南．奉．金．六縣之屛藩、及嵊山爲江蘇僅有之漁港、蘇屬各島、爲江蘇萬不可割劃他屬之地、則鈞長以蘇人治蘇、洞鑒無遺、年來派襤護漁、嚴禁剝削漁民之種種陋規治績、早佈於外海、固無庸養浩之瑣屑煩凟也、事關蘇省彊權、漁業生機、養浩不敏、謹貢一得之見、伏祈鈞長察核、瑾呈民政廳長余云云、 
 
 

Page 13

 
 
[電話會分函各團體　一致抗爭電話加價] 　 
　　準備最後犧牲與之週旋　 
　　本市特區電話問題委員會、昨再分函各團體、力爭電話加價、共通知云、逕啟者、租界上海電話公司、變相加價問題、已定三月一日起正式實行、雖迭經本會曁各團體抗議反對、仍屬無效、際此市面衰落、商業蕭條、吾人正戚「上海居大不易」之苦、而在節衣縮食不惶之下、豈能再加負擔、本會爲統一步驟、以謀整個應付起見除函公共租界·法租界·納稅華人會曁市商會·總工會·第一·第二·特區市民聯合會·等各團體、嚴予力爭外、特以函請貴會、迅予轉飭所屬一致抗爭、並準備最後犧牲、與之週旋、以達最後勝利、時機緊迫、務祈一致奮起、期達要求目的、再最近各團體主張增加基本决數、貴會如表同情、亦希明白答復、俾可同一主張、以利進行、特此通吿、希祈査照見復云云、並悉第一特區市民聯合會、爲要求租界納稅華人會迅予召開納稅人大會、討論電話加價問題、業經大會推定酈鰲奎·余耀球·陳九峯·等五人爲代表、定明日赴納稅會交涉、要求向工部局力爭撤消該項核准辦法、以弭糾紛、 
[財部重申　緝第私銀獎懲令] 　 
　　緝獲私銀應予正式收據　私行沒收必以侵占論罪 
　　財政部前據密報、各省市公安局員警、對於査獲私運銀幣銀類、逕予沒收、向不發給收據、致滋流弊、當經電請各省市政府、通飭所屬公安局員警、如緝獲私運銀幣銀類、自應送交當地公安局處理、其有故存隱匿、意圖偷漏情節者、併由公安局轉送法院、按照危害民國緊急治罪法處治、惟由公安局逕行沒收之銀幣銀類、自應給予收條、以爲憑證、員警不得私行沒收、違者應以意圖侵佔論罪、藉杜流弊、至緝獲私運銀幣銀類、在事出力人員、應給獎金、擬照修正緝獲私運銀幣銀類處罰給獎辦法辦理、將充公銀幣或銀類、送交中央．中國．交通．三行掉換法幣後、照下例辦治支配獎金、　如爲海關．或軍警機關·單獨緝獲者、照海關無眼綫人提獎辦法、加倍給獎、即異常勞績、給予百分之六十、尋常勞績、給予百分之四十、　如海關得眼錢人吿密、因軍警機關之協助而緝獲者、照海關有眼綫人提獎辦法、加倍給獎、軍警及眼綫人各得百分之叫十、關員得百分之二十、　如軍警機關得眼綫人吿密、因而緝獲者、眼綫給獎百分之六十、軍警給獎百分之四十、　如海關藉眼綫吿密、因而緝獲者、眼綫人給獎百分之六十、關員給獎百分之四十、　如海關因軍警之協助而緝獲者、軍警給獎百分之五十、關員給獎百分之五十云、 
[南洋考察團　請政府派團長] 　 
　　發展對外貿易出發在卽　請華僑創設銷國貨機關 
　　本市籌備發展對外貿易所組織之南洋商業考察團、主辦中華工業國外貿易協會、日昨特開五决理事會、商討决定該團團長副團長人數及任務等事宜、由張惠康至席、當經决定該團設團長一人、副團長二人、秘書一人、會計一人、團長及秘書、由政府指派、負對外交際發言之責、副團長及會計、由團員公推、負該團應有任務團員分爲三種、甲種單獨派人、乙種數廠合派、丙種委託代理、該團任務、則分四項、（一）推銷、徵求代理商號、直接與商店交易、向當地熱心華僑接洽創設推銷國貨機關等、（二）調査、分調査各廠貨物能吾適合當地需要、及各廠貨品與同類外貨價格及質料之比較、當地政府對各國貨之稅率及限制條例等、（三）宣傳、分映各工廠自携影片及參加國貨展覽會等、（四）聯絡、分聯絡領事館及商會、及熱心從事國貨運動之華僑等、至出發期間、决定本年五月出發、 
[潘公展氏　計劃發掘古物] 　 
　　擬將發現陶片分配成套　分存各縣以作發掘樣品 
　　江浙兩省古物、年來發現日多、金山·奄城·崑山·蘇州·上海·上虞·海鹽·嘉興．等處、均有出土、經考古家考證結果、認爲古代吳越已文化燦然、且此項發見古物、與北方發現者相較、週然不同、由此可證古代吳越、有其本位文化、去歲考古家衛聚賢·金祖同·陳志良·等、曾往金山·奄城·兩地訪古、所得材料甚爲豐富、本市敎育局長潘展展氏、認爲極有價値、乃發起舉行金山．奄城．古物展覽會、已於前昨兩日在市立民敎館舉行、兩日觀者逾萬、現潘氏認爲各地古物雖有發現、但物屬另屋、亟應作整個發掘計劃、以便探尋古代吳越文化演進之痕跡、乃擬一計畫、致江蘇省政府、擬將此决衛氏發現之古陶片送蘇省府、由蘇省府將此各式陶片配成全套、每縣發給五套、分東南西北中五處、陳列於民衆敎育館、或小學校、倘各地有同樣古物發現、卽可計劃發掘、以便謀整個之保存整理、藉使埋藏地下之古物、得與我人相見云、 
[兩路新機車　月底舉行試車]  
　　已起卸完畢開始進行裝配 
　　日日社云、京滬滬杭甬兩路局、前因車運擁擠、曾向粤漢路借用四八·四式新機車六輛、茲該項車輛、業於日前由英運抵吳淞、並於前（十四）日由輪中起卸上岸、現已在吳淞機塲進行裝配、大的本月底卽可舉行試車、並悉下月將另有同樣之機關車六輛、惟將由英運往靑島起卸云、 
[歐亞公司計劃　延長西北綫] 　 
　　京滇平粤兩錢卽通航 
　　歐亞航空公司總經理李景樅、前爲京滇綫試航曁平粤錢復航事、晋京謁代理交長兪飛鵬請示、外傳計劃延長西北航綫說、公司方面、並不吾認、蓋西北航錢之延長、公司方面、早經計劃、因一時尙無暇顧及、須待京滇平粤兩綫通航復航後、卽進行試飛、並延長此航綫、現李總經理在京公畢、業已來滬、 
[實部獎勵發明　核准兩項專利] 　 
　　丁希孟希孟式曆鐘　震束式華文打字機 
　　實業部獎勵工業技術審査委員會、茲審査决定下例發明品、均各准予專利五年、　丁希孟發明之希孟式曆鐘、其運行月日星期機構部份、　舒震東發明之震東式華文打字機、其打文柄．指準規．打字拊·走字格·等四部份、並依照獎勵工業技術暫行條例、第十六條規定、予以公吿、如六個月內、無利害關係人、提起異議、卽爲審査確定云、 
[電報局電話發報　昨日起實行] 　 
　　試報三月結果圓滿 
　　交通部上海電報局、去歲爲便利用戶起見、特自十一月十六日起、試行電話發報、辦公時問、以後每日下午六時起、至翌晨七時止、星期六午十二時以後、卽可發報、例假日期全日開放、電話傳報事宜、自開始試報以來、用戶至感便利、二月餘來、發報者極爲踴躍、惟該局木定試報期問爲三個月、如試用結果、成績優良、卽行正式發報、茲據該局息、截至昨（十六）日止、業已三月、而試報結果、又極滿意、故該局自昨日起、卽正式實行電話發報、 
[法公董局　通告禁售河豚]  
　　上海法公董局、以連日市民誤食河豚、致遭毒死者、日有所聞、爰特禁止販賣、其通吿云、爲通吿事、査河豚有毒、食之甚危險、最近中河豚毒而致死者、査得已有多起、故販賣及烹食河豚、必須絕對禁止、仰各界內居民、務須注意、此佈、 
[有夫之婦　來滬後又嫁人] 　 
　　被本夫偵知控重婚 
　　有殷金龍者、昔娶范淑媛爲室、迄今達八載、尙稱和諧、去年四月間、氏隻身來滬謀工詎卽與名吳漢章者結識、竟於同年八月二十二日假愛文義路通商旅館舉行結婚儀式、旋卽同居於勞勃生路一千一百七十四號門牌、乃事機不密、爲殷所偵悉、於去年十二月二十一日將范·吳·二名口扭獲、同入普陀路捕房、吳卽提出婚書、證明爲正式夫婦、當由捕頭飭殷自向法院起訴、殷遂具狀特一法院刑庭控訴范淑媛·吳漢章·重婚、請依法二三七條治以應得之罪、經法院受理、於前日由劉毓桂推事開刑八庭傳訊、因被吿未曾傳案、諭令改期訊理、 
[减租會　昨開代表大會] 　 
　　議决請頒减租辦法徵空屋捐　哈同房客今日集會商討辦法 
　　新聲社云、本市减租委員會、昨開代表大會、議决、請中央頒减租辦法、及徵空屋捐、哈同房客、今日開大會、茲彙誌詳情如下、 
　　市减租會　代表大會　 
　　本市减低房租委員會、於昨日下午三時、召開各分支會代表大會、到張一塵．陳九峯．李如璋．張賢芳．葛福田．鄭束山．等四十餘人、公推張一塵．張賢芳．陳九峯．三人爲主席團、討論結果、　浦東區分會來函、爲房東破壞會譽、撕毀標語、請援助案、議决、函復向房束交涉、由本會警吿之、　行政院會同各部院集議滬市房租問題、本會應如何貢獻意見案、議决、（甲）呈請行政院、早日頒佈减租辦法、（乙）房租一經合法訂定後、不得因不動產價値昇漲而加租、致造成爲兩重利益、（丙）建議中央、規定不動產孳息、不得超過五厘、（丁）從速重佔地價、（戊）以市面之興衰、規定减租原則、（己）呈請實施徵收空屋捐、　本會兩年來之工作內容、應吾彙集案、議决（甲）若各分支會分別塡報减租情形、（乙）着調査科嚴密調査、　租賃關係、繼續存在時、房東强迫房客訂立新契的或改訂契的、應如何制止案、議决、（甲）通吿各分支會轉吿會員、槪勿被迫訂的、致遭束縛、（乙）呈請法院注意、不得以未訂單面之契的而判以無租賃關係、　房東未能體恤時艱、應如何使其覺悟案、議决、（甲）發表宣言、（乙）致函各電臺、於播音時、對於本市减租運動、作極利害之演說、（丙）出版减租專刋、每星期六附入市民報副刋、以節開支、（丁）通吿各會員堅持不减租不付租人精神、以達目的、　隆智里·昇平里·大興坊·等支會、要求向房東交涉案、議决、分別派員交涉、　德安里支會報告該會主持人何錫棠凟職誤期上訴、恐有受賄之嫌、應請糾正案、議决、派員査明整理、 
　　哈同房客　聯席會議 
　　哈同房客聯合减租會、定今日下午、召開聯席會議、其通吿云、逕啟者、我滬上受不景氣籠罩影響以來、百業凋零、生活維艱、爰有减低房租之勃發、運動時雖兩載、成效已具、多數業主、咸已自動减租、經調解而减租者、亦比比皆是、惟有哈同洋行堅持成見、爲富不仁、未能稍予退讓、且其定租之昂貴、條件之苛刻、爲任何房東所未有、爲此迫不得已、邀我同病相憐之房客、共同集議、商討整個對付方法、凡我哈同洋行房客、務希於百忙中抽閒參加、以謀達到减低房租之目的、茲特定於本月十七日（星期一）下午一時、假天后宮橋市商會內市民聯合會會塲舉行聯席會議、事關切身利害、祈勿漠視、 
[建設平民住宅區　規定建築原則] 　 
　　甲乙兩種建築規定不同　平民自建房棚免執照費 
　　本市平民福利事業管理委員會、日前開第二决委員會、議决現本市中山路等四處平民新村業經竣工、故通過建設甲乙二種平民住宅區、茲悉該項建築計劃、由執行委員會積極進行、關於住宅區建築上之規定、亦經規定、計　甲種平民新村、不得搭築草棚及竹木棚、　乙種平民新村、得搭築草棚及竹木棚等、惟三面須留出寬三公尺以上之空地、屋面亦須蓋瓦或鉛皮等、不燃材料、以杜火患、　所有房屋或棚屋、須一律離路錢三公尺起造、以備將來拓寬道路、　建築面積、不得超過基地面積之百分五十、高不得過一層、逾此規定、由市政府酌按較高利息、計收地租、　平民自建單層房棚、免收執照費、以資體恤、 
[本市　昨日春雨乍霈] 　 
　　迄晚天氣仍陰晴不穩 
　　本埠自五日（立春）飄揚大雪後决日天氣卽轉霽、嗣後雖氣候寒暖不常、惟天色晴爽、比及昨晨、春雨乍霈、迄午始呈陰晴、惟氣壓仍低、溫度頗高、地面潮濕、天氣仍形不穩云、 
[羅文幹參觀濬浦工程]  
　　前外交部長兼司法部長羅文幹、由港赴京、晋謁蔣院長、於日前來滬、曾訪濬浦局洋總工程師査得利、晤談甚歡、並訂星期六赴吳淞蘊草浜張華浜等參觀濬浦工程及淞口堤岸、曁該局工塲、是日係乘該局自備小輪利濬、由總工程師査得利陪往、後又參觀淞口外濬挖神灘工程、及渡登巨型自動挖泥機輪、以資借鏡、 
[特區人力車公會　昨召開承放人會議] 　 
　　議决槪照規定收費不得貶價　無法出租退回車主昨起實行 
　　特區人力車公會、因多數登記人力車夫離滬、致各行原有車輛、未能全部出租、曾迭向工部局交涉、補行登記、免致損失、未處准許、而承放人每因無法出租、而貶租價、影響其他會員頗鉅、故該會昨日特召開車主承放人會議、由金春林主席、討論結果、　承放車輛、依照工部局規定收費、不得貶價、　如無法出租、退回車主、如車主拒收、將三面照會送交公會代收、　自二月十六日實行、並聞該會擬日內向工部局要求重行登記車夫、 
[張之江展期返國] 　 
　　仍在星加坡宣揚國術 
　　中央國術館館長張之江、去秋八月出國赴歐美等國考察體育、事畢後、卽赴南洋羣島、並電召該館設立之體專學生前往、表演國術及籃球、俾資宣傳提倡、同時籌募該校經費、當由龐玉森率領學生十餘人前往、茲悉龐氏因校務待理、特乘意郵船康特凡第輪返國、於十六日農七時抵滬、張氏則因須率領該校學生繼續表演、故暫不返國、外傳張氏十六日抵滬之說、卽龐氏抵滬之誤、聞張氏現仍在星加坡因該校學生表演優良、備受僑胞熱烈歡迎俟在星表演畢後、將續赴各地、預計二閱月後、方能偕同返國、 
[粵勷大工學院　建築工程考察團南返]  
　　廣東省立勷勤大學工學院建築工程系四年級學生朱紹基．梁精金．趙象乾．黃庭蓁．梁耀相．龍炳芬．朱叶津．陳錦文．關偉亮．吳耿光．鄭文驥．余壽棋．楊思忠．等十三人、組織建築工程考察團、由該校胡德元敎授率領、於上月二十八日抵滬、考察本市市區及特區各種建築內容結構、並注意都市建設計劃、及有關國防之橋樑道路等工程設計、嗣於本月六日赴京、考察首都市政建設及各大新建築、在京勾留五日、於十一日返滬、寓愛麥虞限路中華學藝社、連日在滬除赴閘北靑雲路光明製造電器水瓶廠參觀外、各團員並分別自由參觀各大建築、及住宅區域建築設計、業已事畢、爰於昨日下午四時、乘招商局海元輪離滬赴港、轉程返粤、據該團團員朱紹基君語記者、該團此决北來考察、所得關於建築工程之實際學識頗多、獲益匪淺、將來當各出所學、從事於建築工程事業、爲國家社會服務、 
[上海縣政府　昨日舉行抽查戶口] 　 
　　指定人員分區出發　限期三日抽査完竣 
　　上海縣政、於去年冬舉行戶口總復査後、該縣縣長葉震東、爲査甄各區保辦理戶口復査情形起見、特定於昨日舉行抽査、指定抽査人員、分爲十八組、昨日上午九時、齊集各區所、分途出發、依照江蘇省各縣抽査保甲戶口暫行辦法、實行抽査、定三日抽査完畢、 
[奄城金山　古物匋片展覽結束] 　 
　　兩日參觀達五千餘人 
　　常州奄城．松江金山古物展覽會、前昨兩日、在文廟路民衆敎育館公開展覽、吳市長曁學術界前往參觀者、達五千餘人、昨日下午五時閉幕、所有甸片千餘件、類多相似者、由西藏路大慶里中國書店收管、備全國中等以上之學校及學術團體索取硏究、 
[綢綾染業　昨函綢業實行新染價]  
　　本市綢綾染業同業公會、爲實行市公尺、並新訂染價事、昨函綢緞業公會、原函錄下、逕啟者、敝會近因本業需用「顏料」．「煤」·各項原料、物價飛漲、成本昂貴、更以綢疋碼分、日異長溢、漫無限制、按疋計算、虧負甚鉅、爰經本月十四日全體大會議决、自本年度起、所有交染綢疋、一律改用市公尺計價、並新訂染價單、所列價格、俱係適合現時經濟狀態、統制平價政策、並依照各業「按月結賬」、以期便利金融與貨資之流動、深切「綢」「染」兩業經濟動機之均勢、除呈報社會局備案、並派員蓋取允單外、相應檢發新訂染價單五百份、函請貴會査照、即煩轉發各組所屬同業一體知照、並將辦理情形見復爲荷、此致，海市綢緞業同業公會、 
[時人行踨録]  
　　陳肇英．魏道明．覃振．劉維熾．彭學沛．同於昨晚乘夜快車由滬晋京、 
 
 

Page 14

 
 
[招商局甄別職員考試展期舉行]  
　　經考試委會解釋職員已接受 
　　今日再由監考委會個別問話 
　　國營招商局奉部令辦理職員甄別考試、經監考委員會向全體職員解釋後、决展期至二月二十三日二十四日舉行、今日再召集個別問話、茲誌詳情如下、 
　　監考委會解釋意義 
　　監考委員會各委員韋以黻·馬巽·胡仁源·陸榮光·陳紹賢·陸翰芹·伍極中·彭湖·等、曾召集招商局職員朱增鮮·伍德鄰·等解釋交通部辭理甄別考試意義、並爲便利應考者學　　之研究起見、對原定十六日十七日　　　、决展期至二月二十三日二十四日、仍在中華路民立中學原址舉行、聞全體職員、已表示接受、 
　　甄別考試展期舉行 
　　招商局職員甄別考試、原定昨日上午九時在中華路大南門民立中學舉行、新聲社記者昨農前往民立中學、見門首由市公安局派警察大隊武裝警士十名、會同文廟路警所警士二名、維持秩序、全塲假該校之敎室、至十一時北、猶無一人入內應考、聞决展期舉行、 
　　今日職員個別問話 
　　新聲社記者、昨晚晤監考委員會委員航政司長陸翰芹、據談、招商局職員甄別考試、經監考委員會解釋、大致已無問題、爲便利應考者得研究之機會、决展期至下星期舉行、並定明日（卽今日）由監考委員會赴局、分別召集全體職員、個別問話、 
[東信橋口　竊賊大施手段]  
　　兩賊擠軋探囊竊取　扭獲後竟遑兇毆擊 
　　現駐福建陸軍三十九軍軍法處長兼五十六師特別黨部監察委員合肥人黃海平、與副官同鄕吳襄禮請假回籍、近因假滿、由蕪湖乘輪來滬、於日前抵埠、假寓北山西路寗遠里叫號友人處候船赴閩返任、黃·吳·兩人、於十四日下午五時、由北火車站搭乘法商五路電車、至法租界東新橋寶裕里口下車時、詎有摸袋竊賊李有才（二十六歲阜寗人住北京路德餘里九號）·吳連生（二十九歲住閘北新民路七號）·兩人、亦在車中、同時下車、李在前、吳在後、將黃擠在中央、 
　　拼命擠軋、由吳連生探手伸入黃之衣袋內摸竊皮夾一只、內儲有鈔洋十五元、斯時適被黃之同伴吳襄禮在後瞥見、下車後、即吿黃被竊、指明竊賊、黃於發覺後、即將賊吳連生扭住、索還原賊、詎該賊非但不認、且聲勢汹汹、逞兇毆黃、當經吳襄禮帮同扭性竊賊、斯際賊黨李有才、上前佯作勸解、堅令黃放吳、黃不允、雙方正在爭吵、引起路人圍觀、適有法捕房三六七號華捕。與八三號。八六號·兩俄捕等 
　　巡邏來到 
　　詢明原因、當在吳連生之身畔、抄出原贓皮央、速同羽黨李有才、一倂帶至捕房、查得有才犯過竊案、判處徒刑八月有案、而吾連生亦在公共租界犯扒竊案被捕、判處徒刑三年、浦於上月十七日期滿放出、爲日未久、又串黨行竊、屢犯不悛、一併滿放出、爲日未久、又串黨行竊、屢犯不後、一併收押、前日、解送特二法院刑一庭、警務處律師顧守熙陳述案情、請求改期、偵査有無另犯他案再行訴請訊示、叉據包探馬長新報吿拘捕被告等 
　　調查經過 
　　、並將贓物呈案、繼由告訴人事主黃海平訴稱、下車時、確有兩人在我前後亂軋、尙未知他們扒竊、經我同伴吳襄體吿知、始覺被竊皮夾、即將行竊之第二被吿扭住、他非常兇很、繼命我搜索其身畔、最後叫我隨伊到弄內說話、我不允、祗要他歸還我原物、其時第一被吿先勸我放手、繼出言恐嚇、硬要叫我放他們走、嗣由巡捕來 
　　抄出贓物 
　　、又由設人吳襄禮供證、目見黃被竊經過、訊之李有才、祇認勸解、與吳不相識、亦無串竊等詞、吳連生供、我已吃過三年官司、怕了不敢再犯、實由在逃穿藍褂袴戴銅盆帽行竊、原吿硬指我竊盜、曉曉置辯、庭上叉傳在場之華俄巡捕三人訊問一過、章朝佐推事核供、論改期十九日再訊、被吿等還押、按滬上扒竊之風、素極猖獗、自上年黨魁徐大頭等數人被捕下獄後、此風稍戢、近叉死灰復燃深望華界警務當局嚴厲緝捕、以安行旅、 
　　特務專員呈請辭職 
　　招商局特務專員史維俊、在局多年、辦理對外一切繁難交涉、頗著聲譽、有能員之稱、現已提出辭職、又聯運專員周鳳圖、自向劉前總經理辭職後、雖由蔡總經理重委爲代理業務課副主任、但周氏已函請辭去、業已北上就津浦路局會計處副處長新職、 
　　蔡總經理書面談話 
　　招商局總經理蔡增基氏、發表書面談話云、査招商局負債達四千萬元左右、每月虧短、又達二十萬元左右、現狀危險、無異肺病已入第三期之症象、是以中央政府特定澈底整理辦法、加以救治、月前既由行政院交鐵道·實業·財政·交通·等部會同制定招商局新章制、由院議决通過施行、此項新章、不啻招商局根本憲法、其原文已披露於十六日各報、章程內對於招商局總分局等各種組織及職員人數、均有規定、故必須首先根據新章、健全組織、始可以言整頓、交通部因欲實行新章制、决定第一步甄別總局辦事人員、以定去留、爲避免各方請託、力求公允起見、特頒布考試辦法、定期舉行、部派考試委員、亦已先期到滬、主持辦理、但局內同人、因考試時間迫促、未及準備應考、特推代表前來要求、據稱、須有一星期之準備時期、請將試期展緩一星期、俾得從容應考、並要求將來考試合格者超出本局應需員額時、請交部定一安挿辦法等情、尙近情理、當經本人商請航政司陸司長代呈交部、部方對於筆試一層、已准展緩一星期舉行、至於口試一層、因部派考試委員現均到滬、部方主張先行舉行、聞陸司長决定於本星期一本局舉行紀念週時、對於先行口試一節、將對同人等當面說明、査整頓局務及舉行甄別考試之政策、係經中央决定、在此困難時期、處本局環境之下、余個人之責任、祗有執行政府命令、非獨本人爲然、卽無論任何第三者易地而處、亦祇有如是辦理、深望本局員司、亦各明白其本身之地位、非普通機關職員可比、乃係政府交通機關之職員、在此非常時期、應有儘量維護交通事業之責任、不得已少數人一己之私利、籍詞不遵從政府之命令、以辭職爲耍挾、本局員司、或無論何人對於整理局務及全局職員之福利、暨被裁職員之救濟與善後、如有良好意見、貢獻政府、除不合情理者外、本人當代爲轉達、並盡個人力量、請政府採納、如惑於少數不良份子之鼓動、冀圖破壞整頓計劃、一經査覺、政府必予嚴辦、倘安份奉公之職員、有受人逼迫情事、儘可據實報吿、政府亦必予以保護、政府整理航務之苦心、與本入應負之資任、深望本局同人及社會人士加以諒解、關於整理局務、現在消極方面、先將總局組織加以健全、逐步樹立信用、然後方有資格與債權入談判、切實整理債務辦法、本局各種資產、絕大部份、均已押於債權人之手、故必先具最低之信用、使債權人對於本局前途、生信仰之心、然後可與債權人接近、並實現整理舊債及籌劃新資本等計劃、本人前决晋京、謁見行政最高當局蔣院長及交通部兪代部長、均承面諭本人、務必破除情面、澈底整頓招商局、政府當爲無限之後盾、凡深思愛國之士、當表同情於政府當局之决心、現在本局病象之深、如前所述、已達極點、當此着手整頓之初、非具破釜沉舟之决心、與春秋時越王復國及歐戰後土而其德意志復興之精神、努力執行中央之政策、不足以挽回本局之危機、但成功與吾、全憑本局深明大義之員司、切實合作、並賴社會人士與政府爲有力之後盾、本人不過衆人之公僕、鞠躬盡瘁、執行其意旨而已云云、 
[中外各界　昨弔唐有壬]  
　　今日出殯明日安葬 
　　前外交部决長交通部决長唐有壬氏、自去年十二月二十五日、被暴徒狙擊逝世、在徐家匯路上海殯儀館大殮後、昨日已屆七七之期、唐宅特在該殯儀館、設奠開弔、中外各方往奠者、不下四百餘人、蔣院長汪主席等、均送輓章花圈、定今日上午出殯、明日下午安葬、各情分誌如下、 
　　祭奠情形 
　　禮堂設殯儀館正廳、樞前供唐氏遺相、席陳祭菜數事、外張布幕、堂之左右兩側、爲來賓休息處並備差點。人堂門口、設來賓簽名處、來賓簽名後、由招待人員引入行禮、堂內外牆柱、滿懸各方所送輓章花圈、殯儀館大門入口處、並有市公安局全班軍樂隊、法租界捕房方面、以往奠者多屬顯要、特派探捕多名、在該處附近戒備、下午六時、唐宅舉行家祭、依湖南俗、家祭畢後、由在塲來賓、相繼舉行客祭、 
　　中外弔客 
　　昨日陸續前往弔奠者、計有吳鐵城·覃振·張公權·陳介·外交部同人代表劉承基。及高宗武·彭學沛·傳汝霖·王克敏·蔡元培夫人·許修直·李擇一·楊虎·潘公展·蔡勁軍·徐佩璜·楊德昭·宋漢章·徐寄廎·徐新六·錢新之·陳光甫·貝淞蓀·王延松·周作民·胡筆江·梅蘭芳·及前任日本駐華大使有吉明代表蘆野·磯谷·（日使館陸軍武官）大木宇都宮·（陸軍輔佐武官）冲野·（海軍輔佐武官）須磨·（駐京日總領）石射·（駐滬日總頒）高須·（日海軍省軍令部第三部長）及川·（日第三艦隊司令）近藤·（日海軍陸戰隊司令）甘濃·（滬日居留民團長）並唐宅親友等、不下四百餘人、 
　　在夫人陳璧君女士、原擬昨日親赴上海殯儀館參加唐有壬氏奠禮、惟因患重感冒症、熱度甚高、經託褚民誼曾仲鳴兩氏代表汪氏夫婦前往致奠、 
　　誄詞選錄 
　　各方所送晚章、摘要選錄如下、蔣院長、「承家烈志輝吾黨」·「謀國忠猷惜儁才」、中政會在主席、「處飄搖震撼之局中、操心危慮患深大難未紓·知君不瞑」·「置毁要死生於度外、竭其力。繼以血·精誠所接·先烈同歸」、戴傳賢院長、「瀛海起波瀾·樽俎折衝期報國·」「靑天聞霹靂·英華摧落嘆殲良」、本市吳市長、「壇坫正蜚聲·忽遘閔凶·海宇巖疆同一哭」·「英靈長不朽·緬懷先德·嶽雲湘水有餘哀」、黃郛、「趨人所避·是謂孤詣·詣旣日孤·身無不險」·「行違其類。別有苦心·心唯能苦·死可以安」、熊希齡、「國難册餘年·昔哭其父·今哭其子」·人生一切幻·賀者在室。弔者在門」、此外如張學良·閻鍚山·孔祥熙·何應欽·于學忠·楊永泰·陳果夫·陳立夫·邵力子·蔣作賓·王用賓·等軍政要人、及蘇聯大使鮑格莫洛夫·日本代理大使若杉·掘內·有野·石射·須磨·等各國外交官員、則紛送花圈聯幛、共凡六百餘伴、 
　　唐妻祭文 
　　唐妻歐陽立徵之祭文、內容哀痛曲折、情詞並茂、愛照錄其原文云、（上略）嗚呼、胡天不弔、殲我良人、呼天搶地、殞首碎心、聲嘶氣竭、匍匐陳辭、靈如不昧、君應在茲、憶自結褵、乃至今日、恩愛不疑、欣共晨夕、長調素琴、滿斟綠糈、愛女嬌兒、融融繞膝、每云此樂、南面不易、相期偕老、共隱山河、庶遠矰繳、不驚網羅、詎九一八、至一二八、龍蛇走陸、殺機大發、君言國難、何以家爲、匹夫有責、除死安歸、任怨任勞、不撓衆議、樽俎折衝、義無反顧、誰衛社稷、以執干戈、空憑寸舌、莫挽逝波、舉國之責、徒手當之、人猶不諒、君其死乎、君死國興、死亦何惜、地脈日窮、傷心無極、已矣哉、九原可作伴、當爲鬼侶、雄壯先烈、氣貫長虹、愴靈輀之將駕、痛馬鬣之就封、陳最後之脯酒、招遺魂於崆詞、魂兮歸來、式食庶幾、魂兮歸來、式飮庶幾、旋歸莫覩、把晤無期、如一身之可贖、雖萬死以何辭、嗚呼、痛哉痛哉、長別離矣、上念高堂、下憐稚子、不爾此情、及君同死、望門外之南山、念庭前之松樹、痛深而乏力以言、淚盡而無血可繼、魂兮歸來、嗚呼痛哉尙饗、 
　　今日出殯 
　　唐氏靈柩、定於今日上午十時三十分、自上海殯儀館出發、經由徐家匯路·徐家匯鈸·虹橋路·而抵萬國公墓、曹停墓道、待明日下午三時、再行入穴安葬、預料各方參加執紼者甚衆、唐宅因特備汽車接送、屆時素車白馬、必不勝其哀榮云、 
[健行公學紀念會　昨開首次籌備會議]  
　　三十年前有革命歷史之健行公學、由柳亞子·洪雁賓二等發起紀念、於昨日正午、假馬浪路八十四號恒社、開第一决籌備會議、出席者陳陶遺·瞿紹伊·朱少屛·柳亞子·洪雁賓·張淸樾·在于岡·任味知·鍾志剛·等九人、當由洪雁賓、備餐讌客、幷唱健行公學校歌、歌爲故高天梅先生手筆、其詞云、祖國責任在吾儕、千鈞繫一髮、祖國責任在吾儕、萬矢射一的、策杖可追紅日遠、啣石可塡碧海寬、自强不息天行健、勉旃新少年、」歌聲淸起、革命情緒、甚爲緊張、席間、决定會名爲健行公學校友會、借設籌備處於恒社推定洪雁賓爲籌備主任、主持一切事宜、聞不日將在報端登載啟事、邀集當時建行公學之敎職員及同學、一體加入、期於兩個月以內、籌備成立大會、附列健行公學職員表如後、（校董）曾少卿·黃公續·吳懷疚·王培孫·夏昕蕖·（校長）姚志讓·（舍監）陳陶遺。（總幹事）朱少屛·（幹事）楊攘夷·姚勇忱·沈道非·吳信三·（書記）朱叔建·（庶務兼曾計）瞿紹伊·（國文敎員）高天梅·柳亞子·（英文敎員）吳步雲·（歷史地理敎員）夏頌華·王引才·（理化敎員）馬君武·鍾衡臧·（數學敎員）石積夫。（音樂敎員）徐學虬·曾志忞（圖畫敎員）曾曹汝錦·（體操敎員）周復明·袁公誠、其餘敎職員尙多、一時不及記憶、均須續行調査、至同學人數、則在三百人以上云、 
[交通部修正　國營招商局組織章程]  
　　全文分四章計三十三條 
　　交通部業將國營招商局組織章程修正、於本月八日公布頒發該局遵行、該項章程、內分四章、計三十三條、茲錄原文如下、修正國營招商局組織章程、第一章通則、第一條、國營招商局、直隸於交通部、辦理國內外航運事業、第二條、本局設總局於首都或上海市、並視業務情形、在各埠酌設分局、或辦事處、第二章總局、第三條、本局設總經理一人、綜理局務、副經理二人、輔助總經理局務、均由交通部長遴請簡派、第四條、總經理·副經理·任期、均爲五年、期滿得連任、第一任副經理一人、任期三年、第五條、總經理因進行日常業務、得簽訂左列合同、但關於訂立購料或工程合同時、應分別適用或準用交通部附屬機關購料章程、或建築工程規則之規定、　關於輪船油漆修理，及訂購所需煤炭物料之合同　關於起卸貨物之合同、　關於使用碼頭躉船、及存貨交貨之合同、　關於雇用船長·船員·業務長·及其他船上服務人員之合同、　關於雇用碼頭員工之合同、　關於雇用引水人之合同、　關於租賃輪船·拖船·及駁船·之合同、　關於代辦商代售客票、攬運貨物、佣金及墊欵匯欵辦法之合同、第六條、總局置總務·業務·船務·三課及會計窒·金庫、第七條、總務掌左列事項、　關於關防之典守事項　關於文書之收發撰擬向及卷宗之條管事項、　關於人事事項、　關於調査統計事項、　關於房地產之管理事項、　關於庶務事項、　關於普通用品之探辦及保管事項、　其他不屬於各課事項、第八條、業務課掌左列事項、　關於航綫船隻之分配、及調度事項、　關於客貨營運事項、　關於碼頭棧房之經營、及管理事項、　關於分局辦事業務考核事項、　關於各輪業務考核事項、　其他關於業務事項、第九條船務課掌左列事項、　關於海員之進退及考辦事項、　關於船舶之建造及修理事項、　關於船舶設備事項、　關於船舶之檢騐事項、　關於各種發動機及其附屬品之檢騐事項、　關於各契强弱電氣設備之設計檢騐、及修理事項、　關於燃料物料之檢騐事項、　關於燃料物料之採半、及保管事項、　關於機器廠管理事項、　其他關於船務事項、第十條金庫掌左列事項、　關於欵項之出納、保管及其登記事項、　關於證券種據合同等保管事項、第十一條、總局設課主任三人、金康主任一人、承總經理副經理之命、分掌各該課庫事務、其事務特繁之課、得設副主任一人、佐理主任職務、第十二條、總局設課員助員六十人至七十人、會計員十二人至十四人、第十三條、總局各課得分股辦事、第十四條、總局設秘書二人、辦理機要事務、第十五條、總局設工程師二人至四人、辦理技術事務、第十六條該局各課主任·副主任·及工程師、由交通部任用、秘書由總經理呈請交通部核准後任用之、第十七條、總局課員助員、均由總經理派充、並呈報交通部備案、第十八條、各課担任技術事項之人員、應以技術人員充之、第十九條、總局會計事務、由會計室掌理、其組織另定之、第二十條、總局承交通部之命、得聘任顧間、第三章、分局辦事處、第二十一條、分局及辦事處、由總經理星請交通部核准後設立之、第二十二條、分局辦事處、按業務之繁簡、收入之多寡、分左列各等、由總經理呈請交通部核定之、分局·一等分局·二等分局·三等分局、辦事處·一等辦事處·二等辦事處·三等辦事處、第二十三條、分局隸屬於總局、辦事處隸屬於分局、或直屬於總局、各分局營業管轄區域、由總經理呈請交通部核定之、第二十四條、分局各設經理一人、由交通部任用、辦事處各股主任一人、由總經理呈請交通部核准後任用、第二十五條、分局得設左列各股室、　總務股、　業務股、　會計室、第二十六條、分局暨辦事處設辦事員助員、其名額依下列規定標準、分局·一等分局十人至十五人、二等分局八人至十二人、三等分局六人至九人、辦事處·一等辦事處四人至六人、二等辦事處三人至五人、三等辦事處二人至四人、前頃人員、均由總經理派充、呈報交通部備案、第二十七條、分局及辦事處之營業、均不得採用包繳制、但未經設立局處之商埠、得由總經理呈請交通部核准、委託代辦商代理、酌給佣余、第四章附則、第二十八條、本局業務進行狀况、應按期編製報吿、呈送交通部審核、第二十九條、本局總分局及辦事處職員之薪級、應由交通部核定之、第三十條、本局全部預算、應呈由交通部核定之、第三十一條、本局年終盈餘之分配、呈由交通部核定之、第三十二條、本局得另訂各項細則、呈請交通部核准施行、第三十三條、本章程自公布日施 
[兩學會前晚聯歡會]  
　　本月十五晚、上海德奧瑞同學會、及同濟校友會·各同人、假座寗波路鄧脫摩飯店、舉行聯歡大會、計到會員六十餘人、七時聚餐攝影、會中及集成藥房中法藥房三和廠亞美公司競樂畫報社等、均備有贈品多種、分贈到會諸人、餐後、開映德國新到之影片快活的人們（Frnhe　Menschen）與萊茵河風景、（Wir　fahren　anddem　Rhein）二種、以助餘興、十時餘、始盡歡而散、 
[華業銀行停業後　委譚約翰為清理員]  
　　設淸理處於愛多亞路九號稱波路九號華業銀行、係張涓如·黃季巌·等所組織、資本一百萬元、經理為梁定薊、於去年宣吿停業後、今已委譚的翰為清理員、在愛多亞路九號譚史龍會計師事務所內設清理處、昨日通告所有該行債權人、務於三月十五日以前、將債權憑證向淸理處登記、逾期作爲抛棄論、再該銀行債務人、亦希於上列限期內、將所欠之欵交付清理處、否則依法訴追、 
[江淮同鄉會開會紀]  
　　江淮旅滬同鄉會、昨日下午二時、開執監聯席會議、到會者劉錦山·劉善夫·姜春松·朱德軒·（劉錦山代）成梵春·劉振球·張瑞記·姜采臣·董正藩·徐良弼·等十餘人、由成梵春主席、報告整頓會務、及各旅滬同鄉會聯合辦事處請派代表、與李忠輔子文全、爲一二六八四號汽車壓死、請求援助各節、　整理會務案、議決、推金春林·張瑞記·劉振球·積極整頓、　鹽城三灶水響義塜地、為趙璧城·呂耀軒·等侵佔覇持案、議决、推成態春·朱德軒·負責辦理、　李忠輔請援助案、議决、請朱殿卿律師依法辦理、　各旅滬同鄕會聯合辦事處、請派代表案、議决、推成爕春·劉振球·金春林·出席、議畢、四時半散會、 
[同仁協會理監聯席會議紀]  
　　上海市同仁協會、昨間第三十一次理監聯席會議、出席者三十餘人、主席楊文道、記錄林西棠、行禮如義、主席宣佈開會宗旨、（甲）報告事項、　報告各處來函、　會員賀春陽於本月十四日寅時身故、由其親友來會報告、經本會喪殯維持科核查、該故會員未有一招會第二十五條之規定、旅行其應進之義務、以至不得享受權利、深為可惜、　職業介紹科蔡科長報告、於本月十三日、召集事業會員開會討論、凡事業者、均須一律每日到會、以資助理會務、即依照第二十七次理監聯席會議之議决案、對於其應繳納之季費及喪殯維持費、在失業期內、暫免繳納、如每日不到會助理會務、又不照章繳納各費者、本會則認該會員爲放棄義務權利之責任、（乙）討論事項、　第二屆會昌大會召集開會案、議决、交常務理事會定期召集之、　設法維持失業會員之困難案、議決、除由職業介紹科通告個會員熱心介紹職業之外、如遇生活困難者、由救濟股設法維持其善宿、以期互助精神之時現、　新會員葛開信·童夏吉·袁金棠·郭稷·譚亮辰·陸龍寶·金根發·梁麗安·李瑞鑾·吳文華·陸子淸·等二十餘人參加案、議决、一致通過、餘略、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣雲寒、降雪、有西北至東北風不等、揚子江流域與此間天曇而和暖、尙晴好、數處有霧、或濛雨、並有東南至西南微風不等、東海與台灣天氣、降雨、有東北至東南風不等、小低壓將過東海向東北東進行、由昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五七·二、最低四五·七、去年同日、最高四三·二、最低三九·二、 
[富有桃色風味　徐琦仲破產會議]  
　　債權有機緣主政舞廳老闆　資產衣服一項值四千餘元 
　　吳興富商徐冠南之子徐琦仲、年二十二歲、滬寓在北浙江路六十一號、最近以虧欠聖愛娜·百樂門·大西洋·晋隆·大夏·和喊·鴻翔·先施·等舞資·大菜費·出差汽車費·時裝·化妝品·等帳欵、共達三萬一千數百元之鉅、以無法淸償爲詞、向第一特區法院、聲請宣吿破產、當經該院受理、昨日午後四時、召開債權人會議、大通社記者、茲詳錄其情形如决、 
　　到會債權 
　　昨日債權會議、地點係假南京路中國興業銀行三樓原址舉行、計到偵權有利喊車行·先施百貨公司·晋隆西菜社·百樂門飯店·大西洋飯店·高和女鞋號·暨沈亮（即胡氏）·應慧貞（妓院主政）·等二十餘人、債務人徐琦仲、亦到會列席、 
　　主席報告 
　　由特一法院推事前履德、監督輔助人王思方會計師二人、爲主席圑、特一法院書記官應野萍爲紀錄、首由兪推事宣布開會宗旨、並詢問債務人徐琦仲年籟職業、據答、年二十二歲、無業、以前在學校讀書、繼山王會計師報吿債權開報總額、計三萬一千八百六十六元、本日到會債權額、則僅三千四百十六元一角九分云、 
　　會議情形 
　　報吿事項畢、遂開始討論、當有債權人應慧貞首先發言、謂先後借與債務人欵項共計一萬元、均由債務人出立借據、惟詢據債務人、則承認祇借一千元、所出借票、謂有特殊情形係屬虛數、致雙方頗有爭執、决債權人利喊車行趙從衍、根據破產法第一百五十六條發言、謂債務人虧久大西洋菜費達一千元、大夏汽車行出車費一千五百元、百樂門·聖愛娜·等舞資、亦數百元不等、顯與該條第一款條文「浪費賭博或其他投機行為、致財產顯然減少」之情形相符、實已觸犯刑法云云、 
　　負債概況 
　　末始由兪推事勸導雙方讓步、並依據僓務人當場提出調協計割、在外磋商一折衷辦法、待第二次債權會議取决、遂即票選趙從衍·樂俊澤·應慧貞·三人爲監査人、乃宜吿散會、茲向王思方會計師處、摘録其已經開報之負債額、及其資產大概如下、一·（負債）大西洋菜社一千元、大夏汽車公司一千五百元、鳴翔時裝公司五百元、百樂門飯店一百元、晋隆菜社一百五十元、暨聖愛娜舞廳·應慧貞·等、共計三萬一千八百六十六元、二·（資產）中西衣服估値一千八百元、（原價四千三百二十元）、司蒂倍克牌汽車一輛八百元、（原價八千五百九十九元）、開浦脫長短波無綫電收音機·連同自動換片·及留聲機·播昔器·製片器·全套、二百五十元、（原價五千五百元）、北極電氣冰箱一隻一百元、（原價八萬五十元（、統計估價三千〇三十三元、（原價二百六千三百九十九元一角四分）云、 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[萬國盃足球復賽　中華七比零大勝蕕太]  
　　中華表演精彩奪得決賽權陳鎮和八面威風獨獲三球 
　　西聯足球會萬國盃賽、中華對猶太、昨日下午三時在逸園足球場　交鋒、慕名前往作壁上觀者二三千人、猶太隊在兩年前國際盃賽中、曾以一對〇戰勝中華、近來實力大非昔比、而中華隊猛將如雲、正方與未艾、故賽來成一面倒、上半時中華僅以一比零佔優、下半時蕕太隊仍一無振作、各隊員戰得粗疲力盡、中華隊乃趁勢進攻、鐘勇森孫錦頂陳鎮和相繼命中、以六球全勝猶太、總結果七對零中華凱旋、得決賽權、將與葡萄牙爭奪錦標、茲錄雙方陳容如下、 
　　鐘勇森　首關紀錄 
　　三時未屆、雙方已戎裝登場、疏松腳起、迨裁判員　脫銀角、聲起、雙方即佈陣肉博、敵將白林基撥動阿鬥、輪送前敵、傑柯勃得球直闖、江李兩內衛、保衛如銅牆鐵壁、中途截下、曹秋亭邊陲入寇、大刀闊斧、連陷敵軍防線、遙傳中軍、鐘勇森枕戈以待、頂上開花、首開紀錄、此球之入、僅二分鐘耳、 
　　孫鐵腿　臥地一掃 
　　中華隊旗開得勝、全軍奮發、氣燄萬丈、賈幼良謀取邊境、進兵饒道而攻、曹秋亭舉腳叩門、笛脫五區、不慌不忙、從容擊出、小曹因與霍雷斯汀奪球互撞、足踝受傷離場、未幾仍複上場應戰、鐘勇森揭旗起義、與兵征敵、兵臨敵軍腹地、冷放強弩、守門振臂揮出、秋亭趕上轉傳中央、孫鐵腿臥地一掃、腳頭見准、良機坐失、 
　　十二碼　猶太幸免 
　　敵軍M格林勃越界築路、爭球過急、受傷踣地、由同伴扶之出場、小黑炭勇冠三軍、崛起中原、單騎深入虎穴、G格林勃力阻、球越黑炭孫鐵腿腳步遲滯、趕之不及、M格林勃傷愈登場、四週碧眼兒鼓掌表示歡迎、小黑炭東山再起、擲土重入、霍雷斯灑急忙中手悮觸球、判罰十二碼、孫鐵腿權充儈子手、球朝右綱角打雲、被守門擋出、副成野球、未幾、上半時告終、中華以一球佔先、 
　　小鐘二　次試牛刀 
　　檸檬過後、易地再戰、猶太隊擬作困獸之戰、洗雪前恥、反攻甚烈、何奈曇花一現、又復一蹶不振、曹秋亭左路進兵、鐘勇森冷箾暗放、G格林勃阻擋不遠、小鐘再試牛刀、應聲入綱、湊成兩隻、賈幼良再度興兵、球中門柱彈回、此時猶太圍攻我軍、幸保禦得力、未遭毒手、孫錦順率師出征、一記叩門、球中霍雷斯汀身上彈在球門前盤旋、鐘勇森斜裹竄出、臥地掃射、又　告中的、比數為三對零、 
　　陳鎮和　輕車熟路 
　　猶太隊至此、已戰得人困馬疲、祇有招架、一無回手、故險象叢生、球常在境內徘徊、賈幼良邊域運兵、孫鐘順接草送糧、前後策應、轉遞黑炭、三傳五遞、直副敵軍城前、小黑炭不負眾望、春然一腳、球直入綱角、班師而返、猶太隊雖極度掙扎、終以旗遜一著、難以發展、陳鎮和輕車熟路、領兵響導、盤至相當地域、轉派錦順、鐵腿起處、敵門又陷、 
　　七對零　淘汰猶太 
　　猶太隊屢失陣地、全軍怒發沖冠、動作乃漸趨粗魯、白林基中軍起兵、格S林勃與龐卻兒左右協助、如虎添翼、連越我軍三道防線、無奈張榮才身手靈敏、高擋低攔、均能化險為夷、孫鋮腿率領三軍遠征、被守門擋出、奔上再射命中、陳鎮和擲土重臨敵陳、與孫鐵腿搭擋、連闖三關、又破敵陣、俄而銀角長鳴、雙方息戈收軍、中華以七對零淘汰猶太、獲得決賽權、 
[今晚上海籃球會　海賊對協興]  
　　麥令對鷹隊 
　　上海籃球會今晚甲甲組海賊對協興、當有驚人劇戰、再有麥令對鷹隊、競爭甲乙A部決審權、茲將四場秩序列左、 
　　昨夕戰績 
　　優遊勝東華甲甲　六六對四一 
　　全黑勝群毅甲乙B　三九對三七 
　　昨夕兩場比賽、先由優遊對東華之甲甲組、優遊由許文奎指揮三軍、一路領導、東華始終未能抬頭、結果以四一對六六挫於優遊、甲乙B全黑群毅、經劇烈爭紮後、判定勝負、全黑以三九對三七得該部首席、兩場戰狀誌之如左、 
　　全黑得寶群毅敗北 
　　全黑毅兩隊、在甲乙B部中、形勢均等、昨晚相逢、雙方感抱必勝之志、爭得該部優勝、將來與A部首席者決奪魁軍、故交綏中、均謹慎應付、攻守之間、週密萬分、以二十一對十六結束上半場、全黑占先、 
　　羣毅諸將於再戰聲中、振奮有加、全黑亦當仁不讓、全黑曾以三十一對二十二比佔先、嗣後群毅之盧·董·陶各有建樹、追成平局、此時戰情緊張、此起彼落、三十對三十、三十三對三十三、既而又三十五均等、復又三七並呈、正在軒輊難分中、周智斜中一球、恰巧鑼聲一響、時間告畢、全黑以三九對三七告捷、占該部首席、 
　　優遊努力東華敗挫 
　　兩軍對壘之初、鹹以東華可獲勝利、蓋以驃悍如麥令、當被擊潰故也·那知事出非常、角逐之下、經三四回合中、許文奎東闖西探、東華之籃、頻為所襲、再加孫惠培憑其高大身軀、趁火打刦、致分數屢增壘添、東華陣中、僅馮念華略有建樹、陳陸兩將、貢獻亦微、孫寶慶除防禦工作外、罰球亦無把握、上半時完、優遊三五、東華十五、結果六六對四一、優遊得勝、全局為許文奎得二十八分之多、在茲嚴密監視下、確定難能、馮念華得二十分、亦非易易也、 
[西青排球開始]  
　　今晚甲組兩場中青首戰遇俄軍乙組比賽則定二十二日起開始 
　　西青第八屆排球聯賽經多時之籌備、定今晚七時一刻起揭幕、參加隊伍、甲組計中青海青西青麥令及俄軍等五隊、乙組共十三隊角逐、分一二兩部舉行、名單業誌前報、比賽甲組採取循環制、乙組則取單循環制、以一二兩部之優勝隊、決奪冠軍、 
　　比賽日期　甲組及女子　定每週星期一五舉行、星期三六舉行乙組各部、惟乙組須於二十二日開始、並於下月十八日以前每週僅星期六舉行一次、十八日以後方添設星期三之一次、女子與賽各隊現尚在邀請中、各組結束日期、甲組為三月二十七日（星期五）乙組定四月一日舉行決賽、 
　　各屆錦標　均為中青所保持、上屆因未參加、致錦標為海青所得、本屆重為馮婦、勢將與海青成對峙局面、蓋海青操有鄭亦泉麥炳蕘·黃譽甫·劉子常·張仁明·趙植三等名將、均屬第一流選手、 
　　中青出場　隊員、業於前日公佈、均屬遠東及全運名將、整齊強勁實屬無瑕可擊、該隊為綢繆起見、特於前日在四川路敘餐、並舉行練習賽、以資純熟、今晚出場、又將為看眾下一興奮劑、中青陳容如下、李飛雲·衛鼎彝·陳宗琪·徐亨·曹廷贊·譚天沛·周達雲·丘廣變·李泳·余邭城· 
[香港尋常杯　中華二比二和華塞斯]  
　　（香港十六日電）十六尋常杯賽、中華以二比二和華塞斯隊、 
[粵警察　足球隊將征滬]  
　　下月間起程 
　　廣州警察足球隊、擁有香港南華南主要球員多人、均為遠東著名戰將、該隊將於下月間來滬比賽、屆時當能激發滬上球述濃厚之興趣、 
[中華足球華字組　友聲二對一克廣東]  
　　友聲足球隊本季參加西聯及中華足球、甚著戰績、前週在中華乙組杯決賽時、慘敗廣東隊所淘汰、友聲隊員耿耿於心、時擬　雪前恥、昨午十二時半、兩隊復相遇於於虹口三場、作華字組聯賽、友聲有志竟成賴前線戰士之努力、上半時以一對〇佔先、下半時聯絡更佳、友聲射門機會極多、惜均平白錯過、仍祇命中一球、最後內衛略一松暇、竟被廣東射入一球、最後內衛略一松暇、竟被廣東射入一球、致下午時成一一平局、總結果友聲以二對一獲勝、 
[西人體育會　越野賽次第舉行]  
　　西人體育會前日議決、本屆各項越野賽秩序、如無任何阻礙、將次第舉行、茲將各項越野賽各稱分誌如後、 
　　公開初賽　公開初賽、已決於三月一日上午十時三十分、假虹口公園舉行、此賽係專供後起新進參預、凡曾獲千五公尺以上錦標、一律不得下場、俾名實相符、並規定以隊為單位、每隊四人、得分最少之一隊為冠軍、 
　　公開平力賽　公開平力賽不論何人、均可參加、以各賽員實力之分配起步時間、此賽擬於三月二十日上午十時三十分、在虹口公園西邊門起步、 
　　團體錦標賽　公開江灣團體錦標賽、每隊六人、首先到達之四人、則計分、以得分最少之一隊為優勝、舉行日期、已定四月四日上午三十分在江灣路虹口公園西邊附近出發、又該會會長麥肯那表示、凡欲參加上開各項越野賽、須付報名費法幣三元、惟三月一日前服名者、只收法幣一元、並得亨受每週練習畢之茶點權利、如團體錦標賽時、各團體之所屬、如已繳上項費者、得免費參加、若二人或二人以上尚未繳費者、須照數補繳、國人如欲得優先權者、可向福州路巡捕房總車務孫專　、 
[市一體育場　工商足球昨賽結果]  
　　球組高橋與逸明、均稱常勝之軍、昨日值賽、更覺精神百倍、交綏之始、逸明勇往直前、大有一鼓而定中原之勢、失之毫釐、亦球神之不佑也、轉戰移時、高橋中部三鋒、用短傳遞法、聯絡進攻、由中鋒掃入一球、移中再戰、不數合、高橋中鋒又單槍匹馬、殺進一球、而逸明士氣曾不梢衰、惜屢張撻伐之師、均無功而返、下半時　戰未久、高橋右內鋒、又暗渡陳倉、蹗進一球、嗣後戰局漸歸平淡、終保三對〇之比數，高橋勝、 
[西南區小球聯賽訊]  
　　報名截止期近 
　　西南區中球會主辦之小球競賽、已定下月一日燕展幕、報名期原定本月十二日截止、現以報名各隊、不及趕辦各項手續、因展至本月二十日下午七時截止、已經註冊而手續未清各隊、須在期前趕辦完畢、該會辦事處在福履理路福履坊五十七號、或霞飛路（近金神父路）七二九號全國運動器具公司、願加入戰圍之球隊、可向上述兩處報名、 
[虹口越野隊歡迎函約比賽]  
　　虹中越野隊日前因寒假期內、暫形停頓、現各隊員已紛紛歸來、人材再度集中、而該隊對本季中西越野賽、頗具野心、隊員亦勤習不輟、並擬約滬上各勁旅一較身手、戰書請寄西摩路一七三號內一〇二號信箱云、 
教育新聞 
[全國童軍大檢閱　省市參加辦法]  
　　基本單位以團為最小之單位 
　　------邊遠省市例外------ 
　　中國童子軍總會第二次全國童軍大檢閱大露營、原定去年又十節在首都舉行、嗣因財部經費、未曾發下、故無形延期、該會現已經中央核准全部經費、亦向財部領到、故已著手依照原定之計劃籌備、定本年十月十日正式在首都舉行、各省市單位參加辦法、亦經擬定、昨訓令各地理事會從速準備、並飭於令到之日起、至五月底止、各將參加童軍確數填報等情、已誌昨報、茲錄參加辦法等於下、 
　　通令參加　總會昨通令各理事會雲「為令遵事、查本會決定於本年雙十節在首都舉行全國童子軍第二次大檢閱及大露營、經呈奉中央核准在案、茲特令發參加辦法及報名表、由該會應會同黨部及教育當局轉飭所屬、從速準備、並於令到之日起至五月底止、將參加童軍確數填報、以憑核定、仰即遵照、此令」、 
　　參加辦法　中國童子軍第二次全國大檢閱大露營參加辦法、　出席單位、本會對於出席單位、以省市計算、每省市須推舉總領一人、以專責成、至於基本單位、規定依照第四項編制而成之團為準、不足一團者、不得出席、如甲省有二十團另一中隊、則只能出席二十團、而此一中隊不足一團、不得派人出席、又如乙省為一中隊、丙省為一小隊、則此一中隊小隊均不得出席、因出席之基本單位以團為最小單位、（但邊省可以通融辦理）各該省市須於本會核定人數後依照第四項編制先行編配、以免臨時錯亂、但原有之各團團旗、雖經各團混合組成為一種新組織、仍須隨帶前來、以憑檢閱、　人選、領得初級以上之徽章者、（邊省可通融辦理）　人數、各省市自行規定挑選辦法、並須將參加確實人數、在令到之日起、至五月底止、呈請本會核定、（如童軍在檢閱前離開團部不能出席者、不得列入）、　檢閱露營之暫時編制、七人至九人為一隊、正副小隊長在內、六小隊為一中隊、三中隊為一團、不足一團者、得由各單位混合組成一團、始得參加、 
　　檢閱地點　報名表規定如下、　總領隊、　副領隊、（表明男童軍女童軍）　教練員、（注明男童軍女童軍）　服務員及教練員、　男童軍、（組織如下、團·中隊·小隊·領得初級徽章人數）　營幕、（鐘式屋式）至檢閱地點、據總會傳出消息、大致已定在總理陵園區域一帶及中央體育場等處、最近尚須作一慎密之勘測、而作最後之決定云、 
[我國不參加世界美展]  
　　世界美術展覽會、乘十一屆世界運動會開會之便　、定於本年七月十五日、同時在德京柏林開會、該會籌備會、函由中華全國體育協會請我國參加美展、並盡五月十五日以前、將參加美展物品運抵柏林、教部接得是項公函後、以時間忽促、不及轉令各省市籌辦、已復函中華體協會不參加云、 
[教育部　今日教育播音節目]  
　　講題　築路運動的重要和推行 
　　講師　陸志鴻 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
　　收音機關　民教館 
[兒童讀展評判委會議]  
　　全國兒童讀物展覽會評判委員會第四次會議於十五日上午九時、在教育部會議室開會、出席者張達善·徐子長·季禹九·胡博泉·潘平之·王萬鍾·王味辛·吳研因·薛天漢·周邦道·章子揚代、冀啟昌·鄭鶴聲·過瑤珪代·俞浩·劉英士·李清懷·陳邦彥等、由吳研因主席、薛天漢紀錄、　兒童讀物評判結果應如何整理案、議决、甲、未經評判之讀物、請兒童年實施委員會、補徵此項讀物、送交原擔任評判者加以評判、乙、推定整理負責人員、（文藝）冀啟昌、（社會）王味辛、（自然）潘平之、（　刊）俞藝香、教書意見吳研因、　刊印小冊案、議决、刊印「兒童讀物研究」及「優良兒童讀物報告」各一冊、研究請吳研因負責編輯、報告請薛天漢負責編輯、 
[中華職業教育社　積極籌備專家會議]  
　　討論問題為國難教育 
　　本埠中華職業教育社、向例每年舉行專家會議一次、討論各種專門問題、以為實施之根據、茲悉第十一屆專家會議、决定於最近期內舉行、該社業已開始積極籌備、至討論問題、大致為國難教育、開會地點、將在上海云、 
[京北大同學會　慶祝蔡元培氏壽辰]  
　　（南京十六日電）京北大同學會、十六日午假中央飯店舉行春季聚餐會、並慶祝蔡元培七十誕辰、到王世杰·石瑛·叚錫明·羅家倫等二百餘人、　向蔡行三鞠躬禮、鳴鞭炮萬響、王世杰石瑛分別致詞、歷述蔡在文化界教育界各種貢獻、蔡答詞、備極謙遜、 
[大學教聯會　下月召集會員大會]  
　　日內召集聯席會議 
　　上海各大學教職員聯合會執監　員、本屆任期於三月中期滿、向例舉行會員大會、除討論會務外、並產生　執監委員、現悉該會日內即將召開聯席會議、討論會員大會籌備事宜、 
[全國兒童年實施會主辦　全國兒童教具玩具展]  
　　市教育局代徵本市出品限三月五日前送局　轉 
　　市教育局昨訓令本市市立及私立已立案各小學、及各社教機關文化團體云、案准全國兒童年實施委員會二十五年二月五日兒字第四三一號公函內開、本會根據兒童年實施辦法大綱之規定、於本年四月間、舉行全國兒童教具玩具展覽會、茲檢奉該會辦法一份、即請依照辦法第三項、於三月十五日前送會、以便陳列展覽、相應函達即希查照辦理為荷、等由、並附送全國兒童教具玩具展覽會辦法一份、准此、合行抄發原辦法、令仰各該學校機關團體、於三月五日前徵選出品送局、以憑　轉、毋得延誤、切切此令、附全國兒童教具玩具展覽會辦法如下、　本會目的、　喚起社會人士對於教具玩具的注意、　鼓勵教具玩具的仿製和創製、　謀教具玩具的改進、　展覽品以本國製造為主體、並得酌選外國出品同時陳列、藉供參考、　展覽品本國的由全國兒童年實施委員會向全國各校各商店、各工廠徵集、參考品由會呈教育部咨外交部令飭駐外各使署向美德英俄法意日各國政府徵求　全國兒童年實施委員會聘請對於小學教具和兒童玩具有研究的人員做評判員、評判出品的優劣、五評判教具玩具的標準如下、　當教育價值的、　具創造性質的、　合於科學或含有科學意味的、　足以喚起兒童尚武精神的、（專指玩具）　合於衛生的、　牢固耐用的、　全國兒童年實施委員會於展覽會閉幕後一月將評判結果登報公佈、並刊行小冊、俾便參考、　特殊優良之出品、由全國兒童年實施委員會呈請教育部實業部嘉獎、　本會一切進行事宜、由全國兒童年實施委員會請由教育部協同辦理、　本會經費由全國兒童年實施委員會以及教育部支給、　本會展覽時期十天、自二十五年四月起、至十四日止、（十一）在開過展覽會之後、本會展覽品得因各省市的請求運往請求地點巡迴陳列展覽、但一切費用由請求者自行担負、（十二）在全國兒童年實施委員會結束時、展覽品應分別處置、事前請求將出品發還的、即便發還、不要發還的成立一永久館所加以保存、（十三）各地方兒童年實施委員會得參照本辦法另訂辦法舉行教具玩具展覽會、各地展覽會得於教具玩具兩種中捒定一種開會展覽、（十四）本辦法由全國兒童年實施委員會常務委員會議核定施行、 
[敎育簡聞]  
　　蘇教廳决定全省民教館改中心民校、 
　　上海督學教委會同蔣代校長暫維現狀、一面物色相當人選、 
　　兒童電影推行會昨日放映兒童影片、各校兒童參觀踴躍、 
[民光濱海兩中校　召開聯席校董會議]  
　　本市膠州路民光中學濱海中學兩校、辦理素稱完善、近年來初高中學生增至四百餘人、日昨上午十時假三馬路上海聯歡社、由董事長吳醒亞召開兩校聯合校董會議、參與校董計有中委兼內政部次長張道藩、及杜月笙·王延松·奚玉書·朱應鵬·董任堅·徐則驤·潘廷幹·王新命·湯增　諸氏、潘局長亦列席、徐則驤紀錄、吳董事長致開會詞、湯王兩校長報告四年來之校務狀况、經濟收支及發展情形、頗博諸校董之贊許、旋討論今後發展計劃等要案多件、旋即午餐、至下午三時始盡歡而散云、 
[各校消息]  
　　大成英日文專修校　大成英日文專修學校、係留學日美前輩熊正論程德諝韓潮初虞中匡所創辦、校址在文廟公園左近、空氣新鮮執教鞭者多係本市各大學教授、學識經驗、兩皆宏富、每班學額限定二十名、以道爾頓制為主要教法、該校第一期課程、已告結束、成績甚佳、現正舉行第二次招生、該校學期原定三個月為一期、茲以徇各界來學者之請求、經第二次校務會議議決、自第一期起、將英文初中高特四班修　期、延長半年、並自本學期起、另訂減費辦法、日來該校報名學生、頗見踴躍、大部份班次、均將滿額、十二日開學、十四日上課、 
　　上海女中　本市斜橋製造局路上海女子中學、已於本月一日開學、十日開始上課、本學期學生大增、聞該校高中職業科、普通科、文學專修科、藝術師範科、華英文打字、及成年補習班、各担任教師、均為國內外著名大學畢業、且學識經驗兼優、本學期當更有速度進展、聞以上各科、尚有餘額、隨到隨考云、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一）（七）（八）] [  Louisa　M.　Alcott　原著　鄭曉滄譯]  
　　裴先生深深受了柏夫人一番厚意和溫語所感動，便向着童子們問道：『你們願去嗎？』『願的，』他們齊聲回答道；一點鐘以後他們已由拂朗領着，去參加喬恩柏魯客簡樸的喪經，做他們一分子的職務。 
　　那小屋子看去是肅靜，安適，充滿着陽光，正如梅格十年前做了新娘進來時一樣，只不過那時正值初夏天氣，薔薇玫瑰處處盛開；現在已當秋令，枯黃了的葉子蕭蕭然隨風下墮，使樹上的椏枝更現出凋零的氣象。新娘現在已成了寡婦；可是那一樣的靜美，還照耀在她的臉上，一個虔誠者猝遇大難，知其不可挽而能有以自慰者那種莊嚴的懿美，直使來吊的人也寬慰了不少。 
　　『啊梅格！你有什麼修養，使你能夠那麼忍受這個？』蜀對她輕輕說着，因為她到門口來他們，露出一些好意相招的微笑，也不改其平日溫婉之態，只是更加婉罷了。 
　　『親愛的蜀，這十年來使我快樂的愛情至今還是我的靠山。這是不會死滅的，我現在覺得喬恩更加是我的了，』梅格輕輕說道；而在她的兩眼裏一種溫柔的信心是那麼明朗而美好，蜀就不能不相信她，覺得愛情的不朽如她所有的，真要感謝上天之賜了。 
 
 

Page 16

 
 
經濟專刊 
[債劵整理之成功] [  譚秉文]  
　　我國財政大抵在過去五六年間，每年約短絀一萬四五千萬元左右（十九年度竟達二萬一千七百萬元之钜額）。除增加新稅外、多舉債以資挹注。在民國十六年以前，外債額逾於內債額挹注。在民國十六年以前、外債額逾於內債額、其後則內債增加，外債止借，斯亦吾國借債、政策進步之一象徵。據財政部財政年鑑（二十四年九月出版）所載，截至民國十五年度止，內債計三八一，一六六，二四三元，外債計三，〇三四，九六一，三七四元。就其與公債總額比較而言，前者為一一·一五%，後者為八入·八五%。民國十六年度至二十一年度起債額，內債一，二五六，九一五，八六四元，佔九〇·七七%，外債僅三〇，七二九，〇四五元，佔九·二三%。二十二年度起債額，內債五四九，五九一，四一三元，佔八九·五五%；外債六四，〇〇〇，〇〇〇元，佔一〇·四五%。夫舉借我債，在經濟上政治上，俱不無流弊，故苟非內外債無法增發時，不宜嘗試。今外債起債額漸少，則我國經濟政治之「附庸性」亦呆逐漸消失、故筆者認此為一良好現象。 
　　雖然、借債實為寅吃卯糧之一種救急辦法而已。公經濟度出為入，多發公債，有所不免。即發行內債，亦須顧及人民負擔能力，及其所予整個國民經濟之影響如何，否則足以釀成傷民耗財之現象。吾國實情奚似乎？請觀左表：（根據王宗培「一月來之內國公債」，銀行週報二十卷三號。）發行額單位為百萬元，此外為元。 
　　表中可注意者，二十一年並未發行公債，此非財政平衡所致，恐為公債市場已呈飽和狀態之故。更就各年年末滾存而觀，則除二十一年減六千余萬元外，每年均增加甚速。二十四年較諸二十三年，竟增加三萬萬元弱。在百廢待舉之今日，吾人自不驚奇公債之膨脹。唯是借債必須償還，據二月一日持券人公會所發表之宣言，至本年一月底止，政府歷年發行各種內國公債庫券憑證和等，共尚負債十四萬六千餘萬元，每月應付本息一千五百餘萬元之钜。由是財政歲出方面，債務費所佔比率，日益增大。財政困窠窘，則增發公債；公債增發，益增重財政困難：此理財之感棘手者非歟！ 
　　（注）單位為千元，二十二年度以前，均係財政部決算，二十三年二十四年度，則為預算額。 
　　歲出方面以債務費之增加，勢不得不多借新債以資週轉。據財政年鑑及財政部發表之統計材料，歷年以債借欵收入及對歲入總額，與其間百分率有如左表。 
　　（注）單位千元，念二年度以前為決算額，二十三年度二十四年度為預算額。 
　　試對照第二表與第三表，吾人即知舉債僅足增加財政之困難。債務約佔歲出百分之三十以上，借欵收入則僅佔百分之二十，誠所謂得不償失矣。 
　　公債膨脹，結果於財政既無所利，其予工商業以不良影響，則甚顯然。過去發行之公債，其額票利息雖不高，然多折價出銷，故實際利息昂貴至一分二分不等。投機者覷其利息之優厚，活活躍於證券市場，即投資者亦因其利息倍蓰，舍他種投資而不顧。在此種情形下，社會資金多流入證券市場，工商業深感資金匱乏，無從挹注，而有今日凋敝現象。職是之故，為整理財政本身計，為整理財政本身計，為救濟工商業計，實有整頓現行公債制度之必要。 
　　整理之道，不外二端：一曰收縮公債，一曰延期減息。際斯建設伊始，外患日亟之秋，收縮公債，勢難辦到。延期還本，減低利息，二十一年曾經一度施行，尚不至予證券信用以不良影響。此次再度推行，當無大礙。延期還本，則政府之債務費相對減低。第在他方面言之，則影響於他日之發債能力。蓋延期還本，不外將今日之負擔移諸翌日也。是故為未雨綢繆計，今後應力謀撙節，以為收縮公債之張本。他日發生行公債，如用於建設事業，則以其本身可以生利，還本付息，尚不足虞。若僅因彌補財政不足而發行公債，則他日還本付息，恐較困難。至減息問題，論難頗多。鄙意以為減低利息，雖暫使持券者受若幹損失，然就整個國民經濟而言，則不徒無害，仰且有益。何則？利息減低，則政府債務負擔輕，毋庸增稅或增發公債以增加歲入，此其一端。即昔覷其厚利而作證券投資者，今後將來裹足不前，由是而資金可流向產業界方面，此其二端。小不忍則亂大謀，孰取孰舍，明眼人自知之，毋庸吾人喋喋。 
　　關於公債還本付息之擔保問題，此次發行之統一公債，仍照舊有債券原案規定，在關稅項下除撥付賠欵以外債所餘之稅疑支付。然而復興公債三萬四千萬元本息，要待關稅項下撥付賠欵外債及十七年金融長期公債二十五年統一公債之後，所餘之稅欵為基金。至於每年應還本息，單就統一公債一種而論，除二十五年祇付本息一期（七月三十一日）不計外，茲將每隔五年，應還本息數目列表於後，（以千元為單位） 
　　（注）　年還清為一次本息之數，四十九年還清還本付息最多之幾年，要達一萬四千九百余萬元，平均總在一萬萬元以上。復興公債本息尚不在內。但其債額既興統一丙債相伯仲（統一丙債為三萬五千萬元）則其歷年之還本付息，亦可比照統一丙債之數字，（參閱二表）並將全國關稅列後。（單位元） 
　　吾國公債投機之活躍，實匪他國所能及。夷考厥由，蓋亦因政府統制之松懈所致。關於此點，可參照一九三三年及一九三四年之美國統制證券法案及交易所投機取締法案，酌視吾國實情，制定中國統制證券條例。不倿前曾於美國二種法案有所介紹，見本刊第五十九期及六十四期「美國證券投資之新轉變」及「美國證券統制之新進展」二文。其主要手段，不外取締期貨交易，嚴格規定經紀人之資格及活動範圍，增高證據金，隨時檢查經紀人及交易所之賬簿及他項記錄等。上述諸端，苟能運用得宜，投機活動自可杜絕，同時並無礙。正當投資者。 
[法郎果有轉機乎] [  蔣裕聲]  
　　（一） 
　　在世界通貨鬥爭中，處於絕對被動地位之法郎，最近有漸趨平穩之勢。二月六日法蘭西銀行之貼現率由五厘減至二厘半，其原因一為法郎匯價之堅挺，一個月來以美元計算頗有漲起，以英鎊計算則甚為穩定。二為美國現金之運法，載至二月七日已達一千四百萬美元。三為國內私人儲積之大理貨幣因受貶值威協，紛紛流回市面，均予法國以減低貼現率之機會。因此頗有認為法國此舉足以增加國內民眾及國外投機家對於法政之信任，並消　英國借欵之謠傳，為法郎轉機之表示。吾人證之事實，加以分析，即知此皆為社會心理的一種反應而已，法郎正有其根本之危機在。 
　　（二） 
　　法蘭西銀行貼現率之變動，六個月中達六次之多。法國金融界今日已知驚弓之鳥，最易波動，倘無穩固之根基，則目前貼現率之減低亦轉瞬可逝，無補大局。上述三種減率之原因，一經推究，皆不足為現狀之保障也。緣法郎在鎊元壓迫之下，勢將崩潰。而英美又惟恐其崩潰致累及鎊元之安全。故一個月來英美均予援助，英在倫敦市場購進黃金，維持法郎，亟欲將英法匯率穩定於每英鎊合七五·〇六法郎；美則運出黃金，減低美元，以抬高法郎之匯價。凡此法郎皆在鎊元控制之下獲得暫時的穩定，予法人以一種心理上之安慰而已。考之實際，上週美國運進法種之黃金尚不及法國運往倫敦之數；此外國內貨幣流額雖有增加，並無補於法郎之國際地位。故此次法郎穩定之根基，至為脆弱，轉而顧其危機，則日益深刻。 
　　（三） 
　　法郎之根本危機，在於鎊元以匯價之優勢擊破金本位集團之陣線。使法國之對外貿易江河日下，在國外既無競爭餘地，在國內復受外貨傾銷。歷年貿易總額之銳減與人超額之激增，均成一面倒之勢，引起國內物價下跌，工商業衰落，資金逃避，本年一月十日法蘭西銀行之準備額為六六，二六七百萬法郎，較上年同期減少一五，七四八百萬法郎。政府雖厲行緊縮政策，勉渡重重難關。結果使經濟狀況愈形萎縮，法郎病症日益深刻。故今日談法郎之前途，必從此點出發，一時黃金之進口，利率之減低，皆為枝節問題，未足以言轉機也。法郎問題果仍須爭謀補救之策，法國此時實惟兩途可循：治標則為英國借欵之商措；治本則為法郎半價之改善。顧法國人民受歷史教訓，大戰後曾一度貶值，遭遇極大損害，對於通貨存一種心理上之恐懼，歷次內閣無不以維護法郎為前提，平價之改變自有困難。惟今日時移境遷，大勢所趨，吾人深信法郎必將為世界通貨重定運動之發動者，為期當不甚遠也。 
[組織城鄉銀行的討論] [  予夐]  
　　最近在金融組織的改進中，有籌設城鄉銀行之議。關於這點，吾人認為應得注意。辦法妥善，設施得當，則可以輔助農村經濟的發展，改善農業的生產與農民的生計。不得其法，或沒有一貫整個的政策，則恐適足以增強商業資本對於農業的壓迫，甚至於為地方土劣豪富開剝削農民的方便之門。是以原提出數點，討論於後，以供商榷之助。 
　　一　資本問題 
　　吾人所謂城鄉，係指去大城市較遠的內地而言。至附近大都市的區域，則銀行林立，金融組織事實上已甚完備，城鄉銀行的組織，不關重要。故吾人所論的城鄉銀行，具有屬於僻遠的內地的意義在內。惟有在這些區域，經濟的發展尚在幼稚時期，金融組織尚未完備，城鄉銀行的組織才有意義。在這些區域，銀行的組織，資本一項，特別成為問題。年來經濟恐慌的結果，若幹內地城市，商務蕭條，貨運停滯，不但沒有資金的積集，且大都負債累累，困頓而不能自拔。在此種環境之下，就地籌集資金，在若幹區域事實上殊難辦通。即令能夠勉強湊集，而為數微末。在經濟上必無何種作用。是以由當地商民籌集股本，事實上不無困難。其次，由地方官廳撥資開設，其困難與危險更多。第一，地方官廳在商民的心目中信用最壞，地方官廳籌資開設，必出於強迫手段。第二，地方官廳開設的金融機關，往往成為財政上籌欵的一種工具，在今日地方財政普遍人不敷出的情形之下，實至危險，恐信用不能確立，反足以擾亂金融。至於發行銀行股票，在都市出售，吸收大都市的資金，在票據市場未充分發達的今日，困難更多。再由國家撥欵設立，事實上更多困難。目前國家並沒有這樣大的力量與精力。所以城鄉銀行。看似簡單，實則資本問題。已屬不易解決。因為不易解決的緣故，所以近時出現了土地證券這一類的問題。事實上農村除了土地之外，再無長物。所以在農村中組織銀行，自集資本，除了以土地為基礎外，沒有旁的辦法。以土地為基礎組織銀行成另一種性質，吾人不能在此多贅。總之城鄉銀行組織的資本問題，看似簡單，實則至難解決。吾人在此亦不能作如何具體的建議，但提出幾個原則如下： 
　　第一，城鄉銀行的資本，不能由地方官廳，強攤勒借而得。 
　　第二，城鄉銀行的資本，應相當雄厚，不能有名無實。 
　　第三，城鄉銀行的資本，不能由地方豪富一手包辦，成為私人的工具。 
　　第四，城鄉銀行的資本，應具活動性質，不能以不流動的土地或不動產充當。 
　　第五，城鄉銀行的資本，應盡量避免由地方官廳，直接供給。 
　　二　管理問題 
　　城鄉銀行，由誰管理，由何人監督，這亦是一個重要問題，此與銀行在人民方面的信用，甚有關係。就理論上言，由股東會管理，由董事會經營，由監事會監督，此似為一慣的常軌。惟是城鄉銀行，吾人既反對由少數財閥把持，則股東勢必分散。且在各地，人民知識淺陋，官廳勢力廣大，所謂城鄉銀行，事實上至易為方上的官僚地痞所操縱，因而發生種種營私舞弊敗壞信用的惡劇。所以城鄉銀行的管理問題，尤為值得研究。　於這　，吾人建議如下的原則： 
　　第一，城鄉銀行的理事人，應　純粹的商業人材，絕　禁止其與官廠發生關係，並不准其和睚营同類事業。 
　　第二，城鄉銀行的營　內容，應　　公　，逐月公布，絕　避免機密行動。城鄉銀行為地方公共銀行，營　政策無秘密必要。 
　　第三，不論理事會股東會或監事會，應絕對避免與地方官廳發生直接的關係。除受法律的監督外，與地方官廳不生關節。 
　　第四，關於營業政策，受財政部或全國經濟委員會之直接監督。其營業情形亦應逐月向財部及全國經濟委員會呈報。 
　　上述各點，在保障城鄉銀行純為經濟方面的組織，絕對拒絕政治的或財政勢力的侵入。蓋地方財政與地方銀行關係不健全所產生的惡果，在我國已有豐富的經驗，今後除採決絕的政策外，不能保障此種銀行的安全。 
　　三　營業問題 
　　城鄉銀行經營何種業務。這是吾人討論城鄉銀行問題的中心題目。城鄉銀行的設立，假如只在替中央或地方政府推銷公債，經售航空獎券，甚或經徵稅欵以至於為政府墊借欵項那吾人敢斷言牠將變成一種剝削的工具，對於農村不但沒有好處，並且將加速其崩潰。像這樣的城鄉銀行，吾人不希望其組織。中國在過去，關於農，工，商，實業，國貨等設了不少的銀行，但結果名實不符，大家都走上公債買賣的道路。產業終於沒有人過問。這事大家想來總看夠了。所以，我們的城鄉銀行，應該改頭換面，從實事求是方面去做。不准再幹掛羊頭賣狗肉的勾當。關於這方面，吾人提出如下的原則： 
　　　城鄉銀行，應該經營純經濟的業務，不代銷公債，不代售獎券，不參加一切投機事業。 
　　　城鄉銀行，應是都市資金與農村資金融通的橋樑。牠的本身，向國家銀行或一般商業銀行融通欵項，流入農村，切切實實做資金歸農的工作，充作都市銀行投資農村的代理人。 
　　　城鄉銀行，應成為農村事業活動的指導者。牠依經濟的原則，援助某一區域之內經濟條件最有利的事業的發展。牠本身領導農村，實　國家一部分的經濟政策。 
　　　城鄉銀行，本身為合作計的後盾，他的放欵，應以合作社為主要對象。對於地方紳士豪劣備作不正當用途的主要對象。對於地方紳士豪劣備作不正當用途的借欵，應一概拒絕。同時應運用力量，援助農村中的其他金融機關。對於典當業，以及小錢莊等，應予以實力的援助。 
　　　城鄉銀行，自身應鞏固信用，排開一切惡劣勢力的侵入，俾為地方上資金流集的總匯，藉以轉換資金逃入都市的風氣。對於存欵與小額儲蓄，應與具體的保障，使人們對於本土的金融機關，具有信心，資金自能逗留於本地範圍之內。 
　　四　與國家銀行的關係問題 
　　城鄉銀行，不應與各地地方銀和地------省銀行，發生關系，就吾人當前的事實，在許多省銀行中，要找到一個健全的銀行，簡直踏破芒鞋，難得一家。所以城鄉銀行，就直接與國家銀行聯絡。牠的本身，就是國家指揮農村金融活動的代身。國家銀行可以使用他施行低利政策，壓迫農村中的高利貸。國家銀行可以對牠擴大信用，刺激內地的物價，以謀都市與農村物價的平衡。國家銀行可以利用他的活動，轉變資金流動的方向，以實現國家的經濟政策。所以吾人之見，城鄉銀行，應受國家銀行的直接支配，成為國家銀行資本運用的支站。 
　　五　組織的單位問題 
　　城鄉銀行，應依經濟的環境而組織，牠所包括的區域，應以經濟的單位為基礎，絕對不必和政治的壓迫相同。因為牠是經濟方面的組織，不是政治上的機關。且可因地方的特殊經濟環境，組織特殊的城鄉銀行。其形式，其範圍，其力量，可隨當地經濟上的情形而變通，不必拘其一致。各地情形不同，絕不能強各地　採用相同的方式。至其資本力量，尤應視當地經濟發達的情形而定。　所範圍，似不應太小。範圍太小，則尚不夠一錢莊之活動，自無設立銀行必要。總有之，關於場面鄉銀行設立的單位問題，吾人認為應遵如下的原則。 
　　　城鄉區域，應以經濟環境為基礎，不必與政治範圍相合。　求經濟上自成，活動的單位，不問其他。 
　　　所謂城鄉，範圍不應太小，範圍太小則銀行力量薄弱，反覺無能為力。 
　　　關於組織，可隨地方特殊的經濟環境而改變，不必拘泥全國均採同一形式。 
　　六　保障問題 
　　辦地方金融事業最困難的一點，就是地方政治的摧殘。軍閥的蹂躪，地方財政當局的勒借，是內地金融破產的主要原因。現在要組織城鄉銀行。要希望他盡他本身的使命，吾人便先要討論保障的問題。國家應以明令，嚴禁地方財政當局與此類銀行發生關係。此類銀行，應嚴格確定其為超政治的組織。任何政府機關，不能強其承受債票，不能向其強借欵項。凡因政治問題而發生債票，不能向其強借欵項。凡因政治問題而發生的損失，國家應直接負其責任。蓋銀行營業，以信用為基礎，信用損壞，則一切活動均無從進行。所以關於銀行信用的保障，為使這種制度健全發展的先決條件。而保障的妥善辦法，莫如隔絕此種銀行與地方財政的關係。吾人前所建議，其大部分目的即在此點。 
商業新聞 
[證券　證券開市前　經紀人會請求補救]  
　　恢復新買賣取銷現品提交 
　　華商證券交易所，前日奉財政部令著於十七日照常開市，仍祇做二月份期貨、原有各債券但祇准做了結，不許做瓣買賣，現品提交，亦未取銷、為此交易所經紀人於昨日下午二時復召集大會、各經紀人一致以為不准做新買賣，空方業已現口提交，有恃無恐，多方倘一賣出，將使無人接受，市價或又將引起激變，為此公舉代表會同所方當局，向部長請願，要求恢復新買賣、現品提交亦請暫行取銷、一方請求財部平准市價、以免發生钜大變動，似此今日開市之舉，事實上恐尚難實現也、 
[鋼鐵工作擴張　紐約股市又見挺進]  
　　新豐洋行報告、昨（十五日）紐約股市、因鋼鐵工作擴張、紫銅漲價、在鋼鐵股與銅股之領導下挺進、汽車股升降不一、公用股略漲、鐵道與建築股堅定、小交易所參差、債市在鐵道債券之領導下趨高、半日成交一百三十七萬股、茲將道　瓊斯紐約指數列左、 
[糧食　本街米市交易清淡]  
　　（滬南）昨日各幫來源驟湧、共達七十號相近、（貨共萬四千餘石）、是以人心較餒，本街銷場清寂異常、包胃青島秦皇島等幫辦去亦祇三千包左右，故形勢疲軟、市況低落，厚早粳價跌角砠、薄稻行情削一角至角外不等、杜羊尖平平、陰變元尚堅定、 
　　（滬北）昨日河埠各路到船四十余艘、市銷各色清淡、市價白粳高科疲三五分、中次小角許、羊杜埠客尖平疲之極、薄稻價小一角、變元無甚榮辱、今列售開各戶如下、 
[油市　用桕沒製皂之優良]  
　　---去污力強非其他可比--- 
　　國產桕油、向為燭皂原料、自被東貨硬化油傾銷以來、去路銳減、然如固本等皂廠、仍用非桕油、故其製出之皂、去汙力強、到處歡迎、逈非外表明亮者可比、茲據該業中雲、上年柏子、收成特佳、如嘉興·金華·蘭溪·溫臺·及荊州津市蔴城一帶、榨坊及囤戶之存貨、大約尚有五萬擔之譜、據漢訊蔴城十五元市秤、故近日本埠到貨特多、雖淘銷漸呆、廠胃特健、昨日開出、江西貨二十元零六角、送廠過磅、二十元五角至二十一元二三角不等、 
[紗花　美棉期貨價均在現貨以下]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息不佳、外商及南方拋售、並有增加套賣現象、各月跌三至十磅音、囤棉處主任瓊斯頓聲言、囤棉處並不需要收貨、惟市價跌至現貨以下、將停止交割、故三月期市價、全恃現貨為根據、惜政府多頭在三月期陸續了結、致大眾信仰、為之擾亂、收盤時、大眾賣出趨勢不振、計現貨跌十磅音、期貨跌九至十三磅音、英棉現貨跌一點、期貨跌三點、印棉市況平淡、價因現貨商及期貨商賣出而疲、計平果爾跌二·五至三·二五羅比、奧姆辣跌二·二五羅比、白羅溪跌一·七五至二·五羅比、原電錄左、（十五日電） 
[金融　拆息無上落]  
　　毫洋暗盤為十二角零五厘 
　　昨金融行市仍甚平靖、拆息毫無升降、早午同為七分、與前日相同、拆票交易、晨間轉賬二百四十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易二十餘萬、錢莊洋公單收解票欵三千四百餘萬、各路匯欵四十餘萬、輔幣市況、早市成交江南小洋四千角、廣東小洋八萬五千角、午市成交南小洋二千角、廣東二萬角、其暗盤行情較前日大二　、為十二角零五　、銅無成交二萬八千五百串，合法幣九千五百元、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （肖白）]  
　　一個人假使沒有相當的能力上的儲藏和凖備，他在人生的戰鬥中，一定會遇到失敗的命運的。 
　　年靑的人性情剛强，沒有畏縮性，所以，他們的感情，是容易衝動，膽子是大的，他們能够勇往直前，不顧一切地貫澈他們的主張，不惜任何犧牲，中年的人世故漸深，壯氣也消了，但他們却富有遇事的觀察力和判斷力，理智和情感，同時高張，所以，這兩者間，假使能得到有適富的調和，那末是如何偉大的一種力量呀！ 
　　在年靑人的牛命中，我們需要的是智力，體力和批判力的儲藏，因爲假使你不在這個時候，放進一些去，那末，你將來就不能再在你的生命中，取得任何出來，這正像我們沒有把錢存入銀行，就不能向銀行取錢一般。 
[老將丁槐] [  清癯]  
　　戰敗法軍於諒山之老將丁槐，時在前淸光緒十年間（甲申之役，）迄今已垂五十二載，知共名者殊尠，前見報刋有『國府褒恤』之令，悉已於去歲六月二十四日下午，在平逝世矣，享年九十七歲，負一代英名之老將，是不可以不記。 
　　溯法軍之攻諒山時，太平軍故將劉永福，方受淸廷招撫，以都督記名：越南之宣光興化山西三省，皆由劉克復，未幾，而諒山被擾，則蘇元春潘鼎新等，力戰不能守，幸丁行間，遂有小南關之捷；人但聞提督馮子材輩奮死不顧，而不知八日夜郤敵二百餘里，丁固與有力焉。 
　　丁爲滇西鶴慶縣人，當杜文秀之亂作，滇督岑毓英募兵平之：丁猶年少，困於飢寒，始入其麾下。岑以爲可用，旋得任騰越鎭總戎，又任古州鈸，卒得遷擢督師江南，嗣爲臺諫所劾而去；解職里居時，瓶紡織於某所，以折閱而止。迨李經羲至滇，乃得爲團練會辦。復因鹽斤加價，爲輿誦所不滿，排擠以去。後岑春萱在桂，以左江鎭保荐，不久，又擢提督，兼任龍州督辦。直至民元前一年，又因案削職，沈淪鄂渚，自是宦海中，遂不復聞共名。 
　　在鄂，爲制軍陳虁龍所知，以某事飭江漢關道査辦。丁大窘，嗣得援？始邀倖免：武漢起義，不得已，率眷浮江，棲息滬壖。詎民元五月間。在靜安寺畔，被寃家於夜分潛入其室，殺其子與媳，猶未慊，且縱火焚其家。丁遂北遷，忽忽又二十餘年。茲聞其怛然奄化，而百歲殘齡之老將，得稽其勳績，垂諸令典，丁亦猶有榮焉。 
[談忠明鈎] [  鄭逸梅]  
　　凡蓄鳥者，必美飾其籠，雖一釣之微，亦必窮極工巧；有所謂忠明鈎者，允爲名貴。忠明，徐姓，鄂產，索習錯刀業，後來滬，改業雕紫銅籠鈎，共雕鑿之細，世無其匹，見之者，無不疑爲鬼斧神工也。所雕有字有畫，且欵識俱備，更區別文武。如紂眼芙蓉，則爲文鳥，其籠爲文鈎，文鈎所雕，無非西廂紅樓等類，至若黃頭等善鬥之鳥，則鈎雕三國武事，從不混淆也。一釣之値，本定三十六金，然忠明嗜麴蘖，日在醉鄉，罕事工作，雕未及半，已付質庫，烏主人亟欲得鈎，代爲一贖之，然贖又質，質而再贖，及工成到手，輒耗費在百金左右。故今市上有以忠明鈞割愛者，代價亦非百金不可，或須二百餘金，今忠明尙存，惟以目力過耗，己茫茫不復覩物。有見之於豫園者，謂赤鼻傴僂，頹然一老矣。聞其婿某能繼其業，婿某本在旱烟筒店專鑿筒頭細花，忠明見其技之可取，乃以女妻之。且一經指授，鑿鈞亦楚楚可觀云。 
拉雜話 
[南社紀念會掇語] [  笙梧] 　 
　　舊元實的晚上，同與樓有南社紀念會的聚餐會，參加的人士很多爲文紀載，所述都係雋聞逸事，弈弈動人。筆者見此，也不免　癢，因而掇拾一些見聞，聊作春秋補白。彼日席間，當柳亞子先生致詞之頃，全場空氣緊張，掌聲不絕。他報告到公推蔡孑民先生爲名譽會長時，大衆更興高采烈的拍掌。末復高呼南社紀念會萬歲，到會的一百五十多人，個個起立，各乾一大盃。這時窗外正是大雪紛飛，遍地成銀裝世界，儼然爲此番盛會的奇美點綴也。 
　　有人請林庚白洗生講戀愛史，他無可推却，就站出來說，「我根本上就沒有戀愛，怎得有史？」這話像是老文章里一個破題，簡捷了當。這四座的會友却來個「客氣客氣」的回聲。他看見鋒頭不對，即刻轉移目標，接下去道：「大家要知道，今年柳先生五十歲，我們今天借花獻佛，大家乾杯，向柳先生預祝壽辰吧。」果然，大家被他哄得起立，吃了一杯，但他却就如此下場了。 
　　女賓中以陸禮華女士的談鋒爲最健。兩段笑話中，幾個「蓋！蓋！」引得大衆哄堂大笑。接着曾虛白先生出來，說他係常熟人，應該講兩句話，因爲陸女士的笑話，一個便是用常熟方言來講的。曾先生起來說了一句，「對格！對格！」全場又揚起了笑聲，說是「對證」過了「古本」。 
　　那天到會的人士，多半是東南的健者，但也不乏北國的佳賓。座中有閻甘園老先生，講西北情形，我們親聆此老馨欬，恍若置身衰草連天，牛奔馬走的一個大收羣中間，聽說漢宮遺事。和關老　　　坐的，有一位吳半山老先坐，是杭州人，舊號木石居士，曾和他的夫人綘雲女史編印「歷代名媛詞」。筆者會見其題辭，茲摘錄一首如下：「組豪婉的各翻新，本色當行自有人。聽罷雙雙花底唱，李朱端合匹蘇辛。」蓋老人亦殊好事。時賢葉楚佾先生，即其門下快壻云。 
　　胡樸安先生壯懷仍不稍减，在會中散發的「奈何曲」，極見悲歌慷慨之意。其自叙說：「昔歸玄恭作萬古愁曲，自盤古以來，人人皆可駡之人，事事皆可嗎之事，此所謂無可奈何之日也。據知世變日急，縱的可罵者，玄恭悉已罵之矣；機的可駡者，玄恭初未嘗一遇之。玄恭雖處無可奈何之日，猶有可以奈何者也；今日眞是無可奈何之無奈何矣。......」至曲詞則柳亞子先生則有「賦是同座」兩絕句，如下：「江山已落侏儒手，壇玷還尋舊日盟，忍淚佯歡吾事了，可堪扶目俟河淸。酒龍詩虎卅年前，劍胆蕭心未化烟。倘向新亭作豪語，夷吾江左我猶賢」蘊藉中殊見激昂，不愧爲騷搜的盟主。世人欲知柳氏的生平以及其晚近的懷抱者，讀此，可見一斑。 
　　又其夜偕友小坐大華舞場，復有所作。贈宋寰公先生云：「垂老英雄百感傷，難馴龍性尙軒昂，金戈鐵馬遼陽夢，忍遺溫柔老此鄕？」贈任味知先生詩云：「三十五年成一瞥，撐腸芒角醉顏酡，歐刀醇酒沙場血，後死吾曹可奈何？」舞罷有紀云：「入抱織腰熨電波，玉顔微暈累嬌娥，摩挲戒體渾閒事，不信廻腸盪氣多。」有懷異域故人云：「轉綠廻黃萬涕洟，佳人天未查難期。北湖南越尋常甚，凄絕河粱蘇李詩。」熱情迸，清麗可誦。 
　　胡懷琛先生也曾卽席賦詩二首如下：「春燈影裏試瓊筵，白也能在米亦顚。幾復規模存別派，永和人物備羣賢。眼中事成陳跡，席上豪情似往年。新酒舊瓶誰管得，只怠朋好不須傳。（末句借用施耐庵語，酌改一字。）簡樸渾厚，詩如其人。他本意只怠朋好，不須流傳，我現在代他公開出來，還請他莫怪。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十三回　繞室發高談奮將起訴　傾壺聯舊好利可忘嫌 
　　他不坐下，就站着把酒杯子舉了起來，因道：我一飲而盡，不留餘滴，請你瞧着。說完了，把所有杯子裏的酒，舉到口邊刷的一聲嚮着嚥了下去。然後手翻了林子，向外對照了一下。王實成也是無法可以推諉了，隨着站了起來，舉起杯子來乾着。賈多才彎腰放下杯子，向二人亂點着頭道：多謝多謝。只憑二位這樣痛快的賞臉，我一定也要對東家說，在地價方面，多多的讓步。說畢，坐了下來，正趕着茶房把菜送到，他就向二王面前，連連的敬了幾箸菜。北海向他不住的打最，覺得他爲人並不是怎樣好說話的人，他今天這樣的下功夫張羅，真正出乎意料，言語之間，還是要格外的慎重些，因之對他開始注意起來。在買多才問話的當見，總不做一個肯定地回答詞。那賈多才把酒喝到半中間，這就向北海笑道：那位朱月英姑娘，王先生認得嗎？這句話在賈多才口裏，是輕鬆的問出，北海紅了臉，可就嚇得心裡亂跳了。 
　　第二十四回　利重美人輕槍夫割愛　志高雙足健壯土投荒 
　　王北海對於朱月英，只是那憐惜的一念，原是說不上愛情。及至在那憐惜一念的常中，慢慢的加深，也就慢慢的添上一點關切的心事。這種情形，北海固然是不願人知道，也想不到會有人知道。現在就是賈多才自己，把月英的事來見問，彷彿自己所爲，多才已經十分淸楚，這倒叫自己不知道答復什麽話是好。紅了臉子，口裏嚕穌不淸的答道：那......那......呵！我並不認識他，不過有一位程先生和他......也不算認識，同住在一家旅館，眼熟而已。賈多才笑道：這是沒有關係的。於今男女社交公開，大家交個朋友，這有什麽要緊？北海臊得低了頭，舉起杯子來喝了一口，因低聲笑道：想不到賈先生爲人，倒是這樣的開通。買多才笑道：這無所謂。在潼關以內，大家看到這種情形，或者以爲有點出奇。可是在上海呢，女人是不必和前夫把婚姻關係脫離乾凈，這就可以同一個男子同居。而另一個男子，大可以同那女人公然同進同出，並不避人的。（四〇三） 
小春秋週刊 
[靜與閒] [  （聞）]  
　　我人辦事有一個要訣，便是要靜要間。不能不免手忙脚亂，莫知所措。南通張季直先生嘗說：「做人做事，正須於動中能靜，忙中能閒，方於事有見處，於身有益處。此却不易；然祗要能耐則自然視忙如閒，視動如靜矣。」此所謂「耐」，無疑的，須要一種學養，把頭腦養成冷靜，把心胸養成寗靜，纔能達到「能耐」的地步。 
[有趣的「春」字] [  姚明然]  
　　春字若把他拆開來，有三種拆發，現在很有趣味的拆在下面：「一二八日」春季裏的光榮紀念日，也是可悲痛的一天。「三八日」一個月三十八日，雖是夢想，但也許未來將成爲空前事實。 
　　「三日人」現在的廣田，有田，太田，不是在這春季裏很忙碌的活躍嗎？ 
[卑劣的虎名] [  沈楚]  
　　「談虎色變，」虎是多麼兇猛的東西。你聽虎子的發音，虎字的形狀，雄糾糾氣昻昂，的確是英雄豪傑之流。把它加到隨便誰的頭上，都不失它的威風。虎踞，虎視，虎將等等，無不威風凛凛，不一可一世。可是，出乎意外，西京雜記載：「漢朝以玉爲虎子，以爲便器，使待中執之行幸以從。」使堂堂虎將軍，屈任溺器之名，眞倒威風！ 
[富討飯] [  徐小庭]  
　　富討飯，在江淮間是常見的事情。江淮人有一種迷信，父母年在八十一歲死亡，子孫必要討飯；做子孫的在這時應個景兒，求乞一百家？將來就可免去，這眞是一件迷信得可笑的事。日前富紳某家因其母死，特搬演這種活劇。一家六七口，穿着破衣，手提筐籃，魚貫似的在路上求乞。他們平時居移氣養移體弄慣的，一旦出乖露醜，面部的表情，眞是難堪到極頂。其實父母死亡與子孫窮困絲毫沒有關係，庸人自擾，江淮人迷信程度之幼稚，委實有自討其辱的意味。 
[法幣簡寫的討論] [  陳以錦] 　 
　　國幣的簡寫法，本刊已有二則登載。在記者意見，國幣應書作法幣爲妥。爲何呢？因爲政府發行者係法幣也。 
　　在吾們商界中，簡字已成習慣，然「法幣」二字筆劃甚繁，多感書寫之不便。故筆者擬用「沛」字來代表「法幣」，一、書寫上可以便利，二、與「洋」字相妨。 
[民謠] [  （龍馬）]  
　　自從那日離別後， 
　　朝也是愁來暮也是愁？ 
　　那一晚不想你到三更後？ 
　　無奈何獨自一人來把床凑： 
　　凄凉枕上淚珠兒雙流，想情人初五當作着二十六， 
　　你不信， 
　　敢在神前賭深咒。 
 
 

Page 18

 
 
讀書俱樂部 
新少年徵文選輯 
　　本社曾於第二號「讀書俱樂部」上，以下列兩題徵文：（一）讀「新少年」創刊號，（二）我所希望於「新少年」者，請讀者各抒偉見，俾作此後編輯之南針。截至本月十日止，收到應徵文字十四篇。各篇內容，對「新少年」獎飾者多，指正者少，益使同人等感愧無已。茲選敢五篇，假第四號「讀書俱樂部」地位，輯爲專號。其餘各篇，以篇幅關系，未能一一發表；除另函奉達外，並誌歡意！　　新少年社謹識 
[我羨慕今日的少年] [  清芬]  
　　從我的少年時代說起　少年讀物的發展情形 
　　我們只要加快一下，誰都有過一個廢寢忘餐地新聞記者小說的時期。至於小說的內容怎樣，會給與我們多少好處或多少壞處，那是無暇計及的，多半還是因爲沒有能力想到那些事。這個時期，在我是十四歲到十七歲，從初小四年級到高小三年級的那幾個年頭。那裏我寄宿在鄉間一個被農村繞著的縣立小學裏，同時寄宿在那裏的三十幾個同學，就是些同樣小說迷的少年。那裏學校裏絕對禁止看小說，而我們的都是比較開明些，知道徒然禁止是無益的；特爲指定列國志演義，三國志演義等幾種，允許我們有閒時閱讀。意思是說，除這指定的幾咱以外，是禁止閱讀的。但是誰去管它呢，只要有一個同學從家裏帶來了一種小說，就鬼鬼崇崇地立刻傳遍了全體。依著所有者感情的親疏，流轉著傳觀了去。常是看第二本的被看第一本的催逼著，看第二本的催逼著看第三本的，那一段傻勁，現在想起來就好笑。我們那裏最躭心的，怕被都是搜檢了出來；同時，也就一次次地享受著「我也看過了」的滿足和快樂－－雖然這種滿足和快樂，現在看起來，該是那麽可憐相的。 
　　以後，自己在站著對學生說教了。幸虧那裏的情形已經大變，語體文代替了三方的地位，學生閱讀小說，非但不加禁阻，且相當與以誘導。許多有名的舊小說代替了「經」「傳」的地位，被介紹到少年們的案頭上去。對一垏在不該閱讀的東西，也得積極說明「不該」的理由，不再是武斷的禁止。同時外國的童話和故事等，正在絡續地了進來，穆木天譯的王爾德童話集，趙亢任譯的阿麗思漫遊記，先後出處。安徒生，格裏姆......的名字漸漸爲少年人所熟識。中國固有的民意故事和傳說，也在開始搜集和整理，林蘭編的徐文長故事等絡續在那裏出版；一方面葉紹爻先生的創作童話－－後來被搜集在「稻草人」和「古代英雄的石像」二字集子裏的－－也絡續在兒童世界上發表。接著，各書局都有寫給少年閱讀的書籍出版。世界童話之王安徒生的作品，幾乎全部被翻譯了過來；珂羅狄的木偶奇遇記，亞米契斯的愛的教育......凡是世界上的少年們應該讀和喜歡讀的名著，我們中國的少年幾乎都　有讀到的福氣。 
　　可是我們的這個國家，是世界上有名的古老國家。古老國家的特色是文化歷史的悠久，和迷信怪誔的傳說故事的特多。少年們有了自由閱讀的機會，把許多有用的東西果然吞食下去，而許多迷信怪誔的神仙故事，武俠小說，也就一樣被他們所愛讀。同時新興的電影事業，專在迎合迷信怪怪誔的古老民衆的低級趣味，用了「江湖奇俠傳」那種神仙劍俠的荒謬故事，構製許多燒了一本有一本的「火燒紅蓮寺」。我們都街道電影對於人類－－尤其是心地純潔，意志非常薄弱的少年－－生活的暗示勢力和教育作用是很千真萬確的。讀了那些小說，再拿這些電影來印證，給與少年人的影響，遠非學校的教育能力所能及。而國際風雲的險惡，國家情勢的危岌，少年人從學校的壁報上看得一點消息，從都是的口頭上聽得一點危言；巴不得有那麽一日：煉劍成功，得道回來，祇須輕描淡寫地來一下，把個只有強權，不講僅是的世界，改造成美夢一般的仙鄉。 
　　這結果，許多不幸的事因此發生，長沙有三個同一小學的十四五歲的少年失蹤了，他們除在家裏拿了點錢，還留著個水牛，說是上四川峨嵋山導師傅學道去了。經過家長的驚惶和忙亂，才把這三位寶貝從漢口上四川去的輪船碼頭上找了回去。同時，武昌和廣州也有同樣的事情發生，曾在新聞紙上大大地記載進。我有一位十六歲的徒弟，在商店裏學生意；平時很喜歡讀小說，從前年起就摒絕暈腥，實行素食。去年舊曆的元旦，店中同事都趁著放假去玩，他却日頭積雪和冷雨，上城外十餘裏的香爐峯嶺的觀音殿去燒香。看他的行逕，也已走上了修煉的道兒。 
　　由於這些着魔一般的事實，曾經引起教育當局的憂慮，和教育家的大聲疾呼，對少年讀物起來作清除和消毒的運動。從來都是的失於指導，家長的忽於注意，和社教機關的勇於溺職，經這事實的刺激，給了他們　反省的機會。經過各方面的努力，才算把少年們從毒氛和魔道中解救了出來。這僅僅是二三年前的事。所以少年讀物從自由發展以來，也曾經過這麽一個黑暗時期。 
　　從來對於少年讀物的觀念，有著一種不可饒恕的錯誤。以爲少年讀物的整個形相是屬於文學的：所以描寫的題材是文學的，寫作的任務是文藝作家的。把少年讀物引離得人生遠遠，好像少年就該永遠生活在非現實的詩國裏；轉把天天團結著他們的實際現象和生活常識，忽略得幹幹淨淨。這結果，除把少年們養成避免現實的夢幻追求者外，再沒有了解人生，改善生活的企圖。 
　　把解釋人生意義的社會科學和探究生活現象的自然科學，加以適切的編織，趣味的描繪，原原本本地寫成少年人閱讀的專書，只是近來才有的事。那位第一個企圖這種工作的人，對於全世界少年的恩惠，我想應該不在發明「教育」這個名詞的人之下吧。可惜在這個什麽都落後的古老國家裏，還不大容易找得出這種新鮮的少年讀物來。 
　　最近，開明書店的「新少年」出版，看它的主旨，在教少年們「認識社會，欣賞文藝，了解自然。」正在企圖着把社會科學和自然科學，也和文藝同樣重要地介紹給少年讀者。讀了它的創刊號，也正在切切實實地從這三方面做去。這才使我回憶起自己少年時代的可憐相，而羨慕着生活在今日的少年。我們的少年時代雖是過去了，但還有我們的弟妹兒女在。我們都該回憶一下自己少年時代的可憐相，我們都受不到的，由我們的弟妹兒女來補償一下。人類就是這樣進步來的。我們就不着替過去的自己悲哀。 
　　我現在感激得快要流下淚來，再也沒有功夫把「新少年」的優點和別的什麽希望寫下，留着讓別人說吧。 
[讀「新少年」創刊號　其一] [  王天休]  
　　最近在開明書店裏買到一本「新少年」的創刊號；大概他自有一種引人的力量吧，我是始終持續着一股濃濃的意趣，一口氣把他看完了。 
　　我不敢隨便斷定國內所有的少年刊物，全趕不上才隨地的「新少年」，但至少得說，他應是近來來國內少年刊物中，比較夠得上被譽爲優秀的刊物。他在一大戴盆望天粗製濫造的少年讀物中，是顯得活躍多哪。 
　　空空洞洞的恭維或譴責，都足以混濛事實，使本揣的價值，失却公正的估量。爲此，下文該從速就「新少年」創刊號的本身，依實說話。 
　　質與量的均衡編配，是他明顯的一個優點，應道德提出。創刊號的「編輯後記」中，有這麽幾句：「......本刊的使命在教少年們（一）認識社會（二）欣賞文藝（三）了解自然......」我想，一般對少年們負有教育責任的，對此三點，許是不致有什麽非議或偏重某一眯的主張吧？而可喜的就在編者能支用這三點作編輯方針。分析創刊號裏的作品，社會科學方面有「少年閱報室」「黃河之水天上來」等四篇；自然科學方面有「月的話」「看的秘密」以及科學新消息等十二篇；文藝方面　有「鳥言獸語」「少年印刷工」等六籍。雖然各個門類的篇數並不相近，但就各門類的篇幅計算，却統配得十分勻稱，這點可以證明編者並不偏重某一門類，他們是看出現代少年所需要的精神上的「維他命」，給一樣一樣適量地配合起來，做成這麽一份可口的富有營養性的「精神糧食」，送給少年們，這是「新少年」創刊號的成功。 
　　其次，寫作技術的恰當，也是這個刊物的優點。稍有寫作經驗的人大概全明白：寫一篇供給少年或兒童閱讀的作品，並不像一般人所想像的那麽容易；因爲他也少不了要有心理學上的根據，或少年生活的實際觀察和體驗，甚至一字一辭的挑剔，語句的綴合，全得適應他們的想像力理解力和趣味中心。創刊號裏，像葉聖陶的「鳥言獸語」丰子愷的「小鈔票歷險記」，這兩籍童話，在兒童文學的創作技巧上，全是十分圓熟的，人鬫丟潛心閱讀，而不惜把一顆天真的小心投入作品裏去，跟作品裏的人物發生情感的。茅盾的「少年印刷工」是長篇連載小說，現在祇看到開端，不容易談起。葉聖陶不僅是文壇上早已享有盛名的作家，我想像他一定同時又是學校中優良的作文教師，他著的「文心」，早受到多數初中學生的歡迎。他在這冊創刊號裏，寫下一篇「文章展覽」，物寺提出朱自清的一篇小品文，題目叫作「背景」的，他在文後附着一段二千多字的指導的話，那種誠摯的，不憚煩絮的說明指示，我信決不致使一個愛好文藝的少年感到厭倦的。這種偏重文藝本質上的親切指導，在初解文藝的少年是必要的。自然社會科學方面的作品。多少得偏重一點說理，但最好能避免說教式演講式的寫作法。創刊號中自然社會科學方面作品，多數還夠得上說平易輕快，多少含幾分趣味性。而且編撰者很善於利用時伶　時事以及切近少年生活的事物，採作研究的題材。從時事方面採取題材的，就有丁曉先的「黃河之水天上來」，說明黃災的根原和整治的根本方法；宋易的「月的話」，套了安徒生童話「月的話」的方式，解釋報紙上所載今年有兩次月食和英國天文學家琴斯氏預測月球行將分裂說的消息，諸如此類的常識題材很能適應少年們的好奇心理的。 
　　缺點並非沒有，只是不多也不致損失大體。譬如創刊號中的歷史故事「擊築悲歌」，寫來雖也不十分壞，而且很含蓄一處激發氣質的力量，但歷史故事的欣賞，最好先得瞭解當時的社會背景，才容易深切地領略。少年們是否多數具有比較充分的史地知識，是疑問；歷史故事對於少年們的感染力究有多少，當然也是個疑問。如能把這些篇幅載一篇接近少年現實生活的短小說，也許更動目一點。對面紙似嫌薄了些，最好還能利用對面封裏，選印些值得低沈的繪畫或攝影，我想這些也該是少年讀者所愛好的吧？ 
　　「我們要暢適地發展，把捉住光榮的將來！我們要通順地前進，歸到那汪洋的大海！」這是「新少年」創刊號卷頭言中的一節歌詞。我也正是這麽期望着這份生氣蓬勃的少年刊物。 
　　王天休先生提到歷史故事，我們似乎應該說幾名話。 
　　「新少年」裏登載這類歷史故事（或稱歷史小品）的目的有三：一，把呆板的歷史故事寫得活動一點，希望能夠引起少年們閱讀歷史書的興趣；說得誇張點，希望能夠引起少年們研究歷史的興趣。二。希望少年們能免得到一點「教科書」以外的歷史知識。三、希望少年們能夠在這類歷史故事裏去瞭解當時社會背景。 
　　說到第三點，我們的見解剛剛和王先生相反：王先生以爲「先得瞭解當時的社會背景，才容易深切地領略，」我們則以爲要從這一類歷史故事裏去瞭解當時的社會背景。 
　　我們以爲一篇歷史故事如果寫來不能使少年們深切地領略，那是取材上或技術上的失敗，並不是因爲歷史硌不切近現實生活，就減少了它的「對於少年們的感染力」。 
　　我們感謝王先生的熱情的指導和批評，同時我們還願意聽取其他讀者的意見。 
　　新少年雜誌社 
[其二] [  清水]  
　　「兒童年」滑過了幾個月，靜情無聲的再不見誰在呐喊了。單是爲兒童的「精神糧食」而出的好寗報，好刊物，幾月來就無動無靜的不風了得有薹何興趣。只會「喊」不會「做」，這樣的「兒童年」莫說時間是一年，就是把它延長至十年亦沒有用處，能夠給日處惡劣環境時受惡劣教育的冶陶，不良讀物的迷津的可憐的孩子以解救麽？有，一點都不能夠的。然而，在道幾月來的　悶與失望的當中，我們高興地在一月十日讀到開膽書店出版的「新少年」半月刊，這是給兒童們，小學生們閱讀的一份一般的刊物，大小跟前此商務出刊的「少年」（月刊）差不多，內容卻大大地進步；比之同時代坊間　售的兒童雜誌，一樣是陽便於兒童閱讀而且也是最有益於兒童的「心身的的修養」跟「學術的修養」的一份刊物。我雖是童年已過，但當它到了我的手上時，感於內容的充裕，文字的明暢，一口氣把它讀下去了。這麽好的兒童刊物，是很少看見的，－－至少我個人的感覺如此。 
　　我們就「創刊號」的內容數數看吧。少年閱報室咧，童話咧，科學特寫與實驗咧，天文故事咧，美術故事咧，文章展覽咧，科學世界咧，......這一門門的文字，都是每一個兒童或少年所應當讀的。每一門的文字，都是以兒童或少年的心理與意境來寫成的怪明暢導活潑的易於閱讀爾於閱讀的活的篇章。不獨童話故事是如盯，新聞，科學也是一樣的容易上口，絕無晦澀　臘之弊。這麽彷彿兒童自己寫成的刊物，求之十年前－－甚至說是五年前－－是不能夠得着的。我們從前讀房龍的「人的故事」提，痛恨在國內找不到一本大衆化有趣化的科學書來讀，幾於要改變國籍去做外國人。現在讀了「新少年」，又以出世太早，痛恨黃金時代的童年，享受不到這麽一份滋養豐富的易於吞嚥易於消化的刊物。 
　　說得實際些時，這裏面的文字，大半是名家專門學者的手筆，好，是當然的。關於文藝與彷彿完全是文藝的，「鳥言獸語」，「小鈔票歷險記」，「擊築悲歌」，「少年印刷工」，要算最可注意的有思想有內容有力量的幾篇作品了。「鳥言獸語」的時代遞增非常清楚，弦外之音，冷雋可味，是童話，亦是小說，也可是寓言主。在許許多多聖陶先生的童話作品中，我以爲這是一篇最能夠啃住目前的動蕩時代的現實而寫成的傑作！這麽一篇好文章，敬希大家留心閱讀，不要經輕易放過。「擊築悲歌」，故事是舊的，但裝上民族的意識，使之以新的姿態，新的靈魂重現出來，以給孩子們閱讀；這悲壯激昂，足資感發的歷史硌，在此國難壘積發氣銷沉的今朝，也是很有裨益的一帖興奮劑。豐子愷的「賀年」，把關於美術的文章，寫得流利動人，活像一篇故事，抓上了手就非一口氣把它讀下去不可，也可說是一篇好作品。其他的科學文字，像顧均正，賈祖璋，金仲華，縈非諸人的作品，文出專家，一樣的成熟吸性最大，使你讀了感着異樣的輕鬆與愉快。 
　　末了，我還要這麽鄭重的說，「兒童年」雖同冷靜地滑過了幾個月，但有了這份「新少年」，總算有點貢獻的不是白過的了。我希望「新少年」負起解救孩子的責任，仙鶴充實，姿態研新的按期出版，永常地以這份好的糧食美的聖餐給孩子們盡量享用！我更希望一切的孩子們，接受這一份於你們最爲有益的糧食與聖餐，而誠摯地不絕地去享用...... 
[其三] [  蕭叔訥]  
　　煦和的陽光拾去天邊的凍色，春神降臨人間了：這充滿着光榮的將來底生機！「新少年」，我們將歡欣地瞧着它抽出柔美的枝條，生出鮮綠的葉，開放出絢爛的花兒：生命盡充盈於我們的園中了啊！ 
　　我和影影共拿着一本「新少年」創刊號，隨手翻看到聖陶先生的「鳥言獸語」，順著樸素的情緒閱讀下去：作者純樸的描寫，給我以深沉的陶醉！看吧：「那銅像雕的是一個騎馬的人，頭戴軍盔，兩撇鬍子向上壘起，一副不可一世的氣概。麻雀說：「這時百甚麽玩意呢？我們看看吧」。說，就停在那銅像的軍盔上。鬆鼠很靈活地爬上那銅像的身軀，直至右面的鬍子的部分才歇腳，他把一條尾巴也向上壘起，從下面望去，只覺得那銅像在修鬍子的時候少刮了一刀。」。這種頑皮的天真的敘述，十分具有孩子般的精神，衆這上面找到真詩的要素；我沉浸於這詩的美里，感到異常的輕鬆！它雖然蘊含著兒童的默想，却是針對現實社會的認示。它給我們喚出了一般封建遺物的　育家形相，並指點給我們：「（麻雀說）：「昨天我出去遊散，飛到那位教育家的　前，看見他正在低着頭寫文章。......原來他在言論人類的小學教科書，說一般小學教科書往往記載着鳥言獸語，讓小學生和鳥獸作伴，......必然弄得思想不清楚，行爲不正當，同和'鳥獸沒有分別。」」但是「人類和我們作伴，就砂岩辱沒了他們嗎？我們的思想，就特別不清楚，行爲就特別不正當嗎？他們的思想就沒有不清楚，行爲就沒有不正當嗎？」你瞧！這譏刺是何乖地尖利！我已不覺任教所表現的童話藝術，帶有詩真純，却滿含着對於人類的憐與憎惡！讓鬆鼠嘲罵嗎：「人類真是又糊塗又傲慢的東西！」因爲人類的卑劣與殘酷，已給他們做了有力的例證。凡「市政府一件事項，在沒有找到例證之前，就下判斷，叫做武斷；這是不很妥當的。」作者一再懇切的提示着：「我們要找例證」。甚麽事情都得切實考察，才能夠長進智識，增加經驗」。正是給少年們一個極好的教訓。 
　　子愷先生的「小鈔票曆險記」，具備同樣的意義。故事是朱榮生在學校中，拾着一張鈔票，他費去許多的心計把它收藏起來；後來回去交給他的媽媽，以備買夜飯米，但媽媽告訴他：「阿榮！這一定是你的同學失落的，你應該交給先生，歸還失主，我們怎麽可以用呢？」委婉的語句，調和了莊嚴的思想，讀之令人憧憬於母愛的純潔！ 
　　茅盾先生的「小年印刷工」，雖只是故事的開端，但關於主人公趙元生的真率的敘述，尤其是心理描寫，者陽予讀者以不可磨滅的深刻印象。當他的回冊「周家福一腳踏在包車上」，吹着口哨喚過趙元生來到車旁時，卻又「伸出一個中指來在趙元生臉上，幌了一幌，狂笑着叫道：「沒有什麽－－請你吃－－哈哈！」趙元生臉上突然一紅，便又轉白。」一個富家少年的潑賴，和一個貧苦子弟受到揶揄後內心所起的羞慚神情，顯然的擺明在我們的目前，形成了兩咱不同的社會層的對立！當週家實叫車夫打開書包，送給趙元生東西時，「就在車夫面前受人家的東西麽？死也不要的！」趙元生心里猛可地這樣想著，臉上就飛紅了。」但，在現社會條件沒有根本改造以前，這樣矛盾的心理現象，誰都難免。也許這就是故事進展的關鍵。 
　　宋雲彬先生的「擊築悲歌」，是寫的荊軻刺秦王的史事。作者運用「史眼」，和敏捷的手法，截取荊軻凖備動身到秦國去的一段情形，渲染上現代精神，變換成一篇新的創作。對一歷史人物的個性描繪，最爲細膩；而無半點誇張。像：「「太子如果這樣待我，那我殺秦王就像殺一只狗！」狗屠甲很興奮地說」「「見秦王時，只當見一只狗，那就不會慌張了」。屠夫甲笑着說」。刻畫出一個殺狗屠夫的粗笨形態，異常生動！又如：「現在時局十分嚴重......田先生在這個時候死去，總是眼時局有關的。」能這麽設身處地地替古人着想，用悲壯的筆調來描繪當時的緊張情形，寫來有聲有色。在這民氣銷沉的時候，我認爲確是少年們一服刺激劑。 
　　在故事裏摻入美術原理，子愷先生的「賀年」，對於藝術的鑒賞，實有莫大的助力。聖陶先生的「文章展覽」，對名作加以精密剖析，從中知文藝作品的構成原理。綜合敘述人類的活動，有金仲華先生的「世界的動力」。解釋自然現象和它的因果關係，有宋易先生的「月的話」，丁曉先生的「黃河之水天上來」。他如均正先生的「飛行紀錄機」與「看的秘密」，把科學理論融化在文學的爐火中，得以輕靈曼妙的姿態出現，却沒有「歪曲」了事實。賈祖璋先生的「南極的主人翁－－企鵝」，和克士先生的「徘徊在歧路上的動物」，都是科學小品的傑作。外外，「少年閱報室」系統地將半月來的時事水牛，扼要地報告給我們，簡明可喜。 
　　的確！「新少年」內容是極充實的。我要肯定這是一九三六年最悅當的少年讀物！ 
[我所希望於「新少年」者] [  陳起義]  
　　要能「欣賞文藝，了解自然，認識社會。」真不是件容易的事。然而我們生長在這個時代，對於這些有關於實生活的知識，却不可不懂得。故無論如何艱難，我們還須拚命設法來啓發自己的認識。不過，單是靠我們自己演習總不大好，還要靠先進者也負起指導的責任。這麽一來，方能使演習期中的我們不致於爲一些錯誤的見解所迷惑，而陷入危險的境地裏去。 
　　以嶄新的姿態而出現的「新少年」，可說便是適合我們這一處需要而産生的。我讀了創刊號之後，非常滿意，因爲這樣的少年讀物不能不算是前進的。近來「新少年社」在徵求讀者意見，便把我對於「新少年」的希望，寫了下來： 
　　（一）在創刊號裏，我覺得關於自然科學的文章太多，雖然自然科學也是很重要的，而作品又寫得非常通俗有趣，沒有一點枯澀。但我希望頂好能夠每期都力求「文藝」「社會科學」，「自然科學」三種文章的量的平均，避免偏重於那一門學科。 
　　（二）對於各種學科的研究方法希望「新少年」能夠多登載些。因爲有目的學習是有極大的危險的，而這種文章則何異是那探索門逕的敲門磚。此外，如果可能的話，頂好爲讀者長期解答種種疑問。 
　　（三）在這個時候，凡是已經醒悟過來的人，沒有不關心於當前時局的動問的。故活的時事問題，極需要加以研究。希望「新少年」也能顧到這一點，對於當前時事動向，多加以精細的分析與研究。 
　　這三點都是我對於「新少年」改進的意見。 
　　最後的一點，便是希望「新少年」的編者先生們，能負起責任來幹，指導少年們走上新的途逕。一方面更要力求刊物內容的充裕，使這「新少年」成爲廣大的少年群的永恒的朋友！ 
　　這些便是我目前對於「新少年」的希望。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[要錢不要命] [  夢若]  
　　報載法界某醫院，最近爲仿效歐美輸血治病起見，特登報徵求輸血人，年齡以十八歲至三十歲爲限，不論男女，均可應徵，應微人先行檢騐身體及血型，然後通知，的期抽血，給與相當血金，人數每日限定六人，聞連日前往應徵者，頗不乏人，大半皆爲失業者，旨在得若干代價，藉維幾日的生活。 
　　出賣血液來維持生活，這情形的確是可悲的。然現社會除却極少數不勞而獲的寄生份子，大部分人都是靠出買腦力或勞力來度日的。出賣腦力或勞力，也是一件苦事。但是還有一羣有腦力或勞力出賈而找不到雇主的，他們的處境，更覺困苦萬倍，被擯在生活圈外，啼飢號寒，與生活的惡魔掙扎。因是一班失業渚，他們的渴望工作，眞如餓犬尋食一樣的慌急。只要有飯吃，不論何項艱困的職務，就是會幹掉自己的生命，也無不願意擔當。出賣血液，自是很可憐的。血液是養命的泉源，是人體中最不能缺少的寳物。我們每日吸收營養料，爲的便是要補充血液。那個願意把血液出賣？然不出賣又將怎樣？餓肚子是比抽血還要難過，雖則出賣血液所得的代價，至多也只够維持數天的生活。 
　　聽說外國就有專門給人抽血的血液出賈者。不過這只限於一種身體特別强壯的人，卽使抽血，也不會妨害他們的健康。我國近來各醫院，也常採用輸血治病法，故報上時見有徵求輸血人的廣吿。而每一回徵求的結果，應徵者都是紛至沓來，爭先恐後，一年前，我一位朋友的妻子，在某醫院開刀，也由醫生施用輸血的方法治療。當時前來應徵的人，共有二十幾個。後來一個拉車的車夫，算是幸運（其實是最不幸的）合格，餘的都很失望的回去。血液一抽就是五〇〇〇〇，代價是十五元。醫生吩咐他回去要多吃點菠菜和猪肝，養養身體，並須休息三五天，才不妨害健康。他却怎樣回答呢？他說謝謝你們的好意，實在說，猪肝我吃不起。一家四口，這十五塊錢，我非儉用省吃，至少維持兩三個月的生活，是免不了要再受餓的。 
　　他們是要錢不要命嗎？　 
[爬抓溪途上] [  尤其]  
　　今天，又是一個毒烈的日子呦！站在觀音橋那一頭的街口，望着緊藏在東山後面的太陽，心里捏一把冷汗。但是在預定的行程里，今天，傍晚的時候，是需耍歇在松坎鎭的。 
　　---走喔，不早了，日頭已過山頭啦！伕頭喊着，粗啞的喉嚨像破鑼一樣。 
　　---上脚十五里，到大田角呵！ 
　　十五里，在漫無邊際的山田問簡直不算一回事的，伕子的健壯的脚腿那樣快，不經意的瞬息間，到了。那正是川黔兩省交界的地點吶！ 
　　省界，怎樣劃分的？有什麽明顯的記號？我不淸楚，只覺得在軍士的衣裝上有少許的不同。人，不還是那樣的纒着頭麽？口音，依然的夾雜着川省的土語呢。 
　　---吃糍粑，來，這里的糍把是有名的。小劉慫恿我，從杆上把我拉下來。 
　　糍紦的主要成分，是糯米粉和一些黃米粉的混合產物。一個破了三塊的鐵平爐，貼烤着三四個。老板娘，是四十以外的人了，風霜加深了他額角的皺紋，這意外的生意，掀起了她的驚喜。把杆外的油布簾拉下來，坐上去，讓心情靜止著，默念那雨聲的音奏。 
　　酒店鎭，飽一回腸子，看看，雨停了，烏雲還壓着四外的山頭。張伕頭擠過來說------前面，還得當心呵！ 
　　昨夜的暗影，立時的又浮在腦子上。不是麽，四野是如此的靜穆，連馱東西的驢子的鈴聲都聽不見，到那里去喊救應呢？ 
　　---老張，前面也像九盤子一樣的險要麽？ 
　　他笑了，那神氣簡直異乎尋常，搖着手，頭隨若腰彎下去。他吿訴我們，黔省正努力於公路的建設，沿山開炸的時候，許多猴猻凄慘的呌號逃亡是使人不忍卒睹的。 
　　走着，走着，在羊腸的曲徑上，慢慢地直達新聞關還沒有正式吿成的大道。路面並不平，黃泥和小碎石子平舖在整個的路上。兩後，泥是寧滑的，從草鞋的邊上溢進腳底，腿更重了。 
　　---拍，拍，拍，拍，......淸脆的，輪子在山石上擊著，震撼著那沉悶的空氣，跟著---轟一聲，仿佛有什麽東西滑下來的樣子，嘩啦啦地一陣響。 
　　---聽見吧，這是築路的開山工作呵！老張說！再拐過前面的山角，有造好的一頂橋，就在靠着橋的那一頭！他的手指劃着方向。 
　　站在橋頭上，底下，假使以尺寸估計的話，該有二丈的光景，水，打着廻旋，在石頭上擊出了浪花，擁抱着，向下流急急的捲去。 
　　---當心呵！抓緊：那右面的山嵯，雨後的泥把滑，不要跌進了坡不呀！三個伕頭急得什麽似的，再三的警吿着，額上暴跳了靑筋。 
　　眞的，這兩三丈的路程是一個生與死交戰的關頭，寬處僅僅地能容單身的客人來往，邊上，沒有遮攔，右手的山頭那麼高，小猴子輕巧的跟隨了轟炸的聲浪在上面跑。但你不能看，說不定在一瞥中會喪失了你的生命，左面更不必提，壁立的形勢，會使你的腿發軟。 
　　花籃槓，挑子，...謹愼的過去了，我們呢，爬吧，抓吧，咬緊了嘴唇，把恐懼的心情壓在底下，心跳，耳朶轟轟地呌，渾身的血液急劇的交流。看着，差不多都過來了，只剩老鐵緊押着那頂轎子正在步入了口子上。轎子里，有一位年長的老人，茫然的睡去了。 
　　---慢慢，不要過呀，工役看着已經點燒的火頭，拚命的嚷可是晚了，鐵，他們已走在三分之一的地力。回去麼？退路是更難走的，辦不到。 
　　藥炸了，上面的石塊雨似的滾動，那一塊最大的看上去是準落在轎頂上了。利劍貫穿了許多個心，用手緊緊地蓋着眼睛，不願意這可怕的慘象跳進了眼球。 
　　該多徼倖呵，那石塊擦着轎子的一角滾下去，轎子，連連的搖幌了幾下，沒有跌進了深淵，這，該歸功於伕子的健壯嚇！ 
　　吐一口憋悶的氣，我們討劃着犒勞的辦法，在今夜的落棧地方。 
[書禮之家] [  徐疾] 　 
　　交了春，天氣依然是那麽冷：風像野獸似地撲過田野，撲過莊稼，撲過死沉沉的小市鎭。 
　　田野裏，荒凉得像古舊的荒塚；幾簇宿年的稻稈縱錯地倒在乾裂的地面上------那地面，在過去的旺盛的時代，是也曾潤濕着它們主人底勞動的汗液，與希望的笑駡的：「他媽的，瞧瞧這土地吧，油光光的，簡實好做餑餑兒吃」！------可是現在，一切都成了過去的輕夢。希望的，勞動的汗液已經被吸盡了，而人們，也正像被冬日的霜雪所侵蝕的稻桿子，枯萎了，倒下了，在銳冷的北風裏，在荒蕪而乾裂的地面上。... 
　　過去的已經過去了！崇仁二太爺，抖縮着裹在一件記不淸已經有多少年代了的破棉袍裏面的乾瘦的身子，沿了通向小市鎭去的那條半開築的公路走着的時候，一種說不出的難受的感傷在陰沈的陽光中不斷地起着作用；這作用，又不斷地激起着一些懷舊的凄凉，一些沒落的，凋零的悲哀，與另外的一些莫名的憤恨與嗟嘆：「好的時候已經遠遠地過去了，現在是......現在是......輪到我們來受苦了。讀書人！喝！也算是書香門第啊。現在------祖上造了什麼孽唔！」 
　　是一種恥辱啊！這恥辱，無休止地祗是像冷雨一樣的打在他心上：三十年前，自己的門第不是依然是那麽光輝顯赫的嗎？崇仁二太爺！說出去這一塊小小的地方中，還有誰不知道呢。祖父是一位狀元爺，父親放過兩任道台，而自己呢，又是受過了國家的「恩典」的，年紀輕輕的就中了舉，也是一個「晉紳」啊 
　　也可以說是「顯祖耀宗」了吧？一個大大的家族，從祖上承繼下來，到了崇仁二太爺手裏，眞的又開始蓬勃地「發」起來了，買了田，起了屋子（屋子裏，還上着一方祖上傳下來的「御賜」的「狀元第」的匾額------可是現在，屋子已經給拆得一點痕跡也找不出來了，原來的那塊土地上却造起了在上海做洋貨生意而「發」了起來的暴發戶那個姓王的私宅了。而那方「御賜」的匾額呢------二太爺不敢再想起------也許已經被人劈成碎片，丟在灶肚裏做引火的材料，一片片的燒掉了。...... 
　　燒掉了！好的日子，跟着也像被丟進了火裏去一樣的，變成灰燼了。世界猛地變了一副樣子，人們的辮子都沒有了。於是，自家兒的聲名與顯赫，也跟着舊的世界一天天地消失了，像一個古怪的夢，像一個美麗的泡沫。 
　　「祖上造了什麼孼啊？」時常那麽想。「也算是書禮之家啊，」這是一套什麼把戲呢？崇仁二太爺是始終弄不懂的。那些田，那些房子，那些從僕妻妾，那些在夢裏常常出現的過去的顯耀，過呀過的，全屬於別人了。年紀一天天地老起來，日子一天天地在出賣家產的情形中過去；現在，一切都完了，剩下自己一個垂死的軀幹，而這軀幹，又是深深地含着鴉片的精華的。 
　　想不通呀！醫如說，自己的二個兒子吧！不是小的時候曾受過了「聖賢」的敎育的嗎？可是養到這麽大！喝，一個在村上弄上了一個女人，悄悄地像一溜烟那樣地，不知浪到什麼地方去了：而小的一個呢？媽的！不是去年有人從上海來，帶了那麽一個信來的嗎：「二太爺，你家的那位二少爺，在上海做了强盜，給抓在監牢吃官司去了！」 
　　「這是什麽世界哪」 
　　完了！一切都完了！現在的世界已經換了一副樣子！「書香子弟」，也就得那麽無聲無息的餓死了（書香子弟還做强盜？媽的！祖上造了什麽孽啊！）這是什麽世界啊！ 
　　想起了，自己那麽大的年紀，「舉入」出身！方才上鎭上那家帶一點親的暴發戶張家去「想一點法子」還受到了門上人的一頓呼叱！想起了這二天中間吃下肚去得僅僅的二個干饅頭，想起了連偷來的「日麵」也快斷了！走在半開築的公路上，崇仁二太爺彷彿突然地失掉了全身的均勻，一下子，就在地上蹲下去了。 
　　眼前是一門漆黑，他什麽都不覺得了：覺得的，就祇是自已的「書禮之家」的過往的顯赫。 
 
 

Page 20

 
 
 
[瞎話] [  （傻）]  
　　美國財政方面，前日宣稱，中國已向美購買了的値九百萬萬元的黃金，已裝運出口，是領得特別許可證者，譚老三曰，周阿龍，命裏窮，拾着黃金要變銅，蓋嘆黃金之無用也 
　　美外委主席畢德門，在參院發言「痛詆日本獨覇中國，阻美通商權利，主張增强海空軍力，不惜與日一戰，譚老三曰，此曲祗應天上有，人間能得幾回聞，快人快語，應該吃三杯遠年花雕。 
播音 
[誘惑　劇人播音會無錢電劇本（九）] [  劉亞偉編劇]  
　　阿巧，哎呀！人讓水給冲去了！ 
　　老婦：這可怎麼得了哇：（哭着，喊着）誰去救一救我們的老頭兒呀，（鑼聲漸近，人聲大亂聲，水聲，風聲，雨聲！） 
　　老王：（這處喊：）上船去吧！上船去吧！　　小魯：阿巧，阿巧！你們在那兒呢？（脚步大亂） 
　　王大娘阿巧：在這兒呢，你們快來吧！ 
　　小魯老王等快跑哇！上船去吧！（風雨交加）（大家亂步上船） 
　　阿巧：大哥呢？小魯！你怎麽把大哥給忘了！ 
　　小魯：唉！活了幾個就是好事！ 
　　老王：我叫他退下來，他偏還領着頭兒上前，大水來得多急呀。三四十人，就好像老虎吞蒼蠅似的，一掃就沒了。 
　　阿巧：（哭）大哥也死了，我的天呀！你就不睜一睜眼睛看一看好人壞人嗎？ 
　　老王：還有那個李禿子，被水冲去了，又游回來了，我們以爲他這是萬幸了，一定是死裏逃生，誰知道第二决又跟着三四十人一塊上天了！ 
　　老婦：什麼？我們的禿子也死了嗎？（大哭）我的天呀！老頭子死了還不够嗎？你還要把小禿子也帶了去嗎？這叫我怎麽活呀！我也死了吧！（欲跳河） 
　　王大娘：李大媽，您想得開點　　人死了是不能冉活了！ 
　　老王：您幹麽要尋短見呢？事到如今只有聽天由命了！好死不如壞活着：（王大娘號哭不止，小兒啼哭聲，人聲嘈雜！）（大喊）小魯，撐好了!你留心打漿！ 
　　小魯：看哪！大水來了，大家坐穩呢！（水聲大作一陣） 
　　A大家驚喊了一陣！雨聲漸小，風聲取消王大娘：李大媽沒有了！ 
　　阿巧：小魯，我們的包袱都沒了， 
　　老王：活了却就是萬幸！（槳聲急作，雨聲尙有，水聲很大！） 
[口琴]  
　　中華琴會 
　　福音（八四〇）下午七時至七時半 
　　勇往直前（大合奏）（指揮王慶動） 
　　春色悅人（大合奏）　（中華口琴隊） 
　　晚夏薔薇（獨奏）　（王慶隆） 
　　快樂家庭（二重奏）（王慶動）（王慶隆） 
　　祖國萬歲（大合奏）（中華口琴隊） 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午五時一刻至六時 
　　國花　（前奏） 
　　母親　（雨焚） 
　　湘累　（純美） 
　　昏在　（張素貞） 
　　努力　（全體） 
　　送郞　（純美） 
　　安眠　（雨焚） 
　　警變　（張素貞） 
　　風雲社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　城市之光　（許動） 
　　人面桃花　（蕊英） 
　　小天使　（雪霞） 
　　吹泡泡　（蕊英） 
　　定情歌　（莉莉） 
　　浣衣曲　（雪霞） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時至三刻 
　　碧紗窗外　（周璇） 
　　寄來的吻　（姚敏） 
　　窮富姻緣　（徐健） 
　　今夜曲　（周璇） 
　　漂泊者　（姚敏） 
　　落花流水　（徐健） 
　　等一等吧　（姚敏）（周璇） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　我要你的一切　（飛亞） 
　　中華小姐　（文仙） 
　　劍鋒之下　（飛虹） 
　　花心曲　（文仙） 
　　雁羣　（飛亞） 
　　一身都是愛　（飛虹） 
　　謝謝你口香糖　（文仙） 
　　安眠　（飛亞） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　現代社 
　　東陸（六四〇）下午九時三刻半 
　　紙窗夜雨　（徐琦） 
　　一封快信　（金儀） 
　　碧紗窗外　（王瑸） 
　　從軍別愛　（秦影） 
　　摩登戀愛　（曼琳） 
　　（以下播送要求歌曲） 
[彈詞]  
　　徐文壁開篇 
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時 
　　斜桥入院峭寒生。空寂　房宝鸭湿。惜别思春春宛照。侵尊梦影够消魂。　　病起梳妆懒。中酒扶头瘦不禁。想到，昨夜燈花继报喜。但是，佳期浅淡不分明。可喜，鹦哥意重吟时涩。但是，燕子心痴诉恨频。早已是，廿四番風花寄信。只是游絲亂絮閣紗欞。曾記得遊園踏遍平無路。一種情憐刻骨深。曾記得，自在廉鈎書館靜。堂深送過打棋聲。曾記得，十三鈿柱琴挑剔。玉瀾珠圓，真是白雪音。曾記得，屏底偶兒窺袂陽開道。馬滑霜濃月下行。到如今，欲遺表表河畔草。將愁直到短長亭。只落得，裁衣蜂蝶無聊賴。偷買胭脂抱落英。所以，目斷橋邊煙水綠。木蘭堂北踐殘春。埋怨東皇　費心。 
　　陸秋霞雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇「太真玉殞」 
　　自古紅顏薄命人。驚傳倩女已離魂。生前壓書紅塵刦。已死難尋刦後身。在當時，萬裡風雲邊塞起。祿山兵變範陽城。滿天烽火函關道。逼近長安太不甯。所以是，天子蒙塵臨蜀道。變興擁護羽林軍。孰料他，將軍衛駕陳兀禮。陽奉陰違不進行。兵士喧譁狂鼓噪。但聽得一聲殺戮動刀兵。先殘國舅諸姨妹。還說道，不斬楊妃恨不平。君王聽。變軍心。天翻地覆鬼神驚。使得那，唐家天子渾無主。栗碌心頭亂不停。欲把佳人先割愛。莫管那，長生殿上證前盟。可恨得，官軍威逼多強暴。面目猙猙如虎形。自詡堂堂天子貴。竟不能，有心營救一佳人。可憐你太真如玉如花貌。賜死投繯在白綾。一時間，玉碎香消魂已斷。傷心紫玉化煙塵。天長地久何言道。但是，死佳人不再生。終算我，陌路蕭郎辜負汝。莫說道，江山情重美人輕。可憐你，梨花樹下紅顏死。一笑曇花命不存。到今朝清酒香醪聊一奠。花殘月缺吊香魂。杜鵑啼血傷心事，燭炬成灰淚已淋。使得我，一時哭不斷腸聲。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻「立監別權威」，以正一般　好尚，偉麗工妙之品。宜特表章。恬熟谷賴。宜有制揶之由美術館設鑒定委員會。（二）教授中西畫譜講義圖。（三）講國畫家傳記。 
　　音餘 
　　漢音社確已壽終正寢，但社員之車馬費。尚未付清。 
　　標準首樂師周明源君，現主辦銀星濮泳社。 
　　風雲社張輔華君，現在特殊狀況下已退出該社云。 
　　明梅團雨焚小姐，喜歡悲曲。 
　　向在華東教授國樂而曾創辦歌詠社之浦夢古先生，昨在東陸芙蓉團，歌夜花團裡一曲，僑裝女音，竟珠喉啘囀，嚦嚦動聽，殊堪令人捧腹。 
　　小鳥徐琦小姐，現供職於大新街一角商店。 
　　江曼莉小姐自退出玫瑰團後，息隱已久，近忽偕金君常出入於揚子飯店，未知何故（以上夢影） 
　　爛溫藝社，徵求男女社員各五名，請開詳細履歷，閾肖照一幀，函寄白克路同春坊五號李君轉，空函無覆。 
電影 
[即將公映之「歌侶艷史」]  
　　係勞倫斯鐵扷的自白 
　　勞倫斯鐵扷，係現在紐約都城戲院的台柱，每夜的酬金是三千美金，在電影界中，他曾主演過好幾部片中，像「綠林嬌子」「新月」（女主角是葛蘭絲摩亞）「長恨天」（女主角是羅範麗）等，都曾埔得觀眾的熱烈歡迎。現在，他又應一十世紀福斯公司的重金禮聘，擕成「歌侶艷史」一片，而這部片子的情節，就是他自己的一生所歷的史實，對於他的成功和戀愛場中的所遇一切，沒不詳細寫出，極為動人，聽說該片即將在國泰公映，預料又可轟動一時了。 
[「化身姑娘」永安攝影記] [  白木]  
　　藝華公司有聲新片，黃喜謨編劇，方沛霖導演的「化身姑娘」，昨夜（十五日）商借上海三大公司之一永安公司攝影百貨商場一幕，除藝華職演員一百餘人全體參加外，復得永安諸同人之熱心援助，幫助演出，誠空前盛況也，　記情形如左。 
　　八點鍾敲過未麼久，藝華大隊人馬已壓著十輛大卡車，浩浩蕩蕩，有如臨大敵，照相機大批用具，在富麗建樂物內逞威。 
　　預備工作開始了，搬記燈光，安排開麥拉，人如潮湧，又如曦　，整個永安公司內部，只見萬頭攢動，千影擺曳。燈光打去，雪亮玻璃穿金光閃爍，如同銀色世界，煞是美觀。一任職務，未稍停留。至夜半十一時，一切均告安排妥當，於是攝影工作便積極開始進行了。 
　　這一夜所拍的戲情，是袁美云剛從南洋歸來，由其祖父王桂林領帶參觀上海熱門商場，再因袁美云打扮成一翩翩佳公子，故竟有幾個摩登女郎向她逗情，是非常精采的一幕。 
　　十二點鍾，是叉燒包的時間，千只叉燒包從大樂搬了下來，工作人員至此始稍作片刻的休息狼吞虎嚥，果腹作其次工作的準備。 
　　叉燒包時間已過，接著攝影又在眾人的努力工作下，極其順利的進行了。 
　　攝影完畢了，眾人有如凱旋戰士般吹呼如雷動，但這時節，已是東方吐白，大都會街頭將再度活躍的七點鍾。十輛大卡車雙把這一大批人馬載上了凱旋之途，迎著初春的朝風，人人的臉上都充滿著光輝，一種工作美滿的喜悅和歡慰。 
[聯華花絮]  
　　迷途的羔羊一加緊工作，本月底可全部完成。最後之華村一景，已經搭置葳事，日內攝取，一俟華村量工作完畢後，全軍人馬即行進發蘇州，迨凱旋之時，即「迷途的羔羊」大功告成之日矣。 
　　費柏青同洪　　在影片中都是向來不做好人，近乎於「浪淘沙」扮一油滑奸夫死於金　之手，拍此戲時，老金大揮鐵拳，弱不禁風之費柏青雖未被真打死，然已頭昏眼花，幾乎人事不省矣。 
　　鄭應時之幼子，經蔡楚生之堅約，在「迷途的羔羊」一上鏡頭。 
　　「到自然去」拍島上木屋一場，季節為炎夏，當此塞天演員裸體工作已夠難挨，而因劇情關係還須大拖風扇，飽受冷風襲擊，吾人冷眼看來，此島上木屋，直一風人院也。 
　　鄭君里在「迷途的羔羊」一改從前之作風，鄭當謂：「希望自己能做一個多方面的演員，迷途的羔羊所扮角色為餘一最大嘗試。」 
　　「慈母曲」為聯華全體男女演員合作之最鉅片，因此片做戲演員眾多故近來攝影場上空氣更形熱鬧。 
[「鐵血將軍」要角]  
　　長夫短妻的趣事 
　　好萊塢這地方真神秘，在銀壇上的男演員，有許多個子很高的都娶著短小的妻子。我們就來把「鐵血將軍」一片的角色來檢查一下就明白了，在這部片中裹，有三個演員的長度，都是超過六英尺兩英寸的。這三個人就是主角埃是他們的妻子，都是影城最小的女子。埃洛雨，衹只五英尺長，重量亦不滿一百磅。羅柏巴拉夫人是體重九十八磅身長五英尺一英寸，亞立山大夫人是一位著名女伶，比較長些，但亦不過五英尺吧。再「鐵血將軍」這部片子，不久將在大光明公映了。 
[兒童文藝優待定戶]  
　　上海倍關兩路三樂裡兒童文藝社出版之兒童文藝半月刊，係兒童書報作家林蔭所主編，出版以來，備受各地讀者歡迎，現已出版第十二期，內容更見精彩，現為各校開學期間，特定優待辦法，凡預定全年二十四冊遷郵　收國幣一元，再贈書籍一元，本埠定戶可撥電話九三五四六，當即派人接洽云 
 
