# 1936 - 18 - 4922535

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀察問題　交涉前途頗黯淡　雙方意見距離甚遠實際談判陷於停頓　陳中孚昨訪土肥原宋有所商洽]  
　　天津　確息冀東交涉、前途仍多難關、因雙方意見距離過遠、自春節前迄現在、實際陷於停頓、某方利用偽冀東組織為牽制冀察政委會活動工具、華北駐屯軍部多數幕僚、反對取消冀東政府、幷反冀察當局直接與瀋陽某耍人談洽、某要人則欲造成華北另一局面、對談判冀東事件、亦設法規避、目前關鍵在於某國所希望之華北新局面是否實現、如果實現、則冀東偽組織不待交涉、某國卽令其澌滅、吾則徒費唇舌、難以收功、時局前途、仍呈黯淡景色、（二十六日專電） 
　　田徑　土肥原二十四日由太原晤閻錫山後、飛返津、冀東事件、連日因春節各方忙於酬酢、無交涉、冀察政會外交委會委員陳中孚二十六午後二時赴常磐旅館訪土肥原、代宋哲元有所談洽、萧振瀛春節前赴平省親、二十六午偕冀察政委石敬亭、冀察綏署秘書長王式玖、等返津、（二十六日專電） 
　　北平　宋哲元十四日赴津、與日方商决冀東等問題、聞日關東軍代表土肥原日內將赴濟南晤韓、關於此事解决辦法、已商有多日、其內容尙須從長計議、俟冀東事解决後、卽將着手協商察北問題、津市長蕭振瀛、冀察綏署總參議石敬亭、綏署秘書長王式久、平綏路局長張維藩、今晨同車赴津、蕭謂冀東問題交涉、俟本人返津後、當再繼續接洽、津市　免雜兌八項、民衆可減輕負担三十餘萬兀、雷季和被刺後、已飭屬加緊嚴緝兇犯、本人因春節來平、茲以市府公務待理、故卽返津、（二十六日專電） 
　　北平　冀察外交談判、近已暫告停頓、陳中孚陳覺生等在津雖與日方仍不斷有所接洽、亦僅係私人酬酢性質、聞停頓原因、並非意外决裂、乃係其中枝節問題、頗費研究、同時又値春節、蕭振瀛等因事來平、故一般人推測、宋哲元來平後、或將移平交涉、據官方表示、前途並不悲觀、惟時間長短、則不敢定、（二十五日中央社電） 
　　天津　長蘆鹽稅、由本月份起、協濟冀東偽政府二十五萬元、由長蘆鹽運使署劃撥、北寗路局亦由本月起撥與偽組織十萬元為建設費、偽冀束政府卽用此兩筆欵為全區政費、（二十六日專電） 
　　濟南　津報載土肥原來濟晤韓說、經調查不確、（二十四日中央社電）他任務、（二十四日中央社電） 
　　天津　北寗路局與日方商妥、為取締一日鮮浪人無票乘車、及查禁私運日貨漏稅、由下週起、平榆每决通車、由日憲兵警查各一名押護、對華旅客不負何項責任、路局已通飭各站遵照、（二十六日專電） 
　　北平　蕭振瀛·張維藩。石敬亭。王式九。等二十六日九時半赴津（二十六日中央社電） 
[宋哲元電中央　保薦政委三人]  
　　天津　宋哲元以冀察政委會委員名額人充任、决定月底返平、冀察政委會例會定二月八日召開、宋將趁此時間在津督飭蕭振瀛·陳中孚·陳覺生致力外交、求冀察問題速决、（二十六日專電） 
　　田徑　津保安司令劉家鸞、二十一日晨十時行就職禮、當日下午三時、召津縣公安人員談話、對地方治安及水陸安全辦法、有縝密商定、（二十一日中央社電） 
　　北平　冀察政委會外交委員會二十日晨十時半開成立會、主任委員陳中孚及委員陳覺生等六人、同時宣誓就職、（二十日中央社電） 
[有吉明日赴京　外部發言人否認同意日提三原則]  
　　南京　有吉定二十八夜車入京、已請的定張外長蔣院長延見日期、（二十六日專電） 
　　南京　有吉來京辭行、張外長定二十九日晚設宴餞別、蔣院長定三十午餞宴、有田繼任大使二十四日已由日外務省正式電吾政府徵求同意、定二十九提中政會、（二十六日專電） 
　　南京　路透電訊載稱、日外務大臣廣華三原則、謂中國業已表示贊同云、其中一點、且有包括承認偽滿之意、記者以所稱三點、各報所傳出入頗大、當訪外部發言人詢明眞相、據稱、廣田所謂對華三原則、當係指去年九月中、廣田外相對我蔣大使、所提出之三點而言、綠我方鑑於中日關係、雖經雙方之竭　努力、而年來仍迭决發生糾紛、殊有　　　　、一波又起之概、故我政府於去年　　　　日政府提出改善中日關係之基本辦法、旋廣田外相對蔣前大使表示、中國所提辦法、原則上非不可行、惟須請中國先同意三點、第一、中國須絕對放棄以夷制夷政策、第二、中國對於「滿洲國」事實的存在、必須加以尊重、第三、中國北邊一帶地方之防止赤化中日須共商有效辦法、我方以該三點措詞過涉空泛、無從商討、當要求日方提示其具體內容、日方迄今尙未提出、而廣田外相演說、謂中國業已同意　殊非事實、最近張部長接任後、卽提議中日兩國必須以正常辦法、經由外交途徑、進行交涉、以期兩國關係、可得根本調整、現廣田外相在其議會演詞中、對此提議表示贊同、並重申對鄰邦不脅威、不侵略之根本政策、努力冀求兩國國交之常態化、進行兩國利害之調整、此則與我方主張並無二致、此後循此途徑進行交涉、兩國關係、自可改善、（二十二日中央社電） 
[中央政治會議　修正冀察政委會組織大綱　簡體字停止推行再定辦法]  
　　南京　中政會廿三日晨九時、開第六次會議、到唐生智·朱培德·朱家驊。馬超俊。邵元冲·程潛。梁寒操。王陸一·林森·孔祥熙·覃振·等廿餘人、蔣副主席主席、决議案如下、　國府報告修正冀察政務委員會暫行組織大綱、第二條條文、准予備案、　司法院呈報組織法規研究委員會、准予備案、　由行政院轉敎育部簡體字停止推行、再定辦法、　核定概算案五起、（廿三日中央社電） 
[張學良劉峙昨抵京　張請示勦匪機宜劉報告豫省近况　張發奎亦自杭到京謁蔣]  
　　南京　張學良為向蔣委員長報告、及請示勦匪機宜、二十六日午十二時半由西安乘波音機飛京、三時一刻到達、錢大鈞等到機塲迎接、張下機後、卽往謁蔣委員長報告一切、聞張在京約留一二日卽西返、又劉峙亦於二十六日晨八時許乘車到京、在浦口下車後、卽渡江入城、赴邸休息、定二十七日晋謁蔣委員長、報告豫省近况、劉候在京事畢、將往皖設蚌埠行署、（二十六日中央社電） 
　　南京　皖豫綏靖主任劉峙、由隴海中段平漢南段查防返汴、二十六晨十時抵京、定二十七晨謁蔣院長、張學良二十六日下午由陝飛抵京、（二十六日專電） 
　　開封　劉峙二十五日下午一時乘專車晋京、聞因要公謁蔣院長請示、（二十五日中央社電） 
　　南京　張發奎二十五夕抵京、二十六日分謁馮玉祥·何應欽·程潛·唐生智·二十七日謁蔣、在京留四日赴杭州、轉前方組織總部、（二十六日專電） 
　　南京　張發奎近由杭經滬到京、分謁各軍事長官、定日內謁蔣委員長、請示機宜、事畢卽返前方、組閩贛浙皖四省邊區勦匪總部、並指揮各部隊淸勦殘匪（二十六日中央社電） 
　　西安　西北勦匪總部代總司令張學良、因要公須向蔣委員長當面請示、特於二十六日午偕隨員閔湘帆·洪鈁·譚心等乘機飛京、計程當晚可達、（二十六日中央社電） 
[磯谷謁蔣院長]  
　　南京　日使館武官磯谷、二十五日下午四時許謁蔣院長、作普通拜會、定二十六日返滬、又須磨亦於二十五日晚六時到外部謁張羣、談數十分鐘辭出（二十五日中央社電） 
　　南京　日使館武官磯谷、二十四晨由滬到京、十時許偕副武官雨宮·宇都宮到外部謁張外長、談一小時許始辭出（二十四日中央社電） 
[蔣院長夫婦　由杭乘機返京]  
　　南京　蔣院長夫婦及毛慶祥何雲等、十八日下午乘星期例假之便、乘自備飛機飛杭視察、二十一日晨並乘便至浙大向全體學生訓話、留杭三日、二十二日下午一時許、由杭乘原機返京、四時半抵達、下機後卽返軍校官邸休息、（二十二日中央社電） 
　　杭州　蔣院長二十二日晨在浙省府大暨何雲毛慶祥等、乘蓉克機離筧橋機塲、向南京方面飛去、（二十二日中央社電） 
[立法院決議案　通過二期鐵路公債條例]  
　　南京　立法院二十四日晨開第四十四次例會、到委員程中行等六十人、主席孫科、秘書長梁寒操、　贛省二十三年度地方普通歲入歲出總預算案、决議照案通過、　修正海軍服裝條例、第二十二條條　及圖表案、决議通過、　民國二十五年第二期鐵路建設公債條例、及還本付息表案、决議修正通過、該案全文凡十三條、其要點甲·鐵部為實現興築新路、整理舊路計畫、再發行公債二千七百萬元、專作玉萍路南萍段之用、定名為第二期鐵路建設公債、乙·該公債定二月一日按票面九八發行、年息六釐、每年二月底十二月底各付息一决、分十年半還本、票面為萬元千元兩種、丙。該公債還本付息、以鐵部直轄國有鐵路餘利為基金、幷指定中中交三行為經付本息機關、（二十四日中央社電） 
[法國駐華大使　前駐捷公使那齊雅調任]  
　　南京　據巴黎電訊、法總統頃簽定任命新任駐華公使那其亞為駐華大使、惟我方刻尙未正式通知、並聞我駐法大使最近亦將由政府發表、（二十四日中央社電） 
　　巴黎　勒勃崙總統頃簽定命令、任命前駐捷克公使那齊雅為法國駐華大使、按那齊雅業於去年十二月十八日奉命為駐華公使、現已昇格為大使云（二十二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　行政院今日正式任命前駐捷克法公使那其亞為駐華大使、那氏於一九一五至一七年曾任駐滬法代理總領事、一九二五至二七年實任駐滬法總領事、（二十二日路透電） 
[津市府參事　雷季和遭暗殺]  
　　天津　津法租界中國旅舍、廿二日發生一兇案、被狙擊身死者為現任巿府參事雷季和、雷寓十八號、日間赴府辦公、偶亦在舍、廿二日下午三時五十分、兇手二人乘營業汽車、開到該舍、直奔該號、向雷連放四槍、俱中胸部、旋卽絕命、兇手立登車逃去、刺殺原因不詳、（廿二日中央社電） 
　　北平　平社會局長雷嗣尙、因乃兄季龢在津被害、精神頗受刺激、致舊病復發、已呈巿府辭職、秦德純除面加慰留外、並給假休餐、（二十六日中央社電） 
　　北平　平社會局長雷嗣尙、因乃兄季龢在津被刺身死、二十三日晨六時半偕財局長林世則赴津料理善後、（二十三日中央社電） 
[汕頭日警被殺　交涉尙未解決]  
　　廣州　汕頭日領署警員角田身死、日方指為被華人山海一案、迄未解決、　當亦將到汕、辦理交涉、聞汕頭日領事提出抗議兩起、一為日人商店小坂洋行被持槍華人威嚇訓夥事、一為日警備角田遇害事、（二十六日路透電） 
　　廣州　汕頭日領事署警察一人被槍斃事、現已向負責方面徵實、但詳情尙未悉、日方謂乃由華人開槍擊斃、華方則謂未聞槍聲、聞日方現不許中國當局驗視屍體、此事恐將引起嚴重之交涉、（二十二日路透電） 
　　廣州　汕頭港原泊有日驅逐艦兩艘、自發生日領事署警吏一人為人槍斃案後、復有日巡洋艦一艘馳抵該港、茲悉該埠現仍安謐、地方官現圖就地解决此案、故尙未移交省府辦理、並悉汕頭日領事已提出抗議兩起、　持槍華人向某日商店主人肆行恫嚇事、　日警吏一人遇害事、此間日領事雖信最近之案與數月前汕頭米稅爭案無直接關係、但曾表示意見、以為特稅之繼續徵收、仍將釀成中日是間之齟齬、當徵稅問題長此不决、則大局之危險、終難消滅、（二十三日路透電） 
　　南京　日本駐汕頭領事館警察官角田進、於二十一日下午零時半、由其住宅赴館途中被人狙擊、當塲斃命、犯人逃逸無踪、原田領事請求中國市政府嚴捕犯人、（二十二日同盟盟電） 
　　南京　據海軍省接到第三艦隊報告、及川司令長官因汕頭發生日警被殺事件、下令停泊厦門之軍艦「夕張」號趕赴汕頭、從事警備、（二十二日同盟電） 
　　南京　聞汕頭日領署之警官一員、昨日正午為人擊斃、日巡洋艦一艘已奉命由厦門開往汕頭、（二十二日路透電） 
[胡漢民在粵之酬　出席各界歡迎大會　分別訪晤陳濟棠等]  
　　香港　胡漢民二十五日午三時乘舞鳳艦抵省、陳濟棠·李宗仁·蕭佛成·鄒魯·林雲陔·余漢謀等文武官員數十人、及各界代表二千餘、到天字碼頭迎赴賓館稍息、旋偕陳濟棠等赴中山紀念堂各界歡迎會、鄒魯主席致詞、歡迎胡歸國、胡答、近國難甚殷、故不念健康何如决定東歸、救國大計、首在全國人民之協力一致、决在本黨同志之協力領導、持以臥薪嘗膽之精神、百折不撓之志氣、誠能如此、則中國决無滅亡之理、而解除國難復興民族兩端、於此亦肇其不緒、國家之隆盛、繫於人心之振奮、凡事豫則立、不豫則廢、中國今日處至危之境、欲求國家之自由平等、萬不能免於重大之犧牲、故當一致於實際準備、使人心之振奮、弟要求黨恢復為有主義有精神之黨、政府改造為有責任有能力之政府、人民方面允望本此一者以督責當局、上下相維、同心同德、則黨事國事、大有可為、晚陳濟棠在宅設宴洗塵、（二十六日專電） 
　　廣州　胡漢民二十六日晨九時分訪陳濟棠·鄒魯·蕭佛成·李宗仁·林雲陔等晤談、午返東山新宅休息、下午六時政務會執行部省市府省市黨部總部、等八機關、聯合在賓館歡宴、到陳濟棠·鄒魯·蕭佛成·李宗仁·林雲陔·余漢謀·劉紀文·劉蘆隱·黃季陸等數十人、八時歡散、（二十六日中央社電） 
　　廣州　胡漢民二十五日晨由港乘舞鳳艦來省、陳濟棠·　魯·　佛成·林雲陔·劉紀文。林翼中。劉蘆隱。余漢謀。等及巿黨部暨各機關團體代表數千人到埠迎、其夫人偕黃季陸桂崇基亦由港乘早軍趕到迎迓、三時半胡偕女公子木蘭·程天固·李曉生等登陸、乘汽車赴賓館休息、陳鄒蕭等隨往訪候、四時赴中山紀念堂出席各界歡迎大會、到蕭佛成等四千餘人、鄒魯主席、致詞歡迎後、胡氏發言、略謂現在國難嚴重、兄弟做一天國民黨員、做一天國民、必須努力救國、但救國必須準備、各位救國熱心、如此深切、可為全國慶幸云、五時散會後、胡返東山新宅休息、六時陳濟棠在寳館設宴為胡洗塵、鄒魯。蕭佛成。林雲陔。劉紀文。林翼中。桂崇基·劉蘆隱·黃季陸·余漢謀·等均被邀作陪、七時許盡歡而散、（廿五中央社電） 
　　廣州　胡漢民昨日午後三時半抵此、歡迎者極衆、船入港後、軍艦與砲台均鳴砲致敬、飛機十餘架翱翔天空、登陸時觀者萬人、歡聲雷動、胡面容淸瘦、海外歸來、似有勞頓之色、後赴中山紀念堂之歡迎大會、鄒魯主席致詞歡迎、稱胡能指導全國以靖國難之人物、胡答稱、國家興亡匹夫有責、渠作一日國民、必須為國奮鬥、救國允賴合作、有恒與準備、渠雖病軀未復、但願為國服務云、晚間陳濟棠設筵欵待、各要人皆與宴、今晨胡接見賓客、並與西南要人討論政局、各報對胡皆有譽詞、並勸其出山、午後胡往晤蕭佛成陳濟棠、互換對時局之意見今晚官場又設筵為胡洗塵、胡對於其將來計畫尙無表示、抵省後亦未發表書面言論、在省小住後卽將赴滬、（二十六日路透電） 
　　香港　居正。葉楚傖·廿四日上午八時由省乘專車返港、黃季陸及政務會代表羅翼羣。總部代表鄧剛。等同車來港送行、鄒魯·蕭佛成·林雲陔·劉紀文·林翼中·區芳浦·胡文燦·及謝瀛洲謝宜邦等數十人、均到站歡送、專車十一時抵港、陳策·李福林·等到站迎候、同赴許崇智公館休息、下午三時訪胡辭行、晚十時登柯立芝總統輪、於廿五日晨零時赴滬入京、劉蘆隱因病留省、（廿四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[非常時期之教育] [  乘]  
　　本月十七日入京會談之專科以上學校及中學校長百餘人發表簡要之宣言凡三事其第二項日「盡力實施切合國難時期需要之教育」十九日北平學生聯合會召開執委會議決五事其第四項日「各校開學時各同學一律複課但要求校方施行非常時期課程」是後值舊層歲除報紙循例停刊不知其他地方學生會有無相類之決議然就上舉兩事以觀足知施教者與受教者對於現行課程已有透切之認識共以為弦　從容緩不濟急當此最後關頭非實施特殊之教育即無異施教者與受教者獨貪逸豫退伍於爭求民族解放之陣綫是豈有血氣者所甘因而非常時期之教育遂為雙方所殷盼 
　　夫我國之需要非常時期之教育固不自今日始自遠言之當廢除科舉創辦學校之初即宜有此遠識自近言之九一八之砲聲一二八之戰氛亦當促起覺悟發此大願乃歷來之教育舉棋不定仿此效彼學說之介紹紛如波斯炫　而教育之實際別為一事一言以蔽之無非變相之科舉而已至於最近觀於標舉之教育宗旨亦自冠冕堂皇然核實效則養成適用之技術人才解決個人之生計問題二項猶未能盡量做到　言應付非常時期爭求民族解放乎此皆舊賬無事細算請言今日今日者我全國大眾領受唯一之緊急課題即如何挽救危亡是今日而猶不實施非常時期之教育徒然　「讀書不忘救國」之陳言為「率由舊章」之教學則教育誠毫無意義之舉罷課固不是　復課亦奚足欣耶 
　　非常時期教育之綱領近來頗有擬議者排比衆說斟酌損益求其至當而實施之一以滿足學生之望一以自盡報國之道此教育家之責任也既求而得之即當竭盡心力真切領受凡有所研究行動一以目前之緊急課題為中心務期其不落空虛確有實效此一般學生之責任也徒然之號召無所用虛名之標榜尤不可必也教育之本質確有變更所期之效率確有可計始得謂施教者與受教者真盡其責任 
　　實施非常時期之教育自不須廢棄平時之學科與訓練平時之學科與訓練雖云有所為而實則殊無所為今悉令環拱於目前之緊急課題每一學科每一訓練皆成應對此課題之一節目乃為真有所為復因其為非常時期教育之故更必自平時之學科與訓練推而廣之如研究方面之國情探討國際局勢分析特種應用技術之修習訓練方面之生活體化意志堅強化皆平時所不甚措意而今則非特別注重不可者如是學生受教育並不單純「讀書」並非「預備生活」教師施教亦與金針度人有異蓋學生與教師共同為救亡而有所行動有所學習由行動而引起學習由學習而推進行動此聯合陣綫之說也亦教學做合一之說也 
[行政院通過發行鐵路建設公債]  
　　南京　行政院廿一日晨九時、開二四六次會議，出席孔祥熙·蔣作賓·陳樹人·張羣·黃慕松·陳紹寬·何應欽·王世杰·劉瑞恒·張嘉　·吳鼎昌·主席孔副院長、 
　　討論事項　㈠內政部蔣部長呈、擬具取締竊用自來水例草案、送請鑒核、決議通過、咨立法院、㈡軍政財政鐵道三部報告、奉交審查民營鐵道獎勵條例草案、遵經擬具意見、並將條例酌加修正、請核示、決議修正通過、咨立法院、㈢財政部孔部長·鐵道部張部長捉、茲擬與築湘黔川桂等鐵路幹綫、及補助平綏正太　濟等路展長舊有路綫、由財政鐵道兩部、發行鐵路建設公債一碗二千萬元、擬具公債條例及還本付息表、請公決案、決議通過、送中央政治委員會、 
　　任免事項　㈠決議新疆省政府委員兼建設廳長高惜冰、呈請辭職、應予照准、所遺建設廳長缺、以省政府委員師世昌兼、並任命胡壽康為新疆省政府委員、㈡決議西康建省委員會秘書長韓孟鈞、因病辭職、應照准、遺缺以楊永浚繼、㈢軍事委員會函請任命李必　為二十三師師長、決議通過、㈣交通部代理部務俞次長呈、簡任秘書許炳　呈請辭職、擬請免職、任陳大經繼、決議通過、㈤外交部張部長呈、簡任秘書鄧宗　、另有任用、請免職、任憑飛　、決議通過、（二十一日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[英皇喬治駕　愛德華八世宣布登極　發表文告遵循父規護憲政各國顯要蒞止與故皇殯儀]  
　　倫敦　國王喬治五世、患氣管支炎症、經御醫三人診視後、發覺心臟衰弱、病勢可慮、雖經悉心醫治、卒因年高體衰、醫藥無效、延至二十日午夜駕崩桑德林漢行宮、享壽七十歲、王后瑪麗·王儲威爾斯親王·及其他宗室人員均隨侍在側、（二十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今晨大禮官華拉斯頓爵士偕諾福克公爵在聖哲姆斯宮佛里亞里廷廊下宣讀布告文、布告皇太子愛德華溫德梭登位為大不列顚愛爾蘭海外英自治領之皇、宗敎之保衛人、印度之帝、並表示永遠服從、依古禮全廊懸綴紅布與其他色物、並安置傳聲器放聲器、俾全世界悉能聞之、先有軍官士兵千人集於廊前、軍號三鳴後、爵士向衆宣讀布告文、繼卽奏國樂、並鳴禮砲四十一饗、蓋與新君之年齡相符也、繼一行人衆乘御車赴恰林十字路口、作第二决宣讀、後再至台姆泊爾已作第三决宣讀、該處設臨時柵欄、以表示為倫敦城之界綫、其地有衣藍色外衫之紋章官一員、導以騎衛二人、在兩掌號手之間前進、要求入城、乃予允准、而由倫敦城司儀官一員導至市尹處、市尹偕城議會議員紀錄員執行官迎見之、於是復讀布告文、旣畢、乃由各顯貴導之至城心皇家交易所、而在曼興厦與英倫銀行蔭下交易所之石階上作最後一决之宣讀、禮畢、市尹領率羣衆三呼新皇萬歲、今日全國皆高升國旗、以慶祝新皇登位、明日復下半旗、（二十二日路透社電） 
　　倫敦　新皇布告文已於今日載見倫敦公報、大旨謂追隨父皇已二十六年、父皇嘗謂擁護憲政、為其一生目的之一、故渠决遵其父遺規、及繼續其一生為各級人民謀求幸福之事業、渠將依賴帝國全部人民之忠愛及國會之智慧以盡此重責、祈上帝予以護佑云、（二十二日路透社電） 
　　倫敦　愛德華八世頃發表告陸軍書、略謂陸軍效忠前王、多所建樹、深用感謝、至「朕與陸軍甘苦與共、已歷有年所、前在歐戰期內、且曾以軍官資格服務前敵、追懷往事、深知此乃生平最有價値之經騐」云、下暑「愛德華王」字樣、新君簽署正式文件此乃第一次、（二十一日哈瓦斯電） 
[國會宣誓效忠　衆院休會至下月四日]  
　　倫敦　上下兩院議員今晚六時均服喪集於國會、行宣誓忠事新皇愛德華第八禮、外國外交家在下院廊下觀禮、維時寂靜無聲、當議長入時、衆均起立、議旣長就座、書記乃進聖經與誓詞、議長首先讀誓文、後乃請國會各員依决讀之、首自閣員起、大的須數日始能畢之、（廿一日路透電） 
　　倫敦　兩院議員宣誓効忠新皇事、昨日辦理完畢、下院今日復開時、宣布午後二時再行集會、首相將宣讀其所接新皇宣布前皇喬治駕崩之詔書、然後下院考慮答詞、並上書皇后慰唁、四時散會、俾齊往威斯明斯特敎堂迎迓梓宮、下院將休會至二月四日、（廿二日路透電）新君愛德華八世 
[兩院通過决議案　慰唁新皇及皇太后]  
　　倫敦　今日國會兩院通過吊唁新皇與皇太后之决議案、下院重行集議時、議長與各職員均衣禮服、各議員皆服重喪、首相包爾溫立於院首、宣布接新皇署名之詔書、旋以書授議長向衆宣讀、中謂先皇一生為民服勞、擁護憲政、今决遵循先皇遺規、以盡厥責云云、包爾溫繼乃宣讀下院弔唁新皇及表示不忘故皇功德、並深信新皇在位必能始終增進國民福利保衛國民自由文之動議、復宣讀下院吊唁皇太后文、首相發言贊助二文之際、言及新皇將於明年在威斯明斯特敎堂行加冕禮、因該敎堂為第一决國會集會之地也、繼乃讚揚故皇詡贊憲政之功績、愛護臣民之丹忱、首相致詞畢、工黨領袖艾特里自由黨領袖辛克萊均先後發言贊助、於是二文卽經一致通過、上院亦通過同詞之二文、當通過之前、曾由康特白里大主敎發言、謂故皇臨終之日、猶努力强起欲署名於組織攝政院之諭旨、卒以力不能支、乃向諸員作最後之一笑、足徵故皇彌留之際、猶忠於厥責云云、路透電社後探悉、故皇確曾在最後之諭旨上作有符號、但不能識為所署之名、（二十三日路透電） 
[包爾溫作廣播演詞　故皇彌留猶以國事為念　新君英明必有以符人望]  
　　倫敦　英相包爾溫昨夜發廣播演詞、通告全國、謂英皇彌留之際、神志曾淸明數决、有一决召其秘書韋格蘭而問之曰、「帝國如何」、韋格蘭答曰、「陛下放心、帝國一切皆好、英皇聞之、面有笑容、旋復入於暈迷狀况、足見英皇雖在病勢危篤時、猶以國事為念、帝國各處聞此惡耗、未有不傷心者、固不僅英國境內為然也、英皇在位二十五年、毫無閒暇之時、全世界在此時期中陷於混亂狀態、未有片時可使英皇認為世界大局寗靜者、英皇日理萬機、始終不懈、體力已虧、故病魔得以侵入、英皇身居高位、夙夜不懈、今乃力盡筋疲而魂歸天府、吾國人其將何以安慰前皇而紀念之乎、其唯一最好方法、卽在一致擁護新君耳、新皇繼承父位、必能担負艱鉅責任、新皇幼承庭訓、平生事蹟為帝國所共知、刻正年富力强踐此大位、前途希望無窮、新皇知億兆人民屬望之殷、且知得全國人民之忠愛、必有以符國人之望也、願上蒼福之云、（廿二日路透電） 
[英新君愛德華小史]  
　　英國新皇愛德華第八世為皇太子時、實今世界貴人中最溫良而受衆愛者之一、皇太子富於情、不特本國人民備予敬愛、而在他國亦所至歡洽、此為已往皇太子所未有者也、其所以能如是者、絕無他奇、不過能以至誠待人、而對衆一視同仁、絕不以身為皇太子而自矜、故人皆樂與之遊、而受各階級各種族之愛戴、第幼秉庭訓、習焉性成、亦與有力焉、 
　　皇人子嘗奉使聘於全世界之各國、歐戰之初、為成年、其服務與行樂、堪為帝國男兒之表率、蓋每為一事、必求其貫澈而後已、居恒輔助幸運之不若己者、皇太子於內國與海外之人民、知之甚稔、已往皇太子悉不能企及之、其在內國、所交遊者有政治家·大將與士卒。顯貴與平民、甚至下交各廠之勞工、皇太子關心國事、巨細靡遺、國中每發生一問題、輒精心研究、故於解决之時、咸能指示機宜焉、 
　　皇太子以一八九四年六月二十三日生於里樞孟之白邸、其幼年之生活、與英國好家庭中之兒童多相同、常居桑特林漢、偕其弟約克公爵與村童作足球戲、其受各級敎育也、與國中常兒罔有差異、年八齡、受敎於漢賽爾氏、至歐戰發作時、始與為別、一九零七年五月、應試沃斯波專校合格、而為海軍見習生、閱二年、升入達特茅資專校、復肄業兩年、任海軍士官候補生、登巡艦印度斯坦號受海上訓練三月、維時已居儲君之位矣、愛德華第七旣崩、受封為康華爾公爵一九一零年十六歲生辰、復受封為威爾斯親王、一九一二年春、始供職海軍中、旋偕其師漢賽爾氏同赴巴黎、稅駕白里伊爾侯邸、從事考察風土人情、緣其祖與法國締結親善恊約、英法邦交乃益密切、為知己知彼計、乃有此行也、旣歸、入牛津大學肄業、斯舉也、實大有造於其一生、蓋藉此得識國中英俊之少年、而知其抱負與品性、而在有意無意中、復感染許多新趨尙、變化其後此年代之行為也、學餘嘗參加各種球會、常聆演講、並與安森爵士共讀憲政法律、且時有寫作、一九一三年假期中曾赴德國、為德皇威廉之貴賓、一九一四年仍求學牛津、初擬續留一學期、旣而薩拉傑伏暗殺案發生、乃同與全歐數百萬人士完全遽變其生活、 
　　其居牛津也、名列軍官訓練團、服務至勤、終身為海軍士官、而殊注重團務、期於他日供職陸軍中、歐戰甫興、即請命於父皇、冀服役陸地軍中、故八月十二日公報揭載、任之為格里那狄爾衛軍第一大隊之副中尉、繼乃屢請至前綫效馳驅、不果、一日嘗親而吉靑納動　請之曰、「余苟陣亡、庸何傷余、有第叫人在也」、吉氏答曰、「茍樸敢决殿下之必陣亡也、則僕尼止殿下、　屬無謂、第我軍陣綫尙未固定、僕不欲敵人有生俘殿下之機會也」、後數月、得償所願、十一月十七日受任為英司令費蘭巨爵士參謀處之副官、因是乃得於逼近前綫處同擊新時代之戰術、一九一五年春、新敎堂（地各）大戰中、則巳改任費蘭巨軍中總參謀之傳信官矣、旣而携英軍總司令關於此决大戰之戰報返國、費蘭巨曾於文報中讚之曰、「皇太子到軍未久、即熱諗軍中各部事務、而於士兵之安舒、亦甚致意、使余深為感動、皇太子且時至戰地與各醫院慰勞戰士、將士至深感激、某時曾在其所屬之大隊戰壕中盡其職責」云、皇太子旋複返戰區、六月間成年之時、仍在軍中、一九一六年三月、改隸地中海遠征軍、至伊斯美里亞司令部後、即與新砲澤相友好、且嘗處戰地軍中若干時、留埃及數星期、復返法國、途中會至意軍陣綫、偕意主赴下伊松查、進至最前綫、且巡觀沃索陣綫、在法服務期中、屢遭危事、幾表其生、一九一五年某日乘汽車至戰壕附近之某地時、德軍砲火甚熾、乃下車步行前進、不意一彈飛來、毀其汽車、斃其司機者、某日下午、皇太子忽告失踪、參謀處大驚、旋悉已赴其所隸之聯隊參加戰役、旋安然歸來、衆始大慰、一九一八年春、陞任陸軍少佐職、 
　　休戰後、皇太子乃漸從事公共生活、時臨國會、第不發言、偶在國會外演說、語幽默而富常識、輒能道破途人胸中所蘊之意見、故皇太子乃以能知民隱見稱於時、一九一九年赴加拿大、與草原印提亞人相善、獲「主晨星」之名號、繼遊洛基山、越界至華盛頓、訪問美總統、旋抵紐的、受該城之「自由」、决年春赴澳、在康白里行澳都奠基禮、一九二一年赴印、受熱烈之歡迎、繼進至日本、至六月間始返國　一九二五年赴西菲南菲、繼至南美、游於烏魯圭阿眞廷智列三國、一九二三二四二七三年中、會至加拿大作短遊、一九二八年九月、適東菲、菲洲之英屬、為其游踪所未至者、僅此一區、此行純為游樂計、自備資斧、旋得喬治皇疾危訊、水陸兼程、馳回倫敦、六千哩之長程、九日畢之、成一紀錄、及臨病榻、父母為之大慰、一九二九年始負重責、任攝政員、兼代表父皇主各種大禮、皇太子之行動、輒在數星期前、擬定一表、一年中、幾活動無寗日、一九三零年春、喬治皇御躬復原、皇太子乃得復游東菲、以盡其未了之興、曾在該洲藉水陸空之交通器、暢遊各地、歷三月有半始返、一九二九年、皇太子時自駕飛機出游、嘗售其獵犬、而購一飛機焉一九三一年春、皇太子復出游南美、是為其一生事業發展之發軔、蓋歸國後、竭力提倡工商實業、是年與决年、曾在工商業團體演說多次、諄勸製造家密切研究外國市場、以推廣英貨銷路、且多所建議、聽者初不料皇太子對最新生產與銷售法、知之若是之廣博、有時其言雖不中海外貿易者之意旨、然皇太子氣不為沮、奮進如故、一九三二年春、皇太子在倫敦亞爾倍堂演說、勸告全國靑年、蓋圖聯合從事社會事務者共同努力、以援救失業者也、頓時四方響應、全國各處成立社會敎育運動生產各種團體、為失業者謀幸福、皇太子且親遊全國、從事宣傳、曾有數處因其建議、由失業者製造小件物品銷售甚速、是年出游丹麥瑞典北愛、一九三三年夏、英國與丹瑞兩國所訂定之商的、多賴此行之力焉、皇太子曾於多年中以行獵為其健身術、近漸愛高爾夫球戲、於此術造詣甚深、近三年中、皇太子除為喬治皇代主各種大禮外、仍努力發展英國之貿易、並為失業者謀求生活、（路透社社） 
[故英皇喬治　明日奉安典禮　各國顯貴均將親臨執紼　我國由郭大使代表參與]  
　　倫敦　政府下令、一月二十八日舉行故皇喬治第五奉安禮時、全國應靜默兩分鐘、惟遵皇意旨、是日不作為舉哀日、因商業活動之中止、將不免引起困難與損失也、是日全國公署雖將停止辦公、但各商店輟業問題、將聽各店自决之、奉安祈禱禮定一月二十八日在溫德梭宮聖喬治敎堂舉行、將由無錢電播送至帝國全部、是日午後三時、威斯明斯特敎堂將由該堂主敎舉行追悼禮、同日各猶太敎堂亦將舉行猶太敎特別追悼禮、奉安日之晨、英倫與威爾斯領照之各酒肆食肆與娛樂所均將閉門、現議高爾夫球塲應全日停止比賽、倫敦證券交易所亦將全日輟業、聞布王亦將參與奉安禮、故國君之與禮者共有五人、海軍部現以軍艦五艘組織特別衛隊、擔任外國君主赴倫敦旅程中之保衛事宜、希臘王太子保羅將代表希王、普魯土佛里特里克親王為德前皇威廉幼子、將代表和漢索倫皇族來此與禮、蘇俄外委李維諾夫將為蘇俄代表團之領袖、中國則以郭泰祺大使為代表、（二十四日路透電） 
　　倫敦　一月二十八日溫德梭宮之喬聖治敎堂舉行奉安禮、屆時參加者有四國君主及四國儲君、比國丹麥挪威與羅馬尼亞之元首、皆將率其春屬親來參加、南斯拉夫國埃及希臘與端典則遣太子代表前來、而意皇亦將遣親貴來英、代表法國者為法總統外長海長海陸軍總司令航空部長及貝丹上將、，並有法兵一隊、代表德國者為外長牛賴特及陸軍上級軍官二人、又海軍土級軍官一人、美日荷匈土及伊拉克亦將派代表與禮、據負責方面消息、英皇愛德華擬於父皇奉安後藉廣播電臺發表一文、佈告國人、一月二十八日午後三時、倫敦聖保羅大敎堂舉行追悼會、倫敦巿尹及其他團體之代表皆將與會、空軍從今日起至一月二十八日止停止飛行、民用飛機在公開弔唁期中及奉安日不得飛過威斯明斯特敎堂、及梓宮所經各路之天空、（二十三日路透電） 
　　故英皇喬治五世 
　　巴黎　英國故王喬治五世殯禮、定於本月二十八日舉行、勒勃倫總統茲定於下星期一上午九時四十分偕同外長佛蘭亭。海長庇特利。前往倫敦執紼、預計可於是日午後四時到達英京、總統將駐節大使館內、至其他代表則將下榻大使館附近海特公園飯店、英王愛德華八世定於下星期一日晚間在白金漢宮設宴欵待勒勃倫總統、總統一行於參加此項殯禮之後、定於下星期三上午九時三十分啟程返國、預計可於當日午後四時返抵此間、（二十五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據荷蘭道恩城消息、德國廢皇威廉二世、已派其孫普魯士茀烈特利克親王（卽廢皇儲君之幼子亦係英國故君喬治五世之義子）前來英國、代表霍亨索倫皇室參加故君殯禮、並以廢皇名義獻致花圈、俄國廢皇室領袖雪利爾大公爵則派第米脫里大公來英執紼、意王愛麥虞限三世將由王儲畢蒙親王代表執紼、（二十三日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　外交委員長李維諾夫。陸軍副委委員長杜嘉契夫斯基上將。與蘇俄駐英大使邁斯基。頃奉派代表蘇俄政府、為英國前王喬治五世執紼、蘇俄代表團參加外國元首殯儀者、其人數以此决為最多、（二十四日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統頃特派倫敦海軍會議美國首席代表台維斯、為參加英王喬治五世殯禮專使、並以駐英大使館海軍參贊安德生少校、陸軍參贊雷蒙里中校為輔、（二十二日哈瓦斯電） 
[嚴肅景象至可感人　金棺運抵倫敦　陳列威斯明斯敎堂　十萬民衆最後致敬]  
　　倫敦　故皇喬治第五之金棺、今日由火車自桑特林漢運至倫敦時、其嚴肅之景象、至可感動、桑特林漢有佩黑紗之羣衆、靜立於積雪數寸之街道左右、以與其愛戴之君主作最後之一別、倫敦所集之羣衆、其盛為近年以來所罕有、以期一覩此質樸莊嚴永不能忘之禮節、人數雖盛、而寂靜無聲、此可徵衆之愛戴故皇、咸出於至誠矣、今日先在桑特林漢敎堂舉行簡短之宗敎禮、於是輀車乃發、徐徐向車站前進、程長兩哩半、以一小時始畢之、金棺置砲車上、左右各有四衛士步行翼護、御笛員一人吹笛作哀曲、新皇愛德華面呈戚容、緊隨車後、繼為其諸弟、均御厚裘、皇太后曼麗與的克公爵夫人暨各郡主同乘下帷之車隨行、再後則為汽車數輛、載諸命婦與曾侍故皇疾之二條道姑、故皇行獵時喜乘之白駒卓克、與一日不離左右之鸚鵡查洛特、亦隨其故主同蒞倫敦、物在人亡、使見者不勝悵惘、火車駛行至緩、旣抵皇十字站、新皇首先下車、扶其母后步下、於是將金棺移置砲車、由皇家騎砲隊一排曳之而行、左右護以侍衛而由騎警引導、金棺裹以國徽、上置皇冕與皇太后之花圈、新皇仍步行緊隨砲車、再後為其諸弟與海爾武伯爵、並以騎警為殿、儀仗徐徐經密集之民衆而進、以足一小時行二哩半之程、達威斯明斯特敎堂、是時砲聲隆隆、鐘聲鏗鏗、益增莊嚴、皇太后與諸郡主及皇族公爵夫人三則入一汽車、直入白金漢宮、幾未為人所見、稍留後、卽面戴厚幕、赴威斯明斯特敎堂、以候輀車之柩、嗣由康特白里大主敎正式迎接金棺、許多觀者想見故皇去年五月八日駕臨該堂、於燦爛之點綴中接受御極二十五年紀念國會賀詞時之景狀、不勝今昔之感、今日一切點綴全無、巨鐘鏜鏜報聲四句、堂門徐啟、御侍趨向靈壇燃燭四枝、乃由衛士將金棺舁置靈壇、而以康特白里大主敎大禮官等為前導、新皇與皇太后等則緊隨棺後、置放旣妥、皇族服喪者緊立棺首、各，官員成就班位、大主敎乃宣佈祈禱禮開始、繼由堂中歌班唱聖詩、禮成、新皇與皇太后離堂、乘車返白金漢宮、貴族與國會議員乃魚貫徐步經靈壇兩面而出、留內廷士兵四人、侍衛四人畫夜守視、於是敎堂之門復閉、俾作公開以容民衆憑弔之最後佈置、明晨八時起、將開始容民衆入堂、當輛車在途進行之祭、皇　冕上之馬爾太十字、鑲有印度寳石一枚者、忽鬆落途中、為一軍官拾起置於袋中、迨威斯明斯特敎堂禮畢、後以該十字裝於冕上、（二十三日路透電） 
　　倫敦　由胡夫墩站裝載英故皇金棺而來倫敦之專車、將於今日午後二時半抵十字站、然後改以砲車往威斯明斯特大敎堂、以便公開憑　、沿途有騎警及海而司淸道事宜者有警察六千人、公開憑　之期、自明日起至一月二十七日止、每日午前八時至午後十一時、估計弔者至少有一百萬人、（二十三日路透電） 
　　倫敦　英皇喬治金棺恭置於威斯明斯特敎堂、供人憑吊、昨日英國人民來此對其所愛敬之君主、作最後之敬禮者在十萬人以上、當靈幕初揭開時、皇太后敬獻新花圈、以白菊花紮成十字形、供於棺前、昨日陰雨、愈呈悽楚氣象、但民衆來吊者不因雨而减少、今午來吊者視昨允多、齊集於泰姆士河畔、以便挨决入堂、計自威斯明斯持起長一英里七五之大路上、萬人竚待幾無隙地、警署特從他處調來大批警察、以維持秩序、在敎堂四週三哩區域內、車馬交通極為不便、（廿五日路透電） 
[故皇治死耗　全世界一致震悼　吊唁電如雪片飛來]  
　　倫敦　世界大都邑自南菲以至北美、凡屬英帝國之人民、聞英皇喬治第五之死耗、咸大悲傷、新年前英帝國各處尙聞無綫電傳來英皇祝其健康與繁榮之聲音、今相距不足一月、乃無錢電竟傳佈英皇逝世之哀音矣、據路透社電訊、各國聞英皇之死耗、其震愕之情形與英國同、路透社巴黎電稱、惡耗到巴黎後、萬口爭傳、街中輒見有人利頭靜默、法官塲追述英皇智慧謙和、與忠誠之德性、閣員赫禮歐在里昂語人、謂英皇喬治、保障人民之自由、並植立為公共幸福盡力服務之表率、其行為之尊嚴、為法國所景慕云、路透社華盛頓電稱、羅總統已電致新皇愛國華第八、表示美國人民之深切同情、並向英皇后慰唁、路透社杜恩電稱、英皇喬治為德廢王之表兄、故德廢王夜間聞英皇死訊後不能成寐、哀戚交集、德元首希特勒電吊英皇愛德華第八、謂驚聞惡耗、甚為悲戚、德國朝野對於英皇室及英國所遭之大故、咸有同情云、又路透社柏林電稱、德官塲發出文告、據謂英皇之逝世、已引起德國全體人民之悲傷與同情、雖英政府在歐戰中曾與吾人為仇、然德國人民尊英王為俠義之士、歐戰後曾竭其力造兩國間已斷之關係云、路透社紐的電稱、美國人民聞英皇死訊後之第一反應、厥為對於英國人民之深切同情、據路透羅馬電訊、意國人民咸有同情悲悼之表示、路透社渥太華電稱、自大西洋至太平洋、加拿大人民不問男女老幼皆以英皇逝世為悲、許多政治家皆發表追悼文字、加拿大首相金氏電致英新皇愛德華第八、代全境人民表示哀悼、路透社比京電稱、比京人士聞英皇惡耗後、多有落淚者、（二十　路透電） 
[英新君猶係獨身　不欲墨守傳統例規]  
　　倫敦　王儲威爾斯親王卽位後、係以愛德華八世紀年、　（其祖父係愛德華七世）新君尙未結婚、英國王儲以獨身資格繼承王位者、自一七六〇年以來（是年喬治三世卽位、至一年後始乃大婚）、此其僅見、（廿一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　新君愛德華八世卽位後、對於若干瑣事、並未遵守傳統規例、足見新君不欲故步自封、而有以新式君王自居之意、輿論方面所戚印象甚為深刻、此種瑣事、計有下列數端、　國王在對國會諭旨中、向例自稱「朕」現逕以「余」自稱、　新君曾由桑德林漢鎭乘飛機抵此、嗣於重返桑德林漢鎭時、則不乘御用專車、而乘普　頭等客車、　故君崩逝後、例須全國服喪、致使一切事業、為之停頓、現則新君僅令各機關服喪九個月、　新君决定棄傳統之白金漢宮、而居於聖哲姆斯宮、一般人以為新君雖不欲拘泥成例、但英國保守主義份子、勢力甚大足以為梗（二十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
　　倫敦　倫敦電報總局今日另設專科、收受各處吊電、世界各國元首及重要人物幾無一不有吊電抵此、卽印度國民黨領袖甘地亦托印督威林頓勳爵轉達其向英皇室表示誠摯之吊唁、（二十一日路透電） 
[林主席電英唁]  
　　南京　英王喬治五世逝世後、林主席二十一日電我駐英大使館轉唁英太子威爾斯親王、電文如左、　威爾斯親王殿下、噩耗傳來、驚悉英王陛下薨逝、本主席殊深戚悼、茲特以國民政府及個人名義、向殿下貴國王室及貴國全體國民表示深切之同情、及誠摯之唁忱、林森、　國府並已通令各機關自二十二日起一律下半旗三日誌哀、又林主席派呂超·蔣院長派蔣廷黻。及張外長於二十二日親赴英使館悼唁、其餘各院部會長官及外部官員、亦均定二十二日往唁、駐京英使館二十一日接英王駕崩電訊後、卽下半旗誌哀、並取銷一切宴會、旅京英國商民亦有同樣舉動、又駐京美使館、亦自二十一日起至英王國葬日止、下半旗誌哀、（二十一日中央社電） 
[香港懸半旗誌哀]  
　　香港　英皇死訊、今晨抵此後、全港震動、蓋不料其逝世若是之驟也、路透社將此惡耗傳違港政府及海陸當局後、各處皆立卽懸半旗、敎堂鳴鐘誌哀、香港大學已暫停課、各影戲塲及其他娛樂塲所亦將休業、華人廢曆新年之熱鬧、將因此而大减、亦所以表示同情也、（二十一日路透電） 
[日宮庭服喪三週]  
　　東京　旅日英人今晨聞英皇逝世之消息、為之大震、東京之市尹等皆往英使署吊問、日皇室聞訊後、卽派員至英使署傳述日皇極殷切之同情、日皇與后已發電向英皇室弔唁、並諭令日宮庭服喪三星期、各報皆出號外、傳佈英皇死訊、並登載其遺像、午後各報皆至少以兩頁她位、登載英皇逝世之詳情及其生平之歷史、（二十一日路透電） 
[故皇喬治第五小史]  
　　英皇喬治第五、愛德華皇之决子、維多利亞女皇之孫也、一八六五年六月三日生於倫敦、年甫十二、與其兄克拉倫斯公爵同登練習艦不列坦尼亞號為海軍見習生、閱二年、昆仲奉命隨英艦隊之帆船巴强特號巡弋四海、所受待遇、與其他見習生同、歷經西印度羣島南菲洲澳洲日本中國埃及巴力斯坦各地、而以一八八二年八月返京、翌年供職海軍以勤奮從公、由海軍士官候補生歷陞至大尉職、年二十四、始獨當一面、任頭等魚雷艇管帶、閱二年、受封的克公爵、未幾攖重疾、甫愈、而其兄克拉倫公爵遽以短病棄世、於是喬治乃不得不脫離海軍現役、而担負儲君之更大責任、時為一八九二年一月也、 
　　决年七月六日、喬治與曼麗郡主結褵、喬治年二十八、郡主年二十六、伉儷至篤、終身無違言、生子女六、長威爾斯親王愛德華、决的克公爵亞爾培、决宮生曼麗、决格洛塞斯特公爵亭利、决坎特公爵喬治、最幼者為的翰、於一九一九年一月病歿、年甫十四、 
　　喬治登　後、曼麗后以質樸表率家庭、兼助良人處理國政、蓋后幼丞庭訓、長後好學、性情醇厚、識見遠大、而伉儷又同具愛民服勞之志、英民得斯國母、咸以為慶、而皇亦以得賢內助為其一生無上之幸福、一日有老友問皇、朝中輔弼孰最得力、皇不假思索而答、曰「余妻」皇對后愛情之摯、信任之堅、以此二字為表白、實勝千百言也、故英國歷史上皇之與后、在公共生活中密切聯合者、殆無過於喬治之與曼麗、二人之名將永永相述、長留於英民之紀念中矣、 
　　一九零一年維多利亞女皇崩、喬治奉命偕其夫人曼麗巡綏帝國全部、時四子猶幼、長者僅七齡、幼者甫周歲、悉託付亞力山大后撫養、白登程至返國　閱八月、行四萬五千哩、歷十七屬地、旣歸、愛德華　嘉其　、授以威爾斯親土兼　斯德伯爵封號、 
　　一九一零年五）月六日、愛德華皇晏駕、喬治乃登大位、翌晨、召集樞密院會議、向衆宣布曰、「遵循父規、保持憲政、將為朕一生最殷切之志云、　年六月二十一一日行加冕禮、舉國歡騰皇偕后巡幸杜白林曁蘇格蘭、受民衆極盛之歡迎、繼駕蒞印度、在德里受各王公與印民之至大敬禮、英皇遠適印度、此為創舉也、 
　　一九一四年七月杪、歐洲戰雲瀰漫、皇關心綦切、嘗於晨二時自寢起、召首相考慮親懇俄帝中止動員事、但卒無效、至八月四日、英國朝野咸覺為保全國家生存計、不得不用干戈矣、後此四年、皇無日不處於憂患中、宵旰勤政、不遑稍休、開戰後三月、皇躬臨法國、勉屬國軍、巡視醫院、慰勞傷兵、時皇長子亦服役軍中、第二决巡閱西部陣綫、墜馬受傷、幸地軟無大礙、第三决至法、行近火綫、法軍砲火震撼天地、而皇泰然若自皇並巡閱泊於遠站之大艦隊、居國時頻頻偕后赴各地醫院、慰勞傷者、且至各軍火廠、鼓　工末年、皇與其后慶祝銀婚、偷敦市民獻金五萬三千鎊、以伸敬衷、而皇悉移與善舉、、 
　　一九一八年十一月十一日、休戰協定簽字消息傳至倫敦、民衆歡喜若在、旋有數萬人集於白金漢宮外、歡呼「吾人欲面喬治皇」、皇乃引后出臨宮廊、向衆示感、當時景狀、實未前覩、一九一九年十月十日皇親筆署定和約、於是歷史上最大之戰爭乃告結束、全歐復覩昇平、 
　　一九二一年、皇偕后適貝爾法斯行此愛爾蘭新成立之議會開幕禮、勸勉全愛人民當尊重和平、釋嫌相好、因是愛爾蘭恊定得吿成立、南愛另建自由邦政府、南北愛同趨自治之途徑、一九二三年皇遊意國、而憑弔陣亡將士塋地、英兵葬於是者、實繁有徒、皇不勝欷歔、諄諄以希望全世界勿再以戰爭為人類不可避免之負担為言、一九二八年休戰紀念日、皇以免冠立雨中致祭無名英雄墓、而感受風寒、旋成重恙、為勢頗危、綿延五月、至翌年四月中旬始驅車出遊、厥後雖數攖小極、而以醫治得法、迅吿痊愈、理玫行樂、行之金準備源源流出、英國預算案出入不能平動、於是皇覺時局阽危、不得不親問萬機、乃以八月二十一日由巴爾摩拉爾休憇中馳回倫敦、翌晨八時十分抵白金漢宮、忽進晨餐畢、即召首相麥唐納入宮、深談一小時許、繼文分別召見包爾溫與薩繆爾、垂詢一切、蓋欲先知各黨態度而從事平衡預算案、並應付其他財政困難萬至九月二十日內閣後因大局急迫、召集緊急會議、决議廢棄金本位、是時皇仍居巴爾摩拉爾、即於星期日午後在該處召集閣議、並署令授權皇家委員會代其核准新法制、翌日、廢棄金本位議案提出於國會、即經兩院於一决會議中三讀通過、而由皇家委員會核准、十月六日皇徇閣員之請、下令解散國會、總選舉之結果、麥唐納與國民政府獲大勝利焉、皇遇關係國家安危之大事、當機立斷、不稍遲疑、皇之一生展其主領全國之治才、厥以是年八至十月之時代為最、 
　　一九三五年五月六日、為皇登極二五年紀念日、先數月、即作大規模之慶祝籌備、屆日全國各地至京參與盛典者數十萬人、是日全國休假、同仲慶祝、世界各國莫不發電致賀、皇對國民發廣播演說、遠東之中國日本亦能聞之、是年六月七日、國民政府改組、麥唐納辭揆席而以包爾溫為代、七月七日皇臨米爾登賀爾校閱空軍、芙皇校閱空軍在英國歷史上此為第一决、同日、空軍二十分隊飛過皇前、皇顧而樂之、閱七日臨魯煦摩爾校閱陸軍、步騎砲隊與坦克車隊參加之士兵都十四萬九千人、閱二日、復臨斯闢特海特校閱海軍、地中海艦隊內國艦隊後備艦隊參加此禮之大小軍艦都一首六十餘艘、皇乘御遊艇居艦隊者兩日、校閱既畢、皇導艦隊入海舉行大操、參加者都九十艦、繼於二十一日在海德公園校閱代表全國警隊之警士八千人、於是登極慶祝典禮乃告完畢、 
　　皇之子女今存者子叫女一、長子威爾斯親王、年逾四十、猶未娶妃、餘則宮主曼麗、以一九二二年適賴賽萊斯子爵、翌年生子、决子亞爾培、一九二三年成婚、閱三年生女、是為皇之第一生孫、幼子喬治、一九三叫年與希臘瑪利那郡主結褵、 
　　皇深知一切行動、為國家憲法所限、故從不企圖微越共權、但同時對於其所負國家元首而亦為國家首僕之責任、未敢稍懈、皇自幼歷受應練、備悉甘苦、故一旦濟登大位、掌理萬機、乃能出於至誠而勝任愉快、皇之理政也、敏捷而合準繩、閣員從未有以皇决策遲延為怨者、皇每臨一事、夙夜　晝、絲毫不亂、凡今日能為之事决不延至明日、第一切　以閣員之意旨為依歸、從未自作主張也、 
　　皇一生唯一之目鵠、厥為增進國民之幸福、皇謹守各界中之平和與善意、實為國利民福最要因素之原則、故皇念念不忘使帝國星羅棋布之各屬地密切團結而相親善、以為此乃共國民繁榮至穩固之希望、而亦即世界和平至穩固之保障也、 
　　今者意阿戰爭進行方殷、歐洲各國多秣馬厲兵、以防巨變、而關係全世界和平之海軍會議復告破裂、前途吉凶未可逆料、乃此歐洲賢明之君、適於此時溘然長逝、不第可為英國扼腕、而亦可為全世界惋惜者也、所幸威雨斯親王方當年富力强、而又閱歷廣博、才識豐贍、一旦君臨全國、必能繼父志而光大之、此則可以預决者也、（路透電） 
[日本議會開幕後卽解散　廣田宣布外交方針　調整對華關系仍以三原則為根據對俄擬要求撤東部西伯利亞軍隊　决定二月十日舉行選舉]  
　　東京　廣田外相本日上午十一時在貴族院演說外交外針、其全文如决、關於日本外交問題、茲述最近經過、且開陳見、係余所以引為光榮者也、近時日本國際的地位、日愈提高、其責任亦愈加重大、然幸而日本欲貢獻於確保眞正世界和平之意圖、漸决澈底於世界、允其日本為東亞之安定專心努力之事、各國亦已認識、而至日本善鄰關係之確立、决第實現、不勝慶幸之至、日本盟邦「滿洲國」、年來進步發達、非且良可慶賀、且其與日本之關係、使加緊密狀態、因此、日本决定將在該國所有治外法權、漸决實行撤廢、並調整滿鐵附屬地之行政權、以期援助「滿洲國」之獨立發展、日本與「滿洲國」之緊密不可分離之關係、除有旣成立之共同防衛外、在經濟方面、應申兩國互相提携、於是遂見日滿經濟共同委員會之設立、此新興「滿洲國」之儼然存立與其健全發達、實為安定東亞之必要條件、吾人為達成此目的、應加努力、提高該國國際的地位、同時增進其與接攘諸國問之善鄰關係、換言之、在一方面調整中日滿三國關係、在他方面為最大努力、處理日滿俄三國關係也、 
　　重述三原則　更觀中日滿三國關係、其關係雖决第改善、然未能謂之復歸常道、因此、吾人深覺更進一步、因此關係完全變為常態、以强固安定東亞之基礎、至為必要、於是日本政府經愼重審議之結果、樹立確定的對華方針矣、此方針以如决三項要旨而成、其第一點為關於中日兩國關係之根本的調整者中日兩國應積極恊力、以舉親善提携之實、中日兩國互相對立、不但於兩方不利、且由東亞大局上觀之、亦不能再忍之事也、然在中國、關於此點、如有充分覺醒、則日本為中國之發展、準備有形無形之援助固不待言、日本從來由上述大局的見地、隱忍自重，日本政府會於第六十七屆議闡明對鄰邦不威脅不侵略之很本政策、並努力利用機會、謀兩國國交復於常道、以期調整兩國利害關係之工作有進步、然截至今日為止、未見充分成果、實為遺憾、要中日關係完全復歸常道、應有使中滿關係進行正軌之必要、固不待論、中日滿三國各種利害、直接接觸之華北方面、其必要特別重大然因中國尙未承認與華北接續之「滿洲國」又因在北方長期間傳來之地方的特殊傳統、華北地方一時出現不安空氣、然述、不但調整中日直接關係、非於同時調整中日滿三國關係、難得東亞之安定、欲達成此目的者乃日本决定方針之第二點東亞之不安定、為赤化運動將可趁乘之機會、赤化運動之危險、雖不限於東亞地方、然其在東亞地方、共活動特別允甚、於是吾人為安定東亞及世界起見、防止在東亞之赤化運動、使中國脫離此危險、此不僅為中國之重耍問題、且係各國共通之重大事件、此卽今决决定方針之第三點、日本欲與中國為種種協力、以防止赤化之主旨卽是也、以上三點、為日本政府之確定方針、然其實、此並非新考案者、乃係達成安定東亞大目的之當然的基礎觀念、因此、其精神可稱為東亞各國共運方針、 
　　日俄滿關係　其决、關於日滿俄三國關係、日本政府常向和平親善方面進行努力、而買收中東路交涉之成立、為排除多年跨於三國間之障得者、日本因為「滿洲國」負担共同防衛之義務、與「滿洲國」鄰接國家之政治及軍事上關係、自動的對日本致直接影饗、故日滿關係須要特別注意、「滿洲國」與蘇俄之間、有長距離之共通國境綫、因其間有國境不明瞭之地點、動輒發生紛爭、現在以解决此紛爭為目的、有設立混合委員會之說成為問題、然「滿洲國」政府主張先要劃定不明瞭之國境為必要也、唯在日滿俄三國關係中有不堪吾人關心者、為蘇俄在其邊境殖民地之東部西伯利亞、整備過大軍備是也、因此事直接對「滿洲國」民又對於日本國民於以多大刺戟、每有機會要求蘇俄當局考慮此點、（下略）（二十一日同盟電） 
　　南京　政府本日下午三時十一分於大藏大臣演說財政方針後、解散衆議院、同時下令停開貴族院會議、（二十一日同盟社電） 
　　南京　政府於二十一日午後四十分召集緊急閣議、决定總選舉期訂於二月二十日、由岡田首相上奏、經御裁之結果、卽日由官報發出號外公布、（二十一日同盟電） 
　　東京　據二十日之調查、貴衆兩院各派勢力如下、貴族院、皇族四十九人、研究會一百五十八人、公正會六十六人、同和會三十六人、同正會二十三人、交友俱樂部三十九人、火矅會四十二人、無所屬二十八人、缺員四人、衆議院、政友會二百四十二人、民政黨一百二十七人、國民同盟二十人、昭和會二十五人、無產黨五人、無所屬八人、缺員三十九人、（二十三日同盟電） 
　　華盛頓　高級海軍當局今日以為日本議會解散之結果、國際間之海軍競爭、有暫時避免之可能、因解散議會、係表示日本不願卽刻開始海軍競爭云、此間負責方面謂、日本是吾意欲開始建造潛艇及其他特種艦類、猶未可知、惟以昨日廣田外相演說時之措詞觀之、則日本或以華盛頓條的廢止之後、已得自由、卽此滿足、惟廣田之聲明亦未說明日本之意旨、故必須以十分保留之眼光視之耳、（二十一日國民電） 
　　倫敦　日代表團已接受請書、允派員在四國海軍會議旁聽、（二十日路透電） 
　　大連　「滿洲國」日大使關東軍總司令租借地總督南大將茲正巡閱租借地、今日由長春抵此後、發表敬吿國人文、勸彼等倍增應付國難之决心、謂日本今須單獨應付不友好之世界、故此種决心、實屬必要、當新年之際、日代表團退出倫敦海會、並解散帝國議會、此種事件、實使國難無限增重、日本初則脫離國聯、今復脫離海會、實第一决在國際上得以自由、惟已如孤兒然、不復能依賴他人、必須依賴自己之力量、尤其為鞏固精神團結、發展實業獨立、以表示其至大之忠誠、凡屬日人、皆有此莊嚴義務、關東軍之政策迄未更變、其主要使命、為輔助「滿洲國」之平穩發展目前應付危難之辦法、共有五層、　儘速以維持「滿洲國」决紀之責任付託滿洲軍警、以釋除日本在滿之負擔、　誠心贊助取銷領判特權、俾「滿洲國」能眞正獨立、　發展「滿洲國」之實業、　勘定「滿」蒙界錢、以謀親善、俾根本解决不斷的邊界爭端、　從速實現中日「滿」三方面之親善云、（二十日路透電） 
[滿蒙邊境新糾紛　雙方互提抗議　日滿軍開機關槍　蒙邊防兵亦迎擊]  
　　此間得悉、日滿軍復向蒙境挑釁、一月二十二日有日滿軍一隊、乘卡車三輛、（另藏卡車五輛）、衝至蒙境駐防所、該所在成吉思汗、近哈拉努爾湖、離邊界二十五公里、日滿軍當卽放機關槍、掩護彼等向駐防所前進、蒙邊防隊予以迎頭痛擊、日滿軍遂向邊境撤退、死一人、並遺輕機關槍一支、當撤退時、日滿軍復擄蒙兵二名、現不知下落、（二十四日塔斯電） 
　　莫斯科　庫倫來訊稱、日滿軍隊於二十二日襲擊蒙方邊防站（成吉斯汗、在哈拉努爾湖附近蒙境）、蒙古人民共和國政府已向滿國抗議、該抗議書要求滿方立卽停止侵略蒙境之挑釁行動、以及對於蒙方邊防隊之系統襲槃、蒙方復稱、此類挑釁行動、目前已有續發事項、將來更有嚴重結果、凡此滿國應負完全責任云、（二十五日塔斯電） 
　　大連　「滿洲國」外相今日發出措詞甚嚴之照會兩起、送交外蒙、加以警吿、謂邊界如再發生强暴行為、則必發生不幸後果、第一照會言一月十四十五十七日外蒙兵士侵入邊界事、要求立卽放回所捕人民、及其資產、並担保以後不得再有此舉、第二照會斥一月十二日外蒙來文、純屬强辯如再有激怒及仇視「滿洲國」之舉動、則外蒙必須食其後果、（二十日路透電） 
[程天放抵柏林　劉公使向奧總統遞國書]  
　　柏林　中國第一任大使程天放、頃已到達此間、費利特里區街車站、當有華僑三百餘人、德國外交决長布洛與外部東方司司長薛望德、在站歡迎、大使係中國政府行政院長蔣介石之友、據宣稱、中德兩國關係、素皆良好、此後願加以增進、國社黨機關報民衆觀察報贊揚程大使云、大使在國內外各大學肄業多年、學識淵博、著作甚富、其對於德國、素感興趣、嘗關「二十五年來、每欲認識德國」、今可如願以償、大使此次蒞德、具見蔣介石先生、對於希特勒之德國、甚感興趣云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　維也納　中國駐奧公使劉崇傑、本日晋謁米克拉斯大總統、呈遞國書、按劉氏原係中國駐德奧兩國公使、去年中國駐德公使館、昇格為大使館、由中國另簡程天放為第一任大使、而派劉氏專任駐奧公使、（二十一日哈　斯電） 
[通過兩决議案　國聯行政院會議結束　促請俄烏兩國迅作交談判但澤問題解決艾登旋之力]  
　　日內瓦　國聯會行政院本屆會期、頃已結京、散會之前通過决議案兩件、其一將英國外相艾登與但澤自由市代表所成立之協定（見另電）予以備案、其二則將蘇聯與烏拉圭為絕交事件而發生之爭端予以結束、略謂「烏拉圭代表對於該國政府攻許蘇聯各端、朱能提出證據、一如蘇聯代表所要求者、因此行政院希望兩國斷絕邦交、僅屬暫時間事」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　紐約　南美烏拉圭前因駐烏俄使有煽惑革命陰謀、逐之出境、俄國因烏拉圭此舉違反國聯盟的、乃訴諸國聯、今日國聯報吿員提出一種方策、謂烏俄兩國外交關係之中斷、係暫時性質、國聯行政院請雙方重歸於好、而勿作可危及和平之任何行動、此案遂由此解决、（二十五日路透電） 
　　紐約　蘇俄與烏拉圭兩國爭端、報告員卽羅馬尼亞外相蒂杜婁斯哥頃將决議草案、提交蘇俄外交委員長李維諾夫、與烏拉圭代表古亞尼、其內容　為任何國有與他國樹立外交關係或斷絕外交關係之自由、　為烏拉圭對於蘇俄干涉內政之責言、未能提出證據、　為切望當事兩國從速恢復外交談判、據聞李維諾夫業已表示接受、古亞尼則於本日午間向本國政府請示、尙未奉到覆文、（二十四日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　但澤自由邦國社黨虐待少數民族之爭執、今晨談判後已完全解决、但澤參議院已允將國社黨所提出之最可反對的法律二條加以修正、此事之有此美滿結果、乃英外相艾登斡旋所致、（二十四日路透電） 
　　日內瓦　國聯會駐但澤自由市高級委員萊斯德前向行政院提出報吿書、將自由市參議會違反自由市憲法情形加以揭發、行政院受理之後、曾指派英國外相艾登為報吿員、會同但澤自由市代表處理此項問題、該代表對於市參議會所提出之法律草案兩件、卽萊斯德所認為違反憲法者、業允加以修改、因此但澤問題已吿一段落矣、（二十四日哈瓦斯電） 
[我國要求理事席　國聯默認有理　已有十餘國表示贊同　本年四月間始能决定]  
　　日內瓦　國聯行政院組織委員會、今晚會議、對中國要求半常任理事席一案、决議將此事交秘書廳、先搜集材料並擬定辦法、待四月二十七日會議再行决定、中國代表郭泰祺提議請薛西爾爵士為本案之報吿員、在下决會議中提　報吿、經會議加以接受、（二十四日中央社電） 
　　日內瓦　今日下午國聯行政院組織委員會開會討論中國要求半常任理事席一案時、中國代表郭泰祺卽席聲稱、行政院對中國之要求、已默認其有理、是以特組本委員會、並於去年九月間開會、决定將此案通知會員各國請其表示意見、委員會數度會議時、曾有六會員確切表示贊成中國之要求、渠至為欣慰此後秘書應所、接得之書面答復計共有十八國、其中十三國均表贊同、其他五國之答復、對行政院之組織有所建議、然亦絕不影饗中國之要求、現在行政院之組織與大會疊决主張政院席之分配應就地理形勢而為分配一案、顯然未能符合、當一九二六年組織委員會開會時、主席摩太曾稱、如常任理事席之增加、為使全球各國各洲之代表較見平均、然一九二六年以後、非常任理事席雖見增加、同時亞洲國會員亦見增多、而政院席則亞洲方面獨見缺少、希望會衆注意云、（二十四日中央社電） 
[王寵惠請辭　國際法庭法官　國聯已予以批准]  
　　日內瓦　海牙國際法庭法官王寵惠博士、因私事及其他原因、已向國聯提出辭呈、政院今晚會議已予批准、（廿四日中央社電） 
　　日內瓦　外交界息、王寵惠向國聯秘書長愛文諾堅辭海牙國際常設法庭法官職務、聞已准如所請、並聞王現正摒擋一切、候輪離歐返國、（二十日中央社電） 
[十八國小組建議　組織專家委會　研究對意油禁之效力]  
　　日內瓦　國聯會十八國小組委員會、本日討論禁運煤油問題、議决組織專家股員會、責其對於煤油與其副產品之貿易及運輸狀况加以研究、俾就禁運煤油是吾有益之問題、儘速提出報吿書云、各該專家人選、已由十八國小組委員會請關係各國允其是輸出煤油國家予以指派、惟專家股員會何時開會、尙未决定、（廿二日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　十三人委員會昨日開會、决定國聯行政院未能依允阿國所請予以財政上之援助、並决定行政院未便指派委員會前往阿國調查該處作戰之方法、十三人委員會又决定目前無可設法調解意阿爭端、至於應如何實施制裁、則可由十八人委員會决定之、（廿一日路透電） 
[賴伐爾下台　法新內閣成立　薩勞任總佛蘭亭長外交]  
　　巴黎　賴伐爾內閣頃向勒勃倫總統提出總辭職書、（廿二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　新總理薩爾勞現已組成新閣、自兼內務部長、外交一席屬諸佛蘭亭、財長與海長不動、馬林將軍已被任為陸長、彭古被任為不管部閣員、旭丹被任為公共工程部長、此决新內閣實際上為薩勞與佛蘭亭之合組內閣、薩氏完全擁護國聯、而佛蘭亭以親英著聞、再財長並不易人、此舉亦甚重要、由此可見法國仍繼續金佛郎也、（廿五日路透電） 
 
 

Page 11

 
 
[國府明令公佈　綏境各蒙旗政會組織大綱　黃慕松談該會設立經過]  
　　南京國府二十五日明令公布綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會暫行組織大綱、原文如下、第一條、國府爲促進綏遠省境內蒙古各盟旗地方事業起見、設立綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會、（以下簡稱本會）第二條、本會辦理左列各盟旗地方自治事務、烏蘭察布盟所屬各旗、伊克昭盟所屬各旗、歸化土默特旗、綏東五縣右翼四旗、第三條、本會直隸於行政院、並受中央主管機關及中央指導大員之指導、遇有關涉省之事件、應與省政府會商辦理、第四條、本會會址設於伊金霍洛、第五條，本會設委員九人至二十四人、由行政院就綏遠省境內各盟旗之盟長副盟長札薩克或總管、及其他資格相當之人員中遴選、呈請國民政府派充之、並於委員中指定委員長一人、副委員長三人、第六條、本會每月開會一决、遇必要時、得召集臨時會、前項會議、以委員長爲主席、委員因事不能出席時、得派代表列席、第七條、本會委員長執行前條會議之决議、並處理會務、監督所屬職員、各副委員長每年輪流駐會四個月、輔助委員長處理會務、委員長因事不能執行職務時、由駐會副委員長一人代理之、第八俟、本會設左列各處、分掌各項事務、秘書處、掌管機要文電、會議紀錄、文書編譯·統計·會計·庶務等事項、參事處、掌管撰擬審核本會之行政計劃、及法案章規命令等事項、民治處、掌管關於民治事項、實業處、掌管關於實業及交通等事項、教育處、掌管關於教育事項、保安處、掌管關於保安事項、衛生處、掌管關於衛生事項、前項各處、除參事處外、均分科辦事、秘書處之科長、得以秘書兼充之、除秘書參事兩處外、其餘各處、應斟酌情形、報請中央主管機關核准設置之、第九條、本會各處設職員如左、各處處長各一人、（簡派）、秘書四人（薦派）、參事四人（薦派）各處科長十二人至十六人（薦派）、科員四十人至六十人（委派）、第十條、前條各職員、除科員外、統由委員長遴選具有相當資格及學識能力者、報請中央主管機關核轉派充之、第十一條、本會設參議十八人、由委員長就各盟旗佐治人員中派充之、常川駐於本會代表各本盟旗接洽、並辦理一切事務、第十二條、本會因事實之必要、得酌設技術人員及僱員、第十三條、本會經費由本會依照會計年度編製預算書、報請中央主管機關轉呈核定、由中央就國庫或地方稅收中指撥之、第十四條、本會會議規則及辦事細則、由本會擬具草案、報請中央主管機關轉呈行政院核准行之、第十五條、本大綱自公布日施行、（二十五日中央社電） 
　　南京　綏境蒙政會業經國府公布組織及人選、中央社記者特訪黃慕松、叩詢設立經過、據談、該會原根據綏境各盟旗官民請求、中央於蒙政會成立時、原擬渴望蒙古自治、在整個統一組織下進行、近以試行結果、困難甚多、始允其劃區分治之請、至各盟旗制度、原屬分治、强以合一、不免事倍功半之嘆、今綏境蒙政會設立、可因地制宜、進行較便、原有之蒙政會、亦得專致力于錫盟及察境旗辟事務、收效自鉅、今後同在中央領導下分工合作、蒙古地方自治、前途雖展殊可樂觀、（二十六日中央電） 
[內蒙獨立不確　德王電京向各報更正]  
　　日前外問盛傳內蒙德王宣佈獨立說、惟政府迄未接正式官報、頃據蒙各盟旗駐京代表戴淸廉談、自於報章閱悉此項奇特消息後、卽分電詢問、據覆並無其事、德王昨並電駐京辦事處、請代向報紙更正、並謂新製國旗事、係僞軍李守信部所持旗號之誤傳云云、戴於二十二日下午四時赴行政院謁翁文灝報告、談半小時始辭出、（二十二日中央社電） 
　　南京　蔣院長定二十七晨九時、在軍校官邸召集蒙古駐京人員談話、由蒙藏會通知蒙古各盟旗駐京代表、靑海各盟旗代表、全體參加、名單共五十餘人、並規定參加人員、一律藍袍黑馬褂、（二十六日專電） 
[蒙委尼瑪鄂特索爾　突被狙擊殞命　在張北與卓世海等一度會商　于返張垣途中猴兒山前遇刺]  
　　張家口　中委兼蒙委尼瑪鄂特索爾爲關於察旗問題、經卓世海敦促、尼十七日赴張北、與卓世海德王等曾作一度會商、德王等於二十二日返滂江，尼於二十三日午後二時、由張北搭商營之玉臨車行汽車返張、車行至距張北二十里之猴見山前三里地地方、突由窪處闖出身着便衣之匪徒數人、阻車檢查旅客、迨至尼近、匪遂出槍、向尼狙擊、尼身中三彈、當卽殞命、匪遂遠遁、其餘乘客無恙、尼屍現停張北、日內卽載運張垣、尼年四十六、察牛羊羣人、通漢學、爲蒙旗中有數人材、現任軍政部明安牧塲塲長、蒙政會委員、及六屆候補中委專職、尼家屬在張垣、察旗領袖聞訊後、均甚悲痛、（二十四日中央社電） 
　　張家口　尼瑪鄂特索爾遭狙擊殞命梭、各方深爲悼惜、張自忠派人至尼宅慰問、尼京中友好、紛紛來電唁慰、尼屍二十六日可載運張垣裝殮、現尼宅已籌備治喪、並分電友好報喪、尼妻張貞卿、及胞弟拉什棟多克極哀痛、尼父現居五台山、尼有子女二人、均年幼、子方七齡、尼爲人豪爽、重友誼、少年卽致力於蒙旗黨務，蒙人多學仰尼之儀範、尼生後蕭條、治喪費多由各友好資助、尼妻擬呈請中央撫恤遺孤、（二十五日中央社電） 
　　南京　中委兼蒙政委尼瑪鄂特索爾、被狙擊後、其家屬二十四日電尼親家樂景濤報告、蒙藏會委員長黃慕松、蒙事處長楚明善、二十五日均電尼家屬弔唁、善後事宜、俟蒙政會正式呈報、再呈中央核辦、（二十五日中央社電） 
[劉匪竄抵臨城]  
　　天津　劉桂堂匪股二十四日竄越贊皇元氏兩縣、已抵臨城界、五十三軍百十九師一團自邢台北上堵截、另枝匪股的千餘名、越元氏擬竄高邑、當地民團已開城外防扼、（二十六日專電） 
[殘匪竄安　貴陽宣告戒嚴]  
　　貴陽　蕭賀殘匪、二十四日晚竄甕安、貴陽二十六日正式宣佈戒嚴、各界自動協同軍隊赴四郊築碉堡、市面安定（二十六日中央社電） 
[詹方珍已擊斃]  
　　廈門　保安七團長詹方珍扣留後、二十二晨七時、自漳解省、八時餘車至角尾東後沛頭、詹託詞小解、下車圖逃、押兵開槍追擊、中三彈斃命、解詹出發三小時後、八十師接保安處電、詹販毒扣餉、以鴉片抵餉給兵、在浦南擾民不法、呈奉委員長指令、准予槍决、希卽執行、師部派員攝詹屍備案、詹原閩南著匪收編（二十三日專電） 
[經會派機　測量鄄城水勢]  
　　南京　全經會二十五日派機測量鄄城水勢、下午三時測量畢返京、正整理水圖、聞該處水流甚念、面積日加擴大、亟待設法治理、國聯水利專家顧桑蒲得利、二十五日晚偕員赴濟轉董莊、視察堵口工程進行情形、並赴鄄城勘察民埝潰决詳情、的留一週返京、計劃堵口辦法、以供經委會實施、（二十五日中央社電） 
　　濟南　鄄城决口黃水、今日已由黃花寺入正河、深五公寸、水勢甚小、又黃河正河水漲、洛口水位二十八公尺七寸、省府令建廳招待蒲得利等勘查黃花寺黃河口門、以便導鄄城决口水入正河、（二十六日專電） 
[日擬設駐太原領事]  
　　天津　日擬設太原領事、外務省電津總領館領事負責往調查、太原本有津日總領館出張所、由副領事一人辦商務僑民事項、將就該所擴充、加以縝密組織、（二十六日專電） 
[華北日駐軍　擬租賃大沽造船所]  
　　天津　華北日駐屯軍部擬租賃大沽造船所爲修械所、頃已向冀察政委會當局表示、（二十六日專電） 
[為冀東政府設銀行]  
　　天津　僞冀東政府新設冀東銀行、定二月一日在唐山開幕、資本百萬、紙幣由僞滿洲國中央銀行印刷中、於銀行開幕日發行、（二十六日專電） 
[冀東籌設硝磺總局]  
　　天津　偽冀東政府設冀東硝磺總局籌備處、派林敏在唐山籌備、下月成立、專售冀東官硝、（二十六日專電） 
[灤礦員工分配工作]  
　　天津　開澳礦局規定、唐家莊等四礦工人、每兩週休息一日、馬家溝礦員工已分配各礦區工作、（二十六日專電） 
[灤縣二期民團組成]  
　　天津　灤縣第二期民團已組成、槍枝由各村民衆攤欵、自某方購入、數額二千、歸偽保安隊第三總隊長李海天指揮、偽冀東新編軍蕭再興團千五百名、二十四徒步由唐山開昌平駐防（二十六日專電） 
[津公用局長今日就職]  
　　天津　津公用局長張翼軍定二十七晨就職、該局設兩科、每科三股、經聳月四千元、辦事爲電業自來水監督事件、財部委劉殿魁爲冀晋察綏四省統稅局津管理所主任、來月初視事、（二十六日專電） 
[津市擬徵收　回球場營業稅]  
　　天津　蕭振瀛派社會局長劉冬軒與意商回力球塲華董事長盧籙接洽、擬徵該塲營業稅、年的十萬、補助市費不足、意商拒絕、雙方態度均强硬、蕭振瀛已表示决定實行、並籌備令公安局派員在意租界四週佈崗、檢查出入行人、以爲抗稅懲誡、（二十六日專電） 
[德經濟考察團抵京]  
　　南京　德遠柬經濟考察團領袖克樸公使、借團員羅森柏、廿二日晨由滬到京、德使館館員及我外部交際科職員到站歡迎、克樸等休息後、晤德使陶德曼、下午三時陶陪克樸赴外部拜會張羣致敬意、略談辭出、四時謁吳鼎昌、八時陶宴克樸等、並請我各部會長官參加、克樸定廿三日晨訪翁文灝等、張定廿三日晚八時在部答宴、克在京的留一週、北上考察、（廿二日中央社電） 
　　南京　德遠東經濟考察團領袖克樸公使、二十三日繼續拜訪我國各長官、張羣於晚八時在部歡宴克樸、並邀陶德曼及吳鼎昌劉維熾周詒春徐謨陳介等作陪、十時許始歡散、波使魏登濤、二十三日下午三時到外部訪徐謨、魏夫人同時謁張外長夫人致侯、魏使夫婦在京事畢、卽夜赴滬、（二十三日中央社電） 
[劉文島抵京揭蔣張]  
　　南京　劉文島二十四日晨七時由滬抵京，下車後、卽赴旅所休息、旋往謁蔣院長、報告一切、午後到外部分別拜會張羣徐謨陳介及各司長等、據語記者、返國爲私事、在國內擬留一個月、然後赴義返任、確期尚未能預定、（二十四日中央社電） 
[中國地質學會年會開幕]  
　　南京　中國地質學會十二决年會、廿六日晨九時半在京開幕、到會員八十餘人、經推定謝家榮等五人爲主席團後、卽由謝主席、先舉行丁文江紀念式、由黃汲淸報告丁氏史略、及丁對中國地質界之貢獻、繼翁文灝報告、丁對該學會之努力及紀念丁氏方法、擬由該會設置丁氏紀念獎學金、俾垂久遠、决舉行事務會、由書記會計及編輯、依次作一年來工作報告、正午散會、下午二時舉行論文會、由謝家榮等宣讀論文、計共六篇、巳時半散、該會定　七日上午參觀本京地質機關及陳列館、下午及廿八廿九兩日均宣讀論文、三十日作地質旅行後卽閉慕、（廿六日中央社電） 
[小麥線病分佈概况]  
　　南京　中央農業實騐所、鑒於小麥線病為害麥產、不亞於黑穗病類、為防治計特舉行調查此病分佈概況、業已完竣、得知　察綏寗甘冀晋魯豫蘇皖鄂川浙贛湘黔閩等十七省、皆有此病、　以蘇皖鄂湘浙贛綏甘寗魯豫十一省、分佈最廣、　粵桂滇陜靑康六省尚未有此未有此病、　在蘇皖魯冀等地麥種中、混有此病瘻粒量有達全麥重量百分之零點七八者、（廿六日中央社電） 
[六河溝煤礦復工]  
　　鄭州　六河溝煤礦工潮、經實部派勞工司長唐健飛到礦調解、昨已解决復工、（二十一日中央社電） 
[楊虎城已返陜]  
　　太原　楊虎城二十晨乘同蒲車返陜、（二十日專電） 
　　西安　楊虎城二十一日晚十時半由幷返陜、各界均到站歡迎、楊談在晋感微恙、經醫後已痊可、（廿二日中央社電） 
[膠路護車警慘殺案]  
　　青島　膠路護車警莊鳳岐。韓華昌·二人、素有嫌隙、二十晚十時、同押二决快車東來、午夜至周村站時、韓睡覺中被莊槍擊頭部立斃、血流滿車、厥狀極慘、兇手至馬尚站跳車逃逸、（二十一日專電） 
[羅斯在川晤顧祝同]  
　　重慶　羅斯夫婦二十日午後一時半、乘中航巨型機由漢飛抵渝、此間軍政長官及金融界均赴機塲歡迎、羅氏下機、逕赴英領署歡迎宴、席終訪顧祝同、並邀關吉玉等諮詢渝埠金融狀况、五時上太古公尚金堂輪、二十一晨東下往宜昌、（二十一日專電） 
[甘省嚴禁種烟]  
　　蘭州　省府頃佈令禁絕種烟之三十二縣人民、凡已下種之烟、應早翻犂、改植嘉禾、未種者不得以烟子入士、倘敢偸種、地則如數充公、人則盡法治罪、（二十六日中央社電） 
[川槍决製運嗎啡犯]  
　　重慶　製運嗎啡犯李治洲·王宗魯·許又生等五名、經別動總隊部審訊、供認販毒不諱、奉行營核准、二十五日午執行槍决、（二十六日中央社電） 
[馬步芳御匪記功]  
　　西甯　中央以馬步芳禦匪得力、傳令記大功一决、馬氏極爲欣榮、諄告僚屬、以梭當更加努力、報効黨國（二十五日中央社電） 
[隴海路客貨車相撞]  
　　徐州　隴海路二十日晨西上特別快車、行至汜水站、與貨車相撞、幸震較輕、未有重大損失、僅有旅客數人輕傷、已由路方代為醫治、（二十一日中央社電） 
[明光大雪]  
　　　明光　二十三·四兩日大雪、平地積雪尺餘、昨霽驟寒、（二十六日專電） 
[浙贛路之營業状况]  
　　南昌　浙贛路自十八日正式營業以來據南站站長紀儀甫語記者、每日票價收入、的七百餘元、均短站客、赴杭長站客每日不足十人、，（二十六日中央社電） 
[及川率三艦抵廈]  
　　廈門　日第三艦隊司令及川中將、自省乘出雲旗艦率三艦二十五晨抵厦、九時要港司令林國賡登艦拜訪、十時及川答訪、並訪市長余晋龢、午余答訪、二十六午余宴及川、（二十六日專電） 
　　福州　日第三艦隊司令及川古志郞二十一日乘出雲旗艦抵馬祖澳換乘朝顏驅逐艦於晨九時至馬江、卽偕參謀長岩村參謀森先任等檢閱朝顏芙蓉　萱三日艦、曁訪問李世甲王壽廷後、上省赴日領署武官室略息、同日須賀武官到省府拜會、出雲艦士官以上將校、均登陸游覽、（二十一日專電） 
[閩東匪首被擊斃]  
　　福州　閩束匪首張阿軍、二十四日在壽寗寗被易啟基團擊斃、黃立貴。范鐵民。兩股匪、因五六師嚴緊追剿、再由政和邊竄屛南、二十五日與寗德霍童土共五百餘聯合、（二十六日專電） 
[金沙殷戶　卹古貧釀成慘劇]  
　　南通　金沙殷戶羅鏡淸、發欵卹孤貧、引動男女千餘人、牆被擠倒、壓斃十三人、（二十六日專電） 
 
 

Page 12

 
 
[命令]  
　　國府二十日令、茲制定陸軍服制條例公布之、此令、又令、任命袁同　試署考試院參事、此令、又令、國民政府主計長陳其采、呈請任命陳初為立法院會計主任、祁慶　為行政法院會計主任、陳烈爲實業部會計主任、王仲武爲交通部統計主任、在以文爲審計部統計主任、許世瑾爲衛生署統計主任、應照准、此令、 
　　國府廿二日令、張之江·鹿鍾麟·方本仁·張翼鵬·馬占山·劉郁芬·石敬亭·馬良·孫良誠·李福林·蘇炳文·賴心輝·馬鴻逵·朱綬光·余漢謀·吳思豫·劉光·熊斌·張希騫·林蔚·任為陸軍中將、此令、又令、駐法蘭西公使館陸軍武官唐豸、呈請辭職、唐　准免本職、此令、又令、茲制定中醫例條公布之、此令、國府廿三日令陳焯·潘竟·藏卓姚琮·李揚敬·張鈁·毛維壽·葉開鑫·金漢鼎·溫壽泉·張蔭梧·孔繁爵·李品仙·夏威·廖磊·王家烈·楊毓坸·孫蔚如·馮欽哉·馮鵬翥·任爲陸軍中將、此令、又令、實業部總務司長嚴繼光呈請辭職、嚴櫃光准免本職、此令、 
　　國府廿四日令、劉和鼎·趙承綬·周玳·鄧寶珊·楊虎·榮鴻臚·秦紹觀·繆培南·張任民·龐浩周濂·雷颷·楊澄源·曾萬順·周志柔·張國元·張元祐·徐國鎭·汪鎬基·張修敬·任爲陸軍中將、此令、又令、新疆省政府委員兼建設廳長高惜氷、呈請辭職、高惜氷准免本兼各職、此令、又令、任命胡壽康爲新疆省政府委員、此令、又令、任命師世昌兼新疆省政府建設廳長、此令、 
　　國府二十五日令、派沙克都爾扎布、巴寶多爾濟、阿拉垣鄂齊爾、潘第恭察布、齊色特巴勒珠爾、齊英特凌淸胡爾羅瓦、額爾相色沁扎木巴拉、凌慶僧格石拉布多爾濟、噶勒藏羅勒瑪旺扎勒扎木蘇、康達多爾濟、圖布新濟爾噶勒、特固斯阿木固朗、鄂齊爾呼雅克圖、榮祥、沙布多爾濟、達　　蘇龍、巴拉　扎布、孟克　奇爾、爲綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會委員、烏勒濟百雅爾代理綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會委員、並指定沙克都爾扎布、爲委員長、巴寶多爾濟、阿拉坦鄂齊爾、潘第恭察布、爲副委員長、此令、又令、諾嘎特、柏龍白、沙赫特、賽克脫、開布勒、榮格各給予白色紅鑲大綬采玉勳章、步蘭登、羅爾第、各給予藍色大綬采玉勳章、克寗瀚、馬錫爾、克蘭安福素、各給予紅色白藍鑲領綬采玉勳章、迪邁洛、給予白色紅藍鑲領綬采玉勳章、福郎克、給予藍色紅鑲附勛表襟綬采玉勳章、裴文貴給予絳色襟綬采玉勳章、此令、又令、吳和宣、厲爾康、謝濂、張樹幟、石華嚴、韋雲淞、李漢魂、覃連芳、谷良民、黃師嶽、林振雄、李振球、梁朝璣、許克祥、邢震南、譚慶林、李松山、趙登禹、周斌、鄧龍光、任爲陸軍中將、此令、 
[黃河冰解壅積甚高　城董王民埝衝决　水沿舊道東流甚速　堵口工稈將生變化]  
　　濟南通信、去年七月十日、黃水在鄄城之李升屯、將民埝衝决、旋又將臨濮集大堤衝開、潰水淹沒魯西十縣及江蘇北部、至今口門尚未堵合、奪正河水量十分之九以上、但該水由李升屯南流、作一大灣折、其勢本不甚順、溜勢漸見東滾、彼時黃河水利委員會委員長李儀祉、曾主張抉開鄄城南北民埝、引水經套堤（大堤內民埝外）沿十四年舊道東趨、由黃花寺舊口門入河、則口門水必有變化、魯西蘇北災情、可以减輕、嗣因種種關係、未克實行、殆至十月十九日、鄄城格堤（卽南北民埝）南端又爲水衝開、鄄城民衆、又守退埝、此時李儀祉已去職李又請經委會卽順此水勢、引黃水歸十四年舊道、並請禁鄄城官民再築埝阻水、黃委會代委員長孔祥榕、認爲不可、遂又擱淺、鄄城官民、惟恐退埝再不守、不特鄄城縣城危急、套堤內范縣·鄆城·壽張·等縣民地共有萬頃、亦遭淹沒、遂於十月間又北由民埝董口起、南至大堤王坦止、加修民埝一道、名爲董王民埝、以資保障、迄至現在、因氣候冷暖不定、黃河冰忽解忽結、至十七晚退埝先衝决、十八日董王民埝又被衝决、黃水已自動歸入舊河道東流、進行甚速、以此形勢推測、黃水仍歸黃花寺舊口門入河、已不甚難、原由臨濮集南流之水、將折而趨東北、口門形勢大變、魯西及蘇北災區、不致擴大、但年久失修之由臨濮至黃花寺大堤、從此將特別重要矣、查董王民埝之衝决、在上月間、氣侯嚴寒、黃河　　州甚堅、至近數日、氣候轉暖、氷解後、順水飄流、而十六七兩日、突又轉酷寒、最低至攝氏表零下十七度三、於是氷塊復壅積凍結、旋解旋結、氷塊衝撞、其力甚猛、據十七晚河務局接鄄城縣長秦道堉電話報告、夜十一時、氷塊將退埝後杜莊衝開、水向東北流、十八日又得報告、該水於今（十八）日午後二時、又將董王民埝衝破、水已至大馮樓云、至晚續報、則氷水於六時、已過鄭營二里、晚十時過許家集十數里、十九早已過水堡、水寬二十餘公尺、深一公尺許（尚未滿舊河槽）二十晨過范縣境至鄆城之張潭、其勢甚順、據一般觀測、黃水由鄄城東流、經舊河仍由黃花寺舊口門入河、轉由臨濮集南流、其勢較順、魯西十縣及江蘇北部災區、因水源斷絕、或將涸復、堵口工程、或亦將起重大變化、茲將河務局報告决口電文錄下、　省政府主席韓鈞鑒、頃接南一分段長姜九貴巧電稱、查河水連日增漲、杜莊小退埝（被流氷冲擊、於篠晚十一點漫决、口門寬二十五丈、深七尺、大溜直衝董王新民埝、漏洞迭出、現因地凍、取土頗難、搶堵費力、於今日上午十一時、在閻莊潰决、水頭已到鄄城南曹莊等情、除效日拂曉赴工督飭搶護外、謹聞、山東河務局長張連甲叩皓一、　山東省政府主席韓。黃河水利委員會委員長孔鈞鑒、查鄄城董王民埝被凌撞决、赴工督飭各情形、業經先後電陳在案、茲又據報、水頭已到鄆城縣投之張潭、仍沿民十四舊河槽下流、寬的二十餘公尺、深的一公尺餘、凌水多未出槽、除督飭嚴防大堤外、謹陳、山東河務局長張連甲叩皓二、（二十日） 
[劉桂堂匪部　又圖竄擾魯境　部在大名一帶徘徊　韓已令駐軍民團嚴防]  
　　濟南通信、劉桂堂（卽劉黑七）張黑臉等匪部、曾在魯南懌縣·曹縣·蒙陰·一帶騷擾、當民國十七八年間、所部均不下萬人、聲勢極大、經中央撫編以後、又復譁變、張黑臉去歲經第三路特別偵探隊捕獲、在濟伏法、劉桂堂於濮陽叛變後、曾於前歲由察省循晋冀邊境之井陘平山一帶、經東明濮陽渡過黃河、復擾魯省西南各縣、經韓復築率大軍六萬人追擊於泰安界首一帶、卒在魯東安邱附近、將數千匪部、完全擊潰、劉桂堂僅以身免、潛由蘇北之海州搭船逃往天津、頻年以來、劉匪雖曾數遺黨羽入魯、暗中活動、均被魯當局捕獲正法、未遂所願、最近劉匪在外力卵翼之下、嘯聚黨徒、聞又達一千餘衆、且有大砲數尊、仍循往年故道、竄擾井陘平山、似有捲土重來再度入魯模樣、因此魯省人士、極爲注目、且有謂劉匪一股、已竄入魯境者、二十三韓復榘已電令魯西魯北駐軍民團榮光興·陳德馨·趙仁泉等、嚴密防堵、據德州方面消息、略謂劉匪部衆、仍在平漢路附近、又據臨淸方面消息、則謂劉匪部衆、日前會在大名一帶與當地防軍接觸、向南逃竄、又據韓復榘談稱、劉桂堂匪部、現在順德以西永年一帶亂山之中、冀主席（宋哲元）現派兵兩團追剿、惟據報告、劉匪似欲竄往河南涉縣、另有其他企圖、共部下匪黨、約共一千六七百人、騎匪的四五百人、至本省對於防務、巳早有準備、本前歲殲滅劉匪之經騐、倘劉匪仍竄魯境、預料於最短期間、决可將其消滅云云、（二十四日） 
[廈門外國銀行　遵令兌換法幣　安達已換半數　匯豐卽將兌換　台灣尚無消息]  
　　廈門通信　改革幣制白銀國有後、廈門各銀行所存白　、凡屬我國銀行、均遵令卽時移交中央·中國·交通·三行、惟外行延未實行、十二月末、美籍中興銀行、以存銀六十萬元移交交通銀行兌換法幣、英籍華僑銀行、亦於一月初以存銀交出、但該兩行雖屬外籍、資本則均出自南洋華僑、至純粹外國的銀行、計有英之匯豐荷之安達·日之台灣三家、始則以未奉總行命令觀望、據聞匯豐存銀一百二十餘萬、安達一百一十萬、台灣百餘萬、至一月二十日後、安達奉總行電令、將所存硬幣、先後兩决向中央銀行兌換法幣五十萬、尚餘六十萬、俟春節後續兌、匯豐銀行、早已奉總行令遵用法幣，二十二日、再泰總行電令、特將所存硬幣一百二十餘萬元、統交中國銀行兌換法幣、該行已决於春節後、卽向中國銀行兌換、至台灣銀行、則尚無消息、（一月二十三日） 
[天津銀行界　貸欵救濟商業　------放欵總額一百萬元------]  
　　天津通信、天津商業、年來日漸衰落、本屆春節前、銀行同業公會。錢業公會·市商會。各代表、迭開會議、討論救濟方法、直至十七日、乃議决組織貸借籌欵總額一百萬元、以爲貸放、此項辦法、係仿照平市各銀行號救濟市面貸欵計劃所擬定、綠在兩旬前、冀察政務委員會、曾設立平津金融維持會、籌劃銀行號貸放現欵接濟各業號章程、天津方面、責令市商會辦理貸戶登記手續、彙合借欵請求函、囀交平津金融維持會、再與各銀行號商磋貸放手續、津商會自一月十日起始登記、各業商請求貸欵者、均須將貸借欵數。抵押物品種類。借貸期限一一書明、密函商會、候於彙總轉呈時、再行啟封、且允爲守秘密、原定登記之期、十二日爲止、嗣以請求借欵者甚多、遂延期二日、至十四日晚截止、當晚拆封查視、共收到借函百八十七件、其中以綢布紗業。印刷業。玻璃業·雜貨業·爲多、商會主席紀華、本擬於十六日赴平接洽、此間銀行界、以如果經平津金融維持會指辦、則担保條件、未必悉如銀行家之意、遂决定逕行貸放、與平市銀行錢業採同一步驟、十七日、乃於銀行公會議决、組織天津市救濟商業貸欵審查委員會、由市政府。商會。銀行同業會。錢業同業會、各推代表一人、貸欵團體、共推代表五人、合共九人、爲審查委員會委員、九人中互推一人爲主席、另聘商會。銀行公會。銀業公會。暨金城。大陸。河北。三行各推一人爲鑑定委員、以鑑定商號提出之抵押品、至於規定貸放欵項一百萬元、計中央·中國·交通·等凡在銀行同業公會會員、分担八十萬元、河北省則担任十萬元、錢業公會各家銀號共担任十萬元、公推中國銀行爲借欵轉賬總機關、訂有審查委員會章程十二條、貸欵規則十五條、貸欵利息、月定七厘、貸放期間、最長期限爲三個月、請求貸欵者、以本市繼續營業並屬於市商會會員商號店舖爲限、每戶借欵不得超過一萬元、如請求超過此數者、由審查委員會審核借欵家內容、及押品情形、酌量辦理請求借欵商舖提出之抵押品、種類限爲　貨物、２房地產、並訂定貨物之押抵、最高限度、以實價七折爲限、貨物如有跌價或變賣情事時、銀團則通知借　戶增加抵押品、請求借欵之商號、除提出確實抵押品外、應有般實保人、借欵人則不許互相担保、 
[李宗仁　返粵銷假迎胡　李談未就勦匪司令職原因　主張今後外交應絕對公開　桂省近擬具建設綱領實施]  
　　廣州通信、西南政務會委員李宗仁、向政務會告假回桂、署理政事、爲時已久、最近胡漢民返國、李爲迎胡及向政委會銷假、特於十七日由邕東下、十八日過梧州、十九日上午五時抵粵三水河口、轉乘廣三路火車至廣州、李是日早膳後、卽赴西南政委會銷假、並順訪蕭佛成·鄒魯。林雲陔、李氏談稱、「本人月前請假回桂、純與桂省軍政黨各同志磋商實行桂省建設綱領、結果、桂省府議决復設建設廳、以爲負責機關、並內定以桂省五十三師師長章雲淞、調任建設廳長、該廳刻在籌設中、尚未成立、建設計劃中舉辦村街公倉一項、其主耍目的、係救濟一般貧苦民衆、規定每一村街必須成立一倉、每年定一時期、徵穀儲藏、按戶以累進率徵收、此項積穀、卽爲村街公有財產、遇水旱荒歉、卽糶穀賑濟、此爲桂省人民根本自救之一方法、近日國難嚴重、本人對外交問題、以爲當局應有一個基本的認識、與一個最低限度的立塲、目前對日外交方針、必須認定東鄰所持之大陸政策、其目的在吞併東亞、夷中國爲殖民地、我國東北之被侵略、與目前華北之被蠶食、特其一種過程、其最終目的、在囊括全亞洲、以圓其大亞細亞主義之夢、至於我人應付、當有最低限度之立塲、質言之、我整個民族國家的生存權、絕對不能斷送、外交當局、今後應力矯前非、公開外交、使國民均有參加與監督機會、然後所謂最低限度的立塲方能鞏固、至於勦匪問題、桂省對於勦共、歷决均有參加、見事做事、未暇計及名義、三省勦匪司令職、因委任令及關防尚未頒到、何時就職、暫談不到、此决蕭賀共匪流竄黔湘桂邊區、桂軍早已派隊截擊、匪受兩决痛創、近復回竄黔邊江口石阡等地、目下桂軍韋雲淞周祖晃王贊斌等三師前頭部隊、已進駐黔邊都勻獨山一帶、相機兜勦」云云、是日下午、李復由廣州乘廣九快車赴港迎胡、（一月十九晚） 
[廣州學生運動　已轉趨於正軌　中大學生紛赴各屬宣傳　利樹宗就義軍總隊長職]  
　　廣州通信、西南當局、對於學生運動、素持不干涉主義、數年以來、未嘗稍變、現屆國難嚴重、邊防日急、中山大學、前會召集全校員生工友開大會、舉行全市巡行、通電全國民衆、催促奮起救國、標語口號、間有越出軌外者、西南當局、以學生運動、旣爲愛國熱忱所激動、而且巡行隊伍嚴整、秩序非常良好、並未加以抑制、嗣學生等又舉行第二决示威巡行、參加者、除中山大學外、有仲元執信兩校、人數不下數千人、中山大學各學院暨附中學生、即决定停課一月、全體總動員、出發落鄕宣傳、計大學部連附中共組成二百二十五隊、（大學部一百四十七隊、高中部四十隊、初中部三十八隊）、除赴遠地省外者先行乘輪出發外、其餘本省各縣宣傅隊、决定十日全部起程、各隊長均須手執編號之宣傳隊旗幟、幷携備告全國同胞書及其他宣傳品物、分發民衆、大會並以宣傳隊出發各地宣傳、其着目之處、亟應注意、特製備宣傳大綱、內分三項說明、（甲）外縣宣傳的意義、（乙）外縣宣傳隊的基本任務、（丙）宜傳要點、並爲使隊員有所規範起見、特擬具規則、俾資遵守、茲錄如下、　嚴格執行紀律、隊員必須經常集合、不准離隊、以回家過年的可恥行動、　制定本隊出發路綫工作程序、　考察各地政府黨部的態回度、　每次活動、必須事先召開隊員會議、討論工作方法、分配個別任務、　每决活運動後、必須召界民衆接談、不可專注購壇式演講、用談話式的、使每個民衆都能够自由發表意見、　談話及演講詞句、應盡量通俗、　任何集會演說、應進量邀請當地同學民衆發言、　隊員言語、舉作成總報告、報告內應從全體隊員共同談論、除工作經過外、並包含對全隊、對個別隊員的自我批辭、一月九日、中山大學學生乘未落鄕宣傳之暇、復聯絡全市各校學生舉行第三次示威巡行、參加者、除中山大學外、計有廣雅中學·敎忠中學·大中中學·執信中學·仲元中學·市立第三職業學校等學生共三四千人、於下午二時、開始巡行全市、情勢非常浮動、六時許、大隊至惠愛西路敎育廳前、竟有倡議向敎育廳請願、適值敎育廳放工時候、無人接見、遂聲勢汹汹、一擁入廳、實行搗亂、由學生領袖某某喝口令、各學生即持磚石、紛到廳長室第一二三四各科、會客廳·暨各處之門扇·窗門·電燈·打爛、同時各處陳列之字畫·照身鏡·及花盆等物、均被打爛、但案件幸未被毀亂、時廳中特警、返分局報告、轉報公安局、及至六時半、各生離廳、幷將門首懸掛之「廣東省敎育廳」招牌卸下、存放某處、至下午七時半始散隊、及至十日晨、黃廳長返廳後、即飭庶務處督令工人、將磚瓦·爛窗門·門扇·電燈等毀物搬去、另行布置、九時許、大致已恢復秩序、各職員均照常辦公矣、廣雅中學一部份學生、自九日隨同中山大學學巡行回校後、以中山大學全體出發宣傳、亦即夜召集會議、議决耍求學校發還膳費、放假一個月、落鄕宜傳、幷要求下學期回校後、不得舉行學期補考、即以第一决段成績雙倍計算、作爲學期分數、並於十日晨起、組織糾察隊、關閉校門、所有敎職員學生、一概不准出入、經多數敎師之勸勉、始於十一日午回復秩序、初中各年級及高中一二年級學生、均於下午回家、留校學生、祇有高中三年級少數學生、查自學生搗亂敎育廳後、當局甚爲驚異、各生愛國運動、夙爲政府所同情、是雙方之目的資任俱同、正宜戮力以赴國難、乃學生現在所爲、只有增加政府對外之困難、於救國實際、殊無裨補、亟宜加以曉諭勸導、納諸正軌、因此、第一集團總司令陳濟棠省府主席林雲陔·中委蕭佛成·中大校長鄒魯·敎育廳長黃麟書·市敎育局長陸幼剛等數人、特於十日上午十時許、齊集西南政務委員會、會商辦法、結果、以學生救國運動、係出於愛國熱誠、殊堪嘉許、第恐統率無人、誤入歧途、爲領道學生救國遝動趨於正軌起見、經由西南政務委員會令飭第一集團軍總司令、即日負責將熱誠救國之男女學生、編組救國義勇軍及救國看護隊、分別訓練、第一集團軍總司令奉令後、旣着編組、幷决定在中山大學設總隊部附設第一大隊部、廣雅中學設第二大隊部、市立二中設第一三大隊部、并即委憲兵司令利樹宗兼救國義勇隊總隊長、華　中兼第一大隊長、僥漢傑兼第二大隊長、阮寶洪兼第三大隊長、利樹宗等奉令後。經即於十一日佈告就職、觀此、則廣州學生之示威運動、由熱情的盲動、而漸趨於紀律化之實地工作矣、 
[松江　攔路刦匪刀傷商夥]  
　　廢屬歲杪、適逢天雨致鄕賬收成大减、廿三夜東門公大米行遺學徒石雲飛偕工人徐四根至南門收賬、沿途收得之欵均藏學徒身畔、行經望仙橋堍、突來口操客音之攔路刦匪兩名、攔阻去路、石雲飛即從旁躲避、徐四根急呼救命、匪見事不諧、慍怒拔出利刀、將徐叫根猛刺兩刀、幸均非要害、現送若瑟醫院療治、一面報請公安局緝究、 
[蘇州　城鄉烟犯總檢舉]  
　　蘇州城鄕烟犯總檢舉、即將開始、省方並將派員來蘇監督辦理、其班法從整理保甲着手、現正復查中、下月五日起、開始抽查計派出抽查員四十六人、（縣府六人、縣黨部二人、公安局二十人、保安隊部四人、敎局及民敎館十四人）、抽查全部保數之半、共一萬二千一百三十九甲、六萬零六百五十九戶、限一星期查畢、即辦理烟犯總檢舉、 
[無錫　商家勉渡廢歷年關]  
　　去年商業不景氣、廢歷年關大結束均極困難、大除夕黎明起、忽降大雪、商家收賬為難、下午大雪始止、商家均受其益、元旦大雪終日、街上行人稀少、游戲場大受影響、城內崇安寺一般小販、均不能營業、叫苦連天、廿六日天晴、途中積雪未融、恢復廢歷新年景象、商家須至初五日開市營業、 
[平湖　通緝民生棉廠逃夥]  
　　城內靑秧地民生棉織廠職員俞伯棠、派在駐滬總辦事處服務，近來忽變常態、嫖賭無虛日、前數日、竟盜去二千餘元之貨物逃逸、昨經上海法租界巡捕房拘獲同黨藍樹明、都景山、唐厚榮三名、而俞獨漏網、本縣公安科得報後、巳嚴飭所屬通緝矣、 
[杭州　南萍段下月初開工]  
　　浙贛鐵路玉南段、業於本月十五日舉行通車典禮、十八日正式營業、至南萍段破土禮亦於通車禮同日舉行、並派定路局工務課長吳祥　為工程處主任、負責籌備工稈事宜、原擬於月底開工、茲因時間不及、决展至下月初正式開工、又浙贛路副局長侯家源、鐵部技正吳競淸奉令赴粵漢路視察、督促株韶段工程、昨已返浙、據談、株韶段舖軌工程、僅衡州至石砰段未　事、尙有衡州株株洲粵邊三大橋標、均須五月底完成通車、 
[農村生活叢談　杭縣凌家橋的土地關係及農業經營　續二十日] [  郭人全]  
　　　 
　　市區內許多大地主固然把大批土地分割得很零細地分租給本村各小農，本村有田三十畝以上的村戶，也都把一部分或大部分的田分租給本村各小農。本村農戶的耕種面積一般講來是很狹小的。有兩三家佃戶耕種農田達三十畝以上，但他們都是爲了人口多，勞動力有餘而逼得要如此的，他們並未大批雇用農工，絲毫未帶有資本主義的意味。普通農家（佃農）耕田都在十畝以下。 
　　耕種技術無論在那一方面都表現得十分落後。非但打水機或較新式的打稻機及新式籬笆等，在本村從未看見過連運用耕牛戽水這件事，也屬寥寥無幾，而且還在逐年减少十去。此地稻田戽水一般都用人力，因爲河道很淺，只要二三人合起來，就可用一丈左右長的車槽從浦道裏汲上水來。合夥車水在其他各個運用人力車水的地方異常普遍，本地則連這點需要也沒有。 
　　貧窮的結果迫使他們出賣了耕牛。車水雖可用人力代替，耕田（翻土）却非牛力不辦。所以每到國曆六月初頭預備翻土種稻時，專爲本地農民翻土的客牛便應時而來了。本村的有二千畝稻田，估計用客牛翻土的，的佔十分之七。這些客牛大都來自鄰縣蕭山富陽及諸暨等地，允以諸暨來的爲最多。他們有的是先在本鄉種定早稻再來，回去再種晚稻（富陽。諸暨）；有的先來本地耕田，耕定後再回去開始耕種自己的稻。每一頭牛有兩人跟了來，一個成人把犂耕田，一個牧童割草喂牛。耕田的犂也是他們自己帶的。他們來本村要住十天到二十天不等，各人年年借住在某些人家家褱，耕定田臨走時，普通是在借住的人家裏請一决菩薩，再出一元租金。每畝耕田的工資，在五年前是三角三分，近五年漲至四角五分，今年因穀價低落，又减至四角了。還有兩個人的飯食，是要主人供給的。本村運用客牛耕田，據說尚是最近十年內的事；從前多借用本村的牛，因爲那時農家對於茶樹的栽種不像現在這末重視，可以有較長的時間來種稻（從前四十天，現在縮至三十天），本村的耕牛在較長的時間內，逐家輸用，頗感足够，於是當地富有的農家遂養了牛來給人耕田，以圖微利。現在的情形已大不同了。 
　　過去六七年內，茶的價錢很好，轉移了農民的視錢，都掉轉頭來努力開墾茶山去。種茶的全部勞動，除中耕施肥修剪外，嚴繁忙的是春季裏的摘「頭茶」。摘頭茶普通在榖雨節前，到這時節本地農家驟然需求很多的摘茶女工。因爲本村差不多每一家都種茶，無女工可雇，於是應時而起的，便從紹與，蕭山，諸暨，東陽等地，來了大批的摘茶女工，允以蕭山（的八十人）和東陽（的二十人）爲多。她們每年在差不多的時日，在兩三天中，都蜂擁似的趕來了。她們各有各的老東家，預先在前一年摘好茶以後的定了人數的多少，决年便準有多少人來。她們在本村的有四十天的逗留，住在東家，吃的是東家的飯。工資按伴計算，最近五年間，每摘一斤鮮葉便得一〇〇文，五年前則爲六〇------八〇文，十年前僅三十二文。這些女工正因爲是按伴計工資而另供飯食，於是她們的算計很好，每四五人中常有一位只會吃飯而摘不來茶的人，混在一起。這些女工的年齡以十餘歲至五十餘歲不等，摘得快的每天能摘五六斤，慢的三四斤。在四十天的時期內，每人平均的可掙得四元工資、帶着回家去。 
　　如果茶市是長此以往極有前途的話，則茶樹的栽種大有向資本主義的道路發展的可能。本村有一位李姓的富農，在近五六年內每年曾化了二百元的租金，租進三十二畝茶地。僅僅摘茶女工的工資，要支付百六十元。製茶的短工二人，也要二十四元。 
　　關於茶樹栽培及製茶的技術發展等等，作者以後再作詳細調查。 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[上月份全國對外貿易　出超五百餘萬元]  
　　為自我設立海關以來所罕有　去年全年入超三億四千餘萬 
　　申時社云、去年十二月份全國對外貿易、造成我自設立海關以來之新紀錄、出超達五百餘萬元、但全年十二個月入超額仍達三億四千餘萬、申時社記者探得各情分述如决、 
　　出超總額五百餘萬　昨據海關總稅署發表、上月份（卽去年十二月）我全國對外貿易、竟轉出超、爲自我設立海關以來所罕有、上月之出口數爲七零。五七五。七二八元、較十一月份及前年同期均增、入口數爲六五。二二四·三零一元、較十一月份及前年同期均减、出超額爲五百三十玉萬一千四百二十七元、（按上海一埠之出超額爲一百零八萬二千餘元）、至去年全年之入口累積總數爲九一九·二一一·三二二元、出口累積總數爲五七五·八零九·零六零元、入超額爲三億四千三百四十萬二千二百六十二元、 
　　輸入金屬礦砂佔首　去年十二月份主要輸入貨物、仍以金屬及礦砂佔首、共進口二·九五七·三三零·關金元、紙佔第二位、值一·六九四。五九六關金元、煤油第三位、值一·六零六·零六四關金元、此外化學品一·二八四·四七九關金元、棉花一·三七二·九三一關金元、機械及工具一·二二四·三二一關金元、雜類金屬製品一·一四一·零四三關金元、顏料染料等、一·一四五·三九八關金元、木材九七一·零七八關金元、烟葉七零六·八一七關金元、柴油八四七·八八七關金元、糖七二一·一零一關金元、米穀四零七·一九六關金元、羊毛及其製品六六八·七零五關金元、（每一關金合國幣二·二六八元） 
　　出口主要棉花第一　十二月份主要、出口土貨、以棉花居第一位、值國幣九·一零四·五四九元、此爲本月中特殊之現象、桐油在去年向佔出口貨首位、但在本月中退居第二、值五·九一一·八五四元、絲第三位、值五·八五六·零八六元、此外芝蔴二·九八五·三五四元、棉紗二·六一一·二四六元、生熟皮及皮貨二·五一二·八零三元、鍚錠錫塊二·四六一·八五三元、蛋及蛋產品二·二六一·四四一元、綢緞布疋一·九四三·一四零元、茶葉一·九三五·零三七元、豬鬃一·八二二·零二零元、羊毛一·一四三·一二八元、花生九二一·五三三元、煤七五三·九九三元、苧蔴八九八·四零零元云、 
[財部派員　查究公債投機]  
　　中央社云、財政部訓令該部科長區兆榮、及上海交易所監理員云、查近日上海公債市塲、謠言　起、價格漲落極鉅、並據報載、顯有政府官吏投機換縱、如果屬實、殊堪痛恨、亟應澈查嚴究、以儆不法、爲此令仰該員、卽日會同上海交易所監理員（本部科長區兆榮）前往上海證券交易所、將近日買賣證券種類數量、及雙方戶名、與夫有無投機操縱情事、詳明報部、以憑核奪、母稍隱徇爲要、此令、 
[發行準備管理委員會　首次檢查公告]  
　　發行準備管理委員會第一决檢查公告云、本會依照本會章程第七條之規定、於二十四年十二月三十一日、向中央中國交通三銀行檢查法幣凖備、茲將檢查結果公告如下、（甲）中央銀行發行總額一萬七千九百零六萬四千八百九十九元、凖備金總額一萬七千九百零六萬四千八百九十九元、內計現金準備一萬一千八百二十五萬六千八百九十九元、保證準備六千零八十萬八千元、（乙）中國銀行發行總額二萬八千六百二十四萬五千零四十一元九角二分、準備金總額二萬八千六百二十四萬五千零四十一元九角二分、內計現金準備二萬零一百十五萬二千二百四十四元八角五分、保瞪準備八千五百零九萬二千七百九十七元零七分、）丙）交通銀行發行總額一萬七千六百二十四萬四千九百五十元、準備金總額一萬七千六百二十四萬四千九百五十元、內計現金準備一萬一千三百四十萬九千一百三十三元、保證準備六千二百八十三萬五千八百十七元、合計發行總額六萬四千一百五十五萬四千八百九十元九角二分、準備金總額六萬四千一百五十五萬四千八百九十元九角二分、內計現金準備四萬三千二百八十一萬八千二百七十六元八角五分、保證準備二萬零八百七十三萬六千六百十四元零七分、查上列發行及準備金數額、現金凖備超過百分之六十以上、保證準備在百分之四十以下、核與本會檢查規則相符、特此公告、發行準備管理委員會、 
[各業總結束後今明日起　銀行開業錢莊上市]  
　　義生志誠收歇元盛五豐改組　錢業同業公會定期舉行年會新聲社云、民國二十四年各業總結束後、銀行今日開業、錢莊明日上市、匯劃莊義生·志誠。自行歇業、元盛，五豐。改組成功、茲誌詳情如下、 
　　銀行開業　錢莊上市　二十四年各業總結束後、各工廠公司商號休假一天至四天不等、各銀行休假三天、今日起照常開業、各錢莊休假四天、明日起上市、錢業公會、除於二十五日開第三屆八决執行委員會外、並已定二月五日、在南市內園、二月十日、在北市錢業會館、舉行年會報告會務、集議營業方針、公祭先董、至於銀行公會銀行聯合準備委員會票據交換所、今日起照常辦公、錢業公會錢業聯合凖備庫錢業市塲、明日起照常辦公、 
　　自行收歇匯劃錢莊　錢業同業公會會員錢莊卽匯劃莊、於二十四年總結束後、無意繼績經營、自行收歇者、　義生永記莊、北市河南路濟陽里、股東爲張緒謨等、總代表爲張顏山、資本爲四十萬元、經理田子馨、　志誠信記莊北市河南路濟陽里、股束徐承勳。朱衍慶等、資本十一六萬八千元、經理秦貞甫、恊理盛夢鯉、襄理馮鴻甫、 
　　改組成功照常上市　錢業同業公會會員錢莊、卽匯劃莊、經改組成功、照常上市者、　元盛莊、北市天津路集益里、股東周晋甫·孫廷煥·讓出歸陳彥淸獨資開設、資本增爲三十萬元、經理仍爲陳玉堂、　五豐和記莊、北市寗波路冠羣坊、股東原爲毛商記。陸文瀾。馮仲卿。張文波。徐海龍。王理元、今歸毛商記等經營、資本仍爲二十八萬元、經理仍爲張夢周、 
　　明是上市之匯劃莊　新聲社記者昨向錢業探悉、準備明日上市之匯劃錢業、爲福源·滋康·大德·生昶·存德·志裕，怡大。恒巽·益大·大賚·和豐·恒隆·順康。元盛·同潤·均昌·信孚·恒賚·敦餘·五豐·安康·同餘·均泰·恒興·致祥·惠昌·仁昶·安裕·同慶·承裕·信裕·春元·振泰·惠豐·瑞昌·義昌。福康·滇源·滋康·徵祥·鴻豐·瑞昶·賡裕·滋豐·衡九·寶昶。聚康·慶大·衡通·寶豐·福康·慶成·鴻鮮·等、 
[舊曆年底　貸放工商貸欵　共計七萬五千餘元　廠號安渡總結束期]  
　　新新社云、上海工商貸欵審查委員會、爲體卹各申請借欵廠號起見、於廢曆年底總結束前、特提早舉行第二十一决會議、通過借欵七十餘件、共計七萬五千四百五十元、前項借欵、經會議通過後、該會卽漏夜塡發通知書、通知各借欵廠號、一面委託代理收解之中國國貨銀行、按戶貸放、是以廢曆大除夕一天、（卽本月二十三日）各借戶前赴該會辦理具領貸欵手績、異常踴躍、國貨銀行門前、連肩接踵、頗爲擁擠、各廠號賴以安渡總結束期者、爲數頗多云、 
[鄂省向滬銀行界　押欵百萬成功　中中交等五行承借利息九釐　期限一年賈士毅已返鄂報告]  
　　新新社云、湖北省財政廳長賈士毅、以該省水災急賑、經中央振務委員會撥到水災工振公債三百萬後、亟待變現應用、特於本月十五日來滬、向滬銀行界洽商抵押現欵以來、業已完全商妥、决由中央·中國。交通。中國農民。及湖北省銀行等五行承借、總額爲一百萬元、計中·中。交。三行承借六十萬元、中國農民銀行承借廿萬元、湖北省銀行承借廿萬元、利息九釐期限一年、合同業已簽訂、賈氏以在滬事畢、業於廿四日晚、乘搭夜快車晋京轉道返鄂報告、所借欵項、决由各承借銀行漢口分行撥付、交由該省振務委員會分配應用云、 
[胡漢民電謝　迎胡籌備會　籌備會再電胡氏促駕]  
　　市黨部領導各機關團體組織迎胡籌備會曾致電胡氏表示歡迎、並請示行期、胡氏茲已電復表示謝忱、籌備會因特於前日又電致胡氏促駕、茲錄兩電如下、　胡氏來電「上海各界歡迎胡先生籌備會、尊電敬悉、漢民皓日抵港、辱承關念、特先電謝、漢民哿叩、」該會續電歡迎云、「香港探投胡主席展堂先生鈞鑒、文旌歸國、萬衆歡騰、專電奉迎、計學垂察、頃悉稅駕香江、晋京在卽、念國難之方殷、欣中樞之有托、下風逖聽、忭慰交幷、滬濱各界久仰賢勞、切願早接光儀、務祈迅示行期、俾便擁篲歡迎、雲霓在望、不盡瞻依、諸祈霽照、上海市各界歡迎胡主席展堂先生晋京任職籌備會叩有、印、」 
[成渝鐵路興工在即　發公債五千萬　中央省府各負基金半數　盧作孚將來滬簽訂合同]  
　　四川省建設廳長盧作孚氏、以該省成淪鐵路（成都至重慶）奉行政院蔣院長令、着卽興工建築、故决發行公債五千萬元、撥充路欵、並由中央與省當局各負担公債基金半數、政府與金融界合組公司董事會負責一切事宜、茲據本埠民生實業公司消息、盧氏己定期明日乘中航公司機飛京、晋謁當局、商妥建築計劃畢、卽來滬向中中交等銀行商訂抵押借欵、簽訂合同、俟盧返川後、卽開始測量、積極趕築、限期兩年完成、定二十七年全錢通車、 
[汪精衛　印製譚唐墨跡　汪氏左頰浮腫未全退]  
　　故外交部决長唐有壬氏、生前曾將譚嗣同烈士萬言書書。及其父唐才常烈士墨跡。獻呈汪精衛氏、唐氏遇刺後、在氏爲紀念唐氏起見、特將譚唐墨跡、製珂羅版、印成鉅帙、並附手書跋言、洵爲近代重要史料、全書用連史紙十二開版、印刷極爲精美、並聞該書業已印就、汪氏已將大部分送唐宅、俾便轉贈親友云、 
　　中央社記者、頃晤諾爾醫生於診所、叩以在精衛氏近狀、據稱、在氏左頰浮腫、仍未全退、口腔開合、迄今尚不能自如、糖尿病亦未愈、每决進飯前、均注射伊蘇令、糖質仍有少許、 
[時人行踪錄]  
　　孔祥熙　行政院副院長兼財政部長孔祥熙、昨偕隨從、乘坐花車一輛、附掛京滬夜特別快車出京、今晨七時抵滬、 
　　孫科　立法院院長孫科氏、二十五日晨七時許、由京乘坐夜車到滬、當卽逕返哥倫比亞路私邸休息、據孫氏談、胡展堂先生聞將於下月月初北來、惟本人尚未接到確訊、關於內蒙及華北之近狀、並無所聞、憲法草案、刻正由中央著手研究、五月中常卽公佈云、 
　　王寵惠　中委王寵惠氏、業已向海牙國際法庭、辭去法官職務、凖備返國、茲據本埠王氏友好稱、王氏預定二月二日由海牙啟程返國、二十七日可抵港、在港將稍作勾留、再行換輪北上、的於三月初旬可抵滬、 
　　黃秉衡　前航空署署畏黃秉衡氏、此决赴義、考察航空事業、迄已多月、業於二十一日傍晚、「乘坐義郵船維多利亞號輪歸國抵滬、定於日內入京、向中央報告考察經過、 
　　李平衡　國際勞工局理事兼我國出席二十屆國勞大會政府代表李平衡氏多人、李氏此去、係赴海參崴、將取道西伯利亞赴歐小遊、然後再赴日內瓦、出席國勞會議云、 
　　鄒尚友　新任駐新西伯利亞總領事鄒尚友、於二十四日下午一時、由滬偕同眷屬乘坐俄輸北方號輸啟程赴海參崴轉赴任所履新、鄒氏於十一時許赴新關碼頭、乘接客小輸、共滬地友好、均到埠歡送云、 
　　在竹一　鐵道部秘書在竹一君、去歲奉鐵道部命、赴美國考察鐵道事業、實業部亦委託汪君、便道考察美國實業、在君自抵美後、歷在華盛頓。紐的。舊金山。南北美地等·、從事考察、歷時六閱月、茲已完竣、據華東社記者探悉、在已於前日、由美乘輸返國抵泥、乃兄汪鑑秋及其親友、均赴碼頭歡迎、在抵埠稍事休息、已於常夜晉京、謁見新任部長張公權氏、報告考察經過、 
　　羅斯　英國特派來華經濟專員李滋羅斯爵士、自十日由滬晉京、拜謁蔣院長等當局、留京週餘、旋乘機赴漢口、並轉重慶等地、視察長江流域經濟情形、新聲社記者、昨據滬上所得消息、羅斯業已東返抵宜昌、注重長江上游之經濟調查、定下月一日乘機飛滬、再行定期南下、赴港轉粵、從事華南各地調查工作、至於回國期、猶待確定云、 
　　戈士　美國駐滬總領事克寗瀚退休後、該國政府、巳正式任命戈士來華繼任、茲悉戈士定二月十日、由美乘輸抵滬、戈氏係該國駐巴黎總領事調任來華、業已由巴黎啟程返國、請示一切後、卽於日內離美來滬、戈氏前會來華多决、對我國情形、甚爲明瞭云、 
[駐義大使　劉文島已返國　二十三日晋京向中央有所報告]  
　　我國駐義大使劉文島氏、此决偕同男女公子乘坐義郵船維多利亞號輸歸國、業於二十一日晚間六時半許到滬、停泊於百老匯路招商局北棧碼頭、前往歡迎者、計有吳市市長代表耿嘉基。市保安處處長楊虎。市公安局局長蔡勁軍·外交部駐滬辦事處主任周珏。副主任趙鐵章。前駐瑞士公使吳凱聲·前駐瑞典公使諸昌年。王之南。張夢麟。義大使羅亞谷諾·義總領尼龍。義使館秘書施丹狄尼。暨劉氏親友多人、劉夫人日前先行歸國待產、亦曾前往輪决歡迎、劉氏下輪後、當卽逕返海格路寓邸休息、業於廿三日夜車晋京、向中央報告、據劉氏談、本人此决歸國、係屬料理私事、何日返任、尚未决定、此决歸國、巧遇與胡展堂先生同輪、胡先生曾談及際此國難嚴重之時、非全國精誠團結、無以救亡圖存、惟胡先生以身體尚未完全康復、故在港稱留、藉資休息、日內卽將來滬轉京云、 
[日大使有吉　定期晋京辭行　確定二月八日返國　並將招待各界話別]  
　　日本駐華大使有吉明氏·卽將奉調歸國、遺缺內定以有田八郎氏繼任、有吉氏將於二十七日或二十八日入京晋謁我國當局辭行、並定於二月四日下午五時至七時、在畢勛路官邸、舉行茶會、招待滬上中外各界領袖話別、至於歸國之期、已定二月八日云、 
 
 

Page 14

 
 
[英皇崩逝滬市中外官民哀悼]  
　　英僑明日追悼　英皇喬治第五於本月二十日在倫敦逝世後、定於明日上午九時出殯、本市旅滬英國官商僑民、爲表示哀悼起見、特定於明日上午十一時、假江西路紅敎堂舉行追悼大會、英駐滬領事館、除通知全滬英國僑民屆時參加外、並邀請在滬各國大使、駐滬各國領事海陸軍官員、公共租界法租界當局、及各國商會代表等參加、本市吳市長外部駐滬辦事處周主任、亦被邀請、皆將準時前往追悼、明日上午十時三十分至下午二時、各英國公司商店、一律停止營業、同時公共租界各西童學校、一律休假、以誌哀思云、 
　　吳市長吊唁函　英皇喬治五世崩逝大、英駐滬總領事館、曾致函本市市政府通知、市政府除依照中央命令、通令各屬從廿二日起、下半旗三天、以誌哀悼、並由吳市長於二十二日親至英總領事館弔唁、英總領事翌日亦至市府答謝外、並曾復函英領事館唁慰、文云、逕復者、接准一月二十一日大函、驚悉貴國大君主喬治五世崩逝、至深哀悼、謹查貴國大君主喬治五世、英明賢德、舉世同欽、今茲崩逝、不獨貴國人民所威傷、實全世界人士所悲悼、回憶貴國大君主喬治五世未登極以前、曾光臨滬地、故本市市民、於其駕逝、感慨允深、本市長除躬詣貴總領事署弔唁外、相應函復、重表哀思、此致英國駐剳上海總領事璧的翰、我外交部駐滬辦事處主任周珏、副主任趙鐵章等、已於廿一日晨赴英領事館向總領事白利南慰問、 
　　各國領事慰唁　英皇逝世後、比國駐滬總領館、於二十二下午派副領事勃蘭赴英總領事館、向英總領事白利南慰唁、並悉美·法·西班牙等國駐滬領事館、均派員到英領館慰唁、） 
[司法部長王用賓　視察蘇滬法院　二十日下午抵滬　二十四日晚返京]  
　　司法行政部長王用賓氏、自皖南各地視察司法歸京、稍事休息、並處置一切部務後、復於本月十九日晨、偕同部員王元增·楊鵬·何崇善·王察第·等離京、沿京滬錢視察各地司法、常日下午抵蘇州由蘇高等法院米松聲院長。陪同視察高等地方兩法院及監獄看守所畢、留蘇過宿、卽於二十日下午離蘇來滬、當在眞如站下車、隨卽視察該處法醫研究所、及蒲淞區新監獄工稈、二十一日上午視察高二分院、及特一區地方法院、召集全體訓話、勉以奉公守法、以身作則等精神、同日下午一時、復視察高三分院及特二區地方法院、召集訓話、並視察監獄、二十二日上午八時、視察江蘇第二監獄、）卽漕河涇監獄）同日下午一時、復視察上海地方法院、召集訓話、並視察看守所、當晚十一時離滬赴錫、二十三日視察無錫地方法院、召集訓話、當晚十時離無錫赴鎭江、二十四日午后二時、視察該在高五分院、地方法院皮監獄看守所等、下午六時許離鎭返京云、 
[中法使節昇格　顧維鈞侯命出國　那其亞卽將來華]  
　　法國新任駐華公使那其亞氏、業經勒白倫總統簽定命令、昇格爲大使、法大使將於短期間內啟程來華履新、我國駐法公使顧維鈞氏、亦將由國府命令昇任爲大使、現正向法政府徵求同意云、 
[磯谷昨日返滬　日內歸國向陸軍省報告　日方息將召開重大會議]  
　　日本駐華大使館陸軍武官磯谷少將、日前入京、先後晋謁蔣院長。張外長。何軍長。及程參謀總長、業於前晚十一時公畢、乘坐夜車返滬、昨晨七時許抵此、磯谷少將、定於日內歸國、向陸軍省報告一切、並據日方息、日本陸軍中央部將俟磯谷歸國後、召開對華重大會議、討論中日一般問題之意見云、 
[勞勃生路及邑廟　昨均有人游行]  
　　中央社云、本市公安局、以得密報、有人將乘廢歷新年之時、圖擾治安、當經會同兩租界警務當局、加以防範、昨日淸晨、在公共租界勞勃生路及南市邑廟等處、有人集合遊行、並散發傳單、高呼口號、常經華租界當局派警維持秩序、幷拘獲數十人、押解究詢云、 
[德經濟考察團抵滬　當晚入京轉赴各地考察]  
　　中央社云、德國經濟考察團團員克樸（Kip）及羅森勃勒許。（Ro　enbruch）兩氏、二十一日午後五時許、由日乘坐長崎丸到滬、外交部駐滬辦事處副主任趙鐵章。張夢麟。及德總領事克禮拜等、均往輪决歡迎、兩氏卽當晚乘坐夜車入京、轉道赴各地考察、然後再行來滬候輸歸國云、 
[軍委會令委　陸京士繼任軍法處長]  
　　大公社云、前任淞滬警備司令部軍法處處長陶百川氏、於去年十一月間、爲出洋考察事、呈准辭職後、處長職務、暫由許參謀長兼代、現悉吳兼司令鐵城、以此職關係頗屬重要、不容久懸、業己具文呈准軍事委員會蔣委員長、令委陸京士氏繼任軍法處處長、陸氏曾任國府軍事委員會南昌行營參議、現任上海特別市黨部執委、及市參議等職、極孚時望、聞奉委後、不日卽將赴部履新、正式視事云、 
[現銀兌換法幣　僅限偏僻區域展期]  
　　日前報載關於現銀兌換法幣、展期三個月一事、茲據負責方面聲稱、所謂展期、僅限於偏僻之區、因內地尚未遍設銀行、一時不及供給鉅量法幣、致民間持有少數現銀者、無從如期兌換、基此特殊情形、故暫定上項通融辦法、上年十一月財部通令、原規定偏僻省市、暫准通用現銀三月、現在期限已滿、民間所存銀帶、尚待收換、展期之舉、係根據前令繼績辦理云、 
[縣府會議戶口總復查　定本月卅日開始]  
　　上海縣政府茲以奉令舉行烟毒犯總檢舉、此項辦法、係運用保甲制度辦理、必須保甲之組織健全、方能收檢舉之實效、本縣保甲偏查工作完成已久、因戶口變動頻繁、原有保甲决序、已有更動、故先舉辦戶口總復查、前日特開臨時區長會議、除各區長出席外、省視察員韋之騏、縣公安局長徐毓寅、及各分局所局長巡官、亦皆列席、主席縣長葉震束、討諭議决各案、　定一月卅日開始戶口總復查、　添印應用表冊、除戶口調查表門牌紙尚有餘剩、不必添印外、保甲戶長姓名淸冊、戶口簡明表、聯保切結、本質門牌、由縣添置、　戶口異動統計表、按月本縣境內之遝入或徙出、其戶口數家、應相符合、由各區長督飭鄉鎭保甲長認眞查報、不得遺漏、　修正通過戶口總復查注意事項六條、並聞戶口總復查、本月底辦竣、二月起卽開始烟民總檢舉云、 
[航恊會各徵求隊　踴躍繳交會費及捐欵　酒菜館航空捐徽收辦法已核准]  
　　中國航空協會、上海市徵求隊總隊長辦事處徵、寡運動、開始以來、荷承各徵求隊長副隊長隊員等努力活動、成績極佳、經收會費及捐欵、陸續繳交總隊長辦事處暨代收各銀行、詳情迭經公布、該辦事處又續收一四九隊隊長潘公展、八五隊隊長周斐成、繳交會費四千一百零五元六角七分、一五一隊隊長徐佩璜、繳會費及捐欵九百四十六元、三二六隊隊長王景廬、繳捐欽八十五元八角九分、四二隊隊長姚慕蓮、續繳會費四百元、一七零隊隊員何權生、繳捐欵一百十五元五角、八四隊隊員劉生初、繳會費九十元、三九力隊隊長黎照寰、續繳會費四十八元、八二隊隊長陶百川、繳會費一百零二元、三五六隊隊長陸文韶、繳會費一百廿二元、二四四隊隊長徐懋棠、繳捐欵二百元、一七零隊隊員張梅城、續繳會費五十元、二六零隊隊長陳濟成、繳會費六十四元、又總隊長辦事處、爲廣微航空救國金起見、舉辦旅館業鮮猪販賣業、及運貨汽車業等十餘團體、徵收航空救國金、成績極佳、茲複辦理全市中西董素酒菜館業、依照營業收入徵收百分之一、經决定二月一日開始、並擬微收辦法十項、函請上海市政府備案、並轉飭社會公安各局、協助進行、聞前項徵收辦法、業經市政府核准、並發布告、該辦事處正在準備各種手續、分發各酒菜館實行、 
[航空會總隊長辦事處　第西三次處務會議　航空簡展會滬北區昨開幕]  
　　中國航空恊會上海市徵求隊總隊長　事處、十八日下午三時、在八仙橋靑年會該辦事處、召開第四十三决處務會議、討論微求募捐進行方針、出席總幹事李大超·幹事張裕良等、主席李大超、紀錄陳碩、主席報告、略謂各徵求隊徵募工作、除已結束者外、一部分隊長。副隊長·隊員·仍在積極淮行、望外勤幹事、應努力恊助活動、俾增進成績、最近期間分別結束、跳舞塲徵收航空救國金、自改變辦法後、於本月五日正式實行、深得舞塲熱心贊助、及各界人士解囊、成績極佳、全市各娛樂塲所宣傳航空救國、及勸募航空救步試騐、各塲遊客、的計每日二三萬人、將來力量極其偉大、旅館業航空救國金辦理成續、日見增加、惟因市面蕭條、營業不振、致捐欵尚未及定額之半、爲貫澈初衷、援照規定、自應繼續辦理、業已發貼通告於各旅館、俾衆週知、至熟水一項、爲民間日常所必需以寓宣于徵、特聘該同業公會主席委員李勝先爲微求隊四四九隊長、何其昌卞和生等三十一人爲副隊長、從事計劃、徵收航空救國金、已在調查估計、俟完竣後、即可開始其他各同業徵募順利、無特殊情形報告云云、繼由各外勤幹事、報告接洽稽查經過情形後、討論徵求募捐進行事宜多案、至五時十分散會、又航空救國流動簡易展覽會、滬西區業已本月十日閉幕、已誌前報、總隊長辦事處爲普及市民航空知識、在滬北區恒豐路七十一誠及七十二號舉行、於昨日上午九日開幕、仍陳列各項模型標本照相及機械、任市民公開參觀、會期爲二十天云、 
[鐵部財務司長　陳耀祖呈請辭職　辭意堅决已來滬調養]  
　　中央社云、鐵道部財務司長兼津浦鐵路管理局局長陳耀祖、於一月前、曾因病呈請辭去本兼兩職、鐵部祇准其辭去津浦鐵路局長、財務司長一職、仍予挽留、邇來陳氏以所患失眠症日益加甚、醫生亦屢囑其非速行休養調治、不易痊可、陳氏遂於日前再上辭呈、鐵部當局以陳氏自任財務司長以來、對於整理新舊債務、及各路財政、卓著勳勞、仍力爲勸挽、惟陳氏終以體弱不堪繼續任職、辭意十分堅决、並已來滬調養云、 
[兩善團　辦理鍾祥振務報告]  
　　仁記路華洋義振會。與紅　字會。合辦長江振務、業已數月、漢陽漢川等縣振務、業已結束、其鍾祥振務、亦已告竣、茲聞該會接漢口辦事處函報辦理錚祥振務情形、亟錄之如後、鍾祥振務、已告結束、計共受振者四區、其一六兩區、合計一百七十八保、一萬一千八百四十九十、大口三萬一千七百六十二口、小口一萬三千七百三十口、計放振欵二萬元、每大口五角、小口三角、二九兩區、合計二百十六保、一萬二千二百五十八戶、大小口共四萬五千三百四十九口、放蠶豆四千五百三十四石九斗、不分大小口、每口一斗、又振衣五千九百四十五件、各種藥品五千八百服、惟各地積沙數尺、無法播種、寒多一過、春荒遍地、十餘萬衆災胞、仍不免轉死溝壑、亟盼海內仁人君子、共謀根本之救濟云、 
　　又訊、華洋義振會振務專員俞稼神君、視察宜昌江陵兩縣災况、宜昌計受災田畝的四萬二千五百畝、冲毀房屋一萬四千六百八十九所、災民人數十一萬零二百五十一名口、江陵縣受災田畝一百六十餘萬畝、冲毀房屋五萬六千五百六十所、災民人數三十五萬餘名口、以上兩縣災民、的共四十六萬有奇、災情之慘、無異鍾祥、各縣前已决定、調紅　字會振濟隊一二兩隊、分區擔任查放、惟振欵前經支配二萬元、現雖蒙華洋義振會續撥四千元、棉衣二千套、紅　字會撥三千二百元、實屬不敷分配、亟盼各大善士、各抒宏願、救此冰天雪地垂斃之災黎、功德無量、 
[旅日被逐僑胞　又有兩批抵滬]  
　　劉寶法等十人乘兩輸返國　定今日向僑務局請求救濟 
　　旅日僑胞在春假期中、續有兩批被逐返國、計劉寶法·（浙江永嘉）王發玉·（浙江瑞安）朱廷飛。周定標·卓岩玉·及妻子（浙江靑田）等九人、於本月廿一日乘日郵社筑波丸抵滬、昨日下午三時、又有難僑王鴻齋（浙江靑田）一人、乘阿蘇丸到滬、暫寓十六鋪老公信旅社、定今日向僑務局請求救濟、據王君語實業社記者云，木人在日爲工已十餘年、此决突被押送歸國、身無分文、生計堪虞、言畢悽然、並聞劉寶法、黃發玉二人擬赴僑樂村墾殖、現正辦理入村手續、餘定明日廿八日（搭招商局）海晏輸遄返原籍　生云、 
[禪臣洋行　職員侵欵逃杭被逮]  
　　紹興人王志新、向在江西路西路五一號　臣洋行充任高級職員、于民國廿一年至四年間假借職務上之機會、陸續侵占公欵達七千五百零九元九角二分、因恐發覺、卽棄職潛逃、經該洋行報告總巡捕房禀請第一特區法院簽發通緝飭緝在案、茲經該捕房華探長張明德偵悉王匿跡杭州、協同當地法警探將王戈獲提回上海、解送特一法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明案情、依刑法）三三六條第二欵起訴、因尚須調查、請求　予改期、錢鴻業庭長常向王詰訊一過、諭令改期再訊、 
[居葉等北返今晨可到　胡漢民氏三十一日可到滬]  
　　中常會主席胡漢民氏、此次乘坐意郵船維多利亞號輪歸國、業於日前抵港、中央特派司法院長居正·中央黨部秘書長葉楚傖·及中委陳策三氏·赴港歡迎、居等原擬偕同胡氏同行北上、茲悉胡氏以旅途勞頓、故決在港稍作勾留、藉資休息並將赴粵一行、料理一切、而居葉諸氏、則以京中政務急待處理、故業於二十五日晨乘坐大來公司柯立芝總統號輪離港北返、今日上午八時半即可到滬、停泊於浦東大來碼頭、居等預定到滬之後、即將入京、向中央報告一切、至於胡氏、則定於廿九日偕同監察院副院長許崇智氏、乘坐昌興公司亞洲皇后號輪北上、定於卅一日到滬云、 
 
 

Page 15

 
 
[市通志館進行編纂　第二回本市年鑑　計分廿四編注重沿革與統計　歡迎各機關個公會供給材料]  
　　本市為全國經濟文化之重心、比年以來、市政府遵循總理大上海計劃、努力建設、進展尤速、其現狀的統計與歷史的沿革、在在皆足為行政與學術之參考、此二項工作、均為上海市通志館所擔任、去年該館已有第一回上海市年鑑之出版、全書二百萬言、搜集史料、排比事实、精确豐富、數蒙著名學者稱為彌補百年來上海文化上缺陷之一大力作、其價值可知、該館現決定編纂民國二十五年上海市年鑑、所擬計劃書、業經市府核准、即照去年辦法、組織上海市年鑑委員會、從事編纂、本年年鑑、共分特載·大事概要·土地人口·天時氣象·黨務·行政·司法·外交·軍事·財政·金融·教育·交通·工業·勞工·商業·農林漁政·學藝·宗教·社會事業·第一特區·第二特區·時事日誌·備覽等二十四編、內容以統計表格為主、而以文字相輔、各項統計表、皆取最近最新發表者、每編且均有沿革一項、所以示事業進展之痕迹、至於資料來源、除市府及向各機關徵集並蒙熱忱相助外、該館並歡迎各法團、各業公會、各大商店等、以事業統計及沿革供給、俾便充實內容、 
[市民國貨年會　籌組調查觀光團]  
　　市民國貨年運動會調查科主任陳九峯、昨函該會建議設立國貨調查觀光團、藉以促進生產效率、原函云、逕啟者、國貨救國、人已耳熟、欲謀生產增加、先須提高技術、然漫無統計、仍渙若散沙、故國貨運動、相沿已數易寒暑、除表面之宣稱工作外、無實際之利益表現、本會即以本年命名為「市民國貨年」、光陰迅速、稍縱即逝、前車之鑒、寗可忽略、務求一番功績、方可彪炳人羣、九峯管見所及、建議本會、組織「國貨調查觀光團」事半功倍、以先調查着手、調查工廠之設備、出品之優劣、機器之構造、原料之成份、工作制速率、分別良莠、呈請獎勵及保護、或代為宣稱、喚起生產者競爭改良、使國貨有光明之途、同時使有志實業者、得以實地考察、機件之配製、成份之解剖、化學之原理、工程之管理、製造之方法、一一瞭解、造成實業人才、以謀技術合作、並可使資產階級、樂於投資、發達實業、則國貨非惟可以普及全國、或可推銷於全球、如能有系統之組織、似較為有效、則市民國貨年之成立、庶獲收實際之效果、並附組織大綱一份、調查表格一紙、希請提會討論、俾可改進技術、提高生產、本會職責所在、自應盡力以赴、 
[衛生局函復國醫會　解釋繳騐執照疑問]  
　　中華國醫學會、自本年衛生局調騐本市醫士開業執照、另訂繳騐辦法三項發表後、因有疑問四點、不能明白瞭解、特函請衛生局解釋、茲接得衛生局一四四五六號覆函、詳細解釋、原文錄下、『兩函均已收悉、除將印就本年騐照查考單五百張、附函送達、希察收應用外、茲就函詢各點、分別解答如後、㈠本市醫士登記執照、係根據本市管理醫士暫行章程向所發給、前項章程內、並無外埠開業醫士亦須向本市登記之規定、故凡遵照前項章程向本局登記領照者、即已證明全係在本市區域內行醫開業、此理甚明、若云登記以後、因人事變動遷移地點、或移居外埠、則儘可遵照章程第十六條之規定、向局報告、則住址即易查考、通訊自無不便、故貴會來函第一二兩點所云「外部會員、無從通知、」及本市區外各縣屬、將本市登記執照呈省請求登記等語、在原則上殊欠理由、且與本市定章、亦有抵觸、實屬無從核辦、㈡來函第三點、關於逾期騐照罰金一層、自應按照修改章程之年（二十四年）起算、㈢來函第四點、關於章程第十四條逾期騐照、「處以五元以下之罰鍰」共一次逾期罰金、自應以五元為標準、惟本局得察核情形、酌量處理、又此項罰金、自應隨同執照一併繳局、以便辦理、本年規定之騐照辦法、全為便於查考、及整頓起見、尙希貴會商知各會員、一體遵辦為荷、』　該會自接到覆函後、已積極辦理、 
[泰豐食品公司　展期下月十二日復業]  
　　積極籌備復業之泰豐罐頭食品公司、自各新股東陸續繳到股欵後、即一面修理廠中機械、一面裝修南京路門市部、擬於本月三十日復業、惟因廠中機械另件、有須從新配置、一時不及齊備、故現已展期至下月十二日開幕、 
[德馬克不准郵寄回德]  
　　上海郵政管理局通告第一二八七號云、案奉交通部郵政總局通令內開、案准德國郵政函開、德國馬克鈔票、（即「Buka　of　Reieh」「Reuleubauk」及私立銀行發行之鈔票）不准由郵寄至本國、函達查照等由、准此、合行通令仰各知照等因、奉此、合行通告、俾衆週知、此告、郵務長乍配林、一月二十日、 
[無敵牌　千元獎金之得主　甘肅蘭州徐文田]  
　　家庭工業社出品蝶霜和潔白牙膏、裏面附有一種獎券、計分一元·五元·五十元·一千元·最多者可得二千元之代價、該項出品行銷極廣、故獎券亦迭有發現、最近甘肅蘭州亦發現千元獎金、先據該社華北總經理報告蘭州明義記批去蝶霜五打、內有千元獎券、當由家庭工業社委托中央銀行匯去法幣一千元正、即由得住蘭州南關街懷安棧徐文由君具條領取、該社因蝶霜牙膏行銷關內、本已普遍、而邊郵遠道、得巨額獎金、尙為初次、故擬請求得主惠寄小照登報公佈、藉以引起愛用國貨之諸君之興趣云、 
[律師公會　公開展覽新屋圖樣]  
　　上海律師公會、昨日下午二時、在會所召集建築會所委員會議、出席委員陳霆銳·徐佐良·王維楨·查人偉·孫祖基·俞鐘駱·俞承修·瞿　·沈鈞儒·等、公推陳霆銳為主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄下、㈠主席報告本會徵求建築會所圖樣、現已有二十七件到會、本人意見、擬定期公開展覽、徵求意見案、議決、定即日起至三十日為止、公開展覽時期、請各會員來會參觀、如有意見、儀二月五日以前提出畫面意見、㈡圖樣之採取應否用依次淘汰辦法案、議決、採用依次淘汰辦法、最後至三名、應交執監委員會議決定、其淘汰標準為光綫·適用·造價·美觀·四點、㈢展覽圖案時、應否彌封姓名案、議決、應予彌封應徵者姓名、議畢散會、即將建築會所圖樣公開展覽、預先由幹事吳學鵬·戴繼先·及職員等逐一編列號碼、共計二十七件、附有模型四具、說明書計劃書式樣、分立體宮殿、中西參半、自晨至暮、參觀者除會員外、其他各建築師往觀者、頗不乏人、 
[廢曆新年中　銅元兌價高漲]  
　　財政部實行法幣以後、兌價劃一、每元為銅元三百枚、小洋為十二角、各小錢莊及烟紙店雖有縮小兌價每元為一二十文、　於廢曆除夕起忽然大縮、兌換法幣一元、兌價祗有二千七百人八九十文、小洋為十角又錢一百八九十文、雙毫兌四百七八十文、在此三天休息期中、兌換法幣一元、竟吃虧有二百餘文之多、 
[南京市長　馬超俊滬失竊　被捕截獲抄出賊物]  
　　法租界巨福路一百八十二號門牌洋房為現任南京市長馬超俊君之公館於本月二十日上午四時許、有竊賊朱榮寶·徐金貴·徐覺生·等與在逃同黨四人越墻扒入花園撬開玻璃窗門、潛入大廳及樓上內房、竊取價值千餘金之擺式翡翠玉石等之人物走獸等古玩、及飲食所用銀器洋酒等物、又現鈔數十元、衣服數件、携賊逃出、行至福　理路廿司東路口、適遇法捕房探目周如璋·探員李寶昌·周悌清·等巡緝迎面而來、見朱與兩　　前行、形跡可疑、當將朱等三人攔住搜查、抄出賊物、詰訊承認竊來、一同黨已乘間逃逸、遂將朱等三人連同賊物帶入捕房、一面通知事主馬公館、開具詳細失單、當日午後、將朱等解送特二法院刑一庭、由王綱　庭長提審、因警務處律師請求延期偵查後起訴請訊、並由承辦探員報告破獲被告等經過、將賊物呈案、庭上核　、向被告等略訊一過、遂諭准予展期一星期、查明再訊、被告等　押、 
[宓敬身訴　黃憲耀案有和解望　黃供調宓與偽造證據案無關]  
　　前為律師之杭州人宓敬身、前因已故黃楚九之次子黃憲耀為十萬元筆據糾紛、在特二法院被訴偽造文書案、黃供此筆據由宓與吳家瑾偽造、認黃憲耀故意妨　名譽、爰延王士宗·殷壽光·兩律師代理、具狀特二法院刑庭自訴黃憲耀妨害名譽、請求依法訊究。案經邱煥瀛推事迭次開庭傳訊、因黃稱病不到改期各情、已迭誌本報、廿二日又奉開庭績訊、被告黃憲耀、偕辯護律師到案、自訴人宓敬身因事由代理律師到庭、據稱、此案有和解希望、尙未談妥具體辦法、請求准予延期云云、庭上訊之黃憲耀是否參與共同偽造此十萬元筆據、黃供、此筆據山律師跑街吳家瑾交與宓敬身、我未直接將筆據交宓、當初聲請地方法院調解時、尙未見此筆據、後來宓知此筆據係出偽造、故未予辦理正式起訴、宓實物參與偽造筆據之行為、實由吳家瑾弄出一場糾紛云云、庭上核供之下、諭令雙方如能在外和解成立、趕速具狀本院撒　訴訟、倘不能和解、聽候定期再行傳訊、 
[梅花椿曇花一現　大滬花園控追損失　今日下午續審]  
　　前年八月間、有自稱來自四川峨嵋山少林寺靈濟正宗拳術名家張學斌者、經往居法租界白而部路新民里十三號之沈華庭·與孫烈·兩人之介紹、擔保與海格路五四三號大滬花園經理馮義詳訂立合同契約、在大滬花園內表演梅花椿擂台與壁虎工等驚人絕技、以售票所得、除去開支外、盈餘之數、由雙方平均分派、訂約之後、大滬花園即在本埠大小各報刊登廣告宣傳、哄動一時、滬上人士、以此項技術、僅見小說流傳、一旦有真專實發現、莫不爭先前往購票、以冀一飽眼福、　知至十月十七日、張學斌登台獻技術、竟大失所望、觀眾皆呼上當、張遂消失勇氣、不再登台、大滬花園因事前耗費宣傳廣告費及填借與張之欵項等、損失不　、由經理馮義祥向原介紹保人沈華庭·孫烈·等交涉賠償、日久不能解決、且張亦行蹤無定、介紹人沈華庭一味敷衍、而孫烈亦不明去向、遷延至今、一載有餘、最近大滬花園經理馮義祥延鄔鵬律師代理、依法具狀特二法院民庭對張學斌·沈華庭·孫烈·三人提起連帶賠償損失之訴、請求判令張·沈·孫·三人共同賠償損失國幣一萬一千零九十七元三角三分、並借欵一千九百元及二十三年十一月一日起至執行終了為止之常年五厘利息、與訴訟費用等情、法院准詞、於本月二十日午刻十一時、由吳孝恪推事在民七庭傳審、被告張學斌·沈華庭·孫烈·三人均不到案、原告馮義祥、　代理律師鄔鵬代表到庭稱、被告等票傳不到案、請求庭上准予公示送達云云、吳推事核詞、諭　再票傳一次、改期二十七日（今日）上午再訊、如被告仍不到案、再為公示送達、 
[浦東周家渡盜劫傷人]  
　　本月二十二晚十時許、浦東周家渡西村十號本地人張士富所開之協興南貨店、突來盜匪六人、口操客音、執有手槍一枝、小刀一把、威嚇圖刦、因店內夥友抗拒、盜即放槍將店夥朱仁英擊傷右手、子彈未出、復將店夥莊理候用刀戳傷左眼、當場刦取鈔幣約百餘元、奪門逃逸、店主婦朱氏外出呼喊捕盜、復被匪用木棍擊傷頭部、傷勢頗重、當經家屬將傷人　送上海醫院醫治、一面報請警局緝盜法辦、 
[保定路刦盜判]  
　　甬人李厚興·吳阿成·去年十一月三十下午六時許、糾當　械在東有恒路近保定路槍刦同鄉人徐嘉祥值洋七十元之財物、案發經　山捕房華探將李·吳·兩人查獲、解送特一法院、由事主徐嘉祥證明當時若輩在場行刦、工部局律師張師竹請為嚴　、奉論辯論終結、聽候宣判、昨姜　滋推事　庭、判決李厚興處徒刑五年二月、吳阿成處五年示儆、 
[路劫剝去大衣　拿獲三人]  
　　江陰人邵仁泉、前日下午八時許、至松潘路親戚家有事、行經龍江路附近、被匪徒常州人毛金富揚州人周永興·鹽城人趙長銀·攔住、袖出假手槍、嚇禁聲張、着輩見渠所穿呢大衣一件、頗有價值、剝之分頭逃逸、邵據情投報該管楊樹浦捕房、捕頭派幹探李秀成調查之下、在周家牌路五二號將毛等三名逮捕、帶入捕房收押、翌晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述案情、並稱被告等在捕房否認、而賊物未曾吊到請為延期詳查云云、繼據季探員聲明拘獲經過、質之毛金富等、供詞支吾、　　　推事諭仍還押·改期查明再核、 
[浴室堂倌掉龍燈各罰兩元]  
　　法租界東新橋街某浴室之堂倌擦背等、每屆廢曆新年、集資　成五彩龍燈、並大敲鑼鼓、於元旦至初五日止、五天中、前往各大公館商號門前、大掉龍燈、乞取賞錢、習以為常、今屆廢曆新年、若輩亦集資　就十三節之五彩龍一條、於前晚八時許、持往法租界維爾蒙路日新池浴室門前、大掉特掉、鑼鼓喧天、行人圍觀熱鬧者、人山人海、阻斷交通、而嵩山路巡捕房近在咫尺、得悉前情、立派中越探捕馳往驅逐、奈觀者甚衆、一時不易驅散、約半小時餘、除將觀眾驅散外、並將為首者四人、並龍燈鑼鼓等一併帶入捕房、捕頭諭令各罰洋兩元斥釋、 
[盜匪冒稱送禮行刦]  
　　公共租界廈門路二三五號、前日（二十五日）下午一時許、忽有盜匪四人、操常熱口音、以送禮物為由、闖入該號、當場出示手槍、向事主等威脅恫嚇、結果搶去首飾衣服鈔票、共計值洋三百餘元、搶畢盜等携賊逃逸無踪、隨有事主具報老閘捕房請緝、 
[宋守明昨日就職]  
　　本市滬北區保衛團第五隊新隊長宋守明、於昨日上午十時、在該隊部舉行宣誓就職典禮、由市保衛委會團務主任姜懷素蒞塲監誓致訓、出席來賓、有第四區黨部沈鼎、公安局臨平路警察所所長牛精鑒、及該區團教練主任李秀靈、暨各隊隊長馮憲成、司儀禮成後、由朱孫兩監察設筵公宴、下午二時、即開隊務會議、當經議決規定官佐職務案多件、散會後、全體列隊游行、至五時許始行散隊、 
[良友圖書公司設五百元文學獎金]  
　　文學獎金、在國外文壇、年有舉行、唯中國自十年前創造社會試辦一次後、迄今未有續舉者、茲聞上海良友圖書公司、為紀念良友文學　書續出第二集起見、特設五百元獎額、徵求創作長篇小說一部、已聘定著名作家五人擔任評判、按良友公司年來對於文藝書籍出版甚多、去歲發行之哲文學大系、極得與論界之好評、開該公司內部最近實行大改組後、由余漢生任經理、關於營業方針出版計劃、均在大事與革中、該公司出版之良友書報、　年號內容特別豐富、即將出版、 
[同仁協會理監聯席常會紀]  
　　上海市同仁協會前日開第二十九次理監聯席常會、出席　維明等三十餘人、主席楊文道、紀錄　仕光、行　如儀、主席報告開會宗旨、略調、本會自各同志熱誠組織以來、已歷一年有奇、對於社會公益、無不着着設施、實行互助之精神、共謀社會之福利、端賴我職會員的羣策羣力、服務於社會、使互相扶助之實施、今請各股主任、將二十四年內一週年的成績報告一切、使各會員週知云云、（甲）報告事項、　組織股報告一週年統計、加入新會員二百八十二名、計過埠營業者八名、返里者三十二名、身故者三名、　財務股報告、一週年進支數目外、計會員九人、弄璋或弄瓦照會章第十三條各送給賀儀、又會員結婚者五人、除以喜炮菓盒到賀外、并照會章第十二條送給喜儀、　交際股報告、一週年會員、請求調解事項、計五十三件、　醫務股報告、一週年發出貧病　訓育股報告、本會義務學校、本擬開辦、以救濟失學之兒童、奈因市面不景氣、學校常費、未能籌湊、況受不景氣影響、求救濟之失學兒童、亦見日多、經教育科陳請常會、早日設法、以濟失學者之期望、後得議決、趕辦義務夜學、投校讀書者、男女兒童、計五十餘人、校務成績頗佳、　救濟股報告、計慰問科一週年慰問共三十五次、又介紹職業科一週年失業登記者二十六人、已介紹得到職業者十一人、又喪殯維持科、一週年會員在本埠身故者、有郭大順·陳餘芳·蔡湧洲·等三人、會員親屬、在本埠身故者、有徐穆敬之母·裘阿　之母·陳錦堂之父·等三人、以上六人、均照會章第十四條給領維持費、又會員親屬、在鄉身故者、有方洪之母·何耀昆之母·楊耀臣之父·胡達初之母·崔世寬之母·等五人、均照會章第二十一條給領之、又粵籍石三姑·年七十九歲、在廣肇醫院身故、無資殯殮、經本股捐資、為之收殮、此亦實施救濟之精神、（乙）討論事項、　許君鳳珊·為我會領導之元勳·因其隱居粵南有年、我輩極欲派員南下、敦請返滬、領導我會、俾促進社會事業的發展、（議決）職員一致聯名派員前往敦請、（餘略） 
 
 

Page 16

 
 
[京滬路　列車誤點原因]  
　　京滬滬杭甬鐵路自爲縮短行車時間、而改訂列車行車時刻後、行旅交相稱便、惟近來京滬路客車間有未能準點到達者、中央社記者昨特驅車晋訪該路管理局負責人員某君、詢其究竟據答、兩路爲便利大多數行旅起見、自縮短行車時間以後、各列車在最初時期內、均能準點到達、惟最近京滬路各客列車間有延誤情事、考其原因、的有下列數端、　兩路因業務上之需要、業經添備大型機車、在此項機車未經行駛之前、現正積極設法、鞏固沿路橋基及路軌等、以策安全、致列車行經施工處、不能不减低速率、遂影響整個行駛時間、　天時寒冷、軌道濘滑、且沿途不時降雪、迎風甚烈、不利於行駛列車、致列車行駛、輒未能依照規定時間、　時屆廢暦年關、旅客擁擠、致列車所掛輛數、超過規定機力、再加途經各站、乘客行李、紛紛上下、需時較多、致原定停站時間、遂戚不敷、以上三點、均爲事實上所難避免、惟爲整飭起見、業經飭由關係各處、在可能範圍內、竭力設法補救、藉以維持行車凖點、而符合便利旅客之原旨、 
[余日章逝世　享年五十四歲　遺有四子三女]  
　　前中華基督敎靑年會全國協會總幹事余日章博士、自前年在美得疾後、回國療養、迄未告痊、最近其病勢漸形危篤、於二十二日下午八時、在愚園路寓邸逝世、年五十四歲、余宅治喪處定於二十五日（星期六）下午二時、在愛文義路聖彼得堂舉行殯葬禮拜、隨卽移柩閘北談家橋聖公會公墓安葬、余博士爲湖北中華聖公會牧師余文卿先生之長子、（文卿先生尚健在）前淸光緒八年生於武昌、曾先後畢業於武昌文華書院、上海聖的翰大學、及美國哈佛大學、得敎育學碩士學位、回國後、執敎鞭於文華書院、嗣任校長、辛亥革命時、任湖北省交涉員、民元任黎副總統秘書、旋應靑年會全國恊會之請、任智育部主任幹事、致力提倡社會敎育、時任該會總幹事者爲王儒堂博士、迨王氏入京、任衆議院副議長、博士卽繼任爲該會總幹事、自是絕意仕進、獻身該會、歷二十餘年、去年因病始辭職、博士除供職於靑年會外、並致力於社會運動、華府會議時、與蔣夢麟博士同被舉爲國民外交、列席壇玷、並向美國各團體演講、轉變國際輿諭、我國外交卒告勝利、博士又與太平洋各國在野領袖、創立太平洋國際學會、以謀促進太平洋各民族間之諒解與友誼、民國十二年、中華全國基督敎恊進會成立、博士被舉爲會長、博士常因會務赴各地演講、每至力竭聲嘶、致漸患心臟衰弱症、二十一年重違醫者勸告、復有美國之行、與前美國務卿史汀汀生晤談間、猝得腦溢血癥、醫治數月始能返國、然病已深入、卒以此不起、惜哉、博士遺有四子三女、長子新恩、現爲北平恊和醫院見習醫生、决子新安、供職大來公司、長女慶綬女土、適勵志社總幹事黃仁霖先生、餘均在學齡時期、 
[美國巨富　泰勒夫人卽將離滬　游艇留滬守待　夫人游川卽返]  
　　美國金融大王花旗銀行大班女公子泰勒夫人、Mrs　M.　B.　Taslor因身體患疾、醫生囑其須游歷各國、轉地療養、其父因愛女游歷、特撥巨欵、購買世界著名之游船一艘、隨帶傭僕、渡地中海、而至遠東、夫人慕揚子江之勝、及川峽之名、擬放船至渝、旋因水淺船深、不克如願、夫人留舟上海、便親往四川、原定二十四日離滬赴臺灣、今因游蹤延遲、須遲一二日動身、該船在滬守待、的明後天去申、茲將近情查述如下、 
　　富麗白相船　泰勒夫人所乘白相船、係帆篷與機器並用、船名奧亞倫達、Oolnada載量一千六百七十噸、爲全球最大型四游艇之一、由夫人購買而來、船內一切設備、較萬噸郵船爲優、而於防盜設置、更形周密、船內備有大批武器槍械、全船舟子、均能臨時作戰、蓋夫入出發前、對此曾煞費苦心也、而因其游歷不專重著名之都市、凡人跡不到處、亦須前往也、 
　　到滬不見客　夫人在英國沙士姆頓乘輪出發、預定十八個月、周歷全球各國、先到菲洲。决經地中海。蘇彝士河。歷錫蘭島。取道南洋。再赴安南、然後經香港至滬、夫人抵滬、一切船隻進口檢騐等事、係委托本埠英商代辦、游船留泊六號浮標、在夫人未經登陸之先、上海英商中之到船歡迎者、均爲各洋行大班、及夫人上船之時、悉遭擋駕、槪不會見、而一般作爲衛士之舟子更愼重防守其臥室也、 
　　登陸入四川　初意原欲駕所乘游艇入楊子江、觀覽我新都之勝、然後循漢口。沙市。宜昌。以達川河親賞三峽、詎事與願違、夫人到滬、適在臘尾歲首、而江水退落、游艇難航、無法上駛、遂變更主張、捨舟就陸、乘京滬車到寗、然後駕飛機到重慶、賞覽川峽之勝、祇可俟之異日矣、夫人游玩有三女傭相伴、游艇則留在上海、守待其還申後再出海也、 
　　游費殊驚人　泰勒夫人出游各國、其費用之巨、實覺驚人、單就游艇之船員薪工、十八個月、共需支出四十餘萬元、而且每到一處、船舶所納之稅費、與當地之代理經辦費、及其個人之用欵與購物等、不下二百萬元、以一個人買一船、耗二百萬巨金、周游世界一决、亦祇有黃金國內巨富可以辦得到、原定昨日返滬出海、今因不及、須展延行期、但至多再留一二日、便須乘原艇往臺灣、歷日本橫渡太平洋、再至美國然後折赴他處、此亦寒假中滬上之特訊也、 
[退職英捕頭　偽鈔嫌疑被拘　米耳斯稱不知爲赝鼎　在橫濱被扣力使舒適]  
　　二十二日東京電、上海巡捕滬退職捕頭米耳斯、今晨被橫賓港警所扣留、以待查詢、因與混用中南銀行偽鈔票事有關也、密民辯稱、渠不知其所有之鈔票係贗鼎、橫濱英領事現正注意此事、密氏偕其妻女乘日本皇后號、前往加拿大、但在船離橫濱時、被警拘留、其妻女皆已釋放、二十三日橫濱電、前上海公共租界西捕頭米爾斯氏、被指使用假鈔票、今須羅押　濱水濱警署數日、以待查明其犯罪眞相、警署調查完畢、將報告公訴員、由其决定是吾應予起訴、同時英領事署、已以特別食品與毛毯送交米氏、儘力使之安舒、米氏之妻女、現仍寓此間旅館、以待此案之結果、按米氏於四日前乘日后號離滬、昨晨在此挈眷登岸、作短遊時、爲警察所拘、（路透社） 
[董家渡三官堂　男子遭人慘殺　頭部右面劈去一角　鼻梁亦破血肉糢糊]  
　　本月二十晚、浦東　家渡三官堂南首護塘浜內、發現被人暗殺男屍一具、身穿藍布長衫、內穿夾衫、年的二十餘歲、頭部右面被斧劈去一角、鼻樑亦遭斧柄擊破、血肉糢糊、厥狀頗慘、翌日紅該管警所傳諭地保邱邦學、報請法院委官檢騐一過、查無家屬認領、屍身飭交善堂收殮、候緝兇手究辦、 
[產婦嬰孩均告畢命　移屍拋棄慘劇　因無方棺殮而出此　關係人等均被拘獲]  
　　向拉黃包單爲業之　門人袁順鳳、住居南市硝皮衖二十六號黃包車工房內、其妻朱氏（二十八歲）因懷孕七月、於二十一日晚間忽覺腹痛、勢將　盆、適袁不在家中、由隣居婦人李陶氏聞悉往視、並代邀住居二十六號鬥外之宋王氏代雇一穩婆到家接生、結果袁朱氏及所產之女孩、均巴斃命、迨乃夫袁順鳳回家覩悉前狀、自念一貧如洗、無法爲妻女棺殮、遂使其兄袁家富前往南市萬裕碼頭開泰黃包車公司內向老闆徐黃浦商酌代覓棺木，不料徐以無計取棺、旋勸袁不如將汝妻女屍身棄諸荒僻、以省麻煩、袁順鳳頓爲所朦、一面邀同楊其狗帮忙、將其妻與孩屍兩具、用棉被包裹、於夜深一時許、由楊其狗之黃包車運出至大南門外淸心女子中學附近荒地上拋棄、當被該管巡道街警所崗警查悉、報告金所長、立飭該舖地甲投報上海地方法院、請爲相騐畢、飭傳屍屬領屍棺葬去後、經市公安局偵緝總隊隊長季源溥副總隊長王匯百·立飭第三分隊長仇一凡·楊玉福·飭領班沈錦初·高萬生·等嚴密偵查良久、乃始發覺移屍拋棄等情、至决日即加派偵緝員多名、將袁順鳳·袁·家·弟兄二人及李陶氏·徐黃浦·宋王氏·並積涉嫌疑之宋學亭·楊少武·徐恒林·等男婦八名口、拘獲解隊、分別鞠訊之下、因案關移屍拋棄、慘無人道、當着一併留候補緝東運屍身之楊其狗、務獲併送總局究懲、 
[二年前槍殺華俄兩彈鉅案　要犯張錫標落網　與判無期徒刑之盜匪對質　第二特院定今日開庭審訊]  
　　民國二十二年十月十五日、上海市公安局偵緝隊領班劉常瑞等破獲滬西極司非爾路鴻大鮮肉莊刧案盜匪陳炳生一名、供出有手槍寄藏在法租界貝勒路恒慶里十二號門牌亭子間內、卽由探率領探員龔禮祥。陳良福·等帶同陳盜、於夜間投法捕房報請協助、遂由俄探麥竹勞夫與探目逯志祥偕同馳往貝勒路恒慶里十二號、叩門入內、盜匪聞聲、已有準備、見俄探與公安局偵探龔禮祥兩人、常先推門入內、盜卽雙手執盆子砲及手槍開放拒捕、致俄探　　首先飲彈喪命、逯志祥與陳良福亦被擊傷臂腿、拒捕盜匪、越屋逃逸、帶去之盜陳炳生、亦因受驚、由亭子間窓口跳下跌傷、結果、逸盜乎持盒子砲手檢、坐黃包車由貝勒路向北、逃至勞神父路口、適過巡邏經過、逸盜卽下車逃入勞神父路五豐里黑弄平房上、踞高臨下、開槍抵抗、探捕開槍還擊、該盜身中八槍、受傷跌下至地、由捕房車送廣慈醫院醫治、兩月始愈、提解特二法院依法起訴、據該盜供姓名吳耀庭、又名耀仁、三十二歲、紹興人、當日由杭來滬、躭擱表兄張錫標處、是夜由大世界遊玩回去、路遇張錫標、將盆砲手槍交我、囑令逃逸、吾認開槍拒捕、想係張錫標開槍殺人、結果判决吳處無期徒刑、一面出票通緝在逃之張錫標歸案法辦、此案發生、迄今已獲、解送特一法院訊押、偵探由法捕房得院、由熊彙苹推事蒞刑一庭提審、因警務處請求延期七天偵查案情後、訴請訊辦、詰之張錫標、否認開槍拒捕殺人、庭諭被告還押、改期二十七日（卽今日）查明案情再訊在案、在改期中、由警務處向特二監獄將已執行無期徒刑之盜匪吳耀庭提案對質偵訊、今日庭審、警務處常依法起訴、有詳細訊供、明日續錄、 
[女醫生　解除婚約案　未婚夫無從傳達　巳一造辯論終結]  
　　愛多亞路龍門路口九二六號仁慈產科醫院女醫師浦東人蔡瑪利、民國二十三年廢歷四月初八、與住居海寗路長源里十一號門牌之同鄕人汪松坡締結婚的、當時在自稱爲暨南大學畢業、會在政界歷任科長等職、自訂婚以後、的五個月、注以謀上海市財政局第二科科長爲由、向蔡籌借洋一千元、言定接事後即行歸還、蔡因未婚夫之出路問題、故未拒絕、竭力爲之籌得千元、在亦立據、以資憑信、最近蔡查得在之所作所爲、盡屬虛偽、實不能與之白首偕老、遂延吳寶泰律師具狀特一法院、請求與注解除婚的、並返還千元借欵、會經法院一度傳訊、因在踪跡莫明、其家庭又不肯收受傳票、故諭改期傳其父母到案再審在案、一昨由彭時推事開民四庭續訊、在之父母在瑞慶·在杭氏·均到庭、據其證稱、吾子暨南畢業與蔡之訂約雖由吾等作主、但亦屬雙方願意、借欵事前並未告知、及後吾子出外、一去不返、始來向吾索討、吾會登報招尋、亦無消息、故木案須其本人到案、方可解决、吾等不能代爲决定云云、繼由蔡瑪利及其律師陳述在松坡之種種虛偽、謂在之信中誇稱與孔財長·鄭洪年。蔡財政局長·江南造船所陳所長·等均友善、但皆謊言、欲藉此向原告借欵、且試觀汪給原告之信、無一不有借欵之言、訂婚時稱暨大畢業、今則言暨南高中畢業、似此行爲、無一點有眞實之表示、焉能共偕白首、特依民法九七六條第一項第九欵之規定、請求准予解的、並返還借欵一千元、因被告不到、請准一造辯論、予以判决云云、彭推事遂宣告辯論終結、定期宜判、 
[國外郵費將加價　自二月一日起]  
　　上海郵局消息、自本年二月一日起、所有寄往國外之郵件包裹及航空郵伴之郵費、大都均增加百分之二十五、其詳細情形、不日卽將由郵局布告、 
 
 

Page 17

 
 
[米店收賬員拒盜保護賬欵　負傷飛逃不顧性命　行刦各盜均經拿獲]  
　　本月廿二日下午二時一刻、新閘橋光復路同慎米店派收賬員黃步青、浙江人年廿歲、由行內駕駛腳踏車出外收取賬欵、計有七百餘元、行經滬太路西首中山路地方、突遇盜匪三人、一盜出槍攔路嚇禁聲張、一盜將腳踏車拖住、該收賬員不肯將賬欵交付、與匪爭執逃脫、盜等見伊乘車狂奔、搶刦不成、心甚懷恨、立即開槍三響、三彈命中、仍負痛加足速率開駛、至附近昌和米行報警後、始痛極倒地、然沿路一帶、流血過多、傷極危險、當由怡昌和米行分別代報、旋由新閘捕房派救護車前來、將王送往仁濟醫院救治、聞該院醫生檢騐受傷狀況、見其一彈由前胸穿進、彈未穿出、必須開刀、一彈由左頸項透穿咽喉、幸傷無碍、按此案發生後、由市公安局西門分局偵緝分隊隊長李筱寶、副分隊長錢天雄、得據綫密報、謂該匪王阿爾、逃匿浙江路小花園附近地方、由李分隊長錢副分隊長除報告偵緝總隊長季源溥·副總分隊長王匯百·暨西門分局長姚光　外、旋即率領偵緝員金玉山·呂慶康·劉文輝·等前往、會同中央捕房西探長惠而考司·華探錢憲亭·等、至上述地點拘獲開槍之盜匪王阿二一名、三十歲、無錫人、住戈登路檳榔路平房、並當場抄獲六寸白郎林手槍一枝、子彈一發、一併帶至捕房登記、帶回西門分局偵訊、供出同黨趙志生及陳姓等四人、在水門汀橋　毛家弄老虎灶吃茶商議、手槍是姓陳的給我、趙志生住中山路第五橋附近張家宅五號等語、旋由李分隊長仍　原辦員帶同王犯前往上述地址指拘趙志生一名、三十一歲、本地人、帶局訊據供認於本月二十一日與同黨陳姓及王阿二等四人在毛家弄老虎灶吃茶商議、後至夏梅村地方、由陳姓交來手槍一枝、由陳姓在米店行口探聽消息、王阿二與我們三人在滬太路中山路等候、未幾果來收賬人乘腳踏車經過、當時攔路搶刦未遂、開槍　禍、我亦避開、後來他們在浙江路露春閣等我我沒有去是實、經西門分局長略訊後、除仍飭偵緝分隊長嚴緝在逃之某某等到案解究、 
[三匪均有血跡偵出殺人命案　手無兇器何必圖逃　追回重訊究出原委]  
　　本月二十一晚七時、浦東董家渡南首桂家宅附近浜內發現被人謀斃男屍一具、身穿藍布衫褲、腳着跑鞋、身藏皮夾一只、內有鈔幣二十元、當票二張、死者頭頂受刀傷三處、頸項圍褲帶一根、身畔遺有呢帽一頂、因時已黑夜、無人覺察、其時適經南碼頭保衛團隊長張龍生率員出防經過該處、曾盤獲形跡可疑之男子三名、因身畔並無兇器、即予釋放、　三人情虛、竟一同跳浜圖逃、各團員乃重行越浜、將三犯追獲、帶至隊內、見其袖內均有血跡、始究出殺人之事、據三犯同供、一名陳子清、一名李阿五、一名鮑銀奎、均安徽人、因受在逃要犯李小灣主使、故敢出此手段、死者明李小山東云云、當由該隊將三犯押送塘橋警所、轉送公安局訊究、一面傳諭地保朱掌生報由法院將屍檢騐一過、諭查屍屬認領、 
[俄婦致命於肛門內玻璃瓶　如何插入無從得知　瓶雖取出命終不保]  
　　寓居法租界蒲石路六八二弄內二十三號門牌俄國籍婦人沙飛亞　羅瑪諾伐（譯音）、現年三十七歲、並無職業、依賴兩姘夫度日、平素酷嗜杯中物、不可一日無此君、每飲必至沉醉方止、身體素極康健、近忽突然患病、奄奄床褥間、其姘夫斯帶希克飛利浦（譯音、年四十三歲、住拉都路二七一號）、於本月十四日、前往探視、詢其患病原因、婦已昏沉、不能回答、然已臥床四五天、其姘夫覩狀、即將送往谷濟醫院求治、經醫生偵察其病因、發覺婦之肛門內插有玻璃洋瓶一只、微露瓶底、無法鉗取、詢其何從插入、仍不回答、由醫生施用手術、在肛門開刀、始得將瓶取出、（聞插入之瓶、似二號花露水瓶大小）、察得內部已受創甚重、察騐此瓶納入時間已久、為之敷藥療治、結果仍因創傷過重、醫治無效、入院一週、延至二十二日下午九時身死、由醫院報告法捕房、派探陽高斯基（譯音）調查死者之姘夫斯帶希克飛利浦、亦不明死者何從插入洋瓶、致病原因、尚有一姘夫亦無從查傳、遂將尸體　入台拉斯脫路工部局醫院附設騐尸所、於二十五日報請特二法院檢察處、委派王任檢察官偕同法醫書記譯員等蒞所、騐明尸體。據承辦探員報告案情調查經過、繼訊死者姘夫斯帶希克飛利浦發覺死者患病、送往醫院療治情形、後因姘夫無力收尸、官諭尸身由工部局公益慈善會殮埋、由警務處調查死者生前受創傷原因、依法核辦、 
[虹橋療養院院長丁惠康博士返滬　取道西伯利亞鐵道返國　在歐編有世界肺癆統計]  
　　本市醫界耆宿丁福保先生次公子惠康博士、於去春赴歐、調查各國防癆設施及最近療養院概況、茲悉丁君在歐業已調查竣事、與汪紹詩·盧翼侯·古鴻烈·諸醫師等、同經西伯利亞鐵道返國、刻已抵滬、丁君去歲在歐、曾親往北海羣島中歐溫泉諸勝、南德墨嶺及瑞士高山諸境、實地考察其各種不同之氣候功用、又調查各處專門研究院、有柏林柯赫氏研究院·漢堡結核研究院·熱帶病研究院·德國國立肺病療養院·拿海姆心臟病研究院·愛生理學診療院·小兒療養院·福爾少女療養院·大沃司幼兒骨癆醫院·眼科結核療養院·傳染病隔離病院·特來司登衛生博物院·國家疾病保險會社等處、此外並參觀維也納大學·柏林大學·道率道夫大學·漢堡大學·明興諸大學·及其附屬病院、並晤及彼邦學術界名人、如柏林柴胡白赫教授·漢堡伯勞而教授·福朗府白克邁司脫·瑞士胡而夫教授１等多人、對於我國將來醫事中心及虹橋療養院之設計、均極贊許、各氏饋贈丁君各項專著都百餘種、丁君亦將其關於傳染病方面之研究、刊贈各大學圖書館、在歐並編有各國肺癆最近統計、藉供國人之參考、按丁君早歲曾　業於國立同濟大學、歷獲八屆榮譽獎金、德國漢堡大學給予醫學博士學位、民十六在滬創辦肺病療養院、提倡早期診斷、愛克司光團體檢查、肺部縮合手術療法、為世所稱、淞滬一二八之役、丁君設立滬西戰區難民救濟第二醫院、設備及治績、均極優越、前年丁君及其尊　共同設計之虹橋療養院落成、由吳市長舉行開幕典禮、各項設備、均臻上乘、丁君喬梓、對於醫事建設之熱心毅力、殊堪欽佩、去歲奉部令出國後、肺病院務由杜月笙·黃涵之·二氏繼續辦理、虹橋院務則由國立上海醫學院院長顏福慶博士代理、 
[江南公司新機車到滬　並非巨型機車]  
　　江南鐵路公司、近向波蘭購買之機車一輛、已於二十二日上午十一時、由波輪希爾福城（City　of　Heaeforx）號、運抵滬路吳淞機廠碼頭、當即起卸上岸、該輪則已於當日下午三時出口、聞此機車並非巨型機車、與該路其他十八輛機車相仿、價約十餘萬元、因係裝就運來者、故一升火、即可駛往江南鐵路應用云、 
[李拉結送還車費後　兩路局澈查免票來源　李復為主做證贈友未便相告財部已函請鐵道部酌予獎勵]  
　　新聲社云、本月十五日京滬各報、載有外籍李女士鑒於數年前、用友人所給鐵路免票、往來京滬天津間、無異盜竊公欵、特依聖經主旨、除償還歷來乘車欠付車資全數外、再加利息五分之一、送請財政部孔部長收轉等情、新聞一則、京滬滬杭甬鐵路當局閱報後、以李女士抱道自重、固極可風、惟贈送車票、究係何人、何時所贈、為防止慷公家之慨起見、不能不加以澈查、經於十六日派該局總務處副處長曹省之、車務處總務課課長萬長慶、赴京訪問李女士、叩詢真始、李女士名拉結、住南京周必由巷天安里七號、原籍山東萊陽縣人、並非外籍、曾在美國留學五年、返國後、在金陵大學授課、現已辭去、專任傳道、曹處長等晤面後、道達來意李女士即答稱、「是項免票、係在四五年前使用、（中華民國二十及二十一年間）詳細日期、則以事隔久遠、未能憶及、當時因事往返京滬津間、蒙友人厚意貽贈免票、以未明瞭此係達法之事、遂予接受、計在京津間使用兩次、京滬間使用三次、但本人係耶教信徒、本人且任牧師、故在三年前、即覺悟此種行為之不當、深為悔恨、欲將票欵繳還鐵路當局、終以尙乏勇氣而止、而心中終覺不安、適有本人之弟（因李女士僅以Brother　一字表示、故不悉是其弟抑係其兄、）與現任財政部孔部長同屬某某會會員、建議可將該欵送請孔部長歸入國庫、余從其議、即於二十四年十月寫好英文信件、連同票欵及耶教聖經、規定五分之一息金、計國幣一百九十九元三角八分、一併送交、旋於十一月八日接孔部長復函、業已歸入國庫、並申謝意、」云云、旋詢以何人所贈、則以事隔久遠、不能記憶對、曹副處長等、乃轉詢財政部該部李秘書主任、告以確有其事、票欵已如數入庫、曹副處長等於會晤李女士及財政部時、分別投遞局函、茲該局已先後接到李女士及財政部總務司許司長建屛覆函、特併錄於下、　「今接來函、敬悉一切、承詢余所用免費車票年份、大約在一九三一二年間、詳細年日無從回憶、請祈見諒、至於贈票友人、實未便相告、余行此事、不過為主做一點見證而已、不意孔部長在各報宣佈、又牽連閣下、殊深抱歉、務希亮察、此復黃局長、李拉結啟、」　「經覆者、接准貴局路字第一一四號函、以外籍李女士送還免票車費事、派曹副處長到部面詢經過、囑為查示等由、查Miss　Rachel　Lee實係國籍、為魯省萊陽縣人、住本京周必由巷、各報業已更正、該女士曾於上年十月問來函、稱數年前曾使用鐵路免票、由南京赴天津及上海、本人因奉洗禮、遵聖經之旨、不敢以私利損及公欵、特將免票價欵一百九十九元三角八分、繳還政府云云、本部當將該欵收入庫賬、由本部孔部長復函申謝、頃復由部函達鐵道部張部長曾次長說明原委、請其酌予獎勵在案、（下略）財政部總務司司長許建屛、 
[四行儲蓄彙報告帳略　全年純益二百三十餘萬會員紅息共合八七毫]  
　　國聞社云、四行儲蓄會、素以穩健著、稱在積年不景氣社會中、仍有相當發展、頃見該會二十四年度帳略、存欵總額、尙能逐漸增加、運用資金、亦均確獲盈利、統計去年純益達二百三十餘萬、存戶所得紅息兩項、共為八　七毫、以存戶資格而分紅利、頗有合作銀行之意味、共存本及七　保息、山鹽業·金城·中南·大陸·四銀行連帶負保證責任、則又非合作銀行所可幾及、故自開辦迄今、十有餘年、存欵總額、將達一萬萬元、在全國儲蓄銀行中、不能不首屈一指、主其事者均能實事求是、盡力行務、對於開支、尤極儉省、全年開支不過三十餘萬、營業成本較輕、儲戶利益、遂亦較為穩厚、 
[中華路　祥生汽車撞斃行人]  
　　本地人吳友樵、年五十九歲、前晨在南市中華路、突被祥生車行一八五六七號汽車撞倒、當經崗警瞥見、抄錄汽車號碼、將受傷人車送仁濟醫院醫治、因傷過重、延至昨晨六時身死、 
[大成綢緞局收歇　催存戶憑摺領欵　禮券一併發還]  
　　小東門內大成綢緞局號主黃觀德君、近發通告、大致謂本號創設以來、歷三十餘載、營業熾昌、聲譽佳美、邇因市面不景氣、發展既感困難、維持亦殊不易、與其事後補苴、孰若懸崖勒馬、無意經營、決心收歇、行莊來往、早已了清、所有存戶、散處各地、資金既因收束而無從營運、存欵自當結算而亟事清償、庶債務者免再負不生利之息。而債權者亦可另行存放、以權子母、凡有存欵、統結至民國二十五年一月廿三日、即廢曆乙亥年大除夕總結帳期為止、本利一併清償、存摺收回作廢、第因核結需時、又值俗例新正休假、為定於本年二月十日、即廢曆丙子年正月十八日起、向本號憑摺支付、其發行禮券、亦經儲備欵項、於上開日期地點、同時開始兌付、慎始圖終、立信守義云云、在此不景氣時期中、黃君能如此收束、可謂信義為重者矣、 
[介紹國訊旬刊]  
　　本埠亞爾培路二百十七號發行之國訊旬刊、第一百十九期已於今日出版、本期目錄有黃炎培之「一二八第四周年」、衛玉之「蔣院長的誓言」、潮聲之「廣州的學生運動」、補齋之「上海的人力車夫」、陳彬龢之「請大家照照鏡子」、大能之「一月來上海學生愛國運動之寫真」、白羽之「宇宙的概念」、陳瀾生之「管理貨幣制度與通貨膨脹　義」等、此外尙有「洋雜碎」、「到底是那一國的領土」、「戰爭與自衛」、「用人與治人」、「怎樣安慰未死的民心」、「帝制運動前奏曲」、「　侃」、「衛生燈塔」、「讀者通問」、「大事日記」、以及精美漫畫多幅。內容極充實、全年三十四冊、預定連郵一元、全國郵局及各埠生活書店均可代定、手續至為簡便、聞該刊為優待定戶起見、凡自本月卅日前直接向該社定閱全年一份者、贈送價值二元八角之「上海市統計」一厚冊、如在二月一日至卅日向該定閱全年者、贈閱江恒源編著之「徐公橋」楊衛玉編之「學術演講集」各一冊云 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百六十六次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責茲於民國二十五年一月十八日、在本行發行局、舉行第二百六十六此檢查、用將檢查吧結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀圓一萬九千一百十八萬八千一百七十四元、內計銀圓券一萬七千一百四十九萬七千四百四十四元、輔幣券一千九百六十九萬零七百三十元、兌換券準備金總額一萬九千一百十八萬八千一百七十四元、內計現金準備銀圓一萬二千七百十二萬八千八百九十四元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行七千一百六十三萬七千七百七十四元五角一分、存同業五千六百零九萬一千一百十九元四角九分、保證準備、折合銀圓六千三百四十五萬九千二百八十元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行法第　十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十五年一月二十日中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[本市上週犯案統計]  
　　本市公安局、昨發表一月十八日至廿四日之過去一星期中、境內發生犯罪案件、共計一七五件、查獲人犯、計男女三四〇名口、分列於後、計開、搶奪強案七件、人犯一五人、竊盜案七〇件、人犯九八人、傷害案二二件、人犯四〇人、奸拐案一二件、人犯二三人、紅丸嗎啡案三件、人犯四人、賭博案七件、人犯五五人、詐欺案八件、人犯二二人、共黨案四件、人犯五人、命案四件、人犯七人、火案三件、人犯四人、偽鈔案一三件、人犯一五人、違警案三件、人犯九人、其他刑事案等一九件、人犯四三人、合計一七五件、人犯三四〇人、以上查獲人犯、均經第三科預審終結、除案情輕微、依照違警罰法處理、或判處開釋者、計五五外、其餘人犯、均經解送地方法院、或其他主管機關審理、至本週查獲犯罪案件、較上星期減一〇〇件、查獲人犯、減一六五人、 
[盜刦皮夾被擊斃]  
　　江灣復旦大學贛籍女生胡佩環、寓居法租界西愛咸斯路二十七弄十號、近因寒假家居無事、本月二十日下午七時許外出、至南京路購物、詎行抵冠生園門口時、突由路旁竄出匪徒二人、將胡女士手中所携之皮夾攫奪而逃、女士乃大聲呼捕、該匪急向南逃入畫錦里、當時附近探捕、已聞警趕到、內有第二一一一號華捕追距該匪約數碼相近、忽見該匪一手伸入袋內、該捕恐該匪取槍拒捕、為先發制人計、即對準該匪後背、連擊四槍、兩彈貫穿該匪胸部、立時身死、取得原賊、交還女士、一面報告捕房、將屍舁入騐屍所檢騐、惟當追捕時、曾同時捕獲嫌疑犯通州人季子慶一名、經捕房嚴詰之下、季始終否認、翌日即解送第一特院略問一過、候改期再訊、 
[出版界]  
　　元昌電台再版精美新日曆　上海菜市路三讓坊七號元昌廣告公司廣播電台為酬答各界起見、特創製精美日曆、分贈各界、式樣玲瓏、頗合實用、刻因初版五千組已經全數贈　、為特再版五千份、隨同該電台出版物附送、凡即日起向該電台購買「咪咪集」雜誌、或「大都會」畫報以及其他刊物、不論多寡本外埠一律加贈該項精美日曆、 
　　百餘名畫家全集繼續贈送　海上名畫家葉淺予·丁悚·丁聰·張英超·柳榮·楊清　·天翁·煮石·胡亞光等百餘人、各出其最近傑 
搆、由上海福州路二六九弄六號　春社訂印成冊分贈各界、藉資欣賞、自贈送以來、各界往索者、日形擁擠、未及旬日、業已告　、向隅者頗不乏人、該社早鑒及此、業經添印五千冊、繼續贈送、以　及、該集內容佳妙、印刷精美、函索附寄費包裝費五分、面索悉照此例以示限制、各界往索者、仍爭先恐後、 
　　青年月刊已出第四期　內中要目有澤民之「唯生哲學與青年前途、梁愉甫之「挽救危亡與青年的責任」、郭　之「美國青年的環境」、殊子之「首都學運舊話」、尙有插圖數幅、頗為精美、取材新穎、內容較前更為充實、詢青年界所必備之利物也、該刊每冊一角二分、正中書局發行、優待定戶、全年特價一元二角、郵費在內、國外加倍、定閱處南京河北路正中書局雜誌推廣所、 
　　教育部編小學音樂教材初集出版　教育部以音樂關係教育至鉅、先後成立中小學音樂教材編訂委員會、音樂教育委員會、編輯中小學音樂教材、「小學音樂教材初集」即由委員會依據所定選材標準、自全國各書坊及小學所編著之音樂教材二千餘首中選出、以供小學音樂科教學之用、全集一百八十七首分編三冊、第一冊供低年級兒童聽唱之用、第二三冊供中高年級兒童視唱之用、詞曲作家之可稽考者、均一一注明、書用三開大本、上等道林紙精印、由商務印書館發行、開明書店大東書局代售、特定廉價發行、每冊碼價二角、六折實售、同行代賣、另有優待辦法、 
[游藝]  
　　更新舞台開幕盛況　素以佈景著名之閘北更新舞台、現就牛莊路三星舞台原址、大加修葺、一切革新、於前日開幕、日夜兩場、俱演天下第一橋、正劇尙未登場、早已宣告客滿、後至者均抱向隅、雖大雪終日、觀者猶爭先恐後、該劇之最優點、即全班童伶最著名　慧良之龍宮串戲、至於機關變景等事較前益覺敏捷、非周筱卿君親自指導、曷克臻此完善、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台、昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、天晴而寒、有勁峭之西北微風、揚子流域與此間天氣晴寒、有時轉雲、晨有輕霧、並有西北至東北微風不等、東海與台灣天陰有雨、並有冬時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫最低二三·〇、最高四〇·五、去年同日、最低二八·四、最高四五·三、 
[來函]  
　　逕啟者、貴報一月十日所載「特區人力車夫與互助會糾紛一案」、查一月九日、有車夫多名、突來本會、無故搗亂行凶、並已由法院分別判處徒刑、此種暴動行為、自不能視為與本會之糾紛、又調查此事件之小組委員會、係上海人力車夫互助會理事部所組織、非工部局人力車務委員會所組織、合請賜予更正為荷、此致申報大主筆台鑒、上海人力車夫互助會啟、二十五年一月二十一日、 
　　謹啟者、敝社本月十九日所發「中華　德會停業後」法院裁定破產」一稿、當時將上海地方法院、誤書為第一特區地方法院、倉卒繕發、不及檢正、殊為疏忽、用此具函、敬祈賜刊來函欄、以昭實在為感、並候編輯先生撰褀、大通新聞社謹啟、一月廿六日 
　　誌謝　昨承楊德昭先生惠贈「廣東兩年來建設事業之回顧」一本、又承銀行週報社惠贈銀行週報第九百三十三號一冊、書此倂謝、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三六年一月十八日、午夜前一星期內患病及死亡人數表 
 
 

Page 18

 
 
體育消息 
[世運籃球預選　今晚南京對華北　南京勝上海四七比卅六　上海勝華北五二比三十]  
　　出席亞林比克全國得預選、於春節間在上海舉行、上海南京最先接觸、上海不幸以卅六比四十七敗北、第二幕上海對華北、客軍以三十比五十二受挫、各地籃球精萃、會集一地比賽、全運會外、此為第一次、以技術而定、實較全運會中、尤為精彩、今晚七時為南京對華北之戰、仍在申園舉行、是賽結束後、將從三隊中挑選混合隊、約上海錦標海賊及麥令斯作友誼比賽、今晚門券一元、裁判員張彼得呂葛馥、 
　　南京克上海 
　　京滬之戰、於廿三日晚七時在申園揭幕、南京隊有蜚聲遠東之名將王玉增、實力異常強勁、上海隊則以去年出席全運會者為基本、經一冬之練習、球藝亦進步不少、開始接觸、戒懼互嚴、久久不開紀錄、相持四分鐘時、李公瑜打開紀錄、上海由徐亨還中、南京王玉增再中後、上海從此後來居上、氣燄旺盛、南京極力抵抗、形勢緊張、滬隊常以一二分之差估先、上半時終了、則以十八比十七歸上海勝利、 
　　易籃再戰、上海陣容略有更動、馮念華許文奎奮勇當先、左右逢源、連連得分、但南京不稍示弱、急起直追、王士先趙志華嚴加堵防、滬隊從此不能突破防綫、而王玉增鮑文沛屢建奇功、李公瑜奔搶敏捷、全隊合作佳妙、表演純熟、上海至此、不免相形見拙矣、結果四十七比三十六、勝利屬南京、 
　　南京　擲　罰　犯　分 
　　李公瑜　四　一　二　九 
　　鮑文沛　五　二　〇　十二 
　　馬慶和　二　〇　二　四 
　　王玉增　六　一　三　十三 
　　王士選　三　〇　三　六 
　　趙志華　一　一　二　三 
　　共　三　五　十二　四七 
　　上海　擲　罰　犯　分 
　　馮念華　三　一　二　七 
　　尹貴仁　〇　〇　〇　〇 
　　鄺耀雅　三　一　〇　七 
　　許文奎　四　二　〇　十 
　　韓振元　〇　〇　〇　〇 
　　徐亨　二　〇　一　四 
　　丘廣爕　〇　〇　〇　〇 
　　孫寳慶　〇　〇　〇　〇 
　　蔡演雄　〇　〇　〇　〇 
　　陳宗祺　〇　〇　一　〇 
　　王南珍　三　二　一　八 
　　共　十五　六　五　三六 
　　上半時　南京十七　下半時　南京三十 
　　上半時　上海十八　下半時　上海十八 
　　上海挫華北 
　　第二幕上海對華北、二十五日晚在申園交鋒、上海隊表演、大有進步、華北雖強、竟有格格不相入之槪、除上半時各有爭扎外、下半時上海一路領前、最利勝利已毫無疑問、開始時華北先發制人、連續命中、以十一比四盛極一時、上海暫停、改變戰略、王南珍攻守兼來、全隊聲氣為之一振、徐亨馮念華幾度中的、華北反形落後、上半時終了、上海以二十三比十七佔先、 
　　下半時起、上海從此一路順風、分數扶搖直上、反見華北心慌意亂、動作失常、運球進襲時、每遭王蔡之阻截、一籌莫展、結果華東以五二對三十大勝、是賽以孫寳慶與王南珍表演最佳、後孫以四次犯規罰出、易以蔡演雄、蔡王乃老搭擋、故益見錦上添花、暢所欲為、 
　　上海　擲　罰　犯　分 
　　馮念華　六　六　三　十八 
　　尹貴仁　二　四　二　八 
　　徐亨　三　一　二　七 
　　丘廣爕　〇　〇　四　〇 
　　鄺耀雅　〇　一　〇　一 
　　孫寳慶　〇　〇　四　〇 
　　蔡演雄　三　二　二　八 
　　王南珍　四　二　二　十 
　　共　十八　十六　十九　五二 
　　華北　擲　罰　犯　分 
　　王鴻斌　一　二　二　四 
　　牟作雲　二　〇　三　四 
　　沈聿恭　四　一　二　九 
　　徐兆熊　〇　〇　二　〇 
　　劉寳成　二　三　三　七 
　　李寳善　一　〇　一　二 
　　李給唐　〇　〇　三　〇 
　　李鼎鶴　〇　〇　一　〇 
　　劉云章　〇　〇　二　〇 
　　尹煥文　〇　二　一　二 
　　于敬孝　一　〇　〇　二 
　　共　十一　八　二十　三十 
　　上　滬念三　華北十七 
　　下　滬二九　華北十三 
埠際足球賽 
[雨雪交加下　香港三比二勝上海　上半時一比一港隊攻守俱佳　冐雨雪作戰從來未有之奇觀]  
　　一年一度之滬港埠際足球賽、於廢曆元旦（星期五）下午、雨雪交加這中、在逸園足球場舉行、此賽循例風雨無阻、故雙方健兒、均以大無畏之精神、冐雨雪而作戰、結果香港以三比二之成績、戰勝上海、保持「香港電聞杯」、是日雖雨雪交加、趨往逸園者、人數仍在五六千左右、北面看臺、後來者幾無立錐地、南面乙等看臺中、則僅佔三分之一、觀衆歡呼之熱烈、並不因天時之惡劣而稍形減色、全隊表演、港勝於滬、但上海前鋒、因射門之欠準、失落機會纍纍、尤為萬分可惜之事、否則出人意外之結果、並非不可能也、 
　　靜默二分鐘 
　　此次埠際足球賽、適値英皇逝世、本擬停止舉行、滬方特向港足球總會請示、旋得覆電、通知照常比賽、惟一切歡讌娛樂、均須停止、故昨日雙方健兒登場、均臂緾黑紗、帶孝應戰、開賽之前、雙方復列陣後、靜默兩分鐘、以示哀悼、原定念八日之埠際歡宴、臨時通吿取消、 
　　港攻守咸佳 
　　在此種雨雪交加之下、若非有眞實工夫、不克出塲參戰、以表演而論、港隊任何部份、俱較上海為佳、前鋒後衛、一氣貫穿、羅渣老將、救險不知其數、中衛綫之堅固、加以兩後衛、眞如銅牆鐵壁、滬隊屢攻不得志、即在此耳、前鋒在李惠堂領導之下、合作亦甚完美、尤以兩內鋒之活動為可怕、李惠堂在考司泰監視之下、較少活動、然鳥一出籠、險象即在眼前、雖在此種情形之下、其射門之妙、猶如在天時佳麗時也 
　　滬缺欠合作 
　　上海隊諸人、以柯拉沙最為努力、兩　亦十分拼命、惜乎力不從心、志與願違、因前鋒綫之缺少合作、徒然無濟於事、結果形成各個之作戰、不能常利用二翼、亦為大病、麥達最為減色、因此小吿山奴、遂得任意活動、下半時麥達傷出、陳鎭和落後、前鋒之攻力更薄、考雷兩人尙佳、李江二將、苦去大局、當爾勞苦功高、鮑賽促功罪參半、雖云救險不少、而球因接得而失落、致為敵中者、亦咎不容辭也、 
　　球塲之景色 
　　球塲之景象、可得而述者、開賽之前、球塲已一片是水、雙方在雨雪中稍加練習、開賽後、雨愈下愈密、球員此起彼仆、滿身泥漿、至下半時、雨化為雪、雪花紛飛、入後幾不能遠辨球在何處、甚至球員亦幾不可辨、雪積塲上、至少半寸、球在雪水中、浸得重加數斤、重而且滑、其苦可以想見、下半時、雙方球員俱各換衣、皮球亦重掉一隻、稍輕球員負擔也、 
　　托　開紀錄 
　　裁判陳吉祥勞苦功高、在雨下鳴笛開戰、上海隊開球、鮑塞列傳送福恩、黑炭越位而退、雷米迪推進、派路踢成角球、福恩未曾踢好、然上海隊之希望、殊為高大、如此者凡五分鐘、吿山奴沿邊直進、李惠堂攻門太輕、巴賽仲送出、巴路度接得、傳與托拔、直飛網角、巴接得而復為溜入、上海之龍門先陷、 
　　造成一比一 
　　海經此一失、傾全力反攻、前鋒五虎、圍逼香港球門、一時砲火連天、其勢殊烈、鮑塞列柯拉沙、連珠砲下、設非羅渣、港門早陷、一次羅渣拳擊脚踢、連救四次、球卒不進、凡三十分鐘、考司仄傳福恩、福恩傳中、霍威一脚低球、羅渣接得一滑、鮑塞列趕上一脚、造成和局、 
　　接連進二隻 
　　下半時雙方戰將易裝重行登場作戰、雨止而雪則大飛、接觸僅二分鐘、港隊全師進取、李惠堂盤過三關、一脚高球、擦過江善敬之頭頂而落入巴賽仲之手、巴又得而復失、遂成二比一、越七分鐘、港隊吿山奴沿邊進窺、李惠堂從旁恊助、盤過李寗、至安全地帶、由吿山奴從容命中、 
　　二比三慘敗 
　　上海以一比三屈麥達突在門前受傷出、上海以十人應戰、其情更苦、全隊出死力以圖挽救、一時竟猛攻甚烈、考司泰傳黑炭、黑炭越史溫而前進、一脚傳中、羅渣揮拳擊出、鮑塞列趕上一頂而中、麥達旋見歸伍、而上海隊一球之差、則始終不得救、 
　　香港 
　　羅渣　派路　史溫　李國威　巴路度　梁榮照　碧福　托拔　李惠堂　李安納　小吿山奴 
　　上海 
　　巴賽仲　李寗　江善敬　麥達　考司泰　雷米迪　陳鎭和　鮑塞列　霍威　柯拉沙　福恩 
[三比一　中華敗於香港　積雪未乾場地濘滑　雙方表現稍形遜色　李惠堂射中二球]  
　　香港足球隊於昨日下午三時、在申園足球場、與本埠中華隊作友誼比賽、因積雪未乾、場地濘滑、雙方表現、稍形遜色、觀衆六七千人、結果港以三比一勝、茲將戰情誌次、 
　　上半時鏖戰成和局 
　　港先開球、你嘶我殺、旗鼓相當、積水場滑、英雄時感無用武之地、不克展其所長港隊復施以遠射、均因球出軟弱、未能臻功、李國威在中華隊進攻聲中、一度受傷離場、未幾即入、但港氣不稍餒、小吿山奴門前一頂、予華隊以極大驚嚇、李義臣賈幼良先後射門、失諸不準、港環攻不已、殊佔優勝、托拔小吿山奴門下逞雄、危如卵石、危險萬分、幸內衛堅強、球王李惠堂復遭陳鎭祥嚴密監視、得免於難、黑炭陳鎭和、奔馳全場、頗著功績、然前鋒腳頭欠準、動作遲緩、中衛綫應接不靈、致雖有良機、亦等閒過去、上半時各無所獲、 
　　李球王舉足開紀錄 
　　休息後、易地再戰、中華隊轉展傳入、淸晰美觀、惜至最後關頭、賈幼良誤失戎機、中華隊一氣呵成、又至敵門、時氣燄甚熾、屢興大師、苦無射門腳頭、香港危機一過、又臨城下、球在門前兩過未入、亦云幸矣、港再攻球掠內衛、向門傍滾去、榮才未接、致成角球、不料竟鑄成大錯、碧福一腳、落點極佳、李惠堂得之在亂軍中、輕輕向門左角舉足送入、遂開紀錄、 
　　陷三關奮戰復一城 
　　中華隊最大之缺點、即在門前動作太緩、一度三鋒在港門前圍攻、羅渣臥地、但球仍為派路救出、惡運之來、接踵而至、江善敬踢球中梁樹棠身、復彈至李惠堂腳上、舉足一蹴、球向門之右角竄入、張榮才臥地仆救、已不及矣、遂失二球、再接再厲、小吿山奴一腳傳中、托拔趕上一腳、又陷三關、中華中路三鋒、收集殘兵、直撲內衛綫、果然福至心靈、李義臣一腳派司、孫錦順候得正好、趕上一腳應聲入網、雙方再經過七分鐘混戰、卽以三比一之結果、鳴金收兵、 
　　中華隊 
　　張榮才　李寗　江善敬　許竟成　陳鎭祥　梁樹棠　曹秋亭　陳鎭和　李義臣　孫錦順　賈幼良 
　　香港隊 
　　羅傑　派路　史溫　李國威　黃美順　卑利士　碧福　托拔　李惠堂　希　路　小吿山奴 
[今日足賽球　港滬西聯迎戰迎戰高麗　下午三時在申園]  
　　高麗延禧太學足球隊、為該邦錦標、茲番來滬觀光、約定友誼比賽三塲、今日下午三時、對港滬西人聯隊、在申園交鋒為該隊蒞滬初現色相之第一幕、屆時當有佳美表演、裁判員倍能、巡邊何春輝吳守衛、兩隊陣綫如左、 
　　港滬聯隊 
　　（港）羅傑　派爾（港）　史溫（港）　考司秦（滬）　巴路度（港）　雷米迪（滬）　碧福（港）　托拔（港）　霍威（滬）　希路（港）　福恩（滬） 
　　（預備）李安納（港）軋林勃（滬）柯拉沙（滬） 
　　延禧大學 
　　丁海敦　韓甲錫 
　　鄭龍珠　金　碩 
　　金忠炫　李裕榮　金成玉 
　　洪聖恩　李惠德 
　　李奉鎬　柳喜春 
　　（預備）康義弘·田麟秀·金淵珠·金景漢· 
[全國體恊會開董事會]  
　　郝更生高梓袁敦禮吳蘊瑞等已到滬 
　　討論世運代表產生問題 
　　我國參加世界運動會、由全國體育恊進會積極籌備、曾經預定七種參加項目、籃球已於前（二十五）今兩晚在申園舉行預選、該會董事會特定今晨十時在辦公室召開董事會議、討論田徑及足籃兩球隊產生問題、暨會務進行及參加世運會各項事宜、董事郝更生·高梓·吳蘊瑞·章輯五·因事不克離津、董事會主席王正廷及褚民誼沈嗣良吳鐵城等、均準備到會云、 
[上海籃球會　乙組各部錦標得主]  
　　上海籃球會之乙組二三四五六七部比賽秩序、已於二十二日完全結束、各部錦標除乙六部海鯨與幼敵兩隊積分平等、尙須決賽解決外、其他五部均已定當、茲將冠軍得主、彙誌如左、 
　　乙二錦標......衣隊 
　　乙三錦標......阜豐 
　　乙四錦標......郵務 
　　乙五錦標......黑星 
　　乙六錦標......海鯨幼敵待決 
　　乙七錦標......國光 
　　寒假比賽結果　上海籃球會甲乙組AB兩部、及乙組一部、於月之二十一日開始比賽、除靑光因隊員不齊、退出本屆比賽外、餘均依序進行、其間以七隊對大同及猶太對華威兩役、最見工力悉敵、戰來有聲有色、茲將各組結果彙誌如左、 
　　光華勝震旦　乙一　二零對四分　四六對十七 
　　友愛勝藥光　乙一　二對零　藥光棄權 
　　梁溪勝優游　乙一　一七對五分　三七對廿一 
　　俠光勝慕爾　乙一　十對十二　二八對十九 
　　光華勝友愛　乙一　十一對四分　二七對十二 
　　全黑勝靑光　甲乙B　十一對零　靑光棄權 
　　大同勝七隊　甲乙A　一九對一七　五二對二六 
　　俠光勝震旦　乙一　一六對一零　三四對一九 
　　猶太勝華威　甲乙Ｂ　十二對十六　三三對二八 
　　麥令勝砲隊　甲乙A　三四對一零　六八對二五 
[全國足球名將錄出版]  
　　運動界渴望之全國足球名將錄、於今日出版、該書封面為球大王李惠堂君特攝照片、其他照片有上海香港馬亞及個人球員等一百餘幀、文字內容、有全國足球名將小史一千數百餘人、並有三十年來之中國足球界狀況、為空前之足球書、凡愛足球者不可不讀、定價每冊大洋三角、特價二角、外埠郵購加郵費二分、由上海勞神父路三九二號勤奮書局發行、 
[市一塲工商足球昨賽]  
　　市一體育場工商業餘足球競賽會、二十四日至二十六日、均全日有賽、惟二十四日因下雪延期比賽、二十五日與二十六日、因各界休業、球員常有離滬回鄕或交際酬酢等事、故缺席棄權者甚多、計其已達二次而取消比賽資格者、有下列七隊、道組曙光隊南星隊、藝組華南會隊九中隊、球組金友隊、德組斜虹隊、守組江南隊、凡同組之隊、以後與之輪値比賽者、可毋須出席、茲錄昨賽結果如下、 
　　組　隊之勝負　成績 
　　球　逸明勝金友　金友棄權 
　　道　南星與華豐　雙方棄權 
　　德　友恒勝華商　二比〇 
　　規　保險勝郵工　四比二 
　　球　華南育勝融光　一比〇 
　　藝　義友勝九中　九中棄權 
　　藝　烏合勝華南會　華南棄權 
　　道　順記勝強南　四比〇 
　　明　好樂和聯益　一比一 
敎育新聞 
[中國社會敎育社在粵舉行年會]  
　　---以社會敎育助成地方自治並促興社會生產為討論中心 
　　---議決社敎設施要案二十餘件 
　　（本報廣州特訊）中國社會敎育社前三屆年會分別於杭州·濟南·開封舉行、本屆（第四屆）年會則承國立中山大學及廣東省政府敎育廳之歡迎、於一月十八日起在廣州文明路國立中山大學舊址舉行、連續五日、至二十二日始行閉幕、 
　　出席代表　此次年會、各省出席代表有江西河北廣西福建山東湖南湖北等省、連同社員個人出席者共有二百二十餘人、籍貫有河南湖北河西等二十餘省市、十八日正式開會、計到中央代表區芳浦、敎育部代表黃麟書、廣東省政府代表金曾澄、中山大學校長鄒魯、嶺南大學校長鍾榮光及社員卄豫源等、情形異常熱烈、 
　　開幕典禮　本屆年會主席團由理事會推定鈕惕生鄒魯金曾澄黃麟書梁漱溟蕭冠英　載陽雷賓南鍾榮光兪棠慶董渭川等十一人擔任、十八日開會、首由梁漱溟主席領導行禮並致開幕詞後、繼由總幹事兪慶棠報吿一年來社務之經過、年會籌委會主任蕭冠英報吿籌備情形、復由中央代表區芳浦等相繼致詞、最後由主席通吿各社員認定分組審查提案、計分設施行政及社務三組、提案共有四十餘件、會畢、即分乘汽車赴黃花崗七十二烈士墓道致祭、繼赴石牌中大新校址參觀並應該校之讌、 
　　討論中心　此次年會、以「社會敎育助成地方自治並促興社會生產」為討論中心、事先曾由理事會成立中心問題委員會徵集各社員意見編製討論綱要、分「助成地方自治」「促興社會生產」及「本社應有之行動」三編、年會第二日即開始討論、迄第四日始討論完畢、討論時、各社員對於中國地方自治失敗與社會生產不興之　結及其出路、反覆檢討、最後以問題極其重要、決再交中心問題委員會加以分析歸納、作社員今後努力之途徑與硏究、 
　　大會決案　提案由分組審查會議審查後、繼交大會討論、重要者有培養人才、充裕經費、訓練靑年、實施自衛敎育等、如　各省市社敎機關積極實施國防敎育案、　提倡鄕村中等學校以訓練鄕村社會之中堅份子而樹立鄕村建設之永久基礎案、　呈請敎育部確定民衆敎育廳局、增設民敎視導員、以健全敎育行政組織增加行政效率案、　由社再呈請中央明定民衆敎育課程為各級師範必修科目並注意民敎實習案、　培植鄕村建設人才案、　請敎育部嚴令各省市限制劃定撥足百分之二十社敎經費按年遞增並着為考成案、　本社應酌設實騐區於各地以便分別硏究實騐案、　由本社舉辦文盲調查案、　本社應鼓勵各地分社之設立、並將年會輪流各省舉行案、　本社應製定社歌案、　　建議國民政府在修正憲法草案時明白規定社會敎育地位案、　　建議敎育部從速製定社會敎育機關人員任用及待遇規程案、　　請由本社製定訓練民衆組織民衆方案呈請中央通令各省市實施以增民敎功效案等、均加以詳細討論並修正通過、 
　　宣讀論文　大會期間有各地硏究實騐報吿及社員論文宣讀、此次作硏究實騐報告者有廣西普及國民基礎敎育硏究院、山東鄕村建設硏究院及江蘇省立敎育學院三處、宣讀論文者有李智之編纂民衆基本字典經過、黃裳之民衆學校招生暨留生問題的硏究、李騰仙之河南鎭平縣地方建設工作、程宗宣之河西省會的公民訓練與簡易敎育、張植安之武昌靑山實騐區工作及朱懋澄之勞工新村運動等篇、 
　　參觀演講　此次會議期間、除由中山大學備車參觀嶺南大學、中山大學模範林場、鄕村敎育實騐區、蓼涌民敎實騐區、廣東省立社會敎育實騐區、新造糖廠、廣州市各機關學校及名勝而外、有第一集團軍總司令部·省政府·市政府·敎育廳·嶺南大學等處設宴、在宴會中、賓主極為歡暢、廿二日大學並請廣東省立工業試騐所高露德氏演講工業建設和花會敎育之關係、閉幕時則由社友現任中央考試院副院長鈕惕生氏致辭、語多警惕、 
　　補選理事　此屆大會、應補選任滿理事五人、開票結果以兪慶棠梁漱溟高陽趙冕為最多數、再由理事會公推李蒸為理事、第十四次在粵開理事會結果、公推梁漱溟兪慶棠趙冕為常務理事、並推趙冕為總幹事云、 
　　該社乘在粵開會之便、組織廣西考察團赴桂考察團民基礎敎育及各種建設、加入考察團者約六十餘人、聞已於閉會後即啟程赴桂云、 
[為留日學生補助費　日本內外務兩省爭論　津貼三百名總額十八萬元　內務省反對外務省主維持]  
　　（上海社東京特訊）日本外務省對華文化事業部、每年津貼留日學生三百名、每名每月五十元、計每年為十八萬元、最近內務省認為此項大宗欵項使用之結果、造成排日份子及共產黨員甚多、與原意矛盾、因而反對、辯論至劇、爰譯東京日日新聞所載、作通訊如後、 
　　內務省稱恩將仇報 
　　外務省對華文化事業部以每月五十元之補助金、供養三百名之留日中學學生、每年所費達十八萬元之多、而此等留日學生中、認有發現共產黨員、而由內務省押送返國、其他成績優良之返國學生、亦多恩將仇報、加入排日團體、以彼等曾留學日本、明瞭日本國情、排日手段、更為惡辣、外務省鑒於中日感情之融洽、善意舉動之補助金、結果適得其反、表示遺憾、因而忠吿、喚起外務省之注意、將於最近兩省聯合會見時、提出討論 
　　外務省談事實不符 
　　而據外務省文化事業部岡田部長談、中國留日學生、享有外務省文化事業部補助金者約三百名、均經學校之愼重考慮、然後推薦、尙無不合、至收受補助費中華學生中、返國後從事共產運動、或抗日運動之事實、尙未有所聞云云、 
[敎部嚴懲浙大校潮　郭任遠銷假視事]  
　　浙大校潮、經敎部迭電嚴查懲辦、並將情節最重學生二名、撤消學籍、現校內已復常態、校長郭任遠、亦正銷假回校、 
[市敎局通令各校制止預收學建費]  
　　上海市敎育局、以一月二十日新聞報載、有本市小學校於寒假開始時、預收學建費之消息、查各校學建費應於學期開始時徵收、於寒假時預徵、實屬不合、業已通令各校制止云、 
[新寰學校近訊]  
　　本市重慶路新寰職業學校、新寰第二小學、暨派克路新寰小學、年來擴充校舍、充實設備、嚴格訓練、提高程度、突飛猛進、最近又乘寒假時期、興工修理全部校舍、並添置圖書儀器、打字機計算機、及工場設備甚多、日來索章及報告學生、異常踴躍、第一次招生、計應考學生達三百餘人、經該校嚴格審查並考試、結果錄取高商二沈耀邦鄔良等、高商一吳九如黃時濟等、初商一鈕廷章潘振德等、初商三沈雨亭謝永介等、初商二黃漢章許福林等、初化二李宏德徐品淸等、初商一徐麗生史庚富等、初化一魏國勛吳孝英等、及小學各級揷班生、計共一百八十餘人、聞第二次考試定一月三十一日、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　新生活運動之推行 
　　講師　　悌 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　民衆敎育館 
[道中女中定期開學]  
　　愛文義路道中女子中小學校暨幼稚園、校風郭厚、本學期除將女子小學、已奉令改為小學中學部增闢敎室擴充班次外、對於管敎、力謀改進、設備務求充實、新聘敎職員、均係飽學碩德之士、又聞該校婦女半日班歷史悠久、現應附近婦女之需求、經校董會議決改為婦女補習學校、本學期敦聘南華大學畢業黃玉卿女士為主任、各級除援以原有國英算家事等主耍功課外、更側重生產敎育、定於二月一日開學、日來素章報名者、頗形踴躍云、 
[慈航助產錄取新生]  
　　本市赫德路昌平路口慈航高級助產學校、於本月二十日、上午九時、舉行本學校第一次入學考試、投考學生三十四人、所有試卷、業經校長王學權及各考試委員、評閱完竣、除七人不及格外、共計錄取二十七名、已分函通知、茲聞該校定一月三十日、上午九時、作第二次之入學考試 
兒童敎育小說 
[小男兒（一）（五）（八）] [  Louisa　M.　Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　「你不能敎我有信那是他做的，便是你說得氣力出足，我也不會相信的，」韜摩說道，別的人也竟至呼嘯起來，表示小孩子的僥舌是無聊的；因為這個小聖人------這是他們給他的綽號------是無可令人稍啟疑寶的。 
　　乃德見得他們說到小橋和說到他口氣的不同，他寧可盡棄其所有，或他畢生所能有的，以換取那種無條件的信任；因為他已看到一個人失去別人對他的信用是多麽容易，而要恢復它又多麽艱難，於是才恍然於誠實之可珍貴，因為他偶有所忽，便已吃盡苦楚了。 
　　裴先生很快樂見到這件事已有了一個着落，樂觀地在等着一些新發展。它們居然來了，捷速得出於他們的意表，可是這件事同時使他驚憾不置。那天他們正在晚餐時，一個方包從鄰舍白太太處送致裴先生。另外還有一封信。裴先生讀信時，小橋代將方包打開，一看見裏面的物件，喊道： 
　　「呀，這是坦第姨丈給唐恩的那本書！」 
　　大家只聽到從唐恩這邊發出一聲「見鬼！」 
 
 

Page 19

 
 
經濟專刊 
[經濟專刊第三年論文目錄]  
　　民國二十四年自第一零六期至第一五六期 
[複本位制度與銀問題] [  森禹]  
　　（一）提高銀價與複本位制度 
　　銀在一般資本主義國家的貨幣范疇中被排除出來，除極少數經濟落後國家尙用作為幣材外，大致已不復視爲財富的對象，而形成與單純的普通商品無異。因之，銀之需要日見減退，價格下跌。復由於黃金需要的增加，金價上漲，銀價相對的益形低落，歐戰時，雖曾一度回漲，但究屬曇花一現，戰後依然下落。輓近世界經濟恐慌加深，跟着一般商口價格的跌落。銀價亦益跌。更因銀的生產技術發達及產量的增加，遠東南美各落後國家自無法盡行消納，於是銀價的降落便愈現愈烈，且遠過於普通物價下跌之程度。 
　　銀價的下跌，實係資本主義世界矛盾發展中必然的結果，我們自然不能像俗流經濟學者倒果為因，把它當作世界經濟恐慌的主要因素：不過，它所反映出來的經濟恐慌之深刻，及它對於恐慌的反作用，倒亦爲無可吾認的事實 
　　爲恢復銀價起見，許多人正在設法調劑銀的供求，　使銀的需要增加。他們認爲解决了銀問題，便可解决經濟恐慌。現時關於提高銀價的對策很多，包括起來，大致可以分作貨幣方面的出路和商品方面的出路兩類，列表如下：（參閱金原　之助著「世界貨幣制度上之若干問題」）售存銀； 
　　從商品方面以圖回復銀價的方案，已由美國積極實施，如世界經濟會議中的銀恊定，以及歷决頒布的白銀法案等。但這種人爲的勉强的方法，終不免要產生畸形的結果，即使一時能够維持銀價於某種水凖，然而畢竟不能期望其長久持續，短期後仍有下跌之危險。因之，一般人認爲要根本救濟銀慌，必須另行向貨幣方面去尋求出路，而美國的白銀政策，在着眼於商品方面外，同時實亦復有貨幣方面的路綫 
　　但上表貨幣方面之　擴大銀輔幣的形體及其使用，對於回復銀價的貢獻極少，似無補於事。　各國回復銀本位制度，在目前世界貨幣動態之下，顯然為事實上所不可能。最近比較被熱烈地所討論着的，係屬於（五）之金銀複本位制度，及由金銀複本位制度所發展出來的（六）金銀混合木位制度。至於（二）之金凖備中包含白銀，實亦近於金銀混合本位制度，（三）之在金本位制度下發行以銀爲準備的銀證券，近於金銀複本位制度。 
　　（二）金銀複本位制度的內容 
　　現在，讓我們來看看金銀複本位制度的內容如何？ 
　　金銀神筆本位制度（Bimelallism）和金銀平行本位制度（Barallel　Standard）及跛形本位制度（Limping　Standard）不同。在金銀平行本位制度之下，金銀幣兩者雖同樣得爲無限法貨，同機容許自由鑄造，但並不確立法定比價，人民在使用時，純依市價爲凖則。在跛形本位制度之下，金銀幣兩者也都被認爲無限法貨，且制定比價，然而却不許銀幣的自由鑄造。至於純粹金銀複木位制度，則必須具備下列四個主要條件： 
　　　法律規定金銀幣俱爲無限法貨； 
　　　允許金銀幣自由鑄造； 
　　　金銀幣間有一定的法定比價； 
　　　金銀輸出入自由。 
　　但所謂法定比價常和市場上的實際比價發生差異，所以在余幣與銀幣之間，往往出現格萊雪姆法則（Gresham "s　Law）---惡幣驅逐良幣的法則。譬如金銀之法定比價爲一與十六，即金一盎斯等於銀十六盎斯，倘使現在市場上金銀的實際比價爲一與十五，則金賤銀貴，金爲惡幣，銀爲良幣：於是在支付時，多使用金幣---惡幣，銀幣---良幣將在市場絕跡，羣携赴造幣廠鎔鑄爲銀塊，或輸出國外圖利，或以銀易鑄金幣，結果，複本位制不免成了金單本位制。反之，若金貴銀賤，如現在的一與六十之比，則金爲良幣，銀爲惡幣，市場上將只見銀幣而不見金幣，成爲銀單本位制了。此種作用稱爲交替作用，所以複本位制度實類交替木位制度（Alternative　Standard）。 
　　不過在另一方面，當銀貴金賤，一般人多使用低價的金幣時，金的需要大增，因而金價即趨回漲，而銀之相對的價格乃回跌；又在銀幣紛紛鎔鑄銀塊，銀塊供給量增多時，銀價必致回跌；而金價乃相對的回漲。結果，金銀之市場比價仍可回復到以前之平衡，而與法定比價相似。反之，當金貴銀賤之際，其情形亦正相同。此種作用謂之平準作用（EcuiiibratoryAction）或補償作用（Compensatory　Aetioin）爲複本位制度最重要的理論根據。 
　　因着世界經濟情勢的推移，目下流通於市場上的，硬幣絕少，幾全係紙幣；金屬的本位貨幣實際上巳脫離了流通行程，金屬對國內純作保證手段，僅用於對外支付之際。所以，今後複本位制度已不能全與半世紀以前者絕對相同，其型式大致有下列二種： 
　　第一，金銀俱作爲發行紙幣準備而集中於中央機關，對金發金紙幣，對銀發銀紙幣，金銀依據法定比價由中央機關貿賣，人民得持金紙幣兌金，銀紙幣兌銀。此種場合，僅係由金紙幣代金幣，銀紙幣代銀幣而使用，與以前複本位制度實質上無何多大分別。至格萊雪姆法則及交替作用與平準作用，則因須經過紙幣兌現階段，出現較爲遲緩。 
　　第二，金銀亦同樣俱爲發行紙幣的準備而集中於中央機關，中央機關以一定價格買賣，但對於金凖備及銀準備所發行的紙幣，並不明白區別爲金紙幣或銀紙幣，紙幣兌現時，付金抑或付銀，中央機關有選擇權。此種場合，中央在金銀價格變動時，若仍能完全依照要求兌現者的願望，而支付金或銀，則情形與第一型式無甚差異，仍可由於補償作用，維持複本位制度的存續。然而倘使中央不理要求兌現者的願望，當銀價低落時，只允付銀而拒絕付金，則事實上金在貨幣意義中已被排斥，複本位制度便一變而爲銀的單本位制了。 
　　　複本位制度的效果究竟如何？ 
　　照目前複本位制度論者的見解，認爲採行複本位制度可有下列數種優點： 
　　　以銀補金的不足，俾挽救由於金不足而產生的物價下落及經濟蕭條。 
　　　通貨及信用數量旣以兩種金屬爲基礎，可使物價水準上昇。 
　　　由於平準作用可使物價趨於平衡。 
　　　銀之出路問題解決，銀價得以提高，因之由於銀價跌落所產生的經濟恐慌可克服。 
　　　銀價提高，用銀國允其是中國的購買力可增進。 
　　　複本位國與金本位及興銀木國之相互間匯兌行市可以安定。 
　　現在，來分析這幾項的效果究竟如何？ 
　　先就第　項來說，資本主義經濟學者多盲目地或故意地掩蓋了現社會商品生產矛盾的諸種關係，抹煞了目前經濟恐慌的基本因素，因果倒置，反把恐慌責任大部分推卸於貨幣身上，他們有認爲現時物價下落，經濟簫條，係黃金不够應用所致。於是產生如卡薩爾（GustavCassel）等之「金不足論，」卡薩爾謂物價之所以下落，係缺乏金的供給之故。此種淪調實爲基於金的「物神崇拜性」的結果，他們完全忽略了金的恐慌乃資本主義經濟發展下生產不均衡之必然的現象。而且，在獨占資本主義時代，金的蓄積增大化，允屬無可避免的事實。複本位制度論者，認定以銀補金的不足，可挽救經濟蕭條，實係同樣中了金的「物神崇拜性」之迷。縱使白銀可能解决金不足的恐慌，然而跟着資本主義矛盾的再發展，結果還是要重臨危機的。 
　　　通貨及信用數量改以金銀爲基礎，可使物價水凖上昇一點，也未必盡然。倘若複本位制度實行後，金銀的法定比價和市塲比價相同，或相差極微，則在限前一與十六相比的情形之下，即使將銀生產的全部供作貨幣用途，貨幣之金屬素材之相對的增大額，與單以金爲基碰之時代，實覺所差無幾；因此對於物價上昇，便不能多大期待。假定金與銀的法定比價遠離市塲比價，而人爲地勉强大加提高，如一與十六之比，其刺激上昇，亦是有限，且爲非常動盪的。况格萊雪姆法則必劇烈地起作用，所謂良幣之金幣，勞將盡被惡幣之銀幣所驅逐，而卒成爲混亂的銀單本位制了。金凖備未具豐富的國家，金流出後，平準作用恐亦無由產生，回復面有平衡便不可能。結果，失去複本位商品無政府的大量生產，造成生產過剩；一方面大衆處於極度的被剝削地位，缺乏購買力。在此種畸形的矛盾狀態之下，試問物價焉得不跌？貨幣政策只是打嗎啡針，又貨得長使物價維繫而不再墜？ 
　　　由於複本位制度之平凖作用，可使物價趨於平衡：這在理論上是對的，亦即複本位制度最主要之理論的根據。可是事實上却未必完全如此。物價之動邊，非純由貨幣政策所能安定，已如上述。况平凖作用須多數國家都採用複本位制度時才得順利，在當前經濟的國家主義盛行之時，國際間協調難期，採用複本位制度的領域未必廣汎。國際間旣乏相互間之調劑，因之平準作用自不得不橫受牽制。而如前述，金準備未具充分之國家，將僅止於格萊雪姆法則之累，而不易轉演其補償作用。又若金或銀的產量一時過多，到無法盡行吸收時，平準作用也無濟於事了。 
　　　所謂提高銀價，恢復繁榮，也並不這樣簡單。照眼前金銀的市場比價的一與六十言之，提高銀價似適與複本位制度相衝突；如前述，若金銀法定比價與市場比價相同或相差無幾，則銀價根本不見提高。倘使提高金銀法定比價爲一與十六，則銀生產必大增，藏銀亦將盡量傾出，銀價仍無以維持到底。復以格萊雪姆法則的關係，銀的惡幣驅逐金的良幣，如不同時繼起補償作用；即有化爲不自然的銀單本位之處。或銀價誠提高矣，苟其他一般商品價格未隨之同時上漲，繁榮依然無由。 
　　　銀價提高是吾可使用銀國允其是中國的購買力增進一節，已有過去事實爲之證明，似母待再行贅述。自美國積極的實施白銀政策以來，中國消納商品胃口不僅未見絲毫增進，抑且反因恐慌加劇而益形降退。銀價提高，在用銀國方面却相對的表現物價低落；此與促進物價之普遍的上昇之原來主旨，適得其反。 
　　　實行複本位制度的國家，其與金本位國及銀本位國之相互間滙兌行市，確可獲得相當安定，而相互間之貿易，亦可較爲順調。然而此非具有豐富的金準備和銀準備以調劑不可。像半殖民地的中國，根本談不到這一點。 
　　綜上分析，可知複本位制度的效果决不能一如論者所想像的那麼完美，正有無可磨滅的許多缺點存在。 
　　　所謂金銀混合本位制度 
　　現在尚有一種從純粹複本位制度發展出來的金銀混合本位制度（Symmetallism）；亦有稱之爲新複本位制度或科學的複本位制度。 
　　這是英國新古典派經濟學者馬夏爾（Alfred　Marshall）所主張的，他認純粹的複本位制度尚不够穩定價值標準，應由金銀兩種金屬混合鑄成本位幣，以代替金銀兩者獨立的貨幣。或不鑄硬幣，發行紙幣使用，規定金銀二種的法定重量比率，一鎊紙幣本係含金一一三克冷（Grain,　I　grain　0.0648　gram）者，現在代以金五六·五克冷，及數倍或二十倍之銀（一·一三〇克冷），即依此種比率發行紙幣，紙幣兌現時，亦照此比率交付兩種金屬。所以在這種制度之下，一切的支付都不是一種金屬，而必須爲一定比率的兩種金屬了。馬夏爾論這種制度的特征約有下列幾點： 
　　　貨幣價值得依金及銀的平均價值而變動 
　　　可不致產生格萊雪姆法則，得免除惡幣驅逐良幣的現象； 
　　　可不致變形而爲交替本位制度或單本位制度； 
　　　可由一國自己單獨規定金銀比價而實行，不必如純粹複本位制度須獲得國際恊定； 
　　　如世界各國都能採行，即可完成通貨及物價之完全的國際的基礎。 
　　然而，金銀混合本位制度果眞儘有這樣穩妥的作用嗎？照事實觀察，純粹複本位制度所包有的缺點，在大體上它也是避免不了的。就理論言，發行紙幣必須提供金銀兩物，兌現時亦係同樣付以金銀兩物，所以中央發券機關方面確無金或銀之一種，獨特發生恐慌的危險，而得保持凖備的平衡，這是對的。不過格萊雪姆法則仍可內在的醞釀着，如遇金或銀的市場價格發生激變時：就不得不遭遇困難了。倘使中央機關在必要時對金或銀之一種停止兌現，則這一制度便被破壞無餘。又國際恊調顯然困難，如果一國單獨樹立這種制度，則該國和其他金單木位國及銀單本位國的滙兌行市必致動盪無定，從而貿易與投資亦發生障碍：蓋因重量比率和市價不一致之故，以金或銀單獨測定該項貨幣價值時，不免常見動拖。 
　　或謂金銀的合成可不用重量比率，而採行價值比率；例如其合成比率規定金之價值爲四分之三，銀四分之一，僅金的重量固定不變，銀的重量則並無一定，係依照銀對金的市價變動而增减，以保持其價値比率。然而這種方式的缺點尤多： 
　　第一，金銀合成比率，如依照市場價格為標準，則其原來所期望的銀價以及一般物價的提高，便更難達到； 
　　第二，合成比率旣以金銀市價變動而有增减，則該項貨幣勢必長處變幻之中： 
　　第三，由於銀價的變動，發劵機關的銀準備價値必同時隨之變動，將有蒙受意外損失之虞。 
　　　美國與複本位制度 
　　美國爲世界銀產的大主人翁，具自身居世界白銀生產的第二位；第一位的墨西哥，所有銀鑛資本中美國占十分之八；世界第四產銀國的加拿大，銀鑛資本十分之二屬於美國，計全世界白銀生產總量在美國資本支配之下者，達百分之六十以上。美國和白銀旣有這樣不可分離的密接關係，所以對於白銀價格的下跌，自然十分切心。除最近的白銀政策外，遠在十九世紀的下半，就已有提高白銀的法案了。 
　　現時美國白銀政策的因素，雖有其國內的以及國際的根據，非常複雜；但準備實施金銀方法，所以它積極企圖把白銀恢復作爲貨幣用途。最近幾决銀法案中，複本位制度的活動己表現得非常明顯：一九三三年五月緊急農業救濟法第三部所謂湯姆斯修正條欵，曾規定援權總統得决定金銀比價，自由鑄造金銀貨幣，以及採用複本位制度之權；一九三四年三月戴士法案（dies 'silver　Bill）中，復有增鑄銀幣的附加條欵；同年六月購銀法（The　silver　Purchase　act　of　1934）對於物品用金銀複本位制度問題，事實上已有更進一步的發展，計要點如下： 
　　　增加國庫的白銀凖備，達金七五銀二五，即金與銀的準備比率爲三對一； 
　　　授權財政部長得發行以銀為準備的銀票 
　　　美國除自身盡力使白銀在國內恢復其貨幣地位，俾形成金銀複本位制度外，同時並與各國亦商議炭復金銀複本位制度問題。 
　　目前，美國對於複本位制度上益形活躍，不僅在其本國國內從事進行，且巳開始向外發展。美國把複本位制度一方面作為提高物價，恢復國內經濟繁榮的工具，一方面復企圖擴大到國際領域，要挾各國同時實行，而由彼控制之，藉以操縱國際金融。其最先的對象為墨西哥與加拿大；其决爲智利·秘魯·其他各拉丁美洲國家，以及中國埃及等；最後則擬威脅世界各主要國亦完全包羅之。其野心之深遠，實堪驚人。去年杪，墨西哥財政部長蘇萊士訪美時，聞美國又將與秘魯，加拿大等作同樣之討論，並有國際白銀會議的醞釀。此外，美國之進取中國，又始終不能忘懷，所以它切望中國幣制從速脫離英鎊關係，向複本位制度之路走。盛傳美國正擬以黃金易中國白銀，究非無因。 
　　總之，美國之終極的目標，在於實行國際複本位制度；然而是吾有成功的希望呢？依照現實狀勢前途似乎還非常渺茫。若由恊調立，則根據過去歷史經騐，以及眼前國際鎊集團之對美抗戰，乃爲必然事實。縱言局部的複本位集團，例如包括美國·墨西哥。加拿大。其他中南各國以及中國等，恐亦未必能有理想中之順利。至於美國單獨一國或附加一二國，雖有相當可能性，可是困難點仍然有，實行後的成效也不一定絕對可靠。已擁有大量的金和銀，但究不能將全世盡行握之手中，倘便國際市場上金銀比無法單獨使其穩定不變，則複本位制度搖的危險，能吾維持到底，殊未敢必。 
　　　複本位制度與中國 
　　最後不得不談到中國和複本位制度問題。 
　　根據以上所述種種缺點與　碍，複本位制度對於中國，當然有同樣的許多困難點；且就黃金易中國白銀等；又中國內亦頗不乏贊同的人士，有的以為中國旣受白銀價格驟漲驟跌之禍害，應以金來作牽制，故實行複本位制度很宜，有的主張以複以複本位制度為過度，走向金木位之路。然而，這些都爲不顧審實之論，照個人意見，覺中國實行複本位制尚有特別應注意者數點： 
　　　金準備來源未必如想像之容易，縱使美國願意援助，但必爲附有相當條件的，或將損傷中國主權； 
　　　世界金銀市價完全握在他人手中，中國毫無過問之權，故法定比價絕難維持，勢將遭受金銀雙重變動的禍害；　在目下中國多一種通貨；徒然更增混亂，難獲圓滑流通； 
　　　如在他人操縱之下而成長，而實行，結果，仍陷附庸地位而已。 
　　總之，現時中國實行複本位制度乃頗不易，抑亦不宜。 
商業新聞 
[金融　休刊期中標金外匯補誌]  
　　（二十日）金市因中央銀行關金掛小四厘、晨開爲一一六四元半、較上週六跌八角、開後因滙豐掛牌及白銀平衡稅均未變更、中途市况平　、最高爲一一六六元四角、最低爲一一六二元七角、午收爲一一六五元、後開爲一一六四元七角、最高一一六五元、最低一一六三元二角、收盤一一六三元四角、全日計三元七角上落、結果較上週六跌一元九角、結價因標準標金價掛牌退爲一一四五元二角、計抬高十八元餘、較上週六少抬一元餘、現貨市况平庸、天津貨照加三元、烚赤照加二元、至於滙市華商略扒、銀行頗有塞出、一日過程亦平、惟以滙兌下游、以致結果英平而美緊〇六二五、遠期則英緊〇三一二五、美滙則平、 
　　（二十一日）金市因大條銀回漲、脚地助空、晨開即跌三元一角、爲二六〇元三角、賣方頗殷銀行亦塞、前市頗疲最高爲一一六〇元三角、八元一角、旋因謠傳有紙幣减低準備等說、買氣極盛、自八元回漲到六十八元半、收盤爲一一六六元四角、較前收回好三元、一天計有十一元七角起仆、結價以標準標金價升爲一一四五元六市銀行仍塞、結果近期計英鬆〇三一二五、美鬆〇六二五、遠期計英鬆〇二五、美緊〇六二五、良以華商爭扒遠期美金也、 
　　（二十二日）英銀無市、金市晨開為一一六六元半、較前收漲一角、開後因謠傳外滙買戶存於銀行者、遇必要時將收歸國有、人心飄忽、先漲後跌、最高爲一一七〇元二角、最低爲二六二元四角、午收爲一一六四元半、較前收跌一元九角、結價多抬二元弱、現貨穩定、天津貨照加四元半、烚赤照加三元半、滙市銀行扒塞不一、惟日行正金稍塞、結果近期計英緊〇一二二五、美緊〇六二五、遠期計英緊〇六二五、美滙則平、 
　　（二十三日）爲廢暦除夕、金亦祇半天營業、大條銀仍漲、晨開跌二元半、爲一一六二元、開後曾跌至五十九元八角、大戶趁低奮購、得以拉上、白銀平衡稅揭曉長四分二五、最高爲一一六二元半、午收爲一一六一元二角、計有二元七角上落、結果較前收跌三元三角、結價因標準標金價掛牌爲一一四四元九角、的抬高十六元餘、滙市成交不多、結果近期計英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、遠期計英平而美硬〇六二五、金交自二十三日後市起至二十七日止、休業四天半、二十八日起照常營業、 
[總結結束後之金融狀況]  
　　本星期四爲廢歷除夕、工商業賬欽及各方面大部份進出往來、概以是日爲總結賬期、因之是日業務、通宵達旦、然渡此難關、表面雖屬平靖、而此後市面、大都不若平時之暢達矣、在最近數日中循例休業、須俟（二十八日）方得全體開始營業、惟僅上午半天營業、而下午照例暫停往來、其欲開放午市交易、必在廢歷元宵之後、茲將本報休刊期中之銀錢業市况、補誌如下、拆息絕然不動、均開八分、同業拆票亦無多大繁替、遂日轉賬三百餘萬、新交易六七十餘萬、午市交易二三十萬、小總會完全歸庫、洋押欵交易取贖共計七百餘萬、而新做出爲一千三百餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵及各種貨匯收解合計四千三百餘萬、電匯特匯欵六百餘寓、華商銀行收解票欵及各種貨匯收解五千六百餘萬、電匯特滙欵八百餘萬、日商銀行收解票欵及各種貨滙欵收解三千二百餘萬、電滙特滙欵三百餘萬、錢莊洋公單收解票欵爲二萬二千四百餘萬、洋劃頭收解一千九百七十餘萬、輔幣交易、烟兌業應習俗之需求、且有數日封關、爭相吸收、去胃遂形暢旺、總計廣東小洋交易爲二日二十五萬五千角、其暗盤行情曾跌至十一角六分、後又回漲一分二三厘、銅元成交數亦增加、爲二十六萬七千六百串、合法幣八萬九千二百元、 
[證券　投機家審愼　紐約股市最後低落]  
　　新豐洋行報告、昨（廿四日）紐的股市、漲落互見、通貨膨脹謠言、言者　　、頗有山雨欲來風滿樓之光景、當衆院打消總統恩給金否决時、汽車·鐵道·公用·鋼鐵·及農具股皆起回漲、最後投機家愈形審愼、價復低落、羅斯福總統雖發言闢謠、然市場仍盛傳政府即將發表驚人之白銀政策、銅鑛頗挺、蓋買進者用以抵禦通貨膨脹、在物品交易所方面、咖啡·羊毛·橡皮。及可可皆升至新高峯、小交易所股票活潑參差、債券除美政府公債外、價格略升、全日成交二百五十四萬股、茲將道瓊斯紐的指數列左、 
 
 

Page 20

 
 
春秋 
[點滴] [  （義道）]  
　　今年西曆是『一九三六』我爲這「一九三六』年測個字，算個命吧『一九三六』是『一救衰落』的變音！在剛過去的上一年，一切『衰落』的怪現象波及中國；商業的『衰落』，國勢的『衰落』已日趨共極了。 
　　但在今年，只要我國同胞能一致努力復與，救國，那便能『一救衰落』了。 
　　不是嗎？預言家有言，第二决世界大戰將於『一九三六』年在中國的北部發生！ 
　　我國若能從此趕快準備，以應事變，則必能如歐戰後的復興國一樣地有希望。 
　　在那時，中國的『衰落』終止了！得救了...... 
[談雪] [  逸梅]  
　　「仙人衣裳雲不染，天人顏色玉無瑕。」此崔德符詠雪之什也。雪之爲物，霏霏雰雰，洋洋灑灑，忽凝忽消，可茗可賞。洵極造物之能，盡化工之巧已。 
　　幽夢影云：「樓上看山，城頭看雪。」蓋取其據高臨下，一覽無餘也。予謂若乘飛機，俯瞰下界，一白無垠，精光蕩射，覺此塵世，不復有些子齷齪，則更足快人意志也。 
　　相傳有忌白者，遇大雪，卽閉戶不出，以其色也，抑何可笑。 
　　昔鐵脚道人赤脚走雪中，嚼梅花滿口，和雪燕之。如此行逕，不必燒丹練汞，已足羽化登仙。 
　　古人詩詞中，往往以瓊比雪，如裴乾餘云：「霽日雕　彩，」李商隱云：「己隨紅令誇瓊樹。」唐太宗云：「凝瓊遍雪華。」晏殊云：「一一瓊干十二樓。」張正見云：「雲夢起瓊田。」然困學紀聞云：「瓊爲赤玉，詠雪者不宜用之。」 
　　頃檢一斑錄，載曩年之大雪云：「江浙　寒，遠遜北地，雪未有及尺者。道光十二年已云罕觀，乃去年辛丑冬，常昭雪至二尺，路斷行人，開而通之，略似金川維西之雪牆然。南路。湖州南潯等處允大，杭城更大雪及尋丈，市中開一丈，需錢三百五十文，房屋多遭坍壓，室中畫亦燃燈，出門莫辨方向，窮民凍餓死者甚多，從來所未經也。」較之此决美國喬治亞州與紐的州之雪災，街車全停，電燈電話被毀損，用掃雪夫役四萬五千人，剷雪機二千架，與雪暴相鬥，不相上下也。 
　　予曾見任阜長所繪雪中送炭圖，人物古逸，躍然紙上。據云：「阜長作此圖時，天寒歲暮，困於窘鄕，有慨然惠以二十金者，阜長卽以此圖報之。」 
　　蔬類中有雪裏蕻，雪天諸菜凍損，此菜獨靑，故名。醃以爲夢，滿飫肥甘後，略進少許，爽雋無與倫比，亦宴席不可或缺之物也。 
 
[環境]  
[寒窗淸供] [  淸癯]  
　　案頭淸供，厥類甚多，而小小的石菖蒲，種於粉瓷白盆中，最足供人玩賞，允其值此嚴冬，置之硯旁筆架間，細碧如茵，悅目怡情，可稱獨一無二之佳品也；唯培養較難，倘不施以人工。任其天然生長，則無甚可取，僅資藥用與之輔佐品而已。 
　　培植之法，先將菖蒲之根，從地中掘起，繼乃去葉，用缸盛河水過半，然後根於其內，歷數小時，如見水面浮有汽泡，連績發出，須將渾濁之水棄去，再換澄淸之水以調劑之，此爲最要。若至兩三日後，根旁露有生機，或見萌芽，則其秧已成，卽可加以手術矣。 
　　其法用椶樹之皮，紮於極長之松葉兩端，特須先在鍋中煮之，因松葉中含有酸質多量，非經沸熱以排除之，不能適用；後將松葉聚成一束，的直徑二寸餘，以刀橫切之，分爲兩橛，乃將菖蒲之根，剪至半寸許，以决挿入松葉之中，愈細密，愈見佳妙，至無可再挿爲止；最後，復將稷皮裹於外，再用椶繩緊緊紮縛，仍投入水缸中，置於不見日光之處，墻隅苔砌之間，隨時注意其燥濕，速者一月之後，已靑葱可愛，吾亦兩月後，必成盆玩，殊可欣賞焉。 
　　所謂棧紮萬蒲者，其實本非稷紮，不過相沿成爲一名詞耳：唯常列室中，缺乏空氣，亦非相宜，因植物亦需呼吸，久之，不免受窒息之害，故於夜間，務須移置庭院，俾沾露水，以潤其枯渴，非此其葉漸呈萎黃之色，而根亦必腐爛以盡，此不可不愼；此種栽植法，如在秋間爲之，現正可觀，目前行之，至廢歷歲朝，亦必靑靑可愛也。 
書報春秋 
[易君左的「半月」] [  （葛賢寗）]  
　　易君左是當代特出的詩人。他的詩篇早已膾炙人口，且有譜入音樂流佈於軍學兩界者。他不獨詩好，文亦雄健潑刺，挾有感人大力。　這個「半月」就是君左每半月所作詩文的總匯，現巳出至第十九期。它流佈了江蘇各縣，並且隨着時光之流，溢出蘇省，有傳佈全國之勢。一種刊物之盛行於一時代，絕非偶然的。從純文學的見地來講：「半月」上君左之詩文俱是爐火純靑之作，而爲一切文士所喜　所迷戀。從「半月」與社會之　用來講：它是有三種口號的：　接近民衆撫慰民衆而使民意日伸：　啟發激厲讀書人而使士氣日振；　歌咏英雄　揚先烈而使兵魂日强。 
　　讀者諸君！民意，士氣，與兵魂三者，是不是目前中國所必需？君左，是最先盡其國民的犬職而有志於針砭國體之麻痺與癱瘓的，從這意義上，作者的精神是高貴的，激進的，熱烈的。 
　　讀君左詩有如杜叟的沈吟天寶，陸游的悲憤興國，熱惰湃渀處，如讀拜倫大海弔希臘諸作，沉着雄健處，又可媲美　牙利愛國詩人彼得斐山陀爾·君左散文，近作以紀遊爲多，描畫江山之美，彌增人愛國愛家思想。語云「見景生情」，君左所見之景，皆中土最美之景，而所發之情亦皆國難重重中最沈痛最哀惋之情也，以最哀之情，融入最美之景，其文字之凄凉　遠處當可爲一切素心人所共欣賞。 
　　筆者不揣冒昧，藉着拙劣的筆，來向國人介紹「半月」發行處：鎭江靑雲門續書樓易寓，代售處：全國各大書局，價格：每期銅元六枚全年廿叫期連郵叫角五分。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十三回　繞室發高談奮將起訴傾壺聯舊好利可忘嫌 
　　只聽到那個操南方口音的人道：你不要妄想，火車就是再過三年，能不能通到西安，還是問題，你指望着目前，那是笑話了。這也難怪你們，你們全不看報，那裏知道外面的情形。修鐵路不是修汽車路，挖挖地就行了，這是鋪石子要鋪枕木和鋼軌的。由潼關到西安，還要上千萬工欵呢。觀音堂到潼關，不過是那一截路，總修了上十年，這才得通。現在車子到潼關，不過是一年，你想馬上就能够通到西安來嗎？現在收買西安地皮的人，都是押寶一樣，猜中就算中了，猜不中只好拉倒。像我們都是大公司，收買地皮，有得是錢，丟了就丟了，那毫不在乎。你不賣，我可要找別家了，整萬大洋錢，你可不要後悔。在這一套言語說過之後，那隔壁屋子裏，却是寂然。接着便是那個說南方話的人，連連咳嗽了兩聲。在這幾聲咳嗽之後，讓賈多才想起了一件事這個人姓金，是預備到西安咸陽打開包公司的，聽他這話音，必是騙本地的地主，來賣他的地皮，自己受銀行之托，也要在這兩個地方，買兩塊好地皮，而且也打算投資到打包公司去。現在這個姓金的，在上海方面，彼此狠有來往，他雖說是要到西北來辦實業，可是並沒有說什麼日子着手，不想他是偷倫的來了。這倒可以和他拉攏拉攏。索與把性子按捺下去，再在靠墻的椅子上坐着聽下去這就聽到那個本地人道人西安這塊地，是我一家人的，我倒沒有什麼爲難。咸陽那塊地皮，是好幾姓的地皮，我一家人作不了主，你若是再和我打折扣，我只好另找別個主顧了。姓金的道：旣是這樣說，我們先把西安這塊地皮生意作好了，咸陽的地，將來我們再商量。那本地人道：先生，你是個聰命人，還有什麼不明白的，我門就是為了等着錢用，才把這兩塊地同時出賣，假使可以以一塊地後賣，我門就索與等兩年了。無諭如何，兩年的利錢，總是等得出來的。（八九四） 
小春秋週刊 
[過屠門而大嚼] [  瘦鵑]  
　　近來看報，專愛看阿比西尼亞勝利的消息；每見黑大哥奪回一處失地，便興奪得手舞足蹈起來。 
　　朋友譏笑我說：『你和黑大哥風馬牛不相及，榦麼要你乾起緊？』 
　　我掉着文答道：『過屠門而大嚼，雖不得肉，聊復快意。』 
[罵攘雞] [  蟄存]  
　　昔陸放翁家蓄一　鶿，忽失去，曾賦句云：低飛常恐爲人得，竟去何須報我知。放翁眞可謂豁達，有置得失於度外意。予鄕姚葉唐先生，性耿介，作詩頗饒風趣。一日失去家雞，知爲鄰人所攘，因賦句云：忙敎稚子尋三日，也學村婆駡一場。讀之令人失笑。予旅滬忝作西賓，瞬將三載，去秋八月四日，忽承梁上君子光顧，竊去夏衣四件，破舊棉衣未取，予亦戲賦句云：黑夜來賓慚失　，靑氈舊物感承留。予不惟不駡之，而且感之也。 
[「那個」原來是手槍] [  孫麟昌]  
　　「那個」這兩字，在近來的新聞紙上，　有發現，東也一個「那個」，西也一個『那個』。我們看了，眞不免有些「那個」。誰知最近無錫地方，有個中學生華永錫，因爲濫用「那個」，却闖了禍了。原來華、永錫近來因阮囊羞澀，寫了封信向朋友去告貸。中有這麼兩句：「如若不肯救弟一難，出門請你吃那個」。不料對方拏了道信去報告警局，因事涉恐嚇，就把華某拘來移解法院起訴，檢察官在他起訴書上，很肯定的說；「那個」當係指手槍，顯有嚇詐行爲，......這也可說是因文字而賈禍了。 
 
[　邊會談]  
[國幣簡寫的討論] [  承明]  
　　讀小春秋，珍如君的「貢獻一個小意見」，一則，略謂「國幣兩字，總　書寫不便，擬用簡寫「巾」，云云。筆者極表贊成，且很有理由，國幣者紙幣也，『　」字從「巾」，而「幣」字亦從「巾」，「例如從前以「羊」代「洋」以「長」代「銀」，」旣有前例通行於前，不妨亦以新例通行於後，如果只用一個「巾」字太嫌簡單的話？不妨以「　」字來代表「國幣」，則「國幣」二字的意義，兼而有之，木來吾們商界中人，向來慣用簡筆字的，如以「入洋」代「實洋」以「　」代「角」等字樣，通行於普通賬册及發票上的，質之商界前輩，以爲何如？ 
[勿說廢話] [  清癯]  
　　本欄徵稿新例，有「勿說廢話」爲約，因申斯義，藉綴箴言，冀與同文者，交警以交勉焉。言有足式，功在邦域，吾舌猶存，其誰默默？一言不愼，動輙招允，或不由衷，啟口貽羞。勿謂莫聽，由中達外，勿謂微辭，積小由大。言不可煩，言煩則凟，言不可鄙，言鄙則辱。言而有失，駟追弗及，寗作金人，以盡厥職。言而有訛，玷不可磨，知行之難，莫怪寡和。易曰履信，詩云定命，唯的斯嚴，唯重斯謹。故於幽獨，寂處無聲，宜諸筆墨，和而不爭。人尚浮誇，吾守其訥，人嫻辭令，吾藏其拙。將吐復茹，將出復止，愼之又愼，庶幾君子。防民之口，甚於防川，處士橫議，亦豈萬全。所以秉心，還云是兢，刊之報端，互相交警。 
 
 

Page 21

 
 
現代醫藥刊 
[瘰癧] [  姚爾昌]  
　　瘰癧卽頸淋巴腺結核。其起因或由結核性素因。或由大病之後。或由營養不良及不衛生所致。高年患者則祗一個雞卵樣之腫物。少壯者則往往侵襲附近之頸淋巴腺蔓延而結成一帬。其硬度與移動性不一。如不完全治愈。則形成膿瘍。突破後則成　管或潰瘍。 
　　本症每易誘發肺癆。（卽肺結核）當用强壯療法及外科手術根治之。 
[久婚不育（原因治法）] [  周笑涵]  
　　久婚不育者。結婚多年而未有生育也。大都男女之一方必罹有性病或隱病。其最普通之疾患。在男子為賢萎，遺精，早洩。在女子為白帶，宮冷，經閉。其病源除遺精須並用固精劑。白帶須外用凈毒劑外。男女內服分投以男女生殖腺內分泌製劑。可使其生殖腺回復靑春。獲得健全。在男子則乾道振作。髓滿精厚。賢萎早洩。霍然而起。遺精虧耗。並得增補。在女子則月經調準。子宮暖健。白帶陰癢。並得根治。男女雙方旣同歸壯健。則一索得男直意中事耳 
生死素 
[治愈一早洩患者] [  （兪伯符醫師報吿）]  
　　腎萎並治 
　　患者陸德漢。年三十六歲。早年因手淫過度。致生殖腺遭斷傷。罹有遺精之症。婚後更覺賢萎早洩。百計調治。無由根除。結婚十餘載。毫無生育。生機斷絕。健康消失。妻室訕誚。身心痛苦。衰弱症狀。紛起雜呈。去春因其同居金筱廷君所患性病。為余用「生殖素」所治愈。卽介紹來余處診治·余察得其輸精管松弛。主用有「希米脫氏」字樣之「固精片」固其精關。遺精卽絕。但其賢萎早洩衰弱各症。皆因手淫遺精所致。卽囑向五洲藥房購服「生殖素」。連服數盒。生殖腺回復健全。所患逐一消滅。身體立見壯健。夫妻感情恢復。甜蜜勝於新婚。冬初接其函致謝。云現已欣獲弄璋。皆良醫名藥所賜云。 
[手淫之害] [  賈治中]  
　　摧毀生殖腺釀成遺精等症 
　　手淫出精。背乎生理。其害十百倍於性交。或謂其害等於絕食放血。此喩極堪驚醒一般沉溺之靑年。 
　　凡犯手淫者。其生殖器往往形成畸形。而其生殖腺亦遭劇烈之摧殘。不惟精元耗喪。子嗣艱難。且致釀成遺精早洩賢萎等性病。生機汨滅。健全消失。壽命亦歸夭促。 
[性病診療實錄] [  （詹念曾醫師）]  
　　（一）電波藥劑救護賢萎 
　　患者梁永錫。廣東人。三十八歲。商界。梁君風流倜儻。頗多艷遇。週旋過度。虧損彌甚。始苦早洩。繼罹賢萎。不惟所遇星散。見之白眼相加。訕笑備至。卽其昔日靑春風光。亦吿消失。陡呈未老先衰狀態。腰酸背疼。耳鳴眼花。面色枯黃。精神萎頓。直至去秋。始輾轉訪問來余處求治。余以梁君所患甚烈。一方面施行電波感應療法。一方面主用「生殖素」治其因生殖腺衰弱而引起之賢萎早洩等症。為期月許。所患頓失。自此遵余囑注意攝生之道云。 
　　（二）遺精早洩分別治療 
　　患者伍中光。本地人。二十五歲。工界。伍君在八九年前。為劣友所誘。誤犯手淫。暗室戕伐。斷喪頗烈。結婚前卽患遺精。延未治愈。婚後又苦早洩。不惟子嗣有關。卽健康亦喪失。卽決心求治。去夏由計實　君介紹來余處診治。經余施行科學手術電波療法。並用「希米脫氏」固精片治其遺精。用「生殖素」治其早洩及衰弱症狀。連服數盒。所患吿愈痊。日前於某廠無意相遇。言次談及其夫人已懷孕。並一再致意伸謝。據云「生殖素」之效力。實屬不可思議云。 
　　（按）詹醫師診所在北京路四川路角中國信託公司二樓。門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
[腎病臨診述例] [  美國本薛文尼大學醫學博士（姚爾昌）]  
　　腎萎吸烟虛度半世 
　　患者劉文煥。年四十歲。本地人。商界。劉君先天不足。結婚後因失於節度。致釀成腎萎之症。生機全無。身體虧弱。變症百出。痛苦非凡。後大友人處試吸鴉片數次。以致成癮。嗣後雖感覺種種不便。然已無法戒除。腎萎亦愈趨愈烈。宛同虛設。迭經醫藥。難去痼疾。徒度光陰。困苦不堪。去秋始由虞毅仁君介紹來余處診治。經余吿以病理醫理。始恍然向日藥未對症。卽依余言向永安公司西藥部購服「生殖素」。為期月許。腎萎吿痊。生氣蓬勃。烟癮亦不知不覺自斷云。 
　　遺精失眠痛苦萬分 
　　患者干大成。年二十一歲。本省人。學界。干君因誤犯自凟惡癖。致生殖泉衰弱。精管松弛。翌年。釀成遺精之症。失眠健忘。痛苦不堪。遺精次數。頻見增加。對於學業。亦形銳退。醫治未效。婚期展緩。去年秋初。由其二房東邵君介紹來余處診治。（按邵君曾患同樣疾患。亦為余所治愈）。余卽投用「希米脫氏」固精片。並囑向中英藥房購服生殖腺製劑「生殖素」。為期月許。所患若失。身體迅復壯健。肌肉飽滿。精神活潑。前後判若兩人云。 
　　（按）姚博士診所在北京路四川路轉角中國信託公司二樓 
　　頌謝（胃痛靈）與（健胃素）神效 
[胃痛非絕症] [  魏松柏來稿]  
　　遠年胃症標本兼治 
　　（上略）余自罹胃症後。常陣陣作疼。苦楚難言。服藥多種。咸屬一時治標。且須日久常服。宛如成癮。（中略）閱本刋十五期見載有駱槐靑君所患同樣疾患。可用「胃痛靈」與「健胃素」標本兼施而治愈。卽依樣葫蘆。向附近中西藥房指明購明。服後果覺與普通胃劑大不相同。不惟胃臟頓覺舒適壯健。卽胃口亦立形旺盛。連服數盒。此向日以為難治之絕症。竟與余宣吿脫離關係。其樂有過於「無債一身輕」也云。 
[靑年通病治療一例] [  任國祥醫師報吿]  
　　患者候紀榮。年二十五歲。本地人。商界。 
　　（主訴）失眠。健忘。遺精。 
　　（病歷）早年為劣友所誘。誤碼犯手淫。致生殖腺遭重大之摧毀。釀成上列疾患。去秋自投余處診治。 
　　（治療）經余投用有「希米脫氏」字樣之固精片。並囑向華美藥房購服生殖腺製劑「生殖素」。遺精卽獲根治。衰弱症狀消失。身體回復壯健。肌肉豐盈。精神煥發。為從來所未有云。 
生殖素 
[未老先衰回復靑春] [  喬文彬醫師報吿]  
　　患者項子衡。年三十一歲。浙江人。業商。 
　　（主訴）腰酸背痛。面色蒼黃。氣血衰弱。怕勞畏動。 
　　（病歷）項君先天秉賦薄弱。加以十七歲早婚。致全身未得良好之發育。卽已摧殘。其生殖腺形成衰頹。因之抵抗力薄弱。全身衰弱症狀迭出。曾餌服補品多種。因缺乏實效。致因循未治。去秋由項信華君介紹。來余處診治。 
　　（治療）除吿以攝生方法外。並囑向中法藥房購服「生殖素」。每日三次。每次二片。連服數日。卽覺精神煥發。腰背有力。頭腦淸健。連服數盒。氣血兩旺。大勞不倦。衰老狀態消除。從前望之如四十許。現在則望之如二十三四云。 
　　療帶靈　自療白帶 
　　女用生殖素　調經暖宮 
[調經療帶回復健美] [  陳許婉芬來稿]  
　　（上略）余產後失於調理。致身體漸形虧弱。翌年起。常苦月經不調。或前或後。或多或少。或黯或淡。或痛或冷。且患白帶。視為隱病。因特未治。纏綿六載。病變百出。秋初承二嫂介紹至詹念曾醫師處診治。承囑向華美藥房購「女用」生殖素內服。「療帶靈」外用。依法施行。白帶先反增多。後卽漸由稀少而凈絕。經潮亦如期而至。其色鮮紅。自此卽覺宮暖體健。從無腹疼之患。而面色紅潤。較之結婚時期。有過之無不及云。 
[疾病問答]  
　　（來信須詳地址）（並附復信郵費） 
　　本欄槪由著名醫師王士英任國祥兪伯符喬文彬機治中詹念曾及編者等負責作答。 
　　畏冷畏勞 
　　葉大本問：敝友邱君。初冬卽畏寒。稍動卽畏勞。不知有何藥可治。 
　　（答）此乃衰弱症狀。當服「生殖素」。 
　　消化不良 
　　王可思問：家兄可炘。食後常感飽滿。積不易化。未知如何可治。 
　　（答）令兄當服「健胃素」。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[希特拉與麵包] [  方殷]  
　　一月十三日爲德國收復薩爾一週年紀念，據哈瓦斯電云，是日該處曾有一度熟烈之慶祝，德意志陣綫廣塲（卽前市政廳廣塲）之前，並有國社黨退伍軍人一萬五千名，列隊遊行。隨後又在華德堡大廈，舉行盛大的集會，薩爾區域高級委員布克爾與德國內務部長費里克，均蒞會演說，布克爾的演說中，有謂「......吾人之在敎堂，先則誦讀『予吾人以麵包』之禱詞，繼乃禱告日：『願上帝爲吾人保存元首希特拉，庶幾吾人日常之麵包，母再爲人攘竊而去也。』......」此語殊堪耐人尋味，而允爲吾人觸目者，則唯布氏把麵包與希特拉，相提並論也。 
　　自德國國社黨當政以後，我們始終未見希特拉實踐了他底『予吾人以麵包』的諾言，失業工人的數量固未見减少，且爲了取消失業救濟以擴充軍備的原故，反使一般失業者的生活更形惡劣。何况近來由於國社黨政府之加緊軍火工業的發展之故，使國內其它工業則大大落後，糧食的生產也大爲减縮，而另一方面也因爲軍火原料之輸入與食物之輸入相距太遠，至令目前國內大鬧食物恐慌。雖則在去年十一月間，德國經濟部長沙赫特，曾以「缺乏牛油」爲名，以證明其有「獲得新領十」之必要的妙論，但這只是帝國主義者侵略弱小民族和分割世界的一種藉口，於德國人民的本身，其實仍然是無補絲毫的。 
　　近年來德國國社黨的專政，其暴厲的手叚，使一般人民只敢怒而不敢言。希特拉固未實踐其予人民以麵包的諾言，然而在街頭上，在廣塲中，卻到處都要人民高呼「聖希特拉」！「聖希特拉」一語，幾乎代替了一切口號和「早晨」「晚安」，不呼「聖希特拉」者，也常受嚴厲之處罰。今布克爾氏之演說又重提到要德國人民禱告：「願上帝爲吾人保存元首希特拉，庶幾吾人日常之麵包，母爲他人攘竊而去」，難道今日正在「保存元首希特拉」之時，德國人民的「日常之麵包」就「保存」得住了麼？何况有許多人旣未領有麵包，而又何從爲「他人攘竊而去」呢？...... 
[麥城的英靈] [  林豪]  
　　十月的夜。 
　　天是暗得怕人，沒有星也沒有月亮，天容是黑霧霧地帶些雨意；風在不息地吹着，呼呼呼的聲響又如虎吼，有時像大浪的撞在岩壁那樣的雄壯，有時却鳴咽地會使人起了痙　。森林裏的一帶枯椏殘枝，完全是光禿禿的沒一些敗葉零絮，給風一吹，搖呀搖的吟着一種非常古怪的不熟悉的聲音。城頭上還積着薄薄的銀霜，斑斑地亂雜着深褐色的足跡。挑在老高的桅桿上搖搖欲墮的掛着一盞燈，寫了一個「關」字，燐火般的閃着慘綠的，細微的光亮。下面不時可瞧得見幾個巡夜的兵丁，他們的臉黑得差不多像個鬼，眼皮漸漸地將合下來了，便提起了力，用勁把眼珠勉强地撑開來，惺忪地瞧瞧同伴，瞧瞧遠處敵人的營帳，誰都顯露着衰疲與沉鬱的模樣；偶然在角隅裏飄來了幾陣眠鼾，很饗。 
　　「媽的，這懶牛！」嘴裏說着，心裏也就有些冤透：（敵入扣住了要道，糧食又斷了幾天，兵將傷死了大半，白天也得躭着心，黑夜裏這麼地受苦，不是關將軍的賢良，哼！老實說，誰也管不了許多，各走他媽的路了）。風吹來了的削骨似冷，肚子裏又空隆空隆地呌起來，沒法兒，緊了緊褲帶。混身打着抖，上牙得得得地碰着下牙，模了摸刀柄：「他媽的，殺出去算啦！殺光這些囚囊的就完事啦」！可是，想一想咱們的人，咱們的肚皮......沸騰的血頓時冷得像泳，咬了咬牙，重又疲勞地在城頭上　着來去。心，愁得像有千萬條的絲緾着一樣的煩。 
　　　見了他們這一個個尖瘦的蒼白色的臉底時候，就知道他們己有若干天沒有好吃了；眞的，他們已是斷了幾天的糧，廖將軍到上庸求救都沒回音，過幾時不戰死也得餓死了。因此，有好多個都越城投降去了。關將軍也沒法見，每天祇是張着丹鳳眼駡孫權：「媽的，這碧眼賊」！ 
　　城頭，祇是死洋洋的一片，搖着幾個疲透了的腦袋，間或幌着三數盞手提燈籠的微光，在幽幽地跳着垂危的燈蕊；風，不斷地吹着，吹着。 
　　遠遠的，像踱來了一叢人，在那兒燈籠光的閃爍裏，可以瞧得見一個爛熟的臉，那個，就是「關雲長」，關將軍。一個瘦長臉的兵丁首先發現了： 
　　「喂！關將軍來啦」！ 
　　「喂！這懶猪，關將軍來啦」！有的便把脚踢踢靠在牆角打盹的同伴們。 
　　「怎麼！關將軍」？夢鄕裏驚醒過來，打了個呵欠，揉揉眼皮，沒頭沒腦地跳了起來：「呀！的是拿犒勞酒來的吧」 
　　「呸！你想嗎。哼！做夢呢，這懶猪」！瘦長的冷笑一下：「快起來走走吧！」 
　　「......」垂着腦袋，和幾個同伴迎了過去： 
　　「迎見關將軍」。將軍和善地拂了拂手，和着同來了趙累，王甫，周倉，關平等幾個，巡着城向外望：「你們瞧，北門外的敵人看來還少，咱們準定還是打那兒殺出去吧」？ 
　　「是」。異口同聲地回答一下。 
　　四週是黑憧憧的，頭項上時時掠過了蝙蝠，或是陰悽的九頭烏，貓頭鷹，斷續的嗚聲連人的腸子也幾乎給呌得迸斷了。將軍默默地沉着半嚮，抬起了頭，開始一番悲哀的，歉意的祈禱：（並不是關某的膽寒而丟掉了麥城，也不是關某的怕死而走西川，實在的話，關某是想重整旗鼓地來决一死戰。老天哪！你能佑我平安地到達西川吧）！ 
　　於是，雲長帶了二百多個殘卒，關平，趙累等突出北門，城中祇留周會王甫二個以及部卒百餘人。臨別，王甫悽然地哭泣着： 
　　「我們是死據着這城的。雖然城破，我們也不會負了將軍而降，我們希望的是將軍快來救援呵！珍重吧！將軍。」 
　　二十餘里的過程過去了。是一個山凹裏，驀地裏幌出了幾百盞明亮的燈，鼓聲不斷地震着耳膜，人，像翻山那樣地殺過來。 
　　「殺呀！」 
　　「殺呀！」 
　　掀起了心的怒潮，火般的狂燒，白的刀，亮的鎗，閃爍的劍鋒，一幌幌的戈芒，鐵的力，紅的血，熱的氣氛，怒張的凶眼，倒豎的濃眉，光閃閃的鎧甲......在黑暗的山凹裏，在點得像白畫一樣的燈籠的下邊，幾百幾千個壯男，虎也似的撲斬，喊聲在山谷中回饗過來，更見得響了。血像黃河的水，在緊縮的脖子空裏轟然地湧了出來，射得半天高，馬，嘩啦嘩啦地悲啼着，鈴聲不斷地可噹可噹地在彼此死拼的交響中淸澈地震進人的耳鼓，天，也像給這狂大的嘈雜聲喊開了般的亮起來了。 
　　手砍斷了，脚斬去了，腦袋平空地飛去......；在這時候，是算不了一會事的，更設不到驚奇。 
　　雲長揮着刀，眼見敵人的兵愈來愈多了。半響，趙累的腦袋　地在雪亮的刀一揮之下墜在亂軍中了·心，像給千萬把刀刺着那樣的痛，惘然地和關平倆奮着力地殺，瞧瞧兵，却又殺得個一乾二凈，但也有些是投降了。 
　　終於，在敵人的擊攻之下不支被擒了。 
　　敵人，都顯着勝利的微笑，像是在說：「蓋世的關雲長也都給咱們抓住啦，」的那樣高傲。遠遠的，却又飄來疏落的幾陣垂死的傷兵的號歎！ 
[故鄉的花訊] [  華穆]  
　　依照廢曆推算，現在可正是臘殘春始的節候，在南方嶺表之地的故鄉，已是東風飄忽，隨地溢揚起新春的戚覺了。江南的春來到底遲了些時。北地當然又更遼遠的。冰風獵獵的草原林樹之間，幾曾嗅得到些微新春的氣息。花店裏雖然儘有鮮紅艷紫的盆花擺着，原係人工開出來的，與自然節令仍屬無關；蹤使站到花房邊，對眼前的紫紅艷綠，於春的感覺仍很淡漠；冰雪飛積的郊野間，固然有梅可賞可摘，無如從來習見又是看作仍與春天無關的，都是因雪纔想到梅，梅的聲價也常賴雪而增高博得人們的愛好。我初來上海那年，是在廢曆新年元宵後，離家時屋背園中的桃李早經開花過了，心想，上海雖說此故鄉冷，這時總當暖和了的，而結果是坐在黃 
 
