# 1936 - 21 - 4922538

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中日大使人選　雙方均已表同意　---不日卽可正式發表---　有吉昨到外部辭行　國府頒給餓吉勳章]  
　　南京外交界消息、我駐日大使、政府擬以許世英繼任、日擬以有田八卽繼任駐華大使、現雙方政府均已同意、不日卽可正式發表、（二十九日中央社電） 
　　南京日大使有吉偕參贊崛內有野。書記官橫川·二十九晨到京、十一時偕有野赴外部謁張外長、親致問候、並辭行談一小時辭出、下午分謁各部會長辭行、晚張外長在外部大樓設宴錢別、有吉俟三十日謁蔣院長辭行後、預定三十一日返滬、出席一日日本旅滬官民歡送會、四日下午在滬招待中外官民茶會話別、八日乘輪返國、（二十九日專電） 
　　南京日使有吉奉調回國、定二月初由滬起程返日、廿八日晚偕秘書崛內·有野·書記橫川·乘夜車來京、向我當局辭行、廿九日晨七時到京、駐京總領事須磨等到站迎接、有吉下車後、卽赴使館休息、旋於上午十一時、偕有野到我外部謁張羣、張親予接見、有吉向張問候、並致辭行之意、張亦表示深為惜別、談約一小時辭出、廿九日晚八時、張在外部設宴、餞送有吉、並邀蔣作實·吳鼎昌·張嘉璈·陳紹寬·黃慕松·等作陪、席間由張轉給國府頒給之紅色白鑲大綬采玉勳章有吉深致謝意、至十時許盡歡始散、聞有吉廿九日將謁蔣院長辭行、幷定三十一日晚在使館邀宴我國各長官叙別、宴畢夜車返滬、二月八日由滬返日、（廿九日中央電） 
[俄大使訪張羣　接洽外交事件]  
　　南京俄大使鮑格莫洛夫廿九日下午四時偕參事鄂山萍赴外部訪張外長、對中俄外交事件、有所接洽、（廿九日專電） 
[德王召集所屬　對蒙事有討論]  
　　北平國府明令設立綏境各盟旂自治政委會、指定沙克都爾扎布為委員長後、據留平蒙人方面息、沙曾電中央表示謙遜、該會成立期刻尙未定、我方接報吿、蒙古地方政務委會對此、德王曾於二十七日召集所屬餓所討論、該會駐平代表包悅卿、在張北晤卓什海後卽將赴滂江一行、近日張北方面外賓往來甚繁、（二十九日專電） 
　　歸化綏境蒙古各盟旗自治政委會全體委員、頃由委員長沙克都爾扎布領銜、電中央謝委、聞沙日內將召各委集議該會成立事、（二十九日中央社電） 
[冀察事件　交涉前途複雜困難　土肥原連日在津常磐旅館接見訪者　某方要求冀察當局為進一步之表示]  
　　天津土肥原每日在津常磐旅館內接見華人、連日各地有不辭遠道往訪者、有不獲晤談者、則留置建議書而去、某方對冀束組織取消、已為露骨表示、須冀察常局更為進一步表示、作到形式實質二者必具之自治地步、華北關稅日收的百萬元、完全扣留、統稅鹽稅烟酒稅、亦不得向南京提解、郵政電報航權鐵道、亦須自主、如有困難、或獨立自主後入不敷出、某方决予接濟、並須成立冀察兩省各市縣地方參議會選出自治運動派為參議員、監督冀察政務進行、一一實現後、則某方卽令冀束政府撤消、以使冀察行政一元化、負責折衝者已報告冀察當局、交涉前途、異常複雜困難、（二十九日專電） 
　　北平關係方面接津電稱、土肥原截至昨晚北、尙在津、外傳赴幷說不可靠、外部駐平特派員程錫侯最近未接任何方面電邀、故亦未作遠遊準備、（二十九日專電） 
　　北平冀察外交問題、仍在不斷進行中、土肥原聞尙在津、據關係當局表示、目前外交情勢、暫趨穩定、冀東問題、尙無解决辦法、察北方面、偽軍李守信部、進據六縣後、已在張北設立臨時軍政府、並將張北沽源等六縣縣長更易、（二十九日專電） 
　　北平據關係方面談稱、冀察外交談判、將在津繼續進行、秦德純赴津、係應宋哲元召、參加此項會商、冀察問題近屢生枝節、是吾卽能商得結果、實不敢預測、又近來傳聞土肥原已赴幷消息、此間迄未判明、至外傳閻錫山電請程錫庚赴幷、擔任與日方交涉事宜、據程表示、絕對不確、且中央亦無此意、（二十九日中央社電） 
　　張家口據察省府負責人談、現在察北問題、張自忠完全聽命冀察政委會負責交涉、此間並未奉有中央任何命令、馮玉祥氏亦未派員來察、張垣情况、安謐如常、大阪每日新聞廿五日所載、全屬子虛、（廿九日中央社電） 
[冀東一帶　關鹽稅收近况]  
　　天津津海關副稅司談、秦皇輸關長城各口、及津關各稅卡稅收情形、一如往時、偽冀東政府仍無截扣事、各稅關收入均存中央銀行、轉解中央、某方雖屢傳關稅被扣消息、其意殆欲由空氣而造成事實、惟恐不能如其預期容易、（二十九日專電） 
　　天津長蘆鹽運使署消息、塘沽蘆台兩鹽灘、偽冀東政府曾設新引岸、並擬徵收鹽稅、頃經交涉、偽方已撤除、產鹽業可自由向外運銷、長蘆鹽稅每月收入、除却擔保各借欵公債等項、照舊繳存中央銀行、匯解中央外、有餘解歸冀察政委會、為冀察政會政費、及各軍恊餉用、此事已取得中央許可、至每月提二十五萬付冀東政府事、截至現在長蘆運署猶未奉到命令、（二十九日專電） 
[胡漢民中止赴桂　中央昨再電胡促駕　確定十日前入京　西南各領袖昨謁胡討論時局]  
　　香港中央二十九日再電胡促駕、胡確定十日前入京、中止赴桂、（廿九日專電） 
　　香港李宗仁·白崇禧·黃旭初·二十七日聯電胡漢民、謂此間各界同人、切盼旌節蒞臨、指示如何盡力國家之道、乞示行期、以便歡迎、桂省黨部亦有同樣電致胡、四集團參謀長張任民談、胡接李白電後、因偶感不適、而中央又迭電促駕、故赴桂與吾、現尙未定、胡夫人陳淑子二十九日先返港、胡三數日後續來、再定期北上、（二十九日專電） 
　　廣州據官方今日消息、桂省領袖現擬請胡往游南寗、桂省黨部及李白、已電胡促駕、西南領袖今晨謁胡討論時局、（二十九日路透電） 
　　廣州官方聲稱、胡漢民今日下午之血壓為一八〇、醫士勸其靜養、故蕭佛成原定今日下午晤胡、刻已作罷、聞胡對於南寗之行、尙未决定、（廿九日路透電） 
[昌平團隊衝突　經調解後停火]  
　　天津偽冀東新編灤縣民團蕭再興團開駐昌平縣、擬佔保安第五總隊第三大隊馮壽彭防地、雙方二十七晨發生衝突、保安隊緊閉城門、不通出入、民團由外進攻、激戰數小時、縣紳竭力哀懇、雙方始停火、民團退據時十三陵附近、偽冀東政府派第五保安總隊長李允聲馳往調查、（二十九日專電） 
　　北平昌平自經冀東方面强行劃管後、卽有戰區保安隊馮壽彭部自長城口外開入該縣城內駐紥、地方秩序、大體尙稱平靜、本月二十七日突有該縣武裝民團數的千人、要求入城、馮部不允、雙方當卽開火、當晚各城門均緊閉、形勢緊張、直至昨晚衝突始吿停止、雙方均有相當傷亡、民團大部仍集結於距城不遠某地點、城內加緊戒餒、保安隊防備未懈、民衆極恐慌、情形頗混亂、該縣為劉汝明師某部防地、除步哨嚴防外、並分電平津、請示應付、（二十九日專電） 
　　北平距北平北二十哩之昌平、今日為匪衆約千人所佔據、該處在冀柬自治區內、聞匪衆先擬侵入冀察政務會所管轄之土地、但為宋哲元軍隊所阻、匪乃轉往昌平、冀東民團力不能禦之、昌平遂陷於匪、此間與昌平之交通、現已中斷、故局勢不明、但殷汝耕今日對日人聲稱、渠將多遣民團前往、不久當可奪回昌平、（二十九日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[劉建緒　進駐銅仁督剿]  
　　長沙賀蕭匪竄甕安以東之猴塲、我李覺部由餘慶樊崧甫向塘頭·郭汝棟向石阡追進、劉建緒進駐銅仁督剿、（二十九日專電 
　　廣州今日午後此間接到官塲消息、據稱、湘軍已渡烏江、襲攻匪共後方、同時桂軍已由桂北深入黔中、（二十九日路透社電） 
　　北平據今日此間所得雲南電訊、匪共已於星期日佔據貴定、距貴陽僅數哩、故責陽愈感威脅、（二十九日路透電） 
　　廣州據此間所得最後消息、蕭克賀龍股匪今日佔據距貴定東五十哩之平越省軍與匪共在劇戰中聞餓匪約萬人集中於牛塲、匪共現向貴陽邁進中、湘桂黔軍現合阻匪氛、現有國軍十師、馳赴前敵、黔當局深信匪共不能進佔省城、今日此間黔人已派代表謁李宗仁、籲請立卽派軍援黔、（二十九日路透電） 
[邢台大名間　劉匪在包圍中]  
　　天津南竄之劉桂堂匪股、頃徘徊於邢台大名間、已處於五十三國孫德荃師、騎四師王奇峯部、二十九軍馮治安師包圍中、冀察當局擬派員往招安、大名。南樂·淸豐·發現僞東亞自治同盟軍、與劉匪股互相呼應、並有僞軍長司令名義、五十三軍已派繆師一部往搜剿、（二十九日專電） 
[滇頃勘界　界線業經判决]  
　　　昆明　鎭康悉、勘界委會首段界錢、爭持月餘、已由主席伊立余氏判决、郎由南丁河北已定九七號樁起、向西南近南滾河流入潞江處、再溯南滾河而上、定綫似此、聞已超出劉陳原定、黃錢外數十村寨南大戶算南達等地、均歸我方、各委員逐日野外實地勘察、日內並赴爐房、（廿九日中央社電） 
[膠路接收紀念]  
　　靑島二十九日爲膠路接收十三週年紀念、晨十時在路局大禮堂舉行紀念會參加者二百餘人、由葛光庭主席、報吿該路過去一年中路務、及客貨運情况、並邀鐵部顧問陸夢熊參加致詞、本日路局休假一日、沿路各站懸旗誌慶、晚葛宴各界領袖聯歡、（二十九日專電） 
[蒲得利等視察　董莊堵口工程]  
　　濟南蒲得利今日視察董莊决口與堵口工程、現水歸正河五成、决口尚寬四七二米、流量三百秒立方公尺、深七米半、水見落、水位五十四公尺、郵城退埝决口寬二三丈、水小流緩、堵口料物已運到過半、江蘇壩新添四壩、已完工、第十壩延長三十公尺、高四十五米、李升屯新壩基延長八百米、幷進占一百一十個、每個長二十五米、引河共二道、一長五公里、一長一公里、已到夫五千人、定三十日開工、蒲定三十日返京、顧亦赴西安視察西蘭公路、（二十九日專電） 
　　開封董莊堵口材料、運到八成以上、張含英卽往督工、（二十九日專電） 
[孫科吳鐵城抵京]  
　　南京孫科二十九日晨由滬抵京、當在私邸接見陳策等、有所商談、（二十九日中央社電） 
　　南京吳鐵城二十九日晨抵京、當赴軍校謁蔣院長、並分訪友好、（二十九日中央社電） 
[張靜江自京來滬]  
　　南京張靜　廿九晨赴滬、惟臀部尚不方便、用中央醫院救護車送站登車、（廿九日專電） 
[顧孟餘將出洋考察]  
　　南京顧孟餘對交長表示不就、决出洋視察一番、將以中央研究院幹事名義出外考察、經費一萬元、先赴法國、二月上旬起程、（廿九日專電） 
[班禪定三月間返藏]  
　　南京班禪俟壽辰後、赴拉卜楞寺宣化、返藏期在三月間、羅桑堅贊日內赴靑、仍擬返京一行、始赴靑隨同入藏、（二十九日中央社電） 
　　南京靑海拉卜楞勦匪司令黃正淸、派代表張參謀來京、晤羅桑堅贊朱福南、請轉達班禪、早日返拉卜楞寺宣化、聞班禪舊歷十二日壽辰後、卽往拉卜楞、（廿九日專電） 
[三部會議整理孔氏祀田辦法]  
　　南京內敎財三部廿九日會議、討論孔氏奉祀官設置導師、如資格待遇等、均有規定、又議整理孔氏祀田辦法草案、結果、由三部會呈行政院、（廿九日專電） 
[經會擬開闢邊疆公路]  
　　南京經委會公路處長趙祖康談、各省公路已有九萬里可通汽車、經委會本年决計劃開闢邊疆公路、以期與內地聯絡、現正擬訂方案、（二十九日中央社電） 
[鐵部公布　鐵道執照發給規則]  
　　南京鐵部制定民營鐵道執照發給規則十四條、專用鐵道執照發給規則九條、已公布施行、（二十九日中央社電） 
[法部考查混跡人員]  
　　南京司法部近據人民舉發、因交代不淸、停止任用人員、間有混雜於司法機關者、爲整肅法曹、澄淸吏治起見、二十九日通令所屬、稽考查報、（二十九日中央社電） 
[實部褒獎徐東藩]  
　　南京實部以威海衛管理專員徐東藩等、辦理漁輪長講習會、甚爲努力、茲特頒給徐甲等褒狀、以示獎勵、（二十九日中央社電） 
[運輸舟車轎柩　鐵部决定不收負責費]  
　　南京鐵部决定車輛運輸舟車轎靈柩等項、自三月一日起、不另收負責費、（二十九日中央社電） 
　　南京鐵部令各路局規定行李起碼運費、無論本路或聯運、均定爲五分、（二十九日專電） 
[各地設立地質調查所]  
　　南京內實兩部計劃在已設地政機關之各省市、附設地質調查所一案、茲已商定辦法、並呈經政院核准照辦、（二十九日中央社電） 
[國府令公葬凌蕉庵]  
　　南京國府頃訓令政院、轉飭皖省府、會同省黨部、覓地公葬先烈凌蕉庵、以慰忠魂、（二十九日中央社電） 
[新路建委會將成立]  
　　南京鐵部新路建設委員會、據悉卽將依據政院所通過之規程、在京正式成立、由曾養甫任委員長、所有各路工程局及工程處、均歸其直接監督指揮、其組織內容、設委員長一人、委員六人、處長三人、下分三處、卽工務處、掌新路工程規劃測量調查設計等、機務處、掌新路機車機廠設計事、經濟處、掌經費籌撥及工欵計核事、（二十九日中央社電） 
[中央今日開常會]  
　　南京中央已定三十日晨開第四决常會、開會通知二十九日已發出、（二十九日中央社電） 
[實部令報育苗造林]  
　　南京實部頃咨各省府、將上年辦理育苗造林情形、於四月一日前報部、以憑核報、（二十九日中央社電） 
[財部改定徵收鑛稅辦法]  
　　南京財部對鑛產稅、本以派員駐鑛徵收爲原則、惟各省土法開採小礦窰礦、因偏僻散漫、產量不多、勢難逐礦派員稽徵、現令各鑛稅處參酌冀土產煤稽徵單行辦法、核定各礦害、每月平均稅額、飭令繳納、（二十九日中央社電） 
[振會令辦春振]  
　　南京振委會以春耕期屆、特分電各省從速舉辦春振、救濟災農、（二十九日中央社電） 
[我國决定參加　國際土壤科學會議]  
　　南京一九三七年九月將在西班牙舉行之國際土壤科學會議、經實部地質調查所研究後、已决定參加、惟因會期過遙、代表人選尚未定、（二十九日中央社電） 
[交部購料委會改組]  
　　南京交部頃將購料委會改組爲供應委會、所有委長委員等、均屬兼任、以資撙節、委韋以黻·溫毓慶·兼正副委長、郭心崧等兼任委員、原購料會委長唐寳書另候任用、（二十九日中央社電） 
[司法部解釋　家長吿訴通奸疑義]  
　　南京靑海高等法院請解釋奸犯和奸、家長能吾呈訴疑義、司法院解釋、家長與奸者並非配偶關係、如與他人通奸、其家長無吿訴之權、通令各地法院、一體查照、（廿九日專電） 
[去年所還內外債本息　由公債司製成統計]  
　　南京財部去年所還內外債本息、由公債司製成統計、共為三萬萬二百餘萬、鐵部償還路債、交部償還電債、各省償還各內外債、均不在內、（二十九日專電） 
[埃及請我參加　國際防禦蟲災會議]  
　　南京埃及外交部請我國派遺代表出席第四屆國際研究防禦蝗蛾災虫會議、實業部已令中央農業實騐所核議有無參加必要、（二十九日專電） 
[全國禁烟總會定期　召開全體委員會議]  
　　南京全國禁烟總會、由重慶移京、並定二月一日召開全體委員會議、討論一切、會期暫定三日或四日、委員報到者有許世英·吳達銓·等十六人、餘定日內赶到、提案已收到三十餘件、業由秘書處整理竣事、（二十九日專電） 
[張嘉璈返京　承銷債劵商有頭緒]  
　　南京張嘉璈前因接洽承銷鐵道公債事赴滬、刻以事畢、二十九日晨返京、聞關於承銷債券問題、已與銀行界商有頭緒、俟辦法擬定、卽開始發行、（二十九日中央社電） 
[行政院　審查川經濟建設案]  
　　南京行政院二十九日審查川省經濟建設案、川建廳長盧作孚亦到院出席、審查結果、已將原則决定、俟再開會審查竣事、卽提政院例會决定、川建廳長盧作孚來京商建設成渝鐵路、擬請中央發行建設公債五千萬、以路基及業務收入爲担保、發行條例及還本付息表、已由盧擬就、分呈行政院財部審核、（廿九日專電） 
　　南京行政院定三十一日晨開會、審查四川經濟建設案、川建設廳長盧作孚二十八日由蓉飛滬、二十九日量由滬抵京、準備參加、盧二十九日晨並謁翁文灝、報吿川建設情形、（二十九日中央社電） 
[荷政府捐贈奎寗丸]  
　　南京衛生署前接荷蘭政府通知、捐贈奎寗丸一千斤、經呈政院、准由該署分發災區、二十八日已將運到之三百斤、依災情輕重、分送各省府供給患瘧災民吸用、（二十九日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[國際間之矛盾現象] [  道]  
　　今日國際和平最大之障礙莫過於野心國家無限度之土地慾望與侵略行動但最足令人失望者卽國際間對於此種破壤國際和平之　武行為不能有一致的澈底的對付方法與行動自上决大戰而後國際間有識人士咸知兵凶戰危敗者雖創鉅痛深莫可名狀勝者亦精疲力竭恢復為難故於和平之要求倍覺殷切其表現淤事實者首則有國聯盟的之締結稍後又有非戰公的之成立二者之中允以國聯盟的具有實際的效力蓋十六條之規定對於侵略者有制裁之力量也據是而觀世界之政治家對於國際和平之維持固曾盡其極大之努力顧事實所昭示我人者卽僅有保持國際和平之公約而無維持和平公的之一致的决心與行動則戰爭與侵略終無以消滅也 
　　縱觀三五年間國際事態之演變破壞世界和平之國家雖屬少數維持國際和平之國家雖屬多數然和平勢力之所以終未能戰勝　武好戰之勢力者卽在愛好和平之國家不能有眞正擁護和平排斥侵略之决心與共赴此一鵠的之一致的行動如「九一八」事件以英法等强國為骨幹之國聯若能對侵略者施以制裁而非戰公的發起人之美國又能進為實力上之策應則遠東局面自當大為改觀同時國聯有此一度懲戒黷武國之事實表現則其聲威之振必非今日之此卽意大利之對阿侵略戰爭不至爆發亦未可知蓋意大利之對阿侵略實于國聯不能對日制裁窺破弱點始敢冒天下之大不韙以步日本之後塵故今日之和平實為整個的若於某一區域不能量澈共和平之目的乃欲於他處保持其安全於勢必不可能蓋惡例一開則懷有同樣野心之國家皆將接踵而起也 
　　再則今决意阿糾紛又為國聯能吾盡其職能以樹聲威之一大試騐而試騐之成功與吾全在素以維護國聯自命之各國有無貫澈國聯原則之决心自意阿戰爭爆發以來國際間莫不一致不直意大利之所為而英國對意態度允為堅决國聯亦於去年十一月間通過經濟制裁當時論者多謂國聯及其支持之强國苟能始終貫澈其屈服侵略國家之目的未始非重振國聯聲威之辦法若更能以施之意大利者復施於遠東則其裨益於世界和平之再造當非淺鮮不幸國際間之事實殊有令人難以滿意者在一則意阿戰端發生之初因英法齟齬未能早戢意人之野心消弭戰爭於無形及戰爭爆發之後亦以兩國利害不一國聯僅能通過溫和的制裁辦法結果意大利對阿之殘酷戰爭仍能進行而無阻然此種局面之造成乃在英法不協調猶有可說唯至最近情勢已變英法與軍事方面完全合作依理而言對意制裁自不妨採取强硬而有效者顧事實上英法又有所顧慮卽意大利果大失敗一則恐將危及歐洲之均勢二則殖民地有色人種恐將羣起反抗白人之統治故早在計議中之煤油禁輸案遷延至今依然擱置而目前不澈底之制裁决不能遏阻侵略之行動實已昭然若揭無可諱飾如是欲望國聯權威之重振世界和平之確立安可得乎 
　　至於遠東方面受日本不絕侵略者為我國受日本時時威脅者為蘇俄受日本此種大陸政策之影響者為英美各强國顧事實上蘇俄之與我國形格勢禁尙無携手之可能英之與美在遠東方面欲謀屈服日本亦有合作之必要然事實上則兩國方爭世界經濟之霸權亦無合作之希望矛盾如是之多欲期有以撓侵略國之行動而殺侵略國之氣燄自屬不可能故今日世界之紛亂胥為各國政治家苟安因循但求無事之畏葸政策所造成設循是而往不為澈底之更張則世界大戰之爆發實早晚間事耳 
[我國幣制改革成功　經濟顯有進步　美商部之調查報吿]  
　　華盛頓美國商部調查世界商業及金融狀况、今日表示中國之經濟情形已有進步、此項進步、與中國最近之幣制政策、頗相連屬、蓋去年十二月份中國之輸出、竟超過輸入實為一九二八年以來之第一决云、（廿八日國民電） 
[興中公司進行　中日經濟提携　十河社長將來華　訪孔宋吳等商談]  
　　東京興中公司之十河社長、昨赴外務省訪重光决官懇談一切、據聞該公司决進行全部的中日經濟提携、故要求外務省之諒解、又十河社長定三十日由東京出發赴華、與孔祥熙宋子文吳鼎昌西南要人等、以及冀察為政當局詳商一切、聞屆時興中公司所提出之提携方針、大要如下、　日本絕無獨占的獲得中國經濟利權之意、無論何時可與眞正謀發展中國經濟之第三國提携、　中國之經濟構成、以增進中國民衆之購買力為根本主義、　與中國企業家之合辦事業、興中公司當謀誘致日本資本、（廿九日電通電） 
[日參謀次長杉山　下月來華視察　亟謀强化華北駐軍]  
　　東京參謀决長杉山中將、定來月八日由東京出發視察華北滿洲、其視察之結果、於陸軍之對華方針將有相當之影響、（二十九日電通電） 
　　東京川島陸相本日上午召杉山麥謀决長古莊决官今井軍務局長等到陸相官邸、以日內將出發視察華滿之杉山决畏為中心、協議一切、杉山决長之目的在對關東軍之軍備擴充及中國駐屯軍之擴充强化問題、謀中央部與現地之聯絡、故關於此二事、曾開誠交換意見、又杉山决長出發以前、尙須協議二三决云、（二十九日電通電） 
 
 

Page 8

 
 
[英法當局在倫敦　商討歐洲現局　德擬在萊茵區恢復武裝　法國感受威脅求助於英]  
　　巴黎美聯社今日得悉、現在倫敦參加英國故皇喬治奉安典禮之法國外長佛蘭亭、曾乘便與英國外相艾登討論凡爾賽和的所規定德國解除武裝之萊茵河區問題、據消息靈通方面稱、佛氏尙擬與英國首相鮑爾溫會晤、並擬討論今日暫停舉行之倫敦海會問題、佛氏與艾登在奉安典禮之前夜舉行會議、足見對於萊因河區之政治局勢十分重視、蓋德國報紙最近曾盡力宣傳、在該區重整軍備、同時據悉法國駐德大使　恩賽亦曾正式報吿法國政府、謂以大勢觀之、下星期四德國國社黨政府成立三週紀念之時、德國將乘此時機在萊因河區誇耀兵力、而法國方面亦卽深恐德國元首希特勒將乘此時機再有廢棄凡爾賽和的之舉動云、（二十八日國民電） 
　　巴黎據事業報外交訪員所知、關於德國擬在萊茵河岸非武裝區域、重新設防一問題、英國雖認為尙無迫切危險、但於法國預事警備之政策、則已凖備加以援助、此在比國則以與法國輔車相依、對於該國此項政策、殆亦决予同情、又云前總理賴伐爾因恐萊茵河方面咸受德國之威脅、為未雨綢繆計、曾於辭職之前向羅馬方面有所接洽、幷詢意國在對阿國作戰之際、對於洛迦諾條的所規定之各項義務、是吾仍準備履行、意國政府當卽聲明、該國派往東菲洲作戰之本部軍隊為數不過七師、德國若果違反和的所載萊茵河不准設防之條欵、則意國兵力足以應付事變、所慮者惟財力不敷耳、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦法國佛蘭亭外長頃由溫沙城返抵此間、向本社訪員發表談話云、「余此來僅為參加英國故君奉安典禮、雖曾與英國外相艾登舉行談話、但僅為尋常訪問性質、余等二人重話舊雨之際、亦曾乘便將關係兩國外部各項問題加以討論、惟要非作通盤之研究、則以時機不適宜故也」云云發（二十八日哈瓦斯電） 
　　經濟問題交換意見 
　　倫敦法國外交部長佛蘭亭、本日午後訪問商務大臣倫西曼舉行談話、據本社訪員所知、二人係對各種經濟問題交換意見、而尤注重於發展國際貿易問題、此項問題佛蘭亭去年在法國總揆任內、己與倫西曼有所談及、惟今日談話、僅為非正式性質、蓋英國方面以為當俟法國勞內閣取得衆議院信任、並俟鮑爾溫首相與新君愛德華八世討論各種國務之後、始可從詳討論也、（二十八日哈瓦斯電） 
　　倫敦外國方面消息、謂法國將在倫敦發行公債、英京金融界人士以為此事言之過早、至少在法國薩勞內閣獲得衆議院信任之前、當不致實現、據本社訪員所知、若千星期以前、巴黎方面曾有人主張向英借欵、以彌補國庫虧絀、但為賴伐爾前總理及法蘭西銀行所反對、據聞法國外長佛蘭亭本日午後與商務大臣倫西曼會晤時或將談及此事、（二十八日哈瓦斯電） 
[英閣舉行例會　討論三項問題]  
　　倫敦內閣頃於本日晨間舉行星期例會、討論下述三項問題、　籌措國防經費、　對意制裁範圍、能吾加以擴大、　英埃關係、（廿九日哈瓦斯電） 
[參田加英故皇殯儀畢　外賓絡續歸國　倫敦生活漸復常態]  
　　倫敦倫敦生活漸復常態、雖國人現仍服喪、但已不懸掛半旗、英皇愛德華今晨由白金漢宮乘汽車赴的克厦、接見重要外賓多人、如奧副總理史達漢堡·德外長牛賴特等、英皇又召見藍斯唐勳爵·藍呈上上議院吊慰與效忠之文、英外相艾登與來游倫敦之外國閣員頗多接談、外賓今日陸續離英、法總統與比王等今晨皆已首途回國、（廿九日路透電） 
　　倫敦外相艾登近乘各國政治家參加故王牽安典禮之便、會與之舉行外交談話、星期一日曾接見德國外長牛賴脫、昨日接見法國外長佛蘭亭·比國總理齊蘭、本日午後、則將分別延見奧國副總理斯帶倫堡觀王·葡萄牙外長蒙特羅·匈牙利外長加尼亞·阿富汗外長斐士摩哈默特、此外外相幷擬晋謁保加利亞國王鮑利斯、至羅馬尼亞國王加洛爾、頃已邀請外相共進晚餐、（二十九日哈瓦斯電） 
[鄰德邊境　比築防禦工程　預定本年底完成]  
　　　比國京城夏洛瓦日報頃載稱、政府近已决定在慕斯河沿岸由毘近德國之利愛治城起、至法國邊界為止設置防禦工事、此項防禦工事務有以抵抗最强大之砲隊轟炸、其經費的需數百萬比國法郎、預定當於一九三六年底完成、按衆議院國防委員會多數委員、最近對於德國重整軍備、與比國國防之缺憾、頗為不安、若干衆議員、且因外傳德國政府、近方忙於建造新式猛烈武器、對於政府所决定之防禦工事、亟欲知其能吾抵禦德國之攻擊也、（廿九日哈瓦斯電） 
[希特勒秉政　今日四週紀念　二萬衝鋒隊大遊行]  
　　柏林明日係國社黨執政第四周年紀念日、該黨衝鋒隊老同志二萬五千人、定於是日謁見希特勒元首、幷於晚間在魯斯德花園集會後結隊遊行、國社黨機關報民衆觀察報、頃於今晨刋載內長費立克論文一篇、其言曰、「本黨執政以還、瞬已三載、自明日起卽為第四周年之開始、三年來本黨各領袖抱定宗曰、領導勞工羣衆、為國宣勞、其所促進之偉大成就、實已彰明較著、此三年之中、國內旣慶和平統一、人民復能勤於工作、遂使國家地位、於安定進步之中日臻强盛、而民衆信用心、亦因之而確立、顧元首所擬定之偉大計晝、乃在建設第三德國、其事决非一蹴可幾、元首嘗云、此三年來吾人在經濟與政治上所成就、僅係此種計劃之發軔而已」云、（二十九日哈瓦斯電） 
[駐馬尼剌　美國潛艇爆炸]  
　　馬尼剌美國潛艇S四十號昨日下午發生爆炸、原因未悉、結果炸傷艇上菲列濱工人八名、其中一人聞傷勢甚重、爆炸地點在該艇後身、該艇現泊加佛脫海軍船塢、所受損失尙難估計、（廿九日國民電） 
[海軍四國會議重開　較前更具早日妥協希望　造艦通吿計畫完成草案　質的限制卽將着手討論]  
　　倫敦海軍會議今日復開、較前更有早日妥協之希望、因在休會期中、各代表往來愈形親密、尤以英美代表為甚也、籌議互換造艦計畫細則之技術委員會、今晨已完成其草案、規定簽的國須在一年之量初四個月內、通吿其在通吿書發出後四個月內所擬起造之軍艦、該委員會今日午後集議時、將着手辦理質的限制、大的將根據以前之談話、而將戰艦噸數减至三萬四千噸、砲位减至十四吋口徑、查現餓戰艦為三萬五千噸砲之口徑為十六吋、聞英法意三國皆願將戰艦之噸數與砲位、較此更為縮减、但美國不以為然也、關於巡艦方面、法意兩國贊成英國之主張、欲將巡艦之噸數由一萬噸减至七千五百噸、砲位由八吋口徑减至六吋、此事現有折中解决之望、第三問題涉及應請他國如德俄等參加討論之階段、英代表以為先請他國參加討論、而後决定最後草約、較為得策、但法代表則抱僅須請他國簽字之意見、聞法國簽的、或將附有德國亦須簽的之條件、（廿九日路透電） 
　　海軍問題英法接近 
　　倫敦法國海軍部長庇特利來英參加故君奉安典禮、昨曾乘便與海軍大臣孟賽爾勳爵舉行談話、歷一小時始畢、據一般人所知、二人係將海軍會議現狀、檢閱一過、而對於下列三項問題允為注重、法國所提各海軍國造艦程序交換情報、及每决建造新艦、事前互相通知之建議、關於此事海軍會議總委員會會於本月十七日指派技術小組委員會草擬協定草案、該小組委員會現定明日續開會議、俾向總委員會提出報吿書、大抵一俟報吿書提出之後、法國提案當可為總委員會所通過、　質的限制問題、關於此點英法兩國意見雖有參差、但僅係枝節問題、無關重要、　英法意美四國一旦成立協定之後、海軍會議應採何種程序、關於此層、英國主張一俟四國恊定成立、卽邀德俄兩國參加、此在法國則以為就德國而言、僅以協定通知該國、於事已足云、（二十八日哈瓦其電） 
　　邀請德俄從緩辦理 
　　據事業報外交訪員宣稱海長庇特別、昨乘參加英國故君奉安典禮之便、曾在倫敦與英國海相孟塞劑勛爵、舉行談話、結果關於邀請俄德兩國參加四國海軍會議一層、業已决定從緩辦理、該訪員並以為德國政府為保持行動自由起見、亦不欲參加該項會議云、（二十九日哈瓦斯電） 
[日本决對英美　積極外交工作　企圖確立在東亞特殊地位　英擬在香港築要塞固防務]  
　　東京日本外務省决定對英美外交採積極工作之政策、目的在求英美承認日本在東亞之特殊地位、而關於對華問題、亦求英美日間不發生威脅及侵略之事、期在國際外交上收協調之效、俾得發揮日本在東亞權益之實力主義云、（二十九日華聯電） 
　　香港據新嘉坡傳來消息、英國陸海空各軍當局及專門家鑒於倫敦海軍軍縮會議之决裂、擬在香港新築要塞、以備遠東之風雲、該計劃由前東洋艦隊司令官里德將軍歸英後、對國防委員會詳細貢獻意見後始决定、查香港建築要塞、在華盛頓會議條的中雖未被承認、然該條的至明年一月一日應宣布作廢、故英在香港建築耍塞、頗有可能性云云、（二十九日華聯電） 
[埃及學生示威　與警察起衝突]  
　　　埃及京城　御前大臣亞利瑪赫奉命組閣、迄今尙未吿成、政局之不定仍若、各地紛擾亦無寗止、下埃及地方昨日曾有敵黨舉行示威運動、形勢嚴重、頃間警察與羣衆間又復發生衝突、死一人、傷多人云、（廿九日哈瓦斯電） 
　　　開　羅警察雖嚴密防備、但昨日各處仍有騷擾發生、距亞歷山大里亞西南三十五哩之達曼賀、咋夜有羣衆撲滅路燈、全城昏暗、然後襲擊警署、致警察開槍射擊、結果死一幼男傷一人、各商店均閉門停業、開羅口岸布拉克之實用藝術學校、昨日亦發生學生焚燒用具等事、警察逮捕三十一人、埃及大學已無期停課、學生昨日開會决定一致行動、並謂英方應負破壤埃及團體之責云、星期五日游行示威時、被警槍擊之學生三人、昨已傷重殞命、（廿九日路透電） 
　　　開羅　埃及各處昨日發生之學生騷擾、現仍未息、今日此間又起衝突、學生傷五十人警察傷數人、緣傳敎師專修學校之四周、近有警察設立哨綫、預防學生暴動、不意學生今日忽從後面用石塊與救火皮帶猛擊警察、警察乃還擊、槍彈齊放、於是學生逃散、開羅各街刻由埃及　巡邏、而各學校亦由軍隊防護、（二十九日路透電） 
[意北路軍右翼　迭遭阿軍攻襲　轉危為安意相電前方嘉]  
　　羅馬阿國北路丹比安區域意軍右翼、近迭遭阿軍前來襲攻、幸賴意國東菲洲高級委員兼前綫總司令巴陀格里奧將軍調度有方、得將阿軍擊潰、捷報傳來、墨索里尼首相深為嘉許、頃已電致該將軍申賀、（二十八日哈瓦斯電） 
　　羅馬據南陣錢尼吉里傳來最近消息、阿兵陣亡與被俘者數在五千以上、換言之、卽台斯太將軍、初取攻勢時所有之戰鬥力、現已喪失過半、意官塲所稱已抵瑪迦木里之意軍一枝、曾兩决逐退擬抵達華巴瑪河之阿軍殘衆、阿兵共陣亡五百五十人、餘者向〇那勒杜利亞上游逃竄、擬與駐伊米境內之阿軍聯合、但此路意軍已佔據邦德、現已佔有從杜洛至倫徒洛之大路三分之二、故能截擊逃兵、同時意軍刻正進取邦德外之各鎭、復有意兵一枝現保護意軍右側、以防阿軍從伊米方面前來襲擊云、（二十九日路透電） 
[阿皇否認意方情報]  
　　　阿京阿皇今日從台西總司令部發出一文、謂意軍在北境及在沃迦登兩處受創而退、已自認不諱、意國人民乃為之氣餒、意當局鑒於鼓起士氣之必要、故虛傳意軍在北陣綫瑪迦爾一帶、及在南陣錢尼吉里一帶、大獲勝利之消息、其實阿將台西太將軍、並未失利於南陣錢、但將其駐於杜洛以北平原之軍隊、撤至尼志里以北之山中、使意方莫能施用坦克車耳、瑪迦爾西北阿軍之攻勢、結果為雙方之大損失、但意軍被迫後、已棄共防禦甚固之地位、而由阿軍佔據之矣、意軍竟指此為大勝利、殊與事實不符、阿方誠承認意軍器械較優、空軍甚衆、阿軍致大受妨碍、但阿方現已知避免天空襲擊之方法、而阿軍戰志刻極良好云、阿皇對於國聯油禁等辦法之一再延擱、表示扼腕、並謂巴黎和平方案、為全世界所反對、而發起此方案者、後皆退出國際政治舞台、足見世人决不致再欲鼓勵意國破壤其國際義務、而攻擊弱國之行為矣云、（二十九日路透電） 
[南路戰况消息混沌]  
　　　阿京　本社特派員奧柴納訊、此間政府對於南路戰訊、除將意國方面情報予以吾認之外、絕未有所宣佈、以故關於南路戰况、消息甚為混沌、日前盛傳現在北路指揮軍事之陸軍部長慕魯古埃泰將軍奉命調往南路、接統西達麼方面之軍務、關於此說、迄末能證實、據官方實稱、南路阿軍現正集中西達摩山嶺對面之各軍略地點、而總司令那西蒲將軍所部、亦正由沃迦登省急速南開、此其行動、顯欲牽制意軍右翼、此訊業經證實、（二十八日哈瓦斯電） 
[希臘總選結果　自由黨獲勝利　衆院三百席中佔百廿七席　內閣總理向國王提出辭呈]  
　　　雅典　希臘自由黨以蘇福立斯為領袖者、已在大選舉中、獲驚人之勝利、據最近統計、自由黨在衆院三百席中、佔一百二十七席、'而與自由黨接近之獨立自由黨共和黨與農黨亦各行若干席、故自由黨可在衆院中得一百四十二席之援助、同時與自由黨對抗之數黨、亦能集合一百四十三席、是以能在兩黨間舉足重輕者、為佔有十五席之共產黨、自由黨黨魁維尼齊洛刻在巴黎、仍决定不再置身政治、衆料希王將請蘇福立斯組織舉國一致之政府、而反對黨或反對黨之一部、可允參加組閣、希臘此次選舉極為寗靜、全國各處之投票人數聞甚踴躍、（廿九日路透電） 
　　　雅典　據最後報吿、希臘此次大選票數為一·二六七·八八六、維民齊洛派佔五七三·七〇五票、反維民齊洛派佔五九六·五九二、而共產黨佔七二八八七票、（廿九日國民電） 
　　　雅典　衆議院選舉結果、業于昨日揭曉、總理狄美齊斯乃於本日下午一時向國王喬治二世提出辭呈、但國王是否接受、須俟諮詢各政黨領袖後、始乃有所决定、（廿九日哈瓦斯電） 
[日本　選舉戰白熱化　候補議員突破七百名]  
　　東京總選舉候補人數至二十九日午前中早已突破七百名、全國選舉區中未滿定額之處僅餘十數區、在京中之候補人已與本部支部接洽吿竣、陸續向選舉將開始决戰、政黨關係之閣員如內田鐵相已於二十八日在東京設立演說台、卽將開始應援演說、又為達到選舉肅正之目的起見、後籐內相小原法相及內務司法當局亦决於三十日起行使總動員、出席於各地之肅正講演會、故選舉漸呈其白熱化之狀態矣、（廿九日同盟社電） 
　　東京截至二十九日午後五時、各政黨之候補人數如左、 
　　政友二九二、民政二四二、昭和三九、國同二六、社大二五、地方無產九、其他各派一八、中立六九、共計七二〇、（廿九日同盟社電） 
[法俄商約展期]  
　　莫斯科蘇聯人民委員會批准一月間在巴黎簽訂之延畏蘇法臨時商約協定、（二十九日塔斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[美國共和黨　候選總統人選　波拉公開宣布政見]  
　　　美國布洛克林　埃達賀州共和黨進步派參議員波拉、曾屢傳將為共和黨總統侯選人、惟彼亦屢决拒絕正式聲明、今日已宣布彼之積極態度、波氏今日在各黨進步份子之聯席會議中演說、曾力促選民「脫離政治巨頭」之束縛、同時彼亦反對國會濫授職權、以博商界之擁護、彼深知國民方面、對於養老金之情緒、殊為濃厚、故建議政府立法、支付養老金、每人每月六十元、波氏對於羅斯福總統秘密與他國締結商的、頗為攻擊、惟未明言總統、且亦未曾批評此等商的之內容、對於外交問題、則波氏力主嚴守中立、各黨政治專家今日皆謂波氏此項演說、無異為公開聲明願為共和黨之候選人云、（二十八日國民電） 
　　紐約前參議院外交委員會主席共和黨進步派參議員波拉、頃對同黨黨員發表演說、其關於美國外交政策與中立問題之一段日、「任何人現似均欲保持中立、惟保持中立與設法制止他國之競爭、二者不可得兼、吾人所當遵循之正路在與他國錯綜複雜之政治問題、完全分離、蓋吾人如欲不被歐洲事件所牽率、則捨與歐洲、絕對堅决隔絕、固無他道也」云云、（二十八日哈瓦斯） 
　　　美國曼剛　喬其亞州州長塔爾馬其、向為羅斯福總統新政之）敵、今日宣布顧為總統候選人、並稱不久將在東西各州演說、惟尙未决定將隸何黨、觀察者殊鮮以為塔氏有阻止羅總統被推為候選人之希望惟彼倘與共他第三黨之團體聯合、則其勢亦殊未可侮云、（二十八日國民電） 
[美國路易西阿那州　州長阿倫猝卒　羅斯福政敵又弱一個]  
　　　美國波登魯治路易西阿那州政界今日又弱一個、羅斯福總統因復此少一政敵、該州州長阿倫卽繼任前州長惠朗爲參議員者、因患腦溢血突然逝世、距其攖奪黨內機關反對新政不過數日耳、阿氏為去年惠朗在州政府遇刺後走近惠氏之第一人、本非惠朗一派之有力人物、惟為該派名義上之領袖、上星期該州舉行預選時、阿氏當選為惠朗所遺參議員一席之民主黨侯選人、就路州而論、民主黨之預選卽等正式選舉也、阿氏於得悉當選後、立卽宣稱、彼將繼續惠朗之反羅斯福運動、此决選舉、卽係民心反對新政之確證云、阿倫為一幸運之政治家、屢决競選未遭失敗、但彼從未希望再操馮婦、生平擁護惠朗、並師視之云、（廿八日國民電） 
[互助緝私辦法擬定]  
　　南京財部前令鹽關稅各署緝私人員、會商互助緝私辦法、當由稽核總所邀同關稅各署長官會商、擬訂互相緝獲私運貨物辦法草案、並簽具意見、呈孔財長核定、現悉孔已飭參事室研究、（二十九日中央社電） 
[實部制定　合作社登記辦法]  
　　南京實部為明確規定合作系統之組織、以便促進合作社之登記效率計、茲制定各省市縣局辦理合作社登記分期辦法並簡明表、通令各主管機關辦理、（二十九日中央社電） 
[秦德純自平赴津]  
　　北平秦德純今日下午赴津、公安局長陳繼淸、二十九軍第二師長劉汝明·魯省府參　程希賢·等同行、秦談、本人赴津係春節後照例謁宋、報吿平市府最近施政情形、並請示一切、擬留津四五日卽行返平、雷嗣尙辭職、堅决慰留、因乃兄季和遽遭變故、精神蒙受打擊、市府已給假休養、（二十九日專電） 
[蕭振瀛為母稱壽]  
　　北平蕭振瀛太夫人三十一日七秩正壽、軍政各界領袖均準備屆時前往稱祝、秦德純。潘毓桂。等今日下午偕眷前往、並謁宋報吿一切、（二十九日專電） 
　　天津韓復榘派顧問張聯陞·參議程希賢·來津、爲蕭母祝壽、二十九軍第二師長劉汝明由平來津、為蕭母祝壽、津法軍司令亨曲·日副領永井、二十九日先後到市府拜會蕭、（二十九日專電） 
　　天津蕭振瀛迎母來津稱壽、三十日在海河路北寗官舍內張宴招待賓客、冀察政會、冀察綏靖署、平巿府、二十九軍部中人、均來津祝賀、秦德純二十九夜偕春來拜壽、（二十九日專電） 
[日憲兵協助北寗路　取締日韓浪人運私]  
　　天津北寗路局長陳覺生、定三十一晚六時在霞飛路北寗招待處招待報界聯歡、北寗路平楡通車取締無稟乘車日韓浪人、及運輸私貨事、津日駐軍部已决定由二月一日起、每次列車派憲兵二名至六名隨扈、切實取締、北寗路沿綫各站日警察所長會議終了、二十九日先後離津返任、該會議對各管區內賭博、决定協助華方取締、不良日韓人、驅遣回國、（二十九日專電） 
[冀省府　恢復駐津辦事處]  
　　天津冀省府恢復駐津辦事處、委陳東昇為處長、張慰慈為秘書、負責對外交涉、（二十九日專電） 
[津巿府開預算會議]  
　　天津津市府二十九午後二時、召開市預算會議、决定二十四年度預算及新增各局預算、（二十九日專電） 
[北寗路派遣　機務人員赴日練習]  
　　天津北寗路局派遣機務段長張緒會等二十五名、將分四班在神戶川崎車輛廠大阪汽車製造會社等處練習、各三月、俟鐵部准許後、卽啟程、（二十九日專電） 
[津巿變更組織就緒]  
　　天津津市行政組織變更、迄現在大體就緒、衛生公用兩局、已先後成立、社會敎育刻亦歸併竣事、局內除原有二科外、另設敎育科下分設義務社會普通等三股、又敎育科長已委定劉德曾担任、（廿九日中央社電） 
[邵力子請展築隴海路]  
　　西安邵力子電中央請增發鐵路建設公債、展築隴海路至蘭州、並發展西北鐵路、已得蔣院長復電允飭財鐵兩部核議、又隴海路西安車站、費時一年、今已建竣、全部為宮殿式、極宏麗、又西安至耀縣輕便鐵道、三月可架竣通車、（二十九日中央社電） 
[李儀祉孫紹宗晋京]  
　　西安李儀祉偕涇洛工程局長孫紹宗、廿八日晚赴京、李出席水利會議、及主試出國實習水工人員考試、孫向經會接洽水利經費、並携郿渠計劃呈核、（二十九日中央社電） 
[陜省散匪受創]  
　　西安盤踞甘泉附近之匪、係僞八十一師約千人、十九日夜北竄、又膚施東寨溝有匪三百、昨經我駐膚部隊擊斃三十餘、生擒二十、獲槍十餘支、又據神木訊、據騎兵孫旅長電吿、盤塘東北之紅三團王兆相匪部、的三百餘人、為害地方、二十日竄至沙茆鎭、當被我軍痛擊、斃匪數十、殘匪乘夜潰散、王匪身受重傷、生死不明、（二十九日中央社電） 
[陜北各縣减免佃租]  
　　西安陝北被匪各縣、農村凋敝不堪、省府准分別减免佃租及欠租、以蘇民困、（二十九日中央社電） 
[平靑長途電話將開始]  
　　靑島靑島北平間長途電話、定二月一日起開始通話、每决話費為二元四角、（二十九日專電） 
[沈鴻烈　决將派員赴日考察]  
　　靑島沈鴻烈為改良市政起見、决於下月中旬派員赴日考察、由市府胡秘書長率各局台所長等東渡、考察期限一月、（二十九日專電） 
[靑巿降雪]  
　　靑島靑二十九晨起降雪、晚始止、積雪深寸許、（二十九日專電） 
[楊森王纘緒飛渝]  
　　重慶二十軍長楊森·四十四軍長王纘緒·二十八日聯袂飛抵渝、謁顧祝同、請示要公、（二十九日中央社電） 
[匪隊長解明光投誠]  
　　成都軍息、匪方駐中里塲之游擊隊長解明光、經我方派員秘密勸諭、覺悟投誠、由始陽飛仙關渡河來歸、廿二日晨我方派隊在河岸與追躡解隊長之匪激戰數小時、將解隊人槍一團餘掩護過河、二十三日拂曉、我軍更利用解隊為嚮導、由殷家壩渡河、向多營坪觀音岩各地進攻、匪紛向多營坪東北潰去（廿九日中央社電） 
[曾擴情整理川黨務]  
　　成都曾擴情二十八日召集川各區黨務指導員訓話、宣示四川整理黨務方針、　整飭黨紀、　考查工作、　調整人事、望各區指導員注意監督考核訓練三種工作、（二十九日中央社電） 
[皖省府在蕪　開農村經濟討論會]  
　　蕪湖皖省府定三十三十一兩日、在蕪開農村經濟討論會、京滬漢專家銀行界被邀參加者甚衆、定三十晨到皖、民財建三廳長二十九日已到蕪會議方案、投資復興農村、改良生產、（二十九日專電） 
　　安慶省府邀經濟專家鄒秉文等、定三十三十一兩日在蕪開農村經濟建設討論會、民廳長馬凌甫、建廳長劉貽燕、三十日晚六時乘江大輪赴蕪參加、（二十九日專電） 
[賈士毅返漢　工賑公債押現餓辦法]  
　　漢口財廳長賈士毅、在滬接洽工賑公債押現事、已有結果、旋入京報吿鄂財政、二十九日乘德和輪返抵漢、押現辦法、係以債票百七十萬押百萬、由中交等五行分認、日內在漢簽的交欵振災會已决定以三十萬購放種籽、以三十萬補助築路災工伙食以四十萬塡補災重縣份、民堤工程、仍照前决標凖支配、（二十九日專電） 
[鐵實兩部　派員調查湘鄂路工潮]  
　　漢口鐵道實業兩部、為調解湘鄂路長沙站工人與路局糾紛起見、日前特派組長秦傑·科長劉旭光·由京到漢、前往處理、秦等已於二十九日晚搭車赴湘、（二十九日中央社電） 
[甘介侯訪沙面日領]  
　　香港甘介侯二十九日赴沙面、訪日領、交涉汕日警病斃案、（廿九日專電） 
[粵撥欵購春耕種籽]  
　　香港省府以春耕卽將開始、决撥二萬元交民建兩廳核購春耕種籽、分散災區農戶、（二十九日中央社電） 
[張發奎將赴閩一行]  
　　福州張發奎定下週來閩、巡視浦崇一帶防務、並訪陳儀·蔣鼎文·商剿匪、（二十九日專電） 
　　南京閩贛浙皖四省邊區勦匪總指揮張發奎、在京商定總部組織經費、及設立地點、日內遄返前方、（二十九日專電） 
[經委會設計委員　黃煇繼續在閩調查]  
　　福州經委會設計委員黃煇、在仙遊九鯉湖及大田調查水電力後已回省、建應以閩北多山、水利及電力、有統行調查必要、請黃留閩兩月、繼續探勘、黃二十八日偕水利總工程處副工程師劉晋樫赴南平·建陽·邵武·建甌·永安·沙縣·將樂·順昌·等縣、調查水電力、及視察國民服役之水利森林工作等、（二十九日中央社電） 
[方聲濤定期公葬]  
　　福州方聲濤定二月二日下午二時、舉行公葬、陳儀因在喪假、派秘書長陳景烈代表公祭、（二十九日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十九日令、有吉明給予紅色白鑲大綬采玉勳章、此令、又令、甘肅省政府委員孫希文·朱鏡宙·水梓·許顯時·鄧寳珊·喇世俊·張維·呈請辭職、均准免本職、此令、又令、兼甘肅省政府民政廳長孫希文·兼財政廳長朱鏡宙·兼敎育廳長水梓·兼建設廳長許顯時·呈請辭職、均准免兼職、此令、又令、任命劉廣沛·朱鏡宙·田炯錦·許顯時·鄧寳珊·喇世俊·張維·周從政·為甘肅省政府委員、此令、又令政府建設廳長、此令、又令、第十八師長王懋德呈請辭職、王懋德准免本職、此令、又令、第二十八師副師長楊四忠另有任用、楊四忠應免本職、此令、又令、任命郭鍾麟為第二十八師副師長、此令、 
[程天放　赴德途中盛會　招待中國乘客舉行茶會　程氏卽席致詞互相勗勉]  
　　新任駐德大使程天放、自去歲十二月二十四日偕隨員乘北德公司柏士丹輪離國後、一月五日、行經印度洋、程氏於是日舉行茶會、到全體三十一人、當由程氏致詞、由孫篤光致答、繼而各人自由談話、並進茶點、至五時肅立唱黨歌、並三呼中華民國萬歲而散、茲錄程之演詞如左、「這决同船的中國同胞、一共三十多位、有到英國的、有到法國的、有到德國的、有前往考察的、有去求學的、也有替政府服務的、目的地和任務雖則不同、而大家不期而遇、過着團體生活、這眞是一個難得的機會、所以特地邀集各位茶叙、本應在元旦日舉行、因為連日船均靠埠、故延至今日、兄弟覺得這决旅行是很愉快的、風浪旣小、生活又很規則、每遊一地、無不深感興趣、不過在極愉快之中、也不無不愉快的感想、香港·馬尼拉·新嘉坡·檳榔嶼·霹靂灣·這許多地方、山水是那麼秀麗、街道是那麼整潔、可是當地多數的中國同胞、幾十萬或百餘萬人、都受着極少數外人的統治、而且受着很苛刻的待遇、這不是愉快中之不愉快嗎、細思此種不平等待遇的原因、一由於僑胞本身自治能力不足、不能團結、不善組織、故人數雖多、却依舊無力與西人競爭、二由於我們國家力量的薄弱、縱受着不平待遇、國家也無法去保障僑胞、關於第一點、僑胞的智識和自治能力、我們希望能由各方協力改善、關於第二點、如果國家日趨强盛、在外僑民、便自然能受人敬重、講到此層、兄弟戚覺到離國二週所得消息、處處使人悲痛、日前敵軍又在察哈爾任意投彈、破壞我們的城市、殺戮我們的人民、華北事伴亦日益擴大、不知最近期中將發生何種變化、這都是很悲痛的消息、不過悲痛雖則悲痛、我們却絕對不必失望、不必悲觀、世界上的國家民族、時强時弱、史不絕書、只要弱的時候、能够努力、是很有轉弱為强的可能的、的確中國現在是在歷史上最艱難最危險的時候、但是兄弟相信、只要我們努力、國難是一定可以挽救的、我們看過去的歷史、便會增加我們的勇氣、中國有五千年光輝的歷史、而倒霉的時候、却僅是最近的百年、以一百年與五千年比、實在不算一回事、也許未來的一百年、比過去五千年還要光榮、我們再看歐洲的歷史、十九世紀初葉、德國幾全為拿破崙佔領、然到一八七一年普法戰役、法敗而德勝、法國亞爾薩斯勞倫二省、割歸德國、並賠極大的欵項、不到五十年、局面又劇變、歐戰結果、德國復敗於法、亞勞二省重歸法國、但是最近德國又抬起頭來了、僅僅一百三十年的光陰、而變遷已經三四次、由此看來、安知數十年後、東亞國際關係變遷、不和當時德法一樣呢、我門細察現狀、我門决不消夫勇氣、不但不消失勇氣、而且應增加勇氣、我們應該以拿破崙時代之德國、普法戰爭後之法國、以及大戰後之德國、作一個好模樣、以中國人口的衆多、物產的豐富、都超過任何國家、兄敢信民族復興、一定較別的國家更容易的、最後談到我們本身、我們在國內的言行、只影響於個人、而一到國外、則不僅外交官、每一個國民亦不啻代表國家、一興一動一言一行、於國家榮譽無不餓深切的影響、自然因為我們國家之弱、餓的會受難堪的待遇、但是我們本身的言論行動、却不可餓絲毫受人指摘的地方、如果我們立塲不氏、而有不平待遇、那就非圖抗爭矯正不可、望諸君注意、各位中赴德者抵歐後、自可常見面、赴英法者、亦望常常通函、庶我們在船上發生的友誼、可以永遠維持、敬祝各位健康、及為國努力、」（一月五日發於柏士丹輪） 
[中央救災組織方針]  
　　貝克顧問自於民國五年應交通部之聘來華後。留華已有廿年。先後在山東陝西山西等省創辦工振。跋涉災區不辭勞苦。年來歷任國府救濟水災委員會黃河水災救濟委員會等委員。中央振務委員會顧問等職。計廿年中無一日不從事於救災之工作。近以回國在卽。本諸以往之經騐。著有本篇。舉以相示。譯者識貝顧問有年。敬其熱忱。佩其良言。因譯之以供關心振務者之參考焉。譯者端源。 
　　徵諸史乘。救災恤貧。向爲歷朝帝王所重視。弛懈之漸。當在淸末。古時救災之實施。先盡縣力。縣力不及。則以省力。省力不繼。則以國力。或積極的由國庫支撥賑欵。或消極的以命令豁免賦稅。自國民政府成立以後。庶政漸舉。對於救災。有更深切之注意焉。 
　　　救災凖備金 
　　廿四年七月一日財政部實行將救災準備金列入預算。此可視為政府於救災工作切實負責之一重要步驟。然而救災金之存在。足以引起各省分配之爭議。因而稍有災害。卽故意誇大其災象之嚴重性。以期多獲支配。而各代表欲在本省爭面子。更不惜長篇累牘。將本省災况說得曠古絕後。致其結果。中央對於各省災况。不能得共實在。而於振欵之支配。亦不能得其公正。 
　　　公正不偏之災况展吿非不可獲 
　　是故政府必須在各省函電之外。另覓災情之詳實報吿。以為支配之根據。今實業部中央農業實騐所之農情報吿。金陵大學對於農村之調查。俱足以供應用。由此種種報吿中。可以知悉災地收成情狀。一般食糧之貯蓄量。生活程度之比較。以及人口等事項。以資鑑別各災區內需要之輕重。而對於振欵之支配。得有更公允之比例焉。 
　　　按戶散放這不易 
　　欲求災戶與災戶間之散放得公平之支配。較之省與省間之支配得當允為困難。或有避却此種困難。逕行免去調查手續。而按戶一例予以振濟者。此種辦法自不足採。按戶調查。本之救災原則。實屬必要。但此種工作。决非現有下級官吏可辦。一則官吏缺乏此種經騐。二則官吏為原有職務所覊。亦無充足之時間以供應用。是故向來各災區內所放外來振欵。須由外來辦振者實施調查。而後施放。而在調查之際。人民知其為查振人員。則凡有所詢。必以窮苦求振為答。將無一人不為非振不活者矣。如欲認眞細查。則以面積之廣。不獨費用甚巨。而且費時甚多。待其調查竣事。施放已失時效。何况卽認眞調查。被欺仍所不免乎。 
　　　施行工振為公平救濟之方法 
　　如欲免去欺騙。减省調查費用。節短調查時間。則振欵散放。應得採用工振。凡災民加入工作者。按一最低之標凖給値。使其盡一日之力。得以所獲最低之値。購置最廉食料。足以養活一家老小。工値不宜超出此標準者。恐有競爭工作之危險。振欵易於竭盡。及誘致不應受振者亦插足在內故也。今在最低値工振制度之下。再以公示揭明災工姓名。則對於不應受振者之朦混。可以得有效之限制矣。如其施行此法。於較為富庶之省。而災工應徵者寥寥者。則足以徵明該地方尙有餘力。足以自給。無中央振濟之必要。若是則省與省間。災民與災民間。振欵之支配可得而均也。 
　　但上述工振。自與國家徵工有別。工振給災工以最低工値。足以購置最廉食料。維持一家生活。是故曰振。徵工在平時雖屬可行。而在災區內則不應與工振同時存在。 
　　災工之管理。亦應與普通工程上之僱工有異。不宜取包工制。在包工制下。工値經大包小包之手後。工人實得幾何。無從詢問。故災工之組織。應以二十五人至三十人為一排。設立排頭。直接統轄。並應設有訴願機關。禁止排頭尅扣舞弊。粗視之。此種辦法較諸包工制雖需增添許多排頭工頭之工資。而實際則因直接管理之緣故。可减少許多隔膜與工潮之發生。增進工作之效能。最後結果。仍較包工制為有利。而如以工作單位與辦法佈吿週知。並實行秘密視察。則一切工頭對於工人常有之惡習。以及種種弊端。皆可掃除殆盡。全國經濟委員會與各省建設廳所築公路。對除天災之防止。自有極大之效果。但其工程之本身。尙未能利用災工。使之對救災發生直接之作用。今後如能在災區內改用上述工振辦法。則在建設之外。更可生救災之效用矣。 
　　　義振之組織 
　　壯丁之外。其有老弱寡孤乏入照顧。而自身又無力工作者。應取何法以救濟之乎。夫誰為無依無靠非濟不活者。此惟其鄰居知之。非可由中央振務機關所派來查放人員得而鑑別者也。是故中央振欵不應用在義振。而應以地方之欵。由地方團體分別振濟之。中央與省政府旣担負壯年人及其家屬之救濟。地方之寡孤老弱。儘地方之力救濟之。當無不足。 
　　　積穀制亟應恢復 
　　義振應由本地慈善團體辦理。已如上述。本地之財力。又自何而來乎。積穀之制。行之於中國已久。至少每縣必有一倉。豐歲所藏。卽是地方之財力。所以謀歉年之不及也。沿江河交通之地。倉庫之設允感重要。高低之地。相隔無幾。此盈彼虛。常相反比。如其設立公倉。互相調劑。自可互免窮迫之苦。沿江濱湖灘地。為汗泥所積成。土質肥沃。圍而耕之。在水小之年。收獲特豐。但其地原屬江湖之一部。為容納洪水之地位。故堤圍之築。工事之設施。要不宜妨害其容納洪水之功用。在旱歲水位不高。自應利用耕植。以資生產。但遇有大水時。應不得强阻其為洪水之容納。而以鄰邑為壑。處此時期。卽應以積穀為維持。而可母求於他人。故如倉庫之制能在灘田地方積極實施。則灘田農民生活得有保障。國家之水利設施。亦可免遭反對與阻碍矣。 
　　現在政府與人民對於倉庫之建設。已有積極之行動。內政部於民國十九年一月十五日曾頒行各地方倉儲管理規則。夫內政部為一監督之機關。而提倡之責任。仍在各振務機關團體也。 
　　在積穀倉制未普遍設立以前。地方國體。如何担荷義振之方法。可以此决山東應付水災之方法為鑑。山東省之辦法。係將災區內之災民。移至鄰縣就食。移食人數。以各該鄰縣原有人口為標準。不得超過一定之百分數。故旣不致爲鄰縣之累。而被災者亦免為餓　焉。 
國際商業電訊 
[一月二十九日路透社特約商情電]  
　　金銀倫敦金價今日為一百四十先令八便士、跌一便士、 
　　倫敦銀市　今日淸寂、現貨價格未動、仍為二十便士、中國買進、亦有售出、印度購進、 
　　芒特里銀　今日淸淡、三月期開盤價格、為四四·六〇---四五·二○、比星期一日收盤低十五磅音、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯巿塲、今晨美元價格堅定、十時半英美匯價為四無九角八分三七五、較昨美英收盤低八七五、後漲〇六二五、但午後一時復跌一二五、而為四元九角八分三一二五、 
　　美英　紐的外匯市場、美元以英鎊計之、匯價漲起、英匯開盤價格為四元九角八分二五、比昨縮一分、 
　　棉麥　紐的棉市今晨開盤價格比昨收盤低落二至五磅音、因多頭了結、與利物浦市價較低也、後稍回起、現貨巿况依然清淡、 
　　利物浦棉　今日稍形鬆動、午後一時五月期價跌六磅音、而為五·八一、 
　　芝加哥麥　今日較昨更形虛弱、價跌八七五、雜糧亦然、價跌三七五、 
　　利物浦麥　今日價格下跌、因多方已生厭心、從事了結也、但價後稍回起、交易終嫌清淡、午後一時三月期價跌六二五、而為六先令五便士、 
　　橡皮　倫敦　今日交易淸淡、午後一時、四月六月期成交價格為七便士〇六二五、較星期一日收盤低〇六二五、 
　　紐約　今晨市場交易疲滯、因有獲利了結、而又缺乏投機興趣也、三月期成交價格為一四·九一、比昨收盤低七磅音、但後稍回漲、 
　　證劵　紐約　今日市場開盤市况參差、各種證券大都低落、惟路股與鋼股尙堅、而有上趨之勢、紐的證券市價列左、 
 
 

Page 10

 
 
[廢曆年關渡過　漢口商塲黯淡　大部變成災商收歇多於新聞除銀行稍獲利潤外餘均虧折]  
　　漢口通信、武漢廢曆年關、除軍政機關仍照常辦公外、商塲則於本月二十三日廢曆除夕、辦理總結果、銀行為對工商業或錢業、錢業對工商業、墍工商業中批發商對零售商、凡屬長期債務、均分別歸結、間有付利轉期者、其債倒欠鉅影響市面之事、僥倖避免、但此難關得以安全渡過者、蓋自去春以來、由物價低落、形成金融恐慌、迄未謀得救濟方策、卒致增加淘汰作用、資本不足或營業虧累之商店、早已相率歇業、而不能待至年終矣、本月二十四日至二十七晶、全市商店、完全休業、二十八日開市、過去一年之盈虧、尙無確數、然大致可知者、銀行業略有獲利、下此皆虧折不堪、將來或改組、或歇業、或縮不範圍、截退職工、共結果必致直接减低市面繁榮、間接影響社會安定、就目前論、商界之異動者、銀行業無增减、錢業新開恒祥一家、改組永元一家、收歇聯益·協興·鼎新·滋康·四家、增資長裕一家、其他各業、收歇咸多於新開、據商會主席黃文植談、本市商人、在不景氣長期高壓之下、大都變成災商、足徵將來市况之黯淡云、又去年六月底、引起金融恐慌狂潮之裕源銀號倒倒閉案、自經財部派專員沈質淸淸理後、計負債一百五十萬元、以三成償還、須四十五萬元、滬方股東、已攤認十六萬元、連同在漢督收現金十四萬、先行償還二成、餘俟該號經理王慧卿恢復自由、再行赴滬籌措、大致已吿一段、此外停工許久之武昌第一·震寰·民生·三紗廠、近傳當局積極籌劃復工、俾兩萬失業工人、得以維持生計、惟聞內容複雜、困難滋多、能否如願以償、或復工後能否長期延續、在此公私交困之時、殊未敢逆料也、（二十八日） 
[武漢學生　一律自動復課　各校代表大會之新議决救國方案由幹事會擬定]  
　　漢口通信、武漢中等以上各校全體學生、晶前成立救國聯合會、舉行示威遊行、並於上月二十九日、一致罷課、雖經當局提前放假、而實際上究未復課、現在開學期近、此項問題、亟應加以解决、二十八日、特假省立二女中舉行第四次全體代表大會、到三十餘校代表六十餘人、推吳醒夫·游國樑·楊振華·為主席團、敎育廳長程其保·省黨部委員楊錦昱。亦被請列席、開會後、首由程其保講話、略謂學生運動、現已與政府打成一片、此為蔣院長召集會談之結果、望注意三點、　大家要站在一條戰綫上、言行要一致、　行動應合理化、勿因一時血氣、忘却理智、　今後運動、應有一定方案、依着次序、埋頭苦幹、為政府有力後盾、次由楊錦昱講話、希望確定完善計劃、請注意四點、　要有信仰領袖的决心、　加强學生愛國運動組織、　組織情報組、　提倡國貨、後由主席團吳醒夫、及代表吳道明、相繼報吿、並將應城事件解决辦法、提出商討、僉以政府處罰禍首姚楚材過輕、且其他肇事人員、尙未處罰、决俟徵詢應城學生救國聯合意見後、再行討論、旋討論復課、與救國工作繼續問題、决定兩案、一·各學校自卽日起、一律復課、由幹事會草擬復課宣言、二·通過學生運動工作原則、交幹事會擬具實施方案、遷延一月之復課問題、至此遂完全解决、（二十八日） 
[鄄城民埝　潰决後之損失　被淹百餘村人口約十萬蒲顧二氏到黃花寺視察]  
　　濟南通信、山東省政府主席韓復榘、頃接鄄城縣長秦道堉報吿、以此次鄄城退埝及董王民埝先後被凌水撞潰、水勢向東北流、計鄄城縣境被水面積、東西長約百里、南北寬度十里二十里不等、淹沒村莊、共計一百處、在一萬戶以上、人口在十萬以上、現在仍有十餘村莊被凌水圍困、刻竟內災民十萬餘人、觳觫於冰雪之中、無衣無食、狀極悲慘、請求韓氏轉電中央、趕速賑濟、以救災黎、韓當將秦道堉所報情况、致電中央報吿、並請中央、辦急賑矣、 
　　國聯水利專家蒲得利·顧桑·二氏、率全國經濟委員會之委派、於二十六晚由京抵濟、二十七日與同來之楊保璞。（經委會技士）戴祗。（經委會技士）及魯建廳小淸成工程局長宋文田·河務局工程長潘鎰芬、同赴黃花寺及董莊口門視察鄄城民埝决水是否能由黃花寺入河、與董莊口口門有無影響、蒲等係於是日早八時由濟出發、九時到洛口、乘船過河、雖已上凍、幸水漲得渡、過河後、沿堤西進、十一時到官莊、下汽車到汎部休息、黃水會測量隊二隊、卽駐於此、旋乘車西進、下午三時抵陶城埠、仍在汎部休息進膳、視察黃河形勢、刻黃河均已結冰、大船已不能通行、僅通小船、當晚停宿陶成埠、顧蒲等原定沿金堤至冀屬之大河頭、過河赴董莊視察、因恐亦不能通船、預備於二十八日將汽車存放陶城埠、再過至南岸揚閘、由揚閘而李升屯·而董莊·如行程順利、二十八晚卽可抵董董、莊、二十九日再視察董莊口門、卅日顧卽赴開封轉往西安、視察西公路、然後再乘飛機飛往蘭州、蒲得利楊保璞戴祁三人、則與顧同至開封分手、逕返南京覆命、宋文田潘鎰芬、則遵原道返濟、（二十七日） 
[浙水產試騐塲　舉行水產宣傳　二月一二兩日開放展覽]  
　　浙省水產試騐塲、以浙省人民對於水產常識、尙覺缺乏、對於水產事業之重要、亦少認識、乃定於二月一二兩日、（二月一日為該塲成立週年紀念日）在定海塲址舉行水產宣傳會、設有展覽室六間、及開放全塲、以供民衆觀覽、聞展覽物品中、有魚苗來源·　子養殖·凝萊製造·漁村建設等均極精采、及含有深義、展覽日期、定為一二兩日上午九時至十二時、下午一時至四時、備有推廣業書數千册、分贈來賓、並於一日九時舉行開會儀式、遍請各機關團體之長官或代表到塲參加、據該塲負責人談話、此次先在定海舉行規模較小之宣傳展覽、將來擬擴大在　杭各地、次第舉行、 
[廣東省營工業　最近之概况]  
　　廣州通信、廣東省政府、基於三年施各政計劃、頗致力於士敏土·苛生鈉·硫酸·肥料·與製糖等工業之發展、記者曾承廣東省營物產經理林景文氏之介紹、得參觀士·苛性鈉·硝酸·與肥料四廠·茲記其槪要如下、 
　　四廠均在廣州西村獅頭崗廣東省營第一工業區、以士敏廠之規模為最大、前臨大河、後枕粵漢鐵路、於原料及製品之運輸、均稱便捷、該廠於民國十七年、經廣東政治分會决議由東小營、二十二年六月、開機製土、七月開始營業、計開辦費四百餘萬元、製土之主要原料、為英德·花縣·兩屬之灰石、與廣州近郊之泥土、海日產五羊牌士敏士二百一十公噸、廠內設有碎石機、洗泥機·原料磨·石泥漿塔·旋窰·煤磨·熟土磨·與裝土機等、原料灰石由鑛塲運至廠內、大可盈尺、經碎石機碎小後、與泥漿配合、送入原料磨、原料磨形如長筒、內置大小不一之銅彈、用電力使之轉動、碎石入磨、受鋼彈撞擊、變為灰漿、再以電力抽經石泥漿塔而入旋窰、旋窰長八十餘公尺、經二公尺餘　、傾斜安置、而和電力使其旋轉不息、灰漿由窰之上端流入、同時由下端吹進煤粉、於是　氣上昇、為灰漿對流、水分被驅、遂成熟土、更配以石膏、送入熟土磨研成極細粉末、用裝土機裝入桶中或袋中、運銷各地、因供過於救求、開工以來、年有贏餘、至該廠所用電力、均由自給、計設有蒸鍋爐兩座、一千五百基羅瓦特透平機與六百基羅瓦特風抽機各一、後者備作臨時應用、平日均用透平機發電、平均每日約在二萬五千度瓩左右、 
　　苛性鈉廠、於民國二十一年經省政府决議舉辦、至二十四年夏宣告成立、開機製造、出品有苛性鈉·漂白粉·與鹽酸·均為各種工業之重要用品、異開工未久、卽以添購格件、補充設備而停工、該廠所用原料為食鹽、採自坎白塲、機件除瓷管等購自英國外、其餘重要機件則均向美國慰士華高公司購來、 
　　硫醉翁廠、規模不甚偉大、該廠以硫黃為原料、用電解方法製造硫、每日出品、尙不敷銷售、近該廠以硫黃價格太貴、成本太高、將改用硫化鐵為原料、 
　　肥料廠、亦在休息之中、肥料本月淡質肥料與燐質肥料兩種、該廠開工時所產為憐質肥料、據該產辦事人云、不久開工之後、擬兼製淡質肥料、以供需求、（立齋） 
　　松江　金山嘴盜犯被獲 
　　本縣保安第十二大隊派駐浦南漕涇之班長李明鼎、近據探報有行刦歡庵富翁吳運升家嫌疑、盜犯羅子祥一名、現匿跡在金山嘴家中、學於前晚不動聲極、率隊親往破獲、又悉奉賢縣某鎭刦案、羅子祥亦涉嫌穎、婁經該班長將羅犯備又申解來松、轉解大隊部審辦、一面仍飭廬班長偵緝餘匪、 
　　南滙　點心店主姦殺夥計 
　　第二區鹽倉鎭北曲尺灣護塘旁、於十三日　發現年約三十餘歲之男屍一具、血跡遍地、顯係被人謀殺、當由該鎭公所報區轉縣詣騐、該屍身中三刀致命、飭屬緝兇解究、廢曆年終、縣公安局水隊巡官周福臣、探悉是案為該鎭點心店主張春林因姘識店夥田年生之妻徐氏、而將田謀殺、希圖永久姦佔、乃將張春林、及帮兇朱阿四、屍妻徐氏、一併扣留解局預訊、張春林·朱阿四、對殺害田年生完全承認、刻已解縣訊辦、 
　　無錫　殺子案將重開辯論 
　　城內營橋巷居民　凌榮昌之妻凌周氏、持刀殺死二子一案、業經法院任檢察官以刑法二百七十一條殺人罪提起公訴、經刑庭數度開庭、審理終結、原定二十八日宣判、惟承辦本案之劉庭長、為辦案愼重計、特以刑事裁定、定於二月六日下午二時、重開言詞辯論、並簽出傳票、註明務須到庭、補傳證人凌榮昌之母凌涂氏、及房主馬寶善、指辯護律師唐鳴鳳、凌榮昌·凌周氏數人、 
　　常熟　白茆閘舉行奠基禮 
　　關係蘇省七縣水利之常熟　白茆口巨閘、定三十日在常熟東張市舉行奠典禮、此事統由揚子江水利委員會工程師董文琦主持一切、關於工程材料、及收用民地田畝八十餘畝、均於去年底辦妥、聞是日之奠基禮、全國經委會孔祥熙、及揚子水利會傳汝霖等、均須親自參加、該工程處在常熟汽車站定備專車多輛、載客至支塘鎭、然後由汽輪接至東張市工次、儀式頗為隆重、此項巨閘耗費四十萬餘無、定八個月完成、可謂蘇省之巨大工程、 
　　南通　總結賬後各業槪况 
　　南通去年各業、因受世界不景氣影響、什九凋敝、惟棉業適値幣政改革、新棉上市、華洋棉商、惠於浮謠、儘量收買、致棉市突飛猛進、各行莊遂獲厚利、其餘吃虧最鉅者為典業、錢莊亦已成强弩末、丙子年五路日上市者、僅有東源·盈泰·志志等三家、餘均一律收歇、 
　　揚州 
　　稅警隊長行刦待質 
　　揚城東圈門益大醬園、前於二十二晚十時許、遭操合肥口音匪兩人、分持盒砲手槍、入　搶去解洋幣十數元、由該事主高應祺、尾追至古旗亭江北浴室前、遇二分所巡邏警王新華梁剛峯、奮勇捕獲之李耀山李紹基兩名、並奪獲四六九二號勃郞林手槍一支、彈產粒、二三零三八號白　槍一支、彈五粒、及稅警符號等一案、現已解由公安局、經科訊明李耀山、年二十八歲、李紹基年三十七歲、係堂兄弟、合肥人、否認搶刦、原告則指證確　、除循稅警團之請、由局將李耀山交該團辦理外、已將李紹基連同原告、轉送法院、據李在候審室語記者、調廢臘二十三日來揚、擬向乃弟借欵度歲、二十八晚吃酒後、往該醬園掉換角票、雙方發生衝突、詎被指為刦搶云云、並聞李耀山、現充稅警團百零二隊隊長、二十七日該院地檢處、巳函請稅警團、將耀山送院、以便與原告對質。 
　　平湖　烟犯四名遊街示衆 
　　二十六日、縣政府抽調吸食鴉片罪犯四名、押往新民戲院禁烟宣傳會會塲聽講、散會後、即遊行示衆、首為軍隊、司掌號、次機關代表、次公安警士、又次即為烟犯、身懸白紙一方、大書烟犯二字、末又殿警士數名、一般癮君子見之、皆為膽裂、 
　　杭州　錢莊多家停業改組 
　　杭市銀錢業因廢歷年關已過、昨巳相繼開市、惟錢業方面、鑒於發展困難、業務難有把握、際茲局勢、深恐將來失敗、不如及早收歇、昨日自動宣告停業者、計有　帮大同行之寅源、崙原莊、及東街路恒裕莊等以上數莊、在杭金融界頗有相當歷史、營業範團較大、因經理股東無意經營而收賬結束、又同泰莊實行改組、加添興記、股東已有更動、至安孚莊亦有改組之訊、但尙未完全决定、 
　　嘉興　捉財搗毀公安分局 
　　嘉興新豐第七公安局長吳汝健、於舊歷正月初二日至西市鐵店內查賭博、致激衆怒、蜂擁至局、吳分局長又飭警亂拘觀衆、因之羣衆將局中器且搗毀、嗣經駐軍壓平、旋由警士拘獲王阿二·韓阿培·董阿虎·林金錢·陳予春·沈永庭·等六名、經用刑逼供後、昨已解送縣府核辦、縣府方面、以該局不能止賭博於前、復不能防範於後、已另委鄭純響充任、惟遭刑逼供之林金錢·陳子春·沈永庭·等三名·因手足俱受重傷、已訴請法庭救濟、 
教育播音　刋 
[中國自然區域簡說　中央大學敎授] [  張其昀]  
　　近年中國地理學日漸發達，自然區域的研究也漸趨精密，尤以竺可楨先生的八大區域，提綱挈領，常為地學家所依據。（丁文江等編中國分省新圖載有此圖）。鄙人曾說中國地理以地形為第一綱領，氣候為第二綱領。但地形分佈較為複雜，不如氣候較有系統，竺先生的分區，以氣候為主，同時兼顧地形方面。近年新的研究像土壤區域植物區域等，與竺先生的氣候區域相比觀，常有相和益彰之妙。鄙人從前所編敎科書曾分中國為二十三區，當我可用這八大區來統攝。現在把這八大區的基本事實，簡單說明於後。 
　　　華南區　或稱嶺南區，包括福建廣東廣西三省，一月（最冷之月）平均溫度在攝氏十度以上，雨量在一千公里厘至一千五百公厘左右。這區域的特色，可以說沒有冬天，但是與　帶的終年皆夏又不同。因為尙有春季或秋季的調節，所以稱為副　帶（Subtropicai）氣候，海南島則完全位於熱帶。除了珠江三解洲以外，本區大都是邱陵地，南嶺山脈遠不及北嶺之整齊而雄峻，最高也不過二千公尺。河流除珠江系統外多獨自入海，其上流多深入分水嶺脊，湘桂同源為最著名的現象。本區植物在氣候較冷時有落葉現象之發生，稱為夏林區域，以別於熱帶雨林的色彩。廣東棕桐科植物，如椰子，檳榔，蒲，葵等，觸目皆是。海南島為中國惟一可種樹膠之區。閩廣又盛產副熱帶果實，如香蕉，鳳梨，荔枝，龍眼，橘柚，橄欖等是。本區山地居多，人烟稠密，多海久發展，為南洋及美國等處華僑之故鄕，偏僻的山地尙有未開化民族存在如黎人猺人是。 
　　　華中區　或稱大江區，大致為長江流域各省，冬季各月平均溫度在攝氏十度以下，但十一月份尙在十度以上，雨量在七百五十公厘以上。本區氣候特色，為四季節奏甚為分明，各月雨量分佈亦頗均勻。地形大部分為平原與邱陵地，如大江三角洲為沖積平原，大湖區域有湖成平原。漢水上流已經到了高山地帶，但漢中附近為一局部平原，漢族之名由此而起，北面由秦嶺棧道通長安，極富於歷史興味。又四川成都附近也是一種內陸平原·比漢中平原規模更大。本區植物落葉現象殊為顯者，在邱陵地或高山針葉樹常位於闊葉樹之上，邱陵地水道多暢通，林業頗盛，以松杉為主，　葉樹種類極多，楓與樟樹皆長至甚大。四川一省雖在長江流域，但甚氣候特溫暖，冰雪不常見，故有副　植物如榕樹，荔枝，橘柚，甘庶等。蓋四川為一盆地，中間邱陵地海凌，僅六百公尺左右，四圍山脈高自一千至四千公尺，西北二方高山綿巨，尤有罪蔽冬季寒風之效。四川水利亦極佳，古稱江之利在蜀　之　在楚，大江自出三峽以後始多水患。大江中下流的平原以種水稻為主，水牛縱橫，草舍零落，為世界上居民最稠密之地，中國大米市皆在於此。邱陵地之生產以茶，麻，銻，　，瓷器，竹紙等為最重要。大江三角洲，水道條分縷析，以桑園棉毛田為原料，成為中國工業中心，尤以絲業棉業均為最盛。舟山羣島漁業甚為發達。 
　　　華北區　或稱黃淮區，包括黃河流域中下游各省，以秦嶺淮水與華中區分界，故陜西南部屬華中區江蘇安徽北部屬華北區。本區十一月份平均溫度在攝金工十度以下，但在零度以上，全年平均溫度在攝氏十度以上，全年雨量在四百公厘以上。本區東部除山東半島外為大平原，由黃河淮水海河等冲積而成。惟水道屢經遷徒潰决，又有運河縱貫南北，洽水問題最為重要。陜西中部渭河流域為內陸平原，陜北與山西均為高原，海拔一千公尺左右，中間亦有局部盆地適於耕種。本區以數千年農墾之結果，森林多被砍伐，問有若干高峯猶存殘景，以冬季嚴寒而乾燥之故，闊葉樹與針葉樹多相雜而生，果木如桃梨之類發育異常完美。淮河為中國農業上之重要界綫，分別南方之水田與北方之旱田，華北作物多為小麥高梁玉蜀黍小米之類，是謂　　區域。陜西則漢中平原為爾田區域，逾　嶺以北　渭河平原，亦為旱　區域，華北產棉花亦甚重要，礦業則河北河南山東詣省，煤礦　　甚發達，黃河西岸山西陜西二省煤礦綿藏極富，陜北之石油山東之貿鋁礦，在國防上尤有價値。山東半島為東三省移民之　源地，農民多數　　偕往，單身者　往秋歸。 
　　　東北區　本區幾括東北省全部，全年平均溫度在攝氏十度以下，每年至少有五個月在攝氏零度以下，全年雨量在五百公厘左右，最多有達一千公厘者。本區地形大都為平原與邱陵地。松花江與遼河流域之平原，即所謂松遼平原，屬於平蕪帶。平蕪亦為一種草原，樹木甚少見，惟原通常皆指乾燥區域，平蕪則較為濕潤。東北平原現已改造面民農業區域，氣假雖甚嚴酷，而土壤肥沃，雨澤充沛，不麥大豆，產量至豐，為我國移民之尾閭，亦為天留之農寶庫。目前東北平原地之居民約二千萬人，可再容納二千萬人。長白山與興安嶺森林亦極著名，有所謂窩集者，即大山老林之意。東省木材如紅松，杉松，黃花松，等，均供建築材料，用途最廣。平原與邱陵接觸之地礦產尤富，煤鐵石油金礦等，礦業發達為全國最。 
　　　雲貴區　雲南貴州二省為高原地，海拔一千至二千公尺，其氣候為副熱帶之改善者，寒署變遷甚少，有四時如春之快，全年平均溫度在攝氏十四度至十八度之間，全年雨量在七百五十公厘以上，氣候雖佳，而地形甚為崎嶇，俗有「地無三里平」之諺，昆明等處之湖成平原，為高原環境之最佳者，但限於局部，此區植物暢茂，多特異之種類，而森林不多，農產以玉蜀黍為主。又因交通困難，開發較　，漢人大都由明淸二代由大江區遷往者。貴州高山尙為苗族之窟宅。雲南西部地形差異甚大，怒江瀾滄江下流，地勢低下，氣候炎熱，有熱帶性植物，與華地區相似，至大理以北，高山疊峙，而以高植物著稱於世。故雲南西部之民族常分三層，白美居於火熱之河谷，野人居於寒冷之高山，漢人則居於一千三四百公尺左右之高原，其地氣候凉爽，最適健康。 
　　　草原區　本區包括東三省之西邊熱河省及察哈爾綏遠寗夏三省之南部，及甘肅省大部分之地，全年平均溫度在攝氏五度至下度，全年雨量在三百至四百公厘。本區大致為高原地形，即黑龍江省之呼倫貝爾高原，內蒙高原，甘肅高原是，甘肅高原溝堅遍布，古稱隴坂，地形亦頗崎嶇。黃河上流經過本區，沿河或擴為內陸平原，如寗夏平原，河套平原是。本區以雨量過少，致成為不雜樹木之乾燥草原，以多年生草本為主要成分蒙人遊牧於此，居於帳幕，以牲畜皮毛為生計，蒙古馬匹向來在邊政上甚關重要。黃河沿岸便於灌溉之處，農業亦頗發害，蘭州所產小麥烟草及果樹，品質甚佳。寗夏河套一帶，農田亦限於渠道經流之處，寗夏以產大米著，綏遠等地以小麥為主要糧食，質味均殊，為他　所未有，蓋以生長時期短促使然。 
　　　蒙新區　外蒙古新疆及甘肅省之河西區（甘凉肅州一帶）屬之，全年雨量减至二百公厘以下，成為沙漠帶，因位於大陸中心，冬夏寒署變遷至為劇烈。水道多　於鹽湖，是謂內流區域。蒙古新疆地形不同，新疆山脈較高，且迴環四合，故盆地之形勢特著，天山北部稱為凖噶爾盆地，天山南路稱為塔里木盆地，甘肅河西區因有南北二山之對峙，成為長廓形之地，均屬高山地帶，蒙古則高原坦蕩，山脈不高，而復散漫，僅科布多鳥梁海一帶稍見盆地之跡象。本區在氣候上屬沙漠帶，植物極少且極疏散，不毛之赤地實較植物生長地為多。本區居民皆居於沙漠周圍之沃地，即所謂水草田，零星散布，如海中之島嶼，故亦稱沙島，惟賴駱駝隊以相聯貫。此等肥田皆藉高山雪水涓涓下注以資灌溉，村落周圍或渠道兩旁，皆種有白楊與柳樹，遠望頗為葱蘢。農作物如米麥棉絲，局部言之，頗為豐饒，果品如葡萄西瓜，尤見稱於世。至於高山區域雨量在百公厘以上之處亦有森林，如天山北坂之樅樹（即杉松），其最著者。外蒙古自庫倫以外，受北冰洋濕氣之餘澤，已入西伯利亞森林帶，在水道上亦屬於北冰洋的系統。本區民族頗複雜，外蒙古大部分為蒙人，間有漢商，天山北路漢回蒙哈（哈薩克）四族雜處。天山南路漢回二族雜處，大城市均有漢回二城，河西區以漢人為主，其地自古為中亞陸路交通之要道，在國防上極為重要。 
　　　西藏區　本區兼包西藏西康靑海及甘肅四川雲南接壤之地，平均海拔皆在三千公尺以上，周圍復有五千公尺以上之高山雪嶺。冬季西藏全境溫度皆遠在冰點以下，在夏季亦僅南方較低之高原有五六個月平均溫度在冰點以上，西藏大部分之地，雨量與草原區相似。就大體而言，本區為一寒冷的荒漠地，其地非完全無雨，但其少量之雨，大部分皆下降成雪。本區最高之地為西藏北部，海拔達五千公尺，皆為荒山窮谷，不毛之地。長江大河之發源地及靑海沿岸，草地甚為寬廣，宜於放牧。至於江河支流的谷地，如靑海西寗，西康巴安等地，海拔較低，（但在全國已為各省會之最高者）農業漸盛。西藏拉薩位於海拔三千公尺之河谷中，居民亦事農耕。本區最普通之農作物為靑粿，乃一種耐寒之大麥。又代表本區之動物為　牛，其性極耐寒苦，如稱駱駝為沙漠之舟，牛亦可稱為寒漠之舟。凡有靑粿犁牛之處，即為西藏族游牧所及之範圍，這也是人地關係顯著的例證。 
 
 

Page 11

 
 
[本巿新聞　債券變動劇烈　財部派員澈查　監視辦理一月份債券交割　二月份交易均應如數提現]  
　　中央社云、財政部頃據密報、日昨本市華商蹬券交易所各種債券交易價値變動劇烈、係由奸徒故意破壤、希圖乘機牟利所致、有三四家經紀人之行動情形、允為顯著等情、特派許之樞·朱璇章·梁平·傅巖·王季森·柳希盧·等六員、澈查證券交易所及經紀號賬目、監視辦理一月份債券交割、不許經紀人在塲外自行交割、並令華商證券交易所立將昨日交易經過詳情、據實詳細呈明、至二月份債券交易、自卽日起、無論新舊交易、凡賣出者、均應如數提供現品、由交易所監理員、證券交易所理事會代表、曁該所經紀人公會代表、會同中央信託局點騐封妥、交由中央信託局庫房負責保管、茲錄原面令如下、 
　　令華商證劵交易所　令上海華商證劵交易所文云、據密報、昨日該所各種債券交易、價値變動劇烈、係由奸徒故意破壞、希圖乘機牟利所致、有三四家經紀人之行動、情形允為顯著等語、如果屬實、殊堪痛恨、除派員澈查交易帳目外、合亟令仰該所、立將昨日交易經過詳情、據實詳細呈明、以憑核辦、所有一月份交割、由部派員監視辦理、不許經紀人在塲外自行交割、如敢故違、定卽嚴懲不貸、至二月份交易、自卽日起、無論新舊交易、凡賣出者、均應如數提供現品、由交易所監理員、該所理事會代表、曁該所經紀人公會代表、會同中央信託局、點騐封妥、交由中央信託局庫房負責保管、以昭覈實、而安市面、除分函外、仰卽遵照辦理、勿違、切切此令、 
　　令派許之樞等六員　令許之樞·朱璇章·梁平·傅巖·王季森·柳希盧·等六員文云、，據密報、昨日華商證券交易所各種債券交易價値變動劇烈、係由奸徒故意破壤、希圖乘機牟利所致、有三四家經紀人之行動情形、允為顯著等語、如果屬實、殊堪痛恨、除令飭該證券交易所立將咋日交易經過詳情、據實呈明、以憑核奪外、茲派該員等、卽日前往該交易所及經紀號、將交易帳目、澈底查明、據實呈復、所有一月份交割、並仰該員等、切實監視、不許經紀人在塲外自行交割、如敢故違、卽嚴懲不貸、合亟令仰遵照辦理、母稍隱徇、是為至要、此令、 
　　函令中央信託局等　函中央信託局及令上海交易所監理員文云、據密報、昨日上海華商證券交易所各種債券交易價値、變動劇烈、係由奸徒故意破壞、希圖乘機牟利所致、有三四家經紀人之行動、情形允為顯著、等語、如果屬實、殊堪痛恨、除派員澈查交易帳目、曁令飭該證劵交易所、立將昨日交易經過詳情、據實呈明、以憑核辦外、所有一月份交割、業經由部派員監視辦理、不許經紀人在塲外自行交割、如敢故違、定卽嚴懲不貸、至二月份交易、自卽日起、無論新舊交易、凡賣出者、均應如數提供現品、由交易所監理員華商證券交易所理事會代表曁該所經紀人公會代表、會同貴局（中央信託局）點騐封妥、交由貴局（中央信託局）庫房負責保管、以昭覈實、而安市面、相應函達查照辦理見復、此致、（合行令仰遵照辦理具報、此令）、 
[經紀人為提交現貨　昨商補救辦法]  
　　國聞社云，本市華商蹬券交易所、因奉財政部令、對一月份公債買賣交割、一律須以現品提交、不得掉期、各經紀人以事出倉猝、於外埠委託、及套利買賣、一時殊覺無法交現、特於昨日下午、召集會議、討論補救辦法、而各項債券開盤後、多數激漲、茲將各情分紀如下、 
　　經紀人公會昨會議　昨日下午一時、華商證券交易所經紀人公會、在該所八樓、召集會議、全體經紀人均出席、公推賀培元主席、討論部令現品提交問題、僉以部　　當遵照、而事實亦不冊埋沒、因外埠委託賣出者、現貨並不在滬、以及經營套利者、近期買進、遠期賣出、兩者均無現貨可交、當經公推賀培元·朱安甫·裘良圭·三代表、向理事會貢獻意見、請轉向財政部懇請曲予諒鑒、除可以現品提交者現品提交外、對上述實在苦衷、准予緩行、以資補救、聞理事會已允向財部陳述矣、 
　　巿塲通吿現品提交　昨晨華商證券市塲發出通吿云、頃奉部諭、自本月二十九日起、買賣債券、賣方須一律現品提交、再本月二十九日以前、各經紀人賣方交易、亦應將債券送所、辦理現品提交云云 
　　債巿開盤上漲者多　昨日上午、債市開盤後、因須現品提交、故價格挺俏、雖有數種跌落、而大部分均繼漲增高、下午决盤、因經紀人公會開會關係、直至下午六時、方始開拍、此殆亦特殊之事件、至於一月份交割、本可於前日劃賬、但因須現品提交關係、不得不展緩一二天、故昨日一月份雖未交割淸楚、但已停止拍板、而三月份者、例須交割以後、再行開拍、故昨日市塲、僅拍二月期之現貨、雖扒進者多、而實貨出籠、亦屬不少云、 
[各界　歡迎胡氏晋京　彙錄艷電兩通]  
　　本市市黨部、昨致書港胡展堂先生電云、『香港探投胡主席展堂先生鈞鑒、國家多難、外患方殷、瞻念來茲、責任綦重、欣聞鈞座抵港、晋京餓期、團結精誠、共膺艱鉅、行見中樞鞏固、壁壘一新、黨國前途、中興可俟、滬上同志、痛心國難、切念楨梁、翹首雲霓、渴望彌旣、謹馳蕪電、歡迓蒲軒、伏祈鑒照、中國國民黨上海特別市執監委員會叩、、艷印、』 
　　上海廣肇公所等電胡氏云、香港胡展堂先生勳鑒、國難日亟、我旅滬同鄉、均盼我公早日北來、入主中樞、謹電歡迎、幷表敬意、行期定後、望卽賜知、無任切禱、上海廣肇公所·潮州會館·廣東旅滬同鄉會·粵僑商業聯合會·同叩、豔、 
[內定駐日大使　許世英昨晋京　許修直周珏昨午聯合歡宴]  
　　新聲社云、已經政府內定繼任駐日大使之現任國府脤務委員會委員長許世英氏、應外長張羣之電邀、原定於昨晚乘十一時夜特快車離滬晋京、嗣提前於下午四時、卽行乘滬平通車成行、往謁張外長、洽商一切、並出席今日導淮委員會議、及下月一日禁烟委員會議、定二三日返滬、昨晨據外交界消息、許氏對出任駐日大使、已有允意、張外長俟正式徵得其同意後、不日卽可由國府明令發表、又前任內政部次長許修直·及外交部駐滬辦事處主任周玨·特於昨午在老靶子路意大利飯店、聯合歡宴許世英氏、並到中委柳亞子·本市市參議會秘書長陳陶遺·浙江菸酒印花稅局局長趙晉卿·外辦處副主任趙鐵章·市政府秘書耿嘉基等作陪、 
[國府敦睦中日邦交　授日大使勛章]  
　　昨日日文每日新聞云、有吉大使自駐華以來、迄今已三年數月、適値中日國交最困難的時期、經大使苦心調整改善、俾齊多大功績、現大使已决定二月八日離滬返國、特於二十八日赴京、向林主席蔣院長張外交部長辭行、張部長定二十九日夜、蔣院長定三十日午、設宴餞行、三十一日夜返滬、國民政府為酬答餓吉大使之功績、决定贈送「紅色白鑲大綬采玉勳章云、 
[司法院副院長　覃振昨晨抵滬　此來料理私事]  
　　司法院副院長覃振、昨晨七時、由京乘車抵滬、下車後、卽返私邸休息、據其左右稱、覃副院長此來、係為料理私事、並無其他任務、稍事勾留、卽須返京、 
[本巿奉令組織　出獄人保護會　蘇高院令二特監獄進行組織　典獄長函請各慈善團體襄助]  
　　江蘇高等法院以出獄人保護事宜、與預防再犯、關係社會安奪非淺、爰特訓令江蘇上海第二特區監獄、切實進行組織出獄人保護會、該監獄典獄長孫雄奉令後、昨特分函本埠佛敎居士林等各慈善團體、請予襄助、共策進行、茲分錄原函及保護會組織大綱職下、 
　　監獄公函　逕啟者、案奉江蘇高等法院第三分院第四〇一院訓令內開聞、案奉司法院訓令第七一七號、發交司法會議决議關於設立出獄人保護會各案、飭即查照等因、查出獄人保護事宜、本部前為積極提倡起見、曾於十九年二月五日、頒布出獄人保護事務獎勵規則、並於二十一年十月十八日、制定出獄人保護會組織大綱、先後通行遵照各在案、近查各省呈報成立者、尙屬寥寥、合行令催、仰即督同各該新監典獄長積極提倡、勸令當地慈善團體、起而組織、共各縣舊監、並須督飭各該縣監所恊進委員會贊助辦理、以資推廣、而期普及、切切此令、等因奉此合亟令仰該典獄長遵照、切實進行、此令、等因奉此、查出獄人保護事業、與預防再犯、關係至為密切、即於社會治安、國家隆替、影響亦非淺尠、海上素稱富庶、比年以來、經濟衰落、百業凋零、失業者衆、因而犯罪入獄者、日益增加、幸而期滿出獄、而以信譽墮落、謀生無術、以致再犯者比比皆是、出獄人保護會之設立、實屬萬不容緩、夙仰貴林見義勇為、常仁不讓、相應錄令、並檢同出獄人保護事務獎勵規則、出獄人保護會組織大綱各一份、函請查照、至祈宏抒偉略、共策進行、慨解仁囊、同襄義舉、無任盼禱、並希見復為荷、 
　　組織大綱　　出獄人保護會、以保護執行期滿及假釋或保釋出獄人、使有成就為宗旨、　凡出獄人之貧無所依、有自新實據者、得享左列之保護、　介紹、量其所習職業、介紹於各處、　資送、遇有出獄人之為異籍、必須同籍者、得設法資送之、　資助、借貸衣食費、俟其得有職業後歸償、　調查、隨時調查其品行等項、以為指導之資、　按照出獄人保護會宗旨、願盡應有義務者為會員、其費成宗旨、輔助一切進行者為贊成員、得認一次會費五元、或常年會費一元、會員交入會費一元、但願特別補助者、不在此限、　出獄人保護會、推定左列各員、分別担任會務、　董事若干人、　幹事若干人、　出獄人保護會職員、為洞悉出獄人之個人關係、在監時之行狀、以及出獄之希望起見、得隨時參觀監獄、並請求接見監人、　籌設出獄人保護會、應依照中央頒布之民衆團體組鐵程序辦理、　出獄人保護會、每屆年終、並應將保護成績、呈由各省高等法院、轉報司法行政部、 
　　獎勵規則　第一條、辦理出獄人保護事務者、依本規則獎勵之、第二條、獎勵分為左列兩項、（甲）辦理前條事務、在三年以上成績卓著、或捐助銀元一千元以上者、給予獎狀、（乙）辦理前條事務、在五年以上、成績卓著、或捐助銀元五千元以上者、給予匾額、第三條、前條各項獎勵、由該地方典獄長、呈由該管監督官署、轉請司法行政部核辦、第四條、典獄長提出之呈請書、須分別記載左列各項、（子）關於辦理事務者、　辦理人之年齡籍貫、　辦理之經過及將來之計劃、　辦理之年數及成績、（丑）關於捐助銀元者、　捐助人之年齡籍貫、　捐助之銀數、第五條、第二條甲項獎勵、由司法行政部行之、乙項獎勵、由司法行政部呈由司法院轉呈國民政府行之、 
[盧作孚昨抵滬　協商抵押川公債]  
　　實業社云、四川省建設廳長盧作孚氏、於昨晨乘中航公司滬渝綫西上機抵滬、下榻民生實業公司、茲據記者探悉、盧氏此來、除視查公司業務並規劃本年應行改進發展之事項外、復以該省成渝鐵路、業奉蔣委員長令興工建築、將發行公債五千萬元、撥充路欵之用、亟待金界資助擬於今日訪晤中中交三行當局、商抵該項公債手續、 
[中華工業總聯合會　組西南實業考察團　邀請國內工商各界領袖參加　錢承緒談此行動機考察目的]  
　　本市中華工業總聯合會、刻已正式接受粵桂兩省府之邀請、行將依照前年考察山東前例、組織西南實業考察團、邀請國內工商各界領袖參加、定期出發、至遲在下月二十五日以後、可以成行、預定在兩粵勾留二星期、從事考察、卽行返滬、新新社記者、昨往訪問該會秘書長錢承緒、詢以此行之動機與目的、據答甚詳、特錄如次、 
　　出發動機　據錢君云、在去年三月、廣西省政府黃主席派該省工商局長楊綽菴到申、訪問上海實業界領袖、對於廣西國貨服用問題、有所商榷、同時並交黃主席致本會函、邀請同人赴廣西參觀、該省各種建設、同年四月、廣東省政府派農林局長馮銳、復與廣西工商局長楊綽菴聯袂來申、代表粵省府到會訪問、亦有同樣之表示、自此以後、申粵問私人方面之書簡往返頗繁、而兩地之領袖、終以未遇機緣、相互握手為憾、嗣於去年十二月鄒海濱·黃旭初·黃季陸·諸君同時蒞申、由本會導往參觀各業工廠、所得印象共佳、瀕行一再重申前的、故本會曾允於本年二月問、的集同人偕行、一以遊覽兩粵名勝、同時酬答各該省邀請盛情、刻本會已發出通知、希望多數同人、可以參加前往 
　　考察目的　我國頻年以來、國家多難、國貨市塲、發生多决變遷、商品銷路日狹、國貨生命綫實難維持、查兩粵於棉紗麵粉諸品、因夫時地利關係、本省均無所製造、所需皆仰仗外來、故祇須生產區域、有所計劃提倡合作、以定基礎、則國貨前途、利賴殊多、同人抵粵後、當對西南各地生產消費之現狀、予以縝密之考察及研究、俾北返後、就考察之所得、貢獻本市各大廠商、以資借鏡、務期西南與上海間、實業經濟取得密切之聯絡、庶兩地生產消費、適合供求云、 
　　函邀參加　該會昨分函工商界各領袖云、逕啟者、去春本會同人、承兩廣省政府當局之邀、南行考察實業及建樹、西南與上海間實業經濟之連絡、嗣後雖有多人參加、而終以各人出發時問、不克一致、未能成行、去冬桂省主席黃旭初、粵省中山大學校長鄒魯兩氏、先後來滬、重申前的、並希望同人此屆前往、能以對於國貨市塲、有具體計劃、以利推行、本會同人、除戚謝鄒黃兩氏盛意之殷外、並深切感覺國貨於西南實有推動之必要、爰决照前年山東考察團之組織、赴粵桂考察、便以游覽兩地名勝、起行日期、定本年二月二十五日以後、三十日以前、至考察日期、則至遲不過二星期以上、其一切程序、屆時另函奉吿、素稔台端關懷實業、熱誠在抱、用特函的、至希垂晉、倘荷見允、還請先期示復、以便電達兩省當局查照、 
　　被邀名單　該會已發函邀請者、計有榮宗敬·郭順·王堯臣·朱靜安·楊景時·胡厥文·朱賡陶·張則民·李彥士·王蔭喬·王雲五·王啟宇·計健南·汪伯奇·吳蘊初·胡西園·錢承緒·姚錫舟·嚴友三·陸費伯鴻·勞敬修·蔡聲白·戴耕莘·嚴慶祥·劉靖基·許冠羣·許曉初·薛福基·李元成·顧馨一·孫仲五·程年彭·張惠康·任士剛·丁趾祥·張壽鵬·劉李卿·榮德生·蔡緘三·錢鳳高·穆敬堂·劉丕基·屠公覆·費亮生·戰警堂·陳介夫·吳伯生·魯治田·姚作賓·尹致中·周子西·苗吉村·馬伯聲·周百明·楊文申·劉國鈞·嚴裕棠·徐致一·榮郢生、 
 
 

Page 12

 
 
[錢莊去年盈餘報告　以福源莊最多不滿六萬元　和豐等二十五家均屬平平]  
　　新聲社云、民國二十四年各業總結束後、匯劃錢莊上市者西十九家、盈餘者二十四家、平平者二十五家、錢業同業公會定二月二日、開代表大會、五日十日舉行年會、並祭先董、詳情如後、 
　　去年盈餘報告　一匯劃莊錢業同業公會會員、福源五萬三千、福康四萬二千、安康二萬五千、賣裕二萬三千、安裕二萬二千、鼎康二萬二千、敦餘二萬、慶大三萬、致祥二萬、承裕一萬六千、存德一萬五千、益大一萬二千、聚康一萬一千、同餘一萬、衡九一萬五千、賓昶一萬、五豐一萬、衡通一萬、徵祥五千、振泰五千、均昌五千、信孚五千、順康三千七百、義昌三千、同慶·滋豐·滋康·信裕·和豐·恒隆·等二十五家均平平、二未入園元字號莊建昌二千·協和平·晉泰平、 
　　改組整理各莊　總結束後、（甲）改組成功上市之匯劃錢莊、一恒巽加興記、北市甯波路、二恒隆加昌記、北市寗波路、三元盛加請記、北市天津路集益里、四均泰改永記、北市天津路福綏里、五五豐改和記、北市甯波路冠羣里、（乙）整理內部、行將上市之匯劃錢莊，一恒賚元記、北市甯波路、股東徐慶雲、　涵深·孫衡甫·泰餘慶堂、資本三十萬元、經理陳繩武、二恒興、北市天津路長鑫里、股東秦君密·恒豐昌·李瑞湖·資本十四萬元、經理沈翌笙、以上兩莊、現正整理內部、 
　　三莊決定收歇　自行收歇之匯劃 
　　錢莊、一生昶·北市天津路長鑫里、股東邱彭年·榮宗敬·程筮六·黃靜泉、資本三十萬元、二義生·北市河南路濟陽里、股東張緒謨等、資本四十萬元、三志誠，北市河南路濟陽里、股東徐承勳等、資本十六萬八千元、以上三莊、決定收歇、今已辦理收歇事宜、生昶莊昨日在錢業市塲公告云、「生昶莊所該各莊票現找頭、請向福源莊軋直為荷」、 
　　公會定期會議　錢業同業公會、 
　　决定一二月二日下午二時在甯波路該會、舉行第四次會員代表大會、通過改組各莊、並議決拆息行市、二二月五日、在南市內園舉行年會、報告會務、並討論今年度營業新方針、三二月十日、在北市錢業會館、舉行年會、並公祭先董、至於昨日錢業市塲公佈之洋拆行市、為每千元每日六分、較前日高一分、 
[各航輪增水脚二成　滬甬綫先實行　招商四同盟公司已公告]  
　　我國航業受世界整個不景氣影響、以致大受打擊、上海輸船業同業公會、曾請求發行航業公債、因基金無着、屢遭政府批駁、該業為挽救衰頹計、經大會議決、自民國二十五年元旦日各航綫一律增加水脚二成、並設法促其實現、今上海甯波綫、已定二月一日實行、茲錄招商三北太古寗紹四同盟公司、暨達興商輸公司、通告如下、一同盟四公司、茲因煤炭五金物料等價格騰貴、輪船開支加鉅、公議自本年二月一日起、本局本公司等滬甬航綫（上海至鎮海或甯波及鎮海或甯波至上海）各輪裝貨水脚、一律照原定價格增加二成、藉資彌補、而便維持、幸祈各界諒鑒為荷、特此通告、廿五年一月廿六日、二達興、茲因開支增加、本公司滬甬航綫、新鴻興輪裝貨水脚、自本年二月一日起、一律照原定價格略增二成、以資彌補、卽希各界諒鑒為荷、此啟、廿五年一月廿六日、 
[荷蘭皇家公司特造　中非特快郵船　一萬二千噸級三艘]  
　　上海往南非洲向無直放郵船，自去歲荷蘭皇家輪船公司、將東非南非之兼航輪六艘航綫，伸展至上海以來、滬上始有中非直航班、此路航綫之長、為遠東所僅有、今因營業發達、該公司特建新式特快郵船三艘、專航上海南非洲間、茲將詳情分述如下、 
　　特造三快輪 
　　荷蘭皇家郵船公司K．P．M．Line　（Royal　Packet　Nav．Co．，）自去歲派五千噸客船厚文號、德思文號、洛奇文號等六船、行駛上海爪哇、南非洲、回航兼行東非洲以來、營業尙佳、中非間可以直接裝貨乘客、此路僅其一家有船、別無競航之公司、故荷蘭皇家郵船公司、決計將該路航業、發展為正式郵船班、廢除舊駛之六船、特建景新式之特別快輪三艘、專配航於上海南非洲一路中行駛營業、載客運貨並重、 
　　新郵船布置 
　　中非班之三特快郵船、已經荷蘭皇家公司議定、每船淨載量各為一萬二千噸級、而以世界最新型之構造、引擎燃油客位優美、而尤重視在避熱之設備、因專駛熱帶、使乘客在船、得清涼之快感、故每輪設頭等艙八十三間、二等艙九十間、將客室放大、俾旅客寬舒、至發動馬力特別加大、每小時最少限度可行十七海里、而必要時尙可增加速度云、 
　　命名之決定 
　　三郵船之名稱、經該公司數度討論、決用荷蘭全國最著名航商之名為船名、一曰露斯號、Ruys一名德其爾堡、Tegelberg一名賓斯文號、Boissevain該三輪均在上海行駛、三船之內容、一如海上皇宮、其造價聞合華幣約二千萬元、可以見其船體之堅固、設備之華偉矣、 
　　航路已派訂 
　　此三郵船、為上海與南非洲之正式班、每月開航一次、其路綫已經議定者、為由上海開出至小呂宋、西貢、盤谷、星加坡、巴達維亞、Mauritius、洛倫可、麥扣斯、Lourenco、Marques至豆朋、Darban東倫敦、經愛爾塞比斯、PortElizabeth到莫斯爾灣、Mossel　Bay好望角、回航經太姆塔維、及里能、Reunion　洛特立志、Rodriguez然後再到南洋羣島而來中國也、 
[傅汝霖　昨晨抵滬謁孔]  
　　揚子江水利委員會委員長兼中央銀行經濟研究室主任傅汝霖、昨晨七時、由京乘車抵滬、下車後、逕返旅邸憇息、旋赴中央銀行處理要公、幷謁孔財長有所報告及請示云、 
[巴西駐華公使　賴谷展期抵滬　須於下月三日可到]  
　　新任巴西駐華公使賴谷、來華履任、昨據外交部駐滬辦事處消息、賴氏本已定於昨日、乘昌興公司俄羅斯皇后號輪抵滬、嗣因途中略感不適、卽於路過日本時、登岸小息、經電達我外部、改定於下月三日、乘大來公司麥金蘭總統號輪抵滬、屆時外辦處正副主任周玨趙鐵章、將會同本市市政府代表、及巴西駐滬總領事白蘭柯等、赴輪次歡迎、賴氏抵滬稍息、卽行晉京、謁見張外長、接洽呈遞國書日期、俟林主席批定再行覩見云、 
[市公安局　舉行警長考試　以後任用人員實行考試制度]  
　　市公安局長蔡勁軍氏、鑒於本市長警之中、平素服務努力、奉公守法者、頗不乏人、特令飭各分局所長、保選優秀警長、加以考升、經由各分局所長呈保警長、計一百五十名、於日前在警士敎練所舉行長警考試、結果、得優秀警長杜永茂、胡　民、張翬翔、何霖、江天塹、宣善峻、楊濟華、曹振　、宋奎同、朱家浦、邢孝順、陳一清、宣國威、周君福、朱東河、胡剛、李道榮、呂壽山、古偉煊、沈榮華、等二十名此次考試、異常嚴密、除考試學術科外、尤注重其平日服務成績及操守、復經蔡局長親自分別一一詳細考詢後、當卽一律升爲試用巡官候用、其前三名杜永茂、胡重民、張翬翔、立卽派為老北門警察所及文廟路警察所巡官、其餘各名、以後將遇缺升補、聞蔡局長以後用人、一本人才主義、實行考試制度、警士考升警長、警長考升巡官、巡官考升所員局員等、按級考升、務使每個警士、均有晋升機會、以獎勵一般奉公守法努力服務之一班警士、上海市公安局自有史以來、舉行警長考升巡官、尙屬初次云、 
[杭市府電滬　請取締輔幣兌換差價]  
　　上海市政府、昨接杭州市政府電開、據杭州市商會文代電開、杭州兌換銀輔幣、遵照部定每法幣一元兌銀輔幣十二角、經屬會召集會議、確定辦法、一再布告、各兌換商、頗能遵守、市民亦稱便利、茲據銀錢業報稱、杭市銀輔幣存底日薄、詢其原因、知上海北市每法幣一元、祗兌銀輔幣十角銅元二十枚左右、相差甚鉅、杭滬密邇、來往人多、卽照法定數目、每人祇准携帶五十角、已屬不貲、況難免有不肖奸商、大量收買、偷運覓利、似此情形、杭市銀輔幣流出日多、原定兌換辦法、恐有不能維持之勢、為此電請鈞府迅予指示辦法、以便遵循、並請分電財政部上海市政府取締北市兌換數目、以資一律、而免分畛域、臨電悚切等情、據此、除指令並分電外、相應電請貴府查照、迅予飭屬查明取締、以維市面、而資安定、並希見復為荷等由、市府接電後、經已令飭社會局會同公安局查明取締矣、 
[財政部添正　發行準備檢查規則]  
　　財政部昨函發行準備管理委員會云、查本部制定發行準備管理委員會檢查規則、業於二十四年十二月二十三日函達查照、並分令各分會遵照在案、茲查該規則第五條（如係庫存現幣現銀）句內現銀之（銀）字上、漏繕一（金）字、相應查照添正、並轉知各分會遵照添正云、 
[機聯會參觀團　昨日下午出發]  
　　本埠機製國貨工廠聯合會，因實部在京舉辦工業啊暖展覽會、有關工廠之安全衛生至大、爰特邀集會員工廠、組織參觀團、加入者計有美亞織綢廠蔡聲白、亞浦耳胡西園、天廚味精廠吳蘊初、五洲盧志學三友實業社計健南等二十餘人現已籌備就緒、卽於昨（二十九）日搭午後一時三十分閘京特快通車、由總幹事程守中率領晉京參觀、 
[出席皖省農村經濟會　本市代表昨日啟程　計鄒秉文等五人]  
　　安徽省政府、為發展農業、復興農村經濟、特函邀京滬各地銀行家及農業專家、定本月三十三十一兩日在蕪湖召集農村經濟討論會、茲悉本市銀行界已推定交通李鐘思、吳省國、上海鄒秉文、新華王志莘、及專家楊蔭溥等五人參加、以會期已近、各代表卽於昨日下午搭特別車晉京、會同京市代表出發赴蕪出席會議云、 
[電話問題會　決向法公董局請願　推定瞿振華等三人為代表]  
　　租界電話之加價、實行期迫、特區電話問題委員會、曾一再集議、向工部局交涉、該局總辦鐘思、雖允書面答復、但該會迄未收到、日前傳該會派顧文生等、於昨晨向法公董局交涉、因各代表事前未奉委派、故昨日並未請願、該會以新制實行期迫、特推定瞿振華　　奎顧文生三人為代表、定本週內備文至法租界公董局、向總辦交涉、其目的一對於加價事提出復議、二值此不景氣時期、各業凋敞、不能專為公司利益着想、應顧全大衆之福利、 
[法駐華航空參贊　費時哲回國述職　並請示中法航空聯運事宜]  
　　新聲社云，法國駐華使館航空武官費時哲大佐，前擔任與我國接洽中法航空聯運事宜、大致已畢、茲特回國一行，由平南下後、經於前日、乘大來公司柯立芝總統號輪、繞道美國、轉程返法、向政府述職，並有所講示云、 
[駕駛總會請求撤消　船員上落淞口禁令]  
　　駕駛員總會呈交通部文云、呈為請咨財政部令飭上海海關、將旅客船員在吳淞口不得自由上下船禁令、速予撤銷、以利交通事、竊查自民國二十三年海關頒布凡國輪雇用長江領江、須由海關派委之通令後、海關為杜絕船東乘旅客船員上下船舶機會、私自雇用領江之流弊、乃禁令船員旅客、在吳淞口不得自由上下船舶、惟查吳淞口為水陸交通要道、每日來往船舶、不下數百艘、或由長江駛出海外、或由海外駛進長江、而旅客船員之欲出滬到淞搭輪、或由淞離輪到滬、　不在少數、歷年來均得自由上下船舶、並不受法律之拘束、現在海關為防止船東私自雇用領江起見、凡旅客船員之欲上下船舶者、須在事前、向海關請領通行證、方准通行、是將水陸交通要道、半行封鎖、置民衆之便利於不顧、此不獨　人以削足適履之議、且達衣食住行四大政綱之一、豈國家立法之至意哉、抑有言者、海關旣禁止船東私自雇用長江領江、則違犯禁令者、自當定有相當之處罰、茲將民衆之交通便利而剝奪之、殊屬處置失當、再自海關施行、此項半封鎖政策以來、在吳淞口之吾國小輪營業、頓然　落、而所見之小輪、大多懸掛外旗、此於國際觀念、實受影響、合亟具呈、請咨財政部飭令上海海關、將旅客船員在吳淞口不得自由上下船舶禁令、速予撤銷、以利交通、實為公便、 
[市民國貨年會　請各公會努力提倡]  
　　市民國貨年運動會、昨函市商會請飭所屬各公會努力提倡國貨原文云、逕啟者、過去之國貨年婦女國貨年學生國貨年等、均可謂無甚成績可言、本年之市民國貨年為整個之上海市民運動、同人懲前毖後、以為一般市民盲從被動者多、商店茍能多推銷國貨、與市民之解觸機會較多、則市民信手夠來、咸為國貨、此尤根本提倡之方、為特函請貴會轉行分知各業同業公會、諄囑會員、一律推銷國貨、以示提倡、而資砥礪、市民幸甚、國貨幸甚、 
[京滬路下月一日起　四十三次車停安亭站　取消停靠天福庵站]  
　　頃據兩路局確息、自二月一日起、京滬路下行第四十三次鎮滬三四等區間車、（上午十時鎮江西站開）加停安亭站二分鐘、（下午四點十八分到、四點二十分開）發售往來該站客票、並自同日起、該四十三次車、取銷停靠天福庵站、　 
 
 

Page 13

 
 
[德女作家　馬加泰森返滬　馬夫係荷蘭人故已改籍　領署正查究謠言來源]  
　　新聲社云、日前所傳一德籍馬加泰森女作家、在杭州靈隱寺附近遇害之說、茲經證明完全不確、且馬女士已安然於昨日由杭返滬、據調查、女士雖生於德國、但以嫁與荷人、故已屬荷籍、現任滬上德文報記者、關於前日所生謠言之眞相、業已由德國駐滬總領事署、移歸荷蘭駐滬總頜事署調查、荷領署昨已派員一度訪問馬女士、該領署今日將有消息發表云、 
[銀樓業下月開會　討論用銀成色]  
　　關於全國銀樓用銀問題、經本埠銀樓同業公會累向財政部請求設法、財部爲體恤商艱、已允攙銀百分之三十、並批示本市商會轉咨該會、依法辦理、昨據該會主席傳聲茂君談、財政部此决所批之辦法、雖較過去所規定含銀成分爲多、但依然不能製造精細器皿、蓋我國銀器貴在彫刻精細、　萬一含銀成分减少、則硬度加高、勢必難於彫刻、而失去固有美觀、且銀樓業係以賣銀器爲號召、萬一含銀成分减至百分之三十、則徒有賣銀之名、而無賣銀之實、營業必受影響、甚而至於不能維持、故該業對於財部此决改訂辦法、仍不能遵辦、並訂於下月一日在該公會舉行會員大會、討論再行請求辦法、 
[總結算後　綢業獲利頗豐　各綢莊昨日起開市　綢廠明後日亦開工]  
　　本市綢緞業、去年上半年極度衰落、惟自財部實施幣制改革後、各地銷路大暢、廢曆年終大結算結果、各綢莊綢廠均得獲利、大通社記者、昨向綢市塲中探悉、去秋前本市綢價慘跌時、各綢莊進貨極鉅、成本均頗低廉、八九月間各綢莊均囤有大量存貨、十月後外銷漸動、價格高漲、十一月間財部實施幣制改革後、售價更猛漲、突破近數年來之新紀錄、客帮方面四川帮銷路最佳、鄂贛及華南各省决之、本街方面情形雖較差、然較大各店如老九和大盛福等數十家、囤積存貨較多、獲利頗豈、統計本市各綢莊綢廠、總結算後、成績均爲數年來罕有、各綢莊習慣、廢曆新年休業五天、昨日起一律開市、各綢廠明後日亦將開工云、 
[滬西平民產科醫院院長　被學生控詐欺　醫院旣無設備又未註冊　院長則謂學生犯規被革　---法院推事明日往院查勘---]  
　　麥根路一百十二號門牌滬西平民產科醫院院長甬人陳丕顯、近被住居武定路順泰里十三號前該院實習生鎭江人李斌依詐欺取財罪控於第一特區法院、昨日午後、由詹良策推事開刑五庭傳訊、陳丕顯除答辯外、並提起誣吿專反訴、即據李斌供稱、被告於去年八月七日、登報招收實習生、我在原籍見報來滬應考、當時據被吿稱、會向衛生局註冊登記、遂繳二年膳宿等費、乃入院之後、旣無正式教師授課、又無註册證書、即所處之方、亦祇一二種、本人深覺長此以往、徒耗寳貴光陰、即於十二月二十二日退學、所繳費用、亦不退還、曾呈衛生局調查其醫院有無註册、奉批並未注冊、且該院設備、頗不完全、叉無正式醫師、故提起控訴云云、詰之陳丕顯供、住麥根路一一二號、原爲虹口產科醫院、我在內任醫師、去年八月十五日、由我接盤改爲滬西平民醫院、滬西產科醫院、原吿確爲所招學生、繳費一百元、照章日間實習、晚上授課、山薛姓翳師教授、現有男生四、女生七、原吿因犯校規、與同學女生發生不軌行爲、及私蓋會計印章、致爲我照章開除、至註冊一點、現正在預備中、本院除特的南京兩醫師專治眼肺病外、尚有醫師二員、原告所控、盡非事實、提出章程及原吿與某女生往來之情書課程表等、以資證明、並由學生宋景暉證明原吿確因犯校規開除、詹推事以本案有至該醫院履勘必要、定本月三十一日上午十時前往履勘、再行定期傳訊、 
[私售紅丸案　兩婦人處重刑　紅丸三兩判懲十二年　一特院嚴厲處置毒案]  
　　第一特區地方法院自依據禁毒禁烟治罪條例處理烟毒案件以來、迄已半月、而所判罪之烟毒案犯、尚未見有處以較重之刑者、迨至昨晨、由劉毓桂推事判决售賣紅丸案兩起、主犯被處之刑、始爲前此所無、劉推事於宣讀判决主文時、會向售紅丸之婦人周金氏諭、謂按律當處死刑、今姑念搜獲之紅丸爲數不多、僅有三兩、故從輕末减處有期徒刑十二年、另一案主犯亦爲婦人王阿寳、該婦不但出售紅丸、且其本人復染此癖、故庭亦科以私售罪徒刑十二年、私吸罪徒刑三年、合併執行刑期十三年、而在王婦處私吸紅丸之吳姓、則被處徒刑四年、並飭連同王婦送醫院勒戒、自該院遵行新條例後、每日送醫勒戒之烟民、輙有數人、公共租界內並無公家設立之戒毒所、是以市公安局之戒烟醫院每晨省派汽車一輛、至第一特院運輸判决勒戒之罪犯、赴該醫院受戒焉、 
[戴季陶書聯助振]  
　　考試院長戴季陶氏、昨函各省水災義振會云、承貴會不棄、代求相伯先生賜以墨寳、嘉幸何如、今冬賢與子亦依往年之例、盡其所能、對於首都·洛陽·長安·武功·及原籍之吳興寄籍之廣漢先塋所在之金堂、均略盡棉薄、豈敢云施、亦聊以自安其不忍之心而已、至對蘇·魯·災區兒童、亦微有所贈、總計其數、實非賢所能勝者、相老之書、敬領謝謝、然不敢因此而奉金帛以凟慢全國尊崇之長老也、乞貴會諸同仁諒之、奉上屏條八幅、擬定價三百四十元、小聯一幅、擬定價四十元、本係懸諸室中以自警勵者、今以捐於冬賑會、聊助萬一、若有仁人、肯因是發大菩提心、財法兼放、則引玉之願、爲不虎矣、敬頌仁祺、戴傳賢、 
[康南山家　乳娘竊財放火　放火後大呌救火　棉褲中抄出原贓]  
　　滬西曹家渡鎭一三一一號門牌居民康南山、二十五歲、寗波人、在公其租界老公茂洋行爲跑街職務、家道小康、父母在堂、老母秦氏五十八歲、一月前、康妻生育、產雙生子、僱用乳娘、揚州人、蔡胡氏、二十七歲、與秦氏（祖母）同臥西首居間、數日前、見主人由外携鈔幣五百元、藏置其 
[談家橋火警　梵斃一老職員　蔣錦忠酒後擲香頭　燬屋八問損失五千]  
　　昨晨二時許、閘北談家橋東堍德和電機絲織廠後背瓦平房內、邵姓開設之復興織綢廠貨房內、忽然起火、常經該處新閘分局談家橋派出所崗警、及彭浦保衛團分防所聞悉、搖電話至救火會、派救火車與救護車到來灌救、至三時餘救熄、後查悉起火原因、係該廠有一老職員、名蔣錦忠、年已五十九歲、湖州人、綠該廠廢曆新年停工、蔣乃在貨房內飲酒已醉、將香頭擲入亂紙中起火、一時手忙脚亂、無法救熄、當時該廠管門老者、名趙阿六、在睡夢中驚醒、欲將蔣錦忠拖出、詎蔣倔强不肯、致葬火窟、腹破腸流、燒成焦炭、當火熾時、卽經談家橋警所將趙阿六帶所、送往新閘分局押候訊辦、一面着該處闕三圖地保談茂坤、投上海地方法院報騐、下午四時許、派檢察官蕭晋瀛書記官張國淮暨沈檢騐員等、蒞塲騐得死者蔣錦忠、委係生前被燒致死、屍體交由該廠備棺收殮、死老有一妹、在邵姓家帮傭、幷無子女、昨見該廠共燬瓦平房八間、內有機器一架、復據負責人沈君稱、的共損失五千元、惟幸保有火險等語、至拘去之趙阿六、年的六十歲、亦湖州人、與廠主係同鄉云、母所住房中之抽屜內、該乳娘見財起意、竊得鑰匙、於昨晨將鈔票先行竊取、至午刻主人等皆在樓下午膳之際、該乳娘竟縱火焚燒、滿擬瞞過主人、放火後由樓上奔下、大呌失火、家人等驚慌失措、除電話報吿救火會、駛皮帶車往救外、一面極力將火撲滅、結果焚燬帳子被褥等件、查點物件、抽屜中之鈔洋、竟不翼而飛、因見乳娘頗多疑竇、遂在其身畔搜查、當在該乳娘棉褲脚管夾層棉花中、發現原贓五百元、又現洋二元、遂卽鳴警、將該乳娘帶往曹家渡公安分局、卽由局長譚葆壽訊據蔡氏供認不諱、並供出與其他傭婦等串同竊取等語、該局長卽派長警傳喚介紹人陳金氏、四十歲、常州人、住永庭里四○號、沈金氏三十五歲、常州人、住三民里十七號、苗張氏三十四歲、泰州人、住蘆薛宅一四九號、張有才、四十二歲、三陽人、住同上一五二號、及該宅女傭南京人馮王氏、三十五歲等、到局訊核、惟馮氏吾認串同行竊、該局除諭知失主先將抄獲原贓、具結領回外、一面將該乳娘及傭婦等、押候訊校云、 
[姑媳雙雙服毒　先日角繼動武　兩人性命均危]  
　　滬東培開爾路一二〇號弄內第五號某西人家、雇有西崽揚州人何維羣、現年二十二歲、平日服役、尚能稱職、故深得東翁靑睞其母侯氏、年近知命、偕媳裘氏、年二十一歲、賃居於大連灣路二七七號德泰棧房樓上、昨晚七時許、因家庭打瑣事、婆媳二人、忽生口角、繼至動武、嗣其母侯氏卽奔至何處泣訴一切、迨何事畢歸來、向兩造痛駡一番、事後均鬰鬰于懷、九時左右、其妻裘氏、頓萌死念、乃潛購重量生烟而返、正在吞服時、詎被其姑瞥見、攫取而分飲、未幾均毒發不可收拾、嘔吐大作、經何察覺、亟報吿匯山捕房、派捕馳往、用救護車飛送醫院療治、據稱、服毒過多、性命堪虞、 
[工部局藥隊　冬季演奏方針　爲日童免費演奏]  
　　關乎公共租界工部局向管絃樂隊冬季演奏程序一節、前會規定以古典派交響樂會與輕質通俗樂會、每星期交錯舉行、以期社會人士之能普遍享受、惟該項規定係屬試辦性質、茲以舉辦以來、成效甚佳、工部局音樂委員會有鑒於此、特建議於董事會、繼續至冬季告終爲止、惟前此會經兩决試辦之靑年音樂會一决、係於十一月八日舉行、一决十二月二十日舉行、均以收入短缺、不及蘭心大戲院一之租費、故由音樂委員會議决停止舉行、再則本埠虹口日僑、前會要求工部局樂隊在北四川路歌舞技座爲日本兒童舉行樂會一决、成續尚佳、茲該技座主人建議、倘能專爲日本兒童舉行免費樂會、該技座擬不收租金借用、音樂委員會對此欱議倘於工部局方面並無費用者、該項日本兒童免費樂會、應可再舉行一决云、聞工部局董事會對於音樂委員會以上各項建議、已表示贊同矣、 
[滬甬輪　廢除茶房小賬　二月一日起改爲僱用　由公司給薪金及伙食]  
　　寗波班內四公司、自法幣實施後、船用五金、均告漲價、而煤價亦復飛漲、昨日每噸竟增一元五角、因之自二月一日起、四公司之滬甬班輪、不論來貨去貨、均照原訂水脚、增收百分之二十、業經通吿各客家與報關行知照、又四公司中、招商局新江天輪、已廢除茶房小賬酒資制度、改爲雇用制、月給工薪、並供伙食、每月局內須損失數千元、但旅客之加倍票價的酒資、得從此免除、莫不稱頌、今太古·三北寗紹·等亦一律仿行、從二月一日起、將往來船票價照定額加收百分之二十、卽將此項增收之欵、供作船內茶房工薪與伙食之資、同時起一律不許茶房再向搭客需索分文小賬、但茶房月薪、限定十二元起、至多不得過二十四元、四公司已一致簽字實行、滬甬輪能全體撤廢小賬陋規、打破數十年來之惡習、實得力於劉鴻生不少、每年往來乘客、可省出此額外小賬七八十萬元之鉅、例如票價三元、小賬亦爲三元、每一輪船一年有三十萬元之客脚、卽各旅客在額外另負三十萬元之酒資、今根本剷除、誠可喜之事也、英商太古公司之寗波班新北京輪停航改　、以通州代替行駛、船上茶房發生重大糾紛、新北京輪內、原有茶房一百五十餘人、通州有三十餘人、公司方面祗允在新北京內留用五十名、通州內留用十五人、餘皆解散、但各茶房不允、昨日通州輪改航、第一决由滬赴甬、兩輪茶房爭先上船、後經公司報吿法捕房、派大批探捕上船勸導、亦未解决、乃卽驅之上陸、此事尚在爭執、 
[維也納舞女　梁蝶影家失竊　係寄妹與車夫所爲]  
　　大華路維也納舞廳舞女粵人梁蝶影、家住滬西康腦脫路七三三弄綠陽邨二十九號、家中除母梁徐氏外、尚有寄妹月琴（十五歲）、包車夫通州人錢善昌等、梁所有貴重首飾及銀洋、均置於小銀箱內、前日下午、梁因須取欵、開啟該銀箱、即發覺內藏現鈔一千六百元及價値一千二百元之飾物、均不翼而飛、遂即報吿戈登路捕房、由華探長朱夢戚前往調查、則月琴已經逃逸、當時查覺錢善昌實有重大嫌疑、即帶入捕房、在錢身畔抄出原贓一部鈔洋四百九十九元、據錢供稱、該項欵項飾物、係月琴竊得梁之鎖匙開啟銀箱竊得、分給我洋五百元、並的定於前日下午叫時逃往南京、探員遂至火車站查拿月琴無着、昨晨、將錢解送第一特區法院刑二庭、捕房律師蔣保廉陳明前情、依刑法三百二十倏竊盜罪起訴、因尚須緝捕月琴、故請准予改期訊理、繼由梁蝶影投禀一過、詰之錢善昌供、爲月琴所竊、分給我洋五百元云云、楊前昌推事核供、谕錢還押、改期一星期再訊、 
[美豐銀行案　前日繼續審理　第二被吿勃郞供詞不符]  
　　二十八日晨九時、美豐銀行案繼續在美國法庭審理、美國法官黑兩米、華生檢察官助理即前任檢察官西洛脫博士均親自出庭、天津愛文斯律師代表第一被吿美豐銀行總經理雷文、法蘭克林律師、華森律師代表第二被吿美豐銀行副總經理勃郞出庭、第一第二兩被告由檢察官以挪用公欵、詐欺等十六項罪欵起訴、由西洛脫博士嚴密審問第二被吿勃郞、詳詢以美股票買賣情形、及陸續抽回美國代理買賣公司之鉅額證金諸事、歷數小時始畢、昨晨九時美國法庭繼續開庭、審問第二被吿、檢察官復以第二被吿勃郞供詞顯有故意說謊之處、故昨晨將口供不符之處逐段駁詰、詢問最詳者仍爲代客買賣美國證券情形、勃郞供詞檢察官仍認有故意避去要點之嫌、最後擬審第一被吿雷文、當有美國鄧醫生出爲證明、謂雷文身體不適、法官定今晨繼續審理 
[中美兩國財團　擬合設中國人造絲廠　美方已着手計劃　惟須我政府協助]  
　　申時社云、我國國產絲綢、向爲世界著名之物品、每年對外銷路、數額極鉅自歐西以科學方法、發明人造絲以後、我國天然絲綢、卽遭受重大之打擊、蓋人造絲價格旣較眞絲爲廉、而色澤又較天然絲綢爲光彩、各絲綢廠商爲减輕成本、易於推銷其出品計、紛紛採用人造絲、以是外貨人造絲遂以中國傾銷市塲、而國產生絲、亦復奄無生氣、我國政府雖經迭增關稅、以示限制、無如大利所在、外貨人造絲之偸漏進口者、源源不絕、數量綦鉅、去春實業當局、雖曾有自設人造絲廠之擬議、卒以查本浩大、經費無着、迄今未獲實現、去冬美國遠東經濟考察團來華、亦以人造絲足爲中國永久市塲、曾一度與我國有力之財團計劃、合資在中國籌設大規模人造絲廠、迨該考察團歸國、卽製作報吿詳密研究、籌設中國人造絲工廠之具體辦法、但一方面復提出重要意見、要求中國海關嚴密取締私運之入造絲進口、方能與該廠計劃有利、聞中美兩方之有力財團、均極力謀促進此舉之實現云、 
[巿公安局解釋　烟民旅行換照辦法　向到達市縣登記註銷原照　暫時旅行憑照換取旅行證]  
　　市公安局以去歲烟民登記結果、領旅行證者較少、因人民對於烟民旅行換照辦法、多有未明瞭者、近有市民呈請該局解釋該項辦法、故該局特發表旅行換照詳細辦法如下、 
　　換照辦法　限期辦理吸戶登記辦法第五條規定各項、係指具領貧民戒烟執照者而言、貧民携照旅行、可向到達地之市縣主管禁烟機關、聲請在原照上加蓋印章、繼續使用、不必另行具領旅行證、但具領普通限期戒烟執照者、如遷住本市縣瞥轄區域以外、應遵照厲行戒烟取締吸戶章程第八條之規定、持同原照、向到達地之市縣登記、並轉請原屬巿驟、將原領執照註銷、如係暫時旅行老、得憑原執照換取旅行證、此項旅行證、已由禁烟督察處製備、發交該局應用、 
　　登記章程　附厲行戒烟取締吸戶章程第八條及限期辦理吸戶登記辦法、第五條（丁）項之規定如下、　厲行戒烟取締吸戶章程第八條、凡領取限期戒烟執照者、如遷住或旅行在本市縣管轄區以外、應憑原執照持向到達地之市縣、轉請原屬縣市註銷、但係暫時旅行者、得憑原執照換取旅行證、　限期辦理吸戶登記辦法第五條（丁）項、領照人如有遷移或旅行在第五條市縣管轄區域以外者、得持原照向到達之市縣主管機關聲請加蓋印章、繼續使用、不再換領旅行證、以示體卹、已逾本照六個月之限期者、應重新繳費換照、並須將舊照繳由換照機關寄回原領執照機關註銷、 
[社會公安衛生三局商定　取締活拔猪鬃辦法　通令關係團體遵照定期實行　猪行公會今日開會整飭業務]  
　　上海市鮮猪行業同業公會、爲恊商整飭業務、自二十八日起、停秤三天、聞昨日該會已擬定整飭業務辦法、將提交今日全體同業會議通過後施行、關於取締活拔猪鬃、已經社會公安衛生三局、會同商定辦法、除呈請市政府備案後、卽布吿外、並由社會局分令鮮猪業職業工會、鮮猪販賣業同業公會、鮮猪行業同業公會、鮮豬宰作業同業公會、鮮肉業同業公會等各團體遵照、茲分錄鮮豬行同業公會通告、暨社會局訓令原文如下、 
　　通吿豬行　逕啟者本會前經同業代表臨時緊急會議議决、自本月二十八日起停秤三天、藉資商討整飭業務辦法、業經疑理業務委員會、連日會議議决、整飭業務方案、計分（甲）整飭業務大綱草案、（乙）整飭營業辦法草案、以爲本業此後整飭業務之準則、自應提交全體同業會議通過後、公布施行、特定於本月三十日上午九時、在本會所召集全體同業代表會議、至希寳行、屆時酌派全權代表二人、準時出席會議、共策進行爲荷、此致某某寳行、中華民國，二十五年一月二十九日、上海市鮮猪行同業公會啟、 
　　社會局令　查本市進口猪隻、迭有活拔猪鬃情事、不但有礙檢騐、且亦虐待牲畜、並時有糾紛發生、雖屢經佈吿嚴禁、仍屬玩忽、爰經本局會同公安衛生兩局、於本年一月二十一日商定切實取締辦法如下、　自本年二月二十日起、豬隻進口時、須先將豬鬃剪去、方准進口、以杜貪利活拔之殘忍行爲、　嗣後遇有活拔豬鬃情事、應以虐待牲畜論、按照本市宰牲檢騐規則第七條從嚴處罰、由公安局通令所屬遵照、切實取締、上列辦法、除會呈市政府備案、佈吿週知、並函請豬隻來源地各縣政府通知豬販遵照暨分令外、合行令仰遵照、此令、 
[兩路銀錢運輸　改按客運通則收費]  
　　京滬滬杭甬鐵路銀錢運輸、原由大豐公司訂約承辦、該公司停業後、暫歸物主負責、由物主派人購票押運、其運費仍照大豐公司承辦時所定費率算收、此項遝價、與客車運輸通則規定之運價相較、短距離以該路運價爲低、長距離則較高、各有共利、茲兩路管理局爲與各路一致起見、定自二月一日起、將前訂該項單行運價、予以取消、改按客車運輸通則規定運價核收、其裝卸費改照裝卸包裏辦法核收、 
[旅行社舉辦二遊覽團　常熟...無錫宜興]  
　　本埠中國旅行社所組之第三次雪　出遊覽團、已於二十九日回扺上海、開此决參加旅行者、皆爲各界名流、咸稱滿意、最近該社續辦二大遊暨團、以便各界人士利用星期例假作高尚之娛樂、　爲常熟遊覽團、訂於二月二日（星期日）上午七時、由滬乘大包車出發、當晚叫時返滬、聞　社團員每位僅收旅費洋四元、非團員每位四元五角、（包括來回客車三峯寺午餐及遊覽等費、）　為無錫宜興庚桑善卷二洞遊覽團、訂於二月八日（星期六）上午八時、由北站出發、九日晚由錫返滬、旅費團員每位僅收十五元、非團員每位十六元、（包括來回車票（三等爲限）遊覽汽船來回小包車膳宿及遊覽等費在內、）各界如欲參加者、可逕向本埠各分支社接洽報名、聞該社並備詳細章則送閱、 
[美節育專家　珊格夫人定期來華]  
　　美節育專家珊格夫人、現正週遊全球、的定三月中旬自印度起程、十九日可抵滬、本埠上海節育會及中華醫學會特於日前假座靜安寺路七百廿二號InternationalClub開會、籌備歡迎事宜、出席者有顏福慶·牛惠生·等醫生、及劉王立明·周鍾慧卿·等女士、共廿餘人、並推定顏醫生爲主席、王逸慧醫生記錄、公决事項如下、招開全國節育會議、出席者應以各地醫生·大學·社會學·敎育·及社會事業工作人員·爲限、會中除請珊格夫人演講外、並將發行節育特刋、請潘光旦·陳達·先生負責進行、又聞該兩會將請珊格夫人作公開演講、歡迎各界人士旁聽、 
[記者採訪迎胡新聞　由記者公會轉發證章　截止期本月三十一日]  
　　本市各界歡迎胡展堂先生晋京就職籌備會、於二十八日開會、議决關於本市各報社、通訊社新聞記者、採訪迎胡新聞、特規定由本市新聞記者公會徵集登記各報社、通訊社迎胡記者名單、抄送籌備會、領取證章、再由記者公會轉發各報社、截北期定一月三十一日、茲悉記者公會已分函通知各報社通訊社負責人矣、 
[參觀安全衛生展覽　胡西園等昨晋京]  
　　本市機製國貨工廠聯合會、爲改進工廠安全衛生設備、故特組參觀團、昨日下午乘一時二十分水晋京參觀實業部及中央工廠檢查處主辦之安全衛生展覽會、團員計胡西園·樂輔成·楊欽才·陸建新·方劍閣·張陵洲·林大中·洪福楣·陳華賢·胥仰南·虞兆興·顧錫元·傅懷琛·李夢南·徐文照·徐文熙·吳春泉·鄭秀坤·曹世炎·黃菊森·唐澤焱·曹世　·程守中·等、其參觀日程、甲·一月二十九日下午一時二十分特快車出發、乙·一月三十日一上午九時起參觀展覽會、丙·一月三十一日上午九時起遊覽中出陵·譚墓·明故宮·明孝陵·紫霞洞·靈谷寺·古物保存所·一中央體育塲·南湯山·等處、丁·二月一日上午八時乘特快車自京回滬、 
[六屆集團結婚　今日起開始蓋印　下星期三舉行婚禮]  
　　本市第六屆集團結婚、定於二月五日下午三時、在市政府大禮堂舉行、社會局籌備婚禮、均將就緒、男女主婚人應依照規定時日、帶同結婚人親來市中心區社會局在結婚證書上蓋印、今日起開始蓋印、上午一至二十五號、下午二六至五十號、三十一日（明日）上午五十一號至七十五號、下午七十六號至九十七號、本屆參加者、實數爲九十七對、因內中有一對、該局因故未准其參加、 
[巿社會局　積極籌辦寺廟登記　分人口財產法物三種　下月下旬起六月底止]  
　　本市寺廟登記、因內政部於本月四日公佈規則、該項規則施行後、各省市應將轄境內所有寺廟、一律從新總登記、限於本年六月底以前爲首决寺廟登記總完畢之期、該局奉令後、現正着手積極籌備舉辦、據負責人語記者、下（二）月下旬、當可開始登記、寺廟登記規則中最重耍者、（一）凡爲僧道住居之一切公建募建、或私家獨建之壇廟寺院庵觀、除依關於戶口調查及不動產登記之法令辦理外、應依本規則登記之、（二）寺廟之登記、由住持聲請之、無住持者、由管理人聲請之、（三）寺廟登記、包括左列三項、　人口登記、　財產登記、　法物登記、人日登記以僧道爲限、但其他住在人等、應附帶聲報、（前項僧道、指僧尼道士女冠而言）、財產登記、包括寺廟宗敎上·歷史上·或美術上·有關係之偶像·神像·禮器·樂器·法器·經典·雕刻·繪圖·及其他應行保存之一切古物而言、（四）寺廟於通吿後逾期延不登記、及新成立之寺廟、不聲請登記老應强制執行登記、如無特殊理由、並得撤換其住持或管理人、如呈報不實或有故意朦蔽情事、經發覺後、除强制執行補行登記外、並得撤換其住持或管理人、其情節重大、觸犯刑章者、並送法院究辦、 
[劉子祥厭世自殺]  
　　湖北人劉子祥、年四十歲、因受經濟壓迫、頓萌厭世之念、忽於前晚至東新橋昌發旅館借宿、背人呑服生烟自盡、至昨日上午三時、始由茶房發覺、即將其車送仁濟翳院醫治、因服毒太深、未及醫治、即氣絕身死、該屍轉送騐屍所候騐、 
 
 

Page 14

 
 
[秦偉業被綁脫險　五綁匪昨提訊　訊明無關者已開釋　秦本人赴甯波未回　係由嚴金海起意]  
　　天津路統原銀行（前報誤為通原）常務理事秦偉業、於本月十五晨、乘自備二千二百號汽車、由汽車夫吳阿生司機、甫在其寓愛文義路聯珠里之弄口登車、即有綁匪數名、亦蜂擁入車、各執手槍、嚇禁秦、吳、聲張、並迫吳將車開駛、吳頗機警、遂循成都路、見迎面一無軌電車馳來、吳故與之相撞、使電汽車俱戞然而止、各匪覺不利、相繼下車逃逸、事後秦據情報捕、嗣經靜安寺捕房緝獲該案匪犯李一芝等男婦八名口、解由第一特區地方法院、諭令押候究辦、已誌前報、連日以來、經承辦該案之中西探員向所獲各犯偵查之下、除其中二男一婦、均無關係、業已聲請法院准予摘釋外、其餘江北人李一芝（即大　子）。王少卿（即丁克珍）、陳耀年（即陳少卿）、張二、趙慶鴻、等五名、昨晨、復解法院、由工部局律師張天蔭依法提起控訴、張律師先將被告在捕房供認實施綁票時之情狀陳述、謂秦偉業家住聯珠里三十號、一月十五晨十一時、欲赴統原銀行辦事、與其車夫吳阿生行出聯珠里、詎方登汽車、突有三匪亦隨上車、與秦並坐、出示手槍、禁止聲張、另一匪則上車與吳並坐、亦執槍迫吳開車、此匪因能司機、原擬將吳驅逐、由彼代之、以不及為而吳已將車與電車相撞而停、此匪即下車、猶思移開障碍、繼續行駛時、吳亦乘隙下車、且大呼綁票、於是坐於秦旁之二匪、恐電車中人注意、相率下車而遁、秦始安然無恙、今吳已到案、自能證明當時情狀、惟秦去甬未回云云、繼由吳阿生證明是日遇匪情形、質之被告李一芝等供、此事係由嚴金海起意、手槍匣子砲皆嚴發給等情不諱、趙並延沈星俠律師辯護、劉推事嗣諭各被告還押、改期再核、 
[糞污白玉霜　查係同業嫉妬主使　又獲同黨一人]  
　　演唱蹦蹦戲之女伶天津人白玉霜、即李桂琴、於二十七日下午九時、由貝勒路底三星坊七號寓所走出弄門、正在喚僱黄包車、擬赴恩派亞戲院上台演唱淫亞鏡戲劇、正在與車夫論價之際、突被不相識之同鄉惡青年趙玉清持油紙包之糞污、拋於頭上、致白之面部及所穿灰背大衣、盡染金黄汁污汁、當經大聲乎唬、由探捕將趙追獲、已解特二法院訊押偵查各情、已誌昨報、理由承辦之督察員蔣福田、探員劉金榮、等嚴密偵查之下、又於昨日會同西門公安分局派探赴打浦路新順里十五號續貨趙之同黨趙玉瑞（三十五歲係趙之兄）一名、提回捕房誥訊、據供因白被同業妒嫉、由人主使擲糞等語、現趙玉瑞押候今日解法院請訊、一面由承辦各探查緝主使人歸案法辦、詳情訪明續錄、 
[「一二八」紀念會代表　昨赴蕭德墓前獻花]  
　　並致函蕭太夫人慰問　順道祭黃毓全烈士墓 
　　新聲社云、各界「一二八」四週紀念大會推出之代表、昨日公祭蕭德義士墓、並順便祭黃毓全烈士墓、分誌詳情如下、 
　　獻花儀式 
　　前日紀念大會推出之祭美國飛行上校蕭德代表陶行知、嚴諤生、李公樸、及張曼筠女士、等四人、昨日中午十二時、特備花圈、至虹橋飛機場內、由該塲站長秦錫君陪同至蕭德義士墓前公祭、其秩序、一代表就位、二向蕭德義士行最敬禮、一鞠躬、再鞠躬、三鞠躬、三獻花、四讀祭文、五靜默、六禮成、代表退、 
　　函慰蕭母 
　　同時四代表並致函蕭德之太夫人、致慰問意、新聲社記者譯錄其原文云、蕭德老太太、在一二八四週年紀念的第二天、我們代表上海各界民衆、致祭於你所親愛的兒子蕭上校之墓、蕭德上校之英勇犧牲、引動了中國全民衆的感奮、其他飛機師正利用此種工具、向弱小民族危害、而蕭德上校、為正義而犧牲、樹立了飛機師至高無上的模範、現在中國民衆、一致奮起、我們深信自由平等、必能因民衆一致的奮起而獲到、我們敬向為正義犧牲的蕭德上校的母親面前、預祝眞能為人類謀幸福的新世界萬歲、 
　　順祭黃基 
　　同時據該飛行站站長秦錫君語致祭代表云、一二八之役、除美國蕭德就義外、此外華人航空方面、尙有趙普明、黃毓全、二人殉國、趙先烈沒於杭州、杭州現建立普明飛行塲、以作紀念、黃先烈沒於上海、葬於虹橋飛機塲內、此外尙有石邦藩在航與趙普明同時受傷斷臂、現在南京、四致祭代表以黃烈士為國犧牲、忠勇可嘉、且又近在咫尺、雖未奉大會使命、亦應順道致祭、爰於祭蕭義士後、卽請秦站長領導、同至黃烈士墓前行禮祭奠、至一時禮畢而返、 
[鹽務署　否認硫硝酸加稅]  
　　上海化學工業團體反對硫硝酸徵税事、已見昨報、茲據鹽務署發言人向新聲社記者稱、硫硝酸、財政部一千每箱徵收餘利一元、此次部頒新訂辦法、已將餘利取消、實係減稅、何來重徵之說、再新辦法對於提倡國貨、保護國產、特別注意、對於洋貨又嚴加取締、此項辦法、凡爱用國貨者、如開成天利製造國酸諸廠、及其他有關各方面、均宜表示歡迎、現本市機器染織同業公會、搪瓷公會、分電院部、反以碍國貸出路為辭、甚為不解、倘或圖謀繼續硫硝酸運銷處徵收每箱一元餘利之舊制未遂、而轉變方向、造作重徵之說云、 
[阜陽災情慘重　華洋義振會所得內地會報告]  
　　仁記路華洋義振會、以救濟長江黄河水患、業經籌撥出三十餘萬元、已苦力不能繼、故對於皖北早災、除霍邱僅量予施振外、餘惧盡情代為呼籲、以求各界之救援、兹又據阜陽縣三河尖臨水集內地會牧師邢倚眞李復生二君聯名、力為該兩處乞振、其慘情不忍卒讀、特將原函誌之如下、敬懇者、去歲旱災慘重、痛苦萬狀、三河尖臨水集一帶、尤為奇重、飢民有二萬三千餘人、秋末冬初、以無力購種麥種、多改種油菜度荒、詎料菜甫出地、男女結隊成羣、强掘一空、均成赤地、嗷嗷災胞、何以聊生，竇兒幫女等惨狀、筆難罄述、談之者心酸、聞之者胆寒、若不速籌救災之策、將見餓殍載於道、白骨徧於野、眞令人不忍坐視、當為飢民極力呼籲、故特專函奉達、況臨水至三河尖之河堤、為山河史河等水頭之要衝、該堤民二十年洪水冲破甚大、二十一年修築未竣、迄今尙在停擱、且三河尖周圍之河堤以內、有良田三百頃、三河東鎮亦在其內、該河堤亦於是年沖破、二十一年僅補缺口、查修築該兩處河堤、需二萬元、需人工二千餘名、需時兩月、倘蒙撥欵、以工代振、将二處周圍之堤、修築完工、則功德無量、紀念永存、或不賜以工代振、亦乞撥欵援救、生死肉骨、民命攸關、懇祈俯准云云、 
[康健世界徵求定戶]  
　　「康健世界」月刊第三期新年特大號、已於本月十六日出版、陣容較前嚴整、內容更形茂美、材料增多一倍、其門類除原有康健論壇、康健書報、健康的家庭、漫畫、健康美座談、體育圈、醫藥春秋、醫藥常識、等欄外、增刊病態社會、病家實騐話、等、共計四十餘萬、精彩十倍、本期零售每冊國幣一角、預定全年十二冊、國內連郵共祗國幣五角、現聞該刊為紀念創刊起見、特徵求基本新定戶一萬戶、並訂有種種免費定閱等優待辦法、詳見該刊第三期新年特大號中、各界如欲素閱、可附國幣一角、（不必另加寄費）寄本埠同孚路二一四農一四號康健世界社、即行寄奉、並聞生活書店與各大報攤均有代售云、 
[火警倂誌]  
　　滬東茂海路第四七〇號華生手電燈公司、昨晚七時三十九分許、不戒於火、立時烟霧迷漫、火舌四射、歷一小時之久、結果、全部房屋、付諸一炬、經救火車施救撲滅、 
　　戈登路七一五號寳達烟紙店、係雙開間門面、昨晚九時四十分、忽告火警、黑烟如墨、火勢不可收拾、後由救火會馳皮帶車前往施救、約半小時、始告熄滅、結果、焚去房屋二間、 
[花會案刊罪　女流氓不服上訴]  
　　著名女流氓花會大王南翔人盧老七、又名文英、年三十五歲、前因參加開設花會大廠與教唆暗殺馬夫阿六邵文斌身死嫌疑等案、經法捕房稟請將二法院出票通緝、兩年未獲、直至上年十二月五日下午九時、始由法捕房督察員錢乘龍等在雲南路育仁里五號將盧緝獲、提解特二法院、由警務處偵查、對教唆暗殺一案、因無證據發現、未予起訴、僅依賭博罪提起公訴、經王綱煦庭長迭次開庭審訊結果、於上年除夕日判決盧共同意圖營利聚衆賭博、處徒刑二年、倂科罰金一千五百元、罰金如易服勞役、以總額與六個月之日數比例折算、在上訴期內、着交六千元隨傳隨到舖保、嗣由菜市街新橋街口永豐泰南貨店主謝廷心負責、具狀保出各情、已誌前報、茲聞盧不服原判、已提出理由、具狀向高三分院提起上訴、特二院已檢齊案卷、申送高三分院核辦開審之期不遠矣、 
[林楊婚禮紀盛]  
　　銀行公會秘書林康侯氏之次女公子葆琦女士、於昨日于歸清華大學教授楊業治君、假新亞酒樓舉行婚禮、並請教育界前輩沈信卿先生為證婚人、前往林府道賀者計新任日本大使許世英、前內部次長許修直、前行政院秘密長褚民誼、滬上聞人及銀錢各界杜月笙、王曉籟、王一亭、陸伯鴻、徐新六、周邦俊、王伯元、貝淞孫、何德奎、徐寄　、石芝坤、張蔚如、樊介人、王彬彥、顧玉波、秦潤卿、陳鶴琴、陶樂勤、奚玉書、陳濟成、許冠羣、項康原、盧學溥、朱學範、劉仲英、趙錫恩、張佩紳、曾克源、顧懷冰、及新聞界汪伯奇、嚴諤聲、等男女共千餘人、由王　、王劍鍔、羅德明、蔣君毅、葛福田、朱德超、石炳揚、等招待、於四時舉行婚禮、並在新亞大廳宴請親友、於十時始盡歡而散、聞林君於今日下午六時、在小西門尙文路七十二號本宅宴請各親友、幷有裴揚華等之餘興、 
[美國海軍禮拜之節目]  
　　本星期日美國海軍禮拜之節目、為傅利遠君領導、美國海軍弦樂隊奏演、惠斯邦牧師講道、並邀請鋼琴家特旁君表演鋼琴獨奏、及程徽耐女士獨唱、免費參加、 
[名烟克雷斯日見活躍]  
　　最近由英國運到之十支裝克雷斯香烟、有高超之品質、優美之形式、與五十支聽裝克雷斯、同被推譽為蓋世無雙之香烟、自華美烟公司經理以來、行銷日漸廣大、全國人士、一致歡迎、 
[修租脚踏車業漲價]  
　　本市修租脚踏車業同業公會、近以車輛原料暴漲、營業蕭條、致全市同業、相率倒閉者、竟達一百多家、尙有陷於無法維持狀態中、更不勝枚舉爰於昨日下午四時、召集執監委聯席會議、討論辦法、到者李鳳亭、王重業、虞鴻陞、徐忠良、梁敬齋、曹國鈞、朱恒利、孫鴻春、韓寳泰、林毛朗、徐連金、李孝時、等十餘人、李孝時主席、議決、自一月廿四日起、對於出租車輛價目一律增加、計大號租價每小時洋二角、中號一角五分、小號一角、逾過十分鐘者、作半小時計算、過半小時者作一小時計算以維血本、一致通過、即日通告全體同業、一體遵照、如有違反及陽奉陰違等情、即呈請主管機關嚴厲處分、又該會新證書、已印就同業可於陰歷新年、持舊證書、向會換取 
[法捕房變更人力車登記時間]  
　　法租界警務處、頃發通知云、自本年二月一日起、一切自用及公共人力車車夫登記事宜、僅限於每星期之星期一，及星期四、（休假日除外）兩日下午、餘外時間、概不處理、 
[汾酒業公會定期改選]  
　　上海市汾酒業同業公會通告第一號云、為通告事、本會第三屆執監改選大會、業經呈奉市黨部、社會局、核准、准於本年一月三十一日即陰歷正月初八日午後一時、假斜橋湖南會館舉行、查會章規定、凡召開大會、須全體會員一致參加、方符法定、否則徒勞召集、當茲幾首之際、正我同業稍暇之時、務望共體會艱、不避風雨、准時抽暇參加、祗費半日之光陰、表示會體之團結、想當樂從、如本人萬難、用函委託代表亦可、事關改選重要、特此懇切通告、其各遵守時間、踴躍戾止，勿存觀望、是為至盼、中華民國二十五年一月二十八日、 
[來函]  
　　逕啟者、據當事人徐黃甫聲稱、閱本月二十七日申報第四張新聞欄載、移屍拋棄慘劇一則、內有涉及黃甫之處、殊與事實不符、查黃甫並無商酌情事、恐傳聞失入、委托致函報館更正前來、相應函達、即希查照更正是荷、此致申報館、律師張事本、一月二十九日、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十三卷第二期、英語周刊第一六六七期、兒童世界、第三十五卷第十二期、兒童畫報第七十七期、各一冊、又承銀行週報社惠贈銀行週報第九百三十四號一冊、書此倂謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週、天寒而曇、有雪及勁峭之北至東北風、揚子流域及此間天曇、頗晴寒、有晨霧、有勁峭之西北至東北微風、東海及台灣、天曇、有冬時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、木埠氣溫、最高四九·八、最低三二·〇、去年同日、最高四五·七、最低二四·四、 
[上海之新藥業（續）　中國微信所主編上海工商業概況之十一]  
　　（二）藥品及藥商之種類 
　　藥品種類------按照新藥業常用之分類法，藥品種類可分為下列六種： 
　　一原料：此又分為工業及醫用兩種。工業原料如鹽酸，硝酸，大蘇打。紅　等，除少數由藥房販運外，大多數則由大豐，國泰，國華，寳興，振業等工業原料商經辦。醫用原料如退熱餅，安知必林，甘錄，灰碘等，必須經過配製手續始可應用。 
　　二成藥：如百　機，阿司匹　，自來血，怕勒托等，購得後即可服用之製成品，即為成藥。此又可分為二種，一種出國外輸入，一種係由本國藥商自行配製，但其原料之採用仍多來自國外。 
　　三針藥：如福爾賜保命等，雖係一種製成品，但針藥之施用，必須經過注射手續，非任何人皆能使用。 
　　四機械：名自繁多，不勝枚舉，槪分之有：花柳科機械，牙科機械，眼科機械，獸科機械，兒科機械，婦科機械，外科機械等。 
　　五化妝品：化妝品旣有化醜為妍之醫療功能，而其配合成分又多係醫用原料，現雖一部為他業所奪，但仍不失為新藥業中重要營業之一。如大陸藥房之雅霜，中西藥房之明星花露水，好來公司之面友，在全部營業額中，佔極大地位。 
　　六雜品：如紗布棉花橡皮膠等。 
　　藥商種類------上海之藥商，按其營業性質或營業方式而言，有製造，販賣，調劑，等等區別。其奮鬥製造者，有信誼等十五家，今將其廠名，地址及其主要出品列表於後： 
　　除製造外，同時又兼販賣及調劑者，則有五洲等八家： 
　　此外，販賣兼調劑者，有華美等十家；專營販賣者，有大中華等九家；專營調劑者，有新劑及中央兩家，今一併列記於后，以供查考： 
申報國貨專刊 
[參觀植物油燈記] [  喬耘飱]  
　　自從本刊仰堯先生一度介紹植物油燈以後，頗引起一般關懷國貨人士的注意；筆者也是其間一份子；只緣油燈一物，它的普遍性，是不分熱鬧的城池，偏僻的村莊，都有它的脚影兒；我國有句成語：敎做「開門七件事，」這七件事，就是「油」「鹽」「柴」「米」「醬」「醋」「茶」了；其實米不一定家家戶戶都有福分享受，　粱肉的固然白飯無虞，飽　食的同胞們，也到處可見，但是無論四壁怎樣蕭然？唯其一盞星星螢火，是少不了的，雖一燈如豆，相對黯然，這盞燈依舊是不可或缺；關於燈的需要，關於國貨前途的興衰繁枯，關於堵塞民族經濟漏巵，仰翁都曾縷述過個中利害，現在毋庸　言；如今植物油燈，已經開始發售，我且把目擊經過，奉告讀者，這個發行廣告，是在新年元旦日觸現眼簾的；我記明了經售處所，那天特異地前往觀光，走進愛多亞路的益豐搪瓷廠發行所，知道樣品雖有六七種，而正式發售的纔僅一式；左首櫥櫃上點了盞油燈，是實地給顧客參觀的，我對樣式光亮，都表示滿意；現在有幾點鄙陋之見，應與原發明人商榷，售價雖只三角八分，似乎猶難普及，因為市上一般煤油燈，僅二角左右，相差幾及一倍！恐怕非農村細民，個個可以戶購一盞，燈心應增小號，俾更節油量；燈罩清潔法，燈油加添法，應咐使用簡圖，及文字說明，比方經售該燈的益豐發行所，應設暗室兩小間，點植物油燈，煤油燈，各一盞，光亮的判別，使顧客得到有力鐵證，至於經售店員，應遴選富有商業修養者擔任，不論交易之成否，應詳答顧客探問，總之這是件新興國貨事業，要犧牲！要普及！以得到大衆信仰與購用為最高原則！筆者觀感所及，拉雜書此，讀者可將仰堯先生之參觀記參閱也。 
[談談紹興酒] [  紀一介]  
　　說到我國產酒的種類，不在少數，約略計之，有浙江的紹興酒，江蘇的洋河高粱，山西的汾酒，安徽的大麺，遼寗的牛莊高粱，都是很著名的，因為紹興是我國最著名的產酒量之鉅，行銷之廣，任何酒類都夠不上牠，紹興酒在國貨酒類中，旣然佔第一位，那是值得一談的，此本文之所由作也。 
　　眞眞紹興酒，係用鑑湖水所製，旣得天賦良好的水質，復經千餘年製造的經騐，故其酒，質厚而味醇，有藏至二三十年的陳紹興酒，飲之有香清意遠，不可名言之妙，一般有太白淳于劉伶之癖者，天天在酒中討生活，關於酒的新陳美惡，到口一試，便知分曉，且飲量亦愈練愈大，每飲輒盡四五六觔，還有婚喪欵客，祭祀酬神，均需用酒，於此，紹興酒每年消耗額，可想而知了。 
　　紹興地方，大小酒家，一共有一千八百餘家，大釀戶每家每年造酒數千缸，小釀戶則數百缸數十缸不等，總計全縣每年產酒數量，在二十萬缸以上，價值達四千數百萬元，除一部分在本地販賣外，大都運銷杭州，上海，轉運至長江，珠江，黃河各流域，以及東三省等處，卽海外如南洋新嘉坡，印度各埠，也有輸出，其在本地販賣的，稱本莊，行銷外埠的，稱路莊，路莊酒約佔全年產額百分之五十，僅捐稅一項，年約九百餘萬元，躉批零賣的酒商，以及賴酒衣食的技士工人，不下數千萬人，不可謂不發達了。但因造酒方法，猶仍舊貫，所用器械，亦未改良，以致近年來，營業方面，逐漸為外國酒商所奪，出產數額，亦漸見減折，長此以往，紹興酒業，勢將一蹶不振，近聞某國已在東北籌設大規模的釀酒廠，以期抵制紹興酒的輸入，如果紹興酒業，再不急起直追，研究改良製造推銷之法，以圖挽救，竊恐將來，難免同絲茶一樣的失敗呢。 
[本刊徵求]  
　　一國貨工廠製作時之照片（須加說明） 
　　二國貨漫畫（單幅或合組均可） 
　　三國貨界名人之談話。 
[一週間國貨新訊]  
　　上海市國貨運動聯合會議決國內以長江流域，為推行國貨運動主要區域。 
　　市民國貨年運動會規定本年度工作綱要，及籌組國貨調查觀光團。 
　　首都工業安全衛生展覽會，於二十一日開幕。 
　　上海機聯會組織參觀團，晉京參觀。 
　　鹽務署徵收硫酸硝酸稅，工業團體紛起力爭。 
　　二十四年奢侈品進口六百餘萬元，無線電機，及香水脂粉佔四百八十萬元，裝飾品達三十三萬餘元。 
　　滬工商界計劃在江西設夏布紡織廠。 
　　財政部核准振華泡花碱廠，青島中國瓦斯公司，中國唯一毛絨廠，中華敎育用具製造廠，安樂園公司五廠，免征轉口稅。 
　　實業部一月二十七日公布核准獎勵案十七件，計專利五年或十年。 
貢獻話 
[最低限度的提倡國貨] [  仰葊]  
　　政府中人先要嚴格的用國貨　國貨工廠和商人要一致服用 
　　一天，許多朋友談提倡國貨的辦法，大家都說得極澈底，極扼要，胡君西園孫君道勝的主張，更覺乾脆，實在也是提倡國貨底最低限度的條件。他們說： 
　　一至少限度，在政府機關服務的人員，要一律的嚴格的服用國貨。在政府做事，吃政府飯用政府錢的，尙不去用國貨，誰來用國貨？這般人不愛國，呌誰去愛國？ 
　　二至少限度在國貨工廠和國貨公司商店服務的人，要一致的嚴格的服用國貨，在國貨工廠商店做事的，吃國貨飯用國貨錢的，倘自己不用國貨，呌誰去用國貨？你們自己先不信仰國貨，有誰來信仰國貨。 
　　在座的黃任之，林康侯，諸文綺，張惠康，許曉初，王性堯，徐緘若諸公，都拍手贊成認為這是最起碼最低限度的請求，希望不必高談，不必闊論，大家先做到這一點，再談別種。 
 
 

Page 15

 
 
敎育新聞 
[敎部通令宣吿　國難時間敎育宗旨　必須各校保持安定常態方有宏效可期]  
　　（中央社二十九日南京電）敎部二十九日通令各敎廳局、各校院、宣吿國難時期之敎育宗旨、原令云、國勢阽危、靑年　悶、近來各省市學生、羣作愛國表示、其動機已為政府社會所共諒、惜有一部份學校學生、行動越軌、以致校紀不克維持、全國敎育、均感動搖、最近來京各校校長、懷於責任之重曾共同發表宣言、除表示擁護國家領土主權之完整、及盡力實施切合國難時期需要之敎育外、並一致以制裁罷課與破壤紀律之舉動為言、語重心長、可發深省、蔣院長重視敎育工作、關懷靑年訓練、其本月二十八日院令對於此種制裁、業有剴切詳明之指示、本部職責所在、自必嚴遵院令、竭全力以維護敎育工作、不稍寬懈、敎育之生命、即民族之生命、一經停頓紊亂、救亡圖存、均無可言、故毀校决非愛國、其理至明、今後敎育方案、為適應國難時期之需要起見、應如何量加釐訂、本部自當遵照院令、妥愼訂定、惟此種方案之實施、亦必各級學校保持安定之常態、方有宏效可期、所望全國各校校長及敎職員、各秉堅定不拔之精神、恪遵院令、執行校紀、務使學校秩序、完全恢復、不致再有課業中斷等情事、允望全國靑年、羣納感情於理智、從實際下工夫、以毅以恒、効命國家、勿為一時之意氣、所驅使、勿受少數缺乏理智者之煽動、須知當前之國難、靑年誠當重視、民族之前途、允繫於今日靑年之肩頭、及時磨練、至為緊要、除飭遵院令切實辦理外、為更詳據所懷、懇切宣吿、山各敎育廳局各校院通知、此令、 
[全國兒童讀物展覽　今日在京開幕]  
　　（南京廿九日電）全國兒童讀物展覽、巳籌備竣事、定卅日晨九時開幕、决定不舉行儀式、展覽期七日、卅日招待首都各機關代表、及新聞界參觀、其餘各日、招待各校學生團體、及普通來賓參觀、此决徵到讀物、就來源言、外國有英·意·德·日·美·法·奧·荷蘭·蘇俄·波蘭·丹麥等十一國、本國出品、敎育行政機關、有蘇·浙·魯·豫·冀·甘·晉·陝·察·湘·贛·閩·鄂·桂·南京·靑島·北平·天津·漢口·上海等廿省市、書坊有商務等十家、就數量言、我國現行敎科書、計二百九十七種、共一千九百餘册、補助讀物、計一千五百零八種、共五千六百餘册、參考書計研究及外國讀物與社會流行讀物、共六百四十五種、四千九百餘册、總計為二千四百五十種、一萬二千四百九十八冊、此外幷有我國已失時效之敎科書百餘種、約二千冊、亦在會場陳列、 
[中英　庚欵會將審議補助費]  
　　（中央二十九日南京電）中英庚欵會二十五年度敎育文化事業補助費支配辦法、該會定五月間開會審議、一年來各方寄來請欵書為數甚多、現已着手整理、新請欵書照章將於本月三十一日止、停止牧受、 
[中國敎育學會開年會　二月一日起在武昌舉行]  
　　中國敎靑學會、自民國二十一年冬在滬開成立會以來、會員已增至四百餘人、所有國內敎育學者敎育專家及實際從事於敎育而有成績表現者、均已為該會會員、除總會設在南京外、國內各要埠、均設有分會、會編有「中國敎育改造」「師資訓練」「生產敎育」及其他專著叢書等刊物、茲悉該會定於二月一日至三日、在武昌中華大學舉行第三屆年會、本埠會員多己於昨日前往出席、聞會期三日、除研究報吿官讀論文外、並將以非常時期的敎育案、為討論中心問題、 
[注音漢字首批鑄竣　小學課本行將改觀　短期義敎民敎課外讀物　絕對採用此項注音字模]  
　　敎部前以推行注音漢字起見、今由前國語會黎錦熙等選定最常用字三千七百餘、次常用字千三百餘、合計五千字左右、來滬委托中華書局開鑄、迄今數月、首批三號字四件、業已鑄竣、其應用範圍、　正式小學國語科課本、其正文中、生字照用此項字模、非生字則不用、　正式小學國語科以外之各科課本、應即一律照用此項字模、因如算術、社會、自然等科、其敎育院各有其主要之目的、目的不在練習語文、故凡文字、皆因注音、以免因語文上之障得而减損本科敎學上之效率、　正式小學所用課外讀物、及短期義務敎育、及民衆敎育所用一切讀物課本等、皆絕對應用此項字模、以利閱讀、而增常識云、 
[社會局推行　絲廠業勞工識字敎　辦法業經市府核准　一月起巳開始實行]  
　　本市社會局以木市各業辦理勞工識字學校、依照本市勞工識字敎育實施辦法之規定、原係以彷廠場公司商店等為單位、但絲廠業情形特殊、過去經騐而論、深知非予變通辦法、實難有良好之成績、爰經該局會同識字敎育委員會徵得絲廠業同業公會之同意、訂定上海市絲廠業勞工識字敎育辦法、並已呈奉市政府備案、茲錄原辦法如决、　絲廠勞工識字學校之設六、不以工廠為單位、須就工人住址分區設立、由識字敎育委員會辦理之、其經費仍由各絲廠負担、　凡在二十五年一月一日起開工或繼續開工之絲廠、每車應負担勞工識字敎育經費國幣五角正、不論營業時期長短、均須一决繳付、並以一次為限　絲廠勞工識字敎育經費、不論是吾絲廠同業公會會員、均由絲廠同業公會徵收之、並由同業公會負担其他一切會計上之責任、每月收支、由同業公會按期呈報社會局、　絲廠開工後如已逾二星期而不　納勞工識字敎育經費時、得由社會局酌予處分、　絲廠除負担勞工識字敎育經費外、並須負担調查勞工是吾識字及恊助絲廠勞工學校之資任、 
[本巿中學生　國語演說賽報名踴躍　已有敬業等十餘校　業定三月一日舉行]  
　　上海巿中等學校敎職員聯合會主辦之高初中男女中學生國語演說競賽、女子組高初中兩部業於去歲舉行、男子組高初中兩部、原定本月十二日舉行、嗣以各校適値放假期內、無從舉行、故經决定改期三月一日假霞飛路靑年中學舉行、自日前起開始報名、正式參加者計有敬業、君毅、靑年、民光、濱海、大公、民立、私上中、光實、安　、開明等十餘校、 
[潘玉良任　上海美專研究所主任]  
　　上海美術專門學校繪畫研究所、本學期有擴展計劃、聘請潘玉良女士為主任、並由劉海粟張弦王遠勃倪貽德張澄江劉抗龐薰琴王賢黃賓虹李健謝公展鄭午昌汪聲遠許微白等担任導師、潘女士會在巴黎美術學校攻讀油晝三年後、又至羅馬美術學校研究七年、民國十五年歸國、即任美專西洋畫系主任十七年、任南京中央大學敎授、亦極為學生愛戴、其藝術造詣頗深云、 
[中華中學擴充校舍]  
　　文監師路中華初級中學曁小學幼稚園、本學期因新生報名踴躍、原有敎室不敷分配、擬將校舍擴充、茲定二月一日開學、並為顧及遠道學生要求起見、於二月二舉行第二决入學試騐云、 
[正風中學新氣象]  
　　本市姚主敎路正風中學、自去歲胡校長接任後、半載以來、氣象一新、本學期起、胡君更以絕大願望、辦理敎育事業、除育實課程內容、規定敎育進程、限制敎師缺席、嚴密舉行考試以外、對於優良敎師之聘任、尤為注意、茲聞該校本學期新聘敎師、有無錫須勁吾任訓育主任兼高中公民國文敎員、宜興丁致中任高中部主任兼高中英文敎員、太原閻守忠任商科主任兼商事經濟敎員、無錫王汝禮任高中數理化敎員須畢業於國立中央大學、歷任國內各省立中學敎職、學識經騐、兩俱豐富、丁閻均在清華大學畢業多年、久在北方敎育界服務、素負時譽、丁長於語言文學、在校時嘗主清華週刋筆政、閻長於經濟商事各科、歷任河北省立中學敎職、王則畢業於美國麻省理工大學、對於數學理化、造詣甚深、 
[審美女中决停辦]  
　　（國民社）本埠梅白格路私立審美女子初級中學、開辦有年、過去成績尙佳、年來因原創辦人無暇兼顧、致所托負責人不能秉承原來計劃進行、因此校務日漸廢弛、敎育當局頗有責言、上學期小學不多、中學部各級亦不能成班、校董會方面認為如此情形、殊非提倡敎育培植靑年之本旨、因特於日前具呈市敎育局請求停辦、現聞敎育局將予照准云、 
[各校消息]  
　　明德女職中　城內晝錦路明德女職中本學期新生特多、計劃採取雙軋制、分別添闢各級敎室、已誌前報、昨日為該校新生考試日期、投考者甚為擁　、學校當周决定、凡程度相符者、一律錄取、並添設春季班發以資容納、而普及職業敎育、有志求職業智識者、尙可前往報名投考 
　　坤範女中　梅白格路坤範女中、校風純樸、訓敎嚴格、昨該校行政會議、鍳於本學期學生報名投考者為數衆多、各級又為學額所限、决予增聞敎室、以廣容納、對於本學期之訓敎方案、業經各主任提出修正通過、定於二月一日公佈施行、至下學期、得獎學金者、計張妙芝鄭婉貞王瑞芝嚴友蘭馬榮根俞梅影張妙雲沈延瓏胡愛蓮等九人、亦經該會通過、分函各該生家長知照 
　　羣益女子職中　本市海寗路羣益女子職業中學、為名律師張天百刺繍專家郭純靑等所創辦、內設商業及刺繍等科、成立兩載、因平日敎學認眞、故校務亦蒸蒸日上、茲悉該校近添聘聖舫齊學院畢業之沈君為英文敎員、南通衛女士担任縫紉敎員、並定二月二日招考新生、志願往學者、可即日向該校索章報名、 
　　立信會計校　立信會計補習學校第十六屆畢業共有三百餘人之多、近來新生報名者極衆云、 
[敎育部　今日敎育播音停播]  
　　今日收音機關、本定為中等學校、茲因學校放假、演講停播、 
體育消息 
[初試鋒芒　中華籃球隊擊敗麥令　廿員戰士輪流上塲　理想陣綫已餓端倪]  
　　出席全國籃球預選賽之華北·南京·上海·三隊、經已三度作戰、刻選拔委員會正在審密檢察各個技能、挑選正式人員、昨特的麥令司在申園試賽、俾資精愼觀察、觀者達八九百人、由三隊輪替與麥令作戰、强頑之麥令、抵有追隨之力、而無獲勝可能、上半時為一八對十六、結果四七對三五、中華吿捷、 
　　登峯造極　中華隊集全國球星二十名應戰、先由王玉增三鴻斌牟作雲李紹棠王南珍之最為理想之精銳、攻打頭陣、跳球之後、傳遞之敏捷、穿梭之矯活、嘆為觀止、博得四座采聲雷動、在牟作雲開紀錄之端後、五將珠聯璧合、王玉增得全軍之努力、於十分鐘內、六度建績、回顧麥令、一籌難展、比較為二十對五、登入最高峯、 
　　相持之局　於是我軍即調馮志華尹貴仁蔡演雄上場、攻守之形勢、較為寬施、勃利士史帝兒乃漸漸獲分、追至十三對二十二、旋又調徐亨代替王玉增、局勢依然無甚開展、成相持之勢、分數各餓增加、至時間休息時、中華以二八對十六居先、 
　　形勢略鬆　檸檬之後、列陣再戰、中華陣上更有調動、往來攻守、與前場之後十分彷彿、但麥令仍為望塵莫及之嘆、前鋒進衝格格不相入、僅憑衛士薛拂期及墨飛遠投建分、中華則沈聿恭立績、彼此各餓中的、在此段落中、我軍紀錄較彼多四球、 
　　最後演出　嗣此之後、中華再調第叫批生力軍作戰、攻守之間、益形呆滯、於是麥令之史帝爾勃利士頻頻進窺、風浪屢見被其連加九分、比數追至三十一對四十、在旁運籌帷幄之董舒宋三君、决定再調首批作戰、將士出場、居然水到渠成、麥令掙扎雖烈、相形之下、為七五之比耳、鑼聲一響、戰事完畢、中華以四七對三五得勝、定明日再與全滬錦標海賊探討矣、雙方成績如左、 
　　中華位擲罰犯分　麥令位擲罰犯分王鴻斌鋒〇〇一〇史帝兒鋒一一四三 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　慕爾對藥光　乙一　五時卅分　江良規七隊對中山　甲A　六時卅分　陳富章全黑對菲星　甲B　七時卅分　陸翔千（註）二月一日三場比賽改在二日舉秩序如左友愛對藥光　乙一　五時卅分麥令對大同　甲A乙　六時卅分優游對麥令　甲甲乙　七時卅分 
[袁禮登昨日返津　馬的翰等下月一日北返]  
　　華北參加出席世運足籃球預選代表一行六十人、由馬的翰·董守義·宋君復·袁禮登等率領來滬、袁禮登氏因華北體協會事務急待處理、於昨日先行返津、至馬董宋三氏則於下月一日隨足籃球隊一同北返云、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一）（六）（一）] [  Louisa　M.　Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　『也不說你是抱憾嗎』？裴先生問道，看他那種變態，甚為憂慮。 
　　『我沒有什麼抱憾』。 
　　『我不等他請求，就饒了他』，韜摩說道，覺得看到勇敢的唐恩受了辱比膽怯的乃德受了辱還要難過。 
　　『也不要人饒』，唐恩又粗聲粗氣回答道。 
　　『等到你獨自一個兒，把這件事想過一番之後，也許你要的，我現　不願告訴你我是多麼驚駭和失望，不過等了一下之後我會到你房裹來和你細談』。 
　　『沒有什麼干係』，唐恩說道，他本要以挺撞的口吻繼續說去，然而等他仰頭一見了裴先生那種憂愁的臉色，叉怔住了；於是，就以剛才的一句話作為臨走的話兒，便離了那房間，就彿他覺得也不能再多留一刻了。 
[高麗隊守門欠佳　四比五敗於華北隊　上半時高麗先發制人連得三球　下半時華北時來運來反敗為勝]  
　　高麗延禧大學足球隊、此决乘春節假期、作一年一度之長征、初職逢港滬西人聯隊、失敗固在意中、惟昨日第二戰逢華北、以四比五又遭慘敗、上半時高麗會以三比〇遙遙居前、華北僅恃十二碼球、打破鴨蛋、惟下半時高麗動作慌張、連失四城、　被華北以五比四超出、領隊馬的翰笑容滿面、對茲一班燕幽健兒、頗懷厚望也、 
　　金成　連中三元　開賽後、華北先攻、洪聖恩在戒備區內撞人、被判十二碼、孫福來主踢、脚頭雖急、惜徧出網外、華北失此良機、反被高麗攻破要壘、金成　勇冠三軍、能盤能射、在離門五六碼處、舉足叩網、首開紀錄之門、中綫開球後、姜璐屢决沿邊進襲、惜與中路不能取得聯絡、無功而返、中堅譚福禎盤球略遲、被韋惠德搶去、三數傳遞、叉為金成　攻入一球、四座球迷、無不為華北擔憂、此後高麗攻勢仍盛、華北後防、險象環生、楊春英慌忙失措、一個大意、又被金成　一蹴進網、造成三比零絕對優勢、 
　　十二碼扳回一城　華北諸將、見要防連夕失守、一時全軍用命、齊心反攻、姜璐孫永泉左衝右突、運蹴中路、高麗內衛急於救球、又犯重視、二决被判十二碼球、華北隊鑒於第一球之失、乃鄭重將事、仍由孫福來主踢、不偏不倚、正中網心、造成一比三、此時五前錄漸能呼應、聯成一氣、孫福來中路發球、惜過高未進、姜璐沿邊再進、帶球深入、正欲射門、被守門搶去、祇逼成角、最後李鳳樓截球遠射、被守門接住、上半時遂吿終了、 
　　左右翼各樹一功　檸檬後、易陣再戰、高麗大舉進攻、華北後防空虛、被柳喜春從容蹴進一球、此時怒惱邊將姜璐、在左路指揮作戰、這面孫、永泉恰巧趕到、得球方射、居然申的、高麗反攻未就、球又被譚福楨攔刦、運送前方姜瑯奔抵敵門、利用左脚、反鈎進網、三比四祇負一球、全軍聲勢益震、譚福楨奮勇應戰、略受小創、未幾即入陣重戰、 
　　小姜璐奠定勝局　高麗諸前鋒、雖在前方候機進襲、惜中路不善接濟、徒呼負負、而華北諸將、愈戰愈勇、孫永泉孤軍深入、盤過三關、對門力射、造成四四和局、球迷皆大歡喜、最近姜璐又出其偷營故智、見球已到脚、不待落地、歪鈎人網、五比四反敗為勝、奠定江山、未幾銀笛長嘯、時間終了、散場後、球迷圍住搬場汽車、爭看小將姜璐風頭之健、頗不亞於李球怪也華北隊楊春英　張學堯　朱淸玉徐斐民　譚福楨李鳳樓姜璐　閻承寬孫福來趙啟春　孫永泉高麗隊金忠炫鄭龍珠洪聖恩田璘秀（下）韓甲錫　丁海敦（上）金演碩　金成　　李裕　　李奉鎬　韋惠德　柳喜春 
[關於出席歐林匹克預選　褚民誼談舉重與國術　褚氏决將偕同選手赴德一行　並將原有體育著作譯成德文]  
　　世界運動會將於本年八月在柏林舉行第十一屆大會、我國有多數選手、前往參加、記者昨往訪中委及全國體協會董事褚民誼氏、叩以詳情、承發表談話如左、此决德國在柏林舉行第十一屆世運會、我國將為大規模之參加、除選手八十人外、另有考察專員二十人、總數在百人以上、可謂空前盛舉、而德政府特予優待、派專輪迎載吾國選手、殊値感謝、吾人此决出國參加各項運動、錦標得吾、雖靴預期、但借此觀光先進國、擴充眼界、以期有所借鏡、誠屬絕好機會、此决參加、當然以球類田徑為主體、而我國固有國術、自有相當價値、亦未可忽視、去年上海第六屆全運會、國術各項表演、已為人重視、允其女子表演進步較速、歐美人士對中國國術、尙未十分認識、遠不若其信仰日本柔術之深刻、其原因一則日人能運用中國拳術之長、而使之科學化、二則日人對於柔術宣傳、亦與其他宣傳同樣努力、吾人提倡國術、已有七八年之久、中央以及各省市雖有國術館之設立、不過傳授與練習而已、尙鮮所謂科學化之國術發明、余雖未能以全力用於體育方面、惟公餘研習旣久、稍有心得、曾運用國術之長、有太極操及各種運動機器之發明、此决甚願赴德一行、業將原有體育著作、譯成英法文、茲更加譯德文、以便屆時分送、關於選拔舉重、及國術表演、經全國體育協進會董事會推定本人及張之江沈嗣良葉良四人、並以本人為召集人、張先生在國外、現可與商者、僅有沈葉兩君、所幸選拔原則、大會業已决定、舉重之選手、較易選拔、肉其方式簡單、只要力舉愈重愈好、惟國術門類甚多、故必需旣博且精、於徒手器械各具工夫者、始能合選、因人數僅有六人、希望以少數人、能表現多種精采之國術、茲定於五月十五日為初選期、五月二十一日舉行複選、事先由本會函達各地敎育廳局以及國術團體、每處保送二三名、屆時來上海國術館報到、其往返川資及住食費、均由保送機關自理、複選後之費用、由會担任、此項通吿、不日即可發出、以便各地物色選手、舉重選手、定為四人、內地二人、南洋羣島二人、國術初選十二名、複選六名、此六名選定即正式派出、希望各地於保送時特別注意選拔、　品性良正、　武藝高强、　年齡少壯之人才、以期為國爭光也、 
[球王等並未出塲　昨小足球賽引起糾紛　觀衆上當要求退票球賽遭停頓　以券資助賑為名觀衆氣燄稍平]  
　　本市小球恊會、乘球王李惠堂在滬之便、特的一度代表本市出席六屆全運小球表演之良華及混合兩隊、於昨日下午四時、會師於白利南路滬西小球塲、並邀李球王及名將李碩友參加良華作戰、因震於球王之名、故左右看台、座無隙地、球玉在四時零五分於掌聲雷動中蒞塲、李碩友孫錦順萬象華等均因事未至、李球王行開球禮後、即行退塲、一部份觀衆對此事深表不滿、高呼退票、全塲附和、秩序大亂、比賽亦遭停頓、在塲維持秩序之保安隊及保衛團、亦無法維持、滬西小球會劉春樹鄭連坤二人、被觀衆包圍、相持至五時餘尙未解决、按此决比賽、券價分小洋四角二角兩種、因無票根、無從分別、擬一折衷辦法、將昨賽券資收入、全部移捐慈善機關、將收據公開、以昭信實、雖觀衆稍受損失、但惠及災黎、當可原諒苦衷云云、惟迄傍晚止、大部份覜衆仍未予同情、不肯退出云、 
[中靑籃球聯賽結果]  
　　奇異　勝　晨操　廿七對廿二國貨　勝　國華　卅四對十四廣義甲　勝　華生　四十二對十五 
[英國小學體育科分隊訓練法（三）] [  胡祖蔭]  
　　　領隊的職責、 
　　領隊並不是一個有名無實的領袖、他應有正當的職責、起初、他是領導全隊、如採隊時、他自己先立在前面排好、然後全隊照着他排、或做其他活動時、他自己先做、然後全隊跟着他做、後來、敎師可讓領隊命令全隊排齊、看是吾排在正常地點、或排得整齊、在做分隊活動時、教師要訓練領隊安排全隊的隊員都有輪値活動的機會、在發令時、領隊應立在距離全隊適當的地方、在變換隊形時、領隊司在前引導、叫全隊跟着他走、以成新的隊形、這些領隊的職務應該及早成立、任何領隊能先做到即可得到敎師的讚許、領隊應該負責取出和歸還各種運動器具、後來、他還要負責將這些器具安置適賞、並能劃分塲地、這些工作可以在敎師的指導之下練習做好、假如在活動中需要帮助時、領隊應首先帮助隊員、但是每僩隊員也應輪流帮助他人、必要時、領隊也應負責記載隊員各個人的成續如跳遠等但是這種記載隊員也可自已輪流担任、領隊應該注意全隊隊員是吾均能有目的地練習、或餓適當的輪流、因而可以保持活動的興趣、他也要注意敎師所說明的規則是吾都為隊員所遵守、如跳前要走幾步等、有時、敎師可以詢問領隊、在隊員中有那些人做得最好的、然後請這些人出來做給全體看、同時敎師加以批評、這樣才可使全體兒童得着正確的表演和良好的結果、 
　　　利用競爭心 
　　競爭心是鼓勵努力的動機、特別是在體育活動中、競爭是多數兒童自然的傾向、隊與隊之間的競爭是一個良好的刺激、而且是每隊忠心合作練習的動機、但是敎師要注意過分的競爭和在細微的事件上競爭、倒反要减少興趣、還有、不要强迫兒童去作隊與隊之間的競爭、競爭的動機頂好要發自兒童的需要、現在有一種競爭尙未為多數學校所採用的、就是各個人要設法與他自己過去的成績競爭、設法打破他自已過去的紀錄、還餓一種良好的競爭方法、就是鼓勵全班和全隊的份子共同競爭、設法達到全班或全隊的最高標凖、這些競爭的方式都是分隊訓　中可以採用的良好訓練方法、　（完） 
 
 

Page 16

 
 
全國兒童讀物展覽會特刊 
[舉行兒童讀物展覽會的旨趣]  
　全國兒童年實施委員會宣吿 
　　本委員會認為兒童讀物，是兒童的「精神的食糧」、影響於兒童敎育、極其重大、所以乘這兒童年實施的期間、徵集全國兒童讀物二千多種、一萬幾千册、自二十五年一月三十日起、至二月五日止、公開展覽於首都、並且在首都展覽之後、預備運送出去、巡迥展覽於全國各重要地方、在開會的開始、謹將舉行兒童讀物展覽會的旨趣、揭櫫如左、 
　　（一）供國人槪覽以正國人　對於兒童讀物的觀感 
　　國人對於兒童讀物、大槪都很忽略、有的以為無足重輕、置之不聞不問不議不論一列、有的只看到一部分、覺得和自己的主觀不相合、便大聲疾呼、斥為謬妄......這些態度、都足以摧毀兒童讀物改進的新苗而有餘、此决、我們把各種兒童讀物集中一處、公開展覽、請國人概覽一番、我們以為至少可以使國人知道、　我國的兒童讀物、居然有這麼許多、差不多也是「皇皇巨著」、在出版界上佔有重要的地位、　這些書、也都是花了許多著作家的心思、許多出版家的財力......編印成的、並不是偶然的無聊、　「供以應求」、這是一定的道理、兒童們需要這些書、所以出版界才出版這些書、兒童們何故需要這樣的書、而不需要舊式的「三字經」以及「聖經賢傳」、這裹面也一定「自有道理」、　這些書、和十多年二十多年前的兒童書、面目已經大大改變了、為什麼要改變、其中也一定有一個重要的原因、　道些書自然有好有壤、可取可去、在只見一鱗半爪、未窺全豹、未加仔細研究的以前、不能輕下斷語、一筆抹殺、 
　　（二）供專家研究以為改進　並選擇兒童讀物之一助 
　　我國的兒童讀物、有好有壤、如果不加研究、不予批評、那末不但著作人和出版界無所準繩、不知所以改進之道、就是學校家庭、也無所準繩、無從選擇取去、此决、我們把兒童讀物、集中一處、並且把外國的兒童讀物做參考資斜、聘定幾十位研究有素的專家、組織評判委員會、加以研究、予以評判、並且希望未被聘的專家、也把好的意思、盡量寫出來、送交評判委員會或者本委員會參考、我們以為研究的結果、一定會有一個系統分明的報吿書編印出來、指點兒童讀物的一般優點和共同缺點、貢獻給著作界、出版界以及學校家庭、為改進兒童讀物或選擇兒童讀物之標準、自然、評判委員會等的研究結果、未必就可以算是最精確的標準、但是有助於兒童讀物的改進和選擇、那是可以斷言的、 
　　（三）供文壇參考以期新舊　文學家多多致力於兒童　讀物之編著 
　　我國新舊文學家、大多不注意於兒實讀物、允不屑編著兒童讀物、以為兒童讀物是「薄物小篇」、是「卑卑不足道」的東西、用不到自已去注意或努力、因此、出品瑕瑜互見、較偉大的作品、也無從產生、旣往的新舊文學家、也因興之所至、偶然翻譯或著作過一兩本兒童讀物、例如「愛的敎育」「托爾斯泰童話集」「小坡的生日」......之類、但是又因未用「大衆語」和「兒童語」編著的緣故、往往文字艱深、非多數兒童所能了解、此决、我們把各種兒童讀物、和各國優良兒童讀物、集中一處、請新舊文學家多多注意、我們希望大家鑒於兒童讀物的重要、鑒於外國文學家研究兒童文學的趨勢（各國多有兒童文學研究會、蘇聯大文豪高爾基也正研究提倡兒童文學、一九三四年、捷克京城、會開兒童文學作品展覽會、我國也選送優良讀物前往陳列......）、不再鄙視兒童讀物、急起研究著作、多多產生精純而偉大的作品、以使兒童讀物、大大地改觀、 
　　此外、因道决的展覽、出版界或者也能因觀感所及、一變向來的態度、多多徵求善本、並改善印刷裝訂、以使兒童讀物精益求精、那末、本委員會的舉行這一次讀展、就更有意義了、會已開幕、希望國人專家·文學家·出版界......　袂來看、多多注意多多用力......以求造　於　童、幸甚幸甚、（完） 
[全國兒童讀物展覽會籌備經過] [  薛天漢]  
　　全國兒童年實施委員會依照實施辦法大綱二十七條的規定、舉行全國兒童讀物展覽會、原定開會期間、在二十叫年十二月、後來因為向外國及邊遠各省市微集的讀物、不能够如期寄到、所以延期到一月三十日才開幕、這個會的籌備、從二十四年六月到現在、足有七個月的時閒、現在把籌備經過分述如下、 
　　（一）徵集讀物　本國各書坊出版的現行小學敎科圖書和各種別的兒童讀物、由委員會逕向各書坊微集、　本國各書坊歷屆出版已失時效的小學敎科圖書和各種別的兒童讀物、由委員會向國立編譯館及中央圖書館籌備處借用、　私人出版的現行或已失時效的各種小學敎科書及各種別的兒童讀物、由委員會向藏有是項讀物的私人微集、　本國各敎育機關自編的兒童讀物和對於兒童讀物的研究結果、由委員會向各地敎育行政機關微集、　外國優良兒童讀物、由委員會呈請敎育部轉咨外交部令飭駐外各使館向駐在國敎育機關徵集的各十種、　社會流行的不良兒童讀物由委員會向各小書攤微集、 
　　（二）籌備會組織及工作依照全國兒童讀物展覽籌備會組織章程的規定由全國兒童年實施委員會·敎育部·國立編譯館·南京市社會局·南京巿兒童年實施委貝會等各機關派員共同組織籌備會、於十月三十一日成立、該會為辦事便利起見、分設總務徵編·佈置·交際·審核·糾察等六股、由委員會担任總務股及微編股、社會局佈置股及糾察股、南京市兒童年實施委員會担任交際股、國立編譯館担任審核股、並推薛天漢錢用和楊瑞虹三人為常務委員、負責主持籌備事宜、該會籌備期間、共三個月、計先後開過籌備會六决、凡關於展覧目的、展覽地點評判會的組織、評判委員的人選讀物分類方法編目方法會塲佈置招待辦法、各報館刋印特刋辦法等、都由該會决定、 
　　（三）評判委員會組織經過 
　　根據第二次籌備會議决、騁請對於小學敎育有經騐及研究兒童讀物有素的人員担任評判、當即擬具名單、呈請敎育部聘請劉英士等三十四人為評判委員、組織評判委員會、並推王味辛為召集人、十一月二十九日、召集第一次會議、决定關於袖助讀物一類、由該會加以評判、叉按照補助讀物的性質、分全體評判委員為文藝·社會·自然·業刋及期刊·凡四組、以王萬鍾為文藝組召集人、王味辛為社會組召集人、潘平之為自然組召集人、薜天漢為叢刋期刊組召集人、該會先後已舉行三次會議、關於評判用表、評判標準、及評判表用法說明等、均由該會訂定、 
　　（四）讀物分類 
　　所收到的全部兒童讀物、分敎科書、補助讀物、參考書、社會流行的兒童讀物四類、敎科書類分公民·衛生·體育·國語·社會·自然·算術·勞作·美術不音樂等十組、補助讀物類分文藝·社會·自然·業刋及期刋四組、參考書類分外國讀物及兒童讀物研究二組、社會流行的兒童讀物類只有屬於連環圖一類的不良讀物不再分組、 
　　（五）讀物約計 
　　這次我們徵集到的讀物、就來源而言、外國有英意德日美法奧荷蘇俄波蘭丹麥等十一國、本國的出品、敎育行政機關有江蘇·浙江·山東·河南·河北·甘肅·山西·陝西·察哈爾·湖南·江西·福建·湖北·廣西·南京·靑島·北平·天津·漢口·上海等二十省市、書坊有商務·中華·世界·大柬·開明·兒童·新中國·大衆·正中·春秋等十家、就數量而言、我國現行敎科書計二百九十七種、共一千九百三十五册、補助讀物計一千五百零八種、共五千六百三十冊、參考書計研究組一百九十九種共二百二十二册、外國讀物組二百十七種、共二百八十八冊、社會流行讀物計二百二十九種、共四千四百十二冊、總計為二千四百五十種、共一萬二千四百九十八冊、比外還有我國已失時效的敎科書百餘種的二千冊、尙不在內、關於全部讀物都編有詳細目錄、開會以後、當可付印、（完） 
[淸末以來我國小學敎科書槪觀] [  吳研因]  
　　（一） 
　　淸朝末年、學校沒有興辦的以前、我國的兒童讀物、大的分兩種、一種是啟蒙的、例如三字經·百家姓·千字文·神童詩·千家詩·日用雜字書·日記故事·幼學等、一種是預備應科舉的考試的、例如四書·五經·史鑑·古文辭之類、這些讀物、有的沒有敎育的意義、有的陳義過高、不合兒童生活、而且文字都很艱深、敎學時除了死讀、死背誦之外、也不能使兒童們明暸到底讀的是些甚麼、兒童讀這些書、一定要花上了七八年的工夫、讀得爛熟了、再由老師開講、然後才能漸漸地明白一點字義跟章句、至於聖賢的大道理、往往讀了一輩子讀到老死、也讀不出甚麼來、固然從這些讀本讀起、再讀下去也會讀出幾個所調「通儒」來、但是一則成功的只是少數的天才、一則這些少數的天才也往往書讀通了、天才也成為廢才棄才了、這些廢才棄才、有的迂腐昏庸不辨粱麥、有的在妄放肆不近人情、......比了外國天才成為發明家科學家......有益於國計民生的眞是不勝可憐可惜之至、學校旣興、這些讀物、自然應當漸漸地退出了兒童敎育的領域、另有新興的小學敎科書、給兒童們做增進智慧的食糧、 
　　新興的小學敎科書從淸來到現在、可以說常常在改革進步之中、究竟怎麼樣的改革進步呢、這個最好把現在的小學敎科書跟從前的小學敎科書、互相比較研究、再跟現代各國的小學敎科書、互相比較研究、然後詳細地分析說明、現在我沒有分析說明的工夫、只能籠統地憑自己所見到的、說一個大概出來、我覺得小學敎科書最重大的改革進步、大概有下列的幾點、 
　　（一）白話文崛起　淸朝末年跟民國六年以前的小學敎科書、都是文言、商務印書館最新敎科書的文言、雖然比蒙學讀木蒙學課本的文明、簡明了些、但是要兒童了解、仍是很不容易、所以接着商務印書館等又有材料比較减少、文字比較淺顯的所謂簡明敎科書等出版、民國元年、中華書局崛起、發行一套新中華敎科書、這類敎科書、文字反不簡明、雖然因為政治的關係、很被小學敎育界所採用、但是不旋踵而就自然消滅、商務中華為求適應時勢需要起見、又各編了材料更少文字更淺顯的敎科書、所謂共和國敎科書·新制敎科書·實用敎科書·新式敎科書等等相繼出版、但是文言無論如何淺顯、兒童總不能直接了解、小舉敎課、把五分之四的工夫、用在讀書上面、結果也只造成了少數勉强能文的高材生、跟所謂國民敎育相差太遠、民國六年左右、我們覺得文字是一種工具、文言白話、功用差不多、但是白話文是用語言寫出來的、讀時容易明瞭、不必花去翻譯講解的工夫、作文也容易要說甚麼就寫甚麼、因此、主張小學用白話文編敎科書、就在所辦的小學裹、自編白話敎材、敎授兒童、坊間敎科書、首先加入一兩課白話課文的、就是中華的新式敎科書、辦法很不澈底、到了「五四運動」以後、文學革命和國語運動的高潮掀起、北京敎育部也竭力提倡國語、於是民國九年以後出版的小學敎科書、例如商務的新法敎科書中華的新體敎科書等、就都用白話編輯、文言敎科書就漸漸地歸於自然淘汰了、現在文言敎科書幾乎完全絕跡、即使有一兩本還被書坊私賣、保守派私用、但是力量究竟薄弱得　、不久的將來怕也一定會因不便敎學、歸於自然淘汰的、小學敎科書改文言為白話、這是一種重大的進步、也是小學敎學的自然趨勢、敎育部的提倡不過是促其速成罷了、敎育部即使不提倡、這趨勢也一定自然會來的、所以現在雖然還有人主張小學敎科書參用文言、或者竟强迫用文言甚至讀經、我想這不過是一時的現象、將來也一定會自然消滅、小學敎科書改用白話的結果、小學兒童讀書的能力、確實增進了許多、低年級六七歲的小孩也居然會自動地看起各種補充讀物來、高小畢業生雖然沒有讀過文言、可是用淺近文字寫作的書報、他們也粗枝少葉能够閱讀了、讀白話能收得這樣的效果、似乎不近情理、其實原因是很簡單的、因為高年級讀的白話課文、跟報紙記事體的文言、很相接近、所以結果、讀了白話也能看文言書報、這自然是就大體說、要是有人反說過來說、「自己從前在小學讀文言、結果能看文言書報、並且能寫很好的文言或白話論文、自己的兒子現在在小學讀白話、却就不但不能作文、並且不能看報丁、」那是他們父子兩個人的特殊情形不能概括多數、 
　　（二）兒童文學抬頭　民國十年以前的敎科書、中間也有些童話寓言一類的故事、例如鷸蚌相爭·憑公移山·永某氏之鼠，黔驢之技等、但是分量很少、那時的初小國文、包括一切常識、大半是說明文、高小各種敎科書、更多數是說明文、說明文是很乾燥乏味的、讀的人對他生不出興味來、所以小學用這類敎科書、兒童大概興趣索然、大有一肯者諄諄聽者藐藐一的現象、有經騐的小學敎員、都知道這並不是一種好辦法、所以主張給兒童多讀些有趣的文字------允其是在國文中、一方面要兒童强記文字符號獲得運用文字的能力、一方面要兒童了解內容、獲得雜俎式的知識、未免「事倍功半」、「吃力而不討好、」所謂「兩敗俱傷」倒不如編些輕鬆的故事給兒童讀、使兒童只覺故事有趣、就不知不覺地肯去努力閱讀、無形中把文宇符號也熟習了、因為有這主張、所以民國四五年時的國文敎科書中就有了煤炭談話、水之自述等一類的課文、這類課文、把煤和炭的成因功用、水的變態等用擬人的對話體或自述體做出、這就是所謂「兒童文學化」、跟說明文根本不同了、民十左右又有人提倡兒童文學、他們以為兒童一樣愛好文學、坱需要文學、我們應當把兒童的文學給予兒童、因此　童文學的高潮就大漲起來、所謂新學制的小學國語課程就把兒童文學」做了中心各書坊的國語敎科書、例如商務的新學制·中華的新敎材新敎育·世界的新學制......就也拿兒童文學做標榜·採入了物話·寓言·笑話·自然故事·生活故事·傳說歷史故事兒歌民歌等等、別的敎科書如歷史地理等、也有人主張滲入此二文學的趣味但是沒有完全做到、自然、那時的所謂兒童文學是很幼稚的、不過從前的敎科書、內容太現實、而且用抽象的說明叙述、好此前幾年申報附刋的常識、沒餓幾個人要看、民十以後的敎科書、採入了和兒童生活比較接近的故事詩歌、好比是比較有趣的畫報·電影刊物、要看的人、也當然多起來了、兒童文學在敎科書中抬頭、一直到現在、並沒有改變、近幾年來、雖然有人因為反對所謂「烏言獸語」、反對整個的兒童文學（「烏言獸語」不能代表整個的兒童文學）恨不得把兒童文學攢出小學敎科書去、可是據敎育部去年擬了問題發交各省市小學敎育界研究的結果小學敎育界仍舊全國一致地主張國語課程、應當把兒童文學做中心、我們環顧歐美各國的小學敎科書、差不多早巳「兒童文學化」了、美國的小學敎科書允甚、蘇聯文壇近來也竭力提倡兒童文學、創造兒童文學、可見兒童文學决不會跟小學敎科書分起家來、即使有時被强迫而分家、也只是一時的現象、 
　　（三）敎育目的逐漸正確 
　　最初的小學敎科書、很注重修身忠君、愛國等的材料、民國以後、把忠君崇滿和不合民國宗旨的材料革去、加入了關於民主政治的自由思想、民四五因為袁世凱要做皇帝各書店也有所謂實用敎科書等出版、避去了民國共和等的字樣、因為第一次世界大戰的結束、和國內軍閥屢次內戰的恐怖、國內外都倡導和平、我國民十以後的小學的敎科書、例如新學制新敎育新敎材等、就幾乎成了無目的、無宗旨的世界通用讀本、很缺少民族精神和國家思想的表顯、這確是當時敎科齊的最大的缺點、民國十六年以後、革命空氣瀰漫了全國、小學敎科書例如商務的新時代·中華的新中華。世界的新主義等、就充滿了許多國民革命跟三民主義等的敎材、不過那時的敎科書、文字旣很草率、內容又未免多了些叫口號式的叫囂、民國廿年以後的敎科書、例如世界的新標凖、開明的開明、商務的復興、中華的新小學、大東的新生話等、叫囂的氣燄低了些、目的也逐漸正確了、各科敎科書、大概都能依照部定的各科課程標準編輯、國語敎科書、也能把民族精神做骨幹、特別注重救國雪恥等的敎材、而以發明故事、科學故事、讀書方法指導等等參雜其間、外界不明眞相、對於現行的小學敎科書、有兩種極矛盾可笑的看法、一方面一部分名流要人、以為小學敎科書只是些「烏言獸語」、沒有民族思想不能養成國的民族意識、一方面日本人却以為民族思想太濃了、認為是「仇日敎育」、逼着中國政府、要求修改小學敎科書、其實、我國的小學敎科書、雖然有些「鳥言獸語」、和民族思想、並不衝突、例如羊拒狗、狗拒狼等、就隱寓弱者抵抗强暴的意識、至於彰明較著關於民族思想的敎材、例如「李牧却甸奴」「蘇武牧羊」「班超定西域」「淝水之戰」「岳飛拒金」「采石磯虞允文却敵」袁崇煥却滿」「戚繼光平寇」......等課文、在小學敎科書中眞是不勝枚舉、國恥敎材、例如一鴉片之戰」「中法聯軍之役」「甲午之戰」......五三」「五九」「九一八」「一二八」等等也無不應有盡有、我以為說現在敎科書沒有民族思想、是盲目的、說現在的敎科書是「仇日」、也是一種誣罔、一個民族有一個民族的獨立精神跟光榮歷史、我們要獨立、我們亦是抵抗侵略、並不想侵略人家、我們只是根據歷史事實立言、並非虛構叫囂、如果世界上的公理還沒有完全毀滅的話、誰可說我們不應如此呢、 
　　（四）敎材分量逐漸增加　　最初的敎料書如最新國文蒙學課本等、分量原不算少、後來、覺得文言文難於敎學、才逐漸把分量减輕了、民十以前的小學敎料書、分量實在太少、差不多只有一點枯骨、沒有筋肉、民九以後、改文言為白話、小學敎科書的分量、仍舊沒有增加、一本敎科書、往往只有一張新聞紙二十二開的四十八面、差不多一張半新聞紙、就可以裝訂成一本敎科書、最多的也不過六十四面、少的甚至只有三十二面、因此、各種敎村、都不能用文字充分的叙述、就是所謂兒童文學、也只是平舖直叙、沒有什麼描寫、實在當不起「文學」兩僩字、兒童讀了這樣貧弱得可憐的敎科書、所獲得的、實在太少了六年畢了業、跟初級中學也銜接不起來、最顯然的、初中敎科書少大約每本有二三百面、而小學六年級的敎科書、只有五六十面、兩相比較、大槪是五與一之比、你想分量相差到如此之多、怎麼銜接得起來呢、民國二十年以後、小學敎科書的分量、才逐漸增加了、其中以一兩種國語敎科書例如世界的國語新讀本兒意的兒童國語讀本等、增得加算最多、有的初級國語、多到一百七八十面、有的高級國語多到二百多面、比了以前、分量增加了好幾倍、內容也自然充實了、不過、有幾家的敎科書、分量仍舊極少、允其妃算術敎科書、連練習　也沒有幾個、（木文未完、續登明日本報敎育消息欄內） 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　匯市硬化　標金遭賣氣包圍]  
　　---浮多擁續跌五元--- 
　　金市昨人心仍難振作、華商對於美元過份悲觀、繼續拋寒、匯市仍硬、於是賣方易於活動、結果續跌五元、晨初以海外電告、英市均告休業、美銀示更、匯兌則已回縮、場外人心極平、良臺央銀行掛牌揭曉　英美俱平、海關金單位勿動、標凖標金價掛牌仍為一一四四元六角故也、預備交易、開出為五十元、福興永售修、曾退至六元半、散戶及日昌等略納、升至七元外、晨開平平、開後尙盤、但賣氣較殷、即告不支、銀行納胃尙健、買方趁低維持、尙有回漲、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、無甚影響、華南陵續拋塞、激動賣氣、形勢仍難振作、逐漸下游、白銀平衡稅未列、銀行趁貶尙扒、低後尚多盤旋、無奈匯市仍鬆、銀行胃口亦傾向扒近塞遠、金市仍難支持、賣方得以旋威、浮多過多、此後更多了結之流、節節下游、午刻形勢、更為萎疲、人心潛勢、未可樂觀、此乃大戶空頭陣容堅固、有以致之、掉其貼標、昨升為七元八角、今將半大市况誌後、 
　　晨開為一一五七元二角、較前收低一角、大德成恒餘進至七元三角、志昌大德成福興永日昌元茂永脫手、退為五元半、有利匯豐扒二月份先令三七五、惠祥鼎康日昌益成福興永來進、逐漸升至七元四角、匯豐掛牌英美俱平、無甚影響、華商仍塞外匯、晋降惠詳詳和天成詳迎詳福星元茂永脫售、降為四元、白銀平衡稅未更、亦乏影響、惟此際因福興永洽豐永尙納、升為四元七角、王發永日昌同裕潤洽豐春源永元盛永順茂紛售、降為三元、角、福興永日昌復盛永永趁低納條、匯豐吃二月份美金八一二五、升至五元一角、鼎康春源永大德成盈豐恒同泰昌元盛永元茂永連袂供給、而跌至一元了四角、福興永日昌來進、升為二元四角、元茂永恒餘再賣、到一元三角、交通吃正月份美金三十元、大發永春原永福興水維持、回升至二元四角、午收為一一五二元三角、收市後日昌等浮戶脫售、退為一元半、大發永等尙納、升為二元光景、 
　　結價以中央銀行標凖標金價掛牌、仍為一一四四元六角、照收盤價言、約抬高八元弱、較之前收少抬五元、二月份登賬一一四四元、三月份一一五二元、上午補水一一四四元、赤金價一一五七元二角、現貨市况平穏、烚赤照加五元、由本地銀樓售予盈豐恒一百餘兩、天津貨照加六元、而乏對做、掉期因大豐恒裕新祥元茂永貼出而略昂、初為多方貼出七元三角、缺乏空方、大豐恒即來貼出、由盈豐恒惠詳各貼進七十條、七元半、大德成貼予福興永三十五條、大豐恒貼予同豐恒二十一條、同為七元半、裕新詳貼予盈豐恒十四條、七元七角、元茂永貼予益成一百零五條七元八角、 
　　塲內交易平常、綜計裕新詳洽豐永大發永益成鼎康福餘鴻康永福秦永等居於買方、大德成順茂惠詳恒昌永同春　昌恒餘天發元盛永豐昌中豐日昌等居於賣方、大德成恒餘日昌先進後出、壬發永福興永先出後進、大連帮及廣帮仍無動靜、 
　　查半天市况仍疲、晨開為一一五七元二角、最高價為一一五七元四角、最低價為一一五一元三角、午收為一一五二元三角、計有六元一角上落、結果較前收續跌五元、半天成交總數、計一萬零九百二十七條、 
　　二月份條子之尙未掉妥者、多方計大昌詳八百有零、迎詳六百餘條、惠詳五百餘、恒昌永三百餘、景福裕新詳洽豐永恒餘永豐各二百以上、福泰亨益成元茂永各一百餘、空方計福興永九百有零、元昌永八百餘、大豐恒大德成各五百以上、元盛永四百餘、生大三百餘、鼎泰二百餘、總數剩四千一百九十三條、共計多方二十家、空方十五家、 
　　三月期陣容、多方針春源永一千一百餘條、申豐鼎康各一千有零、福興永涵恒各八百以上、同泰昌六百餘、順茂五百餘、慶發永元亨日昌恒昌永四百餘、萬興順利福餘各三百餘、裕新詳五昌詳福泰永元一餘慶永大成詳和各二百以上、福星恊興萬昌永鉅大源泰元豐永大發永德利同福各一百餘、空方計同豐恒二千八百餘條、乾昌詳二千有零、永豐益成各一千有零、景福九百餘、元昌永八百有零、元茂永大昌詳各五百餘、利豐四百餘、元盛永福仄亨大德成各三百以上、潤昌裕盈豐恒各二百餘、同益義生永亨大豐恒恒餘惠詳各一百以上、籌碼計一萬二千九百三十六條、共計多頭五十三家、空頭三十二家、 
[華商續拋滙兌硬化]  
　　---中交仍維持現貨美元--- 
　　滙市昨以華商對美元、前途悲觀、紛紛拋塞而續硬、晨初海外來電、英市均停、紐約銀市勿動、美對英縮一分二五、美對法縮一分七五、滙市晨開、近期賣價、英匯一先令二便士三七五及四三七五對搭、美酒二十九元九三七五較之前收、計英美俱平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、無甚影響、開後銀行互有對做而尙平、入後　商突來供給、惟因滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、中途雖鬆而尙盛、白銀平衡稅揭曉勿動、銀行趁賤尙扒、尙堪支持、無佘華商仍有賣胃、銀行方面亦扒近面拋遠、於是過程繼續趨鬆、迨午收、近期賣價、英滙一先令二便士四三七五、美滙二十九元九三七五及三十元對搭、較之前收、計英美各鬆〇三一二五、遠期計英鬆〇六二五、美硬一二五、華商約拋出美金三十餘萬元、中央交通等仍扒現美金、英美烟公司及有利略扒先令、華商亦塞先令、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開、近期賣價一先令二便士三七五及四三七五對搭、大英售予三井三月份一八七五及二五對搭、台灣售予英美烟公司現貨四三七五、花旗有利扒正月份四三七五、月利塞三月份二五、三井售予新豐正月份四三七五、有利滙豐麥加利吃二月份三七五、麥加利納三月份二五及三一二五對搭、花旗扒正月份四三七五及半便士對搭、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五、二月份三七五、三月份二五及三一二五對搭、四月份一八七五、進價照加〇六二五 
　　美滙晨開、近期賣價二十九元九三七五、華比售予三井三月份五六二五、住友扒現貨三〇元、滙豐吃二月分十九元八一二五、而售予交通現貨三〇元、華比納二月份二十九元八一二五、滙豐花旗售予中央現貨三〇元、花旗扒二月份八一二五及三月份六二五、三井售予麥加利三月份六二五、滙豐塞三月份六二五、而扒二月份八七五、有利售予交通正份三〇元、有利華比滙豐扒三月份二十九元六八七五、中南售予有利三月份六八七五、收盤賣價現貨二十九元九三七五及三〇元對搭、二月份二十九元八七五、三月份六八七五、四月份半元、進價照加〇六二五、 
[拆息改開六分]  
　　昨金融行市、趨勢平靖、市場交易寥寥無幾、拆息開六分、較前日抬高一分、拆票交易、晨間轉賬八十餘萬、新交易四十餘萬、鈔票發出三十餘萬、又外埠十餘萬、銀行收解、外商銀行、收解票欵七十餘萬、各種貨滙什欵收解一百十餘萬、電滙欵四十餘萬、特種滙欵四十餘萬、華高銀行、收解票欵八十餘萬、各種貨滙稅什欵收解九十餘萬、電滙欵三十餘萬、特種滙欵三十餘萬、電滙欵四十餘萬、華商銀行、收解票欵八十餘萬、各種貨滙稅什欵收解九十餘萬、電滙欵三十餘萬、特種滙欵三十餘萬、日商銀行、收解票欵六十餘萬、各種貨滙什欵收解六十餘萬、電滙欵十萬、特種滙欵四十餘萬、錢莊洋公單補理收解欵三千七百餘萬、洋劃頭收解五十餘萬、各路滙欵二十餘萬、輔幣交易、成交廣東小洋六萬五千角、暗盤為十一角八分二厘、較前日行情、回小三厘、銅元成交二萬五千二百串、合法幣八千四百元、又本市票據交換所票據總數國幣一千四百九十九萬一千六百四十四元一角八分、內計交換總數一千三百卅九萬九千四百四十七元九角五分、其他四十六萬四千七百七十九元四角九分、又銀行同業公會、公單拆欵息每千元每日一角、貼現率每千元每日一角五分、 
[證劵　部令限止投機　債劵反動突起　金短猛漲三元六今明日交割停市]  
　　昨華商證劵交易所、隔日糾紛已吿解决、惟忽奉部令、自即日起賣出必需現品提交、即以前所做之空頭、亦須將現貨預為解交交易所、市上雖祇做二月份期貨一個月、交易仍極熱鬧、上午於十時半開拍、因上項部令關係、浮空抵補極湧、尤以散戶買進、非熱鬧、市價飛漲數角至三元有零、昨日今朝不同、完全為部令所左右、無貨不能做空、原空亦起恐慌、因此經紀人開會、要救前存之空頭、槪免現品提交、所方當局、已尤轉向財部請示、惟以經紀人方面、往往有多空雙方之交易、對交易所適為軋平者、倘多方欲賣出了結、對交易所則為新做、照部令則須現品提交、在經紀人方面、實為了結、因此又發生困難、所方雖允逐一補帳、經紀人則將受鉅大損失、總之現品提交一舉、保護多方、維持市價、實為惟一之良好救急方法、但减息延期等謠言不消減、根本受損、難免現貨之擠出、一面浮空絕跡、一面浮多激增、同時並使套利者絕對不能動手、因賣出遠期、必須現品提交、而套利者本月現貨尙未收到也、種種困難經數小時之討論、尙未有具體辦法、故收盤延到五時後、始行開拍、因裁兵於頭盤僅好三角、故具狂漲二元半、二十關亦漲一·元八九角、唯檯面賣戶、如五號十六三十三三十四及四十三號等賣出、仍極踴躍、或為多頭出籠、或為現貨流出、其實力仍未可厚非、因此時之賣戶、可知其必係有現貨可以提交者、因此入後漲勢漸衰、日二二關祇好五分、二二三關竟跌九角、正六亦回小六角半、倘延期成為事實市價恐仍不能因現品提交面上漲也、市價結果、大漲數角至二元數角、惟金短狂漲三元六角之多、成交總數、共計二千萬左右云、茲將其漲跌結果、比較列表於左、今明兩日為辦理一月份期貨交割停市兩天、（單位元） 
[通貨謠言平息　美股投資者是意愈濃]  
　　新豐洋行報吿、二十八日紐約投市、在鐵道股領導下挺進、鐵道股發現一九三四年來之新高峯、公用股升至一九三三年來之最高峯、通貨膨脹謠言已歸平息、投資者進意甚濃、惟實業股多頭獲利後稍有出籠、鋼鐵股收盤與上日無甚變化、通用汽車公司發表該公司一九三五年之盈餘、每股合三元六角九分、接上年為一元九角分、汽車股遂趨高翔、便乘高多頭獲利出籠、故復回跌、農具股漲風極厲、飛機股堅定、投資者購買大批美國電話電報、財長毛根　聲稱恩給金欵項將以正統方法募集之、銀股因而低落、在債市方面、政府公債甚强、小交易所股票堅定、全日成交二百二十九萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
[紗花　實銷减色　期紗欲漲又回頭]  
　　紗市晨漲午跌、趨勢暗淡、蓋以現紗銷路轉趨沉寂、各帮進胃大滯、全日成交較前大為减色、致人心尤挫、但多頭方面、仍堅持不放、故檯面未見十分鬆動、午後拍開空盤、黑板甚多云、 
　　標紗頭盤一度反動 
　　標紗前市開盤、因上日跌風太熾、反動驟起、各月一致開拍高盤、且上日現紗生意活潑、散空抵補、二二盤甚堅、迨至收盤、聞現紗銷場大為减色、大阪三品紗市略挫、結果各月比上日收盤價漲四·五·六·八·九角、午後開盤各月一致下降、局勢突虛、因場中新買者缺乏、現紗交易僅三百包左右、於是人氣頓見衰弱、結果各月比上午收盤價跌二·四·七角、查賣出長豐八百五十包、裕大三百包、大豐七百五十包、達記三百包、信誠二百包、泰昌二百包、愼記二百包、買進潤康九百五十包、生源一千包、同和八百包、仁豐五包、長豐一千包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗客銷不滿五百包 
　　現紗銷路大淸、查全日成交四百五十三包、行情平平、各帮買額列下、 
[多頭吸收不放　棉市賴以支持]  
　　棉市平庸、但多頭吸收、始終不放、市態賴以支持、惟美棉狀况仍莠靡不振、有一部份議論、印棉存底增厚、前途看跌、拋賣者頗不乏人也、 
　　標棉大昌成購進 
　　標花前市開盤、美棉仍無力而下跌、標金亦呈盤旋之局、印棉因英皇舉行奉安禮而停市、近月依然平疲、但拍到遠月、銀行界又來購買、大昌成紛紛拖進而轉趨高翔、二盤以後又回挫、結果近平遠漲五分至一角半、午後開盤平寂無勁、惟拍至遠月、通記多頭加碼堅挺、結果近月跌五分、遠漲一角、查賣出合興二千一百擔、賡豐六千五百擔、願大八百擔、源興昌二千七百擔、源大七百擔、買進通記三千八百擔、裕大八百擔、大昌成五千五百擔、長豐一千一百擔、長和一千二百擔、森康一千九百擔、潤康一千二百擔、生源一千三百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　申新永安紛起購　 
　　現棉銷費尙堪維持、申新永安兩購辦尙勤、來源姚花七百六十包、 
[美棉因多頭了結而再跌　英印棉均停市]  
　　昨美棉開盤、市况呆滯、各月跌三至四磅音、國外停市、華盛頓方面無發展、故市勢頗形不安、先以外商賣出而疲、旋以同業限價買進而回、終因經紀商·南方·及本地帮賣出、多頭了結、再度跌小、業外平談、雙方謹愼、現貨市場平靜、結果現貨跌十磅音、期貨二至七磅音、英印棉均因英皇葬事停市、原電錄左、（廿八日電） 
　　又據孟買電、二十九日白羅溪花之開盤預測、為二百零一羅比半、較前日收盤跌一·二五羅比 
[上週蘭貢輸出棉花數量]  
　　二十七孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量、共五、一三五包、內至大連者二零零包、至大阪者一、六三一包、至神戶者三、三零零包、 
[糧食　金融帮又起買　粉麥激漲無已]  
　　粉市上午開盤、各月份初定、繼則橫跳、洋麥報價、芝加哥曾跌一二角左右、故初尙平靜、旋為本月份因交割已近、外埠廠家均思抵回、近日現銷又頗活動、致人心高昂、大有軋空之勢、至遠期聞金融帮頗有染指、在此廠出稱少之際、高昂自覺容易、故近期即漲四分零、二三四月份激漲五六分之巨、六月份新粉因近斯之故、最高亦提至三元一角、迨至下行開盤、因金融帮又有收買、一二三月份又漲二三分、旋則大戶多頭回脫、遠期廠方亦有套售、故三四六月份即步回二三分不等、惟本月份因空戶受軋、仍然挺健、後步觀察、本月份當難斯低落云、 
　　麥市各有份均見一致良好之象、以底碼不豐、距新收時期、尙遙遙無斯、業內外人心、早呈穏固、近則粉市逐步高漲、更引起業中人之注意、故開價時即漲三五分、後則又復步提、迨至下午開盤、本月份因貨量不足、即高提七分二月份以下則錢莊帮聞有大量收買、致交易甚暢、幸有老多頭回出、及客戶之套賣、漲勢遂見停頓、惟以近况而言、將來難免呈紛擾之局耳、現麥高貨未開、中次貨提高五分、開漢口麥四元七角、次六角四分、由阜豐辦一千包、福新辦四百包云、 
[黃豆為餅銷帶起]  
　　昨日黃豆市况、因餅銷活潑、全市成交期現各餅約有四萬六七千片、故廠家豆豆胃依然蟬聯、行情續緊三四分、辦去車輪各豆萬餘包、杜豆沙黃廣汕兩帮採取二千餘包、市砌四五分、四平街豆廣帮妥去四車、價漲五分、洋莊芝蔴因賣買兩擯、致未做開、聞行情尙未遠離、照結束時之十一元八角價、洋行有雷報發出、能否成交易、須看國外情形云、 
[泉汕帮暢辦糙客秈　囤戶辦胃突旺]  
　　昨日客秈市况、頗見活潑、因本客去化續旺復有行囤突起暢辦、客帮除汕頭帮外、泉州昨胃甚貪、泉汕兩帮共計辦去漢口沙市等糙米三千餘包、而該戶後胃尙活、市形繼續在看好中、四戶昨吸收贛晚與湘油米共去五千多包、本街鄕莊辦胃亦佳、計去溫州柳秈二千包、江西早晚米元糙米等二千五百包、沙市機米六百包、粵米二百包、市面以存底充塞而論、似可暫時六立一下、惟被本客囤各方爭辦後、價又步勸三五分至一角不等、尤以糙米有銷為較俏云、 
[糖市　靑赤白糖成交萬包]  
　　昨日糖市粗白續緊、情靑赤糖較平、公會劃盤二四粗砂現貨叫二十二元七角半、比升一角、轉口貨以七元六角半成交比升五分、東赤（NKC）　十六元六角半、八號白叫二十二元二角半、轉口YT　七元二角半、TK　七元三角、均有成交、九號白YRO　叫二十一元八角半、轉口同　以六元八角半成交、本廠綿白又升一角、振記一號二十一元六角、二號四角、三號二角、四號二十一元、五號二十元八角、糖業合作公司標兌五羊粗白五千四百包、二十二元七角、比升五分、如數兌通、二號粵綿白二十一元四角半、四號二十一元二角半、均升五分、共成交二百三十包、號貨有潮帮開阿凡提莊靑十元半、高黃崗靑十元二角至一角、共成交二千餘包、粵港帮開出北海片靑五百餘件、八元半、建帮開出刁靑千餘包、價為九元半、次之略减、 
[南北貨　金針菜突各升三四元]  
　　金針菜近日以存底漸稀、趨勢大緊、昨晚聞有數十包、因貨主不肯多售、而行方進意頗濃、故開價突升三四元、今日行盤勢必再加、 
[絲茶　絲經紅盤尙有所待]  
　　因海外絲業市價續小、故本埠紅盤交易、似尙有所待、前日各出口行雖已照常辦公、然廠商咸欲略見彩頭而售貨、以故前日並無交易、 
[五金　馬口鐵市盤鞏固]  
　　五金自經盤開出後、本埠印刷廠·製罐廠·香烟廠等等、因鑒於馬口鐵市勢之挺硬、多下手採辦、開出達七八百箱、惟市上流通貨愈少、故執貨者心思奇好、市盤益固、如美貨之一百磅雙連以斷擋關係、價已漲至五十二元、九十磅雙連亦以底存單薄、開價亦高至四十元、意德諸貨、亦以到貨不繼、市勢亦優、開價九十磅雙連意貨售三十七元五角、德貨三十六元五角、法貨因底存較夥、行情仍開三十五元、故前昨交易以此貨走勢為最爽、九十磅單連之英國貨、其新貨北蘇州路某五金號新到五百箱、價開十七元五角、聞已拋出二百餘箱、客路如津·烟·靑·徐·各帮昨市亦多問津、此外各馬口鐵、昨亦頗有活動氣象云、 
[五金業多數能獲利]  
　　去年五金業雖在國事蜩螗之時、然結果尙稱良好、雖有幾家受先令狂跌之影響、略受損失、但太平以股東意見分歧而歇業者居多、大部分尙稱良好、大五金業中、　　源亨源豐義昌永興震豐衡豐立成裕康恒裕等二十餘家、聞共盈餘在七八千至七八萬不等、此外各家則亦有四五千之利、鐵業如怡大瑞大晋益可熾恒利等數家、為最好、其獲利在一萬以上五萬以下、小五金業營業亦尙良好、但因寗波錢莊倒閉受累不淺、以此獲利比較少、聞其中以元泰永同昌正記詳大源瑞新順瑞昌順順利恒大詳恒大昌等為最良好、 
[油市　柚油業年終之盈餘]  
　　白桐油去年出口貿易、憶佔重要地位、全年數量、舍絲茶外、可首屈一指、惟洋莊採辦、深入內地、如四川之萬縣、湖南之常德、均有各國設莊搜辦、向以漢口為集中市埸者、今已成為强弩之末、上海本為轉口之地、素無就地出口之貨、近年來因浙省產數激增、本埠亦遂有出口、而逐年增加、至前年巳有一萬噸數量、上年約有萬二三千噸出口、併川相鄂等省轉口、總數約在七八萬噸、故本埠業桐油者、生氣蓬勃、然外業兼營者、數亦不少、如鼎泰德·乾豐·兩雜糧行、兼營桐油已有數年、其終年數量、實較桐油業為多、獲利亦優、聞兩家均有數十萬金可餘、而業桐油者反致落後也、茲將本埠桐油業各號年終盈餘列表如左、 
[疋頭　棉布業一年來之回顧]  
　　棉布業公會發表該業在二十四年度之營業槪况云、近年我國棉布業、因在華外廠激增、與華廠技術改進漸能以較廉宜之織物、舉進口棉布代之、本年進口貨中、西洋貨以棉剪絨為獨多、次為府綢·洋紗·麻紗·漂布·膠布·泰西　·斜羽綢·經洋標布·原布·細布·等·東洋貨以羽綢·洋紗·直貢　·為最多、次為月華絨·法蘭·印花直貢等、總計不足二萬件、我國除棉剪絨·泰西　外、均能仿造、惟尙少熱上之品耳、廠內洋商紡織廠、多設於滬埠一隅、英凡三家、出品以白貨為大宗、其輕磅粗布及棉毯、在市塲上始終站於領導地位、漂布及柳條漂布、從前亦銷行甚廣、近則逐步為華貨所奪、此外有漂染印花廠一家、發行藍布·漂布·印花嗶嘰·直實花布·均暢銷全國、日廠共三十家、出品數量宏巨、花色貨以單線嗶嘰·直貢·花布·印花直貢·漂布·為大宗·白貨以坯布·細布·細斜·市布·八四布·為大宗、國內外銷路暢過、我國漂染印花廠所需之原料坯布、復多仰賴之、故逢市銷暢旺、卽處不敷、靑島日廠亦有大宗白貨、運滬應銷、我國紡織印染業、近亦日漸發達、花色貨之品目數量、更有驚展、足敷國內市塲之需求、惟細布·細斜·八四布等、大路白貨、因技術遜人、成本較高、兼以浙閩抵貨運動消滅、銷路益减、遂俱移其目光於花色貨與坯布之一途、本年度値國內金融恐慌日亟、一二月份、為廢曆年關前後、在往歲每有囤貨及紅盤交易、今乃絕鮮成交、春季應市貨物、遲至三月下旬及四月份、始見發動、各路均頗活潑、尤以本街批發、滇·粵·閩·長江一帶為最、及四底將屆、銀根緊急、交易又陵落、惟川·滇·兩　辦尙暢、五六月份、則僅汕·廈·四川·及浙江·銷况差佳、餘地寂然、七八月各路均有起色、九十月尤見生動、天津·四川·雲南·汕頭·廈門·本街·長江各埠、　以及久　之山東、均大起採辦秋冬貨、直至十一月底始已、些三數月中、花色貨白貨無不奇俏、且因金融飛漲、外滙步縮、成本逐步提高、囤戶紛起、市價激漲、迨現金集中實施、人心益形堅挺、惟此種額外交易、純被管理通貨政策之刺激所促成、故年終結束、同業間雖盈多虧少、然觀於國內人民購買力之日趨衰落、經濟利益領土主權之日益喪失、欲求棉布業之繁榮、似尙非一蹴可幾也、又該會於二十七日下午二時在畫錦里事務所召集臨時會員大會、議定各貨　盤、見前日市價　、 
　　呢絨業亦已一律開市、交易發動期、尙須再過旬日、上年呢絨號計淸理者有鴻興·元大·洽豐·復興·等、改做字號者、月華康·萬成永·全記·等、歸併者有生昌·一生祥等遷移者有豐裕·裕康·等、放大擴充者有鴻祥·福新·等、新創者幾無一家、祇臨時出賣塲如棋盤街商塲、及大同等而已、茲將一年來各色呢羢市價之經過、比表於左、 
 
 

Page 18

 
 
出版界 
[黑格爾論中國歷史] [  李建芳]  
　　為近代歷史哲學之靈魂的黑格爾，他在他的大著歷史哲學中曾時時論到中國歷史。他雖是一個唯心哲人，對於中國的事實也有許多不了解的地方，但他對於中國歷史所給的某些批評和指示，則雖在現在也仍不失其重要性。 
　　這篇小文的目的，旣不是要人們無條件的信服黑格爾對中國歷史的分析和議論，也不是要批評黑氏對中國歷史的分析和議論---皆不是，這篇小文的目的，只是想把這位偉大精深的哲人在他那時代對於我們的歷史所下的某些，雖在今日仍不矢其時效的意見摘要的寫在這裏，以供國人和歷史家之參考。我以為黑氏對中國民族的精神發展所下的某些批評確是我們這在老民族想認識自己時不可多得的指示。我們接受黑格爾這種指示比接受在骨子裏充滿民族偏見，但為某種原因或利益不惜對我們備極稱贊的國際上，一般來到中國走江湖的名人學者們，向我們說出許多廉價恭维话，要有意义得多。 
　　閒話少說，現在就來把黑格爾對中國民族的意見簡短的加以叙途。 
　　黑格爾把世界各民族活動的地盤分為三種：第一，是沒有河流灌溉的高地；第二，是河流灌溉的平原或盆地；第三，是沿海地帶。中國民族活動的地羅是屬於第二種。 
　　地理關係有甚麽重要呢？不，黑格爾乃至馬克思却是非常重視歷史之地理因素的。因為中國民族活動的地盤是屬於第一類的，中國民族很早就食河流淤積之賜而開始他的文明活動。農業很快地就達到熟練程度，共同生活的法律制度也跟着出現。因為農業是重要「預計」的，科學和怪性也就同時出現。所以，在這裏很早便樹立起偉大的文明帝國。 
　　雖然這個民族在極古時代就發生光輝燦爛的文化生活，但他却是局限於自己內部的。他與海的原理沒有交涉，至少在完成他的特有原理時，他不曾與海的原理交涉過。並且假如他與海的原理有過交涉，那這原理還不能做這民族的文化與敎育的因素。這只有在他自己被人訪問，被人探求場合，對於他才能有一種更進一步的歷史關係，所以，這種民族的精神生活達到一定高度時，如沒有外力的推動便裹足不前了。 
　　但從一般的民族發達史說，人類的或民族的精神發展是與兒童的長成相類似的。兒童只在其身體和精神愈前進時，方能愈脫離對父母的依賴。而民族也只有在其精神愈達發揚時，他才能愈脫離自然的命令而進入自由之境。但假如這個民族的精神發展為其自然環境所局限時，這個民族雖有精神生活，但却不能說他是一個自由的民族。 
　　按黑氏之意，人類精神發展可分為下之三階段：一精神沉潛於自然之階段；二精神雖脫離自然而入於意識，但因牠是直接自自然性生出來，因而與自然有關係，對自然負有要素的義務之不完全自由階段了；三精神之純粹自由和普遍自由階段。中國民族的精神生活始終是處於第一階段的。因此，不管這個民族，過去出過多少偉人賢哲，然而在中國人，他們的道德上的各種規律和自然法則一樣，都是外部的實證命令之結果，強制的權利與強制的義務，或彼此間的禮儀的規定，並且人倫心術之自由，在這個民族內是完全缺乏的。道德為國家的事務並且由政府和法官來執行。一個抽象的主觀意象，即賢人和聖人的意象，在中國成為一種學說和思想的頂點。所以×在這個民族內，儘管他有反省的哲為和藝術等，但他却不能把牠們提高到自然的主人地位，總是在自然的奴隸地位。 
　　這是我摘錄黑格爾在一百多年前對中國民族的批評，我不知道我們這不長進的民族在這長時期之內並且特別是在現在是否在實際上改變過黑格爾對我們弱點的批評和指示和是否使黑格爾對我們的批評和指示失去時效？ 
　　但是，這還不足長。下面更有可怕的指示！只要這個平原的民族是安於現狀的，這個民族就非不斷的趨於死滅不可。死滅之原因有二：一是因內在的要求之滿足和精神之枯絕而招來的設施停止和政治失效，一是高原的遊牧民族和海外來的商業民族之入寇。中國在鴉片戰爭以前的外患是前者，在鴉片戰爭以後的外患是後者。自然，後者比前者更厲害。 
　　由於滿足現狀，這個民族在多方面便斷了念頭，他已墮落在無生氣的習慣之內，並且趨向於自然的死亡。他雖然還能長期過着沉淪生活，但這種活氣只是各個人之特殊關心的活氣，已不再是民族的活氣。因此，這個民族其應受災害，其應受奴隸，就不可避免了。每一次歷史的大災害來到之後，在過去總要經數十年甚至數百年才能再由死中復生。而新的復生至一定限度時，一個可怕死亡又重新開始。 
　　換句話，中國的民族史，是郭沫若的「鳳湼槃」篇； 
　　天色昏黃了， 
　　香木集高了， 
　　鳳已飛倦了， 
　　凰已飛倦了， 
　　鳳啄香木，一星星的火點迸飛。 
　　凰扇火星，一縷縷的香烟上騰。 
　　鳳又啄， 
　　凰又扇， 
　　山上的香烟彌散， 
　　山上的火光彌滿。 
　　足！足！足！ 
　　五百年來的眼淚傾瀉如瀑， 
　　五百年來的眼淚淋漓如燭！ 
　　春潮漲了， 
　　春潮漲了， 
　　死了的宇宙更生了！ 
　　雖然牠更生了，雖然牠更生了，但因為牠不能於西方的各民族歷史一樣，不能從反老還童之中，加工牠自己改造牠自己，並傾全力昇華牠自己，所以不久，又只好重歌詩人的「鳳凰湼槃」草。中國民族的精神生活在過去從沒有走出過這輪　圈子之外。這就是黑格爾對中國歷史的認識。這也可以說是這位偉大唯心哲人對我們的策勸！ 
[論潔本小說] [  蔣鏞]  
　　最近開明書店出版了幾種舊小說的刪節本，名之曰潔本小說，意思是把原書的「糟粕」成分刪去了，而專留下些「精英」，這樣，原書便很「淸潔」，適合於靑年的閱讀了。其實，有許多地方還是須待考慮的。 
　　讀書小說，最重要的是能夠了解作者的全人格，思想，和他處的時代；其次才到小說的內容。至於情節的趣味和文辭的修練該是次要的事。如果我們所需要的祗是情節的趣味的「精英」，則讀小說專事追求趣味的態度實在是不可取的；如果說我們所需要的祗是文辭的修練「精英」，則似乎是要把舊小說來做靑年的語文科的範本，而不應該把舊小說來做範本是成問題的，舊小說能不能夠做現代文的範本也是成問題的；如果要用刪節本來表現作者的全人格，思想，和他所處的時代，則無疑地原本要比刪節本表現得更完全。故潔本小說，倒底是否是眞適宜於靑年的閱讀是問題。 
　　說到靑年課外閱讀的時間問題，則潔本小說並不見得會幫助多少。因為潔本小說不能使人得到完全的滿足，則讀者在讀了潔本小說之後，勢必一定要進一步再去尋讀原本，這一方面是基於讀者的進取和好奇心理要求完全的滿足，一方面我們也確信得在紅樓夢，水滸和三國誌這三部書的本身裏也確具有這種魔力，故本小說云者，其實是祗叫靑年多讀一遍潔本而已，這在時間上是祗有增多沒有减少的。 
　　於是剩下未便還祗有一個理由：潔本小說經過刪節而比較「淸潔」的。接着，我們便覺得在開明已出的三種潔本小說的原，都是流傳得極廣的盡人皆知的小說：智識靑年，知道决擇較易，要使潔本小說流傳到一般社會去，却是絕不可能做到的事。諸葛亮借東風，石碣上刻定的天星地煞，通靈石在托生寳玉之類的迷信傳說，絕不會因原本上刋着而影響靑年的思想，因為課本上灌輸的科學知識已足使靑年們明確地認識；而其餘，刪節了的，靑年還是可從原本上得到的。又如西游記一書也是流傳極廣的舊小說，它的文筆恣暢而活潑，情節亦僥於趣味。然而刪節者將何從入手呢？因無從入手固不妨不列入潔本小說之內，然而西游記的廣大的讀者是决不會减少的。 
　　所以，為實踐潔本小說的原來目的，要使讀者（不限定靑年）知道這小說的那一部分是該捨棄的「糟粕」，什麽是應該攝取的「精英」，而知所抉擇；則多出幾册舊小說讀法或小說鑑賞法，或「紅樓夢讀法」，「應該怎樣讀水滸」和「三國誌鑑賞法」等等，倒是比較實際的工作。不過一部書的出版，出版家是另有其生意眼的。 
[評「科學生活」] [  王慈]  
　　出版者：南京中央大學科學生活月刋社。 
　　在一切雜誌公司裏，很可以覺察雜誌界暴露了一種慘痛而無恥的動向：用電影明星，裸體照片的銅圖來吸引着一般過着悠閑生活的姐兒公子的讀者羣衆。出版家儘在賺錢的份上用功夫：一切導示文化的責任，倒是滿不在乎的。 
　　要是有人做一下子統計：很可以跟每月脂粉進口的統計同樣的驚人： 
　　「近身五尺，會令人傷風中鉛毒。」誰說低級趣味的毒不比鉛毒來得厲害呢。 
　　辦枯燥的科學刋物，出版家是沒有這種勇氣的；無疑會虧本得一敗塗地；中央大學的幾位學生最近自掏腰包辦成了一種「科學生活」；委實是一種大膽的嘗試，（據說每期祗銷到三四百本。）我們除了用摯誠的態度來介紹這條脆弱的小生命外；並想於內容方面，作一次忠實的探檢； 
　　此雜誌的程度率，適合於初中學生，內容均屬短篇，分為「科學論壇」，「科學時評」，「科學世界」；「科學知識」；「科學通訊」；「科學對話」；「科學動向」；「科學漫畫」；「珍聞隨鈔」等　種。 
　　讀完了「科學生活」二册；很佩服中大學生努力的精神；同時理智　動着自己的判斷力！ 
　　發生着下面數點意見： 
　　　取材欠嚴肅------科學書籍的鵠的，以灌輸知識為先；空泛而人云亦云的，宜力求避免；如第二期「科學知識」欄里的無綫電普通原理；就是多餘的文字，以及「科學漫畫」一欄；過於無聊；一無眞確的指示。 
　　　介紹應增加------各種新發明物的形態，原理的介紹，寬付闕如，時代的科學就不需要消極的針砭，應着重於積極的探視。 
　　無論如何，「科學生活」的同人的努力是可敬佩的，在這全國靑年躊躇徬徨的時代；我們企望着有一種嚴肅的學風來捲掃一切骯毒的俗霧。「科學生活」的動向乃是我們所期待着的。 
[介紹一部中國工學文具書（下）] [  鍾怡]  
　　　文學產品------這裏面又分已知作年和未詳作年兩格，表明作品產生的時代關係。 
　　　備註------這是做證據材料的附錄。 
　　此外在書的肩頭上，更引各史書食貨志，以見當時社會情形。這結合史實·年代·文學產品·作家生卒成功一個大組織，實在是一個創舉，而且是本書的惟一特色。 
　　這本書的優點很多，我現在舉他重要的來說： 
　　　搜羅廣闊：他在凡例上說： 
　　「關於各時代文學作品------詩·賦·詞·曲·小說------有見必收，故作者之去取，亦以有文學作品流傳於今日者為定。但如陸賈·枚皋等，雖為遺編可考，然其於文學上之地位，實有不可泯滅者；附載其傳，以明因革。」從這一點上看，就可以知道他所收的作家之多。决無成見或者派別的分別，實在是史家應有的態度，非他書所能及。 
　　　取材嚴密：他這書的取材，完全以文字學為中心；所以他所載的時事，多詳於社會方面，如戰爭·飢荒·移民等；所載作家小傳，也偏於品性和環境方面，而對於官職的遷動，很少說明；這一點也是他的特點，使我們不能不佩服他取材的謹愼和嚴密。再者年代不可考的，用一個「疑」字注在下面，這更是「其所不知，蓋闕如也」的古義，不像近人的好牽強武斷。 
　　　備注精確：這是本書的又一特點。我們從他的備註裏面，可以得到許多材料和有力的證明。就拿第一頁屈原來說，他在「作者生」一欄裏說：「原之生也，當在戊寅之歲。」並沒提出有力的證據；可是他在備註裏，引疑年錄來證明，就使得他前面的話有根據了。其他選載關於文學評話，如第一册頁三引柳子厚云云，頁三十四引方以智詩說云云，第三册頁三十四引顏民家訓竹林詩評云云，很多很多；極有幫助於我們硏究文學時的參考。 
　　　眉注周詳：眉注所引，都是各史書食貨志；他按着年代分別的引出；這於硏究文學產生背景時，極有幫助。也是本書的一特點。 
　　以上所說，都是犖犖大者。其他譬如第四册附有的作家產生地域圖和表以及姓氏檢目，這都是給閱者以極大的便利的。 
　　不過，這一部書，也不是一點沒有可以商討的地方的。個人以為在公暦一欄以下，應當添一甲子欄，因中國古時紀事，常有旣不寫朝代又不寫年數而僅寫甲子的；這一點似不能不特地注明。還有年代與年代之間，似乎也應當加一隔綫，以醒眉目；至於多費一點紙，那到顧不了許多。這兩點很希望再版時，能有增改。 
　　總之，這是一部値得我們介紹的文學工具書。可惜現在才出了第一編；據作者說，還有五編未出，個人希望他能夠早早出來，以供給這飢荒的出版界。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[帝國主義的眞面目] [  行安]  
　　帝國主義和弱小民族，兩方的利害永遠是相衝突的。世界一天有帝國主義存在，弱小民族便一天難以抬頭。這决東菲之戰，英法二國，表面上好像很能為阿比西尼亞出力，實際却完全是替本身的利益打算。看他們在國聯一會倡議制裁一會又主張分割，便知道其用意所在。且近日據巴黎傳來消息，列强對於意阿戰爭的前途，均以為萬一菲洲民族，得以戰勝歐洲一强國，則不獨歐洲列强的均勢，將被牽動，卽各殖民地的和平與秩序感受危險。故現要由國聯組織調查委員會，派往阿國，實地調查戰爭狀況，再乘機擬一和平方案，呈交國聯，以謀意阿問題和解。這項和平方案，一面固應重視意大利的需要，一面亦應肯定歐洲協助阿國，同時，倫敦亦傳英國政府現欲設法使東菲戰事儘速結束，這其用意，非盡爲謀國聯政策的成功，實爲顧全意大利，緣在不久的將來，意國或將成爲維持歐洲均勢的重要因索，自未可再任其爲殖民地事件，而耗損經濟和軍事的實力。 
　　意大利獨佔阿此西尼亞，自非列强所願意，但阿比西尼亞戰勝意大利，更非列强所喜歡。原因這次阿比西尼亞的勇敢抗敵，已引起全世界各弱小民族的興奮。將來阿比西尼亞果一旦戰騰歐洲的强國意大利，則各弱小民族必更增强他們的信心，向壓迫者作解放的鬥爭。這於帝國主義是不利的，會使它們不能高枕面臥。列强所以顧慮萬一菲洲民族，得以戰勝歐洲一強國，則不獨歐洲列強的均勢，將被牽動，卽各殖民地的和平興秩序，亦將感受危險，便是這個意思。故它們現時就要想出一和平方案，急謀意阿爭端的解决。 
　　東菲戰爭，兩方相持至三個多月之久，最初意大利雖大獲勝利，近來財軍事進展很遲，且又屢吿失敗。一方意大利國內受國聯的制裁，經齊物質，亦甚感困迫。况現在雨季已臨，行軍更屬阻碍重重，戰事前途，意大利實難有必勝的把握。因是意大利對東菲糾紛的態度，近已有變更的徵象。據日內瓦所傳消息，謂現有理由可信如有任何實際的和平建議於今日提出，則必受羅馬與數星期前逈不相同的待遇，惟何人倡議，實爲難决的問題，由這一點我們便可以看出意大利最近的氣燄，已不如往日之盛。同時也可以明白列強欲對意阿事件迅 
　　帝國主義所依賴以喘息生存的，是殖民地，若各殖民地的和平與秩序，一發生動搖，自非它們之福。故列强一看見東菲戰事已閙成僵局，便覺惶惶不安，對殖民地下起關心來，急欲以和平的方法，使阿比西尼亞就範，以為鎭壓世界弱小民族之計。據可靠方面傳說，英國政界有勢力人士，頃向政府建議，擬由英國政府，發起召集一和平會議，俾得依照國聯盟的第十九條的規定，將若干種現行條約，從事修改，藉合意德二國，在領土經濟及殖民方面所懷的願望，可獲滿足。這是列強對世界殖民地的再分割，這事不久英國外交代表亦會在國聯說過，耍是將來這會議能實現，則弱小民族勢將再被列强擺布，聽任它們爭肥掠美。 
　　分割世界弱小民族以維持本身的生存，這便是今日帝國主義的眞面目。弱小民族今後要解除列强壓迫的痛苦，惟一的出路，只有聯合成一陳綫，向它們作生死的抗爭。 
[藥針房] [  李軒]  
　　回到故鄉的第二天，便到鎭西頭去看外祖母，她家院子空落落地沒一個人，沒一點動靜，我知道旁人都出了門，蹶子三舅也不會出去，就站在院中提高了嗓子嚷： 
　　「三舅在家嗎？」 
　　「呵，誰？」 
　　「我，」 
　　「大祥？進來吧，」 
　　掀起麻包片門簾，我邁進屋里去，屋里仍是那麼暗沉沉的，像罩着一團濃黑的烟，三舅正立在桌台旁包藥，待他扭轉身來，向我笑着收拾了桌上的東西，一顚一蹶的搬着他那幹義和團時摔拆了的右腿，走到這沿邊坐下，指着那黃黃地發着潮濕氣的蓆子對我說： 
　　「坐下，坐下你什麼時候家來的？」 
　　因為在這里邊的那個窗子下，正有一個女人光着胳膊在給自己打瑪琲，我怕仿害她的光綫，便在靠鍋台的一邊坐下，她左手食指跟中指挾住針筒，姆指顫顫哆哆的向下壓擠着那藥水，針頭啃着散滿紫色斑點的右胳膊，那地方順着筒里的藥水慢慢减少，肉皮便漸漸鼓漲起，成了一顆半片蠶豆形的　疽，管子越來越空了。她趕快把針放下，使手　輕搔着那財滿瑪琲汁的胞，盤着的腿試騐着一點點伸開，渾身晃搖兩下，手仍是不停的揉搓着，過了一陣，她瞇上眼晴，背抵着墻，便沉醉得不動了。 
　　三舅把針拿過來，在化藥的小酒盅里注滿了水，使針頭抵住盅底，他右手握着管子，左手大姆指和食指揑住「壓管」向回抽，到管子吸足了白水，他便斜舉起針來向窗紙射去，窗紙輕輕發出一片響聲，我不由的想起這根玲瓏的小一水管雖不如都市上自來水寵頭粗野，容易激的學子們昏倒，可是在我們的同胞中，也正有很多千方百計的弄點錢，來買這根小毒水管子注射自己，一直昏迷，麻痺，緩緩腐潰到死。 
　　舅父年靑的時候是個靈利且有本領的漢子，三十多歲時在關外為一個女人使刀子通倒了個情敵，便不得不拋了愛人跑回家來，因為帶來了點錢，回到故鄉便跟鎭上一個花烟館的姑娘姘上，以後學上扎瑪琲，一天就比一天窮了。那姑娘也跟了另一個人去，他知道自已吃了虧，就從吃虧里悟出來份本領，在自已家中也開了間藥針房，他整天不出屋，每日賺的够自已吃飯過癮了，就滿足的混着日子。 
　　他看我半天想不起話來，骨魯着那眼白非常大的眼珠子喘了口氣說： 
　　「關外這當兒是屬宣統管，是屬　　管？」 
　　「屬　　，宣統是個哄人的榥子！」 
　　他沒留心聽我的話，却想起他在關外的那些事來，就止不住的一述串講着：關外的雪有多麼厚，人們都穿着胡拉草的鞋矛過冬，哈爾濱不知那來的那些洋婊子，那地方有多麼富，高梁利子比小蒲扇大，簡直洋錢可以着箥箕收，說到末了，便興奮的拉到他那件光榮的而感慨的事上： 
　　「要不着殺死那王八羔子，我怎麼也不回來，也弄不上這他媽倒霉玩意，」 
　　一邊說着，一邊小心的將藥針放到蓆上，這時那女人爬下　來，她掏給了舅父三塊錢的票子，把桌上包好的五個小紙包握在掌心里，便沙拉沙拉的兩隻尖脚拖着雙破男人鞋走出屋去，舅父兩手張着鈔票對着窗紙照那些花紋，看完兩張，最末那張河北省銀行的照了又照，顯得很不放心，我探過頭去看了看說 
　　「怎麼？」 
　　「縣里有　　人賣假河北省票子，化三十塊錢可以買一百塊錢的，賣買不好再使他媽張假的就毀啦！」 
　　「怎麼看的出來？」 
　　他指給我看那灰色的圈里道： 
　　「你看，這兒有座暗塔，假的就沒有，」 
　　我佩服舅父的這份聰明，却也覺得奇怪的是：以前像剛出去的這樣照顧主，至多買兩吊錢的，現在一下就是三塊洋，舅父倒說賣買不好，就不相信的悶着。） 
　　「賣買還不好？」 
　　「呵，」他把腿帶解開，將三張鈔票放在襪筒里，又用帶子緊　的緾好，便說：「你還不知道，咱爺們不走運就是拉，徠水，涿州，好幾縣都有招自治軍的，雖說是暗着，比明的膽子都大，那里頭發餉不只給錢，還給瑪瑪琲，四鄉左近有癮的全投了去，我還賣誰的錢？剛才出去的這個娘們，她男人就在涿州郭大禿子司令部里！她說　　人給運了一汽車瑪琲來，大祥，你說那得多少錢？還發白面，（海羅美）說佔了涿州城人發一兩，瑪琲白面隨你檢，唉，」他冷一下拍着他拆了的腿，「要不着這個孽障東西，咱爺們不得弄個排連長當當！」 
　　他廋稜稜的黃檢上，漸漸着紅色人是有點憤恨命運，却也有點感旣，也從　頭的小白鐵　里拈出小小的一個紙包來，抖到酒盅里，使針由茶杯里及足了水，激筒般的射着那白光閃閃的粉末，他又要打針了。我便吿訴他要到北屋看外祖母回來了沒有。 
　　他點頭笑了笑，便剝起褲管，露出他那瘦瘦的乾癟腿子，我低着頭走了出來。 
[砲樓上] [  沈塢]  
　　一旦在鄉間住上了三四天，心頭就漸漸覺得厭倦起來，何况整天困在砲樓裹，活活的替這批南貨做活土地，越發使人感到不耐煩而枯燥：有時在極無聊的時候，只好在侷促的樓上唱唱小調，來解除積鬱的悶氣，不然，就索性和衣來睏他媽的一大覺，只要老閻不在家裏，怎麼胡鬧也沒人管得着。反正胡大頭也把我們待得客客氣氣，自然更不會來理會，我們這幾位粗獷的傢伙。 
　　夜裏，老閻不知鬼混到什麼地方去了。一直到天亮還不見歸來，我們睡得很早，把槍桿兒倚在床邊，以防夜裹萬一有什麼事。剛睡下床不久，老宋斗的就從床上爬了起來，好像觸起了日麼心事。我在床上反轉身來，看他有日麼動靜。他走到桌子那邊去斟了一杯茶，把洋汕燈弄得亮了一點，就在桌子旁邊的椅子上坐下了。他喝了一口茶，回頭看見我正睜大眼睛朝他望，他笑了笑：「小莊，你也還沒有　着嗎」？我點點頭，他於是就走近床前來，呻了一口氣：「整天困在這裹眞要悶死，白天睏得多了，夜裹，就睡不着，眞苦......媽的，老子打算明天到外邊去舒一口氣，你想怎麼若？大家輪流換換班，不要弄得大家都鬱悶得要死......」我眼睛盯着他那圓渾渾的眼珠子，和那粗大的眉毛，點着頭表示同意。 
　　他沒有留心到我對於他的注視，陰鬱地抬起了頭，從袋裏掏出了一包香烟，是蹩脚的土貨。順便抽了兩口出來，遞一口給我，轉身到洋油燈那邊去把香烟燃着了，然後又沉沉地陷進沉思裏。我覺得老宋今晚的神情有點怪，然而又不便向他探聽些日麼話：話傢伙挺聽明，不容易在別人面前透露他自己的心事。於是我只好黔不做聲，讓可怕的靜默佔據了這個陰沉的世界。 
　　老宋沉思了一會，漸漸也好像想起了我對他的注意，回頭朝我恍了一下子，立刻就拍拍我的肩背：「小莊，你付了銅鈿回家過年了沒有？過年，唉，眞是不容易的，這是一個關口，幾乎就像是個生死關頭似的！沒錢的眞不容易度過。你記得從前跟我們在一道的在炳麼？他就是因為過不得年關才尋死的！我眞擔心，------」他突然像憶起了些什麼，說到活裏就歇住了。望望我看他的臉色，躊躇地，像想說又不能說似的。我也知道他有莫大的隱痛，然而他素來是個極端能忍耐，能自制的人，什麼事都永遠藏在心裏頭裹；也就為了如此，所以他永遠是蘊藏着無限的苦痛和悲鬱。往往在一種可怕的靜默裏，他寥廓的心田也就常常和這悲苦的忍耐抗戰起來；像這樣的情形，我每每可以從他苦難的神色上看得出來的，而今晚，也正是一個很好的例子。...... 
　　我看着他底躊躇的神氣，心裹很有點難過，猛的就從被窩裏伸了手，一把抓住老宋的臂膀，眼睛盯着他陰沉的臉，抑鬱地說：「老宋，難道你連我也不相信嗎？每决看到你想說而又中止，可是肚子裏却老是滿肚心事。這樣的情形，我看得太多了，你老是不肯說，我自然了解你的苦處，可是，我們已經相好了話麼多年頭，還分什麼彼此！老實說，老宋，我一看到你躊躇得那麼樣，我就很有點難過。我想你一定不大相信我的！」...... 
　　他發熱的兩眼朝我望望，搖了搖頭，然後又回轉身去，用着帶啞的嗓子說：「小莊，我相信你！但是我沒有什麼好對你說，我心裏着實太難過了。我威逼過人，甚至我也同樣在徐老板的威勢下逼過自己的伙伴。想起來眞難過！假如不是我，替徐老板催賬催得那麼兇，老汪就决不會尋死！一想起他，這個結實的老伴，我眞痛楚極了！我為什麼要兇成這樣子呢？......今年家裏來信，說年關不易過，我眞擔心，年老的父親會耐不住而走上老在這條路！......」他不再說下去了，我發現他的眼眶裏含着晶瑩的淚水。 
　　沉默了一會，他又拍拍我的肩背說：「唉，小莊，吃這口飯眞難，是死路，一輩子也沒出息，沒好處！我做錯的事太多了小以前年紀輕，沒主見，憑一時的氣盛，就上了人家的大當！現在想來眞後悔！......」 
　　我沒話好說了，想不到我這幾句話居然會使平日少說的老宋這末大發傷感起來。我看他的悲鬰好像會更擴展下去，不得不勸慰了他一下子。而狗正就在這時狂吠了起來，大家驚駭了一下，聽聽村外好像有脚步聲，而且四更的竹拆聲也饗了。漸漸，夜又在沉默着。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
無線電 
[特別節目]  
　　藝鳴社 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十一時 
　　睡的贊美　（蓓霞） 
　　蘇三不要哭　（藝娜） 
　　和平歌　（劍堅） 
　　賣報歌　（藝瑾） 
　　夜月之歌　（蓓霞） 
　　漁光曲　（藝娜） 
　　戴曼如教授口琴 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至六時 
　　（一）溜冰隊 
　　（二）流浪者之愛 
　　（三）大舌震音奏法 
　　（四）流浪 
[歌唱]  
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　今夜曲　（飛亞） 
　　市上山歌　（文仙） 
　　窮富姻緣　（飛虹） 
　　快樂家庭　（王琪） 
　　銀漢雙星　（飛亞） 
　　雙搖舟　（文仙） 
　　永遠親愛　（飛虹） 
　　綠裙隊　（王琪） 
[彈詞]  
　　徐文壁開檔 
　　市音（一三四零）上午十時至十一時 
　　開篇「九子廿孫」 
　　一母所生九個郎。又生一個女紅妝。回轉朝堂多榮耀。見門公飛報到內廳堂。夫人聞說忙出接。迎接相公到內堂上。夫人呀。吾外國封皇十三載。夫人諒納安康。九個兒郎不知那一個好。大郎一品當朝為宰相。二郎是兩榜坐大堂。三郎雲南封子伯。兵部尚書第四郎。五郎山東為總督。六郎是東宮太子教文章。左都御史為第七。吏部天官第八郎。九郎雖則年紀小。去年新中狀元郎。一位千金年十六。萬歲選去作娘娘。九個媳婦多賢慧。八個孫女伴繡房。十二個孫兒能文武。個個書房讀文章。閒能鬥刀槍。二十年前得一兆。紗帽紅袍坐滿堂。更兼金龍掛中央。到如今九子念孫多富貴。九美個個多榮光。子孫滿堂子孫昌。 
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至十時三刻 
　　開篇「春閨怨」 
　　千紅萬紫豔陽天。弱柳絲絲罩碧烟。滿眼春光空似錦。懷人心事淚漣漣。俻遍畫闌干十二。又見那。階前草色綠侵簾。兒家本是多愁種。鎮日昏昏思悄然。況自畫眉人去後。雙魚偏杳信音傳。錦機欲織迥文寄。無奈是。水遠山長路萬千。情切切。意綿綿。暗將心事卜金錢。獨對銀缸愁不寐。孤衾無夢夜如年。鴛鴦怕向窗前繡。素線拈來恨總牽。寂寞深閨形伴影。篆香燒盡懶重添。怕看那，呢喃紫燕來樑上。怕看那，雙雙粉蝶舞花前。滿腔離恨憑誰訴。萬種淒涼只自憐。無奈他，天涯未遂封侯願。可憐我，青春逝水誤華年。只落得，樓上花枝笑獨眠。 
　　杜文奎周劍虹大紅袍 
　　中西（一〇四〇）午夜十二時一刻至一時 
　　開篇「簡神童」 
　　陣陣西風吹過東。小橋堍過見老漁翁。一日三餐當週濟。小生是。盡心極力把書攻。忽聞柴門敲三下。見火把燈籠密重重。僕婦丫鬟都散去。單單獨剩女姣容。莫不是。同窗好友來嘻謔。莫不是。山中妖魔逢。小姐聽。叫相公。非不是牆花路柳同。奴奴不是無名女。爹爹朝中叫馬融。貪圖富貴將奴獻。獻與梁姬作西宮。奴奴不願從奸賊。故而我。題詩一首在墻中。巧被爹爹來觀見。大發雷霆在胸中。但見那上聯是。有名自有富貴日。下聯是。富貴有日要變窮。打發總督來緝訪。緝訪分明獻相公。簡生聽。臉帶紅。想千金。何必要到苦牢籠。想小姐。在家住的　廳屋。難生是。墻倒壁坍屋滿風。小姐是在家僕婦丫鬟來服伺。難生是。一盞孤燈伴室中。小姐是。在家吃的山珍與海味。難生是。一日三餐常落空。小姐是。在家穿的綾羅並緞匹。難生是。赤了兩肩露了胸。勸千金早早歸家轉。免在此地受苦衷。小姐聽。兩淚濃。待我撞死命歸空。免得旁人道西東。他們正在為難處。來了。雪裏送炭的老漁翁。作伐為媒佳偶逢。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午九時半至十時一刻 
　　播講西洋美術史及故事。 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　南美廣告。「文字」引言，是用來引起讀者興趣的，是從標題轉主廣告主旨的一段文字。其量至多不得過全廣告三分之一。文筆須簡潔警惕，意思又須自然而絕不勉強。說來說去，無非要引出經騐兩字。完全是想把兩個不相同似的東西拉在一塊。（二）教書。 
　　餘音 
　　雷電社於今日（三十日）下午十時假同電台播送「買賣」。話劇。 
　　日昨錢吉順請我寫更正信給週波，不該胡指他是我底化名啦。（以上鳳儀） 
　　爛漫藝社娘娘們，於月之念六晚赴杭，車廂外還插着一面「爛漫赴杭隊」的緋色旗幟。 
　　巴黎藝社將打烊，原因自彈自唱的紫英小姐出走了。 
　　大日報銀歌刪除播音稿，專載電影消息。 
　　爛漫藝社和藝鳴社，在×報登載和吳展達脫離關係的啟事。（以上辛味） 
　　劇人波音會係劇運者劉亞偉等暨最近返滬的李繼瑛等所創辦，已昨日二十九日假座同樂等數大電台，舉行巡迴大播演，劇本選擇係由劇人黃煌君負責，內容特別注重配音，劇劉君談，此次行動係與近將籌備公演之實騐劇團有莫大關係云。 
電影 
[看了「花燭之夜」]  
　　老夫妻看了「花燭之夜」，保險如同吃了「回春丹」，熱辣辣，暖烘烘，數十年前美夢重溫一度。 
　　青年夫妻看了「花燭之夜」，保險閨房中樂趣橫生，家庭間幸福充溢。 
　　情燄正濃的青年男女看了「花燭之夜」，保險感情如泰山一樣監牢不破，愛慾如火山一樣喧騰熱沸。 
　　失戀人及鰥夫寡婦看了「花燭之夜」，保險如同喝了一杯橄欖茶，雖澀也甘，雖苦也蜜。 
　　未婚子女看了「花燭之夜」，保險如讀一部戀愛經，又如同讀一部青春讀本，有無盡的裨益，有意想不到的收穫。 
　　得意人看了「花燭之夜」，保險口胃齊開，心花怒放。 
　　失意者看了「花燭之夜」，保險如同熱天裏喝了一杯冷咖啡，忘記痛苦，感覺愉快。 
　　要看「花燭之夜」，請趕快到卡爾登去。 
[上海銀色小消息]  
　　上海有聲影片公司近來趕攝「國色天香」，工作異常緊張，雖在此廢曆新年，百業休息之際，亦不間輟，聞不日即有慶功宴之舉行。 
　　「國色天香」片中，歌舞占全部三分之二，福利詭奇，較諸「桃花夢」更勝一籌。 
　　童星但蘋蘋在「國色天香」中表演雖不多，然極深刻可喜。 
[戲中戲]  
　　「春之花」中，有電影公司拍攝影片，及臨時演員導演攝影等工作情形；電影中的戲中戲，做得有聲有色，十分發噱。將來觀中最感到興味的，必是這一隊穿插。 
 
[惠廉鮑威爾最新軍事間諜大偉構]  
　　「華府大秘密」南京將映 
[「戰地英魂」雜述　不日將在大光明公映]  
　　當默片興盛時期，派拉蒙公司，曾經攝製一部戰事豔情鉅片，名「萬世流芳」，直到於今，還為世人所稱道，該公司鑒於「萬世流芳」的非常成功，因於四年前着手籌備攝製「戰地英魂」（即烈士血）The　Lives　of　Bengal　Lancer　一片，劇本取材於茀萊雪斯奚似勃朗之著名說部，描寫一樁悲壯熱烈的故事。 
　　該公司因為攝製此片，特地派遣人員，由旭德薩克氏領導，前往印度，實地調查一切，並攝取外景，歷時甚久，耗資鉅萬，結果攝得二十萬尺底片，僅用作一部份背景而已。 
　　片中為壯麗宏偉的宮殿，神秘美妙的舞蹈，劇烈慘酷的戰爭，情節之緊張，表演之逼真，任何人觀之，都將嘆為電影界絕無僅有之鉅製。 
　　本片的主角為賈萊古柏，茀萊旭東，李却克朗威爾，葛斯丹亭爵士，奧勃萊史密斯和凱斯琳白克等，這部人人渴望已久的佳片。不日將在大光明公映，請各位等着瞧罷。 
 
