# 1936 - 199 - 4922716

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[李白表示態度　桂局可和平解決　白電李品仙决辭浙主席　李亦不就軍委職備離桂　促黃紹雄回桂俾便卸責　黃紹雄辭桂綏靖主任蔣慰勉有加]  
　　（香港）白崇禧電李品仙、謂李宗仁對軍委會職不就、次日內離桂、弟對長浙、亦决辭謝、請轉知幄公、轉電介公、請季寬從速回桂、俾便卸責云、李將電轉余漢謀、桂局可和平解泱、（二十七日專電） 
　　（香港）張任民應李白召、二十七日飛桂報吿、李品仙仍留粵、（二十七日專電） 
　　牯嶺電話、新任廣西綏靖主任黃紹雄、於二十六日下午五時許抵牯嶺、當晚晋謁蔣委員長、有所請示、中央社記者訪黃、據談、予雖係軍人、因近年從政時間較長、且離桂甚久、一切情形、甚為隔閡、荷承蔣委員長倚畀、任為桂省綏靖主任、深恐才力疏淺、不克屑負重職、予係桂人、對桑梓間之安危、倍戚關切、因恐隕越、故面呈蔣委員長懇辭、黃談話時、態度懇切、對桂局關切之殷、尤溢於眉表、（二十七日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、黃紹雄二十六日抵牯後，卽赴楊永泰宅，因楊二十六日午已下山、當於晚飯後赴熊式輝宅、八時應召謁蔣委員長、談至九時許始辭出、蔣對黃倚畀甚深、惟黃因離軍較久、深恐不勝重責、曾向蔣委員長面辭、蔣慰勉有加、對桂省問題、尙不及考慮、（二十七日中央社電） 
[余漢謀　在紀念週報告　對軍隊重質不重量　對政治主解放言論]  
　　（香港）余漢謀二七日在省府紀念週報吿、對軍隊主重質不重量、對政治主、一、解放言論、二、尊重法律、三、恢復固有民族精神、提倡舊道德、對財政請中央整理及廢苛雜、（二十七日專電） 
　　（香港）余漢謀調鄧龍光師由北江返省駐防、（二十七日專電） 
　　（香港）余漢謀升李振球為第一軍長、三十七日專電） 
　　（香港）張之英定一日就江防司令、（二十七日專電） 
　　（廣州）余漢謀今日出席紀念週演說時聲稱、「以後粵軍之生存與訓練、將重質而不重量、余並無土地之野心、軍隊乃中國之軍隊、並非隸屬於一省與個人者、此則為余永矢勿忘之原則也」云、（二十七日路透電） 
[錢大鈞飛盧　謁蔣報告粵局]  
　　（香港）錢大鈞黃鎭球二十七晨飛廬謁蔣、報吿粵局、（二十七日專電） 
　　（香港）黃光銳電吿謁蔣完竣、二十九日由贛飛粵、（二十七日專電） 
　　（香港）廣州公安局决取消入伙保證苛例、（二十七日專電） 
[陳維周有省產業　被唐海安扣押　並擬呈中央依法辦理]  
　　（香港）陳維周前派員赴省交代運署賬目、中有組特務團一欵、開支極鉅、唐海安不允接納、已將陳在省產業扣押、並擬呈中央依法辦理、（二十七日專電） 
[粵財廳撤銷　兩廣金融協約]  
　　（香港）粵財廳撤消兩廣金融協約、（二十七日專電） 
　　（香港）粵省府定二十八日討論禁烟賭辦法、烟擬三年禁絕、賭則定八月一日禁絕、（二十七日專電） 
　　（香港）粵軍費陳濟棠執政時、月六百餘萬、現擬减為三百餘萬，（二十七日電） 
[鄒魯起程返國]  
　　（香港）鄒魯由柏林起程返國、八月中可到粵，（二十七日專電） 
　　（香港）執部案卷定二十八日移交省黨部、（二十七日專電） 
[吳健陶　就粵統稅局長]  
　　（香港）吳健陶二十七日就統稅局長、（二十七日專電） 
　　（廣州）吳健陶二十七日上午十一時正式就粵桂閩統稅局長職、發表談話云、整理統稅計劃、决遵孔部長體恤粵民痛苦之意進行、减輕人民過重負擔、為增加稅收之原則、因稅率公平、人民輸納自易、稅收自增、否則逃稅者衆、貨物滯銷、稅收反受影響、（二十七日中央社電） 
[行政院理會　今日改在廬山舉行　孔祥熙陳紹寬等昨自京趕往參加　孔否認有廬山會議避暑說亦誤會]  
　　（南京）財長孔祥熙二十七晨由滬抵京、十時赴外部訪部長張羣、有所談商、十一時偕男女公子至下關海軍碼頭、登海星輪赴潯轉盧、總務司長許建屏暨衛士等十餘人偕行、孔臨行云、所得稅仍依照原定步驟開征、（二十七日專電） 
　　（南京）行政院二七二次例會、定二十八日晨在廬舉行、由蔣院長主持、茲悉普通案件議程、已由院編竣寄山、重要討論與任免事項、將由會中臨時提出决定、院屬各部會長官、除蔣作賓·吳鼎昌·張嘉璈·王世杰·陳樹人·黃慕松·徐謨·兪飛鵬·已抵牯、凖備出席外、孔祥熙·陳紹寬·均於二十七日晨啟程、前往參加、（二十七日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙二十七日晨由滬抵京、於十一時乘海關海星巡艦赴潯轉廬、許建屏·戈定遠·等隨行、財部高級職員李儻·高秉坊·龐松舟·崔唯吾·等均到海軍碼頭歡送、（二十七日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙二十七日晨離京前、曾訪張羣、商談要公、臨行語記者，此次林主席蔣院長各院部會長官及本人先後赴廬、係避免中樞政務、不致因氣侯炎熱有所停滯、故遷居凉爽地點辦公、並非避暑、且蔣院長以前在廬、常於烈日之下、向部屬訓話、達數小時之久、此種勤勞精神、豈能謂為避暑、實屬錯誤、至外傳廬山會議之說、更屬無稽、因此次赴廬者、均為向在首都供職之各院部會長官、果有事須開會密議、在首都儘可舉行、又何必赴廬開會、希望新聞界有以更正、嗣談及所得稅施行問題、孔謂所得稅為世界最公平稅制、實無反對餘地、近如工商團體、不察究竟、借口工商凋敝、要求緩征、殊不知政府征所得稅、係有所得者征收之、其無所得者、根本不征、更無所謂緩征、此舉未免庸人自擾、年來農村經濟衰落異常、農人尙勉完田賦、以盡納稅義務、工商業雖不景氣、終較農人稍佳、深盼工商界亦效法農人為國家盡義務精神、竭誠贊助政府、俾歷年改革稅制計劃、得以逐漸推行、（廿七日中央社電） 
[孫科等昨抵牯]  
　　（九江）牯嶺電話、孫科·王寵惠·劉維熾·二十七日午後五時抵溥、旋卽登山、六時許抵牯、王劉寓九四號旅邸、孫逕返私宅、（二十七日中央社電） 
　　（南京）張發奎由閩飛滬後、卽轉車來京、二十七日晨八時乘黃埔輪離京赴潯、轉往廬山、謁蔣委員長報吿一切、（二十七日中央社電） 
[楊永泰已返鄂]  
　　（漢口）楊永泰在廬山謁蔣後回鄂、二十七日召見盧鑄等詢政務、並召見丁炳權、指示鄂東淸勦善後、秦汾鄭肇經等由沙港抵漢、當訪楊永泰商談遙堤緩期堵口事、晚乘德和輪返京、（二十七日專電） 
[中樞兩紀念週]  
　　（南京）中央二十七日晨八時舉行第三十四次總理紀念週、到中委馮玉祥·何應欽·丁惟汾·經亨頤·馬超俊·張厲生·周啟剛·樂景濤·焦易堂·鹿鍾鱗·石敬亭·王用賓·李嗣聰·洪陸東·李宗黃·余俊賢·張貞·趙丕廉·田崑山·谷正倫·王秉鈞·葉秀峯·鄧家彥·姚大海·甘乃光·聞亦有·方治·及全體工作人員共約七百人、馮玉祥主席並報吿、至八時四十分詞畢散會、（二十七日中央社電） 
　　（南京）國府二十七日晨九時舉行紀念週、到張繼·鄧家彥·經亨頤·程潛·王用賓·呂超等、暨國府及各院部會職員共約四百餘人、由張繼主席、領導行禮後、並卽席講「西北交通問題」、至十時半詞畢散會、（廿七日中央社電） 
[日對華北外交　决交漸進政策]  
　　（天津）據日方消息、有田外相對於華北外交問題、决採取漸進主義、部份解决各項懸案、避免一氣交涉、以期逐漸實現日本計劃、至於取消冀東問題、日方早已提出具體辦法、若中國能依照日本之斡旋、則兩政權之合併、自屬可能、惟依目前情形觀察、一時尙難實現、（二十七日華聯社電） 
[駐豐臺日軍　赴蘆溝橋演習]  
　　（北平）駐豐台日軍百餘人、今晨携鋼砲機槍、由該國武官率領、再度赴盧溝橋演習、當日下午返豐台、（二十七日專電） 
　　（天津）華北日軍、在南大寺演習畢、二十七日步砲兵百六十名、開回津、唐塘　駐軍亦定二十八日回防、（廿七日專電） 
 [A>本報今日要目 
　　國內　白崇禧表示不就浙主席並促黃紹雄回桂　永定河堤潰决　各地日僑在靑舉行代表會議 
　　國外　西班牙內戰無進展　英决撤消地中海互助協定 
　　上海　我國赴暹考察團返國抵滬　財部令海關將充公銅元劃規造幣廠　市商會查復積貸銀公司內容 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞　醫藥專刋　教育消息 
　　第五張　春秋　商業新聞 
　　本埠---第一張...小品文字 
　　增刋---第二張...電影消息[我對國聯修約　研究已有結果]  
　　（南京）外交界息，我對修改國聯盟的、經外部詳細研究、已得有結果、决定主張增强國聯力量、俟具體商竣、卽訓電出席代表顧維鈞等知照、（二十七日專電） 
[日僑在靑　召開代表會議]  
　　（青島）日居留民團代表會議、二十六晨九時起在靑居留民團部開會，各地代表等均出席，本日令報告各地居留民情况、二十八日起為協議事項、會期共三天、（二十七日專電） 
[津關截獲私貨]  
　　（天津）海關稽查處在北寗路楊村設分處事、須待安斯運到後勘察、海關二十五六兩晚在津郊北倉、截獲以載重汽車運私走煤油二千一百箱、卽沒收、（二十七日專電） 
　　（天津）由津浦路南下走私大批貨已絕跡一週、祗少數浪人、裏扎人造絲數伴、購客票搽三零五次車南下、海關以津東站緝私須路警恊助、頃正與北寗接洽辦法、（二十七日專電） 
　　（天津）津華界各商號、因為海關眼綫密佈、均不敢購銷私貨、人造絲每件已跌至百五十二元，浪人貿易恊會向各商兜售、約定文易講妥、先付價十分之一、包送到家、十八小時內不破案、再付其餘九分、如被緝獲、損失在浪人自負、海關二十七日在大紅橋破獲義德永油舖銷私油千餘箱、均沒收、另在法租界破獲福永號銷海味約値數萬元、（二十七日專電） 
[日使館對佐佐木案　提出書面抗議]  
　　（北平）英兵殺害日人事伴、認為英方裁判不當祗日本大使館、前曾向呈請抗議、二十七日午後四時、日本大使館武藤書記官赴英大使館訪問谷恩書記官、面交公文、並陳述日方主張、促英方祗甚深考慮、（二十七日同盟社電） 
[永定河堤潰决　津武兩縣被淹三十餘村　廬舍皆沒禾稼數千畝]  
　　（天津）二十七日上午六時、永定河因上游山洪奔放、水勢在漲、雙口鎭上平莊丁莊一帶、堤埝刷蟄、搶堵不及、潰决三百公尺、津武兩縣境被淹三十餘村、在洋一片、廬舍皆沒、禾稼被湮數千畝、華北水利會二十七日午得報、急派工程師往查勘、河局自蘆溝橋段以上、集民夫數千擒築、（二十七日專電） 
　　（天津）北運河水勢二十七日下落、沿河各堤、已無危險、暨防員徐長城等二十七日由通州視察歸津、（二十七日專電） 
　　（天津）工務局副長李吟秋談、河堤防險委員會對防汎工作、核舊例辦理、不致出險、（二十七日專電） 
[秘魯駐華代辦　暫由駐日代辦兼理]  
　　（南京）外交界息、秘魯駐華使館一等秘書暫行代辦使事冷伯克、業已他調、秘魯外部二十二日已任命現任該國駐日使館一等秘書代辦使事蘭瓦魯、兼駐華代辦使事、（二十七日中央社電） 
[京平蒙藏　國選事務所已成立]  
　　（南京）國民大會蒙藏代表選舉事務所、各區域選舉監督名單、經該所擬定、函請總事務所派定後、已經總所照原名單正式委派、現有南京北平兩蒙藏代表選舉事務所已吿成立、並開始辦公、其餘各盟旗選舉事務所、日內亦可相繼成立、（二十七日中央社電） 
[婦女競選代表請願]  
　　（南京）全國婦女國民大會代表競選會二十七晨推代表至國民大會選舉總事務所請顧、由洪蘭友接見、允將國府注意婦女候選問題命令、愼重轉飭各省市查照、（二十七日專電） 
[無忌謁周貽春等]  
　　（南京）蔡無忌二十七日晨謁實决周貽春、商業司長張軼歐等、商恢復廣州商品檢騐局事宜、聞蔡週內卽赴粵、俟粵商品檢騐局成立後、或更將在汕頭設分局、至外傳粵局長卽由蔡調任不確、惟人選尚未定、（二十七日中央社電） 
[朱朝森　代理桂省高法院長]  
　　（南京）法部以兩粵司法機關亟待整頓、除委葉夏聲為粵高等法院長外、頃派朱朝森代理桂高法院院長、按朱原任該院院長、（二十七日中央社電） 
[澤墨繼任蒙藏委員]  
　　（南京）諾那逝世後、所有蒙藏委員遺缺，行政院已决議令澤墨噶倫充任、按澤墨為西藏政府前四大噶倫之一、深為敎民信仰、聞澤墨卽將在西藏就職、（二十七日中央社電） 
[財部將調動各關督]  
　　（南京）財部擬將粵滬杭厦各海關監督、加以調動、聞內定戴恩賽為粵海關監督、諸昌年為江海關監督、杭厦兩關監督、人選亦經內定、日內卽可先以部令發表、（二十七日中央社電） 
[新疆玉石　財部令照繳進口稅]  
　　（南京）財部以玉石一項、每年由英屬印度輸入者、為數頗鉅、近有商人在新疆承辦之玉石、亦須經英屬印度運回國內、與印度所產之玉石無從辨別、自應照徵進口稅、以符關章、商人所請准照轉口稅率納稅一節、該部已批復碍難照准、（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[棉紡織業之危機] [  禹]  
　　據昨日天津電訊。日鐘紡會社决以高價收買津市華新紗廠。而津市寳成紗廠賣與日商裕太。設為分廠。殆亦無挽回希望查。天津華商自辦之六大紗廠。其中裕大。裕元。北洋早入日人掌握。今華新竇成又復出售。則碩果僅存者。唯中國。中南。鹽業。金城四行合組誠孚公司所經營之恒裕一家而已。日商在華所設紗廠為數已多。今復不惜巨資。兼併華商各廠。其用意所在。顯欲壟斷全中國之紗業。蓋日商在紗廠業方面現正積極從事於新廠之增設。與錠機之添置。在鐘紡。大日本紡。金籐紡。東洋紡等各會社互相合作之下。津市之日商紗錠數。擬於一年內增添六十萬枚。同時上海方面日華。公大。豐田。上海各廠。亦已决定增錠十五萬枚。預計不久以後。在華日本資本之紗錠數。至少當達三百萬枚以上。（現的二百四十五萬枚）視華商自有之總錠數。超過甚多。據上月統計。華商紗廠錠數。全國合計不過二百七十餘萬枚。尙須除去新近出售各廠的十數萬枚。曁無數停工减工之空錠。錠數旣見减退。技術又復落後。尙何發展之可言。日紗在我國市塲上蓋已自得佔有壓倒的勢力矣。 
　　抑日商不僅謀紗廠業本身之發展已也。彼等為擴充棉紗銷路計。並在我國致力於棉布之生產。今春三月間僅浦東日華紡織工塲一家之布機。卽已自七百三十六架一躍而為一千四百三十六架。增至一倍左右。同時日商對於原棉之壟斷。亦不遺餘力。在所謂「經濟提携」「經濟合作」曁「工業日本農業中國」之口號下。華北棉花早被劃入日方原料預算之內。滿鐵鐘紡東洋舫等擴大棉區與改良種籽計畫。現方着着進行。預期在不久之將來。可有甚大之收穫。日本原棉之供給。本多仰給於美國印度與埃及。設華北植棉計畫全部告成。則此一重大之原料問題。卽可就近獲得充分解决矣。 
　　就上以觀。我國紗布之產銷。棉花之供求。勢將盡受日商有計畫的操縱。設不及早挽救。則中國棉紡織業之總崩潰。可立而待。紡織業為中國僅有的民族工業之主力。此而崩潰。則整個國民經濟之基礎。殆亦難免於動搖矣。 
[秦德純答拜法大使]  
　　（北平）秦德純二十七日上午十一時偕王曾思赴法大使館回拜、由法大使那齊雅接待、晤談的二十分鐘辭出、（二十七日中央社電） 
[平津存銀檢查竣事]  
　　（北平）冀察政會前派胡毓坤等、檢存平津封存現銀數目、頃已查畢呈復政會、計津共存三千九百三十七萬四千二百零一元七角六分、平共存一千五百五十五萬八千五百四十一元六角九分、政會二十七日令冀察平津兩省市政府曁河北省銀行察省商業錢局等知照、（二十七日中央社電） 
[冀監使署　派員調查故宮竊案]  
　　（北平）冀監察使署以故宮博物院近發生之盜寳案、內情複雜、二十七日晨八時、特派員調查眞相、由該院總務處長張廷濟陪同巡視、（二十七日中央社電） 
[駐津日總領　天尻定期宴張自忠]  
　　（天津）津日總領田尻、定二十九日下午七時在英租界總領事官邸宴張自忠·程希賢·齊燮元·王揖唐等、（二十七日專電） 
　　（北平）津市長張自忠·津保安司令劉家鸞·前來平為賈宋聯姻致賀、事畢、卽分別返津、（二十七日專電） 
[義大使昨過津北上]  
　　（天津）義大使羅亞谷諾、二十七日晨乘平滬通車由滬抵津、下車後卽赴義領館休息、旋於正午十二時乘北寗車赴北戴河避暑、（二十七日中央社電） 
[平瀋通車增開列車]  
　　（天津）平瀋通車增開一列車、關於技術時間合作、二十九日在北戴河海濱會商、北寗路科長朱華·東方旅行社經理二十七日分自楡津前往、偽奉山路代表二十八日可到、（二十七日專電） 
[滿鐵理事到津接洽]  
　　（天津）滿鐵理事大淵二樹二十七日由連來津、晤石河理事太田津事務所長、磋商華北經濟開發調查事、二十九日赴平晤宋哲元、有接洽、（二十七日專電） 
[津日警搭棚　為張德祿發喪　邀行人入內參觀]  
　　（天津）津日警二十七日在警署前空塲搭棚、為已死特務副班長張德祿發引、日軍部憲兵隊領館等派員祭奠、日方為啟視後死者效忠、故意鋪張擴大、炫示外界、行經其地者、有巡捕邀截、請入內參覜、另有人在日租界內挨戶假名歛錢、出二三元十餘元不等、名為賻金、（二十七日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[相塲鹽澤等]  
　　（天津）日外務省相塲理事·鹽澤警部·平大使館三浦書記官、二十七日午由平來津、晤田尻總領事後、卽赴灤東北寗綫視察各警署情况、（二十七日專電） 
[蘆鹽出口　日方要求减低稅率]  
　　（天津）蘆鹽出口、日方對每噸繳稅一元、高過靑島四分，猶表示須减低、頃正要求中、（二十七日專電） 
[津市各局决將改制]  
　　（天津）市屬各局處改制、凖備已竣、决一日實現、社會·敎育·兩局暫在一衙辦公、下年度市預算、因緊縮减政、故的省十萬元、（二十七日專電） 
[豫省委郭仲隗宣誓]  
　　（開封）黨政軍聯合紀念週、二十七日晨在省府大禮堂舉行，到二千餘人，杜松延主席、報吿畢、省委郭仲隗宣誓就職商震代表中央監誓（二十七日中央社電） 
[許昌等縣亢旱成災]  
　　（開封）許昌鄢城等縣亢旱、秋苗未種者不能再種、已種者已旱毀、糧價因之大漲、人民呌苦連天、（二十七日專電） 
[陕劃七縣為特別區]  
　　（西安）西北剿匪總部第九次地方善後事務會議、議决劃鳳縣·留壩·寗陝·柞水·鎭安·山陽·等七縣為特別區、由李及蘭師長負責辦理淸剿善後事宜、（二十七日中央社電） 
[陕設糧食儲運機關]  
　　（西安）陸為調節食糧除禁止糧食出境、並會同農行設立糧食儲運機關、（二十七日中央社電） 
[隴路鑿穿寳雞山洞]  
　　（西安）隴海路潼寳段唯一大山洞為寳鷄門雞台山洞、長一百六十公尺、現已鑿穿、定十月間全部完工、（二十七日中央社電） 
[冀省召開夏防會議]  
　　（保定）宋哲元以靑紗幛起、各縣地方治安、極關重要、定八月二日召各專員縣長或警官等來省、舉行夏防會議三天、討論一切、宋二日前來保主持、（二十七日中央社電） 
[劉桂堂餘孽竄考城]  
　　（濟南）劉桂堂餘孽二百餘人、竄考城、為首者李某趙某、本省已派隊堵勦、（二十七日專電） 
[南陽湖蜀山湖决口]  
　　（濟南）南陽湖蜀山湖均潰决數口、湖田被淹、（二十七日專電） 
[銅專署　嚴緝沛現越獄逃犯]  
　　（徐州）沛縣越獄案、計格斃囚犯二名、捕回十八名、在逃二十名、管獄員被擊斃、看守被傷、沛城今日已開放沛縣長楊國鎭頃電專署報吿、邵漢元令嚴緝逃犯、（二十七日專電） 
[邵漢元　復蘭封視察小新堤]  
　　（徐州）黃河大汛期屆、上遊水漲、專署業經分令銅·豐·邳·沛各縣嚴防、微湖大隄塲築亦已竣工、邵漢元今復往蘭封視察小新隄、以資防範、並與歸德專員朱玖塋商聯防問題、日內卽返、（廿七日專電） 
[皖省决建省縣農倉]  
　　（蕪湖）皖建省縣農倉、因霉雨延期、頃决於下月初全部興工、計建省倉二十餘所、縣倉一百十所、的九月中句竣工、業務為代理運銷及儲押、並與農村合作機關聯絡、共謀發展、在蕪湖省倉附設農產運銷總機關、蚌設分機關、使全　農產得以集中運銷、農倉管理處二十七日派秘書胡士琪來蕪、與農行商洽借欵極圓滿、先由皖地方銀行撥欵數十萬備用、省府並派視察專員楊效春等二十餘人、分赴 
[川省府通令各縣　嚴禁擅自收編土匪]  
　　（重慶）川省府通令各縣、嚴禁擅自收編土匪、以維地方治安、卽有誠心効順者、亦須呈經核准、（二十七日專電） 
[行營令川省府　限期戒除軍人烟癖]  
　　（重慶）行營令禁烟特派處及川省府、限期戒除軍人烟癖、設立勞工戒烟醫院、取締發售戒烟藥品、（二十七日專電） 
[閩財廳長籌借欵項]  
　　（福州）新財長斯烈、以筍紙等稅向各銀行押借百五十萬、供新年度周轉、並整理財政、閩粵公路經建廳趕築、下月內可直接通達、（二十七日專電） 
[日方鼓勵台人移閩]  
　　（廈門）台民渡閩、原由外務省發海灣旅券、手續繁、需時久、為求簡便、現改由台督府發給、稱渡航證明書、各郡警署辦理呈請、一二日中卽可發給、費三至五元、為鼓勵台人移閩、（二十七日專電） 
[閩綏署槍决曾少乾]  
　　（廈門）綏署二十七日在漳槍决曾少乾、佈吿曾組靑年鐵血團、勾結叛逆、圖謀不軌、同刑尙有鄭寮鄭起文、按曾於臧致平踞厦時、任臧軍需長、（二十七日專電） 
[簡報]  
　　（南京）中華農學會定八月二十三日在鎭舉行年會、實部已定屆時派農業司長徐廷瑚前往出席指導、（二十七日中央社電） 
　　（南京）中央為追念諾那活佛為國宣勞之精神、决在京舉行追悼大會、已由諾那駐京辦事處籌備中、（二十七日中央社電） 
　　（南京）駐荷公使金問泗再度來京，二十七日分訪外部各當局、（二十七日專電） 
　　（南京）公信金屬品製造廠呈請提高外貨金屬品進口稅額，行政院交財實兩部查照、（二十七日專電） 
　　（南京）杭州警校函送畢業生封寳麟等十九名，來京警廳實習、（二十七日專電） 
　　（南京）江西前在勦匪期內、軍民受傷甚多、擬設江西殘廢軍民工廠、請財部撥付開辦費及基余、（二十七日專電） 
　　（南京）湖北老河口宜都等縣商會請中行設兌換所、或委託行莊代兌輔幣、現由中央漢分行商妥湖北省銀行之老河口等四辦事處代兌、（二十七日專電） 
　　（靑島）羅家偷二十六晨携眷由京來靑避暑、孔祥榕二十六日晨由濟抵靑、（二十七日專電） 
　　（長沙）易書竹定二十八日由京飛漢轉湘、（二十七日專電） 
　　（長沙）何鍵發衡山實騐縣建設費四萬元、（二十七日專電） 
　　（長沙）熊秉三電何鍵、請保周安漢為湘省委、（二十七日專電） 
[命令]  
　　國民政府府二十七日令、蒙古地方自治政務委員會暫行組織大鋼、着卽廢止、此令、又令、茲制定察省境內蒙古各盟旗羣地方自洽政務委員會暫行組織大綱、公布之、此令、又令、派德穆楚克棟魯普·卓特巴扎著·林沁旺都特·松津克旺朝克·松諾棟魯布·多爾濟·桑迷克多爾濟·佈特泊勒·索特那木諾爾布·巴拉貢蘇隆·穆克登賓·孟克德勒格爾·貢楚克拉作音德賀·特穆爾博羅特·色楞那木濟勒·郭爾卓爾札布、托克托胡為察省境內蒙古各盟旗羣地方自治政務委員會委員、並指定德穆楚克棟魯普為委員長、卓特巴札著·林沁旺都特為副委貝長、此令、又令、派丁惟汾·在束·葉楚傖那元冲·鄧家彥·蔣作賓·張繼·為故儒章炳麟國葬典禮籌備委員、此令、又令、派王憲章為湖南省普通考試監試委員、此令、又令、福建省第四區行政督察專員斯烈另有任用、斯烈應免本職、此令、又令、派夏明區為福建省第四區行政督察專員、此令、 
[著名幽默作家　蕭伯納八旬壽辰　拒受餽贈不事舖張]  
　　（倫敦）世界着名幽默著作家蕭伯納、以一八五六年七月二十六日、生于南愛爾蘭首都杜白林、本日為其八旬誕辰、蕭氏現寓于英國渥爾色斯特夏郡瑪爾芬城、其地四面皆山、風景至為淸幽、蕭氏于此度其壽辰、不事舖張、以為壽屆耄耋了無足異、何慶祝之有云、凡親友餽贈禮物、價値在三便士（合華幣二角强）以上者概行辭謝、各親友遂招當地歌劇團表演蕭氏所著「聖的翰」名劇以娛之、蕭氏乃欣然往觀焉、（二十六日哈瓦斯電） 
[興安與博克圖間　國際列車傾覆　死傷人數未詳]  
　　（哈爾濱）西比利亞鐵路開至哈埠之特別快車、昨夜十一時在興安與博克圖間脫軌、恐死亡者必衆、當該車由一斜坡下駛時、有機車一輛三等客車二輛郵件篷車一輛突然出軌、傾覆堤下、頭二等車輛雖躍出軌外、幸未傾倒、失事時旅客多在熟睡中、哈爾濱頃正竚候詳細之消息云、（二十七日路透電） 
[俄滿邊境新事件　日僞私移界標]  
　　（莫斯科）頃接伯力報吿、日滿當局在蘇滿邊境又有不法行動、七月二十三日、蘇聯一邊防軍巡邏隊發見杜里洛格區一蘇滿邊境界標被　、移入滿洲境內、在置界標處、有足跡趨向滿洲境內、同時在離此二百五十公尺之滿洲境內、有滿兵一隊作戰鬥方式、際茲蘇日政府正在商談組織劃界委員會之際、遷移界標、殊可令人注意也、（二十七日塔斯電） 
[英船「曼麗后」號　橫渡大西洋航行　仍未能奪得藍帶錦標]  
　　（紐約）白星郵船公司「曼麗后」號頃以相差至短之時間、仍未能奪得橫渡大西洋之藍帶錦標、該輪於今日侵晨抵紐約時、船長白里丹爵士宣稱、此次由法國夏堡駛抵安白羅斯燈塔、需時四日八小時三十七分云、按此較法郵船「諾曼第」號由蘇桑浦敦至安白羅斯燈塔之時間、僅少三小時零五分、由蘇桑浦敦至安白羅斯發塔較諸夏堡至安白羅斯燈塔路綫稍遠、「曼麗后」號之平均速度為二九·六一海哩、「諾曼第」號則為二九·六四、故此紀錄仍未被打破也、（二十七日路透電） 
[國際商業電訊　七月二十七日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百三十八先令十便士、較星期六價低半便士、 
　　倫敦大條　今日銀市穩定、現貨期貨價為十九便士五六二五、同跌一二五、中國售出、印度與投機家買賣兼營、購者不旺、 
　　芒特里大條　今晨銀市開盤穩定、十二月期價為四四·八五---四五·三〇、較星期六收盤漲起十磅音、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外匯市塲、今晨淸淡、英鎊價格微較美元鬆動、英美匯價開盤為四元零二分一二五、較星期六日美英收盤低落〇三一二五、十一時續跌一八七五、而為五元零一分九三七五、午後一時此價未變、 
　　證劵 
　　紐約金　證劵市塲、今晨有獲利樂結終止、市價始漲鋼鐵公用與油股漲勢均盛、交易有起色、市塲為之一振、午時多數證價漲起自零數至一磅音不等、鋼鐵股還佔勢最先、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　今日開盤堅俏、週杪無雨消息、適與使人失望之國外電訊相抵消、後市況平穩、但少新特彩、午後一時十月期價為六先令十便士一二五、較星期六收盤高起三七五、 
　　物浦棉花　今日棉市堅穩、午後一時十月期價為六·七九、比星期六日收盤高起六磅音、 
　　紐約棉花　因同業與投機家購胃良好、故開盤堅定、午前略有投機壓力、但售方並不踴躍午時十月期價較星期六高起七磅首、而為一二·五七、 
　　芝加哥小麥　麥市因週杪未雨、與世界存底有日减消息、故投機家大批購進期貨、午寺九月期價為一〇五·二五、比星期六收盤高一分七　雜糧午前因投機買進而形堅俏、午時九月期價為九〇·五〇、比星期六收盤高起二分一二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日穩定、午後一時十月十二月期成交價格為七便士六八七五、較星期五收盤價 
　　紐的　橡皮市况、今晨穩定、司業嚴有買進、但市塲極少活動、午時九月期質為一六、三七、比星期五日收盤高起五磅音、茲將紐的物品市價列左、 
[日本旅行記（八）] [  本報記者　胡仲持　胡一藏]  
　　（七）大阪市聽 
　　次如早晨，我們到大阪市廳（市役所）去參觀。市廳在中之島大江橋畔，是一所富麗堂皇的六層大厦。門額上的市徽好像「不」字，據說就是從前做着航海標識的浮標的簡形。廳內紙織分為一局（電氣）九部（土木，保健，港灣，敎育，產業，庶務，水道，社會，監查）二課，（秘書，會計），由三助役帮同市長統轄着。市長是市議會所選舉，助役連同掌管財政出納的收入役和副收入役是市長所推薦而山市議會通過的。現任大阪市長名呌加加英武夫。 
　　上了宏麗的大理石的大樓梯，向一個十六七歲的學生裝的給仕遞了名片。于是大阪市長派了書記的場三郞，在樓的應接室接見我們。的場君答覆了許多問話，患贈了幾種印刷品，還陪了我們上五樓。在近百的男女職員坐着繪　，　算，打字抄寫的廣間里，他介紹？土本部庶務係長平河漾一跟我們談話。從兩君的談話上，我們略知大阪市最近的建設狀况如下： 
　　「大阪市一九二零年所决定的都布計畫經過了幾决的修正和補充，已經全部實施了。現在正進行淸第二次都市計畫的工程。都市計畫所包括的地域，現在的大阪市及其附近十一個盯村總計面積二百二十七方公里，其中住居地域的占三成，商業地域的占一成四，工業地域的占三成七分六，未指定地域的占一成八。全市街道現有九千五百條。最出色的林蔭大道御堂筋今年可以全部完工了。這條大道從大阪車站直通到難波，闊四十四公尺，種有樹木四列，劃分走路，高速車路和低速車路下面還築有地下鐵道，行駛着高速電車。這眞是現代都市的模範路。關于街道兩旁的建築物在都市計畫上也有改善的辦法。大概市內的樞要部分指定為防火地區，所有的建築物，都須構造得有防火防震的作用。近郊的山林地帶指定為風致地區，力求自然美的保存。商業繁盛的地帶指定為美觀地區，力求建築物的整齊和美觀。至于市內的橋梁，的計一千三百餘座，防火防震的建築居多。可是木造的也還不少，現正一一預備着拆造。 
　　一都市計畫以外，最可注意的建設工程就是築港。大阪的初期築港工程，費了一萬萬圓日金，在一九二九年就大體完成了。第二期築港工程正在進行着。防波堤共長九千四百公尺，港內面積六百五十五萬方公尺，可以停泊一萬噸以上的輪船。這幾年大阪的港務發展得很快，因此大阪港的國外輸出貿易已經超過橫濱港了。」 
御道筋 
　　大阪市役所 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙叛軍顽抗　政府临生死關頭　瓜達拉瑪山區敢築陣地　西部散匪蠭起肆行刧掠]  
　　瑪德里　陸軍部長米亞夏斯將軍頃赴京城北面瓜達拉瑪山前綫、飾置軍事、一俟凖備就緒、卽當對於負　頑抗之北路叛軍下令進攻、據聞在瓜達拉瑪山雷翁山隘附近叛軍、僅餘八百貝名、官軍在佔領該山隘之後，曾將大砲移至山巔、居高臨下、肆行轟擊、叛軍砲隊損失極重、至在空軍方面、叛軍僅有舊式飛機三架、駐在蒲　哥斯城、此與政府軍相較、遠所不及、政府軍飛機業於昨日晚間、飛往叛軍陣地加以轟炸、頃間幷有機關槍隊開到、官軍聲勢愈益為之壯盛、（二十七日哈瓦斯電） 
　　葡京　以此間所得各方無綫電觀之、叛軍現在控制三十省及其他三省之一部、政府控制十六省及其他一省之一部云、（二十六日國民電） 
　　瑪德里　政府軍今日與法西斯黨保皇黨及其他右翼份子叛軍、在全國發生大戰四起、小戰二十餘起、大戰發生於奧維多·塞維爾·及薩拉哥薩山隘、死亡尙無確數、共產黨暴動則在海爾拉·瑪拉加·波格塞達及阿爾拜森等處、從事殺人放火、農民數千人、今日由工人頭袖富南特統率、圍攻奧維多地方叛軍、富氏稱將不惜犧牲、剷除人云、政府認為北方戰事為决勝之點、業已派遣加斯德雖將軍前往西拉山隘指揮軍事、政府宣布在索麻西爾拉大勝、但實際上政府軍與叛軍互有勝負、據非正式消息、政府軍現已佔領阿爾都特隆山地、現正趕築陣地、女兵一隊兼程往援、阻止叛將穆拉所部前進、（廿六日國民電） 
　　（倫敦）西班牙政府與叛軍之鬥爭、正在生死關頭之際、西境各地散匪蠭起、致造成地方混亂時所例有之恐怖狀態、據云、此輩散匪之行為、極為兇殘可怖云、頃據由西班牙西部巴達卓斯地方逃入葡萄牙境內之難民談稱、昨日該地有成羣結隊之共產黨徒、闖入擁有田地者百餘人之家中、先侮辱其妻女，再割去每家屋主之一耳、然後離去、西班牙西海岸著名維哥海港、用已發生極度之恐慌、所有富室悉被刦掠一空、（廿七日路透電） 
　　瑪德里　西班牙政府軍司令法拉斯將軍告在薩拉哥薩負　之叛軍司令加巴尼拉斯將軍曰、「余命爾以城陣」、加氏答曰、「余决不降」、雙方刻正在鏖戰以爭該城、政府軍已在距城八十哩之里利達設立飛機根據地、而由該處屢出飛機轟擊美好之古城、加以重創、瑪德里境外現尚有其他三危區、一為塞維爾、政府軍一縱隊現正向該城進發、一為距京東南一百三十八哩之阿爾巴亞特、政府軍若能佔據該城、則首都食糧可以無虞、一為桑塞巴斯蒂、為西班牙北部遊息之勝地、政府軍刻漸在其四周得勢、（二十六日路透電） 
[近畿一帶　政府軍佔勝利　叛軍向塞哥維亞退却　京城缺糧恐慌已稍减]  
　　瑪德里　西班牙政府軍隊、雖已將威脅瑪德里之叛軍擊退、使向距西京四十哩之寨哥維亞地方退却、惟據叛軍首領法蘭科將軍語路透社駐西屬摩洛哥丹吉爾之記者、則謂亂事正有良好之進展、其言曰、客藉軍團及土著軍隊均已歸附吾人、甘願戰至最後一人為後已、余之總司令部不久卽將移駐塞維爾、目下瑪德里食水之供給、已在吾人手中、惟尚未加以切斷云云、瑪德里食糧短少之恐慌、已因政府方面之勝利而見减退、其中尤以阿爾巴匹特地之克複為尤著、因與伐倫西亞之交通得能恢復也、現時西京已較前安靖、所有軍隊均已出發作戰、効忠政府之婦女、正竭力要求尤其組織「女兵一隊、恊助男子從事戰爭、政府軍隊目下除已將叛軍擊敗、使向塞哥維亞引退外、更得控制瓜達拉瑪山中之各要口、（二十七日路透電） 
[北部戰事形勢　民團八千編成三縱隊　分路進攻薩拉哥薩城]  
　　巴塞洛那　北部亞拉貢省省會薩拉哥薩城、仍在叛軍手中、此問民團八千五百名、曾於日前編成三縱隊、分路進攻、第一縱隊、計三千員名、由討逆軍領袖卽勞工民團總司令法拉斯統率、將萊里達城佔領之後、溯厄伯羅河而上、現已到達距薩拉哥薩城三十五公里之秘那城、（沿厄伯羅河）是為中路、第二縱隊共計二千名、自泰拉貢納城出發、先經佔領薩里奈那城、現已抵達距薩拉哥薩城六十公里之泰迭恩脫城、是為北路、第三縱隊、共計三千五百員名、係由步兵第十六團砲兵民團等混合編成、先經佔領加斯潑城之後、現已抵達距拉薩哥薩城五十公里之阿爾加尼士城、是為南路、此外空軍人員、駕駛飛機多架、協同進剿、隨卽挪彈轟炸、聞亞拉貢省叛軍司令、已向耶加與呼埃斯加兩城（在繭拉哥薩城以北均在叛軍手中）飛電乞援、耶加城內要塞一所、受飛機森擊之後、已受重大損失、呼埃斯加城、亦被官軍包圍、城內高懸白旗、但兩處叛軍、均未出降、仍在頑抗之中、今日適值星期休沐、本城雖在戎馬倥偬之中、街道上人民陣綫所屬民團或則徒步、或乘汽車、高插所屬黨團工會旗幟、往來巡邏、但一切景象、無殊往常、各處遊戲塲、雙扉緊閉、民衆多赴上星期日發生劇戰之處、憑弔遺跡云、（二十六日哈瓦斯電） 
[各方戰訉彙誌　政府空軍大施轟炸]  
　　瑪德里　觀於西班牙本日時局形勢、政府軍所佔地位、略見進步、但最後勝負誰屬、猶當拭目以待、據政府發表消息、加泰隆自治省所屬空軍、曾飛往瑪育伽島、（在地中海巴列牙爾羣島中）巴爾瑪港、向該處叛軍擲彈轟擊、叛軍各頒袖紛駕小舟逃竄、常為忠於政府之潛水艇艇員、加以擒獲、又據謠傳、北部那伐拉省（與法國邊界接近）叛軍司令加巴納拉斯將軍、處境極為困阨、現已割鬚易裝、俾於必要時、易於躱匿、其部下叛軍多已竄往法國境內、叛軍北路司令穆拉將軍部下、則在京城北面瓜達拉瑪山隘一役、陣亡二千名之多、西部巴達育士城、（與葡萄牙邊境接近）右派領袖多人現已逃往葡國境內、近畿亞爾加柴（在京城東南）多萊德（在京城正南）兩城、尙有小股叛軍、挈同妻孳、盤踞未退、人民陣綫所屬黨軍、曾促其投誠、免受官軍攻擊、而保全眷屬生命，但如該叛軍竟予拒絕、寗願與妻孥同歸於盡、而不甘投降官軍云、至在菲洲摩洛哥方面、則政府所屬空軍、頃於本日午後、奉命飛往梅里拉與休達兩城上空、肆行轟炸、叛軍大受損失、聞擬放棄原定計書、不再渡越直在羅陀海峽、內務部頃亦發表公報、謂政府軍已在各處地方、擊敗叛軍、本日時局、大見進步、又謂、政府軍所至之處、當地民衆、與政府所屬空軍、均能精誠合作、以故收效甚宏、此外、政府公報頃登命令一道、凡退職軍官、如有效勞共和政制、而有殊績者仍得恢復原職、京中調節民食辦法、頃已由瑪德里省省長指制定施行、凡糧食與化學品、一概禁止輸出、至輸人執照、應於七月三十一日滿期者、特許展長期限、繼續有效云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　政府昨晚發表廣播消息云、官軍業在蘇摩山一帶、（在京城北七十公里）獲得勝利、當卽佔領重要陣地、並派飛機多架、在空中擲彈追擊叛軍、北軍薩拉哥薩城叛軍、業已陷於絕境、不難一舉而下、地中海瑪育加島巴爾瑪港、陷落叛軍手中之後、業由政府遣派飛機、前往轟炸、該地叛軍、不久亦當歸降矣云、至京城與束南部各省交通、均已恢復、自伐朗西亞港駛出貨車一列、業於本日開抵京城、也如主來於京城與迦泰根港·京城與古恩加城·京城與布爾多拉諾城。暨巴塞洛那城與伐朗西亞港間各錢客車、亦已照常開行、京中日常生活、自昨日起、業已恢復常能、日前派往阿維拉城（在京城西北）討伐北路叛軍之民團一縱隊、已於昨日班師、市民郊迎、情形熱烈、海軍部接獲軍艦「斐朗第士上將」號艦長來電對於摩洛哥屬地戴杜恩城叛軍所發出之消息、卽謠傳該艦業已沉沒者、切實加以否認、此外、陸軍部長米亞夏斯將軍、定於本日前往北路瓜達拉瑪山前綫視察陣地、其他零星消息、一併彙誌如下、（一）西部巴達育士省卡斯都拉村保安隊、前曾附逆、現已反正、（二）東南部迦泰根港、前為叛軍佔據、現經劇戰之後、已為官軍克服、（三）北路叛軍司令穆拉將軍部下第一縱隊司令維拉努伐上校、（卽卡洛斯黨領袖之一）旦夕卽可投誠、（四）「消息」報發行特刋、據稱、首都背面瓜達拉瑪前綫政府軍、業已開始採取攻勢、（五）該報又載稱、總理基羅爾之眷屬、已自聖拉斐爾城返京、中途經過叛軍陣綫、安然無恙、（六）火車一列滿載糧食、自東方省開抵京城、今晨並有糧食數卡車、自伐朗斯城開到、（七）內務部通令各民團領袖、凡團員年在十六歲以下效命疆塲者、均令返家、（二十七日哈瓦斯電） 
[那伐拉省叛軍司令　組織臨時國防委會]  
　　法國南部安達易城　頃聞西班牙那伐拉省叛軍司令加巴納拉斯將軍、巴在蒲爾哥斯城、組成臨時國防委員會、受北路叛軍總司令穆拉將軍節制、主席委員由加巴拉斯將軍自任、而蘇美泰將軍。龐特將軍，及蘇尼迦將軍三人則為副主席、該委員會行使一切政權、儼同政府、一俟軍事獨裁制度成立之時、郎將政權交出、並當遣派代表分駐外國、規定以紅黃二色為西班牙國旗、那伐拉全省現卽懸掛此旗、其他旗幟概不准用、聞該省叛軍刻正向巴薩奇城（在皮斯開灣沿岸）進發、以冀獲取出海口岸、果爾、則伊倫與邦普洛那兩城問之交通將被截斷、但政府軍未必退讓、故不久當有一番惡戰、再者桑塞巴斯蒂港附近洛約拉城叛軍、被政府軍包圍轟擊、竟被突圍而出、並佔據桑塞巴斯蒂城四周高地、該處砲聲隆隆、現在劇戰之中、（二十六日哈瓦斯電） 
[各國軍艦　救護僑民出境　美大使已離西班牙]  
　　瑪德里　英美軍艦一隊現正載運西班牙外僑離境、不問國籍皆予援助、今日英艦「迦蘭」號已由巴塞洛那載外僑二百六十人駛抵馬賽、大多數外人對於西班牙極端派之禮遇外僑、嘖嘖稱美、迄今所發生之外交上意外事端、為瑪德里波蘭使署之汽車一輛、曾遭槍擊、波蘭政府已向西班牙政府提出正式抗議、瑞士京城國際紅十字會曾通吿西班牙紅十會、願字予輔助、惟西班牙紅十字會已婉詞謝絕、（二十六日路透電） 
　　法國南部安達易城　美駐西班牙大使鮑爾斯、前偕妻女在西班牙北部覺達拉比亞城別墅中避暑、茲因時局不寗、危險堪虞、昨經美國駐法大使館空軍參贊格里菲斯少校間道前往、勸其出境、頃已於本日午前挈眷登美國海岸巡防艦「加裕迦」號、離開內班牙（二十六日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國駐西班牙大使館參贊約翰遜今日自塞白斯丁向國務院報吿、謂該處美僑已全數登海關巡船「卡裕加」號、現在郊外戰事方殷、叛軍已漸逼近、的翰遜氏本人則仍留西班牙頃暫住數英里外美國大使鮑爾斯之消夏別墅中、據悉別爾巴美僑亦已安然出境、登美艦沃克拉呼馬號、京城方面則大使館三等秘書溫德林報吿、彼方設法由鐵道遣送美僑至凡倫夏、政府已命令不准拘捕有正式護照之外僑、且令軍隊停止巡邏街市、警察巡邏亦須俟晚問九時之後、市塲須卽日重開、俾使人民可無斷糧之虞云、（十二六日國民電） 
　　意大利熱諾亞港　郵船「瑪麗亞公主」號、在西班牙巴塞洛那港搭載該國各處外國僑民一千六百名出境避難、頃已于午後駛抵此問、各該僑民中、以英美德瑞士四國人士為多、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德「袖珍」戰艦德意志號、今日已抵桑塞巴斯蒂，俾保護該地之德僑、又該艦之姊妹艦「錫爾」號日內將啟椗赴巴塞洛那、（二十七日路透電） 
[目擊者談　巴塞洛那慘狀　焚燒敎堂洗劫商店　屍衡滿街惡臭四溢]  
　　（羅馬）難民一千五百人由巴塞洛那抵此、其中多人述及西班牙之慘劇、已引起敎廷之憂憤、據彼等聲稱、技師與修道姑被殺者、已達後百人、許多修道姑均被褫衣、裸體投諸道中、敎堂遭刧掠者共十八所、暴衆曾迫技師與修道姑縱火焚燒敎堂一所、於是復以機關槍射殺之、加格里亞加魚達地方遊軍隊掘墓出屍、列諸某敎堂牆側、傾油而焚之、並迫修道姑數團在旁觀看、又有修道姑一團因抗命不舉火燒一敎堂、在祭壇前為暴衆槍斃、某女醫士由巴寨洛那潛發一函至倫敦、內稱叛軍當由敎堂開槍射擊忠於政府者、故敎堂與修道院輒遭焚燬，叛軍並槍繫一紅會汽車、時余正坐車中、又槍擊集於郵局外無武裝之民衆云（二十七日路透電） 
　　瑪德里　據頃由巴塞洛那行抵法西邊境塞比利地方之路透特派員傳出消息、謂該地有歷史上價値之海港、恐將有缺食之厄、雖其地仍在效忠政府者之手、亦無濟於事、該特派員又詳述巴塞洛那之種種慘狀、謂人類及獸類之屍身、滿佈街市、致惡臭四溢、不可嚮邇、該員又追述有叛軍將領多人、在某修道院中避匿、為政府軍所覺、被迫降服、惟主體相繼被殺、無一倖免、且有一人雙足被刪、巴塞洛那所有各商店皆遭焚掠、電車軌道多已破壞、市中除少數敎堂及修道院之改為醫院者外、其餘各處皆遭搜刦、有無政府主義者多名、舉火焚燒桑達安那敎堂、在祭壇上跳舞取樂、並將基督神像裂為數片、意大利輪船公司之辦公處、已被刦掠並加破壞結果加泰降尼亞總督康佩內斯氏已下令特別保護外僑財產、據該特派員目擊、有一年甫十九歲之少女、居於新組織紅軍之前列、舉男子輩共同演習、舉止頗為敏捷、英僑巴爾頓氏夫婦、在巴塞洛那曾經恐怖之經騐後、現已安抵塞比利、據云巴氏夫婦係住於該地最佳之旅館、晨間被槍聲所驚醒、發覺叛軍被政府軍所攻、而避處於該旅館中也、當時有叛軍數人入巴氏夫婦之臥室、囑速起床、但不准更衣、於是各叛軍乃由窗隙還擊、至全體皆被槍殺後始吿終止、巴氏夫婦盡喪所有金錢及行李、抵塞比利時、只有滿佈血跡之衣衫及皮鞋而已、又據里士半路透消息、謂有修道姑八十名、其中之一、年逾九十、已由維哥逃至沃波爾部、雖沿途勞頓、頗現疲乏、但堅持先在所留居之修道院敎堂中、向上帝表示感謝後、始允休息云、 
　　（倫敦）英人一今日由巴塞洛那抵此、據稱、該城之咖啡館與雜貨肆、幾全被刦、今殊難購得食品與飲料、有一西班牙人避匿某旅館英人某氏之寢室、為衆跡得、破門而入、於該英人前殺之、城中敎堂無一完整、有僧多人衣便服圖逃、但因所着之靴與衆不同、卒被發覺而被捕云、（二十六日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[對西班牙內戰　法國嚴守中立　右派反對供給軍火]  
　　（巴黎）右派各報、近因西班牙曾向法國購買軍器之故、攻擊政府、不遺餘力、但頃據共產黨機關報人道報載稱、西班牙前任駐法大使季諾奈斯德雷翁、（廢王亞方朔在位時、渠任大使）曾為該國法西斯黨代向蘭腦廠購買飛機汽車、價値二千萬法郞、當由季氏簽發支票、償付貨價、此欵已由蘭腦廠收得云云、右派各報現均謂、國務會議、决定對於西班牙亂事、嚴守中立、此共態度殊足稱道云、（二十七日哈瓦斯電） 
[西新大使赴法履新]  
　　（巴黎）西班牙新任駐德大使阿爾博諾土、頃於本日晨間八時四十五分、自瑪德里京城搭乘飛機前來履新、中途曾在該國巴塞洛那城及法國里昂城降落、本日午後當可到達此間、（廿七日哈瓦斯電） 
　　比京　西班牙駐比大使館代辦及秘書、頃已聯袂辭職、按西國駐法大使館代辦加斯蒂洛陸軍參贊暨駐馬賽與巴育納城總領事兩員、業於昨日因西班牙政府向法國購買軍火之故、相繼辭職、（廿六日哈瓦斯電） 
[巴黎時報　暢論西國局勢]  
　　（巴黎）時報頃就西班牙時局有所論列、深以該國亂事、將在國際上發生影響為盧、略謂、西班牙局勢至為混沌不明、任何方面尙欲加以干涉、則危險莫大焉、該國發出消息、率皆互相牴牾、此方侈談勝利、彼方輒斥為譋言、以言實權所在、亦復模糊不淸、總合各方情勢而觀、瑪德里共和政府之權力、似僅及於全國一小部份、且其行使之程度、亦以急進份子所容許者為限、此輩請纓勦亂、政府不得不與之通力合作、故其力量足以控制政府耳、事實所示、西班牙全國現在握權者、計有三方面、雖猶未能加以切實區別、然各樹一幟、固無疑義、一為瑪達里政府、是卽現在之中央政府、二為加泰隆自治省政府、其主席岡巴尼斯權力所及、凡急進派各團體胥受其節制、三為叛黨、頃在蒲爾哥斯城所組織之臨時政府、其主席為加巴納格斯將軍、至在各省從事內戰者、的略分之為赤白兩黨、但兩黨中亦各派別紛歧、趨向互異、赤黨之中、有急進主義之工會、與極左派共和黨兩派、白黨則集合溫和派共和黨·保王黨·及「卡波斯」黨之殘餘份子而成、卡洛斯黨領袖係正統派復辟黨卡洛斯親王、其人年已八十有六、世人初以為殘衆早已銷滅、實則迄今猶存也、赤白兩黨互和殘殺、慘無人道、結果勝利誰屬、茲姑置而不論、然西班牙遭此浩刦、政權分裂、今後循環報復、互相仇視必無已時、欲求政治安定復入常軌、殆戞戞乎其難矣、至就國際上所當發生之影響、及共危機而論、則自其法比三國近在倫敦談話以還、歐洲問題一般解决之一錢曙光業已開啟、抑西部地中海有關之問題、為英法兩國生命所關、而西班牙亦與有直接利害關係、苟舉措稍有錯誤、則德意兩國必將立卽伺瑕蹈隙、以利用時機也、可不愼歟、以言法國、則較諸他國允不得不嚴守中立、蓋欲保障吾國在地中海一帶及北菲洲摩洛哥屬地之安全、勢非力維法西兩國之睦誼不為功、法國對於已往及今茲之西班牙政府、無時不與敦輯邦交、今後西班牙內政、不論其將如何蛻變、但兩國邦交終當維繫於不墜也云云、（二十六日哈瓦斯電） 
[各國共同要求　保護使領署安全]  
　　瑪德里　各國駐西班牙使節、頃向政府提出共同要求、對於各該國大使館公使館與領事館安全、及與本國政府郵電交通自由、務當充分予以信護、又食物接濟、亦當保證母令匱乏、西班牙政府、當卽表示同意、幷謂當視力之所及、妥為保護、此外德國駐西班牙大使館、原在桑西　斯天城設有暑期辦事處、現已　至豐達拉比亞城、（廿七日哈瓦斯電） 
[比國社會黨　電西政府表示同情]  
　　比京　自西班牙發生內亂之後、比國社會黨執行委員會、頃致電西班牙社會黨、對於該國人民陣經政府與法西斯叛軍奮鬥之舉、表示同情、（二十七日哈瓦斯電） 
[葡萄牙政府　派軍增防邊境]  
　　葡京　葡政府頃已派遣大批軍隊赴巴達卓茲對面邊界之伊爾法斯、按巴達卓茲現由西班牙民團佔守、同時西班牙西北海岸之彭蒂維特拉之無綫電台截得西政府戰艦尼伯太德號艦長所發出之電報、內稱、該艦因缺乏燃料與食水、處境甚危云、（二十六日路透電） 
[總統夫人為傷兵服務]  
　　瑪德里　亞查那總統夫人、頃於本日在京城眼科醫學院、組織傷兵醫院、內設病牀八十、卽日開始服務、（二十七日哈瓦斯社電） 
[地中海互助協定　英國決定撤銷　無非取悅意大利　誘使參加吳國會議]  
　　（倫敦）內閣外交委員會、頃於本日晨間在道寗街十號首相官邸舉行會議、主席首相鮑爾溫、列席者有外相艾登。海相霍爾。內相西門諸人、當就下議院午後開會情形有所討論、以預為之備、一般人以為外相艾登將在下議院中實佈地中海互助協定、英國政府茲已决定予以撤消云、（二十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國曾於去年十二月間對意制裁辦法實行之際、依據國聯會盟的第十六條規定、與地中海沿岸各國（卽法國西班牙土耳其南斯拉夫等國）訂立互助辦法、向各該國提供保證、如因實施制裁辦法而受意國攻擊、則英國卽以海軍出而援助、頃據半官界人士預料、外相艾登當於本日下午在下議院宣布、此項保證應卽撤銷、（按意國卽提此項要求、為作參加未來五國會議之條件）若干方面並謂、英國對於意大利在阿比西尼亞所獲得之新地位、或亦予以承認、關於此層、新聞紀事報頃載稱、「任何事物苟在實際上業已攫在手中、則法理上雖未獲得所有權、但如為山九仭、所虧者只一簣耳、此項原則、英國政府行常接受之、而對於所虧一簣加以承認、」晨郵報載稱、外相艾登將地中海互助協定官佈撤消之後、當可取悅於意國、並使該國接受參加未來五國會議、茲按制裁辦法雖已撤消、而英國向地中海沿岸各國所提供之保證、則因意國在地中海方面仍足引起危險之故、而維持至今、此在意國已向地中海沿岸提出保證、聲明所稱危險實際並不存在」云（二十七日哈瓦斯電） 
[泛太平洋會議　下月中旬在舊金山開幕　中日問題將為討論中心]  
　　舊金山　太平洋國際學會定於八月十五日至二十九日在玉斯美國家公園舉行大會、日本侵略中國問題將為討論焦點、從各方面視之、本屆大會亦為該學會成立以來最重要之一屆、各國代表團人數自二十五名至三十五名不等、其中有政府所派之政界要人有大學敎授、參加國家有中國日本菲列濱加拿大英國蘇俄及美國等、英國雖非太平洋國家、但其屬地多與太平洋有關、故亦參加、蘇俄則為首决參加、此層亦頗重要、蓋以蘇俄自加入國聯、始與歐洲各國相接觸、今加入太平學會、亦為初次與太平洋各國代表叙首一堂、國聯方面亦將依照慣例派遣觀察員列席會議、本屆國聯觀察員業已派定郎諾克斯担任、郞諾克斯現任國聯巴黎分會主任、為遠東問題專家、（二十六日國民電） 
　　（東京）日本住友銀行理事大島健藏、今日啟程赴美、查大島此行、係代表日本出席行將開幕之太平洋問題調查會、（廿七日華聯電） 
 
 

Page 9

 
 
[日艦隊閩海會操　將在廈海附近演習　日艦自由出入廈港]  
　　厦門通信、日本第一·第二·聯合艦隊七十二艘、將於八月一日到厦、茲悉該聯合艦隊、由司令官高橋三吉大將統率、自日本佐世保出發，六月二十七日抵台灣、七月一日離台赴南洋委任統治地演習、現正歸航、定八月一日抵廈、閩台海面之演習、亦自八日一日開始、福州日總領事館海軍武官須賀、定七月二十六日自省乘輪於二十七日抵厦、籌備招待、須賀在省發表談話，略謂、「此次日本聯合艦隊在台灣福建海面會操、純係練習戰術、帶有海軍學生、實習海面長途作戰技術、並無特殊性質、艦隊定八月二日在厦招待中國官紳、五日北土回佐世保原防、會操計有第一第二兩艦隊、第三第七第八等三戰隊、第一第二潛水戰隊、第一第二兩水雷戰隊、計共七十餘艦、又三個航空戰隊」、又厦門日領事山田芳太郞、七月二十三日在厦接見各報記者談、「第一第二聯合艦隊的有戰艦七十艘以上、來厦無若何任務、與該艦隊近在靑島遊弋、同一性質、艦隊泊厦的四五日、將在厦海附近作攻守演習、演習畢、卽返國回防？由聯合艦隊司令官高橋大將統率、以下有各艦隊少將以上司令官十四人、艦隊中噸數、最大首為長門戰艦、計三萬五千噸」、按日本聯合艦隊、會於民十三由前內閣總理岡田啟介任司令官、統率來厦一次、但僅為遊弋訪問、並無演習、且僅三十餘艦、此次事隔十二年、再度來厦、前月底抵台灣時、計第一艦隊四十艘，入某隆港、第二艦隊三十二艘、入高雄港、全艦隊將士達六萬人、日本海軍之精華、悉萃於是、復大規模作自南洋委任統治地以迄台灣福建洋面之大演習、在日海軍南進急遽已入實行階段中、而有此空前對南太平洋之大示威、其意義固不僅限於我國、惟我國所感受特深、以此龐大艦隊而在厦海附近作攻守演習、其重視厦門、自亦顯見、又厦門為我國海軍要港之要塞地帶、向例外艦來厦、事先數日、由該國領事通知厦門要港司令部、民二十三起、日艦來厦、卽不預先通知、隨時入港、且常深夜離港出口、而厦海關每日上午六時以前下午六時以後禁止一切船艦出入之例、遂遭打破、又上月十二日、日驅逐艦七艘抵厦、十四日起、在厦門外海作夜間作戰演習、夤夜出入於厦門港、此後日第五水雷戰隊第十六艦、在台灣汕頭厦間一旦兩旬間之演習、日艦夜間來去自由、出入頻仍、不啻視若自己之軍港、近福州馬江要港司令李世甲、厦門要港司令林國賡、為此具呈海軍部、請轉外交部向日使交涉、此後日艦來厦、預先通知、不悉結果將何如耳、 
[余漢謀抵粵辦善後　廣州綏署暨四路軍部已成立　軍事恢復六月一日以前原狀]  
　　廣州通信、自陳濟棠下野後、卽由留省軍警當局、維持治安、在此靑黃不接之際、各團體各機關、均渴望新任廣州綏靖主任兼第四路軍總司令余漢謀、早日晋省主持一切、余初擬二十二日蒞省垣、嗣延至二十三日晨始成行、是晨、余氏偕四路軍部秘書長李煦寰·陳勉吾·中央軍委會侍從室第一組主任錢大鈞·航空學校校長黃鎭球中央軍師長涂思宗等、一行二十餘人、分乘中央飛機三架、由韶航省、隨行者有飛機二十餘架、至八時三十五分抵達廣州石牌天河飛機塲、事前由第一師部隊·憲兵隊·警察保安隊等、在機塲四週鞏衛、歡迎者、軍政黨學各界有林雲陔·利樹宗·林時淸·范德星·張之英·陳章甫·黃質文·黃延楨·張國元·黃任寰·周景臻·李祿超·鄧靑陽·溫仲琦·陸匡文·甘介侯·張達·宋子良·鄒琳·唐海安·等百數十人、余氏從一二〇一號機座位而出、與歡迎者一一握手為禮、旋乘汽車至燕塘軍事政治學校休憇、同來之中央人員、亦隨同前往、已而余在軍校召見留省各將領林時淸·唐灝靑·利樹宗·繆培南·等數十人·詳詢粵省現狀、利樹宗當報吿省垣治安·及各軍駐防情形、至十一時許始散、是日余氏發表書面談話如决、「此次兄弟飛京呼籲和平、息爭救國、實為貫澈向來精誠團結、共赴國難主張、在京時晋晤諾位元老先生、面承誨油、並承蔣委員長親示一切救國方略、卽行分電勸勸止兩粵常局解嫌釋爭、團結國力、一致禦侮、旋奉中央明令、特派為廣州綏靖主任暨第四路軍總司令各職、辭不獲已、爰於大庾軍决通電就職、自維半生戎馬、淡泊自甘、常此國家多難之秋、個人生死安危、早已置之度外、惟不忍見革命策源地之廣東桑梓地方、陷於糜爛、三千萬親愛之百粵同胞、萬刧不復、加以十餘年艱苦奮鬥、犧牲無數先烈之革命團體·及久共患難之生死袍澤、尤為本人精神深所寄托、息息相關、何能聽其一朝斷送以盡、然計一己之利害小、國家民族之安危事大、故於羣情督促之下、毅然接受中央命令、通電回師、收拾粵局、自問本人賦性坦直、對人對事、向本公誠寬厚之旨、原日將領多共事有年、一向親切無間、且皆深明大義、可托腹心、同處國難當頭、危舟共濟之日、既往一切、概可不談、惟有一致體認時艱、精誠團結、在中央領導統一禦侮陣綫之下、結集全力、捍衛疆圉、綏靖地方、進以謀國家民族之出路、用報黨國負托之重、並酬粵人屬望之股、勉盡我輩軍人一己　　之天職而已、兄弟素懍於軍人干政貽誤國家明誡、此日身負重托、更覺悚惶、為杜絕從來惡習起見、深願以身倡率、不問政治、專心訓練軍旅、以為國用、軍事方面、應先恢復六月一日以前原狀、俾全粵人心、早趨安定、際此國敝民窮、經濟不景、公私交困情狀之下、吾人允當胸襟眼光放得遠大些、以整個國力全民生活為前提、予向來希望少帶一兵、庶能减輕個人一分罪通、卽所以减輕人一分負担、培植地方一分元氣、故極力主張此後本省財政悉歸中央負責整理、以符全部眞正統一原旨貫澈初衷、凡在粵人均應明暸此次中央苦心、維護全粵、以地方人民為重之决心與經過更不當自存私見妄分畛域、中央亦必自能依照國家整個財政計劃統籌兼顧、吾人惟以一致信托上下恊進之精神、帮助整理、傳得早竟全效、以抒民困、以建國防、方是粵人轉危為安永策萬全之唯一出路、及唯一的挽救辦法、我國同胞革命熱誠、久孚中外、對此生死存亡關頭、信能了然於國際環境、一致團結起來協助政府、力爭上流、共保疆圉、永維革命策源地之夙譽、兄弟素來最愛實際刻苦四字、常以自勉、並敢以勗勵我三千萬全粵父老昆弟　諾姑姊妹、實心實力、同來創造一個自决更生的嶄新廣東新局面、」 
　　余氏抵省後、各界旣表示歡迎、余氏亦卽發出安民布吿、以維護和平綏靖地方曉諭民衆、連日並諮詢軍事及地方情形、以便着手整理、又以綏輯地方、整理軍政、以廣州綏靖委員公署為最高機關、亟須尅日組織成立、業將原日第一集團軍總部改為綏靖署、署內分設參謀·秘數·副官·軍需·軍醫·軍法·六處、每處設少將處長一人、另中將參謀長一人、至第四路軍總部、則設於東山農林路原日明德社舊址、總部組織、分設參謀、秘書·副官·軍法·軍醫·經理·政訓·軍墾·等處、委羅梓材為參謀處長、李煦寰為秘書處長、馬炳洪為經理處長、張健為軍醫處長、徐景唐為參謀長、 
　　余部第四路军一二三各师、連日已輸送來省、第一師李振部、分駐省垣近郊、第二師駐廣三路至三水一帶、第三師駐省垣北郊、以迄粵漢路至新街一帶、第二軍各師、分防小北江及西江　慶、第三軍仍分駐惠州各縣、第四軍分駐興寗豐順梅縣、各軍防地、短期內不致調動、（七月二十四日） 
[華北走私稍形停頓　海關緝私益嚴厲　南運私貨已絕跡]  
　　天津通信、由津南運之私貨、自二十一日夜起、已斷絕運輸、此種情形、半因濟南以南各地、私貨堆積滯銷、半因天津總站於二十一日夜、被海關扣留南運私貨一批、浪人懼遭損失、自動停止運輸、二十二日夜、雖曾有浪入數十名、運紗糖人造絲四十餘伴到東車站、旋恐海關扣留、未待裝車、復運回日租界、溯自五月中旬、浪人開始强佔津浦路南下一日止、前後達七十餘日、津浦路估計所受退票减少客運之損失、日在千五百元左右、貨運費損失、則在四千元以上、在七旬中、總計損失達四千餘萬、其間接所受損失、尙不在內、二十一日所扣私貨、駐津日總領事、曾據浪人貿易協會之請、派商務副領永井、到海關訪總稅司許禮亞、要求發還、許已拒絕、永井亦未堅持何種主張而去、連日因緝私執行較為嚴厲、海面巡船、亦照常活動、泊在塘沽之光號砲艇、仍在歧口大沽－遊弋、此一段走私船隻、因而减少、惟　沱河口方面、仍不斷有帆船及小汽船運送、茲悉津海關為嚴堵私貨輸出入、目前復發出白話佈告、略謂「凡是中華民國的國民、大家都應起來帮助國家、剷除走私奸商、聽見奸商走漏的消息、趕緊到海關區報告、把私貨船拿住後、報告的人九能領到獎賞、譬如拍賣一萬元、就拿出五千元來作賞、有了確實消息、或是親到海關當面告訴稅務司·副稅務司·監察長·副監察長·海關分卡主任·巡船船長·都可以的、但是報告的人、也要嚴守秘密、」自此佈告張出後、走私的愈有顧忌、不復猖獗、次亦一因也、 
　　據開七月份迄今、走私紗糖、由津南輸僅一萬五千包、前因輸送困難、近因海關截堵、故目前津日租界共堆存三十餘萬包、大連則堆存四十餘萬包、過去三個月紗糖銷數、每月的五萬六千包、故以現下堆存數言、至少須半年後銷罄、若以每月銷三萬包言、恐非十個月不獲脫淸、且價格步步慘落、只此一項、一週間浪人業走私者統賠百萬元以上、在日方觀察、走私已屆末日之時、其銷路既不能再猖獗於現在、價格亦只有狂跌而不能上騰、日本國內各大實業商業虧賠之數、百倍於少數浪人所獲之私利、且因走一私之故，轉致日本國內物價大跌、商工業不能維持、反不若恊助取締走私、令大工商業得正當貿易途徑、所以最近亦頗悔悟、不加支持、但不欲卽此罷手、意在藉取締而為一交換條伴、假使我允將關稅略事减低、彼方帮助禁止私運、當無疑問矣、（二十六日） 
[松江　練習游泳溺斃]  
　　縣政府職員張雲雕、年方弱冠、在契稅處辦事、近喜學習游泳、上星期五日、未出席早操、頗為同事所異、惟夜宿縣府、故家屬毫無詫異、而縣府同人以為返宿家中、亦不為異、於　晚天主堂後面裏城河發現裸體男屍一具、輾轉相傳、始經人認悉係張雲雕、身體發胖、面目糢糊、吿知家屬後、報請檢察處蒞騐、聞並無受傷痕跡、殆係練習泳泳失足溺斃、惟混身精赤、頗為可異、其父張破浪、聞耗頗為哀痛、 
[蘇州　逮捕肉商糾紛]  
　　蘇城肉業、以本業既納屠宰稅、不應再納營業稅、一再力爭、終未得官廳許可、惟該業仍在力爭中、而吳縣營業稅局方面、認為該頁有意抗稅、故函准縣府、將老振興夥友蔣坤慶、陳三珍夥友陳毛大、拘捕收鉀、於是該業大起恐慌、立卽召集全體大會、推定張志明·徐坤泉·倪慎安·等九人為代表、於二十七日赴縣商會謁程主席、要求速促局方釋放被捕之蔣陳二人、並設法保障、當由程主席尤為與局方交涉、惟對於營稅問題、局方堅决須照章政收、目前正在　商辦法、 
[吮精案將提公訴]  
　　無獨有偶之山塘街鄔翼飛及胥門外陸福鳴、吮吸學徒童精一案、先後經地檢處將鄔陸二人收押、羣為偵查、迭次票傳被害人李杏鄉等分別偵訊、業已明瞭案情、日內提起公訴、而鄔冀飛堅請地檢處將被害人送法醫研究所檢騐、彼之傷害、是否被人吮吸精液所致、陸福鳴則已託任與被害人和解、 
[蘇福全露通車]  
　　蘇嘉湖公路長途汽車、自歸吳興人陳勤士接辦後、已將平望至湖州間公路路面加闊、並大加修理、業已完竣、將於八月一日補行簡單通車典禮、而蘇福公路蘇木段、早經完工通車、木　至光福間公路、亦已完工、將於九月一日、實行蘇福全路通車、 
[崑山　興築崑靑縣道]  
　　本縣通達靑浦之縣道、路綫早經勘定、該路南通靑浦松江、東南達傷害、為蘇松防務上重要區域、惟因困於經費、迄今尚未動工興築、茲悉縣府為早日完成計、卽再會同靑浦縣政府詳細測繪、俾便在最近期間興工、其經費除動用兩縣築路畝捐外、不數之數、呈省補助、 
[無錫　商討江浙蠶種]  
　　本邑蠶種同業公會、昨開會員大會、議决、（一）秋用原種諸桂·翰桂·華五·於春間早已製成、呈請管委會准予採用、以免無謂犧牲、（二）各模範區改良所、及各種塲種欵、呈請管理委員會明白解釋、（三）試騐塲轉致運會電、本縣輸浙蠶種、未滿一千張者、限補滿千張、否則剔除、由會列表電復、（四）電請改進會補助種欵、會令規定、秋製量不得少於春製量之五成、又明年春種由會方負責收買一百三十五萬、（五）本縣內輸出外省之蠶種·由朱瑞芳·繆壽俊·陸子容·商定辦法、通知各塲、（六）本縣各塲所有春製春、及秋製春、在秋製完畢之後、應報告會內、以便隨時設法、綜合輸出、聞蘇省本屆净產秋種計一百二十四萬張、蘇省支配八十萬張、其餘四十四萬張、行銷浙省、本邑各區蠶桑女指導員、定於八月五日、分別出發指導、 
[常熱　糧賦舞弊案擴大]  
　　縣政府征糧處發現舞弊案、引起各方之注意、因歷來明知征收處弊竇叢生、雖經省委等來常澈查、卒因其內部一致、終未發覺、茲所發見者、有周瑞馨之偽造糧串在前續又發覺盤串舞弊、聞此種情况、全係內部閒發生裂痕、查現在押舞弊之周瑞馨、係西櫃主任周稚靑之堂侄、當初發見時、又擬彌逢、乃副主任顧彥昇、以為此係最好擢升機會、逕吿二科長、將周逮捕收押、而周因作弊者奚止一人、凡櫃上之大小職員、每牟多則數千元、少亦數百元、今竟犧牲其僩人、擬將全部公佈、至是全體恐懼、提出總辭職、事成僵局、故連日關係方面、均在竭力奔走疏通中、希將在押之僞造糧串犯周瑞馨、先行保釋、以滅其口、俾事態不至擴大、但據縣長表示、决將澈底澄淸、以解决歷來牢不可破之糧賦積弊、 
[歌劇塲被搗毀]  
　　北趙弄新闢之梅苑書廳、現在改唱歌劇、詎二十六日夜、有保安第十大隊隊士前往觀劇、為購票問題、發生口角、旋於散塲時、忽來隊士三五十人、衝入該劇塲搗毀、時觀衆以秩序紊亂、紛紛逃避、結果、毀壞桌椅茶壺杯子甚夥、旋經該塲經理報告隊部、翌晨、由隊部自行檢出首犯六人、送公安局核辦、一切損失、由中隊長黃仁博負責賠償、 
[常州　钜刦案人贓並獲]  
　　武邑東直街居民段光溶、本月七日、為其女于婦之期、乾坤兩宅、在大成旅館舉行婚禮、詎新娘在洗臉時、携去之首飾保險匣、忽不翼而飛、內藏金鐲等飾物的値五百餘元、段宅　卽報請公安一分局追緝、並將喜娘丁孫氏帶局偵訊、結果、毫無錢索、段宅卽連日派人分赴各典當查詢、二十五日、在濟恒典查出金鐲二隻、遂註失票贖出、旋又在德源典查出余戒一隻、二十六日前往辦理註失時、適有件居襲家衖海州人酆小麻子、持票向典贖取該金戒、段光溶詰其來源、酆不能答、卽鳴警轉解至公安第一分局、隨時至其家中搜查、酆母知事不妙、擬將飾物棄於便桶內、卽被警察在襪管內搜獲、當將該鄷母陳氏等一併帶局經段光溶查點、尙少鎖片等三件、鄒小麻子供質在丹陽典中、尙有李姓在大成旅館失去皮夾、據供亦係彼所竊去等語、 
[南通　請减田賦附加]  
　　邑人孫松濤等、以田賦附稅、目十六年以後、歷年有加無减、上年每兩達十六元零、業戶收租、不敷完糧、茲新預算成立、認為殊多重征、特呈省都請求核减、 
[平湖　何來大批浮屍]  
　　乍浦龍王廟海面、連日汆來屍首多具、男婦老幼俱全、並有衣飾入時之少女、左乳似被巨魚　去、衆疑為岱山鹽案中之官佐家屬、昨日止、已汆到十二具，尙未有人出為收斂、 
[全鎮為赤膊犧牲]  
　　新倉區署、近派驚士、干涉市民赤膊、廿三日有某醬園發起反抗、願犧牲全鎭商業、誓為赤賻爭生存、接洽既妥、登時罷市、當舖亦加人戰團、致貧民一時無錢可質、皆痛駡從政當局不已、昨日縣政府縣商會派人往勸、全無效果、今日縣黨部派員前往調查、今晨曾以電話往問、尙未得有開市消息、 
[揚州　東會早稻雙穗]  
　　江都縣屬樊川鄕七里許之柬會、背川臨河、週圍四十餘里、農田只種秋禾、收成均皆倡盛、本年四月秒、秧卽挿竣、現已全部黃熱、早稻旬日後、卽可登塲、往年並無此種、今歲有李天才王巨興等數家、因施肥得宜、稻穗竟有兩歧全鄕認為瑞兆、 
[蚌埠　兩悍匪就逮解徐]  
　　蘇北韓飛胡本訓、胡麻子、向在徐屬一帶搶刦綁架、犯案纍纍、在最近一星期前、又糾合匪衆、檢刦津沛路第五分段一百十七號道房財物、嗣卽潛至距蚌百里許之淮南鑛區九龍崗一帶匿居、徐州驚務段據眼綫密報、卽派長警七人、前往逮捕、當在九龍崗將胡本訓。胡麻子二匪、一併擒獲、於二十五日晚押解來蚌、隨乘平浦快車、解送徐州警備司令部法辦、 
[江陰　東外路口盜刦案]  
　　要塞守備二營四連連長張家玉、住東外文定鎭三保六甲九戶、汪寳　家二間房屋、二十六日上午一時許、其妻某氏在家、忽被暴徒三人、由屋面翻入、至房內刦去法幣二百三十餘元、張妻被暴徒用刀戳傷、幸無性命之虞、傷人現送福音醫院醫治、一面由鎭長報吿公安局跴緝、 
[海州　架設徐海電話]  
　　江蘇省長途電話交換所、近為發展江北交通起見、特派陳工程師於昨日帶同工程隊來海、架設徐海間長途電話、陳工程師到縣後、卽與縣政府建設科范主任磋商裝設一切手續、並在城內適中地點賃租房屋一宅、以作交換所辦公處、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[我國赴暹考察團　昨晨返國抵滬　暹羅當局態度懇切親摯僑胞擁護中央至為熱烈搜集材料豐富尚待整理]  
　　我國赴暹考察團　一行七人、由團長凌冰·林康侯·兩人率領、於昨晨六時、乘法郵船阿拉密斯　輪抵滬、當發表書面談話、詳述此次考察經過、本市各團體代表　前往歡迎者為數甚多、昨晚並設宴歡迎、爰將各情誌次、 
　　昨晨到滬 
　　阿拉密斯輪於昨晨五時並岸、各團體代表絡續前往歡迎、碼頭上遍懸歡迎旗幟、情緒頗為熱烈、計到中委褚民誼·外交部駐滬辦事處主任周珏·副主任趙鐵章·實業部勞工科科長吳聞天·市參議會秘書劉雲舫·銀行公會吳蘊齋·張偑紳·顧誠安·全國商聯會顧懷冰·市高會朱伯元·中華工業總聯會王志聖·航空協會陳澄之·國貨產銷協會潘仰堯·納稅華人會陶樂勤·曁市民聯合會·中國紅十字會·曁南大學·市總工會·地方協會·各團體代表及團員親支等、共百餘人、 
　　抵滬團員 
　　當由外交部駐滬辦事處向海關當局交涉、所有行李、一律免騐、團員等與歡迎人員寒暄後、除寓滬者外、餘均赴新亞酒店下榻休息、昨晨抵滬團員、計有團長凌冰·副團長林康侯·團員王志莘·馬超庸·秘書劉翼凌·熊淡蓀·葉祥法·等七人、尙有團員劉厚·曹裕民·二人、仍留西貢考察、團員余銘·則返廣東原籍省親、餘如李幹·方之楨·黃天爵·楊棟林·陳重堪·等均先期返國、該團一行擬在滬勾留一日、定今日返京覆命 
　　整理材料 
　　該團此次返國、携有暹羅當局及僑胞餽贈之禮物、為數約七十箱、足徵中暹邦交之敦睦、及僑胞之切愛、所有此次考察材料、均由各關係團員負責編寫、預定返國後、以兩個月為整理時期、其內容分僑務·經濟·教育·外交·商務·等、將來除各向主管機關報告外、並彙編成冊、報告政府當軸、關於中暹商務之發展問題、據凌團長談、彼方當局、曾數度交換意見、結果甚佳、暹羅亦盼與我國共謀商務之促進、至具體辦法、俟呈報政府後再行商討、 
　　書面談話 
　　該團發表書面談話云、本團暹羅之行、係於去年秋間、開始籌備、以種種關係、數愆行期、直至本年五月二十六日、始由滬乘意郵維多利亞號出發、沿途經過香港·馬尼拉·新加坡·檳榔嶼·等處、六月六日、行抵暹京曼谷、留暹期間約一月有奇、七月初復道經檳榔嶼·至新加坡、乘法郵阿拉密斯號繞道西貢回國、今日安抵滬濱、深蒙關心本團者及各方友好照拂、良用欽感、茲將此行經過及所得印象、述其崖略如次、本團之重要任務、在於聯絡邦交、宣慰僑胞、同時考察暹羅各種事業、緣去年夏間、暹羅人民議會代表諸君、曾有遠東考察團之組織、前來我國、我國政府及人民、以為禮尙往來、乃國際間應有之儀節、爰經組織本團、前往報聘、而近百年來、中暹無正式邦交、彼此均未互設使領、亦有乘此機會、使我旅暹二百餘萬僑胞、明瞭祖國現狀與　政府注意之必要也、暹羅介於法屬安南英屬緬甸之間、領土面積、約二十萬方里、人口凡一千一百餘萬、就中四分之一為純粹暹人、四分之一為純粹華僑、除少數外僑外、餘為中暹混合種、由此可見中暹兩國關係之深切、蓋此種特殊情形、求之并世各國中、殆無其例也、暹國出產、以米·木·為大宗、他如皮革梓粳橡錫之屬亦夥、就中食米一項、每年直接運銷香港及我國內地者　約居半數、其餘則以運銷英屬馬來亞及南洋荷屬　等處為多、究之、亦由上述各處之華僑消受、故中暹兩國、不但在血統上有極深之關係、卽在經濟上、亦有不可分離之趨勢、暹羅自改政還、政府當軸、勵精圖治、一切措施、類有宏遠計劃、凡百庶政、用能順利推行、而民衆方面、亦富蓬勃氣象、饒有生氣、前途發展、正未有艾、尤其足令同人心折者、厥為執政當局諸君、和平奮國之精神、光明磊落之態度、凡有談商、均極懇切親摯、蓋中暹過去雖無正式邦交、但數百年來　經彼我先民之努力、民族間感情之融洽、已直同兄弟骨肉、非泛交之朋友可比、故同人於訪問國務總理·外交經濟農業教育及有關各部會長官之一切談話、亦直如家人東敘天倫、不拘拘俗禮也、至談商結果、尙待正式報告政府、未至發表期間、此時未能多談、所可告慰者、本團之行、幸不辱命、不但暹國政府及人民之善意、卽本團之歸、亦携暹國政府及人民之善意以俱來也、關於宣慰僑胞方面、本團於臨行之際、曾奉蔣院長指示、代俏撫問、抵暹之後、當由同人分赴各地、將本國賓際情形、為普遍之宣達、幸賴中央威信、深受僑衆歡迎、惟各地僑胞、以兩國久無使節往還、本團此行、為近百年來所僅見、以致南北鐵路所經各地、莫不扶老携幼而來、以一見同人為快、甚或深夜迎候、餽遺多珍、同人之初衷、在於宣慰、結果、乃至叨擾僑胞、殊抱不安、然亦可見僑胞擁護中央　熱烈情形之一斑耳、至考察節圍、所包甚廣、而尤著重於內政外交教育經濟建設諸端雖時日無多、人力有限、所集材料、亦尙豐富、容候整理就緒、報告政府後、自當擇尤發表、以告關心本團、及就正於各界人士 
　　昨晚公宴 
　　全國商聯會·市商會·納納華人會·地方協會·第一特區市民聯合會·銀行公會·航空協會·國際貿易協會·等二十九公團、昨晚七時、在香港路銀行公會俱樂部、公宴赴暹考察團、到正副團長凌冰·林康侯·及團員秘書各公團代表胡西園·袁履登·王曉籍·吳蘊初·杜月笙·黃任之·周學湘·王志聖·潘仰堯·許曉初·汪曼雲·劉伸英·方液仙等七十餘人、酒至半酣、由主席王曉籍起立致歡迎詞云、今天我們歡迎赴暹考察團回國、早上、公團代表、都到碼頭歡迎、猶覺未能盡意、故再備薄酒、為考察團諸公洗塵、並表示敬偑之意、在考察團出國期間、國內政局發生變動、料想考察團諸公一定非常憂懼、幸虧時局轉變得很好、國家因此反有統一之望、真可說得一則以懼、一則以喜、考察團諸公、此次溽暑為國宣勞、實使我們欽偑萬分、現在我們請凌林兩團長報告考察經過情形、旋於鼓掌聲中、由凌團長致詞云、主席、諸位代表、今天支付蒙滬上各公團熱忱招待敝團同人、寰在萬分感謝、敝團此次赴暹考察的使命、最重要的有兩端、第一聯絡邦交、中暹兩國近百年來、幾無邦交可言、雙方均無使領遣派、因此敝團出發之初、很覺得惶恐、不知暹政府對敝團之去、歡迎不歡迎、有沒有誠意、旣到那邊、暹政府當局、對我們卻非常誠懇、接談之後、覺得以前所傳暹政府如何如何、也不免言之過甚、更有一點、值得我們注意、就是暹羅是個新興的國家、政府負責人、大多年經有志之士、雖說經騐上不免欠缺、但朝氣勃勃、前途有無限希望、至中暹兩國邦交、從人種上經濟上歡察、實有天然的聯合、日後互派使領、以真誠善意相待、實不失為兄弟之邦、弟二、宣慰僑胞、此次敝團赴暹考察、為近百年來政府正式派遺代表前往的第一次、因此當地僑胞、對敝團莫不竭誠歡迎、以爭睹同人為快、也可以見到僑胞雖在外年代久遠、仍非常關懷祖國、受護國家、僑胞方面、卻有一個弱點、就是不相聯絡、團體組織、不能健全、意志不能統一、甚至分門別戶、互相攻擊、這是僑胞前途的致命傷、敝團所經各地、切實勸導他們相互團結、並把本國政府現在一切設施、講給他們聽、以堅他們對祖國的情緒云云、末由副團長林康侯致詞、略謂、考察團官商合辦、以此次為始、凌團長是做官的、兄弟担仟副團長、卻是商人、此次赴暹攷察、不僅官商切磋、而且分工合作、所有攷察經過、正分別編訂報告書、先報告政府、日後或再公開發表、本人刻欲向各代表說的、卻是攷察後發生了四個感想、也可說是四個希望、（一）僑胞的致命傷、剛才凌團長講過是不能聯絡、所以第一點希望僑胞能够團結一致、（二）暹羅僑胞、年老的、大多只能說土話、少年人多能說官說、思想也比較進步、所以我們勸僑胞多辦學校、推廣教育、（三）在暹僑胞、以粵閩兩省人為多、惟久居客地、不免隔閡、因此很希望他們也回國看看、（四）國貨在暹推銷情形、為有未有正式邦交、所以很難發展、比如同一貨物、因徵稅金輕重不同、便被壓制、暹羅雖有商會、但未能表現力量、總之、欲期國貨推銷南洋一帶、一定要政府出來主持、這點很希望凌團長返京後能建議於政府云、至九時許、賓主盡歡而散、 
赴　考察團昨晨返國抵滬後攝影　　 
[市商會查復　積貸銀公司如是　由日商而變為葡商資本有無無從查考]  
　　新聲社云、上海市商會前奉上海市社會局令、查上海市民積貸銀公司內容情形、詳細具報後、該會已派員查得上海市民積貸銀公司、設廣東路一五○號、開辦於本年五月間起初名義為日商、嗣於六月間改為葡商、而公司名稱、亦改為上海積貸銀公司、總理為葡人雷米狄司、華經理為周樹棠、其營業專以　收中下層階級之金錢、稱為大衆櫧蓄標會、據周君面稱、該公司在葡領署註冊、已入標會者約有二百餘人、以甲組會員居多、公司所得利益、甲乙兩組、每組每月七元、丙組每月十五元、現在試辦期間、尙未正式開幕、詢其資本若干是否中外合股、則諱莫如深、觀該公司情形、開辦示幾、而國籍名稱已易·察其　領署所給執照有塗改之處、似為他公司執照所混戲、日資本之有無、無從查考云云、聞該會已呈報社會局矣、 
[全浙公會等三團體　歡迎白健生主席　移節東來以治桂省治浙浙人延頸企踵若望雲霓]  
　　大通社云、本埠全浙公會寗波旅滬同郷會、紹與七邑旅滬同郷會等三團體、昨聯名電迎白崇禧移節治浙、原電云、南寗白健生先生鈞鑒、聞公移節東來、得以治桂者治浙、延頸企踵、若望雲霓、謹電歡迎、伏乞垂鑒、上海全浙公會、寗波旅滬門郷會、紹興七邑旅滬同郷同叩沁、 
[奧期多文談　中伊邦交]  
　　並設兩國貿易狀况 
　　新聲社云、伊朗國（卽波斯）自將駐滬領事署昇格為總領事署兼理外交以來、力謀敦睦中伊邦交、茲該國總領事奧斯多文、循該國外交部定例、將調任回國、新聲社記者特往訪奧氏於領署、承接見作如下之談話、 
　　循例回國 
　　奧氏首談、敝國外交部定例、略與貴國相似、外交官在國外任期、不得超過五年、凡已留居國外五年者應回德黑蘭（伊京）外交部任事一年、以期明瞭國內外外交情形再出任他國、奧氏又云、彼曾在印度任領事三年、嗣來上海、創立領事署、經於本年二月間、升任為第一任總領事、前後駐華、亦將兩年、行將歸國一行、其繼任之總領、將於最近離伊朗來滬、伊朗外交部為進一步聯絡我國加緊工作起見、特增派秘書一人來滬、助理總領事署事宜、 
　　本市設局 
　　伊朗經濟部設有商務·實業·及農業·三司、該商務司擬於歐美亞三洲設立貿易局、以便宜增加對外貿易、除歐美各設一局外、將在亞洲特設二局、其亞洲局之一、業已在孟買成立總辦事處、該局包括伊朗對印度中國及日本等國之貿易、經濟部特派該部之重要職員歐韋希氏、專司遠東貿易事宜、歐氏乃負有代表伊朗帝國政府商務專員之使命者、最近卽將來滬、辦理對華商務、並將創辦貿易局於本市、 
　　辦理貿易 
　　奧氏並談及中伊兩國貿易、謂伊朗運來我國求售之貨品、當以棉花·毛·香烟·乾菓·酒類·鐵·酸·及麥粉·為大宗、聞鐵酸及麥粉、已尋到買主、且不日該項貨品、卽各運來滬上、我國貨品運往伊朗者、當首推絲茶、（此兩項已早為中伊兩國重要貿易）磁器·繡花·及其他奢侈品·奧氏末稱、中國今日在蔣將軍領導之下、已趨於真正之統一、一切定有新的發展、甚願中國亦在伊朗創立貿易局、以便進一步充實兩國商業之友好云 
[時人行踪錄]  
　　褚民誼·曾鎔甫·昨乘夜快畫晉京、 
[長江水落　今年可免水患　沿江環湖農田水熟]  
　　長江水勢、往年此時、漢潯間江水、至少在四十七八尺、沿江農田、常遭漫溢之患、而上下水長江船、因水漲灘沒、沿江淺岸、路線不明、常有誤駛入農田中、太古安慶輪、去年失事、卽為此故、故洪水時期、長江航界、咸有戒心、招商局江順輪船主陳玉堃君、昨日由漢返滬對記者言、本年揚子江上流之水、一反歷年夏季常例、漢口九江、水勢日期减、最大處不足二十九尺、比較去年、經銷商减二十尺左右、洞庭湖水、因亦减少、環湖二十餘縣、農田均慶豐收、皖戇兩省沿江農田、亦因水勢較淺、米榖大熟、均為二十年來所罕遇、因揚子江上游水减、上下水江輪、錯行航道、或遭擱淺等等、均得倖免、由此推測、今年長江一帶、可免水患矣、惟通州附近青天石江面、因江水低落、深處祇有二十尺至十四尺、以沙灘叢錯以致上下水各江輪、凡屬重儎、幾無不遭擱淺、航行非常困難也、　　　　 
 
 

Page 11

 
 
[國糖產銷恊會　决定下月一日成立　昨開首次理事會推馮銳為理事長]  
　　國糖廠商、為改良糖質·增加糖產·推廣銷路起見、特組中國全國國糖產銷協會、於日前舉行發起人會議、起草章程、並推定理事、呈部核准後、昨如開首次理事會議、推定馮銳為理事長、黃江泉等為常務理事、並定八月一日、在態成立、茲將各情誌後、 
　　推定理事 
　　我國糖業、自粵桂等省設廠、用新法鍊製後、川省亦在積極進行、故質旣改良、量亦增多、茲仍鞏固國糖事業之基礎、切謀產銷之合作起見、由各廠商發起組織國糖產銷協會、加入者計有廣東糖廠六家·廣西山東糖廠各一家·及四川糖廠·籌備處·糖商方面·則有上海市糖業公會及其會員五十三家、於日前舉行發起人會議、擬定章程、並推定馮銳等十四人為理事、業經呈奉財部核准、 
　　組織緣起 
　　該會組織之緣起原文云、糖為人生需要品之一、吾國全年銷量、經銷商需二千萬擔、過去五年前、大都仰給於洋糖、每歲漏巵、不下二萬萬元、夫一國之經濟、猶人身之膏血、常此外流、及必枯竭、政府有鑒於此、乃將進口稅特予提高、以謀國糖之復興、而杜利權之處溢、同時亦為吾蔗農糖商重振業務之唯一機會、年來國糖產量、已能年增月盛、若再假以時日、行可自給自足、在國糖固已漸漸復興、而敵人則正急急謀我、破壞伎倆、層出不窮、最近如強化走私、壓迫减稅、此尤彰彰者也、設不起與抵抗、則國糖復興之大計、勢必為之摧毀、寢且為其俎上肉釜中魚矣、處此危急之秋、正是國糖絕續之交、撃千鈞於一髪、若稍縱則卽逝、唯有痛自覺悟、急起直追、凡我全國產銷糖商、亟宜一致聯合起來、無分畛域、共相提携、爰應時勢之需要、特組織本會、以集體之力量、謀國糖之發展、上副政府生產救國之旨、下維自身相依為命之圖、民生國計、胥賴乎是焉、 
　　首次會議 
　　當選理事、於昨日就職、並於午後三時、在民國路該會辦事處內、舉行首次會議、到理呈馮銳·（林益代）黃江泉·沈鎮南·（黃寶球代）袁良·（林羣益代）盧作孚·（章甡代）施榆林·鄭澤南·鄭翊周·陳裕仁·楊文韶·姜雅臣·郎光端·陳馨甫·等十四人、開會如儀、公推馮銳為臨時主席、並致報告後、當議决推馮銳為理事長、黃江泉·鄭澤南·郎光瑞·楊文韶·鄭翊周·陳裕仁·為常務理事、並議廖理事會下設總務事務財務三組、並推定林羣益為總務主任·鄭澤南兼事務主任·施榆林兼財務主任·至成立會定於八月一日、在南市福佑路糖業公會內舉行、已電粵請馮銳來滬出席、並柬請各界參與典禮、至五時散會、 
　　會務要點 
　　該會章程、計分總則·宗旨·會務·組織·會員·經費·等數章、其規定會員、計分糖廠及糖商等數種、其會務要點、（甲）為完成任務起見、得辦理一切有關於國糖之事務、（乙）調查世界各國食糖生產及銷路數量、曁其種植及製造方法、（丙）編製全國食糖產銷統計、并設法調節其供需、（丁）對於正當國糖之運輸負責調查、并出具證明及切結、以利運銷之便捷、（戊）指導及改善食糖生產之製造方法、并設法推廣其銷路、（己）為扶助蔗農及廠家曁產主之生產起見、經認為必要者、得予以貸欵或其他之救濟、（庚）關於維護國營民營糖業之事項、（辛）受政府之委託、協助稽查進出口食糖事項、（壬）關於其他扶助國糖發展之方法、至其會所、設於上海、並將在重要產銷食糖之區域設分會或辦事處、聞尙有組織規程及辦事細則等、日內續行會議草訂云、 
[駐阿姆特丹領事　袁剛中昨放洋]  
　　外交部新委駐荷蘭阿姆斯特丹領事袁剛中氏、前服務荷蘭公使館、後調部任事、歷有年數、茲奉新委後、卽日到滬、接洽一切、已於昨日（二十七日）下午十時、乘意輪維多利亞號首途赴意、起車赴荷云、 
[法國海軍大尉　台爾秀昨抵滬]  
　　駐滬法軍列隊歡迎稍留卽行赴津公幹 
　　法國海軍大尉台爾秀Cabeion艦長、奉該國政府之派遣、來華公幹、於今晨六時、乘坐法國郵船公司之「阿拉來斯」號輪抵滬、輪泊百老匯路招商局中棧、法國駐華大使那其亞、特派賓德（譯音）氏率領駐滬陸軍一大隊、前往輪埠歡迎、台氏於軍樂聲中下輪後、卽逕赴法國總領事館休息、據寶德氏詔華東社記者、台氏在滬勾留一二日、卽搭滬平通車赴津公幹、然後轉往北平、謁晤那其亞大使、在華約一個月躭擱、九月秒、始能返國、 
[昨高三分院　楊鵬宣誓]  
　　謝次長監誓 
　　江蘇高等法院第三分院院長楊鵬、自到任視事後、業於昨晨九時、在本市特二區該院禮堂、補行宣誓就職典禮、司法行政部特派次長謝健監誓、並授印、觀禮來賓、到有中委褚民誼·張知本·市商會主席壬曉籟、市黨部代表毛雲、特一區地方法院院長王思默、上海地方法院院長盧益美、淞滬警備司令部代表王寄一、市公安局代表王華·及沈鈞儒　杜月笙·江一平·等百餘人、行禮如儀後、首由監誓員謝健授印、繼卽楊鵬宣誓、監誓員致訓、市黨部代表致訓及各來賓致詞、最後由楊氏致答詞、略謂、今日承諸位蒞臨、不勝榮幸、復承謝次長及諸位之獎飭、實深惶悚、當以摯誠接受勉勵之詞以自　、並抱定清誠勤三義以從事云云、至十時禮成、 
[各銀行收捐欵　壽儀踴躍]  
　　中國航空協會、擴大航空救國運動、上海市募欵購機、呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀今委員會、為集中航空救國力量、及便利各界損輸起見、委託本市各銀行公司代收壽儀、已誌前報、聞上海銀行續收浦東電氣公司全體工友捐欵四十七元八角、中國養鷄學術研究會一百元、公共租界納稅會二百元、祥順翻砂廠五十元、振華油漆公司一百元、公與益記機器廠二十元、中國銀行收大安橡膠廠九十二元三角、江南浩船所二百元、中央銀行收大浦旅滬公學七元、國華銀行收任益和公司職工四元、饒鞱叔二百元、國華銀行一百元、該行同人二百元、民孚銀行收萬順號工友七元、長春萬記三元、文昇銀樓十元、交通銀行續收吉順工廠十元、四明銀行收鞠嘉禾氏二十元、浙江興業銀行收徐新六氏二百元、喬文壽氏二十五元、各界熱心贊助、可見一斑、 
　　又訊、大華路維也納跳舞廳、表示愛載領袖、原定八月十日舉行遊世會、營業收入、移作祝壽捐欵、已誌各報、該廳為早日實現、提前改於本星期日（二日）舉行、邀請本市著名電影明星及歌星參加歌唱表演、 
　　另悉、北京路勝利舞廳、定後日（三十）收入捐助購機祝壽、邀請汪曼傑·梁賽瑚·葉莉莎·等女士、參加歌唱云、 
　　又購機紀念委員續收到上海市播音業同業公會會員周協記·元昌·華美·同樂·東陸·華東·上海·安定·東方·利利·大中華·麟記·李樹德堂·建華·敦本·華泰·明遠·中研·國華·新聲·市音·鶴鳴·華興·新新·東雅·富星·友聯·各電台繳交捐欵一百三十五元、已收掣據函謝云、 
[財部令海關充公　銅元歸幣廠]  
　　中央造幣廠、以海關充公之舊銅幣、應劃歸該廠備用、特呈財部核示、聞財部已允該廠請求、於日昨令飭江海關遵照辦理云、 
[蔡忌赴京請示　恢復粵商檢局]  
　　實業部粵省商品檢騐局、係於去年四月內被西南政務委員會撤銷、茲粵局已告平定、對於國廠商品之華南出口、自應提高、以期發展國處貿易、特卽計劃恢復粵省商品檢騐局之組織、業經令由上海商品檢騐局長蔡無忌赴粵負現籌劃、蔡氏奉命後、卽於日前由滬赴京、謁實業部請示一切辦法、茲悉蔡氏在京業已商得整個計劃、預定今晚由京返滬、準備行裝、並定下月初旬離滬赴粵、進行籌備事宜、據悉蔡氏赴粵後、粵省商檢局卽可於下月中旬恢復成立、並聞局長一職將由蔡氏兼任、同時擬在汕頭組設檢騐分處、 
　　監務稽核所和平辦理 
[岱山鹽潮善後]  
　　浙江鎭海縣屬岱山鹽潮慘案發生後、鹽務稽核總所對之甚為關切、除卽派稅金警局局長張中赴岱調查外、並委余炳勳為岱秤放局局長、兼岱鹽塲長、前往辦理善後、據中時社記者探得確息、此次慘案之發生、實係岱山鹽民由堆鹽管理引起悮會、蓋堆鹽之設置、因岱鹽塲甚為零亂、管理收稅、漫無完善辦法、故最近擬在每塲旁築一鹽堆、以利管理、本月十三日派測量員在岱測量、而鹽民無知、不問情由、毆辱該測量員、後由秤放局鹽警前往營救、致起衝突、竟激怒於該地鹽民、聚衆二千餘人、携帶新式槍械、乾柴火油等物、向秤放局蜂擁而去、將秤放局燒燬、鹽務人員十二人、均被慘殺、並剖肚藏石、投之於海、至傳鹽民死傷百餘人、及鹽警對鹽民苛刻等云、恐非確訊、蓋該地鹽民、十分強悍、鹽警畏之如虎、聞岱鹽之魚鹽稅、每担祇二角、較滬上食鹽稅每担七元二角、相差甚鉅、現鹽務稽核所、對此次岱鹽潮之善後、以和平方法、開導岱鹽民、並積極整頓該地鹽塲、 
[日商紗廠在滬　收買兩廠紗錠]  
　　日商在華拓展紗業原料市塲之企圖、不斷推進中、在華北之華商紗廠、大部份已被日商收買改組、以樹植在我國北部之紗業基礎、致少數華商、受日商嚴重威脅之下、奄奄一息、大公社記者、昨向本市紗業界方面探悉、於去年因經濟週轉不靈宣告停業之南市油車碼頭同昌紗廠、楊樹浦藍路底振華紗廠、各有紗錠一萬五千餘支、華商紗廠中規模最大者、近有日商內外棉紗廠、將該兩廠內部機器紗錠等、全數收買、重行整理拆修後、卽分配廠內應用、據紗業某鉅子談、華商紗廠已處於水深火熱之中、無法掙脫、被日方競爭、謀我禁銅、若無切實辦法救濟、不出兩年、華商紗廠、將全部破產、深望著當局在此危急時期中、予以實力方面之接濟、躋一步伐、以挽回此行將垂絕之工業云、 
[浙江銻礦　已正式開採]  
　　錢西欃等發起組織 
　　組織金成銻礦公司 
　　我國銻礦蘊藏最豐、約佔全世界產銻量十分之七、二十年前、英美五金工業、需銻日增、銻價每噸自二百元漲至一千三百元、湖南銻礦兄後開採者、均能獲得巨利、近年湘銻產量、年達二三萬噸、價值一三千萬、湖南郷民賴銻礦生活者、達三十萬人、於是湘銻不特為湖南生產量之大宗、而成全世界產銻最有名之區域、同時國人以銻業之有大利可圖、尋苗開採者、逐漸加多、惜國內含銻山脈、尋覓不易、湖南之外、絕無僅有、十餘年來、惟粵西稍有發現、而產量甚微、民國二十三年間、浙徽交界處、有徽屬之荊州鎮、發現藏量極豐之銻礦、經實部給照、由國人用土法開掘、試採二年、確知質優（七十度以上）量豐、（三十美噸以上）今年聘外籍技師、日夜工作、先後尋獲苗路二條、銻質七十度、在湘銻之上、然以人事組織、未能完善、故耗資　萬、成績示能樂觀、茲經杭州政界聞人、錢西樵發起、邀聘外籍礦部、繼續開採、業已集資六萬元正式成立金城銻礦服分有限公司、並聘請滅火彈發明人樂克明作技術上及人事上之協助、並任為籌備委員會常務委員、設營業所及運輸處於上海、作有計劃之開採、預計最短期內、每日能出貨五噸、是則我國銻礦、除湘銻粵銻之外、又將有浙銻之出口、 
[組織國貨服務團　推進國貨運動]  
　　本年度上每市提倡國貨運動甚力、前者曾有上海市國貨運動聯合會之組織、並以學生為推進國貨之中心份子、曾召集本市大學小學當局、請於暑期內利用空閑時間、從事宣傳國貨、本市上海·中華職業·光華·正風·麥倫·青年會等十六中學、於昨晨十時、在正風中學校址內、舉行提倡國貨會議、結果產生本市各中學暑期國貨服務團、卽席成立、由國貨運動專家五性堯君、演述國貨問題、該團卽將於日內辦理積極之推進國貨工作、擬從勸導·展覽·宣傳·訪問·貢獻·改進·等、各方面入手云、 
[星洲中華總商會　推廣國貨貿易]  
　　新加坡中華總商會、為發展南洋國貨貿易起見、决繼續舉辦二屆國貨展覽推銷大會、定於十月間開幕、業經分函本市各大國貨工廠登記參加、其襄盛舉、該會昨復致函中華國貨維持會、請通知各廠、將營業槪况及創辦史實撰稿寄星、以便編入特刋、藉利國貨宣傳云、 
[國貨維持會　昨開執委會議]  
　　中華國貨維持會、於昨日下午二時、在會所舉行第十二次執委會議、到十餘人、主席汪星一、紀錄孫錚、行禮如儀後首由主席報告會務情形及各方來件畢、繼卽討論各案如下、　奉財政部電批、提倡國服、設立人造絲廠、應由內政實業兩部核對辦外、限制人造絲織品進口一節、應從緩議案、（議决）存、　社會經濟調查所、函請介紹參觀國貨工廠案、（議决）函復請到會接洽、　前經議决征求國貨工廠入會團結進行、茲特擬征求簡章等各種表格、請公决案、（謶决）交常委會核辦、　閘北水電公司函復减低水電價格、限於成本、礙難遵照、請討論案、（議决）除磚知佛慈國藥廠外、應再研究核對議、　俞舜卿函請辦理石油調查團一切進行事宜案、（議决）函復、應俟派員赴川實際考察後、再行核辦、　聯普公司防水布廠、函請發給國貨記明書、以利推稍案、（議決）交文書科辦理、　佛慈國藥廠故經理玉慧觀定八月一日舉行逝世三週年紀念會、開會追悼柬邀參加案、（議决）致贈輓軸、並推常委王漢強參加追悼、　下列各廠請求入會、請公决案、（甲）朱世德介紹上海噴漆製造廠入會案、（乙）陸榮彰介紹美克糖果公司入會案、（丙）陸榮彰介紹許勤甫君加入本會為個人會員案、（議决）照章派員查明後、再行核議、至五時許如議畢散會、 
[滬西棚戶　昨開組長會議]  
　　定期會合滬東區 
　　卽成立棚戶總會 
　　滬西棚戶、於昨晚七時至八時、在以白路召開十八區組長會議、到各區組長四十人公推臨時主席胡禹門、首由主席報告調查戶口、業已完畢、計有工部局正式門牌者四十八家、（包含二三家合住一家在內）戶品三千餘口等情、次討論各案如下、　推定常務理事十二人、姚善夫·孫棟臣·殷慶餘·朱文學·黃學寬·宋伯華·鄧修歐·王成廣·段有德·劉廣春·田瑞山·王咸康、　經濟保管委員三人、姜一波·黃致中·李嘉宣、　庶務主任陳靜卿、　文書宣傳三人、劉進山·徐軼峯·徐錫鵬、　交際員二人、孫維錦·胡禹門、　推定組長四十人、高培文·王咸康·王貴文·滕玉寶·黃學寬·殷慶餘·李家宣張立·張鴻之·劉訓雅·孫榮富·鄧修歐·朱文學·戴祝三·楊煥貴·等負責各路事宜、　定期八月一月會合滬東區召開聯合大會、成立棚戶總會向各機關請願、期達不拆目的、議畢散會、 
[烟兌業開會反對　法公董局勒捐]  
　　由承號等據情陳報 
　　推派代表定期請願 
　　本市烟況業同業公會滬南辦事處、為反對法租界公董局強迫承號曁甡和泰烟況店捐領衛生執照、勒繳調查費及罰金事、特於昨日下午六時、在大南門阜民路會怕召集法租界同業及醬酒燭業代表聯席會議討論應付辦法、出席者計有德泰生號柴雅生、新公和祥柴常舜、德興隆曹昌禹、順昌祥徐夢熊、甡和泰楊克勤、泰興祥蔣傳鴻、盈昌蔡榮華、乾泰嚴馥蓀、醬酒業公會陳沛霖、燭業公會何蔭生、滬南辦事處陳坤賢等十餘人、公推楊克勤為臨時主席、張頌吉紀錄、首由主席報告承號曁甡和泰橫遭公董局壓迫經過情形畢、討論結果、　由承號曁甡和泰將被壓迫情形、陳報本會、再行召集有關各業聯席會議、　推派代表、定期向市商會及公董局請願、　由滬南辦事處將該號請求援助情形、函報本會核辦、議畢散會、 
[麺粉交易所股東　再請撤銷限價]  
　　今日下午開大會 
　　麺粉交易所、為避免投機者之操縱、欲謀市塲之鞏固起見、特定今日下午召開臨時股東大會、討論增加股本問題、且大部份股東見於社會局命令、限價交易以來、對於營業上日見清淡、各股東為謀恢復舊有之繁盛計、擬有呈請社會局、早日撤銷限價交易之批令、關係該　問題、亦準備提付今日之全體股東、會中討論决定後、卽當進行、　 
[岩井昨晨抵滬]  
　　據謂彼於下月二日 
　　乘洛陽丸赴蓉履新 
　　新聲社云、日本擬在成都設立總領事館、調大使館情報部中國班長岩井英一任領事、代行總領事職務、岩井自上月二十日回國請訓、本月二十三日由神戶乘日最諏訪丸啟程返華、業於昨晨七時抵滬、登岸後、赴天潼路新亞酒店休息、現岩井已定於下月二日、乘洛陽丸赴蓉云、 
[綢業不景氣　天星綢廠停工]  
　　虹口塘山路三興坊天星織綢廠、開設有年、過去尚能盈餘故廠務亦日趨發達、去年因社會不景氣、本年更受華北走私影響、致營業一厥不振、曾於去年二月間、將工人工資减低百分之二十、便尙難維持、至本年五月二十日、宣布停要、並謂靜待改換織機花樣、再行開工、但迄已二月餘、未見復業、雖曾發過二次伙食費每工人洋五元、惟為時已久、難予維持、致生計益趨因難、昨特推出代表蔣蓮芳·孫四海·談操一·蔣洪山·等、備文分向黨政機關、請求飭令廠方卽日開工、以維生計、 
[鴻興工潮解决　今晨全體復工]  
　　遵從黨部勸導 
　　糾紛靜候調解 
　　法租界菜市路鴻興襪廠、自發生糾紛以來、為時一月、因廠方堅持開除工會理事、致各趨極端、迄未解决、並引起其他糾擾、本市市黨部、以鴻興工潮、長此不决、閏係國產實業及社會安全至鉅、故於昨日上午召集二區針織業工會理事張竹雲、工人代表邱以欣季宗秀等、前往談話、並剴切勸導各工人、卽日進廠工作、關於開除之工人及工人提出之待遇條件、應靜候依法辦理、各代表表示接受旋返工會、召開工人大會、當經通過接受市黨部勸導全體工人、定今晨五時進廠復工、對於勞資糾紛部份、靜候黨政處理、 
[四行準備庫將在滬　添設信托部]  
　　資本一百萬 
　　呈財部註冊 
　　據本埠銀行界息、中南·大陸·金城·鹽城·四行準備庫、為擴充營業起見、决在滬添設信托部、業經醫理　事會通過、並將信托部組織條例等、呈請財部註冊、一俟財部批准後、卽可進行、資本為一百萬元、已元問題、該信托部將設於靜安寺路一百七十號、其營業範轉與其他信托公司相同云、 
[招商局　金庫主任易人]  
　　交部派劉藏寰接替 
　　國營招商局金庫主任蔡仲明因病呈請給長假、並懇派員接替、茲經交通部俞代部長核准、並以第三一五號部令、指派劉藏寰為國營招商局金庫主任、聞劉氏奉委後、業經蒞局接事云、　 
 
 

Page 12

 
 
[鈕永建等　籌建瓶山公園　追懷古蹟昭示今人]  
　　考試院長鈕永建、與上邑邦彥·　硯畦、張經野、鈕長耀·朱漢閣·等、近為北橋俞塘間籌　瓶山公園、出啟事略可讀遍地誌、世界雖多高山峻嶺、但都為石山土山、而未聞有以瓶　山者、有之卽我上海縣也、嘗考晉內史瓶山地、原為長人郷、袁山松林海寇獲　、　掌於此、所遺酒瓶、疊積成阜而名、復考舊碣、稱五季時、錢玉璆善川兵、令軍士携瓦瓶一枚、注水以防渴、軍行之長人郷得一井、水極甘美、士卒爭飲、水渴而　　瓶於斯、致疊積成山、山成而井失所在、　覓不得、後其井發現於俞塘河畔、間各此井為天移井、山前有古　杏兩株、幹可十餘抱、相傳千餘年物、昔有人鋸之、鋸及尺許、忽見　血迸出、乃止、至今尙有尺許之傷痕、狀如松板、補者、而俗　稱之曰松枝補銀杏、共　如獨腳山門石獅子等、均為有數之古　、歷代於此、更建有規模宏大之道院、於明崇禎及清乾龍年間大事修葺、亭臺樓閣、盛極一時、奈數百年來、人事變　、銅陀荊棘、將成廢據、俞塘民敎館、為研究實騐、及擾費民數事盡計、與地方熱心人士、已設瓶山分館於此、吾上海自　洽北　以來、官舍建縶、道路縱橫、交通便利、對於新　之　設、懇以最大之勢力、瓶山與新縣洽近咫尺、於此建設父　、尋以花木、凡浴室·　室·宿舍·及圖書館·俱樂部·分別設備、以導新時代之開要、咸來贊助、早日觀成、 
[法部派五元增　充蒲淞區獄]  
　　　　　　之　圖雙　　監獄、上年開建現落成一部份、　定三十一日舉行落成典禮、法部將　監獄旬畏王　　　　安　、　　監典獄長前已委定蘇克友、蘇氏曾留學美國、專考監獄學、學識豐富、法部特遴其試行最新之監獄管理法、以為全國模範、 
[請緩組工會　實部批復不准]  
　　三友實業社總經理陳萬運、呈以職工組會、徒碍廠務發展、無裨勞資福利、請批從緩設立、實部批復職工以合法手續組織工會法所不禁、所請碍難照准、 
[一特區法院　定期焚燬毒品]  
　　江蘇上海第一特區地方法院、沒收之烟土及紅丸等毒品曁烟具等物、照章每屆三個月焚燬一次、現屆二十五年四月至六月其三個月期滿、所有沒收此次烟土等物、該院已定於本月三十一日下午三時、在該院鄰右保安義　隙地為二十五屆當衆舉行焚燬云、 
[遊行佈道家]  
　　花爾叩博士來滬 
　　美國遊行佈道大家花爾叩博士、足跡幾遍全球、逾來在東方一帶、巡行佈道、至處受人歡迎、茲於日前過滬、卽由監理公會敦請講道、昨今二晚八時盧、在西藏路慕蘭堂大禮拜堂內大規模佈道、由謝頌之牧師翻譯、到會人士、頗極踴躍博士演講認真、靈力感人、聽者動容、今晚為最後之一次、深望愛慕真道者、偕同親友參加、毋失諧交臂也、 
[私人購買庫劵　虧損後歸銀行承受　贏則歸已輸則歸人之妙法華安銀行方傳詢被控背信]  
　　華安銀行常務董事方傳渹（卽後馬路安康錢莊主、）被該行股東丁織咸延、楊瑞年律師、在第一特區地方法院以刑事自訴背信一案、昨日午後、由　推事開庭　審、據原告供稱、華安銀行資本共五十萬、我有十股、計股本一千元、被告去夏在況稽核任內、購買關稅庫劵五萬、嗣其見市價降跌、乃要求該行總經理葉敬良準將該五萬庫劵改歸銀行購買、致使銀行虧損五百九十三元七角三分、被告告此種贏則歸己、輪則歸人之取巧行為、顯係背信、故我為求保全血本計、業經呈請民庭調解、因被告不到調解未能成立、是以提起刑訴云云、質之被告方傳洵（又名方蘇庵）、否認有背信行為、蕭推辜以本案應先解决民事問題、然后方及刑事、遂卽裁定本件停止審判、命自訴人先向民庭提起民訴、聽候核辦、但華安銀行股東之以刑事對方起訴者、除丁織咸外、尙有李善祥、亦已委任吳凱聲律師在第一特院控方背信、聞不日卽將傳審、 
[律師　顧文光保釋]  
　　顧文光律師為敎唆嫌疑、被江蘇高等法院訓令上海地方法院協同特一簽票拘捕、送往地方法院等情、已誌本報、茲悉事後顧之家屬四出營救、現由律會常委沈鈞儒查詢案情後、昨由顧之家屬覔保、將顧律師保出、自投蘇城候質、 
[毅社籌備歡迎　朱學範回國]  
　　昨已去電海外朱氏促駕 
　　理監事會决定辦法多項 
　　本市毅社同人、因本市總工會主席委員朱學範氏、對該社成立贊助良多、故朱氏被中央簡派出席國際勞工大會出國之時、特僱市輪渡兩艘、直送至吳淞口外、茲因國勞大會閉幕、朱氏亦將起程回國、該社除已去電海外促駕外、並於昨日下午五時、在南市福佑路一一七號社所、舉行理監事聯席會議、計出席樂連品·方如升·蕭浦松·沈桴」王劍冲·丁坤山·劉履中·趙三元·江馨·余鴻章·柴震友·等十餘人、除討論例案多起外、經决議於氏抵滬之日僱乘汽車百輛迎接、並舉行聯歡大會、及定期設宴洗塵、預料屆時必有一翻盛况、凡該社員欲參加者、可於八月十日以前報名加入、並繳費用法幣二元、 
[熟水業　首次幹事會]  
　　上海市熟水業整理委員會、昨午三時、在方浜路、四三七弄一號召開首次幹事會、到邱偑之等數十人、王長生主席議决、　開始同業登記、　呈請黨政機關整頓業規、　討論水費减價航空損等問題、 
[迷路少年飲泣　警士查見救濟]  
　　董家渡警察所巡查組警士韓强東等、於昨日上午一時○五分、在轄境內巡查時、查獲迷路少年一人、淚容滿面、悲泣不止、手提衣包一個、頓伏王家碼頭外灘人行道上、帶所後據稱沈沈學堂、年十六歲、通州人、係為鋼匠學徒、住址堅不肯吐、察其行狀、恐別有隱情、該所長鑒其可憐、已務文中送市公安局予以救濟、 
[僞鈔案犯判懲]  
　　上海市公安局浦東分局偵緝隊長五世福·偵緝員黃連生·李桂生·蔣彬如·高福山·等、因查獲僞造紙幣犯、着手偵查、得悉總機關在梅隴鎮上、當卽馳往破獲、拆出機器三部印板四塊、中央銀行輔幣及中國銀行農民銀行等五元·一元·等紙幣、有六十斤之重、拘獲主犯姚正清·周同福·及機關屋主朱子田·嫌疑犯薛阿三·等四名、解送地方法院訊明、昨由吳象祖推事開庭、宣判姚正清處有期徒刑七年、周同福處有期徒刑五年、朱子田處有期徒刑四年、薛阿三無罪、賊物銷燬、 
[南太平洋　颶風距滬遠　天文臺否認距離僅六百餘海里]  
　　昨日報載天文臺報告、南太平洋中亞伯島附近所起之颶風、距滬僅六百六十餘海里云云、天文臺當局、已加以否認、並謂該颶風距滬甚遙、所載距滬公認駐六百六十餘海里、係絕無根據之記載、颶風距滬之遠近、關侮航務甚鉅、對此無根據之記載、深表遺憾云、至於該颶風昨日吹向據該臺報告云、二十七日上午六時、颶風已吹抵東經一百三十度、北緯十三度之海面、風之中心為一百二十海時、風行甚遲、作徘徊不進狀、下午四時報告、該風仍徘徊於原處、 
[許晚成被覊後　其妻抑鬰成疾]  
　　農村社云、龍文書店店主許晚成、自被上海地方法院檢察處以誹謗罪提起公訴、覊押法院後、文化界同人、深抱同情、咸起援救、究竟結果如何、現尙未逆料、而許夫人朱靄成疾、其子定一、年僅六歲、依依膝下、尤覺可憫、至龍文書店之業務、現雖由編輯任楊修·趙金裕·劉運元·等負責維持、然經濟頗感困難、又悉許晚成曾有長信一封寄與上海中學吳專騫氏、詞多鬰結憤慨、有「無論如何困難、終奮鬥到底」等語、 
[又麻雀腹饑　煮百合湯釀成成火災　麗園路桂蘭里燬樓房四幢]  
　　昨日上午兩時三刻許、蘭市麗園路桂蘭里七號樓上突告失慎、頃刻冒牚屋頂、並延燒隣屋、火勢不可收拾、當由各區救火會將幫浦車馳到接水澆救、得卽熄滅、是役計　去七號·六號·八號·九號·等樓房四幢、旋由該管警所拘住火首嘉興人女傭吳桂寶、卽送西門分局、訊據供稱、當時女主人在樓下聚又麻雀、忽因肚饑、囑我煮百合湯充饑故將汽油爐燃着後、復下樓、不料燃及床帳、比及上樓察覺、已經滿室通紅、立卽狂喊救命、隨卽逃出門外、卽被告拘住等語、當命暫留、候淚警帶同吳桂賓指拘其主人逮獲後、併解總局訊究、 
[俄國强盜　搶少婦皮夾]  
　　黃渡少婦沈徐氏、現年二十五歲、質居新閘路六十四弄（榮蘇里）六號、昨晨六時、氏由原籍乘火車來滬、服裝摩登、手携皮夾一只、當火車駛抵北站後、滿擬安步出站、雇衛車返寓、詎行示數武、忽有一俄國人名羅素福司奔上、强搶其皮夾內儲法幣六七元、金鐲一只、向站外飛奔而逸、沈氏被刦後、乃大呼强盜、經路警聞警趕來、追至站外電車上、將該俄匪捕獲、抄獲原賊、覊押於路警分局究辦、 
[陸金氏　誘良賣淫判罪]  
　　宜興女子潘玉珍、年華十九、向與其兄潘玉培·嫂潘陸氏·同居郷間、本月間、有住居重慶路慶餘里八號門牌之宜興婦人陸金氏、因事返籍、與潘女等以係同郷　識、且見年幼可欺、遂佯言代覓紗廠工作為由、於本月十三號　潘玉珍及其兄嫂等一同來滬、寄庽於湖北路一百四十四號梁溪放館二十五號房間內、不料陸金氏居心叵測、當晚乘潘之史嫂熟睡之際、引誘潘玉珍接客、遂介紹　與潘女同宿、得　度　一元八角、翊日又接得一客、得資二元、具欵悉　陸金氏取去、後因此　神秘之事、被潘女之兄嫂所悉、乃警告其　、并遷地為良、同至陸金氏之庽所住宿、旬日以來、潘等所欲覓之工作、又一事無成、故擬於前日乘輪回籍、不料陸金氏向索兩星期以來之食宿費十六元、潘玉培以氏喪盡大良、旣將其線引誘與人奸淫、又欲乘機索詐、遂起口角、互相動武、當經一八三號·九六七號·兩華捕查見、將以上一千人、一併帶成都路捕房、特派華探目陳耀庭調查之下、飭將陸金氏收押、昨日、解送特一院刑二庭、捕房律帥蔣葆廉依法起訴、卽據潘玉珍供明遭被告陸金氏誘　來滬、在梁溪旅館接客情形、誥之陸金氏供、潘女所接之客、并非山我介紹可以調查黃大熙推事核供當庭判决陸金氏意圖營利、引誘良家婦女與他人奸淫、處有期徒刑二月、潘玉珍交其兄嫂領回、 
[毒蛇咬傷行人]  
　　祟明人錢春郎、二十九歲、業船、住湯明路底姚空橋十三號、昨晨因事往浦東、在途被毒蛇（俗稱灰地鼈）咬傷左足、頓時發腫、痛不可當、遂卽過渡回家、設法醫治、均無效果、適有親戚楊孟榮偕來同城、至邑廟豫園、求捉索賣　之陸阿春（六十四歲）救治、言明醫藥養四元五角、先付三元、但須先將傷處毒血放去後施治、不料甫經放血、錢春郎蹶地不省人事、楊孟樂駭極遂鳴崗警吳恒昌、將陸阿春拘所、一面將錢春郎送入瞿直甫醫院救治、經醫診察之下、云危險殊甚、恐有性命之虞、 
[車夫互助會　聲援陳案　納稅會函工部局要求懲兇]  
　　英水兵慘殺陳惠章案後援會、昨開會定期招待各界、車夫互助會、亦開會聲援、納稅會昨函工部局要求懲兇、茲分誌詳情如下、 
　　緊急會議 
　　陳案後援會、昨日下午開緊急會議、到陶幹等列席車夫理事倉公文等、車夫代表孫玉寗等共三十餘人、由張世英主席討論結果、　人力車公會及互助會車夫理事出席資格案、議决以後以理事為當然出席人、　責令人力車夫互助會總會明白表示陳案態度、議决通過、　本星期五招待各界報告真相、如何籌備案、議决、定明日下午一時開會討論、 
　　車夫聲援 
　　人力車夫陳惠章被毆身死後、人力車夫羣情憤慨、故於昨日下午四時、在西區分會開臨時會議、到三十餘人、由倉公文主席、先由主席報告開會宗旨後、議决　要求懲兇、　道歉、　保證以後不發生同樣情事、並推定朱鳳翔·徐竹林·何武山·　少齋·孫玉常·鮑忠良·蕭芝三·鮑德高·參加後援會、據理力爭、不達目的不止、 
　　納稅會函 
　　公共租界納稅華人會、昨函工部局要求查照前案辦理、原文云、逕啟者、關於人力車夫陳惠章被英水兵毒毆致斃一案、頃據英水兵慘殺陳惠章後援會來呈、領請嚴重交涉到會、茲檢同該會副呈一件、函達敬希查照成案、協助辦理、實級公誼、又復後援會云、逕復者接展來牘、為英水兵毆傷陳惠致斃由、業經轉函公共租界工部局協助辦理矣、此復、 
[小學敎員和誘罪　押三年四月]  
　　前充小學敎員並因綁標盜刦案判刑解釋出獄之浦東人閔新豪、於本月十二日下午、誘拐住居法租界嵩山路仁安里一號蘇州婦人鐘周氏之十六歲養女鐘金囡捲取金飾逃出、同赴西藏旅館姦宿、希圖帶往漢口販賣、被女母報捕、派控尹　珂將閔拘獲、吊回女子、解送特二法院、由警務處律師依妨睿風化·家庭、提起公訴、由陳硬英推事審訊終結、定期宣判各情、已兩誌本報、昨晨九時、由陳推事判决閔新豪連續意圖姦淫和誘未滿十六歲女子脫離家庭、累犯處有期徒刑三年四月、褫奪公權三年、上訴期內押看守所候示、 
[持刀登西瓜船　四人中獲一人]  
　　入夏後、西瓜上市、蘇州河畔之西瓜船、常因爭奪生理、發生流血、故水巡捕房特派巡捕隨時查察、詎昨日下午一時、河南路橋浜北慶記輪船局碼頭、有一西瓜船停泊在彼忽來四人用報紙包有鋒利之單刀兩把、小槽刀一把到船、為水巡捕房二十六號華捕高殿英·八十一號華捕張金龍·等見而查問、該四人卽執其武器上岸逃走、為該捕追到盆湯弄橋上、會同滙司捕房一百三十八號華捕幫同拘獲廣東人袁子等一名、抄出該項武器、拘至水巡捕房、訊得袁子榮等係某會中打手、專以打架為業、故卽連賊解送地方法院究辦、 
[女青年協會總幹事　丁淑靜女士昨逝世　服務女青年會垂二十餘年中國女青年運動唯一領袖]  
　　中華基督敎女青年會全國協會總幹事丁淑靜女士、自去年出席世女青年會執委擴大會議、及代表中華慈幼協會出席比國家庭敎育會議、返國後、時感身體不迴、今春以來、病益不支、乃入黃　療養院於治、檢騐結果、知係血中毒之症、經名醫多人、努力調理、並注射　血針及過血多次、迄未見效、延至昨日（二十七）上午八時廿分逝世、享年四十八歲、查丁女士畢業於前協和女子大學、現尙獨身、為中國女青年運動之唯一領導人物、全國女青年協會第一任中國總幹事、北平女青年會卽其創辦、自服務迄今、二十餘年來、從無間斷、平日耐勞尅苦、待人謙睦、識見深遠、夙為全國女青年所愛戴、並經世界女青年會推舉副主席、今茲逝世、不特中國婦女之損失、卽世界婦女亦同致哀悼　主持喪事為全國女青年協會、定於七月卅日下午四時大檢、卽行安葬、 
[王陳氏　自縊身死送騐]  
　　杭州人王陳氏、名二媛、二十七歲、家住寗波路渭水坊九號、昨日下午一時半、不知何故、突然在臥房中自縊身死、後由家人發覺、瘵其解下、車送仁濟醫院救治無效、該屍轉送難忘騐屍所候騐、 
[朱慶瀾　徵募功德水]  
　　賑務委員會主席朱慶瀾以、陜省酷熱、時疫流行、特定下月初旬赴陜視察、並函中西大藥房總經理周邦俊徵募功德水、周氏慨捐大批、以俾携陜施送、又上海市婦女新運滬東服務團、亦向周邦俊徵集大批、並以特價購一千五百瓶、 
[衛生運動　定期會議結束]  
　　訂定七月卅一日 
　　本市第十五屆衛生運動籌備委員會、業已訂於卅一日舉行結束會議、此次衛生運動、得參加各機關之竭忱贊助、其收效之廣實屬空前、在會塲中、其參加人數達二十餘萬、而又有各公共塲所之衛生訓練、使市民得有清潔飲食及安全之起居、能在此炎暑、未見疫　之泫行、皆足歸功於此次衛生運動之結果、該會對於參加表演節目之各學校各團體、亦將予獎勵云、 
[新塲一怪胎　手足似鷹爪　面無頷骨　額上生一眼兩角祇歷半小時卽斃]  
　　新塲南市包家橋北首、森泰京貨號店主沈根生、去年續娶新南郷郷民宋考山之女為室、夫婦情感、異常融洽、今歲宋氏已有身孕多月、根生更為心喜、詎料前（二十二）日震腹痛臨褥、雖產下一男、然而面無頷骨、手足如鷹爪）且額上多生一眼二角、卽二肉瘤、祇歷半小時卽斃、於是轟傳全鎮、咸咄稱奇、或謂雷公再世、談論紛紛、頗一時之盛、故茶館酒肆中、莫不以此為談話資料、 
[女花會大王　限期繳罰金　盧老七苦苦哀求法官准展期七日]  
　　花會女大王盧老七、又名文英、於上年十二月五日、被法捕房獲解特二法院訴究、判處徒刑二年、罰金一千五百元、上訴期內交六千元舖保出外、盧不服、向高三分院提起上訴結果、改判處徒刑一年六月、罰金部份、照原判執行、確定判决後、於上月二十五日出高三分院將亂拘案送監執行、昨日午刻、由高三分院朱煥虧推事蒞刑五處、　數捷記老七到案執行罰金、間盧、罰金何時續納、盧供、一時　力　繳全數、祇能分期　繳、庭上　　不可、盧　可否待我刑期滿意後、再行設法、庭上謂不能的、你如不繳罰金、卽須查你傑人之店舗、盧聞諭愁周雙銷、黯然供出、那末我只好挺吃官司、請求將罰金折拆刑期、庭上又謂道不可以的、你不繳罰金、還要呌國家賠飯、給你在牢監裏吃嗎、乃諭限三天內措繳罰金全數、否則卽查封負責担保之店舖、經盧一再苦苦請求　延期限、以便設法籌措、庭上遂准所請、限於七日內　罰金繳納、　法營將盧帶下、仍送回監獄執行、 
[取締額外小賑　新運會昨討論]  
　　决再召集會議 
　　討論詳細辦法 
　　國民社云、本市新生活運動促進會、為討論取締額處小賑辦未能、特於昨日（二十七日）上午十時、召集各機鬧團體代表舉行談話會、出席新運會姜豪·市黨部楊德安·市政府林炎南·警備司令部錢瑞庭·公安局韓文溥·（徐植代）酒菜館工會程克藩·上海市旅館業工會代表朱楊吾·封稚瑛·大新遊樂塲張天疇·小世界韓文團等十餘人、主席姜豪、當塲决定、　取締額外小賑、應由各業確定工友固定工資、其工資問題、山本會及黨政機關、會同市商會、召集有關各業、擬定詳細辦法、　加一小賑之分配及保證金問題、亦俟各業談話時　定之　　　　時散會、 
 
 

Page 13

 
 
[西顏料業公會　控樂振葆等案續審　因自訴人未到案改期再訉]  
　　上海市西顏料業公會、最近經各委員十八次開會議决、推馬尙傑為法定代理人、延章士釗·巢堃·兩律師、具狀特二法院刑庭、自訴南京路七四〇號泰昌木器店主甬人樂振葆、住法租界貝勒路保安里五號、前任瑞康顏料號經理蘇州人貝潤生、現任瑞康顏料號經理蘇州人張蘭坪、天津路恒利銀行經理樂賡榮·等四人背信、侵佔公共產權、湮沒證據等罪、起訴意旨、稱於淸光緒三十三年間、上海西木器洋廣貨洋雜貨洋行跑街疋頭玻璃五金等九同業、共同在東新橋街組織一九業公所、推舉四被吿處理該公所事務後、由各業捐資、購地建屋、辦理生產事業、滋利頻殖、迄今積有五十餘萬之財產、被吿等脾睨起意、從中構詐、將九業公所改為洋貨商業公會、再改為振新俱樂部、又改為仁義善會、意圖將九業所有產權抹煞、請求依法訊究云云、法院據狀、經陳碩英推事一度開庭傳訊、因被吿貝潤生患病未到、更以案情複雜、諭知被吿方面提出答辯狀、候改期再訊各情、已誌本報、昨日、又奉開庭續訊、自訴人代表馬尙傑與代理律師等均未到案、被吿樂振葆·貝潤生·張蘭坪·樂賡榮·等各偕辯護人吳麟坤·嚴蔭武·律師等到案候訊、據貝潤生供、該會於光緒三十三年由各業組織成立、原名洋貨商業公會、並無九業公所名稱、我於化年前、已脫離瑞康經理責任、其辯護律師等提出公會碑文、一係字號、一係名姓、與該會名稱兩份呈案、並聲請詳予審查云云、庭上因自訴人未到、不能進行審訊、遂論知候改期再傳自訴人到案訊核、 
[甲種統一公債　抽籤還本期　半月十日]  
　　民國二十五年統一公債、甲種債票、第二次還本、現已定於八月十日、在上海銀行公會舉行抽籤還本、所有中籤債票、應還本銀、定於二十六年一月三十一日起、由各地中央銀行及其他委托之中國交通兩銀行、暨中央信托局付欵云、 
[上海航政局　昨遷新址辦公]  
　　交通部上海航政局、近因政務日繁、原址不敷應用、爰經呈准交部、由四川路三十三號原址遷至禍州路五十三號前郵儲匯業局舊址五樓、於昨日上午九時起、照常辦公、昨晨、各界來賓、前往道賀者頗衆、由該局吳局長楊科長等親自招待、 
[新運會請各服務團　購用劃一臂章]  
　　託黨國旗製銷總局印就本市新生活運動促進會、昨分函各機關團體學校勞動服務團云、「查本市各機關團體學校組織之新生活勞動服務團、業已粉紛成立、不日卽將開始服務、惟臂章一項、亟須置備、本會為求整齊劃一起見、凡不合總會規定之臂章、一律不准佩帶、故特託黨國旗製銷總局、依照總會所頒式樣、定製大批、業已印就、布用上等國貨、並用不退色顏料印製、經本會審定合格、准予發行、每條價格、僅收回成本六分、除呈報總會通飭全國各省縣市一致採用外、相應函請貴×轉飭所屬、將所需數目、備價逕向本會領取、以資劃一、而利推行、此致、」云云、 
[通易儲戶債權團　昨向董事請願]  
　　通易信託公司儲戶儐權團三十餘人、手持旗幟、根據前日會議决定、於昨晨十一時、在天后宮集合、至江興業銀行向公司董事徐寄廎請願、當推蔣夢谷沈少卿為代表、向徐氏要求規定償還日期、徐氏謂、現由法院裁定破產、定十五日在湖社開債權人會議、債權四分之一、的於此時可發、至於四分之三、依法將財產變現、儘先發還儲蓄存戶、各代表認為滿意、於十二時許始各散去、 
[楊樹浦路毒丸機關　主犯皆潛逃無踪　屋內祗留有半歲之小孩　私携毒品童子押候再訉]  
　　靑浦人李福明、年十六歲、昨日下午七時十五分、持有布袋三只、內藏毒品紅丸質料白粉、計重十餘磅、行經楊樹浦韜朋路、被華探目李鵬飛查見其形跡可疑、當將逮捕、詰悉製造毒丸機關、在楊樹浦路五六三弄一二丸號屋內、馳往拘拿、主犯已聞風逃逸、祇留有的半歲小孩一個、搜得製丸器具模型五架及紙張等物頗夥、一併帶入榆林路捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹閘述案情、並稱被告在捕房供出主犯係周錫坤·徐六天·等三名、小孩乃該機關雇用女傭之子、現送醫院暫留、本案請為延期詳查云云、繼據李探目禀明破獲經過、當將證物呈察、鍾淸推事向李孩詰間之下、論仍還押、改期再核、 
[市公安局換發　紅色偵緝執照　八月一日起發用]  
　　上海市公安局、以前發偵緝總隊人員持用之藍色債緝執照、為日已久、易生流弊、茲經改製新照換發、新照為紅色硬面者、長三英寸三分、寬度二英寸二分、幷粘貼持照人半身照片、自本年八月一日起發用、舊有之藍色執照昨日英女著作家 
[霍斯夫人抵滬]  
　　英女作家陶樂萃霍斯夫人、於昨日乘渣華公司芝巴德號輪抵滬、霍斯夫人於八年前、曾一度僑華、返國後、彼曾作多决關於中國家庭生活物產、及繪製地圖等之演講及廣播、彼並曾助其夫繪製中國商業地圖、彼著作甚富、除在報章雜誌發表者外、尙有「中國之紳士」等書刊行云、 
[婦女節制協會　設婢女訓練班]  
　　中華婦女節制會、對於救濟婢女工作、素向努力、頃以政府厲行禁止蓄婢、特與市公安局·中華慈幼協會合作、設立婢女訓練班、地址已擇定江灣翔殷路該會附設之上海婦孺敎養院、訓練課目、除公民敎育外、將敎以粗淺之家事敎育、俾彼輩能於短期間內、獲得自立技術、又該會附設之中國女子家事高級職業學校、第一次考期為八月二十日、各科報名均極踴躍、 
[北站檢查日人皮包　目下正在交涉中]  
　　本月二十三日晨、滬平通車抵達時、有日本男女二人、携帶皮包三件、其中因有二件、不受檢查等情、曾誌報端、茲悉海關緝私科主任西員台維森、已向駐滬日領署正式交涉、應會同北站陳總站長。警務段長·陳巡官等公開檢查、以明包內究藏何物、但據海關緝私科　負責人員某君談、亦以海關責任與威信關係、正在向日領會同檢查、如有違禁物品决帶海關依法辦理、惟此案尙未至發表時期、 
[毛絨紡織業　組織全國聯合會]  
　　本埠毛絨紡織廠同業、前因感於外貨壓迫、且走私日形猖獗、實有團結對外之必要、爰由章華等廠發起組織全國毛絨紡織聯合會、業經籌備多月、特於二十六日下午三時、假座香港路銀行俱樂部五樓、開第一次代表會議、到天津東亞·仁立、無錫協新、本埠章華·安樂振興·上海·等各廠、首由籌備會主任程年彭君報吿籌備及呈請市黨部核准備案情形、旋由各代表决定名稱為中華全國毛紡織廠聯合會、並討論章程、計共通過十八條、卽根據章程第九條、推出理事劉緝堂·趙子貞·陳奇恩·顧錫元·程年彭·唐斌安·鄧仲和·等七人組織理事部、並互推程年彭君為理事長、散會時、已六時十分、幷聞是日外埠未及到會之各廠、尙須去函歡迎其加入、並照章續推理事、 
[寗波實業銀行定期　舉行老股東會　報吿增股經過　决定復業日期]  
　　寗波實業銀行、於去年六月四日停業後、籌備復業事宜、業已就緒、定八月十四日召開臨時老股東會、决定復業日期、及報吿增加新股經過、茲錄其通吿云、木行關於籌備復業、現巳就緒、茲依據第二十七次董事會議决、定於二十五年八月十四日下午二時、假座西藏路寗波旅滬同鄕會、先行召集臨時老股東大會、報吿籌備復業、及增加新股之經過、並决定復業日期、及討論此後業務之方針、請各股東於會期前七天、憑老股票向本行股務處領取入塲證、屆期務請各股東准時蒞會與議、如因事不能到會、卽祈委託共他股東代表出席、除另函通吿外、特此登報奉聞、再於通吿日起、暫停股票過戶、合併附告、又附聲明、所有新增股欵、執有臨時股欵收據之股東、待老股東會召開後、卽行呈部備案、再行定期召集新股東會、 
[五金業公會　星期日休假半天]  
　　五金業同業公會、昨日開第三屆第二次執行委員會、出席委員十餘人、首由主席張蓮舫報吿、本會第三屆全體會員代表大會時、有會員新順記提議、星期日下午休業、經全體會員通過、茲擬定辦法公决、先行試辦三個月、規定星期日十二時後休業、並印發通吿、交各會員轉致各客戶、俾資明暸而免隔膜、並定自八月二日起實行、自今日起至三十日止、登巾新兩報、通吿三天、市商會來函咨照、組織檢私分會、推出委員張祖源·趙顯吉·張蓮舫·劉春華·翁經琳·等十五人、並推定張蓮舫為主任委員公决、照案通過、分函各委員並函張蓮舫定期召集、以利進行、會員裕豐號函稱、交通部購料委員會、於民國二十三年十二月七日、向訂購八號鍍鋅鐵絲二千四百磅、每磅八分、計洋一百九十二元、詛意收取貨、欵遷延至今、仍未付給、請為呈請、卽日賜轉市商會、轉函交通部電政司、迅予核撥給領等情、公决、本會為顧全會員利益計、應卽日查照裕豐號來函、轉函市商會、去函交通部電政司、迅予核發、以恤商艱、會員新順泰號函稱、六月二十九日、售給無湖順泰五金號德國貨紫銅管、山新惠和滷潭船裝去、詎被蕪湖緝私公署指為走私、突被扣留、該號為正當商人、應請會去函證明、以利商運、公决、請該會員將該貨完稅憑證等送會查閱確實、並具切結、應代函證明、以維會員利益、據許常委鎭堡·裘常委紹修·報吿、為怡降與承裕換錫交涉事、經會同怡隆代表蔣麗軒前赴銅鐵業公會、由代表陳大壽·胡質彬·田永生·出而解解、卽經調解成立、茲將雙方調解成立會議議案一紙、存會備查、除已由怡隆號同承裕號掉換點鍚三噸外、其餘一噸半、准照原價一百二十元退還承裕號、再由怡隆號貼還承裕號洋一千元貸欵、限卽日付解、業經當事兩號、認可履行、此項議案、經由雙方當事人及雙方公會代表簽名為定、議畢散會、 
[同業公會　開會倂記]  
　　鐘表業　同業公會第三屆改選大會前日假菸兌業同業公會會所舉行、開會時、由市黨部導市商會特派代表到會指、行禮如儀、依預定秩序開會、最後選舉揭曉、監察委員為莊鴻皐·董子星·陳寳盟·何昭文·李味齋·任康伯·朱鰲源等七人、執行委員為周麟祥·賀人欽·賀聚興·胡洽琴·王行龍·莊智鶴·包伯寬·何南紹·毛文榮·王畊堂·張畊三·鄭楝豪·張令莘·仇蔭庭·葛均良·等十五人、常務委員為毛文榮·周麟祥·莊智鶴·賀人欽·王畊堂等五人、主席委員為周麟祥云、 
　　柴炭行業　同業公會、二十六日下二時、在南市竹行 
[逍遙舞廳　經理被刦案　追獲刦盜兩人昨解法院　惟兩盜堅不認搶刦之事]  
　　西藏路三百七十七號逍遙舞廳經理甬人戚潤甫、家住新閘路敬業里二百十一號門脾、前日淸晨四時半、戚由賬房內支得巡捕捐及照會費、計國幣三百二十三元、置於一皮包內、擬於明日至工部局付捐者、當時戚卽率同茶役杜阿榮一名挾皮包出該舞廳回家、詎行至西藏路白克路口時、路旁突有四五人躍出、中有一人、卽上前用拳向戚所戴眼鏡猛擊一下、致鏡破目塲、而此時餘人亦突將戚所挾之皮包搶去、四散分逃、經戚及杜阿榮在追行兇者、至靜安寺路西靑年會門首時、始行拘獲、詰悉名趙亮、蘇州人、經交由三八三九號經華捕拘入新閘捕房、而當出事時、逍遙舞廳職員朱紫谷·顧爾康、適坐人力車經過、遂下車帮同追拿另一同黨常州人强永明、至西藏路牯嶺路口、始行弋獲、交捕帶入捕房、而新閘捕房以出事地點、屬於老閘捕房管轄、遂將趙·强·二犯送至老閘捕房、經華探目郞錦堂·探員盧榮廷、向逍遙賬房間調查得賬冊上果有此被刦欵之支出記載、遂將二犯收押、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師王耀堂依刑法三百二十八條，三百三十條第一欵强盜罪起訴、並稱、據被吿在捕房供、因彼經逍遙樓舞女至他舞塲、致被吿訴人結仇、故邀同多人先在白克路東南新旅社二十四號房間聚議、將原告毆打一頓、以洩氣憤之事實則有之、否認有搶刦之事、書有借單、遂將供單呈案、機由戚潤甫·杜阿榮·朱紫谷·等相繼證明經過情形一過、詰之趙亮供、因受聖愛娜舞廳之託、至逍遙請數舞女前往帮忙、因原吿不允、且不准我在逍遙跳舞、及我走出逍遙、原吿卽上前在我背部毆打一拳、我回手、致將原吿眼鏡有破、並無搶刦事、强永明則完全否認、經馮世德推事核供、遂以本案改期再訊、被吿還押、碼頭始平里會所、召集第七屆會員代表大會、到市黨部代表王愚誠·社會局代表張達夫·市商會代表袁鴻鈞·暨會員袁慰甫·吳冠華·吳養叔·符再揚·倪伯齋·陳肇昌·周長春·蔣長佑·等數十餘人、主席倪伯齋致開會詞後、上級機關訓詞、改選執監委員、當選執委王竹笙·包筱卿·童兆麟·忻麗水·袁丞發·等五人、候補魏雨發·張其鎰·章培甫等三人、當選監委、周長春·陳肇昌·等二人、候補沈天任·葉來增·等二人、討論各案、（一）制裁未入會同業案、（二）取締無固定行棧非法營業案、以上兩案、議决通過、交執委會辦理、（三）二十四年决算報吿案、議决通過、（五）二十五年預算案、議决通過、　 
[駐滬法陸軍　演習空彈射擊]  
　　駐滬法陸軍、定於七月二十九日（卽星期三）晨七時至九時、在法租界勞利育路空塲上、演習三七米厘口徑及機關槍空彈射擊、屆時、凡附近居民、可勿聞聲自相驚擾、 
[公大　廣告社遷移新址]  
　　公大廣吿社創辦以來、已有數載、近因業務紛繁、原有社址、不敷應用、聞於今日遷入芝罘路四十五號三層樓號房新址、該社代各界辦理廣吿、非常認眞、且取費低廉、 
[中華道教會成立]  
　　中華道敎會、昨在城南區喬家棚會所、開成立大會、到會者有蘇浙贛鄂晋五省代表、及會員等、共百數十人、黨部代表毛雲、社會局代表饒强生、到會監督、三時振鈴開會、推謝强為臨時主席、胡才藻記錄、尹勇司儀、行禮如儀、主席謝强公報吿籌備經過、（上略）謂自民國十七年發起斯會、曾向內政部備案、幷創立宏道義務小學兩所、為我道敎服務社會之先聲、第中間幾經困難、又艱於經濟、爰於上年、重新籌備、呈准上級黨政機關許可備案、今日始吿正式成立云云、次由黨部毛代表·社會局饒代表·先後致訓詞、繼由山西常熟道友演講、末由主席將會章逐條讀過、請衆討論要否修改、黨代表謂、會費一項、不能臨時捐募、須規定基本經費、以免將來發生糾紛、决議、入會費一元、普通會員年納二元、特別會員年納四元、各分支會各廟觀、均應認繳事業特別費、又會員姚天民提議、一、非會員不得充廟觀住持、二、非廟觀不得接經懺、三、非道士不得赴應拜懺、决議、非本會會員不得執行拜懺業務、通過後、開始投票、選舉結果、計謝强公·李瑞珊·張竹銘·秦錫田·姚天茂·鮑杏泉·嚴洪淸·陳存仁·張維新·九人當選執行委員、王一立·李錫庚·宋海林·三人當選候補執行委員、龍積之·喬文達·許海珊·三人當選監察委員、劉永祥當選候補監察委員、 
[醫藥界]  
　　國醫趙達三在滬設診　本埠著名國醫袁道五之授業門人趙達三、向在揚屬一帶設診、頗負時譽、前因乃師業務紛繁、來滬助診、治愈難症甚多、遂為一般病者所挽留、今又以本埠城內學院路二〇四號戈老二房藥號之敦請、卽在該號設立診所、聞趙君業日予首肯、幷已定於內開診診例貧病不計、誠南市病民之福音也、 
[市聲]  
　　象棋急救時疫水功效卓著　中法大藥房之象牌急救時疫水、原料道地、適合標準、如患時疫、祗要服十數滴、卽能救命於頃刻之間、當此盛夏酷熱之際、無論居家旅行、皆應購備、以防不虞、故近來銷數激增、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有雷雨、並有東南至西南風、黃河上中游天氣浩熱、風微而無定向、揚子江上中游天曇而熱、有雷聲、並有東南至東北風、揚子江下游與東海天氣頗啨熱、有東南至西南風、晚有雷聲、颶風現停留於巴洛島西北、其中心午前六時進至距北緯一三度東經一三零度的一百二十哩以內、停留不進、或進行甚緩、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九五·零、最低七八·六、去年同日最高九六·一、最低七八·一、 
[公共租界工部局　衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三六年七月十八日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　患病經　死亡　患病經　死亡 
　　報吿者　人數　報吿者　人數 
[招尋男孩]  
　　男孩鄭吉齋、紹興人、年十一歲、面黑坍眼、身瘦矮、剃和尙頭、身穿藍柳條布短衫、紅格子布褲、脚穿綠色跑鞋、未着襪、於七月十八日、在南市斜橋局門路長安坊八號自已家中門口走失、現下四處招尋無着、伊父母日夜不安、神經變態、倘有仁人君子留心尋獲、或知風報信、而使骨肉完衆者、均感大德、並備薄酬 
　　勘誤　昨報「上海之蛋業」右角「本年第一季」五字、係屬誤排、合亟校正、 
[上海之蛋業（續）　（上海工商業槪况之卅三）] [  中國徵信主編]  
　　（四）蛋之稅率　蛋類 
　　稅率在前頗低，民二十年財政部改訂稅率，為從價百分之七，五，較前增加一二倍不等。旋政府體恤商艱，於廿二年五月廿五日改為從價百分之五，皮蛋鹹蛋千只收國幣五角。廿四年六月，出口稅率再度减至半數，惟以財政困難，雖經正式公布，實際尙未施行。今將最近海關對於蛋之估價列下，（稅率從價百分之五）： 
　　各國對於蛋品高築關稅壁壘，美國進口稅在値百抽百以上，乾蛋每磅須納稅二角七分，德國於民二十一年施行新稅則，計冰全蛋冰蛋黃每百斤徵六十五馬克，的合從價百分之九十，鮮蛋每百公斤自原微五馬克加至七十馬克，的合値百抽百，法國於本年五月十五日忽减低蛋類特許稅，如蛋白蛋黃每百凈基羅原微二八〇，現微一五〇......英國現行稅率，特列表如左： 
　　帶壳蛋 
　　（一）每十打重量不超過十四磅　課稅一先令 
　　（二）每十打重量超過十四磅但不逾十七磅課稅一先令六辦士 
　　（三）每十打重量在十七磅以上　課稅一先令九辦士去壳蛋（每磅為單位） 
　　（一）液體或冰凍者（連蜜在內全黃或全白）課稅一　辦士 
　　（二）乾全蛋　課稅　2　辦士 
　　（三）蛋黃　課稅　1　辦士 
　　（四）乾蛋白　課稅　2　辦士 
　　（五）出口情形蛋之銷路除供國內食用外大部運銷各國已有六十年之歷史，最初僅限於鮮蛋一種，專銷日本，每年出口在十萬海關兩以下，自蛋製品盛行以後，出口數量逐年增加，迨冰蛋崛起，鮮蛋，蛋製品銷路遂現不振，此可從二十四年度輸出種類之狀况窺見其大概： 
　　蛋類輸出目的地以英國為第一，美决之，德又决之，日本自提倡養鷄以後，入超轉為出超，民十七年上海日商三井洋行述到日本蛋樣百餘箱，反向華商蛋廠兜銷，丹麥，波蘭產蛋極夥，為我國海外市塲唯一之勁敵，英屬各殖民地亦多蛋產，因此英國對於我國蛋銷活躍，頗有戒心，竭力宣傳我國蛋產品質之欠佳，要求政府加征重稅或禁止進口，德國實行經濟統制，美國施行加稅，抵制華蛋，已收效果，茲將二十四年度輸出數各國比 
　　蛋之出口市塲前以天津為重心，今以上海為樞紐，前分析二十四年度輸出地數量比率如下： 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[世運卽將開幕　選手陸續抵德　又到墨西哥瑞典等六國　馬拉松優勝者得古代遺盔]  
　　（國民海通社七月二十六日柏林電）世運運手隊現已源源抵此、有若干國家先遣一部分隊員抵此、餘一部分則隨後續來、今日受官方歡迎者有墨西哥隊、有加利亞隊·瑞典隊·希臘隊·立陶苑隊等、 
　　下午六時、加拿大選手一百二十七名、由柏林專車抵此、彼等在站上除官方職員歡迎外、尙有英國總領事等、其中有女隊員二十三名、 
　　古盔獎品最有價值 
　　（國民海通社七月二十六日柏林電）此屆世運之獎品、以馬拉松優勝者所得之獎品為最特式及最有價値、此項獎品為一古代遺盔、是最近在古奧林泊期山附近發現、衆信為紀元前第六世紀遺物、雖歷時甚久、但該盔甲尙保全甚佳、據專家意見、此盔甲於者古學上甚有價値、此盔甲是由一希臘報紙總理贈送、故在此盔甲內將有銀盾刻字紀念、 
　　中國拳術隊日夜受訓 
　　（國民二十七日柏林電）中國世運拳術隊除晝夜學習德國語百外、並效力於訓練、敎練曾訓令各選手每日淸晨六時起、晚間十時休息、據該敎練稱各選手之訓練、結果成績極為滿意云、 
[世運火炬　經布加利抵南斯拉夫　布加利亞首相府前敎堂鐘聲齊鳴　經廿三小時達南布兩國相爭之地]  
　　（國民海通社七月三十六日索非電）由古奧林泊斯小跑向柏林之世運决炬、已於今日淸晨抵此、在此間亦如其他地方備受民衆歡迎與慶祝、在今日東方未白時、火炬之傳遞者、已達首相府第前之天主敎堂、在該敎堂之前建築一祭壇、兩祭壇之上特設一油燈、為燃火炬之用、首相率全體閣員均履塲敬候、當火炬抵步時、索非市長在祭壇上燃着油燈、繼而敎堂鐘聲齊鳴、空中尙有飛機環繞慶祝、軍樂隊奏布國國歌後、復有簡短宗敎儀式而另一定家方持火炬、向南斯拉夫邊境而去、 
　　（國民海通社七月二十六日南斯拉夫京城電）今晨一時零五分、世運火炬抵布加利亞及南斯拉夫邊境之薩里布德城、通過布加利亞國境、共需時二十三小時、薩里布德是處大山之間、雖時間甚不方便、而兩國邊境居民、仍咸集該處、看火炬之付入南斯拉夫邊界、此地為布加利亞及南斯拉夫兩國歷來相爭之點、兵刃相見為數非鮮、但今日之融和空氣、實一最大良好反感、經過種種儀式後布加利亞之走家、卽傳火炬於南期拉夫之競走者、後者卽向那斯進發、今晨八時半方抵目的地、今晚九時二十五分火炬可抵克拉古耶發、二十六日淸晨一時半、將抵俄速納、「南斯拉夫統一者」亞力山大王一世於一九三四年在馬賽被刺後之遺體卽葬於此地、當走家抵俄連納時、將燃着亞力山大王一世墓前長明燈、及靜默一分鐘、繼此則由南斯拉夫國王彼得二世視燃火炬、並走一基羅公尺、 
　　（國民社二十七日南斯拉夫京電）世運火砲、今晨九時二十抵此大隊農民在城外鵠立相候多時、及見火砲光臨乃羣起歡迎、同時亦舉行慶祝典禮、 
　　世運選手團隨征記　（第三信續昨）中央社特派員馮有眞寄　（十）（九）籃球小勝新聯 
　　昨天（二日）下午四時、籃球隊與新加坡的聯隊、作了一度非正式的友誼賽、本來我們的選手經過六七天航海的生活、精神身體都十分疲倦、有幾位簡直連飯都沒有吃、絕對不能舉行比賽的、但是新加坡的僑胞、都很熟烈的希望能作一次友誼比賽、他們早就把各隊的好手集合起來、加以訓練、並且沒有微求我們的同意、就發售門票（每人五角的合國幣一元）、從馬來亞半島各埠來看這幕比賽的人很多、郵船靠停後、各團體的代表、就要求於公宴後比賽、大家把責任都推到董守義敎練的身上、董敎練沒有辦法、祇好答應下來、三點半鐘大世界內的籃球塲上、已是人山人海、國術隊先行表演、節目十分精彩、博得僑胞的掌聲不少、三時三刻、選手隊登塲、舒動筋骨、先分兩隊表演六分鐘、甲隊是王玉增·牟作雲·王鴻斌·李紹康·王南珍、乙隊是劉齊成·馮念華·徐兆熊·劉雲章·蔡演雄、結果八對二、甲隊勝、四時正、選手隊與新聯隊列陣作戰、選手隊以最精銳的甲隊出塲、三個前錄、出沒敵陣、如入無人之境、不到兩分鐘、就打進四球、選手隊得十二分時、新聯才射進一球、表演的精彩、使僑胞看得目瞪口呆、以後選手隊輪流更換隊員、精神不像開始時那樣興奮、客客氣氣的讓新聯隊慢慢追上去、不停的打了三十分鍊、選手隊以二十八比二十五小勝、大家急急忙回船、於僑胞熱烈歡送聲中離別新加坡、（七月三日紀） 
　　（二）（十）航行印度洋中 
　　郵船離了新加坡、在麻刺甲海峽中前進、正是廢厲月中的夜晚、一輪明月、照耀天空、遇着浮雲像箭一般的長馳、平靜的海面上、反映着一條銀光、使人看了、引起一種說不出的美感、我們在甲板上躺在籐椅上、陶醉在大自然的懷抱裏、眞是心曠神怡、大有飄飄欲仙之槪、 
　　第二天早上、太陽又湧現出來、麻刺甲海峽兩岸、林木葱翠、景色十分美麗、大家對這樣的海行生活、感覺很舒適、十點鐘、討論委員會請黃麗明女士在二等艙吸烟室演講歐洲的禮儀、去　講的人很多、 
　　傍晚的時候、郵船已穿過麻刺甲海峽、航行到印度洋中、這以風在浪大著稱的印度洋、雖未顯出牠最兇惡的姿態、可是船身已是一上一下的盪動、遠不如在麻刺甲海峽中航行時的舒適平穩、怕暈船的人、都躱到船艙中躺着、晚餐時餐室中空了許多座位、九點鐘、遊藝委員會在頭等甲板上舉行一個遊藝大會、所有輪中中西旅客、都邀請參加、一共到了三百人、沈嗣良主席、唱黨歌致開會詞後、邀請船長作了一個簡短的演說、然後遊藝節目隨之開始、先由王懷琪江振德合作表演一幕矮子演講、决為國術表演、雖因艙矮室小、船身震盪、未能大展身手、但是每一節目、表演都十分精彩、博得掌聲雷動、尤其是許多外國旅客、更為稱讚不置、瞿漣沅和鄭懷賢表演一幕對打、結果瞿女士的兩肘靑腫了好幾塊、鄭力士也有幾塊紅印、可見他們表演的認眞、昨今兩天（四日五日）、風浪益發凶惡起來、一起一伏的浪峯、泛出乳白色的水沫、銜擊着船身的時候、水花濺起一兩丈高、海風發出虎嘯似的吼聲、令人心悸、船身一上一下一左一右、好像很有節奏似的盪動着、搖得很多人頭暈目眩、吃飯時人數更形减少、就是能支持着走到餐室去、也不過應到畫卯、與我同室同桌的中央日報的儲安平君、在床上躺了兩天、不能離床一步、有兼人之量的國際攝影社羅穀蓀君、對着菜也祇有搖頭嘆息、 
　　今天（五日）早上十點鐘、同舟聯誼會在二等吸烟室舉行第一次大會、參加的人以郵船上的同胞為限、因為風浪太大、到的人祇七八十人、沈嗣良主席、致詞後、聯誼會會長江庸及駐德副武官潘華國相繼致詞、然後每一個人都自己通名報姓、以示介紹、中國旅行社隨輪幹事鄧炳鈴、亦備茶點招待、盡歡而散、預定在離船之前、再舉行一次大會、也許那時可以有多一點人參加、 
　　象棋錦標賽、已到决賽階段、奪得决賽權的、是錢一勤、吳德懋、錢吳兩君、眞是棋逢敵手、鏖戰數局、不分勝負、結、果還有平分錦標、結束比賽、、記者第一週就遇到健將錢君、敗下陣來、但是局勢的緊張、雖决賽週也不能相比、記者在一勝一負之後、才始「吃　」、差堪自慰、 
　　郵船預定明天（六日）下午一時、可到錫蘭的首區哥倫坡、又將完成一五七六海里的航程、大概有六七小時的停留、大家都希望時間能快點過去、也許疲倦極了的精神身體、那時可多少恢復過來、（七月五日記六日寄自哥倫坡）（完 
[邱飛海在檳榔逝世]  
　　（路透二十七日檳榔電）中國著名網球家邱飛海氏、巳在此間逝世、按邱氏曾為上海網球之盟主、並會代表中國、出席台維斯杯比賽云、 
[五屆國際游泳賽　中日等四單位逐鹿　昨開各國代表會决議要案八項　中華隊四日預選報名二日截止]  
　　第五屆四際游泳錦標賽、自前日在西靑非正式會議中、决定下月八九日兩晚在市游泳池舉行後、主持大會競賽事宜之上海國際游泳委員會、於昨日下午五時半、由主席赫胥黎氏假靜安寺路西僑西靑會召開本屆第一次正式代表會議，决定計分方法、大會職員、競賽項目、並接受中華隊提議之水球及跳水兩項、作為表演不計分案、故本屆中華隊錦標希望極為濃厚、又中華全國體育協進會為準備中華隊參加競賽事宜、亦特於昨午假座鄧脫摩飯店、召集中華游泳委員會議、當决定預選日期、參加項目及報名地點等項、記者探誌各情如下、 
　　各國代表會議 
　　國際游泳委員會昨日下午五時半假西僑靑年會召開各國代表正式會議、出席者赫胥黎·勃拉脫·勃洛克斯·凌希陶·王復旦·俞斌祺·山本·廣田·惠根納·勃郎·由勃拉脫主席、兪斌祺紀錄、當决議（一）第五屆國際游泳錦標賽、參加單位計中華隊·英美合隊·日本隊·聯邦隊等四單位、（二）舉行日期定八月八日九日兩晚八時半、在市游泳池舉行，（三）競賽項目、計共十項、水球另設錦標、採淘汰制花式跳永及女子一百五十公尺三式接力兩項作為表演、不計分、（四）計分方法、單項及接力、均五三一計算、（五）一切事務均由市體靑塲主辦、秩序單及廣吿、由國際游泳委員會負責、（六）賽員泳衣須穿全套·（七）推定大會職員、（見後）（八）排定兩日秩序、（見後）（按參加本屆水球錦標賽者、計中華·英國·美國·聯邦等四隊、日本不參加加、） 
　　大會職員 
　　會長吳鐵城市長、副會長近藤英决郞、佛蘭克林·麥克諾脫·凱倍爾、總裁判赫胥黎、發令蔣湘靑、檢錄兪斌祺、海琴司汀·本山、報吿李繼元·勃郞、終點裁判派克、（長）凌希陶·張國勳·原田·內川·勃洛克、計時王復旦、（長）惠根納·松田、花式跳水裁判李榮耀·本山·派克·勃洛克司·勃拉脫、水球裁判林昭洪·赫胥黎·勃拉脫、 
　　兩日秩序 
　　（第一晚）（一）八百公尺自由式、（决）（二）水球、（預賽）聯邦對美國、中華對英國、（三）花式跳水、（預賽）（四）女子一百五十公尺三式接力、（表演）（五）二百公尺自由式、（决）（六）一百公尺俯泳、（决） 
　　（第二晚）（一）五十公尺自由式、（决）（二）一百公尺仰泳、（决）（三）二百公尺俯泳、（决）（四）一百公尺自由式、（决）（五）四百公尺自由式、（决）（六）一百五十公尺三式接力、（决）（七）花式跳水、（個人决賽）（八）二百公尺接力、（九）水球、（决賽） 
　　中華委員會議 
　　全國體育協進會中華游泳委員會、於昨午在鄧脫糜飯店、召集委員會議並叙餐、計出席委員凌希陶·王復旦·兪斌祺·簡而明、李榮耀·及協進會代表·趙天鵬·張蕙淸等七人、决議要案如下、（一）中華隊預選事宜由全國體育恊進會委託市體育塲辦理、（二）預選日期定八月四日下午八時、地點市游泳池、（三）報名卽日起、至八月二日下午五時截止、（四）報名費每人一元、入選者發還、（五）報名地點、為（甲）延平路全國體育協進會、（乙）四川路中華靑年會體靑部、（丙）市中心上海市體育塲、（丁）北京路二八七號兪斌祺君等四處、（六）預選項目、（一）五十公尺自由式、（二）一百公尺自由式、（三）一百公尺自由式、（四）四百公尺自由式、（五）八百公尺自由式、（六）五公尺俯泳、（七）一百公尺仰泳、（八）五十公尺自由式、（女子）（九）九十公尺俯泳、（女子）（十）十公尺仰泳、（女子）（十）（一）跳水、（預選日期另訂）（十）（二）水球（預選日期另訂）（七）推凌希陶·王復旦·兪斌祺·三君為出席國際游泳會議中華隊代表、又中華隊預選會職員、及門票價目、亦於昨日委員會議中决定、當另行公佈云、 
[市一　體育塲近况　網球會發給錦標　小足球報名踴躍]  
　　市一體育塲第七次業餘網球競賽會比賽結果情形、及十一組之冠軍、已誌前報、茲悉該會各族錦標、得主於今日卽可前往領取、又該塲主辦之第十一次小足球競賽會、自本月十九日開始報名以來、連日索閱章程、按照手績、前往報名者、極為踴躍、其截止之期、為八月九日云、 
[康悌華盛盃雙打賽　昨日唐嘉寳葉寳生慘敗　晋達半複賽者國人僅三組　决賽日期已定本月底舉行]  
　　康悌公開網球華盛盃賽、單打已於前日結束、雙打賽第二週、昨日原有四塲交鋒、結果僅賽三塲、另一塲改明舉行、昨賽卡遜史規亞組以二對零勝雜民蕚陶庭耀、但比數極接近、兩盤均為六比四、至唐寳嘉葉寳生組慘敗於福勃斯梅爾門、總三局中、唐葉僅得一局、實意料之外、柯拉沙考斯坦之勝俄人安德律蘇羅鮑、雙方均屬牛皮糖、致雙方進展甚遲、直至日薄崦磁、方分勝負、半複賽今日開始、明日可結束、後日（三十日）卽將舉行複賽、决賽已定三一十一日（星期五）交鋒、雙打賽自經多决淘汰後、我華人隊晋達半複賽週者、僅胡旭光與李國璠、何通與祝隆意、及何家鎏與劉堦等三組？外僑則計佔五組、且華人隊之對手、均為勁敵、尙須努力赴之、庶不致决賽時盡屬外人天下也、 
[麥加網球單打賽　八月二日决賽　複賽日期定本月月底　昨趙小弟力挫趙許田]  
　　昨麥加網球單打球、原有四塲交鋒、惟陶毛囝對蔡侯發及王妙松對王妙興兩組、臨時因事情求展期、現已决於本週四下午三時半補賽、另兩組戴明發以三對零克姜貴桂、趙小弟以三對一勝趙許田、昨賽兩趙大併、頗形劇烈、開賽後趙小弟先以六對四獲得第一盤、第二盤趙許田立報顏色、以六對三扳回、第三盤相持不下達九對七、始為趙小弟奪得、第四盤僅戰三局、趙許田因久戰腰痛、自甘放棄、趙小弟獲勝、該項單打賽現定本週五（卅一日）複賽、下月二日决賽、茲將昨賽結果及本週四補賽秩序誌後、 
[勤奮書局印行　世運畫報預約　全國士女應備一册]  
　　上海四馬路二七七號勤奮畫局、發行體育叢書、及勤奮體育月報風行全國、去年出版全國運動會畫報、為社會所讚許、茲因本屆世界運動會、在德舉行、盛况空前、我國出席代表甚多、乃準備發行『第十一屆世界運動會畫報』、照片文字、由大會籌備會、及我國出席代表考察團員供給外、並特的德國攝影專家克特與河爾兩君担任、故內容十分豐富、精美絕倫、與衆不同大會盛况、活躍紙上、對於各國選手姿勢、儘量搜集、印刷又極精美、今日起開始預的、為普及起見、每冊廉售五角、預的祗收三角五分、函購國內郵費奉送、國外加一角五分、如需掛號、國內加八分、國外另加二角五分、外埠函購、郵票十足通用、凡我士女無不欲知本屆世運盛况、當從速預的、以一萬冊為限、定完為止云、 
[市府同仁網球賽　今單雙各一組]  
　　上海市體育塲主辦之市政府各局同仁網球單雙打錦標比賽、昨日下午五時起、繼續舉行、原有單打二組、雙打一組、惟單打二組、因故改期補賽、故實際僅賽雙打一組、為孫詠沂沈祖徽組對蕭慶雲吳毓華組、孫善底綫長抽、沈精攔網高壓、一搭一黨、極見純熟、孫沈先發制人、連取二盤後、卽遭蕭吳之威脅、成二對一、由周雋人任裁判、茲將昨日成續及今日秩序、併誌于下、 
　　通吿一則　市政府各局同仁網球單雙打錦標比賽、自本月十五號開賽以來、屢為各賽員請假補賽、致未能如期結束、茲為趕緊結束起見、必須準時出席、否則作棄權論、 
[中協小球會　准十九隊參加　八月二日開賽]  
　　中華小球恊進會、二十六日截止報名、定八月二日揭幕啟戰、計參加者四十餘隊、是晚假座北四川路新亞酒樓、召集第一次委員會會議、經嚴密寨查合格者、共十九隊、如劍中飛聲等二十四隊、均屬退伍之例、但其中之中協隊、卽該會裁判員組織之參入中字組表演賽、惟勝負俱不計分、現今十九隊、分劃中協兩組、茲將隊伍名榜、彙錄於左、 
　　中字組　志怡　康隊·康華·興華·美光·西姚·滬鷹·偉光·中協、 
　　協字組　北星·幹友·興華·華隊·樂商·餘樂·餘興·亞康·偉光·玩玩·嚇德、 
　　（附註）參加該會戰團者、於名榜中無隊名例人、卽速前來領取註冊費、 
[紅軍游泳賽　造成新紀錄]  
　　（塔斯社七月二十六日莫斯科電）紅軍游泳比賽開始、在此比賽中、世界冠軍博輕珂造成一全國紀錄、三元九·五秒中仰泳二百公尺、 
[日網球　選手離漢來滬]  
　　（中央社二十七日漢口電）日本各大學網球選手中野等、定二十八日晚、乘洛陽丸離漢赴滬、 
[兩江游泳池　聘請德人敎授]  
　　兩江游泳池、特請德人陶台君擔任敎練、陶君在西人體育界中、頗具聲望、能操華語、不論初學已學、均可參加學習、定有課程秩序、按步敎學、並可敎授目前最切要之救生方法、聞自今日起、在該池開始敎練、有志學習游泳者、隨時可向該池服務社報名云、 
敎育新聞 
[市小聘任敎員　儘先任用市立師範生　如需更調應先呈局核派　敎局昨訓令各小學遵照]  
　　上海市敎育局訓令市立各小學云、查本市市立各小學聘任敎員、應就本市市立新陸師範學校及務本女子中學敬業中學師範科畢業生中儘先任用、其已充任敎職員者、如敎學尙佳、各校不得任意更易、早經嚴飭遵辦在案、茲據市立新陸師範校友會呈稱、查本會會員、自母校畢業後得在本市服務者均有六七十人、苟非鈞長關心扶助曷克致此、是故本會會員、額手銘感之餘、深願在鈞長領導之下、竭心琿力、勞怨不辭、盡躬責職、以圖為本市敎育謀發展、而資報效於萬一也、至於本會會員職位之保障、鈞長始而訂市立師範畢業生服務條例於現、繼又統令各校儘先任用市立師範畢業生於後、抑且一再指訓各校、不得將市立師範畢業主任意更動、鈞長對於本會會員關懷之殷、保障之切、亦可謂至矣盡矣、乃有少數學校校長竟忽乎鈞旨對於本會之職位之保障、未加重視任用旣未嘗儘先、任用後而被任意更動者、又歷年有人使本會員憂心忡忡、不能安於職位、徒然為不能償本身所持之志、願怨為不能推動本敎育悲、為不能報效鈞長之鴻德歎、為敢具至大之熱誠、不揣冒昧、俯懇鈞畏對於本會會員、再予扶助、嚴令各校、本市市立師範畢業生際儘先任用外、已任用者、不得無故更動或停職、如該已被任之市立師範畢業生、誠有重大過誤、亦須將過誤之點、詳呈鈞長、請鈞長勘核示遵、非有鈞長命令、不得貿然更動或停職、如此本會會員、能於確切之保障下、安心樂業、努力謀本市敎育之發展、追隨鈞長後、以完本會會員所應負之使命、等情据此、查各校原聘敎員中、所有該校師範畢業生或市立務本女中暨敬業中學師範科畢業者、自應予以保障，如需更調、應責成各該校長將其服務成續詳明報核以憑决定、至二十五年度第一學期聘瞬將屆、各校倘需更聘或增聘敎員、仍應就本朮市立師範學校及師範科畢業生中儘先聘用、否則不予核聘、除指令知照外、合再令仰各校、一體遵照、切切此令、 
[七百餘人　參加升學預試　會考補試五十六人　今日一天各科結束]  
　　市敎育局舉辦之未立案高中畢業生升學預試、代辦各省市委托會考補試、尼蒙藏學校畢業生檢定試騐、均於昨日開始、今日可全部結束、茲分誌如决、 
　　昨日情形　此次參加升學預試者共七百零八人、會考補試共五十六人、試塲在務本女中升學預試分六試塲、會考補試一試塲、共七試塲舉行、蒙藏學校畢業生檢定試騐則在龍華路該校舉行、市敎育局派主監試委員到塲主持、各科試卷均係彌封、監試嚴密、試塲情形良好、 
　　今日科目　（一）升學預試上午九時至十二時外國語、下午一時至三時職業科目、（二）會考補試上午九時至十二時外國語、下午一時至三時史地、三時半至五時半黨義或生物或體育原理、（三）蒙藏學校檢試、上午八時至十時邊疆問題、十時二十分至十二時二十分敎舉法、下午一時三十分至三時三十分敎育心理、四時至六時敎育統計、 
[本市十屆小敎　登記開始]  
　　上海市敎育局續辦第十屆小學敎員登記、已於昨日開始其登記之踴躍為前此所未有、一日間竟達三百餘人、報名者應注意報名、須知及登記辦法辦理、其手續不全者概不予登記、敎局並派陳白·周斐成·張詠春·胡昌才·唐微修·徐邦浩·嚴振邦·沈階升·高杰·錢頌平·葉光琮·錢弗公·盛振聲等十三人為委員、並以陳白為主席云、 
[劉國興昨放洋]  
　　劉國興係湖南沅江人、原肄業中法工專、今經意大利航空部長齊亞諾之許可、由本埠意大利公使館保送到該國再習航空、劉君於二十七日下午乘法國郵船號放洋、劉君年少英俊、將來定能有所貢獻於祖國云、 
[浙省二十五度年　敎育設施中心工作　致力師資訓練推進義務敎育　訓練靑年團整理縣敎育欵產]  
　　（杭州通訊）浙省敎育廳為使各級敎育、適合三民主義之精神、發揮復興民族之使命、故年來行政設施、事事着眼於民族生存之根本問題、如喚起民族意識、增進國民體育、灌輸科學知識、增加生產力量、激發固有道德、獎進勤勞節儉習慣、培養積極向上觀念、鼓勵犧牲奮鬥精神、無不酌定實施步驟、為分期分地分項之督促改進、全省敎育事業、在質的方面、以是已有顯著之進步、聞該廳為貫澈旣定方針計、已擬定二十五年度全年行政計劃一百四十八條、俟呈奉核准後、再行訂定行事歷、分期按照實施、並聞將根據本省敎育經濟各種實際情况之需要與可能、在高等敎育仍擬繼續上年度之方針、應需要以培植人才、在中等敎育則除致力於師資訓練以為質的改進之張本外、並特注意各級靑年團之訓練、以期增進敎育之效能、在初等敎育則除義務敎育仍儘量推進、及原有各級小學之班級學額、應設法使之充實外、並督飭各縣分期舉辦短期之師資訓練、以應急需、而增效能、在社會敎育、則期移設施重心於組織民衆、訓練民衆、對一般民衆期予以精神及特殊技能之訓練、俾能成為現代國家之有用公民、關於地方敎育經費、當仍督促推行增籌敎育經費運動、及整理各縣市敎育欵產等等為先務、並以鼓舞獎掖、補政令督促之不逮以積極輔導分考核糾正相並行、務集公私才量、謀本省敎育之銳進云、 
[專科以上校學　衛生設施暫行標準　敎部制定令發各校遵辦]  
　　（南京廿七電）敎部制定專科以上學校衛生設施暫行標準、廿七日除以部令公布外、幷令發各校遵辦、該標準分目標組織人員經費工作要項、設有六項、某經費規定、每年應酌佔全校預算總數百分之二、 
[敎部電影　敎委會將成立]  
　　（南京二十七日電）敎部電影敎育委員會委員、除已聘派者外、現悉中央電影事業指導處、已派定張北海為代表、又敎部加聘專家李景潞為委員、該會日內卽可組織成立、 
[學藝社年會完畢　出席社員反滬　一部份則留贛考察　下月初旬亦可返滬]  
　　中華學藝社第七屆年會、業於本月十八日起在江西南昌舉行、會期三天、早經閉幕、所有社員、除組織考察團、考察收復匪區、及游覽贛省名勝者外、一部社員、業已返滬、據稱本屆大會、精神極佳、社員幾全部出席、大會期間所討論之各種問題、亦頗　際云、聞留贛考察之社員、定月初可以返滬、 
[美國敎育　考察團昨抵滬]  
　　約期在滬公開學術演講美國南加利福尼亞大學敎育考察團、計有敎育家哈博士、社會學家布加加得博士、哲學家羅傑斯博士、等一行二十二人、由堪貝爾博士之率領、乘俄國皇后號輪、於昨晨抵滬、前往碼頭歡迎者有該大學上海同學會代表在筱孟等數十人、聞該團在滬的一星期、於參觀本埠各大學、及大上海建設後、卽將赴京、本埠學術界、擬請哈爾博士作一决學術公開演講云、 
[各校消息]  
　　文華小學　本市巨潑來斯路春華里文華小學、董事長趙漢波、校長吳玉仁、開始招生以來、甚為踴躍、聞該校業經呈准工部局備案、現正向敎育局辦理立案手續、 
　　公益小學　閘北蒙古洛北公益里公益小學、開辦迄今兩載、業經市敎育局准予立案、本學期擴充敎室、為救濟貧苦子弟求學、特設减免費學額、 
[敎育部播音　今日暫停　中等校放假]  
 
 

Page 15

 
 
申報醫葯專刊 
[江蘇省會兒童矯治扁桃腺疾患槪况] [  李令棟]  
　　---江蘇省會衛生敎育委員會工作之一--- 
　　學校衛生在今日之重視，已成為當前衛生界與敎育界牢不可破的事實。因為學校生活，為人生必走之階段，少則數年，多至二三十寒暑，人類的智慧與技能，差不多皆由學校中培養成功，但我們僅注意兒童學識方面的灌輸，而不顧其體格健康的豭鍊，衛生習慣的養成，結果兒童是體虛質弱，身心不全，以致易為疾病纏綿，災害流連，敎學之效率，在無形中而低弱，而减退，所以學校衛生之推動，實有急圖發達之必要。例如體格之檢查，缺患之矯正，疾病之診治與預防，健康之敎學以及環境衛生之設備，這皆為學校衛生之工作。 
　　矯治缺患，為學校衛生最重要工作之一，凡身體經健康檢查時，給吾們所發現各項危害身體健康之疾患，必須予以正當之矯治，使其回復正常之狀態，在各缺患項目中，以患砂眼，齲齒，扁桃腺佔最多數，矯洽砂眼耳病牙病，尙可在學校中勉力從事，惟欲矯治扁桃腺，則難矣哉，蓋扁桃腺矯治之方法，必須行外科手術，時日之延需，而有設備完善醫院方可施行，但在一般兒童家長醫藥智識欠缺之時，未能詳知扁桃腺腫大之弊害，一言割治，則立予拒絕，故全國舉辦扁桃腺矯治，僅見南京上海北平等三處，其受矯治者，亦屬渺渺無幾，由此可知矯治扁桃腺，為實施學校衛生之一大困難問題。 
　　江蘇省會衛生敎育委員會成立甫經二月，就省會七小學校，學生二八〇○人，健康檢查結果，扁桃腺腫大者，約佔受檢查學生百分之二〇·七一·，此種缺點如不矯治，長此以往，殊非保障兒童健康之道，二十四年十二月本會議决利用寒假時期，作扁桃腺矯治之工作，嗣得鎭江基督醫院之協助，允於特闢病室及種種優待辦法，本會扁桃腺割除，於斯見諸事實矣。 
　　一　扁桃腺矯治預定辦法大綱 
　　一·公開演講　利用每星期各校紀念週時間，由本會派醫師衛生指導員護士，分赴各校演講扁桃腺之危害及其矯治方法，俾學生明瞭，樂於割除。 
　　二·印發說明書　由本會編扁桃腺腫大說明書分發各梭，凡息扁桃腺腫之學生，每人一張，並由校長飭令該生帶交家長閱讀，俾於施行割除時期，可得家長之諒解與同情而樂予協助。 
　　三·課室講授　以扁桃腺作一大單元中心之敎材，俾學生對於扁桃腺有深切之認識。 
　　四·安排學生　由各校將患扁桃腺腫大之學生姓名，編列成表，再由本會醫師予以復查，凡應立卽矯治之扁桃腺腫大學生均查明住址列入一表，以便着手進行勸導割治。 
　　五·家長談話會　由各校召集患扁桃腺學生之家長，並由本會主任醫師護士和家長作個別談話，解釋扁桃腺腫大之危害及簡易矯治方，俾各家長對其有深切之了解，而願其兒童得受扁桃腺矯治。 
　　六·家庭訪視　分派護士親至各該生家庭訪視，並切實予以勸導講述，俟得家長同意後卽請其簽名蓋章，同時並詳細指示各家長屆時頒導學生入住基督醫院之掛號，診查住院繳費等手續。 
　　七·接洽醫院　由本會與鎮江基督醫院商洽之，關於一切掛號門診住院及繳費優待辦法等，訂定細目，以便施行。（未完） 
[辦理農村衛生之困難及解决方針（二）] [  劉昉農]  
　　（七）人民四散居住：在鄉間大的村莊不過百餘家，小的僅有十餘家，或獨家村的，每村相距至少里許；有時侯村莊雖多，而人口不衆，據過去經騐：六千人口的地方，經過兩三年的宣傳，農民還不能認識醫藥與衛生的重要。 
　　（八）工作人員不知農民心理和農村概况：有許多醫生護士初到農村服務，不知道鄕村組織和人民心理，不詳細了解農村衛生是什麼；以為醫院的經騐就是衛生，不知用那種方法去推進衛生事業，不知道治療不過為預防的入手之處，所以對於工作不發生興趣與效力。 
　　（九）農村中多江湖醫士之流：這些醫士，往往勸人家包醫，其所用的藥，大都是些昇藥降藥等覇道之藥類，可以使其暫時减輕，或用對症下藥的方法，敷衍了事，等到病再復發的時候，或加重的時候，他錢旣到手，一切都不負責任而逃之大吉了，因此農民蒙其流毒，以為包治醫生，方可盡心診治，多用好藥，這都是一般人的錯誤觀念；所謂醫生有悲天憫人的慈善心腸，豈有不悉心診治之理，而且新醫素無包治之例，包治又為法律所禁止的呢？加之農民性多頑劣，因包治而與江湖醫生糾葛者，吾人屢見不鮮，誠為前途一大阻碍也。 
　　（十）治療困難：辦理農村衛生，旣以治療為入手處，但是因為一般農民知識簡陋。對於醫藥知識，敢說是一點不知道，因此來就診者，便問是何疾病，明日怎樣，後日又怎樣，幾日就能够痊愈，這一類的話，就是經騐再豐富的醫生也不能卽時的解答吧？而且有許多病的診斷，又非一二日所能知道的。倘使你說明日怎樣，後日又怎樣；沒到明日不能相符，則將又受責問，而且你若常時不給他答覆，則每多懷疑，倘一二藥劑不見大效，則將又另請高明，江湖醫生乘機飽囊輾轉再三，病入危險時期，往往成不治症者，為吾人耳目常見的事實也。 
　　（十一）一般農民醉心在藥劑萬能，醫學萬能，反把最緊要的自然療法忽略過去，例如肺癆，在現在的時代，尙無治療的特效藥，靠現在所知道藥物是不能治愈肺癆的；最要緊的是安靜，能修養多得新鮮的空氣和日光，倘使你把這一類的攝生方法吿訴他們，設能接受了，因短時間內未能得到顯著的成效，因而恢心，或因工作關係，在時間上不能允許，不能繼續實行，因此，不能明暸自然療法的價值，反以為靠安靜修養是不能療病的，每把治愈的時期輕輕放過，一味倚賴藥劑萬能，醫學萬能，請求服藥，徒然將胃腸成了自然的藥庫，若不把這種迷夢打破，忘却自然療法，單靠吃藥想把肺病治好，這是極大的錯誤；不獨肺癆為然，事實上有很多的疾病，也是要注意自然療法的，藥劑不過是自療的下策罷了。 
　　（十二）其他，如新醫（科學醫）精外科，中醫精內科，這類荒謬的言語，早在農民的腦海中有了深刻的印像，這也是農民的一點錯誤的觀念。 
　　以上共十二點是作者所經歷的事實以下再將其補救方針略述一二，以備辦理農村衛生的同志，作一參考 
　　（一）普及敎育：「普及敎育」差不多自從九一八以來，所最倡行的言論；雖然近來都市上，已有了民衆學校，識字强迫班等等的設施；但是農村文盲之多，有足驚人的統計，然而農民田賦的敎育費是完了，非但高等敎育，中等敎育，無從入門；就連初等敎育，也沒享受的機會。人民知識不開，衛生事業，固然不易推行；就是目前禁政的厲行，也因了人民智識太淺，「頑忽政令」，「視同具文」，亦所在多有。前幾日敎部有遍設鄕村學校的命令，我們聆悉之餘，不勝愉快，極願當局，能於早日實現，敎育普及了，才是我們民族復興，國家强盛的預兆呢！ 
　　自華北救亡運動以後有所謂：「國難敎育」，當此全國敎育課本從新整頓的時機，希望我們敎育界領袖，可將衛生一科，列為基本的科門，因為衛生敎育，是有關民族生存的重要敎育；可以儘量的採用淺近的文字，把疾病的原因，疾病的預防，個人衛生，公共衛生，新醫藥的利益，急救的療法，問神求卜的不可靠的一些學識，來灌輸給學生，使他們在幼小的時候，便種下了簡單醫藥衛生的基本知識；及至農村衛生事業發達，農村衛生人員來指導的時候，他們就很容易接受，如家庭訪視，保嬰運動，婦幼檢查，生產率死亡率的調查，環境衛生等工作，就不會再吃閉門羹，或嚴詞拒絕的侮辱了；而且他們還能够帮助能力所不及的地方。 
　　（二）經濟來源：經營一種事業，當然以金錢的有無為先决的條件；有了錢，什麼事都可以辦到，這是無疑一定的道理，不過辦事有善有惡，像農村衛生，便是裨益社會的善事；但是在我國今日農民的心理，衛生事業，並不一定需要。我們要得人民信仰衛生，非憑藉上述敎育宣傳不可，使他們把信仰神卜的苦心；轉來信仰我們實際有利的衛生，旣然有了信仰的决心，當然他們為了利害的關係，也就產生了慷慨解囊，樂予捐助的力量：然而單靠着地方上人的籌欵，是沒有持久性的，是有限的，必須有賴政府經常費的主辦，如有不足之數，再得慈善機關的協助；那麼經濟來源確定了，負責辦理衛生的人，固可安心責守；同時也可增加作事的精神；設備當可酌量增加，不致使這偉大的農村衛生事業有中斷之慮焉。 
 
 

Page 16

 
 
 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（八十九）腎臟結石（上） 
　　（問）　腎臟結石，是怎樣生成的？ 
　　（答）　我們的尿中，原來有許多結晶性物質溶解在裏面而排泄到體外的。若有了障碍而起沉澱的時候，便能在腎臟內的一定部分變成砂石等類。凡結成細小的粒子時，呌做腎砂；稍粗大的呌做腎礫；更大的呌做腎石。 
　　（問）　腎臟結石的生成，是吾兩側同時起的？ 
　　（答）　普通在一側的腎盃內生成，若下行到輸尿管內，就成為輸尿管結石；再下降而到膀胱內，就成為膀胱結石。 
　　（問）　這種腎臟結石，化學上分折起來，有幾種成分？性狀怎樣？ 
　　（答）　腎臟結石的化學成分，有尿酸鹽類，燐酸鹽類，草酸鹽類等。尿酸鹽結石，色褐或黃，硬固，表面平滑，剖面有層决。燐酸鹽結石，灰白色而軟，可用兩指壓碎，能溶於醋酸中。大都成為膀胱結石。草酸鹽結石，由草酸石灰而成色暗褐，很堅硬，表面粗糙像桑實，剖面有放錢紋，能溶於無機酸中。此外還有炭酸鹽結石。Cystiu結石，Xantlhin結石，ndigo結石等，都很少見。 
　　（問）　身體上有什麼原因存在時纔發生腎臟結石？ 
　　（答）　成結石之先，必定有一種基質存在，同時尿液有異常時纔得發生。基質，不外上皮片，黏液或血液的凝塊，細菌塊，寄生蟲卵等；於是結石成分附着在上面愈積愈大。而結石成分從尿中析出的原因，是尿液濃度和反應的異常。 
　　（問）　腎臟結石和身體或年齡有關係嗎？ 
　　（答）　和身體素質的遺傳有關係的。年齡，以三十到六十歲的男子居多。小兒也有起的 
　　（問）　和生活，飲食物等有關係嗎？ 
　　（答）凡肉食過多，嗜飲，常喝石灰太多的飲料，容易起這種病。 
　　（問）　發生腎臟結石，和地理上有關係嗎？ 
　　（答）　西洋人較多，尤以英俄荷德等國常見的。這大概因為他們日常的飲食多含鹽類支改。 
　　（問）　腎臟結石，初起時病人現什麼病狀？ 
　　（答）　若結石不留存於腎盂或腎盞內時，或很小而容易排出的時候，大都不起什麼病狀。有時因為細菌的傳染而績發腎盂炎。 
　　（問）　結石逐漸大起來，病人現什麼病狀？ 
　　（答）　中等大小的移動性腎結石，往往嵌在腎盂的出口或輸尿管內於是起一種劇烈的疝痛，呌做腎石疝痛。在身體動作後或驟然起腎臟部的激痛。這種劇痛沿輸尿管下行波及膀胱或大腿內面或背部。疼痛有時强，有時弱，也有壓痛點。（未完） 
[耳鼻喉眼疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（九十二）從腎臟炎說道眼底的變化（下） 
　　腎臟炎的症候。非常複雜。主要者為尿中混有蛋白的蛋白尿，混有血液的血尿，及最屬危險的尿毒症。但是有一種生理的蛋白尿。不可不與之區別。就是健康人體在長久步行，身體過勞，精神興奮，冷浴及攝取鷄卵等後。常可發現生理的蛋白尿。這是我們所不可不注意的。血尿是因尿中混有多量血色素。所以尿液常帶顯著的血樣顏色。血尿可分為二種。一為血色素尿。赤血球大都崩壞。尿中存有遊離的血色素。一為血球尿。赤血球概能保持牠的原形。而混於尿中。尿毒症的症候。可別為二。就是神經性及炎性症候。在神經性症候中，常以頭痛最為顯著。頭痛常可蔓延全頭部。有時限局於前頭，顱頂部，或後頭部。至若炎性症候。則為發生皮膚疾患。稱為尿毒性皮疹。最多的，當推慢性濕疹。尿毒症有時且可發生頑固下痢，聲音嘶嗄，急性聲門水腫，肺炎，尿毒性肋膜炎，心　炎，腹膜炎，胸膜炎，尿毒性衂血，及尿毒性紫斑病等等危險病症。尿毒症若有尿毒性痙攣發作。則多取致死的轉歸。所以腎臟炎患者，一旦陷入尿毒症。輙可表示已達危險的時期。再腎臟炎患者，皮膚多呈强度蒼白色（這是因為發病後赤血球及血色素量减少的綠故。）並來皮膚浮腫。浮腫初發於顏面。眼臉著明腫脹。因此眼臉裂亦卽狹小。不久全身皮膚，亦發强度的浮腫。 
　　讀了上面所述的一節。我們大概已可得到腎臟炎的相當認識。不過眼底的變化。亦屬重要。切不可忽視。因為眼底的變化。往往可作診斷的輔助。所以醫者，遇有腎臟炎的嫌疑者。固然先行檢騐尿液。同時尙須檢查眼底者。無非求其診斷的確實啊。但是這也並非單以腎臟炎為然。就是在糖尿病，梅毒，結核，外傷，以及血管硬化症等時，亦常引起眼底的變化。所以在這等時候。也是應當檢查的。眼底的變化大都屬於網膜的疾患。現在姑就由腎臟炎所引起的網膜炎。略為一述。 
　　腎臟炎性網膜炎，又稱蛋白尿性網膜炎。在腎臟炎患者，的有百分之十。可以發生本症。尤以在慢性腎臟炎移行於腎臟萎縮，或於腎臟萎縮進行的時候為多。又若姙娠性腎臟炎亦常發見。牠的症侯。就是兩眼網膜發生出血，白斑，及靜脈的鬱血與蛇行。視神經乳頭亦發赤，混濁，腫脹。於黃斑部的周圍及視神經乳頭的鄰近部。發生星狀的白斑，或大小黃色的斑紋。患者自覺視力陷於障礙。本症的預後。大都不良。牠的治療。應以醫治腎臓炎為主。周夢白 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　四，枸杞Lycium　Chinense　Chinense　Mill 
　　（植物）自生於原野，路傍，落葉小灌木也。小枝生刺，屢有變化。葉柔軟，有柄，作披針形或倒卵形，其端有尖銳者，有圓鈍者。夏日自葉腋間開淡紫色之鐘狀花，花瓣作五淺裂。漿果係橢圓形，色紅卽熟。 
　　（生藥）地骨皮（枸杞皮）Cortex　radicisLycii，係剝取其根皮而乾燥之者也。本品作管狀或半管狀，長的五公分，粗的一公分。表面有污黃色或黃褐色，內面呈淡褐色，質粗糙輕鬆。破折面不平坦。本品有緩和之香氣，味先甘後苦，均輕微。 
　　枸杞葉Folium　Lycii，係採集其葉而乾燥之者也。 
　　枸杞子Fructus　Lycii，係採集其果實而成。 
　　（成分）僅被證明者，果實中有　Betain之存在。 
　　（藥用）舊說：地骨皮及枸杞葉，有解熱之效。又以枸杞子所製之枸杞酒，可用作虛弱者之强壯藥。枸杞酒，係以枸祀子（生）五升搗碎，裝入絹袋，再以酒二斗，密封冷浸之，的經二週卽成。 
　　枸杞酒，補虛，去勞熱，長肌肉，益顏色，肥健人。枸杞葉作羹，小苦。俗諺云：去家千里，勿食蘿摩枸杞。此言二物補益精氣，强盛陰道也。 
　　處方例：人參地骨皮散，用治結核諸症之解熱藥。人參，地骨皮，柴胡，黃茵，生地黃　各一五·〇 
　　知母，石膏各一五　〇　苓　七五 
　　以上作煎劑二〇〇，一日三回溫服。 
[牙齒常識問答（三九）] [  林鑑賢]  
　　（第三〇四問）　牙髓沒有死的深蛀洞，有時為什麼要用兩種材料塡補？ 
　　答　深的蛀洞，已近牙髓，所以應該先舖一層不透冷熱的水門汀做底，上面再用金屬物塡補。 
　　（第二〇五問）　牙根管用什麼材料塡補？ 
　　答　用樹膠做成的細條子（尋常呌做假神經）和消毒藥配成的糊劑，塡入根管。牙根管填好後，上面再鋪一層水門汀，其餘部分，就可用尋常補蛀洞的材料完全補好。 
　　第八節　拔牙問題 
　　（第二〇六問）　那幾種牙齒應該拔去？ 
　　答　下列的幾種應該拔去：（一）無法塡補不能裝鑲的蛀牙牙脚等；（二）發生劇痛無法治愈的患牙；（三）已經動搖無法固植的牙齒，或是已經破裂的牙齒；：（四）已經化膿醫治無效，而會危及健康的患牙；（五）妨碍裝鑲全口拔牙的牙齒牙根；（六）無用而有碍的牙齒，如過剩變位齒等。 
　　（第二〇七問）　拔牙前有什麼事情要吿訴牙醫生的？ 
　　答　凡心臟有病的人，平素出血不易止的人，平索有神經病或易患洋癎風的人，或是神經衰弱已經數日失眠的人，應該把他的病苦吿知醫生，若是不宜拔的時候，就可以停北，或侯至將來再拔。又已經有四五月身孕的婦人，也應該吿訴醫生，這些都是為愼重起見，免得醫生一個不留心，貿然動手。 
　　（第二〇八問）一日中什麼時候拔牙最為相宜 
　　答　上午最為妥當，晚間不甚相宜。 
　　（第二〇九問）　拔牙會痛嗎？ 
　　答　在從前時代，拔牙確是一樁痛苦可怕的事情。但自很安全靈效的麻醉藥發明後，除非有特別情形，可以說是毫無痛苦，簡直同剪頭髮，修指甲的一樣，算不得一回事。 
　　（第二一〇問）　拔牙時候，病人為什麼要絕對鎮靜？ 
　　答　拔牙旣然不會痛，而且在正式牙醫生處施行，又沒有什麼危險，原是極平常的事，毫無可怕的理由，若是怕反然會發生許多困難。有些拔牙時候的偶發症，是由病人的恐慌而起，所以病人應該絕對鈸定，要有那故事裏所說的刮骨翳瘡奕棋自若的那種態度。古時候是沒有麻醉藥的，在拔牙安全無痛的今日，若再懷着畏懼，眞是庸人自擾，自討病吃，太沒有丈夫氣概了 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　金市愈見平定]  
　　半天僅四角盤旋 
　　午收與週六相同 
　　金市昨仍形呆滯、缺乏生氣、半天間祇有四角上落、晨開午收均與上週六同、結價相近、趨勢極為平和、晨初以海外銀市、英升美停、蒙得里遠期銀價勿動、及縮、一厘不等、滙況略長、倫敦生金漲半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、準標標金價掛牌升為一一二九元三角、塲處預備交易開出、因大德成萬與售出、曾降到至一元內、洽盤永努力維持、晨開與上週六相同開後洽豐永繼續力補而平穩、但限盤脫手者、頗不乏人、難於再升、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅升一、五、但乏多大影響、塲內略多脫手之流、一度微降、但低後仍有維持、以致午收與晨開相同、又與上週六午收等價矣、掉期昨由多方貼出三元　角、現貨市况稍鬆、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一三一元三角、與上週六同價、洽豐永努力購買、升為一元四角、惟大發永洽豐永限盤一元半供給、而難再升、大德成大恒福泰永粉售、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅升二五、俱乏影響、逐漸降為一元、洽豐永趁低仍納、午收為一一三一元三角、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌升為一一二九元三角、照收盤價言、計拾二元、本月份登賑價一一二四元、八月份一一二八元、九月份一一三一元、上午補水一一二四元、赤金照加八元、為一一三九元三角、現貨市况稍疲、天津貨照加十一元、烚赤照加十元、而乏賣戶、烚赤照加十二元六角、由楊慶和福記買進五十兩、乃同豐恒所售、八月掉九月期由大德成售予成同豐恒生源永各二十八條、恒昌永貼予益元茂記各三十五條、俱為三元一角、 
　　塲內交易稀少、綜計洽豐永慶發永居於買方、大德成福泰永大恒恒餘同豐恒萬與大發永等居於賣方、 
　　查半天市况呆滯、晨開為一一三一元三角、最高一一三一元四角、最低一一三一元、午收一一三一元三角、僅有四角上落、結果與上週六同價、本月份條子、仍剩一千九百十一條、共計多空各九家、八月份剩二千三百七十三條、共計多空各十三家、九月期總數、計一萬零六百零五條、其計多頭四十四家、空頭三十家、成交總數、計一千零九十九條、 
[華商陸續塞出　外滙近遠俱鬆]  
　　滙市昨因華商陸續了結、以致結果英美均鬆、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱升〇六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、及縮二厘不等、倫敦生金漲半便士、英對美升三七五、英對法勿動、美對英升三一二五、美對法長半分、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便宜士三七五及四三七五、美匯三十元一二五、與上週六相較、計英美俱平、在央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金亦平、開後平和、銀行扒塞不一、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、亦甚平定、入後白銀平衡稅揭曉升二五、亦乏影響、惟日行較有納胃、人心仍感不振、華商略有拋塞、安達亦售現先令、午刻形勢續鬆、後市新豐洋行來扒現先令、銀行對做、而乏影響、入後大英等對掉先令、形勢徘徊而呆滯、華商仍塞美金近期大勢仍難樂觀、延至收盤、近期賣價英匯一先令二便士四三七五、美匯三十元一八七五、較之前收、計英鬆〇三一二五、美鬆〇六二五、華商塞美金念萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、麥加利售予有利八月份三七五及四三七五、安達售市大通現貨四三七五、麥加利售予洋行九月份三七五強、大英塞同月同價、而扒八月份三七五及四三七五對搭、麥加利售予新豐現貨四三七五、大英售予三井·上海八月份三七五及四三七五對搭、扒現貨四三七五、華比售予有利現貨同價、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五、八月份三七五及四三七五對搭、九月份三七五、十月份三一二五及三七五對搭、十一月份三一二五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一二五、止海扒十月份二十九元八七五、花旗扒七月份三十元一八七五、麥加利匯豐售予三菱八月份一二五、上海·大英納七月份一八七五、午收近期賣價三十元一二五、後市花旗上海扒八月份一二五、朝鮮售予花旗現貨一八七五、收盤賣價現貨三十元一八七五、八月份〇六二五及一二五對搭、九月份三十元、十月份二十九元八七五及九三七五對搭、十一月份八一二五、進價照加〇六二五、 
[證券　公債漲風方興未艾]  
　　抵空愈急布價邁進不已 
　　昨華商證券交易所、祇拍八月份期貨一個月、七月份期貨、業已停止、留待二十九日交割、九月份期貨今日開始賣買、市况益見良好、蓋粵變已無足輕重、政府調度有方、短時期內必可解決、公債市塲、多方益見鞏固、賣方愈覺慌張、雖祇做一個月交易、買賣仍甚熱鬧、高價仍邁進不已、八月份市價、均係新價、依環境及市氣觀察、繼續上漲、可以預卜、昨日經過、開收兩盤、逐盤趨漲、趨勢愈漲愈勁、甲種已衝出六十八元、扶搖直上、賣方抵補愈烈、賣方愈見稀少、多頭至今不為市價之高而搖動、兩盤結果、計漲起八九角至一元二角半、成交總數、共計四百二十五萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　倉庫囤紗增厚　紗市欲漲無力]  
　　市塲以天氣炎熱···午後停拍 
　　紗市上日狂瀉之後、昨則略形安定、但多數心理、因倉庫囤紗、已超出三萬六千包外、同業仍傾向拋賣、惟某方面多頭雖一部份已出籠、然大量吸收之額、尙未放棄也、 
　　標紗漲復又加 
　　標紗前市開盤、以海外棉業狀况挺好拔、多方勿動、市氣帶昂、但近斯較平、拍至遠期、極其堅昂、大昌成·振大·明德·泰昌等購進 
、漲一元三·四·角、二盤以後、因他庫存紗增高、氣勢轉趨下挫、一說多方或將放手、因此買者缺乏、步步回小、惟證券幫時有進出、現紗生意漸形起色、結果各月比上日收盤價均漲三·四·五·九·角、午後因天氣炎熱停拍、查賣出錦昌一千四百五十包、賡記五百五十包、仁豐五百包、昶一千〇五十包、長豐三千包、潤康一千八百包、同和一千五百包、買進澄記一千一百包、同孚一千一百五十包、裕大七百五十包、明德一千一百包、振大一千四百五十包、大昌成一千三百五十包、泰昌一千五百包、協成一千包、永昌七百五十包、永大七百包、 
　　綫價獨漲一元 
　　現紗銷路略佳、查全日各幫買去統墳五百三十二包售價半平、綫價漲二元、各幫買客列下、 
　　油頭　四〇　內地　二六〇　廈門　二〇 
　　天津　一〇五　蕪湖　一〇　同行　三五 
　　漢口　五　廣東　二五　長沙　二 
[多空心思不定　八月期陳花獨跌七角]  
　　新棉稍形堅挺、因美印棉市俱見上騰、人心帶緊、惟七月期陳花、上日午後停板未拍、據市塲言此項風潮尙未完全停息、多空兩方對於八月期陳棉心思不一、惟氣勢帶萎、故獨跌七角云、 
　　摽花陳跌　漲 
　　標花前市七盤、美棉漲十至十四磅音、印棉掉期四羅比、大阪二呂花漲八·九角至一元外、市塲稍形震撼、頭盤開出八月陳花、因多方收貨雖無問題、據市塲傳言、尚未完全解決、人心不定而跌、遠期新花受外棉牽制而趨高翔、反漲四·五·角、二盤以後仍視八月花不振、遠期受其影響、且多說邇來天氣良好、新棉發育茂盛、拋賣者頗不乏人、結果八月比上日收盤價跌七角、遠漲二角至二角半、查賣出大孚一千二百擔、通記一千八百擔、明德二千三百擔、賡豐二千八百擔、豐泰二千六百擔、義成一千三百擔、長豐七千二百擔、同和一千五百擔、長和五千擔、買進聚興一千擔、裕大二千擔一百擔、大豐二千擔、源大一千四百擔、振大三千五擔、合興一千五百擔、慎記二千六百擔、益昶二千八百擔、泰昌一千五百擔、信誠二千五百擔、 
　　現棉消費平庸 
　　廠方未動、來源姚花三百三十四包、 
　　次靈寶　五五·〇〇　永安廠進　三六〇件　現貨送廠 
[陳花停止新買賣後　紗市塲新形勢　多空頗有自行貼價了結所方正在開會討論辦法]  
　　最近以來、紗布交易所市塲、以七·八月期陳花屢次發生事故、波濤洶湧、升降劇烈、已誌本報、至本月底例行交割之時、前後兩日、發生巨大風波、多空兩方之角逐異常劇烈、為歷來所罕見、交割期之上日卽（二十四日）、一般浮戶發現極大惶恐、市價直綫上漲、勢如潮湧、不可遏止漲過交易所限價以上、遂兩宜告停板、最高峯為五十二元半、漲勢之銳、令人可怖、據云檢騐處審查及格之棉、雖有十萬擔、尙脫頭襯、因此有狂　之漲風、詎料（二十五日）為多空最後一幕之掙扎、頭二盤開出突然狂瀉、七月跌三元半、八月跌三元、均超過交易所法定停板程度之外、亦宣告停拍、午後開盤、多空兩方、相持不下、一時市塲紊亂如麻、言人人殊、有謂多方不滿於所方之停止新買賣、儘量了結、而使跌停板、又有一說、已將某方面妥協、宣告和平解決、然紛紜已久、所方迫於法定停板限價、結終未能開出、結果七·八月期全未拍出、在此本月期最後階段之際、而演此巨大風波、致多空兩方不能儘量軋直、尙屬創見、然一般浮戶無力收貨、賣意甚急、亂喊四十五·六元、願意求脫、所方未能允許開拍、毫無結果而散、收市後多空互相招尋戶頭貼價、有照掛牌四十九元削低一元或二元、貼與賣方了結、結果殘餘十二萬一千二百擔、其中兩存、賑有三萬零八百擔、凈存九萬零四百擔、據市塲言、多方因是日午後未能開拍、當然不例行收貨規則、又有一說、已得對方妥協、收進之貨、將後如果發現品質走樣不及格等情、所方當可負責賠價損失、市上傳說、莫衷一是、總之內究屬如何、局外人不得而知也、最後消息、所方尚在開會討論辦法應付云、 
[三品紗花上漲]  
　　二十七日大阪電、三品期紗漲五角至一元六角、近月為二百十三元、遠月為二百零七元四角、期棉漲七角至一元一角、近月為七十元零三角五分、遠月為六十六元二角、 
[疋頭　秋貨旺銷市盤步昂]  
　　棉布　邇來因各路對於秋季染色印花貨、心思一對策向昂、如印花絨·彩條絨·白絨·藍布·元斜·印花色丁·直貢·嗶嘰·素嗶嘰·直貢·綫呢·均有大批八九月期貨定出、定價步漲、而定戶再接再厲、勢不稍衰、各廠均有巨額期貨拋出、印花絨由一角六分加至一角八分半、嗶嘰由二角三分加至二角五分七五、其餘各貨亦一致提升故廠家急於拉進坯布、而日廠年規在此盛夏之時、新花未登市前、每週减工二天、有一二月之久、出數當然大形减少、同時華廠出品亦感不敷市需、往年此時本係農忙季節、夏貨落令、秋貨尙乏問津、廠家擱貨之時、而本年有此反常之象、實緣通貨問題與各地收獲豐登之故、昨日市情仍形平穩、白貨售盤平平、獨色貨四君子嗶嘰·直貢·日商行家心思仍高、上週五六按市收進散戶手貨、市面激漲、距上次行盤騰躍每碼七厘半之巨、 
　　呢絨　川黔二幫駐滬申莊、最近來均接有函電、動辦呢絨、秋令需銷之寬緊駱駝絨·素嗶嘰·花呢·華特呢·元絨毡呢·麥爾登等、續有成交市勢頗佳、波蘭貨·麥爾登·拋出十餘箱、價一元九角半凈盤、毡呢為六元四角、元絨二元〇五分、西貨華特呢四元、東貨三元七角、國貨三元九角、五五九司馬相如直貢呢為四元九角、維一特號寬緊駱駝絨價一元七角、頭號一元五角、二號一元三角、 
[糧食　多頭無心再擯　粉麥跌勢遂猛]  
　　粉交今日起停止下午交易 
　　粉市上午開盤後、各月份市面、一致理疲不前、下午則傾　頗巨、當初四時、以洋麥報價互有一角左右之出入、而市塲人心、以本月份已經照限了結、由此推論、市面戶無可再升、并以今年夏熟均報豐收、主要之糧食、旣可廉宜、粉價當然跟落、因此人心步軟、多頭脫手又不少、市面遂呈不振、迨至下午開盤、以多頭方面大部分無心再擯、再以花紗市面、亦由高而反跌、人心不免惴惴、故喊價大鬆、傾跌甚巨、此後情形、如果粉銷平平、或尙看續軟云 
　　又麺粉交易所本定昨日下午休息、嗣聞手續尙未舒齊、故改自七月二十八日起、下午休息、上午自十時起拍四盤云、 
　　麥市上午開盤後、各月份大致平軟、因長江一帶、本年新米收獲甚豐、業中人心思早已軟化、至業外多頭、則因花紗之覆轍可慮、似亦不再鼓動、故市面遂得步趨正途喊價步步鬆動、迨至下午開盤、本月分因係最後一日、行家之貨自行收回不少、所以市氣尙定、至八月份以下、則以粉市跌風甚盛、業內外之多脫手高貨尙能站定甚狂、故近跌七八分、遠跌一角零、觀察後步、尙看繼疲、于現貨市面、高貨尙能站定、特高貨四元五角半、至五角二角、廠方應酬二千餘包、中次各擋、各廠一到處擯住、還價較之前週、須短一角零、故無見交云、 
[客秈續跌去路仍微]  
　　河下米市亦見疲落 
　　（客秈）因今年夏熱豐稔、人心更多趨軟、行販與客囤繼轉貶價求售、昨市各米續小角外、價小後本街尙有應酬、但去化均微、統市開江西各米二千二百五十二包、湖南米八百二十三包、去路以本街為主、廈門汕頭北以內地均有應酬、惟各地新米如長江一帶早有洋收之訊、卽江浙早稻亦勝往年、客秈新米沽價祇在六元至六元半間、陳米售價相差尙遙、故市上人心大多尙在看小中云、 
　　（滬南）昨日各幫來源、依然不多、祇到十三四號、貨共二千五六百石、奈銷塲終無轉機、包胃亦仍僅青島幫辦薄稻五百餘包、故市况一意下游、厚早粳價步落一角、薄稻貶幾分至角許、杜洋尖跟低近尺、陰元乏貨、無榮辱、 
　　（滬北）近日米市日見下游、各產區價雖日見疲落、較之申市、猶難合劃、致河下各幫、來源稀少、昨晨祇有十號、市上各種去胃、白粳呆中稍動、價形平疲、白元價小六七分、薄稻鮮頂之貨、價帶軟勢、中次價小角外、羊埠秈高料小六七分、中次價跌一二角、客尖零胃滯細、價削二角外、其餘各貨、均見修削、特粳缺乏到貨、 
[油廠採辦新黃豆甚多]  
　　昨日新黃豆市况、比較週六更覺緊張、出於榨油廠辦胃興奮、其他本街寗波油頭等銷塲亦蟬聯不懈、故每日雖有三四千包來源、但一般預測市氣頗穩固、計成交城門豆二千餘包、三陽豆千餘包、鄱陽豆一百七十餘包、鄱陽夾青一百零九包、鄱陽黑豆一百七十餘包、江橋豆二百二十包、大粒珠溪豆五十一包、柳芳池豆五十九包、湖南新毛茶豆續到三十包、價為五元四角原盤、由廈門幫辦去云、 
[糖市　粵粗白行銷觀望]  
　　昨糖市如國產赤砂依然上展、洋糖則反見軟弱、公會割盤、二四粗砂白現貨二十一元八角半、比上週六小去五分、二輕轉品貨六元七角、東白現貨四號T嘜二十一元六角七分、比小三分、八號二十一元三角半、九號二十一元一角半、轉口貨八號ET嘜六元半、比小五分、餘無更動、本廠綿白振記金心大華等均呌原價、號盤有建幫開出詔安赤二百餘包、十四元七角、比前週升元許、廣幫開出海南赤二百五十六包、十二元六角、又升一角、合組公司昨為本週第一次標兌之期、計粵粗白等總定額為八千二百四十一包、標價如前、惟因荷粗白步鬆、已漸接近、故行方觀望少進、結果僅售出四號綿白十包、二十元六角、餘乏成交、 
[南北貨　蓮棗瓜子木耳俱見新]  
　　------產量豐富...市盤看鬆------ 
　　新紅蓮　漢口訊、本湖蓮首批戶到、開三十八元四角、聞本屆收成甚豐、後市有步鬆之可能、其餘常德·九溪·衡州·等貨、本月杪亦可陸續見新、 
　　新白蓮　親姐妹谿訊、白蓮新貨一二批已有少數見新、開四十八九元、本屆亦屬豐收、聞中秋交貨拋價相差十數元、可見步鬆之局矣、申市僅到二袋、大約售五十五元之譜、 
　　新黑棗　天津訊、新黑棗頭到千數件、開十一二元、并按高莊二百餘件、開十元至九元半、次略减黑棗頭八元六七角、陳高莊七元七八角、 
　　新木耳　漢口函訊、近以粵局已定、直銷活動、與安河口耳已達九十三四元、南漳耳九十一元、谷城耳八十九元、魁耳一百四十七八元、谷城魁一百四十四元、到貨稀少、有續緊象、 
　　新黑瓜子　首水明光子小樣昨已到申、不特色光烏亮、且片粒均勻、出水甚佳、本屆收成頗豐、大約本週內卽可到申、 
[海味　新貨品質欠佳　陳螟蜅鲞步漲不已]  
　　螟蜅鲞刻下洋生已斷、漁舟亦已散隊、查核今庚新貨收獲、據寗波各山報告、確較上年豐盛、惟所產貨品、大半個小肉薄、而大片好貨、僅占少數每批運到、均以下檔居多、致各幫客戶、反而棄新就陳、故市上舊存陳貨、市况大俏、行家售盤、因亦逐步喊高、現市高檔陳貨、漲至四十元、統手三十八元、提大四十四元、湘贛兩幫、辦胃健旺、街底所存、已將告罄、新貨大片高卓者均被山客　存、本市所售、均屬中下品類、行盤兜售三十一元、客銷清淡、烟臺新蜅、到存兩缺、售債揀大五十元、統貨四十八元、江北貨四十四五元、 
[絲茶　挽手絲市况獨俏]  
　　存底單薄新貨不繼 
　　市價因之日見堅昻 
　　昨日紐經銷商無、橫濱現期貨售開、均較上週六微升三五元、申埠白廠經外銷、仍難接近、昨日洋莊絲市、僅灰經等略有成交、價格平穩如上週、挽手絲則因走銷仍旺、價亦隨漲、昨日怡和信孚續有售開、且迭見新價、現今申埠挽絲市况、因存底枯竭、新貨未至、而外洋去路、自七月中旬以來、日臻佳境、致該幫絲商亦持價日堅、昨日挽手絲對外發電討價、如絲廠及藥水之售價已升至一百十六元至一百二十元云、 
[低莊紅茶銷路轉動]  
　　溫州低莊紅茶、自祁門浮梁等路新貨大宗上市後、近兩月來銷路一厥不振、昨日英莊怡和洋行、業已開始動辦、全市成交七百餘箱、價開二十六元、視前見跌十二元、祁門三批紅茶、亦有零星去路、惟售盤均一致趨跌、至綠茶市見、亦暢滯不一、珍眉綠茶、去路突趨疲滯、昨市交易、視前尤稀、價亦比上週跌三四元、針眉綠茶、因摩托洛哥來電訂購者多、交易異常暢旺、俱市上存底尙平、售盤難望俏高云、 
　　又據茶業公會報告促、各路珍眉交易非常靜寂、查其原因、數月來各行所辦之貨、均逐月裝至摩托洛哥、以致一時存底見厚、在此可緩之時來電與申市不符、市面遂形懈淡、平水大幫高者仍有交易、普通貨絕無問津、前頗途難樂觀云、 
[五金　海外五金定價報漲]  
　　近來外洋五金呂定價、紛紛報漲不已、蓋因出貨不够銷塲、昨到電如馬口鐵·會司鐵·黑鐵皮·白鉛皮·白鐵皮·新鉛絲·新洋元·三角鐵·青鉛鐵·狹條鐵·紙包鐵·扎鐵頭等、無一不在上漲中查漲風最強者、推黑鐵皮·白鐵皮·白鉛皮·等計三尺六尺黑鐵皮行情由七鎊十先令已加至九鎊二先令六便士白鉛皮亦由十七鎊六先令加至十八鎊九先令、白鐵皮由十二鎊半、每花色加起二三鎊不等、如二十六號沽十四鎊半、二十八號沽十五鎊十五先令、據洋行家傳聞、謂各工廠有議盤專賣之消息、因此新近五金來價無一不在飛漲訊中、惟本埠市面、自經海外定價趨漲後各同亦業有囤積居奇之意、 
[統計　上海市生活費指數]  
　　所受法幣及走私之影響如何 
　　上海市社會局近就去年十一月實施法幣起以及本年四月以後走私猖獗之情形、所被於、市生活費指數之影響何如、是誠大可注意之一問、該題局已為詳密之研究、茲為　要列左、 
　　　房租類　在最近八個月中、各類指數祇房租一類、是趨勢降低、二十五年房租類指數為一一六·七八、計較上年低百分之三·一三、市內房屋最近三四年來、因市面蕭條、寬閉日益增多、惟初時工人住屋尙未波及、自上年以來、因俏工廠歇業和解雇工人關係、工人失業或减工以後收入驟减、遂携帶眷屬各回家郷、或則把原來很侷促的住屋、再事擁擠一下、以求房租支出的减少、因此工人住宅區域內前樓後樓的召租條張貼殆遍、二房東為早日租出减少空房錢的負担、减、價出租、甚或以無利可圖、視為畏途、整幢的房屋也就學關着了、因此大房東也相率减租了、但房租雖减、工人仍覺不勝負担、故目前房租的减低、不僅無補於工人住屋問題的改進、更足以顯映工人生活的不景氣、 
　　　食物類　法幣實施、對於米價無甚榮辱、食物類指數、年四年十一月份為九〇·六三、較止月僅高百分之二·四二、十二月份因米價趨勢低、指數續降、本年一月份米價雖更挫落其餘麺粉·青菜·荳油·等、都趨昻貴、本類指數升為九五·九三、三月份更續增至九九·八九、四月份秈米價加突昻但蔬菜大致跌價、指數降至九四·五一、但五六兩月米價續跌、指數更降至九三·四八及九三·六九、 
　　　衣着類　去年十一月份衣着類指數為八六·一四、較上月漲百分之四·三一、因各項物品價目均以法幣施行而呈漲勢、十二月及一月份一致續升、一月份指數為九〇·八八、二月份更升至九三·〇一、三四兩月細布條格布及綫呢價均回落、指數徘徊九一·五〇左右、五月份起受走私影響、貨價暴落指數跌至八七左右、 
　　　燃料類　二十四年十月本類指數為一二五·一〇、十一月份驟升至一四二·九三、較上月高百分之一四·二五、因煤油突昂之故、步漲至本年一月份為一五〇·二五、二三四月份略回一四六、五月份起受煤油走私影響、降至一四二·五四、六月份更跌至一三八·六二、 
　　雜項類　去年十月、本類指數為一一六·九六、十一月份突漲至一二八·二〇、較上月高百分之九·六、在幣制未改革以前、銅元兌價漲落無定、雜項類物品、以銅元購買為多、故指數上落、也常受銅元兌價變動的影響、去年十月間每元可兌三三七枚、十一月四日暴縮至二九九枚不久財部復規定每元應作銅元三〇〇枚、不得漲落、於是兌價穩定、本類指數也常在一二五·〇〇上下、變動很少、 
　　一般生活費　（指總數）二十四年十月份俏九七·五四、十一月份因幣制變動、指數升至一〇一·四九、計高百分之四·〇五、換言之十月份的銀元購買力為一〇二·五二、十一月份祇有九八·三了、十一月份略回、本年一月份起逐的高升、至三月份指數達一〇七·一〇、較之去年十月份高百分之九·八〇、四月份起因受走私影響物價回落、指數步落、迨六月份祇一〇二·七四但仍比法幣未實施以前為高、（下略） 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十七元半 
　　收匯每兩一百十一元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士六八七五 
　　又遠期十九便士六八七五 
　　紐約銀價 
　　純金盎斯 
　　英　六鎊十八先令十便十五 
　　美　三十五金元 
　　上海標凖標金一一二九元三〇 
　　關金　二元二角四分一 
　　又合英金　卅二便士五〇　 
　　又合美金　六角八分 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計　 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百五十八法郎五　　 
　　柏林電滙　七十五金馬克二五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十六元二五 
　　以上國幣百元計算 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收　　 
　　統一戊八月期六〇·二〇　六〇·七五 
　　統一丁八月期六〇·九五　六一·四〇 
　　統一丙八月期六〇·九五　六一·三五 
　　統一乙八月期六四·三〇　六四·八〇 
　　統一甲八月期六七·七五　六八·四〇 
　　九六　八月期九·三五　九·四〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　八月期 
　　開盤　二〇八·二 
　　二盤　二〇八·二 
　　三盤　二〇八·二 
　　收盤　二〇八·〇 
　　九月期 
　　開盤　二〇八·九 
　　二盤　二〇九·一 
　　三盤　二〇九·二 
　　收盤　二〇九·〇 
　　十月期 
　　開盤　二〇九·二 
　　二盤　二〇八·六 
　　三盤　二〇九·二 
　　收盤　二〇八·九 
　　十一月期 
　　開盤　二〇九·五 
　　二盤　二〇九·〇 
　　三盤　二〇九·四 
　　收盤　二〇八·八 
　　十二月期 
　　開盤　二〇九·三 
　　二盤　二〇九·六 
　　三盤　二〇九·九 
　　收盤　二〇九·三 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為凖） 
　　八月期 
　　開盤　四九·　〇〇 
　　二盤　四八·九五 
　　三盤　四八·八〇 
　　收盤　四八·八〇 
　　十月期 
　　開盤　四二·三〇 
　　二盤　四二·一五 
　　三盤　四二·二〇 
　　收盤　四二·〇五 
　　十一月期 
　　開盤　四二·一〇 
　　二盤　四一·九〇 
　　三盤　四二·〇〇 
　　收盤　四一·九五 
　　十二月期 
　　開盤　四二·〇五 
　　二盤　四二·〇〇 
　　三盤　四二·〇〇 
　　收盤　四二·〇〇 
　　現紗 
　　二十支 
　　大發　二一八·〇〇　內地　三〇 
　　五子　二五五·〇〇　（3）又　五 
　　金雞　二一六·七五　漢口　三 
　　金塔　二一六·〇〇　內地　一〇 
　　十六支 
　　人鐘　二一二·七五　內地　五 
　　十支 
　　江雙喜　一七七·五〇　雲南　九五 
　　嘉禾　一七八·〇〇　蕪湖　一〇 
　　人鐘　一八五·〇〇　內地　五 
　　六支 
　　雙魚　二〇〇·〇〇　內地　二 
　　脂虎　一九九·五〇　長沙　二 
　　四十二支 
　　水月　三一二·五〇　天津　一〇 
　　藍鳳　三〇九·〇〇　內地　三〇 
　　陽鶴　三一三·〇〇　同行　五 
　　六十支 
　　藍鳳　四二〇·〇〇　內地　五 
　　三十二支 
　　藍鳳　二七七·五〇　（3）內地　一 
　　仙桃　二七〇·〇〇　（3）又　五 
　　四十支 
　　日光　二九四·〇〇　內地　二 
　　二十支 
　　大鴻　二一六·二五　內地　一〇 
　　藍鳳　二一四·五〇　又　三〇 
　　營年　二一五·〇〇　又　五 
　　十六支 
　　銀月　二〇三·五〇　內地　一五 
　　寶來　二〇三·〇〇　又　一五 
　　豐年　二〇五·〇〇　又　二〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·五〇〇 
　　十八磅賽馬　一〇·三〇〇 
　　十六磅耕漁　八·四〇〇 
　　十六磅雙魚　八·六五〇 
　　十四磅狗頭　七·九〇〇 
　　十四磅四平蓮　七·六〇〇 
　　十三磅九天　六·九五〇 
　　十二磅四平蓮　六·四五〇 
　　十一磅人鐘　五·九〇〇 
　　九磅內衣　五·一五〇 
　　九磅如來佛　四·九五〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　八·七五〇 
　　十四磅四平蓮　七·四五〇 
　　十二磅三魚　六·四〇〇 
　　細布 
　　十二磅新孔雀　七·四〇〇 
　　十二磅新雲龍　七·一五〇 
　　十二磅雙牡丹　七·〇〇〇 
　　十一磅藍日　六·九〇〇 
　　十二磅耕漁　七·一五〇 
　　細斜 
　　雙童桃　七·五〇〇 
　　雙魚吉慶　八·〇〇〇 
　　牧童　七·七〇〇 
　　藍葡萄　六·六〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞美人　六·九〇〇 
　　八四跳舞美人　四·九五〇 
　　條子漂布 
　　五福　七·七〇〇 
　　聯運　七·五〇〇 
　　府綢　每碼價 
　　金鳳A素　〇·四八〇〇 
　　金鳳B素　〇·四〇〇〇 
　　風行素　〇·一九〇〇 
　　廈門素　〇·二八〇〇 
　　梅園條子　〇·二五五〇 
　　嗶嘰直貫 
　　恒字嗶嘰　〇·二五〇〇 
　　三羊嗶嘰　〇·二五二五 
　　戚繼光直貫　〇·二六五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常邦白粳一〇六〇　泗　特包一〇五〇 
　　又市白粳一〇四〇　練塘北粳九八〇 
　　又中白粳一〇二〇　五庫另特一〇四〇 
　　又宿白粳一〇〇〇　又　特別一〇三〇 
　　同里自粳九八〇　黃橋晚稻一〇〇〇 
　　又中粳九六〇　又　高晚稻一〇二五 
　　又中粳九五五　又　高薄稻一〇二三 
　　又特早粳九九〇　又特晚稻一〇六〇 
　　又蘆尖九二〇　又　蘆尖九二〇 
　　蘇州白粳九九〇　松江真特一〇六〇 
　　吳江特粳一〇〇〇　又　特別一〇四〇 
　　又特羊尖九五〇　又　特別一〇三五 
　　黎里白粳九七〇　又　特別一〇三〇 
　　盛澤特粳九七〇　又　冲特一〇二五 
　　又陰元一〇〇〇　又　冲特一〇二〇 
　　北坼白粳九八〇　又　大市一〇一〇 
　　平湖早稻九四五　又　大市一〇〇〇 
　　又　早稻九三五　又　大市九九五 
　　錢圩早稻一〇〇〇　又　中關九八五 
　　河涇潛又一〇〇〇　航船真特一〇六〇 
　　松隱早稻九八〇　又　特別一〇六〇 
　　葉榭早秀九七〇　又　冲特一〇四〇 
　　又市早稻九六八　又　大市一〇二〇 
　　氽廟北粳九七五　又　中關一〇〇〇 
　　又北粳九七〇 
　　滬北米市　 
　　硤石米市廿七日 
　　棧特冬春九五〇廠中白粳九二〇 
　　棧中冬春八五〇特頂折粳九七〇 
　　廠頂壬尖八八〇機頂　　一〇〇 
　　機頂河南八一〇機頂陰元九五〇 
　　機頂蒸谷九二〇機頂羊尖八四〇 
　　廠中壬尖八〇〇江西　瞧七九〇 
　　棧黃沙市六七〇江西棧早七四〇 
　　車頂三河七五五機白沙市六九〇 
　　麺粉 
　　雜糧交易所 
　　雜糧 
　　蚌埠黃荳六·一〇天津菉荳五·七〇 
　　平湖黃荳五·七五嘉定　荳三·八〇 
　　江橋新又五·七七至三·七三 
　　至五·七二崇明　荳三·二三 
　　珠溪新又六·一〇至二〇 
　　城門新又五·六二吳江蠶荳三·四二 
　　至五·〇〇至三·四〇 
　　三陽新又六·〇〇江北豌荳五·一七 
　　至五·八五至四·三〇 
　　柳芳池又五·九五管店小麥四·五五 
　　又青荳五·九五至四·五二 
　　又黑荳五·三五沙河集又四·五五 
　　湖南新　五·四〇至四·五二 
　　明光　荳五·六〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　長德　四牌廠餅二〇〇〇片二·一四〇 
　　達豐　輪牛莊餅五〇〇片二·三一〇 
　　裕泰　輪沙光餅五〇〇片二·三二〇 
　　元和　輪海中餅二四〇〇片二·〇八〇 
　　昌記　四牌廠餅五〇〇片二·一三五 
　　大有　四牌廠餅五〇〇片二·一三五 
　　各行　各廠廠餅六〇〇片二·一三〇 
　　順餘　三牌廠餅一〇〇〇片二·二六〇 
　　各行　各廠廠餅五〇〇片二·二四〇 
　　以上采菽堂售開之價 
大連電報 
絲市 
茶市 
海味 
　　西洋號家 
　　西米　三四件　一七·二〇　一三·八〇 
　　淡菜　二二件　四〇·五〇　三八·七〇 
　　金山尾　一八件　一三一·〇〇　一二二·〇〇 
　　金鈎尾　五件　一〇三·〇〇 
　　梅花參　四件　二一〇·〇〇　一七九·〇〇 
　　禿參　二件　一二三·五〇　八七·〇〇 
　　虫參　三件　五六·〇〇 
　　廣肚　二件　二七二·〇〇 
　　魚皮　一六件　四四·〇〇　三一·〇〇 
　　日商洋行 
　　海帶　三〇〇件　九·八〇 
　　魷魚　二六件　八六·五〇 
　　洋鮑魚　二〇件　三四·〇〇 
　　東洋號家 
　　紫菜　一二件　一二〇·〇〇　九二·〇〇 
　　八甲參　三件　一九八·〇〇 
　　干貝　五件　一六四·〇〇 
　　淡菜　八件　七四·〇〇　六九·〇〇 
　　寗波號家 
　　螟蜅　　七五件　三〇·五〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　六二五〇包　日本來 
　　鐵皮　二一八〇件　又 
　　石粉　二〇〇〇包　又 
　　糖　四五〇〇包　嗬囒來 
　　生粉　一八〇〇包　又 
　　棉花　一七〇件　又 
　　茶果　八四〇件　嗬來轉俄 
　　黃絲　一三件　漢口來 
　　豆子　二六〇〇包　又 
　　烟葉　一三五〇件　又 
　　桐油　七五〇件　又 
　　米　五一〇〇包　九江來 
　　麥　四八〇〇包　鎮江來 
　　糖　一六〇〇包　汕頭來 
　　精鹽　三六〇〇包　天津來 
　　　粉　一六〇〇包　又 
　　出口 
　　麺粉　六〇〇〇〇包　運天津 
　　米　四五〇〇包　又 
　　荳子　一五〇〇包　又 
　　疋頭　三八〇件　又 
　　麺粉　四〇〇〇包　運烟台 
　　又　三〇〇〇包　運青島 
　　精鹽　一〇〇〇包　運安慶 
　　疋頭　六件　又 
　　糖　二〇〇〇包　運九江 
　　鐵料　五〇〇担　又 
　　疋頭棉紗　一〇〇件　又 
　　又　二三〇件　運漢口 
　　精鹽　一〇〇〇包　又 
　　米　一八六〇包　運汕頭 
　　　　一八四〇件　又 
　　棉紗疋頭　八〇件　又 
　　茶　　五〇〇件　運香港 
　　棉紗　一〇〇件　又 
　　麺粉　六〇〇〇包　運粵 
　　鈔票　一〇萬元　又 
　　豆子　二三〇〇包　運日 
進口輪船報吿 
　　卄八日進口船 
　　寗紹　長江　寗紹 
　　和生　青島　怡和 
　　江事　長江　招商 
　　　豐　　煙　招商 
　　泰爾曼　印度　鴨家 
　　卄九日進口船 
　　湖北　港汕福　太古 
　　蕪湖　長江　太古 
　　湘北　長江　怡和 
　　定生　津遷　怡和 
　　三十日進口船 
　　海利　粵港汕　招商 
　　明興　長江　　北 
　　岳州　　　　太古 
　　廣州　港汕　太古 
　　萬通　　慶　太古 
　　新寗　生莊　太古 
　　德和　長江　怡和 
　　貴生　粵港汕　怡和 
出口輪船報吿 
　　寗波班 
　　青興　卄八日　三北 
　　新江天　卄八日　招商 
　　新寗紹　卄九日　寗紹 
　　新鴻興　卄九日　　興 
　　新北京　卄九日　太古 
　　長江班 
　　長興　卄八日　三北 
　　沙市　卄八日長沙　太古 
　　隆和　卄八日　怡和　 
　　寗紹　卄九日　青紹 
　　江大　卄九日　招商 
　　武昌　卄九日　太古 
　　新和平　卄九日宜昌　怡和 
　　江華　三十日　招商 
　　蕪湖　三十日　太古 
　　湘和　三十日　怡和 
　　明興　卅一日　三北 
　　萬通　卅一日重慶　太古 
　　德和　卅一日　怡和 
　　吳淞　卅一日　太古 
　　北洋班 
　　阜生　卄八日午威煙津　怡和 
　　盛京　卄八日午青　　　太古 
　　日　　卄八日青島　怡和 
　　湖北　卄九日煙津　太古 
　　新豐　卄九日威煙津　招商 
　　定生　三十日威煙津　怡和 
　　海利　卅一日青島　招商 
　　湖南　卅一日威煙津　太古 
　　貴生　卅一日青島　怡和 
　　南華班 
　　和生　卄八日汕港　怡和 
　　太原　卄八日廈洪粵　太古 
　　岳州　卄九日港粵　太古 
　　海元　卄九日廈汕港粵　　　 
　　廣州　三十日汕港粵　太古 
　　新寗　卅一日廈港粵　太古 
　　明生　卅一日汕港粵　怡和 
　　　　三北 
　　萬象　卄幾日　三北 
　　靖安　　二日　　　 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　卄八日瑞平沙　申安 
　　福興　三十日樂瑞平　申安 
　　瑞平　一日楚瑞平　申安 
　　三江　三日瑞平沙　申安 
　　新瑞安　五日瑞平興　申安 
　　通揚班 
　　大慶　卄八日　大達 
　　鴻大　卄八日　大商 
　　大和　卄九日　大達 
　　正大　卄九日　大通 
　　大津　三十日　大達 
　　志大　三十日　大通 
　　　州班 
　　海　　廿九日　招商 
　　鴻興　三十日　達興 
　　　合班 
　　達興　廿八日定石　真　聯安 
　　穿山　廿九日穿定石海　聯安 
　　大　　卅一日定穿石浦　聯安 
　　台州　一日定石海　聯安 
　　舟山　三日定穿石浦　聯安 
　　香港小呂　　 
　　俄羅斯　廿八日　昌興 
　　胡佛　廿八日　大來 
　　格蘭　五日　　郵 
　　爪哇 
　　芝巴德　三十日　渣華 
　　芝沙路亞　五日廈港　渣華 
　　長畸神戶 
　　上海丸　廿八日　日郵 
　　長崎丸　卅一日　日郵 
　　雙　　　　 
　　維多利來　廿八日曲里　　意郵 
　　諏訪丸　廿八日倫敦　日郵 
　　奈悌拉　四日倫敦　大英 
　　賽拉蘭　七日亭　　　　 
　　阿爾梅斯　八日　　　法郵 
　　愛其克斯　九日　拉斯　藍煙 
　　那受斯奴　十九日賽梅美　最　 
　　太平洋輪船班 
　　關西　卅一日紐約　大阪 
　　林肯　一日舊金山　昌　 
　　麥金利　四日西雅圖　美郵 
　　俄羅斯　十日溫　武　大來 
　　世界班 
　　海　　廿八日　大來 
　　澳洲班 
　　日　　八月十日　大英 
　　印度班 
　　泰爾曼　廿八日　大英　　　　 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （陸昌藩）]  
　　現代的人把生命看得太輕了，試看上海市社會局的自殺者的統計說：每四小時平均有自殺者一人。」不！也有人把生命看得太重了，試聽「化呌子的生命」一句話。從以上兩點可把生命分為兩大類：生命，輕如鴻毛：生命，重於泰山。 
　　「『死』和『生』那個乾淨？」這問題你們試向多數的民衆問問，便知道他們的回答對不對？我敢斷定一句話，他門總是這樣回答：「當然死乾凈---」我們要研究他們為什麼要這樣的回答？問題很容易解答的：他們以為看得出的齷齪是齷齪。其實，看不出的齷齪比看得出的齷齪還要齷齪得多。好比列强以槍砲屠殺我軍民，用武力侵略我土地，在他們看起來，纔是屠殺，侵略。什麼經濟侵略......在他們是不知道的。 
[閨詞拾豔] [  南海沙鷗]  
　　閒讀古人詩詞，描寫閨中人的情緒的，幾乎占了韻文中最大的成分。其中描寫到兩性之間，不可言喩之處，每使讀者如臨其境，如見其人，心旌搖搖不能自主。然而這些大都是老面皮的男性詩人寫出來的。 
　　女子的羞澀性比較男子重些，女子詩詞作品之中，雖然富於陰柔之美，但十分猥褻佻豔的詞句，總還不敢吐露。可是也未嘗沒有例外。例如隋朝丁六孃的「十索曲」，是多麼惹人憐愛的歌詞。其中索花枕一曲云：「蘭房下翠帷，蓮帳舒鴛錦。歡情宜早暢，密意須同寢。欲共作纏綿，從郞索花枕。」 
　　又如羅愛愛的「贈郞」絕句云；『戚郞千金意，含嬌抱郞宿。試作帷中音，羞開燈前目。』這樣細膩豔蕩的詞句，眞是寫得如醉如狂了。 
　　唐史鳳姬有「神鷄枕」一絕云：『枕繪鴛鴦久與棲，新裁霧穀鬥神鷄。與郞酣夢渾忘曉，鷄亦留連不肯啼。』 
　　文學的作品，是個性的顯映。女子的貞吾，大都也由於天性。唐朝一個女才子李季蘭，五六歲時咏薔薇云：『經時未架却，心緒亂縱橫。』她的父親看了不悅道：「他日必是個失行婦了。」後來果然做了一個男女社交公開的交際花。有一次與羣賢會集，劉長卿有陰痿疾，季蘭用成句調侃他道：「出氣日夕佳？」劉脫口對曰：「衆鳥欣有託。」其豔蕩若此。 
　　還有唐朝著名交際花薛濤女士，十餘歲時，有一天她的父親指着天井裏的梧桐咏道：『庭除一古桐，聳幹入雲中。』令濤績之。濤曰：『枝迎南北鳥：葉送往來風。』她父親為之不悅良久。後來薛濤出入鎭幕，歷事十一鎭，皆以詩受知。往來唱和的，有元稹，白居易，牛僧孺，令狐楚，裴度，張籍，劉禹錫諸名士。晚年居蜀中浣花所，建吟詩樓。享壽七十二歲。 
　　倘使李季蘭薛濤生於今世，必為婦女運動之健將，替被壓抑的女界揚眉吐氣也。 
[一椿保險生意談] [  枕綠]  
　　友有執業於保險洋行者，為余述一事：西人某，家富，火險保戶也。一日，挾一地毯詣謁行主。欵接之下，展其毯，頗華貴，而旁灼一孔。據渠自稱：以吸捲烟失愼，灰墜而餘燼釀菑。索賠幣百，其新毯之値也，出發單為證。行主騐之，孔有焦暈，遽如所請償焉。 
　　余乃論之：賠欵之迅速亦恒事，乃其賓主間請諾所據之因，人人視為卑不足道之一烟灰所灼之小孔，以其適符火險之契，遂相履行都不置疑，是可風也！」 
　　或者曰：「使此保戶而為華人，亦得同此待遇否也？」 
　　則余將應之曰：「所惜此保戶而非華人，彼行乃不得登報鳴謝之効！彼又何樂而不以戔戔之所費，仗此事實為招徠之資哉？」 
　　又或曰：「彼，富者也。無心之失自肇之，而索賠如其値，母乃迹近苛細，而示人以不廣乎？」 
　　余將應之，則曰：「理之所在，較及錙銖可也：此其庶幾無違於直道也。且不然，將奚以彰一業之精神，而底發皇之域？事關互助，其意滋美，為商業主者，宜乎威且不暇。奈何吾華商人之徒慕近利，而概多不悟及此；百業寖衰，其亦有以夫！」 
[托！] [  拾玖]  
　　自從美人魚仔國內外出盡鋒頭而後，一般蜜斯之流，也肯分其逛跳舞塲，跑電影院的光陰，消磨於游泳池邊。什麼自由式咧，蛙式咧，背泳咧：這些新鮮名詞，現在伊們也能琅琅上口，如數家珍了。 
　　游泳，在鄕下人看來，是樁平淡無奇的事。大熱天光，便是黃毛了頭也會在水塘裏划共雙脚，潑水取樂。伊們也不知什麼式，伊們也不穿什麼游泳衣，伊們也不需什麼「甜心」來攙扶伊們一下，伊們也不想出什麼鋒頭。伊們只知自樂其樂，與都市裏的蜜斯們完全各異其趣，而蜜斯們可以傲人的地方，或者也就在這一點 
　　有位朋友吿訴我：某處有個游泳池，一輩蜜斯趨之若騖。當然囉，在這種塲合，自有一輩英雄追隨伊們之後，盡那攙扶保護之責；幷且伊們也需要這　英雄來壯一下膽子的。因此之故，而「托」的糾紛遂鬧成不可開交，甚有演成全武行好戲的。 
　　何謂托？這說來頗　覺有趣。原來那輩蜜斯們在將游泳的當兒，已有如臨深淵之懼；尤其是在躍入的一刹那，一顆芳心正和池水的激動恰成正比。因此，有一輩英雄情願預伏在池中，為伊們托這末一托！據說這一托，英雄們對之，有意想不到的愉快；而蜜斯們呢，則可稍减其驚恐之心。誰托誰，當然各有各的禁臠。誤托，或猶可原；設從權代託，或妄冀非分，那末英雄和英雄就要怒髮上指，結下大仇了。 
　　神秘哉這一托！ 
 
[夏之活躍] [  　]  
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第四回　視聽都非浮沉疑復柬　死生可託慷慨寄哀吟 
　　國器笑道：作書呆子的人，就是這樣，喜歡為了文章上幾個字，窮年累月的打着筆墨官司。章老太點點頭笑道：這我倒明白了，一定又是你們在報上給人打筆仗。就算是這麼一件事罷，贏了就贏了，輸了就輸了，這也不輸了什麼芝麻蠶豆，為什麼要這樣的找急呢？國器笑道：這就呌做書生之見了。旣是媽不贊成這樣的事我就不回信了。章老太對他臉上看看，見他的笑容，倒還很自然的，這就把放在懷裏的眼鏡便又拿起來，在鼻梁上架着。一面點點頭道：為人對外總要從省事的這條路上做去。對外人省一分力量，對自己的事，就多一分力量，你想是不是。國器站在堂屋裏，表示出很閑適的樣子，抬頭看看天色，然後又在口裏微微的唱着英文歌子。偷眼看母親，己是低頭又在那裏作針活。這才走回房去，把那對信給放到書箱子裏去，然後又把箱子給鎖住了。章老太道。。到了上課的時候了，你可以走了吧？國器道：倒是不忙。說了這話，臉上還帶了極和緩而又高興的樣子，夾了書包，扶了扶呢帽子沿，放出平常那樣無事的樣子，走出大門去。可是這一門之隔，那情形可就大變了。他把夾着書本子的手慢慢的垂了下去，那頭也低着，只看了脚面前的幾尺路。若不是家裏到學堂裏，是他一條極熟的道路，那眞會不知走到什麼地方去。莫明其妙的走到了學堂裏，莫明其妙的由學堂門口，直走到校園裏去。這校園裏兩棵高大的梧桐，在梧桐陰卜，有一條橫的石板凳，面前正擋住了一個小小的薔薇架，這倒是幽靜而又安適的所在。於是把書包放到石凳上，就這樣的呆坐了想心事。坐了很久，把帽子取下來，又繼續的呆坐。最後，一陣上課的鈴聲，把他驚醒過來，這才站着歎了一口氣道：我有點傻氣，放下了罷。於是拿起帽子同書包，自上課堂上敎書去了。因為在心裏頭有一種說不出的情感的原故，於是不到圖書室裏去　報看，也不去找同事談話，無精帶彩的走回家去。當然也不必像前些日子那樣，特意的　着路去等候那個人了。這就逕直的走着最近的這條路，不作他想。（五三） 
人物小誌 
[高爾基的一生（上）] [  林儷琴]  
　　聯當代唯一偉大作家瑪克辛·高爾基Maxim　Gorky死了，這是世界文壇的最大的不幸，也是永遠不可補償的損失！我們對於他的溘然長逝，應當表示最後的敬意，在文藝的園地裏　起一幅黑紗，以悼念這顆燦爛的巨星之殞落。 
　　我們今日一致悼念的瑪克辛·高爾基，他不僅是蘇聯的普羅文學的導師，他的崇高的地位，實已高據着世界文壇權威者的寳座。而高氏熱心於他的祖國的新社會之建設與創造，以及獻身勞働階級而致力於布爾塞維克之勝利的璀璨的著述；尤其是在尼古拉第二暴力下參加革命工作時代的堅苦卓越的精神和毅力之受人景仰。所以高氏的長逝，宜乎受全蘇聯人民及其黨政領袖們的一致哀悼，並認高氏之死，乃列寗死後蘇聯的第二莫大損失。 
　　在這里，我因為高氏的偉大，覺得隨便寫上一點很平凡的哀悼之詞是太渺小而且又太菲薄了的。因此，改為寫一點關於他的生活之剪影及其藝術的斷面在這裏，聊以代替我們呈獻給他的虔敬的誄辭---不過為了認識的淺薄，難免有許多錯誤。。 
　　高爾基的大名像空氣一樣地包容着地球，但，這「瑪克辛·高爾基」還祗是筆名，他的眞名呌亞歷克賽·瑪克辛摩維支·彼西科夫Alexey　Maximovich　Peshkov。以一八六八年三月二十九日生於中部俄羅斯的尼什尼·諾甫哥羅特　Nijni　Novogoroy。幼年時代因生於勞動者之家，家境貧困至於沒有能力使他進學校去讀書。 
　　一八七八年高氏十歲，這年的秋天，他就開始用自己的力氣去賺錢生活，當了鞋匠店的學徒。翌年又從鞋匠店而轉投到一個繪圖所裏做學徒。但他在那裏所學的並不是繪圖，而是盥洗洒掃的家僮工作。 
　　一八八〇年春，高氏因生活條件過於痛苦，便從繪圖所逃到伏爾加河邊，做了一個輪船上的廚子的徒弟，這廚子名呌施慕里，是一個深思好學的退伍軍曹，性情和靄，循循善誘，從他，高氏便開始知道了讀書的滋味。 
　　一八八三年，高氏因讀書與味之增高，使他覺到應該去求一些有系統的學問，於是獨自流浪到喀出，私心想進喀山大學讀書，可是，這種理想在他的一度試探之後就立刻幻滅在現實之前；因為當沙皇時代的高等學府是專為培植公子各兒和千金小姐們而設立的，怎麼容許道赤腳的窮小子跨儘門檻呢！他沒有法子，只好仍然重整他得勞力的執役，投身在當地一家麵包廠裏當一名副手。在喀山，他的求學志頤雖已絕望，但他却於無意間得着接近知識階級中人的機會，並且還加入了讀書會的組織；因此曉得一點當時政治的概况和黑暗，而啟發了他將來的革命思想；更從親身的經歷，而得到許多非人生活的體騐，以造成他將來的偉大之創作。他旅居喀山有四五年之久，一邊勞瘁地在工塲中幹着粉堆的工作，同時還偷閒勤奮地讀着杜斯妥耶夫斯基的「窮人們」這一類的作品。後來他對於革命的熱情愈益增高，便加進了所謂「被監視着的人們」的團體，開始他的革命的實際活動，於是高氏的行動也就開始受了警探們的注意了。 
　　一八八九年二十一歲，高氏已從流浪的旅途上走回了他的故鄕---尼什尼·諾甫哥羅特。這年他受了徵兵的檢騐，因肺部不健全沒有合格，才得免掉軍服的東縛，在一個律師事務所一裏當書記---這律師名拉寗，對於高氏的將來是有着很大的影響：他從這律師那裏讀着了很多的書；也就為了這一層原故，在本年十月，第一次被捕入獄，監禁一月，被監禁的罪狀是為了讀那不合於他的智識及敎育程度的而又不需要的特種性質的書籍。 
　　一八化一年二十三歲，高氏又離開他的故鄕而飄泊到高加素的首邑第夫利斯，在一個鐵路工塲裏做工。他利用暇日記述下自身所遭受的經歷和見聞，寫成了他的處女作「瑪加爾·丘特拉」。於翌年九月二十五日署上「瑪克辛·高爾基」的筆名，發表在第夫利斯的地方新聞「高加索」報上。從這兒起始，就是高氏從事文學的發端---四十年後，卽一九三二年同月同日，蘇聯人民及黨政首腦為紀念高氏從事文學四十週生活，特舉行空前盛大的慶祝會，蘇聯政府為酬謝高氏的革命功結，特贈予最榮譽的列寗勳章，並由慶祝會决議：把尼什尼·諾甫哥羅持改名為「高爾基格勒」，以紀念高氏幼年在那裏的生活。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
[電療淋病論] [  （耀祖）]  
　　電療之在今日。醫界已奉為治療百病之圭臬。而於花柳症中之淋病為最。例如急性者用提亞斯電療。慢性者用短波透熱電療。莫不收其良效。蓋淋菌遇四十二度以上之電熱。雖深藏潛伏。亦必因之殲滅無遺。淋病之急性症狀。為尿道粘膜紅腫。膿汁淋漓。痛癢劇烈。放尿之際允甚。常引起包皮紅腫。鼠蹊部淋巴腺發炎。尿中帶血。白衣團塊絲條。尿中歷歷可見。在此急性時期。則唯用提亞斯電療。並輔以注射及內服不難於治愈。慢性者。都由急性淋遷延轉變而來。撤尿時有黃色之粘液發生。混於尿道中。早起時被膿汁封着尿道口。有時感覺騷癢或灼熱。而腫脹疼痛則並不厲害。但此時若保養不得法。則症候隨時可以變惡。副睪丸炎。膀胱炎。攝護腺炎。關節炎等。往往於此時誘發。故淋病如已入於慢性期。即須施以短波透熱電療。及各種適宜之治法。滬上治療淋病。定價公道而電療設備之最完善者。當推父子醫院。彼以十數年之經騐。復加以電氣療治之良助。無怪其可得神效也。 
[十年癬疾治愈記] [  （姚瑞年來稿）]  
　　余自廿餘歲息癬疾。至今殆十年矣。初息於兩跨。繼則蔓延及於腹部。後則頸臂各處亦患之矣。數年來隱滅無常。備受痛癢之苦。皮膚則鱗傷殆遍。汚穢難堪。頻年為衣食而奔走。已覺勞心瘁力。為此膚疾。更深感痛苦。曾經醫藥。然卒不能根治。今春致書於友人方君。問治療之方。蓋方君懸壺多年。以臨症經騐。必有一得之見。旋獲還雲。囑向上海法租界新西橋街。德行里一號同仁西藥社。購『甘露』藥水搽之。謂必不失所望。遂欣然依計而行。先以一元之代價。購得一瓶。搽後果覺爽適萬分。隔日而痂落膚生矣。以余所患範圍之廣。前後搽去不過三瓶。向之癢而且痛者。今已完全消失矣。且皮膚潔凈。尤為可喜。吁。癬疥小疾也。而淹纏至十年之久。幸獲此『甘露』良藥。卒能一朝去其病累。我恐世之患者。正有不少待治而徬徨岐途也。爰述我疾治愈經過。以公於世。 
[神經衰弱治療痰] [  （玉堦）]  
　　神經衰弱患者。因其常有腦神經之異常。易於變心懷疑。故醫者對於此類病人。務必取得患者十分信仰。然後行相當治療。則事半功倍而獲效恒速。余對於本症之遺精。早洩。陽痿。失眠。心悸亢進。記憶減退。視力薄弱。耳鳴多夢。等等徵象。除注射電療。相宜應用外。對於內服方面。輒用同仁西藥社經售之「喜汝康」丸。以得速效者。屢試屢騐矣。爰特錄此。以供採擇耳。該藥本埠南京路永安公司西藥部及六馬路。雲南路濟華堂大藥房。均有分售。聞每瓶售洋二元云。 
[再論淋病與白帶] [  （智潛）]  
　　婦女界所最煩惱而最普遍之疾病。未有過於白帶者。其最少限度。什有八九。其色或白或黃或綠。或混血液而呈赤色。粘染衣褲。放一種可厭之臭氣。戕賊身體。危害生命。誠非淺鮮。究其原因，概由不潔之交媾。感染淋菌　起。我國婦女。胥以此生殖器病。視為暗疾。含羞不與醫者談。以致强健身體。日益衰弱。輕則不能受孕。重則難保生命共為害何可勝言。影響國家之人口。不亦至深且大乎。予臨診上。凡治婦女白帶。嘗囑共購買內服白帶丸並施以外用白帶藥拴塞。因之得以治愈者。頗不乏人。且所生子女。均極活潑可愛。絕少膿漏眼及各種先天傳染病。顧予之治療成績。所以有若斯之佳者。內服白帶丸及外用白帶藥之功。實為巨擘焉。（編者附言。內服白帶丸）及外用白帶藥。均係本埠法租界寗波路父子翳院經　。能根治婦女之淋病。價目內服白帶丸每匣二元。外用白帶藥每盒亦二元。同時倂用。內外施治。無不速愈。治愈之後。面色轉紅。皮膚滑澤。兼能調經種子。誠婦女界懷中不可不備之聖品。） 
[雀斑簡除法] [  （師曾）]  
　　靑年男子。在發育盛旺時。每有面部雀斑之叢生。此為色素排洩發生阻碍之特徵。靑春少女。患之允衆。摘除之法雖多。然總不及藥物誘導之有效。曾有多入。患雀斑而用「面麗」搽之。在二星期內。斑點無形消滅。一轉而為白嫩潔凈之容顏。自後即不再復發。因「面麗」之除雀斑。係改造皮膚之組織。使色素無停留之餘地。故見效之速。非他種粗製濫造者。所可同日而語也。「面麗」發售處上海法大馬路西新橋街德行里一號。同仁西藥社。價每瓶一元。 
[面麗治愈雀斑]  
　　鄙人自幼面生雀斑。狀頗繁密。而目為之黝黑。男子雖無女子愛美之甚。然誰不有憾於容貌之醜陋。上月承滬友穆君介紹。囑購「面麗』治之。遂購數瓶。迄今月餘。果然雀斑全已去除。面目頃咸舊觀。用誌之以資鳴謝。（平湖張杏生敬啓） 
[贈送醫書] [  （大風）]  
　　本刊為引起讀者興趣起見。爰將價値四角之醫書一種。廣贈各界。該書內容豐富。對于花柳淋病之病理，療法，攝生等。言之允詳。故有病者讀之。可作南針之助。靑年人讀之。亦可增進常識不少。如欲索者。可附郵票二分。投函上海法大馬路三百念號。人事通問社。即當寄贈一部。 
[戒烟實騐錄] [  （家驊）]  
　　家叔於十數年前。即染有鴉片烟癮。叔母展悛戒之而不能改也。不謂三數年後。嚴悛之叔母。所謂近墨者黑。竟亦相繼染癮。是鴉片之害人。亦可謂深矣。而今兩人年老多病。舉凡血衰便閉。肺弱胃呆等症。不一而足。經日纏綿一榻。一燈螢然。度其呑雲吐霧之生活。精神上之隱痛。金錢之消耗。靡不感受無困苦。叔父無嗣。余實承祧。瞻此情况。不能不惄焉憂之。且邇來政府禁令綦嚴。允屬驚心。因此亦曾婉轉陳情。蒙許以戒除。獨是滬上戒烟醫生。旣衆且多。竟至無所適從。前致函本刊。經介紹法租界寗波路六十四號佘震醫師。推為戒煙能手。余遂偕兩老前往受戒。經佘醫師用「福斯補爾命」蛋黃素注射。及內服藥水。三星期後。竟然煙癮盡除。宿疾亦解。而前後二人所費不過七八十元。實不迨十數年聞耗費五百分之一耳。是不特兩人之幸。余允欣感無限也。爰將經過。錄投本刊。俾世之染煙禍而有志戒除者。知所適從。聞余醫師並印有戒煙簡章。欲索者。可致函佘醫師診所。即當寄奉一一份也。 
[脚趾濕癢與甘露] [  （藥師朱秋元）]  
　　甘露治癬療瘡。效力顯著。有口皆碑。無待余之嘖嘖矣。余所欲言者。乃甘露對於脚趾濕癢。亦有特異功效也。脚趾濕癢。為葡萄球菌作祟。菌所至處。小水泡即隨之而生。痛癢難忍。一經搔破。濕癢益甚。愈搔愈癢。非至皮破血流不止。來勢重者。且艱於步履。治療方面。一方注重足部淸潔。每日至少洗滌一次。每决傾少許「LGSOL」藥水於開水中。一方施用甘露藥水。甘露有强烈之殺菌劑。僅需一滴。已能深透黏膜。根本消滅。不出一瓶。病即霍然矣。該藥每瓶一元。上海永安光施公司及一各大藥房均有售 
[胃病靈藥] [  （祝平）]  
　　吾人食無定時。量無節制。致胃之分泌運動消化。陷於疲勞。身體各部器官祗細胞。不可享受充分之營養。於是胃痛吃逆。嘔吐惡心。噯氣嘈囉。胃部膨脹。頭痛眩暈。耳嗚眼花。容貌枯痿。肌肉羸瘦。神經裏弱。怔忡氣喘。次彩畢露。未有不損其建康與壽命者也。故凡忠上述之胃病者。亟宜有適當有效之藥劑以治療。據余所知。上海法租界西新橋街。德行里一號。同仁西藥社經理之『胃必靈』此藥係鈉質配合劑。經生物學方面累積研究而成。其治病之原理。實騐已歷多年。能療病於已發及防患於未顯。吸收迅速。其味可口。毫無難咽之苦。且有開胃健脾。亢進食慾。催進胃之分泌運動消化。補血壯腦。定神益智諸功效。允稱胃病之靈藥。 
[對於淋濁患者之供獻] [  （周明）]  
　　淋濁一症。人莫不知為花柳病中之難治者。此因淋菌侵入人體。即深藏於粘膜上皮細胞之間隙中。且菌體構造。又為胞衣雙球型。對於藥力作用祗抵抗頑固。撲殺自較不易。吾人臨床上治淋方法多矣。近今發明治淋聖藥『哥那多登』者。眞可謂為淋濁菌之大勁敵。不但具有强力之殺菌作用。兼有消炎定痛制腐利尿之功。余曾屢經試用。無不應手而達全治之功。因哥那多登。富有透膜作用。不問菌體包膜。以及深藏於人體黏膜皺襞中者。共藥力可以透過膜層。直接作用於菌體而撲殺之。此實為一般治淋藥之所不及。國人之患淋濁者實多。爰特供獻數語。以證明哥那多登之作用與功效焉。（哥那多登。每盒二元。上海法租界。西新橋街。德行里一號。同仁西藥社經售。該藥劉於一切五淋白濁。無不奏效如神。連服數匣。卽可完全斷根。男女均可服用。並無一切禁忌。用敢切實介紹也。） 
[除斑去皰]  
　　編者先生。蒙於報端指示。不勝感激。當卽親自至本埠同仁西藥社。購「面麗」一瓶。照法應用。此滿面皆是之面　。果漸平復。且疤痕毫無。事為家姊所悉。知「面麗」尙能治雀斑也。立要余再往購買。蓋家姊面部亦患有雀斑。然余私念。該劑治面雖見功效。若治雀斑則恐未必然耳。因不願重違姊意。遂又購得二瓶以贈之。二三星期後。家姊忽向余曰。森弟謝汝。儂之雀斑已獲愈矣。余審視之果然。為之驚奇不止。因思「面麗」雖不愧良藥。然使非先生指示有方。則患者殆皆如迷途羔羊耳。謹草蕪函。用申謝意。即頌輯安 
　　伊葆森啓 
[免費檢騐男女淋病] [  （霓裳）]  
　　因為有幾種生殖器病。如攝護腺炎。尿道炎。精液漏等。很像是淋病的微象。普通人往往不容易辨別。因而私心惴惴。雜藥亂投。反而把病弄壞了。還有一種是淋病未愈。或初染淋病。却不把他認做淋病。因而遷延貽誤。豈不謬哉。要鑒別這種病的原因。最好是用顯微鏡來檢騐小便。可以分別出有沒有淋菌。就可斷定是不是淋病。這樣就不致有盲從醫藥的弊病了。在上海。設有檢騐淋病。而且是不收費用的。那末只有法租界寗波路父子醫院了。就是婦女之患白帶。而欲檢查是否為淋病者。也很使利，而且是同樣的優待。 
談言 
[廣東人向陳濟棠算舊賬] [  我]  
　　前日香港電，陳濟棠奉中央令，須待粵省移交淸楚後，始准離粵，又電，陳濟棠二十四日遷入外國醫院，因粵人進行追算舊賬，林翼中獻議，謂如不得護照出洋，先避居台灣，再行他往，所有金銀貴物，計値八千餘萬元，由陳維周商請某國銀行，秘密保存，粵前總部及執部政會職員，以欠薪尙未發淸，二十四日晚有七十餘人，由省來港，向陳濟棠要求維持生活，由以上兩條新聞看來，陳濟棠此次出走，並不將移交手續弄淸，而部下欠薪，亦未發給，此篇賬大大的應該向陳儕棠一算，不但中央應該向陳濟棠算，卽粵省一般官民，也應該向陳濟棠算，决不可輕易放過。 
　　陳濟棠倔强西南，不受中央命令，迄已多年，而ｙｉ　方揑稱粵省經濟困難，要挾中央補助，一方面關了大門，橫征暴歛，烟捐，賭捐，以及苛捐雜稅，層層剝削，粵省民脂民膏，已被陳濟棠吸收迨盡，故此次下野而去，其所有金銀財物共計價値，的有八千餘萬之鉅，試問此種財物何來？無非多是粵民的膏血，而陳氏旣擁有如許之財產，而對於部下的欠薪，揑不肯付，則其搜刮民財，以為私產，而對於地方一切建設事業，往往假財政竭蹶為名，不能實心舉辦，所謂禍國殃民四字，陳氏實足當之，今他已去，此篇賬若不向他算，更有何賬可算，此時若不向他算，更待何時可算。 
　　陳濟棠獨霸西南，反抗中央命令，業已數載，中央鑑於內戰之不宜發生，而號令之必須統一，不惜委曲求全，欲以和平手腕解决，而陳氏狐埋狐搰，反覆無常，絕對沒有誠意，安內之局，一時未易吿成，攘外之舉，天然更無從着手，以致西北局面，形成不可收拾之勢，此種責任，誰當負之？無非陳氏負之。今陳氏雖去，而數年來延擱之局面，我民已重受其累，卽使陳氏因內部的反抗，不得不下野他去，而收拾此種潰敗之時局，不免費力更多，故此次陳氏之去，不僅應該向陳氏淸算經濟上的賬，而破壞國家統一賬，也應該和他淸算。 
　　陳氏做了天南王多年，致國家形成分割之勢，中央對於政治，軍事，經濟，諸大政，完全不能收指臂之效，其罪已擢髮難數，今其他去，又擁八千餘萬價値之金銀寳器，面團團去作異國富家翁，未免太覺寫意，而粵省一般欠薪的官員，和深受痛苦的一般民衆，此種淚更去向誰氏灑呢，我故謂此次陳濟棠這篇壞賬，不但中央應該向陳濟棠算，粵省官民多應該向陳濟棠算。 
[游泳和風化] [  方克文]  
　　在我們政府派選男女游泳選手出席世運會中，據報載，華北當局却因為「游泳池男女雜泳，有傷風化」，而「飭市府卽查封」了。 
　　我有一位朋友看到這樣的消息，他表示同意說，在我們中國，游泳是應該禁的。他以後又說出理由來，他說：在我們的所謂游泳池裏，與其說是游泳，那母寗說是在水池裏浸浸，好在去的人也並非為游泳而去，女的大都是為去拍照，好在什麼畫報上刊上「游泳家」或「善游泳」等字眼；男的也大都抱非分之想，借游泳的名目去親近親近女人；就卽使是眞正為游泳而去，並且是靠游泳出了名吧，那也祇多幾個「美人魚」，讓一班無聊的傢伙去像捧角似的捧她，替她執鞭，替他做起居注。所以歸到結論：他認為游泳是有百害而無一利，應該禁止。 
　　我的那位朋友是頗有些「古道可風」的，他平時就好引用些經文來蹬明現在的「人心不古，世道日非。」這一次當然也是有「古」氣，但是，我依舊把他的話記在這裏，這倒並非是我也愛好時髦，（中國是個「古」國，這年頭是崇「古」的年頭！）學起「古」來了，實在是他所說的話裏，有許多的的確確是眞實的現象，我們如果不諱病忌醫，那麼這些話是有回味一下的必要的。 
　　不過我却不能同意於他的觀點，因之也不和他的主張相同。 
　　有不少的小姐到泳池游去是為了拍照，有不少的少爺到游泳池去是為了某種非分之想，這都是事實，然而，這是佔十分之幾的數目呢？用老花眼鏡來看新的男女關係，是無往而不「有傷風化」的，手扶手的在路上走，在維護風化者的眼光中這不是也「有傷風化」嗎？更且，除了游泳之外不能再「有傷風化」了嗎？（偸偸摸摸地娶三個五個，或者甚至不至此數，不眞是口口聲聲，維護「風化」的道學家們幹的常事嗎？那才是眞的「有傷風化」！）把一部份來看作全體，這難道是事理之平？ 
　　再說，以一部份所謂「蕩娃和淫婦」「醜行」，難道就能否定游泳的意，以這與游泳本身無關的事情來禁止游泳，不是因噎廢食的行為，這更是的智者所取的。 
　　至淤「美人魚」的敎訓，那更是與游泳的本身無關，這是凡稍明事理者沒有不知道的。舊社會把女人一向看做玩具，一旦有一個傑出的玩具出現了，因為新鮮，於是在上者帶着玩笑的態度玩弄之，一班吮膿舐痔的好事之徒為了迎合在上者的歡心，便也立刻狂捧吶喊，以張聲勢，在中間揩些油水，至於被捧者呢，因為意志薄弱，認識不足的綠故，便也受寵若驚起來。 
　　更且，華北現狀如何？這在讀者之前眞如瞭如指掌的事情，我們實在「不盡欲言」。在這個間不容髮的險惡環境中，居然還好整以暇的注意到游泳池和「有傷風化」，這使我們除了猜測是「國家事管牠娘」，或轉移民衆視綫之外，實在再想不到其他原因，難道，眞的呌我們用「風化」去抵抗敵人的武力，文化，經濟等等侵略嗎？ 
[上海養蛙塲參觀記] [  方舟]  
　　（本報特寫）年來國人頗多致力於生產事業，尤其是農村副業之提倡，如養鷄，養蜂，養鴿，養兎等，現在各地改良飼牧者，更不乏人；且畜植塲的成立，也幾乎到處都有。 
　　我國本來在世界上是號稱以農立國的國家；地大物博，氣偎溫和，山川地利之富厚，土貨物產之豐盈，實堪執世界各國之牛耳。且統計全國人民百分之七十以上為農民，惜乎國人墨守舊法，不知改良，而當局執政者又未及注意及此，所以大好富源一任其湮沒，於是農村破產，便成了我國不景氣的致命傷。然而我們廻觀歐西及日本各國，他們對於生產事業的研究提倡不遺餘力者，我們能不憬然麼。 
　　但是在這兩年中間，曾有不少新興事業的發現，譬如羊奶塲，養蛙塲等，我相信這些新興事業，只要政府能加以保護和獎勵，人民能加以提倡與改進，那末不但其前途的發展無可限量，而有助農村經濟更匪淺鮮呢。 
　　養蛙事業在我國還是創舉，而且在一般人聽來也之得驚異，然而它在歐覺美及日本各國却早已非常發達了。並且美國及日本均有大規的養蛙廠設立；而除了蛙肉供食外，其蛙更可製成許談多革品，像美國現在已有蛙皮領帶，蛙皮鞋，蛙皮篋等之製造，但其定價却非常昻貴，决不是一般人所用得起的。 
　　蛙在農家是一種益蟲，牠能捕食害蟲而保護作物；在故鄉有一句鄉諺呌「一隻田鷄看七棵稻，」這就說明了蛙對於保護農作物的功勞。 
　　上海養蛙塲是沈釗明君創設的，還不過一年歷史；而他最初祗向美國西雅圖養蛙塲購來原種珍寳巨蛙六對，現在除已分讓出者外，自已塲里尙畜有十餘對，小蛙及蝌蚪却不下數千萬頭。 
　　它的地址在江灣體育會紀念路，我昨天乘公共汽車到江灣之後，經過了許多時候的找尋，纔在一處籬笆上發現了一塊「上海養蛙由此向南」的小牌子，於是我順着籬笆傍邊走去，在隔着一爿田的地方；就望見了一座　黃色的牆上有一個大蛙字，下面却是一個不十分大的籬笆園。 
　　走到木柵門邊，我正想舉手叩門時，里面却竄出了一條狗來，幸虧木柵門關着，不然準會有咬一口的危險！後來從里面走出了一個人，將那條狗喝了進去；同時向我招呼了一下。我向他說明了來意，他就表示着十分高與的引導我向園里走去： 
　　「沈先生此刻還在上海寫字問里辦公，大的要六點鐘可以回來，不過星期六下午，及星期日，他是在這里的。」他一壁走一壁向我說。 
　　這個園，的佔三畝多地方，外進是養蛙塲辦公室，和沈先生的私邸，里進大小蛙池共有五個，一個是蛙種池，一個是新蛙池，一個是蝌蚪池，還有一個却養着廣東田鷄，一個是空着預備更換的。各池均用板籬分隔，池畔留有草地一方，以供蛙在岸上歇息，或捕食蟲類。池面覆蓋以蘆蓆，以避炎烈陽光。 
　　蛙池之大小，大約十四五方尺，兩三尺深，不過新蛙池似較大，蝌蚪池最小，池邊上裝有電燈，是誘蟲蛾麕集以供蛙捕食的。蛙之飼養，管理上比較任何動物為易，且不必餵以何種食料，他們自會生長蕃殖。 
　　據說每頭種蛙能產卵萬粒，產出後卽須分池，不然等到孵出蝌蚪而會蠕動時，便要給母蛙吃食；而這一萬粒卵中，至少能孵出八九隻新蛙。新蛙出生後，的須兩年方可蕃殖，並且其生殖力非常强盛。 
　　我現在且將蛙之生活，及養蛙之利益略為介紹於後，以供一般有意經營農村副業者作為參考。 
　　蛀，Frogs，俗乎田鷄，牠是一種水陸兩棲的脊椎動物，體短而闊，突目大口，前足短，後足長，將牠拉直平躺時極像一個人形，善於跳躍游泳，畫畏日光，恒喜夜出活動。常棲於池沼水田中，搜捕蚱蜢蝗蝻蚊子以及一切昆蟲以生活，對於農作物很有益處。 
　　每年的三四月間卽為交尾期，初夏產卵於池中水草中，由雄蛙守護，卵在一種透明潛滑的液體中，漸漸孵化為幼蟲------蝌蚪，至三個月後成蛙形，五六個月便可完全成蛙了。至於蛙之生命，聽說也有八九年之久，惟其生殖能力在五六年後卽衰弱。 
　　夏天是蛙活躍的季節，但，每至冬 
 
 

Page 20

 
 
令，蛙便蟄居士中，過渡冬眠，不食，亦不活動，這時不須管理，待至春暖」再出活動。所以冬季乃養蚌家休息之期。 
　　養蛙不特比任何畜牧簡而易舉，抑且本輕利厚，因為養蛙塲旣不需廣大的土地，更不必考究之建築，有兩三畝地，數百元之資本，卽能創辦一個養蛙塲，而且塲中有一兩個人管理足矣。 
　　自養之蛙比普通者肥嫩，且每隻有兩三磅重；其味鮮美而含有多量之滋養料，蛋白質極富，食之對於人體之營養非常有益。所以養蛙，我覺得不論在都市里或鄕村中，都是一椿値得提倡的新興事業，並且我預期它的需要將來能够和魚肉一樣地普遍。 
　　我參觀過了蛙池，又到他們的辦公室里去坐了一回；在寫字臺上的一隻玻璃瓶里，用火酒浸着一隻已死的巨蛙，我看了牠的形狀很有點可怕。據那位管理員吿訴我，這一隻巨蛙因由美國運來時，在海關檢查的當兒不小心而弄死的。現在他們塲里的蛙種有限，而各方來定購者甚衆，如南京金陵大學，及各處畜牧塲農校或私人等，故大有供不應求之勢，於此我們便可窺見國人之注意養蛙事業的一斑了。 
　　這種蛙種之定價極昂，二年以上之原種珍寳巨蛙（當年可以蕃殖），每對須國幣二十四元，一年以內的新蛙（二年以蕃殖）亦須十二元一對，而且甚至還有三十多元或四十多元者。 
　　回來，我順便還向他們討了一本黃中成君編的實利養蛙法。 
[荷] [  廖楚咻]  
　　我已經寫過一篇荷了。這裏再寫一些，自然寫法是不同的，而寫不好却同樣。 
　　荷的稱謂是最多的，未開的呌「菡萸」，已開的呌「芙蓉」，又呌「芙蕖」果房呌「蓮」，葉是「荷」，莖是「藕」，其它名字自然還有，但淺陋的我却不知道了。 
　　宋理學家周某是以荷比「君子」，他的愛蓮說，曾經一度選入過敎課書，現在也仍為一些人所稱道。其實遠在他老先生之前，為理學家之流所痛心疾首的「穢亂春宮」的「武　則天」時已經有把述花來比她的面首六郞張昌宗的「悄龐兒」（再恕我用一個傳奇中的名辭）了。「六郞貌如蓮花，不是蓮花如六郞。」不是古今佳話嗎？長恨歌「芙蓉如面柳如眉」的芙蓉也正是荷花，而不是淸愁風露，寂寞秋江的木芙蓉。（未完） 
播音 
[新漁光曲]  
　　今日上午六時半至七時半刻由上海歌劇社葉英小姐在華興電台唱出。 
　　（一）沿海三千萬里，萬國誰能够比？確實的領海漁業地區，有二十七萬海里，嘆我國的權利，權利，權利，被人搶去！敵國魚船游向東，游向西，豈有此理！本國渔民生計，生計，破壞到底，剩下那爺爺留的破網，變作沒用東西，不多久子孫留下破船，就好比一齊沉到底！ 
　　（二）三千萬里，那一國長海岸有三千萬海里？中華民國海岸三千萬里，有二十七萬里大面積魚業之亞，一百五十萬漁民，辛苦生活稅不輕，全靠大海以為生，敵國侵魚隨意行，拖網魚船大機靈，一共兩百四十艘，手操網也比我精，幾萬海里？中華民國海岸三千萬里，我們無條件的放棄。 
　　（三）漁民一生痛苦，性命交給海中，太懵懂，那堪再受外侮？苦到頭肚皮裏空，而且就快要斷生路，生路，永遠貧窮，永遠貧窮，趕快醒！趕快醒！大家一同，團結成功，前進，前進！萬衆一心！望政府凑起大的資本，製造拖網漁船，望政府交涉不要放鬆，盡力敎大計劃成功。 
　　（四）三千萬里，那一國長海岸有三千海里？中華民國海岸三千萬里，有二十七萬里大面積魚業之區，嘆我國國勢太　，領海權利被人欺，可恨敵國侵漁利，沒有公道沒有理，本國漁民太危急，本國漁民斷生計，生計斷絕窮到底，沒有點兒燕下地，爺爺留德破網，全變做廢物樣東西，再不多久大家所有走不動的破船，好比全沉到底，到底。 
[特別節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　Ha---Cha---Cha　（鋼琴獨奏）　（前奏） 
　　好朋友來了　（菊芬） 
　　誰說我們年紀小　（朱斌） 
　　林則徐（名人故事）　（白輝） 
　　航空救國　（李玲瑛） 
　　伏爾加船夫曲（口琴）（程義春）（陳融） 
　　蘇武牧羊　（玲玲） 
　　思家歌　（陳融） 
　　小夜曲（口琴獨奏　（程義春） 
　　窮漢地金（話劇）　（全體） 
　　自強歌　（朱斌） 
　　努力　（李玲瑛）（菊芬） 
　　風流寡婦（口琴獨奏）　（陳融） 
　　小鸚哥　（玲玲）（靜靜） 
　　父母子女　（陳融） 
[彈詞]  
　　錢景章錢醉仙毛家書 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十時三刻 
　　開篇「花月聯珠」 
　　春江花月最繁華。月映花　花月偕。花愛月明花愛月。月移華影月移花。花開待月琴停響。月裏催花鼓亂撾。滿地落花金萬字。一钩新月玉丫又。花花世界春常在。月月潮頭信不差。皓月一輪修玉斧。梅花三弄撥銅琶。江郞夢繞生花筆。張子游仙泛月槎。面似桃花眉如月。水中明月鏡中花。好憑月老傳鴛牒。為倩花奴拾鳳釵。拜月焚香情正切。葬花瘞玉恨無涯。荻花秋月潯陽客。孤月梅花處士家。月殿掃興鸞尾電。花階立月鳳頭鞋。水中撈月空成話。霧裡看花興自佳。桅月懷人悲月榭。簪花及第步大街。素娥桂月宮中住。玉女菱花鏡裏揩。欲捲珠簾籠夜月。為刪惡行灌名花。落花啼鳥春愁水。斜月殘燈夜夢 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
賖·月裏種花防鬧妬。花　漏月為雲遮。花叢酌酒遊蜂舞。月窟吹藍引鳳　。月作重衾花作枕。花為四壁月為家。天花亂壓迷花影。秋月常圓看月華。　月殘風春寂寞。間敗柳路橫斜。白雲萬里關山月。碧血千年帝子花。有月無花眞少趣。有花無月靜無譁。從今後。花嚴月夕送年華。 
　　何芸芳何琴芳雙珠球 
　　　記（一二二〇）下午二時一刻至三時 
　　「彈詞名家」 
　　閑坐柳下聞啼鶯。泉流潺潺興培增。歸來　譜就工商曲。彈詞名家寫來七十人。年紀　最高張福田。歲數頂輕楊振雄。二人相差　五十齡。魏氏一門稱三傑。珠塔狀元魏鈺　卿。有弟俊卿子含英。沈儉安長搭薛筱卿　。常呼雪茄陳雪芳。改良珠塔周筱春。楊　月槎星槎兄弟做老　。珍珠塔當掉去開百　靈。王耕香好算老三笑。夏荷生成名在蘇　州。周玉泉李伯泉同拜張福田。周涵泉亦　唱玉蜻蜓。鶯鶯拜月黃異庵。米香村巧遇　陳士林。朱耀庭耀笙弟兄研究黃白術。有　子當道朱介生。百花台何必用火燒。王雲　春專搭王筱春。陳瑞麟常稱好友周世勳。　陳雲麟跟仔阿哥去播音。注蔭蓀彈唱新茶花。吳鑑秋後起少年人。趙稼秋討個上海。　奶奶，三點鐘還到跳舞廳。徐雲志到園中　去，陳公公聽奴禀分明。姚蔭梅彈唱一棒　雪，朱耀祥要堂堂正正結婚姻。周劍虹說　大紅袍，拐逃秋香蔣如庭。長生殿上坐着　楊斌奎，王綬章宛北活王文。徐六露候丸　霞九六十五霞，祈蓮芳陳蓮卿外加一個趙　鶴笙。杜文奎宛像錢篤召。徐小娛陳文卿　，也是魏氏小門人。起凡和尙沈勤安。女份男妝楊仁麟院唐竹平扮個二姑娘，阿鬍子　嫖院王蘭生。王亦泉似泉劉天韻，一人一　笑併三笑，金菊亭刑瑞亭嚴雪亭，何必相　會在梅亭。王畹香蔣賓初，為什麼要拆雙　擋，張少蟾大套琵琶彈得精。蘇滬竟無第　二人。兪筱霞與張雲庭，馮子美常搭唐鳳　春，陸慶雲獨守後寨門。吳小石吳小松同　開照相館，吳韻芳會扮陳雅雲。陸鳳翔陸　小翔尼庵裏養小和尙，而試文章馬玉庭。　周鳳文票友呂玉英。寫來已近七十句，就　此結束告完成，待來再寫幾十人。 
　　周振玉義妖傳 
　　元（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「近視眼」　（咪咪集剏刋號） 
　　可笑先生的兩眼睛。觀看遠物不能明。把牆邊樹影作乾柴拾。見地上蛇兒當爛草繩。他封鎖書櫥眉夾斷。八嘴唇燒破為吹燈。望見蜻蜓躲在花牆上。認作鈍綱的好鐵釘。問路奇逢衣服店。看見西裝蠟像便笑盈盈。向他稱兄到弟將躬鞠。問他何處城鄉向何處行。不料　製的人兒渾不解。呆呆不語寂無聲。怪他狗眼將人輕視。就大發雷霆怒氣生。一堂將他來打倒。急得店中主夥也動無明火。和他交涉將他責。就是有了淸官也弄不淸。可笑他在路中奔跑逢黑犬。被它咬得血淋淋。他歸家取了門拴出。要打死寃家巴勿能。可巧有個人兒將鑊補。他見了期時誤會不容情。一門拴把破鑊來敲破。弄得賠了金錢又心不寧。可憐有目賽如盲。 
[歌唱]  
　　大都會社 
　　航業（一一八〇）下午七時一刻至八時 
　　快樂家庭　（曼娜） 
　　燕帶春來　（露茜） 
　　薄情紅顏　（葛英） 
　　碧紗窗外　（曼娜） 
　　民俟之光　（露茜） 
　　上海市（九〇〇）播音節目 
　　上午　 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時　氣象　新聞　西樂 
　　下午 
　　一·三〇　演講（社會局商業服：關於提倡國貨） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　粵曲 
　　五·〇〇　敎育節目 
　　五·三〇　粵曲 
　　六·〇〇　市政報告（市班府秘書處） 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓 
　　七·〇〇　科學新聞 
　　七·三〇　平剛 
　　八·〇〇　轉播中央電台節目 
　　九·〇五　預報明日節目　平劇 
　　九·一五　停止 
[節目彙編]  
　　蘇灘 
　　施筱雲　吳蘭英　下午二時半　中西 
　　筱醉來　三時一刻　大陸 
　　施筱雲　吳蘭英　三時一刻　上海 
　　朱國樑　張鳳雲　九時零五分　安定 
　　施筱雲　吳蘭英　十時半　中西 
　　筱桂蓀　十一時半　富星 
　　小曲 
　　王瑶琴　陸愛芳　下午一時半　友聯 
　　陸愛亭　四時一刻　同樂 
　　陸愛亭　七時一刻　亞聲 
　　陸明芳　十時　利利 
　　蘇州文書 
　　王寶慶　下午一時一刻　敦本 
　　二時半　中西 
　　三時半　同樂 
　　四時半　華美 
　　六時半　安定 
　　十時　新新 
　　十一時半　華興 
　　十二時　安定 
電影 
[海燕劇社徵求男女演員]  
　　八月二日的公演因故延期　改排高爾基的「蒲雷曹夫」 
　　海燕劇社本定八月二日公演「工人之家」「活路」「察東之夜」及該社社友自編之「殖民地風雲」四獨幕劇，戲已經排得很熟了。可是，在演劇得不到自由的現在，他們所熱烈準備八月二日的演出，却因某種關係而不得不延期。 
　　現在他們决定放棄了這四個短劇，而改排高爾基的「蒲雷曹夫」云。為了想在演出上博得一些好的收獲，特公開徵求該劇中男女演員多人，凡年在十八歲以上三十歲以下，有相當程度，體格健全，而能說流利國語者，可用名年齡，籍貫，經歷，並附本人最近半身及全身照片各一張，寄本市北西藏路橋堍華通坊七號該社，合則函的面試，不合原函發還。至於演出方面，已另組演生委員會切實負責進行云。 
 
[從歌壇上銀幕的周璇] [  席與羣攝]  
[東方文藝今天出版]  
　　侯楓主編的東方文藝出版以來，風糜一時，現聞第四期已於今天出版，內容計有郭沬若等追悼高爾基文十篇，及郭沫若的「對於國防文學的意見」，鄭伯奇的「布洛克的十九世紀文學觀」等論文，列躬射等的創作五篇，及楊騷等的散文，安娥女士的詩歌，都十餘萬字，係聯合出版社總經售云。 
[介紹小童星沈佩華]  
　　藝華經理沈天蔭，有一女名佩華，嬌小玲瓏，天眞可愛，雖然今年是三歲，可是實際上算起來，却未滿二十四個月，天生着一副伶俐的臉龐，外加聰明的素質，故年紀雖如此幼小得很，但對一切事物的認識，都在在足使人為之驚奇不置，的確是一位天才的小寳寳了。而她現時是在岳楓的「百寳圖」中客串着扮飾了周旋幼稚時候的角色，據說戲頗多，且很吃重，然自從拍攝以來，她却未曾有過一個重拍的鏡頭，從容不怕，應付裕如，而成績之佳，尤足使人嘆絕哩。 
 
