# 1936 - 19 - 4922536

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[胡漢民在粵會晤各要人　商洽國事已有辦法　昨致祭黃花崗烈士　預定下月初可入京]  
　　香港　胡漢民二十七日午再與各耍人商國事、已議有辦法、但未發表、謝宜邦談、胡决晋京、許崇智陳策在港候胡偕行、（二十七日專電） 
　　香港　執部政會、一四兩集團、省市黨部、政府、八機關、二十六晚聯宴胡漢民、二十七晨胡祭黃花岡七十二烈士、並謁祖墳、預定留省三數日、再來港、準二月初入京、鄒魯擬同行、聞中央將派孫科。戴季陶·南來迎胡、並派寗海艦來港、備胡乘坐、（二十七日專電） 
　　香港　胡漢民二十七日上午八時、偕木蘭等赴北郊省墓、幷赴黃，花崗憑弔先烈、擬二十八日返港、候輪入京、（二十七日中央社電） 
　　廣州　據半官消息、胡漢民將於數日內赴港、許崇智刻在港相待、以便同往南京、胡今日往謁七十二烈士墓、（二十七日路透電） 
[冀察問題　傳有先决條件　蕭振瀛往返平津間　今日將會晤十肥原]  
　　天津　某方對解决冀東問題先决條件已由某要人表示、須華北關稅獨立、另訂稅則、稅欵收用、悉用於華北地方、河北省棉業改進會須實行全省二十區分區植棉、由某方指導下辦產業開發農村合作社諸端、（二十七日專電） 
　　天津　簫振瀛二十七晨與冀察綏靖署總參議石敬亭。秘書長王式玖。同車赴平、蕭在津幷未與土肥原會晤、赴平係祝母壽、二十九日返津、（二十七日專電） 
　　天津　蕭振瀛因冀察問題須續談洽、二十七夜十一時四十分由平返津、定二十八午前赴常磐旅館訪士肥原晤談、（二十七日專電） 
　　北平　蕭振瀛晚九時偕眷返津、晚十一時一刻應到之平浦車機車、在津南梁王莊損壞、誤點三小時、（二十七日專電） 
　　北平　蕭振瀛今午由津抵平、秦德純等到丫歡迎、蕭談、昨返津係料理私事、曾一度謁宋、與土肥原並未會晤、冀東問題亦尙未繼續談判、予定三四日後返津、宋日內卽可來平、（二十七日專電） 
[中法　使節决定昇格]  
　　南京　中法使節升格、法總統已任命駐華公使那其亞爲大使、（查那氐前任駐捷克公使、去年十二月十八日調任駐華公使、尚未到任、）法政府對駐華大使館經費、亦經核定、將來大使館聞將移設南京、我國駐法大使亦經確定以原任駐法公使顧維鈞升任、二十八日政院會議卽可通過、顧氏不日來京謁張外長、請示後出國就任、所有使節升格、兩國政府間互換文伴、已完成手續、（二十七日專電） 
[日擴充駐華軍陸軍當局恊議具體案　廣田派加藤來華視察]  
　　東京　陸軍鑒於華北情勢、急圖擴充駐軍、茲爲具體化起見、須參酌駐軍方面之意向、同時對於冀察冀東兩政權之實情及其他各節、亦須加以充分之考慮、故曾電促駐津軍參謀從速回國、現池田中佐已於二十七日抵東京、於是川島陸相。古莊决官。今井軍務局長等均集合於陸相官邸、卽邀該中佐前往說明華北情勢、及對於駐軍强化之該軍方面所擬具體對策、以便聽取實情而資考慮、該中佐擬在東京勾留十日、一俟將駐軍擴充之具體方案决定後、卽行歸任、此項協議結果决定之具體方案其所需之經費、當作爲追加豫算、决向特別議會提案、（廿七日同盟社電） 
　　東京　廣田外相爲應付軍縮會議梭之情勢起見、决定早時樹立東亞政策、業於二十七日下午三時派車縮課長藤傳次郎赴滿洲及中國視察實狀、加藤先赴長春後、轉往北平南京上海而至廣東、（廿七日同盟社電） 
[中日大使人選　雙方提出徵求同意　我國擬派許世英　日方由有國調任] 　　 
　　南京　中日大使人選、我已確定許世英繼任、日政府决以駐比大使有田調任駐華大使、雙方已將新任人選正式提出、日對許氏繼任駐日大使、已答復同意、我國對於有田繼任駐華大使、亦定明日卽行正式表示同意、現任日本駐華大使有吉、二十八晚來京、向中樞當局及張外長辭行、三十一日晚車返滬、二月八日離滬返國、（二十七日專電） 
[桑原謁晤多田　交換華北事件意嚮]  
　　天津　駐平日使館海軍武官桑原中佐、春節前返國報告、二十六日夜歸津、二十七日晨謁多田司令、交換海軍當局對華北事件意嚮、夜車返平、（二十七日專電） 
　　天津　日方對海河下拷塘沽大沽間海港建設計劃、已由旅順要港部駐津事務所主任久保田大佐。海軍駐平武官桑原中佐·草擬方案、呈報軍部、俟批准後、將與華北駐屯軍擴充案、同時實行、該建築方案、以吃水二十四尺軍艦能直接駛津、幷能於非常時期、使旅順要塞部軍艦於二十四小時內駛抵天津、與陸軍取得聯絡爲目的、（二十七日專電） 
[英新王　電林主席謝唁]  
　　南京　外交界息、英王喬治五世薨逝、林主席曾以政府及全國國民名義、電唁英新王愛德華八世、英新王二十五日電復謝云、大中華民國國民政府主席閣下、昊天不弔、敝國人民及股家屬罹此鞠凶、乃蒙貴大主席以貴國政府及人民名義、來電致唁、感荷奚極、專此佈復、並致謝忱、愛德華、（二十七日中央社電） 
[英大使館　今日追悼故皇]  
　　北平　英皇喬治五世薨逝後、駐華英大使館定明午舉行誦經典禮、以志追悼、昨已發出東帖、分致各方、請派員參加、平市府今送花圈、秦德純明午亦將前往吊唁、織今日派員向英大使館致送匾額一方、文日、鄰封悲慕、（二十七日專電） 
　　天津　津英總領館定二十八日上午十一時在英租界英僑學校內舉行故皇喬治五世追悼會、各僑商休假一日示追悼、各外國銀行由晨十時半休業至午、表示哀思、（二十七日專電） 
　　南京　英大使館二十八日上午十一時、在穗家灣使館辦事處行追悼英皇典禮、由賈德幹主祭、我林主席蔣院長其他院部長官、均致送花圈、外長張羣等將親往參加、（二十七日專電） 
　　天津　英使館定二十八日晨十一時、在英國學堂內舉行英故皇哀悼會、同日英商店及學校一律休假、（二十七日中央社電） 
　　南京　英前皇奉安禮、定二十八日舉行、我政府已電郭泰祺代表參加、又英大使館定三十一日晨舉行追悼禮、林主席已派定鄧家彥代表參加、各機關長官亦均將前往致弔、（廿七日中央社電） 
[蔣院長召見　駐京蒙旗代表　聽取最近蒙情報告並加指示　擬請中央撫卹尼瑪鄂特索爾]  
　　南京　蔣院長二十七日申刻召見蒙綏察靑各盟旗駐京代表、及蒙地旅京同鄉領袖、到者戴淸廉。何敬庭。官保加。及蒙籍中委克興額、監委白瑞等十餘人、由蒙藏會派員招待、蔣偕黃慕松親自出見、對於蒙古近狀、有所垂詢、並宣達中央德意、的一時許、（二十七日專電） 
　　南京　蔣院長廿七日下午四時、在官邸召見蒙古各盟旗駐京代表戴淸廉。何敷庭·官保加等、及蒙籍中委克興額、立委杭錦壽·補英達賴·監委白瑞等、聽取蒙情報告，幷加指示、又蔣院長對尼瑪鄂特索爾被狙擊殞命、茶爲震悼、擬俟東藏會呈報後、轉請中央優加撫卽、（廿七日中央社電） 
[吳忠信與李宗仁　商定剿匪辦法　貴陽城防鞏固治安無虞]  
　　香港　吳忠信在事與李宗仁商定剿匪辦法、允電中央、撥桂大洋券、爲剿匪軍費、吳决中止赴桂、一二日內飛黔、李宗仁與區芳浦商妥粤桂法幣平兌辦法、區定二十八日粤省府會議决定、（二十七日專電） 
　　貴陽　蕭賀殘匪、一部向軍越流竄、二十六日晨在馬塲坪與我軍接觸、匪不支退南門橋、復被我軍擊退、日內卽可驅逐、貴陽城防鞏固、沿安無虞、（二十七日中央社電） 
　　貴陽　省府息、吳忠信二十七日可抵南寗、與李白會商勦匪軍事、（二十七日中央社電） 
[宋哲元招待　冀察政會各委]  
　　天津　宋哲元二十七午後六時、在津租界百三十一號自宅設宴、招待王揖唐。高凌　·鈕傳善·陳中孚·陳覺生·李廷玉·賈德耀·林叔言、等冀察政委平津要人、（二十七日專電） 
　　北平　冀察政委會外交委會定三十一日舉行大會、討論外交事、織擬保薦該會委員陳中孚·陳覺生·及經濟委會委員鈕傳善。爲政會委員、須經政會大會通過後、始可電中央保　、（二十七日專電） 
[宋哲元　通令朂所屬]  
　　北平　織哲元二十七日通令所屬各級長官、略謂、春爲一歲之首、吾人在此時期、應格外努力、檢討過去、糾正將來、如仍因循苟安、决難渡過將來之難關、並勉以四語、　爲國家扶正氣、　爲民衆解痛苦、　不爭權不奪利、2說實話做實事、（二十七日中央社電） 
[中央·國府　兩紀念週報告　戴傳賢......恢復中華民族主旨　林主席......人類以互助爲原則]  
　　南京　中央二十七日晨九時舉行第九次紀念週、到蔣副主席及委員林森。戴傳賢。張繼。馮玉祥·方覺慧·陳公博。石瑛。周啟剛。朱培德·蔣作賓·何應欽·丁超五·徐恩曾·洪蘭友·。等、及全體職員共的七百人、由戴傳賢主席、並報告、略述總理首創與中會時、卽以恢復中華民族爲本黨責任、宣言中已明白指示、歷次代表大會决議案、無不遵照此種精神、吾人今日應勿忘總理遺教與主義、必須一心一德、矢信矢忠、革除因循苟且敷衍粉飾之習、以達建國救國目的、戴詞畢、蔣副主席續有演說、述全國公務人員應實行勤勞廉潔、至十時三十分卽禮成散會，（二十七日中央社電） 
　　南京　國府二十七日晨十時半舉行紀念週，到張繼。鄧家彥·孔祥熙。陳訓泳。等、曁國府各院部會職員共五百餘人、由林主席領導行禮、並報告、題爲「人類以互助爲原則、」至十一時許詞畢散會、（二十七日中央社電） 
　　南京　林主席二十七日晨在國府紀念週報告、首對總理遺教、「物種以競爭爲原則、人類以互助爲原則、社會國家者、互助之體也、道德仁義者、互助之用也、」一段、闡釋詳盡、謂人類所以異於物種、一係有組織、二係有理性、達爾文「物競天擇」學說、業經後來哲學家研究結果、已知其見解之非、總理曾云、「達氏以物種之原則、而施之於人類之進化、不知人類已向於互助的原則了、」可是互助方法、在一國家一民族、固是離不開、若是對他國家他民族、有迷信强權的人、又覺得是用不着、所以歐洲大戰、弄得筋疲力盡、苦痛不堪、都爲「强權」二字誤事、决謂歐戰終了後、列强知戰禍損失太巨、始有華盛頓會議及九國公的之種種條的、意在本國際間互助的原則、維持世界和平、至一九二〇年、卽成立國際聯合會、其意義爲努力保障各國和平及安寗、發展國與國間一切物質、和文明合作、並且依據盟的、對於侵略行爲、爲有效的制裁、國聯的精神、卽在此點、再决謂、人類進化、人與人、國與國、相互之關係、亦日較密切、所以現代政治家、對於國際、應放開眼光、本互助原則、謀集體安全、至對於國內、應互相信任、互相了解、精誠團結、爲自强圖存的計劃、此爲本黨同志、政府同人、應該努力去做的、末稱吾人應把總理這幾句話作基本、應自强不息的求進、吾人更要知道自己有能力、纔可以得人的互助、也纔可以幫助人家、希望大家努力牽行、（二十七日中央社電） 
[張學良訪蔣馮]  
　　南京　西北剿匪副司令張學良、二十七日晨十時訪副委員長馮玉祥、下午赴軍校官舍謁蔣委長、有詳細報告、（二十七日專電） 
[劉桂堂騎匪　竄抵邢台西南]  
　　濟南　據冀省電告、劉桂堂部匪共只八九百、騎匪最多、二十七日竄抵邢台西南八十里路羅鎭一帶、邢台保衛團與三十二軍七一五團在後追擊、七一七團由沙河縣境向路羅鎭堵截（二十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[意志與準備] [  梓]  
　　當一八八五年中法和議後遊華日人有懼中國積極圖强三年後日必不敵者伊藤博文則謂「中國不足畏法事甫定似乎奮發有爲一二年後則又因循苟安而入睡矣」嗣後伊藤之言果騐日人之觀察中國者多服膺之雖然此未可持以論一二八戰役後中國之人心也中國自二十一年一二八英勇之抗戰失敗有不斷之事實敎訓使人觸目以驚心有遺留之烈士英風足以振頑而立懦今日之中國國民固多已淸醒澈悟懷有衛國之正確意志其所以未能有濟於國難則準備工作之欠缺爲之耳 
　　記者猶憶當年追悼淞滬抗日陣亡將士大會告全國書中有云「在此决戰役中同人深感新式戰具之缺乏與犧牲之重大竊以現代戰爭日趨於機械化奮勇肉搏乃奮時代之往事而戰備之機械化乃現代社會工業化之結果」夫當年抗戰諸烈士不以缺乏新式戰具自餒奮勇肉搏蒙重大之犧牲而不顧誠令人每一回憶精神爲之振奮知欲解救國難仍當賡續諸先烈之犧牲精神然爲現代機械化之國防有所憑藉計則盡力促進社會工業化實爲全國國民之責任此亦吾國人在尚有準備時間之條件下所當認識者也 
　　一二八戰役陣亡諸先烈有英勇之犧牲事實以發舒其衛國之意志固予吾民族精神以莫大之激勵但以國家社會缺乏機械化戰具之供給卒難挽當年之頹勢今之紀念陣亡將士者允宜賡續其衛國之意志分別埋頭於事實上之凖備工作卽不能爲國家而流血亦當爲國家而流汗集全國人之心力積以時日效當可見先烈有知亦可稍慰矣 
　　所謂準備工作乃指促進社會工業化而言已如上述而現代之工業實有賴於現代之科學其他如農商各業亦無不與有相當之聯繫故今日之下國人倘不自怠則救國之準備工作各有其可以致力之處記者不敏臨此沉痛之紀念日愧無以慰先烈之靈惟就所見略述一二以告有志衛國之國人 
[參部各職員　昨日宣誓就職　馮玉祥監誓致訓]  
　　南京　參謀本御兩决長及各廳長處長股長、暨尉官以上職員、廿七日晨在國府紀念週後、舉行宣誓就職禮、由稈潛主席致訓後、監誓員馮玉祥致訓、末由楊杰致答詞禮成、馮訓詞原文如下、昔子貢問致、子曰、足食足兵、民信之矣、自古立國之道、先哲旣有民訓、足食者、運糧濟餉、充實倉廪之謂、足兵者、徵募訓練、寓兵於農之謂、民信者、包括甚廣、而關係亦最重要、此必須修明政治、以民爲本、乃可樹信於民、故先哲剴切言之、我國古來以軍事稱於當世者、有桓文節制之師、有湯武仁義之師、仁義之師無者、以湯武弔民伐罪也、節制之師整齊嚴肅而已、弔民伐罪、固足稱爲仁義之師、然如捍衛國家之安全、求民族之生存、防止他國之侵略、爲恢復失地而努力、實較弔民伐罪猶甚有焉、當今我國被强鄰壓迫、日甚一日、諸君立明深知、不必詳述、所以我國今後整個軍備、應期節制仁義而兼備之、至於運籌决勝、允爲參與帷幄諸君所宜注意也、諸同志治軍有年、學歷功勳、已立基礎、甚盼今後更竭智能以發揚之、（廿七日中央社電） 
[國府明令嘉獎　捐資興學人員]  
　　南京　國府廿七日令、行政院呈、據敎部呈稱、查民國廿四年損資興學、在三萬元以上、未滿十萬元者、計有李楊婉如。張松樵。駱樹華·馬伯聲·章玉蓀·章紹廷。宋馬氏。龍志楨。等九名、按照捐資興學褒獎條例第五條之規定、除由部先後各授與一等獎狀外、應請轉呈明令嘉獎等情、轉呈鑒核施行到府、查李楊婉如等、慷慨捐資、嘉惠來學、徇堪矜式、應予明令嘉獎、以昭激勸、此令、（二十七日中央社電） 
　　南京　廿四年份捐資興學人員、捐資在一萬元以上、七萬六千元以下者、計有馬伯聲等六名、敎部已給予一等獎狀、三千元以上、八千元以下者四名、已給二等獎狀、又給予三等獎狀者四名、（廿七日中央社電） 
[司丹巴在贛視察]  
　　南京　國聯衛生顧問司丹巴、由贛電京稱、已視察豐城·新淦·吉安·等縣衛生事業、日內赴臨川視察農村服務區、的留二週卽返京、（二十七日中央社電） 
[章嘉代表謁蔣廷]  
　　南京　章嘉佛駐京代表宮書土及蒼吉二氏、報告章嘉宣化情形、二十七日午到行政院謁蔣廷　、面陳一切、（二十七日專電） 
[胡宗南奉召到京]  
　　南京　第一師師長胡宗南、在甘陝一帶剿匪有功、奉召於前日抵京、有所報告、（二十七日專電） 
[虞和德王曉籟　謁蔣請救濟工商]  
　　南京　虞和德。王曉籟、日前來京請低利貸欵、救濟工商、二十六日謁蔣院長、對滬市工商業情形、有所陳述、二十七日午復赴外部訪决長陳介、當夜返滬、虞談、滬市工商業衰落、爲數十年所僅見、若不救濟、將難支持、予等已向財部建議、請設法辦低利貸欵、救濟工商各業、俾國家財政社會金融、兩有裨益、（二十七日專電） 
[程天放電告抵德]  
　　南京　駐德大使程天放二十一日抵柏林後、續有電抵京、到館稍事部署、卽向德外部約期向德大總統呈遞國書、（二十七日專電） 
[劉文島謁張外長]  
　　南京　駐意大使劉文島、二十七日午赴外部謁張外長、有所報告、劉定下月底返任、（二十七日專電） 
[財部免征　五工廠出品轉口稅]  
　　南京　財部核准振華泡花碱廠之泡花碱、靑島中國瓦斯公司之工醫瓦斯、中國唯一毛絨廠之駝絨、中華敎育用具製造廠之日月星期時辰鐘、及利華鐵工廠出品、均予免征轉口稅、三年免稅、日期自上年十月一日起算、又安樂園公司出品糖菓餅乾准免征行銷兩廣省境內轉口稅、共他國內各口岸、照征現已令行總稅務司及各關監督遵辦、（廿七日中央社電） 
[經會派員測量湘川公路]  
　　南京　經委會應湘省府請、日前派工程師數人、赴長沙測量湘川公路、的三月底可測竣、湘省府卽興工修築、以闢川湘交通、（二十七日中央社電） 
[中央紀念週蔣副主席演講原詞　公務人員組織訓練的意義　政府財政經濟建設的方針]  
　　南京　蔣副主席廿七日晨在中央紀念週講公務人員訓練的意義與政府財政經濟建設的方針、綱領如下、　公務人員組織與訓練之意義及其重要、　革命之眞義、在犧牲個人爲社會國家服務、　政府現在决心貫澈財政計劃實現經濟政策、　「勞動」與「廉潔」爲革命建國之根本要件、原詞如决、主席、各位同志、剛才兄弟聽過主席的報告以後、有很多的感想、因爲時間的限制、現在只能簡單的說一說、現在政府有一個計畫、要將首都所有的公務人員施以訓練、這本來是現代各國最普通的一件事情、不過在我們中國、還是開始創辦而已、在外國無論平時戰時、全國的國民、允是全國的公務人員、一定都有詳確的統計、和嚴密的組織、與動員的訓練、必須如此、才可以算是現代的國家、我們現在要使全國國民都有組織有訓練、因爲種種條件的缺乏、當然在短期間以內、不容易做到、所以我們想先從首都開始、我們先要從有智識負了敎導民衆治理國家之責任的一般公務人員、允其是在首都的公務人員做起、公務人員先組織訓練好了、一般民衆便有所取法、然後我們纔能以公務人員爲基本、推而廣之、使全國國民都能組織起來、加以訓練、然後可以發揮政治上最大的效能、增加整個國家無限的力量、我們所謂公務人員、是廣泛的槪括黨政軍學警各界一切人員而言、黨的方面、從中央委員到全體的辦事人員、政的方面、從機關主管長官到所有的屬員、軍界包括各軍事機關各部隊上下官兵、學界包括各學校全體敎職員學生、警界包括全體憲警官了、所有首都的黨政軍學警、一切公務人員、我們都要有一個確切的統計、加以有效的組織和訓練、語云、「平時應作戰時準備、戰時應如平時安定、」意思就是說、我們平時要視同戰時振作精神、刻苦耐勞、準備一切、然後到了戰時、才可以從容沉着、一點不改常態、才能以最少的犧牲、得到最大的勝利、卽所謂「平時多流汗、戰時少流血、」一個國家、如果不能做到這兩句話、便不成其爲現代的國家、所以最要緊的就是全國民衆、允其是要來敎導民衆治理國家的一般公務人員之組織和訓練、這件事比什麼軍事武備、都更重要、如果連公務人員也沒有組織訓練、那是一到戰時、後方的公務人員、大家都慌忙零亂、甚至逃的逃、散的散、無論你有多少軍隊、多少槍砲、在前方作戰、也要失敗、反之、只要我們所有的公務人員、都有組織有訓練、平時能準備一切、到戰時必能不慌不忙、堅定不拔、各人都能在適當的處所、做一定的工作、盡到自己的責任、那末我們無論到什麼時候、遇到什麼敵人、都要以堅忍自立、公務人員訓練的意義和性質之重要、旣如上述、我們各界公務人員、允共是黨部各位同志、應當以熱誠的態度、踴躍參加、切實做到、然後才可以做現代的公務人員、才可以建立現代的國家、各位還要知道公務人員的訓練與我所提倡的「勞動服務的制度、是相關連的、在精神上講、都是要儘量　獻各人的能力、來爲社會爲國家服務、以增進羣衆的福利、在事實上講、公務人員的組織和訓練、也就是實行勞動服務最必要而且最有效的方法、其目的是要使全國國民、無論平時戰時、能够很有組織有秩序的繼續不斷的爲社會國家而勞動服務、我們所謂革命、就是要自己勤勞刻苦、來爲社會國家服務、以消極的解除人民的痛苦困難、積的增進全體人民的福利、我們一般革命黨員、如果能照　這個意思來爲社會國家勞動服務、做到童子軍「日行一善」的信條、一般民衆對於我們當然敬愛、對於我們革命黨當然一天一天信仰增加、現在就是一般同志、不能如此、不知道革命的眞義、是要犧牲自己一切的利益、來爲國爲民而勞動服務、只知自私自利、因此成了一個自私自利的人、無論個人或團體、黨員與黨、如果自私自利、一定不能生存在現在這個時代、我所以提倡勞動服務、以及現在政府要試行公務人員訓練的目的、都是要養成我們一般公務人員、允其是一般黨員勞動服務的習性、成功一個現代的國民、完成我們建立現代國家的責任、其决、我們今後除人人要勞動服務以外、更要人人以「廉潔」自矢、必須人人能奉公守法、做到「廉潔」兩個字、確確實實成功廉潔的政府、然後才可以建立新的社會和新的國家、所以「廉潔」的操守、是我們革命建國第一基本要件、從今以後、我們全國上下都要共同一致以此自勵、自從去年江西的殘匪西竄、被國軍追剿合擊以後、雖然到現在還沒有肅淸、但是這些殘匪、兄弟確信以後不成問題、所以就整個國家的大勢而論、可說國內軍事到去年年底爲止、已告一相當的段落、以後只要做肅淸的工作而已、從今年起、我們在政治經濟敎育軍事各方面、政府都可悉心規劃、按步就班正式的開始作國計民生的建設、允其對於經濟方面、政府定有確乎不拔的决心、耍本着獨立自强的精神、從內外各種舊有勢力重重壓迫之下、奮鬥解放出來、使整個國家和全體民衆、能儘早解除經濟的痛苦、得到一條生路、現在我們已開始實行政府的計劃、貫澈政府的政策、凡與我們國家和民衆利害衝突的人們、他當然要反對政府、要阻碍政府政策的實施、要想退回到中國從前的財政經濟狀態、將致國家與民衆於不生不死萬刦不復的黑獄之中、所以他們不擇手段的、不說政府貧污、卽說官吏投機、造謠誣蔑、無所不用其極、希圖破壞財政信用、來謀顚覆政府、而不明這個內容和他有作用的少數黨員、甚至於黨報也隨聲附和、帶有這種反動的論調、要使政府的財政與金融、仍操在舊日少數人手中、要使國家與政府永久仰他們的鼻息、來阻碍政府國計民生的設施、所謂從前的財政狀態是什麼、我可以老實說、從前的財政情形、就是內外資本的舊有勢力、直接的操縱政府財政、問接的控制國民的生計、使政府一切措施、皆要聽他們的命令、但是經過這兩年來財政當局奮鬥的結果、現在政府已經有了自立經濟政策和財政計劃、尚且已經有了獨立自强的决心和能力、不能再受任何人的牽制與操縱、要和一切阻碍我們實行新政策和新計劃的一切反動勢力來鬥爭、我今日可率直的報告各位同志、現在我們國家的財政和經濟基礎、可說已經穩定、如果能依此繼續努力、共同一致的刻苦奮鬥下去、無論什麼不能再來搖動我們中國政府革命的基礎、現在這般反動自私的人、總耍回復從前財政經濟的原狀、這無異於弄巧成拙、自走絕路、不過最要緊的一點、就是我們旣有了現在自立的基礎、要來實行新的計劃、貫澈新的政策、我們黨政軍人要格外奉公守法、絕對廉潔、然後才可以戰勝　一切自私自利的黑暗勢力、完成我們建國的事業、在政府方面、其他部分、我不能隨便干與、至於行政院和一切軍事機關、我一定可以負責做到「廉潔」兩個字、我敢深信、凡在我統屬之下的辦事人員、决沒有貪污的可能、亦不容有貪污官吏的存在、政府之中如果官吏中有投機貪污的罪惡、就是我行政院長的罪惡、我决不諉卸掩飾、以後政府人員若有一絲一毫營私舞弊貪贓枉法的情弊、不必要完全的證據、只要有人向我密告、只要他能負責作證、告發人的姓名、我亦可以負責嚴守秘密、我一定立卽將貪污的人、無論文的武的、皆以軍法懲治、並且將他直接的上官、治以同科之罪、若不如此、不能振作國家的紀綱、森嚴革命的紀律、建設廉潔的政府、和現代的國家、今天戴委員已經將總理關於革命建國的中心遺敎、和本黨歷决代表大會决議案的根本精神、向大家報告、歸結的意思、就是說我們革命的目的、就是要復興中國、要復興國家、必須先建立不「因循茍且」不「粉飾虛張」的政府、換言之、就是要建設有能力負責任的革命政府這種新的政府、要怎樣才能建設起來呢、惟一的要務、就是要一般同志能够勤勞刻苦廉潔無私、爲國盡忠爲民造福、兄弟自己當然首先耍以「勤努」和「廉潔」自矢、以身作則、同時希望各位同志、都要以勤勞廉潔自勉勉人、大家共同一致努力奮勉、未發揮政府革命的力量、建立國家堅實的基礎、完成我們復興民族的重大使命、（二十七日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
[地中海紅海增防　英意關係仍緊張　英助阿軍火羅馬表示憤慨　東菲戰事有牽動歐洲可能]  
　　羅馬　此間今日表示意阿戰事牽動歐洲之說、今復有力、據謂近頃國際關係外表雖有進步之跡象、但戰機則較前益形尖銳化、消息靈通方面傳聞、假道英屬索馬里運往阿比西尼亞之軍火逐有增加、國際關係之驟趨緊張卽坐此故、此外英國現正鞏固其埃及之陸空軍、英意兩國亦積極在地中海及紅海區域增防、凡此種種使此間外國觀察者咸信國際間之緊張、適與一般人之設想相反、現正有加無已、意人方面表示、英人現以種種方法激勵阿比西尼亞、故意國終將被迫考慮應付此種阻碍軍事行動之威脅、總之兩國如均不願變更其政第、則兩國間之齟齬勢必繼續增長、但目前兩國均無變更其政策之表示云、（二十六日國民電） 
[連日惡戰精力俱疲　前綫轉趨沉寂　意南路軍準備取新攻勢]  
　　阿京　北陣綫戰事沉寂、雙方連日惡戰精力俱疲、故稍事休養、改編軍隊、此後劇戰可隨時發生、據路透社台西電訊、該處接官塲報告、據稱、在過去數星期中、阿國南部之錫達摩境、連遭意機轟炸十二决、致平民死五百餘人、意機刻仍轟炸不設防之城鎭云、又非官塲消息、瑞典紅會已電致阿京、請卽遣飛機一架飛往錫達摩、俾將受傷之瑞典紅會人員二人載至阿京、（廿六日路透電） 
　　羅馬　此間軍事專家今日預測、意軍方面大槪將於今後數星期內總攻阿軍、非意國方面之多數觀察者表示、此項攻勢當有勝利之希望云、索馬里意軍司令格蘭齊尼將軍現正待令自蓋拉區進攻阿拉泰、再折而向北、或假道哈拉爾攻佔吉阿鐵路、據尼格利發來未經證實之消息稱、格蘭齊尼將軍之部下業已行抵至阿拉泰之中途云、（二十七日國民社電） 
　　阿京　日來阿國中部地方大雨不止、以致阿皇現所駐蹕之台西城與外方交通斷絕、京城泥濘載途、直如一泥澤、蒂格里省亦復下雨、惟尚不致妨礙軍事行動、至關於南路前綫戰訊、此間政府仍嚴守緘默、（廿六日哈瓦斯電） 
[意阿血戰五日　雙方互稱勝利]  
　　倫敦　意阿雙方星期日起在北陣綫劇戰、旦五日之久、雙方皆自稱勝利、但損失皆甚大、據羅馬所接東菲意軍總司令之報告、意軍於一月十九日設法打破丹比安區內之阿軍攻勢、第三意軍團向瑪迦爾東南前進佔據兩鎭、阻止敵軍深入、二十一日意軍一枝向東進取對據守拉太山高地之阿軍、加以攻擊、同時黑衫軍第二師從烏流山隘迎擊由南北兩方而來之敵軍、此項動作全獲勝利、意軍奮戰後、奪獲齊邦克哈太高原、而迫令阿軍退往拉太山、次日阿軍猛攻鳥流山隘冀反敗爲勝、惡戰終日、最後意軍反攻、奪獲拉太山、二十三日意軍一枝會同黑衫軍第二師將全陣綫敵軍一律逐退、意機之不斷地轟擊、大有助於意軍之勝利云、但台西所接戰地電話報告、則與意方戰訊完全抵觸、據謂此决惡戰之結果、爲阿軍之大獲全勝、阿方戰報謂加薩與西育姆將以敏捷之策略、與互相策應之動作、抄意軍、而使意軍累攻無功、雖意軍人數佈意方死亡數如下、意軍官死二十五、傷十九、意兵死傷三八九人、當地士兵死傷三一零人、（二十六日路透電） 
　　羅馬　今日此間接東菲意軍總司令報告、據謂南陣綫沿迦那勒杜里亞河一帶、上星期有劇戰、阿軍陣亡約萬人、意方死傷不多、土着兵士僅死傷數百人、昨日瑪迦木里地方黑衫軍與希臘軍官所統帶之阿軍接戰、阿兵死二百人、意方奪獲軍械彈藥頗多、又佔據電力甚高之無綫電台一處云、（二十七日路透電） 
　　阿京　京城自聞北路前綫大獲勝利之報告後、一致舉行慶祝、土人數千人團叙歡呼以迎阿軍大戰勝利之消息、現聞佔領瑪加爾及進攻阿克森爲時不遠云、阿國官方宣稱、登平區一帶激戰結果、至少殲滅意軍三千人、俘虜數百人、土人在道中舞蹈、高唱戰歌、並重申效忠國皇助其驅逐侵略者出境之誓言、同時軍事當局現正考慮鞏固南方陣綫之計劃、因其已為採攻勢之格蘭齊尼部下破壞故也、高級方面深信加倫道阿流域實爲阿軍之天然保障云、（二十六日國民社電） 
[意軍對阿作戰　用達姆開花彈]  
　　阿京　意國政府一月十七日致國聯電報、謂在挨利特雷阿及泰加地方、意方曾集有一千三百五十八枚達姆開花彈、阿國政府對此事本日發出通告吾認、阿政府對意人承認曾拾有此項槍彈而不携回祖國當戰利品、則甚爲驚訝、據官方　明、此項達姆彈是由意國運來者、此事有蘇葬士運河統計可以證明、在六月廿五日至十二月廿五日、經過蘇彝士運河者共有四十萬達姆達姆彈、（二十六日國民電） 
[轟炸埃救護隊　意軍應尸其咎]  
　　埃及京城　本月四日阿國南路達伽蒲鎭附近、有埃及紅十字會救護隊爲意軍飛機所轟炸、事後此間對阿醫藥救護委員會卽派遣哈密賽特爲視察員、前往出事地點調查眞相、頃據哈密賽特來電報告、蹬明此案確應由意軍尸其咎、略謂埃及救護隊與達伽蒲鎭阿軍最近之營帳相去甚遠、意軍飛機於施行轟炸之前、曾在救護隊上空迴旋翱翔、何止一决、是則該地有一埃及之救護隊、必爲意軍所稔悉、至其施行轟炸、則自去年十二月下旬至本月四日前後曾經三决、第一次爲去年十二月二十日、意機擲彈歷四十五分鐘之久、第二决爲十二月三十一日、則彈落其他帳幕之上、故救護隊未有損傷、是役意機並擲下傳單多張、上書「意軍飛機駕駛員在轟炸達伽蒲鎭之役、不幸墜地、旣爲阿軍俘獲、復慘加殺戮、意軍此來係爲報仇」云云、至第三次轟炸、則爲今年一月四日之事、是役意軍飛機四架司時鄭彈、歷二十五分鐘之久、卒將救護隊帳幕盡行炸燬、本人（視察員）在肇事地點並已攝有照片多幀、可爲佐　云云、（二十六日哈瓦斯電） 
[希特勒演說　激勵愛國精神　新德意志需要海外殖民地　國勢臻强固安所用於盟的]  
　　柏林　希特勒元首頃在克洛納馬戲塲、向國社黨黨員發表演說、激勵愛國精神、其言曰、「吾人之得以建設新德國、幷完成國家統一者、端在犧牲個人曁各邦之利益、國民雖不無損失、但吾人目注、不當僅以損失爲限、更應注意余予國家之利益、汝等在過去、固已有牲矣、但爲國家前途着想、汝等未來獲、實未可限量也」云、（二十七日哈電） 
　　慕尼黑　德元首希特勒今日對國社黨大學學生六鎖芯人演說、謂歐洲國家有殖以強權取得者、歐洲需要原料與殖民地、物、但若統治國屈驟於和平派之觀念而允殖民地自治、則無異宣佈不復需要歐洲云、（二十六日路透電） 
[戈培爾為整軍辯護]  
　　柯洛業　德國宣傳部長戈培爾、今日在此對國社黨一萬人演說、爲德國重置軍備辯護、謂德國程序尚未完全、不過爲前奏曲耳、德人不信國聯能致世界於和平、德國不欲作阿國第二、更不願飛機炸彈送文明於德國、德國陸軍非爲戰爭、但爲保障勞動家、德國不復爲孤立之島、但爲已設防禦工程之地、前途將來孰能知之、阿比西尼亞之戰爭、不引起德國之興趣、而遠東事件亦與德國無關、不過德國注意其發展耳云、（二十四日路透電） 
[法新閣首次會議　擬定施政大綱　週四出席國會宣讀　對內維護佛郎地位　對外推行集體安全]  
　　巴黎　薩勞內閣於午後五時在總理公　、舉行第一次閣議、當將星期四日新內閣出席衆議院時、薩勞總理所擬宣讀之大政宣言書擬定詞句、（該宣言書將於同擁護佛郎地位、此於雷尼哀蟬聯財長一節可以見之、嗣乃說明法國外交政策將一仍舊貫、易言之、卽在國聯會范圍內、推行集體安全政策是也、宣言書發表之後、衆議院卽當舉行重要辯論、而將信任政府案提付表决、（二十六日哈瓦斯電） 
　　巴黎　今日得悉法國新內閣曾公開討論德國準備重佔萊因區之鮮明表示、該區由凡爾賽和的規定爲非武裝區至一九六八年爲止、外長佛蘭庭赴倫敦參加故皇喬治五世奉安禮時、大槪將與英國首相包爾溫討論此事、此間今日得悉、外長將覓求英法間之密切合作、以實施洛迦諾條的中關於萊因區不設武裝之部份、一般人均信此係凡爾賽和的所規定戰後制度中未被撕毀之唯一重要部份云、（二十六日國民社電） 
[荷屬東印　日籍記者被逐出境　日外務省將施報復]  
　　東京　荷屬東印度當局因日本新聞記者數人、批評荷政府之政策、故逐之出境、聞日政府刻正調查此事、傳說日外務省或將採行同樣步驟、以取締日本境內之荷籍訪員、（廿七日路透電） 
[各國王室貴胄蒞英　參加故皇奉安典禮　威斯明特敎堂昨澈夜開放　謁靈者三日中逾五十萬人]  
　　倫敦　英皇喬治之金棺、陳列於威斯截至昨夜十一時爲止、但因來弔者人數猶多、故敎堂終夜開放至今晨六時爲止、通至威斯明斯特之大道上人山人海、需四小時始能行二哩半之遙、、羣衆秩序極佳、緩緩不進、毫無倦容、全體持喪、婦女弔者、達二五一·六六人、三日來弔者人數其爲五一二·八六八人、昨夜半未入堂者人數猶多、每組十五人延長一哩、據官塲消息、英皇愛德華第八星期二日將御海軍制服、參加奉安大典、皇弟三人亦將戎服、外國，君主親王等皆將戎服執紼、無論天氣如何、英皇愛德華與其三弟皆將在金棺後步行、直至巴定墩爲止、外國代表之參加葬禮者、現陸續行抵倫敦、已到者有波蘭·立陶宛·西班牙。蘇俄。阿富汗·日本·土耳其·及意國之代表、中國大利時丹麥與羅馬尼亞三國君主今日可到倫敦、聖喬治唱經班昨在溫沙習禮、而金棺經過各路由軍隊防護事宜、今日亦將完全演習、務使金棺在聖喬治敎堂告　時、與英帝國全部靜默兩分鐘之時間、不相差異、（廿七日路透電） 
　　倫敦　威斯明特敎堂於今晨三時四十五分暫閉、但明晨八時仍將開放、俾乘各種車輛湧入倫敦之數千人民向停放該堂故皇喬治五世之遺體致最後之敬禮、據今日宣稱、過去三日中在御棺前瞻仰者共有五六九·三八七人、列隊以俟步入該堂之人民共達三英里之長、該堂附近數英里內之交通被阻停頓、明日往觀奉安典禮者將有二百萬人、儀仗行列所經之衝要地點、現索租金每人五鎊、籌備奉安典禮現在繼續進行之中、新皇愛德華八世則在貝爾夫特休憇、今晚將在白金罕宮中設　欵待皇室諸人及代表各國政府來此參加奉安典禮之元首、（二十七日國民電） 
[英國會擁護新皇]  
　　倫敦　下院代表團以首相包爾溫爲領袖、今日赴白金漢宮，向英皇愛德華第八呈上一月二十三日下院所通過呈文、略謂陛下驟遭大故、下院深具同情、前皇勵精圖治、爲國人謀幸福、其功業將爲國人永不能忘、下院定以忠貞擁護陛下、深信陛下在位、必能增進人民之幸福而保護其自由云、（廿七日路透電） 
[英新皇　决心打破成規]  
　　倫敦　觀察者觀察英皇愛德華八世卽位後第一星期之行動、於今日坐　輦、但免冠土步走過迎賓館、　皇校正桑特靈罕宮時鐘、蓋故皇愛德華期世曾因過時失約、遂將宮中搭普通火車、置身乘客之中前赴倫敦、　皇核准無綫電傳播喪儀、此實係歷史上之創舉、　皇向下院發表訓諭時、用「我」以代傳統的「朕」、　皇在聖哲姆宮上空豎立皇室旗幟、此爲九十九年來所未見、　皇在貝爾夫特離宮、度其登位後之第一次星期杪、　皇以詳細之個人生活供給報紙、以資好威、　　皇處理萬幾、敏速而果斷、遂使故皇之秘書不得不澈夜工作、以奉行皇之指揮云、（二十七日國民電） 
[蘇聯破獲大批間諜　受某國唆使潛入俄境活動　二十一人被捕均直認不諱　五人處死餘判徒刑]  
　　莫斯科　前有偵探二十一人、受滿洲某國軍事機關命、在蘇聯遠東區活動、先後被捕、一月二十日伯力軍法處從事審訊、偵察民情、在烏蘇里省及沿海省設置間諜機關、進行叛亂行動、某國軍事機關位三家口、供給被等槍械及各項用具、內有一人名蓀繆諾、爲哈埠白俄團體領袖之一、受訊二十一人均認罪、並詳述其偵探及叛亂工作、有名林生度者、自稱係滿洲邊防隊參謀、負責偵察蘇境情况、彼受滿洲邊防隊參謀三野之命、潛入蘇境、受訊人員所供證據中、均道及三野其名、彼等咸稱三野在三家口指導彼等進行叛亂工作、並遞送軍器、指令彼等工作、該案現正繼續審訊、（二十六塔斯電） 
　　莫斯科　伯力軍法處判决間諜五人處死刑、其餘處各級徒刑（二十七日塔斯電） 
[日華貿易恊會　東京開成立大會]  
　　東京　關於日華貿易恊會之創設問題遷延迄今、現由日本經濟聯盟會及日華濟聯盟會會長鄕氏。日華實業協會會長事兒玉謙决。飯尾一二。河野久太郎。載克諧·高柳松一郎·高島誠一·湯谷享一·顧問鄉誠之助·理事安川雄之助、此外尚有二十四人、評議員池田成彬·中井田萬藏·此外尙有四十一人、 
　　再日華貿易恊會會長、兒玉謙决氏兼任中日貿易協會副會長、又中日貿易恊會會長周作民氏、亦兼任日華貿易協會副會長、均將分別就任云、（廿七日同盟社電） 
[美擴空軍計劃　五年內建造飛機四千架　海軍科學顧問會主張　繼續進行大飛艇政策]  
　　華盛頓　美國陸軍省决定在國會提交建造戰鬥機五千架之五年計劃、現正準備預算中、據該計畫　一九三六年以後、每年建造戰鬥機八百架、　照此計畫將於一九四一年底造成新式戰鬥機共四千架、（二十六日同盟社電） 
　　華盛頓　海軍科學顧問委員會主張繼績利用大飛艇而不顧其過去所釀之慘劇、該委員會係於大飛艇麥康號在南加州海面失事後所組織者、其委員由史丹福大學敎授都倫特領銜、一致建議繼續建造大飛艇之程序、未决定大飛艇希南度號阿克隆號及麥康號相繼失事之責任問題、惟曾一再說明德國大飛艇齊柏林號飛航六年所獲之成功、（二十六日國民電） 
[日軍部重視　議會選舉結果　抱有兩種見解]  
　　東京　陸軍省當局以爲今决總選舉之結果、對於今後政局較重大影饗、以最大注意靜觀情形中、但陸軍部內有兩種觀察、　以川島陸相爲中心之陸軍首腦部觀察、岡田首相實行日本退出軍縮會議、更爲對付今後重大時局解散議會、以期舉國一致發展國運、故總選舉須應公平實施、以圖刷新議會政治、此爲現內閣之一大使命、因此政府如敗、則立卽掛冠、如得勝利、更以男猛精神實行國策爲要、　以少壯軍入爲中心之中堅部、對於岡田內閣從來國政不滿意、主張其使命以今决總選舉完果、應卽掛冠、樹立繼任內閣、陸軍現在雖有如此兩種見解、然其團結運動漸决有力進行、將來總選舉結東政界分紓明暸之後發表意見、對於政界必致重大影響、（二十七日同盟社電） 
　　東京　截至二十七日午後四時、得悉現在各政黨之候補議員人數如左、政友會一五二、民政黨一六二、昭和會二八、國民同盟一四、社會大衆黨二二、地方無產八、其他各派一三、中立四十、共計四三九名、（二十七日同盟社電） 
 
 

Page 10

 
 
[日海軍　不忘「一二八」]  
　　南京　日本海軍爲紀念一·二八事變、定於今日下午十一時三十分止、在橫須賀軍港由米內司令官指揮舉行一·二八事變發生當時之戰鬥演習、在該演習中坦克車及飛機亦參加云、（二十七日華聯電） 
[希臘舉行總選　投票踴躍秩序尙佳　自由黨與人民黨成勁敵]  
　　雅典　希臘大選舉今日開始、衆望此决選舉、可使希臘有君主立憲之政體、聞全國各處投票人數甚多、秩序頗佳、據昨官塲消息、自由黨已獲得雅典與阿狄加及比哇夏兩省票數百分之四十、前相康迪立斯之混合黨與民衆黨、似獲有票數百分之五十餘、百分之十則爲他黨所得、按前相康氏雖迎希王喬治返國復辟有功、但與王政見不洽卒辭相職、旋與外相蒂決吐奇斯等合組一政黨、所謂混合黨者是也、此决選舉採用比例代表制、故任何一黨未必獲絕對之多數、預料混合黨可得票稍多、（二十六日路透） 
　　雅典　希臘恢復皇位後第一决大選、本日舉行、雖政黨竸爭之激烈及人心惴惴不安、但各處均無絕大糾紛發生、投票民衆甚爲踴躍、正午以前註冊者已有半數投票、日來謠冰紛起、咸謂維爾斯黨人欲在馬斯端尼及雅典將起暴動、但當局甚爲戒備、倘此種不幸事件發生時亦可制北而有餘、民素對於選舉結果期望甚殷、一千六百六十八名候選者爭佔國會三百席、此次選舉竸爭者共有十五政黨參與、但以形勢而論、則索夫利斯領導之自由黨與前總理柴爾達理斯領導之人民黨殆將爲勁敵、今日全日均禁止發售火酒、各酒肆及食物店均嚴密監視、汽車一律禁止行駛、（二十六日國民電） 
　　雅典　據最近統計、國會三百席分配如下、自由黨二三五席、康迪立斯混合黨一二五席、共產黨一四席、其餘三小黨各 
　　席或八席、由此觀之、未有一黨能組 
　　閣者、自由黨領袖蘇福立斯聲稱、已準備遵照國王意志與政府合作云、（二十 
　　雅典　衆議院選舉結果截至目下爲止、各政黨所獲議席大略如决、計前總理維尼瑞洛斯所領導之自由黨、自一三五席至一四○席、前總理柴爾達利斯所領導之人民黨自一二五席至一三席、前駐意公使梅達克薩斯所領導之右翼保王黨八至十席、共和黨八至十席、共產黨十席、（衆議員名額共爲三百名）維尼瑞洛斯派之自由黨與其反對派、均有獲得大多數議席之可能、據主管方面宣稱、新衆議院一旦成立之後、現內閣或須改組、而由現總理狄美齊斯（超然派）組織國民聯合內閣、吾則卽由現內閣維持現狀、（廿七日哈瓦斯電） 
[埃閣潮未解决　御前大臣奉命組閣]  
　　開羅　雖福特皇與各政黨領袖會商多决、但閣潮仍未解决、在星期六日福特皇應允組織混合內閣、但國民黨對於此種提議表示不同意、（二十六日國民電） 
　　埃及京城　國王福亞特頃令御前大臣亞利瑪赫、組織絕對中立之超然內閣、亞利瑪赫奉命梭、業與參加國民陣錢之各政黨接洽、除國民黨尚在磋商中之外、其餘各政黨均允援助（二十六日哈瓦斯電） 
[林白子綁案獲新綫索　霍布曼或可免一死]  
　　捷克京城　美國名飛行家林白愛子綁票兇犯霍布曼、原定於本月十七日執行死刑、嗣由美國紐傑賽州州長郝夫曼准予緩刑三十天、頃據此問郵根載稱、該案現有新綫索、霍布曼或可免於一死、亦未可知、緣波希米亞省郞尼小鎮有鐵路職員一名、向該鎭警察局提出證詞云、彼有一友名海米那者、現居美國芝加哥開設咖啡館、曾致書與彼、謂綁殺林白愛子者、簑係霍布曼之敵帮首領、其人名斯丹特那、此案發生之時、霍布曼適在咖啡館、因而犯有重大嫌疑云、（二十七日哈瓦斯社電） 
[法部　嚴禁法官嗜賭曠職]  
　　南京　司法部以各地訐發法院長官嗜賭曠職者頗多、廿七日特通令嚴禁、（廿七日中央社電） 
[美豐銀行等清理狀況]  
　　南京　美豐銀行·美東銀公司·及普益銀公司、同時宣告停業後、財部爲維護責權人利益、曾委黃宗勛律師代表參預淸理、黃已將各該銀行公司淸理狀况、隨時報部備查、現據調查報告、美豐停業時、中國存戶的七八零人、存欽的達二百三十萬元、美東中國顧客在美證券市場所付保證金、的達六十萬元、執定期蹬券者百二十戶、總值的達一百萬元、普益中國顧客定期信託存欵及優先股票、約達四十五萬元、實際信託存欵的達五十萬元、（二十七日中央社電） 
[內部公布　禁止蓄婢辦法]  
　　南京　內部訂定禁止蓄婢辦法共十二條、呈准行政院核准，二十二日以部令公布施行、（二十七日中央社電） 
[實部　派員調解長沙工潮]  
　　南京　長沙南站起卸貨物工人工潮、月來猶未解决、實部茲派科長劉旭、會同鐵內交三部所派人員、前往調解、（二十七日中央社電） 
[實部　核準獎勵發明品]  
　　南京　實部自去年七月至十二月、核准獎勵發明品共計十八件、昨公布過知、（二十七日中央社電） 
[甘礦移轉管轄]  
　　南京　甘寗靑三省硝礦事務向由三省最高鹽務機關辦理財部現以三省鹽務業由西北鹽務收稅局管轄、其硝礦事務、自應由該局辦理、川省硝礦事務、前由川運使運副按行鹽區域分別兼辦、現爲更於統籌整理、統由川運使兼辦、已分別電令接收具報、（二十七日中央社電） 
[司法院　解釋國籍疑義]  
　　南京　司法院解决關於外國女子爲中國人妻離婚後之國籍疑義、已由外部通飭各使領館知照、外國女子為中國人之妻、如已合法取得中華民國國籍、嗣後離婚、其國籍並不因之喪失、故離婚前雖未聲請備案、而於離婚後茍無喪失國籍之原因、仍得補行聲請、（二十七日專電） 
[鐵部路警局改組]  
　　南京　鐵部爲改進路警、將路警管理局、改爲鐵道隊警總局、委葉一衷爲局長、業已接事改組就緒、（廿七日中央社電） 
[將有日憲兵隨護]  
　　北平　交通界息、北寗路往返各决車、不久將有日憲兵隨行押車、該局業已準備一切、聞該項日憲兵、純為監視日鮮乘客在車上之無理行動、並防範彼等私運貨物、（二十七日專電） 
[灤河上游發現股匪]  
　　天津　澳河上游發現股匪二百餘、槍枝齊全萬渡河至東岸後、搶掠各村、經　縣撫寗縣民團迎擊、匪勢不逞、二十四夜回竄長城口外、（二十七日專電） 
[三河縣潮白河决口]  
　　天津　寶坻縣潮白河因凍冰塞流、冰勢不得宣　、二十六日在三河縣交界達官屯决口、冲毀小埝、外郎方家莊等百餘均被淹、春麥皆毀、居民逃居河埝上、（二十七日專電） 
[陜川邊區增設縣治]  
　　西安　陜川邊區、沿南江·廣元·南鄭。寗羗。褒城。等縣邊區、地域廣闊、歷年爲匪所踞、刻陝川兩省决劃設新縣、以中心點之黎坪爲縣治、定名黎坪縣、現由川專員袁濟安與陜專員張篤倫、在南鄭會商設縣辦法、將來新縣、由何省管轄、尚未定、（二十七日中央社電） 
[蒲得利等抵陶城埠]  
　　濟南　蒲得利顧桑。二十七午抵陶城埠·宿該處·因河凍·汽車不能渡河，定二十八日乘小船過河、換長途汽車赴董莊、（二十七日專電） 
[魯南籌設縣政實騐區]  
　　濟南　省府現積極籌劃、一、設魯南縣政實騐區、二、省府合署辦公、三、建賑災紀念塔、（二十七日專電） 
[靑市　第三碼頭定期落成]  
　　青島　靑市港局所建第三碼頭、準於二月十日舉行落成典禮、沈鴻烈爲表示隆重起見、二十七日特柬邀各界參加、聞魯韓亦在被邀之列、（二十七日專電） 
[溫應星兼任　隴海東段警備司令]  
　　徐州　財部稅警穗團長溫應星、奉命兼任隴海東段警備司令、維護徐海治安、（二十七日中央社電） 
[津浦南下車出軌]  
　　徐州　津浦路南下六五决加車、二十七日晨行至小溪河出軌、蚌埠急派工人往修、半日恢復、各列客車誤點數小時、（二十七日中央社電） 
[江漢工程局　組臨時測量隊]  
　　漢口　江漢工程局組臨時測量隊、由隊長顧炳南率領、測量沙洋以上地死、爲疏濬襄河整理堤防傘備、限六個月測竣、（二十七日專電） 
[駐鄂三旅將合併成師]  
　　漢口　駐鄂獨三十八旅潘善齋·新三旅蔣作均·暫四旅張連三、卽將合倂成師、內定朱懷冰任師長、潘副之、潘蔣張任旅長、（二十七日專電） 
[行營第二廳奉令改組]  
　　重慶　行營政治工作，一部移歸行政院接管後、此後指導政務範圍、僅以川康黔三省爲限、其主辦政治之第二廳、刻已奉令改組、廳長陳振先調鄂專辦兵工建設及金水流域國營農塲事務、所遺廳長缺、副廳長文羣升任、副廳長缺由秘書羅君强調任、文氏刻在京出席禁烟會議、羅氏二十七日已到廳視事、至第一組長、仍由程懋型充任、第二組長則由羅暫兼、但因縮小編制、共裁職員的三十人、（二十七日中央社電） 
[杭綁刦殺人案　三天學生執行槍決]  
　　杭州　杭萬松嶺曁上倉橋二大綁刦殺人案之謝起鳳。盧星炫。蔣明俠三匪犯、於上月破獲後、以三匪均年靑大學生、且均世家子、故亟轟傳一時、現三犯已均經浙保安司令部審訊明白、二十七日上午特派大隊　警、押遊全市後、在萬松嶺　事地執行槍决、沿途觀者如堵、（二十七日中央社電） 
[粵省行恢復收買白銀]  
　　香港　省行以廢磨年關已過、在美訂印法幣已運抵省、二十七日起恢復收買白銀、（二十七日中央社電） 
[蔣鼎文將赴泉授旗]  
　　福州　蔣鼎文蕭敬日內赴泉、頒授第九師團旗後、遵陸來省、韓往閩北、頒授各師旅團旗、（二十七日專電） 
[閩省府決再派員　赴安溪礦區視察]  
　　福州　省府决再派員赴安溪鑛區視察、並對民素解釋一切、以利進行、（二十七日專電） 
[德化民軍請求收編]  
　　福州　德化民軍呂振山等部請求收編、當局已派員點騐、擬予合編成團、（二十七日專電） 
[鎭澄長途汽車顚覆]  
　　鎮江　蘇省鎮澄路埤城鎭江間區間長途汽車第二五三四號、二十七日晨由埤載乘客二十八人、向鎭江駛來、迨行至丹徒鎭東嶽廟附近斜坡處、因雪凍路滑、車行不易、以致軋機失手、全車顚覆坡下、計傷乘客十六人、僅一人最重、司機胡正卿腿骨亦折斷、後經由鎭駛登汽車行經該處、始發現肇禍情事、乃卽轉載受傷人 
[命令]  
　　國府二十七日令、晏道剛·蕭叔宣·唐　·王贊斌·耿觀文·石陶鈞·彭新民·李益滋·王右瑜·蔣鋤歐·猶國才·張萬信·傳鵬師長、此令萬又令、任命剴悌為駐德國大使館陸軍武官、此令、又令、軍機防護法施行期着再予展限九個月、此令、 
[胡漢民抵香港]  
　　------在港發表書面談話------廣州通信、自胡漢民返國將抵香港之訊傳出後、各方迎胡代表、卽雲集香港、一時碧波海濱、冠蓋如雲、專事歡迎者有之、乘時雙方接洽者亦有之萬較胡未出國之維多利亞輪、於十九日下午一時許入港口、香港紳士歡迎輪、廣東省市代表（四百餘人）歡迎輪、預先駛出港口迎迓、一時三十分、維多利亞輪抵港靠岸、中央迎胡代表居正。葉楚傖、則由皇后碼頭渡海迎接、其餘粤黨政代表、則乘小輪在海面歡迎、計各方歡迎代表小輸、不下三十之用、胡在維多利亞輪、與歡迎人員居正·。鄒魯·悚策·唐海安·粟楚傖·等握手、胡貌比出國前豐滿、是日身御灰緞長、袍上套黑褂、惟步履仍不便、需人扶掖、胡與歡迎者寒喧梭、居正等申述中央渴望主持黨務至意、唐海安等又將各要人親筆函呈閱、居鄒葉唐等旋隨胡登不列顚尼亞小輪、由碼頭渡海至港岸、由皇后碼頭登陸、乘車回干諾道胡邸稍憇、下午二時、陳濟棠卽到胡邸訪謁、並敦促胡氏來省、下午、胡應港紳歡迎會及港僑團體迎胡大會之約、出席致謝、旁晚、桂省總司令李宗仁、亦由廣州乘車趕至、卽晚訪胡、暢談一切、胡是日發表書面談話、其詞如下、「余睽離祖國、瞬逾六月、此决去國之目的、厥爲養病、六月以來、身體健康、仍未能完全恢復、惟以國難正殷、久滯海外、心有未安、故又匆匆東歸、余之黨政主張、一如往昔、其詳未易盡言、簡言之、黨應恢復爲有主義有精神之黨、力除過去破裂渙散之錯誤、期賡續本黨未來之偉業、政府應改造爲有責任有能力之政府、力矯過去畏葸苟安之錯誤、以負荷解除國難建設國家之重任、余對國內現實之態度、卽以上述兩者爲衡斷、蓋必如此、始能告無愧於國民、告無愧於總理、及自身也、余出國半年、自愧未能爲國家多所盡力、惟踪跡所至、觀感足資我人借鑑、異日稍暇、當再表而出之」、胡抵港後、中央代表居正。葉楚傖。許崇季陸·麥煥章·張任民·陳耀垣·桂崇基等均往訪晤、談商黨國大計、陳濟棠本擬暫留香港迎胡蒞廣州、嗣因胡氏舟車勞頓、須在港休息數天、在港渡舊曆新年後、始允來省、至何時晋京、俟到省後始决定、陳遂不及外待、二十日偕隨行之杜益　林時淸等乘舞凰艦由港回省、此間聞胡將晋省、各團體及省市黨部已準備開歡迎大會矣、（一月二十日） 
國際商業電訊 
[一月二十七日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦余價今日爲一百四十先令九便士、漲起一便士半、 
　　倫敦大條　倫敦銀市穩定、現貨價漲二五、而為二十便士、印度購進、投機家售出、 
　　芒特里大條　芒特里銀市今日清淡、三月期開盤價格未有變化、仍為四四·五〇------四五·〇〇、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外滙市場、今晨美元頗形堅俏、後呈鬆動趨勢、十時半英美滙價為四元九角九分三七五、較星期六日美英收盤低一分半、後此美元價乃比開盤高起五六二五、 
　　棉麥 
　　美棉紐的棉市、今晨開盤、較爲　動、比星期六收盤跌一至九碎音不等、市場缺少推進力、同業中人抱觀望態度、蓋欲待新頌布之農整法之代替方法、是否不與憲法抵觸之消息也、 
　　英棉　利物浦棉市、今日稍形　動、午後一時一月期價跌丸磅　而爲五·八七、 
　　英麥　利物浦麥市、今日沉寂、午後一時三月期價跌二五、而爲六先令五便士八七五、 
　　紐約物品市價 
　　美麥芝加哥麥市，今日開盤平穩、價漲一二五、而爲一〇一·七五、雜糧市况與小麥相似、亦漲一二五、而爲六〇·八七五、 
　　橡皮　倫敦橡皮市况、今日淸淡、午後一時四月六月期成交價格、爲七便士〇六二五、較上屆收盤低〇六二五、 
　　紐約　橡皮開盤疲弱、因倫敦價低、而此間又有多頭了結也、一般商人咸抱持重態度、三月期開盤價爲一四·九六、比星斯六收盤低九磅音、午前市價有站定趨勢、 
　　證卷　紐的證券市場今日開盤淸淡、價格升降五見、無大出入、公用與鐵道股票有人購進、五金與鋼鐵股票、則價格疲弱、 
[北上觀感] [  本報特派記者]  
　　一　出發動機 
　　北方諸省、爲我國文化電心、其治亂存亡、攸關國脈民命之斷續、去歲秋間、冀察事伴發生、時局日瀕艱危、益以黃河决口未堵合、水災且瀰漫不巳、來日大難、不知將伊胡底、顧此中事態演變之眞相、民生疾苦之程度、社會前途之動向等等、凡處此風雨漏舟、保休戚關之國人、必予以極度之關切、故訟者特北上視察、爰將一切見聞、槪述於决焉、 
　　二　過棲霞山在京滬夜車開始奔勝前進中、同顧無數　樓電炬、光耀四表之不夜市、漸漸黯然遠逝、而為夜神所吞沒時、念及第二故鄉之上海、其情不無依依、車中同座某君、與京郵局主要人有戚誼、因送其弟往京為練習生、月得可二十元、其弟年尚幼、不慣離家、面有淚痕、開車後、彼諄諄慰之不已、另有兩靑年、係南京五　中學畢 
[舊曆年底　粵省商場概況　業務緊縮不致大虧累　除夕前政府宣佈解嚴]  
　　廣州通信、舊曆年底、為各行商賬項大結束之期、粵省過去一年中、各和商因經濟衰落影響、所有貨物、無大宗賒出、縱有貿易、各店因資本短少關系、對於放欵批商業放欵、以為週轉、不致如往年之束手無策、據省立銀行消息、舊曆年關、政府額、起碼百元·或數百元·或千元、省行為救濟起見、决將新運到之法幣簽發、收回已發生之本票、定二月十一日起、收回一千元。五百元。兩種本票、二月二十一日起、收回三百元·二百元。一百元。五十治安方面、政府日閃因學生巡行與鋤奸團衝突、曾宣佈臨時戒嚴、嗣以秩序已回查本部前奉國民政府西南政務委員會訓令、以廣州市內各校學生四出遊行、與市民發出衝突、槍傷市民數名、行動越軌、三日宣佈戒雖、令委本部參謀長繆培南兼廣州戒嚴司令、並訂定臨時戒嚴條例、飭令執行、業經分別呈報函令、曁佈告知照各在案、茲查廣州市地方自宣佈戒嚴後、各校學生已無滋事、風潮已息、地方秩序、亦復原狀、現值舊曆年關在卽、商場貨賬交收、往來頻繁、貿易暢旺、爲利便商民買賣交收起見、似可宣佈解嚴、以示通融、當經本部聲叙緣由、呈請國民政府西南政務委員會核示、茲奉指令、准予照辦、自應遵照、本日宣告解嚴、並將廣州戒嚴司令部撤消、除分別呈報函令、並飭兼廣州戒嚴司令繆培南遵照、曁通令所屬遵照外、合行佈告、仰各界人等一體知照，此佈、」（一月二十二日） 
 
 

Page 11

 
 
業生、赴滬投考某公司店員、錣羽而歸、悉容相向、無意間聆悉其事、遂爭致欣羨某君之弟之語、所謂「朝中無人莫做官」者也、結果究與已事無益、旋合眼假寐、翌晨、車守棲霞山、雲霧繚繞其上、經葉片片、點綴可觀、據聞由產藥草、可以攝生、又名攝山、南有棲霞寺、內有唐高宗御撰僧紹碑、書法勁妍、殿前有銀杏樹二株、爲六朝物、寺前有六朝松、相傳爲梁武帝手植、此外如舍利塔·千佛岩。白鹿有名之勝蹟、嘗憶民國十九年冬遊柬北、參觀杜重遠在瀋陽創辦之肇興窰業磁器廠、適值日本某實業家亦在該廠參觀、彼於參觀後語杜氏云、「聞貴國抵制外貨呼聲久矣、然必先製有價廉物美之國貨、有如貴廠所造之磁器、然後始配言眞正抵制外貨、」此言深堪玩味、至今猶朗然在耳、决年、九一八事變暴發、杜氏入關宣傳國難、喚醒民衆、並欲繼續舊業、在南籌辦磁廠、時記者在京、承函託代尋棲霞山土、以便騐爲原料、當策杖登山、曾躬與山靈作一面之綠、今復過之、美景又歷歷在目、惟杜氏則以「新生案」歇其在江西大規模經營之磁業、而繫身獄中、見景生情、回首往事、不勝感慨繫之、有頃到南京、下東小有勾留、 
　　三　首都景象 
　　南京北控長江、東連上海、輸舶之利、內通各省、外達重洋、加以京滬·京沛·京蕪。等路、聯絡運輸、允形居中馭外之勢、惜內河航權未收回、防空設備待籌謀、致國際海空威脅、在所不免耳、城垣宏大壯偉、周九十六里、（昔有外城、周一百八十里、闢門十八、已淪爲邱墟）、關門十七、爲我國城垣之最大者、民十六、國民革命軍底定東南、奠都於此、數年以來、人口年有增加、記者每隔一年半載、因事入京、均覺舊有荒地菜園减少、機關。飯店。公寓。銀行·商店。等新建築增多、路人絡繹、車馬啣接、畢呈繁榮之景象矣、 
　　四　無縫天幕中之景物 
　　乘津浦車北上、氣候節節增寒、草木零落、陽光黯淡、車頭所噴蒸汽、出囪卽凝濃霧、沿途護路林叢中、常有三五成羣之嫌孺、携筐執帚、爭掃落葉、倘遇無情朔風、怒吼而至、彼輩立卽縮頸掩耳、蹲地依筐、凝視落葉片片吹去、情狀至爲可憫、殘冬爲農家閑時、勉可生活者、卽深居簡出、故往往長行數十里、猶難見一人影、虫烏蟄伏無聲、一切均呈靜態、僅麥苗淺綠、稍有生意而已、 
　　夜過徐州之車道口、查黃河董莊决口、先禍魯西、後淹蘇北、凡十七縣、面積十萬餘頃、迄今半載有餘、此間適常微山湖外溢之衝、四望盡是在洋黃水、寒山孤村、恍若島嶼、車行軋軋、亦儼如輪船之鼓浪前進、近邊處似已結泳、車過微聞爆裂聲、前途隱的見山、旋駛入一片陸地、上搭高粱桿窩鋪甚多、其中度必蜷伏災民、窩舖多隵隙裂縫、如何能遮寒風之侵襲、迨入魯境韓莊、此一乘風破浪之火車、又捨去陸行、而奔赴水鄉矣、微山湖在站西北的二里、且有運河通運斜貫於站南、自黃災蔓延以來、附近各鄉、相繼陸沉、月夜推窗展望、水連天、天述水、白光瀰漫、彷彿無縫天幕、蓋「水天一色」四字之實景也、是景若在春秋佳日、幷僅限於微山湖面、詩人墨客、不知將如何讚咏其美、今則此一無縫天幕中、捲有無數號寒啼飢之哀鴻、淹沒無數良田美地及農村、不惟不見景物之美、適以益人悲慘之想像、乘客中、有要把戲者、六人同夥、刀戟　目、惟衣飾破舊、內有曾遊微山湖者、爲述風景云、「湖中有山、傳爲微子終隱處、山陽有微子墓、墓南二里、又有張子房墓、墓地有酸棗樹、大皆數圍、枝如虬龍、古勁可觀、山內林壑幽美、有十餘村落、平日生活如處桃源、今環山皆水災、殆已受連帶影響、而不能安居如昔矣、」有問共人生意如何、又率爾答曰、「此種生涯、昔可糊口四方、現却方方困難、在都市則被新魔術所排擠、在僻鄕又無有錢之觀衆、把戲畢竟假而不眞、識破卽無人再看、魔術學竟亦是把戲、觀衆不能一再受欺、故前途亦未許樂觀、言寓他意、聞者動容、彼夥原欲在滕縣下車、以距目睹災區不遠、故續購票至鄒縣、某客笑謂「鄒縣乃聖賢生長鈞游之鄕、孟敎動學勿戲、古訓昭昭、君等前往、恐亦未必大佳」、彼等無以應、然此不足過慮、特彼等明知騙術不足恃、仍不改業、殊爲大惑不解耳、 
[魯省　鄄城民埝決後]  
　　------黃河堵口工程甚感便利------ 
　　濟南通信、山東黃河堵口工程、自鄄城退埝及董王民埝於十七十八兩日相繼潰決後、水勢卽循民十四年李升屯黃河故道向東北流、正河董莊口門流量、頗形减少、益以江蘇壩延長挑溜之力、復因西壩基進占約水之助、甚感便利、現孔祥榕正在董莊口門督導一切、並電催鄄城。鄆城·濮縣·范縣·菏澤·等縣縣長、迅速徵僱民夫到工、積極挑挖李升屯以北大引河、以期相機進堵、早慶合龍、俾人民獲得春耕、據孔祥榕二十五日由董莊工决來電報告、略稱、日前蹙凌水漲、全河流量、僅六百三十秒立方公尺、口門潰水、占三百六十秒立方公尺、鄄城民埝、卽告潰決南岸大堤、年久失修、不無堪虞、魯河局有防守職責、已在拚力防謎中、其中一部分、仍流入魯蘇災區、至老河身旣得江蘇壩延長挑溜之功、復因西壩基進占的水之助、預挖李升屯附近之裁切灘嘴小引河、得利甚多、遂由該小引河暢流下注、新淤之老河身、已有過水能力、計劃告成、刻正分電各縣徵僱民夫、趕挖李升屯以北大引河、以期速成事實，凖備崔行水漲、相機挑挖河頭、導水下注、卽可着手進堵、早慶合龍、俾災民得獲春耕云云、至於挑挖大引河工程、日前全國水利會議、孔祥榕在京出席時、曾將此案提議經獲通過、幷已由孔電請魯省政府加電濮范鄄鄆等縣、如限出夫、以濟要工、再關於鄄城民堤決水、因其已在鄆鄄等縣分流、因天氣嚴寒、隨流隨凍、故到壽張縣境陳集後、連日以來、徐徐向黃花寺進展、二十六日、已流抵黃花寺、與當地積水匯合、通於正河、水深只五公分、至於南岸大堤、現已無危險、黃河上游總段長陳文謨、業將此項情况、向河務局報告、關於董莊口門是吾受有影響、極爲各方所關垂、日前經委會已派員飛往口門一帶勘測、國聯水利專家普得利顧桑等、復由京北來、於二十六日下午八時許抵濟、準備於二十七日赴鄄城勘察、此間黃水會駐濟堵口辦事處、已電報孔祥榕、凖備照料、又辦事處正主任王履泰、將於日內赴靑島採購大批木料、以備堵口工作之需、（二十六晚） 
[松江　檢閱第三區保安隊]  
　　軍事委員會南昌行營、派中將楊勁支、少將蒙志、及邵弼等來蘇檢閱省保安隊、業經開始、楊組長等「行十五人、業於二十七日上午九時車、及下午四時兩班全體蒞松、由第三區督練員辦事處所屬第十二李冷、金山縣縣長向大廷、第十二大隊附謝贊臣、第十三大隊附馬炳炎會晤、將地方情形及隊伍、計松率金靑上南川寳嘉九縣、為第十二三十四十五共四大隊、檢閱官為組長楊勁支中將、蒙志少將、邵弼、于克昌、袁公信、孫廷　、張紹珂、徐漢林、事務員陳福滇、現各縣隊伍、已分駐廣福寺等處、 
[蘇州　蘇州商團改編有期]  
　　吳縣保安第七大隊聶大隊附、奉省保安處令、改編蘇州商團、當因廢曆年關、防務關系、故未改編、現因年關已過、故定於二月十五日實行改編、蘇州商團團長季小松、巳分令城鄕三十五支部、辦理結束、聽候改編、 
[官警殺人案判決]  
　　　門內官宰弄四十六號周姓家庵香伙顧阿根、被公安第一分局五分所巡官週番巡士等謀害身死一案、業經地方法院審理終結、於二十七日下午三時宣告判决、巡士何耐康殺人處死刑、巡官洪世欽巡長徐保陞、共同恐嚇及偽造文書各處徒刑十年、週番楊順福恐嚇罪處徙刑四年、貼寫鍼樹網偽造文書處徙刑三年、 
[常州　除夕結束各業概況]  
　　武邑各業於一二八後、受經濟恐慌、農村衰落、及物價低落之影響、速年乏善足述、至二十四年度之上半年、仍覺毫無起色、待至下半年九十月間、四鄕農產豐收、稍見活動、自中央法幣令下、物價爲之提高、因之商市頓現欣欣向榮之象、故年終大結束、凡商店之素有存貨、均能獲利、而尤以紗廠布廠獲利更豐、如大成、民豐紗廠等、有獲利數十萬元或一二十萬元者、邑中原有商業、以豆業木業爲大宗、結束時亦類多盈餘、尚有油廠一業、以皖省黃豆來源不繼、因之油價激增、大獲餘利、此外洋廣雜貨業、及綢布業等、在冬季數月中、營業頗佳、物價提高、均能彌補上半年之虧折而有餘、故在大結束時、都能安然度過、今春商店絕鮮虧折停閉者、市塲稍有轉機、 
[南通　殷戶貧釀成慘劇]  
　　金沙殷戶羅鏡淸、於廢歷新年、賑卹孤貧、按口給予二三百文不等、引動遠近貧民、男女老幼、聚衆千餘、詎因人數過多、竟將宅前之牆擠倒、壓斃男女十三人、傷十餘人、地方法院劉檢察官得報、二十六日往騐、 
[檢閱六縣保安隊]  
　　通屬南通·如皋。海門·啟東·崇明·靖江·六縣保安隊、在通集中、自二十三日起、至二十五日止、由軍委會校閱組主任楊勁支等、分別檢閱操法內務學科各項、並由區保安司令徐箴、陪往墾牧區、視察墾殖情况、 
[無錫　全城舉行戶口復查]  
　　第一區奉令舉辦戶口總復查、業經錢區長會同陳公安局長召集各鄕鎭長開會、定本月二十七日起實施總復查、以三日結束、茲悉錢區長復於昨日召集中三中四兩鎭各保長舉行第一區復查戶口第二組組務會議、討論進行辦法、及講解事宜、當經錢區長詳細講解戶口總復查須知、及實施辦法、又南門公安第三分局長顧頌勳、中區第一鎭鎭長陶冠時、西門迎龍鎭鎭長陳念祖、亦於昨日分別召集各保長開會、討論口總復查辦法、一俟總復查辦妥、即續辦戶口異動、及人事登記、 
[揚州　貧苦烟民押逐出城]  
　　江都縣府、積極進行自新登記、自十六日起、城鄕各區局隊、拘獲之無照烟民、數在五千人以上、除陸績領照及保　者外、迄二十三晨有二百餘人、皆因貧苦、無力登記領照、午後由縣派保安警察隊、將其押赴距城五里之五台山、按名點放、諭其不得入城騷擾、此外有女性無照烟民數十人、即在城內押所釋放、聞事先有某腐公、不忍該烟民等在押凍餒、面謁馬縣長、請代納照作保、並陳述烟民痛苦、始克釋出云、 
[來函]  
　　河北省營鑛業監委會來函逕啟者、頃閱木月十七日貴報第二張第六版載有「井陘鑛因湧水停辦」新聞一則、讀之殊深駭異、查本會所屬臨城鑛廠、於上月二十六日八層煤洞底破裂出水、當時因水量甚大、吸救頗感困難、現正籌商　救辦法、至所屬井陘鑛廠、照常採煤、幷無湧水情事、誠恐傳聞失實、相應函請更正是荷、 
教育擂台專刊 
[强健身體之方法　中央大學體育主任吳蘊瑞]  
　　一，身體强健之意義在講强健身體的方。以前，先要解釋身體强健的意義。因爲意義和方法有聯帶的關係，意義不同，方法也就不同了。尋常所謂强健不外兩種意義，第一點是屬於消極方面，就是身體沒有病，各種器官多在正常狀態之中。第二點是屬於積極方面，就是一人胃口好，睡得着，身體有力量，做事有精神，不易疲癆而且覺得愉快。從這兩點看來，第一點實在就是健康，第二點就是身體發達。所謂身體强健的意思，就不外這兩方面。 
　　二，强健身體之方法上節旣然把强健的意思分成健康和發達兩種，則强健身體的方法就這兩方面着想就是了。第一點積極强身的方法，就是講究體育。體育的功用不是專爲强身，但要强身須講究體育，實行操練，從事運動。操練或運動的時候，非用身體運動身體，就是身體運動物件。例如體操及器械運動是身體運動身體，球類運動是身體運動物件。兩種運動都要用力量，因爲用力量，肌肉本身應運動或操練的要求，就增加織維的數目，於是肌肉發遠了，力量也就變大了。又因運動的時候，身體肌肉裹起化學的作用，就是身體裏的養料（屬於炭水化物之食物）和養氣化合。運動愈多，用的養料和養氣也愈多。人們常常從事運動，則吸收養料的器官如消化器，吸養氣的器官如呼吸器，都發達了。輸送養氣和運送養料的器官如循環器官也就發達了。又運動之後發生許多廢料，如尿素炭酸氣等，不得不由一秤器官專做運去的工作，所以排泄器官也從此發達了。此外運動的時候，因運用肌肉，肌肉的活動受神經的管理，　動愈複雜而愈機巧，神經與肌肉調恊的工夫也愈複雜，所以運動能促進神經系統的發展。從此看來，鍜鍊身體從事運動，結果可使身體靈敏，力量增大，食量增加，心肺及內　其他各器官如肝胰腎大小腸胃等皆變强壯。欲達這種目的，一人每日須做相當的運動。據美國體育專家吼善靈頓氏（Helhernston）研究的結果，小學生每日至少須有四小時活動，中學生每日須有二三小時活動，成人每日須有一小時的活動。若一人因職業關係，不能多做運動，平均每日至少須做三十分鐘的活動，或隔日行一點鐘的活動。活動的種類很多，選擇的方法要看個人的技能·興味·經濟狀况。及習慣等要素來决定。一人若對於田徑運動球類等從未學過，則年輕者可以從事學習，年老者只能擇簡易之運動行之。如吾國年過四十之人能打網球·高爾夫球最好，不能則打太極拳·或練習他種拳衛也好，若不好拳術，星期日到野外爬山也子。一人若對於某一種運法動有與味，就做那種運動。例如德國人嗜器運動，有年過六十尚做器械運動者。一人若有經濟力量能買高雨夫球棍築高爾夫球場，也不妨從吾所好而爲之。惟最緊要者，一人對於一種運動須有相當之技能，技能好與味亦隨之而起。又一人要身體終身强健，須終身保持運動和　練，要能終身保持操練而不間斷，須有運動的習慣和興趣。此種運動的習慣和與趣，不是從老來養成，乃是從年輕時候好動大性發現的時候培養成的。若年輕的時候沒有養成，到年長了是不成的，猶之貓好捕鼠的習慣和技能，從幼時前脚玩球練習來的。小時不學，老來就沒有那種習慣。所以中小學體育是很重要，運動的習慣和與味都要在那時養成。現在社會上一般人，對於運動不會而沒有興趣的人，都是從前對於學校體育不講究的綠故。這般人要强健身體，惟有决心擇一種運動努力練習，學打網球也好，學太極拳也好，如有高爾夫球場學打高爾夫球也好。 
　　此外身體之不强健，由於一人多用精力，神經系統少休息，和其他各器官之功能退化的綠故。大家要明白，一人坐在公事房辦公，在圖書館看書，或書房裏寫文章，雖然不喘氣，心不跳快，四肢也不動，但是消費的精力極多，如一人連夜用功，寫文章或讀書，能致血聚在腦中陲眠不着。此外還有種種很危險的現象，如消化不良，胃口不好，身體裏的養料的消耗之無限制，終至身體虧弱，形容憔悴，這都是不强健的表示。一人若從事運動，可以把用心時提到腦中去的血液引到肌肉裏去，腦中所縈思的問題可以從此忘却，如是睡眠也容易了，胃口也開了，精神也省了，所以要身體强健，還要用運動來調節身心。一人的事業愈大，則身體的强健愈需要。昔曾文正公以戡亂平難爲己任，每日須靜坐三十分鐘，飯後綏步五五步，靜坐有節省精力之意義，緩步有運動的意味。當時因爲體育未及提倡，士大夫不知道運動，但會文正公却早已實踐體育的訓練了。現在我們已經知道幾十種運動，不能拿運動來强健身體，來消費我們的時間，反有人用嫖賭等傷害身體的活動來消遺，眞是可惜。今日是講積極方面强身的方法，還有積極方面的衛身的方法，與强健身體有密切的關係，俟下一决再講。 
　　第二點消極方而强健身體方法，就是講究衛生，因爲衛生與體育須相輔而行，缺一不可。有體育而不講衛生，可將體育所訓練的效果，破壞盡凈，例如體力極充足，精神極活潑之運動好手，飮食不愼，吃不消化的食物，喝不淸潔的凉水，傳染到傷寒症或痢疾，於是身體萎頓，精神减色，所謂强健的體格，那時巳不復見了。所以衛生和體育是互相維持身體强健的。衛生的方法究屬如何？可以把牠分成幾方面來講。 
　　　衛生的習慣　這就是一人尋常飲食起居工作休息等整個生活的習慣，對於身體的影響較大。這也可以分幾方面來講。 
　　甲，飲食的習慣　飲食爲精力之源，食物得當，足以養身，食物不得當足以害身，食物之足以應吾人的需要的有三大類，其一爲蛋白質（就是肉類，鷄蛋等）道種食品一人每日二百克已足，稱多亦不妨，惟過多則仍由腎中排去，因蛋白質除補身體之組織以外，不能存留在身體中。有的人好多吃肉類，腎的負担太重，足以傷腎。昔袁世凱每日須吃鴨一隻，終因腎病而死。袁氏有矮胖之體格，是屬於側寬式一類，這類易於生腎病，一方面亦囚多吃肉而然。所以矮胖的人，食物應少食肉類，多吃素菜。第二類食物爲炭水化物，就是飯·麵·糖之類。這種食物如多吃而能消化，則能儲蓄在體內，若吃得太多，則不易於消化，或即能消化，其人亦將萎靡不振，因爲血都到胃中做消化的工作去了。第三類食物爲脂肪，就是奶油。猪油。豆油等，這類食物，消化之後，功用與炭水化物相同，但是多吃不易消化，允共用油炸的食物，不宜多吃，如油條之類，多吃是不衛身的。此外還有所謂護生素，尋常叫維他命，牠們兆有五種，不是獨立存在，往往含在食物中問。維他命Ａ存在脂肪中，如牛油·魚肝油之類，亦有存在紅蘿葡·菠菜中的，可是猪油中一點也沒有。不吃這類護生素，易生結膜炎等病。維他命B，是存在種子裏面和動物的卵裏面，米太白，這種維太命就被磨去了。一人吃不到這種維他命，要生神經炎，脚氣病，維他命C，存在柑橘蕃茄蔬菜中，若不吃這種維他命，耍生貧血，口膜流血，及虛弱症和壞血等症。維他命D，存於牛油及植物脂肪中，小兒不吃這種維他命，要生軟骨病。還有維他命E，存於蛋黃，蒿苣和肝中，不吃牠，就不會生殖。所以一人的食物要吃得平均，各種必需的養生質，都不可少。許多人的飲食專揀好吃的吃，實在不好吃而對身體有益的，也不得不吃一點。還有許多人好吃零星食物，足以敗壞胃口，講究衛生的人，這重不良習貫，絕對不可養成。還有吃飯的時候，有的人吃得很快、也是不好，因爲有一部份食物如米飯之類，在口中消化，有一部份如肉類油類，在腸胃裏消化，吃得慢，嚼得砟，則消化液容易消化牠而且消化液可以出得多，消化更易。所以吃飯須有多嚼而慢吃的習慣。此外飮料方面，水宜多喝，一天至少四斤，其他如酒咖啡之類，不宜多喝。 
　　乙，排泄的習慣就是大便的習慣，大便每日至少一决或兩决。最好在早晨或者飲後。早晨在家庭中或在寓處，成了習慣不易忘却。中午或晚上出外辦公或應酬，易於忘却。但是成了習慣之後，則　時而來，絕不遲緩。一人希望養成習慣，最好到一定時間，（早晨或飯後）去上厠，積久則有排除之感覺，不必用意志來管理了。大便所以需每日來的緣故，因爲糞積腸中，易於腐敗，而生腸靛素及糞臭素，使一人的抵抗力减低容易發生他種疾病。 
　　丙，睡眠的習慣　睡眠是休息最充分的方法。一人坐在花園中或茶坊中間雖然亦算休息，但多少用些腦經和肌肉的力量。至於睡眠的時候，身體上各處肌肉，全部放鬆，腦經也停止工作。即使白天十分疲勞，若能熱睡八九小時，疲勞完全可以恢復。所以一個人希望身體强健，睡眠是很要緊。最好養成到十點鐘或十一點鐘一定睡着的習慣，到明日六七點鐘一定起床的習慣。若一人有嗜好。好跳舞，好打牌，通宵達且的幹，身體一定吃大虧。雖然做運動來强健身體，也是全無效果的。此外還有應附帶注意的事項，就是睡時，被勿蓋到面上，並且還要把窗子開一二扇，因爲空氣淸鮮，睡得好些。 
　　丁，淸潔的習慣　這包括很多，最靈要者，爲早晨飯後之刷牙，因爲食物殘屑存在齒間可以腐化而發生酸質，易使牙齒腐爛，爛後即痛，痛則非補非拔不可，即能補好，亦不易持久不壞。牙壞則消化不良，營養不得充足，與身體强健有直接關係。所以這種刷牙的習慣，不能不養成。食前洗手的習慣，外國人極爲注意，因爲外人吃麵包都用手抓的綠故，吾國人用箸代手，雖然手不直接取物，亦有用到手的地方，若手不潔凈，微生物易入口中，非常危險。所以食前洗手的習慣，也應養成的。此外還有浴身的習慣，皮膚是排泄機關時時排泄脂肪汙素等，不洗浴，則排泄不暢。所以夏天每日應洗浴，冬天至少一星期一决。 
　　戊，工作與休息的習慣　吾人爲生活起見不能不做工作，最好一人的工作，每天都有規定，工作滿時，則事休息或遊散。一人終日用功或做事而不休息，精神消耗太多，身體即爲之虧損。所以做滿幾時，應即休息。休息時或遊公園或與友人出城外遊覽，或登山以調養身心。 
　　己，運動的習慣　此即上節積極的强身方法。如每天按時做運動，或每天做一次運動，也無不可。 
　　以上甲，乙，丙，丁，戊，己六種習慣，可以包括一人尋常之生活，還有特別的事項想要身體强健者，亦不可不知道的，就是以下一項。 
　　　防傳染病之常識　傳染病有好幾種，有幾種是極危險的，如傷寒症。天花。白喉。霍亂。猩紅熱。現在醫藥很進步，天花不必說，早巳發明牛痘，餘如傷寒症·白喉·霍亂·猩紅熱，都有預防針可打。打後雖然不能絕對不受傳染，但是比不打好得多。如一人己患傳染病，如白喉。霍亂之後，須趕速送醫院醫治，使共與家庭最好隔離以防傳染家人。 
　　此外還有關於公共衛生常識，直接或間接對於人生都有關係。限於時間，不暇細講，完了。 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[中央迎胡大員　居葉陳等昨晨到滬　發表書面談話當晚返京胡展堂氏下月初旬北來]  
　　中常會主席胡展堂氏、此决乘意郵船維多利亞號輸歸國、業於十九日到港、中央特派司法院院長居正、中央黨部秘書長葉楚傖、及中委陳策三氏、赴港歡迎、胡氏旋卽赴粵一行、定於下月初旬北來、居等則以京中政務急待處理、業於昨日乘大來公司柯立芝總統號輸先行返滬、當晚入京復命、茲將詳情分誌如下、 
　　今晨到滬當晚返京　居·葉·陳·三氏、係於十五日赴港、除在港會晤胡展堂氏外、並曾赴學一行、茲以胡氏須於下月初旬北來、居等則以京中政務急待處理、乃於二十五日偕同孔財長代表唐海安。及中央黨部電務科科長孟傳楹等、乘坐大來公司柯立芝總統號輸、先行北返、業於昨日黎明進口、停泊於十六及十七號河筒、前往歡迎者、計有吳市長代表李大超。市保安處處長楊虎代表王之南·市公安局局長蔡勁軍·中委潘公展·吳開先·聞亦有·江海關監督公署秘書唐兆獅·及錢滄碩·葉季平·王公弢。等多人、居等旋於上午八時許、乘公安局小輸渡江、由新關碼頭登岸、當卽逕赴旅邸休息、吳市長定晚七時、在海格路私邸設宴爲居葉陳諸氏洗塵、居等當晚十一時、卽將乘坐夜車入京、向中央報告一切、 
　　居葉發表共同談話　居葉兩氏、在輪次發表書面共同談話云、此次赴港、代表中央、迎候胡展堂先生回國、主持中樞、蒙港粵諸同志殷動招待、異常歡洽、胡先生於十九日下午二時抵港、鬚髮漸白、精神猶昔、聞舟過新加坡、風浪極大、乘客皆　、而胡先生眠食如常、同震志聞之、均爲欣慰、與胡先生見面五决、其三决談話較詳、於黨國大計、詢問極股、指敎允切、至於來滬之期、的在二月初旬、因渠四年未回省城、須歸掃祖墓、重以省垣黨政軍及各界熱烈之歡迎、亦不能不應的一行、大的留省三四日、卽行返港候船北來、 
　　謁汪面致胡氏覆函　中央所派南下迎胡代表居正·葉楚傖·陳策·三氏、昨晨抵滬後、卽於上午十時、赴安和寺路、訪謁汪精衛氏·面交胡漢民氏致汪覆函、據聞該函大意、係述胡氏甚感在之關注、並慰在氏之傷病、未謂、長途勞頓、亟須稍事息養、一俟康復、容當北行、以謀晤面等語、在氏得函甚慰、並詳詢胡氏健康狀况、及其對時局之意見、居葉陳三氏、在在寓晤談的三十分鐘、始辭出、 
　　胡氏下月初旬北來　香港電傳胡展堂氏、將於二十九日乘坐昌興公司亞洲皇后號輪離港北上、惟據昨日所得消息、胡氏以時間忽促、恐難乘坐該輸啟行、居葉兩氏、謂胡氏决於二月初旬來滬、但確期則猶未定、另據唐海安氏談、胡氏大約將乘大來公司傑克遜總統號輸離港來滬、該輸定於二月一日離港、三日當可到滬云、 
[招商局理監事總經理辭職後　全體員工挽留　分呈蔣院長俞代部長電]  
　　國營招商局、經劉鴻生與全體理監事整頓以來、營業日佳基礎日固、近自全體提出辭職後、該局陸海兩部全體職工、羣情惶惑、頓失領導、前日特電南京蔣院長。俞部長·切實挽留、原電如下、 
　　南京招商分局速譯、分呈行政院蔣院長。交通部俞代部長。鈞鑒、竊念招商局、我國唯一航務機關、於國民生計、海運交通、關係至巨、自二十一年冬、奉令改爲國營、由中央特命劉鴻生爲總經理、並以全國金融實業兩界名流、爲監理事、共同負責整理、三年以來、百廢俱興、舉其發展之大計、如改善分局營菜、剔减佪用、而收人大增、革除茶房積弊、訓派勤務、而行旅稱頌、嚴禁偷運夾帶、梢包納費、而化私爲公、創辦水陸聯運、拓展營業、而根本益固、建造江海新輸、充實航務、而生產大增、修建碼頭貨棧、確定船期、而業務推進、其整飭方案之决第施行者、若嚴　用媒、注重士多、刪汰洋員、改用國人、撙節巨額之糜費、廓除冒濫之漏　、卽所以推進工作之效率也、而用人行政、允能注重人才、一秉大公、有內外相維之效、得集思廣益之助、獨信賞攸關之船員獎懲規則、生活所繫之改善薪給制度、早經合法通過、猶未頒布寶施、誠未免遺憾耳、然而百孔千瘡之商局、盤根錯節之內幕、得劉總經理之悉心學劉理監事之提綱挈領、同負巨艱、百折不撓、使局務之轉危爲安、而營業之由剝而復、基礎日固、坦途可循、誠非倖致也、同人等追隨日久、休戚相關、正資本舟楫共濟之忱、竟九仞一簣之功、突聞全體監理事、暨劉總經理等、遽向中央辭職、雖中央迭有挽留、而猶未能打消劉總經理等之辭意、念執裾之不遂、恨回轡以無從、羣情惶惑、頓失領導、值此局務整理有緒、豈能聽其高引、遽卸仔肩、用敢聯銜呈請鈞長、敦切挽留、得賢共理、至於局內之應如何整理舊債、撥給某金、度中央早有辦法、所有合詞挽留全體理監事及劉總經理、伏乞勉順所請、不勝迫切屏營之至、國營招商局同人公益會招商局全體輪機員·駕駛員·無線電員·領江·業務主任·招商局均安會·各碼頭全體職工·招商局機器廠·全體職工·內河招商局全體職工同叩、宥、 
[建設銀分司　籌備不動產抵押銀行　現正縝密研究進行步驟]  
　　中國建設銀公司、自接財部訓令籌設不動產抵押放欵銀行後、卽由該公司董事會議通過原則、由總經理宋子良積極規劃進行、茲據新新社記者探悉、宋氏以不動產抵押銀行之設立、關於中外信用、頗爲重大、對於組織、力求週密完善、爰於上星期四下午、復在該公司召集有關係方面及各專家會議、縝密研究進行步驟及其具體辦法云、 
[視察長江各地完畢　羅斯由漢返滬]  
　　對此行所獲印象甚佳何時南下及回國未定 
　　英國特派來華之經濟專員李滋羅斯爵士、前由滬晋京、嗣赴漢口、並續往重慶、從事長江流域經濟調查工作、日前東返、抵宜昌後、原定於下月一日返滬、茲已提前於前日下午、偕同夫人經由漢日、乘中國郵航幾返滬、代理英商務參贊喬台、羅斯之助理巴志、及秘書白蘭姆等、均至龍華飛機場歡迎、羅氏返滬後、仍寓外灘華　飯店、氏對此行、認爲與各地銀行商業各界、深能取得聯絡、所獲印象甚佳、並讚美各地人民之堅苦精神、氏此决返滬後、稍留卽將南下、赴港轉粵、繼續從事華南各地調查工作、然後定期回國、惟今晨新聲社記者詢諸羅斯助理巴志、承答、爵士將來之行蹤、吾人現猶未悉也、 
[去歲一年來　飾品輸入甚鉅]  
　　共值三三七零二二元　較前年增一三六七元 
　　去歲一年來全年進口眞假首飾、及裝飾品共一八二。零一九金單位、折合國幣三三七·零二二元、較前歲全年進口三三五六五五元、增加一三六七元、計日本六二·四一六·金單位、捷克斯拉夫二九二六二金單位、德國二三四四七金單位、巴西一四四八八金單位、美國一三·四三零金單位、法國三七四一金單位、義國三八六二金單位、 
[銀錢各業今日開市　去年各滙劃錢莊均獲盈餘　亨利貞莊籌組錢兌業公會　洋商銀行悼英皇停業一天]  
　　民國二十四年名業總結束後、今日起銀行開業、錢莊上市、去年匯劃錢莊均獲盈餘、亨利貞錢莊籌組錢兌業公會、洋商銀行公會、追悼英皇逝世通告停業、茲誌詳情如下、 
　　各業開業　昨日爲廢歷正月初四日、各商號舊習未除、均接財神、市上喊賣元竇魚者、觸目皆是、今日起照常營業、銀行休假原爲三天、因二十六日爲星期例假、另補一天、准今日起開業、錢莊定今日上市、銀行公會·票據交換所。銀行準備委員會，暨錢業公會·錢業市塲。錢業凖備庫。同時開始辦公華商證券交易所等、亦定今日起照常開拍、各輸船公司今日起均復航、 
　　錢莊上市　錢業例於今日上市、入公會者有入園與未入園之另已入園會員、乃稱匯劃莊、未入園者、稱挑打莊、計分元亨利實四種均爲錢業同行、該亨利貞字會員營業、大都注重現兌及匯票業務、早已有錢兌業同益會之設立、茲聞今庚該亨利貞同業、擬依法正式進行改組公會、其名稱爲上海市錢兌業同業公會、各莊今日起照常營業、又錢業市塲昨日公告云、「元月二十八日仍上午八時三刻開拆息、特此公告市塲委會員啟、」 
　　均獾盈餘　新聲社記者、昨向錢業探悉、凡錢業同業公會之會員錢莊卽匯劃莊、民國二十四年營業雖適值各業衰落之際、幸經營謹愼故均獲盈餘、以福源滋豐等莊爲多數、聞自一萬元至五十萬元不等、平平者僅數家而已今日上市除義生志誠兩家因股無意繼續營業、自行收歇外、餘均上市 
　　昨晚熱鬧　南北市及租界等處、各商店行號、自大結束賬欵、後連日休息、至昨今兩日、卽廢歷新正初四·五·日、向有接財神之習慣、因此大小商店、均紛紛供奉財神紙張、預備香燭元寳·高陞邊砲·鑼鼓喧天、晚間邊砲之聲、不絕於耳、城內邑廟豫園、昨日遊人如蟻、擁擠異常、各遊藝塲。各電影院。平劇塲。營業鼎盛、均各利市三倍、小販在各街巷間、呌賣元竇魚者頗多、各業均定於今日開市營業云、 
　　洋商停業　洋商銀行公會通告銀錢兩業公會云、「敝會之會員銀行爲對於英皇逝世表示哀悼起見、定於一月二十八日、（卽星期二）　早市匯兌交易停止、　自上午十時半起至下午二時止、全體停業、　自下午二時起照常營業、」今銀錢兩業公會、已分別通知會員銀行錢莊查照云、 
[今日各界　舉行一二八紀念會　下午二時在無名英雄墓公祭　江灣各界今日在忠墓公祭]  
　　今日為一二八四週紀念　本市各界團體、如市民聯合會等、定於今日上午九時、舉行紀念磊會、每團體推代表一人至十人參加、同日下午二時、在廟行鎭無名英雄墓、舉行莊重之公祭、以誌哀悼云、 
　　告市民書　同時該會發表告全市市民書云、韶光如流、歲月如梭、一二八滬戰、瞬又四週年矣、在此四年中、外侮日亟、內患言念及此、中心慘然、但往者已矣、來者逞一時之快意、下破釜沉舟之决心、力圖振作、以雪此弛云云、 
　　下旗誌哀　各機關各團體各學校曁工廠商店等、為紀念殉難軍民、以慰忠魂而勵來者起見、一律下半旗一天、以誌哀悼、 
　　忠烈墓祭　江灣崇善堂董事蔡香孫陸徵宇等、於一二八滬戰後、發起掩埋隊、收殮兵民屍首一千三百餘具、由滬商王維官君。獨捐棺木、費用達萬餘金、事平後、彙葬於江灣鎭北江楊路月石橘西首長溝灣、該堂地產九畝餘、名曰一二八忠烈墓、旋又籌建牌坊及紀念碑各一座、並於慕地略事點綴、俾成園林景色、現該墓碑坊及祭檯石凳、工稈均已告竣、惟樹木尚未繁榮、且有茅亭山石等、亦末佈置完竣、故揭幕尚需時日、茲以『一二八』四週紀念已屆、由七區黨部召集各團體各機關、定於今日上午十時、前往公祭、屆時必有一番盛况云、 
[僑滬英官民　今舉行故皇追悼會]  
　　各國官員使領等均將參加　工部局休假英商各業停市 
　　今日為故英皇喬治五世舉殯日、全世界各地、均將於是日舉行追悼會、本埠英領署主持之追悼會、則定於上午十一時、在江西路紅敎堂舉行、由屈維脫牧師主祭、演說故英皇一生歷史、昨日該敎堂已佈置就緒、因預料參加者必衆故特將全部座椅撤去、僅留中央一部份、爲各國官員席、屆時除英領署自總領事白利南以下全署人員、英海陸軍官員、並英僑等一律參加外、本市市長吳鐵城、外交部駐滬辦事處主任周珏、日大使有古明、意大使羅亞谷諾、波蘭公使魏登濤等、在滬各國大使公使、駐滬各國領事團領袖領事挪威總領事奧爾、美·俄·日·意·法·德·等國總領事、各國海陸軍官員、兩租界當局、各國商會會長等、鈞將參加、全滬英商公司行號、各外商銀行、上午十時半起至下午二時止、全部停業、公共租界工部局及各西童學校、並休假一天、以示哀悼、又前日星期日、各敎堂舉行禮拜時、均曾特別加行故英皇感謝祈禱、 
 
 

Page 13

 
 
[中日貿易恊會　昨日正式成立　通過章程陳光甫等當選爲理事日內開理事會推舉會長及常理] 　　籌備已久之中日貿易協會、業於昨日下午四時、假座香港路銀行俱樂部、舉行成立大會、計到錢新之。周作民。唐壽民。杜月笙·榮宗敬·劉鴻生·吳鐵城·徐新六·袁履登·李馥蓀·秦潤卿·何裏筱·俞佐廷·林康侯·等四十餘人、公推錢新之爲臨時主席、通過組織章程、推選理事二十五人、（我方二十一人、日方四人）茲分誌各情如决、 
　　主席致詞　行禮如儀、公推錢新之爲臨時主席、致開會詞、略謂、今日爲中日貿易協會正式成立大會、中日兩國、在歷史文化上、均有密切關係、但對於兩國間貿易、尚未能協調、上决中國赴日經濟考察團赴日時、日本金融實業各界、對此亦表同一意見、經數度懇談後、决組中日貿易協會、（日方名日華貿易協會）俾共同研究中日兩國間之經濟狀况、並促進兩國貿易、此卽爲組織本會之宗旨、嗣後常本此旨、共同進行、發展中日貿易云云、决由周作民報告籌備經過情形、略謂、自經赴日經濟考察團與日方各界决議組織中日貿易協會、迨至該團返國後、卽行徵求發起人、並研究組織章程等各項事宜、經二個月之籌備、加入會員、已達一百七十人云云、 
　　通過章程　報告畢、旋卽討諭章程、由主席逐條宣讀、通過如下、第一章、總則、第一條、本會在中國稱中日貿易協會、在日本稱日華貿易協會、第二條、本會以共同研究中日兩國間之經濟狀况、促進兩國貿易爲宗旨、第三條、本會各設總會於中國上海及日本東京、但有必要時、經各理事會之决議、得設分會於中日各重要商埠、第二章、會員、第四條、本會以中國人及日本人從事實業及其有關係者爲會員、第五條、本會會員之入會者、須有會員二人以上之介紹、並應經共在住國總會理事會之認可、第三章、職員、第六條、上海及東京兩總會各設會長一人、上海總會會長、由常務理事中互選中國人充之、東京總會會長、由常務理事互選日本人充之、兩總會各設副會長二人、以中日各一人充之、在上海總會者、其華方副會長、由常務理事中互選之、其日方副會長、由東京總會會長兼任之、在東京總會者、其日方副會長由常務理事中互選之、其華方副會長、由上海總會會長兼任之、但各兼任之副會長、均得派常駐代表、代行職務、第七條、上海及東京兩總會、各設二十五人以內之理事、各就會員中、於會員大會、分別選舉之、任期三年、得連舉連任、第八條、各總會由理事互選七人以內之常務理事、第九條、各總會得設顧問及評議員若干人、各由總會理事會推薦之、第十條、本會爲應會務上之必耍、得設各種專門委員會、第四章、集會、本會每年開會員大會一决、於中國或日本輸流舉行之、開會日期及地點、由兩理事會協定之、本會遇有特別事伴、經兩理事會之協商、得召集臨時會員大會、會員大會、非有會員總數三分之一以上出席、不得開會、非有出席會員半數以上之同意、不得决議、會員如有不得已事故、不能出席會員大會、得委託他會員爲代表、會員大會、由兩總會長聯名召集之、第十二條、各理事會、每月開常會一决、由各會長召集之、第十三條、本會經費、以會員會費及特別捐欵充之、第十四條、會員會費、以在住國國幣爲準、每人每年十二元、一决繳納、第十五條、本會預算决算、由兩理事會提交會員大會審定通過之、第六章、會章及會則、第十六條、本章稈經會員大會决議後、施行、如有修改之必要、由兩理事會提請會員大會議决修訂之、第十七條、本會之分會章程、及總分會各種細則、由兩理事會協商訂定實施之、附則、　第一回會員大會、以在上海東京同時集會之發起人會代行之、　第一任理事由發起人中選舉之、 
　　推選理事　昨日當選理事二十五人、係由題名委員會題出、經大會正式通過、茲錄當選名單如下、（我方）陳光甫·宋漢章·黃文植·鄒敏初·劉鴻生·錢永銘·周作民·俞佐廷·鍾鍔·祝樹綱·唐壽民·徐新六·胡筠庵·南　·虞洽卿·杜月笙·林康侯·李馥蓀·吳震脩·榮宗敬·吳蘊齋·（日方）船津·米田·吉田·卜部·等二十五人、前赴日經濟考察團團長吳鼎昌、現榮任實業部長、對於中日貿易協會一切任務、已電滬辭卸云、 
　　會員名單　中日貿易協會發起人（卽基本會員）計有一百七十人、名單如下、王震·王正廷·王正序·王延松·王志辛·王孝賚·王雲五·宋漢章·杜鏞·李直士·李宣龔·李馥蓀·何裏筱·吳在章·吳啟鼎·吳蘊初·貝祖詒·周文瑞·周作民·周邦俊·林祖溍·金潤庠·范季美·俞佐廷。胡筠·胡筠庵·周星堂·趙仲宣·吳新銘·注信夫·李德齋·周純之·曹延祥·徐熾卿·柯幹臣·袁履登·孫豫才·席季明·徐致一·徐新六·徐懋棠·唐壽民·秦祖澤·秦澳卿·陸子冬。陸伯鴻·張仲平·張效良·張慰如·莊籙·梅哲之·郭順·黃江泉·黃首民·勞敬修·華潤泉·楊俊生·葉薰·葉景揆·虞和德·朱福田·李夢初·王心齋·吳鶴亭·陳文生·楊顯卿·魯壽安·朱松珊·榮宗敬·齊致·劉展超·劉聘三·劉鴻生·樂俊賓·諸文綺·錢永銘·謝韜甫·簡玉階·郭秉文·王天申·王晋生·王壽彭·王懷忠·朱子良·李淸泉·李煜瀛·吳鼎昌·周寄梅·胡祖同·施肇曾·姚慕蓮·孫多鈺·孫衡甫·陸費逵·藍熙周·高伯常·吳克坤·梅雲章·黃厚卿·王蘇生·何文炳·諶振作·張夢周·張嘉　·張壽鏞·陳介·陳行·陳光甫·章榮初·黃奕住·葉墨君·劉子山·嚴子裕·饒韜叔·張禹九·盧開瑗·鍾諤·王錫文·王　岩·王鑠基·卞壽孫·李達·李益臣·　　秋·周叔弢·紀華·范旭東·陳亦侯·余服民·王銘江·萬澤之·王靜齋·魯方才·楊松圃·蘇汰餘·王春華·許福眪·曹懋德·楊西園·楊鍚仁·顧湛然·龔、心湛·楊豹靈·袁心武·王克敏·朱深·冷家驥·張新吾·鄒泉蓀·李竇謙·宋雨亭·王仰先·吳震脩·鄒敏初·南夔·祝樹綱·黃文植·錢叔錚·王稻坪·舒賓于·談公遠·浦心雅·祝庸齋·樂作霖·喻爕卿·鄭希周·陳經畬·成禹門·鄭燮卿·余蓉樵、 
　　理事會議　新新社記者、昨日向該會探悉、當選各理事、决定於日內、召開第一决理事會議、照章推選常務理事七人、再由常務理事互選會長一人、副會長一人、（至日方副會長、則由日華貿易協會會長兼任、不再另選、）並悉該會現正在尋覓相當房屎、作爲會所云、 
[電話問題會通告各界　堅决反對加價　今日再向法當局交涉如無結果定期開大會]  
　　本市特區電話問題委員會、爲上海電話公司將於本年三月一日起實行按次收費、曾於本月十八日推派代表向工部局交涉、要求撤消、迄無結果、詳情已誌本報、茲悉該會以此項變相加價、各用戶均一致反對、决於本週內召集本市各團體舉行聯席會議、討論對付辦法、除定今日再推代表向法公董局交涉外、並再通告各界一致抗爭、務達取消日的、茲錄其昨日發出各團體通告如下、『逕啟者、租界上海電話公司變相加價問題、將於三月一日起實行、是項辦法實行後、市民負担更鉅、本會經第二决執行委員會議决、爲請撤銷是項辦法起見、當經推出代表於本月十八日向工部局交涉、由總辦鍾思會辦何德奎接見、對各代表提出三項要求、並無圓滿答復、本會除定明日再推代表向法公董局交涉外、相應通告貴會轉飭全體會員一致準備、遇必要時、採取同一目標、堅决抗爭、期獲最後勝利、敬希查照辦理爲荷』、（下略） 
[時人行錄]  
　　張嘉　·張定璠·劉維　·昨晚乘夜特快車晉京、 
　　程潛、昨日午後乘特快車出京、於昨晚十一時抵滬、 
　　陳碧君、昨晚乘特快車出京、今晨七時可抵滬、 
[各絲廠　昨日開工九家　其餘各廠明日亦可相繼開車]  
　　本市各絲廠、以廢曆年關工人狃於舊習、多返鄉度歲、故本月二十二日起、均一律停工、茲悉現以工人多數已行返滬、今日開工者有積餘·久記、衡甡·福倫·寶泰·怡和·沅鑫、予豐。恒蒼·等九家、尚有其餘各絲廠、明日起亦可相繼開工云、 
[美領事談　詹森家期入京　拜會張外長]  
　　外交部長自張羣氏就任以來、各國使節、會紛紛至京訪晤、今晨據美領事司丹敦氏語華東社記者云、美駐華大使詹森氏亦定於一週內由平赴京、拜會張外長、晤談一切、並將來滬一行、 
[巴西駐華新使　賴谷月底來滬　卽將晉京謁見張外長請示覲見及早遞國書]  
　　申時社訊、巴西駐華公使魏洛索、現奉該國政府命令、調充駐日本國大使、所遺駐華公使一職、經巴西政府另派該國外交部交際主任賴谷氏繼任、業經商得我政府同意、新使賴谷氏奉派後、卽經啟行來華、預計行程、的於本月二十九日可以抵滬、外交部駐滬辦事處已奉外部令知、着妥爲照料、並招待一切、聞賴谷抵滬稍息後、卽將晉京謁見外交部張外長、請示覲見我國主席及呈遞國書日期云、 
[長江水淺擱船]  
　　鴻元　三北公司長沙班輸鴻元號、今决運貨入湘、惟長沙以下觀音洲地方、江水最淺、一週前、吃水較深之船、早不能航行、貨物均用駁過、今鴻元輸吃水雖淺、到觀音洲、因江水銳落過甚、仍遭擱沙、而且船體陷在淺灘、無法移動、至今已歷五天、尚未能曳救脫險、現已電令長沙派船駁貨、一面再候漲水營救、 
　　江華　國營招商局江華輸、爲長江內頭等船、上星期四、自滬開漢、至星期日（廿六日）下午六時許、船將到漢、突遭擱淺、原因爲江水退落、後經漢分局派出拖輸、前往曳救、的擱七小時、得於漲潮時救出、刻已安然抵漢矣、 
[鹽務署徵硫硝酸稅　工業團體反對]  
　　硫硝酸均係工業上重要原料國產基礎未固何堪負擔苛雜 
　　查硫硝酸爲工業主要原料、於國貨工廠等關係甚巨、自鹽務署硝磺科創徵稅欺後、各團體業己一再請求蠲免、現聞鹽務署硝磺科、未允蠲免、本埠各工業團體得悉後、已紛起反對、勢甚激烈、已定日內有關各業召開聯席會議、商定有效應付方法、茲分誌詳情如下、 
　　電呈院部　　（銜略）財部鹽務署對於硫酸硝酸額外徵稅、曾一再請求蠲完全爲化學工業重要原料、進口時已納關稅、其護照運單各費、亦均照繳、自不應再事重徵、以碍國貨出路、如係屬實、務乞收回成命、無任迫切待命之至、上海市機器染織業同業公會、搪磁業同業公會叩號、　（銜略）上海機器染織公會等、號電請求蠲免鹽務署硝磺科硫酸硝酸稅事、本會等一致同情、務懇鈞長體恤商艱、准如所請、不勝感戴、上海市西顏料業同業公會、化學原料業同業公會叩養、 
　　召集會議　上海市化學原料業同 
　　業公會、鑒於此事關係整個化學原料事業、特於前日開會經衆討論、僉以我國工業、尚在萌芽時代、政府維護不暇、豈可再加額外負擔、當經議决對於硫酸硝酸二種、除進出口稅及護照運單各法定費用外、其額外所徵之稅、一致反對、聞日內有關各業、尚須召集聯席會議、商討有效應付辦法、 
　　謝筱初談　新聲社記者昨午後趨 
　　唔市商會委員華豐化學原料公司總經理謝筱初、據談對於鹽務機關徵收硫酸硝酸稅欵、各界確已一再力爭、因此項硫酸硝酸、係工業上重要原料、我國商人創辦者、僅有開成天利兩公司、基礎尚未鞏固、希望政府本輔助工業豁免苛捐雜稅之宗旨、免去此項額外之徵稅、現本公司董事會、已推定董監林康候俞佐庭杜月笙方液仙諸文綺君等負責、此事想政府對於工業素極注重、定能俯順輿情、 
[日武官磯谷昨謁有吉　定三十日由滬乘輪返國]  
　　日本駐華大使館陸軍武官磯谷廉介於日前由京返滬後、曾於昨晨往謁日大使有吉明、有所洽談、據日使館息、磯谷奉召歸國、業定三十日晨搭乘日郵船長崎九啟行離滬、日陸省當局俟磯谷報告後、召開重耍會議、决定對華態度云、 
[本市鮮猪行業　今日停秤三天]  
　　總結算賬額大相懸殊幾無法維持臨時緊急會議决停秤便商討整理 
　　本市鮮猪行業同業公會、以二十四年度總結賬期間、該業業戶無整飭辦法、致賬額收成懸殊、經前日臨時緊急會議議决、爲商討整理業務計、决於今日起起停秤三天、並於昨日發出緊急通告、致函各關係同業如猪販業、宰作業、及肉莊業、華東社記者特探誌該通告理由如下、敬啟者、本會所屬各會員行、以本月在總結賬期內、收賬成績、核於賬額大相懸殊、幾至無法維持、爲勉應到滬客貨及買戶、應市迎神計、於本月二十六日、照常開秤、但木業各戶、仍無整飭辦法、何以立營業基礎、爰經全體同業臨時緊急决議、自本月二十八日起、暫時停秤三天、以便商討整理業務辦法、以期來蘇有望、除登報分告外、相應錄案函達、至希貴客查知、故自今日起、全市租界。非租界·吳淞·浦東等區、將成無肉世界、又悉宰作業等各公會、巳準備呈請市黨部社會局、衛生局等設法救濟矣、 
[無名英雄墓　落成典禮展期　現改下月二十日移交市政府辦理]  
　　本市各公團暨各界領袖、前爲紀念「一二八」滬戰殉國軍民起見、特墓欵在江灣廟於去歲十二月間、卽已完竣、該墓落成後、原擬今年一二八紀念日（卽今日）舉行落成典禮、惟昨據創建委員林康侯君語華東社記者云、現因籌備不及、故今日猶不能舉行落成禮、大致改於二月二十日、其儀式等現已移交市府辦理云、 
[中央銀行今日起　正式加入票據交換所]  
　　交換號决已編定爲元號銀行各行往來將由三行代理收解 
　　中央銀行加入上海銀行業同業公會聯合準備委員會之票據交換所、自經該行與票據交換所數度接洽後、業已完全商妥、决定於本月二十八日起正式參加交換、共交換所號次、已編定爲元號、並據新新社記者探悉、自該日起、所有聯合準備會之交換銀行往來各戶、將由中央銀行會同中國·交通·兩行代理收解、嗣後各行、與錢業匯劃欵項之收付、卽由該會中·中。交。三行聯合辦事處與錢業準備庫彙總軋算、惟因中央銀行自身並無匯劃、所有各交換銀行匯劃欵項之劃進劃出、直接仍由中國交通兩行、代爲辦理云、 
[中航公司籌闢　中法航綫將再試飛]  
　　------預計三月中方可正式開航------ 
　　中國航空公司奉令籌闢之中法航綫、經一度非正式飛後、成績良好、現正在積極籌備中、關於機塲佈置及無錢電設備等、均趕工進行、聞仍將再度試飛數次後、方可正式開航、預計約在三月中、 
[工廠衛生展覽品　將運上海展覽]  
　　實業部舉辦之工廠衛生安全展覽、業於本月二十一日在南京部內工廠檢查處開幕、本市社會局特派工廠檢查股主任田和卿、於十九日晋京參加、已於前日事畢返滬、據談、此次工廠安全衛生展覽搜羅產品極多、甚有價值、對於此後工檢行政工廠設備諸方面、深有裨益、殊爲難得、該會已定下月五日閉幕、閉幕後、或將運滬展覽、現正由該股積極籌備中、因此項展覽關係甚大、展覽物品亦須加以補充、故何時開幕、尚不能决定云、 
[民衆烟草公司　聲請和解成立　公司債額達五十餘萬元　無法淸償狀向法院聲請　昨債權會通過和解契的]  
　　大通社云、本埠民衆烟草公司、創立已十二年、總廠在東有恒路一一九三號、發行所在寗波路六五六號、廣州·香港·汕頭·並設立分公司、寗波·紹興·泰州·餘姚·各地、分設經理處、茲該公司於去年七月起、受市面不景氣影響、致週轉不靈、所負債務、無法淸償、該公司嗣即具狀江蘇上海第一特區地方法院、聲請和解、當蒙該院受理、於咋日下午二時、假南京路大陸商場七樓正誼社、召開債械會議、大通社記者茲探錄情形於后、 
　　到會債權　昨日到會債權、上海有中 
　　國化學工業社代表朱順訓、大業劉同嘉、同德昌金亦耕、廣州眞誠、建榮·均昌·廣發·廣生祥·承源·等代表劉、氷佳、梁奕明堂代表李縉雲、寗波華陞代表嚴叔良、紹與恒生代表王公綽、餘姚生章代表章公白、瑞安恊與代表吳冠夫、泰州元大代表徐外左等六十九戶、計債權額四十一萬七千四百零二元九角四分、（巾報　權計九十六戶債額五十叫萬二千餘元、）債務人在君直、（公司董事長、）亦到會列席、 
　　會議情形　由第一特區法院推事俞履 
　　德（書記官高鳴鶴代、）監督輔助人謝霖會計師、二人爲主席團、應野萍爲紀錄、首由俞推事宣布開會宗旨、繼由謝霖會計師報告、　債務久提出之和解契的、　債務人財產業務之狀况、　債權申報數及到會數、末始討論和解契的、贊成者投可决票、不贊成者投吾决票、結果投可决票者計六十五戶、代表債權額四十一萬一千九百四十九元五角三分、投否决票者僅四戶、代表債權額五千四百五十四元四角一分、當由主席團宣告依破產法二十七條、合法成立和解、乃宣告散會、茲將和解契的錄后、 
　　和解契約　立和解契的人民衆烟草股份有限公司（甲方）、上海債權團（乙方）、廣州債權團（丙方）、緣甲方截至民國十十五年一月七日止、結欠一、乙方債欵、二、丙方債欵、因無力償還債欵、維持營業、經三方商議、訂立和解契的如下、　甲方於本和解契的簽訂後、即先償還乙方全部債欵十分之一、不得拖延、所有在二十四年七月二十六日與上海一部份債權人訂立之契的、應即取消、其根據此的已付過十分之一者、不再支付、　甲方於以後營業項下、每日照全廠出產紙烟箱數、（包括委託他廠代捲者、或他廠委託甲方代捲者）、每箱提國幣三元、按照還乙方債欵總額比例攤還、此項提欵、甲方應於每月月終結算、並於决月十五日以前給付、不得隱匿遲延、　前條提項數目、以六一、以五年平均攤還乙丙兩方全部債欵、二大、以二成作丙方墊借欽項之紅利、三、以三成拔還中國通商銀行廠基押欵本息、中國通商銀行押欵本息還淸後、此欵仍應照提、另行存儲、不得動用、按照墊款營業合同第五條第三欵辦理、此項計算、每六個月舉行一次、　條第一項廠基押欵之押餘、及所有其他全部財產、除商標權另訂有契的作爲乙方之抵押品外、均作爲乙丙兩方債欵之抵押品、俟押欵還淸後、全部廠基、應移作乙丙兩方債欵之抵押品、不得再行抵押與他人、　本契的訂立後、甲方賬目財產、應由本和解監督輔助人、隨時查核監督、至前乙方所派駐廠之監察員、應由代爲管理經營之、丙方以職員待遇、每月支薪三十元、　本契約內所有責任、歸甲方擔負、在丙方代爲管理經營期內、由丙方代爲履行、　乙方債權人推舉代表七人、遇事隨時會商、　　甲方不履行本契的時、各債權人得立時向甲方訴追全部債欽、　　本契的以甲方淸償全部債欵時爲終止期、　　本契的一式五份、甲乙丙三方各執一份、並以一份呈送法院備案、一份存監督輔助人處、　　本契的以甲丙兩方所訂墊欵營業合同爲附件、立和解契的人甲方民衆烟草股份有限公司、乙方上海債權團、丙方廣州佔權團、和解監督上海第一特區地方法院推事俞履德、會計師謝霖、 
 
 

Page 14

 
 
[美豪富泰勒夫人　昨日下午離滬　徑赴斐律濱遊覽不再往日本台灣]  
　　美國巨富泰勒夫人、特購一船、周遊世界各國、到滬後、夫人改乘火車飛機、至揚子江及天津遊覽、耗去旅費及用途、僅此數天中、已達萬餘元之鉅、昨日夫人已返上海、因預定程期、急須往他國、蓋此决渠所負船員薪工、月需四萬元以上、一年半船員支出、已在七十餘萬元矣、在上海一切船舶手續、悉托天祥洋行代理、記者昨聞夫人於下午二時、卽須乘原船離滬、趕往訪謁、夫人已經下船、準備起錨開行、未能詳詢其遊覽之經過一切、殊為可惜、惟知夫人已變更原定計劃、不願往日本且不願至台灣、在離滬之先、令船主改向馬尼刺進發、俟斐律濱遊歷後、卽改由南太平洋而返美國、此次泰勒夫人至華、到處購買我國土產物、船上需）用食料、亦在上海採購補充云、 
[大千世界茶房　强搶游客掛表　泡茶一壺勒索八角少付二角撿表抵慣]  
　　------訊判處徒刑四月------ 
　　法租界聖母院路大千世界游戲塲、於二十五日晚上九時許、有游客王阿金赴三層樓影戲塲游覽時、喚茶房張廷五泡茶一壺、該塲定例香茗每壺取價小洋二角、游客王阿金因時値廢曆新年、故加倍給付茶資小洋六角、以示闊　、詎茶房張廷五貪心不足、緊索小洋八角、王不允付給、兩人遂起口角爭吵、張竟用强搶奪王身上之掛表、以圖抵償欠付之茶資二角、王心不甘服、即悻悻離場、投法捕房報告請究、捕頭准詞、立派包探特二法院刑一庭、由態　　推事提審、警務處律師顧守熙陳明案情、依法起訴、繼由告訴人王阿金聲訴被吿强暴敲詐搶奪經過、訊之被吿張廷五狡賴不認、庭上核供、以被吿對待游客、理應和順待遇、不應以强暴脅迫、使游客行無義務之事、此種行為可惡、甚於强盜刦奪、向被吿申斥一番、即宣吿辯論終結、當庭判决被吿處有期徒刑四月、在上訴期內、准交八百元隨傳隨到舖保、無保收押看守所、 
[槍殺華俄兩探案　張錫標無關系　經警務處查明不起訴仍遷回第一特院訊辦]  
　　二十二年十月十五日午夜、上海市公安局偵緝隊領班劉常瑞、率領偵探、帶同獲盜陳炳生、會同法捕房西探麥竹勞夫（譯音）·華探績　志祥、等馳往貝勒路恒慶里十二號亭子間內、吊起手槍、發生盜匪開槍拒捕擊斃西探麥竹勞夫與市公安局偵探龔孔祥兩名、結果拘獲逸盜紹興人吳耀庭、解送特二法院、訊明判處無期徒刑、當時訊據吳供由在逃之張錫標開槍拒捕殺人等語、經法捕房聲請特二院通緝張錫標在案、但張漏網逍遙、迄已兩年有餘、直至最近、始由公共捕房將張緝獲、由法捕房得悉、報請特二院、備文向特一法院將張犯移提到案、解送特二法院訊押偵查候究各情、詳誌昨報、茲悉法警務處在偵查期間向特二監獄將已執行無期徒刑盜犯吳耀庭移提至案、從事嚴密偵訊、令與張犯對質、結果認為張犯尙無犯罪積極證據發現、咋日上午、由特二院熊　萃推事蒞刑一庭飭提張犯到案續審時、據警務處律師顧守熙向庭上聲稱、本案現經警務處偵查被吿並無犯罪證據、故不予起訴云云、庭上核禀、向張犯略訊姓名年籍一過、遂當庭裁定張錫標仍送還第一特區地方法院訊辦、退庭後、即由法警押解張犯送回特一院歸案、 
[警士服毒自殺　楊文林不知受何感觸]  
　　湖北人楊文林、年三十二歲、向在江灣警所充當警士、平日辦公、尙稱勤奮、最近三天內、奉令將楊調赴北站分局服務、前日不知受何感觸、乃於下午七時、突至寳山路寳發旅館闢室於三樓二十號房間、至深晚就睡、迨至昨晨經茶房呼喚不應、始起疑　、告知賬房啟門入內、察視則見楊文林仰臥床上、早經氣絕身死、其嘴唇手指均發現靑紫色、諒為服毒致死、遂據情報吿北站分局、令飭地保嚴留根投報地方法院、請為相騐、下午奉委歐陽澍檢察官率同沈檢騐員等蒞場相騐矣、 
[東區减租會發表　二四年度减租成績]  
　　上海市東區减低房租委員會主席委員鄭劍波、對於東區减租工作、頗為積極、以不喪房東房客之原有感情為宗旨、從中盡量調解、先後已達到减租者、計華德路·大連灣路·誠信坊·店面减五元、弄內减三元、保定路華興坊九五折、岳州路同德坊九折、興祥里九五折、塘山路逢源里九折、華德路友邦里八五折、華德路福蔭坊八五折、明園坊九折、華德仁慶坊八五折、華德路月華坊八五折、華德路意大里九折、塘山路華東里八七折、塘山路三星坊八六折、昆明路樂安里八五折、熙華德路祥光里八五折、平凉路厚德里九折、塘山路成康里九折、西華德路永吉里九折、東百老匯路永成里九折、正在進行調解者、計有塘由路公安里、楡林路延齡里、華德路樹誠坊等云、 
[南區减租會　呈請行政院頒發　最近通過京滬房租糾紛調解草案]  
　　上海市南市區减低房租委員會、鑒於本市租賃糾紛孔多、該會自成立以來、迭經呈請國民政府軍事委員會。行政院。暨本市黨政機關·及各法院、茲悉行政院議决京滬房租糾紛調解草案、該會昨特具呈頒發全份、爰探錄原呈如下、「呈為呈請頒發鈞院通過之京滬房租糾紛調解草案、以資參考、俾有遵循、而利民運事、竊屬會應事實之需要、成立上海市南市區减低房租委員會以來、上荷黨政領導、下受市民愛戴、胼手胝足、無間晝夜、其宗旨純正、措置和平、進行迄今、於茲二年矣、詳情早邀鈞院洞鑒、故不勝高昂房租負擔之各路里弄商戶等、均紛紛組織减租分支會、業已普遍全市、足徵市况凋敝、土地價値之低落、减低房租、為救濟市容當務之急、在正義讜言誠懇調解之下、結束减租者雖日有所聞、但嗣後客主利害背馳中、設無調解草案、以資遵守、究非息勞解紛永久之策、鈞院為全國行政樞紐、舉凡福國利民之處、莫不擘劃週詳、為特具呈懇請頒發、業經鈞院通過之京滬房租糾紛調解草案全份、俾有遵循而利民運、實為公便、謹呈」云、 
[內河輪船大都復航]  
　　開往內地之內河輪船、因廢曆年終、客貨稀少、循例停班、現經調查、申平（上海至平湖）客班、平滬閔南二局、業於二十六日復航、申錫（上海至無錫）貨班、榮永記泰昌協興公茂四局、定於二十九日開班、其他各申湖（上海至湖州）班之永順永安正昌立興利興源通等六局、定於二十八日開班、申角（上海至朱家角）班裕靑輪船亦定於二十八日照常開行云、 
[各國醫團體　慶祝頒布國醫條例　下月八日聯合舉行大會]  
　　本市各國醫團體、以中央最近頒布國醫條例、對於國醫界前途關係至鉅、爰定於下月八日聯合舉行慶祝大會、幷洽商改進國醫事宜云、 
[律師分會新屋圖樣　公開展覽第二日記　徵求建築上意見]  
　　上海律師公會建築會所圖樣展覽、昨日為開幕之第二天、自晨至慕、各會員及各建築師、紛紛前往參觀、頗不乏人、聞該會决定展覽至本月三十日為止、各會員如關於建築上有意見發表者、儘可於二月五日以前、書面提付建築委員會、以資參考、又聞此决展覽期滿之後、卽召集建築委員會、並騁建築專家評定三名、除第一名聘為建築會所工程師外、第二·三·名、酬給獎金後、卽佔計造價、招人投標、擇日興工建築云、 
[招商局茶房糾紛　中央派員來滬調解]  
　　國營招商局、自遵照中央新生活運動、設立茶房訓練處、授以相當智識技能、第一班已經畢業、第二期仍從寗波班新江天輪茶房調出一百餘人、繼續訓練、又屆期滿、該局卽將各該茶房、派往北洋班新豐新銘輪中服務、以代兩輪茶房、入訓練所、詎為新江天船茶房所反對、不願改輪、要求仍到原船、引起重大糾紛、此事迄未解决、局方已呈請中央民衆訓練委員會·與交通部、派員來滬處理、民訓委會已派訓練部處長吳紹澍。交通部亦派科長任極中，於二十四日來滬、召集各該茶房、進行調處、 
[各商店今日一律開市]  
　　本市各商店、除少數飲食物店、如茶館酒肆及其他點心店等、於廢歷一兀旦仍照常營業外、其他各店、均一律休業、今日則俗呼財神日、各店舖仍循舊例、皆於昨晚備具酒菜、燃點香燭、並放編砲高升等、名為接財神、於今日起、一律開市、照常營業、並悉銀行業前傳二十七日開始營業、茲悉昨日並未開市、俟今日與各業一律開市、 
[閘北米行定期開斛]  
　　閘北光復路新閘橋東西兩面各米行、年常亦於廢曆年初五開斛、如遇有特別事故、或延遲一二天、今年則因某種關係、及須整頓行規起見、定期二月一甘開斛、惟零售各米店、亦於今天起開始營業、米價在各米行紅盤未曾開出以前、仍然照舊、 
[軍政部試騐木炭汽車　仲明車結果最佳]  
　　軍政部以木炭汽車、對於國防交通、關係重要、特由交通兵團舉行木炭汽車試騐、與試者爲仲明工廠之雪佛蘭貨車、載重一噸半、漢口中國機廠之利和無畏牌客車、載重一噸半、中華公司之通用牌貨車、載重三噸、主試人為德籍顧間羅曼。技正沈蘊山·彭浩·胡宗璞·等若干人、初由南京駛滬、以適値風雪載途、頗有故障、本月十九日正式比駛、由上海駛杭、結果仲明第一、中國第二、中華第三、第一與第三相差一點零三分、二十日由杭駛湖州、結果相同、二十一日由湖州駛回南京、仲明仍為第一、中華升為第二、中國屈居第三、並於湖州時、試騐升火等手續、仲鳴歷時僅五分鐘、共他均略遲、平均仲明車平地走四十五碼、下坡走五十六碼、較汽油汽車有過之無不及、而兩决均走第一、更非偶然、以是抵京後、極得軍政界之歡迎、於卽晚由邵華·李嗣聰·李夢生·王用賓·田炯錦·焦易堂。鄭震宇。李肯庭。周伯敏。羅剛。王陸一·劉志平·王廣慶·吳瀚濤·趙冠五·鄭螺生·張廣勛·劉莪靑·等設宴慶祝、木炭汽車發明人湯仲明、與仲明工廠總理范爭波均出席報吿、極一時之盛、交通兵團亦已將結果呈報軍政部矣、 
[青年會舉行　民族解放軍動演講]  
　　靑年會智育部、每星期六均有系統演講之舉行、舉辦以來、歷有年數、深得社會人士之同情及贊美、上决擬定之「第二决大戰與中國」系統演講、已於上星期結束、茲該會鑒於我國目前之危機、民族解放運動之重要、以及各地民族解放運動之勃興、故本屆系統演講總題、已選定「民族解放運動」、已於前日起開始舉行、茲錄分題及主講者之姓氏以及演講日期如下、學生運動史的意義、沈體蘭、二月一日、世界學生運動的趨勢、吳耀宗、二月八日、最近中國學生運動的檢討、李公樸、二月十五日、學生運動與敎育方針、二月二十二日、學生運動與民族解放、二月二十九日、大衆文化運動與民族解放、陶行知、三月七日、一二八的回憶、沈鈞儒、三月十四日、國民經濟危機與民族解放、章乃器、三月二十一日、太平洋國際關係興民族解放運動、彭文應、三月廿八日、 
[青年會　籌備會友旅行四川]  
　　上海靑年會以蜀中風景、優於國內、並之氣候溫和、為一天然遊覽區域、昔以交通不便、有蜀道難於上靑天之感、故江南人士、多不得以一遊為快、近川省交通、日趨便利、內部亦整理有序、故前往遊覽者日衆、刻該會擬發起四川旅行、時間的在四月中旬、風和日暖之時、現正籌備一切、凡會友有意參加者、可與該會會友部宋福華幹事接洽、 
[法官之更動]  
　　第一特區在方法院書記官趙緝熙、現已奉調為河北高等法院書記官長、　缺由該院民事執行司法部照準、另調第一特區法院民庭推事沈鴻攄補、又特一法院檢察官郭　、已與第二特區法院推事張宗儒對調、 
[偵緝員　二屆訓綀班開始]  
　　上海市偵緝總隊季源溥。王匯百。兩隊長、為提高偵緝人員學術起見、於上月在西門總隊內舉辦偵緝員學術訓練班、每月一屆、騁請敎練、按期受訓、注重灌施偵探重要學術、由各分隊按期抽調、茲又屆二期受訓、業已開始、 
[聚賭牌九罰]  
　　南市徽寗路懷仁里四號下姓家、於昨日下五時許、集有賭客三十餘人、在內聚賭牌九等、輸贏頗巨、事被西門分局派駐豐站路派出所查悉、由章巡長率領警士前往、拘獲賭徒男女二十八名、及賭器等、一併申解西門分局收訊、當由姚分局長派局員訊罰洋三十元了案、 
[挖改航劵冒領獎金　學徒判刑十月綏刑三年]  
　　南京路六二二號美文印刷所學徒曹春生、年十七歲、常州人、於上年十一月間出洋一元、向毗鄰六二三號福來票行購買十八期航空獎券一條、號碼為「二三四四七五號」、於開獎後得頭獎末一字可得洋一元、詎曹覓得不中獎之廢券一條、挖取號碼之「七」字、粘貼於所購獎券之號碼百數「四」字上、成為「二三四七七五號」、適與本期開出之第六獎號碼數字相同、以圖　領獎金十元、於本月十三日、扑券至法租界黃浦灘一百二十號大昌成烟紙店兼售獎券部兌取獎金、常被店主高增寳察破、將曹人券扣留、鳴得包探姚竹坡與巡捕到來、將曹拘入捕房、解送特二法院、警務處律師依變造有價證券罪提起公訴、各情已誌前報、是案業經特二院王綱煦庭長審訊終結、昨日山王庭長蒞刑一庭判决曹春生意圖供行使之用而變造有價證券、處有期徒刑十月、緩刑三年、在緩刑期內、交其師張子良保護管束、變造十八期航空獎券一條沒收、 
[侵佔郵票潛拆客信　三郵差押候判罪]  
　　北四川路郵政管理局信差平望人周長發。徐州人高範靑。鎭江人胡金堂、因於本月至廿二之間、串同侵佔郵票及潛拆客信五封、共値洋七十六元六角、被稽查員張光樞察悉、報吿郵務長、前日用電話通知該管虹口捕房、派中西探密往將周等三人逮捕、連同證物、一併帶入捕房收押、翌晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、當將證物呈察請究、繼據張稽查員證明被吿等侵占郵票及拆信經過、質之周·高·胡·三被吿、供詞支吾、蕭燮棻推事諭仍還押、定期宣判、 
[玲瓏登載穢褻文字　捕房依法檢舉]  
　　南京路一三八號玲瓏雜誌、於去年十二月二十五日出版之一期上刊載「某女士請禁男醫檢騐處依法檢舉萬由特一法院對該刊紡輯彭兆良·陳訴、捕房律師將保廉依刑法二百三十五條妨　風化罪起訴、經詹良策推事質訊一過、諭辯論論終結、定期宣判、 
[又有存戶　控訴五華支行　倒閉二年淸理未竣債權又提詐欺之訴]  
　　五華銀行總行、向設於香港、至民國二十二年十月間、始在本埠寗波路開設分行、資木額定五十萬元、由總行撥給半數、其餘半數廿五萬元、則由分行正副經理樊紹良·葉海田·担任籌集、一面創立參事會指導行務、參事名額十五人、以唐壽民·陳炳謙·充參事會長、旋於决年夏、增設支行於法租界之八仙橋、更訂立所謂十年。五年，計劃、登報鼓吹、復以重利相餌、吸收存欵、故其經營之始、 
　　存戶孔多　業務發達、及後總行因經濟週轉不靈、陸續向分行提欵二十二萬、致分行內部、頓覺空虛、支行亦吿涸竭、遂於廿三年八月、分支行同時倒閉、而總行竟不蒙絲毫影響、迄仍巋然存在、但總行自得分支行停業消息、即派員來滬辦理淸算、乃分行已從事淸理、於是雙方遂發生淸理權之爭執、筆戰許久、經人調解之下、方决定聯合淸理辦法、其爭始息、然 
　　倒閉至今　瞬近兩載、淸理徒有其名、債權毫無所得、故已有一大部份存戶業向第二特區地方法院以刑事控訴參事長唐壽民·陳炳謙·分支行正副經理樊紹良·葉海田·王件鍔·吳有三·等詐財等情、初審終結、唐·陳·等被判罰鍰、惟該案因雙方俱不甘服、刻尙在高三分院上訴中、確定猶需時日也、茲又有該支行存戶德和奧妙機公司及顧諟德·馬毅民·等、因於廿三年該支行開幕後、存入之欵、共 
　　九千餘元、悉被倒欠、迄無償還表示、故亦對樊·葉。王，吳·四正副經理　參事長陳炳謙。參事崔聘西。提起詐財之訴、於第一特區地方法院、瀝陳該分支行設立後、以名人相號召、以重利相誘惑之種種欺騙情形、並根據廿四年六月財部召開財政會議之决議、凡停業之銀行錢莊、應限三個月淸理、股東監察經理等應負速帶責任、以不獨被吿等責無旁貸、該總行允不能 
　　置身事外　請求依法懲辦、昨日午後、由第一特院黃日昇推事開庭傳審、原吿到有德和興經理粵人孔仲麒。熊德成。及顧諟德·馬毅民·等、被吿僅王劍鍔投案、而陳炳謙則延楊國樞律師、崔聘西延王黻裳律師、到庭辯護、先由孔仲麒提出存摺證明、以德和興名義存入五華支行五千元、繼由顧馬各自證明彼等存欵數額、質之被告王劍鍔承認担任支行經理不諱、並稱支行受 
　　分行節制　故彼對於如何淸理、無權過問、彼亦覺目前辦理淸理者之一味延宕、不顧債權利益、甚不滿意、並詳述五華分支行成立之經過、庭上旋訊以無從傳喚之被吿住址、據王答稱、彼知樊紹良現住法租界花園坊四十號、葉海田則任天津國華銀行經理云云、黃推事遂諭改期二月十七日下午再訊、 
[外商報軍蠟槍蠟彈　進口限制辦法　江海關奉令改訂布吿周知]  
　　江海關為奉令改訂報運獵槍獵彈進口限制辦法、特發第一四九五號會銜布吿云、查海關對於各地外商報運獵槍獵彈進口之限制辦法、曾於二十四年增訂海關法規彙編第二十一章第五條第十一項、（子）第二節規定、「每一商行每决進口各種獵彈數目、共不得過一萬發、如此數不敷出售之用、得准購存各種獵彈至二萬五千發、但在該行所具切結內應載明擔保每决售於一購主之數以四千發為限」等語、茲遵奉財政部令、前項規定、應予取銷、嗣後各地外商報運獵槍獵彈進口、獵槍以四枝或至多六枝為限、獵彈以一萬發為限、惟在滬之殷實商行、應仍照現行辦法、得准購存軍火關棧獵槍至二十五枝、獵彈至二萬五千發、（其中每决進口獵槍不得過四枝、獵彈不得過四千發、）仰各外商一體周知、特此布告、監督唐海安。稅務司巴閏森、 
[二十六日為　牛痘發見者金奈忌日　市衛生當局籌備普遍種痘]  
　　天花為人類一大仇敵、每年因此致命者不知凡幾、六十餘年前、我國尙未流行種牛痘時、多採用舊法、手續旣感麻煩、而又不敢確定、决不再發、故仍多不便、即對人民幸福、亦未能達到完善地步、木月二十六日爲牛痘發見者英人金奈E.　Jener　一百〇三週忌日、吾人對此人類有貢獻之大科學家、不能不致敬意、再者市衛生局及工部局衛生處、近以天氣溫和、為預防天花痘疹流行、現已着手籌備、普遍種痘云、 
[成衣店　主婦與歇夥通姦　被乃夫報警捉獲]  
　　南市大吉路一百七十九號門牌丁永興成衣店主丁華祺、年二十舊歲、共妻嚴氏、（即珍弟）二十四歲、已生兩子、平日夫婦間感情甚洽、不料去家、立即邀約朱世根到家約會、該徒急於昨日上午二時許、奔告其師、迨丁得悉後即報告大吉路裸一絲不掛、遂得當場捉獲、警士即着將衣服穿起、一併帶入西門分局、飭着分別暫留、以待　訊後解局究辦、 
　　中國造紙公司　運柳杉赴瑞典試騐　計廿八段作造紙原料由司蒂渥脫携帶赴瑞 
　　實業部籌設之中國造紙公司、進行以來、大致就緒、該公司造紙原料、業已决定採用國產柳杉、茲為實地試騐是項原料成績起見、特乘該公司籌備會顧問司蒂泥脫返國之便、托帶該地所產之柳杉木二十八段、運往瑞典紙廠並請恊同試騐、聞司蒂渥脫已於日前起程、 
 
 

Page 15

 
 
[夫妻齟齬　摑頰一下自殺　蔣森寳在岳家受辱　怏怏歸家舉槍自射]  
　　本地人蔣森寳、年二十三歲、現在眞茹桂巷宅玄觀廟內保衛團第一團為團員、昨日偕同其妻赴岳母家省視、忽因細故、與妻發生齟齬、詎乃妻兇悍成性、竟舉手將蔣摑頰一下、而蔣因當時身處岳家、加之又値廢歷歲首、還手不得、遂獨自怏怏歸家、愈想愈惱、愈惱愈憤、抑　無與語、入晚十時半、蔣竟取所佩手槍、開放自殺彈由右胸乳旁射入、洞穿後背、當卽倒地不省人事、待團內人等聞聲趕到、蔣已不能言語、當卽車送紅十字會醫院、經醫生視察一過、因傷中要害、性命危在旦夕、 
[使用假角票判懲]  
　　榆林路捕房華探目趙寳生、本月十七日下午八時四十分、在華盛路四百八十二號·監山路八十九號·榆林路五百六十九號·等處、拘獲專事使用中央五角偽幣之湖北人俞良淸·黃有林·兩名、抄出角票二十七張、連同嫌疑犯陳黃金·婦人陳陳氏、帶入捕房、詰悉是項偽角票、係住居南市南京街一呈同鄕人張廣淸處來源、遂向第一特區法院掣發拘票、會同市公安局探員按址密往、將張續獲、及同黨侯紀根·柯阿三·柯品三·暨農工銀行一元偽幣四張、中國一元兩張、偽雙角十車枚、中央五角票一張、一併提回、與俞良淸等一干人解送刑三庭、訉供終結、聽候宣判、一昨蕭燮棻推事蒞庭、判决俞良淸處徒刑二年、黃有林處三年、陳黃金·陳陳氏·無罪開釋、侯紀根·張廣淸·柯阿三部分管轄錯誤、連同證物、併送上海地方法院、 
[黃包車夫　搶刦酒醉洋人鈔票]  
　　去年九月三十下午五時、有西人湯姆斯、乘江北入張大羣之黃包車、至齊物浦路碼頭下車、給付車資時、張見該西人酒醉、乘隙糾同在逃四人搶取其身畔鈔洋一百零六元、一哄而逸、湯氏據情投報捕房請緝在案、前日嘉興路捕房華探長姚文龍·探目谷文耀·經過湯因路、將張大羣査獲、請緝、帶入捕房收押、一昨解送特一法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述前情、請為延期、質之被吿供認事後分得洋六元、不過係他人起意、求鑒、姜樹滋推事諭仍還押改期再核、 
[南市兩刦案]  
　　九畝地　九畝地合康里六號微平貴家、於昨日上一時許、突來盜匪五人、上盜穿藍綢袍、黑馬褂、黑絲絨帽、一盜穿灰色長袍、餘則藍布長衫及短衣者、口操寗波及江北音均有、闖入後出槍二枝、嚇禁聲張、二盜上樓、二盜在樓下搜刦、當被刦去鈔洋四十五元、長方手表一只、翡翠手鐲一對、翡翠三連圈一付、金表一只、盜等得臟後、向西北逃逸、經事主報吿老北門警察所、當派偵緝員陳鳴聲金玉山前往空看一過、以便偵緝、 
　　　　靑蓮街　城內小北門內靑蓮街恒裕里十一號周鑫裕家、於昨日下午三時五十分許、突來盜匪三人、一盜綫呢馬褂黑長袍、一盜黑色西裝、黃皮鞋、一盜穿藍長衫、黑毛葛馬褂、口操寗波音、由後門闖入、出槍三枝、嚇禁聲張、當被刦去鈔洋二百元、金戒一只、金鈕扣金鎖片等、盜等臟後、向北逃逸、經事主報吿老北門警察所、當派偵緝員陳鳴聲金玉山前往察看一過、以便偵緝、 
[金棟嚴被控詐欺]  
　　鎭江人金棟嚴、年二十八歲、近被張智禮等報吿匯司捕房、謂金於民國二十三年七月間、在北浙江路寗康里三號以詐術使其交付洋九千六百八十元、並提出證據支票九張、收條一張、經捕頭准其吿訴、由華探長陶根榮於日前上午二十時十五分、在愛多亞路將金弋獲、帶回捕房、解送第一特區法院刑五庭、捕房律師錢恂九陳明拘捕情形、依刑法三百三十九條第一項詐欺罪等起訴、經戴榮鐸推事略訊一過、諭令改期再訊、 
[携假槍圖刦判刑四月]  
　　湖州人金夢飛、本月十六年後六時許、身藏臘製假手槍二支、從華德路中興里而出、圖往某處搶刦財物、被華探張得功·與三千六十八號華捕査見、以其形迹可疑、當將逮捕、搜出假手槍、一併帶入榆林路捕房、解送特一法院訊供終結、聽候宣判、一昨姜樹滋推事蒞刑三庭、判决金夢飛處徒刑四月、假槍沒收、 
　　救災即救命　多捐一文錢　多救一條命 
[十六舖　偵緝隊破獲竊案四起]  
　　十六舖偵緝分隊隊長董明德·徐耀亭·兩隊長、督同各偵緝員、連日捕獲竊賊、分誌如下、　在十六舖六號碼頭捕獲竊賊四名、據供名第永章、二十六歲、寗波人、康之昌、三十四歲、廣東人、陸阿慶、四十八歲、寗波人、汪寳寳、十七歲、四川人、專在碼頭偷竊海貨食物等類、　南市王家碼頭捕獲竊賊三名、據供名陳阿三、二十二歲、泰州人、楊春華、二十一歲、泰州人、劉洪德、十九歲、揚州人、專在各碼頭串同偷竊不諱、　南碼頭得勝茶樓捕獲竊車犯孫壽康、三十二歲、興化人、供曾在南市竊取人力車質錢化用不諱、　南市南碼頭上捉獲竊犯蔡友交、二十一歲、湖北人、劉海雲、十九歲、四川人、現已將各犯、一併申解十六舖分局訊核、 
[蔣士奎厭世自殺]  
　　楊樹浦臨靑路四八號組新綢緞廠賬房楊州人蔣士奎、現年三十八歲、素患咳嗽症、屬服中西藥石無效、頓萌厭世之念、昨晨三時許、竟吞服生烟自盡、後經人察悉、乃報吿附近捕房召救護車將渠飛送醫院療治無效、延至黎明五時許畢命、 
[醬園主　控經理侵佔欵項　昨已訉結定三十日宣判]  
　　住居閘北吳淞路開設寳永醬園之本地人朱怡伯、近向地方法院檢察處狀訴本店經理唐志雄侵佔業務上之欵項、法院據狀後、曾奉雷彬章檢察官偵查明確、提起公訴、昨日下午三時、由盧鴻繹推事特開第十二法庭審理、吿訴人朱怡伯到庭供稱、去年五月份起至同年七月間止、唐志雄先後揑寫巨額付欵二千數百元於帳簿上、將洋私自化用、後來各店向我索取貨欵、始悉唐有舞弊情事、因此狀請法辦云云、次據被吿唐志雄供、年三十二歲、寗波人、並供該項帳簿、售盤細布漲由帳房張耀良所寫、我沒有經濟權、祇担承支配業務上一切、對於侵佔該項貨欵、我實不知、惟歷年拖岩欵項一千八百七十九元有之、而此欵曾經通過店主、且已立有字據在彼手中、官司問賬房現在何處、答已由店主停歇、住址不明、訊至此、由雷檢察官蒞庭論吿意見、遂論開始辯論一過、問官認為終結、定於本月三十日下午二時宣判、唐志友仍交原保、 
[機聯會組織　工業安全衛生參觀團]  
　　上海機製國貨工廠聯合會、因首都實業部中央工廠檢查處、舉行工業安全衛生展覽會、攸關工廠至為重大、特邀集會員工廠組織參觀團、聞加入者、有美亞織綢廠蔡聲白、中國亞浦耳電器廠胡西園、天廚味精廠吳蘊初、五洲固本廠盧志學、開成造酸廠林大中、三友實業社計健南、家庭工業社董哲香、五和織造廠任士剛、章華毛絨紡織廠程年彭、振興紡織廠顧錫元、泰　罐頭食品廠樂汝成、康兇製罐廠項康元等二十餘人、定二十九日下午乘一時三十分開京特快通車晋京參觀、 
[上海商檢派員　參加全國茶葉會議　由全經委會農業組召集　下月二十舉行會期三天]  
　　全國經濟委員會農業處、定於下月二十日至二十二日、在南京開茶葉技術討論會、實業部上每商品檢騐局茶葉組、屆時决派員赴京參加、茲分誌各情如次、 
　　下月舉行 
　　全經會農業處、因茶葉為吾國最著名特產之一、自日本·印度·錫蘭等地茶葉勃興後、華茶出口大受影響、該會成立後、年來雖積極設法改進、惟仍鮮良效果、故决定召集全國各地茶葉改良機關代表、及茶葉專員、於下月二十日至二十二日、在京開會、討論復興華茶之應取目標、及復興進行計劃與步驟、 
　　專家參加 
　　該會下月决如期舉行、全經會農業處、已將討論計劃擬就、通知各地茶葉專家、及茶葉改良機關、實業部上每商品檢騐局茶葉組、已接得該會通知書、屆時决派員入京參加、 
　　討論計劃 
　　該會討論計劃、共計八條、茲探錄如下、第一條、全國經濟委員會農業處、為討論復興華茶之應取目標、復興計劃之進行步驟、及工作之實際聯絡起見、召集茶葉技術討論會、第二條、本會由下列各項會員組織之、　茶葉改良機關代表、　茶葉專員、第三條、本會會場設在南京全國經濟委員會議廳、第四條、本會會期、定於民國二十五年二月二十日至二十二日、遇必要時、得由本會决議酌量延長、第五條、本會討論範圍分組如下、第一組、關於裁培採摘、茶園設計、及其他生產事項屬之、第二組、關於萎凋·揉擒·發酵·烘焙·節分·裝包·及其他事項屬之、第三組、關於金融·運輸·廣吿·販售·價格·及其他推銷事項屬之、第六條、會員如有提案、依照第五條之規定、分組提出於二月十日前、送交南京鐵湯池全國經濟委員會農業處、其格式如下、 
　　（甲）組別、（乙）提案人、（丙）議題、（丁）理由、（戊）函法、第七條、議事日程如下、二月二十日上午九時起、至十二時止、下午二時起至六時止、討論第一組議案、二月二十一日上午九時起至十二時止、下午二時起至六時止、討論第三組議案、第八條、會員如有臨時議案、須經會員三人以上之連署、用書面送交主席酌量編入議事日程、 
[遊邑廟　途遇强盜被刦受槍傷　朱善昌夫婦无妄之災]  
　　前日下午三時許、有本地人朱善昌、偕妻朱呂氏同出遊玩、詎行經南市邑廟警察所轉境之北張家弄福興里附近、突由路旁躍出匪徒兩人、出槍嚇禁聲張、當將呂氏手臂所御之金鐲一只、刦奪而逃、朱見狀乃狂呼捕盜、一盜竟返身向朱聶擊一槍、彈中朱之右腿、兩盜乘間逃逸無踪、經崗警趕到、先將朱車送瞿直甫醫院醫治、幸傷勢輕微、包紥後卽出院、同時劉雲舫所長亦聞訊率警趕到、兜捕多時、奈匪已遠颺、遂卽具情報吿總局核奪、 
[鑛聯會召集　全國會員代表大會]  
　　中華民國鑛業聯合會、昨發文字第三四四號公函、分致各鑛業公司鑛務局云、逕啟者、査敝會本年應行召集第二十三屆常年會員代表大會、經於第十六次理事會會議决議、於二月二十九日午後二時、在敝會會議室舉行、除分函外、相應函達査照、請派定代表、屆時蒞會協議進行、並將聯名先行示洽、再對於鍍業之新開發及其促進、貴公司（貴局）如有宏漢讜論、尤極歡迎、此項提案、並希於會期十日以前、飭送到會、以便理事會開會審查、編入大會議事程序、統候裁覆為企、 
[電機絲織業　改革舊式放賬制度]  
　　上海市電機絲織業同業公會、鑒於該業在以前銀根鬆動、市面旺盛之際、向有放賬交易、惟市面不景氣、銀錢業放欵、力加緊縮、以致銀根奇緊、對於已放出賬欵、旣不克隨時收齊、所有資本貨疋、悉成呆滯之賬面、乃陷週轉不靈之苦、欲求自存、惟有設法自救、爰率該會召集第十一次執監會議議决、自二十四年度總結賬後、二十五年春盤開始營業時起、凡各帮顧客、批購貨疋、一律施行、　商業承兌匯票、　現金交易兩種辦法、對於舊式無票據之放賬辦法、不再適用、以增籌碼而資週轉、蓋商業承兌匯票之利益、早經市商會等各大團體一再說明、並通吿施行、各界感覺便利、已具成效、該會亦經施行已久、茲雖取消舊式不合現代商業之放賬制度、而施行商業承兌匯票、仍可使各客家約期付欵、不啻仍為放帳性質、尤寓產銷合作之意、聞自卽日起、該業已通吿同業一致實行、 
[寄往波蘭包裹　須同寄准許進口執照]  
　　上海郵政管理局通吿第一二八八號云、案奉交通部郵政總局通令常字第一七四四號內開、案准國際郵政公署第九九五八---四五四號通函、轉准波蘭郵政函開、査各國寄來裝有限制進口物品之包裹、未經隨附准許進口執照者、按照本郵政工作、旣有妨礙、且海關檢騐、因此每致延遲、有時尚須向收件人收取存棧費、（如係退回包裹、則向寄件人收費、）諸多不便、嗣後是項（包裹之寄件人、應向定貨者取得准許進口執照、隨同包裹寄發、再本郵政對於裝有限制進口物品之包裹、經海關査出未附執照者、向係從寬辦理、俟向收件人通知後、逾二十八日而該收件人仍不將前項執照交騐時、始作無法投遞、惟以是項包裹為數甚多、辦理殊感困難、以上各節、應請聯郵各國郵政査照、並通知寄件人等由准此、合行通令、仰各知照、等因奉此、合亟通吿週知、此吿、郵務長乍配林、一月二十三日、 
[航海駕駛聯合會　改選第二屆執監委員　交通部派彭湖監選]  
　　中國航海駕駛員聯合會、自奉交通部命令、由中國航海駕駛員聯義會、中國駕駛聯合會、合併成立、於民國二十三年十月開第一次會員大會、產生第一屆執監委員、依據該會章程、執監委員任期一年、業早屆滿、昨日召開第二次會員大會、改選第二屆執監委員、事前經呈准交通部派上海航政局長彭湖、中國海員　黨務特派員辦事處派王仲剛出席監選指導、計到會員錢祿保王順富等三十餘人、外有來賓上海航政局代表孫承義、輪船業同業公會代表岑契遙、中華海員工會代表周慕頤等、該會因會員散在各輪服務、同一時間召集聚會、至屬不易、故選舉採通訉選舉、一共收到選票一百二十四張、當場推定張樹聲、忻季香·陳慶棠·為主席團、王道希司儀、高樹人紀錄、王永盛報吿會務工作、監選員指導員相繼訓詞、多勗勉船員加緊團結、發展航運、在國難深重的現在、務各供獻能力給予國家、至傍晚五時開票、計選舉結果、張樹聲·忻季香·許德法·顧全霖·傅德興·陳慶棠·許善運·姜天麟·王汝謙·當選為執委、陳紀林·吳祥根·湯和才·為候補執委、傅安興·方來發·周渭生·唐利泉·忻少欽·為監察委員、王連寳為候補監委、聞新當選執監委員宣誓就職日期、將於下週舉行、屆時當呈請黨政機關派員出席監誓云、 
[寄義商品應附來源證]  
　　上海郵政管理局通吿第一二八九號云、案奉交通部郵政總局通令常字第一七四六號內開、案准國際郵政公署西曆一九三五年十二月三日第一零六九九一車八九號通函節開、准義國郵政函開、各國寄至本國之包裹、應隨附官廳核發之商品來源證明書、函達査照等由、准此、合行吿、郵務長乍配林、一月二十三日、 
[公安局警士教練所　昨舉行學警畢業禮　參加人員共八百人　蔡局長致訓詞勗勉]  
　　市公安局警士敎練所、昨晨在龍華路該所內舉行二十二二十三期學警畢業典禮、公安局並同時在該處舉行本年度第一次擴大紀念週、茲探誌各情於下、 
　　參加人員 
　　昨晨到會者、計有市公安局長蔡勁軍、副督察長董光孚、第一科長陳光宗、該所敎育長吳雄及總敎官况汝霖與該局各分局所長姚光肅等、及公安局各科主任以上職員、敎練所畢業學警一百五十人、及警察等共八百人、 
　　局長訓詞 
　　九時正、在該所內舉行紀念週後、即接行該所廿二廿三期學警畢業典禮、由蔡局長訓話、略謂　各學警應該自己訓練自己、加緊努力、俾能服務於社會、　辦事應奉公守法、約束自身、庶幾能為人民楷模、樹立風範、　推行新生活運動、因際此國家衰頹之時、推行新生活運動、實為救國良策、最後勗勉諸畢業學警、本天下為公之精神、努力服務云云、繼畢業學警代表致答詞、最後發給各成績優秀畢業學警獎品而散、 
[俄麫包店　血案上訴减刑　减處徒刑八年　被吿擬再上訴]  
　　法租界亞爾倍路二三四六號俄國麫包店主白其利盎、（譯音）年四十八歲、因店中僱夥俄人　米亞諾夫、年三十歲、對其所生之九歲六歲兩幼女時有不端猥褻行為、於上年十一月二十六日、經其妻吿知、當日下午二時、喚　至三樓詰問、賽滿口承認、并回答弄白相、並無圖姦之意、白一時氣恨難洩、遂持刀將賽殺死後、自投法捕房自首、經法警務處偵査後、解送特二法院、依殺人罪提起公訴、審訊終結、判白其利盎處徒刑十二年、白不服判决、延詹紀鳳律師等向高三會院提起上訴、而法警務處鑒於滬上各西報評論、以被吿出於一時刺激殺人、按之案情、依西國法例可以免罪、嫌原審與量刑太重、亦向高三分院提起上訴、請求為被吿酌·减罪刑案經高三分院於本月十四日開合議庭審理宣吿辯論終結、定期宣判各情、已誌前報、此案業高三分院於日前宣吿判决、撤銷原判、减處徒刑八年、據傳聞上訴人向白其利盎對於上訴審判决、仍難折服、擬再提起第三審上訴其希望欲宣吿無罪或緩刑、但中國法律、殺人者終難逃法網制裁耳、 
[迷途小孩三名待領]  
　　滬西曹家渡公安分局查得迷途小孩三名、茲將各孩改名錄下、俾各家屬到局認領、計開馬芝根、十二歲、李海泉、六歲、楊洪弟、六歲、以上均常州人、同在勞勃生路德隆坊弄口迷路、據稱、住居公共租界西藏路四十四號、經由該路分駐所第十七崗崗警錢輝寳將各孩帶局、俾得傳喚家屬到局認領、 
[市聲]  
　　中西藥房大送滑稽面具　四馬路中西大藥房店妝全滬各分店、在春節期內為優待顧客起見、購價値六角之明星花露水一瓶、可享購一滴得霜半價權利、此外購貨滿洋二角、槪送滑稽面具一隻、又該藥房營業時間、今日自上午八時至下午三時、明日至四時、三十日至五時、三十一日至六時、一日至七時、二日至晚八時、 
　　老大利元獎券號之發達　本埠老北門口老大利元、係多年老店、自獲中頭二雙三獎後、生涯蒸蒸日上、故每期銷數暢旺、顧客擁擠、大有應接不暇之勢、 
[游藝]  
　　共舞臺三集紅蓮寺盛况　愛多亞路共舞臺排演之火燒紅蓮寺、因斥鉅資、聘專家專在佈景劇情上用功夫、故首二集出演時、即已聶動全滬、此次新春開業、又換新排之三集、所採神秘機關佈景、悉由鄧脫·吉佛羅·諸大魔術家之魔術秘本中得來、奧妙玄秘、令人莫測、中國舞臺上能用於此偉大魔術佈景、尚屬創見、是以開演以來、各界往觀者、勢如潮湧、愛多亞路交通為之斷絕者數次、昨日該臺之鐵門、且為觀眾衝破、故今日起散座戲券、改在門口烟紙店內出售、以免擁擠、 
[出版界]  
　　唯美第十一期出版　唯美月刋為純藝術的雜誌、逐期改進、愈益精彩、第十一期業已出版、本期內除原有材料外、附載「建築特輯」、論文而外、尤以選刋各種建築及裝飾攝影為特色、售價不增　總發行處為上海四馬路三二四號上海雜誌公司、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週、天晴而寒、有勁峭之西南至西北風不等、揚子流域與此間天氣晴寒、晨間天　而霧、有數處有西南至西北風不等、馬鞍島南沿海、由　轉陰、并有冬時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四七·三、最低二三·九、去年同日、最高四五·五、最低二六·二 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[昨晚籃球預選　南京差一分敗於華北　結果四十七比四十六分　上半時南京佔先十一分]  
　　參加亞林比克籃球預選之第三夕、昨晚南京對華北之結果、華北以一分勝南京、比數為四十七比四十六、上半時南京則以二十七比十六佔華北之先、南京自趙志華在上半時臨了罰出後、下半時全綫陷於奔潰凌亂、其以一分之差、已屬幸事、至於精彩、除若干遠射外、不甚有動人之表演、 
　　南京盛極一時　開賽時華北以北平隊先行應戰、竟然全非南京之廠、一任南京蹂躪、全無還手餘力、王士選先開紀錄後、鮑文沛迭建巨功、一中再中、竟造成十比零之數、至此華北才開紀錄、然所得有限、王玉增又出入籃下、比數成二十二對八、 
　　津隊登塲作戰　天津隊不不能再行坐視、全軍更易、南京之攻勢驟减、徐兆熊沈聿恭劉寳成、亦相率入籃、上半時之結果、為二十七比十六、比數稍見接近、然二十三比十時、南京後衛主將趙志華罰出、蕭保源不克繼其業、實為南京致命之傷、 
　　華北二度超出　下半時天津隊大舉進攻、一連獲中五球之多、其勢可怕、僅以二十六比二十七落後一分、京隊舉步艱難、王玉增隨手一揮、才以遠射中的、沈劉二鋒又突中二球、華北頓以三十比二十九、作第二度之超出、 
　　相差一分惜敗　王玉增第二次之遠射、雖吿成功、華北又見直上、以八分估先、京隊陣綫、散漫不克、全恃各個作戰、及遠射進取、四十二比三十四對、華北李紹唐罰出、四十四比三十八對尹煤文罰出、華北險象、又呈眼前、京隊鮑文沛改從中路進取、連中兩球、比數成四十七比四十六、僅差一分、然已吿終局、京隊惜敗、 
[塲地泥濘四比二　港滬西聯勝高麗　高麗隊員　奔跑迅速勇敢善戰]  
　　港滬西人聯合隊與高麗隊、昨日下午三時在申園作友誼賽、觀者四五千人、惟塲地泥濘、影響兩隊賽力不少、高麗隊員奔跑迅速、搶球賣力、勇敢精神、為他隊所不及、惟傳遞不準、輒失之交臂、或舉足無力、或未踢先倒、否則當不致失敗、守門身材矮小、技術欠精、所立地位不當、首失二球、守門不能辭其咎、右衛鄭龍洙、身高善戰、較右衛洪聖恩似高一籌、中衛綫亦差强人意、前錄以金成玕最佳、兩　似少活動、故進攻時均着重於中路、故得手較難、港滬西聯隊均屬精銳之將、後衛派爾史溫、前衛巴爾圖考斯坦雷米狄、如鐵壁銅牆、把守堅固、然遇高麗隊之勇敢奮門、亦時有一籌莫展之嘆、 
　　港滬隊先聲奪人 
　　三時正裁判員倍能、鳴笛開戰、高麗隊迎日光開球、港滬隊截獲前攻、未四分鐘、霍威遠傳赫爾、盤至門前力射、托拔守候正着、躍起一項、球遂入網、首開紀錄、高麗隊見形勢不佳、急圖反攻、金成玕率領三軍、向敵門進逼、派爾不愼犯規、廿碼外罰任意球、幸賴史溫一頂、化險為夷、未幾、巴爾圖又犯規、金成玕舉足命射、惜斜出門外、又示得手、良機旣失、惡運驟臨、考斯坦並進、碧福一脚傳中、托拔輕輕一發、又吿中的、此後彼來我往、各無建樹、二比零結束上半時、 
　　高麗隊一度中興 
　　檸檬後、高麗隊力圖雪恥、形勢甚盛、五虎將在門前環攻、港滬隊門前盡屬高麗天下、時入混戰狀態、惜兩次射門、均為伯賽仲接住、死抱不放、高麗隊員猛衝無效、多人滾做一團、鳴笛開球、霍威單人獨馬、盤球深入、鄭龍洙阻擋不及、霍威於廿碼外遠射中的、造成三比零之局、高麗隊豈甘雌伏個個拼命、金成玕亦效霍威故技、單騎直入、伯賽仲連忙出迎、已趕不及、金成玕舉足一射、球遂入網、打破鴨蛋、全塲呼聲雷動、未二分鐘、又被左翼韓甲錫再射一球、聲勢大盛、前鋒五將、聯絡亦見轉佳、致使港滬隊無法抵抗、球不得越出中綫、此為高麗隊之極盛時代、惜射門慌亂、時成野球、遂使大好機會、輕易錯過、天不佑人、為之奈何、港滬隊難關旣過、再逞强能、考斯坦居中接應、福恩赫爾乘勢反攻、高麗隊後防空虛、托拔又形猖獗、在左角又射入一球、成四比二、高麗隊雖再圖恢復、然時不我與、裁判員長笛一聲、遂吿結束、雙方陣綫如下、 
　　裁判員倍能、巡邊員何夫輝、吳守衡 
[出席世運會　競走定期預選　三月廿九日舉行　路綫長五萬公尺]  
　　本年第十一届世界運動會在德京柏林舉行、我國亦參予盛會、業已決定足球籃球田徑舉重競走等數項派往參加、中華競走會有鑒於斯、早已積極進行、加緊訓練、曾在全運會中參加表演、結果圓滿、成績優良、茲悉全國體協會已促競走會開始練習、俾造就人才、聞該會已定於三月二十九日舉行五萬公尺競走預選大會、路綫照舊、先按十七英里再繞十三英里半之路前進直至申園內止、即日起開始報名、曾練習競走者、可向西藏慕爾堂該會陸雨田報名、 
[西聞足球週末秩序　二月一日星期六]  
[申園今日無比賽　足球秩序重排]  
　　今日因「一二八」之故、原定華北對上海中華在申園之足球比賽、改期至卅一日舉行、高麗延禧隊對華北之賽、提前於廿九日交鋒、茲將三場秩序列左、 
　　上海籃球會今晚因「一二八」之故、所定三塲比賽、一律改期舉行、 
[中靑籃球今日秩序]  
　　中靑籃球聯賽現已舉行三週、第四週定今日交鋒、原有比賽五塲、第一塲學字組育才對麥倫、因麥倫之要求、准予改期、現祇四塲角逐、組別計商字及銀行各二組、時間照常、並不更動、上週因星期四適値廢曆除夕、停止舉行、星期二（廿一）學組稅專對南洋改期亦祇四塲、內乾昌勝合興甲一塲、實力相等最稱精彩、因在本報休刋期間、特將成績補誌如后、 
[西靑籃球　麥令乙得乙組冠軍　甲組全部結束]  
　　西靑籃球甲組比賽、業已全部結束、海賊九戰九勝、保持冠軍、乙組錦標、屬諸麥令乙、茲將寒假中比賽結果、及甲組各隊成績列後、 
敎育新聞 
[平市各校定期開學]  
　　（中央社二十七日北平電）平市各國私立大學及中小學、均定二月一日開學、關於寒假前未考、决於開學後補行、 
[魯省府協助　山大經費减為十八萬]  
　　（濟南二十七日電）山東大學以前省府每年協欵三十萬元、自今年起、减為每年十八萬元、 
[莫斯科大學九十六所]  
　　（塔斯社十二月三十日莫斯科通訉）莫斯科現有大學九十六校、學生十萬人、技術學校九十九校、學生三萬七千人、一九一二年莫斯科僅有大學十八校、 
[全國兒童年實施會　在滬籌備兒童書展　六月六日起地點市中心區　指定籌備員積極進行籌備]  
　　全國兒童年實施委員會在滬舉辦全國兒童繪畫展覽會、指定市敎局等五機關聯合籌備、業已組織籌備會、於本月二十五及昨日下午四時、在入仙橋靑年會先後召開兩次籌備會議通過徵品細則、積極進行籌備、展覽會日期為六月六日起連續十天、地點暫定為市中心區圖書博物兩館、現設籌備會於市敎育局、茲分誌詳情如次、 
　　籌委名單　全國兒童繪畫展覽會籌備員計全國兒童年實施委員會潘公展·陳鶴琴、市敎育局胡叔異·錢弗公、上海市兒童年實施會陳冷僧孫泳沂、中華藝術敎育社鄢克昌·馬公愚、中華慈幼協會陳鐵生·陳征帆、上海市兒童幸福會周望鶴等十一人、 
　　職務分配　經第一次籌會推定潘公展·陳鶴琴·陳鐵生·陳冷僧·馬公愚等五人、為常務委員、胡叔異為總務股長、錢弗公為徵編股長、孫泳沂為陳列股長、陳征帆為交際股長、邪克昌為評判股長、周望鶴為糾察股長、經第二次籌會决定聘請林主席為名譽會長、蔣院長為正會長、王部長世杰、蔣部長作賓、吳部長遠銓、孔部長祥熙、吳市長鐵城為副會長、 
　　進行日程　該會會務進行日程、一月二十日籌備會成立、開始規畫會務進行、二月十日開始徵集出品及獎品、五月十日截止徵集出品、五月十一日開始審查出品、五月十五日開始修繕會場、五月二十日期開始編印出品目錄及特刋、六月一日開始陳列出品、六月六日舉行開幕典禮、並開始評判、六月十五日舉行閉幕及給獎典禮、並開始結束會務、七月三十一日籌備會結束並出版會務報吿、 
　　徵品細則　徵集出品細則、第一條、全國兒童繪畫展覽會（以下簡稱本會）以研究白蛇傳兒童繪畫、啟發兒童創造力、並改進藝術敎育為宗旨、第二條、本會定於六月六日起在上海舉行、會期十日、第三條、凡全國公立私立已半決賽權小學及幼稚園均須依照本細則選送出品、陳列展覽、第四條、凡本會之作品、以獨兒童之自由畫為範圍（寫生意象彩色單色均不拘）第五條、繪畫幅式規定為橫〇公分、紙張不拘、無須裝璜、第六條、徵集出品手續由全國兒童年實施委員會呈請敎育部轉飭各省市區敎育行政機關、令飭所屬各小學及幼稚園、於每百兒童中選取富有創造性之作品五件、由各省市區敎育行政機關彙集審査後、連同出品淸册於五月十日前送交本會籌備會、第七條、出品淸册之項目如左、　號數、（以省市區為編號單位、由各省市區敎育行政機關編定）　畫題、　出品學校、　作者姓名、　備註、第八條、每幅出品須附標籤格式如下、　號數、（號數由本會編）　畫題、　出品學校、　作者姓名、　性別、　實足年齡、　籍貫、　年級、　製作年月、　附註、第九條、上項出品送到本會經審查後陳列展覽、審查標準另訂之、第十條、出品由本會聘請兒童繪畫專家組織評判委員會、共同評判、開具意見、分別等第、其當選之作品由全國兒童年實施委員會、呈請敎育部嘉獎、並分別酌給獎品、第十一條、凡出品非由兒童本人自作、經發覺後查有實據者、由全國兒童年實施委員會呈請敎育部懲處其負責敎職員、第十二條、本會展覽品槪不發還、但得運送各省市輸廻展覽、其辦法另訂之、第十三條、本會籌備會設上海市中心區上海市敎育局、第十四條、本細則如有未盡善處、得由本會隨時修正之、 
[中國科學社　為蔡元培七旬祝壽　席間馬君武演說蔡氏答詞　並有俄音樂神童奏琴助興]  
　　本埠中國科學社全體社員、於前假靜安寺路萬國總會、為該社董事兼基金監事蔡元培氏七秩稱觴、到二百餘人、首由馬君武致詞、略調人到七十、正好做事的時候、像德國大豪傑貝斯馬克到了七十歲革新政治、故希望蔡先生不以為老、領導人羣、努力救國云云、次由蔡氏答詞、略謂人到七十、祇不過多活幾年而已、一百二十歲為上壽、八十歲為下壽、我今年七十、實談不上壽、惟馬先生要我不以為老、、努力救國、極願接受、繼述生平經過甚詳、蔡氏詞畢、復佐以餘興、有中華口琴會之合奏、陳能方君之歌唱、廖永康小姐之提琴獨奏、國際聞名之俄國十七歲音樂神童希瓦斯鋼琴獨奏、直至深晚始散、 
[王鐵城博士授英文]  
　　老靶子路大陸英文學校校長王鐵城博士、培植英文人才、不遺餘力、先後畢業在各界服務行優越位置者甚眾、並於去年暑期、在無綫電中播音敎授英語一時、哄動全滬、聽眾達八千餘人、咸謂普及敎育之一大良法、王鐵城博士近鑒於一般研究英文者、雖有相當機會、猶苦不能入門、難以精進、此固學者之不努力、亦由於敎法之不能改進、是以藉寒假之暇、竭力研究世界最新英文敎授法、憑歷年敎授之心、得經騐之效果、注重於研究之興趣、敎材之切實、更參用導爾頓制、從事注意謚個別敎授、務使學者於聽講閱讀以及寫作之能力、同時隨其個性而發展、務使讀一字能寫一字學一句、能用一句、不論天資之賢愚、能於最短期內有所造就、並聞五鐵城博士親自擔任各級重要課程、能舍機械式之陳腐敎法、而活用新的敎授法、想學生定能獲事半功倍之效、 
[敎育部　今日敎育播音停播]  
　　今日收音機關、本定為中等學校、茲因學校放假演講停播、 
[各校消息]  
　　江西高職 
　　本埠南市江西高級職業學校及江西中學原有校基十八畝、校舍八十餘間、新宿舍欵項已籌措就緒、由建築工程敎員阮國珍繪就圖說、函經工務局核備、其規模頗壯觀、為最新式之三層洋房、可容寄宿生六百餘人、校董會為力求完善起見、復推舉校董劉之綱史岳門等、將圖案詳加審查、一俟審查完畢、即組織建築委員會、召標動工、 
　　正行女中 
　　本市辣斐德正行女中、自十六年擴充校舍後、對於管敎更謀改進設備、又形充實、所聘敎職員、均係近代碩學之士、各級設有導師、收效甚宏、規定於二月一日開學、近日前往索章報名者、甚踴躍、 
　　明德女職中 
　　城內畫錦路明德女職中成績頗佳、本學期中新生報名特多、大半為市立著名小學之畢業生、預計一學級不能容納、業經校行政會决議、照中二辦法、分為二敎室、採取雙軌制、以普及職業敎育、小學部各級、大有人滿之患、除四年級已用雙軌制分為二敎室外、其他各級、亦擬各分為二敎室、規定每學級人數、以資普及初等敎育、聞該校注重打字簿記等科、以為商界儲才、 
　　上海女中 
　　本市斜橋製造局路上海女子中學、暨大光小學、幼稚園、輸有年、該校向分高初中二部、設有普通科職業科、及成年補習學校、本學期又為社會需求起見、特添設藝術師範及文學專修二科、招收學學及初中畢業生、予以短時間之訓練、以期造就小學及初中之技能敎師、日來報名索章者、有數十起之多、聞第二次新生考試、已定二月一日、 
　　是烸聾啞 
　　本市老西門外白雲觀北上海聾啞學校、校長施殿淸敎導主任沈瘦梅、均係聾啞敎育專家、所聘敎員、皆富於敎啞經騐、每屆招生、報名者頗為踴躍、惟限於學額、每多見遺、本屆學額無幾、茲?聾啞學生家屬之請、特予擴充數名、並仍招收貧額、聞該校定一月六日開學、不日即將截止報名、 
兒童敎育小說 
[小男兒　（一）（五）（九）] [  Louisa　A　lcott原著　鄭曉滄譯]  
　　裴先生仰起頭來，向着聲音的來源看去。唐恩原也預備向他一年，然而他的眼睛終于不敢仰起來，他只是坐着嚼他的口唇，臉色逐漸漲得通紅，直到他羞愧得無地可以自容。 
　　「這是什麽呢？」裴夫人急切問道： 
　　「我本願把這件事作個別的談話，可是小橋已破了這個計劃，所以我想不如現在明說了罷，」裴先生說道，看去頗有些嚴厲，這是他常常如此，當他遇到了什麽卑鄙或欺騙的事須得處置的時候。 
　　「信是白太太那兒來的，她說她的兒子　謀吿訴她是上星期六後唐恩買了這本書來。他覺得這本書的價値遠在一元以上，想來或有錯誤，就把它送回給我。是你出賣的嗎，唐恩？」 
　　他慢慢回答道：「先生，是的。」 
　　「為什麽呢？」 
　　「因為要錢。」 
　　「要錢來做什麽？」 
　　「要付給一個人。」 
　　「你欠了誰的錢？」 
　　「韜摩。」 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[ 
　　證券 
　　年假前最後一天之債市　市價上落極度紊亂　整六近遠相差愈甚]  
　　一月廿日、華商證券交易所、為陰歷年假前最後一天、亦為一月份期貨交易最後一天之前日、過此需有一星期之休業、至一月二十八日、（即陰歷年初五日）始行開拍紅盤、故二十日一日交易、因多因雙方之掉期、及斬割、仍極踴躍、市價乃可信度紊亂、而不合常軌、表面上大都以空方掉期為多、且甘願受遠期低價之虧耗、而保持其原有空頭之地位、市價因軋空而漲、連帶及於减息問題、市面又有好轉消息、或謂經金融界之反對、或不致遽爾實行、或謂多空雙方已有千餘萬在場外妥協了結、無非因市價軋上、空穴來風、减息問題、無論其實際究竟若何、即以交易一端而論、遠期交易所、超過近期者、無不在三四倍以上、且其市價相差、愈不可以道里計、整六一種、相差三元四角之多、足見遠期放空者、仍非常踴躍、倘非一部份空頭掉期、市價仍當劇跌、故新年紅盤、必有非常變化、二十日經過情形、交易仍祇做兩盤、頭盤本月份廿捲激漲二元有奇、獨廿關金短兩種軋多、近期尚小一二角、賣出為三十三·三十五·四十三·四十六·買進為二十·三十四·七十一·七十八號等、餘均散戶交遣九善及廿捲續漲一元左右、統監稅廿三關尚小三角、或六角、已覺不論不類、而整六近漲三角、遠期因五號空頭掉期、及四十三以及五十四號等大量賣出、竟反跌一元半以上、人心未安、於此益顯、該日市價結果、大多數漲三五角至要、三元二角不等、而統稅近期跌二角半、整六遠期跌一元三角、紅盤伊邇、漲跌焦點、仍在减息問題實行與否、成交總數、共計四千二百五十萬、遠期佔三千零零四之多、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[美公用股收盤時回漲]  
　　新豐洋行報吿、（廿五日）紐約股價格上升、由公用股在趨近收盤時之回漲中領導前進、然開盤時曾以歐洲賣出而小、蓋本部投機家對於較高之證金需要雖信利於多頭、歐洲方面竟以之為利於空頭、整週內謠傳聯邦準備會預知美國幣制狀况將有若干根本變動、空頭乃以證金恐已增加而羣起抵補、小交易所股票堅挺、債市參差、半日成交一百六十六萬股茲將道瓊斯紐約指數列左、 
[南北貨　桂圓業昨議增盤]  
　　桂圓業去年因新貨歉收、市價見高峯、故結果大部均佳、盈餘較多者、據勢仍看堅漲、昨同業議盤已增、茲將决定售價誌下、 
[糖市　廿四年潮糖總銷額---八一五，八〇一包---]  
　　查上年潮糖、其總運銷數共為八十一萬五千八百包、內中靑糖居多數為四十八萬包、零餘為赤白糖、上海轉銷之數最鉅計三十五萬外包、次為天津、茲將各處銷數分別誌後、（單位千包） 
[廿四年糖業盈餘錄]  
　　去年糖業全部營業、尚稱順利、結果大都均有盈餘、茲將其中獲利較多者誌下、 
[金融　金交寒假前　未淸條額及多空陣容]  
　　（二月份）寒假前未淸額共計四千一百十六條、計多方廿一家空方十五家、茲將多空兩方經紀人牌號及條額列左 
　　（三月份）雙方陣容共有一萬三千四百十二條、計多方五十七、家空方廿九家 
[糧食　麺粉需要未進步前　海外小麥市見盤旋]  
　　海外小麥市、在麺粉需要未有進步前、預料小麥市面仍難脫盤旋局面、加政府佔計加麥之出產共二萬七千七百萬斛、 
[紗花　二十四年度　期現棉之回顧]  
　　（一）標棉槪况 
　　二十四年度標準棉花狀况、波濤汹湧、升降範圍擴大、且發現驚人之變遷、上半年創造自有交易所以來之新低價、六月期曾見三十元〇三角、下半年發現廢兩改元以後之新高峯、至十二月四日項高價五月期達四十六元三角、高低比較、差率竟有十六元之鉅、殊覺使人畏懼、茲將一年間之過程、生產力述之如下、在年頭之際、銀行界銀行界囤積運動異常劇烈、金融界對於棉花放欵押匯等告別通融、且連絡棉商組織合作社、作大規模的囤備、此時市場人心之熱烈、達於沸點、在廢歷年底站在三十八元外、適値寒假倒閉、日見嚴重、銀根之緊迫、達於極度、在此二·三·四月中、棉紗春銷又吿失望、市價步趨下游、致唇齒相依之棉市、愈難立足、由三十八元直綫下降至三十四元、在此萎靡不振之際、美國復興案件、被最高法院判决不合憲法、美棉由一角二分半跌至一角一分零、猛落一百餘磅音、世界棉業一致震盪、吾國棉市亦處於風雨飄搖中、至於銀行界囤積之棉、絡繹運滬、以致本埠各棧存棉超過一百萬擔、單就靈寳棉一項在十一·二萬件、（每件五百磅、）且西北一路存貨壅塞、上海銀根仍無辦法、至此市價竟成一蹶不振狀態、至六·七月間、六月期標花幾破三十元大關、最低價為三十元〇三角、後經一部份棉商因美棉跌風漸次平定且為十餘年來未見之新低價、對於做多心思、顯著活動、標金有一度上騰、某方面突來收購、通貨膨脹之聲浪、高唱入雲回、二元漲外、在此三十三元、有一度久長之盤旋、實以紗廠受市面不佳之打擊、紗價不起、營業艱難、停車减工停業者時有所聞、市價欲漲又止、嗣至八·九月間、美棉農借欵由一角二分改為九分押欵、市盤有一度不穩、東洋花紗亦牽入疲境、詎料吾國北方水災嚴重、湖北棉田淹沒、範圍擴大、湖北省損害尤烈、引起投機商活動吸收、益呈否極泰來之勢、市場漲風隱伏、由低峯轉向高境推進、十·十一月間、意阿糾紛、英國海軍集中地中海、戰爭空氣濃烈、海外美棉、東洋三品棉花·印棉·利物浦一致升騰、並聞標金飛漲、膨脹空氣濃厚、標金突破一千二百元關、金融界及業外者羣擁而來、不問市價如何、一昧拖進、由卅三·四元直綫飛跳至四十元外、旋以幣制改革、由謠傳而成事實、十一月四日國府正式宣佈法幣、紗花投機興奮、更進一步、金業帮證券帮努力收買、市場籌碼大感缺乏、通記一戶獨進七萬擔外、信誠美商亦進三·四萬擔、長和日商亦達四·五萬擔、買方集中、一遇良好消息播來、一天橫跳三元、後以大戶競爭、有一度起伏、至十一·十二月間、吾國棉產量額日見其减、第一次報吿產量為九百五十九萬六千六百八十四擔、第二次報吿產額為八百三十九萬一千　十八擔、比較减少一百二十萬〇五千六百六十七擔、最後修正估計量為八百十九萬七千六百八十八擔、再减十九萬三千三百三十三擔、比去年最後修正估計之一千一百二十萬〇一千九百九十九擔、激减三百〇〇四千三百十一擔、照此統計情形而論、生產减縮固難看跌、所以外商採取逢低購買主義、至十二月四日、頂高峯竟至四十六元三角、發現近年來新紀錄、旋以海外白銀狂縮、金市亦呈趦趄不前之狀、而美國最高法院判决農業調整法、違反憲法、美棉市價不穩、人心挫折、市價回跌、一月十八日收盤價、近期為四十一元八角、遠為四十四元、比二十三年底、收盤價近期為三十六元六角至三十八元三角半、漲五元二角至五元六角半、標花全年成交數為二千七百〇二萬四千四百擔、比二十三年之三千二百六十九萬四千七百擔、减少五百六十七成〇三百擔、其中十一月期成交為最多、計八十九萬一千二百擔、交割價全年以十二月期四十一元半為最高、以六月期三十一元半為最低、交割包數、全年為三十萬〇三千六百擔、以十二月份九萬〇六百擔為最多、以六月期五千四百擔為最少、標花以十二月期四十三元為最高價、以六月期三十元〇三角為最低、茲將二十四年度各月期標花高低交割價、及交割數與總成交數列後、 
　　註　以上各月期標花高低價均照本月份計算價値每市擔國幣元二十三年為舊制擔國幣元九月期標花因靑黃不接之際例不開拍 
　　（二）現棉成交 
　　上海各紗廠去年一年間所購入之原棉數、在本埠市場抄錄統計、全年成交白包花為二十六萬六千四百七十八包、比上年之二十八萬一千零八十包、减少一萬四千六百零二包、洋架子為十五萬七千六百三十四件、比上年之十三萬二千六百五十七件、增加二萬四千九百七十七件、查其增加原因、謂國內金融緊迫、對於購辦外棉减縮、華棉需用代替之、實際上各廠消費較為减少、在六·七·八月間紗價不起、全國紗廠停工幾達百分之五十弱、現棉市價全年以靈寳棉六十四元半為最高、通州花三十六元七角半為最低、差價有二十七元七角之巨、碼頭到貨、通州花為二十五萬六千四百七十八包、比上年之十五萬一千零六十八包、增十萬零五百四十一包、姚花三十萬零七千八百二十八包、比上年之十七萬八千零四十三包、增十二萬九千七百八十五包、茲將現棉全年與前年成交數量列後、 
　　再將上海現貨做開每月價最高低價列下、 
　　（附註）以上現貨成交價格、每担均照舊制司馬稱計算、現貨送　、碼頭到貨、通州全年共到廿五萬六千四百七十八包、每包一百二十斤、餘姚花共到三十萬零七千八百廿八包、每包六十斤計算、 
　　美棉軋花報吿 
　　二十三日華盛頓電、商部統計局本日發表第十一次軋花報吿如左、（單位千包） 
　　一月十六日止　最後軋花數 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[今日何日？] [  萍]  
　　淞滬「一二八」抗戰，是中華民族解放鬥爭史的一頁，是全國民衆光榮而慘痛的紀念，誰都永遠地不會忘却！不過，「一二八」於今整整四年，國難的深重，愈發不像樣了。什麼「獨立」，「自治」的聲浪，愈唱愈高，一大塊一大塊的土地，都變作人家的領域，而我們只是忍耐，妥協，不抵抗，屈服，甚至不許喊一聲慘痛，只許你做隻馴服的羔羊，嗚呼！人間何世？ 
　　目前的中國，眞是到了最後的生死關頭！人家不僅是奪取我們的寶藏，簡直要滅亡我們的種族！在這時候，少數漢奸如殷汝耕等竟又以膝蓋對外；全國同胞應當首先聲討這些漢奸；因爲，我們如果日漸畏怯，陣綫凌亂，那麼入家一定氣燄萬文，慾壑沒有止境！ 
　　我們當然贊成和平未至絕境，决不輕於犧牲的話，但依今日的情勢，而謂和平有望，究至何時始言絕境？ 
　　筆者是國民一份子，愛國不敢後人，心所謂危，不憚費辭，務望全國同胞，一致醒悟！ 
[白相考] [  拾玖]  
　　吳儂軟語，向爲人所艷稱。卽如一白相」一語是那麼短短的，故不論北老，廣老，縱別的蘇白學不像，也都會嚷着「白相，白相，」而這語遂通行各地。 
　　按「白相」乃嬉游之意。望文生義：白，空也；相，瞧也，去聲。故白相卽「空瞧瞧」之謂；引申之，爲「空逛逛，」卽嬉游也。吳江志：白相作「孛相。」孛乃陰星，是孛相又有「瞧女人」的意思了。 
　　在明朝，白相常作「白賞。」這有當時通俗小說可證。天然痴叟所著石點頭第十四卷「潘文子契合鴛鴦塚」一則故事內，有說：「還有一等老白賞，要勾搭去奉承好男風的大老官......」天然痴叟乃蘇人，故下筆不覺把方言「老白賞」三字用入句中了。老白賞者，卽「老白相」之謂。此可證者一。 
　　至於要有怎樣資格，方能稱做一老白賞，」則明聖水衲艾居士豆棚閒話第十則「虎丘山賈淸客聯盟」一篇故事中說得很明白。居土云：「更有一班，却是浪裹浮萍，糞裹臭蛆相似，立便一堆，坐便一塊，不招而來，揮之不去，呌做老白賞。」所謂「老白賞」者如是。關於「白賞」二字的意義，據居士聽人猜說，謂：「這些人光著身，隨處挿脚，不管一人家山水園亭，骨董女客，不費一文，白白賞鑒的意思。」白相，明人作「白賞，」此可證者二。 
　　如再推之於遠古，則毛詩陳風有「不績其麻，市也婆娑」之句；史記有「　珊勃翠上金隄」之文。「婆娑，」「　珊，」皆「白相」一聲之轉，所謂音似字異。據此，則「白相」二字淵源很古了。 
 
[光榮的血漬] [  　　]  
[寗波年糕] [  茱英]  
　　每年到了年底，---是廢歷的年底，有一種應時的食品，呌做年糕。上海是寗波人的上海，所以過了國歷年，大街小巷裏的糕　舖，不用說了，都製售着寗波年糕。就是小南貨店，小麵館，油豆腐綫粉攤等等，總之是小規模的，吃食舖，也都紛紛地帶售着寗波年糕。此外，還有些本來空關着的沿街屋子裏，也有人暫時租借着，貼起了大紅的「眞正寗波年糕」，而一壁製，一壁發售着。還有，「　廣成衣舖」，「姑蘇老薦頭」，也會騰出半個門面來，租給投機家？開設臨時的寗波年糕舖。平日把粢飯油條，或是豆沙粽子當晨餐，或是當點心的，都紛紛地改吃白糖年糕團了。寗波人果然如此，非寗波人，也是如此，於是粢飯阿二，粽子老頭，只得每天仰起了頭歎氣，除了改行而暫時批販寗波年糕，是別無生路的了。偉大哉，在年終，在上海的寗波年糕。 
　　寗波年糕，和蘇帮的桂花年糕，猪油年糕，是截然不同的。寗波年糕之中，是絕對沒有一屑糯米粉的。寗波年糕，是完全用粳米硬春成的。據說春年糕，比了打鐵還費力。的確，要把粳米顆兒，舂成比了糯米粉團更黏的寗波年糕自然非一舉手之勞，所能成功的。寗波年糕，是淡的，不像蘇州年糕那應的甜美。但是寗波年糕的所以能受大衆歡迎，也就在淡味上面。因爲寗波年糕是淡的，所以喜歡吃甜的，儘可加着糖，煎熬炒煮，而喜歡吃鹹的，儘可加入鷄絲肉片，隨心所欲。但是據說，在上海製的寗波年糕，是黏齒的，遠不如寗波來的眞正寗波年糕那麼的細緻滑膩。因此，在上海的寗波人，總是說：「在上海製的寗波年糕，是賣給上海人吃的呢。」 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十三回　繞室發高談奮將起訴　傾壺聯　好利可忘嫌 
　　姓金的道：兩年？兩個兩年，火車也不準會通到西安。依你是個老實人，我才和你說這種實話。若是你一定要等兩年，你會後悔的。那本地人笑道：你先生倒是很公道：肯替賣地的人說話。好罷，明天我們再談罷。姓金的也笑道：喂！喂！你又何必忙着走，買賣不成仁義在，我們依然很好的朋友啦。請你抽 
　　一枝烟。接着又有擦洋火聲，似乎是主人翁在擦火柴替客點烟呢。賈多才作生意的手腕，可是比對付女人的手腕，要靈敏得多，立刻把茶房輕輕的呌了進來，遞給他一張名片道：你到隔壁房子裏去，問問那位客人，是不是金子强先生？若是不錯的，你就說我立刻來拜會他。茶房笑着低聲道：是姓金。他有錢着呢。去年年冬，就到西安來過一决，要收買地皮。這回他又來了，還是收買地皮。他是一個有手段的人，已經讓他買下了好幾塊大地皮。你先生認識他嗎？聽說他要在西安開大工廠大公司，局面非常之大，我想託一託買先生在金先生而前介紹一件事情作作。賈多才道：你先去問問，我究竟認不認得這人。你說上許多，我若是不認識他，那有什麼用？茶房去了，只聽到隔壁屋子裏嚷起來道：是買先生住在隔壁，這就好極了。快請過來，我們先談一談。賈多才聽到說請，口裏答應着來了，人跟着這聲音來了，也就到了隔壁屋子裏。金子强搶過來和他握了手，笑道：我正愁着沒有幫忙的人，聽說賈兄在西安，很想找你談一談，不想你就住東隔壁。這機會大好了，我想着我買地的事情，有你這有力的朋友出來說句話，事情就大妥了。王先生，來，我替你介紹介紹，這是賈多才先生，是位銀行家。他們在東方作的買賣，那是大極了。只因爲火車究竟那一天可以通到西安，全沒有把握，所以他們在陝西就不肯投資。賈兄，這位是王實成先生，是位忠厚長者，爲人十分誠懇，我們正談着一件地皮買賣呢。（八九五） 
拉雜話 
[談談壓歲錢] [  明道]  
　　一般人很怕過廢曆年關，而兒童却是很快活的，因爲他們不但可以有玩耍，而且又有禮物可得，最普遍就是壓歲錢了。在除夕之前，俗例凡爲尊長的却有押歲盤分賜給他們的兒童，作爲廢曆新年的一種恩物，盤中自然滿盛着各色的糖菓，是兒童們心愛之物，到如今菓盤的式樣益發新頴美觀，面價値也增高了不少。按宋時除夕內司意思局進呈精巧消夜菓子盒，見宋夢梁錄，可見這個風俗在宋代已有了。低是壓歲盤之外必附帶壓歲錢，我現在就來談談壓歲錢。 
　　壓歲錢和拜年錢意思差不多，是二而一的，不過拜年錢是給在兒童新歲拜年之時，而壓歲錢却是在除夕以前贈給兒童的。遠道之尊長每付郵寄，不但爲歲尾年頭贈送兒童，而也含有一種祝頌的意思，希望兒童歲歲平安，鎭壓不祥，用心甚善。記得作者在童年時所得壓歲錢，則爲一串串白銅的制錢，都是前淸乾隆嘉慶道光同治時鑄的，又白又厚，此種靑蛟在今日巳是罕見，每串爲一百文，贈變串者則爲二百文，取百歲和雙百歲的意思，當然是很好的口采。後來便改用銀幣了，大都是新的銀幣，兒童的衣袋中往往有鏗鏘的聲音可聽。現在硬幣停止使用，法幣當行，那麼壓歲錢也當然甩法幣了。有些人因爲市上的法幣都破爛污穢，减少美觀，所以預先都選藏着新的紙幣，以備贈送，也有用新的聯號，輔幣券，十張二十張贈送的。唯以前會見某姓以余鎊兩枚贈送兒童，可謂豪奢，而又有人贈送古幣，那是別開生面的壓歲錢了。 
　　有許多兒童得了壓歲錢和賀年錢，往往放在自己衣袋裏自由使用。在那時候市上所有兒童玩具更是特別多，不論新式舊式的，都要化了錢去買，而且有許多東西玩過便沒有了，有的短時期內便損壞了，對於兒童耗費了金錢，也的去購食，又是閑着沒事做，一天到晚的吃東西了，若然吃得過多，或是吃了不衛生的食物，腸胃裏便要受着影響，甚至生病。道樣看來物有利，必有弊，其弊不在於壓歲錢的本身，而在於使用的方法，只要人們如何善用罷了。 
　　壓歲錢當怎樣善用呢？作者以爲家長當對於他們自己的兒童，計核他們獲得了若干數，便想良好的方法，仍用在兒童身上，不失去它本來的意旨。若是家中兒童多的，那麼不妨將兒童的壓歲錢　集了，去購買幾種有益於兒童的書籍，給兒童們在寒假中可以閱書消遺，勝過其他一切不正當的遊玩，幷且每年積起來，將來可以成功一個兒童圖書庫了。樹木少的說話，也可以每年選購一種有用的東西，作為紀念品。除以上所說的，倘然把兒童所得的壓歲錢不放兒童用去，每年放在銀行裏儲蓄起來，那麼積少成多，將來也可補助兒童的學費，又可養成兒童儲蓄的習慣，豈不是一件美德嗎？至於有些家長勸導兒童將壓歲錢充作飛機捐，或是捐助災民，也是很好的事，能使兒童因此而增加愛國愛人之心。嘗見某翁曾將他兒孫所得的壓歲錢，買了許多有用之物去贈送給鄰近貧苦人家的兒童，這又是合着「幼吾幼以及人之幼」的用意了。總而言之，要用在正常的途徑上，那麼有利無弊。 
[記所見] [  （李晴）]  
　　在近小沙渡　家渡一帶，男男女女的工人往往咸羣結隊地擁塞着，允共是早晚來得特別多。 
　　獨輪車在工人區域中也被普遍地使用着。 
　　一天傍晚，我經過延平路，看見五六輛獨輸車在追逐着，車上坐滿了男男女女的工人，你也要搶前，我也要爭先，嘴裏更亂嘈嘈的喊着：特別快車！特別快車！鼓勵着車夫，街旁在步行的同夥們也間或附和着。 
　　然而一個老車夫却疲乏了，他已失却了腕力的平衡，車子倒下去，有的跌在馬路上，有的機警，只跌了半個身子；隨即一窩蜂得意忘形的在笑起來！ 
　　特別快車！特別快車！道旁的行人也拍掌笑着。 
　　勞働者眞率的性情畢露了！ 
 
 

Page 19

 
 
申報醫藥專刊 
[台灣醫事觀感] [  （錫康）]  
　　今年，在台灣開過一個台灣醫事會。那邊像杜聰明郭松根等都是知名的學者。這一决的南遊一方面想看看他們，一方還想乘便視察些台灣島的新設施。 
　　吾曾想起，當台灣被割於日本的時候，李鴻章對伊籐博文說：要整頓台灣有兩伴麻煩的事情，一是疾病，一是生番。的確，因爲台灣之位於熱帶，所以多瘧疾，黑死病，霍亂，傷寒，天花等傳染病。但是日本的學者，正因爲台灣人的多病，就多給了他們研究的材料，多加了他們學術的進展，經過不斷的努力而得到顯著的成功，旅行家初到台北市，就看不到在那邊城市中有瘧疾傷寒等的痕跡：據衛生當局的報告。在全島中就是有一二個天花瘧病者，那是多從外面輸船上帶來的。 
　　鴉片之在台灣，日人先辦專賣，收入却不少。雖然一面有登記，但還是很寬的。近來經國際聯盟幾决禁烟會議以後，日人的管理，也嚴格起來了。他們禁烟的計劃和戒烟的方法。還算完備。台北醫專的藥物敎授杜聰明博士。他對於這一方面的研究工作。眞是精動可佩。 
　　在山脚的地方，因爲多水和田，就多發瘧疾。允其是慢性瘧疾，是常常會碰到的。他們有强迫檢查血液的條例，當局會給工人一天的工資，來實行强迫檢血工作。同時還有强迫治療，當局也要發給工資，而且可毫無費用地進醫院療治 
　　因爲台灣的昆蟲很多，所以特別設置昆蟲研究室，研究有害於人體的昆蟲之病理，預防，治療等等。 
　　又因爲一般醫師不願到鄉僻地方去行醫，所以當局就創設「公醫」。給以名義，濟以金錢，與以種種之便利。這樣一般醫師也就樂得而爲之。 
　　關於台灣的醫事上還有一些要報告的，就是；在台灣的舊醫稱做醫生。當局准原有的醫生開業，但是不准新的醫生產生。而另一方面就努力於新醫---稱醫師---的製造。醫育制度上他們採取，兩級制，因爲要適應環境的需要，就無所顧忌的產生出新醫來。而且爲了要學問進步，他們會把不好的醫師，做第二次的訓練。綜計現有醫師和居民的比例是每二八〇〇個居民有，一個醫師。 
　　吾想，吾們的同胞有四萬萬，那麼如其四〇〇〇人裏有一個醫師，也要產生十萬個醫師才够支配。倘使全國每年產生醫師數是一千。（據敎育部的統計，二十二年度醫科畢業生爲二二六人。）要一百年後才會達到我們的慾望。這豈不是成爲遠水不能救近火嗎？醫學敎育家。總要想想國家民族的前途。看看事實的需要。怎樣去通盤籌劃，應付這生存競爭下的非常時期啊。 
[「過度敏感」（Hypersen　sitiveness）] [  月祺]  
　　---醫學故事之十六--- 
　　隨着病理學的發展，各種人體疾病的原因先後被人闡明。在這發見疾病原因的階段中，「過度敏感」要算是關於疾病原因的最近的發明了。「過度敏感」是什麼呢？這就是說：某種人體的部分對於某種物質的存在「過度敏感」，因而引起不利的反應，而同一物質對於其他人體却是無害的。 
　　首先發表此種症象的是沙爾脫（Heany　ahydeSalter）一八六七年，沙爾脫出版一本叙述他自己的氣喘病的書籍。在這書上他說：「我的氣喘病的原因是接近普通的家貓。我記不出我最早發作此病是在什麼時候，但我相信大槪是從幼年時期就開始的。當我靠火坐着而貓躺在爐毯上的時候，我的氣喘就發作了；假如貓離我更近些，我的氣喘也就更利害些。與氣喘相伴的，是打噴嚏與流淚」。 
　　其實，對於動物發射物過度敏感的人是很多的一。其中以對於馬毛特別敏一感的爲最多。他們大多數一接近馬就患氣喘。也有皮膚發疹的；也餓打噴嚏與流淚的。除馬以外，如犬·如牛·如鷄毛·如鴨毛·都會使某種人感到不舒服。 
　　不但是動物，就是植物也會引起同樣的反應。最常見的是因植物花粉而起的，「枯草熱」（Hal-fever）。關於枯草熱的智識的科學的基礎，是勃拉克萊（Blacktey）所樹立的。一八七三年，一八八〇年，他先後出版兩本說明枯草熱的書。勃拉克萊自已常患枯草熱；他確信這病是草類的花粉所造成的。他搜集花粉，佇藏起來，，果然發作同樣的枯草熱。他又在夏季把膠盤暴露空中，從而發見在枯草熱季節中飄散於空氣中的是什麼植物的花粉。 
　　某女郎患皮膚發疹頗劇，屢治不愈。後來，醫生勸她赴郊外泉地旅行一趟。到了那邊，她的皮膚病果然好了。過了一星期，她回到家裏，舊病又發作了。醫生頗覺奇怪，决定跑到她家中去察看。他發見她的住室的每一窗框上都放着連盆的櫻草。他把窗門推開，把櫻草盆拋出窗外。不久，這女郎的皮膚病居然全愈了。 
　　對於兒童，某種食物是引起過度敏感反應的原因。有起氣喘的，有起皮膚發疹的，有起胸惡的，也有起痢疾的。對於某種食物的特殊厭惡，通常被誤視爲一種神經病。克林登寗博士說，在他的病人中，有一個是不能吃胡桃的。微微一口咬胡桃肉，他就發作劇烈的氣喘；吞入半枚，他就除氣喘外更起皮膚發疹。 
　　關於「過度敏感」，還有一個有趣味的故事。某婦人常患氣喘，但不是像因花粉而起的枯草熱一般的氣喘。經長期的試察，她纔斷定她的氣喘是因揩擦金錶而起，因爲她每一擦錶，就起一回氣喘。原來她是用黃楊木屑擦錶的，而黃楊木屑會引起她的特殊的反應。她决定讓她的金錶污濁不擦，她的氣喘果然不復發作了。 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（七十七）夜尿症　Eruresis　Nocturna　　（問）爲什麼有些小兒，往往患夜尿症？ 
　　（答）因爲這些小兒，家族的有神經質的遺傳，致排尿機能障礙，不能由意志管理之故。 
　　（問）小兒患夜尿症的，以幾歲最多？ 
　　（答）六歲到十歲的小兒最多。於夜問睡眠中不隨意排出尿液，於是臥具都彼浸濕。　　（問）大人有沒有患夜尿症的？ 
　　（答）也有少數患這種病的。 
　　（問）夜尿病的原因，除了神經質之外，還有什麼原因？　　（答）其他還有很多的原因，可以發生夜尿症。像包莖，膀胱結石，蛔蟲蟯蟲的寄生，都是。 
　　（問）患夜尿症的人，在夜間遺尿的時候，情形怎樣？ 
　　（答）患者就寢後無意識的或因夢想而洩尿。大多在就眠後一小時內排出，或在將曉的時候起的。直到醒覺之後纔始覺到。也有在排尿之後立刻醒覺的。 
　　（問）患夜尿症的人，在日間排尿，有無障礙？　　（答）日間排尿，並無什麼障礙。 
　　（問）病人精神上有沒有影響？ 
　　（答）若長久不治，精神上往往陷於憂鬱狀態。　　（問）小兒夜尿症，能否全愈？ 
　　（答）小兒夜尿症，在相當年齡時或神經發育健全時，可以完全消失。 
　　（問）大人夜尿症，能吾治愈？ 
　　（答）大人夜尿症，治療很困難。容易成爲頑固的症候。　　（問）夜尿症者的食餌，應該怎樣注意？　　（答）每日午後就要限制飲料，避忌富於水分的食餌。　　（問）對於排尿時間，有無規則的方法？ 
　　（答）在就眠前應當强令排尿。就眠後三小時可以喚醒他，使他排洩小便。臥床的足端一端，須行墊高。　　（問）夜尿症的藥治方法怎樣？ 
　　（答）可用嗅素劑，阿特洛品，洛伊斯酊等的內服（須由醫師處方）；或注射河豚毒素。　　（問）理學療法可有什麼效力？ 
　　（答）理學療法中像平流或交流電氣按麼，或水治法，氣候療法，生理鹽水注射等都有相當效力的。 
[麻疹的防範方法] [  瘦秋]  
　　　某一個時期裏，南京的麻疹症，突然的流行起來，小孩們患着麻疹的很多很多，其中固然大部份是被醫好，但是因而傷命的，也不乏人。事後，京市衛生事務所曾請醫藥學家研究防範的法子，已經得有相當的結果。昨天，特地通告全市的兒童家畏們注意。原文對於麻疹的症狀，防範；治療等項，都很淸楚的說明。現在把它寫在下面，使全國有兒童的家長們都加以注意。麻疹就是俗語說的疹子，也叫痧子，是一種最易傳染的病，特別容易侵犯小兒。一旦得了這個病，常因護理不週，併發其他病症，以致發生生命的危險。麻疹的原因，是一種濾過性細菌侵入人體所致。這種病菌多存在病人的鼻涕；淚；痰和口腔等分泌物裏。血液裏也有，人要接觸了，就能被傳染。 
 
 

Page 20

 
 
　　麻疹菌侵入人體以內，經過十幾天後，才顯疹子，這個時期，叫做潛伏期。本病初起，微似傷風感冒，繼之有怕冷；發熱；結膜發炎：（俗稱紅眼）眼分泌增多，咳嗽；噴嚏；流淚；舌被黃苔等現象。有的在第二天，或第三天細細檢視，兩顆裏面，對著血齒的地方，常常有灰白色小斑點。這叫做「考帕氏斑，」是早期診斷本病重要的一點。到了第四天，熱度繼續增高，在面部和鼻子兩旁，發生界限顯明，圍着毛孔暗紅色的小疹。由頭部而胸腹；而四肢；遍佈到全身。在這出疹的時期，新形勢最為沉重。病後容易並發其他病症，如肺炎，氣管支炎，腎臟炎，淋巴腺腫；中耳炎，腸炎以及口類壞死；（水癌，俗稱走馬疳）病人常因之而致危險。如護理得法，疹子發出，則經過三四日後，熱度就很快的低隆，疹子也漸漸消滅而痊愈。傳染方法，麻疹都是直接接觸傳染的。接觸病人的鼻，或口腔分泌物後，就能傳染，而發生本病，麻疹病人通常在潛伏期內，直至疹後，仍有分泌物時，均能傳染他人。茲將麻疹防範方法，及護理方法列後： 
　　麻疹防範的方法是：　麻疹多侵犯小孩，三歲以下的小孩，死亡率最高較之三歲以上的，約高四十倍以上。所以三歲以下的小兒，務宜設法避免，勿使感染本病。　家裏如有孩子疑發生麻疹，應當和其他孩子隔離。勿使回室居住，勿使互相接觸，卽護理麻疹的家人，也切勿與其他健康孩子接觸，以免傳染。　鄰居有孩子發生麻疹，一家的人，切勿與之接近。　凡曾接觸過病人的人，宜特別注意。如有鼻塞發熱等象，宜速延醫檢查，以期早期隔離治療。　病人住過的房屋，宜將四窗打開，使空氣日光充足。　學校內如有麻疹發生，則家屬應令兒童暫行停學十四日，以免傳染。　注射麻疹恢復期血淸，或母親血液，可以暫時避免麻疹。恢復期血淸甚不易得母親血液，則無論何時何地，俱可辦到。術極簡易，普通醫師都可施行。法在母親靜脈內，抽出血液五公攝，立卽注射於小孩之臀部肌肉內，注射後並無反應。注射要點有三：（甲）母親血液之注射，最好於接觸後之最初五天內行之，則可防止該症。過五天之後，不能絕對防止該症發生。但仍可使新形勢减輕，如接觸者已呈病狀，卽不能生效力，亦不能使病狀减輕。故自己小孩，已與患麻疹的接觸或家中有一孩發生麻疹，而其他小孩尚未顯有病狀時，當立卽施行此種注射，盼能防免該症發生，卽不能防免，亦可使新形勢减輕。（乙）母親血液之注射，宜施於三歲以下之小孩，三歲以上之小孩，可不必施行。蓋三歲以上，迄成年時代止，麻疹死亡率最低，此後復較高，故麻疹最好於此時內得之，危險旣較少，且可終身免疫。（丙）施行母親血液注射，免疫時間，不過數星期，所以注射後，仍須與患者隔離。　家中有患麻疹者，應卽電吿衛生事務所，以便派員指示防範及護理示，或到各分所施行母親血液注射。至於護理方法：　病人室內溫暖，濕潤；且須令空氣新鮮。宜將離病人較遠之窗開放。室中溫度，最好在華氏表七十度上下。　病人之軀斡，宜保持溫暖，但口鼻宜露置於新鮮空氣中，以防並發之肺炎，及氣管支炎。　病人之眼畏光，宜戴眼罩，或使室內光線稍為黑暗，兩眼可用硼酸洗滌。　病令口腔，宜特別注意淸潔，以防並發症，亦可用硼酸水漱口。　病人飲食，以流動食物為佳，以防腸炎。並須多飲開水。　病人咳嗽氣喘，宜速延醫診治。　耳病宜報吿醫師，以防並發之中耳炎，　麻疹愈後應有充分休養二星期，注意預防傷風，及其他傳染病，尤宜注意並發肺癆。如再有發熱，應速卽延醫診治。 
　　更正「預防流行性感冒」稿內「發病預防法」中「奎寗預防法的時間和持續」項下第七行十二月起到四月，為手民誤為十二日起到四日，特為訂正。 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　（十二）除蟲菊Chrysanthenun　Ｃinerasiifoliun，Bocc．Insektenblune（德）Insectflower（英） 
　　（植物）為墺國Dalnatia　原產。各地均可栽培，多年生草也。莖瘠長，高約30---60公分。莖葉密生絹毛。葉有長柄，213回羽狀全裂，裂片作綫形，略帶粉白色。初夏，抽出花莖，花莖分歧，開多數頭狀。頭狀花徑長一公分內外，舌狀花為白色。 
　　（栽培法）九月下旬，播種於苗床，翌年四月，移植本圃。且本每多利用麥跡，不另行整地及其他手續，於麥株旁穿一穴，栽植一二株，其間相距約為一尺。我國之溫州及常州近年產量亦多肥料以人糞及人造肥料為主。播種後翌年年初開花。當頭狀花周圍之舌狀花憶開放而管狀花大部分未開之時，為收獲適當之期。花採下，於陽下曝乾之。每畝可收乾花百餘斤。 
　　莖葉曝乾研末，可作蚊香，亦相當需要。 
　　（生藥）除蟲菊花Flos　Pyrethri　乃採集除蟲菊之狀頭花曝乾而成。本品有直徑約一公分內外之花床，花床約為四十餘個苞葉而成，圍繞總苞，內部有一列舌狀花，更內則有管狀花。不附花梗者為上品。舌狀花約15---20個，乾燥品皺縮屈曲，白中略帶黃色，長約一公分，闊約2---4公厘。管狀花上端五裂，呈微黃色，筒狀部為汚白色，長2.5公厘，徑0.7公厘。本品有特異之芳香。 
　　本品粉末，在顯微鏡下檢視，有無數花粉及花部組織破片。花粉為球形，作黃褐色，直徑28---40u，有無數突起。以花粉之多寡，為除蟲菊粉末良否之標準，蓋有無攙和物及採花時期適當與否而花粉有多寡之分也。藤田氏謂粉末一公絲中，花粉數若非1300以上者，不能稱為良品。市塲中之優良品，每有含花粉數5000以上者也。組織破片中最顯明者，為苞葉之丁字形毛茸·上皮·舌狀花冠·花粉及纖維等。 
　　（成分）除蟲菊中有效成分，稱Pyetbrin　I（C21H30O3）及Pyretbrin　II（C22H30O5），為液狀物質，其中含量，兩者合約0.3％。若加水分解，卽消失殺蟲效力。 
　　其他尚含有結晶性特質Pyretbrol（C11H30O）及少量精油，此等成分，無殺蟲效力。 
　　（藥理）本植物有效成分，屬於一種神經筋肉毒。施於溫血動物，能惹起强烈之癲癇痙攣，且因血管運動神經中樞之亢奮，因而發生顯著之血壓上升，因呼吸中樞之亢奮，使呼吸機能增進。體重一公斤之家兔，以此種成分於靜脈內注射二公絲，卽引起劇烈之中毒現象，數分鐘後卽能復原。倘內服一公分，則不發生何等現象。 
　　（用途）除蟲菊花之粉末，每作殺蟲粉及製造蚊香之用。蚊香通常以除蟲菊花及莖葉之粉末，混和於椨粉（椨皮Cortex　Machili粉末）中，復加綠色染料（俗名靑竹），調以溫水，使凝固如麺團，入蚊香壓榨器中壓榨，成細綫狀之物，在適當之長度下切斷而乾燥之卽成。其狀為渦卷形及以竹絲作心製成如棒香者。 
　　又多量用作農用殺蟲劑。但通常作除蟲菊石鹸乳劑用。其製法以除蟲菊花2雨，先搗碎，浸以石油一升，經二晝夜後，以濾過之石鹸粉末1.2---1.5兩及水5合而製成乳劑。使用時，加水不加水均可，但加水以2---5倍之量為度。（未完） 
[牙齒常識問答（十七）] [  林鑑賢]  
　　第三節　齒槽膿漏症 
　　（第九二問）第二種的症候怎樣？ 
　　（答）此種病症較深。牙肉不如第一種之紅腫，往往反覺白貧血。牙根膜從牙頭部起，破壞甚速。靠近牙頭之齒槽骨（卽牙床骨），漸漸退縮。牙肉亦隨之退縮，漸與牙齒分離，分離處就做成一囊袋，貯積膿液，時常流出。囊袋內往往有硬質齒石，附着牙齒。牙齒動搖，終至脫落。患者口腔甚臭，囊袋內，常現阿米巴寄生蟲。 
　　（第九三問）第三種的症候怎樣？ 
　　（答）此種齒槽膿漏症，多為全身疾病所引起。牠的症候也不一致。如為花柳病或肺癆病所引起的。則新形勢進行極快，齒槽骨急速破壞，膿汁常流，牙齒動搖，醫治費時。如為糖尿病所引起的，則牙肉浮腫，牙根膜發炎，感覺酸痛。膿汁或有或無。 
　　（第九四問）齒槽膿漏症所產生的膿汁，有什麽害處？ 
　　（答）這種膿汁的害處，和上節所述牙根膜炎膿汁的害處一樣。不過膿汁較多，為害較烈些。所以患齒槽膿漏症的人，若不早治，延長時日，大都健康减退，面黃神疲。 
　　（第九五問）若患部牙齒脫落或抜云後，則該處膿汁停止，病狀消失。但隣近牙齒病勢依舊進行。所以患這病的人，往往弄到滿口牙齒都脫光為止，或扳抜光為止。全口牙齒抜除，也是防止膿汁危險一着。 
[肺結核淺說（八〇）] [  胡嘉言]  
　　第六節　專門性的刺激治療---鐵勃固靈 
　　鐵勃固靈之長期療治，對於肺結核症一般症象，像溫度增高，頭痛·咳嗽·虛弱。 
　　食態不佳，盜汗，等種種；大致都有良好之功效的。但他在治療方面，並非每一種本病都可採用無疑的，有幾種型式是很不相宜的。尋常新鮮的侵潤，以及侵潤面積過廣者，照例是受不了過度刺激的，所以他的應用，是不大相宜的；帶有空洞和發高熱者，是决對不可使用，有咳血之傾向者，也是一樣的。就是輕度的本症，也用不着多此一舉的！他所適應的，是溫度並不現增高或不甚高的慢性型式；尋常在攝氏三十八度以下，大槪用不着十分顧慮的。對於小孩方面，也以慢性型式為宜。如果就病體的性質來說，則增生性大半是適應的，而滲出性則不宜輕易嘗試。關於鐵勃固靈對病者之感應，是人人不同的；故劑量之輕重增减，須全憑醫者獨具隻眼，斟酌行事；决不是拘泥成法，蕭夫曹隨的。 
　　關於鐵勃固靈之製劑，習見才也有好幾種，但其中並沒有多大分別。最習見的還是讀給考后之老鐵勃固靈；這是取純粹結核菌甘油肉汁培養基，經過六至八星期之蒸濾，取其菌體之互素而成的。此外，還有好幾種鐵勃固靈類似製劑，也可以說是鐵勃固靈改良智劑，但迄今臨床方面，還沒有多大顯著成績，本文也不一一旁徵博引了！ 
　　關於鐵勃固靈之詳細用法，目前已有好多專書了，决不是本編所可盡的，况且本編並不是供給醫者們閱讀的，更用不着過分瑣碎。但作者還有幾句話要貢獻給讀者們的。就是：鐵勃固靈的行使，决不是很簡單的方法，其間劑量之分配，稍一忽略，眞所謂差之毫釐，失之千里的。如果病者行使此種治療，對於醫者所關囑之種種，須有深刻之了解及信仰。其間像注射前後之檢查體溫，每日之固定檢查體溫，注射後須若干埋單之安靜休養，等種種；都是非常煩瑣，為一般患者所不願聞，但患者又决對不能疎忽的。假使發生反應了，患者除决對安靜休養外，更用不着恐懼或妄加揣測，須知此種情形，並非完全不可能的。再則，他的整個治療期是很長久的，患者又須有充分之忍耐心，萬不可因偶有出入，而加以懷疑的。凡此種種，如果不深切了解，在醫者方面，不過覺得多此一舉，或且係前菌盡棄，其損失還少；但在患者一方，其身體及金錢上之損失，眞不可同日而請了！希望讀者們加以留意！ 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
[淋病之變症談] [  （羅敏修醫師）]  
　　何謂淋病之變症。即自傳染淋菌以後。其淋菌復波及於生殖器隣近之器官。如男子之攝護腺睪丸精囊精系。女子之子宮輸卵管卵巢。以及男女全身各種臟器。如關節心臟膀胱腎臟直腸等。均可受淋病影響。而發生病微。男子淋病變症之最習見者。厥爲淋毒性睪丸炎。淋菌從輸精管侵入副睪丸。即須發生此症。患者往往因腫痛異常。致不能行動。其次即爲攝護腺炎。急性者痛苦殊甚。慢性者愈後亦必神經衰弱。若發生精囊炎及精系炎後。生育且受共影響。更有尿道狹窄與膀胱炎。有時琳菌向上進犯。要繼發腎臟炎。此外淋菌進入血液。隨血行而發生全身各部之關節炎。輕症須經過一月至兩月。而重症則竟有成爲終身殘廢者。隨關節炎而發生者。即爲心臟炎。綜如上述。淋病之變症多端。因淋病變症而促死亡者。更數見不鮮。是則染淋病者。豈可輕忽視之而遷延不治乎。淋病之治法雖多。要以受正式合理而可靠這醫療爲最妥。若本埠法租界寗波路。孫緯才父子醫院。經騐旣豐。設備允週。且聘有醫師多位。治男女急慢性淋病。及因淋病而併發各症。均可於極短時期完全根治。故深得一般人士之信仰云。 
[閒話面麗] [  （藥師朱秋元）]  
　　面麗者。近代之科學製劑也。功能促進皮膚之新陳代謝。吸收面脂。暢達汗腺。不使阻滯等之作用。故用於面部之有雀斑及患面皰者。皆有極著之神效。平時用之。且能使皮膚白如凝脂。易粗糙而爲細膩。面麗製造。一切均合乎規律。何者先配。何者後加。何者在高熱度中溶解。何者在低溫度中凝結。用化學方法。使各種有益皮膚之藥物。精密組合。成爲一種潔白之香膏。面麗採用原料。異常嚴密。必功效確切。於皮膚絕對有益者。方爲合格。同時對於藥料之列入。亦必有其特長。非除斑嫩面有特效者。即潔白光澤有專長者。務使藥盡其材。不同虛設。面麗粉質細膩。氣味芬芳。敷於面部。如敷香粉一般愉快。際此冬令。與其用他項膏霜。不如用面麗之一舉兩得也。 
[虛弱之補救] [  （羅敏修）（醫師）]  
　　夫有健全之身體。而後有飽滿之精神。有飽滿之精神。而後有敏銳之思想。身體健。精神足。思想靈。則事業成。身體虛。精神弱。思想鈍。則事業敗。此一定不易之理也。近世人民。沉於嗜好。如賭。如酒。如煙。如色。無一不傷身耗神而僨事。而以色慾不節者爲允甚。或屢作狎邪。或誤患手淫。爲日旣久。習慣自成。於是精竭髓枯。血褻氣弱。皮膚菲薄。顏色蒼白。心悸亢進。呼吸促迫。頭重頭暈。耳嗚眼花。夢遺陰萎。早洩早漏。是皆虛弱之症候。輾轉荏席。奄奄不振。雖具人形。已無生氣矣。故欲身體健。精神是。思想靈者。務必愼交游。絕慾念。戒手淫。照射人工太陽燈。內服「海爾邦」藥片。補血壯腦固精益智。爲第一要義也。（按。「海爾邦」爲補救虛弱之聖劑。價每瓶二元。上海同仁西藥社總經售。） 
[白帶靈丹] [  （沈慶懷女醫生）]  
　　藥而曰靈。其功效之著可知矣。藥而日丹。其製造之良可知矣。白帶靈丹者。乃上海法租界寗波路口。孫緯才父子醫院。發售之內服白帶丸。及外用白帶藥也，能治婦女普通之白帶。及染有淋病之白帶。內外並用。無不有藥到病除之你效。兼能溫暖子宮。調正月經。補血健胃。强身益腦。故因白帶而不能生育之女子。經木品治愈後。卜占獲麟之喜者。比比然也。其價內服每盒二元。外用每盒亦元。誠不愧稱白帶之靈丹。婦科之聖劑。且夫白帶。最習見者。當爲子宮炎症。多內淋菌之侵人。言其治療。據予之經騐。第一須防炎症之蔓延。第二須防病菌侵入於子宮組織內。第三須具有殺滅病菌之偉力。第四止白帶之流出。除病者之苦痛。欲求達此目的。吾人當有外用內服之特效藥劑。則此白帶丸與白帶藥。最爲有效。予臨症上。爲治婦女白帶。概皆用之。奏效極佳。 
[胃酸過多與胃痛] [  （藥師馬胤）]  
　　胃酸過多症者。胃液鹽酸之分泌過多也。患者每於食後一二時。有噯氣。吞酸。嘈雜。胃部灼熱及疼痛等。若食酸味。油膩。或糯米熟食。甜味糕餅之類。則發作允劇。而胃部更加疼痛。且本症如不加適當治療。殊有釀成胃潰痬之可虞。蓋因胃璧受着過酸性胃液之刺戟與腐蝕。一旦胃粘膜微有破傷。即不易治愈而形成潰瘍矣。胃酸過多症之患者。即在空腹時。亦感有胃痛之苦。治療之法。患者宜愼於飮食。服用重炭酸鈉等之鹼性藥劑。使酸性中和。『胃必靈』藥粉。爲此症之對症特效藥。不但司中和酸性過多之胃液。允且有立止疼痛與助消化之功也。（按『胃必靈』業粉。治療胃痛胃病。早已名聞中外。且售價亦廉。每盒祇售一元。可供數日之服。上海法租界西新橋街德行里一號。同仁西藥社經售。） 
[奇靈的癬藥] [  （孫爲瑞醫師）]  
　　所謂奇靈的癬藥者何。甘露是也。本藥乃同仁西藥社經多年苦心研究。以特別的化學方法製成者也。無刺戟皮膚。且减低其皮膚之吸收通過。因之可防止一切有害之副作用。即塗布於廣汎之皮膚面。亦不誘起皮膚炎症。且殺菌，止癢，去腫之作用極强。又不污染衣服。效騐奇靈。應用範圍廣大。用之莫不立奏特效。凡頑癬，白癬，疥癬，陰癬，胯癬，痤瘡，癢疹，乾癬，黃癬，禿髮，濕疹，外陰部瘙痒症以及其他一切皮膚疾患。皆可以之塗治。迅速治愈。誠不愧稱皮膚病之聖藥也。友人章君。宿染疥癬。體無完膚。余勸其購甘露一瓶。每日塗布二决。未及一禮拜。盡結痂脫落而愈。比來踵謝於予。余日。此甘露之功。余安敢受耶。如是良藥。敢作一言。以廣流傳。同仁西藥社。在本埠法租界。西新橋街德行里一號便是。甘露每瓶售一元。 
[戒烟實驗錄] [  （佘震醫師）]  
　　在昔醫生之戒烟者。率多單用內服藥。不常用注射藥。近世醫學進步。始知以抵癮之麻醉品戒烟。終嫌遲緩。爰有蛋黃素注射之發明。用以戒烟。非常迅速。有意想不到之奇效。一經施戒。即可使烟癮逐漸减少。終至烟癮全無。余臨床實驗。奏效己不勝計。特錄述最近者二則。爲沉淪黑籍同胞者告。（一）吳君嘉興人。自訴因應酬玩戲之間。吸食鴉片成癮。始則吸一錢。今已日吸四五錢。尚不能過癮。以致精神萎靡。骨瘦如柴。曾於去年延醫戒過。奈終不能斷癮。經友人介紹來院戒煙。余即爲之每日注射蛋黃素一次。及給以內服藥。患者毫無痛苦。如是不到二七日。完全戒除。（二）張君濟南人。初因腹痛吸煙。以致成癮。迄今三年餘。目下每日吸煙三决。每决須一錢五分。來院請求戒煙。余爲之注射蛋黃素先後近二十針。歷三星期。完全戒絕。腹痛亦未發作。（編者按。佘震醫師。爲戒煙能手。經共戒絕者。永無反癮之弊。耶在戒煙時。亦無不快之感。其診所在上海法租界。寗波路六十四號便是）。 
[哥那多登治淋一例] [  （周克昌醫師）]  
　　汪君。業南貨。冶遊後四日。覺放尿時疼痛。漸次膿汁滴出。龜頭潮紅。包皮浮腫。求診於予。即以顯徵鏡檢其膿汁。則見淋菌無數。斷爲急性淋。惟該患者以他種關係。不能日日來治。求予爲之設法。乃命其購『哥那多登。自服。以後每隔三日覆診一次。據言當日服『哥那多登』後。耶覺疼痛漸除。小便爽利。浮腫微退。第二日膿汁漏泄減少。予再試檢其膿汁。淋菌之數大減。復命其繼服。第四日紅腫大退。第五日膿汁稀薄「第六日又來覆診。以顯徵鏡檢查。祇見少數淋菌。再命續服一星期。完全恢復健康。在顯微鏡檢查。已不能證明淋菌矣。『哥那多登』發售處。在木埠法租界。西新橋街德行里一號。同仁西藥社便是。價每匣二元。 
[化媸為妍] [  （徐袁佩珍來稿）]  
　　我因爲臉上生了許多雀斑。市上的一般治斑藥。幾於無一不留意到。也無一不給我試過。可是終歸枉費而失望。上月中句。表妹紉芳從上海回來。她送給我一瓶『面麗』。說是治雀斑面皰很有效騐。據說她上海的一　視成。是會　州『面驟』把雀斑搽好的。所以十分信而可靠。我就欣然謝領。我自從開始搽這瓶面麗。始初不不見甚麼。後來每天拿鏡子看看面止的斑痕。果然已一天天淡下來。太約有半月光景。這一瓶面麗。搽去了也巳十之七八。我以前的雀斑。竟己完全消滅無形。特地寫了一封信，去鳴謝經售該品的上海同仁西藥社。並且題贈四字日『化媸爲姘』。世問靑年男女之患雀斑而不獲治者。不知有着多少。所以不辭文墨之陋。在繡餘草此以投本刋。並謝謝我的表妹。 
[醫藥問答欄]  
　　（通函問症簡例）　　（一）須書明姓名地址。並附回信郵資。　　（一）將病情經過。所問各點。扼要提出。 
　　（一）來函請投上海郵政信箱第一六一六號。醫報編輯部。 
　　愈我胃痛 
　　鄙人宿餓胃痛老病。前曾出敝戚介紹。謂上海同仁西藥社出品之「胃必靈」。頗餓效。遂郵購兩盒。服後果如所言。惟鄙人年來忽患遺精一症。聞「海爾邦」治遺精甚有功效。未知確吾。（章柳齋問）　　（答）「海爾邦」治遺精腎虧等症。功效極著。該藥亦爲上海法租界西新橋街。德行里一號。同仁西藥社出品之良藥。價每瓶二元。輕症一二瓶即愈。 
　　急性白濁 
　　一時貪歡。致染白濁。淋漓腫痛。已經旬日。自知非亟早就醫。將成終身之累。但滬上醫院林立。莫知適從。素悉貴刋造福病家。敢乞指示。（高凌雲問）（答）本埠法租界寗波路。孫緯才父子醫院。爲滬上治療花柳病最著名者。聘有經騐醫師主持診務。設備上允稱完善。如提亞斯電聞機之治急性白濁。爲最適宜而有速效也。 
　　兼治面皰 
　　余前因面部患有雀斑。曾　藥多種。均未奏效。後購得除斑「面麗」香膏一種。未及一瓶。雀斑全退。皮膚轉嫩。現舍弟患有面皰未知能可用否。敢問。（莫秀貞問）　　（答）『面麗』不特爲根治雀斑之聖品。兼能治愈面皰。見效極速。 
談言 
[獅和羊] [  子南]  
　　我們的國粹家們時常把獅子來譬喻爲自己，獅爲萬獸之王，我們這個老大中華，也是「地大物博，有五千餘年文化」之大國。因之，隱隱然以獅子來譬喻中國，是有萬邦來朝的潛意識的存在的。 
　　不過近百年來的中國歷史，實在使國粹家們痛心得很，不僅衆獸臣服的現象絲毫沒有，就是獅子的本身吧，也時常今天給人咬去一條尾巴，明天咬掉一條腿的在漸漸地被瓜分；雖然這現象在慣會意淫的國粹家們還聊自解嘲的解釋爲「睡獅」。可是「睡獅」而一睡至於被人咬掉尾巴咬掉腿還不醒過來，那麼卽使是一息尚存，和「死獅」大槪也相差不遠了。 
　　和死要面子的國粹家們恰巧相反的，是有些失敗主義者，機會主義者們把中國看爲羔羊。看爲羔羊不足，還把中國看爲迷途的羔羊，以爲彷徨歧途，不知所措，而所處的環境，又是前有荊棘，後有豺狼。 
　　因之，這些沒出息的傢伙深深地嘆息起來，以爲「中國不亡，是無天理」。中國眞非果亡不可嗎？卽使是羔羊，卽使是迷途的羔羊。 
　　小時候聽到過一個故事：說是有一羣羊在廣大的草原上優遊自在，遠遠地有一隻狼來了，牧羊者見了狼，不等到狼走近，早已嚇得魂飛魄散，一溜烟的不知溜到什麼地方去。賸下的便祗有這一羣以馴順出名的羊。 
　　可是狼來了之後，牠對這一羣羊可不敢有什麼舉動，因爲牠知道羊雖然是以馴順出了名的，然而終究它還有二隻角，並且，羊是有一羣，在生命感到危急的時候，雖然以馴順出名的羊，也難保不自衛一下，因之，牠祇能靜以待變，等羊羣自己分化的時候，牠乘機來各個擊破。 
　　在受到相當損失以後的羊羣，牠們明白了各自爲戰的必然失敗，而等待牧羊者來驅走貪得無已的狼也是一個可笑的幻夢，因之牠們祇有更親切的聯合在一起，並且知道，如果不驅走狼，那麼牠們的生命是朝不保夕的，因爲隨便什麼時候，狠都可以隨心所欲的衝到牠們的隊伍中來擇肥而噬的。 
　　在在在有生命之慮的威脅下和屢决由犧牲得來的經騐，牠們澈底覺悟到不是沒有羊羣便是驅走狼，這兩者之問是絕無妥恊的可能，因之便準備犧牲去換得自由，而向狼漸漸地逼近，...... 
　　這故事的結果如何？到現在我已經記不起來了。雖然說起來，似乎還很新鮮似的。 
　　寫到這兒，我斗然記起今天就是一二八四週年了，在這偉大的紀念日到臨 
 
 

Page 22

 
 
前，照例似乎應該寫些應時文章。然而我却在這裏好整以暇的在說着故事。 
　　說說故事和聽聽故事，於事實究有何補？我實在回答不出來。不過這篇短文旣已寫成如此，也就懶得重寫，將就一下算了吧。 
　　至於「羊」的故事後文究竟如何？那個且等我想得起來時再告訴諸位。不過我想，這羣羊如果眞的團結一起而又不怕犧牲，那麼狼是不難戰退的，以後的出路，以羣策羣力的來幹，也大槪不致於永遠迷途下去，雖然牧羊者早已溜走，馴順的羊們似乎失了統率者，然而，羣衆也就是最好的統率者啊。 
[前夜] [  許傑]  
　　「晚上謝年，早一點回來！」 
　　早上爸爸上公司去，媽這樣對他說。這是年常的舊例，媽把謝年是作爲唯一大事的；寗可自家餓肚皮，祖宗菩薩是木能得罪的，爸爸這幾年來生意順手，都是靠了祖宗菩薩保佑，所以媽不會忘了初一，十五，逢時過節的日子。謝年她更是謹愼從事，幾天前就忙着打掃屋子，玻璃窗揩得亮亮的，把燭台封了紅紙，三星官居中掛了起來，水菜菜餚都要討個吉利的名字，因爲謝年是卜明年一歲的凶吉；譬如賭博，寗可自家餓肚皮，是下的本注，而一年的利益是收之無窮的。 
　　他們有一個十二歲的兒子，自從校里放了假，兒子就瞧着日歷等候這天到來。這一天是他最自由的一天，媽因爲要討吉利，無論他做錯什麼事，總是閉上眼睛，塞了耳朶忙着謝年的事，到了實在看不過云的時候，授幾個錢給兒子請他到弄里云玩。 
　　她是從櫉房到客堂，客堂到櫉房的忙着，每一件瑣細的事，如掛三星官，揩桌子，都是自己親自動手的，她顯得那樣虔誠，到了叩頭的時候，嘴里喃喃地祈禱着：祇禱丈夫生意順手，自己手輕脚健，兒子長大成人。她所希望的，錄每個婦人一樣。 
　　從早上忙到晚，客堂里電燈燃亮了，三星官拉開了笑臉，捧着元寶，雪亮的燭台，整齊的菓盆都排列在桌上，但是一件最緊要的事---燃香燭，這是每年由丈夫動手的，她相信婦人的手是不潔的，要冲犯祖宗菩薩的。於是她喘過一口氣，到弄口去張望，街上是嘈雜的，烟兌店里的元寶都掛在大門外面，孩子們擠在人羣中丟火藥砲，她拉着兒子問他看見爸沒有。兒子張大了眼珠，搖搖頭。黃包車接連地在弄口停下，每個人都挾了大包小包的，但是沒有她的丈夫，應該是公司里散寫字問的時候了。 
　　回到客堂里，她頹然坐下，她戚到有點疲倦，但是眼前雪亮的一片，一切象徵着發財的預兆。她心里譴責她的丈夫，一年一次的謝年，不肯早一點回家，自己忙了這許多天，手脚都軟了，不是希望合家平安發財嗎？這樣想着時她又後悔了，或許公司里今年生意特別好，這幾天結賬時候就忙不過來了，丈夫一年忙到頭，，也實在太辛苦了。她想打個電話到公司去罷，兒子却跳躍着進來了，吵着吃年夜飯。她沒有理會她兒子，打電話到公司去，公司回話已走了，她就吩咐兒子到弄口去等爸爸，自己跑進櫉房去了。 
　　但是丈失還是沒有回來，隣舍人家的爆竹在四面響了起來，時候已不早了，她想不透丈夫到底到什麼地方去的，沒奈何她督着兒子燃了香燭，母子倆個等到香燭點盡不見丈夫的影踪。吃年夜飯是要合家團聚的，他們等着，等着... 
　　不知什麼時候爆竹又饗了起來，聲音是異樣地驚人，彷彿每一響都打中人們的心坎一樣，媽驚異着今天什麼事都發生變卦的時候，弄里有人高聲喊着閘北開火的消息，這是一個晴天的霹靂，兒子哭了，他肚子餓，媽也哭了，丈夫還沒有回來... 
　　一年，二年...四年，兒子已是十六歲了！ 
[回家] [  耶戈]  
　　山頭城的城樓漸漸地在山途的塵霧里縮小，隱沒了。 
　　山路上底兩旁滿佈着的竹叢，悄悄的在低語着。昨晚降了陣大雪，現在，風雖略靜點，但那刺骨的寒氣，却比往前更深。慶元老頭咯嘟着嘴告訴我說：路旁的小河溝都已給氷凍對固住了，驢子跑的氣乏，口乾，就連一點點兄闊喉的也沒有。末後他又嘆息也似的接下道：「這樣的冷法，三十年來沒有的啊」！ 
　　對于慶元老頭，我是去年運洋貨到山頭城來，在鷄公庵才認識的。那時他還是一個爽直而且快活的中年男子，每當盛夏時節，他便赤起上身頭半，上高緾着那叢花白辮子，坐在凉風的蓬車上，高揚着鞭，大聲的吆喝着。當驢子疊起前蹄咯嗒的在走着的時候，他便謎般的微閉住眼睛，左手放在大腿上輕輕的彈着，嘴里則嗚嗚咽咽的哼着「山嶺路崎......」，直到驢子也受了他底推眠，放低了呆伐，而至于悄悄的站住，呆住眼，搖着耳朵時，他才吃驚地睜開眼來，向四周探望着。在這樣的塲合里，他往往會誤會自己底驢子是受了什麼阻力而不得前進；但當他看見了四周仍是這麼疲嫩而寂寞的，於是，鞭兒又燥暴地響了，驢兒也絕望的跨開步，慢慢的走了。 
　　進了城，交淸貨色，老慶元趕着驢子去上料，托人家看住，自己拍拍身上的灰塵，便也上呌大觀園的那家小飯店去，呌了五十文白乾，一角子飯菜，吃了，出得飯店，在芳珍的什貨攤上買根香烟捲，啣在嘴里抽着，又在街上閉蕩着。末了，看看日頭，知道已快過正中；於是便上幾個熟悉的店家去，探聽有沒有什麼貨色好載上大城去。 
　　從那時到現在相隔恐怕也還不到一年，他却老邁多了，頭上頂着的那叢花白辮子，也差不多快禿光，牙齒也掉了好些個，再也不會那麼興冲冲的尖起喉嚨來那麼一套「山嶺路崎」了。他是老了，時間無情地剝削去了他底一切。 
　　前好幾天，這輛久沒露面的老驢車，又在這山城的小街上出現，是載着一個矮小的老頭，据說是全興洋號的賬房先生下鄕來討賬的。這位賬房先生沒有當天回去，老驢車找不到主顧也沒回去，寄在一家小客棧里。日子住的久了，眼看是快到了大年夜，慶元老頭着了急，便到處去探問兜客，結果是泰元隆小老板，臭破豆腐店夥計戇金和我都答應了。 
　　驢車拖上金鷄嶺，沿着斜坡直下。，這山坡原是佈滿松林的，幾個月前官兵跟土匪打了一塲仗，便被燒的精光了。從大城到山頭城這一百五十里的矩離中，這山坡是被指爲危險地帶的，從前，在那靑翠的古松枝上，便常有赤裸裸的屍體或腐爛的死人頭掛着，而一些路過的客商婦女也常會在這兒不知不覺的掉失得無影無踪的。老慶元便常用慨嘆的聲調，來說明他怎樣的看見有若干趕路的貨商被整串的栓着去，有若干人怎樣的被殺死，末了他又說： 
　　「又有一回，我從山頭城趕着車要回大城去，那時天氣還早，這兒路過的行人一個也沒有，可是却還能借着微弱的月光看淸了路徑。在一叢刺崗下，我們便發現了一堆血跡，當時我們一起是三個人，大家便商量着要怎樣去發現這個奇跡。有一個溫州長工，自願担當看守行李和驢車的職務；於是，我們兩個便都下車，跟着血跡尋去。這松林原本是沒人走動的，所以路途屆屆曲曲的很是難走，又兼是天氣陰暗，但我們將于在一堆厚叢下找到了。 
　　「你們大家以謂找到的是些什麼！說來會呌人吃驚的！原來就是一個無首的屍身。模一模還有點兒熱，但手足却都被截去，只光禿禿的一團。後來我們進得城去，才知道這個被害的屍身，原就是一個偵探。嗣後不久，又聽說這兒信兵跟土匪打着仗，而這些靑松林也就這樣被砲火燬的精光了」。 
　　這是驢車已趕下山坡，而轉入一條石蛋路去了，老慶元止住了話，用鞭子遠遠的指着一座村子道：「烏留鎭就到了」！我們抬起頭來望車篷外望出去，看看日頭己快沉西了。 
[「怎樣活着？」] [  露斯]  
　　在某時倫敦公安局審判庭上。曾發生了一件動人聽聞的事情，有一個衣飾襤褸面貌肅雅的人。來庭求敎。 
　　「局長，我可以問你一個問題嗎」； 
　　「祇要我能回答得來。」 
　　「就祇這一句話：我還能活着麼」？ 
　　「滾出去！」 
　　「局長，這是我十分眞心的話呀。這一個問題關係我的生命，所以我要知道。我是一個造機器的工人。」 
　　「你沒有神經病麼？」 
　　「局長，我一點兒也不有神經病」。 
　　「那麼，你到這裏問這樣的一個問題，是什麼用意？」 
　　「局長，我失業了！」 
　　「這與那問題有什麼柑干？」 
　　「局長，事實如此。我已經失業兩月，並不是因爲我自己有什麼過犯。局長自然也聽得說了，像我這樣的人，有幾十萬呢。」 
　　「噢，是的，你往下講。」 
　　「局長，我叉不在什麼工會。局長是曉得的，我們這一行。就沒有一個工會。」 
　　「不錯，不錯。」 
　　「局長，從三個禮拜以前，我就到束手無策的末路了。我竭力的找工作，終是沒有成功。」 
　　「你沒到你們地方上的賬濟會去麼？」 
　　「局長，我去過了，但是早都人滿了。」 
　　「你沒去求那敎區的當局麼？」 
　　「去來着，局長，還求過牧師的呢？仍是無結果啊！」 
　　「你沒有什麼親戚朋友帮你的忙麼？」 
　　「局長，有一半也知我的情形一樣。那一半也被我累窮了。」 
　　「你眞個......？」 
　　「而且連把他們能够省下來的，都給我挪用光了。」 
　　「你有太太和小孩麼？」 
　　「局長，沒有。這也與我不利。述累得我到處都赶不上步兒。」 
　　「不錯，我明白了。不過你着濟貧法你很可以......」、 
　　「局長，我也曾去過兩個地方。但是前天夜上因爲住不下了我們好幾十都給赶出來了。局長，我就缺少吃的。我還有權利作工麼？」 
　　「祇要遵着濟貧法......」 
 
 

Page 23

 
 
   
 
