# 1936 - 187 - 4922704

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[粵北境戰雲瀰漫　首批入粵二軍桂軍抵三水　陳濟棠决再縮短防綫　廣韶路昨起改為軍用]  
　　（香港）桂軍入粵、首批十五日到三水、（十五日專電） 
　　（香港）聞余漢謀部十五日入韶、（十五日專電） 
　　（香港）第二軍大部已退出韶關、在英德佈防、前方無接觸、（十五日專電） 
　　（香港）白崇禧派李品仙十四日飛粵商軍事、陳濟棠十五日派交通營保護廣三路、（十五日專電） 
　　（香港）桂派雷沛鴻十五日過粵轉南洋視察、（十五日專電） 
　　（香港）陳濟棠委陳仲英繼李潔芝為兵站總監、（十五日專電） 
　　（香港）陳濟棠十五日在梅花村召各省代表會議、到魯李錫九·黔張彭年·川雷星如·滇但懋辛·（十五日專電） 
　　（香港）王贊斌十五日由桂飛抵粵、謁陳濟棠李宗仁、（十五日專電） 
　　（香港）粵路十五日停開客車、專運第二軍由馬壩返軍田、共開十五次、列車始運竣、（十五日專電） 
　　（香港）粵財廳十五日起復發政費、惟萬元以上者須呈陳濟棠核准方可、（十五日專電） 
　　（香港）陳濟棠十五日調坦克車十餘架、沿廣花公路出發北江、（十五日專電） 
　　（香港）鄧靑陽暫不回粵、由滬電留粵卷屬北上、（十五日專電） 
　　（香港）政會十五日令委陳濟棠李宗仁分任一四集團聯軍總副司令、（十五日專電） 
　　（香港）駐瓊警備團陳濟南部、十五日由寗海輪運載返省、（十五日中央社電） 
　　（香港）二軍奉令由粵北撤退、在軍田源潭集中、先頭部隊十五日抵大坑口、（十五日中央社電） 
　　（香港）陳漢光十五日由束江防决抵省、卽謁陳濟棠報告、（十五日中央社電） 
　　（香港）新任粵綏靖主任兼四路軍總司令余漢謀、十四日在庾通電就職、所部已由贛南回師、一師莫希德部已開抵韶關東河北岸、距韶僅三十里、陳濟棠以韶無險可守、决再縮短防綫、改以英德為第一度防綫、源潭為第二度防綫、軍田為三度防綫、如必要時將再縮短、樂坪問駐軍已完全撤退、地方治安交由警衛隊維持、陳濟棠十四日晚手令廣韶路局、十五日起停止貨運、將全部車輛撥歸軍車管理處調遣、二軍張達部、某某數團、忽有不穩勢、十四日夜退韶關、陳濟棠十五日晨特令四師巫劍虹、十四師陳章兩部回防軍田、藉以堵禦、桂四十四師王贊斌部、十四日抵翁源轉開桂柬墟龍仙墟、担任前錢、（十五日中央社電） 
　　（廣州）西南當局今日有悚人聽聞之行動、發表宣言、宣布中央執委會將在廣州舉行特別會議、此可視為粵桂宣布獨立之第一步驟、蓋西南當局自稱有召集中執委會之權、是不啻自以為與中央黨部處於平等地位也、同時粵方軍事局勢日勢危迫、余漢謀部下源源由贛向南推進、其目的乃在韶關、陳濟棠部下之粵第二軍與忠於陳之各師、已在韶關之南扼守各要點、並奉令如被攻擊、則卽予抵抗、每據稱、桂軍已抵粵桂邊境、俾恊助陳濟棠、陳李已正式被任為「粵桂抗日聯合軍」之總副司令、此種行動、乃表示兩廣一致反抗中央之姿態、蔣光鼐已被任為「聯軍」參謀長、蔡廷楷已被任為十九路軍指揮、該軍現正在募編中、今日粵幣之價續跌、每一千九百六十元折合港幣千元、蓋衆恐戰事卽將發生故也、寓韶關之美人、聞均離境、粵北局勢殊形緊張、惟火車仍開至韶關為止、各高級軍官日來會議不輟、此可徵時局之日趨嚴重、除蔣光鼐蔡廷楷等諸重要將領抵省外、桂軍參謀長李品仙與桂第四十四師師長王贊斌今日均由南寗抵此、（十五日路透電） 
　　（廣州）陳濟棠已下令攻擊第一軍、十三日午後第二軍長張達率軍向第一軍開始攻擊、粵北省境一帶已發生激烈戰事、攻擊至十四日晨雖稍趨和緩、然前綫目下仍聞斷續的槍聲、（十四日同盟社電） 
[中央駐粵機關　遷移沙面辦公]  
　　（香港）中央駐粵機關、已遷沙面辦公、（十五日專電） 
[蔡廷楷未離港]  
　　（香港）蔣光鼐蔡廷楷十五日仍留港、外電傳蔡十四日赴省不確（十五日專電） 
[傳陳維周被刺]  
　　（香港）傳陳維周十五日在省被刺、不中、（十五日專電） 
[何應欽等　促陳李白入京　---共抒救國大計---]  
　　（南京）何應欽程潛等、十五日再電陳李白、務祈早日命駕入都、共抒救國大計、原電錄後、急、廣州陳委員伯南兄、李委員德鄰兄、南寗白委員健生兄、勛鑒、此次二中全會吾兄未能蒞京出席、中樞同志、盼念至殷、全會决議、設立國防會議、為國防暈高建設機關、會員名單業經昨日國府明令發表、吾兄謀國老誠、壯猷彪炳、當此艱難時會、關於國防各項問題、均待羣策羣力、决定實施、務祈早日命駕入都、共抒救國大計、專電速駕、佇候行旌、並盼惠復、以慰懸系、弟何應欽·程潛·朱培德·唐生智·陳調元刪印、（十五日中央社電） 
[鄧龍光　函陳濟棠進諫]  
　　（香港）鄧龍光十三日抵港後、十五日致書陳濟棠、作最後忠諫、原函如下、伯南總座鈞鑒、自隸帲幪、瞬經五載、初則樓船拜命、繼而迭領師干、近復辱荷知深、遷調軍副、私誼感戴、莫可言宣、今忽不吿而行、於心曷勝痛忍、然不得已之情、不能不白、不應爾之事、不敢苟同、謹於大義利害之中、凟誶椎心瀝血之諫、竊念鈞座、威加百粵、擎柱南天、一舉一動、每關國家之安危、一措一施、卽决國體之興替、自必先孚衆望、而後可以取得民心、年來龍光率部北出韶述、東行潮惠、而及贛之安尋、不論下馬紮營、抑或含枚疾走、唯知督勵所部、淸匪剿共、除暴安良、從未擾及民間一縷一絲以自肥、亦未冒佔一稅一捐而自飽、對團體則甘為牛馬、於個人則永矢淸廉、舉凡可以為民衆除痛苦、為地方扶正氣、為團體延命脈、為鈞座拾人心者、無不竭盡愚誠、悉力以赴、良心自問、衾枕無慚、所以報鈞座者、在於心而不在於私、所以愛鈞座者、在於正而不在於佞也、不期公則有礙於私、正則不容於佞、必去我以為快者、大有其人、陷鈞座於不義者、亦卽此輩、兵權旣解、緹騎隨之、扣留之謠、一間卽成事實、雖欲下井相救、在勢已不可能、為免眼前之虧、延謀自存之道、此龍光之不得已而不吿而行者也、且信旣不立、疑卽叢生、而慮深矣、龍光此行、或可以稍釋厪慮乎、至此次西南揭櫫抗日、果名義之相符、自必景從天下、龍光赴義、豈敢後人、奈抗日乃民族生死之關頭、亦國家存亡之所繫、故眞名義不容假借於一手、若違事實、何能見信於衆人、况統一而後國力充、惟精誠而後怨解耶、在鈞座雖無藉敵自重之心、而羣小則存挾鈞座以自便之念、遂至人言不恤、己意孤行、葬粵民於水火而不辭、陷國家於沉淪而不憎、稍有人心、誰肯附和、所以幄公舉義、豪兄掛冠、而李黃張諸兄、亦踵接而去、非見叛於鈞座也、實出於愛護鈞座之眞誠、以期促鈞座之覺悟也、龍光天良未泯、大義尙明、敢不附驥而隨耶、今者幄公已拜中央大命、整理粵局、軍師以下拜新命者、亦均鈞座提拔信任之人、部衆如前、團體依舊、可知中央之意、專在政令之統一、而非對人之為難、孤詣苦心、國人共見、萬懇鈞座洞察國人厭懼戰禍之心、體諒袍澤見義明理之勇、祥和一念、翻然　圖、救舉棋一着之差、回殘局更生之慶、如能怛然命駕入輔中樞、則鈞座救國救民之日方長、抗敵禦侮之願必達、寗特盛名永保、國家之拜賜實多、不然者、誰為戎首、痛操同室之戈、民則何辜驅作鬩牆之鬥、傷殘國力、漁利奉仇、為罪為功、初無待於千秋定論、鈞座明達、奚忍出此、龍光去矣、剖心挖目、敢進最後之忠言、執筆陳詞、不禁涕淚之交泗、伏乞垂察、不備不莊、敬叩崇祺、職鄧龍光謹肅、刪、（十五日中央社電） 
　　（香港）一軍將領李振球·莫希德·葉肇·張瑞貴等、十四日覆陳濟棠十三日電、謂先生假抗日美名、迷惑部下、瞞騙國人、梅花村會議席上、維周先生報吿對日外交、果何謂耶、口抗日而實勾日、與禁烟卽賣烟何異、（十五日專電） 
　　（香港）鄧龍光十五日在港發掛冠未職通電、與李漢魂前電大意相同、（十五日專電） 
　　（香港）二軍團長張夏等七人棄職抵港、（十五日專電） 
　　（香港）鄧龍光十五日電陳濟棠、勸入輔中樞、（十五日專電） 
[粵省　兩空軍隊成立]  
　　（香港）粵空軍第七八兩隊、十五日午成立、隊長何經緯·郭漢庭·（十五日中央社電） 
　　（香港）駐韶一三兩機隊十四架、十四日下午一時由一隊長譚壽率領飛抵省、各員眷屬均紛離韶南歸、韶關機廠亦遷英德、（十五日中央社電） 
　　（香港）粵當局近向某國購機五十架、首批二十架、日內運粵、（十五日中央社電） 
[余漢謀飭屬　在京設辦事處]  
　　（南京）新任粵綏靖主任余漢謀、已飭屬在京籌組綏署及第四路軍第一軍聯合辦事處、下週成立、陳濟棠舊綏署駐京辦公處刻正候命撤銷、（十五日專電） 
[港匯昨又暴漲]  
　　（香港）港匯十五日又暴漲、每千元可兌省幣千九百卅元、（十五日中央社電） 
　　（香港）粵市港紙十五日漲至九三、申鈔七八、銅元每毫十八枚、（十五日專電） 
　　（香港）粵桂商定、兩省法幣自由流通、粵幣一元換桂幣二元、（十五日專電） 
[蔣委員長　宴各主席將領]  
　　（南京）蔣委員長十五晚八時假勵志社歡宴各省主席各將領、到何鍵·何成濬·張學良·于學忠·楊永泰·邵力子·商震·何應欽·朱培德·唐生智等數十人、（十五日專電） 
[蕭佛成由廣州抵港　廣州富戶日來多已徙港]  
　　（香港）蕭佛成携眷十五日乘午車來港、行李三百餘伴、候輪返暹、長期休養、蕭對時局不願談、（十五日專電） 
　　（香港）粵省富戶日來徙港者、絡繹不絕、此可徵衆皆以戰事卽將發生為慮、抵港之火車、均滿載華乘客、其中多携有箱籠等物、似擬在港作長居也、最惹人注意者、為蕭佛成現亦抵此、衆信蕭亦不贊成西南當局之行為、聞蕭於日內將赴暹羅云、（十五日路透電） 
　　（香港）蕭佛成父子、携行李卅餘件、十五日午車由省抵港、據云、卽轉輪返暹、又陳融亦同車來港、（十五日中央社電） 
　　（香港）蕭佛成偕子松堅·松琴等十餘人、携行李三十餘件、十五日午由省搭車抵港、當驅車赴九龍塘其婿威力（暹駐港商務專員）宅休息、據松琴表示、其父以陳李對中央撤銷兩機關及軍職任免令、橫加反抗、破壞黨統、且稱兵動亂、搖撼國本、其父勸阻無從、乃不得不卽日離粵、以明心跡、現暫不他往、俾稍事休養、（十五日中央社電） 
　　（香港）前西南政會秘書長陳融、自胡逝世後、態度頗為消極、十五日午亦由省乘車來港、對陳李異動、始終表示不滿、（十五日中央社電） 
　　（香港）粵總部經理處長黃冠章、十五日晚携眷乘佛山輪抵港、（十五日中央社電） 
　　（香港）聞白崇禧電粵、主廢黨治、陳融十五偕蕭佛成來港、與此有關、（十五日專電） 
　　（香港）廣州居民紛遷港（十五日專電） 
　　（香港）陳濟棠妻十五晚續運大批行李、乘佛山輪來港、林時淸眷同時遷港、（十五日專電） 
[韓復榘表示　力維地方治安]  
　　（濟南）韓復榘談、赴京代表李植藩十五謁余、並交蔣孔覆函、略稱國家須統一政治·軍事、乃可救亡、華北仍賴苦掙、對魯極瞭解、余籲和外、原無他見、當仍力維地方、（十五日專電） 
[顧祝同抵貴揚]  
　　貴陽顧祝同奉命檢閱駐黔部隊、十五日偕韓德勤飛筑、上午二時抵淸鎭機塲、卽驅車進駐綏署、前往機塲歡迎者、有劉興·曹經沅·郭思演等數十人、（十五日中央社電） 
[桑原　昨抵津謁田代]  
　　（天津）十五早、駐楡關日特務機關長桑原荒一郞少佐來津謁田代、洽商長城綫剿匪事、（十五日專電） 
　　（天津）新任華北日駐軍第三聯隊長鈴木率道大佐、大隊長溝江五月山瀨昌雄山內政風三少佐、十五晨由楡關來津謁田代司令官、十六日赴平謁河邊旅團長後返任、（十五日專電） 
　　（天津）楡關南海濱日軍新築營房已工竣、露營軍隊皆移入、截至十五日止、華北增强日軍將校均到齊、（十五日專電） 
[王克敏昨到京]  
　　（南京）新任冀察委會經委會主席王克敏十五晚乘滬平通車到京、俟分謁當局後、卽赴滬、（十五日專電） 
　　（徐州）王克敏今午乘平滬通車由津過徐赴京、聞王於謁蔣後赴滬一行、再返平就冀察政會經委會主席職（十五日專電） 
　　（南京）王克敏十五日晚由濟抵京、據談、冀察經委會主席、雖已發表、本人尙未允就、俟向中央請示後、方可决定、記者詢以華北目前局勢、王稱、華北局面、確已好轉、日方當局均表石願與我中央政府開誠商洽、華北前途、似可樂觀、關於經濟提携問題、曾與宋哲元詳商外、並已訪晤田代等、昨普通討論、對一般問題、交換意見、倘經濟會作略有進展、華北走私事亦可望解决、至在濟因韓復榘患脚濕病、未能長談、俟謁蔣院長後、卽赴滬、何時赴平、現尙未定、（十五日中央社電） 
　　（天津）王克敏此次北來、與宋哲元幾度晤商之後、對於改組經濟委員會問題、已得有具體案、一俟王氏南返向南京請示後、卽可實現、云、（十五日華聯電） 
[定漲岱山鹽民　與稅鹽警發生衝突　聚二千人開會反對鹽斤歸堆　雙方混戰死亡已達五十餘人]  
　　（寗波）岱山漁民數千、十三午後五時、開會反對歸堆、與稅警衝突、焚燬秤放局、局長繆被戕、商店罷市、外海水警隊十五日派隊往査眞相、（十五日專電） 
　　（杭州）定海岱山鹽民各帮漁民十三日下午二時聚二千餘人、開會反對鹽斤歸堆、圖向局請願、被稅警擊斃漁民一人、羣衆奪槍反抗、隊長胡不歸當被擊斃、繼又縱火燒塲公署秤放局等、塲長繆光，職員錢甸和被執剖腹慘死、稅警鹽警與漁民混戰、槍聲火光至十四晚未息、雙方死亡已達五十餘人、水陸交通被阻、（十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[蘇嘉鐵路前途之觀察] [  星]  
　　蘇嘉鐵路自蘇州至嘉興。凡七十五公里。於昨日開始通車。東南鐵路網中。又增一綫。而京杭之間。鐵道運輸。可减少二小時以上之時間。際此國家財政極度困難交通聯絡之需要又萬分急迫之時。此七十五公里鐵路之完成。在國防上之意義。固極顯著。在經濟上之價值。亦不能漠視。誠近來深可慶幸之一事也。 
　　蘇州嘉興間鐵路之聯絡。擬議甚早。光緒年間。張季直會同德國工程司詳測該綫。認為有三大缺點。卽水口太多。妨礙太湖水利。與運河平行。商運不易發展。地形過低。挖廢民田太多。故作罷論。蘇杭甬鐵路。遂變為滬杭甬鐵路。直至民國二十二年。經淞滬戰爭之敎訓。政府乃有重修蘇嘉鐵路之議。由京滬滬杭鐵路局主持其事。二十三年春間。開始察勘去年春間。工事開始。今年四月。全綫軌道枕木。敷設竣事。前月秒則車站房屋。一切完成。 
　　論者謂蘇嘉鐵路之經濟上意義。不若其國防上意義之重要。此說亦不盡然。益蘇嘉沿綫。水路公路之交通。固已甚便利。然沿途人稠物富。前途發展。仍可預期。就該路範圍以內言之。依照目前公路運輸情形。蘇州與吳江及吳江盛澤與嘉興間。旅客上下。至為擁擠。自蘇嘉鐵路通車後。至少有三分之一以上旅客。為鐵路所吸收。貨運方面。以鐵路運價不若舟楫之低廉。不易與水運相競爭。然對於大量運輸。如擇要辦理特價。亦有吸收貨運之可能也。 
　　抑該路之最大經濟價值。在於聯運。蘇州嘉興為江浙交通之樞紐。而蘇嘉一路。成為京杭聯絡之捷徑。自杭州閘口至南京旅客。於該路未成之前須繞道上海北站。乘車時間為十時四十五分。此後由閘口至嘉興。經由蘇嘉鐵路至南京。約八小時三十分。卽可到達。較繞道上海者。减省二小時有餘。蓋京滬杭之綫。長五百公里。而京蘇嘉杭之錢。僅三百九十公里。其間相差百公里許。此後京閘問之客運。勢必由蘇嘉路輸送。而客貨聯運之暢旺蓋在預料之中也。 
　　貨物運輸。在沿綫短程之間。因受水道之包圍。恐不易發展。然管理當局。倘能擇主要河道。互相聯運。鐵路收入。亦可增加。且該路之平望。為蘇州與湖州間航綫之中點。倘以此為水陸貨物聯運站。藉以吸收湖州一帶之貨物。則貨物之舍水路而就陸。亦為可能。總之。就經濟上觀察。蘇嘉鐵路之前途。不至如一般論者之不可樂觀。如何能善於利用。使此新完成之鐵道。獲經濟上之自供自給。則有視於管理常局之努力耳。 
[華北　私貨煤油暢銷　人造絲由連輸平銳减]  
　　（天津）走私煤油汽油上週由冀東運津三萬餘箱、市價由每箱五元七角漲至六元三角、銷路在私貨中獨旺、英美油商營業被擠愈萎、大連頃存人造絲五千萬件、過去每月輸津平均的二百萬件、上月因銷路壅塞、祗售五十七萬伴、激减三分一、（十五日專電） 
　　（天津）走私浪人賃民船自津轉向內地輸運、圖在大名邢台高陽　人造絲銷路、津關特函五河水上公安局協堵、（十五日專電） 
　　（濟南）今到私貨八十件、今早浪人由膠濟路强運走三件、內有偽角幣、膠站尙扣私貨一車、今車務處長日人木村到濟交涉、（十五日專電） 
[英下院質問　華北走私問題　艾登外相答稱：目前不欲續有行動]  
　　（倫敦）今日下院開會時、保守黨議員米兩恩爵士詢及英政府與美政府磋商華北走問題之結果、並問英美將吾取共同對付行動、外相艾登於休假後今日復回下院、當起立作答時、衆皆向之歡呼、外相答稱、渠除前答告者外、無活可說、渠以為目前政府續有行動、無益於事、於是米爾恩爵士又曰、自英政府提出抗議後、迄今已數星期矣、工黨議員佛萊轍起問英國利益曾吾因走私大受妨害、英政府將吾以命令致駐華英艦隊、外相答稱、因英國利益受有妨害、故吾人始取種種步驟也、（十五日路透電） 
[紐傳善暫代　冀察經會主席]  
　　（北平）新任冀察政會政務處長楊兆庚、今晨到會謁宋、請示今後處理政務方針、旋卽到處視事、經委會主席委員職、在王克敏未就職任前、冀政會今派由該會委員鈕傳善暫代、（十五日專電） 
　　（北平）代經委會主席委員鈕傳善、十五下午四時到會視事、囑職員安心工作、（十五日專電） 
[潘宜之　赴津會晤日領]  
　　（北平）潘宜之以駐粤日總領事尻田自粤抵津、與駐屯軍方面有所接洽、將擬今晚赴津會晤尻田、短期內仍擬來平、（十五日專電） 
[蘆鹽輸日擱淺]  
　　（天津）蘆鹽輸日、因包商須繳每噸保證金百六十元、致無人承運擱淺、（十五日專電） 
　　（天津）長蔗鹽運署因私鹽漸由滄上岸、偸銷冀南、蔗鹽銷路漸少、呈冀察會轉飭冀省府協緝、（十五日專電） 
[偽安奉沿綫　義軍襲擊日軍]  
　　（長春）瀋陽訊、日軍今田部隊百餘人、於今日下午一時許在偽安奉沿綫之某所、被趙尙志部義勇軍第三遊擊隊攻擊、結果斃日軍隊長今田上尉以下官兵六名云 
　　又電　日偽聯軍二百餘名、日昨在密東方的二十基羅之地點、與趙尙志所屬之義勇軍百餘人交戰、結果日軍死中尉騎兵排長木原新藏以次官兵十餘名、義軍亦略有損失、（十五日華聯電） 
[日在華北　積極經營紗廠]  
　　（天津）鐘紡社所兌裕元紗廠改造機器、擬十月先開工三萬錠、布機千台餘四萬三千錠來年整理後使用、裕大紗廠頃亦積極增購機器、冬底完成四萬錠、日方計劃來年五月東洋紡織社所建裕豐紗廠落成、在津歸日資經營、紗錠可達十六萬、布機三千台、華北銷路過剩、則擴充至南洋印度方面、（十五日專電） 
　　（天津）日拓務省滿鐵津所、擬援助華北農民改良棉植、預定來年冀產三百萬担、豫百六十萬担、魯二百五十萬担、除供給日在津各紡紗廠、取為原料、日可購入百分四十為軍用、（十五日專電） 
[日使館秘書　松村訪晤陳介]  
　　（南京）日大使館秘書松村十五晨九時赴外部謁外决陳介、奉命對中日外交事件、有所接洽、（十五日專電） 
[修改國聯盟約　外部在研討中]  
　　（南京）本屆國聯特會對於修改國聯盟的討論後、决定九月五日大會、各國可於九一以前將修改盟的意見送達大會秘書處、據聞吾政府方面以過去國聯盟的之修改、僅及於理事會之組織·及會費之攤派。國際法庭等問題、從未涉及國聯機能之重要條文、惟國聯之精神、基於協調、自中日問題以來、一般對國聯之機能、已嫌柔軟、及意亞問題發生、國聯機能、益顯困難、所以各會員國對於盟約十六條之條文、一致注視、固欲以確定其能力耳、各國對修改盟的之意見、其主張可分為兩派、甲派認為國聯之所以失敗、由於機構之不健全、英外相艾登法總理萊翁勃倫均為此積極派之代表、乙派則認為並非機構之不健全、或力量之不充分、其故在會員國對於决議無誠意無决心、以其規避制裁辦法、而不實行、不如將第十六條第十一條等刪去、一面並可使退出國聯者重返國聯、此派之主張、英國保守黨等屬之、確聞吾國對於九月十日國聯大會討論修改盟的問題、由外部負責者切實研究、自提出修改意見、此案尙未具體决定、但原則業經確定、卽就吾國立場、對修改盟的、必以增進國聯力量為原則、可謂大致同情於艾登之主張、其詳細意見、尙待擬就、於下月間訓電出席代表顧維鈞·郭泰祺等知照、（十五日專電） 
[樂亭海盜肆擾]  
　　（天津）樂亭海面發現有組織海盜百餘名、為首王姓、有裝甲淺水帆船五艘、裝有鋼砲機槍等重火器、上週曾在灤河口架去某國軍艦機關長大尉一名、因勒贖宋遂槍殺、嗣又架去軍官二名、某國由旅順調去驅逐艦二艘搜剿、匪逃入灤河口內蘆葦叢中、以追擊急、已將兩軍官放還、一部海盜登陸逃樂亭毫子莊、縣長公安局長因緝捕不力被撤、樂河口頃猶為某國軍艦封鎖中、（十五日專電） 
　　（天津）縣樂亭十三日起均戒嚴、保安隊協某國守備隊搜索海盜、（十五日專電） 
[義烏監囚越獄　縣長率隊勦匪城防空虛　致逃出人犯一百零九名]  
　　（杭州）義烏佛堂鎭十五日晨發現股匪三百餘，由東陽竄來、縣長據報率隊柱勦、縣監獄囚犯得悉城防空虛、乘機越獄逃出人犯一百零九名、縣長當晚馳回追捕獲六名、特電高法院報告、（十五日專電） 
[國選總所立　籌備委會已撤銷]  
　　（南京）國民大會代表選舉總事務所、於十五日在法官訓練所新屋正式成立、卽日起開始辦公、巳呈報國府備案、總所現先設三組、第一組長洪蘭友、第二組長張道藩暫兼、第三組長端木愷、內部職員均由各機關調用、非必要時、不向外聘任、至選舉事務籌備委員會、以總事務所已告成立、卽日起卽行撤銷、（十五日中央社電） 
[人民團體　行文程式重訂]  
　　（南京）中央以前規定之關於人民團體行文程式頗為紛歧、易滋誤會、為求劃一起見、特重訂函請國府轉飭政院通令知照、該院十六日通令遵辦、其重訂辦法如下、（一）凡有系統組織之人民團體、卽有隸屬關係者、上級對下級行文用令、下級　上級用呈、但會與個人會員、得互相用函、依照修正人民團體組織方案第二節第四項設明、所謂有系統組織者、係指有隸屬關係而言、如省市以下之農會縣市（包括直屬於行政院者）以下之工會、省以下之婦女會、省市以下之敎育會等、（二）有級數而無隸屬關係之人民團體、一律用函、依照修正人民團體組織方案第二節第四項說明、所謂有級數組織者、係指雖有省縣等級數、而無隸屬關係者而言、如漁會商會及其他有明白規定之特種社團等、自經此次規定後、所有前中央訓行部民廿年七月三日之通函、及前中央民衆運動指導委會廿年六月一日通告、均應廢止、（十五日中央社電） 
[津郵工潮　可望和平解决]  
　　（天津）津郵差要求增加名額風潮、郵工會電全國郵界請援助、十五日並推代表赴局面洽、局方允原則接受、惟准吾俟妥議後覆、據測可和平解决、（十五日專電） 
[漢商會代表　來滬洽商緝私]  
　　（漢口）漢市商會頃接滬市商會來電、定本月廿日上午九時、在滬邀集十五省市商會代表、集議合作緝私辦法、漢商會已派代表余蓉樵·殷靜深·高伯常三人、定十五日晚乘輪前往出席、省商聯會亦派羅輝宗刃近代表、在滬出席、並帶去提案多件、（十五日中央社電） 
[國民經濟委會　水利組昨開會　經委會今開水利會議]  
　　（南京）中央國民經濟計劃委員會專委會水利組、十五日下午二時半開第一次會、到傅霖·陳懋解·曾養甫·王祺、等、决定甲關於工程計劃者、分函各水利機關、擬訂分年進行方案、及將原有計畫送會、再加調整、乙·關於推進方法者、由各委自由認定一項、分別研究、（十五日中央社電） 
　　（南京）孔祥榕出席水利會議、已於十四日晚抵京、十六日晨分謁孔祥熙秦汾、報告辦理黃河防汎情形、（十五日中央社電） 
　　（南京）經委會水利委會為討論江河防治計劃、及各重要議案、定十六日晨舉行第四次大會、屆時出席者、有孔祥熙·孔祥榕·陳果夫·于學忠·秦汾·茅以昇·劉維熾·鄭肇經等二十餘人、除報告二十四年下半年度水利事業進行概况及江河防汛計劃外、並將討論、（一）統一黃河水利行政、（二）冀察政會請整理滹沱河、（三）興辦運河網計劃、（四）甘省請經委會經續振興甘農田水利、以裕國計民生、（五）黃河上中游防沙計劃、（六）整理海呈程追加預算等案、（十五日中央社電） 
[津巿水災　防汎會昨成立]  
　　（天津）津市水災防汎會、十五在工務局成立、由水陸軍警及地方水利工程機關共負責、防險隊分四組分段由市郊至賀家口搶護各河堤壩、十五日已出發、（十五日專電） 
　　（天津）永定河日前兩度猛漲、達一丈八尺、與民十八年决口水位相等、幸未出險、刻上游各地天氣放晴、十五日水勢回落三尺、已脫險境、（十五日中央社電） 
[偽造河北省行紙幣　兩犯執行槍决]  
　　（北平）綏靖公署軍法處判决偽造紙幣犯兩名犯罪屬實、已於今晨將二犯在天橋執行槍决、據稱、彼等曾偽造阿北省銀行紙幣一萬元、流行於各市鎭、偽造機關係設於今春離平赴美之美人牛威爾中佐夫婦住宅、宅內一僕人因協助罪犯、曾受有佣金、除已槍决之兩犯外、尙有嫌疑犯十名、現仍押警署、若輩多為美人離平後司理印刷機者、自警署捕獲希圖使用偽造之河北省銀行紙幣一人後、卽根據彼之口供赴該美人住宅搜查、捕獲諸犯、中有該住宅之僕役許慶山、其兄許慶海、父許安甫三人、並在一僕役臥室中抄出印刷機兩架、及偽造紙幣所用之油墨紙張顏料等物、諸犯供稱、是項偽鈔多已流行於張家口通州保定與其他重要市鎭、在搜查該住宅之前、偵探曾赴哈德門大街二處捕逮六人、供稱在近數週間曾於市上使用該項偽紙幣、按兩美人乃於今春赴美、委許慶山看守房屋、豫計下月間可返平云、（十五日路透社電） 
　　（北平）私造偽鈔犯蘇雲章、張竹泉、乘美人牛維樂返國、勾結牛宅管事人舒景山、擅用牛宅所用之機器、私造偽鈔、擾亂金融、經審訊屬實、十五日晨將蘇張二犯、執行槍决、（十五日中央社電） 
[國際勞工大會　實部請交部派員前往]  
　　（南京）實部對國際勞工二十一二兩屆大會、咨交部謂本兩屆大會討論問題、僉關航海專門知識技術曁航海事業利益、吾國應選專門人才及與航海事業有深切關係者前往出席、事屬貴部主管範圍、請選派專才前往參加、（十五日專電） 
[搪瓷業公會　請减進口稅未邀准]  
　　（南京）滬搪瓷業公會前呈財部請减輕進口稅、及製成貨物出口發還原料進口稅、財部批復搪瓷原料進口稅、已較各貨稅輕、所請礙難照准、至於退還出口貨物原料稅、已公佈、海關機製貨物關棧辦法、逕與江海關棧接洽可也、（十五日專電） 
[美駐華領事更調]  
　　（北平）外交界息、美駐華領事略有更調、計駐津總領司徒愛倫調烟台總領、駐烟台總領白克斯敦調京、美大使館二等秘書琴尼之調駐津總領、（十五日中央社電） 
[北寗路　决增開平瀋通車]  
　　（天津）平瀋交通頻繁、關內外鐵路當局、决增加直達通車一次、十三日北寗路營業課長朱華、東方旅行社經理張亞東、平山奉山路局運輸系主任彥扳等、在北戴河海濱開會、研究技術問題、决八月一日再次會議研究票價行車時刻等項、現因北寗路缺車俟由南滿承造新車完畢、的十月一日實行、每日平瀋對開一次、其他辦法應用平瀋通車成規（十五日專電） 
　　（天津）北寗路楡關車站改築工事、進行迅速、年底决完成、（十五日專電） 
[浪人不購車票　北寗路營業受損失]  
　　（天津）北寗路過去一至五月份、因浪人走私乘車購票、收入較去年多三十餘萬、六七兩月浪人忽强由北戴河南大寺等地裝車不購票、營業損失頗鉅、尤以貨運費為多、（十五日專電） 
[閩破獲反動機關]  
　　（福州）省軍警昨在玉環路九號破獲反動機關、搜出證物甚多、又在洲邊閩東旅社門口緝獲反動份子鍾英等三名、據傳鍾曾充錢玉光部軍需長、此次由港來閩、帶有鉅欵、擬往古田一帶作非法活動、（十五日專電） 
[德化　張克武部點編完竣]  
　　（厦門）德化張克武部、十三日在西山南口、經保安副處長葉成親點編就七中隊、規定發火食三千元、仙遊尙散佈的四中隊、俟集中續點、葉·十四日到泉、十五日來厦、余張部將來或可成一團、團隊長人選未定、張克武表示、願請在港之張雄南重返主持、安溪呂振山人較張部少、决先撫、如不就範、卽勦、葉定十六日赴漳謁蔣鼎文報告、（十五日專電） 
[命令]  
　　國府十五日令郵政儲金匯業局監委周佩箴呈請辭職、周佩箴准免本職、此令、又令、派唐乃康為郵政儲金匯業局長、此令、 
 
 

Page 8

 
 
[國際局勢日益危迫　各國積極從事戰備　英增捫撥巨欵充星埠經費　新任總監調整軍火製造]  
　　（新嘉坡）追加預算內增撥二百萬鎊、以充新加坡海軍根據地經費、業經核准、此可證明英國擬以强有力之海軍分隊駐於新加坡、以與東印度·中國·紐絲綸·澳洲·之分隊相合作、增撥之經費將用以趕速完成碼頭堆棧及軍艦裝糧之所、並將購置挖泥機與船塢之設備、且將以巨欵建造海軍戍兵營所、（十五日路透電） 
　　（倫敦）英艦隊總工程師海軍中將白朗爵士、今日據陸相古柏在下院宣稱、已被任為軍火製造總監、爵士將依照政府彌補防務缺點程序負責調整與加速軍火之製造、爵士現並為陸軍議會委員、以海軍人物而列席陸軍議會、殆為創舉、軍界中人甚為訝異、陸軍部頗有不快之象、按爵士歷任各職、成績昭著、政府之任其列席陸軍議會、蓋切欲使陸軍組織達於最高可能的標準也、（十四日路透電） 
　　蘇聯防空演習七日 
　　（莫斯科）當局現正設法保護全城、使免受空軍與毒氣之攻擊、並定本星期四日開始舉行「巿民防空演習」七日、城中人民均將參加、蘇俄當局之出此　適在德奧恊定成立之後、故此間政界視此為不啻予柏林以極大之暗示、卽謂德國空軍如襲擊蘇俄、蘇俄非毫無應戰之準備云、（十四日路透電） 
　　捷克募債鞏固國防 
　　柏拉格　捷克政府發行國防債券二千七百萬鎊、民衆購者甚形踴躍二足徵此間人民對於歐洲大局之危迫、咸有覺悟、該債券之收入、將用以實行國防三年計畫、其中有建築防禦工程事項、（十四日路透電） 
[捷首相訪奧京　重視德奧恊定所生影響]  
　　（維也納）捷克首相霍德柴微行維也納、頗引起一般人注意及驚訝、捷首相沿途均隱秘其眞姓名、據可靠方面消息、霍德柴此行、祗以私人資格與政界友人會談、並詳細討論德奧新恊定之重要性、及其對捷克之影饗、在捷政府當局甚恐此協定對於捷克加入意匃奧三强陣綫之機會减少、故捷克首相有此次微行、據說首相霍德柴並欲乘此機會、討論在新協定下之奧國對外政策、（十四日國民電） 
　　捷克京城　德奧兩國協定成立之後、國務總理霍德柴昨以私人資格前往維也納、捷克駐德公使梅思宜適亦奉召歸國、一般人因而加以揣度、以為德捷兩國不無成立互不侵犯公約之可能、梅思宜此行、卽與此事有關云、負責人士頃加以吾認、謂梅思宜公使並未携回何項計劃、此在政界人士則謂捷克與各鄰邦均欲樹立良好關係、但對於各項同盟條約（指捷克與法俄兩國所訂同盟條約而言）仍信守不淪云、（十四日哈瓦斯電） 
[巴黎傳德奧恊定　附有軍事秘密條欵]  
　　（巴黎）關於德奧兩國協定、此間半官界人士頃宣稱、此項協定載有軍事秘密條欵兩項、（一）奧國陸軍充實計劃、應由德國贊助實行、（二）奧國陸軍參謀部應予以改組、名記者塔布衣夫人並在事業報宣稱、奧國陸軍參謀部人員業於昨日裁去四分之三、此舉在名義上雖云年老休致、實則此輩均係前陸軍部長渥貫將軍所任命、已由親德份子承其乏、蓋以渥　將軍素與英法兩國相親近、因而對其部屬未能加以信任故也云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（維也納）關於哈布斯堡舊皇室復辟事、負責人士頃宣稱、德奧兩國進行談判之際、絕未提及此項問題、現在德奧兩國雖已成立協定、此項問題形勢、實與協定成立之前無殊云、按南斯拉夫京城日昨傳出消息一則、略謂德奧兩國協定附有秘密條欵一項、規定奧國舊皇室復辟一事、應延至三年之後始可實行、（十四日哈瓦斯電） 
[德駐奧公使巴本將調使英]  
　　（柏林）德奧兩國恊定成立之後、駐奧公使巴本所負任務、業已終了、（巴本係於一九三四年七月杪奧國故總理陶爾斐斯遇害之後奉命使奧、所負任務乃係恢復雙方正常關係）聞將調任駐英大使、按前任駐英大使赫許所遺之缺、尙未覓獲替人、大使職務係由代辦俾斯麥克親王攝行、（十四日哈瓦斯電） 
[德國軍事團離羅馬返柏林　據稱係酬酢性質]  
　　（羅馬）德國軍事團來此已數日、頃已啟程返國、外傳該團此行、係與意國參謀部人員進行談話、幷成立恊定、此間負責人士頃宣稱、此行乃係酬酢性質、幷乘機參觀軍事演習、幷無政治意味云、（十四日哈瓦斯電） 
[拉狄克論德奧恊定]  
　　（莫斯科）蘇聯著名作家拉狄克、今日在消息報評論德奧協定云、 
　　「意大利法西斯主義此次雖經在阿勝利後、而在歐則愈形軟弱、而意大利之軟化、或卽因對阿勝利之故、墨索里尼因急於與德在外交上取得聯合陣營、故不惜贊奧德協定　德如欲在與法俄開戰時得英之中立、則不致與意結合、在達其目的後、雙方必準備互相欺詐、德國此次與奧簽訂恊定、除表示與意結合外、其目的乃在擴充德國在奧之勢力、同時由奧而進至巴爾幹諸國、至於德報章稱此次德奧協定足以顯示希特勒之酷愛和平云、殊屬滑稽、無論德是否參加普羅士會議、其行動則不啻吿該會組織者云、無論爾等應允與吾、我將前進、現我將併吞奧國、爾等何不速承認萊茵之重置軍備」、此為德國明吿英法之行動、並希望英法能了解其意、（十四日塔斯電） 
[羅約國會議如期召集　英國恐難贊向　意以邀德參加為條件　主別人起爐灶訂立新約]  
　　（巴黎）官方人士頃宣稱、英國政府對於羅迦諾會議如期開會一層、恐難加以贊同、蓋德國對於英國問題表雖未提出復文、但該國日前與奧國所成立之恊定、對於此項問題表第六項業已間接作答、（按英國問題表第六項稱、德國凖備與東南東北隣近各國商訂互不侵犯公約、英國政府業予以備案、並表示滿意、但此項公約能否以互助協定充實之、英國政府亦欲知之）英法比三國若於此際舉行會議、徒足以引起德意兩國之反感云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）關於羅迦諾會議一層、意國政府業已聲明拒不參加、並謂德國乃係羅迦諾公約簽字國之一、若不出而參加、徒足加重糾紛、政界人士頃又宣稱、英法比德意五國苟能以平等地位舉行會議、則此項會議仍可在比京召集、但羅迦諾公的現已殘破不堪、各關係國務當另起爐灶、另行成立一種公約云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）艾登外相頃於本日返京銷假、當卽研究羅迦諾會議應吾展期一項問題、消息靈通人士以為、英國政府所主張者、乃展期數星期再行開會、俾形勢轉佳之後、能以獲取較為完善之解决方案、屆時或由意德兩國一併參加、而成為五國會議、亦屬可能、（意國方面業已發表此種表示）此在法比兩國仍主張如期召集、（按卽本月二十二日）並由英法比三國發表宣言、卽行延會、他日卽欲召集五國會議、自可預留廻旋地步云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日消息、英國要求邀請德國參加羅迦諾條約簽字國會議、法國不能同意、以致會議或將展緩至八月中旬舉行、英國外相艾登或將先與比國總理齊蘭及法國外長台爾博斯作非正式之談話、據悉英國本擬俟會議開幕之後、再邀請德國、茲以意國堅主如德國未受邀請、意國亦不參加、遂改變預定之計劃、法國總理白崙則以為德國如被邀請、將使元首希特勒更一意孤行、且將默認其在萊茵河區之重整軍備云、同時據悉、英國現已願意廢止與地中海國家簽訂之互助公約矣、（十四日國民電） 
[各國自監督日起撤銷對意制裁　羅馬懸旗誌慶]  
　　（羅馬）各國對意制裁辦法、定於明日實行撤銷、意國政府頃通令全國、應於是日一律懸旗誌慶、屆時無綫電當發出信號、俾全國人民均自午前八時起升旗、至傍晚時下旗、（十四日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯制裁方案調整委員會、前經决定自本月十五日起撤消對意制裁辦法、茲悉丹麥南斯拉夫南愛自由邦政府均定於明日開始實行（十四日哈瓦斯電） 
[意軍在阿綏靖工作　前途荊棘重重　土人遊擊戰未可輕視]  
　　（倫敦）關於阿比西尼亞內部情形、孟却斯德保衛報外交訪員頃宣稱、該處意軍現將遭遇重大困難綠自前總督巴圖格略工將返國之後、種種工作、應在數月之內予以完成者、均未獲有相當成績、例如各公路大都不佳、不便通行、其所恃之惟一孔道、厥為法屬直布底港通至阿京之鐵路綫、但亦時時遭受阿國人之威脅、而路軌被拆毀之事、亦已數見不鮮、此輩土入飄忽莫定、一遇意軍前來攻擊、輒卽退却以自全、雖未作有組織之抵抗、其實力究亦未可輕視、甚至各股之間、有時亦能互相聯絡、至西部戈爾地方、乃係阿比西尼亞新政府所在地、抵抗運動亦卽策源於此、意軍新勝之餘、莫不趾高氣揚、抑知所謂「綏靖」工作、前途荆棘重重、遠非始料所及歟云云、（十五日哈瓦斯電） 
[拉達維亞新任外長素主波羅的三國同盟]  
　　拉達維亞國京城　外交部長一職、原由國務總理烏爾曼尼斯兼任、頃改由該部秘書長曼特士升充、按曼特士現年三十八歲、素主波羅的海沿岸各國卽愛沙尼亞·立陶宛·拉達維亞三國結成集團、以禦外侮、勛勞卓著、（十四日哈瓦斯社電） 
[解決但澤巿問題　波蘭要求四項　參議院主席葛萊塞短期內將被迫辭職]  
　　華沙　但澤巿參議會主席葛萊塞、日前在國聯會行政策院發表激烈演說、對於該巿現狀表示不滿之後、行政院當卽委托波蘭當局擬具解决方案、波蘭外交部長柏克上校亦卽於上星期杪、親赴該巿從事調査、消息靈通人士頃宣稱、波蘭政府業已提出數項要求、藉以解决但澤巿問題、前途形勢尙屬順利云、至所謂要求、卽（一）但澤港管理權仿當由波蘭政府保持之、（二）波蘭警察得以駐在但澤巿、（三）但澤市參議會主席選出之後、波蘭政府得加以否認、（四）但澤市發行銀行、得由波蘭政府管理之、關於此項問題、波蘭外長柏克上校日前自日內瓦返國時、道出柏林、曾與德國航空部長戈林將軍有所商談、均曾表示妥恊態度、迄至最近該市波蘭高級委員巴貝又宣稱、但澤巿現行制度、若由片面行動予以修改、波蘭政府自當出而反對之、但波蘭政府若能獲得切實可靠之交換條件、則當別論、至波蘭頃所提出之要求、在但澤巿政界若干人士視之、雖不無逾分之處、但解决途徑不難迅卽覓獲、預料但澤市參議會主席葛萊塞、當在短時期之內被迫辭職、但當以國聯會高級委員萊斯脫「長期休假」為交換條件、目下國聯會高級委員公署前、警察密佈戒備森嚴、此外、但澤市政府對於反對派各報所訂取締辦法、雖經萊斯脫迭决提出抗議、該巿當局竟置之不答、時局緊張情形於茲可見、（十四日哈瓦斯電） 
[英造船業統計]  
　　（倫敦）勞合德公司發表六月三十日止之一季中英國造船業報吿稱、英國及北愛船廠刻正在建造中之船隻、共八四八·七三二噸、較上年同季增高百分之五十、自一九三〇年以還、一季中造船噸位之數字、實據本季為最高、此數字等於全世界刻在建造中之噸位百分之四十三分半、惟俄國除外、因該國之數字未能査明也、白星公司現議興造新船至少八艘、曼麗　后號之姊妹船一艘、猶不在此八艘之列、政府重整軍備方案將使各海軍船廠今後有六個月之工作、自三萬三千噸之戰艦起至潛艇止、故英國造船廠之活動、行將盛極一時、而引擎汽鍋大砲等廠亦將甚為忙碌、開閉多年之工廠今將全班工作、據每日電聞海軍專家稱、僅希菲爾特工廠一家、將造十四吋口徑之砲二十四尊、六吋者一百十尊、四吋七五者二百尊、預料改造程序至少須進行至一九四二年云、（十五日路透電） 
[法代表彭古調和英俄爭點　日將要求與黑海國平等權　否則不能參加海峽新公約]  
　　蒙德婁　蒙德婁會議法國首席代表彭古、竟日與關係各國代表會晤、冀就英俄兩國所爭之點、卽各國軍艦凡因履行區域互助公約義務者、均得自由通過海峽一層、成立折衷案、首先延見英國代表、嗣乃同時接見土耳其·羅馬尼亞·蘇俄三國（均為黑海沿岸國）代表、厥後又於午夜十一時、與英國代表會晤、消息靈通人士以為關係各國可望成立妥恊、（十一日哈瓦斯電） 
　　（東京）外務省海軍省今日午後舉行聯席會議、决定日本對蒙德婁會議之最後態度、據觀察家之意見、日政府將聲明其為非國聯會員國之地位、而將要求與黑海列强享有關於軍艦　過韃靼納爾海峽之平等權利、如蒙德婁會議置之不顧、則日政府或將不參加會議所成立之新公約云、（十五日路透社電） 
[日外相召開駐歐大使會議　開會地點决定巴黎　吉田傳達國內政情]  
　　（東京）日本外務省因歐洲政局多事、德奧意與英法之關係·國聯改組問題等漸决重大化、其勢所趨、恐對日本之外交方針似不無相當影響、决定召開歐洲大使會議、以資日本對歐外交方針之參考、外務省業於十四通令駐歐各國大使準備開會、會議地點為法國巴黎、出席者將有駐法佐藤·駐英吉田。駐德武者小路·駐俄太田·駐意杉村·駐土耳其德川·駐比利時來栖各大使、及駐瑞西公使掘田、歐洲大使會議曾於去年召開一次、現任外相有田當時為駐比大使出席會議、對於會議有經騐、命最近赴任之吉田駐英大使在會議報吿本國事情、又令佐藤太田兩大便回國報吿會議結果（十五同盟電） 
 
 

Page 9

 
 
[法國慶紀念日　人民陣線大遊行　參加者百萬人景象至為熱烈　總理勗全民團結為自由奮鬬]  
　　（巴黎）人民陣綫頃於本日午後、舉行大規模遊行之後、國務總理白倫當在民族廣塲發表長篇演說、略論、「去年今日、吾人曾在此處集會、並共同宣誓、此項誓言業已實踐、過去如此、今後亦然、吾人所宣誓力行者、首在服從民意互相團結、茲已充分團結、並因團結而獲有成績、觀於吾人所提出之社會與勞工法案、參衆兩院討論兩週之後、卽全部予以通過可以見之、此項法案無論就精神與實質而言、非僅一種改革、實乃一種新政」、白倫總理又謂、「吾人今後所當實行者、尙有要政若干項、卽（一）實施大規模之公共工程計劃、（二）當為中小商業中小工業、組織信用制度以資週轉、（三）統制物價、尤其糧食零售價、（四）靑年覓求出路、當由行政機關安挿之、總之、吾國在現行情况之下、賡續進步實屬必要、蓋賡續進步實乃樹立眞正秩序之一條件、否則停滯不前、甚或退步自甘、結果所屆、必致發生紛擾，至少亦當釀成紛擾、雖然全國民衆之為吾人後盾者、亦當感覺忽遽與躁進之弊害、緣人民陣綫所包括之社會份子甚為複雜、其中有勞工·農民·商人·小地主·小儲蓄家、苟非集中意志、整齊步伐、安能有所成就、似此勞工階級所提出之要求、凡可使國內發生不安與驚擾者、吾人當大聲疾呼而有以制止之、總之、勞工係為社會公道而奮鬭、共和主義者則為公民自由與政治自由而奮鬭、二者之間必須精誠團結、始克有濟、吾國歷史足資佐證、願與君等共勉之」云云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）本日乃係國慶日、人民陣綫所屬各黨、特於午後舉行大規模遊行、以資慶祝、參加者的有百萬人之多、道旁竚足而觀者、亦人山人海、遊行隊經過工人區域時、各居民憑窗瞭望、歡聲雷動、尤其是近郊聖安東尼村一帶、景象尤為熱烈、緣該村乃係一八四八年二次革命策源地也、遊行者聞道旁歡呼聲、亦以歡呼聲報之、並高呼人民陣綫口號、至其行列、係由於人民陣綫所屬　各黨衆議員與閣員、如不管部閣員卽社會黨秘書長孚爾諸人、為之先導、旋因參加人數甚衆、爰乃分為兩隊、每隊包括若干團體、均持巨大紅旗為導、用以標明各該團體之名稱、例如社會黨·共產黨·急進社會黨·各工會·不一而足、迨行至巴斯的爾廣塲前、兩隊卽合而為一、旋又分道而行、直至民族廣塲、再行會合一處、當由各領袖當衆發表演說、是時羣衆早已　集廣塲之上、亦有猱升附近樹木或電桿之上者、亦有高踞屋頂、或憑窗遠眺者、及大隊迤邐而來、萬人空巷、業已水洩不通、乃不得不緩步而行、其時大批警察集中附近街衢、迄未出而干涉、遊行者亦未瞥見警察佈崗所在、內閣各閣員與人民陣綫各要人、均立於廣場石壇之上、先由人權聯合會主席巴許發表演說、繼之發言者、則為國務恊理兼國防總長達拉第·社會黨帮辦秘書長塞佛拉克·獨立社會黨領袖蒙達濃·衆議院副議長共產黨議員杜格羅斯、聯立總工會秘書長石尾諸人、最後發言者為國務總理萊翁白倫（詞見另電）各該領袖演說要旨、均要求人民陣綫所屬各黨團結一致、所有勞工階級中產階級均應組成共同陣綫、至人民陣綫所規定之政綱、雖有一部份見諸實施、但欲全部實施自非全國團結一致、並整飭紀律不為功、白倫總理發言時、已為午後五時四十五分、詞畢之後羣衆歡聲雷動、並高歌國際歌以報之、（十四日哈瓦斯電） 
[戴季陶在柏林招待留德學生　發表演說勉勵有加]  
　　（柏林）中國考試院院長卽奧林匹克運動會該國政府代表戴季陶、頃在該國大使館陸軍參贊豐悌上校寓邸、招待留德學生約二百名、並發表演說稱、全世界各國中國留學生總數約有十五萬人、「此輩學生負有改造我國社會之使命、其任務至為重要、若能加以認識、則國內一切事物必當為之改觀、所望留學生歸國之後、能以所學充實國力、我國目下所需要者、乃精誠團結、並絕對服從中央政府」云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（南京）戴傳賢行抵柏林後、僑界於十四日下午開會歡迎、到學生華僑二百餘人、戴講演努力求學、及擁護統一、聽者均極感動、（十五日中央社電） 
[留歐學生聯會第二屆常年大會　下月中旬在柏林召集]  
　　（柏林）歐洲中國留學生聯合會、定於八月十八日在此間舉行第二屆常年大會、（十五日哈瓦斯社電） 
[英埃訂約談判　獲有良好進步　雙方組織委員會　着手草軍事條文]  
　　（倫敦）外次克蘭邦子爵今日於下院問話之際宣稱、英埃在開羅締結新約之談判、現獲有良好進步、此項討論現已臻可委派起草委員會之階段、起草委員會將由雙方代表組織、草擬現續待考慮之一切軍事條欵全文、外交部另一法律顧問已於七月五日行抵開羅、參與討論、目下尙未涉及蘇丹民政條欵云、（十四日路透電） 
[印商在長春被捕　日偽濫施毒刑　經英領事抗議始開釋]  
　　（倫敦）據滿洲傳來消息、印商一人與其眷屬於六月十七日為長春日當道違背英國在滿所享治外法權拘去後、曾受虐待、該商被捕後、直至六月二十七日瀋陽英副領事始能會晤之、得悉在獄曾受毒刑、但英副領事知情後、在該商最後解交英總領事之前、此項毒刑復續施用、據醫士在英領事署騐明該商曾受一種「水刑」、並遭毒打、其婦則胸受鞭撻、此案已於七月初由駐東京英大使請日政府注意、聞英政府正在考慮繼續提出抗議、（十四日路透電） 
　　（倫敦）印商胡賽因夫婦近在滿被逮後、曾於獄中受慘刑、聞外交部現正考慮向日政府提出抗議事、胡氏被指為行騙、而就逮、經英領事抗議後、始由日當局開釋、日當局後未起訴之、（十五日路透電） 
[越界捕魚之日船不服蘇聯罰鍰　上訴結果仍維持原判]  
　　（東京）據十五日外務省所接田中駐彼得羅堡洛夫斯克領事公電、謂十四日彼得羅堡洛夫斯克蘇聯裁判所對被逮漁輪海國丸·浜吉丸·琴平丸·大龍丸·等四輪之上控、已開始審理、日本方面代表列表有力之物的證據、主張無罪、但蘇俄方面不承認、竟却下上控、因此日本方而更附以若干物的證據、呈請延期審議、然俄方仍不承認、出諸一舉棄却之不誠意態度、對因不可抗力之漂流領海附近、悉斷為侵犯領海之密漁行為、認以苛酷措置壓　日輪之前審為有效、惟日本外務當局對於蘇俄之不當措置、業表明頗不快之意志、並注視其進展、（十五日同盟電） 
[海軍秘密售與日本　美軍官受鞫訊　被吿自稱無罪]  
　　（華盛頓）前美國海軍少佐法恩斯威資、被控以海軍秘密售與日本、今日午後由法庭審訊時、法氏自稱無罪、法氏於今晨被捕、其傳票中載明被吿以一秘密刋物名　美海軍情報事務與安全」者、送給某日本海軍軍官、據當局聲稱、現已知該軍官之姓名、並暗示不久郎可捕獲、法氏於被捕後語人、渠並未以美海軍秘密消息售與任何外國、又稱、渠曾與「某東方政府」代表談及渠有出洋組織一航空隊之可能、但此代表渠不知究係日人或華人、渠亦不知任何機密文件、但稱、渠家曾失竊關於海軍事務之若干文件、當局稱、法氏因有妨害海軍之行動、曾於一五二七年被開除海軍職務、（十四日路透電） 
[美國熱浪未退　死亡逾二千人　中西各州間降陣雨　氣候即有轉凉之象]  
　　（紐約）豫測美國天氣將有轉凉之象、當局現正估計十二日來熱浪為患之極大揖失、聞死亡者已逾二千人、農作物損失達美金十萬萬元、（十四日路透電） 
　　芝加哥　中西部各州今日間有陣雨、稍殺暑氣、明日氣候或可轉凉、此次空前之熱浪、至少已死二千一百五十人、牲畜稼禾之損失、超過美金四萬萬元、此間政府氣象家勞合氏稱、現在南北達可太州·奈勃拉斯加州·及干薩斯州所得之雷雨、星期三晚或可遍及米尼索太·伊利諾愛·埃沃華·威司康辛·密歇根·印第皮那·及俄亥俄等州、至於今日中西部九州則仍烈日當空、醫院中竟無隙地、熱度最高之處、為伊利諾州之卡龐台爾、據稱達一百十二度、惟已經得雨之處、則在六十度以下、太平洋中吹來之凉氣、通過南北達可太州、對於稼禾雖嫌過遲、然已解除人畜之痛苦、且溫度降低之後、玉蜀黍或尙能復活云、（十四日國民電） 
[日本經濟聯盟謀打開對外貿易　今秋將派遣使節　分赴中英美活動]  
　　（東京）日本財界官民一致樹立通商政策、以謀打開對外貿易、日本經濟聯盟十四日下午開理事會、正式决議貿易行政機構之擴大辦法建議案、會長鄉誠之助與門野重九郞擬於日內會見廣田首相、說明其內容、並請求實施、經濟聯盟又有計劃將於本年秋季遣派經濟使節、分赴中英美三國，以謀展開民間通商外交、現在內定之使節姓名如次、日華貿易協會會長兒玉謙决赴中國、日美通商委員含長門野重九郞赴美國、日英通商委員會議長串田萬藏赴英國、（十五日同盟電） 
[美擬在菲列濱增設外交商務官　共同應付日貨傾銷]  
　　（華盛頓）報載國務院現正計劃增設外交商務官一職、駐於馬尼刺、俾與國務院合作、以應付日貨輸入菲列濱增加問題、國務前總理史汀遜現正從事著述與遠東有關之書籍、（十四日國民電） 
[哈埠河水陡漲　淹沒鐵道交通阻斷]  
　　（哈爾濱）此間大雨不止、河水陡漲、拉發至哈爾濱鐵路軌道全部被水淹沒、現已三日不通車、損失在二十萬元以上、此地當局刻正從事加築堤岸工程、及共他防患工作、以免釀成一九三二年水災之浩刦云、（十四日快訊社電） 
[哈爾濱隕星墜落　洞穿屋頂擊斃一猪]  
　　（哈爾濱）據伊明坡（譯音）消息、該地當雷雨大作時、有一隕石自天下墜、落穿日人住宅之屋頂、致有一猪被擊斃、此隕石的重一百四十斤云、（十四日快訊社電） 
[商震邵力子訪財孔]  
　　（南京）　陝主席邵力子十五午十一時訪孔財長及徐鄒兩次長、對陝西地方財政問題、有所商洽、美駐京總領裴克十五下午五時、亦赴財部謁孔、談廿分辭出、（十五日專電） 
　　（南京）商震·力子·十五日午到財部訪孔祥熙·鄒琳·徐堪·商談豫陝兩省財政、歷一時許始離部、（十五日中央社電） 
[安斯邇訪關署科科長]  
　　（南京）防私總稽査處長安斯邇·副處長李桐華·十五日赴關務署訪關政科吳科長、接洽一切、吳氏定日內再度北上視察、督促稽査工作、據關署息、華北私貨均在津濟一帶銷售、因來貨過剩、積存甚多、至於津浦南叚各地、因稽査甚嚴、運銷甚少、（十五日專電） 
[國府令公葬蔣尊]  
　　（南京）國府頃令政院、仰轉飭浙省府公葬蔣尊　、（十五日中央社電） 
[中央黨部恢復工作]  
　　（南京）中央黨部現因全會巳閉幕、已由常會諭令、自十五日起、、一律恢復工作、並悉十六日卽舉行中常會例會、聞將討論全會所交各事、以便轉令有關部會、依照處理、（十五日中央社電） 
[稅務分所長須舖保]  
　　（南京）財部以鄂豫·湘贛·四川·三稅務區所屬稅務分長、業經全部發表、現令各分所長於奉委一個月內、覓具殷實誧保、塡具保證書呈部、以防虧欠及侵蝕稅欵、（十五日中央社電） 
[臨時高考定期舉行]  
　　（南京）考院十五日正式公吿、定九月十日在首都開始舉行二十五年臨時高考、其種類如下、（一）普通行政、（二）財務、（三）敎育、（四）、司法官、（五）統計、（六）會計審計、並依據修正考試法施行細則第十四條之規定、將考試科目、酌予變更、以上六類考試、選試辦法、暫不採用、業巳就選試科目中、酌擇一種或二種、加入必試科目、（十五日中央社電） 
[疏濬永定河已竣工]  
　　（南京）華北水利會前會同冀省府疏濬永定河三角淀低水河槽、及修築中泓南堤、以木楗護岸、曁南堤滾水堤、開工以來、進行順利、的需經費四十二萬餘元、頃已全部竣工、經委會現已派員前往驗收、（十五日中央社電） 
[財部令中央儲蓄會依法繳存保證準備]  
　　（南京）財部函中央銀行云、中央儲蓄會係國營機關、旣收存人民儲欵、應依法繳存保證準備、又中央信託局儲蓄處亦收有人民儲蓄存欵、應依法繳存保證準備、以昭信實、轉飭本年六月底結算後、將各該會處所收儲欵數目、開明報部、（十五日專電） 
[國際商業電訊]  
　　七月十五日路透社特約商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百三十九先令、高起兩便士、倫敦大條今日同為十九便士七五、現貨漲一二五、期貨漲〇六二五、印度購進、中國售出、交易平平、巿況穩定而淸寂 
　　芒特里大條　今日開盤、期貨穩定、十二月價漲起十五磅音、而為四五·三〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今目交易淸淡、價格起落略形參差、英鎊價視美元為鬆動，英美匯價開盤為五元零二分五六二五、比昨美英收盤低落〇六二五、一小時內回起一二五、但午後一時復又跌去 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤甚形沉靜、但最初半小時內市價參差略漲、油股與汽車股較佔優勢、後除銅股微跌外、餘者皆頗活動、價格續漲、午時多數證券均較昨日收盤略高、茲將紐的股票巿價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今晨跌風頗烈，蓋因棉區已有多處獲雨也、但商人仍傾向多方、致跌去之數回復少許、十月期開盤跌去十六磅音、午時價為一二·五三、比昨凈跌八磅音、 
　　利物浦棉市　今日因美國棉區有大雨報吿、故價疲弱、午後一時十月期價比監督日收盤跌云十四磅音、而為六·六六、 
　　芝加哥小麥　今晨漲勢頗急、蓋因最近雨量仍嫌不足、加拿大麥產復有不佳消息、以致引起買風也、午時九月期價為一〇五·八七五較昨日收盤高起三分七五、雜糧市况亦堅、午時九月期漲起二分八七五、而為八二·七五、 
　　利物浦小麥　因加拿大麥產公衆報吿稱麥收情形不佳、故開盤穩定、但後為加拿大西部與美國得雨及預料天氣不定之私人消息所抵銷、午後一時十月期價為六先令五便士二五、較昨收　低落半便士、 
　　橡皮 
　　倫敦橡皮巿况、今日平穩、午後一時十月十二月期成交價格為七便士八一二五、與昨價同、紐的橡皮市塲、開盤因同業購買而形穩定後因少許投機壓力而下跌、午時九月期價為一六·六二、比昨高起兩磅音、茲將紐約物品巿價列左、 
[日本旅行記（二）] [  本報記者胡仲持　胡一臧]  
　　進了長崎港，我們望見岸邊種種的景物，最惹眼的是靠山的長崎造船所，有交錯的鋼骨構成的長長的造船台伸出到海面，旁邊橫着幾隻建造中的船壳。我們的船經過了那兒，就靠碼頭了。我們是到神戶去的，因為船在長崎有着四個鐘頭的停留，我們便也上了岸。我們坐了人力車到我國的領事館去，一轉彎就遠遠的望見領事館屋頂飄揚着的靑天白日旗了。領事館在出師橋附近，是一所二層的洋樓，前面有一個小院子栽種着少許的草木。門口傳達室里一個年老的日本女僕把我們的名片遞了進去，我們便在會客室和柳汝祥領事，郭建英主事會見，柳領事是廣東人在長崎任職已經多年了。我們從他那談話的神情里看得出他那爽直的性格來。他在長崎跟當地的行政長官感情很融洽。當地本要實行一種對華僑貿易商加稅的法令，因了他的疏通，就暫時擱着。我們談到日本的新聞事業，據他說，日本各大報都只能替軍部和政府說話，算不得民意的代表。九州的福岡日日新聞比較的敢說話些，對於軍部和政府的政策常有銳利的批評。他又說日本各報對於中國的內情，誤載的地方很多。他碰到日本的新聞記者來訪，往往當面批評他們對中國的認識不足。領事館主事郭君精於繪畫，數年前常給我們的報上投稿，那時順便問到上海諸友的近况。我們跟柳郭兩君談了好久，因有他客進來，便吿了別，的定旅行回來，再來訪談。 
　　我們出了領事館在街上遊覽了一會，便回到船上。這船向神戶開面風景很出色。映入眼簾的大小的島嶼，全是綠油油的。那些島嶼上去，在次日早上經過了瀨戶內海。這一　的海大都是森林，間或也看得見阡陌整齊的農田。 
　　下午兩點鐘，「長崎丸」到神戶靠碼頭，離長崎開出的時刻差不多是二十四小時。我們把行李交給了日本旅行社，自己挈着手提篋上岸去，走了好一段路，才到得海關。關員把我們大小的箱篋每件都兜底翻檢過，問了一番其中幾伴物品的價値，才在箱篋外面用粉紅色的粉筆寫上了OK這兩個字母。森嚴的關稅壁壘終於給我們通過了。我們這才放下了一顆心。 
　　二進了西日本的門戶 
　　從海關出來，我們遠遠地望見六甲山脈的翠綠的峯巒，尤其注意到諏訪山上綠林所構成的兩個圓形的標記，一是神戶的市徽。又一是鐵錨的圖案，大約象徵着國際的船舶進出的這一個世界的大港灣。我們在海關前坐上了「太克希」，（街頭待雇的汽車）到預定的一家旅館去。「太克希」最低的租費，是日金五十錢，行程超過了一定的里數，租費便照里程增加上去。我們經過了幾條寬闊整齊的市街，瞥到了許多壯麗的建築物，覺得這被稱為西日本的門戶的神戶市，在建設上很比得上我們的上海。 
　　我們所住的旅館離三之宮車站不多遠，是一所純日本式的建築。門面雖不大，內部的設備倒很周全，佈置也十分精雅。我們住在樓上臨窗的一個房間。室內的裝飾，富於藝術的趣味。窗格的圖案，紙門的式樣每面都不同，可是配合得很調和。室內充滿着樸素的情調，無論地板或是木柱，都不加上一些油漆。壁間掛着一幅「天仙圖」畫有天竹和水仙。下面放着雅致的盆栽。對窗有匾額一塊，題着「茶味與禪味」，書法很不俗，署名呌自在庵。這一切的布置使我們深深地感覺到日本人的普遍的藝味趣朱。 
　　長崎造船所 
 
 

Page 10

 
 
[天津華新紗廠出售　受日紗廠壓迫勢難經營　北洋六紗廠均屆於末路]  
　　天津通信、天津華新紡紗廠、十三日召開股東會議、各股意旨、的有下述數點、（一）機器老舊、消耗多、生產少、改造則缺乏鉅欵、（二）現値華北時局不靖、日紡織業正向天津進出、挾其大資本主義、擬統制華北經濟、各股本實無膽量再投鉅資、增加股本、（三）銀行界鑒於時局不安、靳放貸欵、（四）欠外債欵、已轉期數决、債權方面、催迫過急、須卽淸償、基於前項四理由、僉以為與其繼續營業、莫如爽性兌出、倘有接兌者、肯出相當代價、則股本尙可收回股本百分之二三十、嗣經議决、推董事劉俊卿·許季上·為負責人、向外接洽出脫、在未兌出前、無論如何艱難、仍勉力維持營業、以免多數工人、生計斷絕、此次會議、股東提案出脫原文、照錄如下、「逕啟者、査我廠連年營業不振、股東無利可分、此雖巿面不景氣所致、人謀亦未能盡善也、側聞去歲略有盈餘、亦無正利、長此以往、將索股東於枯魚之市矣、邇來華北情形日亟、變化無端、政治及經濟方面、××無不施其壓迫手段、天津大紗廠、其易主者已多家、我廠當此風在雨驟之時、不知有何良策可期、渡此難關、若仍因循、不知振作、恐不數年、亦將破產、為他廠之績、則不如早為之計、或停廠或出脫、俾股東之股欵、不致虧折凈盡，全無着落、祈貴會速定大政方針、為曲突徙薪之計、（下略）」 
　　華新紗廠、為北洋六大紗廠中規模最小者、有紗錠二萬七千、津廠一萬五千、唐山分廠則一萬二千、經營得法、管理亦頗新頴、故年來華北實業界、雖遭逢危撼、而該廠獨能屹立、惟今歲以來、走私猖獗、私紗銷路日廣、從前每出紗一包、虧賠十元上下、今則增至二十餘元、而冀南魯西銷路、皆為奪去、華新雖經營得法、亦日須虧累二三千元、最近日本東洋紡織會社、在津特四區建裕豐紗廠津廠、（本廠在滬）工事已開始、來年四月竣工、十月開廠、第一期為五萬紗錠、布機千台、第二三期尙擬設十萬錠、裕元紗廠、則兌與日鐘紗社、改為公大第六廠、紗錠七萬五千、機器雖舊、卽將改造為新、日商管理之裕大紗廠、原有三萬錠、近亦擬擴充、購備新式機器、華新環顧處境、旣無力抗衡、且恐一年之後、自紗廠完成後、無須抵制、華新卽須倒閉、屆時雖欲出脫、亦不可能、故及早為計、乃有前項决議、微聞購方已定、大的為大日本紡織會社、假使成交、則北洋六廠、有三廠淪入日人手、一廠停閉、（寳成）何恒源·北洋·歸銀行界所組織之信託公司代經理、殆亦如爝火之光矣、（十四日） 
[冀省辦理總淸鄕　冀魯冀豫邊境聯防勦匪　實行保甲制度編査戶口]  
　　保定通訊、冀省府前為肅淸省境匪患鞏固地方治安起見、曾劃全省為十個保安區、每區派剿匪司令一人、各負轄境內剿匪禁毒事宜之責、幷得駐軍劃分冀南·冀西·冀中·冀北·四區域、分區會剿殘匪、故省內各地大股匪禍、均已相繼消滅、至於零星小股、亦已大致漸絕、惟冀南一帶、因與豫北魯西毘連、而豫北武安涉縣一帶、山嶺叢連、又為匪窩之地、加以匪等利用省境邊界駐軍防區所限、往返遊竄、為禍經年、省府主席宋哲元、對於該項遊竄股匪、近亦决心剿滅、特與豫魯常局實行聯防、關於冀豫邊區聯防問題、冀境由駐軍陳華甫旅、豫境由駐軍黃光華師、共同擔任、雙方於必要時、幷得越境追擊、故目下兩省邊區、極為平靖、其冀魯聯防辦法、係由宋哲元與魯主席韓復榘所面商辦理、防區係在津浦路附近、魯境德州及冀境淸河吳橋慶雲故城一帶、往者常發生成股之竄匪、現則幷未發生重大匪患、茲後冀省股匪來源斷絕、地方治安、可保無虞矣、 
　　冀省府為消滅各縣不良份子計、决定自健全人民之基本組織起、故編組保甲及淸査戶口、由省府規定詳細辦法、通令各縣辦理、其編組步驟、係以十戶為　甲、甲設甲長、十甲為一保、設保長一人、每鄉鎭為一總保、設總保長一人、編甲方法、係由各村鎭之一方起始、挨戶編査、編餘不足一甲者、六戶以上可設一甲、五戶以下併入鄰甲、此項工作、已經開始、預定八月底竣事、所有各地之十八歲至四十五歲之壯丁、均須另開淸冊、首先訓練各保長及甲長、然後由保長甲長訓練壯丁、使地方壯丁能有自行拱衛地方之力、現在各縣碉堡、均已築成、保甲組織亦將完成、地方不良份子、當無立足之地矣、（七月十一日） 
[黃河下游水勢狂漲　李升屯四日來共漲五公尺　黃河海口工程將趕速完成]  
　　濟南通信、自去年大水災後、蘇魯兩省人民、創痛深劇、每聞黃河漲水、輙奔走相吿、大有談虎色變之勢、現在尙未伏汛、而漲水之警報迭傳、且連日來河水增漲之猛、為從未所有、據河務局計算、省境上游李升屯自十日至十二日晚、漲水四公尺有奇、自十二日早至十三日早、又漲九公寸七分，總計四日日以來、共漲五公尺左右、大溜汹湧異常、省境上游、險工林立、各埽壩受水衝撞甚烈、經河務局長韓復榘、電令各總分段嚴防、故全河官兵、早經注意戒備、河水雖大、工情尙穩、上游康屯、十三晚水落六公寸、大溜衝第十至第二十等埽、側注第五十埽、又甄城代理縣長王晋輔、十二日電吿、河水漲大、大溜在各埽之間、往復推移、督工加壓、形勢尙穩、康屯對岸所挖引河、大體工竣、十二日晨已放溜入槽云云、河務局據此、已電省政府報吿矣、 
　　黃河水利委員會委員長孔祥榕、本月十日來濟、轉赴利津下游、視察亂荊子裁灣工程、當於十一日晨、偕副總工程師朱墉潘溢芬等、冒雨前往工决、十三日午後六時抵工地、依决察勘亂荆子挑水壩第一引河。及壽光圍子順水壩·與第二引河、現在引河工程、已大致完成、正在加挖喇叭口、俾洩水易於通暢、壩工亦在連日趕奏、不日卽可完成、孔對於壩工及引河工程、均經逐項詳細指導、並催壩工早日竣工、故商定添僱工人千名、增設夜班、通宵趕進、復續購木樁稭料、俾資防禦、就目下河勢河形觀察、均甚佳適、一俟水位稍高、卽可開放首尾兩段所留攔水之河頭河尾、俾水得就徑直之道下注、不特行船便利、且洩水通暢、於整理海口、堪稱一部分之成功、孔氏視察畢、卽偕朱副總工程師等西返、十三日下午九時到濟、乘當夜滬平通車赴京、出席水利會議、一俟會議完畢、仍將返魯、視察下游工程、並沿河各游視察、指導汛防、（十三日） 
[濟日商信和公司經理被殺案解決　兇犯四人被捕後　主犯許公陽槍决　李學曾等處徒刑]  
　　濟南通信、濟巿日商信和公司經理安藤平三郞、於上月二十三日夜間、被毒品販許公陽·司榮軒·謝鳳崗·李學曾·王興柱五人、持利斧砍傷斃命，並搶去海洛英四個、相繼逃逸、發案後、山東省政府主席韓復榘、卽懸二千元購緝在逃各犯、並限令軍警於十日內破案、經第三路特別偵探隊劉耀庭部。及公安局第四分叚、先後在禹城濟南等處、將持斧行兇之許公陽·及帮手司榮軒·李學曾·謝鳳崗·捕獲、只王興柱一人在逃、經解送公安總局轉送總部軍法處訊辦、現此業經判決、除將正兇許公陽執行槍決外、其餘帮兇李學曾等三犯處有期徒刑十五年、十三日已由總部軍法處將李學曾等三犯、解送法院執行矣 
[無錫絲工潮之波瀾　女工遊行起衝突　鼓動工潮者被捕　全縣各廠仍罷工]  
　　無錫通訊、本邑絲廠女工、發生怠工風潮、經黨政機關開會調解、限各廠工友於十五日一律復工、茲悉是日其中安分工友、經已上工、惟有一部份女工、約六七百人、在上工時、並不進廠工作、乃竟出發遊行、紛往南門知足橋永泰絲廠、擬圖起鬨、當被該管公安第三分局警士·及保安隊士·公安局督察處車巡隊·水巡隊等阻止、以致發生衝突、秩序大亂、該廠附近一帶、宣布臨時戒嚴、各女工卽由羊腰灣而至光復門、擬往總工會請願、迨抵光復門後、又為員警阻止、不許進城、以免發生意外、一面將城門關閉、同時另在東門一帶之女工、亦與警士發生衝突、東城門亦同時關閉、後經全體員警、將女工驅散、未肇鉅禍、的歷半小時、相率開城、另有一部份工人、聚集於絲廠產業工會、要求救濟、亦經保安大隊第二中隊隊士驅出、一面由各分局在各城門口、加派雙崗守衛、以維秩序、縣政府以工潮擴大、特佈吿嚴禁、同時復飭政務警察長吳正榮、率領政警謝筱棣等、會同公安局員警在周山浜拘獲有鼓動工潮嫌疑犯高德華一名、在萬前路拘獲陸亮卿一名、公安局督察員葛心德、亦拘獲許唐氏一口、一併解縣府、下午四時、由科長李毒萱開庭訊問後、諭令移解二區專署核辦、絲廠產業公會代表葉巧雲等十餘人、認為此次風潮、係縣黨部監委陸某所鼓動、故將其扭解縣政府處置、二區專署方面、再令縣府嚴拿首要、並尅期先行復工、惟工人堅要黨政將所提條伴解决後、方能復工、故全縣絲廠、依然罷工、 
[胡博淵講經濟建設科學化]  
　　實業部技正胡博淵、為礦冶專家、著作宏富、十日在南京中央廣播電臺講演、題為國民經濟建設運動之科學化、茲節述其大意如下、略謂「今天兄弟代表中國科學化運動協會來此廣播、想了這個題目、但範圍很廣、因時間關係、不及細講、擬就國民經濟建設運動重要之點、用科學化方法去推動、此不過稍供獻意見、其掛一漏萬及不合之處、尙望各位聽衆指正、凡一個國家欲存立於大地之上、必有一個目標、號召其民衆、使全國人民共同一致走上理想的道路、此種理想的道路、卽是適合於該個國家環境所需要者、如德人在歐戰前、其目的係欲以武力統馭全球、日人在明治維新後、其目標係欲爭雄東亞、美人目標則在保持孟羅主義、英人目標則欲執世界商業之牛耳、其目標雖不同、但均係裔鬥以求自存、欲全國共同一致達到此目標、並欲繼續保守此目標則一也、今日中國所最危險者在於經濟破產、救國之道不在抵抗敵人、而應以經濟建設為目標、故蔣委員長有見及此、發起國民經濟建設運動、當頭棒喝、如夜海明燈、懸此以為全國人民目標、實乃當今起死回生的唯一良劑、但有了好的目標及好的人才、必須有好的方法運用推動、始見功效、其方法為何、卽係從科學化原則以推動也、此卽今天要講的正題目、科學化運動協會的標語、是以科學的方法、整理我國固有的文化、以科學的智識、充實我國現在社會、以科學的精神、創造我國未來的生命、又曰科學社會化、社會科學化、換言之、卽利用巳知科學智識及方法、去整理或創造社會上巳往未來的一切事業、如日俄兩國皆用科學化的方法建設一切、而非專恃彼科學的發明去做建設事業、我國經濟建設其總綱有二、（一）在使國民通常日用物品如米麥棉花鋼鐵石油等能自給以减少入超、（二）在使我國特有物產如皮毛桐油絲茶大豆鎳銻錫等增加輸出數量、以平衡入超、其原則有二、一在發展基本工業及交通建設、由國家或團體推進之、一在促進農產與小規模工業、由民衆推行之、其步驟有二、一在就已有人才深入民間、分工合作、宣傳指導、以矯歷來積習、一在培養人才、以為普通而有條理之繼續運動、蓋我國經濟建設與蘇俄不同、蘇俄實業原有根底、且其人民已習於科學化乏訓練、故其建設計劃可計年成功、我國人民知識素淺、且少組織、故着手經濟建設、不能求速、須以穩健耐苦手段行之、茲就我國經濟之工作、應用科學化方法推進者、略舉數例以說明之、以下胡氏詳述農業工業礦業交通四項建設運動之步驟與方法、歷舉各項統計、以為事實之證明、最後則謂科學化運動、應注意下列四要點始能達到經濟建設之目的、所謂四要　者卽（一）關於金融者、（二）關於組織者、（三）關於人才者、（四）關於法令者、胡氏分段論列極為詳盡、 
[吳江　請建車站雨棚]  
　　本縣商會主席王祖壎、以蘇嘉鐵路、業定七月十五日、通行客車、而吳江車站、月合風雨棚及越軌天橋、尙未建築、旅客乘車，如遇天雨，藏身無所、再越軌至對面月台、異常危險、昨特電請兩路管理局黃局長迅令工程處從速計畫興建、以利行旅、 
[蘇州　姘婦被姘夫所殺]  
　　蘇州齊門外蘇崑路油車橋地方稻田中、十四日晨發現一下體赤裸之磚傷並加勒斃之中年女屍、屍旁尙有一傷重未死之七八歲之女孩、當日卽由法院相騐、並經將傷孩送福音醫院療救、此案發生後、轟動全蘇、公安局亦立卽偵騎四出、査緝凶犯、茲悉死者夏氏、年三十四歲、為城內臨頓路六十三號車商吉中遠之妻、吉年三十四歲、淸江人、向住喬司空巷、以放租人力車為生、頗堪溫飽、與夏氏於民十四年結婚、受傷之女孩名根弟、年九歲、係夏氏之女、一家三口、其樂融融、吉有友人川沙人殷阿毛及陳阿生二人、在鎭江東嶽　後、合夥開設陳森記營造廠、而阿毛近來與夏氏姘識、本月十一日、阿毛由鎭江來蘇至吉家中、謂本人所設之營造廠、在蘇崑路附近承包建造房屋、願月給薪十八元、聘請吉為賬房、吉未允、當夜、卽宿吉家中、翌日（十二）、夏氏偕女根第託言出外買小菜、竟與阿毛同時失蹤、當夏氏出走時、尙穿玄綢旗袍一襲、至被害原因、則閉夏氏雖隨阿毛出走、以不願背夫、由悔而恨、且與口角、致遭毒手、現死者相騐後、已由於吉往認領棺殮、公安局現正偵騎四出、查緝凶犯殷阿毛、 
[定海　設立短波電台]  
　　定海縣府、前為靈通各島消息、擬在舟山·岱山·衢山·普陀·六橫·金塘·等處設立短波無綫電臺、呈請省府民建兩廳核准、惟原計畫採用五瓦特短波發報機五座、指令改用五瓦特短波收發報兩用機、及三燈短波收報機一架、至管理人員、業已聘定專門技術人員二人、另由警中遴選五人加以訓練、開辦費共為二千五百餘元、機件由建　代購運定、刻已積極訓練五警、俾裝設後卽可通電、 
 
[鎮江　新運河一部測竣]  
　　蘇省本年度最大之水利工程、厥為開闢濱海墾植區新運河一項、自測量總隊全部人員出發測量後、已有數月、現雖値炎熱天氣、測量工作、仍積極進行、建廳前得報吿、何垜河至展黃河一段的一百五十公里、現巳測量完竣、正在從事設計繪圖、以謀確定進行張本、至共餘各段、當仍繼續測量、以期如期完成，至建廳對於是項工程、正在縝密籌劃、將來是否另設機關辦理、現尙未定、 
[沿江開始防汛]  
　　建設廳為沿江各縣防汛事宜、曾分別令飭鎭江句容江寗江都儀徵江浦六合等七縣、迅予籌劃、並指派負責防汛人員、以資專司其事、而免疏虞、頃鎭江等七縣、業經分別派定專員開始防汛、幷呈報建廳備案、 
[揚州　漁人獲百年巨龜]  
　　揚城西門外之道河、通流外河、河闊水深、漁人視為淵藪、網釣者甚多、昨（十三）有漁人張昌宜、在該處釣獲一龜、甲黑如鐵、四足白毛、權之重八十磅有奇、老於漁業者、云係百年物、經在叟以五元購去、云擬送滬上動物園喂養、據硏究醫學之張禹門、云此龜煎膠、服之可以延年、 
[聚衆護堤之善後]  
　　江都二區瓜洲八里舖至楊子橋一帶農民、因護堤聚衆、於十六日扣留各公司上下水輪船拖船多至二十餘隻、最後至下午六時、始商妥拉縴放行、現悉自昨（十三）日起、已由水公安四區部、派特務戴隊長、邀同航業公會·運工局·各輪局代表、會同地方人士、及該管鄕保長、向護堤民衆方面、商定通行辦法兩項、（一）水位在運工局規定範圍內、上下各輪、將拖船旁靠、慢車單放、（一）水位越出運工局規定範圍、上水輪靠四區部門首、下水輪靠楊子橋、拖船拉　至靠輪地方、互換拖駛、以免冲刷堤圩之險、 
[南通　區保安組織更變]  
　　第四區保安司令部組織、刻奉令更變、葛專員兼司令、原任參謀長彭龍驤、改任副司令、通屬各縣保安大隊長、由縣長兼任後、大隊附各縣互調、海門何克謙、十四日到通、接替十六大隊附、 
[通屬塲商求補救]  
　　通屬塲商、因存鹽積量過多、致經濟周轉不靈、因向運署　求補救、决將存鹽向銀行押欵、每鹽一包、押三角五分、押欺總額、為三百萬元、 
[高郵　米價逐步上漲]  
　　日來各米廠以値此靑黃不接之時、存稻有限、兼之天氣炎熱、出貨不湧、米價逐步上漲、每石的漲八角、仍將繼續增漲、十二日糯米每石十三元二角、矮仙雪尖十二元六角、紅壳　尖米十一元八角、紅糙米十一元、 
[寗波　著匪周小生槍决]  
　　象山西鄕著匪周小生、盤踞芭蕉橫山一帶、帮架勒贖、殺人放火、犯案纍纍、前由寗波公安局偵緝隊在上海獲解原縣、茲象縣府奉令於十二日上上午七時、將該匪綁赴西敎塲、執行槍决、觀者如堵、無不稱快、 
[姚塲民厫成立]  
　　餘姚東三鄕鹽民、以自去年三北厚森厫停辦以來、存鹽山積、無法脫售、生計斷絕、乃迭向塲署請求設立民厫、嗣由運署准許、令姚塲左塲長設立、現已成立、定十五日開始收放鹽斤、厫董由戎萬靑充任、 
[發現眞性霍亂]  
　　日來天氣悶熱、因發現眞性霍亂、昨江北岸功德林廚司葉阿順、於十一時許正在工作之際、突然而色慘白、全身冷汗如雨、頓時昏倒、不省人事、經送院診斷、知係眞性霍亂、施打强心針及注射鹽水針後、仍難挽救、瞬卽斃命、自得病至死僅半小時、現衛生科巳囑市民迅速預防、除注意飲食外、一律注射防疫針、 
[蚌埠　查獲大批嫌疑糖]  
　　私糖南運傾銷、近來依然不絕、此間雖迭有緝獲、但奸商仍暗中販售、蚌公安局近據密報、本埠經一路仁泰·永豐·恊和·糖紙號、藏有私搪、暗中兜售等情、當於十三日派遺長警往査、比在仁泰査獲東糖一百八十三包、太古糖一百八十四包、在永豐査獲東　五十包、太古糖四百二十五包、在協和查獲東糖三百零三包、太古糖三百十九包、但三糖紙號店主、堅不承認為私糖、公安局為愼重計、遂將査獲之糖、提取一部份、送交海關駐蚌稽査處轉送南京化騐、查出之糖、一律封存各該號、暫不移動、一俟化騐鑒定後、再行核辦、 
[取締歌女異服]  
　　此間公娼改稱歌女後、無論蘇揚淸淮等帮、巳無娼妓名稱、頃新運促進會、以全埠歌女、大多奇妝異服、殊失樸素之旨、且間有頭戴白帽、身着短裙、效女生打扮者、亟應加以取締、特議定糾正辦法、函請公安局令歌女服裝一律趨於樸素、衣鑲紅邊、藉資識別、且不准喬妝女生以維風化、公安局准函後、常令各分局通飭全市歌女、一律遵照股行、不得違拗、歌女聞訊、對於衣鑲紅邊、認為攸關顏面、多持觀望、不肯奉行、一般龜鴇、且於十二日午開會、討論應付辦法、對於不准歌女戴白帽、喬妝女生、决遵命履行、惟衣　紅邊、與顏面攸關、决向公安局　願、要求收回成命、又以歌女月捐十元、認為太重、亦擬向當局請求酌减、以恤艱苦、聞公安局對於取締歌女服裝、决必實行、否則卽歌女全體罷業、亦在所不計、 
 
 

Page 11

 
 
本巿新聞 
[全會閉幕後各中委監昨到滬　均謂希望避免軍事]  
　　二中全會閉幕、中委王寵惠、監察院副院長許崇智、中央研究院院長蔡元培、本市巿長吳鐵城、敎育局長潘公展、及王法勤·薛篤弼·孫鏡亞·張知本·何世·楨·程天固·等多人、（尙有粵桂中委李綺庵等見另條）業於昨晨七時許、同乘夜特快車抵滬、 
　　車站戒備 
　　本市當局以全會閉幕、各中委紛紛來滬、特派大批保安隊、在北站眞如施行戒備、以資保護、除吳巿長在眞如下車、當返海格路私邸休息、至九時許、卽赴市府辦公外、王許蔡諸氏、均在北站下車、各返寓邸、王氏逕至海格路魏道明宅略息、卽於八時半許、偕秘書馮執正外出、赴王靄頌翳生處檢騐鼻疾、 
　　王氏談話 
　　新聲社記者迎晤諸氏於站决、據王寵惠談、此次大會、予吾人之印象、可以「甚佳」二字概括之、時局問題、卽可迎刃而解、對於收拾粵省殘局、是否能避免軍事、現不可必、惟吾人希望其能避免耳、本人因京中天氣過熱、加之鼻疾未愈、須繼續診視、故卽返滬、將來擬赴靑島避暑、惟尙未定期、赴靑前或將再晋京一行、 
　　許蔡談話 
　　許崇智談、關於解决粵省局勢、旣經二中全會决定、由軍事委員會、畀余漢謀氏繼任駐粵綏靖主任、負責收拾殘局、現余氏業已返防、惟將來是否卽能和平解决、而不須動用軍事、殊難逆料、蔡元培謂、收拾粵局、可以避免軍事力量、餘如張知本氏等之表示、大致均同、 
　　宋楊飛滬 
　　全國經濟委員會常委　兼中國銀行董事長宋子文、及淞滬警備司令楊虎、於前日下午二時、卽已同乘波音機由京飛返滬、宋氏已於昨日上午十一時至中行辦公、楊氏昨晨亦卽回司令部視事、尙有中委柳亞子·李福林·等、於前晚十時五十分、乘車返抵滬云、 
[黃麟書監督晚南旋　留港中委李福林同輪　李任仁李綺庵等稍緩]  
　　西南所派北來出席二中全會五中委·粵省敎育廳長黃麟書·於前日由京抵滬後、業於昨日下午五時三十分、偕秘書李夢靑、自東百老匯路公和祥碼頭、乘昌興公司加拿大皇后號輪、離滬南旋、留港中委李福林、同輪返港、至李任仁·李綺庵、亦於昨晨七時許、乘夜特快車抵滬、下榻天潼路新亞酒店、候鄧靑陽·崔廣秀·今晨到滬、再聯袂南旋、據黃氏臨行於輪次對新聲社記者表示、余以離粵已十餘日、對粵中情形、已頗隔閡、一切須俟返粵後方知、關於西南兩機關之撤廢、及余軍長（漢謀）之任駐粵綏靖主任、本人無甚意見、對於二中全會戚想、與衆相同、待與其他四中委、其同發表、此次返粵、將大會經過、轉達粵中諸人云、 
[粵中行稅欵監督未被提　中國銀行總行消息]  
　　陳濟棠十四日派員、赴中國銀行廣州分行、强提關稅存欵問題、中央社記者、昨晨以此往訪該行董事長宋子文氏、宋氏以離滬多日、刻方抵滬、事務繁忙、派員代見、據稱、粵海關每年關稅收入達一千七八百萬元、悉數存於中國銀行廣州分行、半年來華北走私猖獗、粵海關稅收、當然减少、現存於廣州分行者、的達八九百萬元、不料陳濟棠竟於十四日派員到行、强欲提取、分行當局、以陳此舉、未依銀行業務規定、加以拒絕、一方面電滬報吿、陳强欲提取關稅、不特於國庫有關、卽於外債擔保、關係亦至鉅、本行為行使職務計、决盡力加以保護、迄至十五日正午、尙未被陳攫取、在粵省中國銀行各分支行現仍照常營業云、並悉滬粵毫洋匯兌為六百元、較昨又跌去十元、 
[海關奉令撤銷對義制裁　布吿自昨日起實行　曉諭各商人等周知]  
　　江海關監督唐海安、稅務司巴閏森、發貼第一五二九號會銜布告云、査對義制裁辦法、曾經本關於二十四年十二月三日、第一四七八號布吿在案、茲奉財政部令、所有前項對義制裁辦法、應自本月十五日起、實行徹銷等因、奉此、仰各商人等一體周知、特此布吿、中華民國二十五年七月十五日、 
[蘇農行周浦辦事處昨日開幕　將辦倉庫儲押]  
　　江蘇省農民銀行周浦辦事處、經該行上海分行籌備竣事、已於昨日上午九時開幕、滬分行方面、特派負責人赴周浦布置招待、各界均往道賀、該行經費、由滬分行隨時撥付、現在周浦方面、已在建築省會庫、該行擬於省倉庫成立後、辦理農民儲押放欵、 
[核减黨國旗售價　中宣部查核辦理　內政部昨批覆市聯會]  
　　本市第一特區巿民聯合會、前因黨國旗售價高昂、曾呈請內政部核减、昨奉批答云、二十五年七月四日呈一件、為黨國旗製銷總局售價過高、請予迅飭减低由、呈悉、所請一節、應俟會同中央宣傳部查核辦理、仰、卽知照、此批、 
[絲廠工人昨晨復工　黨政機關派員視察　被捕工人交保釋放]  
　　全市絲廠工人要求恢復待遇案、經上海市勞資調解委員會解决後、各廠工人、昨晨一律復工、黨政機關並派員視察復工情形、茲誌詳情如下、 
　　保護復工 
　　社會局公安局市黨部會銜布吿、限各絲廠工人於十五日晨、一律復工後、絲廠業同業公會、卽將會銜布吿五十分、分送各廠、貼於門首、並準備開工前一切事宜、昨晨閘北虹口各區絲廠、如泰綸·積餘·協興·久餘·等廠、總約四十家、一律鳴汽笛開工、同時由市公安局派武裝警士保護工人復工、 
　　工會解釋 
　　第四區繅絲業工會、派理監事暨工人代表陳秀普·楊鴻梅·朱異等、分赴虹口區各廠、向工人解釋勸導復工、第六區繅絲業工會、派理監事曁工人代表袁雲龍·楊根緹·劉三寳等、分赴閘北區各廠、向工人勸吿復工、各廠工人、以恢復待遇問題、已吿解决、均遵照黨政機關會銜布吿進廠復工、秩序尙佳、 
　　黨政視察 
　　上海市社會局、已將勞資調解委員會勞字第二零七號調解筆錄、分別送達勞資雙方遵照辦理、幷將處理經過、早報朮政府、昨晨五時、復派朱圭林會同巿黨部陸蔭初、赴閘北等處、視察絲廠工人復工情形、至於前為滋事之被捕工人錢朱氏、已由公安局、交保釋放、 
[蘇嘉鐵路昨日通車　黃局長隨車赴嘉興　在烟雨樓招待各界]  
　　蘇嘉鐵路於去歲二月間興工、因沿綫河汶縱橫橋樑涵洞頗多、費時一年竣工、昨日、始行通車、鐵部代表金士宣·及兩路局長黃伯樵·隨車視察全綫、並招待滬蘇嘉各界、在南湖烟雨樓遊覽、報吿建築經過、該路暫調上下行車各四次、將來視營業情形、酌加車次、茲將通車情形錄誌如次、 
　　專車出發 
　　上海方面參加通車禮者、有路局秘書主任樊守執·車務處長蕭衛國·副處長王志剛·總務處副處長曹新之·機務處長王弼·警務處長吳迺憲·文書課長吳希韓·及中央社記者等廿餘人、於昨晨四時四十五分、在北站特備專車一列開蘇、上午六時四十分抵蘇、乃與前一日蒞蘇之兩路局局長黃伯樵·鐵部專員周武彝·及蘇地報社記者等數十人會洽、於七時二十分、附掛蘇州第一次開嘉興之客車離蘇、通車時並無若何儀式、僅於車首交父國黨旗、號由吳縣公安局樂隊、隨車奏樂、甚為簡單、 
　　沿途風景 
　　蘇嘉路共長七四·四四公里、其有橋樑涵洞計九十九、建費約三百萬元、共八站、為吳縣·（蘇州）相門·吳江·八坼·平望·盛澤·王江涇·嘉興·因係新築、路基未固、車行每小時僅三十公里、此項路綫、與原有之蘇嘉公路及運河並行、公路與運河、時交織於鐵道兩旁、各站站臺、除辦公室均已建築完成外，其他尙未完工、沿綫一帶、可謂江浙最富庶之區、極目所見者、無非桑園秧田、湖沼之屬、每過一站、居民熙往攘來、羣集站外觀望、昨日雖係第一次通車、而乘車者、上下行每到乘客均在二百人左右、蘇嘉公路汽車乃大受影響、聞已卽日减低票價、均較原價减百分之二十、但火車穩速、大部旅客恐終將不為公路汽車所有也、 
　　冒雨游湖 
　　十時一刻、車抵嘉興、乃冒雨出站、先至路局苗圃小憇、由塲主任殷勤招待、旋卽乘游艇渡登烟雨樓、設宴欵待、嘉興區督察專員王先强、亦應邀列席、席間由黃局長報吿建築經過、繼由王專員致詞、略謂、蘇嘉綫通車、使嘉興交通益臻發達、足以促進地方建設之發展、嗣後當努力地方建設、以促進交通事業之完善云、末由鐵道部代表金士宣、報告鐵部對完成京滬杭路之意志、至二時乃登小艇、泛湖游覽、四時十分許、黃局長及記者等乘滬杭車返滬、蘇地記者多人、則搭蘇嘉車而返、 
　　開始營業 
　　京滬滬杭甬鐵路管理局為蘇嘉鐵路通車營業公吿云、本局代管蘇嘉鐵路、定自本年七月十五日起通車營業、嘉興吳縣（蘇州）間、每日各對開混合列車四次、沿途停靠王江涇·盛澤·平望·八坼·吳江·相門·等六站、又為紀念通車起見、在五日內乘客買單程票者、經加蓋紀念戳記、在此五日期內、可免回程票價蘇州至相門、（特快）一等九角、二等五角、三等二角五分、（普通）一等三角、二等二角、三等一角、至吳江、（特快）一等一元四角五分、二等八角五分、三等四角五分、（普通）一等八角五分、二等五角五分、三等三角、至八拆、（特快）一等一元八角五分、二等一元一角五分、三等六角、（普通）一等二元二角五分、二等八角五分、三等四角五分、至平望、（特快）一等二元二角五分、二等一元四角、三等七角五分、（普通）一等一元六角五分、二等一元一角、三等六角、至盛澤、（特快）一等二元六角五分、二等一元六角五分、三等九角、（普通）一等二元零五分、二等一元三角五分、三等七角五分、至王江涇、（特快）一等二元九角、二等一元八角五分、三等一元、（普通）一等二元三角、二等一元五角五分、三等八角五分、至嘉興、（特快）一等三元四角五分、二等二元二角，三等一元二角、（普通）一等二元八角五分、二等一元九角、三等一元零五分、 
　　行車時刻 
　　上行車、（一）八二次嘉興開上午七時、王江涇開七時三十一分、盛澤開七時五十分、平望開八時十三分、八拆開八時四十二分、吳江開九時零八分、相門開九時四十二分、吳縣到九時五十五分、（二）八四次嘉興開上午十一時、王江涇開十一時三十一分、盛澤開十一時五十分、平望開十二時十六分、八拆開十二時四十二分、吳江開一時零八分、相門開一時四十二分、吳縣到一時五十五分、（三）八六次嘉興開下午二時、王江涇開二時三十一分、盛澤開二時五十分、平望開三時十三分、八拆開四時四十二分、吳江開四時零八分、相門開四時四十二分、吳縣到四時五十五分、（四）八八次嘉興開下午六時、王江涇開六時三十分、盛澤開六時五十分、平望開七時十六分、八拆開七時四十二分、吳江開八時零八分、相門開八時四十二分、吳縣到八時五十五分、下行車、（一）八一次吳縣開上午七時、相門開七時三十六分、吳江開八時十一分、八拆開八時三十九分、平望開九時零五分、盛澤開九時二十九分、王江涇開九時四十六分、嘉興到十時十五分、（二）八三次吳縣開上午十時三十分、相門開十時四十五分、吳江開十一時十九分、八拆開十一時四十四分、平望開十二時十四分、盛澤開十二時三十九分、王江涇開十二時五十六分、嘉興到一時二十五分、（三）八五次吳縣開下午二時二十分、相門開二時三十五分、吳江開三時十分、八拆開三時三十九分、平望開四時零五分、盛澤開四時二十九分、王江涇開四時四十六分、嘉興到五時十五分、（四）八七次吳縣開下午五時三十分、相門開五時四十五分、吳江開六時十九分、八拆開六時四十四分、平望開七時十四分、盛澤開七時三十九分、王江涇開七時五十六分、嘉興到八時二十五分、 
 
 

Page 12

 
 
[機聯會呈請陜省府　獎勵國貨推銷西北　請釐訂稅率豁免附加稅　計成本價格勿任意估價]  
　　本市機製國貨工廠聯合會、昨呈陝西省政府請獎勵國貨推銷西北、原文云、呈為據呈三點、懇請核准、以資獎勵國貨、推銷西北事、竊據會員三友實業社函稱、敝公司客戶陝西西安中南商店來函內開、敝號經銷國貨、歷時已久、而對於貴公司出品推銷、更為努力、惟限於陝省特種消費稅之稽征、偏重偏輕、漫無定則、往往以為値甚微之日常用品、而抽稅竟超過現代國稅之最高稅率者、致優良國貨、未能深入內地、反予外貨以傾銷之機、良深浩歎、按上海機製國貨工廠聯合會、為我國國貨工廠之集團、而貴公司又為多年會員、且數十年來致力國貨事業、對此自必深切注意、夫以特稅關係、致使國貨不易暢銷、機製國貨工廠聯合會會員工廠中、前往西北推銷者、當要不感受困難，為此、略具鄙見、仰祈轉達機製國貨工廠聯合會、轉呈陝省當局、凡機製國貨工廠聯合會會員工廠出品、予以便利推銷機會、茲舉下列各節、請為審奪進行、（一）重行釐訂稅率、凡上海機製國貨工廠聯合會會員工廠出品、一律按照上海貨品產地成本核訂、按百分之幾抽稅、其價目表由機製國貨工廠聯合會編呈、以免偏重偏輕之弊、（二）要求豁免附加稅、以獎勵國貨暢銷西北、（三）凡上海機製國貨工廠聯合會會員工廠出品運銷該省、概由會證明、無仇貨朦混、及改頭換面情事、使抵陝後、免除開箱稽査手續、以利商旅、（按當地稅收機關人員、每有以國貨認為仇貨等情）、以上數端、務請轉函機製國貨工廠聯合會處理、則凡滬上國貨工廠之有志開發西北者、必急起奮進、前往經營、解此重稅、全在此舉、不勝待命、等語前來、據此、査陝省精征特稅、使貨物成本加重、確為國貨不易暢銷西北之一種原因、該店所提各端、不無理由、事關國貨推銷、用特具函轉達、卽請貴會於可能範圍內代為呈請、以利國貨發展、至紉公誼等情到會、查修正陝西特種消費稅稅率、應注意各點、其第六點間、「凡運貨品為本稅率表未經列入、而他種貨物有可比照征稅、不失於公平者、准暫辦理、但一面將該貨品之名稱產地、及用途成本價格、詳細叙明、呈請核定、不准任意估價、致滋弊端」云云、由此以觀、貴省財政廳核訂稅率、至為嚴密、而且體貼商情、但征收機關、往往不照但書辦法、呈請核定、而以未經列入稅率之貨品、仟意比照征稅、致失公平、亦所難免、不然、何至為値甚微之日常用品、抽稅超過現代關稅之最高稅率、卽如前呈無敵香皂廠二號蝴蝶香皂、每打售價四角、征收機關、比照稅率表飾品類項等香皂征特種消費稅及附加稅至三角六分之巨、是其明徵、茲據三友實業社、接准西安中南商店函請三點、確屬獎勵國貨、推銷西北之一法、理合檢同會員名單一紙、備文呈請、仰乞鈞府俯賜批准、俾政商隔膜、消弭無形、國貨前途、發展有望、臨呈不勝仰賴之至、 
[財政部指示通知單貼花疑義　不作提貨用者免貼]  
　　上海市商會前為轉運業所用出發站公司與到達站公司通知書、電請財部核示應吾貼花去後、昨奉財政部稅字第一〇〇五一號批示云、皓代電曁樣張均悉、査轉運業對於託運貨物、旣有提單交給託運人、向到達站提取、則到達站公司、自可憑此提單將貨交付、自無另立通知書之必要、且此項通知書所載各欵、與提單所應備具之條無殊、實有代替提單交給顧客憑以提貨之可能性、惟旣據稱此項通知書、係為出發站公司與到達站公司之關係、並非交與顧客作為提貨之用者、則將來檢獲此項通知書時、如能立卽提出通知書內容相同、並已依法貼足印花之提單為之證明、自可免予貼花、否則仍應依稅率表第十三目提單辦理、以杜取巧、仰卽轉飭遵照、此批、 
[南洋商業考察團今晨啓程]  
　　團員十五人考察期三個月帶國貨二百餘箱準備展覽、中華工業國外貿易協會組織之南洋商業考察團、經數月之籌備、業已就緖、全體團員、計團長高事恒·副團長胡士澄·團員章祖蔭·莊茂如·徐雪階·楊崇皋·李愼言·陸子賢·鄧啟堯·徐兆麟·蔣君瑞·高菊馨·周國鈞·王公權·朱其祖·等十五人、定今晨八時、集合新關碼頭、乘搭渣華郵船公司芝尼加拉輪啟程出發、該團此行、由三十餘家廠家、供給我各種國貨產品、共裝二百餘箱、携往南洋各埠、準備公開展覽、以作發展國貨之宣傳、考察期預定為三個月、十一月底卽行返國、本市機製國貨工廠聯合會上海市國貨運動聯合會、國貨產銷協會等、各工商團體、及各團員親友、均將前往新關碼頭歡送、屆時定有一番盛况云、 
[巿農會電中央　擁護二中全會議决案]  
　　本市農會、昨電中央執行委員會·國民政府·行政院·軍事委員會云、全國矚望之二中全會、在首都舉行之際、本會曾剴切陳詞、全體中執監委員、一德一心、共商禦侮圖存、精誠團結、集中黨國力量、拯斯國難、拯斯民族、今全會已吿閉幕、恭讀各項議决案、曁全會之宣言、對內政外交、具備周密之規劃、統一禦侮、定有整個之步驟、舉國同胞、喁喁於盼望中樞者、亦趨向於此、本會以堅定不拔之意旨、擁護全會議决案、早覘貫澈、納人民於軌範、奠國某於永固、此本會所馨香禱祝者也、謹此電達、伏祈俯鑒、上海巿農會叩、刪、 
[吳忠信昨由於京來滬]  
　　二中全會閉幕後、中委兼貴州省主席吳忠信、於昨晨由京乘早快車來滬、聞吳主席在滬稍作勾留、卽將返黔、 
[各界緝私恊會昨開常務會議　設立密報處獎勵密報　舉辦緝私運動宣傳週]  
　　上海巿各界楫私恊會、於昨日下午二時、假天后宮橋市商會召開第一次常務委員會議、到兪振輝·瞿振華·王曉籟·張一塵·曹志功·張小通·余耀球·周學湘·劉伸英·汪曼雲·谷羽蒼·陳九峰·朱養吾·金楚湘·盧慕琴·王介安·洪頌炯·許曉初·等三十餘人、公推瞿振華主席、朱雨陶紀錄、討論事項、（一）商號請領海關完稅憑證、報關時應責成各業同業公會及報關行、先行蓋章、方准發給憑證、以免走私案、議决、分函海關、各同業公會·及報關行·査照、（二）訂定工作綱領案、議决、甲、情報方面、（一）設立密報處、（二）公吿全市各界檢發走私、（三）由本會轉呈當局獎勵密報、乙、調査方面、（略）兩宣傳方面、（一）舉辦協助緝私運動宣傳週、（二）發表吿市民書、（三）掛圖等宣傳、（四）動員出發宣傳、（五）請名人演講宣傳、（三）密、（四）黃炎培來函、請辭經濟委員案、議决、挽留、（五）確定常會開會日期案、議决、每星期三下午二時、（六）應如何推進工作效能案議决、交各處科擬具辦事細則、提會討論、（七）本會經費應確定預算案、議决、交總務科辦理、 
[僑商陳丙丁談改良農食　種植樹薯及山粟方法]  
　　僑商陳丙丁氏、關懷祖國農業、頃已條陳實業部、改革種植辦法、因原意見書、遺漏樹薯及山粟種植方法、補充談話如下、吾國幅員廣大、荒山僻壤、舉目皆是、若能利用荒地、廣播山粟及樹薯、於民食必大有裨益、茲將樹薯及山粟種植方法、略述如左、（一）樹薯、（大薯粉西谷米）原樹長七八尺、樹身平直、其種、南洋爪哇台灣廣西均有、價甚廉、每株運至我國僅一二分而已、若我國人自己培植、則半分足矣、種法極易、在春季時節、將原樹剪技、的半尺長、利用荒山、除草、翻土尺餘深、使剪成之枝、埋入土中二寸許、每株縱橫距離的一尺、依照爪哇栽種、可免施料、時常注意除草可也、迨八個月後、卽可收成、每株出產、多至十餘斤、次則四五斤、最下等亦有一二斤、丙丁在故鄕試種爪哇種、將近一年、每株收成、達十三斤、品質優良、遠勝吾國番薯、且該樹蕃殖極速、若一家種十株、則八個月後、可分種為一百六十餘株、再閱八個月、可分種為二千餘株、（二）山粟、（陸稻）利用荒山、除草、翻土的半尺餘深、初春時節、先用削尖之竹、挖土成窟、約一寸深、於每窟放置種子四五粒、用土蓋平、其每窟之縱橫距離各的四五寸寬、依照爪哇栽種、亦可免施肥、僅時加除草而已、迨四個月後、卽可割收、其米質較硬於水稻、收成後、最好將　稈留存原地、放火焚燒、以養地力、山粟種、爪哇有之、價亦不貴、每担的値吾國八元左右、以上二項食品、播種旣易、成本又輕、一經繁殖、於民食前途、為益匪鮮、每年數萬萬元進口食糧之漏巵，或可有所挽救焉、 
[郵儲局決添辦保管箱業務]  
　　郵政儲金匯業局、自决定添辦保管箱業務後、昨函各機關團體、並訂定租用規則及價格、茲分誌詳情如下、 
　　函各機關 
　　逕啟者、海上繁華甲於全國、四方財富、幾萃一隅、黃金耀眼、易啟宵小覬覦之心、白晝掠財、時切都市萑苻之戒、雖地方之警衛素周、而人民之防備難盡、是以保管箱業務、應社會需要而興、在租費則所費有限、於財物則確保無虞、一般人士、莫不踴躍租賃、用策安全、竊以本市政府機關、以及公私團體所有契據合同、曁副鑰匙、有價物品等等、均關重要、與其另建庫房、或設置粗大鐵櫃、須耗鉅資、而安全問題、仍未能十分解决者、母寗利用保管、藉作為貯藏之所、較為得計、敝局於上月初遷移建設大厦、主添辦保管箱業務、業經公吿、度邀垂察、按敝局貼鄰捕房、地點優美、所建保管庫、結構精密、規模閎敞、內裝鋼製大小保管箱的二千只、什九附有套箱、製造堅牢、式樣新頴、存取允稱便利、租費旣屬低廉、手續允稱簡捷、除供私人及公司行號領租使用外、對於各機關團體、雅願竭誠效勞、至祈察照為荷、 
　　租用規則 
　　第一條、本局出租保管箱、適用上海市保管箱租用規則、惟其中應由本局自行訂明者、特另訂本規則規定之、第二條、保管箱租費、另詳附表第三條、鑰匙保證金、每箱定為國幣二十元、第四條、補發鑰匙保證金收據、手續費每决定為國幣五角、第五條、租用人如將鑰匙遺失一柄時、除依上海市保管箱租用規則、第十一條辦理外、應卽將其餘一柄鑰匙、繳還本局、並另納賠償費國幣六元、其將鑰匙全數遺失者、應賠償本局國幣二十元、由本局換裝新鎖、以免危險、第六條、保管箱內之物件、如因上海市保管箱租用規則第十七條之情形、須由本局密封保存時、其保管費由本局按章核計、第七條、租期已滿、或停止租用後、租用人不將鑰匙兩柄交，還本局、取回物件者、其逾期租費不滿六個月者、照六個月計算、六個月以上者、照一年計算、第八條、本規則得不經通告、隨時修改之、 
　　租賃價格 
　　度量（以英尺為準）甲一、高五吋、寬五吋二五、深十二吋、租費半年二元、全年三元、甲二、高五吋、寬五吋二五、深二十吋、租費半年三元、全年四元、甲三、高五吋、寬五吋二五、深二十四吋、半年三元、全年五元、乙高五吋、寬十吋八七五、深二十吋、半年五元、全年八元、丙高五吋、寬十吋八七五、深二十四吋、半年七元、全年十元、丁一、高七吋、寬十吋八七五、深二十吋、半年八元、全年十二元、丁二、高七吋、寬十吋八七五、深二十五吋、半年十元、全年十四元、戊、高十吋、寬十吋八七五、深二十四吋、半年十二元、全年十六元、巳、高十五吋、寬十六吋半、深二十四吋、半年二十四元、全年三十五元、庚、高二十五吋、寬二十六吋、深二十四吋、半年三十元、全年五十元、 
[粵省向英添辦紗機]  
　　廣東省建設廳管轄之廣東紡織廠、近向英國拖依台而史莫萊廠、訂購紗錠四萬枚之全部機器、價的國幣二百萬圓、業與駐華經理信昌機器公司、訂約辦理、此足徵粵省建設之進展也、 
[勒遷滬東區棚戶　工部局允變通辦理　棚戶昨再向各方呼籲　要求從速建平民住所]  
　　公共租界工部局勒逼滬東區棚戶遷移案、經虞洽卿調停、工部局董事會已允變通辦理、棚戶昨再向各方呼籲、茲分誌詳情如下、 
　　虞氏調停變通辦理 
　　華董虞洽卿根據棚戶請求、於昨日下午工部局董事會會議時進行調解、當經决定辦法（一）棚戶嗣後不得再有增加、（二）每十戶須派定一人負責保證、如發現增加搭蓋、卽將十戶悉數拆除（三）由棚戶自行調査戶口總數、報吿工部局、（四）各區派定全權負責代表、均經雙方接受、故工部局總務處前謂十五日再拆、因事已吿一段落、昨日並未派員前往、 
　　商會呈請巿府交涉 
　　上海市商會昨呈市政府云、呈為呈請事、屬會頃接滬東棚戶、聯名來函、以租界當局、限期拆遷草棚、置身無所、請求援助前來、査此决限期勒拆之棚戶、或云將近五十家、而此次該棚戶來函、則稱有萬餘戶、行將成為本巿貧民居住之嚴重問題、此事旣不能稍從恝置、但僅為空言之籲請展緩、亦恐為租界當局所駁拒、籌維至再、惟有由鈞府與工部局商明辦法、由我方逐年增設平民村住宅、此後每年平民村增添住宅若干、租界內卽限拆棚戶若干、庶消納有方、不慮失所、目前對於勒遷一事、則請其暫緩辦理、是否有當、理合備文呈請鈞府鑒核示遵、實為公便、 
　　棚戶再向各方呼籲 
　　昨日該處棚戶、特派代表張步雲·殷一甫·唐安平·等先向市商會報吿經過情形、當由秘書朱伯元接見、勸慰各棚戶安心居住、下午又至第一特區巿民聯合會請願、由陳九峯接見、棚戶謂工部局此舉殊屬非法、（一）因鹽山路並未開築、如欲勒遷、應開築後、將電桿裝竣、（二）地主要造房屋方可令遷、（三）工部局應造平民住所、方可勒遷、陳氏答復、允交涉緩拆、督促工部局建造平民住所、從　登記人力車夫，藉以提高勞工生活云、 
[周作民等接辦中華造船廠　改股分有限公司　聘盛聘如為經理]  
　　大中華造船廠（在定海橋東、漁巿塲附近、係造船專家楊俊生所創辦、已歷十餘年、過去成績甚佳、如大達公司新大達輪、天津航業公司天行輪、江西中正橋（長一千餘尺）等、均為該廠承造、故其技術·材料·工事·等久為我國航商所信仰、惟於業務方面、不甚措意、致去年該廠擱淺、結果虧欠各方欵項達五十三萬餘元、幾經涉訟、乃由法院召集債權人磋商結果、按照破產法償回債權人若干成、業得各債權人之同意、而糾紛乃吿結束、大中華造船廠之機件設備、及各種工程、均極完善、為滬上華人自營船廠中之佼佼者、一旦因債務停輟、殊覺可惜、楊君願將該廠、讓與國人繼續經營、遂商得金城銀行總董周作民氏、久大精鹽公司主人范旭東·四川建設廳長民生實業公司總理盧作孚等、接辦新廠、楊與周作民等在東瀛、本為同學、今周范盧諸氏、以造船廠本為最大事業、滬土尤應有規模宏遠國人自辦之商營船廠、以利航輪、故已允諾、所有接辦手續·及正式合同、業已雙方簽字、卽日接收該廠、惟新股東已將該廠定為股份公司、故名稱亦改定為「中華造船機器廠股份有限公司」、重加整理、周作民任新廠董事長、范旭東·盧作孚·則任常務董事、特聘造船工程專家盛聘如君為經理、而協理一職、决計仍聘原創辦人楊俊生擔任、本月一日卽决定、述日正在交替接管中、經理辦事處、將設金城銀行樓上、在廠前之水尺、已由盛經理商得濬浦局同意、决計挖深、以利承造大船、從此該廠有各大實業家金融界之雄厚力量、又有盛聘如之專家計劃、前途誠不可限量、在最短期內、决計添造船塢、擴大事業、此誠我國航輪業之好音也、 
 
 

Page 13

 
 
[全國郵務總工會通電　為國選代表名額事]  
　　全國郵務總工會為「國民大會代表選舉法中尙未規定郵務工會代表名額」事請求全國各關機各公團主持公道通電云、國民政府各部院、中央黨部、各省市縣政府、各級黨部、國民大會代表選舉總事務所、全國各機關、各公團、暨各界同胞公鑒、國民大會、為全國民意之中樞、凡屬民衆皆得依法選舉代表參加、以資羣策羣力、推行憲典、我郵務工會成立垂茲十餘年、全國各省市縣、類皆有嚴密健全之組織、在中央與各地黨政機關切實指導、與全國郵務總工會指揮監督之下、在黨在國、為郵政為社會、久著有實際之成績、事實昭彰、毋待贅述、乃此次行政院頒佈之國民大會代表選舉法、及其施行細則、竟無郵務工會代表之規定、甚至特種工會、如鐵路海員均可參加代表而獨摒棄郵務工會於法外、如此蔑視全國三萬六千郵工之革命歷史與法益、非特立法者自失立法公平之立塲、抑且為我全國郵工所難緘默、爰經全國郵務工會之議決、具文呈請國民政府、軍事委員會、行政院、立法院、中央黨部、及國民大會代表選舉總事務所、要求重訂代表名額、以示本會領率全國郵工擁護憲政之微誠、茲將原呈錄下「查國民大會特種工會代表、根據國民代表大會選舉法施行細則之規定、祗有鐵路海員兩會列入、對於郵務工會、悉數摒棄於外、實為惶惑不解、原係根據中國國民黨中央執行委員會第二屆第一五七次常會頒布之特種工會組織條例、及第一五四次中央常會頒布之特種工會組織系統表辦理、着手進行、實符法令、嗣中央以工會法旣已頒布、故將上項條例及系統表取消、本會鑒於海員鐵路特種工會組織之先例、並鑒於工會法規定之不克適用於特種工會、乃於十九年間、歷次建議中央訓練部、及國府立法院、請求頒布特種工會法、或郵務工會舉行組織法、以資遵循、民二十年五月五日、國民會議舉行時、本會率同各地郵務工會、聯合各地工界代表、正式擬就提案提出會議、當由大會决議、對於特種工會法頒布一案、交國民政府參考，中央四屆一中全會開會時、本會復派京滬綫各工會代表、赴京請願分向中委居正、汪精衛、葉楚傖、馬超俊、張知本、陳公博、王祺、方覺慧、王陸一、諸先生等、面陳詳細意見、均蒙誠意接受、民運會改組、陳公博委員主持民運會後、曾承陳主任委員公博、及王副主任委員陸一之召、當時陳王二委員、表示工會總的組織之必要、並謂民衆團體的組織之原則、曾出本人提到四屆一中全會通過、但工會法之修改及特種工會法之頒布、在法制程序上、進行尙需時日、民運會擬在可能範圍內、制定暫行條例、以謀補救等云云、同時民運會訓令上海郵務工會（原令第二二九號）等略稱、「為令知事、查接等卷內、准中央秘書處檢送該會等呈一件、為呈請迅速頒布特種工會法、並懇予擬定法案時、准予派員列席、附特種工會法草案一件、據此、查特種工會法、本會正遵照中央最近决定之指導民衆運動方案擬制中、至擬請於擬定法案時、准予派員列席等情、必要時由本會函聘可也、特種工會法草案、准留備考、除分行外、仰卽知照、此令、」等語，顯見中央對於郵務工會之重視、至民二十一年十月間、行政院始公布郵務工會組織規則、旋以其中尙有空礙難行之點、迄未實施、是郵務工會之成立、謂為於法無根據、實屬過甚其辭、總之、郵務工會現有組織、為一健全之團體、堪供黨國之驅馳、事實昭示、未容抹煞、際此憲政推行伊始、對此社會良好之組織、對此有益黨國之團體、自應予以法律之扶植、以示國家維護民運之本意、為社會計、為黨國計、應請迅予頒布郵務工會單行組織法、對於郵務工會現有組織、依法予以備案、以咨適應事實之需要、而合國家立法之本旨、此賡續歷次請求應請從速頒布郵務工會組織法者也、查國民大會代表、對於郵務工會並未列入、本會前經會同鐵路海員兩公會、分向中央黨部、國民政府立法院、行政院、內政部等、請願增訂、均蒙允予在選舉法施行細則內、設法補救、茲查選舉法施行細則、業經公布，鐵路海員兩會、雖經列入、而郵務工會代表、獨無規定、實深駭異、設非歧視郵務工會之地位、亦恐未合推行憲政之本旨、若謂郵務工會、今日尙無法的依據、未能例如國民大會代表之內、則本會暨各地郵務工會、頻年以來、均受黨的指導訓迪、卽未認為非法之團體、抑比譽為工會之模範、是今日郵務工會之組織、事實上豈容否認其存在、此郵務工會不應摒棄於國民大會代表之外之理由一、查特種工會為總理所首創、人數眾多、組織健全、頻年為革命奮鬥、對黨貢獻頗多、郵務工會為特種工會之一、其地位之重要、無遜於鐵路海員兩會、且在本黨立塲、更有其久遠之歷史、茲鐵路海員兩會、已列入國民大會代表之內、而獨將郵務工會摒棄於外、孰謂事理之平、此郵務工會應摒棄於國民大會代表之外之理由二、本黨之主義以達到民有、民治、民享為標鵠、在此憲政推行之前夕、對於民衆團體工人運動扶植唯恐不及、維護唯恐不週、乃郵務工會自始未受任何扶植與維護、一以自力更生、仰體本黨之勞工政策為依歸、對於我國工人運動影響實非淺尠、再如各地民衆運動、靡不有郵務工會參加共間、故郵務工會不僅成為全國工運之中心亦為本黨奠造民運之基礎、玆各業工會暨各民眾團體均列入國民大會代表之內、而反將對於工運民運卓著成續之郵務工會不予列入、是誠令人大惑不解、此郵務工會不應摒棄於國民大會代表之外之理由三、以上各點、均係根據事實而論、為特臚陳下情、伏乞將郵務工會組織法規頒布施行、對於郵務工會現有組織、依法准予備案、並將郵務工會列入國民大會代表、增訂名額、以維郵運、而重憲政、臨呈迫切、不勝惶悚待命之至、」尙希主持公道、一致主張、俾達目的、不勝感　、中華民國全國郵務總工會謹啟、二十五年七月十日、 
[商品檢騐局今日生絲檢騐會議　研究品質級檢騐辦法　品質檢騐八月一日實行]  
　　實業部上海商品檢騐局、奉令舉辦生絲品質檢騐、曾派生絲組主任繆鐘秀赴日本考察、並於上月二十三日會議、決定原則、一八月十日起實行生絲品質檢騐、二明年新　登場後、施行生絲品級檢騐、三在此一年預備時期中、應研究妥善辦法、以便如期實行、今該局定今日下午二時、再舉行生絲檢騐會議、研究妥善辦法、上海無錫浙江各地絲廠同業公會、已推定沈驊臣、朱靜安、黃吉文、徐禮畊、薛祖康、程斌若、鄭海泉、等為出席代表云、浙籍伶人聯益會 
[演戲募欵購機]  
　　中國航空協會擴大航空救國運動上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、開始工作以來、進行不遺餘力、各界同胞贊助尤烈、上海市浙籍旅滬伶人聯益會、以奉該委員會函約捐欵、於日前由會員大會議決、自十六日起至二十二日止、假座愛文義路通商大戲院演劇七天、將所得券資、悉數捐助購機祝壽、聞票價優等國幣四角、頭等國幣二角、日夜一律、小賬隨票代收、照票加一、優等香茗一角、頭等五分、今日（十六）日戲、由白玉梅、周豔美、月月紅、張子範、周鴻昇、小白梅、朱兆豐、張美芳、張小功、諸藝員、表演前本碧玉簪、夜夜斬經堂、十八相送望友諸名劇、均係拿手好戲、又購機紀念委員會、昨續收到周宗良捐欵八百元徐新六捐欵二百元、施汝雄捐欵二十四元二角、及山東海陽縣海陽所王中三張雲齋等十九人捐欵各一元、均經照收函謝云、 
[青年會全國協會　召開總幹事會　卄一日起在浙江西天目山]  
　　青年會全國協會、定廿一日至卅一日、在浙江西天目山、舉行全國總幹事特別會議、報到者、上海陸幹臣、曹炎中、楊懷僧、諸培恩、南京史襄哉、費吳生、夏曰瑚、周瑞璋、長沙嚴文祥、蘇州張毓　、西安王煥章蔡雄霆、漢口劉俊安、重慶高毓嵩、杭州董承兌、蕪湖吳純良、太原周素安，武昌向安偷、廣州李應林、雲南王齋興、烟台王震東、甯波倪德昭、濟南鄭仿僑、福州王鈺杰、天津陳錫三、北平蕭洄千、鄭州謝椒芬、協會派粱小初、韋爾佩、江文漢、吳耀宗、張天寵、傅若愚、梁傅琴、鄭漢駱、維廉艾、德敷、郝瑞滿八十餘人、該會擬定大會討論事項如下一非常時期之分析、請華北蕭洄千、華西黃次威、華東史襄哉、華南彭紹賢簡短介紹後、由全體發表意見、以便對目前狀態、得一明確認識、二非常時期、對於青年及青年會之影響、山陸幹臣、李應林、艾德敷、江文漢、介紹、然後討論、三非常時期中青年會之工作程序、（甲）宗敎領導者陳文淵、（乙）敎育劉湛恩、（丙）社會改造吳耀宗、（丁）復興民族梁小初、四非常時期中青年會之問題，進行非常程序所包含之問題、陳錫三、遇最大危機時、本會應盡之責任、梁小初講演、計有一中國現代之分析、蔣廷黻、楊永清、二非常時期對於青年與青年會之影響、何清儒陳文淵、三非常時期中之青年會宗敎程序、徐羽卿、四敎育程序劉湛恩、五社會改造程序吳耀宗、六幹事訓練程序董承光、七推行復興民族五項程序之建議、粱小初、八遇最大危機時、本會應盡之責任梁小初、 
[鴻興襪廠　拒絕工人登記　工方請求杜月笙援助]  
　　法租界菜市路鴻興襪廠、因辦理工人登記、無定期停工後、全體工人生計恐慌、呈請黨政機關救濟、經社會局於星期一召集雙方到局問話、當决定廠方不得開除工人、而工人一律遵照黨政核准登記條例、向廠方登記、並限令廠方於本月二十日照常開工、詎昨日上午該廠工會理事八人、至廠方登記、而被拒絕、各工人認為廠方蓄意開除工人、羣情憤慨、除推派代表分向黨政機關請願、要求主持正義外、並復推張竹雲、施秀雲、鄧以欣等、於昨日下午備文赴杜宅、要求杜月笙氏出任援助、並呈請市黨部委員陸京士氏、作同樣之表示、以維數百工人之生計、 
六月份　酒菜館業航空捐（續） 
　　最樂園　·一二 
　　餘興館　·〇五 
　　得和館　·四〇 
　　松記復興館　·一〇 
　　福來飯館　·二〇 
　　南聚新　·三七 
　　立大館　·八八 
　　半淞園路狀元樓　·四八 
　　同昇和　·七三 
　　三雅軒　·一三 
　　大介福　七·七四 
　　裏馬路公記得勝館　·五一 
　　老南昌　·〇五 
　　三興館　·一七 
　　徐記聚興　·二九 
　　三星樓　四·三八 
　　同鑫泰　·一四 
　　林記聚興館　·四〇 
　　局門路丹鳳第一樓　·八九 
　　沈萬興　·〇四 
　　肇周路德興協記館　·一八〇 
　　戈登路復興園　·二三 
　　西摩路大同樓　·二〇 
　　荔園　·五九 
　　靜安寺路永和館　·四七 
　　味林　·起六 
　　協興館　二·八八 
　　白克路新太和　·四二 
　　同孚路同孚園　·九一 
　　四茹春　·一三 
　　長興館　一·二四 
　　醉和春　·一六 
　　恒盛館　·二七 
　　廣東街新盛合記館　·一〇 
　　同義居　·一五 
　　遊錦園　·二五 
　　江南春　·〇三 
　　江邊路泗海春　·六三 
　　義和　·二四 
　　林記　·〇四 
　　亦蘭亭　·一〇 
　　半淞園味樂軒　·四三 
　　菜根香　·四九 
　　協隆興　一·〇〇 
　　卡德路大中華　一〇·八八 
　　麥根路楊同興　·〇九 
　　天香居　大洋二角九分　小洋六角三分 
　　新生活　·二八 
　　康腦脫路三民樓　一·三五 
　　大富貴　一·五七 
　　興華園　·五四 
　　重慶路元和興　·三六 
　　源茂盛　·一四 
　　愛文義路四海樓　·一一 
　　申芳齋　·〇六 
　　茹長興　·三三 
　　派克路功德林　九·六七 
　　正興館　·一九 
　　鴻福樓　·五三 
　　成都路大加福　·三〇 
　　新閘路老協順　一·四三 
　　安南路富貴樓　三·八三 
　　西藏路同泰祥　·七二 
　　武昌路會元樓　八·六二 
　　維蘭軒　·三七 
　　曾滿記　一·〇八 
　　江南春　五·六六 
　　冠珍酒樓　三〇·八〇 
　　陶陶酒樓　三·一六 
　　章記酒樓　小洋四十一角六分 
　　北四川路美心酒樓　一七·〇三 
　　味雅酒樓　八·九九 
　　榮記鴻運樓　·七六 
　　滬閩南柘路復興全家福　三·三九 
　　製造局路同樂麯館　·一〇 
　　福興園　·二五 
　　大來福　一·一二 
　　老源和　·〇五 
　　聚興齋　·一〇 
　　魯班路吳記大慶館　·一〇 
　　斜土路合記鴻運樓　三·四一 
　　外馬路大中南　五·〇七 
　　陸家浜同興館　·一二 
　　宋桂記　三·四七 
　　大通路新興館　·〇四 
　　泥城橋老聚興　·三八 
　　龍興館　·七一 
　　西藏路新中央　·二三 
　　杏園　一·二九 
　　小三元　五·〇六 
　　紐約　三·九七 
　　蓮香酒家　三·五四 
　　奇香室　一·五三 
　　洞天　·五六 
　　天福樓　·七八 
　　如園　一·〇二 
　　天天　四·〇九 
　　大有天　·五九 
　　廣誠　一·五四 
　　新雅　一七·八八 
　　中有天　五·三四 
　　曹家渡大鴻運　五·三五 
　　滬西狀元樓　·七九 
　　極司斐而路一家春　·三九 
　　勞勃生路正興春記　·四二 
　　大中華　·七六 
　　聚興館　·二六 
　　老人和　·二六 
　　富民樓　一·一四 
　　恒豐路時興館　·二二 
　　共和路滬江鴻運樓　三·五五 
　　鴻裕樓　·五二 
　　新慈林　·九五 
　　震興館　·一八 
　　北正興　·七四 
　　同和盛　一·六〇 
　　蘭亭　·九四 
　　食者樂　·一一 
　　良如　二·一六 
　　橋香　一·九三 
　　樂園　·六〇 
　　華南　·三六 
　　寳泰　·四七 
 
 

Page 14

 
 
[兩華僑自美國歸來登岸後遇騙局　引往旅邸並代徵暗娼伴宿　騙去美金鈔票等二千餘元　翌晨發覺報捕在旅館拘獲]  
　　粵人李鮮建、雷霖、向在美國經營商業、近因事返國、乘加拿大皇后號輪船、於前晚十一時抵滬之公和祥碼頭、因該船須在滬停留一日、故李·雷·二人卽上岸遊玩、當時有粵人謝道振·施洪·梁吉·三人上前願作向導、李等正苦人地生疏、故卽囑導遊、經謝代李·雷·二人在北四川路新亞酒店開三百三十四號、三百三十號·房間暫居、而謝卽慫恿李·雷·二人狎宿暗娼、並卽代徵暗娼二口、且向李等謂上海之暗娼、品行甚劣、爾等身藏金錢、殊多危險、我係新亞之職員、可將所有金錢交出、由我代為送至帳房保管、萬無一失、李·雷·信以為眞、李卽將本人所有美金鈔幣四百元、支票八張、計一千七百元、雷亦將美金鈔幣二百四十元交謝由謝出立收據二紙退出、及至昨晨四時、李等擬將欵取回、卽至新亞帳房間提取該欵、而帳房間答以並未收到此項欵洋、李·雷·二人、始知受騙、遂盡吿始末、經新亞報吿虹口捕房、由華探目陳錫康前往調査之下、據新亞一百九十八號房役謝德華言、曾見謝道振至四百十一號房間、探員遂至該房間內、則見謝·施·梁·三人、均在房內、一併拘捕、並在房內續獲粵人陸桂年·趙民·李興·蔡山·等四名、在枕下抄出全部原贓、在地下拾獲已閉歇十餘年之殖邊銀行鈔票三紙、計洋二十元、一併帶回捕房、旋於九時、解送特一法院刑五庭、捕房律師錢恂九依刑法三百三十九條詐財罪起訴、並稱關於此種事件、現時有發生、且被吿施洪、前因同樣事件經捕房解送鈞院、旋因被害人不及久留、原輪返粵、致證據薄弱而釋放、今因時間匆促、尙未詳細偵査、故請改期再訊云云、葉聖超推事當向李·雷·二人及各被吿略訊之下、遂宣吿延期、抄獲之原贓交原吿領回、 
[漲水退速長江無慮　漢口已退至三十尺以下　九江蕪湖水位一致回落]  
　　長江自泛漲以來、下游如漢口、水標最高達三十五英尺五寸、去民國二十年大水災時之最高水位、僅三英尺三寸而已、故情勢殊為嚴重、幸旋經退縮、最近雖漲縮屢見、惟均未超過三十五尺、迄至本月十二日、據海關所接漢口水位報吿、已退至三十尺以下、計為二十九英尺、九江同日水位、亦退至三十二英尺（本月一日為三十六尺四寸）蕪湖同日水位、亦退至二十英尺零九寸、（本月一日為二十三尺）觀察上列水位、均一致回落、且退勢甚速、今年揚子江流域、從此或可慶安瀾也、 
[三國展會定期開幕]  
　　滬北國展會十七日開幕、特區國展會二十開幕、滬西國展會、定二十六日舉行提燈會、茲彙誌各情如下、 
　　滬北 
　　滬北區國貨展覽會、前因游藝塲工程不及、故十一日僅先開放營業、現已竣工、該會特邀請話劇說書文戲等名家、定十七日下午二時於開幕禮後開放、開幕時山王曉籟揭幕、汪曼雲升旗、同時並招待本市各界、並備贈品、分贈來賓、 
　　滬西 
　　本市滬西國貨展覽大會、自開幕以來、各界前往參觀者甚為踴躍、該會參加工廠共六十餘家、內分陳列與臨時商塲二部、陳列部業巳佈置就緖、正式開放、臨時商塲所售貨物、均係國貨精美出品、而又為夏令日用必需品、因該會先在提倡國貨、勸人試用、故售價均特別底廉、適合滬西工廠區域之平民化、但各廠為保持成本起見、對來賓之選購貨物者、均有規定限制、該會各種設備、均縝密周到、全體塲務職員、均隨時出動、對來賓之招待、或來賓之有所諮詢者、無不誠懇指答、而各廠職員、尤能奉行規例、恭謹待人、故偌大會塲、雖紛繁嘈雜、而秩序井然、據該會統計所得、開幕後五日內參觀來賓約一萬四千二百餘人、商塲營業、的在九千八百餘元、其確數將於一周後詳細統計發表、又該會擬舉行之提燈游行大會、業已積極進行籌備、定二十六日舉行、 
　　特區 
　　特區國貨展覽會、定二十日開幕昨開工廠代表會議、到四十餘人、姜善根主席、議案如下、（一）本會應推定國貨界名人、組織委員會、以便擴大案、議决推王曉箱·袁履登·林康侯·朱賡陶·周邦俊·許曉初·樂軸成·錢宗建·徐賡華·姜善根·許雲輝·王漢强·林谷雲·沈榴村·徐緘若·為委員、（二）本會應推定宣傳委員、以便擴大宣傳案、議决、推陶樂勤·朱雨陶·葛福田·鄭東山·汪兆嗶·孫寳輝·朱彬·李佩英·程耕農·嚴永淸等為宣傳委員、並函各工廠云、逕啟者、當此國際風雲日趨緊迫、舉國方競以自力更生為解救途徑、而國貨運動、實為自力更生之基本工作、苟能同心一致、積極進行、則國民經濟之昭蘇、民族工業之復興、可立而待也、敝會有鑒於此、爰勘定南京路石路口（現中華興業公司原址、市房十餘幢、連二樓全部房屋舉行「上海特區國貨展覽會」劃分塲位八十間、徵求國貨廠商參加、會期一個月、定於本月二十日開幕、査該處地點適中、交通便利、為本巿最繁盛之區域、益以規模宏大、宣傳得法、營業前途、可操左券、素仰貴廠出品精良、為國貨光、用特奉函徵求參加藉廣宣傳、而襄盛舉、塲位無多、登記從速、以免額滿見遺、徒抱向隅為要、 
[一週內烟民登記統計　總計男女烟民九三八人]  
　　本市自檢舉烟民登記以來、經市公安局分派查緝人員、督率長警積極査擠、華界烟民未經登記者、已屬無幾、惟毘　特區地域、時有無照烟民、入界吸食鴉片、該局為謀普遍登記及如限完成檢舉工作計、連日分派大批查緝人員、督率各分局所長警、嚴密查緝、晝夜工作甚為緊張、茲據該局統計、自七月一日起至十日止、一週內登記烟民達九百三十八人之多、其因無力登記、由該局送醫院施戒者、尙未計入、該局現仍積極檢舉、期於限期屆滿時、俾無漏未登記之烟民云、 
[龍華鎭發生殺死親子慘劇　施阿明似有神經病　殺子後將首級包好　老父慟孫報警拘子]  
　　前晨三時許、滬西龍華鎭分駐所巡官劉松堅、據海門人施阿三十投所報吿、民向居朝河廟南首潘家宅草棚內、種田度日、生二子、長阿明、年三十八歲、次建明、年三十四歲、阿明娶妻何氏、亦生二子、長名大狗、年十二歲、次名黑貓、年方四齡、阿明在外日暉橋龍章造紙廠為工人、早出晚歸習以為常、惟去年以來、似有神經病狀、對於次子黑貓、恨之刺骨、詎昨晨三時許、阿明將黑貓懷抱出外、民心知有異、亦卽隨後追趕，至陸家花園後面外揚旗地方、突見黑貓已被殺死、無頭屍身、拋露地上、血肉糢糊、慘不忍睹、故特前來報告、請求拘辦等語、劉巡官據報後、立派警長唐椿榮率警魏多義趙伯衡等前往、追至計家灣地方、始將兇手施阿明拘獲、並在腹部抄出衣包一個、解開檢視、赫然屍首一具、鮮血淋漓、經施阿三認明確係被害幼孫黑貓首級、遂卽帶回所中、訊問兇手、俯首無言、祗云沒法、巡官以案關人命、當飭該圖地保吳泉生投地方法院報騐、原吿施阿三·兇手施阿明·父子二人、着送市公安局訊辦、 
[經放人力車之趙根發控殷芝齡侵佔詐欺　經法院訊明事實判殷無罪]  
　　人力車公會委員殷芝齡、近被經放人力車之江北鹽城人趙根發具狀、向第一特院刑庭控吿侵佔詐欺、違犯刑法三三六條第二項及三四二條、除請依法治罪外並附帶民訴、其起訴狀略稱、自訴人有人力車十輛、每月捐照及代管代放手續、均托族兄趙官保辦理、捐照由族兄另托人力車公會委員殷芝齡代捐、數年以來、從無異議、自訴人今年四月間回籍料理田務、忽接趙官保專人到鹽城、謂代放之人力車捐照、被殷芝齡故意為難不交、故已停放兩月、自訴人聞語、遂卽趕行來滬、請陳振柱向被告理論、詎被告稱因趙官保對於伊之手續未淸、須着趙理楚後再談、查趙官保對於被吿之手續、姑無論其事確否、均係趙官保個人之事、何能將自訴人兩月之車照無故停捐、致停業兩月、損失頗巨、顯已觸犯刑法、並附帶民訴、請判令賠償兩月來停業之損失云云、此案昨晨十一時、由黃日升推事蒞刑八庭傳訊、據自訴人趙根發偕證趙官保供述前情、被吿殷芝齡亦偕辯護律師蔣保釐到案、聲明趙官保曾於去年八月間將其所有之人力車十輛向殷抵借國幣四百元、立有借據、此次因趙官保未將捐照費用交下、故不能代捐執照、但股對於人力車十輛之所有權、事前並不知係屬於自訴人、遂將借據呈案、並據證人卜振剛證明借欵四百元、確有其事、由彼及趙官保簽字、惟不知抵押之事、庭上以事實明瞭、諭令開始辯論之下、當庭判決殷芝齡無罪、附帶民訴原吿之訴駁回、 
[運貨汽車業昨起增加運費二成　因汽油等高漲所致]  
　　本巿運貨汽車業同業公會、因同業自一二八之後、汽油·橡胎·零件·等價格飛漲、捐稅亦見繁重、不但營業困難、羣趨衰落、以致停業淸理者、接踵而起、為設法保持血本、共謀生存起見、爰經迭次會議、討論結果、决定自本月十五日起、一致照原運價增加二成、茲悉該會業於事前分別通吿所屬會員、一體遵照辦理、以資彌補、並於昨日公吿用戶週知、 
[張延章上訴駁回　沈錦洲無罪]  
　　柳江煤礦公司自被暴力侵奪後、該公司經理沈錦洲、卽據情向上海煤業公會報吿、經公會召集全滬煤業開會、議决以後對於柳江煤一致拒銷、以示抵制、不料有又新煤號主張延章、不遵工會通吿、私銷柳江煤、當經沈錦洲報吿公會、指為私銷贓煤、遂予以退會處分、幷通吿各同業在案、又新煤號主張延章認沈此舉實有妨害名譽情事、乃延律師具狀向第一特院對沈提起控訴、初審判决沈錦洲無罪、茲張延章不服第一審判决、向高二分院提起上訴、被上訴人沈鍾洲、仍延徐土浩律師到庭辯護、當經郁庭長訊供終結、昨日午後、仍由郁華庭長偕周·鍾·兩推事升座、宣告判决、主文上訴駁回、其判决書業已送達與兩造、因詞長從略、 
[奚志福强姦少女]  
　　紹興女子夏蘭金、年華雙十、頗具姿色、因鄕間難以生活、故於去年冬來滬、在滬西中山路豐田紗廠為女工、並寄居於同路梵王渡郭金生家、昨晚六時許、夏放工歸家、正在洗浴、忽有同居業木匠之常州人奚志福、（年二十四歲）擅入室內、不問情由、將夏拖倒床上、意圖姦浮、夏無力抵抗、祗得大聲呼救、房東郭金生、聞聲到來、當塲帮同夏蘭金將奚志福揪住、夏當將衣服穿着後、同至中山路警所、轉送曹家渡公安分局訊問、奚供詞支吾、該局以案關强姦少婦、卽備文解送總局究辦、 
[陳月貞淫虐成性　惹動同族公憤　七十三歲邁姑失養　誘姦外甥竟生一子]  
　　閘北江灣路莊家閣、有已故成衣匠姚同生、頗有家產、小康之家也、去世至今已五年、惟其在十餘年前、因與婦人陳月貞、（今年四十歲）姘識、旋卽同居、月貞生性悍强、反將姚之髮妻擯之離異、鵲巢鳩占、迄今十餘年、已生一子一女、均十餘歲、姚因鍾愛、全權交付、及姚死、其財產盡在月貞手、而姚母沈氏、年已七十三歲、反向月貞乞食、詎月貞自同生死後、孤衾冷枕、頗為寂寞、竟利其多金、誘其外甥蔣瑞雲通姦、不久又生一子、醜聲四播、姚沈氏乃倩族人姚長貴、向月貞及楊兩人規以歛迹、反被報告保衛團、將姚長貴拘解北站分局、呈由總局移送法院開釋、於是族中大起公憤、經姚沈氏延姚福齡律師報吿北站分局、將陳月貞拘送公安局、昨解地方法院、奉雷檢察官訊供、諭令收押候辦、 
[前晨被綁之許文亮家境確非寬裕　經營投機事業失敗　已呈外强中乾之象]  
　　寓居愚園路一三〇五號之粵人許文亮、前晨突遭匪徒先刦而後擄、實綁案之別開生面者、茲悉許君在美孚洋行、係一小規模之汽油部經理、而近年來以經營公債。標金。等投機事業、屢决失敗、虧折頗鉅、已呈外强中乾之象、昨報載許君曾獨得金樽慈善香檳頭獎、並非事實、蓋該項頭獎、係由許君與積善堂·唐·黃·等五人合購所得者、此事曾誌當時報端、此次遭遇不幸事件、諒係匪徒以所得未滿慾壑、而順手牽羊、將許君擄架而去者、 
[盜刦理敎公所]  
　　法大馬路八仙橋口德順里九號門牌、近由曹一敏創設理敎三一堂公所、於前日佛像開光、設宴歡請理敎同門各友、有本堂敎友隨緣樂助經費、致啟盜匪垂涎、是日下午二點四十分時、筵席甫散、正在結賬之際、突有盜匪三人冲入客堂、先一拳將賬房宋桂芳之右頰猛擊一下、致宋昏倒、匪卽搜刦、當時該堂職員尙悮為附近流氓來素陋規、迨見毆人刦欵、慌忙中見該匪等刦得鈔票角洋隨地散落、始知為盜匪臨門、但亦未敢抵抗、該匪等携欺出門逃竄、經鄰人目覩、代為鳴捕、適有法捕房探員等巡邏經過、擒獲一盜、向該堂査詢被刦損失的二百餘元、遂將刦匪帶回捕房、昨日解送特二法院訊押偵査、補緝在逃同黨、再行起訴請究、 
[袒護浪漫女兒　打死親家母　馮蔡氏兇狠無比　蔡個氏為媳送命]  
　　閘北物華路天德里二十九號無錫老嫗蔡王氏、年六十五歲、有一子蔡根泉、年二十九歲、娶妻馮翠玲、年方十八歲、不守婦道、因偕男友作深夜漫遊、被蔡瞥見、加以責問、馮女負氣、歸訴乃母馮蔡氏、（粵籍、年五十一歲、住天潼路新泰安里五十八號）氏勃然大怒、於十一時三十分許、率男女尤馮氏·蔡根寳·等十餘、前往蔡家、大興問罪之師、將蔡王氏毆　、身受重傷、倒地不起、經崗警査見、將馮蔡氏等一干男女拘所、傷者車送廣仁醫院醫治無效、延至昨晨二時許身死、警所據訊飭地甲投請地方法院派檢察官蒞塲、騐明死者委係因傷斃命、飭屍屬棺殮、被吿馮蔡氏男女四名、解局訊辦 
 
 

Page 15

 
 
[漁巿塲南北帮小工械鬥　水巡隊派警士彈壓始平　拘獲兩方為首者十三名]  
　　本埠漁巿塲船小小工、原有南北兩帮、各據巿塲碼頭東西、為一班船戶浮筒解攬、各船戶皆給予工資、習以為生、近因北帮小工、船舶較少、收入銳减、遂競向南帮碼頭佔據、於是南帮小工、為本身利害計、遂糾合數十人、於昨日下午三時許、各執兇器木棍等、守候碼頭等釁、北帮不甘示弱、亦糾集同志、遂致發生械鬥、幾讓巨禍、幸經水巡第一分巡官王大觀得悉、當卽率同警士前往彈壓、除將原吿為首者、拘住王福·（四三歲南通人）周士寳·（三三歲南通人）朱九保·（廿五歲南通人）孫紀福·（廿六歲山東人）顧文榮·（廿三歲南通人）金寳生·（四七歲高郵人）袁金胡·（廿三歲鹽城人）等七人被吿為首者、拘住張兆喜（三六歲山東人）孫美相·（二七歲山東人）徐成琴·（三五歲山東人）馬士德·（四六歲山東人）任興福·（廿九歲山東人）田志傳·（二四歲山東人）等六人、張兆喜被擊傷頭面等處、面部血肉糢糊、厥狀殊慘、當塲奪下兇器木棍十根、遂速同原被吿十三人、併解總隊訊核、 
[普陀旅行團决定行程　虞洽卿在龍山歡宴]  
　　航運俱樂部所組織之普陀旅行團、日來男女同志加人者、頗形踴躍、已有五十餘人、昨日該團長虞洽卿·副團長毛和源·等在該俱樂部會議室討論辦法及行程、茲將决議事項摘錄如下、（一）本團團員、須於十八日（星期六）下午四時半以前到寗興輪船大餐間本團辦事處報到、憑收據掉換船車轎票、（船泊十六舖一號碼頭）（二）除船上原有護航隊外、加派衛士一排隨船保護、一面函請普陀山公安分局於本團到山時派警照料、以策安全、（三）天氣炎熱、决請同德醫學院院長顧毓琦醫師酌派醫士看護携帶藥品隨行、以重衛生、（四）請李子全攝影師隨行攝影、以留紀念、（五）關於行程方面决定如次、十八日下午四時半上船、十九日晨游普陀、在山午膳、晚下山、在船膳宿、廿日晨到寗波、搭汽車直放觀海衛觀光、午刻在龍山參觀建設、並應虞團長午宴後、赴鎭海游覽招寳山等名勝畢、卽在鎭登寗興輪船、廿一日晨到滬、 
[柴業領取牙證　須由公會證明　實部批復商會]  
　　上海市商會前據本市雜柴業同業公會函、以本市一般狡黠之徒、以開行費用旣微、手續亦便、虛設行面、見有柴船、不令投行、視其船之大小、向之收取乾佣數角至數元不等、卽任柴客自由發賣、常有售去十分之七八後、因急於回鄕、將所存十之二三、不顧血本、廉價出售、以圖脫手而結束、甲船則不顧市面傾銷而去、後到之乙船、售價卽受其影響、此種情形、不獨妨害同業營業、抑且擾亂柴業市面、其故皆由抽收乾佣者所釀成、設不加以取締、同業之生機殆絕、請轉呈實業部、令行上海市財政局，嚴加取締、並以後開設新行、須由公會詳切審査其有無資本、是否設立行面、正式營業、果係實在、乃代向財政局保證領取牙帖、開張營業、該會於上月銑日、呈請實業部准予轉令施行去後、昨奉實業部商字第四五五二七號通知云、前據商會、呈據雜柴業公會、請由公會代領牙帖、懇轉令施行一案、當以此案應由主管機關、於商民領帖時、飭據公會證明實在情形、决定准駁、經備文咨請上海市政府核辦見復去後、茲准咨復、已令飭財政局遵照辦理、仰卽轉行知照、特此通知、 
[四明南詞等十項節目　寬放播唱時間　每台每日不得超過三小時　上海電報昨復甬同鄉會]  
　　上海電報局、以四明南詞·四明文書·申曲滑糟·蘇灘·小曲·淸曲·淮戲·各派宜卷等節目、有關社交、業經規定播唱時間、不得超過兩小時在案、嗣經四明南詞播音員勝泳淸等、函請寗波旅滬同鄕會、轉致上海電報局、請予撤銷限制去後、當經該局老量結果、以上十種節目、准予普遍寬放一小時昨並復寗波同鄕會函云、逕復者、案准貴會七月十一日大函、為轉據四明南詞播音員勝詠淸等十七名、聲請撤銷限制四明南詞播音時間等由、備悉一是、查本局前此限制申曲等十項節目播音時間、原為各該戲詞、類多關碍社敎、迭經聽衆要求制止有案茲已將該項戲詞播唱時間、寬放一小時、改為每台每日不得超過三小時、並准晚間七時至十時內、不准編排、該項節目、較前已予寬限、准函前由、相應函復、卽希査照為荷、此致寗波旅　同鄉會、交通部上海電報局啟、 
[立興學校成績]  
　　本埠江西路四〇六號立信會計補習學校、開辦以來、巳八載有半、每屆畢業學生、成績斐然、最近江蘇省財政廳招考會計人員、該校送考學生六人、計錄取宋文標等四人可見該校之成績矣、 
[周百興毆斃祖父案審結　周美新答非所問　被吿之妻供所知]  
　　浦東三林塘西三里周家宅鄕民周少卿、今年六十三歲、曾生一子、而子媳均亡、共子各留一孫、一名周百興、年十九歲、一名周雪興、而兩孫均游浪成性、賭博揮霍、於廢曆四月十二日、向乃祖少卿索錢、而少卿係勤苦出身、豈肯供其浪費、遂被兩孫兇毆、當塲斃命、乃周百興逃至滬西曹家渡蘆薛宅一百三十九號門牌岳父周雪根處、為百興之妻周周氏盤問其情、報警將乃夫周百興拘解地方法院收押、而周雪興則逃亡、現經雷檢察官偵査明確、依刑法二百七十七條第二項傷害致死、及二百八十條第一項傷害尊親屬從重處斷、昨日由陳康孫推事審理、先訊屍女周美新、（係一不識數目之獃子）據供年二十一歲、本地人、住周家宅、問·周少卿是你何人、如何死的、答。是父親、如何死的我不知、僅知半夜裏我聽見聲音、起來看見有四個人逃走、兩個朝東、兩個朝南、問·四個人如何樣子、答·不仔細、我祗見父親甩倒了、問，周百興與你什麽稱呼、答·是呌姑母的、但百興已經出去白相三天了、父死的上一夜、也不在家，問·平常百興為何與你父吵鬧、答·不吵、又稱兇手四人、朝東朝西走的、問官向之反覆訊問、則所問非所答、至此、周周氏供年二十歲住周家宅、母家、住曹家渡、丈夫周百興、曾生一小孩、我因丈夫不務正業、故我住在母家、四月十三日上午七時光景到來、其時我做夜工、故已睡了問·他如何說、答·他不·說什麽、問·他有無驚慌狀態、答·地說鄕下出來、再問他、則一聲不響、問·你在檢察官處供過、你太公被人打壞了、答·是鄉下人來報信的、至此、問周百興供、是周雪興打死我的祖父、我於是夜是早睡了、我一　醒轉、聽見祖父呼救命、我起身趕出、被週雪興一把拉住同出、我同周雪興朝東、尙有三人朝西、到周家渡渡浦、問·為何不報警、答·不見崗警、而後來不見他們了、至此、由雷檢察官蒞庭論吿意見、謂周百興與周雪興、打死祖父之後、逃至上海岳父家中、他妻見他慌慌張張、問他說、祖父被人打死了、再問他、他又不說、但據周美新供、有四人與周百興在曹家渡警所所供相同、但周百興見乃祖被人打死、宜如何痛心而報官伸雪、安有反逃來上海之理、而其至岳家、又稱祖父在外間不規矩、回來被人打死的、而周美新供、有人敲門喚出去的、足見周百興為飾詞、如此梟獍、宜處重罪、至此、法院為被吿指定辯護律師孫拔吾、依法辯護後、官諭辯論終結、二十一日宣判、被吿還押 
[綁架匪徒張阿富　二次上訴最高法院　現發回高三分院更審]  
　　南市永豐木行經理本地人錢兆福·與福新麪粉廠經理無錫人浦文汀·二人、於民國二十年間、先後在法租界被綁匪擄架、勒贖巨欵、至翌年八月十六日、由法捕房特別機關探員破案，拘獲綁匪本地人鄭士樊·張阿富·張建成·等五名、抄出手槍等物、解送特二法院起訴、訊明判决鄭士樊·張阿富·各處無期徒刑、張建成處徒刑二十年、因另犯綁案、經特一法院判處死刑、執行伏法、鄭士樊·張阿富、不服判决、上訴高三分院、後改判鄭士樊處徒刑十二年、張阿富駁回上訴、兩犯仍不服判、再向最高法院提起上訴、撤銷原判、發回高三分院更審、結果判决鄭士樊减處徒刑九年、張阿富仍駁回上訴、鄭仍不折服、又向最高法院提起更審上訴、業經最高法院審核全案卷宗、對於浦文汀家屬是否有接到接洽贖票電話一點、未臻明瞭、爰再撤銷原判、將案發回高三分院更審、高三分院接到卷宗、於昨日上午、由廖　推事蒞刑一庭、提鄭士樊調查訊問、並傳證人浦文汀·浦黃氏·夫婦、（由福新廠職員祝雨亭代到）法捕房探自秦有裕·等到案質訊、法警務處由費席珍律師到庭、鄭之辯護律師亦到庭、經庭上對鄭犯與證人等逐一訊問、歷一小時許、鄭仍矢口否認參與綁案、庭諭聽候再調査定期審理、鄭仍還押看守所、 
[巿中心區公共汽車應設候車站　董雨蕭昨具呈巿府請求]  
　　本埠寗波路匯中銀號經理黃雨齋君、昨呈市府云、（上略）竊維自大上海開闢以來、市中區住戶日增、人口漸旺、華商公共汽車、直達巿府、行人稱便、但該公司對乘客設備、或有未週者、卽候車站一項、殊不注意、僅於路側植一停車標識、餘均未為乘客顧及、往來車輛、時間距離、竟有遲至四十分鐘者、候車乘客、夏則酷日臨空、炎威逼人、上無抗日之具、足履如火之途、旣苦赤炎難避、復感候車維艱、且夏日風雲變幻、雷雨不測、一旦際遇、則四野無垠、倉皇莫避、絺絡衣單、勢成如鷄之落水、抉老携幼者、失足傾身、在所不免、更或因而受暑攖疾、危及性命、為害尤烈、冬則朔風凛冽、雨雪時飛、靑女在飄、寒透重褐、佇立久待、冰途難堪、或積雪沒脛、行履困難、此實往來乘客咸感不便者、雖然、租界亦無是項設備、何獨斤斤於華界、因華界處境不同、未便同日而語、租界巿面繁興、　　櫛比、隨時隨地、可避風日、市中心區則不然、四矚壙野、趨避無策、此情此景、非獨竊所目睹、且為身受、故市中心區亟宜設立公共風雨候車站、藉惠行人、以利乘容、竊自大上海開闢迄今、建設可稱盡善盡美、唯此候車站事、尙未顧及、故不遄冒昧、敢代市中心區市民呈請鈞府、飭令華商公共汽車公司迅予設立是項車站、事關路政、造福行人、定可指日觀成也、仰鈞府俯念人情、轉飭照辦、實為德便（略） 
[江灣路慘殺案　死男女二人傷一女子　凶手楊春益逃逸無踪]  
　　江灣路浜西路一三一號浦東人張龍海、年四十一歲、娶江灣女子沈翠娥（年二十九歲）為妻、昨晚九時左右、張晚餐後、在客堂內乘凉、其妻沈氏及小姨沈志芳、（年十八歲）分坐於側、互相談笑、為狀至樂、斯時忽有楊春益到來、携一衣包、闖入室內、因彼此相識、不疑有他、楊揭開衣包、於袴袋中摸出手槍一支、闖入客堂中、連開數饗、張龍海大腹部中二槍、受傷倒地而死、張妻沈氏曁小姨志芳、睹狀駭極、相率躱避、奔至後面荒塲上、不料楊亦跟踪追至、拔槍亂放、彈如聯珠、一彈射中氏之心部、當塲倒地殞命、志芳右乳傍、亦中一槍、子彈貫穿後背、奄奄一息、血如泉湧、兇手見目的已達、亟拔步飛奔、而逸、女傭聞警趕來召集鄰居、一面投報江灣警察所派警到塲、奈兇手已遠颺矣、祇得將該兇留下物件、携回所中存案、身受重傷之沈志芳、亟雇車飛送寳隆醫院施治、據稱、傷勢殊劇、生命難保云、男女屍身二具已由公安局令飭地保陳聯芳、報請地方法院相騐、（兩屍由精藝照相館攝） 
[中央儲蓄會昨日舉行第四期抽籤　特彩一四三八四號　得主為唐張王三君]  
　　中央儲蓄會、昨日午後、在市商會舉行第四期抽籤、到塲監視者、有財政部代表宗伯宣·中央信託局理事葉琢堂·監事陳行·中央儲蓄會監理委員秦潤卿·郭順·等、會計師黃秉章·儲戶到塲參觀者、雖在酷暑、亦甚擁擠、故由該會就到塲儲戶及來賓分贈特製之紙扇、以留紀念、並推舉儲戶代表陳翹德女士·黃雨齋·徐福景·吳子敬·等四人、登台監視抽籤、先行檢閱彩珠及號珠、並於每决搖出號珠時、詳為寨閱、此次抽中特彩二萬五千元之號碼為一四三八四號、頭彩二千元、九個、為一一九九·三九三〇·五九九四·八〇五三·八〇六六·一三二四二·一三六一三·一六五六一·一九三七七·二彩、一九三〇·三八七二·五六二八·八六六五·九〇八二·一一六三四·一一九四八·一三六〇九·一六〇三〇·三彩、為一五九九·一七一八·二四二三·六七一一·八四六七·九八二〇·一〇八六三·一二八二六·一九五四六·四彩、為二七二一·二九七二·五三九四·七九三三·一〇九四二·一一〇六七·一一六七六·一四一三三·一六一五二·附彩四個為六二二二·八三四六·一七五五〇·一七五八四·末彩九字、計一千九百八十八僩、每個彩金十二元、此次共發彩金七萬四千六百九十八元、聞特彩得主係重慶唐君·靑島張君·福州王君·合得、所有彩金、可卽日向該會領取、 
[中華藥學會敦請陳克恢學術演講]  
　　中華民國藥學會、為國內硏究講學之學術團體、本月十五日下午五時、該會假座愛麥虞限路中華學藝社、敦聘藥物學專家陳克恢博士公開學術演講主席該會全體會員·曁醫學界來賓二百餘人、當由主席張輔忠博士致介紹詞、略謂、陳博士為吾國研究藥業專家、今日承陳博七之允許、到會演講、非常榮幸與感謝、嗣由陳博士演講、研究國藥麻黃蟾蜍及防已等研究及實用於醫藥界之經過甚詳、同時並開映學術影片、說明一切、實為吾國醫藥界之極大貢獻、該會當另有紀錄發表、七時許散會、同赴南京路新新酒樓、歡讌陳博士云、 
[巿聲]  
　　冠生園中心商店開幕　本埠冠生園食品公司、本服務社會之精神、致力食品事業、迄今十九載、其服務精神、深為各界所贊許、茲因鑒於市中心區居民日衆、而食品一項尙付闕如、爰受中心公司之請、接辦該公司糖果飲食部於巿光路三十號、設立中心商店、籌備以來、業已經月、茲以部署已定、訂於今日開幕、並舉行大减價三星期、糖果部各貨一律九折、以示優待、西餐部精美西餐西式小吃冷飲食品等、亦特別價廉物美、開幕伊始、歡迎各界參觀、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周黃河上游與中游、天氣晴熱、有東南至西南風、揚子江上游天曇、頗晴熱、有局部之雷雨、並有東北風、揚子江中游與下游、有東北至東南風、東海與台灣、天由曇轉陰、有和緩之東南至西南風、並有局部之霧、雅浦島東北有低壓或颶風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高八八·〇、最低七五·四、去年同日、最高一〇〇·四、最低七七·〇、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第九百五十八號一冊、謝謝、 
[來函]  
　　逕啟者、茲准詹慰會君來稱、頃據申報本埠新聞欄、載閔巷輪渡小孩墮浦新聞一則、內列各節、頗與事實不符、查敝處輪渡、向不准閒人逗留納凉、迭經勸阻吿示、乃近因碼頭大事刷新、一般居民、乘鐵門不能關鎖、故態復萌、本月十一日晚九時許、大批居民、橫臥渡上、當由管理人勸導無效、鄙人親自前往一一喚起、此時東邊水上、忽有物墮水之聲、黑晤間無從査究、及夜深人靜、忽來暴客二人、云其子溺斃、由鄙人跌傷墮水、並施强暴、將鄙人毆傷腹背兩臂、奪去五節電筒一支、上述事實、均有旁人目覩、茲恐外界不明眞相、淆惑聽聞、為特委託貴律師代表、去函該報、要求更正等語、准此、相應代為函達、務希將本函賜刋更正欄、藉明眞相、為荷、此上申報公鑒、律師在葆楫、 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[吾國足球隊歐遊記] [  隊長李惠堂撰寄]  
　　仰光八日記（續） 
　　（六月廿八日）第一戰觀者二萬三千、巳破此地人數紀錄、而昨戰更有增無巳、據報二萬八千有奇、而塲外樹杪、屋頂之普羅迷民、尙未入統計表內、我隊號召力之强、可見一斑、今日為星期日、承僑界美意殷拳、特僱小火輪一艘、作永日之郊遊、舟中有緬甸歌舞團、音樂等助興、僑界參加者、男女凡二百餘人、沿途時雨時晴、載言載笑、河山景色、盡入眼簾、每抵小埠、卽登岸遨遊其市廛一週、各地居民、靡論其為緬為華、咸奔走相吿、爭道中國足球隊已來也、日影西斜、始循原路駛歸、抵寓又已萬家燈火、晚七時承華人佛學硏究會茶會及民友俱樂部設筵先後歡迎、吾人蒞此為日無幾、而歡宴幾有應接不暇之勢、間且有因吾隊時間忽忙、欲欵待而不可得者、僑情殷切、滋足感紉萬千耳、 
　　（六月廿九日）最後一賽、準今日五時舉行、吾人以頑敵尙未淸除、咸未敢安枕高臥、足球當局、鑒於前日觀衆盈溢、秩序紛亂、實不能一誤再誤、因早為預防、加遣警伯馬隊五百、維持塲內外一帶秩序、各門提前賣票、票罄卽緊閉雙扉、聞是日不得其門而入者三四千、塲內人衆、數目較第二賽、允多逾千、良以今日對方為全緬選手、精銳溶冶一爐、華人固　吾人得竟全功、而緬人則期期以為此雄師麕集、大可復仇雪恨也、緬督下諭、所有政府機關、提早關閉、以利辦公者參觀、而本人亦將蒞止、是賽之嚴重可知、五時五分、左列各員戎衣備戰、上半時二比〇、結果四比〇、立功者惠堂二、水益江柏各一、 
　　包家平 
　　李天生　麥紹漢 
　　陳鎭和　梁榮照　張顯源 
　　鄭季民　譚江柏　李惠堂　孫錦順　楊水益 
　　開賽前、兩隊恭立看台階下、由兩隊隊長介紹其本隊隊友、與緬督握手相見禮畢開火、緬隊仍利其短傳工夫進襲、幸我方後防表演精妙、無機叩關、是日微雨絲絲、塲濕球滑、管束不易、然球重利射門、我方遂略佔便宜、接觸十五分、吾人雖屢取攻勢、仍未破關、惟措施得法、佔盡上風、觀衆早料吾隊勝券必操、二十五分、我隊二十五碼外得一自由罰球、由惠堂低射入網、守者視綫、為人所蔽、遂不及救、鐵扉已破、我方攻勢益烈、江柏之神頭、搖搖擺擺、又建一功、上半時二零結束、易地交綏、彼隊長氣不足、招架維艱、幸守門掩護奇妙、連珠彈雨、救出不少、水益人矮計多、右路侵伐、騙過左衛、斜射中的、成三比零、至是勝負之局已定、敵雖仍作困獸之鬥、然後防週密、雷池一步、未許超越、五十二分、惠堂得小黑炭來球、盤過兩衛、左足一提、又破一關、四比零我隊大勝、得竟全功、僑衆歡呼報喜、其中熱情過沸者、竟將余肩起、由賽塲舁至更衣室、此固因其喜極而在、然其愛護吾隊之誠切、實非筆墨可形述者、彼隊將材平勻、各個藝術均屬上乘、惜聯絡較差、射門乏術、道高一尺、魔高一丈、亦無法也、我隊是日表演、全隊皆臻化境、顯源隨軍以來、以此塲立功最多、其本人賽後、亦喜出望外、顯源乃中衛材、余始料於茲益信、江柏三賽均任前鋒、後衛良材、未嘗一露、固屬可惜、但我隊今日前鋒受傷過多、調上前綫、用以濟急、原無更佳辦法、每賽賴其衝刺、使余得機深人、助力不少、共本人銅頭靈活、獨霸一方、奇功數建、殊足多者、錦順雖胖、邇來每戰均肯賣力、與南遊上半部、判若兩人、餘如家平天生榮照鎮和等、亦均博中外人士之同聲激賞、余本人自廁身足球以還、每抵新地、輒有美妙措施、此或幸運使然、惟十數年來均有此大福、此番來緬、三塲來都能使人特殊注意、第九號遂成為觀衆與敵衛視綫集中之點、以如此之年、有如此之佳績、眞足為愛好者吿慰也、緬甸足球程度、賽後所見、殊不讓南洋他地、以單個球隊言、則緬甸警察一隊、殊足與東亞任何一隊較一日之短長、其盤運之得法、短傳之神化、奔跑敏捷、走位之奧妙、很多地方足為吾人師法、獨惜射門迂慢、長力不足、頭球遲鈍、否則我隊雖强、恐怕也要低首稱臣、晚間因我隊明晨卽賦驪歌、僑團開歡送大宴會、中西名士、相聚一堂者、幾三百人、規模之大、為國內任何體育宴會所不及、由蔡領事主席、席間本埠警察司（亦足球會副會長）演說、擘頭就晚本來本司老早要下令把你們驅逐出境、因為你們抵埠以後、數日來弄至滿城風雨、鷄犬不安、全巿的交通秩序、都無法維持、其滑稽突梯、惹得全堂大笑、而吾隊之得緬人重視、由此可見、末由容主任及惠堂相繼演說、深謝此番各界人士愛護之特誠熱最後又承僑團每贈紀念章一枚、余則承特獎銀碗一座、三呼散會後、以夜未闌珊、復被邀往舞塲遣興、僑胞之同席者更　懇進酒、各許不醉無歸、歸寓時鐘鳴三下、精神巳倦至極點、倒頭便臥、行裝未整、不之顧也、 
　　（六月三十日）八日仰光之勾留、　　瞬又明日黃花、吿一結束、迴顧此來、舉凡比賽居食種種、事事均承僑界殷切關懷、熱心迴護、都感意滿心歡，今日陽關三疊、殊覺黯然、早八時半僑界來歡送者數百人、分乘汽車多輛、仍由樂隊先　、繞遊街巿、沿路砲竹爭放、響達霄漢、道旁佇立而爭覩吾隊最後　采者、摩肩接踵、不可勝數、其雄壯盛熱、尤勝抵步時也、九時半登舟、十時啟椗西行、揚巾話別、又向印度喀爾咭打進發了、 
　　按歡送席上、吾人曾邀緬甸參加遠東運動大會為會員、於一九三八年派隊至滬參預競賽、茍成事實、則　運來屆足球競爭必更感興趣、而吾國又多一勁敵矣、 
[南菲選手抵柏林　歡迎極為熱烈]  
　　國民海通社七月十四柏林電南菲奧林匹克隊、今日抵此、備受當局及奧林匹克委員代表等歡迎、同時受命料理南菲隊在柏林住宿問題之南菲公使亦抵站歡迎、德外部代表維丁荷夫在正式歡迎後、卽向各代表自行介紹為「佛列」、因彼相信如此可以避免南菲代表對於德國名字讀音之困難、柏林站上均懸有南菲國旗及奧林匹史會旗等、甚為壯觀、火車未停、軍樂隊卽起奏南菲國歌「南菲之音」、該隊隊員由車站改乘汽車往市府歡迎會、 
　　哈瓦斯社十五日柏林電　奧林匹克運動大會、定於八月一日起、至八月十六日止、在此間開會、內務部與宜傳部、頃會銜通令各商店及各住戶、應在會期之內、懸掛本國卍字旗曁參加各國之國旗、 
[游泳對抗廣東受挫　西靑小勝　二三比二一]  
　　本市西靑游泳隊與廣東游泳隊於昨晚八時半在西靑游泳池舉行對抗、西靑本屆健將星散、實力大差、廣東隊近日練習頗勤、殊多進步、昨晚共有六項比賽、除兩項接力為西靑獲勝外、其餘四項冠軍、西靑廣東各得其二、結果二十三比二十一、廣東隊以二分見屈、中外花式跳水及水球兩項表演、頗為精采、觀衆二百餘、尙稱熱烈、成績如下二百碼接力（一）西靑隊史太可夫司基、阿勃狄金、奧列佛、喬佛列洛夫、（二）廣東隊杭炯培、陳玉泉、黃元立、陳文和、一分五十秒五分四、 
　　二百碼俯泳吳幹生（廣）、鍾壽均（廣）、蘭金（西）、二分五十六秒、 
　　五十碼自由式陳文和（廣）、徐亨（廣）、司太可夫司基（西）、二十六秒十分八、 
　　百碼仰泳　史密斯（西）、王中成（廣）、黃元立（廣）、不計、 
　　百碼自由式　喬佛列洛夫（西）、奧列佛（西）、陳文和（廣）、五十八秒五分三、 
　　一百五十碼三式接力　（一）西靑隊史密斯（仰）、蘭金（俯）、潘奇（自由）、一分三十六秒五分二、（二）廣東隊、王中成（仰）、吳幹生（俯）、徐亨（自由）、 
　　花式跳水表演、參加者廣東霍征鴻、朱炯培、西靑麥克開、全美跳水冠軍亨勃、及麥克萊根小姐、亦加入客串、國人鍾小姐未出席、龍騰虎躍、各盡其妙、尤以亨勃最受歡迎、水球表演廣東戰後疲困、人馬不齊、由西靑撥借兩將、比賽時球飛滿地、水花四濺、結果西靑以七對二獲勝云、 
[中靑游泳池水上游藝會　成績美滿興趣濃厚]  
　　四川路中靑會、昨晚舉行首决夜間水上游藝大會、觀衆異常擁擠、各項節目、均側重表演、興趣橫生、各情如下、六十碼自山、張榮嶽、周瑞琴、陸惠傑三十三秒八、 
　　一百碼自由、金鎬旻、施博根、六十六秒一、 
　　二百碼俯泳讓賽、凌崇熙、翁善光、楊德華、三分十八秒一、 
　　六十碼個人三式泳、張榮光、施博根、簡而廉、四十三秒一、 
　　混合三式接力、（甲隊）林美玲（仰）周秀玲（俯）張榮光（自由）、一分三十九秒、六十碼背泳、周瑞琴、許守强、沈家怡、四十三秒八、什錦接力泳（甲隊）許守强（仰泳、）簡而廉（潛水、）翁喜光（俯泳、）簡而明（蝴蝶泳、）陸惠傑（側泳、）張榮嶽（自由、）二分廿一秒二、 
　　拔河　甲隊勝、二比〇 
　　水球　硬漢隊勝美人魚、七比六、 
[草地網球補賽　康悌戰南草地]  
　　今日五時 
　　上海草地網球雙打聯賽、康悌會對南草地、昨日因雨後塲濕、未克舉行、定於今日下午五時在康悌球塲先補賽四組、第五組因故、另定在本星期五（十七日）照原定時間交鋒、茲將康悌四組球員、名單列下、（一）何家鎏劉階（二）周冠軍張定釗（三）李國璠胡旭光（四）沈美鎭羅民蕚（五）唐寳嘉葉寳生此組定十七日比賽（註）今日如雨、則均在明日比賽、 
[華成杯三週賽　卡遜對個栩東]  
　　華成杯全滬公開單打網球、第三週賽、卡遜對王栩東、十四日因雨停阻、本改在二十日作戰、現經雙方同意、於今日四時交鋒、同時當有史規亞對顧德奎·福勃斯對徐增瑞·兩組角逐、均屬滬上一時之翹楚、屆時當有精采表演、茲將今明兩日、及柯拉沙對周冠軍之改期等秩序列左、 
　　今日（十六日） 
　　卡遜對王栩東　下午四時 
　　史規亞對顧德奎　下午四時 
　　福勃斯對徐增瑞　四時四十 
　　明日（十七日） 
　　張定釗對陳百年　下午四時 
　　羅民蕚對華爾斯　五時一刻 
　　胡旭光對瑪梭律　五時一刻 
　　李國璠對招俊釗　五時一刻 
　　二十日（下星期一） 
　　柯拉沙對周冠軍　五時一刻 
[華成杯雙打十八日開始]  
　　康悌公開雙打網球華成盃賽、報名結果、參加者計有二十八組、比賽秩序業巳抽籤排定、定本月十八日（星期六）下午開賽、至二十六日結束、各組實力極為平均、時競爭必烈、冠軍一席卡遜與史規亞、柯拉沙與考斯坦、何家鎏與劉堦、及木村與內田等組、呼聲均高、瑪梭律興威爾區福勃斯與梅爾門兩組、或亦可晋達複賽週、總之、各組實力旗鼓相當、全部秩序已經排定云、 
[學生公開賽　今日開始]  
　　康悌公開網球學生組賽、定於今日開始、惟因草地雙打聯賽改於今日舉行、故比賽秩序略有調動、且因比數過多、致編排秩序時頗感困難、茲將更改後之秩序如下、 
　　今日秩序 
　　葉寳生對沈曾蔭　下午三時 
　　董君培對徐應文　下午三時 
　　明日秩序 
　　王栩東對羅起仁　下午三時 
　　徐增瑞對顧德奎　下午三時 
　　胡旭光對在樹滋　下午三時 
[巿一業餘網球各組冠軍揭曉]  
　　市一體育塲第七次業餘網球競賽會、於上月二十八日開始比賽、至昨日下午全部結束、各組之錦標得主、亦均决定、錄其姓名如下、全、毛鳳翮、民、孫敏、族、楊炳昌、鍜、趙煥章、鍊、郭鴻濤、體、許伯揚、魄、胡味塵、同、錢中選、心、吳均寳、禦、江天鵬、侮、張振儒、該會錦標、係由西門標準運動器具公司承製、玲瓏精美之銀杯、不日當可發給云、 
[巿府各局同人網球賽]  
　　昨賽一組 
　　市體育塲舉辦之市府各局同人網球錦標賽、巳於昨日開始、原有三組、內有兩組因參加軍事講話、未及參加、故僅賽一組、吳毓華以六比三、六比一四比六勝蕭慶雲、今日秩序如下、 
　　黃華對馬有成　五時 
　　王華彬對吳毓華　五時 
　　蕭慶雲對裴强夫　五時 
[賢鈁盃網球賽　康悌華强奏凱]  
　　賢鈁盃網球補賽成績、昨續接各方報吿、分誌如下、 
　　康悌勝零星　十比五 
　　（一）唐寳嘉（零）勝胡旭光（康）二------六　六------一　八------六 
　　（二）鄭志剛（康）勝韋振興（零）五------七　六------二　六------一 
　　（三）胡旭光　鄭志剛（康）勝　唐寳嘉　葉寳生（零）六------四　八------六　六------一 
　　（四）倪稚卿　孫耀在　（康）勝　韋振興　金燄（零）六------一　六------二　四------六 
　　（五）錢銘樹　袁士龍（康）勝　趙子謙　劉龍章（零）六------三　六------四　二------六 
　　華强勝同濟　九比六 
　　（一）許文奎（華）勝郭汝銘（同）六------〇　六------〇　六------一 
　　（二）李毓彪（同）勝陸鍾恩（華）六------二　二------六　八------六 
　　（三）許文奎　顧利康　（華）勝　劉天擇　郭汝銘　（同）三比〇（細目不詳） 
　　（四）羅光塏　王柳東　（同）勝　陸鍾恩　顧斌（華）　五------七　七------五　六------三 
　　（五）楊淯淵　顧宗華　（同）勝　顧德奎　顧森康（華）六------四　三------六　八------六 
　　全巿小球 
　　上週結果 
　　開文勝丹震　二比〇 
　　獅聲和中華乙　三比三 
　　健北勝六六A　三比二 
　　震光和聯誼　二比二 
　　月光和錫芳　〇比〇 
　　南星勝華華　四比一 
　　義友勝中央　一比〇 
　　聯友勝健童　一比〇 
　　飛熊勝育靑　三比二 
　　六六和白良　一比一 
　　中華勝開文　三比一 
　　順記勝西姚　五比一 
　　本週秩序　星期六（十八日） 
　　校樂對滬聲　三時十分 
　　商學對西一　四時廿分 
　　紅貓對劍華　五時卅分 
　　星期日（十九日） 
　　震光對劍華　七時 
　　謙謙對南星　八時十分 
　　紅菱對義友　九時廿分 
　　康華對滬靑B　十時卅分 
　　神光對健童　一時 
　　業餘對聯友　二時十分 
　　開文對藝成甲　三時廿分 
　　順記對健北　四時卅分 
　　中華對偉光　五時四十分 
[麥加網球單打今日起賽]  
　　麥加網球單打錦標賽、自秩序揭曉後、第一週已定今日上午開始角逐、計共三塲、分上下午舉行、又前日因雨展延之麥加雙打第三週兩塲，亦定今日下午一時起補賽、茲將今日秩字列下、 
　　兪妙泉對杭可寳　上午八時 
　　蔡長發對姜貴桂　上午十時 
　　許辛之對姜小牙　下午二時 
　　陶毛囝對張小龍　下午一時 
　　兪妙泉對杭可寳　下午一時 
　　戴林生對王妙興　下午三時 
　　顧根福對蔡候發　下午三時 
[十平盃乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　煤雄　勝　惠徒　五------二 
　　郵工　勝　四通　五------二 
　　友邦　勝　招商　六------一 
　　瑯琊　勝　金鐘　五------二 
　　金鐘　勝　聯誼　五------二 
　　郵工　勝　煤雄　四------三 
　　瑯琊勝　中匯　六------一 
　　微聯　勝　文華　六------一 
教育新聞 
[浙各學校靑年訓練　敎廳劃一靑年團團部組織　訂定總團部組織暫行規程]  
　　（中央社）杭州十五日通訊、浙江省敎育廳為實施靑年訓練、增進敎育效能起見、曾訂頒浙江省靑年團大綱、通令各級學校遵令辦理、各情已迭誌報端、茲悉各公私立學校之巳實施是項訓練者、均將於秋季開學後、成立正式團部、敎廳為劃一各團部組織計、特再訂定靑年團團部暫行規程、頒發各校遵照辦理、據向總團部探悉、各團部設總務組織、訓練三科、每科設主任一人、幹事若干人、處理科務、除於必要時得設專任人員外、均由各機關原有人員兼任、不另支薪、各科職掌如下、（甲）總務科之職務、一、掌理團隊印信之典守事項、二、掌理一切文書之撰擬繕校及卷宗保管事項、三、掌理關於靑年團各種刊物之編印事項、四、掌理靑年團各種統計報吿之彙編印行事項、五、掌理一切會計庶務及不屬於其他各科之事務、（乙）組織科之職掌、一、撰擬團內組織上之各項章則表冊、二、辦理團內組織上之登記事項、三、指導並推廣靑年團之組織、四、管理證章證書及旗幟事項、五、調査團內組織上之一切活動、六、編製團內組織上之各種報吿、七、辦理團內組織上之其他事項、（丙）訓練科之職務、一、撰擬團內訓練上之各種章則圖表、二、指導團內訓練上之一切活動、三、計劃技術上之敎練事項、四、辦理關於敎育性質之事件、五、辦理一切考核檢閱事項、六、編製團內訓練上之各種報吿、七、辦理團內訓練上之其他事項、又聞團部得呈奉總團長核准設立設計委員會及其他特種委員會、其組織另定呈核云、 
[七學術團體積極籌備聯合年會　公布社員須知及年會日程　已呈准交通機關優待社員]  
　　中國科學社·中國數學會·中國物理學會·中國地理學會·中國化學會·中國植物學會·及中國動物學會七團體聯各年曾、定下月十八日至二十日在北平舉行、茲探錄其到會須知、年會日程等如下、 
　　社員須知 
　　（一）本屆聯合年會、定於八月十六日至二十日在北平舉行、閉會後分組遊覽、（二）中國數學會·物理學會·化學會之會員·及中國科學社之物理科學與工程科學二組之社員、在燕京大學膳宿·動物學會·植物學會·地理學會之會員、及中國科學社之生物科學與社會科學二組之社員、在淸華大學膳宿、（三）凡社員會員每人得携帶眷屬一人、來賓除聯合年會特聘者外、恕不招待、（四）各社員會員、於到會註冊時、憑年會會費收據領取聯合年會微章、所有年會期間各種集會以及膳宿乘車宴會、概憑徽章招待、（五）為便利布置招待起見、暫定八月五日為赴會報名截止之期、（六）年會籌備委員會總辦事處、投於北平南長街二十二號、中華教育文化基金董事會內、（七）年會閉幕後、各社員會員可依照個人興趣、分糾遊覽、其費用由各人自行担任、 
　　年會日程 
　　聯合年會　程業經决定公布如下、八月十六日、下午註冊、地點北平燕京　華兩大學、十七日上午註冊、地點同上、十時行開幕禮、在淸華、正午淸華大學招待宴會、下午二時至四時、中國科學社社務會、在淸華、四時至五時召開演講、蘇步靑·秉志·五時參觀淸華學術展覽、十八日上午八時至十時、各學會聯合科學社同性質之各組宣讀論文·數·理·化·在燕京、動·植·地·在淸華、正午燕京大學招待宴會、下午二時至四時、中國科學社社務會、在燕京、四時至五時、公開演講、五時參觀燕大學術展覽、十九日、上午八時至十時、宣讀論文、在北大、十時至十一時公開演講、計翁文灝等、正午北平硏究院、北平圖書館、故宮博物院、北大·師大·平大·中法·靜生調査所、文敎基金會聯合招待宴會、下午二時至四時、分組參觀北平文化機關、四時至六時、中國生理學會實騐表演、在協和醫院、六時、北平巿政府宴會、二十日上午各學會宣讀論文、數·理·化·動·植·地各學會事務會議、正午在頥和園野餐、下午六時、全體會員宴會、七時同樂會、十時在燕大行閉幕式、 
　　分組考察 
　　年會閉幕後、各社員分組考察、計甲組、考察門頭溝潭柘寺·戒台寺·周口店等處、乙組考察門頭溝·潭柘寺，戒台寺等處、丙紅、南口·靑龍橋·明陵等處、丁組、張家口·大同·雲岡等處、戊組、西山、及北平附近一帶、每組每人考察費二十元、十五元不等、 
　　舟車優待 
　　此次年會各社員出席時、其經行全國各鐵路者、已請得鐵道部特別許可、單程按七五折計算、雙程按對折計算、特別快車一律適用、有效時期、自八月一日起至八月三十一日止、以示優侍凡須經行水道　、若乘坐國營招商局、及民生實業公司各輪船、亦可减價優待、至社員經行各地、換票　宿各事、巳特別委托中國旅行社辦理、 
[蒙藏回敎育補助費已支配　共計五十二萬二千元]  
　　中央對於與蒙藏回敎育有關之省份、已由中央敎育當局、在二十五年度國庫經費內、列五十二萬二千元、為興辦蒙藏回敎育之補助費、聞被補助省份之費額、巳由中央敎育當局開會、議定各省應得之數額、卽將由敎育主管當局、分令各省市知照、被補助者為貴州·雲南·甘肅·西康·靑海·寗夏·綏遠·新疆·察哈爾·陝西·四川·湖南·西藏等十三省、其補助費額、有一萬八千者、有數萬乃至數千者、皆因其事業實際需要、以為支配、各省多用之舉辦蒙藏回師範及小學之用連蒙古文化館經費二萬元、與編印蒙藏回敎科書、及蒙藏回學生升入國內專科學校之補助費、合計五十二萬二千元、其詳細支配、不日由敎部電令受補助之省廳知照云、 
[皖省　會考揭曉]  
　　（安慶十五日電）皖省本屆中學師範畢業會考成績、經敎廳揭曉計應考學生二九七一人、各科及格二二六九人、一科不及格五〇六人、二科不及格一三五人、三科以上不及格六一人、 
[錢景華發明活動算機]  
　　（南京十五日電）錢景華所發明活動算機、經實部審查後、對於其數目字直接撥出在橫列之一直綫上、與利用搖柄改變方向回轉之際、自動顯出加乘或减除訊號兩部份、准專利十年、並巳通知錢氏領取證書、 
[敎部通令　提倡兒童儲金]  
　　（南京十五日電）敎部奉政院令、據交部呈送推行兒童儲金辦法、及應行注意事項、請轉飭敎部通令全國各地敎育機關、予以提倡、十五日特令各敎廳局飭屬遵照、 
[辛樹幟任西北農專校長]  
　　（南京十五日電）西北農林專校移歸敎部辦理後、敎部已聘辛樹幟為校長、除令辛卽前往接事外、十五日幷電該校知照、 
　　敎產業部今日播音暫停　中等校已放假 
[本巿兒童年　實施會開常會　討論閉幕典禮籌備事項　推蔣建白出席慈幼大會]  
　　本市兒童年實施委員會、為兒童年閉幕在卽、昨日上午在社會局舉行常務委員會、討論閉幕典禮籌備事項、到常務委員張秉輝·蔣建白·林炎南等、由張秉輝主席、郭君石紀錄、當决定關於閉幕典禮籌備事項、除第一次籌備會議巳推定各組負責人員外、總務組事務較繁、特分股辦事、並指定各股負責人員、以專責成、計文書股指定由郭君石·凌芝潤·柳亦靑·辦理、佈置股由聶海帆辦理、事務股由顏文凱·郭君若辦理、獎品股　顏文凱辦理、又報紙特刊材料除山宣備組負責徵集外、關於本會一年來重要工作報吿、由孫詠沂委員編送宣傳組發刊、又决定推派蔣委員建白出席靑島中華慈幼協會年會、補助本市盲童學校醫藥衛生設備費國幣一百元云、 
[圖書館學專家杜定友昨赴粵　就任中大敎授兼圖長]  
　　本埠交通大學圖主任杜定友、現聞已辭去交大職務、就中山大學敎授兼圖館長、業經交代淸楚、卽於昨日乘美郵加拿大號赴粵、據談、中山大學自遷校後、努力建設、全校面積占地一萬二千畝、巳成建築、達五六百萬元、現正待杜君返粵興建新圖書館、預算建築設備費五十萬元、內容藏書一百萬冊、查該校現有圖書三十萬冊、規模宏大、將來發展、未可限量、杜君此决到粵、必能展其所長、以謀圖害館界之貢獻也、 
[升學預試今日截止報名　參加者巳有五百餘名　缺照片者應卽日補就]  
　　市敎育局主辦之未立案高中畢業生升學預試、自開始報名以來、參加者已達五百餘名、茲定今日截止報名、其已報名而尙缺照片者、應從速補就云、 
[中央硏究院個季梁將返國　考察各國科學工業畢事]  
　　國立中央研究院研究所所長王季梁、於去歲秋赴美研究、現巳告一段落、於本年五月間由美韓道歐洲各國考察科學及工業狀况、亦巳畢事、業由意乘輪返國、日內卽可抵滬、聞王氏返國後、卽應浙江大學、或四川大學之聘、担任敎授云、 
[小學敎科圖書採用審定敎本　不用之敎科書不得採用　------敎局奉令轉飭各校遵照------]  
　　上海市敎育局奉部令、各校須選用經部審定之敎科書、不准用非審定之敎本、又不適用之小學敎科書、一概不得採用、昨特公告各校遵照、敎部令文已誌七月一日本報矣、 
[東吳法學院增設商事法科]  
　　本埠東吳大學法學院、素以辦理完善、成績優良著稱、近聞該校為切合時代需要、便利各界人士、補充商事法知識、增進辦事效能起見、特自本學期起、增設商事法一科、其編制分正課選課二種、正課生·讀滿該校規定之三十二學分、及學生自由選習之凡學分考試及格、給予畢業證書、選課生得由該校所開學課中、就其性之所近、或與其職業有關之學課選習之考試及格、給予各該學課之修業證書、現該校正在開始招生云、 
[巿商會商業校兪佐廷任校長]  
　　上海市商會商業職業學校、於十三日下午二時、舉行校董會議、出席者王曉籟·梅哲之·諸文綺·張慰如·金潤庭·兪佐廷·徐寄廎·杜月笙·柯幹臣·吳蘊初、主席王曉籟、議决事項如組、一·宣讀上次議决案、通過、二·報吿照章遞補校董案、本校陳蔗靑·張效良·兩校董遺缺、照章已由王主席曉籟杜常委月笙遞補、並以王主席曉籟為主席校董、公推常務校董兩人、仍一致公推金潤庠·諸文綺·兩校董繼續担任、五·廿四年度下學期會計報告、通過、六·廿四年度下學期敎務及訓育工作報吿、通過、七·討論王校長延松提請辭職案、議决准予辭職、改推校董兪佐廷兼任、八·討論嚴副校長鍔聲提請辭職案、議决一致挽留、九·討論下學期校務改進案、關於敎務方面、初中除普通外、增設商業職業科、請徐永祚會計師、担任改良中式簿記敎授、俾各生對普通商店賬法、得以明瞭、請劉士木先生、担任南洋商業敎授、俾各生對南洋貿易狀况、得以洞悉、十·討論本屆畢業生介紹職業案、議决本屆畢業生共十九人、除有五人升學外、照章以名列前茅前三名、曁有特長前二名、儘先介紹職業、由王主席曉籟·杜校董月笙。担任一人至二人、徐寄廎金潤庠·柯幹臣、三校董、各担任一人、 
[大中新生揭曉]  
　　本埠崑山路大中中學、設備素稱完善、敎管向例嚴格、對於課內課外作業、均所注重、故歷屆童軍活動會考成績、無不名列前茅、迭蒙各當局或傳令嘉獎或頒給獎狀、是以校譽日隆、學生衆多、聞該校第一次新生考試、巳於昨日舉行、各項成績均經評閱、分別去取、錄取各生揭曉本日申報、又該校第二次考期巳定八月八日云、 
[民智校畢業生　升學順利]  
　　威海衛路民智初級中學所聘中西敎員敎授、向稱認眞、故歷屆會考等成績、均頗不惡、畢業生散佈在中央浙江同濟約翰光華大夏等大學肄業曁大陸銀行總管理處、浙贛路局基泰工程司、京滬鐵路等處服務者、頗不乏人、本屆該校畢業生、分別投考滬上各著名學校、均頗順利、巳發表者、有省立上中、光華附中·滬江附中、市立敬中等各校、高中各取三五名不等、他處尙在報名應考中、該校定於七月二十六日招考、日來中小學報名頗臻踴躍、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　八月期最後一天　標金繼續萎疲　掉期仍需三元餘　結果再下跌九角]  
　　金巿昨為八月期交易最後一日、結價相離雖祇二元、但掉期仍需三元餘、多方續有？結而再跌、查晨初以海外銀市、英縮美平、大條脚地謂收巿後、照掛牌有印度買戶、但無賣戶之脫、遠期銀價勿動、匯兌升降俱微、倫敦生金漲一便士半、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位升二釐、標準標金價掛牌升為一一二九元、塲外預備交易開出為三十二元零、鼎康恒昌永略售而下挫、晨開微高、開後平疲、惟因掉期預做由三元半、退至三元內、一度微升、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、大戶略有斬多而仍降、白銀平衡稅揭曉縮二五、此際尙多盤旋、入後多方繼續了結、良以結價祇二十九元、而掉期仍需三元餘、揭以塲內缺乏維持、以致午刻最疲、掉期由多方貼出三元至三元半、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一三·一元八角、較前收微升一角、福泰永恒昌永自一元九角、賣至一元六角、掉期貼價預做自三元半、降至三元內、同泰昌福泰永補進、升為二元三角、元昌永大德成元發永恒餘恒昌永來賣、匯豐掛牌雖平、仍退為一元六角、福興永大德成尙納、升為二元、大德成元發永趁高了結、白　平衡稅揭曉縮二五、此際形勢盤旋、入後福興永鼎康元茂永大來說手、而退至零七角、大恒一度進至一元二角、惟以結價雖相差二元不到、但掉期仍需三元三角、多方有所了結、久大浮多售條、又跌至零七角、午收為一一三零元八角、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升為一一二九元、照收槃價言祇抬高二元不到、較之前收少抬二元、本月份登賬一一二七元、八月份一一三一元、九月份一一四元、上午補水一一二七元、赤金一一三九元八角、現貨市况平穩、天津貨由生源永售予永豐一百四十兩、照加十六元、烚赤買進價照加十三元、而售價十六元半、而乏對手、 
　　塲內交易不多、綜計益成福興永大恒大德成元茂永同泰昌福泰永慶發永等居於買方、惠祥大發永久大恒昌永大豐恒鼎康等居於賣方、元茂永福興永先進後出、福泰永天德成先出後進、 
　　查半天巿况仍疲、晨開為一一三一二元八角，午收為一一三零元八角、最高價一一三二元三角、最低價一一三零元七角、計有一元六角上落、結果較前收跌九角、 
　　本屆八掉九月期塲外預做由多方貼出三元至三元半、萬興曾貼出至三元半左右，大德成瑞興元茂永景福益成大豐恒福餘同豐恒卽來貼進、退至三元內、慶發永大恒洽豐永五昌祥元一貼出、升為三元三角、生源永乾昌祥春源尙有貼進、退為三元、大德成恒昌永萬興久大福興永努力貼出、元茂永雖有貼進、但十時正式開盤則升為賣方貼進三元四角、開後尙為三元四五角洽豐永鼎康努力貼進、益成亦然、午收為　元三角、收市後為三元二三角、 
　　本月份條子仍剩一千九百五十　條、共計多方十一家、空方九家，公單仍無收解、 
　　八月份條子之尙未掉妥者、多方八百餘條、福大迎祥各五百以上、大昌祥大德成各三百餘、福泰亨二百餘、恒昌永福餘丙興申康慶發永裕新祥各一百以上、空方計洽豐永七百餘、益成六百餘、元茂永景福同豐恒各四百以上、大順四百不到、生源永三百餘、大恒永亨各一百以上、總數尙剩四千一百七十二條、共計多方十九家、空方二十家、 
　　九月期新陣容多方計恒昌永一千不到、大昌祥九百餘、福與永七百餘、五昌祥萬興元茂永各六百餘、裕新祥五百不到、鉅大同泰昌餘慶永各三百以上、大成祥和惠祥元一大順各二百餘、萬豐順利慶發永春源永永德大發永福餘大恒各一百以　、空方計洽　豐永二千四百餘條、同豐恒一千九百餘、益成一千五百餘、景福九百餘、乾昌祥大德成各五百餘、利豐四百餘、生源永三百餘、元昌永潤昌裕各二百餘、恒餘一百餘、籌碼總數九千九百八十二條、共計多方四十五家、空方二十四家、半天成交總數計一萬九千一百零三條、 
　　金交自發出增加經手費之通吿後、該所經紀人昨午後開人會討論、議决同情於所　、惟要求展綏至下週一實行、而原定單面佣金　角、除經紀人獎勵金百分之二五、所方　收單面每條國幣七分半，减至進出雙面共一角凈收七分半、換言之卽經紀人應付所方凈經手費單面每條三分七厘半、山該會主席向所方交涉、而後定奪、 
[華商雖塞結欵尙殷　外滙結果無變]  
　　滙巿昨以銀行趁賤維　，以致結果未有變化晨初以海外電吿、倫敦大條近遠俱縮〇六二五、脚地謂收巿後印度照掛牌買進而無賣戶等說、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價一概未更、倫敦生金漲一便士半、英對美升〇六二五、英對法跌六磅音、美對英縮一八七五强、美對法升〇六二五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位升二釐、匯巿晨開近期賣價、英滙一先令二便士三七五、美匯三十元〇九三七五、絞之前收計英美俱平、開後銀行扒塞不一、匯豐掛牌英美俱平而平、新豐洋行扒近期美金、銀行樂於對做、是以白銀平衡稅雖縮二五、過程仍形盤旋、入後人心雖未振作、銀行趁賤維持、午刻趨勢平而恍惚、午收近期賣價、英匯一先令二便士三七五、美匯三十元〇九三七五、較之前收、計英美俱平、遠期亦然、華商的塞美金十餘萬元、美孚英美均扒七月份美金、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、大英麥加利售予有利現貨三七五、麥加利扒九月份二五及三一二五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、七月份同價、八月份三一二五、九月份二五、十月份一八七五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元〇九三七五、麥加利吃現貨一二五、有利塞七月份〇六二五、花旗售予新豐同月同價、麥加利塞七月份〇六二五、上海華比扒九月份二十九元八七五、有利扒十一月份六二五、收盤賣價現貨三十元〇九三七五、七月份〇六二五、八月份二十九元九三七五、九月份八一二五、十月份六八七五、進價照加〇六二五、 
[證券　公債交易掉期居多　市價漲跌互見　九六已成倒掛]  
　　昨華商證券交易所、巿況以掉期交易居多、乃有盤旋形勢、惟金融界頗有出脫、人心漸轉虛萎、更以粵當局强取中行關稅存欵、愈使多方漸起搖動、軍事上則似已接觸、二中全會之結果、大概先求對內統一、然後再行對外禦侮、是則西南為先决問題、且有復興公債折押現欵、則金融界難免有現貨流出、前途又難樂觀、昨日經過、開盤初為三十七號買進而堅穩不墜、後以四號十一及十四號等賣出丙種、而漸趨疲較、轉小一二角、收盤賣氣仍旺、而戊種仍未見跌、祇小一角而已、餘則續小二三角、甲種遠期反回上一角、全日趨勢、以戊種為最堅俏、尙好三角、丁種因三十七號之買回、亦好三角五分、餘則一致續小五分一角至二角半、九六遠期小三角、近小五分、已成倒掛、成交總數、共計四百二十六萬元、茲轉其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　多頭大批出籠　紗花跌風加厲　兩日來紗花跌三四元　一元强]  
　　紗巿被挫、且跌風狂驟、實緣連朝猛騰後、客方現銷完全停頓，行情頗形不穩、至於外商曁廠商、鑒於實際交易不起、而標紗價高、羣向所中套賣、於是近期跌勢益烈、午後證券商將多頭巨量出籠、一般附和跟進者亦紛紛出檔、市盤乃狂瀉不支矣、此種倐升倐降、全係投機商之心神不定也、 
　　標準紗步開步跌 
　　標紗前巿開盤、各月均呈呆滯不前之象、因價格已達高境、一般浮戶空額大都扒淸、故塲中買者缺乏、　盤後巿情大變、且賣氣蓬勃、巿塲籌碼充盈、大阪三品紗見跌、買者愈少、各月驟跌一元三·四·五·六角、迨至三收盤、聞現紗生意殊澹、市氣允挫、結果近月比上日收盤價跌一元五角至二元、遠跌五·六·八角午後開盤、近月平定、遠月漲三·四角、但入後三品紗來電盤盤下跌、證券帮及金業帮齊來出檔、致檯面不支、巿盤步開步瀉、一直跌至最低價收盤、結果各月比上午收盤價跌一元四·五角至一元六九角、査賣出大昶三千二百五十包、泰昌一千一百包、通記一千九百五十包、吉豐一千一百包、益記一千七百五十包、明德八百包、興昌八百五十包、仁豐一千二百包、長豐二千八百包、永大一千八百五十包、同和一千一百包、信誠四千〇五十包、買進澄記一千包、大孚二千八百五十包、聚興二千二百包、裕大一千五百五十包、錦昌二千一百包、合興二千九百包、愼記二千一百五十包、大昌成一千一百五十包、生源七百包、茲將一日間最高低價及收盤價列左、 
　　現紗綫晨跌午回 
　　現紗銷路平澹、查全日各帮買去、統計五百八十五元、售價上午紗跌二元，綫跌五元、午後紗漲一元、綫漲二元、各帮買額如下、 
　　內地　四四〇　同行　一四〇　安慶　五 
　　棉市趨疲、跌風銳利、良以美棉始漲後跌、結果微漲、南部棉農仍在套賣、人心轉鬆、兼之紗市傾向下游、午後證券帮暨金子商多額大批出檔、市盤乃步步下墮、遠期跌破三元關口矣、 
　　本月花跌八角五 
　　標花前市開盤、以美棉先漲繼回、結果小漲三至六磅音、一般預料漲風可以暫定、印棉雖漲一至二羅比、然目標注意美棉、大阪三品花跌六七角、市塲人氣和平、近期跌　角半至四角、遠期亦跌二三角、一般浮戶鑒於氣勢不佳、紛起吐出、二·三盤仍屬不振、惟新花回升一·二角、收盤陳花回好、結果陳花比上日收盤價跌二角半至　角、新花跌五分至一角、午後開盤陳花巿態轉昂、新花下落五分至角半、二三盤時平平、迨至收盤、跌風在暴、謂公債帮金融帮獲利多頭、忽來大批出籠、市盤突然下瀉、陳花敲破九元、均跌三四角、新花跌進三元關內、結果各月比上午收盤價均跌二·四·五角、査賣出永大二千擔、大昶三千六百擔、明華二千擔、明德二千擔、裕大二千擔、大孚三千一百擔、大豐二千八百擔、元　四千五百擔、益康三千擔、愼昌一千二百檐、興昌一千二百擔、澄記一千七百擔、德大一千六百擔、買進源興昌三千六百擔、信誠三千六百擔、通記六千擔、振大一千七百擔、合興四千二百擔、愼記八千擔、大昌成二千五百擔、　　二千六百擔、永昌一千二百擔、同和一千三百担、一日間最高最低價及收盤價列下、 
　　現棉廠需仍呆滯 
　　現棉消費仍屬平庸、廠胃呆滯、來源姚花三百四十包、天津美種六·四、〇〇　公大廠進　一〇〇件　現貨送廠天津美種六·二、七五　公大廠進　一〇〇件　現貨送廠 
[東西兩區均得益雨　美棉升漲不多　三品紗花亦跌]  
　　昨美棉開盛、利物浦消息良好、同業·經紀商及外商買進、各月漲十二至十五磅音、旋以多頭旱結、紐奧崙·本地帮及棉農套賣、巿價回小、東區及西區一部份均得益雨、預料明日天氣報吿順利、而鐵克塞斯方面尤為良好、致多頭興趣較為淡薄、衆意喬其亞州及加羅立那州一部份之了災、已因此次雨水而免除、成交不多、七月期堅定、計現貨漲四磅音、期貨漲三至五磅音、英棉現貨漲六貼、期貨漲六至八點、印棉日商買進、多頭了結、七八月期白羅溪有利物浦買進、更形堅昂、計平果爾漲跌〇·二五至一·二五羅比、奧姆辣漲〇·二五至二羅比、白羅溪漲一·七五至二·二五羅比·原電錄左、（十四日電） 
　　又據孟買電、十五日四五月期白羅溪花開盤預測、為二百二十六羅比半、較上日跌一·七五羅比、 
　　十五日大阪電、三品期紗跌二元六角至三元七角、近月為二百十三元三角、遠月為二百零七元二角、期棉跌八角至一元五角五分、近月為七十二元一角五分、遠月為六十五元八角五分、 
　　美棉統計報吿（單位千數） 
[糧食　麥價回小　期粉得以了結不少]  
　　昨日期麥巿面、上午開盤後、呈初平繼則逐步傾跌之象、開價時、以洋麥報價、芝加哥跌三五角左右、坎拿大跌一角零、而巿塲人心、因多空觀望、交易不多、是以各月份均多盤旋、出入甚稀、迨至下午開盤、初尙平穩、旋以行家之貨、逐步套售、因現麥不能扳高、故大部分向交易所套出、此種賣戶、彷彿認為實際、故人心大鬆、開價卽步步挫落、業中人之推測、以為粉市一轉岑寂、麥市當須帶動無疑、現麥市面、以到貨仍旺、廠胃平平、各檔喊價計小二分、開滁州麥四元五角、明光沙河集管店麥四元五角三分、竹鎭麥四元四角六分、東葛麥四元四角半、浦鎭麥四元四角二分、淮安麥四元四角八分、由阜豐去六千包、申大去三千包云、 
　　美國小麥巿況、陣雨增多、天氣轉凉、預測天凉有雨、衆望旱災或能因此而消滅、故美國與加拿大雖繼續有損害報吿、未生影響、交易頗淸、巿面欲待展望之較形確定、 
　　芝加哥小麥　七月十三日　七月十四日　上落 
　　九月份　一〇三·八七五　一〇二·一二五　跌一·七五〇 
　　十二月份　一〇五·二五〇　一〇二·五〇〇　跌一·七五〇 
　　加拿大小麥 
　　十月份　九一·二五〇　九〇·六二五　跌〇·六二五 
　　昨日粉市、上下午開盤、各月份市面、仍照限價開拍、正式交易、雖覺不暢、暗中了結者、則為數不少、至所傳之暗盤、因麥市步鬆、浮多及一部分客戶、均自願脫手、故近期祗小至四五分、八月份祗二三分、九月份以下亦祗三五分、有此種情形、足見形勢大見和緩、風傳社會局之限價、不日將須撤消云、 
[薄稻暢銷價尙堅定]  
　　（滬南）昨日各帮來源、仍祇到十二三號貨共二千四五百石、奈本街銷塲淸淡、故包胃雖有大連靑島兩帮辦進薄稻千餘包、而頹勢猶然、結果厚早粳及薄稻行情悉見軟落幾分、杜洋尖亦跟低數分、陰變元到銷兩稀、市價未見榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各地來貨十二三號、市上各貨去胃、白粳新鮮者略動、價形和平、宿貨胃滯、價小近角、薄稻到少銷活、價形挺立、白元價疲三四分、羊尖高貨價小數分、中下之貨、價短角外、埠客尖疲小角許、其餘各貨、價帶軟勢、 
[潮熱天氣囤米湧出]  
　　客秈久無本客暢辦、巿面步步降落、昨行　　客販以至存兩充、意急求脫手、貶價售出、結果各米繼續疲跌角外、近來連朝步下、數日間中次米已小去近元、高貨亦小五六角以上矣、昨因貶價關係、內地帮胃口已稍引動、辦去湘靖及中關贛早晚二千多包、本街亦以價低應酬、市而稍見活潑、全日成交亦有五千包左右、 
[絲茶　美日絲巿俱見回落]  
　　昨日國外絲市堅穩如常、紐的橫濱絲市面、均無大漲跌、計紐的現貨回小一分、期貨小半分、橫濱現貨跌三元、期貨漲一元、紐約華日　品、曁里昂絲市之討價、均無變動、海內外絲市、同吿堅呆、殊鮮成交云、 
　　昨人造絲市、買戶活躍、惟囤戶看　、未願脫手、因之成交平淡、計一百二十號太陽　女牌二十餘箱價四百元、一百二十號天橋牌價四百上餘元、字號尙以存貨單薄、非常居奇、不願割售、本埠某大字號、因存底感薄、且巿而安定、特向開利洋行開進、意貨一百二十號司尼挨三號有光、棧單二百箱、價一百元、字號開價亦一百元、 
[宜昌紅茶英活動　屯溪珍眉暢銷價堅]  
　　宜昌紅茶、近來頗有裝運來滬銷售、昨由怡和洋行、與忠信昌茶棧談成七百餘箱、價開六十七元至八十七元、市盤尙稱穩定、祁寗紅茶、上中莊貨、銷路繼續活潑、低莊貨依然不振、花香末片、亦因到貨湧旺、市盤續跌、至綠茶巿面、昨日各洋行因看頭春屯溪珍眉存貨不多、均起　辦全巿成交　千餘箱、內以天裕錦隆同孚三家為踴躍、售價自八十元至八十六元、較前略堅、其餘各路珍眉交易頗淸、並因遂安珍眉日來到茶頗旺、且以品質較差、走銷自形呆滯、　此觀之二春綠茶前途、恐難樂觀也云、 
 
 

Page 18

 
 
[疋頭　染廠進細布甚殷切]  
　　標紗花連日回疲、人心漸形虛弱、然棉布因廠方按目下售盤仍　無利可圖、且以染廠訂出七八月份色布大批定貨、多數均已向日廠補定白貨、故廠貨均已售幣、本機貨細布染業亦吸進大批本月份貨、交解甚為急迫、故市勢依然堅穩、本月份色布川帮長江帮定貨催逼最急、因長江航輪新章、水脚依照箱件尺度計算、須於十六日開始實行、故各客各均將各貨趕於期前裝去、致邇來貨運最形頻繁、昨漢口長沙南昌等長江沿綫、各帮、仍有白貨、細布、細斜、粗布、二百餘件、及嗶嘰、直貢、藍布、元斜、灰斜、三百餘件運往、長江帮之外、僅蚌埠帮及皖帮色布與白貨細布細斜生意亦形起色、其餘各路實銷、均形萎縮、 
[糖市　粵糖標兌交易不旺]  
　　昨糖市趨勢平定、交易較淡、公會劃盤如二四粗砂白以及東白四八九號現貨、轉口貨等、均持原價、成交寥寥、本廠帮白金心大華振記等貨亦無上落、號盤有潮帮開出沖提青一百三十六包、十元九角、次莊枝洋一百十包、十一元半、高莊中莊枝洋共二百四十餘包、扯價十四元六角、次枝赤數十包、十一元一角、聞汕匯仍未穩定、有復到一千三百十元之說、 
　　合組公司昨屆本週第二次標兌粵糖之期、計總定額為七千三百五十七包、標價無更動、結果成交不多、蓋上週各行已有鉅額做進故耳、昨售出市中砂白四百包、十九元三角、四號綿白五十包、二十元六角、共餘如順德東莞曲溪等廠五羊粗白、原價均未成交、 
[南北貨　新金菜將劃一市價　同業發起重組公司]  
　　新金針菜自登場以來、徐州衆興等貨相繼到申、為數漸增、昨首批衆興菜共一百九十九包、業已轉棧、分別出售、惟色澤較徐貨為遜、售盤照減五角、並聞徐菜產價亦有略鬆、北貨同業去年曾組公餘公司、藉以劃一售價、免除競爭、茲聞業中巨子、仍發起照去年成例、重組公司、集股七十六股、入股者凡二十餘家、業已確定云、 
[五金　美黑鐵廠辦甚殷]  
　　昨市五金清靜、馬口鐵祗九十磅英貨由河南帮辦去一百五十箱、價十八元六角、白鉛皮五六號因電池廠大衆均有買去·價五號一百二十八元、六號一百二十六元、美貨黑鐵皮、昨市走勢十分良佳、搪瓷廠玩具廠機器廠等均有購辦、故行情甚挺、每担開十一元七角半、英鋼板工字鐵水流鐵花園鉛絲剪口鐵等各帮及本街廠家皆有指辦、惜為數不多、故價無升降、 
調查　六月份糧價統計（六） 
　　豆類　最高　最低　平均　成交數 
　　四平街黃豆　六·五八　五·八三　六·一三　二三、一七一 
　　駐馬店又　六·二五　五·五七　五·八六　四、七二〇 
　　正陽關又　五·七二　五·七二　五、七二　五五〇 
　　九江冬豆　五·〇五　五·〇　五·〇五　八二 
　　又遲豆　五·七一　五·四〇　五·五三　二六二 
　　江北新菀豆　五·二〇　四·一八　四·七七　一、六〇一 
　　蕪湖又　四·九〇　四·〇　　四·五　一、二七九 
　　明光綠豆　五·八〇　五·二〇　五·四七　一、二九九 
　　管店又　五·九　　五·六〇　五·七八　二六八 
　　蚌埠又　五·一〇　三·六五　四、七二　七四九 
　　密灣又　五·〇〇　五·〇〇　五·〇〇　二〇〇 
　　江北又　五·三〇　五·五〇　五·三六　五〇 
　　牛莊青豆　五·七〇　五·七〇　五·七〇　七〇 
　　漯河又　六·二〇　五、六五　五·九四　七九五 
　　安東又　五·〇　四·八一　四·六六　四五〇 
　　崇明赤豆　六·二〇　五·八　五、六二　一三四 
　　牛莊黑豆　五·三五　五·一二　五·二四　一、四五〇（完） 
市價　金市　金業交易所 
　　八月份（標金）　單位（元） 
　　上午開盤一一三一·八又一一三一·九 
　　又一一三一·六最高一一三三·三 
　　又一一三一·六又一一三三·〇 
　　最低一一三〇·七又一一三一·二 
　　又一一三〇·七午收一一三〇·八 
　　八月份條子一律作一一三二·〇 
　　七月份登賬　一一二七·〇 
　　八月份登賬　一一三一·〇 
　　九月份登賬　一一三四·〇 
　　上午補水　一一二七·〇 
　　赤金　一一三九·八 
　　掉期買方貼進 
　　開盤三·四　收盤三·三 
　　銀樓首飾金 
　　人同行兌出每兩一百十八元 
　　收進每兩一百十二元 
匯兌　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士六二五 
　　又　遠期十九便士六八七五 
　　紐約銀價四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英六磅十八先令十便士 
　　美三十五金元 
　上海標準標金一一二九元 
　　關金　二元二角四分一 
　　又合英金　卅二便士五〇 
　　又合美金　六角八分〇六二五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　四百五十八法郎二五 
　　柏林電匯　七十五金馬克一二五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十三元五 
　　以上國幣百元計算 
證券　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊七月期六〇·三五　六〇·二〇 
　　又八月期五七·四五　五七·三五 
　　統一丁七月期六〇·九五　六〇·八〇 
　　又八月期五八·〇〇　五七·六五 
　　統一丙七月期六一·〇五　六〇·七五 
　　又八月期五七·八五　五七·八五 
　　統一乙七月期六四·一〇　六四·一五 
　　又八月期六一·二〇　六一·一〇 
　　統一甲七月期六六·九五　六六·九〇 
　　又八月期六三·七〇　六三·八〇 
　　金長　七月期五一·〇〇　五一·〇〇 
　　九六七月期九·四〇　九·三〇 
　　又八月期九·四〇　九·三〇 
紗花　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　七月期開盤　二一三·九　三二·二 
　　二盤　二一二·五　二一一·六 
　　三盤　二一二·九　二一一·〇 
　　收盤　二一二·一　二一〇·七 
　　八月期開盤　二一五·二　二一三·五 
　　二盤　二一三·六　二一三·六 
　　三盤　二一四·二　二一二·八 
　　九月期開盤　二一四·九　二一四·一 
　　二盤　二一三·六　二一三·九 
　　三盤　二一四·〇　二一三·三 
　　收盤　二一三·六　二一二·五 
　　十月期開盤　二一四·二　二一四·二 
　　二盤　二一三·五　二一三·八 
　　三盤　二一四·一　二一三·二 
　　收盤　二一三·九　二一二·〇 
　　十一月期開盤　二一四·二　二一四·三 
　　二盤　二一三·八　二一三·七 
　　三盤　二一四·一　二一三·一 
　　收盤　二一四·〇　二一二·一 
　　十二月期開盤　二一五·〇　二一四·七 
　　二盤　二一四·五　二一三·九 
　　三盤　二一四·六　二一三·九 
　　收盤　二一四·五　二一二·九 
　　標準棉花（國產細絨棉花　） 
　　二十支棉紗原料為準 
　　七月期開盤　四九·二五　四九·三〇 
　　二盤　四九·〇〇　四九·三〇 
　　三盤　四九·〇〇　四九·一五 
　　收盤　四九·〇〇　四八·八〇 
　　八月期開盤　四九·二五　四九·二五 
　　二盤　四九·一〇　四九·二〇 
　　三盤　四九·〇五　四九·一五 
　　收盤　四九·二〇　四八·八〇 
　　十月期開盤　四三·三〇　四二·四〇 
　　二盤　四二·四〇　四三·三〇 
　　三盤　四三·四〇　四三·三〇 
　　收盤　四三·五〇　四三·〇〇 
　　十一月期開盤　四三·一〇　四三·三〇 
　　二盤　四三·三五　四三·二〇 
　　三盤　四三·二五　四三·一〇 
　　收盤　四三·二五　四二·八五 
　　十二月期開盤　四三·三〇　四三·三〇 
　　二盤　四二·四五　四三·三〇 
　　三盤　四三·三五　四三·二五 
　　收盤　四三·四〇　四二·九五 
　　三品紗花 
　　紗市 
　　七月　二一三·三〇 
　　八月　二一二·一〇 
　　九月　二一一·三〇 
　　十月　二〇九·五〇 
　　十一月　二〇八·〇〇 
　　十二月　二〇七·三〇 
　　一月　二〇七·二〇 
　　花市 
　　七月　七二·一五 
　　八月　七一·〇五 
　　九月　七〇·〇五 
　　十月　六八·一五 
　　十一月　六六·三〇 
　　十二月　六六·〇〇 
　　一月　六五·八五 
　　現紗 
　　二十支 
　　三羊　二一六·〇〇　內地　五 
　　地球　二二〇·五〇　又　一〇 
　　十六支 
　　人鐘　二一三·〇〇　內地　三 
　　十七支 
　　黃飛鴻　一九四·五〇　七八月　一〇〇 
　　八支 
　　人鐘　一五五·〇〇　內地　五 
　　又　一五二·七五　又　二 
　　好做　一五一·七五　又　三〇 
　　四支 
　　歡喜　二八·五〇　內地　一〇 
　　四十二支 
　　豐年　三〇二·〇〇　內地　二五 
　　　鳳　三一一·〇〇　又　五 
　　又　三〇七·〇〇　又　一 
　　又　三〇八·〇〇　同行　四〇 
　　陽鶴　三一一·〇〇　又　五 
　　又　三一二·〇〇　同行　五 
　　仙桃　三〇五·〇〇　又　一〇 
　　立馬　三一二·五〇　又二五 
　　水月　三一四·〇〇　又　五 
　　三十二支 
　　仙桃　二五六·〇〇　內地　五 
　　立馬　二五七·〇〇　又　二 
　　寶來　二五三·五〇　又　一 
　　二十支 
　　藍鳳　一二五·〇〇　同行　一五 
　　豐年　一二六·〇〇　內地　五 
　　鴻禧　二一四·〇〇　安慶　五 
　　十六支 
　　大鴻　二〇七·五〇　內地　三 
　　豐年　二〇七·五〇　又　一五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·五五〇 
　　十八磅賽馬　一〇·三〇〇 
　　十六磅鴻福　八·七五〇 
　　十六磅寳星　八·七五〇 
　　十五磅團龍　八·三五〇 
　　十四磅藍鷄　七·四五〇 
　　十四磅藍狗頭　七·九五〇 
　　十三磅九天　六·九五〇 
　　十二磅四平　　六·四五〇 
　　十一磅人鐘　五·九五〇 
　　九磅五福　五·〇〇 
　　九磅內衣　五·一五〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寶　八·八五〇 
　　十四磅四平　　七·四五〇 
　　十二磅三魚　　·四〇〇 
　　細布 
　　十三磅藍雙鷄　八·五〇〇 
　　十二磅人鐘　七·二五〇 
　　十二磅四平　　七·二〇〇 
　　十二磅人魚富貴　七·二〇〇 
　　十二磅新雲龍　七·一五〇 
　　細斜 
　　陽鶴　七·二〇〇 
　　雙魚吉慶　九·一五〇 
　　牧童　八·九〇〇 
　　四平蓮　六·七五令 
　　原布 
　　十磅跳舞美人　七·一五〇 
　　八四跳舞美人　五·〇五〇 
　　漂布 
　　金三塔　八·五五〇 
　　龍燈　八·六五〇 
　　嗶嘰　每個價 
　　月華　〇·二七〇〇 
　　慶豐素　〇·二六〇〇 
　　鴻聲嗶嘰　〇·二六〇〇 
　　恒字嗶嘰　〇·二五〇〇 
　　直貢 
　　三羊直貢　〇·二六〇〇 
　　惠泉山直貢　〇·二七五〇 
　　戚繼光直貢　〇·二六五〇 
　　呢絨 
　　伊藤　牛地球之直貢呢　四·八五〇 
　　又　一四〇春薄花呢　二·六七五 
　　友記司馬相如直貢呢　四·九〇〇 
　　永興一千號素色嗶嘰　二·八五〇 
　　怡和生毛中厚嗶嘰　三·三〇〇 
　　又　熟毛中厚嗶嘰　四·九〇〇 
　　章華九一八素嗶嘰　一·八五〇〇 
　　又九一八白嗶嘰　三·三〇〇 
　　又九一八黃嗶嘰　三·一七五 
　　協新新格派力司　五·一〇〇 
　　又夾色螺四呢　四·五〇〇 
　　榮泰純白直貢呢　五·四〇〇 
　　美成四裝條花呢　五·二五〇 
　　寳順柳條白直貢　四·七五〇 
　　咪　三港蔴膠布　二·二五〇 
　　天祥國幅蔴膠布　一·四〇〇 
　　洪盛國貨印度　　一·二五〇 
　　又國貨花洋布　一·二五〇 
　　又國貨花洋布　〇·　五〇 
　　以上　批價拆疋酌加 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇七〇又特包一〇八一 
　　又高白粳一〇九〇又特包一〇八〇 
　　又市白粳一〇四〇又特包一〇七九 
　　又中白粳一〇二五又沖特包一〇六一 
　　又宿白粳一〇〇〇觀音堂包一〇八五 
　　同里白粳一〇一五重固另次九七三 
　　又白粳一〇一〇嘉善晚稻一〇〇三 
　　又中白粳一〇〇〇黃　晚包一〇六六 
　　又中白粳九九〇又去另一〇六〇 
　　又特北粳一〇四〇又大市一〇一〇 
　　又蘆尖九八〇松江特包一〇七五 
　　又蘆尖九七〇又定打包一一〇〇 
　　陳墓白粳一〇〇〇又另特一〇五五 
　　又市白粳九九〇又另特一〇四三 
　　又市白粳九八〇又另特一〇三八 
　　又蘆尖九四〇又特別一〇三五 
　　角直白粳一〇〇三又特別一〇三三 
　　又白粳九九五又沖特一〇三〇 
　　荊州白粳一〇一〇又沖特一〇二五 
　　北坼白粳一〇〇五又沖特一〇二〇 
　　又白粳一〇〇〇又大市一〇一五 
　　黎里白粳九九〇又大市一〇一三 
　　又白粳九八〇又大市一〇一〇 
　　平望羊尖九八五又大市一〇〇五 
　　周莊白粳九八〇又大市一〇〇〇 
　　又羊尖九四〇又大市九九三 
　　葉榭早稻一〇〇〇又大市九九〇 
　　　廟各種一〇一五航船眞特一〇八〇 
　　張堰早稻一〇一五又特別一〇六〇 
　　河涇潛又一〇一五又沖特一〇四〇 
　　廣東早稻一〇三〇又大市一〇三〇 
　　新鎮晚包一〇六六又中關一〇一〇 
　　泗涇特包一〇九〇 
　　滬北米市 
　　常帮特項白粳楊正記一〇·二五 
　　石祖根二·六〇　安鎮白粳 
　　殷丙大二·二五　安興之一〇·三五 
　　石根根一〇·八七　角直白粳 
　　石永泉一〇·七五　計西男九·九〇 
　　陳根松一〇·七四　戴溪橋白粳 
　　沈開太一〇·六〇尤裕昌一〇·三〇 
　　何云記一〇·五五　瑞太源一〇·　七 
　　趙根泉一〇·五〇　官村白粳 
　　陳大興一〇·四五　周萬才一〇·二五 
　　姚會春一〇·四五　宜興野稻 
　　沈益泰一〇·三五　沈裕德一〇·〇〇 
　　馬四寶一〇·三〇　漕橋白粳 
　　何興興一〇·三〇　公興三一〇·四〇 
　　金祖興一〇·二五　馮老三一〇·三五 
　　李福生一〇·二〇　張三大一〇·三〇 
　　倪小七九·九〇　漕橋羊尖 
　　江陰特頂白粳談文明一〇·五〇 
　　周鳳翰二·六五　漕橋黃岐秞 
　　周桂廷一一·六五　周昶謝九·九〇 
　　天益一一·一〇　方橋白粳 
　　吳寳泉一〇·七五　楊見裕一〇·三〇 
　　吳信昌一〇·六五　徐舍白粳 
　　趙晉甫一〇·四五　周四元一〇·二五 
　　無錫白粳　木瀆白粳 
　　葉桂如一〇·八五　楊阿根一〇·〇五 
　　錢桂根一〇·七〇　蕩口次羊尖 
　　永升一〇·七〇　張廷榮九·二五 
　　尤士金一〇·五九　茜墩簿稻 
　　葉阿根一〇·四六　章良泉一一·三〇 
　　吳鳳高一〇·二〇　溧陽羊尖 
　　無錫羊尖　鄧仁林一〇·一〇 
　　永升一〇·三〇　徐永福九·七〇 
　　尤士金一〇·〇五　溧陽百元 
　　無錫埠尖　席春林一〇·六〇 
　　戈阿金九·四五　沈裕德一〇·五五 
　　楊阿左九·四〇　　橋白元 
　　常州白粳　花茂才一〇·六〇 
　　吳太寳一〇·六〇　金壇白元 
　　尤金泉一〇·四三　孫紀高一〇·五五 
　　吳三寳一〇·四〇　上興埠尖 
　　馬永觀一〇·二八　徐永福九·八〇 
　　橫林白粳　黃壇白粳 
　　詐德泰一〇·二五　順見三九·一五 
　　前橫白粳　孫家浦白尖 
　　吳福祥一〇·五五　恒記九·二〇 
　　廢棧 
　　協昌德　德　餘機尖　九·九五 
　　同慎公　記　包尖　九·〇〇 
　以下雜糧公會售開之秞米 
　　江西機晚米一〇·一〇至九·〇〇 
　　又　機早米九·〇〇至八·六五 
　　又　　晚米九·〇〇 
　　又　機元米一〇·六〇 
　　又　糙元米九·五〇 
　　湖南機油米一〇·五〇至一〇·〇五 
　　又機靖米九·二五至九·一〇 
　　又砶靖米八·六五 
　　硤石米市十五日 
　　特項冬春一〇〇七　機高三河八五〇 
　　棧中冬春九三〇　機高平陽八七〇 
　　特項壬尖一〇〇〇　幫頂白粳九七五 
　　特項河南九〇　　　項　元一〇三〇 
　　機高蒸谷九五五　機項陰元九八〇 
　　機中蒸谷九〇〇　　特埠尖九一〇 
　　機中壬尖九〇〇　機項　喬八八〇 
　　棧黃靖江七五五　江西　晚九〇〇 
　　麺粉 
　　前市 
　　七月期 
　　開盤　三·〇五〇〇 
　　八月期　三·〇五〇〇 
　　九月期 
　　收盤　三·〇五〇〇 
　　十月期　三·〇八〇〇 
　　十一月期 
　　收盤　三·一一〇〇 
　　後市 
　　七月期 
　　開盤　三·〇五〇〇 
　　收盤　三·〇五〇〇 
　　八月期 
　　三·〇五〇 
　　雜糧交易所 
　　標準新小麥　前市　後市 
　　七月期開盤　四·四八　四·四九 
　　收盤　四·四五 
　　八月期開盤　四·六七　四·六四 
　　收盤　四·六七　四·六二 
　　九月期開盤　四·八七　四·八四 
　　收盤　四·八六　四·八三 
　　十月期開盤　四·九九　四·九四 
　　收盤　四·九七　四·　三 
　　十一月開盤　五·〇七　五·〇三 
　　收盤　五·〇六　五·〇三 
　　十二月期開盤　五·一五　五·一三 
　　收盤　五·一五　五·一三 
　　標準豆油 
　　七月期開盤　二二·七〇　二二·八五 
　　收盤二二·七五 
　　八月期開盤　二二·八〇 
　　九月期開盤　二二·六〇　二二·七五 
　　收盤　二二·六五　二二·六〇 
　　十月期開盤　二一·二五　二一·四〇 
　　收盤　二一·四〇　二一·三五 
　　十一月期開盤　一九·八〇　一九·八〇 
　　收盤　一九·八五　一九·八〇 
　　十二月期開盤　一九·四五　一九·四五 
　　收盤　一九·四五　一九四〇 
　　標準有邊　　 
　　七月下期開盤　二·二八〇〇　二·二　二五 
　　收盤　二·六五〇　二·　五二五 
　　雜糧 
　　平湖黃荳五·五〇至五·八五 
　　崇明黃荳五·七〇至五·六八　江北碗荳五·二三至四·三〇 
　　漢口新又六·一五　崇明苞米三·八五 
　　吳江綠荳三·六　　徐州小麥四·五〇 
　　沙市　荳三、二七至三·二〇　明光小麥四·五三 
　　管店小麥四·五五 
　　　　　荳三·三八　沙河集又四·五三 
　　嘉定聯荳三·八七 
　　以上雜糧公會售開之市稱價 
　　油餅 
　　義昌　輪沙光餅　五〇〇片二·二六〇 
　　穗豐　正牌廠餅　五〇〇片二·三六〇 
　　昌記　三牌　餅　三〇〇片二·二二〇 
　　長德　四牌廠餅　一五〇〇片二·一三〇 
　　大有　四牌廠餅　一五〇〇片二·一一〇 
　　昌記　四牌廠餅　一五〇〇片二·一一〇 
　　各行　各廠四牌　二五〇〇片二·〇六〇 
　　　源　大有四牌　一〇〇〇片二·〇七〇 
　　以上采菽　售開之價 
　　大連電報 
　　絲市 
　　茶市 
海味 
　　西洋號家 
　　梅花參　五件二四二·〇〇　一七九·〇〇 
　　青虫參　三件一一五·〇〇 
　　白岩參　九件一六四·〇〇　一〇二·〇〇 
　　靴參　二件九六·〇〇 
　　赤參　一三件九一·五〇　六九·七〇 
　　金山尾　二六件一二七·〇〇　一一六·〇〇 
　　金鈎尾　八件一〇一·〇〇 
　　其菊　八二件一六·四〇　一一·〇〇 
　　生粉　一三九件一五·二〇　九·六〇 
　　魚皮　一九件五五·〇〇　三四·〇〇 
　　吉翅　五件三六四·〇〇　三一〇·〇〇 
　　東洋號家 
　　紫菜　六件一四〇·〇〇　九五·〇〇 
　　元東尾　一二件一一六·五〇　一〇八·〇〇 
　　甯波號家 
　　淡菜　三件四三·〇〇　三七·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　二五〇〇包　日本來 
　　鐵料　七〇七〇件　又 
　　糖　一二五〇包　汕頭來 
　　精鹽　四二〇〇包　天津來 
　　棉花　一五〇件　又 
　　鹼粉　四一〇包　又 
　　煙　　一三〇〇件　漢口來 
　　荳子　一六〇〇包　又 
　　麥　六五〇包　又 
　　桐油　五〇〇件　又 
　　　　四五〇件　又 
　　麥　三二〇包　蕪湖來 
　　米　一四〇〇包　九江來 
　　出口 
　　桐油　二六四噸　運英 
　　茶葉　二八〇噸　又 
　　湖絲　七七件　又 
　　蛋黃白　一八七噸　又 
　　豆子　一八三噸　運哥倫布 
　　麵粉　三五〇〇包運威海衛 
　　米　七〇〇包　又 
　　又　七〇〇包　運天津 
　　麵粉　六七八〇〇包　又 
　　疋頭　三〇〇件　又 
　　豆子　一三〇〇包　又 
　　疋頭棉紗　二二〇件運重慶 
　　又　二八〇件　運漢口 
　　麵粉　七〇〇包　運汕頭 
　　疋頭棉紗　六〇件　又 
　　又　一〇〇件　運廈門 
　　麵粉　四〇〇〇包　又 
　　又　三五〇〇包　運香港 
　　棉紗疋頭　四四〇件　又 
　　麵粉　五〇〇〇包　運粵 
進口輪船報告 
　　十六日進口船 
　　海利　粵港汕　招商 
　　　生　津煙　怡和 
　　萬象　福州　三北 
　　長興　長江　三北 
　　湖北　　烟　太古 
　　慶元　港汕　太古 
　　康定　重慶　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　塞拉蘭　亨堡　亨賢 
　　十七日進口船 
　　新豐　津煙　招商 
　　江大　長江　招商 
　　海元　　港汕　招商 
　　武昌　長江　太古 
　　寅生　青島　怡和 
　　林青　紐約　大來 
　　蘇曼里　倫敦　大英 
　　十八日進口船 
　　江華　長江　招商 
　　蕪湖　長江　太古 
　　江和　長江　怡和 
　　出口輪船報告 
　　甯波班 
　　寗興　十六日　三北 
　　新江天　十六日　招商 
　　新商紹　十七日　　　 
　　新鴻興　十七日　達興 
　　新北京　十七日　太古 
　　長江班 
　　江安　十六日　招商 
　　湘潭　十六日　太古 
　　瑞和　十六日　怡和 
　　晨興　時期日　三北 
　　康定　十七日　重慶　太古 
　　龍和　十七日　怡和 
　　武昌　十八日　太古 
　　江大　十九日　招商 
　　江華　二十日　招商 
　　蕪湖　二十日　太古 
　　湘和　二十日　怡和 
　　北洋班 
　　合生　十六日午　津煙　怡和 
　　岳州　十六日午　青煙津　太古 
　　遇順　十六日　威煙津　招商 
　　　生　十六日　威煙津　怡和 
　　盛京　十七日　　　 
　　海元　十八日　青島　招商 
　　新寗　二十日　煙沽連牛　太古 
　　定生　二十日　威煙津　怡和 
　　南華班 
　　湖北　十六日午　港粵　太古 
　　慶元　十六日　汕港粵　太古 
　　新船　十七日　廈港粵　太古 
　　　生　十七日　汕港粵　怡和 
　　海利　十八日　廈港　招商 
　　蘇州　二十日　汕港粵　太古 
　　　州 
　　萬象　十九日　三北 
　　靖安　卅三日　一北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　十七日　瑞平興申安 
　　新瑞平　十八日　瑞平沙申安 
　　福興　二十日　　瑞平申安 
　　瑞平　廿二日　楚瑞平申安 
　　三江　廿四日　瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大慶　十六日　大鴻 
　　鴻大　十六日　大商 
　　太和　十七日　大連 
　　正大　十七日　大通 
　　大連　十八日　大達 
　　志大　十八日　大通 
　　　州班 
　　海　　十六日　招商 
　　鴻興　十六日　達興 
　　溫台班 
　　大華　十七日定穿石浦聯安 
　　台州　十八日定石海聯安 
　　達興　廿一日定石海黃聯安 
　　穿山　廿三日穿定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　林肯　十八日　大來 
　　麥金利　卄二日　美郵 
　　俄羅斯　廿八日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　十六日廈　渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　十七日　日郵 
　　上海丸　廿一日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　萊茵蘭　十七日　亨堡　亨賢 
　　克修斯　十九日　格拉斯哥藍煙 
　　蘭支　廿一日　倫敦　大英 
　　柏士登　廿二日　　梅美最　 
　　　飛　廿五日　馬賽洼郵 
　　維多利亞　廿八日　曲里　　　 
　　諏訪丸　廿八日　倫敦　日郵 
　　太平洋郵船班 
　　傑克遜　廿一日　四雅圖美郵 
　　太平　廿三日　紐約　天祥 
　　加拿大　廿七日溫哥武大來 
　　林肯　一日　舊金山昌興 
　　世界班 
　　　士　廿八日　大來 
　　澳洲班 
　　旦達　八月十日　大英 
　　印度班 
　　泰爾曼　廿七日　大英 
 
 

Page 19

 
 
通俗講座 
[尹玉] [  子涵]  
　　宋朝自從徽欽二帝被金朝捉去了，高宗渡江，在杭州立了都城以後，北邊失去的地方，也沒有收回來，只保着半邊天下。到了理宗時候，任用賈似道這個沒用的傢伙，更把大事弄壞了。這時金朝巳經衰弱了，而在北邊的蒙古------國號元------却强盛起來，隨後金朝也被她滅了。 
　　理宗死了，慶宗登基，仍然任用賈似道。慶宗五年，元朝命大將巴顏，統領大兵，來打宋朝，把　北襄陽圍了五年，賈似道不發兵去救，守將呂文煥只好降了。巴顏得了襄陽，又帶兵去取漢陽武昌，也取得了。巴顏命人守着湖北，自己同阿珠帶領人馬，駕着戰船，順流而下，來取南宋的都城杭州。 
　　那時文天祥在江西文山閉戶讀書，聽得元兵順流東下，就拿忠君愛國的話頭去激動鄕里中的豪傑，起兵勤王。但是朝裏奸臣，右相陳宜中不願意文天祥到杭州來，就呌文天祥在江西南昌駐紥。不多久，元兵一路上勢如破竹，巳經殺到長江下游來了。杭州驚慌得很，又才呌文天祥帶兵到杭州來。恭宗元年八月，文天祥到了杭州，九月，降旨呌他做蘇州知府，十月十五白，文天祥到了蘇州。那時元朝的大兵巳經把常州圍了。 
　　文天祥就命自己的部下朱華麻士龍帶領兩廣人馬，尹王帶領江西人馬，會同張全的淮軍，一道去救常州。 
　　誰知張全是個沒有用的傢伙，又同衆將不和氣。十月二十六日，在橫林虞橋遇見元兵，大殺一陣，麻士龍陣亡了，張全不救，跑回五木。五木是朱華駐守的地方，朱華要安鹿角，挖戰壕，張全都不許。 
　　二十七日，元兵殺到五木，朱華大開營門，揮動麾下的兩廣人馬，同元兵大戰。從早晨殺到午後，兩方面殺死不少的人，也沒有分出大勝敗來。元兵也退回去了。 
　　到晚上，元兵繞到山背後去，攻打江西尹玉的寨子。　尹玉是江西憲司的將官，從文天祥起兵的。尹玉生性直爽，武藝高强，平時常說：「趙官家不明白，聽信秦檜，把岳武穆王害了，弄得不能收復失地。隨後理宗皇帝又用了賈似道這奸賊，把國家大事越弄越糟。不用忠肝義胆的人，國家如何弄得好。我尹玉一身硬骨，學成全身武藝，一有機會，一定報效國家。」 
　　俟後，尹玉聽得文天祥在江西吉州起兵勤王，不覺大喜，說：「文公是好男子，他現在起兵救國，我尹玉這身骨頭，這身武藝，不賣給文公還賣給誰去？」 
　　於楚，尹玉辭別了自己的家，匹馬單槍，到吉州投文天祥去了。 
　　文天祥看見尹玉像貌堂堂，威風凛凛，很喜歡他。但文天祥還信不過尹玉的心，用話試探他道：「元兵勢大，我們起兵去勤王，未見得成功，也許打個大敗仗，丟掉自己的性命。將軍，這是危險的事，你須要三思。」 
　　尹玉大聲說：「文公，休要小覷了尹玉，大丈夫不建功立業，拿這條有用的身子去報效國家，難道守着老婆過一輩子不成！尹玉這次來，巳經沒有把生死和當成一件事，生和死公在一處便了。我們為的是國家！」 
　　文天祥聽了，大喜，撫着尹玉的背說：「將軍眞是忠義之士！」 
　　在南昌，尹玉隨着文天祥，在杭州，尹玉也隨着文天祥，在蘇州，尹玉也隨着文天祥。 
　　這天奉着文天祥的令箭，同朱華一道去救常州。朱華在五木大路上安下大營，尹玉便在山背後要道上結下寨子。 
　　恭宗元年十月二十七日，元兵殺到五木，同朱華大戰的時候，尹玉本想揮兵來救，無奈山後這條路十分重要，不敢擅離汛地。萬一有失，怎生得了！急得尹玉在馬上磨拳擦掌，咬牙切囓，橫着槍，眼看着山前的征塵滾滾，耳聽得山前的喊聲震地。這日子呌尹玉眞不好過。 
　　午後，元兵退了，朱華收兵回營，尹玉也鬆了一口氣。但是尹玉仍然不敢大意，便下令道：「敵兵雖然是北方人，但是用起兵來仍然是一樣的狡猾。今天他們雖然退了，未見得不再來，在夜裏更要小心。今天晚上，人不許卸甲，馬不許摘鞍，小心防守。」 
　　果不出尹玉所料。當天晚上，元兵把十萬大兵分成兩路，一路殺奔五木大路上朱華的大營，一路殺奔山後要隘，來取尹玉的營寨，使宋兵首尾不能相顧。 
　　尹玉正在中軍帳裏，牛燭底下觀書，聽得遠遠人喊馬嘶，知道元兵前來刦寨，同時伏路小校也來報吿，元兵來刦營了。幸好人沒有卸甲，馬沒有摘鞍，尹玉一聲令下，全營都起，大開營門。尹玉縱馬挺槍，衝出營門，迎着元兵。 
　　那五萬元兵，打着燈籠火把，照得如同白晝，漫山遍野，捲地殺來。這種聲勢，胆小的人看見了，沒有不心驚胆戰的。所以，還沒有交鋒，曾同，胡遇，謝雲，曾玉這幾個營頭也潰散了，張全的大軍也跑了，朱華這支人馬又被元兵隔着，救援不得，只剩下尹玉同他部下五百人馬，迎着這漫山遍野的五萬元兵。 
　　尹玉看見幾個營頭散了，咬牙切齒的駡道：「這些貪生怕死的像伙！」又向這五百人馬說：「諸位是我的好兄弟，好朋友，一向都和我同心合意的。今天正是我們報國的好機會！兄弟們，我們就殺到剩下一個，也要同敵人打仗。我們殺一個敵人够本，殺兩個便賺錢了。兄弟們，用心吧！」 
　　五百人馬齊聲答道：「生死同將軍在一塊！」 
　　尹玉大呌道：「好！眞長尹玉的好兄弟們！好！我們衝上前去！」 
　　五百人齊聲大喊，催動戰馬，如旋風一般，向元兵衝去。尹玉一馬當先，槍起處，便挑了幾個元兵下馬。像火雲一般，這五百人馬便捲進元兵陣裏去了。 
　　巴顏正在中軍督陣，看見前軍催動，紛紛向兩面閃開，趕忙催馬去看。看見一員宋將，幾百宋兵，如一羣猛虎，在陣裏左衝右突，如入無人之境。 
　　巴顏大驚，趕忙橫着大刀，催馬迎上前去，大呌道：「陣裏的南朝將軍且住。你瞧我大元五萬大兵在這裏，山前還有五萬大兵，團團圍住著。將軍，你幾百人馬，濟得甚事？不如下馬歸順了大元，得了南朝天下，裂土封侯，少不了你的。將軍你意下怎樣？」 
　　尹玉聽了，大駡道：「哇賤狗，住口！我生是宋朝人，死是宋朝鬼！我就戰死沙塲，也不能降。賤狗，你休道我人少，我這五百人馬也要殺你個人仰馬翻。」 
　　尹玉說完，挺着槍直衝過來。巴顏回馬略退，把令旗揮動，五萬人馬越圍越緊。尹玉殺不得巴顏，只好同五百人馬在元陣中混戰。元兵越來越多，尹玉也越殺越勇，一直殺到半夜。 
　　尹玉看看部下人馬漸漸少了自己同坐下馬都帶了不少的傷，盔甲被血染透了，馬也是一身血。但是尹玉私毫沒有退心，仍然竭力打仗。尹玉殺到後來，力盡了，支持不住，自己知道不好，便呌道：「大宋的列祖列宗，文公，尹玉力盡了，......」話沒有說完，便口吐鮮血，倒撞下馬！ 
　　尹玉死了，他部下的殘餘人馬仍然死戰，殺到天亮，殺得元兵屍橫遍野，血流成河。這五百人馬也只剩下四個人回去，沒有一個投降的。五木這一仗，眞駭破了元兵的胆。 
[達爾文和他的進化論] [  果軒]  
　　（Charles　Darwin　1809------1882） 
　　在舊的聖經創世紀的第一章裏就記載着上帝造人的故事。他說，上帝先造了日月星辰山水草木，最後才搏黃土為人，這人是男的，名呌亞當，亞當又取下一條肋骨，變成一個女的，名呌夏娃，亞當夏娃就是我們人類的始祖了。這種話在過去時代裏是人人承認的，從不敢加以非難。我們中國也有着黃土造人的傳說，而最古的帝王------盤古氏，據說他是像鷄卵一般生於天地之中的。這許多人類起源的說法，到現在我們都認為荒謬不經了，何以呢？就是因為有了達爾文的進化論學說代替了他。 
　　達爾文講進化學說的書名呌『物種原始』，這書百餘年來，已成世界上人人知名的傑作，我們中國也有幾種的譯本。進化論的要點在把神造萬物說打翻，並否認萬物一成不變的理論，他說一切東西都是由簡單的生物進化到高等一些的，所以一切種子都在隨時變化着，古代所說那種各種生物的祖先與現在的情形並沒有變異的學說是不對的，換句話說，就是古代任何生物也許都和目前不一樣，證據就是我們發現了許多稀奇古怪古代生骨骸所成的化石，（這種動物在目前的世界裏是找不出的。）和許多生物界變種的事實。至於我們人呢，自然也是由別種動物進化而來，不過他已進化到目前最高的階段就是了。我們知道猿猴的生活，習慣，生理搆造智力，最與人相近的，所以我們可以斷定人是由猿進化而來，而猿呢，又從別種哺乳類的動物進化而來，如此推下去，一直可以推到最簡單的單細胞生物，如原形虫之類。細胞是搆成生物的最呌他做一個敎堂的職員，但他的兒子却一意的想研究博物，恰好這時有一隻名呌卑哥爾Bengle號的船要作長期航行，他就想搭這隻船到各處遊歷並採集標本，他要求他父親允許他的請求，但他却拒絕了他，為了外國也和中國似的，車船店脚，沒一好人，他父親唯恐他學壞了；不過禁不住達爾文苦苦要求；才答應他如果有一個正派入和他作伴的話，便可允許；達爾文又去央求他的叔叔，因為他叔叔是頂得他父親信任的；恰好平時他叔叔對達爾文的像貌很器重，以為他侄兒長了一頭出衆的鼻子，來日大有飛黃騰達之望，故一經央求，立刻允許，而達爾文就在鼻子相助之下，實現了他的志願，成了世界偉人，所以後來他常向人說他一生的事業是全靠這不平凡的鼻子成功的。 
　　六年的航行期中他到處調査各地的動植物地質等，時時留心生物的變種，因而對於神造萬物說大大起了疑惑。歸國後，他就開始想他的自然淘汰的道理，並隨時搜尋例證。這時他已結了婚，遷到肯特省Kent陀尼Downe地方，尋一個僻靜的古屋，專門來實騐研究。這時，他特別留心考査家禽，鴿子，狗，菓樹，蜜蜂，花草的變種和生活。 
　　他著作是極小心的故他雖有成竹在胸，並未發表，不期到了一八五八年英國大探險家瓦萊斯Wallace也和他一般，開始在馬來半島研究生物進化和自然淘汰的事實，他把研究的結果，寫成一篇論文，送給達爾文，請他代為訂正發表，達爾文看見自己的學說被別人搶了先，非常驚訝，但他是個公正而有度量的人，絕不和別人爭功，就把這稿子送到當時研究科學最著名的林尼安學會Linnacan　Socieyt去， 
　　生物的種類盈千累萬，卽以魚類而論，每一頭魚一次產卵可達數十萬粒，但却從不見海裏被魚塡滿，推而至於陸地上的生物也是一樣，古往今來，並未見總數若何顯著增加，其原因就在自然的環境有時給生物以種種打擊，使他不適於生存，於是只好滅絕。卽如古代每多極犬的動物，而今則絕無僅有了，有人說鯨魚也是曾生於陸上的大型動物，因為陸上覓食困難，只好「下海」，所以直到今日，還是用肺呼吸。然則可知一切能傳種的生物一定是最能適應自然環境的東西，面且也是競爭力强的分子。這樣，故一種動物往往和他的祖先完全變種，也就是生物進化的原因之一了。達爾文稱這種變化為「天然淘汰」。 
　　人旣是生物之一，當然脫不了「淘汰」的「揚棄作用」。非洲黑人，南美紅人，而今世界上已竟完全成了白種人的奴隸，卽我們黃種人，若都像我們中國民族這般不爭氣，怕也早被淘汰無餘了------達爾文的學說，可以說建設了近代人類思想的基礎，於文明的推進上不無功勞，雖然在當時宗敎家和舊派生物學家極端反對他這種人猿同祖的「異說」以為歪纏，但終於達爾文得了最後的勝利。只是，近來帝國主義者的侵略雄心，也未始不是由於這種生存競爭的學說刺激起來的，因而近代的哲學者對達爾文大表不滿，又有克魯泡特金的「互助論」出來，給達爾文的進化論以一個强烈的打擊（容我們下决再談這一問題。） 
　　達爾文生物學的怪傑，近代思想的支撑者，於一八〇九年二月生於英國的史魯司伯來Shrewsbury，他父親是醫生，常達爾文幼年時，他想小個體，單細胞的生物就是只有一個細胞的小東西，幾乎不是人目所能見到的，請想，說我們人類由這東西變來，豈不是驚人的奇論？但你莫以為奇，這却是千眞萬確的，因為達爾文從動植物的變化上給你找出許多證據，使你不能不信！而且這種變化，時間往柱非常之長，卽如自猿類進到人類，中間不知還要經過多少階段，每一階段往往就是幾萬年，若拿我們人事的變遷來作比例，那簡直看不出一切東西在那裏進化，因為他太慢了。那麽一切生物為什麼要變呢？說一句簡單話，就是為了適應環境的緣故。達爾文在這一點的發現上，的確是否稱讚的，他並供給我們豐富的例子作蹬。我們在這兒先舉幾件最顯明的生物進化的證據： 
　　第一件，是解剖學上的證據，當我們解剖一個人或其他動物時，常常發現無用的退化的器官，如人和猩猩的「肓腸」，這種東西不特一點用處沒有，且時常引起「肓腸炎」的險症，假使人是上帝所造的話，何必要這種沒用的器官呢？但若觀察兎子一類東西，他們的肓腸就很發達，而且也很有用，於是我們就可以知道人猿都曾經過兎子的階段，等到後來他的環境改換了，生活改換了，用不到肓腸了，他就慢慢退化，而成現今的形狀，若干年之後，我們幾乎可以斷定人類不會再生肓腸的。又如人類還留着尾巴的痕迹，也是這個道理。（達爾文在人身上找出這種退化了的器官共八十餘個！） 
　　第二件：是同種動物比較的事實，例如昆虫，我們都知道他該有六足四翅的，但為了生活環境不同的緣故，就生出許多變異，蝨蚤等寄生虫因根本不用飛翔，現在已經沒有了翅！蠅子的後翅也變為無有。又如昆虫的口器，因所吃的東西不同，而形狀大異，蝶的長鬚，蝗虫就沒有。但若細加考査都是一個上唇，一個下唇，一對上　，一對下顆搆成的。又如鳥類都是有翅的，但生活在沙漠中的駝鳥，因為用不到翅，故極不發達，而脚却走的異常之快。 
　　第三件是發生學上的事實：普通生物，都由卵而生，人也是由母卵與精虫結合而生，故在人的胎兒進化中，顯現了一般生物進化的程序，他會有鰓，會有尾，一會象一尾魚，一會像一隻獸，這就是表示人類的祖先曾經度過這種階段。 
　　第四件是由化石裏所窺見的古代生物情形，因為地球生成年代已是非常久遠，故在地表上已經有過多决的變化，研究地球的人，把地球全體從古時起依决分為原始代，古生代，中生代，新生代四大時期，再把各期別為若干紀。各紀的地層中都有那時代生物屍骸所成的化石；現在我們發現，地層越古，則所含簡單下等的動植物化石越多。原始代化石很少，只是些下等生物的；到古生代才有魚類化石，但這種魚類，和現在的魚類全然不同；中生紀便有許多兩棲類爬虫類，如蛙和蜥蜴等，至鳥類化石，則是中生代後期和新生代前期才有，這眞是生物進化鐵一般的證據呀！ 
　　再說，生物何以要適應環境？達爾文說出天然淘汰和人為淘汰兩個原則來；而不出「生存競爭」「適者生存」的道理。 
　　人為淘汰方面他舉了許多人類飼養生物的變種為例，最有名的，是家鴿的變種：鴿的變種，因人的需要，有突胸的，有孔雀尾的，有眼睛上生肉球的，這都是人類利用生物固有變異性，選擇那種合乎他們目的的種子讓他子孫繁殖下去，這樣過了長久的時間，就漸决弄成各式各樣的變種了。這就呌人為淘汰。（你可以明白北平中山公園的金魚為什麼有那麼些新奇樣子了吧？）打算在該會的會誌上發表。恰好那會裏的幹事拉愛爾（Sir　S．Lyell）胡克爾（Hooker）早已知達爾文對這問題深有研究，就勸他把意見也寫成一篇短論，在當年七月的身誌上同時刊出。一八五九年十一月，達爾文又補充了許多意見，作成一冊書，這就是現在人人誦讀的物種原始。 
　　瓦萊斯知道了自己立說雖與達氏相同，但達氏的研究在前，且論據豐富，思想深遠，情願把這筆功勞讓給達爾文，他甚至自論他自己的著作是「達爾文主義」。這種謙讓的美德，在而今科學界中，還傳為美談，比起那種東抄西掠而冒為已見的學者，强的不知多少倍了 
　　敎會裏起初是非常反對達爾文的，但後來也就無聲無臭的算了。 
　　達爾文在英國博得廣大的信仰，在世界上成了第一等的科學家和思想家，但他的研究，却直到晚年不衰。一八八二年，他在全國哀悼中死去，他的遺骸被國葬在專埋英國偉人的惠斯敏司特大寺裏。 
　　上海寗波路廿號新一行經理。電話一四〇四〇（索樣包附郵七分）招請各埠經理 
出版界 
[關於政治方面出版物的檢視（下）] [  莊心在]  
　　至於雜誌期刊方面，外國很多專門政治科學的雜誌，而中國却很可憐地一本也沒有。南京雖然有一個以政治評論命名的週刋，與政治月刋，但是前者實只是包含很廣泛的一般時論式的刊物，而後者更感穉弱膚淺，天津南開大學出有一本政治經濟學報，內容比較精實，但不免有畸重經濟之嫌，已經有人論及。所以我們要讀政治科學方面的論文，只能於較有硏究性的一般雜誌中求之。上海的東方雜誌，文化建設月刊；天津的國聞週報；武漢的武漢大學社會科學季刊：南京的中央大學社會科學季刊，都是時常有較為健全精審的政治論著刊載，為硏究政治學者所當特別重視的。此外性質比較專門的有行政效率半月刊是一個很有意義的新出版物，至於國際政治方面的雜誌，在中國却多得有些濫了。 
　　一國政治科學的發達，和一國實際政治的進步，成着正比例。談政治的安全健實，總該推許英國。政治科學之盛，也正以英國為最。中國辛亥革命以來，讀政治學科的人，實繁有徒，現代產業科學發達，政治漸為流俗所鄙薄，甚至有人以治政治者過多為病，而且竟有暫停法政一門院系招收新生的主張，而不知中國政治學方面，還沒苦其幼稚！實際上旣未造成一個政治學者，更找不到一本「中國的」政治新著，政治學在中國只有日見銷沉，而中國的政治也因而未能見昌明旺盛的機運。所以要中國的政治走上軌道，使中國成為一個有組織的現代式國家，只能够進益求精，而决不可因噎廢食。除了對向為人所鄙夷不屑的「政治」，與以重新估價，俾國民對政治有新的正確的認識而外，正應該發揚政治科學的深邃研究，提高政治方面出版物的質量，培養新中國的政治家。造成富有新政治常識，習慣新政治訓練的國民，培植專門敎養的新政治家，實是中國實際政治推進的根本要圖。 
[介紹『越風』] [  抱冰]  
　　是値得正視的刋物 
　　在翻印古書，以及用色情文宇，人體模特兒的照片來誘惑讀者的出版界，如果我們要想買本意識嚴謹，思想正確的雜誌來讀讀，那翻遍幾千種刋物，像『越風』那樣作風，可以說不大多見。這原因，一半當歸罪於出版界的負不起改進文化的責任，一半當歸罪於讀者的缺乏鑑別力，故而造成了一個『惟利是圖，粗造濫製』的局面 
　　『越風』雜誌，是在杭州仁和路越風社出版的半月刋，從創刋號出版到現在，共出十四期，編者是一位杭州敎育廳的勤務工人黃萍蓀，他們的標語是：『不以幽默惑世，不以異說鳴高』，以新的思想和筆調來整理史實與地方文獻；同時，注重於民族意識的醒覺工作，希望在這國難嚴重的現在，藉文字的力量來振作士氣。 
　　這本刋物裏面的作者，大都均屬現今中國文壇上的知名之士，如周作人嚴旣澄高越天金梁邵元冲陳布雷徐一士郁達夫葉紹鈞夏丐尊柳亞子等，而所寫的作品，也側重於描寫史實方面的多，因此，『越風』自出版以來，據調査，經編者與作者的努力，已銷行八千餘冊，自然得到了不少讀者的好評。因為這裏面有許多寳貴的史料而向來未經發掘者，現在，經過了『越風』作者的縝密整理，參以作者個人的識見與批判，便成了一本很為時代所需要的，富於刺激力的刋物！ 
　　雖然『越風』的作者在文宇的描寫方面有些地方是太古舊，叙事紀人，常以文言出之，為一班對於舊文學無修養的讀者所不便，但是從意識嚴謹與夫思想正確的立塲上看來，在近來的出版物裏面，是可謂値得正視的一種刋物。 
 
 

Page 20

 
 
康健之路 
[合理化之新淋藥]  
　　科學進步，一日千里，於醫學亦然，尤其淋病一症，近頃更有新發見，考淋菌本一狡猾而善奔竄之微生物，一着人體，一如水銀泄地，無孔不入。以致症狀險惡，根治為難。若用殺菌力過强之劑，則多傷害健全組織，反予淋菌，以可乘之機，蓋許多殺菌藥，僅能在某一部發生作用而不及他處也。若殺菌力輕微，則殊難動淋菌之毫末。反而擴張其勢力而蔓延各部。且許多治淋藥服後往往作嘔，食欲减退，尤為不合理之至。 
　　惟彼得氏所發明之「克淋儂」一藥，可稱最合理之淋藥，因「克淋儂」之原料，係用提凈副作用之殺菌抗毒劑所組合成功，服後能於最短期中在體內發生抗淋免疫作用，並能直搗菌巢，毫不損傷其他組織。故不論淋菌流竄體內任何部分，「克淋儂」均有包圍擒殺此菌，使無漏網之效。故此藥能獨步醫林，馳譽世界也。凡攝護腺炎，前後尿道炎，睪丸炎等之局部淋病，及關節炎，骨膜炎等之全身傳染。以及婦女淋毒性白帶，炎，子宮炎，卵巢炎等，服「克淋儂」後，悉能克奏奇功。且因此藥殺菌功之全到，故無遺毒再發之事。尤為其他藥品所難企及也。 
[兩性發育不全及其療法之新檢討]  
　　兩性發育不全之象微，為身體瘦矮，面容憔悴，肌肉乾萎甲錯，（卽魚鱗狀）不僅失其體健，子嗣亦因而絕望，考其原因，多由少年時誤犯手淫，斵喪內分泌而起，故雖値壯歲，頹憊有如老年，又婚後房事過度，均能致內分泌機能不足，而使神經衰弱，記憶力不良，心思呆鈍，精神恍惚，失眠頭痛，在男子則遺精，下部不能發育，女子則月經不調，久婚無孕，白帶淋漓，而使男女兩性幸福，完全斷送，社會之安寗，國家之基礎，胥被動搖。 
　　對於此病之治療，近頃盛行內分泌療法，惟其效果，皆不圓滿，據各國醫家實騐之報吿，以梅倫博士發明之男用「補體康」，女用「補女容」二藥，功效最速，共原料係採自勇壯之動物睪丸與卯巢之荷爾蒙，以科學方法造成之。對於男女兩性發育不全等病，最能旺盛內分泌機能，而促生殖細胞之代謝加盛。以助長發育，化腐朽為靑年，他如遺精，早淋漏，心悸，作事無力，行動不能活潑，髮白面色蒼黃，皺紋滿額，無不於服後數星期內治愈之，在婦女則月經困難，乳房臀部發育不全等，亦因有刺戟卵泡及促增新細胞而完全治愈之。故歐美各國，對於此藥，均甚暢行。良以此二藥效力充實迅速持久，毫無副作用故也。 
[白帶病之有效處置]  
　　白帶是婦女最通見之病，因其常見，故每多忽視，而女子一切病患，亦十九由白帶而起。患者除於陰道內時有穢惡之液體泊流不已外·尙有局部糜爛，陰門發炎，小腹膨脹，排尿時其局部益覺刺熱作痛。因而引起月經不調，腰痛脚軟，有時如被化膿菌侵入，則恒有膿血交流而下。對於衛生上為一種極為有害之症也， 
　　「卡而雪地氏陰道片」一藥，實為白帶病有效處置。功能滌淸膣內分泌液，抗禦外來細菌，鎭痛消炎？不論老年或是新起之白帶，均可適用，每次於臨睡前，取一片納入膣道，次晨洗去，依此療治數星期，無不奏功。用時毫無刺戟，惟如因丈夫淋病傳染而來者，可兼服『克淋儂』，因體虛發育不全者，可兼服『補女容』，則收效更速，且愈後仍可照常生育云。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　診所：四川路寗波路轉角　診時：上午十時至下午六時 
　　容易忽略之攝護腺炎 
　　所謂易於忽略之攝護腺炎，是淋菌侵入攝護腺而起之症。初時患者，因其病狀不十分痛苦，故最易忽略而不醫治。然隨後即有漸覺排尿困難。頻發尿意，在放尿時其尿道灼痛。尿甚細短，其肛門之前部，亦發生腫脹，此時患者因感到上項各種痛苦。所以始注意而醫治，如能予以合理之治療，均可在短期內完全治愈之。 
　　然若在急性淋病時未能加意治療，上項種種痛苦之症漸决消滅。尿液亦漸澄淸，由澄淸而至完全透明，此時患者，即以為自己淋病完全自愈。於是一切行動與平時無異。結果每為再發之根。久之即釀成攝護腺漏之症。致影響於生育問題，是誠淋病中大可注意之症狀也。原來淋病之尿液透明，本不能作淋病根治之證據，因淋菌潛伏攝護腺中，雖在晨第一次之放尿亦無淋系蹤跡，因肉眼不易觀察也，若用顯微鏡檢査，卽可窺見，然患者往往因此而忽之，對於此病之治療，不可專恃單純之治療，最佳可用攝護腺按摩，及電療，同時可內服克淋特效藥，以殺菌消炎，而恢復其正態。恒可於最短期間，根本治愈。惟此病最易傳染妻子，因而變為淋毒性白帶，亦宜內服克淋特效藥，外用陰道片為坐藥，亦無不迅獲治愈。 
[鄧源醫師肺病瑣談]  
　　診所四川路寗波路口　診時下午四時至六時 
　　肺病之强壯療 
　　對於肺病之療法，近世紀以來，大見進步各種內服或注射新製劑之發賣，層出不窮，藥物療法中，以沃度劑柳楊酸鈣等，較為賞用。然對於病之吸收，營養之增進，體質之改善，欲求完美而無缺者，則選擇殊為不易。蓋一般所謂新藥品者，均不過奏一部分之效力，如鎭咳除痰，增進食慾等，或止血退熱，取效於一時，只將臨床的症狀减輕而已。是均屬對症的而非根治者也。 
　　惟肺病患者，無論得病之久暫，其原因則多為體力之衰减，故結核菌得以乘機勃發，而治療之道，宜以强壯全身及肺組織的抵抗力為準則。 
　　乃經多數之試騐與實騐，卒採取動植礦物體中之各種强壯成分，而製為「補肺拿爾」一藥，其功能善恢復肺臟之組織，及昂盛結核病灶周圍之白血球喰菌力，則病原自歸消滅，確奏根治，性純而效偉？其强壯滋補之力，天熱服之亦無碍。擅療肺癆咳血咳嗽？痰液稠厚，胸痛盜汗，潮熱身羸。又能弭止氣管之痙變與炎症，凡哮喘久咳，小兒百口咳？傷風，多痰等，服後無不獲癒。惟肺病多併發腦神經衰弱，失眠心悸等，在女子即有月經不調，而男子則有遺精等症，可分別兼以「補女容」與「補肺拿爾」進服，以調經健體。或兼服男用「補體康」以補腦生精，由是而體力大旺？枯楊生秭，實一理想與實騐合成之療法也。 
[確收臨床上空前治績之淋藥] [  戴德醫師]  
　　本來以前治療淋病，多採用注射一法。至於外科上則有電療及器械等療法。但因注射之藥，每難如期奏效，且患者亦不耐長時期之注射，故殊不普及。嗣透膜殺菌療法之義倡，而用於外治上為效亦暫，蓋此不過局部之治療，不能根除體內之毒藥也。近世又盛行色素製劑，收功雖佳，苟其提煉不純，則為害殊烈，故用時須先行科學手續的消毒。顧色素劑在各種淋藥中，確為比較具有效騐者。 
　　對於色素之提煉，必須應用最新科學之方法，去其品料之粗陋，而取其質地之精純，則效力必彰，副作用可免， 
　　自Spiethoff氏之硏究後，遂更以色素配製共他消炎鎭痛之品，及動植物之類脂質，而由彼得氏祖述師法，製成淋病聖藥「克淋儂」，此即近世盛行各國間，最新改良之非特異性療法是也。對於治療淋病，確收臨床上空前之佳成績，如急性尿道炎，全身性淋毒關節炎症，及慢性之男子攝護腺，膀胱，睪丸等炎症。女子陰門，膣道，子宮淋等，無不奏效切實，而於短時日內徹底斷根。終身無復發之虞。但購時勿輕信他入朦混，而誤購廉價雜牌劣藥，致於服後起生命危險。必須認明眞正「克淋儂」三字為要！因本藥不但效宏質純，蓋毫無敗胃及任何副作用，功擅增加體內之抗毒力，以發生自然的抗淋滅菌機能也！ 
[疰夏之症候及胃腸之注意] [  戴德醫師]  
　　吾人値天氣炎熱之時，因氣溫增高，致生理的機能發生各種適應，以謀健康之維持。倘此種適應機能發生障碍，身體卽感不適。其症候如食慾不振，精神倦怠，懶于作業，心胸苦悶，四肢無力，體重减輕等，往住引起慢性消化不良之轉歸。有許多慢性胃腸病，皆山夏天得來，卽其顯例。又夏日食物者不小心，多易致急性之腸胃加答兒，嘔吐下痢，復行徹底根治為要。其療法據醫師臨床之經騐，最賞用「强胃精」一藥。按木藥之藥理作用，對于生理無害，一方面賦活其細胞活力，亢進其防禦機能，則　夏由是而除，體力恢復，食慾銳增，精神活潑。 
　　至若急性腸胃病之嘔吐下痢，須行內部之消毒防腐，排除其醱酵物，「强胃精」旣因所含酵　，具有此等效力，故服之卽愈，而共輔導消化，增加榮養，則允善治慢性胃病之噯氣吐酸，嘈雜胸悶，食慾减退，嘔吐胃痛，食後膨脹等。而腸病之大便秘結，糞　，洩瀉腸癆及小兒吐乳綠便，皆有卓效。因其具有脚氣病所缺乏之維他命B，故又治脚氣症而有殊功。 
[夢精與精漏症] [  陳少華醫師]  
　　遺精病之原因，多由射精中樞過敏。共因神經上之刺激者，則有艷夢頻來，恍惚間遺精遂起。亦有全然不覺而遺精者，多係精阜及輸精管鬆馳，患者每有精液漏，遇用力或大小便時卽涓流點滴，但原因亦有根于攝護腺漏而來。 
　　治療可行陰部冷水摩擦，避免刺激之談話與淫書等。內服鎭靜神經及改造性組織之藥，自然可獲全效。耐氏「育精片」即具上述諸效，故治遺精精漏，白晝滑洩等症，及眩暈健忘，染有手淫惡癖者，皆能全部根除，實最有實際效騐之專治遺精藥也！ 
[「克淋儂」治騐一束]  
　　七年之淋 
　　患者周叙齋君，七年前已患淋病，雖屢經醫治，而功效未彰，以致纏綿未愈，猶幸尙稍知攝生，未變其他凶惡症狀。然已尿道時覺灼痛·排尿困難，而淋絲甚多，肛門會陰，悉覺木鈍之感，小便時有精液先行冲出。而便後却又見紅。此蓋將成攝護腺漏之症。嗣山友介紹其至姚菊巖醫師處治療，經姚醫師行電療等法後，即另服「克淋濃」一藥，以消炎殺菌，利尿澄淋，聞服至四五星期左右，即奏效根治。惟其夫人已染白帶多年，亦經外用「卡而雪地氏陰道片」，以除帶，內服「克淋濃」以淸淋。未幾亦獲全效。 
　　淋病體虛 
　　患者繆南山君，未婚體素弱而多病，後復染淋病，益困頓異常，其淋病初本為攝護腺炎，後又變為睪丸炎及精囊炎，遺精頻作，精中見血，以顯微鏡窺之，見其中有無數膿球及淋菌，繆君大為駭愕，經多方醫治，時愈時發，而病根更深，後始至戴德醫師處治療，略行手術外，同時囑服「克淋濃」以治淋，「補體康」以强化生殖系組織而治其遺精。月餘，淋病已去，遺精亦愈，調養半年，體格强壯逾恒，儼然一偉丈夫，嗣由王君撮合，與其女士結婚，旋舉一男，伉儷篤好不渝云。 
　　淋濁忽起 
　　患者黃鳳鳴君，於月前涉足花叢，沾染淋病，數日後尿道痛癢交幷，淋濁流溢，小便困難，尿如茶綠之色，龜頭紅腫，包皮亦翻轉不下，痛楚之狀，難以言罄，幸經陳少華醫師示服「古淋濃」約三瓶，淋濁即减，放尿較暢，乃安心自行續服二瓶，以防復發，遂吿根治，尿液澄淸，痛苦盡矣，經血淸檢騐，確證斷根云。 
　　睪丸腫硬 
　　患者范綱君，患淋已有數年，迭治不愈，每晨有粘性之濁液封住尿道，小便中時夾血絲，或呈混濁狀。睪丸腫大，行動拘痛，經鄧源和醫師診為畢丸炎，投服「克淋濃」除淋抗菌，並服「補體康」行內分泌治療，以消睪腫，未及匝月，即吿全部治愈云。 
　　讀者如有疑難疾病，請詳示地址，並附足回信郵票，寄上海武定路八六九號康健醫藥社收， 
 
 

Page 21

 
 
讀書俱樂部 
[淸代詞學略述] [  似茲]  
　　詞是兩宋的時代文學，猶之唐代的詩和元代的曲。詞到元明，衰落極了。雖則做詞的人始終不絕，但是他們才氣平庸。毫沒有傑出之作。蓋元明正當兩宋之後，詞巳經發展到頂點了，所謂極盛之下難為繼，他們自然不能怎樣的再發展下去了。 
　　但是到了淸代，則又「剝極而復」，極盛一時，文學史家稱之為「復興時代」。劉子庚先生在他的詞史裏有過下面的幾句話： 
　　「詞者詩之餘，句萌於隋，發育於唐，敷舒於五代，茂盛於北宋，煊燦於南宋，翦伐於金，散漫於明，灌溉於淸初，收穫於乾嘉之際。」 
　　這是說得最明暢不過的。 
　　現在讓我們來把有淸一代的詞學，作一個概括的叙述。 
　　淸初的詞人，還是免不了明人的習氣，都宗唐五代，以花間集和草堂詩餘為模範。因此做出來的詞，淫濫鄙俗，不堪入目。到朱彝尊起來，一變作風，改宗南宋，奉姜白石張玉田為圭臬，形成後來「浙西塡詞者，家白石而戶玉田」的風氣，造成所謂「浙派」的詞。 
　　說起「浙派」，我們應該從曹潔躬講起。嘉興曹溶，字潔躬，他看着靖初人詞，各以明人為法，痛心詞學失傳，乃「崇爾雅，斥淫哇」。朱彝尊力倡其說，浙派於以形成。他的詞雖不盡工，然頗得空靈之趣。至於朱彝尊，他的天分極高，故能自出機杼，盡掃陳言，其靜志居琴趣一卷，實為豓詞壓卷之作，非庸手所能望其項背者。 
　　與朱同時屬於浙派者，尙有李良年·沈曍日·李符·沈岸登·龔翔麟諸家。其後則有厲鶚·郭　·王策·項鴻祚等。而厲樊榭尤為浙派的「白眉」，最為世所稱道。項鴻祚也是一個健將。 
　　除了浙派以外，在淸初有吳偉業和王士禎，都是詩人而兼詞人·同時，還有幾個偉大的詞人產生，如納蘭性德，陳維崧等。納蘭的小令，悽惋不可卒讀，很像南唐後主，在淸代是沒有人能和他相比儗的。陳維崧與朱彝尊齊名，而風格却絕不相同，以雄偉豪壯勝，滿江紅·金縷曲多至百餘首，其氣魄可想而知了。又他的詞集，量亦最多，共有三十卷，古今詞人，殆無敵手。此外如曹貞吉　吳綺·顧貞觀·彭孫遹等人，亦當時大家。 
　　現在我們又要回到浙派來講。派浙標舉僅及南宋，但務為綺藻韻致；及其末流，都是　　寒乞之作了。到乾嘉以後，衰頹益甚。於是張惠言張琦兄弟起而以北宋振之，尊周邦彥而抑姜張，號常州派，和浙派分道揚鑣。他們的詞以沈著寄託兩方面發揮詞旨。董士錫·周濟等都是常州派的後勁。常州派的詞，遂支配了當時的整個詞壇。 
　　當常州派詞盛行的時候，有一個蔣春霖，不傍門戶，獨以風雅為宗。他富有才氣。生當太平天國之世，因此其詞醇雅哀怨，渾成自然。論者謂為有淸一代之冠，洵非虛語。此外若周之琦·莊棫·譚廷獻等亦均能手。 
　　到了淸末，則王鵬運·鄭文焯·朱祖謀·況周頥諸人，並稱健將。王雖為廣西人，實承常州派的系統，他的論詞，別標「重」「拙」「大」三大宗旨，他自己的作品，也確能秉此標的而力赴之。文焯為詞，守律甚嚴，而蕭疏俊逸之氣，却始終不為所掩。朱詞自夢窗入「幽憂怨非」，沈抑緜邈，莫可端倪」。（陳三立語）周顧則偏於凄豓一路，與王朱異趣。 
　　有淸二百八十年詞學大概俱如上述。至於詞家之數，則據淸詞綜（王昶編，至嘉慶初年止），淸詞綜二編（王紹成編，至道光止），淸詞綜續編（黃憲淸編，至同治末年止），淸詞綜補編（丁紹儀編，至淸代亡止）四　所載，合計之共三千人。這個數目是不能算少了。詞集之數，當然也有這麽許多。不過這些詞集，都是單卷孤帙，從來沒有合刋的。因此我們若要硏究淸詞，或者欣賞淸詞，除了依據有主觀色彩的選本外，就很難着手了。 
　　現在開明書發印了陳乃乾先生校輯的「淸名家詞」，這不能不說是一件快事。雖則所收僅百家，然而重要的詞家，已沒有什麽遺漏了。宋詞有汲古閣彙刋於前，四印齋和彊村校輯於後，洋洋大觀，讀者稱便。今淸詞得陳先生和開明書店的努力，其嘉惠士林之功，誠不可沒也。我們希望他將來能二集三集這樣繼續印下去，成一部「全淸詞」，則豈特是我們後生小子的幸羅呢！ 
[「文藝心理學」作者自白] [  朱光潛]  
　　這是一部研究文藝理論的書籍。我對於它的名稱，曾費一番躊躇。它可以呌做「美畢」，因為它所討論的問題通常都屬於美畢範圍。美學是從哲學分支出來的，巳往的美學家大半心中先存有一種哲學系統，以它為根據，演繹出一些美學原理來。本書所採的是另一種方法。它丟開一切哲學的成見，把文藝的創造和欣賞當作心理的事實去研究，從事實中歸納得一些可適用於文藝批評的原理。它的對象是文藝的創造和欣賞，它的觀點大致是心理學的，所以我不用「美學」的名目，把它呌做「文藝心理學」。這兩個名稱在現代都有人用過，分別也並不很大，我們可以說，「文藝心理學」是從心理學觀點研究出來的「美學」。 
　　這部書還是我在外國當學生時代寫成的。原來預備早發表，所以朱佩弦先生的序還是民國二十一年在倫敦寫成的。後來自己覺得有些地方還待修改，一擱就擱下了四年。在這四年中我拿它做講義在淸華大學講過一年，今年又在北京大學的「詩論」課程裏擇要講了一遍。每决講演，我都把原稿更改過一次。祇就分量說，現在付印的稿子較四年前請朱佩弦先生看過的原稿已超過三分之一。第六·七·八·十·十一，諸章都完全是新添的。 
　　在這新添的五章中，我對於美學的意見和四年前寫初稿時的相較，經過一個很重要的變遷。從前，我受從康德到克羅齊一線相傳的形式派美學的束縛，以為美感經騐純粹地是形相的直覺，在聚精會神中我們觀賞一個孤立絕綠的意象，不旁遷他涉，所以抽象的思考，聯想，道德觀念等等都是美感範圍以外的事。現在，我覺察人生是有機體；科學的，倫理的和美感的種種活動在理論上雖可分辨，在事實上却不可分割開來，使彼此互相絕緣。因此，我根本反對克羅齊派形式美學所根據的機械觀，和所用的抽象的分析法。這種態度的變遷我在第十一章------「克羅齊派美學的批評」------裏說得很淸楚。我兩次更改初稿，都從這個懷疑形式派的態度去糾正從前尾隨形式派所發的議論。我對於形式派美學並不敢說推倒，它所肯定的原理有許多是不可磨滅的。它的毛病在太偏，我對於它的貢獻祇是一種「補苴罅漏」。做學問持成見最誤事。有意要調和折衷，和有意要偏，同樣地是持成見。我本來沒有意要調和折衷，但是終於走到折衷的路上去，這也許是我過於謹愼，不敢輕信片面學說和片面事實的結果。 
　　現在一般人對於硏究文藝理論，似乎還存有一種不應有的輕視。創作者說，「我沒有你那些文藝理論，還是能創作；你有了那些文藝理論，還是不能創作。」欣賞者說，「文藝的美妙和神秘是不能用科學方法分析的，你把它加以科學方法的分析，結果是使「七寳樓臺，拆碎不成片段。」這些話固然都「持之有故，言之成理」但是硏究文藝理論者並不必因此而消滅他的生存權。他可以作如下的辯護： 
　　一切事物都有研究的價値。科學並不把世閒事物劃為「應研究」的和「不應研究」的兩種。除非是自甘愚昧，除非是强旁人跟着他自甘愚味，文藝創作者和欣賞者沒有理由菲薄旁人對於文藝作科學的活動，這就是說，根據創作和欣賞的事實，尋求關於文藝的原理。 
　　一個人研究一種學問，原因不外兩種：一種是那種學問對於他有直接的實用，像兒童心理學對於敎育家；一種是它雖沒有直接的實用，而它的問題却易引起好奇心，人要硏究它，好比小孩子們要鑽進迷徑裏去尋出路，祇因為道事本身有趣。關於文藝理論的研究，我們縱退一步承認它對於創作和欣賞無實用，也不能就因此把它一筆勾消。它旣有問題，就能刺激好奇心，就能引起硏究的興趣。 
　　何况文藝理論的研究對於創作和欣賞並非毫無實用哩？先就創作說，「眼高」固然有「手低」的，「眼低」而「手高」的似乎並不多見。文藝到現代大致已離開「自然流露」而進到「有意刻劃」的階段，這就是說，它已經變成有「自意識的」活動了。每個藝術家遲早都不免要思量到內容與形式，藝術與人生，寫意與寫實種種問題上去。他個人在實際經騐中所體騐得來的，像達文奇的「畫論」，哥德和愛克爾曼的「談話錄」羅丹的「藝術論」佛洛伯的「書信集」之類，固然十分可寳貴，但是每個藝術家不一定都有工夫和興趣，尤其不一定都有冷靜的分析力，去作理論的建設。如果他稍稍留心治文藝理論者所得的結果，也許對於平常自己所思量的問題不至持偏狹的，甚至於錯誤的見解。在文藝方面，錯誤的見解流弊之大，並不亞於低劣的手腕。 
　　說得欣賞，文藝理論的研究簡直是不可少的。旣云欣賞，就不能不明白「價値」的標準和藝術的本質。如果你沒有决定怎樣纔是美，你就沒有理由說這幅畫比那幅畫美；如果你沒有明白藝術的本質，你就沒有理由說這件作品是藝術，那件作品不是藝術。世間固然也有許多不硏究美學而批評文藝的人們，但是他們好像水手說天文，看護婦說醫藥，全憑粗疏的經騐，沒有嚴密的有系統的學理做根據。我並不敢忽視粗疏的經騐，但是我敢說它不够用，而且有時還誤事。 
　　趁這個機會，我不妨略說個人的經騐。從前我决沒有夢想到我有一天會走到美學的路上去。我前後在幾個大學裏做過十四年的學生，學過許多不相干的功課，解剖過鯊魚，製造過染色切片，讀過建築史，學過符號名學，用過薰煙鼓和電氣反應表測騐心理反應，可是我從來沒有上過一次美學課。我原來的興趣中心第一是文學，其决是心理學，第三是哲學。因為歡喜文學，我被逼到研究批評的標準，藝術與人生，藝術與自然，內容與形式，語文與思想諸問題；因為歡喜心理學，我被逼到研究想像與情感的關係，創造和欣賞的心理活動，以及趣味上的個別的差異；因為歡喜哲學，我被逼到研究康德，赫格爾和克羅齊諸人討論美學的著作。這麽一來，美舉便成為我所歡喜的幾種學問的聯絡線索了。我現在相信：研究文學，藝術，心理學和哲學的人們如果忽略美學，那是一個很大的欠缺。 
　　本書附載「近代實騐美學」三篇，略述近代心理學家作美學實騐所走的路徑，所用的方法和所得的結果。這些都是乾燥的事實，但是我相信科學家最重要的訓練是學會看重乾燥的事實，和在乾燥的事實中尋出趣味，所以這三篇對於文藝心理學者或許不無裨補。 
　　本書泛論文藝，我另外寫了一部「詩學」，應用本書的基本原理去討論詩的問題，同時，對於中國詩作一種學理的研究。 
　　這部書的完成靠許多朋友的幫助。第一是朱佩弦先生，他在歐洲旅途匆忙中替我仔細看過原稿，做了序，還給我許多謹慎的批評。第六章「美感與聯想」就是因為他對於原稿不滿意而改作的。其决是夏丐尊先生，他在這僩書業不景氣的年頭，讓這部比較專門的書有出版的機會。最後是內子今吾，她在本書起稿時給我許多鼓勵，稿成後又辛辛苦苦地一再校正錯誤。趁這個機會，我向他們表示感謝。 
[「人類史話」] [  淸水]  
　　我們很知道，關於過去的生活與故事的書籟，孩子們是很喜歡能够讀些的。因為歷史把人間隔得太久了，前此人們的想像，智慧，技能，以及所用的工具，俱皆千百倍的笨拙於今人，因之，他們的生之爭存的經過，是如此其奇誕，怪異的。我們看了，不單有些要驚慄，抑也有些看了要笑痛肚子，大呼「蠢人，蠢人！」但是，這是我們的祖先限於時代，智識，用具的種種環境所造成的必不能够獲免的過失，幷不是智慧之不若我們的。於此歷史的過程，我們實有去深體力求的必要。不獨要知其然，也要知其所當然。 
　　這門功課，這種　　，從前也是有的，不過有的說的太怪誕，全把它神話化了，這於孩子是感着不足的，有的是寫得太平直了，如實的叙述，板着臉孔在說敎，晦澀難懂，簡直是讀不下去，聽了就打磕睡。因之，這門功課，道些智識，印在我們任何孩子腦子裏的印象，是如此其模糊，一出了學校門，便忘得乾乾凈凈，完全交還給敎師了。 
　　這本拉蒙可夫瑪的「人類史話」（The　Child's　Story　of　the　Human　Rece），却是一本不可多得好書，給成年人看固很適宜，給孩子看那不消說是最為有益的了。「昆蟲故事」是本好書，但它的內容是限於某一方面的。「楊柳風」是本好書，它的材料，却沒有這麼的廣博。就是說無人不知無人不讀的房龍的「人類故事」罷，書中的材料，也比不上這書的多而且新鮮。這書於人類古代的生活歷史，用藝術的手腕，淺近而又明曉的文字，寫成一本十分有趣的易於上口樂於披　的書籍。旣不是虛搆的神話，使讀者無意識的去追尋幻影的詩之樂園；又不是平鋪直叙，死蛇般的記賬書寫，而是迤邐的紆曲的用剝蕉抽繭的方法，一層層的分析出來，闡明這古代人類生活的史之推進，使讀者滿足地了解許許多多不能了解的「為什麼是這樣」？的一個重要問題。這是眞正的歷史，合乎科學要求的歷史，最足使我們去了解人們過去與現在的狀態和歷程，以及一切相互聯鎖的史之關係的。分門別段，排列有條，流水般的聯成一氣，一樣的淺顯，一樣的明曉，一樣的文字曲折叙述優美，宛如神話故事的易誦易讀，說是一本不可多得的書籍，眞是再適當也沒有的了。 
　　「兒童節」來到的時候，我給幾家日報寫文，都說到這麼的一個問題。我說，『解釋人類歷史人生意義，自然現象的童話專籍，應多多的以美的文字編印或譯述下來，以給我們的孩子閱讀』。『這個年頭，兒童文學，幾乎要畢命了，我們不能創作好的童話給孩子看，那嗎，就是翻譯點像本確可給二十世紀的兒童看的讀的佳作給孩子閱讀，也是功德無量的一回事情。』（周作人先生似乎說過這樣的話）編者費了三年的時光，方編成這本大足以滿足孩子們的智識慾的好書；日本的學者鳥居龍藏譽為「不僅可作少年讀物；作為一般人的讀物，也是很有價値的」（譯者序）這話要算最為公允的了。「楊柳風」的廣吿道，『這是一本少年的書本，所以因此或者是專給少年人看，以及心裏還有少年精神存活着的人們看的。這是生命，日光，流水，樹木，塵土飛揚的道路，和冬天的爐邊之普。這與「阿麗斯漫遊奇境記」相並，成為一種古典』。我讀了這書之後，贊嘆書中寫得的輕快，優美，靈趣------尤其是頭兩三章的文字美妙，得未曾有------以為用這一段話移來相贈，才是相稱，才算得體。 
　　著者的原序道：『我是快活地寫這部著作的，如果你們讀了，同樣地得到快活，這是我的幸運了。』親愛的少年們！請接受「你們的好友」的話，把他給你們寫的有生命有內容的可作精神糧食的這麼一本好書，一口氣讀下去罷！ 
 
 
 

Page 22

 
 
電信特栞 
[裝話機後] [  寄觀]  
　　用戶應注意各點 
　　電話之利益，為普通人所深知，一經裝用，隨時可以接通，無論近途長途，雙方交談，有如唔對。美國為電話最發達之國家，其人民之使用電話，視為日常生活所必需，我國雖進步遲滯，但近數年間，電話事業之發達，亦有日增月盛之勢，殊可見社會樂用之一斑。 
　　話機旣裝，通話自然不成問題，然用戶亦當明曉，此一架電話機，欲保持通話，迅速通話，平時實應加以注意，斯雖普通常識，似頗値得一談。 
　　（甲）裝用話機，須付保蹬金，此項保證金不啻機之代價，將來不用而拆除，話局方面，自須照數歸還，惟用戶須知話機為話局之財產，在使用期間，亦卽為甩戶之財產，平時對於機件，切應加意防護，以免遭損失而致賠償。 
　　（乙）話機裝於室內，無論供諸案頭，或高懸壁上，新機初試，式樣美觀，縱屬用具，足資點綴，但使用旣久，每漸汚損，甚至機繩紐結，磁漆剝落，任其自然，不加珍惜，此使用者之過也，故用戶話機，應隨時自加整理淸拭（用乾布或帚），俾可久維不壞。 
　　（丙）潮濕水氣，最易吸入話繩，影響通話，故濕布面巾以及潮潤之物，切不可任意放上話機，藉免使用不靈。 
　　（丁）接話之後，須親自喚人來談者，此時聽筒不能掛上，在桌機可安放案頭，自無問題，如屬牆機，倉卒間無法掛置，往往將聽筒任其吊落，直懸機旁，如此反復為之，話繩極易損傷，如預裝一掛鈎或掛架，卽能免除此病。（磁石式話機之上蓋板邊緣，間可利用之以臨時搭掛聽筒，但亦頗易滑落。） 
　　（戊）本機之電話號數，如為自動話機，則轉盤上中心圓片，淸晰載明，一望而知，惟磁石式或共電式話機，則缺焉未備，最好用戶自己書寫，黏諸機上，庶通話時，或有詢及本機號數者，或欲其打電話回覆者，臨時忘却，無須翻査。 
　　（己）常須通話之各用戶，最好將其電話號數分別列成一表，懸諸機旁，俾可一覽卽得，其中並應列入救火會及該管警所之電話，蓋為防患未然，緊要時自覺便利多多也。 
　　（庚）話機不靈，由話局派工來修，或租費到期，由話局派員收取，出入用戶，均佩符號或證章，茍有懷疑，自可證明，防宵小之混跡，用戶關於此點，亦應有充分之注意。 
　　（辛）使用磁石式或共電式話機之用戶，對於司機人員，以為共服務不善（如不遜謾駡等事）接綫遲誤，如屬確實，固不必在機上相互爭執，發生口角，應將實在情形，曁通話日時，報吿話局。話局方面自能一査卽得，照章加司機人員以懲處。 
　　裝用電話機，在話局方面，則盡量供給共通話上之便利，在用戶方面，亦無非希望其話機常能保持完善，無須時加修理，但話機旣裝於人家，卽此一部分之機械，平時之維護珍惜，完全屬諸用戶，而善為應用，亦可增加通話之速度，减除無謂之麻煩，此實雙方均有利益，深望裝機者注意及之。 
[電報送禮] [  有禮]  
　　電報送禮，電報到，禮券亦到，送報的報差，客氣一些，同時兼做了送禮的台使，不過向來習慣，台使的力金，照送禮的厚薄，數角至數元不等，報差充台使，是絕對不能要，也絕對不能受的。 
　　過去的交際電報，祗能拍發祝賀慰唁的文字，收報者得到這樣的電報，知道遠處的親友，對於其婚喪或喜慶，正在那裏表示深切的同情，在禮的方面說，所謂盡其心而已；但是社會俗尙，內心的表示，固屬重要，實物之餽送，却也未能免除，自有了電報送禮，居然心到禮亦到，精神上和物質上，受者都得到相當的安慰。增加雙方的情誼，這樣的辦法，實在是設想很周到。 
　　講到送禮，就個人所感覺，很是一樁麻煩的事情，尤其是寄往遠處的？經過郵局或銀行開好匯票之後，關於慶賀或弔唁，尙須自己寫信，將匯票封入，一併掛號寄出。這一封送禮的信，或者應用「百年好合」，或者應用「節哀順變」，類此一套的辭句，儉腹的我，時常覺得「頗費周章」。現在祗須把所送禮金，交至電局，簡單的發一張電報，電文亦有電局擬就之現成字句，只要自己斟酌選用，是所費的報費有限，而所省的麻煩不少，我敢斷說，任何人都覺得便利的。 
　　辦理婚喪喜慶的人們！你們不要以為你的親戚或朋友，相處很遠，對於你的事情，或者來不及送禮，或者忘却了送禮，須知電報送禮，是特別快的，當日發寄，也能如期遞到，等到報差進門，始信你的戚友，禮厚情深，非但並未失禮，且所餽送者，是一張形式莊重立可兌現的禮券！禮尙往來，確可贊一聲「交際上品」。 
[關於廣播電台之改進種種]  
　　年來我國廣播無綫電，已漸引起一般民衆之興趣，收音機之裝置，亦日見增多。聞交通部於去年年底止，計頒發收音機執照四萬二千五百六十五張，而截至本年六月中旬止，計發五萬三千六百三十四張，較去年底增加一萬一千零六十九張。此項數字，若與日本及英美諸國相較，固屬望塵莫及，然在我國草創時代，亦為極良好之現象。况事實上此項數字决有不及，良以一般裝機者之未經登記者，亦所在多有，此殆必經之階段也。 
　　交部近以部辦上海北平兩廣播台之電力甚為微小，不足以充分發揮其效能。現聞决將上海原有之二百瓦特台，改為二千瓦特，北平原有之二百瓦特，改為一千瓦特。所有改裝計劃，已分令各該台議定後呈部核奪，大的此項改裝，不久郁可見諸實行。又聞對於廣播節目，積極加以改進，尤其對於敎育節目，力予充實，如延聘名人演講以及敎授各項科學，以供一般聽戶常識之增進。 
　　世界運動大會，定於八月一日在德京柏林舉行，我國參加選手，均係傑出人物。交通部為提倡體育起見，業已决定辦法，將上項運動新聞，由國際電台劉行收報台接收，再用長途電話綫接至中央廣播電台，由其轉播全國。 
　　交部據報吿：蘇州久大廣播電台，私自增加電力，並於胡主席展堂逝世停止娛樂期內，竟廣播廣東音樂，當經派員前往調査確實，業已處罰停播二星期，以資申誡云。 
[交通部規定維護長途話綫之辦法]  
　　交通部為增進修整電信綫路障碍效率起見，曾於上年九月規定電信綫路障碍修整辦法，凡各局處所轄綫路，應由工程師，業務長，測騐員，支局主任，或營業員，隨時注意，如遇顯著異狀發生時，並應分別檢測局內　與局外綫，如査明係局外發生障碍，立卽塡發派工單，飭工趕速査修，不得片刻遲延。至綫工修理綫路障碍，除非常災害為人力不及趕修者外，錢阻之時間，無論晝夜，不得超過下列之規定：（一）重要綫路，二十四小時：（二）次要及尋常綫路，三十小時。自此以後，修整電錢障碍之速率，增加不少。 
　　今春以來，各省長途話綫工程，逐漸完成，並多開放營業，關係各方通信，至為重要。亟應認眞維護，如果綫條偶失平衡狀態，卽有感應雜音等弊病發生。通話自難淸晰。故對於電辦信綫路修整辦法，允宜切實注意，不容稍懈。 
　　又各話綫之交叉位置及方法，均經適當之配置，更不容稍事變更。應卽繪具圖說，訓飭管段各工熟識所轄話綫之對數及交叉位置方法，以免發生錯誤。至錢工試錢之時，務須在裝有試錢夾之試錢桿上舉行，試畢並須將該試錢夾拭凈接妥旋緊，切勿任意割斷綫條。再各路長途話綫進局處所，交通部早有規定，其餘中間各局，一概不得任意斷綫引入，或將其他單錢聯通，以免妨碍通話。 
　　上項辦法，業經飭令各電政管理局遵照辦理矣。 
[交通部積極整理船舶電台]  
　　査各華商輪船所設船舶電台，頗多設備簡陋，維持不善者，以致通信效能甚祗，殊與航行安全影饗甚鉅。聞交通部為提高各船舶電台通信效能起見，規定整理辦法如下； 
　　（一）設有船舶電台之各華商輸船，開抵上海時，應由船長或其代理人，立卽以書面報吿上海航政局，由該局通知上海國際電台，遴派工程師或技術員前往檢査。 
　　（二）國際電台技術員檢査船舶電台時，應注意下列各點：一·收發報機件是否維持完善；二·電源設備是否適宜；三·發報機電波週率是否準確？四·天綫方式及高度長度是否合宜？五·有吾備用收發報機及自動報警機？六·蓄電池是否維持完善？七·報房位置與設備是否適當？八·電台及報務員有無執照？報務員技術是否優良？共有報務員幾人？九·無綫電羅盤是否準確？十·其他與通信效能有關事項。 
　　（三）國際電台檢査員於檢査完畢後，應立卽填具檢査報吿四份：一份呈交通部備核，一份送航政局備査，一份交該輸船長或其代理人參考，一份存台。 
　　（四）檢査報吿內如載有船舶電台設備不合之處，應由航政局督促該輪，迅卽整理改善。 
　　（五）船舶電台經整理改善後，應立卽以書面報吿航政局，由該局通知國際電台派員覆査，如仍査有不合之處，應照第四條規定辦理。 
[交通部積極整理船舶電台]  
　　各華商輪船所設船舶電台，頗多設備簡陋，以致通信效能甚低，殊與航行安全影響甚鉅。茲聞交通部為提高各船舶電台通信效能起見，規定整理辦法如下： 
　　（一）設有船舶電台之各華商輪船開抵上海時，應由船長或其代理人立卽以書面報吿上海航政局，由該局通知上海國際電台，遴派工程師或技術員前往檢査。 
　　（二）國際電台技術員檢査船舶電台時，應注意下列各點：（一）收發報機件是否維持完善？（二）電源設備是否適宜？（三）發報機電波週率是否準確？（四）天綫方式及高度長度是否合宜？（五）有吾備用收發報機及自動報警機？（六）蓄電池是否維持完善？（七）報房位置與設備是否適宜？（八）電台及報務員有無執照報務員技術是否優良？共有報務員幾人？（九）無綫電羅盤是否準確？（十）其他與通信效能有關事項。 
　　（三）國際電台檢査員於檢査完畢後，應立卽塡具檢査報吿四份，一份呈交通部備核，一份送航政局備査，一份交該輪船長或其代理人參考，一份存台。 
　　（四）檢査報告內如載有船舶電台設備不合之處，應由航政局督促該輪迅卽整理改善。 
　　（五）船舶電台經整理改善後，應立卽以書面報吿航政局，由該局通知國際電台派員覆査，如仍査有不合之處，應照第四條規定辦理。 
[問答欄]  
　　本刋特闢問答一欄，社會人士，對於電報電話收發手續及對於電信章程不明瞭之處，或對於電信常識有所垂詢時，本刊表示歡迎，具誠奉答。 
　　（一）長沙柳子奇君問官軍電報收現，旣經行政院暨交通部通令實行，自應遵照辦理。惟收報人姓名住址，能否照尋常電報不滿十三字者，作三字計費可乎？ 
　　（答）依照國內電報營業通則第八十三條之規定，官軍電報之收報人住址及名稱，照原有字數按字計費。蓋以電報每字成本統計，恒在一角以上，官軍電報减半收費，電局巳經賠累一半，故收報人住址及名稱，不予比照尋常電報收付之例。 
　　（二）南京劉楚才君問　鄙人現擬由南京發一長途電話至九江友人，商議某項要公，照官軍電報半價付費，不知可否 
　　（答）查長途電話營業通則，無半價收費之規定。且且京潯長途電話，為九省長途電話幹綫之一，該項話綫工程之資本，係交通部向中英庚欵會之借欵，依照合同，由話務全部收入為第一担保。通話費須照章納費，無通融餘地，並聞行政院已通令各政軍機關　為維護矣。 
　　更正：上期本刊九省長途電話京漢幹綫建設完成一文，南京到懷寗，南京到蕪湖，漢口到九江，懷寗到九江均係直接，誤刋為「由九江轉」，特此更正。 
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[意外事件統計] [  廉]  
　　據中華日報載：「本年五月份公共租界內，工業上及職業上發生意外事件，經向工部局報告者，計共一百七十一起，其中致命者八起，婦女受傷者八人，致命者一人：原因確知之意外事件，凡一六一起；經工部局調查及飭令採用預防方法者，一零七起。」在這可驚的數目當中，以死傷者的職業分別統計，五金機器業工人為數最多，死傷共達六十人，建築工人死傷者二十七人，紡織業工人死傷者十六人，運輸業死傷者二十一人，造紙及印刷業死傷者十五人。......依死傷的原因檢查，意外事件發生於齒輪或皮帶者十三起，發生於動力機者五十一起，發生於壓力機者十一起，發生於軋輪機者十一起。......而這些意外事件的統計、僅在五月之內，且只屬上海公共租界一隅，為數已如此驚人，苟依比例類推，其嚴重性也就可想而知。 
　　我們對於這以外事件，實在不容忽視。從發生的原因中，我們至少可以肯定，預防意外的方法，設備不很健全，使工人的安全失了保障，而為了生活所驅使，又不得不勉强去幹。遂促成了意外事件的人數之增加，這實在是一個殘酷的人類的悲劇。 
　　在人道和正義的立塲，我們對於工人生命的安全的保障，自不能緘默不言，雖然我們也明白知道，在這個動亂的時代，卽使如何改良，依舊不是一個澈底解決。我們想，有時卽使能夠使其嚴重性略為減輕，也未嘗不先小補的。 
　　中國工人的生活之苦，已較諸歐美各國為甚，更兼以生命之絕无保障，尤為有人道正義感的人們所不忍覩。現在據五月份工部局的統計看來，工人經常受意外死傷的數目尙如此衆多，則未經發表者及旡調查統計者，當尙不止此數，是以為我國工人的前途着想，是鹰得向社會人士再三呼籲的。 
[愛倫羊奶塲巡禮] [  方舟]  
　　本報特寫 
　　羊奶塲在我國，可以說是一椿新興實業；因為它的發現還不過一年以前的事。而且我最初只知上海江灣路有一個羊奶公司，直到近來我到眞如去了兩趟，才知道那裏原來也有一個愛倫羊奶塲。 
　　但國人對於羊奶還很生疏，並且更不明白它和牛奶的品質有什麼分别，所以吃的人非常少，而推銷方面一時亦難以普遍。------七十羊奶事業在歐美各國及日本是差不多和牛奶實業一樣地發達了；尤其是瑞典，羊奶塲幾乎成了農村中的重要副業。所以我總想到那兒去參觀一下，順便還想將裏面的情形來介紹一點於我國關心生產事業的讀者之前。 
　　昨天下午，由那輛公共汽車把我從寳山路駛到了眞如暨南大學門前；我冒着給汽車捲在空中瀰漫的塵砂，沿着那條煤屑路走去。在橋塊上，我就看見了愛倫羊奶塲和眞如鄉村敎育實騐區的指路牌；依着指示牌的方向過了橋，就是那條寬平的眞如路了。 
　　過了眞茹中學，兩傍全是一片田野，田畦裏的瓜蔓花藤，荳顆棉秧，都由綠可愛地屈服在驕陽下，有些花朶却像蝴蝶似的躱在綠葉上面。雖然道傍也有幾座別墅式的洋房，和幾個小型的種植園或花圃，可是却像晨星般地稀落的。 
　　有些棉田里堅有「眞茹鄉村敎育實騐區棉作示範塲」黑牌子者，便是農藝改良試騐場的特約田。 
　　愛倫羊奶塲距離眞如火車站約一哩路，佔地也有十來畝，外圍以竹籬，它的隔壁也有一個農場辦事處，對面就是眞如鄉村敎育實騐區的總辦公處。 
　　我走進裏面，找到了辦公室，向一位女辦事員說明瞭來意，她便派了一位管理員引導我去參觀了一遍。 
　　先去參觀奶瓶銷毒室；那裏有一架洗瓶機，凡預備裝奶的空瓶，必須先在此機上洗滌過，然後再置在蒸汽箱里去消毒。這種蒸汽箱是裝在壁裏的，每箱分六屜格，每格可置空瓶六十只，共有六整蒸汽箱，每一隻箱上均装有溫度表，把洗淨的空瓶放在箱裏後，卽須將門關上，而同時將這隻箱裏的蒸汽開放。蒸汽平均的溫度是二百度至二百二十度。------而且這箱子是兩面有門的，一面在洗瓶室，一面在裝瓶室。消毒時從這裏放進去，裝奶時就在那邊取出來，手續可以說是非常的便利。 
　　擠奶室是在後面；這裏也有兩間，一間是擠奶前洗滌羊身的；把羊身洗净了就擠到那一間裏去擠奶。擠奶是用人工法；他們將羊子騎在一隻木架上，人就坐牠肚下慢慢地勒擠起來。奶擠了出來，馬上要送到樓上蒸汽鍋里去消毒。那兒除了一隻很大的蒸汽鍋之外，壁上還有一隻圓形的，像掛鐘一樣的溫度表，而蒸乳所需要的溫度大約是一百四十至一百五十度。由傍邊水門汀扶梯上走下去，便是裝瓶室。這里有一座装瓶機，裝瓶機的上面是一架冷結機，機的一端有一根管子接通在蒸奶鍋上，另一端却接在裝瓶機漏戽里，壁上就是奶瓶消毒的蒸汽箱門，後面有一聞冷氣室，羊奶裝好了瓶，便去藏在冷氣室中。 
　　在這些地方參觀過了，於是我們便去參觀羊柵；羊柵計有兩埭屋子，每屋裏有鐵欄兩列及食槽兩埭，每頭羊子均係隔離居住，不能爭奪食料和侵略地位。而屋子里每天必須沖洗一次，所以非常清潔；並且每天總要在外面園里放牧一次。 
　　該塲開辦的資本是十萬元，現畜羊子有二百多頭。此種羊子都是瑞典種，每頭價值約八十元左右，平均一頭羊子一天可擠兩次奶，至少有八磅。如不發生意外，一頭羊子可產三年乳，三年以外，便本能擠奶了。這些羊子的乳袋很大，樣子倒有點像是牛的乳袋。 
　　牠們的飼料是和綿羊差不多的，總不外荳麥，豆餅，青草等，但牠們除了產乳之外，毛肉稀不足用。 
　　至於羊奶和牛奶的分別，只是羊奶少一點T.B，其他蛋白質和維他命都是一樣的，並且羊奶較牛奶為優，因為牛乳性熟，而且不適合於病弱及有胃病的人飲服，羊乳則頗有利於胃病患者，况它是不分季節寒暖的。 
　　價格方面，和牛奶也沒有多大出入 
　　不過，飼畜這種羊子須要管理得好，譬如房舍的清潔，空氣的流通，疾病的預防等，均需要嚴密的設備，不然，難免時常有死喪傳染的危險！ 
　　他開辦到如今還不過一年多，然而據說成績到很好，奶的銷路也不差，但這銷路都是在上海一地，别處却很少。 
　　最後我又在該塲的各部份巡禮了一番；那裏。除了羊柵及装瓶的各部之外，還有一個辦事處，一個傳達處，一個自流井馬達間及貯水亭，一個水汀間，前面草地上更有一座茅亭。而且這里完全是鄉村風味，不但環境幽靜，空氣新鮮，風景更其是美麗，而交通又是非常便利的，所以我覺得這地位實在是太好了。 
 
[笑與哭---斜桥速寫之一] [  　　]  
[汽車] [  致敏]  
　　朱少奶奶彷彿和誰生氣似的，進門已經聽見高跟皮鞋的聲音了。今天是她的一位同學結婚，一星期前她就為着自己和丈夫預備腐蝕，她很高興有這樣一個機會可以在她的許多同學面前誇耀丈夫是那樣一個誠實而漂亮的男子。但是剛巧逢着銀行總結賬的時候，行里不能請假。朱先生是很愛他妻子的，他知道妻子這一星期來的努力落了空，隔天晚上他很抱歉地對妻子說： 
　　「這是沒有辦法的，吃了人家的飯，一年就這兩個時期不能請假；不過我設法早些出來，到那邊吃夜飯不是一樣嗎？」 
　　但是朱先生今天從行里出來，已經晚上十點鐘了，他預料客人將要散盡， 
　　朱少奶奶覺得那是侮辱，而且侮辱了她的丈夫。但是當她和那些同學們說 
 
