# 1936 - 211 - 4922728

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長　尙未接李白覆電　桂方消息現甚為沉寂　粵靈山等縣電報不通　傳桂軍佔北海說不確]  
　　（香港）李白尙無離桂意中央對桂仍主寬大、以候李白悔悟、桂人黃權等正努力斡旋、粵軍政要人聯名函勸李白離桂北上就職、此函交香翰屏鄧世增八日晨八時飛邕、面交李白、斡旋和平（八日專電） 
　　（九江）牯嶺電話、蔣委員長致李白冬電後、迄八日止、李白尙無覆電、日來桂方消息接得甚少、故甚為沉寂、現全國各地民衆團體、及各省軍民長官、紛電李曰勸就新職、咸望李白幡然覺悟、完成統一救亡大計、（八日中央社電） 
　　（香港）五日北海訊、桂軍佔南康入廉州說不確、桂軍雖有窺欽廉意、但已到何處、因交通不便尙未悉、合浦縣長王仁字四日挈眷由此間乘輪赴港故謠熾、惟王認係奉召赴省、一週後回廉此間尙駐財廳特務隊數百人、封備帆船十餘凖他往、（八日專電） 
　　（香港）李白下令徵發民間所藏糧食、由政府專賣、民衆驚駭萬狀、（八日中央社電） 
　　（廣州）連日桂軍覃連方部、開梧增防、梧附近山崗要隘均趕築工事、（八日中央社電） 
　　（香港）欽廉屬之防城合浦靈山等縣電報、八日不通、原因未詳、（八日專電） 
[粵五軍區　决定駐防地域]  
　　（香港）國府委出粵五軍區司令後、余八日召張達等五司令會議、决第一區設汕、二梅菉、三韶、四廣州、五海口、定十五日成立後將粵各軍從新調防、現有之綏靖公署改為行政專員公署、隸省府、仍由现任绥靖专员范德德星、李汉魂、陈章甫、周景臻、许延杰调任行政专员、（八日专电）　　（香港）陳章旅奉命由肇開省改編、（八日專電） 
　　（香港）劉維熾八日午車抵省、（八日專電） 
[顧祝同等　電勸李白北上]  
　　貴陽　顧祝同等七日致電李白、略謂讀報載兩兄復委座世電、欣悉深諒中央措置苦衷、見仁見智、已趨一轍、好音傳來、曷勝忻愉、所謂禦侮救亡大計者、中央早有决策、浙省地濱東海、尤為國防前錢、兄等匡時偉略、正可藉資展布、祈惟毅然北上、接受新職、或照委座東電所示、先赴粵面陳一切、掬誠之言、務嘉冀納等語、列名此電者、計有顧祝同·薛岳·劉興·劉建緒·樊崧甫·吳奇偉·郭汝棟·李覺·郝夢齡·猶國才·郭恩演等、（八日中央社電） 
　　（南京）衛立煌·劉茂恩等、近致電李白、促就新職、原電云、（銜略）頃奉國府明令、敬諗榮膺新職、全國人士、無不喁喁望治、吾輩袍澤、大慶統一吿成、從此一致團結、湔雪國恥、况禦侮救國、乃兄等之主張、値茲强鄰環逼、艱危相乘、正軍人矢誠效命之時、尙望朋思立决、翩然北來、樹軍人之楷模、垂令譽於無窮、掬誠奉吿、惟思鑒納、（八日中央社電） 
[蔣作賓返京談　桂事不難解決　國民大會可如期舉行]  
　　（南京）蔣作賓在廬謁蔣院長事畢、於八日晨八時返京、記者往訪、據談、中國各地今年風調雨順、各省均告豐收、國內行政、亦趨統一鞏固、此誠國家之瑞祥、廣西問題、深信最近期間、當可解决、因中國當此國難嚴重時期、社會之潮流與民心所歸、無不傾向和平統一、所謂割據與黷武之封建思想、已成過去、决無成功可能、蔣委員長對李白始終以寬宏大度處之、曾一再電李白、的期會晤、並勸早日北上就職、但在余離廬前、尙未悉李白有無答復、余信李白如能與蔣委員長會晤一談、一切誤會、可卽冰釋、並可為蔣苦心孤詣忠誠為國之精神所感動、而納於正軌、國選事宜、目前雖離大會期近、而各省市均能遵照總事務所所頒程序、加緊推進、大會代表限於十月十日以前完全選出、故大會可望如期舉行、至總所之第六七八三組、於最近亦將成立、俾對各種選舉、得指示進行、（八日中央社電） 
　　（南京）內政部長蔣作賓、前赴廬山、茲以選舉總事務所進行事宜、亟待處理、乘輪抵蕪、八日晨汽車返京、九時到部、該部十時半舉行公民宣誓、蔣親臨主持、參加宣誓、（八日專電） 
[陳介赴廬謁蔣]  
　　（南京）外决陳介於八日晨乘瑞和輪赴潯轉牯嶺、代張部長向蔣院長報吿外交近况、陳預定在牯留一星期返京、（八日專電） 
[開徵所得稅　卽將照會各國　轉飭僑民依章繳納]  
　　（南京）所得稅開徵前、財部將咨外部、依外手續照會各國、轉飭各該國在華僑民、依照所得稅暫行條例規定、繳納所得稅、據一般觀察、所得稅為世界良稅、我國在外僑民，亦曾向所在國政府繳納所得稅、預料各友邦對我國徵收其在華僑民之所得稅、亦必一致予以協助、又中央直接稅籌備處以所得稅開徵期近、為培植徵收人才、已呈請孔部長、擬招考專門以上學校畢業生六十名、在部分高初兩級訓練兩月後、再派往各省巿所得稅徵收機關服務、俟經奉准、卽可在本月內開始招生、（八日中央社電） 
[陳紹寬抵廈門　檢閱逸仙永健等艦]  
　　（廈門）陳紹寬乘寗海艦八日晨抵厦、午檢閱逸仙永健通濟三艦、定九日登陸、檢要塞航空處等機關、並閱陸隊第三團、十日赴省檢閩要港、（八日專電） 
[鄂官商電請　植物油廠設漢]  
　　（漢口）實部計劃設立之植物油料廠、正積極籌備、資本二百萬、部任五十萬、湘鄂川等五產桐區各三十萬、官商各半、鄂股欵半由省庫撥付、半招商股、已有頭緒、鄂官商以湘鄂川為產桐最富區域、該廠自宜設漢、八日電部、請放棄設滬計劃、（八日專電） 
[國府令任　林雲陔為審計部長　並任吳忠信為蒙藏會委員長]  
　　（南京）國府八日令、蒙藏委員會委員長林雲陔另有任用、林雲陔應免本職，此令、 
　　特任吳忠信為蒙藏委員會委員長、此令、審計部政務次長陳之碩着母庸代理審計部部長、此令、 
　　特任林雲陔為審計部部長、此令、（八日中央社電） 
　　（南京）蒙藏會息、自黃委長調任粵主席後、會務已辦好移交、現候吳委長到任、卽行交代、審計部代部長陳之碩、昨奉令將代理部務結束、並電牯嶺、促林雲陔部長履新、聞林仍三日內卽可到京就職、（八日專電） 
　　（南京）新任蒙委長吳忠信刻在蘇州、日內將赴廬謁見蔣院長、請示後、再定就期職間、（八日專電） 
[漢口江水續漲　近郊各堤形勢緊張　楊永泰令注意防堵]  
　　（漢口）江水八日復漲一尺八寸、水位已達三五點九公尺、武漢郊各堤洪水將抵堤脚、沿江滑波被淹及半、形勢頓趨緊張、川江航務處八日電省府謂、本日渝水碼達九丈二尺、仍有上漲勢、楊永泰八日嚴令沿江各縣巿注意防堵、以免水災、（八日專電） 
[慈幼年會閉幕]  
　　（靑島）慈幼年會八日午前舉行第三次大會、由各組審議長分別報告所審査之提案、並通過大會宣言、下屆舉行地點、經决議不規定確期、必要時再行召開、晚五時半起行閉幕禮、首由趙晋卿主席致閉會詞、繼為王曉籟致詞、旋全體代表舉行宣誓、至六時許閉幕、九日沈鴻烈招待全體遊勞山、（八日專電） 
[廿五期　航空頭獎落贛州]  
　　（南昌）二十五期航券頭獎、由南昌國貨銀行批至贛州劉回生堂、按該堂經售航券曾得五十萬、此次僅批售九十張、頭獎及附獎均落該地、（八日中央社電） 
 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[阿比西尼亞並未滅亡] [  賓]  
　　意大利國王早已官布兼做阿比西尼亞皇帝了。國聯會員國早已解除對意的經濟制裁了。阿比西尼亞這一個國名該漸漸地要從一般人的腦子里消隱下去罷。然而阿比西尼亞黑人繼續不懈的英勇的抗戰精神。却還提醒着世人。「阿比西尼亞並未滅亡」。 
　　這並不是一句什麽誇張的話。下列幾項事實就是顯著的證明。（一）阿京雖告陷落。但阿國仍有政府存在。上月初阿國代表團曾正式通知國聯。聲明阿國新政府已在西部戈爾城成立。並令前北路指揮伊姆魯將軍改編全國陸軍以為繼續抗敵之計。（二）除少數阿奸外。阿國內地之酋長及人民仍在繼續抵抗意軍。他們且已抱定了非將意軍全數驅逐出境戰爭决不終止的决心。（三）所謂已被意軍佔領之束部北部地方。意軍仍時受阿國「遊擊隊」的襲擊。阿京以及哈拉爾台西等地方顯未獲得安定。（上月中旬且有意督在哈拉爾遇害或受重傷的消息。）卽意軍認為業已綏靖完畢的唐拉凱區。也常有阿軍突襲事件發生。（四）意軍對於交通錢始終無法控制。各公路固覺無法淤行。卽所恃為唯一孔道的吉阿鐵道。也時遭阿人威脅。毀路拆軌的事情屢有所聞。 
　　現在阿比西尼亞的抗戰形勢有着大大的開展了。據最近電訊。阿軍曾與意軍大戰。雙方共死七千人。意軍死數千。阿軍已重佔台西。阿京頗有缺乏糧食之虞。又訊。上月二十八日聖喬治紀念節阿人數千曾分三路猛攻首都。並加以包圍。毀意方卡車二千輛。擊落意機一架。同時距阿京約三十哩之摩奇沃意戌軍。為阿部落民衆二千人所攻。有載重汽車編成之意馬達戍兵一縱隊在某處中伏。車悉被毀。並死兵士二百人。又訊。阿將加薩之子率了大軍在查那湖四週與意軍交綏。前駐法阿使哈華利亞特亦率阿兵一縱隊在阿京附近鐵道錢上掘壕駐守。待機而動。前北路指揮伊姆魯將軍則率阿軍四萬人向台西阿京兩處推動。並已招集阿國殘衆。編成六萬人之大軍。這些消息出於不會給失敗的黑人國怎樣宣傳的幾個國際大通信社的傳布。至少有大部分是可信的。 
　　這一切顯示着意帝國主義在阿的統治多麽危殆。意方儘管誇說阿境怎樣「太平無事。」以上種種鐵的事實終究是掩蓋不了的。况且意軍之恢復戰時編制。還可以作為阿人劇烈抗戰的旁證呢。 
　　阿比西尼亞人有着那麼堅强的民族意識。那麼奮勇的苦鬥精神。這使我們不但相信着。阿比西尼亞並未滅亡。而且還可以預言。阿比西尼亞是滅亡不了的。波蘭的復興可不是歷史所昭示的前例麼。 
[察北匪軍退集商都　傳德王在百靈廟被挾制　綏境往返電報均被扣留]  
　　（北平）張垣來人談、內蒙偽軍日來未向綏境竄入、但部隊仍繼續增編、傳德王在百靈廟已被挾制、商都駐有外兵五六百名、關於綏境往返電報、最近一二日內均被扣留、（八日專電） 
　　（北平）察北匪軍王道一部、約二千餘衆、現退集商都德化一帶、乃中有蒙古軍隊、傳有擬於八日九日兩日內、再度向綏東興和豐鎭集寗陶林凉城等地竄擾之企圖、所幸實力無幾、份子龐雜、綏察當局已商得妥善聯防辦法、不難一擊卽潰、（八日專電） 
[日軍參謀談　綏事原因複雜　橋本十九日可到津]  
　　（天津）華北日軍部情報系主任和知參謀談、新任駐軍參謀長橋須本十八日搭、北嶺丸來任、十九日由塘沽換輸來津、當日就職、永見的二十二日回國履新、軍部現以冀察政權猶未臻完全、故俟橋本到後、召開一特務機關長會議、决定方策促其實現、綏東事件原因複雜、軍部為澈悉究竟、下月初由余往考察、返回後决定態度（八日專電） 
[津公安局　編特別出動隊　每夜梭巡街市嚴防]  
　　（天津）津公安局對治安愈嚴密佈置、令保安隊每夜編特別出動隊、恊鐵甲車隊梭巡各街、防不測、（八日專電） 
[秦德純張自忠　聯宴日軍幹部]  
　　（北平）秦德純八日在津與張自忠聯宴日軍幹部人員、田代定九日答宴秦張暨中日朝野人士、秦定九日或十日卽返平、（八日中央社電） 
　　（北平）秦德純前赴津接洽公務、今與張自忠宴請津日軍幹部人員、田代定九日歡宴秦德純、張自忠、及中日朝野人士、秦德純原定八日返平、因公務未竣、改十日返平、（八日專電） 
　　（天津）日大使館駐平參贊淸水來津、八日上午十一時偕軍部參謀石井、副官土竹、到市府訪張自忠談洽、（八日專電） 
　　（天津）松室孝良自靑轉連赴長、謁關東軍司令官植田、接洽華北近事、定明後日飛返津、候晤宋、（八日專電） 
　　（天津）陳中孚八日下午七時在北寗路官舍宴餞永見·石井·林等、由張自忠·秦德純·王揖唐等作陪、（八日專電） 
[李桐華　由平赴保謁宋]  
　　（北平）防止路運走私總稽查處副處長李桐華、日前抵平、訪平綏路局長張維藩、商洽平綏路設稽查分處事、事畢今晨赴保謁宋、有所商談、事畢轉赴平漢綫視察各緝私分處後、由津返京、向安斯爾報告北來經過、安俟李返京後、將北上視察、（八日專電） 
　　（天津）浪人走私貨外運困難、均勾結奸商改裝小包、託其承銷、得利朋分、河北海味店秘密業此者殊多、海關已分頭緝查、（八日專電） 
[津日租界　日軍演習巷戰]  
　　（天津）津日軍步砲兵二百名、八日下午四時在日界須磨明石宮島各街、演習巷戰、士兵均昇屋頂架放機槍、斷絕交通、下午六時正、（八日專電） 
[本年六個月內　津關稅減千萬]  
　　（天津）津海關由一月迄六月共收關稅千一百萬、較去年減入約千萬、現海關有堵截滄鹽津岸走私、特商烟臺海關撥小艇十餘艘、恊助在海濱游戈、（八日專電） 
[日紡織業企圖　壠斷華北棉市]  
　　（天津）日紡織業擬集中生產、壟斷華北棉市、津棉商半月前堆貨四十萬、頃全市存不足萬包、新棉尙有二月登市、故紡織業均恐慌、八日棉商同業會特為此會議商辦法、（八日專電） 
　　（天津）津棉價大漲、每擔五十元以上、原因為歐美商大宗購運製火藥、（八日專電） 
[北寗路　出關旅客統計]  
　　（天津）北寗路統計、平瀋通車實行後、二十三年七月一日起十二月底止、出關旅客共六萬人、二十四年上半年四萬人、下半年二萬五千人、本年上半年約二萬二千人、路方因客運不旺、對增開通車一次、不甚積極、頃正考慮、（一）營業上是否需要、旅客是否便利、（二）出關客人受檢查是否能如北寗希望改善、（八日專電） 
[津華新紗廠　救濟仍多困難　股東同意售與日方]  
　　（天津）華新紗廠救濟仍多困難、股東大都同意賣脫與日方、頃該廠有工人千四百名工作、股本共二百四十萬、外方存欵百二十萬、均為歷年動用、各存現均提欵、廠方週轉不靈、尤願速出脫、總技師桂步　談、本廠機器走舊難與人爭、改造須五十萬元、廠方曾向京棉統治會求救濟、要求五十萬加入股份被拒絕、向銀行貸欵亦無望、社會局雖調查勸勿賣日人、但亦無法援助、（八日專電） 
[駐靑日武官　赴旅順商要公] 　 
　　（靑島）駐靑日武官田尻八日去旅順、與旅順要港部商洽要公、（八日專電） 
[西南民航公司　國際綫未停航]  
　　（香港）劉沛泉八日來港據談、西南民航公司、照常辦理國際綫、並未停航、桂方對航機入境時、檢查極嚴、（八日中央社電） 
[去年高考一二試及格者　本屆准予免試一次]  
　　（南京）考試院考選委員會、以迭據二十二年高考甄錄試及格、未參加二十四年高考而呈准保留免試資格人貝、及二十四年高考第一試及格人員呈詢凡具有上項及格資格、參加此次臨時高考可吾免除一試、如因故不能參加明年報考高考時、能否仍免第一試各節、業經决議、二十四年高考第一試或第一試及第二試及格者、參加本年臨時高考、准予免試一次、不應此次考試者、得於下年免除第一試、幷經呈奉考試院令准備案、幷聞二十二年高考甄錄試及　格在二十四年高考舉行前呈准保留免試資格者、亦可受同等待遇、（八日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[川越大使　卽將北上視察　以平津靑島為目的地　為中日關係澈底研究]  
　　（東京）駐華大使川越、對於以華北為中心之經濟提携、似已得到成案、決於最近北上、業於八日請示有田外相、是以有田外相當卽與關係當局恊議後、並發出回訓、　表表認可、川越大使現已預定於八月中旬、由滬起程、視察平·津·靑島·等處、勾留的三星期、在津當與駐軍司令官田代以决駐外官憲、關於經濟提携之具體辦法、及今後對華北之國策、予以充分恊議、川越大使對於華北之新事態、須加以充分視察、除將經濟提携之旣定方針、充分調査外、一並於對華方策之內容、亦須行使全面之再檢討、（八日同盟社電） 
[東京朝日新聞倫　中日調整國交　今為絕好機會　並引英日親善說為襯托]  
　　（東京）東京朝日新聞八日社論、題為調整「中日國交之機會」、大意謂西南派之沒落、可謂與蔣介石氏以發揮自由手腕打開中日關係之機會、今南京政府旣有機會實踐其平素所主張之對日外交方安定東亞之根本、而在東亞之日英關係、乃居於從的地位、故於中日國交調整機會到來之前、希望中日兩國當局、奮鬥努力也、（八日同盟電） 
[倫敦泰晤士報倫　日謀對英親善　對外貿易日趨衰落　亟欲與英重行親善]  
　　成否在誠意尊重中國主權 
　　（倫敦）泰晤士報今日載稱、「近日以來、各方暗示、均謂日本正思與英國重修舊好、日本對於未來前途、未免過於自負·妄大·及略見輕率、但結果徒見其陷於孤獨而已、日本海外貿易離光明甚遠、「滿洲國」初非日本過剩人口之天堂、亦可斷言、日本對於蘇俄之疑懼與日俱進、卽使戰爭、得能倖免、但此兩大國間、思想與經濟上之衝突、仍將在遠東方面遺留重大痕跡、處此環境之下、英日同盟之復活、自為日本所歡迎、試觀東京朝日新聞最近關於英國商業政策之記載、或可於日本海外貿易日趨衰落巾、窺出日本亟欲與英國親善之眞正動機、倘使日本與英國謀親善之基礎條件中、包括誠意尊重中國之主權、而非徒托空言、則英國對之、自當表示歡迎也」云云（八日路透電） 
[寺內力促廣田　實行革新庶政　廣田態度趨于消極]  
　　（東京）廣田內閣之庶政一新政策、為一般人所希望實現之唯一政策、然內閣內部最近對此有種種意見、尤其對於延長義務敎育期間、及統制電力案、反對最烈、因此廣田內閣之革新的態度、漸次傾向消極、寺內陸相於七日閣議散後、對廣田首相進言、謂廣田內閣於組閣當初發表重要聲明書，闡明政府向庶政一新邁進之决意、又於三月十七日召開臨時閣議、决定政綱、並聲明其實現、故如電力國營·充實航空·統制海運等·諸項國策、應於早時决定其是否、政府如信為是、則排擊根基於一部份人利害關係之反對運動、而向所信邁進、是為緊要、（八日同盟電） 
[日藏相與首相　恊議國策問題　先由關係各省接洽　九月初開國策會議]  
　　（東京）馬塲藏相於七日閣議散後、會見廣田首相、關於再開國策閣議之問題、交換意見之結果、决定八月間研討國策、而於九月上旬召開國策閣議、據藏相意見·如貿易·燃料·航空等國策、與兩三省有關係者、應預先由關係閣員之間、進行恊議、至於各省國策、由藏相與所管大臣進行預備交涉、內定應作為重要國策者、與不採用者、以便在國策閣議開會時、容易决定採用與不採用之國策、因此在八月間藏相與各省大臣進行之預備交涉、可以支配國策命運、其結果如何、頗堪注目、（八日同盟電） 
[日本設立　鮮滿拓殖公司　內定二宮中將任社長]  
　　（東京）鮮滿柘殖公司成立、定於日內開創立大會、正式開始業務、其社長使命極為重大、由關係當局以愼重態度詮衡人選之結果、內定起用曾任參謀次長之二宮治重中將、（八日同盟電） 
[日煤油公司計畫　恊定對華輸出　將向英美各公司談判]  
　　（東京）燈油對華輸出從六月一日起、採用回稅制度、故最近傾向增加、本年中可望輸出百萬箱、而煤油業者之計畫、因此意外、易於實現、但內地輸出公司、如日石·小介·早山·愛國·旭等各公司、以最近輸出增加、勢必惹起競爭、故為增進今後輸出起見、認為須協定下列二項、卽（一）內地公司應分別各社協定輸出量及輸出價格、（二）與在中國之英美系各公司恊定銷路及市價、各公司正進行協議具體案、而內地公司間之輸出恊定、最近忽吿成功、內部統制工作旣成、故內地公司將向英美等各油公司提議恊定巿價及銷塲云、（八日同盟電） 
[美海軍部招標　開造大批軍艦　經費一萬萬元]  
　　（華盛頓）此間今日宣佈、一萬萬元海軍工程可望於三個月內開工、海軍部將於八月十九日招標承造驅逐艦十二艘、潛艇六艘、九月三日招標承造夏威夷眞珠港浮塢、此項浮塢落成後、美國西海岸第一道防綫卽吿完備、至於「空中砲臺」之大飛機本十架已在開建造、其中將有半數以上、編成太平洋空軍偵察隊、（七日國民電） 
[日俄衝突　日兵死百名？　大連一旅客談]  
　　（大連）今日有自北滿抵此之旅客、向此間各報記者、詳述一驚人事件、謂日本軍隊與蘇俄邊防軍、曾於本月五日在北滿鐵路東段終點之五站地方、發生嚴重衝突云云、惟此事尙未得官方證實、據該旅客談稱、日兵死於衝突者、當在百名以上、惟此說應暫加保留、以待官方之將實、蓋此衝突事、如果確實、則大連方面應早獲得消息、此間各記者對於旅客所述、雖不無懷疑、惟仍有一部份記者、以為此類消息、頗有被日「滿」新聞檢査員扣留之可能、該旅客又云、衝突開始日兵死亡人後、日本軍事當局立卽派隊增援、雙方當卽發生激戰、皆受重大損失、俄兵始被擊退、嗣後俄方亦有援兵開到、截至旅客啟程時為止、日俄兩軍正在對峙中、雙方只偶或互相射擊而已、目下五站地方之形勢極為惡劣云（八日路透電） 
[巴西擬以土地百公頃　售與日本公司　議員一百名聯名抗議]  
　　巴西京城　政府近向國會提出法案、主張以阿瑪森邦土地一百萬公頃、（讓與日本某公司、以供墾植之用、頃有議員一百名、聯銜向國會提出抗議、謂此項法案、旣屬違反憲法、且與本國存亡攸關之利害、亦相牴觸、萬不可行云、（七日哈瓦斯電） 
[羅斯福　召開州長會議　討論救濟早災事宜　共和黨候選總統亦加參]  
　　海特派克　羅斯福總統今日在此宜稱、業已邀請共和黨總統候選人蘭登會同中西部各州州長討論救濟呈災事宜、此項會議大概於月內在愛華瓦舉行、康薩斯州、烏克拉荷馬州、尼白拉斯加州及愛華瓦州州長均將被邀出席、總統擬視察達科泰區城、並在該地會晤北達科泰州南達泰科州孟泰那州威明州州長、會議完畢之後、將繼續視察明尼蘇泰州及惠斯康新州、最後一次州長會議將在伊里諾州舉行、被邀參加者將有印第安那州米希根州俄亥俄州及康都基州州長云、總統擬親自視察之區域、包括全國主要之產麥區玉蜀黍區及畜牧區、各區因今年旱災、損失甚重、計災民共達五百萬人、損失在六萬萬元左右、總統復稱、此次視察中西部各州、毫無政治意味、（七日國民電） 
　　托皮卡　共和黨總統候選人蘭今日表示、願意會晤羅斯福總統、討論救濟中西部災區計劃、（七日國民電） 
[蘇聯對外貿易] 　 
　　（塔斯社七日十一日莫斯科通訊）海關報吿、蘇聯今年首五月對外貿易額為九七六、九〇三、〇〇盧布、輸出四二三、五九七、〇〇〇盧布、輸入五五三、三〇五、〇〇〇盧布、輸出中工業品佔百分之七七·七、農產原料佔百分之二一·五、蘇聯與主要各國貿易額如下、（單位千盧布） 
　　五月份蘇聯對外貿易達二三九、二五三、〇〇〇盧布、輸出一一七、七〇四、〇〇〇盧布、輸入一二一、五四九、〇〇〇盧布、與四月份比較、輸出增如三五·五〇〇、〇〇〇盧布、此項增加主要由於木材·皮毛·煤·煤油·編織物·及鋼鐵之大暈輸出、 
[國際法庭法官　日本推薦鄭天錫補任]  
　　（東京）國際法庭所法官王寵惠博士辭職後、其位尙未補任、日本仲裁裁判法官織田萬博士七日電致國聯事務總長、推薦曾任中國政府司法行政部政務决長之鄭天錫代繼任其職、（八日同盟電） 
[蘇聯之新舊公債]  
　　（塔斯社七月七日莫斯科通訊）七月二日蘇聯政府下令發行新公債四十億盧布、並調換舊公債七種、調換者共八億六千萬張、的計·一百四十億盧布、持券者的近五千萬人、該令規定、此等債券應換新債券、時期二十年、過去年利百分之八至十、新債券則為年利百分之四、他國亦有公債調換事情、但為困難工作、蘇聯則與他國完全不同、新公債發行五日、認購者已達三·四七〇·四四〇·〇〇〇盧布、鐵路工人認購卽達三三三·〇〇〇·〇〇〇盧布、此種認購新公債及調換舊公債之踴躍情形、證明全體人民熱烈擁護蘇聯政府此種重要財政政策、 
[肅軍異動和政變（四）] [  家禾]  
　　究竟寺仙陸相是否用這樣的手段，促速廣田內閣的瓦解，這是後來的事，我們不敢預言，也不必預言。要說的，應該是何以財閥滿意的　垣系人物，會非難廣田內閣？這個問題，要從兩方而去探討。第一是財政的方針，牠留待後日有機會論述預算時去說明。其决，是整個日本資本主義前途的估計，（事實上前者也可以歸併在木項目之下）。現在我們專說後者。 
　　基於明治維新前後的傳統關係，日本現代史，早有了軍部與資產階級對立的記錄。不過，在初期以士族為核心的軍部，對於有產者，如不是保存素來武士輕視町人（商人）的習氣，便是貴族對於新興產業軍主人，為奪爭利益而起的鬥爭，這和「五·一五」後，滲人破產農民以及歿落小有產者成分之荒木大將開始時斯的動作，本質上是不同的。到林銑十郞登台，軍部對於財閥的鬥爭，搖首變質。就是軍部上層的領袖，急速地山縣有朋化與財閥暗中禮上往來。於是，以擴軍及對滿的問題，把財閥自己的鬥爭，發展成軍財內部派別的分歧，再加上軍部領袖之地域，個人，情感，科別等等，把這些派別一天激烈一天地分化起來。促他們分化的主要動力，不在於領袖的主觀意志，而在於外面的經濟勢力，不是「國體明微」的問題，驅使荒木貞夫田中國重（明倫會首領）們與久原房之助石原廣一郞（石原財閥主人）們携手，而是日產石原為瓜分產業的利潤，利用少壯軍人對於資本卞義的厭惡，而把軍部推人政爭的渦流。目前，財閥整個的苦悶，並非估計如何地壓服這些輕舉妄動者，乃躊躇着如何打開自己的困境。儘管太陽　逐日高舉，而「日本製一商品的出路，却一天縮小一天。世界雖大，除這個禮讓的，尊重「萬世一系」歷史的國家－「支那」外，幾乎全用閉門羹的手段，來欵待我們未來的東亞主人。如果沒有効命疆塲的「皇軍」，財閥自己會打開這樣的苦境嗎？自然是不能的。這就表明了軍部的地位，日本有產者，愈受國際經濟不景氣的打擊，愈需要軍部，軍部愈變為可居的奇貨，在政治舞台上的發言也愈有力，結果形成今日尾大不掉的局面。然這不是說，軍部可以離開財閥，沒有財閥的產業，財閥的技術人才，甚至財閥的資本，那失去社會性質的軍部，什麽都束手無策。在財閥心裏，都希望軍部肅軍，不再造成了毫無王法的局面，至於擴張軍備等等，屬於自身的利益，而且在不景氣的今日，尙可以說是拯救自己的手段，自然可以慢慢商量。殊不知稍為滿足了軍部的擴張軍備要求，便扯破國際的條約，於是本屬於日本資本主義自身所需要的擴軍，忽招來了外部的壓力，　造艦在和蘇聯强化遠東軍備的狀况下，迫日本軍部作小孩子與大人競賽的擴軍，這樣的擴軍非日本財政所能負祖，於是財閥的預算合理化，和軍部的對外抗衡木位化，在廣田內閣裏，反映出許多無法解决的矛盾。固然寺內大將是屬於穩健的，但所謂穩健者，不是對於財閥失去了批判或發言的能力，而且「肅軍」的艱苦工作。着着進行之日，沒有擴不的調劑，沒有「庶政一新」的改革，依過去的經騐，會招惹出乎料意之外的禍災，擴軍和庶政一新恩也，肅軍威也，只有恩威並濟，方足克服了現階段三宅坂所感的困難。所以不要說是寺內　一，就是宇垣一成自己吧，也要走上這樣的路。另一方面，「肅軍」的工作，方才開始，荒木系的潛勢力，還不能在最短時間掃淸。這使寺內陸相，非毫無顧慮地得發揮他的手腕。上述兩點，合而造成目前的情勢，這情勢發展下去，也許就是我們有週期性地聽到的「政變」吧。 
　　南次郞繼宇垣就任鮮督，如成為事實；則宇垣的工作，自然是企圖組織內閣。這樣看來，「廣田丸」的擱淺，使人們腦中浮念着那個擁有操舟盛名，但却未曾經下過大海的舟子，那不是毫無理由了。 
 
 

Page 8

 
 
國際商業電訊 
[八月八日路透社特約商情電]  
　　金銀　 
　　倫敦金價　今日為一百三十八先令四便士、縮二便士、 
　　倫敦大條　今日穩定、現貨期貨均為十九便士六八七五、各漲〇六二五、印度購進、中國則售出、購方曁滿、 
　　芒特里大條　期貨開盤穩定、十二月期漲起六磅音、而為四四·七六------四五·〇五、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨活動、英鎊尚稱穩定、英美匯價開盤為五元零二分半、較昨美英收盤高起〇三一二五、一小時後續漲三一二五、收盤回跌一二五、而為五元零二分六八七五、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨商人仍趨向多方、多數證價較昨收盤高起少許、鋼鐵鐵路公用與銅鑛股票均因需求良好而居前、油股後轉沉寂、其原漲之數、則為獲利了結所冲銷、茲將糾紛股票市價列左 
　　棉麥　 
　　利物浦棉市　今日沉寂、十月期價為六·四二、比昨低落四磅音、 
　　利物浦小麥　今晨穩定、收盤時十月期價為七先令八便士、漲起二五、 
　　紐約棉市　開盤鬆動、蓋有農部報吿揭露前之多頭了結也、但後因利空之天氣消息引起投機購買、故轉穩定、午時十月期價為一一·九八、較昨收盤低落四磅音、 
　　芝加哥麥市　開盤因多頭了結而微跌、十一時因國外市塲較堅、遂趨穩定、但後因獲利了結而反動、午時九月期價為一一一·六二五、比昨收盤凈漲二五、雜糧市况與麥市同、午時九月期價為一〇四·一二五、較昨低落一二五、茲將紐約物品市價列左、 
　　橡皮 
　　今日倫敦紐約橡皮市塲均停、 
[西班牙內亂　兩軍總攻已開始　葡邊一帶戰事激烈　政府方面嚴防反側]  
　　瑪德里　據近　前綫本社特派訪員消息、政府軍業於昨日開始總攻、大砲飛機轟炸叛軍陣地、截至現在、尚未停止、步兵在砲火掩護之下、向前推進、結果稍有進展、衝鋒隊一隊、頃已進抵瓜達拉瑪鎭、另一路則取道那伐塞拉達鎭、進攻雷翁山隘、幷有後援步隊、陸續開到、預料該處本日當有激戰、陸軍部長薩拉維愛特、頃向報界發表談話稱、前綫戰况、均極順利、據西根薩鎭消息、政府軍曾奪獲叛軍大砲兩尊、近擊砲五尊、並擊斃叛軍隊長一員、曁士兵四十名云、（八日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　頃據北路叛軍司令部發表公報稱、南路方面、革命軍總司令富蘭科將軍到達塞維勒城之後、當卽下令向瑪德里城進發、已將巴達育士與加塞萊斯兩城政府軍擊潰、俘獲甚眾、官軍高級軍官之一、卽普義唐柴拉上校、亦在被擒之列、幷奪獲大批軍械、與鐵甲車數輛、北部方面、革命軍現方增派軍隊、前往各處陣地、以故並無大戰、頃有政府軍飛機駕駛員三名、率機來歸、（八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　叛軍今日距離京城益近、政府領袖因之對於接濟叛軍軍火之某某數國、甚為憤慨、對於政府軍軍官亦益增猜疑、前外長富拉斯哥今日被捕入獄、但未宣布罪狀、阿柴那總統並將駐紐約總領事免職、警察局高級警官均已開革、伊斯戈利爾社會主義派市長今日監禁、僧侶一百四十人、並宣布警察行將搜索寺院、總統今日任命李格爾將軍為瓜達拉馬軍總司令、（七日國民電） 
　　西班牙北路叛軍前綫　北路叛軍司令馬拉將軍今日吿美聯社記者稱、革命軍先頭部隊、今日已進抵瑪德里、近郊城外民房均懸白布、表示中立云、政府軍飛機今晨曾猛轟此間一帶村落、以阻叛軍進攻、（七日國民電） 
　　瑪德里　西班牙接近葡法兩國邊境附近之巴達約茲境內、聞有激戰發生、刻仍在進行中、雙方均欲於取大攻勢前佔據優越地位、叛軍領袖富蘭科將軍準備於此後得手後、開始進行瑪德里、扼守巴達約茲之官軍因市衛叛變、曾處於危難中數小時、但市衛子彈吿馨後、率為民國壓服、旋有叛軍飛機一架飛於該城天空、以重炸彈數枚擲擊營房、聞營房已悉被毀、據各中心點之路透訪員電吿西班牙其他方面之狀况如下、　瑪那迦當局來電報吿加狄斯之叛軍業已投誠後、瑪德里大為歡忭、迨內長繼續宣佈「加狄斯陷落之消息傳之過早、」、於是眾復失望、　由阿爾奇西拉斯駛赴盎凡爾之法輪魯濱遜號在距直布羅陀五哩之遙時被一不知國籍之飛機投擲炸彈、彈落於距該輪二百二十碍內之水面、　英國小艦隊旗艦道格拉斯號已抵瑪約爾喀之巴爾瑪地方、按該地目下仍在叛軍之手、聞官軍頃正準備以水上飛機十二架及集合伐倫西亞之兵士三千二百名大舉進攻巴爾瑪、　除伐倫西亞死德人四名外、西班牙尚有德人三名遭遇不測、內有一女孩、德政府對於此次伐倫西亞之不幸事件已向西政府要求賠償損失、　巴里利克帬島之第二大島米諾加境內、有眾起抗政府、聞叛眾被殺者不下一百二十人、內有海軍大將一員云、（八日路透社電） 
[阿爾基西拉斯　軍艦砲轟一日　砲台被毀各處起火　英領事夫人中流彈]  
　　阿爾基西拉斯　此間遭受西班牙政府軍軍艦開砲轟擊一日之久、全港多處業已起見、共死七十人、中有婦孺各一、傷六十人、英國副領事貝金台夫人亦受傷、城內起火之處亦多、電燈廠亦已被毀、至英領夫人受傷經過亦甚離奇、當政府軍軍艦砲彈穿過領事館會客室牆壁時、貝金台夫婦正在室內談話、屋頂中彈塌倒、僅傷領事夫人、亦云幸矣、（七日國民電） 
　　直布羅陀　西班牙政府軍艦轟擊阿爾奇西拉斯之結果、阿眞廷領事館已完全被燬、英國領事館中二彈、亦不能再行居住、一彈在屋內爆裂、英副領事畢根賽爾氏夫婦均倖脫險境、惟畢夫人被墮下之碎片所擊、稍受微傷、據云伊之脫險情形至為神奇云、所有面海各房屋、被璃窗等、皆震毀無遺、且有數屋已被砲彈所燬、眾信西班牙政府軍艦已將阿爾奇西拉斯各砲台失其效力、蓋各砲台於開火時曾施放數彈、於對軍艦未見還擊、據云「甲姆一世」號第一彈卽將叛軍砲艦「台吐」號砲手全數擊斃、其餘水兵當卽棄艦為逃、但隨後又返至該艦、並將艦內所起之火撲滅、「甲姆一世」號、巡洋艦「星勃台特」號、及驅逐艦「塞爾凡特斯」號、曾一度駛出海面後、又於今日午後重復出現港口、向阿爾奇西拉斯·太利發·及奇太立斯三地轟擊、「甲姆一世」號並駛近阿爾奇西拉斯海港、連續開砲、「里勃台特」號及「塞爾凡特斯」號兩艦、則與由摩洛哥休達開來之叛軍飛艇兩艘、互相轟擊、當戰事正激烈時、阿爾奇西拉斯之英僑三十名、卽乘汽車逃往直布羅陀、已平安到達、直布羅陀路透記者、曾乘汽車前往可爾奇西拉斯、見該地居民、幾已全數退出、所有家室皆已鎖閉、此次轟擊之結果、至少有二十人殞命、及五十人受傷、（八日路透電） 
　　西班牙加泰根　西國海防砲艦「好恩」號軍官、擬歸附叛逆、為艦上士兵所拘禁、並已送交瑪拉伽港軍事當道究辦矣、眾議院議長巴里奧、前由政府任為地中海沿岸各省行政委員會主席、頃來本港視察防務、（八日哈瓦斯電） 
　　拉拉希　政府軍艦數艘、曾於昨日向此間施行轟擊、前後開砲不下二百發、地方損失甚重、但叛軍營房未着一彈、全城居民、業已逃避一空、犯人七名、亦擬乘機越獄而逃、當被獄卒開槍擊斃、（八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　西南部大西洋沿岸伽第斯港、係海軍根據地之一、自亂事發生以還、卽與亞爾奇齊拉斯、呼埃爾伐兩港、陷落叛軍手中、昨有該港業為官軍奪回之說、惟確否待證、頃據琶塞龍納城消息、該處半官界人士、頃已證實此說、惟據瑪拉伽來訊、則該處官方僅宣稱、政府軍業已克復伽第斯港附近桑費爾南陀村、而未曾提及伽第斯港云、（八日哈瓦斯電） 
[直布羅陀　海空兩軍交戰　英準備採取適當辦法]  
　　倫敦　西班牙政府軍所屬軍艦、與叛軍所屬飛機、日來時有在英屬直布羅陀港附近交戰情事、例如西屬摩洛哥叛軍部隊、日來乘船渡海之際、有該國政府軍艦向之開砲轟擊、當有砲彈兩枚、在直布羅陀港跑馬廳附近墜落、另有兩枚落於港內、同時叛軍飛機、擲彈還擊、亦有巨大炸彈一枚、落於馬球塲內、頃悉英國政府業向西班牙政府軍與叛軍雙方當局提出抗議、同時訓令直布羅陀港當局、若再有此等情事發生、卽當採取一切適當辦法、以資應付云、（七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　頃據負責方面宣稱、政府日昨以西班牙政府軍與叛軍兩方海空軍、在英屬直布羅陀港領海之內交戰、流彈墜落港內、危及英國利益、當向交戰雙方、提出抗議、無如雙方當局、均未能阻止此種情事、毋令發生、政府爰乃决定峭在西班牙境內英國國旗之尊嚴、當恃自力加以保障、同時關於法國所建議不干涉協定一層、政府仍當繼續努力、俾克早歡厥成、但政界人士對於此項談判、前途形勢、至抱悲觀、其理由如下、（甲）就德國而論、自該國國社黨靑年黨員四名、前在西班牙琶塞龍納城外、聖瑪爾丹村被戕之後、德國曾向西國政府提出抗議、幷要求懲治負責當局、萬一瑪德里政府不能予德國以滿意答稪、則德國恐亦將以保護該國在西班牙境內利益之責、攬為己任、此則政界人士所引以為懼者也、目前德國對於法國之所申請、雖表贊成、但以蘇聯不得援助瑪德里政府為條件、及該國政府不但以商用飛機、供給西國叛軍弗朗哥將軍、且曾輸運大批軍火子彈、接濟叛軍、夫不干涉協定、若能迅速締成、或足使德國知所　跡、惜乎此項協定成立機會、殊為微渺耳、（乙）就葡萄牙而論、法國所申請者、各國截至現在為止尚未答復者、惟葡萄牙一國、聞該國政府擬提出三項要求、　北菲洲丹吉爾港之中立地位、必須由西班牙交戰雙方、須與其他各國同時接受、　英法兩國須保證葡國領土完整、（丙）就意國而論、該國關於法國建議所提出之三項問題、其中關於停止捐欵、與採取監察辦法、以保障各國一致遵守不干涉協定之兩項、難為各國所接受、此亦為前途荊棘所在、總之不干涉協定、如須從長談判、而不能迅速成立、則電動機迫切、千鈞一髮、恐不恃從容談論、而嚴重之事變、卽已發生、此則英國人士所不勝戒懼者也、（七日哈瓦斯電） 
　　丹吉爾　此間有西班牙叛軍所屬飛機一架、頃於昨日午後二時三十分、飛過意國郵船「但丁」號上空、偶爾不愼、其所携炸彈、墜下數枚、落於該船左近、近幸未被擊中、（八日哈瓦斯電） 
[叛軍首領　富蘭科就新職　指揮南部各軍進攻]  
　　塞維爾　叛軍富蘭科將軍、已抵此間、擬組織革命軍一隊、進攻瑪德里、（八日路透電） 
　　葡京　西班牙叛軍領袖富蘭科將軍、業已偕同幕僚、由西屬摩洛哥戴杜恩港、渡海行抵該國本部蘇維爾城、此項消息、頃經證實、（八日哈瓦斯電） 
　　葡京　西班牙叛軍領袖富蘭科將軍、昨自摩洛哥屬地戴杜恩城、渡海抵達該國本部塞維爾城之後、頃已擔任南部各路總司令之職、凡安達羅齊·巴達育士·呼埃爾伐·格勒那達各省叛軍、統歸節制、以便大舉北伐、與北路司令穆拉將軍所部、會攻首都瑪德里、此外、與葡國接境之巴達育士省、刻正在劇戰中、叛軍阿森蕭上校所率領之一縱隊、業將美利達城予以佔領、瑪德里與巴達育士城間之交通綫、因而切斷、預料巴達育士城間之交通綫、因而切斷、預料巴達育士城、旦夕卽將陷落、葡國軍隊、頃在首都附近一帶、從事操演、以防萬一、再者、大西洋中葡屬瑪爾拉島、日昨發生嚴重擾亂之後、政府頃已派遣砲艦四艘、裝載軍隊、馳往該島、協同原駐軍警、維持治安、輪船「亞美利亞」號、頃由該島開回、解來亂徒多名、當由政府組織軍事法庭、加以鞠審云、（八日哈瓦斯電） 
[德向英聲明　不干涉西班牙　並否認增派軍艦]  
　　柏林　據此間消息靈通各界之意、德政府目下决不積極干涉西班牙、內戰、外交部今日已收到法政府所提不干涉西班牙事建議聞已在原則上予以接受、此間半官界今日聲稱、德政府將竭力保護西班牙之德僑、但殊不欲鼓勵成立一種局勢、使歐洲各國分為社會主義與法西斯主義對抗之兩集團、惟西班牙之德僑如續遇害、或德船續被轟擊、則其結果德軍艦將加以報復云、（八日路透電） 
　　倫敦　德國代辦俾斯麥克親王、頃於本日訪問外務部、據聞係向該部聲明德國政府不擬在西班牙境內有所行動、並否認德國軍艦、曾以彈藥運交西國叛軍、又謂若因出於政治的同情心、而對西國任何方面有所援助、致使國際時局為之惡化、此在德國、非所樂為、此外、該國大使館又否認該國希特勒元首親信里本德洛甫、曾主張派兵開往西國琶塞龍納城之說、政界人士以為、德國外交當局發出此項聲明之後、時局情形、業已大為澄淸、此在英國政府對於法國所提不干涉西班牙內亂協定草案、當在意·德·比·葡萄牙·捷克·波蘭·荷蘭諸國政府之前、為之聲援、如駐德大使費潑斯爵士、業於昨晚訪晤德國外長牛賴特、聲明英國政府對於此項協定、亟欲見其成立、卽其例也、此外、英國現有軍艦數般、駐泊西班牙若干海港、藉以保護英國僑民、關於護僑事宜、英屬直布羅陀港當局、並已接奉訓令、準備採取各項有效辦法、但與德國採取共同行動一層、則並未考慮及之云、（八日哈瓦斯電） 
　　倫敦　法政府今日開始將不干涉西班牙內亂方案分送各國、謂時不可失、當急起圖之、致英國者今日已送到、法國建議、規定禁止武器子彈飛機軍艦與其他軍用品等售與西班牙本國及屬摩洛哥及在西班牙統轄下各區域之任何方面、（七日路透電） 
　　柏林　法國大使龐賽、頃以該國政府所擬不干涉西班牙內亂協定草案、提交外長牛賴特、其內容列舉不干涉政策之具體方法、如規定締約各國、不得以各種軍械軍火軍用民用飛機及各種軍艦、售予西班牙是、聞牛賴特對於法國所提建議、頗表好感、（七日哈瓦斯電） 
　　柏林　此間官方今日宣稱、德國駐西班牙代辦曾向加泰隆自治省政府再度提出嚴重抗議、對於德僑四名在巴塞洛那附近被殺一案要求賠償、並悉希特勒元首對於西班牙發生之反德情緖、甚為憤慨、故能否接受法國所提不干涉西班牙內亂之建議、頗成問題、德國向西班牙政府提出抗議後、並將增派軍艦開往西班牙領海云、（七日國民電） 
　　倫敦　外國報紙多稱英國維克斯阿姆斯特朗廠現以大批軍械供給西班牙政府、今日下午英國官方已否認此事、據謂該廠並未向當局領取軍械出口執照、不領執照、則軍械或彈藥均無法運出英國云、（七日路透社電） 
[希臘獨載政治　總理一身五職　國王乘艦赴柯夫島]  
　　雅典　國務總理梅達克薩斯、採行獨裁制度之後、卽自兼外交·海軍·陸軍·空軍四部部長之職、並以國務副總理薩維薩寥斯、任財政部長、史基拉卡基斯、任內務部長、頃於本日率領各新閣員、詣國王喬治二世之前、舉行宣誓典禮、（八日哈瓦斯電） 
　　雅典　國王喬治昨夜由此間登驅逐艦首途赴伊奧尼里帬島中之柯夫島、聞將留駐至九月中旬返京、眾意此行當與新狄克惟多首相梅達克薩斯將軍之獨裁政治有關、梅氏宣稱、渠將常赴各府島、俾以公文呈遞、希王簽字、（八日路透電） 
　　南斯拉夫京城　自希臘國務總理梅達克薩斯施行獨裁政制之後、該國左派各黨人士均表反對、頃據雅典消息、該國各主要政黨領袖、如共和黨領袖加方達利斯、自由黨領袖巴巴那斯達秀、人民黨故領袖柴爾達理斯子、及參議院議長戈那達斯四人、曾於本日應國王喬治二世之召、入宮覲謁、當對於梅達克薩斯樹立獨裁政制之舉、提出抗議、幷向國王宣稱、渠等準備恢復議會制度、組織舉國一致之憲法政府、又謂各政黨對於君主制度、本所贊成、但自獨裁政制成立之後、對於君主制度之信賴心自己為之動搖矣」云云、事後國王、卽以各該政黨領袖所述意見、通知梅達克薩斯總理、此外自由黨右翼領袖索夫利斯、則拒絕入覲、謂「國王曾於三日之前、親口應允永不容許獨裁政制之成立、今何食言而肥、自余視之、國言亦當担負責任」云云、國王旋於本日午後五時乘驅逐艦赴考夫島避暑、擬在該處勾留至九月中旬始行返京、（七日哈瓦斯電） 
[美德貿易戰]  
　　柏林　德國國家銀行今日令國內各銀行拒絕接受登記馬克、作為德國對美輸出之付欵、故最近政府所頒命令之第一部份業已生效、其第二部份規定停止美國與德國間之私人互市、可證兩國貿易戰、正在方興未艾、（八日國民電） 
[法參謀長訪波蘭]  
　　華沙　官塲人士頃宣稱、法國陸軍參謀總長甘茂林將軍、定於八月中旬來此聘訪、將為陸軍總監里資米格里將軍之上　云、（七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[實部提倡種植番薯]  
　　（南京）實部前奉政院發交、李抱漢呈請令飭各省積極種植番薯、以謀解决全國糧食問題案、曾交中央農業實騐所研究核議、茲據該所研究呈覆、以番薯作物、種植便利、生長極易、旣可作菜羹佐食及代替米麥充飢、且可用作製造酒精原料、為預籌糧食自給及液體燃料自給計、推廣種植、實為要圖、實部據覆、頃通令各省巿建廳社會局、轉飭所屬、提倡種植、並先從事番薯作物育種試騐及推廣優良品種、俾可改進品質、增加生產、（八日中央社電） 
[中央造幣廠　接收整理各幣廠局]  
　　（南京）財部為依法統一鑄造權、幷整理各舊造幣廠局、經分令杭州·武昌·渝·蓉·蘭·各造幣廠局保管員、將所有各廠局、均交由中央造幣廠管理、現悉中央造幣廠、均已派員查明各該廠局機器房屋情形、幷將擬定整理應用辦法、呈請財部核奪、（八日中央社電） 
[地質研究所　派員赴贛調查礦產]  
　　（南京）贛省府函中央研究院、贛省礦產甚富、以鋁鐵媒諸礦為最、茲本計劃開掘礦產、請指派專員前往、代為調査、並恊助計劃一切、現由地質研究所派員前往、（八日專電） 
[馬超俊赴靑考察]  
　　（南京）馬超俊奉蔣院長電令、定九日赴靑島考察市政、同行有社會局長陳劍如·衛生事務所長王祖祥·及工務局技正楊茂芳等三人、在靑考察後、轉赴鄒平視察鄕村實騐工作、的十日後返京、（八日中央社電） 
[何浩若昨過京來滬]  
　　（南京）湘財政廳長何浩若八日由湘過潯抵京、當往財部訪李儻。高秉坊。龐松舟等、有所商談、晚車去滬、向銀行界接洽借欵事、何過潯時、曾登牯嶺謁蔣院長孔財長、報告湘財政狀况、又悉、下年度湘財政收支、經何整頓、已盈餘百餘萬、二十五年度湘概算亦經編竣、收支適相抵合、產銷稅一項、在二十五年度內已裁三分一、（八日中央社電） 
[滬平通車定期改點]  
　　（南京）鐵部對滬平通車行車時刻、將縮短、刻巳定八月十五日起實行、並由京滬津浦北寗等路局公吿、新時刻較原訂者三零一次南下車短兩小時十七時十七分、三零二次北上車短四小時（八日中央社電） 
[振委會　派員視察鄂湘匪災]  
　　（南京）振委會派再森等赴鄂西鶴峯·宣恩·咸豐·來風·湘桑植·龍山·六縣、視察匪災、財部撥統一公債五百萬、折合法幣二萬五千元、八日已匯出一部、（八日中央社電） 
[實部辦獸醫訓練班]  
　　（南京）實部為改進獸醫事業、將計割舉辦初級獸醫訓練班、將函請各省巿保送學生若干人、敎以獸醫防治、及各種血淸應用注射、並傳染病處置方法、畢業後仍歸原省工作、現已將獸醫訓練班計劃大綱擬定、俟令中央農業所將詳細章程擬就、卽可舉辦、（八日中央社電） 
[選舉訴訟　高法分院亦可管轄]  
　　（南京）司法部以國民大會代表選舉法五十八條、規定選舉訴訟、歸該管高等法院管轄、應先於其他訴訟審判、並以一審終結、復査法院組織法第二十條、規定高院分院管轄事件與高院同、是選舉法內所稱之高院、當亦可包括高院分院在內、上開意見、當經國選總事務所函複贊同、該部八日通飭各高院注意、（八日中央社電） 
[永定河水勢漸回落]  
　　（北平）蘆溝橋電話、永定河水勢因上游連日未雨、今晨又落五寸、水標為一丈二尺五寸、水勢平穩、該河南段子埝現已竣工、（八日專電） 
[津織染業　土產絲品送關檢查]  
　　（天津）津織染會調査土產人造絲品畢、全市三十餘家工廠共存三十萬八千疋、已報請海關速騐、便領證出口、津五金業以走私貨輸來、多混淆不分、海關稽緝甚嚴、恐被累、均自動報關登記、（八日專電） 
[津浪人運私　與長蘆稅警起衝突]  
　　（天津）八日下午五時津日界浪人由唐山運津烟草二五·零零零斤、由菊池小野及二華人駕載重汽車一部駛至距津三十里徐家莊與緝私長蘆稅警衝突、貨物被扣、小野菊池自作傷痕、奔來津向總領館報吿、日警署派山下部長往調査、永井副領幷向長蘆運使抗議、（八日專電） 
[冀東偽治　成立廣播無綫電台]  
　　（天津）冀東政府成立廣播無綫電台、九月一日開始廣播、波長六百公尺、（八日專電） 
[朱徐殘匪企圖竄甘]  
　　（成都）朱徐殘匪分兩路逃竄松潘、余圖竄入甘境、其先頭部隊、巳與甘軍接觸、惟殘匪主力、刻仍在汁兒等一帶、甘孜殘匪、陸續經甘境移動、（八日中央社電） 
[楊森抵筑晤顧祝同]  
　　貴陽　楊森六日下午三時由渝飛抵筑、黨政軍各要人均前往歡迎、楊當訪謁顧祝同、顧七日晚宴楊、各界擬舉行盛大之歡迎、（七日中央社電） 
[靑國術館歡迎張之江]  
　　（靑島）靑國術館八日開歡迎張之江大會（張蒞塲致詞、並由國術館人員表演國術、（八日專電） 
[張羣飛靑探視子疾]  
　　（靑島）張羣八日乘機來靑、探視子病、（八日專電） 
　　（南京）外長張羣因公子在靑島患病、八日晨乘歐亞機赴靑、星期一返京、（八日專電） 
[招遠金礦增加外資]  
　　（靑島）山東招遠玲瓏金礦公司因遷移靑島增加外瓷辦法、聲請社會局轉呈實業部審査核准換照、巿當局以該公司礦產管轄權屬魯省府、嗣後此類案伴、應先咨商省府以淸權限、業飭社會局遵照、前傳盜賣、並非事實、（八日專電） 
[日機兩架由津飛靑]  
　　（靑島）日機五二零及一二八號兩架、八日午前由津大連先後飛靑、午刻離去、（八日專電） 
[鹿鍾麟孫良誠抵牯]  
　　（九江）牯嶺電話、鹿鍾麟、孫良誠、贛省委熊遂、九江警備司令陳雷、八日抵牯、（八日中央社電） 
[驐湘日領　竟請取締商人拒私]  
　　（長沙）駐湘日領九日謁何鍵請取締長沙商人拒私運動、（八日專電） 
[全經會　補助湘機械廠經費]  
　　（長沙）全經會補助湘機械廠七萬元、造汽車零件、以挽利權、（八日專電） 
[閩省東山風災奇重]  
　　（廈門）東山訊、二三兩日颶風海嘯、災奇重、死百餘人、沉船百二十、倒屋二百、鹽田農作損失共百四五十萬、詔安僅第四區倒屋六七十、死人三十餘、損失三十餘萬、（八日專電） 
[粵改大洋制　决根據外滙為伸縮]  
　　（香港）粵改大洋制、經專家研究結果、擬不規定粵幣與大洋折合率、根據外匯為伸縮、依此辦法、非一年以上不能完成、（八日專電） 
[粵苛雜審議會　定十日開首次大會]  
　　（香港）粵苛雜審議會定十日開首决大會、人民請求裁撤之苛雜達四十餘種、（八日專電） 
[英美擴充遠東航綫]  
　　（香港）汛美航空公司開闢橫太平洋空綫、擬以香港為遠東總站、英帝國航空公司進行舉辦海空聯運、並增造飛機二十八架、飛航各綫、（八日中央社電） 
[港發現新慧星]  
　　（香港）天文台報吿、港東南方發現新彗星、八日晚全港人士可見、（八日中央社電） 
[皖垣舉行公民宣誓]  
　　（安慶）國民大會皖省代表選舉總監督馬凌甫、八日晨九時在省府大禮堂舉行宜誓就職典禮、劉鎭華代表中央監誓、並致訓、次苗培成演說、最後馬凌甫答詞、省會各機關旅居公民、十時亦在省府大禮堂舉行公民宣誓、到千餘人、由劉鎭華主席、領導宜讀誓詞、苗培成監誓、（八日專電） 
[皖北公路限期竣工]  
　　（蕪湖）九省長途電話、决第完成、贛蕪間八日開放通話、皖北公路限年內吿竣、建財兩廳特向農行借路欵百二十萬元備用、合同將簽訂、（八日專電） 
[伍廷颺宴張發奎]  
　　（杭州）張發奎今日下午三時訪伍廷颺暢談甚久、晚六時伍氏在樓外樓設宴欵張、至十時始散、張現住西冷飯店、在杭尙有數日勾留、（八日專電） 
[南洋僑商　李不樹獻機祝壽]  
　　（南京）南洋僑商李丕樹、近函呈駐閩綏靖主任蔣鼎文、稱此番粵桂脫輻、危害國本、幸得蔣委員長與公等之聲威有素、應時英斷、瞬平粵局、縱頑桂負隅、終當就範、中國生機曙光愈顯、萬民雀躍同申慶祝、丕樹忝屬南洋僑商國民一份、欣喜莫名、愧無多助、茲乘蔣委員長壽辰之慶、敬獻飛機一架、藉表擁戴而盡國民棉薄、敬煩我公轉呈蔣委員長、申述微意、威德不盡等語、蔣主任除已轉呈蔣委員長外、並函李嘉許、（八日中央社電） 
　　新加坡　南洋馬萊羣島檳榔嶼華僑、已决定購飛機一架、貢獻蔣委員長、作為壽儀、捐欵現已募集、按馬來華僑、雖多有未曾履及國土者、惟大半對於國民政府、確極擁護、常有捐欽、供愛國之用、馬來現在頗多擁資數百萬之富翁、其財產之價値、且係以英鎊計算者、華僑在該半島之零售及手藝貿易中、佔有極大勢力云、（八日路透電） 
[簡報]  
　　（南京）丹麥代辦雪爾已赴日本、丹使館通知外部、在雪爾代辦假期中、派隨員梅爾傑暫行代辦使事、（八日專電） 
　　（南京）朱慶瀾七日抵京、辦理救災準備基金事宜、（八日中央社電） 
　　（南京）審部令黃友郢代審部駐外審計、兼蘇審計處長、原任商文立免職、另有任用、（八日中央社電） 
　　（南京）審計部派張蓬生赴粵籌設審計處、俟接洽就緒、卽成行、（八日專電） 
　　（南京）江浙兩省咨請財部、對箔製冥洋、暫行免予取締、以維收入而全民生（八日專電） 
　　（北平）法大使館參贊韓德威夫婦、今晨赴津轉往塘沽、搭輪赴日旅行、一日後返平、（八日專電） 
　　更正　六日本報南京專電稱實部合作司起草合作社法云云査合作社法業經公布在案編者一時疏忽致有此誤合亟更正並致歉忱 
[法參院通過　軍火案國有案]  
　　（巴黎）參議院頃賡續討論政府所提軍火工業收歸國有案、當卽略加修正後、卒乃予以通過、討論之時、航空部長谷特、發表演說、為該案關於空軍部份、有所辯護、略謂、「軍用飛機製造廠、經收歸國有之後、政府常可使之增加生產效率、所望法國空軍改組之後、卽可置有充分之軍械、此項軍械、余雖望其絕無使用之一日、但亦深願國家早為之備、庶免臨渴掘井云、（八日哈丸斯電） 
　　（巴黎）政府所提出之軍火工業收歸國有案、前經衆議院表决通過之後、當卽提交參議院討論、內閣恊理卽國防總長達拉第、昨在參院發表演說、為該案作辯護、其言日、「政府為充實國防計、對於軍火工業、無需樹立國家專營制度、但當改由國家監製、以求劃一、此項新制度、乃以收歸國有與國家監察兩項原則為其礎、其所擬收歸國有者、雖僅以若干種必要工業為限、但依據政府所提法案、國防總長對於會國軍火製造業、均可行使監察　權、並設法防止外國若干廠家之活動、凡準備收歸國有之各種工業、政府在承平時代、卽可為之添置特種機械、幷屯積大量貨品、凡此固非私人廠家所能辦到者也、迨戰事一且爆發、國家實行動員、則全國工業、立卽可為國家之用矣、更以參戰軍人而論、彼輩莫不異口同聲、主張軍火商人因販賣軍火所獲之盈餘、在戰爭時代、常絕對取消之、而在承平時代、則當儘量加以限制、此與政府法案主旨、允相脗合云、（八日哈瓦斯電） 
[巴勒斯坦　昨又發生戰事　阿刺伯人與英兵各有死傷]  
　　耶路撒冷　那白魯斯北面今日發生戰事、死阿刺伯人三名、俘獲二人、英軍官一員受微傷、當英兵護送公共汽車一輛由海發赴台拉維夫時、為阿人開槍狙擊、英衛兵卽回擊之、當雙方正在互鬭之際、那白魯斯有英兵一隊馳至助戰、同時並有飛機在天空以炸彈擊敵、阿人繼乃不支而逃、英人追逐之、斃其五人、又有飛機一架、在山間擊斃暴徒十八人、（七日路透電） 
[阿皇之回憶錄]  
　　巴黎某報曾載阿皇之回憶錄，此回憶錄係阿皇最近在赴英輪决，對法國新聞記者格里奧爾所口授者。 
　　在第一部分，阿皇就各封建主間爭奪政權之時期，作歷史的叙述，在第二部分，阿皇陳述意國對阿比西尼亞之陰謀，其言曰：「最為別緻者一事，即凡對全世界宜告我國不統一者，其人乃經常徒勞無功欲使我國分裂者。惜無餘她以詳述不利我鄰國之事件之全史，然予憶及巴根德拉之管理人，薩奧第吐女皇之娶夫，顧格司酋長之暴動，意人曾對之慫恿。離達波爾　站之遙為哥達爾，------顧格司之居宅所在，------意人有上級勛爵波列爾在。居民曾極尊重波列爾，以其年齒已高，且以其合法娶阿婦為妻，復有極大家庭。波列爾係按阿國習慣而生活，目因此得與人民保持密切聯繫。其開始巧妙宣傳，到處傳說。謂現時國內之執政者為顧格司，惟其一人摯愛其父，且不准歐人大其省境，於「白人文化」之一切均予探討。按其意見，予乃對阿國文化持疏忽態度。顧格司亦會支持意國代辦佛蘭契吉公爵。此人亦會與愛奴保持親切關係。 
　　當顧格司通過决議開始反對吾國之戰爭，克瓦拉一戰彼已被戮。意人二十年之工作，被我軍於二十四小時內使之化為烏有。：另一日予被尊為皇帝，予之加冕禮則於一九三〇年十一月舉行。 
　　愛意奴酋長常與意人相勾結。...一九三二年得到意人之助，他曾帮助其妻兄脫逃，並欲與之聯合以反對我國，此一手段未能成功。帝室軍隊於數日之內巳整頓就緖。外來金錢失效。然意人終不自認為失敗者。一九三一年時，其欲建立領事館之商業參贊，並成立一新領事館於哥沙米都城馬爾哥司。此種參贊之存在無任何根據，蓋任何一意國商人------不論其為白種或黑種，------均不住於此種參贊所在區域。吾人曾容忍之，以證明吾人之博愛，雖吾人深知此種參贊進行政治宣傳，以反對我國之建立。」 
　　其次阿皇陳述一九三四年之著名華爾華爾事件，當時意國邊防軍部侵入阿國邊境達一百二十公里之遙，且拒絕退出此種領土。阿皇續稱： 
　　「吾人有權包圍意軍，並開顯然破壞我國領土事所需採之各種方法。然為實行妥協政策及尊重國聯與對意親簪之條約，吾人未曾出此。吾人欲按國際公法行事......吾人深知所發生者何事，要求吾人不停留於主權問題之討論。吾人甚信本身之正當，故同意避開此一原則問題，而所得仲裁之决議，對雙方均未加以任何責任。此乃吾人之第一失望也。」 
　　阿皇回憶錄之第三部分係專論意阿戰爭之發端。 
　　此一部分中阿皇有言曰： 
　　「未可以歐洲方法進行戰爭。何況我國軍備，不僅砲隊，卽機關槍亦殊可笑。北部軍隊活動於各種地理條件之下，其地每一小節均可作戰爭陣地，其戰術在進行使敵人極感嚴重之游擊戰爭。僅於順利之條件下，方可直接進攻敵人。當敵轉守為攻時，即須退讓。此戰術所追求者有二大目的：愛惜人命之態度、蓋公認陳地戰可消滅大批生命故也。其次，此戰術欲使敵人於雨季以前經常緊張，其時敵人軍備將喪失其大半效能。 
　　　「此部軍隊與意人接觸稍晚。予曾命令顧格司酋長軍隊佔領邊境五十公里之地，而令塞姆酋長軍隊佔領距鐵路八十公里之地。予曾深信，對國聯應遵守中立地帶，且實已遵守矣。對阿人解釋此一問題立塲誠非易易。彼等印象中以為此卽第一次之領土退讓。當敵人行動已達嚴重程度時，亦難使阿人相信必須退守。甚至如塞姆酋長此一極有價値之人，亦含淚而退出亞杜華，結果衆人皆知予之企望為何如者，且皆於「肅淸內奸之口號下鬥爭。或許此一過分愼重曾遭失敗。然吾人决不能預知軍備上之軒輊不致引起我國人民之畏懼。...... 
　　顧格司之叛變，非對意親善之結果也。蓋此乃叛變之唯一機會，同時第二流軍官方面證明，阿人决不與外人其同進行陰謀。顧格司曾在恐懼之影饗下活動。其木人亦巳估計意國軍備之絕大優勢。經騐之缺乏，巳削弱其對本國軍人剛毅之信仰。重利高爵則已起鞭餘作用。 
　　「意人曾估及其所謂『特利比利』之阿人之叛變。乃謂巴倫姆列爾及哥沙姆二省之阿人意人於特利比亞戰爭中徵選其人為兵士。於十年五載供職意人之後，復遣之回鄉，然事實之經過如此，此種『特利比利』曾受良好訓練及敎育，乃反意之最堅决最優秀之戰士。此種人由意軍服務回來，常表不滿。蓋予以最危險之工作，然不給以預定之獎賞。......關於海納爾事件知者甚衆，不必重述。而南部因意人大舉侵向尼格爾而發生之事件，則知者尙鮮。......此種意人推進，僅因結司達酋長欲攻多羅，並闖入意屬蘇馬里蘭，於相當期間有軍隊一萬五千人至二萬人曾脫離根據地四百公里，係用裝貨汽車以供給其糧食者也。敵人之空軍使結司達酋畏退回，與根據地巳失聯絡，並受敵人轟炸。意國空軍燬減藥物儲藏，使結司達軍隊損失治熱症與疾病之必需藥品，疾病遂於此種區域中傳佈。與根據地之聯絡方奠定時，結司達酋長巳停止退守，而當時敵機乃於交通路上轟炸居民」。 
　　阿皇於其回憶錄第四五兩部分中，歷述意國空軍之活動。其謂因為地勢多半為山陵。故意國飛機飛翔甚高，此亦阿人所射落飛機甚少（十八架）之原因。然因此之故，意國飛機飛翔甚高，使阿人易於自衛。阿皇又稱： 
　　「飛機之來路似甚遼遠。我國佈於一切山峯之瞭望，得一切叢木之助，而對吾國軍隊警吿天空危險，此項活動甚佳。一兩萬人之軍隊隨時隱伏，不着痕跡......當意國飛行員有見及此時，彼輩遂開始轟炸一切樹林掩護之地，然無任何效果。於是意國飛行員受命轟炸各敎堂，彷彿該處隱藏有我國人在。由軍事觀點視之，此乃最殘忍而無目的之行動。婦人，稚子及老者均死於頹垣塌壁之下。每一敎堂均有圖書館，而其中所藏之若干文獻乃古代之唯一佐證，無論在科學上，文學上，以及在藝術上均為寳貴者也......吾不必言裝飾此種敎堂之繪畫矣......例如，鄧邊尼，尤以西爾為甚，該處所失之寳物，無論如何不可恢復矣」。 
　　阿皇又繼續陳述------ 
　　「通常用以對付阿人之空軍，未收大效。......故意國總參謀部决定此種武裝於雨季以前使軍事結束。意國之新戰術如下：常用毒瓦斯，而選擇距離陣地較遠之居民為攻襲對象。戰爭開始時意人所用者乃流淚瓦斯彈......阿人立卽適應此點，而於進攻散開。風向之變化使此種瓦斯失去作用。意人此時曾用一種氯質，然極為原始，彼輩將滿盛此種液體之小桶從飛機上擲下。此種小桶中人者甚少。受害者人數有限，傳染區域亦屬有限。......然後意國總參謀部因恐馬加爾之抄擊失敗，且意人巳被逐出西爾，遂决定採用化學戰爭之另一方法，倘無必要之自衛技術，則任何一國亦不能抗拒之。飛機上裝置噴發機......每决飛機九架，十五架，十八架成羣，彼此距離在使每架飛機所噴薄霧能與其他飛機所噴薄霧結成一片大霧，......自一九二六年一月以來，已延用數日不絕。凡中此種氯質小雨點之生物，及飲中毒之水者均患厲疹。惟茅舍或叢林可避免之。凡樹木叢翠之國家，其人不可以手觸物，蓋到處均有死之威脅。凡可掩蔽之處均可發見死屍......此種毒氣立即散佈全國。以前阿人尙謂係與人戰鬥，並相信自己之力量。然至採用阿人認為非人類的工具時，阿人始信與之作戰者乃惡魔耳。」（外論社） 
 
 

Page 10

 
 
[綏東情勢突趨緊張　某方以晉綏為目標　逆軍進犯均經擊退]  
　　北平通訊、綏東情勢、日趨緊張、晋綏當局、亦早經注意、詎七月三十日、本月二日、果有李守信逆軍、督同察北匪衆進犯、雖均被擊潰、然此事已引起各方之注意、蓋此乃李逆有背景之舉動也、 
　　溯自某方覬覦內蒙以來、所謂再造「蒙古國」·「大元國等說、喧傳甚盛、繼而「冀東」·「察北」·等問題相繼發生、卽係某方有計畫之慢性侵略動作、故迭經交涉、迄無效果、而察北六縣失陷後、偽軍卽陸續開到、汽車路·飛機塲·亦均建造、計劃旣成、當威迫德王招募蒙兵、擴張勢力、以為前驅、現編成者已有三師、均歸李逆守信指揮、 
　　某方軍事計劃、係首先佔據綏東、再進窺綏遠省城、奪取晋北、如果某方此項計劃實現、冀察卽垂手可得、是其目標旣轉注晋綏、進犯部隊、乃分三層以進、以土匪為前鋒、偽蒙軍居間、某國軍則在最後督隊、現某國兵已有兩聯隊開到察省張北縣、某國在商都所建飛機塲、亦吿竣工、李逆守信、現在商都調度一切、另息、偽滿游擊司令某、本月初曾到津、時殷汝耕亦由通縣赴津、共同秘商將戰區保安隊張慶餘·張硯田·李允聲·趙雷·各部、一律改為游擊隊、共分八隊、並準備派一部赴察北、恊助進犯綏東、當局對此、正嚴密注意中、 
　　七月三十日、果有匪衆數百名、打偽邊防自衛軍之名號、由察北竄進、攻擾綏遠省陶林縣屬之土木耳台、經該地民團據堡抵抗、互擊數小時、匪衆不支、始向商都方面退去、本月二日、匪衆再度來擾、並參加偽軍恊進、人數由數百增至二千餘人、進攻陶林縣屬之紅根爾圖、與駐紮該地趙承綬部騎兵連衝突、發生激戰、匪攻二日不下、死傷達一二百人、此時趙承綬亦到平地泉、當派彭旅長率騎兵增援該地、同時內蒙正黃旗總管達密凌蘇龍、亦自吿奮勇、率部往助、匪都受創不支、東退數十里、近三日來、綏東情形、尙稱安謐、匪衆亦未再犯、衆信某國此時尙非正式發動、故將來問題難免擴大耳、（七日） 
[全國慈幼大會　舉行第一次大會　通過保障救濟各案]  
　　靑島通訊、第二屆全國慈幼大會、六日上午十時半、舉行第一次大會、全體代表均參加、首由總幹事陳鐵生報吿續到之各地代表、决由趙晋卿主席報吿、（一）本日開會程序、（二）各組應審査報告、（三）推選展覽評判委員、繼請劉廷芳講慈幼的哲學、至十一時講畢、卽由已審査完竣之保障救濟兩組報告、經全體議决照審査意見修正通過、其餘各組、須俟審査竣事後、再提大會討論、最後議决用提名法推選展覽評判委員、至十二時半始散會、晚八時、除各組未審査完竣者繼續審査外、其餘在會塲舉行演講會、 
　　第一次大會通過提案如下、（甲）保障組、（一）依據上屆决議案、再請政府保障慈幼事業、並扶植其發展案、審査意見、提請大會査案照辦、决議通過（二）請內政部呈請行政院通令全國嚴禁舊法接生、以保障嬰兒生命案、審査意見、請大會交衛生組併案辦理、决議通過、（三）請大會設法對於永春貧民院予以保護案、審査意見、關於慈幼事業、已另案呈請、本案擬不置議、（五）呈請政府嚴禁童養媳、以維人道、而固國本案、審査意見、呈請行政院重申禁令根據國府禁蓄童養媳令文、由會分別通知各慈幼團體詳細調査、並予切實救濟、決議通過、（六）呈請行政院嚴禁軍隊駐紮慈善機關、以免騷擾案、審査意見、査慈薺團體不得駐兵、會由軍政部令禁有案、但各地仍有駐兵之事實、擬由會呈請行政院重申前令、决議通過、（七）設立保護兒童機關案、審査意見、兒童年結束後、聞中央有組織兒童幸福委員會、各省市遍設分會、以為永久事業之擬議、査與本案意見相吻合、擬請大會呈請行政院設法促其早日實現、决議通過、（八）擬請大會函陝西省政府等出示保護楡林育嬰堂案、審査意見、擬交慈幼恊會核辦、决議通過、（九）請禁止蓄婢虐婢以救不幸女兒案、（十）請制止幼伶之虐待以重人道案、（十一）請解除藝徒痛苦案、（十二）請救濟雛妓之生命以重人道案、審査意見、以上四案、歸併第五案辦理、（十三）取締舊式穩婆以受過正式訓練者代替保重產兒生命案、審査意見、與第二案合併辦理、决議通過、（乙）救濟組、（一）由大會呈請內政部通令各省巿縣救濟、院一律擴充或增設孤兒育嬰兩所、以廣救濟案、審査意見、應由大會呈請國府通令各省巿縣如案辦理、决議通過、（二）廣設育嬰堂、以救濟各地貧兒案、審査意見、應由大會轉致中華慈幼協會、函請該處地方長官特別注意嬰孩事伴或設救濟機關以資補救决議通過、（三）私立慈幼機關開辦有年、成績優良而經費拮据、不能擴充名額者、應請政府補助經費、以便擴充名額而廣救濟案、審査意見、應由大會呈請國府如案辦理、決議通過、（四）呈請行政院轉令內政部擴大各地救濟院孤兒院收容兒童範圍、以資普濟案、審査意見、由大會呈請內政部將救濟院組織簡章第三章第二十條之無依二字刪除、以廣救濟、决議照修正通過、（五）救濟貧苦兒童應請國府通令各省地方政府備欵、以宏救濟案、審査結果、由大會呈請國府通令各省地方政府照案辦理、决議通過、（六）請國府通令各省市政府普設兒童救濟機關、以廣造就貧苦兒童案、審査意見、由大會呈請國府通令各省市政府如案辦理、（七）請通飭全國慈幼機關團體注意貧兒生活、積極救濟、以免淪入歧途案、審査意見、函大會秘書處轉請敎養組審査、决議通過、（八）社會流浪兒童、應如何救濟案、審査意見、歸敎養組併案辦理、决議通過、（九）全國應廣設獨立兒童救濟機關、並注意敎養方法案、審査意見、應由大會呈請國府通令各省市設立救濟機關、决議通過、（十）非常時期救濟兒童應有之準備案、審査意見、會同行政組復查、決議通過、（十一）殘廢兒童之救濟案、審査意見、應由大會呈請國府通令各省地方政府設立救濟機關、决議通過、（十二）關於呈請最高行政機關固定救濟經費免使兒童流離失所案、審査意見、歸併行政組再行審査、决議通過、（十三）請呈請各省行政長官令行各市縣長極力擁護救濟事業、以謀發展案、審査意見、由大會呈請國府通令地方政府令行保護、决議通過、（八月六日） 
[天津公安局　破獲製毒總機關　捕獲日人十名華人一名　搜出毒品値三十餘萬元]  
　　天津通信、津市公安局、近據密報、謂本市六區五所界內、設有大規模製毒機關、主辦者為某國人、五日飭屬並照會日警察署、前往査抄、當塲將重要案犯、及製造器械、存積出品、一併運送日警署、全案正審訊中、茲將經過詳情誌後、 
　　組織 
　　本巿第六分局五所界內、馬塲道門牌二十七號、有高樓聳立、乃張懷芝之弟張懷斌私產、所佔面積不下數十畝、內中樓臺約四十間、空間閑多日、於上月間、經一華人王耀祖、以每月二百五十元之租金租得該房、聲稱組織「平安運輸公司」、旋於上月二十七日實行遷入、開幕後？不時有日人出入其間、門禁異常森嚴、可疑之處甚多、因之惹起官方之注意、近經公安局偵緝二隊隊長李志平嚴密偵査、始悉該平安公司、確為一大製造毒品機關、成本數十萬元、 
　　破獲 
　　李據報後、以案關重要、當於五日上午十時許、將經過面禀程局長、程立派保安總隊長佟澤先·督察長王殿臣·偵緝總隊長楊恩華、與李志平隊長、率辦事員陳朝貞·組長田吉祥·班長陳秉衡·唐鎭山·隊員楊秀樸等多人、照會日本警察署、協同松下部長·及特務李子珍·張寳廷等、乘鐵甲車、馳赴所報地點、將二十七號樓房、全部包圍、乃叩門多時、內部似已知風、閉門不出、二隊組長田吉祥·唐鎭山、遂用軟梯爬上圍墻、奮勇躍下、 
　　就擒 
　　開門後、衆人入院挨房搜捕、計共拘獲日犯渡部三郞·近藤關太郞·板橋富平·松本源一·角田義行·中島·向井作岳衛·須田·中村等十名、華人王耀祖一名、華人正犯李玉容一名逃逸、當時抄獲已製成之海洛英十六缸、馬達冷氣等共十二架、電滾子三架、玻璃過濾管十餘架、烘缸十七口（內中滿貯尙未熬成之煙膏）、又已成之煙土約數萬兩、及白面料子五大包、共値三十餘萬元、日方因烘缸內烟土、不便携帶、悉數倒入地溝內、全部裝載重汽車四輛、連同日犯十名、一併載回日本警察署、 
　　供詞 
　　華人王耀祖一名、則由李隊長帶回第二隊、經訊據王耀祖供、年二十六歲、本市人、住陳唐莊子、該平安公司、係自日租界花園街移來、民現在該平安公司、充當廚師、在逃之李玉容、擔任跑外、供詞異常狡展、但據隊方向該經租處査詢、則所有租房一切手續、皆為王耀祖經手、足證明王為主犯之一、日方當時聲稱、該毒窟或為日本浪人所經營、須受日方法律裁判、一切毒品、應由日方銷燬、程希賢局長、昨已飭由李隊長派陳辦事員朝貞、持公函向日方要求引渡、至下午八時半、陳氏始行返隊、聞結果尙稱圓滿、（六日） 
[甘省各縣農會組織　縣以下祇設一級　地政局舉辦登記]  
　　蘭州通訊、甘省府主席于學忠、以本省各縣行政區域、從前係分為若干鄉、至最近改鄕為區、所謂某區者、其地位與前所謂鄕者相同、農會法規定縣以下之鄕農會、現在成為縣以下之區農會矣、惟區之名義與市以下之市區名義、殊嫌混同、茲擬分飭各縣、關於採用某區農會名義者、仍改為某鄉農會、可於會章內規定其農會之區域、又東南各省、因人烟稠密、多數地方、常於縣以下更有區鄉二級組織、以區為鄉之上級農會、前飭各縣組織程序中、乃亦定為縣以下設區鄕二級、然觀察本省情形、地廣人稀，通常縣份、所謂某鄉者、（卽鄕村之鄉）住戶或不及數十家、尙是採用縣以下只設鄉之一級，較為適當、擬將前發組織程序區農會一級、不必規定、特將通飭各縣遵照、並函達省黨部、 
　　省地政局、前奉令舉辦省垣市地登記、本應按四個月內、辦理完竣、無如事屬初舉、人民對於產權申請、率多觀望不前、卽已申請者，手續復未完備、必須派員調査、乃能正確無疑、惟騐契據、輾轉往返、動需時日、沂値農產登塲、人民多出城收穫、計逾三月、而業戶後行申請者、僅及半數、若倉促從事、不惟人民應付不及、且恐辦公人員發生疏漏、兼以省市地必須用三角測量、方符部章、以是之故、四個月內、實難依限結束、該局以此、特懇請省府再予展限二月、以便趕辦、而昭愼重、茲悉省府據呈後、、已准如所請、並令趕速辦理矣、 
[松江　市河疏浚完工]  
　　本縣城廂市河、去年大舉疏浚、為時間所限、尙遺第三段、卽西外水關橋至陶行橋一段、該段為商市最繁、居戶櫛比之區、河道淤塞巳甚、爰經縣政府重行測丈、計劃興工疏浚、交由第一區公所辦理、巳由該區招工投標、歸武新記得標承辦、分段疏浚、自陶行橋至馬路橋一段、早經完竣、騐收開壩通流、馬路橋至長橋及至西外水關橋各段、原限上月二十日完工、嗣以連日大雨、壩內積水、又經一度抽戽、工程頗巨、致延期至昨日完竣、而商民紛以夏季需水甚亟、請由商會轉請縣政府迅予派員騐收、早日開壩、李縣長據情、認為確屬實情、卽委三科長陳錫斌按照所浚河段實勘後、並由第一區長沈浮雲會同商會程主席監視、業於今日上午九時開　矣、 
[崑山　舉辦公民宣誓]  
　　全縣公民宣誓登記、業經各區轉飭所屬鄕鎮公所切實辦理、現各鄕鎭規定自六日起至十日止、為公民宣誓登記日期、日來前往登記處宜誓之公民、為數頗多、各區公所於十五日前、一律須將名冊彙報縣府、發給公民　、 
[發現人面烏龜]  
　　本縣近日霪雨成災、田間積水頗深、七日下午、靑陽港附近農民沈阿三、雨後往田間工作時、忽發現長約八寸餘之烏龜一隻、在田中活躍異常、後細視之、背上有嘴鼻目髮等之花紋、與人之臉部絲毫無異、阿三見之、心甚詫異、急呼羣農往觀、均認為不祥之兆、卽將此龜擊斃、拋至河中、 
[蘇州　籌備國葬章太炎]  
　　章太炎在蘇逝世後、中央已决定國葬、並推定國葬籌備委員、茲據治喪處消息、章先生靈櫬、决葬杭州、日前由章夫人馮國黎女士一度赴杭視勘葬地、各委員將於九月初在蘇開會、討論喪葬領帖事宜、章宅喪居之錦帆路、係於去年新闢、故並無路燈、現電氣廠以章宅領帖將近、故决於日內在該路裝置路燈、以利交通、至於領帖日期、的在十月中旬、 
[追繳土膏行鉅款]  
　　蘇地老洽興等三土膏行、私加土價、浮收非法利益七萬餘元、事為省禁烟會所悉、查明屬實、令縣將非法利益七萬元如數追繳、三土膏行以此項土膏加價、係經縣禁烟會通過、並非私自加價、要求免繳、省方不准、令縣切實追織、鄧縣長奉命令前情、限各土膏行於五天內如數呈繳、由各土膏行請准展期三天、扣至十日止、限期已滿、如不籌繳、鄧縣長將實行責令各土膏行之擔保人、如數賠償、惟各土膏行對此，以為數過鉅、時夫從籌措、故頗有難色、而禁煙委員張一鵬劉雲等、亦因該案被監察使署彈劾、張等已提出簽辦矣、 
[常熟　新法院擇定院址]  
　　此間渴望設立地方法院問題蘇高法院已列入二十五年度預算、勢在必成、地點問題、法治促進會主張將舊縣署房屋、向會姓續租改用、高法院長專為此事、特派書記官史漢雲來常勘視、結果、認舊縣署房屋太舊、修理困難、改建又恐與私人財產抵觸、乃認為新城隍廟（昭文廟）最為適宜、修築改建、可視經費而定、現據縣長意見、擬將現在縣府讓出、一面在圖書館地址重建、，惟須要求高法院補助二萬元、茲史書記官已返蘇請示、如果實現、則常熟地方法院、可於本年內成立、 
[公安局長調任]  
　　此間公安局長周鼎、任職巳屆兩載、最近經省府會議議决、將周調省任用、遺缺另調陳育初來常繼任、査陳原任無錫縣公安局長、定九日來常接收視事、 
[無錫　公安局長更調]  
　　本邑公安局長陳育初、七日奉令調任常熟公安局長、遺缺由崑山縣公安局長張達接充、陳局長得訊後、卽於八日飭科辦理結束外、並親自赴省請訓、 
[南通　墾區棉田水已退]  
　　江北沿海墾殖區、前本苦早、乃最近半月內、天氣轉變、大雨如注、各公司低田、悉成澤國、幸連日放晴、外洩甚速、積水已退盡、墾區棉苗、經此决雨水、愈增發育、 
[破獲城東毒窟]  
　　南通縣公安局偵緝隊、七日晨在城東中心鎮，破獲販賣毒品密窟、抄獲嗎啡、當塲捕獲孫茂起顧貴德董劉氏等，併解區保安司令部訊辦、 
[高郵　陸陳行全體復業]  
　　本縣南門外全體陸陳糧行四十五家、因營業稅局局長臧朗軒、擬自八月一日起、加微千分之五營業稅、各行以影響極大、鄰縣亦未實行、全體因而閉市、自二日至四日計三天、關係數千人之生活、縣商會常委徐鍊靑·王維白·等有鑒及此、五日、特出面調解、先行照舊率徵收、俟主席王鴻藻返郵後、與臧局長商洽改善辮法、下午糧食公會竭力向全體糧行勸導復業、但因陰雨、交易淸淡、 
[堆麥受損極鉅]  
　　本縣近十日來、陰雨連綿、滬津各地廠號在郵收買之大量小麥、一時未能運出、堆積棧房內、因此霉爛、受損極鉅、南茂新一家，壞去小麥六七萬石、其他各公司莊號、亦有二三萬石不等、 
[湖州　汽車駛入蕩中]  
　　杭長路第三次客車、六日正午、載有乘客五人、由杭開出、至下午二時許、該車駛至湖站附近之英士墓後、因近來　日大雨、該處湖蕩之水、竟與岸齊、該車司機者稍一不愼、致將汽車駛入蕩內、事後湖站聞訊、當卽派人前往將乘客及司機等六人營救出險、送往福音醫院醫治、一面派人撈拖車輛、各乘客進院後、有三人因未受傷、當卽出院、其餘三人、亦係輕傷、留院醫、治、諒無危險、 
[海州　一彈炸斃十二人]  
　　沐陽縣與宿遷縣兩交界葉海地方鐵工賈興邦、素以設爐鑄賣　頭（卽耕器）等、以應農村需要、惟所用質料、多係廢錫故鐵等、因成本較微也、本年春間、賈至沐陽縣城內收買廢鐵、詎不知何人、誤將天后宮壩下前二十五路軍遺棄之廢炸彈數枚、賤價出售、賈惑於微利、竟將炸彈數顆買下、載回家中、初擬放爐熔鑄　頭、嗣識者以其中有炸藥、危險太多、勸中止、但賈以該彈乃係以錢易來、雖知有害、而又未忍拋棄、遂放置家中、仍欲設法將藥取出、投爐化用、賈前日午升爐時、忽然憶及家中前存之炸彈、遂取出撫弄、但終不敢觸及火門、適有曾充砲兵多年之隣人陳某在塲、自稱對此有相當經騐、願代取下火鬥、　聞言大喜、當授以鐵鉗、陳某不加思索、用鉗取炸彈火門、觀衆羣相迴避、以防爆炸、少頃、果將火門鉗下、擲彈於地、一時觀者復聚、無不驚訝、而陳某面呈樂色、續取他彈、觀衆以前彈旣有辦法、故皆不怕、目光成窺鉗落火門辦法、詎正在鉗搖時、火門中突有白烟冐出、羣知有異、方奔逃、巳轟然一聲、炸彈爆發、尸骨滿天紛飛、有肢體無存者、頭顱飛去者、亦有僅餘一臂者、至鉗弄炸彈之陳某、尸骨無存、計當時炸斃十二人、重傷四人、可云慘矣、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[籌辦公民登記宣誓　市府令發公民登記宣誓辦法　國選事務所將召各機關會商]  
　　公民之登記及宣誓、為取得國民大會任何種選舉權被選舉權之基本條件、故籌備國選伊始、辦理公民登記宣誓、不容或緩、本市以地方情形特殊、人煙稠密、且有特區關係、欲求辦理迅速、推行盡利、允須根據功令、縝密研究、故籌備亦較費時、頃據本市國選事務所消息、對於此事、已於昨日奉巿政府第一九七一六號訓令、頒發辦法、該所當以為日已促、決卽趕速進行、並訂期本月十二日上午十時、召集有關機關團體、會商一切、以便早日舉辦、茲分錄訓令辦法等原文如下、 
　　市府訓令 
　　上海市政府訓令第一九七一六號、令國民大會上海市代表選舉事務所云、査關於本巿公民宣誓登記一案、前准內政部電復、由公安局隨時洽商該所辦理、當經分別令遵在案、茲經洽商結果、訂定上海巿辦理公民登記公民宣誓辦法一種、以便施行時有所依據、除令公安局依照該辦法協助該所辦理外、合行抄發該辦法、令仰遵照辦理、此令、 
　　辦法原文 
　　上海市辦理公民登記公民宣誓辦法、一·本巿公民、應依照法定年齡、（二十歲以上）履行公民登記及公民宣誓、（團體會員、委託該團體辦理之）、二·本市公民登記及公民宣誓、依舊行政區域、（十七市鄉）及二特別區、分區進行、每區更就其道路遠近、戶口疏密、分成若干處辦理之、三·本市辦理公民登記、因人口繁密、幅員廣闊、非聯合各機關各團體全體動員、斷難如期完成、故指定下列各機關團體、負責進行、（甲）市黨部及各區黨部、（乙）童子軍理事會、（丙）保衛委員會、（丁）公安局、（戊）敎育局、（己）敎育會、（庚）巿農會、（辛）市總工會、四·本市辦理公民登記、雖由各機關團體聯合進行、但為辦事順利起見、仍採分工負責制、分任區域、各負責任、其分配表另定之、五·公民登記及公民宣誓、其進行手續如下、甲·由担任區域之團體或機關、依照規定日期、將公民登記表、分送於區內各居民、令其自行塡寫保存、乙·令居民依照規定日期、將表塡就、送交就近指定之公民宣誓處、同時舉行宣誓、丙·宣誓處、由監誓員査核公民所塡登記表有無錯誤、隨令改正、並令依照宣誓手續、實行宣誓、丁·監誓員將公民登記表宣誓書整理後、呈送市選舉事務所、編制公民證、戊·公民證製就後、再行分發、或令公民自行領取、己·公民登記及公民宣誓截北後、由選舉事務所分區公布之、如尙有漏發或漏報者、准各地公民、於規定日期、補行登記及補行宣誓、惟以一日為限、庚·担任某區分發登記表之團體或機關、應將其負責人之姓名及隊員總數及組成之隊數、呈報事務所備査、辛·本辦法由本市選舉監督核定行之、 
　　定期會議 
　　國選事務所昨致市黨部·各區黨部·保衛委員會·童子軍理事會·公安局·敎育局·及敎育會·巿農會·總工會·等函云、逕啟者、關於本巿公民登記及宣誓一案、業奉市政府頒發辦法到所、茲定於本月十二日上午十時、召集各團體機關、在楓林橋巿政府一零七號本所、會商一切、以利進行、除分函外、相應函請貴處査照、務希屆時派員出席為荷、 
[向江海關申請　註冊領照卽將截止　以本月十一日為限　逾期不領影響貨運]  
　　上海巿商會檢私委員會、昨開第四次常務委員會議出席者葛傑臣·駱淸華楊管北·董子華·葛維菴等、由葛傑臣主席、討論各案如下、（一）糖菓餅乾業·綢緞業·南北貨拆兌業·轉運業·新藥業·呢絨業·等公會、函報成立檢私分會撿送章則、請予備案案、議决、准予備案、（二）補推檢査交際兩組副組長案、議决、補推干庭輝為檢査組副組長、劉敏齋為交際組副組長、（三）紙業提議、非私貨被扣請設法補救案、議决、由該業公會證明辦理、（四）土貨運銷辦法第二項、規定土貨在內地運輸、不經過海關者、應報由同業公會或商會、發給土貨證明書、本會應擬定式樣、通飭各業印用案、議决、交秘書擬定、議畢散會、又該會以財政部為防止私貨運銷起見、曾規定凡有關之工廠商號轉運公司等、須先向海關註冊領照、領照時須由同業公會或商會證明、滬市方面、自海關布吿後、前往註冊者、已屬不少、但忽略者亦頗多、該項辦法、曾限定於當地公布後二十日內申請領照、本市係六月二十三日公布、核算期後、至本月十一日卽須期滿、故日來赴市商會及各業公會請求證明領照者、日必數起、該會工作、益形緊張、其尙未辦就此項手續者、亦希於本月十一日以前辦妥、以免逾期 
[新埠中華總商會　設國貨介紹所]  
　　實業部國際貿易局、昨分函全市各國貨團體云、前奉實業部商字第四四九六四號訓令、以准僑務委員會福管字第七一三號函、為據新加坡中華總商會呈請組立國貨介紹所於星洲一案、飭本局會同國貨廠商妥愼籌議具復、以憑核辦等因、當經抄同新加坡商會原呈函請査照辦理在案、迄已多日、未蒙惠復、為再函達、務希迅卽開示意見、以候呈部核辦為荷、 
[交部國際電台　廣播國內重要新聞　便利美國方面抄收　十一日起提前播送]  
　　交通部國際電台、為對國際傳達國內時事、每日採取各地要聞、以短波無綫電廣播新聞電報、其所發消息、簡要迅捷、頗為各國所注重、現悉該台為便利美國方面之抄收起見、定自本月十一日、提前於每日午夜零時三十分、（格林惠樞標凖鐘點十六點三十分）開始播送、呼號仍XGL週率為七九七OK〇、台已早呈請交部、咨內外部、轉函各駐外使領署知照、 
[市聯會呈請財部　統一法幣式樣　並請置備機器自印]  
　　第一特區巿民聯合會、以自財政部實施法幣政策後、因原有鈔幣、不敷行使、致有將各銀行紙幣、加以塗改、式樣旣不劃一、眞偽自屬難辨、經該會議决、呈請財政部、重行整理、並設法自印、以挽利權、茲錄原呈云、呈為呈請事、竊自鈞部實施法幣政策、深獲國際友邦之贊助、及國內民衆之擁戴、市面金融、賴以穩定、工商各業、亦漸見起色、誠至可欣忭者也、惟白銀收歸國有、巿面流通、僅限法幣、因過去銀行界發行龐雜、以致市上使用之鈔幣、式樣各別、頗呈錯綜凌亂之象、倘為奸宄以偽幣混入、實難加以辨認、此外我國鈔幣、向來印自外洋、亦國家漏巵之一、爰經屬會第六次執委會决議、（一）呈請財部轉飭發行銀行、將新幣限期收回、（二）由政府籌資置備自印機器、挽回利權、（三）集中發行、以一式樣、紀錄在卷、理合錄案呈請鈞部分別核奪施行、實為公便、謹呈、 
[許崇淸等昨午赴粵　姚伯龍黃天民等同行　吳市長楊司令往歡送]  
　　中央社云、新任廣東敎育廳長許崇淸·廣州航政局長姚伯龍·禁烟督察處長黃天民·參謀本部高級參謀唐天閑·高級副官葉慰予·上海商品檢騐局長蔡旡忌等、於昨午十一時、由滬偕乘法郵船阿拉米斯號輪南下赴粵、巿長吳鐵城·秘書耿嘉基·淞滬警備司令楊虎·秘書王之南·中央軍官學校敎務長楊杰等、均到埠送行、茲將各情分誌如决、 
　　許崇淸談話 
　　敎育廳長許崇淸、臨行前語中央社記者云、本人奉命南下、抵粵晋謁黃主席後、再定就職日期、王廳長應楡現在南京、赴粵日期、的遲一班、 
　　蔡　忌任務 
　　上海商品檢騐局長蔡旡忌、偕秘書張希文、由滬赴港、轉赴廣州、辦理恢復商檢局事宜、預定在粵勾留個月、完成其任務、粵局恢復後、是否將在汕頭另設分局、尙待實部決定、傳蔡氏將調和粵局、蔡氏本人已加否認、 
　　黃天民任務 
　　禁烟督察處長黃天民、此次南下任務、係赴粵籌設禁烟辦事處、故抵粵後、將根據禁烟總監部頒佈之禁烟條例肅淸粵中烟毒、至於唐葉兩氏南下、據稱此行並無特殊任務云、 
[居正抵滬]  
　　十一日飛粵　陳立夫同行 
　　司法院長居正、昨晨七時十五分、由京乘夜快車抵滬、下車後、卽返吳淞私寓休息、定十一日由滬乘中國航空公司、滬粵郵航機飛粵、至赴粵視察指導粵省黨務之中央黨部常務委員陳立夫、定八日晚由京來滬、亦定於十一日與居氏同機南下、 
[溫台新米運滬]  
　　浙屬溫台州、為著名出產早稻之區、本年溫台兩處早稻豐收、巳於上月底登塲出新、第一批貨、計六百餘担、已運抵滬上銷售、又據米業巿塲消息、自本年廢歷端節後、米價跌去每石三元有奇、行客均受損失、最近因內地農忙關係、河米運滬减少、市價稍見回漲三角、 
[交部閘北長途新電臺　昨夜通話　具有特點較前改進]  
　　大公社云、交通部上海電話局閘北長途新電臺、全部新式機器、裝置竣事後、先於本月四日晚起、連續試騐、與國內外通話結果、已臻圓滿、昨晨、徐局長蒞臺視察一過、旋由郁黃兩工程師及分局朱范兩主任、會同駐臺督飭準備一切、於昨日午夜十二時半、正式開放啟用、與國內外通話、話務繁忙云 
　　新臺特點　交接聯絡 
　　新長途電話通話後、原有舊長途臺、業已撤消、新臺因內部所有、購自英國之收音、發話等類機器、均係採用最新式者、故話務較舊臺改進殊多、此後通話、具有三特點、（一）新臺附設增音帮浦話機、其啟用時、能隨時增高音波聲浪、有助長電波之功能、（二）已通話之國內長途話綫及國外話綫、實行同一交接錢、由新臺通話、（三）今後新臺國內國外通話、無論有綫與無綫電話、能直接接通、收聯絡通話之效、 
　　華租通話　四接方法 
　　新長途電話臺之通話撥號辦法如下、凡華界自動機用戶、欲通國內長途電話者、先撥「四零」、然後呌接對方之號碼、（卽受話人）租界先撥「零二」、轉長途臺中繼綫呌接、國外通話者、租界用戶須撥「零三」、華界方面由南巿·龍華·市中心區·眞茹·四處中繼綫轉長途臺接通、 
　　裝幫音機　沿綫接用 
　　該臺為改進京滬間話務起見、特於新長途電臺啟用後、將京滬路沿綫擇要接用帮電機、京滬間電話新綫循公路敷設、舊錢係循鐵路敷設、兩不衝突云、 
　　閘北公用　臺址遷移 
　　閘北電話分局、最近呈准總局、並經技術會議通過、將所設之閘北公用臺遷移至「零」號臺、以便夜班司機人員之兼管云 
[皖省辦理　農業倉庫借欵成功　銀圓一百萬元合同正式簽字　中農中國兩行三百萬元商妥]  
　　新聲社云、安徽省政府為救濟農村、除建築倉庫外、並向中華農業合作貸欵銀團、暨中國農民銀行·中國銀行·商借辦理農業儲押運銷貸欵、總共四百萬元、除銀團一百萬元合同已於八月四日簽訂外、中國農民銀行及中國銀行各一百五十萬元、亦已商妥、將訂合同、茲誌詳情如下、 
　　建築倉庫 
　　皖省農業管理處、奉令建築省縣農業倉庫、（一）省倉二十二所、除辦儲押貸欵外、兼辦運銷貸欵、每所能藏米麥五萬石至十萬石不等、九月底以前、完全工竣、（二）縣倉九十六所、專辦儲押貸欵、每所能藏米麥一萬石至三萬石不等、八月底以前、完全工竣、每省倉設某某省倉管理處、每縣倉設某某縣倉管理委員會、均歸皖省倉管理處指導、今年適値皖省各地米麥豐收、所以各省介縣倉、均定九月底以前開辦 
　　四百萬元 
　　皖省政府、向中華農業合作貸欵銀　·曁中國銀行·中國農民銀行·商借辦理介庫貸欵、總共四百萬元、計銀團一百萬元、中國農民銀行·中國銀行·各一百五十萬元、今銀團借欵合同已於八月四日簽字、携帶合同之銀團代表陸伯常、業已返滬、簽字者、皖省為財政廳長楊綿仲·建設廳長劉貽燕·銀團為常務理事鄒秉文·　李鍾楚·吳尙園·至於中國銀行中國農民銀行之借欵、原則亦已商妥、已起草合同、行將正式簽訂、辦法與銀團略同、 
　　合同原文 
　　皖省與銀團倉庫借欵合同、原文如下、（一）管理處所指導組織之農倉、因辦理儲押貸欵、須用儲押資金時、須先由管理處出具正式介紹函件、送交銀團審核後、銀團方允貸欵、（二）本貸欵總額、暫以一百萬元為限、俟農倉業務發達時、再行酌量增加貸欵、（三）本貸欵利率、定為月息八厘半、按日計算、（四）本貸欵期限、自合同簽訂之日起、至中華民國二十六年三月三十一日止、到期本息、一併結淸、（五）本貸欵投資區域為鳳陽·南陵·巢縣·無為·五河·靈　·祁門·石埭·黟縣·旗德·績溪·　縣·郞溪·廣德·寗國·涇縣·太平·靑陽·貴池·天長·令椒·臺縣·阜陽·　上·等二十四縣、計有省倉庫八所、縣倉庫的五十所、（六）木貸欵專供前條所列各地之農倉、辦理儲押業務所需資金之川、不得移作其他任何用途、（七）農倉儲押貸欵辦法、由管理處與銀團擬定之、（八）銀團允許各農倉為業務開始時、貸欵便利起見、省倉庫得先透支三千元、縣倉庫得先透支二千元、（九）銀團投資儲押借欵、概以農倉儲押證為憑、就農民儲押之農產品、按時價七成作抵、以各農倉所儲押之農產品、作為銀團貸欵之第一担保、並由管理處為負責承還保證人、如査有儲押證而無押品者、應由管理處負完全責任、（十）銀團貸放儲押運銷時、悉由銀團承做押匯、（十一）銀團投資之各農倉儲押貸欵、至多以十個月為期但以不超過本合同第四條所訂期為限度、（十二）銀團對於貸欵之農倉、有稽核業務並審査賬目之權、由銀團推薦稽核四人、由管理處加委、其薪水及旅費、概由管理處担任、（十三）本合同如有未盡事宜、得由雙方會同修改之、（十四）本合同一式二份、由管理處及銀團各執一份、以資憑信、（十五）本合同應由管理處呈請安徽省政府批准施行、俟雙方正式簽字後、發生效力、 
[國貨考察宣傳團　定期由滬出發]  
　　二十程考察三月　國貨團體分別餞行 
　　本市國貨運動聯合會、為考察各地提們國貨實况、及所受走私影響起見、特組維長江國貨考察宣傳團、業經聘定林克聰·黃冰佩·陶嘯冬·三女士担任、　定考察期為三月、定於本月二十日由　　途、今赴京·皖·湘·贛·豫·鄂·各省，實行考察、及勸導各地婦女組織服川國貨　、藉以推進婦女界提倡國貨之偉大工作、林·黃·陶·等三女士刻正準備行裝、以便如期出發、本巿各國貨集團及女女團體、均定日內為該團體行、 
 
 

Page 12

 
 
[銀錢業等百餘公會電請　眞除潘氏長社會局　四團體昨派代表向市長請願]  
　　國貨維持會等四團體、昨電中央·請眞除潘公展為社會局長、並向市長及潘氏請願、銀行公會等百餘團體、亦電中央請加委、茲分誌詳情如下、 
　　晉謁市長 
　　昨日上午十一時、中華國貨維持會王介安·市民提倡國貨會邵達人·機製國貨工廠聯合會胡西園（徐緘若等）國貨工廠聯合會陸星莊·等四人、為請眞除潘公展為社會局長、至巿府謁見巿長、旋向潘公展氏、當面道賀兼長社會局、並請求對社會局兼職、勿再謙辭、以資熟手、藉孚衆望、潘氏除表示謝意外、對兼代事、則謂將來自當秉承中央意旨辦理、 
　　四團體電 
　　四團體昨聯電行政院云、急、呈行政院院長蔣副院長孔鈞鑒、本市社會局局長吳醒亞先生因病出缺、業經吳市長委派潘公展先生代理職務、殊足為工商兩界深慶得人、査潘先生前任社會局局長、政績廉正、輿情翕然、處治工商兩界事務、力持中正和平之明察、而於推進國貨運動、允具特殊之成績、為現代不可多得之賢明長官、懇祈俯順衆情、准予眞除潘先生為滬巿社會局局長、藉展長才、而慰喁望、地方長官之陞遷、屬會等本不敢多凟、惟以所屬工廠、受惠良多、更增擁護賢明長官之熱情、伏乞明鑒核准、不勝迫切待命之至、中華國貨維持會·上海巿民提倡國貨會·上海機製國貨工廠聯合會·上海國貨工廠聯合會·同叩、虞印、同時呈巿政府請卽轉呈中央委命、 
　　各公會電 
　　本市銀行業同業公會·錢業同業公會·電氣製造業工會·輸船業工會·等一百餘同業公會、昨聯名於下午四時半電廬山國府林主席·行政院蔣院長·請卽委派潘公展長滬市社會局、大意謂、潘氏前長社局、對工商業設施、不遺餘力、此次市長委令暫代、駕輕就熟、深慶得人、請卽加委、以慰衆望云、 
[又有三業公會　恊助檢私]  
　　針織業同業公會、為協助政府査緝私貨經執行委員會議决、成立檢私委員會、推干庭輝·夏耀西·蔡蔭喬·徐文照·徐錫型·陸仁鄰·費相學·張劭棠·錢繼華·朱鑫如·鄭海若·徐榕卿·陳恒榮·張立行·陳達甫十五人為委員、昨日舉行首次會議、除通過章程外、並通告同業、原文如下、本會為協助政府査緝私貨、業經組織檢私委員會、開始工作、茲列通吿數則於下、祈各同業（不論會員與非會員）切實注意辦理為荷、（一）凡各同業現存之「人造絲」·「人造絲織成品或交織品·「針」·「安尼林染料」·「燒鹼」·「針織各種匹頭」·之數額種類等等、均須於本月十二日以前、向本會聲請登記、（登記表可來會索取）由本會轉報江海關查核、（二）凡各廠現存之人造絲、均應向原來出售人造絲行商、補取納銳證明文件、存備査考、（三）凡各廠購進人造絲、均應向出售人造絲行商、取具海關所給已納進口稅之證據、存備查核、海關對於各該廠報運之人造絲織品、即根據人造絲納稅證據、發給運銷執照、（四）凡各工廠對於人造絲·及人造絲之織成品·或交織品·均應按服海關規定、製備甲乙種登錄簿、隨時記載、以備查騐、該項簿冊、巳山本會印就、回來會購用、（五）各工廠向海關請領執照、請求本會給發證明書時、須塡立志願書、誓不運銷私貨、由負責人簽章、並覓就妥保、經本會査無疑點、方准核發、（六）各工廠購用人造絲、及出廠之人造絲織品、除應照章詳載簿冊外、並須按月列表報吿本會、轉報海關査核、其餘未明手續之處、可隨時來會詢問、 
　　海味雜貨業公會前日召集執監會議議决、組織檢私委員會、推定葛維庵·邵寳興·周璉貴·華南山·吳翰康·等十五人為委員、並互推葛維庵為主任兼總務組組長、周寳楚為副組長、戴善慶為糟查組組長、王達傳為副祖長、周璉貴為鑑定組組長、陳炳章為副組長、華　山為交際組組長、陳理臣為副組長、業經議訂章程、申報上海市商會檢私委員會備案、 
　　轉運業同業公會、昨日組織成立檢私委員會、議决、（一）推定李慕蓮·周仁卿·劉春霖·沈菊生·董子華·兪信川·盛漢民·等十人為檢私委員、陳報巿商會檢私委員會備案、（二）公推劉春霖·鄭伯昌·為起草委員、擬訂各項章則、（三）推董子華為總務組長·沈菊生·李厚齋副組長·周仁卿為檢査組長·兪信川·施寅圃·副組長、（四）檢私辦法、另訂檢査通則規定之、（五）檢私會以本會為辦公處所、 
[新任英軍司令　昨日抵滬]  
　　新任駐滬英國防軍司令長官司馬萊特旅長、昨日午後五時、偕其夫人、乘英郵船拉吉浦太那號抵滬、卸任司令長官柴克萊旅長率其參謀人員等曾登船歡迎、旋乃同行登岸、按司馬萊特氏近兩年中統帶第一百五十七步兵旅、歐戰中建有戰功、獲獎章數種、此次乃由英倫直接來滬、現定本月十九日在浦灘舉行校閱駐滬各軍隊禮、除英國蘭開夏步隊外、美國第四海軍陸戰隊·日本海軍陸戰隊·法國軍隊·上海商團、均將參加此禮、卸任司令長官柴克萊氏定本月二十三日乘日本皇后號返英、柴氏自一九三三年就職、在滬三年，交遊頗廣、今遽賦驪歌、袍澤皆為黯然、吳市長特定於明日下午、在海格路私邸、茶會歡送云、 
[各學校　捐資購機]  
　　市敎局續募二千餘元 
　　中國航空協會擴大航空救國運動上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會續收上海市敎育局經募捐欵二千二百元零零九角七分、計覺民小學一百六十元零二角五分、同濟大學五十五元、市商會商業學校四十七元六角、求德女中八十五元五角、生生助產學校十四元、南洋女中二十三元八角、飛鵬小學六元二角、東吳法學院一百元、上海法學院一百零八元八角、貧兒學校十一元、女醫學院二十元零八角、大德助產學校九元、商船學校七十六元二角、旦華初中十四元、商成女中八元三角一分、惠中女中十元零二角、滬江大學六十元、協進初中四十五元、眞如實校五元四角、遵中女中二十元零九角三分、中國女中四十元零四角、培成女校一百七十六元四角二分、國光中學二十八元六角、曉明中學六十四元七角、靜安小學二十一元、大夏大學三百三十元元零五分、紡德女中十七元、育靑中學八十三元四角、新民中學二十七元、大夏附中七十元零九角、復旦實中七十元零四角、滬北中學五十四元九角四分、善導女中三十五元、淸心女中八十一元七角五分、淸心男中五十六元、人和高級助產職業學校十二元二角、甬化小學五元、大中中學二十六元、匯師中學十三元四角、斯盛中學五十九元六角二分、甬光小學十四元、金科中學二十五元、業經該會分別點收掣據函謝矣、 
[粵省向三銀行借欵　已由粵分行直接繳解]  
　　粵省府為整理財政、向中中交三銀行商惜六百萬元、以全省稅收為担保案、新聲社記者昨續向滬銀行界探悉、粵財政特派員兼財政廳長宋子良、於上月二十二日由滬飛粵後、鑒於陳濟棠出走時、携去大枇存銀及稅欵、以致整理困難、乃與同往之中央銀行業務局副局長周守良·中國銀行滬行經理貝淞蓀·交通銀行總經理唐壽民·協商、向三行商借六百萬元、計中央·中國·各二百四十萬元、交通一百二十萬元、為整理財政之用、以全省稅收為担保、當於上月底、卽在廣州與中國交通二分行簽訂合同、至於中央銀行則委託廣州中交兩分行代為辦理、今該欵亦由中交兩分行直接繳解粵財政廳、故是項借欵、目下巳成過去之事云云、 
[昨日兩處　祭吳醒亞]  
　　社會局同人　本巿社會局全體同人、於昨日下午一時、在該局大禮堂、舉行前社會局局長吳醒亞氏公祭、茲誌各情如下、（一）祭堂佈置靈堂設於禮堂北面、吳前局長遺像懸於正中、遺像之前為祭古、上則置鮮花鮮菓、素色香燭、全堂幷有潘局長李秘書及各科同人、各附屬機關同人輓聯花圈、一切佈置、極為肅穆、（二）公祭儀式局長潘公展及該局全體同人、幷所屬機關同人、均於下午一時齊集大禮堂、胸前挿有黃花、臂纏黑紗、主祭員潘公展、襄祭李秘書吳科長、司儀許科長、糾儀張科長、行禮如儀後、先由都亞新女士獻花、由周承澤贖祭文、旋由主祭員致詞、李秘書報吿吳局長事略、末由家屬答謝而吿禮畢、（三）輓聯一斑潘公展·「縱有蕭規可隨、駑鈍何堪蚊負重、况當魯難未已、英靈應挾嶺雲飛、」李遂先·「具政治天才、有偉大胸襟、二十餘年黨國馳驅、幾經憂禍、終為職務犧牲、同聲一慟、」抱革命思想、富創造毅力、十數載精誠相與、曾共患難、不及彌留訣別、此恨何如、」第一科同人·「為國家盡瘁鞠躬、風雨正飄搖、驚心雲黯匡廬、空使黔黎空望歲、」是民族復興先導、乾坤資締造、太息星騎其、尾、遙贍丹　暗傷神、」第二科同人·「病從積勞得來、遺愛難忘、夏屋春台共悲感、」魂向太空歸去循聲誦編、江雲海水盡哀思、」第三科同人、「下車當戰後、撫彼各業、方期喘息稍蘇、何遽撒手、」束芻獻靈前、哀我同人、從此導師頓失、痛欲搥胸、」第四科同人、「朱邑早登循史傳、」羊公遺愛峴山碑、」（四）公祭祭文維中華民國二十有五年、歲在丙子八月八日、兼代上海市社會局長潘公展、率同全體職員等、謹以淸酌庶餞、香花楮帛、致祭於我前局長吳公醒亞之靈前曰、惟楚有材、公實彪炳、纂緖州來、降辰翼軫、天挺英姿、岐　異頴卯角編蒲、黃書伏讀、禹鼎晨摩、湯盤星沐、一怒麾戈、珠中訖籙、識揭當塗、中原霧集、履險臨深、堅持主義、奔走後先、　　幷殪、北征旣遂、環海鏡淸、公孫大樹、日夕依憑、春秋枕胙、治眷昇平、吳楚連圻、屬藩畿輔、捲起雲霞、播為霖雨、漢渚淮濱、同尊節府、大澤鍼民、廷推第一、野頌康功、朝知尹瘠、容與淞舫、許公轉息、神　不競、國難浸淫、公更蹶起、為黨干城、誓張羿彀、盪滌　氛、天生李晟、本為社稷、簡綍祗承、益增惕厲、滬市宣猷、寰區悅懌、五載勤官、先憂後樂、惠溥工商、化宣遒鋒、起廢芟蕪、百垣皆作、公功迪篤、公德逾冲、一夫不獲、唯索匪躬、霜露弗戒、迺奉其恫、珍藥難靳、維摩示疾、避暑匡廬、養疴丈室、共祝健康、為羣福利、何期長夏、鶴唳江天、梅羣和靖、柳謝陶潛、追隨國父、遽棄人間、公展等久欽榘範、共荷陽戈、望廻義馭、冀挽荊駝、驚承凶問、淚灑山河、丹旅飛揚、言歸　宇、昔也神依、今茲夢阻、霑灑靑霄、吹　誰語、緬想崇勛、昭垂黨國、淸廟絃歌、哀思弗輟、遺象敬瞻、倍增嗚咽、明禋旣肅、陟降在庭、爰修嘉奠、式薦芬馨、靈兮來御、尙乞歆承、嗚呼哀哉、尙　、 
　　總工會執監 
　　巿總工會全體執監委員周學湘·張克昌·李夢南·龍沛雲·葉翔皋·龔雨亭·盧慕琴·李華·柴震友·胡夢麟·應裕康·張遠明·張竹雲·周啟貴·等二十餘人、於昨日下午三時三十分、驅車赴善鐘路六十一號吳公館、由代主席周學湘、領導全體委員、向吳醒亞先生遺像行禮悼祭、並　問家屬、又中國勞働協會電唁云、炎夫人禮鑒、驚悉吳公噩耗、不勝哀悼、吳公功在黨國、勛勞卓著、際茲國難方殷、正需出任艱鉅、昊天不弔、喪我元良、棟折樑崩、誰支大厦、尙祈節哀順變、特此謹唁、又上海碼頭業務所電云、吳夫人禮鑒、驚悉醒公仙逝、噩耗傳來痛悼曷極、哲人其萎、我失導師、特此電唁、並希節哀、 
[夏繭歉收繭行未開秤　並非規避取巧　浙繭業聯合會呈浙省府　靖飭統制會發還保證金]  
　　本埠愛文義路聯珠里浙江省繭業同業公會聯合會、昨呈浙省府文云、呈為 
　　夏繭歉收　各繭行未能悉數開秤、寶非取巧中　、請免沒收保證金事、案據吳興雙林鎭繭業同業公會函稱、「案査本年夏蠶、因天時氣候關係、至將近上簇時、突起變化、收成奇歉、各絲商原鑒於春蠶豐收、故夏蠶均繼續呈請登記收繭、迨至佈置就緖、蠶汛忽遇歉收、是以 
　　開秤較早　各行、總計僅收數十擔、至百餘擔不等、而新大·文綸·第六廣成三行、各具有特殊情形、目睹無繭可收、遂臨時中止開秤、當蠶汛發生變化之際、吳興收繭辦事處、曾有祝委員同芳來鎭査察、當將產繭過少巳登記各繭行、實有不能悉數開秤、並非商人故意取巧、使蠶戶 
　　售繭無門　情形、詳為聲述、巳蒙祝委員確悉、商人感受無窮痛苦、不得已中止開秤、現奉蠶絲統制委員會批令、新大·文綸·第六廣成·三繭行、將保證金予以沒收、殊失救濟絲商之旨、除再由本會電請蠶絲統制委員會、免予處罰、發 
　　還保證金　外、相應函請貴會査照、轉呈蠶絲統制委員會、分別核准施行等情到會、竊査本年統制管理收繭、暫行辦法第二十二條、指蓄意破壞取巧中輟者、得沒收其保證金、今新大·文綸·第六廣成·等三行、係受蠶事荒歉、特殊變化之影響、 
　　中止開秤　事前復經該區收繭辦事處祝委員之査察、當係實在情形、旣非取巧中輟更非蓄意破壞、似不應援用第二十二條之規定、而沒收其保證金、再査該區開秤之各繭行、所收夏繭、均不足額、足見蠶繭產量無多、該三行中止開秤、並未損害蠶農、 
　　準法原情　均無處罰可言、為此據情轉呈、尙祈鈞府顧念該區繭荒、確係實在情形、該三行中止開秤、非取巧可比、懇請令飭蠶絲統制會、免予處分、並發還保證金、以恤商艱、實為德便、謹呈浙江省政府、 
[白茆沙南港西向　水深縮减]  
　　吃水深船隻注意 
　　海軍部海道測量局航船布吿第一八四號云、中華民國東海岸、揚子江口白茆沙南港西向水深縮减、　　方　方向及距離自白茆沙西口標桿　深度 
　　甲　八二度四·〇〇海里　二九英尺（八·四公尺） 
　　乙　八一度三·八六海里　三〇英尺（九·一四公尺） 
　　丙　七八度三·七五海里　二七英尺（八·二三公尺） 
　　丁　七六度三·五一海里　二八英尺（八·五三公尺） 
　　戊　七一度三·四五海里　二六英尺（七·九二公尺） 
　　已　六九度三·一五海里　二六英尺（七·九二公尺） 
　　庚　六五度三·二五海里　二〇英尺（六·一〇公尺） 
　　辛　五八度三·〇〇海里　二二英尺（六·七一公尺） 
　　壬　五二度二·九五海里　二〇英尺（六·一〇公尺） 
　　癸　四三度二·九二海里　一八英尺（五·四九公尺） 
　　位　東經约一二一度一〇分北緯約三一度四四分 
　　說明、白茆沙南港西口浮椿、與白茆河浮樁之間、據報、水深縮减上述各方位之深度、係最新之根據海軍部水道圖第一四一號、已照上述情形、加以修正、又該水道現正施行錘測、將來當再布吿、航行注意、吃水深船隻、駛經該處、須在高潮、並加小心、關係圖書、海軍部水道圖第一四二號、原報機關、海軍部海道測量局、附註、本航船布告所載方向、具用正北〇度起、向右轉計算、至三五九度止、惟燈光方向、由海上方面計算、光力遠近、以晴朗天氣為準、霧號祗用於霧天、如遇必要、當另說明、深度記載、係按照最大尺虔之圖所用基準面計算、中華民國二十五年八月四日、 
[飛花業代表　由京轉赴牯嶺]  
　　本市飛花業公會以海關禁止廢絮出口、被誤飛花同樣拒絕報裝輸出外洋、突如血脈停流、全業廠商頓起絕大恐慌、鵠候糾正、故推代表謝仲樂鮑國樑晋京、向主管機關請願、該代表等於六日抵京、經向各院部聲訴、結果已大概明瞭誤會情形、無如負責各要人咸在廬山、致難卽時解决、均允予立卽轉呈請示辦理、該代表等、以事態不容長時間之停頓、為謀迅捷解决計、故巳轉赴牯嶺、逕向各要人請求、 
[市商會起草　修正兩法脫稿]  
　　市商會所組織之商務委員及工商法規委員會、為健全商人組織、並為建議修正商會法起見、曾推定潘仰堯·王效文·方椒伯·駱淸華·徐永祚·陸家　·兪承修·等七人、為起草修正商會法及工商同業法草案起草委員、從事商討、曾先後舉行會議數决、草案業已脫稿、現正起草施行細則、一俟全部吿竣後、卽呈報商會執行委員會、然後再由商會呈請實業部、呈請行政院、轉咨立法院討論、市商會擬於立法院開會討論時、將推派代表列席云、 
[烟民總檢舉明日截止後　公安局辦理總調騐　工作人員雖例照常出發查緝　檢舉登記烟民半一萬二千餘人]  
　　大公社云、本巿烟民總檢舉期、於明日起卽行截止、今日雖値星期例假、市公安局主管科全體人員、仍出發勸導、査緝巳戒之烟民定期辦總調騐、茲將各情分誌如次、 
　　檢舉期滿 
　　本市巿政府、今日禁烟檢舉專員辦公處會銜佈吿、於五月十日起、開始滬市禁烟禁毒兩項總檢舉、並規定於八月十日檢舉截止、在此檢舉期內、市公安局、奉令督飭各分局區所進行認眞檢舉、迄已三月、明日（十日）為總檢舉截止期、至是否再行展限、迄未奉令、 
　　全體緝查 
　　巿公安局為總檢舉期、巳屆截止、但為嚴密緝查起見、今日雖値星期例假、仍通飭主管科全體工作人員、會同全市各區所、分頭出發勸導、並實行緝查、務使未登記烟民、不致漏綱、統計在檢舉期開始以來、補行登記之烟民、數達一萬三千二百餘人、平均烟犯以滬南閘北兩區、佔十分之四、 
　　查出治罪 
　　查政府此次辦理檢舉之登記手續、原係給予烟民最後之自新機會、故在（一）自動·（二）强迫·（三）補行　時期經過後、仍准補行登記、不予科罰或治罪、照該局規定自檢舉期滿後、如再査出有未經登記領照之烟民、决依軍事委員會頒布之禁烟治罪暫行條例、解送淞滬警備司令部嚴行懲處、决不寬貸、 
　　辦總調驗 
　　巿公安局為澈底肅淸烟民起見、對保送戒毒所及各特的醫院投戒之烟民、為數除隨時傳局調騐外、該局於此次總檢舉期截止後、定期辦理總調騐、特的各醫院準備同時實行、 
 
 

Page 13

 
 
[特一地院昨審訊　偽造湖北輔幣劵案　鑑定委託書筆跡　枊培卿暫行覊押]  
　　向業醫生之湖北人呂方正、前偽造湖北省銀行委託書等、向梅白格路一五三弄懋益里二十五號門牌、華東雕刻公司印該銀行輔幣券一百五十萬、於七月十九日、先印就五萬元、裝瑞腸丸輪船、詎行經南京下關、為江海關査獲、認係偽造、卽予沒收、而呂亦逃避、茲經華東雕刻公司主柳培卿、向新閘捕房吿發此事、由捕頭飭探將呂拘獲、解送特一法院訊押各情、已誌本報、昨晨由譚辛震推事開刑八庭續訊、捕房律師張天蔭陳明案情、並稱今日柳培卿、亦已到庭、繼由總巡捕房總稽査處鑑定筆跡專家梅堉、到庭證明該項委託書等文件、係出於一人手筆、顯屬偽造、而捕房方面、向江海關調査査獲五萬元輔幣券之情形、亦由江海關咨請南京海關査複、茲已得該關復電謂、於七月十九日、在瑞陽丸輪船三等艙內、査獲行李三件、內有四包、孫屬偽造之輔幣券票面額五萬元、及湖北財政廳長兼省銀行經理賈士毅之圖章一枚云云、而湖北省銀行、聞亦有電至法院、請予嚴究、經譚推事傳柳培卿到庭、質訊一過、以柳亦有重大通同嫌疑、乃諭柳應予暫行覊押、本案改期七天再訊、 
[新地院首席　朱煥虨昨視事]  
　　上海地方法院首席檢察官鍾尙斌、奉部令調升江西高等法院首席檢察官、遺缺部調本埠高三分院刑庭長朱煥虨接任、昨日為新舊接替之期、前任鍾尙斌早將交代手續辦妥、至上午八時、朱首席到院履新、先謁盧院長、陪同至檢察處接事、因鍾首席已不到院、由張主任書記官代為點交印信文件、及職員名冊、朱首席接收後、檢察官書記官法警等、分別晋謁如儀、隨卽發出布吿云、為佈吿事、案奉司法行政部本年七月三十一日、第　三一〇號令開派朱煥虨署江蘇上海地方法院首席檢察官、此令等因奉此、木首席檢察官、遵於本月八日接印視事、除定期補行宣誓就職、並分別呈報函知外、合行佈吿週知、此佈、 
[本市一切魚貨　集中魚市塲]  
　　將加鹹魚經紀人一席 
　　實業部上海魚市塲、為本巿魚貨第一次交易之市塲、自本月一日、將鹹乾魚類之賣買、在該市塲開始交易後、木巿一切魚貨之賣買、已集巾該處、連日營業、因鮮貨係値淡月、連鹹乾魚類之交易、總數日達萬五千餘元、至於鹹乾魚貨賣買、由氷鮮河鮮魚行兼營者、業經加入魚巿塲交易外、尙有專營鹹乾魚貨之介順延康兩魚行、則經市塲理事唐承宗、蕢延芳等勸導加入合作、開已得同意、而要求擔任市塲經紀人一節、市塲加以考慮、允增加一席、由兩行合作擔承、現兩行正商洽中、全市塲經紀人、原定四千人、早經氷鮮河鮮各魚行認擔足額、旋為事實之需要、曾增加海味及海蜇兩經紀人、此次鹹魚行之要求、俟提出理事會後、當可通過增加云、 
[滬平客列車　縮短行駛時間]  
　　較前縮短五小時　本月十五日實行 
　　滬平間直達客列車、縮短行駛時間、經京滬津浦北寗三路商定、第三〇一次車、每日下午六時正、在北平開出、於第三日上午七時四十分到上海北站、第三〇二次車、每日下午十二時正、在上海北站開出、於第三日下午一時五十五分到北平、其行駛時間、較前縮短五小時、至京滬鐵路各决車之行車時刻、亦隨有改正、現在擬訂、均定本月十五日實行、 
[中央儲蓄會　上期物彩得主]  
　　中央儲蓄會自開幕後、因營業發達、銷售會單、已達二萬餘號、以戶數計、已超過六萬戶、大小彩額、逐期增加、特彩二萬五千元、仍由該會担保貼足、上期抽籤時、此項特彩、係會單第一四三八四號抽中、其得主為四川唐師長、巳於上月如數將彩金領去、日前該會接得唐君由四川來函道謝、說明入會不過二月、居然得中特彩、聞第五期抽籤、將於本月十五日、在上海巿商會公開舉行、其彩額較以前數期更多、 
[呂班路公司房子鍋爐壓死小工頭　張鴻高死於非命　有利洋行給撫卹]  
　　淸江人張鴻高、年二十七歲、在法商有利洋行機器工程部充小工頭、於前日下午四點半時、率領小工等、至法租界呂班路辣斐德路口一八一號公司房子內、將以前承裝之水汀鍋爐塡高、不料該爐子重量約有二千六百斤之譜、經小工等用力、將一面抬高、一面因力重欹側傾倒、轟然一聲、當時張站立在傍監視、致被壓倒、頭部及胸部兩處受傷、頓時昏迷、不省人事、卽設法將人抬出、車送廣慈醫院、因傷重中途氣絕身死、遂將尸體舁入同仁輔元分堂騐尸所、昨日午刻、由法捕房報請特二法院首席檢察官喬萬選、偕法醫等蒞所騐明、委係生前因壓傷身死、諭令尸妻張周氏、領尸棺殮、但死者家景淸貧、由親友集資成殮、而有利洋行大班、亦以張慘死非命、妻尙年靑、子女幼稚、情殊可憫、允許按月給與决養費十五元、 
[法租界警務處取締　濫撳汽車喇叭]  
　　特通吿汽車夫注意　違則概予嚴厲處分 
　　本市法租界警務處、為取締汽車濫撳喇叭、特行通吿云、為通吿事、査法租界內、現行交通章程第三十六條之規定、凡汽 
[昨日立秋　本埠天氣酷熱　中午溫度九十五度七　太平洋中又起一颶風]  
　　本埠天氣入夏後、初頗炎熱、比臨伏季、忽趨深凉、昨日為立秋節、時序已自夏徂秋、而氣候突又酷熱、茲誌其情如次、 
　　昨日酷熱 
　　本埠伏季、天氣本極凉快、且陰翳之日為多、陣雨時作、降至前日、氣候始行晴正、昨日為立秋節、終日驕陽酷曝、中午溫度升至九十五度七、不僅勞働人士、在日下操作、殊以為苦、卽室內辦公、亦莫不汗流浹背也、 
　　又一颶風 
　　昨據天文臺報吿、太平洋中、又起一颶風、昨日下午二時、進抵北緯十二度、束經一百三十四度之一百二十海里範圍以內、方向北西偏西、風力不明、現在距滬尙極遼遠、無足注意、 
　　車上喇叭　之使用、應須適當、尤其在住宅區內及夜間、不准無故濫撳、合仰駛行租界內各公路者注意及之、按此條之精神、係為（一）撳喇叭者、應發號簡短、（二）除有危險情形外、「如警吿在行動之車輛等」、凡巳停車之車夫、概 
　　不准濫撳　喇叭、仰各種汽車駕駛人知悉、現經採定對於違犯此條章程者之制裁辦法、除罰欵及起訴外、凡有過犯之車夫、並應扣留駕駛執照、警務處總監、特引起各汽車夫注意、凡在下列諸塲合、而有濫撳喇叭之事實者、則須受特別 
　　嚴厲處分　（一）在晚十一時迄决晨六時間、尤其在住宅區內時、（二）在車輛跟隨一列汽車、該列汽車須緩行或停止、以避障碍或聽從巡捕指揮時、（三）在引起管理紅綠燈巡捕之注意、而共目的則為欲居先行過時、（四）在路上或交叉路口、或其他應行慢車諸地點、而欲自由過路之目的時、（五）在引起下列人等之注意、一·自戲院、影戲院、或遊戲塲散出、而應乘車之人、二·自私宅或大厦出來之人、仰各遵照此佈、總監費勃爾、 
[人力車夫協會　昨開聯席會]  
　　派員巡視加緊工作 
　　本市人力車夫協會、昨日下午五時、在方浜路六百二十七號、召集各服務站站長服務員及丞放人代表舉行聯席會議、主席張鎭山。議决事項、（一）近來人力車時有被竊、車夫痛苦萬分、應如何嚴行防止案、議决、（甲）函請當局、偵緝此項竊賊、（乙）通飭各服務站、就近保護注意、（丙）設立人力車輛保險部、（二）改善人力車夫服裝案、議决、函請車商、（甲）雨天發給雨衣、（乙）冬天發給大衣、（丙）夏天發給草帽、及必需防疫藥品、（三）加緊服務站工作案、議决、甲·派員巡視各站服務情形、乙·施診給藥、委託各站辦理、丙·實施打氣補胎、以便車夫、餘略、 
[麵粉交易所　昨起恢復午盤]  
　　本市麵粉交易所、自停止午盤後、於昨日恢復原狀、並發八十四號通吿云、本所市塲營業時間、自八月八日起、恢復原狀、上午十時開市、拍四盤、下午二時三十分開市、拍四盤、特此通吿、 
[力社　畫展昨日開幕]  
　　力社書畫展覽、昨在大新公司四樓開幕、到京滬文藝界李燄生·徐仲年·謝公展·許士騏·等、及各國公使領事中外各界士女等六千三百餘人、會塲佈置整齊、光綫甚佳、並有郞魯遜等之彫刻陳列、更為相映成輝、出品　以陳樹人（丹柏）·胡藻斌（美人與名馬）·張書旂（鴛夢·）徐悲鴻（貓）、王一亭·錢化佛·（佛）·黃賓虹·湯定之·王祺·孫福熙·袁松年·（山水）林介如（驚）、柳子谷·（竹）·汪亞塵·（金魚）·顧靑霞·周鍊霞·（仕女）何香凝·（梅花）方君璧·（晨妝圖）鄧　翁·桀子眞·劉偉山·馬公愚·李健·（書法）最為名貴、各界來賓、均歎觀止、會塲之擁擠、幾無立足之地、全塲出品、共五百八十多件、聞尙有名貴作一千六百餘件、五天後當更換一次云、 
[託領執照　手槍轉入匪手]  
　　程養涵託花金森　花轉借作强盜用 
　　平湖人程養涵、係平湖同濟當及太倉濟興當經理、因有自備四六六四一七號手槍一支、僅有法租界執照、而無華界照會、至本年二月、乃有自稱公安局偵緝員之江北人花金森、到恒豐路萬通當、大吹法螺、經典夥王中孚之介紹、將手槍交付花、請領執照、詎花將槍轉借與匪徒作强盜之用、詎遭捕房破獲、該花金森遂被公安局送地方法院訊辦、昨日由謝檢察官、飭傳程養涵到庭、質證一過、諭令退去、聽候依法究辦、 
[磨鏡密窟　楊福慶否認]  
　　警長到庭陳述 
　　泰州人楊福慶、在虹口北四四路虬江路賓德里三號虬江旅館、開設酒排間、詎竟私設密窟、招致蕩女、作磨鏡子之秘戲、事為公安局督察處査悉、前往將楊拘獲、抄出橡皮器具、解送地方法院、以妨害風化起訴、昨經陳康孫推事開庭審理、楊福慶供年三十二歲、自六月一日開酒排間、僅有半月、雇有女招待四名、計張根弟·金阿寶·倪鳳英·張阿寳、並無麼鏡黨、官問為何抄出證據、答因督察處人員爭吵、被栽誣的、至此、虬江路警察所警長梁張友投稱、此案係有陳四洲來報吿、卽帶同警士往査、在樓下檯子上看見、有象皮的器具、當時有六個女人、及楊福慶在內、卽一併帶到局內、至逮捕他們、是公安局特務股調査員呌我們拘捕的、是我們所員歐陽偉問的、其當時發生內容如何、我們奉命差遣、完全不知等語、至此、官諭本案改期再訊、 
[魏旭東發明　藥料蒸化苧蔴紡織]  
　　蔴類紡織為主要紡織工業之一、並為近代軍用品原料所利賴、舉凡一切巾褸帳帘毯布衣料等日用品類、以至飛機翅翼飛機傘皮帶水龍管帶等物料、無一不以蔴織品製成、而環顧我國蔴類紡織、尙付　如、故均仰給於舶來品、逐年漏巵、驚心駭目、茲魏君旭東有鑒於此、悉心考慮、縝密研究、耗四年之心血、始於民國二十三年、發明以藥料蒸化之蔴棉、最細可紡一百八十支、（按其原料生蔴產於江西·湖南·四川·等省、異常豐富）、成績較舶來品有過之無不及、業經申新·永安·安樂·恊豐·鼎鑫·等紡織紗廠、及中華國貨維持會、中國內衣染織廠等連署證明、但因經費困難、迄未設廠製造、而一般資本家除投機事業外、對於有益於社會國家之國貨生產事業、類多袖手旁觀、故魏君自發明該項蔴類紡織後、數載以來、旣已絞盡心血、又復傾家蕩產、但感於發明不易、决不因此灰心、不過個人財力已難為繼、爰特呈請行政院全國經濟委員會、實業部等各最高機關、請求撥資設廠製造、以利民生、而塞漏巵、並將各種標品及證明書、營業概算書等、檢呈為證、 
[排解人陸才金　頭肩突遭斧砍]  
　　為朱妙根弟兄爭吵 
　　住居南市王家碼頭一號陸才全、現年三十七歲、南通人、昨日下午五時許、得悉其契友朱妙根家、在定福弄一號、有其二弟一名速寳、一名三寳因事爭吵、陸乃前往排解之際、詎背後有人出利斧、砍傷其頭肩兩處、勢甚沉重、血如泉湧、後經人雇車送入上海醫院療治、送入上海醫院療治、 
[中華文物展覽會]  
　　入塲券一元　十二時半起 
　　靜安寺路西摩路口安凱第內之中華文物展覽會、為中外各大收藏家所合組、陳列古物、多至三千餘件、意在提倡藝術、不作牟利之想、以此開慕迄今、參觀者數逾萬人、近來內地各大收藏家、送來稀世珍口、日益增多、類皆社會上所不常經見之物、該會會塲極為寬敞、陳設非常富麗、實為歷來展覽會中之首屈一指、近聞該會發起諸人、為鼓勵觀衆興致起見、特在該會設立贈品部、內有唐伯虎美人垂釣圖眞蹟、及嚴嵩家藏古銅香爐、乾隆御製端硯等、共計一百種、每種價格少至數十元、多至千元、凡購一元門券入塲者、皆有當塲得到前項古物一種之希望、該會參觀時間、每日一午十二時半起至八時為止、每逢星期、則以上午十時開始、招待說明者均為女職員云、 
[呂宗瀛偽造印章　騙航空獎劵證實　尙騙保證金二千元　捕房須詳偵請展期]  
　　法大馬路二十號恒泰錢莊、鎭江人呂宗瀛、於前假冒德泰烟紙店、偽造印花、向法大馬路一百十號大運公司騙取航空獎券五百張、簽付五月八日期恒泰莊本票四千八百五十元一紙、迨該公司到票、持票往收、詎知錢莊已於上午倒閉、宣吿淸理、當由大運公司報吿法捕房査究、於上月三十一日、由探目陶德勝探員左企洪等、將呂拘解特二法院訊押偵査各情、已誌本報、在改期中、又發覺被吿利用恒泰莊名義、向麵粉交易所經紀人劉束騙取保證金二千元、又以莊票向永安街永安坊四號報關行郭繼堂處、騙取現欵五百元等兩案、昨日上午、由特院孫彭銜推事、蒞刑八庭提呂續訊時、警務處律師陳明案情、並稱捕房因恐尙有被害人被被吿欺騙、故請再予延期、俾詳細偵査後、起訴請究云云、訊之呂宗瀛承認不諱、庭諭被吿還押、准延期査明再訊、 
[許晚成交保問題]  
　　在押痛苦萬分 
　　許晚成因評論上海地方法院失竊新式手槍等情、致被覊押、巳逾兩月、聞生活甚惡、脚患瘡毒、心臟病亦劇、時有嘔血、痛苦不堪·曾由蔡元培·江亢虎·王伯菜·黃警頑·吳志騫·等數十人、　　該院主持公道、依法交保、未果、卽以法理論、此次許氏如果屬所犯妨害公務及名譽二條、最重本刑合計僅一千一百元之罰金、以此現金請求交保、仍不准、延吳麟坤·丁哲明·等律師具狀抗吿、巳由高院裁定、將地院不准交保之裁定、撤銷在案、現狀請依法秉公辦理、速准交保、迄巳半月、尙未批示、聞本市敎育界中熱心份子、將再作第二次聯名聲請云、 
[音樂敎本　徵求合作印刷]  
　　怒鳴社所出版之歌曲、皆以喚起民族奮鬥精神為目標、今有上海巿立沙港小學（浦東）要求代出音樂敎本二種、惟其中歌曲、並非該社已出版者、皆由該校自定歌名為「觀日出·睡的贊美·搖籃曲·靑天白日滿地紅、月亮白光光·快樂如天上神仙·尋兄詞·義勇軍進行曲·靑天白日歌·大軍進行曲·寒雁·麵包·」故排版費用的十餘元、而為數僅八十本、連紙費（木造紙）印刷裝釘至少共需十六元、（每本二角）至於該校學生負担、至多只肯一角、該社因限於經費、處於兩難、因此擬徵求其他學校合辦、則本數愈多成本愈輕、一般小朋友能負擔矣、倘有各校願欲採此為音樂敎本者、可卽　知該社接洽、通訊處西門方斜路一三二號、 
[陳健民將赴歐]  
　　精神學為近世最新發明之科學、應用之不但能療疾改　、輔助敎育及醫藥之不足、並可訓練軍警、蔚為國用、本市某文化機關、現為籌設精神訓練專門講座、擬派精神學專家陳健民、專程赴德奧諸邦考察、以資借鏡、聞一俟徵得陳氏同意、卽須定期入洋云、 
[紅丸大王　究竟是誰　錢祖培抑錢國棟　重開辯論又終結]  
　　紅丸大王小山東錢祖培、前因販售陸昌發製造之十一號紅丸、銷行全國、獲利不貲、於民國二十一年十一月間、被法捕房逮解特一法院、在偵査中論交八千金現金保釋掛後、逃回原籍、嗣經法院裁定沒收其保證金、一面簽發通緝書飭緝、迄今四年、直至最近、由法捕房偵悉錢已潛來上海、遂會同老閘捕房、在廣西路中央茶樓、將錢拘獲提解特二院、由警務處依法提起公訴、原已審釗終給、定期宣判、因承審推事以案情尙有調査必要、諭知撤銷辯論終結各情、已誌本報、昨日上午由章朝佐推事蒞刑一庭、提錢審訊、錢在民國二十一年間拘案時、錢供係被傳到案、幷非被捕一點、重行偵訊、特傳承辦此案探員方桂林到案、訊據方供、當初拘獲石銀寳·王阿根·雨販紅丸犯、供出老闆是小山東錢國棟·但錢在瑞福里、很有名氣、遂往將錢拘案、未經訊問、先解法院後、再待偵査、詎知錢保出後、卽行脫逃、故捕房對錢、當時幷未訊詳細口供云云、又向錢訊問一過、庭上遂諭知辯論終結、定十三"宣判、被吿仍還押、 
[太倉盜案　來滬移提蔣阿小]  
　　被吿否認行劫 
　　太倉蔡家灣居戶蕭福香家、上月二十七午夜、被盜匪八名侵人、四盜執有手槍、向事主嚇禁聲張、搶刧去値洋二千元之鈔幣金飾、奪門呼嘯而逸、報吿該管公安局、請求緝拏、前日偵緝隊長王毓奇、偵緝員蔡福泉、向當地客民通州籍老叟王章昆、詰悉渠之內侄通州人蔣阿小、近赴太倉毛家鎭、找視親戚來過、對於該案有關、蔣住上海高郎橋無號平房、遂偕王叟星夜來滬、投楡林路捕房、請為恊拘、派華探趙寳生馳往、在華德路附近査獲、帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述前情、並稱蔣阿小在捕房稱、現遷住韜朋路德安里一百零一號、對於太倉刦案否認、查韜朋路一零一號、係上月六日從高郞橋遷住云云、繼據太倉公安局偵緝員蔡福泉禀明經過、質之蔣阿小堅不承認、蕭推事論還押、改期公函移提、 
[梁和尙觸電死]  
　　南市高昌廟江南造船所小工寗波人梁和尙、年二十八歲、昨晚八時半、因工作不愼、突然觸電、後另一工人將其救下、立刻車送上海醫院療治、因傷過重、未及抵院、巳氣絕身死、 
[閘北區農會施診]  
　　閘北區農會、鑒於夏季赤日臨空、疾病易生、愛於上月間、聘請中西醫士陸心耘·沈文彬·徐鼎仁·等組織暑期施診所於西寳興路公興橋會所內、每日担任施診、赤貪者給藥、為日無多、附近病家、來會就診者、頗為擁擠、竟達三百餘號、施診所經費時有拮据之虞、聞已由各幹事設法籌措云、 
 
 

Page 14

 
 
[盛泰烟紙店盛阿大　養女被誘查獲　杏珍箱中一封書　項三賓承認不諱]  
　　法租界蒲石路四五七號盛泰烟紙店主、本地人盛阿大、今年五十歲、向充西崽、於民國十二年間、領一養女、取名杏珍、今年十六歲、受過初小教育、姿色平庸、平日在家帮助料理家務及店事、詎於本月六日下午三時、忽然失蹤、找尋無着、卽報吿法捕房後、由盛在家內、檢點衣物、在杏珍之箱篋中、發現他人寄與之情書一封、原文云、光陰如飛般的過去了、倐忽已六個月半矣、在此過程中、很是覺得悶悶的、然而細想眞有無窮快樂在眼前矣、細算時日、不久快到我們的時候矣、請萬事多多秘密為要、如有東西、有機會、拿來、請你愛惜金錢、不久我們需要金錢應用、幸勿浪費、是幸、你的身體愛惜、我睡在牀上思想你、早晨等在洋臺上、看你開門、我多看見你的芳影、很是快活，請你勿要想念、再會吧、日　、愛書、盛遂將信呈交捕房、請為查緝、經探員金炳文李德東等調查之下、得悉在隣近四七九號協盛水菓店為夥之無錫人項三寶、涉有誘拐嫌疑、將項拘案、果承認誘拐杏珍藏匿在滿庭芳悅來旅館一四〇號房間內、發生關係一次等語、遂由金李二探、會同公共捕房、按址前往、將女起出、帶回捕房交家屬領回、昨日將項解送特二法院刑一庭、警務處律師請求延期偵查後、訴請訊辦、章朝佐推事核禀、以案關風化、禁止傍聽、經向被吿與被害人等訊問後、諭改期十二日再訊、被告還押、杏珍着投法醫處檢騐、 
[閘北公共汽車　檢獲乘客遺物]  
　　送警局處置 
　　上海華商公共汽車公司、乘客遺落在車物件、由車上服務人員携回公司、以候失主到領、查年中拾獲遺物不鮮、除掛失領去外、現尙有積存逾一年者、該公司為淸職責起見、業將該物開單、逕送北站公安分局發落、以符手續、遺物淸單、衣服九件、鞋子四雙、錢袋十八只、銅元四百九十九枚、雨傘三把、其他二十件、合計五十四件、 
[余所長破獲　專竊鋼筆賊窟]  
　　徐教育科長失竊　搜獲鋼筆及當票 
　　中央陸軍軍官學校徐教育科長、於昨因事經過民國路新開河左近、突遇　綹賊、竊去價値數十元之自來水鋼筆一支、徐科長以該竊手術高妙、曾經電請公安局蔡局長、予以査緝、經卽電令邑廟警察所長余樸、立派偵緝員王桂林、在老北鬥警所境高墩路二十四弄一號內、查獲專竊自來水鋼筆之賊窠、並獲嫌疑犯徐阿本、三十六歲、上海人、張桂亭、三十六歲、四川人、馬向記、四十歲、四川人、又搜獲鋼筆二支之當票一張、當卽帶所、但不知此鋼筆是吾為徐科長之原物、着併解總局訊奪、 
[銀行界調停徵信所風潮　昨晚商定和解辦法　俟提交董事會通過後履行　全體員工將決定明日復工]  
　　圓明園路中國徵信所、全體員工、突於七日聯合罷工後、昨經銀行界代表孔綬蘅等、竭力調停後、直至下午五時、始由雙方商妥解决辦法、全體員工、定明日恢復工作、茲經大公社記者、探誌詳情如次、 
　　調解經過 
　　自全體員工、發生聯合罷工風潮後、卽由上海商業·新華興業·中國·華僑·等各銀行代表、赴該所召集全體員工談話、從事調解、但因雙方意見懸殊、致仍無結果而散、旋由浙江實業銀行副經理孔綬蘅、仍機續負責調解、員工方面、常卽推出李百蒙·姚大彥·沈至精·等三人為代表、互相商談結果、孔氏將員工所提條件、卽向董事會商酌、接受履行、以冀早日解决是項糾紛、 
　　商妥辦法 
　　所有員工方面提出之條件、原則已商妥、俟今日提董事會通過後、卽可履行、計（一）未公布之四項議决案、在公吿簿上、註明取銷執行四字、並由秘書簽字蓋章、（二）要求倪同甲、潘經芳二人自動辭職、董事會不加挽留、（三）恢復秘書葛布良職權照辦、（四）具體保障全體職員之職業安全問題、孔氏表示可全部負責向董事會報吿、並通吿保障同人職業規定入事管理規則、（五）外界對該所之不良政治謠傳、由董事會加以開除、關係附件上之季·童·錢·三同事、自願退職者、應發退職金六個月、印刷工人之要求、則由董事會授權事務主任辦理、 
　　明晨復工 
　　自解决辦法之原則商定後、職員方面、於昨晚推定臨時代表五人於今日仍照常駐所、待董事會之通吿、認為滿意後、卽由駐所代表、隨時通知各職員工人、准於星期一起恢復工作、 
[斐倫路騐尸所　昨騐兩屍]  
　　一係灼傷之樂寶寶　一係縊死之王子祥 
　　住居莫干山路第一百四十九弄一一六號門牌之鹽城婦人樂劉氏、年二十八歲、前晚與其年甫四齡之子名寶寶者、同臥於該屋灶披間上面一小室中、詎至昨晨一時許、床帳突然火起、當將氏及孩灼傷、幸發覺尙早、未成燎原、迨救火會聞警驅車到塲、火已熄滅、旋經普陀路捕房得報、飭探往查之下、得悉氏所臥之床畔、曾燃點洋燭一支、或被孩玩弄、倒於帳上所致、並將氏與其子併送廣仁醫院醫治氏僅手臂略受微傷、故經院包紮敷藥後、卽行離院、而孩卒因年稚、及受傷較重、故施救乏術、未幾殞命、又紹興人王子祥、年二十三歲、原在山西路九號當湖旅社廚房內為相帮、近因經濟異常拮据、於前；遽萌厭世之念、卽投該旅社特闢二十七號房間、乘人不備之隙、投繯自縱、迨至下午一時許、經茶役發覺、急設法將其解下、奈已氣存一息當報該管老閘捕房、召得救護車　塲、將其飛送仁濟醫院、醫治罔效、旋卽殞命、以上二尸、均經各該捕房舁入斐倫路騐尸所、昨晨由特一法院、委派宋根山檢察官偕同法醫張炎、書記官王祖翼等、蒞所一一騐明、尸體屬實、遂諭令各該家屬、分別具結領殮、 
[公共租界七月份　工廠危險事件]  
　　工部局工廠組報吿云、七月份中公共租界共發生工業及職業意外事件二百二十九起、因此喪失生命者十二人、婦女受傷者七人、內一人不救、原因大致明瞭者二百十二件、其經調查及指示預防補救之方法者一百十三件、以上各項危險事件、若以工業之種類言之、則機器及五金製造業、仍佔最高額、計共發生危險五十一件、死二人、次之運輸事業中發生三十五次、房屋建築業中三十二次、內死一人、紡織業中二十八次、內喪生者二人、貪物及烟草製造業中二十一次、內死二人、皮革業中五次、內死二人、若更以原因分析言之、則危險事件之與電機有關者、共四－八件、內死一人、觸電受傷者七人、內死二人、爆炸受傷者七人、死二人、其受熔金灼傷者十三人、由高處下墜致傷者三十五人、內死三人、為墜物擊傷者二十八人、但無致命者、 
[工部局警務處　飭屬取締雉妓　昨函復市聯會査照]  
　　第一特區市民聯合會、前據湖北路愛多亞路等各區分會報吿、每晚華燈初上、妓女林立街頭、强拽行人、使行商裏足不前、請求轉函工部局警務處、嚴予取締等情到會、該會據倩後、當於八月六日轉函警務處核辦、昨接工部局警務處復函云、逕復者、准八月六日大函、為取締雉妓由、已悉、除已飭屬核辦外、相應函復、卽希查照為荷、 
[二特區國展會　明日塲位抽籤]  
　　登記處移入塲內　定十五正式開幕 
　　本市徐家匯貝當路海格路口第二特區國貨展覽會、籌備以來、工作異常緊張、各大國貨工廠、前往登記參加者、殊為踴蹤、截至昨日止、計有中興皮件廠·冠生園·泰康餅乾糖果公司·華孚金筆廠·康寗牙膏廠·經綸棉織廠·中法藥房·百麗化裝品廠·南陽皂廠·永豐針織廠·等三十餘家、該會為加緊工作起見、已將登記處移人塲內辦公、並通吿各參加工廠、定於明日下午二時、舉行塲位抽籤、以便着手佈置、準本月十五日正式開幕云、 
[搪瓷業奉部批　不准減原料進口稅]  
　　本市搪瓷業同業公會、以市况蕭條、營業衰落、會於上月間呈請財政部、准予酌减各激原料進口稅、以維工業等情去後、該會昨奉財部批文云、呈一件、為營業不振、請予酌减搪瓷器所用各種原料進口稅、藉以减輕成本而維工業由、呈悉、當經本部交由國定稅則委昌會調查結果、以製造搪瓷器所用各種外國原料之現行稅率、在一般原料進口稅率中、並不為高、故所請酌减搪瓷器所用各種原料進口稅、碍難照准、至關於搪瓷器行銷外、應退還原料稅一節、亦多窒碍之處、惟本部近曾頒訂製造貨物關棧章程、飭由江海關試辦、查此項關棧制度、本為便利各種使用進口原料之製造業、促進對外貿易而設、應飭該業組織搪瓷器製造機關、可逕向江海關聲請辦理、以期减輕成本、便利輸出、仰卽知照、此批、 
[土布業請令粵桂閩區　免徵土布稅]  
　　上海市土布業同業公會、昨呈財政部、請轉飭粵桂閩統稅局撇消人工手織土布補征稅云、呈為請求鈞部令行粵桂閩區統稅局撤消補征人工手織土布補征稅、以維成案事、竊國產人工手織土布稅、於民國十六年奉國民政府議决、援照民七成案、明令免征有案、查此項土布免征之原因、國府俯念供需兩方、俱是貧苦人民、為提倡國產起見、在未裁厘之前、早經免征、至民國十九年棉紗統稅成立、海關出口憑稅單繳騐、而此項土布機戶、均是貧民、購紗力弱、商家散收成整、更何從取得稅單繳騐、按一物一稅制之原則上研究、根本上已征其稅矣、况奉明令免征、當無再有征稅之疑義、屬會基此理由、瀝陳在案、旋奉鈞部核准、令行蘇浙皖統稅局給予運輸聯土字專照、准予免稅出口、同年遼髯省强令補征、扣貨擾商、屬會復具呈請求制止、奉鈞部令行遼寗省財政廳轉飭發回扣貨、免征有案、查此項土布、向以東三省為大銷區、今則移兩廣為唯一、銷區、雖不及三省十分之三、而航線上、可由彼間接而推廣國外之機會、本年荷印當局、定限制輸入條文、屬會函請實業部駐滬國際貿易局、分函駐外公使、所屬領館商務官長、向荷印當局要求巾華土布輸入免予限制、並蒙貿易局呈部咨請外交部轉令洽商各在案、證之荷當局復函、已有轉圜之地步、故此决奉實業部援助組織之南洋工業考察團出國、屬會加入、遴選熟諳國外情形之商人充代表調查、冀收產銷合作之滿望、再各省土民及國外華僑、在此奢華時代、他貨充塞、而樂於購用此項土布者、質堅耐久、確較他貨為良好、不但此也、而民心之愛國、未始非政府免稅提倡激勵之効果、屬會但求减輕一分成本、可多一分銷路、為補救農村之一助、近奉實業部派員到滬微集廠商參加提倡國產布意見、屬會業已檢送樣布呈請實業部鑒核、再查粵省所補征之補征稅、凡屬機製品在滬仍可收回退稅、而是項土布、為免稅獨立運輸專照　明不得退稅字樣、以此而論、土布反因免稅而成為重稅、揆之一物一稅制之原則上、反復研究考慮之下、此補征稅似不應征也、况各省市土布營業稅因此一律免征、在昔省自為政猶可言也、今日茲値鈞部令行粵桂閩區統稅局整理稅收、有已納統稅之棉紗等七種貨品、一概不得重征、以符一物一稅之原則、正萬商額手稱慶之時、　會再緘默不言、不獨失其職責、且有負我政府迭次通令提倡國產、重視農村之至意、謹將明令免征之人工手織土布、在未成織物之先、已納其稅矣、為棉紗直接之棉織品因上述原因、無稅單繳騐、奉鈞部核准、令給土字運輸聯專照、不得退稅、數年來無影中受重稅緣由、重為聲叙、以供考量、伏祈鈞部鑒核、查照、免征人工手織土布成案、令行夸桂閩區統稅局、補征統稅及廣西餉捐局餉捐、一併撤消、謹代千萬機戶貧民同聲頂祝、謹呈國民政府財政部、附呈粵省補征稅單及廣西餉捐單各一紙、又原運輸聯兩紙、上海市土布業同業公會、 
[葉楚傖昨蒞滬]  
　　中央黨部秘書長葉楚傖氏、前晚十一時乘夜車出京、昨晨七時許抵北站下車、當卽逕返寓邸休息、葉氏此來係料理私事、預定今晚乘夜車返京、 
[大豐等　四金號停業]  
　　新聲社云、北京路三五六號大豐、九江路六九號大發永、四川路二九九號大來、九江路六九號同益等四金號、均經股東會議决、暫停營業、昨已由金業公會、函知金業交易所查照、 
[限制棉紗稅單換照　已奉部批採納　令統稅局議復]  
　　本市國貨工廠聯合會、前為防止走私、曾條陳辦法七項、請財部限制棉紗稅單掉換棉花出口免稅運照、昨奉財部稅字第一零三二九號批示云、二十五年七月十六日呈一件、為條陳限制棉紗稅單掉換棉布出口免稅運照辦法、繕具淸摺、呈請採納施行由、呈及淸摺均悉、査條陳限制棉紗稅單掉換棉布出口運照七項、辦法、頗多可採之處、除令行蘇浙皖區統稅局査議妥辦具報外、仰卽知照、此批、中華民國二十五年八月五日、部長孔祥熙、 
[哈瓦斯社電　包爾德昨赴美]  
　　哈瓦斯通信社遠東分社社長包爾德、近由總社調任北美洲分社社長、（包括美國·加拿大·墨西哥、）業於昨晨十一時、搭乘法國郵船「亞拉米斯」號、默程返法、然後再由巴黎·轉赴紐的履新、遠東分社社務、暫由該社英法文部主任譚詩谷代理、 
[脚踏車出租與販製　兩業公會昨開聯會]  
　　本市出租修理脚踏車同業公會·販製脚踏車業同業公會·昨晚在牯嶺路人安里召開聯席會議、到同昌·得利·潤大·李孝時·韓寶泰·等三十餘人、由李孝時主席、討論結果、（一）雙方為避免外界冒名批發起見、由修理脚踏車公會製就販賣證、發給各會員、憑證販賣、否則不得享受此項權利、（二）劃一市價、應就門市表格、如同業不照市價出售者、一經查出、照例處罰、（三）整頓會員名册、以憑查考、 
[汪恂字學館　贈送習字書法]  
　　全套一元一角　索者須親筆函 
　　上海霞飛路東口鼎吉里八號、在恂字學館、專以教授習字訣法、進步神速、數年來譽滿藝林、口碑載道、茲為提倡習字運動起見、贈送大中小各體書法、並備有簡明講義、注解甚詳、依法練習、定可得心應手、全套祇取紙墨寄費洋一元一角、索此須附親筆字樣、以資參考習者筆性、有志研字學者、勿再錯過機會云、 
[友聲組廬山旅行]  
　　牛莊路友聲旅行團、以廬山風景、甲於東南、特向三北公司獨包長興輸全部大菜間來回、定本月十九日上午二時正、山滬啟行、下月四日下午二時、由　返滬、山上計有十二天勾留、務使蠟展其間、飽覽無餘、名額甲種大菜問三十人、乙種大菜問三十人、費用、甲種每人一百十元、乙神九十五元、包括來同船票、輪中西餐、及九江至蓮花洞往返汽車、與上山下山山轎、山中食宿等費、該社已登報通吿、自卽日起、憑團證報名、聞人數已極踴躍云、 
[仁豐染織廠　西門門市部明日開幕]  
　　本市仁豐染織廠總發行所、自上月間設立十六舖裏馬路門市部以來、內地客戶躉批以及門市營業、至為暢旺、該廠茲再分設西門門市部、地址擇定西門中華路黃家闕路口、訂於明日（十日）開幕、出品如各色蔴紗、美的色布、各色府綢、陰丹士林布、漂布等各貨、一律大廉價藉以優待該處顧客之雅意、聞該廠十六舖門市部、近亦舉行廉價云、 
[徐閨玉執行律務]  
　　東吳大學法學士徐閨玉女士、精研法律有年、茲為保障人權起見、加入律師公會、在上海執行律師業務、設事務所於戈登路檳椰路口金城里六十七號、聞徐律師對於婦女委託辦理案件、將特別予以優待云、 
中華海員俱樂部　代表大會選出幹事 
　　中華海員特別黨部·中華海員工會·等機關社團、公同發起之中華海員俱樂部、昨晨九時、假海員黨部大禮堂、開第一次全體代表大會、計到黨部代表沈氣含·劉豁公·胡琦·工會代表程德源·殷勗哉·杜家寶·中國長江領江總會代表馮福丞·招商局理貨公所代表馬仲峴·商輪聯益會代表唐和生·　盈同興會代表陳長壽·中艙公所代表汪耦民·徐進三·鄭子卿·小長江俱樂部代表王文華·北均安公所代表陳少福·外港理貨員互助社代表許厚之·　盈總社代表楊瑞生·　盈南社代表孫廷甫·三北鴻安理貨互助會代表張秉華·新太古理貨俱樂部代表錢治綱·南均安水手聯善會代表李汶苞·怡和理貨俱樂部代表趙南山·怡和後艙同益社代表王善慶·航海聯義會代表何露秋·舵工木匠會代表康濟民·海員工食上海分會代表毛羽豐·程永銘·王碩如·上海區黨部代表王志達·張毓琛·及列席各社團指導員陳鈞·銜爕生·周慕顧·張東林·冷仁義·周濂·王仲剛·等四十餘人、公推黨部書記長沈氣含主席、行禮如儀後、由主席宣讀籌委會議决案、旋卽報吿，略謂我人組織中華海員俱樂部之目的、乃為提高道德、鍜練身體、增進智識、調和心性、由不合規則之生活、而趨於有紀律之軌範、以改進人生、創造未來、凡此已於章程中見之、今後當努力實踐、力謀完備、並當逐漸附設公庽·消費合作社·醫院托兒所·等以謀生活及事業澈底之改善及進展云、（下略）旋通過章程十三條、並議决經常各費、由各機關社團自由認捐、末選出胡琦、毛羽豐、王仲剛·沈氣含·程永銘·汪耦民·程德源等七人為幹事、劉豁公張東林·彭伯威·殷勗哉·康濟民·王寄一·許厚之·等七人為候補幹事、至十二時許散會、 
[華洋義賑總會代表　羅杉磯僑胞歡迎]  
　　河南路五零五號中國華洋義振救災總會、前為向國外各埠僑胞、報吿歷年振務、並閘述建設救災要旨、以博同情起見、特乘貝克·駱傳華·二君赴美之便、委請充任代表、從事宣傳、二君分別啟行、沿途備受日本·檀香山·等地僑胞、熱烈歡迎、駱君離檀後、於上月九日、乘麥羅羅號郵船、抵美國威孃登港、轉赴影片製造區羅杉磯城、該地領事江易生君、到埠相迓、招待周至、並介紹僑胞領袖趙寶光君、相與晤叙、趙君為該城中華慈善聯合會會長、聞駱君此行使命、深為欽佩、翌日遍集各界代表、開會歡迎、駱君將歷年振務及建設工作、當衆詳細報吿、聞者同情、願予恊助、當晚設宴為之洗塵、席間賓主歡洽異常、盡興始散、駱君留該城、凡三閱日、業於本月十二日乘車赴支加哥、聞將會同貝克君、再往東美各埠、努力宣傳云、 
[三林校長丁冠顏　畫助學校建設]  
　　體育館莊嚴偉大 
　　浦東三林學校、自丁冠顏氏長校以來、不特精神上之表現、與日俱進、卽物質上之建設、亦年有建樹、如創辦職業中學、募建溫毅圖書館、添建教室、佈置園林等成績優異、校務蒸蒸日上、故歷得省縣督學之嘉獎、記者近聞該校又有體育館之建築、於昨日特往參觀見丁氏方袒臂露裎、伏案潑墨、作指畫大中堂、興會淋漓、神韻生動、蓋丁氏曾先後從丹徒謝公展·虞山陳伽　學、為陸廉夫先生再傅弟子、而其指畫則別闢蹊徑、駸駿入古、因向為公餘消遣、從不取潤、故知者莫不以得其寸紙尺縑為寶、然丁氏迄以校務忙碌、求件積壓、不遑淸理、故甚有數年不得其畫者、據云、現因該校體育館落成在卽、負債頗鉅、將來設備亦頗不資、故擬發願自卽日起、作畫一百件、定價四尺中堂每幅連裱十五元、五尺中堂連裱二十元、發券預的、先潤後墨、所得當盡助該館設備、購者亦當勒石題名、以垂不朽云云、想地方人士、熱心興學、旣助建設、又得名畫、更可留名百世、一舉三得，定必樂予贊助也、後丁校長復導觀體育館、規模宏大、美奐美輪、現正在趕建中、不日卽可落成、共有七幢、分上中下三層、計面積三千六百四十方尺、下層設一標準籃球塲、及演講台、更衣室、器械室等、中層為看台、可容四百餘人之參觀、上層為學生宿舍、共需銀一萬五六千元、除由本鎭康錫濤君捐助二千元、地方人士捐助千餘元外、並以歷年建築費撥充、尙不敷萬餘元、均由學校負債成之、故極願地方多加贊助、使設備更形完善云、 
[雜聞]  
　　李孫訂婚誌李樹靑君與孫元珍女士、前日假大東酒樓舉行訂婚禮、介紹人為陸達權及楊志信兩君、請潘光旦氏為證明人、參加男女來賓三百餘人、全堂欣歡熱鬧異常、席間由陸達權潘光旦袁履登講氏相繼演設、雙方訂婚人、均係北平淸華大學高材生、李樹靑君係社會上地學士、現定十八日赴美留學、以求深造、 
　　西服業畫粉比賽西服業同業公會、為造就西服業專門技術人才發展業務起見、於本年春季創辦西服業職業晨校、以該會監委夏筱卿為校長、常委顧宏法為教務、為時雖僅半載、成績已覺斐然、昨日該會特舉行學生畫粉比賽、各該生將呢絨劃樣為競賽成績之標準、該會同時並請上海市北生長公所主席委員徐善昌·暨該業富有製服學識之王和生·陳友昌·等、擔任評判、結果、第一名張遴富·第二名盛名山·第三名方紀發·等、各得獎品銀盾一座、暨獎憑一紙、次如施志成·邵光達·陳德利·汪茂谷·等四人、亦各得獎憑一紙、聞同業間近日逕向該會晨校請求入學者、頗形擁擠云、 
　　中法人丹之功效中法大藥房所經售之龍虎牌人丹、對於傷食醉酒中暑中寒等症、服之立　見效、所以不論居家旅行、均應咪備、以應不時之需、夏季尤應於飲食遊息時、不可或忘云、 
　　大陸銀行俱樂部訊大陸銀行為提倡行員業餘正當娛樂起見、特令分行各自組織同人俱樂部、靜安寺路分行、首先籌辦、組織委員會、推舉查衡之為名譽委員長、鄭榮曾為委員長、葉時三為設計兼文牘委員、王東生為圖書委員、袁元福為會計委員、丁友竹為庶務委員、現已籌備就緒、尅日成立、部內設有乒乓·音樂·圖書·國術·平劇奕棋·等組、 
[出版界]  
　　汗血週刋第七卷第六期、今日出版、要目有百川之「以最大决心完全最後幕序」、公靄之「看他怎樣下臺」、孟方之「對李白盡一點忠吿」、適凡之「化學兵器與今日的戰爭」、潘仰莽之「怎樣貢獻社會」、斐之「論亡後的榜樣－東北的奴化教育」、（東北通訊）等、 
　　女子月刊四卷八期昨已出版、內容煥然一新、論著有雪如女士「由民族解放說到婦女解放」、箴一女士「中國目前婦女運動各種意識的檢討」、蘇明「家庭制度與婦女解放」、此外有阿英「關於秋瑾的戲曲」、趙景琛「介紹一個明代的女文豪」、均是最佳文學史料、劇本有老鐵「警吿」、又聞九月號將出革新特大號、執筆者為夏衍·阿英·趙景深·陳子展·鄭伯奇諸人、而價目减低、以便提倡文化運動、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周黃河上中游揚子江上中游天曇而晴熱、有東南至西南風、揚子江下游風向變化無定、有局部之雷聲、東海天　而晴、有東南微風、臺灣四周天氣變化不定、巴洛島西北之颶風將更偏向西北進行、共中心午後二時進至距北緯一二度東經一三四庭的一百二十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九五·七、最低七七·四、去年同日最高八五·五、圾低七四·七、 
 
 

Page 15

 
 
第十一届　亚林匹克运动会 
[世運籃球落選賽　吾國隊昨戰勝法國　四百公尺接力美隊保持四十秒　女子一百公尺自由泳世界紀錄]  
　　柏林電　機運大會八日下午五時、學行中法籃球落選賽、結果四十五　比三十八、中國勝、（八日中央社電特派員電） 
　　（柏林）世運游泳比賽、巳在此問今晨舉行、初賽結果足以證明游泳錦標准為美日雙方力爭、而在此四年中、兩國隊員、均有無上進步、（八日國民海通社電） 
　　中央社世運特派員柏林播音世運大會田徑錦標、每項單獨分開、男子方面計美國得錦標八、德國三、芬蘭二、英國日本紐的西蘭各一、女子方面德國二、美國一、意國一、球比賽今日有挪威勝國二比〇、意大利勝日本八此〇、籃球已入次賽週、統訐過去結果為愛沙尼亞勝法國三十四比二十九、智利勝土耳其三十比十六、瑞士勝國德二十五比十八、捷克勝匈牙利二比〇、埃及勝秘魯三十五比二十二、拉脫維亞勝烏拉圭二十比十七、加拿大勝巴西二十四比十七、意國勝波蘭四十四比二十九、墨西哥勝此利時三十二比九、日本勝中國三十五比十九、昨日中日籃球比賽時、我旅歐僑胞及留學生非常注意、前往參觀之僑胞有四千五六百人、並組織啦啦隊、歡呼助威、聲勢頗盛、賽前我隊員均以為可操勝券、詎日人苦幹之精神、實足令人驚佩、回憶遠運時、我籃球克服日本，固所習見、今受此敎訓、此後當奮勉前進、精勤練習矣、比賽時、我前鋒尙活潑、遇有機會、卽乘隙而入、然投籃欠準、罰球不中、為失敗主因、各隊員求勝之心過切、未免荒亂、致投射不準、統計我國罰球十六次、祇入二球、日罰我十七次、中十五次、其比例相距甚遠、負球之焦點、亦在此、其他投籃方面、日隊固無優於我也、願國入受此敎訓、努力訓練、今日下午我將與法國隊作單純淘汰賽云、 
持火炬入会塲情形（无线电摄影） 
[女子百公尺自由泳　創世界紀錄　荷蘭女子造一分六秒四　－吾國楊秀瓊落選---]  
　　同盟社柏林特派員八日電、本日柏林之氣溫為二十四度、游泳池之水溫為二十、度、稍覺寒冷、而女子百米自由式初次預賽、仍開始於午後三時、編在第四組之日選手小島一枝女士、竭力奮鬥、以一分十一秒之成績獲得第二名、中國選手楊秀瓊女士亦編在第四組、但未入選、 
　　　國民海通社八月八日柏林電女子百公尺自由式游泳、今日初賽、五組成績、均屬上乘、荷蘭選手馬期田魯克創世運紀錄成績一分六秒四、前紀錄為李　　在一九三二年所創一分六·八秒、（二）阿連特（德）一分七三秒、（三）拉爾斯（美）一分八·五　、其餘獲半决賽權者有奧頓（荷）拉基（澳）·麥乾（美）·卡姆培（阿根廷）·華奈（荷）·阿斯韋林（巴西）·夫射（丹）·小島一枝（日本）·華漢（英）·拉普（美）·連基（匈）·史東（加拿大）·阿特（丹） 
[百公尺自由式　四組創新紀錄]  
　　同盟社柏林特派員八日電、本日午前九時（上海時間為午後四時）開始百米自由式游泳初次預賽、其成績如左、 
　　第一組 
　　費克（美）五七秒七（新） 
　　齊克（匈）五八秒三 
　　加布列爾遜（英）一分五秒二 
　　第二組 
　　遊佐正憲（日）五七秒八（新） 
　　海蘭（美）五九秒九 
　　鄧德一分一秒一 
　　第三組 
　　威廉遜（法）一分〇秒七 
　　阿耶登（斐）一分一秒 
　　修華資（德）一分一秒二 
　　第四組 
　　新井茂雄（日）五七秒七（新） 
　　費塞爾（德）五七秒九（新） 
　　格羅夫（匈）一分一秒三 
　　第五組 
　　田口正治（日）五七秒五（新） 
　　克里斯天孫（丹）一分一秒一魯　　魯生（坎）一分一秒五 
　　第六組 
　　威爾芳（捷）一分秒〇六 
　　海比爾（德）一分一秒四 
　　歐比愛（斐）一分一秒七 
　　第七組 
　　林格倫（美）五八秒八 
　　阿裴尼美斯（匈）一分〇秒二 
　　希塔能（芬）一分五秒 
[女子平泳　三組紀錄]  
　　同盟社七日柏林電、女子二百米平泳預賽結果如下、 
　　第一組 
　　西倫庚（丹）三分六秒一新 
　　伊斯裴格（典）三分八秒一 
　　華爾裘格（荷）三分一〇秒四 
　　赫爾尼爾（德）三分十一秒〇 
　　第二組 
　　格能格爾（德）三分三秒〇 
　　加斯丁（荷）三分七秒八 
　　壺井宇乃子（日）三分十五秒 
　　拉巴來能（芬蘭） 
　　第三組 
　　前烟秀子（日）三分一秒九新 
　　克里斯夫存（丹）三分十二秒 
　　康木（英）三分十五秒七 
　　加寗格斯（典）三分廿一秒九 
　　第四組 
　　博修拉格（德）三分八秒五 
　　史特勒（英）三分十秒八 
　　倫克（巴西）三分十七秒二 
　　尼爾生（丹）三分廿一秒三 
[男子長劍]  
　　國民海通社八月八日柏林電男子長劍成隊半決賽、結果德國隊以八·五對二·五分勝波蘭、意大利以八對二分勝備萄牙、法·意·德·瑞典各獲决養權·比·美·波·菊均被淘汰、 
[我國足球隊　被邀赴倫郭比賽　對手為英國著名兵工廠隊　定九月十六哈蓓蕾舉行]  
　　七日倫敦電　據今日此間宣布、中國參加世運足球隊、已被邀於九月十六日在哈蓓蕾地方、與英國著名聯業足球隊「兵工廠隊」比賽云（按兵工廠隊卽Arsenal為英國職業錦標隊、大致我國隊所與比賽者、為該隊之乙丙組隊） 
[三千公尺障碍　創大會紀錄　芬蘭名將伊索哈洛第一　前三名均奧林匹克紀錄]  
　　柏林八日路邊電三千公尺障碍跑决賽、芬蘭伊索哈洛以九分三秒八、造亞林比克新紀錄、第二名芬蘭托米能九分六秒八、德國杜派脫第三九分七秒二、 
　　按奧林匹克紀錄亦卽伊索哈洛保持之九分十四秒八、於上次在洛山磯造成、 
[十項運動　美國穩得優勝　摩里斯之成績最佳　吾國周長星不及格]  
　　哈瓦斯七日柏林電、十項運動本日開始、中國選手周長星、不幸在第三項運動中、未能入選、致被淘汰、 
　　（國民海通社）八月八日柏林電、十項運動第六項白十公尺跳欄、今晨在此間運動塲舉行、觀衆不下六萬餘人、結果美國選手仍佔優勝地位、時間最佳者為十項運動世界紀錄保持者美人摩里斯十四秒九、 
　　（一）摩里期（美　）九四六分 
　　（二）拍　（美）　九二九分 
　　（三）哥爾（瑞）　八一八分 
　　（四）克拉克（美）　八一八分 
　　（五）胡拍（德）　八〇四分 
　　（六）賓納（坎）　七七六分 
　　在第六項運動告終、美人摩里斯以五、一三八分佔優勝、克拉克（美）五、〇一二分、拍加（美）四、八一七分、布拉薩（荷）四、二二分、哥爾（瑞士）四、五九三分、胡拍（德）四三九七分、 
　　（國民海通社）、八月七日柏林電、在十項運動前五項運動結束後、 
　　（一）克拉克（美）　四、一九四分 
　　（二）摩里斯（美）　四、一九二分 
　　（三）柏加（美）　三、八八分 
　　（四）布拉薩（荷）　三八七三分 
　　（五）耶維能（芬）　三七八七分 
　　（六）哥爾（瑞士）　三七六〇分 
　　（七）社拉姆（芬） 
　　在十項運動前半結果觀之、此項錦標或將為美人所得、十項運動之後五種、將在八日决定之、 
　　（國民海通社）八月八日柏林電、世運十項運動擲鐵餅、 
　　（一）摩里斯（美）　四三公尺三、 
　　（二）哥樂（瑞士）　四〇公尺九七 
　　（三）巴薩樂馬西　三九公尺六四 
　　（四）那特役（挪威）　三九公尺六〇 
　　（五）布拉薩（荷）　三九公尺四五 
　　（六）克拉克（美）　三九公尺三九 
　　在十項運動第七項結果、美國選手仍佔優勝地位、 
　　（一）摩里斯（美）　五九四一分 
　　（二）克拉克（美）　五七〇五分 
　　（三）柏加（美）　五五〇二分 
　　（四）哥爾（瑞士）　五三三三分 
　　（五）布拉薩（荷）　五三一七 
　　（六）達爾格速（瑞典）　五〇四四 
　　芬蘭曾稱覇一時之耶維能、在第五項結束時、彼僅佔第五名、故退出競爭、 
[四百接力平世界紀錄　美國隊成績仍為四十秒　今日美意荷等六國决賽]  
　　國民海通社八日柏林電四百公尺接力世界紀錄為四十秒、今日美國隊在初賽中第一組平等此紀錄、該隊隊員為奧文思·梅脫卡夫明威可夫·特萊寳、今日會塲觀衆不下十萬人，目的均注璽此世界著名短走隊、日本隊因走過界綫、故未入選、 
　　第一組 
　　（一）美國隊　四十秒正 
　　（平世界及亞林比克） 
　　（二）意大利隊　四十一秒一 
　　（二）南菲　四十一秒七 
　　（四）芬蘭　四十二秒 
　　第二組 
　　（一）荷蘭隊　四十一秒三 
　　（二）阿根廷隊　四十一秒九 
　　（三）匈牙利隊　四十二秒 
　　（四）英國隊　四小二秒四 
　　（五）法國隊　四十二秒六 
　　第三組 
　　（一）德國隊　四十一秒四 
　　（二）加拿大隊　四十一秒五 
　　（三）瑞典隊　四十一秒五 
　　獲决賽權者為美·意·荷·阿根廷·德·及加拿大·等六隊、 
[世運成績　美國金牌十三枚]  
　　（國民海通社）八月七日柏林電、世運成績截至今日止、各國所得之金牌銀牌銅牌數目如下、 
　　国名　金牌　银牌　铜牌 
　　美　　十三　九　四 
　　德　十一　十一　九 
　　芬兰　三　四　四 
　　瑞典　三　一　五 
　　意　三　一　四 
　　匈　三　〇　〇 
　　法　一　三　二 
　　埃　二　一　一 
　　奧　一　三　一 
　　英　一　三　〇 
　　日　一　二　二 
　　捷　一　二　〇 
　　爱沙尼亚　一　一　一 
　　阿根延　一　〇　一 
　　新西蘭　一　〇　〇 
　　加拿大　〇　二　三 
　　波　〇　二　一 
　　荷　〇　一　三 
　　瑞士　〇　一　〇　 
　　拉特維亞、土耳其、菲律賓、澳大利亞、各得銅牌一枚、 
[四百公尺決賽　美國威廉姆第一　成績較上屆遜色]  
　　哈瓦斯七日柏林電、四百公尺决賽、於本日舉行、英美選手競爭甚烈、但成績較上屆遜色、（世界及大會紀錄為美國選　卡爾之四十六秒二、） 
　　同盟社七日柏林電、四百米决賽結果如次、 
　　第一名　威廉姆　（美）　四十六秒五 
　　第二名　勃朗　（英）　四十六秒七 
　　第三名　魯伐勒　（美）　四十六秒八 
　　第四名　羅拔滋　（英）　四十六秒八 
　　第五名　斐力滋　（坎）　四十七秒八 
　　第六名　洛林　（坎）　四十八秒二 
[五千公尺決賽　前三名均新紀錄　第四名平大會紀錄]  
　　哈瓦斯七日柏林電、五千公尺决賽、業於本日舉行、成績茶佳、首二名皆打破六會紀錄（十四分三十秒、）而第四名亦與大會紀錄平等、冠軍及亞軍皆係芬蘭選手、比賽時各選手競爭極烈、第二名萊的能係上屆冠軍、但此次竟遜同國選手霍克特一等、　　為亞軍矣、 
[手槍速射　破世界紀錄　自由車落選]  
　　哈瓦斯七日柏林電手槍速射與自由車兩種比賽、本日在此間繼續舉行、結果如下、 
　　手槍速射賽（一）烏爾曼瑞典）五五九分、破世界紀錄、（二）克倫佩爾（德）五四四分、（三）波曼尼萊（法）五四〇分、（四）波寗（法）（五）凡蒂沃伐拉（芬蘭）、（六）瓊森（美）、 
　　自由車决賽 
　　（一）茂根（德）、（二）樊夫立特（荷蘭）、（三）邵祿（法） 
　　哈瓦斯社六日柏林電自由車比賽、中國選手何浩華在第五次比賽中、被意國選手波拉所淘汰、 
[各種球類結果　意國足球大敗日本　阿根廷得馬球錦標]  
　　同盟社七日柏林電、足球决賽於七日下午四時半在柏林球塲舉行、日本隊與意大利隊比、結果意隊以八對零比數獲勝、 
　　哈瓦斯七日柏林電、本日舉行各種球賽、結果如下、 
　　手球預 
　　瑞士勝羅馬尼亞　八對四 
　　匈牙利勝美國　七對二 
　　足球次賽 
　　挪威勝德國　二對〇 
　　意國勝日本　八對〇 
　　馬球决賽 
　　阿根廷以十一對田〇勝英國、大會馬球錦標、仍為阿根廷所保持、 
　　籃球預賽 
　　愛沙尼亞勝法國　三四對二九 
　　智利勝土耳其　三六對十 
　　瑞士勝德國　二五對十八 
　　日本勝中國　三五對十九 
　　拉特維亞勝烏拉圭　二十對十七 
　　加拿大勝巴西　二四對十七 
　　意國勝波蘭　　四四對二八 
　　墨西哥勝比國　三一對九 
　　秘魯勝埃及　三五對一二 
　　曲棍球 
　　印度勝美國　七對〇 
　　法國和比國　二對二 
　　水球 
　　國民海通社八日柏林電、水上球戲第一週賽今日在世運游泳池舉行、比利士以一對零勝烏拉圭、雙方均勢均力敵、觀衆以為可以和局、惟最後結果是一對零、第一週賽、英國對摩爾太、前者獲絕對勝利、在技術上看英國隊是臻上乘、第三週賽是瑞士對冰島、瑞士以七對一勝冰島、第四週賽奧大利以二對一勝瑞典、殊出人意料之外、 
[漕艇比賽]  
　　國民海通社八月八日柏林電捷克隊今日獲加拿大式帆船二人賽金牌、第二為奧大利、第三加傘大、 
　　舢板艇賽德國艇最先抵終點綫、得二十五分、英國二十三分、瑞典二十二分、國際星式艇、荷蘭十二分、德國二一　美十分、法八分、比利時七分、土耳其六分、葡萄牙五分、英四分、意三分、日本　分、瑞典一分、 
　　今日下午一千公尺之卡暢克式快艇單人賽、金牌為奧之拉德斯基所得、其對手為德人海美耶、奧選手時間為四分二二·九秒、德選手時間四分二五·六秒、第三荷選手拉海耶四分三五·一秒、 
　　哈瓦斯七日德國基爾港電、奧林匹克運動大會游艇比賽、本日在此間繼續舉行、結果如下、 
　　小艇 
　　（四漿至六漿）（一）威隊得二十五分、時間一小時四十八分八秒、（二）烏拉圭隊得二十四分、（三）加拿大除得二十三分、（四）意國隊得二十二分、（五）芬蘭隊得二十一分、（六）荷蘭隊得二十分、 
　　帆船星式 
　　（一）德國隊得二十分、時間二小時三十八分六秒、（二）瑞典隊得十一分、（三）荷蘭隊得十分、（四）法國隊、（五）葡國隊、（六）瑙威隊、 
　　六公尺式 
　　（一）瑞士隊得十二分、時間三小時七分五十五秒、（二）德國隊得十一分、（三）瑙威隊得十分、（四）瑞典隊、（五）英國隊、（六）荷蘭隊、 
　　八公尺式 
　　（一）意國隊三小時二十六分二十二秒、（二）丹麥隊、（三）瑞典隊、（四）德國隊、（五）英國隊、（六）瑙威隊、 
[划船競賽]  
　　哈瓦斯七日柏林電、各種小艇速率比賽、本日在此間舉行、茲將結果分錄於後、 
　　單座小艇 
　　（一）克萊白斯（德）、時間四十六分一秒七、（二）　德汀格（奧）、（三）李台爾（美）、（四）樊湯基倫（荷蘭）、（五）喬根遜（芬蘭）、（六）畢薩克（捷克）、 
　　雙座小艇 
　　（一）德國隊時間四十一分四十五秒、（二）奧國隊、（三）瑞典隊、（四）丹麥隊、（五）荷蘭隊、（六）瑞士隊、 
　　單座獨木舟 
　　（一）白拉德資基（奧）、時間五十一分一秒二、（二）白哈特（法）、（三）賀爾曼（德）、（四）道西（瑞典）、（五）斯伏波達（捷克）（六）摩塞爾（瑞士）、 
　　加拿大式 
　　雙座小艇（一）捷克隊時間五十分三十三秒八、（二）加拿大隊、（三）奧國隊，（四）德國隊、（五）美國隊、 
[今日秩序]  
　　（一）田徑　上海時間 
　　馬拉松决賽　下午十時 
　　女跳高决賽　下午十時 
　　四百接力决賽　十時一刻 
　　女四百接力决賽　十時卅分 
　　千六百接力决賽　十時三刻 
　　（二）游泳 
　　女子百平泳複賽下午四時 
　　水球 
　　女百米自由複賽下午十時 
　　百公尺自由决賽 
　　水球 
　　（三）其他 
　　摔角（臥摔決賽）下午五時 
　　籃球　十一時 
　　曲棍球（日對印）十一時卅分 
　　漕船　五時三十分 
　　擊劍　下午四時 
[歐文思跳遠　可達八公尺五十　－德國專家談－]  
　　哈瓦斯七日柏林電、據德國田賽選手　奇（按卽本屆大會鈴球冠軍）之敎練談稱、美國選手歐文斯、前日曾以八公尺〇六之成績、榮　跳遠冠軍、當時余適在旁參觀、歐文斯實未出其全力、渠若勤事練習、必可跳至八公尺五十」云、 
[扶輪盃綱球　中勝英兩單打]  
　　中華可望獲決賽權　日美同時晉達複賽週 
　　國際扶綸網球賽、昨中英舉行第二週比賽、原定有三組單打交鋒、嗣以時間不及、故何家鎏對德孚之第一單打展期今日舉行、至二三兩單打、昨中華均以三對另克敵、英國實力薄弱、預料中華當可獲得决賽權、此外美國對葡萄牙第一週已吿結束、美以三對二淘汰葡萄牙、日本對法國之第一週、昨三組單打、均為日在獲勝、雖尙有兩雙打在今日舉行、然日已穩得複賽權、今日秩序計有四塲、為日法第一二兩雙打、及中英第一單打第二雙打、至中英之第一雙打比賽是否舉行現尙未定、分誌昨賽戰情曁今日秩序如下、 
　　今日秩序 
　　－下午三時半－ 
　　（一）德孚（英）對何家鎏（中） 
　　本村　曼雨 
　　（二）（日）　對（法） 
　　內田　喬堂 
　　－下午五時－ 
　　劉階　史篤克 
　　（二）（中）對（英） 
　　馬安權　麥斯脫 
　　町田　梅瑞 
　　（一）（日）對（法） 
　　鐮田　瑪梭律 
　　昨日八塲 
[國際游泳　昨晚展幕　今晚繼續舉行]  
　　第五屆國際游泳錦標賽、巳於昨晚在市游泳池展慕、參加者有中英美日及聯邦五單位、决賽結果、日人以二十四分榮列首位、美得五分、我中華隊以四分列第三、英與聯邦尙未獲分、中華隊水球亦以四比三慘敗於英國、聯邦七比五勝美國、今晚八時半繼續舉行、 
　　決賽成績 
　　八百公尺自由式，松下（日）、小西（日）、利萊（美）、金鎬是（中）、十一分二十七秒一二百公尺自由式、松下（日）、江藤（日）、史密斯（美）、陳文和（中）、三分二十九秒、 
　　百公尺俯泳、川尻（日）、隴口（日）、吳幹生（中）、倫氏（美）、一分二十六秒二、 
　　預賽成績 
　　五十公尺自由式、第一組勃列頓（美）奧列佛拉（聯）、松下（日）廿八秒二、第二組喬佛列洛夫（聯）、潘奇（美）宇野（日）何月殿（中）廿九秒 
　　男子花式跳水預賽（一）亭勃（美）一一五·二分、（二）搿列克（聯）九二分、（三）侯新慶（中）八〇·五分、（四）福克司（美）七八·四分、（五）鄭斌熾（中）七七·九分、（六）霍征鴻（中）四七·五分、 
　　女子表演五－公尺俯泳、周秀玲（中）、A黛莉（英）、愛克巧勒（聯）、D黛莉（英）、五十秒二、五十公尺自由、A黛莉（英）大石（日）、明智（日）林美玲（中）四十二秒、無線電攝影　百公尺决賽終點衝過白線者　歐文思 
五千公尺第二快克銀漢（美） 
標橋第一史多克（德） 
 
 

Page 16

 
 
[世運代表團隨征記　（第七信）中央社特派員馮有眞寄]  
　　　　開羅博物館 
　　八時半嚮導帶我們到了一個古代的王宮、這是十二世紀沙　丁蘇丹Satansaldin的王宮、因為年久失修、且屢次駐兵、有一部份房屋、已經塌地了、這個王宮、建築在一個小山的頂上、居高臨下、可以控制全城、現在為英軍所佔、已改為砲台了、當我們走上山頂的時候、傳來一陣軍號的聲音、把這座古代的王宮、充滿了兇殘的氣燄、 
　　王宮的建築、當然很宏偉、雖屢經兵　、迭遭摧殘、但是除掉已經傾圯的以外、其餘收拾得仍很整潔、嚮導把我們引到王宮的後面、縱目四望、全市一覽無遺、益顯得這座小山形勢之重要、他把開羅的情形、向我大略的做了一個解釋、左面是回敎徒居住的區域、據說回敎的習俗、人死了埋葬在地下以後、就在上面建造房屋、所以開羅可說是活人與死人同住的城市、右面是白人居住的區域、房屋均高大整齊、且絲葉成蔭、風景頗為秀美、尼羅河畔建造了一座很長的引水堤、全市所用的水、都是由這條堤引進來的、堤的下面做成半圓形的闊洞、就好像是一架長橋、殊為壯觀、王宮的右側有一座回敎寺、是十五世紀的遺物、巨大的圓頂、充分表現出荘嚴的神色、在王宮後面飽覽開羅全城的景色後、九點半鐘又匆匆的趕到博物院去、 
　　埃及的博物院建築於一九〇〇年、到現在祗有三十六年、裏面所藏的盡是與埃及文化有關的古物、這些古物、在這所博物院未建築以前、是藏在舊的博物院裏的、新的博物院建築很宏偉、是一所一層的大樓、我們走進去第一個印象、就覺得秩序很好、門口並沒有看見有什麽警察衛士、但是埃及從來沒有發生盜寳或遺失古物的事情、埃及人眞的已經把這些古物看作國粹、看作民族文化的結晶、再也沒有人存着私心、想把牠拿來當作個人的財寳、進去參觀的人都得先買門票、每人五批愛士　Piailre　（約合一先令）從一個鹵輪式的小門依次進去、所有的古物、陳列得都很整齊有序、使參觀的人可以很有系統的去賞鑑、 
　　我們這位嚮導、是一個精通埃及文化史的猶太人、名字呌戈哈巴（Charles　Coldhabar）住在埃及已經三十年了、能通十二國言語、對重要的古物詳詳細細的解釋、滔滔不絕、舌焦唇敝、有時還帶着幽默的口調、引得我們哄然大笑、 
　　博物院裏陳列的古物自埃及有史以前時期起、至最後一個王朝（第三十王朝）止、可謂收集無遺、如果要作一個詳細研究、非要請考古專家費幾年或幾十年時期不可、我們祗一個鐘頭走馬看花的看了一週、當然談不上什麽心得、我現在祗能根據嚮導向我們解釋的最重要的幾件古物、向讀者作一個簡略的介紹、 
　　博物院樓下陳列了許多埃及歷代帝王的石像、各種神像以及帝王的石棺、這些都是幾千年以前的遺物了、雕刻極為精工、可以看出埃及古代藝術之美、不愧為西方文化的鼻祖、 
　　最引起我們注意的、莫過於樓上陳列的特達哈孟　Tutankhamon的金棺與其木乃伊、特達哈孟是埃及的第十八朝王、時為紀元前一千五百五十五年、他的金棺與木乃伊、是英國考古家卡脫博士（Dr　Howard　Carter）得了埃及政府的同意、在他的金字塔裏發掘出來的、時為一九二二年、距今不過十四年而已、當時全球報紙、對發掘的經過與其結果、有許多詳細的文字與照片刋載、可謂轟動一時、據說埃及歷代帝王死的時候、都帶了一個咒語、誰去發掘他地墳墓、誰就不得好死、參加這次發掘的工人、據說都果眞未能善終、而卡脫博士也無緣無故的發了瘋自殺而死、這樣的傳說、是不是穿　附會、記者不是考古家、也無待去考證了、不過他發掘了這座古墓、對埃及文化史有極大的貢獻、是毫無疑義的、特達哈孟之棺槨、是正文的立體形、每層都有一個門、上面裝了暗鎖、金棺的外面、還嵌了許多寳石、雕了許多多花紋、眞是精緻極了、最外面的一層、寬闊各約十五英尺、其餘各層、則一層小似一層、原來是套在裏面的、現在則分開着陳列在大玻璃櫃內、所用的金字、共二百二十五啟羅克蘭姆、其中有一小塊現在發現含有銅質、這個嚮導很幽默的說、也許是當時的工人營私舞弊的、特達哈孟的墳墓、在金字塔中還不算最大的一個、要是把單潑斯或雪弗林墳墓發掘起來、其金棺之偉大、將更為驚人了、 
　　埃及的帝王、是相信永生不死的、所以他死了、以後都用特製的香料敷塗了屍體、可以永不腐爛、唯有心臟無法防腐、死後挖去、而用石製的心臟裝在裏面、這些屍體名呌木乃伊、果然保存了幾千年、仍然完事如生、我想現代的科學家醫藥家對於古代埃及發明這種防腐劑的人、也要自嘆勿如吧、 
　　特達哈孟王的木乃伊、也陳列在博物院裏、不能參觀、這金質的身體、是照着木乃伊的形狀鑄造成的、不但身段手足與木乃伊完全脗合、就是面貌眉目、也與狀無異、栩栩欲生、金身上也用許多名貴的花紋、匠心精巧、雖現代雕刻家的作品、也遠離匹敵、金身共有三層、也是一層套着一層、然後才裝在金棺極侈、於此可見了、 
　　因為相信永生不死的緣故埃及帝王、不但用防腐劑保持他的屍體、並且帶了許多寳物到棺材裏去、在特達哈孟王棺材裏所發掘出來的寳物、都是稀世珍品、多到不可勝數、最有趣的、是古代埃及的人民、他們不但相信帝王生前是他們的主宰、死後是他們的天神、願意終身為他們的帝王服役、並且也相信永生之說、想托了他們帝王的福、隨之永生不死、他們不能建造金字塔、更不能用防腐劑保存他們的屍體、因此異想天開、用石頭雕成他們的模型、附葬在帝王的棺材裏、這些石像、祗有一尺多長、雕琢也很精緻、古代埃及人民之愚蠢思寳、也可見一班了、 
　　除特達哈孟的木乃伊外、博物院裏還陳列了兩具木乃伊、不知是那兩個帝王、這兩具都裝在木壳裏、不但木壳並未腐爛、而且有一具露出五個足趾、與才死的人沒有兩樣、有一個玻璃櫃裏、一排一排的陳列了許多寳石的戒指、約計有一二千枚之多、這些都是歷代帝王所帶的、上面刻着帝王的名字、埃及所有的帝王的戒指、都搜集在裏面、沒有缺少、據嚮導說、誰要把戒指拿走了一枚、就無異把整個埃及文化史撕毀了一頁、但是這些戒指、陳列在玻璃櫃內、是永遠不會缺少的、 
　　另外一個玻璃櫃裏、藏了一把皇后的羽扇、也是三千五百年以前的古物了、羽毛一絲一絲的顯得很淸楚、眞不知他們是用什麽方法保存的、扇柄是橫裝的、用的時候可以把牠轉成一個圓形、享福的方法、她們也可算是想得週到了、 
　　其餘許多珍貴的古物、眞是看不勝看、寫不勝寫、我們迫於時間、於十時半抱了無限的遺憾、離開博物院到開羅的火車站、 
　　　　蘇彝士河畔的博賽 
　　十一時正我們登上由開羅到博賽的火車、吿別了這可愛的古都、由開羅到博賽約二百餘英里、鐵路公路俱可通達、鐵路是雙軌、須四小時始達、沿途所經、除極小一部份可以種植外、其餘都是一片黃沙、火車疾馳前進的時候、黃沙與煤屑從窗口飛了進來、每個人幾乎都成了尼格羅了、車行約一小時、就與蘇彝士河並行着前進、我們去開羅以前、以為遊了這西方文化發源地的古都、就不能賞鑑這偉大的人造運河、可是結果、魚與熊掌、都兼而有之、快慰之情、無以復加、在蘇彝士河沒有開鏧以前、歐亞交通、非繞道非洲不可、現在蘇彝士河把地中海與紅海溝通了、歐亞間航程、不知縮短了多少、這樣偉大的工程、與我國祗為防禦匈奴保持個人基業的萬里長城、其價値是不可同日而語的、蘇彝士運河於一八五九年由法人雷賽　Ferdinand　Delesseps主持開始開鏧、經過不知多少艱難困苦、歷十年之久、到一八六九年始大功吿成、用欵達二萬萬元之鉅、最初是法國與埃及所共有、後來股票多為英國所收買、現在大權已完全操縱英國之手了、火車與這條大河並行着前進的時候、我們注視着這滿注了碧綠色的海水、一百多碼寬闊的河身、不但驚嘆其工程之偉大、並且覺得牠嫵媚幽靜、在單調的沙漠中、增添了無限可愛的景色、下午三時、車抵博賽、郵船已於一小時前到達了、博賽是屬於埃及的一個城市、地濱地中海、在蘇彝士運河的北端、形勢極為重要、當雷賽開　運河的時候、英國駐埃及的總督賽得MohommedSaid贊助甚力、所以就把這個地方取名賽得港（亦名博賽）以紀念其功績、我們下車後、很多人遊與未衰、分乘汽車遊覽全市、記者因為趕着發信、而郵局又離輪埠甚近、所以先乘汽車艇回到船上、 
　　在記者所到過的地方、其秩序之凌亂嘈雜、人心之刁惡無恥、大槪再也沒有過於博賽的了、記者回到郵船再行登陸的時候、因為公司裏預備的汽艇、未能按時航駛、就與郝更生君同雇一艘營業的汽艇、價錢講得明明白白的兩人共一先令、可是登岸後、船夫一定要每人一個先令、無論你怎樣理論、他總是昧了良心、厚了臉皮、死不承認、最後記者呌他拿國家的人格來担保他不是亂敲竹槓、可是他寗可不顧國家的體面、非要這個先令不可、我們沒有時間、也不値為這件小事同他爭論、結果祗可笑着接受這記竹槓、 
　　據遊覽博賽的人說、無論到什麽地方、總有許多遊手好閒之徒、來呌你到這裏　那裏、買這樣買那樣、甚至死拉活扯、糾纏不淸、大街上有許多土人、公然在兜售淫露、還有許多呌你去看裸體跳舞和春宮電影、大家祗有　謝不　、四時半、大家都乘公司裏的汽艇、離開這齷齪的都市、回到郵船五時半啟　出了蘇彝士河口、向着地中海繼續前進、回頭看着　立在蘇彝士河畔的雷賽大銅像、幻想他當年　這條大河的艱難困苦、不禁轟然起　、 
敎育新聞 
[浙省各縣市　實施義敎計畫　共需經費六十三萬餘元]  
　　浙江省二十五年度受中央補助之義務敎育經費、前奉敎部令知知為二十一萬元、本省自籌經費辦法、已由民政財政敎育三廳、會令各縣市自二十五年度起應就、原有自治戶捐一併加收、並新增屠宰附稅作為義敎經費至二十五年度浙江省各縣市實施第一期義務敎育、已經本省計畫杭州市及浙江省七十五縣、二十五年第一期應設短期小學二千六百五十二所學校或機關應附設短期小學二千四百八十四班、共需經費六十二萬二千零四十元、由中央及省府撥補四十一萬五千六百二十二元、由縣市自行籌集二十萬零七千四百十八元、 
[就業訓導班報名　通融辦法]  
　　（中央社八日南京電）全國學術諮詢處息、專科以上畢業生就業訓導班、已開始報名、惟手續在國內畢業者、應由原校保送、該處近以有原校業經停辦、致該校學校無人保送、特决定救濟辦法、可照國外畢業例、由敎部保送、又因高考與訓導班報名期衝突、已擬定通融辦法、准予將報高考證件收條、呈繳備查、 
[平津保大學生　昨日考試　男女生八百餘人]  
　　（中央社八日北平電）冀察政委會平津保大學畢業生考試、八日晨六時、在懷仁堂舉行第一試考試國文、到男生八一零人、女六一人、試塲秩序甚佳、至下午一時全部考畢、約下週可揭榜、並定期舉行第二試、 
[幼稚師範升學　敎部解釋]  
　　江蘇省敎育廳前呈請敎部解釋二年制幼稚師範科畢業學生能否升入三年制幼稚師範科三年級肄業、昨經敎部指令云、「呈悉查修正師範學校規程第十一條規定「師範學生」如欲再再入三年制幼稚師範科肄業、祗能入二年級、仍須經編級試騐、」云、 
[敎部徵集實施　義校有效辦法]  
　　（南京八日電）敎部為徵集各省市實施義敎有辦法、俾彙編成册、分發各地參考、特訂定徵集要目九項、令飭各敎廳局迅卽具報、 
[中央工業　職敎先設四科]  
　　（南京八日電）中央工業職校、經敎部積極籌備後、决先設土木·機械·應用化學·電機四科、須俟校址確定後、卽進行校舍建築、開校日期約在本年度下期、 
[敎部制定　中山民校規程]  
　　（南京八日電）敎部制定贛　皖豫閩等省中山民校規程、令飭各省敎廳遵照施行、 
[浙省文獻展覽　派員來滬徵品　雙十節在杭開幕]  
　　浙江省敎育廳籌備全省文獻展覽會、業定本年雙十節在杭開幕、該籌備會為使陳列物品豐富起見、特派浙江省立圖書館長陳訓慈君、分赴上海·南京·靑島等地徵求出品、陳君業於昨日來滬、據云滬市為文化中心、對於浙省文獻、收藏必多、聞在滬徵集完畢、卽將晋京赴靑繼續搜求云、 
[市敎育局撤消　培文小學立案　校長劉志淸行為不檢]  
　　本市北山西路、私立培文小學校長劉志淸、行為不檢、以致法院判處徒刑、市敎育局、以該校辦理荒謬、已予撤消立案矣、 
[赴美生今放洋　乘俄皇后輪啟程渡美]  
　　本屆赴美學生瞿鴻德等一行二十餘人、定今日乘俄羅斯皇后號輪放洋、已推定毛煒等為該輪學生團代表、其第二批學生董杏芬王德榮等一行四十餘人、則定十一日乘坐胡佛總統號輪渡美、亦已推定錢珽鄒越等四人為該輪學生團代表、聞同行者尚有林語堂夫婦等多人、 
[各校消息]  
　　大中中學　本埠崑山路大中中學最近一年來、經吳校長之苦心孤詣、內容益見充實、本年度會考成績、頗為優異、尤以初中抽考為最佳、成績均達甲等、該校本學期投考學生突如其來之踴躍、致原有班次不能容納、决定擴充班次、加添初一高一各一班、第二次入學試騐、已定八月二十八日、 
　　虎林中學　杭州馬坡巷虎林中學、為本市復旦大學畢業同學所創辦、每屆畢業會考、成績均甚優良、畢業同學不論升學或就業、均獲社會人士之稱譽、該校近有「虎林槪况」出版、 
　　曁大附中　國立曁南大學附中聘請前中公代理敎務長陳振鷺先生為敎導主任、數日來海外僑生返國、赴該校報名者、甚為踴躍、 
　　道中女中　愛文義路道中女子中學、校長崔堅吾、秉其歷年辦學之心得、銳意改進、七月十日、該校第一次入學考試、計錄取各部新生等一百二十餘人、聞第二次入學考試、定於八月十日、八月二十四日開學、 
　　民光中學　本埠膠州路二號民光中學於暑假期間、將全校校舍全部刷新各種敎具校具盡量充實、此項工程計費貲千數百元、並於運動塲四週、廣植花卉、刻已次第竣事、聞該校不日招考公費生免費生各若干名、試期為八月三十日、至高中商科春季班招收揷班生、僅六十名為限、額滿則不再招收、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　非常時期我國食糧自給問題 
　　講師　童潤之 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[錢業中小學刷新]  
　　本市文監師路綫業中小學、上海錢業公會所設立、迄今已十餘年、早經市敎育局立案、本學期起、由校董事會聘請華國楨君担任校長、華君服務敎育界有年、學識經騐、俱臻豐富、現方從事整理內部課程設施、圖求革新、又該校向係專收錢業界子弟、從未登報招生、本學期經校董事會議决擴充學額、以宏造就、定於八月二十三日、公開招生一次、各界學生均可投考、初級小學並兼收十二歲以下之女生、此尚為該校立校以來之創舉機會、殊為難得云、 
[民治補校减學費　每半年只收二元]  
　　本埠不租界東蒲石路白爾部路口之民治實習學校、近鑒於失學靑年求學之困難、將學費减至極低限度、每半年每人只收洋二元、上課時間、每晚七時至九時、每星期共授十二小時、科目每年級有國文英文算術商業常識及日文法文會計簿記等、該校校長為新聞報記者顧執中、敎員多係富有學識及留學歐美者、有志求學者、可於下午五時至七時、至該校索章報名、 
 
 

Page 17

 
 
商业新闻 
[金融　人心不振　標金續向下游]  
　　金　巿昨海外純金雖平、奈人心不振、買氣缺乏、以致大勢又疲、結果再跌六角、與結價相差至微、晨初以海外銀巿、英升美平、蒙得里遠期銀價亦無變動、匯兌又長、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍為一一二六元三角、塲外預備交易開出、因大德成之供售、而退入二十七元內、晨開低盤、開後大戶尙進、略有回升、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉升二五、此際求供平衡、而掙扎於二十七元五右、無如賣方易於逞威、此後繼續下游、趁低略有維持、午刻趨勢稍定、但稍恍惚？今將半天布况誌後、 
　　晨　開為一一二六元六角、較前收降五角、鼎康洽豐永勤豐尙進至七元一角、益成祥和脫手、退至七元內、春源永洽豐永鼎康尙納、而平和、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、白銀平衡稅亦升二五而多盤、春源永大德成恒餘紛紛脫手、跌至六元三角、洽豐永恒餘尙有買胃、回升至六元六角、午收為一一二六元半、 
　　結　價以中央銀行標準金價、掛牌仍為一一二六元三角、照收盤價言、約抬二角、本月份登賬價一一二四元、九月份一一二七元、上午補水一一二四元、赤金價照加八元、為一一三四元六角、現貨市況穩健、加水略昂、烚赤照加十五元半、由生源永售予銀樓幫七十兩、而進價照加十二元、缺乏賣戶、天津貨照加十四元二角半、亦乏成交、掉期仍靜、 
　　塲　內交易有限、洽豐永元茂永申康福興永慶發永等居於買方、生源永春源永大德成鴻康永福餘福泰永祥和恒餘惠祥等居於賣方 
　　查　半天市況平疲、晨開為一一二六元六角、午收為一一二六元半、最高價一一二七元一角、最低價一一二六元三角、計有八角起仆、結果較前收跌六角、半天成交總數、計一千四百條、 
　　八　月份條子、仍餘剩九百二十四條未淸、內計多方六家、空方四家、 
　　九　月期陣容、多方計福興永一千二百餘條、恒昌永九百餘、慶發永大昌祥各八百餘、裕新祥申康洽　豐永各七進以上、五昌祥六百餘、萬興福大各五百餘、惠祥鼎康各四百餘、同泰昌三百餘、餘慶永福泰亨祥和各二百餘、大成元茂永福餘元亨順利鉅大各一百以上、空方計益成二千五百餘、同豐恒二千三百餘、春源永景福各一千有零、大德成九百餘、利豐四百餘、乾昌祥生源永各三百餘、恒餘元昌永潤昌裕大順各二百以上、大豐恒天發各一百餘、總數計一萬一千一百九十三條、共計多空各三十五家、 
[美滙形勢仍難振作]  
　　滙　市昨以滙兌上升、但有某大戶扒結、近鬆而遠平、晨初以海外電吿、倫敦大條、近遠俱升〇六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價一律未動、倫敦生金亦平、英對美升四三七五、英對法漲十磅音、美對英長半分、美對法縮五六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士四〇六二五及四三七五、美匯三元元一八七五、較之前收、計英平而美鬆〇三一二五、開後華商略塞先令、匯豐銀行揖牌揭曉、英美俱平、銀行尙扒、而盤旋、入後白銀平衡稅揭曉升二五、此際銀行互有對做、大勢平定、入後銀行紛紛脫售、美金趨勢終難振作、迨收盤近期賣價英匯一先令二便士四〇六二五及四三七五對搭、美匯三十元一八七五、較之前收、計英平而美鬆〇三一二五、華商中有大戶扒進美匯、今將半天成交錄後、 
　　英　匯晨開近期賣價一先令二便士四〇六二五及四三七五對搭、花旗扒現貨四三七五、匯豐售予嗬囒九月份三七五及四三七五、朝鮮納同　同價、而售予華比現貨四二七五、匯豐售予花旗同月同價、麥加利售予花旗十一月份上半月三七五、午收賣價現貨一先令二便士四〇六二五及四三七五對搭、九月份三七五及四三七五對搭、十月份三七五、十一月份三一二五及三七五對搭、十二月三一二五、進價酌加、 
　　美　滙晨開近期賣價三十元一八七五、浙江售予花旗貢貨一八七五、上海塞十月五日一二五、三井·三菱·大英塞九月份一二五、花旗·匯豐塞八月份一八七五、麥加利塞十二月份二十九元九三七五、上海塞九月份三十元二五、午收　價現貨三十元一八七五、九月份一二五、十月份〇六二五、十一月份三十元、十二月份二，九元九三七五、進價照加〇六二五、 
[證券　債市有慢性向下之勢]  
　　昨華商證券交易所、因環境上似有轉變、巿塲人心、因此又起搖動、多方漸漸出前、惟散戶吸收、仍極踴躍、復典公債上塲之謠、愈見濃厚、市價有慢性的向下之勢、昨日經過、開盤卽因太戶傾吐、戊種猛跌六七角、此因隔日未跌之故、甲種紙小二角、乃因隔日跌落已多、漲跌不均、適足以抵於平、次盤散戶吸收最猛、二十一及五十四號買進為多、賣戶則始終為四號·五號·十一及十六號為最多、四十四號川帮亦有出籠、檯面形勢、仍覺不穩、但巿價巳為散戶拉起一角至四角不等、市價結果、大都跌落一角半至六角不等、甲乙兩種之遠期、則尙微好一角及一角半、成交總數、共計六百四十八萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　日商突來補空　標紗由疲轉挺]  
　　紗市始跌繼漲、市態略定、實則連朝在落、形勢一定、獲利者活動抵補、由此反動上昇、但多數心理、因新花將次第登塲、前途看跌、惟標紗較現紗價為低、日商在本月業已抵空、市盤乃由挫轉挺耳、 
　　遠期紗漲元餘 
　　標紗前市開盤、承上日之虛風、繼續下降、八月期幾破二百元關口、各月均跌三·四角、拍至一月期、反漲三角、二盤開拍、忽然上昇、形勢轉俏、因日商突來扒空、故本月份較為緊張、漲六角、八·九月期亦漲一元　角、迨至三收盤、仍屬堅昂、某公司亦來補空、結果各月比上日收盤價、均漲六·七·八角至一元二角、查賣出大孚二千四百包、通記六百包、裕大一千四百五十包、大豐一千六百包、明德三千零五十包、泰昌一千包、長豐一千四百包、大昶一千包、恒昌七百包、信誠七百包、買進德大七百五十包、澄記六百五十包、梅記一千一百包、錦昌八百包、合興一千零五十包、賡豐三千三百五十包、愼記一千二百包、益昶一千五百包、潤康三千四百五十包、協成九百包、晉康一千零五十包、半日間最高低收盤價列左　　標　紗最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　現紗去路稍增 
　　現紗銷路尙佳、較前日為多、查全日各帮買去統計八百四十包、售價平平、各帮買額如下、 
　　十日起午市照常營業 
　　華商紗布交易所、標準紗花市塲、自下星期一、（卽八月十日起）、恢復午後　板營業矣、 
[等候美棉估計發表　棉市都做軋直交易]  
　　棉巿陳花依然疲憊不振、人心虛弱、蓋新棉售價較廉、陳花問津者絕少、市價允挫、遠期因美棉明日政府發表估計、市勢尙平穩、兼以獲利者扒補、同時紗市回好、棉市帶昂云、 
　　標花陳跌新漲 
　　標花前市開盤、美棉呆滯無特色、漲一至四磅音、印度棉亦黯淡無神、跌〇·五羅比、大阪三品花漲三·四角、市塲人心高低不一、惟八月陳花甚萎、蓋以新花情形良好、廠方均抱觀望態度、但拍至新花、以長和生源購進甚鉅、檯面稍緊、各月均漲五分至一角半、二盤後紗市良好、市象安靜、兼之明日估計發表、一般謹愼者軋直過夜、須待明日再次雌雄也、標花結果各月比上日收盤價均漲一角半至二角、惟八月跌一角、查賣出吉豐三千擔、火孚五千七百擔、裕大三千七百擔、合興三千六百擔、長餘二千一百擔、益昶二千八百擔、潤康四千七百擔、永昌一千擔、信誠二千擔、買進大豐二千一百擔、明德一千九百擔、元一一千五百擔、恊成一千四百擔、恒昌千七百擔、生源四千三百擔、同和千三百擔、長和五千担、源興昌一千四百担、茲將半日間最高低及收盤價列左、 
　　陳棉交易靜 
　　現棉消費轉淸、惟新花生意尙不間斷、 
　　新太倉花四六·三〇蘇倫廠進八〇包九十月送廠 
[美棉收盤時略回堅　三品紗花續漲]  
　　昨美棉開盤、各月由不動至跌三磅音、同業靜候政府報吿、價因歐洲政治情形不佳、多頭了結而軟、賣戶不多、市况狹小、其後奧克拉霍馬天氣乾熱、同業又有限價買進、惟新買戶大缺、收盤時、巿况暗淡而堅、計現貨漲二磅音、期貨漲一至四磅昔、英棉現貨漲三點、期貨漲四點、印棉先因多頭了結而疲、後因歐洲出口商買進而回、計平果爾及奧姆辣不動、白羅溪跌〇·二五至〇·五羅比、原電錄左、（七日電） 
　　又據孟買電、八日開盤預測、七八月期白羅溪為二百二十七羅比半、漲一·二五羅比、四五月期白羅溪為二百十六羅比、漲一·二五羅比、十二正月期奧姆辣為一百九十七羅比、漲一·七五羅比、 
　　八日大阪電、三品期紗漲五角至一元二角、近月為二百十元零一角、遠月為二百零三元四角、期棉漲一角五分至五角、近月為六十七元四角五分、遠月為六十四元二角、 
[美棉政府報吿預測]  
　　七日紐的電、美棉第二次政府報告、定於八日正午發表、茲以各私家估計為根據、預測其生產百分數為七一·三、產額為一二、〇〇七、〇〇〇包、 
　　美埃棉週末统计 
　　美棉（单位千包） 
　　一九三五年　一九三六年 
　　本季上市累計　一二一　八四 
　　八月一日起廠用累計　八三　一〇四 
　　又出口累計　五四　三七 
　　至日本　一〇　--- 
　　至中國　---　--- 
　　至英國　二　二 
　　至德國　五　一二 
　　各港鎮存貨　二、一八九　二、三五三 
　　全世界供給　四、四八五　四、九〇〇 
　　其中美棉　三、〇四六　三、二三一 
　　八月一日起全世　一九六　一八三 
　　埃及棉（單位千康泰） 
　　一九三五年　一九三六年 
　　九月一日起收數累計　七、三五七　八、二〇七 
　　又出口累計　七、四七六　七、七七〇 
　　週末現存　六八五　七六二 
[新花廠需甚為健旺]  
　　最近兩週以來、十月期標棉由四十五元一角、直錢下降至四十元〇五角、相差四元六角、蓋以美棉種植面積報吿發表後、有一度興奮狀態、未幾轉趨下游、跌破一角二分關口、同時日商估計、我國棉田大增、產量激增、有一千五百萬担外、比上年棉業統計會估計之九百五十九萬六千六百八十四担、激增五百萬担外、有此巨量豐收之消息、人心殊形不安、賣方紛紛活動、新花趨勢甚覺萎靡不振、賣空者叢集、惟今後天氣、有無變化、尙成問題也、查市塲新花拋盤售於中外各廠、單就白包花·通州·太倉花·姚花·火機火、約有二三萬包之譜、足見廠胃之强健、採辦之踴躍矣、茲將新花拋盤最高低價列下、（均係舊秤價） 
[疋頭　閩幫已有採辦　棉布市盤暫吿平穩]  
　　昨棉布市情、雖形軟弱、嗣因標紗花跌後回昂、布市暫吿平穩、貨價甚少變動、上月發染洋紗之十磅市布、因時令關係、步落甚猛、現售僅六元六角半、距高峯七元三角半、已跌落七角之鉅、四川幫於上月疊批裝去之藍布·色斜·等貨、因重慶成都主要銷地售盤不振、走銷不旺、故後批添貨尙無動靜、至前决預定之花絨·嗶嘰·直貢·及藍布·色斜·等貨、近日裝運仍極繁忙、粵滇兩地細斜售盤低劣、滬市價雖已降落、仍難相符低檔存貨積厚、而執貨者猶欲扳俏、致走銷益形呆滯、閩帮辦胃略動、昨進藍布·元斜·直貢·畢嘰·細布·細斜·重磅觕斜·輕磅粗布·等貨一百餘件、長江及漢口帮彼本廠花絨·嗶嘰·直貢·及下檔細斜·細布·二百餘件、 
[素嗶嘰紛紛上漲]  
　　元藏灰素嗶嘰、邇來市銷大動、客幫續有採購、　勢因之大盛、蓋西貨到存俱缺、東貨所存亦藏、價目遂紛紛升漲矣、昨永與一千號齊售二元六角二分半、伊藤二千五百號嗶幾為二元七角二分半、法商實多嗶嘰、普通悉沽三元二角半、德記舊貨大發財嗶嘰為三元六角、章華國貨九一八、每磚批售　元八角七分五釐云、 
[糧食　期粉各月傾跌甚厲　市況純隨洋麥轉移]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、一致呈猛跌之象、以洋麥報價、芝加哥跌七九角不等、坎拿大跌一元一二角左右、當開價時、市塲人心、鑒於洋麥之跌風甚盛、且目下實銷、依然平淡、而業外之興奮、亦不若前之有力、故開價卽較前日跌三四分、各月份之交易、則因雙方之了結甚夥、殊覺暢盛、迨至二盤以後、八九月份、仍然平平、遠期因補空之故、又轉平定、觀目下市況之升沉、純以洋麥報價為轉移、而價已入高昂亦為易跌之反應云、 
[洋麥暴落　期開價亦吿鬆　－各月續跌八九分－]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份一致呈暴落之象、因洋麥報價、回落七九角至一元三角、是以市塲人心、大見鬆動、當開價後、各月份卽落四五分、後以粉市亦吿銳跌、人心重虛、喊價步步鬆疲、較之前日、計跌七八九分不等、惟業中人意思、感於產地尙不見鬆、一部分仍思擯守耳、現麥巿面、照標準情形亦非小不可、不過客戶心思、仍然扳住、廠方則欲思抑平、故高貨仍開八角、特高貨則至八角半、中决照降、見交祇二三千包、惟傳日商進意頗貪、持高貨已吃至四允九角、亦覺匪夷所思云、 
[東新粳到多價跌]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到十七八號、貨共三千四五百石、厚粳市以本街交易不多、價續貶五分、早稻則到銷相仿、市無榮辱、薄稻包胃雖祇威海衛帮辦二百左右、但以高料缺貨、行情提起角許、惟中市者仍見平平、杜洋尖無上落、陰變元定局、東新南市共到三十餘石、以天晴到旺、　低　尺、 
　　（滬北）昨日河下各路來貨十一二號、市上各色去胃白粳羊尖稍有去化、餘貨胃呆、巿價白粳高貨小數分、中次十幾分至近角、羊尖跌一二角、薄稻跌角許、變元埠客尖仍屬平疲、東新粳到貨日旺、去胃不暢、價跌二角、開十元〇八角、 
[客秈暢銷市氣復振]  
　　昨日客秈市況、初以到銷兩　、市無榮辱、後因北幫間訊於前、粵　暢辦於後、粵　胃口尙食、全巿成交糙米一千五百包、平軟無神之巿面、又因此活躍、北帮亦有機靖等五百多包去化、本街內地胃口亦活、故行情雖與前市相似、然巿氣甚俏、行情亦已暗提三五分矣、統巿開出江西米一千四百六十九包、湘米四百五十包、沙市糙一千　百包、江北糙三百二十九包、甬米一百四十餘、溫州新機米一百七十包、 
[新黃豆供過於求]  
　　昨日新黃豆市況、因買方見來源湧旺、有意　低辦價、故高貨行情反小三四分、刻下大勢轉見供過於求之局、幸銷塲尙屬活絡、故一時暫少過辱、昨計開出城門豆一千五百餘包、江橋豆一千三四百包、珠溪豆五百包、都昌豆五百餘包、鄱陽豆三百包、瑞洪一百包、三陽豆五十三包、柳芳池豆五百包、漢日早黃八十一包、三陽夾書千譜包、都陽夾靑五六百包、漢口粉靑八十七包、去路仍為本街及內地車坊採辦云、 
[糖市遠期荷赤拋價略鬆]  
　　昨糖巿公會劃盤、如二四組砂白等、市勢仍軟、現貨二十一元八角半、轉口貨小角、為六元七角、續有成交、現貨東白四號二十一元七角、八號廿一元三角、九號YRO嘜二十一元一角半、轉口貨六元二角、四號六元六角、八號六元四角、本廠綿白振記一號二十元半、二號二十元一角、　號十九元七角、四號十九元三角、五號十八元九角、金心大華一號均二十元半、其餘每檔逐退角、期貨荷赤有昌興號開出九十月份二千包、但行方以步漲過高、暫趨觀望、致乏成交、 
 
 

Page 18

 
 
[絲茶白廠經續有售開]  
　　昨日海外絲市、橫濱現貨漲十元、期貨漲三元、紐約日絲及上海絲之有均度者、每磅漲四分、廣東絲漲一分、標準絲近期售開、與前行市相同、遠期微漲半分、故市氣難堅、而交易未旺也、里昂絲價、堅穩無變、惜昨日法郎放長、致少成交、昨日申埠絲市、白廠外銷、續有售開、川魯絲經仍僅有用戶交易、挽手絲洋荘去路又佳、價亦隨漲、其他灰經、沔陽·東溝絲等、昨信孚怡和等行、各有相當購進云、 
[珍眉綠茶一再疲落]  
　　路荘土荘兩路珍眉綠茶、近週以來、銷路非常疲滯、市盤逐步下跌、昨日寳隆永興同孚協和等行、均因國外來電需求、復起開辦、全市成交一千二百餘箱、市價又較前見跌七八元、針眉珠茶等項、略有零星走銷、價亦趨軟、至祁寗紅茶昨市並無大宗交易云、 
　　又據茶棧業公會報吿昨珍眉茶市、依然沉悶不振、除白頭行辦進高中荘二百數十件、價自八十一元至百十二元外、協和同孚保昌各行共祗採辦四百餘件、價與前昨相仿、約跌七八元、鳳睚銷路頗旺、價格亦佳、然到貨不多、至抽珍及針眉兩項、交易甚為淸淡、本週珍眉共約成交四千餘箱、秀眉僅二千六百箱、平水茶尤為淸淡、本週頭珠、共僅售出四百四十箱而已、 
[海味蝦尾產價繼續報漲]  
　　新金鈎尾、據港電訊、產價繼續報漲、本市前到之貨、早已售罄、聞悉籎盤號貨、拋過一百十五元、訂購者頗不乏人、舊存冷汽貨、刻亦售升一百十元、且行方尚多不願脫手、以待後之善價、至金山　久少來貨、存底步薄、市勢異常挺俏、 
[五金二號鋅皮市貨甚缺貨]  
　　二號鋅皮、現貨早缺、惟最近銷路仍好貨益軋缺、行情飛跳至一百五十二三元、較之前盤高起達十二三元之多、調查目前下存貨、聞祗某鐵行一家、行情尚需提加、據聞洋行到貨、需至九月初旬方有、 
[南北貨金菜猛漲白蓮銳跌]  
　　新金針菜、昨據鎭江長途電話來訊、客貨暫守不售、勢甚堅挺、又據徐州電訊、產價又升二元許、此間號盤碭山菜、前盤最低曾達十六元半、昨開十九元、前後升二元半、至於銷方、如泉州臺灣等帮、需要甚殷、惟行盤未能漲足、如粤帮再起動辦、則漲勢更覺有力焉、 
　　蘭谿訊、白蓮出數漸增、產價跌風重起、二三日間竟由四十七八元降至四十關內、猶未穩定、此間行盤、因亦隨鬆、幸存數不多、吃虧尚屬有限、後市如再跌幾許、當可暫定而入正軌矣、 
[特載　答復鹽城胡韻文君]  
　　　棉花稱件者，每件均係五百磅計算。 
　　　棉花稱包者，每包均係一百二十斤舊秤。 
　　　姚花每包，僅六十斤舊秤。 
　　　木架花每件均有一百五十斤或二百斤舊秤。吾國棉花裝包，素不一致，各類不一。舊秤合市秤升一二一。 
　　　本報每週存棉額統計，僅指上海各堆棧數量，廠方存花不在其中，花號之貨，大槪多數做押匯在內。 
　　　上海中外各廠全部，每年需用原棉量為三百五十二萬担舊秤、目前有一部分紗廠，因營業不振，停工甚多，消費當然减少。 
　　　現棉交易聚集地址，有棉業公會，在金隆街大部份生意在公會內成交，亦有在紗布交易所成交之。 
　　　關於紗花事業之書籍或刋物，紡廠聯合會編「紡織時報」，每週出版二次，記載國內棉業消息及世界棉業狀况，消費情形，定價甚　，每年二元，郵費五角。關於紗廠情形，有全國紗廠一覽表；關於棉產情形，有中國全國棉產統計。 
　　　本報記載美棉印棉價値均係照市斤價格換算，美棉運滬，須加關稅水脚運費，每市擔合計十四·五元，印棉每市擔十二元至十三元不等。 
　　　印棉白洛區棉與吾國標準花品類相仿。 
　　　　美棉米特林，為紡三十二支細紗原料。 
[市價]  
　　金市　金業交易所 
　　九月份（標金）　（單位元） 
　　上午末盤二二六·六最高二二七·一 
　　最低二二六·三又二二六·六 
　　又二二六·三午收二二六·五 
　　八月份登賬　二二四·〇 
　　九月份登賬　二二七·〇 
　　上午補水　二二四·〇 
　　赤金　二三四·六 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十七元半 
　　收進每兩一百十一元半 
　　匯兌　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士六二五 
　　又遠期十九便士六二五 
　　紐約銀價四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十八先令六便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一二六元三〇 
　　關金　二元二角三分五 
　　又合英金　卅二便士四〇六二五 
　　又合美金　六角七分八二五 
　　倫敦電匯　一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　四百六十法郎七五 
　　柏林電匯　七十五金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
[證券]  
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊八月期六〇·三五　六〇·四五 
　　又九月期六〇·五五　六〇·七五 
　　統一丁八月期六一·四〇　六一·六〇 
　　又九月期六一·五五　六一·七〇 
　　統一丙八月期六一·一五　六一·四〇 
　　又九月期六一·三〇　六一·六〇 
　　統一乙八月期六四·三五　六四·七五 
　　又九月期六四·三〇　六一·六〇 
　　統一甲八月期六八·四〇　六八·六〇 
　　又九月期六八·三五　六八·五〇 
　　九六八月期九·二五　九·二五 
　　又九月期九·三〇　九·三五 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　八月期開盤　二〇〇·〇 
　　二盤　二〇〇·六 
　　三盤　二〇一·〇 
　　收盤　二〇〇·九 
　　九月期開盤　二〇〇·九 
　　二盤　二〇二·〇 
　　三盤　二〇二·二 
　　收盤　二〇二·三 
　　十月期開盤　二〇一·九 
　　二盤　二〇三·一 
　　三盤　二〇二·六 
　　收盤　二〇三·〇 
　　十一月期開盤　二〇二·三 
　　二盤　二〇三·六 
　　三盤　二〇三·四 
　　收盤　二〇三·七 
　　十二月期開盤　二〇二·八 
　　二盤　二〇三·八 
　　三盤　二〇四·〇 
　　收盤　二〇三·八 
　　一月期開盤　二〇三·一 
　　二盤　二〇四·〇 
　　三盤　二〇四·〇 
　　收盤　二〇四·〇 
　　標準棉花（國產細絨棉品） 
　　二十支棉紗原料為準 
　　八月期開盤　四六·〇〇 
　　二盤　四五·九五 
　　三盤　四五·九〇 
　　收盤　四五·九〇 
　　十月期開盤　四〇·七〇 
　　二盤　四〇·七〇 
　　三盤　四〇·七五 
　　收盤　四〇·七〇 
　　十一月期開盤　四〇·四五 
　　二盤　四〇·六〇 
　　三盤　四〇·六〇 
　　收盤　四〇·六〇 
　　十二月期開盤　四〇·五五 
　　二盤　四〇·七五 
　　三盤　四〇·七五 
　　收盤　四〇·七五 
　　一月期開盤　四〇·七五 
　　二盤　四〇·八五 
　　三盤　四〇·八五 
　　收盤　四〇·八〇 
　　現紗　二十支 
　　三星　二一〇·〇〇　雲南　二〇 
　　金雞　二一〇·〇〇　又　四〇 
　　大發　二一一·五〇　汕頭　一〇 
　　五福　二〇五·〇〇　蘆州　一〇 
　　醒獅　二〇六·五〇　又　一〇〇 
　　大發　二一二·〇〇　徐州　二〇 
　　牧羊　二〇五·〇〇　內地　一〇 
　　藍人鐘二一四·〇〇　又　一 
　　大發　二一二·〇〇　又　二〇〇 
　　十七支 
　　大發　二〇八·〇〇　內地　五〇 
　　十支 
　　地球　一八七·〇〇　南洋　一〇 
　　雙喜　一六四·五〇　同行　一〇 
　　紅荷蜂　一八三·五〇　广東　八〇 
　　四支 
　　歡喜　二五·〇〇　內地　二 
　　四十二支 
　　豐年　二九九·七五　內地　五 
　　藍鳳　三〇五·〇〇　又　五 
　　陽鶴　三〇八·七五　又　一 
　　立馬　三一〇·〇〇　又　二 
　　三十二支 
　　仙桃　二五〇·五〇　內地　五 
　　藍鳳　二四九·七五　又　五 
　　二十支 
　　鴻禧　二〇九·〇〇　內地　五 
　　藍鳳　二一〇·五〇　又　五 
　　立馬　二一四·五〇　又　五 
　　豐年　二一〇·二五　又　一〇 
　　十六支 
　　豐年　二〇一·五〇　內地　五 
[疋頭（大盤原件價目）]  
　　粗布　每疋國幣 
　　十六磅金城　八·八〇〇 
　　十六磅嘉禾　八·五〇〇 
　　十六磅魁星　八·八〇〇 
　　十六磅雙龍　八·七五〇 
　　十六磅藍雞　七·四〇〇 
　　十五磅半三元寳　八·〇五〇 
　　十三磅四平蓮　六·九〇〇 
　　十三磅九天　六·九五〇 
　　十一磅三貓　五·九五〇 
　　九磅藍飛童　五·一二五 
　　九磅內衣　五·一七五 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚喜慶　八·八〇〇 
　　十六磅地球　八·七五〇 
　　十四磅四平蓮　八·四五〇 
　　細斜 
　　藍飛童　七·二〇〇 
　　雙童桃　七·五〇〇 
　　紅九鼎　六·八〇〇 
　　藍天女　六·六〇〇 
　　漂布　 
　　金三塔　八·五〇〇 
　　金九天　八·四〇〇 
　　嗶嘰直貢縐呢　每碼價 
　　健美呢　〇·二九五〇 
　　梅間嗶嘰　〇·二三五〇 
　　征東嗶嘰　〇·二五〇〇 
　　雙鳳縐地呢　〇·三〇五〇 
　　日華縐紋呢　〇·三〇〇 
　　美恒呢　〇·二九五〇 
　　大眾呢　〇·二九五〇 
　　四喜直貢　〇·三二五〇 
　　雙童直貢　〇·二八〇〇 
　　四君子直貢　〇·二六〇〇 
　　雙鳳直貢　〇·二八五〇 
[糧食] 　 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇七〇又早稻一〇三〇 
　　又高白粳一〇八〇新鎭北粳一〇四〇 
　　又市白粳一〇五〇又北粳一〇三五 
　　又白元一〇七〇泗涇眞特一一三〇 
　　同里白粳一〇二〇又陰元一〇〇三 
　　又市白粳一〇〇〇西塘晚稻九九〇 
　　又市白粳九九五鬆江特別一一一〇 
　　又特北粳一〇四〇又特別一一〇〇 
　　又蘆尖九四〇又特別一〇九五 
　　又羊尖九五〇又特別一〇九〇 
　　北坼白粳一〇二五又冲特一〇八八 
　　黎里特粳一〇一〇又冲特一〇八五 
　　又市白粳一〇〇五又冲特一〇八〇 
　　陳墓白粳一〇一〇又冲特一〇七五 
　　又白粳一〇〇五又冲特一〇七〇 
　　平望白粳一〇一五又中關一〇〇〇 
　　吳江北粳一〇三〇航船眞特一一五〇 
　　又羊尖九四〇又特別一一二〇 
　　橫扇突粳九六五又冲特一一〇〇 
　　周浦白破一〇一八又大市一〇八〇 
　　又白破一〇一五錢圩早稻一〇二五 
　　又早粳一〇一三葉榭早稻一〇二五 
　　又北粳九九五河涇灣又一〇五〇 
　　靑浦特包一一〇九氽來　又一〇五五 
　　角里特包一一〇〇又早稻一〇五三 
　　又另特一一〇〇新昌東新一〇八〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西晚機晚米一〇·〇〇　至八·九五 
　　又機早米九·三五　至九·〇五 
　　又糙早米七·四五　至七·四〇 
　　又機　米六·二　至六·〇〇 
　　湖南機油米　九·五〇 
　　又機靖米九·一〇　至八·四五 
　　沙市糙秈米七·五〇　至七·三〇 
　　江北糙秈米七·六三 
　　廣東機秈米二·〇〇 
　　溫州機秈米九·〇〇 
　　甬江柳秈米一〇·〇〇 
　　米業公會公議價目 
　　特等白粳二·六陰元一〇·四 
　　高等白粳二·二特等羊秈一〇·四 
　　頭等白粳一〇·八頭等羊秈九·八 
　　二等白粳一〇·四二等羊秈九·四 
　　三等白粳一〇·〇頭等白秈九·六 
　　頭等白元二·〇二等白秈九·二 
　　二等白元一〇·六三等白秈八·六 
　　硤石米市八日　 
　　特頂冬春　九五〇特頂白粳一〇〇〇 
　　機中冬春　八五〇機頂變元一〇二〇 
　　廣頂壬尖　八五〇機頂陰元九五〇 
　　新頂蒸谷　八三〇江西機早七五〇 
　　新中蒸谷　七〇〇新高早羊七一五 
　　棧黃暹邏　六五〇機頂羊尖八三〇 
　　機主三河　七三〇機新海門七〇〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　八月期　九月期 
　　開盤　三·一五〇〇　三·一七〇〇 
　　收盤　三·一四二五　三·一六五〇 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·二一〇〇　二·二四〇〇 
　　收盤　三·二一〇〇　二·二四五〇 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·二八〇〇　三·三〇〇〇 
　　收盤　三·二七二五　三·三〇五〇 
　　標準豆油 
　　八月期開盤　二〇·九〇 
　　收盤　二一·〇〇 
　　九月期開盤　二〇·三〇 
　　收盤　二〇·四五 
　　十月期開盤　一八·九〇 
　　收盤　一九·八〇 
　　十一月期開盤　一七·五〇 
　　收盤　一七·六五 
　　十二月期開盤　一七·三〇 
　　收盤　一七·四〇 
　　標準車黃荳 
　　十月期開盤　四·九二 
　　雜糧 
　　城門新荳五·一二漢口粉靑五·二三 
　　至四·七五嘉定蠶荳四·〇〇 
　　江橋又　五·一三至三·九〇 
　　至五·〇三吳江蠶荳三·四六 
　　珠溪又　五·六五至三·四〇 
　　至五·三八崇明蠶荳三·二一 
　　都昌又　五·三八至三·二〇 
　　至五·一〇管店小麥四·八〇 
　　瑞洪又　五·三五四州小麥四·八〇 
　　三陽又　五·三〇明光小麥四·八〇 
　　鄱陽又　五·三八高郵小麥四·七〇 
　　柳芳池又五·一五東葛小麥四·六八 
　　至五·〇五宿遷小麥四·七五 
　　漢口早黃五·三五大橋小麥四·六四 
　　三陽夾靑五·五五蚌埠小麥四·七八 
　　至五·三〇蔣家壩又四·一六 
　　鄱陽夾靑五·五〇沙河集又四·八〇 
　　至五·四〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
　　洪泰　論沙歧油五〇件二一·九〇 
　　駿源　船靑歧油五〇件二一·〇〇 
　　長德　本廠黑餅一〇〇〇片一·八七〇 
　　大有　又一二〇〇片一·八七〇 
　　大有　又五〇〇件一·八八〇 
　　穗豐　正牌廠餅四〇〇片二·二二〇 
　　各廠　四牌廠餅八七〇〇片一·九六〇 
　　以上采菽堂售開之價 
[絲市]  
[茶市]  
[海味]  
　　東洋號家 
　　洋鮑魚　七〇件三九·二〇　三四·〇〇 
　　干鮑魚　三件一七八·〇〇 
　　上靑翅　四件二〇五·〇〇一　四五·〇〇 
　　烏鈎翅　二件一八〇·〇〇 
　　淡菜　一三件六九·〇〇　六二·〇〇 
　　干貝　八件一六四·〇〇　一五七·〇〇 
　　帶絲　三〇件　二·〇〇 
　　海帶　六一四件　九·八〇　七·七〇 
　　明骨　二七二·〇〇 
　　冬菇　一六件三六五·〇〇　三四八·〇〇 
　　石耳　一件七·〇〇 
　　溫州號家　 
　　生粉　五二〇件九·四〇　八·〇〇 
　　蝦尾　五件六九·〇〇　五六·〇〇 
　　蝦皮　三件一八·〇〇 
　　蘇州號家 
　　銀魚干　三六件四五·〇〇　三六·〇〇 
　　海味市盤 
　　（金山尾） 
　　中隻　一四六·〇　小隻　二三二·〇 
　　糙次　一二五·〇　至　一二六·〇 
　　（紫菜） 
　　廂館琉璃一四〇·〇　至　一五〇·〇 
　　朝鮮中高一〇〇·〇 
　　又次九〇·〇　至　八五·〇 
　　小方八二·〇 
　　牛皮咸水四〇·〇 
　　寗波拔菜九〇·〇　統手　六五·〇 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
　　精鹽　三六〇〇包　天津來 
　　鹼水　一六〇件　又 
　　麥　三四〇〇包　漢口來 
　　茶葉　七〇〇件　又 
　　黃絲　二四件　又 
　　煙葉　四六〇件　又 
　　豆子　一二〇〇包　又 
　　蓮子　八〇件　又 
　　米　二四〇〇包　九江來 
　　麥　一六〇〇包　又 
　　荳子　二三〇〇包　又 
　　麥　六六〇包　蕪湖來 
　　又　一五〇包　安慶來 
　　出口 
　　麵粉一一六〇〇〇包運天津 
　　疋頭一二〇〇件又 
　　紙一四〇〇件又 
　　麵粉一〇〇〇包運煙台 
　　疋頭一〇〇件又 
　　米五〇〇包運威海衛 
　　麵粉一〇〇〇包又 
　　紙六五〇件運靑島 
　　糖二六〇〇包運漢口 
　　疋頭棉紗四九〇件又 
　　又一六五件運蕪湖 
　　麵粉一三〇〇〇包運汕頭 
　　米四五〇包又 
　　棉紗疋頭三一〇件又 
　　又四九〇件運香港 
　　麵粉七四五〇包又 
　　棉紗疋頭一一四〇件運粵 
　　生仁六八〇包又 
[進口輪船報吿]  
　　九日進口船 
　　江靖　長沙　招商 
　　海貞　靑島　招商 
　　四川　港秈　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　吳淞　長江　太古 
　　明興　長江　三北 
　　湘和　長江　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
　　芝沙丹尼　吧城　渣華 
　　俄羅斯　小呂宋　昌興 
　　十日進口船 
　　海元　粵港汕　招商 
　　建國　長江　招商 
　　沙市　長江　太古 
　　太原　港厦　太古 
　　德和　長江　怡和 
　　威爾　紐約　大來 
　　胡佛　小呂宋　大來 
　　日達　澳洲　大來 
　　十一日進口船 
　　江順　長江　招商 
　　岳州　港福　太古 
　　怡生　靑島　怡和 
　　和生　　　　　怡和 
　　日本皇后　溫哥華　昌興 
[出口輪船報吿]  
　　靑波班 
　　新靑紹　十日　靑紹 
　　新鴻興　十日　達興 
　　新北京　十日　太古 
　　靑　　十一日　三北 
　　新江天　十一日　招商 
　　長江班 
　　靑紹　九日　靑紹 
　　江華　十日　招商 
　　湘潭　十日　太古 
　　湘和　十日　怡和 
　　江靖　十一日長江　招商 
　　德和　十一日　怡和 
　　明興　十一日　三北 
　　沙市　十一日長沙　太古 
　　建國　十二日　招商 
　　江和　十二日宜昌　怡和 
　　吳淞　十二日　太古 
　　江順　十三日　招商 
　　吉和　十三日　怡和 
　　北洋班 
　　遇順　九日威煙津招商 
　　定生　十日威煙津怡和 
　　湖南　十日威煙津太古 
　　海瑞　十一日老　招商 
　　和生　十一日靑島怡和 
　　岳州　十二日靑煙津太古 
　　海元　十二日靑島招商 
　　利生　十三日煙津怡和 
　　南華班 
　　海鮮　九日汕港粵招商 
　　山東　十日厦港粵太古 
　　四川　十日汕港粵太古 
　　怡生　十一日汕港粵怡和 
　　太原　十一日福厦港粵太古 
　　湖北　十二日港粵太古 
　　海貞　十二日汕港粵招商 
　　慶元　十三日汕港粵太古 
　　福州班 
　　萬象　十日　三北 
　　盛京丸　十一日　大阪 
　　靖安　十三日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　福興　九日樂瑞平申安 
　　瑞平　十一日楚瑞平申安 
　　三江　十三日瑞平沙申安 
　　新瑞安　十五日瑞平興申安 
　　新瑞安　十七日瑞平沙申安 
　　浙揚班 
　　大慶　九日　大達 
　　鴻大　九日　大商 
　　大和　十日　大達 
　　正大　十日　大通 
　　大　　十一日　大達 
　　志大　十一日　大通 
　　溫州班 
　　舟山　十日定穿石浦聯安 
　　達興　十一日定石浦　聯安 
　　穿山　十二日穿定石海聯安 
　　大達　十四日定穿石浦聯安 
　　台州　十五日定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　日本皇后十二日　昌興 
　　克昨扶倫十五日　大來 
　　傑弗遜十九日　美郵 
　　淺間丸十九日　日郵 
　　爪哇班 
　　芝沙丹尼　十三日厦津澄華 
　　芝錦鵬　十八日厦港澄華 
　　長崎神戶 
　　上　丸　九日　日郵 
　　長崎丸　十二日　日郵 
　　　　　船班 
　　愛其克斯九日格拉斯　藍煙 
　　蘇曼十一日倫敦大英 
　　伕見丸十一日日郵 
　　那受斯奴十九日魯梅美昂時 
　　萊姆色司廿七日亨堡亨寳 
　　　鐵范田廿八日曲里阜意郵 
　　太平洋輪船班 
　　俄羅斯　十日是溫哥武昌興 
　　東海丸　十日紐約大阪 
　　胡佛　十一日　　山大來 
　　格蘭　十八日西雅圖美郵 
　　脫可勒　廿二日紐約天祥 
　　世界班 
　　威爾遜　十一日　大來 
　　澳洲班 
　　日　　八月十日　大英 
　　印度班 
　　雷特　　　十日　大英 
 
 

Page 19

 
 
兒童專刋 
[要立志做大事，勿立志做大官] [  嚴懋德]  
　　最近在友人家，聽到他的母親對着孩子說：「現在你小學已畢業，要升中學了，用心些，將來你做了大官，則你父母可安樂一世。」 
　　小朋友！靜心地思索一下，是否給父母灌注這腐舊的思想？因為天天灌注腦中，養成做大官的習慣，將來在社會上自以作官為前提，只顧自己。 
　　甚麽呌大事呢？就是說：「無論做那一件事，要有始有終，澈底做成功，便是大事。」從前瓦特發明蒸氣機後，世界工業因之發生大變化，由手工業變為機器工業。當他發明蒸氣機時，見壺蒸汽澎湃，把壺蓋頂開，他因此便同母親，他母親含糊的答，他認為不滿意，從此加以研究，歷二十年之久，才把蒸氣機吿成。柏斯多，專用心力考察普通人們所不能見的東西，這微渺的東西，為一般人目力所不及，但柏斯多把他構造性質，和對於某一種東西的關係，自頭至尾，研究出來，成了一種有系統的結果，就是微生物，因此世界人類才知道要撲滅這種微生物。柏斯多研究這渺小的東西但他能澈底，才得結果，便成了大事；所以瓦特，柏斯多等在歷史上永垂不朽的。 
　　由此可以證明，人在幼時，就應當立定志向，將來自然可以成功。所以我希冀一般小朋友們！先决定自己的志向和自己的人生觀，將來成年，才有益於國家，社會，中國數千年來，有志的人本不少，但是他那種立志做官是腐舊的思想，專注重發達個人，為個人謀幸福。 
　　親愛的小朋友們！時時刻刻記着：要立志做大事，勿立志做大官。 
[一個憂國自殺的小朋友] [  陸國維]  
　　小朋友們，我吿訴你們一個悲痛的消息：在浦城地方有一個十四歲的小朋友，姓周名呌自信，平日讀書極用功，時常到圖書館裏去閱讀書報。一校師長同學都很敬重他，最近，我們這位可敬的小朋友因為看見國勢一天危急一天，並且自己國裏還要內戰，悲憤之下就暗暗的找了瓶硝鏹酸吞到肚裏去自殺。後來等到他家人發覺想去醫治，可是已經太晚了，這位可敬可愛的小朋友已脫離這世界，向我們永久吿別。 
　　小朋友們！我們看了這悲壯嚴肅的自殺舉動，除了和這小朋友表同情外，應當作什麽感想？我以為這憂國自殺果然是一種愛國熱忱的表現，並且能驚醒一部份不顧國事醉生夢死的人，但是假使全國的小朋友都因愛國而學他的樣去自殺，那麼將來科誰去負起救國的責任來呢？所以這不是積極合理化的辦法，這是消極不合理的，眞正積極合理化的救國方法是請小朋友們從今日起努力學業，鍜鍊健全的身心，養成互助親愛的精神。預備將來一旦國家需要我們的時候，我們就可本了我們豐富的學識和健全的身體去為國效勞，去救國，去恢復我們祖國的光榮，那時這位憂國自殺的小朋友也要在九泉之下向我們微笑了 
[蚊子] [  眞]  
　　火一般的太陽把熱烈的光錢直射到地面上來，因此寒暑表上的水銀柱已昇到百度左右了。樹木都垂倒了頭，很懊喪似的，毫無抵抗的讓它蹂躪。人們也搖扇揮汗，不住的喊着熱－蒼蠅蚊子得了活動的好機會，成羣結隊的找尋它們的食物，分頭工作，日間是蒼蠅的工作時間，晚上是蚊子的工作時間。 
　　敏兒的家裏，在晚上，當然也免不了蚊子來襲擊，並且又是成羣結隊，到處可以找到它們的踪跡，因為他家是地處荒僻，池沼中靑草裏，都是製造蚊子的大本營，所以在夏天，受到蚊子的危害，損失倒也不小。敏兒是他家裏頂怕蚊子的一個，因此在晚上乘風凉的時候，常常的拿了一柄蒲扇作為驅除蚊子的利器，他覺得這蚊子眞可惡，總要想一個方法來使它絕跡，於是和他哥哥聰兒來討論這一個問題：「哥哥，我們怎樣可以使蚊子絕跡？」 
　　「這個問題倒很大，絕跡的方法有是有的，像蚊烟香哪，不過這不是根本的方法，我想根本的方法，要殺滅它的卵和幼蟲，那麽蚊子當然不會再發見了。這雖是根本的方法，但要使全國的人民個個能實行才行，因為它是能飛的，不然有什麽用呢？」 
　　「講到了蚊子，我倒想起了一個疑問，就是常常聽得人家說，什麼生瘧疾。這瘧疾病怎麼會發生的？是不是由蚊子傳染的？」 
　　「瘧疾本來是因微生動物中的　蟲，寄生在人的身體裏的赤血球中，而發生這病的。當瘧蚊（是蚊子的一種，是專門傳染瘧疾）吸了這有瘧疾病的人的血液，瘧蟲便隨着血液被它吸到它的胃裏，在它的身體裏經過了很複雜的發育變化。而這瘧蚊再吸別人的血液的時候，瘧蟲就又隨着這瘧蚊的唾液傳染到那個人的身體裏，那人便發生瘧疾了。所以我們時時要注意這瘧蚊來吸我們的血，但我們怎樣能分別出這是瘧蚊，那是普通蚊？普通蚊和瘧蚊是很容易分別：（一）普通蚊的翅膀是透明的，瘧蚊的翅膀是有褐色斑點。（二）普通蚊的頭胸兩部是灰色，腹部是微綠。瘧蚊的全體是黃褐色。（三）普通蚊飛時聲音高·瘧蚊飛時聲音較低。（四）普通蚊的身體較小，　蚊的身體較普通蚊大。（五）普通蚊靜止右壁上時，身體和璧面平行，後肢向上。瘧蚊靜止時，身體和壁面不平行，而後肢稍垂下。（六）普通蚊的脚比身體略長一些，瘧蚊的脚比身體長二倍。（七）普通蚊的卵是橢圓形，常產在汚水中，有二三百粒之多，集成塊狀。瘧蚊的卵細畏，常產在淸水中，只有二十多粒，且不是集成塊狀的。（八）普通蚊的幼蟲孑孑是褐色，呼吸器較長，所以呼吸時從水面向下垂。瘧蚊的孑孑帶綠色，呼吸器較短，所以呼吸時身體和水面是平行的」 
[鹿和樵夫] [  闌刪]  
　　有一天，一隻山處正在樹林裏面閒踱着，猛聽見有人騎馬走來的聲音。他們正是獵人，而那隻山鹿正是他們的自的物。 
　　那隻山鹿拚命的逃跑，但無論如何，總聽見這些獵人在它後面追逐着。它已經走了很遠很遠的一段路，而且覺得四雙脚兒都疲倦了。這時候，它可巧的遇見一個樵夫。 
　　它慌忙走到那樵夫面前，帶着求憐的神氣問道： 
　　「樵夫伯伯，我可以躱藏在什麽地方呢！唉！什麼地方我可　得住我的身體呢？」 
　　「走進我的茅屋裏去吧！」那個樵夫指着他自己的房子，答覆它說，「我一定不吿訴他們你是躱在那裏的！」 
　　它於是躱入那茅屋裏去。而那些獵人已經追來了。他們看見這樵夫，便問他剛纔曾吾看見一隻山鹿走過。他並不回答他們，只用手向着那茅屋一指。 
　　但是那山鹿雖然躱在屋裏，它却刻刻留神，看着這樵夫的動作。現在它知道樵夫已經洩漏了消息，便在獵人們尙未走來侵犯它的當兒，急忙的向窗口跳了出去，走了。 
　　獵人們看見鹿已走去，便道：「我們今天讓它去吧！我們不要那雙山鹿了。」說着，便走了回去。 
　　過了幾天，那樵夫遇見了這山鹿，很不滿意的問它道： 
　　「你那天為什麽謝也沒謝我一聲，便走了去啦？」 
　　它答道：「因為你並不誠實，------你是失信了！」 
　　「可是我並沒有吿訴那些獵人你是躱在那裏的呀！」 
　　「好的，」山鹿說，「你雖沒有用你的舌頭和嘴吿訴他們，但是你用你的手去吿訴他們，你的不誠實的壞處，總還是一樣的。------我也不需要像你這樣的朋友了。」說過，它就頭也不回的去了。 
[小詩畫] [  －徐佩瑛－]  
　　－小醫院 
　　暑假在家裏， 
　　大家來玩玩醫藥的把戲； 
　　哥哥做醫生， 
　　戴上眼鏡和鬍鬚； 
　　妹妹做看護， 
　　頭包一塊大白布； 
　　弟弟做主顧， 
　　送着病人來看病； 
　　一個，二個，三個，四個。 
　　呀！醫生嘆着氣： 
　　病人竟有這樣多， 
　　現在我給你們都醫好； 
　　飲食衛生纔是大好老！ 
兒童創作 
[我的暑期生活] [  鳳惠珍]  
　　光陰過得眞快好像流水般的過去一會兒暑期又到了。 
　　但是這假期很長在這一個多月以內我們當然不能整天的談談說說玩玩就算了事的。我以為一定要做些工作才是。我現在把我的暑期生活寫在下面： 
　　（一）每天做假期作業。 
　　（二）補習不及格的功課 
　　（三）健身運動。 
　　（四）　裸外有益的　。 
　　（五）每天做日記。 
　　（六）每天沐浴。 
　　（七）有時同哥妹講故事　笑話。 
　　（八）每天幫助父母操作家事。 
[做一隻活動電影機] [  曹建培]  
　　孩子們！這是一個很容易做的科學把戲，如果您們都肯動手試試看，我很願意加入您們的隊伍一齊幹。 
　　找一把剪刀，一根針綫，一塊馬糞紙，（如有其他美麗此的紙榖，那就更好。）把馬糞紙裁成二寸半高，三寸半長。在馬糞紙上，用有顏色的彩筆，一面畫上一隻金魚缸。（如圖一·）另一面畫上一條金魚。（如圖二·）或在白紙上畫好，用漿糊貼到紙板上去。這些手續辦好了以後，再在紙板的兩端，用針鑽一個孔，各繫一條綫上去。（如圖三。）好，我們的電影機做成了，我們的活動電影也就有得看了。 
　　怎樣開法？又怎樣看法呢？ 
　　孩子們！我來吿訴您們。我們的活動電影，不像電影院裏那麽大模大樣。什麽賣票員啦，收票員啦，開電影人啦，看客啦。我們自己做放電影的人，同時也就是看客。但我們不收費，也就用不着賣票員和收票員了。用手握牢紙板兩端的綫，用大拇指和食指輪轉道兩根綫，要輪轉快一點。再用眼睛看看紙板怎麽樣？哈哈！金魚是養在金魚缸裏了。 
　　再找一方塊馬糞紙來。一面畫一隻雀兒，另一面畫一隻籠兒，我們再來玩玩看，有趣吧，雀兒是裝在籠裏了。 
　　我們依照上面的做法，可以換許多花樣，如畫一個運動員踢球，小先生敎書，力士射箭。只要您們想得出，都可盡量的畫在紙板上試試看。 
　　孩子們，這是什麼道理呢？其實，這就是活動電影。本來，金魚在紙板的這一面，金魚缸兒在紙板的另一面。因為紙板轉動的速度，把我們眼球弄花了，同時，因為紙板轉動的速度，把兩面畫的影子化成了一個，所以，我們看上去，金魚是養在缸裏了。 
　　假使我們同樣的做四五塊紙板，或幾十個紙板，用連環畫接續的畫下去，我們玩起來，就是等於一幕一慕的電影。 
　　孩子們！眞的活動電影，也就是由許多畫片接續着，用電光反映出來的哩。 
 
[圖一]  
 
[圖二]  
 
[圖三]  
[冷沸水] [  方正]  
　　星期日明兒從運動塲回來，滿身大汗，正想去取冷水來解渴。他的哥哥智兒見了忙阻止他，並說：冷水不能喝，我這裏有冷沸水拿些去喝吧！」明兒一面喝着冰也似的冷沸水，一面却好生奇怪。暗想：一樣是冷的，為什麽冷水不能吃而和冰一般的冷沸水就可吃了，這是什麽緣故？就去問他哥哥。 
　　「什麽道理嗎？說來話長，我現在只能主要的吿訴你一點。冷水就是生水，因為沒有受到熱力的烹煮，其中的細菌（微生虫）是很多而活動的，我們肉眼雖看不出，但經了顯微鏡一照，就可顯出原形了。據法國大科學家巴斯德說：每一磅冷水，含有細菌二成之多。如果我們把細菌吃到肚裏，就要發生變化，例如：虎烈拉，腹痛，痢疾等都是。所以冷水是不可輕易喝的，冷沸水，因為經過熱的過程，本身已變成熱水了，細菌也被燒死。這冷不過暫時而已，其程度却和沸水無異，所以夏天喝了不但無害，而且還有益呢！ 
　　明兒聽聽哥哥這一席話，才知道自己過去的錯誤，於是從今日起，就改過了。 
[鼻毛的用處] [  顯微生]  
　　小朋友，鼻子管裏的『鼻毛』，生在裏邊，好似絕沒有什麽用途，有些人閒着，手指升到鼻管裏，拔脫幾根，以為橫豎沒有多犬關係，順便解解寂寞。其實人體上天生的東西，總得有一樣用處，譬如一陣大風，灰塵席捲而來，有了『鼻毛』不是就可以由它『擋』住，不使灰塵鑽到裏邊去麽？平日：我們每天早上洗臉，只要拿手巾在鼻子裏捲個幾捲，嗯！手巾上包你會『黑』得不相信。所以假使沒有那『鼻毛』，一定更不得了！ 
　　小朋友，『鼻毛』好似新式屋子上裝的『鐵絲』紗窗，不要把它拔去才是！ 
 
[哥哥在河邊釣魚] [  盧芸千十二歲女生]  
童子軍信箱 
[竹筒燒飯] [  ------答日本，橫濱，中華學校，王家聲]  
　　家聲弟：你一定是野外生話的「老手」，不然你不會寫出這樣有趣味的信的。不知我們的推測可對嗎？ 
　　不錯，我們到野外去，用品越輕便越好。可是我們的炊具却不能不帶一點，否則就會發生恐慌，除非我們食的是乾糧。不過有些旅行家，他們身無長物也可以很滿足地解决了他們的食飯問題的。 
　　你說曉怎樣得用熱石煎蛋，爛泥烤鷄，火灰煨山芋，樹枝烘麵包，可是不曉得可有什麽簡便方法煮飯。這是不能怪你的，雖然你巳經是一個高級童子軍；因為這問題很少有人注意到。 
　　我們這裏却有一個很奇妙的方法吿訴你，就是用竹筒燒飯。 
　　你可以先找一段大竹筒。一端要有竹節當底。然後把洗凈的米倒下去，加上相當的水，再用洗凈了的草把竹筒口塞緊。這樣你的工作算完結了。那麽把它投到火裏去吧，過了些時候，你可以聽到一聲較大的爆裂聲，就是竹筒分裂的時候，那麽你把它拿出來，這時一筒熱騰勝的大米飯已經擺在你的面前了。 
　　說也奇怪，竹筒也可燒飯呵！這是一位旅行全國的童子軍吿訴我們的，說是他經騐中實貴的收穫呢！日本也是一個產竹的地方，希望你能去試試看！ 
　　我們童子軍原是隨時利用自然界的一切做我們的奴隸的，望你多多注意這一點，並常常給我們可貴的報吿！　了，祝你成功！ 
　　中國童子軍自助社謹覆 
[國王與牧童（三）] [  新]  
　　牧童答道，「它是給我父親看守羊羣的。在我出世以前，他老人家早就養着它了」 
　　小王問道：「你多大年紀」？ 
　　「昨天我恰恰十足七歲」？牧童回答着。 
　　小王歡呼起來道：「你也七歲嗎？這就好玩了！昨天我也恰恰十足七歲，」但是誰和你住在一起？他們當然不午你一個人跑出來的，可不是嗎」。 
　　牧童答道：「可是我不得不一個人跑出來，我實在是很願意回到家裏去的」。 
　　小王詫異道：「你喜歡回到家裏去嗎？這眞好玩了！我自己在家裏時，郤一心想望着跑出來；坐在這白銀似的霜上呢！你和這些怪好看的羊在一塊兒玩要。可有多少時候了？它們的鈴子。是多麽的美麗呀！你那根　頭的杖又是從那裏得來的？我很願意也能得到這麽一根。要和你一模一樣的」。 
　　那個時一高個子的人低低的鞠了一躬，挿口說道：「陛下，我們須得回去了。剛才像太傳說，陛下功課要緊，今天只能休息一個鐘點」。 
　　國王蹬着脚叱道！「咄！討厭極了！我可受不了那使人厭倦的功課！我定要留在外面的天日之下。」接着向那牧童問道：「孩子，我問你，你什麼時候回去做功課」？ 
　　牧童搖頭道：「我是不做什麽功課的」。 
　　國王很高興的喊了起來道：「怎麽說，你竟不做什麽功評的嗎？咦！你眞是一個幸運的孩子。那麼你在外面要勾留到甚麼時候呢？ 
　　牧童答道：「直等到天色黑了才回去。 
　　國王又嘖嘖的說道：「直要等到天黑嗎？咦－咦－咦－咦！多麽的可愛呀！我在晚是從來不出來的，我很歡喜看那星斗在天空中出現。你可曾見過一顆亮晶晶的星刺破了黑暗而鑽出來嗎？咦！但是你的衣服在那裏」？ 
　　牧童忙道：「我是沒有什麼衣服的」。 
　　國王很詫異的說道：「那麼你只把那一頭死裏羊在身上，就算了嗎？這一定是非常舒服的。我的衣服又熱又重」。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
生活指導 
[怎樣滿足你的口福？] [  曹幼民]  
　　說起口福，人人都能够想起一句古話：「飲食男女，人之大欲存焉！」所以，如果為了滿足口福，而費點心力時間在飲食的研究上，或者是同好所樂聞吧？但要請大家注意的是：本文不是介紹你往甚麽地方去購買甚麽吃的喝的，而是吿訴你如何在一個需要你自己動手的塲合中，由你自己親手弄給你自己享用。在有些時候，比如是單身在外作客，而又不慣吃他鄉口味；同樣的魚肉菜蔬竟會樣樣都不能下咽。自己又不能親手弄來吃，甚至速如何吩咐廚子變個樣兒也不會。想來這種苦况，無論男女，是難免不遇到的。 
　　大凡旅居在他鄉稍久的人，如果他的業餘還有空暇時間，則對於烹調方法的硏討也可算得是「一樂也」吧？ 
　　若從烹調方法的橫的方面------卽是種類方面來講，原則上不外是：「蒸」，「灸」，費時，灸，拌，七個字。但因為「蒸」，「灸」，費時，火候也不容易捉摸，所以通常的烹調决跳不出燒、，煮，煎，炒，拌的範圍。這五項之中，以「拌」為最容易。拌又分凉拌，熱拌兩秘。京拌的東西，說起來，差不多人人都會，比如「拌海蜇」，「拌黃瓜」，「拌豆腐」等。熱拌一項，在江浙不多見，在雲貴川則常有。熱拌似乎是炒，但為不使菜肴過於爛熟起見，往往用油煎，調和原料如醬，醋，辣椒等，於沸熱時由鍋中傾於置菜蔬之碗中，立卽用筷拌攪使熟。如川黔滇菜中之泡黃瓜，油嗆白菜，油泡肚等都是，京菜中亦有。油煎和油爆差不多，但它和「炒與「燒」都有連帶關係。比如烹調魚類，除淸蒸而外，是必須先從煎入手的。在習慣上，江浙等省多半煎一面黃，卽和上五味汁紅燒（西湖酷魚的燒法簡直不用煎，把鮮魚剝鱗去臟腑洗凈後，擺在開水裏一燙，便加調和汁。故食時極嫩而鮮。）再朝西如湘鄂等省則必須兩面煎黃，川滇等處則吃煎得極透的脆皮魚。至於鹹魚，則無論何處都覺以油煎之味為最美。大凡煎菜，必須讓油（多半用猪油，但牛油，鵝油，麻油，菜油，亦可用）在鍋裏熬得極沸（如果撒一點兒鹽末下鍋，聽見大聲響亮，便是極沸），那時，再把魚肉類放進鍋去。其實，「炒和「燒」的初步也是同樣。「煎」，這一項，考究些的多用平底鍋。（目下平底鍋很通行，是為了歐化傾向，每見小家庭中常弄弄炸桂魚，煎牛排，火腿蛋等。）灸，和烤沒有甚麽大分別，就是甩鐵又或夾子，鐵筷等把肉類直接在火裏灸，如烤鴨，灸肉，燒皮肉，又燒等等。「灸」之外還有一種類似的「燻」，如燻魚，燻鷄等，事先也必須經過煎的手續，但是要把調味汁預先抺在魚或鷄的表皮全部，煎的時候很少，（油用得少，使其不致粘鍋便可。）取出後，在鍋中放上茴香八角等香料與已泡過的乾茶葉，再把魚，鷄用特製鐵架，（毛竹筷子交叉着也行。）擔在香料上，用文火（小火）燒鍋，使香料的烟往上燻。 
　　上海人口頭禪總呌「燒」小菜，所以「燒」在上海極為通行；也同蘇州人的動不動便是「擺拉浪飯鑊子（鍋）浪蒸蒸」相像。這「燒」，在中國西南部呌作水炒，表示是少用油，多用水帮忙之意。如炒百葉肉絲，膾三鮮，蠔油豆腐，燜羅葡肉片等一類的菜，那是與炒不同的，允其是川滇等地所喜食的乾炒，焦炒，那又差不多成了煎了。「炒」在烹調中同「燒」二樣的容易。所謂「水炒」的「燒」其實也不能少用油，不過在調和五味汁時可加上相當的水分在內罷了。但戲法人人會變，各有巧妙不同。就單以通常人人每天都在吃的炒肉絲一項來說，仔細一想，誰個也會感到有趣，而嘆炒肉絲花樣之奇觀的吧？我乘此還可以介紹一個炒肉絲的幽默故事，以博大家一笑。 
　　這故事是從遜淸時傳說下來的，叙述閩南一個窮秀才，在三藩之一的耿精忠失敗後，得娶到耿府遣散的廚孃一名為妻，談起耿藩每天所吃的山珍海味，異樣烹調，使秀才饞涎欲滴。便要求他妻子弄兩樣好菜來一飽他的口福。他的妻子說：我在耿府只管一樣菜，就是專門「炒肉絲」，其他並不會。但這炒肉絲必須在個整豬的身上，割取豬的一條裏脊肉才能用。秀才敬謹如命，好容易等到孔夫子　誕那天分胙肉時候，向學宮同人千懇萬求，才弄到一條裏脊肉回家交給妻子，她便切好配好五味汁炒了一碗肉絲，果然香味撲鼻。這時，秀才想喝酒了，他妻子便出門去替他沽酒。誰想到等她回來，秀才竟倒臥在廚房裏，一碗肉絲也吃得乾乾凈凈了。她把他扶起來問做什麽？秀才嘴裏糊糊塗塗不淸不楚地答應她，好容易才聽出他的意思。原來秀才被那炒肉絲的香味弄得迫不及待，便獨自個大嚼起來。等到碗裏吃完，嘴裏嚼完，竟違自己的舌頭也嚼爛一節吃下去而不自知，所以便痛倒在地了了！ 
　　再說烹調方法的縱的方面------卽是由生菜到熟肴的過程。最初是砧板工作，這一工作是有危險性的，如果不得法，右手裏執的大菜刀，是會如同嚼舌秀才一樣，你要切下自己的指頭來的。肉此，在你自己或呌人去買魚肉菜蔬時，可以預先吿訴賣菜的代你切好，不論肉絲，魚塊都可。其决便是配五味汁了，配的時候，自己可以先嘗一嘗，另外用一個小碗放在鍋旁，以免臨時不知如何調味之苦。再次便是用點團粉揉一揉肉片肉絲等，如煎魚則可調在五味汁內。鍋外準備好，便開始鍋內工作。放油，煉油，撒鹽入油鍋，候油沸下菜入油鍋。如果油很沸，那下去的魚肉菜蔬，翻兩翻是必然熟的，（你用不着怕它不熟，以致燒得老而無味。）便用勺子剷出來放進碗裏；然後再把五味汁另行下鍋一煎。然後，隨便你再把魚肉菜蔬回一次鍋和五味汁在一起汆一陣炒一陣亦可，單把五味汁澆在擺魚肉菜蔬的碗裏熱拌亦可。總之，你總分得出那些是很容易熟的，那些是不容易熟的，而分別它們的火候。 
　　天生給人一個鼻子和一個舌頭，都是極靈巧的東西，一聞一嘗，便會見機而作，因勢利導。所以，我以為滿足口福並非難事。如果你熟能生巧的話，你便會弄出些花樣來。這裏頭的「色香味　法」是缺一不可的！ 
　　火色，菜色，五味汁色，（有很多人不用黑醬油而常用鹽汁，使菜色不黑。）碗益色。精於烹飪的人，喫菜的確是講究「色」的，拿上桌一看，菜肴的顏色一好，香味俱備，則　口舌，自然配胃口，飽食欲了。而且，烹調法和刀法也有密切關係。否則，門槓似的肉絲，石蛋似的鷄丁，亂刀斬的菜蔬等做原料，你就是再弄得入味，但總是面目可　的！ 
　　刀法，也不是難事，越鋒利的切菜刀越得用。刀要採取大而鋒薄背厚的。不論切肉絲，肉丁，肉片，肉末，總要先把一塊生肉，先片削了皮；再把肥和瘦片削而分開。（如果燒紅燒肉等，則例應用五花肉，連肥瘦皮一道切　不在此例。）右手操刀，左手撫方塊肉的上方，橫下刀來，一大片一大片的從右到左削開來，（並用不着就分開）然後再用刀從上往下切。（這時，可以三片五片分開來罍着切，較大塊為容易切些。）先成一條條大肉絲，再把它介開來切。並把肥同瘦分成兩處擺在碗內。（如炒肉絲，肥的先下鍋，瘦的後下鍋，因為肥的有脂肪油可榨，且焦點易於入口。）如切允魚腰子，肚子，肫肝等，大片工作相同，到小片時便要在小片上起花，（用刀在小片上　綱形紋，方塊紋均可。）一下鍋自然會捲成花狀的。 
　　現在，我們再來補充個做一川湯」的方法。川湯，並非單指四川而言；不過這種方法以　為最通行罷了。通常，誰都知道肉片湯，但往往苦於湯又鹹又渾而肉片總是老。川湯的特點便是着眼於淡而鮮，淸而味濃，肉片嫩而可口。加入之香菌片，搾菜片，絲瓜片，豌豆尖等，顏色鮮艷靑翠悅人。其烹調法，通常不用有色的醬油，僅用鹽汁及團粉揉於肉片巾，另置一小碗內；再切香菌，榨菜（須洗過切片），絲瓜片或豌豆尖等另置一旁。鍋中燒水至將沸時，先把榨菜，香菌，絲瓜片放下去，候它煮沸，再入肉片，入肉片須盛以有眼湯勺，使其在湯中漂約一二分鐘，一熟卽舀出置大碗內，然後把湯舀至碗內，（如果在有豌豆菜之季，豆尖亦要如同肉片之　法，不能下鍋。）乘熱，再撒鹽少許，胡椒少許。端到桌上，不特顏色好看，味道也十分可口。自然座上的人要「一見川湯，吃過精光」了。 
國際情報 
[各國金生產現狀] [  時]  
　　黃金是資本主義世界的主要流通物；現今世界雖有大多數國家已放棄了金本位，但黃金在資本主義世界中的重要性和作用却並未因之减少。我們可以在一個國家的金保有的多寡及余的流動情况中看出它國內的情勢，同樣，也可以在世界黃金供給的情報中看出國際的一般情勢。現在要報吿的便是最近世界黃金供給的情况。 
　　先拿黃余的生產來說，在上次世界大戰後就有　　的减少；在這中問產額收低的是一 
 
 

Page 22

 
 
九二二年，那時世界黃金的總產額是一千五百四十萬盎斯。此後的生產又顯示出了增加的情勢，及至一九三〇年時，世界黃金的生產就增到一千六百萬盎斯至二千萬盎斯了。但這生產的增加是不平衡的，不一致的，如這時南阿的蘭德金鑛生產是有顯著的增加，蘇聯和加拿大的也增加了些許，但美國和澳洲的生產却是减少了。 
　　一九三〇年以後，由於空前的大恐慌之發展，物價的低落，英美等國的相繼貶低幣値，金價的昂貴，金生產是受到了很大的刺激。在這個刺激之下，使金生產的利潤大為增加，因而更繼續招來了對金鑛的新的投資，促進了舊鑛的擴張和新鑛的開發。首先，如美國西部在過去所放棄的金鑛，這時又再開了，新金鑛的開發已發展到了東南部。其决是加拿大，它在這時採金的地域已達到了遠遠的北極圈附近；在那些地方，金鑛的所有者們都利用最新的採金法和飛機來採取並運載黃金。同時，澳洲，新西蘭及智利等地的舊鑛也再開了，舊有的金鑛工人已繼續工作了，金的生產當然又恢復了舊觀 
　　在世界黃金生產增加中，値得特別注意的是蘇聯和南阿，前者的金生產居世界第一位，後者則居世界第一位。 
　　先說蘇聯。在最近數年間，蘇聯在金鑛業中工作的，增加到了七十萬人。他們使用最新式的浚泥機，以代替從來用手洗的方法，這結果是大大地增加了西伯利亞的金生產。他們的金鑛都是機械化了的，在利用最新的機械下，使最近烏拉爾金鑛的生產更是大為增加。這些黃金，大部分都山蘇聯政府運輸出來，購買機器及其他所需要的物品，以努力從事於他們國內的建設。 
　　至於南阿聯邦，它當然是在英國支配之下的，因之它的黃金生產不僅與它自身有關係，而且還關係到了英國。首先是隨着英國的停止金本　，在一九三二年十二月南阿金鎊也跌價了，由是金的價格差不多要高漲一倍。這結果當然要　進南阿金生產的增加，據目前情勢的估計，大概南阿的金生產可增至一千五百萬盎斯。 
　　由於金價的高漲，金生產的增加，南阿的財政當然也呈現出好况的現象。最近數年來，它的國庫都存巨額的餘剩。　詩在輸入方面也有　明的增加　　　　　　　　　　　　三二年是三千二百萬鎊，但在去年便增加到七千五百萬鎊了；三年之間竟增加了一倍以上。這些事實所表示的是什麼呢？一句話說完，那是表示的英帝國主義對於南阿人民剝削的加緊，對於南阿黃金掠奪的積極。 
　　現在，我們還可以引出如下的數字來，以更具體地顯示最近世界各主要產金地的生產概况------ 
　　最近世界的金生產（單位百萬舊美元） 
　　由此可見：最近數年來世界金生產是在一般的增加；就中蘇聯和加拿大的增加情勢允其顯明。至於本年度的金生產，當然還沒有整個的統計數字，但就過去幾月的情形看來，却是還在繼續增加的。據調查，本年一月－二月的世界金生產為五百二十萬盎斯，比去年同期約增加了八十萬盎斯，就中南阿聯邦，加拿大及美國的生產比去年同期要多十萬盎斯。同時，居世界第二位的蘇聯最近更發表了金增產計劃，依據這個計劃，本年度蘇聯將生產黃金一千萬盎斯以上；這比較起去年的來，的增加了二倍多。這樣，現在就可想到的，是本年世界黃金生產的增加必要顯示出更新的記錄；據一般估計，大概本年的金生產可達三千三百萬乃至三千五百萬盎斯以上。但是，這里値得注意的，是如果這個估計成為事實，同時蘇聯的那個計劃又被實現時，那便是蘇聯的金生產將要佔世界的三分之一；而蘇聯的金生產增加的速度，比較起資本主義世界的來，也會顯示得更高了。 
　　以上只是金生產增加的情形，這種情形只是世界金供給增加的一面。同時，在另一方面，由於金生產的增加，原來退藏的黃金也繼續放出，因之世界黃金的供給便更多了。在這中間値得特別注意的，是在大恐慌之前，印度及其他東洋諸國是傳統的金退藏國，那時它們每年約要吸收世界金生產的三分之二：然而在恐慌後，印度等却成了黃金的賣出者。例如印度，在最近四年間就巳輸出了的一億八千萬鎊（九億美元）的黃金；如果再將由中國及英領馬來等地流出的黃金加上，那由遠東方面放出的退藏金，其總額當在十億鎊以上 
　　然而，這樣大量的金生產與再放出的退藏金父流到什麽地方去了呢？第一是在帝國主　的金爭奪戰中，美法等國獲得了大　的儲金；第二是由於世界危機之發展，歐洲各國的富翁都努力在國內外購買黃金來儲存，這也吸收了大量的現金。如在去年，世界金供給總額的十二億美元，各國中央銀行的通貨用金及工藝的費用約增加七億美元，此外的五億美元的黃金便為個人所吸收了；這些個人主要的當然是歐美的富翁。據調查，本年來私人收藏黃金的情勢還在發展，到現在為止，被收藏的黃金恐怕已有十億美元之多了。 
　　金供給的增加本可以促進物價的高漲，但在事實上物價却並未如所期望那樣地上昇。道是因為各國金本位都未恢復，它們正在用匯兌戰的方法來壓低物價，以便傾銷；而已有的黃金却並未拿出來流通，它與本位貨早已宣吿分離了。至於在金供給增加中，各國尙不停止黃金的爭奪戰，私人還在收藏黃金，那當然是戰爭危機的表現。 
[僞國工人的工資] [  柏譯]  
　　在「滿洲國」的工人，大別之可分為華人，日人和韓人三種，其中華人要佔全數百分之九十五以上。根據南滿洲鐵道公司的統計，該公司的修理工廠所雇用的華工，其所得的工資僅等於同廠的日本工人所得的四分之一。此外，在「滿洲國」其他一切工廠巾，彼此的情形也都差不多。 
　　近年來因為社會的不景氣，在「滿洲國」，無論是中國工人或日本工人，工資都一般地减低子，但中國工人的工資被减低得更多。例如，從一九二八年四月至一九三三年二月這一時期中，撫順媒鑛的華工，工資减低了百分之一一·三，而同時日本工人的工資則僅减低百分之七·八而已。 
　　至於在「滿洲國」的中國農業工人，他們的工資更是被大火地减低了－的計减低了一半。 
　　此外也有完全拿不到工資，或甚至根本不發給工資的，不必說，他們的生活是比其他的工人　　　了。 
應時文章 
[摩登小姐夏季露營須知（完）] [  靑軍]  
　　甘油（Glycerine）......一盎斯 
　　硼酸（BoricAcid）......十二格闌姆 
　　過氱化物（Peroxide（ih　vol．）......半盎斯 
　　水......四盎斯（最多） 
　　假如初次使用的時候覺得稍微有些兒痛，可不必驚慌，那是不妨事的。皮膚敏戚的人，在使用這液劑之前，先在臉上及頸部拍上冷膏是很相宜的，並且使用時不要只是塗上了就算數，而必須用雙手的兩隻指頭蘸了牠輕輕的拍上臉龐及頸上。還有一點也必須注意，卽是不可光拍口喉部，必須連頸背也同時拍到，因為頸背較之喉部更重要，更明顯的緣故。（完） 
生活 
[巫師] [  張顯廷]  
　　我們是全靠着鬼神和死人的靈魂才能生活的，雖然世上眞地有無鬼神和靈魂，我眞到現在還不能肯定地答復。但是，至少是要有人信仰鬼神才行。也許在外國，在通都大邑，在文明的所在，幹我們這種生活的人是很少的吧？可是在我們這落後的卑鄙的農村社會裏，我們這種求神問卜，降魔伏鬼，超度亡魂的職業，還含　莫大的作用。在鬼神支配着人世的一半的封建社會中，正需要着我們這一類的人。 
　　在別的地方，我們的名字也許各有不同，但在我們這兒，便呌做「端公」「道師」，就是巫師之意，我們端公道師的工作，除了兼帶着做一些喜慶燕賀，如結婚，祝壽等之樂師而外，主要的職務是在收鬼，超度，求神。自然，也有些端公兼習舊戲，在本鄕的「廟會」，「神會」，「節期」，或人家的「紅白憂喜」的時候，唱一唱戲，也有些道師兼習「陰陽」，為死者看地理，但這些都不是我們這行職業的主要工作。 
　　要求得我們這行主活，當然也不是容易的事。記得我在十歲稍識字時，便開始準備了。起首還未拜投師父之先，就要在自己家裏把應讀的初步的經書讀過，如「地藏經」，如「解寃經」，如「血盆經」，都是十歲左右讀過的。投師時，我已是十二歲了。做端公，同做醫生差不多，是一行文雅的職業，肚裏是需得少許文墨的。不僅要唸得來許多斷斷續續的經文，而且要懂得那上達玉皇大帝的公文程式，要知道討滅邪魔妖怪的檄文，同時要能寫黃榜的榜文，甚至要為孝家做祭文，為主人寫各種喜對，壽對，孝對，要為人家寫紅白帖子，請客單，訃丈等等。在我看來，我們的才學，一般總要比醫生所具備的複雜些。自然，我們在鄉裏人的眼中，在酬報上，都比醫生為佳，這是不用說的。在師父家中，我又讀過了二年的經書。在這三年中，除了跟着老師到人家去「做道塲」，「打小送」，「慶壇」等而外，便在家裏學寫呈文，黃榜。在平時，有三分之二的時間是跟先生到外面去做生活的，在家學習時間很少，所以許多的符咒，卦法，以及各種謳唱，道法，都是在演習中學得來的。而且這也不是先生親自傳授給我，而是看着先生那樣表演，自己去模倣來的。到了第三年，謝了先生的師禮，又做了一回慶祝，才算出了師。 
　　人家有了疾病，我們便有了生意。鄕民都以為疾病之來是鬼神在作怪，不是前世的寃孽，便是觸犯了上火，需要我們去做送鬼消災解冤的工作。這就呌做「打小送」，又名「打鑼」，就是送鬼之意。「打鑼」是共請了十幾個端公，打着大鑼大鼓，在病人家裏大鬧塲。用桃符令箭（用桃樹枝製成假的弓箭）在病人的門上帳子上亂射，用各種符繪貼在房門上，鬼怪便不敢再進去了。又用人　着鬼妖，再裝着神兵去射殺降伏。在未做這些之先，要把病人的生庚八字寫在文書上焚報天庭，再從卜卦的陰陽中淸查病人究患何病，究犯何煞，再定送的方法。打鑼這項事是從下午　時起直要鬧到次作法。又為病人做一架稻稈做的船，用紙燭焚化，呌做「送船」，意思是把鬼魂遣送去了。又用一碗冷飯和些水，隨着紙燭，在屋宅邊的空中撤去，這就是「賞水飯」，讓鬼魂去吃。總之，對於鬼魂是想用剛柔兩種法子來對付。一種是捉拿驅除，一種是收買恭送。這是要看犯了甚麽鬼來定的。發財的人家大半打鑼捉鬼，而貧窮的人家則多半「打小送」送鬼。也許是發財人有勢力，鬼害怕他；而貧窮人沒錢，鬼欺負他吧？ 
　　打小送也是要半夜過了才回去。我們照規則是不能在主人家裏寄宿的，不怕時間是如何的晚，不怕路程是如何的遠，不怕天氣是如何的壞，你都得回家去歇。在那嚴冬落雪的天氣，夜裏到下半夜的時候，我們每每是一個人打着一個小小燈光的燈籠，在那山野中要行到二三十里的路程的。在路途中身體是再疲乏不過的了，整天的口唱手做脚走的工作，整天的香煙紙灰油氣的呼吸，你的頭早已暈了，還要迷迷糊糊地踏着雪，冒着風雨來走這黑暗中寂寞中崎嶇的山徑。自然我們是收鬼送鬼的人，一天都在吃鬼飯，但是到了這曠野無人的高山上，到了這墳墓堆積的山　裏，你能不心驚膽寒，怕魔鬼來陷害你，報復你嗎？ 
　　鄕裏每一家都供有壇神菩薩，壇神是專管牛馬六畜的生死疾病的。農夫們一年到頭的希望，除了「五榖豐登」，便是「六畜興旺」。所以每年對於統治六畜的壇神有一番「小慶」，每三年有一番「大慶」。小慶只需請二三個端公。大慶則需十幾個端公。也是從下午二時起到第二天天亮。慶壇完全是一種慶祝，還要夾一些不倫不類的戲劇，歌唱。慶壇時必定要殺一頭猪，滿身挿着香燭，供在壇神之前。我們頂喜歡慶壇這生意，一方面是工作輕鬆快活，一方面是報酬豐富，除了一斗二斗香米，一隻三隻鷄鴨之外，你每人可以凈得銅元十餘千。但是也有一件最慘酷的事情；就是要點血，要端公用殺猪的那把銳利的刀尖去戳自己的腦頂，戳出血來滴在酒杯中，和着酒洒在牛欄裏，猪圈裏，這樣，六畜便不會染着瘟疫，便會長得「齊頭齊尾」了。這點血的手續大半是要學徒去做，師父們雖拿着豐富的香米利食，但不願流血的。在未點血之先，要把頭上的髮剃去一塊，先用火熱的紙灰烘一烘腦頂，再飲幾杯熱酒，在壇神面前叩首頂禮，口裏默念着咒語，才用刀尖去戳頭頂。在從未點過血的我，初次聽着師父的安慰，說心裏虔敬便一點兒都不疼時，尙不大害怕。但是到了二次三次，幾乎隔一個月又來一次時，便感到非常惶恐了，不怕如何禱吿，如何眞誠，但刀戳在腦頂都是痛不可當的。手拿着刀子不住地戰慄，但為了得錢，為了師父命令，這是不能不去犧牲的。我們做端公約人就怕這種「開刀」點血的工作。 
　　我們還有的職務便是做「道塲」。有些為廟會去超度過往的遊方亡魂，做「水陸道塲」，「念黃經」，「打淸　」，但大部分是為某家的死者「做功德」。死者剛剛落氣時，端公便手執「引路幡」在死者的頭前唱引，這呌做「開路」，為死者引路到陰間去。開路過後便是「唸經」，「送喪」等等。若是死者是女子，便要「破獄」，把地獄打開，將死者從地獄中救出來，這是模仿目蓮救母的故事，女人一定是罪孼深重，定要被打人「阿鼻地獄」的。 
　　我們這種生活，一般是很苦的，夜間怕鬼打擾，睡不成覺，又要「開刀」。但是遇着那賢惠的主人，他們的欺待却很豐厚，每天有三數次的酒食，茶點，臨行時有香米利食，過後在街塲上相遇時還招呼你吃茶喝酒，也相當地受人尊敬。不過，如果你正在替人家「打小送」，而死者恰好於這時一命嗚呼，那病家便要對你不住了，認為你道法不高，不能退邪，便馬上趕你出去，報酬自然也收不到手了。現在鄕間更加竊困了，打小送的自然有，打鑼的人家却少了；小慶的還有，大慶的都少了；有些人死了只開一開路就完了，很少做道塲的，甚至因死得太多，路都不開的也有。因此我們的生意也就漸漸　不　　。 
 
 

Page 23

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
