# 1936 - 153 - 4922670

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[粵桂軍向衡推進　衡州仍由中央軍扼守陳李令部隊到衡停止西南領袖電京有表示]  
　　（香港）　陳濟棠·李宗仁電入湘部隊、到衡後暫停前進、（十一日專電） 
　　（香港）　粵民團奉命出發、至樂昌始知係內戰、逃去千餘、有數百被截回槍斃、粵軍官因對時事發表意見、被扣留者甚多、桂增編十團、將民團十八歲以上三十五以下之壯丁編入、政會將委白兼一四集團軍總司令、陳濟棠調駐河源之葉壽堯師入贛三南、與一軍聯絡、粵增編鹽警師、十五日成立、陳維周兼師長、（十一日專電） 
　　（香港）　黃植楠由贛·黃延楨由惠、十一日抵省、報吿軍務、（十一日專電） 
　　（香港）　夸二軍及獨立二旅已越郴州、桂十五軍亦抵零陵、同向衡州挺進、白崇禧定十五日在邕就職、粵並抽調三八師繼續入湘、恊助各部隊、新關防十二日可改發、（十一日中央社電） 
　　（南京）　四路總部及何鍵十一日電到京、略謂粵桂軍入永郴後、後續部隊仍運輸中、前隊向祁陽前進、有飛機隨護、聞粵桂軍入湘計劃、係採取兩路聯絡、同時前進之勢、衡州電報照常收發無阻、地方平靖云、（十一日專電） 
　　（長沙）　粵軍停止郴資未動、桂軍由祁陽仍向衡州推進、（十一日專電） 
　　（香港）　據外人方面消息、粵桂聯軍行動甚速、前錄部隊已抵衡陽城郊、聞到達衡陽後、暫不前進、以觀局勢云、（十一日華聯社電） 
　　（衡州）　桂軍五師、總計約二萬五千人、由永州出發、聞已開抵距衡州僅數哩之某地點、衡州仍由中央大軍扼守、粵軍由郴州沿粵漢路前進者、已達距衡州南五十哩之某地點、居民現大為驚擾、（十一日路透電） 
　　（香港）　今晨據廣州華人方面傳來消息、陳中孚確在廣州、星期二日午後曾參加西南政委會會議、與陳濟棠討論一切、（十一日路透電） 
　　（漢口）　衆信因中央苟非萬不得已必不用兵、故將聽西南軍首先發難、同時北方軍隊將取道漢口開入湘省、以事戒備、駐紮長沙以南之中央軍、則仍後退、但一般人咸信衡州仍留駐若干湘軍、南軍約有四萬、現由祁陽郴州向該地推進、某高級官員在長沙接見謁客時聲稱、省垣確甚安謐、無庸惶慮、外傳美領已向湘南美僑發出警吿、令彼等準備在情形緊急時遷避一節、茲悉實係訛傳、（十一日路透社電） 
　　（廣州）　駐紮閩邊東江區之粵軍、聞已開始入閩、並準備入贛、日來有大軍開往東江區、足徵該處局勢甚為嚴重、西南軍經一再疾進後、聞已佔有湘南境、此問人心大為緊張、各處皆有軍隊調動、軍隊出發奢絡繹不已、故火車與水面均異常活動、（十一日路透電） 
　　（廣州）　西南領袖致中央一電、辭句異常激昂、對蔣院長之呼籲和平、予以實際之拒絕、致避免內戰之希望、為之更遠、陳濟棠李宗仁已通知西南政委會、謂南方全軍現已北發、將「對日作殊死戰、」民軍將留在後方、同時粵桂軍繼續推進、今日有武器充實之大批軍隊登車北開、北發先鋒粵軍第二軍司令部現已由韶關移至距湘邊二十哩之樂昌（十一日路透電） 
　　（東京）　時事新聞上海通信員今日致電該報稱蘇俄願供給粵方領袖兵費三千萬元、俾對中央政府作戰、此種糾紛、勢將轉成遠東全部騷動、蓋南京政府苟不採取應付大局之適當辦法、中日關係似將受有影響也、日本處此、唯有兩途、一對粵方之反日運動、置之不理、則是等於聽令全中國反日運動之根滋長、而不予以遏止、一為鞏固蔣介石之地位、則必因以增進英國在華之勢力、結果必使日本在華之前進程序作一總退却、（十一日路透電） 
[陳李令民衆游行　勿經沙面附近]  
　　（香港）　陳濟棠·李宗仁因日領警吿、飭十三日民衆巡行、不經沙面附近、免與日僑衝突、（十一日專電） 
[粵幣市價暴跌]  
　　（廣州）　粵幣市價今晨復暴跌、計粵幣一千八百六十五元合港幣千元、按昨日開盤為粵幣一千八百零一元折合港幣千元、同時糧價繼續增高、自目前危局開展後、米價約已增高百分之三十、（十一日路透電） 
　　（香港）　此間觀察家相信粵省對於抗日軍之熱忱、將愈趨愈冷、桂軍現漸陷于單獨行動之地位、現悉陳濟棠之主要顧問數人、雖呼籲反對內戰、而陳氏决定與桂軍將領共同行動、同時粵省民衆對於粵幣市價之暴跌、與糧價之高漲、現日漸不安、人心激昂、目前雖由當局禁遏、終必暴發、衆信陳濟棠之地位、不久將完全不能保持、現已呈明顯之可能性、（十一日路透社電） 
　　（香港）　粵幣十一日續跌、港紙水加八六、總部决派員接管廣州水電電話、（十一日專電） 
　　（香港）　桂幣跌至每元值港幣三角、粵銅元因鄕人多收藏、漲至每角十七枚、（十一日專電） 
　　（香港）　市商會十一日奉當局令通吿各行商、停買港匯、港帶價仍續漲、每千元、補水八六五元、（十一日中央社電） 
[駐粵日總領　提出書面抗議]  
　　（香港）　駐粵日總領河相、以此次西南軍事行動、利用抗日為宣傳、除已提出警吿外、今日復向陳濟案·李宗仁·提出書面抗議、謂西南如非眞心反日、務速取消抗日口號、並望立予答覆、（十一日申時社電） 
　　（廣州）　此問日頗事河相警吿廣州當局、謂若不遏止廣州之抗日活動、則必引起「嚴重發展」、（十一日路透電） 
　　（東京）　日本對於中國西南軍閥之抗日運動、初認為係西南派反抗南京政府之口實、故未重視、乃其後兩廣之排日運動為惡性的、且不知所屆、故河相廣田總領事八日訪陳濟棠、加以警吿、其後有田外相更根據河相總領事之報吿、十日復發出正式訓令、命再警吿西南、（十一日同盟社電） 
　　（香港）　自粵桂軍事當局聲言抗日以來、省垣學生不明內容、羣起作抗日宣傳、日領河相、深為不滿、乃警吿廣州當局、謂若不遏止民衆之抗日活動、勢必發生惡劣影響、有背原來宗旨、現當局正在設法暗中勸阻、希望日領諒解、然靑年方面則又發生反感、（十一日申時社電） 
[英艦開粵護僑]  
　　（香港）　英艦塔蘭度拉號、十一日由港開粵護僑、（十一日中央社電） 
　　（香港）　英砲船西加拉號及泰蘭杜拉號現正在西江巡防、此間英海軍當局已命該兩船駛泊廣州、直至當地英僑可完全保證其安全而止、聞該兩船現正駛往廣州、（十一日路透電） 
[津各院校　决提前放暑假]  
　　（天津）　津各院校因時局不靖、並當局之授意决提前一週、於十五日左右放暑假、（十一日專電） 
[粵籍中委　李文範等電陳濟棠]  
　　懸崖勒馬停止軍事行動毋為仇讐所快親厚所痛 
　　（南京）　粵籍中委李文範·馬超俊·周啟剛·張發奎·陳策·陳慶雲·傅秉常·劉維熾·梁寒操·蕭吉珊·等十人、十一日電陳濟棠誠、自日人增兵華北、袒庇走私、國人咸怵禍至無日、哀憤交加、西南東（一日）支（四日）兩電、促中央迅下抗敵决心、舉國感奮、中央同人、正苦心焦慮、求有以早定救亡之大計、方謂日人加緊壓迫、將促我團結禦侮、引領翹企、表示樂觀、乃五六日來、噩耗踵至、兩粵軍隊、紛紛開動、進迫湘南、民衆惶惑、莫名所以、有識之士、更切憂恫、良以日人企圖、本在分裂宰割、偽滿造成之不足、又欲煽惑華北獨立、蒙古自治、其於西南於閩則收買漢奸、策動自治、於粵桂則慫憊反蔣、促吾黨之分裂、惡毒陰謀、路人皆見、故我愈分裂、人愈利、我愈團結、人愈不利、若西南此次甘為內戰戎首、何異為人扮傀儡戲耶、吾粵頻年經濟、本極枯窘、自戰謠發生、幣值暴落、全省商務、無形停頓、苟內戰不已、恐成魚爛、言念及此、傷痛何極、凡此所陳、以兄之明、寗不見及、惟愛國念鄕、不敢緘默、務望臨崖勒馬、立即停止軍事行動、幷婉勸德鄰健生兄等、於此張脈僨興之時、為民族為國家為個人過去參加革命救國之光榮歷史、鄭重考慮、毋為仇讐所快、親厚所痛、不勝大幸、泥首陳詞、佇期明敎、（十一日中央社電） 
　　（南京）　自桂軍開入湘南、人情惶惑、中委鄧家彥十日特致電南寗李宗仁白崇禧兩氏、深加勸勉、盼其速派負責同志來京、參加二中全會、共籌救亡大計、茲錄鄧氏原電如次、德鄰健生先生同志勛鑒、報載桂軍窺湘境、褐　抗日、種種謠傳、人心惶惑、際茲國難嚴重、亟宜精誠團結、一致禦侮、况宣戰媾和、為中央特權、兩公閎達、毋俟贅解、若急不暇擇、飲鴆止渴、使仇者快而親者痛、竊為公等不取、家彥庸懦、久不敢問時政、然深信中央諸公、愛國愛黨、不後於人、仍盼速派負責同志、參加二中全會、共籌救亡大計、是所切禱、鄧家彥叩、（十一日中央社電） 
　　（天津）　津敎育界定十二日開會、對西南出兵、國家安危所繫、特電請停爭、（十一日專電） 
　　（福州）　閩粵邊情形仍如恒、省黨部今日電粵桂黨部、請轉各當局、軍國大計、靜待二中全會商决、勿操之過切、致墮奸謀、（十一日專電） 
　　（長沙）　省黨十一電勸西南將領遵中央領導、停止待命入湘、（十一日電） 
　　（北平）　此間一私立與四國立大學校長發出兩申籲和平之通電、一致中央政府、促請政府繼續努力作和平解决、一致廣東當局、對於彼等「救國」之坦白目的、表示同情、但謂對於外交事伴、須與中央共同行動、不可單獨進行、兩電宣稱、國家之唯一希望、在立於共同陣錢、如取某他途徑、適足導成國家之自亡云、（十一日路透電） 
[熊斌由濟抵靑]  
　　（靑島）　熊斌十一晨由濟來靑、據談、因應沈鴻烈葛光庭邀、特來靑一遊、無任務、稍留即返京、關於西南問題、以個人立場言、在此風雨飄搖之局面中、挽救國難、尚慮其力量之不足、若再作意見上之分歧、在任何方面言、均屬非是云、葛光庭同車由濟返靑、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[美國共和黨之總統人選問題] [  星]  
　　美國共和黨代表大會。巳於九日開幕。該黨之總統候選人爲誰。日間卽可决定。吾人所亟宜注意者。共和黨之總統人選。與世界政治。固有密切關係。與遠東大勢。亦有直接影響。蓋本年共和黨政客參加競爭者。有波拉等數人。而彼輩對於外交問題之見解。對於遠東問題這態度。不但爲共和黨大會中應考慮之點。爲共和黨政綱中應揭橥之點。抑亦本年選舉戰中辯論中心點之一也。 
　　按美國制度。總統選舉。四年舉行一次。正式選舉在本年之十一月。然在本月以內。共和黨民主黨各召集全國代表大會。决定政綱。及推出總統候選人。後者更爲重要。十一月之選舉。僅由人民於二黨候選人部擇取其一爲美國元首耳。民主黨之以羅斯福爲候選人。蓋無問題。世人所注意者。卽十一月間與羅斯福爲敵者之人選。耳本屆共和黨大會中逐鹿者殊多。而以波拉·蘭登及諾克斯三人爲最有希望。而三人之角門。在一二日內。必可見勝負也。 
　　以言實力。蘭登與諾克斯遠勝波拉。以言人望及資格聲譽。則波拉者。美國目前之第一位政治家。其地位之高。遠非蘭登諾克斯之可比。蘭登爲康辛斯省省長。以節約著名。减低租稅負担。平衡預算。至得資產階級之歡心。美國報紙大王哈爾斯得全力助之。諾克斯爲芝加哥新聞晚報之主人。積資千萬。蓋一代之富豪。也其得富人之同情。亦無疑義。波爲美國上議院議員。投身政治。數十餘年。以反對凡爾賽條約及主張承認蘇聯。蜚聲一世。現年七十餘。年高德劭思想進步。惜無富者爲助。難免失敗耳。 
　　依日來趨勢而言。波拉與諾克斯之黨徒。將合力排擠蘭登。共和黨大會。推選總統候選。必得二分之一以上之多數。始克當選。如波拉諾克斯二者合作。蘭登欲操勝券。蓋亦甚難。然會塲之中。自有妥協之道。如在黨綱起草方面。多接受某派之意見。在副總統人選方面。畀予某派人物。或口頭答應。於勝利之日。將某某位置給與某派份子凡斯種種歷屆大會均所不免波拉如肯讓步。則蘭登之當選。不大成問題。而諾克斯之希望。較爲渺茫也。 
　　吾人所感興趣者。卽波輩對於遠東問題之態度是也。蘭登於外交問題。表示極少。彼少常識見勝。實傳中心爲內政而非外交。諾克斯爲前總統羅斯福之至友。其外交見解。頗與「巨棍政策」者相類。前總統羅斯福乃巴拿馬運河之創造者。帝國主義中錚者也。故諾克斯一旦當選。其外交政策。必甚積極。對外發展必甚注意。波拉爲出名之孤立主義者。其咒詛國際聯盟及詆毀歐洲之集體和平。無所不用其極。使彼掌握美國政權。則大有一任日本在東亞橫行。一任德意在歐洲製造戰禍之可能。彼之外交見解以極端著名。殊不合於美國目前之要求。惟波拉之勝利之希望甚微。使彼失則。則共和黨之勝利希望。亦甚渺茫。結果如何。尙待事實之發展也。 
[坂西中將　將偕川越來華　日本著名之中國通]  
　　（南京）　日貴族院議員坂西利郎中將、聞于本月二十日偕川越駐華大使來華、坂西前曾任北京政府軍事高等顧問、爲歷華南各地、訪晤中國要人、際此中國時局謠諑興之時、坂西此來、殊堪惹人注意、（十一日華聯電） 
[包悅卿　赴律有所接洽]  
　　（北平）　包悅卿秘密由張北抵平後、因料理事務、在平躭擱一日、昨晨赴津、與某方有所接洽、然後東去、（十一日專電） 
　　（北平）　包悅卿對人表示、上月中旬赴蒙、係向德王報吿在平籌災情形後、卽隨德王赴嘉普查勘新會址、至此次赴冿、擬稍作勾留及接洽、晤日關係方面否未定、事後將候輪或搭車至關東一行、關於蒙政會中是否有日有參加問題無表示、但亦未否認、（十一日專電） 
[日本第一師團　河村部隊殿軍開滿]  
　　（南京）　第一師團河村本部隊渡滿後巳經一月、其一部關始討「匪」、兵士西人巳經陣亡、茲部隊殿軍混成部隊口口口人、十日晚於連輸指揮官梶山大尉指揮之下、由東京出發赴滿、（十一日同盟電） 
[津日軍部開會　討論對時局態度　以田代杉山爲中心　松室田中等均參加　桑島東亞局長抵津　植田司令在楡閱軍]  
　　（天津）　華北日駐軍部及關東軍部、十一日上午八時、在張園司令官邸開會、討議應付華北時局態度、由田代杉山爲中心、參加者田中關東軍課長·永見參謀長·松室·飯田·石井·河田·等駐軍部幕僚、十時畢、松室、田中分別離津返平、長坂垣爲華北大局事、下週亦將飛來津、與田中一晤、（十一日專電） 
　　（天津）　杉山前參謀長十一日上午七時由濟訪魯韓抵津、關東軍部參謀長坂垣·參謀河邊壽田等、因故暫緩前來、十一晨派軍部第二課長田中來津、代表晤田代、（十一日專電） 
　　（北平）　日前任參謀　本部次長杉山元、奉軍部命來華視察、昨抵津訪田代、定十三日來平、訪宋哲元、然後赴東北、轉道朝鮮歸國、（十一日專電） 
　　（北平）　松室在津謁代畢、今午返平、（十一日專電） 
　　（天津）　日外省桑島東亞局長、十一日上午六時由楡關到津、卽到總領事官邸聽取田尻總領事報吿華北近情、並接見僑民代表森川等、十時訪田代在張園官邸之宴、午後訪在津日僑名流、定十三日赴平訪宋、（十一日專電） 
　　（北平）　日外務省東亞局長又島、原定昨晨由楡關飛抵津、定十三日來平、訪晤宋哲元、在平留二日、十五晨赴張垣視察、當日下午返平、翌日赴濟、轉青島視察、二十二日由青乘機飛滬、晤新任日駐華大使川越後、赴京觀光、本月底由滬返東京、（十一日專電） 
　　（天津）　桑島主計十一日晨抵津、下榻利順德飯店、十時赴總領館視察、旋會晤日駐屯軍司令田代海軍大佐久保田、午應田代歡宴、下午續訪各方、晚參加田尻歡宴、十二日午出席陳覺生招待宴、晚參加日僑民歡迎會、定十三日赴平、訪宋哲元會談、（十一日中央社電） 
　　（天津）　植田關東軍司令官偕今村副參謀長、九日上午九鐘飛抵楡關閱軍、並沿長城各口視察、午在楡關兵營向駐軍訓話、聽取駐楡特務機關長細木報吿、下午一鐘飛返長、（十一日專電） 
　　（天津）　津日軍部高級參謀石井中佐、由十一日起、每星期四下午二鐘、接見華記者一次、十一日下午二鐘、首次在海光寺兵營內、對華記者九人談話、　坂垣暫不來津、最近或許前來、惟其代表田中業巳抵津、十一晨與華北駐軍部略有會議、杉山到津任務不便發表、要非爲遊歷而來、　桑島係外務省人員、其所負使命如何不知、北寗炸路事仍在調查中、現對此案巳獲有端倪、但猶未便公表、事態嚴重否、此刻亦不便明言、　華北外交、近日無何尖銳化事、(十一日專電) 
　　（天津）　石井談、西南兩廣孤軍深入、將次衡陽、兩翼並無掩護、最遭兵家大忌、李·陳·白·等在中國國家如此情形下爲此暴亂行動、是在不幸事、設戰端一開、受害者不祇中國、遠東和平亦蒙影響、但華北因宋哲元傾向中央、或許不致有變化、津謠言所傳各事、余未深悉、平日兵被　斃事、歸大使館交涉、與軍部無關、走私事非軍部責任、惟貨物堆存過多、近不致再運來、(十一日專電) 
　　（天津）　外務省桑島東亞局長今晨三時半乘北寗車到天津、豫定十三日赴北平、後轉往張家口濟南青島各地、二十三日到上海會見川越大使、(十一日同盟電) 
　　（天津）　桑島東亞局長到天津後對記者談曰、余來津以前、在「滿洲」調查撤廢治外法權之各種事項、及關稅問題、產業問題、移民問題等、此等問題非討論可以或不可能之問題、係日本必要實行之事、余在山海關住一日、視察冀東貿易實狀、在天津擬考察天津海關收入受如何影響、(十一日同盟電) 
[喜多昨訪張吳]  
　　（南京）　日使館武官喜多、十一日分謁鐵道部張部長、實業部吳部長、作普通拜會、張外長十一日晚設宴招待、(十一日中央社電) 
　　（南京）　日大使館武喜多誠一、十一日晨九時半赴行政院晤參事陳銳、請轉陳蔣　長、訂接見時期、下午謁訓練總監唐生智、參謀部長釋潛等、當晚應某方宴會、其與張外長再度晤談期、已由字都宮氏擬星期六晚車返滬、(十一日專電) 
　　（南京）　喜多少將偕雨宮中佐、於十一日午前十一時往訪吳鼎昌氏、懇談約二小時、其次出席於何應欽氏之招宴、午後五時則至外交部與張羣氏會談關於中日問題、交換意見、預定於十二日再行會見云、(十一日同盟電) 
[蕭振瀛　短期內不返津]  
　　（北平）　蕭振瀛自前返平後、表示消極、向宋辭職、曾加慰留、並囑返津視事、各方亦勸挽、聞經蕭考慮結果、短期內將暫不返津、(十一日專電) 
　　（北平）　蕭振瀛辭職、經宋哲元慰留、並囑卽日返津視事、各方亦多勸蕭勿萌退意、聞蕭考量結果、在最近期內、仍暫不返津、(十一日中央社電) 
[秦德純等　宴日軍各要人]  
　　（北平）　秦德純張自忠馮治安劉汝明等、爲聯絡感情、今晚假中山公園歡宴日方在平各重要人員、計松室部副、濱田武官、河邊旅團長、今井武官、赤藤　兵隊長等、並遊各局長等作陪、(十一日專電)　 
 
 

Page 6

 
 
[李滋羅斯建議　英日經濟合作]  
　　助華發展農業交通與日藏相會談內容 
　　（東京）　李滋羅斯十日會見馬塲藏相、茲錄其間答情形於次、 
　　馬塲　最近中國財政經濟情形如何、 
　　羅斯　中國經濟狀態、自去年十一月改革幣制以來，漸次傾向堅實、卽從前因銀價高貴、產業貿易不興、然改革幣制之結果、產業貿易均有發展跟跡、又到農產物之收穫時期、則情形將必更為轉好、至於中國政治赤漸安定、余信對於財政狀態必致好影響、 
　　馬塲　閣下力話整備中國交通、卽完成鐵路航路之急勢、然無同時考慮中國國民之購買力、而樹立稅制政策之必要乎、 
　　羅斯　余亦抱持同樣感念、然若交通機關發達、則農業亦隨之發達、又中國工業亦正在發達路程中、 
　　馬塲　在中國必要考慮其農民之購買力與經濟狀態、 
　　羅斯　不錯、英國擬與日本提携、考慮日本地理的關係、援助中國謀其交通機關之整備與產業之發達、閣下對此意見如何、 
　　馬塲　日本對中國投下資金、頗為困難、然以物質投資尙可實行、總之、日英兩國本有親善關係、兩國均望中國狀態轉好、日本不辭與英國恊力、努力開發中國、 
　　羅斯　日本今後採取如何肪政政策、尤其匯兌政策之性質如何、 
　　馬塲　今後依然繼續實行公債政策、同時企圖經常歲入之增加、現在匯兌安定、余希望將來亦維持此狀態、 
　　兩人會談未觸及對饿關係與中美關係、（十一日同盟社電） 
　　（倫敦）　每日電聞報、頃發表社評、討論中國時局、所得結論有云、「日本對於中國政府、不問何人主持、無不竭其全力、加以破壞、廣東當局此際所求於中央政府者、乃制止日本此種舉動而巳、」該報嗣述及英國政府經濟顧問羅斯爵士與日本閣員現所進行之談話、以為前途未始無望、其言曰　「羅斯爵士所提出之英日兩國合作、藉以發展中國農業與交通一項計畫、馬塲財相、頗有玉成其事之意、中國境內紛擾不寗、苟欲達到綏靖目的、非賴英日兩國經濟合作、斷難收效、「該報嗣又說明中國國內富源、務當加以開發、「特外侮內憂、苟不加以掃除、則此項富源、終亦無從加以利用耳」云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（東京）　有田外相於十一日午後八時招宴李滋羅斯夫婦於外相官邸、舉行歡迎晚餐會陪客方面有駐日英國大使克萊武夫婦、英大使館參事官德獨氏、商務官薩木遜及其夫人、日本方面之出席人員為有田外相、林權助、松平官相、深井日銀總裁、及其他外務省各局部長、晚餐後由有田外相述歡迎辭、竭力主張日英恊調提携、次由李氏述謝辭、賓主盡歡至十一時散會、此次會談關於日英間之諒解更有增進、（十一日同盟電） 
[中英銀公司　倫敦舉行年會]  
　　主席述中國鐵道建設狀況　謂集體安全可適用於遠東 
　　（倫敦）　中英銀公司頃在此間舉行年會、當由主席貝爾納發表演說、略謂中國粵漢鐵路現已完成、自上海經由杭州南昌萍鄉而達廣州之鐵路、不久亦可接通、（按此綫係由滬杭綫、浙贛綫、萍株綫、通至粵漢綫、現惟南昌萍鄉間尙未接軌）此乃本公司與中國政府暨中國各實業家合作、有以致之、「此項合作事業、在吾人方面、係屬勇敢之嘗試、良以吾人信賴中國之諾言、不惜以公司名譽為注、實無異於勸請購此項鐵路債券之人土、　一致信賴中國政府也、」貝爾納次述中國之現狀、謂「全世界偌大市塲猶未發展者、惟中國一國耳、今茲中國門戶洞開、防禦疏懈、自不免為野心者所覬覦、但欲侵略入國以擴其領土者、殊足引起危險、此則不可不知也、「又謂中國建設事業、非該國單獨力量所能勝任、亦非徒恃一國之協助所能完成、要知欲為中國覔求均實有效之安全、非實現集體安全制不為功、關於此層、遠在一九二二年華盛頓會議開會之際、英法美日四國、卽已訂定四國協定、均允拋棄個別利益、而共同協助中國、以從事建設矣、」貝爾納最後謂羅斯爵士在華、對於挽救中國財政狀况、多所擘劃、殊足欽佩云云、（十日哈瓦斯電） 
[英外相諷示　遏止華北走私]  
　　答覆議員之質問　謂未獲日方保證 
　　（倫敦）　艾登外相今日向下院發言、諷示日本應卽終止從容華北之私運與毒販、其言曰、自英政府一再向日本抗議以後、日本外務省雖允派遺卡員調查此事、但中國關員將來能否自由行　使職務一事、我人至今尚未獲得特殊之保證云、（十日國民電） 
　　（倫敦）　下議院本日開會時、工黨議員瑪克思蒂與保守黨議員穆霖二人、曾就中國北部走私問題向政府提出質問、謂自英國政府向日本提出交涉之後、日本政府是否答復曾否提出保證、俾中國海關人員、今後執行職權、可以不受阻撓乎、當由艾登外相答稱、「日本政府係於上月二十日提出答復、但穆霖君所稱之保證、則政府迄未獲得、英國駐日大使克萊武、最近曾向日本政府再度提出交涉、因此日本外務省業已派遣官員一人前往中國北部實地調查、余相信調查結果、中國海關緝私人員當可在走私地帶執行職權、而不復受何阻撓也、」至是、穆霖又問日本駐紮天津之軍隊、現在增至一萬員名、所增士兵、是否將用以協助中國官廳遏制走私之風、而使日本臣氏、無由在中國境內販運私貨乎、艾登外相其亦有意以此層質詢日本政府乎、艾登答、稱「關於此層、余並未接獲何項消息、但據駐日大使克萊武所報告、則日本政府現已令該國駐在華北各軍事當局、對於走私問題、嚴加注意矣」云云（十日哈瓦斯電） 
[財部咨請　各省協助緝私]  
　　（南京）　財部十一日咨各省市、謂收受故買漏稅貨物、應依刑法贓物罪科刑、前經呈奉政院令准照辦、並咨請查照飭遵、查取締私運貨物　須現杜絕其銷路、乃為援本塞源之計、現私貨充斥內地、影響商市甚鉅、欲圖補救、端賴各機關一致協助、嚴厲緝查、以維國家稅收、而安正當商業、該項私貨分散銷售、尤以各縣市鄉為重要地點、應請轉飭各縣府特別嚴查、遇有收受故買漏稅貨物、其人犯應卽依法治罪、其貨物卽照本部前咨交由海關按照緝私條例沒收充公、並於處理後、按照新訂給獎辦法提獎五成、送交縣府或原緝獲機關分別給獎、以資鼓勵、（十一日中央社電） 
[安斯邇在津　續商緝私問題]  
　　（天津）　安斯邇十一午後再訪日副領永井、交換緝私意見、嗣訪陳覺生及津關稅司許禮亞、擬十二日南返、走私人造絲織品運來日多、賤價傾銷、國布銷路皆為奪、平時無力着綢衣者、令均以價廉換津市綢布綢業公會十一開會研究同業挽救道、决分電當局呼籲、（十一日專電） 
　　（天津）　津海關統計、由去年八月迄四月末，僅由冀東北戴河各地走私來津、漏稅人造絲砂糖捲烟紙三宗總計為九、二七六、三九五元、至五金報紙其他等貨、損失稅額不在內，由河口走私運入者亦不計，（十一日專電） 
　　（濟南）　今續到私貨人造絲白糖嗶嘰捲畑紙二一五包、（十一日專電） 
[滿洲豆油　運日免徵關稅]  
　　可供製造軍火原料　澳洲牛脂之替代品 
　　（東京）　日本政府對於澳洲政府提高日貨關稅、實行報復手段、因此從來每年由澳洲進口一萬噸之油脂工業原料杜絕入國、日本除使用黃豆油以代澳洲牛脂之外、無其他方法、然因日本對滿洲出產黃豆油課以高率關稅、黃豆油之市價騰漲、頗難代用澳洲原料、日政府因黃豆油為一種火藥原料、由國防見地、保護國內製造油業起見、對滿洲豆油每百斤課以二元五角高率關稅、尙有三成五分之附加稅、而對於製油用黃豆交付納稅、等於無稅、然豐年日華兩製油公司售價與滿洲產品同價、不能適用油脂工業原料、政府對該兩公司授此特點之際、限定其用途各工業軍事兩方面、然該兩公司最近供給食料方面、蔑視受關稅保護之主管、今次澳洲牛脂杜絕入國之際、各方面發生取消滿豆油關稅之意見、且政府當局亦表示同情、故滿油運日不徵關稅之舉、將可實現、（十一日同盟電） 
[英海相霍爾演說　世界經濟單位]  
　　理想中分成六區 
　　（倫敦）　霍爾爵士重返內閣、担任海相之後、今日初此演說、表示世界已成為若干經濟單位、頗使外交界哄動一時、霍氏演說之處為劍橋聯會、其間空氣清淨、彼理想中之經濟單位、計有六個、惟彼僅言及其三、一為歐洲大陸各國、二為美國及其美洲之友邦、三為蘇俄大概第四或為大英帝國、第五為中日兩國、而第六單位或以德法意三國之一為主要勢力、然霍氏並未提及、各方對於霍爾之演說、皆認為係一種警告、因美國政府在意阿戰爭之時、曾引導國聯、渡此難關、現在則漸漸冷淡、若干方面亦認為霍氏之意、蓋欲削弱外相艾登之外交政策（十日國民電） 
[日民政黨總裁　主張貿易自由]  
　　為日本經濟基本政策 
　　（東京）　民政黨總裁町田氏、十日出席赴南洋蘇滿邊境及出席太平洋會議各議員送別會演說、對於時局問題發表見解、惹起各方面注目、卽町田總裁略謂、廣田首相在其組閣時宣言庶政一新、其後努力實行以期實現其目的、然吾人與一般國民均不知其內容與程度如何、在我黨部旣有迭次研究之結果决定之基本國策七項，要求政府實行、然政府政策與本黨基本政策不相容時、本黨應採何種態度、此為應自現今考慮之問題、日本經濟政策之根本，除以主張自由貿易而征服世界市塲之外、無他方法、然諸外國設立關稅壁壘、防止日貨入國、各國態度旣然如此、日本應採正當防衛政策、不由歐美諸國購買物品、與南洋越南星嘉城等太平洋諸國互相提携、以期遠東諸國民之幸福為要、又日本在亞洲大陸之關係、非僅經濟關係、實係生存問題、係與日本發達有重大關係之政治問題、「滿洲國」與日本旣有不可分離關係、「滿洲國」為機會均等門戶開放之獨立國、日本處於「滿洲國」與列國之間如何調整兩者關係、是為極重大之問題也、（十一日同盟電） 
[英俄海軍談判　俄在遠東限制軍備]  
　　視日本態度以為斷 
　　（倫敦）　蘇聯大使邁斯基頃於本日午後赴外務部、訪謁該部主幹人員、當就英俄兩國海軍問題有所商談、據聞英俄兩國海軍談判、進行情形甚為順利、此間蘇聯方面人土頃宣稱、英俄兩國所當締結之海軍條約、將與英德兩國前於去年六月間所簽訂者形式相同、但以德國政府接受該約、作為俄國簽字之條件、至在遠東方面、則蘇聯海軍限制辦法、已由英俄兩國以換文方式加以制定、卽蘇聯允在遠東方面限制其海軍軍備、但以日本政府遵守同樣限制條欵為條件、又聞蘇聯方面曾告英國謂、擬建造三萬九千噸位之主力艦三艘云、（十日哈瓦斯電） 
[美軍火輸出統計]  
　　（華盛頓）　軍火統制委員會近日宣稱、五月份外國政府，向美國購買之軍火、共計五、〇九六〇六八元、日本購買均係飛機共值八四、八二二元、阿根庭購買八八九、三一一元、南斯拉夫七七二、五〇〇元、秘魯二四〇、〇〇〇元、（十日國民電） 
國際商業電訊 
[六月十一日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價、近日穩定、計漲半便士、而為一百三十八先令九便士、 
　　倫敦大條　近日銀市平穩、現貨期貨價同為十九便士八一二五、各跌〇六二五、印度與投機家購進、中國歐陸與投機家售出、 
　　芒時里大條　期貨銀市今晨呆滯、而寡精彩、開盤時七月期價格未動、仍為四四、八〇------四五、二〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨英鎊價格、以美元計之、尙形穩定、惟交易平平、英美匯價開盤為五元零一分六二五、較昨美英收盤高〇九三七五、一小時後漲起一八七五、而為五元零一分八一二五、午時價為五元零二分一二五、午後一時跌去一二五、而為五元零二分、 
　　證券　紐約　證券市塲、今晨開盤沉寂、人氣穩定、最初數分鍗內、多數證價　漲、但旋因獲利了結而跌、後因有選擇性質風、價復上漲、汽車與鋼股漲起較高、午時多數證券價格、自未動起至漲起一磅音不等、茲將　約股票市價列左、 
　　棉麥　利物浦小麥　開盤穩定、美國產麥區域最近得雨之消息、其一部份效力、昨晚為利於多方之美農部報告所抵銷、後價格起落狹微、午後一時七月期漲起二五、而為五先令八便士半、 
　　利物浦棉花　因美棉期貨今日堅俏、七月期午後一時價漲四點、而為六、二六、 
　　紐約棉花　今晨暴漲、初本鬆動、後因天氣消息利於多頭、引起投機家新買風、故市價上趨、午時十月期價為一一、〇三、較昨收盤高起十磅音、 
　　芝加哥小麥　今晨麥市期貨價跌、蓋因利於空頭之氣候報告、引起投機壓力也、午時九月期價為八四、七五、比昨低落三七五、雜糧市况亦形鬆動、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市况、今晨較堅、午後一時七月九月期成交價格為七便士四三七五、較昨收盤高一二五、 
　　紐約　橡皮市况、午前因同業購進、故形穩定、午時九月期價為一五、八八、比昨高起五磅音、茲將紐約物品市價列左、 
[孔祥熙對時局之談話]  
　　（南京）　某記者訪孔祥熙、據談、國家民族整個生存、不可激於一時氣憤、作孤注之一擲、蓋個人犧牲事小、國家犧牲事大、我人須用從容赴義精神、整齊一致步驟、瞧付國難、勿使情感克復理智、勿因救國而誤國、禦侮而自侮、現在中央旣決議於下月十日召開五屆二中全會、深盼各方意見、儘量貢獻全會，以待公决、外傳余將南下說、刻尙未考慮、余與兩粵同志私誼均厚、苟能裨益黨國、有須本人努力之處、當不推辭云、又云、自中央於緝私嚴厲執行後、走私之風業已稍殺、惟防止漏稅之擧、尤盼商人暨人民自行檢舉、拒銷私貨，上下相維、恊助政府，則此風自可遏止、現定有從優給獎辦法、如有不願領者、政府並可將以其應得獎金、代為捐充辦理社會慈善敎育事業、至所得稅與遺產稅、自籌劃進行後、所得稅已列入下年度國家預算內、遺產稅因我國習慣關係、尙待祥加研究、我國稅制過去多側重於間接稅地方政方雖有直接稅、但專注重田賦、以致每遇財政困難、多從增加田賦附加着手、富厚負担愈輕實欠公允、現在參酌各國稅制，決推廣直接稅、期人民負担平均、開辦之初、稅率雖輕、以期普及、納稅標準、採累進制、故下年度預算所列總額亦極小、又三行無限制買賣外匯、一般緩濟專家主張應定一界限、本人之意亦同、現三行對於此點、已限於正當買賣、投機者已調查取締、至謂現金逃避之說因少欺外人受美德法俄各國幣制政策變動之敎訓、致對我幣制問題、多聞謠言、卽將其資金時購英滙、時購美匯、倒來倒去、從中取利、不值一笑、又謂財部新組織法、一面在立法院修正中、一面亦已由部籌備無大變更云、（十一日專電） 
[中國勝利之鑰　厥在合力抗敵]  
　　幸勿為某國所利用 
　　俄報評論寗粵情勢 
　　（莫斯科）　消息報在「烟幕乎、激怒乎」文中謂、 
　　數日前日本報紙大聲疾呼、謂寗粵間止準備且已開始戰爭、日本此種宣傳、其目的首先乃為轉移中國及世界輿論對於日本增兵華北、及在福建活動之注意、另一目的則為努力挑撥國民黨統治下之中國國內衝突、日本帝國主義者顧已計及、此中戰爭宣傳、至少能使寗粵現有衝突愈益尖銳、加竟成功、且能引起彼等增兵設防、甚至直接衝突、引起戰爭、「日本帝國主義者能否成功、目下尙難斷言、但彼等對於所欲挑起戰爭之性質估計錯誤、此殊顯著、日本帝國主義企圖利用寗粵對立、以削弱並分割中國、然而中國目下主要趨勢已極明顯、卽為國民對於日本侵略之憤激日益增長、「中國所起危急情勢、可於日本帝國主義者之攻擊火燄、及中國全國民衆趨向抗戰見之、日本帝國主羲者深知每一侵略行動、均可激起中國之武力抗議、但彼等又知、中國勝利之鑰、厥在聯合作戰彼等主要計算、卽為中國如仍分裂、決不能言合力抵抗、多敷日本軍人以為彼等須在民族解放運動團結中國、共禦外敵以前痛擊中國、」（十一日塔斯電） 
[英報評論華事]  
　　（倫敦）　每日電聞今日載有社論、謂中國之事件、會為更近於內國之事件所掩、鮮有人注意及之、但今已急轉直下、不得不予以若干注意矣、蔣介石顯覺與日本决鬥、今尙非其時、但此種情感、未使日本開拓家在華北之活動稍戢其勢、粵省今乃要求南京應阻遏日本恣意破壞中國政府之全部組織、今唯中英合作、以發展中國之農業與交通、始能措中國於和平、舍此一途、無其他確當方法、蓋中國之易為入侵略、其主因實在從未適當利用其豐富之天然利源也、假使足以摧毀中國全部之戰爭得獲倖免、此必日閣員與英政府經濟顧問長李滋羅斯爵士、在東京之談話中顯有所約定云（十一日路透電） 
[國民經濟計委會　開首次專委會]  
　　推定各組正副組長 
　　（南京）　中央國民經濟計劃委會、十一日在勵志社開首次專委全體會議、到正副主任曾養甫徐恩曾、委員趙棣華賴璉等、及專委馬寅初、傅汝霖等共九十餘人、曾養甫主席、報告該會成立之經過、及專委研究會任務之重要、希各委貢獻意見、供中央採擇、次由壽毅成、陳長蘅、徐恩曾等發言、對今後工作進行方針、提出意見、旋由主席指定劉維熾壽毅成為國際貿易組正副組長、吳霞修趙蘭坪為金融統制組正副組長、蕭錚楊公兆為糧食管理組正副組長、吳尙鷹萬國鼎為土地組正副組長、譚熙鴻蕭淑宇為農業組正副組長、鄒琳徐恩曾為鹽業組正副組長、陳伯莊高廷梓為交通組正副組長、傅汝霖陳懋解為水利組正副組長、胡博淵秦瑜為礦產組正副組長、章元善陳仲明為合作組正副組長、衛挺生謝奪程為中央財政組正副組長、趙棣華張開璉為地方財政組正副組長、馬寅初壽勉成為戰時經濟組正副組長、（十一日中央社電） 
[縣司法處審判官　考試暫行條例 
[ 
　　考院已公布施行 
　　（南京）　考試院制定縣司法處審判官考試暫行絛例八條公布施行、該條例規定應考資格、一有高等司法官考試應考資格者、二公立或經敎部立案或承認之國內外專科以上學校、法律政治各學科一年半以上畢業、得有證書者、此項考試計分二試、及格人員尙須依縣司法處審判官導習規則規定、分發學習、（十一日中央社電） 
[中研院總幹事由朱家驊繼任]  
　　（南京）　中央研究院總幹事丁文江、遺缺已聘定中政會秘長朱家驊担任、聘書十一晨送達、（十一日專電） 
[所得稅下年度可施行]  
　　條例原則卽將提中政會核定 
　　孔祥熙邀葉楚傖等交換意見 
　　（南京）　開辦所得稅案、下年度起、可望施行、所得稅條例原則、中政會關係專門委員會、現已審查竣事、卽可提經中政會核定、發交立法院審議、關於所得稅施行問題、中政會已令孔財長先與中央秘書處會商、孔於十一日午在邸邀請葉楚傖等聚餐、席間對該問鼴有具體意見交換、（十一日中央社電） 
[晉剿匪軍　渡河到達綏德]  
　　（太原）　毛徐股匪主力西竄甘寗邊區、其餘偽廿八軍及卅軍北路軍獨立團等約數千、現仍盤踞瓦窰堡永平鎮及吳堡清澗境內活動，我四省邊區剿匪軍陳高各師、樂將吳堡綏德清澗綫路打通、九日開始渡河、先頭部隊是十一到達綏德、因陝北交通極不便利，特以一部修築宋家川綏德間公路、並加築碉堡、清剿附近散匪、毛徐匪主力、竄抵甘寗境環縣南北之綫、有繼續西進竄渡黃河企圖、我軍正迎頭堵截中、（十一日中央社電） 
[蕭銅碭　三縣界址糾紛]  
　　專署派員會同勘察 
　　（徐州）　蕭銅交界之姚樓、蕭碭交界之唐寨、均發生界址爭執、三縣人士爭點頗烈、專署昨召三縣長會談、幷派虞克裕劉建安分往姚樓唐寨、會同各該縣察勘，確定界綫、以清糾紛、（十一日專電） 
[國選籌委會今開會]  
　　（南京）　國民大會代表選舉事務籌委會、定十二日晨八時半在內部開四次會、將討論選舉法施行細則、如各委員無新意見提出、卽可送政院於下週院會通過、呈國府公布、又總事務所辦事通則、公民登記宣誓表式、總事務所各組辦事細則、及各省區選舉事務所組織條例、亦已草竣、如時間許可、亦將提出商討、（十一日中央社電） 
 
 
] ] 

Page 7

 
 
[國際處爲毒販會議　通過美修正案]  
　　主張各國頒佈法律 
　　嚴厲取締非法販毒 
　　（日內瓦）　關於訂立「毒品非法販賣徵處辦法國際公約」之會議，本日賡續開會，當以二十票對二票之多數，又八票棄權，通過美國代表所提修正案，此案主張各國政府對於雅片之種植與非法販賣，務當明白宣佈立志或頒佈法律，承認雅片之生産與販賣爲非法，並自負其責，或對於非法以嚴厲手段，直接公開加以徵處云。（十日哈瓦斯電） 
[國際勞工會議賡續討論四十工時制]  
　　（日內瓦）　國際勞工會議，本日賡續詩集紡織業實施每週四十小時工作制一項問題，當由法國政府代表哥達提議，組織特種委員會，對於此項問題作通盤之研究，此議卒以七十票對二十五票表決通過，會議旋乃討論煤鑛業實施每週四十小時工作制一案，英國勞方代表對於該國政府堅決反對實施此制，表示憤懣之意，美國政府代表亦對英國政府所採態度，表示惋惜，會議旋即決定延會，至紡織業特種委員會研究結果，提出報告書時，再行開會。（十日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）　國際勞工會議，頃於本日晨間賡續開會，當由國際勞工局局長貝特勒宣讀報告書，並發出警告云，目今國際衝突之威脅，足使現代文明感受極大危險，中國政府代表李平衡，當即表示贊同之意，略謂，「歐洲與遠東方面，均陰雲密佈，不難在最短時期之內，延及國際全局，屆時世界若果發生大戰，則吾人前此爲國聯會暨爲國際勞工組織所作之努力，深恐無法賡續進行，李氏並主張各會員國出席代表，必須包括政府，雇主，勞工三方面在內，俾國際勞工局理事會，得以重行分配各會員國所分攤之經費，並酌減遠方各會員國之負擔，以昭公允，最後並表示希望云，世界現在遭遇迫切之危機，行見歷史上空前之巨變，所望國際勞工組織，能以其重大之力量，共同加以挽救云。」（十一日哈瓦斯電） 
[「曼麗后」號　駛回來國港口]  
　　民衆迎候歡聲雷動 
　　蘇桑浦墩　白星公司「曼麗后」號今日下午在飛機汽船與其他船只護送下與民衆歡呼雷動聲中駛抵此間，該船　在四小時半前駛抵法國夏堡，有乘客二百人在該處登陸，該船今晨渡英吉利海峽時，復遭濃霧被控緩駛，據官方宣佈，「曼麗后」號由安白羅斯燈塔駛往夏堡，共需四日十五小時十五分，計駛行三千一百九十七喱，平均速度爲二八.七四海浬，白星公司董事長貝特斯爵士於該船　到達時聲稱，若爲競爭而求一新紀錄，乃屬大誤，欲得大西洋速度錦標，須冒險駛於北大西洋，該船　建築時規定每小時速度二十八海浬，今已過之而有餘，堪稱滿意云，今日爲蘇桑浦墩最熱鬧之一日，蓋隊「曼麗后」號駛抵外，郵船「比倫迦裏亞」號開往下　紐約，同時有旅客登法郵船「諾曼第」號也。（十日路透社電） 
[緬甸與印度分立　英將設緬甸事務大臣]  
　　（倫敦）　首相鮑爾溫今日在下院宣佈俟緬甸與印度分立後，內閣中將增設緬甸事務大員及出席國會之緬甸事務次宮，目前此項事務由印度事務大員齊特倫侯爵等兼管云。（十一日路透電） 
[巴陀格里奧　辭阿比西尼亞總督職]  
　　（羅馬）　阿比西尼亞總督巴陀格里奧上將，頃向墨索裏尼首相提出辭職書，闑當即照准，並呈請國王愛麥虞限三世，特任阿比西尼亞代理總督格拉齊亞尼爲繼任總督，國王並刪封巴陀格裏奧上將爲亞第斯亞貝巴公爵，以示酬庸之意，仍准其留任陸軍總參謀長原職。（十一日哈瓦斯電） 
[英國外務部所擬　國聯會改選腹案　軍事制裁與財政制裁　隨地域而分緩急先後]  
　　（倫敦）　國聯會改革議案，業已起草完竣，現方由外務部各專家即幫辦次官賈德幹，法理顧問瑪爾金，暨國聯事務專家史脫蘭三人，作最後之整理，至爲忙碌，一俟呈請政府核准之後，或可於本月杪，提付國聯大會，加以詩集，聞此項改革議案，係以一九二一年第二屆國聯大會關於盟約第十六條制裁辦法所通過之修正案爲藍本，並主張制裁辦法，僅由爭端與有直接關係各國，予以實施云。（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　曼哲斯德保衛報，頃就官場人士關於國聯會改組問題，所抱見解，有所說明，略謂，「此一問題，此間業已研究及之，以便制成切實的建設案，一般人以爲處冷絲絲　世界現實情形之下，各國凡在安全上感覺直接危險者，或認爲中歐洲現狀之維持，乃各該國生存利益所關者，均當在必要時，出以強硬行動，例如軍事制裁之類，以資制止，其他各國，即關係較累各國，祇　須出以較爲和緩之行動，例如實施財政制裁，並在財政上援助被侵略國，於事已足云。」（十一哈瓦期電） 
[英財相演說　繼續制裁危險]  
　　集體安全政策已失敗 
　　（倫敦）　財相張伯倫今日發表演說，謂吾人應否採取孤立政策，或聯盟政策，此爲吾人採取孤立政策，或聯盟政策，此爲吾人採取適當軍備時所須決定者，吾人今僅有短時間凖備應付一切事變，財相次述及薛西爾子爵近發與國聯協會會員之文，促請政府繼續實施對意制裁，甚至加緊之，以期維護阿比西尼亞獨立一節，謂此近於狂妄，此種政策，徒將引起禍患，而使實事求是覓取其他更佳之解決者爲之分心，意阿戰爭開始時之環境，爲國聯實施集體安全䈣甚好機會，惜此下策根據於制裁者，行之已失敗，財相末乃述及英國重整軍縮之程序，調最後之顧主可獲利用最新最佳設計之利益，呈人尚末完全裝扮吾人之時機，但今所餘凖備應付一切事變之時間，已甚短促，國聯各會員國研究大局，決定其任務之限度，俾適合其真正權力，今已其時，渠意如是可恢復國聯之威望與其道德之勢力，惟　具有此種限制之國聯，當然不能賴其本身以安定世界之和平，財相主張締結區域協定，而由與有至要關係之國家擔保之，此種協定，僅爲臨時性質，在其能轉爲實事以前，英國必須商諸他國，尤其爲商諸各自沼領，蓋自治領之參加，可增高不列顛帝國與世界之勢力也云云。（十日路透電） 
[英法意　各在勾心鬥角]  
　　意大使又訪英外相 
　　（倫敦）　據本社訪員探悉，艾登外相他日赴日內瓦出席國聯會行政院會議時，道出巴黎，自當與法國新外長台爾博斯交換意見，報載二人將於下星期中擇地舉行談話一節，當不致見諸實際，緣艾登昨晚曾告法國大使戈爾平，謂英法兩國當局不必立即舉行談話，良以在行政院開會之前，國際時局頗有發生新因素之可能。台德國對於英國問題表提出答案，或意國對於國聯會改變態度，即其例也。此外英意兩國現方賡續進行談話，目的係在調整地中海方面英意兩國關係，但雙方意見，一時尚難融洽，蓋意國亟欲與英國成立諒解，而該國與國聯會之關係，則可另案辦理，此在英國，則以爲苟欲謀英意兩國之接近，非先解決意國與國聯會之關係不爲功，此際外務部各專家，方殫精竭慮，務欲覓求一種議案，俾一面得以撤消現行制裁辦法，一面可使國聯會之體面，仍得保持於不墜，但截至目前爲止，此種方式，尚未覓獲云（十日哈瓦期社電） 
　　（倫敦）　意國大使格蘭第，昨日曾與外務次宮汪西泰爵士舉行談話，歷時頗久，據聞格蘭第語氣之間，不啻向英國提出最後警告，即現行制裁辦法，若果賡續實施，則意國即當自動退出國聯會是也，格蘭第之言有曰，制裁辦法，原爲制止戰事而設，苟其原來這用意存在一日，則意國亦可忍受一日，今則戰事既已告終，制裁辦法若果繼續實施，即無異於徵處意國，而參加制裁各國，亦儼若組織「經濟集團」其主旨唯在危害意國之經濟財政，此則非意國人民所能忍受者也，此際意國尚可等待兩三星期之久，至日內瓦方面採取決定之時炎止，但引係最後限期，屆時制裁辦法，若仍不予以撤消，則意國自必被迫而宣告退盟云（十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　意國大使賽呂蒂，本日傍晚訪問新外長台爾博斯，當就國聯會行政院與大會未來會議之形勢，有所商談。（十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）　謠傳駐英大使格蘭第，將調駐柏林，所遺駐基大使一缺，將由前外次蘇維區繼任，此訊目前尚難證實，一般人以爲意國外交政策今後方針，當於本月杪決定云。（十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）　據墨索裏尼所領布之命令，第一次全國外交政策研究會將於十月間召集，討論下列六項問題，一對於德法問題應取之態度，二土耳其韃納爾海峽恢復軍備問題解決方案，三意大利在地中海東部之利益，四意大利與拉丁美洲之經濟及文化關係，五國聞之效能及其改造，六原料問題，此項問題均爲意國外交政策上最重要之問題，對於鉔國關係如何，在議程上雖未有特別提及，但當大會討論地中海東部問題時，自當討論及之。（十日國民電） 
　　（羅馬）　外交界著名人物今日告美聯社記者稱，意相墨索裏尼現正靜觀六月三十日日內瓦之行動，假使國聯繼續制裁意國，則墨氏將退出國聯，斷然在歐洲大陸地中海及菲洲採取反法反英之政策。墨氏現凖務出動軍隊八十萬人，以應付變局，蓋墨深信此項動員實爲外交方面之一種必要姿態，而非戰事迫在眉睫之謂也。（十日國民電） 
[匈牙利否認退盟]  
　　匈牙利京城　外國報載國聯會行政院與大會他日開會，意大利若因不滿於決議案，而宣告退出國聯會時，則匈牙利亦必隨之退盟云云，匈國電訊社頃堅決加以否認，並謂「此種謠傳，在心叵測，徒足使國際局勢趨於惡劣，未可置信」云。（十日哈瓦斯電） 
[阿國皇將赴巴黎　會晤法國當局]  
　　並往日內瓦 
　　（倫敦）據此間阿國人士宣稱、阿皇不久將往日內瓦、中途當在巴黎稍作勾留、俾與法國當局有所會商、他日國聯會行政院與大會開會時、阿皇將親在日內瓦主持代表團之工作、便不躬自出席會議、（十日哈瓦斯電） 
[捷克與羅馬尼亞　元首泛舟密談]  
　　軍政要人多參加 
　　羅馬尼亞京城　捷克國總統貝奈斯昨日返國之前、曾與國王加洛爾泛舟多瑙河上、並曾進行談話、歷時甚久、羅國方面參加者、計有國務總理達大萊斯哥、外長蒂杜萊斯哥、國防部長恩傑萊斯哥將軍、財長恩多奈斯哥、及參謀總長諸人、（十一日哈瓦斯電） 
[德經濟部長　遊東南歐任務]  
　　謀組成經濟集團 
　　南斯拉夫京城　德國經濟部長兼中央銀行總裁沙赫特、頃於本日午前十時三十分搭乘特備飛機到達此間、並向報界發表談話、稱「此行純以私人名義答訪南斯拉夫國家銀行總裁賴多薩佛利維區、無論在政治經濟上均不望有何成就」云、沙赫特旋於正午走訪賴多薩佛利維區、（十一日哈瓦斯電） 
　　（維也納）德國經濟部長兼中央銀行總裁沙赫德、近有東南歐洲之行、業於昨日晚間、到達此間、定於本日轉往南斯拉夫京城、（十一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）官塲人士頃宣稱、經濟部長兼中央銀行總裁沙赫德、此次前往東南歐洲各國、係以中央銀行總裁資格、訪問各該國銀行當局、純屬酬酢性質、便消息靈通人士以為、此行第一目標、乃欲將德國與南斯拉夫·匈牙利·保加利亞·希臘各國所成立之抵賬恊定、加以修正、並游說各該國當局、多購德國貨物、此外、尙擬在東南洲組成經濟集團、俾該方面各農業國、得與德國樹立正常的貿易關係云、至德國重工業代表、業於沙赫德成行之前、前往南斯拉夫、擬與該國磋商金屬製造品大宗交易、經濟界若干方面、並相信德國著名軍火廠克虜伯廠、現正設法將軍火一批、運往巴爾幹半島某某國、（十一日哈瓦斯電） 
[美國共和黨起草政綱]  
　　前總統胡佛猛烈抨擊新政措施 
　　蘭登當選總統候選人可操左券 
　　克里扶倫　前總統胡佛今夜在共和黨全國大會演說，謂羅總統之被選與新措施之歷史，可比諸昔日歐洲公有主義被告之初幕，新措施實爲冒險之嚐試，浮動之經濟，貪求概略與標榜，而確圖以一種歐洲計畫的存在，代替美國自由制度，羅總統今在有意無意間引導美國趨向共産主義或法西斯主義之途徑，美人聞白宮宣講階級仇恨這福音，此爲美國歷史上之第一次，今人人皆知此爲破壞美國一切民治之最後礁石，美國人民爭當加入「爭自由之神聖十字軍」云，胡佛今日抵車站時，歡迎者達數千人，其狀若狂，胡佛與衆握手歷半小時之久。（十日路透電） 
　　克利夫倫　共和黨全國代表大會，今日對於地方政府之權利問題，已成立初步妥協，並已正式推定職員，總統候選人似以蘭登最有希望，惟其左右尚在設法避免黨中分裂，目前爭點所在，爲政綱問題，參議員波拉要求通過彼之三項建議，今日開會之時，主席史奈爾請求民主黨中之保守份子，第三次會議閉幕後，衆人之視綫遂集中於提案委員會之工作，該會主席朗華粹傍晚宣佈，波拉氏之某某數項建議，已由該會接受，故波氏即以爲不必再與該會委員會晤，現在該會所起草之政綱，有下列四項。 
　　（一）關於農業者，如蘭登之建議過於保守，則將採取波拉之建議，以使本部各州滿意，蘭氏主張反對確定之生産統制。 
　　（二）關於通貨者，同時亦主張研究國際匯兌穩定方法，友使東方滿意。 
　　（三）關於外交者，爲波拉所造成之主張，惟波氏仍聲明，必須反對參加國際法庭及國際聯盟，始能滿意。 
　　（四）關於救濟者，建議以救濟工作移旭州政府辦理，同時亦擔負一部份費用。 
　　進步派參議員奈氏今日曾親自提出關於中立問題之政綱一件，大會開會之時，主席史奈爾演說，謂羅斯福總統實在欲使美國成立政府操縱之集團組織之意，故保守派這民主黨，如能脫離該黨，則共和黨得勝這後，盡可以政府要職報之云，史氏復宣讀一九三二年民主黨之政綱，及當年羅總統之大選　宣傳演說，竭力提摘羅氏，謂其就任後完全凝集而擅爲獨裁，侵奪美國入傳統上之自由云。（四日國民電） 
　　克里夫倫　草擬共和黨黨綱小組委員會，今日商妥可由參議員波拉接受之外交政策佈告，聞其中聲明堅決反對與國聯或海牙國際之法庭發生任何關係，共和黨對於金融黨綱之態度，已對波拉一派續有讓步，大約其中所言，不若預料之確切，尤其爲對於建議恢復固定的金本位一項，不耱急遽出此，對於農民之事業，現頗感困難，因衆意萬不能避免允許農田津貼之賡續實施，今所爭者爲津貼之多寡問題耳，同時紐約代表已商定所投之九十票，以八十五票屬諸蘭登，擁擠蘭登者現稱蘭之獲選　爲候選總統，已可操左券云。（十日路透電） 
[羅斯福總統　力爲新政辯護]  
　　並答復胡佛攻擊 
　　列特羅克　羅斯福總統今日在此演說，答覆外間指摘政府社會，及經濟計劃不合憲法之言，謂政府將就憲法機構以內完成新政之使命，憲法實係政府賴以生存之無上工具，但又稱往日西部各州之購致，雖未經當時合法當局之贊可，然賴傑佛生總統有果敢之行動，卒於成，顧當時並無一人欲向最高法院控訴此事，至今美國國旗卒能飄揚阿克隆那及其他中部及西部諸州之上。（按此諸州之土地即本從路易西安那州分割而出者）今日演說係羅斯福總統向阿克隆那.地克薩斯.及登尼斯諸州發表循環演說之始，前雖宣稱總統此行不具政治性質，但觀察者以爲此項演說顯具競選之意味，今日適值慶祝阿克薩那州之百年紀念，此項演說係由無綫電傳出，羅總統演說後數分鍾，前總統胡佛即繼之向克里夫蘭共和黨全國代表大會發表演說，故總統此舉可謂一種靈敏手段，用以轉移人民對於共和黨大會之視綫者也。（十日國民電） 
[英財長見義勇爲　公園池中救活一童]  
　　（倫敦）　財相張伯倫，偶遊聖哲姆斯公司，見一幼童墮落池中，行將滅頂，爰乃見義勇爲，加以救助，幼童因而得免一死。（十一日哈瓦斯電） 
[法內閣　制成新政法案]  
　　財長擬改組法蘭西銀行 
　　（巴黎）　總理白倫今日發表「新政」法案最初三件，藉以科目法國工潮，一規定工商業一律實施每週工作四十小時，不得減低生活程度，或減少工資，二凡服務滿一年者，每年給假十五日，工資照付，並設立基金處，經費由領主供給，以利短期服務之勞工，三授權工會得請勞工部長召集混合委員會，締結集體　工公約，設立機關，以創設工塲委員會，商訂工資工作新榦部及開除後應給補償金等事。（十一日路透社電） 
　　（巴黎）　衆議院特種委員會（係以議員三十三人組成，包括反對派議員若幹人在內），本日開會，研究內閣所提關於社會與勞工問題之法律案，即一　實施每週四十小時工作制，二　工人每年得有兩星期假若，工資照給，三　工會得代表工人與資方簽訂工作合同，四　低級公務人員，俸給原極微薄者得取樂再造減俸辦法，五　聯鎖參戰軍人恩給金抽稅辦法，結果除第三案尚未討論外，對於第一二四五四項法案，均不加修改，即予通過，以上各案，當於明白提付衆院討論，大約本星期五日（六月十二日）即可表決通過，而盡於本星期內，送交參議院討論云。（十日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　財政部長奧利沃爾，定於明日或星期五日，向衆議院提出法蘭西銀行改組案，按法蘭西銀行成立以來，已百有餘年，其仙部組織，係由大革命後第十一年（一八〇二年）法律所規定，舉凡醬數額，股票形式，紅利分配，凖備金之管理，股東代表之推選，均經詳細載明，此承所擬改革者，即係　此種根本法，其爲事之繁重，自在意計之中，奧利沃樂現方會同審計院人員，法學家暨該行新總裁拉貝利，埋頭工作，甚爲忙碌。（十一日哈瓦斯電） 
[法工潮北部解決　南部聞風響應]  
　　西南部亦有蔓延之勢 
　　馬賽　法國北部雖漸平靜，復工者達三十餘萬人，但南部與西南部工潮現有蔓延之象，旅館與咖啡館員工均於今晨宣佈總罷工，屠宰夫亦罷工，但料較小商店仍將開門營業，南部與西南部油廠之工人現均罷工，南台斯與馬賽運送報紙之工人亦罷工，故閱報者頗感不便，伐倫西案萊已有罷工者三萬人復工。（十一日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[日軍發表　與義軍作戰統計　由去冬以至今春　共三百七十六次]  
　　瀋陽通訊，茲據日軍發表，去秋以來，義軍在遼東與日軍作戰，共達三百七十六次，可見東邊道日僞不得高忱安臥之一斑，更可見義軍繼續不斷與日僞之奮鬥，惟日軍表明義軍損失極重，日軍損失則甚輕微，殆所以安其軍心之道耳，茲將該統計照錄哪次。 
　　去年秋季 
　　交戰次數　二二二次 
　　義軍傷亡　七五九名 
　　被捕　九一名 
　　日軍戰死　一五名 
　　負傷　二五名 
　　去年冬季 
　　交戰次數　九五次 
　　義軍傷亡　二五三名 
　　被捕　九一名 
　　日軍戰死　一七名 
　　負傷　三七名 
　　本年春季 
　　交戰次數　五九次 
　　義軍傷亡　二三一名 
　　被捕　五名 
　　日軍戰死　八名 
　　負傷　一七名 
　　合計 
　　交戰次數　三七六次 
　　義軍傷亡　一、二四二名 
　　被捕　一八七名 
　　日軍戰死　四0名 
　　負傷　七九名 
[華北緝私困難　緝私分處將不設立　安斯邇在津接洽無結果　私貨運津超過正貨四倍　走私汽車上插某駐軍旗幟　浪人編組五班持槍運私貨]  
　　天津通信，華北緝私事件，前經緝私總稽查處長安斯邇，偕稅司阿起.沙克遜.等來津，籌設分處，擬爲援本　源，防止私貨前來，詎在津數日，與各該接洽並調查所得，覺此事關係內方者，可無問題，涉及外交者，殊爲重大，復值華北局勢，陰　四合風雨欲來之際，冀察當局，在政治範圍內，無暇及此，同時津海關監督林世則，以協辦緝私之故，遭某方反對，要求冀察政委會免林之職，雖繼任人未發表，林未交代，但因此一舉，與緝私行政有關之鐵路，愈避禍若浼，安斯邇在津接洽結果，祇認比較可以辦通者，爲避重就輕捨名取實之一法，將不設稽查分處，由專任緝私之稽查員數名，常川駐津，軒同海關原有之緝私課人員，辦理津浦路天津以南.滄濟以北.緝私各事，安斯邇，則以總稽查處長資格，來往津浦綫，督訪各地分處，努力杜緝，並決以濟南，爲防杜之第一道綫，該方面稽查分處組織強化，以免私走汜濫，致徐蚌以南各市場發生重大變化，安斯邇將於歸京時，即以經意向財部陳明，一週後携財部指示，重來北方，從事於嚴密佈置，阿起.沙克遜等，則在津相候未正式開始工作，據津海關調查，津關五月份對日進出口貨，貿易數額，計出口貨二萬三千九百噸，入口貨一萬三千一百噸，出入口合計三萬七千噸，較四月份出口減一千三百噸，入口減少六千六百噸，較去年五月份出口貨增八千六百噸，進口貨減少一萬五千八百噸，出口貨以棉花.棉籽。牛骨.及小麥.雞卵.爲多，進口貨以五金.木材.報紙.自行車.等類爲多，若稅率最多之人造絲.砂糖.捲烟紙.棉紗.印刷材料.絲織品.毛織物.玩具.酒.汽水.煤油.汽油等，幾等於無，殆　均由走私運入口，納正規稅者，則被人　爲擬騃，故五月份入口私貨總數額約五萬噸以上，超過正當入口率幾至四倍，歐美等車貨物，自上月份起，受走私影響，入口銳減，石油.汽油.毛織物.磁器.捲烟紙絲綿　少至五分之二，有一部歐美商人，圖維持其營業，多潛與走私團體勾結，私銷其貨物，並以某國貨改爲英美裝，魚目相混，在市場行銷，所以某國駐軍，直認庇護走私，爲政黨使命，冀東方面來貨，除由北寗路車運輸外，復以巨型汽車運送，上插某某駐軍軍用品字樣之旗幟，近日以此法輸來者，無可統計，日因所取途徑非一海關實無法可以週知，津某租界新增設之　行.貿易商.約三四十家，聞皆係某軍司令部，核准成立者，是今後走私背景愈大，防止愈感困難矣。 
　　浪人自津　向滄濟以南私走貨物，半月間已成慣例，搭十時四十分津浦三零五次車起運，每次約裝運人造絲九六十件，捲烟紙二十餘捆，砂糧數十包，走私浪人受某軍司令部指揮，編爲五班，每班四十人，暗藏短銃.尖刀等物，爲隨身武器，無論何時，倘有關員路員及地方軍警干涉，則出槍刀示威，其受恫嚇而辟易者固可無事，若強欲截扣者，則恃衆動歐，所以津東站駐在之關員路員，不只不能緝私，即浪人裝車強佔旅客位置時，亦不便佇視，而自速禍，津浦路每夜南下旅客，在購票不得坐位，與車守剪票員口角衝突者，無可統計，終日浪人蠻橫，不呆理喻，爭執迄無結果而已。（九日） 
[粵省應付金融風潮　成立買賣港幣登記處　省銀行改選法幣總額]  
　　廣州通信，粵省自外匯高漲，港幣價值聚高以後，財廳爲安定金融計，日前曾佈告禁止對於港幣買空賣空，凡買賣港幣期貨，須由六月九日起實行登記，今後商民在銀市買賣港紙，均須訂明交易期限，至六月八日以前買賣之期貨，由銀業行自行議訂一人格截結，九日，銀業公會特召集會議，討論截數價目問題，會議結果，決定六月八日，以前買賣之港幣期貨，一律照加七五八五（即每豐元貼水七十五元八毫五分）計算截結，經此次截結後，仍有在銀市以外買賣港幣者，雙方均可不負，交易結數責任，如雙方扶同隱匿，一經查出，概予嚴辦，其在銀市內互訂期貨買賣，如到期雙方，無現貨交收以入倉截數作結者，則立令將兩行銀號停業，並治以買空賣空，擾亂金融之罪，查廣州銀市買賣港紙期貨登記處，於九日開始辦公，設主任一人，由法幣發行凖備管理會，派出該地第三科長，黃仕強兼任，廣州銀市視察員羅頤爲協辦員，登記處係　臨時性質，如港紙人格平復，無買空賣空之投機份子操縱銀市時，即由主辦員軒辦員呈財政廳，核准裁撤，銀市期貨登記處成立後，一般投機操縱者，間有轉而操縱港幣現貨，故連日港幣現貨人格，仍加水至八成，（即每千元貼水八百元）但買賣者甚形冷淡，恐此種昂商之匯水，不能久持，日間將可回跌。 
　　連日因外匯仍在高潮中，故首受影響者，在於入口之洋米，市商會八日會議決呈請當局撤銷，洋米專稅，以維持民食，並請財械令省市銀行將存儲之港幣放出，以調劑目前港幣之漲價，當局能否採納，尚未可知，是日該會並請省立銀行行長，沈載和出席報告目前粵省金融善，以安定人心，沈果如期赴會，將現在粵省法幣發出之數目詳爲報告，據稱「法幣本身之價值，是在凖務之數目來計，法幣在未改幣制以前，紙幣是一種兌幣之性質，故此種兌幣是可以買賣的，如果凖備金不足，總可照價值兌換，但自去年十一月七日以後，政府宣佈一切交易須用法幣爲本位後，所有白銀均變爲貨物，故對內行使，概以法幣爲主，椇對外則以白銀爲外匯基金，將一部白銀向外國有食用之銀行，換種如港幣美金之類，同時上海亦如此辦法，到本省法幣，照省行九月底統計，總共爲一萬二千八百四十四萬，俱其中有四千九百五十五萬，係　在省立銀行者，例如存欵及不動産等，除此四千九百五十五萬以外，在市面者，祇　萬八千八百四十九萬，至凖備鎦金則有毫銀七千八百五十五萬，大洋一千九百二十五萬，，以大洋伸合毫銀計，則有一萬零一百萬，照此可換金鎊五百五十九萬六千餘，其中負有保險費等，總不能低過五百五十九萬之數，故以法幣一元五毫，合爲申鈔，至流通之法幣，需要週轉額一萬八千餘萬，至目前白銀收得總有六千餘萬，則紙幣流通，當須增加，此時可增至一萬零幾百萬，而此時可買金鎊八晨餘萬，如此，則法幣之購買申鈔及港幣，當不能超過加五，至關於凖備金問題，已決限本月底移交法幣凖備字處理委員會完畢，以後如增加法幣，須有白銀收入，始行增發」。（六月十日） 
[桂省編制外匯　梧市找換店一律停業　找換匯兌由省行辦理　南寧設立平定物價會]  
　　梧州通信，桂省自實行出師北上後，桂軍王質斌等六師，已守全州，開入湘南，一時軍事倥忽，外匯突告高漲，桂省法幣因之低跌，物價勝貴，桂當局一面實施編制外匯，一面平抑物價，以資維持，查月之六日，梧州各機關代表開聯席會議，議決由四集團軍駐梧辦事　處.及蒼梧縣府會往外走佈告，查禁奸商操縱金融，如有故意擾亂金融者，拿獲即行槍決，並尅日勒令梧州市各銀業找換店，一律停止營業所有國內外，鈔幣找換匯兌，統由廣西銀行辦理，至平抑物價，則在南寗設物價評定委員會，由邕寗縣政府.省會公安局.會同南寗廣西銀行.南寗商會，派員共同組織，該會業於本月六日成立，即日開第一次會議，決定評定物價範圍，暫以榖.米.柴.油.鹽.五項爲媽，並分別評定價目如下，一　白米每百斤，上等米十五元，中等米十三元，次等米十一元，碎米十元，二　熟鹽價目，上白鹽每斤一角五仙，次鹽每斤一角三仙，三　花生油，上等每斤六角四仙，中等油每斤五角六仙，四　柴薪價目，松柴每百斤一元二角，雜柴每厅九角，以上各項價目規定後，各商店如仍有故意收存不賣出者，一經查出，即將全數價物充公，並設貨物標凖價目牌，列明上列五種日用品，價目於牌上，每鎮設一牌，逐日僱伕肩牌遊行市面，並搖鈴使民衆注意，俾知柴米價格，不致爲奸商操縱漁利。（六月趕不上） 
[蘇省更定　各縣田房契稅比額　總數爲一百四十二萬餘元　自二十五年度起遵照徵收]  
　　鎮江通訊，蘇省府以各縣田房契稅，指抵建設公債基金，關係至爲重要，迭經通飭整頓，惟鍳於比額一項，尚係　民十七擬定，現已日久，情形不同，特按照二十一年.二十二年.二十三年.度各縣收數，平均　扯更定爲標凖數，全省總比額爲　百四十二萬九千餘元，茲將各縣分比額詳數探錄如下。 
　　江寗一萬九千五百元，句容　萬一千四百元，溧水一萬一千二百元，江浦一萬一千四百元六合一萬六千元，高淳四千六百七十八元，江都六萬元，儀徵一萬四千九百元，東台五萬五千一百元，興化五萬四千六百元，泰縣九萬元，寶應一萬八千零五十三元，高郵四萬元，吳縣七萬四千三百四十元，常熟四萬一千六百元，崑山二萬三千四百元，吳江二萬二千二百十元，松江三萬四千六百元，上海一萬七千元，南匯二萬七千七百元，青浦二萬七千六百元，奉腎二萬九千八百七十二元，金山八千六百二十一元，川沙四千二百元，太倉　萬元，嘉定一萬七千五百十四元，寶山一萬四千元，崇明一萬一千六百元，啓東五萬五千九百元，武進四萬二千元，無錫五萬五千七百元，宜興一萬二千元，江陰一萬八千元，靖江一萬七千八百元，鎮江二萬五千五百元，丹陽一萬零四百元，金　一萬二千六百元，溧陽一萬三千五百元，揚中二千三百元，南通四萬元，海門三千四百八十三元，如臬八萬四千六百元，泰興三萬七千八百元，淮安一萬元，淮陰七千六百元，泗陽四千元，漣水九千五百元，阜寗一萬八千三百元，鹽城六萬一千八百元，銅山一萬九千元，豐縣三千二百元，沛縣一千八百二十一元，蕭縣二千七百元，碭山四千一百十八元，邳縣四千八百元，宿遷八千一，睢寗六千八百九十元，東海四千八百元，贛榆七千七百三十三元，沭陽九千四百元，灌雲二萬元，合共一百四十二萬九千三百姀十七元，聞自二十五年度起，各縣田房契稅，均照以上比額數辦理。（六月十日） 
[豫鄂湘川皖　邊區農民貸欵配定　總數共二百萬元　皖設俘匪收容所]  
　　蕪湖通信，鄂湘川豫皖乖省災患，經中央暨地方當局努力救濟後，流亡災民，已多相率歸裏，惟邊區各且，當大災之餘，地方經枯澀，耕作仍難恢復，現財政部撥欵二百萬元，交由農民銀行分配各該省邊區，實施辦理農貸，以調劑農村資金，實惠農民，　行奉令，已將該項貸欵分配妥善，規定鄂湘豫邊區爲二十萬元，鄂湘川邊區二十萬元，由邊區清剿總指揮衛立煌，於十日在六安召集邊區，各省縣縣長開會，商討貸放欵項辦法。 
　　十一路總指揮劉茂恩，爲處置皖西舒合濳太六合桐立等八縣在清剿期內投誠俘虜便利起見，特規定辦法十六條，由皖西各縣縣政府，清鄉善後委員會暨且黨史部，共同組織赤匪投誠臨時收容所，收容範圍，以經駐軍或縣政府訊明無重大情節，曾受匪化在地方未安定前，不能即時釋放者爲限，該項辦法，業經太湖潛山等縣政府，於九日呈奉皖省政府核准施行。（十日） 
[松江　蔣莊商店罷市]  
　　浦南蔣莊鎮曹石鈞所開之南貨店，本月八日午夜，被盜行刧，曹受刺刀傷數處，並失賊甚鉅，惟曹於報告公安九分所時，即指住居五保九甲七戶這農民黃阿丙即黃內生亦係盜匪之一，當將黃拘訊，黃供二十七歲，業農，向係安分，此次實與曹索有分隙，因而被誣等語，現一併解送地檢虛偵訊，該鎮商民，以黃實係被誣，羣抱不平，遂於十日相率滬市，聯名呈請法院仲雪。 
[崑山　區長被控禁河]  
　　本縣第六區區長戴祖衛，近被該區公民黃漢新等，向建廳呈控私禁該區紹興港官河，破壞交通水利，請即徵處，茲悉建廳已令縣查明具復，如所控屬實，應予懲戒。 
[提前傳戒烟民]  
　　縣政府以戒絕烟民，全縣祇一千餘人，統計尚有二千八百餘人，未脫離苦海，茲爲從速完成本四年禁烟計劃起見，特飭科將烟民提前傳戒，以收禁政之實效。 
[蘇州　冤獄賠償宣傳會]  
　　吳縣律師公會，十一日上午，舉行冤獄賠償運動宣傳大會，到各機關各團體代表及會員等一百餘人，十時開會，主席吳曾善，報告開會宗旨，繼由薄　律師報告冤獄賠償運動之經過，縣黨部特派員孫丹忱，縣政府代表倉桂蟾，地方法院代表呂檢察官.略謂冤獄而達到賠償目的，當事人受痛已深，故宜在未造成冤獄之前，注意二點，一　改善審理，二　鄭重羈押，如能實行至少須減少若幹冤獄等語，末由副會長章世菼謝詞，攝影散會，是日該會並發出宣言，並呈請立法院從事制定冤獄賠償法，以樹風聲而彰法治。 
[無錫　毒丸案汽車拍賣]  
　　本邑著名製造毒販王桂卿獲案槍決後，所有充公沒收之汽車三輛，經公安局鑑定價格，由縣瘵一次減價拍賣，無人問津，昨日縣府繼續佈告，依照第二次價格，再打八折，招標拍賣，計一號小狗牌汽車，最低價爲一百二十八元，二號小狗牌爲六十二元，愛協司牌爲四十一元，於六月十日起投標，十七日上午十一時，在錫縣府開標。 
[行相繼收秤]  
　　春　登場，已歷六日，各行收貨，已無前數日之湧旺，　價扯盤三十二元，大徐巷徐公與　　行，已於十一日收秤，其餘各　行，約於一二日內亦須收秤，蓋因每日各行收貨，多者百餘　，少者祇　有三四十擔，故收　商提早收束，據一般蠶戶稱，本屆　價低廉，桑葉市價昂貴，折合減本，譯成鮮　一擔，須蝕二十餘元，故不願出售，均自行烘焙幹　。 
[常熟　煙案牽及關係人]  
　　縣府派警於小東門外教場灣地方，破獲吳德榮家販土機關，當將吳及搜獲證物，一併帶縣，經審問結果，復涉及前任公安會所巡官邵秋白，縣即派員密拘，昨先將邵逮捕，經詢問後即交保，胡仍未獲，至於吳德榮即行收押。 
[嘉定　截獲湖匪贓械]  
　　九日上午十時，青浦縣西窟小學校長徐寰，行經黃渡附近蘇滬公路吳塘橋時，突遇匪徒四人，將徐身携法幣三元搶去，徐奔告黃渡鎮公所，當由鎮丁會同水上隊士出發兜捕，在鹽鐵　東公路旁，獲匪三名，帶所訊供，一名劉祖偉，二九歲，一名忻小康，十七歲，紹興人，並供在逃者名樓希發，彼等在在華機器廠學生意因不堪管束逃出，缺乏川資，不得已而行刧等情，同時南翔公安分局，接到黃渡鎮公所電告，立派警探沿蘇滬路向西兜捕，至楊柳橋附近，見有形跡可疑之匪徒六人，上前　詰，匪即竄逃，除一匪躍入河中游水逃逸外，餘五匪擒獲帶局，在其身畔搜出金銀飾物數十件，現鈔頗多，據該犯等供明係由　屬湖州善璉銜搶刦而來，尚有同黨二三人，船艘，贓物槍械等，藏匿在黃渡安亭一帶，分局長破門而出　頎，報出縣公安局，立即電飭外岡方　各派出所，分頭兜捕，旋據外岡警長在望仙橋附近　獲匪船一艘，內有盜匪步槍五枝，贓物銀飾五十餘斤，其時船　內盜匪一人先用木壳槍向警射擊，奔路而逃，各長警奮勇追趕不及，致被逸脫，一面當即電報崑山青浦太倉等鄰縣協緝，十日，又在安亭南翔等處緝獲匪船一艘，盜匪五人，並在身畔搜出銀鐲二十四副，金戒多只，法幣數十元，晚間，陳局長將獲匪嚴訊後，又根據供詞，於今（十一日）晨在安亭吳淞江南王家村地方浮厝之棺下，起獲步槍五枝，手槍一枝，蘇滬路旁羅家浜內，起獲飾物兩蔴袋，計重一百六十餘斤。 
[楊州　鹽船主到楊請願]  
　　江都公安局，十日晨得長途電話報告圩工請願團數百人，乘輪來揚，行將抵城，特將南門鈔關暫行關閉，並派保安警察隊長郎會璋，率隊至福運門，維持秩序，是時由圩來揚之輪船，已抵泊寶塔灣地方，該請願團整隊登岸，見南門鈔關已閉，即至福運門，推代表與郎談話，陳述來此與運商請願，無碍地方秩序，郎　囑先推代表進城，餘俟請求當局，茲悉該請願團此次來揚，因前此力爭帆運，奔走呼號者數閱月，始於五月十三日，奉到奉到財部飭由姚運使，明令運商，提前趕運常平倉鹽一百票，（湘岸七十五票西岸二十五票）候至六月一日，杳無消息，特推代表楊繼生.李少泉.楊漢雲.汪秀清周鳴鳳涂壽伯許　春吳兆麟來揚，赴四岸公所催運，未獲接見，點額四圩，於七日電呈姚運使，請求催商趕運，奉回電云，已電令揚商尅日趕運，復於九日，仍由該代表八人來揚，晤運商方面，仍多延宕，毫無起運確期，甚至有無欵繳稅，有欵即運等語，歸語同人，群情憤激，擬全體來揚請願，昨（九日）由船主方面集議，始船主，百餘人，組織請願團，並由航商董事唐岳峯，段志周.王瑞初.謝兆嘉，偕同乘輪抵此，入城後，赴四岸公所按名點唱，支配人數，分赴各運商家，計賈頌平家六十一人，潘頌平家六十六人，洽泰隆號六十餘人，瑞豐祥號五十六人，聚安號六十五人，請願者秩序井然，悉坐立各家大門內二門外，自推一人立門口照料，制止閒人入內，以免誤會發生不良行動，所有請願團俯視，則皆寓義　寄園旅館，是晚，各運商家均備晚餐，勸其餐後先退。日再商辦法，該請願團則表示非達到起運有期，誓不離開，並悉十日午後，該請願團有代表陳振聲.李一鳴.薛有才.楊永漢.四人，至江都縣府，請求援助，當由秘書王緝之接見，勸其轉告同人，務秩序，聽候和平解決，免致事態擴大走入極端，同時有署名「十二圩十八幫運鹽江船全體水陸勞工公啟，」發出之請願宣言書。 
[平湖　霍誕燈期之掃興]  
　　本城每值廢歷四月十八.十九.二十.三天，盛掛燈綵，爲霍光顯聖擊倭紀念，今年燈興，數倍往年，除東門外廟街.後街.橫街外.竟通貫入城，直至西門倉衖爲止，燈火之費，需數萬元，遠近來觀者萬人，旅舍都滿，不意十八夜間，下雨不止，十九晨，大雨傾盆，逢半日之久，溝澮皆盈，加以颶風終朝，燈彩損失無算，二十日，時起陣雨，延至二十一日，而燈汎已過，遠客皆揚帆歸去，各商店全無收入，反賠貼燈本，無不叫苦連天。 
[杭州　鄞奉路改建橋樑]  
　　鄞奉公路各橋，多係木架樑，建築已歷六載，各部木材，均已霉蛀，建廳迭據郵奉公司呈請勘修，經先後派員查勘，以木橋翼牆本松椿木，早多朽壞，橋台洋松椿柱亦有霉腐，寗波至汀口一段各橋，尤受白蟻蛀蝕，並因潮汎影響，情狀更形岌岌，計急切需要改建者，有康將軍.雄鎮.統安.積善.醉仙.楓棚.下水溪.蘆經.西城.石碶.瀆緊.朱家.新修.金璧.望波.等十五橋，共需費六萬七千餘元，經提請省府會議決由財　借撥公債票額十萬，以資抵借現欵應用，即日動工興修。 
[來函　財政部稅務署函]  
　　逕啟者，頃閱六月七日　報所載「津捲烟統稅風波」新聞，其中載有「英商顧中公司與財部訂有合同，直接繳納，不經過任何統稅局徵收，每月津滬兩廠，共經百萬元，財部爲獎勵起見，實收　七十五萬元，二十五萬元作爲回扣」等語，查英商顧中烟公司所設滬津魯漢各廠，需用印花，向由總公司直接在本署請領，轉寗各分廠貼用，均係按照票面十足稅額納稅，有案可查，並無百萬元　收七十五萬元以二十五萬元作爲回扣之事實，相應函請查照，迅予更正爲荷，財政部稅務署啟。六，十一。 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[顏大使昨晨返回抵滬　登岸後逕赴葉家花園養病　謝絕一切酬酢入京期未定]  
　　我國駐蘇俄大使顏惠慶博士、例假返國述職。於上月偕大使馆三等秘書焦湘宗。随員顏榮生，及駐莫斯科總領事　安慶，等四人，由俄京赴德途中，身感不適、邂在德稍留，延醫診治稍痊後、即於上月十九日，由德乘北德輪船公司得霍斯脫號輪啟程返國、於昨晨七時抵達、輪泊公和祥碼頭、時在曦晨、故到埠歡迎者、僅我國新任駐挪威瑞典公使王景歧，吳市長代表耿嘉基。國際問题研究會副主席曹雲祥，及顏使介弟福慶，德慶。夫婦等二十餘人，蘇俄駐滬總領事馆，亦派員登輪致意、 
　　留滬靜養 
　　顏使在輪次、與中外各歡迎人員一一寒暄後、即怱怱偕介弟福慶德慶下輪、乘汽車逕赴江灣葉家花園靜養、旋郎由福慶等為顏使檢騐身體、顏使因操勞遇度、故身體虛弱、兼患腸胃病、又經長途海行、身體益形疲乏，数夜不安眠，飲食較前亦見减退，現为避囂静养計，故居葉家花园、且园内塞气新鮮，對静养尤宜、並拒兑宾客，更謝绝一切酬酢、 
　　入京暫緩 
　　顏大使面色憔悴、遠不如上次出國時之豐采、談話時雖露笑容、但一種疲乏神氣、流露於眉間、中央社記者在輪次晤顏大使、僅對記者云、本人近患　腸胃病甚劇、夜不能安眠、身體疲乏、不能多說話、希原諒、入京述職期未定云云、有以國際問題叩詢者、則報以因病已兩月不閱報、始難作答、又據記者探悉顏氏決留滬治療、入京晉福蔣院長張外長述職、須俟病體痊癒後決定、 
[修正　懲法漏稅條例　財政部佈告周知]  
　　財政部長孔祥熙氏、為修正懲治偷漏關稅暫行條例、除分令所屬一致遵行外、特布告週知云、案奉行政院二七五年六月六日第三五二六號訓令開、案奉國民政府二十五年六月本日第四六四虢訓令內開、為令飭事、案准中央政治委員會二十五年六月四日函開：杳懲治偷漏關稅暫行條例、前經本會笫十四次會議、决議通過、准先施行、仍交立法院審議、並函准政府復稱、己分令遵照在案、茲據行政院函、以斟酌事實、該條例尚需修正、擬訂修正懲治偷漏關稅暫行條例、請核轉立法院審議、茲准先施行等由、經本會第十五次會議决議通過事實緊急處分、應准即日施行、仍交立法院審議、以符程序、相應抄附行政院函、及該條例、函達查照辦理、等由准此，查前准中央政治委員會函、為本食第十四次會議、決議通遇、懲漏關稅暫行條例、應准即日施府、仍交立法院審議、函請查照辦理到府、經由府分令遵照在案、茲准前由、自應照辦、除函復並令交立法院查照審議暨分行筋遵外、合行令仰該院遵照、轉飭財政部即日布告施行為耍此令、等因奉此、查懲治偷漏關稅暫行條例、前奉中央政治委員會核准即日施行、函府轉令到院、經通飭知照、並令行該部即日布正施行、嗣因斟酌事實、該條例尚需修正、復經凝訂懲治偷漏關稅暫行條例修正草案、提請中央政治委員會核定在案、茲奉前因、除分行外、合行抄發修正懲治偷漏關稅暫行條例令仰該部遵照、即日布告施行為要、此令、等因、附發修正懲治偷漏關稅暫行條例一份奉此、除分行外、合函抄錄前項修正條例布告周知此布、計開、修正懲治偷漏關稅暫時行條例、　（已見本月三日本報從路） 
[財部嘉勉　滬成立檢私會]  
　　中央社十一日南京電云、財部以滬市各業職工檢舉走私委會成立、實為杜絕私貨之釜底抽菥辦法、十一日去電嘉勉、 
[四十二業公會　主張嚴密組織　實施同業強制入會　走私問題不難杜絕]  
　　本市鹹魚業。海味業。鹹臘業。漁輪業。冰鮮業。水果業。南貨業。火腿業。茶葉業。漆業。毛冷業。化裝品業。華洋雜貨業。西服業。醬酒業。土酒業。梁燒業。麵館業。桂圊檀香業、製革業，沙船號業，釣船業。沙石業。鹹業。洋燭業。人力車業。鷄鴨業。鮮雞業。花樹業。錮條白鐵業，度量衡業。竹業。機製切麵業。汾酒巢。紹酒業。花粉業。廚房業。成衣業。彈花業。芝蔴蔴油業。洋傘業。等四十二業同業公會、昨特聯名發表宣言云、慨自九一八事件以還、東北四省、版圖變色、壓迫華北、造成名存實亡之畸形局勢、迄於今日、我國家屏障盡失、國本動搖、岌岌可危、而X人於武力侵略之餘、復繼之以大規模武裝走私、走私地帶、表面上雖屬華北一隅、然私貨之運銷、實已充斥全國市塲據江海關發表、本年四月份、因走私而關稅損失約八百萬元，若合全年計之、當為一萬萬元左右、佔全國稅收三分之一、其事熊之嚴重性、不言可知、走私結果、不但使我國幼稚之工商業破產無遺、且將使我國財源枯竭，動搖圃本、長此以往，竇我國家前途莫大之隱憂、查防止走私之辦法、固不止一端、而以政府之力合社會之力、以共同防禦監督、實為較有效之一途、茲欲實施此種辦法、必以健全同業公會之組織為前提、蓋現行同業公會規定、同業出會入會自由、乃一般奸商、往往借此法令上自由之機會、作種種不法行為、而公會無法制裁與監督、販運私貨、及種種喪心病狂之事、層出不窮、本會等有鑒及此、曾曡次　請政府實施同業強制入會、迄未施行、當茲走私猖獗之際、益足證明此種要求為當前之急務、蓋欲根本杜絕走私、必先健全同業公會、髅密商人組織，對於貨物買賣運銷、須由各地同業公會查驗證明、如是則政府當局防範於上、社會之力監督於下、則奸商不肖之徒、雖有喪心病狂之念、亦無由施展其技矣、國人組織既竪、走私問題、自不難指日杜絕、本會等恭屬商業法團、職責所在、不容緘默，除再籲請政府嚴密商人組織、以期根本防止走私外、尚望社會人士、一'致起而援助政府、監督奸人破壞我國家之行為、俾固國本、而維商業、則社會幸甚、國家幸甚、謹此宣言、 
[綢緞等三業共商　防止走私辦法　推定起草委員起草章程　聯合組織檢查私貨團體]  
　　本市綢緞業，電機絲織業。兩同業公會、及人造絲公會、為共商防止走私有效辦法事、昨特開聯席會議、到三團體代表三十餘人、駱清華主席、開會如儀、經主席報告開會宗旨畢、即討論電機公會提案、　聯合關係各業、組織走私人造絲檢查委員會、舉辦同業互助檢查走私工作、　各廠人造絲織品、及交織品發行時、應由同業公會證明國貨、方可報關起運、　呈請財政部關務署、對於人造絲納稅印花、應箇別粘貼於每小包之紙包騎縫處、切不可慎貼在木箱外表、致易矇混、同時並發給副印花或如郵票、計其織成品所含人絲之數量、可以撕開、逐疋分貼、　呈請財政部通令各省市應稅收及交通運輸機關、注意華北及各地運來之人造絲機'物、及交織物、應嚴加查騐、如有相當納稅證據、或證明文件、方可放行、　應請人造絲業、限制同業、凡在本市販賣人造絲者、憊一律領取執照、　呈請政府、採納同業自行檢查走私辦法、並應修改同業公會法、對於同業應強制加入公會，以健全同業組織、俾資恊助政府輯私之效、當經該三業代表、逐項討論結果、除第五項保留、第六項照辦外、餘均交由起草檢查章程委員、列入章程、即席推定駱清華。婁鳳韶。徐立民、（綢緞業）蔡聲自。王士強、（電機絲織廠業）裴元鼎。張福全、（人造絲業）等七人、為起草委員、一俟章程草就、再行召集會議通過、並呈請政府核准後、怒成立檢查私貨委員會、開始檢查工作云、　　　 
[留滬中委準備　出席二中全會]  
　　中央杜云、十日中常會通過、定七月十日，召開二中全會、中央秘書處已函電各地中委、請屆時入京豢加、留滬執委吳鐵城。寧子文。顧孟餘。蔣伯誠。潘公展。吳醒亞。王伯羣。徐堪。吳開先。薛篤弼。宋慶齡。吳經熊。張知本。林曡。張定璠、監委蔡元培，吳敬恒。張人傑。楊虎。謝持。王寵惠。許崇智。陳壁君。柳亞子。李煜瀛。李福林。麥煥章。熊克武。楊庶堪。何世楨。孫鏡亞、昨均接得通知、已準備屆時晉京出席、 
[駐瑞挪公使王景岐　定八月底履新　談與該兩國商約有修訂必要]  
　　新任我國駐瑞典挪威公使王景岐、業於日前由京抵滬、料理私務、中央社記者昨晤及王氏、據談，本人來派出使瑞挪、本擬早日赴任、為以時屆署期、瑞挪兩國外交官吏、大多請假赴郊外避暑、所以展緩啟程、現定八月底階同秘書邵艇等三人、由滬乘坐北德輪船公司輪船赴德轉挪，本人圜內事押蘗巳料理告竣、圖書亦已蓋要、日內入京，晉謁張外長請示後、即可頒發'、至於中瑞挪三國閒關係、現臻親密、中瑞中挪商約、本人認為現在情勢已與昔異、當有修訂之必要、至於商務情形、瑞挪輸華貨品、以紙為大宗。我國輸往貨品、則以桐油鴨絨茶葉等為著，每年輸挪數達五十萬元、輸瑞年達一百五十萬元。本人為謀發展華貨外輸起見、將與本埠工商界接洽貨品輸往北歐辦法、駐瑞挪使館增設商務專員、現因經費有限、暫緩竇現云、 
[各銀行　銷售祝壽禮券　華成煙公司繳捐欵五千元]  
　　中國航空恊會擴大航空救國運動。上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長九十壽辰紀念委員會。關始工作以來。各方熱熱烈贊助。該會以普週各界同胞致送壽儀起見，經印就祝壽柬分送。並請中央銀行。中國銀行。交通銀行。中南銀行。上海銀行。上海市銀行。中匯銀行。新華銀行。金城銀行。國華銀行。浙江興業銀行。墾業銀行。上海國民商業銀行。煤業銀行。女子商業銀行。綢業銀行。大中銀行。大陸銀行。中一信託公司。中孚銀行。中南銀行八仙橋分行。中南銀行北四川路分行。中國企業銀行。國貨銀行。通商銀行。通商銀行虹口分行。通商銀行南市分行。通商銀行愛多亞路分行。中國銀行界路分行。中國銀行虹口分行。中國銀行新閘分行。中网銀行靜安寺分行。中國寶業銀行。中國實業銀行公館馬路分行。中國實業銀行南京路分行。四明銀行。民孚銀行。永亨銀行。至中銀行。中國銀行荳市街分行。江蘇銀行。金城銀行曹家渡分行。金城銀行西區分行。金城銀行八仙橋分行。浙江興定銀行西區分行。浙江興業銀行虹口分行。浦東銀行。郵政備金匯業局。嘉定銀行。聚興誠銀行。上海信託公司。先施公司。永安公司。新新公司。大新公司。福安公司。麗華公司。冠生圜。冠生園小東門分店。冠生圜公館馬路分店。商務印書館。中華書局。世界書局。大東書局。滬太長途汽車公司。中華化學工業社。三星棉鐵廠。廣生行。家庭工業社。精益眼鏡公司。泰康罐頭食品公司。中法藥房。五洲藥房。科學儀器館。三友實業杜。錫滬長途汽車公司。香亞公司。粱新記牙刷公司。上海舊貨商店。中美百貨商店。中華商店。中國內衣公司。公用局公共汽車管理處代收、日來各屆送禮於八仙橋青年會三樓該會及上列代收處、非常踴躍、又該會所印特別祝壽禮券巳竣、計天字號一萬元　、地字號五千亓、中字號一千元、正字號八百元'、和字號六百元、平字號五百元、福字號四百元、祿字號三百元、壽字號二百元，喜字號一百元、十種、亦由各銀行乃該會銷售、望踴躍購買、以留紀念、共襄大舉云、該會續收到是海市商會繳交捐欵二千三百九十九元、中央造幣廠繳四百四十八元九角三分、震旦大學胡文耀捐欵五百二十一元九角五分、小洋四角，醬團業同蘗公會捐三百七十元、祝壽者二十元、呂賽賓二元，夏良四元、許益峯四元，國泰機針廠四元、振豐棉織廠五十元、陳蓉卿十元、陳胡夏蓬四元、陳天佐。隙天保。陳天佑。陳慧貞。陳婉貞。陳王翠頻。各一元、均經照收函謝、又該會昨接中國華成姻草股份有限公司函、以貴會為蔣委員長五秩大慶，發起購機慶祝、以介眉壽、復築國防、意至盡善、敝公司從善不敢後人、謹就棉力所及、捐奉二千元、又全體職員集捐一千五百元、全體工人集捐一千五百元、計五千元、區區菲敬、聊申獻曝該欵隨函附奉等語、該公司及各員工熱心毅力、至可欽佩、聞捐款五千元、經該委員會點收掣給收據函謝、尚望其他工廠，聞風興起、努力勸募、共襄大舉云、 
[江蘇農民銀行　發行新輔幣　總額三百萬分一二五角三種　收回徐州官錢局舊發輔幣券]  
　　江蘇農民銀行為收回所有徐州官錢局發行之輔幣券、經財政部核準發行輔幣三百萬元、茲悉該項輔幣券、係由本市中華書局承印、共分一角。二角。五角。三種、中央銀行保管、新輔幣券已證準備金、依法交中央銀行保管、新輔幣券已印竣、運鎮蓋印、已於本月六日開始發行、流通市面、至前徐州官錢局之舊輔幣券、由該行負責收回銷毀、 
[胡宗鐸聲明未離滬]  
　　胡宗鐸快郵代電云上海申報館鑒、宗鐸祭胡加滬、迄未他往、連日中外報載失實、希予更正、胡宗鐸叩真、 
[新藥公會　建議修改同業公會法　恊助政府緝私有效辦法]  
　　新藥公會前日開會决提請政修改同業公會法以防走私而固團體案、昨已送交上海市商會、文曰、凡屬商店必須加入其本業所組之同業公會一案、本會開會員代表大會時、屢經提出討論、迭次呈請政府鑒核施行、結果、僅將公會法第七條同業之公司行號、均得為同業公會之會員、修改為同業之公司行號、均應為同業公會之會員、在政府方面、以為將得字改為顧字、已含有必須加入公會之意旨、但事實上不加入公會之商店、依舊置若罔聞、公會方面、亦無法强制其必須入會、因是公會之組織、仍不健全、而難以統制、現在走私二字、甚囂塵上、茍無同業公會以恊助政府緝私、雖炎訂防止方法、多設偵緝處所亦難以奏效、蓋商人貪圖小利、以購私貨、凡屬同業、向與接近、較易查察、如一律强迫其入會、則公會方面、通吿會員、相互監察、狡黠者亦施其技、事半功倍、莫此為善、同特提請、由會呈請政府、將同業公會法從速修改、凡屬公司行號、皆須加入其本業所組之公會、否則不准其營業云云、 
 
 

Page 10

 
 
性病講座 
　　性病專家詹念曾醫師報吿 
　　（診所）上海北京路四川路轉角中國信託公司二樓　（診所）上午十時至下午六時　星期日休息　 
　　遺精失眠匝月痊愈 
　　（患者）盛荆山。九江人。年二十六歲。業商。 
　　（主訴）------手淫斵傷。遺精失眠。面黃肌瘦。發育不全。早洩。 
　　（病歷）------盛君早歲中淫書之毒。誤犯自凟惡癖。暗室自伐。斵傷綦烈。迨知害而戒絕。已釀成遺精之症。精薄腦弱。日則健忘。夜則失眠。困苦萬狀。邇來因遺精次數頻添。血枯神衰。瘦弱難堪。當年未形發育。婚後早洩彌劇。今春由周笑涵醫師介紹來治。 
　　（治療）------余診得盛君輸精既極度鬆弛。生殖腺又異常衰頹。非標本兼施。治補並進。不足以奏效。即除施行最新無痛苦電療手術外。內服「希米脫氏固精片」及「生殖素」。遺精早治。早洩亦療。精固腦健。血旺神足。各症盡除。迅復壯健。重獲良好之發育。為期祗四星期左右。 
　　腎萎早洩霍然並瘳 
　　（患者）章憤天。蕭山人。年三十三歲。某洋行服務。 
　　（主訴）------早洩性弱。局部　小。夫職難盡。久婚不育。 
　　（病歷）------章君風度翩翩。雅好拈花惹草。外遇即廣。週旋過頻。以致生殖腺遭嚴重大之毀傷。致罹所訴各症。迭治未效。前月始自訪投來診。 
　　（治療）------余施以電療。割治包皮。投服「生殖素」。因發藥對症。故功效卓著。未及一月。沉疴霍然盡起。回復壯健。前後判若兩人。據云性器發育。性力回復。一舉種子。當非難事云。（永安公司西樂部有售） 
　　腹痛骨痠帶下經閉 
　　（患者）薛師母。年三十一歲。無錫人。 
　　（主訴）------薛夫人在少女時代。因秉賦不足。月事常感失調。經來腹痛。且罹風顯骨痛。嫁後又苦白帶。隱諱自秘。遷延失治。纏綿多年。病弱不支。乳房萎癟。健美喪失。春初始由其至戚胡女士介紹來治。 
　　（治療）------余診得薛夫人與胡女士疾患大同小異。即囑向永安公司西藥部購服「女用生殖素」。並外用「療帶靈」。囑其在家自行依照仿單秘密自療。至於骨痛一症。則投服「强斯登氏骨痛片」。四盒未完。所患逐一消失。經來既調。白帶亦凈。骨筋舒暢。乳房發育。重返其少婦應有之靑春美云。 
　　神經衰弱未老先衰 
　　（患者）陳根生。三十七歲。雙林人。絲商。 
　　（主訴）------發育不全。身體瘦弱。神衰力疲。體顫肢冷，腰酸背痛。未老先衰。 
　　（病歷）------陳君先天不足。營養欠良。操勞過度。氣血兩虧。迭補未效。形成衰老。 
　　（治療）------上月自投余處診治。為之注射「育維賜保命並內服「生殖素」。因兩劑相互為用。功效並輔。補力宏偉。故未及一月。各症盡去。回復少壯。欣欣稱謝而去云。 
[疾病問答]  
　　（來信須詳地址並附復信郵費） 
　　發育不全 
　　許试初君---身虧體瘦。可服『生殖素』。並注射『育維賜保命』。（中西藥房有售） 
　　骨痛肢麻 
　　張君------尊恙不僅在風濕內藴。且係淋濁未斷根之故。宜並服『安敵淋』及『强斯登氏骨痛片』治之。（永安有售） 
　　包莖遺精 
　　平貫一---詹念曾醫師診所在北京路四川路角。手術電療均無痛苦。『希米脫氏固精片』主治遺精。宜與『生殖素』並服。 
　　婦女戒煙 
　　馬夫人---婦女戒煙須內服女用『生殖素』。同時注射『育維賜保命』。功效尤速。白帶可外用『療帶靈』。（永安公司中西藥房均售） 
　　白濁復發 
　　魏君---尊恙須加以澈底根治。可向中西藥房購內服黃色素製劑『安敵淋』。透膜殺菌。功效靈速。 
　　胃痛陣作 
　　施勤齊---令尊遠年胃痛。須治其痛因。內服『胃痛靈』最效。痛因既除。病弱之胃尤不可不加培補。『健胃素』主之。 
　　乳房萎癟 
　　陳君---貴友倪女士。發育欠佳。可服『女用生殖素』治之。針樂以注射『育維賜保命』最要。（永安公司有售） 
[花柳科戒煙科診療述例] [  醫師周笑涵報告]  
　　夫濁妻帶 
　　（患者）雷君夫婦。本地人。年均在三十左右。 
　　（主訴）------白濁時發。險症迭現。白帶轉黃。經來色淡。 
　　（病歷）------雷君前曾誤入平康。染來白濁。　傳及妻室。濁淋帶下。迄未治愈。病毒深入。虧憊難支。今春來診。 
　　（治療）------余主用「安敵淋」內服治其帶濁。外用「療帶靈」去炎凈帶。並為早日使其復原起見。囑內服男用女用「生殖素」。並注射「育維賜保命」。雷君當向中西藥房一一指購照用。為期月許。夫妻均痊。回復壯健。不勝稱頌名藥之功云。 
　　胃痛戒煙 
　　（患者）沈君。吳與人。年四十七歲。商界。 
　　（主訴）------胃痛頻仍。服藥不濟。吸煙成癮。毒深體虧。迭戒中廢。 
　　（治療）------經余囑向永安公司西藥部購服胃痛名藥「胃痛靈」治其痛因病根。並服「健胃素」培補調理其久病積弱之胃臓。胃痛既吿根治。乃注射培補戒煙名劑「育維賜保命」除毒斷癮。挽弱起弱。為使其收夾功奇效及迅速安全戒絕起見。並投內服『生殖素』。為期凡三星期有奇。煙癮無形自斷。不惟淡忘。且見煙自厭云。 
　　骨痛戒煙 
　　（患者）徐自新。四川人。年四十二歲。商界。 
　　（主訴）------白濁慢性。骨節炎痛。戒煙中止。 
　　（病歷）------徐君因被劣友引誘。致誤涉花街柳巷。遂染惡症。迭經醫藥。此伏彼起。吸煙成癮。苦不堪言。今春來診。 
　　（治療）------余當用『安敵淋』等治其淋濁花柳惡症。而以『强斯登氏骨痛片』治其骨痛。並為使其迅斷煙癮起見。注射「育維賜保命」。投服『生殖素』。為期月許。各症均瘳。安全戒煙。如慶更生云。 
[各界呼籲和平　本精誠團結之精神商一致對外之大計]  
　　大學校長電 
　　上海各大學校長翁之龍等十四人、以南中邇來調動軍隊、侵入湘境、羣情惶惑、貽　友邦、昨特電致粵桂當局、墾勸懸崖勒馬、以保民族一綫之生機、另電呈中樞、切望以至誠之精神、消弭國家分裂之隱憂、語均異常懇切、茲探錄兩電原文如下、 
　　致西南電 
　　廣州陳伯南先生·李德鄰先生·林雲陔先生·南寗白健生先生·黃旭初先生·賜鑒抗敵救國、人同此心、惟在國家整個計劃之外、單獨行動、於敵無損、徒啟國家分裂之禍、言之寒心、近日南中軍隊、移動消息、傳播內外、羣情惶惑、貽笑他邦、尙祈懸崖勒馬、保民族一綫之生機、以合理方法、商討一致對外之大計、國族前途、實利賴之、臨電不勝迫切感禱之至、上海各大學校長翁之龍·李登輝·禇民誼·張壽鏞·顏福慶·蕭友梅·禇輔成·劉海粟·曹惠羣·章士釗·劉湛恩·歐元懷·裴復恒·何炳松·眞印、 
　　致中央電 
　　南京國民政府林主席·行政源蔣院長·孔副院長·軍事委員會蔣委員長·馮副委員長·閻副委員長鈞鑒、近日南中軍隊、移動消息、傳播內外、羣情惶惑、貽笑他邦、同人等怵於同室操戈之禍、業於眞日電請兩粵當局、懸崖勒馬、以合理方法、商討一致對外之大計、切望中央、以至誠之精神、消弭國家分裂之隱患、臨電不勝迫切感禱之至、上海各大學校長、翁之龍·李登輝·褚民誼·張壽鏞·顏福慶·蕭友梅·褚輔成·劉海粟·曹惠羣·章士釗·劉湛恩·歐元懷·裴復恒·何炳松·同叩、眞印、（中央社） 
　　百餘同業工會電 
　　本市綢緞業等一百七十三同業公會、昨日聯名電呈中央云、南京國民政府林主席·行政院蔣院長·孔副院長·軍事委員會蔣委員長·馮副委員長·閻副委員長·鈞鑒、連日中外電訊頻傳、兩粵軍隊有單獨行動、改立建制之說、羣情惶惑、工商不安、溯自九一八事變迄今、我中華民族處於水深火熱之中者久矣、而華北風雲、又形暗澹、敵人謀我更深、當前境地、危急至此、何忍再見分崩離析之局、以自相煎逼、為今之計、惟有集全國之民志與國力、在統一之意旨、整齊之步伐之下、為－致之行動、始足以言救亡圖存、若藉抗日為出師之名、救國為內戰之實、則適中敵人以華制華之計、使有亡紹續之國運、愈陷萬刦不復之境、以今日國人認識之進步、决非掩飾所易欺騙、深知兩粵此舉、有關存亡大局、目前異動初傳、市場已深受影響、萬以有所妄舉、工商百業更何能堪、用敢迫切陳辭、務祈我賢明中央、即為迅速有效之制止、免貽萁豆相煎之後患、民意所歸、伏希鑒察、上海市綢緞也·棉布業·紙業·糖業·木業·染織業·西藥業·等一百七十三同業公會同叩、眞、（新聲社） 
　　兩路黨部電 
　　自報載粵桂軍隊開入湘境後、全國譁然、本埠京滬滬杭甬鐵路特別黨部電請中央、迅予明令制止、一面並電請粵桂當局懸崖勒馬、嚴令部隊、從速撤回原防、以維軍紀、而固國本、茲將兩電原文探錄如後、 
　　電呈中央 
　　南京中央執行委員會鈞鑒、近讀中外報載、粵桂當局、以抗日名義、調遺軍隊、開入湘省、噩耗傳來、舉國譁然、際此國內日亟、凡屬血氣之士、莫不一德一心、在中央領導之下、統一目標、集中力量、整齊步伐、共濟時艱、為必要之限度、粵桂當局、單獨出勸、措施乖張、實屬喪心病狂、應請鈞會明令制止、以肅軍紀、而安國本、京滬滬杭甬鐵路特別黨部叩眞、（印） 
　　電致粵桂 
　　廣州陳委員伯南·南寗李委員德鄰·白委員健生鈞鑒、　日報紙所傳來南中消息、令人萬分焦慮、公等所標舉抗日救國、國人應無不贊同、惟茲事體大、應先與中央統籌恊商、謀定　動、始於事有濟、國可以救、在此外患日迫、敵方抱以華制華陰謀、若墜奸計、轉以自促民族滅亡、抗敵救國、人同此心、但須羣策羣力、在堅强中央政府領導之下、作充　之準備、作整個之决戰、公等坐鎭南疆、果有具體抗敵計畫、儘可供給中央、而掬示愛國之眞誠、倘　抗日之名、以作內戰之掩護、當為全國人民所共　、為此電達、萬望懸崖勒馬、迅將所有部隊、即日撤回原防、以維國本、而安民生、不勝迫切之至、京滬滬杭甬鐵路特別黨部叩眞、（印） 
　　兩路工會電 
　　京滬滬杭甬鐵路工會、見報載粵桂軍隊開入湘境、震駭異常、特電中央、迅即電令制止、免啟內戰、以挽危亡、茲將原電探錄如下、 
　　致中央電 
　　中央執行委員會·國民政府林主席·行政院蔣院長·孔副院長·軍事委員會蔣委員長·馮副委員長·閻副委員長鈞鑒、近報載、粵桂大軍、假抗日之名、侵入湘境、驚耗傳來、舉國震駭、　茲國難日亟、冀察瀕危、憂外寇之日迫、虞國亡之無日、正宜秉承中樞意旨、一德一心、共赴國難、豈容萁豆相煎、斵喪元氣、令兩廣措施乖張、喪心病狂、重陷民族於萬刦不復之地、更啟全國分崩離析之端、凡我國人、一致反對、特電請迅即電令粵桂當局、撤回前進部隊、以慰民望、臨電悽惶、伏維垂察、京滬滬杭甬鐵路工會眞叩、 
　　致西南電 
　　又電西南諸領袖云、廣州西南執行部·政務委員會·暨陳總司令濟棠·廣西第四集團軍李總司令宗仁·白副總司令崇禧·及各將領勛鑒、頃閱報軍隊、倡言抗日、侵入湘境、驚耗傳來、舉國震譁、夫抗敵禦侮、為全國人民所屬望、禦侮、方足以救中華民族今日之危亡、承中樞意旨、有統一之籌措、精密之規大計、下順輿情、方不為敵人所計算、宵小所乘隙、如若固執熱情、單獨行動、則國家軍隊、既失統一之指揮、而將吏抗命、徒予外人以口舌、不幸而釀成內戰、益增萁豆相煎之痛、更速分崩離析之禍、凡我國人、同聲憤慨、公等久主西南、名垂竹帛、决不自毀令譽、絕我國人、尚祈速即撤回前進步隊、以維國本、直率上陳、諸維垂照、京滬滬杭甬鐵路工會眞叩、（中央社） 
　　全國郵務工會電 
　　廣州西南政務委員會·暨轉廣州陳總司令伯南先生·桂林李總司令德鄰先生·白副總司令健生先生勛鑒、閱報知公等統率兩粵之師、越境北上、道路駭傳、外訊評議、均謂公等此舉、不以胃遵中央整個國策而致操切從事之議、即以不顧國家利害、而興萁豆相煎之嘆、且公等任用某外籍顧問、購置某異國軍械、與夫潘宜之之北上合縱、陳中孚之南下連橫、訊傳外電、事豈盡虛、公等以有革命歷史而負黨國重寄之人、竟胡為而出此、為報蔣介石先生之私怨、如外評所指摘者乎、則孰誠孰偽、孰是執非、公等固有獻國之誠、歷史必無偏倚之私、苟禦侮為虛、而洩怨為實、則殺人自殺、誤人自誤、公等固何忍為之、進為黨國計乎、未聞禦侮而可以鬩牆也、更未聞和戰而由地方單獨發動他、公等半生主持大計、寗未明國家大計、無重於和戰之間、名既不正、事何由成、無論於國為公、於已為私、皆無所取、皆無所益、而必欲竊奪民意而為之、適中仇者「以華制華之詭謀、即逞快於一時、决不恕於萬世、公等奈何獨忍為之、况環顧今日情勢、和平絕望之距離日短、最後犧牲之日期匪遙、處此絕續存亡之交、唯有集中國力、於救亡圖存底旗幟下、一切私怨深仇、皆應在犧性之列、二中全會開幕在邇、尚希聯翻赴京、共定最後犧牲之大計、善人納言、補牢未晚、繫鈴解鈴、幸速圖之、中華全國郵務總工會·並率全國各地郵務工會叩、眞、 
　　碼頭業務所電 
　　上海市碼頭業務所、昨代電西南當局云、廣州西南政務委員會轉陳伯南李德鄰白健生諸公鈞鑒、溯自國難以還、全國上下、莫不痛心疾首、義憤填胸、愛國之心、誰敢後人、祗以國家之準備未充、人民之訓練未竣、未能輕率從事、而暫容忍至今、日來電訊紛傳、知公等在軍事上作單獨之行動、調遣部隊、侵入鄰省、聽聞之餘、無任惶詫、際此國難嚴重、救亡圖存、必以整個國力、取一致步驟、方克有濟、即令公等此舉、果出救國熱忱、而在中央未决定整個步驟之時、僅憑少數人之意見與興奮、妄動帥旅、不但無補時艱、反足以動搖國本、减損國家威信與力量、促國家民族之危亡、且據中外宣傳、有謂公等動機救國之名、作內爭之實、果如所傳、圖以己之私利、不顧國家民族之危亡、苟非喪心病狂、孰肯　大下之大不韙、而受世界之唾棄耶、閩變前車、殷鑒未遠、想公等為黨　　進、熱忱愛國、人所同仰、尚望審慎考慮、毋報妄動、迅以國家民族為前提、停止軍事行動、須知精誠團結、一心一德、乃為解除國難之唯一途徑、復與民族、圖存救亡、均　於公等一轉念之間、懸崖勒馬、時尙未晚、尙　三復恩之、本所　率全市十萬碼頭工人、掬誠　　、即希察鑒、黨國幸甚、上海市碼頭業務所叩眞、（中央社） 
　　總工會電 
　　廣州西南政務委員會、並轉陳總司令、南寗李總司令、白副總司令、及各將領勛鑒、溯自東北淪陷、國勢日促、舉國上下、正在一心一德、度此非常時期之難關、而中央更以忍辱負重、埋頭苦幹、努力建設、以求自力更生、（中略）奈迭據報載、先生等以抗日名義、調兵遣將、開入湘境、蓋抗日救國、須有一致之步驟、整個之計劃、方足禦侮救亡、决非以局部之力量、所能抵禦、設或假借抗日名義、而意圖自相殘殺、再演軍閥時代內戰之慘劇、乃適足以中「以華制華」之毒策、此為國人所痛心疾首者也、夙仰先生等愛國素具熱忱、焉忍禍國殃民、敢為戎首、生死存亡、繫於一髮、懸崖勒馬、猶未為晚、特電忠吿、尙祈察納、國家幸甚、（又請宋哲元力維華北電從略）（大公社） 
[總工會招待各隊長　籌商購機祝壽　到隊長三百餘人吳市長蒞席致訓]  
　　本市總工會、於昨日下午四時、假座四馬路大西洋西菜社、招待各工會代表商討購機祝壽辦法、到市長吳鐵城·航空恊會總幹事李大超·總會全體執監委員周學湘·張克昌·邵虛白·李孟南·龍沛雲·襲雨亭·李華·暨各工會代表王劍仲·張田芹·趙有才·沈桴·方如升·李敬修·楊汝康·袁雲龍·費石雄·胡夢麟·等三百餘人、由該會代理主席周學湘主席致詞、購機委員李夢南報吿收欵情形、後即由吳市長、李總幹事、相繼訓詞、語多激勉、並决定籌募辦法多項、情形至為熱烈、 
[市當局　擴充衛生事業　二十五年度施政計劃業由市政府核准施行]  
　　本市政府為謀市民之安全及健康起見、年來對於衛生事業、力求擴充、據悉市衛生局因二十四年度瞬將終了、二十五年度即將開始、爰經擬具二十五年度施政計劃、呈准市政府核准施行、茲將重要各點探錄如下、 
　　興建市醫院　本市政府前以在市內尚缺乏規模較備之醫院、爰在市中心區興建市醫院、該院自興建以來、一切均在積極進行、惟以該院內部設備、力求週詳、故籌備額費周章、現在大致已吿就緒，業訂於二十五年度開始時、即籌劃正式開幕、再南市方面、邇來住戶日增、原有公立醫院、不敷所用、爰擬將該院重行改建、擴充內部、以適應需要、此事將於二十五年度內、求其實現、 
　　添設衛生所　本市地面遼闊、衛生常局為施政上之便利、在各區設有衛生事務所、現已舉辦者、有滬南高橋吳淞等區、閘北方面亦已興建、惟以內部設備、尙未完善、故迄今未開幕、現擬於二十五年度上半年度正式開幕、尙有浦東方面、亦以居戶日繁、爰經决定、在浦東洋涇區內、興建浦東衛生事務所、現在正在積極籌劃中、大約於二十五年度內、希其實現、此外尚擬在滬南設立熬油廠等計劃亦擬在下半年度實現云 
[市黨部籌備　總理廣州蒙難紀念　十六日上午舉行大會]  
　　本月十六日為國民黨總理孫中山先生、於民國十一年在廣州蒙難紀念日、本市市黨部為紀念總理不屈不撓奮鬥犧性之大無畏精神、特遵照中央規定、擬訂紀念辦法、於是日上午十時、在該部大禮堂舉行紀念大會、並推黃委員造雄為大會主席、一面通吿本市各機關團體學校各級黨部、屆時推派代表二人備函參加、 
[江浙合辦化學肥料廠　廠地大致决定設上海]  
　　江浙兩省建設廳合辦化學肥料廠、經蘇省派農業管理委員會副委員長曾濟寬赴杭洽商、决設混合肥料製造廠及燐肥製造廠、資本三十八萬元、由中國農工及江蘇農民兩銀行投資、曾氏日前事　來滬、與滬金融界及紡織界同服南通參觀墮墾區、俟返省報吿後、即可着手進行、聞兩省需要化學肥料、年約五六萬至十萬包、每包重一公担、以前均仰給外貨、漏巵甚鉅、浙省最近改組農業管理處、下設肥料股、着手改善全省肥料、儘量採用化學肥料、以增加農產、而蘇省採用化學肥料、已有二年、成績尙佳、雙方為謀挽回利權起見、故有合辦製造廠之議、其混合廠係用各種原料、如綠化鉀·過燐酸·硫酸錏·燐酸鉀·等、按照各地土質配合、其廠址以上海為適宜、故已大致决定、關於土壤之研究及配合肥料成分之實騐工作、蘇省前委託金陵大學農學院辦理、現則由肥料管理處自辦、浙省則亦由省屬農業管理委員會辦理、現僅係平均之成分配合、將來擬加精密之研究、以求適合各地土壤及作物之特性、使有更宏大之效力、至燐肥製造廠地點未决定、惟其原料則取給於蘇省之東海縣、該縣所產、可供兩省之用而有餘、至兩省對於有機肥料如豆粕苜蓿等之肥料、並非完全廢置不用、反之將由肥料管理處加以指導、在適當之分量內配合施用、以使土壤內增加有機物云、 
[商標局函市商會　指導商標註册手續]  
　　實業部商標局昨函上海市商會云、查本局前為增進辦事效率、同意事權起見、經將駐外粵靑津漢四埠專員辦公處、並奉實業部令准裁撒、並登報通吿各在案、惟本局綜理全國商標行政、凡各省市商人之呈請商標註冊案件、均應通盤策劃、兼籌並顧、務期一般商人關於呈請商標註冊案件、均得指導之益、並收普及之效、夙仰責會執全市商界樞紐、對於維護本市商人法益、定必不遺餘力、樂予贊助、本局有見及此、因將商標法註冊須知、及各種商標註冊呈請書、代理人委託書等、分別刋印、並將註冊須知改用語體文字、詳加說明、便於剖釋、嗣後遇有商人不明商標註冊手續者、請煩貴會參照商標註冊各項法令規章、詳加指導、並轉吿各同業公會、以期普遍、至於案件費欵、仍請飭由商人逕行郵匯本局、以圖簡捷、茲隨函檢寄前項各種刊物四百九十份、至希查收見復、 
[蘇省合作社農產運銷處　將購置糧食烘燥機]  
　　江蘇省合作社農產運銷處成立以來、已有兩年、其主要業務、為受合作社之委託、辦理農產品之運輸銷售、及農村用品之購辦、更以農民銀行及農業倉庫之合作辦理儲押放欵、予農民經濟上之輔助、頗得農民之信賴、兩年來運輸處對運輸上之技術、隨時指導農民、現已臻純熟、最近該處為提高農產品質、及包裝之方法起見，正研究應用烘乾機器、凡稻小麥高梁雜糧等、包裝存儲時、先加工烘製、使蒸發水份、則運載時既可减輕重量與運費、且提高品質、並免蝕損、至其品質之規定、正請全國商品檢騐局加以研究、此項烘燥機、每架約值數千元、將來由該處訂購數架在食糧集中之處、裝設應用云、 
[財政部令知　展緩掉換公債限期　至本年十二月底為止]  
　　上海市商會、昨奉財政部訓令云、查民國二十五年統一公債換償舊有各種債券辦法第十五條內戰、前項換償債票、定於民國二十五年六月底、為裁止換償日期等語、業經本部布吿並分行在案、現在轉瞬即屆、六月三十日截止之期、而未經申請換償各債券、尚有九百萬元之多、玆為顧全持票人利益起見、特予展期六個月、截至二十五年十二月三十一日為止、所有前項公債甲乙丙丁戊五種債票換償手續、仍照原定辦法辦理、除登報公布並分行外、合行令仰遵照、並轉飭一體知照、此令、 
[海翊輪在日失錨]  
　　華商輪船公司海翊號輪、出租余人、航行南洋日本間、頃得該輪電吿、在日本Same港外、因遇風浪、而致右錨打斷、錨練失落海中、損失頗大、茲已電吿上海公司、一面設法配購、一面則通知保險行知照、 
[上海縣民衆團體　吸烟職員提前傳戒]  
　　上海縣政府以值茲勵行禁烟時期、凡民衆團體委員、均為各界領袖人物、當如何潔身自好、以為其全體同業所表率、設有公然領照吸食鴉片、則關係禁政前途、必至深且鉅、今奉省令烟民、任民衆團體委員及職員者、應予提前傳戒、故葉縣長於昨訓令各區長、迅即查明列單呈報、以憑傳戒、 
[電報局　統制無綫電廣播節目]  
　　交通部上海電報局、自國際電信局裁撤後、關於管理無綫電廣播事務、悉皆移交該局工務事務兩課辦理、近該局除積極整頓民營電臺、增加節目、灌輸常識、開通民智外、對終有傷風化之節目、决將予以有效之處置、近日因據廣播稽查員報吿、仍有少數不遵守規則、播送淫穢詞句者、聞該局在最近兩日間、將着手切實統制節目、嚴加約束云、 
 
 

Page 11

 
 
[葉家興自訴　吳農花妨害名譽　為納稅會改選餘聞之新聞　雙方陳述後推事諭改期訊]  
　　白克路同春坊五號吳農花主辦之大日報因於上月十八號登載「納稅會改選餘聞、新聞一則、被葉家興認為有公然侮辱妨害名譽等情、遂延律師具狀向第一特院、對吳農花及大日報編輯谷雨蒼、提起控訴、此案於昨日下午、由傳琳推事蒞刑五庭集訊、兩被吿亦偕律師到庭應訴、即據自訴人葉家興投稱、五月十八號大日報上登載納稅會改選餘聞一則、內有小標「登龍乏術的葉家興立身無地、」走狗葉家興等、同流合污、王延松為了葉家興、對於保王黨着實效力等等、均係惡意侮辱、毀壞名譽、查吳農花為大日報之發行人、谷雨蒼則為編輯、同應負全部責任云云、吳農花稱、查本報所載該項消息、均係事實、幷非向壁虛搆、且當開會時、自訴人葉家興尚且㧞出手槍示威、均有見證可以作證云云、谷雨蒼稱、我對於大日報亳無關係、非但該項新聞、非我所作日亦非編輯、今自訴人故意對我起訴、實屬別有用意、應請對於反訴誣吿部份、予以保留、傳推事諭本案改期二十號再訊、 
[陳志　突遭利刃猛砍　兇手疑係小車者]  
　　本地人陳志高、年四十歲、家住虹口歐嘉路歐嘉村六十八號、昨日下午九時許、當陳由外歸來、步進歐嘉村時、突被一中年男子、自旁用利刃向其猛砍兩刀、陳志高猝不及避、致頭部腰部各受重傷、倒於弄內、兇手被其兎脫、及經鄰居經過發覺、乃亟為報吿崗捕、將其車送醫院救治、勢甚危殆、據陳稱、該兇手乃同住歐嘉村之苦力、平日依推小車為業者、刻下捕房正在嚴緝中、 
[三匪徒路刧鄔榮慶　崗捕追獲一匪現鈔全被刦去]  
　　九華機油廠、開設塘山路中華里二十號、昨日上午九時許、該廠命學徒寗波人鄔榮慶、年十八歲、持昨日到期之中虹橋上海銀行分行支票一紙、票面計一百二十七元、前往該行兌現、當時鄔於兌得現鈔後、即袖之出行、徒步回廠、不意事機不密、竟被匪徒瞥見、遂起覬覦、尾追鄔榮慶不捨、及待鄔行經鄧脫路仁吉里口、該三匪徒即將鄔拉入弄內、各出手槍、向其威脅、當時鄔榮慶情知遇盜、但毫不畏怯、力與盜抗、致頭部手部、均被匪徒用槍柄打傷、結果現鈔仍被全數刦去、目送匪等分途逃逸、鄔乃狂呼救命、附近崗捕到來、恊同追趕、得在該處緝獲徒手匪徒一名、即押入捕房、候緝獲同黨再究、－面將鄔榮慶車送醫院救治、 
[律師錢中道　被控侵占背信聲辯　據云所得係股票]  
　　律師甬人錢中道、年四十三歲、住薩坡賽路仁華里四十三號、近被已閉歇之正大銀行淸算人律師吳國昌、延陳霆銳律師具狀特二院刑庭、控其侵占背信、謂該行有債務人某、積欠該行欵項三萬餘元、業由第一特院判令償還、嗣後委被吿代理執行債務人某、已拔還二萬餘金、尚有六千元之數、竟被被吿侵佔、旋向追索、被吿承認出立字據、由其設法歸償、但迄今多時、屢次延宕、因此提控訴、請予追償云云、法院准詞後、已兩度　庭、因被吿未到、無從審理、前日又續傳訊、自訴人由代理律師代到、被吿到庭備質、據稱副本已看過、前因　滬、故未到庭、所有正大之事、由本人代理執行、但所得係股票、旋銀行改組、股東不理舊股票、遂有訴我侵佔之舉云云、庭上核詞、當令被吿補具辯訴狀、改期十日再訊、 
[作本市　女中聯會三次大會　討論發表時局宣言]  
　　本市女中聯會、於昨日下午四時在八仙橋靑年會舉行第三次大會、到各女中校長王學權·吳志騫·崔堅吾·王孝英·（徐元瑛代）陳淸成．（王學權代）閻振玉·（楊永年代）李元善·（馮劍吟代）嚴濬宣·（潘麗娟代）張湘紋（喬汶蘭代）等十餘人、公推吳志騫主席、主學權紀錄、行禮如儀、首由主席報吿本會過去工作經過情形、及目前時局情况、次由徐元瑛代表王孝英報吿召巢本會原因、旋即開始討論、（甲）目前局勢已非常嚴重、本會應如何表示案、（議决）　對內各校長安定學校秩序、　對外發表時局宣言、嚴正表示、（本案待下次會議時、再行討論、）（乙）下次會議日期及地點案、（議决）定十四日在靑年會舉行、議畢散會、 
[華商電氣公司　同人聯益社六屆大會]  
　　南市華商電氣公司職員所組織之同人聯益社、成立迄今、已歷五載、昨日下午二時、在國貨路該社大禮堂、舉行第六屆全體社員大會、改選執監委員、出席社員二百餘人、由市黨部代表戴咏蟾·社會局代表范熙·到會指導監選、公推沈宇平·邵長緒·檀子堂·為主席團、報吿一年來社務狀况、及討論修改社章後、即投票改選結果、沈宇平·鄧叔屏·杜凝如·張因之·丁滌新·劉學琨·蔡祖修·丁涵淸·朱鳳岩·邵長緒·朱仲和·等十一人、當選為執委、張文衡·徐實君·陳恩九·王家襄·王駿才·等吾人當選為候補執委、孫志飛·林逸雲·朱文龍·檀子棠·楊恩源·等五人當選為監委、朱學友·沈文駱·馬成龍·等三人當選為候補監委、茶點散會時、已六時云、 
[用離間手段騙財之　林祥麟法院准通緝　顧耕梅領拘無着]  
　　溫州甌海醫院院長顧耕梅、娶林心影為妻、民國二十二年秋、顧因事來滬、其妻林氏之堂兄林祥麟、即在氏處播施離間手段、謂顧在滬另有外遇、氏信以為眞、即於十一月間、託林祥麟來滬、將存於上海銀行通易信託公司之契單存摺圖章携回溫州、並曾交與上海銀行保管箱鑰匙、及開箱憑用才圖章、林乃來滬、即往上海銀行及通易信託公司、將保管箱內所藏之存欵一千元、赤金七十兩一錢七分、即存欵之利息、亦如數提去、因上列物件、均屬顧之私產、林心影並不知悉、故林祥麟並未將上列之物交付與堂妹、直至顧往上海銀行開啟保管箱時、始行發覺、遂延劉世芳律師對林祥麟依侵占罪、向第一特區法院控訴、並要求償還九千五百七十九元一角一分、乃林均抗傳不到、雖經法院二度出票拘提、及派警會同顧耕梅至溫州拘捕、均以林聞風逃避、迄未弋獲、昨午後又經詹良策推事同刑九庭訊理、因被吿尚未拘案、無法進行、遂由庭上諭令准予出票通緝、務獲到案、而原吿顧耕梅亦將登報通緝、以便早日結案云、 
[調笑婦女還要拆梢　王阿毛等持斧尋]  
　　住法租界陶爾婓斯路顧家弄九十三號、南通女子李蓋喜、今年二十一歲、於日前晚上九時許、持銅壺出外泡水回家、在弄內遇見住居同路希德里九十三號同鄕人王阿毛·王陳氏（三十歲）夫婦、偕無賴顧道生與名阿土者四人、向之調笑取樂、李女不睬、奔趕回家、詎王等隨至李女家門前叫囂、由女兄李金標（三十歲業西人家大司務）聞聲出門斥退、詎王等惱羞成怒、趕回家內持利斧奔至李門前、聲勢洶洶、欲砍劈李金標、李不敢出門、王等即拆梢稱須出徉十元請客、否則不予干休、經李由後門潛出、報吿法捕房、派探王亞民馳往拘捕、王顧及阿王等三名、俱已逃逸、祇將王妻陳氏一口拘案、昨日解送特二法院刑一庭、捕房律師請求延期偵查、補緝在逃同黨、訴請訊辦、繼由吿訴人李蓋喜供訴被吿調笑拆梢情形、訊之王陳氏供、婦人祇往勸解、不敢同往拆梢等語、官諭改期十七日再訊、被吿還押 
[虹口捕房　偵獲盜匪多名]  
　　虹口捕房筆探目金海波、花友山·胡廣榮·前在舟山路一百二十三號、梧州路一零六號、天潼路一五號、拘獲盜匪陸阿二·王小三·等男婦九名、解送特一法院訊押在案、改期中、經承辦斯案之中西探、偵悉有同黨唐正南、匿跡法租界白爾路二三七弄六〇號屋內、前午馳往會同法租界、捕房探員按址拘拿、唐已聞風逃避、當將其姘婦海門人彭陳氏逮捕、在該屋守候、移時唐之同黨浦東人王桂福、無錫人張士林、皖人費春山·王公爵、本地人秦華生·裘積玉、揚州人季星伯、海門人黃志英、等一干人、相繼而至、亦予拘獲、提回捕房、分別收押、昨晨送刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、並稱若輩與陸阿二等、近搶刦小沙渡路三六號、百老滙路八十號兩居戶財物有關、而王桂福·張士林·費春山·裘積玉、前在法租界犯許欺綁票强盜、咸辦過徒刑、請為延期、與陸阿二併訊云云、姜樹滋推事向各被吿詰問一過、諭仍還押、改期十五日上午合併審理、 
[匪徒糾黨强刦人力車　毆傷車夫幸匪車併獲]  
　　前晚十一時二十分許、有一蘇州人朱阿茂、（年四十五歲）在共和新路雇乘揚州人楊德洪（年五十歲住閘北中山路四號橋草棚）所拉之市照一二八一號人力車、赴育嬰堂路、言明車資銅元八枚、既祗目的地、朱即下車、途旁忽擁出短裝者四五人、不問情由、將車夫楊德洪攢毆、致身受重傷、朱乘隙拉起人力東、飛步圖逃、楊覩狀不捨、忍痛呼救、行兇者一哄而散、幸中附近住戶張阿二（揚州人年三十五歲）聞聲出視、帮同追趕、將朱及車一併截獲、鳴警帶人新閘分局、訊據車夫楊德洪、證人張阿二、供述前情、訊諸朱阿茂供詞狡賴、否認糾黨行兇刦車、誠局以案關傷害刦車、備文解總局訊辦、 
[閘北福興茶館主　涉有販毒嫌疑被拘]  
　　閘北蒙古路警察所於上月間、在區內百祿路破獲毒窟拘逮販賣烈性嗎啡犯楊雲從等三名解局、送淞滬警備司令訊辦在案、據楊犯等供出、住百祿路三〇弄七號、福興茶館主陳鳳樓涉有重大嫌疑、經司令部函市公安局飭警所、於前晚將陳拘案、呈總局解部偵訊、 
[楊張氏為張吳氏　墮胎變成腹膜炎而死　被吿祗認代死者按摩]  
　　庽居新閘路五六八弄二八一號之蘇州婦人張吳氏、其夫張根田·向在外洋輸船上服務、近已五月未回、張吳氏年方雙十、不耐孤衾獨宿、乃與房客翁某姘識、致族中懷孕、迄今四月、氏深恐一旦其夫回家、無顏相見、於七月二十六號以十元法幣之代價、延住居大通路五百十弄三十四號之收生婆楊張氏、以鷄脚草設法墮胎、越數日、胎雖下墮、但張吳氏因墮胎受傷、忽變為腹膜炎、致劇痛異常、病勢頗危、當由其母吳朱氏車送廣仁醫院、轉報捕房、派探將楊張氏拘解第一特院、捕房依照刑法二九〇條、意圖營利墮胎罪起訴、業經一度訊理、諭候改期在案、茲悉張吳氏在廣仁醫院、因墮胎患病、致醫治無效、延至本月三號身死、當經檢察處騐明屍體、飭令其母收殮、昨晨此案、由黃日升推事蒞庭續訊、捕房律師張天蔭、即聲明現改變條文、依照刑法二九〇條第二欵墮胎致死罪起訴、幷經西探目韋而考司、證明被吿楊張氏、在張吳氏未死前、由捕房帶往醫院、經張吳氏指認屬實、現有廣仁醫院主任醫師之證明信、呈案請究、詰之被吿楊張氏、否認墮胎、謂祇代死者按摩、幷延律師代辯、庭諭被吿還押、候本月十六號宣判、 
[毆傷公共汽車買票員　蔣靑等判處罪刑　二人各叛徒刑三月賠償國幣二五〇元]  
　　老靶子路英法學院生蔣靑·鄒立本·羅成義·因於上月十八號下午四時許、在十路公共汽車上、與三號賣票員徐美生、發生口角動武、將徐腹部毆傷、當經華捕到來、將蔣靑等三人拘入捕房、幷將徐美生車送醫院、蔣等由捕房向第一特院提起公訴、業經訊供終結、諭三被吿准予交保出外候判各情、已誌本報、昨晨已屆宣判之期、被害人徐美生委代理律師范剛到案、請求附帶民訴、賭償損害國幣一萬元、當經承審推事黃日升、蒞刑八庭宣吿判决、其主文曰、蔣靑·鄒立本·共同傷害人身體、各處有期徒刑三月、准以二元折算一日、易科罰金、羅成義無罪、蔣靑·鄒立本·應運帶賠償原吿徐美生國幣二千五百元、原吿其餘之訴駁同、 
[社會局發表　四月份工業災害統計　死二人傷八十四人]  
　　上海市社會局工廠檢查股發表四月份上海市工業災害統計、　動力、傳導裝置死女一人、傷男二人、　用動力發動之工作機械、傷女十人、男二十一人、　電傷男一人、　爆炸傷男一人、　高熱物價及腐蝕性物體傷男三人、　傾跌傷男五人、女一人、　物件之處理傷男十七人、　物體之墜落傷男五人、　踐踏或衝撞於物體、傷男五人女三人、　原因不明者傷男三人女六人、　　其他原因死男一人、傷男一人、總共死男一人、女一人、傷男六十四人、女二十人附註以上統計、係根據中國紅十字會第一醫院、上海市立醫院、上海勞工聲院、滬廣醫院、吳淞區衛生事務所、 
[工部局全體董事　歡宴工務處長哈樸]  
　　工部局工務處處長哈樸、自向工部局董事會呈請細緻批准後、業由本埠中外各團體歡宴餞別、或饋致禮物、工部局董事會全體、昨復邀集各部長官、歡宴哈氏於華懋飯店、被邀者除哈氏外、復有前工部局總董貝爾·及前副總董蘭牧二氏、其餘參加人員、有董事會中外全體董事、總裁費信惇·總辦鍾思·及其他各處處長主任等、席間主席安諾德復起立致詞、對於哈氏、在工部局服務三十餘年之功績、及其個人之人格、推崇備至、後由哈氏笞詞、至深晚始畢歡而散、查哈氏任期、將於本星期日吿終、即日　俄羅斯皇后啟程、經由坎拿大返英云、 
[工部局總董　弔唁袁履登母喪]  
　　鉅商袁履登氏太夫人逝世消息傳出後、袁氏中外知交、莫不深為悼惜、聞公共租界工部局已由總董安諾德氏、以董事會名義致函袁氏、表示敬唁之意、 
[米行公會執監會紀]  
　　荳米業萃秀堂公所、昨日下午開第三屆執監委員會第十二次會議、出席委員顧駕一、嚴筱泉·朱子香·蔡裕焜·陳子彝·奈炳文·江鴻斌·陸景文·吳蓉生·王天仇·吳邦齡·羅榮舟·符前耕·羗梓生·金兆雲·邢志剛·楊何淸·等十七人、主席顧馨一、宣布上海市募欵購機、由雜糧公會函知購機祝壽、徵收雜糧米石航空捐、應如何實施案、公决　根據雜糧公會議决案、努力進行、茲有元茂裕昌泰同興永三行破壞業規、應如何處罰案、公决　根據米組同業誓書、着南北辦事處、即日吊銷斛子、以儆效尤、議至七時始散 
[招商局　考取練習生名單　正取五十四名備取十名]  
　　國營招商局此次招攷練習生、業經决定正取五十四右、洪鼎華·史濟焜·鄧文智·胡錫恩·陳虹·劉祖澤·王炯章·陳滌華·張俊超·宋家錀奚國璋·汪士虬·邱景雲·羅毅·柳世英·宋考馨·錢纔珪·陸鳴岐·黃天麟·趙乃銓·蔡漢權·林德源·張志浩·俞錦濤·傳家和·黃錫根·車丕敦·崇德琦·陸廷璋·謝祖安·劉霖·章達才·吳道元·李治疆·陣憲廷·周輔昌·陳融·范躍宗·周謹榮·陳俊驛·陳開華·葉菁法·俞世繁·劉定中·　性初·盛善本·黃希成·吳殿雄·鄭家晋·林啟榮·翟光富·常芙生·尹懋勸·曹國璋、備取十名、劉岱·張明倫·沈根甫·張朗淸·王一泉·吳煥新·邢亞平·王載堃·朱志明·舒榮根、 
[檢騐婦女指定女醫]  
　　上海律師公會為法院檢騐婦女下體、向由男檢騐員檢騐、上月間上海地方法院檢察官發交檢騐員檢騐婦女夏阿四下船一案、竟致發生誤會、因之承辦此案之律師嚴子淸、函請該會轉呈各法院、以後檢騐婦女、應由女檢騐員或醫院女醫生檢騐等語、經該會常務委員會章七釗等、具文呈請江蘇高法院及上海地方法院、請予改善等情、玆悉江蘇高等法院昨日訓令上海律師公會云、呈悉、「所請係為法律人情兼顧起見、應准照辦、除通令所矚各法院、－律仿照辦理外、仰即知照、」此令、聞上海地方法院巳商南洋醫院女醫師黃瓊之　意、業經呈請江蘇高法院核辦、將來該院檢騐婦女、由黃女醫師担任云、 
[爛泥渡盜刦案]  
　　浦東爛泥渡路湯園宅四十號居戶俞齡寶家中、前晚　一時、由後門以問信為由、闖入盜匪五名、持手槍三支、嚇禁聲張、常被刦去法幣百元、及金鐲金戒等、約共二百餘元之譜、各盜得贓、呼嘯逸去、事後經失主投報警所、由偵緝分隊長王世福等、馳往兜捕、奈為時已久、盜已遠颺無蹤、現正嚴緝中、 
[白克路火警]  
　　公共租界白克路西一百弄十一號門牌、昨陳四時左右突然起火、當經該處巡捕聞悉、報吿救火、會驅東前往灌救、約歷一小時許即熄、僅燬該號住房一幢、至起火原因、尙未查明、 
[眞假手槍之刦案]  
　　甫市瞿眞人路五九弄二十三號、居戶陸鴻榮、本地人、三十四歲、米業、於前夜九時許、突來三盜、一穿黑長杉麻面、兩盜穿藍布短衣褲、口操江北音、由前門闖入、袖出眞假手槍各一支、監視行勸、刦去金鐲金戒金鈴各一只、金圈一付、鈔洋七十六元、角票一元、二十餘銀角、長杉二件、盜等得贓後、仍由大門逃逸無踪、 
[五月份　酒菜館航空捐統計（續）]  
　　湖北路　月賓樓　二八·二九 
　　重兀樓　小洋八十一角九分 
　　聚源館　一·一八 
　　聚商館　小洋二十角三分 
　　春華樓　八·五六 
　　來源館　一·九三 
　　和合興　一·五〇 
　　杏花樓　　·二四 
　　福建路　復盛居　　·七〇 
　　金陵春　八·九一 
　　滿庭坊　近水臺　　·〇四 
　　靑遠街　錦聚昌　　·〇三 
　　山西路　四美泰　三·〇五 
　　浙江路　九雲軒　　二六 
　　復興樓　　·九〇 
　　章豫泰　　·六一 
　　大春樓　五·七五 
　　謝順興　　·一七 
　　金興康　四·〇〇 
　　美味香　一·一八 
　　九江路又小洋三十一角四分 
　　眞老正興館　八·〇〇 
　　眞貴老　正興館　小洋十角〇三分 
　　老　華小洋一百三十八角四分 
　　同興館　小洋五角六分 
　　樂鄕　一·二〇 
　　東西華又小洋廿五角七分 
　　德路狀　元　興記　一·四九 
　　正興館　一·一三 
　　林　館　　·五〇 
　　菜　館　　·七八 
　　狀元樓　小洋七十一角三分 
　　三角地小菜場　醉樂春　一·〇五 
　　聚商樓　一七 
　　楊　浦　新記狀兀樓小洋十八毛五分 
　　華興關　　·三一 
　　新嘉興路又小洋四角 
　　大富貴　四·〇〇 
　　狄思威路　東北大鴻運　七·六四 
　　大興街　大慶館　　五三 
　　大興館　　·四三 
　　鴻運樓　六·八八 
　　大東春　一·六六 
　　順興館　　·一一 
　　大介福　一〇·八九 
　　小松園　　·一四 
　　醉和春　　·四八 
　　恒盛館　　·八六 
　　廣東街　江南春　　·一九 
　　新盛合　　·一八 
　　同義居　　一一 
　　游錦園　　·三六 
　　黃家闕路小雅館　　·〇四 
　　大慶樓　四·四三 
　　四川路金雞飯店　·七六 
　　山東路萬福　　　·六三 
　　人和館　一·七二 
　　石路大鴻運　一〇·二九 
　　大中華　四·二六 
　　湖州食品公司　一一·四四 
　　海香窟小洋三角九分 
　　南京路冠生園　五四·七三 
　　九江路新同華樓小洋一百〇九角七分 
　　洪大祥　　·八九 
　　梧州路新福興　　·一七 
　　同泰館　　·六七 
　　香烟橋天寶路鴻運樓　　·四九 
　　傳泰昌　　·〇七 
　　鴻慶樓　　·八一 
　　得和館　　六　 
　　立大　　·六八 
　　狀兀樓　一·四四 
　　得勝館　　·七二 
　　民國路冠生園　六·〇九 
　　同華樓小洋卅角〇四分 
　　東正興　一·一七 
　　恊興館　　·〇五 
　　湖北路　大鴻樓　二五·一二 
　　和合興　二·〇〇 
　　山西路　點心世界　一·〇〇 
　　福州路　同興酒樓　六九·七四 
　　會賓樓　一九·四四 
　　味雖支店　一一·六三 
　　杏花樓　八一·四六 
　　四如春　小洋十角〇四分 
　　第一春　一·七一 
　　五馬路　義昌館　　一二 
　　騰鴻泰　四·〇四 
　　聚昇館　　七六 
　　四川路　靑年會　三·九四 
　　南京路　新新酒樓　四三·四五 
　　東亞酒樓　八七·一三 
　　福運園　四·一二六 
　　北京路　大加利　一八·七九 
　　福建路　聚興館　　·二一 
　　聚成館　金榮春　　·〇九 
　　泰康祥　　·一九 
　　華商樓　又小洋十八角一分　　·四〇 
　　林和館　　·一一 
　　公平路　狀元樓　　·〇七 
　　高朗橋　正興館　　·五三 
　　華德璐　洪福樓　　·一一 
　　順興館　　·〇六 
　　華德狀元樓　一·三一 
　　塘山路　東海鴻運樓　一·四七 
　　公平第一樓　二·六四 
　　興勝居　　·一八 
　　長興館　一·五六 
　　新順泰　　·九二 
　　公記　　·五五 
　　江邊路　四海春　　·一三 
　　車站路　復興館　　·五二 
　　南聚新　　·二四 
　　聚興館　　·一六 
　　同興館　　·二九 
　　陳寶和　　·〇八 
　　江邊路　林記閩菜館　　·〇六 
　　義和館　　·一八 
　　閩樂園　　·一一 
　　亦　亭　　三〇 
　　高昌廟同樂園　　·一〇 
　　製造局路　福興園　　·一九 
　　四如春　　·一〇 
　　三角地三星樓六·七五 
　　聚興館　　·一六 
　　三星館　　·一三 
　　復興園　一四四·五三 
　　永興社　　·〇三 
　　打狗橋徐海興　六·六六 
　　鴻運樓　　·三九 
　　自由坊老同福　　·一二 
　　江西路知味觀　一·九二 
　　福州路德源館　　·九八 
　　廣西路福來飯店三三·二一 
　　山西路鼎新樓　一·二四 
　　老正興小洋三十角 
　　恒興館　　·二七 
　　裏虹橋華界老福興·一一 
　　福興樓　一·五八 
　　東有恒路新德順　·　　 
　　德順館　　·四五 
　　大昌祥　　·一〇 
　　寶和祥　　·〇五 
　　餘興館　　·一六 
　　聚興　　　·〇六 
　　生淞園路復興館　　·一〇 
　　同升和　一·六八 
　　外馬路大中南　八·九　 
　　牡丹亭　五·五九 
　　生生四菜社　九·五八 
　　福興園　　·九八 
　　源興館　　·〇一 
 
 

Page 12

 
 
[法租界華捕追捕　强盜一死一擒一逃]  
　　昨日午前九點半時、有某煙兌店派學徒持鈔票一百元、至法租界麥底安路菜市街口二十四號門牌恊和公錢莊、兌換輔幣、該學徒站立櫃檯外點數鈔票之際、突有身穿藍布衫挎之盜匪兩名上前、一盜袖出手槍、對準學徒、嚇禁聲張、一盜則動手將學徒手中點數之鈔票、一併搶去、兩匪得　、即轉身向北朝愛多亞路奔逃、失鈔學徒、即大聲喊捉強盜、其時有法捕房三九九號輿三三號兩華捕、聞警趕上追捕、兩盜由愛多亞路入公共租界、逃至五馬路福建路口時、後面警笛聲四起、盜在前奔逃、公共捅房二五二九號華捕瞥見、迎上截捕、盜見開放數槍拒捕、巡捕亦援槍還聲、而老閘捕房亦已聞警、飭派大批探捕、乘警備車馳來兜捕、雙方開槍格鬥、結果一盜被探捕等聲傷倒地、就擒、奪下手槍一支、一盜則被生擒、一併帶入捕房、先將傷盜送巡捕醫院醫治、據傷盜供名田金山、嗣以出事地點在法租界、由法捕房派探將生擒之盜提回訊辦，至下午、又將受傷之盜提送廣慈醫院醫治、候傷愈併解法院訴究、叉訊、法捕房第三十三號華捕追擊時、彈中匪腿部、該匪被捕時、右手尚執手槍、而左手携有洋五十元、並在該匪身上、搜獲洋五十元，及子彈、此二盜經事主指認、確係行刦之匪，至於第三同黨，脫逃未獲、 
[十五屆衛生運動　昨開籌委會議]  
　　本　衛生局新運促進會、聯合各機關團體、籌辦舉行之第十五屆衛生運動、昨在民教館開第三次籌備會議、到市政府代表周國屏。市黨部朱　春。警備懷念部馬昭珠。保安總團杜和生。公安局袁良駒。新運會朱家讓。衛生局沈誥。吳鍾瑤。社會局雷可南。兒童年實施會王剛。民教館張壽松。青年會凌希陶。工部局衛生處曹長齡。保衛委員會俞述。醫師公會葉植生。新藥業公會許曉。，周邦俊。孫籌成。及其他參加機關代表、共四十餘人、由沈皓主席、吳鍾瑤紀錄、議決要案、　每日中心活動下午之節目、改自下午一至四時，　擬定開幕典禮秩序、修正能過、　大會職員名單、再交主席及總副幹事整理後確定之、　審定出品展覽會之商店名單、　會場秩序、童子軍因學期特束、恐難多派、另商請保安團公安局等協助等案、議畢散會、又中央社記者的探悉、衛生運動、定本月十五日開幕、上午十時、在民教館演講廳舉行開幕典禮、同時大規模衛生展覽會、即在該館內開放、計有衛生署。衛生局。工部局隆生處。等加入展覽、刻正加工趕搭蓆棚、積極佈置、各項宣傅品等、亦正趕印、當可準期出版、分由各界、藉以灌輸民眾衛生常識、至推行方面、由新運會積極籌備、預定十五日開幕典禮後、舉行全市清潔運動勞動服務、至二十日、各區依次舉行完畢、二十七八兩日、檢查全市一般公共場所、仍曲青年服務團警士保安隊保衛團員等擔任工作、十六日起、舉行公共場所衛生知識訓練、亦已將辦法擬定、分交各區衛生事務所負責訓練、並由籌會分函社會公安等局、轉令一般公共塲所、派員受訓、以期於本屆衛運、收其實效云、 
[梅隴鎮破獲　僞造假鈔機關　抄出機器三部　僞鈔六十餘斤]  
　　本地人姚木香、年四十五歲、近輿張某等在滬西新龍華南首徐家橋地方、秘密製造中國銀行鈔票、不久即遷往梅隴鎮東北西牌樓某姓家、四日前、復遝至該鎮西首小許家塘三號朱了頭家中、現被市公安局偵緝員王芹生偵悉、遂報告分隊長王世褔、於昨晨二時許、帶同眼綫、按址前住、行至滬閔南柘路滬杭鐵路口、適遇姚木香迎面而來，上前拘獲，在姚身上抄出軋刀一把、遂帶至該管派出所、會同長警、昏夜前往、當塲抄出機器三部、及中國銀行五元、中央銀行五角二角印就之偽票六十餘斤、票面達四十八萬餘元、連同房東朱了頭一併帶所、一面派警暫行看守、昨日亦在老北門拘獲是案要犯二名、下午由公安局用搬場汽車、將機器拆卸運滬、以憑核辦、 
[上海舞後　李麗與夫離異　林更新臨審不到]  
　　前在大都會舞廳充舞女之上海舞后北平李麗、現年二十三歲、家住海格路七百九十九弄十六號、近因乃夫林更新、（法國留學生）不務正業、專事狂嫖濫賭、將本人所有衣飾、竊取典質、並時加兇毆、致受傷害、更向印人阿木森等借貸七千元鉅欵、經控於法院判决確定、致李以勞力所得、在自利南路兆璺別墅一百三十五號住所內所置備之生財、均遭法院查封、而林即於此時、偕同女友朱文暉出走、蹤跡杳然、雖經登報通告、亦無音信、李以林寶屬惡意遺棄、萬難再輿同居、遂延黃譬律師、向第一特區法院訴請離異、及給付贍養費、業由特一院張育海推事審理判決、准予離異、並着林給付李贍養費二千元、及負擔訟費、該寒之判決書、業於昨日送達、茲摘錄判決理由於下、本件原告主張、其於民國十六年間、輿詖告結婚、而被告興人通奸、惡意遺棄，在繼續狀態中、日對其有不堪同居之虐待、請求准予輿被告離異、並令被告給付贍養費二千元等情、查原告興被告為夫婦、經其提出結婚之照片、及證人林慧芳黃麗芳（按二人均大都會舞女林即寧波李麗）王金竇之供證、得認定屬實、被告於去年五月間、因債務糾葛、逃匿無蹤，經原告委托其代理律師、於本年二月間三月間登報兩次、催被告出而料理、並供給生活費、而被告迄置不理、查核黃扆言律師登報釁錄冊內、警告林更新啟事一則、亦屬實情、是原告主張被告以惡意遺棄、在繼績狀態中、不得謂非事實、復查被告嘗不得原告同意、將其物件典當化用、且於去年四月中旬、因當用鑽表與原告口角、繼則扭打、將原告推倒房外、查核提出為證之當票、及植生醫院證明書、及黃麗芳等供證、、亦得認定無異、原告之主張、共受被告不堪同居之虐待、自係實在、至被告與朱文暉（按即姑蘇著名之交際花）相偕逃亡、或通奸、姑無論是否屬實、而原告援引民法第一千零五十二條第三欵第五欵、蕭求與被告離婚、自係正當、原告求令被告給付贍養費二千元一節、查原告因跳舞方得雜持生活、而按諸被告曾受高等教育，姑無論其財力如何、而其生活能力、對於此數應堪負擔、茲無論原告多數物件、曾為被告當去、或因被告所欠之債務、而其財產盡受查封拍賣、共損失已為不貲、原告主張其請求國幣二千元、係最低限度、尚無不當、被告經本院合法傳喚、有送達證附卷可稽、而於言詞瓣論期日不到塲答辫、查並無民事訴訟法第三百九十六條所列各肄情形、應依原告之聲請、由其一造辯論而為判決、據上論結、原告之訴為有理由、依民事訴訟法第三百八十五條第七十八條判决如主文云云、茲悉李麗已加入中國遊歐旅行團，出國遊歷、並定於本月二十六日乘意國康悌浮弟號輪船出發、而住所並不退租、由其妹李芳居住云、 
[邵新根妻　計報捕房破案　被刦後暗隨探知所在　法租界探員獲盜送懲]  
　　業五金生意之蘇州人邵新根、（年三十二歲）寓居法租界老北門大街六十九號門牌、復興昌刻字店前樓、十日晚上八點十五分、邵尚未歸寓、懂邵妻一人在家、突有盜匪三人、執手槍入內、嚇禁聲張、翻箱倒篋、刦去金戒三只、新輔幣十五元、鈔票五元、盜等得贓、一哄出门、乘黄包车向北逃逸、邵妻暗隨盜後、至公共租界福建路普慶里新華旅館、見盜等入二十六號房间、遂即折回、報告法捕房、由督察員蔣福田、探目王如松、张道荣、包探沈金书，楊仲芳。翁煥章。等、岔同老閘捕房派探、按址馳往新华旅館二十六號房間、拘獲盜匪蕭德祺、（二十一岁無锡人、在本市城內西唐家弄壽康里二号、）陶顺忠、（即阿良、三十二崴、本地人、無住址、）及嫌疑婦人宋朱氏、（二十六旗、甬人、住菜市路顺隅里一號、）等三名口、在陶盜身上抄出四寸白郎林手槍一支、珠彈六粒、弹夾一只、並在房间內搜出原厂輔幣十五元、（原數未動）惟金戒三只、無從查吊、一併提回法捕房、查得陶犯前因盜案、由特二院判處徒刑十年、在獄孰行、於上年十月二十七日解釋出獄、未久、又犯刦案、昨日解送特二法院刑一庭、警務處律師顱守熙、陳明案情、請求改期偵查後、訴請訊辦、繼由探員沈金書報告拘捕被告等經過、並將抄出手槍贓物呈案、又據事主邵新根夫婦聲訴被刦情形、訊之蕭德祺，供認與在逃之沈泉生及陶順忠同往行刦、由陶執手槍、我搜刦贓物、由原告之小娘舅放龍、前往行刦等語、陶順忠認持槍行刦、由原告小娘舅桂根桃領導前往、贓物金戒交桂妻取去、宋朱氏並不認識、他來看小姊妹、致遭拘案、經李昌年推事核供、諭改期二十六日上午再訊、被告等還押、又據捕房方面云、對於此種刦案、如被害者能保持鎮靜、暗隨行刦之盜匪、或將盜匪藏匿之所、報告捕房人員、則盜匪更易懲治、而持械行刦之案、愈難發生云、 
[女子主張繼承遺產　孫女狀訴祖父　龐庭長諄勸當事人　望夫上進勿爭遺產]  
　　住居城內果育堂街吳縣少婦隙朱淑英、近延方剛龔楚吟兩律師、具狀地方法院、控祖父朱海康剝奪遺產繼承權、請求確認遺產繼承應得特留分之權、略稱、原告之父鼎臣、早巳逝世、母朱氏亦去世、父為長房無子、祇生原告一人、被告祖父於民國廿四年十二月閒、將所有不動產及現欵等、擅行分析、並來按照法定特留之規例、且以法無規定之宗眺繼承、立次房之子明初為嗣、於是藉宗桃之繼承、而定遺產之繼承、將原告應得之遺產之有繼承權、非法剝奪、查女子對於其直系系親屬、遺產之有繼承權、在現行法繼承編早經規定、又查最高法院二二年上字一八七三號判例、凡繼承編施行後之立繼、約雖成立、而不得繼承遺產、又有判例可循、現被告以不合法之宗眺繼承、而剝奪依法應將遺產繼承特留分之權、殊屬非法行為、所立之分析權、亦當然無效、故特提起確認遺產繼承云云、昨日由龐樹蓉庭長開庭審理、原告供年廿七歲、查被告有石庫門房屋三所、東洋式房屋一所、共值價四萬餘金、經照四份分析、原告應得一萬云云、被告朱海康未到、委趙祖慰律師代理到庭、陳迎披告朱海康、年七十六歲、吳縣人、住福佑路、所有不動產已贈與所生之三子、而原告於今年正月、且取去五百元等語、官當問原告承認有此五百元、官又問你夫向營何業，答顏料生意、問你夫每月可賺若干、答三十元、問家有幾人、答夫妻外、尚有一姑、問丈夫今年幾歲、答二十七歲、問平日行為如何、答亦僅普通、官當訓謂丈夫每月卅元、小家庭亦可開支、現在竟交訟費至一百餘元、則五百元想已揮霍殆盡，答尚在、官又謂你應希望汝夫上進、每月加薪、營棻發展、（才是真理、不希盟你一再向娘家耍錢、以供揮霍，所以汝應在外和解、能得若干、亦可將就了事、不得固執成見、被告究竟係祖父、原告領諭稱是、官又轉囑被告律師云、望向被告勸說、取出一筆的欵存諸銀行、待原告取利應用、不得動本、如此則不虞浪費、實兩全之法、被告律師當接受庭諭、允為轉達、至此、官諭展期二十天、和解後再核、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產出品之函件數通、玆特發表於后、希各商號函請該局指道處介紹、　星加坡建成洋行擬辦龍口粉絲、請介紹龍口出口行、　駐南菲洲約翰片斯堡中國總領事館坐函稱、該處商人擬向中國采辦手提衣箱、精製造　等樣單及開C.I.F。　DUrba　Sauth　Africa交貨價格、　荷蘭J.S.A.Sern擬採辨鑲於白金金銀上之貴重及半貴重寶石首飾、在荷蘭銷路甚佳、請開示該項廠商　德囤柏林Raboralorium　Glucocard需辦緣膠及中國紅顏料、Chinese　Greeri　&　Chinese　Re請告出口行開價寄樣、 
[義大利銀行　經理平杜被控　又一義婦亦被控行騙]  
　　大美晚報云、南京路義大利銀行經理平杜氏、被控偽裝該銀行被盜、行騙保險公司盜險賠欺、經義法官賴貝克斯氏在駐滬義領事署開庭審訊數次、已於今晨（十一日」審明被告犯罪屬實判處徒刑十叫個月、並科罰義幣裡拉。一千枚、又義人加西沃波里二婦、在滬開設旅館餐館、亦被控行騙、判處徒刑六僩月、科罰里拉二百枚、從寬緩刑五年、平杜氏之律師達商與高斯丹蒂尼聲稱、被告將向地中海羅台斯島高等法庭上訴、此案定　後、即續審平杜氏重利盤剝按案、訊問證人數人之口供後即展期本月十八日續審、俾由簿紀員將簿記呈案查核、今晨據證人加里齊沃氏供稱、還向披告借歇九百元、實收四百八十元、六個月內被迫償還六百元、又有兩次、一次借三百五十元、還四百二十元、一次借五百元、還五百八十六元、迨去年十一月、渠負債總數高至三千元、乃請援於吉羅尼氏；吉氏以支票一紙、其數不能記憶云、另一證人魯此尼氏供稱、渠曾借一百五十元、竇收一百三十餘元，第三證人迦玖洛氏供稱、渠曾以月息五厘借用三十鎊、另二百元、後又借用五百元、月息一分五厘、但被迫簽期票十紙、每紙一百十六元、以還債欵、其實渠僅欠几百元左右、但平杜氏之書記某女士爭稱、迦氏實共欠一千二百元云、　　　　 
[屠人訴童榮淞並索　損害慰藉金各萬元　為其姪女筱英失身　一元存摺改二千元]  
　　住居威海衡路錦樂里九號門牌之童榮淞、近被住居白克路成都路六一四號樓上之寧波人屠　人、及其嫂屠陳氏、延彭啟琇律師具狀向特一院控告妨害風化、僞造文審等情，其起訴理由謂、自訴人屠　。人之姪女筱英、（怒屠陳氏之女）現年十八崴、廢歷十二月初六日生、前年十一月間、遭被告童榮淞誘惑、遂致失身、當時因彼倆感情熟烈、且屠筱英自幼由竺姓撫養、故由被告堅決表示、願出洋三千元、與竺姓永遠斷絕關係、後被告為取信筱英起見、另允給欵一萬元，當時郎給中國實業銀行二千元存摺一扣、其餘之八千元，俟再續付，筱英受摺後、持摺往中國實業銀行支欵、不料該項存摺、係屬偽造，以一元之存款、改作二千元、致當時險被銀行扣留，幸經挽友說明保釋、查被告如此行為、顯巳觸犯刑法二二七條之妨害風化、及二零一條之偽造文書罪、因此起拆、除請求給付損害及慰藉金各一萬元外，井以被告另有新歡、且將於本月廿七號、興他女結婚、應請迅予拘提到案訊辨云云、昨日下午、此案由譚辛震推事傳訊、因被告未到、故諭令改期再訊、 
[老頭子王成和　覇妻勒斃親夫案審結　被吿否認通姦但曾自白不諱]  
　　南市煤屑路剪刀橋山東人唐義田、年卅六歲、於本年春、娶子女吳林弟為室、過門後、為唐之老頭子王成和、即王老三、以武力霸占作妾、並將唐驅逐、嗣因唐姪唐振有不服理論、王恐受累、遂邀同韓少崙卞廷順等、深夜潛往、將唐振有勒斃於荒地水溝內、翌晨唐義田發覺後、與尸父唐義禮報吿西門分局、飭探在法租界唐家灣旅館內、先後將王義和·卞廷順·韓少崙·吳林弟·等拘獲、解送地方法院、偵查起訴、昨日上午趙推事續審、唐義田供訴前情、要求伸雪、質之在押王成和·卞廷順·韓少崙·等、均不認通姦殺害、嗣由檢察官蒞庭論吿意見、謂被吿王成和、與吳林弟、同在旅館被捕、且在公安局曾自白殺人不諱、而卞廷順·韓少崙等為王成和所供出、案甚明瞭、請為判决問官宣吿辯論終結、定期宣判、 
 
 

Page 13

 
 
[溢收人力車租　車商執照吊銷]  
　　公共租界工部局消息、該局人力車務委員會鑒於車商對於車夫、時有溢收車租、屢誡不悛者、特請由董事會、將車商四人、自五月三十一日始、每人吊銷執照一張、以示薄懲、此事幷經報吿人力車特別委員會、聲明被罰之車商四人、均經與以警吿、或已被暫時扣押執照而不知悔改者、聞工部局董事會、對於車委會之處罰、已表示同意矣、 
[國展會展期閉幕　提燈游行二十日舉行]  
　　本市國貨運動委負會·暨中華國產廠商聯合會·所主辦之國貨運動展覽會、自上月二十四日開幕後、至今已滿三星期、原定明日閉慕、茲因參觀者十分擁擠、各參加廠商、鑒於成績優良、要求延期、經議决延期十五天、茲誌詳情如下、 
　　廠商會議　昨日下午一時、該會特召集全體廠商代表會議、計到秦康·美亞·中法·九新·大成·東華·大中華·新光·民生·利生·亞耳登·等、一百四十餘工廠代表二百餘人、公推劉仲英主席、議案如下、　本會迭經各廠來函、要求延期閉幕、是否延長展覽日期、應請公决案、議决、延期十五天、至六月二十八日閉慕、　本會定於本月二十日舉行提燈游行大會、以引起全滬人士注意、應請各廠踴躍參加案、議决、每廠至少參加燈彩十只、並請普球滅火機廠、於二十日下午四時、在蓬萊花園內試演滅火機效能、　延期時間、擬加闢場位、廣徵廠商參加、議决通過、 
　　移地展覽　該會以本年為市民國貨年、有擴大國貨運動之必要、經講决在本市分區展覽、俟滬南區展覽結束後、將移往北區展覽、該會現已派員分頭在北四川路一帶勘覔相當場地、一俟勘定、即通吿會員工廠參加、聞開幕期、在下月初旬云、 
[陸朝庚迷路待領]  
　　南通人男子陸朝庚、年十七歲、於前日下午十一點時、在法租界霞飛路聖母院路口迷路、由捕房查見、帶至捕房、無從查傳家屬、昨日移送特二院、請示發落、由孫彭銜推事蒞刑八庭、訊據陸供為木匠學徒、此次隨師父來滬、無工可作、折往嘉興、仍無工作、仍偕同步行返滬、在路與師失散等語、庭論函送慈善機關留養、候家屬認領 
[平原陸氏合族大會　通過議案四件發表宣言]  
　　上海平原陸氏宗祠、因維護公產、整理祠墓、亟須商决方略、共策進行、特定於前日、亦賴義渡宗祠內、召開合族大會、到會人數衆多、散居浦西川沙南匯等處之各支派、均有代表出席、臨時公推陸志淸主席、先由該祠公產整理委員會、報吿工作經過、次由各族人相繼發表意見、最後通過議案四件、散會時、已鐘鳴四下、茲將該會發表之宜言、摘錄於後、原文云、公啟者、考吾族自竹居公遷居洋涇、四傳至文裕公深、生齒日繁、人文蔚起、與潘（恩）董（其昌）徐（光啟）諸姓同為邑中望族、明嘉靖年間、闔族為承先啟後計、有建立宗祠之舉、而文裕公道德文章、豐功偉業、為世推重、因於前廳建有專祠、供奉塑像、以壯觀瞻、而資矜式、上海縣志之名吾宗祠為陸文裕公祠、蓋即以此、是吾宗祠不獨為族中史乘所繫、且與國內文獻有關、其歷史價值實非可等閒視之也、祠址佔地甚廣、置有產業至夥、備為祭祠修繕之用、獨以族人散居各處、經管無方、竟為不肖子孫所盜賣、他姓强梁所侵占、以致祠宇破壞、墳墓荒蕪、而地畝尤遭蹙削、吾族可羞可痛之事、孰有過於此者乎、近以現狀日非、合族為懲前毖後計、因有陸氏宗祠公產整理委員會之組織、並公推陸君志淸為該會代表、負責進行、所抱宗旨、無非為整理家乘、宣揚文獻、修營祠墓、維護產權、四大端、使吾祖宗遺澤及文裕公光榮歷史、不至中斬就滅、所有前此已被盜賣侵占之產業、除已付託該會、根據事實淸理、訴諸法庭、聽候解决、並將經過情形、另行詳細編列、作成有統系之報吿外、深恐各界不明眞相、特此宜言、以明是非、而正觀聽、至最近不肖子孫、勾串利令智昏之輩、不惜冒充平原陸氏子孫、與吾合族為敵、冀遂共巧取豪奪之毒計、其行可鄙、其計亦愚、須知此次吾族行為、其動機全本良心、其責任純盡義務、即不得已而訴諸法律、與若輩對簿公庭、其目的、亦無非為維護合族利益、决非爭奪個人私利、總之祇求先緒克光、公產可保、耿耿此心、誓諸天日、惟請公鑒、云云、 
[上海攝影會舉行會員聚餐]  
　　上海攝影會此次舉行第二屆展覽會後、頗博得社會人士之贊許、該會為聯歡敦誼起見、作晚假座福來飯店、舉行會員聚餐、到會會員四十餘人、席閒討論會務之進展方法、切磋攝影術之各種問題、當時觥籌交錯、頗極一時之盛云、 
[南洋濟命水銷路激增]  
　　南京路南洋藥房本牌濟命水發行以來、迄已多年、含量準確、功效宏偉、几屬時疫霍亂痧症服之立奏神效、久為社會所稱道、本年夏季、該藥房仍照往例舉行夏季大廉價一個月、每盆四十瓶、實洋七角、三盒祗須二元、購者聞風興起、門市部大有應接不暇之勢、是亦夏令衛生運動之好消息也、 
[中西大藥房招考職員]  
　　中西大藥房現招考兩項人員、一為女店員、一為男女推銷員、先向　藥房索取登記表、定本月二十一日下午一時、在三馬路第二中華職業補習學校考試、推銷員則男女各五人、印有簡章可以而素、 
[莫渴鮮水來華試銷]  
　　美國新英格蘭州著名出品莫渴鮮水、為夏令最佳之爽神滋補解渴飲料、其味之佳、與衆不同、日前經陳子棠君在萬國總會聯靑社例會席上試飲、嘗試者無不交稱滿意、聞現正籌備、不久即將問世云、 
[啟明書局即將開幕]  
　　四馬路啟明書局、（世界書局隔壁）抱定文藝作品大衆化之决心、三年來、致力於世界文學作品之譯述、現已完　世界文學名著、翻譯三十種、中國創作名著十大部、俱由名家執筆、內容豐富，定低廉、各書槪服定價一折發售、現在福州路四百號世界書局隔壁成立發行所、聞已佈置就緒、日內即將開幕云、 
[招商局　內河輸船總局召開股東會　六月二十五日在招商局舉行]  
　　招商內河輪船總局、昨日通吿各股東云、本局因負債過鉅、營運困難、亟應設法善後、爰定六月二十五日在國營招商局、召集股東會議、解决一切、自等報公吿日起、至六月十五日止、凡持有股票之各股東、希即携同股票、到黃浦灘福州路十七號國營招商局總務課登記、俟開會時、携證蒞會，倘逾期不為登記、及屆時不到會議者、所有議定辦法、作為默認、日後毋得異議云、 
[中華麻瘋救濟會　婦女後援會簡誌]  
　　中華麻瘋救濟會婦女後援會、昨午三時由蕭智吉、古恩康兩夫人、率領會員來賓、分乘四車、赴大場參觀中華麻瘋療養院、並在該處舉行例會、車由戈登路經中山路出發、約二十分鐘即達該院之大門、當由各職員殷誠招待、欵以茶點、然後領導參觀病宅·醫院·夭禮堂·工作場·雨淋浴室等建築、整潔有序、設備之善、嘆為觀止、該院草地如茵、栽花競艷、尤極自然界之大觀、初見者幾疑置身公園中也、參觀畢、旋在該院犬禮堂開會、並請四五十名病人參加、由中華麻瘋救濟會總幹事鄔志堅、介紹該院醫務中孫小山氏、演講中華麻瘋療養院之目的與需要、末謂該院困於經費、未得盡量收容本埠之病衆、殊為遺憾、亟望各界恩賜病床、庶患者得免費入內療養、又謂該院病人、貧而無衣者甚多、故望各界之惠贈尤切云、 
[黃干婚禮預誌]  
　　前本報職員金山黃祖貽君、現任職新聞報館、其公子蘊輝君、現任本埠市北中學數學敎員、於去年由沈思期馮南浦二氏介紹、與同鄕干巷望族倪守愚君女公子善恂女士締婚、茲定於今日下午四時、假前馬路致美樓舉行結婚典禮、請由本市敎育局長墦公展氏證婚、黃君旅滬垂廿載、服務敎育界乃新聞界有年、交遊頗廣、想屆時車水馬龍、定有一番盛况云、 
[蘇州吳縣日報來滬推銷]  
　　吳縣日報、創刋於廿載以前、為蘇州最悠久最普遍最進步之報紙、對於吳縣各區以及隣邑消息、採訪敏捷、登戰獨詳、社評之精警犀利、副刋之濃郁多趣、素為讀者所贊許、最近復添闢社會服務版、專為讀者發表及交換意見之園地、尤被社會所歡迎、茲應旅滬蘇人士之需要、巳在本埠天潼路七五九弄十二號、成立上海分社、有欲試閱該報者、可逕函上開地址、或向九江路金業交易所傷務科張怕雍君（電話一六七一三）接洽、即將當日報紙專足送達贈閱三天云、 
[絲棉業公會昨開成立大會]  
　　上海市絲綿業同業公會、昨開成立大會、到市黨部代表黃惕人·社會局謝紀南·市商會袁鴻鈞·暨會員代表等三十餘人、由江永椿主席、秘書賈文彪紀錄、行禮如儀、後主席報吿黨政代表相繼致辭、即通過章程、並於「第二章第七條改為」凡同業均應入會並盡應盡義務遵守會章與業規」、旋即開始選舉、結果、江永格·顧錦祥·陸煥生·顧錦森·唐煥泉·石劍秋·薛玉麟·等七人為執行委員、顧錦良·石仁昌·等為候補、當宜誓就職、未有來賓檀香桂圓公會丘良玉演說畢、散會、 
[改革鏡箱之將來趨勢]  
　　蔡司伊康泰廠長華露佛脫、為德國營造攝影機之著名人物、因環遊世界、路經上海、稍作勾留、據云、近年來小型鏡箱逐步改良、該廠所製之各種小型鏡箱、毫無複攝之慮、幷裝有自動對光器、及距離器、既具以上特點、尚不自足、故仍繼續研究改良、聞不久將在代市面發售、誠廠之改良鏡箱、備有露光儀器、無論任何事情、雖在暗淡之地點發生、或在燈光不明之下、亦可拍攝、成績與平常無異、其次該項鏡箱又備有自拍機、快門之勸作、頗具延遲之效能、 
[滬錫間　旅客轉車星期日繼續行駛]  
　　頃據京滬滬杭甬鐵路管理局確訊、該路前曾規定自本年四月二十六日起至五月三十一日止、每逢星期日增駛滬錫間上下行旅客專車以來、滬蘇錫三地人士、頗稱便利、茲為便利上列三地旅客起見、特將該項專車行駛期展至本年七月十二日為止、並聞該項專車之行車時刻仍照舊辦理、茲錄如左、 
　　上行上午七·四一上北開上午九·〇六吳縣到上午九·一〇吳縣開上午九·五四無錫到 
　　下行下午七·五〇無錫開下午八·三三吳縣到下午八·四二吳縣開下午一〇·一〇上北到 
[市聲]  
　　烟合啤酒在半淞園舉行園遊大會　烟台啤酒、係用山東登州大麥、採取老虎岩泉水、精釀而成、乃眞正純粹國產、暢銷已久、遐邇聞名、茲該公司欲得國人深切之認識起見、特擴大宜傳、爰定於朋天（星期六）後天、（星期日）假座南市半淞園舉行園遊大會兩天、門票僅售三角、贈送價值二角五分之大號烟合啤酒一瓶、園內並有啤酒競飲摸索酒瓶、及搖彩贈品等、有趣味之盛舉、又聘遊藝會串國術表演娛樂暢懷、屆時定極一時之盛云、 
　　新新旅館刷新　南京路新新旅館創辦以還、歷時十稔、早已蜚聲海上、為一般旅客所共許、最近該旅館當局、對於各處地方大加刷新、設備務求完善、招待尤極週到、除將大小房間一律裝置電話租金特別從廉外、為供應旅客需要起見、特將原設南五樓之彈子間、大加擴充、幷新自外國訂購彈子檯數張、場內陳設、頗為適宜、海上各禪子房恐無出其右矣、聞不日布置竣工、將舉行正式開慕、幷請滬上錦標勝手數名、參加表演云、 
[畫展]  
　　飛聲主辦各名人畫展　薩坡賽路飛聲國畫函授學校主辦名人畫展、於十二日至十四日、在寗波同鄕會舉行展覽三天、出品者吳湖帆·張善子·張大千·吳待秋·樊少雲·陳迦庵·顧墨哇·陸一飛·等數十名畫師之作品、集藝術界之精華·陳列一室·琳琅滿自、美不勝收、空前盛會誠大觀也、 
[出版界]  
　　國際敎育月刋出版　中華留日敎育座談會主辦之國際敎育月刋自第一期出版後、銷路非常暢旺、允稱為研究國際敎育間題之尖端刋物、現該刋第二期又已出版、內容較前期尤為充實、而編排及封面等亦煥然一新、計有短評五則、專論九篇、通訊三則、新消息十三則、特戰兩種、均係極潑刺新銳的作品、其中尤以「從醫學上所見的試騐　獄」「外蒙的文化和敎育」、「兒童圖書館的組織法」、「蘇聯的學生生話」、「蘇聯敎育及學術的特異性」、及持稿「蘇聯學齡前兒童敎育種種設施」、縣載「客話拉丁化的字母的識音」等、為不可不讀的敎育文獻、該刋由聯合出版社·上海雜誌公司·五洲書報社等批發、各書店均有出售、 
　　光華簿記專家業務發達　光華印刷公司創辦十有餘年、設備完全、經騐豐富、信譽卓著、估價低廉、技術優美、辦理敏捷、訂期守信、出品蒙國府林主席當面題詞嘉獎、並獲有實業部鐵道部優等獎狀、銷路達到十四省區、計七十一處城鎭、營業額年在十萬元以上、總公司在上海提籃橋匯山里、電話五〇五九三及五一〇六一、電報掛號〇九二九、本埠分公司有北河甫路圖南里、外埠有杭州南京蘇州寗波蕪潮無鍚等處云、 
　　金匱發微出版　江陰曹颕甫氏、為國醫界耆宿、歷任上海中醫專門學校等敎務主任、氏一生用力於仲景之學、嘗似傷寒論為千古治病準繩、出其四十年研究醫學心得、及歷來治病之經騐、著傷寒發微一書、刋行以來、業已膾炙醫林、氏復以仲景金匱要略一書、實與傷寒相表裏、亦為研習醫學者不可不讀之書、惟其中傳寫訛謬、所在多有、沈晦閉塞、學者苦之、爰照注釋傷寒之例、復著金匱發微一書、厘訂錯誤、抉發精蘊、並於各方下附以歷年洽病實騐、頓使金匱一書、如明晶去垢、通體瑩澈、便利學者、殊非淺鮮、其門人丁濟萬·秦伯未·主一仁·許半龍·陳存仁·等特為校訂刋行、每部實價三元、若同時購傷寒發微者、為優待起見、祇收半價二元、外埠郵費每部各一角三分、發行處為上海梅白格路二零四號醫學書局或賢山路頤福里六九號光華醫藥雜誌社云、 
[戲劇]  
　　大舞台今夜公演九本西遊記　二馬路鑫記大舞台、自連續排演西遊記以來、因劇中人才薈萃、佈景新颕、機關奇巧、故極受觀客歡迎、無日不吿滿座、茲聞該台為應名界紛函要求起見、特於上月提先趕排、九本西遊記、劇情緊凑、其中如火燄山·芭蕉洞·演武樓·諸場佈景、尤瑰瑋奇麗、開舞台從未有之紀錄、並新聘名角多人、加入演唱、益覺錦上添花現已排練純熟、定今晚開始公演、想屆時定有一番熱鬧也云、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、華北天氣由晴轉曇而熱、南至西南風頗强烈、漢口境天曇、有東南至西市微風、此問天陰、或將降雨、有東至南微風、東海與臺灣天陰、有局部之雨或霧、又咋日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高七七·四最低六一·二、去年同日最高八〇·六、最低七〇·九、 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[世運田徑代表　昨在申園開始訓練　參加項目大部决定]  
　　我世運田徑代表集合訓練、業於昨日下午四時在申園開始、除劉長春、林紹洲、赴京未返、黃英傑因事請假外、其餘均出場練習、程金冠亦已由蘇趕到、敎練馬約翰、宋君復、夏翔、沈昆南等、亦均蒞場指導、至於各代表參加項目、已由馬氏與諸敎練商酌决定、以便從事練習、至程金冠之中欄、因跳欄姿勢欠佳、世運時是否參加、須視其改進程度而定、四百公尺接力、除傳·劉·程·三人决定外、其餘一人將於練習後、觀察成續選取、各代表參加項目、探錄如後、 
　　劉長春百公尺、二百公尺、四百接力、千六接力、傳金城百公尺、二百公尺、四百公尺、千六接力、戴淑國四百公尺、千六接力，程金冠百公尺、四百接力、賈連仁八百公尺、千五百公尺、千六接力、林紹洲高欄·黃英傑高欄、王士林跳遠、三級跳、 
世運田徑代表隊昨在申園訓練　（國際社） 
[草地網球聯賽　康悌對斜橋　今日下午補賽]  
　　康悌會定於今日午後四時半、與斜橋總會、作草地雙打網球聯賽補賽、地點在斜橋總會、康悌會隊員、希四時前在華東公司集合出發、又悉該會為謀會比賽發展起見、將組織比賽委員會、已聘定陶庭耀·陳其浩·張偉銘·何家　·鄭志剛·許德民·黎寶駿七人、為委員、訂於今晚七時假凱司令西菜社召開第一次會議、討論本季比賽進行事宜、茲將今日出場球員名單列左、 
　　周冠軍·張定釗·陳亦·馬安植·何家　·胡旭堂·李國粱德光·葉寶生·唐寶嘉、 
[市體育場舉辦　女網球錦標賽　廿二日起舉行]  
　　上海市體育場為提倡女子網球運動起見、特舉辦公開女子網球單雙打錦標比賽、請胡憲生·張子震·黎寶駿·沈美鎭·張元生等為網球委員會委員、茲錄其比賽簡則如下、　日期、六月二十二日開始、　報名日期、即日起至六月十七日下午五時截止、　報名地點、市中心區上海市體育場指導組辦公室、　比賽、採用淘汰法與三賽二勝制、　規則、用全國運動會及體育恊進會審定之規則、　裁判員由體育場指導組指派、　比賽用球．比賽時用球均由本場供給、　獎品單雙打錦標均請市長贈送銀杯、 
[惠勃爾登大會　念二日開幕　美四選手抵英]  
　　潑拉茅斯九日國民電美國台維斯杯選手四人、愛律生·勃琪·曼各及格蘭脫今日抵此、準備參加六月二十二日全英惠勃爾登錦標大賽、 
[賢鈁盃網球　今日委員會　參加者計有十四隊]  
　　上海中國網球聯合會主辦之第六屆賢鈁盃聯賽、報名已於前日截止、加入者頗見踴躍計為梅廬、大德成、友星（即良友）、零星、夏邨（即夏光）、嶺南（即中國）、鐵路、康悌（即上海）、眞茹、晨光、德麟、同濟、華强、愉快共計十四隊、共中暨南大學之眞茹、約翰附中之德麟、均為本屆新加入者、惟每屆參加之優游隊、本屆未與其列、為可惜耳、然參加者已有十四隊之多、而各隊良將如雲、預料競爭必烈、該會今日下午七時正、假座靜安寺路七二二號萬國總會舉行第三次委員會議、席間除審查各隊名單外、尚有其他要案多件待决、委員方伯禽、胡其倬、許德民、陳劭、陳學新、張子震及書記陸奚鳥、均將准時出席、聞各隊代表大會、將於下星期一（十五日）下午七時正在萬國總會舉行、該會已分別通知各隊推派全權一人出席會議 
[我國世運足球隊　歐遊雜記　李惠堂撰寄　泗濱第二戰]  
　　五月二十一日、我們在這裏第一戰中、以龐大的比數、十比二殺敗土人選手隊後、我們的聲價、又提高了不少、這裏東道主中華運動會的球場、綠草如茵、平軟可愛、雖然還不及星洲的美麗完整、但在爪哇全島中、這球場已無疑地算是首屈一指了、我們在平軟無邪的球場上踢起來、眞功夫比較拿得出多一點、因為我們的作戰計劃、多賴準確的遠傳近交、苟控制不能得心應「脚」、吾人又不擅衝刺、則全隊聯絡、勢成瓦解、自意中事、觀十九日萬隆之構和、事理昭然、絕非因和諉賴、在泗水方面、有道地利的便宜、相信必有良好的表演成績啊、很多關心我隊行止的人們、如果對我們每次出戰的陣容、稍為探討、一定會很疑惑地、因我們編配陣綫之不平均、或因久久不見他們的"Favouniter"「愛好者」出場、而覺得奇特、其實我們這次南遊的目的、是在乎訓練、我們的原則是在可能範圍內、個個都給予充分表演的機會、如果其中有那出場過少的、或有至今仍未有登場的、一定有特殊的緣因、像曹桂成因發熱、張顯源因患瀉、鄭季良因筋傷、都在休養期間、不敢多事任用、以前的文字裏、不暇提及、這是惠堂嵇懶疏忽的小小過失、二十二日鎮日無事、隊友多往逛街購物、或到動物園水族館等地遊覽、晚六時半、從星洲趕來會合的蔡文禮同志、由吧城乘火車抵此、由隆返吧料理公事的容博士、則定明早乘飛機趕到、蔡同志從吧城友人李吉甫君處、帶來轉交我隊各人的信十幾緘、給予大家一陣的粉亂和興奮、「家書一紙千金價」、惠堂也是幸運兒之一、還有由情友寄來我隊的、未婚者也有數起、「情書何價」、又誰估量得出來呢、晚八時本埠全體僑團假總商會開歡迎及贈旗大會、由郭則濟領事主席致詞、末由記者代表全隊答謝、拍了兩張夜光照、才吿別歸寓、早點就寢、準備明日之戰、（二十三日）早九時往機場迎容主任、下午以左列戰士出與本埠本年度冠軍荷中學隊週旅、觀衆滿坑滿谷、較第一戰時多至倍展、結果我隊不負衆望、以三比一奏凱血歸、上半時二比一、立功者幼良、景祥、惠堂、 
　　包家平　李天生　譚江柏　陳鎮和　黃美順　徐亞輝　葉北華　李惠堂　馮景祥　孫錦順　賈幼良 
　　按荷中學隊人材範圍至廣、凡曾在該中舉肄業之足球健者、雖遠在他埠、遇有國際比賽、輒不遠千里羅致之、故其實力雄勁、為他隊所不及、十二年來、該隊屢與外來球隊角逐、從未一敗、荷人每以此紀錄用而自誇、今日吾人出馬、各抱打破此紀錄之雄心、故皆額外努力、登場不五分鐘、即因角球之利、由幼良同志、用頭頂入一球、先樹聲威、惟敵隊亦非弱者、屢以大刀闊斧之戰術、侵我腹地、幸天生之鐵鏟、江柏之銅頭、拒敵有方、未為所算、旋美順因爭球為敵傷膝蓋、洞口深入盈寸、不良奔跑、勢益危殆、雙方攻守均烈、戰情緊張、為前此各戰所未有、二十五分由景祥以遠射再奪一寨、上局將終時、卒由敵中鋒乘中路防禦疎懈、單刀回敬一球、羸得數百女同學拉拉隊嬌聲喝彩、憨跳狂呼、上半時即以二比一了事、下場續戰、榮照入代美順、調亞輝居中、守力乃益覺鞏固、攻勢亦較上局銳利、敵衛側重右方防禦、以阻我左路進攻、吾人遂屢由右方侵襲、苟非敵守門屢挽狂瀾、則多取四五球、實份內事、賽後各人均認其為全爪最佳之守門、實非過譽、臨完場後衛技衛犯規、由惠堂罰入一球、以三比一終局、我隊各員表演、漸入佳境、惟氣力尚差、是現在的美中不足、 
[世運田徑竿跳測騐　符王有不出席說　限於名額僅取一名殊為可惜]  
　　我世運田徑代表、業巳產生十五人、尚有撐竿桃一項、指定符保盧王禾兩人、定本月十六日測騐成續、選取一名、按符王兩人平日所得成績、相差甚微、與世運紀錄較他項為接近、我國得分亦以該項較有希望、惟限於名額、僅取一人、殊屬可惜、茲悉符保盧因小病初愈、王禾亦腿病復發、故十六日之測騐、恐均不能出席云、 
[南洋體育會　徵求新會員　歡迎各勁旅函約比賽]  
　　南洋體育會係各校學生及業餘運動員所組織、該會因鑒於暑期將　、少數會員即將畢業離滬、故决於徵求男女新會員、內分田徑籃球排球三項、凡愛好運動者、均得報名入會、會址姚主敎路二三零號B、報名處本市姚主敎路二零四號孔洪熙、雷話七一二七五、該會歡迎滬上各勁旅函約比賽、茲將該會田徑男女隊員名單錄后、 
　　男子　孫一蓀·馬日吉·李慶安·吳來根·孔洪熙·閻文蔭·曹孔昭·夏殿揚·倪世耀·賀叔虎·郤松泉·何坤生·桂成全·郤永齡·朱菊賢·劉克根·周寶璋·王鏡湖·吳劍虹、 
　　女子　龐媛王·許沅·金珊美·馮惠芳吳宜春·王桂卿·夏美如·王錦霞·陳蕙珍·李公選·吳燦茉·沈碧華·周秀芹·邵靜文·楊鳳儀·鄧當珍·吳必顯跳高、冷培根鐵餅、郭潔鐵餅、陳寶球鉛球、王正林萬公尺、馬拉松·張齡佳十項、李森百公尺、 
[市一場乒乓會]  
　　昨賽結果 
　　隊之勝負　成績 
　　競進勝國光　四比三 
　　郵南勝晨曦　四比三 
　　旭光勝爪牙　七比〇 
　　同樂乙勝相喊　七比〇 
　　中企勝華南　七比〇 
　　晚霞勝祥生　七比〇 
　　同樂　勝明星　四比三 
[全國兒童畫展　明日開始評判　昨日參觀者三十六校萬餘人蔡元培夫婦到會參觀並品評]  
　　全國兒童繪畫展覽會、昨為第六日到會參觀者、頗為踴躍、茲定明日喀什評判、茲分誌如次、 
　　參觀踴躍 
　　昨日參觀者為閘北區私立各中小學、計到廣東中小學·虹溪·淞北·周灣·懷恩等三十六校、全體學生萬餘人、山東省立萊陽鄕村師範學生十六人、昨特專程來滬、到會參觀、今日參觀者為第二特區各市立中小學校、 
　　蔡氏批評 
　　蔡元培氏夫婦、昨亦到會參觀、由該會派員招待、蔡氏參觀一週、頗為詳細、參觀畢並題批評數語如下、「模仿者雖老到而非奇、創作者雖幼稚而可取、其中帶地方色彩者、尤足引人注意、」頗為恰當、 
　　童軍服務 
　　該會自開幕以來、按日由童子軍服務、維持秩序、頗為熱心、第一日因適逢全市童軍七次大會、故由大會派遣服務、自七日起則調派育才小學、旦華小學·海山小學·比德小學·萬竹小學·和安小學等校服務、 
　　評判會議 
　　該會鑒於大會行將閉幕、特定本月十三日下午一時、在該會場舉行全體評判委員會議、討論後即日開始評判、當晚並由籌會方面、假大西洋西菜社宴請全體評判委員云、 
[浙中學畢業會考　劃分七區舉行　定七月一二日開始]  
　　浙省二十四年度第二學期中學生畢業會考、業由敎應着手籌備、茲悉該項會考、已决定依照歷屆辦理手續、劃分杭州、寗波、台州、金華、嚴州、溫州、處州等七區、在七月一二兩日同時舉行、高初中考試科目、為　敎部最近規定之國文、外國語、算學、理化、史地、及　專備補考用之黨義、（公民）生物等七科、考試日程、及關於會考各種法規章則、俟提交會考委員會商討决定後、及可分別令發云、 
　　今日表演 
　　兒童繪畫表演今日名單如下、上午為陸軍第二十九軍育德小學蘇家齊之鉛筆畫、王立權之水彩畫、西成小學錢大文、陸錞費開揚之水彩畫、王庭元之粉筆書、朱陪彝之鉅畫、趙國棟之臘筆畫、下午為敬業附小何鴻基之水彩畫、鎮江敏成小學羅發泉及蘇志麟之水彩畫、江境小學曹佩芬·劉秀華·樂愛月之圖案晝、曹寶榮張榮林之水彩畫、 
[銅山童軍檢閱]  
　　（徐州十一日專電）銅山童子軍今午在體育場舉行大集合省理事會派陳邦才檢閱、各界均派代表觀禮、計到十六團、千零八十八人、步伐整齊、操法嫻熟烈日下、精神尤極渙發、分團操演及晚始竣、 
[蘇民敎兩廳討論　政敎實施區　召集行政敎育人員談話　出席者長敎長區長等]  
　　江蘇省民敎兩廳、為謀實施政敎合一、於崑山·宜興·南通等縣、先行實施、由農民敎育館長兼理區長、試辦以來、業經兩載、現兩廳當局為明瞭實施成效、與劃一步驟平均進展起見、特召集各該縣縣長、敎育局長、區長、於昨日上午八時鎮談話、計崑山縣長彭百川、敎育局長潘鳴鳳、區長陳思德李達、宜興縣長蕭逢尉、敎育局長羅彝、區長史奎　、南通縣長洪聲、敎育局長宋明炘、區長　敬翔、廳方出席者、第二科長周翼斌、敎廳第三科長吳劍眞、由周翼斌主席、昨日上午聽取各縣報吿、政敎合一實施狀况、並由余廳長出席致訓、下午討論政敎實施工作推動計劃、今日討論工作方針、與推巡計劃、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　猪瘟 
　　講師　陳之長 
　　時間　上午六時至六時半 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[中法工學院附中　提前放假　一部學生]  
　　中央社云、中法國立工學院發生一部份學生罷課罷考事、據該核當局對中央社記者談、該校附屬高中二年級學生朱旦·因常不上課、經屢次誥誡不聽、函達其家長將該生領回管束、詎該生不惟不聽家長命令、仍不上課、且在宿舍醞釀罷課、經查有甚多宣傳印刷品及世界語往來函件、假名救國、實行煽動、同時該校法文補習班學生溫宗岱、行動尤較激烈、致釀成該兩班學生罷課、經該校當局及各敎授一再勸吿、均歸無效、所幸該校高一與大一學生赴蘇州集中軍訓、高三學生現正舉行畢業考試、並預備參加會考、情狀甚安好、而大學部二三四年級全體學生、均未與聞其事、該校當局以暑假在即、該兩班學生、經迭次勸吿不聽、將溫習課程及老試日期展延又不從、既不上課、復不考試、不如將該兩級學生提前放假、因即通吿該兩學生家長、將學生領回、再謀善後、現　生等已陸續離校、聞日前有假借該校學生名義到他校煽動者、現該兩級學生既已放假、當無可假借、不致再有類此情事發生矣、 
[專科一上校入學試題　黨義公民應予並列]  
　　（南京---一日專電）敎部據浙敎廳呈據杭州高級中學呈、以本年暑假各級學校招收新生、自應依照部頒標準命題、惟本中學、設有春季始業班公民一科、二十四年度第一學期畢業生、仍照舊課程標準所、授為黨義、第二學期畢業生、係照新標準所授為公民、本年暑假、均須投考大學、國內其他高中設有春季始業班者、亦有同樣情形、近閱今國各大學招生簡章、所列入學考科目、又大率為黨義科、使前後畢業學生、有無所適從之感、為便利升學學生準備並使程度銜接起見、擬請轉呈敎部通令全國各大學及專科以上學校、所有本年暑假招考新生入學考題黨義公民兩種試題、應予幷列、得由學生任選一種等情、敎部以所請、事屬可行、特錄案通令各廳局各專科以上學校知照、 
[淸寒敎育基金會　津貼生將考試]  
　　淸寒敎育基金恊會、招考第六屆津貼生十二名、以學習化學、及化學工程或與化學有關之學科者為限、自五月一日開始報名以來、應考者異常踴躍、現報名業已截止、定期在滬考試、又凡在大學一年級肄業、而無力繼續求學者、誕會特准通融與試、但初步試騐錄取後、尚須再受覆試云、 
[二十三年度全國高敎統計]  
　　敎部近頃將全國二十三年度高等敎育槪况統計完成、略誌昨報、茲再將詳情錄下、 
　　（說明）全國一百十校、其編制共有二百院、六五二系、五一科、八八組、　敎職員其中專任敎員六三二〇人、職員五三五四人、敎職互兼者一一〇〇人、　在校生其中有大學生三七二五七人、專科生四五一一人、　此外二十三年度畢業生、大學有八三二五人、專科生一二九七人、　全國各校二十三年度新添設備共值六九一八四六三元，圖書有四八七六九六四冊、　每校平均學生數三八〇人、每校平均敎員數五七人、每生歲佔經費八一〇一一元、 
[胡適等將出席　太平洋會年會]  
　　下月初來滬集中乘輸渡美太平洋國際學會年會、定八月中在美國加利福尼亞省舉行、我國代表胡適等十二人、以為期將近、定下月初來滬集中、乘輪渡美、聞此次會議、討論範圍為測重於太平洋區內各國之經濟問題、胡等已開始草擬該項報吿及若干提案、以便交付大會、 
[兒童敎育社　滬分社幹事會　推陳白等為年會總代表]  
　　兒童敎育社上海分社、昨晚假四馬路會賓樓開幹事會、以席幹事張詠春·盛郎西·盛振聲·趙侶靑·柴子飛·朱少屏·黃警頑等十七人、總社陳鶴琴、董任堅列席指導、主席盛振聲、紀錄許佩行、首由董任　報吿本屆年會定於七月十日起在江西廬山舉行、參加者已有三百餘人、本市報名者亦有五六十人、講習會講師已接洽就緒、如陳鶴琴謝循初馬客談等、現討論議案、當議决、　分社讀書會與總社讀書會合併舉行、每月一次、　年會時推陳白盛振聲為本社總代表、　本市出席年會社員赴會日期路程等、由朱少屏設計、並定於七月二日在四川路大中華開會討論具體辦法云、 
[敎育簡報]  
　　持志同學會、今日下午六時、在新亞酒店、舉行年會、並歡送出席世運該母校同學戴淑國冷培根林紹洲三代表 
　　工部局公共圖書館五月份借出書籍共五千零零三冊、其中屬於小說類者四千一百零五冊、非小說類者八百九十八冊、是月利用該館閱書室瀏覽書報者、四千八百三十九人、現有長期訂閱書館者、五百五十三人、 
　　飛聲國畫函授學校、定今日起至十四日止、假座西藏路寗波同鄕會舉行現代名人畫展會三天、參加出品者、計有吳湖帆黃賓虹程小靑陸一靑張善孖張大千吳待秋顧墨畦等、 
　　正行女子中學、於十二日下午二時、假南京路西藏路寗波旅滬同鄕會、舉行遊藝大會、 
[新寰第二　小學令准立案]  
　　本市重慶路威海衛路口新寰第二小學、創辦以來、經校長張仲寰氏擘書經營、聲譽卓著、所聘敎員、學識經騐、均極豐富因之、學生負笈到校老踵相接、近悉該校前經敎育局派員到校視察、頗為嘉許、日昨已奉到敎育局訓令、准予立案、該校前途發展、正未可限量云、 
[市立新陸　師範校友叙餐]  
　　上海市立新陸師範畢業學生、已有五屆六班二百餘人、大都服務於本市公私立學校、均能刻苦耐勞、勞力敎學、故頗得敎育界人士之贊許、近聞該校校友會、定於明日（十三日）晚、假北京路外灘水上飯店舉行大叙餐、除柬邀敎育局潘局長陳蔣宓曾諸科長周謝馬社諸督學等、及母校諸師長外、復邀請各服務學校校長、以資聯歡、 
[君毅設暑期校]  
　　本埠南市局門路君毅中學、為投考學生補習後、便於升學與本校學生、得利用暑假期內補習學科起見、每年暑假、均有暑期補習學校之設立、本屆自本月二十五日開始報名、七月五日起、即行開學上課、簡章已印就、各方已可向該校索寄云、 
[勞大籌備同學會]  
　　前國立勞動大學同學、在上海各機關學校服務者、約有百人、每年例有春季聚餐之舉、今年由孫樂陶陳大白王應銘等發起、在悅賓樓舉行聚餐、一致决定籌備勞大同學會上海分會、幷推定前勞大敎授唐英、暨同學孫樂陶王應銘丁鏡心等為籌備員、 
[陳禮江講　積極的社會敎育（二）]  
　　所以我說社會敎育是正式學校以外的敎育、若要詳細地解釋、我們可以說、「國家公共團體或私人設法使敎育範圍擴張、使他能社會化、在普通學校以外、另設各種各樣的敎育機關與設施、應用各種方法和手段、給與一切未受國民基礎敎育的成年失學民衆以補習的基礎敎育及受過基礎敎育的民衆以繼續的敎育、其目的在擴充文化享受的機會及社會全體敎育程度的增高以謀社會全民實質與生活的向上和國家社會的改進、 
　　　社會敎育的特質 
　　社會敎育既是學校以外的一種新興的敎育、那末牠與傳統的學校敎育又有甚麼分別呢、或說牠有甚麼特點而與學校敎育不同呢、為闡明這點起見、我們來簡單講點社會敎育特點吧、 
　　　社會敎育受敎的人是全民　現在我們先看在中國受普通敎育的人是那些人、和共有多少人、據最近敎育統計、全國受初等敎育的約共一〇·〇〇〇·〇〇〇人、中等敎育的約共三四一·〇〇〇人、窩等敎育的約共三四·〇〇〇人、總計全國現在受敎育的約共一〇·三七五·〇〇〇人、姑假定我國人口為四萬萬如此正在受正式學校敎育的不過共佔人口千分之二十六、這眞是少極了、或者有人說這是因為學校不够不能容納許多人、入學受敎若能寬籌經費、增加學校、不久就可人人入學校同受敎育、殊不知這是未加思索的話、我們仔細一查現在正式學校敎育的代價、就可知現在學校敎育之難於普及、我門雖沒有精確的統計、但就各地的現狀看、一個小學學生一年用費至少二三十元、中學至少一二百元、大學至少三四百元、在這樣民窮財盡的時期、即使國家有經費來開辦學校、人民也無法籌措這些用費去上學校、况我們現在就民窮財盡無法應付已有的學校、那裏有錢去擴充學校呢、因此現在能受學校敎育的大都是中產之家的子女、窮苦平民是無機會的、而所謂普通敎育、也就是少數幸運者的敎育而非全民的敎育、 
　　現在我們來看社會敎育的受敎育者是甚麼人、他的對象是不限於那一個階級或那一種職業的、因為農工商兵及其他職業者都是牠的受敎者、牠也不限於資產之有無或多少、因為富有者固須受社會敎育、貧窮者亦須受社會敎育、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　生金驟縮　標金回跌四元四　現貨極俏價更低　掉期父近人心混亂]  
　　金市昨以生金續縮、賣戶較殷而回跌、惟大勢極有混亂、蓋因現貨走勢極俏、惟結價撳低更甚、掉期逼近、人心無所依據、晨初以海外銀市、英縮美平、蒙得里遠期銀價勿動及縮二厘不、滙兌微升、倫敦生金跌三便士半、場外預備交易開出爲四十四元強、大德成福泰永鼎　元茂永紛售、退為一半內、鉅大大德成同泰昌趁低維持、然因中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌五厘、標準標金價掛牌降為一一二八元、晨開仍低、開後由穩轉疲、賣方活動也、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉勿動、無甚刺激、場內反因大戶連袂購買、缺乏賣戶、一度抬高、入後買氣略衰、趁高多脫手之流、大戶亦有了結、空方逞威、不久即告步跌、買方趁低維持、午刻趨勢徘徊、後市上場雖因買戶活動而曾穩、但因大戶趁高力售、多方亦有了結、終於盤跌至叫十元關內、低後求供均衡、最後大勢掙扎、現貨市況因時局關係而大俏、現貨掉期已由多方貼進矣、處此法郎地位動搖、倫敦純金跌落之候、而本埠大戶買氣則反盛、期貨與現貨將更為分道揚鏢不知本屆七月掉八月期、又將呈何動態矣、今將一天市況誌後、 
　　晨開為一一四二元八角、較前收跌一元三角、元昌永鉅大順利春源永　一來進、升為三元一角、大德成元茂永大恒售條、退為一元七角、鼎康惠祥福興永洽豐水大恒大德成同泰昌紛紛購條、升至三元八角、春源永恒餘鼎康大昌祥萬豐久大福興永等脫售、逐漸降　四〇元六角、元昌永鼎康趁低購條、升為一元六角、裕新祥脫手、午收後復降為一一四一元一角、收後稍疲、 
　　後市開盤一一四一元、恒餘福泰水大恒元茂永來進、升為一元七角、大德成大昌祥鼎　恒昌永洽豐永春源永祥豐脫手、傳聞某行售條、及時局好轉等說、逐漸降為三十九元、福興永元昌永等趁低納條而穩、升為九元九角、大德成尚售、盤旋之除、收盤為一一三九元七角、　　稍疲、 
　　結價以中央銀行標金價、掛牌降為一一二八元、照取盤價言約撳十二元弱、較前收少撳二元餘、本月份登賬價一一三七元、七月份一一四一元、上午補水一一三七元、下午一一三六元、赤金照加十六元、為一一五八元八角、現貨市況混亂而極俏、天津貨及烚赤雖加十四五元、但之賣戶、聞烚赤曾成交照加二十二元、以致現貨掉期、反由多方貼進六元、（由貼進者解　現貨、）惟須由交易所轉賬者、則仍應空方貼進、並且缺乏貼進者、（因掉期如係貼出多頭者、乃空本月份而多七月期、標準價相離過遠、使多方萬分不安也、） 
　　塲內交易混亂、綜計同泰昌元一大恒惠祥祥和福大福泰永永德生源永利豐萬豐順和裕新祥等居於買方、鼎康元茂永恒餘愼大永大德成春源永益成元昌永順茂鴻康永大昌祥萬興等居於賣方、洽豐永慶發永恒昌永等先進後出、福興永大恒福餘先出後進、 
　　查一天市況不定、、晨開為一一四二元八角、後收為一一三九元七角、最高價為一一四三元八角、最低價一一三九元、計有四元八角上落、結果較前收跌四元四角、本月份條子因公單仍無收解、仍剩三百三十六條、共計多方七家、空方二家、七月期籌碼計一萬三千五百二十四條、共計多頭四十八家、空頭三十七家、成交總數計前市一萬二千九百六十四條、後市五千四百零四條、 
[掉期軋攏　外滙乃呈近平遠鬆]  
　　滙市昨因銀行力塞、美孚及華商雖扒、結果仍近平遠鬆、晨初以海外電告、倫敦大條近期勿動、遠期縮〇六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、及跌二釐不等、倫敦生金跌三便士半、英對美升二五、英對法勿動、美對英升〇六二五、美對法勿動、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位跌五釐、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便三七五、美匯三十元、較之前收、計英美俱平、開後尚平、良以銀行扒塞不一也、匯豐銀行英美兩匯掛牌、以及白銀平衡稅雖均勿動、但因美孚及華商扒結美金、以致銀行雖塞、大勢難變更、後以人心漸定、趨勢轉鬆、中行亦拋先令、洋行及外商銀行則扒、華商扒美塞英、以致午刻過程徘徊不定、後市銀行依然扒英塞美、華商對故大勢頗為平庸、中途略現恍惚、延至收盤、近期賣價、英匯一先令二便士三七五、美匯三十元、與前收相較、計英美俱平、惟因掉期軋攏、遠期則英美各鬆〇六二五、華商約扒美金二十餘萬元、而塞先令四萬鎊、美孚亦結美金、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、交通售予洋行、中央售予有利現貨三七五、華比有利麥加利扒八月份一八七五、午收近期賣價一先令二便士三七五、後市花旗匯豐扒八月份一二五及一八七五對搭、華比納同月一八七五、、華比花旗麥加利吃九月份一二五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、六月份三一二五、七月份二五、八月份一二五及一八七五對搭、九月份〇六二五及一二五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元、麥加利售予上海八月份半元、花旗售予美孚同日同價、花旗塞七月份六八七五、花旗售予美孚同月六二五、花旗售予美孚八月份四三七五、九月份二五、三井塞八月份半元、麥加利塞九月份三一二五、午收近期賣價三十元、後市浙江售予大英八月份半元、上海售予華比九月份三一二五、花旗麥加利塞八月份半元、上海售予匯豐九月份三一二五、有利塞八月份半元、收盤賣價現貨三十元、六月份二十九元八七五、七月份七五、八月份半元、九月份三一二五、進價照加〇六二五、 
[證券　公債劇烈回漲　末盤漲勢更猛　結果漲二元弱]  
　　昨華商證券交易所、市況於晚盤起劇烈反動、初則因各方面呼籲和平、人氣較為和緩、在連日跌落之後、稍起回風、晚盤忽傳英美斡旋和平、市氣大振、各幫買進、極為踴躍、空力抵補、尤為熱鬧、惟債市跌落雖鉅、回風亦嫌過騶、場內浮空抵補已多、投資者究屬少數、幫債市慾望其劇烈上騰、恐非此種環境、及目下金融狀況所可扶持而使向榮也、昨日經過、上午開盤、漲風即起、各債一致上騰三五角至七角、大戶以十號四十八及五十四號買進最多、交盤四十八號補空仍力、故前列雖因三十四及四十三號等等賣出而回小三四角、後列仍甚堅定、午後開盤、四十八號買進、始終不懈、前列又回好三四角、後列因十一號等之出籠崦轉疲、收盤消息驟佳、四十七號四十八號繼續補空、二十二·二十三·三十三及四十三號等紛紛買回、四號十一及三十五號則有賣出、二十四號獨代表廣幫賣出不少、市價竟狂漲一元至一元五角半、回風太猛、恐非所宜、市價結果、大漲一元半至二元許、成交總數、共計一千四百十三萬元、茲將其漲跌結果、比數列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　多頭獲利吐出　紗花重遭挫折]  
　　紗市經上日猛漲後、昨則引起獲利多頭吐出、且金業商公債之多額、均有出籠、致檯面轉趨鬆懈、市盤徐徐下游、同時現紗交易雖屢不薄、但成交比前為少、一般浮多大都斬結清楚、於是氣勢平澹、市價復挫矣、 
　　標紗回落一元半　標紗前市開盤、以上日狂漲之後、明德多頭又來乘機出檔、市氣轉　、場中買者不若上日之踴躍、同時四　空氣和後、市價乃緩步回下、後三個月被破三元關口、結果各月比上日收盤價均跌五·六·九角至一元一角、午後開盤各月參差不齊、市熊無勁、蓋以多數獲利紛紛出籠、而現紗生意較清、人氣愈弱、市價繼續下降、結果各月比上午收盤價均跌五·六·七·八·九角、查實出明德四千包、賡豐二千七百五十包、興昌七百五十包、長豐一千二百包、澄記八百包、振大六百包、經華八百包、仁豐六百包、大昌成千三百五十包、潤康九百五十包、達記七百五十包、聚興千三百五十包、裕大一千六百包、豐泰二千二百五十包、愼昌五百五十包、潤康七百包、大昶一千九百包、愼記六百五十包、合興九百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　紗銷仍有千餘包　現紗銷路尚好、但比前為少、查全日各幫買去統計一千零二十包、售價平穩、各幫買額列下、 
　　棉市轉挫、形勢軟弱、蓋以上日漲風未免太　、引起一部分獲利多頭出檔、市況突鬆、象之紗市下落、致　　相依之棉市、尤難獨堅、亦隨之而下墮矣、 
　　棉花回跌三角　棉花前市開盤、以美棉不撅而跌二至五磅音、印棉停市、大阪三品花亦跌一·二·角、陳花人心平平、拍至新花見昂而漲一角、二盤以後、聞紗市不振、買者缺乏、賣氣突濃、各月忽跌一·二·角、加之金價回小、人氣尤弱、結果各月比上日收盤價跌二角半至三角、午後開盤受紗市不振影響而疲乏、結果各月比上午收盤價跌五分至一角、查賣出豪興一千七百担、吉豐一千三百担、明德三千七百担、合興二千一百担、元一二千八百担、生源一千三百担、新昶一千七百担、振大一千五百担、賡豐一千　百担、大昌成二千担、潤康二千八百担、買進裕大三千九百担、慎昌一千五百擔、豐泰三千担、益昶一千三百担、長豐三千一百担、泰昌一千担、益康一千五百担、長和五千三百担、一日間最高低價從收盤價列下、 
　　日商大購棉花 
　　現棉消費活絡、廠胃暢健、日方購辦頗湧云、 
　　美棉遠跌近平 
　　英棉上落絕微印棉停市 
　　昨美棉開盤、利物浦消息不佳、東部有雨、多頭了結、南方套賣、大陸及華爾街賣出、各月由不動至跌六磅昔、日商本地幫及新買戶吸收拋額、略生反動、剛棉　在一角一分六釐半時、售出七月期、其後眾意東部之雨、有益棉田、能紡織品市況疲軟、價又回小、現棉腳地堅硬、新棉有問訊、收盤時空戶抵補、尚開堅定、計現貨不動、期貨由不動至跌五磅普、英棉現貨跌一點、期貨不動、印棉停市、原電録左、（十日電） 
　　又據孟買電、十一日白羅溪花開盤預測、為二百十四羅比、較日前漲一·二五羅比、 
　　三品紗花回跌 
　　十一日大阪電、三品期紗跌一角至七角、近月為一百九十六元一角、遠月為一百九十四元九角、期棉跌一角至三角、近月為六十三元六角五分、遠月為六十元零五分、 
[疋頭　棉布客銷尚殷　售盤已轉平穩]  
　　連日布市為時局所左右、昨因外傳空所和緩、市象立見平穩、各貨售盤已乏激漲能力、東貨本色棉布售　不動、鈀貨以下擋跳鯉素府綢、及印花府綢·印花蔴紗·四君子嗶嘰·直買走銷較為活潑、嗶嘰與直貢緞微漲每碼一釐二五、本厰白貨寶與振泰兩厰重磅粗布、漲價五分、其他各厰細布亦漲二分半至五分、日來湘皖贛及淅路等幫進胃不衰、昨續有成交二百餘件、漢口幫亦辦本廠白貨花色貨二百餘件、本街內路批發走勢亦佳、夏貨尚續有添辦、甬幫中下擋元洋紗需要甚殷、昨裝十餘箱、獨粵桂及北路均見岑寂云、 
　　元芳白洋紗藍布俱升二角 
　　昨為元芳洋行二九九三次叫莊、陳列各貨二十八箱、拍價泰西緞平定、元絨及直貢呢元府綢、互有微細升降、元羽綢各牌祇一二角之升降、洋紅布價尚挺秀、洋藍布升一角、白洋紗亦好二角、漂細布仍祇排五花洞十八子兩牌、價尚挺立云、 
[糧食　買氣不絕　粉麥午後漲風重起]  
　　粉市上午開盤後、各月份呈初堅繼平、後復堅挺之象、洋麥報價、芝加哥不動、坎拿大好四八分至一角不等、開盤時以時局不穩、業內外買氣依然甚暢、月銀錢幫進胃尤覺可觀、致各月份喊價、六提一分左右、入生因廠方略有奪售、浮多又有脫手、是以遠期回落一二分、本月份仍平定、迨至下午開盤、因時局問題、愈演愈真一般外行多頭、根據交通上或有妨碍、致買氣絡繹不絕、廠家亦以收貨不易、又趨觀望、故各月份均步開步價、較前日反好、分左右、觀目下之漲勢極穩、哥視時局如何、人心方能安定云、 
　　麥市上午開盤、各月份大致平靜、以天時仍晴、氣候轉佳、洋麥報價、亦少上落、故本月份開盤、會小去一二分、七月份至十月份亦大致盤旋、不過市面雖定、外行吸戶、則頗湧旺、尤以遠期為更暢、故十一月份會提起二二九分、迨至下午開盤、本月份市面、突見橫跳、開價系一角八分、收價竟至二角七分、相差九分之百、因內地客戶、以新麥雖已登場、惟合價並不見宜、或者反不若標準之廠、故補空甚殷、市遂提高、遠期各月份、亦因此帶漲三四五分、此種情形、恐亦受時局影響、致人心老住、現麥因到貨無幾、廠胃未開云、 
　　美國小麥、政府估計冬麥收成共四萬八千三百萬斛、較預料者稍低、略利多頭、 
[新菜籽次第上市]  
　　新菜籽有二三批上市、前昨南京鳥籽運到六十一包、出品身份尚優、泥灰亦比客歲見輕、約有四五斤之譜、價開五元六角、由東洋幫辦去、湊做夾裹之用、尚有蕪湖貨　一百餘包、為東洋幫自辦轉運外、九江貨亦到、百六十餘包、貨品普通、行情因買賣價格懸殊、致未做開、新黃豆各地來源均見聨接、貨品比較前幾批為高、故市價得以升砌、共計成　各路新　豆一千一百餘包、行情請參閱市價欄、 
[薄稻南北去路尚好　河下來源昨日轉旺]  
　　（浥南）昨日各幫來源、忽然轉旺、共到有四十餘號、貨共九千餘石、致人心較餒、市況稍現疲軟之色、惟　南洋幫辦厚粳四百餘包、北洋幫選取高薄稻千餘包、幫結果厚粳及早妥價　修數分、而薄稻高者尚能定立、中市者貶五六分、杜洋尖隨之帶疲、陰愛元因卡路尚可、仍無榮辱、 
　　（浥北）昨日河下各路來源約十號、市上各貨去路、折粳開盤時零化仍懈、價仍疲軟、後因店胃稍有夫化、收盤時　轉定立、薄稻去化不惡、價形挺立、陰兀到稀銷活、價緊近角、白元各秞　其餘各貨價、尚無甚上落、 
[客秈本客幫採辦不絕　市面轉居穩挺]  
　　昨客秈略有到頭、而去化餘本街外、復有內地幫與甬幫問津、市氣轉居穩挺、內地幫祇辦少數油米、甬幫則揀辦中次機米、以及發熱次米、計去贛晚及湘靖二千包、因甬幫活動、人心均已安定、如今後去路不絕、則市面或須　轉俏、全日開出贛米三千六百九十三包、湘米九百包、台米二百五十包、江北糙九百包、行情均與前市想似云、 
[五月份糧價統計（續）]  
[南北貨　　金針菜有豐收望　出水優良與否須視天時轉移]  
　　金針菜近以出新漸近、陳貨行盤均甚遷就、而暗盤尤覺鬆軟、據　江徐州通讀云、各產區花苗均稱良好、有豐收之望、惟徐州尚需雨潤、則收成更有把握、照最近情形觀測、本屆新貨必較去年為豐、似可漸定、然出水好否、尚須看天時如何為轉移云、 
[糖市　潮赤白糖產價升半元　汕滙雖高各幫仍有採辦]  
　　昨據汕頭電訊、如枝洋白糖赤等貨、因存量單薄、雖價　水　漲、但各幫均有乘時採購、故　價赤白糖均升五角、略具　　、惟划申亦難獲利、此間號幫赤白糖　　緊象、昨開出　　同枝洋五十七包、十四兀一角、曾通莊森記四十四包、十三元四角、協隆又六十包、十三元一角半、伴太普能赤七十二仲、十二元一角、次莊袋赤七包、十一元半、至十一元四角、潮　進出雙方仍在觀望中、　開出高　　青一百餘包、十元餘、無成交、 
　　公會划盤趨勢平定、現貨二四粗白仍持二十二元一角、轉口貨略　、小去五分、以六元八角半成交、東赤白無甚上落、四號東白現貨叫升五分、為二十二元一角、八號二十一元四角、出戶仍缺、本廠綿白　叫原價、成交寥寥、 
[五金　錫市下跌甚鉅]  
　　近日錫市暴跌不已、夷老其因、皆係定價　　、到湧銷　、紹興寧波杭州諸棧銷場不動所致耳、刻市行情、如小　錫每擔沽一百七十八兀、比前跌八九元之鉅、而荷蘭錫每擔開一百九十二元、比前亦小六七元、但仍無大宗交易、此外焊錫行情、亦比前小去二三元不等、如正號貨開五十八九兀、副號開五十二四元、惟交易則較為變好云、 
　　美會司穩定價又漲三角 
　　昨日紐約電、二百磅美會司穩定價、每箱又漲一角、計沽七金元三角、雖本趟交易不多，但人心好佳、是以後市情形殊甚樂數也、 
[絲茶　人造絲存底不豐　買戶觀望價尚穩定]  
　　人造絲昨因時局影響、買方觀望不定、但各貨存底、仍感薄弱、故市價未見波動、成交僅有蘇州綢廠購進一百二十號四號雪脫龍有光五箱、價七十五元、不連稅、本埠綢廠購進一百二十號三號司尼換有光十箱、價一百零五元、二百五十及三百號有光存貨奇缺、價現開四百零六元、日歐貨均因定價太貴、日內無新貨裝到、 
[紅茶俄莊開始動辦]  
　　昨日洋莊紅綠茶交易、非常旺盛、祁門浮梁等路紅茶、因俄莊開始動辦、英莊怡和錦隆等行、進意益趨濃厚、昨市紅茶成交四千七百餘箱、綠茶亦銷出三千餘箱、珍眉針眉銷路尚佳、惟抽芯珍眉、售價較前跌狂十元、降至一百三十五元、去路亦因市價減低之故、益形活潑、平水茶僅珍眉怡和協和賣隆稍有進辦、價三十元至三十二元、似較前略疲云、 
 
 

Page 16

 
 
申報文藝專刊 
[門診] [  沈淪] 　 
　　昨兒消明，天氣怪暖的；今兒起了風，黃昏過後又下雨了，氣候跟着一刻刻凉下去。 
　　此刻，大半夜過去，雨還沒停過一點，風吹上身，身上的夾衣嫌單薄，人們又披上了日頭里晾過的棉衣；珠姐懐着孩子坐在大門邊的長凳上發抖。 
　　這種犬時對於病着的孩子自然不相宜的。 
　　大門虛掩着，門樓上好像有人打着牌，劈拍地響的勁，跟粗大雨點打在瓦楞里，落在石板上的聲音唱和着。 
　　樓下，一總三間屋，東面候診室，此刻關上了。西首，電燈雪亮地，一個花白鬍髭的橫在床上打盹，門角上掛一塊小黑牌，是「掛號處一三顆粉字。正中這一間是走廊，比較寬大一點，東西兩條丈外長的長櫈，預備下人們歇脚的。靠候診室那一面，安着一付擱轎子的長脚架，中間距離丈外深，此刻轎子出門去了。樓板正中一盞奶油燈，燈罩上五個紅字是「五世儒醫湯」。瞧這三間屋的排場，該想像到湯郞中是怎樣顏色的人了！ 
　　珠姐就爲湯郞中是城里最紅的紅人，她特地冒了風雨赶上門來，從黃昏一直等到大半夜。 
　　湯郞中是十點一刻上轎出診的，掛號處的老先生說：「十二起病家看下來，不到鶏啼决不曾回來的。」 
　　打更的迎着風雨四處跑，的的篤，的的篤，鏜，館，鏜，打三更了，再打一更，雞啼就快啦。 
　　孩子躱在媽媽懐里咬牙，噸噸噸，像大人們吃炒蠶豆一樣脆而晌，但是珠姐並不慌，習慣了似的。 
　　照別個醫生的常規，門診時刻大都定在上午或下午；唯有湯郞中，旣不是上午，又不是下午，黃昏時候進門，得耐着性兒守到他出診回來。白日里，湯郞中除了睡眠以外，什麽事都不管不問的。 
　　候診室里不大有人「候」，就是這原因。 
　　雨天，門診格外少，少得剩一戶，倒是常事。 
　　孩子哭了，珠姐把他摟得緊一點。 
　　「乖，乖，乖，......」 
　　身子打着戰，媽媽胸膛邊沒有暖氣，哭聲更響了。 
　　「喂！不許哭。」掛號處老先生的警吿，他給哭聲闖醒的。 
　　「乖，乖，乖乖，不要哭，不要哭......」 
　　幾次打算站起來掉一個頭，讓孩子躺得舒服些，可是給孩子哭聲擋住了。她不敢動，免得孩子更不安靜。 
　　「外邊去站一會吧，不能讓孩子老是哭，討厭！」 
　　老先生趿着木拖鞋踱到門邊，鼓出眼珠摸着鬍髭根，那副模樣怪駭人。 
　　一對不起，先生，闖　你。」 
　　「不能冉讓他哭，知道沒有？」 
　　「是，先生，孩子不哭......。」很　促的口吻。 
　　但是孩子並不止了哭，咿唔咿唔地。 
　　「三更半夜，我們要睡了！」 
　　「先生請睡吧，孩子不會再哭。」 
　　把孩子的頭貼得更緊了一點，嘴吧貼着她胸膛，哭聲就啞了。 
　　「什麽病吶？你這孩子。」　「出痧子，咳，沒出透就回了！」 
　　「請別人看過沒有！」很關切似的。 
　　「沒有！」搖搖頭，眉頭蹙得緊緊地唉一聲。 
　　「嘿！急驚風我着慢郞中，你這女人太糊塗！」 
　　說着就返身闔上門，自願睡去了。 
　　夜漸漸深，風更緊了，雨似乎更大些，瓦楞里的水米不及向水槽里淌，掉下地來就顯得雨點格外大而猛。 
　　風虎虎地吼着，打門縫里鑽將進米，珠姐不時打噤兒。 
　　雨大風大，她連摸一摸孩子額上熱度的勇氣都沒有。 
　　一陣憂鬱襲進心頭：孩子能不能推到湯郞中出診回來的時候？她不能望壊處想。 
　　一刻，一刻，時間過得特別慢，萬千張绣花針刺着她的心頭，一針緊一針。 
　　掛號處的老先生有了鼾聲，樓上的牌聲靜了。 
　　打更的不久又來了，的的篤，鏜鏜，的的篤，鏜鏜，聲音慢慢速，速，四名轎夫抬着的一頂綠呢大轎却很快的回來了。掛號處的老先生縮着脖子出來開門，轎子抬進走廊，越過大天井，湯郞中在里邊大廳上出轎的。 
　　「先生，讓我里邊去看吧？」 
　　老先生說：「不，你坐着等好了！」 
　　轎夫們把空轎抬出來擱上轎架，一個穿　衣的跟着出來，問珠姐：「孩子什麽病？一「幾歲？」「現在怎麼現象？」「......」珠姐一五一十答個仔細，滿望他引她進去給湯郞中診脈寫方子，却不料他竟這樣說：「你去吧，還你　號錢，我們郞中不看這種病！ 
　　天　！珠姐懐著孩子給他們推出門時，她跌在街沿上暈去了！ 
[一個飄零的女子] [  楊作舟] 　 
　　二月的一天，從新浦車站買了一張通票，到上海來。 
　　當火車慢慢游出月台的時候，我便開始觀察我的鄰人：同我坐在一張椅子上的，是一個中年的男子，黑羊毛袍，呢馬褂子，看起來是一個衣冠樸紫而很忠實的人。對面是一個少女，只有十八九歲，她的姿態很嬝娜，而衣服也還入時，可是她只有一條圍巾；也沒有皮箱，只用被單裹着行李和一隻藤籃，看起來是不很有錢的。 
　　窗外虎虎的北風，掠過那荒寒的曠野。車裏因爲燒着水汀，却是非常溫煖，使人起了一種暮春的倦意。 
　　我在大衣裏拿出一本納蘭的飲水詞，慢慢的讀着，以消磨這孤客的啞的旅行。當我仰起頭來吟咏那些哀艷的句子的時候，我和她的視綫忽然無因的接觸了；她向我羞澀的嫣然一笑。 
　　「你到那裹？」她用一種揚鎭的口音問。 
　　「上海。」 
　　「好！我們同路。」 
　　「你也到上海嗎？」 
　　「不，我到××，我家住××鄕下。」 
　　「你的口音不像××人？」我用一種輕蔑的神情而挑剔的問 
　　「我離家的時候多了，兩年，兩年，......已經五年了。」她太息着。 
　　枯樹如奔馬似的過去，夕陽淡淡的射在窗上，灰色的田野，還留着雪的殘痕。她凝神的望着。 
　　「你們海州眞冷呀！」她又太息了一聲，「可是我已經慣了。」 
　　我們的近鄰，------那位忠實的男子忽然屢言道： 
　　「到上海嗎？......我也到上海......請你招呼，我是頭一次......沒請示你先生貴姓？」 
　　「我姓李，你呢？」 
　　「我姓王，」 
　　我們兩人寒暄之後，接着便雜七雜八的談了好多家鄕的情形，便很快的變成朋友了。他確是一個忠實的人。 
　　當大家尋不出什麼話來說的時候，於是都靜默了。 
　　我們那位女同伴忽然低低的唱了一齣武家坡，她的聲音很悠揚人耳。 
　　「你認得小玉貞嗎？」她停住了歌喉，這樣突如其來的問。 
　　「我不認得，因爲我不多在家，並且......」 
　　「不要理她，看來她像一個沒落的妓女；我們出門人，不要惹這些。」王凑着我耳朶低低的說。 
　　她默默的望着窗外，在緊皺的雙眉裏極端表現悵惘的神情。 
　　黃昏已籠罩着大地，窗外已經黑沉沉的，車上的茶房忙着點起煤油燈。 
　　「什麽時候到徐州呀？」她轉過臉來這樣的問我，並且惡意的向王啾了一眼。 
　　「快了罷，再有兩站。」 
　　「我們不要走散啊！」她這樣的可嚀着。 
　　車到徐州的時候，一陣紛擾；我帮她招呼搬夫，我帮她買票，我抱怨她爲什麽不買通票。那初出門的王，也一步不離的隨着我。 
　　在津浦車上，我們三人還是坐在一道，雖然王幾次要我離開這「小鬼」。 
　　我們離開她罷罷！她是一個下賤的人。一王很誠懇的低聲向我說。 
　　「她很可憐呢，......而且她諄諄的託我，......那不好！」 
　　王對我似乎有點懷疑了，他起碼疑心我是有點浪漫的。他在離我們較遠的地方，尋得一個位置，幷且不久就睡覺了。 
　　火車在單調的機聲裏，向前直衝。我們不能看見窗外一點東西，除去車中的燈火和自己的面孔在玻璃窗上反射出來，好一個可怕的黑夜。 
　　我們於是閒談了。兩人坐在一張椅子上距離很近。由羊毛袍子談到絲棉；由絲棉談到她的故鄕；因而談到她的身世。 
　　她吿訴我，她以前確是妓女。在十四歲的時候，她的父親死了，她的母親便把她賣給人家。先在蚌埠混了二年，後來便到了新浦。在新浦大的又是一年，一個排長替她贖了身。但是去年寒天，她的排長忽然死了。 
　　當她講到這裏的時候，她眞是無限的感喟和嘆息。 
　　「本來我還可以再做。」她非常悽艷而羞澀的說。可是你們新浦那樣的不景氣！」 
　　「家裏還有什麼人呢？」 
　　「家裹沒有什麼人，母親舊年死了。今回只好到姨母家去。但是我非常思鄕，眞是有點 
　　當我們想不出什麼話來談的時候，她忽然低低的唱道： 
　　「我好比，南來雁。」她把「南來雁，」唱得萬分的哀怨。 
　　第二天淸晨，我領她到了下關車站以後，我便遵照王的勸吿，把這個「小鬼」丟了。 
　　車到××的時候，已是大雪紛紛。我把頭仲出窗外，看見她從另外一節車裏下來，一手提着行李，一手拿着藤籃，踉蹌的跨上鐵橋。 
　　她在風雪中，向久別的無家的故鄕去了！ 
[泰納的中國觀] [  吉光] 　 
　　泰納（Taine）在「英國文學史序論」裏說：「從表象以後底發展變化，人類底全發展也就隨之而變化。假如表象所到底一般的槪念，像在中國似地只是無味乾燥的記號，則語言便成爲一種代數；宗敎，文學失了力量；哲學墮落爲德行底功過格；科學成爲只是方法，分類，實用記憶術底堆積；精神全取實利主義的傾向（un　tourpositiviste）」。什麽是表象呢？「人有的是什麽？有想像中（images）---就是對象物底表象（representations　desobjets）。卽當人們瞻望每一樹木，每一動物，總之是某一可感的事物的時候，在他面前，有一種從內心願現出來，剎那地存在而又消失，又重新再現的東西。這表象，便是他物底素材（matere）。這素材底發展是兩重的；那些表象如到達於一般的概念（uneconce　ption　generale），它便是觀察的（speculate）；如到達於能動的决意（une　resolution　active），它便就是實踐的（pratique）這裏有一幅全人類底縮圖。人類底複雜性，在限定的範圍內，可以從基本的素材中，或基本的兩重發展中見到的」。 
　　泰納的歷史哲學，有觀念論的成分，但這裏是屬於心理學的範圍，無關觀念論的。 
　　泰納對於中國的研究如何，我了無所知，不過這裏特地以中國爲例子，總不是憑空的。這裏顯出對於中國的認識，官在具體扼要，句句中肯。自然，現在看來，這是指過去的中國而言，然而國人自從開始對於過去的中國不滿以來，不曾說過這樣的話。你可以舉出許多例子來，蹬明每句話的不對，但是無法洗滅每句話所給予的印象，不，每句話所指的範圍所給予的印象，所以也不，你舉出許多例子來證明每句話的不對，不如回到例子的老家去攝取每句話的印象。「不怕不職貨，只怕貨比貨」，過去的中國，也有語言，宗敎，文學，哲學，科學，精神，但都似是而非，這些非，如上說，而這些非的根原，也如上說，重說一句，在「表象所到底一般的槪念，只是無味乾燥的記號」。 
　　對於過去的中國不滿以來的學術，我相信是「外鑠」的，也認爲要澈底地外鑠。不幸的是雖因外鑠，却有「固有」作祟。 
　　所遺憾的，泰納對的根原的根原，沒有說出來。但這超出心理學的範圍，因有觀念論的成分，卽使說出來，恐怕不會那樣精粹的罷。 
[文學與酒] [  欽文] 　 
　　『你是文學家，怎麽不會喝酒呢？』 
　　我時常聽到這樣的話。有些人這樣說着，而日表示驚奇。他們總以爲舊文學家應該天天都喝紹興黃酒，新文學家則喝白關地。 
　　『不會喝酒，可見我不是文學家。』 
　　這樣回對着，我總要推想一下文學與酒的關係；以爲酒對於文學，旣然會得使人這樣容易聯想到，總是有着原因的。 
　　照古書所記載，以前從事文學的人，委實很多與酒接近：固然，「沽酒」「買醉」，是很普徧的詞句；而且，白樂天自稱「醉戶」，劉伶自稱「醉侯」，李太白尊爲「醉聖」，蔡邕稱作「醉龍」，歐陽修自號「醉翁」，並築醉翁亭。 
　　有着這種事跡，無怪一般的入，以爲要做詩詞歌賦總得喝酒，喝了酒才可以拿起筆來寫文章。 
　　古代的文人爲什麽這樣喜歡酒呢？做了文人才喜歡酒，還是接近了酒以后才做得好文章的呢？ 
　　明白了歷史的背景，可以知道有些文人的常常喝酒，無非由於佯狂，原是爲着避免麻煩，就是小願意與有種人同流合污；也有是爲發牢騷的。他們的故意多喝酒，當然在會做文章成了名以后。不過酒，實在也可以使人多出產些作品；這不但是助興趣的，喝醉以后，昏昏沉沉，懵懵懂懂的時候，大腦的理知作用减退，就容易得到下意識的暗示，自然可以多多的「捉住意境。」 
　　一般人都以爲酒可以解愁，要喝酒，大槪就是爲着發洩苦悶。照着「文學是苦悶的象徵」的話，文學與酒，也是互相爲因的。 
　　喝酒以後，所謂深入醉鄕的時候，雖然敏感，容易找到題材；可是下意識的作用未免盲目，任憑熱情的結果，是放浪的。所以利用酒來促成作品的產生，只在浪漫時代可以。自然中義以後，文學要憑客觀的考査，重理知而經過科學化，利用酒的麻醉理知是不行的了。 
　　如今文學實在已經沒有借助於酒的必要了，只是有些人泥於舊習，還以爲酒與文學有着很大的關係。 
[眼睛] [  唐弢] 　 
　　靜，無底無邊的靜，像在戈壁，像在西伯利亞的冰天雪地里，聽不見一絲生物的聲音。疲倦壓下我的眼皮，但我並不想睡，我把手按住胸部，微弱地，然而却又沈重地，我聽到了自己的心的跳動。 
　　這跳動使我震驚，使我遲疑，我抬起頭來------ 
　　院子里在下着雪，緊密的，大朵的雪。雪花是那樣輕柔，那樣淸幽，小心地舖到瓦上，舖到她上，怕驚破人們的好夢似的。瓦片和地面漸漸地臃腫了，白色的院子，白色的夜。 
　　我倚着茶几，坐在廳堂裏。 
　　一雙白色金字的蠟燭，在暗夜裏發出兩點火光，燭油烊下來，上端露出一寸多長的燭心，大半寸已經化成灰。火光抖動着，抖動着，像是要跳了開去，去追逐那盤繞在上面的香烟，那香烟是由中間一只檀香爐裏昇上來的，起初是很　，很濃，漸漸地昇高，於是就放大，變淡，一直到蠟燭光照不到的地方，終於消失在黑暗裏了。 
　　挾着雪花吹起了一陣風。 
　　不是怒號，不是呼嘯，冷冷地，吹起了一陣風。 
　　燭光暗了一下，也狠命的跳了一下，牠彷彿不懂得一跳開燭心，就將失去自己的存在；一跳開燭心，就將爲黑暗所吞沒。牠還是跳，朝着香烟跳，跳，跳，那麽單純地，熱烈地。 
　　冷風推着香烟，一直向上首衝去，烟霧蒙住了一切，瀰漫了整個的廳堂，等到慢慢地淡下來，上首就現出一個人影，不，一張很大的半身照片，四邊紮着白綢。 
　　照片裏的面孔，顯得十分嚴肅，但又似乎帶點笑容。他的眼光在注視着我，我的頭偏向束邊，那眼光就跟到東邊；我的頭偏向西邊，那眼光就跟到西邊，威嚴而又慈祥，幽鬱而又親切，那麽諗熟的眼睛呵，牠在注視着我。 
　　那眼睛是我的父親的，然而，三年了，他離開這個世界。 
　　在這三年裏，我流遷，浮沉，投荒到千里外的他鄕，那眼睛就跟着我到千里外。我煩憂，那眼睛也哀戚；我高興，那眼睛也快樂。或遠或近，或鬧或靜，那眼睛終在注視着我，在注視着我的流遷，浮沉。 
　　廳堂裏依舊是一片靜。 
　　我的思想隨着香烟在繚繞。疲倦更加沈重地壓下來，但我還望得見那雙親切的眼睛。 
　　「你現在應該去息息了。」那雙眼睛說。 
　　「我並不疲倦。」 
　　「可是你也不煩躁麽？」 
　　「不，只是有點凄切。我感到了一個生命的終止，也戚到了自己的幸福的終止。」 
　　「但是，這却是戰鬥的開始。」 
　　那雙眼睛停了一停，或者說是，瞪了一瞪，又接着說： 
　　「你應該好好地用你的力，而且......」 
　　「我知道，而且好好地用我的腦。」 
　　「還有......」 
　　「還有麽？那該是好好地用我的嘴，或者，用我的筆。」 
　　「不是。」 
　　「用我的刀，用我的槍？」 
　　「不是。」 
　　「那該是用什麼呢？」 
　　那雙眼睛並不回答。兩顆晶瑩的水點，在眼角裏一閃一閃地苞出來，像是荷葉上的露珠，像是銅盤裏的水銀。 
　　「難道要我用眼淚來戰鬥麽？」我想。 
　　那兩顆水點慢慢地大起來，大起來，蝸牛似的，一步一步爬下了兩頰，劃了兩條潮濕的直錢，兩條路，兩條深紅的路。白色的亮光映着這流下來的水點」顯得非常嬌艷，非常鮮紅。 
　　「呀！血！」我吃驚地喊。 
　　院子是靜寂的，夜是靜寂的。 
　　雪愈下愈大了。瓦上地上，一個白色的世界。燭光跳動着，那雙眼睛注視着我。我回過頭來，從那瘋狂的雪片裏望出去，在血光裏，我望見了另一個天空，那上面綴着繁星，擁着月亮。 
　　靜，無底無邊的靜。我聽到了自己的心的跳動。 
[木棉花開的時節] [  大保] 　 
　　南方的五月， 
　　是木棉花開的時節； 
　　我歌頌這「英雄樹」， 
　　她是自尊而屹立。 
　　木棉花開放上蔚藍的天空， 
　　廣闊的天幕襯她格外的通紅。 
　　早晨，她第一個歡迎着東方的太陽。 
　　我歌頌這「英雄樹」， 
　　------歌頌五月的花朶和五月的光芒。 
　　她賦予我獨立的人格， 
　　她賦予我春天的喜悅。 
　　......那是往日的事， 
　　在南方，我從不曾撫摩過白楊而嘆息...... 
　　命運能够呌人低頭嗎？ 
　　我見過風塵倒不了喬木。 
　　南方的遊子有多少是衰老了？ 
　　然而，我心上還保守着靑春的驕傲。 
　　時間的進行是不會反常的， 
　　（過了嚴冬就到春天，） 
　　我願以我的生命， 
　　守望那木棉花開的時節。 
　　木棉花開的時節， 
　　我耍乘着快船， 
　　越過汪洋， 
　　回去再會那春天的南方。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[兩個謠言] [  敬] 　　 
　　近日南北發生兩個謠言，一個謠言，是三十九軍因忍不住某方的武力壓迫，有起而作單獨武力自衛的行動，一個謠言，是兩廣不忍坐視國家的淪亡，慷慨而作請纓的舉動，這兩個謠，確實謠得十分厲害，結果北方的謠言，爲環境情勢所不容許，已掩蓋住了，而南方的謠言，到底由謠言而成爲事實，現在粵桂的軍隊，開到衡州的消息，早已傳遍於世界了，可知旣有謠言，决不無因，鼓鐘於宮，聲聞於外，决非報紙所能掩飾也。 
　　但考究這兩個謠言中，北方的謠言，極在情理之內，而南方的謠言，實出於情理之外，卽如粵桂軍隊，何以不於胡漢民氏未死之前出動，而乃於胡漢民屍骨未寒之時出動？又何以不於北方局勢尙未十分緊張之時出動，而乃於北方形勢驟吿緊張之際出動？其出動之眞正原因，究在何許？令人如墮五里霧中。假如用常理來推測，粵桂當局，無論若何荒謬糊塗，似不應舉動失常如是。 
　　但是現在粤桂的軍隊，不僅開至湘邊，而且有前鋒已到達零郴的消息，其抗敵耶？其非抗敵耶？意欲何爲，殊難索解，若云抗敵，則蔣委員長早已電復，粵方，謂「和戰爲國家大事，應徵求全體同意，望推負責人員，赴京共商一切，」粵桂當局，果有抗敵自衛的决心，現當蔣委員長復電徵求意見之時，又是二中全會正將開幕之日，粵桂當局自應立派負責大員，至京表示宗旨共同合作，從長討論，若云非爲抗敵，現當華北形勢，極度緊張之際，通力合作，猶虞未必能操勝算，若外禍不禦，先事內訌，是敵人扼其頏於前，而南方復拊其背於後，是謂助敵自攻，鷸蚌相爭，漁翁得利，形勢顯然，何待蓍龜，同室操戈，同歸於盡，勢有必至矣， 
　　總之，無論如何，到現在地步，槍頭非但不是對外，而還欲槍頭對內，任你說得天花亂墜，總是廢話，任何橫行蠻幹，總是自殺政策。 
[精室] [  尤其] 　 
　　------山城雜什 
　　夜了，魔口呑噬了一切，這山城，開始在魔口裏打着迥旋。 
　　許是被自我的觀念支配得太厲害了，總覺得有些異樣，望一下無邊際的空宇，星，依然的閃着惺忪的眼睛，上弦的月色，像古裝女的柳葉眉，細細地一條，弔在東方的一角上，突的，不知從那裏趕過來幾塊白雲，擦過了柳葉眉的眉梢，閃過了疏落的星網，跳進那帶子一樣的銀河，漸漸地，隱去了，迷失在着不到頭的一方。 
　　山城，死去一樣，靜寂統制了這整個的地上。外城，也許正因爲是出入的要道，除了幾個夜行者耐不往悶熱的撲擊，有時發出幾聲沉悶的呼喊外，那只有客棧裏結算流水賬的算珠子，衝開這肅穆的氛圍。 
　　蚊子的嘴實在可以，叮一口上去，不但有一塊明顯的痕跡，同時能使你不能忍耐發着火跳的燒熱。------這難過的夏之夜，將怎樣的打發到天明呢？ 
　　於是，我再度的坐在天庭中，仰望遼闊的天空，看浮雲冉冉飄來，又流去 
　　阿黃把我拉進去，彷彿有緊耍的事，拿伴長衫遞給我------ 
　　------穿上走，快點，好幾個人都在等你！ 
 
 

Page 18

 
 
　　到那裏去呢？在深沉的夜裹，想，想，找不出解答，時間的急促不容再有多餘的問訊，跨出店門，街上怪黑的，房簷的底下，熟睡着勞動的人，鼾聲能聽得很遠。 
　　拐進一條熱鬧的街口，終於，穿過了店面，走進後節的屋子裏。 
　　那股繚繞着的香味在屋裏醞蕩，下意識的體會到這是一個什麽所在。 
　　面積並不大，床的計着有五大張，靠裏面的兩張空着，倒還相當的潔凈。小油燈閃跳了暈暗的光燄，人們安適的躺在燈的兩側。望着圓圓地鐵盒子，望着燈芯，望着繞動不停的鐵扦子，望着不大的斗門，也望着盤子裏剩餘的渣滓。可是，空了的眼光是不肯讓牠就此停歇的，於此，沿了斗門，望着年代久遠的有無限油光的長筒，長筒塞在人的嘴裏，看看兩片嘴唇緊包着那漢玉嵌就的槍頭，看着呼吸的情形，一陣白烟從鼻孔裏穩重的吐出來，消失在項尖的冷空氣裏。 
　　臉上的神情該多麼恬適呵，眼睛緊緊地閉攏着，不讓牠看見什麽，聽憑可口的烟霧自由的進出。腿呢？却隨便的在顫動，當槍頭離開了嘴皮，把眼睛微微地往盤子裏掃一下，機律的呷了兩口茶，又從容的準備着。有幾個人閑散的坐着，其中有兩位在管理每個人的用具，可是，其餘的人做什麽呢？我不懂。爲了想領略其中的况味，同樣的我也躺下去，對面是阿黃。 
　　------敎個扦手來！跟了聲音，閑散人的當中，有一位過來了。 
　　眞的，在這裏不能不承認那也是一種藝術，扦子在他的手裏不停的繞着，然而絕不會燒焦，最後，他把那成熟的東西在斗門的旁邊轉動，不再用手，也不用其他的東西，結果，却能安然的裝了上去，這樣，並且用不着再費旁的手續，是可以一直呼到底的。 
　　多承他的好意，吿訴我們這工作在店裹是沒有工錢的，只是------他笑了，不用說那意思誰都明白，只是在客人頭上括取一些小費，可是現在，也不行了，同行的人太多，生意在厲禁的底下是沒有從前的興盛了，他唏噓着。 
　　人，陸續的走回去，當我們走出門的時候，看見門口的牆上有一張紅紙條，寫着------卜一女子火西士，西女王見金戈戈。 
　　莫明其妙的感覺盤在心頭上，走出來，問一下阿黃，他笑了，說：那是整個字體的拆散，假使你拚起來，將是：「上好烟，要現錢」呵！ 
　　眞得欽佩主持者的聰明。柳葉眉調了方向，夜，更深了。 
[客] [  沈家千] 　 
　　江湖上的故事 
　　那是個毒熱的夏天，我帶着店里的伙計，僱了張老頭的騾車上山城去採貨。那是大旱年，鄕下疫厲橫行，種田人日夜不停地在水車上打水，一個翻身下來，祇吐幾口白沫，就手脚泳冷了；大街上每天有倒斃的過路人。父親是茹長齋的，他每天在佛像面前祈求，快快下一塲大雨，保佑人口太平。但是田里的稻一天一天枯萎，壯健的人在幾分鐘內完了他的壽命還是繼續着。店里的夏令時藥幾乎都是義務贈送的，他見到佛法沒有帮助的時候，要我到山城去採貨，他說：「多做一點自己所做得到的事，這是入類的責任呵！」 
　　天色剛剛發白，我們就上道了。走出十來里路，太陽已血盆似的推在我們面前了。張老頭那輛破舊的騾車連遮蓋蘆棚都沒有的，大家戴了寬邊的大凉帽，無條件的受着毒熱的太陽的薰蒸。大道上的泥塊都龜裂了，那頭贏瘦的騾子就一巔一仆地踱着方步，我們在車上彷彿跳鬼似的搖擺着，頭腦都弄昏了。張老頭受不住的時候，就一鞭子打到騾子的踝骨上去，但是那頭騾子前腿一仆，倒在地上了，拉它起身反費了不少時候。張老頭搖搖頭，把韁放鬆了，隨那騾子一步一蹶地向前走去。 
　　在馬家店打過頭，後面飛來一匹快馬，馬上坐着一個商人打扮的中年人。靠近我們騾車的時候，他問我們上那兒去，是我們鎭上的口音。 
　　張老頭是個娘兒嘴，那天埋着一肚子的烏氣在車上沒有跟我們打過一句話。現在幾杯白乾下肚，又休息了剛上車，他向那個人的坐騎打量了一眼，一撇嘴回答他： 
　　「多漂亮呵，一個人坐一匹快馬，我們三個人祗有一頭病騾！」 
　　那個人在馬上笑了起來，「老頭，你把騾子丟了，我的馬給你們拉車？」 
　　張老頭這才注意那人的臉了，但是不認識，於是他也故意打了個哈哈：「我不要你的贓馬，這病騾十兩銀子搶着買呢！」 
　　「好！到山城再見罷！」那人一掃鞭子衝前去了。 
　　張老頭望着馬蹄在他面前飛奔，又想舉起鞭子來狠狠抽一下，但是鞭子呼的一聲在空中打了個圈又落在他的座旁。他回過頭來向我：「小四爺，你認識那個王八蛋嗎？」 
　　我搖搖頭。小伙計却開口了：「王八蛋？賊祖宗呢！」 
　　張老頭張大了他那雙終年被酒精熏紅了的眼睛，得意地呌起來：「王八羔子，眞是贓馬！好！我們到山城扭他見警察老爺去。」 
　　「老頭眞是好人，聽他的話！」小伙計開始吿訴我們那個賊祖宗的歷史：「不知他從什麼地方偸來的馬，趕着去賣掉，那傢伙本領眞好，他會說各省各縣的話，會裝模樣打扮，剛才不像個正經做賣買的嗎？他偸古董書畫，也到酒店去騙一壺酒，幾碟菜。前年跟四爺上省城去辦東西，那傢伙被麻繩紮着遊街示衆哩！現在却混到南邊來了」 
　　到山城縣太陽已落山了。當我們的騾車停住在淸泰客寓門前的時候，那傢伙正搖着大蒲扇從客寓里踏出來，冲口呌着老頭：「我的馬不是早到了三個時辰嗎？進了大街回來洗過操呢！」 
　　老頭對他送了個卑視的眼色，「好馬呵！老頭沒本領！」 
　　吃夜飯的時候，客寓老闆拖着蒲扇踅到我們房里來，說過幾句客套話，凑到我耳邊低聲地說：「你們認識那傢伙嗎？我看不是好路數，小四爺留神點兒！」 
　　我向他點點頭，把採貨的銀兩交到賬房里，大家到院子里去納凉。那傢伙扭若小伙計束探西問，店里賣買好？到山城來採什麼貨？老頭又灌飽了白乾，不時用生硬的話揷進去，但是那傢伙祗笑着老頭灌醉了自己解圍。最後他扭到我身上來，小四爺小四爺很親熱地呌着，他說到山城想辦一點貨，恐怕帶的錢不够，那匹馬押給小四爺，隨便幾個錢；我們是同鄕，回家馬上取贖。還故意壓細着嗓子，很難爲情的樣子。 
　　我告訴他銀兩都交在賬房里，到明天再談罷。但是老頭發起酒性，把小伙計吿訴的話，一夥兒傾倒出來，那傢伙祗打着乾哈哈回房去了。 
　　第二天早上沒有看見那傢伙，老頭搖着蒲扇告訴我：一駡走了。昨天半夜里溜的，老闆的房金都沒有到手，太便宜了那王八蛋，王八羔子！」 
 
[牛鼻子　兩不着實] [  黄堯]  
[有信用的藥房] [  CC]  
　　A先生和B先生是好朋友，這一天他兩人在路上遇見了。 
　　「你怎麽面色是這樣不好？並且精神是這樣萎頓呢？」A先生問。 
　　「因爲我近來常常生一些小毛病，買藥來吃也不見甚麽功效！」B先生答。 
　　「你不要說你是小毛病，小毛病也會變成大毛病的，所以你買藥不能隨便去買，應該到有信用的藥房去買。」A先生說。 
　　「有信用的藥房是那一家呢？」B先生問。 
　　「五洲大藥房的各種家用良藥，各種夏令衛生品，效力都是特別好的。你問我那一家是有信用的藥房。我敢負責的挽就是五洲　　　 
[道德和性病] [  聶公道] 　 
　　患性病的人已經可以說是犯了錯誤，至於拿偽藥欺騙患性病的人的更可以說是不顧道德！如像某一種藥品竟拿「一盒斷根治淋特效」這些大話來標榜！不知道現代還沒有治淋特效的專藥，國際醫學會爲了這事懸有巨額獎金鼓勵世界學者的硏求呢，所以誤信那種偽藥的人，服過以後，多由急性而轉成極纏綿的慢性，錯過最好治療的機會，眞是罪過！ 
　　自從「的立平」出世以後，它能靠確實的效能博服者同情，它能逐步奏效而全愈，它不含刺戟腎臟的流弊，............ 
　　「的立平」能給淋濁患者一大安慰，「的立平」能給淋濁僞藥一大打擊。 
[奠基典禮] [  魯夫] 　 
　　---學校生活回憶錄之一--- 
　　一塊奠基的石頭，埋在荒草裏已經三年了。 
　　雖然在前三年就舉行了新校舍奠基典禮，連劉校長自己也不知道哪一年纔能把埋在荒草裏的基石上，果然矗起了像「新校舍設計圖」那樣的高樓。 
　　「新校舍設計圖」的設計時間，遠二十年前，是學校剛剛成立的第三年已在校長辦公室的灰塵封鎖裏過了二十個年頭。這張空頭支票的號召下面，劉校長是不會忘記它有着很大的功績的。每常他坐在辦公室無聊的時侯，他便對着它計算着。 
　　「從民國五年到二十五年，整整二十年，每年兩季收費，每人每季繳納建築費五元，學額三百名，每年收入三千元，二十個年頭，收入己達六萬元.........」他微笑了，他在微笑的餘味裏，發現了新的花頭，雖然每年有三千元的建築費，但爲了滿足個人的新的要求，他竟然爲了耍實行新的計劃來開闢了一條新的財路： 
　　「爲佈吿事：新校舍奠基典禮擬於七月十日舉行，屆時停課三天以資慶祝，並决定本校全體體同學參加慶祝儀式，每人應繳慶祝費兩元，以助母校新校舍早日落成，共享新遷之樂......特此佈吿。」 
　　一天的上午，荒草叢生的一片原野裏菌集着二百多人，在野塚壘壘的地面上，搭着一架經不起風吹的蓆棚，棚上懸着黨國旗和校旗，當軍樂聲起的時候，校長報告新校址籌備的經過，興奮得喉音都發啞了。爲了早日實現新校舍建築成功起見，臨時又提出了全體動員對外募捐的問題，立刻通過，立刻由大家簽字，每人都應携一本「新校舍基金募捐委員會」的捐冊，分頭對外募捐。在「畢畢剝剝」的鞭砲聲裏，那塊新校舍的基石，放進了靠着一座野墳的那個土坑裏去，還由校長親自埋了兩銑土。來賓講演不過是幾個校長的親戚和敎授的朋友！隨便應付了幾句，因爲天氣陰晦着，臨時又撤銷了集團照像的麻煩。在軍樂聲裏，新校舍奠基典禮總算很圓滿的舉行了。雖然這次儀式也曾用去了不少的蓆棚費，鞭砲費，每入糖果一包的特別鉅欵和募捐册的印刷費等，實際上，除支凈存確乎大有可觀，劉校長總算是很完滿的實現了他的新計劃。 
　　一年，兩年，三年，時間過得太快了。凡曾參加過奠基典禮的同學都領了畢業證書離開了舊的母校，連現在最高年級的同學，也都不曾知道舉行過一次什麼奠基典禮，而且又沒有照片可憑。 
　　雖然從奠基典禮舉行以後，依然每人每季照例收着五元的建築費，因爲校長知道後來的新同學不知道有過什麽奠基典禮，校長又發現了新的道路，據說又要籌備第二次的奠基典禮了？ 
　　只有畢業和離開學校的舊同學，纔知道，很淸楚的知道舉行過一次「新校舍奠基典禮」，因爲，一塊奠基的石頭埋在荒草裏已經三年了。 
[小電泡業（中）] [  聲] 　 
　　（各業調査） 
　　（二）軋絲：這步工作可說是鎢絲與燙珠銅絲的綜合。做這種工作的也都是女工，她們可以到廠內來做，也可以自己辦了一部軋絲機（的二元之數），拿了原料回家去做的。可是做這種工作的，非年輕眼力好的就不能勝任。因爲小鎢絲眞是比髮絲還細，而每只長短的數度只不過一分，不仔細的辨別，那裏分得出一小紙包裏藏有幾千哩。可是工作者必需很勤愼的將這小鎢絲用鉗子柑起來，擺在預先剪斷抝好勾子的燙珠銅絲上面，移到軋絲機龍頭的鐵砧上，底下用脚輕輕一踏龍頭的脚踏，一只愛司（電珠蕊子的別名）就成功了。工作是並不困難，可是眼光稍爲差些，就很不容易將鎢絲軋正，或是軋壞沒有用的。因此要有熟練的技能而外，還得保持着相當的眼力。所以做工的女工，在三十歲以上的就很少。她們工作得快的，可做千五六百只，需十二三小時。工錢每千的三角至三角半左右。這種工作，在小電泡業中是要算上級的。 
　　（三）吹泡和擺絲：吹泡的工作很簡單，把玻璃管放在自來火上，用橡皮管通過口氣，吹成一只只的小玻璃泡就成了。以後，就由擺絲工人把泡仍放在自來火上，吹碎玻璃泡一小洞，將軋好的愛司襬進去；掉頭又吹碎一洞，接上一小節的通氣玻璃管。據說這部工作最吃重，工作也最不易。因爲擺絲時觸傷了愛司，就不亮。絲要擺得正，高低又得合度；手脚不敏捷，給自來火燒傷了，還是沒有用。所以做這種工作的工人，都是已出師的老司務，就是學徒，也非學到了二年以後，不許做這種工作。自然這部工作的工價也較高，算是」等的地位的。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　（四）排汽：攏絲泡送到排間裹，由排汽工人將攏絲泡的小玻璃管，挿入「棚舖」的厚橡皮管裹，開動機關，以校紫棒試泡，如果泡亮如紫，即泡內空氣已排空，以自來火封口，燒掉小玻璃管。如空氣抽得不乾，即變成白煙，如封口時不當心，即會成為漏氣不亮。這步工作完成了，還得將封口泡拿到「方棚」上校過，將不亮的，白煙的，漏汽的，及愛司銅絲有長腳的，單腳的，統統揀出來。前者自然沒有用；長短，單腳的尚可以接剪增補。 
　　（五）裝扣和銲錫：裝扣的銅扣子，都來自日本的出口為最多，國內目下在製造的也有。每萬扣子約國幣二十五元以上。裝扣時，銅扣子內先要括上膠水調好的石膏粉，再把毛泡的口徑挿入扣內，但是得將留在泡外的愛司的二根銅絲分開，一根穿過扣底的洞，一根　住扣子的上沿。工作好了，待石膏粉乾後，就拿去銲錫。在銲錫前還得經過剪腳的手續，將留在銅扣子外面的銅絲剪平，（剪腳的女工，剪好每千約三分錢，）方由銲錫工人把錫銲在扣子外面的上下二根的銅絲上。這二部工作的也都是女工，但銲錫的工作比裝扣痛苦，常常被火灼傷指頭不能工作的。這部工價也比裝扣稍高，銲滿一千，約有一角左右。每天也可銲到三五千的數目。 
播音 
[話劇]  
　　海燕劇社 
　　交通（一三〇〇）下午十時至十一時 
　　摩登青年...潘岸 
　　摩登少女...竹影 
　　巡捕甲......何必 
　　巡捕乙...章漫夫 
　　失業者......吳鍍 
　　夜　黃浦江畔的月夜是怪美麗的：詩人用來充作寫詩的目的地：摩登青年用來借作談情的場所。惟有那些被生活的鞭子所驅迫著卜晝卜夜的工作著的勞動者，「吭唷，吭唷。的聲音在碼頭的那邊叫嚷著，終於這富於詩意的江畔似乎遜色不少；雖然這富於詩意的境地也是杖著他們的勞力才得能造成的。 
　　不足為奇的，今夜裹又有一對摩登青年在這裹來這套玩意兒了： 
　　「你到底答應不答應呢」？」 
　　「..................」 
　　「你不答應，我就要跳黃浦了。」 
　　「你跳好了。」夜鶯般的嬌音有一種說不出的味兒。 
　　不得要領的青年似乎很氣忿，勇敢地奔向江去，橫裹被兩個巡夜的巡捕窮苦攔住了。你為什麼要跳黃浦。 
　　「哈哈，------我這樣的人跳黃浦？------哈哈------」青年大方地挽著少女的手臂嘻嘻哈哈地走了；他似乎在埋怨兩個傻瓜------巡捕------太不識趣了！ 
　　巡走了不少的路途，兩個兒便在那躺著的木箱上歇了下來。 
　　「那些傢伙真不應該救他！」 
　　「為什麼？」 
　　「吃飽了餐，正經事兒不乾；軋姘頭軋得不耐煩了，想去死。真是沒有出息！」 
　　「依你說，那一樣的人才值得救呢？」 
　　「那些沒飯吃，逼慌了，不得已才去尋死的人。」 
　　「依我看，那些沒有飯吃的人才不應救；救起來還是只有餓肚子。這樣倒不如讓他們死了的明淨。...... 
　　「......窮人死得乾淨嗎？這個年頭兒，窮人不但越來越多，大家還都是在那裹拼命硬乾。」...... 
　　兩個兒所談論的問題越談越大了。 
　　在遠處來了個鬼鬼祟祟的人影，愈走愈近，愈看得出那個走來的人形跡可疑；兩個巡捕便在貨硝後躲起來偵察。------這是他們的義務。 
　　走來的人是那末狼狽，而且斷了一只胳臂；拖著學生的腳步慢地走到江邊，停了腳，仰望了天空，又俯視著水。像悉著昔斯的里症似的一把抓著自己的頭發： 
　　「我就這樣------這樣------還有老婆，孩子......我要是不折斷這胳臂......他媽的，像牛馬一樣，為他們資本家吃苦頭；現在為他們賺錢給胳臂折斷了，就一腳把我踢了出來......」 
　　他真是瘋了一般，奔向江邊...... 
　　有人把他拖住了------是那兩個巡捕。 
　　「老鄉，這個年頭兒，什麼事兒都得拿出點勇氣來，耐性點兒。眼前不好，還有將來。」 
　　「......」 
　　驟然，由遠處的一個碼頭傳來了嚷叫聲，警笛聲，...... 
　　兩個巡捕為了他們的責職不得不走向喧鬧著挪邊去了。 
　　那個斷了胳臂的失業者，目送著他們下去，聽著遠處的那種有力的交響樂，他彷彿為當前的那種偉大的音樂所感動了，在他那疲憊的身驅中，不，心靈中，注入了一種「生力」，這「生力」在他的整個存在中作用著，漸漸使他那曲著的腰伸直起來，垂著頭昂起來，這時他是另外一人似的。注視著，聽著，那面的交響樂，不知不覺地，沉著地走向那面去了。 
[特別節目]  
　　琍琍聲樂社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至五時三刻 
　　戀愛的心（純美）人面桃花（莉莉）丁香山（小竹）慰勞歌（符斌）小小茉莉（慕秋）紅繞丈夫（純美）勇士凱歌（小竹）讚美勇士曲（莉莉）我不能忘記你（符斌） 
　　嚇哧哧歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　夜月之歌（樂班）女軍人歌（嚇芳）和平歌（嚇爾）薔薇之歌（嚇靜）市上山歌（嚇爾）別了姑婚（嚇芳）別了弟弟（嚇靜）茉莉田鄉（嚇芳）風雨歸舟（嚇舟）努力（全體） 
　　檀島樂社 
　　交通（一三〇〇）下午七時半至八時 
　　良夜情曲（全體）閒遊河邊（，蒂蒂，一凡）一朵玫瑰（愛倫君唱全體伴奏）調皮的眼睛（哈萊，蒂蒂，大衛）任意而行（安痕小姐唱愛蒂伴奏）獻給你一個花圈（玲小姐唱一凡，蒂蒂，大衛伴奏）再見吧（愛倫君唱愛蒂伴奏）離別曲（全體） 
[彈詞]  
　　何蕓芳何琴芳雙珠球 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「琵琶記　賞荷」 
　　強對南薰夏日長，虞弦一曲蔡中郞，琴鶴二童忙侍奉，一個兒打扇一燒香，忽聽一聲環佩響，聞報夫人出華堂，相公嚇，久聞六律音通達，今朝請教在書房，風入松誤奏思歸引，緣何錯亂按工商夫人嚇，撇下舊弦彈不慣，新弦不比等家常，言語之中把那啞謎藏，傍側雪春忙進酒，夫妻對坐好乘涼，你看那，樓台倒影池塘人，滿架薔薇一院香，一個唱時一個勸，直飲到，一輪新月上花牆，得飲酒時且飲酒，得高歌處且風光，歡娛休閒夜景長， 
　　同樂（七二〇）午夜一時到一時三刻 
　　開篇「西施」 
　　秀色傾城絕世容，輕盈體態玉玲瓏，只緣鄉僻蓬門女，未識豪華鄉閣風，她是浣紗溪畔勤工作，人影波夕照紅，時有忠臣范少伯，救國良謀用苦工，知彼吳王好色甚，復仇還須聘嬌容，黃金白璧禮豐隆，香車特地到村中，三年教習吹彈技，一帆相送入吳宮，從此蘇台添春色，居然獨得君王寵，國事全以謀好夢，江山不比美人重，雖則壏兵多猛勇，若無西施怎見功，巾幗女英雄， 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午五時至九時三刻 
　　戀人的心（露茜）天明了（曼娜）春之花（金儀）大地行軍曲（張俊）娥眉月（露茜）　四時吟（曼娜）戀愛明星（金儀）等一等吧（張俊）（露茜） 
　　玫瑰園 
　　東方（一〇二〇）下午五時三刻至六時半 
　　　Where　are　you　給摩登小姐　採蓮歌　我們的皇后　四姊妹　重返古鄉　新年到了 
　　亞東（七六〇）下午九時一刻至十時 
　　　小桃紅㈡月圓時節　嫁給勇士　小東西　春深了　好時光　寄給父親的詩 
　　都會歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午五時三刻至六時半 
　　　你的一笑　從軍別愛　竹林相會　買布姐兒㈤妹妹我怪你　淡白梅花 
　　蔓蘿歌劇社 
　　麟記（一二二〇）下午九時三刻至十時半 
　　　開始的一吻　光明之路　愛情如玫瑰㈣銀色的凄涼㈤愛情是什麼　路柳牆花　好時光　夜花園裹 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午二·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時　氣象　新聞　西 
　　下午　一·三〇　衛生演講（衛生局） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·一五　國劇研究（蘇少卿先生） 
　　四·四五　大鼓 
　　五·〇〇　教育節目 
　　五·三〇　平劇 
　　六·〇〇　市政報告（衛生局） 
　　六·三〇　國樂　氣象　新聞 
　　七·〇〇　革命歷史　（市黨部童行白先生） 
　　七·三〇　平劇 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事述評 
　　八，二〇　國樂 
　　八，三五　音樂　談 
　　九·〇五　預報明日節目　平劇 
　　九·一五　停止 
電影 
[幽默漫畫大丑角「牛鼻子」]  
　　第一集三版　第二集再版 
　　黃堯著作之「牛鼻子」早寫人，歡迎之中國第一個幽默漫畫大丑角，其作風獨創一格，以極單純之線條，機書法組織不多加一點一劃，不借文字或背景為依托，自然表現出極就業率之哈哈大笑料，內容實深蓄諷刺意思，謾謔各方社會人物，須深加推測辦嚼，其趣味雋永不減，老小皆手捧一冊，百閱不厭，幫南北各大報章，雜誌，爭向特約刊載，響應歡迎，作者集集精佳之作已出版單行本二集，飛銷中外已達萬冊有餘，中增四幅大幅，「殘酷世界及「牛鼻子大出喪，封面別出心裁，以麵包水果銀幫泥塑等製出，更為愛畫「牛鼻子」讀者要求，另加卡通畫家萬氏兄弟著之「剖解牛鼻子」一篇廣半圓，現僅售一角五分，打破一切畫報低廉價目，由上海福州路在八〇號中國圖畫公司總經售，本外埠各大小畫店均有分售。 
[巴黎映「松嶺恩仇記」]  
　　世界公認為第一部真真天然彩色片之「松嶺恩仇記，」上月自大光明出映後，轟動一時。霞飛路巴黎戲院，為便利滬西一般影迷起見，特於今日起作使命，即是無論任何一家影片公司之新到鉅片，能在最短期內得滬西首映權，日頭等片子，售末等價錢，此乃該院獨尊之優點，幸注意之。 
[「鐵血鴛鴦」公映]  
　　當一九一四年八月時，世界大戰爆發，全歐的海陸空面積，都捲入慘醋糜爛的旋渦，協約國和同盟國兩方人馬，在前線瘋狂似的廝殺外，彼此又利用神出鬼沒的間諜組織，以出奇制勝的陰謀，推進其整個勝利的籌幄。「鐵血鴛鴦」Till　We　Meel　Again的題材，就是根據這方面的設計，編成了一個兒女的愛情故事。本片的男主角赫勃馬歇爾，他本為各方所重視的小生人才適合於扮演悲劇方面的角色。如前些與瑙瑪希拉合演之「恩怨夫妻」及與梅兒奧勃郞，其列特馬區合演之「淚灑相思地」，都有良好　的特殊記錄。今在這部片子裹，演來更為間到老練，女主角　得露到格爾，地位亦甚吃重，幾次喬裝演出，都頗適合劇中人處性。里昂安德惠的陰險面型，神化表情，亦值得讚譽的。片中描寫偵察敵情及傳遞消息的一種神出鬼沒的情形，殊足令人驚心動魄。總之「鐵血鴛鴦」雖然追敘列強的戰爭，實足為弱國圖存的一點借鏡。該片今日（星期五）起，在大光明公映云。 
 
[「迷魂艷遇」]  
　　大上海映 
[文化公司近況]  
　　胡蓉蓉主演新片 
　　文化影業公司（「警鐘　商標」）自第一部處女作馨片「父母子女」攝竣公映以來，小明星胡蓉蓉獲得全國各地觀眾之熱烈歡迎，現文化公司當局專為胡蓉蓉編一劇本：定名「小博士」，將由胡蓉蓉主演。 
　　近日市上又發現一同名之「文化公司」，且有「中國健美女性」一片放映於上海大戲院，按該文化公司，顯係另一組織，用特附帶聲明，敢請影迷注意。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
