# 1936 - 246 - 4922763

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[李黃就職時程潛代中央監誓　程日內偕黃紹雄入桂　李白擁護電卽可發出　白相當期內赴京任職]  
　　（香港）蔣委員長十二日在黃埔召開會議、議决派程潛赴邕、代表中央於李宗仁·黃旭初·十六日就職時監誓、程潛定十五日偕黃紹雄同往、（十二日專電） 
　　（香港）邕訊、李宗仁。黃旭初。定十六日就中央新委職、白崇禧决於相當期間、赴京任職、（十二日專電） 
　　（香港）李·白·擁護中央電、已呈蔣核閱、卽可發表、（十二日專電） 
　　（香港）邕機塲被水俺、鄧世增改十三日返粵、（十二日專電） 
　　（廣州）劉維章電余漢謀·轉程潛·居正·朱培德·等、致謝斡旋桂局和平、原文如下、廣州余總司領漢謀·並轉居院長覺生公·程總長頌雲公·朱主任益之公·黃主席季寬公·黃主席慕松兄·陳總指揮辭修兄·錢主任慕尹史·徐參謀長賡陶兄·唐高級參謀天閑兄·賜鑒、此次章銜命赴粵、進行和平、竟能完成使命、固由委座及德·健·兩公神誠謀國、為之基礎、若非諸公倡導祥和、多方援助、豈能如此迅速解決、現德公旣通電於十六日就職、此後相見以誠、定能禦侮救國、慶幸之餘、謹電伸謝、劉維章灰戍叩、（十二日中央社電） 
　　（廣州）據南寗來電、十日午後歸寗之劉維章、向李·白·報告與蔣之交涉經過、李·白·於十一日上午、在樂羣旅社召集軍政各界開聯席會議、協議中央方面所提出之事項、及今後廣西之態度方針、（十二日同既電） 
[川越入京期外部未接確訊]  
　　（南京）非正式報吿、川越大使將於十三日下午一時入京、外交部方面尙未接到滬辦事處之正式報吿、詢諸日本駐京領署、亦謂未有所聞、同時又傳川越係十八日來京訪晤張外長、究竟何日來京、尙難證實、一般觀測、川越之入京、為時間上問題、此來對於成都北海兩事件之談商、當可獲解决之途徑、至調整中日關係、將先作初步交換意見、一時尙未能達具體程序、如日方有誠懇之態度、當可順利進行、川越大使此决來京、勾留時間之久暫、此時亦尙未知、（十二日專電） 
　　（南京）川越卽將入京、除對蓉案及北海案與張外長作具體商談外、關於中日關係調整、亦將提出、並將有田與張外長交換意見之基礎、作進一步之談話、俟交換意見後、卽轉電日外務省請示、然後再擇定適當時間、正式談判、（十二日專電） 
[香港闢為航空終站]  
　　（香港）港輔政司十二日發表、謂接洽三年之本港闢為航空終站問題、已吿一段落、港府已通知汎美公司及中航公司、對該兩公司飛機停降本港、不再反對、同時港府與汎美公司商辦空郵、（十二日專電） 
　　（香港）此間高級官員今日證實香港將成為美州航空公司所辦太平洋航空終站、謂該公司將借用足供水陸飛機降落之科達克飛機塲、現正計劃舉辦馬尼刺與香港間之試飛、（十二日國民電） 
　　（香港）今日據香港殖民司宣稱、美國汛美洲航空公司、已具體揮定香港為其橫渡太平洋航空綫之終點、又稱、中國航空公司亦以此間為其根據地云、（十二日路透電） 
[粵省當局勸十九軍退出北海　昨日令陳慶雲飛北海散發傳單　中野案經過日內當有正確報吿]  
　　（香港）粵當局十二日令陳慶雲、派機飛北海、散傳單勸十九路軍先行退出、俾便辦理中野案、（十二日專電） 
　　（南京）北海事件、兩廣特派員刁作謙十二日另電外部報吿、調查員已到達出事地點、十四日當有詳細報吿電京、（十二日專電） 
　　（香港）蔡廷鍇駐鬱林、練十九路軍、桂軍及民團多復員、各地商店均復業、（十二日專電） 
　　（廣州）日人中野在北海被害一案、兩廣外交特派員刁作謙、以該地距離省垣甚遠、眞相一時無從明瞭、特派秘書凌士芬、前往調查、期使此案澈底明瞭、以為解決根據、凌氏於本月九日、乘福安艦由省啟行、計程十一日可到、對於此案經過、日內當有正確之報吿、至日方派員乘艦前往調查一節、我方當以該地情形特殊、日艦此時前往、至易引起誤會、恐反增加此事件之困難、卽本此意、婉言勸阻、庶使此地方不幸事件、可於短期內、獲得解決云、（十二日中央社電） 
　　（東京）日政府重視北海事伴、有田外相特於十一日閣議席上報吿其經過情形、寺內陸永野海相及其他閣員、亦先後發表意見、謂成都事件後不經旬日、又見北海事件發生、誠為遺憾、（十二日同盟電） 
[羅渣士訪張嘉璈　商廣粵接軌事　粵漢路將築一支綫　工程費由兩路分擔]  
　　（香港）英財政專家羅渣士、十二午謁張嘉璈、商廣九粵漢接軌事、聞粵路將由西村築一支綫、經粵秀山後而至車陂、與廣九接軌、工程費百萬、兩路各擔一半、的半年完成、（十二日專電） 
[粵湘經濟合作　定期十五日實行]  
　　（香港）粵湘經濟合作辦法、十五日實行、湘米麥免稅運粵、粵鹽糖運湘亦然、粵路减半收運費、粵建廳已會粵商盡量購湘米、（十二日專電） 
　　（長沙）粵湘米年定六百至一千萬石、兩省府聯電實業部、派員檢騐品質、（十二日專電） 
 [A>今本報要目 
　　國內　粵當局勸十九路軍退出北海　田代宴王克敏交換開發華北意見 
　　國外　希特勒再向蘇俄挑釁　意國充實海陸空軍 
　　上海　商會呈請財部制止冀察放縱私貨　鴻興襪廠工潮解决　血魂除奸團案七人判罪 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張...本市新聞　敎育消息 
　　第五張　商業新聞　兒童專刋 
　　本埠增刋 
　　第一張...小品文字 
　　第二張...電影消息[田代宴王克敏　交換開發華北意見　日軍部幕僚先時曾開會議　宴會時橋本向王表示態度　王克敏決辭經濟委會主席]  
　　（天津）田代十二下午七時在張園司令官邸宴王克敏聯歉、由橋本飯田和知池田專田等作陪、席間對開發華北經濟、曾自由交換意見甚久、（十二日專電） 
　　（天津）十二日下午一時、華北駐軍部幕僚在張園司令官邸開經濟問題會議、由橋本參謀長為中心、參加者飯田專田和短甲裴淺井池田鈴木等參謀部附二十餘人、就王克敏向田代述明之竟見、詳商二時久、三時散、晚宴會時、橋本飯田池田等卽對王表示態度、（十二日專電） 
　　（天津）張自忠代宋十二日上午十一時到英租界新忠厚里三號訪王克敏、除問候起居外、探詢王訪晤各方接洽經濟提携結果、是否已獲具體方案、王表示並無具體辦法、個人則願辭職、談半時別去、宋王是否尙須會晤、雙方刻均未準備、宋擬下月在特一區海河路北寗路局官舍宴田代橋本崛內等聯歡、並卽席交換經濟提携意見、十二日已派人往徵日方同意、（十二日專電） 
　　（天津）王克敏十二日會見張自忠後、表明態度，下午三時卽派人將冀察經會主任委員委狀退回朱宅、關於辭職原因、隻字未提、亦未附何文伴、宋擬下星期一二接見王一談、王暫居津、不擬他去、平行中止、經濟問題亦卽停止活動、一月後南返、（十二日專電） 
　　（天津）張自忠發表渠於十二日晨十一時代表宋哲元與王克敏晤面談話經過如下、兄弟代表宋委員長來見王先生、並代致候、本人亦表敬意、原來王先生北來之動機、本為宋電邀、因宋委員長為人只知有公、不知有私、平日對王先生政績表示欽敬、聞王先生惠然肯來、大家都非常歡迎、經過兩個月之久、始盼到干先生蒞平、王先生到平與宋委員長面晤時、宋委員長對王先生表示非常懇切、期望之殷、於此可見、嗣因王先生有尙私事待理、仍同南宋委員長極盼王先生早日北來、共負國家委託之重、當時王先生亦取樂許、此决北來、宋委員長之意、仍是懇切歡迎、本人曾問「王先生近來多方奔走極盡賢芳但不知王先生近來意旨如何、王先到處所談之話、想是個人意見、不知有無具體辦法」王答、「一切均無具體辦法、個人表示願辭」、（十二日中央社電） 
[潘復在平逝世]  
　　（北平）潘復昨夜在平逝世、遺體今晚大殮、（十二日專電） 
　　（北平）前國務總理潘復、患肺剖積水症、經中西醫診治無效、於十一日深夜十二時一刻、在平寓逝世、潘為魯濟寗人、上有封翁在津、年已九十、下有男女公子凡十二人、刻喪事由平前憲兵司令王琦主持、定十二日入殮、十三日接三、再擇期開弔、靈櫬於七七後運回原籍、潘十一日晚彌留時、自知不起、特立遺囑、致各友、盼對上親下子、予以照拂、其家屬並友於十一日分電中樞各要人報喪、（十二日中央社電） 
　　（北平）潘復昨夜在此病卒、潘自張作霖政府民國十六年傾覆後、卽陷居北平、潘為魯人、於二十歲時卽入宦途、歷任交通財政部長職、張作霖得勢時任總理、（十二日路透社電） 
 
 

Page 4

 
 
[王鴻恩赴平商洽　冀察騐稅事宜　日租界私貨商紛請報驗　津海關堅決執行緝私法]  
　　（天津）冀察總稽查處長王鴻恩十二日赴平、應冀察會財務處長過之翰召、商該稅收查騐費、章則下週携歸、卽公佈實行、又該處對軍火烈性毒品等、亦一例查緝、（十二日專電） 
　　（天津）津日租界各私貨商、已紛向冀察總稽查處報騐私貨、已有砂糖二千包、人造絲二百箱、待繳費後外運、十二日冀察會通令各機關、恊助私貨查騐工作、（十二日專電） 
　　（天津）津關市郊第二分卡、定平津公路隘要白廟村、第三分卡定西河勝芳碼頭、十二日始佈置、十五日工作、每處關員四五名、由軍警機關恊派保安隊二十五名恊助辦理、海關仍堅决執行財部緝私法、非由該關騐放、發有稅單貨物、决按私貨緝扣、不稍疏懈、（十二日專電） 
　　（南京）冀察稽查處之設、各地工商業請財部制止者、日有數起、部中正擬妥善解決辦法、尙未分別批答、至冀察稽查處八日成立之說、係於八日開始登記之誤、現仍續在登記中、至於緝私總處擬在平津設立分處之說、此間尙無所聞、因津海關對於平津一帶緝私工作、已有極完密之組織、其力量亦足以應付、緝私總處正副處長安斯邇李桐華均仍在京、據聞該問題之解决辦法、孔財長正熟籌中、下週當可决定、（十二日專電） 
[葛沽日船擱淺突遭股匪襲擊　經日軍援救已脫險]  
　　（天津）十一日下午七時、日淸汽船會社華山丸由靑島駛津、過葛沾時、擱淺灘上、船員正施救時、忽岸上襲來股匪、開槍與船員互擊、船長一面抵抗、一面發電求救、經塘沽日軍乘軍用車駛往救援、擊退匪衆、深夜該船始脫險抵塘沽、（十二日專電） 
[津關八月份對日貿易統計　輸入較七月份增加]  
　　（天津）津海關八月對日貿易、輸入一七四八〇噸、輸出一七三七三噸、輸出入合計三四八五三噸、輸入較七月增七三八〇噸、輸出較七月减六二七噸、輸入貨激增者為機器建築材料石油汽車零件等、輸出以棉花麥菜為多、（十二日專電） 
[蔣廷黻抵靑晤顏惠慶　控詢中俄國交情形]  
　　（靑島）蔣廷黻十二晨由京飛靑、沈鴻烈等均到機塲歡迎、據談、此來係晤顏惠慶、探詢中俄國交情形、無何任務、現因事待理、卽日南返、旋蔣赴顏宅晤惠慶、詳談後、午後三時乘機飛京、蔣定下月二十日赴任、（十二日專電） 
　　（南京）蔣廷黻十二日飛靑島晤顏、徵詢一切意見後、下午五時仍乘機返京、據云、顏大使日內將赴平津、本人在京部署行裝就緖、返原籍一行、赴粵謁蔣院長期、現尙未定、（十二日專電） 
[國選消息彙誌]  
　　（南京）京市選舉事務所十五晨九在市政府行代表候選人投票、派楊思禮·金嘉斐·鄭槼會·項學儒·為監票員、任西苹·洪細金·唐祖培、潘麟·馮斌甲·金濶章為管票員、本市職業團體選舉簿册、限十五日前送齊、否則作放棄論、據悉本市應參加選舉職業工程及產業工會共四十個、參加選舉之職業工會一個、已送名冊到所者四個、已公吿者三個、審核完畢正辦理公吿手續者十九個、正在審核中者十一個、應催促者七個、至本市應參加職業選舉並同業公會共七十七業、已將簿册造送到所者、共六十二業、已經核准完竣並已公吿者共二十二業、已經審核完竣現正辦理公吿手續者共十業、正在審核中者共二十業、待催促報造簿卅送所審查者尙有廿五業、（十二日專電） 
　　（南京要國選總所解答魯總監督所詢疑義云、津浦鐵路工會前經本所規定、由該路各段分會職員行使推選權、茲據電稱、該工會係以支部為其最卞級組織、自應依照選舉法第廿四條第二項之規定、以支部職員行使推選權、但其支部如未普遍設立、仍由分會行使推選權、（十二日中央社電） 
　　（歸化）綏國大代表第一選區區域初選、十一日關票、結果歸綏縣潘秀人、武川縣于存灝、托縣閻肅和、淸河縣孫憲章等十六人、得票最多、當選候選人、（十二日中央社電） 
　　（福州）國選指導員王陸一、十二日午可抵此、黨政要人均赴馬江歡迎、複選經定於二十七日舉行、（十二日專電） 
　　（長沙）兩湖國選視察員何漢文、十二晨抵省、（十二日專電） 
　　（南京）國選總事務所前據滬市商會電稱、此次國民大會代選舉、實為國家大典所關、所用選票紙張、更宜選擇適用之國產紙張、以期力崇國體、保持利權、擬請鈞所令知各地選舉事務所所用選舉票、一槪採用國產紙張、其有已購舶來品者、責令廢棄、不許報銷、總所據此、查選舉票式說明第六項詳載在案、茲據前情、特再通令各省市選舉總監督、轉飭所屬、一體遵照、（十二日中央社電） 
　　（南京）國選總所內設八組、先後開始辦公者、計有第一第二第三第五第六第七六組、現第八組亦於日昨開始工作、按該組係分掌特種選舉事項、現僅餘第四組尙未設立、（十二日中央社電） 
[大淸河水暴漲　兩岸村莊被淹]  
　　（天津）大淸河水暴漲、武淸縣史各莊文安縣吳家潭霸縣吳家罐、各潰决一二丈不等、兩岸被淹百餘村、低窪處水深七八尺、武淸四十八村民代表十日會議、抽徵壯丁分頭搶堵、（十二日專電） 
[董莊黃河溜勢變化　堵口合龍處突塌坍]  
　　（濟南）董莊黃河連日水落、溜勢變化、今春堵口合龍處西、黃利會所修元洒正壩、共長二百丈、已塌百餘丈、僱民夫千餘、與駐工之手槍旅拋石搶險、隨拋隨塌、石已用完、另由蘭封運石、濮縣調民夫搶護、今夜最危急、河局科長趙有增、今夜趕往督工、（十二日專電） 
　　（濟南）董莊工情經搶護已略穩、（十二日專電） 
[永定河水續落　水流轉趨平穩]  
　　（北平）蘆溝橋電話、永定河水十二晨下落一尺、水標降至一丈四尺、水流轉趨平穩、（十二日專電） 
　　（北平）劉郁馥談、永定河水續有退落、刻水標僅餘一丈四尺、秋汎期至二十一日卽屆滿、如天氣再無變化、本年可平安渡過、安瀾典禮、定二十二日舉行、（十二日中央社電） 
[班禪折回甘拉嘉寺]  
　　（南京）班禪京辦事處接得行轅來電、班氏五日由靑海折回甘肅拉嘉寺、備受當地僧民歡迎、興薩活佛亦電蒙會報吿、班禪行抵拉嘉寺情形、班禪隨員甚衆、寺地狹小、在該處不擬多留、仍將起程赴靑海玉樹、再籌備赴康藏行程、視護送專使趙守鈺何日赴靑海、以領到經費之遲早而定、（十二日專電） 
[莊長恭致力研究男女內分泌素]  
　　（南京）中研院化學研究所對有機化學及生物化學兩種加以研究、該所所長莊長恭近致力於研究男女內分泌素一項、現世界各國對此均在竭力進行中、莊氏研究所得內容、甚關重要、曾著撰論文兩篇、送德國化學會發表、德國方面認有價値、特派員來華、與該所研討該項研究之實際情形、據莊氏陳述、不久對於此全世界化學家極注意之問題、或能有一種重要的貢獻、（十二日專電） 
[越南政府增加中國貨進口稅]  
　　（南京）越南政府近增加中國貨物進口稅、允以綢緞化裝品罐頭食物所加為高、滬商會電外部請提出交涉、外部對此事、正在調查中、（十二日專電） 
[中英中美無綫電話通話停頓]  
　　（南京）中英中美無綫電話通話、一因英方迄未將合同簽訂送回我國、故通話日期現尙未定、一因美方有兩公司競辦、內部尙未商議就緖、故亦趨停頓、在我國方面早已辦理竣事、交通界息、國際無綫電話在貿易上、現尙未至需要程度、並無亟須通話必要、以中日無綫通話後情形論、每日僅通四五次、營業收支頗有虧損、（十二日專電） 
[縣巿自治法輔助法將由國府一併公布]  
　　（南京）立法院修正通過之縣市自治法及其施行法、卽可呈送國府公布施行、依該法應產生之輔助法、計有縣市參議會組織法·縣市參議員選舉法·保甲條例·及四權行使程序各種、其中之縣市參議會組織法及縣市參議員選舉法、業經該院去年四屆二次院會通過、呈送國府、此决將由國府一併同時公布、以重民意機關、而期貫澈民治精神、關於保甲條例、亦經該院自治法委會於十二日開會草竣、將由下週院會通過後、續送國府公布、至四權行使程序等、刻正在起草中、最近期內均可决第完成、預料各項法規齊備後、地方自治之推進、將益形順利、政憲基礎可以鞏固、（十二日中央社電） 
[內部解釋公民宣誓登記疑義]  
　　（南京）內政部解釋蘇民政廳請示公民宣誓登記疑義三點、核覆如下、一、關於已成之實押未判之刑事犯、其身體自由及其他現有之權利、實已遭遞奪、其公民宣誓登記、不應准其履行、二、候押偵查之刑事嫌疑犯、其公民宣誓登記、應俟司法機關及司法警察官對於其所犯刑案偵查完畢裁判釋放、始可准予依法履行、或准其次年舉行公民宣誓登記時行之、三、贅夫或妻一經入贅出嫁、依照戶籍法第四條第一項第四欵曁民法第一零零二條規定、卽取得妻或夫之本籍與住所、其繼續居住或雖未滿一年以上、但其所取或夫同為所在地之公民、准其在當地舉行宣誓登記、（十二日專電） 
[中央文化計委會昨日舉行五次會議]  
　　（南京）中央文化事業計劃委會、十二日下午三時舉行第五次會議、到主任委員陳果夫·副褚民誼·委員王世杰方治等、討論召開各專門研究委員會辦法、聞已决定各項程序、並於月底開始分別召集、（十二日中央社電） 
[國經計委專委會糧食管理組昨開會]  
　　（南京）中央國民經濟計劃委員會專委研究會糧食管理組、十二日上午八時半開第三次會議、出席組長蕭錚專委卜道明等、由蕭錚主席、開會如儀、首由秘書報吿上决决議案處理經過、並介紹軍委會代表蕭鍾鈺軍政部代表汪逢楠列席會議、隨討論唐委員啟宇等所草糧食管理法原則、經逐條修正通過、十一時半散會、（十二日中央社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[最近發生之川粵兩外交事件] [  都]  
　　成都事件交涉尙未開始。而北海日僑中村順三又以被害聞。在中日關係好轉聲中。而一再生意外之波折。豈特地方常局引為遺憾。卽在吾人以企求和平之心理。亦無不扼腕而太息。誠以兩國邦交。雖有待於調整。而雙方國民相與之際。原無甚深之裂痕。何至以睚眦之仇念。演暴戾之事實。今衅端旣已釀成。懟恚亦屬徒然。惟盼兩國當事者。以合理之手腕。謀妥速之解决。勿令交涉頓廻遷延。轉令事態愈陷於糾紛。 
　　中野被害之眞相。連日電訊所傳。雖猶語焉不詳。惟聞其人僑居北海。已有廿餘年之歷史。平日與地方人士。必能溝通聲氣。卽其濡染所及。亦已無殊土著。自非倉卒蒞臨惹人注目者可此。且其肇禍之由。傳與顧客舌爭。因動武而受傷。因傷重而斃命。就直覺而論。實一尋常鬭毆之命案。寗有何種意義之可尋。唯此事件之發生。適當成都慘案之後。而北海又為曾經抗日之十九路軍所駐防。緣是召致嚴重之影響。要非常人始料所能及。今日艦已奉命馳往。意在舉行調查。而當地駐軍之能吾不生誤會。固猶深滋疑慮。肇端本出無心。演變何所底止。刁作謙氏極意勸阻日艦之開往。卽為出於此項之顧慮。日方果無擴大事態之意。當能著眼於事實困難之所在。而採取非常審愼之步驟也。 
　　自蓉案發生以來。日方悄緒高漲。表示過度憤慨。當時吾人卽以平心靜氣從事考量為言。而在東京之穩健報紙。亦深感逾分刺激之非計。蓋當中日國交逐步調整之今日。卽有偶發之不幸事件。極應以互諒之精神。求消弭於無形。詎能激永過　。自貽伊戚。而雙方輿論界。尤應運用冷靜之頭腦。力持平允之論調。使情感有所調節。交涉自易就緒。斯為吾人最低限度之認識。茶顧日方之賢明同業。對茲亦能有深切之反省。 
　　抑吾人又有言者。每遇中日間發生一事件。日方輒認為排日運動之再燃。其實吾國民愛好和平之情意。久已與世人以共見。國府有敦睦邦交之明令。人民無激越言詞之表現。自有經濟提携之呼聲。彼此益謀實際之接近。卽有一部分不愉快情緒之保持。亦不難於好意周旋之下。使就消除。唯已往經見之砲艦政策。最足為雙方親善之梗碍。今當兩案交涉之始。日方誠能覷破此點。把握機會。一以溫和之手腕。為結好之嘗試。其於中日間之陰霾空氣。必能有顯著之轉換。繫鈴解鈴。是在於日方之善自為謀矣。 
[京巿商會改選餘波即可平息]  
　　（南京）商會改選、交替上有爭執、市黨政機關令催改組委員會克日辦理結束、準備移交、據悉改選餘波、卽可平息、二十日左右、新執監委員或可卽期就職、（十二日專電） 
[農本局定期在京開首次會]  
　　（南京）農本局理事會定十五日午在實部舉行首决會、除在京理事准時參加外、聞在滬各理事亦卽將來京出席、該局在京局址、决設孝陵衛實部中央農業實騐所內、該局成立期的在十月十五日初、（十二日中央社電） 
[駐平津日兵之行動]  
　　（北平）津日兵二十餘人、今晚由津來平、同時駐通州日兵二十餘人、沿平通大道進朝陽門、先後赴東交民巷日兵營、又該國駐平官兵二十餘人、今午赴津換防、（十二日專電） 
　　（北平）駐豐臺日兵一百六十餘人、全副武裝、携機槍六挺、十二晨九時繞豐臺徒步向蘆溝橋演習行軍、十時起在蘆溝橋東北實彈射擊、下午三時停止、五時許返豐、（十二日專電） 
[德大使下月可到滬]  
　　（北平）德政府决續派陶德曼使華、陶十二日有電到平、謂已定十月三日由德偕夫人及公子啟程、經美日來華、十一月五日可抵滬、（十二日中央社電） 
[冒充德王代表　趙某在平招搖活動]  
　　（北平）近有趙某自稱為德王駐平代表、在平招搖活動、並謂奉命招募軍隊、據蒙政會駐平辦事處長趙匯川稱、德王並無派員來平活動事、趙某顯係冒充招搖、本人已呈請當局查辦、（十二日專電） 
[蘆鹽運日　本年度可達七萬噸]  
　　（北平）蘆鹽運日、經冀察政會九日指令許可後、本年度輸出總額、聞可達七萬噸、長蘆鹽運使李翰華十二日由平赴津全持一切、（十二日中央社電） 
　　（天津）長蘆鹽出口事、冀察會令准照辦、第一次鹽十七日起運、由包商蘆豐商店與岩井三菱東洋曹達公司等日商、直接遵章商辦、（十二日專電） 
[外僑納所得稅事英美政府在考量中]  
　　（北平）外間所傳英美兩大使館、已通知中國政府、稱彼等將勸導其在華之僑民、遵守中國之所得稅條例、並照納該稅云云、實屬不確，據云中國方面關於此事之照會、現正由英美政府加以考量云、（十二日路透電） 
[察北匪首王英積極擴充勢力]  
　　（北平）察北匪首王英、自王道一被槍斃後、實力益增、王匪野心甚熾、積極招軍買馬、近並分派黨羽、籠絡察北各小股匪衆加入、擴充勢力、稍有不從、卽被殺害、匪首楊振東等多名、均被槍殺解决、王匪繞道侵擾綏西、但綏省駐軍防務鞏固、决難得逞、（十二日專電） 
[平販毒犯三名槍決]  
　　（北平）販毒犯三名今晨在此執行槍决、本月內毒犯之處死者、連今共計十名云、（十二日路透電） 
[擒獲趙伯岩警士將功罪免賞]  
　　（北平）故宮博物院盜寳正犯趙伯岩身死後、公安局以辦案警士周士榮劉梅五及故宮警士趙玉奇辦案疏忽、致趙犯自刎身死、着將功折罪、應得之賞洋千元免頒、（十二日中央社電） 
[二十九軍改派赴日觀操人員]  
　　（天津）二十九軍赴日北海道觀操、改派三十八師副師長李文齋、敎官徐定瑗等往、馮治安因公務中止去大連日本、（十二日專電） 
[殷逆汝耕秘密抵津]  
　　（天津）股逆汝耕十一晚乘汽車秘密來津活動、幷在日租界敷島飯店宴日記者、十二晨謁掘內、十二日謁橋本、晚返通、（十二日專電） 
[日機一架由津飛靑]  
　　（天津）日機一二九號、十二午由津飛靑、旋卽飛返、（十二日專電） 
[法大使館增設津商務諮詢處 
　　（天津）法大使館增設津商務諮詢處、委富汝梅負責、介紹華北與法殖民地商情、（十二日專電） 
[山官煤礦測量完成]  
　　（西安）同官煤礦區測量已完成、探確機試探結果，發現極厚煤層三層、煤質極佳、（十二日中央社電） 
[歷城發現六穗嘉禾]  
　　（濟南）歷城馬家莊民程殿祥田內、發現一莖六穗三穗嘉禾各一株、獻省府、韓令交省民敎館陳列、（十二日專電） 
[孔祥榕昨日抵靑島]  
　　（靑島）沈鴻烈十二晨由濟南返靑島、孔鮮榕同來、據孔談、下游情形良好、本年可平安渡過、自今年起、由水利委員會舉辦擴大安瀾宴、本年在魯、明年在豫、後年在冀、以增工作人員興趣、（十二日專電） 
[蘇魯交界私貨充斥]  
　　（徐州）頃據海關稽查處息、由津及魯省南運私貨、均不時在鐵路輸運、多藉汽車或牛車輸入內地、蘇魯交界各縣私貨充斥、徐濟蚌埠私貨絕跡、（十二日中央社電） 
[蘇北一帶秋禾豐收]  
　　（徐州）蘇北今歲麥季均獲九成、秋禾遍地葱鬱茂盛、必兆豐登、農民咸慶為多年未有之豐收景象、（十二日中央社電） 
[贛閩邊匪化整為零]  
　　（南昌）贛閩邊匪經圍剿後、化整為零、竄閩西各縣、黃立貴股王國傑李煥然等小股入南口、被四五六團擊潰、另股三路犯光澤、並布防禦、圖久踞在將樂白蓮等地焚殺、七六師已派大隊撲剿、（十二日專電） 
[宋子良談粵省財政]  
　　（廣州）粵省財政廳長宋子良氏、語往訪之路透記者云、自整理粵省賦稅及貨幣制度之各種計畫、决第實行之後、目下該省之財政地位、已根本上臻於穩定、現時財政廳方面、正按照已經宣布之計畫、實施粵省金融之復興工作、宋氏此决以絕大之容忍及毅力、解决當前各種困難問題、宋氏之努力、現已獲得效果矣、當路透記者往訪宋氏時、見財政廳內之工作情形、頗為忙碌、金融專家及顧問等、現正努力從事於一種實際上之計畫、俾可將粵省之貨幣、納入全國標準之中、並决定究有若干種賦稅、應列入「雜捐苛稅」之範圍、而加以取消、宋氏對於記者所提之各項問題、皆作簡明而坦直之答覆、並鄭重聲明彼本人為一實行家、相信關於一切事務之進行、當多行動而少空言、宋氏本人亦工作甚勞、但極為靜默、記者叩其努力增進粵省財政地位之結果、現時已有何種進步可見、宋氏微笑答稱、目下雖已略有進步、但距最後之目的、仍極遙遠云、自宋氏就職以來、已有不合法之捐稅多種、業經取消、禁止賭博一事為其中之最著者也、宋氏目下更從事於禁烟問題之工作、彼相信政府應實行禁烟、而使粵省之歲收方面不致有鉅大之損失、宋氏對於政局、拒絕批評、並謂彼之所欲言者、早已見諸蔣委員長最近發表之宣言云、（十二日路透電） 
[粵商請廢蔗糖專稅]  
　　（香港）廣州市商會呈建廳、請撤銷全國所無之蔗糖農產專稅、以蘇商困、（十二日專電） 
[淮河水漲注入運河]  
　　（淸江浦）淮河水勢吿漲、洪澤湖水位增高三尺餘、一部注入運河、水色混濁、運河工程局、飭屬嚴密防範、（十二日中央社電） 
[簡報]  
　　（南京）京國民經濟建設委員會定十九日成立、（十二日中央社電） 
　　（南京）粵禁烟緝私專員李國基十二日成立辦事處、並開始辦公、（十二日中央社電） 
　　（南京）浙民廳長徐靑甫十二日由杭抵京、謁翁秘長文灝及內長蔣作賓、（十二日專電） 
　　（南京）實部十二日以部令發表虞振鏞為該部漁牧司長，兼中央種畜塲長，虞十二日倒部辦公、（十二日中央社電） 
　　（南京）賴璉十二日晨由漢乘輪抵京、（十二日中央社電） 
　　（開封）汴房客聯合會進行减低房租、通吿房租一律减低二成、（十二日專電） 
　　（北平）新任外部專員程錫庚、前來平處理私事已畢、十二日晚六時由平返京、（十二日中央社電） 
　　（北平）冀察政會十二日聘海何秋為縣司法處審判官訓練所副所長、（十二日中央社電） 
　　（北平）劉瑞恒為視察平衛生事宜、於十二日下午二時搭平滬通車抵平、（十二日中央社電） 
　　（天津）日外務省文化事業部華北產業研究所、决在津靑各設一分所、由兩地總領館籌設、十一月成立、研究棉產改良農業提倡事、（十二日專電） 
　　（鄭州）莫德惠十二日晨由平過鄭赴陜、謁張學良並遊名勝、（十二日中央社電） 
　　（長沙）何鍵派李達赴鄂考察合署辦公、（十二日專電） 
　　（長沙）省府電中央、田賦附加路欵暫難取消、（十二日專電） 
　　（長沙）何定十三晨田粵乘車返湘、（十二日專電） 
　　（廣州）粵新運宣傳週、十二日為第三日，民政廳長王應楡，巿長曾養甫、均由無綫電廣播新運演講、曾養甫講題為巿民的新生活、（十二日中央社電） 
　　（香港）粵滬長途電話雙十節開放、下週先行試話、（十二日專電） 
　　（福州）稅務稽查處長夏聲、定旬內赴閩南巡視緝私工作、（十二日專電） 
　　（福州）省委林知淵定十六日赴滬轉京商要公、（十二日專電） 
　　（福州）當局以自稱天師張恩秦來閩鼓吹迷信、影響治安、特飭警驅逐出境、（十二日專電） 
　　（西安）英經濟專家費得洛司、十一日由滬來陝、考察經濟、（十二日中央社電） 
[北冰洋萬公里不停飛行的成功能（下）] [  麥逸譯]  
　　鄂霍次克海，常常有濃霧和密雲籠罩着，這可說是我們航路中最討厭的一段。我們預知這一點，準備在六千公尺的高度上越過它，但那時必須要用到自備的　氣；所以，我們當前祗有忍耐一些。 
　　我們飛行於雅庫次克區的上面了，高度大約四千七百公尺，那是在山的頂頭，無盡綿延的，岩石重重的山峯，被太陽光照耀着。不久，我們飛臨邪霍次克海的北部，就　過那裏，向堪察加的卜魯巴伐羅克進發。 
　　海被濃厚的雲軍住，祗有當飛近堪察加時，　透　了一綫的間隙，給我們看到了海中四隻船。我們想着：如果遭遇了變故，這些船便是我們的救主了。 
　　到了卜魯巴伐羅克，我們投下一方寫有字句的旗子，但城市却全被雲霧包住。祇在極短促的某一刹那間，我們始望得見雲下的景象，就在四千米突的高度上，攝了一下照。當時，我們在卜魯巴伐羅克的上空，又發了「通無綫電給同志斯太林（Stalin莫洛托夫（Molotov）奧强尼克茲（Orjonikidze）伏羅希洛夫（Voroshilov）和卡加諸維支（Kaganovich），隨卽飛越堪察加和鄂霍次克海，而往阿穆爾（Amor）的尼古拉也伐斯克（Niholajoevst） 
　　我們全在霎間飛行於鄂霍决克海之上，雖在一剎那，也始終不曾瞥見海面的絲毫。飛近塵頁島時，我們不得不把機身低下來，在雲遮，霧迷，兩打，風吹之下困苦地飛行著。 
　　過　靼海峽（Tatar　Straits）時的氣象，依然同樣惡劣，我們飛低到二十公尺的高度，雨點蔽遮了一切，望遠鏡前什麽也看不見。 
　　我看一看我的錶，我們巳經飛了五十六個鐘頭了，人有些疲倦起來，同時，更覺到　氣就要恐慌。 
　　我打開了邊窗，兩旁似乎稍稍淸朗　，但前面依然見不到什麽。於是，我對駕機的巴都柯夫說： 
　　「我們必須再上昇！」昇到二千五百公尺了，但這裏，馬達和機身竟被重冰包圍着，使我們不得不仍舊降下來，突然從雲間降到海面十五公尺。這時我們正在朗格爾羣島（Langor　Islands）的區域上。 
　　天空暗起來，地面上的物件都很難辯認。由於氣象條件這樣的惡劣，並為遵照奧强尼克茲同志的訓令，我决定着陸。然而，在朗格爾羣島上却找不到可以停留的地方。稍後，我才見到在它的隣近還有一塊狹長的伸展着的陸地，那就是烏達島（Udd）。發現這個可以停留飛機的小島的時候，巳經暮色昏黑了。 
　　最後，一條泛濫着水的溪谷呈現於我的前面，我操縱了飛機跨過這個溪谷，終於在一處，鋪滿沙石的岸　上着陸了。機件完全無恙。 
　　末了，我想稍稍說及一些關於我的朋友的事情。巴都柯夫和貝里雅可夫都是　秀而謙和的同志，他們所表現的工作非常出色，各具有冷靜的頭腦，和堅强的意志力。當我幾决將駕駛任務移交給巴都可夫時，我很安逸，因為我知道飛機已在可靠的熟手上。 
　　在飛行的全程中，始終非常艱苦；但巴都柯夫和貝里雅柯夫却表現得極其賣力，而沒有絲毫的倦態。巴都柯夫除駕駛飛機之外，並且帮助貝里雅柯夫兼理氣象上及方位上重要的工作。我們的忙碌是無可避免的，因為機中一起就只有三個人啊。 
　　留鳥達島已經一天，我們打算離開。先前着　時　算很好，飛機沒有受到怎　損害。但是，要在這個島上起飛，却不是一回容易的事。最後我們終算我到一塊可以昇起的地方，才於第二天------二十五日動身赴伯力（Knabarovsk）。 
　　此外，我們要想到祖國首都的莫斯科，偉大的史太林------我們願意為他效命。 
　　我們这次的飛行，表示着蘇聯航空是沒有止境的，不論往北或南；蘇聯的飛機可以在任何時間飛往任何地方。這次飛航路綫是史太林所擬定的，現在，史太林路綫是成功了。 
　　我們的飛行實在不是個人的榮耀；巴都柯夫，員里雅柯夫和我，都是蘇聯一億七千萬人民中的一分子，我們完成了蘇聯全民的願望------開通東北航空路綫。我們很足以自傲，我們終算不負祖團的期待！」（完） 
 
 
] 

Page 9

 
 
[美巡艦起火案　顯係有人暗算　當局從事澈底]  
　　（紐約）海軍部宣布、有人企圖破壞現在白洛克海軍船塢修理中之巡徉艦印第皮那柏列斯號、事後鄧恩艦長卽下令嚴密監視該艦、並宣布此事經過情形、謂八月二十五日有人以釘揷入電綫、遂致起火、但僅焚燬電綫、該艦未受損失、事後檢查、又發現兩釘、揷入同一電綫、穿入鍋燼間、此項破壞工作究係何人所為、官方尙未猶得綫索、但海軍工人並無嫌疑、該艦今晨開出試航、如無問題、則定於星期二開往西海岸、海軍部人員又稱、如能獲得有力證據、則將澈查巡洋艦昆賽號及文生尼號、所遭遇之同樣情形云、（十一日國民電） 
[英王出遊意義　拉攏地中海各國]  
　　（倫敦）國王愛德華八世、近曾遨遊土耳其、保加利亞、南斯拉夫、奧地利各國、新聞紀事報頃就此行影響、有所論列、其言曰、國王此行、曾與各該國當局相會晤、在多數國政府視之、此乃國王以私人查格、在政治士有所發動、此種印象、入人甚深、卽由外交途徑多方解釋、亦無以剔而去之、但吾人有可斷言者、卽國王此行、可使地中海協定簽字各國、對於英國恢復信用心、至以希臘而論、則國王此次遊歷土二其國之舉、當可促使希臘對英政策、因而有所演進、此外、陸軍大臣特夫古柏、海軍大臣霍爾爵土、近曾先後前往南斯拉夫沿海各海軍根據地視察、此亦大有關係、（十二日哈瓦斯電） 
[希特勒演說　再向蘇俄挑釁　德决照自己意志邁進　英恐影響羅卡諾會議]  
　　紐倫堡國社黨大會本日賡績開會、希特勒元首並向該黨靑年團發表演說、略謂「德國陸軍務當準備就緒、俾遇有當機立斷之時、卽可應付裕如、吾儕敵人他日苟舉蘇維埃旗幟以臨吾曹、則否儕託庇在國社黨旗幟之下、自必再度勝利」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　紐倫堡希特勒元首昨晚在徐伯林飛行傷發表演說、對於猶大民族及布爾希維克主義、又作猛烈之攻擊、其言曰、「彼等如企圖進攻吾人、德國旗幟必將高懸空際、而使彼等明暸吾人之能力、吾人不信猶太民族及布爾希維克主義、再有在德國得勢、或將共產遺毒輸入德國之機會、德人企望和平已隨悠久、此從將依照吾人自己之志願、從事工作、並措置吾人之生活、决不與布爾希維克主義之猶大人相類似」云、一般人本皆期待希特勒對於德國外交政策有重要宣言、故由德國各地趕來之民衆、總計不下二十五萬人、不料希特勒竟以上項演說代之、演說完畢後、此動人之儀式遂吿結束、希氏正在演說之際、有空軍探照燈數十具、皆集中其光綫於天空之一點、數十縷燈光、籠罩此一哩之廣塲、蔚為奇觀、希氏於演說中又稱、「吾人有一事懇求上帝、請勿令吾輩之從裔、遭受吾人今日所受之經騐、無人將信吾人之行動有泯滅之一日、有後輩靑年步吾人後塵、吾人只靜觀將來發展可也、吾人必須處處審愼、余個人頗覺鎭定及自信、預料今日之德意志、不過經歷其靑年時代之初期、將於此後數百年中、逐漸滋長不已、吾人只須按照眞理做去、並盡吾人之責任、上帝將决不我棄也」、（十二日路透電） 
　　（倫敦）　德國元首希特勒近日在紐倫堡城國社黨大會中攻舉蘇聯、不遺餘力、英國外交界人士已為感覺不安、深恐希特勒此其所為、雖云針對一般問題而發、他日或且轉而攻擊羅卡諾會議與會各國、甚至聲明一切問題、几有蘇聯在內者、皆將詎不討論、亦正未可必、至英國政府曾於本月十日通知意德兩國、謂羅卡諾會議當於十月十九日在倫敦舉行、藉以試探各該國眞意所在、迄至目前為止、意國尙未提出復文、而按之柏林傳來消息、卽德國至少亦在猶豫中云、（十二日哈瓦斯電） 
[蘇俄大操結束　英法捷觀操員大加讚賞]  
　　（莫斯科）　明斯克本日舉行閱兵大典、結束白俄羅斯軍區紅軍演習、除參如此次演習諸人之外、蘇聯及白俄羅斯中執會主痛竭爾維可夫·白俄羅斯人民委員會主席哥羅代·白俄羅斯共產黨中委會書記吉卡洛·及白俄羅斯政府官員等均到塲參預、白俄羅斯軍區司令·一等紅軍司令官·大演習總指揮烏波雷維支·及軍區政洽部主任·二等紅軍司令官布林演說後、人民國防委員蘇聯元帥伏洛希羅夫卽起立演說、讚揚此次各部隊之動作、及此次極複雜之演習之組織、均異常良好、伏氏並指出明斯克勞動者及白俄羅斯集體農民對於紅軍之愛護、以及白俄羅斯黨政當局及鄰近西加里寗各省諸領袖所給予之極大助力、英法及捷克軍事代表團均曾參加此次閱兵典禮（十一塔斯電） 
　　（莫斯科）本月十日白俄羅斯人民委員會主席哥羅代設宴欵待來蘇參觀紅軍演習之外國代表團、列席者有人民國防委員伏洛希羅夫元帥、杜卡竭夫斯基·愛果羅夫·布丹尼·始上將、及白俄羅斯政府官員、席中哥羅代及各國領袖代表均發表演說、哥羅代演說時、除歡迎外國軍事代表外、並指出紅軍之主要任務、係保障蘇聯之和平建設云、「蘇聯人民在其偉大領袖及導師斯丹林領導之下、時時努力企、圖與他國人民和平合作、蘇聯政府在莫洛托夫之下、認識本國人民之意志、時時擁護和平與集體安奎制度、從而業已證一實其和平政策、」哥氏指出捷克人民·捷克政府·及總統皮尼斯維護和平之努力、深表滿意、並稱英法政府區共人民亦與捷克相同、最從哥氏舉杯為蘇聯社會主義建設之組織者斯丹林·蘇聯政府領袖莫洛托夫·人民國防委員伏洛希羅夫·及法·捷·英三國捷克領袖代表魯查將軍代表所有代表團用俄語致答詞云、「余今代所有各國外表團慶賀白俄羅斯共和國之政府及人民、余等深謝伏洛希羅夫元帥之邀請、使吾人有幸觀光貴國、「此數日間、吾人已深信貴共和國正在不斷發展、邁步前進、證據卽在眼前，如貴首都無數可驚之新建築物、無數新工廠、人民文化生活之提高、密如蛛網之公路及鐵路之發展、耕耘如法之集體農塲、以及貴國之仁慈好客之勞動人民均是、貴國人民摯愛共自己之勇敢紅軍、此紅軍已使吾等認識其技術的及道德的訓練之優良、此紅軍乃蘇聯人民之和平勞動、以及一般的和平之不可克的保衛者、「法總代表希維斯格特將軍繼談短辭、同樣表示謝意、並代表法代表團感謝當地政府及哥君之殷勤招待、同時更指出此次演習給納之優良印象、謂參觀諸代表均異常感覺興趣、（十二日塔斯電） 
　　（莫斯科）參觀蘇俄陸軍大操之英國代表團領袖華威爾少將昨晚在招待各國觀操代表團宴會中、對於蘇俄陸軍之戰鬥力及耐勞力、曾表示欽慕、華氏盛稱、蘇俄陸軍之偉大成績、極有精彩、並謂英國代表對之皆非常欽珮、希望蘇俄陸軍前途順利、（十二日路透電） 
[希特勒鼓勵生育]  
　　紐倫堡　國社常年大會今晨賡續開會時、元首希特勒曾向女黨員二萬名發表演說稱、「第一婦人、凡能產生健全活潑之子女七人者、其對於吾民族所作之貢獻、較諸最著名之女律師、實有過之而無不及、一俟吾國男子人人壯健、吾人卽不必編練婦女手溜彈隊、婦女步上矣」云、（十二日哈瓦斯） 
　　紐倫堡　希特勒元首今日向國社黨婦女團體代表演說、謂吾人决不編組女子手溜彈隊、或女子快槍隊、此言顯係對蘇俄女子兵而發、希氏又謂、生養兒童之婦女、以保衛國家之生存、其功勝於大學中任何有學問之婦女、德國女子、非奴隸之輩、其他婦女視為覊軛、德國婦女則視為福利云云、（十二日路透電） 
[墨索里尼增加　海陸空軍經費　俾應付國際時局]  
　　（羅馬）墨索里尼首相今日向內閣提出擴充陸海空三軍之非常經費、共確數則尙未宣布、（十一日國民電） 
　　（羅馬）內閣頃於本日晨間、舉行國務會議、首相墨索里尼當卽通吿各閣員稱、政府當以臨時經費、撥予海陸空三軍、「用以完成並改善軍事準備、俾克應付國際時局之需要」、至經濟自給政策、推行以來、業已獲得重要成績、尤其是關於軍事工業所用各項原料、今後仍當以「全力」推行此項政策云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意政府决在阿比西尼亞維持軍額十萬五千人、內意兵四萬名、伊利特里兵·阿比西尼亞兵·與阿斯加里兵共四萬名、餘二萬五千名則為索瑪里兵與杜巴特兵云、（十二日路透電） 
　　（羅馬）關於羅卡諾會議一項問題、此間負責人士頃向本社訪員發表談話稱、「意國政府、雖願派遣代表參加會議、但不信其能有成就、」此外意國輿論及各報論調、對於此項會議能否成立新羅卡諾公約一層、亦均表求情不欵與冷淡，至關於邀請蘇物參加一事、意國素所反以地、外國報紙雖謂關於此層、意國並無何項異議、但意國政府業已兩次予以否認、惟是意思雖反對蘇俄參加羅卜諾會議、却無要求廢止法俄兩國互助公約、以作為交換之意、此則與德國態度不同、此外英國國王愛德華八世、日昨曾訪問南斯拉夫希臘土耳其等國、英埃兩國又憶締結友好同盟條約、英屬瑪爾泰島亦已頒行新憲法、（按瑪爾泰島自本月二日起，頒行新憲法、規定組織顧問委員會、俾政府就立法行政事件、予以諮詢）、英國且已派遣大批軍隊、開往巴勒斯丁、因而意國對於羅卡諾會議成之希望、愈覺微小、蓋因此種情事、可使英國在地中海方面之勢力大為膨脹、意國政府因而為之大感不安故也、（十二日哈瓦斯電） 
[意公務員加俸　六十七萬人加俸百分之八]  
　　（羅馬）內閣决議、將公務員俸給增加百分之八、受此惠者共有六十七萬人之多、預料黑衫隊員不久亦可沾受此惠、按最近已有勞工約八百萬人增加工資、（十二日路透電） 
[意國工人　發傳單寫粉字　對西班牙政府表示同情]  
　　（羅馬）此間負責方面雖否韶曾發覺共產黨陰謀之說、但今日承認曾在羅馬東北特尼地方鋼廠中拘獲工人二十名、因若輩獲外方之資助、參與反法西斯之活動、聞特尼地方若干法西斯官員、因有失察之咎、業經禠職、被捕諸人被控所犯之罪、為散發表同情於西班牙政府之傳單、或用白粉書贊助西政府之標語、謠傳羅馬城內亦拘獲數人、但未經徵實、（十一日路透電） 
[加拿大與蘇俄　恢復通商關係　五年來僵局解决]  
　　渥太華　加拿大總理金氏今日宣稱、加拿大與蘇俄之親善的貿易關係、業已恢復、按自一九三一年春間、加俄兩國均禁止對方之貨物輸入境內以來、兩國間之貿易、幾已全部陷於停頓、此項禁令、目下已經取消、（十二日路透電） 
[勞合喬洽將往巴黎]  
　　（倫敦）自由黨反對派領袖前首相路易僑治、偕同子女二人、於本月三日赴德國會晤希特勒元首及該國新任駐英大使里本特洛浦、頃據此問所獲消息、路易喬治不久將自德國啟程前往巴黎、與法國國務總理萊翁勃崙會晤云、（十一日哈瓦斯電） 
[小協約國　今日召開會議　德向羅馬尼亞談購油協定]  
　　捷克勃拉第斯拉伐　小協商各國常設政治會議、定於明後兩日在此間開會、各該國卽捷克·南斯拉夫·羅馬尼亞三國外長、日內卽常聯袂到此、城內懸族結綵、籌備歡迎、備形忙碌、按本城乃係斯洛伐基省首府、此次歡迎三國政治家、一方面固在表揚小協商互助之精神、一方面藉以象徵捷克之統一、共意義自屬重大、至南斯拉夫國務總理兼外長斯多雅第諾維區、羅馬尼亞外長恩多奈斯哥、業於昨日同自羅國京城、啟程前來、預定先往多波洛夏某地方、貝奈斯總統別墅、小作逗留、同時捷克外長克洛夫達、亦於昨夜自京中前往該處、本日午從、貝奈斯總統當卽與三國外長、就現行各項政治問題、而與三國有關者、共同加以討論、事從三國外長、卽當於晚間七時、循公路前來本城、以便參加本城官民盛大歡迎會、（十二日哈瓦斯電） 
　　僧城　德國與羅馬尼亞兩國代表、頃在此間進行談判、商訂協定、俾將羅國所產煤油售予德國、（十二日哈瓦斯電） 
[法商務部長抵華沙]  
　　華沙　法波兩國財政協定簽定之後、法國商務部長巴斯的特業已行抵此問、與波蘭當局商定實施細則、波蘭商務部長羅曼昨日代表政府、以波蘭復國大授勳章授予巴斯的特、巴斯的特並於今晨訪晤陸軍敎育總監里資米格里蔣總理斯克拉哥斯基將軍外長柏克上校交通部長希特基維茲諸人、（十二日俁瓦斯電） 
[英軍第一批　開赴巴勒斯坦　共一千五百人]  
　　（倫敦）巴力斯坦遠征軍第一批今日在蘇桑浦墩登道賽特夏號運兵艦出發、衆皆高唱舊日戰歌、計軍官士兵共一千五百人、其中以靑年居多、軍容甚壯、有妻子與情婦若干人、特至蘇桑浦墩歡送、當揮中離別時、其情景至為動人、（十二日路透電） 
[巴勒斯坦阿拉伯人　內部發生爭執　德意僑民有撤退說]  
　　耶路撒冷　關於阿拉伯族繼續罷工、抵制猶太人之問題、阿拉伯族最高委員會內部、已發生嚴重爭執、最高委員會負責人員、則多皮對延長罷工風潮、此事將俟明日與英國駐巴勒斯坦高級委員華嘉普會商後、始可有所决定、一般人以為、伊拉克外長努利賽特、前調停巴勒斯坦民族爭端、旣遭失敗、最近大約係由英國委任統冶地外約丹會長阿布達拉出而調停云、（十一日哈瓦斯電） 
　　耶路撒冷　據未證實消息、意國駐巴勒斯坦事曾警吿當地意僑、準備於必要時撤退、德國頒事對於德僑亦有同樣警吿云、巴勒斯坦外僑之不安、由於阿拉伯人與英軍衝突日趨激烈所致、雙方至今巳死八百十五人、其中三十四名係英人、七百名係阿拉伯人、八十一名係猶大人、至於財產損失、約達美金一三、五六〇、八〇〇元、（十一日國民電） 
　　耶露撒冷　加梅爾山阿刺伯人令日與英軍激戰五小時、死英軍官一名、阿刺伯人五名、（十一日國民電） 
 
 

Page 10

 
 
[世界經濟會議　現有再開之說]  
　　（日內瓦）此間國際方面人士、預料若干國家政府、行將策動召開世界經濟會議、或由與世界貿易最有關係之各工業國、舉行會議、亦未可知、一般人並信法國以及丹麥瑞典挪威等諸國、將在本屆國聯大會提議、重行召集軍縮會議、以討論縮减軍備問題云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯會秘書長愛文諾、頃發表關於世界經濟情况之意見書、此項意見、均附入國聯會秘書處總報吿內、提交本月二十日開幕之國聯會常年大會加以討論、該意見書內稱、世界經濟恐慌、發端於一九二九年至一九三一年、而達恐慌之最高頂點、嗣後經濟狀况、雖漲落無定、然已有逐步回復之趨勢、計一九三五年全世界工業生產指數、已超過一九三二年百分之三十七、是年度工業生產增加、較一九三四年為尤速、一般人輒謂、目前景氣回復、係由各國增加軍備之所致、愛文諾則以為不然、蓋多數國家、在政府未增加軍備費之前、工業生產、固已日見增加、且景氣回復最顯著之國家、亦非卽軍費支出最鉅之國家、工業生產增加、與軍備擴張、無重大之關係、於此可見矣、允其自一九三六年夏季以來、世界貿易、顯然有驟見好轉之勢、計一九三六年上半年度、世界貿易總量、較去年同時期增加百分之三、世界貿易總値、則較去年同時期增加百分之八、外外世界物價、亦有增高之勢、今後工商業既日見好轉、則各國貨幣之整理、當較易於着手、且目前各國紙幣、既已有趨於事實上穩定之勢、故欲整理通幣、必益見順利云云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英外相艾登通吿國聯秘書長愛文諾、謂英政府對於國聯盟的原則將來之實施、雖不欲提出書面之意見，但在國聯大會會議中擬有所發表云、（十一日路透電） 
[西班牙內戰竟將用毒氣耶外交團勸吿無效]  
　　聖的翰特呂茲　現信西班牙內戰卽將使用毒瓦斯作戰、前瑞典首相白蘭丁今日由瑪德里歸來、據稱、叛軍刻正準備用窒息瓦斯以抗官軍、目前列强似不致設法阻止內戰中使用毒瓦斯、英政府雖曾令駐西班牙大使祁爾頓爵士召集外交團會議、考慮全部問題、但未獲結果、昨日集議後、意大使貝特拉齊博士聲稱、今無法辦理此事、因瑪德里政府並不以為今當勉從外交團之努力、使內戰入道化也、外交團處此情勢下、以為縱向布爾哥斯叛軍政府有所申請、亦屬無益、（十二日路透電） 
　　（倫敦）西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、定於下星期一日賡續開會、法國駐英大使戈爾平頃於今晨訪問英國外務部當就開會議事日程有所商談、預料開會後、首先所當討論者、當係草擬淸單、規定何種物品應視為軍用品、而禁止運往西班牙、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）實行不干涉西班牙內戰之國際委員會、已定於下星期一下午四時，在英外部召集二次會議、法政府已將十九國政府換文公佈、至於調查關係各國政府之法令及其他步驟、以期該恊定得發生效力一事、本已在第一次會議中提出討論、現聞已有數國政府提供必要情報、惟仍有十餘國覆文尙未收到、國際委員會全體代表現正合作、以增進該委員會效率、（十一日路透電） 
　　安達伊　據今日由桑基巴斯蒂抵此之難民宣稱、該城在陸地方面已整個處於包圍之中、叛軍有隨時進攻之可能、桑城現已成為內戰中必爭之地、聞無政府黨人與巴斯克國民黨人、已在城中街市上自起內訌、叛軍砲隊、亦猛轟郊外、但叛軍總攻擊、大的最早須明晨開始、外僑及巿民離城之四十八小時限期、至明早屆滿、叛軍日後破城之時、將發覺金錢貨物毫無存留、蓋已全部被政府軍所沒收、並由海道運至比爾白沃地方、因此城中居民更覺岌岌可危、目下叛軍對於進攻瑪德里仍照常進行、（十二日路透電） 
　　聖的翰特呂斯　叛軍今晚自海陸空三方進攻桑塞巴斯興及桑湯特、砲隊則於下午轟擊聖麻戈政府軍陣地、此係叛軍大規模攻戰之先聲、政府砲兵亦開砲還擊、所發砲彈多能命中、叛軍砲兵現已銷聲匿跡、叛軍飛機首先飛至桑塞巴斯興及桑湯特轟炸、巡洋艦塞維拉號亦卽開火、砲隊同時亦進攻桑塞巴斯興四郊、（十一日國民電） 
　　桑西拔斯天　本社特訊、今晨有國民軍飛機三架、飛行此間天空、擲下傳單、限令守軍於四十八小時內投降、此限期至本星期日早晨屆滿、傳單內並勸吿外僑及平民退出桑西拔斯天城、因此法國駐西班牙大使赫培德、已命令所有法國領事署人員及法國僑民、於本日下午四時乘驅逐艦米蘭號離此、赴法境聖的翰德呂士避難、現在城內法僑、均已於下午八時行抵聖的翰德呂士、惟尙有法人百餘名、則仍留城內、不願他往、此間大部分居民、均紛紛準備逃難、大批運貨車由此間載難民赴西班牙之此爾巴沃港、停泊此間港口之運貨船、均滿載難民、共產黨衆議員興隆陀主張死守桑西拔斯天港、因此形勢頗為緊張、各店舖均有極端派民團往來、徵發店內貨品、以供軍用、所有儲存此間之子彈及汽油、均已運往比爾巴沃港、此間省長奧爾德迦命今將拘留為質之叛軍家屬、送往比爾巴沃、因此無政府黨甚為忿忿不平、乃到處搜索殷富人家、拘捕人員為質、此間附近之小城市海爾奈尼、居民已逃避一空、婦孺紛紛來此避難、按桑西拔斯天城、本已完全為國民軍所包圍、國民軍所以遲遲未進攻者、用意在使城內平民可逃往比爾巴沃港、然由此間通比爾巴沃港之途中、仍隨時有遭槍擊之危險也（十一日哈瓦斯電） 
　　泰拉維拉　西班牙叛軍於星期五拂曉開始進攻政府軍陣地、此係西班牙內戰中大戰之一、政府軍飛機並與叛軍飛機發生激戰、激戰竟日、政府軍退却、旋復以步騎砲空各軍死力反攻、卒得奪回失地、是役雙方損失甚重、（十一日國民電） 
　　瑪德里　京南摩洛哥式吉堡阿爾加柴叛軍老少男婦、困守已六星期、今决計戰至盡死而後已、今日侵晨若輩請包圍之官軍派一敎士入堡、俾若輩得守基督敎禮而死、官軍曾准如所請、並暫止轟擊、俾該敎士安然入堡、但未幾砲聲又隆隆大作、堡中建築四分之三、已遭轟毀、按星期四日西班牙內閣為避免繼續流血起見、曾許吐利多官軍司令向叛軍提出最後投降條件、卽婦孺均得於官軍最後强襲前、安然離堡、男子如願投降，亦可獲赦、但經叛軍拒絕、若輩寗死不降、（十二日路透電） 
　　瑪德里　西班牙總理秘書加巴羅洛今日以為政府向叛軍媾和之說、係屬無稽之談、（十一日國民電） 
[葡萄牙仍不穩　叛變運動暗中蔓延]  
　　（倫敦）新聞記事報駐直布羅陀訪員今日電稱、葡萄牙政府雖否認國內不穩情形、但騷亂現有蔓延全國之勢、該訪員並謂現有種種理由、可以證明葡國內亂日趨擴大、革命性質之罷工運動亦日見開展、葡政府雖、一再否認、但軍艦數艘或確已加入反法西斯運動云（十一日國民電） 
　　葡京　葡萄牙海防艦「亞爾方朔達波克」號、與驅逐艦「達奧」號兩艘艦員、前於本月八日突然變叛、經政府加以平定之後、日來外間傳聞、又有發生亂事之說、官塲人士頃正式予以否認、幷謂八日之變、反使薩拉查總理援為口實，而將對內對外政策、予以整頓云、此外外交部長蒙德羅、頃與英國大使溫斐爾、法國公使亞美勒羅亞相會晤、當吿以葡風政府、對於外國宣傳、不勝憂懼、因而對於西班牙內亂不干涉辦法國際調整委員會出而參加一項問題、曾提出三項保留條伴、（按卽（一）該委員會之權限須予以限定、（二）該委負會當享有執行任務之權力、（三）該委員會當保持公正無私之精神、）觀於八日之事、可見本國政府幷非過慮、自不能不愼重出之云、關於此層、蒙德羅雖已發表此項聲明、但昨晚業已取道巴黎、前往日內瓦、出席國聯會行政院暨大會常會、自可趁便與法國當局會談、或可成立妥恊、（十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於葡萄牙參加不干涉西班牙內亂辦法調整委員會之一事、英國政府雖迭向葡萄牙政府交涉、迄未有結果茲據政界人士宣稱、英國政府現已命駐葡萄牙公使溫飛爾、向葡國政府再三敦勸、務令葡國迅速參加調整委員會之工作、此外並向葡國駐英代辦交涉、似期達到目的、政界人士以為、最近德國元首希特勒在國社黨大會發表演說、要求德國應擁有殖民地、似此德國之殖民地要求、已甚為迫切、葡萄牙在菲洲殖民利益、頗為重要、更應與英國保持傳統的同盟關係、以防意外、政界人士又以為最近葡國海軍兩艦譁變一事、使葡國對西班牙政府、益取頑强態度、而於葡國對於不干涉西班牙內亂一事所採取之態度、更不免有直接影響、然英國方面、仍希望葡國政府對於邀請參加調整委員會一事之復文、當顧及其本國及殖民地利益、而勿專就目前利害設想云、（十一日哈瓦斯電） 
　　葡京　葡國駐西班牙大使館、已自瑪德城遷往東南部亞利岡德城、此間半官界人士、頃說明此舉理由、略謂西國政府所屬民團、昨曾闖入大使館、要求代辦泰米茄子爵交出外交文伴、謂非如此、卽當縱火焚燒之、大使館西班籍某職員、當卽出而攔阻、聞已為民團所槍斃云、（十二日哈瓦斯電） 
[英工會決定不與共黨合作　報吿書經大多數通過 
　　（倫敦）工團大會幹事會對於共產主義及反對與共產黨組合共同陣綫之報吿書、經今日大會通過、投反對票者僅數人、（十一日路透電） 
[英礦工潮蔓延　四千五百人響應]  
　　（倫敦）礦主與礦工代表今日在中立主席之下會集、以期討論尙威爾斯礦工爭案之解决辦法、同時拉那支夏地方維廉狄克松煤礦忽發生留穴而不工作之風潮、初僅五十人、旋有四千五百人起而響應、現恐罷工風潮將受蔓延該地全部、礦工團體初來准許留穴而不工作之舉、惟管理部不許食物送至穴下之罷工者、其他未罷工者亦憤而停工、醫師一人曾入穴診視有病之罷工者十四人、未幾出穴、據稱、一般工人皆不肯離其同伴、罷工者就礦中之小池飲水止渴、後有六人、因體不適而出穴、罷工者現要求改善工作狀况、並增加工資、（十二日路透社電） 
[法工潮仍嚴重內務部長出而干與　並將召開勞資會議]  
　　（巴黎）法國罷工形勢、雖經內務部長薩朗格羅出而干預、但仍極嚴重、列里區域紡織工人四萬餘名、因勞資雙方已接受內長之仲裁、雖不日卽可復工、但馬賽地方之重工業工人一萬五千人、杜埃地方六千名、仍實行罷工、此外又有巴黎附近里考爾尼汽車廠、因開除工人十名、已於今日起、宣佈罷工、並佔據廠屋、同時外傳蘭腦脫汽車廠工人、或將使該廠實行蘇維埃化之說、已由巴黎區有關係工團否認、（十一日路透電） 
　　（巴黎）本年五月下旬、國內各地曾發生大工潮、直至六月八日、始由聯立總工會、與僱主聯合會雙方代表、在國務總理公署簽訂協定、規定下開各點、（一）關於工人加入工會之權利、（二）關於各廠工人推舉代表、與僱主接洽一切問題之權利、（三）關於工作合同應由工會代表工人與資方簽訂事宜、（四）關於各工廠復工條件、（五）關於實施每週四十小時工作制事宜、（六）關於每年休假一星期、工資照給辦法、其中關於第三、第五兩項、卽工會代表工人簽訂工作合同、與每週既十小時工作制兩項辦法、尙有未付諸實施者、國務總理萊翁勃倫、爰定淤下星期一日午後四時、召集勞資雙方代表、舉行會議、以便討論實施辦法、（十一日哈瓦斯電） 
　　克萊芒斐朗　米希蘭橡皮廠工人自日前宣吿罷工之後、盤據廠屋、迄未退出、頃有法蘭西社會問題研究黨黨員、卽前右派火十字團團員多名、在「若德堂廣塲」某咖啡館中舉行示威運動、藉以反對工潮、工會人士聞訊之餘、亦卽結隊前往該館、大聲呼斥、希圖驅逐各示威者出屋、當由憲兵出而彈壓、並開槍數響、傷及數人、事後該黨黨員均欲在意大利大街舉行集會、當局因恐再度引起衝突、當卽下令禁阻、（十一日哈瓦斯電） 
[日本軍部禁工人入工會　社會大衆黨竭力反對]  
　　（東京）陸軍當局禁止兵工廠工人參加勞動團體之問題、對於各方面與以大衝動、並漸决廣大化、社會大衆黨十一日下午在其本部召開緊急會議、麻生書記長。淺沼代議士等參加會議、勞農協議會亦於下午開幹部會、協議對策、結果兩會議均發表聲明書、對於陸軍當局之態度、表示不滿意、謂此為資本主義强化之彈壓、勞動總同盟擬於川村代議士回京報吿詳情後、訪問寺內陸相、要求釋明、東京交通勞動組合定於本日開常務專員會、討論此問題、如斯本問題現已成為日本社會運動之重大事件、（十二日同盟電） 
[日電力民有國營案四相會議通過　再開六相會議決定]  
　　（東京）製作電力統制强化具體案之第三次四相會議、十二日午前九時在遞相官邸開會、賴母木遞相·馬塲藏相·前田鐵相·小川商相·及其他關係方面出席、首由賴母木遞相提出參考資料、計　電力國營法案、（二）日本發送電設備會社案、（三）同特別會計法案、（四）電氣事業法中改正法律案、（五）日本發送電設備會社事業計畫槪要、（六）地域別國營時電費减低計數表、並由賴母木遞相詳細說明後、開始審議、馬塲前田兩相質問九州地方一部分作六區、國營時之電費如何减低、遞相由民有國營案有利之點加以說明、繼由藏相說明財界方面之實情、力言國有國營案、由公債政策之立塲、理應反對、遞相謂、余以遞信省之民有國營案為最佳、曾要求提出代案、三相均謂現未携有代案、後經審議遞信省之民有國營案、結果原則上承認該案、惟於關係方面發生反響、前田·馬塲·小川·三相曾恊議研究、必要時或更聽取陸海二相之意見、舉行五相會議、獲得具體案後、加入遞相、再開六相會議等、四相意見大體已獲一致、故於十一時五十分散會（十二日同盟電） 
[英與北歐四國談判海軍問題　俾訂恊定延長倫敦條約]  
　　（倫敦）英政府與挪威·瑞典·丹麥·芬蘭四國政府代表、將於下星期二日在外交部開會討論海軍問題、其目的與近與蘇俄及波蘭兩國所討論、並與德國開始討論者相同、卽締結雙方協定、展長倫敦海軍條約是也、英政府代表為海軍部與外交部人員、四國代表均為特派海軍專家、（十一日路透電） 
[美自由主義派擁護羅斯福總統連任]  
　　芝加哥　全國自由主義派領袖一百十八人今日在此開會、一致擁護羅斯福總統連任、幷進一步團結全國進步分子、以為羅斯福總統之聲援、且决定組織中央宣傳委員會、辦理選舉事宜、（十一日國民電） 
[波駐華公使過日赴任]  
　　神戶　波蘭新任駐華公使威登達爾男夫妻十二日上午乘秩父丸入神戶、定十三日正午乘原船赴任、（十二日同盟電） 
[國際商業電訊　九月十二日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百三十七先令六便士、跌落半便士、 
　　倫敦大條　今日平穩、現貨期貨均跌〇六二五、而為十九便士四三七五、印度買賣兼營、買胃弱小、 
　　芒特里大條　今日鬆動、十二月期開盤價為四四·五〇------四四·八四、跌去二十五磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨頗形沉寂、英美匯價開盤為五元零六分〇六二五、比昨美英收盤高起〇九三七五、一小時內跌去〇六二五、收盤時復跌〇六二五、而為五元零五分九三七五、英法匯價開盤漲一磅音而為七六·八五、午前市價穩定、 
　　證券 
　　紐約　證劵市塲、今晨開盤頗形堅穩、交易流暢、市價因有新貿風與缺方補進而漲鋼鐵股票漲風最烈、竟達一元之鉅、一般市況賴良好盈之餘消息以維持、人氣大致趨向多方、十一時左右獲利方面與多頭相率了結、市况遂形參差、市塲上一般活動尙佳、近午時漲跌各半、除鋼鐵外、各種股價變化殊僅零數、鋼股油股及五金股由穩趨堅、汽車股則穩定、公用與鐵路股均因若干獲利了結而下落、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦棉市　今日穩定、十月期收盤價為六·六五、漲四磅音、 
　　利物浦小麥　今日交易活躍、價格堅佾、收盤時十月期價為七先令七便士半、比昨收盤高一便士一二五、 
　　紐約棉市　今日交易淸淡、起落狹隘參差、週杪及若干套賣交易、使市價感受束縛、但因商業消息繼續良好、世界積存數額低減、及市價之可望增高、人氣故傾向多方、十二月期初跌一磅音、而為一二·一六、後漲落不定、至午時乃回漲至開盤價格、 
　　芝加哥小麥　因利物沛與溫尼佩市價之堅動與獲利了結適相冲銷、故價格起落狹窄、十二　期開盤漲六二五而為一一二·五、後轉穩定、收盤時漲起半分、而為一一二·三七五、雜糧市况、則形堅勁、收盤甚俏、茲將紐約物品市價列左、 
　　橡皮 
　　今日倫敦紐約橡皮無市、 
 
 
] 

Page 11

 
 
[華北　經濟開發在津洽商　王克敏氏訪晤田代長談　宋哲元來津與各方接洽]  
　　天津通信、王克敏抵津後、為華北經濟開發事、九日下午一時、曾由同來之滬大使館武官山木榮治、陪赴日租界張園官邸訪華北日駐軍司令官田代皖一郞交換意見、至三時半始作別、王氏表示與各方接洽之經過、以為問題中心、徵求田代意見、假如舉辦經濟提携、日方究竟是否已製有方案、側重者又為何事、俾中國政府執以考慮、然後答覆、田代則謂方案雖早已决定、但實行步驟未曾劃分、俟橋本參謀長歸津、召集一幕僚會議、商酌後方可提示、王於此决談洽後、擬十一日藉田尻　書記官之介紹、與新任津日總領事掘內一談、就便探詢外務省方面意見、然後再候日軍部之答覆、橋本九日晚自豐台閱軍畢返津、已準備十一日召開軍部　慕僚會議、同時由經濟顧問部主幹池田參謀、報吿製成之經濟開發計劃、作一具體商討、當日卽可决定、惟是否逕覆王克敏氏、尙未定議、 
　　宋哲元氏因王克敏氏之來津、特於十日下午四時十分、偕冀察綏靖公署秘書長王式玖來津、專車抵站時、張自忠·馬彥翀·陳覺生·程希賢·及市屬各局處長等、均到站歡迎、下車後、卽換乘汽車赴英租界墻子河道私邸省親、晚間召見張自忠·劉家鸞（津保安司令）·程希賢·陳覺生等、聽取津市情形報吿、預定十一日上午在英界十七號路百　卅三號自宅接見王克敏氏一談、所談洽之結果、再與日軍部决定之方案印證、假使不悖於彼有我無　損之原則、華北經濟開發、或可商一進行辦法、王克敏氏能吾赴平就任冀察會經委會主席委員、亦可於此數日內决定、 
　　據宋氏發表書面談話、（一）此决來津、純係省親、幷無其他任務、回平亦未定期、（二）如果時間所許、或一會田代司令官、掘內新任總領事、卽會晤亦祗限於友誼拜訪、無必須之商談、（三）王叔魯先生與各方接洽、係自由性質、聞對於華北經濟提携事、尙未有具體商决、（四）開發華北經濟、如果雙方均認為有利、自當樂於進行、冀察政會幷未準備如何　接受其條件、（五）滄石路之建集、未擬就具體方案、將來成為事實、卽公佈辦法、（六）國代選舉、華北以情形特殊、負責人為權衡輊重、自須詳審措辦之道、（七）冀察總稽查處、與海關緝私絕對無關、就存津私貨、施以查騐、以應商民請求、解除困苦、（十日） 
[膠路委員崔士傑　講遊歷西北之感想　西北蘊藏至富亟待開發]  
　　靑島通訊、膠濟鐵路委員崔士傑、於上月下旬、曾赴平綏路沿綫考察、已於上月秒歸來、前日在膠路局同仁學術研究會、講演其遊歷西北之感想、局內全體員司、均出席聽講、崔氏對平綏路　員工服務精神之努力、以及西北富源亟待開發之必要、闡述頗詳、茲照錄如决、 
　　平綏員工　努力服務 
　　本人此决赴平綏路考察、所見所聞、頗有出人意料之外者、茲與諸位略為一談、以前吾人總以為平綏路歷經兵事、內容必不整齊、及至親去一看、始知人人努力、而且精神極好、實為難得、原來數年以前、西北不統一、軍隊複雜、捐稅奇重、鐵路本身無論如何努力、當然不易辦好、此係環境造成、莫可如何、自去年以迄現在、情形大為不同、軍隊對於鐵路、極守規矩、捐稅亦漸减、而鐵路內部亦多改進、免票限制極嚴、而路上員工允能表現合作精神、凡屬大站、均有合組會議、聯合車工機警各處負責人員、會商一切、公事多用口頭通知、少用文件、以期簡捷、車工機警各方面、均能互相諒解、遇事幫忙、薪水方面、允為節儉、站長薪水三四十元居多、比之本路與司事略同、其低級人員之新來者、薪水與本路工人相等、工人只七八元、而加薪機會亦極少、薪水如此之薄、而服務精神仍極努力、實為難得、機廠設備、比之本路允為簡單、工作多係露天、如此烈日之下、仍照常作工、機器又不完備、許多工作非常費力、但成績亦不錯、工程方面財政極緊、二三百元之工事、卽成大問題、包頭綏遠、天氣甚冷、而其站上墻壁之厚薄、僅及本路各建築之半、以此比例、本路修一厠所、在平綏或許可造一車站、以節省經費而論、實無出其右者、當然因節省太甚、致辦事困難者、亦所恒有、但其節省公帑之精神、實可佩服、局長張維藩原係軍人、曾任宋委員長之參謀長、自到局後、力加整頓、頗著成效、尤能破除情面、不添人員、計自到任以來、只添有二人、薪水最大者不過百元、其普通人員之補充者、薪水亦極少、無過百元者、而執法極嚴、聞有一北平員司調至外站、嗣經託人說項、仍請留在北平服務、結果認為違背命令、卽予開差、車輛方面亦感不足、貨車允缺、貨運以煤為大宗、路綫長於本路、而收入反少、此係環境所限、沿錢各大站、如南口·張家口·大同·綏遠·包頭·均去視察一决、見聞所及頓增無限感慨、 
　　西北蘊藏　極為豐富 
　　一班理想、以為張家口外、必是地瘠民貧、及親去一看、始知不然、其地到處有水、農產甚富、實比河北山東為優、又一出張家口、大靑山脈綿且無垠、山下產媒產鐵、極為豐富、可以俯拾卽是、由張家口至包頭、沿山建築長城、每隔的半里、有一烽火台舊地、昔時有兵駐守、以防敵人之侵入、但現在沿山脚下、絕少人烟、總之西北一帶、有煤·有鐵·有山·有水·有田·天然富源蘊藏至厚、實在是好地方、卽以沿鐵路兩旁而論、亦均係可耕之地、但人姻稀少、最為可惜、鄙人以為鐵路收入之多少、尙非絕大問題、以西北如此好地方、而內地之人棄置不顧、實為重大問題、惟求何以無人去之故、有二原因、一、不知實在情形、二、無辦法、從前人總以為西北荒凉、而不知其士地膄美、　無人敢去冒險、從前未嘗無移民之事、只不過裝兩車災民、派幾位辦事入員、數衍了事、而知識份子、本身幷未親履其境、而空說不能去、如何能有成效、此外畏懼土匪、亦一大礙、此與上海人之怕山東土匪、同一錯誤、吾人一向以為西北土匪橫行、其實近年軍政統一、洽安甚好、此一不成問題、當初移民失敗原因、不外一、移去之民不分老弱、自身尙且不健全、何能發展、二、方法不對、鄙人之意、以為移民西北為目前大計、應分兩種辦法、分述如下、 
　　移民西北　兩種辦法 
　　（一）個人移民、個人移民第一條伴、仍須身體强壯、能受辛苦、老弱災民萬不能先去、同時亦須預備一二千元之資本、第一年先領官荒或買地、地價由四五元至五角錢一畝、一百元可買二百畝、卽可種麥、再買一點日常必須之器具、以資耕種、但家屬亦不可先去、第一年先種一小部分、收穫所得、卽可足第二年食用、來年再增種若干畝、卽可以安家、眷屬卽可蚤來、第一步可以足食、第三年卽可改為牧羊、牧羊最為有利、現在二元買一羊、一羊一年內卽能生四羊、以此推算、繁確甚快、而羊毛羊肉、均可賈錢、但牧羊須與蒙古人合作、利用其技術、我們處於監督地位、牧羊之利益歸蒙古人、買賈之利益歸我們、如此則蒙人既有生計、我們亦有出路、實為兩得之計、西北一帶隨處有草、不用去買、小羊一生、不用花錢喂養、卽能生長、故最有利、以二千元之資本、照此計劃、辛苦作去、十年之後、可致十萬之富、（二）公家移民、以前辦理移民、無非拉幾車災民、如何能成、雖謂政府辦理移民、必須實行屯墾、政府若能以一師之餉一百萬元、作為移民基金、卽有辦法、第一年將全師一萬人移去、以應發之餉、發給衣服器具、每人另給官地數十畝、令其耕種、收穫之糧食、可供第二年之食用、第二年卽可安家、仍令耕地、其他辦法照上述個人移民辦理、於是有綫有地又有人、移去之民必可久居、不致返回、每年春夏耕耘、秋冬訓練、寓兵於農、而實邊之效立見、第二年再以一百萬元、移民一萬、連帶一年之兵及其家屬、至此最少有三萬人、以此比例、逐年遞加、十年之後、西北一帶、必然人烟稠密、邊防充實、而且人烟一多、自由移去者必然大增、此數尙不在政府移民之內、若能辦到如此地步、西北一帶、有人民有槍械、實於國防有莫大之效用焉、 
　　綏集蒙人　堅其內向 
　　此外尙有一事、不可忽略、卽如何綏集蒙人、堅其內向之心、蒙人文化落後、而篤信宗敎、廟與喇嘛最所崇敬、故非多蓋廟不足以信蒙、現在蒙人何以多投蘇俄、因中國對其物質上之援助、既不如人、而精神之同情、又有减無增、廟多破壤亦不整理、蒙人失望之餘、當然他去、今後只有多造新廟、以宗敎之力、維持此已散之人心、或有十一之望、平綏路各大站無不有廟、此為淸代治蒙之方策、不僅禮佛奉經、於政治軍事、均有作用、蓋蒙人居處無定、只有廟會、才能集合多人、有何政治上之意見、胥於此時宣傳、今日之局勢、仍不能不循此故轍也、吾人主張移民、非在與蒙人爭利、而在以科學方法、增加其出產、助長其發達、仍留一部分之生計與蒙人、庶幾兩利、如此則旣能移民、又能實邊、所關實大、否則西北之危險、不在東北之下、向來談國防者、只說中國門戶大開、若能西北一看、簡直無門、更柯有開不開、如何可守、尤其近年情形、西北之危險性乃愈大、鄙人曾一遊大同、不禁感慨多端、大同者山西之門戶、中國西北之第一重鎭也、乃其地民情偸惰、自昔已然、數十年之政治、迄未收改觀之效、由現勢觀之、為培滋民德、固我邊圉、有待於切實努力屯墾者多矣、總結此决鄙人、考查所得、的有三端、一、平綏路經濟艱難而能努力掙扎、精神可佩、最値吾人取法、二、西北地方、天產豐饒、而貨棄於地、無人開發、實為可惜、（大同煤價　每噸一元五角出產之富可知）三、移民實邊、刻不容緩、但必須有具體方法、先移壯丁、後移老弱、移去之民最須明瞭此去並非受罪、實係去享幸福、如此始能向外發展、期以十年、邊疆有事、庶幾有備矣、四、知識份子多經調查、管子有云、地不壁非我之地、民不敎非我之民、吾國邊疆之日蹙千里者、無他不壁不敎之故也、 
[松江　職業選舉完竣]  
　　本縣職業團體推選　候選人奉區選舉監督事務所　令知、定於九月十二日舉行、松江縣商會所屬各同業公會、分別在商會所在地之區公所、憑公會證明書、領票推選、各選舉塲所監察員、委就地公安局所巡官担任、以區長為管理員、自上午八時起至下午六時止完畢、由監察員管理員會同簽名蓋章、封匭隨送縣政府、 
[蘇州　楓橋破獲大賭窟]  
　　蘇地賭風向熾、前年以來、經當局嚴禁、已吿肅淸、詛近來賭風又熾、雖經官廳嚴厲取締、無如若輩賭徒一日三遷、故無從搜捕、近日有大帮賭徒、在離城的五六里之楓橋地方開賭、規模甚大、詎於十一日下午五時許、有公安局車巡隊赴鄉捕盜歸來、經過該處無意中忽有一人見警奔逃、警隊認為匪類、隨卽追趕、當在民衆茶館內發見賭窟、賭徒一百餘人一鬨而逃、因警隊人少、僅獲住沈桂生等十餘名、並獲賭具甚多、搖攤牌九廿一門各色俱全、尙有烟具等物、當卽帶城、於十二日解公安局訊辦、惟公安局以賭頭薛五男被逃未獲、指令該管警區務獲解究、 
[無錫　羊福路將工竣]  
　　蘇建設廳、前將無錫縣屬之羊尖、至常熟之福山鎭一段、闢築羊福公路、動工迄今、工程迅速、土基業已完成、至路面係按照錫滬路用小塊石、並澆以三和土、分為兩段工作、一面係由羊尖鎭起、一面由福山起、現正在開始舖築之中、的本月底卽可完工、該路通車問題、建廳仍擬由錫滬汽車公司經辦、開該公司現已着手計劃設立全路各車站、一俟路面工程完竣、卽可通車、 
[常熟　王柏齡蒞常游覽]  
　　中委兼蘇省府委員王柏齡、刻在鎮江醫院調養、近慕虞山名勝於十一日傍晚六時許、偕其夫人由錫搭汽車蒞常、時適本邑縣長陳復、由省返任、得悉王氏蒞常、特隨行保護、故抵埠後、卽招人縣府暫寓、翌晨（十二日）由縣長夫婦僱與伴往北郭、登山游覽、聞王氏此行、在常有三四天之勾留云、 
[常州　區委調查天寗寺]  
　　武邑東郊天寗寺、為國內有名之大叢林、屋宇宏偉、田產豐富、平日持保守態度、絕鮮與外界接觸、近有憲兵某團長蒞常查案、旋外間有密室藏嬌、春光洩漏之傳說、蓋某團長會至天寗寺查訪、並帶去兩僧人、至轟傳遐邇、資為談助、蘇省二區專署副司令吳德林、參謀許繼成來常視察保安隊、並奉令附帶嚴密調查、於十一日親赴天寗寺澈查、並至寺內各部巡視一週、以備返區覆命、 
[揚州　新河壩潰决丈許]  
　　江都四區灣頭鎭自在鄉新河壩、於十一日上午十時許、突然出險、寬的一丈許、水勢汹湧、聲聞數里、順流東下夾江、波浪高逾堤岸、附近居民搶救無效、運河水勢因之驟跌、聞萬福橋建築工程、亦因之停頓云、 
[南通　堵擊南竄海匪]  
　　蘇省水上公安第三區部、以轄汎灌河口海面、發現大股海匪、派第三大隊進剿、刻因匪船紛紛南實、該股匪衆二三百人、匪首為毛開豐、朱區長已令第一大隊、由三甲鎭出海堵擊並調警艦恊剿、 
[嘉興　周莊機器船盜刦]  
　　嘉興至周莊鎭每日早上有機器快班開駛、乘客頗稱便利、詎十二日上午七時餘、該船滿載乘客、由嘉開至周莊時、船中早有匪徒乘着、船至錢家橋河港內、相近嘉善之楊廟港、船內之匪（年約二十餘歲穿靑布短衣）卽袖出手槍向空開放嚇禁聲張將衆乘客身畔、一一搜刦、當刦得鈔洋指戒等的値數十元、卽令舟子停船、匪徒卽登岸逸去、船主卽報請楊廟派出所偵緝機關設法追緝、 
[杭州　株萍段開始接收]  
　　浙贛鐵路局奉令接收粵漢路之株萍段、經派副局長吳競淸於本月七日隨鐵部長張嘉璈赴南昌、轉道入湘、十一日抵漢口、該局頃接吳氏電吿、謂已會同前往查勘粵漢浙贛湘黔等三路聯運總站之副總工程師王吉堯、運輸課長會世榮、與粵漢路一度接洽後、十五日准開始接收、月底始可竣事、株萍段改由浙贛路管轄後、卽設總段派曾世榮為段長、負責主持一切、 
[浙各縣秋繭開秤]  
　　全國經濟會蠶絲改良會昨日議定今秋全國鮮繭標準價格、以繅折為標準、繅折自四百三十斤至五百斤、繭價每担三十二元至二十穴元、並規定繅折四百六十斤、鮮繭每担二十九元為中心扯價、漸蠶絲會核定全省繭行二百三十三家、繭灶一六三乘、牧繭額十七萬四千八百担、大致已無剩餘特限各登記繭商於五日內繳保證金每乘一百元、卽可開始收繭、管理秋繭辦事處主任均已委定、成立辦公、 
[寗波　觀曹路汽車肇禍]  
　　觀曹公路之十四號客車、於九日下午四時、載乘客二十四人、由姚站開往滸山、因沿途各站旅客遞增、致自橫河站開出至小洋山附近時、司機略一不愼、開入南首河溝、車身突然傾覆、搭客三十餘人、多數受傷、嗣經周行站派來包車數輛、一批送往滸山治療、餘送餘姚惠愛醫院醫治、內中八人、傷勢頗劇、其餘尙無大礙、誠無妄之災也、本埠靑年會、以國難日亟、民衆防空智識缺乏、特舉行防空防毒展覽、定十二日開幕、至十六日閉幕、展覽物品、計有飛機模型一具、炸彈模型二具、防毒具八副、及人造頭顱、防毒藥品、毒氣樣品等多件、 
[熟悉西藏掌故者之　達賴轉世談]  
　　第十四　代達賴拉嘛轉生問題、中外宣傳、迄未證實、各方研究此項宗敎沿革與手續者　對此極少確實之認識、茲略言之、或亦關心此問題者　所樂聞焉、 
　　藏制、達賴遞嬗、既不傳賢、又不傳徒、為免繼承爭奪起見、歸之於轉生、其轉生禮制、絕非虛無縹渺之勾當、必須適於佛法預示之條伴、例如曩年裏塘、產生達賴時、亘數年之尋覓、始能得到、當前任達賴圓寂時、第二個夏天古禮必須派　大堪布及三大寺主持、到距拉薩東南五日程　之海子中去照影、（地名藏語「今古鑑」）照出水而發現　山水林木村落房崖之環境、詳記於圖、以為下世達賴轉生地之根據、然後按圖尋覓、如久無確當此環境者、則公推護法拉嘛、誦經修煉、成為護法神、卽由此護法神、再預示一種或多種之朕兆、以為標準、再去尋覓、當裏塘達賴產生、大衆不明瞭、尋了三年、未能證實、乃護法神預示朕兆、神亦肉身拉嘛、不過修煉有道、及預示期確定設壇頂禮、羣僧禱示轉生地點、該神不言、卽以捶擊銅鑼一響、卽無他動作、第二次再請示、該神仍以捶擊銅鑼一響、嗣後在裏塘一廟之旁、覓到「今古鑑」海子所照出之環境、參以護法神之預示、方知藏語鑼謂「裏」「塘」卽鑼聲也、而繼任達賴於以確定、遂迎之到拉薩、其家族則給以官俸、並不令其往拉薩也、又如上一代達賴拉嘛（十三代）產生時、海子照出環境不甚顯明、乃延護法神設壇叩示、護法神預示、新達賴產地、「或在天之上、或在龍宮之下、或在護法神之前、或在日月之懷抱以內」、羣衆莫可究詰、及在北部拉里　附近覓到海子所照出之環境、而參以護法神之昭示、並悉該地藏名「天龍」而達賴之父名「日」母名「月」、（藏人每以日月星辰取名）且海子所照出　在一廟之前、此廟卽護法神廟也、衆遂迎之　到拉薩上位、至於海子照影必需第二年夏間舉行者、因「今古鑑」居希瑪拉耶山之一峯、當年火山噴發熄火後成一圓潭、地位甚高、每年三季、俱在凍氷時期、僅舊歷五月　至六月則融解澄淸、故規定决夏為照海期也、今代（第十四代）達賴、今年五月已經行過照海禮、水面發現產生地之環境為「一座琉璃瓦之大廟旁有一蒙古包」、但西藏南部農商區域二十餘縣、雖有琉璃瓦大廟、但絕無蒙古包、西藏中部政治宗敎區域　三十餘縣亦無蒙古包、故有人推測或者在靑海及蒙古邊境、至西藏北部遊　牧區域亦不能斷定無蒙古包、但蒙古包是否　在琉璃瓦大廟之旁則當待　司尋覓工作之僧員努力者焉、如一時無確當此環境者、則仍將如禮延請護法神設壇降示、或亦可以補　充尋找的材料也、世人對於藏方敎俗、每多隔膜、而英人所辦路透社森謨拉　之電信語焉不詳、因記梗槪、以質朝野研究藏務者、（桮棬） 
 
 

Page 12

 
 
本巿新聞 
[巿民公民宣誓　今日全天舉行]  
　　國民社云、本市一般市民之公民宣誓、巳由國選事務所通告、定今日上午八時至下午五時止一全天、將全市劃分一百五十三個區域、每區域設一宣誓處辦理、其詳業載申新等各大報、凡未曾實誓之市民、務須　於今日內親自持同前發之公民宣誓詞、就本人所居區域內之宜誓處、前往履行手續、以便領取公民證、獲得公民資格、而便將來投票選舉本市國大區域代表、又凡前二次俱未登記者、准於今日同時補行、以期辦理普遍云、 
[商會呈請財部　制止冀察放縱私貨　國家稅權及僅存一綫之領土　自此將斷送於萬劫不復之中]  
　　上海市商會　昨呈財政部云、呈為呈請事、案於本月十一日、據本市綢緞業同業公會函稱、茲據蘇緞組函稱、本月三日、申報載有津織業赴京請願一則、要求將存貨二十四萬餘疋、給發運銷執照、又織成蔴絲、卽人造絲疋頭、一律免稅出口、積存之人造絲、除有憑單者外、一律遵照完稅云云、此項貨疋、及積存之人造絲、均由走私而來、事實具在、如可尤其所求、則津方二十四萬疋通行無阻、而蘇杭四十八萬疋、將至無路可走、且此决緝私工作、亦屬無補於事、竊意緝私工作、係全國整個辦法、如明明走私而來之原料及貨疋、可以通融、與一般正當商人原料貨疋、毫無區別、在功令旣屬矛盾、在國貨亦多害馬、利害所在、請貴會查照、電致財政部、秉公查辦、勿為所朦、則綢業幸甚、同時又據該組函稱、九月三日、申報載有冀察减稅之傳聞一則、路云、僞組織輸入貨、征收海關正稅八分之一之消費稅、如果確實、化走私為走公、破壞關稅統一、增加傾銷機會、於此决緝私工作相反而相悖、須知稅則不均、卽開傾銷之禍、而正當商人　受其壓迫、此於商運前途、至為重大、應請貴會　電詢政府、是吾成為事實、幷陳說　利害、抗議力爭、以維綢業生機、迫切函達、至乞采納施行各等情、據此、查報載各節、傳說紛耘、如果釀成事實、則緝私結果、不啻保障私貨、摧殘國產、且將驅江浙兩省絲綢工商盡入枯魚之肆矣、事關國家稅源、及綢商切身痛苦、用特據情轉達、請煩鈞會、迅予援助、分呈財政部詳陳利害、力爭制止、以維稅收、而利工商、同深戚戴等語、查此事據今日報載、稽查總處王處長鴻恩之談話、謂已運入境之私貨、或被查出、或自行報騐、經查騐收費訖、准在當地或冀察平津境內銷售、其私貨出境、經過本處所　設分卡查騐收費後、卽行通行無阻、但亦限在冀察境內、逾境仍為私貨等語、是該稽查總處之設立、並非輔助緝私、乃以保障私貨、使其納些許騐費以後、取得公然貿易之權利、此項設施、不啻由地方當局、公認在冀察兩省平津兩市境內、可以不受國家　關稅法令之支配、否則所謂收費後卽通行無阻、逾境仍為私貨、畢竟作何解釋、似此情形、出於私貨商人、本無足怪、出之於為國家柱石之地方大吏、眞令人憤駭欲絕、近來最流行之一語、無非託詞於環境特殊、不知正惟其環境特殊、允應恪守法度、杜絕他人藉口之謀、若先自抉藩籬、何異為明朗化者、先意承旨、國家整個稅權、以及一綫僅存之領土、自此將斷送於萬刦不復之中、理合據情呈請鈞部鑒核、俯賜嚴行制止、實為公便得賴本市公安局努力、收効殊佳、卽在租界方面、亦由本市紳士熟烈贊助、故租界方面、如旅館等處、業已嚴加檢查、而烟窟亦一律加以取締、但本市烟民恐尚未能全數依法登記者、本市雖已辦理結束，但將來是否另訂補救辦法、應俟蔣總監返京、本人卽往請示、以便遵辦、下月間在京將召集禁烟會議、對於該項問題、亦將提出討論、至於租界方面奉行我國　一切禁烟法令交涉、俟本人晋謁蔣總監時、將滬地情形報告後、再請蔣總監核定具體辦法、但依目前情勢觀察、似以外交方式照會領團、查照我國禁烟法令、令由租界警務當局、依法執行、較易着手云、 
[冀察政委會　復穆藕初電]  
　　穆藕初氏昨　日接到北平冀察政　務委員會財字第四二一零號快郵代電云、「上海市商會穆藕初先生台鑒、冬電誦悉、走私之風、近益猖獗、華北居非常地位、更未便取放任主義、而各地私貨屯集、若不設法淸理、恐海關有鞭長莫及之虞、是以為俯順商情、因地制宜計、擬將滄鹽海防各口稽查處、改為冀察稽查處、對於各種私貨、施以稽查、其稽查範圍　只限於已經上陸偷漏之私貨、換言之、卽係已越過海關防錢、而運輸在途、或流入內地商人之手者、與海關稅收、當無影響、此種辦法、尚未實行、原係補助緝私性質、一俟稽查就緒、已來之貨、旣不致積滯扣留、影響商業、未來之貨、亦必有所警惕、逐漸减少、三數月後、卽當停止、並非永久存在之舉、至於當日滄鹽海防各口稽查處之設立、不過查緝私運、並未徵收稅欵、報載按關稅八分之一收稅一節、或係傳聞之誤、殊與事實不符、承詢特復、冀察政務委員會庚印、會財、」 
[購機祝壽　各界踴躍繳欵]  
　　購機祝壽會昨收到大華舞廳捐欵二百元、大新舞臺定十四日舉行購機祝壽捐募一天、又收到中華敎育用具製造廠經募欵二百元、計恒泰祥五金號二十元、錦豐五金號十五元、同豐五金號·華國化學玻器廠·故萬興鐵舖·元大木行·各十元、亞浦耳電器廠·寶興工業原料號·犬吉祥紙號·華興製版社·美康蓬行·義興盛翻砂廠·江長之·各五元、晶利化學玻廠·阮顧發·各四元、凌文之·胡振甫·杜其垚·各三元、稚美印制廠·鴻生木號·利華剉刀廠·復興祥五金號·曹桂堂·陸順祥·各二元、永興車工作·朱建霞·蘇萍·沃寶棣·范錦堂·周松泉·胡仁生·周根模·胡佐庸·姚廷榮·王嘉堯·孫金寶·各一元、 
[時人行蹤錄]  
　　陳紹寬曾鎔甫、均於昨晚由京乘十一時快車來滬、於昨晨七時到達、 
　　覃振、昨晚乘車出京、今晨抵滬、 
[宋子文　前日赴杭遊覽]  
　　全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文、趁星期例假之便、偕夫人曁女公子·介弟子安·並隨從衛士等、於前日下午、乘自備汽車、循滬杭公路赴杭游覽、據宋宅消息、宋氏在杭的有二三日勾留、卽行返滬云、 
[新任英大使　明晨登岸　十六夜晋京]  
　　字林報云、昨夜（星期五日）本埠接電、新任駐華英大使許芝森爵士、昨已偕其夫人與二女公子、在神戶登溪特萊爾　郵船首途來滬、又駐滬英總領事白理南爵士、亦接許大使之秘書來電、謂溪特萊爾號雖可於星期日（十三）正午左右駛抵滬埠、但許大使在星期一日前不欲見客、而擬在船度夜云、故白　南爵士　與英代辦霍威氏、將於星期一日晨十時登船、晋謁許大使、然後陪同乘特備之小輪登岸、聞許大使擬稅駕華懋飯店、在滬小駐數日、而擬於十六日夜乘火車入京、謁見外交部當局、商定呈遞國書日期、一俟公畢、卽將挈眷北上云、 
[馬專員談　租界禁烟　俟蔣返京後請示遵行]  
　　中央社云、本市烟民登記檢舉時期、業於十日屆滿、但以本市人口繁多、良莠不齊、原有戒烟醫院、不敷分配、而按照總監部規定、於檢舉時期過去後、如有烟癮不報者、一律軍法從事、中央社記者特以此往詢檢舉專員馬亮氏、據談、木市烟民登記、 
[鄒秉文昨返滬　農本局已籌備就緒]  
　　實業部聯合　各銀行籌組農本局、固定資金合放資金本年度各六百萬元、由政府撥給及銀行認定後、副經理鄒秉文、前决晋京、謁實業部長吳鼎昌、會晤總經理陳振先、商議農本局進行事宜、業已公畢於昨晨返滬、新聲社記者昨晨向各銀行探悉、農本局已籌備就緒、准定十五日下午二時、在南京舉行首次理事會議、宣告成立、並互選理事長一人、衆屬意吳鼎昌兼任、總局决設於南京、上海·漢口·等處設立分局、理事王志莘·王紹賢·齊雲靑·張佩紳·徐新六·葉琢堂·吳震修·吳希之·胡筠·等、曁副經理鄒秉文·錢新之、准於十四日晚由滬乘夜快車晋京出席、 
[褚慧僧昨赴杭　出席浙繭業會　據談秋繭欠佳　絲價不致再跌]  
　　申時社云、江浙蠶絲統制委員會、對於繭商收買秋繭、仍照春繭辦法、予以統制、自開始繭商收繭登記以來、業已截止、各繭商已準備分往各地收繭、茲悉浙江繭業同業公會、為討論收繭辦法、定於今日下午六時、在杭州召集各縣繭商、舉行大會、該會主席禇慧僧氏、特於昨晚六時、乘滬杭夜快車赴杭、準備出席大會、預定在杭勾留二三日、對收繭事宜商妥後、卽行返滬、據褚氏談、今年各地秋蠶、飼育數量尚多、惟因天時凉熱不正、兼桑葉早枯、蠶汛欠佳、故產繭教量、預料减少頗多、至於繭商收買秋繭、所需欵額、係與中國·交通·中國農民·等銀行　商訂借欵、以所收繭量為擔保、並謂、今年春蠶絲市、因外銷較去年活動、故價格亦較去年為高、近來雖受日絲推銷影響、以致歐美市塲絲價下跌、但觀其情形、可望不致再跌云、 
[田尻昨飛抵滬]  
　　同盟社十二日天津電云、駐津田尻一等書記官、奉命調駐上海、本日下午一時半乘中國航空公司飛機赴滬 
[湘米運粵　交通等行辦理押匯]  
　　湖南建設廳長余籍傳、鑒於今年湘米豐收、為推銷起見、曾來滬訪晤交通銀行總經理唐壽民、請求貸欵辦理湘米押滙、當由唐總經理派信託部經理李鍾楚、陪同赴粵、接洽湘米銷粵事宜、今巳决定湘粵兩省經濟合作具體辦法、余廳長李經理已赴長沙、再接洽貸欵辦理湘米運粵押　辦法、新聲社記者昨晨向滬銀行界探悉、湘米運粵押滙貸欵總數、决定為六百萬元、由中華農業貸欵銀團撥欵辦理之、其辦法卽湘米起運時、由銀團依照市價付給米商八成米欵、俟運抵粵後、再行出售、俟售得之欵、再歸還銀團、今决俟李經理（卽中華農業貸欵銀團常務理事）於十四日由長沙返抵滬後、與銀團理事銀行交通上海金城浙江興業新華國華四行等接洽、再與湘省簽訂辦理湘米運粵押滙貸欵合同、但以上各銀行鑒於農業放欵、依照儲蓄銀行法規定、至少將儲蓄存欵總額五分之一辦理之、况目前各行農業放欵、均在設法擴充、所以對於穩妥之押滙貸欵、均予贊同云、 
[若杉訪吳長巿]  
　　申時社云、日本駐滬代理總領事館若杉氏、於前日午刻驅車赴新市區市政府、拜會市長吳鐵城氏、談的半小時、卽欣辭而去云、 
[全巿地保　勸募購機捐欵]  
　　上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、前為集中航空救國力量、及使普遍起見、召集全市地保、會商捐募購機祝壽捐欵、决定於七月十五日開始、為期兩月、每人至少捐欵五十元、欲使易於識別、並分別發給公告及募捐證等、開始以來、深得本市同胞慷慨解囊、各地保努力推進、成績極佳、該會日前第三次會議、决定本月底結束、業已分別函知努力、並繳交成績、聞咋收到者、有虹口區胡家木橋宋嘉陞經募　百零一元、武昌路張全根二十八元、高橋區鍾友諒五十一元、特區麥琪路顧鈺祥七十八元、東溝莊文生十二元五角、 
[吳巿長　嘉慰周學湘]  
　　為勸導英美三廠工人復工大公社云、自木埠英美烟公司第　廠全體工人發生罷工風潮、達　十餘日、勞資雙方、各走極端、情勢非常嚴重、黨政機關、對此項工潮、十分重視、籌謀調處、市總工會一方面為防止反動份子乘機煽惑工人、一方面並推派常委周學湘等謁當局、商陳解决辦法、當遵吳市長及兪秘書長等指示、經周學湘等懇切向全體罷工工人勸導後、始於本月九日一律復工、故吳市長特予嘉慰、函云、英美烟廠罷工事件、已由執事懇切勸導、全體復工、賢勞卓著、良深嘉慰、卽頌時祺、吳鐵城啟、 
[鴻興襪廠　工潮解决　全體工人今晨復工　訂定解决辦法四項]  
　　大公社云、法租界菜市路鴻興襪廠、因職員與工人發生衝突、引起工潮、本市黨政機關　深恐工潮難於收拾、故除勸導雙方靜侯調解外、當於昨日下午、由社會局張楚强·市黨部李維熊·總工會萬邦和、前往進行調解、到二區針織工會代表張竹雲袁召辛、廠方代表　李銘森。陸潤庭、經調解結果、簽訂解决辦法四項、（一）開除工人王秀英·張鳳仙·李小妹·等十五人、除王秀英·厲阿五·兩人暫緩復工外、共餘一律復工、（二）工方提出待遇條件、由社會局在最近期內、召集雙方進行調解、（三）全體工人、一律於本月十三日晨進廠復工、（四）關於訴訟部份、則由法院依法辦理云云、茲悉工方　對調解辦法、表示接受、故决於今晨六時、一律進廠、照常工作、 
[地產公會　接奉部批　减低利息延長抵押期聞　將來由不動產銀行辦理]  
　　地產業同業公會　頃奉財部批復云、呈悉、查不動抵押銀行、正在積極籌設、原呈所稱估價標準、减低利息、以及延長抵押期間各節、俟該行成立、令飭查酌辦理、至所請不宜援用强制執行法第四第六各條之規定、遽予拍賣一節、事關立法、該法尚未公布施行、併仰知照、此批、 
[巿總工會　昨五次執委會]  
　　本市總工會、於昨日下午二時、在會所舉行第五次執行委員會會議、出席委員丁昌言·周學湘·柴震友·盧慕琴·嚴泉榮·應裕康·胡夢麟·范一峰·水祥雲·龔雨亭·葉翔皋·張克昌·龍沛雲·張善琴·朱學範·樂俊文·等二十餘人、由周學湘主席、（甲）報告事項、略、（乙）討論事項、（一）工會會員月費收據、經實部批示、照貼印花稅、應如何辦理案、議决、再呈實業部力爭、（二）第四區進出口工會請求入會案、議决、准予入會、（三）永和華昌兩廠勞資糾紛、迄未解决、應如何辦理案、議决、轉呈社會局、並派員向局長請予從速解决、（四）各工會談話會所議决關於勞資爭議問題、及澈究僞造工人團體各項辦法、請予追認案、議决、准予追認、並交常委會、（五）秘書處提請組織勞工法規委員會案、議决、通過、並推聘龍沛　·邵虛白·張克昌·周學湘·龔雨濘·李夢南·陸京士·　慕琴·水祥雲·朱學範·蔡正雅·程海峯·王先靑·王剛·劉良·姚兆里·朱懋澄·陳振鷺·朱亞揆·張鵑聲·趙樹聲·范一峯·王家樹·等二十三人為委員、並指定水委員祥雲盧委員慕琴為召集人、（六）修改工會法第二十條及二十一條、應如何繼續力爭案、議决、交勞工法規委員會研究、提會再核、議畢散會、 
[華洋義賑總會代表　受都朗度華僑歡迎]  
　　河南路五零五號中國華洋義賑救災總會、前經遣派代表貝克·駱傳華·二君、向海外僑胞、答謝助賬盛情、報告歷年災情賑務、二君歷經日本·擅香山·及美國各大名城、備受僑胞熱烈歡迎等情、迭記前報、二君於前月三日、抵加拿大之部郎度城、該城華僑救濟中國災民會執事聞訊、卽會同各僑胞領袖、相訪於旅邸、一面發出通告、定於是日下午六時、設宴嶺海樓、為兩君洗塵、並假座大學街靑年會、開全僑歡迎大會、屆時賓主咸集、到有靑年會會長麥保羅·總幹事馬鏡湖·致公堂會長嗣俊椿·華僑學校羅振覺·國民黨委員張子田·及華僑領袖李楚林·楊啟民·等、席間酬酢、異常歡洽、至八時、男女僑胞聯翩至靑年歡迎貝駱二君者、甚為踴躍、幾至座無虛席、先由主席馬鏡湖收師宣佈開會宗旨並致歡迎詞、續由貝克君演講、麥保羅君轉譯粵語、備述華洋義賑總會成立之經過、及歷年與現在之概况、再由駱傳華君報告近年國內災况、該會經辦工作、並答謝僑胞助賑盛情、末闡明建設防災之旨趣、聞者鼓掌如雷、演講畢、放映所携影片、關於該會歷年救災及建設工作者為多、並有國內各地古跡、及近年建設物、由駱君一一說明、並言我國大好河山、亟應建設、因勸僑胞蓄資歸國、發展實業、情洞懇摯、聽者感動、散會後、二君因擬乘車赴雲高華、卽返旅館整束行裝、臨行時、麥保羅·張子田·羅振覺·李楚林·李體璇·李榮·諸君、更到站相送、握手言別、情依依、僑胞厚誼、至足感也、 
[大塲拘獲奸細二名　經保安司令訊明確實]  
　　大公社云、閘北滬太路大塲鎭第二區公安局、於上月六日、在該鎭查獲行跡可疑之乞丐王四、（江蘇沐陽人、）僧人成鶴、（訊明僧人名寄岸、）兩名、常卽在身上搜出　僞組織之符號等物、有作奸細行為、經寶山縣政府公安局長湯人傑訊明確實、乃備文解送省保安隊第三區（松江）司令部、依法嚴辦、茲悉此案、業經區司令部訊明、確有受人指使、在上海鄰近各縣、化裝作奸細行為、故將該漢奸王四等、於昨日發回寶山本縣暫押、由該縣縣府呈報省政府核奪後、再執行處置、 
 
 

Page 13

 
 
[沈立人談　徵收所得稅　外僑應一體繳納　基於法律立塲及平等原則　自應向中外人民一體徵收　如外僑拒絕可卸保護責任]  
　　新新社云、財部决定於十月一日起、開徵薪給及利息兩項所得稅後、對於外僑之能吾一律徵收、頗引起社會一般人之注意、新新社記者、特走訪沈立人會計師、承其發表意見如次、 
　　中央决向外僑徵稅 
　　自所得稅暫行條例頒布後、本人曾於報端發表徵收所得稅、對諸吾國人之種種問題、茲則中央政府、巳行文駐華大使、决定向在華外商微收所得稅、用再進一步研究其結果為何如、目前有一部份人之意見、咸認為向外僑徵收所得稅問題、殊不易解决、設財部當局與各國駐華大使間不能先有默契、則吾國所得稅之徵收、必不克順利進行、此種見解、雖亦具有相當理由、然如不向外人徵收所得稅時、必致引起嚴重問題、換言之、我國如欲使所得稅創辦成功、必向在華居住之外人微收所得稅、與我國人等、 
　　英美在華　企業徵稅 
　　欲使問題易於明瞭起見、先將在華有治外法權之諸外邦、分為兩類、（一）對於其僑華商人之所得稅、在本國所得稅條例中、有特別規定之國家、（二）無特別規定之國家、第一類中、僅有美國一國、因其訂有對華貿易條例、規定凡在華之美商公司、如係根據該條例、在美國商務參贊署註册者、其所得稅有一部份可以扣除外、應繳於美國政府、捨此美國而外、其他在華有鉅額投資之國家、均可歸入第二類、如英國法國及日本等是、美國在一九二一年所頒布之所得稅條例中特列關於對華貿易一部份、此卽上述之對華貿易條例、惟其中所規定者、顯然為在華營業之美商公司或商號、與個人之收入無關、是以美僑之在華者、除一小部份服務於其政府設立之機關外、對於任何政府、並無所得稅之負擔、不論其為祖國或僑居之國家也、英國商在華經營之公司、視其註冊地點之不同而分為三類、（一）總公司在英國註册者、其所得稅繳於英國政府者（二）在中國創設、其所得稅應屬諸中國、惟稅因以前吾國未會微收所得、故並不繳納、（三）在香港註冊者、每百元之資本、一年繳納所得稅港幣四分於香港政府、捨此三種而外、對於英僑個人、並無任何稅率規定也、 
　　國際間之　徵稅情形 
　　英美二國商人、在中國設立之企業、其繳稅情形、已如上述、其他各國、不論其為公司或個人、在華者、已往均未繳納所得稅、茲再觀察列强國際間之情形、仍以英美二國為例、美國於一九三二年修正施行之所得稅條例中、規定凡在國外（中國除外）之投資或營業所得、均應向所在地政府繳稅、惟其稅率、如較美國所定者為低則須補繳於本國、若高於美國規定者、不能自本國應繳之稅欵中扣除、譬諸美國某公司在英設一支店、或購有英國公司之股票、根據英國所得稅條例、須繳納所得百分之二十五於英國政府、因其稅率較美國為高、故在美之總公司祗須繳納其在本國所得利益應付之稅、反之、若其支店設於稅率較低之加拿大、祗有百分之十一、而美國則為百分之十三又四分之三、於是此支店須將其差額、補繳於美國政府、此種方法、美國對諸各國均同、卽令其所得稅係屬於地方政府或殖民地者亦然、 
　　英日商人　納稅標準 
　　英國對於其僑商之所得稅、在一九一四年頒佈之財政法中、曾詳加規定、在此法未通過以前、凡在國外任何來源之所得、概不課稅、自該法施行後、如係股票租金等收入、須向本國政府繳納應付之所得稅、若係在國外設立之公司、其管理機關亦在國外者、免課其所得、由此可知英國之公司、或個人繳納所得稅與吾、全視其所在地及管理權而定、公司之所在地、旣與繳稅大有關係、故在華之英商、均樂於在其本國之使領館中註冊、以避免國內之課稅、其决日本所得稅法中、對於繳納之標準、規定如决、第一條、凡在本法施行地有住所、或曾住居一年以上者、均依本法負繳納所得稅義務、第二條、不合於第一條而合於左列各欵者、僅就其所得負繳納所得稅義務、（一）在本法施行地有資產或營業者、（二）在本法施行地取得公債公司債或銀行存欵之利息或放欵利息者、（三）從本店或主要營業所設在本法施行地之法人受利益或股息之分配、或從其利益或剩餘金中、享受酬勞、或酬勞性質之給與者、 
　　外僑應繳　納所得稅 
　　自日本所得稅觀之其在外僑民、固應繳納所得稅於僑居之國家其他各國在華之僑民捨美商根據對華貿易條例而設立之公司外、不論其為營利所得、或新給利息所得、自須遵照我國所得稅條例、反之、設令享有治外法權之各國、在其現行之所得稅條例中、皆如美國有對華貿易之特殊規定者、我國向其僑民微收所得稅、或須發生困難、然實際上並未規定在華僑民應將所得稅於其本國、是以基於法律之立塲、平等之原則、我國開微所得稅後、自應向中外人民一體徵收、若外僑以治外法權為護符、拒絕繳納應付稅欵、實屬根本違反其本國法令、我國徵稅機關、儘可依照欠償債務通例、向各該國領事裁判法庭起訴、萬一各國使領庇護本國商人不加處罰、我國政府卽可聲明、卸除保護外僑之責任及停止以前所得予以之一切便利、處此情形下、外僑恐亦得不償失、關於上列各國所得稅條例之解釋、外僑應一體納稅之理由、本人已在本埠西報為文發表、假如外人並不加以辯駁者、卽可表示其默認本人之意見也、 
[壽景偉　赴日考察返國]  
　　我國新幣制政策實行後、財政部决將中央銀行改組為中央準備銀行、而益以全力保持全國貨幣之穩定、部長孔祥熙特派中央銀行業務局副局長壽景偉博士、於本年七月間、赴日本考察銀行制度、以備我國中央銀行改組為中央準備銀行之參考、壽氏已乘加拿大皇后號輪返滬、新聲社記者趨訪於中央銀行、承告以此决在日瞬經兩月、調查範圍、以日本銀行、（卽日本中央銀行）與橫濱正金·勸業·興業·朝鮮·臺灣·等特種銀行與普通銀行、及一般金融市塲之關係、及國際收支均衡問題為主旨、頗承關係方而儘量贊掖、除將此次調查梗概面陳孔部長及陳副總裁外、現正整理報吿、略感栗碌、得暇常再詳談云云、又悉中央準備銀行、决於本年內改組成功云、 
[新加坡團展會　商會等不參加　昨日開會議决　實因時閒不及]  
　　新加坡中華總商會主辦之第二屆國貨展覽推銷大會、前經函請國內各埠廠家參加、茲該會以開慕在卽、特派新埠金星公司經理陳振聲君遄返祖國、向本埠各廠商接洽參加事宜、本市全國商會聯合會·市商會·暨各國貨團體·等、特於昨日下午三時、在市商會常務室、舉行歡迎會、席間並商討參加問題、由林康侯主席、昨日參加團體代表、計全國商聯會林康侯·顧懷冰·市商會朱伯元·國際貿易局陳荊生·市商會商品陳列所許曉初：中華國產廠商聯合會朱雨陶·中華國貨產銷協會王性堯·南方工業社倪翰如·泰康食品公司邵德恭·上海機聯會張巴玲·新鑫汽燈廠·老雙成鐵器廠·邵福林·大昌象牙行徐明德·中興貿易公司陳貴立·中華國貨維持會王漢强·上海巿國貨運動聯合會張惠康·上海巿民提倡國貨會徐緘若·源昌皮件廠徐國鈞·上海國貨工廠聯合會陸星莊·孫籌成·中華國外貿易協會金頌唐、 
　　致歡迎詞　首由主席林康侯致歡迎詞、略謂、本人前赴暹考察、便道晤見新埠總商會會長、卽知正籌備舉辦第二屆國貨展覽推銷大會、現該會特派陳振聲君返國、與本埠廠家、接洽參加、熱心提倡國貨、殊為可佩云、旋顧懷冰君代表陳君報吿新埠籌辦國展會之宗旨、及當地國貨推銷情形、末復由巿商會朱伯元報吿、自准新埠總商會函請後、迭决召集國貨團體會商之經過、 
　　不及參加　關於廠家是否參加問題、曾經到會代表作長時間之討論、最後决定、因時間不及、預備貨物不齊、不能參加、至貨物托陳君帶去一層、亦因無存貨難以辦到、倘明年五月間如新加坡中華總商會主辦第三屆國貨推銷大會、准定預備大宗貨物、前往參加、一面由市商會等將上項情形、函復新加坡總商會、此函交陳君帶去、 
[韓人偽造中央銀行法幣　業已破獲]  
　　外論社譯日文上海日報云、日駐滬總領事館警察署園井偵探、據得報吿、北海寗路四八號朝鮮人輸出入商亞細亞貿易公司李某宅內、有作偽造紙幣之交易者、十一日午後四時、會同工部局狄思威路捕房之蓮尾小佐野兩探、趨至上述住宅、當塲捕獲正在談　判交易之朝鮮男子二名、女子一名、房主李某、亦已連同帶入日總領事館　警察署作參考人、正在嚴重審問、當逮捕之時、由朝鮮女犯身畔搜獲偽造之　五元中央銀行紙幣一千元、彼等背後、似有相當有力之紙幣偽造團活動云、 
[滬巿督查印花委員　部調沈釗接見　業已抵滬開始督查]  
　　滬市督查印花稅事宜、前由財政部委赴李遴·林玉衡·二氏、督同抽檢人員嚴密執行、印花稅收驟增不少、茲悉林玉衡積勞病故後、遺缺由財部調派浙江督查委員沈釗接充、聞沈氏刻已抵滬、連日分赴各有關機關接洽、卽日開始會同李遴氏、認眞督查、以裕稅收、 
[火柴產銷聯營總分社　十六日同時營業　財部派專員駐社監督]  
　　中華全國火柴產銷聯營社總社及上海靑島天津三分社、先後成立後、已定於本月十六日同時開始營業、正田總社分電各分社催促從速籌備、惟未獲覆、或將展延數日、上海方面、因原有七省聯辦處之組織、現則移交上海分社辦理、關於各廠產銷之數額、係按其數年來產量之平均數比例分配、業經各分社商定、至於售價則將各地情形以原料製費運價而加以最低之利潤計算之、其在一地之價格、不得有增减、財部為保護消費人之利益並防止該社之壟斷加價起見、巳派專員高君駐社、加以監督云、 
[所得稅不准緩征　財部批復國貨會]  
　　本巿中華國貨　維持會因財政部擬十月一日起、征收所得稅、曾於七月間電請、須候各省苛捐雜稅全部裁撤後、然後開征、藉以减少人民負担、昨奉財部眞字一〇六六一號批示云、據哿代電請緩征所得稅、此事業經呈准行政院、定十月一日開征、所請應母庸議、 
[中國鉛絲廠　開股東成立會]  
　　旅滬甬商陳景塘·張松山·等、鑒於鉛絲一項、係社會實用物品、無論結繩結網、以及軍事上建築上各種設備、需用浩繁、現在巿上銷售、盡屬外國貨品、國產鉛絲、尙付缺如、為提倡生產杜塞漏巵起見、於上月間、聯合同志、組織股份有限公司、在滬設廠製造、所有股份、均由發起人認足、已於十日下午六時、在正誼社開股東成立會、通過註册章程、選舉董事監察人、並舉行第一次股東聚餐會、誠提倡國貨聲中之好現象也、 
[工部局擬减少人力車　商會函請注意　須顧多數勞工生計]  
　　上海市商會昨接人力車業同業公會函、工部局又有提議减少人力車輛之說、請再據理力爭、當卽轉函工部局云、查此事本會於六月十七日、曾函貴局、以减少公共租界內人力車輛之議、徒為少數生活優越之市民所樂聞、而於界內十萬上下勞工之生計、全未顧及、貴局係受界內百餘萬中外市民之委託、市政一切設施、當從最大多數之巿民設想、尤其於勞工生計、不容恝置等語、曾由貴局何會辦德奎復函、有接貴會六月十七日來函、為减少人力車事有所建議、敝局已予以注意矣之語、今者閱時未及三月、據該公會報吿、又有定期召集會議、决定减少人力車輛之舉、是仍係為電車汽車大公司營業謀便利、而未顧及多數勞工生計之政策、貴局旣為受中外巿民委託而辦理市政之機關、中國勞工之生計、其應予同情、斷不應置於汽車電車公司業務便利之下、用是不得不將本會六月十七日所致貴局之函、重行提及、請為予以嚴切之注意、並希有圓滿確實之答復、是為至企云云、 
[字林報紀　工部局財政困難　增加巡捕捐顯難再延]  
　　字林報云、本星期五日工部局發表本年六月三十日止半年中之收支報吿、凡關心公共租界之幸福者、均宜予以注意焉、此半年中經常預算案、短少二二五·七九二元、在不景氣之一年中、加以所涉及之總數、為額甚巨、初視之、亦不足為異、然如細察報吿、並參考以前數年之帳目、則雖不足令人驚惶、而亦需愼加回省也、本年上半年之收入項、的超過全年估計數字之半二〇〇、〇〇〇元、惟一九三五年滾存之欵的二七〇·〇〇〇元、已經支用、編入預算之雜入項共計六三六·六四〇元、卽償債基金積存之利息、亦經支用、故下半年之入項、須少去此兩筆、共的九〇〇·〇〇〇元、今欲估計全年或有之結果、必須計及預算案中所估計關於巡捕捐執照捐公共與市政事業可收入總數比較的短少共的三〇〇·〇〇〇元、就目前之市面而論、一時恐未必有何轉機、故全盤計算、本年之最後結果、恐將短少一百二十五萬元左右、勢必以明年之收入儘先彌補之、於是明年預算案收支之平衡、將益見困難矣、允須注意者、本年巳需由公積金中撥出二·〇〇〇·〇〇〇元、以平衡預算案、假使明年亦需此數、則明年將需三·二五〇·〇〇〇元以平衡預算案矣、 
　　工部局之財政曷為臻此地位乎、苟就其所發表之收支報吿與會計員所發表之常年報吿一加硏究、自易得其眞相、往年上海商業日形發達、戶口頻頻膨脹、故工部局之收入、因以年見增高、乃得逐步擴張巿政、以便利租界之納稅者、今日之狀態、固由不景氣所造成、而另一重要因素、則為某種巿政擴張費過巨有以致之也、工部局因將電氣處售去、乃得增厚保護居民所急需之警隊、而並不增收巡捕捐、同時並能實行擴大的敎育程序、而以便利界內華人子弟為主旨、此外衛生處與公共工程處、亦大其規模焉、今將一九二八年與一九三六年兩年中此數項用費之元數比較列下、卽可窺其一斑焉、 
　　一九二八年　一九三六年 
　　商團　二一七、六三九　六九〇、一四〇 
　　警隊　四、五〇四、一六三九、九〇一、六四〇 
　　敎育處　七七五、六五六一、七四〇、四〇〇 
　　衛生處一、一八三、九二、一〇六、六〇 
　　工程處三、五六九、二一二五、三七二、四九〇 
　　工部局於增加之用費、並不以增高捐率、取諸公衆籌得之、且反於一九三〇年將巡捕捐由百分之十六减至百分之十四、但自一九三〇年起工部局歷年經常收人、巳不足應付其支出、此一般人士殆未盡知者也、在此數年中、一九三〇年與一九三一年所不足之數皆藉一九二九年所餘之巨欵為彌補、自一九三二年起、則每年須自公積金約九、〇〇〇、〇〇〇元中撥欵彌補之矣、但此公積金、非取之不盡、用之不竭者、若不再事撙節、或無公積金、則巡捕捐雖恢復至百分之十六之數、亦不足平衡預算案、工部局非若國民政府有裕其稅源之自由權、僅能就現行之捐稅、設法增收、或减少各項市政之費用、以資彌補、近四五年來、工部局之行政費、業已大事節省、今且有小組委員會從事調查工部局職員續求經濟之可能、所可慰者、工部局之資本地位、現甚鞏固、就報吿中觀之、所負之長期短期債欵、共三九、六九二、二八四元、而有償債基金九、五零七、八八九元為抵、故凈負之數、為三〇、〇〇〇、〇〇〇强、而僅以工部局所有之地皮與建築計之、已値六六、七八八、七七五矣、故工部局之信用甚佳、每决募欵、比較尙易、但此種因素、不能籍以滿意解决平衡經常預算案問題也、不特此也、目前對資本動用之嚴格管束、苟稍寬弛、恐反將發生不利之影響也、由上述情形觀之、目下百分之十四之巡捕捐、旣不敷維持今日之巿政機關、則增加巡捕捐、顯難再延、否則所視為重要之公衆便利事務、不得不加以縮减矣、 
[中華海員工會　改組廣州分會就緒]  
　　中華海員工會特派員楊嘯天氏、近以廣東軍事政治黨務財政均吿統一、對於崎形組織之廣東中華海員工業聯合總會亟應派員改組、特秉承中央意旨、遴派工會秘書兼設計委員王寄一氏、前往廣州、實地視察、　與當地黨政當局磋商改組辦法、及人選問題、王氏返滬報吿、後經楊特派員愼重考慮、為適應環境、及便利工作起見、先將中華海員工業聯合總會之廣州支會改組為中華海員工會廣州分會、委派黃惠龍·在耦民梁國英·陳章·陳述經·黃玉書·周霖·馬伯麟·葛肇基·等為該分會籌備委員、並指定黃汪梁三人為常委、一面刋發分會圖記、並將經過情形、呈報中央民訓部備案、至原有之汕頭潮州梧州等處支會、亦將决第改組中華海員工會某地分會、以資統一、並聞南華全體海員、對於楊氏信仰極深、每日函電絡繹不絕、均表示竭誠擁戴云、 
[綢業銀行　嘉興分行開幕]  
　　上海綢業銀行、近自調整營業方針以後、業務益見孟普現為調劑綢業金融起見、特在蠶絲事業素稱發達之嘉興一地、設立分行、擇定嘉興之塘灣街為行址、聘馮立三為經理、業於本月十日八時、正式開幕、計到來賓縣商會主席顧速明·中國銀行經理錢伯英·地方銀行經理王以莊·農民銀行經理沈咸恒等、政商各界一百餘人、由該行董事裴雲卿·總行副總經理盧寵之·副經理駱淸華·暨該分行馮經理等、分別招待、門前車水馬龍、情形極為熱鬧、是日計收入存欵二十餘萬元、儲蓄存戶、允為踴躍、營業前途、頗具希望云、 
[同仁輔元堂　八月善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂八月份所辦各項善舉、分列如下、（一）月糧、恤嫠三百二十七名、贍殘三百二十四名、濟貧九十名、保安恤贍一百十三名、（每名一元）矜孤五十名、（每名八角）共發法幣八百九十四元、（二）施棺、新普育堂大棺九十七具、小棺二百三十五具、江蘇第二監獄大棺三具、各醫院暨門施大棺十　六具、小棺八十五具、同仁輔元分堂大棺四十七具、小棺八十三具、同仁輔元救生局水號棺三十具、小棺九十七具、共施大小各棺六百九十具、（三）收埋、同仁輔元堂大棺一百零七具、小棺三百十九具、同仁輔元分堂收騐尸所及廣慈·仁濟·安當各翳院無主尸體大棺五十三具、又法捕房衛生處通知在法租界內收拾及門收小棺一百八十八具、同仁輔元救生局大棺五十八具、小棺一百五十四具、浦東其昌棧一帶小棺二百零九具、嚴家橋東拋棺七十三具、共收埋大小棺九百二十具、（四）施診給藥、中醫由醫士朱霖生等診治四千八百七十五號、西醫由戴遠如孫士詒兩翳師診治一千六百九十二號共計六千五百六十七號、 
[律師嵇毅交保　事緣謀營投機事業　投案供欲凑齊併還]  
　　前任縣長之王華、近具狀特二法院刑庭、自訴現住敏體尼蔭路敏村十三號巳退會之律師皖人嵇毅、詐欺騙去合作金業交易所資本一千五百元、據稱於二十三年十二月初、由被吿向自訴人稱、有李翥奎係金業熟手、擬集資經營、苦無資本、商懇自訴人墊過一千五百元、期以一月歸還、自訴人信以為眞、三次交付被吿一千五百元、並訂立合同、欵由被吿出立收據、定二十四年一月開始營業、詎知後來延宕四五個月、未見實行、向被吿交涉、據稱李姓因事離滬、再遲一個月卽可開始營業、嗣於六月間、自訴人在貝勒路途遇李翥奎、向詢據答、因被吿云籌欵困難、巳將合同收回作罷、以後自訴人屢向被吿交涉索欵、被告遷移住所、避不見面、請求訊究云云、法院據狀傳訊、因被吿不到、庭諭改期在案、昨日由孫彭銜推事蒞刑二庭續訊、被吿自行投案、自訴人供述如上、訊據被吿供由我周之交際員余謙之·介紹李翥奎·錢安瀾·王振華·等來我處為交際員、當時余稱李是金業熟手、無資經營、擬集資營業、由自訴人墊出一千五百元、由我們五人書立合同、金錢我負責管理、當時自訴人交欵後、我交付余三百元、隨同李翥奎赴交　易所營業、又付錢安瀾四百五十元去營業後、因未能繼續、自訴人向我索回墊欵、我因余錢二人巳取去七百五十元、我欵三方同時交出、凑成原數一千五百元歸還自訴人、乃自訴人堅要我一人負責交出、致延至今日、不能解决等語、庭上核供、論知改期十九日再訊、被吿交隨傳隨到舖保、 
[密拿陸如良到案　搜獲子彈手槍]  
　　盜匪陸如良三十二歲、崇明人、匿跡沛東朱家宅、經西門分局偵緝分隊長劉光軍偵悉、督率領班徐承裕、禹如海、偵緝員陳勉同、全副武裝、於昨夜十時、密往上述地點、會同浦東分局長警、將陸犯逮獲、當塲抄出手槍一支、子彈四粒、帶隊鞠訊、跴緝同黨云、 
 
 

Page 14

 
 
[中山秀雄案內　金道權供無關係　詳供華克之之暗殺計劃　捕房對朱貴生等不起訴　楊文道等下星期三續審]  
　　日本水兵中山秀雄、及日僑萱生鑛藏、先後被人槍殺、上月由市公安局在北四川路儉德公寓、拘獲嫌疑人朱貴生·陳恩明·金道權·三名、並以在押首都之刺注案內要犯張世民、（卽張玉華又名張維）係屬主謀、派探赴京、將張移提來滬、嗣因公共租界捕房、以該水兵被害一案、業已緝獲楊文道·葉海生·周社榮·等三名、朱等旣與該案有關、遂向市公安局、將該四人提至第一特區地方法院、經於前日午後、由蕭燮棻推事開庭偵查研訊、至暮、僅將朱陳張三人審究完畢、尙 
　　餘金道權　一名、仍由蕭推事、於昨晨會同唐檢察官、升座第三法庭、飭將金·述同朱陳張一併提案、繼續隔別研鞫、金所供在逃之華克之等圖謀之暗殺計劃頗詳、但對於日水兵被殺事件、則矢口否認參加、據金道權供稱、十九歲原籍江北責應、家住巨籟達路　二百九十三號、嘗在內外棉紗廠充小職員、現巳失業兩年、張世民前雖到我家一次、朱貴生·陳恩明、皆係被捕之前一月相識、日水兵被害之時、我家住勞勃生路、而我則在九江路某行為跑街、故 
　　絕對無關　係、今年七月、始受華克之僱用、但僅做向各方傳達等瑣事、劉老四乃華之黨羽、其人年的二十七八、操山東口音、住小桃源弄、七月十日下午、我在劉家薄暮、華克之携一　小皮箱來訪劉、旋與劉立於窗口密談、祗聞華言「可裝六粒子彈」一語、我卽加以注意、詎彼等語言更低、遂不復再聞、惟見華啟箱、以一物交由劉藏於襟內、我祗窺其一端、頗似手槍之柄、該兩人卽同出外、華當囑我近幾天中、母至劉家、」 
　　翌日閱報　得悉其美路發生日人（卽萱生）被殺案、我為好奇心衝動、隨携報紙前往劉家、詢以是案是否彼做、劉面現愉快之狀、笑而不答、益使我疑該日人或卽係彼輩所害、二十日華克之將二十元命我送交與朱貴生、俾朱作租屋購物之需、我至朱家、始識陳恩明、八月三日、華與朱往北四川路儉德公寓、開一房間、我亦隨去、華之闢室公寓、係計劃謀害日人之事、華原定八月八日着手、故其於七日晚特遣我往該公寓、詢朱貴生預備妥貼否、彼等所擬進行方法、係由石鳳亭擔任開槍、陳恩明從旁襄助、朱貴生照料一切、當時石云、彼概聽命老大、（指華克之）祗須老大命令何時實施、彼卽進行、但陳恩明則謂所擇之北四川路 
　　實行地點　殊欠穩妥、尙須另擇、故八日遂未實施、我曾於八日晨間、叩華以打死日人之作用、華言係欲引起中日戰爭、然其對於中山秀雄及萱生兩案、從未向我提及、朱陳等亦未嘗一言、故該兩案是否彼等所為、實屬不知、我前在公安局所供、關於手槍一節、皆係胡說至十日晨、華又以六十元着送往儉德公寓、並命詢問朱陳石等究竟做吾、如願做、應早進行、若尙猶疑、則着將欵帶回、甫抵該公寓、欵尙未交付、卽與朱陳 
　　同被逮捕　我與朱同於八月七日、將家遷移、皆係遵華之囑等語、質之朱陳、均稱在公安局所供、及牽涉張世民、多非出於本心、繼訊據張世民供、昔由華克之介紹、在法租界認識王亞樵、去秋在香港、又與王相見、時華與郭鳳鳴均在座、所談悉為謀刺汪之計劃、始意本在某要人、但從無謀害日人之企圖、更不與楊文道·葉海生·周社榮等相識云云、庭上訊畢、捕房律師汝葆彝、卽起聲明捕房調查之下、覺朱陳金張四人、對於日水兵被害一案、並無充分證據、故 
　　不主起訴　應請核奪、蕭推事遂諭　關於中山秀雄被殺案、捕房聲明對朱貴生·陳恩明·金道權·張世民四人不予起訴、以前押票、卽予撤銷、惟朱等四人、係向上海市公安局提來、應暫押捕房、俟楊文道等案質訊後、再予送還、諭畢退庭、朱等仍被帶回捕房覊押、聞楊文道等已由法院定期、下星期三午後提案續審、屆時朱等四人仍將解院質訊也、 
[天潼路仇擊案　指認兇犯　梁大光等否認　諭還押改期訊]  
　　本月八日晚十時許、有廣東人葉起平者、與妻行經天潼路、忽被仇人開槍擊傷手肚等處、投同仁醫院醫治、並電吿虹口捕房、派中西探調查之下、雙方係新勝會同樂會兩處會員、不時因故鬥毆、乃廣帮之常事、前日午刻、偵悉武昌路四零一號冠珍菜館夥粵人梁大光、沈耀、張文、對於是案有關、密往按址將梁等三名逮捕、帶入捕房收押、昨晨解送特一法院刑三庭、工部局律師張師竹起稱、同仁醫院除葉外、尙有吳王兩人亦受創、投院醫治、傷勢輕微、三被吿帶往醫院、由葉指沈　耀當時執有利刀、而王姓指梁大光持有利刃、本案請為延期、三被告暫予覊押云云、質之梁大光沈　耀張文供不承認、延鄔振明律師代辯、鈍淸推事諭仍遝押、改期查明再核、 
[無頭女屍案　打撈頭顱　竟爾撈獲另一屍首　將紫紅色泥塊研究]  
　　公共租界警務當道、對於新近發現之無頭女尸一案、異常注意，虹口捕房承辦是案之中西包探、根據大新屋頂花園　女招待林根弟之供詞、曾於前日午後、帶同林根弟、押乘駁船、在外白大渡橋蘇州河內打撈該女尸之頭顱未獲、昨晨仍雇駁船二艘、在蘇州河乍浦路橋一段、繼續打撈、仍未尋獲、僅撈獲另一無名屍首、現已送水巡捕房偵查、並赴白保羅路存福里三號　亭子間內行兇地點、詳細究勘、牆角邊似有血跡、已將紫紅色泥塊、帶回捕房研究云、 
[東洋花園畔　探捕匪激戰　日探華捕追三匪擒其一　流彈擊傷日僑華人各一　黃包車墊下發見一手槍　張麟官囑換車嫌疑看管]  
　　狄思威路捕房日探與二便服華捕、昨日下午二時三十分、同在轄境內來往巡邏、待至東洋花園附近、突然瞥見有男子四名、在該處盤桓不去、所穿衣服、均屬寬袍大袖、惟形色有異、乃上前盤詰、不料語方未畢、該四男子中有一男子、卽自身畔拔出手槍、向探捕開放、於是知非善類、當卽還擊、三匪拔步飛奔、向其美路而逃、不意該處崗警早有戒備、向匪開槍一響、阻住去路、匪徒乃又向警開槍四響、折向天同路、斯時各處崗警崗捕、咸聞訊畢集、內中兩匪、見事不妙、乘機逸去、僅餘一匪、被警捕所困、乃束手就擒、抄出手槍一枝、內中尙餘子彈一粒、遂卽由探捕帶入捕房暫押、據供名張寳山、四十二歲、鹽城人、惟當捕匪激戰時、有行入兩名、被流彈所傷、一為三井洋行職員簷原象　二為受傷之一日人幸傷勢輕微、僅擦破右額角、後經探　捕等車送靶子路妹肥醫院、經醫生診斷包紮後、旋卽出院、一為華人、均經送往醫院診治、一面搜索匪踪、當斯時閘北香烟橋方面有一男子、名張麟官者、年卅九歲、鎭江人、於天同路天同里口、乘坐市照第一零七七一九號、由鹽城人陳振根所拉之黃包車、至香烟橋言明銅元十一枚、及抵目的地、該坐車之張麟官、給予一角輔幣一枚、囑其找換、車夫陳振根正欲由車座中取錢時、忽發覺車墊下遺有六寸手槍一桿、不覺駭極、立卽奔報崗警、因此張麟官當塲被逮、連同人力車夫等、一併帶入臨平路分局、經牛所長訊問一過、張麟官矢口否認、訊據車夫陳振根供、張之前、曾有一身材魁梧之男子、倉皇呌車、由其承接、後以該坐車人連聲催促快砲、而本人力不能任、遂爾中途停下、故該槍究係何者所藏、實在不敢武斷云、牛所長核供後、以案情尙須偵查、遂諭將張麟官暫行看管候核、 
[血魂除奸團　王鐵民等六人判罪　錢庭長當庭宣判　王鐵民等准移提　中西探員特嘉許]  
　　血魂除奸團　副團長董仲章、團員王棟才·尹家福·管耀庭·傅朝伯·劉漢濤·王鐵民等、被訴於民國二十一年起、在公共租界內迭犯投擲炸彈案、經特一法院數度提審、昨日又經錢鴻業刑庭長、開刑一庭續訊、警備司令部法律顧問平衡律師、到庭要求將王鐵民一犯移提、而第二特區法院、亦因各犯在法租界犯有案件、派員到案請求移提、而董仲章則延吳麟坤范剛律師辯護、而王棟才等則延　鄔鵬律師代辯、卽據捕房律師王耀堂起稱、捕房現又查得各被吿、於民國二十二年七月二十五日下午九時、在台灣路十號益泰布莊投擲炸彈、但此案與以前已起訴之十三案情形相同、依照刑訴法不起訴云云、庭上以事實明瞭、諭令開始辯論、捕房王律師卽對事實說明後、卽稱本案捕房所訴、為刑法一五一條一八七條、但係出於同一行為、依法請從一處斷、至各被吿均假抗日名義犯罪、應請加重其刑、以維敦睦邦交之命令、至捕房人員辦理本案甚力、應請庭上予以嘉獎云云、繼由各被吿律師辯論之下、錢庭長卽宣吿判决、王鐵民處徒刑二年、王棟才·尹家福·管耀庭·各處徒刑一年六月、劉漢濤·傳朝伯·各處徒刑一年、董仲章無罪、王鐵民准交警備司令部來員提去、其餘各被吿均准交　第二特區法院來員提去、並宣諭對承辦本案之中西探員、加以嘉許、遂退庭、 
[愛多亞路六百三十號　詩謎社賭徒處罰　華探與賭刺眞情　被罪罰者廿二人]  
　　老閘捕房近偵悉愛多亞路六百三十號門牌冠雲集詩謎社、有公然賭博行為、乃於本月五號、特派華探高永安、孫大發、前往佯充賭客入局、見該項詩謎、係以一配三、度與賭博性質無異、賭客極多、結果高孫兩探、輸去法幣十元、迨至前夜十一時十分、該兩探仍往賭博、又輸去法幣十五元、但事前在法幣上、均註有暗記、遂將個中情形、回稟捕頭、恊同華探長陸根生、張元靖、探目嚴士慶、密往拘獲頭家金梅生、周永康、及賭客王緒銀、沈亞東、朱蘭庭、沈遂安、周煥章、等二十五人、並在金梅生身畔抄出註有暗記之法幣十五元、以及其他賭欵詩謎書籍等等、一併帶入捕房、除內有六人各交一百元保出外、餘均收押、昨晨解送第一特院刑二庭、捕房律師蔣保廉陳述案情、並對金梅生等各被吿依法起訴、經詹良策推事訊供之下、當庭判决金梅生、周永康、各處拘役一月保出之六人、各處罰金四十元、其餘被押之十七人、各處罰金二十元、詩謎等沒收、 
[國貨運動會　開始家庭訪問　女訪問員明日出發]  
　　本巿國貨運動聯合會舉辦之家庭訪問、自經錄取徐承淸·胥松子·陳穎芬·林文·呂品珍·等五位女士、擔任訪問員後、連日積極籌備出發工作、茲悉該會女訪問員已定明日起開始工作、並先儘一星期內參觀、加入訪問家庭組織之國貨工廠、使女訪問員能更進一步認識國貨、計加入訪問家庭組織之國貨工廠、為美亞織綢廠·鴻新染織廠·章華毛絨紡織廠·五和織造廠·中國化學工業社·五洲大藥房·家庭工業社·新亞化　製藥廠·中法藥房·三友實業社·亞浦耳電器廠·亞光製造公司·天廚味精廠·中國鉛筆廠·新生電器廠·大華鐵廠·康元製罐廠·中國國貨公司·中華琺瑯廠·等二十餘家、該會昨致函各工廠公司云、逕啟者、本會女訪問員、巳定九月十四日開始工作、擬先儘一星期內參觀加入訪問家庭組織之國貨工廠、使訪問員能更進一步，認識國貨、於將來實際工作時、便利不少、茲訂月日午時至貴廠參觀、屆時務盼委派妥員、賜予接待、並詳細指導、再實廠如備有樣品、委託訪問員贈送家庭主婦者、請對該項出品、特別詳加說明、至為盼禱、附參觀國貨工廠日程表女訪問員名單各一份、 
[招商局華棧　扛力得標人　王義德獲選]  
　　國營招商局　招人承投華棧扛力、業於九月七日開標、據聞該局審查標準、仍照以前各棧辦法、除以標價低廉為原則外、對於投標人經騐、亦頗注重、故此次華棧標單　審查結果、以王義德所投標價百分之七三為最低標價、且該投標人有相當經騐、因選定為華棧扛力得標人、至第三標投標人　胡麟書所投標價為百分之七五、較第二標標價　相差為百分之·五、當以該投標人經騐較勝、因選定為候補得標人、其餘各標、均認為未能合格、 
[閘北公共汽車　撞傷男女兩人　司機周錫慶拘辦]  
　　閘北華商公共汽車四九二六號、於昨晚七時許、由粵人周錫慶司機、駛經虬江路、忽將二五五四號人力車撞翻、當傷人力車夫劉榮生、及乘客宜桑氏之十二歲女宣小月、均在頭面及手足、勢尙輕微、由崗警查見、傷者車送同仁醫院醫治、肇禍汽車夫周錫慶、拘局訊辦、 
[虹口女科醫院裸體屍發見後　侯光迪抽訊無關　梁梅玉顧鵬程蹤跡何在　捕房對於斯案異常重視]  
　　虹口兆豐路虹口女科醫院內、於本月十日下午五時五十分、經捕房在地板下掘獲男女尸體各一具、並拘獲該院傭僕　無錫人費王氏一口、解由第一特區法院、准予覊押等情、已詳誌本報、當時費王氏供出、該院女醫師梁梅玉之夫梁某、在南京路大陸商塲三百十五號房間設有診所、而該處係屬侯光迪醫師之診所、捕房乃疑及侯、對此案或有關係、遂至該處及檳榔路二九二號、及民國路三七〇號、找侯無着、乃侯醫師除自設診所外、尙任江蘇第二分監女監之法醫、於閱報之後、卽於昨晨先至監所、旋於九時半許、自投匯山捕房投到、經中西　員詳為查詢之下、認侯醫師並無關係、卽令退去、並悉當俟醫師往捕房投案時、曾提出由梁梅玉向渠租賃　大陸商塲三百十五號之租契、及保單各一紙、該租契與保單上之證人及保人、卽為現尙在逃之顧鵬程、同時侯又曾將在三百十五號診所內、搜得梁梅玉遺下之化名許淑貞名片數紙呈案、依此足見粱顧兩人、平日行蹤舉動、向極詭秘、刻下捕房對於斯案、重視異常、追尋綫索、不遺餘力、自得悉梁於虹口搬出、曾遷往敏體尼蔭路敏邨六號、後急卽追踪往捕、則又已人跡杳然、據旁人稱、屋中人巳於兩日前往廣東、但依據前日大陸商塲三百十五號突來兩决、無人發言之電話、則臆料案犯或未出境、現在已獲錢索、正由捕房指派專員、詳細研訊、故前途可望卽有發展、至於在敏邨六號所搜出之血塊一枚、已送工部局醫院檢騐、聞係血抱云、 
 
 

Page 15

 
 
[男石女張　兩親家纏訟　章推事開庭調查　嘉耦已變成怨耦]  
　　住法租界黃河路培福　二號、蘇州人石金生之子石小弟、今年十八歲、學習鑲牙醫業、於民國二十三年十二月憑媒聘住愛而近路祥興里三號經營肉店業無錫人張鳳來之幼女玉珍、（又名小妹妹今年十七歲）為室、訂婚後、於上年七月間、由石金生至張家稱妻兪氏在鄉患病、乏人侍奉、須未婚媳玉珍赴鄉服侍女父張鳳來、卽將女交石挈領回鄉後、詎被小弟引誘通姦懷孕、於今春二月問生一女孩、返滬後、兩親家為催行婚禮、發生惡感、石妻石俞氏先在特一法院、自訴張鳳來張玉珍父女詐騙財禮竊盜罪、張鳳來以法定代理人資格、偕女延祝匡明律師、在特二法院自訴石金生石小弟父子妨害風化、特一法院控案、業巳判决、張父女無罪、特二法院控案、經孫彭銜推事一度開庭傳訊、諭知候移送地方庭審理各情、已誌本報、是案現由特二院地方庭章朝佐推事承辦、昨日先傳自訴人張鳳來張玉珍到案、開調查庭訊問、據張鳳來供、我女許配石家後、在上年二月間、石家店內無人寫賬、呌我女兒去代寫、乃兩家走動、至七月間、石金生來說伊妻在鄕患病、要我女去服侍、我信以為眞、詎知一去未歸、今年二月聞女兒在其鄕間家內產生小孩、我得悉、卽向交涉、催行婚禮、否則擬訴之於法、豈知石家先發制人計、在特一院控吿我、且女兒在其家虐待、以後生活、勢將不堪、故我要石家提出我女之保障生活、使女兒將來不受苦、我要他提一萬現金存銀行、有人說過六千元、但終無誠意、致不能解决、故我來案起訴云云、訊之張玉珍供、上年二月、石家呌我去寫賬、在店內被石小弟姦淫懷孕、至七月中石小弟之母、呌我鄕下去、並非服侍患病、是呌我到鄕間去打胎、我不允、卽被虐待、生活很苦、視我如傭人、眼中之釘等語、庭上核供、諭候定期傳被吿到案再訊、 
[楊松山無辜被累　總工會請免究]  
　　市總工會咋函上寳菸酒稅分局云、逕啟者、案據航海安旅會是稱、呈為工方無辜被拘、懇請據理交涉、以昭不白事、竊屬會據寗興部各組長聯合來會聲稱、本輪前大航會昌楊松山服務多年、平時恪守船章、素稱安分、乃七月三十日、本掄船抵滬時、楊因事至虹口、詎小廚房頭目鍾小章。夥計張成裕·私帶火酒若干箱、啟置楊松山工作之舖下、至下午二時、上寳菸酒稅分局人員抄獲、並將私運人張成裕拘獲時、楊適事畢返船、稅局方面誤認楊為共同偷稅犯、亦被帶入水巡隊覊押、翌日、解送總局、拘留達七日之久、始轉解閘北上寳菸酒稅分局、當時張成裕直認私帶火酒不諱、並供明與楊松山無關、但稅局方而、竟不予置信、結果着令交妥保出外、工友等以為該案旣經保釋、且原帶人業已承認、當可無事詎本月八日、楊松山突接地方法院傳票、開庭偵訊、結果如何、猶未可卜、竊以該案楊松山、確屬無事受累、業經原帶人張成裕供明、並經本輪事務長劉耀庭·二買辦謝德森·等查明有案、卽全體工友、亦願作担保、今該稅局仍向法院訴究、殊囑令人費解、為此請求援助、以昭不白等情前來、據此、常經屬會派員調查屬實、該楊松山確係並不知情、當無代人受過之理、為此呈請鈞會懇予救助等情、據此、經敝會查悉該楊松山確係無故受寃、為特據情函請貴局予以免究、以昭不白而安民生、至紉公誼、 
[毛和源發表　赴日考察感想]  
　　旅滬鉅商毛和源氏、於七月間東渡、考察實業、業已返滬、新聲社記者、特訪毛氏於九江路履瀛西藥行、叩問考察經過及游日感想、承蒙詳述如下、和源此决乘暑期之暇、並休養腰疾、東渡日本、行前蒙虞洽卿·王曉籟·諸公股勤欺待、感愧無旣、惜此次歸來、無甚所得、殊生慚愧、和源於七月二十六日起程、二十九日到神戶、因天熱關係、卽過東京、到　井澤、拜謁許大使、改道赴箱根·富士屋旅社暫住、八月二十四日、以天氣稍凉、經東京·橫濱·名古屋·京都·大阪·神戶·等處、九月六日、搭坎拿大皇后號返國、忽忽月餘、茲將見聞所及、約略陳之、（一）和源在日最引為觀感者、為交通之發達、就重要都市言、有省綫電車、有私營之市外電車、有市內電車、各種公共汽車、（車雖小而數量多、發車時間短、）及地下鐵道之分布、（近聞因一九四〇年亞林配克運動會在日舉行、又有增長路綫之計劃、）至於火車每　大站每半小時或一小時有車出發、且在每站之間、又有電車錢相互啣接、簡言之、卽各埠火車　車交通均有聯絡、每半小時或數分鐘卽有一次、可稱便利極矣、此項組織、互相聯絡成一整個交通體系、非常可貴、和源在滬時、每念東洋車原出於日本、東洋車之在日本必多、但到日後、却未見過一輛行於街巿、祇　汽車往來如織、其制度為流動性、隨時隨地可以僱用、車價甚低、每决只須二十錢、（合華幣二角）至五十錢、卽可馳行市內、聞日本全國此項汽車、大的有十萬輛之多、其他航空、有國內錢·東三省錢·海外航行、亦頗發達、有日本郵船會社等組設、範圍甚大、航綫幾及全球、（二）在商業組織方面、最可引起和源注意者、為各市百貨商店之發達、並有下列幾項同樣之特質、（A）其所售貨品、全部為日本國貨、近來因對外貿易競爭、品質已漸漸改良、（B）所售貨物、以大衆化為標準、（C）店員大都女子、於國民經濟上大有帮助、（D）每一百貨商店之最高一層、每星期必有各種不同之展覽會、於平民敎育及宣傳科學常識之功甚大、（E）每一大百貨公司、必有地下室（Basment　Room）一層、（近今新式建築、必有此項設備、）其地下室所售貨物、必係食品糧食、在東京　越等處、有數處地下室、並與地下鐵道車站相連接、其意義更為重大、（三）自一九二九九年後、各國受世界經濟衰落之影響、日本亦不能例外、但日以種種努力、尙能維持、其最大原因、有下列數端、（A）工人努力增加生產、（B）流動運用金較資本金額鉅、周轉靈便、（C）能利用我國低廉原料、（D）出品改良、（E）金融界扶助、是以近年來、已由輕工業轉變為重工業、及化學工業、和源在名古屋·大阪·參觀時、確引起感慨不少、和源承許大使派王秘書子揚、隨同至名古屋觀光、曾參觀名古屋製陶所、據該所國外貿易主任井上淸君云、該所資本金一百高元、每年營業約五百萬元、國外貿易佔四百萬元、運銷本國（日本）僅一百萬元、有男女工人二千餘人云云、查該處製陶所（磁器廠）甚多、卽磁器一項、對外貿易其數目已屬可驚、至大阪承商工會讒所佐籐君招待、並承市政府觀光局主任派員導游各口岸工廠區、並會同楊領事參觀造幣廠、武田長兵衛藥廠、大丸百貨商塲等等、按大阪係工業區域、輸運交通、非常便利、有水下電車、全境有鐵橋一千餘座、工廠林立、但其組織、大都由小而大、除購置精良機器傭足豐富原料外、其他設備、如建築等等、非常普通、不重外表、實事求是、俟營業發達、逐漸擴充、然後增設第一第二第三分廠、因必要原料、得免進口稅、煤炭電氣價廉、交通便利、運費甚低、是以製成品之成本較輕、推銷自易、况其國民愛用國貨、恥購外貨、故其實業蒸蒸日上、近聞擬新建碼頭、較之神戶的大二倍、將來貨物、概由大阪直接出口、貨運愈便、其發展對外貿易將益有力量、（四）和源並非對日本過譽恭維、其所以能有今日者、雖有上述種種原因、但敎育之普及、雖亦重大要素、全國國民、無論貧富、最低限度須受六年完全小學敎育、今且公布明年國策、有將平民敎育延長之議、當局之努力、實堪欽佩云云、 
[慈幼協會　昨開執委會　為丁淑靜逝世默哀　推員推行大會議案]  
　　本埠中華慈幼恊會、於昨午十一時半、假座香港路銀行俱樂部、舉行第九十屆執委會議、出席者羅運炎·趙晋卿·林康侯·陳鶴琴·顏福慶·吳維德·朱立德·劉湛恩夫人·牛惠生夫人·赫滿克夫人·等、羅運炎主席、首報吿丁淑靜女士逝世消息、全體肅立、默哀三分鍊致敬、繼由許建屛報吿會務、略謂、全國慈幼大會、巳在靑島舉行、到各省代表一三五名、通過重要議案七十二件、結果甚屬美滿、關於救濟上海之婢女、本會前與某方面曾定有合作之計劃、但現因事勢之改變、本會不得不另擬辦法、保障組辦理虐童案件十起、敎育組出版現代父母四卷六期、李幹事應用心理學方法、完成兒童案件研究十一起、頗有重大發現、托兒所於七月三十日舉行第四屆畢業典禮、畢業者十二名、閘北診療所治療病兒三七七八名、兩敎養院現有兒童一八六名、療養院之病兒為三十二名云、旋討論會務、通過議案如下、（一）本會創立人丁淑靜女士不幸逝世、全體震悼殊深、特推舉牛惠生夫人·劉湛恩夫人·朱立德·等主持辦理永久紀念、在墓前獻花立碑、暨參加各團體追悼諸事宜、（二）全國慈幼大會閉　、所有議案、亟待推行、特推舉熊希齡·趙晋卿·林康侯·額福慶·陳鶴琴·吳維德·牛惠生夫人·等負責設計推行、（三）上海市地方恊會、函講本會續辦閘北平民敎養院事、本會同意、續辦一年、（四）幹事部所擬婢女臨時敎養院組織章程及預算草案、併交保障委員會審查、俟下屆會議時加以决定、（五）閘北診療所擬聘請德國眼科專家馬霞伯醫師、參加服務事、交衛生委員會核辦、（六）本會在南京進行建築慈幼實騐區、於平土時所挖得之古代陶器十件、卽捐贈首都博物院、至於在墓地東西兩端闢路事、交總幹事斟酌辦理、以上各案通過畢、卽宜布散會、時巳二時半矣、 
[國貨維持會　昨開執委會議]  
　　中華國貨維持會、咋日下午四時、召開二十五屆十九次執委會、到吳硯農·王漢强·李慶祥·等十餘人、由王漢强主席、孫錚紀錄、討論結果，（一）分電行政院財政部實業部、請迅予制止冀察政委會徵收私貨新稅、請追認案、議决、通過、（二）奉財政部直字第一零六六一號批示、所請緩徵所得稅、應母庸議、仰卽知照一案、議决存、（三）天津市商會及王文典同志函知、調查天津振業鴻記漆布廠出品情形、並附各項證件到會、請　核案、議决、俟貨樣到會再核、（四）潘瑞記內衣廠　函貴陽商會、證明出品案、議决、通過、（五）立興帆布廠、振華帆布廠·利達明記織造廠·中華工業玻璃廠·要求入學、旣經查明、確為自製、應准入會、（六）上海市商會歡迎新加坡返國華僑陳振聲、並舉行國貨團體會議、討論參加新加坡國展會、請派代表出席案、議决、推王漢强代表出席、 
[民生實業公司民本輸　明日行開航禮]  
　　長江川江最大組織之民生實業公司、新輪民本號、前由海軍江南造船所建造完工後、卽行開始艙面工作、上月試車成績、每小時速率為一六·一七海里、公司方面、異常滿意、已於前日接收、茲聞該輪處女航、巳有定期、並决於本月十四日（卽星期一）泊南巿十一·十二號民生碼頭、舉行開航典禮、遍發請柬、邀請各界參觀指導、並備有精細茶點、招待來寳、其時間為下午一時至五時止、屆時車水馬龍、諒有一番熱鬧云、 
[古銀杏去秋甫結白果　今秋結果更多　在縣新治明心寺]  
　　上海縣新治北橋地方、古蹟頗多、縣府大厦前、有古刹曰明心寺、聞建自漢代、現在宇舍圯毀、僧侶祇有五六人矣、明心寺鐘樓舊址、附近有銀杏一株、高可十丈、為數百年前物、每屆夏令、民衆羣集樹下乘凉、此樹向不生果、去秋忽白果纍纍、羣以為奇、拾而烹之、味甘絕倫、本年仍生果萬千、現當成熟、遠近民衆、羣來拾果，或攀登樹頂以取之、說者謂食此果後、可以明目　心、延年益籌、事雖迷信、不無硏究之價值也、 
[警長通姦無證據]  
　　新閘分局潭子灣分駐所警長姜鴻業、近被該處民人沈錫祥等、控吿誘拐其妻沈陳氏、請求究辦等情、當由地方法院謝推事開庭審理、姜鴻業辯稱因與原吿住居比鄰、因用自來水發生口角、結成仇隙，而其妻最近因訴原吿為因虐待、並公然將妻讓與乃兄姦淫圖賣、要求離婚、遂誣指通姦、唆使離婚等語、經推事審核、兩造供詞、以原吿所訴證據不足、諭知姜鴻業無罪云、 
[大舞台　開演十一本西遊記]  
　　本埠二馬路鑫記大舞台、自開演歷史名劇西遊記以來、每本出演、輒吿滿座、賣座之盛、為各戲館之冠、茲該台應各界觀衆之請、提前開演十一本西遊記、該本內容、較前益見精采、王桂卿與小王桂卿之特別打武一塲、允為生色、至佈景方面、則完全新裝、偉大像眞、無與倫匹、機關則應用科學、玄奧莫測、是以開演以來、每晚六時、卽吿滿座、英華街頭、車水馬龍、極一時之盛云、 
[南洋烟草公司　大號白金龍廉價]  
　　中國南洋兄弟烟草公司、在我國捲烟業中開辦最久、規模宏偉、出品豐富、堪稱巨擘、該公司　以提高國產捲烟地位、抵抗舶來品力挽外溢利　為宗旨、故其出品力求優美、定價均甚廉宜、素為各界所歡迎、該公司出品中大號白金龍一種、係揀選上等烟葉運用科學方法焙製而成、烟味和醇、裝璜名貴、久巳馳名中外、風行全國、茲該公司為酬答多年主顧之盛情、及更謀普及貢獻起見、特將五十枝大號白金龍廉價出售、犧牲十萬　、原售每聽大洋六角、現减售每聽大洋四角、此烟質味裝黃、與前一式、以極精考之烟質、售如此低廉之價、聞該公司志在提倡國貨、不惜鉅大犧牲、故近日該烟門沽批發、均極擁擠云、 
[新藥公會執委會]  
　　上海新藥業公會昨開執委會、到朱玉泉·高培良·夏習時·朱瑞臣·孫籌成·何子康·史致富·許超·張光鏞·等、由徐翔孫主席、議决如下、（一）孫籌成報吿會向市商會購辦緝私條例彙刋一百本、以分送會員、（二）德商咪吔洋行來函、對於來沙而鉛蓋黃色包紙及瓶式三點、認為通用裝璜、不主張專用、議决、表示同意、卽通吿會員、（三）請求入會者、計有丹維·天一·金龍·勤康·亞美·振業·致德·美林登·哈巴特·海彌登·等十家、均通過、 
[樂善好施之醫生]  
　　本市華德路中興里東弄十三號鬥牌灶坡間內住有黃　榮者、妻陳氏、子女各一、全家四口、苦力度日、所得不敷所出、入秋以來、暑毒暴發、腿部忽現紅腫、大如斗粗、無力醫治、狀甚危急、鄰居裕源醬園老闆娘目睹其狀囑往北京路中醫祥林醫院求治、訴以苦衷、當經該院虞翔麟醫生親自施診、除用手術治痛、敷以貴重藥品外、幷每日親到黃家免費診治、又給國幣、囑於病中使用、並商請徐重道藥號免費給藥、不數日病卽痊愈、該黃某夫婦前日携同干女、前往老閘橋北京路轉角處祥林醫院鳴謝、聞者多贊該院院長處君之功德無量云、 
[華德燈泡暢銷首都]  
　　華德老牌燈泡、為國貨燈泡中之最精良出品、總製造廠、設於本埠閘北歐陽路一九六號、富具製泡經騐之人材、及包含埋首苦幹之精神、故出品成績、年有起色、在首都一市、銷數確實可觀、卽政府各機關、均紛紛熱烈提倡、定購殊夥、於此一點、更可證明華德燈泡之暢銷首都、將遍及全國、為一極有力之鐵證云、 
[上海絲織扻拮業　發起組織工會]  
　　上海市絲織扻拮業工友、鑒於滬埠各帮工友、人數頗衆、茲為連絡各帮扻拮工友感情起見、特於昨日、在東區舉行發起組織絲織扻拮業工會籌備會、到丁正榮·陸春庭·邵鶴林·祝繼成·李旭東·彭家森·吳吉甫·等、商討一切、藉資進行、聞各帮工友、均甚贊助、並於卽日備文呈請黨政機關備案許可、現正在積極進行中、 
[巿聲]  
　　紅妹牌香烟空壳掉換天韵樓遊券　中國和興烟大號香烟、烟枝加大、烟味香美、久為社會贊許、積聚空壳運芯、可掉名量物品、計一套換本牌烟二支、四套換金邊碗一只、或固本皂一塊、廿　換鋼精烟盒一只、近應各界要求、凡積滿十套可至南京路英華街永安天韵樓、當塲掉換、憑券入塲、不得事前掉換作為後日之用、其他贈品、一律照舊、請各界注意云、 
[出版界]  
　　名伶秘本京戲菊人君等、有志改進京劇、不惜時間精神、徵集同志、　羅名伶秘本唱詞若干、印行問世、厥名曰「名伶秘本京戲考」、由上海永興路三五九弄二十六號上海圖書公司發行、各大書局均有代售、 
　　健康盡報（旬刊）第八期出版　中國防癆協會發行之健康書報、第八期已出版、內容（文字版）有（小芳）時常接近太陽光、（紹昌）人體解剖、胸骨和肋骨、（朱沛然）醫學小燈塔、西衣與大蒜治水臌病、國貨體育太極拳、健康信箱、瘧病問答、（巴林）衛生敎材、人體的消化機關、（柳福海）談談咳嗽、（周天籙）甜甜隨筆、（編者）科學常識、（小朋友園地）我們的國家、（屬安）那不是二千多分了嗎、（陳堯禪）（圖畫版）有、（一健）蟑螂的害處、衛生畫、（景寒）吃牛奶、故事畫、（黃堯）牛鼻子漫畫、（陸振聲）小六子、衛生故事畫、（徐佩瑛）小詩畫、我們的敵人、（編者）滑稽漫　、　大、謎畫、小朋友的圖畫、（姚雪子）等材料、用兩色印刷精印、定價全年三十期國幣伍角、外埠加郵、寄費一角五分、訂閱處上海池浜路三十三號、另售一張二分、本埠各報攤均有另售、 
　　汗血週刋第七卷第十一期出版　本埠白克路　春　三十七號汗血書店發行之汗血週刋、第七卷第十一期、於今日出版、內容充實、本期更有著名漫畫家高龍生與葉淺予兩氏所作漫畫多幅、允為本期生色不少、聞每期零售四分、預定全年連郵僅收一元五角、各地郵局並可免收匯費代定云、 
　　判解大全將近出版　法院推檢及律師辦理訴訟事件匪特依現行法令為準繩、並須援據司法院最高法院之判例及解釋例、顧該項新判解、載於司法公報、層出不窮、民刑錯綜、臨用檢查、實感困難、上海第一特區地方法院推事彭時先生與張慶興先生、有鑒於此、特將民國二十一年一月起至二十五年六月底止最高法院所出之判例、及自一千零一號至一千五百號止司法院所出之解釋例、依據民刑法條、並按號數順序、逐類列載、彙編為判解大全一書、以應全國司法實務家之需要、編制特別、檢查便利、誠法界福音、是書現由上海神州國光社發售預的、每册精裝二元、平裝一元五角、預的精裝一元五角、平裝一元、九月底截止、同時出書、聞各地法界預的者極為踴躍、 
[書畫訊]  
　　六瑩堂書畫會　六瑩堂主人、　藏古今名人書畫極富、且多稀世精品、為近代之大收藏家、故四屆展覽、輒遐邇轟動、嘆為觀止、現該主人又將舊藏新得、名件有二千餘幅、假座北京路貴州路湖社大廳、舉行第五次展覽會、公開陳列、琳瑯滿目、美不勝收、昨日開幕之日、聞被某要人選購多件、參觀者、允紛至沓來、 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報本月十一日本市新聞欄內所登「楊秀珍關室服毒」新聞一則、遺書內載（上略）「乃延沈星俠律師提起訴訟」「律師代開安樂旅館房間、囑令不可出外、十日後又令付租回家」、（以下多對律師質難之詞）云云、查黃楊氏被人用斧砍傷之後、曾有易一律師、前赴醫院，接受委托、代為吿訴黃志靜敎唆傷害、並附帶民訴、不知如何、認為不妥、遂卽帶傷來所、懇托孫智芸介紹義務代理、旋因招尋之人、日夜不斷、為謀其自身之安全起見、由渠商請孫姓陪往、開住法院附近之安樂旅館、藉候辦理、嗣因捕房對於黃志靜認無敎唆嫌疑、不提公訴、黃楊氏又不滿足中間人善意之貼費、且生其他誤會、敝處只得解除委任、聽其所至、書中所云、敝處代開房間、絕非事實、相應函請貴報館賜將來函照登、藉資更正、此致申報館編輯部、沈星俠律師謹啟、二十五、九、十二、 
　　逕啟者、茲據敝會會員倪才狗報稱、伊子錫其、崇明八滧人、年十一歲、係啞子、身穿路飛花衫、黑洋紗褲子、赤足、平頂頭、于本月六日上午十十時、在吳淞路頭壩馬路遊玩、不知去向、想係迷路、因會員係屬獨子、為特請求代為招尋、俾得骨肉團聚、等情前來、據此、查該孩係屬啞子、不能言語、為特具函投前、請求貴報登入本埠新聞欄內、如有警務公安慈善各機關、或各界仁人君子、代為收留者、請通知敝會前來認領、由敝會代為酬勞國幣二十元、作為車賽、此致申報大主筆先生台照、上海巿第四區民船肩負業職業工會啟、地址北蘇州路頭壩路口七十二號、丸月十二日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、而有陣雨、並有西南風、黃河興揚子江流域天氣由曇轉陰、風向無定、此間沿海與東海有霧、或濛雨、並有東北至東南風、太平洋之颶風中心午後二時進至距北緯二一度東經一三二度的一百二十哩以內、仍向東北前進、瓜姆西北島之颶風中心午後二時進至距北緯二〇度東經一四一度約一百二十哩以內、向西偏北前進、兩　風之風力均未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、木埠氣溫、最高八一·〇、最低六九、一、去年同日、最高九五·〇、最低七七·五、 
[上海搪磁廠　紀錄軒起刑訴　已歇書記沈輔洲發難　葉蔭三供會議錄被竊]  
　　上漲巿商會執行委員上海人葉蔭三、家住同孚路長豐里三十　號、為已故巨商葉鴻英之子、前會創辦上海搪磁廠、葉目任董事長華總經理、該廠已於二十三年年底停業、而最近有該廠已歇之書記沈輔洲、向第一特區法院控訴葉蔭二偽造文書、其起訴事實、略謂、原吿於本年三月十五日、受上海搪磁廠股東　軼羣之委託、列席該廠所召集之股東會議、當時原吿被推為紀錄、而是日因股東問發生爭吵、除推舉查　員外、並無股東表决事項、故在議事錄上未寫一字、乃至五月二十八日第二次股東會時、忽發現股東議决錄一段、未署主席葉蔭三紀錄、沈輔洲股東均向原吿質問、經聲明本人並無此項紀錄、詢葉、則含糊對之、翌日接各股東吳臣勿金玉記等函責要求明白答復、否則卽以法律對付、原吿卽延律師向葉函責、乃竟退還、查被吿　蔭三偽造署名、實犯刑法二百十條之罪、此案會田特一法院傳訊、諭暫停審判程序、昨午後由黃日昇推事、開刑八庭續訊、沈輔洲未到、卽據　蔭三供、沈輔洲為本廠已歇二年之書記、三月十五日本廠在綢業銀行樓上召開股東會議、沈代股東馬軼羣出席、但依例非股東不能代表、故臨時請求帮忙紀錄、但當時各股東對廠務主任衛立煌、表示不滿、發生爭吵，乃無結果而散、依照向例紀錄草稿、須經本人繕正、因該紀錄旣為沈所書、則當然署沈之名、至五月二十八開會、我於小便時、會議錄忽為人竊去、今沈卽將此失去之簿、前來控吿云云、庭上以今日原吿沈輔洲旣未到案難予進行、乃諭改期十九日下午再訊、 
[與法院為鄰之楊玉山　包攬詞訟被逮　假借名義作保詐財　誘楊到案搜查證據]  
　　紹興人楊玉山、係王某之徒弟、近在地方法院門前、開設楊復興柴炭店、對於法院作鄰居、近水樓台、進出之低級員役、不無因日常會見而厮熟、遂假借商店為幌子、而兼為包攬詞訟之機會、法螺大吹、外間不明、以為旣為院鄰、自有其法、故受愚委託者頗不乏人、法院內新任院長首席蒞任後、早有風聞、正在澈究之中、乃因龍華寺副寺宏奎、為鷄姦香伙楊壽民一案、被地方法院處刑三年半、在興訟之時、乃由楊玉山兜攬交保、當被詐取洋一百元、結果宏奎旣不准交保、復被判重刑、上訴於高等法院後、經手交付一百元之被害人、遂呈訴於法院、經書記官長宣茂禾調查明確、移請檢察處、由朱楚哲檢察官簽發拘票拘拏、則楊已逃避、至昨日上午、經法警設法將楊玉山誘至南市陸家浜、卽加逮捕到院、卽奉朱檢察官預審一過、諭令收押、一面並率同書記官法警等、到楊店中搜查包攬詞訟之證據、俾便澈究云、 
 
 

Page 16

 
 
教育新聞 
[中山敎館舉辦大學　三民主義論文競賽　獎金二千餘元分三種十級評給]  
　　南京中山文化敎育館為發揚中山先生之主義與學說、及獎勵靑年研究起見、自二十五年度起擬逐年舉辦全國大中小學三民主義論文競賽、以期加深靑年學生對於中山主義之認識、而作復興民族之基礎、聞廿五年度擬撥欵二千餘元、先行舉辦全國大學三民主義論文競賽、其計劃業經擬定、並已分函邀請各校學生參加、其競賽辦法大要為（一）凡國內立案大學或獨立學院之在學學生、均得參加、（二）論文題目由參加人自由選擇、但以合於中山先生之民族民權民生三主義範圍者為限、（三）論文字數由五千字至一萬字、文言白話均可、（四）論文獎金於三民主義三種論文每種錄取十名、其分配（一）民族主義論文第一獎二百元、第二獎一百元、第三獎五十元、第四獎四十元、五獎三十元、第六獎至第十獎各二十元、（二）民權主義論文第一獎二百元、第二獎一百元、第三獎五十元、第四獎四十元、第五獎卅元、第六獎至第十獎各廿元、（三）民生主義論文第一獎二百元、第二獎一百元、第三獎五十元、第四獎四十元第五獎卅元、第六獎至第十獎各二十元、（五）凡參加競賽之學校、對其本校學生論文有預取權、（六）各校由校長組織委員會以校長為主任委員、主持其事、（七）每校論文預取取錄名額、以參加人數總額百分之十為限、取錄後將名冊及論文送該館决取之、（八）經預取取錄者、由文敎館給予獎品、（九）各校論文預取手續、在本年十一月底辦理完竣、於十二月內彙送到館、逾期無效、（十）預取評判標準如左、（甲）論文材料五十分、（乙）作者思想三十分、（丙）文字二十分、（十）（一）决取由該館三民中義論文競賽委員評判取錄之、（十）（二）决取評判標準適用預取標準規定、（十）（三）决取評判結果、於牧到各校論文一個月內宣佈之、（十）（四）預取决取所錄取之論文、由館印刷發表、並分送各參加學校及得獎者、 
[敎部解釋　會考問題]  
　　敎部准甘肅省政府咨、略以敎廳據甘肅省立武威中學呈稱、職校上屆會考公民一科不及格學生、按照會考規定應在本屆補考、惟近查本届規定公民一科、不在會考之列、究應如何辦理、理合呈請明示等情、查本年貴部令頒會考等科、在初中並無公民生物經科、在高中並無公民生物學物理化學歷史地理等科、在師範學校並無公民·物理·化學·生物·理舉·歷史·地理·敎育心理等科、如上屆會考學生對本年規定所無各科、有一科或二科不及格者、若不設法補考、似於學生前程有礙、若照規定令知參加下屆會老續考、而今後規定又無此項學科、茲據前情擬定辦法如下、上屆會考不及格學生、仍照前頒規程參加下屆會考續考、如續考學科為今後規定所有各學科時、卽按照規程參加各該科會考續考、如不及格之學科、為上屆所有、而為今後規定所無之學科時、應由會考委員會就各該生所不及格之學科、另擬試題、另配時間、仍在會考期間內飭知續考、是否可行、相應咨請貴部查照見復、俾資辦理等情、敎部咨復、略謂上屆會考一二科不及格學生、倘其不及格科目、適為本屆會考科目所無者、應如貴府所擬、另擬試題、另配時間、仍在會考期內飭知續考、相應咨復、卽希查照、 
[蘇敎廳改進　全省社敎機關　修訂輔導各縣辦法]  
　　江蘇省敎育廳近為改進本省社會敎育起見、特將本省省立民衆敎育館、及敎育學院輔導各縣社會敎育辦法、加以修訂、令發各省立民敎館及縣政府遵照、目本年度起、應以輔導該區內民衆學校公民訓練為輔導中心工作、至分區研究會規程、及推行電影敎育實施辦法、亦已訂定、亦將令發各縣云、 
[浙敎廳籌備　全省文獻展覽　在滬成立徵品分會　推張壽鏞等為主任]  
　　浙江省敎育廳發起籌備之全省文獻展覽會、决定本年十月二十六日在杭開幕、現以開會期近、特派該會籌備委昌浙江省立圖書館長陳訓慈、來滬徵求出品、陳氏來滬後、為便利徵品起見、特於昨日成立上海徵品分會當推張壽鏞葉公綽秦潤卿為芷副主任、滬方徵品、定九月二十日起至十月十五日為止、聞該會在南京·北平·及寗·紹·嘉湖各地、亦已先後成立微品分會云、 
[敎部准蘇省　變通職校轉學]  
　　江蘇省敎育廳以本省職業學校轉學辦法、係照部令、援照中學及師範學校規程第十章所規定辦理、但轉學生所習之科別、則規定必須相同、該廳近復以此項規定、殊有困難、特呈請敎部准予變通、凡普通高初中肄業一學期之學生、願轉入同等之職業學校第一學年第二學期者、准予挿級、其職校　生、則仍不得轉人普通中學　或師範學校、以示限制、茲巳奉敎部指令云、「呈悉准如所擬辦理、惟收受挿班生之職業學校、其修業年限、須為三年、且招收之挿班生、其原校學期成績各主要學科、均須及格為限」、敎廳奉令後、昨已轉行可屬遵照云、 
[敎界雜訊]  
　　浙江大學自今秋起、聘上海造釘公司經理、前中央大學機械系敎授錢祥標氏、蒞杭講學、 
　　王濟遠氏定十五日至二十二日、在滬舉行個人　展、地點大新公司四樓、展覽時間為每日上午九時至下午八時云、 
　　當代畫家蕭　泉舉行畫展於本埠西藏路寗波同鄕會、昨日為開幕第一日、雖天陰細雨、參觀者不二千餘人、盛極一時、 
　　上海市敎育局敎育播昔演講、昨由陳科長主講、題為生產敎育的意義與其重要性、 
　　本埠小學敎職員聯合會、馮克·翁國勛等五十餘人、於今晨七時卅分乘錫滬長途汽車赴南翔嘉定遠足云、 
　　水電路持志學院、以擴充學額添設班次、校舍不數分配、爰添造辦公廳一座、暑前動工、行將落成、該院曁附中新生老試定十四五兩日舉行、報名今日截止、 
　　上海女子中學畢業同學會負責人、巳訂於本月二十日（下星期日）上午十時、假座愛多亞路杭州飯莊舉行秋季常會、屆時並歡送校長吳志騫赴意、歡迎趙一葦代理校長、 
[「交大學生」特大號]  
　　上海交通大學學生自治會所主編之期刊「交大學生、」五卷一期秋季始業特大號、業於本月七日出版、本期除原有各　外、另特闢專家論著一欄、由該刊擬就靑年救亡運動最先决之問題、「靑年學生在非常時期應有的準備、」聘請名家執筆、斯欄計有孫科·張嘉嗷·陳介·李書田·茅以昇·李公樸·陳獨秀·楊公達·黃炎培·及黎照寰諸先生之偉論、均係當代名著、其中允以久已銷聲文壇之陳獨秀先生一篇為最可貴、再有該校機械科畢業同學論文一篇、亦一時之選、學術方面則有芷在為人爭論之所得稅譯作一篇、貨幣·經濟·管理·科學及工程問題之論著數篇、均係該校同學研究之心得、决如迎新欄係為歡迎該校本學期考入之新同學、內容極其興趣化、此外並有一年來各種大事之漫畫，頗為精彩、另有中英文名論特輯、係仿美國Reabsts　Digett、Diget之方法、將最近書報之重要著作縮成短篇、對無暇多閱讀報章之人、便利不少、餘如文藝等欄、均不及細載、本期名著纍纍、銷路諒必甚夥、欲購請卽從速、總代銷處四馬路上海雜誌公司、外埠各大書局各大學均有代售處、 
[震旦大學昨舉行　新校舍及圖書館落成　同時舉行法文書版展覽　到中法各界士女千餘人]  
　　震旦大學新校舍及圖書館開幕典禮、於昨午四時在呂班路該校西院大禮堂內舉行、同時舉行法文書版展覽會、市長吳鐵城·法總領博德斯·及中法各界士女、參加者千餘人、典禮儀式簡單、禮成後、卽參觀校舍及展覽會、敎部王部長等均有電致賀、茲誌盛况如後、 
　　典禮隆重　典禮會塲設該校大禮堂內校門首交懸中法兩國國旗、入門處由該校同學恭立招待、禮堂鬥首及各行道旁、均由童子軍駐守、維持秩序、法軍樂隊在塲奏樂、各來賓先後蒞塲集立塲內、迨典禮開始、乃魚貫入堂、該堂建築、宏敞雅業、四周懸各方致贈之題詞鏡屏、主席台上交懸黨國旗、兩側懸中法兩國旗、典禮於中國國民黨黨歌及法國國歌聲中開始、樂畢、卽由該校才董事致開會詞、法總領事博德斯演說、繼由校長胡文耀報告、略謂今日承各位光臨、母任榮幸、本校先設徐家匯　遷此已二十八年、校舍逐漸擴充、今日落成者、尚為全部計劃三分之一、以後當在敎部及地方長官督促之下努力、以期建築之早日興工、及各項設備之日趨完善云、 
　　巿長致詞　吳市長致詞云、胡校長各位先生各位來賓、今天震旦大學新校舍及圖書館舉行落成典禮、鐵城得參與盛會、榮幸之餘、允當掬其執誠、代表全市市民、謹具慶賀之忱、震旦大學非但在中國有極久的歷史、並且是溝通中法文化有數的高等學府、文化是人類共同努力的產物、非但不能有國界、並目正有賴於互相切磋、互相交換、才能發展、中國是世界上歷史最悠久的文化民族、而法國的學術文化、在歐洲在世界也頗有其崇高的地位、我相信這兩個富有天才的文化民挨的合作、對於世界文化、人羣進化的貢獻、將來一定是非常偉大、而未可限量的、近年以來、中國赴法留學的靑年、日有增加、法國名著、在中國出版界、也時有譯本、同時我們又聽到、在法國的有名學府巴黎大學、且有中國舉院的設置、這種文化合作的象徵、實在令人欣慰、其决圖書館於敎育文化的發展、關係當然亦甚重要、所以在上海市方面、最近已有規範較大的市圖書館的設立、去年承法國方面贈予東方圖書館許多名貴書籍、此種合作的精神、鐵城至今、尚未敢忘懷、今日震旦大學圖書館的落成、將來嘉惠士林、常更非淺鮮、同時今天舉行法文書版展覽會、琳瑯滿目、美不勝收、當更可增加國人對於法國學術的認識也、今日這個盛會、充滿了中法文化合作的精神、余得緣參加、實深欣幸、震且大學努力於中法文化合作、素著畫譽、因此、余乘此盛會、尚有不能巳於言者、就是要希望震且同學、本此目的、努力溝通兩國文化、促進兩國邦交、為整個人類文化的前途、完成其崇高偉大的使命、末並由惠主敎致詞、至五時禮成、 
　　參加畫版　散會後即由才董事胡校長等、領導來賓、至西首新校舍參觀各部房屋、及在在二樓舉行之法文書版展覽會、展覽之書籍、計分十一類、一·百科字典、二·史地、（甲）歷史、（乙）地理、（丙）旅行、（丁）風景、三·關於中國之書籍、四·社會科學、（甲）法律、（乙）經濟、（丙）敎育、五·文書、（甲）文學史、（乙）傳記、（丙）小說、六·關於靑年之書籍、（甲）課本、（乙）挿畫、七·自然科學、（甲）專門學術、（乙）農業、八·哲學與宗敎、九·醫學、十·土山灣印書館所出版之書籍、十一·藝術裝訂各書、除該館所藏珍本圖書外、並有法國各大出版家與展之新出品計四十六單位、佔共一百二十五方公尺、價値十萬佛郎、餘尚有法書業公會寄北平國立團之美術圖書二百餘種、亦先行參加展覽、琳瑯滿目、美不勝收、各來賓均詳加觀摩、流連忘反、行政院秘書長翁文灝、因公忙未克來滬參加、曾致電胡校長道賀、並定日內到校參觀云、 
震且大學新建圖館舉行法文書版展覽會陳列品之一角 
　　（國際社攝） 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　時事講演 
　　講師　臨時决定 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關中學及民敎館 
[巿民敎館軍事演講]  
　　本市文廟路市民敎館、特商請本市保安隊秘書梁華炎分期舉行、軍事常識演講、聞第一期定本月十三日（星期日）上午十時開始、講題為未來戰爭之恐怖與市民應有之準備、歡迎各界聽講、 
[振華女校近訊]  
　　蘇州私立振華女校、今歲高中會考、成績特優、計費茝得第二名、楊錦鐘得第三名、該兩生均已獲得獎學金、該校近正建築大禮堂及總辦公廳、預計變十節後卽可工竣、聞完工後卽將舉行三十週紀念會、現正積極籌備、屆時定有一番盛况云、 
體育消息 
[西聯足球會定期　召開全體代表會議　十八日下午五時一刻在西童公學　補選執委上訴聯賽等委審查球隊　通告補充改革案及更改足球規則上海西聯足球會、巳定本月]  
　　十八日（星期五）下午五時一刻舉行首决全體代表會議、地點仍在九江路二九號西童公學、巳由該會書記處於昨日通告各隊知照、通告中並述及本屆年會中通過之改革方案、現又補充數點、及接受裁判員恊會建議之足球規則、依照英國足球總會公布之改革要點、自本季起施行、茲探得各情如次、 
　　全體代表　會議議程 
　　星期五全體代表會議議程中最要事項、卽為選舉執行委員三人、及上訴委員五人、聯賽委員六人、並審定報名本屆聯賽之球隊、其中執行委員三人、係屬補選、按該會執行委員會組織法、委員計共十二人、內會長一人、及副會長四人、係屬當然委員、其他七人、前日已選定四人、現再由裁判會英陸軍。及其他方面各選一人、以凑足十二人之數、其議程如下、（一）選舉其餘執行委員三人、（一由裁判會選出、一由英陸軍選出、一由其他選出之）（二）選舉上訴委員五人、（三）選舉聯賽委員六人、（三人由執行委員選出、一由甲組隊選出、一由乙組隊中選出、一由丙組隊中選出之）、（三）審定報名參加本屆聯賽之會員球隊、 
　　書記處之　重要通告 
　　凡已報名參加本屆聯賽各球隊、請於星期五之代表會議前、用書面通知書記處、指定意欲參加何組聯賽、（卽甲·乙·丙及晨聯賽、但須經過審核手續）各隊球員名單、亦須在會議前送交該會書記處、同時各隊如須參加本届何種盃賽者、亦請趕速報名、 
　　改革方案　補充要點 
　　該會所擬之改革方案九條、已於前日年會中通過、其中數條、會經提出修改、該會昨又通告各隊、又加以補充數點如下、 
　　（一）第六條之末段、應補充「各會員球隊註冊球員、均可加入聯賽或星期晨賽、如發現有未註册球員參與比賽、或巳註冊球員參加他險比賽者、比賽取銷、球員處罰、」 
　　（二）第七條全文、應補充為「各會員球隊、均可加入聯賽、（甲·乙·丙）及星期晨賽、但已指定參加晨賽者、卽不能再加入聯賽、而已指定加人聯賽者、卽不能再加入晨賽、（按卽乙丙組球隊、祗准選擇一種比賽、與甲組隊可加入預備組賽有別、） 
　　（三）第九條之中段、應加人「聯賽委員會主席、應由執行委員以投票法選舉之」一句、（按下文為聯賽委員之職權、無權干涉行政、但得報告執行委員會處理之、而六位聯賽委員之產生、執行委員居其半、今主席又規定由執委會票選、則各組球隊所選出之三人、根本無望、卽有、亦因職權之規定，及另有上訴委員會處理糾紛事件、等於虛設而已、） 
　　足球規則　更改要點 
　　書記處昨又通告各會員隊、該會現已接受裁判員恊曾之建議、根據英國足球總會一九三六十三七年裁判員手册、對足球規則、有重要之更動、巳决定自本季起施行、更改要點如下、 
　　（一）守門員持球在手時'球員雖可以作合法之侵犯、但不能用足蹴踢、或作預備蹴踢之姿勢、如發現球員有此種不高尚行為時、裁判員得加以處罰、 
　　（二）裁判員對球員不法行為、有權制裁之時間、為自鳴笛開賽時起、至終賽時止、（按此條為本年六月十三日國際會議中所决定、並於裁判員備忘錄內註明「裁判員在塲或離塲後、對於判决均不得討論或爭辯」字樣、） 
　　以上兩條為裁判員手册中之更改、通告各隊注意者、 
　　（三）規則第七章第一條、應改為「踢球門球時、球應直接踢出罰球區域、」並解釋如下、踢球鬥球時、過去可由另一球員挑入守門員手中、再由守門員蹴出、茲則球必須直接踢出、若其遠度不出罰球區城者、則由裁判員宜布重踢、但不得連踢兩决、違則判罰任意球、」 
　　（四）規則第十章第一條、修正為下列規定、卽當執行任意球時、被罰朦員、不得站近離球十碼範圍以內、但姑於球門橫木間球門綫處者、不在其限、此「球門綫」（Goal　Lnie）之滿義、包括「角旗」之端綫起、至另一「角旗」處為止、故球員可站於端綫之任何一處、但將來施行時、如遇「球門前之任意球」（打搶籬笆球）守險隊員僅能集於球門下之端綫處、 
　　（五）規則第十二條、對球鞋之限制、更加明顯之規定、並述明球鞋之不准裝有鐵質釘子、（皮及軟木除外）　（六）規則第十二條、「如球員因故離塲、及比賽已開始而遲到者、其入塲時如未報告裁判員、為裁判員發現後、必須加以警告、如因警告、而比賽遭暫時停頓者、其重行開始時，將依照規則第十六條處理之、（卽被對隊　界外球繼續比賽、）如球員犯規較為嚴重者、將依照規則處罰、 
　　以上關於規則更改者、均自本季起施行、 
　　美國單打綱球綿標賽　潘萊勃琪得决賽權　勝負甚難預測 
　　美國林山十一日路透電　美國單打網球錦標賽、將由潘萊與勃琪决賽、今日復賽之結果如下、 
　　勃琪　萊之决賽、必將為一極度緊張之比賽、在惠勃爾登複賽中、潘萊將勃琪淘汰、但在英美台杯試賽中、勃琪曾戰勝潘萊、故决賽中兩人之勝負、甚難預測、女子單打複賽、傑可白女士克服勁敵英國史丹墨女士、六比四、六比三、馬勃爾女士勝披特生、六比一、六比一、 
　　巿一小球賽　昨賽結果 
　　組　隊之勝　　成績 
　　要　朔風勝中法勇　四比一 
　　鍜　虹宰勝中法仁　二比一 
　　鍊　烏風勝籠隊　四比二 
　　體　斜虹勝飛燕　二比一 
　　神　神光勝康悌　三比二 
　　作　聯社勝友星　四比二 
　　精　良隊勝白良丙　六比五 
　　後　星峯勝功綠　四比〇 
　　最　南聯勝六六　三比二 
　　身　劍華勝零零　八比二 
　　身　亞洲勝北成　三比一 
　　鬥　開文勝白良　一比〇 
　　昨賽中、開文與白良之戰最多精彩、蓋雙方球藝、均臻上乘、且又勢均力敵、技巧百出、故圍觀者、讚歎不止也、上海中國網球聯合會之第六屆賢鈁盃聯賽、巳告結束、茲因其他重要事務、亟待討論、定於本月十五日（星期二）下午五時正、在靜安寺路七二二號萬國總會舉行會議、聞除委員會各委員外、　邀參加盃賽之康悌友星華强等隊推派代表一人準時出席會議云、 
　　中華小球今日秩序 
　　星　光對聯　靑賽上午七時 
　　七　鳴對新　生淘八時十分 
　　英　武對德律風會九時廿分 
　　市　光對斜　虹賽十時卅分 
　　金　星對單　隊育十一時四十 
　　協華A對七　巧體十二時五十 
　　孤　軍對革　志德下午二時 
　　閘　邨對健北　進三時十分 
　　靑　隊對進　襖進四時廿分 
　　中協聯賽今日秩序 
　　隊名　組別　時間 
　　康隊對滬　　中　上午七時 
　　幹友對餘興　恊　八時十分 
　　偉光對北星　恊　九時廿分 
　　興華華對樂商　恊　十時卅分 
　　嚇德對公一　恊　下午一時 
　　康華對中恊表演二時十分 
　　志怡對西姚　中　三時廿分 
　　興華與對華隊　中　四時卅分 
　　附註、西姚與志怡、現雙方有特殊之故、今改三時二十分舉行比賽、 
[世運閉幕後　工程師之榮譽　政府授予敎授聯位]  
　　（柏林通　　最近德國內政部為酬勞本屆奧林匹克運動會塲建築工程師麥區氏起見、特　以敎授職位、 
　　本屆參加奧林匹克大會之各國代表及觀衆、對於此决會塲之建築、實感有不可磨滅之形象、其整齊之橢圓形、簡單　淸晰之綫條、雄壯矗立之鐘樓、澄淸碧綠之游泳池、及色彩調和之狄區愛卡脫露天戲塲、無不令人賞心悅目、麥區所構之圖樣、交由政府工程師史本霍爾負責建造，工人有二千五百人、合計工作時間二百五十萬大、至建築所用之材料、的有三萬〇五百噸之斫石、一萬七千二百噸之水泥、五千基羅公尺之電綫、許多荒蕪之地俱受其益、無數年久未動之石礦、亦被發掘、靑石係來自瓦士堡、花岡石來自雪爾西亞、與排凡利亞東部、火成石來自依菲爾、及大理石來自雪爾西亞、百畝之草地舖於塲中、此項工程實開世界之新紀錄芬蘭長跑家依蘇霍羅對於此决跑道、亦盛稱優異云、 
[世運選手團隨征記　（第十三信）中央社特派員馮有眞寄]  
　　加拿大大收烏拉圭美菲之戰甫停、加拿大烏拉圭又興兵搆釁、加拿大人强馬壯、兵精將勇、作戰方法、與美國又另成一派、衝鋒陷陣、如餓虎撲食、傳遞搶刦、似風掃殘葉、進退迅速、動作犀利、烏拉圭打來雖亦有門有路，毫不放鬆、然棋差一着、究竟縛手縛脚、四十分鍊劇戰、全在加拿大控制之下、眞是全無生路、上半時結束二三比六加　大勢下半時結果二十比十五、尚算接近、總計四十三比二十一、加軍奪得决賽權、裁判員舒鴻（中國） 
　　加拿大 
　　烏拉圭 
　　（六）（一）籃球决賽記 
　　冠軍美　國　亞軍加拿大 
　　第三墨西哥　第四波蘭 
　　第五菲律濱　第六烏拉圭 
　　經一星期的劇戰、歷次的淘汰、籃球錦標賽、最後所剩的六隊、於十四日下午舉行决賽、結果美國戰勝加拿大、奪得冠軍、加拿大得亞軍、墨西哥擊敗波蘭、分列第三第四、菲列濱克服烏拉圭、分列五六兩名、 
　　這次大會籃球賽所用的規則、第一第二兩週、是雙淘汰制、使失敗的仍有上進的機會、第三週用淘汰制、第四週比賽結果、祇剩四隊、所以失敗的四隊、仍能於第五週再賽、以便產生五六兩席、道種比賽方法、已經可說是比較的公平、可是仍舊免不了幸運與機會、例如菲律濱曾於第二週中擊敗墨西哥可是現在墨西哥名列第三、菲列濱則屈居第五、又如日本亦於第二週中戰勝波蘭、可是不幸第三週中被墨西哥淘汰、名落孫山、而波蘭則高居第四、中國隊這次眞是不幸、假如全體隊員、能發揮固有的實力、鎭靜應戰、則第二週中戰勝秘魯後、第三週輪空、第四週遇波蘭、亦有勝利希望、最後可與墨西哥爭奪第三四名、卽使敗於波蘭、則第五週中亦可與烏拉圭一拚、進而與菲列濱爭奪第五六名、可是這種極好機會、竟輕經放過、說來傷心、還是丟開不題、三塲决賽、原定於十四日下午四時起、在最大的一個籃球塲連續舉行的、這樣的連台好戲、凡是懂得籃球的人、　都不願放棄、所以冷冷靜靜的籃球塲上、竟聚了三千人、誰知老天大開玩笑、連下兩個鐘頭大雨、把兩幕重要的比賽、减去不少精彩、 
　　十四日下午雖曾一度微雨、可是　點半鐘的時候、已有放睛之意、等到菲列濱烏拉圭兩隊隊員練習投籃完畢、脫去外衣、列陣厮殺時、竟大雨驟降、寒風砭骨、直到墨西哥波蘭比賽完畢、美國加拿大登塲作戰時、才告停止、露天球塲雖鋪了很好的紅沙、但是因為雨勢太大、頃刻間就泥濘不堪、球員一步一跌、東歪西倒、大演三本鐵公雞、噱頭百出、個個成了無鍚泥阿福、幽默不堪、看台上的三千球迷、祗有極少數有雨傘遮欄、直淋兩小時、雖勇氣可嘉、可是全都成了落湯雞、眞是狼狽不堪、所幸壓軸戲美國對加拿大作戰時、雨勢已止、移到另一個塲地比賽、精彩百出、大家總算心滿意足、得可償失、 
　　菲列濱克服烏拉圭　菲列濱與烏拉圭之戰、於下午四時開始、因雨勢太大、塲濕球重、且奔跑困難、東跌西倒、簡直無技術之可言、然兩隊力爭榮譽、毫大放鬆、打來極為認眞、倒也另有風趣、 
　　兩陣對圓、放馬便殺、祗以塲滑球重、投射總欠準確、堅持三分鐘、各無建樹、菲右鋒派迭拉得後衛接濟、用心瞞準、雙手遠射、首先打開紀錄、鳥隊左鋒癟嘴哥曼司照樣回敬、二比二秋色平分、勃爾克在籃下初獻身手、再為菲軍領先、哥曼司不甘示弱、隔山開砲、四比四又成平手、勃爾克傳球恰到好處、派迭拉籃下一個鷂子翻身、勃爾克亦不辱使命、八比四菲軍躍居上風、勃雷斯里怒不可遏衝進菲營、建功而返、繼之遠射中的、八比八再造均勢、派迭拉馬丁納斯狼狽為奸、先後打穿烏軍網窩、勞雷斯里焉肯放鬆、兩邊穿揚妙技、十二比十二、仍是平肩、直看得三千球迷、興高彩烈、忘了雨淋風吹、勃爾克遠射不中、追上蹤身一拍、不差分毫、上半時十四比十二、烏軍小挫、 
　　休息再戰、雨勢並形猖獗、球員奔跑困難、祇憑遠射得分、派迭拉先試身手、第潑那還以顏色、龔石雨斯出陣參戰、亦還中紅鵠、哥曼司竄至籃下、再建奇動、十八比十六、烏軍反後來居上、克魯斯遠射打成平手後、勃爾克連進兩球、聲勢又形振作、馬丁納斯兩罰一中、勃爾克又逮中網窩、二十五比十八、相差七分、勃魯斯里不愧中樞大將、危急中、奮力撑持、連罰帶擲、扳回三分、無如時間不多、菲軍審愼應戰、烏軍亟圖平反、陣綫不免慌亂、麥森派迭拉馬丁納斯先後偷渡、三十一比二十一、大局已定、第潑那作圾後奮鬥、為烏軍奪回一城、派迭拉鞠躬盡瘁、於鳴笛前射中一球、總結果三十一比二十三、菲軍奏凱、奪得第五名、烏拉圭退居第六、裁判伊絲蘭、 
　　菲列濱 
　　烏拉圭 
　　墨西哥擊敗波蘭　菲列濱烏拉圭比賽完畢、易地泥濘、已不堪冉用、墨西哥與波蘭之戰、乃遷至第二塲舉行、三千觀衆、仍冒雨追蹤而往、毫無畏縮之態、上半時兩隊尚能勉强作戰、波蘭球藝、遠非墨西哥之敵、二十三比八大收、下半時雨勢更大、地滑球重、奔跑艱困、投籃欠準、全無技術之可言、結果波蘭得四分、墨西哥三分、總計二十二比十二、墨西哥勝利、 
　　戰幕揭開、雙方均審愼從事、墨中軍罰球得分、波中軍亦遠射中的、史別斯堡還以顏色、席基亦籃下得分、此起彼落、形勢極為緊張、墨西哥瞧出波軍破綻、一鼓而下、三前鋒連中七球波蘭毫無招架之術、史烏克罰球彈出、門羅納奮勇搶奪、地下大翻觔斗、觀衆哄然大笑、路席基費盡九牛二虎之力、遠射中的、墨軍再顯威風、三破銅網陣、路席基雖勉力扳回兩分、上半時期限已到、二十三比八、墨西哥遙遙占先、 
　　休息期間、雨勢稍减、迨兩隊隊員戎裝登塲、老天好像故意開玩笑、又大雨如注、塲地積水、濘泥不堪、球員一步一交、無法奔跑、射球時不是太輕、就是太重、毫無把握、大家歟衍了事、已置勝負於度外、二十分鐘水戰、不知製造多少笑料、墨西哥方面、先由史別斯堡罰中一分、波蘭亦由蘇斯達克罰進二分、路席基無意中射進一球、墨西哥左衛門羅納、亦先後罰進兩分、四比三、就此完事、總計二十六比十二、墨西哥奪得第三席、裁判員瑞士、 
　　墨西哥 
　　波蘭 
　　美國戰勝加拿大　美國與加拿大的錦標戰、於下午六時移至第三塲舉行、暴雨已過、塲地亦不濘濕、吃足苦頭之三十球迷能於壓軸看一幕精彩好戲、眞是萬幸、 
　　裁判一職由我國教練舒鴻擔任、舒氏抵德後、經大會籃球委員會聘為裁判員、屢次執法、鐵面無私、目光犀利、賞罰分明、極得好評、故决賽一幕、特請舒氏充任裁判、極為榮譽、 
　　美國隊技衡的高超、動作的敝捷、固不符言、然隊員身材高大、亦占盡便宜、他們作戰的策略、大多就利用其高大酌身材、務守時由六呎九吋的中鋒、立於籃圈之下、兩衛兩鋒、環立成半圓形、使敵隊隊員、無論如何、不能深入禁地、如敵隊遠射、則由中鋒躍起、不使球近籃筐卽行拍出、所以要想得分、眞是萬分困難、進攻時、中鋒立於敵軍籃筐之下、背對籃筐、敵軍中鋒、因為怕他反身投籃、祇好在他後面監視、這時本隊隊員郁光把球傳給他、再衝進接珠投籃、或者就由他反身投籃、這樣的進攻方法、要想破他、也是很困難的、至於搶球傳球的迅速、常然用不到再說了、 
　　加拿大的打法、與美國又另成一派、動作以敏捷見長、傳球時球出如矢、峻急有力、搶球與進攻時、也迅速非常、人對人的防守法、並不弱於美國、所以下半時能殺退美國的銳氣、不使多造紀錄、隊員身材雖不矮小、但較美國則稍差一籌、因為美國防守嚴密、無法攻破、所以上下半時均僅得四分、結果雖然敗北、可是除掉美國外、要找一隊能抵擋他們的銳氣的、再也沒有了、 
　　舒鴻召集白險隊長握手言歡、拈定方向後、一聲銀笛、大戰卽隨之爆發、兩三四合、加軍中鋒卓潑曼、找了空隙、隻手飛揚、球穿綱窩、首先打開紀錄、福登勃雷搶球犯規、華司曼一罰中的、三比〇、加軍盛極一時、美軍亟圖反攻、急切不能得手、福登勃雷乘罰球機會、為美軍爭得一分、繼以一記遠射、球從杯上彈出、勒格蘭得進一拍、不差分亳、三比三打成平手、風頭一轉、銳不可當、福登勃雷霸居加隊籃下、專事輸送工作、詰爾斯捷如飛鷹、衝到籃下、手起刀落、美隊遂占上風、强森依樣葫蘆、七比三、迭成優勢、加軍雖由倍登罰進一分、但福登勃雷籃下接球、輕輕一跳、又為美軍加添兩分、灰脫來不甘死守後方、運球前進、與詰爾斯兩三傳遞、再在籃下中的面返、加軍急圖反攻、合作純熟、傳遞敏捷、無如美軍防衛臻嚴、無法深入禁地、愛立遜挺身遠射、直奔籃圈、福登勃雷不等球綱接吻、躍起拍出、全塲為之捧腹、美軍乘虛直入、福登勃雷憑其高大身材、準確投籃、兩度顯聖、十三比四、上半時美軍領先休息十分鐘、整軍再戰、加拿大發奮圖强、力抗强敵、美軍雖五路興兵、大張韃伐、竟亦徘徊邊境、難越雷池、堅持五分鐘、雙方均妙手空空愛立遜乘美軍全師外出、後防空虛之際，接得卓潑曼一記遠傳、籃下從從容容躍起放進、爭持片刻、愛立遜又隔山偷放冷箭、福登勃雷不防有此一着、祇好目送進網、十五比八、漸漸追近、此時戰雲密布、空氣十分緊張、一面力圖保持勝勢、一面總求平反危局、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[糧食　麥價飛漲　近期因傳日商收買　遠期則為漢帮補空]  
　　昨日期麥市面、上午閒盤後、各月份一致飛漲、以洋麥報價、又復回昂、而市塲人心、本已寂寞無神、惟正電子近因漢口帮補空頗暢、一般人之推測、以為日商又在該處辦麥、是以標凖形勢、逐見嚴重、故開價卽提三五分、迨至下午開盤、近期因傳日商收買、遠期則漢帮補空、業中人心思、遂亦帶起、各月份又復高漲六七分、較之前日收價、計近期漲八九分、遠期則漲至一角外、照此情形、恐市成尙有續變之慮、現麥市面、亦見大跳、特高貨提漲一角、中次亦漲五六分、開山東麥五元零五分、五河宿州頴州麥五元、洋河蚌埠麥四元九角七分、江西安慶麥四元六角、正陽麥四元九角八分、瑤灣麥四元九角、宿遷麥四元八角八分、次八角半、紹興麥四元七角六分、蕪湖麥四元五角半、漢口麥四元七角八九分、又四元六角半、次至五角、由福新辦八千包、申大辦二千包云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　九月期　四·九九　四九四　四·九九　漲〇·〇九 
　　十月期　五·一三　五〇九　五〇一三　又〇·〇八 
　　十一月期　五·二八　五·二一　五·二八　又〇·一一 
　　十二月期　五·三九　五·三一　五·三九　又〇·一一 
　　一月期　五·四七　五·四〇　五·四七　又〇·一三 
　　二月期　五·五〇　五·四五　五·五〇　又〇·一〇 
[粉受麥市刺激]  
　　昨日粉市、上市開盤後、各月份一致騰漲、以洋麥報價、芝加哥回漲三四角、坎拿大漲七八角不等、當開價時、以洋麥回漲甚烈、且市上所傳日商辦粉、雖無事實可證、而人心則已為帶動、因此開價卽提二三分、買氣頗旺、迨至下午開盤、交易雖未大暢、人心則逐步高昂、因麥市漲勢可觀、巳絕之買氣、重為激動、故各月份之漲勢、有四五六分之巨、觀察後步、目前尙屬人心關係、以後若實銷一活、形勢當又變動云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　九月期　三·一六〇〇　三·一三五〇　三·一六〇〇　漲〇·〇四二五 
　　十月期　三·一八七五　三·一七二五　三·一八七五　又〇·〇三七五 
　　十一月期　三·二四〇〇　三·二〇七五　三·一四〇〇　又〇·〇四七五 
　　十二月期　三·二七五〇　三·二四〇〇　三·二七二五　又〇·〇四五〇 
　　一月期　三·三〇七五　三·二八〇〇　三·三〇五〇　又〇·〇六〇〇 
　　二月期　三·三三〇〇　三·二九五〇　三·三二七五　又〇·〇五〇〇 
[客秈粵方去路已觀望]  
　　昨日客秈到頭仍旺、前昨兩天中到貨又達三萬包、而去胃前市一度為汕頭與本街暢辦後、昨市去化又滯、統市成交只有五千多包、因粵帮繼續觀望、汕頭帮祇有少數點綴外、共大戶亦多抽手、甬帮與內地祇有中次米與碎米胃口、北帮亦乏暢胃、祇有本街獨帮暢辦、市而終難支持地、因此成交旣减、貨主主售更力、市乃暗削數分至角許不等、全日開出江西米二千五百〇八包、湘米一千八百七十五包、漢糙一百十三包、京秈五百九十一包、 
[河米銷塲終覺有限]  
　　（滬南）昨日各帮米源共到十六七號、貨共三千餘石、本街銷塲仍屬平常、包胃大連靑島帮辦五百餘包、故市况平平、厚早粳及薄稻行情、悉無進出、新粳河下與廠貨均定、新蘆羊等尖去路有限、致價又見帶軟近角、中關者目削一尺許、陰變元如舊、 
　　（滬北）昨日河下各地到貨二十六七號、市上各色銷路仍屬平淡、市價破粳薄稻高料勉立、中次價修一角左右、新羊團埠尖價跌近角、東新粳變元價無上落、西新粳新客尖疲勢之格、 
[紗花　外商大批賣出　棉紗跌風驟起　連漲七日後之反動　交易暢旺延長收盤]  
　　紗市趨疲、跌風驟起、實係連漲七日、本月紗比九月二日價漲高十二元角六、遠期亦漲八元之譜、現紗交易南方雖接踵而來、然在此新花上市之際、外商依然傾向拋賣、檯面一鬆、賣者遂蜂擁而來、反動忽起、市價乃復下瀉矣、 
　　標紗後市步開步瀉 
　　標紗前市開盤、本月份多方集中、買氣濃烈、因邇來紗銷活潑、倉庫存紗减少因此拉力殊强、跳起一元半、但遠月平庸、二盤以後、近月轉鬆、遠月反緊、但愼記·潤康·明德·通記·大豐·大昌成·長豐·福康空頭加碼、多頭了結、雙方並起、迨至三收盤回挫、惟合興·聚興·恒益·賡豐·瑞大·仁豐·泰昌·晋康則買進亦夥、結果本月比上日收盤價漲五角、遠期跌二·三·四·五·六角、午後開盤因大　　　及外商大批　出、檯面不支、市價　　步瀉、交易殊暢、上午拍至一點、午後拍至五時半收盤、結果最低收盤、各月比上午收盤價均跌五角至一元一·三·四角、查賣出大豐二千一百五十包、通記一千零五十包、興昌一千六百包、愼記三千七百包、長豐一千包、潤康六千七百包、福康一千四百包、仁豐三千四百五十包、永大二千七百包、同和二千包、買大孚一千六百包、恒益一千一成包、聚興一千六百包、達記一千二百五十包、合興二千九百包、賡豐一千七百五十包、瑞大二千五百包、泰興二各包、信誠一千四百五十包、協成一千四百包、晋康一千包、一日間最高低價列左、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　九月期　二〇六·〇　二〇二·七　二〇三·七　跌〇·八〇　七三、八五〇 
　　十月期　二〇五·〇　二〇二·九　二〇二·九　一·一〇　一一八、二〇〇 
　　十一月期　二〇四·八　二〇二二　二〇二·二　一·六〇　一四四、九〇〇 
　　十二月期　二〇四·九　二〇二·五　二〇二·五　一·五〇　一五四、五五〇 
　　一月期　二〇四·五　二〇二·四　二〇二·四　一·七〇　一四八、一五〇 
　　二月期　二〇四·八　二〇二·九　二〇二·九　一·五〇　五八、九五〇 
　　總計　六九八、六〇〇 
　　現鈔銷路尙覺不惡 
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計一千九百五十包、售價晨漲一元至二元、午跌一元外、各帮買額如下、 
　　廣東　一〇·七〇　汕頭　四五　內地　三五五　南京　四〇 
　　徐州　五〇　天津　五〇　同行　二四〇　漢口　五〇 
　　蕪湖　五〇 
[新花正値旺汛　期棉反動回跌]  
　　棉市連日上漲益巨、而美印棉市平靜、且各路新花正在上市之際、旺汛未過、廠方鑒於價高後則停止購辦、同時外商又來躉批拋出、金業帮多頭亦出檔、長和獨賣二萬四千四百擔、午後市價乃復狂落矣、 
　　標花多頭紛出 
　　標花前市開盤、美棉微堅三至九磅音、印棉停市、大阪三品花漲五分至一角、惟本埠天氣惡劣、塲中買氣未濃各月跌五分、但二盤後聞紗市良好、買風尤起、遠月漲五分至一角、惟裕大·長餘·太豐·潤康·福康·長和·源興昌·等多頭大量出檔、迨至三收盤跌風復起、但大孚·錦昌·明德·合興·賡豐·森康·華懋·等則買進頗旺、結果各月比上日收盤價均跌一角半至一·三·角、午後開盤、長和·潤康·金業帮·及外商賣氣奇熾、裕大在十月期套賣不絕、市價乃狂跌、十月敲破九元關、除二月外均打破四十無大關矣、結果各月經上午收盤價均跌五角至五角半、查賣出裕大七千七百擔、長餘三千擔、望泰興三千九百擔、潤康一萬二千五百担、福康八千三百擔、源興昌二千七百擔、長和二萬四千四百擔、仁豐八千一百擔、大昶四千擔、買進大孚六千一百擔、錦昌四千四百擔、明德七千一百擔、愼昌三千八百擔、瑞大七千九百擔、森康四千五百擔、愼記四千三百擔、泰昌五千一百擔、長豐五千擔、信誠八千擔、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　標花　　　　　　　　　　　　　存賬數 
　　十月　三九·六〇　八·八　　三八·八〇　跌〇·八〇　三一一、八〇〇 
　　十一月　三九·五五　九·二五　三九·一五　〇·九五　三　五、四〇〇 
　　十二月　四〇·〇　　九·五〇　三九·五〇　〇·八〇　四二六、四〇〇 
　　一月　四〇五五　三九·　五　三九·七五　〇七五　　五八、五〇〇 
　　二月　四〇·八〇　四〇·〇五　四〇·〇五　〇·六五　一五一、七〇〇 
　　總計　一、六六三三、八〇 
　　新棉到湧銷細 
　　瑞棉消費平庸、在此新花上塲之時、但他高有礙廠需、來源桃花四千包、價與上日相仿云、 
　　次靈寶花　五一·〇〇　永安廠進　八五件　現貨送廠 
　　靈寶花　五六·〇〇　裕豐廠進　四三二件　現貨送廠 
　　又　五六·〇〇　公大廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　通州花　四九·〇〇　蘇倫廠進　一〇〇件　現貨棧交 
　　漢口細絨　四六·七五　內外廠進　五〇〇件　十·十一日送廠 
[八月中上海日紗出口銷數]  
　　本埠日廠紗、八月中出口銷數統計、為二萬五千一百四十八包、比上月之二萬五千五百九十包、减少四百四十二包、仍係上海及外埠銷路為最巨、海外印度採辦較旺、茲將運往各地情形列下、（單位元） 
　　地名　額量　地名 
　　漢口　八三九　天津　一、五三七 
　　靑島　一三六　山東四四七 
　　汕頭　二九〇　厦門　五一 
　　香港　八五八　南洋　一六五 
　　印度　一、六　四　日本　一一五 
　　暹羅　二六五　上海　八、六八一 
　　外埠　八、六四九　其他　三三一 
　　合計　一五、一四八　前月　一五、五九〇 
[木架花存底仍增加]  
　　九月十一日調查 
　　花名　本屆量　比上屆 
　　湖北細絨　三、一〇三件　减　一三件 
　　靈寶花　一六、三八〇件　又　七、四七五件 
　　天津花　------　又　一七九件 
　　木架花　七〇、九六六件　增　九五六件 
　　通州花　五、七九三包　增　七七二包 
　　餘桃花　一一、三九〇包　增　七六八包 
　　火機花　六、四三〇包　减　一〇〇包 
　　太倉花　二、七〇〇包　又　八〇九包 
[美英棉續見堅挺]  
　　　美棉開盤、市况極堅、各月漲六至八磅音、晨初利物浦消息良好及外商買進、交易暢旺、其後棉農套費、新棉走動甚活、市價回落、海斯德氏估計本週廠用為一九四、〇〇〇包、利物浦存度為二二九、〇〇〇包、收盤堅定、計現貨漲五磅音、期貨漲三至九磅音、英棉現貨漲一點、期貨漲三至五點、印棉停市、原電錄左（十一日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十　一二·一五　漲五四五·五〇　現　六九九　漲一五二·一〇 
　　十二　一二·一七　三　四五·六〇　九　六七三　五　五〇·四〇 
　　一　一二·一二　四　四五·四〇　十　六六一　三　四九·六〇 
　　三　一二·〇八　九　四五·二〇　十一　六五三　四　四九·〇〇 
　　五　一二·四〇　六　四五·〇〇　十二　六五二　四　四八·九 
　　七　一一·九八　七　四四·八〇　一　六五一　三　四八·八〇 
　　現　一二·五五　五·四七·四〇 
　　又據孟買電、十二日開盤預測、白羅溪為二百二十羅比、漲一·二五羅比、奧姆辣為一百九十七羅比、漲一羅比、平果爾為一百五十九羅比、漲一·二五羅比、 
　　三品紗歐花互有漲跌　十二日大孤電、三品期紗跌三角至漲一元、近月為二百十四元七角、遠月為二百零四元、期棉漲跌二角、近月為六十六元四角、逐月為六十四元六角、 
[美埃棉週末統計]  
　　美棉（單位千包） 
　　一九三五年　一九三六年 
　　本季上市累計　一、二五四　一、三五二 
　　八月一日起廠用累計　三九二　五七九 
　　又出口累計　三五〇　三三〇 
　　至日本　七五　七〇 
　　至中國　------　一 
　　至英國　六〇　八一 
　　至德國　四三　五五 
　　紐約存貨　五　------ 
　　各港鎭存貨　二、七三一　二、八七六 
　　全世界供給　四、六五一　五、二四六 
　　其中美棉　三、四二六　三、六三七 
　　八月一日起全世界美棉提用　三四九　九六七 
　　埃及棉（單位千康泰） 
　　一九三五年　一九三六年 
　　九月一日起收盤累計　一〇五　二八四 
　　又出口累計　七九　一〇八 
　　週末現存　四九一　六九二 
[疋頭　棉布各路客銷仍暢　------現貨缺乏......廠家趕製------]  
　　昨棉布市情、以連日紗花平平、布價亦尠變化、各路實銷繼續良好、現貨缺乏、各廠趕交定貨工作、十分緊張、而客家立等報裝需要日亟、故市象仍殊堅穩、日商洋行白貨開售不旺、本月份貨較堅、昨開出陽鶴·五福·喇叭童·諸牌細布·細斜·三百餘件、多數　染廠生意、遠期貨意態稍鬆、客戶未敢下手、本廠細斜、常州各廠對於十月份貨多數均肯開售、與本月份同價、以兩廣辦進最夥、粗布已屆旺銷季節、重磅組布各廠新織寥寥、存貨業已售　、漢口裕華廠賽馬粗布來源亦少、致市上大感缺乏、輕磅粗布亦甚活潑、怡和及日商上海廠華商申新內衣廠出品昨成交達五百餘件、進戶以本埠及內地帮為最多、 
[麥爾登居奇漲價]  
　　麥爾登秋盤開價、卽見上漲、因到存缺乏、求過於供、賣方均居為奇貨、普通牌子一律售至二元四角半、全元鈀等、存貨極缺、客帮因　候銷、均自　抬價、元　顏色、市　更為俏俐、後市人有繼續上漲之勢云、 
[金融　抵補不敵轉賣之盛　標金回跌七角]  
　　金市昨以純金下游、上塲卽形不支、惟中途和、供方較盛、晨初以海外銀市、英癥狀俱平、大條脚地謂收市後照掛牌有賣方而疲等說、蒙得里遠期銀價俱升五毫、滙兌又長、倫敦生金縮一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮二釐、標凖標金價掛牌降為一一一八元半、晨開抵盤、開後大戶空方補進而略升、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、賣方稍盛而下挫、白銀平衡稅揭曉勿動、空方仍補、此際尙多掙扎、、無奈供過於求、大戶除補而外、又乏買胃、勢略不支、午刻趨疲、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一二四元半、較前收跌三角、恒昌永利豐納條升為四元八角、元茂永恒餘脫手、滙豐銀行掛牌英美俱平、退為四元三角、利豐仍補、白銀平衡稅勿動、略升為四元半、福興永大德成大豐恒紛有脫手、降為四元、利豐趁低補空不止、午收為一一二四元　角、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌、降為一一一八元半、照收盤價言、約抬五元餘、本月份登賬一一二一元、十月份一一二四元、上午補水一一二一元、赤金照加八元、　一一三二分不清半、現貨市况穩健、成交仍稀、天津貨照加十四元、烚赤賣價照加十五元、買價照加十二元、俱乏成交、掉期亦然、 
　　塲內交易不多、綜計利豐益餘愼大永恒昌永鼎康恒餘洪昌永等居於買方、大德成大豐恒慶發永成大惠祥元茂永同豐恒等居於賣方、 
　　查半天市况平疲、晨開為一一二四元半、午收為一一二四元一角、最高價一一二四元八角、最低價一一二四元、計有八角上落、結果較前收下挫七角、半天成交總數、計七百四十九條、 
　　本月份條子仍剩六百七十二條、共計多方九家、空方五家、 
　　十月期陣容、多方計洽豐永一千五百餘條、福興永一千一百有零、大昌祥一千有零、恒昌永八百餘、萬興七百餘、五昌祥元茂永各五百餘、鼎康四百餘、惠祥申康各三百餘、順利慶發永福大各一百以上、空方計春源永一千六百餘、益成一千一百餘、大德成一千有零、大豐恒五百不到、景福生源永各三百餘、元暗永潤昌裕各二百餘、久大福泰亨同泰昌益餘乾昌祥各一百以上、總數計八千五百十九條、共計多頭二十六家、空頭四十三家、 
[匯兌又長　美滙微形鬆動]  
　　滙市昨以匯兌復升、英平美鬆、半天大勢尙平、晨初以海外電吿、倫敦大條近遠俱平、脚地謂收市後賣戶照掛牌而疲之說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價俱升五毫、倫敦生金跌一便士、英對美長三七五、英對法漲六磅音、美對英升四三七五、美對法長〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮二厘、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士三一二五及三四三七五對搭、美匯三十元一八七五及二五對搭、較之前收、計英平而美鬆〇三一二五、良以匯兌復升也、開後銀行紛拋先令、尙多維持、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平尙定、後白銀平衡稅亦平、銀行互有對做、並有匯兌交易、趨勢雖形恍惚、過程尙平庸、迨午收近期賣價英匯一先令二便士三一二五及三四三七五對搭、美匯三十元一八七五及二五對搭、較之前收、計英美而美鬆〇三一二五、遠期亦然、華商態度旁觀、某銀行扒英塞美、匯兌交易尙暢、今將半天成交錄後、 
　　英匯　開近期賣價一先令二便士三一二五及三四三七五對搭、花旗麥加利華比塞十一月份二八一二五、安達塞十二月份二五、上海塞十一月份二八一二五、花旗售予三井十一月份同價、三井售予金城九月份三一二五、貨票　比塞十一月份二八一二一五、午收賣價現貨一先令二便士十三一二五及三一二五對搭、十一月份二五、十二月份一八七五及二五對搭、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價三十元一八七五及二五對搭、花旗塞十二月份三十元、麥加利三井扒二月份二十九元八七五、收盤賣價現貨三十元一八七五及二五對搭、九月份八七五、十月份一二五、十一月份　六　五、十二月份三十元、進價照加〇六二五、 
　　英美匯兌　昨由麥加利塞英扒美、掉出十一月份五元零五分　　五、花旗　貨五元零五分八七五、 
[證券　掉期交易較多　公債行市稍見堅穩]  
　　昨華商證券交易所、市况稍見堅穩、因掉期交易較多、市價稍形軋上、仍無趨勢這可察、目下情形、已完全脫離環境上之變化、故毫不　生連　關係、但依其籌碼之供求、市况略見升降、交易祇散戶略有點綴、大戶殊少進出也、昨日經過、上午開盤、致趨勢漲為數雖祇　　角、趨勢已見、大部略有空頭掉期、故市價多　倒掛、次盤交易卽淸、復又升降不定、均祇五分之參差且有數種未能開出、午後開盤、仍略有掉期、多數又漲五分　角至二角、收盤幾　無市可言淸淡呆滯、得未曾有市　結果、但憶漲起一角半至三角半不等、成交　數、共計三百二十五萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
 
 

Page 18

 
 
[絲茶　用戶絲交易淸淡]  
　　邇來上海絲市、似稍活動、內外絲銷均覺繁忙、月行盤亦漸回漲、但昨日國外絲價未能繼續望穩、橫濱紐約更相率回跌、（紐約標準絲近期跌　分、遠期跌二分、橫濱現貨跌五元、期貨跌七元）、致中現絲市人心又呈猶豫昨日洋行方面除有若干售開外、其餘絲電、均須視下週橫濱　市堅疲方能定當、用戶絲交昨日頗覺淸淡、人心大致觀望、故交易亦未見暢、 
[路莊珍眉略有成交]  
　　昨日洋莊紅綠茶市况、依然淸淡、祁門紅茶僅祇錦洋行、購進數十箱、綠茶交易、亦因星期六半日市商、無多銷售、全市祇有屯　歙縣等莊珍眉錄茶、及　州士珍眉珠茶、銷出六百餘箱、價均平定云、 
[本週綠花銷路减色]  
　　據茶棧業公會報吿云、綠茶本週交易略淸、惟存底不多、售價尙稱穩定、日來以抽芯較為活躍、同孚保昌杜德天祥均各有相當購辦、珍眉以賣隆永發尙有走銷、總計本　共成交珍眉二千八百餘箱、抽珍七百七十箱、小針眉七百餘箱、及貢熙一千四百餘箱、內僅貢熙市價較前見跌數兇外、其餘各茶均與前相仿、平水茶交易仍少起色、全週僅昨日棉隆進辦珠圓及必超羣兩帮、售價較前略形仰低、前後共拆四五帮、其他零色米茶及頭號二號眉各有數百成交而已云、 
[糖市　五福白冰號盤微鬆　---潮靑赤回升數角---]  
　　昨糖市如二四荷粗白以及八九吾民東白等、公會劃盤均無更動、本廠綿白振記　號　十元四角、大華金心一號二十元半、餘照退、國產潮糖因地價復緊、而此次所到荷赤已銷去大半、故汕頭綿赤因亦隨升數角、昨開靑　麒麟等牌百餘包、十五元半、又萬利赤六十餘包、十五元六角、高黃　靑數十包、十四元一角、建帮大來華開出標準五福白冰二百數十箱、因値秋銷已動、為欲迎合銷方起見、特將開價略鬆、以每砠十八元七角成盤、比前小去一角、 
[南北貨　新興化桂圓價已議定　泉州圓亦將到滬毫州桃來百餘包]  
　　興化圓　首批興化桂圓到後、因此次係趕先運來、故為數不多、昨已將議價確定、如方捷春正二為七十五元、禿禿八十元、　全七十九元、三全五十二元、興極四十二元、興開三十六元、後市多到、可望稍鬆、 
　　泉州園　首批泉州桂園、據電訊已裝在途、今明日亦可抵申、聞此次成本較高、如貨品純正、開價不致過鬆、 
　　新核桃　前曾到過毫州貨百數包、開十六元半、貨品個子尙大、惟身份較潮、不能久擱耳、 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　十月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤一一二四·五最高一一二四·八 
　　又　一一二四·三又　一一二四·最低一一二四·〇　　一一二四·一 
　　本月份登　　一一二一·〇 
　　十月份登　　一一二四·〇 
　　上午補水　二三一·〇 
　　　金　一一三二·　 
　　銀樓首飾金 
　　人同行兌出每兩一百十七元 
　　收進每兩一百十元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士五 
　　又　遠期十九便士五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六磅十七元令六便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一一八元五〇 
　　關金　二元二角二分 
　　又合英金　卅二便士一八七五 
　　又合美金　六角七分八七五 
　　倫敦電滙一先令二便士十五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百六十四法郎二五 
　　柏林電滙　七十六金馬克 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊九月期六〇·八五　六〇·九〇 
　　又　十月期六〇·八五　八〇·八五 
　　統一甲月期六一·七〇　八一·七〇 
　　又　十月期六一·七〇　六一·七〇 
　　統一丙九月期六一·七五　八一·八〇 
　　又　十月期六一·六〇　八一·六五 
　　統一乙九月期六五·〇〇　八四·九五 
　　又　十月期六四·九　　　四·九五 
　　統一甲九月期六八·五　　　八·六〇 
　　又　十月期六八·四〇　　八·三五 
　　九　　九月期九·七五 
　　又　十月期九·八五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊九月期六〇·九五　六一·〇〇 
　　又　十月期六〇·九五　六〇·九五 
　　統一甲九月期六一·九〇　六一·九〇 
　　又　十月期六一·八〇　六一·八〇 
　　統一丙九月期六一·七五　　一·七五 
　　又　十月期六一·六五　　一·六五 
　　統一乙九月期六五·〇五　五·一〇 
　　又　十月期六五·〇〇　六四·九五 
　　統一甲九月期六九·六〇　六八·六五 
　　又　十月期六八·五〇　六八·五〇 
　　九　　九月期九·七五 
紗花　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　九月期開盤　二〇六·〇　二〇五·〇 
　　二盤　二〇五·五　二〇四·九 
　　三盤　二〇五·六　二〇三·九 
　　收盤　二〇五·〇　二〇三·七 
　　十月期開盤　二〇四·七　二〇四·一 
　　二盤　二〇五·〇　二〇三·六 
　　三盤　二〇四·七　二〇二·六 
　　收盤　二〇三·四　二〇二·九 
　　十一月期開盤　二〇三·九　二〇三·六 
　　二盤　二〇四·八　二〇二·八 
　　三盤　二〇三·九　二〇二·二 
　　收盤　二〇三·三　二〇二·二 
　　十二月期開盤　二〇三·九　二〇三·七 
　　二盤　二〇四·九　二〇三·五 
　　三盤　二〇四·〇　二〇二·七 
　　收盤　二〇三·六　二〇二·五 
　　一月期開盤　二〇四·二　二〇三·六 
　　二盤　二〇四·五　二〇三·一 
　　三盤　二〇四·三　二〇二·九 
　　收盤　二〇三·八　二〇二·四 
　　二月期開盤　二〇四·八　二〇四·〇 
　　二盤　二〇四·八　二〇三·七 
　　三盤　二〇四·六　二〇三·四 
　　　　　二〇四·二　二〇二·九 
　　標準棉花（國　細絨棉花紡二十支棉紗原料為凖） 
　　　月期開盤　三九·六〇　三九·二〇 
　　二盤　三九·六〇　三九·〇〇 
　　三盤　三九·四〇　三八·九五 
　　收盤　三九·三〇　三八·八〇 
　　　月期開盤　三九·九五　三九·六五 
　　二盤　三九·九五　三九·四五 
　　三盤　三九·八〇　二九·三五 
　　收盤　　九·七　　三九·一五 
　　十二月期一盤　四　·二〇　四〇·〇〇 
　　二盤　四〇·三〇　三九·七五 
　　三盤　四〇·一五　三九·六五 
　　收盤　四〇·〇五　三九·五〇 
　　一月期開盤　四〇·四五　四〇·二五 
　　二盤　四〇·五五　四〇·〇〇 
　　三盤　四〇·三五　三九·九〇 
　　收盤　四〇·三〇　三九·七五 
　　二月期開盤　四〇·七〇　　〇·四五 
　　二盤　四〇·八〇　四〇·一五 
　　三盤　四〇·五〇　四〇·二〇 
　　收盤　四〇·五五　四〇·〇五 
　　現紗 
　　二十支 
　　金雞　一二四·〇〇　廣東　三〇 
　　大發　二一八·〇〇　又　一五〇 
　　金城　二一五·〇〇　又　二〇 
　　牧羊　二〇九·五〇　又　二五 
　　好做　二一一·七五　又　五〇 
　　紅三羊　二一二·七五　又　一四〇 
　　汽球　二一二·　〇　又　六〇 
　　五福　二〇九·五〇　同行　一〇 
　　天官　二一五·五〇　廣東　二五〇 
　　四十二支 
　　雙馬　三一二·〇〇　廣東　一〇 
　　三十三支 
　　招財　二四六·五〇　廣東　一〇 
　　十七支 
　　汽球　二〇八·〇〇　汕頭　三〇 
　　大發　三一二·五　南京　一〇 
　　紅　龍二一〇·〇〇　內地　一〇 
　　十六支 
　　八鐘　二〇七·〇〇　內地　五〇 
　　好做　二〇七·〇〇　又　五〇 
　　十二支 
　　飛機　一九一·〇〇　廣東　四〇 
　　金鐘　一九一·〇〇　又　一〇 
　　金城　一九〇·〇〇　又　五 
　　六支 
　　脂虎　二〇四·〇〇　天津　二〇 
　　十支 
　　四平蓮一六七·五〇　廣東　二〇〇 
　　嘉禾　一七八·〇〇　又　二〇 
　　得利　一六二·五〇　內地　五 
　　招財　一八一·五〇　徐州　五〇 
　　寶星　一八〇·〇〇　同行　五 
　　金城　一八二·〇〇　廣東　一〇 
　　人鐘　一八二·〇〇　內地　三〇 
　　八支 
　　好做　一五一·五〇　同行　二五 
　　人鐘　一五　·五〇　內地　二 
　　四十二支 
　　藍鳳　三〇七·五〇　同行　五〇 
　　豐年　三〇四·〇〇　天津　五〇 
　　又　三〇三·〇〇　內地　五 
　　二十支 
　　大鴻　二一一·〇〇　同行　二五 
　　鴻禧　二〇八·五〇　又　一五 
　　藍鳳　二一〇·〇〇　內地　一〇 
　　十六支 
　　豐年　二〇一·五〇　同行　一五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一〇·二五〇 
　　十六磅魁星　八·八五〇 
　　十六磅雙魚　　　八·六五〇 
　　十六磅地球　八·五〇〇 
　　十五磅團節　八·一二五 
　　十四磅地球　七·六〇〇 
　　十四磅四平　七·四五〇 
　　十三磅四平　六·九〇〇 
　　十一磅三　　六·九五〇 
　　十一磅三兎　五·九五〇 
　　九磅內衣　五·一二五 
　　九磅貓　　五·一五〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寶　八·六〇〇 
　　十四磅四平　　七·四〇〇 
　　十二磅如來　　六·二〇〇 
　　細布 
　　十二磅雙寵　　七·二〇〇 
　　十二磅龍頭　七·二五〇 
　　十二磅人元　　六·九五〇 
　　十二磅藍人魚　六·七〇〇 
　　十二磅綠孔雀　六·八五〇 
　　細斜 
　　跑狗　六·五五〇 
　　　　　六·六〇〇 
　　愛字　六·四〇〇 
　　四平蓮　六·七五〇 
　　原布 
　　十磅富貴　七·一〇〇 
　　八四漁翁　五·二五〇 
　　條子漂布 
　　五福　七·七〇〇 
　　英雄　八·二〇〇 
　　每碼價 
　　惠泉山縐呢　〇·三〇五〇 
　　先鋒格嗶嘰　〇·二八〇〇 
　　　　光儉美呢　〇·二九〇〇 
　　絨縐光大衆呢　〇·二九二五 
　　月華直貫　〇·二七〇〇 
　　嗶嘰 
　　排球嗶嘰　〇·二四〇〇 
　　征東嗶嘰　〇·二五〇〇 
　　送子嗶嘰　〇·二四〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一一〇〇顓橋新粳一〇〇〇 
　　又高白粳一一二〇又特新粳一〇二〇 
　　又市高粳一〇七〇角　另特一〇三〇 
　　又市白粳一〇四〇又　大市　九六五 
　　又中白粳一〇二〇又　香粳　九七五 
　　又次白粳一〇〇〇又新羊尖　八二五 
　　又白元一〇七五泗涇特包一〇七五 
　　又特白元一〇九〇觀音堂包一〇〇六 
　　同里白粳　九七〇　嘉善新羊　八二〇 
　　又　白粳　九六〇又　川尖　八〇〇 
　　又　中粳　九二五　西　羊尖　八二〇 
　　又　蘆尖　八三〇五庫晚包一〇二〇 
　　又河灘尖　八一〇又　另去一〇三五 
　　吳江白粳　九六五又　另去一〇三〇 
　　北拆白粳　九六〇黃橋特別一〇八〇 
　　又　白粳　九四五又　大市一〇二五 
　　陳　香粳一〇〇〇松江另特一〇六〇 
　　震澤羊尖　八二五又　眞特一〇八〇 
　　黎里白粳　九四五又　特別一〇四〇 
　　又　白粳　九三〇又　特別一〇三五 
　　盛澤白粳　九五〇又　特別一〇三五 
　　又　羊尖　八一〇又　冲特一〇三〇 
　　平望白粳　九六〇又　冲特　一〇〇三 
　　又　白粳　九五〇又　冲特一〇〇〇 
　　蘇州香粳一〇九〇又　大市　九九〇 
　　又新蘆尖　八五〇又　大市　九八〇 
　　松　早稻　九九五又　大市　九七〇 
　　張　早稻一〇〇王航船眞特一一二〇 
　　又　早稻一〇〇〇又　特別一一〇〇 
　　葉榭新粳　九七〇又　特別一〇八〇 
　　又中新粳　九四三又　冲特一〇五〇 
　　又特白破一〇〇五又　大市一〇二〇 
　　錢圩早稻一〇〇〇又　中關　九八〇 
　　　廟北粳　九七〇申機東新　九七〇 
　　平湖新羊　七九〇又新川尖　七九〇 
　　新鎭晚包一〇二二 
　　滬北米市 
　　常帮頂破粳乾　昌　永太廠　一一·六〇餘　吳　一〇·二〇 
　　殷福元　一一·六〇　和橋陳羊尖 
　　趙關興　一一·〇〇　乾昌　大有廠　一一·〇〇餘　王　九·五〇 
　　石永生　一〇·七五　宜興破粳 
　　鄒根壽　一〇·六〇　楊福大　九·六〇 
　　張加生　一〇·五　望述破粳 
　　石泉榮　一〇·五五　鄧浩三　一〇·四五 
　　陶壽明　一〇·三〇　崑山新粳 
　　何金記　一〇·二〇天意公　九·八〇 
　　石通通　一〇·一八　崑山破粳 
　　何海根　一〇·一〇羅泉生　一〇·〇〇 
　　陶照福　九·九〇萬豐九·一〇 
　　何興興　九·八〇　崑山新　尖 
　　公興廠　九·六〇萬豐　八·六〇 
　　陶壽明　九·三五　崑山新羊尖 
　　常帮團尖　恒成　八·五〇 
　　石永生　公·八〇出售攤根男　八·八五 
　　江陰破粳　　直破粳 
　　繆天裕　一一·三〇朱三和　九·九〇 
　　徐楚如　一一·〇〇　巴城破粳 
　　周永興　一〇·九五徐阿四　九·三二 
　　吳　昌　一〇·九〇　塘市破粳 
　　永大昌　一〇·七〇張阿和　九·二五 
　　民豐廠　一〇·五五　大倉新羊尖 
　　　順昌　一〇·五〇吳阿四　九·二〇 
　　張丙福　一〇·三〇倪阿大　八·六五 
　　周壽福　一〇f二五　靑浦蒲稻 
　　源順　昌二　一〇·〇〇　叙順德一一·三〇 
　　金壇變元 
　　肖岐破粳　羅明榮　一一·〇〇 
　　公餘　一〇·〇〇鮑根寶　一〇·八〇 
　　邱　培　一〇·〇〇　溧陽變元 
　　每　破粳　沈和德　一〇·開〇 
　　天意公　一〇·八〇包仲甫　一〇·六〇 
　　王瑞云　一〇·一二　深陽陳羊尖 
　　劉安泉　一〇·〇〇朱金華　九·九〇 
　　伯　港破粳上興埠新埠尖 
　　周根大　一〇·五八周阿發　八·〇〇 
　　安鎭破粳　吳子才　七·七〇 
　　朱大川　一〇·三五孫仁泉　七·五〇 
　　和橋破粳 
　　　　 
　　　昌　　王源太　昨尖　七·八五 
　　黃長盛　廠成大　東新粳九·七〇 
　　豐盛本廠　又　九·七〇 
　　正大戴震昌　又　九·七〇 
　　　昌范正　　又　九·七〇 
　　北成大昌記　又　九·七〇 
　　裕成泰興記　又　九·七〇 
　　以下雜糧公會舊聞之秈來 
　　江西機早米　八·六二　至　七·六〇 
　　又　機元米一一·一〇　至一〇·四〇 
　　又　碎元米　七·一〇 
　　又　碎粞米　七·一〇　至　六·一五 
　　湖南機靖米　八·九五　至　七·〇五 
　　又　　　　　　　　　　　　　 
　　又　機油米一〇·三五 
　　又碎　米　七·〇七 
　　南京機秈米　七·六七 
　　又　糙秈米　七·五七 
　　漢口糙米　七·六〇 
　　硤石米市十二日 
　　西頂冬春　　三五新頂早尖　開一　 
　　棧中冬春　八三〇特頂白粳　九六〇 
　　新頂壬尖　八三〇機頂變元　一一〇〇 
　　新頂河南　七五〇機中陰元　一〇〇〇 
　　機　蒸谷　七六五新漢口尖　七〇五 
　　新中蒸谷　七〇〇新頂早粳　八二〇 
　　新黃早尖　六〇〇　機頂靖江　七五四 
　　棧高三河　七一〇新中花尖　六三四 
　　麵粉 
　　前市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一三五〇　三·一七五〇 
　　收盤　三·一四五〇　三·一七五〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二一〇〇　三·一四〇〇 
　　收盤　三·二一五〇　三·二四一五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二八五〇　三·二九五〇 
　　收盤　三·一八五〇　三·三　五〇 
　　後市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　　三·一五一五　三·一八五〇 
　　收盤　三·一五五〇　三·一八七五 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二三七五　三·二六〇〇 
　　收盤　三·二三〇〇　三·二七五〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二九五〇　三·三一五〇 
　　收盤　二·三〇二五　三·三三〇〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　九月期開盤　四·九四　四·九五 
　　收盤　四·九四　四·九九 
　　十月期開盤　五·一〇　五·一二 
　　收盤　五·一〇　五·一三 
　　十一月期開盤　五·二二　五·二五 
　　收盤　五·二二　五·二七 
　　十二月期開盤　五·三一　五·三五 
　　收盤　五·三四　五·三八 
　　一月期開盤　五·四〇 
　　收盤　五·四七 
　　二月期開盤　五·四五　五·四九 
　　收盤　　·五 
　　標準豆油 
　　九月期開盤　一九·五五　一九·五〇 
　　收盤　一九·五五　一九·四五 
　　十月期開盤　一九·〇五　一九·二〇 
　　收盤　一九·二〇　一九·二〇 
　　十一月期開盤　一八·二五 
　　收盤　一八·三〇　一八·三〇 
　　十二月期開盤　一八·〇〇 
　　收盤　一八·一〇　一八·一〇 
　　　月期開盤　一　　　　八·〇〇 
　　收盤　一七·九一　一八·〇〇 
　　標準有　　　 
　　二月期　盤　一　　五〇 
　　收盤　一·一六〇〇 
　　標準事黃豆 
　　十二月期開盤　四·九一　四·九一 
　　收盤　四·九二　四·九〇 
　　一月期開盤　四·九　　四·九三 
　　收盤　四·九　四·九四 
　　二月期收盤　五·〇一 
　　雜糧 
　　城門新荳四·八七山東小麥五·〇五 
　　至四·七五頴州小麥六·〇〇 
　　珠溪新荳六·〇〇　灣小麥四·九〇 
　　常州新荳五·五〇宿遷小麥四·八八 
　　至五·一〇　　　　·八五 
　　江北又　五·三五九江小麥四·六〇 
　　至　·二〇安慶小麥四·六〇 
　　漢口又　至·一〇五河小麥五·〇〇 
　　窑灣新蔴　　·〇〇宿州小麥·五〇〇 
　　沙市新蔴一〇二五固固鎭小麥　·〇〇 
　　土山又　九·〇〇紹興小麥四·七六 
　　漢口又　九·八〇洋河小麥四·九七 
　　揚州又　八·六〇蕪湖小麥四·九五 
　　海州苞米三·一〇蚌埠小麥四·九七 
　　崇明又　三·二五崇明小麥四·六五 
　　崇明紅糧二·二五正陽關又五·〇〇 
　　窑灣菉荳四·四四　至四·九七 
　　漢口碗荳二·八八 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
　　油餠 
　　大昌　四牌廠餅　三〇〇牌二·〇四〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳　　紅糧 
　　現貨　八·二〇　二·六二〇 
　　九　八·〇八　二·六二〇 
　　十　六·九四 
　　十一　六·四六 
　　十二九·七五　六·三九一·九八〇 
　　一　六·三九一·九七〇 
　　鈔票一〇二三二五 
絲市 
　　月日　九　十二　又　又　又　又　又　又　又　又 
　　行市　名　紐約　又　又　又　里昂　又　又　又 
　　類別　日絲　又　上海絲　　廣東絲　日絲　上海絲　又　廣東絲 
　　均份　八三　七五　七八　A字　B字 
　　條份　二〇---二二　一三---一六　一三---一五　一三---二二　一三---二二　一三---一五 
　　價格　一·七七　一·七二　一·六六　一·一七　六四·二五　七〇·五　六三·五　五三·七五 
　　昨日紐約現貨一·六五五　期貨一·五七五　橫濱現貨七三〇元　期貨七〇五元 
　　購進戶　三井　連納　又　陸昌　開利　又　又　信孚　仁記　培亞　美亞　又　又　用戶　永興　達豐　達昌　又 
　　類別　白　　又　川經　白廠　又　又　又　白廠　川經　輯里　白廠　又又　又　又　又　又　又 
　　絲牌　七八韻度　又　禾興　電台　赫德　聚寶盆　雙馬　羊旗　鸚鵡　B字　又　黑飛馬　時裝　未詳　B字　未詳 
　　條份　二〇·二三　二〇·二二　一三·一五　一三·一五　二〇·二二　二〇·二二　二〇·二二　二〇·一一　一六·一八　一五·一五　二〇·二二　二〇·二二　二〇·二二　一〇·二二　一一·一三　二〇·二二　二〇·二二　一三·一五 
　　包數　三〇　五〇　二〇　一〇　一〇　一〇　一〇　一〇　一〇　五　一〇　二〇　一〇　四　一〇　二〇　二〇　一〇 
　　價格　六三〇·〇　六三〇·〇　六六〇·〇　六六〇·〇　六二七·五　六二七·五　六二七·五　六七〇·〇　六六〇·〇　五八五·〇　六二〇·〇　六二〇·〇　六二〇·〇　六二〇·〇　七三〇·〇　六二二·五　六二二·五　六八〇·〇 
茶市 
　　購入行號　保昌　又　又　又　又　同孚　又 
　　類別　珍眉　又　又　又　又　又　　目 
　　茶名　江怡興　大源祥　必達昌　慶豐祥　龍香　源豐祥　老馥祥 
　　箱額　一二　一六　一二　一九　二〇　二六　三二 
　　價格　九六　九七　六四　九〇　一一二　六四 
　　以上昇昌　菜棧售出 
　　同孚　又　又　又　天祥　又 
　　珍眉　又　又　又　又　針眉 
　　眞家元　天都　天香　名家　大源說　同順祥 
　　二六　五八　九六　三二　一六　八 
　　三〇　三〇　三〇　三〇　九七　四二 
　　以上公升永茶棧售出 
　　　　　　　　　　　　　　 
　　又　又　冠五洲　二六　一〇五 
　　以上洪漂永茶棧售出 
　　寶隆　珍眉　復聲祥　七〇　五九 
　　又　又　瑞聲　二六　六九 
　　以上永興隆茶棧售出 
　　（以上茶棧業公會報吿） 
　　同孚　珍眉　冠婺香　二七　一〇二 
　　又　又　頂芳　二一　一〇四 
　　保昌　又　元芳　二八　一〇三 
　　又　又　亦泰怡　三二　一三八 
　　安和　貢熙　瑞馨　七〇　二七 
　　又　又　現代化　二二　六五 
　　以上永興隆茶棧售出 
　　同孚　珍眉　純德　二二　一〇四 
　　寶隆　又　亨怡　四六　六二 
　　協和　賬目　六香永　二三　八六 
　　保昌　珍眉　汪信昌　一五　一〇二 
　　美生　貢熙　謙益　一五　五〇 
　　又　又　查福隆　一六　五〇 
　　同孚　抽芯　汪僧昌　一五　八五 
　　安和　又　　芷記一〇三　九〇 
　　又　貢熙　茂記　三六　三四 
　　以上愼運茶棧售出 
　　天祥　抽芯　祥二七　九五 
　　又　又　龍溪　二二　七七 
　　安和　貢熙　瑞香　一九　五五 
　　以上昇昌盛茶棧出售 
　　福時　珍眉　眞興　九七　六九 
　　裕隆　貢熙　又　一一九　二　 
　　又　又　振源　二五　一三 
　　又　又　同泰　三三　一〇一 
　　又　又　賽天香　九三　二三 
　　又　又　三品香一〇五　二二 
　　美生　又　六香永三九　二五 
　　又　又　天香　一八　二三 
　　又　又　一林春　五七　二二 
　　以上洪源永茶棧售出 
　　杜德　抽芯　婺爾春　二四　一一〇 
　　同孚　又　仁和永　一四　一〇五 
　　又　又　永盛祥　一四　九六 
　　安和　貢熙　永盛祥　三九　三〇 
　　美生　又　自然香　二七　三〇 
　　安和　又　福興　二六　五一 
　　華商　抽芯　大順　一四　一〇五 
　　以上源豐潤茶棧售出 
　　杜德　抽芯　賽高峰　三四　一〇六 
　　天祥　又　雲霧峰　二九　一〇五 
　　永發　珍眉　精美　三七　六三 
　　又　又　婺源　五〇　六四 
　　又　又　恒聲　二五　六六 
　　又　又　為美　三八　六六 
　　華茶　又　義盛昌　五五　七五 
　　杜德　針眉　吉昌　二二　二一 
　　又　又　發芬源　二五　一八 
　　又　又　裕豐　一四　二三 
　　協和　又　又日新　一六　二〇 
　　又　又　蘭芽　二六　二〇 
　　裕隆　貢熙　谷香　二三　二一 
　　美生　又　蘭聲　四二　九二 
　　錦隆　鳳眉　和生祥　三六　四六 
　　以上忠信昌茶棧售出 
　　錦隆　蔴珠　冠全球　四四　五四 
　　又　蝦目　慶和祥　三六　三六 
　　又　又　國品　三三　三六 
　　美生　貢珠　天香　一二九　一六 
　　又　又　滋味素　六五　一五·五 
　　又　又　興大　四〇　一三 
　　又　又　又　八八　一一 
　　以上公升永茶棧售出 
海外 
　　煙台號家 
　　大頭　　一三八件　四七·五〇　一五·〇 
　　螟蜅　　四〇件　四六·〇〇 
　　　干　七件　四八·〇〇　四五·〇〇 
　　開洋尾　　三件　八四·〇〇　六二·〇〇 
　　西洋號家 
　　吉翅　二一件　八四·〇〇二九〇·〇〇 
　　堆翅　九件五八八·〇〇四三〇·〇〇 
　　胡椒　五〇件　三六·〇〇 
　　生粉　四二九件　二三·三〇　八·七〇 
　　金國尾　五件　一一一·〇〇 
　　廣肚　二件三二二·〇〇 
　　魚皮　三六件　五二·〇〇　三四·〇〇 
　　靑波號家 
　　螟蜅　　一五〇件　三八·〇〇　三四·〇〇 
　　淡菜　一四件　四五·〇〇　三九·〇〇 
　　提片肚　三件　一三五·〇〇 
　　蘭溪號家 
　　香菌　二二件一五六·〇〇一四八·〇〇 
　　蘇州號家 
　　燕干　一四件　四四·〇〇　四二·〇〇 
　　溫州號家 
　　蝦皮　一八件　二二·〇〇　二〇·〇〇 
　　進出口各貨彙報 
　　進口 
　　木板　一〇〇〇件　廣州來 
　　糖　六五〇句　汕頭來 
　　荀　一五〇〇件　　州來 
　　茶　　二二〇件　漢品來 
　　桐油　八〇件　又 
　　蔴　四三〇件　又 
　　麥　三五〇〇件　又 
　　米　五四〇〇包　又 
　　荳干　八〇〇包　又 
　　米　一七〇〇包　九江來 
　　又　四八〇〇包　蕪湖來 
　　出口 
　　麵粉二八〇〇〇包　　天津 
　　米七　三〇包　又 
　　正題　八〇〇件　又 
　　疋頭　八〇〇件　又 
　　　粉　一〇〇〇包　運煙台 
　　麵粉　五〇〇〇包運威海　 
　　米　一二〇〇包　又 
　　疋頭棉紗四四〇件　運重慶 
　　錢一八二〇件　又 
　　疋頭棉紗一八〇件　　長沙 
　　糖　三六〇〇包　運長江 
　　米　一〇九〇〇包　運汕頭 
　　麵粉　六五〇〇包　又 
　　　　疋頭五七〇件　又 
　　又　一一五〇件　運香港 
　　麵粉　五〇〇〇包　又 
　　又　四五〇〇包　運　 
　　米　二八〇〇包　又 
　　棉紗疋頭　二五八〇件　又 
　　又　三七〇件　運海口 
　　又　九〇件　運北海 
　　又　六六〇件　運海防 
進口輪船報吿 
　　十三日進口船 
　　新寗興　長江　三北 
　　黃浦　長江　太古 
　　大通　長江　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
　　芝加冷　香港　渣華 
　　十四日進口船 
　　海亨　粵港汕　招商 
　　江新　長江　招商 
　　武林　長江　太古 
　　濟南　港厦　太古 
　　寶和　宜昌　怡和 
　　怡生　粵港汕　怡和 
　　傑克遜　小呂宋　美郵 
　　十五日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　湘潭　長江　太古 
　　麥金利　西雅圖　美郵 
　　皮海　敦倫　大英 
出口輪船報吿 
　　靑波班 
　　新寗紹　十四日　靑紹 
　　新鴻興　十四日　達興 
　　新北京　十四日　太古 
　　靑興　十五日　三北 
　　新江天　十五日　招商 
　　長江班 
　　江順　十四日　招商 
　　太通　十四日　太古 
　　吉和　十四日　怡和 
　　新寗　　十五日　三北 
　　公和　十五日　怡和 
　　黃浦　十五日　太古 
　　江新　十六日　招商 
　　寶和　十六日宜昌　怡和 
　　湖潭　十六日長沙　太古 
　　江安　十七日　招商 
　　武穴　十七日　太古 
　　瑞和　十七日　怡和 
　　北洋班 
　　利生　十四日威煙津怡和 
　　順天　十四日靑煙津太古 
　　怡生　十五日靑島　怡和 
　　雲南　十六日靑烟津太古 
　　阜生　十七日　煙津怡和 
　　南華班 
　　蘇州　十四日汕港粵太古 
　　明生　十五日汕港粵怡和 
　　濟南　十五日福厦港粵太古 
　　海亨　十六日汕港粵招商 
　　海口　十六日港　　太古 
　　瓊州　十七日汕港粵太古 
　　福州班 
　　靖安　十四日　　北 
　　盛京丸　十五日　大阪 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　十四日瑞平興申安 
　　新瑞平　十六日瑞平沙申安 
　　瑞平　二十日楚瑞平申安 
　　三江　廿二日瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大達　十三日　大達 
　　志大　十三日　大通 
　　大慶　十四日　大達 
　　鴻大　十四日　大通 
　　大和　十五日　大達 
　　正大　十五日　大通 
　　溫州班 
　　海　　十六日　招商 
　　鴻興　十七日　達興 
　　溫台班 
　　舟山　十四日定穿石浦聯安 
　　達興　十五日定石黃海聯安 
　　穿山　十六日穿定石海聯安 
　　大華　八日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　麥金利　十六日　　　 
　　白山丸九月廿一日　日郵 
　　俄羅斯　廿二日　昌興 
　　胡佛　廿二日　大來 
　　爪哇班 
　　芝加冷　十五日厦港　　 
　　　尼加拿　廿四日厦港　　 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　十五日　　　 
　　上海丸　十八日　　　 
　　　　郵船班 
　　支特雷　十五日倫敦大　 
　　血囊沙　十九日馬賽法　 
　　愛尼亞斯十九格拉　　　　 
　　香霍斯脫廿二白營梅美最時 
　　諾特麥克　廿二日亨　　　 
　　康脫遜梭十月一曲里阜　郵 
　　太平洋郵船 
　　傑克遜　十五日西雅圖美郵 
　　加拿大　廿一日溫哥武昌興 
　　太洋　廿三日紐約　天祥 
　　搭虎脫　廿六日舊金山大來 
　　世界班 
　　茄菲德　廿二日　大來 
　　澳洲班 
　　尼洛南　十月九日　大英 
　　印度班 
　　薩脫亞　二十日　大英 
 
 

Page 19

 
 
申報儿童專刊 
[秋季開學了小朋友快努力求學！] [  秋郎]  
　　諸位小朋友：光陰如流水般的過去，現在暑假已滿了，秋季又開學了，你們不是都要拿了書包，進學校去了嗎？我想：你們久違了的和藹的師長，和闊別了的親愛的同學，現在又得共聚一堂，互相談話，該是多麽的快樂，平添了不少興趣！ 
　　但是在這長時間的暑假期中，我想你們也許會被炎暑的威逼，或者娛樂的引誘，已將上學期師長所教導的各項功課，逐漸的遺忘了，（雖然也有肯用功的小朋友，仍在家庭溫習，但恐總在少數）現在應該趕快去謀補救方法！便是將幾種書本上遺忘的地方，迅速地檢出來，去請敎師長詳細指導，一方面用心記着！聰着！否則上學期所得的智識學問。還未瞭解明白，本學期又去聽講新的功課，得新忘舊，試問有什麽用呢？ 
　　而且處此非常時期，工商衰落，農村崩潰，小朋友都是未來的主人翁，便也負有一份復興民族，挽救危亡的重大使命！那末在這求學時期，對於－切的學問，極應當格外的努力、以冀高深的造就，長大以後，自然能夠為社會効勞，為羣衆謀幸福，為國家增光榮啊！ 
[昆蟲] [  眞]  
　　在夏末秋初是昆蟲活動得最厲害的時候，因此敏兒在這當兒捕捉昆蟲的工作是很忽忙了。每天躲在花園裏去探尋它們的蹤跡，在晚上手裏拿了蒲扇到小河邊去拍螢火蟲，在日中，時常在牆角瓦礫之中，去捉蟋蟀，而他是很懂得，絕對不去傷害一隻蜻蜓，因為它是有益於人們的。他在日中手裏拿了一隻香烟罐，更拿了一隻捕捉蟋蟀的網，不久，便能滿載而歸。他捕捉蟋蟀是很擅長的，因為他有尖銳的眼光，敏捷的動作。有一天，他捉了一隻蟋蟀，便細細的去看，這是他第一次的觀察，因為他捉了它，從來沒有看個淸楚，所以這次觀察之後，就發生了妤多的疑問： 
　　『哥哥，你看這隻知了是不是昆蟲？怎麽能判別出來？』 
　　「知了是昆虫，你要判別出來！這倒很容易：（一）昆虫的全體是分做頭·胸·腹三部，並且這三部都是由許多環節合成的。（二）頭部有觸角一對，和複眼兩隻，單眠幾個。什麽呌做複眼？你瞧！知了的頭部，不是有兩隻很大的眼睛，而你再細細的看，在這大眼睛裏有許多的小點，這小點就是小的眼睛。總之，由許多小眼而構成大的眼晴，這大眼就呌做複眼。於是你要知道這動物是不是昆虫，只要看它有沒有複眼，那是很容易的了。（三）胸部是由三個環節所成，每節生脚一對，有三節便有六隻脚。在胸部的上方有翅勝二對。（四）昆虫是沒有骨骼的，而它身體外面便生着一種角質皮，這便呌它外骨骼。（五）昆虫都他卵生的。但是這五點昆虫一般的特性。因為昆虫的種類是很多，不免也有例外的吧。』 
　　『那麽昆虫有多少種類呢』？ 
　　『昆虫的種類是很多，約佔全動物界十分之七，而現在已經有名字的竟有六十多種，這個數目驚人不驚人？昆虫又因它的口器，翅膀和發生變態的不同，普通分做八種：（一）直翅類：它是生着兩對翅膀，三對脚，第三脚很長，於是能够跳躍，幼虫的時候和成虫的形狀很像，像蝗虫等。（二）鱗翅類：它全身生着很多鱗片，兩對翅膀很大也有三對脚嘴，像一根細管，平時卷在頭部的下面，用時伸長吸取花蜜。幼虫時像靑虫一般像蝴蝶等。（三）膜翅類：它也有兩對翅膀，不過翅膀很透明，脚也有三對。嘴能咬緊硬的東西，幼虫時有時像蛆有的像靑虫。像蜜蜂等。（四）鞘翅類：它也有翅膀兩對，第一對翅膀極硬，而第二對翅膀柔薄。幼虫時像蠶，像天牛等。（五）雙翅類：它只有一對翅膀，三對脚。嘴有時像舌，有時像針幼虫沒有脚，像蛆的形狀，像蒼蠅和蚊子等。（六）有吻類：它有兩對翅膀六隻脚，而嘴像吻狀，便於吸收植物的汁液，像蟬等。（七）脈翅類：它的身子很細長，生兩對透明如紗的翅膀。三對脚生在胸部的下面。嘴能咀嚼東西，鬚很短，像蜻蜓等。（八）彈尾類：它是昆虫中最低等的動物，頭部有腮兩對。頭旁只有單眼而沒有複眼。身體很小，且大都扁平，沒有翅膀。尾端有鞭狀或劍狀的附屬物，便於跳耀，所以呌它為彈尾類，衣魚是屬於這一類，在舊書籍裏，我們時常可以發見它的。』 
[世界各强國的飛機製造量] [  齋夫]  
　　老鷹一多，鳥便不安於林；鯨鯢愈繁，魚便不安於水；鐵鳥飛舞，人類也就不安於地面了。人類愈是不安，愈要想法如何保護自國的安全。要保障自國的安全，愈要增强對外抗敵禦侮的力量。如今世界各國，那一個不是競擴空軍。便捷交通，要賴航空事業的發展；較量國力，要看飛機的多少。 
　　目下各國製造飛機的數量如何，是値得吾們注意的。 
　　英國：有三十五個飛機製造廠。其中十四個廠是專門製造軍用飛機的。 
　　法國：有三十二個飛機廠。都是受政府津貼的。 
　　德國：有飛機廠十七個。其中最大的一個雇用着一萬五千個工人。 
　　蘇聯：有飛機廠十一所。每年製造飛機二千架。 
　　意大利：每個月製造一百架戰鬥機。 
　　日本：有七個軍用飛機製造廠。 
　　美國：在去年（一九三五）一年中製造軍用飛機四百五十九架。 
　　我國近年在航空救國聲中。由家只　製造機　　　：　　　　　　外國買來的，所以　下的急務，除了　　航空人才與購買飛機之外，應該想法自己製造，方能大量產生。這是國家百年久遠之計啊。 
科學問題 
[騎脚踏車怎麽比走路省力？] [  子系]  
　　大家知道汽車比走路省力，是因為汽油馬達在替人走了路。可是騎脚踏車完全是用人力，走路也是用人力，為什麽同樣用人力，騎脚踏車便會省力呢？我們知道爬山要比走平地費力得多，這是因為地心吸力將人向地心的方向吸，而人却硬要背着這個力量向山上爬，自然很費力。走平路固然沒有向地心走，但也沒有背了它的方向爬，所以走路比爬山省力。至於騎脚踏車的時候，自然身體只穗穩不動，一來未背着地心吸力走，一來人在走路的時候，總要一顚一顚的前進着，這向上一顚，便等於爬山一樣，是背着地心吸力的。騎脚踏車的人，就沒有這樣一顚一顚，自然較為省力了。不過現在的脚踏車，騎的人仍不免要用些力，因為車軸與輪盤的摩擦，少不了還要用人的力量，希望小朋友們大家用一點心思，衣這裏研究研究，怎樣把這摩擦的阻力减少而至全無，那人騎在脚踏車上簡直可不費吹灰之力，很自由的駕駛着了。 
[海洋中的植物] [  董遜]  
　　海洋也和陸地一樣地有許多許多的植物和動物生存在裏面。牠們也一樣底需要食品，需要養分；牠們也樣有「優勝劣敗」的競爭，不過所需的方式跟陸上的生物不相同罷了！ 
　　海產動物中單就魚類一項講，已有二萬多種了，其餘各稱之量數就可想而知。海產植物的種類也很多，但是其中體形較大而為世人所注目的只有：綠藻類，紅藻類，褐藻類，顯花植物和分生藻類等數種其餘的種類，若是我們要看到牠們，那非要靠顯微鏡的力量不可了。 
　　這兒八種的海產植物，都是藻類，是我們能看到的。 
　　（一）大昆布　昆布俗稱「海帶菜」，全世界約有廿九族（一百數十種），大昆布為毘布屬中最廣大的植物，它的葉于中央部最闊最厚，上下兩端較為狹，薄，而華却很短，全長普通在十尺內外，最長大約有二十四，五尺。昆布可供我們食用，味道很好，此外史可製　及海藻酸。 
　　（二）龍鬚菜　龍鬚菜或名髮菜，其體為細長圓柱形，常從一根細根簇生許多細枝，各株隨處發生側校及小校，而且各個部份形狀相同，大小一樣，龍鬚菜上部長有許多半球形的囊果，假使生有多量的囊果，則很像一串不整齊的念珠。龍鬚菜雖供食用，但其質剛靱，非為佳品；其生存常互相交錯而集成團，所以我們吃到的大都好像亂頭髮的一般。 
　　（三）鷓鴣菜　鷓鴣菜可供藥用，能治小兒腹中虫病；其質根堅靱；新鮮時其體帶黑紫色，乾燥後變為暗褐色，在日光中暴曬之就成為黃褐色了，全體之長達七，八寸。 
　　（四）回萱藻苔　其體呈細綫狀，表面有細毛，所以在水中時看起來好像　白色的，植物體長成後有一尺半左右，中空如管，每隔一二寸有緊縊蓋，惟此部份不與他部俱長大。此種植物之幼株，暴曬乾燥後亦可供食。 
　　（五）扁平水松　植物體帶深綠色，呈扁平長披針形，體多單一，間或有多岐者，長約二，三尺。亦供食用 
　　（六）海索麵　海索麵之體為圓柱狀，長五，六寸，或為單條，或分又簇生數條，質很柔軟，其味甚美，供食用，其表面粘而滑，帶暗紫色，頂端微　綠色，至　成時則其上部由黃褐色而變為乳白色。 
　　（七）石花菜　石花菜繁生於淸澄之海中，普通為紅色，亦有紅紫色者。體形大槪為扁平綫狀，根為絲狀，分歧着生於岩石上，其植物質之組織，有廣大之細胞，間隙充滿瓊脂樣物質，為製洋藝之最好原料，洋菜除作食品之外，尚可用之於印刷，造紙，造布，醫藥等業之上。 
　　（八）石薄　有　的根很細小，而從根直接生扁平的葉，沒有莖的。顏色鮮綠，很美麗，近根之一部稍深，葉之上端有乳自色之緣邊。此物亦可作食用。 
　　以上八種，（一），（四）屬褐藻類，（一），（三）（六），（七）屬紅藻類，（五）（八）屬綠藻類。 
　　小朋友！你可知道日本海藻輸入我國每年有幾多？我告訴你：每年有四十萬担，值五百萬元！ 
　　我們中國並不是沒有領海，沒有水產生物的，小朋友！快快努力！快快努力！牠們在等待你們去開發！ 
[閉了眼睛到為何似乎見紅色] [  白沙]  
　　我們都有一種經騐；在白天，我們向着光綫閉了眼睛，就會看見紅色；在黑暗中我們雖然閉了眼晴，如果有人點了燈，總可覺着已經有了亮光，并且是紅色的；這是什麽道理？確是一個奇妙的，趣味的問題。 
　　其實說來也狠簡單，我們閉了眼睛就會看見紅色，和鳥閉了眼睛也會被光所驚醮，是一個道理；因為眼臉是有一些透明的，所以不能阻止一切光不穿進眼睛裏來，并且眼臉裏是有紅血的，因此能够經過眼及臉的光，就經過常在臉裏的紅血，這紅血就把光綫裏的其他光綫留住，單讓紅色光穿進來；所以我們在光綫裏閉起眼睛，就會看見紅色。 
[秋海棠] [  自强]  
　　秋海棠，秋海棠， 
　　你的葉兒多麽美麗！ 
　　你的花兒多麽芬芳！ 
　　我們中華民國的版圖， 
　　好像你的葉兒榜樣； 
　　我們的人民愛好和平， 
　　好像你的花兒淸香； 
　　但是那可惡底小毛蟲， 
　　願掉了你葉兒的邊旁， 
　　食你長著玫瑰花的刺， 
　　給他一個創傷！ 
　　使那跳梁的小醜， 
　　不致旦夕騷擾在你的邊旁 
。 
　　那時你葉兒的完整， 
　　定博得世界萬國的贊揚。 
 
[小黑炭，釣魚] [  　　　作]  
　　（一）小黑炭在釣魚。 
　　（二）釣起一條大魚來。 
　　（三）小朋友去捉了一隻　貓。 
　　（四）把他桶裏的魚偷去了。 
[關於蛟蟲的故事] [  楊志剛]  
　　當從前開鑿巴拿馬運河------就是在美洲中部，聯絡太平洋同大西洋間的一條運河------的時候，起初本是法國人來開的，但是不知怎樣，一般開鑿的工人，常常發生瘧疾，並且是很容易傳染，每年害死的工人總有好幾萬，於是工作就覺得十二分的困難，實在是很難繼續下去了！於是就只好讓給美國人來繼續，美國人研究出了瘧疾的流行，完全是因為一種「瘧蚊」傳染的緣放，於是就努力撲滅蚊蟲，講究衛生，使工人得安全地完成這巨大的工程，這也要算這撲滅蚊蟲的功為最大了！ 
　　我國古時候有一個文人，他終天是很用功讀書，但是在晚上的時候，許多蚊蟲都一齊向他亂咬，全身幾乎都被牠們咬遍了！他實在是恨極了！於是就想出了一個方法，搬了二隻瓦　，放出桌子下面，把二隻脚塞到裏，於走蚊蟲就比較安靜多了！呀！小朋友！你有沒有看到過王先生的滑稽影片，恰同他差不多。 
[國王與牧童（八）] [  新]  
　　小王華樂嚷着道：『重重的嗎，我瞧你旣能拿得起這重重的東西，那我也不算一回事。你把這杖伸進來，我要拿一下子。』 
　　『如此，你把那王冠也遞給我，我們來交換一下。』 
　　小王華樂很高興的說道：『很好，我就去拿，』說着，躡足走上樓梯去。他偷愉地跨過那睡着的衛士，而那猛狗嗅到了它主人的氣味，也就－聲兒不響。小王華樂取了他的玉冠，疾忙回到那滿照着月光的窗子前去。 
　　『王冠來了，』他說時，就把那王冠從窗格中遞了出去，又道：『你且試戴一下，快把你的杖交給我。』 
　　他們兩個同聲喊道：『這東西一些兒也不重！我拿在手上不覺得什麽！』 
　　他們倆談了幾分鐘，彼此比較着所過的日子；那小王華樂千元自抱怨目己禁閉得不能自申，常被許多人包圍着，而那牧童華樂却又抱怨自己總是過着戶外的生活，並且一個人冷　淸地，太寂寞了。 
　　小王華樂說道：「我的母親說，我是許多老百姓們的公僕，呀！我的主子，實在太多了！我願意像你一樣，還是做那羣羊的主子倒好。」 
　　牧童華樂答道︰「我並不是那些羊的主子，其實是它們的奴隸，我的父親曾經對我道　說。况且它們實在是屬於你的。因為它們的背上都印着一個小小的王冠。」 
　　小王忙道：「是這樣的嗎？這眞好玩了。最有趣的是我那王笏的模樣兒却又好像一根牧人的杖。」 
　　他們這樣的談講着。牧童華樂漸漸地覺得那王冠正在嵌進他的頭額，他並且覺得這東西越戴越重，額上已在作痛，而頭也低垂下來了。同時，小王華樂握着那牧童的杖，本來是覺得很輕的，此刻也漸漸地重起來了。他想這東西一定是用鉛來製成的。當下他吐了一口氣，換在左手裏執着。這當兒那牧童華樂忽地呻吟一聲，把那王冠從頭上摘下來了。 
　　他接着說道：「咦！這東面重得很！你怎麽會一天到晚戴着的啊？」說時，忙把這王冠塞進窗格裏去。 
　　小王華樂也把那牧人的杖從窗格裏戳了出來，一面說道：「咦！這東西重得很，我不知道你怎麽一天到晚拿在手裏的。」 
　　「這眞好玩啊！」他們倆同聲說着，又很響朗的同聲笑了起來。那小王覺得很矣傲，想他的頭上能够戴得起這樣的重量，而那牧童也很覺得驕傲，想他的右臂為了帶着那杖，一天一天的强勁起來了。 
　　他隨卽開口說道：「天色已在發亮了。我須得回去看守我的羊。」 
　　小王嚷着道：「你下次再來，再來和我談談」 
　　從此那牧童華樂每年總有一次要到王宮的牆外來，隔着窗格和小王華樂根懇切的長談一一番。小王常和牧童說在宮中是怎樣的納悶。牧童也往往對小王說外面是怎樣的寒冷。因此以後小王每逢不滿意的時候，總得記起那牧童哭泣着要進宮來，而那牧童在自怨命苦的時候，他也總得起那小王哭泣着要到外面來。 
　　這兩個孩子都長大了。他們倆也像普通的人一樣，各自懷着憂慮；然而也各自得到好多的快樂，因為一個是良好的國王，而一個是良好的牧人。他們倆一樣的名播遠近，那黃頭髮的華樂被稱為「他的百姓們的牧人」，而那黑頭髮的華樂已做了王家的牧羊人，因此被稱為「牧人中的王」。（完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
哲學講座 
[從「齊田氏大會賓客」說到目的論和機械論] [  吉華]  
　　從前有過這樣的一個故事，說：『齊田氏大會賓客於庭，有一個人送來了魚和鴈。田氏說：「上天對於人們眞是厚道呀！產五穀，生魚烏，給人食用」。當時衆客都紛紛響應。獨有鮑氏之子不贊成，他說：「萬物同我們幷生，沒有那個貴，那個賤，誰為誰而生，誰該食用誰，這都是一種弱肉强食，並不是甚麼上天給我們定製的規律。要不然，那蚊蟲吸人的血，虎豹吃人的肉，又作何解釋呢？難道上天也為蚊蟲和虎豹而生人嗎？』這樣的一個故事，看來似乎是很陳腐的，　通常的，在現在好像沒有研究的價値；而齊田氏的言論之謬誤和鮑氏子議論之正確也似乎不成問題。但是誰又知道這一點點小問題在目前以及數千年的哲學史上還是爭論不休，而且到現在還有人在典雅的深奧的哲學面貌和哲學術語的隱慝之下常常犯着齊田氏所犯的謬誤呢？ 
　　到現在，硬還有人主張鼠是貓要吃牠才生的，勞動者硬是為了給資本家僱傭才生的。比如哲學上的目的論者，其主張的終極便可達到這樣的結論。他們認為宇宙的運動和進行都是按照着一定的目的。甚麽事情都是有計劃的，有理想的，有目的的。而目的論之中又分做兩派：一派認為宇宙一切事物以及整個宇宙的本身，都自已依着自有的目的計劃進行，不假諸外力的參加。這就呌做內在的目的論。還有，認為在宇宙和宇宙間一切事物之外，還有一個主宰宇宙的造物主，來指揮，規定宇宙之進行，幷照着這造物主的意旨，向着一定的鵠的進行，這就呌做外在的目的論。例如蘇格拉底，亞里士多德，柏拉圖都是目的論者，而柏拉圖則為外在的目的論者，亞里士多德則為內在的目的論者。 
　　在哲學上間時又另有一派，其主張却完全與上述的目的論相反。他們認為宇宙之發展變化都是有其必然法則的，宇宙好像是一架機器，共運動亦如機械的運動，一點也沒有偶然和自由之存在。决無所謂目的，更無所謂造物主。只有因果，而無計劃，理想。如古代的泰利士，德謨克利特，伊壁鳩魯，近代的斯賓諾莎都是屬於這一派。現在的許多科學家，哲學家也有很多屬於這一派，如倍根，雲布士，費爾巴哈等。這一派總名為機械論者。 
　　那末，他們究竟誰對誰不對呢？ 
　　如只從事實的現象上去考察，也可說都對都不對。如我們要簡單地否認目的論者的主張，說世界一切都沒有目的性存在，那麽將有許多我們不能說明的事例。比如我們要造一座房子，我們要是沒有打樣，設計等等計劃，我們能够建造成功嗎？如果我們沒有改造社會的理想，我們怎樣的達到將來完滿的社會呢？顯然地，人類的行為都是有目的意識的，决不是完全盲目地進行的，不管目的是否能够達到。所以對於目的論者，如只簡單地否認也未見得正確。至於機械論呢？是的，宇宙一切都有其因果法則，决沒有神為之主宰。但是人類也是完全循着這機械的法則行動而一點也沒有自由嗎？在人類的行為中一點也不容許或不曾有一點目的性嗎？所以絕對地贊成機械論，也要陷於不能解釋客觀事實的手病。 
　　再進一步說，如果我們否認客觀世界之必然法則，單只照着自已心目中所想的計劃目的進行，那仍然是要陷於有動狀態的。因為不去理解客觀情勢，而只注意主觀，那不管你擬了怎樣多怎樣完善的計劃，結果却都是「閉戶造車，出門不合」，這是內在目的論者會達到的害處。如事事都認為有一現世界以外的主宰者右那冥其之中指使，策動，那我們本身的努力便沒有用處了，結果不亦同樣成了「聽命主義」，和絕對的機械論者所達到的「宿命論」，「定命論」嗎？反之，如完全贊同機械論者，那必定會成為等待主義」。反正客觀世界客觀事實自有其運動法則，不能阻止，也不能推進，卽是說，人類也完全受制於這必然的因果法則之網中，雖努力亦無絲毫效用和改變，那我們還是只聽其自然而不加人為的力量好了。照這樣那不也同樣把自然法則看做一個冥冥之中先天地規定好了的計劃嗎？試問同那外在的目的論又有多大區別呢？ 
　　所以簡單地反對某者和絕對贊同某者，都是不對的。 
　　原來客觀世界是有其因　必然法則的，但是這也並不就說毫不容許有目的之存在。自然，要在自然界中去找尋目的性，比如說太陽在夏天為了人類要收穫稻穀而特別直射於北半球，寸蠖為了要避免烏雀之啄食而有意識地變成泥灰色，成為樹枝狀態，那必然是荒謬絕倫的。但物質世界進化的結果，由自然界產生出了人類社會，自然雖無目的意識之可尋，而人類社會則有目的性了。在自然界，卽使是動物，牠們的行動都是簡單的本能，在受着刺戟後發生反映，因之牠們只能適應環境而不能改造環境，只是被動地改變牠們自己的器官，來適合周圍的環境，以延續其生存，而不能主動地用自己的腦子想出計劃，方法，來改變客觀環境，以適於自己之生存。所以動物仍然是完全受制於自然界鐵一般的機械法則，而說不上具有目的性。如果說含羞章，捕蟲草，具有保護色的動物，虎的爪牙，善走的獸之長足等都是有目的性存在，那又何嘗不可以說宇宙之日月星辰，天氣之陰晴寒暖都有目的性存在呢？須知這些都是由於用人類的意識去比擬自然的結果。因為人類是有目的意識性的，凡作一事，凡發一言，如沿考其本，都不是無為而發，因之，便把自然界也人類化，而把目的性加諸於牠。這完全是觀念論者的見解。 
　　人類是無數萬年宇宙進化的產物，他具有高級組織的物質---腦髓，同時也具有這種物質的高級的屬性---意識，他不單是本能地受刺戟而發生反映，他同時更能由感覺而達到思維。這是人類與動物不同的地方。單是具有本能，感覺，那只能被動地吸受客觀世界的反映而不能組織這反映，但有了思維作用，則不僅被　地吸受反映，而且能將反映組織起來，從這此不斷地反映和不斷地與自然界鬥爭的實踐中，更深一層地漸决發掘客觀世界之發展規律，並根據這種規律來改變客觀世界。卽是說，人　已不是自然生長性的東西而是具有目的意識性的東西了。所以在自然界只有機械的必然法則支配着，而在人類社會則具有目的性之存在。 
　　但是，說人類有目的，並不就是說人類可以有自由的目的，而完全不受客觀的因果法則之支配。倒是相反，如果要目的之能成為現實，要目的之可能達到，那反而更要充分地深一層地認識客觀之因果法則。徹底說來，人類也是自然的產物，也是自然的一部分，要他自覺地了解自然的法則，他才能利用自然，征服自然，改造自然，卽是說要客觀的因果法則轉化到主觀上來，那主觀的目的意識對於客觀世界才能發生反作用。所以目的意識性並不是完全與客觀法則對立的。人類於多年的實踐中，漸决漸决一步一步去認識自然，自然界的法則一步一步地由「自在之物」變成人類的「自己之物」，而為人類所把握，同時人類的目的也一步一步地容易實現，其到達的可能性也一天一天地增大。這是一種矛盾的發展。若只是空想，那要自由便反而要弄得不自由了。 
　　至於人類之於社會，更是這樣。人類於社會生活的實踐過程中，為社會進化法則所支配，因之也不斷地把這客觀的社會法則反映在自己腦子裏面來，經過長久的期閒，積蓄到許多的經騐，就主觀地把掘着了人類社會的因果規 
 
 

Page 22

 
 
律，跟着這種規律又來推進社會之發展或改造牠。所以凡是歷來的社會改造者同時又都是偉大的理想者，其目的是比普通人要遠大些的。 
　　總之，着眼於現實，客觀世界，要從實實在在的事物之中去找因果法則，我到因果法則，再定我們行動的目的，不應盲目地行動，從主觀上去建立目的，也不應機械地服從客觀法則而自己毫不努力。這樣，我們才能從「必然的王國走到自由的王國」，由「解釋世界」而到「改變世界」。 
外埠郵政代辦所 
[國選在鄕村] [  平]  
　　江蘇某縣通訊 
　　某天晚上，我們正在晚餐，忽然門外走來一位不速客，手里執了一大把卡片，檢出一張卡片交給我的哥哥。我很奇怪，細細看卡片，原來是这次參與競選的〇〇〇，▲▲▲，×××，□□□，明午要下鄉假座某宅宴請本區的鄉鎭長。據那僕人說，當晚還要下　分送請貼帖呢！ 
　　第二天，據說本區的鄉鎮長已為第二派人說妥了都不去參加他們的盛會，到了午刻，不幸他們事先預備的好幾桌酒席沒人來吞嚼，客人到的只一鎭長一鄉長兩人而已。他們乘興而來，敗興而回，但晚上全班人馬仍回到城里宴請城區各鄕鎭長，據說這處的成績甚好。 
　　八月十五日舉行全縣公務員宣誓，全縣鄕鎭長都進城。大的午刻時分，宣誓畢，大家出公共體育選人各派人鵠候招待宴會，最初用：「請，請，請到我們那邊！」不靈，則尾隨之，最後，舉起胳膊拉着走。有人笑着說：「這些鄉下老兒，何來這大吃福。」據說这次的宴席殊為華貴。 
　　從七月中起，據已知的（公開的）競選宴會總計如下（根據地方報紙）：七月二十五日×校長××（競選人）設宴滬上，招待本邑士紳。八月十二日□律師□□（競選人）假座本城棉業公會宴士紳。八月十三日□□□再設宴於吳家館。八月十四日，□□□一行至外岡，邀請鄉鎭長宴會。八月十五日，公務員宣誓，▲▲▲派與口口口派各派人有塲拉客赴宴。八月十六日×××在南翔南園宴請各鄕鎭長。八月十九日▲▲▲，×××等四人偕前省議員某某到婁唐，借印宅設席宴請五區鄉鎭長，到者兩人，是晚回城宴請一區鄉鎭長。八月二十日×××在黃渡宴請鄉鎭長。八月二十一日×××，▲▲▲等四人在某校宴請本地士紳，廚子特由上海雇來，菜肴精美，每桌三十元，共五桌。八月二十三日×××於南翔宴請各鄉鎭長，是晚特派專車送至上海，包大東旅館房間數十間，嗜京劇者觀京劇，喜電影者看電影，並有舞女招待。八月三十日×××再派專車敦請各鄉鎭長至滬赴宴，仍包大東房間，翌日專車送回。 
　　競選活動日漸白熱化，雙方的攻訐之聲也日囂張。〇〇〇對人說：「我的屬員□□□，他向我拿了二千元為我活動，那知他錢一拿去，竟為自己活動了。我與他勢不兩立！」後聽人說：〇〇〇與□□□本為表兄弟，到了競選熱烈的時侯，述表兄弟也不認得了！ 
　　×××托某鄕紳　　致函於某區長，囑為×××帮忙。某區長接函後躊躇久之，繼乃直截作答書略謂：「舍姪孫□□□亦擬活動國選代表，勢不能兩全，甚歉！」寫這兩封信的人都是邑中宿儒，若能把這些信公諸同好，必不愧為國選花絮中的好史料也。 
　　有某鄕長，在本地某代用小學敎員，月薪僅九元，平時固無人提汲者，此决□□□允以事務所書記一職予某鄕長，某鄉長卽整理行裝首途赴滬。那知行至中途，行李與人一併被▲▲▲派人架去，亦另允以職位。有人說：破廟里的泥菩薩，平時雖無入來燒香，但一旦佛運高照，也會似紅佛一般的紅呢！ 
　　公然賄賂，大家知道事情太危險，聰明的競選人致某區諸鄉長信中說：「所需車馬費若干，請儘開示可也。」這樣可謂無憑無據，巧妙無比了。又，某競選人允某鄉長女公子某女士免費入某競選人所辦的學校肄業，這也可稱再漂亮沒有了！ 
　　在許多競選人中，，宴席之奢華，開支的闊綽，以×××為最，其他諸競選人，均望塵莫及。×××曾作豪語：「準備以五萬元作活動的費用！」據接近各競選人的說：▲▲▲亦巳化了一千餘元，但看看×××聲勢暄赫，方興未艾，錢長鳶遠，力難與之對拚，故近日懊惱殊甚云。 
　　局外人看了這連台好戲而後，覺得非常懷疑。國選代表旣無生財大道，寗非又將以魚肉鄕民或營私舞弊為取償之淵藪乎？若國選代表的選舉要以金錢為活動的唯一辦法，則沒有黃金作後盾的優秀分子及眞正具有政治認識者豈不是要聞而却步嗎？ 
　　本來，競選的方式不一，但終應以政治主張為依歸。在歐美許多民主先進國，每逢競選季節，各政黨出發演說宣傳，熱閙一時，各作政治主張的坦白表示，令人敬佩無已，而手段之光明磊落尤使人不勝其敬仰！但何以我國的競選從不見有人出而作政治主張的發揮，徒有宴會等等的活動呢？這是我們所始終不解的。 
生活 
[縣政府僱員] [  李任]  
　　在某縣縣政府裏幹過三年了。雖然在官塲中混了這麽長的時間，我却沒有一點兒「官」氣。雖然我也有一個「官稱」，呌做「僱員」，然而却離「官」太遠。所謂僱員，顧名思義便知道是僱用的人員，譬如僱工，僱農之類，不過究竟比他們又要斯文一點。同時這位置雖然小得像一粒小米，究竟也要算得是政府機關的職員。每天出入縣政府的大門，有時還可以同縣長接近，却也引起許多人的羨慕。假如親友中有人在縣府打官司，那我就特別受尊敬，受重視，因為遞狀子，抄批示這類手續，要找我帮忙纔不致吃虧，纔比較順手。有時故意擺起　子，吹噓自己對於某件案子如何在縣長面前求情，如何在司法官名下說好，所以纔提前訊間，纔比較輕鬆。於是親友們不但對我表示十分羨慕，而且表示十分感激，如果黑心一點的話，我很可以在這時撈幾個子的禮物呢！其實大纔曉得，像我這麽一個小小的僱員，能够求個什麼情？說個什麽好呢？自然我也常常碰港縣長，碰着司法官，可是他們的眼睛不一定就注意到我，那有向他們說話的資格呢？ 
　　要知我們僱員上面還有「辦事員」，「科員」，「科長」，「秘書」，「縣長」幾重梯級壓在頭上，慢道說活動，就是出氣也要細聲一點，走路也要小步一點。不然的話，別人就要說你虛搭架子，對於前途是有妨害的。自然也還有比我們更小的，那就是聽差和傳達了。 
　　說到僱員的工作，可稱為道地的「啃桌子」，因為整年整月整日整時都在桌子上寫字。大概縣政府的佈吿，各級各式的公文函牘都是我們的手筆，除此還有各種各樣的表册也全由我們僱員塡造。所以僱員的起碼條件便是要會寫字，而且最重要的是一手端正的小楷。不過公文函牘的格式也要弄得很熟悉，不然便會鬧出很大的笑話來。譬如起稿的人大都愛打簡省算盤，一件公文凡是關於摘錄原文的一部分，總是用着「云云」等字樣來代替。如果你不懂這些套頭。也在正式的上行公文上寫着：「案奉鈞府某字某某某號訓令內開「云云：」，那麽「云云」二字總會打破你的飯碗。因為上峯見着這不合格式或認為有意搗蛋的公文，必然要申斥你的上司，主官一被申斥，辦理文件的人便罪大惡極了！要知一件公文是由科員起草後送呈科長核閱，再送秘書審閱，最後纔送呈縣長書行簽字。如果沒有更改，起草的科員便分派給僱員謄寫。謄寫淸楚了後，不再呈上司核閱，祗交給管卷人登記，以後就交給收發處發放了。所以核閱後的錯誤是由謄寫的僱員負完全責任的。 
　　寫字這項工作，在從前讀書的時候，每天寫個一篇兩篇，倒不在乎，有時　仿某種碑帖很相像，還覺得異常的高興，可是現在拿寫字換生活，就感到十分的枯燥，十分的辛苦了。如果有「一字値千金」那樣大的代價，自然又會　得很快樂而且很興奮的。可是我們每天最少要寫五千字，每個字雖不如一般人所說的「一點如桃，一捺如刀。但却沒有一筆苟且，最少「工整」二字還說得上。拿價値來計算，一個字攤不上半文小錢，這樣賤價出賣貨色，那說得上樂意呢？ 
　　現在各縣大都「裁局改科」，如像從前的敎育局建設局公安局，都一古腦兒歸併到縣政府，因此縣府的事務加多了，往來的公牘也繁雜了。可是在這節縮政費期間，職員却反比以前减少，以最少數的人來辦很多的事，當然要弄得手脚不停，整天都得不着休息的。自然所謂工作繁忙並忙不到科長，秘書，縣長他們名下因為他們的工作照例是　行，簽字，蓋章，最多也不過累他們多拿兩次筆，多撲幾决官章而已。醫如幾件公文要化費我們三四點鐘的謄寫，送呈他們那裏　行簽字，祗消三四分鐘便辦理完畢了。 
　　目下已實行聯席辦公，卽是說上至縣長，秘書，一二三科的科長，下至各科的科員，辦事員，僱員，都要在一個辦公室裏辦公。自然，科長以上的坐位原等於虛設，可是我們這批小職員就不敢離開坐位一步。所以我們每天八點鐘便上辦公室，除了吃午飯休息個把鐘頭外，直到午後五點鐘纔得拖着疲乏的身軀走出辦公室。在一般人所說的「上辦公室」，差不多都含有開玩笑的意味，因為他們到辦公窒並不是辦公」，而是劃到，吹牛，看小說，或是談論同事的長短。可是我們當僱員的就享受不到這些權利，一方面是時間不許可我們這樣幹，二乃是受了資格和職位的限制。要知辦公室裏的任何人都比我們的氣派來得大，他們自然不屑同我們閒談，而同時我們自己因感覺得地位渺小，也不敢和別人吹牛談天。 
　　我們一跨進辦公室，很規矩的走到秘書處劃了到，然後輕手輕脚的退回自己的坐位上，趕快整理筆墨，硯池，大的剛把墨水磨好，應該謄寫的公文便分派來了。於是放正身體，聚精會神的把稿子上的東西，一字一行一點一劃很端正的寫在正式公文紙上。上行公文不能有一字的簡寫，不能有一字的錯落，刪改，否則便要重寫。有時全部都已寫好，祇在後面某處脫落個把字，也要重新寫過。這種錯落並非由於粗心忽略，而是因為過分疲乏，腦筋一時昏亂所致。這種工作在表面看來似乎很籣單，呆反，不過是一點技術工作，其實腦筋要同手指，眼睛一樣用力；如果不用腦筋思索，那錯誤便會更多呢！ 
　　名義上我們每天祇做八九個鐘頭的工作，暗地裏我們却常常睡半夜，起五更。當這澄淸吏治，整頓政務的時候，一月之中上級機關至少要派四五個調查員前來考察民政，調查建設或敎育，有時還要調查特別案件。這些調查員大都要帶來許多表冊，預備將來回去作「調查報吿」。他們自己當然不願意塡寫，而且　無法塡寫。譬如他是調查戶口保甲的，他怎知這縣有幾多戶口？有幾多人數？有幾多壯丁？有幾保？有幾甲？他的名義和任務雖呌「調查」，其實他不過來同縣長玩兩天，或义幾　麻雀而已。因此，這些應該由他自己做的工作，便無理由的統統推到我們僱員頭上來了。於是我們除了加緊做完自己的工作，又要加緊的給調查員塡寫表册；為了遵守他的限定的時間，我們就不得不做夜工，開早車。我們無緣無故的額外支出自己的精力，心裏難免不時時通着怨恨，但上司衙門的人連縣長也不敢輕慢，何况我們這區區的僱員？從前所謂「制臺衙門的挑水夫要同典獄官比大小一的故事，我是牢牢記住的。 
　　我們一個月的「啃桌子」，一個月的辛苦，所得的報酬祇有二十元。然而在縮减政費期間，還是八成開支的呢！ 
時事研究 
[法波同盟的復活] [  禹]  
　　波蘭是戰後出現的最大的一個新興國家，它介在蘇聯和法國中間，當波羅的海至黑海之衝。德國要向東發展，縱橫於波羅的海上，進攻蘇聯，並西抗法國，稱霸歐洲，便非抓住波蘭不可。反之，蘇聯要鞏固它的西部國防，法國要防止德國的向外發展，也必須拉攏波蘭。所以，戰後法國除使小恊約國護衛於其左右外，更於一九二一年與波蘭訂立軍事同盟，這樣地將德國包圍起來。但自希特勒登臺以後，德國在東進政策之下，與波蘭成立了十年互不侵犯條約；此後德波兩國當局更常常互相訪問，在許多國際會議中它們也居然站在同一戰綫上，關係表現得非常密切。這樣一來，一九二一年的法波同盟便失掉牠的作用了。 
　　不過，波蘭與德國間有兩個問題：卽但澤問　與波蘭走廊問題（科里多問題）不易得到和平解决。但澤是波蘭唯一的通達大海的出路，華沙當局當然不願把牠交還德國；但在大戰以前，但澤原是德國的一個名港，是它向東發展的必爭之地，戰後雖把這地方作為自由市，歸國聯管理，由波蘭掌握其一切實權，但德國却是沒有一天不想把牠收回的。至於科里多，則是東普魯士和德國本部間的一條長地，戰後這條長地移歸波蘭，使東普魯士與德國疆土不能連接，這當然也是德國所痛心的事；但在波蘭方面，它得到這塊地方後，不僅捷有了長的九十英哩的海岸，而且還可直接地自由地到達但澤，使但澤與華沙發生深切的關係。因此，但澤和科里多問題便成為了戰後德波間的無法解决的矛盾。德國要想東進，要想衝破法國的包圍，會忍痛地暫時將這兩大問題放在一邊，而與波蘭簽訂十年互不侵犯條約，這雖使德波的矛盾得以一時的緩和，但問題依然沒有辦法徹底解决。同時，戰後的德國是在日益窮困中，在金融力量上它實難以與擁有大量黃金的法國來爭奪波蘭。最近由於但澤問題的再行尖銳化，巴黎的外交家卽乘機活動，表示願在財政上帮助波蘭，結果便在波蘭陸軍敎育總監里資米格里將軍報聘法國時成立了法波財政軍事恊定，使已失掉作用的一九二一年成立的法波同盟再行復活起來。 
　　據報載，最近威立的法波協定的內容是：「（一）法波兩國默認一九二一年軍事同盟繼續有效；（二）法國允貸欵波蘭，用以建設鐵路，直通基尼亞港，使與但澤鐵路並行；（三）法蘭西銀行對於波蘭銀行規定長期貼現辦法；（四）波蘭訂購法國軍火。」至於貸欵數目，據各方所傳，則是二·二五〇·〇〇〇·〇〇〇法郞。同時，據說在談判中，法波兩國當局還在中歐問題的某些點上獲得了同一的意見，因之使波蘭與捷克斯拉夫之間的緊張局勢也緩和了下來。這樣的法波恊定的成立，是很顯然地表明了波蘭又回到法國方面來；而法國之所以能拉回波蘭的，除利用歐洲多變的政治　係外，主要地便是由於法國具有强大的金融力量。 
　　法國之以巨欵借與波蘭，使之擴張軍備，其用意不消說是在將波蘭武裝起來，以抵禦德國。如果波蘭完全不違背法國的志願，斷然離開柏林而再行回到巴黎來，那不　法國的外交力量要為之增强，而且會使以法蘇為主體的和平陣綫更為強大，因而使德國東進攻俄和西向抗法都會遇到很大的阻　。反之，假使波蘭一面恢復法波同盟，一面仍與柏林交好，採取所謂「超然外交政策」，那最近成立的法波恊定便只能使波蘭不積極助德抗法，此外似乎還談不到有重大的意義。就目前形勢看來，倘若希特勒不在但澤問題和科里多問題上採取斷然態度，逼迫波繭先全歸順於巴黎，那波蘭所行的「超然外交」還有繼續的可能。因此，法波協定的成立在德波關係尙無巨大變化以前，我們只能說這是法波同盟的復活；若因此就說波蘭已加入了法蘇集團，那便是過早的論斷。在華沙的外交家看來，恢復法波同盟是一回事，加入法蘇集團又是一回事；我們不能說法波協定成立便是波蘭加入法蘇集團以對抗德意的侵略力量。事實上，當里資米格里將軍尙留居法國時，波蘭半官報「波蘭日報」卽表明；「華沙之政治同情並未改變，只法國態度已轉趨向」；該報又謂「法國參謀總部現不主張法蘇軍事互助，反表示希望蘇俄在軍事上之援助楚一種幻想；在另一方面則深覺與莫斯科合作較密必引起歐洲危險空氣，法國現時已有若干方面欲找尋相當理由，取消與蘇聯締結之條約」。這也許可說是特別用來安慰希特勒的話，但波蘭之不忘情於德國，不願參加法蘇集團，於此也就可以概見了。 
　　至於德國，它對於法波同盟的復活當然非常注意。在里資米格里將軍報聘法國時，德　法大使威爾才克卽奉召返國，向希特勒報告一切，以便决定對　。到現在為止，雖然柏林方面對於新成立的法波恊定尙無具體表示，但當此希特勒正集中力量以圖東進的時候，德國或者還不會因此就與波蘭翻臉，使自身在外交上陷於孤立。目前希特勒的圖謀是在一面幻想法國態度轉變，一面又努力使羅馬尼亞等脫離法蘇集團，並鼓吹組織侵略十字軍，以維持國社主義的德國及資本主義世界的存在。然而，要法國態度轉變，便須使法國內政發生巨大變化；要矛盾百出的資本中義各國共組侵略十字軍，更必須使它們間的一切矛盾能在某一點上緩和甚至暫是消除：這都是很難實現的。 
星期文學會 
[近代中國的幾個民族詩人] [  林義堯]  
　　目前中國正處於生死存亡的非常時期。每一個中國人，只要他不是甘願當亡國奴者，這時都正燃燒着救亡圖存的熱情。這種熱情常常在一般言論和行動上鮮明地表現了出來，同時在文學上也有具體的反映。在這樣的情形之下，我們將過去的民　詩人喜行提出　評價一下，應該是有新的意義的吧。 
　　只要是知道一點近幾十年來的中國文學史的，一提到近代中國的民族詩人，當會首先想起黃公度。他又名遵憲，曾做過外交官，對於當時外人侵略中國的許多事件受到了很深的刺激。他的「降將軍歌」，　度遼將軍歌」，「悲平壤」，「哀旅順」，「哭威海」，「臺灣行」，都是以當時我國被侵略被掠奪的現實事件為題材，來喚醒中華民族的詩作。在「降將軍歌」中，詩人明白地貶斥了在甲午之役中的降將丁汝昌；在「度遼將軍歌」中，他又諷刺和嘲笑了　時的的逃　在「悲平壤」，「哀旅順」，「哭威海」，「臺灣行」中，他更哀傷了國土的喪失，以喚醒民族的振興。由於這些表現，我們可說他是中華民族的第一個歌手。 
　　不過，因為時代的關係，詩人黃遵憲在當時還未完全理解帝國主義的侵略行為，也未完全明瞭那時中國的社會情形和滿　的統治，所以，他在那些富有民族意識的詩作中，還是把甲午之戰當作過去一般國與國的戰爭來描寫，將戰敗的原因完全歸之於個人，因而對於全國人民的鼓動力也就較為薄弱。同時在詩的形式上也未脫離舊格式；梁任公曾謂黃公度是「能鎔鑄新理想以入舊風格」的「近世詩人」，這對他可說是很適當的批評。 
　　在甲午之役以後的民族詩人，除黃　憲之外，還可以舉出人所共知的戊戌政變的主要人物康（有為）梁（起超）來。康有為不僅是政治家，而且是詩人。他是代表當時新興市民的；在强隣脅迫，國土喪失的時候，他當然要將當時新興巿民的進步的民族意識在詩作中表現出來。如他的「愛國短歌行」及「愛國歌」，便是充滿了愛國熱　的。他讚揚中國地　物　，人　　多，要中國努力　　本主義的大道前進，以圖獲得「亞洲的主人位」。這樣的富國强兵的思想，在目前看來當然是離開實際的幻夢，但在甲午以後，在康梁維新的時代，却正是軍國主義的思潮在全世界橫流的時代，而那時中國的新興市民又正在向上發展，雄心很大，所以康有為在詩中所顯露出的那種思想，實是一種時代精神的表現。至於梁起超，他雖不善作詩，但他的文學主張，對於詩的見解，却是非常進步的；而且，他還作過一些詩詞，就中也有富於愛國思想，民族意識的，如「愛國朝四章」和「自題新中國未來記」，便是很好的例證。我們且看「愛國朝四章」的內容吧------「泱泱哉，我中華。最大洲中最大國，廿二行省為一家，物產腴沃甲大地，天府雄國言非誇。君不見，英日區區三島尙崛起，况乃堂矞吾中華？結我團體，振我精神，二十世紀新世界，雄飛宇內疇與倫。可愛哉，我國民！可愛哉，我國民！ 
　　「......」 
　　這　的愛國精神，可說是當時一般國民思想的反映。 
　　當然，就在康梁的詩中，也還沒有描寫到帝國主義侵略中國的情形，更沒有表現出半殖民地的民族　　的正確思想，同時，他們的　作形式也是舊的；　是　　　　　的　　　　　，他們不　　　　　　現，也不能創造出新的詩歌形式；他們只能借用舊的形式來表現他們那種新的民族思想。 
　　緊跟着甲午之役而來的近代中國的偉大事變，是辛亥革命和「五四」運動。這兩個偉大的事變，都表現了中華民族的初期的覺醒和中國社會的前進；而同時，隨着中國社會之發展而發展的中國文學，由於這兩大事變的推動，當然也就飛躍地前進了。如語文的革命，如接受西歐文藝思潮，都可說是隨着這兩大歷史事變而來的中國文學的進步表現。但是，就在這時候，對於帝國主義侵略中國的本體，對於中國的半殖民地性，國人還沒有明確的認識，因而使中國從帝國主義下解放出來的思想也還不普遍，還未成為一種有力的社會思想，在文學上當然也還沒有鮮明的表現。及至新的社會集團在中國社會中形成並日益向前發展時，反帝意識，民族解放的思想，才成為中國社會思想中的一個重要內容，因之在文學上才反映出了反帝意識，爭取民族解放的熱情。這裏首先値得注意的，便是近代中國的第一個新詩人郭沫若。 
　　當然我們不能　單到這樣的程度：說郭沫着完全是民族主義的新詩人。　在談以詩作來表現半殖民地的中國進步的民族意識時，我們却是不應忘　這位少有的天才作家的。他著名的「女神」，誰也　要承認對於中國的解放有很大的積極作用；他的詩集「前茅」，更以不可抑制的熱情，表現了中國的進步人羣的意識，指出了爭取中華民族解放的正確道路。他警吿我們：如果不努力奮鬥，那「中華大陸的人們」便將「永遠沒有翻身的希望」了！ 
　　其次，在詩中表現了進步的民族解放思想的，要算蔣光慈了。他的詩作和小說，雖然在技巧上還不能獲得很高的評價，同時，就是思想內容也還有應該批判的地方，但是，在他的有些詩作中，却是鮮明地表現了我們爭取民族解放的熱情的。 
　　此外，在「五卅」事件爆發後，還有一些詩人發表了許多反帝的詩作，惜乎不能在這篇短文內一一談論了。 
雜文 
[重波] [  戎和]  
　　「嗨嗨。」 
　　「先生，路遠，你老不在乎四個子兒......」 
　　在爭奪擾嚷中，一個白亮的帽沿在小三子眼前刺激的晃動，小三子正待舉步，那巡警的木棍已從白帽沿上劈向人叢中來了。於是，鐵　口演出了　條道路。那些戴禮帽的紳士和嬌小的身軀被裏在大衣裏的女人都跳上了車子，把鞋尖擱，到車夫背上，整整衣角，　人拉着去了 
　　以下接第五版 
 
 

Page 23

 
 
   
 
