# 1936 - 1 - 4922518

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中央今日舉行　民國成立紀念式------國府元旦團拜------　各機關奉令放假三天　林蔣在廣播電台演講　各地分加別慶祝並休假]  
　　南京　一日中華民國成立二十五年紀念日、京市黨政機關各團體學校、均分別於上午舉行紀念會、機關學校銀行錢莊放假三天、全市懸旗、娛樂塲所一律减收半價一天、以示慶祝、（三十一日專電） 
　　南京　中央定一日晨在總理陵前舉行盛大隆重之慶祝民國成立紀念及謁陵典禮、由蔣院長主席並報吿、參加人員、除中委及黨部職員外、並有軍校各期全體員生及中政校全體員生、儀式極隆重簡單、一切佈置、已由中央規劃就緒、中央黨部內外亦加飾柏松綵花、以示慶祝之意、並通知循例放假三日、假期內各種會議、亦不召開、又林主席定一日午起蔣委員長定一日下午八時半起、先後作播音演講「新生活運動」、由中央廣播電台用六六零千週波播送（三十一日中央社電） 
　　南京　林主席蔣委員長於元旦在中央廣播電台播音演講、林主席講演時間自正午十二時起、蔣自下午八時半開始、其講題爲「新生活運動」、中央電台已通電全國各地廣播電台、及眞茹國際無綫電台、屆時轉播、又中央電台現積極進行短波播音計劃、以期電力暢達歐美、在國際上可得有效之宣傳（三十一日中央社電） 
　　南京　國府定元旦晨十時、舉行慶祝民國成立紀念典禮、除已由典禮局通知各院部會、文職簡任以上、着藍袍黑馬褂、武職上校以上、着軍服佩刀、屆時到府參加外、國府頃特通令機關、自一日起放假三日、以資慶祝、又一日典禮由林主席致詞後、卽舉行團拜、（三十一日中央社電） 
　　南京　蔣院長定一日午在勵志社舉行茶會、政院及所屬各部會科長以上職員一律參加、以資歡聚、（三十一日中央社電） 
　　南京　蔣院長定元旦正午在勵志社預備茶點、招政院所屬各部會署科長以上各重要高級職員、先由行政院通知各部會署塡報名冊呈閱、此項名册各機關遵令於卅一日塡就、蔣院長一日親自接見、有新年訓勉之意、（三十一日專電） 
　　北平　二十五年元旦、軍政各機關奉中央令、一律放假三天、宋定元旦上午十一時、在西苑操塲舉行閱兵典禮、平各國使節屆時均應請蒞塲觀禮、頣和園今日　奉宋令、元旦日開放一日、任人遊覽、宋明年正月四日招待平各國外交官聯歡、五日赴保定就任冀省主席職、十日前返平、再定期就冀察綏靖主任職、（三十一日專電） 
　　南京　司法院定一日晨八時、在院舉行民國成立二十五周年紀念典禮、由居院長出席致詞、又司法部定七時舉行紀念典禮、由王用賓致詞、（三十一日中央社電） 
　　北平　宋哲元定元旦午十一時在西苑舉行閱兵禮、中外被邀觀禮者約數百人、屆時並招待茶點、聞參加者僅馮治安師、（三十一日中央社電） 
　　南京　考院定一日晨六時、召集該院及考選會銓叙部職員舉行民國二十五年成立慶祝典禮、以示與歲更新、（三十一日中央社電） 
　　南京　實部爲全體職員聯歡、特定一日晨九時舉行團拜、常决周詒春亦定一日晨到部、並參加典禮、（三十一日中央社電） 
　　香港　各界定一日上午九時在紀念堂舉行慶祝立國廿五週年紀念大會、總部省府高級職員上午十時在省府禮堂歡聚民敎館兒童協會除開會慶祝外、晚間舉行提燈會、各機關學校均放假、（三十一日中央社電） 
　　漢口　楊永泰定元旦就省府主席職、中央政院電派何成濬、國府派史廷程代表監誓、是日省府各廳均舉行團拜、（三十一日專電） 
　　青島　市府定一日晨十時舉行慶祝二十五年元旦典禮、昨通函各機關科員以上人員、來府參加、幷放假三日、以伸慶祝、（三十一日專電） 
　　貴陽　貴陽各界元旦日晨八時舉行全市民衆升旗禮、九時縣政人員訓練所舉行第一屆開學典禮、正午二屆集團結婚、晚間各界提燈及化裝宣傳、（三十一日中央社電） 
　　清江浦　各界連日舉行大掃除、並懸燈結綵、慶祝元旦、王專員兼蘇七區保安司令並定元旦日在南校塲檢朋淮淮漣寳四縣保安大隊、又淮陰區公路亦於元旦由淮陰縣行破土禮、着手修築、期限三月完成、（三十一日專電） 
　　太原　軍政各機關及報社等均定新年休假三日、商民各戶紛貼對聯點綴、閻發元旦吿民衆書、望共同防共、改進種棉、推行鑿井、厲禁烟丹、等五事相勗、（三十一日專電） 
　　天津　津各機關新年休息三日、銀行大商號亦同、市府因未遷畢、停止團拜、卅一晚河北金鋼橋懸燈綵點綴新年、津各報年假不一、大公及小型報假一日、益世庸報商報二日、有特殊事故、發行號外、（三十一日專電） 
　　徐州　徐各界於元旦在九、里山舉行軍民聯歡大會團拜聚餐、警備部聯同各界組辦游藝會、以資助興、（三十一日專電） 
[商震昨抵開封]  
　　開封　商震三十一午後六時抵汴、方覺慧同來、劉峙等歡迎入城後、至新生活俱樂部宴會、李培基·劉燧昌·呂咸·李竟容·等、三十一日午後一時半到汴、（三十一日專電） 
　　徐州　商震今晨專車由京過徐赴汴、定元旦就豫主席職、（三十一日專電） 
[行政院决議任命　湘桂黔邊區勦匪司令　李宗仁總司令白崇禧副國府明令已下　預省府改組開封准予設市　發行鐵路公債二千七百萬]  
　　南京　行政院三十一日晨開第二四三决會議、出席蔣中正·何應欽·張羣·蔣作賓·陳紹寬·陳樹人·吳鼎昌·劉瑞恒·王世杰·黃慕松·孔祥熙·張嘉璈、蔣院長主席、 
　　討論事項　　內政部蔣部長呈、准河南省政府咨、請於省會地方、設立開封市一案、似可准予設市、直隸河南省政府請核定案、决議通過、　、內政軍政財政實業敎育交通鐵道七部、及衛生署振務委員會報吿、奉交審查閩二十四年度地方概算一案意見、檢同意見二十項、請鑒核案、决議、照審查意見通過、　、內政、軍政、財政、敎育、交通、五部及蒙藏委員會衞生署報吿、審查靑海二十四年度地方概算一案情形、檢同審查意見十四項、請鑒核案、决議、照審查意見通過、　、决議、取消農村復興委員會、所有國民經濟設計工作、另由行政院派員辦理、　、鐵道部張部長提請發行民國二十五年第二期鐵路建設公債二千七百萬元、專充南萍段建築資金之用、擬具公債條例草案及還本付息表、請公决案、决議通過、送中央政治委員會、　、財政部孔部長提送輔幣條例草案暨立法原則、並檢附輔幣樣本、請鑒核轉送中央政治委員會核定、准予先行發行案、决議通過、送中央政治委員會、 
　　任免事項　　决議、派李宗仁爲湘桂黔邊區勦匪總司令、白崇禧爲副司令、　决議河南省政府委員兼民政廳長方策。兼財政廳長尹任先。兼敎育廳長李敬齋·兼建設廳長·張靜愚·委員齊眞如·常志箴·張廣輿·方共道·呈請辭職、應照准、任命李培基·尹任先·張靜愚·陳訪先·方策·齊眞如·常志箴·呂咸·為河南政府委員、並以李培基兼民政廳長、尹任先兼財政廳長張靜愚兼建設廳長、陳訪先兼敎育廳長、　决議河南省政府秘書長方其道呈請辭職、應照准、任劉燧昌繼、　軍事委員會函請簡派豫宗濬爲伊犂屯墾使案、决議、通過、　軍事委員會函冀保安處長李杏村因病辭職、請免職、並請任張允榮爲冀保安處長、李文田爲察保安處長、决議、通過、（三十一日中央社電） 
　　南京　國府三十一日令特派李宗仁爲湘桂默邊爲勦匪總司令、白崇禧爲副司令、（三十一日中央社電） 
　　南京　三十一日行政院會議通過鐵部完成玉萍鐵路、决發第二次鐵路建設公債、照第一次公債辦法擬條例及還本付息表、與財部洽商妥當、債額爲二千七百萬元、專作贛浙玉萍鐵路用途、（三十一日專電） 
[國府頒授勳令]  
　　南京　國府一日發表授勳令如下、 
　　蔣中正·何應欽·朱培德·唐生智·閻錫山李宗仁、各給予一等雲麾勳章、此令、馮玉祥給予一等雲麾勳章、此令、陳濟棠給予一等雲麾勳章、此令、錢大鈞給予二等雲麾勳章、此令、陳紹寬·劉峙·何成濬·朱紹良·劉湘·楊虎城·徐源泉·白崇禧·龍雲·韓復榘·宋哲元·于學忠·商震·徐永昌·楊愛源·傅作義、各給予二等雲麾勳章、此令、顧祝同·蔣鼎文·陳調元·陳誠、各給予二等雲麾勳章、此令、楊永泰給予二等雲麾勳章、此令、賀國光給予三等雲麾勳章、此令、余漢謀·陳繼承·譚道源·劉建緒·毛秉文·陳季良·各給予三等雲麾勳章、此令、上官雲相·梁冠英·龐炳勳·萬福麟·王以哲·王樹常·秦德純·胡宗南·楊杰·熊斌·曹浩森·周亞衛·張華輔·吳忠豫·鮑文樾·劉光·各給予三等雲麾勳章、此令、董英斌·何柱國·周福成·宋肯堂·自鳳翔·張誠德·王和華·周玳·趙承綬·各給予四等雲麾勳章、此令、張治中·羅霖·各給予四等雲麾勳章、此令、陳布雷·毛慶祥·各給予四等雲麾動章、此令、陳恩普·鄒愼齋·各給予五等雲麾勳章、此令、王志文·注日章·黃炳陽·林春華·蕭乃華·各給予六等雲麾勳章、此令、熊式輝晋給一等寳鼎勳章、此令、何鍵晋給一等賽鼎勳章、此令、衛立煌·羅焯英·劉和鼎·李韞珩·阮肇昌·郭思演·各晋給二等寶鼎勳章、此令、林蔚·趙啟騄·韓德勤·各晋給二等賓鼎勳章、此令、殷祖繩·晏道剛·各給予三等寳鼎勳章、此令、周渾元·湯恩伯·陶峙岳·李延年·李默庵·萬耀煌·岳森·宋天才·樊崧甫·李玉堂·唐淮源·霍揆彰·王敬久·劉培緒·張華棠·各晋給三等寳鼎勳章、此令、孫連仲·薛岳·吳奇偉·各給予三等寳鼎勳章、此令、鄭洞國·張有谷·王壽廷·各晋給四等寳鼎勳章、此令、張鈁·劉興·郭汝棟·周礨·邢震南·王東原·朱耀華·馮安邦·劉紹先、戴民權·陶廣·謝溥福·黃維·梁立柱·黃子哈·王懋德·池峯城·馮興賢·宋希濂·鄒洪·戴嗣夏·柏天民·成光耀·韓漢英·陳光中·陳琪·容景芳·劉戡·孫元良·歐震·梁華盛·唐雲山·李樹森·蕭致平·王仲廉·孔令恂·夏楚中·傅仲芳·史宏烈·周志羣·郜子舉·惠濟·胡達·李宗鑑·張鑾基·李定五·黃漢勳·劉膺古·溫應星·康澤·李文彬·各給予四等寳鼎勳章、此令、晏勳甫·姚琮·劉體乾·宣鐵吾，賀衷寒·袁守謙·蔡勁軍·林湘·劉倚仁·熊仲韜·王良忠·吳冠周·郭懺·郭寄嶠·各給予四等寶鼎勳章此令、鄧文儀·周永年·各給予五等寶鼎勳章、此令、邢鏟非·晋給五等寶鼎勳章、此令、張耀明·華振麟·斯立·石祖德·賴偉英·各給予五等寶鼎勳章、此令、王勵·楊亞峯·各給予六等寶鼎勳章、此令、項傳遠、陳德法·林臥薪·袁廣陛·各給予六等寶鼎勳章、此令、（三十一日中央社電） 
[司法院開常會]  
　　南京　司法院三十一日晨舉行十二次常會、决議案如下、　司法部呈擬縣司法處組織暫行條例及原則草案、修正通過、送中政會、　改定土地登記法規案、送中政會、　全國司法會議、關於法律敎育問題送院酌辦案、送法規研究會審查、　全國司法會議、關於反省人復權問題送院參考案、送中執會、　全國司法會議、關於設立法學編譯館事送院採擇案、保留、　湘皖冀等省高法院院長分別任免案、通過、（三十一日中央社電） 
[京漢一帶大雪]  
　　南京　京市三十一日下午起大雪、迄晚未停、據中央氣象台息、截至下午七時止、爲四·一公釐、長江中流一帶均降雪、（三十一日中央社電） 
　　漢口　漢三十一日大雪、氣候驟寒、（三十一日專電） 
　　鎭江　鎭揚三十一日午二時大雪、迄夜未止、爲來年豐收之象、（三十一日電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
民國二十五年元旦特刊 
論文 
[歲首展望] [  張梓生]  
　　在照例的一句「恭喜新年」之後，便不能不想到：這方來的一年，其前途是凶是吉？依理，當這國難增進的過程中，除掉空想家，斷不能抱樂觀。但是事在人為，無論環境怎樣惡劣，只要國人能不頹唐，能努力奮鬬，也未始不可掙扎出一條光明之路來。這並非記者好為空談，有戰後幾個新興國家的實例，可以作蹬！ 
　　展望所及的，第一是中國的國難。試先回憶近五年來的經過：自從二十年的「九一八」，我們國土十分之一的東三省，被强鄰軍事佔領後；第二年有「一二八」的釁端，於一部分領土主權人民被蹂躪外，全國經濟中心區域，也將被摧毀；第三年失一熱河，並訂立塘沽協定；第四年受着「四一七」聲明的威脅，全國主權遭人侵害；去年是第五年，在經濟提携聲中，尙不免夏間的華北事件及冬間的僞自治運動的發生。現在到第六年了。這一年中，形勢將好轉呢，還是愈益惡劣？中國的存亡，世界的和平與混亂，都與這間題的解答，有着緊切的聯繫。自然，非把握到　＃强鄰能吾悔禍與　中國能吾興起的二點，這問題頗難於置答。現在只能展望：倘使廣田對華三原則（十一月間華北風雲緊急時所提出）與最近中國國民醒覺的情形，可以作為展望將來的資料，那麼，今日開始的一長年，將成為强鄰澈底解决對華問題與中國發揮生存能力的最後掙扎期間了。 
　　復决，民國二十五年就是久已聳動全球聽聞的一九三六年。在幾年以前，世界論軍事的，豫料過一九三六年的人類危機，並揣測過戰禍慘烈的情形。現在，時期到了。展望情勢：除中國問題以外，在歐洲，英意關係，無人敢决定他們一定不致用武；關於殖民地的爭奪，東菲的事件，正繼續開展；在遠東，日蘇對峙的趨勢，從中東路的問題更進而達到爭壓外蒙的階段；在太平洋方面，日美間表面雖尙未達緊張程度，雙方內部的備戰行動，則各在積極進行。究竟一九三六年世界大戰的豫言，能吾不致成事實，現在無法斷定；不過看到了上述各方面的形勢，却使人不寒而慄。允其在我們中國人，無論戰事起於何方，總不能不受到影饗，總無法避免戰禍。中國要在國際求共存，當這年頭，非注意應付不可。政治領袖近來喜講舊道德，記者敢借道學家的「立定脚跟」一語來作貢獻。 
　　展望到國內情形，比較的能使人興奮。第一，這將成為召開國民大會結束訓政的一年。自十六國民政府奠都南京，十七年完成北伐軍事，中國黨治時期，迄今已歷九年。十八年六月中央通過訓政時期之規定案，明定訓政六年，至二十四年完成。其間二十年五月中央全體會議雖討論國民會議案，二十一年國難會議中雖有提前設立民意機關（國民代表會議）的决議，都未實現。這回經過五全大會决議，限二十五年內實施召開國民大會宣布憲法草案後，又得一中全會决定：今年五月宣布憲草，十一月十二日召開國民大會。這不僅幾年來高唱民治的人士可以興高彩烈，全國人民，也多因將有參預政權的機會而改變政治心理。所以，這一年，就國民大會召集的事件說，將使全國人民因準備參與政權而積極興奮。第二，民氣振奮的結果將使救國運動獲有實效。記者用最近學生運動來作展望的根據：國難以來，外侮的加重與民氣的興奮不能成正比例，自十二月九日北平學生首起請願，全國饗應，風氣為之一變。政治當局雖對各地學生紛欲晋京，有勸導阻止的麻煩，但對學生愛國運動始終同情，於學生所提正當請求全予接受，這是從來未有的好現象。一月十五日將見學生代表與政治領袖聚首一堂，討論救國方案。倘使此後的愛國運動，能精神永保而不越適當範圍，則在最近的一年中，於救國大計，一定能有良好的實效，這是不容忽視的。第三，政治經濟的動向。中國國民黨的精誠團結共赴國難，為自二十年四全大會以來所繼續企求的，在五大會中竟得見「無論南北遠近，悉除私見共圖國事」的良好現象。勦匪工作，自前年第五决大圍勦成功後，也繼續表顯成績。二十五年內，倘再能繼續向這途轍發展，則政治可以穩定，一切建設事業，都有進行的機會。最艱難的，是經濟方面的情形，在受世界潮流的侵襲壓追中，國內農村破產，都市蕭條，加以災害不息，國難未已。在這環境中，財政部實施通貨管理政策，未能完全救濟商業的困難；經濟委員會努力進行經濟建設事業，無法收效於目前。記者展望到這一點，不能不感覺二十五年的一年，仍將與國人艱難困苦的生活，發生無法解免的關係了。 
　　民國二十五年，是中國人必須努力掙扎的一年。前途的光明如何，要看國人掙扎的力量！ 
[一年來的歐美和平與戰爭的轉機] [  徐逸]  
　　　　　　　　　 
　　一九三五年則纔交進的時候，歐美各國還好像都能相安無事。雖然國際聯盟早已失去了牠的靈魂；軍縮會議早已完全失收；歐洲大陸上的兩個獨裁國家，竭力在重整軍備，擴張領土；南美洲的兩個小國，更連年戰爭，蠻觸不已。然而因為上年南斯拉夫和匃牙利的爭端，竟能和平解决；一月十三日薩爾區的人民投票，竟能使各方滿意；後來歐洲幾個强國的政治家，用了縱橫捭闔的手段，歷决會議，又成立了許多互保和平的協定：大家都覺得至少暫時總可以保守一個小康的景象了。豈知這些協定簽字的墨瀋未乾，已經大半成為廢紙。有些國家為了自己的利益，便不顧什麼集團的安全。所謂和平，只是口頭上的門面語，無非只無辜的人民，做了一塲幻夢而已。 
　　歐洲方面各國最擔心的，是德國的復興。英法意俄都希望能維持凡爾賽和的的現狀，不歡喜德國重整軍備，以致威脅和平。但是德國十五年來所念念不忘的，也就是要脫去凡爾賽和的的束縛，恢復戰前的自由。英法兩國看見德國的意志堅决，而且覺得長此束縛一個民族，不令抬頭，也不是永久的辦法。所以二月初旬，兩國會商的結果，是允許廢止凡爾賽和的中限制德國軍備的條欵。但是要德國參加歐洲集團完全的計劃，維持現有狀態，和服從國聯的行動。這個建議，俄國也表示贊成；法意兩國更早經同意。倘然德國不在希特勒的統治之下，或者也有屈就的可能。然而獨裁政治的存在，全靠對外堅强的政策；而且德國在不公開的狀態中，久已準備周密。所以一面用極端審愼的語氣，拒絕全部建議，只允許參加空防恊定。一面就不顧一切，於三月十六日宣佈恢復强迫軍役，並且增加常備軍至三十六師團，五十萬人。這樣一來，歐洲各國就大起恐慌。英國首先抗議，法意等國也接踵而起。法國更要求國聯討論，國聯就正式斥責德國。但是生米已經煮成了熟飯，各國旣然不能改變已成的事實，也只得互相聯合，做些防範的工作了。 
　　倘然意國不在墨索里尼的統治之下，或者這種防範的工作也能有相當的成功。因為英國一個靑年的艾登，法國一個老練的賴伐爾，二人都僕僕風塵，奔走全歐，想要聯結一個極大的集團，包圍德國，使德國雖然有了極强的軍備，也不能衝出這個重圍。艾登遍游蘇俄，波蘭，捷克諸國之後，接着就來了一個斯德萊薩會議。出席的有英法意三國的政治巨頭：英國是首相麥唐納，外相西門；法國是總理佛蘭亭，外長賴伐爾；意國是首相墨索里尼。會議的結果，英意兩國重申他們保障洛迦諾條的的責任；三國還相的反對一切單方面廢棄條的的舉動；倘然奧國的獨立發生危險，就須立刻互相咨詢。這樣一來，歐洲的和平，似乎已經有了着落。只要各國能一心一意對付德國，德國也未必在短時間內就向他國尋釁。况且薩爾區人民投票，德國大獲勝利。希特勒當時就聲明：德國已經收回薩爾，自此卽無其他土地上的企圖。誰知防範德國的集團中間，不久本身就起了裂痕。墨索里尼想攫取菲洲的小國阿比西尼亞，根本上與大不列顚帝國的殖民政策發生衝突，以致引起了滿天的風雲。所有集團和平的希望，早已化為烏有。恐怕德國這個時侯，正在後面竊笑；而且趁此機會，也可以加緊進行整頓軍備的工作。萬一歐洲二决大戰發生，正好成功一個足舉輕重的勢力呢。 
　　在這個時期中，北美洲的兩個大國，對於歐洲各國的問題，不很關心。只自已忙着國內的「新政」問題。美國對於國外的一切糾紛，允其要置身事外。所以把軍火商的營業，竭力加以限止。使那些專門製造殺人利器的廠家，少些挑撥戰爭的機會。幷且美國政府的新政，屢次受最高法院判决，認為不合憲法。政府當局忙於應付，也無暇兼顧與美國利益毫無關係的事情。不過國會通過的白銀政策，要政府不顧世界其他用銀國家的利害，竭力提高銀價。這一件事，倒影響很大，未免擾亂了世界的金融。感受痛苦最深的，就是我們中國。到了年終的時候，世界銀價雖已降低，但是今年國會重開的時候，銀派議員是吾再要强制政府，仍舊抬高，還是一個問題。 
　　南美洲的玻巴兩國，起初還是死命火併。國聯因為巴拉圭不肯接受休戰條件，取消了對於玻璃維亞的軍火禁令。巴拉圭盛怒之下，就在二月二十三日宣布退出國聯，不過後來南美幾個國家，聯同美國，盡力調停，總算在六月中旬休戰。究竟美洲的事情，外邊人是管不了的。 
　　（二）戰爭的開端 
　　歷史上很多因爲個人的野心，而引起千萬人的犧牲。現在墨索里尼對於阿比西尼亞的企圖，就是一個最好的實例。去年交了夏季以後，大半年來全世界所聽見看見的，好像只有一個意阿問題。別的新聞都鼓勵不起人家的興趣。意阿問題當然並不是突如其來的，裏邊有錯綜複雜的背景。意國在歐戰之後，吃了不少的虧，知道是上了英法兩國的大當。墨索里尼精勵圖治，要把一個山窮水盡的意大利，造成一個自給自足的國家。英法兩國不許他在菲洲開拓，他早已心懷不平；總想造就一個機會，把那渴望多年的阿國，一口吞下肚去。去冬華爾華爾邊界上的衝突，也許就是意國故意製造的糾紛，以便有所藉口。果然小事化為大事，到了今天，已經成為不可收拾的局勢。 
　　也許法意兩國事前已經有了默契，意國在歐洲援助法國，對付德國，交換條件，就是法國容許意國在菲洲擴張殖民勢力。甚至當時英國也許稍有諒解，所以墨索里尼敢放胆做去。但是萬不料英德兩國，會成立契的，希特勒雖然一時感冒了些風寒，後來柏林談話，還是舉行。到了六月中旬，英德成立海軍協定，英國已經少了一部份後顧之憂。因此覺得過於讓意國在東菲擴張，將來或者要成為心腹之患。可是那時候意國已經大舉動員，絡續運兵前往東菲；仲裁談判也毫無結果。墨索里尼當然不能半途而廢，於是事態漸漸轉變，由局部的意阿問題，擴大到成功了全世界的和平問題。 
　　這件事情，法國最左右為難。一方面始終不要得罪意國，以致失去了對付德國的一個好友；一方面又不得不維持國聯的威信。阿比西利亞雖然是菲洲一個野蠻國家，也是國聯的一個會員。所以我們看見，自從意阿問題擴大之後，法國就千方百計，設法調解。什麼國聯範圍以外的三國會議啦，國聯範圍以內的五國委員會啦，甚至於最後失敗的英法方案啦都是法國拉攏英國，在可能範圍以內要使墨索里尼滿足他的慾望。然而墨索里尼的慾壑難填，堂堂國聯也不能默無聲息。只待意軍開始進攻，於十月三日轟炸阿杜華，國聯行政院就在七日通過斥責意國破壞國聯會章。幷且一步緊一步的，對意施行軍火和經濟制裁。國聯全體會員，除了匈奧兩國以外，一致批准。意國雖然在初期軍事行動中，佔領了阿杜華，洗去了一八九六年失敗的奇恥；事實上是做了全世界的仇敵，倒也未必是當初料得到的。國聯以前在同樣的情形之下，曾經萎靡不振，束手無策；現在忽然能够挺直了脊骨，做起硬漢來了。要不是英國為了切身的利害關係，硬為國聯撑腰，也不至於如此的。 
　　國聯的制裁辦法，若然只限於軍火和經濟兩方面，實際上也不是在短時期內，就能够使意國屈服的。現代的摩托化戰爭，倘然缺少了油料，就立刻不能進行。意大利所用的油料，全靠別國供給。所以有人建議，實行媒油制裁，以制意國的死命。這個建議提出之後，墨索里尼就說：倘然國聯正式通過油禁，就等於對意宜戰。那麼意國與其受制裁而死，不如出於一戰。以大勢看來，意國到不得已的時候，恐怕眞耍挺而走險的了。法國處於進退維谷之中，當然要設法作最後的調停。賴伐爾竭力說項，果然得到了英國外相霍爾的同意，議定一個所謂英法和平方案，想强制阿國犧牲，以免引起歐洲戰爭。豈知公道尙在人心，這個計劃一經發表，英法兩國的內部，已經起了嚴重的反對。甚至兩國的內閣都幾乎站立不住。勉强挽回，犧牲了霍爾的外相職務，把方案全部取消，纔算渡過難關。現在油禁問題好像只要美國能够合作，或者不久就可以通過國聯了。 
　　也有人說：卽使制裁的範圍不加擴大，意國也要不能支持了。墨索里尼所輕視的阿比西尼亞，竟然表現了極可欽佩的精神毅力。軍事進行到了第二個時期，意國雖然已經佔據了不少土地，阿國却漸漸用了局部襲擊的方法，很有使得意國難於應付的樣子。當然這是過於樂觀的推測，不過弱小民族能有阿國這個英雄的榜樣，也眞足以揚眉吐氣呢！ 
　　（三）黯澹的前途 
　　現在一九三五年纔吿結束，一九三六年已經開始，瞻望前途，眞是令人不間接發生的影響，將使全世界都捲入漩渦。英國為謹愼預防起見，已經得到了法國和地中海國家的保證，假使意國攻擊英國的地中海艦隊，各國都肯以軍力為英國後盾。到了那個時候，德國還是袖手旁觀呢？還是傾英傾意？這是法國心中最苦悶的問題。控制世界金融和原料大權的美國，還是置身事外呢？還是趁勢牟利？倘然美國一般唯利是圖的商人，竟不顧政府的中立政策，仍舊和交戰國家往來；政府是吾能够卸去責任？現在國聯所以不能立刻進行油禁，也是這個關係。 
　　戰爭的開始，是已經追在眉睫了！各國擴張軍備的行動，當然是日趨積極：你也演習，我也演習；你也造艦，我也造艦；飛機大砲的數目，儘管增加；常備軍役的時期，儘管延長。第一决歐戰的創痛還仍在各國人民的記憶之中，第二决的流血，又誰能遏阻？英國幅員遼闊，未免有顧此失彼的危險。因此竭力拉攏美國，想以盎格魯撒克遜同種的關係，聯合海上的勢力，抵抗他國的侵犯。兩國朝野人士，很多贊成締結切實的協定，以為安定世界和平的勢力。這種結合，對於遠東也大有關係。不過不在本文的範圍之內，所以連正在進行之中的倫敦海軍會議，也略而不談了。 
[開歲後工作方針] [  吳鼎昌]  
　　各報新年特刋徵稿於不佞，當此初負行政實際責任之時，公私栗六，不暇盡述所懷，爰就感想所及，略為一言。 
　　本人此决出長實業，國事如斯，萬端待理，益覺責任重大，『為政不在多言』，祗須埋頭苦幹。且國民政府之建設計劃，本為整個姿態的展開，實業建設不過其中一部份，而在現階叚我國情勢之下，因種種關係，計劃與實行之間，每每不免有若干之距離，至少實施方面，不能不受環境之影響，故關於空洞計劃方面不欲多言。 
　　我國國營事業，寥若晨星，什九衰敗，民營事業日益不振，四伏危機，國人怵於經濟破產之來臨，多誤認行政當局應全負辦理企業之任務，其實本部乃實業行政機關，非各種企業均須本部自行創辦，蓋行政機關之任務，端在以系統的政治機構，對國營事業民營事業為有力之指導與推進。是故不佞以為橫的方面，如全國經濟委員會，建設委員會及其他機關等，與本部性質雖有若干點類似，然事業推進，重在分工合作，各機關所辦事業，本部應不吝以合作或分劃之精神，分明責任，避免重複，决不斤為權限等無益之爭，藉收殊途同歸之效。縱的方面，如各省政府之建設事業，自當予以便利，力助其成，决不爲部營省營之爭。人民自營大小企業，更當减其痛苦，予以保障，並助其發展，本部决不與民爭利。本部應負責任，祗在實業行政，盡指導推進之責而已。至關於一般的基本工作，與夫本部已辦之事業，如中國經濟年鑑及各省實業誌之刋行，一方面收集各種統計資料，一方面分省實地調查，此項基本工作乃一切建設研究上之先决問題，為現代任何國家所重視，我國土地廣闊，匪共未淸，不免有若干之困難，然必當努力完成，如酒精廠，造紙廠，機器廠，硫酸铔廠及工業農業試騐實騐所等。或由官商合辦，或由官營，或已完成，或正在進行中，均當本原來計劃，切實推行。其他各種新建設，則當視客觀需要與主觀力量之許可，努力邁進。 
　　不飪來自民間，自信對於民間疾苦，尙為明白，深信我國民營事業之不能發展，民族資本之不能抬頭，國際之影響當然嚴重，而內在的原因，亦所在多有，吾人雖不能謂用政府短時期之力量，將民衆痛苦，可完全解除。但深覺行政上，對民營事業，苟能隨時注重此點，則民間必將受益不少，而政府與民間之關係，亦必日臻密切，實民營事業與民族資本發展之契機，故對於茲事，將來必當求具體的實現。今當歲首，謹略述不佞今後開始工作之微意以獻。 
[我們對於國家的責任] [  盧作孚]  
　　中國人應得認淸楚自己的責任，不僅是因為國家怎樣危急，應得怎樣趕快救她，祇耍救到不亡就可以吿一段落了，祇耍救到壓追我們的力量稍稍緩和便認為可以不亡了。這樣危急一回去救一回，便一直可以救到亡完的時候，絕不是辦法。 
　　我們的責任絕不是救亡，而是將一個國家經營到像一個國家------像一個現代的國家，還不够，應得經營到比現代好的國家還要好。這樣的工作是積極的，是沒有止境的。如果眞能够把這一個在世界上人口最多的國家經營得比別的國家更好的時候誰還能亡這一個最大而又最好的國家呢，祇要求我們好到不亡別的國家，便可將這一個混亂的國際扭轉成功另外一個局面了，豈特效果可以救亡？直可以救世界呵！反之，如果我們長時間不能將國家經營好，總有人會亡我們的，縱沒有甲，也會有乙，亦沒有救的辦法罷！ 
　　中國應得經營成功一個現代的國家，或比現代的國家更好，責任不祇在當局身上，不應祇責備當局。如果我們每一個人都祇知道替自己個人打主意，替自己家庭打主意，替自己有關係的親戚鄰里朋友打主意，為甚麼偏偏責備當局去替國家打主意。一個社會裏面的人的行動，總是相互影響的，總是大體不會隔得太遠的。當局祇能提倡替國家打主意，提倡亦不一定需耍當局，結果是需要辦到整個國家裏每一個人都替國家打主意，善後任何當局不得不替國家打主意，然後國家有人去經營，而且有整個國家的人去經營。我們須知道我們心目中沒有中國，沒有要求將中國經營好，倒讓壓迫我們的國家的舉國上下心目中都有了中國，而且都想經營中國去適應他們的需要。我們更須知道將中國經營好，是中國人絕對需要的，不僅是對國家負責任，在這國際局面很紛亂，經濟文化關係很密切的世界上，也是對世界負責任。 
　　在現代這一個世界上，要將國家經營好，要每一個人都能够將國家經營好，必須懸出三個口號： 
　　第一，我們的知識耍有世界那樣大。我們要在整個世界上找出好的國家和好的方法來。須知道落後的國家最幸福，如果眞正努力的話，直可超越了先進的一切國家。因為我們取得的方法乃至於一切工具都是他們最後發明的，最後發明的，就是最有效率的。凡他們失敗的經過，我們都不再去經過；凡他們不忍廢棄的東西，我們都不再去使用。我們必須取得這最後的機會，卽是必須尋找出一切世界上失敗的經過和最後的發明，所以我們的知識必須有世界那樣大 
　　第二，我們的問題要有中華民國那樣大。今天以前我們把自己個人或自己家庭放在一切的前面，不管他們任何地方都在替自己個人或自己家庭打算。今天以後，我們應把國家放在一切的前面，在任何地方都得替國家打算。不管我們是在政治上，在敎育事業上，在經濟事業上，其努力都是在整個國家的要求上，都是要造起整個國家的運動，要使影響及於整個的國家。 
　　第三，我們的工作却祇須當前正在做着的那樣大。許多人都有誤解，以為我們要做國家的事，才可以帮助國家。其實每一個人不管是農夫，或是工人，不管是醫生，或是敎師，祇要是在中華民國裏，都是中華民國的事，祇要眞正努力，便也從自己地位上帮助了國家，而在且職業以外還很可以去做許多造起影響國家的事。祇要我們從中華民國去找出問題，從世界上去找出解决問題的可靠辦法，便儘有我們解决問題的機會。 
　　申報之要求進步非常顯著。日刋之外，現在更要發行週刋。我們相信他們的要求是隨着整個世界進步，促成中華民國進步，促成每一個人在自己所在的地位上進步。我們相信他們必能够隨時介紹世界的知識，提出中華民國的問題，促起每一個人從自己所在的地位努力設法帮助中華民國解决問題去。 
[中國勞工運動之前途] [  朱學範]  
　　自從十八世紀產業革命在英國發動，機器工業還用着牠的優越地位，使手工業受着致命的打擊，於是手工業工人，不得不拋棄了手工生產，而找尋他們的僱主；僱主們靠着機器囊括手工生產者的利潤，又從每一個勞工人中，剝削其生產本能所應得的酬報，而累集在自己的一身，他們就成為一種不勞而獲的坐享。經濟學家昂格思說：「生產器具的主人，把生產器具工作的結果，都當作他自己的生產，至於別人的勞動，就置諸度外；這個矛盾，就是給新式生產制以資本家搶掠性質，也就是包含今日社會傾突的種子。」這已够說明了產業革命成功後，資本家便把資本制度做工具，直接榨取勞動羣衆的生活資源，來灌溉資本主義的滋長。資本主義愈成功，勞動者的被榨取亦愈多，結果資本家以少數人擁有鉅量的資財，而使多數的勞動階級，陷入於飢寒交迫之中。所以產業革命的成功，一方面促進了資本主義的完成，另一方面也促成了勞動羣衆的階級自覺，因此在十八世紀的下葉，僱主與勞工，在歐美已不斷地鬥爭，形成勞資階級的對立，一直到現在，這種對立的形勢，還沒法子把牠消除。 
　　中國是生產落後的國家，根本誤不到資本主義，但自歐戰以後，機器生產事業，也逐漸在國內各大都市間活躍，但資本主義的目的，是在博取利潤，博取利潤重要的條件有兩種：一種是財產私有，一種是自由競爭，因為財產私有，所以他不惜犧牲衆人的利益，充作獨占的利益。因為是自由競爭，所以他只要能力所及，就不管手段，與對於人類的同情；他總是利用他優勢的生產工具以征服一切；因此，他們已把剝削勞工，當做營利的必然手段：勞工的工資必極度低抑，勞工的工作時間，必盡量增加，他們已忘記社會經濟的構造，乃為生產關係總和的表現形式。那末，勞資雖互為社會經濟構造不可缺少的一環，而中問顯有主奴的分野，在生產關係上，早已立於不平等的地位。所以中國雖是生產落後的國家，但在機器生產出現以後，企業家也同歐美一樣向着財　私有，和自由競爭的兩條路上走，　共通底目的還是資本主義。正合着中國的一句老話：「天下老鴉一般黑。」所以中國雖還沒有到達資本主義的完成期，但也有着「具體而微」的模樣。因之，中國勞工運動的產生，亦復是依循着自然的進展而活躍。 
　　以前政府尙未有勞工法的制定，機械業工人的工作時間，可以由廠方任意規定；據當時的調查，凡為國家設立的工塲，工人每日勞動時間，至少九小時，多至十二小時；資本家設立的工塲，每日勞動時間，至少十四小時，多至十六小時。同時他們所得的工資，每日的自四毛至八毛，最低的自一毛半至三毛。工人耗着高無可高的工作時間，却受着低無可低的工資。於是我們的勞動大衆自然感到不滿足，感到憤慨，為要促醒資方，以覓取人類的共同生活，就不得不用罷工的手段做武器；像這種運動，最初却發生在英國，後來歐洲大陸也一致採用，到那時候，中國的勞工，也拿過來做資本家向勞工無理剝削及侮辱時的抵抗工具。這也可以說是中國勞工運動的濫觴。 
　　這裏得順便說一說罷工運動過去史實的必要。因為我們要明瞭中國勞動界奮鬥的史蹟，則以下幾件事占着最重要的地位。其犖犖大者，如民八上海日華紗廠為工資問題，吃虧過大，以致宣布罷工；民九夏季，工人因米價飛漲，蘇州·杭州·上海·香港的工人紛起罷工，結果或由資方開辦平糶，或由資方增加工資，工人也就一致復工。民十二年一月五日，京漢路全路二萬工人，組織總工會，二月一日開成立大會，因當局橫加摧殘，通電全國，發表罷工宣言，提出五項要求。這幾决罷工，工人總算得到相當的勝利，社會上也認識了勞工的力量。民十四，我們工運史上最壯烈慘痛的五卅案件，更在那時候發生，因之上海開始罷工·罷市·罷課，罷工人數達十五萬六千餘人，各業工人，以及租界上交通工人，甚至各洋行及其他西人住宅中服役的西崽，亦加入罷工。時上海消息所播，各地亦紛起響應，南京·北京·九江·靑島·港·粵·等地，皆一致向帝國主義者示威；此回工人運動，牽動之廣，堅持之久，為前所未有 
　　接轉第十版 
 
 

Page 7

 
 
 
[民國二十四年出版界回顧] [  一平]  
　　出版事業是一國文化的風雨表。人們要考察「文明的優秀的」德意志自從希特勒上台後文明到怎樣，和「野蠻的低劣的」蘇聯究竟野蠻到如何，往往從各該國裏搬出一大堆的數目字，說那是衰第了，這是蓬勃着。 
　　中國的文化事業怎樣了呢？我們從出版事業這一個角去瞥視一下，在一切都要刷上新的年頭來回顧去年的動靜，或者也能得個粗淺的印象吧。 
　　可是在資本制度的國家內，出版事業也和別的事業一樣，受着商品的網的限制的。書是文化品，同時也是商品。於是這被一部分人視爲神聖的文化事業，其動向也不得不跟着市塲情况而同進退了。 
　　這是去年一年間出版物的分類統計： 
　　看了上表的總計一項，簡直不能相信，去年出版界一年的努力，僅只有二千餘種的出版物，全部價格連大部的古書在內，僅只三四千元。希特勒的德國雖經盡力的壓制輿論，出版的統計數字正在一年年的跌落，但出版物的數量，還在二萬種以上。 
　　上表是去年的初版新書，重版書不在內，還有敎科書書也除外。大部的古書槪依預的價計算，時間有期限，付欵有分期，書有精平本的，概依第一期整付和平裝的價目計算，就是依最低的價格。但這大部古書的一項內仍佔全體百分之四三·二八，假如出版業所出的書籍，視作讀者們對文化事業的投資，那末我們出版界的吸收游資的着眼點，是在翻印古書了。自從開明利用現代印刷術的精良方法，極經濟地刋印了我國史部典籍的二十五史以來，大部的翻印古書，粗製濫造的競賣，以至倒閉詐欺，輿論界指責着，有識人士嘆息着，眞不能不使我們惋惜了。 
　　文學和社會科學總是佔較多的數量的，其中社會科學因為包括的門類較多，如政治外交敎育法律等都經包含在內，所以數目顯得龐大。而自然科學及應用技術在充滿一片建設聲的中國似乎在總的比重中還嫌太少。說到這兩門的出版物，假如純粹從商業觀點來說，通俗的自然科學書是銷行並不差的。專門的論文和報吿刋行者大都為學術機關，在文化價値上這應該是很高的，但是刋行者旣無心使刋物普遍化，著作者的專家們也多用文言，甚至直接用外國文寫。專家的修養上是沒有文學趣味的。同時這些專門刋物，據說是不甚希望國內的一般人也能讀的，倒是在出版後向外國的學術機關去交換的。得到中國工程師學會第一個榮譽的工程師侯德榜，他的名著製碱工業一書是用英文寫成，在美國出版，中國除上海的別發洋行外，恐怕他處無法可以購到。 
　　雜誌刋物在二十四年初是順着雜誌年的餘波，在所謂「第二雜誌年」的口號之下，總算掙扎了些時，終於跟着二十四年而衰落。雜色刋物被淘汰了，乘下依然是雜誌年以前的有學術和社會價値的刋物，另一些是有着津貼的機關刋物。這使幽默派的三大刋物也會倒去其一，一個專營雜誌業的老闆也改營叢書，但仍是終於生「病」「退職」了。 
　　據說去年是「小報年」，但我們僅看到不多幾種編得較以前進步些的小報而已。 
　　開明書店在去年內所出各書中除敎科書和大部書之外，也出了八十七種書，內中以中等程度的讀物佔多數，茲分類如下： 
　　照上表。除了史地類外，自然科學類的書佔了次多的百分數。在一般科學書中，至少有下列幾種可供靑年諸君一讀的： 
　　自然科學中的天文學是向來爲人視爲與人生無直接關係的科學，對於這個錯誤觀念的改正，曾出了下列各書： 
　　關於語文方面，也特別爲中學生的國文方而出了幾種，佔了較高的百分數。其中除文心一書巳得全國靑年的熱烈歡迎外，國文百八課的刋印，尤給目前中學的語文敎學上開闢了一條簇新的道路。而靑年英語叢書也給中學靑年學習外國語不少的幫助。 
[開明書店與新文學] [  歐嘉]  
　　開明書店當初創的時候，是以專出新文學書籍的姿態而出現的。但近年來因牠的營業逐漸發展，於是牠的出版的範圍也逐漸廣大。最近更因努力於中小學敎科書及補充讀物和大部頭的巨著（若敎育年鑑辭通十三經索引六十種曲二十五史二十五史補編等）之刋行，一般人以爲牠對於新文學齊籍巳厭棄了。其實這是不對的。牠决不願抹煞牠過去的光榮，牠在這卽將到臨的新的一年內，重新又要在這方而努力了！ 
　　看罷！今天是一月一日，牠第一次就送出了三本精美的散文集。茅盾葉紹鈞更丐尊三位是現代中國的散文能手。我們不妨引用當代批評家的話在這里。 
　　郁達夫先生說： 
　　「茅盾......閱世深了，所以行文每不忘社會。他的觀察的周到，分析的淸楚，是現代散文中最有實用的一種寫法......中國若要進步，若要使文章和實生活發生關係，則像茅盾那樣的散文作家，多一個好一個。」他又說： 
　　『葉紹鈞風格謹嚴，思想每把握得住現實，所以他所寫的，不問是小說，是散文，都令人有脚踏實地，造决不苟的感觸。所作的散文雖則不多，而他所特有的風致，郤早在短短的幾篇文字裏具備了：我以爲一般的高中學生，要取作散文的模範，當以葉紹鈞氏的作品最爲適宜。』 
　　阿英先生也說： 
　　『在中國的小品文活動中，在努力的探索看這條路的，除茅盾魯迅而外，似乎還沒有第三個人。」又說： 
　　「葉紹鈞的小品文的特色，我很想用『寧靜淡泊』四個字來說明。在小品文的內容上，固然表現着『寧靜淡泊』的精神，就是在表現的形式上，也是同樣的反映着一種『淸淡雋永』的風趣。感情是豐富的，但他用一種極其微妙的方法表出之，如事物上蒙上一層輕紗，是那麽淡淡的，又是那麽深深地襲人。他的文字是輕靈的，而又是那麽的細膩縝密地。」 
　　至於夏丐尊先生，因爲他的文章從來沒收集起來出過單行本，所以很少有人批評到。然而他的觀察的細緻，思想的敏感，文字的樸茂，是素來有聲於時的。 
　　這三本集子，在風格和思想方面，雖各不相同，然而也有一個共通的特點，那就是可以作爲學者的楷模。如果初高中學生要在文字技術方面學習一些方法，那麽我毫不遲疑地把這三本書推薦給他們。 
　　話又得說回來這三木書將是開明書店本年度文學新書的先鋒，巴金，靳以，沈從文，茅盾諸位的小說，以及別的作家的新著，也將一本本地呈顯在讀者的面前！ 
[大題小做] [  茅盾]  
　　------速寫與隨筆自序------ 
　　昔年在日本西京，曾因「賣豆腐的哨子」，「紅葉」，「櫻花」等等，而寫了幾篇隨筆。當時國內文壇尙無所謂「小品年」，而「性靈」「個人筆調」之說，亦未有人大聲疾呼。我是向來不大懂得「性靈」道個微妙的東西，而且素來喜歡發點議論，所以「賣豆腐的哨子」等篇雖然是偶書所見，仍舊充溢著「俗」的議論。 
　　後來有二年多，我沒有什麽隨筆之類寫出來。不寫，因爲有別的事情分去了我的工夫。 
　　「一二八」以後，我常在自由談上投稿。自由談所需，正是五六百字的短文；然而自由談到底是「軟性讀物」，不宜於訛敎式的短文。於是我所寫的，便不得不是又像隨筆又像雜感------乃至有時簡直竟像評論。 
　　同時東方雜誌復刋後也因「文藝欄」地盤太窄之故，需要隨筆一類的短文。我開始投的一篇，就是題爲我們這文壇的，實在完完全全是議論。不過一個作家有時旣不能不像一個廠家似的接受外邊的「定貨」，那他也就不能不照着「定單」去製造，這結果便是冥屋，秋之公園，公墓等等。 
　　到一九三三年的七月，不知不覺已經積有四十多篇了；有一家書店要我給一本稿子，我就拿這些來充數，胡亂題了個茅盾散文集的名字。 
　　在這散文集的自序中，我有這樣一段話； 
　　「從來有「小題大做」之一說，現在我們也常常看見近乎「小題大做」的文章。不過我以爲隨筆之類光景是倒過來「大題小做」的。 
　　「在這時代，「大題目」多得很。也有些人常在那里「大題小做」，把天大的事說得稀鬆平常，呌大家放下一百念四個心靜靜地去「等候五十年」。我的所謂「大題小做」不是這麽一種作法。 
　　「我的意思是：大題不許大做，就只好小做做了。 
　　「而這「做」字就很難。太尖銳，當然通不過；太含渾，就未免無聊；太嚴肅。就要流於呆板；而太幽默呢，又恐怕讀者以爲常眞是一樁笑話。 
　　「所以就我自己的經騐而論，則隨筆產生的過程是第一得題難，第二做得恰好難。雖然因爲被「逼」著也寫了這麽幾十篇，而每决都是一身大汗，其不足觀，自不待言。 
　　「不過特殊的時代常常會產生特殊的文體。而且並不是大家都像我那樣不濟事的，眞眞出色的「大題小做」的隨筆近來巳經產生了不少。細心的讀者自然會咀嚼，不必我在這裏多說。 
　　上面這一段我的話，是「九三三年七月寫的；其時「小品年」「尙無影蹤；「性靈」之說，市面上亦未見樣品；我把隨筆解釋爲「大題小做」的文章，初非爲了論爭，亦不過沿襲我往常之所信罷了。 
　　等到旣有了「小品年，」而且有了「性靈」，有了「個人筆調」之說，我還是因爲「需要「而大膽寫着隨筆。其間我也會嘗試找找「性靈」這微妙的東西，不幸「性靈」始終不肯和我打交道；但我郤也以爲「個人筆調」是有的，而且大槪不能不有的，只是此所謂「個人筆調」倒和「性靈」無關，而爲各個人的環境敎養所形成，所產生；我的隨筆寫來寫去不脫「俗」的議論的腔調，恐怕就是一例罷！ 
　　到了一九三四年十月，我所寫的隨筆居然又可以集成一册了；於是就以話匣子這名兒在良友文學叢書內估居了一册。 
　　其實在散文集和話匣子裏大部分的東西，雖然我稱之爲隨筆，實非通常所謂隨筆而是評論體的雜感，本年（一九三五）上半年，......或者是一九三四下半年，文壇上發生了「雜文問題」的時候，有好幾位先生指出「雜文之產生與發展，是因爲有特殊的社會需要，」這使我想起了我在散文集自序所說的「特殊的時代常常會產生特殊的文體」這句話，而且頗自喜沒有說錯。但是在散文集自序寫下以後，我一天一天的自覺得「不濟事，」我覺得我寫的雜感太像硬梆梆的短評了。 
　　從太白發刋以後，我就打算......借郁達夫先生的一句話；「利用他的所長而遺棄他的所短」（見新文學大係散文二集序）我打算寫寫通常所謂隨筆，以及那時很風行的速寫，一年以來，不知不覺也寫了不少；在太白和申報月刋上發表。 
　　可是雖在「利用」我的「所長，」成績還是不好。 
　　這算是我所寫的隨筆（照這詞的通常的意義）的選集......或第一次的整理。 
[二十五史人名索引序] [  章錫琛]  
　　二十五史爲我國史冊之總結集，所函人名，浩如烟海；或一人而名號岐出，或兩人而隔世同名，甚有並時同名而了不相涉者。不有條分粽貫之方，讀史者將何從探索古人於查冗蒼茫之際，以爲尙友之資乎？淸人在輝祖氏有鑒於此，遂有史姓韻編之作。殺靑甫竟，譽徧士林。蓋操炬火以導夫先路，宜乎其爲世稱重矣。顧其爲書也，止限於二十四史，且不載帝王后妃及外國諸傳人名；其排列方式，又一以時代爲序，隔世同名者，卽無繇彙列，校其同異。而編次悉依舊有之韻目，在今日亦頗感檢查匪便。同人竊不自揆，於輯印二十五史之頃，卽發凡起例，爲製人名索引，藉彌此憾。通功合作，無間寒暑；而盧芷芬周振甫兩君之力允多。書成，爰誌其緣起如此。至編决排列之方，拾遺補闕之跡，具如凡例，茲不贅。 
　　二十五史人名索引，原爲二十五史之附錄，所收人名數逾六萬，視史姓韻編的增三分　二。每一人名下，於二十五史總葉數外，幷附各史卷第，在備有二十五史者檢查固極便利，卽備有十七史二十二史或二十四史者，亦不難一檢而得。林語堂先生嘗謂；「我久想集各史列傳編成一部中國名人列傳，現旣有了這索引，買一部也就等於有一部最完備的人名大辭典了。」王雲五先生亦云：「二十五史人名索引　製完善；尤以卷數與全書頁數並列，任何版本均可適用，其效益宏。」開明書店爲便利歷史研究者計，特另冊發行。全書五百餘頁，道林統印，布而精製，定價法幣三元，一月底以前，特價二元。 
[潔本「紅樓夢」導言（節錄）] [  茅盾]  
　　「我嘗以爲如有名手將石頭記瑣屑的故事盡量刪削，單留下善寫人情的部分，可以算中國近代語的文學作品中代表著作。」---陳獨秀 
　　曹雪芹寫這紅樓夢有什麽用意呢？紅樓夢開卷第一回裏說：「作者自云曾歷過一番夢幻之後，故將眞事隱去，而借『通靈』說此石頭記一書也。故曰「甄士隱」云云。但書中所記何事何人？自己又云：今風塵碌碌，一事無成，忽念及當日所有之女子，一一細考較去，覺其行止見識皆川我之上。我堂堂鬚眉，誠不若彼裙釵；我實愧則有餘，悔又無益，大無可如何之日也。當此日，欲將已往所賴天恩祖德錦衣紈袴之時，飫甘　肥之日，背父母敎育之恩，負師友規訓之德，以致今日一技無成半生潦倒之罪，編述一集，以吿天下知我之負罪固多，然閨閣中歷歷有人，萬不可因我之不肖自護己短，一並使其泯滅也。......我雖不學無文，又何妨用假語村言敷衍出來，亦可使閨閣昭傳，復可破一時之悶，醒同人之目，不亦宜乎？故曰「賈雨村」云云。......』 
　　現在我們知道了曹雪芹的身世以後，便覺得這一段話明明是作者的『著書緣起』，書中何事何人，無非是作者的生活經騐而已。書中人物姓各自然是『賈』（假）的，自然也影射着若干眞的人，可是這些眞的人無非是作者『半世親見親聞』的幾個女子。書中的『賈寳玉』明明卽是作者的化身；又有一個『甄寶玉』，也是作者假設來提醒讀者的。紅樓夢只是一部自敍傳性質的小說！ 
　　曹雪芹以前，沒有人做過自敘傳性質的小說。曹雪芹雖然勇敢地創始了，却也不敢彰明較著說是自敍；所以他在第一回中呑吐含糊假託了空空道人和「石頭」上的故事。因爲他的第一回語意呑吐含糊，而中國向來又沒有自敍傳性質的小說，於是從前研究紅樓夢的人總是轉彎抹角地去用心思：或謂此書爲政治小說，有民族主養的排滿思想；或謂賈寳玉射影康熙朝宰相明珠的兒子納蘭成德；或謂此書『全爲淸世祖與董那妃而作。』在這裏，我們不及細述，讀者可看胡適紅樓夢考證中對於諸說的辯駁。 
　　可是一部自敍傳性質的小說總也有一個中心思想，紅樓夢的中心思想是什麽呢？作者在開卷第一回中雖然表示了深自懺悔的意思，可是他全書是寫婚姻不自由的痛苦。紅樓夢前八十回（卽曹雪芹的原作，）一方面展開了賈寳玉的『三角戀愛，』一方面也就寫了婚姻不自由的痛苦。不過曹雪芹仍舊不敢明明白白攻擊婚姻不自由的禮敎，所以他又造出『通靈寳玉』和『靈芝草』的神話，以爲掩飾。再者，像他那樣生長在富貴家庭中的人，要反抗而不得的時候，會自然而然的逃避到『宿命論』裏去，所謂『木石姻緣』也就是他躱避的意識的表現。 
　　紅樓夢以前，中國沒有自敍傳性質的小說，這話，前面已經說過了。水滸，自然也是一部偉大的傑作，------在社會意義上，比紅樓夢還要偉大些；但是水滸這書，是同一題材下的許多民間故事，經過了一二百年的長時間的發展，然後『形成』了的。水滸，嚴格說來，不是『個人的著作。』紅樓夢是不同的。牠是『個人著作』，是作者的生活經騐，是一位作家有意地應有了寫實主義的作品。所以從中國小說發達的過程上看來，紅樓夢是一個新階段的開始。可惜乾隆初年紅樓夢『出世』以後，雖然那時的文人驚賞牠的新奇，傳鈔不已，雖然有不少人續作，然而沒有一個人依了紅樓夢的『寫實的精神』來描寫當時的世態。所以紅樓夢本身所開始的中國小說發達史上的新階段，不幸也就『及身而終』了。 
　　其次紅樓夢是寫『男女私情』的。紅樓夢以前，描寫男女私情的小說已經很多了，可是大都把男人作爲主體，女子作爲附屬；寫女子的窈窕溫柔無非襯托出男子的『豔福不淺』罷了。把女子作爲獨立的個人來描寫，也是紅樓夢創始的。賈寳玉和許多『才子佳人小說』裏的主人公不同的地方，就在賈寳玉不是什麽『風流敎主』，『護花使者』，而是同受舊禮敎壓迫的可憐人見。紅樓夢中那些女子都是活生生的人，都是作者觀察得的客觀人物，而不是其他『才子佳人』小說裏那些作者想像中的『美人兒』。這一點，也是曹雪芹所開始的『新階段』，但後來人並沒能够繼續發展。 
　　又次，紅樓夢的『技巧』也是後來人不曾好好兒發揚光大的。紅樓夢寫『人物』的個性，力避介紹式的敍述而從瑣細的動作中表現出一個活的林黛玉來。讀者對於黛玉的品貌性格是跟着書中故事的發展一點一點凝集起來直到一個完全的黛玉生根在腦子裏，就像向來認識似的。紅樓夢中幾個重要人物都是用的這個寫法。水滸的人物描寫也是好極的，也是用了這個寫法的；但是水滸中人物的個性在接連幾『回』的描寫中就已經發展完畢，以後這人物再出現時就是『固定』的了，不能再有增添例如武松，如魯達，在專寫他們那幾回書中，他們是活的，但在武松魯達合傳的那一回書裏，這兩個人就算沒有什麽精采。所以水滸寫一百八人的個性（其實不寫了三十幾個）是寫完了一個再寫一個，故到後來這些已經寫過的人物再出現時，就呆板板地沒有精采。紅樓夢則不然。紅樓夢裏許多人物都是跟着故事的發展而發展的，儘管前面寫王熙鳳已經很多，你自以爲已經認識這位鳳辣子了，然而後來故事中牽着鳳姐兒的地方，你還是愛讀，還是覺得這鳳姐始終是活的。 
　　紅樓夢是沒有扭揑做作的。全書只寫些飲食男女之事，並沒有驚人的大事，但同類性質的書往往扭揑做作出許多『驚人之筆』，希望刺激讀者的感情，結果反令人肉麻。紅樓夢並不賣弄這樣的小巧。牠每回害的結尾處只是平淡地收住，並沒留下一個『悶葫蘆』引誘讀者去看牠的下一回書。但是讀者却總要往下看，不能中止。紅樓夢每一回書中問也沒有整齊的『結構』。牠只是一段一段的飲食男女細事，但是愈瑣細愈零碎，我們所得的印象郤愈深，就好像置身在瑣細雜亂的賈府的生活中。『整齊的結構』自然是好的，不過硬做出來的『整齊的結構』每每使人讀後感到不自然，覺得是在『看小說』，覺得『不眞』。 
　　陳獨秀先生曾說：「我嘗以爲如有名手將石頭記　屑的故事盡量刪削，單留下善寫人情的部分，可以算中國近代語的文學作品中代表著作」。（見亞東版紅樓夢陳序）在下何敢僭稱「名手」，但對於陳先生這個提議，郤感到興味，不免大着膽子，唐突那紅樓夢一遭兒。 
　　總計前後刪削，約佔全書五分之二。旣然刪削過了，章回分界就不能依照原樣，所以再一决大膽，重訂章回，並改題了『回目』。 
　　研究紅樓夢的人很可以去讀原書。但是中學生諸君倘使想從紅樓夢學一點文學的技巧，則此部節本雖然未能盡善，威許還有點用處。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
，尤可注意的：這一次工人罷工的對象，絕不是爭執本身階級利益，而他們的目標：是打倒帝國主義。完全是民族精神的表現，此不僅是中國工運史上的光榮的一頁，也是中國民族運動史上最有價値的事跡。後來國民軍大舉北伐，軍决杭州，全滬工人急起同盟罷工，罷工人數達五十餘萬人，使聯軍後方受到重大的威脅，聯軍知民意所在，已覺魄奪勢窮！國民軍因得旁助，終能完成北伐的使命。此回罷工，在政治上，所受的影響甚大，在工運史上可與五卅一案，後先輝映，回想十六年以前的幾次罷工，勞工運動顯見有思想上的變動，先起的罷工，幾乎全爲勞工自身的階級利益，到後來勞動界除爲階級利益而奮鬥以外，更進而爲國家民族的利益而奮鬥，此種過去奮鬥歷史的一般，足以安慰我勞工的本身。 
　　待到革命軍奠都南京，中國的勞工運動，可以說已完全成了前期的使命。勞工在社會上，已得到了相當的地位，在民族國家的奮鬥史上，也建樹了相當的功績。但是一九二九年，世界經濟發生大變動後，各國都受到不景氣影響，莫不用軍事政治經濟力量向我國進攻，中國工商界也處於極困難的地位，最近二年來，此種形態更見加深，農村破產，工廠倒閉，失業者滿坑滿谷，水旱災荒，紛至沓來。上海是中國經濟的重心所寄，亦是勞動階級的大本營，現在工人到處感到失業的痛苦，卽以去年上半年六個月之中而論，上海失業工人就增加到十二萬七千多人。茲附表如左： 
　　上海市失業工人增加調查統計表（民國二十四年， 
　　照上表所舉工人失業的原因，都爲着工廠的停業與减工，這就可以看到上海廠商所遭受的境遇，如果勞動界仍要拿出鬥爭的姿態去對付僅存奄奄一息的民族工業，這豈不是替帝國主義造機會麽？同時廠商當亦不致於藉故關門，以使工商業遭受空前的浩刧，同遇着無謂的犧牲。惟幸上海的勞資階級，都能本着恊調的精神，互相忍耐，過渡這個難關；所以我們不但不願意我們這些可敬愛的工友們，輕舉妄動，自尋煩惱，同時對於工友們的保障，我們更不肯放鬆。總期我們勞動界能得到工人實惠的利益，此外我以爲對於勞工福利事業，如勞工保險，勞工敎育，勞工衛生，及勞工消費合作等事業，也願與熱心運工的同志，共同努方。而所以團結勞工，聯合戰錢，允爲我勞工當前的念務。同時更希望中國的勞工運動，能與世界勞工運動發生聯繫的關係；只有世界上勞動階級的切實合作，才能奠定世界眞正的和平基礎。我們要把世界上占着大多數的中國貧苦勞工，介紹到各國工運裏去，以尋求世界勞動共同的福利。 
　　要之，中國勞工的前期運動，已經吿一段落。以後我們更當發揮工人階級的本能，而謀眞正的利益；我們不能忘記做復興民族的更偉大的運動。亦惟我們勞動階級最足以担當此種使命。要除去國家自由平等的障礙，亦惟有努力於工運，方足以奏效，我們勞動階級，在國家無事之秋，是站在民族工業的前錢，以與資本主義者奮鬥。而爲發展國民經濟之前鋒。一到了國家非常時期，我們又站在民族自决的前錢，以與帝國主義者奮鬥，而爲復興民族之大衆的集團。我們爲着公理，爲着國家的自由平等，爲着民族的前途，更爲着人類的和平，我們不惜任何犧牲，不辭任何艱鉅，我們是永遠地努力永遠地奮鬥！永遠地邁進！ 
[一九三五年世界與中國經濟之檢討] [  穆藕初]  
　　昔太史公作史記，搜采春秋戰國秦漢農工商販政富之佚聞與其所以爲人生災禍幸福之大本大原者成貨殖列傳，余嘗謂爲千古創見，即此一端，遷史已足不朽。蓋其於社會人羣之治亂興衰獨能洞見幽渺，不托空言以妄事褒貶，其言曰： 
　　「......故待農而食之，虞而出之，工而成之，商而通之，此髯有政敎發微期會哉？人各任其能，竭其力，以得所欲。故物賤之徵貴，貴之微賤，各勸其業，樂其事，若水之趨下，曰夜無休時，不召而自來，不求而民出之，豈非道之所符，而自然之騐耶？」 
　　由是言之，則人民「謠俗被服飲食奉生送死之具」必待農虞工商之力以濟之，而不可以獨力求一也：農虞工商，經濟之事，貴賤微逐，日夜無休，不可以人力而逆泥之二也，此等現象不惟非老子所謂「至治之極，鄰國相望，鷄狗之聲相聞，民各甘其食，美其服，安其俗，樂其業，至老死不相往來」所能範圍，且以之符於道而騐於自然三也。夫人旣各任其能，竭其力以得所欲，則由近而之遠，由簡而之繁，由質而之文，如水之就下，故老死不相往來之烏託邦終不可得，而今日之輪鐵海空，通五洲若戶庭，聯萬國於一室，人之所欲旣什百於往昔，而其任能，竭力以求之也，亦什百於往昔，於是盈絀之競，利害之爭，益樊然並起，其演爲爭奪，流爲攻戰，爲禍之烈，至今而極！今者吾國國勢陵替，胡馬縱橫，巨人不武，侏儒跳梁，述往事以思將來，則一九三六年之中國與世界前途，將於一九三五年之中國與世界已事卜之，而其癥結允在於經濟。且就今歲中外經濟變動之犖犖大者，提鈎玄要，間以己意解剖而綜合之，獻諸國人，聊當新歲不腆之敬，其許我乎？ 
　　惟是列國五六十，而中國居其一，中國與其他五六十國交通頻繁，關係彌邇，中國之興革利害，第求之中國不可得也；而必求之列邦參伍錯綜之關係，譬之上海一市，銀價之升降，金融之張弛，其來源也，不在倫敦，則在紐約，一國之緩急而他國之榮枯系焉，所謂「銅山西崩，洛鐘東應「，居今日而論中國經濟，則宜以世界經濟爲先。撮其大要，略有數端。 
　　百數十年來，世界各工業强國競以殖民爲共操奇計贏之尾閭，攻城略地，殺人盈野，弱者抑之爲保護國，允弱者，則夷之爲殖民地邇者經濟恐慌，關稅壁壘，日益高築，世界三數列强，各以其保護國與殖民地爲維持其貿易之必要範圍，自建藩籬，自成體系，而與其他列强之同等勢力相競，即世所謂集團經濟也。英以金鎊統制其帝國各殖民地各屬邦，故隸屬此勢力範圍之內者曰金鎊集團，法則以歐洲藏金最富之國，其支配東歐小國也則以金力。故隸屬此勢力範圍者，曰金集團；美則以金元支配拉丁美洲，近且伸人澳洲與加拿大，駸駸乎有取英帝國之勢力而代之之勢，隸屬此勢力範團者，曰金元集團。太平洋西岸有强國焉曰日本，雄心勃發，見獵而喜，亦效顰英美加緊製造一日本帝國經濟集團，以高麗，台灣及彼所謂「滿洲國」者爲其衛星，而尤垂涎於整個中國，故不惜百計操縱之，刦奪之，鯨吞蠶食，「日夜無休時」，此則東京政府所夢寐以求之者也，意大利立於地中海，力爭經營，勞師遠襲，而欲夷阿比西尼亞於保護者，亦此物此志也。然則集團經濟之後果如何？余則曰集團經濟爲兼併之結果，本身又爲後此兼併與夫大戰之因素。此其一。 
　　東方美人，擁多金而無所發揮，陰血周作，張脈奮興，故金元匝地，狗肉臭於朱鬥，膏梁滿倉，餓莩塞夫道塗。人事不平，莫此爲甚，於是四野騷然，怨嗟滋起，羅斯福氏欲有以救濟之，故施行社會政策，一則使生產勿再過剩；一則使富者稍事撙節以濟赤貧，其意固在維持者現代工業之制於不壓也。貧者未嘗蒙其惠，而富者巳大感不便，楚歌四面，阻力橫生，羅斯福氏雖賈其餘勇，百般扎掙，終不獲效，而轟動一時之籃鷹運動遂不得不於此時「壽終正寢」，嗚呼，工於貨殖之美人，補苴漏罅，張皇幽渺如彼，其勞而無功也如此！此其二。 
　　日英美之逐鹿中國，日益激烈，美則以門戶開放，爲矛以制日本之獨占，日本則以「大亞細亞主義」與「中國自力更生」爲盾，以排斥美國及其他列强，英則徘徊於日美之間，左右望而以保持己之利益爲得計。以三國投資之額計之，英第一，日决之，美又决之；然以三國投資中國增加速度衡之，則美爲首，日决之，英又次之。美日在華經濟衝突之遽如此，職是之由，而英之對日，旣不願其獨有中國，亦無力足以制之，而東菲風雲，關係帝國目前利益，視遠東爲允甚，其必用全力以周旋，宜也。日本得此千載一時機會，侵略中國更加緊迫而美其辭曰「經濟合作」，此其三。 
　　此外則蘇聯經濟之特殊繁榮，異軍特起，使舊世界各工業列强允其是日本惴惴不自安，日蘇衝突之暴發，最近益有岌岌不可終日之勢；德則雖精於製作，而販路艱澀，經濟困窮，民生凋蔽，本已不堪，加之軍備平等恢復舊貫，苛徵無藝，國力耗竭，更不得不謀伸其瓜牙於世界弱小民族，不獲，則攫之於另一强敵之手，以償所欲，固所願也。法因是而日昕兢兢，不遑寢處，而英京海會矛盾百出，識者巳早卜其不終。此皆一九三五年臘鼓聲中，頻頻傳來之警號也。 
　　反觀中國，允令余不寒而慄！然近年來建設之可觀者，如航空之擴充也，公路之建設也，鐵道之增築也，都市之改造也，然而「夕陽無限好，只是近黃昏」，此種建設就尋常事態言之，固皆必要之圖；然而當此內憂未已，外息日亟之秋，僅恃此種按步就班政策，絕不足興圖存，蓋强鄰相逼，若無非常之力以應之，即欲苟安一隅亦萬不可得，謂予不信，請證以下數事： 
　　吾國朝野所競相自詡者，曰中國自古以農立國，吾儕一意振興農業，先使國家自給自足，至少天然物品，不假外求，夫然後再併力以圖振興工業，追踪列强而邁進之，庶幾本可立而末易達。然以近事證之，則殊未然。農業品之最重要者非米與麥乎？而吾國之米與麥皆須仰給外人，本年「上半年來全國洋米入口爲數共達一千一百餘萬公擔，値國幣七千五百餘萬元」；而「小麥輸入亦復可觀」，上半年中輸入洋麥其値關金一六，七八三，〇二九元（合國幣爲二九，四二八，一一〇元），其他雜糧之輸自外洋者，本年共達國幣一億一千一百六十六萬三千七百五十九元，合之米麥兩項，共値兩萬萬數千萬元。吾人尙不知本年下半年之糧食進口之數若何，然以中國饑荒情形考之，爲數當亦不貲，至少當與上半年相埒，若是則本年從外洋輸入食糧，大致不下五萬萬元，則所謂「以農立國」與「振興農業」，其意果安在乎？ 
　　且農業中食糧而外爲吾國出產大宗者非棉產乎？據棉產統計會估計：「本年產棉田三五，四八五，八一六畝，皮棉產棉八，三九一，〇一八擔，廢田面積一二，二九一，三〇〇畝，而去年棉田面積爲四四，九七一，二六四畝，皮棉產額爲一一，二〇一，九六擔。本年棉田廢去幾三分之一，而產棉减少亦四分之一而强，此固多由於天災，然而天災之薦至，蓋亦人事之不臧有以致之，然則所謂「以農立國」與「振興農業」其意又果安在乎？ 
　　且據中華棉業統計會公佈：中國各省棉田共爲三五，四八五，八一八畝，而河北棉田爲六，三一五，九七〇畝，除江蘇外實爲各省之冠，而其產額則且多於江蘇，今則巳入於日人經濟範圍，有喧賓奪主之勢，然則國人所謂「以農立國」與「振興工業」其意又果安在乎？ 
　　再請言工業，吾國工業之主力爲紗業，而本年之紗業情况，吾人竊聞之矣。益世報記者之言曰：「我人嘗統計今年我國停工及淸理之紗廠，合最近之申新一八兩廠，計巳有十八家之多。......全國華廠合共不過九十有二，今乃七個月內倒閉及停業者竟十八廠，的占全數三分之一弱，全國華廠紡錠有二，七四二，七五四枚，今在七個月內，計停工者巳有八一四，〇七六枚，的占三分之一弱，全國綫錠共有一，四三〇，〇四二枚，七個月內停工者巳有三四，四七六枚，約占四分之一。全國布機共計不過二〇，九二六台，七個月內停工者巳有六八一七台，占三分之一强。全國紡織工人共爲一五六二二四人，七個月內失業者巳有四二，九四八人。......長此以往，則兩年之內，我國之紡織工業，豈不將倒閉殆盡，我國民族工業之前途，尙堪聞問乎？」且本年下半年之紗業尙未卜其如何結算，然而以金融界之情形卜之，其必視前允惡無疑，然則所謂「自給自足」，其意又安在乎？自將由何道以達之乎？ 
　　或則又曰「振興工業交通爲先，故數年以來，建築公路，可謂不遣餘力，民國廿三年底，全國可通路綫計共十一萬一千公裏，比之民國十九年巳增加一倍有奇，而川湘黔公路各省縣公路，在本年亦多先後竣工，一二年內，我國公路網必可完成。完成之後，統一可期，蓋便利軍事運輸，溝通經濟，傳播文化，在在均賴公路之力，是則埋頭苦幹，固未可厚非也。余應之曰：唯唯否否，雖然現在之公路便利軍事運輸固矣，其於溝通經濟，傳播文化，猶未也。在人民不惟未覩其利，實則先受其害。蓋公路至某處，即外國經濟勢力侵入某處。所謂汽車也，汽油也，漏巵之數，與年俱增，而歐美日英之貨亦隨之而如水銀洩地，無孔不入，且也築路有費，保路有費，在在取之於終身勤勸之民，而農民反不得利用公路（如牛車，馬車等等）以爲交通，然則所謂「自給自足」其意義又果安在乎？又將由何道以達之乎？總之國家爲政，本身旣無術以自立，而金融恐慌，又隨內地農村破產，工業凋蔽，外而美國收買白銀，現金外流，信用制度，漸即破產。政府雖斷然施行貨幣統制政策，冀以挽回末運，然而東京政府首先反對，斥爲英倫陰謀，美國政府始而懷疑，旣而降低銀價，中國對外匯兌致無力保持其平衡，在世弱國欲僅於經濟範圍，與列强較一日短長，識者已早知其不可能矣！至於物價昂貴，百業停滯，猶其餘事： 
　　愚曾引太史公不朽之言，覺今日猶不能不圖「待農而食，虞而出之，工而成之，商而通之」之道，蓋物力足而民力足，然後可以角逐於世界變亂之間，若以目前中國經濟情形而論，米麥棉鐵，大半莫不資於國外，工商業經濟，莫不困於凋敝，果一旦世界有非常之事變，中國至最後之關頭，其不土崩瓦解，束手待斃者，亦未嘗有，而中國民族前途，不堪設想矣 
　　世界各國以經濟恐慌之劇烈，對榨取弱小民族經濟，侵略弱小民族土地之心亦日亟，以中國與各國關係如此深切，是中國民族非下最大之决心不可。然國家與民族之存亡問題，不能僅恃政府之努力得爲解决，吾儕國民，必須一致奮起，作政府有力之後援，以禦外侮，以應非常，而農村經濟之復興，工商業生產之培養，皆爲立國基礎，當此外侮日亟，國民經濟恐慌，尤不能不先事爲元氣之培養，以建設自給自足「之國民經濟。吾人固知在强鄰侵迫之下，絲毫未容吾人從事於埋頭建設工作，而土地之日蹙，更足使國民經濟以嚴重之損失，故須上下同心戳力，一方面政府極力從事農村經濟之建設，極力維護工商業之復興；一方面權衡國際情勢，國內資力，爲國家爭取領土之完整，主權之獨立，吾人讀蔣委長在五全大會之宜言，實不勝致其同情焉！ 
[歲時代序] [  張鈺哲]  
　　臘鼓聲殘，歲序更新。看這山河破碎，完返何期，更不能不惆悵着光陰之易逝了，昔人常把流光此作逝水，以形容他的迅驟和那一去不回的情况。所以有『歲月不居，時節如流，』『如花美眷，似水流年』這些成語。但這個譬喩到底是吾正確。在那裏一去不返的、是光陰呢。或者還是我們這些人呢，我看這恐怕仍是一個問題。我們常聽到：『長江後浪逐前浪，世上新人換故人』這兩句的詩。陸機的歎逝賦裏說『川閱水以成川，水滔滔而日度。世閱人而爲世，人冉冉而行暮。人何世而弗新，世何人之能故』。這明明看透了世上的人們，正像那滔滔的江水。至於光陰自身原來是終古就在那裏，何嘗稍一動彈。究竟誰靜誰動，不過只是個相對的問題。列子御風，旣不辨風乘我耶我乘風耶。莊生曉夢也不知蝶夢周歟周夢蝶歟。我們在此只談科學不問哲理。這種玄之又玄的爭論，可以暫時撇置一邊。但是舊歲旣已棄我去，新年又來縈我心，乃是個極明顯的事實排在面前。光陰本是無影無蹤摸捉不定的東西，現在强要把他分作年月日時的叚落，又是誰爲爲之孰令致之。際此天道周星，一元復始的時候，對於這個問題，大家或者都還感些興趣。 
　　我們現在這種的生活，從那不食　　之肉的陳仲子，或者不因人熱之梁鴻的眼光看來，必定很難認爲滿意。我們所以嘵得昨天是除夕，今天是元旦，完全是依賴看案頭日歷的報吿。因爲一年之何時始何時終，太容易知道了，我們反而把年的意義忽略過去。但是『山中無歷日，寒暑自知年』惟其山中野人沒有歷書可看，他們到切實知道年的意義，是和寒暑攸關。不過寒和暑各有一叚很長的期間。我們不能指定從寒到寒，從暑到暑，其間含有多少日數。換句話寒暑攸關的現象，未嘗不可以利用。最合乎科學的方法，莫過於立竿騐影。午時竿影夏日最短冬日最長，從影子最短至最短，或最長到最長，其中所經的期間，便整好等於一年。我國上古的時代，少昊金天氏以鳥紀官。因爲燕以春分來秋分去，司分之官便稱作乙鳥氏。因爲　以夏至鳴冬至止，司至之官便稱作伯趙氏。分至的日期全憑立竿見影的方法而定，四千年前就已設有專官執掌這種職務。我國歷法所以能發達得如此之早，自無足怪了。 
　　據說埃及古代，定一年之長的方法，又自不同。他們每逢着尼羅河將要發生洪水的時期，便看見天狼星和太陽，在淸早的時候，有幾乎同時上昇的現象。他們便把這現象認作年的標準，而從這確定一年裏所包涵的時間，是三百六十五天又四分之一。但是這方法所定的年和寒暑季候之年並不完全一致。在短時間裏，這兩種年的差別雖然不顯。經過年深日久之後，在少昊氏分至之年裏，寒暑的時期是固定的。而在埃及這個根據太陽和天狼星偕昇之年裏，寒暑的時期，會逐漸提前。那末履端元旦，眼前時雖是雨雪霏霏。五千年後之元旦將見楊柳依依。一萬年後之元旦，竟可以火傘高張焦金流石了。年的意義豈不便要消失淨盡。 
　　西撒（Julius　Caesar）雖爲羅馬帝國，托土開疆，雄才大略不可一世。而文化方面却也不免受了他的征服國埃及的影響。他於紀元前四十五年改革歷法的時候，便將埃及這三百六十五日又四分之一的年，不問皂白全部抄去。其中別出心裁的地方，或者就是將他自已的大名，加諸七月（Suly）之上這一點。這從西撒看來自是一種漢水沉碑硯山立表，留名萬古的妙法。然而繼西撒而登羅馬帝位者，安能不見此眼紅。所以奧穀斯塔皇帝（Augustus）也就替八月（August）改名，據爲已有。但八月原來只有三十天。這和西撒的七月比較。又不免相形見拙。於是他便想個辦法，從二月中奪出一天加到他自已的八月上去。可憐爲日已是無多的二月，經此剝削之後，就剩了二十八天。而七八兩月，便連着都是三十一天了。 
　　這個歷法缺點，久而久之難免終要出現的。當西撒實行歷法改革的時候，春分是在三月二十五那天。在紀元後三二五年舉行宗敎大會議時侯，春分的日子已經提前到三月二十一日。到了一五八二年敎皇格里哥利（Grogrey）第十三的時候，春分之期竟然移到三月十一了。這位敎皇下了决心把歷法澈地改革一番。第一道命令說是那年的十月四日之後，緊接着就是十月十五日。當中廢去了十天，使着春分的日期仍舊回到三月二十一日去。第二道命令是每四百年裏，比從前沿用的歷法，要少閏三天，使每年裏平均日數比三百六十五天又四分之一略少一些，以與分至的年長短相符。從此以後一年中寒暑的時期，就不至於再有逐漸前移的現象。我們現在所用的新歷，也便是這種的格里歷法。 
　　改革的事情，眞是談何容易。從我們自己推行新歷的經騐，很可以體會到改革歷法的困難。格里歷法當時也僅能推行到羅馬天主敎勢力所及的國家。英國因爲奉行新敎的關係，直到十八世紀才採用這格里新歷。爲着一個月裹憑空地要取消去十幾天，民間許多的契的合同都受他影響，曾經引起不少的糾葛。據說宮庭裏的貴婦，當時也是激烈反對這種改革的一份子。她們正愁着駐景無方，怕的是年華老大。這種改革使着將來所有的新年，都提早十餘天，豈不是等於東風催老的行徑。她們反對自也難怪了。至於俄國和羅馬尼亞採用格里歷法尙在中國之後。在他們的日歷上頭，也是新舊歷法的日期並列。二者相差眼前恰好是十三天。我們陰陽合璧的歷書，不愁沒有同志了。 
　　其實格里歷法的改革，還不能算十三分的澈底。各個月份的日數，可以相差到三天之多。還有某月某日和星期幾之間，毫無一定的關係，我們必需察看歷書才能曉得。爲着免除這兩項的弊病，近年以來曾有好幾種新歷法的建議，提出到國聯那裏去。我覺得在這些地方，國聯不當恝置。反正侵略國終是無力制裁，何妨就在這無關痛癢的事情上，多加討論，多印報吿，藉以顯得工作的成績呢。 
　　陽歷所以得名，便是因爲這種歷法，是專以太陽爲主。但顧了日躔就顧不得月離。於是月份就徒存下一個空名，而並不與太陰的圓缺相終始。從前陰歷的月份與朔望攸關，頗能名實相符。又設了閏月的制度，使每年平均之長，剛好合乎寒暑季候。可謂能做到雙方兼顧的地步。但一年裏面有時十二個月，而有時竟可十三月，也未免太不均勻。還是回回歷比較痛快，簡截了當就拿十二個朔望當作一年，把什麽寒暑季候，一切都置之不理。所以他們的一年只有二百五十四天。在三十餘年之間，他們的元旦便可以閱盡四時冷暖不同的風景。 
　　總而言之，歷法上的歲時是用天文現象作根據的。地球繞日一周便是一年。太陰繞地一周，便是一月。地球自轉一次便是一天。這所講的只是物理上的歲時而已。至於人生心理上的時間，那又當另作別論。明明祗是一日不見，就可以如隔三秋。明明是百歲光陰，或比作電光石火。假使一人終身祇曉得自私自利，隨俗浮沉，生無益於時，死無聞於後，縱使他食得腸肥腦滿，壽享期頤。與殤子比來，也究竟能有幾分區別。反而言之，要是志切爲學的人，一心要探天地之奧，究事理之微。關於世間的思想常識，無不涉獵。而於專攻的學問，則能博極羣書，窮源竟委格物深思發皇光大。此等人便可以與天地共長久。要是心存濟世的人，抱己飢己溺之懷，獻身各項事業，使人人的衣食住行，都臻佳境。或者奮不顧身，領導民衆，抗禦異族的侵凌。此等人就作了在綺國殤，也已足浩氣長存，精忠千古。他們的精神可以永垂不朽。至於地球自轉幾周，繞日幾度，於他們的壽命，又何嘗有分毫的增損。 
 
 

Page 11

 
 
申報兒童專刊新年號 
[元旦致辭] [  周瘦鵑]  
　　今天是中華民國二十五年的第一天，小朋友們又長了一歲了。 
　　這是一年的開始，一年之計，也就從此開始。小朋友們應該重視這意義重大的一天，不要當做一個普通的放假日，輕輕放過。 
　　你們在這一天，該回過頭去瞧瞧過去的三百六十五天，究竟得到了甚麽？讀了幾本書？寫了幾個字？作了幾篇文？智德體三育有沒有進步？可曾做錯了甚麽事情，而有對不起父母師長以及兄弟姊妹和同學們的地方？ 
　　要是讀書寫字作文全都用功；智德體三育都有進步；也不曾做過甚麽對不起父母師長以及兄弟姊妹和同學們的事情；那是再好沒有，過去的三百六十五天總算沒有虛度，而從今天起更要加倍的努力。 
　　要是讀書寫字作文不肯用功，只知偸懶；智德體三育沒有進步，考分都不及格；平日常有逃學說謊或欺侮同學等種種對不起人的事情，那麽從今天起，就該改過自新，切切實實的從新做起，變成一個完完全全的好學生。 
　　小朋友們，你們要知道現在的中華民國，國難重重，再危險也沒有了。你們不要以爲自己年紀小，儘可吃喝玩耍，甚麽都不管。萬一祖國亡了，你們就是小亡國奴，一輩子也不能拾頭。目前第一要着，就是用功求學，使智德體三育一天天的進步，將來長大起來，便可追隨你們的父母師長之後，擔負救國的重任。 
[恭禧] [  章玉卿]  
　　靠寫字檯旁的上隅的墻壁上原有日歷的舊址，今天是換了個新的主人了。對啦！新的「元旦」又降臨到人間了。 
　　淸早開開大門就從郵差手里接到了一份友人的賀年柬！我祗得辜負了這位友人的美意，我是厭惡地把這份紅色的賀柬丟進了字紙簏。何必多此一舉呢？至少是得白白地化費了十多個銅元！ 
　　眞討厭！在今天碰到人好像大家不說句「恭禧的話，以爲有失禮貌的。正因爲是這樣，致迫得我見到了人也不得不說上聲恭禧！恭禧！可是，我祗有自已責備着自已，爲什麽連得這點改造環境的勇氣都沒有呢？ 
　　不錯！在這年頭兒根本是使人要「恭禧」也「恭禧」不起來！ 
　　要我講幾句吉利話我是不擅長，那末，現在就趁大家都快樂的今天來講講這「恭禧「的來由吧！　相傳在幾千年之前，有一種野獸「年」它的形狀像牛，在平常的時候它是深居在山洞裏，但是，到了大除夕的一天，它是要出來吃人的。因此，那時候的人，到了大除夕的一天，大家老早就把門上了閂，槃在屋子裏以避「年」的傷害。可是，到了第二天------元旦日開開門來，彼此都看得沒有結「年」吃掉，所以大家都得說：「恭禧！恭禧！」這樣，漸漸地大家都變成習慣了。年復一年，後人就把這句話當作「元旦」日見了人的開塲白了。一直傳到現在。 
　　現在雖然是沒有「年」再會來傷害我們了，要是我們能得細細地看一看，那知比「年」更兇猛的東西，正舉起着前爪在向我們撲來呢！ 
[新年來了] [  龍湖小學女生　沈延英]  
　　新年來了， 
　　好烏唱着甜蜜的歌曲； 
　　老梅開着鮮艷的花朶； 
　　多麽快樂呀！ 
　　新年來了， 
　　弟弟妹妹穿起新衣裳 
　　堂前看見爹媽倆， 
　　拱拱手，彎彎腰， 
　　呌聲，「今年運氣好！」 
[快樂一天吧] [  閻重樓]  
　　在這新年的時候，一切都呈現着新的景象，小朋友們從今天起，也都增添了一歲，大家想想心裏眞是高興！大家都要快樂的過一天吧？ 
　　但是小朋友在那些過去的時候，一年三百六十五天的當中---那一天不是在過着快樂的生活呢，寒冷的時候有衣裳穿，饑餓的時候有飯食吃，在學校裏有師長的敎育，回到家裏有父母的愛撫，並且還有玩具娛樂，這些幸福的小朋友們，那一天不是在快樂中過着生活呢。 
　　再看看那些窮苦的小朋友們吧；他們爲了農村破產，水災，旱災，兵災......不得不在四處流浪！在寒冷中掙扎！忍饑受餓！他們沒有錢去求學！他們的父母或者死亡！或者離散！卽使相守也無法相顧！他們不但在過去那些日子中天天過着困苦的生活，就是想在一年開始的時侯也不能快活的過一天呢。 
　　這種窮苦的小朋友們，生活豈不是太可憐嗎？ 
　　所以我希望一般幸福的小朋友，在新年快樂的時候，不要忘記那裏還有連一天都不能快樂的窮苦的小朋友。我更希望小朋友們能從今日起，使體格比前更强健，使思想比前更登富，將來担起改進社會的重任，把這些窮苦的小朋友們，根本從水深火熱中解救出來。 
 
[元旦滑圖雪] [  林豪]  
　　　阿王牽了一隻木馬，在山坡上走。 
　　　阿麗在山坡下喊着：「阿王，你快下來呀；我們來慶祝元旦。」 
　　　阿王就騎了木馬，在山坡上滑了下來，恰巧對正着阿麗。 
　　　阿麗躱讓不及了，就給木馬撞成一個翻元寳。阿王說：「慶祝元旦呀！」 
[未來的元旦] [  康健齋夫]  
　　中華民國的兒童，有福分天天看報的，能有幾人？ 
　　在歡欣鼓舞的元旦，能抽出幾分鐘的時間來看報的，更有幾人？ 
　　抽起報紙來要找些可以開口一笑的新聞或新穎有味的談話的，又有幾件上海市曾在耶穌聖誕節假座各大戲院舉辦苦兒同樂大會，不是有一萬五千個未曾受過敎育的窮苦兒童到會嗎？在這一萬五千個苦兒之外，不是還有無數的苦兒因爲得不到入塲券而做了門外漢怏怏而去嗎？上海的一隅如此，他處可知。局部如此，全國可知。再推廣一想，全世界同樣的流浪苦兒，更是不可勝數了。 
　　在快樂的日子，快樂的人加倍快樂；苦兒便顯出加倍的悽楚。 
　　天賦人類的生存權本是一樣的。但除了吃空氣，麗太陽，賞明月淸風是完全平等以外，共他生活的必要條件，如衣食住等等便有萬萬千千的不公平。你道這不公平是天造地設的嗎？是命運註定的嗎？遝是可以用人的力量來改善的呢？ 
　　假使你相信這不是命運註定，而可以用人的力量來改善的話，那末負這改造責任的人是誰呢？ 
　　你一個人自然沒有這偉大的能力，但是你一個人却不能沒有這副救世的心胸。 
　　每個讀報的兒童，懷着這一些救世的大願，以本身爲出發點，自立立人，己達達人，由民族復興，進而至於世界的改造。使未來的元旦，一切的兒童都快樂着，歡呼着，如登春陽之臺。 
　　這樣的世界，纔是合理的人類的世界！ 
　　這樣的元旦，纔是普天之下同慶昇平的元旦！ 
[從今天起開始寫日記] [  惟經]  
　　兒童年」，「兒童國貨年」，「兒童××年」，一年一年又一年，在這一年一年中，我國究竟幹了些甚麽？小朋友們，你們可曾這麽想過麽？ 
　　「已往種種，譬如昨日死，未來種種，譬如今日生」，去年元旦日，或許大家都這麽想過的，而且或許都曾在去年元旦日，很興奮地要在未來的一年中，大大地對於各方面，都努力一下。但是在去年一年中，除了一天一天的混過去，除了在年齡上，增加一歲之外，有一些甚麽努力的成績，可以吿人呢？今天又是元旦日了。今天是民國二十五年的元旦。我希望小朋友的努力目標，不要太高太大，不要希望做一個一舉手，便能立致國家於富强的大英雄。我所希望於小朋們的，在跟着今天而來的一年中，幹一件很小，很簡便易行的事，------每天寫幾行日記。 
　　我在這裏所提倡的寫日記，小朋友們，是和你們在學校裏所寫的日記，稍有些兒不同。例如「今天跟着哥哥逛大世界」，今天姑母來，給了我一匣糖菓，二件玩具」，「鄰家的阿毛，今天因不肯讀書，給他母親打了二下「等等，是一概不用的。我希望小朋友們所寫的日記，　讀書的筆記。如古昔賢哲的言語，行爲，只要是有利於國家，社會，家庭，個人之中的一項的，都記下來。　讀報的筆記。從報上讀得各國的兒童，或是名人，幹出了一件有利於社會人羣的事情，便記錄下來。再如某一國的政治如何，某一國的經濟如何，某一國的生產如何，以及我國的政治，經濟，生產，敎育，以及國貨洋貨的輸出入如何，都一一撮要的記錄。　生活的筆記。如目見的。或耳聞的父兄師友所幹的合理的或不合理的事，或自己所身歷的合理或不合理的事，或在校中，家中，街上所見的勇義的故事，或不平的事件，都一件件的記下來。 
　　每年三百六十五天中，一天都不間斷的記着，閒下來時，自己翻着，瞧着，自省着，已往種種，如在目前，便可以已往的一切，作爲未來的生活的南針。 
　　今天是二十五年的元旦日，我希望小朋友們，從今天起，一天都不停的寫日記。 
[新年來到] [  朱白丁]  
　　爆竹一聲高， 
　　新年來到， 
　　着新衣，戴新帽， 
　　攙着弟妹街上跑； 
　　嘻嘻哈哈樂不了！ 
　　莫忘掉，莫忘掉， 
　　災區裏的同胞， 
　　飢餓寒冷眞難熬。 
 
[苦悶的新年（漫畫和兒歌）] [  黃寄萍作歌　張友鑑繪圖]  
　　說明　（兒歌） 
　　　國旗飄！國旗飄！ 
　　妹妹看得哈哈笑， 
　　回家見哥哥， 
　　報道新年眞熱鬧！ 
　　　哥哥在家不快意， 
　　妹妹覺得眞稀奇， 
　　嘻嘻哈，哈哈嘻！ 
　　我們去行慶祝禮。 
　　　妹妹年小不知道， 
　　只知快樂與逍遙； 
　　你看地圖變了色， 
　　國土漸漸地縮小； 
　　我們要做中國人， 
　　同心努力從今朝！ 
　　　國難於今四年多， 
　　大家因循與蹉跎！ 
　　莫再袖手長歎息， 
　　齊心收復舊山河； 
　　我不從軍上前綫， 
　　國亡永遠做人奴！ 
　　　妹說哥哥有志氣， 
　　祝你前程千萬里； 
　　同聲唱個從軍歌， 
　　直搗白山與黑水， 
　　要聽舉國共歡呼， 
　　慶祝來年新世紀！ 
[申報徴求「兒童志願文」的總報吿] [  黃寄萍]  
　　賀年的話 
　　今天是民國二十五年的元旦，照例應該寫一篇祝賀的文章，上對國家下對同胞，說一番希望的道理；但是仔細想想，這種文章，實在太空洞，太幻想了。我們年年做這套例行的事，而國家一年不如一年，到如今，强鄰壓境，當局束手無策，國格掃地，成何世界！諸位小朋友，你們是未來的主人翁，要是照這樣下去，恐怕到你們成人的時候，不知要到什麽境地！不吉利的話，在新年本是不該說的，但對於親愛的小朋友，「心所謂危」，不能不說老實話啊！話要說轉來，國勢旣如此危急，萬分希望小朋友們，從根本上着想，加緊努力，各謀救國之道，引「多靴興邦」的古訓，以自慰自勵。下面只就本題報吿本報徴求「兒童志願文」的經過： 
　　（一）徴文始末 
　　本報徴求「兒童志願文」的動機，巳在去年雙十節專號上發表過了。當時定應微的期限爲四十天，------十月十一日至十一月底，------我爲便利統計起見，劃了一張紀錄表，把收信數目逐日記載，最初每天收二三件，十數件，四五十件，最多超過一百十六件，而每件之內，或一二篇，或五六篇，最多三四十篇，合在一起，所以四十天之內，收信二千餘件，而文稿統計在三千篇以上。截止之後，依然紛紛寄來，可是照章便不再收納了。這次應徵的兒童，近者江浙兩省，遠至雲·貴·川·康·邊陲各省，可說普遍全國；而遼·吉·黑·熱四省失地，也有不少，可惜都是從平津寄出的，他們是有家歸不得的難童，我們更表示十二分的同情。十二月一日起，開始閱稿，十五日閱畢，二十日公開評判，二十二日判定名次，照章於今天揭曉。 
　　（二）評判情形 
　　關於來稿的評閱，確是很費力的事；因爲總數有三千餘篇，每篇平均約四百字，統計全部爲一百二十萬字，逐篇評閱，自然很費功夫的。爲劃一標凖，事實上不能山幾個人閱稿，於是推定我一人先看，我於十一月一日起，整天工作，每天大的看兩百篇，費半月光陰，纔完畢初步工作。我把錄取的稿件，分作（甲）（乙）（丙）三等，選定甲等十八篇，乙等一百零五篇，丙等三十二篇，照章取一百十八篇，餘三十七篇作爲備取。這些稿件，交給周瘦鵑先生二决評閱，又仔細地看了一遍，抽出備取的三十七篇，他的意思，等次請陳鶴琴。陳選善·周夢熊·胡仲持四先生决定，經四位先生最後審閱，把第一獎至第四獎的十八名都判定了，其餘第十九名至第一百十八名，是以投稿先後爲次序的。此番評判來稿，我們自信始終很愼重，深知三千餘位小朋友寫作的苦心，怎麽能辜負了呢？可惜獎額有限，不能盡量錄取，覺得很抱歉的 
　　（三）種種分析 
　　這三千餘篇稿件之中，合於應微辦法的十之七八，不合手續的也有十之一二。籍貫以江蘇省爲最多，浙江安徽次之；年齡大都自十一歲至十五歲，以十四歲的最多；年級以六年級爲最多；文理都很通順，思想很切實，書法也很淸秀。我覺得許多小朋友們，將來都是很有希望的新國民。 
　　（四）一般志願 
　　小朋友們的志願眞不錯！我曾把一般的志願都記下來：如科學家，敎育家，工程師，飛行家，軍事家，醫學家，農藝家，政治家，外交家，礦學家，救國的戰士，健全的國民，女子方面，平時願做賢妻良母，戰時願做前方的護士。他們的意思，是說只有科學可以復興中國，興敎育可以救中國；擴充航空充實國防可以紓國難；發展農藝，開採礦產，可以裕民生；......這幾種志願，的確是中國所最需要的。我希望小朋友們，都該抱定此志，堅决實行，以盡國民的天職。 
　　（五）特殊意境 
　　這次徵文，我們認爲最滿意的，便是無論那一篇文字，都有愛國情緒的表現，如主張科學救國的解救國難的；恢復失地的；復興民族的；批評現實的；說得很透澈，很懇切，可見現在的兒童，部有國家觀念，愛國思想，不像以前茫無所知了。還有許多兒童，寫着很幽默，諷刺，滑稽的文字，可以證明國人對於現狀，尤其國難四年來沉悶的局面，巳有全國一致的覺悟。這三千餘兒童之中，幸運兒究屬少數，而災難交迫的苦兒，實居大半。他們字裏行間流露的，如喪父母的，遇天災的；貧苦的；遭兵匪之亂的；故鄉爲敵騎蹂躪的；受非法欺侮的；那種不幸的苦難，令人讀之心傷！ 
　　（六）道歉 
　　我們很抱歉三千餘篇稿，倒有二千八百餘篇割愛了，請諸位原諒，不要灰心，本館預定以後每年舉行一次徴文或測騐，諸位得獎的機會正多，不必斤斤於一時的得失，再會吧，小朋友們！ 
 
 

Page 12

 
 
電信特栞 
[電信界之新希望] [  楨]  
　　西諺云：「希望者事實之母也。」無論何人，均有某種希望，能達到某種希望，則心滿意足，超過某種希望，則喜出望外。元旦為一歲之首，春臨冬盡，除舊布新，社會形態，具有無限新氣象，人生意義，具有無限新希望。故元旦之辰，吾人欣欣然有喜色而相賀者，祝一年希望之圓滿也。 
　　電信為國營事業，値此新年元旦，就國家意識與事業意識而言，對於今年---一九三六年---前途，均有莫大之希望。蓋電信事業與國家機構關係最鉅，苟國家存在，發生問題，皮之不存，毛將安附？電信事業，將同歸於盡也。茲將吾人今年之希望略述如左： 
　　甲·對於國家方面者 
　　　希望鞏固世界和平　自東省事變發生，東亞和平，已受威脅，自義阿戰爭發生，世界和平，更經搖動。默察國際風雲，日趨緊迫，世界大戰，卜在今年。我國位於東亞，實逼處此，國人酷愛和平，殆成天性，和平未到完全絕望時期，决不放棄和平。苟和平一旦破壞，國際電信交通，首遭蹂躪，種種損失，不堪設想。 
　　　希望國內政局安定　欲成現代國家，必須從事建設，惟建設之先，必須政局安定。試觀國內各種建設事業稍有成績者，何莫非近年小康之賜。尤以電信建設與治安有關，苟政局不趨安定，則官電增多，商電减少，營業大受影響。他如割斷電桿，佔用電綫，干涉電政，均為軍閥時代常演之怪劇。現在中樞組織，堅固有力，國內政治必有澄淸之望也。 
　　　希望國家經濟發達　自銀價問題發生以來，我國金融，大受紊亂，經濟恐慌，達於極點！幸我政府採取有效辦法，實行通貨管理，籌碼增多，經濟頗呈活潑，各種產業部門，均有向上趨勢。產業振興，則利用電信者必多，利用者多，則事業日趨發展矣。 
　　乙·對於社會方面者 
　　　希望政軍當局維持電信　電信為傳達政軍消息之利器，需要甚切，而利用之時須照定章辦理，莫可或濫。近來年關於取締私事官電，取締電桿搭掛軍用話綫，均得軍事當局之帮助，而收相當之成效。至於政軍機關發寄電報與租用電話，尙有未照章付費者。過去已矣，嗣後希望政軍機關應付電費，一律如數照付，使電政經濟上有所調濟，方可從事建設也。 
　　　希望社會人士通力合作　電信為公用事業之一，須得社會人士之合作，然後有所改進，故調整公衆之關係，為交通部施政之方針。社會人士，對於電信，有何意見儘可切實陳明，或吿知業務稽查員，電政當局，無不虛誠採納。自業務稽查制度實行，已得公衆良好印象，吾人希望進一步切實合作，則電信設備，方足以滿公衆之望。 
　　　希望企業家組織電料工廠　查我國電料，多係舶來品，利源外溢，每年不下數百萬，且一旦國際戰事發生，來源斷絕，電信交通，有立刻停頓之虞。現在交通部規定對於國貨電料，儘先採用，奈以質量均缺，供不應求。希望各企業家今年投資建設電料工廠若干所，直接發展國內工業，間接維護電信交通，一舉兩得，何樂不為！ 
　　以上所陳，對於國家方面者，係一般希望，對於社會方面者，係個別希望，均與電信事業，有切身關係。今年如能一一實現，電信前途，實利賴之。至於本刋同人，希望社會人士不吝賜敎，則企禱有日，不僅今年元旦始也。 
[民國二十四年之國際電台] [  哲夫]  
　　交通部國際電台自成立迄今，已逾五稔，所有該台籌建經過，以及營業設備擴展情形，經已分誌本刋民國二十三，二十四兩年元旦特刋。該台經交通部四年餘之慘淡經營，規模大具，自民國二十四年起，更切實充實設備，改進業務，俾新興之我國國營國際電訊業務克臻昌明懿媺之域。茲屆民國二十五年獻歲之辰，爰將該台過去一年之事業晋展概况，分述如次： 
　　　關於業務之改進者 
　　增闢通報電路---國際台通報電路，在民國二十三年前，原有香港，馬尼刺，爪哇，西貢，舊金山，柏林，巴黎，日內瓦，莫斯科各處，二十三年內，先後開放倫敦東京兩路，於是世界名都巨邑，均可通達無綫電報。但交通部為擴充我國國際通信業務起見，對於國際台新電路之籌闢，仍努力規劃，二十四年一月，羅馬電路正式開放，於中意間通信，遂益形迅捷，至其他擬闢電路，亦經陸續試騐通報，已闢電路，並經依照報務繁忙情形，增調收發報機工作，通信速率，亦較前大增。 
　　提高轉報速率---我國國內各地，拍往國外電報，為數甚多。此項電報向由上海電報局有綫無綫兩報房接轉，該局報房與國際台報房間，裝有專綫，傳遞向甚迅捷。嗣交通部為减低此項轉遞時間，益求精進起見，特在上海電報局報房，及國際台報房，各裝複鑿機多部，俾國內重要各局，均得與國際台用通號直接通報，實行以來，非特省時，抑且更形凖確，內地民衆，咸稱便利。 
　　郵局代收電報---自交通部實施郵電合作辦法以後，滬上各郵局均代收國際無綫電報，在實行之初，暫以現金電報為限，嗣為便利各界記帳發報起見，自二十四年四月一日起，凡持有國際台各項記帳簿之發報人，均可向就近郵局拍發國外電報，各界向郵局拍發此項電報者，因之較前特增，無不稱便。 
　　機車接取電報---自滬上各郵局實行代收國際無綫電報以後，各界已甚感便利，惟上海市區遼闊，有時不免仍有不便送往郵局發報者。如遇此種情形，發報人均可用電話通知國際台派人往接電報，此項接報事宜，向由國際台報差辦理，惟報差對於計算報費，收取銀錢，都不諳熟，故所接電報，只得限於記帳各戶。自二十四年起，國際台特購備機器自行車，並特設專員數人，一遇電台，立卽駕車馳往接報，有如商店之電話購貨，顧客雖足不出戶，亦可與國外隨時通信矣。 
　　厲行正誤校對---交通部因有鑒於電文正確性關係之重要，前於二十三年底，特准國際台招雇校對電報生三十名，由該台積極訓練，担任校對電報工作，無論來去轉各種電報在收到或發出後，立卽校對一遍，設有錯誤，不待關係人之查詢，立卽通知更正。此項辦法，實行一年，收發報人對於電文上之查詢，已見銳减，社會人士對於國際無綫電報之信仰，於是益堅。 
　　推行稽查辦法---交通部為廣徵電報用戶對於電報局台之意見，以便益求改進起見，前曾令飭全國各局台設置業務稽查員，担任對外電報業務上一切稽查事宜，而於國際台經轉之國際無綫電報，允為注意，至於來去電報經過內部各項手續，國際台內各部份，亦按步校核，萬一有誤，卽可立加更正。自二十四年起，國際台為嚴密此項對內稽查工作起見，更加設報務稽查員數人，專任一切報務上稽查事宜，國際報務，因以益見精進。此外該台對於投送各地來報，前經添雇報差，嚴限投送時刻，自二十四年起，又奉交通部令，特設稽查報差數名，專任稽查報差送報工作。凡此種種，皆為求業務之改善，亦卽謀電報用戶之便利。 
　　廣播業務消息---交通部為使各界明瞭電報章則及設施起見，特制定電信業務廣播宣傳辦法，令飭全國各重要局台分別推行。國際電台以國際無綫電報係屬新興事業，允宜有宣傳週知之必要，爰遵部令與部轄上海廣播電台洽定，按日作數决播音，舉凡各種新章則之施行，報價之更改，以及其他業務消息，均於此項播音中宣佈。 
　　印發電報用品---國際電台前為便利各界明瞭國際電報情形起見，曾印發小冊一種，月出一期，中英文俱備，各界函索此項小冊者甚多，該台現又為謀電報用戶之便利計，特製就關於電報上印刷用品，如各種大小式樣之去報紙，查訊電文紙，拍報用信封等等。用戶如有所需，可隨時電話通知索取。如經洽定月需數量，該台並卽按月寄送。以期兩便。 
　　　關於設備之充實者 
　　裝設無綫電話機---交通部向英訂購之無綫電話機件，於二十四年春間裝運到華以後，卽由國際電台着手裝設，於五月間完工，嗣卽開始較騐，並與倫敦，東京等處試騐通話，成績甚佳，本年二月間卽可正式與國外通話。至國內無綫電話亦已由該台裝置完成，一俟漢粵兩地試騐戰事，卽可開放商用。 
　　增裝高電力調幅器---國際電台眞如發報台亞爾西愛式發射機為適合報話兩用起見，卽於民國二十四年秋間，向美訂購高電力調幅器一具，一俟裝運到滬，卽可裝設，以後該機通報通話，可以兩用，效率大增。 
　　增建收發信定向天綫---長距離通信之迅捷，與定向天綫有密切關係，故國際電台為增進電報效率起見，於二十四年間增建完成定向收信天綫四座，定向發射天綫一座，而正在興建中者尙有定向收信天綫四座，定向發射天綫二座，不日亦可以完成 
　　校騐各台週率---近年來短波通信發達，全世界電台數量，增加甚速，致週率分佈日密，於是週率之穩定，遂成一重要問題，而精確之標準測波器，尤為各大電台主要設備之一。國際電台之標準測波器，自二十四年內裝竣使用以來，除每日測量本台各發射機週率外，並應環境需要，隨時校騐各國外電台之週率，一遇干擾，是非立斷。最近併奉交通部令，測定全國各電台之週率，此後國內外各台週率，當可有所準繩矣。 
　　製造無綫電機件---國際電台於二十四年內曾奉令製造國內通信用五百華特無綫電發報機三架，一瓩發報機三架，各發報機均係採用恒溫控制主振器，故週率較為穩定，可適高速度發報之用，除第一及第二兩機業已完成，運往北平等處裝設外，其餘正在試騐及製造中，不日均可工竣。 
　　上述各節，係國際電台在民國二十四年一年中事業之犖犖大者，本年二月國際無綫電話卽可正式開放商用，此項世界嶄新事業，我國已能步武建設，足徵我國交通當局具有迎頭痛趕之精神。尙望該台員工秉此精神，繼續努力，俾事業精進，日新月盛，明年元旦，得有更著之懋績，由本刋舉以報吿國人也。 
[交部改善一電發寄數處辦法] [  淸華]  
　　---請各機關擬稿員譯電員注意--- 
　　一張電報同時發往許多的地方，事賞上本來有的。例如中央政府對各省發出緊念的命令，或是外交部對駐外使領發出訓令，都要同時發寄許多電報，這些電報的電文往往都是相同的。不過照例這許多電文相同的電報，每一個電報只能寫上一個發往地名，和每一封郵信只能寫上一個收信地名一樣，這是一個很淺顯的道理，誰都容易明白的。但是實際上我國政軍機關所發的官軍電報，每一張電報往往會寫上三個五個以至幾十個地名和人名，原因無非為省却多抄幾遍電文的手續，但是電局收下後，要多費好幾倍的手續，有時還要發生許多弊病。這裏我先把一電連寫許多地名的弊病列舉出來： 
　　一、挨路拍發難免延擱　電局的綫路四通八達，一張同時發寄數處的電報，要是每一地名分寫一份，電局可交東南西北四路同時發出，毫不延擱。要是許多地名寫在一份電報上，那麼電局祗能先交東路發出，再交南路西路北路挨次發出，假定每路拍發要費五分鐘，最後一路發出的電報，就要躭擱十五分鐘，實際上上海南京等電局的綫路，多至二三十路，要是收報地名很多的電報，最後一路發出的電報，延擱的時間更多了！ 
　　二、忙中漏發　每電祗寫一個收報地名，旣簡單，又顯明，電局人員當然不致漏發但是一電寫上二三十個地名人名和住址，就不免繁雜混亂，偶一疏忽就難免漏發一處，等到發覺，再行補發，就不免誤事了。 
　　三、誤會漏轉　電局綫路並非一律直達，如距離太遠，就須經過中間局的轉遞。如一電寫上子丑寅卯等許多地名，甲局照例應拍發子丑兩處，但因與丑地綫路阻斷，所以只發子地一處，同時乙局照例祗須拍發寅卯兩處，但因甲局與丑地綫路阻斷，丑地亦應由乙局轉發，惟乙局尙未接到甲局與丑地綫阻的公電，所以仍舊祗發寅卯兩處，於是丑地就不免漏轉了。電局的綫路情形很複雜，這不過舉一個簡單的例子罷了。 
　　四、重複轉送　照上面舉的例，要是甲乙兩局，不問綫路情形如何，大家往丑地，就不免重複，所以常有同一電報送交收報人在二三次以上者，不但電局多費工料，而且容易起引收報人的誤會，以為電局辦事糊塗，其實一張電報上地名太多，甲局發到乙局和丙局，乙局收到後，以為甲局還沒有發弊病電局也曾想許多方法去避免，但是總不能完全免掉。 
　　五、傳遞遲慢　一張電報上寫了甲、乙、丙、丁、戊等許多地名人名和住址，發往甲地某甲的電報，也同時連帶了乙、丙、丁、戊、等地名人名和住址一起拍發，拖泥帶水，豈不麻煩費事，越是地名多，打起來越慢！ 
　　六、多耗電費　許多地名人名連在一起的電報，電局計算電費時，仍照每一地名作一份計算，不但沒有便宜，反因每電都把許多地名人名的字數算在裏面，電費吃虧很大！我們常看到一張電報，電文不到四五十字，地名人名和住址的字數，倒有二三百字，結果每份電費一律照二百或三百多的字計算，不是吃虧得太不値得嗎？ 
　　以上說的六種弊病，都與發電人有切身的利害關係，給予電局的業務上的困難，自然很大，所人交通部最近擬訂一種「同文電報發寄辦法」，目的在保障發報人的利益，和避免業務上的錯誤。該項辦法的要點如下： 
　　一、同一電文發往數個收報地名的電報，每份祗能寫上一個收報地名，就是發往十處的電報，應該分寫十份。但是為减省發報人的手續起見，電文祗要書寫一份，其餘九份祗須寫上收報地名和人名住址，電文欄內祗要註明「電文與發致某處某人電報相同」，不必每電都抄電文，手續也很簡單。 
　　二、如係發致各省市或多數人的通電，要收報人知道收到的電報是一張通電，也不必全把許多地名人名寫在一張電報上，只要在收報地名以前加註「通電」二字，電局就會另加一種標識，使收報人知道。 
　　三、非通電而欲收報人知道該電同時發致某處某人者，可在電文內叙明「除分電某某外」等字樣，不必將地名人名寫在電文之前。 
　　四、一電發致數人在同一地方者，可照分送電報辦法，在地名以前加註「分送若干份」字樣，不必照同文電報例分作數份發寄。 
　　以上辦法，已經交部呈由行政院轉呈國民政府通令各機關，自二十五年一月一日起實行。希望各機關擔任擬電稿或譯電工作的人員，預先加以準備，如能將常發之地名人名預先用印電紙分別寫好，臨時只要抄譯一份電文，檢出幾份寫好的印電紙，就可交與電局拍發，那就省事而又迅捷了。 
[過年] [  逸仲]  
　　千遍，萬遍， 
　　年鑼敲鬧着的調兒， 
　　花砲的星星， 
　　追着鄰孩天眞的童心。 
　　香噴噴地， 
　　隔璧飛過來年糕的味兒， 
　　殷勤勸飲，輕盈的語聲， 
　　充滿着團聚的歡欣！ 
　　關山阻隔了融洩的家庭， 
　　淸冷的屋子，空守着硯水結冰！ 
　　孤寂凝凍了旅人的心， 
　　溫慰，親近，何處追尋？ 
　　驀地聲聲剝啄， 
　　傳來家中的一紙賀年電報， 
　　每一句話兒分外的溫存， 
　　今朝啊，至少也念上千遍萬遍！ 
　　畢竟是科學的功效， 
　　遙遙的情意瞬間遞到， 
　　凍筆下擠住了萬千句話語， 
　　倚門的人兒巴望我的回報。 
[一年來長途話綫之擴展] [  驛]  
　　在敎育尙未普及之我國，長途電話之需要，實較電報為殷切。益以各地市內電話日漸普遍，長途話綫之接通，更為國內通話之急務，過去交通當局對於電報綫路之敷設，雖已略具規模，但長途話綫，寥落可數，國內主要都市，尙未能連絡通話，殊為電信交通一大缺憾。交部有鑒於此，茲有建設九省長途電話之計劃，以連絡國內主要都市為目的。一年來努力進行，已有京蕪，濟津，濟靑，京銅，滬通，鎭淮，溫福，厦福，巴成，及巴貴等綫路之完成，茲將各綫通話概况，略述於後，幸讀者注意焉。 
　　一、南京至蕪湖　南京蕪湖間本有鐵話綫一對，施行交叉，開放電報電話同時通信，惟該路話綫因與滬漢，京漢等報綫併桿架設，故每遇報綫發生障碍，輒將話綫開放通報，停止通話，頗為社會人士所詬病。現於京蕪間添設銅綫，開放通話，而以原有之鐵話綫一對開放京蕪間之當塗，太平，江寗鎭，板橋鎭等處通話，以免擁塞。 
　　二、濟南至天津　濟津間本亦有鐵話綫開放通話，惟因區間各局過多，通話不免困難。查平津及濟靑間均已用銅綫通話，濟津間話綫亟須改用銅綫架設，以資連絡，該段銅綫，經交部之督促，已於本年五月間完成。至區間各局仍在鐵綫上通話，以資疏通。 
　　三、濟南至靑島　濟南靑島間本有銅話綫兩對，一為開放濟靑問直達通話，一為開放區間各地通話，茲以濟靑間話務繁忙，通話時感擁塞，特於濟靑間增加話綫兩對，改以兩對開放濟靑直達，一對開放濟南張店濰縣靑島四處區間通話，另一對開放沿綫各地通話。 
　　四、南京至銅山　京銅間本無直達話綫連絡，現亦經架設銅綫，開放南京蚌埠銅山連絡通話，至京銅間之宿縣，臨淮關，明光，滁縣等處通話，則利用報綫兩條，施行交叉，開放報話同時通信。 
　　五、上海至南通　滬通間因商業上之關係，電信交通極為重要，交部現於該兩大都市間架設銅綫一對，沿途並引入無錫，開放滬錫通三地連絡通話。 
　　六、鎭江至淮陰　鎭江淮陰間本亦有鐵綫通話，惟因區間局處太多，通話時感擁塞，交部為改善起見特於鎭淮間架設銅綫一對，開放鎭江高郵江都淮陰等處通話，而以原有之鐵話綫，開放區間通話。 
　　七、福州至永嘉　福州永嘉（卽溫州）間本無電綫連絡，卽電報亦須由他路轉遞，不便殊甚。為便利福永間通信起見，特架設銅綫一對，開放通話，並以該路話務，尙未十分發達，故沿綫之福鼎，福安，羅源，琯頭，馬尾等處亦均在該綫上連絡通話。 
　　八、福州至厦門　福厦間現已架設銅綫一對，開放通話，惟以沿綫各地太多通話時威阻擾，交部現正計劃將福厦間第一及第三報綫施行交叉，開放區間各局報話同時通信，而以現有之銅綫一對開放福州晋江厦門三地連絡通話，以免擁擠。 
　　九、巴縣至成都　巴縣至成都向無話綫連絡，嗣因當地商業上及軍事上之關係，現經架設銅話綫一對開放通話。 
　　十、巴縣至貴陽　巴縣至貴陽本無直達話綫，為應付當地軍事需要計，亦經架設銅綫一對開放通話。 
　　以上所述，均為幹綫之建設，至支綫方面，現均利用電報綫開放報話雙用，一年來亦擴展甚多，容當另文記述之。 
[車站郵電代理處之實現] [  仲賢]  
　　鐵道交通兩部為謀便利旅客通信並使整個國營交通事業密切聯絡起見，曾有創設全國各鐵路車站郵電代理處之計劃。雙方商定先就京滬滬杭甬兩路之南京下關·鎭江·常州·無錫·蘇州·上海北站。上海南站·嘉興·杭州城站等九站先行試辦。俟將來辦理著有成效，再行逐漸推廣，以期普及。惟以車站郵電代理處設施，在我國尙屬創舉，且事關鐵路·郵政·電報三項，不但交通部本月所轄郵電兩局必須自相聯絡，卽與鐵道部主管之鐵路管理局，亦應通力合作。此事由三方交換意見，業經决定，並由上海電報局派員會同上海郵政管理局及京滬滬杭甬鐵路管理局三方代表，自上海出發親走兩路沿綫各站察勘各該車站設置郵電代理處之地位並規定開放營業時間，略述如次： 
　　　南京下關站　郵電代理處卽設於車站問訊處內，由車站在前而玻璃漆書「郵電代理處」等字，以資標識，該代理處之地位頗為衝要，且為出入必由之路。旅客如欲發電寄信，極易尋覓，至為便利也。又該代理處除星期及例假日收售郵伴電報及公用電話概照郵局規定之假期辦公鐘點辦理外，平時係晝夜開放營業，並無限制。 
　　　鎭江西站　該站本已設有公用電話零售處。路郵電三方以該零售處設於售票處旁邊，旦靠近月臺，地位甚佳。故將該處原有地位加以擴充，改組為郵電代理處，營業時間八時至二十四時。但星期及例假日，除報話仍可照常收售外，所有郵政信件，照郵局假期辦公鐘點內收寄。 
　　　常州站　該站郵電代理處係設於車站電報房內。該代理處一面有窗臨月臺，一面有門近售票處，兩面均設有窗口，以利營業。營業時間，並無限制。星期及例假日之郵伴，照郵局規定鐘點收寄。 
　　　無錫站　該站郵電代理處設在月臺之旁，為旅客出入要道，地位甚佳。營業時間係自七時起至二十一時為止，星期例假日之郵件，係照郵局辦公鐘點辦理。 
　　　蘇州站　查該站亦已設有公用電話零售處，現由車站設法將原有地位擴充改為郵電代理處。營業時間自八時起至二十二時止。 
　　　上海北站　該站郵電代理處卽設於原有之電報房內，地位頗佳。營業時間並無限制，星期及例假日郵件照郵局辦公鐘點收寄。 
　　　上海南站　該站所設郵電代理處係由路局設計裝修並由上海電話局派話務員駐站値守。其營業時間，八時至二十四時。 
　　　嘉興站　該站特將原有站長室騰讓，以供設置郵電代理處之用。並在月臺上及售票處兩面開窗以便接近公衆。營業時間與上述各站大致無異。 
　　　杭州城站　該站所設郵電代理處在車站電報內靠近月臺及售票房，兩面均有營業窗口，極為便利。營業時間並無限制。 
　　上述各車站郵電代理處為便利外僑起見，均已在名牌上加註英文名稱：「Postal　and　Telegraph　Agency」等字樣，一切設備頗為周到。今日業已開始營業。從此中外旅客臨行時如欲發電寄信或與親友通話，隨時均可就近前往郵電代理處接洽，所需郵資電費均照郵電兩局定章核收，並不額外加收任何費用，此項便利旅客之設施，適於元旦觀成，新年新猷，殊堪為交通事業前途賀也。 
 
 

Page 13

 
 
   
 
 

Page 14

 
 
   
 
 

Page 15

 
 
 
[一年來之江蘇民政] [  余井塘]  
　　井塘綰蘇省民政，時逾年半。茲値新年，謹檢討過去一年之成事，且為將來之策勉，略舉十端分述如次。 
　　一，確定各縣中心工作　本省年來疊受水旱巨災，欲圖振衰起敝，頭緒紛繁，悉心探研，知非熟審地方實際需求，確立中心標準，不足以赴事功，特於二十四年五月通飭各縣就人民之需要及財力人力所能勝任者，依照會計年度，造具二十四年度中心工作實施大綱，並明定「具體辦法」「實施程序」及「工作進度」，統限六月一日以前呈候核定飭遵，其已設專員公署所屬各縣，槪呈由專員核轉，俾作初步審查，附具意見，以備省廳採酌。截至九月底止，先後據各專員各縣長呈送大綱及審查意見前來，先經分送各廳處予以審核，再由本廳彙案核定，指令依照，循序推行，其未列入二十四年度預算及與預算不符，或非地方切急需要，且為財力一時所不能勝任者，概予刪除，並為便於考核成績計，八月間通飭各縣於逐月造具工作報吿時，應依照核定之中心工作將經辦情形分列詳報。於是府廳監督上之效用，較前得益臻嚴密，而縣政設施亦有標準可循矣。 
　　二·增加縣行政經費　縣政府為推行一切縣政之樞機，而經費與人事之支配，適應與吾，關係於政令之推行至為深切，年來各縣政務殷繁，佐治人員額數旣感不敷，而餼廩又感微薄，在在足以影響事功，爰斟酌各縣實際需要，將佐治人員額數重行釐定，待遇亦略予提高。因之各縣行政經費，較前略有增加，計一等縣月增一百十六元，二等縣月增一百二十元，三等縣月增二百三十元，提經省政府委員會議决通過，自二十四年度起通飭施行。縣行政組織旣經充實，縣行政效率自可隨之增加矣。 
　　三·實施保甲敎育　本省於二十三年四月决定舉辦保甲，全省六十一縣，除江寗自治實騐縣外，所有保甲編查工作，業於二十四年七月先後全部完成，其須繼續進者，厥為保甲敎育之實施。質言之，即訓練保甲制度下之鄕鎭保甲長及人民便明瞭保甲之眞諦，俾收運用之實效。經訂定鄕鎭保甲長各項訓練辦法，鄕鎭長訓練由行政督察專員負責辦理，其未設專員各區，由本廳直接辦理，保甲訓練由各縣縣長負責辦理，甲長訓練由各區區長負資辦理現六十一縣之鄕鎭長，共計八千零六千六人均經分別訓練完畢，全省共六萬八千三百六十保，已辦保長訓練者計五十七縣，已受訓之保長共六萬四千零七人，全省共七十一萬七千七百八十六甲，已辦甲長訓練者計銅山等十縣，受訓之甲長共十四萬八千六百零七人。自經分別施訓以後，各鄕鎭保甲長，於保甲意義以及政府現行法令均有相當了解，似此保甲敎育之普及，對於保甲制度之進行誠多裨益。 
　　四·運用保甲制　保甲制度果能運用盡善，實為推行政令發揚民力重要機構，惟推行伊始未能責以煩重工作，誠恐各級保甲人員組織甫成，力或未逮任務殷繁，難期盡善，故提經省政府委員會會議通過。决定暫以(一)防治盜匪，(二)禁烟禁毒，（三）徵工浚河，(四)强迫識字敎育四項，為二十四年保甲運用範圍，通飭各縣遵照。餘俟基礎鞏固，再行酌量推進。目前收效最著者厥為防治盜匪一項，如蘇北之徐淮海等地，匪風素熾，去年靑紗幛起閭閻均能安堵，尤以淮陰區自前次舉行勦匪後，地方安謐，實近年所僅見，保甲運用之效，於此可見其大端。次為徵工浚河，上年度各縣徵工總數達四十萬人，即知築堤防黃，動工集數萬人，而微湖西堤一役，不崇朝即鳩合十餘萬工夫，於兩星期間築成二十里之長堤，工程迅速更可見，保甲制度運用之效能。餘如各縣辦理十地陳報及烟民之查擠，亦多賴保甲以為之應，運用保甲之功，實已灼然可見。 
　　五·整理公安經費　各縣公安經費預算向未確立，流弊滋多井塘視事之初，即以整頓公安為安定社會與發揮行政效率之要途，亟應從確立公安經費預算入手辦理，故於會核各縣地方預算之際，根據統收統支原則，權衡各縣地方治安情形及地方財力，將各縣公安經費妥為支配决定，提經省政府委員會議决通過，分飭遵行。嗣後公安各項經費，統由縣政府直接征收，幷遵照核定之預算，按月發放，公安經費於確定。舉凡向日虛收實支，或自籌自用等積弊，可望革除，初步目的旣達，此後當致力於一經費之充實，以期事業之進展。 
　　六·實施警察敎育　警察人員負執行警政之任務，自須受有警察敎育，方能勝任稱事，故首令各縣嚴加甄別，淘汰老弱，設立長警補習所分期抽調現役長警，入所受訓，復確定各縣警察補習敎育計劃由廳編訂外勤須知等各刋物及術科進度袤，責成所屬各級公安長官切實遵行，嗣鑒於已往各縣分別設立長警補習所，人力財力，均感未充，未免因陋就簡，成效不彰。爰擬集中力量，劃全省為若干訓練區，設立區訓練所，以期訓練效率之增進，此就原有警察實施敎育情形言之。至謀將來全省警政更進一步之發展，當於二十三年秋設立省警察訓練所，招收初中畢業生二百名，施以警管區制敎育，養成刻苦耐勞品學幷重之警察基本人材，二十四年秋季復事擴充，除繼續辦理學警班外，增設警官班招考高中畢業生一百名，施以二年之嚴格敎育，一面指調各縣公安機關現役長警八十名，幷招收曾在警官學校畢業者一百名，設置警官補習班，施以六個月之訓練，現以訓練所名稱已不適用，乃更名為江蘇省警官學校。 
　　七·試行警管區制　警察勤務制度，以警管區制為最易收效，已成不易之論，本廳前為試辦警管區制曾訂定江蘇省試辦警管區制計劃大綱，提經省政府會議通過施行，即於省警察訓練所，規定此項制度為基本訓練，所有畢業官警已於二十四年七月悉數分發崑山縣實地試騐，試行三月，頗著成效。他如嘉定，南匯，宜興等縣，亦先後擇地試行，皆獲有相當成績。現正通槃籌劃，一俟警察敎育逐漸普及，當以此制推行全省，以謀警察實務之澈底改善。 
　　八·整理幷擴充救濟事業　本省救濟事業創行已久，而因循之弊，亦不免積久而滋深，年以來，民生凋敝，窮苦無吿之民，亟待救濟者日衆，而地方救濟機關積習相沿，內容窳敗，匪但積極救濟，未能計劃施行，即消極救濟，亦多有待改進，亟應加以整頓從事擴展，整頓之方，不外從組織經費人事三方面着手。關於組織方面，所有各縣救濟機關性質相同者，槪飭斟酌經濟情形及事業需要，分別裁併籌統辦理以免多所紛岐。關於經費方面，所有基金產業，槪須集中管理，統一支配，經臨各費，務於年度開始以前編具預算，呈廳稽核用杜浮濫，行政費用，務求緊縮至最小限度，以謀事業費用之儘量擴充。關於人事方面，除對於主持人員，嚴加甄別妥愼遴選外，幷隨時加以考核，至各所事業，則力謀敎養兼施，雖老弱殘廢均須授以有益身心之敎育及適當之技能，期能獨立謀諮，以達積極救濟之目的，此項整頓，事先為周路博訪起見，曾於二十四年五月召集全省救濟事業會議，詳加討論，復由廳擬訂實施辦法，通飭遵行，現本省救濟事業，較前已有進步，惟於擴充方面，以本省迭遭災祲，經費籌措匪易，未能一致積極進行。現各縣勉籌欵項，增立院所者，計有溧水，溧陽，揚中，奉賢，川沙，寳山，宜興，泗陽，儀徵，沭助，寳陽等十一院，二十一所。 
　　九·推進衛生事業，自陳主席蒞蘇，對於衛生行政，積極策劃督飭推進，幷創辦醫政學院，造就醫政人材，以為改進衛生行政之準備，本廳年來對於是項事業，一面制定縣立醫院組織規程，嚴定院長及醫生人選，以求組織內容之完善，其未設立縣立醫院之縣份，飭即遵照新頒規程，從速籌劃創辦。如確因經費竭蹶，一時不克成立者，准於戒烟所內附設診療接產兩部，幾經督促，粽計二十四年增設之醫院，有海門，太倉，崑山，淮安，碭山，銅山等六縣，設診療部者計有高淳，吳江，六合，興化，沭陽等五縣，一面復於淮陰設一城區衛生實騐區，鎭江之丹徒諫壁設一鄕鎭衛生實騐區，以為改善衛生事業之初步，而樹全省衛生行政之楷模。現各該衛生實騐區成立將近四月，綜核過去工作，城市實騐區計訂有生命統計暫行規則，私厠所及旅館浴業取締規則二十八種用以改善環境衛生，編撰「衛生週刋」「衛生常識」介紹普通衛生知識，幷指示日常衛生方法，成立衛生委員會，舉辦學校衛生隊訓練，成立母親會，嬰兒保健實騐處，開辦產婆訓練班等工作，鄕鎭對實驗區計有改善環境衛生，成立母親會，衛生委員會，家庭訪問，設立診療部等工作，同時復將省立醫政學院衛生行政科，第一屆畢業生顧甦人等四人，分發至崑山，吳縣，無錫，碭山四縣為衛生技術人員，負各該縣衛生指導之責，以期衛生行政逐漸推進。 
　　十·厲行禁烟禁毒　本省禁烟禁毒事宜，自二十四年九月劃歸本廳接辦以來，時僅四月，綜計辦理經過可値得而言者約有三端，一為舉辦縣戒烟所長甄審，查戒烟所之組設，原為便利烟民之傳戒投戒及調騐烟癮，所長人選，自應嚴加擇別，特於二十四年十月組織江蘇省縣戒烟所長甄容委員會，舉行公開甄審，總計應甄者共五十六人，經甄審合格准予存記者九人，已經委派者五人，現正繼續辦理，二為制定查緝烟毒及獎懲辦法，烟毒查緝工作，關係禁政前途甚巨，特派員分赴各地，專任其事，幷訂定烟毒查辦員服務及獎懲規則，提經省政府委員會通過施行，以資遵守。三為定期舉行烟民自新登記及烟毒犯總檢舉，本廳為厲行肅淸烟毒犯起見，經制定烟毒犯總檢舉辦法，定於本年二月一日起開始運用保甲組織舉行總檢舉，同時幷為恤刑愼獄起見，復經制定烟民自新登記辦法，定於本年一月一日開始准許無照烟民申請目新登記領照，其以前犯罪行為，槪准從寬免予追訴。 
　　以上係就犖犖大者言之。餘如規定統一縣長獎懲辦法，整理自治區域增設政敎合一實騐區，辦理戶口異動查報，整頓倉儲，改編省水上公安隊，檢閱公安員警，油騐船艇，添造巡船，烙印公有槍枝等，均照預定辦法，切實施行。自維譾劣，黽勉以圖，待舉百端，汲深綆短，歲序更新，謹陳敎政，跂予以望開示方來 
[一年來的商標行政] [  何炳賢]  
　　　引言 
　　我國商標行政的歷史雖僅有卅四年，可是從未有商標行政設施而至有商標法的頒布和商標局的設立，從商標局依法掌管商標行政而至註冊商標數字之上而至中國註冊商標數字突過外國註冊商標，------事實告訴我們這一段僅乎三十多年的歷史，已替我國商標行政在各種行政設施中獲有重要的位置。作者負責我國商標行政將及四年，除依照商標法本着公正的態度，和用着敏捷的手腕處理商標的註冊和爭議外，在每個歲序更始，我必定檢討過去一年的商標行政，作成報吿，獻給社會大衆。 
　　民國二十四年在國難依然嚴重和經濟極度不景氣中成了過去，在這一年中，商標行政的推進，尙幸沒有碰着什麼障礙，而且註冊商標的總數是四年來最高的，受理商標爭議案件則為四年來比較少的，不能不說是一種良好的現象。現在把這一年來的商標註冊及商標爭議，分別作成報告，其中所列的統計，因趕着發稿多半是算至十一月二十日為止，這是應得聲明的。 
　　又兩年來社會各方面里視着的修改商標法問題，終於獲得適當解决，經立法院修正的現行商標法在二十四年十一月二十三日，由府令公佈了。作者雖覺商標立法與商標行政不同，可是商標法的修正給予商標行政極大影響，所以這文末尾大略提到商標法的修正。 
　　　商標的註冊 
　　一個商標的註冊，是照着商標法第二十七條先經審定公吿六個月，沒有利害關係人提出異議然後註冊的，所以向商標局呈請註冊的商標素來分成審定商標和註冊商標兩種，註冊商標都是六個月前審定公佈的商標，我們統計二十四年度的註冊商標，因於上述的關係，於是按照商標法施行細則第三十七條商品分類，按這條是把各種商品分成七十項的）可以算出二十四年度的各國註冊總數計中國一九一四，德國三一七，英國二七四，美國二四六，日本一〇〇，法國五九，荷蘭七，瑞士一八，意國一〇，挪威五，俄國三，捷克二，奧國五，瑞典五，菲列賓三，埃及三，丹麥三，西班牙三，澳洲一，希臘四，比國一，坎拿大一，愛沙尼亞一，全年合計是二千九百八十五個，其中我國商標佔了一千九百十四個，數逮註冊商標總數三分之二，外國的註冊商標以德國為最多，計三百十七個，英國次之，美國又次之日本居四，此外法，意，荷，比諸國式數十個，或十個，或僅寥寥一兩個而已。 
　　再從歷年經商標局註冊的中外商標來算一七年是二三〇○個，一八年是六六九一個，十九年是四二〇六個，二十年是三八五○個，二十一年是二四七九個，二十二年是二八四六個，二十三年是二七二九個，二十四年是二九八五個，總計到二十四年止共二八·〇八六個，十七年以前註冊的商標，已悉數包括在內，因為從十七年至廿年，所有以前註冊過的商標，都已依照全國註冊局註冊條例，查騐商標註冊證暫行章程及工商部商標局繼續辦理廣東建設廳移交商標案件暫行辦法等法規，重行註冊過了，十八十九兩年註冊商標數字之所以特別多，就為了包括這種重行註冊商標在內的緣故。 
　　關於審定商標局不准註冊的商標，在二十四年共有三百三十二個，「按這個數目是算至十一月十五日為止的」現在併歷年經核駁的商標統計如下，十七至十九年三六七個，二十年三四〇個，二十一年二三二個，二十二年四〇一個，二十三年四四九個，二十四年三三二個，合計是二·一二一個。 
　　　商標的爭議 
　　為了商標局辦理註冊的商標分成註冊商標和審定商標兩種，商標局依照商標法有權處理 
 
 

Page 16

 
 
的商標爭議案就分成評定和異議案。異議案是對審定商標的爭議，而評定案則是對註冊商標的爭議，這在商標法二十七條及第三十條都明白的規定。異議案和評定案，依法在商標局都有再審的程序，前者名異議再審查，後者名再評定，現在我們論到的商標爭議案件，就是指異議，異議再審查，評定，再評定等四種案件說的。 
　　二十四年至十一月二十日止，經商標局受理的四種商標爭議案共有一百五十件，在近四年中，可說是比較少的。茲更將二十四年受理的商標爭議案件，就其爭議焦點，可分為七種　因商標圖樣近似互爭使用先後者，　因商標圖樣近似名稱相同互爭使用先後者，　因商標名稱相同互爭使用先後者，　爭論是吾公共標章問題者，　爭論商標本身應備具之條件者，　爭論商標有無他人姓名商號者，　審查員以法定職權請求評定註冊無效者照上面所說的可知商標爭議多半是由於商標名稱圖樣的同似問題，由於其他問題的却不多見，商標法第三條規定，二人以上以相同近似之商標各別呈請註冊時，應准實際最先使用者註冊」，因名稱圖樣而起的商標爭議所以特別多，就為了商標法有這條規定的緣故。 
　　上面都是關於受理的商標爭議案件，至於解决的商標爭議案件在，二十四年中（包括二十三年未及解决的案件）經商標局解决的商標爭議案件共有一百五十九件，大別分為中國人對中國人，中國人對外國人，外國人對中國人，外國人對外國人四種。 
　　商標局依照商標法有權處理的商標爭議事件，就是上述的異議評定等四類，而該四類爭議案有一個持定條件，就是被吿的商標必定是經過審定或註冊的，否則商標局依法不能處理。對於未呈請註冊的商標有所爭執，屬於刑事範圍，祇有法院才能審理。不過商標局在二十四年四月以前，對於未呈請註冊的商標被人控告仿冒時，也曾行過發給鑑定證明書，證明被吿商標是否與原吿已註冊商標相近似的辦法，二十四年三月三十日，實業部以商字第三三三四〇號訓令商標局停止發給鑑定證明書。商標局奉令後，隨於四月十七日通吿停辦鑑定，此後商人直接呈請鑑定商標，商標局就不予辦理，但在各級法院方面，自後民國十八年奉到司法行政部通令於受理商標訟案時，須諮詢商標局然後審判，歷年各級法院依這個通令函請商標局鑑定的商標案件，頗不少數，這種法院函請鑑定商標案，在二十四年二十有十四起，以後對於這種鑑定案件，當然是賡續辦理，不受三月三十日第三三三四號部令之拘束的。 
　　　結論 
　　我們已把一年來的商標行政，大致分為商標的註冊與商標的爭議並且將幾種特殊名詞如審定，具議等，都一一加以註釋，無非是想藉此利便一般不甚明瞭商標行政情形的讀衆。又為了趕緊製成發稿的關係，有若干統計是未算足一年的，作者謹向讀者表示歉意。 
　　最後應該說到的還有商標法的修正，這和未來的商標行政有極密切的關係，我們論及一年來的商標行政，自不能忽略了這剛在這年裏解决的修正商標法問題。 
　　修正現行商標法的動機是兩年前已經起來的。在二十三年一年中，國內工商界和商標行政官署都在分頭討論商標法的修正問題。那年年終，商標局把經過四個月長期間討論擬成的修正草案，上呈實業部。二十四年上半年，上海各大報不斷登載關於修改商標法的文章。四月杪，行政院第二一○次會議通過商標修正草案，咨送立法院。跟着立法院便將這個草案交商法委員會審查，在十月三日和十七日，該會曾數度集會審查商標法修正草案，作者本人亦被邀列席的。十月八日，作者更在上海交通大學會見該會主席委員馬寅初氏，交換對商標法修正的意見，問題集中在　商標法第四條的除去；　商標法第三條所謂實際使用，應加「在中國境內」和「並無中斷」的限制；　商標法第一條增加「商標所用文字包括讀音在內，以國音為準」條文；　商標法第十四條擬加「圖樣」二字不加「原有」二字；　商標法第二十七條增加取締審定商標自行變換或加附記的規定等各點，當時彼此意見都很接近。十月三十一日，立法院第三十六决例會通過商標法修正案；十一月廿三日，國民政府以命令公布修正商標法；二十五日，南京中央日報揭載修正商標法全文，其內容要點如下，　舊法第一條增加指定名稱及文字包括讀音的規定；　第三條關於商標實際使用，增入「在中國境內並無中斷」的限制；　第四條全條取銷；　第十四條（修正法因第四條條文的除去，變為第十三條）第三句改為「商標專用權以呈准註冊之圖樣及所指定之商品為限」；　第十八條（條正法為第十七條末一句「抵押三字改為「為質權之標的物」七字；　第二十七條（條正法為二十六條）增入商標局得撤銷自行變換或加附記以圖影射之審定商標的規定；　第二十八條（修正法為第二十七條）增入對前條增加條文所定處分不服得以訴願的規定；　第四十一條（修正法為第三十九條）工商部字樣改為實業部。總括修正的商標法較之原來的商標法少去一條，增多三項，增字四處，改字三處，與修正草案無大出入，相信定能副合各方面的期望。 
　　修正後的商標法雖經府令公佈，其施行尙有待於商標法施行細則的改訂。屬稿時商標局還在縝密硏究施行細則改訂草案中，將來實業部正式改訂公布後，一定是與修正的商標法同日施行的，但那是二十四年以後的事了。 
　　二十五年元旦，於上海 
[民國廿五年元旦吳市長吿市民書]  
　　鐵城忝長本市，茲已四稔；關於過去本市之施政方針，每値歲首，例有陳述。今當二十五年新歲，序幕開展之日，回顧旣往，策勵來茲；循省職守，彌用奮感。爰乘此會，再布誠悃；用期自勵，幷共勉焉。 
　　四年以來，可謂本市設治以來最較艱困之時會。鐵城困心衡慮，堅苦自勵；對內對外，因時因地，凡所興革，頭緒萬端。深賴地方賢達之匡助，全市市民之合作，以及本府各局處同仁之恊力，用是雖於地方多故，財政竭蹶之中，尙能稍有建樹，此誠深用感慰者也。 
　　就時間的階段言，第一年為戰區復興年，是年工作重心，在力圖秩序之恢復，人心之安定；以及災黎之救濟，戰區之復興。第二年為市中心區建設年，時本市元氣漸復，遂遵循總理遺敎，毅然進謀市中心區之漸進發展。第三年為文化建設年，是年工作方針，仍本積極建設之旨，努力於各種文化事業之次第興建。第四年為社會建設年，除繼續建設市中心區外，尤致力於社會福利事業之推進，與强迫識字敎育之實現。雖穩重之士，因深怵於本市環境困難，財力不濟，頗有以暫維現狀為言者；鐵城獨不自量，力排衆議，毅然從事於各種新政與業務之創建。蓋以本市承戰亂之後，瘡痍滿目；非有非常之建設，實不足以恢復固有之元氣；且以本市地位之重要，其復興與發展，自與整個民族復興，國家建設之大業，有休戚相關之聯系；故受命以來，曾未敢一日因循苟安，稍怠其職守。雖力不從心，容有未逮；此心耿耿，固無時不圖本市之復興建設也。 
　　此就縱的時間過程，加以概括說明也；若再就橫的業務種類，加以具體分析；此固有待專門的報吿，茲亦可為簡要之說明： 
　　一、關於復興戰區者------一二八事變以後，滬北一帶，幾成灰燼。當此空前浩刧之後，各項復興工程，卽着手進行。如吳淞區，江灣區之道路溝渠；以及閘北區之寳山路，鴻典路，寳興路，寳昌路，虬江路等，以及其他橋樑，駁岸，交通幹道之修建所費實屬浩繁。而收拾燼餘，救濟災黎，尙不在內焉。 
　　二、關於工務者------四年來之工務建設，尤屬艱鉅，合道路，橋樑，水利，塘工，以及各種公共建築而統計之，所費的近一千萬元之鉅。 
　　三、關於公用者------除給水進步，交通發展以外；滬南一帶自碼頭改良添建以後，使用旣便，並泊日增，凡吃水十四英尺，長三百英尺之鉅輪，均可停泊。此與南市之發展，不無裨益。 
　　四、關於衛生者------鐵城因鑒於市民體格之孱弱，故於衛生建設，亦頗注意。四年以來，除努力戰區消毒及防疫工作外，對於醫院，診療所，戒毒所，衛生試騐所，衛生事務所之建設，亦不遺餘力。總計所費，除經常費一百三十六萬元外，所有建築設備戒毒醫藥各項，當亦在一百四十餘萬元之譜。 
　　五、關於敎育者------本市敎育建設，可分兩方面言之。一曰敎育改造，擬以改造學風，振發士氣，增加國民生產能力為指歸；經於去年指定的欵，幷組織學校建設委員會，負責進行。二曰敎育普及，現正由識字敎育委員會，努力於强迫識字敎育運動之推進，此當已為、市民所其見者矣。 
　　六、關於文化者------上海為全國文化之中心，且係舉世馳譽之鉅埠；惟於圖書館，博物館，運動塲諸種種重要公共建築，迄今猶付缺如，殊不能予市民以心身修養之慰藉。市府有鑒及此，故於財力支絀之秋，特毅然從事建設；抑亦足使各邦人士，來遊本市者，得認識我族創造文化之能力與精神也。 
　　七、關於社會者------社會建設，為二十四年度之主要工作；其中尤以平民新村之建築為其特徵。現代各國都市，僅努力於物質之畸形發展，而於一般平民生活，類都未能兼顧。伏誦總理建國之遺敎，旣以民生為首要；則吾人於大上海計劃建設之行程中，自當於此特加注意。自去歲設計以來，各處建築，尙能如期完工；幷專設平民福利事業委員會，主持其事。冀使本市平民生活，無論物質，精神，智識，能力方面，均能提高；而於新生活運動之要旨，亦擬於此新村環境中，力圖其貫澈焉。 
　　除上述各項以外，他如虹橋飛機塲，龍華飛行港之建造增闢，市保安處之添置；公安行政之改良整飭；市中心區之計劃發展，臨時市參議會之提前成立。凡此種種，或則有利交通，或則有裨於市政；或為確保本市之治安，或為懃謀地方賢達之合作，四年以來，亦莫不積極圖之，雖因此支出激增，財政竭蹶；亦仍力謀挹注，以求貫澈。 
　　惟是本市面積遼闊，非特大上海計劃之實現，工作浩繁；且以屛蔽首都，綰轂南北，其地位之重要，及與中央關係之密切，允超越尋常都市。値茲歲首，繼往開來，果將如何策勵，以負荷此重大之使命，而開始本年度之工作乎？關於此層，除責成各局處，各就其主管業務另定精密專門具體可行之計劃外，茲復擇要舉之如左： 
　　一、積極建築本市農工商高級初級職業學校。 
　　二、積極建築市中心區完善男女中學各一所。 
　　三、就高行眞如陸行漕涇等區，各就環境之需要，積極開關農塲學校四所，使致力於農事之改進，以及集體農塲之實騐。 
　　四、市圖書館，博物館積極籌備，幷確定常年經費正式開幕。 
　　五、市立醫院及衛生試騐所籌劃開辦。 
　　六、添建衛生事務所。 
　　七、改善環境衛生。 
　　八、實施勞工衛生。 
　　九、改進人力車夫生活。 
　　十、建造南市閘北公共大禮堂。 
　　十一、建築火葬塲。 
　　十二、積極開辦浦東自來水廠。 
　　十三、視財政情形，計劃籌建環市電車。 
　　十四、視財力所及，繼續興修東西海塘。 
　　十五、籌備舉行全國國產大展覽會，以期提倡國貨，繁榮市區。 
　　十六、計劃籌建浦東大橋，以救目前上海畸形發展之病態，而期南市與浦東平衡之發展與繁榮。 
　　總之，四年來上海市政之特徵，厥為復興與建設，而今後工作之動向，自當仍本歷年一貫之旨趨，以及敎，養，衛，三者兼施之原則，確立具體之計劃，繼求加速的進展。務使本市之將來，成為精神物質完美無缺之理想都市；尤期於整個民族復興，國家建設之過程中，得為一有力的單位，堪負其艱鉅之使命。此則鐵城所自勵，尤盼全市市民，共賜匡助者也。中華民國廿五年元旦 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
時評 
[新歲獻詞] [  都]  
　　歲序乍更氣象一新二十四年之月日旣已宣吿淸算二十五年之曙光方挾其新生之機能以焜耀於吾人之眼簾瞻矚所及咸呈活氣久瀕涸絕之希望之源於此乃得重撚推盪之力以振奮垂隳之意念在常人意計中似一切不祥之已事俱可隨殘歲而滌除未來生機之轉捩不難期萬彙之昭蘇雖然空懷希冀善言頌禱詞固難免無聊迹且近於滑稽必也確經全般之考慮覓求自效之基點以為一切更新之發端繩已往以策來茲避虛聲而務實踐則此日固改絃易轍之絕好機緣也 
　　國事蜩螗至今日而已極外而侵陵迭乘內而災饉相屬自非舉國一致之努力何足以挽累卵之危局過去事實所詔示國人步調猶苦未能齊一或則以譏切詆斥之口吻專諉其過於他人或則以隔岸瞭火之態度漫效秦越之相恝或則乘時竊發謀私人囊　之充盈或則避位商蹈與山林麋鹿相周旋不悟燕巢之覆幕上决無完卵榱棟之折僑身寗能免壓無論積極的隨端作惡消極的置身事外其失要之均也自今而後謂宜人入担起責任站定足根不立異不內鬨不乘危弋利不借端報私祛除框怯之心理認淸公私之界限約束逸惰之情性養成樸儉之習慣以埋首苦幹之精神為堅毅不撓之奮鬥以共謀國脈之維繫支命運於不敝 
　　救國大計非易懸擬卑之無甚高論則上述或猶不失為救國之甚點誠能人人從自己做起事事為國家着想避開宣傳烟幕側重實際工作集各個本位之努力應時勢廣泛之需要則團結一致穩定可期未聞有團結健全之國家而可以輕易遭人顚覆者亦未聞有堅毅刻苦之國民而不能造成健全之國家者敢揭斯義為獻歲祝自今日始願與邦人士交勉之 
[到京學界代表　紛向敎部呈報名單]  
　　蔣定十五日會見敎部籌備招待周淦等返京徐汴學潮告一段落武大校長王星拱昨電敎部辭職 
　　南京　蔣院長定十五日在首都會見各校長及學生代表、經敎部轉令後、茲悉魯皖京等省市敎廳局、業已將代表名單紛紛向敎部呈報、敎部正籌備招待事宜、（三十一日中央社電） 
　　南京　中大奉敎育部令推派學生代表赴行政院聽訓、特於三十一日上午十時至下午四時用投票法選舉、（三十一日專電） 
　　南京　敎部决定京各中學無須提前放假、已由社會局通知各校、（三十一日中央社電） 
　　南京　敎部赴汴勸慰晋京請願學生之代表謝樹英徐逸樵周淦等、任務已畢、三十一日晚由汴返京、當卽赴部覆命、（三十一日中央社電） 
　　徐州　行政院暨敎育部會派解决徐汴學潮之周淦·徐逸樵·謝樹英三氏、已將徐汴兩地請願學生勸導平息、周等三十一日午由汴過徐返京、周談、徐汴兩地學生、愛國熱情可嘉、尤能接受政府勸吿安然回校、現隴海列車暢通、學潮吿一段落、（三十一日中央社電） 
　　南京　浙大校長郭任遠卅一日由杭抵京、謁敎長王世杰、報吿辭職經過、並請准予辭職、（三十一日專電） 
　　南京　京市中等學校奉令於一月四日開始放寒假、三十日曾開校長會議、以十七票對八票吾决提前放假、已由社會局將開會情形繕具報吿、呈請敎部鑒核、（三十一日專電） 
　　漢口　武漢大學奉部令提前放假、經校務會議决、四日停課、九日考試、校長王星拱三十一日電敎部辭職、迅速派員繼任、現該校敎務、暫由敎職員負責、（三十日專電） 
　　北平　北大校長蔣夢麟、文學院長胡適、等今日下午召集全校學生談話、蔣夢麟定於本月十日左右離平赴京、謁王世杰、報吿校務、並凖備謁蔣會談、該校謁蔣之學生代表、將由學生會推定三人、重請學校當局核奪、各院校當局昨開會交換意見、决定本月四日起至三十一日止、為各校寒假期間、（三十一日專電） 
　　香港　中大學生三十一日上午九時開會、討論救國工作、下午二時出發遊行、參加者千餘人、旋赴政務會請願、（三十一日中央社電） 
　　天津　津南開等省市立學校訂九日起放寒假二星期、頃學聯會中負責人均因假返里、津市學生運動已吿段落、（三十一日專電） 
　　太原　敎廳三十日通令各中等學校、定四日起提前放寒假（三十日中央社電） 
　　太原　各校均已無形休假、大學生紛紛返籍、大學各校救國聯合會今晨派代表十一人赴省府請願、請撥車輛護照等、以備赴京請願、由秘書長王謙接見、允電閻請示、（三十一日專電） 
　　長沙　省府推委員曹典球、率中學校長五人、與大學生赴京謁蔣、（三十一日專電） 
[冀察政委會　籌設兩委員會]  
　　外委會日內將先成立宋哲元誥誡各級官長津沽保安部暫維現狀 
　　北平　宋哲元今晨到冀察政會辦公、並接見蒙籍監委樂景濤、有所談商、下午訪晤徐永昌、談良久始辭去、冀察政會本週三日例會、適新年休假期內、决定再停開一决、各處組織法、均已擬定、卽可發表、該會經濟外交兩委會、亦均在籌備中、外交委會日內將先成立、外委共計八人、陳覺生。陳中孚·雷保康·周龍光·錢　孫·王黼瑋。·熊少豪·王之相、今日公布、（三十一日專電） 
　　北平　宋哲元因新歲伊始、今日特通令冀察兩省府、平津兩市府、有所策勉、前軍分會委員鮑文樾、因會務結束就緒、今晨赴津、該會所轄之電信敎練所及軍鵠隊、昨已全部遷往西安、冀察政委曾經濟委會委員人選、决定蕭振瀛·秦德純·過之瀚·林世則·楊天壽·寗恩承·曾養豐·黃玉·王紹賢·張振鷺·紐傳善·冷家驥·沈振榮·共十三人、（三十一日專電） 
　　天津　平津衛戍司令部　參謀長　劉家鸞、三十一晨來津、携宋命佈置津市治安、津沽保安司令部暫維現狀、俟冀察綏靖公署七日成立、卽撤銷改組何項機關、未定、三十一日劉啣宋命發表王兆珍·吳家駒·分任參謀·軍法·處長·又總務處長尙夔千·陸軍監所長丁蘭生、三十日均視事、陳覺生偕平漢路局長陳延炯、三十一日赴平訪宋、（三十一日專電） 
　　北平　陳覺生今晚抵平謁宋、報吿就職經過、並請示一切、平津衛戍部參謀長劉家鸞前奉宋命赴津、接收津沽保安司令、並代理津沽保安司令職務、現已部署就緒、今晚返平謁宋、報吿一切、（三十一日專電） 
　　北平　冀東問題、連日雖在津一度接洽、尙無何種具體結果、正式談判期、約在新正後、將來交涉方針、當局决擬取消冀東防共自治政府、一切均在冀察政委會執權之下進行為原則、戰區行政系統、亦應恢復原來狀態、（三十一日專電） 
　　北平　宋哲元三十一日除通令冀察兩省府平津兩軍府外、並發誥誡冀察平津軍政各級官長書、勉以　為國家扶正氣、　為民衆除痛苦、　力求眞誠、　以身作則、力除偸閑苟安之風、（三十一日中央社電） 
[鉅鹿堯山等縣　均有亂民騷動]  
　　任邱安新施行戒嚴 
　　天津　冀任邱鉅鹿堯山·固安·潛伏亂民、受津某租界在野軍閥偽任命、組成自治同盟軍、秘密募兵、集結鉅鹿堯山、已達千餘與任邱亂民首領劉萬鵬·馬德彪·所糾集偽自治軍呼應、企圖倡亂、任邱縣長李天民電省、請飭大軍往剿、並於二十九日起施行全縣戒嚴、一部民團調入城內、安新縣馮村發現三百餘自治同盟軍、均著靑制服、紅臂章、由王生統率、高陽·雄縣·安新·任邱·容城·五縣邊境悉戒嚴、安新縣選各村壯丁與高陽等四　縣民團五百餘集合、二十九日出發、向馮村偽軍盤踞處進攻、安新縣城同口鎭亦　發現數百偽軍、距縣城僅六里、致縣城晝閉城門、警戒恭嚴、（三十一日專電） 
　　天津　平鄕縣二十七日發生偽同盟軍、夜攻油增莊、包圍民團、强繳槍械、團丁死力抗拒、縣長二十八日晨率大隊團警往援、冀全省已有三十餘縣發現偽軍圖逞報告、（三十一日專電） 
[玉田保安中隊長　密謀反正被捕]  
　　天津　駐玉田保安第一總隊張慶餘部第二區隊中隊長李子祥、密謀反正、為人吿發、卅日經張慶餘派大隊將李部繳械、幷由謝莊子李住宅內、將　　去、（三十一日專電） 
[張維藩　任平綏路局長]  
　　北平　平市公安局長張維藩、已奉部令調任平綏路局長、聞日內卽將就職、所遺公安局長一缺、現當局有內定、由平津衛戍部參謀處長陳希文繼任說、（三十一日專電） 
[劉桂堂股匪　在倒馬關被截]  
　　北平　劉桂堂股匪數百人、此次由延慶竄出、經過西撥子車站、向蔚縣竄擾、擬竄返山東老巢、行近倒馬關、被二十九軍董團出擊、現在齋堂門頭溝之間、三十七師據報、已派隊迎擊、可望肅淸、另據交通界息、西撥子一帶、尙有殘匪留逗、（三十一日專電） 
[馮玉祥定六日　就軍會副委長]  
　　南京　軍委會副委長馮玉祥定一月六日在國府行宣誓就職禮、閣錫山宣誓日期、俟抵京後再定、（三十一日中央社電） 
[徐永昌昨抵平]  
　　北平　徐永昌前奉蔣電召入京、代閻報吿一切、事畢、今晨偕晋綏駐京辦事處長李鴻文抵平、徐談、在京留數日、無何任務、在平擬勾留一二日、卽返幷謁閻、報吿此行經過、（三十一日專電） 
[滇緬勘界　爭點尙未解决]  
　　南京　外交界息、中英滇緬勘界、因基點問題、發生爭執、尙在折衝中、最後將取證於土人、以資解决、我方勘界委員梁宇臯·尹明德等由昆明電京、報吿詳情、並謂俟此問題解决後、一月中旬卽可實地出發勘測、如進行順利、三日可告一段落、（三十一日專電） 
[三行買賣外滙　擬定詳細辦法]  
　　南京　財部自令三行儘量買賣外匯、三行已會擬詳細辦法、呈財部備案、自一月一日起實行、以後對於購進外匯、在未交割之前、其欵存在外商銀行者、亦可作為發行準備之現金、（三十一日專電） 
[閩救濟金融會　劃定貸借範圍]  
　　福州　救濟省會金融委員會劃定貸借範圍、銀錢業三十萬、各業七十萬、俟新年假後、中中交三行將百萬法幣撥交該會、卽開始放借、（三十一日專電） 
[密雲縣長携欵潛逃]  
　　北平　密雲訉、密雲代理縣長王伯麟、原係本縣公安科長升任、到任以來、橫徵暴歛、地方極表不滿、目前王携欵數千元潛逃、古北口佐治局主任劉升岡奉派代理密雲縣長、劉已接事、（三十一日專電） 
[津市特別警戒四日]  
　　天津　津市三十一日起特別警戒四日、至四日止、公安局臨時規定新年警備法、各局警察休息班不得外出、加緊巡邏、並保安隊出動、各租界亦特別戒備、（三十一日專電） 
[邢台大名駐軍調防]  
　　天津　保定訉、五十三軍駐邢台大名百十九師孫德荃、奉命移防石家莊警戒正太路遺防地由百十五師塡駐、（三十一日專電） 
[北寗路警署長接事]  
　　天津　北寗路警署正署長王錫町三十日接事、副署長王錫三猶未到差、（三十一日專電） 
[靑紅卍字會　散放棉衣救濟貧民]  
　　青島　紅卍字會三十一日發放棉衣千套、救濟孤苦貧民、（三十一日專電） 
[財部召開部務會議]  
　　南京　財部三十一晨開部務會議、到鄒琳·許建屏·戴銘禮·龐松舟·高秉坊·李儻等、係總核二十四年度上半年度工作情形、及下半年度工作計劃、（三十一日專電） 
[王用賓發表　一年來司法行政概要]  
　　南京　司法行政部長王用賓發表過去一年之司法行政概要、對整理各地司法及司法官吏成續考核、紀述甚詳、（三十一日專電） 
 
 

Page 21

 
 
[美墨財長　會商白銀問題　倫敦銀市回漲]  
　　華盛頓　墨西哥財政部員蘇萊士、本星期內將與美財長摩甘索及參院白銀派議員作數度之會議、以期了解美國購銀政策、聞墨國人民因近來銀價慘落、頗形擾攘、大約墨當局將向美國提議美財部以國內購銀價格收買墨銀、而墨國則以稅率上某種讓步為報酬、但美財部能吾依允此項提議、尙屬疑問、財長摩甘索今日對新聞記者談話時、不願表示美墨間所將討論之事件、（卅日路透電） 
　　倫敦　銀市本日突有顯著之升漲、據金融界人士觀察所及、美國財政當局、最近所發表之宣言、實乃銀價回漲原因之一、此外組織銀團、吸收遠期白銀、以及大戶停止出售各事、均可使銀市趨於堅挺、孟買銀市最近受投機家之影響、一度威受威脅、現已平靜無事、同時遠東方面重又購入白銀、各地空戶、亦均紛紛補進、此間若干人士、以為倫敦與孟買兩地所定辦法、足使銀市不為美國財政部所完全控制、自可滿意云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參院銀派領袖湯邁斯今日對於前昨兩日倫敦銀價之上漲、表示滿意、湯氏認銀價之上漲、足以振作人心、並表示美國財部退出世界市塲後、銀價之下降、顯已受阻云、湯氏後稱、國會之銀案行動、須待若干參衆議員蒞抵華盛頓及銀派領袖與財長毛根韜會商後、始能决定云、（三十日國民電） 
[墨索里尼宣布　北路全綫卽再攻]  
　　十萬大軍聯絡困難阿皇揭發意軍暴行 
　　羅馬　今日墨索里尼在內閣會議席上演說、謂一俟意軍在北路陣綫所佔諸地整理完畢後、北路戰事卽將重行活動、組織運輸大軍數十萬人之交通事宜、為功至艱、意軍前進不得不為徐緩、民衆當稍安勿躁云、就墨氏之言觀之、必知意軍不日將在北路全陣綫取新攻勢、半官性之意大利日報今日載有蓋達所著一文、吾認意軍前進因歐洲時事或阿軍抵禦之結果而暫止之說、謂攻勢今仍在意軍方面云、故意軍在作戰幾三閱月後、似决計前進、而以武力獲得解决、惟墨索里尼在內閣報吿國際局勢最近之發展時、曾切實聲明近今法英政府所提出之和平方案遭遇失敗、意國毫不負責、蓋在能由法西斯最高行政會討論之前、該方案已被打銷也、然該方案距意國最低之要求甚遠、尤其為關於邊陲與人民安全一端云、（三十一日路透電） 
　　日內瓦　阿比西尼亞國皇帝頃電達國聯會秘書長愛文諾、對於意軍暴行有所褐發、內稱、「戰時之習慣與法律、每為意軍所蹂躪、迭經敝國政府通吿國聯會有案、邇者意軍自北路希萊與唐比安兩處退却、竟將各該處敎堂付諸一炬、並殘殺當地平民、又於本月二十三日在泰加士河流域、以毒瓦斯與窒息瓦斯攻擊阿軍、凡此種種、均屬無人道之尤、特再嚴重抗議、卽希査照」云云、（三十日哈瓦斯電） 
[和戰並進之局]  
　　羅馬　今日公報稱、意軍重創阿軍後、伊利特里一縱隊已得與北路丹比安境華里厄區之另一縱隊相會合、意軍死五十二人、（三十一日路透電） 
　　羅馬　東菲意軍總司令兼意屬愛立脫里高級長官巴杜格利沃上將今日報稱、唐比安區曾發生猛烈之接觸、意兵四十四人及阿斯加利士兵八人戰死、阿軍損失奇重、再意屬索馬里倫之軍隊、由沃洛定爾王率領、亦在上希比利區中加伯附近擊敗阿軍一大隊云、（卅日國民電） 
　　阿京　今日此間所得私人消息、謂阿軍已漸近瑪加爾、據稱有二縱隊方由東西二方夾擊、惟尙未總攻、官方則稱並未接得前進之消息、（卅日國民電） 
　　吉浦堤　今日據悉、高强省中發生反對阿皇之暴動及革命、因外傳阿皇之仇敵海路、以前為高强省之統治者、被阿皇拘禁九年、據稱現在已被阿皇毒死、故而叛變、惟阿京官方、則堅稱此種謠言、實為「意國之宣傳」、此間一般人皆信、如高强省發生革命、則對於阿國之軍事行動、或將發生嚴重之影響、因阿國倘須撤退軍隊、鎭攝叛徒、則日來稍有成效之對意抵抗、卽將减少力量云、（三十日國民電） 
　　阿京　戰事開始以來、歐洲各國均遣派醫藥隊前來阿國救護傷兵、截至目下為止、英國瑞典愛爾蘭與埃及四國醫藥隊、均已到達、荷國所遣派者、頃亦行抵此間、此外尙有芬蘭隊卽將抵此、（三十日哈瓦斯電） 
　　羅馬　一般人以為意相墨索里尼之聲明、謂英法和平方案不能符合意國之最低要求、而國聯復不願超過巴黎建議之範國、故以後如有建議、對於意國或將不能再如此寬大、至於墨氏所稱意國軍隊已自往日之邊境、進佔一百七十公里云云、軍事專家謂、墨氏如無特製之地圖、則必用橡皮尺云、（卅日國民電） 
　　巴黎　法國總理兼外長賴伐爾今日聲稱、彼之外交政策、暫時對於意阿爭端、將不再調解、對於油禁問題、則將合作、惟亦不從事提倡、大致將遵從傳統之法國政策、卽　維持國聯盟的、作為法國國際法律之樞紐、　在國聯範圍以內、利用集團安全條的、增强國防、及　視英法合作為歐洲安全之必要的成分云、對於意阿衝突、則賴氏之政策將為消極的期待、故意相墨索里尼及阿皇必須先取和平步驟、同時賴氏希望墨氏不久可以咨詢條約簽字國家之方法、重開交涉、因意國征阿軍事、已進行稍緩、且國聯之對意制裁、亦漸見效力、現在意國之外匯問題、已日形嚴重、如墨氏不能借到所需之欵項、則勢須减少軍費云、（卅日國民電） 
　　倫敦　每日快報頃載稱、意相墨索里尼、昨在閣議席上、報吿該國曾與德奧匈比四國、締結財政恊定、此項協定、聞係規定抵帳辦法、俾使各該國在意國所有之債權、得以有所利用、不致因意國實行統制匯兌政策、而呆滯不動、該報又云、關於意阿爭端、預料將由「歐洲最小之一國」、根據英法兩國最近所提之和平方案、向意國提出媾和條件、意相墨索里尼、將於阿國雨季之前、加以接受云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　國內二十二處職業團體、定於明年二月二十九日舉行大會、俾就各國制裁手段實施以還、意國經濟狀况、通盤加以討論、其性質至關重要、按制裁手段實施已一月有餘、意國業以全力出而抵抗、其在經濟上所成就者、頗有可觀、例如肉食品、原本不敷應用、政府特通令全國、每週禁食兩次、其消費量較之從前已大見减少、此外鑛產品、尤其是金屬品、政府務欲减少共進口數量、例如銅質、因非意國所產、將以國貨鋁質代之、（三十日哈瓦斯） 
　　倫敦　英國紅十字會暨國聯會恊會所捐助之飛機一架、頃由海脫上尉駕駛、於午往後二時近郊克勞頓飛機塲出發、前阿比西尼亞國、同行者有陸軍少校費羅斯、此機飛抵阿國之後、而少每日當飛往戰區兩决、俾以藥品分發前綫士兵、並將重傷士兵載回後方醫治他日遇有必要時、紅十字會與國聯會恊會尙當續派飛機前往阿國、（三十日哈瓦斯電） 
[英法德之關係]  
　　柏林　法國內閣總理賴伐爾日昨在衆議院說明外交政策時、曾涉及法德兩國關係、其言有曰、「法德兩國、一日不能互相提携、則歐洲和平、卽一日不能取得保障」、此間政界人士、頃加以評論云、法俄兩國互助恊定、若由法國國會加以批准、則法德兩國關係、卽無切實改善之可能、政府機關報、「政治外交通信報」載稱、「賴伐爾具有誠意、吾人並不懷疑、特有善意、而無適當行動以副之、仍恐於事無濟耳、法俄兩國暨蘇俄捷克兩國所簽訂之互助恊定、均以德國為對象、德國因之疑懼不已、卽在賴伐爾發表演說之後、其不安之念、仍無以消釋之、法俄互助恊定、原與國聯會盟約精神相抵觸、其對於德國、又預先指定為侵略國、各方面關於國際妥恊、雖有所努力、此非所以鼓勵之緣、眞正提携、惟在相互信任之環境中、乃能予以實現故也」云云、（三十日哈瓦斯） 
　　巴黎　據事業報外交記者宣稱、英國駐法大使克拉克、曾於昨日午後、訪晤賴伐爾總理兼外長、聞兩人曾就最近英國駐德大使費潑斯爵士與德國希特勒元首會晤、暨英國新任外相艾登明日自約克郡返抵倫敦視事兩節、有所談及、此外尙對海軍會議中之問題、加以討論、緣法國海軍部長庇德利、近曾宣稱、法國不願維持華盛頓條約所規定之比率制度、英國一聞此言、以為法日兩國見解接近、於此可見一斑、是以大感不安、英人更以為、法國一面主張英德海軍噸位、應維持一百與三十五之比、一面則反對比率制度、顯屬自相矛盾、昨日克拉克大使與賴伐爾總理所談者、殆卽為此、（三十一日哈瓦斯） 
　　倫敦　一般人相信英國駐德大使費潑斯爵士、日昨訪問德國外交次長布洛夫、曾就德國與立陶宛國相互關係有所商談、按立陶宛米美爾區域執政府、係由德意志黨所主持、立陶宛籍各官吏、多已罷免、德國宣傳機關、對於執政府又多所壓迫、此間一般人深恐立陶宛輿論因而傾向蘇俄、並主張加入蘇維埃聯邦、亟欲加以調處、至德國與立陶宛之間、原有各項懸案、例如交換政治犯問題、卽其一端、德國對於某種政治犯、其國籍屬於德意志者、亦不願予以容納、卽屬爭點所在、英國大使與德國外交次長布洛夫會唔時、尤注重此層、（三十日哈瓦斯） 
[泰狄歐之辭職]  
　　巴黎　法國外交家與政治家泰狄歐、近因共和中央黨前員萊那德於十二月二十七日在衆院發言、抨擊賴伐爾總理之外交政策、渠不以為然、故昨函致中央黨辭職、並謂制裁地位、現頗失序、負其咎者、當為英國、因一九二四年與一九三二年法國兩决提議關於制裁之組織時、阻撓之者、乃英國也云、今日泰氏因中央黨之請求、已撤回其辭職書、但能吾接受該黨主席一事、尙須考慮、稍緩再定、査該黨主席為萊那德氏、現已辭職矣、（三十一日路透電） 
　　巴黎　現任農業部長前總理泰狄歐、今日辭去中央共和黨之黨籍、因該黨要求法國對意採取强硬行動云、按該黨為泰氏所組織、成立於一九三二年、當時因左翼共和黨中有多數黨員不能遵守黨規、而投票反對赫里歐政府、故有此組織、（卅日國民電） 
　　巴黎　本屆衆議院會期、將於明春屆滿、依照向例、將於五月初舉行改選、昨據斐加羅報載稱、改選之期、已定明年四月五日、此訉旋經內長巴嘎農加以吾認、茲據消息靈通人士宣稱、衆院改選、或將提早於明年三月底舉行云、（三十一日哈瓦斯電） 
[日外務省擬就計劃　積極開發華北經濟]  
　　文化事業費年增至七百萬謀中日工農業之實行提携 
　　東京　外務省當局為擴充對華之文化的工作起見、决定改正對華文化事業特別會計法、將每年六百萬元預算、增加百萬元為七百萬元、藉以樹立援助華北農村之更生計畫、於明春議會要求承認、此計畫之根本方針、係由日本對於中國與以技術的經濟的援助、謀華北農村之更生、同時實現「工業日本」與「農業中國」相互間之恊力、而對於棉花之栽培·羊毛之增產等、尤傾注全力以行之、又電云、擴充對華文化事業之具體細目、由對華文化事業部之林第一課長調查華北四個月餘所决定者、且與駐屯軍調查班之接洽聯絡、亦已完畢、故與華北農村當局為技術的接洽之上、俟通過議會後、從來年四月起實行、其要點如下、 
　　　為謀華北農村之澈底的更生起見、於華北數處新設農事試騐塲、派農業指導員赴天津及其他各地、指導更生具體策、 
　　　為確保農產物之確實銷路起見、以在日本能確實消費之棉花羊毛等為主要生產品、並努力於品種改良·標凖統一·永久發達等、　為和緩生活不安之故、使其由單一生產轉向多角的生產、並着手於牧畜業及手工業等、　擴張東亞同文會事業之天津中日學院農業科、努力啟發農村子弟中堅分子之智識、　獎勵組織農村組合、並設立生產販賣金融消費等共同設施、（三十一日電通社電） 
[俄報著文　駁斥重光言論]  
　　日無誠意締結不侵犯約引起遠東事態日應負責 
　　莫斯科　蘇聯政府公報伊斯凡斯太報對日本重光葵頭腦托拉斯委員會對於國際情勢與中國之演說、有所評論、重光葵述及不侵犯公的時、表示並不確定、該報指明蘇聯政府確於四年前向日本建議締結不侵犯公約、嗣經無期擱置、換言之、日本政府並未接受此項建議、至於重光所謂「雙方均無誠意締結該約」、乃絕對錯誤、蓋日本雖不願締結此的、蘇聯方面早於四年以前充分凖備締結此的、吾則亦無須向日本建議也、蘇聯政府作此建議、正為實現其和平政策、此項政策蘇聯守之弗渝、故任何人均知、蘇聯政府至今仍願與日本締結不侵犯的、蓋蘇聯鄰國中未與蘇聯締結不侵犯約老惟日本一國耳、日本國民對世界和平、特別對遠東和平、至為關心、因唯有和平對彼等有益也、故如事實誠如重光所稱、是政府不願締結該約、則由此而引起之遠東事態、日本當負其全責、此種情勢並無轉佳之兆、因據倫敦電訊、日本極願與德國締結軍事密的、共同反蘇反英云、（三十日塔斯電） 
[俄滿邊界封鎖　防止疫癘蔓延]  
　　莫斯科　滿國隣近蘇聯境界卽海蘭泡附近、疫癘橫行、蘇聯政府為講求衛生計、决將自古麥爾巴什科伏至海蘭泡孔道沿黑龍江一帶之蘇滿邊界、暫予封鎖、（三十一日塔斯電） 
　　莫斯科　據當局今日宣稱、蘇俄與「滿洲國」間之邊界在阿穆爾河之庫瑪與巴墟柯伏間者、現暫時封閉、經海蘭泡之通行、現亦中止、此舉為衛生上戒備計畫、因毘連俄邊之「滿洲國」境內發生疑似之疫症故也云、（三十一日路透社電） 
　　莫斯科　蘇俄與「滿洲國」黑龍江交界地方、近忽發生瘟疫、附近居民因此喪生者、已達二百人之多、蘇俄政府頃乃决定將該處邊境、暫行封鎖、以防蔓延、目下在海蘭泡北面庫瑪拉、及東南面特羅邑地方、均已實行檢疫工作、往來旅客、在四十天之內、一概不予放行、（三十一日哈瓦斯社電） 
[遊歐歸途中　暹羅內長訪日]  
　　自稱無政治意味 
　　橫濱　暹內政部大臣瑪斯丹、視察歐美業已三月、現已竣事、於其歸國之途中昨抵橫濱、發表談話云、去年八月出發以來、視察歐洲各國、到日此為初决、山田長政以來與日本有緣、故擬視察各方面、惟無政治的意義、日內擬往訪廣田外相、表示敬意、留日二週、定一月十五日由門司乘輪歸國、（三十一日電通社電） 
[台北暹京間　日本開辦航空]  
　　不日作試騐飛行 
　　東京　福岡台北間定期旅客航空、預定一月二日起、於每星期二四六航行三次、惟明年中决定實行台北盤谷綫定期航空路開拓之試騐飛行、以聯絡國際航空幹綫、現遞信省對此已决定臨時支出十四萬四千元、台灣總督府九萬六千元、合計二十四萬元、其使用機為達格拉斯機、由台北經香港河內至盤谷、全航程為二五一七籽、（三十一日電通社電） 
[美國南部風雪為災]  
　　紐約　喬治亞州與紐約州之間暴風大作、雨雪俱來、死十六人、物質損失千百萬元、今日風雪已達新英倫海岸、沿途雪深六吋、據私人估計、阿特倫泰一處損失不下二百萬、電燈電話皆被損壞、街車全停、紐約有數處雪深五六呎、現雇用掃雪夫役四萬五千人、用剷雪機二千架與雪暴相鬥、福洛利達州向稱晴暖之區、現亦為寒浪襲擊、密西西譬州之格蘭利奧現亦結冰、為該城前所未有者、（三十日路透電） 
[美正籌劃經費　實施擴軍程序]  
　　太平洋設空軍根據地 
　　華盛頓　美國衆院軍事委員會主席麥克斯璜今日表示、前已通過之美國陸軍建造程序、今後將努力籌劃實施經費、至於威爾柯克斯擴充空軍案、上屆國會卽經通過、現僅需實施此項計畫之經費耳、倫敦海軍會議失敗後阿留申羣島之設防問題、麥氏則稱、威爾柯克斯案範圍至廣、儘可在該地開闢空軍根據地、海陸軍方面極重視鞏固夏威夷比及阿拉斯加加之根據地、現擬提議、由大學生組織初級空軍志願隊、以資造成訓練有素之各種航空人員、一旦事變臨頭、卽可以軍事飛行員二萬人供給國家云、（三十日國民電） 
[英埃關係未定]  
　　開羅　埃及國民黨領袖那哈斯於一九三○年為總理時曾與英國工黨內閣之外務大臣漢德森、商訂英埃協定、其大要如下、　埃及獨立、並加入國聯會為會員國、　境內外僑及其所有之利益、完全歸埃及政府保護、　英國駐軍撤至蘇彝士運河地帶以內、　英埃兩國訂立條約、由英國負保衛埃及之責、嗣因埃及方面拒不接受、此項恊定、卒未成立、近自埃及國王下諭恢復一九二三年憲法之後、那哈斯卽致書英國高級委員藍溥森爵士、對於前項恊定、聲稱願予接受、俾得措諸實施、惟書去之後、迄未接獲英國政府正式答復、故此際「國民陣綫」及輿論方面、均在企待之中、本日國務總理奈辛、曾接見藍溥森爵士、所討論者、當卽係此項問題云、目前埃京大學、雖已啟門、但學生依然罷課、並提出兩項要求、為復課之條件、卽　政府大赦政治犯、　英國對「國民陣綫」所提要求、迅速予以滿意之答復、（三十一日哈瓦斯電） 
[烏拉圭對俄絕交　俄提二次抗議]  
　　要求說明指責各點 
　　烏拉圭京城　政府前以共產黨在烏拉圭境內、設有總機關、專在南美各國煽動亂事、業經明令與蘇俄斷絕邦交、文中指責此間蘇俄公使館有以欵項接濟巴西亂黨情事、蘇俄公使閔金旋卽致牒外長愛斯巴爾脫、力加辯駁、外長未予接受、當將原牒退回、頃閔金又向外長提出第二次抗議、要求對於絕交令中指責蘇俄之各點、加以明白說明、（三十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 22

 
 
[西班牙　新閣組織成立]  
　　瑪德里　西班牙前自由黨頒袖伐拉達里斯十六日前所組成之內閣辭職後、僅隔八小時、伐氏已於今晚組成新閣、其所羅致之人物、大都爲中央獨立黨、（三十日路透電） 
　　瑪德里　伐拉達萊斯總理、昨因內閣對於衆議院改選問題意見參差不一、當向柴摩拉總統提出總辭職、總統仍委託伐氏組織新閣、頃已吿成、其人選如下、 
　　國務總理伐拉達萊斯、陸軍糜勒羅將軍（連任）、海軍阿柴羅拉少將（新任）、司法兼勞工裴賽拉（前敎育部長）、敎育維拉羅波斯（新任）交通兼共工程德利奧（連任）、農工商兼財政曼第柴加爾（新任）、外交阿魏羅（前內長）、 
　　伐拉達萊斯新內閣有一特點、卽除德利奧屬於進步黨（該黨在衆議院中僅佔三席）而外、其他各閣員均非議員、其中陸海兩部部長係屬專家、伐拉達萊斯總理本人與外長阿魏羅、係屬超然派、至裴賽拉與曼第柴加爾、原係急進黨黨員、前於本月十四日伐拉達萊斯第一决組閣時、開除黨籍、（三十日哈瓦斯電） 
[美國喪一歐戰名將]  
　　舊金山　美國陸軍中之唯一中將李格特、歐戰時爲在法第一美國軍團司令、統帶百萬餘人拒敵末斯阿貢等處並參加第二决瑪勒河戰役乃美國名將之一、近患病多時、今日逝世、年七十八、（三十一日路透電） 
[林白夫婦　昨抵利物浦港]  
　　利物浦　此間美國領事館今日宣布、美國名飛行家林白夫婦及其愛子、可於明晨五時抵埠、六時三十分卽登岸、某通訊社已備一速率甚高之汽車、以備林白避見記者時追隨之用、新聞界對於林白一行之蒞英之注意可見一斑、（三十日國民社電） 
　　利物浦　美國著名飛行家林白上校、携眷來英、所乘「美國印浦脫號」輸船、頃於午前十一時十五分、駛抵本港格拉斯頓碼頭、警察當局、曾於事前佈吿、在林白登岸地方、閑人一概不准靠近、該船抵埠時、天方降雨、羣衆胃雨而來、麕集碼頭附近、爭欲一覩林氏丰彩、當時僅有林氏友人、暨少數新聞記者、得入內與林氏寒暄、其他多數新聞記者、曾澈夜守侯、並計劃如何得以行近林氏、藉以刺探此决來英原因、迨至林氏登陸、僅見其體格修偉、其夫人懷抱幼子納翰、緊隨其後、但甫行數步、二人卽一躍登車、疾馳而去、其時此輩新聞記者、固尙未能行近林氏也、林氏車後、並由警廳汽車隨行保護、究係開往何處、則無人知悉、截至目前爲止、尙無一新聞記者、能探明此「航空怪傑」、究竟下榻何處、其行踪之詭秘、於此可見一班矣、（三十一日哈瓦斯社電） 
[英著名政治家　李定爵逝世]  
　　倫敦　英國著名政治家與法律專家李定侯爵、上星期感受寒病、昨晚因心臟陷落、在倫敦寓所逝世、年七十五、父業商、故幼時肄業商科、旋自覺非其所嗜、改習航業。曾随船游印度、後又改業爲證券交易所經紀人、對於金融頗具特長、但營業不振、幡然變計、改治法律、一八八七年操律師業時、已二十七歲、辦理訟案頗著聲響、而對於財產案件、尤能處置裕如、一九○四年始人政界、而被舉爲下院議員、一九一○年任檢察長、而人愛士葵之內閣、因善於理財、被任爲英法借欵委員團之領袖、一九一七年被任爲赴美特使、是年實授駐美英大使職、歐戰吿畢、解去大使職、返國任司法部長、一九二一年被任爲印度總督、在職五年、處理艱辛、爲人稱頌、印度議會各政黨得成立友好關係者實賴其力、而不合作之潮流、卒臻平息、印度圓桌會議舉行三决、李定皆以自由黨代表之名義參加其間、頗著斡旋之功、當第一屆國民政府成立時、李定曾任外相職、（卅一日路透電） 
[國際茶業委會决定　本年茶葉出口限額　仍爲百分之八二·五]  
　　倫敦　國際茶業委員會今日决定從一九三六年四月起之一年內茶葉之出口、限額、仍爲百分之八二·五、（三十日路透電） 
[首都反省院今日成立]  
　　南京　首都反省院元旦成立、院長寥家楠、下設總務·管理·訓育·三科、每科主任一人、總務主任院長兼任、訓育主任胡耐安、管理主任游定一、此外訓育員助理員事務員暨守衛隊、另設評判委員會、其任務爲評定反省人出院之期限、由院長各科主任中央黨部指派人員一人、最高法院推事及檢察官各一人、組織之、該院收容反省人範圍、首都以外、兼收其他各省反省人犯、不限於一省一地、係普及全國、條例規定、一、犯罪地在首都者、二、經中央黨部議决送入者、三、犯罪地在未成立反省院之省者、四、犯罪地在已設立反省院之省、而有特別情事者、均應送入首都反省院戚化、現以經費不敷、暫定容額三百名、北平等地已送來廿餘名、聞成立後、經常費每月七千元、恐感經費不敷、院址擇定曉莊附近、徵收土地一百八十餘畝、建築費核准十五萬元、天暖興工、六月底完成、現在安置反省人、兼在城內租屋、先設收容所、（三十一日專電） 
[財部撥欵　補助沿河造林]  
　　南京　甘綏陝三省計劃沿河造林、因經費過巨、請中央補助、現經政院准補助洋二萬餘元、已飭財部照撥、（三十一日中央社電） 
[地政機關職權劃分]  
　　南京　內部以地政機關職權、與現行各機關職權、不無抵觸、特呈政院請咨立院、從迅厘定、在未厘定以前、各機關職權與地政有關者、暫維現狀、惟在已開辦土地登記之地方、各機關管有之公地、應一律依法向主管地政機關囑託登記、經政院通過、內部頃特咨各省市政府查照、（三十一日中央社電） 
[各國使館　在京建築館址先聲]  
　　南京　各國使使館在京建築館址、經外部市府商首都建設會、指定地點、每一使館、以二十畝爲最高限度、依此劃定、可供建築使館之地址、計二十一處、當經繪圖、商得外部市府同意、嗣以各國使館久不問訊、情勢變遷、結果僅有七處可供使用、而其中二處已有建築物、在事實可備充各國建築館址之選者、祗有五處、英日法德等國先後會看、均嫌不敷分配、乃由行政院呈請國府核准、酌量放寬數倍、但最高限度、不得超過八十畝、聞英大使館通知外交部、對所勘察細竹林東西兩段基地地點、尙爲合意、惟嫌稍窪、塡土需費甚鉅、（三十一日專電） 
[接收牯嶺英租界地　蔣志澄已呈報外部]  
　　南京　外交界息、牯嶺英租借地、已由中英兩方簽訂協定、元旦正式接收、廬山管理局長蔣志澄及英駐漢總領默思、三十一日均有電呈報外部、（三十一日中央社電） 
[國際交通專家　可塞博士將再來華]  
　　南京　經委會息、國聯交通運輸組交通專家可塞博士、卽將離歐、准月底抵滬來京、查可氏去春偕哈斯來華一次、此爲第二次（三十一日專電） 
[津浦路局長將出巡]  
　　南京　津浦路派吳益銘石志仁出發、沿錢視察、注重業務發展、返局後、卽擬訂改革計劃、呈核實施、局長楊承訓亦擬月內出發、沿錢視察、（三十一日專電） 
[京市汽車同業公會　要求修改管理規則]  
　　南京　汽車同業公會推代表時晋榮等十二人、三十一日向市黨政機關請願、銀價低、利率薄、不能負祖保證金、要求修改管理規則、或展至下半年實行、（三十一日專電） 
[交部發表電航兩司長]  
　　南京　交部電政司長顏任光、航政司長高廷梓、辭職照准、經發表溫毓慶。陸翰芹、分別繼任、溫已由滬來京、三十一日午到部視事、陸定三日由平來京接任、（三十一日中央社電） 
[法規研究委員人選]  
　　南京　司法院法規研究會委員人選、業由院長就所屬各機關中遴派五十一人、並聘董康·石志泉·等四專家爲顧問、指定潘恩培爲常務委員、（三十一日中央社電） 
[新輔幣印模運到]  
　　南京　財部實行法幣後、第一步改革幣制、業已推行、至對推行十進輔幣之進行、近因輔幣籌碼不足、早經决定鑄銀銅鎳三種新輔幣、一面並通令取締私鑄銅幣、籌備以來、新轉幣印模已由美國定製運到、由中央造幣廠化騐鋅鎳合質、試鑄新幣、先開鑄鎳鋅質一角·五分·一分·半分·四種、將條例說明書呈文、請行政院轉呈國府備案、一二月內卽將設法開鑄、行使市面、聞條例共八條、其原則五項、）三十一日專電） 
[陳誠俆源泉等晋京]  
　　南京　陳誠·徐源泉·孫連仲爲謁蔣委長、報吿淸勦湘鄂共匪近况、並有所請示、三十日乘德和輪東上、元旦午可抵京、已在中央飯店訂妥房間、陳等留京至多十天、卽須返防、（三十一日專電） 
[蒙古生產合作社　組織大綱在核議中]  
　　南京　蒙政會前呈政院、籌設蒙古生產合作社、辦農牧工各種事業、其組織大綱、政院交財實兩部會同蒙藏會恊同核議、（三十一日專電） 
[江蘇省政府决議案]  
　　鎮江　省府三十一日議决、　私吸烟犯、已被檢舉、尚未緝獲歸案者、在自新期間、亦得准予自新領照、　通過省會黨政軍學人員、努力服務實施辦法、自三月一日實行、　已辦土地陳報地方、卽不必辦登記、其已辦淸丈地方、亦不必再辦登記、（三十一日專電） 
[成都各界宣傳禁烟]  
　　成都　成都各界三十一日午舉行擴大禁烟宣傳大會、到各機關法團萬餘人、市長鍾體乾主席、會後以汽車駛往各街、散發宣言、（三十一日中央社電） 
[湘减收榖米護照費]  
　　長沙　三十一日常會議决、委鍾齡爲省銀行長、鍾二日就職、省令穀米出口護照費、一日起、米每石减爲收八角、穀减半、（三十一日專電） 
[軍委會派員　在閩校閱保安團隊]  
　　福州　軍委會校閱組長周祉等、三十一日在省校閱畢、保安第十團定四日分兩組出發閩東南、續校保安一至九等團隊、（三十一日專電） 
[請廢漳米捐代表　向徐桴請願無結果]  
　　厦門　徐桴三十一日晨在漳接見漳碼澄浦泰五縣商會　米業請廢漳屬米捐代表、仍請體政府裁苛雜抵團費苦衷、代表請限徵四個月、每包稅五角减至二角五、徐未允、僅可减一角、無結果、代表續議辦法中、下午趙南赴泉、（三十一日專電） 
[根本博離港返國]  
　　香港　根本博三十一日乘靖國丸離港返國、行前應港日領宴、對中日問題、有所商討、（三十一日專電） 
[蕪各公團　電請查辦公安局長]  
　　蕪湖　蕪商會各業律師公會等各團體以蕪公安局長張宗汾辦理烟禁、擅捕濫罰、三十一日分推代表數百人、集縣商會開聯席大會、羣情激昂、當塲議决、一、分電行政院、監察院、皖贛監察使署、皖省府、派大員來蕪查辦、二、請求二區專署飭公安局宣佈禁烟全部禁烟罰欵賬目、三、組地方恊會、不達目的不止、四、由大會勸吿受寃抑人吿發、聽候澈查、五、電行政院財政部皖捐稅監委會、令該局停征苛雜之房舍捐、六、推高鐵君·鄭翔北·陶玉堂·等十二人爲總代表、一日赴專署駐軍機關請願、（三十一日專電） 
[蕪湖至無爲公路完成]  
　　蕪湖　蕪湖至無爲公路完成、商組公司、購大小客車數輛、定一日通車、（三十一日專電） 
[蚌埠各銀行總結帳]  
　　蚌埠　蚌九家銀行三十一日總結帳、以中國·上海·二行盈餘最多、一日起休業三天、（三十一日專電） 
[徐專署舉辦　銅區交物展覽會]  
　　徐州　專署舉辦銅區文物展覽會、各縣均已將展品送到、在省民敎館陳列七日、銅山展品甚多、小學勞作成績達三千餘件、同時在縣民敎館舉行銅區七縣學生演說競賽會、各縣學生亦經到徐報名參加、（三十一日專電） 
[命令]  
　　國府三十日令、四川省保安處副處長高顯鑑、另有任用、高顯鑑應免本職、此令、又令、任命楊雨樓爲四川省保安處副處長此令、 
　　國府三十一日令任命傳汝霖爲揚子江水利委員會委員長、此令、又令、鐵道部務總司長谷正鼎呈請辭織、谷正鼎准免本職、此令、民國二十二年九月二十三日公布之修正公務員任用法施行條例、着卽廢止、此令、又令、茲制定公務員任用法施行細則、公布之、此令、 
[公電]  
　　津浦路局來電　頃閱今日（十二月三十一日）京滬各報所載、北平及徐州三十日專電、謂北上聯運貨車行至磚河、脫軌傾覆、機車及其他車輛亦受損壞、並有工人及旅客數名受傷滬平通車誤點五小時以上各等情、殊與事實不符、查本路第（四零二）决北上聯運貨車、於本月二十九日夜行至滄州迤南磚河地方、其中所掛貨車一輛、因彈簧損壞、至將該車後輪脫軌、前半部二屹立軌道、並未傾覆、實於機車毫無影響、旋經派工起復開行、雖當日滬平通車略有延誤、但該列車旣屬貨車、允無工人旅客受傷情事、素仰貴報維護交通、卽請查照迅予披露、至紉公誼、津浦鐵路管理局世、 
[贛垣貧民衆多　南昌全市四粥廠　就食者萬八千人]  
　　南昌通信、江西承匪禍九年之餘、加以天災人禍、經濟崩潰、以致社會杌揑、民生日艱、際此天寒地凍之時、無衣無食忍飢挨凍者、爲數殊衆、省賑會除積極辦理贛北水災區工賑·散發重災區寒糧寒衣外、並在省垣設立東西南北四粥廠、該四廠同時於十二月二十六日農、開鍋施粥、四方前來就食之貧民、扶老携幼、如蟻附羶、其中有七八十歲者、亦偃樓就食、其食量有至五六碗者、雖無小菜、亦甘如餂、淸晨、賑會各委員、卽分至各廠巡視、因警察維持得力、秩序尙佳、是日統計四廠就食者、的萬八千人、尙有遠道未及趕到者、將來勢將逐日增加、贛垣貧民、旣如是之多、亦農村破碎經濟崩潰之反映也、（十二月二十七日） 
　　泰縣　導淮加賦部批糾正 
　　蘇省府令淮屬各縣按畝或按賦徵收導淮微工代金一案、經泰縣黃同於二十四年七月十七日、續呈財政部、略謂是項代金、與淮安按畝微收導淮經費、同一無異田賦附加、同一與國府二十三年永不再增田賦附加明令抵觸、請本咨省制止之成案、將是類代金、糾正制止到底、奉同年八月十日部批、「仰候咨行江蘇省政府迅予併案糾正、轉部察核、」同年十一月十日、黃以泰縣之徵收二十三年分冬漕、根據省令、呈准每石帶微代金兩元五角、過去之加賦、固未見省府遵部咨糾正、而同年十月、又見泰縣縣長張燡布吿徵收二十四年分上下忙銀、呈准每兩帶徵代金一元五角、後起之加賦、又正在積極微收、爲擁護國府明令、及尊重迭次部咨起見、不容緘默、特檢同縣府布吿一紙、再　財政部、請咨催江蘇省政府迅即取銷按畝或按賦微收導淮徵工代金之令、轉飭泰縣縣政府、發還已徵收之冬漕帶微、停止一元五角一兩之忙銀帶徵、以符咨省制止、及咨省併案糾正之成案、茲悉黃於同年十二月二十七日、奉到財政部批賦字第八一五○號、「呈件均悉、仰候再咨江蘇省政府併案辦理、轉部察核附件存」、云云、 
 
 

Page 23

 
 
[本市新聞　民國二十四年關稅收支狀況　財政部核准公布]  
　　民國二十四年海關稅收、(進口稅·出口總數、則爲國幣三萬三千四百六十四萬稅·轉口稅·船鈔·救災附加稅·及海關附五千四百八元五角五分、加稅·）共合國幣三萬一千五百五十一萬茲將二十四年各項稅收之數、與二十三九千七百十二元三分、而二十三年稅收年之數比較於下、 
　　進口稅　金單位一萬三千七百五十五萬三千三百零三元四角三分　金單位一萬三千二百六十七萬三千三 
　　出口稅　國幣二千零七十三萬一千五百二十四元四角四分　國幣二千四百七十萬八百零九元五角二分 
　　轉口稅　國幣一千三百二十萬七千五百四十五元一角四分　國幣二千四百七十萬八百零九元五角二分 
　　船鈔　國幣四百三十二萬六百元零八角二分　國幣四百三十萬二千零零三十二元六角四分 
　　救災附加稅 
　　（進口附加稅）金單位六百八十七萬二千三百十九元三　金單位六百六十二萬零四百九十八元五角三分 
　　（出口附加稅）國幣一百零九萬四千零零八元零一分　國幣一百二十三萬五千七百八十元七角四分 
　　海關附加稅 
　　（進口附加稅）金單位六百八十六萬零五百七十一元四角一分　國幣一百二十三萬五千六百零二元四角四分 
　　查進口稅共計金單位一萬三千七百五十　合國幣徵收、 
　　五萬三千三百零三元四角三分、其中有　左表詳列二十四年份各重要海關征收關全數百分之六十七、係實收關金票券、其稅之數、及其與二十三年份稅收數目增餘則按逐日海關掛牌之金單位行市、折减之比較、 
　　外債賠欵 
　　本年到期之一八九八年英德續借欵·庚子賠欵·以及一九三年善後借欵本息、均經由關稅項下、如數償付、共合國幣六千六百四十萬九百八十八元三角一分、上年所付之數、則爲國幣七千五百四十一萬四千三百四十七元八角一分、本年到期應付之民國二十年美麥麵粉借欵、及民國二十二年美國棉麥借欵本息、共合國幣一千二百六十七萬四千九百九十五元一角三分、均如數由救災附加稅收項下撥付、 
　　內債庫券 
　　再以關稅作擔保之內債庫券、本年應撥基金、遵照二十一年二月二十四日國民政府命令、均已按月由海關稅項下、劃出國幣八百六十萬元、撥交債基金管理委員會保管支配、此外復另撥該委員會、共國幣三千四百十二萬七千五百元、作爲民國二十二年關稅庫券·民國二十三年關稅庫券·民國二十三年關稅公債·及民國二十四年金融公債還本付息基金、 
　　東三省各海關 
　　於此有須聲明者、卽以關稅作擔保之債賠各欵本息、其中一部份、前由大連及東三省各海關負擔者、自各該關於民國二十一年夏間被攫奪以後、從未照解、 
[今日民國成立紀念　滬市各界熱烈慶祝]  
　　今日爲中華民國成立二十五年紀念日、本市各界、在民衆敎育館舉行紀念大會、市府職員、在大禮堂舉行團拜禮、並行授獎禮、各機關各學校等、自今日始放假三天、並一律懸旗誌慶、茲誌各情如次、 
　　各界紀念 
　　本市市黨部、於今晨十時、召集各界代表、假南市文廟路、舉行中華民國成立二十五週年紀念大會、業經通知各機關·各團體·各學校·等、分別推派代表、屆時前往參加、 
　　市府團拜 
　　本市市政府全體職員、爲慶祝二十五年元旦、將於今晨九時、舉行團拜禮、由吳市長親自領導、屆時市政府暨所屬各機關各局處長官、及全體職員、一律參加、以誌慶祝、 
　　各業休假 
　　本市各機關·各團體·各校均於今日起、放假三日、各商店各工廠亦休假三天、並奉令一律升旗結綵、藉誌慶祝、 
[車站警察　不得沒收銀幣　市府令飭該局妥爲辦理]  
　　上海市商會、前接嘉興縣商會函、以商民赴滬杭綫鄉鈸、收取賬欵、所得銀幣、無從兌換法幣、抵達滬站、輒被沒收送罰、屬予轉請於沿錢各站、分設三銀行兌換所等由、當以法幣兌換辦法、部令迭有規定、所請三銀行分設兌換所、事實上恐難辦到、經分呈財政部·市政府·請將商民收取賬欵之銀幣、無法兌取法幣、到地軍警、不應漫事沒收、銀輔幣爲法幣找付之用、沒收尤屬不合、等語各去後、茲奉上海市政府第一二三六五號批開、呈悉、查此案迭准財政部電咨、均經轉令公安局遵照在案、據呈前情、除再令飭該局遵照部定辦法妥爲辦理外、仰卽知照、此批、卽由商會轉復嘉興縣商會知照矣、 
[蔣院長　挽留許世英]  
　　賑務委員會委員長許世英氏、日前以辦事困難、經費支絀、向行政院呈請辭職、茲悉蔣院長已電復許氏、懇切挽留、原電如下、雲南路仁濟堂許委員長靜仁先生勛鑒、賑務重要、端粗主持、務望益宏偉抱、繼續任職、幸勿固辭、如有困難、定爲設法解除、蔣中正、卅、 
[長江外輪客票漲價　國輸表示反對　太古怡和議漲百分之十招商局等協議難表同情]  
　　長江一路、洋商輪以太古公司船最多、占六公司中、第一位、船長大副輪機長等均用彼本國人、工薪統以金鎊計數、近自法幣實行、鎊價暗漲、而各船所用材料十九爲洋貨、燃料中之油煤兩項、亦較兩月前加價、爲補救暗虧計、該公司乃會同怡和等議將船票不論上下水、，自一月分起、一律議加百分之十、已取得怡和同意、唯因我國招商局之長江船、均爲頭等輪、故由太古公司致函局方、要求一致加價、我國航商接函後、經招商局等協議、命以太古等主張船票加價、理由固極正大、但環顧市面不景氣、加以各處公路交通、已次第吿成、鐵道汽車之外、又有航空飛機、以營業立塲言、殊難漲價、且招商局爲國營性質、往來長江、其京漢一段乘頭等室價、决難同情、根據此點函復洋商各輪公司矣、 
[時人行蹤錄]  
　　孔祥熙昨乘夜車出京、今晨抵滬、覃振昨乘夜車晋京、劉維熾昨晚十時五十分、由京乘特快車抵滬、 
[李景樅　视察滬新航綫　昨日與祝欽璈同行]  
　　歐亞航空公司總經理李景樅氏、以滬新航綫開辦以來、業務異常發達、昨晨特乘機飛往西安蘭州視察、新任西安站主任祝欽璈氏、亦隨往履新、 
[歐亞第三架機　昨晨試飛圓滿　定七日加入滬新錢飛行]  
　　歐亞航空公司向德續租之容克斯五十二號式第三架巨型機、由德飛滬後、前日開始檢騐、今已騐畢、昨晨十時、特由德國名飛行家古里邁氏駕駛試飛、環繞滬市一週、歷十五分鐘始降落結果成績圓滿、華東社記者昨向該公司探悉、該機卽定於本月七日、（星期二日)加入滬新錢飛行云、 
[市聯會爲日僑用日幣　呈請中央抗議　並通吿各區分會一致拒用]  
　　本布第一特區市民聯合會、以閱報載、日本旅滬僑民、將於本年間在滬發行日鈔、殊屬使害我國經濟、擾亂幣制統一、昨特具呈中央、請予提出抗議、並通吿各區分會、一律拒用、茲誌函電如下、 
　　電呈中央 
　　南京國民政府行政院·財政部·外交部鈞鑒、日昨滬報載、日本旅滬僑民、因我國自十一月四日實行法幣後、對於彼之商業、受莫大影響、刻下爲挽回此種危機、及發展商業起見、擬在滬發行紙幣、流通於我國各通商口岸、其名義上雖稱日人間自行通用、並不碍及我國幣制之系統、然此種政策、實何啻摒奪我國內經濟市塲、擾亂我國幣制統一、破壞法幣政策、若不嚴予抗議、拒絕流通、我國工商前途、隱憂實不塊其腰迫、爲特呈請鈞(府)(院)(部)迅卽提出嚴重抗議、禁北此項紙幣政策、以維主權、而利工商、上海市第一特區市民聯合會謹呈、 
　　通告拒用 
　　該會並通告各區分會、轉飭各商店拒用日幣云、逕啟者、日本旅滬僑民、自我國法幣政策推行後、工商業莫不皆受影響、現爲排擠我國幣制、並積極壓迫我國工商起見、擬發行日本紙幣、流通於我國通商口岸、雖由該領事館人員表示、此項紙幣之流行、由該國僑民間互相通用以增加籌碼、並不對外運用、然此種策略、大有侵略我國經濟之先聲、凡我市民、均應拒絕運用、本會除呈請國民政府主管機關、提出嚴重抗議外、爲特通吿、嗣後凡遇此項紙幣、一律拒絕收受、以示堅决、仰祈轉知各會員一體拒絕收用、以利國家主權、而保我國法幣之統一爲荷、 
[本館　昨收水災捐欵]  
　　昨日（三十一日）本館經收水災捐欵、計邢明修君四十元、徐誠明君十十五元、黃開德君(由美國匯來)十二元、張有聲君二元、孫韻瑄女士三元、無名氏(郵票一角二分、）又中法藥房交來買主遺失洋一元、宋亞林君·方榮君·根深君·福深君·泉深君再深君興深君各一元、王二小姐五元、共收大洋八十五元、郵票一角二分 
[溫毓慶　昇任交部電政司長　晋京謁兪代部長請示]  
　　交通部國際電訊局長溫毓慶、奉調昇任該部電政司長、溫氏奉命後、業於前晚由滬乘坐夜快車人京、晋謁交通部政務决長兼代理部務之兪飛鵬氏、請示一切、 
[中國航空公司　最近狀况報告]  
　　民國二十四年全年之中、中國航空公司進展之迅速、成績之優越、可謂爲開辦以來所未有、董事會以二十三年營業總數、較二十二年增加十分之七、因决議採購巨型飛機、以推廣業務、其結果二十四年之營業總數、又較二十三年增加的一倍半、此誠非意料所及也、 
　　福特飛機、於二十四年三月間到滬、用以飛航渝見錢、自重慶經貴陽而達昆明、僅需四小時、可當日來回、新道格拉斯巨型機、於二十四年三月間到滬、加入滬平綫、飛航時間、可减少三小時、早晨六時半自滬起飛、十二時半卽可到達北平、乘客猶能及午餐也、滬蓉綫以所定水上飛機、尙未運到、因先行定購福特飛機、加入滬漢綫、飛航時問、可减少三小時、早晨七時自滬起飛、十一時半卽可到達漢口、將來水上飛機到後、該福特機卽移以飛航渝蓉綫、因渝蓉班、每日來回一决、此機允爲快適也、此外又另購道格斯拉巨型機一架、於二十四年九月底到滬、特開滬蓉錢特別快班、以此機航之、每星期兩班、早晨七時自滬起飛、下午三時半卽可到達成都、漢渝綫航班、每星期本係三班、現改爲四班、連同兩决特別快班、共計六班、渝蓉錢每星期本係四班、現改爲每日來回一决、另加兩决特別快班、此後由滬至蓉之航空、交通日形發展、旅客永無蜀道難之歎矣、滬蓉錢自開特別快班之後、所有航空郵件、更爲省時便利、往者自滬到蓉之郵件、尙須三日到達、今則往返僅兩日耳、至客票價目、去年已减十分之二至十分之三·五、蓋以巨型機座位較多、足以减輕每乘客之擔負、而乘客之定巨型機座位者、亦日見增多、公司爲推廣營業計、將來價目、定可再行减低、則乘客之擔負、自益减輕矣、 
　　二十四年之成績、旣如上述、董事會常再努力進行、期臻盡善盡美、俾二十五年之後、成績更加昭著、現在公司又增闢廣河錢、自廣州經廣州灣、以達法國屬之河內、業經試航、本年一月間卽可正式開航、將來自吾國到歐洲之郵件時問、可以减省、乘客亦益利便矣、 
　　中國航空公司最近四年來飛航及營業發展成績表 
 
 

Page 24

 
 
[工部局董事會　慶賀陳介從政]  
　　公共租界工部局華董陳君蔗靑、現已奉命從政、任國民政府外交部常務决長之職、日前、工部局董事會舉行例會時、總董安諾德氏、曾稱、董事會全體對於此事、定必同深慶忭、並謂陳氏旣任國民政府要職、對於工部局董事職務、恐難兼顧、勢不得不另選賢能、以備補充、惟局中同僚對於陳氏之榮任樞要、應一致表示慶賀之忱云、 
[特區法院協定　繼續有效三年　司法當局並無接收凖備]  
　　申時社云、上海特區法院恊定、將於二十五年三月底滿期、再按協定內訂明我國如欲修改或廢止、應於六個月前通知、今我國當局、事前並無爲任何通知、該協定得延長三年有效、故我國司法當局、目前並無接收準備、及廢止該項協定之意、至各報日前所載消息、均非事實云、 
　　預測日月食時刻 
　　天算家葉友琴君發表今年日月食時刻如决、預測民國二十五年、日月食、共計四决、時刻俱用上海標準時、第一决、爲月食、在一月九日上午二時、月全食、在地面、初虧、見於大西洋東北部·歐洲·斐洲東部·馬達加斯加島·亞洲·印度洋·澳洲·羣島·太平洋西部·挨拉斯加·加拿大之西北·及北冰洋·均能見之、復圓、見於大西洋之東北·歐洲·亞洲·斐洲·印度洋·澳洲·除太平洋之朮南外、太平洋西部·挨拉斯加之西北、及北冰洋·均能見之、上海見月食、十分　初虧、上午零時二十三秒、　十八分、 
　　食旣、一時五十八　食甚、二時九分、分、 
　　生光、二時二十一復圓、三時五十一分　分、 
　　第二次、爲日全食、在六月十九日十三時、在地面、見於太平洋之西北·亞洲·歐洲·斐洲·東北部·均能見之、上海見日食、四分十九秒、 
　　初虧右偏下十三度、下午一時十五分五十二秒、 
　　食甚右偏上三十七度、下午二時十八分二十八秒、 
　　復　上偏左一度、下午三時三十七分四十六秒、 
　　杭州、見日食、三分五十四秒、初虧右偏下十度、下午一時四分四十九秒、 
　　食甚右偏上三十六度、下午二時十七分四十秒、 
　　復圓上偏右三度、卞午三時五十分十一秒、 
　　第三次、爲月食、在七月五日上午一時、月偏食、在地面、初虧、見於南冰洋·印度洋·澳洲·太平洋之西、及西南部、亞洲除極北之外、及斐洲之東南、均能見之、復圓、見於大西洋之東南、斐洲除西北之外、歐洲東部、亞洲除東北之外、澳洲·南冰洋·印度洋·太平洋之西部、及西南、均能見之、 
　　上海見月食、二分　初　、上午零時二四十三秒、　十七分、食甚、一時二十五　復圓、二時二十四分、　分、第四次、爲日環食、在十二月十四日七、在太平洋之西南、澳洲、及紐西蘭島、均能見之、惟中國不克見也、 
[陳匪石今晨接事]  
　　中央社云、新任實業部商標局局長陳匪石、自明令發表後、卽摒擋一切、準備就職、茲據記者探悉、該局原任局長何焯賢、已辦妥結束、準備移交、並聞新局長業經來滬、定今晨前往接事、 
[錢業公會昨開常會　議决總結束日期]  
　　本市錢業公會第三屆第三次會員代表常會、提前於昨日下午二時、在該會二樓議事室舉行、到四十九家會員錢莊代表九十九人、討論二十四年度總結束日期及利息等要案、茲將議决情形、誌述如下、 
　　到會代表 
　　昨日到會會員順康·鼎康·春元·衡通·志裕·慶成·鴻祥·福康·聚康·和　·滋康·徵祥·衡九·敦餘·大德·振泰·大賚·　大·等四十九家、錢荘代表盛筱　·嚴大有·裴雲卿·錢遠聲·張夢周·汪介眉·秦責南·邵燕山·沈景　·王仰蘇·何　筱·陳衷武·等九十九人、由何衷筱主席、 
　　報告事項 
　　報吿事項、　上决會議决議錄、　十二月份收發文件、收文四八件、發文五○八伴、　十二月份同業假座本公會集議一八次、　准執委會擬就本票支票匯票式樣、以求適合票據法規之規定、曾經提交本年冬季經理會議討論、僉以統一票據式樣，爲吾業應改進之事務、惟於二十五年一月一日一律照所擬施行、恐各莊多有預印空白、未經用罄、殊覺糜費、擬自一月一日起、所有舊式票據上、加蓋本票支票匯票字樣、以求合票據法之規定、俟空白用完後、繼續照擬就式樣印用、以歸一律、議决在案、用特報告、卽請照行、　准銀團拆放委員會復函稱、接准貴會來函、以同業缺單、各荘借欵原訂利率、在彼時緊急之秋、已屬克己、現下市面漸呈活潑、拆息亦已低落、請量予酌减等由、並准財政部上海錢業監理委員會函同前由、茲經中中交三行會商、僉以三行擔任各莊拆欵、係按週息八厘計算、其他銀行錢業所擔任拆放、係按月息八厘計算、以彼例此、已屬减少、承囑一節、委難照辦、　關於準備庫之各項報告、 
　　議决各案 
　　繼卽討論議案、　十二月份拆息請公决案、議决三元九五扣、　二十四年度總結束前後處理業務、請公决案、議决、一·二十四年度總結束期、定爲二十五年一月二十三日、二·總結束前利息定爲二元五角、一月十五日一結、二十日一結、三·收票時間、定自一月十九日起、延至下午四時止、退票照平常延長一小時、二十三日隨到隨解、四·市塲拆息、開至一月二十二日爲止、會議至三時許始散、 
[華洋義振會　二十四年一年工作] [  （宋漢章）]  
　　華洋義振會發表去年一年工作云、本會爲中外人士所組織在滬上成立最早、數十年來所辦急工各振、俱有報告書奉達各界各界、母待贅陳、去歲因東南大早、致今年春荒允甚、其積極進行者、蓋皆上屆未竟之工作、惟當四五月間靑黃不接之際、一般災民正在生死關頭、本會已至募無可募、悉索敝賦、羅掘俱窮、欲罷不能、進退維谷、幸賴會董諸君或各自解囊、或設法籌募、始克將春振一役彌補結束、方期涸鮒昭蘇、同人等亦可藉此稍息、不料入夏以來、江河巨浸、忽叉存告、自秋徂冬、迨江水漸平、而河水復漲、日肆蔓延、區域擴大、人民之淹斃、物產之損失、爲數殊堪驚人、設非我海內外仁人君子引爲己任、惠濟源源、則災情之慘、更不知伊於胡底、敝會例有年刋、因編輯付印、旣待各分會賬目、又須經過會計師審查、故出版必在來春、向蒙　各界關懷、茲先將一年振務之經過概略、報告如左、振欵撥出之統計本年陸續撥出振欵、共爲三十萬零零七百十元、計支配各災區分會辦理情形如下、 
　　山東　在濟寧特設分會、計撥欵五萬二千元、辦理　城·鄆城·鉅野·荷澤·魚台·金鄉·東平·　張·各區急冬兩振、幷設醫院收容所各五處、以救生命、而查放員尤抱大無畏之精神、每於狂風巨浪中、冐險前進、其勇於爲善、深堪敬佩、 
　　江蘇　共計撥欵十四萬一千二百元、始濟赤旱春荒、繼以黃災急冬二振、設分會於徐海兩屬、南部則施振於宜興·溧陽·溧水·句容·六合·丹陽·常州·一帶各區、北部則施振於徐州·海州·沛縣·邳州·宿遷·沭陽·淮陰·等縣、舉如救濟院粥廠收容施診疵寒各所均與焉、 
　　長江流域　首推湖北湖南災情最重、計撥欵五萬八千元、特派專員分投進行急冬兩振、惟據西員報吿中有云、前於秋間目睹水勢奔騰、提岸潰决、農田村鎭片刻陸沉、現在北風又起、遍地哀鴻、無衣無食、啼飢號寒、撫今憶昔、尤令人刻難釋懷、 
　　閩粤災區　本會計已撥欵萬元、先施急振、閩則於泉州組設中西委員會、專任查放、粤則聘請廣州扶會會員協助進行、欵設不敷、當再接濟、 
　　浙江　春間早荒、計撥欵九千五百十元、施振於海寗海鹽最重災區、並補助嘉興粥廠之不繼、 
　　安徽　查皖北獨患旱荒、本會限於力棉、就可能範圍、對霍邱撥欵三千元、擇尤施振、希望各界注目及此、普濟羣黎、 
　　除承海外僑胞、及內地捐助振衣九十八箱、另一千九百件、均立轉上述各區外、復撥欵兩萬七千元、製新棉衣三萬件、以補不足、所有撥運欵服、均蒙銀行及輪船公司熱忱輔助，概予免費、至散放手續、悉由各地中西人士監視一切、通力合作、永矢勿　、顧急冬兩振雖竭力推進、然水涸之區、農事已失、絕非短時期所能恢復、故春振亦不得不預爲籌及、否則萬難救澈、恐我災胞不斃於冬、必斃於春、功虧一簣、此以爲同人莫大隱憂、本會宗旨、向視防災較救災爲更重、値斯嚴寒天氣、雨雪交加、餓莩載道、允應先濟燃眉、倘承樂善士女或解衣推食、或鍚以捐欵、委代佈施指定振區、無不願效馳驅、請隨時向上海仁記路九十七號中孚銀行隔壁四樓本會接洽可也、 
[財政部批復商會　尅日籌備不動產銀行　一面令銀錢兩公會承受廠基廠產押欵]  
　　上海市商會前據紙業營造廠業呢絨業等七十二同業公會、聯名函請轉呈財政部、令行中央銀行、儘速辦理重貼現、並函令中中交三行、凡工商業有以地契傳押者、盡量承做、藉濟工商業之危局、呈請財政部去後、茲奉財政部批示云、呈悉、查此案前據該紗業同業公會等七十二公會代表賚呈到部、山部以所陳困難情形、本部早經見及、一年以來、迭經令飭維持、歷屆結賬之期、均得安然渡過、最近施行法幣政策、即爲復興經濟之要圖、施行以來、金融漸見活潑、市面頓有轉機、本部復爲改善現行金融制度、便利扶助企業發展、現正積極草擬及修正各項金融法規、函請中央銀行依法招收商股、從事改組、俾盡銀行之職責、不動產抵押銀行、亦在　極籌設中、並爲活動土地信用、特再呈請行院轉政商立法司法兩院、修正不動產抵押法規、使地產及廠基廠產、均得便利押欵、同時復商請中央銀行儘速辦理票據重貼現、以利資金流通、與該會等所稱、活動舊籌碼、流通新籌碼之意、悉相符合所請有以地契轉押者、儘量承做、核與三行定章不合、已飭將不動產抵押放欵銀行、尅日籌備成立、以應需要、至關於令行各行荘承受廠基廠產押欵一節、已轉令上海銀錢業同業公會轉知各行莊矣、仰各知照等語、於滬錢字第十四號批示、並令飭上海市銀錢業公會在案、仰即知照、此批、 
[蘇蠶業改進會　向滬銀行借欵成立　十六萬元昨日全數解付月息一分限七個月攤還]  
　　江蘇蠶業改進會、因華絲外銷起色、絲價飛漲後、威到原料缺乏、不能應求、於是向本市銀行界接洽春蠶種子借欽、由中國交通上海中國實業江蘇江蘇農民等六行分担、計中交各二萬八千元、上海江蘇各二萬六千元、中國實業二萬二千元、江蘇農民銀行三萬元、共計十六萬元、連日由蘇蠶業改進會與各銀行接洽由六家銀行、如數解付、至於担保方面、以二十五年春期所收之蠶桑事業費爲第一担保、分七個月內攤還、月息則爲一分、本月底該會卽將還第一批欵云、 
[中央銀行公告　經付四川公債本息　除由總分行及辦事處經付外並託各地中國交通共同經付]  
　　中央銀行爲經付電政公債四川善後公債及四川金融庫券本息事、特發公吿云、査民國二十四年電政公債、暨民國二十四年四川善後公債、及民國二十四年整理四川金融庫券、按照各該條例、均規定本行爲經本息機關、茲爲便利持票人支取本息起見、自本年十二月三十一日起所有上項債券到期本息票、除由本行總分行及辦事處經付外、並委託各地中國交通兩銀行共同經付、特此公吿、 
[李石曾昨離滬赴美　爲籌備紐的中國國際圖書館]  
　　中委李石曾氏、爲世界文化合作事業。尤重在籌備紐約中國國際圖畫館、擬於年底先作美洲之行、而後至歐洲、李氏此行、爲第二次至美國、此次重在紐約中國國際圖書館之籌備、蓋中國國際圖書館、發起三年以來、預定籌設一處於日內瓦、一處於上海、一處於紐約、大略每年一處、日內瓦與上海已粗具規模、日內瓦早公開閱覽、上海不久亦將公開閱覽、紐約氏於昨日乘胡佛總統輪赴美作第二次之接洽云、 
[王正廷昨晨飛平]  
　　中委前外交部長王正廷氏、自日本歸國以來、僕僕京滬道上、前由京返滬後茲王氏又於昨晨六時三十分、自龍華飛機塲、乘中國航空公司滬平綫北上機、離滬飛平、有所公幹、並處理中國大學校務等事云、 
　　有吉明發表新年感想 
　　電通社上海消息、頃日本駐華大使有吉明氏、撰新年所感一文、於元旦日登中外各報、共原文云、「中日關係因兩國官民之努力、漸有復於常軌之傾向、此殊可喜也、然自「滿洲國」獨立以來、兩國關係比諸從前政治的經濟的乃至社會的、益加複雜、共空氣可於華北民衆之自治運動發生後知之、此不可掩之事實也、故今後兩國間眞欲樹立明朗之和平關係、兩國官民須更加努力、因此須冷靜考量國際情勢及兩國之特殊關係、講求郎於現實之調整方法、若徒以感情用事、不獨無益反增紛糾、於兩國之將來有百害而無一利也、至於中日關係之調整方法、雖有種種之工作手段、然共着手之先其根木問題、須兩國官民眞正認識兩國相扶相助、始能增進兩國福祉始能維持東亞和平之依存關係、若不由此項認識出發、無論若何之調整方法結果不過敷衍一時而已過去數十年來、日本於中國瀕於分割危機之際、挺身出馬、以莫大之犧牲努力保全友邦、不幸近年被中國方面一部革命外交所誤、致兩國之友好關係大加阻害、殊爲遺憾、然而最近中國方面縱令尙爲例外、然已漸决覺悟共存之大義、此固可喜之現象也、加之去冬國府改組蔣介石氏出當政治外交責任之衝、其他各部長大都爲理解日本之人、足徵中國方面重視對日甚願蔣氏卽從其目標所指之完成國內統一之見地言之、覺悟非與日本恊力不可、善用其勢力對內的促進自救統一、對外的清算以夷制夷政策、再進一步以誠意與實行設定足以證明中日兩國共存大義之新關係、同時日本亦須覺悟帝國在遠東之安定勢力之責任、一面誘導中國方面對其有誠意之國策與以援助而轉換期也、 
[十一月份　旅業航空捐成績統計　跳舞航空捐改變辦法進行順利]  
　　中國航空恊會·上海市徵求隊總隊長辦事處、前爲廣徵航空救國、舉辦本市跳舞業徵收航空捐、自去年八月十五日開始後、成績極佳、該辦事處爲便利辦理起見、將微收辦法、略予變更、委托各舞場、於開賬單時、附帶徵收、凡舞場舞票、每元不滿六張者、微收大洋一角、六張以上者徵收大洋五分、前月二十三日開始、荷承各舞場熱心辦理、各界同胞慷慨解囊、成績極見優異、進行頗爲順利云、 
　　旅館業微收航空救國捐開始以來、所經收捐欵詳細數目、按月均經公佈、十一月份捐欵、總隊長辦事處派幹事張裕良前往各旅館提取、茲探其詳數如左、 
　　旅社名稱　金額揚子飯店　六○八·九四新亞大酒店　四六六·○八中國飯店　二○一·八一吳宮旅舍　一九一·六三新新旅館　一六八·七七遠東飯店　二九六·○五惠中旅舍　二七九·一七東方飯店　二五八·○三大東旅社　一五八·二八旅社名稱　金額大東旅社　一五八·二八爵祿飯店　三八·○九一品香旅社　一三九·五五大上海飯店　二五○·○○大中華飯店　二五○·○○新世界飯店　一五○·○○大方飯店　二○○·○○上海新旅社　五三·三九盂淵旅社　八二·三新泰旅社　二·六○南康浙江旅社　一四·二二公記商社　二·○○同和公旅社　六·○○老公信旅社　四·○○溫州公信旅社　三·○○寧商旅社　六·○○中山旅社　六·○○平喬旅社　二·○○新蘇台旅社　二·○○吉陞棧　一·○○安東旅社　五七·八七平安大旅社　一四·○一安樂宮　一三·一一廣泰來旅社　五·一四大中飯店　一○·○○亞洲飯店　五二·二○星洲旅社　三·○○蘇州旅社　九·八七中央大旅社　一九·九五通海旅館　六·○○大生旅館　六·○○新閱來旅館　六·○○南京飯店　五一·四七泰安棧　三一·五○南京旅館　七·三泰安商棧　三·四八東亞旅館　三一七·四○東安旅社　一·一四新公順旅社　五·○○通商旅社　三·○九源源順記旅社　二○·○○振華旅社　六八·五○虹口大旅社　二七·六一致遠旅社　四·五五東方旅社　二·六七海洞春旅社　一·○○榮發旅社　一·○○上海和記旅社　一四·四○嘉禾旅社　四·三○三泰旅社　二·○○月宮旅社　二八·七四天生旅館　六·○○老榮康　六·○○東華旅館　六·○○啟新旅社　二·○三平江新旅社　一·五○連元旅社　二·○○大同公寓　二·八○四社旅社　六·九五滬台旅社　八·○二第一旅社　三·○○溫州大中旅社　三·○○新榮康旅社　六·○○進步旅社　六·○○惠民旅社　六·○○東南旅社　三·○○旅泰旅社　一·○○月賓旅社　一·六五泰新旅社　二·七一樂羣旅社　五·○○中南飯店　一八·○○安商旅社　四·○○蘇台旅社　一四·五四清和旅舍　四·○○鶴鳴旅社　一·○○新鹿嗚旅社　二·五○謙吉旅社　三○·○八江新旅社　二·○○維新旅社　三·○○鴻祥旅社　一二·○○天然飯店　一二·五○大東新旅社　三·三七華商旅社　六·三三公平旅社　一·○八大中飯店　一·○○洪福旅社　一五·○○永樂旅社　三·○○梁溪旅社　三·六三華東旅社　二·○○源源餘記旅社　二五·○○東方旅社　三○·○○惠中旅館　四○·○○滬江第一台旅社　四·○○謙泰棧　一八·九五中央旅社　七·四○潤華旅社　二·○五泰安商棧　四·○○衛生旅社　一○·六九大隆旅社　一·○○大滬飯店　一七二·一二大江南飯店　一二二·○○興盛旅館　六·○○開泰旅館　六·○○崇海旅館　六·○○名遠旅社　四·九二瑞中旅社　二·○○大華公寓　六·三四新都公寓　一·二二新民旅社　二·八一 
 
 

Page 25

 
 
[熟水業同業　通過航空捐額十萬元　指定名稱熟水業號飛機一架]  
　　中國航空協會、徵求隊總隊長辦事處、爲宣揚航空意義、灌輸航空智識、微募航空基金起見、除聘請徵求隊長、担任徵求會員外、並舉辦各業微收航空救國捐、已辦有成績者、如旅館業·鮮肉業·磚灰業砂石業·舞場業·運貨汽車業·等十餘團體、該辦事處、鑒於熟水業一項、亦爲民閒日常所必需、爲寓於徵起見、特聘該業同業公會主度委員李勝先隊長、從事計劃、徵收熟水業航空救國捐、茲悉該公會業於昨日召集執監聯市會議、討論進行方針、到委員李勝先·何其昌·等十餘人、航空恊會隊長辦事處派張裕良·張暇民·出席指導、主席李勝先·紀錄羅爲善·先由主席報告召集會議之經過、繼由航恊會代表張裕良·演講航空救國之意義、及需要、旋即開始討論、决議、一·微募捐額十萬元、指定名稱「熟水業號」飛機一架、二·微募辦法、决定、甲乙兩種、甲種兼售茶者、按壺加銅元一枚、其微收標準、由公會派員估定、乙種單售茶水者、一律月捐一元、所有詳細徵收辦法、俟調查完畢、呈山航空協會擬訂之、四·劃分四區爲滬南。滬北·滬東·滬西·指定各區負責人員、從事調查、五·呈請協會、聘任何其昌、卞和生·陸貴才·華忠鳳·郁鳳根·唐世泰·杜振海·車立生·王玉才·王壽坤·郭炳進·周道和·張國楝·張鴻林·朱全福·王尙品·劉沛霖·李明禮·朱友和·吳牛貴·姜瑞亭·徐聞福·張兆平·陳洪德·董士寬·顧仲基·楊玉標·曹允才·卞大可·樊瑛·陳點石·等爲副隊長、充實徵募實力、六·俟調查佔計完竣、呈請航空協會、决定開微日期、議畢散會、 
[中央儲蓄會延期開幕　葉琢堂暫代中央信托局長由香港返滬後卽到局接事]  
　　中央信託局、特設中央儲蓄曾、專辦各項特種儲蓄業務、已奉令派定負責人員、茲以籌備手續未竣、將延期至一月問開幕、茲據記者探誌各情如下、 
　　擬定各項章則巾央信託局撥資五百萬元、特設中央儲蓄會、已委定李叔明爲經理、着手籌備、當定各項章則、呈候財部核示中、惟以監理會委員尙未聘定、故前定元旦開業、現决延期至一月十五日開幕、 
　　有獎儲戶登記　該局接辦中央儲蓄會有獎儲蓄、辦理儲戶登記、於十二月十五日截止後、因少數儲戶未及登記、故卽展期十日、惟截至三十一日、仍有前往請求者、該局亦予通融、今日元旦起休假三日、四日起卽將加以結算、 
　　葉氏暫代局長　局長張公權、榮任鐵道部長後、因部務繁冗、局務不克兼理、已呈准辭職、現奉財部令派中央銀行常務理事葉琢堂暫行代理、葉氏現因事赴香港一行、故尚未到局接事、 
[市政府獎勵保衛團員　元旦上午九時授獎]  
　　上海市政府、前據上海市保衛委員會呈報滬北區保衛團第五隊蕭王廟分防所班長瞿懷禮·池鳴卿·二人奮勇擒獲盜匪一案、經提交市府第二百九十六次市政會議决定、核給該班瞿懷禮·池鳴卿·二人二等二級獎牌各一座、以示鼓勵、昨特令知保衛委員會、定於二十五年元旦上午九時、在市府大禮堂舉行授獎典禮、 
[世界銀行清算處　定期派發三成儲欵　伍十元以下債欵全數發還]  
　　世界銀行自宣告停業後、卽着手進行清算、現儲蓄部財產、已集有一部份現金、定本月六日起、每日上午九時半至十二時、下午一時半至三時、在江西路三四九號淸算處派發儲欵三成、其債權原額在伍十元以下者、本决全數發還、至其餘儲蓄部未償部分、及商業部欠欵、均正在催收債欵、以備償付、 
[大滬銀行發還存欵]  
　　大滬商業儲蓄銀行發還第三期應還存欵公告云、本銀行分期發還各種存欵一節、除第一期第二期已分別定期發還外、所有第三期應還之一千元以上定期儲蓄存欵、茲定於二十五年一月十八日起、先行平均發還二成、仍在愛多亞路一二三號徐永祚會計師事務所內本行淸算處發還、至於杭州分行淸算事務、現已歸併總行、故該分行一千元以上定期蓄存欵、亦於同日起在上海本行清算處發還二成、除通知清算處查照辦理外、務希各該存戶屆期携同憑證及印鑑前往領欵，至於他種存欵、尙未屆發還之期、幸勿徒勞往返、合併聲明、 
[南社紀念會成立記]  
　　卅年來、在中國文壇負無上光榮之南社、由陳巢南·高天梅，柳亞子·三先生發起、正式成立於公元一九○九年十一月十三日、（清宣統元年十月一日）當年即刋行南社叢刊第一集、嗣後至一九二三年（中華民國十二年）十二月、南社叢刋第二十二集出版以後、始完全停止進行、計前後有十五年之歷史、社友達一千一百七十八人、蓋自前明幾社復社以來所未有之盛舉也、新南社則則則正式成立於一九二三年十月十日、至一丸二四年五月五日後停頓、曾發行新南社社刋一册、社友亦有二三百人左右、頃由南社發起人兼主任及新南社社長柳亞子先生發表宣言、决定組織南社紀念會、以垂永久、前日曾在上海西藏路晋隆西菜社舉行臨時聚餐、出席者有中央監察委員兼上海市通志館館長柳亞子·上海市參議會秘書長陳陶遺·廣西大學校長馬君武·外交部駐滬辦事處主任周志成·上海市愽物館臨時董事會董事黃賓虹·民報社社長胡樸安·寒德社兼國學商兌會主幹高吹萬·前南社主任姚石子。市政府秘書孫仲瑛·科長朱鳳蔚·市通志館副館長朱少屏·編纂主任徐蔚南·市參議會秘書朱叔建·道路月刋社主幹陸丹林·畫伯王濟遠·藏書家葛蔭梧·陳乃乾·名律師高君湘·唐鳴時·靑年作家白蕉·黃苗子·等、共二十餘人、觥籌交錯、極一時之盛、聞明年第一次正式雅集、將在春假左右於滬上舉行云、茲覓得其宣言書及條例轉錄於後、 
　　南社紀念會宣言　南社已成爲歷史上的名詞了、要把它復活起來、不特事實上不可能、在理論上也非必要、因爲世界的文學潮流是前進的現在中國文舉的環境、决不是一九○九年的文學環境、我們倘然主張抱殘守缺、和一般開倒車的朋友們去同流合汚、哪兒會有好的結果呢、不過、南社的文學是絕對不需要復活的了、南社的精神、却還有可以紀念的價値、我們現在發起這南社紀念會、一方面是追慕過去的光榮、一方面還希望未來的努力、但這努力的塗徑、决不是南社復活罷了、南社以後、還有新南社、這和中國同盟會以後有中華革命黨完全是一樣的、所不同的地方、是我們沒有中山先生的毅力和勇氣、能够把中華革命黨再改組爲中國國民黨罷了、所以新南社和南社、性質雖然不同、精神却是一貫的、我們現在紀念南社、也就包括紀念新南社的意義在裏面了、這是應該附帶說听的、完了、一九三五年十二月柳亞子、 
　　南社紀念會條例　　本會以紀念南社及新南社過去在文壇歷史上之光榮爲宗旨、　南社社友及新南社社友，爲本會當然會員、其最近住址、請隨時通信報吿本會、　非社友而表同情於南社及新南社者、得加入爲志願會員、但須有當然會員二人以上之介紹、吿姓名·性別·年齡·籍貫·及住址·即可隨時通信入會、　本會每年雅集兩决、地點日期、臨時通告、　本會以現存之南社發起人爲會長、另設書記、會計·庶務·各一人、由會長指派、兼職者聽、　本會不收會費、但雅集時酌收聚餐費、如需要其他開支時、會員得自由捐助、　本會通信處、暫時借設於上海薩坡賽路二九一號上海市通志館、　本條例如有未盡事宜、得由會長斟酌修改、隨時公怖之、 
[上海銀行　小東門分行新屋落成]  
　　上海商業儲蓄銀行本埠小東門分行、自開設以來、迄已六載、平日服務顧客、力求周善、故業務頗爲發達、前因原有東門路七十七號行屋不敷應用、特在小東門口北首民國路十九號門牌、另建新屋、現已工竣、定於本月四日選人營業、此後當可更多服務社會之機會也 
[中國旅行社　代收郵政信件　先就京滬等十四處試辦]  
　　交通部郵政總局、頃爲便利旅客及各界通信起見、特委託中國旅行社及外埠分社如城市郵政代辦所、先就南京·上海·北平·杭州·徐州·天津·鎮江·漢口·蚌埠·九江·鄭州·開封·金華·西安·等十六處中國旅行社試辦、舉凡通郵件·航空郵件·小包裹郵件·掛號郵件·及快遞郵件、均可代爲收寄、並代售郵票印花稅票、茲定於元旦日起實行、各社之收發信件時間、與郵政局相同 
[貝倫資　繼任工部局地產委員]  
　　依據上海公共租界地產章程第六欵甲、工部局每年應指派地產委員一人、查姣近六年以來、工部局地產委員、悉由貝倫資氏繼續充任、日前工部局董事會舉行會議時、决定一九三六年至一九三七年工部局地產委員、仍以貝氏繼充云、 
[慈幼恊會　昨舉行職員交誼會　許建屏有懇切演詞勗勉諸職員]  
　　本埠中華慈幼協會、於昨日下午六時半、假座四川路大中華樓舉行全體職員交誼會、到總務·救濟·保障·敎育·衛生·各組暨敎養院·診療所·托兒所·各附屬機關之男女職員、共五十餘人、席間首由陳鐵生副總幹事致歡迎詞、許建屏幹事致訓詞、對於所屬各部份職員、勗勉鼓勵有加、繼由陳征帆·丁秉南·等演說、對於會務、有所獻替、末殿以姚淑文女士·張宛靑女士·張月如·王振常·等之遊藝、頗見精采、至饒興趣、迄九時許、始告散會、 
[英商公共汽車　明日起實行加價]  
　　公共租界英商公共汽車、茲已定於明日起加價、除九路已數度增加外、其餘各路、每站一律增加銅元二枚、 
[工部局　佈告改用新制度量衡　社會局舉行動員檢查]  
　　公共租界工部局、業已布告界內之麵包糖果店、中國食品店、（店外食用執照）第一類及第二類外國食品店·水果店·或攤·生米批發·或零售商人（米店）以及私立菜場·等之執照規則、一律於二十五年一月一日實行、改用新制度量衝器具、自經改用之後、如置有不準確之度量衡器具或儲藏出售或陳列以備出售或售出重量不足之物、即予訴究、本市社會局度量衡檢定所、爲澈底肅清界內私製私用起見、决定於一月中舉行動員檢查工作、 
[福音電台　今日舉行新機落成禮　特請張外長夫人廣播演講]  
　　博物園路福音廣播電台、係上海基督敎中人趙晋卿·李登輝·謝頌羔·李觀森·丁佐臣·梅立德·王完白·等發起創辦、迄今二年餘、最近叉呈准交通部、另裝最新式美國機件、擴大電力至一千瓦特、今已竣工、經國際電信局檢查通過、定於元旦日下午五時至七時舉行新機落成禮、有中西名人之演講及各種音樂詩歌等、講演者、原請有蔣夫人宋美齡參加、因蔣夫人身體不適、特請毛彥文女士代表、又張外長夫人馬育英女士、亦應邀到台演講、該台特備茶點、歡迎各界前往參觀、 
[佛敎密宗書籍展覽會　元旦起在佛學會滬分會舉行]  
　　密宗專家談玄大師奉賞代佛化敎育專家太虛大師之命、由日本密宗學院、召歸返國、前往武昌路、過滬地、帶有密宗書籍二千餘本、內有古代大德之遺作、及日本新舊名德之著述、均係珍貴藏版、價值連城、爲不多得之學實、密宗在中國失傳一千餘年、故該宗之重要書籍、多已遺缺失傳、此次由談玄大師留日歸國、携帶來華、貢獻國內大德、爲學術界放異彩、代密宗家增光榮、實創破天荒之偉舉、聞定於二十五年一月一·二·三·三日、時閒上午九時至十二時、下午一時至四時、在本埠虹口東有恒路新記浜路口四九三號中國佛學會上海市分會內陳列公開展覽、凡屬該會會員、憑會童參觀者一律免費、非會員而欲參觀者、納費二角、以示識別云、 
[上海美專攝影展覽會]  
　　上海美專攝影會、自成立迄今、已有四載、歷屆展覽會作品、均得社會人士之好評、茲聞該會已定於元旦日起至三日止、在法租界菜市路上海美術專科學校、舉行第八屆第九决習作展覽會、此决出品、共有一百點、成績堪稱優異、構圖尢富有藝術意味、除該會現有會員出品外、並徵集巳畢業會員、如陳家樞·陳謹詩·倪志鉞·張櫓·嚴决平君等、亦有作品參加、成績更見精彩、聞該展覽會默放時閒、每日自上午九時起至下午五時止、歡迎各界燕臨參覜云、 
[平民新村次第竣工　承租人登記踴躍　各住戶今日均可遷入]  
　　本市平民新村自决第竣工、本月十六日開始承租人登記以來、均異常踴躍、租金均照以前規定、極爲低廉、現各村辦事處、以各村一切事宜、業經籌備就緒、故各登記住戶、今日均可遷入云、 
[申社成立大會訊]  
　　本市紳商學各界顧月波·宋安·吳志騫·張雪林·趙天鏞·等、爲發展事業起見、特發起組織申社、聞該社已於日前在南市製造局路上海女中召開成立大會、到會者有顧月波·徐錦裕·等百餘人、主席張雪林、紀錄郭平、常選理事有張雪林·顧月波·沈浪三·吳志騫·宋安·郭平·徐錦裕·施幼孚·趙天鏞·龔少卿·沈伯乾·宋化石·茅登弟·周錫佑·張振東·黃曉白·及注興鏞·等十八人、並推顧月波爲該社理事長、張雪林·吳志騫·爲副理事長、 
[兩鐘表公司停業餘聞　失業職工請求發給解雇金]  
　　南京路史惟記鐘表行及前上海時計公司、自本年八月十七日宣吿淸理、由法院將動產執行拍賣、其欵儘由法院取去後、兩店職工數十人、頓感失業、乃推舉代表具呈第一特區地方法院調解庭、請求發給解職金、當由調解庭庭長以事關職工衣食生活、允准發給、以作救濟調解成立、准發給解職金、每人四個月、惟迄今多日、尙未發給、頃聞各職工自失業以來、爲時已有數月、滯帶留滬地、不但個人生計困苦、而各個家屬亦有凍餓之虞、情形極爲可憫、前日各職工數十人、在某處開會、議决全體定期、擬向法院院長請願、請求即日發給、以便各自謀覓生活、免致流落海上、不知院長能否慈念慨發云、 
[呂全世　發明安全煤油燈頭　實業部准許專利五年將在滬設立製造工廠]  
　　奉化工業專家呂全世氏、近鑒於各地通用之舊式煤油燈頭、缺點頗多、用時旣感不便、抑且未臻安全、而每年洋貨輸入、金錢外溢、損失允鉅、呂氏爲杜塞漏巵、挽回權利、並糾正舊式燈頭各種缺點起見、爰本平日研究所得、發明「光明安全煤油燈頭二種、以應社會需要、該燈頭特點、計有下列數項、　裝有保險開關、與電燈同一便利、　燈光日夜不熄、用油極省、　雖經久燃、亦不上煤烟、並可保障燈罩永不炸裂、　即省點火及裝卸時間、便捷無比、　光度能大能小、開足時可較平時增加二分之一、眞有一燈兩用之功能、　形式玲瓏美觀、機械構造堅固、不易破損、聞此項新發明燈頭、將製造大小數種、無論何項煤油燈、皆可配用、定價低廉、以期普及、業經實業部准許專利五年、以資提倡、發明人呂君爲應社會需要起見、擬即在滬設立大規模製造廠、盡量製造、藉以挽回權利、 
[濫發支票控案]  
　　上海紡織印染廠、係章榮初合資創辦、章任總經理、自市面衰落後、該廠亦告失敗、停止至今、所欠債務、多無法歸還、有唐志虞·蔡鶴聲·張田雲·等、被欠貨欵甚鉅、章爲搪塞計、皆付與空頭支票、到期唐等持向銀行兌取、始知其毫無存欵、咸覺受愚、近乃延律師向第一特區地方法院、對章榮初提起濫發支票及詐欺之刑事自訴、咋日下午、由楊推事開庭傳審、被吿章榮初不到延鄂森律師到庭辯護、承認該廠拖欠貨欵、並聲明其中絕無詐欺事實、庭上旋訊原吿、亦供稱訴狀內謂被吿詐欺、實係常時誤書、故對於所控詐欺一點、請求撤回、僅控章濫發支票、蓋該項支票、除上海紡織染印廠蓋章外、並蓋有章榮初之私章、故章亦應負責也、楊推事訊畢、諭候定期宣判、 
[鼎甡錢荘倒閉後　毀損債權案續訊　須向民庭調卷改期再審]  
　　鼎甡錢莊倒閉後、由該莊經理謝籛壽·監理楊松年·等委任律師張驥·謝堂燕·淸理、嗣經債權人戚悟音專查悉該莊有欵存於中國銀行虹口分行·及上海銀行、乃呈請第一特區地方法院依法先予扣押、以維債權利益、乃法院准予扣押令頒下、而存於該兩行之欵、已被張驥律師悉數提出、戚等遂向第一特院對張驥·謝堂燕·楊松年·謝籛壽·四人、提起毀損債權之刑事自訴、業已兩度開庭、均誌前報、昨日午後、又由楊推事續審、據戚悟音供稱、鼎甡於五月二十八日倒倒倒閉、而中國銀行虹口分行之一萬餘元、係六月三日由張往存、該欵確係鼎甡之欵、詎張於奉准法院扣押後、擅往私提、或設法隱匿、所有該分行之張驥存戶所存者、皆係從該莊存欵劃去云云、原告律師即將法院兩次准予扣押之裁决書呈案、證明債權、請准扣押之欵、兩共十三萬餘元、而張驥僅有現欵三萬交存法院、庭上質之被吿張驥供、淸理處祗奉到三萬元之扣押命令、其十萬餘元之扣押命令、並未收到、故不知情、原吿律師遂駁之、謂該莊股東開會之會議錄內、明明載有十萬餘元扣押之事、焉能諉爲不知、豈法院之公文書、猶可偽造耶、楊推事以本案須向民庭調閱卷宗遂諭改期再訊、 
[西婦撞傷華孩]  
　　西婦某氏、於昨（卅一）日下午十二分鐘時、駕駛第二三四零號自備汽車、駛至公共租界愛多亞路福建路東面靖遠街口四百四十四號協豐祥烟紙店門口時、（由東往西）忽有一年的十二三歲身穿靑布長杉黑褲之男孩、由英租界意欲穿過馬路至法租界、致該西婦煞車不及、將該孩撞倒、碾傷頭部、血流不止、登時昏倒於地、氣息奄奄、嗣由八十四號西捕到來、立即用電話報吿捕房、立派救護車到來、將傷孩飛送就近醫院救治、聞傷勢頗重、恐有性命之憂、 
[慣竊供認偷竊]  
　　竊犯朱伯云、現年二十五歲、浙江人、住極司非而路宏興里二號、王根實、二十六歲、常州人、住蘆薛宅三零三號、陳金堂、二十歲、寗波人、住徐家匯羅別根路草棚、前在大西路大達五金店偷過脚踏車一部、曾在法院辦二個月徒刑、李福生二十五歲、崇明人、住北曹家宅十四號、曾偷同興紙烟店夾褲女襖絨線衫銅元八十千、該竊賊本領奇高、偷拿商號不計其數、昨晚朱等同往偷竊曹家渡東市稍一零七五號徐萬興華洋百貨商店內銅元五十五千及衣服等、迨店主徐炳忠發覺、該竊賊業已逸去、常即報公安分局請求查緝、昨日下午四時許、由崗警邊玉良、邵樓輝·將其竊犯先後拿獲、一併送局、據供行竊徐萬與百貨商店衣服銅元等不諱、當即解總局訊辦、 
 
 

Page 26

 
 
[市府負責人談　籌辦董家渡市輪渡　對原有民渡已有救濟辦法　飭知與業信託社限期開航]  
　　中央社、本市市輪渡爲浦江東西唯一交通工具、與市政發展商業繁榮、行旅安全、均有密切之關係、市輪渡董家渡對江輪渡、自興工以來、時逾半載、一切工程、將次完竣、記者聞此項渡輪、兼可裝運汽車卡車、爲本市市政建設上最新之設備、實爲一般市民及工商業所渴望、特赴市府拜詢經過、據市府負責人發表談話如决、市府鑒於沛江交通之重要、渡浦市民之衆多、原有民辦航渡、設備簡陋、危險堪虞、爲謀交通安全及便捷起見、特規定本市區內濟渡事宜、以市辦爲原則、數年以來、市輪渡開闢之對江航綫、已有四處、其中如浦西定海橋至浦東慶寗　間之對江航錢、乘客雖不衆多、然爲上川兩地交通之樞紐、地位極關重要、因此市輪波在該處開闢航綫、渡輪及碼頭設備、不因營業較遜而因陋就簡、故投資總額、仍在十萬元以上、以該航綫營業單獨計算、數年來虧折已達四五萬元、設非市輪渡運用共他航錢盈餘挹注、則該處交通、早已無法維持、蓋商辦者惟利是圖、較佳航綫羣相爭奪、决者無人問津、殊非調劑交通之道、本市輪渡辦理成績如何、自有公論、本府以職責所在、至於董家渡方面、渡戶等祗知營利、濫載渡客、母俟贅說、十七年七月市輪渡尙在公用局管轄函、　取締董家渡原有民渡、並將市輪渡從速進行、同時並據各界先後函呈、亦請求速辦、市府乃於二十三年二月、飭與業信託社積極籌辦、乃董家渡一般渡戶、迭次向市府及各局呈請、均經被駁、該渡戶等由婦女出爲阻止、浦東西兩岸駁岸工程、並在沛東市輪渡碼頭前、擅打木樁、復於十一月間向法院控訴與業信託社經理、並散發傳單、關於市輪渡將來開航後、原有民渡渡戶生計、市府亦早經顧及、前曾由與業信託社擬具與渡戶合作辦法送府、當以與本市辦理市輸渡一貫政策不符、且管理方面、尤覺困難、未予核准、現已飭山該社另擬救濟辦法、期使眞正之渡戶、均各得到救濟之實惠、除尅日召集渡戶代表、論知切實救濟辦法外、並飭興業信託社限日開航、以策安全、而慰各方喁望云、 
[市民國貨年運動大會　今日下午開幕　推商會等十七團體爲主席團　發宣言吿市民書並播音演講]  
　　市民國貨年國貨遝動大會、定今日下午一時假市商會大禮堂、舉行開幕典禮、屆時由市商會童子軍到場維持秩序、郵務工會軍樂隊奏樂、凡參加來賓、均須憑柬入塲、並宣誓服用國貨、會場職員、業經推定市商會·第一特區市民聯合會·地方協會·全國聯合會·市總工會·市農會·市敎育會·市婦女會·中華工業總聯合會·中華產銷合作協會、中國國產廠商聯合會·市民提倡國貨會·國貨工廠聯合會·機製國貨工廠聯合會·中華國貨維持會·市民服用國貨會等十七團體爲主席團、紀錄徐樂天·鄭東山、司儀陳九峰、總幹事劉仲英、總糾察張賢芳、總招待許雲輝、大會爲增加來賓餘興起見、已聘各游藝名家、屆時到場表演各種游　、並由各中小學生排演各色舞藝、該會並已收到各國貨商廠之樣品、屆時分送來賓、以資宣　、該會並爲促進市民認識國產物品、並樂於提倡起見、已向本市各國貨廠商、徵集國產樣品、達二千餘種、原定令日在市商會公開展覽、因地　狹小、不敷陳列、故已另行勘定南市陸家浜放生局、搭就蘆席棚二百餘間、茲定本月四日開幕、屆時並聘請各界參觀典禮、務使市民踴躍採購、以　　　、　　宣　告市民　、及播音講演云、 
[法租界新訂牛羊通過稅　該業公會反對　呈請市商會等交涉取消]  
　　本市牛羊業同業公會、爲報載法租界公董局新訂牛羊過境稅、特函請上海市商會、法租界納稅華人會、轉函法公董局迅予取消、並呈請法公董局收回成命、以恤商艱、茲錄原文如下、 
　　呈市商會等　呈爲呈請轉請事、竊據本年十二月三十日上海各報載法租界公董局新訂牛羊過境稅、凡過境牛羊、於西歷一九三六年一月份起、須一律納稅、按法租界屠宰場、向例每宰一牛、收費一元、同業等以宰場係公共機關、場中設備、以及各種開支、端賴收費維持、故無異議、惟關於過境稅一項、不但向無此例、且亦向無此理、牛羊過境、於法租界有何損失、如謂踐踏馬路、便當收稅、則將來行人過境、亦常收稅、此復成何法理、况際此不景氣時期、商民營業艱難、衆所共覩、法租界公董局、又安忍巧立名目、向商民徵收無理稅則、現該項過境稅、雖未實行、然報章所載、當爲事實、敝會同業、對於此種事實之實現、誓爲反對、仰請鈞會代爲轉陳法租界公董局、迅予取銷此項規定、以明法、而蘇商困、實爲公感、謹呈上海市商會主席、海法租界納稅華人會、 
　　呈法公董局　呈爲呈請取消牛羊過境稅、以蘇商困事、竊閱十二月三十日上海各報、知鈞局新訂牛羊過境稅、凡過境牛羊、於西歷一九三六年一月份起、須一律納稅、按法租界屠宰場向例、每宰一牛、收費一元、同業等以宰場係公共機關、場中設備以及各種開支、端賴收費維持、故無異議、惟關於過境稅一項、不但向無此例、亦向無此理、牛羊過境於法租界有何損失、如謂踐踏馬路、便當收稅、則將來行人過境、亦常收稅耶、况際此不景氣時代、商民營業艱難、　所共　、伏祈鈞局俯念商艱、迅予牧回此項牛羊過境稅之規訂、以蘇商困、實爲德便、謹呈上海法租界公董局鈞鑒、 
[國際貿易局　介紹國產出口]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國內外需要國產品之函件數通、茲發表於后、希各商行函請該局指導處介紹、　荷蘭萬勒全公司、擬經理推銷地毯·　布·窗簾·花邊·絲絨·絲棉蔴製品·蓆·床毯·睡·衣·等、請求介紹廠商、　印度浦威大公司、擬向香港及廣州採辦炮竹·請告該商開C.L.F.　&　C-Madras　Port交貨價格並奇樣品、　美國白里脫公司請介紹大黃·玉桂·五倍子·等商行、開價寄樣、　本埠某商行擬採辦茶子油、請介紹商行、 
[田單押欵糾紛　俆琦仲無罪　原吿王秉中之訴駁回]  
　　住居北浙江路六十一號門牌徐冠南之子徐琦仲、於本年五月廿二號、因急需將田單三紙、向福煦路四二四弄廿八號葡萄牙人王秉中處抵借洋四萬元、嗣經王查得田單係屬僞造、乃報捕派探赴杭、將徐琦仲拘提來滬、解送第一特院、兩度研訊、諭令徐交四萬元保證書出外、各情已誌本報、昨晨、此案又屆續訊之期、原被兩造。各偕律師出庭、即據捕房律師張　蔭起稱、本案在改期中、捕房曾奉諭復往霞飛路上海銀行分行調查、據經理潘某報吿、謂本年五月廿五號、有人持一千六百元之支票一紙、號碼爲(三一三五六○一)、向該行支提欵項、惟該票業經本案被害人王秉中收回云云、詰之徐琦仲稱、我曾於五月廿一號以前陸續向王借得千餘元、迨至廿二號、又向借洋一千六百元、當時王給我支票一紙、於廿五號我親向上海銀行領欵、故前後共計借洋三千二百廿元、並無四萬元之事、田單亦非我物等詞、繼由王秉中供稱、所有一千六百元之支票一紙、確係我所發、惟係自用、並未交給被吿、繼並聲明、余確爲葡萄牙人、且曾得內政部之出籍證書云云、訊至此、庭上以事實明瞭、論令開始辯論、遂由捕房律師與被吿律師辯論之下、並由王之律師聲明附帶私訴、請求判令被告償還、劉毓杜推事核供、當庭判决徐琦仲無罪、原吿之訴駁回、 
[普陀山和尙又明　確有犯姦行爲　判處徒刑三月]  
　　普陀山法如庵住持佾又明、前被流氓裘忠元及在逃之張阿元等勾串甬婦王張氏（即戴張氏）之女王阿妹(即戴阿維）母女、以王阿妹獻美人計、向又明敲詐不遂、裘等進一步逼令又　明與王可妹裸體拍攝照片後、挾至東方飯店勒　逼又明書立筆據、索詐金錢、事後又明回山、訴知佛敎公會、山該會常委報本堂住持代報法捕房、派探將裘·與王張氏·王阿妹·母女拘解特二法院、提起公訴審訊結果、判决裘處徒刑六月、併科　金四百兀、旋被王阿妹之丈夫甬人邵瑞康（在小東門中華路老天成藥材店爲夥)得悉、具狀特二法院刑庭、自訴裘忠元·王張氏·王阿妹·等妨害風化家庭、在審理中邵又口頭提出追加控訴又明和尙妨害家庭、官論着須補正式訴狀、或可另行起訴、　邵之自訴案經審訊結果、認爲不合訴訟程序、判决不受理、各情已迭誌前報、最近邵瑞康偵悉妻室戴阿維即王阿妹與又明和尙通姦私姘，住居辣斐德路兆福里二號、確係事實、遂提出證據、具狀特二法院刑庭、自訴又明僧妨害風化與家庭等罪、請求依法訊辦、法院據狀傳訊、初次開庭因被吿又明、已回普陀山、故無從傳案、經法院移文至普陀山管轄官廳囑託恊傳後、被吿又明始來滬、遵傳到案應訊、吾認與自訴人之妻王阿妹有通姦情形、並提出以前告訴　裘忠元等索詐案爲　護理由、案經特二院推事　迭次開庭調查、並提傳裘忠元·王張氏·王阿妹、與兆福里二房東、等到案研訊終結、認爲被吿叉明和尙確有犯罪通姦行爲、着令交保、於昨日上午九時許、宣吿判决、又明與有配偶之人通姦、處有期徒刑三月、其餘被訴部份無罪、在上訴期內、被吿仍交原保、當宣判時、自訴人與被吿雙方均到案候判、被吿聞判徒刑、默禱呼寃、聞被吿方面對此判决、表示不能折服、俟接到判决書後、提起上訴、 
[女流氓　盧老七判刑　徒刑二年罰一千五百元]  
　　著名女流氓本地南翔人　老　、又名文英、今年三十五歲、前在法租界褚家橋愛來格路一百十四號門牌開設鹹肉莊妓院、因夥黨組織花會大廠及花會同門中之邵文斌即馬夫阿六、於廿二年七月廿八日晚上、被人暗殺身死案、有敎咬婦疑等兩案、經法捕房禀請特二法院出票通緝、盧即收歇妓院、避匿無蹤、直至上年十二月五日下午九時、始由法捕房中西探在公共租界雲南路育仁里五號、將盧弋獲、提回解送特二法院訊押偵查後、對於敎唆殺人、尙無積極證據發現、祗對於花會賭博部份、　承認曾有人糾合她股開聽筒、故由法警務處依刑法二六八條之賭博罪提起公訴、對殺人案、不予起訴、案經王綱煦庭長迭次開庭硏訊、盧由律師辯護、宣吿辯論終結、定期宜判、盧着交六千元隨傳隨到鋪保候判嗣由家屬挽請菜市街新橋口永豐泰南貨店主同鄕人謝廷心具狀負責保出各情、已誌本報、昨日上午、屆本案宣判之期、午前十時許、由王庭長蒞刑一庭宣判、被吿盧老七即文英凖時到案、經庭上略訊年籍後、即宣吿判决盧文英共同意圖營利聚衆賭博、處有期徒刑二年、併科罰金一千五百元、罰金如易服勞役、其折算一日之效數、以一千五百元與六個月比例定之在上訴期內、被吿仍舊交原保、 
[上海騙案迭出　虛設字號騙貨又一起　同謀者四人先後虛設三字號數十家被騙價額亦達數千元　拘獲畢鎬安一犯餘犯在逃] 　 
　　最近滬上發生一般翻戲黨、專組織滑頭字號、以騙取商號財物、經公共租界捕房先後破獲者、計有裕與永·順昌·裕昌隆·洽　·益　·等字號及裕盛錢荘等所獲人犯、亦不下數十人之多、均先後曾誌本報、乃現又有一同樣案件發生、所虛設之字號爲祥康·　義公申荘、茲將破案情形、誌之於次、 
　　有甬人畢鎬安者、前聯合王鶴鳴·張阿毛·胡永與·等擬組織一滑頭字號、以騙錢財、但均無資本、乃由胡永與籌得洋三百元、即在寗波路積福里五號、開設祥康字號、以王鶴鳴任經理胡永與任司賬、畢·張·二人、同任跑街、開設約半月、所騙得之貨物、爲數不　、遂將祥康收歇、又在蕪湖路七十四號重行虛設勤康·　義公申荘二號、而王·胡·則職位互掉、重施故技、受其騙者、不下數十家商號貨物、價額亦達數千元之鉅、茲因被人察覺、報吿老閘捕房、由華探劉紹田·朱尙和·前往拘捕、則各犯均已聞風遠颺、後始在廣東路東安旅社二百十六號房間、將畢鎬安一名拘獲、帶回捕房、昨晨解送特一法院刑二庭、捕房律師錢恂九陳明前情、依刑法三百三十九條詐欺取財罪起訴、並稱現被害人向捕房吿發者、計有永成織造廠·新光熱水瓶廠·同興文具公司、立昌電料行·華美呢帽廠·和豐襪廠·恒泰祥木梳號·等、被騙貨物之種類、爲毛布·熱水瓶·墨汁·電料·呢帽·等等、被吿在捕房已完全供認、　有供單、應請依法處斷云云、遂將供單呈案、繼由各被害人投陳被騙經過、戴榮鐸推事遂向被告畢鎬安質訊一過、以尙須調查、　令押候改期再行訊理、 
[被妾控妨害風化案　易方朔判無罪]  
　　演唱滑稽歌舞話劇之精神團主杭州人易方朔、家庭不幸、風波迭起、於去臘先被堂妹易寳珠吿發强姦、被捕解往特二法院、由法警務處查得易尙犯價買女子使學戲劇監視行動、遂併案以妨害風化·家庭·自山·三罪提起公訴、嗣經審訊、關於風化部份、因撇回吿訴、祗判處妨害自山罪徒刑三年、對於妨害家庭宣吿無罪、旋經一再提起上訴、由最高法院於今秋發回高三分院史審、始得宣告無罪、交保出外、恢復自由、但　三檢察處仍不服更審判决、提起上訴、乃易甫出外、其堂妹易寳珠又在第一特院民庭控訴違的請判令賠償銀五千元、因原案卷在上訴中、故民事案尙未終結、不料易妾易娣娣即裴銀弟(年廿五歲、常州人、前報悮蘇州人)、又與易發生意見、要求脫離關係、未能妥洽解决、　銀弟遂延律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴易方朔妨害風化、妨害自山兩罪、易方朔接到傳票、亦延律師辯護、經特二院李昌年推事、於十二月廿六日開庭、傅集兩造審訊、宜吿辯論終結、定期宣判各情、已詳誌本報、昨日屆宜判之期、雙方當事人與律師均未到案、午後三時、由李推事蒞刑一庭宣吿判决、易方朔無罪、 
 
 

Page 27

 
 
[天利淡氣製品廠　今日舉行開幕典禮　柬邀中外各界前往參觀實部長吳鼎昌來滬主持]  
　　本市實業家吳蘊初所倡辦之天利淡氣製品廠、定於今日下午三時舉行開慕典禮、由實業部長吳鼎昌主持、邀請中外各界前往參觀、該廠爲便利來賓起見、特備專車數輛、於今日下午二時、在靜安寺迎接、並聞在開幕前、試放特種汽球、以娛來賓、茲探悉該廠籌備經過及設備概况等、分誌如决、 
　　籌備經過　化學家吳蘊初、對於基本工業之提倡、頗具熱忱、近年來鑒於我國工業原料之缺乏、故盡其畢生之力、從事於化學基本原料研究與製造、遂於民十九年、籌設天原電化廠、製造鹽酸燒鹼·漂白粉·等、成績甚佳、嗣後又鑒於淡氣工業在基本工業與國防上之重耍性、毅然於民二十二年九月呈准軍政部、設立淡氣廠、同年十月、開始招募股份、資本額爲一百萬元、不數日已全部招足、當卽於二十三年一月、在滬西白利南路周家橋西陳家渡購地數十畝、爲該廠廠址、同年二月、開始建築廠屋、氨(阿莫尼亞)廠機械於四月抵滬、硝酸廠機械、於十一月大部抵滬、全廠於二十四年中、次第完竣、同年九月、液體氨(阿莫尼亞)氯化銨等出貨、十月淡硝酸出貨、十一月濃硝酸出貨、所有各種出品、質料純潔、駕乎外貨之上、故在同年十月、財政部特通令各硝礦局、轉飭各省工廠購用、又於十一月軍政部通令各兵工廠購用、並實業部已予該廠在上海區域內之專製權、 
　　廠屋建築　該廠佔地四十餘畝、全廠建築物、悉用鋼筋混凝土及鋼條等所建、四面全用玻窗、光錢十分充足、一切安全衛生設備、頗爲完全、其中貯氣櫃大而且多、極爲宏偉、屋內一切管系、均以各種彩色別之、硝酸廠之酸塔及各濃縮室等構造、爲我國工業界所倡見者、 
　　設備槪要　該廠分氨廠　與硝酸廠二部、氨廠全部機械、係向美國最著名之杜幫·化學工廠定購、硝酸廠機械向法國著名工廠卡登勃定購、全部機械、均爲特種之耐壓或耐酸鋼所製、氨廠分電解部·燃燒部·壓縮部·觸媒部·吸收部·提濃部·貯藏部·等、硝酸廠分觸媒部·吸收部·硫酸提濃部·硝酸提濃部·貯藏部·等、其他一切設備、應有盡有、該廠可謂我國近年來劃時代之新頴工廠、爲實業界放一極大光彩、 
　　出品種類　該廠出品、均爲我國所首倡者、計有濃硝酸·淡硝酸·無水阿莫尼亞·液體阿莫尼亞·家用阿莫尼亞·及氯化铔·等、均爲化學工業之基本原料、自出貨以來、品質精益求精、頗爲一般工廠所信仰、故出品有供不應求之勢、 
[商輪遇險併誌　利成與岳州在津碰撞　新豐毁水舵廣東出淺　中華斷舵綫華懋擱淺]  
　　昨日本埠得到電訊、招商局新豐、利順之利成、政記之中華等輪、均在各處遇險、又華新之華懋亦在日本擱淺、但已浮起、茲分誌如下、 
　　利成撞岳州　天津利順行之利成輪、係航行沿海各埠、昨得天津報告、利成於十二月二十日午前十時十五分、在天津港內、與太古公司之北洋正班新輪岳州號碰撞、當時因冰凍水淺、在兩船互撞時、兼波及民船一艘、亦遭撞擊、利成輪本身損傷至微、但岳州輪與民船均被撞、惟損壞程度、尙未據詳報、 
　　新豐毀水舵　國營招商局北洋班輪新豐號、最近三次航行在津、均發生事故、今回該輪到津、正在裝齊貨客開出、詎料新豐輪之發動機水下舵業、突然損壞、不能行動、立派潛水夫入水察看、昨已發電報來滬、言一時不能開來、祗得留津修理後、再行南下云、 
　　中華與華懋　政記公司中華輪、現在日本航行、昨得電吿、該輪於昨日早晨中途突遇大風侵襲、中華輪之舵綫被折斷、而船上搬舵機亦破損今决令卸清貨件、開往大阪修理、又有華新之華懋號輪、在日本裝煤、二十七日擱在小樽港內四十八小時、今日來電、謂已浮出、 
　　廣東輪出淺　太古廣東輪在粤擱淺、歷紀本報、昨午得到電吿、該輪已於三十一日上午拖救出淺、現開廣州裝貨後、即駛往海防北海及海口云、 
[週歲嬰孩　中煤毒慘死　乃母中毒輕微獲救　燃煤球者應知戒愼]  
　　太倉人孫福生、年二十五歲、業皮鞋作生意、其妻龔氏、同居於戈登路恆吉里第八十八號門牌亭子間內、生有一子、取名惠明、年甫週歲、詎於前晚十時許、孫在外未歸之際、氏因畏寒、遂在室中燃一煤球爐、並將窓戶緊閉、以供取暖、旋復懷抱其孩、臥床待睡、焉知煤氣無從發洩、致母子二人、咸中煤毒、幸氏中毒輕微、故略覺昏迷而已、迨至當晚十二時、孫歸家叩門許久、始由氏起床、將門開啟、然其孩則毒已深人、神志失常、孫常即將孩抱往附近紅十字會求治、詎該院因在深夜、已無醫師存留、乃即轉至仁濟醫院醫治罔效、旋即殞命、由院報吿戈登路捕房、飭探前往調查之下、遂將孩尸舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派張宗儒檢察官、偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、訊據尸父孫福生投稱前情一過、張君遂諭騐得死者男孩係惠明、委係生前、中煤毒身死、尸交其父孫福生具結領回棺殮、 
[市政府通令辦理　墳墓改革辦法　自明年起不得再立私有墳墓　違者每年處一元至五元罰金]  
　　內政部鑒於人民立墳造墓、漫無限制、影響土地生產至鉅、　特擬訂墳墓改革辦法大綱、通咨各省市依照公墓條例、選擇適宜地點、籌設公墓、並應禁止以後在各城廂村鎭附近良田內、青立私有墳墓、以期達到逐漸改良之目的、本市市政府奉咨後、業已飭屬遵照辦理、茲將墳墓改革辦法大綱照錄如下、　各城廂村鎭、須依本辦法一律設立公墓、　各城廂村鎮公墓之多寡、須以該城廂村鎭所有人口之多寡而定之、　各公墓地址與各該城廂村鎭應有相當距離、不得相離過近、或過遠、　各城廂村鎭公墓用地之籌措辦法、一、凡公地官產位置適當者、勿須另籌地畝、應盡量利用、二、無公地官產者、須擇一地價較廉而地位較高之地址、以時價徵收之、三、各公墓微收地價之籌措辦法、甲、各城廂村鎮已有公欵者、勿須另行籌集、乙、原無公欵者、須先向銀行或縣政府借貸、按該城廂村鎭糧食之多寡徵收、分期償還之、各公墓面積最大者、不能超過十畝、若葬者過多、不敷應用時、須另行設立、　各公墓未葬之地、須照舊耕種農作物、　新墓安葬之後、不得再有墳塚凸起、須與地面相平、　新墓之上、准設立碑碣或植樹木、　新墓方向、須力求一律、不得錯亂秩序、　新墓須有適當距離不得相離過遠或過近、　　已葬之地、須植花草樹木、力求莊嚴美觀、　　各城廂村鎭之無主荒墓、須一律平盪、　　各城廂村鎭、已葬之有主墳墓塚、須力求縮小、最大之徑不得過於三尺、　　自民國二十五年一月一日起、不得再立私有墳墓、須一律葬於公墓、　　如有另起私有墳墓者、每墓每年處以一元至五元之罰金、 
[珊家園燬屋三間　看火燒跌傷兩人]  
　　白克路珊家園五十三號、昨晚十一時不戒于火、頓時濃烟密佈、火舌四射、、不可收拾、後經中央救火會聞訊、亟驅皮帶車馳往施救、逾一小時始熄、結果焚去房屋三間、當火熾時、有比鄰五十五號甬籍少婦徐蔡氏、(年三十歲、在先施樂園爲女招待、)甫回家休息、驟聞火警、卽偕鄰居無錫人沈隆泉、至曬台上觀看、詎該台因年久失修、突然坍下、當塲跌傷氏之雙臂及腰部、沈亦傷頭部、後經人車送寳隆醫院醫治、 
[西人挨戶求救濟]  
　　昨日本埠法租界地方有西籍母女二口、及西童一名、身上所穿衣服、係皮領大衣手持簿冊、用華文書就、略謂夫已亡故、無依無靠請仁人君子救濟並有書就之某某先生助洋數元數角不等昨在愛來格路及格洛克路等處、挨戶求乞云、 
[紅十字會醫院　新年停診三天　已通吿病家周知]  
　　本埠中國紅十字會暨海格路第一醫院，新閘路第二醫院、外馬路第三醫院、爲慶祝元旦、自二十五年一月一白起、至三日止、休假三天、各院除留院病人、派醫師輪流値班外、所有各科門診、均暫行停診、昨已山該院通吿病家週知矣、 
[大新公司布置內部　大厦高十三層　四五日內開幕]  
　　南京路西藏路新建築之大新公司、經長時期之籌備、一切工程、均已就緒、現正在積極佈置中、預計四五日內、卽可開幕、該大厦高十三層、式樣新頴、內部一切設施、均非常科學化、內分飲食·旅館·遊藝·貨物·等多部 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換劵發行準備第二百六十三次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換劵發行數、及凖備金、負檢查之責、茲於民國二十四年十二月二十八日、在本行發行局、舉行第二百六十三次檢查、用將檢查結果、報吿如左、(甲)兌換劵發行總額銀元一萬七千六百零六萬五千三百六十九元、內計、銀元券一萬五千九百十三萬八千六百卅九元、輔幣券一千六百九十二萬六千七百卅元、兌換劵準備金、總額一萬七千六百零六萬五千三百六十九元、內計現金準備銀元一萬一千六百四十六萬三千三百六十九元、是項現金凖備、計存本行發行總分庫及各分行六千九百五十九萬零七百六十八元二角九分、存同業四千六百八十七萬二千六百元零零七角一分、保證凖備折合銀元五千九百六十萬零二千元、（乙)關金兌換劵發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五零七七九、合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證凖備、此决檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證凖備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十四年十二月三十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞蓀·秦潤卿·處洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[甬同鄉會元旦舉行團拜]  
　　寗波旅滬同鄉會、每屆新年元旦、例須柬邀會董會員及執監基金等各委員、舉行團拜禮、藉聯鄕誼、今日爲二十五年元旦、聞該會在大禮廳、舉行團拜、並備茶點、用資聯歡、屆時車馬盈門、長幼咸集、西藏路上、必有一番熱鬧、 
[寶山縣長張明經視察各區　調查保甲戶口防務]  
　　新任寳山縣縣長張明經、於昨日上午八時許、偕公安股長湯人傑、前往所屬楊行·大場·劉行·廣福·羅店·月浦·盛橋·等各區鎭、實地見察冬防工作、保甲效用、抽查戶口、行政設施、農產收獲、逐一調查、以資老核、聞張縣長對於保甲戶口、農村種植、疏浚河塘、公安防務等、均表滿意云、 
[理敎分會開會紀]  
　　上海理敎分會、咋開發起人會議、到各公所代表六十餘人、公推濮鎭·施湘舟·陳德麟·蔡學寳·李玉書·等五人爲主席團、首由濮鎭報吿發起分會意旨畢、繼山理敎聯合會張主席指導、旋即公舉濮鎭·蔡學寳·陳德麟·李玉書·尤志仁·陳寶山·邵維高·張文霖·余峴秋·桑樁森·殷如金·施湘舟·韓桂卿·史東書·戴金永·王克昌·沈正源顧才世·祁亦奇·蘇永春·潘春森·二十一人爲籌備委員、並定期舉行籌備會議、餘略、 
[泰昌參號繼續减價兩星期]  
　　本埠南市裏鹹瓜街·及南京路日昇樓·泰昌參號、爲滬上著名參燕老店、參燕業大同行、此次舉行冬季特大减價、營業頗盛、茲聞該店大减價限期已屆、而外埠遠道顧客、紛紛來函要求展期、該店情難却拂、已决定今日起繼續大减價兩星期、各種高責補品銀耳等一律賤售、 
[五洲藥房總公司　十層新厦秋季可落成]  
　　五洲大藥房創設迄今、已三十年、精製各種藥物皂類、銷行全國各地、該公司現在福州路原址、興建巾之十層新厦、式樣新頴壯觀、本年秋季可吿落成、聞共內部不但裝設極新、並將羅致歐美各國醫用貴重器械、及另闢各科名醫診室、以利社會、左圖卽該公司新厦之雄姿、 
[商務印書館星期標準書　本年繼續舉辦]  
　　商務印書館自去年十月中旬起、將該館所出新書、或重版書中、擇其適合大衆閱覽者、敦請館外專家、依照標凖選定一種、於每星期六半價發售、定名爲星期標凖書、發行以來、各界稱便、購者羣集、聞本年起、該館對於星期標凖書辦法、仍繼續舉行、本星期發售三書、爲「歐洲新政府」係美國著名政治學校蒲尼爾R.L.Buell原著、由王宗武耿淡如兩君譯爲中文、係孫寒冰君選定、對於歐洲民立政治之危機及癓結、與意·德·俄·三國之組織及背景、詳爲分析、爲留心現代世界政治動問者不可不讀之書、又聞現在正售半價尙未滿期之書、有　余靑松君選定之「宇宙壯觀」、　洪深君選定之「電影賞鑑法」、　楊端六君選定之「戰時經濟學」、　羅家倫君選定之德國希特拉所著「我之奮鬥」等書、 
[全國醫師　三屆代表大會今日開會]  
　　全國醫師代表大會、由中華西醫公會通吿召集、定於今日元旦上午十時起、假寗波路鄧脫摩飯店舉行、除各地報到代表頗形踴躍、已誌本報外、茲錄昨日預備會推定犬會職員如下、主席團葉蘧伯，錢龍章·張克倫·(臨時加推二人)紀錄邱聘三·陳克明·司儀倪賡華·總務王餘卿·張佑民·董偉靈·糾察龔石松·黃愛華·來公亮·招待錢華銘·戴松年·徐忠學·蔣樂安·張善夫·張國維·陸筱麟·楊素珍·谷振寰·張瘦梅·等、 
[鑑平法律會計事務所新訉]  
　　上海仁記路一一九號鑑平法律事務所、係法學敎授陳貽祥·張以藩·虞家積·陳昌勝·等律師所組織、向以服務社會、普及法律敎育爲主旨、三年以來、張律師等主辦播昔法律講座、爲一般人士所稱讚、茲以業務發達、本年擴充組織、由張以藩·陳昌勝·曾明羣·三律師、龍兆驤·馬啟錩·兩會計師合作、改名爲「鑑平法律會計事務所」、所址仍在四川路口仁記路中國旅行社三樓、（即惠羅公司隔壁房子）電話仍爲一六五一九號、至陳貽祥·虞家稹·兩律師、則以受上海商業儲蓄銀行總行之聘、移上海銀行大樓一一二號新事務所辦公云、 
[康健世界之新貢獻]  
　　康健世界爲灌輸衛生知識、謀取康樂幸福之唯一月刊、發行以來、好譽如珠、第二期銷路更較前决活躍、因該期陣容、除原有康健論壇·康健漫畫·健康美座談·醫藥春秋·醫藥常識·康健小說·等門類外、新增健康的家庭·體育圈·康健信箱三欄、復將康健畫報採用乳色道林紙精印、刊有女性健康美影像計有十餘幀之多、內容充實、所有文字俱出名家專家之筆、確爲一極有意義有趣味之刊物、全年計十二冊、零售每冊連郵六分、預定連郵僅計國幣五角、第三期爲新年特大號、聞四五日內將籌備付印、零售每冊一角、定閱者得以優待免加、故日來各地向上海同孚路二一四弄一四號康健世界社投函預定者、頗爲擁擠、並聞該月刊生活書店及本埠各大報攤、均有經售、 
[襄馬路國展會改期開幕　昨日舉行抽籤]  
　　本市裏馬路國貨展覽會臨時商場、自勘定在南市裏馬路底、滬軍營北首空地爲會場後、建築方面業已完竣、原定一日開幕、因天雨順延一日、昨日在該會場抽籤、計到國貨廠商代表五十餘家、場位業已抽定、 
[程硯秋等連日演戲精彩]  
　　程硯秋·譚富英·兪振飛·等獻藝黃金、瞬經半月、備受滬上士女熱烈歡迎、茲者北旋在即、自元旦起、連演傑作如下、元旦夜玉堂春·定軍山、日戲賀后駡殿·羣英會、二日春閩夢·打漁殺家、三日沈雲英打棍出箱、四日金鎖記·捉放曹、 
[市聲]  
　　中西藥房明日廉價　四馬路中四大　房、爲酬謝過去一年來之主　起見、特自明日起、舉行特別大廉價大贈品三　期、在第一日並將明星花露香水試用瓶减售半價五分、　贈王先生而具一隻、叫大補品買一送一之外、每日並提出著名出品一種犧牲出售之外、另加豐厚贈品、 
[出版界]  
　　劉王立明女士近著將出版　滬江大學校長劉湛恩先生之夫人王立明女士、除興辦社會事業外、幷抽暇從事著作短文、已散見各大雜誌、單行本方面、如良友書局出版之「自强之路」、商務印書館出版之「快樂家庭一、「中國婦女運動」等、均極受讀者之歡迎、茲聞又新著一部小說名爲「生命的波濤」、業已脫稿、將交由圓明園路二○六號中國女子生產合作社書畫部出版、現正在排印中、凖於本年二月底問世、每冊實價大洋一元二角、預的大洋八角、外埠國外另加郵費、一月底預約截止、該創作長十萬餘　、係王女士最近之傑作、大意描寫一少女在近五六年的我國社會中之遭遇及奮鬥思想前進、結構新頴、文筆生動、造成文藝界之叉一派別、誠男女靑年之良好讀物也、 
　　中華年報今日出版　靑年名小說家倪高風君主編之「中華年報」、出版迄今、已及四載、本年度擴增篇幅爲一大張半、用紅報紙精印、內容豐富、較前更爲精彩、凖於今日（元旦)起、出版三天、各報販處均有發售、 
　　新人周刋新年號出版　新人周刊第二卷第十九期、原定於一月四日出版、茲因特輯「新年號」、特提早於今日元旦出版、除有精美之新人畫報外、其要目如决、周寒梅之「迎民國二十五年、」正之君之「合流和分流」、及「察東察北和綏東」荷生君之「宋哲元的徬徨」、及「唐有壬被狙」、吳子明等二十四篇之「一九三六年的預測和希望」、達生之「新年漫話、」李子眞之「除夕」、尙有文化報道·生活實感·等十餘篇、文藝有則夫之「聖誕夜」·墨逸之「一個多餘的人」·漫畫有「新年雜景「等、內容充實、趣味雋永、而言論尤見精　、頗多獨到之處、洵爲國內刋物界所僅有者也、 
　　粤風新年特刊出版　粤風月刊自出版以來、頗得讀者歡迎、定閱異常踴躍、第二卷一期（新年特刋）、已於一月一日出版、內容較前益爲豐富、材料特別增加、文字雋永、筆墨流利、以極藝術的筆法、作最通俗的叙述、如「廣東新貨幣法」、「宋芷灣先生的生平及其詩」、「順德婦女解謎」、「珠江回憶錄」、及「廣東新年文學」、均爲極有價値與興趣的作品、聞該月刊、每年定期出版十卷、逢一月七月特出大號、預定每年大洋五角、 
[醫藥界]  
　　仁濟善堂施醫停診三天　公共租界雲南路西新橋北首仁濟善堂、施醫給藥、爲數十年經常善舉、聞每年號數、在十餘萬之多、貧病受惠、實非淺鮮、該堂醫部主任爲夏應堂馬濟仁君、茲屆年節、援照向例停診三天、凖於國曆一月一日停診、至一月四日照常開診、 
　　國醫何雷伸治愈多年痼疾　陳岐生君夫人素有胃病、二十餘年來、雖遍求名醫療治、而終歸罔效、且每年逢節必發、每發輙至九死一生而後已、藥鑪茶鐺、殊爲所苦、轉輾床第、盡失人生樂趣、但自經友介紹中央國醫館理事何雷仲醫士爲之診治後、不但舊疾霍然、並且健康逾恒云、 
[雜聞]  
　　陶秋生急病身死　浦東大團人陶秋生、前日至友人王連狗船上閑談、因時間已晚、留宿船上、不料陶秋生睡至午夜時、突然氣絕身死、王連狗見而大駭、爲責任關係、于昨據情報吿警所、令飭地保顧學淵報請地方法院檢察處、請爲相騐、一面由王連狗將船駛至南碼頭救生局候騐、下午奉委歐陽澍檢察官、偕宣檢騐員蒞場、騐得陶秋生委係急病身死、諭着棺殮、 
[來函]  
　　閱貴報十二月三十一日本埠新聞欄、載有「紐的舞廳俄閣仇殺經理、」聞一則、想係誤傳、敝舞廳係國人創辦、且內部職員、並無外籍、貴報所戰、全係子虛、且敝舞廳位於朱葆三路二十六號、貴報雖係一時之誤、而敝舞廳之營業不免受相常損失也、用特函達、望將更正、刊於貴報爲荷、專此即頌撰安、紐的舞廳、十二月三十一日、 
　　誌謝　咋承虎標永安堂惠贈日　十組、謝謝 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云山東四周天晴而寒、有西北至北風不等、揚子江流域與此間天陰而寒、有　或霧、並有西北至東北微風不等、湖南江西有低壓區域馬鞍島南面天由陰轉雨、有冬令時季風、颶風中心午前六時進至距北緯一零度東經一二七度的六十哩以內、向西北西進行、風勢未悉、叉咋日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四○·五、最低三○·六、去年同日最高四五·五、最低四一·九、 
 
 

Page 28

 
 
體育新聞 
[新年球大賽　埠際試賽及慈善賽　埠際試賽東華西聯明日在申園慈善賽中華西聯星期日在申園]  
　　新年假期中、西聯足球會已將全部秩序公佈、能激動球迷興趣者、爲明日東華對西聯之埠際試賽、及星期日（五日）中華對西聯之慈善足球年賽、兩場均將在申園舉行、但望霪雨之天、早日放晴、則假期中、可盡興以娛視聽之樂也、全部秩序如下、 
　　慈善賽西聯陳綫史梅頓（英尼斯）馬山兒（法商）麥克樂（英尼斯）麥達（臘克斯）麥發蘭（英尼斯）雷米狄（法商）小華特（法商）鮑沙利（臘克斯）柯拉沙（葡萄牙）柯倫（英尼斯）康培爾（英尼斯） 
　　埠際試賽西聯隊巴賽仲（法商）馬賽兒（法商）維克太（葡萄牙）H馬達（臘克斯）考斯泰（葡萄牙）雷米迪（法商）小華特（法商）鮑沙利（臘克斯）霍溫（隊長）（西商）柯拉沙（葡萄牙）方恩（聖芳濟）（預備員）派克（法商）鮑休脫（法商） 
[本週末　中華足球秩序　今日眞如對復旦地濕展期]  
　　中華足球會今日原有眞如對復旦之甲組杯賽在申園交鋒、因昨晚大雨如傾、球場蓄水飽滿、故比賽决定展延、又明日（二日）滬青對廣東、友聲對太平、毅勇對友華、均改在五日星期日舉行、上紡對毅勇則改期、週末秩序如下、 
[上海籃球會　新年逐日秩序]  
　　（註）　南光樂施改期至七日五時半舉行 
　　　羣毅黑星提前六時二十分比賽 
[新年西靑籃球賽秩序]  
[鐵城盃兩江再勝東亞　男甲江灣勝同濟]  
　　鐵城盃籃球賽、昨江東對西藏方　權、故共賽三埸、男甲江　勝同濟、女甲東亞雖力圖收復失地、但卒以五分之差、再敗於兩江、從此女甲錦標、兩江已獨占鰲頭矣、 
[江灣越野賽今晨舉行]  
　　中華體育會田徑隊主辦之、江灣六英里越野賽、於今晨上午九時半、在虹口靶子塲起步、雖値風雨中、各賽員仍踴躍參加、决不受阻於風雨、而消滅其競賽之决心也、於競賽終止時、將由梁賽瑚小姐給獎云、 
[中靑標準杯　本週港灣廣義奪錦標]  
　　甲組三四席已定大華東亞有希望 
　　中青標凖大華杯男女排球聯賽、現已入第五週、各組形勢漸趨緊張、錦標得主亦漸分明標準、甲組中三四兩席早已决定、僅剩廣義江灣各以二戰二勝、成對恃局面、定本週决賽、乙組中各組勢均力敵、難分軒輊、女子大華杯東亞領導羣衆、三戰皆捷、冠軍大有非我莫屬之概、若能於本週戰勝民立、則錦標當不成問題、民立於上週曾敗於工部局、實力較遜於東亞、茲將本週秩序錄下、 
[市一體育場　工商足球本週秩序]  
[廣州　警察足球在港獲勝]  
　　（香港三十一日電）廣州警察足球隊征港澳、三十一日戰港海軍、結果二對一、警察勝、馮景祥葉北華各立一功、 
[申報乒乓隊年假停賽]  
　　本報乒乓隊、因年假休息隊員回里、所有先期函的及電話預定比賽者、不能如期舉行、一俟假期過後、再當通知續賽、屆時如有各乒乓隊願作友誼比賽者、不勝歡迎云、 
[杭體育杯籃球賽　航空保持三年盟主　决賽中三十七比十二勝飛馬]  
　　杭市省立體育塲主辦之體育杯籃球賽、開賽迄今、已半月餘、女子組冠軍業已解决、爲浙大獲勝、男子組最後兩雄航空對飛馬、方於二十八日下午三時在杭高健身房决賽冠軍、結果爲三十七此十二、飛馬敗北、航空遂榮膺錦標、按航空隊已連勝二屆、本屆仍保待常勝軍榮譽、奪得冠軍、保持體育杯三年盟主云、 
　　南京勵志社主辦　冬振足球賽二日舉行 
　　京市勵志社體育科主辦之冬振足球比賽、球隊問題、已經倪則舜接洽妥當、由英海軍莫爾坎號及業餘兩足球隊參加表演、日期决定明日（二日）舉行、票價分一角二角兩種、 
[中體女籃球賽尾聲]  
　　本報昨接啟秀女籃球隊來函云、逕啟者上海中體聯女子籃球委員會原定於十二月廿九日下午三時、在申園决定本季女籃球亞軍、茲因啟秀業已放假、隊員星散、事前會由兩校負資人商定此賽旣與錦標無關、同意作罷、而對貴報刋登啟秀棄權一節想必誤會、敬請代爲更正、不勝感禱之至、此致申報館體育關台鑒、啟秀女子籃球隊謹啟、十二月卅一日、 
[上聯杯乒乓昨賽結果]  
敎育消息 
[浙公私中學　寒假仍照規定]  
　　照常上課正舉行考試浙敎育廳電陳敎育部 
　　浙省敎育廳以本年各省市中等以上學校寒假起訖日期、敎部曾通令各地敎育當局、得察酌當地情形、量予變更、現本省公私立各校均按照學校歷規定、照常上課、又以各校學期考試、正在定期舉行、各科敎學、照預定段落結束、其寒假日期、仍照定章辦理、並經電復敎部陳明云、 
[市立　中學寒假不提前]  
　　本市以私立各中學前奉敎育局訓令、提早放年假、均已照辦、茲敎育局奉敎育部令、通吿各公私立中學對於寒假、得在提前與不提前兩項辦法中、自行酌辦、惟市立敬業、務本、新陸、吳淞洋涇等五中學、經敎育局令飭、年假後一律於一月六日照常上課考試仍照定章、於一月十八日始放寒假云、 
[浙大風潮告一段落]  
　　浙江大學因學生赴京請願與該校當局引起糾紛、發生風潮、將及兩句、郭校長一再電部辭職、已准暫予請假、並囑農學院長李德毅組織校務會議、暫維校務、業已組織成立、公批鄭宗海爲主席、李壽恒爲副主席、議决辦法三條、令學生遵行、一、不得干涉學校一切行政、二、取消糾察隊、三、農院學生回農學院上課、學生自治會特召開會議議决、對三項辦法完全接受、（今三十一）日起農院學生已回院上課、糾察隊已吿取消、學校完全恢復常態、但學生拒絕郭李熊度仍甚堅决、一切秩序、頗爲良好、 
[蘇省廳處　會令維持敎育牙稅]  
　　江蘇省敎育經費中之各縣牙稅、年共六十五萬元、佔全省敎費約六分之一而弱、近有少數縣份、藉口自資營業、抗納牙稅、咋由江蘇財政廳與江蘇敎育經費管理處會銜通令江蘇六十一縣縣政府云、爲會令事、查各縣米花木竹等行、前以營業關係、發生糾紛、業於稅字二零號訓令通飭在案、現在有遵辦者、亦有觀望者、須知牙稅指充敎育專欵關係甚鉅、所有米花木竹等行、及其他各行凡向來繳納牙稅領證者、均須按照習慣辦理、不得改頭換面、藉口自資營業、抗納牙稅、其有自資營業部份允應完納營業稅、不得規避取巧影響變方稅收、合行會令仰該縣即便轉諭各牙行遵照以維稅政、切切此今、 
[國語敎育會慶祝　全國國語運動紀念]  
　　昨日下午在上海廣播電臺山陸衣言致詞黎維嶽報吿 
　　全國國語敎育促進會、於咋日下午五時起、在上海廣擴電臺預祝全爾國語運動十一週紀念會、詳情如次、 
　　主席致詞　行禮如儀、首由主席陸衣言致詞、略謂今天是全國國語運動慶祝會、追想同人們犧牲了十年的血汗、努力國語運動、總算沒有間斷、昨天就是全國國語運動第十一週的第一天、我們一方面應該發揮創造的能力、積極建設、創編讀物、使早日完成本會國語建設的計劃、一方面應該發揮犧牲的精神、努力推進、深入民間、使早日達到普及敎育的目的云、 
　　會務報吿　黎維嶽報吿會務、略謂本會今年的工作、　關於宣傳方面的、本年二月一日起創辦全國無綫電臺國語演講會一個月、由各地敎育長官國語專家、分別擔任、六月委托幹事許達伯在南斐洲宜傳國語敎育、九月一日起替代各界翻譯國語羅馬字、又開過紀念會二次、慶祝會一次、　關於傳習方面的、本會在上海廣播電臺開辦長期國語話科、每天下午五時二十分起電傳國語話一小時、課本刊載亞美公司中國無線電半月刋上、以便聽眾對書聽習、本年八月一日起、推行蘇州注音符號、徵求蘇音小先生、第一屆電傳、第二屆面授、均經結束、成績很好、　關於測驗方面的、三月在上海武昌舉行中舉生演說競賽會、五月在南京舉行小學生注音符號競會、六月在漢口舉行小學說話競賽會、　關於建設方面的、創製盲字啞語、創編「注音萬有書庫」、「國語業書」、「國語羅馬字業刋」、「蘇州注音叢書」、　關於建議方面的、三月呈請敎育部民衆課本首冊、應完用注音符號編輯、師範學校應注重國語訓練、又呈請交通部通令全國無綫電臺應用國語報吿、 
　　表演餘興　旋表演餘興、　阮慧娟女士唱全國國語運動歌、　陸玲麗小姐唱滑稽歌蟲豸打仗、　陸遵表演短劇我爲甚麼要奉承你、　許珍珍女士演口技夜聲、　姚韻惠小姐唱努力、　祖雨人講華大少爺過新年、　姚莉萍小姐唱恭賀新禧、八嚴工上說方言、　黎維　唱兒歌、　沈競唱駡殿、至六時零五分散會、 
[敎育部　敎育播音節目]  
　　（一日）講題　怎樣護養嬰孩講師　陳美愉時間　下午六時半至七時週率　六六○（中央廣播電台）（以下同） 
　　（二日）講題　地理科講演講師　黃國璋時間　下午四時的分至五時 
　　（三日）講題　怎樣護養嬰孩講師　陳美愉時間　下午六時半至七時 
　　（四日）講題　地理科講演講師　黃國璋時間　下午四時半至五時 
[寒假期中　首批赴美生昨放洋]  
　　計有陳謨卿等十餘人 
　　二三批亦將候輪首途 
　　寒假首批赴美學生、計有陳謨卿王世　游鶴齡徐廣裕查石林顧文魁曹國琦等數十人、於昨日（卅日）搭乘胡佛總統號輪放洋、至二批赴美生則定本月七日乘格蘭脫總統號輪啟程、三批學生則定十六日乘日本皇后號輪首途、聞運日寰球中國學生會、委托代辦出國手續者甚多、 
[敎育簡訊]  
　　美國南加利福尼亞大學、我國學生在該校留學回國者甚衆、咋假國際大飯店開會、出席者計王裕凱·凌勉之·張西銘·黃金樹·譚詩禮·張中楹及美人力士席羅夫等數十人、决議、組織南加利福尼亞大學同學會上海分會、 
　　市立吳淞中學全體師生、對於藝術、向感興味、攝影學會於昨日成立、由馬映暉主席、通過會章等、 
　　波蘭敎育部設置中國免費留波學額一名、研習機械工程、前經照會我國外交部轉請敎育部選拔、由中波文化協會會員現任淸華大學助敎方福森君獲選、方君於前日到京辦理出國手續、謁黃建中、幷領出國旅費八百元、於一月十日、乘俄輪北方號首途赴海參威、換車經莫斯科赴波京華沙入華沙工科大學、此後中波兩國文化、關係當更臻密切、方君於三十日早車來申、 
[滬大　年假後明日照常上課]  
　　上海滬江大學本屆年假、自十二月廿五日始、至一月一日下午止、在假期內、多數同學、均作內地旅行、深入民間、努力下層救國工作、現聞該校定於一月二日上午七時四十五分鐘始、大中學均照常上課、一月十三日至十八日、舉行學期考試云、 
[上海女中　今日舉行五週紀念]  
　　同時開成績及影展會 
　　本市斜橋製造局路上海女子中學於今日舉行五週紀念、並舉行成績展覽及攝影會、該校全體師生已將各展覽室佈置就緒、美麗奇觀、上午九時在該校大禮堂舉行慶祝會、並邀請吳市長潘局長吳局長及敎育專家等來校演講、下午舉行同樂會、晚上舉行師生聚餐會、聞展覽日期、爲今明兩日、歡迎各家長及社會人士、前往批評、 
[各校消息]  
　　上海美專 
　　上海美術專科學校、除設有中國畫西洋畫音樂藝術敎育各學系外、前年叉設圖案畫系、旨在造就工藝美術人材、輔助工商業發展國民經濟、上自該校二十四週年師生作品紀念展、未陳列圖案作品、即囚籌備此决之區案畫展而未參加、聞該畫展刻已籌備就緒、定一月三日至五日在菜市路該校海天齋展覽三天、藉以喚起社會人士、對工藝美術之注意、 
　　坤範女中 
　　梅白格路坤範女中歷史悠久、此次參加本市敎育局主辦之第一屆小學生科學演講决賽、該校小學部五年級學生沈延瓏、以九十二分榮獲團體及個人冠軍、學校當局爲鼓勵兒童研究科學興趣起見、在慶祝元旦典禮中舉行給獎、並聞該校學生自治會、於是日下午表演遊藝、晚間舉行聚餐、以資慶祝、 
　　清如小學 
　　本市法租界南陽橋華成路清如小學、本學期大加改革、元旦日、爲該校五週紀念、校長沈清如女士决定舉行成績展覽三天、並在二日下午一時起、假西藏路寗波旅滬同鄉會、舉行遊藝大會、除徐　·梁賽瑚·黎鏗·陳娼娼·葛佐治·沈駿·諸明星客串表演外、尙有美專音樂表演等、 
　　金科中學 
　　金科中學原各公撒格學校、由霞飛路遷移膠州路後、校務頗形發達、自建校舍佔地五十餘畝、規模宏敞校訓嚴格、中西學生非常衆多、自馬相伯陸鴻諸名宿担任校董後、對於各種課程及設備、益加改革、並進行立案手續、聞市敎育局以該校敎學認眞、設備完善、頗加贊許、已將該校備案、至立案之期當不速云、 
　　慈航助產學校 
　　本市赫德路昌平路口慈航高級助產學校、創辦迄今、已歷六載、辦理完善、成績優良、校長王學權、煞費苦心、慘澹經營、始有今日之成功、日咋該校王校長、召集各招生委員、於該校會議廳開談話會、决定即日起、積極進行招考新生及挿班生、 
　　中華初中 
　　文監師路中華初級中學、前奉市敎育局通令、於十二月廿五日起、提前放年假、茲悉該校巳定一月六日繼續上課、即將舉行學期大考、至下學期新生招老、定於一月二十八日舉行、各級均有餘額、 
[中外語文社贈月曆]  
　　卡德路六十一號中外語文社專爲各界撰擬及繙譯各種文件、社會稱便、至其面授部設有語文專修學校、內分中英法德日意俄等各國語文科、敎法新頴、成效顯著、該社現下發行本年月曆一種精美異常、頗切實用、聞凡欲得該項月曆者、可於本月三日前附郵二分、逕函該社索取云、 
[兒童教育小說　小男兒　（一）（四）（一）] [  Louisa　M.Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　那蛇確很有趣，後來又窮追着一個蹩腳的老鴉，好容易把它捉住，這些事佔據了韜摩的時間和心思，因此他一點也不去想到他的錢，直到那晚安睡在床上之後方始記到。 
　　『不打緊，只有乃德知道它的所在，』那個大意的童子說了，便沉沉睡去，了不担心到他財產的安全。 
　　明早，童子們正要開始上課的時候，韜摩喘着氣奔進敎室裏，責問道： 
　　『大家請聽，是誰拿了我的錢去？』 
　　『你講什麼話來？』拂朗問道。 
　　韜摩於是說明了一切，乃德又設明了他的話。 
　　別的人個僩都聲言他們對這事是了無所知的，大家的臉色漸漸懷疑到乃德，他呢，愈吾認，郤愈慌亂，也愈驚恐。 
　　『總有一個人拿去的，』朗說道，一面韜摩當着大家揮着拳，暴怒聲言道： 
　　『我今天發誓在這裏，一朝我提到那個賊骨頭，我要他嘗嘗我的生活才知道。』 
　　『且安靜些罷，韜摩；我們總會把他找出，賊骨頭總沒有好結果的，』唐恩說道，好像他對這其間是知道一些兒的。 
 
 

Page 29

 
 
商業新聞 
[金融　關金掛長平衡增稅　金價上落甚微　中途曾破五十元最後略好一元七]  
　　金巿昨極恍惚、人心不定、關金掛長、上場轉穏、無奈賣氣易熾、中途退入五十元內、惟低後尚易維持、封關關係、最後極平、晨初以海外銀巿、英漲美平、脚地謂印度少數買進及空方抵補、賣戶稀少、收巿後照掛牌價略高、尚有買瞳、但無賣出者之訊、蒙得里遠期銀價漲五毫及縮七厘不等、匯兌略縮、倫敦生金漲四便士、人心平穏、場外預備交易開出為五十二三元、福興永永利迎祥恒餘恒昌永俱進、而升至四元外、大德成福興永趁高售條、又降為二元光景、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四厘、標準標金價掛牌升為一一四八元六角、晨開較高、開後亦略堅定、大戶稍進、一度上漲銀行胃口略塞、趁高亦多供給、漸漸下游、屢次逼近五十元關、但因買戶見低轉殷、得以支持、銀行互有對做、大戶尚納、仍有漲勢、匯豐掛牌、英美俱平、以及白銀平衡稅漲六分、俱乏多大影響、形勢轉呈恍惚、入後大戶略有脫手、一度退入五十元關內、但低後仍多買戶、午刻尚呈平穏、後巿上場平定、人心似有反動、買氣復蘇、漸漸回好、惟中途多盤、銀行趁貴稍有塞胃、漲勢又遭阻折、印銀長一羅比、漸漸下游、印銀電告勿動、人心更平、封關關係、大戶旁觀居多、遂徘徊於五十二元左右、始終難起變化、最後仍乏掉期、昨仍由多方貼出九元光景、察其趨勢、眼前又將重趨盤旋、籌碼總數减至一萬二千餘條、多方超過空方十九家、今將一天巿况誌後、 
　　晨開為一一五二元半、較前收尚漲一元九角、中央掛牌揭曉、關金漲四厘、福興永恒昌永萬豐來進、升至四元半、大德成大發永脫手、降為三元三角、鴻康永同福祥和尚進至四元四角、春源永大發永同泰昌惠祥震泰俱售、有利出三月份美金九元、退至零八角、大德成乾元永雖進至一元半、惠祥大德成又賣到零七角、洽豐永福興永恒昌永納條、升為一元半、迎祥鴻康永又賣、到零五角、震泰元茂永趁低進至一元八角、福興永尚賣至一元一角、鼎康恒昌永日昌福餘春源永仍進、恒餘福興永出而復進、漸升至四元、福興永趁高出賣至三元、慶發永元茂永裕新祥來進　、升至四元二角、福興永同泰昌惠祥又來脫手、退至二元三角、白銀平衡稅揭曉、漲六分、形勢平穏、大德成洽豐永尚進、回升至三元八角、申豐大昌祥惠祥萬豐福興永紛售、逐步降至四十九元半、大德成恒餘福餘永利福興永萬豐日昌乾元永等連袂購條、逐步拉上、漲到五十三元一角、元昌永慶發永趁高脫手、降為一元三角、午收為一一五一元半、 
　　後巿開盤一一五一元半、乾元永永利恒餘來進、升為二元八角、恒餘福興永脫手、退至一元八角、福興永義豐永同泰昌尚進、至三元三角、元一餘慶永脫售、再退至二元三角、裕新祥大德成等買意較盛、漲到三元八角、印銀大一羅比、餘慶永元茂永福興永惠祥趁高脫手、降至一元六角、印銀電告勿動、大發永慶發永同泰昌尚納、升為二元半、春源永惠祥售條、降為一元八角、同泰昌恒餘義豐永尚納、旋升為二元四角、盤旋之餘、收盤為一一五二元三角、收後平疲、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升為一一四八元六角、照收盤價言、約抬高四元不到、較之前收少抬一元、正月份登賬價一一四三元、二月份一一五二元、上午補水一一四三元、下午同價、赤金價照减三元、為一一四九元半、現貨巿况穩定、天津貨及烚赤俱照標金加二元半、而乏成交、掉期由永豐貼予鼎泰十四條、九元、後巿由大豐恒貼予益成三十五條、九元一角、元昌永劃予大德成正月份條子二百十條、一一五零元、 
　　塲內交易平常、綜計日昌恊興同泰昌利豐同福大豐恒鼎康鴻康永洽豐永裕新祥大發永等居於買方、元茂永福興永申豐慶發永乾元永春源永元一等居於賣方、大德成大昌祥先出後進、大連帮順利共做一百餘條、軋過稍進、萬興祗出七條、廣帮生大恒興俱乏動靜、 
　　查一天巿况恍惚、晨開為一一五二元半、後收為一一五二元三角、最高價為前巿之一一五四元半、最低價亦為前巿之一一四九元半、計有五元上落、結果較前收回好一元七角、正月份條子祗剩四千一百五十八條、共計多方十四家、空方二十家、二月期籌碼减至一萬二千八百八十條、共計多頭五十三家、空頭三十四家、成交總數計前巿一萬零四百八十六條、後巿三千一百四十三條、 
[陽歷年終之外匯　---結果竟無出入---]  
　　昨據外電、倫敦大條　遠期仍停、近期漲一便士〇六二五、脚地謂少數印度買進、及空頭抵補、賣戶稀少、巿况平穩、收巿後較掛牌價略高、有買戶、但乏賣戶之說、紐約銀巿則平、蒙得思遠期銀價長五毫及跌七釐不等、倫敦生金漲四便士、英對美縮三七五、英對法跌三十七磅音、美對英縮七五、美對法長二分八七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲四釐人心平穩、匯巿晨開近期賣價、英匯一先令二便十半、美匯二十九元七五、與前收相較、計英美均平、開後稍平、銀行有所塞出、即難振作、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、無甚影響、銀行互有對做、中途徘徊、白銀平衡稅揭曉、漲六分、仍形盤旋、後以華商心理不佳、過程遂轉恍惚、後巿上場漸平、人心轉穏、銀行則肯吐出、印銀長一羅比、欲緊而遭阻、成交稀少、形勢頗滯、同業中以新年對關在即、毫無興趣、大戶旁觀倍形閒散、印銀報來勿動、延至收巿亦乏轉變、迨收盤、近期賣價、英匯一先令二便士半、美匯二十九元七五、較之前收計英美俱平、遠期亦然、華商約塞出美金二十餘萬元、銀行尙肯維持、但近期頗肯塞出、年節關係、求供未甚暢逹、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開、近期賣價一先令二便士半、上海售予花旗現貨半便士、麥加利售予有利三月份一二五及一八七五對搭、有利納二月份二五及三一二五對搭、午收、近期賣價一先令二便士半、後巿麥加利售予正金二月二五及三一二五對搭、收盤賣價十二月份一先令二便士半、正月份三七五及四三七五對搭、二月份二五、三月份〇六二五及一二五對搭、四月份二便士、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開、近期賣價二十九元七五、有利塞三月份九元、華比扒正月份五六二五、華比售予花旗、麥加利售予華僑、花旗新豐現貨俱為廿九元七五、花旗扒二月份三一二五、麥加利浙江吃正月份六二五、有利售予麥加利三月份九元、有利華比花旗扒正月份六二五、午收近期賣價二十九元七五、後巿東方售予華比麥加利二月份三七五、及三月份一二五、東方售予花旗二月份三七五、花旗扒正月份六二五、收盤賣價、現貨二十九元半、正月份五六二五、二月份二五、三月份九元、四月份八元七五、進價照加〇六二五、 
[年關金融安渡無虞]  
　　昨値年關銀行結帳期、銀行收解倍形忙碌、而應付裕如、安渡無虞、拆息早午仍開一角、同業拆票歸期雖須二天、晨聞轉帳亦有三百八十餘萬、新交易四十餘萬、午巿交易三十餘萬、小總會交易六十餘萬、銀方收解、因時間關係、無從詳細紀錄、錢莊洋公單收解票欵六千四百餘萬、輔幣交易較為暢旺、早巿成交江南小洋五千角、廣東小洋十六萬五千角、暗盤為十一角四分五厘、較前日小二厘、銅元成交四萬二千串、合法幣一萬四千元、 
　　又本巿票據交換所票據總數、國幣八千二百十九萬三千三百零一元三角四分、內計交換總數七千零九十六萬七千九百四十四元九角六分、代收總數錢業五百七十七萬九千一百六十八元八角七分、其他五百四十四萬六千一百八十七元五角一分、又上海銀行業同業公會聯合準備委員會公單拆欵息每千元每日一角、貼現率每千元每日一角五分、 
[證券　在多種情勢下　債巿如此過去　値得佩服者惟投機家（？）]  
　　二十四年份債巿經過、頗堪回憶、略述於後、以資參考、 
　　內國公債、係一種流動資產、惟其性質、恒隨環境而變化、巿値常有軒輊、且以其中不少投機、致有變相的不合理論的舉動、故終不能持久、一時為其所紿者、頗不乏人、跡一年來之經過、知投機家之機詐、實可驚人、去年變化之鉅、幾使根本發生變化、為歷年所未有、故其一年成交總數、有四十五六萬萬元之多、即每月交割、總數亦有五萬二千餘萬元、交易以九月份為最清、十一·十二兩月為最熱鬧、巿價上半年較平、下半年變動最多、茲將其關於各方面之原因結果、分別略述於後、 
　　關於經濟者---自二十三年底、金融界發生恐慌、小銀行及商號之倒閉踵相接、社會經濟有崩潰之虞、現金逃避、數尤驚人、經政府之苦心孤詣、種種救濟、巿場乃有通貨膨脹、銀幣貶値、中英或中美借欵等之傅說、債券巿價賴以不墜、至十一月四日、正式公布幣制統一、現銀國有後、巿價挨搖直上、惟其高度業已超出情理之外、冬間因華北問題、及日人種種阻撓、致稍受打擊、投機家利用之、又起波濤、 
　　關於政治者---二十四年份、共匪已逐步剿平、政治有清明之象、全國有統一之望、實為多年來所難得、六全大會成績尤佳、惟汪院長遇刺、不無影響、故以政治論、巿價趨高、自在意中、自華北發生問題後、政治手腕、是否可以解决、前途尚難逆料、但觀於冀東問題有解决說、未始無望、 
　　關於外交者---一年中最足使人驚怖之外交問題、祗在中日關係、各省種種零星事件、不一而足、而尤以華北問題為艱鉅、知己知彼、應付不難、蔣委員長之外交宣言、可以槪括一切、債巿乃受一大衝動、 
　　關於投機者---全年之投機、實最鉅且最熱烈、使人驚駭、而受其　蔽者、厥惟兩大端、春間二十三年關稅、多頭公司、抬價至九五折、當時已有確切收回業經在巿流通之二千餘萬現貨、空頭之焦頭爛額、前所罕見、而不旋踵竟至大崩潰、一月間高低巿價、相差四十餘元、此種投機、猶僅限於一種之之竭澤而漁、冬間改革幣制前後、發見大規模之多頭公司、利用法幣萬能之說、致有將債券全部收回、或則提高巿價合息八厘、甚至於空者、將受嚴密之稽核、此種情形、經過一月有半、而仍轉下游、所傅種種不　幻泡影、此種投機、其危險可懼、其魂力亦足欽佩矣、 
　　以上四種情形、不過舉其犖犖大者、略述梗槪、惟二十四年份發行之債券雖多、均未上場賣買、故市場籌碼方面、不致再有極度鬆濫之虞、一年經過、大都如此、其變動雖不多而極鉅大、數年來所未見、投機之術、愈趨愈巧、其範圍亦愈趨愈大、亦可以見商業之凋弊、存僥倖而投機日益增加、此殊非社會經濟之好現象也、 
[大戶不斷賣出債券　---散戶有起而補空---]  
　　昨華商證券交易所、為廿四年份最後一日之交易、環境上如日商擬用日幣顯有碍於吾國法幣之統一、美銀慘跌、迄尚無法挽回、債券减息謠言、依然傅說紛紜、大戶仍不斷賣出、惟散戶因新年有三日之休業、抵空者頗不乏人、故巿價一度跌落之後、旋即回好、遠期依然萎頓、恐尚不易振作、全日經過、頭盤跌落較鉅、廿關忽小八角、獨整六遠期好二角、次盤驟漲、鹽稅狂漲九角半、午後兩盤、互有漲跌、大都了結及掉期交易為多、賣戶三十三·四十八及五十四號等仍係一一貫政策、始終不懈、前途尚難樂觀、巿價結果、大多數回好一二角至五六角、惟九關金短、小五分至二角、成交總數、共計一千九百六十一萬元、元旦起至三日止、停巿三天、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紐約股票一致上騰]  
　　新豐洋行報告、昨（三十日）紐約股巿騰涌、進出頗靜、檯面上有若干現貨交易、以期立刻交貨、俾資付稅、小交易所股票在公用股之領導下挺進、債巿平靜、全日成交一百六十三萬股、茲將道瓊斯紐約指數如左、 
　　二十八日　三十日　上落 
　　三十種實業股　一四〇·七七　一四三·〇〇　漲二·二三 
　　二十種鐵道股　三九·三九　四〇·〇二　漲〇·六三 
　　二十種公用股　二八·六九　一九·三五　漲〇·六六 
　　四十種債券　九八·三二　九八·四二　漲〇·二 
　　十一種物品　五六·五二　五七·〇八　漲〇·五六 
[紗花　花紗現銷尚不寂寞]  
　　紗標紗花、因年終結帳、故無巿、惟現紗交易仍有一部生意、客方亦到巿集會、人心良好、南方雲南廣東採辦益健、內地進胃亦旺海外棉業狀况依然穩定、標金亦屬盤旋之勢、查全日各帮價買去成交統計六百七十包、行情堅挺、各帮買額如下、 
　　廣東　二四五　雲南　一五〇　內地　一九〇 
　　汕頭　六五　福建　一五　蕪湖　五 
　　棉巿平靜、申新廠購辦、來源計姚花二·一六〇包、通花五一包、 
　　天津美種　三·一〇　又　三件　又 
[高低皆成新紀錄　紗花變動劇烈　廿四年一年中之事實]  
　　二十四年一年間金鷄標準期紗、巿况之變遷、簡略言之、在春季一二三月間、吳某及通成公司收貨、巿價站在一百八十五·六·元、旋以上海金融風潮澎湃、銀行錢莊相繼倒閉、形勢異常嚴重、金融萬分緊迫、春銷又告失望、夏季客方需求更為沉寂、且北路洪水為患、巿盤乃愈形不穏、直綫下瀉、連破兩重大關、由八十元而七十元、兼之日商利用其廉宜之滙價、在吾國標準市場、紛紛拋賣、為額殊巨、長豐一號、存賬常在一萬五·六·千包、而北方時局不寗、以致人心尤挫、至七月間、近月受銀根寄緊之打擊、敲破六十元關、最低峰為一百五十八元九角、發現自交易所創始以來之新紀錄、八月一日加拍一月期日紗、至七八九月時當秋銷旺令、忽有一批生力軍。投奔市場、吸收看漲、且廠方因經營艱難、而有數廠週轉不靈、宣告停業减工停車、日見嚴重、漸漸隠伏向榮之象、大有否極泰來之勢、恒豐申新二·五廠民生·均完全停工、北方天津漢口內地無錫常州通州等處各廠、皆受紗巿凋敝影響、一致自動减工、維持廠基、如此嚴重局勢、為十餘年所未見也、全國紗錠停閉幾逹百分之五十、於是市場人心震撼、棉紗虛弱之氣、漸見消散、由此轉弱為强、長沙帮動手購辦、且對於恒豐廠出品之二十支富貴、竭力收買、於是倉庫中之籌碼首先移動、山九千包逐漸减至五千包、同時標金轉高翔、金融蜀活動甚力、自七月王日起至二十九日止、價自一百六十元直綫飛騰至一百七十九元七角、高起二十元光景、八九月間旋以美棉借欵由一角二分改押九分、世界棉業一致震盪、大阪三品紗花、利物浦印棉均下瀉、紗巿復挫、回進七十元關、九十月間、意阿風雲緊急、戰爭空氣濃厚、粉麥首先騰昂、美棉三品紗均告飛漲、於是人心激動、並聞標金猛漲、市場傅言風起雲湧、謂通貨膨脹之事勢必實行、人心一時之熱烈、逹於沸點、金巿發現驚人之漲風、迭出三重大關、而冲破一千二百元關口、標準市場難以應付、投機商猶如蜂擁而來、金業帮銀行界公債商羣爭而來、由七十二三元直綫奔騰、逹一百九十八元、日商之空額、鑒於環境不利、祇得忍痛斬結、長豐空額逹一萬六·七·千包、掃數斬清、嗣至十一月四日、國府改革幣制、實行分佈、人氣愈形挺拔、一盤橫跳十元、各月穿出二百元外、五月期高峰曾見二百十三元四角、發現廢兩改元以來之新紀錄、後以紗銷略滯、大阪三品紗由二百十二元、跌進二百元關內、同業吳某邊某徐某意態傾向拋賣、因其價格已逹高境、又見起仆無常、然金融界及某方面通記錦昌長豐賡豐明德大孚通成公司晋康一味拖進、始終不願放鬆一步、足見多空兩方角逐之劇烈也、最近傅關金劵掛高、又有一度上騰、五月期標紗復逹二百十一元八角、後因同業現品供給充足、在十二月期大量交解、適値歲聿云暮、實銷呆滯之際、被其威脅、巿價略形回挫、歲暮收盤價、近期在一百九十七元、遠期在二百零六元、比二十三年近期收盤價為一百八十四元七角、漲十二元半、遠期收盤價為一百八十九元三角、漲十六元半七角、標紗全年成交數為八百八十八萬四千三百包、比上年之一千零三十七萬九千五百包、减少一百五十九萬五千二百包、其中一月份成交為最少二十六萬七千包、以十月份成交為最多、一百十八萬四千包、交割包額、全年為六萬四千四百五十包、以八月份交割一千六百包為最少、以十二月期二百元為最高、以六月期一百六十三元最低、標紗價以十二月期二百零二元為最高、以七月期一百五十八元九角為最低、茲將各月期最高低價及交割價交割數量成交數量列表如下、 
 
 

Page 30

 
 
[金融界傾力買紗花　紗花買賣之內容]  
　　華商紗市交易所金　紗存　、原廿四年　止、查一月期成交二八、〇五〇包、二月期五〇、九五〇包、三月期七八、四〇〇包、四月期七、九〇〇包、五月期五二、八〇〇包、合計二八九、七〇〇包、多空兩存軋過、淨存數量為七九、七〇〇包、查賣方係同業及廠商店多數、買方以銀行界及證券商金業　為中心、茲將其中買賣最巨之額戶、摘錄如下、以資參考（單位包） 
　　標紗---賣方空額 
　　又交易所標花存賬量至二十四年底截止，查一月期成交一〇二、八〇〇担、二月期一三七、九〇〇担、三月期一七二、三〇〇担、四月期一九〇、七〇〇担、五月期一五八、九〇〇担、合計七六二、六〇〇担、多空兩存賬軋直、淨存賬為二四一、三〇〇担、查賣出棉商為多、買進金融界及投機商集中、茲將其中買賣最巨之額量制表如下、以資參考（單位担） 
　　標花---賣方空额 
　　標花---買方空額 
　　全世界美棉存底為減 
　　棉商仍依舊傾向賣出 
　　昨美棉開盤、市況呆清滯、雙方均因法院判決將近、從事了結、先以多頭了結及焚書坑儒奧侖賣出而　、後以同業利物浦及孟買等買進而回、場中賣戶不多、買戶則有戒心、據觀察者之意見、投機者傾向空方、最後以多頭了結、又形不振、收盤尚　計現貨漲五磅　、期貨漲一至四磅　、據交易所調查、十一月三十日止、全世界美棉存底、連同未授採之花、共為一五、五三一、〇〇〇包、去年同期為一六、三四二、〇〇包、前年同期為一三、四五六、〇〇〇包、英棉現貨漲三點、期貨漲二點、印棉市況無特色、後以利物浦消息良好而堅、計平果　漲〇·二五羅比、奧姆辣跌〇·二五至〇·五羅比、白羅溪不動、原電錄左、（三十日電） 
　　又據孟買電、三十一日白羅溪花之開盤預測、為二百十七羅比半、較上日收盤漲半羅比、 
　　上週蘭貢棉花輸出數量 
　　三十日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量、共九、一六二包、　至神戶者五、八〇〇包、至大孤者一、〇〇〇包、至利物浦者一、一一二包。至大連者、一、一　〇包、 
[糧食　杜米軟弱洋麥堅昂]  
　　（滬南）各幫來源愈稀，祇到二十餘號（貨共四千餘石）、翟銷場以國曆年底關係、亦屬清淡、厚早粳價悉無上落、薄　包　亦祇一千餘包、杜洋尖平平、陰戀元軟勢、 
　　（滬北）昨日河下各路來源四十三四號、市上白粳去路、店　合宜買進、囤戶勒價、市形高料價修去角外、中次價短近角、薄稻銷呆、價形和平、關埠尖零化平淡、價疲勢、白元平定、其餘各貨價形較前市又見疲勢、今日國曆元旦休業兩天、後日照常開斛、 
　　（客釉）市況、進出兩淡、統計全市祇有數百包交易、行情明定暗削、良以適日到存兩足、去化平淡、人心　市　下、且以　下存　充實、後市亦不易看好、　市客釉存　共計　二十萬包稍外、半數在行販手中、半數由囤戶備存、其貨品則以江西米占大半。 
　　海外小麥、全球統計地位較前堅強、加麥出口增多、新年中粉需　進步、上週可見供給減少六十一萬三千斛、加麥供給減少二百七十萬九千斛、 
[南北貨　泉州泡圓產價升四元]  
　　泉州桂圓、近以銷路不旺、號聲新陳貨均有開跌，乃昨據產區電訊、地價忽見劇漲、突升四元之多、大約必有外幫出採、而存底當亦單薄矣、 
[五金　中國銅皮紛紛漲價]  
　　上海之銅皮市場、向為東貨所操縱、雖德貨美貨皆有來華、無如為數不廣、殊不能與其頡頑、自華商銅皮廠紛紛設立後、致本埠實用之熱水瓶廠·電筒廠·玩具廠等、莫不捨東而樂辦國貨。是以中國銅皮銷場在本埠一隅觀之、已能架東貨而上、惟原料都需仰給於美貨、（即紫銅白鉛等）、雖我國黃銅白鉛等、亦有出品、但品質較為粗糙、鑄錬銅皮較為困難、近來舶來品之紫銅、白鉛、紛紛漲價、故中國貨之銅皮亦不得不提貨價、為保血本、故近來開價已由四十元加至五十元許、聞交易方面仍踴躍、故市勢頗為樂觀、 
[雜訉　三奈歉收出新在即]  
　　三標為香料之一、今　因存底單薄、高貨開至十九元半、即虫蛀次貨亦開十四元半至十四元、昨據電訊、本屆新貨種者減少、市價仍難看　、首批僅出十數件、已為某號　人、正在付裝、不日即可抵申、 
[疋頭　呢絨生意提早結束]  
　　毛織物呢絨、上下走銷　本客幫添辦既少、　剪及西服衣着生意、現亦落令、貨價仍因種種關係、並未受挫、昨呢絨西服一業大半均忙於收　進出依然居多、公會上　多是停頓，比之往年，呢絨交易落令，提早一旬有餘，亦足見市面之一斑矣。 
轉載 
[中國之制茶事業（五）] [  衣白]  
　　第二，關於　茶經營機構上急　改良者 
　　甲，統制輸出 
　　中國制茶工廠，其數量上殊多，而其規模則殊小，以致出口參差，而所費之成本實大，欲求　茶在國際貿易上發展，既不適國際標準之大量需求，且中國各茶商已負甚重之負擔。不僅如此，中國茶業者因缺乏貿易機關，對外輸出，必須經茶販，茶行，茶棧茶買辦，洋行，等層層剝削而始能抵達國際市場，此等負擔，如經營檢查業者欲轉嫁於消費者，則勢必提高價格，但海外有比　茶價格更低之茶在活動，其勢必敗；然如果不欲轉嫁於消費者，則本身之成本太重，如此中國之茶業安得不敗?欲避免此種弊害，除編製輸出外別無他途。編製輸出有如下優點：一，可以統一華茶品質，免為國外消費者所懷疑；二，供需之　量可以平衡，免致供過於求或求過於供之弊；三，直接抵達國際市場之時間與金錢均為經濟，可避免販賣為生者從中撈取一轉手勞之層層剝削，如此成本比較減輕，價格比較可低，貿易即容易活動。 
　　乙，減輕各種茶稅 
　　政府與人民，本為一體。人民納稅，原為天賦之職。但在人民生活發生困難之際，政府非但不徵其稅，並得助其生活安定，　此即政府對人民應盡之職，亦即人民納稅政府之根本意義也。蓋政府無健全之國民經濟，即不能生存。據一九三五年七月十五日時事新報載：「實業部據祁門茶　產銷合作社聯合社呈請代同皖省府接洽，豁免茶葉捐五年，現經皖省府咨溃视杳舛悾┮栽摬枞 ~產銷合作社聯合社所屬七合作社所產者為限」。如政府認為可以全國豁免，或減輕，則中國茶葉或有甦生希望。但此尚不為一種至為消極之救濟政策，最好由政府負責編製全國茶葉之產銷，則更為徹底，更為有望。 
　　總之，以上所舉各點，均屬一種綱要，如果實行起來，則尚須專家為之擬具詳細計畫，在此處須重申者，即中國茶葉因天惠獨厚，其品質，特別是綠茶，各國不能及，故中國經營茶葉如果努力改良，則世界之市場，尚在等待華茶之馳騁也。　（完） 
 
 

Page 31

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[新年的話] [  夢若]  
　　快樂的新年，又在人們的歡呼聲中降臨了，我得在這里先向大家道個恭喜 
！今天我本有許多話要說，但因為一時太興奮了，所以不知道應從何處講起？ 
現在不妨就把想出來的幾件事情，拉雜的寫在下面，作為我元旦的獻詞： 
　　從世界說，今年是所謂危機的一九三六年。這個警告我們早已聽到，而 
且又看見列强預先在整軍經武，以備應付這未來的大難。現下这個凶年眞的來 
了，各方面的情绪，自是更形緊張，彼此在注視這危機的開展。依情形看，世 
界大局，今日已是險惡萬分，戰事一觸卽發。人類的浩劫，也許就要臨頭了！ 
　　在中國，今年是市民國貨年。國貨年已往曾舉行過二决，郎婦女國貨年和 
學生國貨年。這二個國貨年，實行的結果，雖未得到滿意的成續。但一方因主 
倡人的熱心宣傳，他方因人民的努力贊助，所以對於國貨的推銷，也有不少的 
影響。我國每年外貨入超很鉅，至堪痛心。救濟之道，非國人一致服用國貨， 
實無以挽回利權。因此，我們奉友一般市民，从今天起大家实行服用国货， 
使今年的國貨年，能此過去的國貨年，更見出色。那末國貨的前途，也就有相 
當的希望了！ 
　　今年在我國還有兩事，也是値得提出來說的。依這回五全大會的决議，國 
府已規定本年的五月五日，頒布憲法，十一月十二日，召集全國國民大會。這 
二事久為全國人民所渴望，現在果然將要實現了，這是很可欣幸的。大家趕快 
展開雙臂，預備來歡迎我們的憲法和國民大會！ 
　　尙有必需順便一談的，是大家不要忘記今年仍是兒童年。我國的兒童年， 
是規定自上年八月一日起，至今年七月三十一日止。所以今天一班小朋友，旣 
逢新年，又過兒童年，有這二重慶日，自然要格外的歡天喜地了！ 
　　祝大家新年進步！ 
[二十四年的中國電影] [  李一]  
　　替二十四年的中國電影結一决賬，這用意是好的。不僅應時！並且年看这一年来中国电影究竟有怎樣的一個變遷，不也是有相當意義的事；可是在這樣大題目下要寫出好文章來，在我却簡直是不可能的事，一則自己才力不够，不克當此重任；第二呢，平常雖有一些剪報材料和摘記，可是那實在太少，在這樣大題目下就不够用；第三，...... 
　　所以，在未寫之前，我自己就知道，在這樣大題目下，我至多祇能開出一張橫單來，讓有心於中國電影者們多一個參考的資料。 
　　二十四年是中國電影界窮的年頭，每個公司都多多少少的鬧着欠薪，（雖然經過大批的裁員還是如此。)欠二三個月的還算是幸運，在一般所謂「小公司」，甚至有欠半年以上，到現在還如石沉大海的。 
　　電影界的所以會如此窮，那自然跟歷年來的循環不息的外來內在的天災人禍有着極大的關係，電影並非是日常生活的必需品，在這連生活都自顧不暇的當兒，電影市塲的縮小自然是當然的事實，而另外一方面，因爲公司組織的未臻健全，經常開支太大，出品又非常緩慢，更使公司行政陷於週轉不靈的地位；而出品內容呢，在盛行着畸形的編導制和明星制度下，出品的内容，更是人云亦云千篇一律的使人疑心是一個模子裏所出來的。作者祇知道什麼「型」的片子能賣錢，便也割頭刪足的改造一遍，作爲自己的作品以應市，他們不知道擴大視野的到別個角落裏去抓取題材，更不知道藝術的地來反映現實，他們最大的本領便是模倣和抄襲。 
　　由於模倣和抄襲，觀衆在看厭了人云亦云的爛調之餘，便祇有掉頭而去。 
　　二十四年度的國產片，據民報「影壇」的統計一共是四十七張。---但事實上恐有誤，例如據我想得起來的大同公司的「峨嵋山下」，天一公司的「美人恩」便沒有列入，而「上海二十四小時」，則又好像是去年公映的。不過因爲我自己沒有好好地統計，所以不能確定本年度的國產片究竟是幾部。 
　　在這四十七部影片中，（我們姑且根據「影譚」說呢），從內容到形式，都有着很大的差異，好的一方面，有「人之初」「鄕愁」「逃亡」「自由神」「新女性」「大路」「海葬」「船家女」「時勢英雄」等等，而莫名其妙的，也有「國風」「昏狂」黑影」......等等，而在好片與好片之間，莫名其妙的與莫名其妙的之間，又有着種種不同，這種不同的程度，如果要詳細的分析起來，却不是這簡略的短文能能畫的。我們底能抽像地說一句：二，一般地說來大都是吻合着時代的脈搏的，雖然因爲電影檢查的關係，反帝抗×的口號是不准喊了，旁的技節又零零碎碎的受了限制，（電影業的衰落，電所以還是相當的地做到了反映現實的使曲地用「象徵手法」或是「光明的尾」来傳逹他们的苦衷。雖然正因為這樣，在取材的雷同之外，更增加了千篇一律。 
　　在這樣所謂「客觀環境的限制」下，比較可喜的是表現内容的技巧的進步。中國電影自從被一二八的砲火轟醒了之後，演出上的進步原是最顯明的，而二十四年度的國產片，其技七上的一般提高，則是更顯明的，這不僅是一某一部片的突出，更可喜的是一般地都提高，使中國電影，得能接近國際影壇。 
　　固然，形式和內容是不能分離的，而所謂技巧上的進步，也祗是一般而非全體，在有「藝術的良心」的作者之外，有的因自身修養的不够的，他的作品還是和中國的早期電影沒進步多少，(允其是「小公司」，還更受到機械財力的困難)有的，却開倒車的向觀衆作歪曲的說敎。 
　　除此之外，更痛心的是有些市儈們困國內不能立足，他們的作品受觀衆的吐棄，同時因電影檢査的關係，乘桴於海的逃避，到香港去拍神怪片，最近香港方面的神怪片和古裝歷史片(這大部份都是不折不扣的把廣東戲搬上銀幕)。的活躍，便是這些市儈們活動的結果 
。 
　　然而，觀衆是隨了時代在進步的，「火燒」之類的片子早一時期在中國不是也活躍一時嗎？現在終於被進步的觀衆所唾棄了，華南一般的觀衆的鑑賞水準雖然此較低，但是我們敢相信，在短時間內，華南的神怪片是會遭受到同樣的命運的。 
　　除了無恥的市儈們逃避到華南去(這也可說是被驅逐到華南去)之外，人材的傷失也是本年度最不幸的事，認爲蚤國最能演戲的阮玲玉女士於偉大的婦女節服毒自殺了，「大路」「桃李刧」等新興歌曲的作者聶耳先生又溺死於日本，而中國電影的拓荒者鄭正秋先生也在七月間病死在上海，天一公司的演員陸麗霞，馬東武，及前聯華佈景師劉晋三等也相繼死亡，同年，優秀的導演沈西苓先生及演員宣景琳女士的脫離電影圈，更使已經荒蕪的電影園地多一重損失。 
　　和死亡及出走的影人相反的，是本年度新人的崛起，在崛起的新人中，可注意並且有厚望的有：電通演員藍蘋，施超，陸霞明，導演司徒慧敏，許幸之，袁牧之等，尤其是藍蘋，從舞台劇「娜拉」起始，一直便引起愛好電影者非常的注意，雖然到現在爲止，我們還沒有看到他獨擋一面的戲。 
　　另外，在舊人方面，自從「時勢英雄」和「天倫」相繼公映之後，尙冠武也成了被注意的中心，是爲難得的演員。 
　　二十四年的中國電影界，它的「橫單」我想我開到此處爲止。另外方面，我還想簡略地談談本年度的業餘劇人的活躍和影評的衰落。 
　　從「四春之曲」開始，從舞台走上銀幕的業餘劇人，今年公演了好幾個戲，如「娜拉」和「欽差大人」等，都替沉寂了的戲劇運動增加了不少活力。 
　　關於業餘劇人的演話劇，有些人是以爲它會妨害影業的發展，（主要的是妨害工作進行。)但是我的意見可並不如此，我以爲，祗要對於工作進行沒有多大的妨礙，（事實上是也不會有過大的妨害的。（公演話劇不僅使話劇空氣活躍，演員的演技可以養成更洗鍊精緻，在消極的作用上，還能多可解除不良的嗜好。 
　　影評的衰落是和本年度電影事的衰落相彷而且相關的，最大的原因也是不能說話，有限度的說話的結果，是概念地成爲公式化，不成爲公式化，便變成純技巧的批評，這樣，一方面是和社會隔離開來，而一方面是走入更專門難摸的路上。 
　　除上述無意識的錯誤之外，有的是因本身的修養不够而笑話百出，有的則更居心叵測的使人不敢深思。 
[新年憶舊] [  英光軍]  
　　過新年，實在是作孩子時代最高興不過的事情，那時候，穿上新鮮的衣裳，鞋襪帽子完全換新，把自己變成一個新人，預備過新年。過新年，便不忘記那時的好處：媽媽給點錢，自己可以隨便到外面化用，於是再望見糖菜擔，花生瓜子梨小床子，就不至像平常日手里一文無有的受窘了。拿出一兩個小錢，就換回一些食物。小孩子還有不喜歡吃零東西的麼。有時候來了客人，放下幾個「歲錢」，哭着喊着向媽媽討，一定等討到手才肯走開去。因爲媽媽從前所說的「保存起來，留將來用」的話，已經成了不兌現的支票，事實同經歷早經證明媽媽收了錢去全藏了起來，以後再也不拿出來用。 
　　新年大概不少新氣象，但在故鄉那可掃興得很，因爲氣侯太不帮忙人。現在所說的新年，該說是眞正「新」的年，兒時所過的新年，不論在時間上或是現今的名目上來說，那全是「舊」的年了；過去了的新年，當然是「舊」的：從前的新年是舊曆年，也就是現在所說的舊年，當然也該算是「舊」的。故鄕每逢過新年，正是隆冬時分，泳雪載地，天氣嚴寒，十天半月見不到一個晴天，除了觸眼白壁山河外，再見不到碧野，綠樹和土色的大地------這還有什麼新的氣象！完全是死氣沉沉的！吐一口痰到雪地上就凍就冰，伸出手，手指凍得僵僵的，天氣已然把新的氣象掩飾住的。好在同氣候習慣了的人，同寒冷混熟，也就不管那些了，所以常常結成三五成羣的夥伴，到小河的泳面上去滑冰，在泳面上黏牢砲竹燃放，有時滑倒了，弄得滿身白雪，便引起大家的嘻笑。放砲竹，是 
 
 

Page 32

 
 
新年中孩子們的樂事，那一種淸脆的響聲是何等鈎人！明知那是有危險的玩意兒，却願意接近它，玩弄它，而且大家 
還以放砲竹的本領强弱來判定你爲人的果敢與儒弱！ 
　　故鄕的新年中也不能說完全沒有新氣象，除了人們的衣服更換比平日淸新這伴事之外，例如貼春聯，貼門神，掛錢，大紅布匹香頭紙一些東西全是新鮮的，就以那些「新年吉慶」，「抬頭見喜」，「五榖豐登」，「連升三級」的對聯來說，又有多麼新鮮！就連猫狗也似乎顯得比平日活躍，新鮮呢。 
　　小時候最盼望過新年，有新鮮玩意兒可看固然是其中之一，像唱秧哥，耍龍燈，踏高蹺一些個，此外，飲食的特別比平日豐富，也實在是呌人喜悅切盼的原因。平常日，家里飲食吃得很壞，來客人時雖然換了好菜好飯，但那又輪不到孩子們的名下，私心里雖然不滿，却無法加以諫阻，就只有把口食上不滿意處全指望在新年了。家里新年從元旦一直過到元霄節後才止，這期間眞是呌人不忘的「黃金時代」。 
　　實際上，從十二月二十三日起------家鄕所謂的小年，已經就在過年換飯食了，直到月底是「忙年期段」一些作豆腐，蒸饅頭，殺猪，宰羊，裝香斗，貼春聯事情全在這幾天中作，一個新年算一算就要過上二十多天。 
　　兒時所過的新年，現在回想起來，常有些發笑不止的事情，現在却是再也追不回來了。至於故鄉人們這幾年的新年是怎樣過着的，是吾也過兩個新年，是吾經濟能力還容許他們大吃大嚼的和從前一般快樂，現在全不得而知了。 
　　我猜想，現在的新年大概故鄉方面十分之九的人全該是不快樂的。 
[關店] [  胡慰雄]  
　　吃過中飯，店堂里就坐滿？討債的人？他們都是各個來往客家的伙計，鐵靑了面孔，說話總是駡聲帶氣的有的竟是槌檯拍桌？好像要和母親動武似的。爲了店里生意淸淡，中秋節父親就有收歇的意思，但是鄉下的慣例，不到年底，放出去的賬是收不回來的，而欠着人家的賬，要是開門的話，就得淸償他們。現在離年底還有三天，可是父親决意收歇的消息傳出之後，那些要賬的人就恐怕我們逃了似的，每天吃過中飯，店堂就坐滿；那些鐵着了面孔的伙計。父親因爲要追討欠賬，都是一淸早就出門，要到夜半才回店。本來年底是店里生意最忙的時候，往年總得臨時拆個伙計來帮忙，而討賬的職務也歸之二叔。父親，一個伙計，我和母親帶帮一點小忙，在中午時分有時還是應付不了上門的主顧。鄉下雖然地面狹小，過年總得上一點貨，而到城里去辦貨呢，旣要他費一筆航船錢，而且當夜是不能回來。我們這爿小小的雜貨店，在這個時候，就預先受了他們的託付，到城里去採辦來賺一點回佣，生意是無論如何做得過去的。但是今年爲了大哥在城里讀書，二叔搬到城里去住了；二叔是父親的一條手臂。夏天外祖父又過世，母親家里祇有外祖母一個人；外祖母已是七十多歲的人，母親不放心她也時常回到家里去住，店里通常是父親一個人了，如果常年，僱佣一個伙計，父親以爲太不合算，和二叔幾度商議之後，就决意把這小店收歇，也搬到城里去住。可是外面是不知道這底細的，收歇的消息一傳出，欠賬的賴着，要賬的却拚命追討。父親忙了半個多月，還是空跑的决數多，他們的藉口都是到年底償淸，收回來的賬總是不敷欠人的。母親對於店里銀錢出入是向來不管的，那些伙計駡聲帶氣的咆哮，母親祇有和氣同他們商量。但是這個勢口關店總是欠理的，越是和氣同他們商量，越以爲我們沒有錢償債，有幾個蠻橫的伙計，竟是要檢査我們的錢櫃，和沒收我們的底貨作償了。我是被他們作爲孩子看待的，實在我也說不來話，母親弄得沒有辦法，把來往的賬簿，攤了出來，由他們去結算，費了好大的唇舌敷衍他們一個個出們，他們還是不信任的說我們開着花賬，有這末好的生意爲什麼要收歇店鋪呢？ 
　　生意自然沒有了，人就是那樣勢利，卽鄰居親友也寗願乘航船到城里去辦貨。「在這個年頭兒關店總是不吃香的！」父親這幾天老是發着牢騷：「如果人欠欠人弄淸楚，我還可以開這樣一爿店呢！」但是有什麼用呢，每天奔跑着，耍回來的賬總不够支配債項。天又連綿地下着雨，父親每天回店弄了一身泥水，把搭袋（收賬的錢袋）櫃檯上一摔，他幾乎要倒下去似的蹌進店堂，要在靠上老半天，才重鼓起勇氣來計算今天的賬目。母親一邊打面水，洗脚水，皺着眉說； 
　　「先向二叔借一點錢來還淸了債，人家欠的過了年慢慢去收！開店眞不容易呢！」 
　　父親向她望了一眼，苦笑着回答：「開店不容易？就是爲了不開店，你記得往年有這樣的情形嗎？放的賬二十五六邊都來還淸了，欠的賬卽是遲到大年三十夜，也沒有一盞燈籠上門呢！關店在這個年頭兒總是不吃香的！好像我就要破產似的，哼，這些人！」父親看着我呆立地站在一旁，就撫着我的頭髮說：「記着，好好地和大哥到城里去讀書，將來也不用開什麼牢什子的店了，一個中學畢業生可以抵前淸一個舉人呢，！」 
　　說着他笑笑。這是父親的希望，但是希望終究落了空，直到父親死後到現在，我從大學畢業出來，母子二個過着比關店時更艱苦的生活，在自己應付每個年關時，我不由地想起十年前關店時的那幕情形來，那些咆哮着的討債人的鐵靑的臉，又一個個地在我面前浮動了。 
[過年] [  陳亮]  
　　六點鐘，車問裏的放工鈴聲響了，一片嘈雜的鋼鐵機輪旋轉磨擦聲憂然而止。張阿奎從柱上取下破穢的短大衣，隨着夥伴兒出了車間，把打鳥帽揑在手裏，亦不去老虎灶前抹臉洗手，亦沒把肩上的烟灰拍一拍，就那樣痴呆呆的彳亍於廠長辦公室門口，沉鬱着臉，搏着冬夜的寒風。 
　　在抹臉洗手的夥伴兒都有着一種譏笑的口吻：『瞧他的面子大，能借至錢！昨天王和尙幾乎對廠長叩頭，說着接二連三的好話，結果却被罵了一頓。』 
　　『就是原料間的小董，今天早上向會計處預支一月薪俸還沒准許，我們做一天算一天的工人還用開口！』 
　　『可不是嗎，廠裏假使肯體卹我們這輩苦命鬼，早就不會把五分一塊的年賞取消，十二月份的雙工取消，張阿奎這傢伙記性亦太壞，他忘記了爲着爭年賞而被廠長打耳光，他今夜還向他借錢，瞧他的大面子！嘿嘿......』 
　　可是，張阿奎並沒忘記這點，他委實沒有法子啊，新年停工三天，三天沒有工錢拿，一家的吃用可不能因新年而停止，那房東的臉，那放印子錢的小老三的臉委實太可怕了。往年除夕，還有雙工和年賞可以抵當，多下些，還可以買點刀口肉，買一尾死白鰱，糴幾升米，今年可「行船上岸』了。今夜總得硬着頭皮向廠長求求情。張阿奎心腔裏燃燒着希望的火...... 
　　全廠的工人都捏着空拳頭走了，留下了寂寞的廠房，與一片陰晦。 
 
[恭買新禧！]  
　　但從廠長室麻沙玻璃窗閃出來的，却是一片耀眼的光輝。算珠聲是淸脆的，笑聲是暢朗的，還有那女接綫生的淸晰和悅的言語。汽車夫有一决沒一决在門裏進進出出，一綑綑高貴的新年用品往廠門口汽車上搬，張阿奎知道廠長就快出來，把剛戴上的打鳥帽又脫下。他在猶豫，還是盡情顯出可憐之色，或强制着憂愁，勉强扮着迎合的笑容？？？ 
　　廠長翻着皮大衣領，含着雪茄出來了。張阿奎終於掛着憂鬱的笑走上去。『廠長先生，今天回公館晏啦嘿嘿嘿......』 
　　『你不知道是除夕嗎，糊塗東西，蠢蟲！』廠長踱着閒適的步子。 
　　『，是是，廠長先生，懇求你開開恩，借我十塊錢吧，今夜，今夜，今夜......』 
　　『錢，錢，那裏來？就是銀行亦打烊啦，開了年再說！』接着------ 
　　『碰』的，汽車門關上，廠長和一大綑一大綑高貴的新年用品，在急轉的輪軸上飛似的去了。廠裏又散出十幾個淸瘦臉貌的職員，挾着幾捲月份牌，日曆之類的廣告印刷品，或許，這就他們今夜的所獲吧？，凄凉地互相說着開年會吧。』便各自走着回家的路。可是張阿奎空着手在這辛苦了一年的最後一夜。 
　　大街上有人在放花砲，行人也比較熱鬧，光亮的年紅火管前張着『恭賀新禧』的金字。然而，張阿奎心中希望的火是熄滅了，一片無涯的陰黯和空虛。 
播音 
[新年禮物]  
　　抗敵歌 
　　任光作曲　安娥作詞 
　　（合）我有敵人兇似狼，佔我地方，搶掠屠殺後，再燒我村莊。可憐我，同胞們，千萬命運殃。不打倒，野心狼，印度做榜樣。 
　　（男）兵和民，不要分，齊心打敵人。聯友軍，殺仇人，仇和友認眞。（女）穿槍林，冒彈雨，不怕水火深。弟兄們，向前進，衞破敵中心。 
　　（女）不後還（男）不投降，（女）敵軍火（男）英猛烈，（合）我們心堅强。整山河，守四方，雪國恥，復邊疆，萬古英名揚。 
　　（女）前　仆，（男）後軍上（女）攻上前（男）交手仗，（合）白刃閃血光。拚一命，死戰場，奪回我，失地方，爲民族自强。！殺！攻上！ 
[特別節目]  
　　雅音口琴隊 
　　友聯（八八〇）上午九時半起 
　　漢宮秋月（趙競·陳航·扈胤·許彬合奏）金與銀（趙競）懷鄕圓舞曲（陳航）風流寡婦（扈胤）牧童短笛（二重奏）（陳航·趙競）蝴蝶夫人（許成）紅薔薇圓舞曲（許彬勇往直前（扈胤）梅花三弄（二重奏）（趙競·陳航（東方舞（趙競）浮士德（陳航）女神舞（二重奏）（趙競·陳航）美人曲（分解和音）（趙競 
）春慵曲（陳航）神秘舞曲（扈胤）快樂家庭（二重奏）（趙競·扈胤）卡鬥（趙競）體育進行曲（陳航）美國進行曲（扈胤）頑石行進曲（二重奏）（陳航·趙競） 
　　鶯音業餘歌詠社 
航業（一一八〇）下午一時至二時 
　　赴戰（樂隊）恭賀新喜（鶯璉）勇士凱歌（鶯冰）和平歌（鶯琪）航空救國（鶯雅）美哉中華（鶯璉）女軍人（鶯冰）努力（鶯琪）國花（鶯雅）民新之光（鶯璉） 
　　李樹德（九四〇）下午四時至五時 
　　赴戰（樂隊）恭賀新喜（鶯璉）靑春之樂（鶯琪）浣衣曲（鶯冰）茉莉思鄕（鶯雅）碼頭工人（序林）（馮華）桃李爭春（鶯璉）我們的皇后（鶯琪）鋤頭舞歌（鶯冰）國花（鶯雅） 
　　飛虹社 
　　安定（八六〇）下午二時至五時 
　　窮富姻緣（黎明）晚香王（麗霞）風雨歸舟（麗霞）鮮花新婚（晨曦）回憶（晚霞）十里長亭（晚霞）浮雲掩月（晨曦）飛花歌（黎明）離別了姑娘（方雪娜）一身都是愛（麗霞）今夜曲（黎明）早起來（晨曦（芭蕉葉上詩（麗霞）梅娘曲（黎明）薔薇之蕊（晨曦）路柳牆花（麗霞）劍鋒之下（晚霞）旋歌（晨曦）夜來香（方雪娜）鴛鴦怨（晚霞）湘累（黎明）摩登戀愛（黎明）從軍別愛（麗霞）愛向何處尋（麗霞）因爲你太美（晨曦）喜湘逢（晨曦）雙料情人（晚霞）鸞鳳引（晚霞）休息五分鐘（方雪娜）夜花園裏（黎明）塞外村女（黎明（和平歌（麗霞）一封快信（晨曦）賣花女（晚霞） 
　　客串（黎莉莉）（周旋）（徐健）（汪曼傑）（江曼莉）（節目臨時報告） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三○○）下午五時至六時 
　　大地行軍曲（陳萍）舟中曲（沈瑛）甜蜜的夢（斐君）安眠（柴瑟）恭賀新禧（沈玲）後的一吻（沈玲）銀漢雙星（陳萍）慈母搖籃曲（沈瑛） 
　　華商電氣公司聯益社平劇 
　　中西（一〇四○）下午八時至十時 
　　嚴漢封君（烏龍院）張守勇君（駡殿）余唐笏君（捉放曹）蔣君逸君唐錫璋君（別窰）戈玉鱗君（宇宙峰）朱志傲君（五雷陣）張重仁君凌瑞文女士（梅龍鎭）繆鵬飛君（潞安州）劉學琨君（奔月）楊紹起君周文枬君（坐宮）林逸雲君（收姜維）金益齋君（釣金魚）楊思源君（斬黃袍） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
敦本（八〇〇）下午七時至八時 
 
 

Page 33

 
 
   
 
 

Page 34

 
 
   
 
 

Page 35

 
 
　　開篇一新年歌 
　　淡蕩春風處處和。萬家邊砲萬家鑑。新年初四運初五。五路財神迎接多。福祿三星無不有。鷄魚猪肉滿盤鋪。松毛柏子冬靑葉。辭歲迎神不可無。萬戶千門俱敬重。路頭菩薩無功夫。窮人家未必親身到。利市招財替代多。有燭有香常到到。無茶不酒冷疏疏。眞乙玄壇終怕到。金輪如意不貪圖。我家要接財神日。五日端陽勿在乎。聞說鍾馗嫁妹子。路頭菩薩討家婆。因此得知鍾進士。至親郎舅兩稱呼。妻親舅 
。胞妹夫。自然有事說帮扶。定與內兄稱壽誕安排公份奏笙歌？財帛使司亦有分。大家决不看輕我。大發財源快如梭。 
　　杜文奎周劍虹大紅袍 
　　中西(一○四○)午夜十二時一刻至一時 
　　開篇「新年歌」 
　　臘去春回萬象新。歲朝天氣更淸明。家家齊把桃符換。鑼鼓聲中祝太平。大家小戶都歡樂。聲聲恭喜笑盈盈。有的是，溫酒一杯家庭樂。門生故舊共談心。有的是，笙簫弦管歌一曲。卿吹短笛我吹笙。有的是，握管題紅取吉語。稱心如意四時亨。有的是，淸興八圈把和來碰。消閒不必講輸贏。有的是，雙雙携手游春去。卿卿我我倍多情。有的是，俏皮兒童把小砲甩。一聲一響一心驚。路上游人多於鯽。件件衣衫耀眼睛。其實是，新年原是舊人物。何必衣衫件件新。雖則相沿稱習俗。也算得，一年一度一開心。若無新年來點綴。大除夕，結帳總管結勿淸。我願大家從頭起。共謀建設莫談兵。一年之計在於春。 
[話劇]  
　　音社話劇組 
　　航業（一一八〇）下午十時至十時三刻 
　　貴人們 
　　振華因救濟自己的紗廠，忍痛地把自己的女兒去和某銀行經理交換欵子，那知該經理到了約定交欵的日子，因自已做投機事業失敗逃走了。還有姨太太因熱戀着紗廠經理，也於此時逃走。各銀行見該紗廠起動搖，亦相率向之迫催債務。振華受此幾重大的刺激之後，就自殺了。 
　　餘音 
　　電音週刋社發行之電音播音週報四十期今日出版用紅報紙精印，內容文字更覺精彩無比，無綫電裏聯合節目表，翻閱便利，並且準確，試閱該刋須附郵一分寄上海新閘路四七八弄四十八號即奉，該刋因微求民國二十五年新定户起見，於元旦起十日止來社定閱均已七折優待。 
　　蓓蕾歌舞劇團自登報招收團員之後，加入報名者頗多，現尙有餘額，凡對於歌舞有决心學習者，請至法租界霞飛路亞雨倍路北寳龍坊十七號報名可也，(明） 
　　餘音 
　　「週波」上有許琪的大作說，「倪氏歌詠社社長倪鵬病故了。」這我到替許先生賀喜，因爲假如倪鵬是眞的病故了，許蛇長欠倪鵬的一筆債，到可死無對證，可是錢道錙的一只凡亞林沒有着落了。 
　　雅聲社不承認周啟高爲該社的社長。 
　　登載在電音播音週報上的一篇「皇后」，具名是儷影小姐，而該儷影小姐不是歌星小亨儷影，而係該報吳培德君化名所作。 
　　朱福寳對劉衡之說：「節目我來開，給妙頭給玫瑰團看！」 
　　許琪與小大亨儷影有切世之仇。(以下刪除三十九字，編者)(以上痴僧) 
　　日前徐健給陳耀庭織了一頂絨線帽。 
　　楊純美笑起來，嘴更大了，不過那一雙眼够是迷人的。 
　　楊純美小姐說：「徐健的架子眞大，上决問她討簽名照，到底得了二張沒署名的照。」 
　　周璇和徐健並沒有發生口角過，外傳反目說，不確。 
　　聯華業餘劇社趕排「到自然去」劇木，聞黎莉莉女士飾大姊姊麗華，貂班華女士飾明華，徐健女士飾美華小妹妹云。 
　　周璇小姐近來也學會了幾句廣東白。 
　　徐健小姐說··「啊！想不到外而的人是仕麽用意，總說我架子大，其實我待任何人都是和萬的。」 
　　徐健，和周璇說外面所傳她倆爭奪江小開的事，實屬謠傳。 
　　上次擾游和××交鋒於×園，發現了嚴華和徐健也在座作壁上觀。 
　　上海社周潔在明梅團播音，化名玲玲。 
　　上海社聞將作一次偉大的公演。 
　　上海社的英茵小姐並不是「王光生」主演的英茵小姐。 
　　林鶯小姐客串桃花夢，聽說代價爲每一支歌十尊袁頭。 
　　周璇，徐健，周潔三位小姐，這幾大每人在滬江照相館，印了二百張的照，聽說預備新年送給愛護她們的先生小姐們。(以上道壞） 
　　市民日報播音界編輯專捧攝影大亨虞嘉麟。 
　　莉亞近穿紅線衫及紅圍巾，更增美麗，聞亮社吳雄劍追求極熱烈。 
　　雨雯小姐歌唱的時候，周明源那隻凡華令拉得很起勁頭，原因（以下刪除九字。編者） 
　　海風同阿咪咪頂要好。 
　　亮社播音人丁興旺，關係前「雜草藝友社」社友云，確吾待證。 
　　秦維麟出門總搿隻攝影箱，大有噱頭。 
　　大日報干乃亮所編之「銀歌」，吳展達想把編輯位置，干以自家人看待，給吳排排稿子，校對錯字之職云。確否待考。(以上) 
電影 
[巴黎開映「十字軍英雄记」]  
　　十字軍一片，名聞遐邇，婦孺皆知，內容之一斑，不再贅述，巴黎大戲院爲迎合觀衆心理起見，於元旦日起作滬西第一决公映，因片長關係，時間更爲二點半，五點，七點一刻，九點半，價目忍痛不加，幷聞該院自元旦起至三日止，每日上午十點半加映五彩卡通大會，價目一律二角。 
 
[「叛艦喋血記」艦長威迫簽字之一幕] 南京今日公映 
[「凱歌」今天公映]  
　　「凱歌」這一部以旱災爲背景，獲有優美成績的藝華公司最新有聲鉅片，下萬蒼導演，袁美雲，王引，魏鶴齡，王桂林，秦桐，李君磬，姜修等主演之「凱歌」，已在今天的一片喜氣洋洋的笑聲裏，和諸位在金城大戲院行見面禮了。 
　　這是一部極適合任何階層人土脾胃的大衆影片，無論男婦老幼，包管看後，笑咪咪，喜迷迷，多加一層新年的愉快。 
　　聽吧！「凱歌」已在金城嚮動起來而波及至全上海了。新年裏，好影片能有幾部，這裏至誠地來向諸位介紹這一部「凱歌」，同時更祝賀諸位新年眼福。 
 
 

Page 36

 
 
   
 
 

Page 37

 
 
   
 
 

Page 38

 
 
   
 
 

Page 39

 
 
申報本埠增刊　汽車周刊 
[新道奇汽車特色一斑] [  敷]  
　　一九三六年式新道奇六缸汽車。業於日前運抵此間。新車自經本埠經售商。中國汽車公司。陳列樣子間。公開展覽以來。汽車界人士競往參觀。並皆大加讚美。極表滿意。新車式樣美妙達於極點。裝璜富麗無比。至於搆製之堅强鞏固。與夫機械效用之宏偉卓絕。尤爲出色當行。允稱傑搆。茲將新車特色之犖犖大者。略述如决。以見一斑。 
　　　專利式浮力引擎托架　惟其採用此種托架。故所有引擎顚震。於傳達車架或車身之前。卽已消失無餘。於是置身車中。自更舒暢適意。而發動機之壽命。亦必因而延長。至於經久耐用。與維持費用之减省。自更不言可知。 
　　　眞正水壓塞車動作敏妙而準正。制動力量均及於四輪。如遇緊急關頭。可保萬無一失。按水壓塞車。爲道奇所首先採用。歷經種種嚴格測騐。確實瞪明其爲最美妙而切實用之車制。 
　　　汽油機油與維持費胥極經濟合算之至。故每一英里之駕駛。均可於金錢上獲得相當之節省。著名"Red　"Rad日引擎。爲道奇所獨有。其功用之宏偉。允駕一九三五年式道奇引擎而過之。 
　　　道奇安全鋼車身　凡重視安全者。當無不樂用此種絕對可靠之道奇鋼車身。道奇新車。因採用彌極鞏固之車架。故其車身較前允爲堅强。按道奇自廿一年前最先應用鋼車身以來。迄今於鋼質車身搆製方面。道奇固始終榮居領袖地位也。 
　　　駕車疾馳不啻憑虛御風　按此種駕駛。惟極昂貴之車輛容或有之。今則道奇以若斯經濟合算之代價。而能具有輪行如飛之特色。此其所以彌極可貴也 
　　　駕駛操縱得心應手無論轉向掉排制動加速及運用接合器等任何動作。道奇新車。均極得心應手。毫不吃力。此新道奇之駕駛安全敏妙。與樂趣盎然。所以爲向來所未有。抑且逈不可及也。 
[一九三六年式喜臨門新車到申]  
　　已到樣車二輛　大批日內續到 
　　喜臨門小寳寳汽車，素以式樣玲瓏，搆製精巧，爲世人所稱道，今則一九三六年式新車，允足使人驚奇艷羨讚美不置，兼以購置成本與經常維持費用而言，喜臨門新車，固明明屬於輕便汽車類也，但若以其舒適便利效用與設備精美等而論，則喜臨門小寳寳，實與大號汽車無稍異，喜臨門新車，且有、永久安靜無聲之流錢化新車身，與彌極堅强鞏固之新式底盤架，內部寬敞舒適，所有車中乘客，完全安坐於輪距之間，有隨意俯仰屈伸之樂，無絲毫顚簸傾側之苦，至其機械工程，較前允大進步，故不僅機力彌滿充實，抑且絕對安全可靠，此外允足述者，其裝璜之華麗，式樣之美妙，與夫全部比例之勻稱，概與大汽 
車一般無二，而其汽油機油等銷耗量之經濟，則絕對爲一小汽車，此其所以彌足珍貴，倍覺可愛也，此項新車，現由本埠靜安寺路九九三號大陸汽車公司經售，現已到有樣車二輛，至於大批新貨，不日卽可續到云，（敷) 
美國福特汽車公司總理愛特賽福特，最近捐贈我國江西敎會鄕村服務團之福特救護車一輛，上海福特汽車公司經理克汝君代表愛德賽，將車上鑰匙交與南昌醫院主任喜福醫師之情形。 
[海外汽車談片] [  凌雲]  
　　今年美國銷車預估　光陰眞快。一九三六年又開始了。美國的汽車界鉅子。對於本年的產銷兩方都抱着很熱烈的希望。他們看着前途是很樂觀的。不但對於汽車事業如此。就是其他各業也都有重復繁榮之望。並且拿汽車事業的發達。作爲其他實業繁榮的測騐哩。最近據奧奔汽車公司總理福克納氏的見解。他預估着一九三六年的美國新車銷數。當超過三百萬輛之譜。又據目下統計。現在美國正在使用中的汽車其總數達二二，〇○○，〇〇〇輛。其中的二〇，〇〇〇，〇○〇輛使用的已一年之久，此外的四，〇〇〇，〇〇〇輛。使用至少已屆八年。因此塡舊的銷數。今年也一定很爲可觀哩。 
　　什麼是車主需要的　一九三六年的新車大半都上市了。究竟車主們購買新車時他們所需要的是什麼呢。這倒也是一個饒有興趣的問題哩。據黑潑汽車公司銷售副經理赫爾勃氏研究的結果。車主在揀選一輛新車的時候。他所專注意的便是車子的式樣美觀。和它的動作走勢。凡是祇有看相而後有穩鉅的機力。或動作很好而體態不佳的。這都不爲買主所歡迎。關於動作一點。赫氏說並不是僅指着機力的增速或用高擋時爬山的便捷。此外還必須走動時非常平穩。避免一切震動。不但要使駕駛的人覺到輕便易御。就是座客們也必令獲得各種舒適之戚。所謂好的動作之中。又必須包括避震和安靜。像重心的低降。可使全車有安穗的保障。而允其使駕駛者在心理上覺得安適。關於這一點極關重要。因爲在長途的駕駛時。神經的不安閒最足令人疲的。 
　　美國公路築造概况　美國因爲汽車事業的發達，她的公建築是非常發達的。據調査在去年八月三十一日止。全國中所築造和改建的公路。計的二八，〇〇〇哩。所費的金錢爲四五六，〇○〇，〇〇○元。其在築造中者還有六，三八六哩。計工費逾一四九，○四六，六三八元。此外五百五十九英重已經核准修築。工費爲一，五〇九，二〇一元。鋪石路工程頂偉大的其長度百一二，六〇一哩。估計工費價値爲美金九六，二九七，三四六元。做坡途和溝洫的工程。計七，〇四八英里。五八，九三六，六六九元。四，九○二英里的築路用水泥。價値一八七，八七八，九二五元。路基用瀝靑等費，三六九五英里爲三五，四六，七一三元。 
　　飛行汽車的新發明　大家都知道汽車是着地而行的。可是現在美國有一個名呌華爾杜華德門的。他是加利福尼亞州的樂士安極立斯人。發明一種幾可陸行又能飛航的汽車。這車後有尾。用特造的翼來替代尾的作用。據一般人說。如果這種車眞能在街市間行走。那末在四路口遇到車輛交通擁擠的时候。就不上昇飛到空中。到也是件新奇的玩意兒呢。 
　　汽車旅行繁榮市面　據美國汽車會的估計。去年美國人坐汽車出外旅行的。其數有三七，〇○○，〇〇○人。汽車共一一，〇〇〇，〇〇〇輛。較之前年遊季增進百分之十五。這班遊客在各地所費的金錢。合計的有美金四，○〇〇，〇〇〇，〇〇〇元。對於各地市面的繁榮有極好的帮助。又據各地的調査。去年遊客的增多，並不是限於一地的。差不多每一遊覽區或城市裏。多有相當的增加。像新英格蘭所增之數的近百分之十五。其他如西北太平洋岸各城。紐約·本雪文尼亞·西佛及尼亞等各遊覽 
左圖爲VI十二引擎林肯賽飛四門大轎車。爲福特與林肯兩汽車公司雙方資源聯合之結晶。在中價車類中乃最新出品。具有最完美之流綫型。其設計十分進步。不用因襲的底盤或底盤車框。車身爲全鋼『橋樑維繫架式』。具有異乎尋常之力量。引擎之安裝與轉動齒輪之附速。均在其中。其林肯製造之十二汽缸引擎。能發生一一零匹馬力。前後輸間距離一二二英寸。彈簧座一三三英寸。重心之低下。連同中心平衡之彈簧懸置法。使該車駛行時非常舒適。 
 
 

Page 40

 
 
名勝地區。和威司康辛·米西根·及米內沙太等湖山勝地。都有許多遊客乘了汽車去觀光的。汽車遊客往國外遊歷的·其數也增加了百分之五十。往加拿大境去的爲數允多。加利福尼亞的聖底谷展覽會等。其吸引各處的遊客。允較他城爲衆多。遊客們所花費的金錢中。據估計共中的一，〇〇○，○○〇，○〇〇元。是用購買東西的。此外飲食爲八三〇，〇〇〇，〇○○元。汽油和油修理藏車等之運輸費爲八〇〇，〇〇〇，〇〇○元。遊覽娛樂費等計三二五，〇〇〇，〇〇○元。沿路小食及購買糖菜等計共費二四五，〇〇〇，〇〇〇元。 
　　想像中的大車輪胎　寳塔克汽車公司。去年所造的汽車計共一五〇，〇〇〇輛。這許多汽車的造成其所用的原料。當是非常可觀的。如果有個人把每種原料計算起來。就要有一個很可觀的答案哩。現在且拿它所用的車輪胎來說。每車一輛要用五個車胎。一五〇，○○〇輛汽車便是七五○，〇○〇車胎。要造成這些輪胎。所用的棉花共需二，七三七，五〇〇磅。共計一千一百二十二包。由三千零七十畝的田中生產出來·如果把許多的輪胎的原料。拿來祇造一隻大輪胎。那末這隻想像中的大車輪胎直徑將爲三百四十六英里。其厚度爲八十英里。一轉動間可行一千零八十五英里。三轉滾間便越過全美洲。二十三轉便週遊地球一週了。 
　　德賽車家獲得錦標　近在意大利舉行之汽車大競賽。獲得第一錦標者爲德籍汽車駕駛家漢士馮司德克。其所駕者爲奧托友寗車。渠以三一零英里把全圖多跑到。平均速率爲每小時八六，一二五英里。時間爲三小時四十分又九秒鐘。意大利汽車駛行家那齊哇·納伏拉禮居次位。所駕之車爲阿爾芳羅米華。時間爲三小時四十一分十五秒。平均速度每小時八五，○二四英里。第三爲羅士美猶。所駕之車亦爲奧托友寗。是日最速之一匝爲納伏拉禮所駛者。計於二分鐘四十九又五分之四秒鐘中。得每小時平均九二，四英里之速度。法國駕駛家愛坦雪林不幸受傷。然無大碍。 
上圖爲別克汽車 
　　公司總理鬫蒂斯氏檢視第一輛一九三六年別克汽車出廠之情形。 
[英倫汽車展覧會追記]  
　　本屆出品較上屆暢銷　定貨有千萬英鎊之譜 
　　本屆奧林皮亞汽車展覽會，業於上月結束，各廠報吿營業成績，竟有較之上屆增加二倍以至六倍者，據馬達業同業公會職員之估計，展覽期中共接定單的値一千萬英鎊之巨云。 
　　該職員之意見，以爲本屆營業之佳况，實足表示馬達工業界將有添增大批職工之舉云。 
　　計會期九日，到會參觀者達二三二·六七〇人，其人數較之上屆爲高，去年爲二三一·八一二人。 
　　展覽會中，依去年舊例，另關專部，陳列汽船，水上引擎及快艇之各項附件等，滲與廠家，爲數約四十焉。 
　　汽船及引擎　狄塞个引擎之已能適用於小型船隻，業由各式陳列品昭示無遺，有愛以西西司者，久以製造陸運油燃機聞名於世者，茲亦進而爲水上機器，本屆有二狄塞个引擎，一爲四七匹馬力之四缸機，一則爲一二五匹實馬力之六缸機。 
　　固文脫脫司之狄塞个引擎，甚形輕巧，其馬力爲十匹，其雙缸平行對置，極適合小舟之用，至桑克老甫之十八匹實馬力之狄塞个引擎，則更爲一般人所囑目，蓋世界第一五輪英后瑪麗號所有之二十四艘救生船，俱皆採用此項引擎故也。 
　　桑克老甫公司復陳列裝有一〇及一七匹馬力之汽油雙引擎之船隻一艘，長凡三八尺，當爲會中最大陳列品之一。此外復有數艘以一種混合金屬所造之船隻，此項混合金屬，命名曰盤碼潑拉脫，力强質輕，不患腐蝕，據謂以之建造船殼，其養獲費用較之木製或鋼製者，爲允廉也。茲聞英政府及其他政府交造之船隻，多有採用之者矣。 
　　快艇　關於快艇部份，英美俱有出品陳列，威廉奧斯朋公司者，長爲二四尺，其引擎馬力爲九五匹，其速率爲每小時一八里，售價四二五英鎊。白蘭君所陳列者爲美國最新式者，裝有七三匹馬力之克立司勒引擎，襯以橡皮，由變速齒輸推進輪翼，此種式樣摩登之快艇每小時行十七里。 
　　參觀者所最引爲奇異者，厥爲多數汽車製造廠家之從事兼造水上機件也，如馬立司也奧斯汀也以及勝家等是也，且不特製造引擎而已，甚有建造船殼等出品者也云，(吾) 
[三週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　三週間之汽車肇禍。共有廿一起。內因重傷身死者。計男子三人。男孩三名。重傷者。計男子三人。婦人一名。輕傷者。計男子十三人。男孩一名。撞毀物件一起。 
 
 
 

Page 41

 
 
   
 
 

Page 42

 
 
   
 
