# 1936 - 247 - 4922764

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[程濳黃紹雄　由粵乘機飛抵邕　為李宗仁黃旭初監誓　李白晚歡宴慶祝和平　何鍵熊式輝分返湘贛]  
　　（香港）程潛黃紹雄偕秘書副官一行九人、十三晨十時乘一巨機飛邕午十二時半可到、程除監誓外、順商桂軍政整理、十七日或十八日始返粵、白或可同來、葉肇十三日赴中順接收陳漢光部一六零師、陳十三日返省謁余、何鍵熊式輝十三晨謁蔣、下午六時乘粵路專車分返湘贛、（十三日專電） 
　　（廣州）程潛十三日晨十時十七分乘福特巨型機飛邕、代表國府監誓李宗仁黃旭初就職、計程卽午十二時卽可抵達、乘機同行入桂者、有黃紹雄、及中央社記者梁乃賢等六人、余漢謀·陳誠·徐景唐·陳慶雲·劉紀文等及軍政當局人員數十人、均到機塲歡送、程俟監誓後、的十六日返粵、（十三日中央社電） 
　　（廣州）邕寗電、程潛黃紹雄偕軍委會中將參謀雷飈、暨中央社記者梁乃賢一行六人、十三日下午三時半抵邕、（十三日中央社電） 
　　（香港）蔣委陳誠兼第三路軍總司令，羅卓英升三路參謀長、又委李宗仁為五路軍總司令、轄桂各師、又內定何鍵為第一路軍總司令、轄現駐湘各省部隊、衛立煌二路軍總司令、轄閩各師、李樹森升十八軍長、陳誠已在粵就職、李宗仁十六日就職、何鍵衛立煌日內回湘閩後就任、（十三專電） 
　　（廣州）政界對桂局、現仍抱樂觀、深信最後解决之進程中不致再有何障碍、現料李白可於星期三日在南寗各就新職、聞解决之最後條件、將由鄧世增携至此間、鄧氏原定昨日由南寗返此、但至晚未到、程潛黃紹雄大的將於明日為桂省軍事善後事前赴南寗、何鍵或亦將偕行、同時北海案巳轉移一般人對政治事件之目光、當局深恐日人將小題大做、故已商請桂方撤退北海之十九路軍、俾便進行澈查日人中野遇害情形、顯因十九路軍駐於該處、粵省所派澈查該案之專員、因以未獲進步、蓋至昨晚外交處猶未得該案之詳報也、（十三日路透電） 
　　（香港）李白蔡等十三晚宴程黃慶祝和平告成、鄧世增暫留桂協商善後、（十三日專電） 
　　（香港）逸仙艦十三日離港西去、疑開北海、（十三日專電） 
　　（香港）粵建廳决撥三百萬築公路、（十三日專電） 
　　（南京）京回敎靑年會十三議决電迎軍委會常委白崇禧、早日蒞京、電文已發出（十三日專電） 
[津南開學生　竟為日軍逮捕　學生家族紛請營救]  
　　（天津）南開大學學生二十餘人、十一晚行經砲台莊時、適有日軍一連在彼演習夜戰、該學生等避免危險、當繞道而行、為日軍瞥見、蜂擁追上、以槍口相擬、强加檢查、該學生等據理交涉、竟為逮捕、帶往軍部、學生家屬已紛向校當局地方官署請求營救、又日領館十二晨致函公安局謂、南開男中部女中部學生連日開會籌備舉行九一八紀念會、此實為抗日行為、請予取締、（十三日華聯電） 
[國選消息彙誌]  
　　（贛州）中委姚大海奉中央特派來陝甘寗靑等省指導國民大會代表選舉事宜、十日到陝、十二日由陝乘歐亞機抵蘭、下榻省黨部、甘選舉總監督劉廣沛各黨務特派員等均往晋謁、姚定十五日飛寗夏返蘭後、再赴靑海、（十二日中央社電） 
　　（長沙）國選視察員何漢、（十二日偕秘書周耕臣十二日抵省（十二日中央社電） 
　　（西安）西京市第二次初選定十四日舉行、（十二日中央社電） 
　　昆明　滇國代候選人已推竟、現在審查中、據省選所人談、十五日當可决定呈報、（十二日中央社電） 
　　（南京）國選總所解釋無錫紡織業產業工會等所詢疑義二點云、（一）僅取得工會會員資格、未經從事該項職業滿三年以上者、依選舉法第二十一條、尙未具備職業團體候選入之資格、（二）過去為工會會員、因職務變更、離去工會所在地、已達數年者、如未經退會或除名、而其姓名仍登載於歷屆會員名簿、所有會員資格除有法令限制外、自可認為繼續存在、惟須具備選舉法第二十一條所定之資格、始得為職業團體之候選人、（十三日中央社電） 
　　（南京）正太路特別黨部、電請國選總所解釋國民大會選舉正太工會代表、係由山西職業代表額內劃定、其選舉方法是否可以本路單獨辦理、頃予指示示、（一）該路選舉人、應由該路工會之執行委員、照該路代表名額、每票推選一人、以得票較多數之三人為當選、其選舉事務由該省選舉事務所直接辦理、（二）選舉權及被選舉權均於選舉法明白規定、應遵照辦理、（十三日中央社電） 
　　（南京）國選總所以美洲華僑選舉、情形複雜、應派員前往指導、茲因僑委員常委鄭占南適在美、對當地情形熟習、故於第六次所務會議中、决議、擬派鄭為駐美僑民代表選舉指導員、最近卽可由國府任命、（十三日中央社電） 
　　（南京）選舉所息、自由職業團體之新聞記者初選、北平靑島西安蘭州四川均已分別舉行、間有未合法定手續、因未有總事務所或當地選舉事務所發給選舉票、其初選效力發生疑問、（十三日專電） 
　　（南京）在外僑民選舉事務所息、在外僑民選舉事務正着手辦理、南洋各地將先舉行、歐美各地僑民因路遠初選期稍遲、月內將完全辦竣、（十三日專電） 
[日大使川越昨抵京　今晨在使館召開重要會議　下午會見張外長開始交涉]  
　　日大使川樾十三晚七時二十分由滬到京、下車後逕赴日領事休息、預定十四拜謁張外長、時間尙待的定、留京日期亦未定、聞川越此來業奉到該國外務省訓令、將先以成都事件及北海事伴之調查報吿為經過情形之叙述、對調整中日關係亦擬為意見之交換（十三日專電） 
　　（南京）川越大使偕書記官荻原、翻譯官消水、書記生星田、及其夫人分子等於本日午後七時二十分抵京、須磨總領事、陸軍武官雨宮、海軍武官中原等均往迎迓、沿途戒備甚嚴、旋至大使館、定明晨佇候喜多陸軍武官與佐藤武官等抵京、卽召集須磨總領事·雨宮·中原兩武官聽取現地情勢報吿後、將對於今後交涉之具體方策、舉行重大協議、至於與外交部長張羣氏之會見、當在明日午後或後日、（十三日同盟電） 
　　本埠消息　日本駐華大使川越、偕同夫人及大使館參贊荻原·淸水·書記生星田·等七人、於昨日下午一進二十五分、外由滬乘坐京閘通車晋京、到站送行者、有外部駐滬辦事處主任周珏·市府專員王長春、日大使館參事官兼駐滬總領事若杉·陸軍武官喜多·輔佐官宇都宮·海軍武官佐籐·輔佐官凑·日僑代表甘濃·米里·等、我市公安局北站分局長梁扶初·率領武裝警士、到站戒備、川越等一行、當晚七時抵京後、將於今日謁見張外長、商討中日一切問題、陸軍武官喜多。輔佐官宇都宮。海軍武官佐籐·輔佐官凑·則於昨晚乘坐夜快車入京、據偕同川越入京之淸水參贊在站决語於記者、大使抵京後、十四日卽謁見張外長、商討中日問題、在京將有多日之勾留云、 
[須磨謁晤外次徐謨]  
　　（南京）須磨總領事於本日午後三時半、至外交部訪外交决長徐謨、（十三日同盟電） 
[日駐粵總領事返任]  
　　（東京）現在東京之駐廣州總領事中村、因北海事件發生、决意急遽回任、十二日由有田外相接到關於解决本事件之重要訓令、當晚十時半離東京返任地，中村總領事在車中對記者謂、余因日政府關於解决北海事件之根本方針已經决定、趕急回任、今决在北海發生之不祥事件、為中國排日感情之具體的表現、决非地方的偶發事件、日本政府現已派遣調查隊前往、中國政府應設法保護調查隊、俾能達成其使命、日本方面亦為達此目的起見、與第三艦隊取連絡進行萬全之策、余返任地後、努力貫徹所信、以期絕滅一切排日運動云云、（十三日同盟電） 
 [A>本報今日要目 
　　國內　程潛黃紹雄飛抵邕為李黃監誓　日大使川越抵京　國外　西班牙北部桑城又失守　希特勒演說再詆蘇聯小恊約國政治會議開幕 
　　上海　新任英大使許芝森抵滬　市民公民宣誓辦竣名流追悼高夢旦 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本巿新聞　春秋　敎育消息　經濟專刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[减少人力車問題] [  紀]  
　　本巿特區人力車公會反對工部局减少車輛運動。近來愈益積極。昨日各車主在市商會召集全體大會。通過五項决議。同時發表官言。指出「工部局當局建議减少公用人力車數。為圖實行其所經營的公共汽車的專利。而侵奪華人的合法營業。事關民族競爭及貧民牛計。應據理力爭」。 
　　這個問題初看起來似乎並不怎麼大。其所包含的性質似乎並不嚴重。而其發動的中心。似乎也在於人力車的車主。但是。仔細分析起來。却覺得這是我國各都市一個普遍的問題。不過在上海性質特別嚴重罷了。 
　　年來我國因受農村破產的影響。一般無衣無食的農民。不得不投奔到都市裏來。另謀生計。同時。又因工商業衰落的結果。城巿上大批失業勞工。不得不找尋門路。在這種情勢之下。顯出最明顯的一種社會現象來。便是人力車夫的過剩。人力車的不斷增加。一般車主乘勢抬高租價。予人力車夫以重大負擔。而車夫為兜攬生意。却對雇客儘量將車價减低。甚至人力車與公共汽車的車價不相上下。這樣的所謂「貧民生計。」實在是可憐萬分的。 
　　因人力車數量的增加。與車價的减低。而直接受其影響的當然是專營的公共汽車電車等的收入减少。租界當局。為了這種關係。還為了「保持整潔的市容。」為了迎合少數高等華人的心理。才有减少人力車案的决定。 
　　减少人力車。在現實的經濟狀况。人民生計社會組織狀態下。原不能說是合理的舉動。因為交通工具的使用。應該順應着當地的客觀環境。不應以獨占營利為目的。而减少人力車足使數萬人力車夫失業。促成社會秩序的不安。其在巿容上表面的益處。實在抵不過實際的弊害。從這一點。我們對於這决人力車公會的據理力爭。是表示同情的。 
　　可是。我們從另一方面來觀測。却覺得此决車主反對减少人力車運動。太着重於車主本身的利益。假使車主眞是為了「貧民生計。」應該多方面體卹人力車夫的生活。把民族競爭和貧民生計的利益打成一片。不然。如果人力車也减少了。那結果一定是抬高了租價。增加車夫的負擔。而乘客的車價。則因公共汽車電車等的競爭。實在不能提高多少。卽使人力車不减少了。而利巿三倍的。也還是車主。說不到貧民生計的改進呢。 
[王克敏辭職　繼任人選在物色中　田代等日將校態度又轉和緩　非正式向王表示請繼續努力]  
　　（北平）王克敏辭冀察經委會主席職後、宋哲元對繼任人選、刻正在物色中、擬就熟悉華北財政情形在野名流中、擇一聘任、（十三日中央社電） 
　　（天津）宋哲元對王克敏辭職、擬挽留、俟本週內的期晤談時勸勉（十三日專電） 
　　（天津）華北日駐屯軍部十三日奉有軍部電令、對王任冀察經會主任委員事、仍飭支持、田代·飯田·橋本·池田等一派將校態度轉緩和、已非正式示意於王、請其繼續努力中日經濟提携、惟軍部參謀和知·專田等、尙持異議、十四日將由橋本再度召集會商、决定一致意見、宋個人無成見、如外方無何阻力、依然盼王就職、（十三日專電） 
　　（天津）冀察政委會改組之聲浪甚高、傳將廢除委員長制、改設常委三人至五人、常委人選為宋哲元·齊爕元·曹汝霖·王克敏、刻正在醞釀中、（十三日華聯電） 
　　（北平）宋前赴津省親、幷訪晤在津故舊、及接見日方軍政要人、商談中日調整提携互助等問題、聞宋擬過中秋節後返平、（十三日專電） 
　　（天津）橋本參謀長十三日赴塘沽閱軍、（十三日專電） 
　　（天津）日駐張垣副特務機關長永井、十三日來津、代大本機關長謁田代、報吿察北綏東事、（十三日專電） 
　　（天津）日對滿事務局長靑木、十二晚偕事務官河村三橋日比等由平來津、十三日上午九時訪田代、十一時訪崛內、交換華北現勢意見、擬十四日訪宋一談後、經靑歸國、（十三日專電） 
　　（北平）日軍八十餘名携機槍兩挺今晨由通州來平、又日兵六十名携機槍四挺、今晨由通州過平赴津、（十三日專電） 
[北寗路津東站　私貨較前倍增]  
　　（天津）走私之風甚猖獗、北寗路東站刻由秦榆等地運來私貨、較前倍增、津海關稅務司許禮亞已將各情呈報總稅務司核示、以便設法堵截、又海關在平津汽車路白廟村設立分卡、定十四日開始辦公、（十三日中央社電） 
　　（天津）津關因冒充關員查緝私貨者多、特製搜索憑證、發給關員、於執行公務時出示於人、海關因私貨連夜私運出者仍多、飭緝私課關員上緊查緝、冀東南大寺北戴河留守營積存私貨、因冀察總稽查處成立、卽檢查放行、以載重汽車挿某國軍用旂運津、津某租界私貨堆積、復呈高度數、（十三日專電） 
　　（天津）長蘆鹽受私鹽暢銷影響、稅收銳减、運使李翰華下週召各鹽商灘戶會議謀補救、（十三日專電） 
　　（天津）津關十三日佈吿、解釋進口貨運銷章程、凡在原進口岸貨物已稅者、復以海江輪運往另一口岸者、須向海關領運銷執照、始放行、（十三日專電） 
[冀察當局　派員赴日觀操]  
　　（北平）本年日本秋操、冀察當局擬派員前往觀操、擬派二十九軍敎育處長徐庭瑤、三十七師副師長徐長林、三十八師副師畏李文田、一百四十二師副師畏陳新起、及旅長田溫其等、定下月初旬東渡、（十三日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[北部桑城陷落　西叛軍重大勝利　巷戰劇烈守軍被迫退却　城中四處火起光可燭天]  
　　法國南部安達易城　西班牙國民軍、已於昨晚午夜攻入桑塞巴斯蒂城、雙方巷戰甚為劇烈、無政府黨頃於今晨二時、向多數房屋投擲炸彈、縱火焚燒、（十三日哈瓦斯電） 
　　安達易　北部前綫之叛軍、頃又獲得重大之勝利、因西班牙東北部著名避暑地桑塞巴斯蒂、已於昨晚被其佔領也、第一批叛軍係於午夜入城、市街中時聞斷續之槍聲、至今晨二時許、大隊叛軍開始緩緩開入城中、守軍方面之無政府黨人、本擬於臨退出之時破壞全城、俾使叛軍佔領之後、毫無所獲、但巴斯克國民黨人認為此種破壞名城之行為、實屬無謂、乃企圖加以阻止、於是雙方之內訌遂起、然無政府黨人卒於退走時、施放燃燒彈多枚、因房屋多所被焚、致城中四處皆有火熖可見、直至叛軍進城後、仍有少數巴斯克國民黨人遺留城內、從事撲滅各處之火災據云、叛軍佔領桑塞巴斯蒂之最後障碍、直至昨日方始克服、蓋因叛軍猛攻赫那尼與沃雅森區域、並將控制政府軍人民陣綫民團所扼守各地之要隘桑塔巴巴拉佔據、至此政府軍遂被迫退却、叛軍飛機乃開始轟炸桑塞巴斯蒂之郊外、以為步兵前進之準備、 
　　桑城民政長奧特伽大佐聞政府軍敗北之消息後、卽以鎭靜之態度、照料四千名守軍之退却、沃氏留署辦公、至最後一分鐘為止、並為最末離城之一人、 
　　此决桑城失陷、雖無伊倫被佔時之血戰、然其為叛軍北部前綫總司令穆拉將軍之重大勝利、固不能加以否認也、按桑城之失守、早在一般人之意料中、故對於此次被叛軍所佔、皆不以為驚異、 
　　桑城為西班牙最著名之勝地、平時歐洲各地人士之來遊者、為數極衆、允以瑪德里居民之來此消遣假日者為最多、該城自半島戰爭時、被英人破壞之後、卽行重建以迄於今、城中勝跋、除各設備完美之浴塲外、更有大賭塲及鬥牛塲各一、桑城本為主敎駐在地、港內有完備之船舶停泊所、平時航業甚為發達、又該城以前本為瓜浦發柯埃省之省城、惟目下該省省城已改為吐羅薩地方矣、桑塞巴斯蒂在歷决法蘭西與西班牙之戰事中、皆受損失、曾於一七一九年、一七九四年、及一八零八年時、三次被法國所佔領云、（十三日路透電） 
　　安達易城　西班牙桑塞巴斯蒂城、業於昨晚陷落、本社訪員頃追述陷落情形云、國民軍係於昨晚午夜左右、以正規軍為先導、先行佔領城內房屋數所、旋卽發生巷戰、街上槍聲、劈拍不絕、迨至今晨二時、國民軍始逐漸前進、倐忽之間、城中心柯爾薩爾區、繁盛巿廛、及城垣四週若干房屋、同時失火、頓卽火光燭天、不可嚮邇、是蓋無政府黨在全城各處、投擲燃燒彈、以實行恐嚇手段也、是時猶有巴斯克民族黨黨員若干人站立街頭、以冀保全城市、母任麋爛、並向無政府黨施行攻擊、國民軍所屬摩洛丹正規軍、卽在此際奪獲全城矣云、（十三日哈瓦斯電） 
　　桑塞巴斯蒂城　西班牙國民軍自攻陷伊倫城及附近各重要地點後、北部要港桑塞巴斯蒂城已被圍困、國民軍並於前日用飛機散發傳單、限令城內守兵於四十八小時內投降、限期已於今晨屆滿、防守本城之基布士戈亞省省長奧特迦、初猶擬抵抗、頃以敵壓城下、大勢已去、故决定放棄桑塞巴斯蒂城、此間政府軍現正開始退却、秩序極佳、（十三日哈瓦斯 
[省長奧特伽　决定放棄桑城　司令部移設蘇瑪亞　佈置陣地待援反攻]  
　　法國聖的翰德呂士港　西班牙基布土戈亞省省長奧特伽、因桑塞巴期蒂城大勢已去、爰于昨晚在省議會召集各機關長官、舉行會議、當卽决定放棄、省長旋于今晨一時、移駐蘇瑪亞地方、幷將司令部及無綫電台一併設于該處、以便賡續抵抗、軍務與運輸兩處、則設于摩脫里丹與德伐兩地、糧站則設于埃巴、該處幷有軍械廠一所、日夜工作極為忙碌、至衛生處則設于後方比爾巴沃港、幷由巴斯克族民團扼守亞士貝都陣地、以為犄角之勢、奧特伽省長瀕行時、幷向本社訪員宣稱、「官軍在本省前綫、僅命少數機關槍隊駐守各地、務令竭力抵禦、藉以稽延叛軍前進之勢、吾人卽得乘此時機、在附近地方佈置堅固陣地、以待後方援兵開到、然後於一星期後、再向叛軍反攻」云、至在叛軍方面截至今晨六時為止、尙未將桑塞巴斯蒂城全部佔領、蓋叛軍為慎重起見、進兵極緩、但城內民團已為數無幾、其抵抗力量原亦極為薄弱、依現勢推測、該城全部陷落已屬指顧間事、行見紅黃色君主國旗卽將飄揚於省議會屋巓之上矣、（十三日哈瓦斯電） 
[叛軍佔要隘　進兵障礙最後消息]  
　　安達易　豫料西班牙叛軍司令移拉之部衆、今日可獲勝而入桑塞巴斯蒂城、該地之守軍有四千人、已倉皇退出、麕集於桑塞巴斯蒂至比爾巴沃之途中、昨日叛軍開始向赫那尼與沃雅森區域猛攻、旋佔據控制入民陣綫民團所扼守各地點之要隘桑塔巴巴拉、於是攻克桑城之最後障礙為之消除、官軍被迫退却、叛軍飛機乃開始轟炸該鎭之四郊、以為步兵推進之準備、桑城民政長奧特迦大佐接得官軍敗北消息後、卽招集城中擁護人民陣錢者、用運貨汽車與貨船載以赴比爾巴沃、巴斯克國民黨員亦予輔助、現擔任警察職務、竭力阻止無政府黨員從事焚刦、昨日深夜沃氏仍在辦公廳工作、並稱、渠與其僚屬將最後離開該城云、（十三日路透電） 
　　桑塞巴斯蒂城　基布士戈亞省省長奧特迦决定放棄本城之後、本社訪員頃探悉、該省長曾令政府軍在退出之前、僅可將無綫電臺一所隧道一處予以破壞、政府軍頃在比爾巴沃港構築工事、該處卽將發生戰事云、（十三日哈瓦斯電） 
[比爾巴沃城　糧食匱乏陷絕培]  
　　邦普洛那城（現在國民軍手中）　頃有同情國民軍者、自官軍後方比爾巴沃城逃至此間、當向本社訪員發表談話稱、「此城糧食漸感匱乏、市民均以裸麥麵包充飢、煤與多種燃料均已吿罄、顯已陷於絕境、城內官軍設有國防委員會三分十一處、係由人民陣綫與巴斯克民族黨人士組織成之、其行動極屬一致、居民共分兩種、其一係人民陣綫民團與巴斯克族、大多担任內部警務工作、其二係保安隊與陸軍拒未加入國民軍之份子、均調至前綫作戰、該城當局為應付鉅額支出起見、業已實行强迫派捐、居戶均視其境况如何、以定納捐多寡、共產黨委員會自一星期以來、曾發行麵包與肉食購買證、今向商民賒購、均為商民所拒絕、此際城內已不見共和國三色旗、而共共產黨旗與巴斯克族旗、取而代之矣」云、（十三日哈瓦斯社電） 
[判軍三縱隊　準備向瑪德里總攻]  
　　蒲爾哥斯　在過去數日中、叛軍已佔據新要隘數處、頃正準備由三方面向瑪德里取大攻勢、一俟進攻之縱隊準備完竣、卽將開始、第一縱隊將在距首都東四十里而稍偏北之瓜達拉迦那地方發動、第二縱隊將由北部瓜達那瑪山推進、自內戰發生後、雙方卽在該地交綏、迭進迭退、現仍在相持中、第三縱隊則將在由太拉維那至瑪德里之間沿西之大道上二十五哩中之瑪克達地方前撲、該地於最近發生戰亭、志在會師進攻首都者現已使官軍大遭挫衂、據稱三縱隊內有正規軍客籍軍及義勇軍等、用槍刺與大刀奮命肉搏數小時後、已包圍瑪克達之官軍而痛創之、聞現有大批援軍自瑪德里馳往該地、以鞏固官軍之陣綫、但叛軍方面似携有重砲隊、子彈充足、且有飛機為助、據塞維爾綫電臺宣稱、當叛軍空襲瑪德里之際、曾擊中官軍之軍營、營中之民團二百五十人皆遭非命（十三日路透電） 
[近畿一帶連日激戰]  
　　蒲爾哥斯　離京城一百七十公里之達拉維拉城、在最近一百小時內、政府軍與國民軍發生劇戰、迄未停止、（十二日哈瓦斯社電） 
[叛軍否認休戰談判]  
　　蒲爾哥斯　據外國方面消息稱、瑪德里政府與國民軍之間、日內或當成立協定、規定休戰十五天、此間國民軍政府頃切實加以否認、某要員並向本社訪員發表談話稱、「此項消息不僅虛偽、且屬惡劣、其用意乃在使人相信、國民軍可與瑪德里政府相接洽、實則此决戰事、非俟國民軍完全獲勝、或瑪德里政府無條件投降之後、决不能予以終北也」云云、（十三日哈瓦斯電） 
[阿爾加柴古堡　遭猛烈砲火轟燬　叛軍猶圖負嵎頹抗　婦孺為質不允釋放]  
　　多萊陀城　瑪德里南歷史上著名之阿爾加柴宮內叛軍、被政府軍圍困已久、阿爾加柴宮已遭砲火轟燬、僅餘斷垣殘壁、而叛軍猶負隅頑抗、日前政府軍要求叛軍將宮內婦孺放出、叛軍不允、但要求准許天主敎牧師一名入宮內、俾為死難者行基督敎飾終典禮、政府軍准如所請、當命瑪德里著名牧師加美拉薩入圍宮、加美拉薩抵宮內後、卽為被圍者行懺悔禮、並為圍宮中新生兩嬰孩行洗禮、同時並宣述政府意旨、謂政府軍迅將作最後進攻、宮內婦孺倘於最後進攻前釋出、政府軍當保全其生命云、被圍者乃答稱、須經會議考慮後、再作答復、據包圍阿爾加柴宮之政府軍領袖巴爾綏洛頃語哈瓦斯社訪員、謂「加美拉薩牧師曾再三勸導被圍者、謂釋放圍宮中之婦孺人質、乃係道德上之一種責任、叛軍當允於晚間七點至七點半間答復、牧師遂乃出宮、至晚間七點半、政府軍前哨兵士向叛軍要求答復、叛軍答謂、經考慮結果、已决定拒絕釋放婦孺人質、故談判從此終止云、因此吾人當向全世界聲明、戮及無辜婦孺、其責當在叛軍而不在政府、總之政府現已有所準備、此一問題不久卽可解决、且據一般人印象、叛軍領袖大約並未將政府意旨宣示被圍軍民、且亦並未舉行會議、僅由叛軍少數領袖自行抉定而已」、此外哈瓦斯社訪員又與加美拉薩牧師接談、牧師口述圍城內景象慘酷、不忍目睹、謂「被圍人士衣服均已破爛、甚者完全裸體、僅在腰間繫一子彈帶而已、中有若干人見余卽趨前擁抱、求余設法使彼等早日離此人間地獄」、牧師語至此、嗚咽不成聲、蓋不勝悲憫也、（十二日哈瓦斯社電） 
[西班牙京城　繼續警備狀態　國會下月一日召集]  
　　瑪德里　西班牙國會特別戰事委員會、今日應政府之請、復展長京中警備狀態之期限二十天、按警備狀態為决於戒嚴令之舉動、（十三日路透電） 
　　瑪德里　據農業部長烏利倍宣稱、西班牙國會遵照憲法、定於十月一日召集開會、又聞內閣閣員决定呈請亞查那總統、對於由阿爾美里亞人民法庭判處死刑之曼蓋士准予特赦、按曼蓋士本屬右派、以參加叛亂被判死刑、惟其子則加入屬於人民陣綫之民團與叛軍作戰、故請求特赦其父之死刑云、此外內閣並决定京城交易所繼續停業、至十月十五日為止、（十二日哈瓦斯電） 
[各國駐西使節　法境舉行會議　西政府代表請外交團　重返瑪德里執行職務]  
　　法國聖的翰德呂士港　阿根廷·英·意·法·日·比·荷蘭·委內瑞拉各國駐西班牙使節、昨在此間舉行會議、西國前駐德大使卡斯德羅曾代表診國政府出席、並邀請外交團重返瑪德里城、略謂「君等所負任務、當在敝國京城執行之」云、關係各國大使、茲定於下星期三舉行會議、以便將各該國政府對於瑪德里政府此種交涉所提出之復文、相互參酌、（十三日哈瓦斯電） 
　　法國聖的翰德呂士城　駐西班牙各國外交使節、頃在此間舉行會議、由外交團領袖阿根廷駐西班牙大使曼西拉主席、西班牙前駐德大使卡斯德羅代表西班牙政府發言、對於外交團努力斡旋一切、特伸謝意、並邀請各國外交使節迅速移駐京城瑪德里、對於此層、外交團作何答復、則尙未明瞭、曼西拉現定明日赴巴黎一行、蓋阿根廷外長賴瑪斯頃在巴黎、不日將赴日內瓦出席國聯會大會、當於啟程前、與曼西拉一晤也、又聞自明日起、凡西斑牙及他國難民來自西班牙者、均將不准在此間登陸、蓋當局已頒發命令、指定法國奇隆特海岸之凡爾登港、為難民登陸地點、以後僅乘小艇來此之難民、方准其在此間登陸云（十二日哈瓦斯電） 
[葡使館遷出西京]  
　　瑪德里　葡國大使館已自此間遷往東南部亞利岡德城、葡京半官界人士、昨會宣稱、西國政府所屬民團、前曾闖入葡國大使館、要求代辦泰米茄子爵、交出外交文件、謂非如此、卽當縱火焚燒云、內務部長伽拉圭頃加以否認、並謂「泰米茄代辦業於數日之前離開瑪德里、究因何故、則所不知」云、（十三日哈瓦斯電） 
[西議長接見俄使]  
　　瑪德里　衆議院議長巴里奧、昨曾接見蘇俄大使羅森培、事後幷宣稱、此乃酬酢性質、幷無他項意味云、（十三日哈瓦斯電） 
[國聯大會期近　擯阿國代表於會外　為意大利參加條件]  
　　（日內瓦）國聯會每屆常年大會開會以前、輒須召集行政院會議、本屆常年大會、已定於本月二十日開幕、因此行政院亦循例於本月十八日召集會議、屆時當由智利代表里伐斯主席、里伐斯已於本日行抵此間、頃聞意大利不擬派代表出席行政院會議、緣意國是否參加國聯會工作、須視國聯大會代表資格審查委員會對於阿比西尼亞代表資格之决議而後定、一般人預料該委員會對於阿國代表若認為資格不符、而意國亦認為此舉無異於擯逐阿國於國聯會之外、則意國方可重行考慮參加問題云、（按日前傳聞意國政府現已擬就一種方案、擬經由國聯大會資格審查委員會、將阿國代表加以排斥、其法係由該委員會審查該代表所奉之任命狀、乃係何人所頒發、如係阿國皇帝所頒發、則出走之後旣無此種權力、如係該國戈爾地方所成立之新政府所頒發、則新政府未經國聯會承認、其所派遣之代表、自未可許其出席會議、）（十二日哈瓦斯電） 
[意國整軍經武　使軍備新時代化]  
　　（羅馬）據當局聲稱、首相墨索里尼昨在內閣演說時、雖宣布加緊進行軍事準備、但意國軍額今後仍將續减、至於整武一舉、重在使軍備機械化與新時代化、而不出此範圍、當意阿戰爭時、意國執戈往戎者、共的一百二十萬人、目前意國陸軍巳不足五十萬人矣、茲悉意國將在阿比西尼亞維持和平時之軍額、其總數為六萬四千三百人、非如初傳之十零千萬五人、其中意兵佔二萬四千三百人、其餘四萬則為菲兵、白軍中有意陸軍一師、與黑衫民團九大隊。及手溜彈兵若干、而將以長役軍官二千員。短役軍官五百員·下士一千八百員。及其他各級士弁二萬人組成之、以阿比西尼亞面積而論、此數殊寡、但調動至速、且經高度之機械化、故亦足用矣、現估計須用意國勞工十五萬人實行阿此西尼亞之築造公路與其他公共工程稈序云、（十三日路透電） 
[福爾利城新建機塲]  
　　（羅馬）政府近在福爾利城、新建飛機塲一處、業於昨日落成、首相墨索里尼暨航空部决長伐雷將軍、曾親往主持典禮頃於本日同乘飛機返抵京城、（十三日哈瓦斯電） 
[頒新法令獎勵生育]  
　　（羅馬）今日意國舉行會議、由首相墨索里尼主席、通過意國增加出生率之新法令、嗣後政府與市政機關之位置、將儘先授予結婚者、而省政府巿政府均將加撥欵項、以充結婚與生育獎勵金之用、孿生與一胎三兒之母親、政府將贈以獎品、有子女八人之父親、將蠲免其兒女敎育費、（十二日路透電） 
[阿比西尼亞全境　劃分五行政區　各設長官歸總督節制]  
　　（羅馬）國務會議昨日通過命令一道、規定阿比西尼亞風地行政組織、應依照意國法西斯黨所主張之「秩序威權。等級」三項原則辦理、阿比西尼亞全境共分為五行政區域、各設行政長宜一具、同受總督節制、行政長官之下、設專員若干人、分轄數區、每區均駐意國專員、掌管政治與警察事宜、各區士著領袖、直接歸當地意國專員管轄、而在意國當局與士著之間擔任聯絡、但不得單獨行使權力、關於司法組織、意國與白種外國人、均受意國法律管轄、但土著案件應由特設法院處理之、不得互相混淆、此外、阿比西尼亞各種風俗習慣、凡與法西斯黨原則不相抵觸者、均應予以尊重云、（十二日哈瓦斯電） 
[阿皇在英購置別墅]  
　　英國巴斯城　阿比西尼亞皇帝、近在此間購置別墅一所、特於昨日前來參觀、並向各報記者發表談話稱、最近余曾來此小住、印象極佳、爰乃購置房屋一所、作為紀念、此舉在政治上並無何項影饗云、（十二日哈瓦斯電） 
[小協約國　政治會議開會　今後外交傾向堪注目]  
　　（羅馬）小協商各國常設政治會議、頃於本日在捷克境內勃拉蒂斯拉伐地方開會、此間軍政兩界人士對於此項會議、甚為注意、尤其是羅馬尼亞國所可加於此項會議之影饗、實足引起此間軍政界人士幾許希望、此輩希望小協商各國現行政策演進結果、當可傾向意奧匈三國集團、甚至與德國相合作、亦屬可能、至羅馬尼亞前外長蒂杜樓斯哥去職一事、此間人士至為滿意、且亦不稍隱飾、卽以羅國所產煤油而論、意國原已停止購進、迄聞蒂氏去職、卽又從新訂購矣、（十三日哈瓦斯電） 
　　捷克勃拉第斯拉伐城　小恊約各國常設政治會議、定於本日開會、捷克外交部情報司司長哈傑克、曾於昨日晚間、設宴招待各國記者、並就該國外交政策、有所說明、略謂「吾國除於去年五月與法國訂立同盟條約而外、並於同年七月與蘇聯締結互助協定、當時一般輿論對於此項協定、均以為捷蘇兩國、因欲維護中歐洲和平安全、始乃出此、直至最近兩月、始有加以抨擊者、並謂此乃布爾希維克主義一種毒辣手段、亦卽異日攻擊他國之工具、此說殊非確論、緣捷克與蘇聯成立協定之後、若一日不受他國攻擊、卽一日不援用協定、而任外國一兵一卒、開入中歐故也、哈傑克嗣又談及捷克境內德國少數民族問題、略謂「德國少數民族所求者、乃參預政權、並非爭取獨立、吾國政府現行政策、自不必加以變更」云、（十三日哈瓦斯電） 
　　捷京　南斯拉夫總埋兼外畏斯多雅第諸維區、羅馬尼亞外長恩多奈斯哥。暨捷克外長克勞夫達、本日大半時間、係消磨在波羅夏尼地方貝奈斯總統之避暑別墅中、午刻、三國外長應總統邀宴、並商談歐洲一般局勢、尤其是小恊商三國對於德波俄意所應採取之政策、談談歷兩小時始畢、三國外長當於今晚八時、行抵勃拉第斯拉伐城、民衆歡迎甚盛、至小恊商三國常設政治會議、則定於明晨在該城大飯店開幕、討論主要事項、不外（一）决定未來各項國際談判中小協商三國應採取之共同政策、（二）小協商三國經濟政治關係之促進等、（十二日哈瓦斯電） 
[英航空大臣　暢論國際局勢　挽救狂瀾非英莫屬　集體區域安全兩者不可偏廢]  
　　（倫敦）保守黨本日在昆白蘭郡之卡利斯爾城舉行宴會、由航空大臣史允敦發表演說、分析一般國際形勢、略謂「國際風雲黯淡日甚一日、今科學發明、已足以轉變氣候制止風雨、然人類世界則猶風雨如晦、狂瀾莫挽、此皆猜忌與疑懼之念所由致之也、......最佳之國際主義、厥惟使人人咸愛其祖國、吾英國實為中流之砥柱、在此狂風駭浪中、破碎之船隻惟賴英國以維繫、如英帝國遭逢不幸、則全世界將無瓦全之望矣、職是之故、英國政府不得不竭盡心力、不顧一切、以保證英國之安全」云、史允敦繼乃主張集體安全與區域安全、兩者不可偏廢、謂「區域安全公約、足以保障且承認參加各國之權利、英國政府有鑒於此、故乃準備與西歐各國開始談判、以期促成新羅卡諾公約」云、（十二日哈瓦斯電） 
[英保守黨極端派　排斥老朽分子　對首相包爾溫不滿　麥唐納亦不安於位]  
　　（倫敦）據「星報」載稱、保守黨中極端派分子，現準備向首相包爾溫作猛烈之攻擊、因此包爾溫首相、擬於明年五月英王愛德華八世舉行加冕典禮以前、提出辭職、英國下院或亦將於明年五月以前、舉行改選、聞保守黨辦理選舉之幹事、巳接到幹部命令、開始準備競選運動矣、星報又謂、保守黨中極端分子、並欲迫令樞密大臣麥唐納去職、則以麥唐納足以阻碍英國軍備擴張政策之發展故也、聞保守黨中極端分子、有掃除黨內一切「老朽分子」之口號、其所用方法、則係沿襲舊法、卽召集所謂「卡爾登俱樂部會議、」（卡爾登俱樂部、係保守黨之一種幹部組織、）而施該黨領袖以「壓迫」是也、（十二日哈瓦斯電） 
[英總工會秘書長赴美]  
　　（倫敦）英國總工會秘書長西股利納及其夫人、於本日啟程前往紐約、此行乃以國際工會聯合會生席之資格赴美、研究美國工會問題云、（十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[向勞工陣線演說　希特勒再詆蘇聯　領土野心益昭然若揭　鼓勵軍人作反共鬬爭]  
　　紐倫堡　國社黨常年大會，於本日舉行「勞工陣綫」會議、元首希特勒發表演說、繼續攻擊蘇聯、略謂「吾人始終惟知建設、而向未破壞一事一物、反之、布爾希維克黨之俄羅斯、則祗知有破壞、而不知有建設、無如彼布爾希維克猶太黨徒、竟擁有過分廣大之土地、而吾德人則無享受幸福生活之機會、假令西伯利亞之原野、烏克蘭之麥田、一旦為吾人所有、則吾人將悉成殷富、此等土地、倘在國社黨統治之下、則悉將一變而為地上樂園，然吾人今則以國土偏小之故、僅能艱苦奮鬥、以圖一飽、天下不平事、孰有甚於是者、彼俄人輒誇耀其地底鐵道、足以為世界冠、當知吾人建造公路、達七千公里、而俄人所建築之地底鐵道、則僅七公里已耳」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　紐倫堡　希特勒今日乘車赴國社黨大會會塲向勞工陣綫演說時，有德國最新戰鬥機與轟炸機共四百架翱翔紐倫堡鎭中心之天空、希氏偷快之狀、儼如一學童、民衆數萬、向希氏與飛機歡呼不巳、諸飛機將於星期一參加德國空中武力之大耀威、希氏向勞工陣綫演說曰、余之第一信條、為永不摧殘一物而唯創造之、此適與蘇俄之所為相反、德國非若布爾希維克的猶太人、處富有土地之優越地位、假使德國有烏拉爾西比利亞及烏克蘭之麥產地、則將優游自如、而無庸奮鬥以圖生存矣、希氏繼述及四年計畫、謂在四年之後、德國所需之原料、均能由其化學家礦地工廠自產之、而纖微不仰濟於各國、其結語曰、天下無不可能之事、勞工陣綫今已表示其同具一個志願、一個决議、一個成功矣、繼由勞工陣綫領袖萊博士宣布建屋五百萬間、以供勞工居住之計畫、謂吾人不能任令入民再居於貧民窟中、萊氏並勸吿勞工當知工資非彼等之唯一報酬、此外尙有休息日工作狀况與國家所給之各種裨益、如敎育文化及藉娛樂運動而恢復氣力等事云（十二日路透電） 
[魯伊波特廣場　德黨軍大檢閱　希特勒行授旗禮]  
　　紐倫堡　國社黨大會正在進行中、黨軍頃於本日舉行大檢閱、計有衝鋒隊八萬人、保衛隊二萬人、摩托化部隊五千人、集合魯伊波特廣塲中心點、幷在希特勒元首之前、列隊遊行、元首旋卽發表演說、（詞見另電）幷向以上各部隊授旗、按關於黨軍前途、邇來傳說不一、或謂卽當解散、或謂卽當編入正規軍、茲旣由希特勒元首授旗、可見此種黨軍、仍當予以保留矣、（十三日哈瓦斯電） 
　　紐倫堡城　希特勒元首頃在魯伊波特廣塲、向衝鋒隊保衛隊蟹摩託化軍隊發表演說、略謂「吾人之世仇曾經吾人擊敗者、現擬在吾國境內從事煽動、並揎拳捋臂以恫嚇吾人、抑知吾國固已準備就緒、隨時均可應付裕如、所望他人母得自誤可也、外國當局往往鼓動羣衆、引誘羣衆、舉行反對國社黨主義、反對法西斯主義之示威運動、而為布爾希維克主義張目、並以軍火金錢援助之、至余本人、從未領導德國舉行何項示威運動、有之、其惟一種特殊運動、（聽衆掌聲雷動）屆時德國境內、絕不見一二萬不守紀律之人聚集一處、所見者、當為數百萬人一致奮起、以與人類世仇相週旋、余茲敢重申參戰軍入之言曰、吾人願與他國合作、對於他人並無怨允、但德國永不成為布爾希維克主義之信徒耳」云云、（十三日哈瓦斯電） 
　　紐倫堡　國社黨黨軍檢閱式、係由勞工服務團·國社黨靑年團·各政治領袖·褐色與黑色黨軍·暨摩托化部隊、先後在希特勒元首之前列隊遊行、此種隊伍均係用以對內者、頃已檢閱完畢、足證新德國內部有事之秋、其實力確可應付裕如、明日則當舉行陸軍檢閱式、藉以表示德國對於一切外來威脅、亦能有備而無患、（十三日哈瓦斯電） 
[俄陸長勗勉紅軍　全力捍衛國土　陸空軍空前操演　觀操團大為讚許]  
　　（莫斯科）蘇俄國防人民委員長伏洛希羅夫氏、本日在明斯克地方、向參加此决大操之軍隊發表演說云、「無敵的紅軍已準備隨時在其本國領土之內、殲滅敵人」、英法及捷克等國之觀換團、對於步騎砲及坦克車隊之偉大行列、與天空中盤旋之飛機、皆極為注意、哥薩克兵一隊大受觀衆之稱許、列隊游行之後、卽由區司令官烏包利維支將軍設宴、招待各國觀操團、烏氏當席發言云、紅軍乃係和平及國防之軍隊、目下雖有某某數國正在工作之武力、有掀起第二次世界大戰之危脅、但幸有大多數國現方從事種種方法、以防止衝突之爆發、此决派有代表觀換之國家、皆係堅持和平政策者、蘇俄亦將儘共可能之方法、以贊助此種政策、烏氏又曰、「吾人不願戰爭、但遇被迫在得不一戰之時、則吾人巳擁有强有力之軍隊、以防護吾人及和平也」云、英國離操團領袖華維爾將軍起立致答、希望蘇俄陸軍不久亦將派代表團赴英云、法國觀參團領袖沙威斯格脫將軍·及捷克代表魯柴將軍。對於蘇俄紅軍之效率極為欽佩、允以對空軍及坦克車更備致讚揚、法國沙將軍鄭重宣稱、法俄兩國之合作、唯一目的卽為和平而已云云、（十三日路透電） 
[日本軍部　充實軍備計畫　期於十二年內全部完成　上半期預算三十萬萬元]  
　　（東京）陸軍省定於十五日或十六日將陸軍明年度預算概算書、提交大藏省、按陸軍新國防準備計劃、為十二年計劃、其主要部分在上半期之六年間實現、此一年卽昭和十二年、因有準備實行計畫之必要、其所要預算與基本預算共的八億二千萬元、而自十三年以後至十七年之間、每年增加一億元、十八年以後之下半期實行第二次計畫、新國防準備計畫之目的在於與遠束關係國之間、保持平等兵力、以計力避發生戰爭之危機、其重要軍備之充實、為擴充航空兵力與改善陸軍裝備、陸軍當局因有如此訐畫、當其要求明年度預算八億二千萬元之際、同時要求大藏省承認六年間預算三十數億元、以期確立國防計畫、（十三日同盟社電） 
　　（東京）政府燃料國策中、關於專賣酒精與酒精與煤油之混用問題、由內閣調查局與關係各省研究具體方策、最近决定自昭和十二年度起實施本案、而由大藏省起草法律案、同時要求十二年度預算五百萬元、並在第一年建設七工廠、政府擬以此案為七年之繼續事業、建設六十工廠、以期每年製產酒精一百二十萬石、（十三日國民電） 
[日本發行新公債]  
　　（東京）大藏省今日宣佈發行三厘半息新公債日金二萬五千萬元、實收九八、於一九五三年償淸、該公債將於九月二十二日實行發行、由日本銀行全部購入、而再於市縐分售之、（十二日路透電） 
[英皇離奧返國]  
　　（倫敦）聞英皇愛德華將於明夜由維也納首途返京、大的將乘飛機云、（十二日路透電） 
　　雅典　英王愛德華八世加冕典禮、定於明年五月十二日舉行、英國駐希臘公使頃以照會一件、送達國務總理梅達克薩斯、正式邀請希臘國王喬治二世、屆時派代表前往英國、參加典禮、（十二日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）國王愛德華八世加冕典禮、定於明年五月十二日舉行、郵政當局頃特發行票面一便士之紀念新郵票、以資慶祝、此項郵票將於明日起開始發售、（十二日哈瓦斯社電） 
[法總統府前　右翼靑年示威　高呼口號幸未肇事]  
　　（巴黎）本日午後七時至九時頃、總統府前大街、有靑年百餘人、本係屬於業經解散之右派團體者、在街上集合、高呼各種口號、舉行示威、一時頗起紛擾、但旋卽四散、未傷一人、當局亦未捕一人、（十二日哈瓦斯電） 
[美巡艦失火案　海軍當局進行澈查]  
　　（華盛頓）海軍部今日訓令海軍第三區長官詳細調查此决印第安那波里斯號巡艦中失火一事、是否為共產黨之怠工行動、按昨日得悉、八月二十五日曾有人在該艦中以釘挿入電綫、以致起火、幸未蔓延、繼續調查、發覺他處尙有挿入電綫之釘數枚云、（十二日國民電） 
[蘇聯落後區域建設躍進　奮發開墾磽瘠成為沃野　埋頭苦幹精神可資模範]  
　　華聯社十三日特稿　蘇聯自革命成功以後、除傾注全力改造歐陸本剖之政治經濟機構外、對於遠東落後區域之建設、亦極為注意、現東北地帶及遠東西比利亞荒野之區、均已成為光輝燦爛日趨繁榮之域、其前途値吾人刮目相看、而其埋頭苦幹奮發開墾之精神、允足吾入効法、因略述如下、雖一班之見難窺全豹、但亦可作為關心蘇聯者之一助歟、 
　　征服北冰洋　蘇聯當局自一九二零年輸送西比河埃尼塞河流域之木材及西伯利亞之穀物共十艘汽船、沿兩河下般、經北冰洋之加拉海而入阿爾罕格利斯克以後、卽積極進行北冰洋之探險及航海事業、如一九三二年碎冰船「西比利亞卡夫」號由東到西、橫斷北冰洋、卽其成功之初步、蘇聯當局自「西伯利亞卡夫」號航行成功以後、乃新設北方海路總局、增派探險隊、並增設觀測所加緊進行、於一九三三又派「齊埃留斯金」號由列寗格勒經由姆爾漫斯克而突破北冰洋、蘇聯當局對北冰洋航海工作之重要目的、是欲以碎冰船試騐北洋航海準備行駛普通商船、因此自一九三五年以還、遊弋北冰洋之汽船共達七十餘艘之多、均可平安到達目的地、蘇聯當局為謀北冰洋航海之安全起見、特設碎冰船「克拉辛」「埃魯馬克」「利特克」「列寗」等四艘分區預防、並沿岸遍設觀測所數十處及飛行機無數、以防不測、同年北方海路總局又曾派碎冰船「薩茨哥」號實行北冰洋西北部高緯度之探險、該船現又决定向昨年之探險地東方出動、以竟全功、蘇聯當局一九三六年度對於北泳洋航海計劃之內容如次參加北冰洋橫斷輸送計劃之汽船增加為八艘、其中六艘駛行由列寗格勒至烏　齊、兩艘則行駛相反之路綫、另以四艘碎冰船為嚮導船、碎冰船「塞茨哥」「馬爾伊金」「塞特夫」任海洋調查、「西伯利亞卡夫」「魯薩羅夫」則為觀測之用、至運輸貨物之貨船則擬增加至二十五艘以上、計劃一旦成功、對於蘇聯政治軍事經濟均有偉大貢獻、自不待言、 
　　加拉海航行　加拉海航行路綫、是由歐羅巴經亞比河埃塞河而入加拉海、為輸出西伯利亞物產之主要航綫、自十六七世紀以來、卽已開始航行、至蘇維埃政權建立以後、飴定期開航、由西伯利亞輸出穀物木材及其他產物於世界各國、同時又由歐羅巴輸運農具及其他加工製品等入西伯利亞、經濟上之意義極為重、大、自一九二一至一九三五年止、每年運送貨物的數量均有激增、如一九二一年出入船隻僅為五艘、但至一九三五年便增加至三十八艘了、 
　　建設新興都巿　伊加爾卡為埃尼塞河沿岸之新興都市、位於距埃尼塞河口七基羅之地、係由當局於一九二九年着手建設者、該地人口在一九三零年只有百〇五、但至一九三五年便增加至一萬二千人了、同年夏季可增至一萬六千人之譜、至於船舶來往之數目、在一九三五年共計達三十五艘、目前該地已有製材工廠·毛皮商館·馴鹿牧畜塲·及其他各種企業、學校病院託兒所電影院俱樂部新聞紙等亦應有盡有、 
　　開發天然資源　勒拉河方面、商船之進出則始自一九三三年、該年數目共為三艘、翌年四艘、至昨年一九三五年則達五艘、加魯伊姆河扼亞細亞東北極端齊加特之咽喉流域、該地天然資源極多、且富漁業、蘇聯當局計劃在該河支流斯勒特尼堪建水力發電所、昨年夏已派技師一行前往勘察、不久卽可興工、預定在一九四零年完成、至在蘇聯被呼為北方地帶之北泳洋沿岸總德拉地方、為原始森林地帶、面積較歐陸更大、人口僅祗九十萬、其中有十餘萬為原始之土人、均恃牧畜馴鹿為生、蘇聯當局亦正計劃改造使其客化與其他落後地帶平均發展云、 
[法國北部紡織業　繼續留廠罷工　白倫總理親任調解]  
　　法國里爾城　里爾境織業留廠罷工者四萬人、今日决議重佔昨晚所退出之各廠、因僱主拒絕接受內長薩朗格羅氏之仲裁也、總理白倫現應薩氏之請、星夜來此斡旋、（十二日路透電） 
　　（巴黎）小日報載稱、里爾城官民聞悉國務總理、卽將前往該城之後、業已發生良好印象、「抑總理曾於日前、邀請聯立總工會與雇主聯合會雙方代表、定於明日午後、在京中舉行會議、討論關於工會代表工人與雇主訂立合同、暨每週四十小時工作制實施辦法、里爾城工潮、倘能歸於平息、實乃一種佳兆、」新世紀報載稱、「工資業已增加、固矣、但在北方工人視之、則工資增加之數、遠不若生活指數上漲之甚、要之、物價之上漲、與工資之增加、已呈互相追逐之勢、其情形之可慮、實已達於極點、關於此點、內長薩朗格羅雖已有所戚覺、但經切實努力之後、工潮仍無以解决、則以解决工潮、必須將工資與物價互相追逐之情形、首先予以遏止故也、」聯立總工會秘書長石屋、亦在人民報發表一文、略謂「各處工潮、凡屬純粹職業性質者、外間卽以政治活動為言、緣冶金業工人、前曾舉行示威運動一次、對於西班牙同志、表示同情、雖為時僅一小時、但外間卽援以為口實、而謂一切運動來源、均當於此中求之」云、（十三日哈瓦斯電） 
[美共和黨候選人　開始競遷宣傳　指摘羅斯福新政]  
　　梅因州波特蘭城　共和黨侯選總統蘭登、今日第二次侵入束部諸州、大選宣傳、在此演說、籲請美國人民不論政治信仰之派別、皆如梅因州之堅决反對新政、因「政府控制農業實業、為舉世遠離民主政體之傾向、其結果惟有引起戰爭、故世界如欲避免大禍、務須立刻阻止此種傾向」云、蘭氏今日之演辭中、有三點為直接向羅斯福總統而發者、觀察者咸信其目的蓋在團結梅因州共和黨各派、俾可於星期二選舉之時、與民主黨競爭、按梅因州之選舉、向較他州為早、頗足為十一月中大選結果之預測、至於蘭氏所言三點、第一為羅總統之政府尙為全國復興法之精神所支配、欲推翻私人事業、改由政府統制、且欲以武斷之個人權力、代替立憲政府、第二為要求總統明白宣布、對於政府所擬以政府命令統制農商各業之計劃、究竟是否自認錯誤、第三為指摘總統於一九三三年倫敦經濟會議之時、背棄美國、以致使美國失去倡導世界和平及經濟安全之大好機會云（十二日國民社電） 
[朝鮮大水災情　罹難災民八十六萬人　物質捐害達八千萬元]  
　　京城　據總督府調查、此决朝鮮水災被害情形極為慘烈、計罹難災民共達八十六萬人、損害物質包含農作物土木工程鐵道家屋船舶等共値八千萬元之鉅現南總督正與日永田拓相協商救濟中、（十三日華聯電） 
[瑞威北部山岩崩塌　雷翁湖水泛濫為患]  
　　瑙威京城　本國北部沿海之處、頃有山岩、自崖壁倒衝而下、致使雷翁湖水泛濫為患、湖畔村鎭兩處、凡已完全冲毀、當卽覓獲屍骸兩具、恐鄉民罹難者、當有五十人乃至一百人之多、政府頃已派遣飛機一架、載運醫師一員、看護多名、携帶救護器具及藥品等、前往施救矣、（十三日哈瓦斯電） 
[法國立歌劇院失愼　僅焚燬屋巓圓頂]  
　　（巴黎）國立歌劇院屋頂、突於今晨二時失愼、一時火光燭大、遠近皆見、成以為火勢甚大、實則不然、蓊經救火隊九隊、救火車二十一輛、以水龍七條施救之後、不及五十分鐘、卽吿熄滅也、事後調查、僅屋巓圓頂、焚燬十方公尺一塊、其餘如舞臺暨池座等、均未殃及、該院並已立卽開始修繕矣、（十三日哈瓦斯電） 
[京警廳　按戶抽查私娼]  
　　（南京）京警廳先後捕獲私娼數百人、解往救濟院轉送笆斗山收容敎養、惟仍有鴇女收買養女、迫令為娼、來源不絕、故市上暗娼仍夥、茲再申緝令、按戶口抽查、遇有私娼、卽捕送救濟院、以肅淸為止、（十三日專電） 
[津工商業衰落]  
　　（天津）津工商業衰落、全市祗餘工廠六十家、較去年减十九家、工人六一八三人、較去年少一倍、資本在五十萬上者不過恒源北洋兩紗廠、壽豐福星等三麫粉公司、餘咸在二十萬元下、失業日增、社會遂呈不安、（十三日專電） 
[冀各河已撤防]  
　　（天津）冀各河防汛期過、除永定大淸北運三河外、餘咸於十三日撤防慶安瀾、海河因永定河水放淤、泥沙仍下注、上週內淤高一尺半、各租界碼頭均不能泊大船、（十三日專電） 
[粵新公債下月發行]  
　　（南京）粵新公債一萬二千萬元，下月發行、財部息、粵需欵孔亟、雖向三行借欵六百萬元、仍不敷用、宋子良再電滬三行接洽、以公債抵現、大致日內卽可接洽就緒、於公債發出時、卽可撥欵、（十三日專電） 
[兪飛鵬週內可北返]  
　　（南京）交部代部長兪飛鵬赴粵、計劃整頓粵交通事業、大致就緒、預定週內北返、關於粵電政整理計劃、正籌備實施、上海與廣州間之無綫電話、亦定先籌備開放、設備方面正在安置、如迅速完成、下月卽可通話、（十三日專電） 
[李四光　在廬山調查氷磧層]  
　　（南京）中研院地質研究所長李四光、月前往盧山繼續調查冰磧層、考察所得證據較黃山允多、擬將詳細著述調查經過、及所得證據、供諸世界地質學者之參考與確認、（十三日專電） 
[公務員所得捐　辦理至本月底截止]  
　　（南京）財部以所稅中之公務員薪給報酬所得、將自十月一日開征、特函請中央秘書處將經收之所得捐辦理至本月底截止、並將經辦征收所得捐之工作人員、在本月底前一律分發到部工作、其餘各機關欠繳之所得捐，並請造冊送部、俾便代收、至中央及各省市直接稅征收機關組織、刻正由孔財長核奪、本週內可具體决定、聞該項機關縱的組織在中央將為直接稅處、在省市為直接稅收委員、橫的組織將分稽核統計調查等課辦事、（十三日中央社電） 
[財部詳細規劃　鹽務機關變更組織]  
　　（南京）財部新組織法中、關於鹽務機關組織、較現行法頗有變更、除盥務署將改為鹽政司、鹽務稽核總所改為鹽務總局外、各產鹽區域之鹽運使及鹽務稽核分所、亦將改為鹽務管理局、此項鹽務管理局之改組、是否先行擇區施行、抑全部施行、或與該部其他新組織法併案同時施行、刻正由該部詳細規劃、至中央前議决新鹽法、應於本年底前分區施行、現因為時甚邇、聞該部亦在積極籌備、（十三日中央社電） 
[臨時高考　四類昨舉行第一試]  
　　（南京）本年臨時高考、十三日繼續舉行財務司法官會計審計及統計四類之第一試、定十六日可將第一試完全試竣、（十三日中央社電） 
[秦德純探馮治安疾]  
　　（北平）馮治安近因身體不適、入醫院療養、昨晨秦德純前往探視、旋偕公安局長陳繼淸同住頤和園訪晤蕭振瀛、稍憇後與　同赴西山遊覽、（十三日專電） 
[英增兵一百名駐平]  
　　（北平）英駐華大使館為增厚華北保僑力量、聞决自明年起、增加英兵百名駐平、刻預算已擬定、（十三日中央社電） 
[借欵合同尙未簽字]  
　　（天津）津特一區電燈公司借欵合同、猶以條欵待商未簽字、下週先接收新記電業公司、俟一切手續妥竣、卽興工築廠、（十三日專電） 
[冀察會顧問　建川等赴華北考察]  
　　（天津）新任冀察會高等顧問建川美决中將、顧問橋本砲乒大佐、定二十日先來華北考察、並轉滬一晤喜多、十一月初始來任事、（十三日專電） 
　　（北平）冀察政會新聘之日本最高等顧問建川中將、定十四日由日啟程來華就新職、（十三日中央社電） 
[津巿進行百萬借欵]  
　　（天津）津市府百萬貸欵决進行、並因巿內貧民過多、卽用為修溝築路等項、以工代賑、（十三日專電） 
[津大連碼頭　日輪天津丸昨失愼]  
　　（天津）十二深夜、泊津大連碼頭日船天津丸貨艙起火、燃燒三時久、各租界消防隊員均趕往救灌、碼頭秩序大亂、十三日上午二時熄、損失約二萬元、該船於火熄後開連、（十三日專電） 
[楊虎城來滬治牙疾]  
　　（西安）楊虎城因牙疾十二日晚乘車赴滬就醫、（十二日中央社電） 
　　（南京）西安綏靖主任楊虎城、十三夜過京、因牙痛未下車、直赴上海就醫、俟痊愈再來京謁中樞當局、（十三日專電） 
[京衢浙贛兩路接軌]  
　　（蕪湖）鐵部為發展皖贛農產、决將京衢鐵路改由皖宣城築至贛貴溪、與浙贛路接軌、在浙工人五千名、頃已調回皖境工作、全長四百公里、分六段施工、預定明年底完成通車、（十三日中央社電） 
　　（蕪湖）鐵部建築京衢路重改路綫、由完宣城起達贛貴溪、與江南京蕪路暨浙贛路接軌、現有工人一萬六千人、分段施工、預定明年底完成通車、（十三日專電） 
[湘米銷粵規則擬定]  
　　（長沙）余籍傳十二日召集商會及米商等在建廳討論湘米銷粵問題、决定規則六項、一·减低成本、二·便利輸運、三·劃一品質、四·平衡市價、五·大量儲存、六·長期供給、進行辦法如下、一·組織湘米運銷廣州汕頭接洽處、由中國交通省銀行市商會財建兩廳各派代表一人、米業糧食堆棧共派代表一人合計七人組織之、二·地點暫設銀行公會三·由建廳通吿各業推定代表、定十四日開成立會、交通銀行等籌建倉庫、運銷湘米、（十二日中央社電） 
[滇高法院長已就職]  
　　昆明　滇高等法院長吳恢量呈准辭職後、曾委黃希仲代理、茲黃巳於十二日正式就職、（十二日中央社電） 
[盧作孚來滬　接洽抵借川省公債]  
　　巴縣　川建廳長盧作孚、定明日飛滬、向上海金融界接洽抵借川建設公債、（十三日專電） 
[川公路局長　魏軍藩飛陜商聯運]  
　　巴縣　川公路局長魏軍藩、昨再飛西安、商川陝公路聯運事宜、以期實現十月一日聯運計劃、（十三日專電） 
[蔣鼎文談閩匪已戢]  
　　（香港）蔣鼎文十三日談、閩匪氛已戢地方安謐、前開粵東江部隊、已先後調返原防、本人擬十六日離港返閩、（十三日中央社電） 
　　（福州）綏署參謀長朱家鼐、已由港抵厦卽入漳、聞蔣鼎文在港候輪十五日前可返漳、（十三日中央社電） 
[日驅逐艦由台駛閩]  
　　（福州）日第四驅逐艦隊帆風號驅逐艦、定十三日晨由台灣開入閩口、（十三日中央社電） 
[滇會澤縣發生地震]  
　　昆明　會澤縣第六區集義一帶、自八月十七日至二十八日止之間、凡發生地震六次、允以初决為劇烈、房屋墻垣倒塌甚多、為過去所未有、壩塘烏龍等處山岩亦傾頹、（十二日中央社電） 
[福州昨晨發生地震]  
　　（福州）十三晨二時許、地震的二秒鐘、震度頗强、（十三日專電） 
[閩黃岐海面　小汽輪遇風沉沒　死難者達五十餘人]  
　　（福州）行駛福州·羅源·靖安小汽輪、昨在黃岐海面遇風沉沒、全輪七十餘人、僅十八人獲救、（十三日專電） 
[簡報]  
　　（香港）比使紀佑穆、乘芝巴德輪返國、十三日抵港、十五日原輪赴荷轉比、（十三日中央社電） 
　　（濟南）董莊黃河工程、已搶護平穩、（十三日專電） 
　　（靑島）孔祥榕在靑事畢、十三晚西返、（十三日專電） 
　　（靑島）駐莫斯科領事龔安慶、十三晚乘輪赴滬、（十三日專電） 
　　（天津）北寗路在南滿路訂造客車、本週內完全造竣、駛抵榆關交貨、（十三日專電） 
[命令]  
　　國府十二日令、張發奎任為陸軍中將幷特加陸軍上將銜、此令、陸軍中將余漢謀特加陸軍上將銜、此令、陸軍少將張達·黃延楨·晋任為陸軍中將、此令、特派顧祝同為黔省縣長考試試務處長、此令、派蔣志澄為四川省普通考試試務處長、此令、任命田頌堯為軍事參議院參議、此令 
 
 

Page 8

 
 
[前廣東農林局長　馮銳被槍决經過　罪狀為舉辦糖廠營私舞弊　糖業專賣尤為粵糖商怨恨]  
　　廣州通信、陳濟棠主粵軍政時代、農林局長馮銳為之規劃開辦糖廠、將全省糖業專賣、開官與民爭利之風、商民怨恨、迨粵局更新、馮猶冀在政海活動、致為當局所扣留、押於憲兵司令部、當局乃報吿馮氏平日罪狀、於是曾被糖廠收用之民田業主、與夫反對糖業專賣之商民、紛紛控告馮之罪惡、經憲兵司令部審訊數次、以馮氏罪證確鑿、呈由第四路軍總司令余漢謀、省府主席黃慕松、轉呈軍委會委員長核辦、旋於月之三日、由蔣委員長核准判處死刑、當由軍民兩機關轉飭憲兵司令部執行、該部奉令、於九日下午四時提出該犯行刑、並先由四路軍總部軍法處派　出執法官向馮氏錄口供、馮提堂時、知死期將至、面色慘變、迨執法官宣讀處　馮死刑之令文後、詢馮有無遺囑、馮顫聲曰、並無遺囑、亦不欲言、但予甚望與老母一面、法官云、因執行命令時間所限、未能照辦、如有遺言可代轉達、馮聆言不發一誤、神志似已昏迷、少頃始曰、請一飽嘗酒肉然後就刑、法官以此舉遷延時問、亦未准許、卽由憲兵部獄官卸下馮氏手銬、另用蔴繩綑綁、擁上囚車、憲兵二名看押、另憲兵一排偕法官乘車隨行、至東郊外臭崗刑塲、執行槍决、並由四路軍部省政府會銜布吿、宣布馮氏罪狀、文云、為會銜布吿事、查前廣東省農林局長馮銳一名、被控貪污舞弊、作惡多端等情、當經訊查明確、該犯官在農林局長任內兼辦糖業、藉公營私、與民爭利、侵吞公欵、其餘經手購置糖廠機器、向外商購入洋糖、藉收民地種蔗、貸欵農民種蔗、及代農民割蔗運蔗、無不從中舞弊、各鄉農民竟有老大蔗之稱、莫不思食其肉而寢其皮、實屬罪大惡極、現已呈奉國民政府軍事委員會委員長蔣江（三）酉電核准判决死刑、褫奪公權終身、以昭炯戒等因、自應遵辦、除將該犯官馮銳提庭騐明正身執行槍决、合行布吿所屬人等一體知照、此布、 
　　馮銳現年三十八歲、番禺人、死後、遺屍由其母馮凌氏、馮妾何理梨（舞女劇員）領回、在粵光製殮公司棺殮、據馮母談、年八十餘歲、祗生一子、卽馮銳、馮銳大婦生二女、的十餘歲、平日夫婦間不甚和諧、大婦年前已偕兩女返北平母家久居、馮於三年前以五千金納舞女何氏為小星、現尙無所出、又查馮曾在美國留學、得農學博士銜、回國後、歷充東南大學敎員、及機關技術員、返粵時、任建設奮技士、對於農林政事多所陳議、旋充任建設廳所轄農林局長職、嗣以舉辦糖廠、為陳濟棠所倚重、其後條陳糖業專賣、利歸於私人、怨叢於政府、此决政變、馮猶留戀不去致為當局拘捕、置於重典、（九月十一日） 
[黃河水落溜急　董莊合龍新工出險　西正壩突塌陷百數十丈　數千民夫在竭力搶護中]  
　　濟南通信、山東省境黃河、自陝州兩决漲水過境入海後、沿岸工情、未出巨險、方冀獲慶安瀾、詎水位雖落、溜勢仍猛、且推移不定、沿岸埽壩反極吃力、今日（十二日）董莊合龍新工、突然發生巨險、卽係此故、據上游總段長邊崇岫、今日（十二日）迭决向河務局報稱、董莊合龍處西正壩、塌陷甚厲、當經督飭在工兵夫、拼命搶護、曾一度轉穩、現上游水勢轉漲、工情吃緊、延至下午該壩復陸續塌陷、達百數十丈、除與在工之黃委會河　防組主任劉秉忠、共同督防外、並請河務局急催濮縣縣長火速調集民夫、到工協搶、河務局局長王愷如、今日（十二日）沿河視察河防、已到下游大馬家、接到報吿、當立卽電令濮縣卽集夫搶獲、並派河局計核科長趙有增、赴董莊協助邊崇岫防守、與劉秉忠共商救護辦法、並分電省政府主席韓復榘、及昨日（十一日）赴靑之黃委會委員長孔祥榕、報吿工情、現在董莊工作民夫達數千人、黃委會並由蘭封派船運石料前往應用、刻已到達、更由朱口將工隊第二隊全部調至董莊、拼命搶護、諒在工人員衆多、料物凑手、或能化險為夷、不致發生意外、王愷如定明日（十三日）卽由下游西返、過濟時或不停留、卽直趨董莊督工搶護云 
[閩漳屬匪禍益烈張鼎丞陷南靖板寮焚殺慘重　綏署調集軍隊再度大舉淸剿]  
　　厦門通信、閩西及漳屬共匪、自七月來極形猖獗、尤以漳屬南靖·平和·漳浦·雲霄·詔安·被禍最烈、漳龍路及龍詔路行旅視為畏途、八月初旬、七十五師在漳浦擊　敗張長水股、一時漳浦匪燄稍戢、當時據報張長水於八月九日鳥山之役、中彈貫胸後、十日傷重斃命、現已證明不實、張率匪百餘、九月十日突襲漳　浦二區杜潯下尾社壯　丁抵抗二小時、幸漳浦駐軍馳援、匪始竄回梁山、最近匪禍最重者、（二）為共匪吳金股二百餘、九月三日襲入雲霄縣城、為市民及附城鄕民聯合擊退、已載前報、（一）卽閩西共匪首張鼎丞、八月下旬攻陷南靖板寮鎭、刦殺慘酷、因地較僻、詳情最近始悉，據南靖第三區塔下聯保主任以全保聯一萬三千民衆名義、分電綏署省府、略謂「本聯保疊遭永定共匪張鼎丞·李天輝·李赤標·鄧子恢·勾引平和赤匪陳廣潭·汪洪茂等、時來竄擾、民不聊生、八月中旬、聚赤匪千餘名、圍攻板寮鄉、壯丁隊死守土堡待援、奈匪勢浩大、衆寡懸殊、圍攻六日之久、卒以彈盡援絕、不得已黑夜冒死衝出、退守塔下、該鄉遂吿失陷、是役、計被焚士堡七大座、民房八百餘間、壯丁民衆死數十人、傷者無算、被據未返者十餘人、財物被搶一空、損失二十餘萬、民衆流離失所、幸駐永定第三師八旅十五團潘團長派隊馳援、雖不及救、該匪已暫退小連城一帶、但時來竄擾、民衆痛苦萬狀、請迅派隊圍剿、並設法振濟」云云、又據報載、「是役匪先二百餘名來攻、二十三日陷土堡大樓一座、二十四日張鼎丞李赤標匪部二百　餘來援、再攻陷大樓三座、至二十五日全鄉土堡　盡被攻陷、最慘者為裕昌大樓內有男女民衆三百餘人、土槍十三支、快槍手槍三支、被匪圍攻三畫夜八十四小時、斃匪二十餘、二十五晨為匪用炸藥轟堡牆遂陷、壯丁劃茂生等九人被殺、男婦老幼被綁八十餘人、裕昌樓旣陷、全鄉遂全在匪控制下、到處縱火焚刦、損失之重、向所僅見、二十六日第三師潘團派隊馳到、匪刦後已先退去、在銅皮大集合、有衆一千五百餘、聲勢浩大、為數年來所未有、而南靖盧溪一帶之匪　衆三百餘尙不在內」云云、又漳龍路沿綫共匪刦車時聞、至上月二十六日二百餘匪截刦第　六行政區保安司副司令吳蹬仁之客車、衛兵死一人、客死一人、而最烈者本月四五兩日、又連刦客車三輛、現護路之獨立第三十七旅、通吿漳龍路上客貨車、限每早七時至下午三時行駛、由該旅派兵隨護、遇此時間、不得行駛、以免再生刦車事件、（按漳龍路由漳州至龍岩為　漳屬通閩西幹路）綏署因閩西及漳屬共匪猖獗、特調駐軍大舉圍剿、想不難一鼓肅淸也、（九月十三日） 
[西北種畜塲　最近工作　遵旣定計劃進行]  
　　蘭州航訊、全國經濟委員會農業處主辦之西北牧畜改良塲、自劃歸實業部、改名為實部西北種畜塲後、總塲塲址、仍設甘坪寺、分塲仍設崧山、塲長亦仍由粟顯苜充任、記者為明瞭該塲今後工作進行計劃起見、特往訪粟場長叩詢一切、承吿本塲自歸實業部接辦後、關於應行舉辦事項、一概仍照旣定計劃進行、所有經委會計劃二十四年度應進行未完之工作、如成立牛乳實騐室、現仍繼續舉辦、巳在蘭州河北廟灘子附近覓就新址、從事建築房舍、不久卽可落成、實騐室應用之機器、大部已運蘭、俟新址落成卽行裝置、實驗製造牛奶及提煉奶油、成績如佳、當卽在市面發售、至二十五年度應辦事項、亦照舊進行、如種植倬宿、均積極進行、現在夏河八角城、已種百餘畝、崧山土溝灘在五百畝以上、蘭市河北廟灘子亦種有數十畝、綏遠薩拉齊種植二千畝以上、成績均佳、關於改良畜種、本塲前曾購有美國肉牛種三十五頭、乳牛種十五頭、等種一百六十五頭、現暫存安徽祁門牧塲、不久卽可運蘭、此種畜種極佳、將來實地改良時、西北畜類、可望有新發展、其决改良本省羊毛產品、前曾計劃舉辦洗毛廠、羊毛手工業紡織工廠、以及羊毛實騐室、均巳經本塲向省府請劃撥廟灘子新廠、責成陳驊聲技土籌備、現陳技士因故東去、下週返蘭後、卽開始進行工作云 
[松江　續獲小崑暴動犯]  
　　小崑山壯丁訓練發生暴動、曾獲首犯郁德福一名、由縣府移送法院訊辦、昨由公安局水巡隊兪巡官續獲是案暴動犯徐象舟一名、業已解松、 
[無錫　娶妻未成自殺]  
　　本邑火車站一等郵局、郵差替工周盤林、年二十四歲、係縣屬后暘坊前人、其父周某、去世十年、有弟名麒林、年廿歲、在錫報館送報、母吳氏、年五十餘歲、家境貧苦、最近盤林、與小河上少宰弟婢女玉蘭發生曖眛、互訂白首之的、擇定於本月十日結婚、當時禮金、由郵工凑集卅元、其母籌劃十六元、預備送至坤宅、設筵迎娶、詎有玉蘭之堂姊某氏、認為禮金太少、須增至二百元、並金器二件、衣料費十元、盤林因一時難以籌欵、將佳期延誤、乃隻身出外、至東大池小桃源牌樓旁池中、投河自殺、因無人撈救、致遭溺斃、至翌日下午五時、由鄉民二人、將屍身撈獲、昨（十三）日上午十時半、由法院沈檢察官、帶領王檢騐吏、及法警等、下鄕相騐、 
[常州　繭業公會開會紀]  
　　武邑繭業公會為秋繭行將上市、特於卞二日下午召開執委會議、主席蔣少枚、議决事項、（一）討論購機祝壽捐、本公會認派五百元、請予追認案、决議通過、（二）本屆秋繭開秤日期應卽規定案、决議九月二十三日、（三）本屆秋繭價格應如何規定案、决議每担鮮繭規定國幣二十五元至三十元、（四）本屆秋繭印花稅如何辦理案、决議仍照春繭辦法、每本聯票簿面上實貼印花兩角、以符定章、（五）本會業務費應如何征集案、决議仍照春繭辦法、每乾繭一担、征取國幣一角五分、由營業方面負担、其征收手續、仍請農民銀行代收、（六）補助省聯會會費應吾規定案、决議本年份補助國幣四百元、 
[靖江　反動嫌疑犯逃逸]  
　　二區新港鄭林記猪行小主人鄭希俠、向在上海光華大學攻讀、前在滬上出版驥光週刋、自任編輯兼發行人、因言論荒謬、涉及反動、經縣黨部特務員拘捕、寄押公安局、呈省核示、時巳月餘、尙未解决、詎鄭竟於昨夜七時許、乘隙越垣逃逸、雖偵騎四出、終無朕兆云、 
[南通　老洪港緝獲土販]  
　　南通第八區老洪港、為該縣最東之通江港口、以縣區管轄、鄰近海門、故港中頗多不守本分之徒、私販烟土、上月底該區區公所為肅淸敗類起見、特派偵緝員等在港緝獲余吉慶·楊其郞·劉東林等土販五名、黃區長對之異常重視、拒絕一切說項、當將各犯悉解縣府法辦、茲縣府及區署為尋根究底起見、又密派多員赴港尋求證據、 
[杭州　杭平塘分期興修]  
　　浙建設廳據杭平段海塘工程處呈送二十五年度興修各項工程、經派員前往覆勘擇急要者先行酌定修理辦法、籌備興工、分三期辦理、（一）關係時間性應先籌辦興工者為杜　鍾隸漆千兵冬等字號、修理塘脚坦水各項工程、（二）本年內亟須修理者為誡寵字拆築頭一坦等各項工程、（三）克念作等字號補釘坦樁工程、絲至鑽字號修理石坦石塘工程、其勿多字塘身有無繼續沉陷情形、在大汎期間應格外注意飭工夫人等隨時巡視查勘云、 
[餘姚　鹽潮暫告段落]  
　　姚塲浙東引鹽公廠、藉詞擯收本年份額鹽、迄已八月、致鹽民生計、瀕於絕境、屢决請願、皆鮮效果、鹽民迫不獲已、乃有集衆數萬人、再度請願之舉、運署以雙方各有苦衷、為維持地方治安、鹽民生計起見、五日特派專員衛鴻模來姚處理、當經召集董事篷畏暨工會代表等、詳加諮詢、並於八日上午九時、再度開會、到工會代表宋公炎、區董高鵬振、兪孝榮及鹽民代表王錫正、袁功祺等一百餘人、由塲長左景鴻主席、衛鴻模報吿、略謂奉派來塲、係解决浙東厫八折收鹽、甚望鹽民方面諒解讓步、旋由袁功亭痛陳拒收之絕無理由、及鹽塲現狀、其餘相繼發言、會塲空氣、頓形緊張、旋卽討論辦法、經幾度磋商、始議定折中辦法、每板三百八十一斤、暫减為三百斤、俟廠方銷額增進時、再行恢復原額、其餘細節、亦經雙方同意、不日可望開收、聞衛氏已離姚赴紹、與浙東厫總管理處接洽一切、 
[王克敏北來聲中　反映出的形形色色　（北平特信）]  
　　被任為冀察政委會經濟委員會主席之王克敏氏、前决北來視察接洽後、南返已月餘於茲、在此時期雖一再有再度北來之說、而迄未見諸實現、然此間當局、固無時不在盼其北來、卽日方之身當折衝責任者、對王氏北來、亦始終取歡迎態度、惟在此普遍歡迎聲中、有兩種人最感難受、一為某方浪人之類、另一則為在浪人庇護指揮下之漢奸宵小、前决關東軍參謀長坂垣征四郞來平津時、此輩人物、頗盡謟媚放刁之能事、結果關東軍方面、在其旣定方針下、自允許給彼等以支持、於是得意志形、對王克敏此决北來之表示種種呌跳暄囂醜態、以企使華北中日間交涉、永遠不久常軌、而遂其「渾水撈魚」之私慾、蓋亦為必然之事、九月一日王氏動身北來、日方及我華北當局、始終未作明白表示、然浪人·漢奸·宵小輩所表演之種種醜態、固巳頗為可觀、茲略述如下 
　　王克敏於一日由滬動身北上、消息一傳至平津時、此間浪人·漢奸·宵小之屬、乃卽大感不安、奔走會商、異常忙碌除一面製造三種謠言、（一）謂王此决北來、係受有某某密令、將使華北中央化、其謠言用意、在慫恿日方懷疑、（二）謂王氏北來、將以資力收買某某及某某之下級幹部、並將分化某某及某某二人間之關係、其謠言用意、在恐嚇華北實權者某某及某某二人、並使彼等及其幹部中人員、互相猜嫉、其計殊毒辣、（三）謂王此行携有鉅量法幣千萬元、將在華北行使、並運平津封存之現銀南去、此種謠言、用意在煽動一班目光短淺之華北市民、另一面又籌劃種種對王本人之具體抵制、如揑造名義、拍電拒絕其北來、如假借民　衆代表名義、奔走於此間中日雙方當局之門、請彼等對王勿示歡迎之意、卽其最著之二端、此時彼等之用意、在迎頭截阻王氏之北來、 
　　不圖截阻之計未售、王於三日抵大連、並在該處與關東軍當局、及滿鐵當局會晤、而天津日駐屯軍之參謀專田且由津赴連、會商一切、一時華北局面、頗有展開之傾向、雖結果如何、尙未可必、然卽此朦朧之傾向、已足够使一班浪人·漢奸·宵小等輩、萬分不安矣、再加之十氏更有先赴瀋陽、逕與關東軍方　面接洽一切然後再來平津之說、於是此輩焦急之狀、格外可掬、除由彼輩指揮之報紙、對王私人作種種誹謗與中傷外並進一步準備種種實際行動、以作王之毅然蒞平津時之抵制、最可笑者、並拍電警吿王氏、謂「日方對華北經濟合作具體辦法、早已抉定、未俟王氏北上、早已著著實行、王氏如貿然北來、必將不得要領、」又謂「華北中日經濟提携、漸有相當進展，經濟界人士、均盼照現有計劃循序進行、對其北來、持嚴重反對態度、」其實皆製造空氣而巳、其用意在使王氏灰心南返、或至多滯留大連、不來平津、不圖此計又未得售、王氏終於八日由大連乘日輪抵津、於是彼輩抵制王氏之計劃、乃入於具體行動之階段、 
　　王氏乘坐之　日輪長平丸、於八日上午十一時抵津岸、在未抵岸之前、卽有被收買之衣衫不整遊民百餘人、由數人率領、在碼頭附近、作種種擾攘暄囂之舉動、各入手執小旗、高呼雜亂之口號、並散發傳單、反對王登岸、其傳單所載、標題為「吿華北民衆書、」措辭頗堪發噱、而文辭亦頗拙劣、其中詆王為「官僚、」並涉及王氏個人生理狀態、逕稱為「瞎子」為「瞎鬼、」其幼稚固不値一哂、但彼輩對王北來着急之狀、固昭然若揭也、允可笑者謂王「想將華北變成一個紙票子世界、就合（原文如此）死人燒的冥鈔一樣、......請問我們華　北若沒有現金只剩幾張亂紙票子、還買得出飯來吃、合衣來穿嗎？」等語其用意顯係在愚弄一班不明紙幣作用之市民、故意用此刺激之語調、其實自去年幣制改革以來、華北居民、今非昔比、何謂法幣、何謂準備金、以及二者在金融上之作用、早已體騐認識淸楚、此等惡劣語調、除毫無影響外、不過適足令人發笑而已、而况詆王為運走平津封存現銀、又為毫無根據之信口開河、在傳單之末尾有下列幾句、「同胞們不分國籍的朋友們、請你們也表示同情吧、......快來快來、」其醜態尤為畢露、至於此等遊民所呼之口號、據傳共有十二個之多、但一按其內容、反來覆去、不過利用下列三點、（一）拚命將「華北」與「中央」二名詞對立、彷彿「中央」為另一國之政府、「華北」又為另一國之領士然、（二）拚命着重現銀與紙幣二點、以圖煽動一班目光淺短之巿民、（三）對王個人、拚命以毫不相干之惡語相詆如「瞎子」「走狗」「官僚」......等等、其實此種宣傳、在一班人方面所引起之印象、異常不佳、則其所得之反結果、必為彼輩愈胡鬧、而一班人擁護王氏北來之心、必愈為熱烈、 
　　北平方面、於得知天津種種擾動後、此輩浪人·漢奸·宵小等、乃亦立呈騷動狀態、除已準備王氏萬一蒞平時之種　種胡鬧舉動外、並由彼輩四出揑造謠言、宣傳王氏在津所受之窘、以誇張彼輩計之得售、並由其指揮下之××晚報、飛印號外、謂天津方面、有平津民衆代表千餘人、拒王上岸、記者於六時許外出巡視、由東城至西城之各通衢、各小胡同、各共同娛樂塲所、及各電車道上、沿路均有孔面黃瘦、髮長二三寸、癮君子式之衣服襤褸人物、向人高聲兜售號外、售價極賤、而購者寥寥、蓋人一聞知其係擇館址於平巿公安總局緊隣、托其庇護之××晚報所出號外、均不禁啞然失笑，立刻知其所載為何物、而無需購觀也、記者十時後回來時、仍聞「號外」「號外」之聲不絕、足見其尙未完全售去、銷路不佳可知、 
　　目前王克敏到天津後、對於彼輩隨意揑造「東亞協會」名義所提出之三項責問、已作極圓滑極開誠之答覆、對王之答覆、想彼輩亦無隙可乘、同時此間當局已佈吿嚴禁此類假借名義　之非法組織、謂一經查出、或吿發證實時、卽按匪徒聚衆騷擾地方論罪、想彼輩之氣燄、或可稍殺、目前彼輩有無新花樣可出、當繫於日方當局有無　協力取締之誠意、 
 
 

Page 9

 
 
本巿新聞 
[新任英大使　許芝森昨午抵滬　輪次發表重要談話　英外交政策不變希中日互諒　經濟援華尤須三國共同合作　---今晨登岸决後晚晉京遞國書---]  
　　新聲社云、新任英國駐華大使凱納齊伯許芝森爵士、（Sir　Hugbe　Montgomery　Knatchbull-Hugessen）道經日本後、來華履任、偕夫人兩女公子及前此赴日迎接之英使館華文參贊巴克本·秘書葛萊亨·乘大英公司齊屈爾號輪、業於昨午十二時三十分抵滬、留於輪决、待今晨始行登岸、各方因事先接得通知、故均未往迎、僅中外新聞攝影記者數人、登輪造訪、 
　　過日酬酢　並無任務 
　　許使就輪决客廳、接見中外記者、發表如下之談話、首謂、本人過去、從未嘗至遠東、對於遠東方面各種問題、認識不多、缺乏實地經騐、此决膺命使華、予余以硏習機會、殊為慰幸、啟程來華前、曾先在波斯渡夏兩月、因欲多明瞭遠東情形、故便道過日一行、會晤駐日英大使、及日閣員、承日當局友誼待我、外務决官堀內氏之招待、惟此僅屬酬酢、全無外交接洽、余在東京、並曾晤貴國駐日許大使、（世英）雖許氏不善英語、余又不諳華語、然得巴克本君之傳譯、暢談極為融洽、 
　　英國政策　絕未稍變 
　　許氏繼談、關於英國對遠東政策、絕未稍變、本人在東京時、已嘗向貴國記者談及、今不妨再為一述、英國外交、自有其固定之基礎、不容輕易轉變、願世界任何國家、邦交敦睦、對於中日兩國、希望能相互諒解、友誼日增、至於此次駐華大使之更動、完全為人事關係、與外交政策無關、抑允有進者、英國不欲與任何一國同盟、以敵對他國、吾人試檢閱英國歷史、可證吾言、雖英國嘗一度盟法以抗德、蓋以德國當時係處於侵略者之地位也、 
　　經濟援華　須有合作 
　　至於英日合作經濟援華一節、余以為此乃中英日三國間事、非僅英日合作所克有濟、必中英日三國共同合作而後可、許使談至此、記者乃叩以然則英國　究交貸欵中國否、據答、此須斟酌情形、一時未可决定、許氏續答記者問謂、華北走私、因中國政府之處置得當、聞已逐漸减少、此事在日本方面、自亦有相當責任、盼能贊助解决、至於冀察政務委員會設立稽查處、無形中開放走私貨物一點、余僅見昨日報載、不知其情、故未便異議、 
新任英大使夫婦暨二女公子 
　　（國際社攝） 
　　徵所得稅　原則　同 
　　某西報記者詢英國對於中國徵收外僑所得稅之態度、許使謂、對此、英國之態度、在原則上、未可反對、蓋各國均有所得稅之徵收、惟認為如中國全國普遍實施、各國僑民、均能遵徵、則英僑自不能例外、概言之、須平等待遇是也、許氏並談、傳英國將闢香港至上海航空綫說不確、不過曾允許中國航空公司飛機、得在香港降落、殆係因此誤傳、許使又答記者問、表示、（一）對於成都事件、各情僅見報載、個人並無所聞、惟希望中日兩國、能有圓滿解决耳、（二）日本意圖擴充在上海公共租界勢力、增加工部局日董、英國對此取何態度、余無所聞、且談不到、 
　　英大使館　暫不遷京 
　　許使並語記者、凡一國使館、自以設於駐在國首都為是、現英大使館、已在京設辦事處、乃因地址關係、不能全部由平遷京、暫仍保留平使館、現京使館辦事處、卽前領事館、尙係向京海關租借、非屬自建、本人將來每年擬留京六閱月、赴平六閱月、今抵滬後、定於十六日晚、卽行乘車晋京、惟呈遞國書期、尙待抵京與貴國當局接洽决定、許使末稱、中英兩國間、現無甚新外交問題、滇緬邊界糾紛、南國業經各派代表、會同中立國代表、實行勘定、目前雖因該處氣候關係、停止工作、但一俟氣候適當、卽當繼續進行、相信不久將來、可得圓滿解决也云、 
　　留宿輪次　今晨登岸 
　　齊屈爾號輪、泊第十一及第十二號浮筒江面、許使昨留宿輪次僅葛萊亨秘書、引導兩女公子、昨日下午、一度登岸小遊、旋仍回輪、現英國駐華代辦賀武、駐滬總領事白利南、定於今晨九時三十分、會同本巿市長吳鐵城代表唐士煊、外交部駐滬辦事處主任周珏等、乘特備英海軍小艇、駛赴輪决迎迓、於十時三十分、接許使夫婦等、至仁記路碼頭登岸、許使卽於十一時十五分、在外灘英領署內、檢閱英駐華蘭克夏隊儀仗兵受敬、留滬三日、下榻南京路華懋飯店、因循外交慣例、除私人酬應外、在未呈遞國書前、凡官塲宴會、均須謝絕、 
　　許使丰采　及其略歷 
　　許使中等身材、昨抵滬時、衣米色胖嗶嘰上衣、白嗶嘰褲、足登白麂皮鞋、對記者有所詢問、輒誠懇置答、態度極和靄、按許使現年適足五十歲、一八八六年三月二十六日生、畢業於倫敦高等學校及牛津大學巴列爾學院、一九零八年開始入外交界、旋任凡爾賽和的英國代表團隨員、嗣晋級駐外使館一等秘書、一九二六年昇任駐比大使館參事、其後歷任駐沿波羅的海各國公使、此决由駐伊朗公使調任來華、昇級大使、許使為人極富研究精神、自膺使華命後、嘗延中國敎員、敎授中國語文、並練習書法、對於敦睦中英邦交、懷有甚大抱負云、 
[外次陳介到滬]  
　　外交部常務决長陳介、前日下午、乘五時特快車離京來滬、於當晚十時五十分到埠、據陳宅消息，陳氏此來、料理私事、無甚公幹、昨晚返京、同行者尙有鄒琳云、 
[巿民公民宣誓　昨辦理完畢　參加踴躍總數達百餘萬]  
　　國民社云、全市市民之公民宣誓、昨由國選事務所、將全市劃分一百五十三個區域、每區域設一宣誓處辦理、計自上午八時至下午五時、各處參加者甚形踴躍、特區允感擁擠、故有因參加人數過衆、延長至六時後、發出公民證之總數雖猶無確實數字統計、但必在一百餘萬之數、是因昨適為星斯休沐、宣誓處分佈又密、市民俱可就近參加、且以前未登記者、為期普及、亦可通融補行、致人數更形衆多、再一般巿民對於公民權認識之進步、亦於此徵之、洵可喜也、 
第一區巿民在公共體育塲宣誓（國際社攝） 
[領江公會等　代表返返滬　准推國大列席代表一人]  
　　國民社云、本市交通界甲種船員團體領江公會·輪機會·等五團體、前為力爭國大代表名額事宜、推代表姜克民等五人晋京、向國選總事務所請願、經向事務所張道藩氏幾度接洽後、結果准由該五團體合推列席代表一人、屆時出席國民大會、該晋京代表認為滿意、業已返滬、向各該團體會員報吿經過矣、 
[波蘭公使魏登濤　由日乘輪來滬]  
　　新新社云、駐華波蘭公使魏登濤氏、於七月二十六日偕其夫人赴日避暑、已歷月餘、茲據該使館息、魏氏夫婦定十三日乘日本郵船會社秩父丸輪離日返任、計稈於十五日抵滬、 
[錢業昨函各莊　研究所得稅率　限一週內提出意見　彙集貢獻政府採納]  
　　本市錢業同業公會、頃因中央公佈之所得稅條例、行將依照規定稅率、决第開征、為求全民澈底擁護、在未實行前、擬儘量貢獻意見起見、昨特通吿所屬各會員莊、分別研究、將意見集中貢獻於政府常局、其通吿云、逕啟者、案查國民政府舉辦所得稅、其暫行條例、業經公布、查是項所得稅、為我國新有稅則、其所定各種稅率、是否適合我國商民之情、自有研究之必要、卽經執委會議决、由本會將所得稅暫行條例、印送各　莊、請為逐條詳加考慮、倘有意見、請於一星期內貢獻到會、以便彙集辦理、（下略）云云、 
[南洋商業考察團　下月底可返滬　僑胞定貨單甚多]  
　　我國工業國外貿易協會主持之南洋商業考察團、參加團員的二十人、均該會會負工廠代表、由團長高事恒率領、於七月間離滬南行、歷經小呂宋·泗水·吧城·等埠、現在新加坡、將於日內離新、繞道往檳榔嶼·暹羅盤谷·再過新北返、於十月底可抵滬、茲據實業界消息、該團此行、携往各廠出貨多份、在各地展覽、僑胞往參觀者甚衆、故對祖國工業之進步、出品之精美、均有深刻之印象、情以携運不便、故各種出品、均僅選樣品一兩種、尙不能饜僑胞之希望、同時僑胞向各團員接洽訂定購貨單甚多、故此行之成績、可預卜其結果之完滿、將來該團返國後、對南洋之貿易、當有新開展云、 
[各界　募欵購機祝壽]  
　　全市跳舞塲熱烈贊助募欵購機、呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念、先後定期一天、舉行遊藝會、收入移充購機祝壽、成續優良、南京路大新舞廳、定今日舉行遊藝會、不售門票、塲內亦不募捐、特請梁賽珍·賽珠·賽珊·賽瑚·四姊妹參加義務表演、福羅倫拉姊妹班·暨金嗓子黑美人凱蘭蒂黛考絲表演新穎、愛美歌舞、尙有該廳舞女參加歌唱、五點起茶舞、奉送沙利文蛋糕、 
　　麵館業同業公會、徵收航空救國金、開始以來、成績尙佳、八月份計松月樓十八元二角七分、隆順館八元四角一分、素香齋二十五元九角二分、樂意樓七元六角四分、桂花廳十一元零六分、松運樓十五元四角七分、施炳記一元零九分、松鶴樓一元二角四分、老福興四角一分、聚源齋三元七角八分、已繳交總隊畏辦事處點收、 
[冀察設立稽查處　鄭萊研究妥善辦法　候調查員報告　當有具體决定]  
　　申時社云、冀察政委會設立稽查處、對私貨加以登記、以便稽查徵收查騐費之舉、現已成為事實、各方面對於此事、均認為有破壞關稅、影響國內工商業之嫌、工商界有力團體、莫不表示反對，呈請財部、從速撤銷、現此事已引起財部深切之注意、財政部長孔祥熙前　决來滬後、卽召關務署長鄭萊垂詢關於此事之眞相、並令鄭氏籌商解决之妥善辦法、鄭氏奉命後、業已根據津海關最近報吿、予以研究、同時財部所派之參事李靑選·及緝私科稅務司白立查、赴平調查、除李因病未能　卽日北上外、白立查業已首途、卽日當有確切之報吿、鄭氏刻正靜候調查報吿、俾迅速决定解决辦法、呈部核示、大的下星期內可獲具體之結果、並悉財部為顧全民意計、在妥善辦法未决定前、决阻止冀察稽查處、開徵任何費稅、但冀察稽查處之原有計劃、能吾撤銷、則頗難逆料、惟衆料將來關務署長　鄭萊所籌之辦法、必有利於國內工商業云、 
 
 

Page 10

 
 
[友聲旅行團舉行　第七次華北旅行　京滬津捕北導平綏四路局特開聯運專車　遊覽蘇魯冀察平津北戴河等處名勝古跡]  
　　本埠牛莊路八百十號友聲旅行團。自去年舉行第四次華北旅行後參加同志。固有深刻之印象。即未參加者。亦莫不因之而促起相當注意。誠以華北處處富於歷史性。民族性。而為東南人士所欲亟於身親其境者也。故本年繼續兩度專車北上。又皆額滿。使不少同志。仍抱向隅之憾。該團現經商通京滬。津浦。北寗。平綏四路政當局。開駛遊覽專車。復作第七次之華北旅行。 
　　遊覽地點 
　　為徐州，曲阜，泰山，天津，山海關，北戴河，北平，西山，香山，湯山，南口，長城，青龍橋，八達嶺，濟南等處， 
　　往返日期 
　　定於十月九日下午五點卅分由上海北站開，十月廿五日下午九點卅五分返滬，沿途除添水加煤及遊覽目的地外，均不停靠，各地到站時間，均在清晨，故遊覽時間，異常充足，且 
　　費用經濟 
　　尤為此次旅行之特點，頭等藍鋼臥車來回，每人二百元，二等藍鋼臥車來回，每人一百六十元，穩快價廉，舒適安全，誠我國旅行界中之標準組織也， 
　　沿途供應 
　　該團以歷次旅行華北之經騐，各地設備，甚為完善，車中餐食，徐州人力車，兗州至曲阜往返汽車及餐食，泰山山轎，北戴河人力車，北平汽車，故宮及各處遊覽門票，旅館，西山，湯山，往返汽車，北平至青龍橋來回車票，濟南汽車大明湘遊舫，及每日餐食等，均經誠團事先特派專員至各關係地點，預為定妥， 
　　額定人數 
　　此次華北遊覽專車，額定頭等臥車四輛，計六十四人，二等臥車四輛，計一百廿八人，詳細通告，業已發山，自今日起， 
　　關始報名 
　　凡該團團員及團員家屬，均可直接至牛莊路團所憑圖證報名，至十月一日晚九時截止，但遇額滿即提前截止，其 
　　詳細行程 
　　定於十月九日下午五點卅分正由上海北站出發，十月十日中午十二點卅分抵徐州，在車中午餐後，即乘人力車出發遊覽公園，快哉亭，雲龍山，子房山等處，當夜十二點卅分原車北上，十月十一日上午四點卅五分抵兗州，早點後，分甲乙兩組，遊覽由阜，泰山，甲組九十六人乘汽車出發至曲阜，遊覽孔廟，顏廟，孔林等處，遊畢返兗州乘原車至泰安，當夜宿車中，乙組九十六人至兗州後並不下車，待甲組車輛拆卸後，立即開車至泰安，乘山轎遊覽泰山，銅廟及岱廟等處，當晚九時正乘原車折回兗州，十月十二日，甲組遊程與前一日乙組同，乙組團員乘原車返泰安，舉甲組車輛合併，至九時正開車，直放天津，十月十三日上午八點卅分抵天津總站。遊覽李公寺等，博物館。中山公園，掛甲寺，及北寗公園等處，當夜九點正乘原車至山海關，十月十四日上午五點正至山海關，遊覽三小時，乘原車折回北戴河濱站，遊覽東山，西山，西聯峯山及海濱浴塲等處，當夜十時正乘原車至北平，十且十五日上午七貼正抵北平前門車站，分別至預定旅館，卸行裝休息，十二時正乘定備汽車出發，游覽故宮中路及內東路，雍和宮，孔廟，國子監，等處，十月十六日上午七點半出發，遊覽故宮西路，團城，北海公園，中南海，東嶽廟，觀象台等處，十月十七日晨七時半出發，遊覽故宮東路，岳廟，先農壇，天壇，太廟，中央公園等處，十月十八日晨七時半出發，遊覽三大殿，文華殿，武英殿，故物陳列所等處，十月十九日晨七時半出發'遊覽顫泉山，頤和園，萬牲園等處，十月二十日晨七時半田發遊覽臥佛寺。碧雲寺，香山，雙清別墅，靜宜園，西山八大處，十月二十一日晨七點半出發，全日遊覽，湯山，十月二十二日，自由遊覽，十月二十三日晨八點正，乘專車，出發至青龍橋，遊覽八連嶺，長城等處，下午五時正，乘原車返濟南，十月二十四日上午六點五十分抵濟南，遊覽千佛山，大明湖，趵突泉及公園等處，下午四時正乘原車直於上海，十月二十五日下午九點三十五分抵上海北站，茲聞該團對於 
　　招待保護方面，除派定領隊，及幹事外，並由京滬津浦，北寧，平綏四路局特派專員，沿途招待，且有軍驚隨車保護云， 
[九底十底先後將屆、各業充分準備穩渡　銀錢兩業收解已漸忙放款視對方信用而定]  
　　滬工商業九月底秋節結賬期、及十月底信用放欵期、先後將屆、銀錢兩業收解漸忙、各錢莊秋季經理會、議定十九日舉行研究業務上興革事宜、茲詰詳情如下、 
　　秋節將屆 
　　九月底秋節（卽廢歷八月十五日中秋節）工商業結賬期轉瞬將屆、各工廠商號公司、對各往來戶均分發清單、辦理收賬事宜、因此銀錢兩業之收解漸忙、銀行業同業公會會員銀行、於九月三十日依照公會規定、放秋假一天、錢業同業公會會員錢莊、於九月三十日依照業規規定、秋節休假一天、·至於各工廠商號公司、是日亦均休假、整理一切、 
　　各業凖備 
　　自幣制新政策實行中中交三銀行竭力調劑同業金融、並扶助工商業、使其發展後、各業漸見活潑、同時各業鑒於市面之不景氣、對自身營業、已有充分準備、所以九月底秋節、决能穩渡無虞、至於銀行錢莊、對於工商業各項放欵、早已特別謹慎、所以九月底秋節、亦不致發生不幸事件、 
　　錢業開會 
　　錢業同業公會自奉則政部令改革業務後、每年分四季、舉行各莊經理會議、研究業務上應興應革事宜、今各莊業務均已逐漸改進、如仿照銀行制度、辦理保管業務。代理業務。推銷抵押放欵。吸收各項存欵。取消票現基金。聯合辦理各項放欵等等、今又定十九日下午二時、在公會閉秋季經理會議、研究興革事宜、 
　　重視信用 
　　滬市信用長期放欺、素分四底與十底、今十月底已近、各銀行錢莊暨寗波漢口等錢莊、放欵於滬者為數頗鉅、總在五千萬元以上、業已開始與各承借之工廠公司商號分別接洽，轉期。收回。新做。事宜、償銀行錢莊對信用長期放欵、因前受市面不景氣影響、受累匪淺、所以現在特別慎重、視對方之信用、决定收回展期新做目標云、 
[全經委會議定　秋繭標準價格　以繅折為標準　廠商準備收購]  
　　新新社云、江浙兩省秋期鮮繭、本月下旬、卽可登塲、全國經委會蠶絲改良會、已議定秋繭標準價格、各絲繭廠商組織機關、向金融界借欵收繭、分誌各情如次、 
　　秋繭瞬將登塲 
　　江浙兩省秋期蠶種、大都為兩省蠶絲改良機關分發之改良種孵育、兼之隨時派員指導新法養育、故蠶身發育頗佳、如浙江海寗。餘杭。蕭山。崇德。嘉興。等處秋繭、均將次第上簇、江蘇無錫。溧陽。丹陽。金壇。等處早帮秋繭已上簇、晚帮亦已大眠開葉、故兩省各縣鄉秋期新繭、本月下旬、均可登塲、屆時各繭行、亦將同時開秤、 
　　經會標準價格 
　　全國經濟委員會蠶絲改良委員會鑒於絲價暴跌、而秋繭上市在即、據各方估計、今年秋繭總收獲、約有四十萬担至五十萬担乏譜、如絲繭廠商、因絲價衰落、觀望不前、則蠶農損失、將不堪設想、反之、如秋繭扯價過高、則繭商亦將蒙受損害、該會代理主任委員譚熙鴻、為謀補救起見、特於前日在杭召開會議、當經議定今年秋繭標準價格，以繅折為標準、繅折自四百三十斤至五百斤、繭價每担三十二元至二十六元、繅折四百六十斤鮮繭每担二十九元、為中心扯價、通知各省市繭業遵辦、 
　　浙省登記足額 
　　浙省蠶絲紡制委員會、自公告招商收購本境內秋繭、舉行登記、於本月十日截止後、據悉該會此次共計核定全省繭行二百三十三家、繭灶一六六三乘，收繭額為十七萬四千八百担、故收繭登記已告足額、將無剩餘、至於所有核准寧記在浙省收購秋繭之絲繭廠商、須於五日內繳納保證金、每乘一百元、執有保證金收據及一切應辦之收繭手續完畢後、卽可前往產區、依照標準價格、開始收購、 
　　廠商準備收購 
　　上海。無鍚。浙江。等各地絲繭廠商、雖鑒於歐美市塲絲價下跌、但此乃受某國絲推銷影響、兼之某國本年秋繭產額、較前歉收、預料絲價不至再跌、故各絲繭廠商、仍準備收買、除向蠶絲統制會申請登記外、並分別組織機關、向中國、交通。中國農民。浙江興業。浙江地方。江蘇、江蘇農民、等各銀行。暨福源等錢莊、接洽借欵、大都均將商妥、其辦法與春期借欵相同、由絲繭商自備墊頭三成或五成、以所收鮮繭為担保、收繭時再由承借銀行派員隨同監視、各廠商借飲已成功者、均已定於本月二十日左右、出發收購矣、 
[江浙絲織聯合會　將開第二次會]  
　　討論內地證明撲照辦法新聲社云、江浙兩省絲綢機織聯合會、前因財政部對人絲交織品須憑人絲進口稅單、調換十貨運銷執照、方准交寄、曾召開大會、並向海關請願、現滬地已經本市綢緞業公會向海關請求、獲得解决辦法、在財政部未變通辦法前、得由同業公會證明、掉換運銷執照交寄、惟內地仍不能照此辦理、該會前曾令各地同業、擬具辦法、及當地情形、以憑研究、現各方報告者、已逾多數、該會為討論具體辦法起見、定本月中旬、召開第二次代表聯席會議、共商進行云、 
[肅清烟民連坐辦法　住戶切結辦理完竣　定十五日起聞始總檢查　擴充醫院儘量收容烟民]  
　　大公社云、本市禁毒禁烟總檢舉、自十日截止從、市公安局為實施連座辦法、肅清烟民起見、特進行全市住戶切結保證、特通令各分局區所、遵照進行、並限一星期內完竣、各區所奉令後、即由戶籍處調派長警、就該管轄境區域內隨帶表格、挨戶實施填寫住戶切結保證以來、經各區所之努力、均已辦竣、凡填過住戶門首貼有﹁查字﹂、以資標識、所有表格、呈報總局核示辦理、 
　　定期險查　自本市烟民總檢舉工作、於本月十日截止後、總計登記烟民、（連自動登記領照烟民在內）數僅四萬三千餘人、以全市人口總數比較、不到百分之一、照抽象統計、多數固然避匿租界、但市區方面規避者、為數當不在少、故市公安局為澈底肅清烟民起見、特定於本月十五日起、通飭各區所辦理全市戶口總檢查、如在總檢查期內查獲之烟民或製造販運毒品人犯、則一律按照軍法處置、 
　　擴充醫院 
　　市公安局因鑒於烟民自動申請戒烟老、數達五千餘人、但特約及指定投戒之醫院有限、致未能儘量收容、使亟欲戒除之烟民、抱向隅之憾、該局為設法補救起見、特會同上海市禁烟委員會籌商擴充戒烟醫院數量、俾已申請之烟民、早日投院戒除、脫離苦海， 
[綢緞業電財部請示　魯津新貨應否給證　並督促同業趕速登記存貨]  
　　本市綢緞業同業公會、前以財政部頒布之人造絲織品稽查及清理辦法、行於輾轉販售商、殊多窒碍、經該會主席駱清華等、兩度晋京請願、並迭向江海關陳述困難，業荷諒解、由稅務司凝具救濟辦法、呈部候示、在救濟辦法未公布以前、允由該會出具運銷正當商品證明書、換餌運銷執照、業已通行有日、惟同業中原有存貨、除參數依限登記外、尚有未入會同業、及間有不明利害者、仍未將原有存貨、清理登記、現在限期已逾、該會為維護正當商品、及杜絕私貨侵襲起見、經常務委員會議决議、關於同業存貨寮記、特再展緩一星期、登報通告、其啟事云、本會會員所有存貨登記、業已大致辦妥、惟以登記期限、早經截止、誠恐未入會同業、及間有不明情形者、尚未將原有存貨、列表登記，殊與運銷方面、不無阻碍、本會為維護同業正當商品、及杜絕私貨侵襲起見、力求周密、經本月十一日第十八次常務會議决、關於存貨登記、展緩至本月二十日截止在案、凡我同業，無論已未入會、務各將原有存貨、依限申請登記、倘逾此期限、發生問題、實屬自取其咎、本會無法保障、特此鄭重聲明等語、並聞該會以駐滬山東帮同業十七家、經全部入會後、關於原有存貨五萬餘疋、已交由盛涇綢綾組清理登記、但登記期限截止後、對於陸續來滬之新貨、應如何辦理、無從依據、特電請財政部指示、茲探錄電文如下、南京財政部長孔鈞鑒、山東周村天津等處存貨、除登記外、所有九月十日後之人絲或入絲交織品、其原料是否遵令納稅、迨該貨運滬分銷時、屬會應否給證、請示遵、上海市綢緞業同業公會主席駱清華叩、文、 
[本埠　昨日放晴　秋陽煦烈微感炎熱　太平洋颶風進行中]  
　　本埠連日秋雨、迄昨始行停止，秋陽煦烈、氣候微感炎熱、茲誌其情如次、 
　　天氣放晴本埠自八日交進白露節後、氣侯轉凉、且霪雨斷續、殊為不暢、比至前日下午、始呈陰霽、昨日牛後、夭色遂豁然開朗、秋陽煦烈、氣侯復由凉趨熱、 
　　颶風行程至大平洋中所起之颶風、據天文臺昨晨六時報告、第一颶風、現在北緯二十二度、東經一百三十三度之一百二十海里範圍以內、方向北東、第二颶風現在北緯二十度、東經一百四十度之一百二十海里範圍以內、方向西北西、至風力强弱、均尚不明云、 
[法郎跌價　我國不受影響]  
　　新新社云、法國貨幣法郎價格之慘落、引起國際金融市塲之不寗、新新社記者茲據經濟家之觀察、認為係由法國政治之不寗、及含有政治作用之罷工潮所致、乃一般資本家、遂乘機以政府防範資金逃避、將實施禁止、現金輸出之說、淆亂市塲、從中取利、故法郎價格慘落之現象、實係暫時、如政潮與罷工潮解决、卽可趨於平寗、至於法郎價跌與我國金融之關係、除對法貿易稍受相當阻滯外、無甚影響、 
[熟水業昨開整委會]  
　　上海市熟水店業同業公會整會理委員會、昨在方浜路四三七弄一號會所、開第二十次整常會、出席季建明。葉漢俊。郁黎陽。史京書。王長生。黃天成。毛永堂等、列席時學和。劉箕山。蔣春山。盧永祥。等、主席史京書、紀錄汪志堅、開會如儀、决議如下、（一）大會因事再展期七日、决定二十一號（星期一）下午假小西門少年宣講團舉行、除登封面廣告通告外，另發普遍通知、並卽日呈報黨政機關請求派邑指導、（二）推常委郁黎陽整理工作報告、及審查大會提案、（三）推葉漢俊修改業規及素程、（四）推史京書。毛永堂。季建明。黃天成籌備一切大事宜云、 
[民生公司民本新輪　今日招待參觀　從晚駛渝]  
　　民生實業公司輪船專駛長江上中下三游、尤側重於上游、共備輪船四十艘、其噸位自十噸至一千五百噸不等、實為我國長江綫規模最巨之輪船公司、總經理盧作孚氏、為擴充航務、與外商競爭起見、於今春發行公司債一百萬元、建造民本民元等新輪、今民木輪經江南造船所造竣、准十五日晚、由滬虐女航、直放重慶、該輪馬力三千五百匹、速率每小時一六·一七浬、為長江唯一冷藏運輸輪、可僦重六百噸、裝起重機兩部、構造堅固、凡火車頭。鍋爐。及其他笨重機器、均可儎運、聞將來成渝鐵路材料及機車、均由民本。民元。兩輪裝運、該公司定十四日下午一時至五時、招待各界參觀、船泊南市第十一·十二·碼頭、 
 
 

Page 11

 
 
[虞洽卿路命令名典禮　籌備會議　盛大慶祝但不收禮]  
　　新聲社云、本市虞洽卿路命名典禮籌備會、昨在寗波旅滬同鄉會、開第三次會議、到兪佐廷·王曉籟·孫世榮·李瀛洲·董心琴·李志一·林松卿·劉仲英·王廷魁·毛和源·沈望雲·岑契遙·烏崖琴·何一鳴·江一平·注北平·由王曉籟主席、沈望雲紀錄、首由烏琴崖君報吿前兩决會議經過、發起人以團體公司為限、發帖列名、以現在所加入者為準、旋議决各案如下、（一）推派幹事負責辦事案、議决、公推王曉籟·林康侯·毛和源·李志一·烏岸琴·孫世榮·董心琴·何一鳴·王廷魁·沈笙雲·林松卿·曹志功·劉仲英·沈仲毅·楊猶龍·等為幹事部幹事、（二）推選常務幹事案、議决、公推王曉籟·林康侯·毛和源·烏崖琴·李志一·五人為常務幹事、（三）應如何布置案、議决、路之兩端、用電燈柱、請江一平向工部局洽商、或用橫匾、其字樣確定為「虞洽卿路命名典禮紀念大會」、南京路十字口、紮以彩綢、同鄉會門口、紥松柏牌樓、（四）紀念會時間案、議决、十一時半至十二時半、（五）擬訂開會秩序單案、决由常務幹事辦理、（六）印紀念明信片、分送來賓、以資紀念案、議决、通過、（七）十月一日單程交通時間十一時半至十二時半、請何德奎先生接洽案、議决、通過、（八）商團閱兵事、由王廷魁·李志一·兩君、洽商辦理、議决通過、（九）公推沈仲毅先生為會計幹事案、議决、通過、（十）紀念會後餘與、請金廷蓀·兪葉封·尤菊蓀·三君担任、議决通過、（十一）計劃添加路牌案、議决、歸毛和源·沈望雲·兩幹事計劃、該會並鄭重聲明、此决籌辦命名慶祝大典、概不收禮云、 
[巿面不景氣　菜塲激减　較前年减少　計七六零處]  
　　本埠近年、因巿面不景氣之深刻化、居民生活、莫不因陋就簡、試就工部局捐務報吿所列、近三年中、菜塲數字之激劇减少、其映示最為顯著、查民國二十三年（卽前年）七月、公共租界內共有菜塲六千七百五十二處、執照捐一至七月、總收入為十九萬六千九百三十二元一角七分、至二十四年（卽去年）同期、菜塲數計六千五百三十四處、（較上年减少二百十八處、）執照捐一至七月總收入、為十九萬四千六百三十六元一角一分、降及今年七月、菜塲數已僅五千九百九十二處、（較上年再减六百四十二處、）執照捐一至七月、總收入為十八萬七千三百零七元四角五分云、 
[黨國名流及文化界同人　昨日追悼高夢旦氏　到吳稚暉蔡元培等五百餘人　商務設置高氏紀念獎金萬元]  
　　大公社云、文化界耆宿商務印書館董事高夢旦氏逝世後、各方同深悼惜、名流蔡元培·王世杰·黃任之·等暨商務同人、為追懷碩彥、將發起於昨日下午二時、假西藏路寗波旅滬同鄉會、舉行追悼大會、茲分誌詳情如决、 
　　參加人物　計到蔡元培·吳稚暉·王世杰·（雷震代）黃任之·雷震·胡愈之·顏任光·胡樸安·徐新六·王雲五·陳蔗靑·韋慤·鄭葆湜·潘公展·蔡周峻·李聖五·徐寄廎·張元濟·夏筱芳·梁和鈞·夏劍亟·李拔可·壽景偉·伍光建·鄒韜奮·周越然·莊兪·溫宗堯·黃警頑·暨商務印書館全體同人等、五百餘人、由蔡元培主席、 
　　蔡氏致詞　主席蔡元培致開會詞云、今日在此開會追悼高夢旦先生、先生乃一通人、亦一世之好人、年事雖高、本猶可服務社會、有所專詣、詎竟一病不起、世入無論識與不識、咸為之悼惜不已、先生抱經世之學、躬行實踐、其生平心力、允盡瘁於敎育文化事業、富於新思想、對舊時代之事物、多主革新、其力主採用通歷與簡易字體、實重其合理化也、先生為人精細、無成見、為商務編敎科書、功力甚大、且於敎育史上、樹一異彩、今館務付託與王雲五先生　、主持得人、先生未竟之志、望吾後學者起而繼之云云、嗣由雷震·黃任之·蔣維喬·吳稚暉·王雲五·等相繼演說、對先生一生事跋、多所表揚詞長從略、 
　　兩追悼詞　（一）商務董事會追悼詞云、嗚呼、三高昆玉、公稱白眉、幸同袍澤、久託心期、或廿餘稔、或三十棋、大賢適館、廣厦初基、公置茅蕝、更議漢儀、旁瞻遠矚、因時制宜、培新商舊、默運潛移、始由小成、功以漸進、月計有餘、用志孟晋、彪外弸中、羅致英俊、分別部居、合羣編訂、譬樹木然、十年視蔭、於斯時也、規模大定、根本已堅、枝幹彌勁、能膺艱鉅、能達經權，木隨不激、不忘不愆、凡在同列、咸佩韋絃、功成身退、付託得賢、中經浩刦、公猶屹然、借籌在手、靡息勞肩、德性堅定、斯人有焉、何意彼蒼、奪我明哲、瞻望長城、左右若失、直諒無聞、請益莫得、蜀雲萬里、淞波千丈、逝水悠悠、凄風惻惻、蹟留名山、業紀貞石、（二）商務同人追悼詞云、維中華民國二十五年九月十三日、商務印書館同人莊兪等、謹以鮮花致獻於高夢旦先生追悼會、為文吿之曰、自先生之逝也、同人感念靡已、緬築矱之不存、省風雲之不自、如溟海之失堅舟、如　　之亡智軌、實有是之深且舉焉、先生德行　之傳於世者纍纍、首曰孝悌、父行為行、兄字為字、徵紀羣之承休、應軾轍之媲美、决曰信義、慷慨為人、肺肝相示、魯連仗其高風、范式隘為信士、復次曰默旨、凡事不近名利、而唯奮己力之所能至、復决曰質理、平時最惡俗尙虛華、而自謹一家之所視所履、此曾與先生相接者類能志之、顧先生一生之歲月、致力於本館、雖祗廿有四年、而精神貫注周愜、直至今而猶恃、故同人之所志者、將有為他人所遺、而自不得謂之侈也、蓋先生具　　不已之研究、負懇懇無盡之責任、則其效忠本館而夐然無所冀也、唯其研究不已、故知見常據人之先、唯其責任無盡、故願力常較人為熾、夫寗有矯揉偽飾之情、其出於自然流行以濟爾、然則本館之得有今日、固有所啟之者矣、同入威念先生、唯有奉其遺敎、若常侍左右而從事焉、先生在天之靈、其為默相加被乎哉、 
　　家屬答詞　家屬代表高謹軒致詞答謝、略謂、今日承黨國名流、暨文化界同仁、開會追悼、家屬深表威謝、先人之志、謹軒等當遵行不忘也云云、 
　　紀念獎金　商務印書館為發揚文化、兼以紀念高夢旦先生之功蹟起見、特撥定萬元、存入銀行、作為高氏學術獎金、按年以一千元獎給予學術上有創造者云、 
[車主反對减少人力車　昨開大會　定期向黨政機關請願　並發宣言請各界援助]  
　　新聲社云、特區人力車公會、為反對减少車輛、昨晨開大會、定期向董事會等請願、茲誌詳情如下、 
　　主席報告　昨晨九時、特區入力車公會、在市商會大禮堂召開車主大會、到五百餘人、公會派仇春山出席指導、公推顧松茂·殷芝齡·王坤一·包振黃·宋士驤·五人為主席團、程萬里司儀、行禮如儀後、首由殷芝齡報吿召開大會意義、决顧松茂·仇春山·等相繼演說、謂工部局不將其他車輛减少、而獨對吾人力車减少、殊欠公允、應一致交涉云云、 
　　議决各案　討論結果、對减少車輛問題、議决各案如下、（甲）人力車輛之减少、直接侵害車商營業、斷絕車夫生計、間接影響於社會需要、應一致反對、議决、通過、（乙）工部局减少人力車之動機、在於侵辱華人合法營業、以實行外人所經營之電車　公共汽車之專利、事關民族競爭、及貧民生計、應請各界主持公道、並切實援助、議决、通過、（丙）人力車務委員會成立以來、專以危害華人商業、及斷絕車夫生計為任務、糾紛疊起、糜費公帑、應請工部局迅予裁撤駢枝機關之車委會、議决通過、（丁）人力車夫互助會、請工部局迅予根本改組、並停止向車夫收取會費、議决、通過、（戊）呈請巿政府·市黨部·市商會·納稅華人會·及諸華董援助、議决通過、（己）全體車主聯名備案、定星期三、向納稅會車務委員會董事會請願、 
　　大會宣言　竊公共租界人力車務委員會、自成立以來、對淤公用人力車業、一再吹求、百般挑剔、而車失登記之限制等、不獨使我車業破產、且使車夫生計斷絕、至於互助會之設立、吸收車夫血汗會費、達四十萬元、凡我車商車夫、對此種種、均已痛心疾首、不料工部局當局、竟不顧業經公吿、不再提議减少公用人力車之决議、近復利用政權、建議减少公用人力車數、以便實行其經營之公共汽車之專利、不但直接危害我車商營業及車失生計、且間接影響於巿民代步需要、允極重大、當經九月十三日蚤體車主大會决議、一致反對、事關民族競爭、車夫生計及巿民便利、尙請各界父老、一致援助、車業幸甚、社會幸甚、謹此宣言、 
[人力車夫今晨　向工部局請願　工局定期開會討論]  
　　新聲社云、工部局自提議减少界內公用人力車輛後、車商車夫、因關係切身利害、均羣起反對、車商除開大會定期請願外、車夫代表陳鴻基等、根據七日議决案、將於今晨十時、率領數千車夫、手持旗幟、結隊向工部局大請願工部局聞訊後、特由政治部主任勞勃生、派探目張英梅、邀車夫總代表陳國樑赴政治部詢問一切、當由車夫代表述明意旨外、並聲明要求警務處保護、勞氏加以勸阻、謂入數過多、卽須武裝對付、經翻譯高延庚調停結果、准車夫少數請願云、又工部局人力車　特別委員會上决會議减少車輛、遭反對後、定今日下午五時半、再開會討論、工部局董事會、亦為此事定星期三（十六日）下午開會討論具體辦法云、 
[因停歇懷恨　男僕殺害主人　邵阿興慘死非命　陶虎興怱怱辭去]  
　　甬人邵阿興、現年四十歲、前為西崽、積資改開電燈店營業、因巿面不景氣、失敗收歇、住住居法租界鄭家木橋街十三號弄愛多里內B字三號、自為二房東、住二層統樓、將餘屋出租與人、樓下租與其胞姊吳邵氏居住、邵妻林氏、今年三十五歲、素性呆戇、於舊歷七月半、同至大連灣路華德坊　八十九號娘家、邵個人住居家內、於上年經人介紹、僱用浙江海鹽人陶虎興（年三十四歲）充備人、近因作事不善、於本月十日、由邵將陶停歇、惟陶一時無去處、故晚間仍暫時假宿邵之家內、晨去夜回、但雖停歇、所執管之邵家鑰匙一串、仍留在身畔、尙未交還主人、十三日淸晨五時、陶於邵家開門傾倒馬桶之際、忽怱回來、邵之胞姊及同居之人亦未加注意、至八點時、陶手挾包裹急促出門而去、傍人向詢何往、陶答回鄉去、迨陶去後、那之胞姊吳邵氏在樓下客堂內、聞邵在樓上房內呻吟之聲、卽上樓入房探視、見邵之床褥、滿染鮮血、血腥觸鼻、頭左角及右面頰均有傷痕、詢其從何受傷、邵不能開口、僅牽手劃脚、不能啟口回答、其姊檢視房內箱籠鐵箱之鎖、俱已開啟凌亂、床傍遺有兇手所用行兇之四方的四尺長之木棍一根、床上蚊帳、亦被行兇木棍上之鐵釘勾破、卽報吿法捕房、派探馳往調查、據邵之同居人等云、自早晨倒馬桶至發覺出事時、別無他人出入、僅有歇傭陶虎興一人忽忽來去、由此推測、斷定由陶虎典因挾辭歇生意之嫌、懷恨仇殺、用木棍將邵打悶後、開啟箱籠、盜取財物逃逸、遂將邢車送廣慈醫院醫治、一面由探據情回稟捕頭、傳諭通班各探查緝　陶虎興歸案法辦、惟邵因受傷過重、醫治無效、至十時在院身死、由醫院通知捕房、將尸體舁送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[第二特區國展會　延至本月廿日結束　昨通吿各廠繳燈費]  
　　本巿徐家匯貝　常路海格路口第二特區國貨展覽會、自上月二十日開幕以來、迄已三週、每日參觀來賓、始終擁擠、附設之臨時商塲、各廠營業均極興盛、該會原定今日閉幕、茲因參加廠商紛紛要求、展期結束、以利國貨宣傳、爰經開會議决、准予展期一星期、延至本月二十日閉幕、茲錄該會通告如下、逕啟者、本會開慕以來、瞬已三週、茲因廠商紛紛要求、延長展覽時間、以利國貨宣傳、爰經開會議决、准予展期一星期、至本月二十日閉幕、務希貴廠卽日繳納燈費、以便繼續營業、幸勿遲疑自誤為荷、 
[華僑陳振聲　昨參觀國貨廠　採辦國貨携新陳列　定十五日乘輪返新]  
　　新加坡華僑陳振聲、此决奉中華總商會委派專程歸國、徵求國貨、參加該會舉辦之第二屆國貨展覽推銷大會、陳氏抵滬後、連日赴全國商聯會·市商會·中華國貨產銷合作恊會·等處、接洽徵品、甚為忙碌、各方以陳君努力提倡國貨、頗表欣慰、咸分別舉行歡迎會、惟各廠商因時間忽促、籌備不及、已决定不參加、陳君為明瞭國貨產銷狀况起見、特於昨日上午十時、分赴美亞織綢廠·大中華橡膠廠·中法藥房·泰康食品公司·等各大國貨工廠參觀、並採辦大批國貨、携新陳列、以應海外僑胞之需要、聞陳君在滬尙有兩日勾留、於十五日乘輪返新云、 
[交部電臺兒童會今日　舉行給獎典禮　兒童播音競賽優勝十名　參加競賽兒童均有獎品]  
　　交部廣播電臺聯合新聞夜報兒童專刋社　舉辦之第一屆兒童播音競賽會、已於上星期結束、計報名兒童達二百人、參加競賽者有一百二十人、經評判結果、發表優勝前十名兒童姓名如下、（一）余維盛、女、十一歲、務本附小、（二）張志永、男、八歲、協進小學、（三）王兆潔、女、六歲、中西小學、（四）鄒祖惠、男、七歲、養正小學、（五）余振龍、男、八歲、務本小學、（六）王漢民、男、十二歲、敦化小學、（七）陳妙梅、女、十二歲、普志小學、（八）沈玲、女、十五歲、中國小學、（九）劉宏文、男、十四歲、北區小學、（十）王樹良、男、十五歲、省立上中、該臺定於今日（星期一）下午六時半、舉行空中給獎典禮、報吿優勝兒童全體姓名、並分給前十名獎品、該臺呼號XQHC、週率一三〇〇、凡家有收音機者、均可收聽、其餘參加競賽者、均備有薄獎、可於本星期內前往該臺領取、該臺收到各方所贈獎品甚多、計有商務中華兒童書局之兒童讀物、康元廠之玩具、華歐廠之高而夫糖、王入路之書劵等云、 
[錢兌業遷移新址　巿塲亦遷入]  
　　上海巿錢兌業公會因原址不敷辦公、已於昨日正式遷移、至北京路淸遠里五十號新扯、照常辦公、巿塲亦同時遷入、各界如因事接洽、可至該處、 
[第一特院　通緝顧玉波]  
　　華美銀行營業不滿一月、遽爾倒閉、其重要負責者顧玉波等、逃避無踪、經依權人紛紛向第一特區地方法院控吿後、迄均無從傳喚、本月八日、法院繼續開庭、被吿僅到一孫文魁、否認充任該行　理、供稱彼乃該行之僱員、常由各原吿之代理律師鄔鵬提出該行之發薪賬單、註明孫之職務、確屬襄理、而所支俸額、亦為　理之薪給、孫始無術推諉、故是日密訊結果、由黃日界推事諭將孫責付其辯護律師林濚慶保出、改期九月二十四日下午再訊、至於顧玉波因逃逸無踪、則由黃推事准予通緝、其他被吿飽子文·陳　哉·經原吿查得一在杭州、一在紹興、亦由法院分函杭·紹·兩處法院、託為恊傳、下决開審時、不知能否遵傳到案也、 
 
 

Page 12

 
 
[注射得力　本年未有霍亂　受射人數逾四十萬　種痘運動繼續開始]  
　　本市衛生局、因摟醫學界觀察、本市為霍亂（卽虎力拉）流行年、爰於五月十六日開始擴大防疫運動、按日派員赴學校·工廠·公司·機關·注射防疫針、且在各區棚戶調整給水、市屬四鄉、亦有同樣防範、截北目下、受射者逾四十萬人、眞假性霍亂、則從未發現、頃該項運動準十五日截止、另一方面、卽進行種牛痘運動、 
[財部抄發　通易資產報告　儲戶索賠團再開會]  
　　通易信託公司儲蓄　戶索賠團、為明瞭公司資產、曾呈部請抄發最後一次報吿，昨接奉財部抄後、該團並定二十日開會、追償四分之　儲欵、破產管理人奉命分期召集儲戶及銀行兩部債權介議、茲分誌詳情如下、 
　　上海總行　資產負債 
　　財部昨抄發該團通易公司本年四月底報吿上海總公司儲蓄部之資產、計（一）各項於欺、（甲）以政府債券抵押者五八七·九四六元一角、（乙）以其他證券抵押者、五零·二零九元七角　分、（內）以不動產抵押者、二五·五九〇元六角二分（丁）以他行存單　抵押者七四〇元、（戊）以　他資產抵押者一零七·八二九元一角九分、共七七二·四一五元六角五分、（二）證券購置、（甲）政府債券七五一·二六八元零三分、（乙）其他證券二二七·六九五元、共九七八·九六三元零三分、（三）存放他行、（存本行其他各部亦在內）一六，五·九六一元九角五分、（四）房地產及器具、（甲）營業用房地產及器具六零·九〇〇元、（乙）不動產一二一·七零二元二角六分、共一八二·六零二元二角六分、（五）庫存法幣一零·八五五元二角丸分、（六）其他資產、一甲）繳存儲蓄存欵保證金五八八·三〇〇元、（乙）應收未收欵六·七二二元八角、共五九五·零二二元八角、（七）本期本月止、結損三二·三一九元二角一分，共計二·七三八·一四元二角九分、負債、計（一）各項存欵、（甲）活期存欵、往來儲茶、通訊儲蓄、禮券儲金計二二六·四二二元六角、活定兩便活期零存整取、計二三九·七四五元零三分、共計三七六·一六七元六角三分、（乙）定期存欵、整存零取、計一·七四七元一角九分、零存整取、定期活存、特種儲蓄、計二四八·四一七元一·角二分、定期儲蓄·定期取息·預定整數·長存增息，一九致富·計一·三一四·七六七元一角一分、共一·五六四·九一三元五角二分、（二）資本（各兼辦儲蓄銀行撥來基金、視同資本、）一五〇·〇〇〇元、（三）公積金未分餘利及盈餘滾存等、（甲）法定公積金二〇·〇〇〇元、甲其他負債、（甲）代收放欵二五元、（乙）暫時存欵二·四五二元三角五分、（丙）繳存儲蓄存欵保證金代用品五八八·三〇〇元、（丁）應付未付欵三五·二六三元七角九分、計六二七·零四一元一角四分、負債總額二·七三八·一四〇元二角九分、 
　　各分公司　所有資產 
　　各地分公司儲蓄部資產計、（一）各項放欵，（甲）以政府債券抵押者六一零·七三八元六角、（乙）其他證券抵押者五零·三八八元二角三分、（丙）以不動產抵押者、二六·一四〇元六角三分、（丁）以他行存單摺抵押者七四〇元、（戊）以其他資產抵押者一二二·九三八元八角九分、共計八一零·九四六元三角五分、（二）證券購置、（甲）政府債券七五八·九四四元零九分、（乙）其他證券二二七·六九五元、共九八六·六三九元零九分、（三）存放他行四八五·三二六元三角六分、（四）房地產及器具、（甲）營業用房地產及器具六零·九〇〇元、（乙）不動產一二一·七〇二元二角六分、共一八二·六零二元二角六分、（五）庫存法幣二零·二六五元二角、其他資產、（甲）繳存儲蓄部存欵保證金五八八·三〇〇元、（乙）應收未收欵七·零一二元四角九分、共五九五·三一二元四角九分、（六）本期本月止、結損三零·五七一元九角四分、共有資產三·一一一·六六三元六角九分、負債、計（一）各項存欽、（甲）活期存欵往來儲蓄通訊儲蓄禮券儲金一八三·四七一元九角三分、活定兩便活期零存整付三五零·一零四元八角二分、共五三三·五七六元七角六分、（二）定期存欵整存零取二·八二八元九角五分、零存整付定期活存特種儲蓄二八三·五五九元六角七分、定期儲蓄定期取息預定整數長年增息、一九致富一·四九一·六一〇元七角三分、共一·七七七·九九九元零三角五分、資本（各兼辦儲蓄銀行撥來基金視同資本）一五〇·〇〇〇元、（三）公積金未分餘利及盈餘滾存等、（甲）法定公積金二〇·〇〇〇允、共二〇·〇〇〇元、（四）其他負債、（甲）代收期欵二五元、（乙）暫時存欵三四五二元三角五分、（丙）繳存儲蓄存欵保證金代用品五八八·三〇〇元、（丁應付未付欵三八·三一〇元二角三分、共六三零·零八七元五角八分、總負債三·一一一·六六三元六角九分、 
[無頭女屍案　又續獲兩人　並搜得新證據不少]  
　　北蘇州路無頭女屍血案、捕房於昨日下午六時、又帶同拘案之二三一號救火會員蔣元菼、會同閘北北站分局派警、前往白保羅路存福里三號查勘、當檢獲血針·血帶·舖板·書籍·各物、並將住該里二號之寗海人葉奎玉·及住三號灶披間之裁縫章兆知兩名拘逮、據葉·章·兩犯供稱、三號房屋、於去歲十二月卽無人住居、並無殺人之事、當以案關協辦事件、解局發落、檢得各物、由捕房帶回、研究血跡手印、 
　　追償儲金　債權會議 
　　通易儲蓄存戶素賠團、昨晚八時、在五馬路復興園舉行叙餐、開會討論、追償未發之四分之三儲欵、到五十餘人、由顧滌凡主席、谷似萍記錄、先由孫成報告財部發表公司資產負債數額、次由程積藩報吿、主張公司破產所得現金、儘先發還儲蓄存戶、旋討論、（一）定本月二十日下午二時、在天后宮舉行儲蒂存戶大會、討論追償四分之三問題、（二）向破產管理人請求將公司產業破產所得、儘先發還儲蓄存戶、又破產管理人李鼎·黎冕、自奉法院命、於七日至十二日、先後發還各種儲蓄部四分之一儲欽後、所有未領者定十四日補發、同時並定二十三日上午九時、在貴州路湖社、召開第二次儲蓄存戶債權會議、二十五日上午九時、召開銀行部債權會議、以便進行償還手續云、 
[下月四日　禁屠一日　動物會之呈請　內政部巳照准]  
　　中國動物保護會以下月四日、為世界動物卽、故特呈請內政部、轉咨各省市政府、於是日通令各地停屠一日頃已奉到內政部批令照准云、代電已悉、除分電各省市政府·西康建省委員會·暨威海衛管理專員公署·查照前案辦理、並備呈行政院外、合行批示知照、 
[蕭厔泉　畫展盛况　今日為最後一日]  
　　當代大畫家蕭厔泉、舉行畫展於本埠西藏路寗波同鄉會迭誌本報、昨為第二日、到會參觀、更形擁擠、計有潘公展·張福運·夏敬觀·陳霆銳·黃賓虬·王曉箱·及高恩洪·總稅務司西人梅樂和·等數千人、茲將詳情分誌於後、 
　　精品甚多　按蕭氏畫展全部出品二百餘件、皆為歷年精心傑搆之作、素不輕易示人、此决展覽、實為難得、故精品被定者甚多、如梅樂和所定之「紅葉」·「餘紅牡丹」·朱海珊所定之「寒林」·屠逸後所定「擬吳漁山水」·劉梧齊所定「淺　山水」·潘公展所定之「五湖風月　」·陳霆銳所定之「萬枝香　」等、皆為驚心傑作、此外精品極多、大都定去一空、 
　　畫法雄健　蕭氏書法、出入於二王顏蘇之間、雄健挺拔、大氣磅　·會中陳列各件、允為蒼勁、故被定者亦多、今日為最後一天、下午閉幕、不再延期、愛好蕭氏書畫者、幸勿交　失之、 
[為王濟遠畫展　蔡元培開茶會　今日下午五時至七時]  
　　中央研究院院長蔡元培氏、今日下午五時至七時、在南京路大新公司四樓、為名盡家王濟遠作品預展舉行茶會、招待黨政學界領袖及新聞界、本市社會局局長潘公展·及聞人王曉籟·二氏、則定本月十六日下午、仍假該公司四樓為王氏　展舉行茶會、招待工商各界領袖、王氏畫展、準明日（十五日）正式揭幕、 
[同濟同學　昨晚歡迎龐景周]  
　　名醫龐景周博士、去年奉部令赴歐美考察　各國最近醫事敎育、業於日前由美返滬、已誌本報、昨日同濟同學多人、公宴龐氏於國際飯店、到馬蔭良·黃鐘·杜克明·李元善·傅壯民·兪松筠·朱仰高·允彭熙·周君常·孫先錦·秦道源·汪民視·汪紹詩·等數十人、席間、由丁惠康博士致歡迎辭、略謂、龐氏此决出國考察、關係改造民族最重要之醫事敎育、同時對於我國流行最多之熱帶病、作深切之研究、於德國佛朗堡之中國學院、宣揚我國文化、而龐氏旅程、為駕車周遊列國、行程達一萬二千英里、堪稱深入　彼邦之民間、此决回國、定能將研究所得貢獻我國社會、由龐氏致答辭、略述考察各國醫事敎育之經過、並希望社會人士、對于中國新醫學事業加以提倡、七時許始盡歡而散、 
[國華銀行添設　僱用保證存欵]  
　　新生活運動促進會取締額外小帳决議、施行在邇、並規定凡勞方所應繳納之保證金或押櫃金、須存入銀行生息、本市國華銀行為適應社會之需要起見、特在虹口分行、設立僱用保證存欵、可按僱用時期之長短、給予一定之利息、此舉資方旣得可靠之保證、且免運用保管之麻煩、勞方旣得無顧慮保證金之移動、且得相當之利益、以貼補取締額外小帳之損失、可謂一舉兩得、法良意美去、 
[外灘裝　鉅大陰溝筒　防止高潮倒浸　建築月內完成]  
　　本市地勢低窪、又兼自來水管縱橫滿佈、致遇高潮、卽有倒浸之虞、租界當局頃為防止不測起見、特自外灘五馬路沿浦江面一直北抵外灘公園、接裝鉅大陰溝筒、現正鳩工興建、月內可全部完成、 
[國際問題研究會　送往迎來宴會　歡迎朱學範壽毅成　歡送楊蔭溥徐公肅]  
　　國際問題硏究會、以我國出席世界勞工大會勞方代表朱學範、新近公畢回國、中央銀行業務局副局長壽毅成、亦自日本考察回來、其聞見必多可資借鏡之處、且以我國外交部、近在國際辦事處設置專員、派遣經濟專家楊蔭溥·法律專家徐公肅·前往硏究經濟法律、將决赴任、用特定於本月十八日「星期五」午後五時、假銀行俱樂部開會、一方歡迎、一方歡送、兼以聆取偉論、 
[公共租界　塡高低下馬路]  
　　公共租界各處低下馬路、如南京路大新街口永安公司東首大門起至九江路一段、及福州路·漢口路·廣東路（卽五馬路）各處最為低下、每遇高潮、必有陰溝之水倒灌上陸、甚至變成江河、租界當局有及鑒此、故特將低下之馬路塡高、以防不測、目下大新街口一段、業已興工、 
[成衣業工會　擴大徵求會員　分區登記]  
　　上海市成衣業職工會、成立於民國二十年、數年來努力、成績尙佳，惟以會員未吿集中、會務未克充分發展、爰定自本月份內、擴大徵求會員、該業同業工友、應不分性別、踴躍加入、會址浙江路同興里十五號、登記處南市城內硝皮弄、閘北庫倫路北西藏路五十五號、虹口周家嘴路歐嘉路中存德坊九號、特一區泥城橋西新閘路鴻祥里三十號、特二區蒲柏路馬浪路口安利內衣公司、 
[上海縣新派　保甲督察員]  
　　上海縣政府、近奉省令、為推進保甲效率起見、應設置縣保甲督察員、當經縣府保送三人、現考取之許漢濱、業已訓練畢業、故奉民政廳委派至本縣服務、咋已訓令縣府知照、查督察員之職務、為督察保甲編組、戶口淸查、聯保連坐切結取具、保甲規的訂定、民有槍砲登記烙印給照、船隻登記檢查戶口異動查報、鄉鎭保甲推舉、以及一切保甲工作 
[縣土地　所有權狀費用]  
　　上海縣土地整理登記吿竣、故巳頒　所有　狀、其每張收費、（一）土地價値不滿一百元者繳費二角、（二）在一百元以上者五角、（三）在五百元以上者一元、（四）在一千元以上者二元、（五）在五千元以上者五元、（六）在一萬元以上者十元、凡已登記而木繳登記費各業戶、除遵奉繳納所有權狀費外、並須補繳登記費千分之二、巳繳登記費者、母庸再繳、倘逾期領取所有　狀、每月酌收保管費一角、 
[中山路等處　昨全日停電　因掉換高壓錢　晚六時卽恢復]  
　　昨日閘北中山路　及梵王渡橋大夏大學等處、均自上午七時半起、至下午五時止、全日斷電、聞係閘北水電公司掉換高壓綫所致、故自晚六時起、卽照常恢復電流云、 
[地方法院新院長　刷新院務一般]  
　　新任上海地方法院院長盧益美、自蒞任以來、整頓內部、不遺餘力、允對於一般包攬詞訟之土著、嫉惡如仇、曾經令飭守衛法警、凡當事人持有書證或律師懸有徽章、始得出入外、其餘閒雜人等概不准入內、所有旁聽人、亦須詳加盤詰、聽訊某案、應簽名登記領證、聽畢不得逗留、或聽訊他案、並親自於每日上午九時起、分巡各辦公室、考覈勤惰、以故各律師之書記等、無不視為畏途、一洗歷來積弊、附帶看海寗潮八仙橋基督敎靑年會、茲為探討名勝古蹟起見、、特於日前發起組織黃山旅行團、並附帶觀賞海寗潮、名額以廿五人為止、業已在八仙橋靑年會·四川路靑年會·兩處開始報名、近聞報名者十分踴躍、至於該團出發日期、為本月二十六日（星期六）下午三時、由北站動身、費用會員及家屬每位四十元、非會員每位四十五元、茲將該團遊程摘錄於下、第一日九月二十六日（星期六）下午三時由上海北車站出發赴杭、當夜在杭州住宿一夜、第二日淸晨乘微杭長途汽車赴黃山、當日下午六時許卽可到達山麓、卽下榻中國旅行社之旅館、第三日早晨登山、遊天門坎·天都峯·文殊院、當夜卽宿於該院、第四日晨起觀云海、再早餐、由文殊院前進、到登蓮花峯、穿　魚洞、過天海與獅子林、及始信峯下山、過云谷寺·九龍瀑·返旅行社、第五日早餐後、卽乘車回杭、略事休息、卽乘汽車往海寗觀于潮、當夜寄宿於海寗旅社、不看潮者、當晚在杭州宿、决日全日遊覽杭州名勝、第六日十月一日（星期四）、觀潮團在海寗觀過午潮、卽乘車回杭、與共他同人會集、一同乘下午六時許車返申、 
[妻與同鄕新暱　夫妬憤行兇]  
　　閘北永樂里草棚住戶蘇州人蔣提生、於昨晚九時許、因見乃妻王氏與同鄉李根生說笑、狀至親暱蔣妒憤交併、持切菜刀將李砍殺、李急奔避、傷頭頗重、流血如注、經崗警查見車送仁濟醫院醫治、兇手連同菜刀一柄拘局訊辦、 
[俄籍游民　行竊被捕三人]  
　　俄籍游民要去歐果立十八歲、貝來索斯基十七歲、格里高里耶夫十六歲、在法租界祈齊路豐林橋附近、串同行竊、住居蒲石路六一三號俄人西版歐果夫之行李零物等五件、當被發覺逃逸、喚由四五七號越捕、追至華界大木橋、被市公安局新西區警士張子華上前協助逮捕、原被吿一併帶局、訊據要等三犯、供認行竊、故准由法捕房西探夏培、簽具迎提核辦、 
[高昌廟　烟紙店被刧]  
　　前夜九時半、高昌廟雙龍園街口立大烟紙店、突來五盜、均係壯年、分二匪把風、三盜闖入店堂、出槍一支、操江北口音嚇禁作聲、結果、帳臺所存鈔幣七十餘元、小洋百餘角、銅元一百枚、悉遭刦去、嗣經老闆章淸泉、報請警所查緝、 
[混用偽角　繆學增判刑]  
　　泰州人繆學增、前晚十時三十分、持偽雙角三枚、潛至楊樹浦路二千四百六十七號大康祥烟紙店混用、當被店主王永祥察破、將其扭交華探目侯福林、帶入楊樹浦捕房、在渠身畔、又抄得同樣鉛質偽角六枚、眞銀變角五枚、捕頭諭飭收押、一昨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、請究、繼據侯探目稟明拘獲被吿經過、當將偽角呈察、又據店主王永祥證述當時情形、詰之被吿、供詞支吾、蕭推事判决繆學增處徒刑一年六月、偽角沒收、 
[水菓店賬房　控姘婦詐財]  
　　崇明人陸國欽、年二十一歲、在法租界辣斐德路拉都路口一二七二號某水菓店任賬房、有前住辣斐德路一二九六號沙德泰煤炭店樓上之本地女子名瑪琍、年上三旬、學通中西、貌亦娟秀、果一才貌雙全之時代美女子、前曾充敎席、因時往陸之水菓店內購物、得與陸相識、惟陸面貌平常、兩人竟由友誼進而發生戀愛、遂租屋於亞爾培路五五零街四十六號三樓房屋、實行同居之愛兩個月之後、兩人情感、卽吿破裂、陸遂絕跡不再至女處過宿、近陸延律師代理具狀特二法院刑庭、自訴瑪琍恐嚇詐財、　瑪琍先知自訴人薄有資財、勾引同居、二個月後、金錢被揮霍殆盡、卽視同眼中之釘、逐之門外不足、更張爪牙、實行恐嚇詐財、於八月二十七日下午七時、九月四日下午六時、兩决糾集流氓前來滋擾、勒索五百元了事、曾委律師去函忠吿、恢復同居不許、請求依法訊辦云云、法院　狀、以被吿名字與國籍不明、恐有錯誤、爰山章朝佐推事於前日下午、傳自訴人一造偕律師到案、調查被吿人之國籍、據自訴人稱、被吿確係本地人等語、庭論候定期再傳審理、 
[烟犯判刑前　送醫院禁戒]  
　　嘉興路捕房華探李鳳詠·曹金標·本月四日下午一時、至七日下午四時之間，在周家牌路一百七十二弄內拘獲打嗎啡針代鴉片過癮之江北人余長·通州人王桃·兩名分別解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹查得該兩犯前犯同樣案、辦過一月、請為嚴究、奉諭辯論終結、聽候宜判、一昨蕭爕棻推事蒞庭、判决余　十桃各處徒刑二年、執行前送戒烟醫院施一月以下之禁戒 
[婦人毛巧英　私設烟窟判懲]  
　　丹陽婦人毛巧英、近在塘山路五百廿一號屋內私設烟榻、供人吃食毒品海洛英及阿芙蓉過癮漁利、被匯山捕房華探目王汝霖偵悉、協同西探於前日上午十一時密往、按址將毛婦逮捕、連同烟民海門人王福雲·北平婦人全王氏嫌疑犯海門人馮裕昌·暨烟具鴉片烟槍二支、海洛英小烟槍三支、一併帶入捕房、分別收押、翌晨、解送特一法院、工部局律師張師竹起稱、查全王氏　開設烟館辦過云云、繼　王探目稟明破獲經過、當將證物呈察、經鍾　推事回各被吿訊供明晰、判决毛巧英處徒刑二年六月、全王氏處一年、王福雲處三月、執行前先送醫院一個月以下勒令戒　、　物沒收、　裕晶斥　、 
[故宮失竊案　開始在滬澈查　江寗地院派員蒞滬　組臨時辦公處接洽]  
　　大公社云、故宮失竊案發生後、司法當局極為重視、自指定江寗地方法院承辦此案後、該院曾派首席檢察官孫偉、赴平津澈查一過、茲以該案眞相尙未完全明瞭、特由檢察處委派檢察官葉峨·莫宗友·來滬、向關係各方而澈查、葉莫兩氏業已抵滬、卽就故宮博物院駐滬辦事處內、組織臨時辦公處、以便與各方接洽、現臨時辦公處已吿成立、卽日開始進行瀲查、並隨時調閱故宮存滬各項檔案、預定短期內使該案眞相大白、 
 
 

Page 13

 
 
[招商局决計　恢復川航　重造峨嵋輪船]  
　　招商局川河輪峨嵋號、載重一零七七噸、註册五六五噸、船長一九三尺七寸、闊三一尺、滿儎吃水八尺、空船吃水祇五尺八寸、由上海航行重慶一路內、堪稱第一船、自民國二十二年七月二十六日、在涪州下游花灘子、 
　　觸礁　沉沒以後、曾化去十餘萬一元費用、歷四個月時間、將船底補好，且將所觸礁石炸去、始將該輪救出、而全船八個艙位、計破裂者為爐子間艙、前大艙兩個、後大艙兩個、火艙·及頭艙·共破七艙、艙面盡行打壞、直至二十三年五月九日、方駛宜昌、略修返滬、因船體完全毀壞、僅引擎 
　　機器完好故保險行作為全沉賠出、當由局方勘騐輪體之下、認為如修復行駛、須將船壳全易新造、方可應用、計需數十萬元、未免過鉅、因此暫時擱置、拋泊滬上、該局川河航輪、遂整整斷班三年又兩月之久、年來適値川河航業發達、運渝水脚又不斷狂漲、民生公司勃興、英日川輪之起色一、在在使招商局感受川航損失之隱痛、本年春間、該局决將峨嵋輪 
　　修造新船壳、核計需費四十萬元、究因欵項問題、當未實行、頃業務科長曾廣頃、鑒川河營業突飛猛進、深以利權外溢為惜、乃力請船舶科趕修峨嵋、以應急需、而局方初猶遲疑未决、三北公司、前日已向招商局表示、願出資購買峨嵋輪、修造加行川河、且索該輪船圖觀看、曾廣頃得訊、復通知船舶課、决計不予售出而由局自行修建、仍照前定方案、以四十萬元巨欵、改換輪壳、加修引擎等項、尅日動工、茲已在開始計劃中、詢諸該局中人、據談、修造工程、須時數月、預算恢復川河航業、的在明春洪水時期、至傳用利濟拖鐵駁、暫行川河一節、恐費用太巨得不償失云、 
[美術恊會　主辦美展　定本月廿四日開幕]  
　　愛麥虞限路　中華美術協會、茲為薈集美術出品、公開展覽、發揚民族文化、及陶冶國民精神起見、特主辦第一屆美術展覽、業經一二兩决籌備會議决、第一屆美術展覽、定本月二十四日在大新公司（西藏路）四樓舉行、同時招待各界、開幕情形、在各報雜誌上出版特刋、以資闡揚、茲悉該會審查委員已推舉、計（國盡）王一亭·黃賓虹·閻甘園·劉海粟·王介簃·李健、（油畫）劉海粟·王濟遠·倪貽德·劉抗·劉獅、（彫塑）劉開渠·劉獅、想屆時大新公司門前　定有一番新現象也、 
[綢緞業通告　維護正當商品　杜絕私貨力求周密　存貨登記展至廿日]  
　　本巿綢緞業同業公會通吿云、本會會員、所有存貨登記、業已大致辦妥、惟以登記期限、早經截止、誠恐未入會同業及間有不明情形者、尙未將原有存貨列表登記、殊與運動方面、不無阻碍、本會為維護同業正常商品、及杜絕私貨侵襲起見、力求周密、經本月十一日第十八决常務會議决、關於存貨登記、展緩至本月二十日截止在案、凡我同業、無論已未入會、務各將原有存貨、依限申請登記、倘逾此期限、發生問題、實屬自取其咎、本會無法保障云、 
[中國茶業協會　將開常年大會]  
　　中國茶業協會、為茶業界政商聞人所組織、會員遍達全國、該會於昨日在福煦路會所、召開理事會議、計出席理事汪振　·吳覺農·胡浩川·方翰周·朱翔茀·等十餘人、由理事長在振　主席、議决要案多起、並經議决、於十月十日、召開常年大會、屆時將另行邀請全國、茶業有關公私團體、推派代表出席、共同討論今後茶業產銷上之改進問題、又推定朱義農·唐季珊·吳覺農·注振寰·等為會議籌備委員、主持一切、 
[平民福利事業委會　籌建丙種平民村　模型設計現已完成　擇地建築費價低廉]  
　　華東社云、本巿平民福利事業委員會、自中山路其美路普善路大木橋路四處、建築甲·乙·兩種平民村後、各村人口、已達五千九百餘人、惟該項人口、與全巿三百餘萬人口總比較、則居半數以上之商店店員、工廠工人、人力車夫、碼頭工人、及其他苦工、仍極佔少數、頃為轉徒海上之農民、在生活上經濟上及敎育上、獲得進步計、故决建大量丙種平民新村、該項新村、取費較甲乙二種允廉、每月房租不出二元、卽使在十元左右之收入、亦可住得起、頃委員會已計劃將丙種平民村模型設置完竣、俟擇地完竣、卽興工建築、每間建築費的一百元左右、牆壁建築、擬參用竹木、其式樣與甲乙兩種完全相同、本年决鳩工起建、 
[莊繼曾學成將歸國]  
　　莊君繼曾、為莊源大號股東甬商莊蓉洲氏長公子、民國十八年、畢業於上海聖芳濟學院、二十二年畢業於香港大學電機科、得理學士學位、因品學兼優、於民國二十三年夏、由香港大學、保送至英、實習於（Brilish　Thomson　＆　Houston　Co．Ltd.,　Rugby）本年春被選為英國電機工程師會會員、莊君在英二年、專事實習「直流及交流電機之設計及試騐工程、」對於（Automatic　SubstationPanels）（A．C．Commutator　Motors）（High　Voltage　Mercury　Arc　Rectifiers）及（Steam　Turbines）允有心得云、現聞莊君已乘藍烟囱公司＂Sarpecon＂號回國、九月十五日可以抵滬、 
莊繼曾君 
[虹橋路口　今晨焚屋五幢]  
　　虹橋路口一　九九〇至一九九二號大昌祥洋廣雜貨店、係雙開間巿房、營業尙佳、今晨零點十分許、突吿火警、烈燄飛騰、延燒隣居一九九四號王晋記店·一八九八至一八九六號美令登照相店·均付諸一炬、後經各區救火會驅皮帶車前往施救、逾一小時始熄、焚去樓房五幢 
[警備部新聘醫官]  
　　國醫名宿方公溥、醫理湛深、活人無算、譽滿江南、淞滬警備司令部楊司令嘯天慕其名、近特聘為司令部醫官、業於日前就任、按方醫官係廣東普寗人、精內幼婦科、行道海上、歷　餘年、會任吳淞要塞司令部醫官、全國醫藥總聯合會監委主席·上海中醫大舉敎授·上海市衛生局中醫考試委員·現任南京中央國醫館理事·上海國醫館董事·國醫公會監委·中醫科學研究社社長等職、診所設本市八仙橋愷自邇路芝蘭坊二十四號、 
[游民習勤所　招收貧苦藝徒]  
　　上海游民習勤所通吿云、本所單人宿舍、業於九月一日開辦、現在尙有餘額、願送子弟入所者、可卽來所接洽、其已報名者、望卽繳費送入、切勿延誤、再家屬方面如欲送子弟入所、而因經濟困難、不能一次繳足衣食等費者、本所當予以變通辦理、此外為救濟一般貧苦之人起見、特設免費額、另定通融辦法、以資普及、以上二種辦法、須家屬親自來所接洽、函詢不復、並祗限於普通宿舍之缺額、額滿不收云云、（該所所址在滬西漕河涇習勤路、 
[市公安局發表　上週犯罪案件統計]  
　　市公安局發表過去一星期中、境內發生犯罪案件、共計三零七件、查獲人犯計男女五八七名口、茲分列於後、計開、搶奪强案一三件、人犯一九人、竊盜案六九件、人犯九六人、傷害案七七件、人犯一五二人、奸拐案三九件、人犯七八人、賭博案一零件、人犯六八人、詐欺案一九件、入犯二八人、共黨案一件、人犯三人、命案四件、人犯六人、火案二件、人犯二人、偽鈔案一零件、人犯一四人、遠警案二零件、人犯四零人、其他刑事等案四三件、人犯八一人、合計三零七件、人犯五八七人、以上查獲人犯、均經第三科預審終結、除案情輕微、依照遠警罰法處理、或判處開釋者、計一六七人外、其餘人犯、均經解送地方法院、或其他主管機關審理、至本周查獲犯罪案件、較上星期减一二件、查獲人犯、則增六三人、 
[麗都花園　明日開幕預誌]  
　　麥特赫司脫路三〇六號麗都花園、係前滬上富商程氏別業改建者、堂皇富麗、得未曾有、內闢跳舞廳·夜花園·大飯店·游泳池·四部、新穎摩登、各擅勝塲、除游泳池開幕巳久外、舞塲飯店部份、擇吉明日開幕、昨晚宴請新聞界、由經理馬積乾·偕高尙德·與唐世昌·蔡釣徒·王海山、殷勤招待、賓主盡歡、宴畢、馬高兩君、導引賓衆、參觀樓上下全塲一週、各室裝飾、色調互不雷同、全新傢俱、精美絕倫、舞塲建流綫型、交際大舞廳外、更有露天室內兩舞池、彩繪玻璃、立體設計、匠心獨運、全滬傑出、預料明日舞廳飯店開幕、各界蒞止、車水馬龍、營業前途、盛極一時云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇、尙晴好、有霧、並東北風、黃河流域與揚子江上中游風微而無定向、揚子江下游天曇、而頗晴熱、有晨霧、並西北至東北風、東海有東南微風、兩低壓中心所成之颶風、已在小笠原島西南會合、顯趨向西北西進行、颶風中心午後二時、進至距北緯二〇度、東經一三九度、的一百二十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高八六·九、最低七一·一、去年同日、最高七二·七、最低六一·七、 
進口輪船報告　十四日進口船 
　　海亭　粵港汕　招商 
　　江新　長江　招商 
　　武林　長江　太古 
　　濟南　港厦　太古 
　　　和　宜昌　怡和 
　　怡生　粵港汕　怡和 
　　傑克遜　小呂宋　美郵 
　　十五日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　湘潭　長江　大古 
　　麥金利　西雅圖　美郵 
　　皮海　敦倫　大英 
　　十六日進口船 
　　雲南　港汕福　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　阜生　津煙　怡和 
　　德生　　港汕　怡和 
出口輪船報告　　波班 
　　新育紹　十四日　　紹 
　　新鴻　　十四日　　興 
　　新北京　十四日　太古 
　　　興　十五日　三北 
　　新江天　十五日　招商 
　　長江班 
　　江順　十四日　招商 
　　大通　十四日　太古 
　　吉和　十四日　怡和 
　　新　興　十五日　三北 
　　公和　十五日　怡和 
　　黃浦　十五日　太古 
　　江新　十六日　招商 
　　　和　十六日宜昌　怡和 
　　江安　十七日　招商 
　　武穴　十七日　太古 
　　　和　十七日　怡和 
　　武林　十八日宜昌　太古 
　　北洋班 
　　利生　十四日威煙津怡和 
　　順天　十四日靑煙　太古 
　　怡生　十五日靑島　怡和 
　　雲南　十六日靑烟　太古 
　　　生　十七晶威煙津怡和 
　　德生　十八日靑島　怡和 
　　盛京　十八日靑煙津　太古 
　　　華　 
　　蘇州　十四日汕港　太古 
　　明生　十五日汕港　怡和 
　　　　　十五日　　港　太古 
　　海亭　十六日汕港粵招商 
　　海口　十六日港粵　太古 
　　瓊州　十七日汕港粵太古 
　　貴生　十八日汕港粵怡和 
　　山東　十八日厦港粵太古 
　　福州班 
　　靖安　十四日　　北 
　　盛京丸　十五日　大阪 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　十四日瑞平　申安 
　　新瑞平　十六晶瑞平沙申安 
　　瑞平　二十日　瑞平申安 
　　三江　廿二日瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大慶　十四日　大　 
　　鴻大　十四日　大　 
　　大和　十五日　大達 
　　正大　十五日　大通 
　　大　　十六日　大　 
　　志大　十六日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　十六日　招商 
　　　興　十七日　達興 
　　溫台班 
　　舟山　十四日定穿石　　安 
　　　興　十五日定石　海　安 
　　穿山　十六晶穿定石海　安 
　　大華　八日定穿石　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　麥利十六日　美郵 
　　白山丸九月廿一日　日郵 
　　俄羅斯　廿二日　昌興 
　　胡佛　廿二日　大來 
　　爪哇班 
　　芝加冷　十五日　港渣華 
　　芝尼加拿　廿四日厦港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　十五日　日郵 
　　上海丸　十八日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　支特　　十五日倫敦大吳 
　　血　沙　十九日馬賽注　 
　　愛尼亞斯十九格拉斯哥　煙 
　　香霍斯脫廿二白魯梅美最時 
　　諸特麥克　廿二日亨贊　　 
　　　脫羅梭十月一曲里　　郵 
　　太平洋郵船班 
　　傑克遜　十五日四　　　郵 
　　加拿大　廿一晶溫哥武昌　 
　　太洋　廿三日紐約　天祥 
　　搭虎脫　廿六日舊金山大來 
　　世界班 
　　茄菲德　廿二日　大來 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大英 
　　印度班 
　　　　亞　二十日　大英 
時代醫藥刊 
夫婦智識[  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
[使妻不滿足的丈夫往那裏去！]  
　　　......男子患早洩陰萎是永遠不能探求性生活的眞諦　......生殖器機能障碍與生殖腺內分泌要素的治療法 
　　揭去了假道學的面具，板起面孔來說：夫婦的結合，雖然在表面是為的傳種接代，假若細細來分析一下，恐怕為了嘗試欲情中眞正快樂的一，幕喜劇比較來得眞切些吧！其决眞正能為民族福利的前途着想，能有幾個呢？的確，在這超格死亡率苟安的中國靑年，可有幾對夫婦眞能够享到健全性生活的幸福啊！而且罹有性器機能障碍的人們，實際上超過一般人意料之外，男女患者異常衆多，這是否能造福社會呢？ 
　　但是男子性機能障碍症中，最主要的，為早洩，遺精，夢遺，或陰萎等症。在研究其原因以前，實在有先考慮體質的必要！ 
　　患此種疾病的男子，以神經質乃至胸腺淋巴體質的人們最多。以外還有後天性的原因，例如少年期手淫過度，或花柳病經過後，或腦神經衰弱症的副症狀，冬罹患本症。程度上雖有輕重之分，但多數為腦神經及生殖器神經衰弱及其伴生之衰弱過敏症，合併發現。 
　　本症第一的弊害，完全有損夫婦間的熱情，甚至陷對方於陣陣煩腦之中，家庭間的幸福喪失殆盡！所以有遺精，早洩，陰萎病的男子，假若不設法來治好，不是武斷來說一聲：縱然活到一百歲，也不能探求性生活的眞諦。康健的幸福，自然永遠休想，所以很要緊的一件事。就是趕快治療。關於治療方法，根據一九一三年維也納大學哈希曼氏與阿得策爾氏　Hitchmaunand　Adler，及一九一五年希虞得爾氏R．Schrlder等醫學博士的硏究，完全證實，以生殖腺內分泌製劑確能增强男女間的性能，助長生殖器的發育，此種學識，轟動於歐美的醫學界，旋由奧國生理學家司丹那氏硏究成熟，提取雄壯動物的生殖腺素，製成『生殖素』以治男子的早洩，陰萎，奇效立見，如兼罹遺精，再以『希米脫氏固精片』治之，短期即愈。該兩藥已被全球所推崇，値得介紹。 
健康播音台 
[遺精治法的推陳出新] [  王士英醫師]  
　　最要緊的一句話：對於染手淫弊害的人，我們不用作無為的譴責，我們應當來硏究消減此弊的有效方法。有人僅聽見提到任何人尤其是剛成年的靑年能够成為手淫習慣的犧牲品，他們心中起了嚴重的恐懼，但這恐懼無裨於患者。 
　　我們早曉得靑年在成熟的時期，差不多情願被手淫惡癖所操縱，而且在成熟時期內手淫的傾向較別的時期感覺的更當，所以在這期手淫的惡影響，自然是頂厲害的，旣能毀傷精關摧殘性力，而且害及全體。 
　　最能顯示的病象，誰都曉得為遺精。遺精可使全身的營養减色，發育障碍，神經衰弱症深刻。如時日過久，變成滑精，神經系統要被侵害到無可藥救了。 
　　犯手淫惡癖牢不可拔者，可以利用催眠狀態，與以暗示---這是最有效的方法。關於遺精和滑精，那末必須鞏固精關　，堅定意志，使夜夢淸少，精神旺盛。故倍利倫氏，福雷爾一氏，愛脫斯特蘭得氏等，皆一致推崇『希米脫氏固精片』為遺精病特效藥，三氏均為國聯會的醫學專家。至於被遺精所惹起的神經衰弱症和發育不全，可以生殖腺素內分泌製劑『生殖素』服之，就有很好的成績顯出。 
[有效戒烟法的集珍（一）] [  周笑涵醫師]  
　　鴉片因具有强烈的麻醉作用，故毒化人體的程度深刻，一且求求戒除，實覺困難萬端，遑論欲在不知不覺間，毫無些微的不快感覺，將衰弱老癮短期達到斷癮之目的哉！本醫師洞悉戒煙的原理，爰特將安全的戒烟實例，作集珍錄以嚮閱者，下文所載，均為黑海沉淪下的自拔者，關於戒除烟癮的經過，篇篇為寫實記載，如作臨戒時的參考，定可得到無限的實益，幸讀者勿以等閒視之。 
　　---多病戒烟的經過--- 
　　患者無錫人，年卅九歲 
　　為絲廠之工塲管理，每日須工作十二小時，毫無坐憇之機會，身體異常狼狽，乃藉鴉片以刺戟之，旋乃成癮，如是四載，烟量有增無减，同時頭腦脹痛，大便閉結，氣喘，耳鳴，精神大為衰退，實無力再能繼續其工作，旋為廠方辭退，乃為彼之前途計，從事戒烟，歷三十九天，完全斷癮，上述各病同時消滅，精神旺盛，體力增進，彼之戒烟方法，以眞正的生殖腺素製劑『生殖素』服之，並以『育維賜保命』注射，烟量逐漸自動遞减，經過絕無痛苦，至卅五日鴉片盡除，服藥至三十九天，始吿安全竣功云 
淋濁自療 
[淋病有效療法的操縱] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　疾病的就診愈早，則速獲痊愈的希望愈大，此為患者普遍盡知之常識，惟對於淋病，允為扼要。蓋淋病如在念性期內，即施以對症合理之治療，且少有染至尿道後段及併發病之危險。故凡會與娼妓往來之人，均須一律受一星期之周密檢驗，以觀其有何症狀顯出。上述之法，雖屬必要，然患者每為環境所限，尙灘普遍行使，故最認為簡效可靠之方法，在病稍顯疑似之期，或在淋病急性期內即立即以黃色素和伐克辛合製之『安敵淋』服之，則一切痛苦立即减輕，淋濁頓止，淋病上之有此特效劑之發明，實為德國JADASSOHN醫學博士埋頭廿三年的經驗結晶，非但有透膜殺菌之力，且服後能在患者之體內產生無數的抵抗淋濁菌苗，不論多年的慢性老濁及淋病併發病如睪丸炎，尿道炎，關節炎，攝護腺炎等，無不藥到病除，因效力偉大，患者之操縱遂予以不少之便利。例如患者名韋永康，年廿七歲，杭州人，彼所患之淋病異常猛烈，纏綿三載，痛苦備嘗，因誤於藥石，幾變成終身不愈的慢性淋病。精液大受損傷，面容憔悴，肌肉削瘦，於今年六月間得朋友之介紹，以『安敵淋』服之，不到兩月，濁止尿淸，病竟根治，同時因身體之損喪過度，服「生殖素」以根治其腎萎早泱之症，迄今已歷四月，精神充足，面色紅潤，肌肉亦逐漸發胖，此失足之靑年，竟得從新做人，可謂幸矣！ 
通俗醫藥 
[不姙症月經病的女子一種有效挽救的方策] [  德國醫學博士Y．K作　任國祥醫師撰譯]  
　　在婦女中一生的希望，就是能够生個寗馨兒，作母親。假若喪失了這宗優利，是婦女們一生中最厲害的失望，甚至於有因此而家庭破壞，或時常不快樂的。 
　　不姙症的促成，實在常由於男或女生殖器道內有種毛病，男子性器對於不姙雖應當負相當責任，但是倘在婦人方面，找不出不姙的原因來，應當在男子方面仔細檢查所以無兒女的理山。 
　　不姙是婦人不能生產的病症，若是不能受孕則視為『絕對的不姙』，若是能受孕而胎死，則視為『相對的不姙』。 
　　胎死腹中不能活活的產出，有許多病症實尸其咎。大都由於子宮，輸卵管或卵巢有病，但是在本章中姑置不論，假若婦人不能受胎，除了生殖器構造不合式，如處女膜不開，沒有卵子，輸卵管和子宮，甚至陰戶也沒有等之外，則重要原因，厥為淋病，夫或妻有了淋病，男則睪丸受害，女則卵巢被毀，往往男的輸精管或女的輸卵管發炎，以至壅塞男人射精的孔這和女人受孕的原子。遇有這樣的情形，據國聯醫學團最著名的淋病學家威廉姆巴理期Internatina　Medical　Group　Dr．William　Bayless說：可以Jadassohn醫學博士發明之黃色素和伐克辛合製劑『安敵淋』Antirrhea　服之，（編者按上述之名，一為英籍，一為德籍。）非但可使淋病根治，仍然可以生出康健的兒女。 
　　此外為錦女普遍不姙的原因，厥為月經病，月經閉塞，月經延期，均為婦女康健喪失的明設，唯一的後果，變為不姙的女子了。最可靠的療法，首推奧國生理家司丹那氏所發明的生殖腺素製齊「女用生殖素」了，幾乎被全球各醫師推崇認為婦女調經種子健身的特效劑，他曾得七國政府的獎狀，當然這七國政府是獎勵生育最積極者。男用『生殖素』同為彼所發明，對於滋補人體生殖腺有顯著奇效。早洩陰萎是喪失男子生育之敵，它可在極短期內完全治好，這種偉大的貢獻，無怪節育家認為勁敵。 
骨痛常識 
[尅止骨痛的特殊效騐] [  賈治中醫師]  
　　骨痛一症，視患者身體衰弱的程度及年齡的高低而有分別。年老的人，比較一般靑年人為數烈，冬季較其他三季為惡化，且每在交節氣時期，必將症狀加重，過此會自動降但，幾為一般久病者自能揣知，此種具有時令性的骨痛，誠為年老力衰者唯一的難關，此外靑年人所患者，如屬於身體衰弱者，則每於工作後腰背酸痛，一度休息，痛即减輕，如屬於早年荒淫，血份不潔，則痛時感覺麻木，以四肢關節處為甚，如處理不當，可立陷於半身不遂之狀。 
　　患者何明佑，五十二歲，曾罹遍體疼痛之症，一年四季永無寧息，惟時令及天氣關係，將病劃分為輕重之別，天氣陰濕，節氣降臨，則痛楚較甚，此病已歷十二年，迭治未效，今春經其同事介紹向永安公司購得『强期登氏骨痛片』服之，連服四盒，痛楚立止，同時手足輕健，骨節舒暢，至今已歷四月，從未感覺絲毫之骨痛，誠為久病者的良好借鏡。 
　　健美發育 
　　編輯先生：愛表為女子的天性，余為此天性所驅，故時以余之乳　有損美觀及康健，日夜訪求治療之法，在　貴刊時有乳峯發育的文字發表，故特懇詢補救之法，非但在求余之乳房發育，同時臀部及容顏亦須有良好之效果　（張美毓） 
　　（答）可服生殖腺素製劑「女用生殖素」以發育乳峯，增進曲線美。 
　　白帶洶湧 
　　余體雖弱，但素無白帶之疾，雖女子受生理上的支配，不能時時保持乾燥，但如淋漓及於褲檔，今年實為余生平第一决也，且洶湧而下，心甚焦慮，請賜一有效之療法，不勝幸甚，鄒素心，（答）可向永安公司購『療帶靈』外用即愈，同時並服「女用生殖素」允效， 
　　早洩而萎 
　　編輯先生：鄙人在未結婚時曾有手淫惡癖，旋雖戒除，然遺精不息，廿四歲結婚，因身體元氣大損，故即罹早洩，刻竟陰萎，請賜治法為幸　（孟力文）（答）可服『希米脫氏固精片』以止遺精，同時服『生殖素』以根治早洩，陰萎。無往不利。 
　　胃痛陣作 
　　主筆先生大鑒，逕啓者敝人早年飲食不愼，加之工作勞頓，胃痛陣作，痛時口吐酸水，萬分痛苦，近日食慾大受影響，身體亦感虛弱無力，請賜一有效療法，不勝幸甚。（王敏） 
　　（答）可向永安公司西藥部購服『胃痛靈』以治胃痛，並服『健　素』助長消化。 
性病講座[  姚爾昌博士詹念曾醫師合編]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓　（門診）上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　（一）勤於手淫精枯體虧 
　　患者鄔福基，年二十一歲，羅店人，服務於某書店，因早年勤於手淫，故近年神經衰弱症愈陷愈深。（至訴）------一星期之內，至少有遺精三次，多者五六次，如或夜間失眠，則白畫在工作稍煩時即會滑精。（病歷）------鄔君早年中淫書之毒，十六歲時即染自凟惡癖，致年雖少壯，精力枯竭，體虧健忘，遺精頻繁，今春三月由彼戚之介紹前來診治，（診時病狀）------攝護腺異常萎縮，睪丸細小，並有耳嗚，腦弱，頭痛，四肢酸軟等症。（治療方法）------用冷却法並按摩，每日電療一次，並囑向中西藥房購服『希米脫氏固精片』治其遺精，服眞正純良的生殖腺素製劑『生殖素』補精健腦，根治其神經衰弱症，連服數盒，遺精早瘳，即覺精神倍增，精足腦榮，肌肉發達，體重頻加，食慾亦為之亢進，面色紅潤，與前較之，誠有霄壤之別云， 
　　（二）早婚之害遍於靑年 
　　患者許國英，安徽巢縣人，年廿一歲，受早婚之害，發育停止，竟至早洩陰萎，不能行夫婦之道。（主訴）------高小畢業後，即奉父母之命完烟，此時年祇十六齡，發育尙未完成，遽邇同房花燭夜，不到三月，並罹早洩，陰萎，間有遺精，身體瘦削，面容枯槁。（病歷）------許君秉賦薄弱，少即多病，自十六歲結婚後，因對方為一年長之女子，較許君大兩歲，年齡的不配合，生理上的性慾希求，雙方失其平衡，致鑄成大錯。（診時病狀）------不特早洩，陰萎，目更發育不全，性器與睪丸細小。並有遺精，致所患之神經衰弱症，不勝枚舉。（治療方法）------余診得許君生殖腺衰頹，內分泌缺乏，即對症發藥，囑向永安公司購『生殖素』以增强性能，幫助新陳代謝的促進，更新發育，消滅神經衰弱症。同時再以『希米脫氏同精片』治其遺精，不到兩月，諸病消散，身體强壯局部雄偉，岸然有丈夫風云。 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[香港盛傳　李國威在法因傷逝世　港南華會尙未接得報告]  
　　中央社十三日香港電　此間盛傳我出席世運足球代表李國威在巴黎因傷斃命、惟南華體會尙未接到該項報告、 
[美國單打綱球决賽　潘萊苦戰五盤勝勃琪　林山最緊張動人之一幕决鬥　女子單打决賽竟出冷門　海倫傑可白敗於瑪勃爾]  
　　美國林山十二日路透電　美國單打網球錦標今日决賽之結果、惠勃爾登冠軍潘萊、在難解難分之局勢中、劇戰五盤、才勝美國靑年選手勃琪而得冠軍、 
　　潘萊竭盡其能、才得重獲去年失落於愛律生之錦標、此賽為林山所見最動人最緊張之一幕網球决鬥、 
　　女子單打决賽、竟大出冷門、保持錦標及惠勃爾登女子單打錦標之傑可勃女士、敗於前美國太平洋沿冠軍瑪勃爾女士、結果如下、 
[足球即將發動　各隊最近消息　靑華瓦解隊員改隷進德　東華主塲改在巿體育塲]  
　　溽暑已過、秋令來臨、足球李節、已在磨拳擦掌、劍拔弩張之中、自本埠四人足球會報名截止、年會亦已循例舉行、賽期依照規則定在九月最末之星期六（卽本月廿六日、）關於參加本屆聯賽四十一新老會員隊之動態、常為全滬球迷所注意、茲略述如下、 
　　兩屆各組　進退比較 
　　上屆聯賽、計分五組、其編制為甲乙丙丁四組、各為十隊、其飴則盡推入戊組、計有十八隊之多、總計為五十八隊、又為天雨所阻、致各組均未能如期結束、本屆老會員退出者、計有去年曾列乙組亞軍之靑年隊、及丁組之特捕、星光阿卡廷等三隊、及戊組之維華、國貨銀行·電力·　　文·飛公·及工華等六隊、總計退出十隊、甲組上隊、木年仍繼續參加、未曾更動、新加入者、計有暨南·東光·聶中丞·進德·浙江興業銀行、及工部局中學等六隊、 
　　靑年健兒　改隸進德 
　　其中以去年乙組亞軍靑年隊之瓦解、最稱可惜、但靑年之一部份健兒、本屆已改隸進德麾下、故本屆進德實力、殊可注目、現進德主將、除靑年健兒許竟成·高錫泉·姜來臣等外、復有去年東華「輪流球員」張金海之加入、實力益增强勁、聞進德會會長周文彬君、已向西聯當局請求加人甲組、未知能否邀西聯執委會之通過、但至少常能列入乙組中、按進德會係中華書局職工所組織、非該局職員、例不能入伍、張許等近來已入中華任事、遂為羅致、並聞羅斗文君、最近亦有為該會羅致之訊、 
　　東華改偕　市體育塲 
　　東華上届以球運乖賽、致以十勝四敗、屈居季軍、木屆自捨申園而改假市體育塲為主塲之訊傳出後、巳受球國人士之注意、蓋申園對足球門票收入、大半依靠東華之號召、本屆旣改以市體育塲為主塲、申園勢將大受影響、而關於東華之木身問題、傳談不一、但究竟如何、各方常事人均尙秘而不宣、 
　　暨南重振　優游才難 
　　去年因故缺席之暨南隊、本屆已重振旗鼓、將繼續其往年霸主之業、但去年暨南健兒、大半歸入優游麾下、復益以小黑炭之北來、優游乃得壓倒東華、榮膺亞軍、本屆暨南旣重為馮婦、其去年暫離之健兒、當然歸寗母隊效力、故優游對於陣容之支配、已大感才難之嘆、昨據接近該會者談稱、優游本屆自知才力薄弱、已不作甲組之想、不久將向西聯當局、聲請加入乙組參戰、以期錦標之穩得、果爾、則亦戰略之取捨也、 
[十平杯乒乓决賽　廣東勝瑯琊得錦標　四比三局勢緊張　第七組才分勝負]  
　　轟傳已久之十平杯、業於前晚（十二日）在北四川路中央大會堂决賽、鐘鳴六下、觀衆巳陸續而來、橫浜橋畔、車水馬龍、七時許、作壁上觀者計千餘人、是時山上聯會委員李鳳池報吿、先山儉光與精武表演雙打、頗為精彩、結果儉光以　對　小勝、繼由朱葵生對朱建章二君表演硬球（世界標準）三局、迨八時正、瑯琊與廣東兩隊隊員戎裝登塲、稍事練習、俄頃由裁判員陳霖笙、一聲令下、卽行開始交鋒瑯琊百派名將竺永康出馬、三比一輕取區尙志、而廣東第二組容德能不甘示弱、以三比〇擊敗鄒國範、惱了瑯琊隊長陳振聲、還以顏色、亦以三比〇戰勝林慕容、而廣東又派猛將歐陽維、再以三比〇大破方克平、你來我往、局勢緊張、頃刻萬變、至是以各一比數，未分勝敗、第五組為瑯琊左手將軍張英、廣東則為遠凍名將盧仲球、交綏之下、張君憑其開球之巧妙、而勝第一局後、盧君藉其豐富之經騐、謹　應忖、卒能連勝二局、至此廣東反敗為勝、後來居上、第六組瑯琊為攻守俱佳之陸漢俊、廣東為後起之秀張志鴻、羣料張君必望風披靡、孰知戰來、頗為精彩、陸　費盡九牛之力、而以三對二之比數而勝之、於是冠軍之誰屬　繫於最後第七組之得失、豈料開賽後、瑯琊樂俊昌節節失敗、以〇此三見屈於廣東新將周子明手下、廣東遂為十平杯盟主、未由全國乒乓協進會顧問王伯洪先生、致詞給獎、廣東隊代表許崇業、含笑抱杯而去、 
　　（廣東）　（瑯琊） 
　　（一）區尙志　竺永康　一比二 
　　（二）容德能　鄒國範　三比〇 
　　（三）林慕容　陳振聲　〇比三 
　　（四）歐陽維　方克平　三比〇 
　　（五）盧仲球　張英　三比一 
　　（六）張志鴻　陸漢俊　二比三 
　　（七）周子明　樂俊昌　三比〇 
　　結果廣東勝瑯琊　四比三 
　　巿一小球昨賽 
　　隊之勝負　成績 
　　雙輪和新新育　四比四 
　　愾昌和新新三　二比二 
　　義友勝斌星　四比〇 
　　會德　和新新會　一比一 
　　公評和維新　三比三 
　　進德會勝密勒　四比三 
　　飛熊勝健中　六比四 
　　亞洲勝公靑　四比二 
　　中美勝英光　四比〇 
　　白良勝進德　四比三 
　　精華勝北虹　五比三 
　　宏大勝華南乙　五比一 
　　老爺和華南　一比一 
　　健中勝北靑　四比一 
　　聯社勝回華　六比〇 
　　蘭星勝國電　二比一 
　　進德勝巿南　七比〇 
　　捷足勝　育　七比一 
　　百老雁勝永生　九比〇 
　　三隊勝全南　五比一 
　　金星和七星　一比一 
　　明月和精光　二比二 
　　平濟和羣星　二比二 
　　義友勝春友　三比一 
　　順泰勝星隊　四比〇 
　　怡樂勝全南乙　二比一 
　　麥靑勝鐵錨　四比二 
　　飛浦勝精健　五比一 
　　恒友勝二隊乙　三比一 
　　吳淞勝七隊　九比二 
　　滬聲勝滬白　五比一 
　　精健勝飛熊　二比一 
　　北華勝四維　三比〇 
　　競育乙勝西字　一比〇 
　　强南勝滬華　四比〇 
　　昨賽中以小友組兩塲比賽、最為觀衆所注意、蓋人雖幼小、而球藝頗精熟、力雖不足、而精神頗飽滿其馳騁疆塲、射門略陣、另有一番景象、洵足觀也、 
　　又壯士　組、開文乙與西姚左比賽時開文雖居勝數、而隊員張關錦、舉動異常獷野由裁判員將其罰出、查張關錦、前會以舉動粗暴、屢戒不悛、停止其工商足球比賽一年、今故態復萌、殊堪惋惜、聞以後如或再犯、該會將予以最嚴厲之處分、 
　　又靑年組育靑甲與北靑之比賽、北靑雖以一比一獲勝、但球員中有未經量磅手續、而身長超過規定之限度、照章雖勝亦作敗論 
[華中運動會　鄂省昨預選]  
　　中央社十三日漢口電六屆華中運動會、鄂决派選手百六十人參加、十三日在武昌公共體育塲、舉行田徑球類預選、男女健兒參加者一百餘人、田徑成績平平、敎廳體委會定十六日開會、决定選手名單、 
[中靑國術組　徵求新會員]  
　　八仙橋中國靑年會國術組、本届年會巳於上月舉行、本届新職員、亦已　出、該組並為發揚國術起見、特定於上月起舉行新同志之徵求、旋以時値暑期、大部份組員、均在外埠避暑、致應微者並不十分踴躍、茲經該糾職昌商定、特將徵求期限、展遲一月、至丸月底冉行結束、以期多得新同志之參加、在此期內、尙可報名參加、以後將不再展延云、 
[普益社乒乓會訊　徵求會員]  
　　南巿紫霞路普益社普益乒乓會、為雜糧界同志所組織、成立未及一月、參加者頗見踴躍、出戰友誼賽、多獲勝利、茲為普及室內運動大衆起見、繼續徵　愛好乒乓同志、備有簡章、函索卽寄、並歡迎各跺函的比賽云、 
[世運選手團征記　（第十三信）中央社特派員馮有眞寄]  
　　兩方啦啦隊隔岸觀火、竟大鬥其口、噱犬噱地、幽默異常、無如求勝心切、每易債事、愛立遜侵人犯規、諾爾斯竟目標不準、倍登籃下投擲、亦在籃圈跳出、十二分鐘時、灰脫萊始為美隊罰中一分、福登勃雷先後兩决罰球、無一命中、所幸傳遞有功、勒格蘭坐亨其成、快完塲時、卓潑曼撞人被罰、福登勃雷舉手穿網、下半時各進四分、可見戰事之激烈結果十九比八、加軍敗北、 
　　美國隊 
　　加拿大隊 
　　（六）（二）足球决賽記　冠軍義大利　亞軍奧大利　第三挪威　第四波蘭 
　　大會足球錦標賽、參加者共十六國、用淘汰制、於三日起開始舉行第週比　、至六日完畢、勝利之八隊、七八兩日舉行第　週比賽、結果挪威·義大利·奧大利·波蘭四國奪得複賽權、複賽以後之比　均在大會會塲內舉行、塲地以碧草舖成、十分平坦、四周團坐了四十個拾球的小孩、使比　不致躭延時間、設備可稱十分完備、每决比賽、觀衆均在十萬人以上、情精極為熱烈、義挪兩國、於十日複賽、九十分鐘完畢、一對一和局、義大利於延長時間中、打進一球、奪　决賽權、波奧兩國於十一日複賽、奧國以三九一獲勝、義奧兩國於十五日下午四時在十一萬觀衆熱烈歡呼中、舉行爭覇戰、義大利仍於延長時間中、勝得一球、以二比一擊退奧國、奪得大會錦標、奧國則名列第二、挪威與波蘭兩國於十三日下午爭奪第三四名、結果挪威後來居上、以三得勝、（一九八年第九屆大會奪得冠軍亞軍兩席之烏拉圭與阿根廷、本年來派球隊參加、不勝遺憾、滿望奪得錦標之德國隊、與足球鼻祖之英國隊、均於第三逾中被强敵淘汰、大出意外、日本能於第週中展勝更非所料、我國初戰卽遇英國、司謂不幸、 
　　義大利此决能奪得錦標、全憑其堅苦奮鬥之精神、與高超美妙之球藝、决非倖致、但球員得失之心太重、動作難免有粗野之處、多少足為盛名之累、 
　　各隊球員個人技術之最被人讚賞者、莫過於奧國守門凱倍堅、此决接擋踢跌之技術、眞可謂出神人化、而救球時置生死於度外、勇敢堅强之精神、允不可及、識者謂假如欲組織一全球球隊、與其他星球比賽時、其他職位、雖有取捨難决之苦、而守門一職、則非此公莫屬、其球藝之被人欽敬、一至於此、茲先將足球賽全部成績列表如次、 
　　（註）秘魯對奧大利原為四比二秘魯勝、但奧大利因裁判不公、向大會提出抗議、要求重賽、經大會議决接愛、但秘魯不願重賽、遂判决棄權、歸奧大利勝、 
　　義奧决戰　上半時〇比〇　下半時一此一　延長時間一比〇　結果二比一　義大利勝 
　　十五日下午四時義奧足球爭覇戰、轟動了柏林全城的球迷、大會四週的看台、堆滿了觀衆、再也找不到一點本隙、據售票處的統計、一共有十一萬多人、可是買不到門票站　會　外面聽播音報吿、和塲裏歡呼吶喊的聲音來過癮的、也有好幾千人、這種瘋在熱烈的狀態、與去年吾國全運足球大比賽時的情况來比、更勝一籌、 
　　一百二十分鐘的劇戰、雙方球員無時不在驚濤駭浪中過生活、眞是沒有一分鐘不緊張、沒有一秒鐘不激烈、把十多萬球迷興奮得無以自制、不知有多少人喊啞了喉嚨、德國的人民、天性上自然而然的替　國助威、可是義大利　啦啦隊、五花八門、威勢也極為雄壯、雙方歡呼呌囂、使比賽更增加許多興趣、 
　　四時裁判員召集兩隊隊長、擲亳定位、義大利據西向東、背光作戰、先占犬時之時、四時零五分、大戰山奧軍先攻開始、兩隊陣綫如次、 
　　義大利 
　　文脫里尼 
　　拉伐　豐尼 
　　羅卡特里　劈西尼　巴爾度 
　　加勃里第　巴琪　貝東尼　麥琪尼　弗洛西 
　　奧地利 
　　凱培堅 
　　卡格爾　古恩芝 
　　胡邁斯特　華爾梅勒　克魯恩 
　　福許倍堅　凱倍堅　史丁梅芝　勞登　威琴斯 
　　裁判員Dr．Bruwens（德）巡邊員Okssin（瑞典）、Hertxka（匈牙利）、 
　　驚濤駭浪均無紀錄 
　　裁判鳴笛開戰、奧軍卽率師進攻、球抵中衛綫、卽被截奪、義軍興兵問罪、亦被阻而退、雙方前綫、雖均極犀利敏銳、無如關防嚴密、總難衝破最後防綫、卽有開砲掃射、亦被守門閉關不納、鏖戰至十五分鐘時、義軍前鋒突破奧隊中衛綫、左翼加勃里第銜枚疾進、迅捷無比、克魯恩拚命追逐、已望塵不及、加勃里第一脚傳中、恰到妙處、凱倍堅沖出迎接、已時不及待、貝東尼迎球掃射、直撲奧門、觀衆均以為此球必進、誰知古恩芝返身退守、球出適中其腿彈出、此不失、眞是萬幸、二十分鐘時、奧軍亦由左路抄進、福許倍堅至適當地點傳中央、丁梅芝接球一槃、在門前十五碼處、舉足勁射、急如砲彈、文脫里尼奔出落空、門戶洞開、誰知球高半寸、竟越橫木而過、空費周折、三十分鐘時、奧軍再度進攻、史丁梅芝與福許倍堅傳遞合拍、逼近義門、福許倍堅高高挑進、史丁梅芝躍起頭頂、又稍高偏出、全塲為之嘆息、義軍開球前進、巴琪在門前二十碼處奮力猛射、低而且念、凱倍堅撲地挽救、接個正着、神技驚人、歡聲雷動、三十七分鐘奧軍進迫、勞登對門開砲、文脫里尼揮拳痛擊、球出不遠、史丁梅芝加上一脚、又被拉伐還出、輿軍攻勢不衰、一再侵略、無如義軍內衛堅如鐵壁、總難如願、四十四分時、奧軍五鋒已　進義軍最後防地、於門前八碼處、與義軍後術混戰一團、拚命爭奪、　尼焉肯輕輕放鬆、於形勢危急中、力退敵兵、上半時結束、各無紀錄、 
　　千辛萬苦各中一球 
　　檸檬吃過、換防再戰、雙方求勝心切、動作難免粗野、負傷纍纍、噓聲四起、義軍過火允甚、時被處罰、三分鐘時由左路抄進、一脚傳中、右內鋒麥琪尼、遲到一步、已被卡格爾踢出、奧軍兩度進攻、勞登與史丁梅芝先後放砲、均被文里尼化險　夷、十分鐘時、義軍前綫蜂湧而進、麥其尼於門前二十碼處、怒目橫撞、峻緊如矢、凱倍堅雙手擋駕、堅决不納、兩分鐘後、義中軍貝東尼又率領諸將、大張撻伐、三十碼處、挑過後衛、麥琪尼弗洛西雙騎奔突、前無阻攔、凱倍堅於千鈞髮之際、當機立斷、長身衝出、接住踢出、四座歡　雷動、驚嘆絕技、十五分時、　軍　衛　魯恩搶球負傷、歷三分鐘始再加入戰團、十九分時、義軍又兵臨城下、貝東尼射門被擋、搶傳左方、加勃里第隻身挺進、滿可從容建功、誰知失脚滑倒、錯過良　、加勃里第不願負疚太深、臥地一剷、麥琪尼適當其衝、傳支貝東尼、貝柬尼舉足掃射、誰知高飛遠走、仍歸無效、義軍攻勢不衰、奧軍陣地險象百出、二十一分時、貝東尼又在二十碼處開砲、低急啊力、直奔右角、凱倍堅臥地救駕、雙手接住、精彩絕倫、無話可說、輿軍反師西指、頃刻間會師城下、史丁梅芝於三十碼處隔山放箭、文脫里尼跪地迎接、但因來勢太猛、接住仍復脫手、所幸奧軍無人衝進、仍得拾起踢出、貝東尼迎前截住、趁　軍全師外出之際、疾馳而進、華爾梅軌反身力追、貝東尼已傳交麥琪尼、門前十五碼處、舉足發射、著地飛出、凱倍堅伏地推擋、但球出不遠、弗洛西從天而降、脚尖起歲、球已直穿網窩、義軍打開紀錄、諸將抱住弗洛西在吻、欣快無似、時為開塲後二十四分鐘、奧軍失球後、力圖反攻、前綫銳利無比、中衛綫亦接濟有方、無如拉伐豐尼兩衛、把守陣地、堅如鐵壁、一再阻撓、奧軍滿腔熱血、盡付東流、義軍欲再加紀錄、亦因凱倍登神技迭奏全成畫餅、混戰至三十六分時、輿軍又全力進攻、勞登於門前三十碼處、偷放冷砲、直向右上角奔來、全塲觀衆、均以為此球必定越柱出界、文脫里尼亦逍遙自在、毫不留神、不料此球角度美妙非凡、適從右上角竄進網窩、文脫里尼大意失荊州、呆若木鷄、奧軍平反危局、全塲喊彩助威、此後戰局、亦趨緊張、惟行動粗野、傷者纍纍、四十三分時、奧軍左右衛卡格爾竟於半塲中大放野砲、力重萬鈞、直向門前奔來、文脫里尼躍起揮擊、失手未着、所幸相差半寸、球落塲外、義軍最後奮鬥、全師進寇、劈西尼於三十五碼處、冉發重砲、低急平準、但凱倍堅眼尖手快、又臥地接住、　戰中迫成角球、右翼弗洛西為義軍前綫靈魂、奔至左角開球、落點之妙、無以復加、凱倍堅躍起撲空、所幸勞登頭頂不準、稍偏出界、九十分鐘　戰、兩隊於千辛萬苦中、各中一球、打成平乎、 
　　延長時間義軍勝利 
　　和局旣成、乃延長　十分鐘、以决最後雌雄、兩隊人强馬壯、各無倦容、奧軍先攻開始、進至義軍中區、卽被劈西尼上前刦奪、挑傳右方、弗洛西得球飛奔、快如怒馬、胡邁斯特拔脚追逐、已望塵莫及、弗洛西迫近奧軍底綫時、挑傳中區、古思芝急忙阻擋、忽促間、不辨方向、一脚踢出適洛加勃里第脚前、加勒里第毫不遲疑、再向門前輸送、弗洛西如飛而至、恭候大駕、在鬥前五碼處、輕輕一撥、凱培堅雖有通天本領、亦祗可束手無策此球打進、距開塲不過兩分鐘、弗洛西兩建奇勳、義軍捧之若神、奧軍雖兜頭被潑一盆冷水、但意志並不消沉、前綫後衛、通力合作、傾巢前進、義軍亦全部班師鎮守大本營、五分鐘時、奧軍在門前環攻不已、連珠發砲、彈如雨點、無奈義軍陣地堅固、總被一一擋出、六分鐘時、奧軍再出　兵、史丁梅芝騙過劈西尼、向右傳遞、福許倍堅衝上攻打、惜以操切過度、稍編出界、奧軍不勝此球、已伏　績之根、十四分時羅卡特里撞人犯規、華爾梅勒於四十碼處主踢什意球、落點恰到好處、福許倍堅趕慢一步、巳被文脫里尼捷足先登、延長時間之前十五分鐘、義軍凈勝一珠、換邊續戰、奧軍仍力圖反攻、義軍全力保守、不再作非分之想、十一人全在中錢之內、嚴密監視、奧軍除守門外、完全出陣助戰、聲勢洶洶、大有氣吞山河之概四座亦喊聲大作、恍如　臨戰塲、快完塲　、奧軍攻勢益急、前綫連發三砲、均被拉伐豐尼兩員大將、先後擋出、驚心動　、危險萬狀、勞登乘義軍犯規、在鬥右二十碼處主踢任意球、左內鋒凱倍堅躍起頭頂、惜稍高越出橫木、一聲長笛、奧軍沮喪而退、義軍歡呼奏凱、 
[中靑會友遊泳賽　明晚截止報名]  
　　中靑體育部、在每年游泳季節、將行終了時、類有盛大游泳比賽之發起、最近該會又定本月十六日（星期三）下午七時在四川路該會游泳池、舉行會友游泳比賽、計分四組舉行、為（一）九十磅以下之小童、（二）少年、（三）成人、及　三十五歲以上之男子、項目計共十一種、每人限報四項、每項前三名均有獎品發給、報名已於前日開始、茲悉連日向該會事務所報名參加者、極為踴躍、現報名期已定明日下午截止、逾期概不通融、而報名時之分組、亦限制極嚴、不得混亂、已指定之項目、亦不得更改云、 
教育新聞 
[敎部編印蒙藏回苗小學課本]  
　　南京十二日電、敎部為推行蒙藏回苗敎育、將短小課本用該四種文字各與漢文對照編成四冊、業已付印、又小學國語敎科書、亦同樣編成八本、已有四本在付印中、再平民識宇課本、聞由蒙藏會編成、巳送到敎部、日內全部均可印成、卽由敎部陸續分發各省區應用、 
[孫國封昨返京　報吿視察粵各校經過]  
　　南京十三日中央社電視察粵省敎育專員孫國封唐惜分、已視察竣事、除唐係由港乘掄返京外、孫係取道粵漢路於十一日晨抵武昌、當晚由漢乘輪返京、十三日下午抵達、據談此决視察、為時一月有餘、專科以上學校、無論立案與未立案、均經逐一視察、計共十二校、中學師範視察、係採抽查辦法、計省市縣共視察十餘校、本人十四日晨卽向部次長報吿經過、 
[敎部褒獎　捐貲興學人員]  
　　敎部對於本年三月至七月各省市敎育廳局呈報捐貲興學人員、業已分別發給獎狀者、計一等十四名、二等二名、三等十四名、而美國人司徒雷登、自民國八年起、以迄今日、先後為北平私立燕京大學經慕建築設備經常等費、　該校基金的達國幣、千萬元正、除由敎部發給一等獎狀外、並專案呈　國府明令嘉獎、茲將捐貲興學人員姓名錄下、 
　　（一）給一等獎狀者十四名、美國司徒雷登、為北平燕大經募二千萬元、河北文安張仲金、捐私立萬選女子小學開辦補助等費四萬一千二白餘元、甘肅臨夏馬鴻逵、捐寗夏省立回民師範學校經臨兩費　萬二千二百六十四元九角九分九釐、山東費縣孫寳洙、捐該縣第四區立武安小學一萬一百七十八元、江蘇邳縣莊决卿捐省立運河鎭鄕村師範校基三萬零八百九十一元六角、廣東林炳炎捐上海市私立粵東中學新校舍建築費六萬元、又鄭伯昭與簡照南夫人、亦各捐五萬元、又陳燕燦亦捐二萬五千四百七十二元七角二分、又許文亮亦捐二萬元、又上海廣肇公所亦捐四萬元、又上海永安紡織公司亦捐一萬元、又上海永安公司亦捐一萬元、福建閩侯陳寳琛、捐福建協和學院圖書館珍藏古本書値一萬五千元、 
　　（二）發給二等獎狀者二名、湖北那城柯嶽生、遵奉母命將祖遺之田二十六石七斗七升、捐作鄂城縣學田、計値六千四百二十四元八角、廣東開平余盛際堂、捐私立北炎小學七千六百九十二元三角、 
　　（三）發給一等獎狀者十四名、廣東平遠溫鐘聲、捐三千零十七元二角四分一釐、廣東梅縣廖弼良捐三千元、河南嵩縣宋大才捐三千元、江西萍鄕鍾震國捐二千三百元、江蘇邳縣莊立三·莊家和·各捐四千零九十三元二角、為運河鄕村師範校基金、又莊襄侯亦捐三千二百四十元、又莊家善·莊鑄九·莊瑞齋·莊華樓亦各捐三千零三十八元四角、上海先施公司捐上海巿私立粵凍中學新校舍建築費三千元、山東蓬萊楊丕益捐二千元、英國陳和禮捐福建協和學院英國人士硏究中國近代史之西書七百餘冊、値一千六百餘元、 
[就業訓導班委會　審查學員證件]  
　　南京十二日電、就業訓導班保送學員證件、計達四千二百餘份、經學術諮詢處彙呈敎部、轉送該班委員會審查、審查會十二日上下午在敎部舉行首决審查會、到政院敎實兩部學術諮詢處中政校各派之代表二人、聞逐一作極詳密審查、俟全部審查完畢、及格者冉經體格檢騐後、卽於十月一日入班受訓、 
[蘇省考送　勞作師資二名]  
　　北平師大奉敎部令舉辦之中學師範勞作師資訓練科、學額定三十名、蘇省可保送二名、現蘇敎廳已定本月二十日前為報名期、二十三·二十四兩日為考試期、現報名者極為踴躍、聞此决考試、因關係中學師資、故極為嚴格云、 
[蘇省核竣廿四年度　守敎機關報銷　分別呈報敎財兩廳]  
　　江蘇省敎育廳與財政廳、因審核各縣社會敎育機關報銷事宜、曾於去歲聯合組織辦事處、各派會計人員、負責辦理一切審核事宜、開始以來、除二十三年度各縣社敎機關報銷、早經核算完竣外、現悉廿四年度、因各縣報銷、較先迅速、故於上月底亦已全部審核完竣、分別呈報敎財兩廳矣、 
[王光祈先生　屍灰歸國]  
　　本年正月在德國博恩大學逝世之中文講師王光祈先生、巳由其摯友上海工務局局長沈怡先生、發起王光祈先生紀念委員會、議決將屍火化、起運回國、於八月十五日在博恩墓地、將棺掘出、運往可菲洛城火葬塲火葬、當塲由王先生之繼任人陸懿先生、及中外友人到塲照料、王先生一生努力、留魂異邦、在塲者皆哀慟下淚、焚畢、八月十七日由德將屍灰寄歸、由沈怡君接收、想滬上不日必有一大規模之追悼會也、 
[參加童軍作品展覽　本巿明日截止　一十日前彙寄總會　全檢代表昨日考選]  
　　中國童子軍總會曾通令徵集各地童子軍作品、於雙十節舉行第一、次全國童子軍大檢閱大露營時、同時舉行作品展覽會、本市童子軍理事會亦經令飭各團遵照辦理、各團須各交出品五件以上、並限期明日（十五日）截止、聞本市徵得作品已頗不少、將於二十日前彙寄總會設計騙列、以資展覽、又本巿參加全國檢閱露營童軍代表考選事宜、業於昨日在巿立運動塲辦理完竣、及格錄取團員、經審核後不日公佈、以便定期集中訓練云、 
[上海巿圖書館　每日開放時間　星期日照常開放]  
　　市中心區上海巿圖書館、自九月一日全部試行開放以來、閱者衆多、星期日更有增加、達一百七十餘人、各閱覽室所有職員、都經過相當訓練、頗有禮貌、如遇閱者有不明白之處、皆有詳盡之答復、務使閱者滿意、現該館為便利閱覽者、明瞭借書閱覽等手續起見、特編印上海市圖書館閱覽指南小册、舉凡該館之設備·藏書·入門·閱覽借書等情形、都簡明叙述、不日可以出版、聞現開放時間為上午九時至十二時、下午十二時三十分至四時、星期照常、交通由北站趁華商五路公共汽車直達云、 
[浙省民敎實校聘　許公鑑主實驗部]  
　　浙江省立民衆敎育實騐舉校、創辦於民國十九年、專以培養民衆敎育師資及實騐民衆敎育為目的、為國內推動民衆敎育中心機關之一、數年以來、經歷任校長敎職員之苦心辦理、頗著成績、本年度浙敎廳任省黨部執委陳貽蓀氏為校長、益加銳意求進、現聘大夏大學敎授　公鑑為實騐部主任、實騐專業除原有凌家橋實騐民敎館荊山實騐農塲外、並新創萌山實騐民衆館、試騐鄕村巿鎭及道路活動之民衆敎育、又許氏新著民衆敎育祝導一書、為歷年敎學及實地經騐之結晶、內容頗為精審、已由商務印書館印行、不日可以出版云、 
世運女百米决賽之揭曉 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刊 
[冀察征消費稅之得失] [  汪警石]  
　　我國工商業在近幾年來，不斷的遭受顚沛，毫無喘息的餘地。自從九一八後，東北的市塲被奪，相繼又轉入世界不景氣的潮流。加以國內農村水旱災害頻仍，更使工商業感受困難。而前年下半年起，美國的銀政策影響到金融緊縮，以及八月大量走私的開始，凡此種種，均予工商業以致命打擊。然而金融緊縮的恐慌，終由政府當局毅然改革幣制，租各方救濟得力，而安然渡過。走私雖曾猖獗多時，但在最近，也因緝私與各方消極抵制的結果，也稍形歛跡了。而國內經濟能力的昭蘇，自然在自身努力奮鬬，以達到生存的希望。但事實與環境，並不如此簡單。最近冀察政務委員會，對冀東僞組織區域輸入的貨物，擬在天津·北平·張家口·保定·石家莊·滄州·泊頭鎭·歧口等八處，設立稽查處，徵收按照海關正稅八分之一的消費稅，准在冀察兩省，及平津兩市自由搬運的消息。雖經工商各界去電查詢眞相。而當局僅有設立該稽查處，係調劑正當商人利益的申辯。如上項消息果成為事實，則此後貽害之鉅，實有甚於走私。而所申辯之理由，更難存在！ 
　　本來走私之所以發生，大多由於關稅的增高。我國自十八年起六年間前後曾改訂關稅七决，純為保護國內的實業。但走私也隨之漸决發生，此種固為事實所難免，證之以最近數年，如二十二年提高全部稅率後華北六港進口當時尚有二〇四·六七六千元，二十　年二度提高稅率後卽减為一六一·七七六千元去年父减一五〇·一三三千元再以本年六個月華北六港進口與去年同期比較。 
　　觀上表本年華北六港之進口額，已由去年的入超一千二百三十餘萬元，一變而為四千四百九十餘萬元的假出超。這種出超的反而，就是走私使正當輸入减少所造成的結東。 
　　而这次的走私，從實際言之，却又超於通常走私之外。因為走私發生的原因，第一是經濟的原因，走私的目的在圖利，如關稅愈重，則利益愈大，此為必然之事。但减低關稅或徵收其他稅餉，决不足以絕對的消滅走私，第二是地理的原因，凡一國的陸路疆界遼遠或海岸綿長，及接近鄰國，均可以引起奸商走私的舉動。第三為政治的原因，大多由海關組織的不健全，及緝私不力所致。但此决走私從性質上論，是有武力為後盾，完全是為外力所操縱。就形式上言，公然搬運而為公開的行動。則此項走私之目的，其用意無非欲借此項行動，以脅迫我國財政陷入窘境。在經濟上，使我國　業，永留於决殖民地的階段，無由前進。其用意之深毒，旣如此。如冀察政會果舉辦消費稅，以為關稅之替身，是正中其所欲，而被其屈服，此不可實行者一。 
　　我國　稅的收入，在財政上佔百分之九十，而關稅中進口稅，又佔總額百分之八十以上，是進口稅在我國財政收入上，實佔璽要部份。在過去走私期間。二十四年一月至二十五年五月單就人造絲，白糖捲烟紙三項稅收，巳甚可觀，列表如下： 
　　上述三項私貨，十個月來巳捐失稅收達三千四百萬元左右。又按海關報告，僅四月份一月中，損失達八百萬元。如依此計算，則每年須損失一萬萬元，合全部稅收三分之一。其决，如統稅亦因走私而减少。據報載北津統稅，本年三月份棉紗統稅尚有六七，四六七元，四月减至四九，八五九元，五月為四六，二五一元。捲烟稅也由三月的四二，二七二元，降至四月三九，六八〇元，五月三二，〇三二元。今冀察政會之征收消費稅，僅照關稅八分之一微收。則此後進口貨，勢必為大利所在，皆願由平津運入。是全國進口稅將盡變為八分之一的私貨？如以本年度的預算關稅收人三一七，九七三，五一四元計，豈不一降而為四五千萬元麽？此種措施之失當，其理由何在此其二。 
　　我國自關稅自主以來，先後增訂關稅，均審愼週詳而後出之。一方顧全各國的通商，一方保護國內實業的發展。其於稅率的　訂，决不驟然出之。故我國從價稅最高僅為百分之八十。歐美列强的從價稅竟有高至百分之二百者，故我國稅率並不見高。至從最稅亦較他　為低，卽以走私最主要者之人造絲糖而論。據海關報告，我國白糖進口稅率最高每百公斤抽九，六金單位。德國為三十二馬克合十九金單位。英國合一三，二金單位，法國合三三，三金單位，日本每百公斤日金一四，六元，合一〇，七一金單位（指已貶値之日金，如在未貶値時的合三〇，九三金單位。）又如人造絲我國每百公斤抽一二〇金單位，德國合一三一金單位，英國合一〇一，六金單位，美國合一四七余單位，法國一五九，一六余單位，日本以現行匯兌率計算合七二，八二金單位，如照未貶値時計算則為二一〇金單位。據此而論，我國之稅率並不較其他各國為高。而走私者之指摘關稅過高者，固另有企圖，决非减低稅率可滿其慾望。况走私之利益，决不因减稅而無利可圖，除非免稅！，故减稅與不减稅，其於走私决難消滅明甚。至冀察政會之征消費稅，是否卽為减稅之舉？如果屬實，不但無補於走私，抑且自我破壞國家行政組織，而損害國家財政，此不可者　。 
　　我國工業本未臻於繁盛時代，况又受外貨的傾銷和國內外廠的競爭，本己精疲力竭，而商業資本又薄弱異常。一受意外的摧折，崩潰立見。就過去受走私影響的記載觀之，如糖業上海北平一百二十餘家糖行因受私糖壓迫，行將全部停業，而國產砂糖無人過問，又使廣東糖廠相繼倒閉。麵粉業多以華北市塲為對象。近因私粉輸入華北，各埠存積，粉價大跌，粉廠因之一度停工减車以維血本。捲烟業也因走私而停工十六家。其最大之民族工業紡織廠初因紗銷呆滯，大多趨向織布，而華北走私的疋頭却又源源而來，農村盛行之藍洋布斜紋等類，又大半為其所奪。故華北紡織界更首當其衝，各大紗廠相繼淪入外商之手。卽全國紡織廠的停工錠數，半年間也較過去為多，如二十四年上半年為一，三四四，九八六錠，下半年一，三六〇，二七三錠，本年上半年增至一，五五五，〇一四錠。絲綢業在往年受人造絲之代替絲織物以來，我國之與絲業有關係者，如農工商皆蒙莫大的損失。今受私貨侵襲，其害更甚。據人造絲一項，在冀東僞組織，於三月一日實施秦皇島，南大寺，北戴河，留守島，昌黎五處設立辦事處後，對於私貨槪征收照本國關稅率五分之一至六分之一。所以人造絲的輸入，每箱二百磅以前須抽二百二十元的，現在祗四十元就可通過，較前减低一百八十元。漂白洋布，因通過稅的便宜，其售價也就低落三元一疋。砂糖一百斤也較正當的糖賤七元五角。最近上海電機絲織業曾發見私綢銷滬，曾呈請市商會設法。據謂近日到滬日有五六千疋，共來源為山東周村。明華葛的售價祗抵本市國產品同等原料的成本。中山綈的售價祗四元，如以相等的人造絲經海關征稅須四元二角，所以還不够稅金，從上項所述的幾種，是見正當的工商業是决然無法，可與之抗衡的了。 
　　我國工商業的根基，本甚淺薄已如前言，今冀察政委會獨不瞻前顧後，而有這種輕的率舉動，實無異加緊了國內各業總崩潰的速度而巳，據此則稽查處與消費稅不宜存立者四。 
　　就心上所舉的四點，不過是犖犖大者，足以證明冀察政委會設立稽查總處，完全失於週評的考慮，而據中央社七日北平電的由辯是「近來私貨充斥，市面大受影響，經數度討論，認為緝私方面，固應雷厲風行，惟偷漏之私貨，勢不能任其自由銷售，為兼顧事　與環境計，因　設立稽查總處，以期補救，其職務僅在稽查已經上陸之私貨，與海關方面並無衝突，　緝私得有妥善辦法後，私貨無從上陸，則該處自無存在必要，故該處設立絕無另立新稅則之事一云云。據此以論，則稽查總處之設，頗似輔佐海關緝私能力之不足。假定如此，自然為國人￥歡迎。但他的職務，是處理巳上陸的私貨，對私貨行使處罰，却並不是將私貨人證交由海關辦理，或將全部私貨沒收，或令其補還稅額。這顯然是另一組織，對於海關毫無補助，而且很明白的與海關劃分了疆界！本來海關在海上緝私遇有困難時，還可在陸上行使他的職權。如今有了這種組織，倒反替私貨增加了一種保障！况且就過去的事實而論，私貨的來源，多由冀東經北寗路到天津，都在陸路的範圍以內，海關旣無從過問，試問妥善辦法，從何着手？那來稽查總處也就相對的存在着，是毫無疑問的，其中更謂漏私各貨，勢不能任其自由銷售。內容當然是征收消費稅，走私者旣納了稅，自然可以暢行無阻。如此，則正當的貨將盡受輕稅貨品所侵奪，所謂「調劑」與「維護」正當商人者，究何所指？ 
　　綜括以上所述，不但危害財政上的稅收，與破壞海關行政。而且迅速地可以使華北工商業淪於萬刧不復的地位，卽全國的工商業，也感受到草大的威脅而無法維持！ 
[蘇聯所得稅制度的演變] [  任幷廉]  
　　一 
　　所得稅是種嶄新的賦稅形式，是資本主義高度發展的產物。英國是最先採用所得稅制度的，其時還是十八世紀的九十年代，誰都知道英國是資本主義的祖先，所以產牛得特別早。六十幾年，後，在美國也採用了這種制度，繼之者是意大利（一八六四年），日本（一八八七年），法國（一九一四年）和德國。最近，連决殖民地的中國也有採用所得稅的擬議。自然，中國並不是資本主義的國家，施行所得稅是吾有這樣的可能，而且是否於民衆和國家有利，澴屬疑問。不過非資本主義的國家而採用所得稅者，郤並不是自中國始，蘇聯現行之稅制，也就有所得稅。 
　　然而在蘇聯所施行的所得稅，與資本主義的所得稅，在本質上顯然是有分別的。雖然在技術上，兩者還有若干共通之點，像需要一個完備的社會統計簿記制度，即其一例。沒有完備的統計，在征稅上是會發生極大的困難的。資本主義高度發展以後，無疑的正有了這完密的會計制度，所以，所得稅制度之產生於資本主義的社會，是一點也不足奇異的。 
　　資本主義的所得稅，依舊是一種剝削的賦稅制度，雖則在表面上牠是種直接稅，牠的稅率是累進的，但是道並不能使貧富的負相因之而平均，原因就是在於資本主義的生產手段已操之於少數人的手裏。他們弁賦稅上旣有較大的支出，自然在生產上就有較大的剝削的收入。所以，這負担依然轉嫁於勞働者的身上，這是毫無疑問的事。 
　　社會主義的國家己經沒有剝削的制度，它的生產工具不是操在少數人的手中，乃是操之於勞苦大衆，工農無產階級的手里，這末一來，賦稅制度在蘇聯已經不是一種剝削的形式，所得稅自然亦非例外。 
　　不過，所得稅在蘇聯之施行，也不是完全沒有它的特徵的。 
　　蘇聯所得稅的特徵，第一，對於所得人，採取嚴格的階級差別課稅。第二，獎勵社會化的經營，施行課稅上種種特典的賦予。這特徵，跟資本主義的所得稅是截然不同的。 
　　蘇聯是個社會主義的國家，賦稅的主要點是在：第一，以顧全工農無產階級的利益為前提；第二，使工農業及各種生產部門之集體化，極力消減個人的小經營，消滅殘餘的資本主義；第　；用賦稅的形式去使貧富的負担平衡，以至消滅階級的界限。所得稅這嶄新的賦稅形式，在這裏自然也同樣是担負着同一的任務的。 
　　所得稅在蘇聯的演變，是跟整個社會的變革有極密的連系的。本來，從舊俄時代起，就己經有實施所得稅之擬議，其後因為社會和政治的變亂，所以沒有成功。---然而舊俄是一個資本主義的國家，與蘇聯的社會制度是互相背馳的，因之其施行的方法，跟今日的蘇聯也就自然兩樣。 
　　不過我們要追溯蘇聯社會經濟的變革，以及其影響於現行的所得稅制度，郤不能不從舊俄時代說起。 
　　二 
　　我們已經說過，所得稅是資本主義的產物，所以它的產生，必須在資本主義成熟之後才有可能。在俄國自然也是如此。 
　　克里　戰爭之後，俄國資本主養開始抬頭。在十九世紀的六十年代，俄國財政制度遂隨着資本主義之興起而開始變動，從前對建性的財政制度，於是慢慢被新的制度起來代替。以所得稅制度來代替舊式的人頭稅，也是從這個時期開始醞釀的。 
　　一八八七年，俄國廢止了人頭稅，稅收自然减縮，財政當局不能不　闢新的財源，以彌　不敷支出的經費。於是在一八九二年有提出創設所得稅之議，結果未被採納。後在只在第二年施行了一種新的稅制！住居稅，這稅制含有强烈的人頭稅的色彩，不過牠的稅率倒是累進的。當時其稅率的規定是：從和賃價格的一一·六七％起，累進到一〇％止。以一·六七％之課稅為平均最低額，而一〇％之課稅則為最高額；在一定的價格以下之住宅，在當時是可以不入此列，而准予免稅。 
　　在這種情形之下，俄國資本主義之未趨成熟，是可以想見的。十九世紀末葉以後，歐洲各資本主義的國家都己經漸漸走人飛黃騰達之境，俄國資本主義在這時期也有了驚人的進步，大規模的企業組織巳經不斷的出現。在這時期，財富愈集中在少數人的手里，資本家，企業家的利潤，由於工業的發達之故，日益提高，於是，薪俸生活者及勞動者的人數也隨之曾盛。這不用說正有了適合於俄國施行所得稅的客觀條件。於是俄國政府也從這種社會經濟情勢之中找到了它的新財源。所得稅遂局部開始被採納。當時首先施行的是股份公司稅和薪俸稅。 
　　在當時，對於所得稅的採用，依舊不是沒有人反對的，其中反對最有力者，為當時的財政部長維特（J．Witte），他舉出了七大理由。認為： 
　　（一）國民一般敎育程度甚低，難就所得獲得正確的申報。 
　　（二）一切公私的會計不完備，難有調查所得的確實根據。 
　　（三）由於前兩項的困難，要作確實的微收，必須加以相當重大的强制，因之對於納稅者之個人自由，大有妨害，而且益易使稅務官吏，陷於不合事實之任意推定 
　　（四）因之，也可以引起漏稅的弊病，對於國民道德，將發生懷的影響。 
　　（五）富裕的國民，佔極少數，必至需要多數之徵收費，而稅收所獲極微。 
　　（六）所得稅足以阻礙資本之蓄　，妨害產業之必要投資。 
　　（七）所得稅須於他項直接稅已有充分的改革後，方可以採用。 
　　這些理由，當時也就成為政府的考慮之點。我們說過，施行所得稅之先，一定要有一個必要的條件，那就是：要有一個完備的社會統計簿記制度。因之，維特氏所指出第二項理由，自然也首先使俄國政府在施行所得稅中所發生因難了。 
　　俄國是一個後進的資本國家，所以多少總保持着一種先天的落後性，後存完備的統計會計制度，亦卽其一。這　果，至令所得稅之施行一直到一九〇五年所憲法之公布，財政組織之改變，以至於一九〇七年以後二·三·四次國會之討論，都還沒有把它列入法規之內。 
　　這樣一來，所得稅制度在俄國遂成為難產的嬰兒，迄一九一四年，殘酷的世界大戰發生以後，一方面由於政府需要巨大的戰費，同時也由於火酒專賣的廢止，和鐵道關稅的减縮，國家財政，頓時感到枯窘。於是所得稅，居然又成為國會所討論之中心問題。隨後才因之而於一九一六年四月六日制定所得稅法，在一九一七年開始實行。 
　　當時制定的這種所得稅法，大抵是參考了普魯士的，是採取綜合課稅主義，所以含有很濃厚的人稅的色彩。它的稅率，從對於年所得八五〇盧布而課以〇·六％起，累進到四〇〇·〇〇〇盧布以上而課以一二·五％止。但在年所得未滿八五〇盧布者，則予豁免。此外尚有數種准予免稅之規定，及種種特殊之扣除等。 
　　可是實行了所得稅之後，舊俄政府依然無法維持財政收支之平衡，戰費之籌措亦加重了政府的負担。二月革命的爆發，使國內的政治經濟愈形紊亂，臨時為了籌劃巨額之經費，遂發行了六十億盧布的短期國庫證券，和四十億盧布之自由公債，並且以一九一七年的四月起，在所得稅之課以三〇％之加微。由於濫發紙幣之故，於是造成了盧布之陸續跌落，使人民的負担越發加重。而盧布之跌落，又影響到戰費額之增加，財政上之需要益加龐大。在道種情勢中的臨時政府，遂不得不尋覓一種新的財源，這樣就產生了一種臨時的非常所得稅，於一九一九年六月施行。 
　　可是這稅制的實行，只維持了幾個月，也就隨時臨時政府的倒台而中止了。蘇維埃政權代替了臨時政府而出現，所得稅底稅制的規定，於是也因之又經過了一次變革。 
　　三 
　　十月革命以後，所得稅的施行，在俄國是一個轉換的革新時期，經濟的變動和政治的改革是有着連帶的關係的，由於蘇維埃政府掌握了政權，俄國的國民經濟生活自然也就有了新的改變。 
　　在軍事共產主義時代，是蘇維埃政府的嬰孩時期，羽毛還未豐滿，在這時候所遇到的困難，是可以想見的。第一是受着國際帝國主義的包圍；第二，要和國內的反動勢力作鬥爭。道時期的蘇維埃政府比較臨時政府的財政負祖還是重大，而其籌措也越發困難。當時的主要財源，只是强制微發產物，處理國有財產，沒收富農和資本家的財產，以及發行蘇維埃的紙幣......等。除此之外，蘇維埃也就只有從租稅上去找尋財源之一法。因之，改變舊有的稅制，遂成為當時的主要對象。 
　　在改革稅制中，所得稅的主要改革是：規定一定的數額以上的大所得全數沒收。其時在莫斯科和列寗格拉之規定大所得的標準為：以扣除所得稅之稅額後，所得在七二，〇〇〇紙幣盧布為最高限度，超過這限度卽行後收。由於這個緣故，在一九一九年三月以後，所得稅的累進稅之收入己大大的增加。這在蘇維埃政府的財政政策上說，在當時是一個頗不少的收獲。 
　　十月革命後的第二年，政府曾頒布了一種非常革命稅，其性質是和所得稅相同的，不過它的目的只是在於對於私資本之强制徵收。可是其結果，郤並沒有多大的成效。所以於一九二一年二月就被廢止了。同年三月，也廢止了穀類之强制徵收，課以收穫額一〇％的現物稅。這時期，是從軍事共產主義到新經濟政策時代的轉換。 
　　新經濟政策實行於一九二一年。是年六月，政府就採取了一種營業稅，貨幣的租稅也漸漸回復。新經濟政策的施行，是蘇聯從飢餓，疾病與痛苦中脫逃出來的一個大關鍵，所以這一時期的財政政策，是頗値吾人之注意的。 
　　為了救濟當時的飢荒，政府不得不設法籌劃一批巨額的救濟費，而當時的財政又正陷於窘境，所以，唯一的辦法，只有在租稅上再想新的財源，後來遂於一九二二年徵收了兩决市民稅，結果居然能够達到預定之數額。而且也由於貨幣的租稅之徵收，使當時的社會經濟回復到貨幣流通經濟的狀態。這是蘇聯財政政策的一個轉機。 
　　新經濟政策實行之後，由於私企業之急遽的發達，「暴發戶」（Nepman）在中小工業佔着很大的勢力，政府為了消彌和壓抑這種勢力的抬頭，於是在一九二二年十一月十六日，卽新闢了一種所得及財產稅。這稅制於翌年改稱為所得稅，它的賦稅標準是以所得額和財產額為準繩的。 
　　第二年的五月政府廢止了以前對農民的直接稅，總合為一個單一農業稅，以後凡負担單一農業稅的農民，就可以免除其所得稅的負担。一月後又採取了一種特別所得稅，道是專為國家企業，組合企業和公私混合企業而設的。 
　　一九二五年，蘇維埃政府處予國營的生產事業以新的刺激，使生產力日益增加，所以極力壓制着私企業的擴張。這樣一來，租稅政策自然也要適應着這種情勢而予以改善。因之，一九二六年力月，遂有所得稅及營業稅之修正，一九二十年四月，有單一農業稅之修正，以及十二月所得稅之重新修正......等。隨後又於一九二九年十二月，將國家及企業所得稅，從以純益八％的稅率提高到二〇％。並且先後於一九一九年十月和一九三一年六月，兩决補足和修改所得稅的規定。使它更符適合於蘇維埃政府的財政政策，以及有利於蘇聯經濟之發展 
　　这次修改以後，卽是為今日蘇聯所實行的所得稅制。而蘇聯的經濟，由於工業之日益發達，業已漸漸臻於穩定，所以所得稅便不復像軍事共產主雜時期那來成為籌劃經費的一種手段和方法，而成為今日蘇聯稅制中的一種賦稅形式，並且，其與資本主義的賦稅的根本的分別，也就不難從它的演變之中想見。 
　　從下面的一個表裏，我們可以很淸晰地看到所得稅在蘇聯的演變。而且還可以看到它在演變中和金租稅收入的比率： 
商業新聞 
[證劵　上週債巿沉悶如前]  
　　上週九月七日到十二日、華商證劵交易所、依然呆滯盤旋、未脫沉悶狀况、交易淸淡、有時僅祗一百數十萬而已、實開證劵交易最淸閑之新紀錄、籌碼總數、約計將及二十萬萬、交易所存賬數目、較前大為减退、大戶顯有退出陣綫之　、長此以往、前途可慮、上週巿價結果、雖比較上漲五分一角至四角不等、但繼續上漲、亦頗不易、恐不免仍係盤旋醖釀之局、上週經過、祗週一廣西與政府合作、市價堅漲半元、但結果亦祇好二三角、週二至週五、完全為呆滯之象、允以週五為最淸週六略堅、繁榮之象終不可得、一週成交總數、共計二千二百八十五萬元、茲將漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元 
[糧食　河米保價再小一二角]  
　　（滬南）昨日各帮來源十三四號、貨共二千四五百石　本　銷路呆滯、包胃如靑島秦皇島帮僅辦二百餘包、故市况帶疲、厚薄粳行情修去幾分、東新粳賴天氣時陰時晴、勉為定立、新羊蘆尖去化不佳、價格父貶近尺、陰變元守常態、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源二十號左右、市上各色去胃仍呆、破粳售價小一角左右、新羊埠尖價短一二角不等、薄稻變千元價亦平疲、新客尖西新更價小近角、東新粳陳羊尖平定、 
　　常帮破粳 
　　陳祥根二·三〇 
　　大有廠一〇·九〇 
　　邵關興一〇·七〇 
　　何興興一〇·六　 
　　石永記一〇·六五 
　　王坤坤一〇·四五 
　　王公記一〇·四〇 
　　石通通一〇·四〇 
　　石泉榮一〇·三〇 
　　何永祥一〇·一〇 
　　陶壽明一〇·一五 
　　何金記一〇·一〇 
　　江陰破粳 
　　周永興一〇·八〇 
　　朱義和一〇·七五 
　　永大昌一〇·五〇 
　　源順昌一〇·三五 
　　無錫破粳 
　　朱大川一〇·二五 
　　朱煥昌一〇·二〇 
　　高阿三一〇·〇五 
　　黃萬益九·八〇 
　　崑山新梗 
　　丁記戶一〇·〇〇 
　　崑山破粳 
　　萬豐九·〇〇 
　　望亭破粳 
　　鄒浩三一〇·四〇 
　　嘉善新囤尖 
　　大豐八·五〇 
　　嘉善新羊尖 
　　大豐八·八五 
　　永豐八·〇〇 
　　金壇變元 
　　羅明榮一〇·九五 
　　太倉新羊尖 
　　張根壽九·〇〇 
　　溧陽變元 
　　沈福德一〇·七〇 
　　包仲甫一〇·六〇 
　　王菊生一〇·五五 
　　劉永泉一〇·四〇 
　　上興埠新埠尖 
　　陸夫泉七·六〇 
　　毛福元七·六〇 
　　陳泉根七·六〇 
　　魏茂坤七·四五 
　　孫仁泉七·三五 
　　尤省三七·三〇 
　　本埠東新粳 
　　豐盛九·七〇 
　　裕成泰東新粳 
　　興記九·七〇 
　　附本市米號業同業公會九月十三日公議米價如下、 
　　特等白粳十一元四角 
　　高等白粳十一元〇角 
　　頭等白粳十元六角 
　　二等白粳十元二角 
　　三等白粳九元八角 
　　頭等白元十一元二角 
　　二等白元十元八角 
　　陰元十元六角 
　　特等羊秈十元〇角 
　　頭等羊秈九元四角 
　　二等羊秈九元〇角 
　　頭等白秈八元八角 
　　二等白秈八元四角 
　　三等白秈八元〇角 
[南北貨　徵蜜棗亦已見新　禿禿售四十二元]  
　　蜜棗今年因鮮棗出產不豐、故嘉興蘭谿等貨跌至三十四五元後、近市漸見回緊、昨蘭谿禿禿售三十八元、而頂上徽工禿禿亦己見新、售四十二元、上下檔照例加退、趨勢挺立、有續緊之象、並聞蘭谿產價以上檔稀少、市看步升、 
[糖巿　本巿存糖略有减少　（九月十三日止） 
[紗花　布疋銷量超過生產量　美棉現銷甚佳]  
　　昨美棉開盤、各月漲跌二磅音、利物浦消息良好、但為套賣所推翻、賣出之額、立被吸收、同業外商及孟買均買進、價遂回昂、新戶有限、大部交易、均為同業中人、現棉銷售甚佳、布疋銷量超過生產量、收盤堅穩、計現貨不動、期貨由不動至漲七磅音、英棉現貨漲八點、期貨漲三四點、印棉初因投機家及歐洲出口商買進而漲、旋以散戶賣出及多頭獲利了結而疲、卒以業業者買進再昂、計平果兩漲一羅比、奧姆辣漲三·二五羅比、白羅溪漲三·五羅比、原電錄左（十二日電） 
　　又據孟買電、十四日開盤頂測、白羅溪為二百二十一羅比半、跌〇·七五羅比、奧姆辣為一百九十八羅比半、跌〇·七五羅比、平果爾為一百五十九羅比、跌〇·二五羅比、 
[五金　狹條鐵銷路未衰]  
　　狹條馬口鐵貨巳單薄、早誌本報上星期中雖公和祥大阪諸棧略有裝到、然不够分派、標準行情、因之每箱估二十六元、聞昨日開出仍有一二百箱之多、 
 
 
] 

Page 16

 
 
春秋 
[點滴] [  （閻重樓）]  
　　祇要是感覺比較靈敏的人，他都會知道現在已經到了新秋。 
　　然而一樣的新秋，對於人們的感想却文人們会打算寫一點抒情的詩文，農人們會期待着不遠的收割，漁父們會準備網羅那肥魚和大蟹，給老饕們嘗那新鮮的美味，而一些窮苦的人們則會想到天氣漸凉，但自己的夾衣棉衣還一件都沒有置備！...... 
　　人，也可以說就是時令的縮影，時令有寒暖，人心也有凉炎，時令有春秋，人身也有老少，時令有轉移，人性也有變化。是時令適應人而變動呢？還是人適應時令以生存呢？ 
　　有人說：春天是青年人的，冬天是老年人的，那麼秋天就可以說是中年人的了。中年人到了這新秋，也許會感到年華似水，生命將要漸漸地衰老了！ 
　　秋天是收穫的季節，但是我在過去却沒有播下種子，也沒有勞力耕耘，現在我祇能眼巴巴望着別人筐裏的果實纍纍，為了想在來年的秋天有一些收穫，在今後我應當怎樣計劃做一點勤苦的生活呢？ 
[迎秋] [  君美]  
　　幾陳斜風細雨，把人們在苦悶的夏季中，輕輕地曳上了新秋的初段，而另換了一番景色，清麗的，幽淡的日子。 
　　秋，除了少許風風雨雨的日子，足以撩人愁緒以外，大部分光陰，都在十分曼妙中過去，白天，高高的一片晴空，羅紗樣的雲，溫和的太陽，輕淡的微風，晚上，像金鈎一般嬌小或團扇那樣痴肥明月，雲影，飄飄盪盪的，像層層波浪在掀動，像段段羅綺在開展，尖銳而幽細的蟲聲，抑揚頓挫地自遠而近，吹進了耳管裏，這樣具着畫意詩情的季節，我們還不能引起欣賞而祇與悲怨之感啊！ 
　　春天是游玩的季節，夏天是睡眠的季節，那麼這個不寒不暖的秋天，正是我們青年讀書的季節，我們可以悠然地喝着亦甜亦苦的清茶，我們可以愉快地抽着也香也濃的烟捲，穿着單杉，在小榻五，燈前月下，讀我們所語要讀的書，我們不會再因汗水淋漓而眼覺模糊，也不會再因芳菲滿目，而心亂如麻，即使幹其他的事，也比較心平氣和，爽快多多了。 
　　我們該怎株消劇道僩美麗的秋天，讓它不至於像夏天那樣輕輕地溜去。 
[秋之漫筆] [  秋郎]  
　　一年四季中，有和暖的春，炎感的夏，凉爽的秋，冷酷的冬，它老是這般的循環流轉，永無停止的時期，但人們對於「夏」和「冬」的來臨，不是畏熱，便是苦寒，而那和暖的「春」，有時也會悶得令人感覺不適的，惟有這「秋」季的蒞止，最迎合羣衆的心理，所謂「秋高氣爽」「已凉天氣未寒時」，多麼贊美的句兒，何况更有那「七夕」「用中秋」重陽」那麽多的良辰，都巧落在這季節裏來點綴着，秋！你該是個幸運兒吧？ 
　　秋是受人推崇極了，但也不是偶然的，像澄潔，幽靜，澹雅，明朗，這都是它情性的流露！其他金風，玉露，霞彩，月華，又那一樣不是精彩的表現！若論它的踪跡，也許生在山巅，水涯，枝頭，籬邊，更擴展到，霜晨的笳鳴，月夕的砧聲，牧童的牛背上，美人的書樓中 
　　秋所賜予我們的，是三徑的黃花，滿林的紅葉，足供我們的欣賞，尤其是紫蟹，青菱，大快我們的朶頤，我們得到這些，愈覺秋的可愛！都願睡在秋的懷抱裏去，我們的心靈，已和秋融成一片，恬靜，幽閒，在那風晨月夕的當兒，正不妨持　賞菊，淺斟低酌，這其閒的樂趣，真是充滿了詩情，畫意。」 
　　可是美妙的秋光，艷麗的秋色，風景與往昔一樣，但人事全非，今年却不允許我欣賞，我的周遭，祇有凄慘！悲愁！一顆受了深切創傷的心，和一雙含着滿眶血淚的眸子，對着秋容，　是煩惱！悵惘！喲！我可憐的慈愛的尊親，竟先秋而西歸了！遺留下這孤的獨我，寂寞地被摒案在秋風中憧憬罷了！ 
[菱] [  陳亮]  
　　偶然在街頭小販的藍筐裏，見到了新鮮可愛的水紅菱，平常我對於紅色的東西，會感到蠢俗而不快的但水紅菱的色澤並未使我引起這種感覺，正好像一個有着潔白肌膚的美女，披裏一襲紅紗衫兒，微笑於新秋的晚風中，更覺其秀色可餐了。小販怕它被烈日曬，在籃筐浮面薄鋪上一層碧綠色的水草葉，紅綠陪襯，正是一幅水彩靜物畫材呢。 
　　畫「案頭清供」的，每喜用飽醮洋紅的筆，在黃色的佛手，或硃色的北爪：半邊，畫上兩三隻水紅菱，瞧去是怪有清雅味的。 
　　城隍廟茶樓上，有人剝水紅發肉放在瓷盆裏，兜售給茶客吃，生意很不錯。原因是一般人食懶，把菱買來一隻一隻剝出再送到嘴裏，認為是討厭的事，所以大家買現成剝好的菱肉吃了。我不歡喜這樣，我情願自己剝痛了指甲，才覺得其味格外鮮美。從痛苦中得來的食糧往往雜這樣的。 
　　從水紅菱又聯想到故鄉的綠皮菱，形狀略小，角刺却比餃銳長，嫩而甜。我家屋子旁邊本有着一個魚塘，魚是早已不養了，每年都給二嬸母家栽菱，菱盤密佈得滿滿一池塘，大伏裏開出黃花，一朶一朶被稜形的翠葉扶托着，花瓣像是蠟製的，夏日回鄉，我最愛於晨霧裏着經過夜露的菱花，覺得幽靜勝於水仙，或者這是我癖好的偏見？ 
　　我家在上鄉（近山地），池塘不多，所以栽瓜的多，栽菱的少，物稀為貴，二嬸母家的菱就成為衆矢之的了，尤其是孩子們，日夜想偷來吃，菱花還沒有謝，上早學的孩子就赤脚翻菱盤了，二叔父是好好先生，常帶笑的站在木柵門裏說：「小老爺，菱還沒有結啦，可別把菱槃翻壞了啊！」孩子一哄便走散了。 
　　大約不上半個月，又好吃到二嬸母帶出來的熟菱了，我思慕着故鄉的土產。 
　　秋季始業校門堂堂開無錢莫進來[  　　]  
[秋鐙雜寫] [  叔範]  
　　中年作客，雖似野僧，而懷土之念，彌復深切；時序交換，情思亦隨之遞變：幾闌，兒女相思，我不到家，兩地各守燈火，此一悲也。子規啼矣，對他人慕，亦為沾中，而獨無分家祭，此又一悲也。入夏，念故鄉瓜事熟矣，一年刀還，此正其時；於是連宵有夢，與白髮訴道塗也，與吾妻話離懷也；及夫炎畫剖翠，凉階酌月也，莫不清景如真；而秋風投抱，我復忽忽不果歸。籬豆花開蟋蟀在堂，最難為懷之際，將作歸臥虛齋三日計矣；而又以買金告盡，卒不果行。從此江湖着夢，靡不可哀，一覺驚殘，惟痴凝雙眸，報答家人耳！ 
　　初秋花草之最清麗泥人者，無過籬豆，牽牛，及萬蘿松，藍皆品高絕俗，不芳而自韻者。紫白雜間，隨意　妍，曉飲清露夜覆啼恐；如岩居之士，不求聞達，而猶樂於為善；此籬豆也。老安淡妝，自甘樸野，無絲毫黑情介乎其懷；一若卞玉京久隱黃　了，卻當年綺夢者然；此牽牛也。綠髮方穠，紅脂亂點，非為悅己者容，而自愛好出乎天然；此如湘蘭之垂簾清坐，不發凝妝者；則　籮松也。寒家隙地不多，修箿老樹而外，絕少奇葩，點綴令節；惟每屆商颼送暑之候，籬頭架上，頗作艷意，取其栽值較易，而又足以養　性靈也。日暮涉跡，負手徘徊，見夫髮亂情景，宛然翠袖天寒時也。若豆花與牽牛，則又似野老女冠，超然世外者矣。自我行脚，徙倚有誰？此三數薄卉，雖仍逢時擢秀，恐未必為兒侄輩所甚喜也；斜日田園，我思何限！ 
　　物類清靈，最愛草蟲；絡緯莎雞，尤通人天至情者也。白月三尺，悲歌四圍，使疆場餘生當之，則攬衣泣已。床下哀吟，露邊苦訴，使空閨思婦處之，則掩袖啼已。亦有幽憂顛困之士，聞此聲肌妻然曰：此皆吾徬皇舌端喉間欲吐而不能者，胡渠若是曲折盡致耶？惟物通靈，以聲逆意，覺凉宵景物，無可樂者矣。故秋月雖清，未必鈎愁；秋氣雖嚴，何關墮淚；着此繁哀，於是月露星辰，胥為其助，若喪家盛張素幃麻衣也。隣有酣舞者，飫耳莫非艷聲，疇宵倦居，聞促織，輒告人曰：此聲大佳。嗟乎！偶此清賞，彼以為樂，即其所悲，皆在身世家國以外者也。往歲，吾聞秋蟲，所感止於窮達；自疆河日蹙以還，蟲鳴愈哀，而吾之所感亦愈深；旅危餐露，凜乎若不可終日。或曰：徒悲不如發憤。則應之曰：不悲何由知恥，不恥何由振作？此吾因蟲寄臆之又一說也。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第六回　鐵面見親心語瞞鸚鵡　蛾眉存俠氣問典崑崙 
　　友梅站到他身邊輕輕搖撼着他的手臂，笑道：我猜着，你這分愁肩丕展的樣子，事情總是有點兒事情的。不過你能不能你我當個知己的朋友說出來。這倒是難說。夢蘭道：你不必用這激將的法子了。在一個星期以前，我就打算告訴你的。不過我一念到這件事，是現在過渡時代應有的現象，在我心裏頭腐爛掉罷了，又何必去惹別人的眼淚呢？所以我仔細想過之後，還是不說。友梅聽着，就走上前來，握住他的手，低聲笑道：那你還是告訴我罷。我願意陪你流幾點限淚的。說到了這裏，他就挨近了夢蘭緊緊的靠着。又低低的道：你說你說。夢蘭道：你今天在樓下來，看到家父沒有？友梅道：看到的，夢蘭道：他老人家臉上，帶得有笑容嗎。友梅笑道：他老人家，總是那樣鐵面無私的。夢蘭道：那未，你想罷，我還說什麽？他說了這話，把嘴向前一努。友梅向門外看去，見那走廊子上，有－個人的衣裳角。便道：那是小菊坐在那裏，不知道拿了什麼針活在做。夢蘭於是將桌上的紙筆，寫了一行字，含惰欲說宮中事，鸚鵡前頭不敢言。寫完了，把筆一丟。友梅對於他這分難言之痛，倒有些慘然；站在椅子邊，對了桌子上那張字，倒很費沉吟。將鞋尖在樓板上連速的點了一陣。便低聲道：既然如此，你就什麽話不提。我心裏也就明白了二三。你若是有什麽事要我做，還是那句話，我一定帮忙。夢蘭道：帮忙是少不了找人的。不過我希望你不要對第二個人說。友梅笑道：你的心事，也沒有對我提過一個字，我對人說些什麽？夢蘭道：有要找你帮忙的時侯，那我不用人說，一定會來我你的。只是我想着真到了那樣一天，我的身世就不可問了。所以我想着，我或者不會有那樣一天。說時他就搖了兩搖頭。友梅道：聽你的口音，心裏頭倒是真有一肚子苦水。說着，微偏了頭，緊緊的皺了眉頭子，將眼睛向他斜　着，臉上也現出沉吟的樣子來。夢蘭倒微笑起來，向友梅微微點着頭道：你不用猜了，我的心事，神仙也猜不出來的友梅笑道：我雖不是神仙，但我也可以猜出你多少心專來的。王說到這裏，小菊捧了一把茶壺進來，對着兩人微笑。夢蘭道：你笑什麽，你躲在外面聽我們說話呢。你怕我不知道嗎？（七三） 
[南塘三絕] [  南丁]  
　　每至新秋金風送爽之時，正荷花塘中，結實上市之際。荷塘出品，共有三種，荷花的果實，便是蓮子。荷根生莖，即為塘藕，加以塘中所產的鷄頭，也合成三種味美絕倫的佳品。但此三種佳菓，因產地的不同，滋味大有分別。同為蓮子及藕鷄頭，有嫩甘香糯與老淡粗硬之別。蘇州的南塘所產，最擅勝名，不是別地可以相比，因此到了秋初，凡是作姑蘇游者，大都要帶些南塘出產的蓮藕，分贈知己。 
　　蓮子便是蓮蓬中的子，蓮蓬却是荷花所結的果。當炎炎三伏時，荷花盛開，清風送香，別有一番凉味。到了初秋，荷瓣漸落，便結成了蓮蓬。每一蓮逢，包含着數十粒蓮子，清香甜嫩，十分可口。但是蓮子有白蓮，紅蓮的分別，南塘出產白蓮，最宜於生食，紅蓮蓮殼微紅，宜於收實，即是在南貨店內所出售的蓮子，以湖南出品為第一，名為湘蓮，平時所食的蓮子羹，就是湘蓮，不是鮮的蓮子。大都蓮子食法，可分為生熟兩種，生食便以蓮蓬剝子，去衣嚼食，其味甘香，不過祇限於嫩的蓮子，倘採取失時，蓮子已老，便覺得老而且淡，味同嚼蠟了。熟食又可分為兩極，一種取嫩的蓮子剝肉，入湯一沸，卽加冰搪而食，不失蓮子香味。一種却是用老的蓮子，文火煨爛，和以冰搪，滋味之佳，勝過湘蓮百倍。 
　　藕，雖有雪藕之稱，而作為炎夏的食品，但是最多的時候，却在初狄。有塘藕，田藕分別，田藕遠不能比塘藕的嫩脆甘甜，尤以甫塘出品，最有盛名。好歹的辨別，在於嫩老，甜淡，大概孔小肉厚的藕，可作為上品。有一節，兩節，和三節幾種，一節的最佳，三節的最次。藕的食法，除了生食之外，有幾種都成美味。以藕用鑤鑤之，取葛布瀝汁，便是藕汁，飲之有清熱凉肺止血的功效，所以國醫，常把藕入藥，作為治肺之用。以藕切片，塗麵粉和塘，入油氽黃香脆可口，謂之藕餅。藕的質地，含一種澱粉，藕片之下，多有這稱粉質沉澱，便是藕粉，冲水加糖，可厚如粥糊，也很清香，而且用了絕無渣雜，用於病人，異常相宜。藕老之後，甜味與鬆脆均失，粉質則多，製藕粉最佳。蘇州南塘的藕，因甘脆而嫩，利於生食。他處亦有以藕加糖，或妙菜成肴藕的其味盡失，這一種藕，都是劣品。 
　　鷄頭是生產於塘中的果實，葉大於荷，平貼水面，夏日開紫色的花，秋季便結成了球狀、的果實，每球包着鷄頭數百顆，殼紅而圓，其中的肉，白如珠子。南塘所產的鷄頭，殼簿肉大，味糯而香，因此稱為上品。但是剝殼極費時間，實是喜食鷄頭的人所恨。南貨店內，所山售的芡實，便是已曬乾的鷄頭肉，也以南塘為第一，因肉質較為柔糯。鷄頭食法，最普通的有兩種，一種剝肉之後，入沸水和冰糖一沸即起，香嫩異常，湯色微綠，色香味三者俱佳。只是在剝肉後切忌沖洗，多煮，一經冲洗，香味便失，多煮肉老，所以在剝的時候，必先將手與鷄頭洗爭，煮時先將水煮沸和入冰糖，再入鷄頭之法，一滾便入，方可得到鷄頭所具的美味。還有一種食法，却是把肉搗爛，和水和糖，煮為粥狀的糊湯，名為鷄頭粥，年老的人，最屬相宜。至於芡實的食法，則須用文火煨爛，不與鮮鷄頭肉相同。 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
[從藥理作用上斷定淋病的療法] [  日本帝國醫科大學畢業楊道南醫師]  
　　粘膜細胞的變化給予有力的證據　腹膜內注射所生的喰菌現象 
　　吾今不欲以普通常識，述明淋病之某種療法為可靠，某種為不可靠。亦不欲以四言八，句，陳述一病以迎合低級趣味，而藉此誇張。竊思曩年留學日本帝大，昕夕所攻習者，為花柳科。花柳症險梅毒有六〇六及軟性下疳有特效藥外，惟淋病獨無確切治療。因而淋病之猖獗彌甚。故彼邦名流學者教授等，研究殊力。而世界各國學者及專家，更為大加注意。經過無數人之探討，卒由德國彼得傳士總其大成，而發明淋病聖品「克淋儂」一藥。 
　　今請言「克淋儂」的藥理作用。惟讀者須留心體會，因此處所言乃高深之最新學理也。 
　　凡慢性淋無論男女患者，及攝護腺炎，睪丸炎（男）子宮炎。白帶。陰門淋（女）等，其粘膜細胞有顯著之變化。此變化可自組織的檢查而得：普通之圓往細胞自島狀變形扁平上皮細胞，在服「克淋儂」後，其細胞即呈正常狀態。而進服六星期左右，即全然治愈不復發。試騐此藥理者，有Bumm，Jadassohn,P.Gohn，傳士--- 
　　又取淋菌注射于馬之腹模內，其淋菌腹水毒力及反戀性特强。苟餵以「克淋儂」粉劑，腹水中白血球即大呈喰菌作用與抗菌現象，淋菌即頓時死滅。余用「克淋僱」掃除人類患者全身淋毒，莫不根本肅清。但婦女淋毒白帶除服「克淋儂」外，以兼外用「卡而雪地」為陰道坐藥為佳。二者固全無刺激云 
[荷爾蒙製劑中之新彗星] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　催增發育　挽救性機能衰老 
　　人體發育不良，性機能的早衰，其原因不外內分泌機能之减退或失常，致身體各部，因得不到此項荷爾蒙之供給，遂不能達到正常之發育及自然之衰老。百病從此叢生。 
　　此等病息之對症療治，以內服荷爾蒙製劑最為適當。然荷爾蒙製劑在此百餘年來，種數出品已不知多少，均未能達到為吾人理想中之效果。余曩老於俄京莫斯科勞動大學醫科時，博覽世界各國內分泌學雜誌書報等，一致推譽德人梅倫氏發明之男女兩用荷爾蒙製劑『補體康』『補女容』二藥，為荷爾蒙製劑中之新彗星。此二藥之原料他先選擇勇健青春期之動物，用科學新方法揀出紳粹之荷爾蒙，凡粗雜不純之成分一概提凈，因若稍存雜質，反將有用之荷爾蒙减低效用而成廢物，『補體康』，『補女容』二藥，疊經各國政府化騐，確為品質精純之荷爾蒙製劑，故服後功效迅速而持久。逈異凡品。凡因早年手淫，色慾過度等而來之發育不全，下部矮小如兒童，性能减退而來之遺精早洩，勃起力弱，或完全不舉。頭痛失眠，心悸健忘，腰痛脚弱，早衰易老，髮白額紋滿布，服『補體康』於四五星期，即將性組織，加以徹底改造，更能補給全身所缺乏之荷爾蒙，使新陳代謝機能加速，發育正常，前述各種性神經衰弱之病，遂能完全獲愈，余在莫斯科實騐多年，歸國後亦恒用此藥治愈者，為數已數千矣。 
[能發生特殊效能之治淋新藥] [  陸軍醫科大學畢業宋忠鈺醫師]  
　　效力無遠不屆　直搗菌巢 
　　淋菌，人人皆知其頑强之下等微生物，熱之不死，寒之不斃；此菌更有一種善於奔窠之本領，由生殖器之局部部分，投窠全身，凡有陳可乘者，彼必乘之，如與一個未患淋病之人接觸，則此淋菌如獲新大陸，向外發展，淋病極易傳染他人者，其原因即在於是。 
　　故根除淋病之治療，必須具有特殊效能之藥品，服後使全身細胞皆發生一種抗毒素，不論淋菌匿藏何處，皆須受此種藥之包圍而殲減之。德人彼得氏所發明之『克淋儂』一藥，適具上述條件，不論任何頑强淋菌，服『克淋儂』後，即在短期內使體內各細胞起抗毒作用，共同發揮總攻擊之殺菌力，直搗菌巢，將所有淋毒球菌，掃數滅盡，絕非局部之透膜殺菌之姑息與頓挫療法可比。且不妨害健全之組織，及絕對不障碍胃腸，刺戟腎臓等流弊。是為『克淋儂』之特長，為任何淋藥所望塵莫及者。余曾用此藥治愈遠年淋病，及初起淋病與淋病之變症等，悉在五六星期內治愈之。（初起急性淋，服三星期左右可愈。）猶憶余前曾赴南洋羣島旅行，寓於友人處，有金姓病人罹淋病多年，且染及其夫人，歷服各國淋藥而未奏效，後經余介紹『克淋儂』至五星期而全愈，其夫人之白帶，亦經余囑用『卡夫陰道片』為坐藥外，更內服『克淋儂』，服用四星期，遂獲全瘳，此『克淋儂』奏效之證也 
[女性的神經衰弱] [  楊道南醫師]  
　　不孕之源------ 
　　婦女之神經衰弱症狀甚多，如頭痛眼花，耳鳴失眠，心悸亢進，神情抑鬱，記憶力，記銘力皆呈極度減退，性情變更，恒因小事而亦惹起悲觀，或暗中偷彈淚珠，背人飲泣。凡四周之環境，無一物不為惹起其愁思者。目光黯淡無神采，其續起之病狀則有食慾減退，營養不給，皮膚蒼白，貧血，月經困難，不能按期而至。或由量少而至停經，遂為不孕之主因，此外眼之四週有深藍色之黑圈，白帶下注，陰道爛潰，而來小便與房事之困難。 
　　婦女如有此種症狀，其家室大多甚融樂，甚至夫婦愛情從破裂而作勞燕分飛。即不然其家庭之幸福，亦必為此病所吞噬也。此病之主因，實因缺少荷爾蒙而起，惟梅倫氏所發明之『補女容』，可治愈之。此藥係由女用荷爾蒙所製成，故對於女性神經衰弱，月經不調及停閉，久婚不孕，服「補女容」後，即可卓著功效。因「補女容」有亢進內分泌機能之效果。曾經克伯斯博士等加以實騐，對於神經衰弱等症，確可奏效，余在俄京時曾治托拉納夫人患神經衰弱，月經不調等症，服後輙在數星期之內獲痊。惟女子白帶等，必須用「卡而雪地陰道片」為坐藥，內仍服「補女容」以發揮，二藥之功效故其成績非常優異，久為歐美人士所推賞也。 
[手淫症之挽救及非手淫之遺精由於何故？] [  南通醫科大學畢業武鍾麟醫師]  
　　據長濱繁博士之研究，謂一滴精液，等於二十滴血。據此，喜以手淫自戕者，其為害殊不堪設想。夫精液與神經系統，有特異之關係。手淫或房勞過度者，輒有神經衰弱症，而來遺精。久之則輸精管失其控制力，遇勞動與大小便及情慾興奮時，精液即奪關而出，是謂之滑精，精液漏，而早洩，陰萎諸疾，亦於焉踵至矣。 
　　遺精之合理療去，近世學者均以「鎭攝神經療法」為首。蓋此為治本，而固精為治標也。故遺精以服「耐而斯遺精片」為第一要義。請言其理： 
　　Vannod敎授謂手淫遺精，為生殖器神經衰弱De　Christmas博士則以非手淫遺精為先天不足荷爾蒙缺乏所致。而Wagner醫師謂房勞之遺精為末梢性神經過敏。其結論則皆以鎭攝神經為絕對療法，故當服「耐而斯遺精片」鎭攝之。因此種功效，善能嬌除不正之情慾，所以有　止手淫之作用。因神經之過度興奮與末梢過敏消失，精管亦恢復控制能力，故服此藥無論何種原因之遺精，滑洩，每週遺精五六次者，均可治愈。最好同時兼服「補體康」旺增體力，起其陰萎，則收功彌速！ 
[肺結核筆談] [  前南洋醫科大學敎授鄧源和醫師]  
　　診所：書波路四川路口　診時：下午四時至六時 
　　余於肺結核，關係可謂至密。蓋余昔年在醫大講授時，即喜殫精於肺病學。嗣長滬南平民醫院，治療之癆病咯血者益多，皆獲特異成績。實亦初料所不及 
　　今述一病案於后，以備讀者參考，免致臨病失措。 
　　有湖州籍吳鼎君，學界，年二十三。患肺病已經兩年。初因秋日傷風而起。咳嗽數日，服〇〇糖漿無效。後喀痰即見血液。經醫者予以調治，血略止。餘症照舊。夜間盜汗，下午微熱，且訴胸痛，食慾缺少。每晚幾乎全失眠，並有遺精症，身體贏瘦。如是者年餘，百治罔效。經友介紹來余處求診，經用X光檢查，右肺幾全壞，左肺第三至第五肋骨間有浸潤症狀，打診音濁，聽診發水泡音（如A圖）。投與吐根丁幾Tinct　Ipeca杏仁水Apua　Pruni
Armeriaca等，咳雖减，未見確效。乃投服「補肺拿爾」約三星期，喀痰及胸痛均除，食慾增進。乃囑繼續服用。一方兼服「補體康」旺盛體力，補腦補血，而復以『耐而斯遺精片』治其遺精，八星期後諸恙全愈，體重增加，精神暢適。月前拍攝X光，肺部固已完全根治矣（如B圖） 
 
[A圖]  
　　未服『補肺拿爾』前兩肺之結核病灶 
 
[B圖]  
　　服『補肺拿爾』後病轉到消失 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　診所　四川路寗波路轉角　診時　上午十時至下午六時　　生殖機能之毀滅 
　　生殖機能之毀滅，在淋病患者，最為常見。因淋病之地位，多在生殖器部分。例如患淋毒性攝護腺炎，精囊炎，睾丸炎等，皆足妨害生育問題。故患上項症狀乾，必須妥為治療。就中以尿道周圍膿瘍一症，尤能根本毀滅生殖器，此種症狀多由於患者在尿道炎時，失於治療，或有因醫治時施行手術之不當而起。因吾人尿道粘膜上，有許多毛細小管，此小管能通過海棉體，若淋恩斯特在此等粘膜上繁殖發炎後，而不將其從速撲滅，則此種淋菌更作深一層之侵略；從此等小管侵入海綿體。便又在海綿體上繁殖徒衆，遂成尿道周圍炎。而終極之結果，變為結締織，生成黃豆大之硬塊。或更化膿而致潰爛，生殖器亦由此而致缺損，或全部　去，實淋病中極可畏之險症也。 
　　然患者每在未化膿潰瘍之前，來余處治療，亦可使之轉危為安。住林肯路李作相君，久苦淋病，嗣以飲酒過勞之後，症狀忽見加劇，排尿時痛如刀割，乃乞余治療，經檢察之後，見其海綿體組織炎症至熾。大有化膿成潰之傾向。急令患者安靜勿動，投以「克淋儂」以减輕炎症而扑滅海綿體上之淋菌，更轉用電氣透熱療法等，先後治療五星期，覆診三次、始獲全愈。此症如再延宕數日，生殖機能，以被毀滅無餘。李君之病，亦云幸矣。 
[白帶之有效療法] [  陳少華醫師]  
　　防腐殺菌，為主要療法。 
　　白帶是婦女界中極流行之一種可厭病，患者下部穢液涓涓而流，日夜不絕，以致局部糜粉爛，甚者因細菌之侵襲，遂至化膿成潰，子宮卵巢等處，悉受此白帶之影響，而妨害其受孕之工作，故罹此等白帶病者，十九皆有不孕之危險。故務必及早治療，庶免他年之悔恨之。 
　　「卡而雪氏陰道片」一藥，為防腐人世間菌止泌之治帶良藥，每明臨睡之前，取一片挿入　道內部，次晨洗去即得。此片對於白帶，富有防腐殺菌，及制止分泌之菌能。且用時毫無刺戟，每個患有白帶之女子，均可在家自療，毋須請求醫生。但如因淋毒性白帶者，可內服「克淋儂」筐道仍用此片為坐藥。其因白帶而引起月經不調者，可兼服「補女容」，則所患即能全部治愈，永可不發矣。 
[慢性氣管炎之欬嗽　老年人之哮喘] [  武鍾麟醫師]  
　　凡久咳頑痰症，乃由氣管炎化慢所致。本症初得之于傷風，因失于治療，則釀致慢性氣管炎。患者終年欬嗽，遇氣候稍變，欬亦加劇，咯痰或黃厚，或薄白，喉部瘙癢，每引發腐敗性氣管炎，或氣管擴張症。老年人置秋凉季節，哮喘恒致復發，喘息心悸，欬痰交作，面色青白，呼吸困難，為極帶危險性之症候。 
　　余遇此等呼吸器症候，輒投以「補肺拿爾」藥，其效如鼓應桴，良以此藥為具强除痰鎭咳之特效藥。無論何種咳嗽痰餘症，如傷風，久咳頑痰，小兒百日咳，老人哮喘，服之無有不愈。最好以此藥與男用「補體康」或女用「補女容」並服，以療肺部，而壯體力，則不出四五瓶，即可全效矣。 
[怎樣使食慾與營養增進] [  武鍾麟醫師]  
　　有初期之胃病患者，恒苦食少胃脹，嘈雜作酸，消化不良。或雜藥妄投，貽無窮之害。或視為小恙，不加醫治，致延為痼疾。日久年深，營養為之缺乏。或陷於惡性貧血，或轉為胃痛，胃下垂。潰瘍，擴張等惡症。 
　　有許多胃劑，雖能促增消化，惟其成分不過酵母等品，而無營養之功，則因其缺乏營養鹽也。查「强胃精」一藥余試之極效。蓋其不但因含有酵　等消化素，以治慢性胃腸炎，口苦臭，飲悶。胃痛。嘔吐作酸。見食生畏。大便瀉洩。或便秘，屁多等症，並因富營養鹽。維他命AD，故其營養價値甚大，能解除一般虛弱胃呆及老年便閉症。又因含維他命B，故兼善脚氣。 
[讀者園地]  
　　下列各藥，均經國內外醫科大學畢業醫師實地試騐，證明有效。購服者務請認定藥品名稱，切勿誤信人言，而購雜牌廉價劣藥，致增病勢而危害生命 
　　遺尿　浦東三墩張善成君：遺尿症乃膀胱括約筋弛綏，服「補體康」三四瓶自愈。 
　　短小　江西鄱陽嚴子卿君：陰器短小為先天不足，可服「補體康」。 
　　淋病　本埠樂居易君：老白濁封口，睾痛，可就姚菊巖醫師行X線及最新「抗淋血清」治療。未治前服「克淋儂」自能根治。 
　　遺精　蘇州胡訐君：遺精每週四五次，須服「耐而斯遺精片」，其失眠早洩，眩暈健忘可服「補體康」安補神經。 
　　吐血　漢口楊叔軒君：吐血潮熱咳痰等，為肺病，服「補肺拿爾」自愈。 
　　夫人月經不調，經來腹痛，孕，宜服「補女容」即瘳。 
　　惡垢　蕪湖HT君：尊夫人淋毒白帶，腹脹，月經不調，宜外用「卡而雪地」為坐藥，兼用服「克淋儂」除淋及「補女容」調經為佳。 
　　讀者如有疑難各病，請附回郵，並詳示尊年，寄上海武定路八六九號康健醫藥社，當卽照答。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[開學了] [  芳]  
　　中元節已過，各個學堂，又先後開學了。現在有的已開，有的未開，大的小學較早，而中學大學較遲，這是規模所範就者也。惟在開學之先，父兄家長，要大祖其心事，因為要遣子女出去讀書，就不是容易的一伴事。假令在內地讀書，學膳宿較省，倘在滬上讀書，學膳宿三費就不得了，倘非富有之家，而子女的書，又不能不讀，讀，則其讓書之費，將如何籌措呢？ 
　　好容易讀書的費用勉强彌補好了，試問讀書能讀多少時間呢？三個月。一學期雖名為半年，其實除了星期，除了各種紀念日，除了兩季的運動，除了小考時的預備，除了寒暑假，試問還有多少是讀書的時間呢？並且在三月之中，該學堂敎員還可，敎法還可，課程還可，當可稍微得着一些好處，假定遇着一個「學店式」的學堂，此種出了一身大汗所籌來的學費，不是付諸東洋大海麽？靑年寶貴的光陰，不是白白送掉麽？ 
　　現在暑假方過，我且再來談談暑假，在此長日遙遙的暑期時間，至少兩月，多則三月，學生放假歸來，差不多都有奉旨不讀書，奉旨白相之概，在一萬個學生中，能彀溫習校課，能彀自修自修，此種學生，我不能說沒有，也不能說不多，我想必定是少數。此種精金美玉的時間，白白浪費，何等可惜，何等肉麻。 
　　更有一層，滬上是萬惡之藪，而現在的學校，對於管理方面，談不上嚴緊，竟可說絕無，於是一般不習善良的學生，每於課餘之暇，不是出去看影戲，便是出去學跳舞，不是出去招異性，便是出去學浪蕩，於是滬上種種的惡習，幾如梅毒的傳染，雖打六〇六亦難以除其根矣，學業未成，惡習盡染，此種學生，卽使他日得了文憑，亦是社會的棄物，有何用處？ 
　　而上海又是一個畸形發展的地方，討飯，流氓，苦力，果然甚多，然洋房汽車，富商豪賈亦所在多有，大菜館，廣東館，天津館等等，山珍海味，羅列几前，大公司，大商店，大商塲，綺羅錦繡，光怪陸離，陳列窗櫥，眼睛旣經看大，描頭亦是甚高，而一切生物的艱難，與謀職業的不易，完全並不想到，此種靑年，一種此毒，比患了虎烈拉還要難治。 
　　諸靑年其愼之，母忘家庭樸素的家風，母忘父兄籌措學費之不易，母忘他日失業的痛苦，母忘他日到社會上去做人的為難，母忘今日到學校裏的本旨，現在讀書，學費旣如是之貴，讀書的時間，又如是之少，而一般有誘惑性的惡習，如又是其衆且多，倘使諸靑年不立定脚跟，打定注意，則一失足成千古恨，再回頭是百年身，恐亦來不及了。 
[吃虧與勝利] [  尤其]  
　　為了年紀輕什麽都得吃屬，在當時，那「吃得虧，忍得氣，安身大寶，這類的格言，根本與自己無緣。可是，「吃虧」却總是事實，對於家裏的弟妹之問當然不要說起，趁祖母不在面前的時候，說不定隨了他們的高興，會拿了竹筷子或者小棍子之類的東西，頻頻地敲在自己剃得掙光的頭上，同時他們的嘴 
 
 

Page 18

 
 
裏在發，　在笑，據說是仿照了老和尚敲木魚的辦法。對外，吃虧也是常事，像北屋裏住的三毛子那傢伙，那麽點的年紀，會有一把好力氣，隨便的被他敲幾下，簡直算不了什麽、心裏想，你打我，好，等老子練足了氣力，不把你凑個臭死------ 
　　因為這，那一次在許多的小眼睛緊張的情况下，我們在交起手來，起初，打了個平手，雖不是什麽三百回合，至少也有十幾個照面。之後，因為想顯露一下自己的眞實本領，在許多人的慫慂之下，我們接受了「三攀兩勝」的提議，猜拳，結果他先打我，第三拳打中以後，眼裏亂冒火裏，倒退有四五步遠。好小子，看我的，動足了氣力，一下，打得他站不住脚，第二下，大概他覺得太極了，把身子一偏，頭衝在胸口上，一個根頭翻出去，你瞧，氣槪就有點不平凡。 
　　可恨的，就是門口擺小攤的那個嚴七，每天，看着他攤子上買進了不同的貨色，花花綠綠地，引誘着弱小的心靈，嘗試的念頭不停的在轉------ 
　　------老嚴，喊他一聲，再看一下他的臉：賒兩個子兒怎樣？ 
　　------那可不成，眉毛動了一下，像想什麽心事：去，媽不給錢，跟奶奶要 
　　------有朝一日我也擺個小攤子，要吃得順嘴流水給你看。哼，不賒，誰希罕，這樣說着悄悄地走開了。 
　　不知怎麽一來，那回同了遠道來的舅舅走了一趟天橋，引起我莫大的興趣，覺得不論那一個賣藝的塲子都有他本身存在的價値，尤其在各項不同的吃食，給了我無上的好感，於此，管不了家裏的警告，凑一個空子，偕同了三毛子，還有什麽大禿，小順這一帮？就會往天橋跑。沒錢，不要緊，肉饀油煎餅二個子一張，弄兩張五個入吃，讓嘴層沾點油也好。 
　　彷彿脫了牢籠一樣，從天橋的終點逛遍了整個的忠，最感到奇怪的，是賣蝎子藥的那個高個子，在瓶子裏，他隨便的揑出了一隻蜴子，放在膀子上，蝎子在爬，存蓄了豐富的毒液的鈎子刺上了他的肉皮，他沒有感覺，放大了喉嚨宣傳着藥品的效騐，不管是已經被螫或者是預防都極其需要的。後來，他請求着觀看的人不妨試騐一下，但，大部的怕受了意外的襲擊，只相互的對看一下，沒有敢嚮，包好了的藥包呢？却飛進了人們的手裏。 
　　------這並不希奇，也許你們要認為我在作假，隨便那位可以自己帶來，也是照樣的。末了，他還補充這麼幾句，不用說，那是想堅固購買的信心。 
　　蝎子，在江南是看不見的，在種類上也分了許多的類別，紅色的火蝎子螫了可使麻木，靑色的呢？螫了會忍不住的打滾，最厲害的要算雙鈎，據說能够致人於死命的。 
　　路上，打不破這個謎，我們不相信他的藥會有這樣的靈騐。好，「隨便那位可以自己帶來」，非裝去一隻試試看才成。一個禮拜一霎眼過去了，結果我們沒有失望，香姻罐裝着弱小的動物，率領了班人馬，做賊一樣，溜出了家門 
　　一次，兩决......那高個子照樣隨用那一套老花樣宣傳着，錢和藥粉也照樣的相互交換着。眞的，那是在了他的意想，當得意的时候，三毛子把罐裏的動送上去，自然，他是不便拒絕的。鈎子在他的皮肉上動，他的膀子也動，可是，他還勉强的笑，汗珠，綠豆樣的由額間滾上頰旁。 
　　那一天，他收市收得很早，跟着，兩三天都沒有再擺攤子。效騐，騙鬼--- 
　　為了這　，我們在嚴七的攤子上取得了預約的勝利的　利。 
[河上] [  耶戈]  
　　襟河柔靜着，初秋的搬風在蘆葦尖和白楊枝頭輕輕的掠着，　出了娑娑的抖響聲。 
　　天氣很陰沉，有時稍為從那灰黑的雲層里，射出了幾縷輕淡的陽光，懶懶的吸舐在柔靜的水波面外，大半便是在陰暗的低氣壓下。兩天前下邊了幾陣秋雨，氣候就突然變得陰凉了，然而，這對於行旅者是完全適宜的。 
　　這河非嘴寬廣，水流是那麽平靜，泛着深藍色。在河底正中，就像星棋般的羅列着一畦一畦長方形的蘆葦叢，這蘆葦，從襟河鎭出發的那天，我們還沒有看見，可是在這兒，就慢慢地繁多起來了。 
　　承載着我們底船夫，是一個三十左右歲的中年男子，身體高大，雄偉，滿面叢生着鬍子，面現赤銅色，作三角形，說話聲非常沉悶，好像一塊鐵拋打在潤濕了的泥地似的。他不大常開口，他是習慣於回答簡短字句和沉默的。 
　　那個狹隘的館房，在一天一夜的生活中，已經把我們悶窒得够了。於是，我們便爬着出來，在艙口坐着。船走得非常的緩慢，寂靜的河水被船板衝撞着，發出了低低的嗚鳴聲，這呌聲有時便擴大了起來，水珠沫兒就隨着高高的飛濺到半空，又作着霧狀的落下來。 
　　我們默然地把眼睛向着這方，透過了河中的蘆葦，透過了岸邊的白棉，在遼遙的岸邊，就有一片廣闊的大平原。這平原就充塞着田園，農舍，禾草園以及低弱的牛嗚聲。...... 
　　忽然有一種尖脆的聲音，在空中轟鳴着，我們驚愕着，馬上便被吸住了。回過頭，向那發出聲音的地方看去，離我們的有十丈左右，有一羣野鴨子，驚慌而雜亂地鼓着翅膀，大聲的嗚呌着，從一叢蘆葦里飛起來，疊在半空打迥旋，有一陣濃烟像霧氣般的把它們罩住了。 
　　我們用疑問的神氣向船夫看着，他剛在沉靜地抽着烟袋，兩隻銳利的跟睛，就漠然地向發出聲音的地方看去。沒等我們來得及開口，他便淡淡的說着；「這是農戶們在獵野鴨子。......」 
　　「這兒也出野鴨子？」我底同行者俊驚異地問着。 
　　他把頭點着，從嘴角把烟袋拔出了，才低低的喃道：「這兒出的，每年一到了八九月間便有了。......他停了一會，又用手指一指河中的蘆葦叢說：「你們沒有看見這兒蘆葦，它們都是農戶特地種來供它們作窠兒用的。......」 
　　「他們獵了野鴨子作什麼麽用路？」 
　　「用路多着呢。」他微笑着答「毛可以作羽扇子用，肉醃着作下飯菜，也常運到外邊去的。......」 
　　「幹這活兒的，很多吧？」我挿着嘴問。 
　　「從前很多，差不多沿河岸材子的農民都幹這活兒的，現在就差了。.........」說着，他很沉靜的在烟袋里裝上了滿滿的一斗烟絲，劃亮了自來火，便呼呼的抽吸起來了。「去年這兒鬧過了一决　　　年靑人像發了瘋似的鬧着打地主，分縠子，後來　　　走了，大家怕官軍來算舊賬，便也都跟着走了。.........」 
　　「這兒田地現在不都是沒人耕種嗎？......」「不！還留着許多婦人家和老人，她們也還能幹，什麼都比從前不同了。......」 
　　槍聲突然又起了，煤臭味的濃烟瀰漫滿了全河面，有一羣野鴨子就吃驚地嗚呌着，在空中飛旋，準備飛進另一叢盧　里去。可是沒未來得及它們這樣做，第二　槍聲又響了，有一隻花白色的野鴨子在空中打了幾個迴旋。又絕望地拍一拍翅膀，便墮落下來了。 
　　有一陣驚喜的呼呌聲，從蘆葦里滿溢了出來，接着是一艘小舢板像箭般的飛撞出來。上面就突然的站着一個着黑衣袴，頭包圍中的健壯婦人，她底身上背着火藥袋，手里握緊了一把火藥槍。站在她背後的，是一個十三四歲的小孩子，他很吃力地用兩隻小膀子，划動着手中的槳板。她們向我們冷淡的看了一眼，便又若無其事的去追趕那一羣野鴨子。 
　　「現在剩着在河上的，就只有她們了。......船夫陰鬱地用慨嘆的聲調說着，這惹動了我們無限的威慨和慚愧，於是我們也都輕輕的嘆息起來了。 
　　風勢稍微轉變了，布帆就被鼓得臃腫了起來，接着我們底船也就加快着向前奔馳。當我們再回轉頭來看看時，那隻小舢板已經在蘆葦里隱沒了，在這地里，還聽得見獵槍聲頻頻的響着。 
[神的威權（下）] [  瑞芝]  
　　呵！夏日的原野，一切是美麗的。久住都市的人，到此就好似進入了仙境了。 
　　友人是地主之家，到了他家里，一切的生活，却好似我們故鄉的佃戶，完全沒有一點地主的家勢，雖然他家有了幾百區（區者卽海一格之稱）的山田，但海年的收成，却還是有限，友人告訴我 
　　「我們這里的地主，最富有的也就像我們這樣了。在從前，一年的兩次收成，最少也可賣他個千把石，除了捐稅，也就可以很富裕了。可是近五六年來，二年一次災，甚至一年二次災也有，捐稅又加重，災年仍要納稅，這樣雖富裕也就只好窮下來了，像這樣幾百區田，看起來數目倒不少，但收成起來，却比不上從前幾十區，你想，鄉下的生活，咱們怎麽能够過呢？都市里也許還可以混一點哩！ 
　　友人說後就只嘆息，坐在旁邊的一個長工，却挿上來說； 
　　「少爺：你們在外可好哩！咱們鄉間再別提了。今年鬧了水災，明年再鬧阜災，加捐加稅，連皮都給剝個乾掙。遠算天老爺不把人都絕了，總算還能够活下來。幾年來都虧這里的關老爺，才不致像別處那麼厲害。過幾天又要拜神了，你們住多些時趕熱鬧吧！一年，就只有這一次呢！」 
　　聽了他倆的話，我心裏也有點不大舒適起來，述年來祗見人人在呌着到農村去，原來農村中却是這末一個情形，早就想回故鄉去享田圓之樂，悅親戚的情話的我，却像給倒下了一盆冷水，想想我的故鄉，恐怕也與這裏是差不了多少的了。 
　　不過鄉下人到底還是忠　，他們不 
 
 

Page 19

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
怨捐稅重，不怨救濟無，祗認為是天的旨意，一切都　是神的威權，像長工所說：「都虧這裏的關老爺」。到底鄉下人，還是可欺的，他們祗知天意，而不知是人謀。到鄉村去，這個念頭是在我的深心裏消逝去了。 
無綫電 
[歌曲介紹]  
　　雁羣 
　　今日下午六時半至七時一刻由上海歌劇社 
　　葉紅在華興（一二六〇）電台唱出。（一）春天高。遠樹稀。西風起。雁羣飛。排成一字行齊。飛來飛去不分離。好像我姐姐弟弟相親相愛手相携。 
　　（二）春天高。遠樹稀。西風起。雁羣飛。排成人字兩行齊。飛來飛去不分離。好像我姐姐弟弟相親相愛手相携。 
　　（三）春天高。遠樹稀。西風起。雁羣飛。排成行列整且齊。展翼高飛長努力。好像我姐姐弟弟相親相愛永不離。 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「吟秋」 
　　一年容易又秋風。落葉先看井上桐。飄飄金風秋至早。世間萬物應天工。歐陽修，曾　秋聲賦，早驚秋　入簾隴。王漁洋，詩吟秋　傳佳話。餘音嫋嫋動秋衷。秋來怕聽那樓頭笛。庾信當年也秋滿胸。玩秋愛看那洞庭月。狄入錢塘月浪衝。秋水伊人懷舊雨。秋風黃葉吊幽　。喞喞蟲聲秋作伴。蒪　滋味憶秋菘。我想那，菊傲荷殘還須秋作主。莫管他，秋來秋去太忽忽。不過是，白蘋紅　秋光裏。畫這幅丹靑要算是秋功。飄香桂子隨秋訊。東籬下，秋逐酡顏映酒紅。慢道那，雁橫塞外秋風急。慢道那，人倚樓頭秋露濃。姑看那，文人雅士吟秋興。秋月秋華盡可入詩筒。蟋蟀宵征秋不管。哀啼絡緯夜濛濛。就是那，八月十五中秋節。也不過，舉頭遙望詠秋容。就是那，持鰲對菊秋暉照。也不過，秋社文章點綴工。誰有那，堂高簾遠秋難划。想不到，秋在人間却路路通。那秋水為神眉黛好。輕微微，十分秋月也不够照秦宮。　生為愛秋山好。趁此秋凉倒玉峯。眼前秋色添詩意。却忘了，秋信催人惱阿儂。我今朝，聊舒秋意當漁笛。秋色深深在此中。不管那，燕去鴻來秋色老。學一學，蘇東坡的秋風黃葉贈詩翁。恨只恨，近來秋意無窮薄。轉覺秋風却原一重。秋也秋也我就算曲完終。 
　　邪瑞亭三笑 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時 
　　開篇「賈寶玉夜探瀟湘館 
　　隆冬寒露　成冰。月色迷濛欲斷魂。一陣陣的朔風透入骨。烏洞洞的大觀園裏冷淸淸。寶玉是路在花街走。夜闌人靜不聞聲。他是盞燈。一個人。黑影幢幢向前行。孤單單獨自到瀟湘館。去看看林妹妹病體可减輕。　敲銅環滴搭響。可有人快些來開門。紫鵑聽，問一聲，可是寶二爺欲向裏邊行。一手忙將門開放。　仔細了深宵的寒冷不留情。多謝你姊姊心關切。我是沒齒難忘感大恩。多只為放心不下你們林姑娘。故而是夜靜更深到來臨。行來己到病榻邊。見他是氣喘噓噓兩淚淋。一個兒呌林妹妹。一個兒把表兄稱。杏眼微睜看不淸。表兄呀，你家二嫂嫂待我太刻薄。他言語荒唐把是非生。老祖宗雖然心愛我。可憐我，不能前去請安寗。我與你，前世的孽債今世了。請不必，再看我這薄命人。妹妹呀，你的一切煩惱多丟開。不可自己太看輕。我勸你，一日三餐多飲食。衣衫宜添保體溫。我勸你，夜來早睡莫太遲。湯藥補劑要多飲。我勸你，姊妹的言語聽不得。他們是，似假似戲又似眞。我勸你，養身養心自保重。再不可，想起揚州的舊門庭。聞一二語。淚淋淋。寃家為奴最傷心。表兄呀，請早回轉怡紅院。淚珠兒濕透了香羅中。此身未必太飄零。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半「開篇珍珠塔之三」 
　　靑衣奉命入園林。留住河南方子文。雅意憐　情萬種。隨機　變性聰明。行過了灣灣曲曲薔薇架。下下高高紫竹屏。小菜亭過了到綠秋亭。采卒先將籍貫從頭問。細語寒暄百轉鶯。不信姑娘搶白有婢垂靑。慇勤中表初相見。說老母年衰女負荊。襁褓揆違賢舅母。恨水遠山遙入夢魂。夢魂兒常繞太平村。寬留再四難留住。費盡芭蕉轉輾心。將甚東西資助他讀書鐙。將連城玉寶珍珠塔。祗算些些乾點心。乾點心路上要當心。逢人且說三分話。未可全挽一片心。乾點心千定要當心。重惜別。細可嚀。可到重來情倍深。强指碧桃花作證。婢知詞賦鄭康成。依依送出後園門。上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　九·一〇　愛國音樂（黨歌，美哉中華，蘇武牧羊，新生活，自勵） 
　　九·三〇　市政府紀念週 
　　一〇·二〇　（文昭關，牧虎關，甘　　，定軍山，黃金台） 
　　一〇·五　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　My　Blue　Heaven，Solioquy，FilmHis　of　the　Moment　Part　1＆2Radetzky　March，Voice　ofSpring，etc． 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·一〇　氣象　新聞　西樂 
　　My　Old　Kentucky　Home，OldBlack　Joe，Madam　Butterfly---Selection，etc. 
　　一·〇〇　停止 
　　餘音 
　　我團唯一之口琴音樂雜誌「中國口琴界」二卷五期（九月號）業已發排，准於本月廿六日出版。担任該刊撰稿者均係國內外口琴音樂專家，故內容極為豐富，而印刷方面，更力求完美，除全部文字採用正楷活體及最新創造之長宋字體外，封面並用彩色精印。現該刊每期已實銷二萬五千份以上，讀者遍於我國全境及國外南洋羣島，英，美，德，意，法，日各國，近聞該刊公開徵求基本定戶十萬戶，全年十二册祗取回件寄費二角。如欲定閱者，可直接致函城內安仁街元城里該刊推廣部，當卽按期寄奉。 
　　大華口琴五重奏團，係前靑年會大華口琴隊遺脈，經多方維護，始能保存迄今，團員難祗五人，惟全係團內口琴特殊人才，蓋求其精而不求其多，現以原有二人離滬他去，爰再徵求業餘口琴同志二人，凡程度高深而有興趣於小合奏者，請先致函本埠城內新北門安仁街元城里十一號「中國口琴界」轉該團接洽。 
　　靑島路六十六號「靑年民衆歌詠會」徵求男女會員，不收任何費用，祗要合乎他們的宗旨。下面是他們徵求會員的廣告； 
　　「沒有熱情的調兒，只有雄壯偉大的歌聲！沒有麻醉的曲兒，只有激發大衆前進的意識！我們要在民族解放運動中，去振動大衆的心弦，起來！起來！不願做奴隸的人們，讓我們來築成一座新的長城！請大衆快來參加我們的歌詠會，來歌唱那雄壯偉大的歌曲，驅逐我們的敵人出中國去！」。 
電影 
[上海大戲院之新陣容]  
　　北四川路的上海大戲院（ISIS　　Thea　　ret）这次在新的業主經營之下，非但在影院的設備和裝修方而，成為上海第一流的大戲院；並且不惜重資，愼重選擇巨片，使上映到上海大戲院的銀幕上的，沒有一部不是有價値的，有意義的，値得看一看的影片。 
　　現在我把上海大戲院的新陣容，做一個簡單的介紹。第一，影院的設備和裝修，第二，影片方面。現在先說第一點： 
　　這次所進行的修理，已宜數月之久，是一個基本的修理，並且幾乎可以說是改造。在外觀上，建筑的式樣完全改了，在內部，除了粉刷外，並且請了藝術家精心修飾和　　，處處使人得富麗堂　的印象，起美的感想。 
　　觀塲裏所有的座位，都添用軟墊，以使觀衆舒適，地板上舖地毯，以使觀衆出入時不妨碍他人的觀聽。並且把通風機也完全改造，運轉良好。 
　　再有，是接待室！觀衆散步休息的地方，佈置得華麗而有美感，設置彈簧軟椅，墙上滿掛畫片，玲琅滿目。尤其可觀的是特設一個噴泉，水噴在五彩的電燈上，蔚成奇觀。 
　　最値得介紹的是該影院新購的電影機，是直接從美國買來的一力三七年R．C．A最新型的有聲電影機，這是全上海以至於全中國最新式，最完美的唯一有聲機，加上新　的銀幕，正是珠連合壁，發音與影射兩者俱美。 
　　現在再說到第一點---影片方面： 
　　該影院現决定多演蘇聯片子。它是蘇聯影片在中國以至於亞洲的根據地，因為它巳經和蘇聯影片廠訂定合同，所有來華的蘇聯影片，儘先在該院上演。 
　　除演蘇聯影片外，也選演歐美名廠的佳片。 
　　現在該院快將修理完畢，預定在本月二十日左右開幕。據聞第一部片子己决定用蘇聯今年度的名貴出品「無國遊民」（描寫吉伯色人如何放棄了遊牧而從事耕作），是一部歌唱，音樂的藝術片，吉伯色人---這神秘的民族的生活完全反映到銀幕上。 
[花花絮絮]  
　　韓蘭根從前不斷在舞台上表演，賣五香茶葉蛋一，渠現於「孤城烈女」中亦有此節目，但演出與舞台上者不同。 
　　海上日報今日出版，附刊影舞新聞，頗為精彩。 
　　「廣陵潮」中富家花園中有荷花池一所，荷葉與荷花均係從杭州採辦而來。 
　　「到自然去」，一般的公認為超越「大路」之作，蓋此片非但比「大路有更濃厚之趣味，而其中所有之尖銳諷刺，亦實為孫瑜以往作品所未有也。荷池夜泳一幕，水底攝影，成績較「浪淘沙」中之水底攝影為允佳。 
　　明星公司革新紀念招待各界參觀大會已决定本月二十日舉行，是日並有茶點，贈品，及晚間男女明星表演游藝。茲聞「明星牛月刊」為酬答其讀者起見，特向招待會籌備處接洽，凡「明星半月刊本埠長期定戶律特別招待，本埠定戶諸君，願意參加者，可以將姓名，住址，及定單號碼註明，寄亞爾培路明星影片公司明星半月刊社，即可寄奉請柬及入塲券。 
　　韓蘭根之父母，與韓之面目酷肖。將與韓在」天作之合」同上銀幕。 
 
[「小玲子」中三付嘴臉]  
[「小孤女」中假警察碰着眞隊士]  
　　新華新片「小孤女」，係楊小仲君導演，而以小明星陳娟娟主演。日前於其本廠第三攝影塲拍攝街道夜景時，內有追捉强盜一幕，警察數人，警笛亂鳴；時已夜午更深人靜，附近保安隊分隊部聞訊之下，以為眞有盜警，遂率隊循聲趕來：迨跡至新華製片廠門首，始知誤會，入內訊問，果然假戲眞做，眞隊士與假警察，面面相覷，除了會心的微笑而外，還有何說？結果由廠中負責人口頭致歉，一塲風波，就算了結；而楊小仲君於他們臨行時，還笑指着章胖子和梁新對他們說：「這兩個狗强盜，你們帶去拷訊一下罷！ 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
