# 1936 - 257 - 4922774

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[川越訪晤張外長　繼續作成都事件交涉　張表示取締排日見解　對一般國交調整問題　雙方亦曾有意見交換]  
　　（南京）日大使川越、二十三日下午三時半、訪張外長、續商成都事件、張氏首將國府所考慮解決成都事件之辦法、加以說明、並於取締排日運動、表示種種見解、旋對中日一般的國交調整問題、交換意見、至七時、川越辭出、計會晤三小時半、（二十三日專電） 
　　（南京）日本大使館參事若杉、偕書記官荻原、二十三日晨九時、搭中航機抵京、卽赴日大使館謁川越、有所陳述、（二十三日專電） 
　　（南京）日大使川越二十三日與張外長之第三次晤談、據記者探悉、參加談話者、我方除張外長外、尙有外部亞洲司長高宗武·亞洲司研究室專員周隆庠·情報司日蘇科長邵毓麟三人、日方則為川越大使·及須磨·淸水，兩秘書、由周隆庠及淸水分任兩方記錄、談話係於午後三時三十分開始、至七時始吿一段落、聞張外長於會談時、始終以坦白誠懇之態度、將我方對於中日兩國間一般問題之見解、開誠相吿、（二十三日中央社電） 
[北海調查　昨已開始進行　中村訪刁作謙　未提任何要求]  
　　（香港）刁作謙、二十三日談、北海翁部二十二日退盡、凌士芬二十三晨偕日嵯峨艦　調査員登陸調査、中村今日來訪、經將此事吿之、中村幷未提任何要求、（二十三日專電） 
　　（廣州）翁部於二十一日全部撤退北海、第四路軍第一五九師譚遝部、卽午由公館地方開往接防、凌士芬亦於二十二　日下午接到四路總部電後、曾一度離福安艦登陸　視察該地情形、及訪晤譚部參謀長許讓玄及當地　各紳士後返艦、致電向刁特派員報吿上陸經過、截至二十三日下午八時止、兩廣外交公署尙未接到　關於該地新發展之報吿、（二十三日中央社電） 
[王壽廷到閩]  
　　（福州）練習聯隊司令王壽廷今率四江六楚　各艦、由港來閩、休息一二日卽駛京、（廿三日專電） 
[華北日駐軍　定期秋操]  
　　（北平）津日駐屯軍部輔佐武官濱田談、華北日駐屯軍舉行秋操、係依照日軍固定敎育程序舉行、凡屬駐屯軍部隊、均須參加、舉行日期十月二十五日起、至十一月初旬止、駐屯軍除留守部隊外、雖全體參加、但决不如外傳有六七千人之衆、（二十三日專電） 
　　（天津）津日中學員生編組義勇隊、添軍事訓練、由駐屯軍部附岩本少佐、荒木敎官訓練、軍部已發給機關槍八挺、步槍三百枝、手槍數十枝配用、（二十三日專電） 
　　（天津）津日軍部參謀和知專田、二十三日上午九時到市府　訪張自忠談洽、（二十三日專電） 
[宋哲元　宴張之江]  
　　（天津）宋哲元二十三日下午五時、在英租界私邸、宴張之江、由張自忠陳覺生等作陪、席間暢叙契闊、午張自忠在市府花園招待、由西北軍在津名流作陪　下午七時張之江應津國術團體邀、到基督敎靑年會講演、隨來男女團員、並表演助興、二十四日赴平、（廿三日專電） 
[漢口吉岡案　獲外籍重要眼證　證明死者在崗位中槍　未見有藍衣短服之人　森島晤三浦恊議一切　日艦到漢有七艘之多]  
　　（漢口）日大使派使館一等書記官森島首人二十三日乘中航飛機由京抵漢、調査吉岡事件、並晤日領三浦、詢與楊永泰會談經過、當電告日使館、査此案發生於日租界內、任何方面均足證明、而日方疑在華街、且謂係籃衣短服之人所殺、其所根據、聞為年甫八齡無知小販之所述、殊欠實在、我官廳恊助偵査、頗盡其能事、已査出一極有關係之外籍眼證、請日派員同至此證人之領館、面詢一切、日竟未派員出席、繼由市府請其自行的定時間、亦未得肯定答覆、僅稱近數日內無暇而已、現我官應仍本恊助之旨、單獨進行調査、期明其相、（二十三日專電） 
　　（漢口）吉岡案之外籍眼證、査係北歐某國、其所述眼見情形、殊使此案之偵査、因以進展、據稱、事發時、彼正坐人力車、在日租界河街美孚碼頭、離此崗位僅六七丈、忽聞槍聲兩響、眼見吉岡倒於崗側、絕未發現有藍衣短服之人、此可證明屍身從未移動、且證明兇犯必由日租界內大正街而來、此筆錄聞已送日方、請其注意、（二十三日專電） 
　　（漢口）日使館　書記森島、二十三日與三浦白井等協議進行交涉、（二十三日專電） 
　　（漢口）日大使館　派一等書記官森島守人、於二十三日晨十一時　乘中航機由京抵漢、駐漢日副領臼井崗赴機塲歡迎、聞森島此來係　與三浦總領事會晤、詢問吉岡事件詳情、及三浦等與楊永泰會晤經過、（二十三日中央社電） 
　　（漢口）茲有西人喬琴生船長夫婦二人、上星期六晨間、適登停泊此間外灘之「美孚」號輪船、現已被任在中日　雙方調査吉岡氏被殺案時、出作證人、據聞喬氏夫婦當時曾聞槍聲、並目睹被殺日警之屍身、橫臥地上、彼等之證辭、對於中日雙方之爭執行兇地點、與當時情形上、或可成為重要之因素、蓋日人方面堅持吉岡係在中國轄境內被害、而被人移動數碼　至日租界之內、但中國方面則謂全區係在日本管轄之下、日人在一九二八年時、自稱該區屬於日租界云云、中日當局疊次開會、皆以此為討論之主要點、其中最重要之會議、當屬昨日鄂主席楊永泰與　日總領事三浦之晤談云、聞喬氏之證辭、已將所傳吉岡之兇手、事後乘運貨汽車逃逸之說無形攻破、據稱兇手開槍後、顯係雜於傍立之人羣中、逃逸無踪、更有謂兇手係乘民船而逃者、則在情理上、似不可通、自昨日又有　日本驅逐艦兩艘由滬載　運陸戰隊一批抵漢後、此間所駐日艦、已達七艘、每晚皆用艦上之探照燈、在日租界外灘一帶照耀、（二十三日路透電） 
　　（漢口）據導羣社訊、日警員吉岡被槍殺案、中國方面査出一極　有關係之眼證、係一外籍人、（歐洲北部某國）其人於事發時、正坐人力車在日租界河街往美孚碼頭進行、於離吉岡之崗位　約六七丈遠時、忽聞槍聲二響、眼見吉岡倒於其崗位之旁、（卽其屍身發現地　亦卽日文報所謂租界內　警備區域）、事發後、人力車仍然進行、走過屍身旁邊、只見一小孩及一老年攤販、聞槍聲向河街下面驚逃、並未發見有　穿藍衣短服之人、此人證極關重要、因其完全證明　屍身從未移動、且證明行刺兇犯必由日租界內大正街　方面行刺、於行刺後仍由大正街逃入、或逃向日租界內部而去、中國方面、以此關係眼證之重要性質、特於二十三日　下午二時半的日方派員　於此證人之領事面前、會同詢問一切、惟屆時日方未允出席、故中國方面　只能單獨進行詢問、（二十三日中央社電） 
[廿九軍　一部開駐南苑　松室赴平會晤許長林　冀察綏署布吿禁造謠]  
　　（天津）豐台駐軍事、二十三日完全解决、二十九軍換防隊伍一營、二十三晨開駐平南苑、（二十三日專電） 
　　（北平）豐台電話、三十七師駐趙家莊部隊、及駐蘆溝橋部隊、昨奉令開西苑、三十八師派隊接防、今晨駐趙家莊之兩連、奉令移防南苑、營部亦移南苑、（二十三日專電） 
　　（天津）豐台車站兵營、尙駐二十九　軍三十七師士兵、外傳悉撤退說不確、此事未了各項、由松室歸平與馮　治安部副師長許長林會談、二十三晨、松室已歸平、（二十三日專電） 
　　（北平）豐台事件　解决後、松室並未向華方有何提議、外傳不確、（二十三日專電） 
　　（天津）松室　前來津謁田代、有所報吿、事畢二十三日晨返平、（二十三日中央社電） 
　　（天津）冀察綏署、二十三日發闢謠佈吿、有揑造謠言、惑入聽聞、査出重辦、（二十三日專電） 
　　（北平）駐豐台　以南趙家莊之三十七師　第二營所部、頃奉令調駐西苑、所遺防地、由三十八師派兵移駐、（廿三日中央電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　英大使呈遞國書　川越會晤張外長　廿九軍一部開駐南苑 
　　國外　西班牙京城被叛軍重重包圍　烏拉圭與西政府斷絕邦交　美駐日代辦被賊刺傷 
　　上海　高秉坊崔唯吾來滬徵詢所得稅意見　昨晚日水兵被槍擊一死二傷　盜匪拒捕擊殺印捕 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞　商業新聞　敎育消息 
　　第五張...通俗講座　出版界 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息[某方人員活躍　德王現消極態度　蒙旗兵八千抵嘉卜寺]  
　　（北平）德王現駐　嘉卜寺、某方人員仍甚活躍、德王應付方策、現消極態度、新招蒙旗兵八千人、亦抵嘉卜寺、王英匪衆某方對之近漸失寵、西侵旣不得逞、擬再退竄、河套老巢、又為某方派軍嚴防、斷其後路、王匪進退維谷、迨成强弩之末、（二十三日專電） 
　　（天津）靑海輝特旗雅王、秘密來津、接洽軍火、住某租界、有浪人多名隨扈、該雅不能操國語、在靑海各王公中、行為卑鄙、為衆所不齒、頃甘受某方利用、日內赴滬、（二十三日專電） 
[滇緬勘界　定期工作]  
　　昆明　中英　滇緬勘界事、因氣候關係、暫停進行、現聞我方委員尹明德因故辭職、外部已委張祖蔭繼任、據張談、俟奉命後、將飛京請示、本年續勘事項、中英雙方及中立委員、决於十二月一日會齊工作、我方人員將於十月中旬齊集滇省出發、（二十三日中央社電） 
[日人壟斷　華北電業]  
　　（天津）興中公司與滿洲電汽會社合　辦華北電汽事業、預定建築三十五萬基羅瓦特電力廠、除津電廠十萬基羅瓦特外、平唐秦島灤河口　張家口平郊香山湯山等地、皆築一廠、津英法租界電廠二年內設法買收、完成華北重要都市電汽事業、統治資本、除兩機關分擔、另向日國內電業界募集、（二十三日專電） 
　　（天津）市府二十三晨召各界代表、商自辦特一區電廠募欵事、（二十三日專電） 
[日商在津　設造紙廠　購地三千畝]  
　　（天津）大阪合同製紙會社、决彷東洋製紙會社辦法、在津郊特一區大直沽購地三千畝、設紙廠、資本五百萬、採蘆葦為原料、頃在津英租界中街已設籌備所、着手進行、（二十三日專電） 
[滿鐵開發　華北產業　認時機尙早]  
　　（天津）滿鐵對華北產業開發與援助、基石本理事建議、認時機尙早、俟政權明朗化方着手、（二十三日專電） 
[宋定雙十節　閱兵慶祝]  
　　（北平）宋哲元定秋節後返平、雙十節在南苑舉行閱兵典禮、招待外賓參覜、午後在懷仁堂歡宴外賓、並演戲助興、已飭綏署籌備、（二十三日專電） 
[詔安一帶　匪受重創]  
　　（廈門）八十師張營在認安二區大破　吳金等股匪、克羊逃坑匪巢、獲耕牛百頭及刦贓甚夥、斃匪七八十、獲槍同、殘餘向金溪潰去、是役匪受打擊極重、又偽閩粵邊區二區特委黃師率部、向龍巖三師投誠、（二十三日專電） 
[巨匪孟廣義　捕獲解徐]  
　　（徐州）蘇北巨匪孟廣義、在銅沛豐蕭碭及永城一帶、曾率匪黨騷擾十數年、犯案纍纍、去冬被捕、今春越獄逃出、並勾結沛監犯暴動、旋在微湖盤踞、被保安三十八大隊擊潰、孟匪逃匿永城、大隊部據報、派眼錢二十日在永境捕獲、二十三日午解徐、人心大快、（二十三日專電） 
[膠路考察團返青]  
　　（青島）膠路南滿鐵路考察團、二十三乘輪由大連返靑、（二十三日專電） 
[國選總所　調查全國記者狀況　汴記者呈請暫停推選代表]  
　　（南京）國選總所　為欲明瞭全國記者　公會組織成立經過及人數、並其現在狀况、與推選國選候選人情形、特電請各省市政府査明電吿、（二十三日中央社電） 
　　（南京）國選總所頃解釋牛痘醫師、旣無法令可據、應不得參加職業選舉、（二十三日中央社電） 
　　明光　皖五區　國選候選人業在專署開票、得票最多者、農為王秀春等十五人、工胡冠南等十人、商樊公純等十六人、專署已報省、（二十三日專電） 
　　（南京）國府令派雷殷為廣西省選舉總監督後、雷氏卽積極籌備、現廣西省代表選舉事務所、已於二十二日組織成立、所址設於民政廳內、卽日開始工作、二十二日電呈中央、報吿成立經過、（二十三日中央社電） 
　　（開封）汴新聞　記者數十人、頃呈國選總所、暫停新聞記者全　體代表之推選、另定補救辦法、以順輿情、略謂、中國新聞界情形複雜、各地記者率多獨立從事所業、毫無正當組合、更少合法團體、倘照國大代　表選舉法第十九條所規　定參加選舉之職業團體　及自由職業團體、以在本法公佈前依法成立者為限、則新聞記者團體代表卽　幾無產生之可能、縱或勉强產生、亦必為少數人　所　斷操縱、奸大多數記者之公意、違中央立法之本旨、將來影響所及、實難設想、同人等鑒於此　次國民代表選舉意義之重大、及選舉法之在新聞界窒　碍難行、用敢縷述理由、懇乞鈞所俯察下情、准予暫停新聞記者團　體代表之推選、另訂辦法、以資補救、（二十三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[區域公約與遠東安全問題] [  星]  
　　自國際聯盟大會開幕。中國有被選為行政院半常任理事之可能。國人對於日內瓦之和平組織。重感興趣。以國際和平勢力緩和遠東危機之希冀。又一度增高。往者國聯行政院以無遠東國家之代表。於亞洲之事。態度冷淡。今大會關心中國之要求。使亞洲最主要國家得常厠身與英蘇意法等歐洲大國間。共商世界各項問題。於遠東安全當不無裨益。雖然。中國被選入行政院之際。正國聯威望日薄虞淵之時。以區域公約代替集體安全之說。甚囂塵上。此後國聯之活動。將有裨於東亞和平考。果達何種程度耶。 
　　夫集體安全與區域公約。性質有異。在集體安全原則之下。一國侵略。卽為世界之公敵。凡國聯會員國均負同等的制裁之義務。良如盟的所言。戰爭或戰爭之威脅。乃有關於全體之休戚者也。區域安全制。乃在一定之區域內。諸國共同負維持安全制裁侵略之責。而區域以外各國。則不過問。羅卡諾公約。卽區域安全公約之明例。其範圍僅及於萊因河附近之英法此意德五國。而受保障者僅限於德法比接壤之境界。使盟的修改。以羅卡諾之方式代替盟約之第十章至第十七章之規定。則歐洲為區域安全之一單位。東亞亦成為區域安全之一單位。在今日情形之下。國聯之主動力。在於英法。英法所關心之地帶。在於萊茵河區域。遠束之事。無暇過問。亦無力處理。縱使今後國聯能為和平努力。緩急先後。必有區別也。 
　　况以國聯為倡導組織遠東之區域安全制度。尙有絕大阻碾。蓋遠東問題。以日蘇英美及中國為主體。中國以國力過弱。往往處被動地位。四强之中。日美兩國均非國聯之會員國。與羅卡諾五國中僅德國置身於國聯以外考。頗有不同。昔華府舉行會議。英美日法四國曾簽訂四國公約。共約保持太平洋之現狀。尊重彼此領士屬地之安全。設有侵略。則羣議應付之方。此項規定。與區城安全協定性質相同。然華盛頓條約中雖有恊商諮詢之規定。而九一八以後。此項條文並未實施。在今日情形之下。欲日本簽同性質之條約。恐非可能。欲美國加入國聯所發起之遠東區域安全公約。負更大之制裁義務。亦多困難。保障希望甚為渺茫。 
　　國聯不能解决歐洲之問蹬。而英法等國又急急於求西歐局部之和平。欲遠東安全之得保障。吾人對於國聯。不必抱過分之希冀也。 
[白禮查訪張自忠　商津郊緝私事宜　張允派軍警切實恊助　孫維棟赴平訪李青選　將商討清理私貨問題]  
　　（天津）二十三日上午十時、白禮查偕津關稅司許禮亞、到市府訪張自忠、談津郊緝私軍警機關切實協助事、張已允、唯如何去作、須海關擬一辦法提示於市府、再為轉向各機關商洽、談時許辭出、嗣白·許·相偕到市郊三分卡查視情形、午後原擬訪宋哲元、因宋事忙、改二十四晨往訪、（二十三日專電） 
　　（天津）華北緝私及冀察總稽查處事、在平續商辦法、孫維棟·戈定遠·二十三日赴平、與過之翰秦德純·李靑選續商、李靑選在津時電孔、建議兩折中策、一、限於已在津屯積私貨、向海　登記　不罰欵卽放行、二、如需變通查騐放行、收費須合關稅四分一上、財部未覆、冀察當局亦　嫌此法外交路難通、故須在平另議新道、（二十三日專電） 
　　（天津）津海關監督孫維棟、政委會秘書長戈定遠、二十三日晨由津赴平、聞孫等到平後、將與財部參事李靑選　及秦德純等、對淸理私貨問題、再繼續商討、（二十三日中央社電） 
　　（天津）津英美商、不斷向海關詢問冀察　總稽查處事、白禮查擬日內邀各該商會長一談、有所剖述、（二十三日專電） 
　　（天津）冀察總稽查處滄縣分卡、二十二日破獲由歧口上陸走　私砂糖一批、總値萬餘元、將運津拍賣、（二十三日專電） 
　　（南京）冀察擬設稽查處、財部以保持關稅完整統一海關緝私組織、不减稅以保障正當　商人利益等原則、交李靑選前往接洽後、解决辦法繼續商洽中、惟最近津海關之西門分卡、有冒充稽查處名義考、勾結朝鮮浪人、載運私貨、運赴北平高陽一帶者、計有三大批、第一批為人造絲、計卡車四十五輛、第二批載絲織糖類、計卡車五十二輛、第三批的二十輛、均冒稱得到允許、强載運去、故最近私貨、在平津又形活躍、（二十三日專電） 
[港華商總會　擬購機壽蔣]  
　　（香港）港華商　總會二十三日議決、聯合各團體、捐欵購機壽蔣、（二十三日專電） 
[粵駐京代表　分謁翁文灝]  
　　（南京）廣東主席　黃慕松駐京代表黃償球、綏靖主任余漢謀　駐京代表李康秀、二十三晨赴政院見翁文灝何廉、報吿廣東最近軍政情形、（二十三日專電） 
[賴華雷任　秘使館代辦]  
　　（南京）秘魯　駐華參事賴華雷、照會吾外部、本人奉派為駐華　公使館參事、暫行代辦使事、以代冷伯克僅職務、（廿三日專電） 
[秦德純談　市公債用途]  
　　（北平）秦德　純談、市公債五百萬、擬但　向銀行界抵押百　五十萬、其用途（一）添設工廠救濟失業貧民、（二）擴充義敎、（三）建築學生　運動塲、以及衛生消防　等事業、以上計劃、擬五年內完成、宋委員長以北平　為文化薈萃之區、對文整會　二期工程、决從文化　方面入手、故主張先修　國子監孔廟等處、二期文　化經費共七十二萬、分十個月撥付、（二十三日中央電） 
[英大使許閣森　覲林主席呈遞國書　英大使頌詞同情於我國一切建設　林主席設宴欵待由各院部長作陪]  
　　（南京）英大使許閣森、二十三日晨十一時半、赴國府覲見林主席　呈遞國書、事前十一時、國府派典禮局長唐豸、曁科長劉迺蕃、乘坐政府禮車、赴薩家灣大使行館迎迓、英大使借參事賀武包克本·秘書裨特本蓋治·武官傳瑞澤·隨員高來含七人、由唐劉等陪同乘車、於十一時三十分抵府、沿途崗警均致敬、國府大門內馳道旁列衛隊兩排、樂隊一隊、於大使經過時、吹號敬禮、並奏使考國國樂、典禮局股長李有樞、及外部交際科長林桐實、在下車處迎接、參軍長呂超在會客室堦下迎接、並引大使入室休憇、旋典禮局長入啟主席出臨禮堂、立於正中、由文官長魏懷率領全體秘書、參軍長呂超率領全體參軍、分立兩旁、外長張羣　及外部譯員段茂瀾·立於主席右側、由典禮局長請大使入覲、大使入禮堂、向主席行禮如儀畢、卽開始致頌詞、旣畢、由譯員譯漢文譯畢、大使進前呈遞國書、主席收受、轉交外長後、卽朗誦答詞、由譯員譯畢、大使進前主席與之握手　接談、譯員進前傳話、主席最先向英國大君主健康、寒暄片刻、大使卽引見隨來官員、主席一一與之握手、大使退至原位、向主席仍如儀行禮、主席一一答禮、大使等退出禮堂、由典禮局長引入接待室、外長文官長參軍長　同時入室、與大使周旋、主席仍回辦公室休息、（二十三日中央社電） 
　　（南京）英大使許閣森、呈遞國書頌詞、譯文如下、「主席閣下、本大使奉本國大君主陛下、派為駐華特命全權大使、茲將就任國書、呈遞於貴主席之前、並代達本國大君主虔祝中華民國國祚綿延、曁景仰貴主席之誠意、無任榮幸、値茲人類進化史上最為緊張之時、奉命代表本國大君主　來駐斯互有密切聯絡而重要之邦、尤感光榮、貴我兩國素有和睦邦交、切願規隨本國歷任使節、盡力使之鞏固、貴國復與事業成功、本國朝野同表好感、諒在洞鑒之中、本大使自當本此意旨、同情於貴國此後一切建設之努力、並視力之所及、促進與遠東關係深切之各國、對於貴國友好諒解、以期共達和平昌盛之域」、主席答詞原文如下、「貴大使奉　貴國大君主之命、以英國駐華特命全權大使資格、親遞就任國書、本主席接受之餘、無任愉快、頃聆所述、貴國大君主對於中國及本　主席友好盛意、尤為感荷、茲以國民政府　及中國人民名義、祝頌貴國大君主政躬康泰、國祚綿延、並希轉達為盼、欣聞貴國朝野於中國復興事業、同表好感、而貴大使亦本此意與宴各員在廊前攝影後、復至會客室用茶烟、主席首先與大使握手吿別、退回辦公室、太使亦吿別、由張外長送　至會客室門首、女官參軍兩長送至堦下、典禮局科長及外部交際科長送至上車處、衛隊仍敬禮如前、樂隊並奏我國國樂歡送、其派赴使館迎迓人員、仍分乘禮車陪送至大使行館、林主席於英大使回館後、派參軍長持名片代表前往答拜、（二十三日中央社電） 
　　（南京）行政院副院長孔祥熙、二十三日下午在高樓門私邸茶會、招待新任英大使許閣森夫婦、參旨、同情於此後我國一切建設、並將盡力促進與東亞有關各國對華之　友好諒解、本主席深感慰懷、蓋世界各國互相依助、自古已然、於今尤切、非此不足以獲和平　福利之效果、本主席深信閣下立志達此目的、始終努力、則不特裨益中英兩國、且將造福世界、貴大使對於中國國情、如此深切了解、中英兩國素有睦誼、必將賴以更臻親密、國民政府及本主席自當予以協助、俾閣下使命得以完成」、（二十三日中央社電） 
　　（南京）林主席二十三日正午、在國府宴英大使曁共館員、並邀各院部長作陪、計到孔熙祥·蔣作賓·張羣·陳紹寬·馬超俊·陳其采·魏懷·呂超·等共二十餘人、宴畢、由典、禮局長請主席與大使、曁贊賀武秘書巴克杜、同時邀請各國在京　公使參贊秘書及總領事、陪客為孫科·張羣·吳鼎昌·張嘉璈·蔣作賓·陳紹寬·吳忠信·等五十餘人、（二十三日專電） 
　　（南京）孔祥熙定二十四日下午四時半　在部茶會、招待新任駐華英大使許閣森、並邀請其他各國駐華外交官　及中央院部會長官作陪、外傳孔定二十三日晚赴滬入　醫院療養說、並無其事、（二十三日中央社電） 
　　（南京）晚八時張　外長在外剖歡宴許大使、次長徐謨·陳介·作陪、許氏定十四晨率館員赴　陵園獻花、下午四時應孔部長茶會招待、晚中英文化協會歡宴許氏、北行日期約在下星期間、（二十三日專電） 
　　英大使呈遞國書後攝影 
 
 

Page 7

 
 
[英艦隊一部　巡弋東地中海　並將在海面舉行操演　航空次長赴埃及視察]  
　　（倫敦）據英海軍部宣佈、地中海艦隊之一部分軍艦、將在地中海東部從事短期之巡弋、地中海艦隊司令官之旗艦「伊立薩日斯皇后」號·戰鬥巡洋艦「拒敵」號·航空母艦「光榮」號·均定九月三十日駛往瑪爾太、軍艦「格萊鐵」號及第一驅逐艦隊、均將隨同以上各艦、在海面操演、一俟操畢、亦將開王瑪爾太、英艦「白拉沃號」·將於一月四號駛離瑪爾太、加入地中海艦隊云、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）航空部决長沙遜爵士將　於星期五日乘機離英、前往埃及蘇丹甘雅等處視察皇家空軍之駐紥所、約在十月十九日左右返國、（二十三日路透電） 
[參加調整委員會　葡國提保留條件　違反中立供給軍火　西國外長擬提抗議]  
　　（日內瓦）本日午後英外相艾登與葡外長商談後、據英國官方透露消息、葡國已接受參加西班　牙內亂不干涉辦法調整　委員會、但提出保留條件多項、例如蘇聯旣列久調整委員會之內、則葡國不能容許調整委員會有權　支配葡國領士內之事務云、 
　　葡京　關於參加　調整委員會一項問題、自葡萄牙國提出保留條件之後、外間傳說紛紜、國務總理薩拉査頃以公報　交由各報發表、內稱葡國對於西班牙內亂不干涉協定、所載各項義務、自當忠實履行、至我國所有殖民地與海軍根據地、均不願予以放棄、其所推行之外交政策、亦非與英國背道而馳云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據今日此間各晨報載稱、國聯西班牙代表外長伐約氏、日內將致牒列强、反對葡萄牙違背中立、聞牒文中將臚舉葡國供給西班牙　叛軍軍火之事實、（二十三日路透電） 
[國聯圖復權威　力謀與美洲聯繫　國際三公約設法使調和　大會主席談話透露端倪　阿代表出席問題提付大會表決]  
　　（日內瓦）法國外長台爾博斯、本日與阿根廷外長賴瑪斯（現任國聯會大會主席）舉行談話、賴瑪斯宣稱、彼極願儘可能設法進行工作、以使國聯會盟約·賴瑪斯公約·及白里安凱洛格公約·三者得以互相諧和云、（按賴瑪斯公約、卽「美洲各國與國聯會各會員國互不侵犯公約」係由阿根廷外長賴瑪斯發起、於一九三三年十月十日在阿根廷京城簽訂、白里安凱洛格公約卽非戰公約、係法國故外長白里安美國前國務卿凱洛格所發起、於一九二八年八月二十七日在巴黎簽訂）此外賴瑪斯又謂、阿根廷希望得與法國發展經濟及文化關係、並由法國之居間、使阿根廷與歐洲大陸諸國發展經濟及文化關係云、台爾博斯當答稱、對於賴瑪斯上項計劃、彼甚表深切之同情、並當竭盡心力、以謀法國與阿根廷之密切聯繫云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯會大會代表資格審査委員會、頃於本日晨間十時三十分舉行秘密會議、賡續討論阿比西尼亞國代席出席大會問題、主席卽秘魯代表杜德萊、直至午後一時零五分始乃散會、並定於午後四時三十分續開、一般人以為該委員會定當向大會提出各項建議、任其自由抉擇、預料大會午後六時三十分開會時、可將此項問題予以解决、消息靈通人士以為、屆時大會若决定將此案提付海牙國際法庭裁决、則意國定必發出聲明、對於國聯會所有工作一概置之不問、特在此際尙不致正式退出國聯會耳、（二十三日哈瓦斯電） 
[軍縮談判　日內瓦有重開可能　英願為法國作聲援]  
　　（巴黎）消息靈通　各界今日述及日內瓦　重開軍備限制談判之可能性時、均謂法國不欲提出　切實之軍縮方案於國聯之前、法政府或將發表　關於軍縮之宣言、但其中將不含有切實之建議云、此言蓋由倫敦泰晤士報　巴黎訪員曾傳出軍縮　談判有在日內瓦　重開之可能消息而發也、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）據消息　靈通方面所稱、英內閣小組委員會、頃舉行會議、由樞密大臣麥唐納主席、出席閣員七人、當經議决各項如下、（一）再作極大之努力、務使葡政府　參加不干涉西亂辦法　調整委會之工作、（二）內閣小組會决定、英政府對於法國　在日內瓦所作　關於縮减軍備之努力、應加以贊助、據英國閣員推測、就擴張軍備一事、德國與英法兩國為敵、勢所不能、此層或可為德元首　希特勒所明瞭、（三）關於召開羅卡諾五國會議之談判、决定不必操之過念、則恐德國將要求取消法蘇　互助公約故也、（四）聆取巴力斯坦方面關於最近阿拉伯族　叛亂之報吿、（二十二日哈瓦斯電） 
[大會推定　各委員會主席]  
　　（日內瓦）國聯會大會於本日午後選舉　各委員會主席、按國聯會大會向例設立七委員會、其中軍縮委員會、歷年來因値軍縮會議開會、停止組織、本年大會有重行設立　軍縮委員會之議、但尙未作最後决定、至於此外六委員會主席、則經選出如下、（一）法理規章委員會　主席林堡（荷蘭代表）（二）技術組織委員會　主席蘭根霍文（比利時代表）（三）關於秘書處及財政問題　委員會主席古亞尼（烏拉圭代表）（四）軍縮委員會（暫缺）（五）社會及人道問題　委員會主席斯密特（愛沙尼亞代表）（六）政治問題委員會主席穆塔（瑞士代表）（七）議程委員會主席柏克（波蘭代表）（二十二日哈瓦斯電） 
[阿代表出席問題　國聯會兩派對立　大國不欲失歡於意大利　小國堅持保衛弱小權利]  
　　（日內瓦）國聯大會國書委員會之决議　將阿比西尼亞要求　出席大會會議一事、移請海牙國際常設法庭裁决、恐將因此引起嚴重之國際糾紛、今除羅馬視此為有意　對意國與國聯重行和諧　之企圖加以阻遏外、而國聯各國代表亦將因此分為　臧吾之兩派、數大强國之代表合為一派、號稱　現實派」該派謂意國之退出　世界無錢電大會、乃屬一種警告、使人知當擯阿比西尼亞於國聯之外、免為歐洲新和平機構之窒碍云、諸小國代表團亦合為一派、號稱「理想派」、該派堅以為保衛小國權利之原則、其重要實勝於墨　索里尼與國聯之合作云、同時據羅馬方面消息、意政府須俟國聯擯絕阿比西尼亞後、始擬派代表團至日內瓦、國書委員會　之决議使意國大為驚異、今衆且信意國在海牙法庭　對此問題之裁决未發表以前、將謝絕參加洛迦諾會議、如海牙法庭之裁决　不利於意國、則意國似將不再與聞任何西歐安全新協定、國書委員會之决議、今將先行提交國聯大會　全體會議表决、卽此一舉、亦發生新問題矣、卽訴諸海牙法庭、是否須經全體一致通過、始能有效、抑僅需大多數之通過、卽可有效是、如有全體一致通過之必要、則此舉恐難實現、因對意　未賓施制裁之諸國、如奧匈阿爾巴尼亞等、必將投反對票也、卽在此種葛藤未解脫之時、尙將發生另一難題、卽當海牙法庭未下裁决之際、阿國代表國　應吾中止出席大會會議是也、（二十三日路透電） 
[意大利退出　無綫電大會　不啻對國聯警告]  
　　（日內瓦）出席國際廣播無綫電會議之　意國代表團今日官稱、該團不欲繼續參加該會議之工作、其所述之原因、雖純為技術上關係、但日內瓦一般人戚覺該團之退出該會、實際上仍係由羅馬方面　所决定、此卽表明意相墨索里尼不滿於國聯大會　關於阿國之態度也、（二十二日路透電） 
[法律專家　草擬問題表　俾向海牙法庭諮詢]  
　　（日內瓦）國聯會大會大的將俟明日午後舉行　公開會議時、方可决定阿比西尼亞代表團　可吾繼續出席之問題、屆時出席代表資格審査委員會　當可向大會提出最後之報吿、法律專家　現正草擬問題表、俾向海牙常設國際法庭詢問、阿皇是否尙可派遣代表團、代表阿國出席國際會議云、至在國際法庭未作决定之前、阿國代表團　可吾繼續出席國聯大會、此一問題則當由大會投票决定之、投票結果、必有一部份　主張出席、一部份反對出席、究竟何派得佔多數、目前推測尙嫌過早、（二十二日哈瓦斯電） 
[各路聯成一氣　西叛軍包圍京畿　最後決戰旦夕開始　京南要隘昨被佔領]  
　　安達伊　瑪德里現幾為叛軍包圍、預料大戰將於二十四小時內開始、京北之官軍與叛軍現在瓜達拉瑪山巔兩面掘壕對峙、惟有數處叛軍已進至瑪德里方面、而威脅官軍之總司令部、東北面通至薩拉哥薩之公路、現由扼守錫古安柴之叛軍所控制、京南之官軍佔有多萊陀惟因阿爾加柴古堡之叛軍奮死堅守、頗受妨礙、堡內叛軍曾接飛機擲下通知書、謂援軍可於四十八小時內開到、故雖被迫退出砲臺中之馬廄與糧倉而仍伏匿地窟、苦戰以俟援軍之至、獨餘東南方面可供官軍運輸軍需與援軍、此路須經過阿爾巴西特與伐倫西亞、西南方面之叛軍陣錢、起自陀里的斯（距瑪德里四十五哩）而止於基斯摩杜、（距瑪克達束五哩）距京約四十一哩、官軍在瑪克達戰敗後、現固守基斯摩杜、該鎭似將為叛軍對首都作總攻擊之着力點、因由此有廣闊之汽車路經過平坦之地、直達首都也、叛軍之西面西北面西南面現已聯絡而成一氣、惟山地守軍殊欣單薄、故叛軍現幾包圍其目的地、惟在多萊陀至阿蘭巨愛茲正東某地點之間、尙留一罅隙、阿蘭巨愛茲位於鐵路交叉點、現為官軍唯一退路、據叛軍司令部宣稱、現有勁旅携大批飛機集於多萊陀境、凖備進攻、該軍將由伐里爾斯將軍指揮、其人迄今在瑪拉迦區督戰、（二十三日路透電） 
　　蒲爾哥斯　因叛軍已於昨日佔據瑪德里南六十哩之要隘瑪克達鎭之結果、致瑪德里之地位已陷於絕境、據此間叛軍高級司令稱、「目下任何事變均可發生」云、因瑪克達之陷落、使該鎭通至阿維拉之公路通行無阻、叛軍得因以進至多萊陀也、昨日整日阿爾加柴古堡之砲聲降隆不絕、自總理迦巴勒羅氏親赴古堡視察後、砲隊加倍向堡中瞭望台開砲轟擊、但至日暮、瞭望台仍屹然矗立、故佔據古堡一部分之官軍、不得已而退却、在瑪克達陷落之前、叛軍飛機若干架曾參加作殊死戰、並開砲猛轟該鎭、叛軍三縱隊於黎明時開始由南中北三方面進攻、在叛軍飛機尙未轟毀官軍防錢之前、該三縱隊曾暫遭機械化之官軍所阻、未能前進、未幾、砲轟得手、政府民團皆無鬥志、紛紛登長途汽車向距多萊陀北十五哩之陀利的斯方面退走、叛軍以摩軍為前導、乃進佔該鎭、並乘勝追逐、聞此役叛軍殺死民團數千人、又聞瑪克達陷落後、叛軍與官軍雙方飛機曾有一度激戰、但官軍飛機到達過晚、已不能有助於守軍矣、旋有叛軍轟炸飛機三架、飛越多萊陀城、投彈轟毀聯接瑪德里與愛斯特拉·瑪杜拉·兩地之巴爾迦斯鎭地方之重要鐵道橋樑、（二十三日路透電） 
[山隘失守　官軍被迫退卻]  
　　（巴黎）此間接太萊維拉狄拉刊那地方來電、謂西班牙叛軍在　薩伊拉迪洛制度斯方面前進　之結果、已將伊爾刋柯上口估領、通至阿維拉之大道已經打通、據聞政府軍隊在薩伊拉山脈積雪之中、架設機關槍、甚至將大砲拖曳至兩處山峯之巔、俾可控制小口及古羅馬大道、叛軍騎兵二隊、進攻駐於山傍之政府軍、並將其擊潰、政府軍已向山中退却、又聞政府軍在阿刋那狄桑披特羅村內、會槍斃五百餘人、內中靑年女子十五人、幾佔該村人口十分之一云、（二十三日路透電） 
[京北前綫　叛軍進攻受挫]  
　　瑪德里　據瓜達拉瑪山前綫消息、西京主要用水供給來源地　羅査雅蓄水池附近之戰事、叛軍大敗、受創頗鉅、政府軍已發見叛　軍兵士屍身四百餘具、皆係企圖衝破瑪德里西北部之前　線而遭擊斃者、此次攻勢之猛烈、為空前所未有、竟日未停、又繼之以夜、叛軍雖已行近政府軍戰壕、大可施放手溜彈進攻、但因天已黑暗、遂為政府軍所乘、受重創為退、並委棄軍用材料頗多、政府軍乘勝追擊、達二哩某地始行停進云、（廿三日路透電） 
[西班牙　徵集壯丁入伍]  
　　瑪德里　全國　政府無錢電臺今日傳播命令、徵集全國壯丁、組織民衆軍隊、陸軍部宣佈此項新軍將受正式訓練云、（二十二日國民電） 
[比政府發覺　私運軍火案　全國嚴厲搜査]  
　　（北平）今日比政府、已指派各行政部　成立小組委員會、調査比利時某某數黨以　大批軍火供給西班牙之陰謀事件、據聞此案之發覺、係因在火車內査獲衣箱一具、內藏關於此事之詳細計畫、並査知此項軍火之私運、係以盎凡爾地方為中心云、目下警方仍繼續在各地　施行携査、聞在沃斯坦特地方、搜獲大批機關槍云、（二十三日路透電） 
[烏拉圭與西政府　斷絕外交關係　駐西京副領遭槍決極憤慨　委托阿眞廷代理護僑事宜]  
　　烏拉圭京城　烏拉圭共和國政府　因最近西班牙亂事中、該國駐瑪德里副領事曁該國修道女三人、遭政府軍槍决、現已决定與西班牙政府　斷絕外交關係、本日大總統頒佈命令、决定（一）停閉烏拉圭駐西班牙公使館、並撤回駐西班牙外交代表、至西班牙政府對他國　外交代表及傳敎人員、作充分安全保證時為止、（二）由外交部命令烏拉圭駐　西班牙代辦、向西班牙政府提出抗議、（三）請求阿根廷政府代理西班牙境　內烏拉圭僑民保護事宜、（四）將上項命令、抄送國聯會備査、至於烏拉圭政府　是否將承認蒲爾哥斯　之國防軍政府為西班牙合法政府、則尙所未悉、（二十二日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　自西班牙發生內亂以還、南美洲各國僑居該國人民　所受損失、已屬不貲、迨烏拉圭國駐瑪德里　副領事及女修士三人　被西國政府軍槍决消息傳出之後、此間與烏拉圭國　曁南美洲其他各國輿論、均為之大譁、至西班牙駐烏拉圭公使索里亞諾、業向該國政府提出辭職、而以蒲爾哥斯城國民軍　之政府外交代表自居矣、（二十二日哈瓦斯電） 
[南太平洋一小島　劃入英國版圖]  
　　雪德尼　英王愛德華八世卽位以來、今日第一次新增疆域、此新領土已由雪德尼游艇夫四人正式接收、係一小島、在南太平洋中伊利莎伯礁附近、去雪德尼東北五百哩、亦為珊瑚礁、僅露海面十呎、向未繪入地圖、（廿二日國日電） 
[威尼斯宮前　德青年團遊行　受意相檢閱　並將赴葡遊歷]  
　　（羅馬）德國國社黨靑年團領袖希拉赫、日前率領團員五百名　前來意國遊歷、今晨德國靑年團團員在此間　無名英雄墓獻置花圈後、全體團員列隊在威尼斯宮前遊行、觀衆極多、由首相墨索里尼在宮前露臺上加以檢閱、外交部長齊亞諾·殖民部長萊沙那·官傳部長阿爾斐利·法西斯黨總秘書斯達拉司·曁德國駐意代辦等均參加檢閱、此外德國不管部閣員佛朝克、本在意國維亞萊奇沃地方遊歷、亦特於今晨　前來羅馬參加盛典、午後並由墨索里尼接見希拉赫及各團員、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）聞希拉赫及其他靑年團領袖　應葡萄牙敎育部長之邀、應將前往葡國京城遊歷云、（二十二日哈瓦斯電） 
[瑞典內閣辭職]  
　　瑞典京城　內閣總辭職、國王頃以組閣大命、降於社會民主黨　領袖漢森、漢森當卽表示接受、（二十三日哈瓦斯電） 
[美駐日代辦被賊刺傷]  
　　（東京）二十三日午前五時許、年的三十左右身穿工人衣服之竊賊、潛入麻布區仲町美國大使館代理大使第高白之住宅、在二樓偸竊物件、第氏聞聲卽趨前拘捕、該竊賊卽拔出短刀、刺傷第氏左腕上膊部、傷痕長達十　、深達骨膜、該竊賊卽未取一物而逃、現警視廳正派員餒搜兇犯、（二十三日同盟電） 
　　（東京）美國駐日大使館一等秘書兼代辦狄克沃佛、今日侵晨、因有盜潛入共住宅、上前擒獲、致右腕上段、被刀刺傷、雖失血甚多、但其傷勢、尙無危險、大約需時兩星期、卽可恢復建康、至於該盜、則被脫逃、至今尙未成擒、據聞該盜大約係屬日人、於天未破曉時、潛入狄氏之住所、當其闖入狄氏夫人之臥室時、夫人驚醒、高呼有盜、狄氏聞聲赶至、欲擒獲該盜、不料反被其用刀刺傷、事後日外務省派員赴狄氏住所、慰問傷勢、並代表日政府表示遺憾、該員又謂日當局將竭力緝獲兇徒云、據聞此事大的並無政治上之重要云、（二十三日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[藍辛回憶錄　日本擬予駁斥]  
　　（東京）世界大戰時、美國國務卿藍辛曾與日本石井締結石井藍辛恊約、故藍辛氏之遺稿、今春由梅里爾書局公開出售、名藍辛氏之戰時回憶錄、其內容叙述有名之德國外長金梅爾孟之電報洩漏事件、並因大胆的暴露、有關當時國際政局最大危機之列强外交機密、致惹起全世界非常之衝動、共中對于有關日本者、全以惡意批評、謂日本之參加大戰、意在侵略、不僅與日本以重大之侮辱、且對中日廿一條問題、不經日本政府之諒解、公佈日美兩國間所交換之秘密外交文件、因此日本外務當局以其有背國際信義、曾表明甚不滿之意向、現委由日本外交問題權威前慶應義塾塾長帝國學士院會員林毅陸博士、草擬長篇之反駁論文、定于十月中旬發表排斥該有害日美外交之偏見、該博士經外務當局傳達該意向後、雖已七十有九之高齡、為日本外交界起見、已欣然允諾、並藉當局之援助、臘涉中日美當時之外交資料、由學者自由公正之立塲、駁斥藍辛之獨斷謬見、謂日德戰爭、係根據英日同盟、以世界和平為目標、由于友華精神等之事實論斷、全文達原稿子的八十頁、題為「藍辛回憶錄及其誣謗」、决在下月中旬之外交時報雜誌發表該論文、外務當局譯成英文、使中外各界認識日本之公正立塲、（廿三日同盟電） 
[國聯金融報告　主張世界物價　有調整之比要]  
　　（倫敦）國聯金融委員會今日提出報吿書、謂因物價與幣値之間無有此例、致匯率遂不能平衡、此實為全世界恢復元氣進程中之主要障碍、報吿書贊同經濟委員會之意見、卽如求經濟交往恢復常狀、斷不可不消滅分隔各國物價平度之反常的罅隙、報吿書對於各國今宜自行處理通貨問題、此時舉行世界會議、將無裨益，國際經濟合作之任何企圖、應首先注重對時事變遝似確有勢力之有限國家等意見、亦完全贊同、並以為今後國幣之調整、苟非副以寬弛苛刻之入口取締條例、而終乃達於取銷之地步、則不能使經濟現局獲何進步云、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）此問金融界人士頃加以解釋、謂此項報吿書、乃主張金集團各國、當將貨幣價格、加以調整、俾與英鎊集團各國貨幣相對等云、關於此事、法國財部人員前此訪問華盛頓時、美政府聞曾提供諾言、願將美元與佛郎現行比價予以維持、但此間金融界對於英鎊與佛郞之比價、則不欲予以維持、因而英法比三國現所進行之談判、實有重大關係存乎其間矣、（二十三日哈瓦斯電） 
[莫斯科　紅軍演習　二千降落傘隊參戰]  
　　（莫斯科）昨日莫斯科軍區舉行戰術演習、降落傘隊二千二百人降降幕「敵人」後方、隨後大批飛機又運送兵士三千人越四百二十公里落下、與降落傘隊會合、在「敵人」後方展開有效之動作、到塲檢閱者有人民委員會主席莫洛托夫、人民國防委員伏洛希羅夫、及杜卡策夫斯基與愛果洛夫兩元帥、（二十三日塔斯電） 
[日本財政　要求三十三萬萬元　收入二十七萬萬元]  
　　（東京）各省要求明年度預算之總數達三十三萬萬元、大藏省現正審査其內容、大藏省擬於增加國稅計劃决定後、以其收入為標準、决定對於各省承認之預算數、據二十二日閣議之結果、明年度新收入有增稅收入二萬萬元、提高關稅數三千萬元、提高烟草價格之利益金三千萬元、其他各種收入之增數七千萬元、由鐵道省遞信省等特別會計交來欵項七千萬元、共計大的四萬萬元、尙有上年度經常歲入臨時部普通歲入等各收入共十六萬萬元、兩者合計、則除公債以外之普通收入為二十萬萬元左右、發行公債數目大的七萬萬元、故明年度總收入為二十七萬萬元、大藏省不得不將各省要求預算三十三萬萬元中、裁减六萬萬元、（廿三日同盟電） 
[日本運華貨物　提供保險費]  
　　（東京）日本損害保險水曜會、二十二日召開緊急恊議會、協議提高運華貨物保險費問題、結果决定如下、 
　　（一）運滬貨物、海上一分、陸上入棧五分、 
　　（二）運往長江方面（除上海）、海上祗五分、陸上入棧一角、 
　　（三）其他長江以南（保除上海澳門香港）、祗海上二分半、陸上入棧一角、並决定自二十四日啟椗之輪船實施、（二十三日同盟電） 
[英遠征軍　在海發港登陸　充滿戰時氣象　被捕阿人判罪]  
　　海發　由英出發之巴力斯坦遠征軍、其第一批於今日黎明在此登陸、埠頭一帶、頓現戰時氣象迄今自阿爾特旭特開到者、共一千四百人、內有行政人員若干、大批軍需與戰品現陸續由貨船運到、本鎭四郊現正在建造駐紮所軍人食所與戰地醫院、將用為遠征軍根據地營所、（二十三日路透電） 
　　耶路撒冷　今日據官方宜布、自巴力斯坦地方阿刺伯總罷工開始以來、被捕之阿刺伯人共計二千六百四十三名、猶太人三百四十六名、其中阿人一千六百四十六名及猶人二百十八名、已被判罪、另有阿人七百零十名與猶人七十一人、則均無罪開釋、目下尙有阿人二百八十七名、猶人七十一名、正在審理之中云、（二十三日路透電） 
[印參政會主張　减付國聯會費　政府捕贊成退盟]  
　　西謨拉　印度參政會今日以三十五票對六票之比數、通過主張縮减印度所擔負國聯經費之動議案、印度政府對上項議案雖表贊同、但對於提議印度退出國聯之議案則頗為反對、故未投票表决、（二十二日路透電） 
[倫敦南菲間　航空競賽　定下週二出發英京　阿美瓊森準備參加]  
　　利物浦　英國著名女飛行家莫理遜夫人、現正設法加入下星期二由樸資茅斯起飛、自倫敦至南菲的翰尼斯堡之薛利新傑航空競賽、莫夫人所用之飛機、將為「利物浦女士」號、卽英著名飛行家白萊克氏上星期六在此間飛行塲肇禍殞命時所駕之飛機、此項飛行競賽、係由南菲大實業家薛利新傑氏所發起、由樸資茅斯至的翰尼斯僅拍拉格華那斯飛行塲、全程六千五百哩、限一百二十小時之內完成之、優勝者得獲獎金四千鎊、（二十三日路透社電） 
[美共和黨總統候選人　蘭登向農民呼籲]  
　　美國台斯　摩英斯　共和黨總統候選人蘭登今日在此作選舉運動演說、第一次向中西部農民籲請贊助、謂渠如獲選總統、則擬屐行政府對農民之一切未了義務、並略述其永久振興農業程序、對於棉花小麥烟草及其他輸出之農產品而銷費於美國國內者、均將予以津貼、又允充分注意收成保險、修正聯邦囤積律、俾農民得以其收成為抵向政府借資、並儲存其收成、二十三日路透社電） 
[閩省府　請撥印花稅]  
　　（福州）省府以閩撤廢苛雜達五百餘萬、决電部請撥歸省印花稅四成、以資抵補、（二十三日專電） 
[刺殺狄倫次　兇手捕獲]  
　　（北平）河南大學德敎授狄倫决、被刺逝世後、兇手已經豫地方當局捕獲、一係狄之車夫、一係魯軍人名金子祥、現均在偵察審訊中、（二十三日中央社電） 
[立院商法委會　開審查會　修正保險法]  
　　（南京）立法院商法委員會、二十三日竟日開會、審査修正保險法案、到委員戴修駿·瞿曾澤·黃右昌·等、該會召集人馬寅初主席、實部派參事陳匪石·陳郁·及科長金天祿到會列席陳述意見、因該案修正內容繁複、定廿四廿五日繼續開會審査、（二十三日中央社電） 
[官電收費　限制辦法]  
　　（南京）交部以嚴格執行修正官軍電報收費及限制辦法、自實行後、已允照章付費者、計有蘇·浙，皖·豫·鄂·湘·魯·閩·川·贛·綏·甘靑·滇·黔·等十六省、及西北勦匪司令部機關、尙有數機關、仍均以經費困難、未能照辦、特擬具辦法、呈院指令、會同財軍兩部商定下列三項辦法、呈請政院轉呈國府飭遵、並函送中央秘書處査照、（一）各機關發電、自七月一日起、應依上項修正辦法一律付現欵、凡屬軍事機關、如未遵辦者、應令部負責維繳、至其他機關倘因廿五年度預算業已支配確定、而所列電費數不敷支付者、應聲叙理由、專案報告各該主管機關査照、（二）電政係國家重要事業、如不澈底整頓、其影響於政治軍事者甚鉅、而整頓維持、在在需欵、倘不嚴遵辦法、實有崩潰之虞、各機關須依規定辦法、不照辦者、得停其發電、（三）非緊急情事、應改用快郵、不得動輒發電、電文宜簡、政院頃已通令照辦、（二十三日中央社電） 
[公路交委會　代表報到]  
　　（南京）全國公路交通　員會、在經委會開常會、會期三四日、蘇·浙·皖·京·滬·閩·贛·湘·鄂·豫·各省巿委員代表、先後報到、內政部及經會衛生實騐處·公路處·首都警廳等各機關、均派員列席、會議提案五十餘起、以公路交通管理條例、公路聯運規則、營業汽車投保第三者險辦法、及公路遊旅服務計劃為較重要、（二十三日專電） 
[蘇省　防控展覽]  
　　（鎮江）蘇省會防空展覽會、二十三日在鎭省公共體育塲舉行盛大開幕禮、到萬餘人、儀式至為隆重、由余井塘主席、報吿籌備經過、及防展之重大意義、繼由關麗生陳濤等演說、十時禮成、旋宣傳隊整隊遊行、並分組宣傳、同時京空軍總站特派飛機三架來鎭、翱翔上空、作各種表演、並擲下五色宣傳品多種、民敎館六展覽塲陳列品不下兩三千件、其模型有通電流操縱者、活動畢眞、並有人員當塲說明、頗能引起一般民衆之興趣、故前往參觀者的五萬人、（二十三日中央社電） 
[主要冬季作物　產量估計]  
　　（南京）中華農業實業所、茲發表本年各省主要冬季作物產量最後估計數字如下、小麥四六一·五五五·〇〇〇市石、大麥一六二·七四八·〇〇〇巿石、豌豆六九·〇九六·〇〇〇市石、蠶豆六二·二五三·〇〇〇市石、油菜四九·五七二·〇〇〇市石、燕麥一八·〇三六·〇〇〇市石、若與去歲各種冬季作物產量比較、計小麥增三五·五〇三·〇〇〇市石、大麥增四·六七二·〇〇〇巿石、豌豆增二·一九五·〇〇〇市石、蠶豆增一·一八九·〇〇〇市石、油菜减一七七·〇〇〇市石、燕麥增五九二·〇〇〇市石、（二十三日中央社電） 
[改良長蘆鹹地　試種棉麥]  
　　（天津）長蘆改良堿地委會、卽籌欵五萬元、改良津南北倉堿地十萬畝、先請永定河放淤、變更土質、冲去城質、再接濟民戶、米種試植棉麥、本年改良城地委會、共支出棉貨欵五五二九〇元、鑿井貸欵一九三八〇元、所植棉收穫九成、士質改良已奏效、（二十三日專電） 
[我不參加　巴西展覽會]  
　　（南京）巴西使館照會外部、請吾參加國際商品標本展覽會、經實部考慮之下、决定不參加、由外部答復巴使矣、（二十三日專電） 
[中懲會　發表懲戒案]  
　　（南京）中央懲戒委員會發表懲戒案五起、（一）蘇淮安縣長張贊巽、因違法凟職案、减月俸百分之十、期間三月、（二）前蘇漣水縣長潘家田、因疏脫人犯案、减月俸白分之十、期間二月、（三）蘇吳江縣長徐幼川、因疏脫監犯案、記過二次、（四）前湘安鄉縣長文星之、因枉法殃民、縱慾貪汚案、减月俸百分之十、期間三月、（五）湘醴陵縣長王伯澂、因違法濫刑案、降一級改叙、（二十三日中央社電） 
[改正公務員　飛機捐條文]  
　　（南京）湘省府以公務員飛機捐辦法第一項薪額三十元以下者不捐、三十元以上至五十元者自捐二角、發生疑義、請行政院核示、行政院為期條文明瞭起見、特將第二條第一欵條文、改為薪額三十元以下者不捐、三十一元至五十元月捐二角、通令照辦、（二十三日中央社電） 
[歐亞航空公司　為乘客保險]  
　　（南京）歐亞航空公司為謀旅客安全、已與德國阿蘭斯保險公司、訂定保險合同、其主要賠償條件、為（一）倘因飛機失慎而致死亡、由公司賠償一萬元，（二）如因傷致完全殘廢、亦由公司賠償一萬元、（三）如因傷完全失去工作能力時、由公司視察傷亡之程度、按日賠償醫藥費、以每日十元為最高額、此項保險、並不由乘客另納保險費、槪由歐亞公司在票價內提付保險公司、如遇意外、賠償確定後、亦由歐亞公司付給乘客、與保險公司並不直接發生關係、且無任何手續、並悉此項保險辦法、已於本月起實行、（二十三日中央社電） 
[晉糧價飛漲]  
　　（太原）本省南部糧價飛漲、麥價每石二十元左右、比本年新麥收穫時價增一倍、（二十三日中央社電） 
[顧祝同　徵人才還鄉]  
　　（貴陽）黔省主席顧祝同、以本省以前迭經政變、所有各方人才、多有因政見不同、寄跡他省者、特下令希望一律還鄉、聽候量能任用、並令各專員各縣長等、對此等人員、妥為保護云、（二十三日中央社電） 
[余漢謀　禁職員賭博]  
　　（廣州）余漢謀二十三日令所屬全體職員及家屬、厲行禁賭、違者從嚴處置、（二十三日中央社電） 
　　（廣州）粵沙面英租界當局響應粵省府禁賭、頒佈禁賭新例、晚十一時後、非有許可證、不得自由出入、粵省府今公佈禁賭暫行條例施行細則十四條、（二十三日中央社電） 
[中央銀行　設汕頭分行]  
　　（廣州）中央銀行粵分行、决設汕頭分行、二十三日委劉望蘇任汕行籌備主任，（二十三日中央社電） 
[國際商業　九月二十三日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日為一百三十七先令二便士牛、縮兩便士、 
　　倫教大條今日穩定、現貨期貨各跌〇六二五、而為十九便士四三七五、印度售出投機家購進、交易狹小、 
　　芒特里大條　開盤步倫敦後塵跌去五磅音、十二月期開盤價為四四·四五·四四·八二、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯巿塲、今晨平寂而活躍、英美匯價開盤為五元零七分一二五、比昨美英收盤高起〇六二五、一小時後降落〇六二五、午後一時再跌一二五、而為五元零六分九三七五、英法法匯開盤漲起上磅音而為七七·〇三、十一時回跌五磅音、而為七六·九八、後無變動、 
　　證劵 
　　紐約　證券巿塲、今日開盤、除公用股業外、一致上漲、後曾有若干獲利了結、然近午時市價均能維持、茲將紐約股市巿價列左、 
　　上次收盤　今日開盤十二時 
　　棉麥 
　　紐約棉市　因利物沛巿塲堅穩、故開盤比昨收盤高起七磅音、而為一一·九五、商部發表本季第四次軋花報吿、謂九月十六日前、共軋花三·七〇七·〇〇〇包、此數較預測略高、午時十二月期價為一一·九七·又漲起兩旁音、 
　　利物浦棉巿　今日堅定、午後一時十月期價漲七磅音、而為六·四七、 
　　芝加哥小麥　因利物浦報漲、故十二月期開盤漲二五、而為一一六、但巿况殊稱呆滯、缺乏可以鼓起興趣之因素、午時十二月期價為一一五·八七五、較開盤低落一二五、雜糧開盤沉寂、十二月期漲起一二五、午時回跌至九四·五零、比昨低落二五、 
　　利物浦小麥　因有良好之普遍買風、及海外電訊堅俏、故開盤堅定、後價格起落狹隘、成交數額尙佳、午後一時十月期價為八先令零八七五、高起一便士八七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮巿價、今日穩定、午後一時十月十二月期成交價格為七便士七五、與昨價同、 
　　紐約　橡皮巿塲、開盤疲弱、十月期跌去七磅音而為一六·五五、午前未見任何特彩、茲將紐約物品巿價列左、 
　　上决收盤今日開盤　一時半　二　 
 
 

Page 9

 
 
[日本增兵漢口　日謂吉岡案發生於美孚碼頭　我方查出眼證日方未予會詢　日領三浦訪楊永泰簡單談話]  
　　漢口通信、關於日警吉岡、被槍殺一案、本發生於日租界內、非中國政治力量所及、則凡調査案情、緝捕兇犯、自須日本當局、努力從事、而我國官廳，只能在敦睦邦交之原則下、予以恊助、惟觀日方形勢、加海軍之登陸、警察之搜査、電網之架設、官民之會議、以及增兵來漢等等、皆足以顯示其過度緊張、二十一日日海軍陸戰隊、荷槍實彈、越界巡査兩次、二十二日由滬開來之「蓮」「姆」兩驅逐艦抵漢、運載海軍陸戰隊二百餘名、均泊日租界江面、連同原泊之安宅·熱海·二見·堅田等艦、共達六艘、海軍陸戰隊雖未知其確數、要在千人以上、査此案發生之後、日方捕去華籍攤販、一為老叟、一為幼童、老叟黃慶雲之供詞、謂彼與幼童劉　伢之父、比屋擺攤、是日　伢之父、往日華碼頭作工、命　伢看攤、彼聞附近槍聲兩饗、卽出門探視、遙見日警倒於崗側、未見有人逃逸、黃雖年老、然較之八齡幼童、自覺見聞眞切、而日本當局、則似頗疑及在華街擊斃、移屍崗側、　於前日中日雙方會審之後、今日又請我方巿府秘書張鑲懷、公安局督察長王郁芬、科長董克仁會詢、自下午四時半起、至六時半始畢、同時我綏靖公署·省政府·會令武漢警備司令部、漢口市政府、武漢兩公安局、飭屬淸査戶口、檢査形跡可疑之入、市公安局並在出事地點附近、査出重要眼證數人、由市府通知日方派員、於二十二日下午三時半、至公安局會詢、因日員未到、只得改期、足見我當局之努力協助矣、日總領事三浦、連日與市長吳國楨晤洽協助偵査事宜、今二十二日又率隨員二人、由漢渡江至省府、訪問楊主席永泰、作簡單談話、內容如何、尙未探悉、但日方所宣稱者、謂此案發生、不在日信碼頭大正街口、而在美孚碼頭附近、就記者所知、民國十七年八月、我警察四署、在太古棧及一字街一帶、設有崗棚、日本警察署長小川、曾親至該管分局聲稱、該地一帶、係日本租界範圍、迫我將該地崗棚撤回、嗣後幾經交涉、二十年劉文島長漢巿時、公安局長黃振興，以該地公安管理不淸、匪共易於潛伏、呈請轉商日領、共同測量、劃定警政界綫、日領答復、謂該處界綫、卽由三興洋行邊與太古棧邊包括太古棧在內、成一直綫、無測量之必要云云、此種事實、距今僅及數年、多有能道之者、政府亦當尙有案卷、故此案發生地點、卽以美孚碼頭而言、亦在日租界以內云、（九月二十二日） 
[閩漳屬　詔安匪禍慘烈　梅洲西潭民營三鄉被陷　共匪焚燒洗刦損失甚鉅　蓀鼎文回漳後大舉淸剿]  
　　厦門通信、漳屬詔安縣共匪吳金·余丁仁·余欺頭等股、肆擾四區梅洲、三區西潭、二區尾營、均為大鄕大族、民性强悍、自衛力强、久為共匪覬覦、近梅洲為吳匪等襲陷、被刦二萬餘元、綁鄉長富戶七八人、除贖回五六人外、尙有二入在匪窟、西潭亦為匪陷、西潭原分上下段、上段鄕民受匪煽惑、多已匪化、乃下段自衛力頓感薄弱致為匪陷、是役死保甲長數人、刦長短槍數十桿、焚樓屋數座、全鄕洗刦、損失不下十萬元、並擄去多人、至今未釋、尾營保甲壯丁組織原極嚴密、生人不易混入、鄕民亦勇敢善戰、鑒於梅洲西潭之失、戒備益嚴、全鄉各戶、均有槍械、有綫者出錢、無綫者出力、亦甚團結、十五日晚六時許、共匪吳金余丁仁余欺頭聯合突然來襲、該鄉一面飛報詔安縣政府乞援、一面分派壯丁扼守鄕中要隘抵抗、雙方激戰、砲火甚烈、相持至十六日晨、匪以自動步槍機關槍駁壳槍掩護衝鋒、又以土製大砲轟擊、將木柵士壘一切障碍物毀壞、壯丁無險可守、遂被攻陷、猶巷戰肉搏甚久始退、匪遂刧掠全鄉、八十師駐縣城周營派隊星夜馳援、匪正整備退去、軍隊追擊、獲匪三名、斃數名、繳槍四五枝、是役壯丁陣亡十二人、傷二十一人、失槍數枝、午後軍隊撤回縣城、匪再到鄉大肆刦掠、長埔·上營仔·沈厝寨·湖祥尾各社鄉民參加匪黨者甚多、被刦蹂躪甚慘、損失過鉅、人心震恐、紛紛遷避縣城、又二三兩區各鄉大多匪化、人民心理異常畏匪、被匪脅從、湖內一帶已實行計口授田、阡陌掘毀殆盡、陳琪十六晨抵詔、卽專車赴漳、允詔安黨政當局及各機關社團之請、留張飛遠一營暫駐詔、俟接防軍隊到達再去、又閩西上杭二區溪口鄉、接近巖永邊境、十一日晚七時突來廖海濤部匪衆百餘、與壯丁隊激戰至十二晨三時、碉樓雖未攻破，但匪巳入鄉、焚聯保主任張鏡明家大房一座二十餘戶、殺死鄉民十九入、擄二十餘人、刧財物數萬元而去駐閩綏靖主任蔣鼎文本月十八日自粵返抵漳州、召集各師旅長垂詢最近閩西及漳屬匪情、並指示淸剿方略、二十一日完畢、各師旅長分別回防、卽日大舉淸剿、當可肅淸也 
[李宗仁返桂　撤退駐北海翁師　南寗會議着手辦理桂善後　粵軍接駐北海調查中野案]  
　　廣西綏靖主任李宗仁、廣西省府主席黃旭初、十七日飛粵謁蔣委員長請示桂局善後問題、李抵粵後、卽與程總參謀長潛、黃主席紹雄等、擬定桂局善後方案、與蔣委員長詳細熟商、幷與粵軍政當局商議兩粵關切問題、十九日下午一時、李黃二人又復謁蔣、除討論桂省善後辦法外、對於黨國大計亦有討論、至下午五時許、李黃二人始退、李氏以桂局問題須急於返桂與白崇禧會商處理、故於十九晚卽分別回拜粵省府主席黃慕松、廣東綏靖主任余漢謀、曁在粵故舊、翌晨（二十日晨）乘飛機返桂、是晚余黃等雖欲宴李、亦趕不及、李宗仁遂於二十日上午八時三十分、由東山繼園偕黃旭初乘車至天河機塲、送行者有居正·程潛·錢大鈞·余漢謀·黃慕松·香翰屛、徐景唐等數十人、李黃下車後、與歡送者略道寒喧、旋登容克巨型機、向西而去、各歡送者直至機踪已渺、始行引退、據李瀕行對人稱、此决來粵謁蔣結果圓滿、桂省軍隊數量、亦經决定、軍費將由中央每月補助若干、白委員崇禧俟整理軍隊後、卽可任新職務云云、又一說謂此决李氏之急遽回桂、係因桂軍翁照垣部久駐北海、尙未撤退、此舉對於調査中野案件殊感困難故當局急命李氏回桂、先徹駐北海翁部、以利外交進行、李抵邕後、曾在南寗召集白崇禧等開會、報告在粵謁蔣經過、及今後桂軍照中央編制改編、聞桂軍今後將以師為單位、兵額的二十團、編為六師至八師、番號則列為第五路軍、總司令由李宗仁兼、蔡廷鍇舊部編入桂軍、第五路軍總司令部成立後、原日桂省　第四集團軍總部、及各分區　警備司令部、則分別撤銷、至白崇禧之行止、刻尙未定、預料桂軍全部復員後、始能離桂、至李宗仁返邕後、卽日已電飭駐北海翁照垣部撤退桂邊侯命、翁照垣丘兆琛兩師長遂於二十一日起、將進駐廉江化縣北海各部撤退、並有電來粵報吿、原電云、「限卽到廣州、余總司令（漢謀）、香副總司令（翰屛）、徐參謀（景唐）、鄧益能（世增）先生鈞鑒、一、幄公皓電、益公函均悉、二、倬雲兄已返梅菉、一切托其轉達、三、譚師接防北海之一營、巳請在公館圩停止、派官長二員卽到北海、先行偵察陣地、明早卽將北海移交該營防守、本軍同飭令譚邃巫劍虹兩師長、於二十一日由公館圩推進廉江及北海、接防該地、二十一日下午、翁照垣部將可全部退盡、一俟第四路軍譚師接駐北海、則兩廣外交特派員公署所派之秘書凌土芬、卽可登陸、進行調　　査中野案、開始與日方談判矣、（九月二十二日） 
[松江　文獻委員會成立]  
　　本邑縣政府奉省令頒發市縣文獻委員會組織大綱、由李縣長除依大綱所定縣屬各局各區長為當然委員外、復徵各方意見、延聘當地耆舊碩學通儒為委員、計額四十人、本日舉行成立典禮、就雲間第一樓開成立大會、計出席委員王者五·沈思齊·閔瑞志·張叔通·陸規亮·杜亞詒·曁孫宗堃等、行禮如儀、先由李縣長報告遵令組織經過、繼由王者五沈思齊陸規亮演說、接開第一次常會、推王委者五為臨時主席、議决推陸規亮閔瑞芝雷君彥起草本會簡章曁辦事規則、王者五編製預算、經常費年以四百元為度、卽席推定沈思齊為委員長、旋討論每月常會日期、定每月之三日十七日舉行、並函請圖書館將昔日修志文稿、栘送本會、並請縣政府縣黨部通飭各區公所曁所屬黨部、徵集有關文獻古物典籟、送會保管、一面將各機關設施狀况送會備査、 
[南滙　一夜連刦四家]  
　　第九區白曲鄉蔡福卿家、於前晚突來持手槍之盜匪七八人、破門而入、將其全家綑縛、刦去衣服首飾、同晚該區一王廟趙福全及陳某兩家、亦被盜搶刦財物、又該區周　鎭北市聚龍橋堍，中華火柴廠工人張阿生家、亦於是夜忽來客音盜匪上八人闖人、張欲奪門圖逃、被盜出槍制止但張不顧、仍向外跑、盜恐失風、急往拖住、張亟掙脫、跳入河中、被迫上岸就縛、同時餘盜亦將張全家綑綁、被刦鈔洋衣飾等物而逸、 
[太倉　浮滑少年因姦被殺]  
　　縣屬第三區方橋鄕農民沈裕卿之子杏生、年祇十六歲、生性浮滑、不事耕作、日惟拈花問柳、蹂躪女子、會有木匠楊阿全之妻、年輕貌、美被杏生引誘成姦、時往幽會、前夜續歡、被夫撞見、不覺怒火中燒、手出利斧、將杏生猛砍一斧、負痛逃逸、鮮血淋漓、恐被父責、乃至河畔洗滌創口、因流血過多、回家卽倒地身死、經裕卿探得前情、報吿區公所、轉縣請騐、業由沈承審昌帶同檢騐吏等前往相騐、 
[崑山　汽車撞斃行人]  
　　邑屬第三區小安亭地方、二十一日有滬巿建設會公用車、由申駛崑、行經該處、偶一不愼、將行人楊守林撞跌、因頭部流血過多、不及救治斃命、常經該處鄉民報告安亭分駐所、派警將汽車、及汽車夫陳阿明扣留、一面電報縣府、經派員檢驗、廿二日由第一分局、特將汽車及車夫、一併解縣訊辦、 
[落河身死案餘波]  
　　邑屬二區沙葛村農民鍾阿虎、於前日因醉後落河身死、經縣檢騐屬實後棺殮、近該處鄉民議論紛粉、謂阿虎因酗酒滋事、被該管公安巡守所警士張立純、綑綁痛毆、致手足麻木、釋放後、行未多路、卽落河身死、屍叔阿三、乃狀縣訴警士張立純李成林傷害致死罪、廿一日傳集原被吿、及關係人、訊問一過、警士承認細綁、當諭鄉長孔瑞夫、具書面證明後、由行査明核辦、 
[蘇州　水陸京三路剿匪]  
　　　來各鄉盜刦頻聞、太湖匪患復　、日前江浙兩省水警、曾一度在江浙交界之長白蕩一帶舉行會剿、旋在洋澄湖方面、遇匪開火、匪棄船而逃、現水陸公安當局及保安隊、為求澈底肅淸起見、一度聯席會議决定、於昨晨（二十三）分三路出發、大舉會剿、第一路為水警由周區長任總指揮、親率安靖致中兩艦及特務隊等、於昨晨（二十三四時出發、開赴太湖、及洋澄澱山兩湖一帶搜剿、第二路為保安第七大隊、由高隊附私隊公安警所等三組、於昨晨在湘城集中，分赴沺涇等鄉搜剿、第三路為公安局、由張局長任總指揮、親率車巡隊兩班、乘致和汽船出發、在周莊集合，於昨晨分赴角直陳墓一帶會剿，並令駐汎警隊協剿以期水陸各路聯絡、將湖匪殲滅云、 
[舉行防控展覽會]  
　　縣黨部、縣政府，公安敎育兩局、保安隊·憲兵團等六機關、聯合靑年會、於今日（二十四）起至二十八日止假靑年會舉行防空展覽會、陳列各種模型及圖畫等、液輸人民　識、使人民瞭解防空之重要、意義至為重大、，今晨（二十四）九時舉行儀式後、卽開始展覽、並分散傳單及按日在各播音台演講、以期喚起全蘇民衆注意云、 
[無錫　醬園小主慘死]  
　　北門外吳橋卜陶長，醬園槽坊主陶仲厚、年六十八歲、妻諸氏、年亦相若、生有一子四女、子名兆年、年三十歲、生有子女各一，在本邑域廂內外、設立支店有十處之多、營業發達、在錫地可稱為富家翁、惟陶氏父子、平日吝嗇、故外界絕少往來、前（二十二）日午後、兆年在北吊橋支店中乘作塲內駁船一艘擬赴吳橋總號、詎船抵江尖口時、迎面駛來機器船一艘、偶一不愼、兩船互撞、兆年立在船頭閒眺、被撞落河、致遭溺斃、當將機船扣留、提出交涉、現屍身業已撈獲、仲厚夫婦見狀、老淚縱橫、悲痛欲絕、 
[毆斃車夫案擴大]  
　　人力車夫宗小四子、因拉車不愼，誤撞工藝鐵工廠銅匠連林根身上、致被凶毆身死、經法院騐出致命傷兩處、凶手連林根、解院收押在案、昨日人力車夫工會、因宗小四子慘死非命、特假總工會召開理監事緊急會議、經議决、（一）卽刻派員分赴調査事實、（二）依據事實草發宣言、請求各界予以同情之援助、（三）籲請縣黨部、咨請地方法院檢察處、嚴辦凶手、（四）分電各業工會、一致聲援、 
[地院提升一等]  
　　司法行政部、以本邑地處京滬中心、工商　達、人口衆多、訴訟案件、亦甚繁多、故特將本邑地方法院提升為一等地方法院、檢察處方面、仍設首席檢察官一員、即以現任正缺檢察官錢承鈞遞升、巳檢發荐任狀、令飭江蘇高等法院檢察處、轉飭本邑地方法院檢察處知照、錢首席奉令後、昨特出示佈吿民衆一體周知、所遺正缺檢察官職、由現任候補檢察官盧靑甫遞補、同時尙有南通江都兩縣地方法院、亦奉令提升為一等地方法院、 
[常州　夫妻溺斃之慘聞]  
　　武邑西門外臥龍鎭之邵廷標、前業米行夥友、現巳失業、娶妻顧氏、生有一子一女、子名福根、年十二歲、女名菊大、年十四歲、均在小學讀書、廷標昔年與鎖橋堍某飯館之孀婦姘識、近更常居於孀處、前（二十一）日下午廷標携女菊大在姘婦店中吃麵、顧氏聞訊、卽前往爭吵、與廷標大起衝突、繼卽返家、猶扭打不休、經隣居勸解方息、詎至二十二日午一時許、時當深夜、夫婦復大打出手、顧氏氣憤塡膺、卽奪後門而出、躍入河中自盡、廷標見勢不佳、奮勇追出、亦縱身一躍、意圖撈救、詎顧氏入水後、手足無措、見廷標來救、卽緊抱不釋、廷標雖諳水性、亦無力擺脫、一致夫婦兩人同作波臣、旋經妻弟等發覺撈獲、二屍猶聚抱一處、顧氏並巳懷孕七月、開者無不慘之、 
[常熟　周統志解省]  
　　本縣電報日刊、為登載關於保安隊士之私人消息、被該隊一分隊長周統志、率衆於本月五日夜、將該館全部搗毀、羣情惶駭、刻該報載未得解决之前、暫報假旅館辦公、事後曾經無錫區保安司令部派員來常調査、業經報部、將此案肇事禍首周統志解錫、惟此事省保安處項處長異常重視、特命臧司令將周解省核辦、更令本邑縣長拘拿從犯、俾資嚴辦、 
[建廳驗收羊福路]  
　　邑境羊福公路、北達福山江邊、南與錫常路之羊尖站搆通、該路自本年二月動工之後、刻已完成、省府特派曾鼎、建設廳派技正王嘉璋於二十二日蒞常、轉赴該路、向工程處騐收全部橋樑及路基、經逐叚騐收、認為該工程頗滿意、當晚仍乘車返省、聞該路之通車權、仍屬於錫滬長途汽車公司、候路面鋪竣、卽可正式通車云、 
[南通　普設農業倉庫]  
　　南通縣農業倉庫管理委員會、二十二日開會、議决各鄉區巳成立之農業倉庫、已有八處凡未設之區、一律普設、調劑農村經濟、 
[阜寗　農行員通匪被拘]  
　　本邑八灘農民銀行代辦處、於上月被匪搶刦鉅欵、雖經保安大隊設法査緝、迄未破獲、該行卽將該處主辦之袁樹人調回阜寗行內服務、不料鹽城區保安司令部竺副司令·來阜視察、卽至八灘、始悉袁樹人有勾結孫厚輔·宋少卿等多人、搶刦該行之嫌疑、當經竺副司令、將袁等詳細訊問、旋交保安大隊部看管、昨日復令解部訊辦、該隊奉令後、隨於今日派隊將袁樹人·孫厚輔·宋少卿等三名、解送鹽城區司令部訊辦、 
[杭州　公路處主任易人]  
　　浙省公路第一區管理處主任曹壽昌、奉廣州巿長會養甫電召赴粵、主持公用事宜、曹氏原兼建廳技正、經呈請准予辭職、於昨（二十三）晨早車赴滬、搭輪赴粵、遺缺由建廳派交通管理處長陳琮兼任、定十月一日接事、曹前任派總務股長喩石潛負責代辦移交、 
[嘉興　商會請免戶捐]  
　　嘉興縣府以二十五年度起、實行改征保衛團戶捐、商店戶捐、亦應照額征收、惟縣境田禾歉收、農村破產、以致百業凋敝、急待政府救濟、尙恐不及、若再課收戶捐、不啻疊床架屋、萬難再予接受、本縣商會曁新篁等鎭商會、特分呈省廳縣、請求將該項戶捐、明令取消、俾解商民痛苦、 
[歐游通信　康脫凡悌號到香港] [  徐訏]  
　　從上海到威尼斯是三萬里的路程，以意大利的執世界權威的郵船SS　Conte　VERDE來航行，也要二十五天的工夫，可是所有廣吿都以念三天到歐洲來宣傳的，念三天到歐洲原是不錯，可是我們初行的人，終只想到威尼斯的目的地，所以沒有一個不誤會二十三天就可以到威尼斯的，船是八月二十八日四點鐘啟椗，不知道是不是有這廣吿上日期的經濟，而要把啟行的時間定得這樣早；送客的人，兩三點鐘時候才回去，乘客一覺醒來，船已經在海中了。 
　　這次同船到歐洲去留學的學生不算少，大槪去英的有二十一位，赴德的有十八位，赴法赴比的各四位，赴意的有三四位，加上到意國公使館去任職的夫婦，則有五六之多，此外到奧國的有一位，到瑞士也有一二位，這許多中國孩子，無論其在社會上做過許多年事情，或在中國閱歷過許多人生，或剛剛從大學出來，無論官費或者自費，大家總算都是中產以上的子弟；他們身上也都有一技之長，在中國社會中很可以有一個職業，而且大家也都有一個家庭；為什麽要遠涉重洋到迢迢的國外去呢？這無論他們是為智識，或是為名，或是為利，總之都是為前途的光明，而對於目前的現狀不滿足之故吧。 
　　差不多的的學生都搭經濟二等艙，可是下面通艙里還有客人，客人中除印度人外就是中國人，那些中國人，都是些小商人或者手藝工人，雖然不見得都到意大利上船，但離開自己的故鄉到遙遠遙遠的異地是一樣的，而其所受碼頭上船上以及異地種種的壓迫與苦處，是遠超過那羣留學生以上的，我於前天會卜去訪問，他們同一樣地方與鋪位，從上海到新加坡，有的是七十五元有的是三十五元，其相差有如此之大的；不知道的人會不相信，不過坐過北洋南洋長江等船的朋友，都可以曉得同樣到天津或那里的房艙，那不過一二十元的價目，就可以有十來元的上下，那末看這里船價的高低，也就沒有什麽可希奇，中國有無數無數靠碼頭上吃敲竹槓飯的流氓，巳有無數無數在農村里靠田地上吃敲竹槓飯的流氓，還有無數無數在敎育在政治方面......總之，中國所有的流氓都能規規矩矩靠勞力去吃飯，中國的漢奸就沒有賣國賊也會消跡的，凡是不淸明的政治都有不淸明的人羣做背景，是互相利用，函數式的只好讓一方都存在着的。然而那羣小商人與手藝工人還是忍受這些千欺萬凌的到外面去，這倒底是為什麽？還不是有求光明的前途，因不滿於現狀而求前進的。 
　　這可見中國人不是不會不滿意現狀，不是不會求前進，而都只有個人的改良，而沒有集團的反抗。所謂個體的改良是生物界就有的現象，生物界中也常有因不適合環境而改變自身的生理組織的；而集團的反抗則是將環境改變了以適合自已的生存，這則只有人類社會方才有的。 
　　我並不是說求個體的改良就是一種動物的行為，個體的改良在人類中也是常有的，把孩子培養大也能說個體的改良，給他敎育也是個體的改良，但個體改良的目的在生物是為適合環境，在人類則剛剛相反，是為改良環境的。這才是人類勝於生物的地方。可是中國回國的留學生不少了，大多數給我們知道的，都只是把自己的個體適合於環境，在環境之中作個人的爭奪吧了。以醫生來論，都市里有成千成萬的醫生，都是有本事的留學生，可是都在都市里傾軋爭生意，很少有一二個人連絡着在小鎭小市的地方改成一個有科學化醫院的環境的！以敎育來論，許多許多有本事的留學生，回來以後，也只是在都市中爭地位，把持與傾軋，有誰肯到小城小鎮去辦敎育，去改良敎育環境呢？所以由這些地方看來，大多數中國人改良了個體，只能適應環境，而不能改良環境的。 
　　在外國讀書的中國人，程度好的很多，學問好的很多，他們千辛萬苦的到外國去，目的就在求學，就在改良個體，所以常常比別國人用功，而功課也能在別人以上的，所以以求個體改良而論，中國人是並不弱的，那麽為什麽到中國後只能適應環境，而不能改良環境呢？ 
　　這就因為沒有集團的組織與習慣，改良環境必需有這種組織與習慣。一個醫生到小鎭辦醫院或者不可能，那必需集合幾個醫生去方才可以勝任。這種習慣的養成，就在於改良個體時候的注意與聯絡的。為什麼你學醫要到外國去？你一定會吿訴我外國設備好，材料好，組　完備，所以在你改良個體的時候，你必需注意改良你個體的環境。 
　　我在大學曾聽一個周姓敎授的課，這敎授是擔任高級心理實騐的，但是他自己對於心理實騐的機械不但不會裝置而且不了解，於是許多機械都只是列而不用，我想他或者不至泠有見過這些機械，不過學在學的時候，只是在別人的已裝好的架子做一遍實騐，對於實騐的環境當然毫不曉得的。可這樣的人本沒有敎課的資格，但不注意環境一點正是中國人易犯的毛病。 
　　所以這是兩方面的，個體改良與集團組織新接觸，環境的了解與舊環境的改造。在道一羣旅伴之中，我希望他們都有這樣的覺到。 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[高秉坊崔唯吾昨來滬　向各方徵詢所得銳意見　梁敬錞向銀行界接洽已圓滿　高梁崔晚應市長宴報告經過] 　　 
　　中央社云、財政部為舉辦證券·存欵利息·收益·所得稅、經中央直接稅籌備處副處長梁敬錞、日前來滬、與銀錢業商談手續等問題、已有圓滿結果、準期下月一日實行、中外一律辦理、處長高秉坊、秘書崔唯吾、又於昨晨到滬、徵詢各方意見、茲將各情誌後、 
　　接洽圓滿 
　　財政部為平均入民負担、調整國家稅源、援照歐美各國先例、舉辦所得稅、並列為中央直接稅、其條例及細則、均早經立法院及行政院通過公布、並定於下月一日起、將證券·利息·收益·等所得稅、先行舉辦、本巿銀錢業以實行在卽、各項手續尙待接洽、經各行研究後、曾向籌備處陳述、當派由副處長梁敬錞來滬、與各行負責人員晤談、詳為解釋、結果甚為圓滿、 
　　市長歡宴 
　　該處高秉坊處長、崔唯吾秘書、亦以新稅開辦在卽、須向各方徵詢意見、特於昨晨、由京來滬、抵站下車、投旅邸休息後、卽於十時許、前往市政府、訪晤吳市長洽談、晚間吳市長及代理中央宣傳部部長方治、假座杏花樓、宴請各報代表、亦邀請高梁崔三氏參加、介紹與各報入員晤而、並邀請中宣部普通宣傳處長彭革陳氏參加、當由高氏報吿徵收所得稅籌備之經過、 
　　高氏報告 
　　高氏於席次起立報吿云、今天乘着吳市長招待各位的機會、並承中央宣傳部方部長之召、來把籌辦所得稅的經過、作一個簡要的報吿、在淸末的時候、就有辦所得稅的動機、因政局之不定、沒有成功、民國改建、民元·民三·民四·民九·民十·北京政府、迭决籌議開辦、也是一紙空文、未見實行、終歸曇花一現而已、民十六北伐成功以後、國民政府凖備好幾决、因為事實上的困雜、仍然有始無終、一直到去年七月、才由財政部孔部長遵照中國國民黨的政策政綱、起草法案、呈經行政院决議、送立法院審査、這才算是正式開始了、所得稅的原則、是今年六月二十四日十六次中央政治委員會議通過的、所得稅的暫行條例、是七月九日立法院會議通過的、七月二十一日、由國民政府公布、八月十八日、行政院第二七五次例會通過所得稅暫行條例施行細則、八月二十二日、院會公布此項細則、關於所得稅經過的立法程序大槪如此、至於所得稅暫行條例的內容、是以公平·簡便·為原則、並且顧到人民納稅的能力、和社會經濟的條件、所以現訂的稅率極輕微、所用方法極單簡、根據公布的暫行條例課稅的範圍、分三類、第一類、是營利事業所得、以除去開支後的純益額計算課稅、凡公司·商號。行棧·工廠·或個人資本在二千元以上營利所得纔課稅、不滿二千元之資本不收、官商合辦營利事業、以及一時營利事業之所得、都按所得之多少而課稅、以期公允、幷且營業所得的純益、不滿五厘、或一時所得不及百元者、仍予免稅、第二類、是薪級報酬所得、依公務員·自由職業者·及其他從事各業者薪給報酬所得課稅、每月平均得不到三十元的也不課稅、幷且小學敎員的薪給、和軍士·官佐·公務員因公傷亡之卹金·殘廢·勞工·以及無力生活者之撫卹金·養老金·贍養費·等、一律免予納稅、第三類、是證券存欵所得、凡公債·公司債·股票·及存欵利息之所得、以每决或結算付給之利息計算課稅、稅率不過千分之五十、而公務員勞工之法定儲金、敎育慈善機關、或團體之基金存欵、以及敎育儲金、每年所得利息不及百元者、也一律免稅、按照上項分類課稅辦法、第一類、營利事業所得的純益、達到五厘以至一分、或者所得在百元以上以至于元以下、僅就所得之純益征收千分之卅、第二類的稅率、薪給報酬、每月平均到了三十元、征稅五分、較之各國、總是再輕沒有的、征收的手續、分兩種、　　一是用扣繳的辦法、如公務員之薪給、可由發薪機關照扣、債券存欵的利息、可由付息的銀行、或儲蓄會等照扣、二是用申報的辦法、先由納稅人自己報告、再由政府加以抽査審核、這是課稅分類和稅率的大槪情形、至于本人奉命和各同仁籌備所得稅的進行、雖沒有顯鉅的成績、以慰各方的期望、但是承各方熱烈的維護、總算是很順利的、沒有遇着困難、特別的要感謝新聞界為國宣傳的贊助、不過敝處負着這個責任、抱定宗旨、遵照孔部長所說的「辦新稅决以新人才新精神赴之、」的意思、所需要的職員、一律考試取才、第一期、巳經招考了七十名大學畢業生、現在正在嚴格的加以訓練、然後才派出來服務、同時確立會計制度、將來經征與收欵分立負責、彼此監督、任何人不能取巧弄弊、征收的費用、力求節省、辦事的手續、力求簡單、對于納稅人無論如何、是决定寗漏不擾的辦法、使他們自然而然的就範、我們要做到不濫不費不慌不擾地步、以獲得全國人的同情、就是外僑也是同等的待遇、决無歧異、現在行政院第二七五次例會决議、從本年十月一日起、開征公務員之薪給報酬所得、和債券存欵利息·兩種、其餘明年一月起再行課稅、我們負責者，惟有遵辦而已、現在財政部已在部內設立所得稅事務處、主管征收事務、各省市亦已派有專門委員、分期與地方當局接洽、幷辦理關子所得稅推行事宜、將來中央與各省市之征收機關、卽本此合理之組織、視稅務之進展需要、及人才之訓練養成、逐步使其擴充健全、目前開征者、均係用扣繳法之所得、故尙無擴大組織之必要、這是籌備的大槪情形、最後要附帶說明的、就是所得稅的理論、各位當然很明瞭、母庸贅述、不過这次來辦所得稅、有兩個很重要的意義、一是革新稅制、我國的租稅、歷年來都是偏重於間接稅、而間接稅不合於租稅的普遍·公平·富有彈性·的三個原則、世界各國、已經辦了所得稅的、有五十多國、無一不是以所得稅為其國家租稅收入的主要基幹、絕對不是純靠間接稅為來源的、也絕對沒有不辦所得稅而可以致富强之域的、國家的財政沒有上軌道、政治沒有上軌道、才沒有所得稅、請問各位、誰可以武斷、我國不可以向有軌道的路上去走、况且間接稅的基礎、旣不穩固、一國的財源、當然不能恃為租稅的基幹、假定國家的情勢有變遷、或者經濟的狀態發生動搖、那麽間接稅也就隨之受感應、而不能維持原有數額的收入、　　這樣的情形、很足以影響國家財政的安定、甚至可以動搖國本、危如纍卵的我國、懲前毖後、非革新稅制、另闢一個完善的途徑、建立國家財政的健全基礎、不足以救亡圖存、這是第一個說法、第二就是要平均負担、我們看全國的人口、農民居百分之八十、勞工也不在少數、這大羣農工的負担怎麼樣、他們每年的收入非常的少、每年直接間接的担負、却比任何人重、這樣不平的情形、任何人都知道的、可以說他們痛苦不堪、而無法解救、近幾年、政府看到這點、中央與地方皆努力的幹那裁廢苛捐雜稅的工作、很想換一個局面、使無力納稅農工的負担、轉一部分給有力納稅的人、尤其非辦所得稅不能貫澈這個計劃、要是這樣幹、才能够維持民生平衡的協調、才能把負担的義務來平均、平均負担的目的、最注重的民生問題、同時也是為顧慮國家治安而策動、是消弭隱患唯一的方法、二十多年來、新聞界無時無刻不有救濟民生的理論、民生痛苦的新聞、使政府日自警惕、更無時無刻不在報紙上大聲疾呼的主張、督促政府的改革、蘇息民困、現在可以說、這决辦所得稅、就是實現新聞界的主張、完成新聞界的目的、至於目前的暫行條例和辦法、完善二字、誰也不敢武斷、因為在我國尙屬初創、必須依照經騐和事實來求改良進步、談到推行的責任、政府方面、絕對不能放棄責任、新聞界方面、允望多多的協助和匡導、要通力合作、庶乎可以達到歷年官民一致的希望完了、 
　　高氏談話 
　　高氏昨接見記者、據談、舉辦所得稅、政府早有凖備、承輿論界一致之鼓吹、使全國上下、均能明瞭其意義、得以準期實行、甚為感謝、此項稅收、在我國係初次辦理、故各項手續、須待研究、經梁先生在滬接洽、已有圓滿結果、準期於全國各地中外銀行、一律辦理、外僑方面、或在辦法上有不明瞭之處、正由外交部向各國說明中、當無問題云、 
　　梁氏談話 
　　繼據梁氏對記者談、在滬與銀行界晤談、承將各項手續上之問題、提出討論、已作詳盡之解答、銀行方面、認為已無問題、决在實行前加以總結算、以淸賬目、惟在邊遠省份之分支行等、恐各種表冊等、不能如期收到、於同時辦理、請求變通、以免受意外之損失、則已予以諒解云、 
　　代收手續 
　　中央社二十三日南京電、財部中央直接稅籌備處、以所得稅將於十月一日先行分類開徵、凡所得稅欵依其施行細則規定、應委託國家銀行或郵匯局代收、現由該處正副處長高秉坊梁敬錞赴滬、與三國家銀行及郵匯總局簽訂此項代收稅欵合同、共內容係規定納稅義務人、自繳扣繳代繳之一二類所得稅欵、（非單指公債存欵利息所得而言、）當地有中央銀行等、交由中央銀行代收、無中央銀行者、繳由中國交通兩行代收、無中國交通兩行者、則繳由郵局代收、至銀錢業因自十月一日代為扣繳存欵利息所得、須多辦，决結算手續、當局或從從發給獎勵金方面予以特別酬勞、 
[日水兵被擊案　昨晚八時二十分許　日本上海銀行行門首　一人卽死二人受傷]  
　　吳淞路近海寗路轉角處、日本上海銀行門首、於昨晚八時二十分許、有日水兵三人、被入槍擊、一為一等水兵田港、彈自前胸入、由後背穿出、一為二等水兵出利葉、傷左右兩臂、一為一等水兵八幡、傷右臂、總計田港中兩槍、出利葉中兩槍、八幡中一槍、出事後、卽經崗捕、飛報虹口捕房、派車將傷者送往福民醫院救治、惟田港以受傷過重、抵院未幾卽死、其餘兩水兵、所創不劇、可無大碍、現尙在院治療、當斯案發生後、捕房方面、卽着手偵査案情、日本陸戰隊板谷中尉、及日總領事館、亦均先後得報、往出事地點察勘、當三水兵被擊時、適有二路公共汽車、在該處經過、疑槍彈係由該汽車內所發、一度將司機售票等、傳往偵訊、旋以確無關係、隨卽釋放、出事後、捕房與日本陸戰隊士兵、卽同出警備、並分任搜査行人等事、在出事處允為着重、截止繕稿時、尙在警備狀態中、當搜索時、曾在該處路口工部局所放黃沙箱內、起出木壳槍一枝、又在附近地上、拾獲彈壳八枚、同時拘獲嫌疑犯三名、華界警政機關得訊後、極為注意、惟恐兇徒漏網、卽令各警局、着全班警探、一同出巡、恊助緝兇、尤注意華租交界處之行人、直至深夜、除先在虹口拘獲之嫌疑三名、業經帶往陸戰隊司令部外、案情尙無發展中央社云、日本出雲艦水兵四名、二十三日晚八時二十分、行經公共租界海寗路吳淞路口日商上海銀行門首、突被暴徒開槍襲擊、其中一等水兵田港朝光、彈穿胸部、當塲斃命、二等水兵出利葉藏己·一等水兵八幡良胤·均傷臂部、其餘一名未傷、傷者當送江灣路日本海軍陸戰隊醫院醫治、出事後、租界捕房在出事地點附近捕獲嫌疑犯一名、同時並在附近弄中垃圾箱內檢獲手槍一枝、巿府得報後、立令公安局協助緝兇並在毘連租界地段檢査行人及家宅、日陸戰隊於出事後、卽派隊在附近佈防、檢査行人、並有鐵甲車出巡、一時形勢共為緊張、 
　　同盟社二十三日本埠訊、今夜八時二十三分許、吳淞路海寧路轉角、日本上海銀行隣近、日本海軍四忍、在該處行走時、忽有華人輸名、以手槍向之射擊、共開八鎗、致田港一等水兵胸部中鎗、當時該水兵、似欲奔赴轉角處之至誠堂日本書局、但因傷重、當塲斃命、又出利葉二等水兵與八幡一等水兵、則手腕亦被鎗傷、時兇手之一、欲將手鎗藏於附近之黃砂箱內、當塲被工部局巡捕拘獲、其餘均被脫逃、日本海軍陸戰隊及虹口捕房警探聞報、卽趕往出事處檢査、禁止行人、在附近行走、一面卽嚴搜兇犯、但餘黨迄未捕獲、又據在出事附近處之目擊者謂、主犯似為身穿洋服年的三十二三之華人、行兇後向北四川路方面逃亡、又捕房警探曾在出事處檢獲彈壳八枚、又被捕房捕獲之兇犯某、係住於狄思威路新瑞康里八號、日本海軍陸戰隊之板谷中尉、工部局之中村警部、日本憲兵隊澁谷兵曹及日本總領事館方面、當卽連同兇犯、至該處搜査、 
　　路透社二十三日廣州電、日本海軍兵士一名、本日在滬被害消息傳來後、此間各當局者、已採取各種預防方法、以免發生任何涉及日僑之意外事件、市政常局已發表通告、嚴禁排外活動、 
[律師候選人　推選結果] 　 
　　水巿各自由職業團體推選事宜、業經本市國選事務所代辦完竣、呈報自由職業團體代表選舉事務所審核、茲探得律師公會之推選結果如下、張韜八票、丘昭文八票、劉哲八票、劉陸民八票、李洪獄八票、牟紹周八票、秦聯奎七票、陳霆銳七票、江一平七票 
[中美貿易恊會　昨開常會　决聯合各機關　組織導遊協會]  
　　上海市商會·美國商會·中國國際貿易協會·及國際商會中國分會、為促進中美貿易起見、曾於去年組織中美貿易協會、茲悉該會昨午假銀行俱樂部舉行第十七次常會、出席委員郭秉文·王曉籟·林康侯·貝淞蓀·（夏屛芳代）范克令·鮑特爾·馬迪·暨名譽幹事繆鍾秀等十餘人、美華貿易協會委員李國欽、適自紐約來滬、亦列席參加、席間討論提倡旅行事業問題、僉認旅行事業、各國或特設專　、或另組機關、提倡宣傳、不遺餘力、取自外來旅客者、歲逾數千萬、為各國特種收入、足以抵補入超、且得官揚文化、促進國際認識、為益至為鉅大、吾國名勝佳蹟、馳譽世界、乃以國外缺乏有系統之宣傳、國內尙無有組織之引導、致歐美遊客、捨我國而趨鄰邦損失至鉅、常經决定、卽日聯合各機關組織導遊協會、舉辦宣傳引導事務、並推定委員調査現有旅客來滬種種不便之處、設法改善、此外議决與貿易有關之要案數件、末由李國欽君詳述美華協會之近狀、二時始散、 
 
 

Page 11

 
 
[兩路工會　電賀蔣委員長　慶祝統一實現]  
　　京滬滬杭甬鐵路工會、以蔣委員長初奠廣州、再安桂局、功在國家、頃特去電伸賀、並致慰勞、茲探錄原電如下、廣州蔣委員長鈞　、前以兩廣同志、因救國主張、未能一致、風聲所播、舉國惶慮、幸賴鈞長寬大為懷、始終容忍、初奠廣州、再安桂局、和平實現、統一完成、措國基於永固、期民族之復興、勞苦功高、薄海同欽、謹電馳賀、藉伸慰勞、京滬滬杭甬鐵路工會叩、梗印、 
[外輸競航上江　大批貨在宜昌受阻　滬上川帮大起恐慌]  
　　川河各輪公司、因去貨擁擠、運費在漲、棉紗一項、由上海裝渝、水脚最低時每件僅收三元、今已漲到十八元、較前的增六倍、轉瞬上江水淺、運費又須再漲、聞下月一日、復有漲二元一件之議、據川帮中人談、本年枯水期內、照此現象水脚頻增、則棉紗運費、每件有漲至廿六元之可能、卽洋雜貨（其實均為國貨、如套鞋牙刷搪瓷品毛毯毛巾等）每噸亦在百元左右、故川河航業之佳、為任何航路所不及、現在該路航輪、行駛者為民生太古怡和日淸等數家、均列為揚子江中定期班船、依照交部限制、非正班野旗船、不許挿入航行、故同盟各公司、得受營業上之保障、而不虞有同盟以外之船、加入競爭也、在兩個月前、滬上忽有洋商怡隆洋行所經理之神愛號輪、懸掛外旗、向來行駛北洋、突然改航上江、競裝滬上運川客貨、祗以吃水較深、輪體較大、故由上海直放至宜昌班、攬裝重座貨、卸在宜昌、再轉宜淪船入川、因運費較廉、客家貪其便宜、往裝甚多、每决出口、均皆滿儎、同盟各公司、初未注意、迨至近日、以此舉足以妨害川河航業、使去貨與運價、大受打擊、各公司集議對付方策、商得辦法、用消極抵制方法、凡由神愛輪運入宜昌之貨、公决各公司之宜渝班、一致拒絕轉運入川、使其貨物永積宜昌、無法到渝、神愛輪第三次到宜、便實施此項計劃、現在在宜昌積阻貨物、聞有數千件之多、價値數十萬元、宜昌巳飛電來滬、旅滬川帮、均有貨件在內、時屆中秋、因阻貨而使金融均受停頓、各帮因在旅滬四川百貨互助會內、召開大會、討論辦法、結果、由互助會名義、致函各輪公司提出懇切交涉、要求迅予轉運、勿使數十萬貨受阻、原函甚長、不備載、如果此舉無效力、則决再公推代表、面向各輪公司切實交涉、現各公司尙無態度表示、前途如何、殊難預測、事態則頗為嚴重、自此事發生後、一般客家、對於裝運非正班之川河輪、已不敢輕易嘗試、將來結果、則此路野旗外輪、或將停航、亦未可知、 
[出雲艦商會議後　若杉昨飛京謁川越　先召見日僑代表等]  
　　日本駐華大使館參事官兼駐滬總領事若杉要、昨晨七時、偕大使館書記官荻原、由滬乘坐中國航空公司郵機飛京、晉謁在京川越大使、若杉行前、曾於前日下午一時、在出雲艦上召集會議、計出席者有海軍武官佐藤·陸軍武官輔佐官宇都宮·第三艦隊司令官及川·駐滬日軍陸戰隊司令近藤等、討論中日問題、達四十分鐘之久、旋於下午五時、在總領事館、召見在滬日僑代表、計到日民團代理團長松永、民會議長菱田、各路聯合會名譽長林等十餘人、駐滬日領事福井·寺崎·等均列席、至六時許始散、 
[中國經濟學社　籌備年會　第十散屆會期五日　二十七日上午開慕　推定各祖負責人員　各公團將參加公宴]  
　　中國經濟學社第十三屆年會、定於本月二十七日上午九時、假本市八仙橋靑年會舉行開幕禮、會期五日、除宜讀論文、參觀各機關討論會務外、並辯論「中國施行新金融政策、應求外滙穩定乎、抑求內價穩定乎問題、現本外埠社員、報到出席年會者、已有四百餘人之多、年會籌備會、於昨晚六時、在大新酒樓、舉行會議、到社長黎照寰、年會籌委王志莘·何德奎·唐慶增·蔡正雅·馬崇淦陳鍾聲·貝祖翼·李權時·林康侯·潘仰堯、等三十餘人、由年會總幹事潘序倫主席、副總幹事周仲千·文書曹麗順等、報吿籌備年會情形、討論事項、（一）推舉大會負責人員、（一）文書組曹麗順·黃振成·梅立驤、會計組張思傳·　仁夫·李文杰·潘金根·庶務組周仲千·王維因·吳肖園·沈蔚萍·張夢齡·招待組李權時·馬崇淦·唐慶增·蔡正雅·楊起鵬·鄺耀坤·歐陽雪·潘仰堯·顧岱毓·李雲良·貝祖翼、（二）本日起、在八仙橋靑年會開始辦公·每日下午五時、主幹人員集會一次、（二）社員參加年會、如在各機關辦事者、由社代為請假、（四）二十七日中午、上海社員宴請到會全體社員、均希偕夫人蒞會、又聞年會開慕日、孫科·孔祥熙·吳鐵城·諸氏均將到會致詞、二十七日晚上海巿商會曁各工商團體公宴、除巿商會外、尙有地方協會、銀行公會、錢業公會、輪船業公會、會計師公會、中華工業總聯合會等參加、其他工商團體欲參加者、可與市商會接洽、二十九日晚、由上海各文化團體公宴、昨日紛紛向該社靑年會辦事處接洽云、 
[尤烈昨晚晋京]  
　　革命耆宿總理老友尤烈、由港抵滬後、住極司非而路秋圃靜養、今已漸復健康、於昨晚十一時、由滬乘京滬夜快車進京、同行者、秘書馬白眉醫牛陳靜庵、隨員尹治純·李澤棠·卓武初等八人、 
[郭夫人昨出國]  
　　駐英大使郭泰祺夫人回國數月、業已事畢、偕男女公子等、於昨晨九時、乘北德公司香霍斯脫號輪、啟程出國、赴日內瓦、會晤郭氏後返英、江海關監督諸昌年·外交部駐滬辦事處主任周珏·及夫人女友多人、均赴輪次歡送 
[國民經建委會　上海分會委員　羅致各界名流　呈送巿長考核]  
　　國民經濟建設委員會上海分會、自經吳巿長委由巿財政局局長徐桴市府參事周雍能、開始籌備以來、經徐局長等迭决會商、羅致本市各界名流、擬定委員人選、業巳呈送巿長、一俟吳巿長考核就緖、卽將正式聘請、再行定期成立、 
[中滙江浙兩銀行　召集兩行股東　定期開合併成立大會]  
　　中匯江浙兩銀行、前經臨時股東會議决、於十一月二日起、合併為「中匯銀行股份有限公司」後、定十月二十五日舉行合併成立股東大會、茲錄通吿云、中匯江浙銀行全體股東均鑒、本行等各經前臨時股東會决議、合併為中匯銀行股份有限公司、並經登報通吿、定期十一月二日實行合併各在案、茲定於十月二十五日下午三時、在愛多亞路一四三號中匯銀行會議室、召集本公司合併成立新舊股東聯合股東會、依法修正章程、選舉董監、至希兩行全體股東準時出席、共商進行、再自卽日起、至開會日止、各該股票停止過戶、除分別專函奉達外，特此通吿、 
[各界熱烈　贊助購機祝壽]  
　　上海巿慕欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、續收到李茀侯·項康原·楊富臣·愚千居士·新新公司·李擇·銅鐵機器業同業公會·新華藝術專科學校·東南大戲院·各一百元、大新舞廳捐欵二百五十一元、中華西醫公會一百九十一元、周瑞記營造廠·河南旅滬同鄉會·上海舊貨商店·張惠康經募亞光公司各五十元、華品公司二十元、東方公司三十元、同義和號席炳生廿元、競立小學三十元、巿立引南小學十六元、時光中學十五元、培朝小學十一元、强華小學十八元四角、正蒙小學十一元七角、均已照收掣據函謝、上海市規定募欵一百萬元、購機十架、呈獻紀念、該會結束時間為日無多、尙祈本市同胞、巳捐者再斥私資、未捐者迅速募捐、俾達到原定目的、共襄大舉、 
[浙文獻展覽　滬徵品分會成立　展期在杭開幕]  
　　浙江文獻展覽會原定十月十日開幕、現因籌備微品各事、因暑天影響、致不能如期辦竣、加以省區各地舉行國民大會代表選舉、微品工作、更多延緩、爰經該會設計委員會决定、延至十月二十六日開幕、現浙省境內、九行政督察區、皆巳成立徵品分會、鄞縣·紹興·嘉興·台州·永嘉·嘉善·餘杭·各地、且遵省令、籌開各該縣文獻展覽會、或已舉行、或卽將舉辦、會畢、並定將展覽品擇尤送省、聞寗紹溫嘉各地、蒐集皆巳不少、寗波范氏天一閣之現存方志登科錄等、亦得范氏同意徵借、南潯劉氏嘉業樓藏書甚富、其中浙賢稿本罕傳本皆將送徵、杭垣方面各藏書家、該會多巳接洽就緖、預料屆時陳列書物、當可蔚為大觀、該會幹事會於十九日舉行第三次會、並聞一星期內、擬召開設計委員會常務會、本市徵品分會於十一日成立後、巳由浙敎廳加聘葉恭綽氏為分會主任、張壽鏞·秦潤卿·二氏為副主任、並指定寗波路福源錢莊為會址、現巳開始徵品、各界收藏家可向該莊函索辦法及應徵登記表、彙集送杭、會畢負責送還、 
[市漁會電催實部　成立漁業銀團]  
　　上海巿漁會、昨電實業部云、吳部長鈞鑒、竊査江浙沿海漁業、每年秋季、為漁民出海採捕之期、現因金融竭蹶、貸欵無着、多數有停業之虞、時期又迫、稍縱卽逝、萬乞鈞部俯念漁民生計、迅將漁業銀團成立、實拖放欵、以拯垂危之漁業、不勝感戴之至、上海市漁會梗叩、 
[又有大批　旅日難僑回國]  
　　旅日華僑徐德生·（在京都·為吳服業）、施建洲·（在神戶、作理髮司、）葉世南·（在大阪為料理商、）陳成槐·（在京都為料理業、）翁智棠·袁和發·（在神戶為雜貨商、）張小華·（在東京為料理業、）何杰·（學生、）吳廷堦·吳英雄·吳李氏·郭鼎全·李世殊·李仙子·李春子·等、均由神戶大阪各地驅逐離日、押上筑波丸等輪歸國、已於前昨兩天到滬、該難僑以揚州鎮江籍居多、暫時分住公平路南巿三馬路等處友人及小客棧內、再措貲回籍、 
[航建會　滬分會將成立　總會聘吳市長　為滬分會會長]  
　　本巿市長吳鐵城氏，昨接航委會主任周至柔、電吿、中國航空建設協會、於本月十六日正式成立、經第一次常會議决、上海分會、敦聘吳市長為會長、王曉籟·杜月笙·虞洽卿·錢新之·林康侯·為常務委員、並派李大超為總幹事，聞吳市長已飭李大超積極籌備成立、以利進行、 
[洋松壓死船夥]  
　　駁船戶徐阿虎、阿婁等、前日下午四時、駛至十六鋪二號碼頭醒獅輪船上卸貨、不料有洋松一株、壓在婁之腹部、當卽救起、同夥命其到後稍休息、　卸完貨物往視、則阿婁巳糞洩滿褲、氣絕身死、昨日由船夥邱全發等、具狀地方法院報騐、因其船已停在浦東白蓮涇、故諭將尸舁滬檢騐云、 
[國選恊進會　續佈競選人履歷]  
　　本市國選恊進會、昨又繼續宣佈醫界競選人履歷、以供參考、茲錄誌如下、 
　　丁仲英　年四十九歲、江蘇武進籍、行醫二十七年、歷任江蘇全省中醫聯合會理事長、全國醫藥總聯合會常務委員、現任中央國翳館理事、上海巿國醫分館館長、上海市國醫公會常務委員、上海巿國醫學會、中華國醫學會執行委員、滬南北廣益中醫院院長、中醫學院常務院董、中國醫學院常務院董效經濟院董、上海仁濟善堂，廣益善堂聯義善會等醫務董事、上海巿政府特約醫官等職、 
　　胡定安　年三十九歲、浙江吳興籍、德國柏林大學醫科畢業、醫學博士、普魯士公共衛生學院畢業、歷任上海市醫師公會常務委員、南京市醫師公會執行委員、全國醫師聯合會第三四屆監祭委員、鎭江醫師公會執行委員、中央黨部聘任醫師兼衛生科主任、軍委會軍事交通技術學校醫務主任、內政部衛生專門委員會委員、南京市政府衛生局長、衛生建設委員會常務委員、總理奉安委員會衛生糾副主任、第一二屆中央衛生委員會委員、中央政治學校衛生行政敎授、南京巿政府諮議、考試院考選委員會醫學組主任專門委員、第一屆高等考試襄試處衛生長、江蘇省立醫政學院敎育長、中央政治委員會內政專門委員會委員、考選委員會名譽專門委員、中國衛生敎育社理事兼總幹事、中國醫事改進社常務理事、中華民國醫藥學會執行委員、中華醫學會業務保陣委員會委員、同德醫學院校長、江蘇省衛生敎育委員會委員、縣立醫院甄審委員會委員、敎育部醫學敎育委員會顧問、及編審委員會委員、中小學衛生設計委員會委員、 
[退貨無法再領運照　呢羢公會通告拒退]  
　　中央為防止走私、故頒布貨物運銷須領取運銷執照、方准報運、本市呢羢業公會、因各地客帮每將貨物退回、以致無法再領、故通告嗣後不得退貨、茲錄共通告云、查自防私辦法頒行後、對於運銷貨物、必向海關領取運銷執照、幷在原派司上批除轉運數量、業已一體遵行、惟近據各會員商號來稱、各地客帮於貨物選定收受代為辦妥運銷執照各項證明手續之後、忽謂貨色不符、或藉詞銷路呆滯將貨退回、而原售之號、勢難再向海關回復派司原狀、則該項退貨、旣失去派司根據、卽無法更為轉銷、損失何堪、請定限制辦法各等情、查貨旣擇定、驗明收受、旣為契約認諾、本無可退之理、茲為袪除一切爭執起見、現由本會議定、各客幫選定各貨送達驗收後、凡由收貨人在代辦運銷執照單上、塡明蓋章後、無論任何情形、一槪不能退還、為特登報通告、諸希公鑒 
[國貨運動聯合會　女訪問員明日出發　先從兩租界住戶着手]  
　　本市國貨運動聯合會、自選定徐承淸·胥松子·陳頴芬·林文·沈文仙·五女士為訪問員、担任訪問家庭提倡國貨工作、巳於九月十四日開始參觀加入家庭訪問組織之國貨商塲及工廠、業已竣事、並訂定明日起開始訪問參加工廠、（一）衣着類、美亞綢廠·鴻新染織廠·章華毛織廠·（二）化妝品類、中國化學工業社·家庭工業社·中法藥房·五洲藥房·（三）家用藥品類、新亞藥廠·中法藥房·五洲藥房·（四）日常用品類、中國國貨公司·五和織造廠·亞浦耳電器廠·大華鐵廠·天廚味精廠·中華琺瑯廠·亞光製造公司·中國鉛筆廠二康元製罐廠·華生電器廠·三友實業社·安樂紡織廠·訪問區域、先從公共租界、及法租界西區着手、而允注意愚園路·靜安寺路·海格路·極司斐而路·福煦路·霞飛路·金神父路·環龍路·呂班路·西愛咸斯路·一帶住戶云、訪問識別、凡訪問員出發訪問時、除佩帶該會特製徽章外、另由該會印就介紹卞片一種、一而印會名及訪問員姓名、一面印訪問旨趣、並蓋會章、以資愼重云、 
左起、徐承淸·林文·胥松子·沈文仙·陳頴芬·（國際社攝） 
 
 

Page 12

 
 
[招商局江輸　整飭後之成績　以客脚一項為比較標準　已增收入百分十五以上]  
　　國營招商局長江各輪、在買辦制時期、一切用人行政及客脚收入多寡、均由業務主任包辦、局方僅依規定比額、向業務主任按月收取包繳費而已、迨本年四月一日、該局為整頓業務、增加收入計、將各江輪買辦制、一律取銷、改為實報實銷制度、一切用人行政、改由局方直接管理、客脚收入、亦悉數解繳該局、而該局一方辦、又嚴査無票乘輪、厲禁茶房需素、改良各輪設備、並由憲兵護輪、實行以來、對於增進旅客之便利與舒適、保　船埠之秩序與淸潔、均有顯著進步、故該局滬漢綫之江順江安·江華·江新·江大·建國·各輪、祗以客脚一項而論、雖票價照舊、而收入數額、則較包繳時期、已見增加、計本年四月至七月／頭二三四等及其他客票總收入、為二十六六萬一千四百九十九元二角一分、除去事務部份開支、（包繳時期由買辦担任現由該局支付）十萬零五千九百七十三元六角五分、計凈盈十五萬五千五百二十五元四角六分、核與各該輪包繳時期比額總數、為十三萬四千四百六十八元、比較計四個月净增收益達國幣二萬一千零九十七元四角六分、佔包繳時期收入百分之一五·六六、目下一般行駛長江航綫採用買辦制度之輪船旅客乘輪、除購票外、尙須另出鋪位費及鉅額之酒資、共數額幾與票價相等、殊不經濟、故乘客多相率搭乘該局輪船、惜乎該局輪船無多、不足以供需應、最近該局及沿江各分局辦事處、每船到埠之前、乘客前往定艙購票者、異常擁擠、均有供不應求之勢、該局以因有不能應付顧客之需要、引為憾事、 
[偽造借據　索詐判罪　顧聘珍等處刑]  
　　住居城內西倉橋富室老婦殷翁氏、近忽被開設寳利襪廠之寳山人顧聘珍、在地方法院追訴借欵本洋十萬元、利洋一萬元、謂是民國十九年殷翁氏憑其長婿何叔和（卽已經倒閉之小東門何恒昌綢緞局老闆）為保人、該氏之决婿程緝之（三星珠寳號職員）為中人、向顧之祖母顧龔氏所借、前年顧龔氏彌留時、交付與顧、是以請求追還等情、而殷翁氏以渠與顧姓素味平生、並無銀錢往來、且本人頗稱殷富、於民國十九年時、斷不致借欵、並稱彼之兩婿、彼月貼各五十元、至最近因房客欠租及房屋無人居住、是以暫時終止給付、而婿懷恨、又是一點、同時有鄭家木橋天錫里永吉公司房屋、向由氏託程緝之為收租人、至去年歲底起、改託徐律師經收、乃程緝之對於一切文件、抗不肯交、經親友之調解、貼程一千七百元、始行交出、乃越三日、遂發生本件訟事、故延方俊傑律師向該院刑庭自訴顧聘珍·何叔和·程緝之·偽造私文書、意圖詐財、經吳象祖推事停訊、被告方面、延鄔　律師辯護、當奉將顧聘珍。何叔和·程緝之·牧押、後程由其三星珠寳號主張鑫如以巨額保證書保釋、其顧何則仍收押、經自訴人提出顧聘珍之胞叔顧文華到庭作證、稱乃母彌留時、僅遺囑後輩作事謹愼、勿墮家譽、從無片紙借據交付等語、復經推事將該借據交書家王西神鑑定、筆跡與何叔和字跡相似、又査該借據印花依市商會之檢定、為民國二十二年者、該案於是大白、當卽宜示辯論終結，昨日上午、吳推事開庭宣判程緝之未曾報到、當提顧聘珍·何叔和·到案略訊年籍一過、推事宣讀判决主文、顧聘珍共同意圖為不法之所有偽造文書、足以損害於公衆或他人之所為、處有期徒刑二年、何叔和·程緝之·同上之行為、各處有期徒刑兩年六月、判畢、被告曁被吿律師當庭請求將顧聘珍·何叔和·交保，經推事當庭裁定不准交保、卽命還押、被吿等當卽聲明上訴、巳另延沙訓義律師辦理上訴於第二審之高等法院、 
[盜匪刦掠未遂　開槍擊殺印捕　盜匪躍登俞松筠之汽車　遍司令機開車飛逃逸去]  
　　跑馬廳路馬立斯新村六號眼科醫生劉以祥家、於昨日上午十時許、突來盜匪三名、持槍進內行刦、當時劉見來者不善、卽奪上三樓、避入隔鄰八號內、劉之妻室、則將三樓房門緊閉、奔至憑跑馬廳路窗口高呼捉强盜、匪徒知事不妙、卽不敢動手、返身逃出、向東而逸、斯時馬霍路口站崗之第一八九號印捕、已聞警趕來、目睹三匪迎面而來、卽奮勇上前、將一匪扭住、其餘兩匪、一見同黨被捕、卽雙槍齊發、連開三槍、致第一八九號印捕左右兩肩及胸脯均被彈創、負傷倒地、該被擒匪徒亦卽被脫逸去、其餘兩盜、卽向大沽路小菜塲、穿至愛多亞路奔越淡水路、而達福煦路、斯時法租界崗捕已經得訊、在匪後緊追不捨、兩匪正在慌急之際、突見福煦路第一四五號門首停有汽車一輛、卽不問情由、拉開車門、將車中坐者逼下、兩匪一躍登車、並出槍勒令車夫、向西而駛、車夫無奈、祗得從命、同時兩匪在車上又向追捕連開兩槍、待車過蒲石路聖母院路至金神父路八十三號同德典當門首、兩匪始令停車躍下、一同向西逃逸、該汽車夫無法可想、乃將車折回福煦路、一面投往法捕房報吿、始悉該車乃係產科醫生兪松筠所有、當被匪徒刦用時、正在迎接女醫生擬至道德里十一號接生云、該受傷印捕、因傷重斃命、屍體轉送華捕醫院、刻下捕房方面、將為之隆重舉殮、一面通飭全班人員協緝逸盜、 
[旁聽男女擁擠不堪　箱屍案昨續審　捕房律師陳述害經過　茅蔣兩兇犯將供詞推翻　法院論將兇斧藥粉化騐]  
　　新閘救火會六百五十號開車茅阿根·中央救火會二百卅一號救火員蔣元英及先施樂園女茶房林根弟、因有共同於八月九日在白保盤路存福里三號殺死大新游樂塲女茶房彩英、並支解其尸體拋棄一案、涉有重大嫌疑、經虹口捕房華探目黃福森·劉兆年·包探陳德富·鄧恕·等將茅等弋獲、解送第一特區法院、迭决提訊各情、已誌本報、昨晨、此案又經特一院鍾淸推事開刑三庭續訊、旁聽之男女、 
　　擁擠大堪 
　　碩大之刑三庭、幾無立足之地、而被摒於庭外者、尙不在少數、先由捕房律師張師竹起稱、本案捕房、現依照刑法二七一條第一欵殺人罪及二四七條遺棄尸體罪起訴、自上决庭諭改期之後、茅阿根在捕房已經供認不諱、據稱、於事前已共同商妥、乃於九號在新閘救火會會齋、一同出發、而裝屍之籐箱、係由蔣元菼於八號交茅阿根洋六元、茅卽往愛多亞路二百九十二號三友箱店以二元八角之代價購得該籐箱、蔣元英則將自己之斧頭一柄携帶、茅因係開車、 
　　並無斧頭 
　　乃將西人頭目所用之斧竊取、而又以一角之代價、向愛文義路協大石灰行購得石灰一大包及消毒藥品 
　　包、一併置於箱內、及將彩英殺死後、根弟卽購得蒲包一只、將尸頭置入、而以被一條、將所有血跡揩洗、當時將尸支解後、裝於箱內、卽將門鎖好、同行而出、是晚茅與林卽往愛文義路三百八十七號中華協記新旅社開三十一號房間同宿、而於循環簿上書六百九十號、年三十二歲、業巡捕、至十一號卜午六時三刻、又至存福里、 
　　將箱取出 
　　雇坐黃包車、先至乍浦路橋、將頭拋入河內、再向東至蘇州路七十九號門口下車、將箱拋棄、而捕房曾至三友箱店調査得該箱確係該店所售出、但何人來購、不得而知、經捕房取得與裝尸同樣箱子一只、今日亦巳帶庭、而茅所竊西人頭目之斧，亦已找得、該斧上有斑斑之點、似係血跡、但未經化騐之前、不能斷定、捕房曾往大新遊樂塲調査得女茶房名冊上雖有一 
　　彩英之名 
　　然實另有其人、而死者並不每大至該塲服務、故非正式女茶房、是以並無照片、而存福里之看弄人葉奎玉、則稱三號係空屋、此係避免責任之言、又據二百十一號救火員曾對人言、曾聞三百八十九號救火員談及、於八月九日之後、見蔣元英洗過血衣、但向三八九號査詢、則加以否認、而林根弟與茅阿根姘識之前、與五六一號姘識·曾開過房間四次、今日中華旅社之　役、亦已到庭、應請庭上質訊云、庭上卽 
　　向茅阿根 
　　質訊、據稱、與林根弟的在六月二十幾姘識、共在中華開過二次房間、但非八月九日、且我祗二十七歲、並非三十二歲、與彩英實不相識、更無殺死彩英之事、實屬受誣、至在捕傍之供認、完全因受刑不過、、祇得承認云云、捕房張律師卽稱、捕房中雖有六百五十號華捕、但其人年已五十歲、繼由中華茶役陳金榮證明、八月九日、由茅來開卅一號房間、旋有一女子來同宿、是否該女子卽屬林根弟、不得而知、詰之林根弟堅稱、九號與茅同宿於中華旅社、 
　　殺害彩英 
　　日期、確為八號、與茅共先後開過房間三次、出事後、茅曾允將死者衣服送我幾件、我不要、彼允代我製一新衣、然迄今未送我、當時茅等將被頭揩盡血跡後、卽將死者之衣服十餘件打一包裹携去、此决因死者附身、囑代報仇、乃在路上向人道出此事、實非有意誣陷茅·蔣·二人云云、而茅阿根仍堅决否認、並稱箱子實非我購、而由包探領至各箱店査取同樣之箱、而西人頭目之斧、我始終未曾加過云云、詰之蔣元英、忽將上次庭訊時所供認之詞、完全推翻、謂實因被根弟一口咬件、更以 
　　刑罰難受 
　　祇得胡認根弟之所以誣我、實因某日根弟在新新公司與遊客爭鬥、為我趕出所致、茅之律師范　卽提出報紙一張、謂工部局醫生葛福亭曾發表尸首之殺、係於　十四小時之內、故本案應再將尸體送交法醫檢　云云、種排事以本　捕房所査獲之斧柄、及出事處所獲之關色粉等、均有化騐之必要、遂諭本案改期十月一日下午再訊所獲各物、候送法醫硏究所鑑定再核、 
[望志路郭仁里　破獲偽幣機關　拘捕男女犯八人之多　捕房須偵查後再起訴]  
　　上海市公安局偵緝隊探員於前日下午五時許、在民國路老北門口晏海茶樓、拘獲私販本巿某銀行偽鈔票犯朱金昌（卽良槐）一名、抄出偽鈔銅模一方、帶局訊問後、根據朱犯供詞、帶同朱犯投法捕房報請協助、經中西探會同馳往望志路敦仁里十二號內、拘獲主犯陳新昌（卽王石安三十六歲湖北人·）范樹山（四十六歲湖北人·）范妻范王氏（廿九歲湖北人·）王氏之胞妹李王氏（二十歲湖北人·）余坤山（四十九歲湖北人·）劉仲德（四十六歲湖北人·）蕭渭濱（二十歲常州人·）朱立新（三十歲無錫人·）等男女八名口、幷抄出印刷機二架、偽鈔面背假銅模型大小六塊、巳印成某銀行一元偽鈔九十丸張、未印白坯偽鈔紙一萬張、切紙刀一套、各色顏料油墨十六罐、水膠一方、號碼機一架、及零星什物不計、一併提回捕房收押、朱犯仍中公安局來探帶去、昨日、捕房將獲犯陳新昌等男女八名叩、解送特二法院刑一庭、警務處律師顧守熙陳明案情、略謂、本案警務處尙須詳加偵查、請求延期十日、査明案情、訴請訊辦云云、繼由探員左企洪報吿拘捕被吿等經過、幷將抄出證物呈案、經王綱煦庭長核禀、向被吿等逐一訊問、諭准改期一星期、査明再訊、被吿等還押、 
　　行政院函復國貨會　雨布應减成本　與外貨競銷之法　提高進口稅率有待 
　　中華國貨維持會、前徇聯普防水布廠之請、曾於六月二十六日、分呈國民政府·行政院·財政部·實業部、請求通令各機關·一律採用國貨雨布、並提高外貨雨衣布等進口稅率·以資提倡等情去後、該會昨奉行政院秘書處第六六九三號復函云、奉院長論、「前據中華國貨維持會呈請提高外貨雨衣布等進口稅率一案、經飭　財政部議復、應由處函知原具呈人等因」、相應抄同原件、函達査照、此致中華國貨維持會、附抄送財政部原函一件、行政院秘書處長翁文灝、抄錄財政郁原函云、准本年七月六日第五〇〇九號函開、「舉院長論、」『中華國貨維持會　十五年六月　十六日呈為為明國貨雨衣漆布等出品、與非國貨辨別三電、請求通令各機關澈查商人蒙蔽、以外貨冒充國貨阻礙國貨進展、飭令一律採用國貨出品、曁提高外貨雨衣布等進口稅率、以資提倡一案、應交財政實業兩都核辦、並批飭知照』等因、除中院批示並分函外、相應抄同原件、函達查照」等因准此、關於原呈所　提高外貨雨衣漆布進口稅率一節、經交山國定稅則委員會調査議復前來、本部復查現時外貨棉質雨衣布、在上海巿價最低的每　四角、其成本最多、每　不過全國幣二角、而國貨成本、坯布每碼的近一角、加工至少三角、合計為五角、兩相比較、每碼貨價、已相差一角、足徵今後國雨衣布非從製造上力求减低成本實難與外貨競銷、至外貨雨衣布進口稅率、現巳徵至從價百分之二十五、所請提高稅率一節、應俟將來修改稅則時再予査酌辦理、准函前因、相應函復貴處査照轉陳為荷、此致行政院秘書處、孔祥熙 
[市商會國貨展覽會　塲位定期抽籤　准十月一日開幕]  
　　上海市商會發起之國貨展覽大會、定於下月一日開幕、現正積極籌備、日夜派員整理會塲、關於設備方面最要者為火警、現在巳荷普球實業社假本牌滅火機四五十只、以供全塲消防之用、並派匠代為裝置、連日各國貨廠商前往市商會登記商塲部地位者、絡綵不絕、聞截止昨日、祗餘十餘方地位、遲者難免向隅、該展覽會定於九月二十六日下千三時、召集各國貨廠商開會、舉行塲位抽籤及討論佈置未盡事宜、 
[羅翼羣昨抵滬]  
　　中委羅翼羣氏、前日由粵飛抵南京、當晚十一時乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵達、 
[茶業協會　國慶召開年會]  
　　推定潘公展等為主席團中國茶業協會、定期十月十日、召開第一屆常年大會、已經理事會議議决、組織年會　備委員會、推定朱羲農·唐季珊·汪振寰·吳覺農·等為委員、群情已誌前報、茲聞年會籌備委員會、巳於本月二十日上午在福煦路一九七號會所內、召開第一次會議、出席者各籌委、由汪振寰主席、錢夢得記錄、除議决本屆年會在上海舉行、日期定於十月十日上午九時起註冊、十一日召開大會、十二日上午繼續討論、下午參觀、乃推定潘公展·郭秉文·蔡無忌·程振基·葉世昌·唐季珊·戴世源·彭志平·汪振寰等九人為主席團外、並在會內另設籌備處·籌備處分招待·議案·事務·三股、並推葉世昌·會邦熙·戴世源·為招待股幹事、胡浩川·范和鈞·程勉齋·為議案股幹事、錢夢得·陳孝存·姜民權·為事務股幹事、積極進行籌備、該會此次年會、適在政商各界努力設法改善華茶產銷之時、故其進行、頗堪注意、實業部國際貿易局·上海商品檢騐局·及本市洋莊茶業同業公會·製茶業同業公會。毛茶業同業公會，茶葉業同業公會·等、巳决定宴請該會到會諸會員、 
[暗殺邵文濱案　兩犯供稱被誣　經法院駁詰仍堅决否認　判改押看守所改期再訊]  
　　花會大王浦東人邵文濱、綽號馬夫阿六、、於二十二年七月二十八日晚上、在法租界華格臬路李梅路口被人開槍暗殺身死、後由法捕房緝獲兇犯甬人張炳榮、綽號小寗波一名、解送特二法院起訴、初審判處徒刑十五年、上訴高三分院、改判處無期徒刑、在審訊中、張供出由在逃之王世　糾同前往暗殺、由法院出票通緝王世龍、直至最近、始由法捕房將王徇獲、解送特二院 
　　訊押偵查 
　　在案、在偵査中王又供出共犯錢阿金麻皮阿金、又將錢拘案、併案偵査各情、巳誌本報、昨日上午、由特二院刑庭長王綱煦偕書記官高炎，蒞刑一庭提審、警務處律師顧守熙陳述案情、謂警務處現依刑法二七一條殺人罪、與二六七條、二六八條、意圖營利、聚衆賭博花會罪、對被吿王世董·錢阿金·兩人起訴、並稱被害人邵文濱、於民國二十二年七月二十八日晚上被人暗殺身死後捕房 
　　拘獲兇犯 
　　張炳榮、經鈞院判處無期徒刑、據張供事前由王世龍開月賓旅館商議、邀張炳榮·李蘭弟·四根·陳長根·等殺邵、並由王訪明邵在遠東飯店、每日晚上經過李梅路華格臬路、遂於七月二十八日晚上、將邵實行殺死、現王在捕房供認殺邵經過、並供出錢阿金、請求依法訊辦、質之王世龍·錢阿金·皆否認參與商議暗殺邵文濱之事、與邵並不相識、王並供與張炳榮有仇、因張發帖子給我、我未送禮、他向我要還帖子 
　　口角爭吵 
　　我打過他懷恨咬我、實未參加、在捕房所供、實因吃苦不過、胡說供認、錢供、在捕房並未供認參與殺邵之事、僅認做過花會望風、因拿不到工錢、卽停歇不做、現寃枉被誣、兩被吿並延吳凱聲·黃修伯壽王壽安·三律師辯護、庭上因要證張炳榮未提案、時巳近午、不及提訊、遂諭改下午二時繼續審訊、至午後三時、王庭長仍蒞刑庭續審、先訊證人張炳榮供、我實無參與暗殺邵文濱之事 
　　冤枉被捕 
　　判處無期徒刑、事前與王世龍相識、他的我到春江旅館去遇見陳長根、陳薦我到曹阿五家當茶房、在曹家聽見曹阿五·趙連生·（曹之女婿）李蘭弟、還有一人不認識、商議嬰殺死邵文濱、王世龍並不在塲、我與錢阿金亦不認識、後來據陳長根對我說、由伊與李蘭弟·四根·小毛·等同去、將邵打死、原因為 
　　搶閉花會 
　　我與王世龍並無深仇、不過廻想我當初因認識王世龍、他呌我到春江旅館去碰見陳長根、呌我去做茶房、致被拘捕、故供王世龍的、庭上再訊王世龍·錢阿金二人、仍矢口否認殺邵之事、經一再駁詰、王·錢·二人、始終否認、結果、庭諭改期十月一日再訊、被吿等改押看守所、 
 
 

Page 13

 
 
[滬西民敎實驗區　訓練模範車夫　灌輸普通學識　糾正行為錯誤]  
　　滬西民生敎育實騐區、鑒於人力車夫大都沒有受過相當敎育、故有時有蠻橫情事發生、該區茲為剷除各種不良觀念起見、特於昨日假座中山路總輔導處、舉行首决訓練模範車夫、情况熱烈、茲彙誌各情如决、 
　　參加擁擠 
　　昨日下午計到區主任唐茂　、農村部主任凌志英、城巿部主任徐樹洤、徐家宅二十二社輔導員樓嘉濟、幹事周從義、及胼手胝足之人力車夫瞿春林·薛鴻山·吳煥春·朱增泰瞿鳳岐·沙長春·蔣登山·等五十餘人、集練指導由城市部主任徐樹洤祖任、至夕陽西墜時、開始訓練、紀律嚴肅、 
　　初步訓練 
　　（一）訓練開會儀式、甲、唱黨歌、乙、行敬禮、丙、讀遺囑、丁、靜默等、（二）民權初步、甲、提案、乙、說明、丙、討論、丁、表决、（三）互敎互學、甲、男女老幼、相親相愛、乙、親鄰朋友、相助相勗、丙、修築道路、利人利己、丁、掃除穢物、為衆服務、繼卽各部主任訓話、至九時許、始盡歡散會、 
　　訓話併誌、（一）區主任唐茂槐致訓詞、略謂、中國人只知道吃飯做工、打算自己的幸福、不肯和別人合作、共同謀福利、現在要「合作圖生」、一定要組織念二社、在合作生產的原則下面、實行共同管理、或改善大衆的生活、做到「人盡其勞」「勞得其享」、「財盡其用」「用收其利」的目的、那末、怎樣可以做一個念二社裏的社友呢、只要有（一）健全的人格、（二）合作的精神、（三）豐富的知識、（四）良好的習慣、就可以做一個社友、會做一個好社友、就是一個好公民、所以一個人能够懂得「合作」的意義、和「人與人」的關係，就很容易做到下面十二條公約、（一）穿土布、（二）用土貨、（三）勿吸烟、（四）不賭博、（五）勤工作、（六）要儲蓄、 
[瑙威琴商輸　撞沉貨船慘劇　船主夥均溺斃　尙有三人幸得獲救]  
　　前晚八時、有崇明船主張二郞之貨船一艘、由滬裝運貨主黃進其之稻柴灰五噸、揚帆駛抵吳淞口外鴨窩沙海面、其時適有瑙威琴商輪太陽號（Tai　Yung）由外洋行駛來滬、遇見張船、黑暗中不及避讓、迎頭向張船猛烈衝撞、砰然一聲、頓時張船全身完全撞碎、船上共有船主張三郞、張子炳淸、貨主黃良其、及船夥金翠發王華江等五人、出事後、張三郞王華江二人、當塲激落海中、慘遭滅頂、尙有三人、急切抱住大桅杆、正在漸漸下沉之際、幸經太陽輪上拋下長繩、始將三人分別救起、得慶更生、該輪已於昨晨八時抵滬、停泊虹口外浦中海關三四兩號浮筒三間、一面通知海關水巡捕房、飭派探員姚國發、登輪將獲救三人帶回捕房、訊明出事情形、當以金翠發一名、腰部受有微傷、經送仁濟醫院醫治後、卽行出院、三人遂由船主張三郞之親戚郁東甫領回、俾向該輪公司交涉、索賠損失、聞是役船身全毀、漂流不知去向、船貨損失的共一千餘金、至死者張三郞、年四十二歲、王華江、二十六歲、均崇明人、屍身因沉沒海中、一時尙無處打撈、亦云慘矣、（七）節消費、（八）做公益、（九）愛淸潔、（十）重衛生、（十）（一）睦鄰里、（十）（二）相互助、（二）樓總幹事講「模範車夫須知」、略謂、所謂模範車夫、就是言行都足為其他車夫做模樣的車夫、自然、完全的模範車夫一時不能做到、所以暫時規定幾點如下、（一）確能遵守本區規定的公約、經本區調査屬實者、（二）模範車夫總選舉得票最多者、（三）經當地警士及乘客報吿確認善良者、乙、模範車夫的產生、（一）履行公約成績、須占百分之五十、（二）選舉得票成續占百分之三十、（三）社會批評之成績占百分之二十、丙、模範車夫的權利、（一）有向本區請求小借欵的權利、（二）有向本區請求醫治、介紹醫治及學習醫治的權利、（三）有向本區請求援助法益等項的權利、丁、模範車夫的義務、（一）有服從本區一切命令的義務、（二）有指導及報吿其他車夫生活行為的義務、（三）有實行本區預定之公約及各項合作、為其他車夫之模範的義務、（三）農村部凌主任講、「由拉車合作到畜牧合作的辦法、略謂、拉車的工作太單純、生活很艱難、應利用家庭婦女兒童的空閒時間、調濟家庭工作、增加生產、家庭中的畜牧、應以飼養便利、產量特豐的家畜、如毛兎和鷄鴨等、這件事情如集合各團員的經費而舉辦、定能收事半功倍之效、 
[公共租界　將有兩停車場　工部局另設免費停車塲]  
　　外論社譯大陸報云、工部局停車新章、十月十五日實施以前、上海將有廣大停車塲兩處、復聞此外復有某地產公司、設許闢設第三停車塲之傳說、其一係坐落福州路河南路之間、卽前中央捕房舊址、將由工部局招人承租經營、並另行劃出一小部分、，　和汽油公司設置分站、其第二站係在中央路及新康路之間、由上海地產公司經營、第一塲每月租金約自五元至八元、其第二塲租金、計汽車七元、包車三元、其第一塲已於八月間招人承租、當有三公司加入投標、不久卽可開標决定、停車塲設備、於十月十五日前、當可佈置完畢、第一塲面積、可容車輛九十部、於十月初卽可佈置定當、據稱各車主預定者已達半數、此外該公司復僱人在塲看守、車主並可請求將其車輛駛至辦公處、此外復聞各汽車公司及汽油站、亦正在計劃闢置車塲、工部局並在九江路北京路之間、闢設免費停車塲、可歇放汽車一百十六輛、全滬免費停車塲、現在設置中者、祇此處、如將來需要時、擬於蘇州河畔加闢一塲、總計停車塲三處、雖免費停歇車者僅佔其一、然可容車輛三百部、據警察處報吿稱、停車新章程實施後、有車輛三百五十部、將無法免費停放、惟據英商公共汽車公司稱、則有五百輛之多、故目下該公司仍草擬抗議、反對工部局該項新章程之實施云 
[神灘漂失浚挖浮　將重行設置　係一小者不屬航道]  
　　大通社云、本追濬浦局神灘浚區所豎之濬挖浮、因日前颶風過境、以致漂失兩具、其較大一具、已尋獲外、較小一具、尙無發現、惟較，小一具浚挖浮、係設於東沙灘附近、不屬航道、並無影響、第悉該局茲已商同海關燈塔科、卽將繼續予以添置、以利浚工云、 
[長江錢江嘴　登椿重行放光　暫時燈船撤除　測量局昨布告]  
　　本埠海道測量局、昨發第二二零號布吿云、蕪湖至安慶段「錢江嘴」燈樁、重行放光、暫時燈船撤除）（一）「錢江嘴」燈樁重行放光、方位、自「錢江口」燈樁二七六度、距離八·一鏈、（每一〇鏈合一海里、東經的一一七度一三分、北緯的三〇度三二一分、簡寫二常明紅白（垂直）重類常明燈二盞、上紅下白，垂直懸掛、說明、水位現在三五英尺以上、（安慶水尺、）上項燈樁、設立於上述方位、將重行放光、（二）暫時燈船撤除、方位、自「錢江口」燈樁二六五度、距離二二八海里、東經的一一七度二一分、北緯約三〇度三一分、說明、上項暫時燈船、將於上述日期撤除、關係圖書海軍部水道圖第一五八號、原報機關江漢關巡江事務處、附註、本航船布吿所載方向、俱用正北〇度起、向右轉計算、至三五九度止、惟燈光方向、由海上方面計算、光力遠近、以晴朗天氣為凖、霧號袛用於霧天、如遇必要、當另說明、深度記載、係接近最大尺度之圖所用某準面計算、 
[美術協會　美展今日開幕]  
　　中華美術協會為現在中國最有力之藝術團體、會員遍於全國、本年一月、由劉海票等三百二十餘人、以聯絡美術界同志、發展美術事業、創建時代藝術、提高民族文化宗旨、發起組織、各地藝術家聞風響應、紛紛加入為會員、卽於三月十五日正式成立於上海中華學藝社、幷經黨政機關立案、會務極見發達、現有會員四百餘人、均為國中知名之士、實已形成一文化界之大活力、茲聞該會第一屆美術展覽會、定今日起至三十日止、在南京路大新公司四樓畫廳舉行、規模異常宏大云、 
[爭產案三審敗訴　胡生肆意尋仇　寫嚇詐信拋擲糞汚　胡積安已受累不堪]  
　　浙江杭州人胡淦卿、在滬經營商業頗多、如北京路胡慶餘堂·南巿阜昌參行·蕪湖路張永昌五金號·四馬路新利査菜館·等等、均有胡之股份、但自胡逝世後、所有各店股票及牯嶺路一三二號之住宅、均由其子胡積安承受執管、從此家庭多故、涉訟不休、有胡宅賬房李某之子、曾於去年九月十六日、以胡生名義、延律師向特一院刑庭控告胡積安犯侵占罪、謂胡生係已故胡淦卿之養子、於八九歲時、卽被迫住於蘇州、今淦卿公已故、所有遺產、均被胡積安侵占等情、但審理之結果、胡生巳三審敗訴、確定在案、不料胡生怙惡不悛、從去年五月間起、屢次向胡積安借欵、　繞不休、幷於本年靑寫恐嚇信一　、內中言詞激烈、有加害胡積安之生命等語、乃據情報吿老閘捕房、請求特一院簽出通緝票飭拘、本月十八日夜半、胡生復持糞汚一罐、至牯嶺路一三二號胡積安家之門首拋擲、幷在大門上粘貼通吿一紙、聲明拋糞者卽屬你之兄長、言詞恫喝、前日下午六時零五分、胡生又至廣西路新利社菜館、意圖尋衅、當被華探長張元靖·探目李述桂·薛有文·等將胡生逮捕、帶入老閘捕房、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師蔣保　依照刑法三〇五條妨害自由罪起訴、又據胡積安投訴一切、詰之被吿胡生、供認恐嚇信係托人代書、及拋糞出彼所為、戴推事核供、諭本案改期下星期四再訊、被吿還押捕房、 
[陸章德被弟妹　控訴侵佔遺產　是否出售土地遺產　將向掛號洋行調查]  
　　住居極司斐爾路七十五號之本地人陸章德、擁有遺產頗多、近被其弟陸章慈·妹陸鳳琴·以侵占遺產向第一特區地方法院控訴、據原吿狀稱、其嫡母吳氏、因無所出、乃螟蛉其故父仲甫之姨王氏之子（卽被吿）為嗣、迨後仲甫續娶趙氏、亦無所出、繼娶劉氏、生鳳珠·章仁·章良又娶丁氏、生原吿姊弟兩人、仲甫生前任英商泰利洋行地產部經理數十年、積資甚鉅、民國十五年十一月十四日、仲甫去世、遺有現欵十餘萬、並巨額地產、初由被吿中持、决年將地產公推庶母趙氏保管、二十年十月初七日、趙氏身故、全部遺產、遂悉由被吿管理、至本年一月、被吿以仲甫所遺現欵、化用殆盡、乃倡議折產分居、且主張彼須多得一股、原吿等均從其議、旋簽訂分析合同、查陸氏財產、自經被吿經　以來、歷年收支、從無只字賬目公開、近悉仲甫遺產中尙有坐落楊樹浦桂陽路轉角土地三畝五分二厘四毫、為被吿所侵占、得價呑沒、被吿本係螟蛉子身份、依當時法例、本無繼承權、原吿等不忍萁荳相煎、始終默認其為陸氏嗣子之一、乃被吿竟昧盡天良、任意侵占、實構成刑法三百卅五條第一項之罪、為特訴請究辦云云、昨日午後、由潘振揚推事傳訊、原吿陸章慈、訴明前情、並聲明被吿私賣桂陽路之地產、現在的値七萬元、惟此外今尙査有七處之道契地、亦均被私售、隨將所遺道契號碼及契據總登簿一冊呈案、請求併予澈査、質之被吿陸章德供、該項地產、係趙氏等三位母親經售、我接管後、從未出賣寸土尺地等語、潘推事以地產究竟為誰所賣、應向掛號之洋行調査、自能明瞭、遂諭改期本月卅日下午再訊、 
[通易債權任　昨匯議流會　銀行部債權人明日開會]  
　　通易信託公司債權人會議、前以人數不足流會、當時經會衆向主席請求另定日期、將儲蓄及銀行兩部份分別召開、二十三晨九時、在湖社禮堂舉行之儲蓄部債權人會議、到債權人及代表的三百人代表債權一千七百三十七戶、銀數的一百六十七萬元、以不足法定人數、由法院派會主席之法官江公亮宣吿流會、當時會衆對於法定人數、頗多責疑、而對會議之屢决不成、尤為憂慮、故紛紛發言、旋張以藩律師代表一部份伏權人、向主席　求、以保障債權之法益與破產法之迅速進行起見、請用通訊選舉辦法、以期早日產生監察人、當經全塲鼓掌、表示贊同、惟主席須有書面之請求、始得裁定、故將由請求人以書面向破產管理人餽請法院裁定辦理、至午散會、而二十五日在原處召開之銀行部債權人會議、則照常舉行、 
[粵各界定期　追悼黃煥南]  
　　先施公司滬行監督曁上海商業儲蓄銀行董事黃煥南氏、生前急公好義、熱心慈善、而於桑梓公益事業、莫不參預勇為、其亮節高風、允為各界所欽仰、自八月二十四日歸道山後、無論識與不識、咸為悲悼、茲由廣東旅泥同鄕會·廣東醫院·廣肇公所·上海銀行·香港國民銀行·先施·永安·大新·新新·等各大公司、各粵僑團體等、共同發起、組織追悼會、定於九月二十七日上午十時、假座貴州路湖社舉行、以誌哀悼、屆時車水馬龍、當有一番哀榮也、 
[宋哲元等贊助　相伯圖書館　允任名譽理事]  
　　丹陽相伯圖書館上海辦事處消息、自該館發出聘任名譽理事函多件、先後接到各方復函、如于院長等業誌前報、刻聞又接到北平冀察政務委員會委員長宋哲元氏·委員蕭振瀛乎等復函、允任名譽理事、以宏馬相伯先生發揚地方文化之意志、 
[川劇特刊孫家瑜　與申曲界聯歡]  
　　本市申曲歌劇研究會、前以川劇特刋內有「漫譚蜀劇」一文、措辭失當、引起申曲同人之反響、幸由名律師毛雲出為魯連、從中調處、得以和平解决、前日下午七時、由該刊負責編輯人孫家瑜等、假座東新橋西首陶樂春川菜館宴請申曲界、計到該會常委王筱新·筱文濱·劉子雲·等常由孫家瑜卽席聲明、在川劇特刊發刊伊始、因時間侷促、稿件有失檢點、實對貴會同仁深抱歉忱、請予鑒諒、現聞雙方已打消過去一切誤會、言歸於好云、 
[八二老人　贈送導化篇　勸阻靑年自殺]  
　　八二老人近因鑒於靑年男女、動輙自殺、特編成導化篇一文、詳述自殺之痛苦、語多珠璣、苦口婆心、勸化世人、分贈各界、互相導化、功德無量、擬遍貼旅館輸舟等處、歡迎索閱、函紫附郵費伍分、卽贈 
[醫師王道仁　過失殺人判刑　處刑六月緩刑二年　　並賠償五百八十元]  
　　福煦路健華電療醫院醫師王道仁（卽健華）、前被愛多亞路新時代跳舞研究社主湖北人鄭克文偕其母鄭潘氏在第一特院控吿冐充醫生、將鄭潘氏之决子奠秋藥死、幷附帶民訴萬餘元等情一案、業經特院屢决開庭、詳加訊問、宣告終結、昨日午後、由承審推事傅淋升座刑八庭宣吿判决、其主文曰、王道仁卽王健華、因業務過失、致人於死、處有期徒刑六月、緩刑二年、鄭潘氏·鄭克文·均無罪、附帶民訴部份、王道仁應賠償原告國幣五百八十元、 
　　五十份、面索不取分文、地點法租界安納金路三百三十一號祇園法會內、 
[社會局　布告各界種痘]  
　　上海市社會局布吿云、案准衛生局第八七四二號函開、「査天花為法定傳染症之一種、一經流行、為害至烈、本局為預防起見、歷年推行負資布種牛痘在案、茲定於本月開始秋季種痘、團體方面、擬從學校着手、依决及手工廠、民衆方面、擬每日抽派人員、輪赴各鄉佈種、以期普遍而收實效、現距開始期近、除分函外、相應函請貴局轉飭所屬知照、以利進行為荷」等由、准此、合行佈吿周知、仰各工廠職員工人等，一律接受種痘、共維康健、此佈、 
[陽金業　同業公會開會]  
　　上海市陽傘業同業公會、於昨日在會所開第三十五次執委會議、出席委員八人、由倪國瑞主席、卽席討論事項、（甲）對於各廠欠費及未入會者應如何辦理案、議决先行函催再於本月二十五日全體委員向各廠勸導、如勸導無效、再呈主管機關依法辦理、（乙）本會委員二年任期已滿應召集會員代表大會改選案、議决、定於十月十五日開會員代表大會、議畢散會、 
[火柴廠刦盜　移解地方法院　因出事地點在華界]  
　　閘北中華新路平江橋中國火柴廠、本月十五、係發給工資之期、由公共租界浙江路保康里該廠事務所經理潘桂樹、着老司務甬人朱少芳、挑鈔幣一千元、用紙包就、坐黃包車送往、行經閘北國慶路長慶里口、被盜匪楊大保子·郭景發·沈錫根·王德才·等攔刦、逃逸至租界海寗路、雇車擬赴楊樹浦高朗橋某處分贓、在華德路舟山路附近、被匯山捕房華探目孫愛忠·與二〇五一號·二〇三九號·兩華捕逮捕、搜出原贓、共鈔幣九百六十元、及手槍盆子砲各一支、子彈廿五粒、嗣又續獲供給是案槍械之阜寗人劉金生一名、昨晨、併解第一特區法院、工部局律師張師竹起稱、本案發生地點、係在華界、市公安局派員迎提、並不反對云云、又據浙江路中國火柴廠事務所經理潘桂樹到庭、要求將被刦鈔蔡一包發還、庭上准之、而市公安局偵緝高領班董文瑞投遞公示、移提楊·郭·沈·王·四盜、鍾淸推事向五被告詰問一過諭本件管轄錯誤、楊大保子·郭景發·沈錫根·王德才·應移送上海地方法院審判、劉金生押候補函移提、 
[李道生不道　捲現欵潛逃]  
　　崑山人李道生、現年二十六歲、向在南市高昌廟日暉東路一百七十九號永豐南貨號為學徒、因為人忠誠、服務勤奮、頗為店主羅瀛洲所信任、滿師後、卽升任司賬、詎李近日態度大變、竟于前晚捲取店內現欵等潛逃無踪、昨由店主報警所査緝、 
 
 

Page 14

 
 
[未登記烟民　特准自動申請戒除　倘仍執迷不悟......查出軍法從事]  
　　自烟民總檢舉工作截止後、如未登記烟民、自動申請戒除者、特予通融、仍執迷不悟、一經查獲，即依法處罪、挨戶抽查烟民、各區動員出發、茲將各情分誌如次、 
　　特准戒除 
　　市公安局以本市烟民總檢舉工作、於九月十日截止後、自動申請戒除者、頗不乏人、惟禁烟施行條例內、是否接受申請或科罪、無明文規定、故特請市府、轉咨軍委會禁烟總監部予以解釋、去後、為給烟知過而改之自新機會、心未登記自動申請戒除之烟民、特准通融辦理、不予科罪、倘仍執迷不悟、則一經查出、即依軍法從事、決不寬貸云、 
　　動員抽查 
　　烟民住戶切結保證手續辦竣後、市公安局即通令各區所、根據各戶填報切結證、挨戶抽查、各該區所、業已派警出發動員、如過有可疑住戶、面容焦黃、齒牙黧黑者、則加以詳細盤詰、查騐確實有癮、而尙未登記者、則依法處罪云、 
[中聊公司將開籌備會]  
　　本埠實業界為謀發展國貨起見、設立中聯貿易公司、向海外推銷、並決定以非洲為營業目標、且年來國貨精良、曾一度運往該地試銷、成績頗佳、聞現正在積極籌備中、主幹蔣君毅·於本月中旬晉京、辦理登記等手續、並向各方接洽、預定月底返滬、召開籌備會、進行成立、 
[盜匪路刦金環]  
　　松江老嫗張張氏、年六十四歲、住原籍在本月二十日由鄉來申遊玩、暫住邑廟豫園路六十號其女家中、昨日上午九時、僱人力軍往南車站搭火車返鄉、行經大南門阜民路口、突有路刦匪一名、自路旁躍出、將值二十餘元之金耳環一付刦去飛奔、氏乃大呼捕盜、適有銅匠朱三阿三經過、遂奮身在後追趕至何家弄金家旗桿弄內、出崗警幫同追獲、帶入文廟路警所、訊據供稱、名楊金標、直認搶刦不諱、經該所核供後、以案關白日搶刦、實屬可惡、除賊物發交事主內領、楊犯移送公安總局嚴辦、 
[波蘭女記者　蘇藹思抵滬　許性初昨設宴招待　介紹漉新聞界相見]  
　　波蘭女記者蘇藹思女士、前在日內瓦雅片顧問委員會擔任秘書、近被調來華、任阿格來國際通訊社記者、上月乘康脫凡第輸抵港、轉赴廣東逗留三星期、於前日抵滬、中意文化協會名譽秘書許性初博士、前在歐時、担任申新兩報通訊記者、與蘇女士在日內瓦熟識、故於昨假八仙橋青年會設宴招待、並邀請本埠新聞界嚴獨鶴·錢滄碩·顧昂若·項遠村·袁業裕·及文化建設月刋主筆樊仲雲·國勞大會中國代表朱學範·中國國際學會常務理事鄔翰芝等作陪、介紹與蘇女十相見、暢談頗歡洽、 
[儉樸之婚禮]  
　　本埠商業鉅子馮炳南氏、於本月、十日為其第三公子舉行婚禮、馮氏為謀節省經濟時間起見、特於其請柬內聲明三點、第一原擬概不受禮、如親友必欲有所饋遺、請一律折送現金、但每份請勿超過國幣十元、第二舉行婚禮之日、不設禮堂、謝絕道賀、第三除將吉期之下午略備茶點、欵待賓客外、不另設酒筵、即以此項筵資、連同各親友所送禮金、一併分捐與上海仁濟醫院、及聖心醫院、作為救濟貧病之用、此項辦法、不特減少婚禮上之種種繁文縟節、且使一般貧苦疾病之輩、獲得實惠、故是日下午雖嘉賓雲集、車馬塞途、而秩序井然、賓主盡歡、實為最簡單最儉欉之嘉禮、值此市面凋敝之際、實足為一般人所取法云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第三百零一次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之實、茲於民國甘五年九月十九日、在本行發行局舉行第三百〇一次檢查、用將檢查結果報告如左、（甲）兌換券發行總額銀圓二萬〇七百八十六萬四千三百七十四元、內計銀圓券二萬七千三百九十九萬〇二百五十一元、　幣券三千三百八十七萬四千一百二十三元、兌換券準備金總額三萬〇七百八十六萬四千三百七十四元、內計現金準備銀圓二萬〇六百二十五萬三千六百七十四元、是項現金準備計存本行發行總分庫及各分行一萬〇三百二十三萬六千七百三十元四角九分、存同業一萬〇三百〇一萬六千九百四十三元五角一分、保證準備折合銀圓一萬〇一百六十一萬〇七百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬〇九千六百三十元〇七角、關金兌換券準備金總額四十萬〇九千六百三十元〇七角、是項準備金內計純金七千九百二十六盎斯二九〇以定價五一·六八合關金四十萬〇九千六百三十元〇七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十五年九月甘一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　、 
[市公安局招領失孩]  
　　市公安局九月十六日下午四時三十分、據十六舖分局警士江鴻助在會館弄、查獲迷路男孩小盤一名、年七歲、平項頭、身穿白布衫運動紅條白布褲黑皮鞋未穿襪、 
　　九月十七日下午八時、據蒙古路警察所警士徐康侯在蒙古路查獲迷路女孩下秀英一名、年九歲、紹興人、平項頭、身穿白底紅條布衫褲、赤足未穿鞋襪、 
　　以上二孩業經登報招領、迄無親屬來局認領、遺失小孩家屬可連到（蓬萊路）市公安局認領、 
[楊志豪病愈出院　稍事休養仍執行律務]  
　　前上海律師公會執行委員楊志豪律師、　以積勞寢成肺疾、於去年秋間、入海格路紅十字會醫院診治、經該院前外科主任董秉奇·心肺科主任劉德啟·及方侃·布美·諸醫師、先後以人工氣胸術、胸廓矯形術治療、臥院年餘、近已就痊、業於昨日上午出院　、遄返呂班路私邸、　楊氏擬稍事休養、仍繼續執行律師職務、 
[大新遊樂場　中秋開放鰲山]  
　　福建各地、每逢中秋、有開放鰲山之舉、為中秋之點綴、鰲山為福建名勝之區、於宋代起始、為一歷史上有名建築、風景絕佳、較勝於北平三海、海上閩人張秉輝·林梅村·二君、特赴福建製成鰲山縮小全景、維妙維肖、與真者無二、運　陳列於大新遊樂場中、任人參觀、現已將於明日開始陳列、觀後即可知福建鰲山之勝景、且其中所佈置之人物鳥獸、均可活動、栩栩如生、尤屬奇妙、鰲山在閩、為普遍通行之中秋點綴、在上海則當以大新遊樂場為創舉也、 
[市聲]  
　　三和樓秋季廉價　平津川菜館三和樓、自大世界西對面新店開幕以來、營業發達、時患客滿、　特擴大店址、添設摩登房間、裝璜富麗、座位舒適、顧客皆大滿意、該樓茲以現屆秋令、為酬答顧客起見、特大犧牲、各菜一律削碼、其中尤以肥大全鴨、每只祇售四角、全隻　雞原只五角、半只三角、最為廉美、 
　　協泰祥分號開幕　本市民國路紫菜街口　協泰祥布號、係滬上鉅商席子輝君所創設、歷有十餘載、推銷國產布疋、尤以零頭各布售價更廉、茲為便利南市顧客採購起見、業經分設安泰祥聯號於十六舖內會館街七十一號、開始迄今、門市批發、頗為踴躍、 
[來函]  
　　逕啟者、十月一日虞洽卿路命名典禮慶祝大會、關於發行紀念特刋事、僅市聯會第十八區分會所辦者、曾向本　備會接洽、其餘概不與聞、除公告外、特函奉達、即祈貴報登入來函欄內、以昭實在為荷、此致申報館、虞洽卿路命名典禮籌備會、九月甘三日、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東與黃海天曇、有局部之陣雨、並和緩之　風、因小低壓經過江蘇北部向東北東進行所致、黃河流域天曇、風無定向、恐將降雨、揚子江上游中游天明、數處曇、風微而無定向、揚子江下游有晨霧、並東北至東南風、東海與臺灣有東北風、小笠原島西北之颶風中心午後二時進至距北緯三〇度東經一四一度約一百二十哩以內、向東北北進行、風力未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九一·四、最低六四·二、去年同日最高八五·六、最低六二·六、 
時代醫藥刊 
夫婦智識[  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌著]  
[兩性間不姙的是非公論]  
　　......以醫學的頭腦判明其所負的責任　......用科學的方法指示一條成功之路 
　　一對夫婦在結婚三年之後，假若沒有產生子女，那末一定會引起夫婦間的煩惱，家庭間的裂痕也就不免在開始醖釀了。不過照醫學的理論來講，除了有不姙的病症阻撓之外，天下決沒有不姙的女子和不育的男子。但是真的患了不姙症之後，應該來判明誰的過失，切不可將過失一味諉之於妻，這是大大的錯誤。 
　　職是之故，那已進入結婚生活的青年，經過了二年乃至三年，而仍未獲姙的夫婦，應即首先就診於有信用的專門醫士，而求確認其原因，如果責任屬於男子或在女方，那一方面應該講求其對策。 
　　男子方面的不姙原因，極簡單地說起來是：（一）陰莖底畸形；（二）睾丸底發育不全、但這些病症，還都限於少數、而最多者厥為淋病、以致失却了生殖之能力。就中，萬其是像淋毒性疾患那樣的病，大都是男子把這種病毒傳染給了女子，妻子却因此血引起子宮，喇叭管或者卵巢的病症，而幾幾乎終于畢生不姙者， 
　　此外，最普遍而習見的男子的不姙，則為陰萎與早洩，此純為內分泌缺乏·生殖腺衰頹之故。但是女子之不姙底原因，並不全都是由男子方面而來的。並不是那麼一概地全是因花柳病而妨碍了生殖底機能。因了其他各種各樣的原因，都可以形成不姙症。即主要的是：子宮底發育不全，卵巢底發育不全，月經不調等。所以，所謂不姙症者，乃是因為身體有了病症的緣故，如崇尙迷信而求孕、那全是無益的勾當美國克利弗呢亞大學生理學院院長霍爾謨斯教授Prof，Samud。l。JHolmes'曾經在紐約優生學會第二次國際代表大會，發表了一篇世界馳名的生育講演，對於男子的早洩，陰萎很忠實地指示一種生殖腺素製劑『生殖素』補救法，他闡明生殖腺素結於不姙的男子獲益非淺，不但可使男子精力充足，性神經衰弱症消失。如婦女患有月經不調，子宮及卵巢底發育不全等症，可以女用『生殖素』服之，他對於『生殖素』之發明者之奧國生理學家斯丹那博士，尤推崇備至，彼曾向全球學術界作廣播演講，認為國淋病而喪失生育的男女，非服德國傑特生博士發明的黃色素和伐克辛合製劑『安敵淋』不可。我曾在美國以『生殖素』治愈一婚後之陰萎表年，及以『安敵淋』治愈一有慢性淋病的俄國商人，後此兩人均獲得子，此誠為絕嗣者的有力實證。 
[世界最美的女郎訪問記] [  訪問者小巴黎晨報記者Barees周笑涵醫師節錄]  
　　她說乳峯是女子健美所必需的生命缐也就是女子一生健康的基礎不容忽視高高的乳峯，是二十世紀女性最美的集中點。時代的小姐們，無論妳的容貌怎樣美麗，衣服怎樣漂亮，妳切不可漢視妳的乳峯發育，這是妳分頭的要素，也是潮流的趨向。具有標準美的德國Kellemann女士是全世界最健美而最適合美的標準的女性了。女士的記數是乳峯高度為三英寸半，胸廓35．2吋臀圍278吋大腿之周圍為22．2吋，法國小巴黎晨報記者A．D．Barees．氏，曾在她的寓所作公開的訪問，關於訪問所得，刋載於The　Women　News．據云：「此具有健美權威的Kellemann女士，為一容貌美麗，乳峯高聳的女子，今年　二十一歲，她的乳峯結實而柔靸，和她豐腴的臀部，恰巧構成極自然的曲線，她曾研究醫學，一九三二年赴奧專攻美容術，她完全根據醫學的原理以收事半功倍之效，彼之成功，實深得奧國著名生理學家斯丹那氏的學理，完全藉生殖腺素製劑「生殖素」之功。兩年前彼的乳峯並不高聳，乃以「生殖素」服之，其後精神特別旺盛，全身發育，突飛猛晉，乳與臀部健美異常云。」 
　　是時代的中國女性，妳假若要覔得健美的秘決，在交際場中不為異性所輕悅，妳能毫不心怯嗎？也許有人輕輕地說；「臉子到好派司，乳太萎瘪真難看死了。』你將怎麼辦呢？那你實在不可忽視上面的一段記載。這是妳的金科玉律。 
[無痛苦的戒煙法] [  賈治中醫師]  
　　大凡吸烟的人，都有一種茍安的僥倖性，假使要他戒煙，更視若畏途了，考其原因，實在是戒煙時的痛苦，使人難受，因為在戒煙期中，身體必定衰弱，疾病更容易侵入，像失眠，盜汗，腰　背痛，精神不支等症，更使戒者增加痛苦，而又無力抵抗，所以怕於戒煙了，但在戒煙期中若能用培補戒煙法，投以生殖腺製劑「生殖素」並注射育維賜保命，使體力增強，不難在短期中無痛苦而又不覺中完全戒除煙毒，試述一例於後？ 
　　去年有吸者鄭鴻銘，年四旬餘，吸煙已達十餘年，以前身處政界，吸食自如，癮念甚深，近以戒煙期限很嚴，無奈體力不支，欲戒不能，這當然是他怕痛苦，後余以培補戒煙法施行內服「生殖素」及注射育維賜保命，戒期三個月，癮念俱無，見煙自惡，在無痛苦中安全戒絕矣。 
　　以健美著稱全世界的德國Kellemann女士，大受新聞記者所包圍，風頭不減於政治家，果何為乎至於斯焉？ 
健康播音台 
[手淫青年的自新之路] [  節錄The　Evolutlon　of　Sex原文。賈治中醫師]  
　　......受手淫之害的各種病態曲曲寫出　......發育不全遺精性神經衰弱等療法 
　　當世最著名的兩位生物學大家，蓋德斯先生（Pauick　Geddes）和湯潑蓀爵士。（Sir　Arthur　Thompoon），在他們合著的一部科學傑作，名呌『性的演進』（The　Evolution　of　Sex）裏面，曾經關於男女青年手淫的弊害，發表了一篇詳明切實的理論，他，不姙症的發生。然此各種病態的將期爆發時確定男女青年的嗜好手淫，完全屬於病態，按人體的得以繁殖健康，須需身體各部產生新的細胞，以替代留存體內所有的舊細胞，使四肢百骸皮膚毛髪，新陳代謝循環不息，方始不妨碍康健而減少疾病機會的來臨。然促成此細胞的交替作用者，尤非精液充足不為功。手淫行為的青年，非但不能使精液充足，而且更進一步來浪費精液，因為它完全是自動色淫，摧殘腦力和精　更勝尋常性交十倍，能阻碍性器的發育；所以很有人因此生殖器特別細小。能使全身營養衰退；因此很普遍地有人面色蒼白，精神不振，食欲銳減，胃臟障碍等症。能使神經衰弱；因此難逃耳鳴，頭痛，心悸，失眠，健忘等症。能使性能受損，因此有早洩，陰萎，不姙症的發生。然此各種病態的將期爆發時，必有前驅的症關發現，發現此前驅症狀者，厥為遺精，故手淫之與遺精，成為不可分離的連縏，故能止其遺精，實為避免其各種病態的扼要方策。因此他建議，罹有手凈癖者，只消設法來堅定神志；鞏固精　。神志堅定，夢幻自少，外界的引誘，不受衝動；精　鞏固，精液欲實現上述兩種療法，應推德國性病學家希米脫氏Schmidts發明的「希米脫氏固精片」為吾人最理想的成功者。我們在他的成功上，可以揣測科學的進步已不難接近最高之水凖了。 
　　（編者按：遺精的療法，難有此特效劑的發明，但因遺精過久之後而所起的神經衰弱症及早洩，陰萎，應以『生殖素』服之，此為吾醫界公認之最有實效之療法） 
性病講座[  姚爾昌博士詹念曾醫師合編]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓　（門診）上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　性病症關，各類殊多。其為吾人所習見之者，如生殖器之細小，性生活的不能，如早洩，陰萎等是也。他若房事過度，肌肉削瘦，精液枯竭，必至影響於全身的康健，不但易以衰老，且多無健康活潑之子嗣產生，甚或竟至不孕。 
　　青年之嗜手淫，實為促成上述各種性病的堦梯，尤以遺精，滑精及發育不能為最。此外之早婚及多妻者，其弊害實與手淫惡癖相等。據調查所得，都市的市民較居於鄉村者體質較弱，主要原因，為性病的猖獗，及花柳傳染病的橫行，此幾為人盡所知的事實也。並有二例，足資證實。 
　　（一）手淫耽溺阻碍發育 
　　患者馮世益，年二十歲。十七歲時即有手淫惡癖，故全身發育障碍，生殖器細小且有包莖。（主訴）------陰莖如童子，至十九歲時，自知有損康健，乃戒絕手淫，但遺精難止，一星期至少四次。故本人神經異常衰弱，失眠，健忘，耳鳴，心悸等症，接踵相繼。（現在症狀）------全身營養不佳，面色蒼白，肌肉瘦削，生殖器發育不全，包莖異常，神經衰弱症極度惡化，最劇烈者，厥為遺精。（治療方法）------用平面電療，斷護腺按摩，由詹醫師割去包皮，以『希米脫氏固精片』止其遺精，同時服以『生殖素』消滅其神經衰弱症，並助長發育，不到兩月，發育良佳，遺精及神經衰弱症盡除。 
　　（二）早婚絕嗣陰萎早洩 
　　患者，鄧達貴，年甘一歲，十七歲即已結婚，（主治）------因結婚過早，罹有早洩，陰萎症等，故結婚四年，尙未生育，現除早洩，陰萎之外，並罹有腦弱，耳鳴，頭痛，失眠等症。（治療方法）------除每日服以『生殖素』四次之外，並為之注射『育維賜保命』，節制其房事，如是兩月，性能轉強，陰萎，早洩完全治好，鄧君鹽於『生殖素』之效騐，因身體虛弱，現作為常年補劑，故彼之夫人業已懷孕四月矣。 
　　胃痛自療 
　　編者先生：我在四五年前，突患劇烈的胃痛，每在晨起飯後，作　吐酸，疼如絞割，求醫服藥，絕無效騐，請賜我良方，以脫苦海，不勝盼感（王念誠）（答）可向中西藥房購『胃痛靈』內服，疼痛立止，並服『健胃素』增強食慾，輔助消化，自能自愈。 
　　白帶根治 
　　編者先生：我不幸患着不可告人的隱疾------白帶，起初祇流少許，後來越來越多，因此精神遭受莫大的損傷，頭暈失眠，體健日減，惶急異常，後幸在三月前逅邂幼時同窗李女士，囑我到五洲藥房購『療帶靈』外用，『女用生殖素』內服，現已帶凈根治，誠靈藥也。 
　　未老先衰 
　　編者先生：幼時我最玩皮，喜自弄生殖器，非到洩精得樂不止，所以旦旦而伐，　喪　度，現在形削骨立，面黃血枯，髪白背灣，蒼老得如同老人，請賜治療之法，（鄧自新） 
　　（答）速至五洲藥房購服「生殖素」，再就詹念曾醫師施行電療。 
　　發育不全 
　　編者先生：我是一個二十五歲的青年，照年齡我應是一個偉丈夫了，誰知我的身體，矮小得如同孩子，尤其是生殖器形如白菓，渺小得可憐，失却了人生應有樂趣，請賜治法（施大）（答）「生殖素」為治發育不全之唯一特效藥，各藥房皆有出售。 
自療常識 
[淋病療法的商權] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　關於淋病的療法，在各醫學書籍及各國醫界曾討論不已；而國外的著名學者，也都孜孜不倦，憚心竭力，冀將研究所得使淋病的治療方法，得一更新之途，所有以前的困難問題，掃除盡絕。的確，科學家的埋頭苦幹，使患者獲益非淺，當余在港大花柳病院研究時，曾得世界著名的英國淋病專家Ladison氏蒞院演講云：「渠最欽佩德國醫學發明的成功，為世界任何民族所不及，尤以淋病藥的研究，可以壓倒全世界，如傑特生博士之發明黃色素和伐克辛合製劑「安敵淋」其所含之成分，確為他藥所不及？不但能透膜殺菌，且使服者全身血液中，產生無數抗毒菌苗，直迫淋病雙球菌無由生存云云。」余固早知黃色素和伐克辛對於治淋上之功效，但自得專家之闡明後，余益信賴。故近年來對於患者之療法，無不以「安敵淋」為我主要用藥之標準。證於臨床之經騐所得，鮮有失敗。上年冬有一患者曾罹慢性白濁，且睾丸腫脹，遍服各藥，均少效果，後山余以「安敵淋」服之，如湯潑雪，即見奇效，不但睾丸腫脹消退，且淋濁立止，前後不到五星期，完全治好。 
骨痛常識 
[患骨痛病的救星] [  兪伯符醫師]  
　　『強斯登氏骨痛片』的偉績 
　　骨痛病一症，本來沒有特效的藥可以治療，尤其是處在這世內日澆，人慾橫流的現代，本症更現着嚴重的問題，年老的人，患這種病的，因由於其一生操勞過度，或營養不良，不重衛生，因之瘋濕內侵，促成本症，但現在恒見一輩有為的壯年人，也時嚷着骨節　痛，四肢麻木，這是什麼緣故呢？這大概都是因為少年時手淫過度或房勞損喪；或花柳病毒，致尿份不潔，而身體隨着衰弱，失却了抵抗力，日積月累，瘋濕內蘊，餘毒內攻，本症即可在無意中促成，患着了這病，他的痛苦，就不啻終身墮入了地獄。 
　　美國強斯登氏博士，有鍳及此，畢一生的研究，發明了『強斯登氏骨痛片』一藥，確係對症良藥，無論新久骨痛，莫不服之立愈，且可永不復發， 
　　患者施再春，年川三歲，幼時沉淪手淫，婚後又恣意房事，尋花問柳，因之血份不潔，瘋濕內蘊，即患劇烈之骨痛，每屆節氣過勞，四肢百骸，節節酸痛，服藥無效，諸醫束手，及後購服『強斯登氏骨痛片』四瓶，　痛乃止，且週身輕鬆，如釋重負云， 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[我國足球隊　在英兩戰詳情　輿論界一致推許　英國人大為驚奇　憑列山自倫敦寄]  
　　倫敦航空特訊 
　　中國足球隊、此决參加世界運動會、第一賽就遇到英國隊、許多人都覺得咱們的運氣不好、於國際運動競賽中、往往一出馬立刻碰着强敵、假如我們不斤去計較一時的勝負、那末就容易明白這一次中英足球賽的意義、經過了這一度比賽以後、才奠定卜中國足球隊在國際間的地位、中國足球隊的努力、雖說楚戰收了、還是我們在此决世界運動會中唯一的收獲、唯一的成就、 
　　說到足球、這是英國人的國家運動、英國足球隊、素來在國際間是佔領袖的地位的、當中英兩隊將比賽的消息公佈以後、英國一般人多少總覺得有些新奇、中國人不但也懂得玩足球、而且居然派起隊來參加世界運動會、因為他們平常、都只拿「中國人踢足球、」句話常做開玩笑的口頭語用的、英國報紙呢、知道我隊在南洋一帶的成績、似乎有些担心、怕出冷門、有幾家報紙甚至於說、中國隊簡直有「威嚇」英國隊「尊嚴」的可能性、比賽結果、我隊雖以零比二失敗、然而在塲的觀衆、幷歐洲各國報紙都、一致推許我隊的球藝、「中國隊也是國際第一流業餘足球隊」的論調、到處可以聽到、事實上我們幷不算失敗、 
　　一位英國小姐介紹 
　　柏林比賽時、我隊表演精彩、論我球藝决不在於英隊之下不幸失敗、所以格外得到觀衆的同情、觀衆中有一位司密士小姐、她的爸爸是一個英國業餘足球團體　凌士恩司令Islington　Corinthians領隊、當時她自動託她的爸爸、替我隊接洽來倫敦比賽、經過幾度商量的結果、我隊應邀、决定在倫敦與英國業餘足球隊比賽兩决、頭一塲對柯凌士恩司隊、第二塲對英國業餘足球錦標隊卡慈耳司隊Casuals 
　　中國足球隊於八月二十八日　間抵倫敦、僑胞方面、担任招待出力最多的人、為中華恊曾幹事張似旅先生、英國方面、司密士先生特別熱心、中國隊各派員、雖經過四個月的長途旅行、先後三十五决比賽、負傷的人員、幾乎過了半數、但個個依然振作精神、終留下一個極良好的印像、英國各報除刋登我隊隊員照片以外、多半更特載專文介紹我隊的作戰能力、球王李惠堂君、似乎從前老了一些，經過這幾個月的征程、臉上顯露倦容、小黑炭陳鎭和君瘦了許多大約因為此君每戰　不顧身的緣故、自然這也難怪他、受了旅途幷足球塲上的磨折、連孫　順君都不像有胖子氣槪、何况別人、全隊中氣色最好的一位要算譚江柏君、譚君的體格、一望去你就知道他應該是一位足球健將、可是你同他接談表來、他都又文氣不過的了、 
　　對於「歐洲生活過得慣嗎」的問題、小黑炭說、「幾個月來沒有吃中國飯、整天西餐、苦透了、早一天回去早一天好」、徐亞輝君說、出來兩個月以後、就想歸家、早日回國、這幾乎是全體隊員的口號、 
　　隊員某君曾向記者談起他對於中國隊球藝的意見、他說、我們的踢延球幷沒有拜過老師、我們只看人家怎麽踢法、覺得他踢得好、就把它偷學足球健將而組成的、內中有七入會出席過此次世界運動會，英國　郵報說、這一隊似乎在柏林比賽的英國代表隊為强、 
　　在開賽以前、由軍樂隊先奏中英兩國國歌、中國隊在一萬五千人的觀衆熱烈歡迎之下、於英隊開球後即取攻勢、我隊藝球高强、合作純熟、上半時幾手全佔上風博得不少掌聲、開賽不五分鐘、卽由馮景祥首先攻入一球、二十分　內、李惠堂得判陳鎭和傅來的球、在英內衛監視之下、李仍舉足遠射、簪我隊連獲二球、李此球踢來淸晰、美觀、好像射來毫不費氣力、球塲上掌聲動雷英國新聞彙報記者、譽李君此球為他數年來所看見的許多最妙球中的一球、英隊反攻、受阻於黃紀良、無所獲、三十分鐘時、陳鎭和在英門前傳中一球、英守門趨救跌倒在地上、球對空門、惜馮景祥遲到一步、錯過一個良機、此後英隊氣勢頓盛、中國球門幾乎全處於被包圍的形勢下、黃紀良胆大心細、身手敏捷、無論高球低球、全數接住、逼得英隊前鋒毫無發展餘地、直到將近上半時完塲時、始由英隊中堅於角球時頂人一球、 
　　下半時一開始、英隊依靠壯健的體格、大有愈戰愈勇的氣槪、我隊以勞對逸、本來已算吃虧、加之、球員譚江　、黃紀良等都帶傷勉强出塲應過來、實際上幷沒有完全釗家所以無法同職業足球隊相比、我問他、作戰時是否領隊人從旁指點有沒有定的陣勢他說、沒有、我們是各自為戰的多半是個人乘機應變、這也許就是中國隊白尺竿頭未能更進一步的原因、不過、容啟兆博士說、他回國後、擬向體育協進會建議、聘請一英籍足球敎練來華、我們希望他的計劃能够早日實現、也許四年後中國足球隊有機會使中國國旗、在世界運動會塲上飄揚、 
　　第一日比賽情形 
　　對於為柯凌士恩司隊、時間八月三十一日　後六時三十分、地點、倫敦Highbury足球塲、結果我隊以二對三失敗、上半時一·比一我隊勝、射球人、李惠堂一、馮景祥一、當日我險陣勢如下、 
　　蔡文禮　黃紀良　李天生 
　　李國威　徐亞輝　梁勞照 
　　陳鎭和　譚江柏　李惠堂　馮景祥　楊水益 
　　漢隊陣勢如下、 
　　愛理司薩　哈德　柏策耳 
　　特克來夫　坦寗敦　伊司呑 
　　芬區　路易士　歐士邦　司波士　戈林司 
　　射球人、坦寗敦一、歐士邦一、路易士一、 
　　此决英隊名為柯凌士恩司隊、實際上是集合各業餘足球隊的精銳、再加上海陸軍中戰、全隊精神遠不及上半時、英隊至此確比我隊佔優勢、所幸守門黃紀良日來有驚人的進步、不慌不忙、救出好幾個幾乎都是無法挽救的險球、有一次一英前鋒帶球已迫近中國球門、此球看來十之八九早無希望、黃守門却有這種胆量出對方不意、乘機躍出、倒在地上、該球遂被迫成角球、黃紀良是當日中國隊中的英雄、他每救一球、觀衆就報他一陣然烈的掌聲、英國每日快報說、黃紀良是中國隊的明星、他的救球獲得了觀衆的心、新聞彙報說、中國的守門球員是一個預備員、但他救球的技能與敏捷、就是英國足球隊中最好的守門員也不過如此、每日先驅報說、黃紀良救了這許多險球、還是一個預備員、那末那位中國正式守門球員的妙技可想而知的了、話雖如此設，但在完塲前二十分鐘終於被英隊前鋒先後攻進兩球、成為三對二的比數、我隊失敗、我隊吐戰內衛人才很出色、蔡文禮並徐亞輝特別賣力、 
　　前鋒小黑炭奔跑迅速、不讓英人、造成不少射門的機會、為我隊唯一的機器人、 
　　比賽完後、我隊隊員大受塲中觀象的歡迎、因為他們能够了解中國隊的眞實本領、當我們走出球塲來的時候、路中還聽到觀衆到處在向僑胞打招呼、這一塲踢得眞好、這就是我們的收穫、 
　　第二天英國各報對於我隊的表演、大加讚美、每日郵報說、中國隊隊員的名字、是一個謎、可是他們踢起球來、一點也不難懂、每日快報說、中國人踢一港道地的足球、每日先驅報說、「中國隊技術比英國隊高明、他們的失敗是運氣不好一、諸如此類的論調、我們還能够有什麽要求、論球　、我隊個人技術都已臻上乘、不過缺點也有、第一隊員過於疲乏、氣力不足、不但在塲中跑人家不過、而且到了最後一二十分鐘、幾乎自已都走不動、輸球的原因就在這里、因為歐洲比賽足球時間、為九十分鐘、比中國足球賽多二十分鍾、其决、合作工夫不够、沒有預定的陣綫、尤其是前鋒間彼此的聯絡不靈敏、所以往往前鋒得到球後、不是向無人處傳遞、就是須先站住看自家人到底在那單、於是屢决多失去射門的良機、相反的、英隊前鋒一得球、便毫不思索互相傳遞、立刻達到我隊的第二道防綫、第二、以體格關係、脚頭不够强硬、前鋒射門無力、至於搶球工夫、似乎也還不及英隊、不過、中國人頭腦聰明、思想敏捷、於是有許多妙球多出乎敵人意料之外、這一點是我隊的特長、而且也靠　人的天分、不是甩死工夫所能够學得來的、 
　　此外、中國足球隊替國家增光的地方、尙有兩點、在　林比賽後、德報已譽中英足球賽時雙方球員舉動文雅、處處符合運動家的精神、是世界運動會中最理想的一塲比賽、可作大家的模範、在倫敦比賽後、每日郵報對於我隊這一點也特別讚揚、中國隊隊員只踢球、沒有踢人、這是我們覺得很可以向全世界驕傲的地方、另外一點、歐洲報紙大部分都登載及口國隊隊員的出身、醫生、商人、軍官、警察、拳術家、學生、社會上、各色人等都有、這個就足以證明足球遝動在中國的普遍化、事實上、大部分我們所希望的都已達到了目的、中國足球隊此行所差的、就是一個名義上的勝利、 
　　第二日比賽情形 
　　對手為卡慈耳司隊、時間九月一日午後六時、地點倫敦Selhurst　Park足球塲、結果我隊以二對五失敗、上半時一比一、射球人、李惠堂一、孫錦順一、 
　　當日我隊的陣勢如下、 
　　包家平 
　　麥紹漢　李天生 
　　陳鎭和　徐亞輝　梁榮照 
　　葉北華　孫錦順　李惠堂　馮景祥　曹桂成 
　　英隊的陣勢如下 
　　哈德 
　　衛埃爾　薩特克來　夫 
　　霍區曼　B乍伊　坦寗敦 
　　里利　亞倫　J里　塞比恩　戈林司 
　　英隊射球人、戈林司二、里利一、亞倫一、B乍伊一、 
　　英隊以業餘錦標隊卡慈耳司隊為基礎、再加上其他强隊健將數人組織而成、實力似不及柯凌士恩司隊雄厚、惟我隊以連日作戰過多、雖以正式隊員九人出戰、而表演的結果、反不及第一戰、我隊開球後、即被英隊搶去、英前鋒帶隊進攻、被中國內衛攔住、中國前鋒再度反攻也無效、此時球來球去、雙方雖無所得、但英隊似佔上風、包家平門前生意興隆、幸他身手敏捷、得平安無事、中國隊左右兩翼、因跑不過英人、殊少貢獻、曹桂成老矣、得球後每被英人搶去、弄得看台上旁觀的中國隊員、大家着急、因上半時不立功、下半時就更無希望、在這　局面下、我隊顯然處於不利的地位、上半時完塲前二分鐘、被英右翼先攻進一球、這一來大家更加担心、但世事每出人意料之外、吾極泰來、英隊獲不到球一分鐘、中國前鋒得球後、擁至英門前、英隊守門衝出、而已將球拍出不遠、李惠堂眼快從人叢中趕前一脚、等到英內衛發覺時、球早巳滾進空門去了、此球之得、全出意外、大家看到球在繼裏、才不禁大笑起來、上半時一比一、無勝負、 
　　下半時開塲後、不到三分鐘、孫錦順得到一球、不加思索、立刻向英鬥遠射、球應聲入網，博得不少　聲、李國威君在看台上說、咱們現在有了本錢了、可是此後中國隊即入於不振的狀態、雖包家平、徐亞輝、多方努力抵抗、小黑炭顯出他跑全塲的本領、始終奮鬥、但仍不能减少英隊的攻勢、終於在二十分鐘內被英隊先後再攻入兩球、造　二比二的局面、此時中國　知勝利已無望、只求不再多輸、所以更取守勢、但大家　感到疲乏、尤其是前鋒、進不能攻、退不能守、就在這時候、球員的體格、顯然比個人的球藝重要、假如此次我隊前鋒五人、大家都有小黑炭一樣的身體、這一塲比賽勝利的决不會是英隊、在最後五分鐘內被英隊再接連攻進兩球、結果我隊以五比二失敗、 
　　第二天英國各報的記載、多半說我隊過於疲乏、所以失敗、論調仍多致同情、這是我隊在歐最後的一次比賽、希望大家歸國後時常會記起、我們所吃虧的只在於體力、輸球又在於最後的五分鐘、（九月三日倫敦） 
[華中運動會　各省選手人數]  
　　長沙二十三電　華中運動會選手、據各省電報、湘贛各二百名、皖一百名、鄂一百八十人、 
[全市運動會　後日登記項目]  
　　上海市敎育局主辦之本巿第四屆全市運動會、定十月二十二日起、在市中心區體育塲舉行三天、分公開·大專·體校·中學等四組、公開大專各分男女兩部、中學分高初中男女四部、體校分體專體師男女四部、茲自本月二十六日起至二十八日止、開始辦理各校參加項目登記、田徑賽運動員每人報認運動項目、除接力跑外、公開組、大專組、體校組、男女均以四項為限、中學組男女均以三項為限、大專組、中學組、體校組、每校每組每項均以四人為限、每項比賽錄取四名、其分數以五三二一計算、田徑團體錦標、除公開組不設外、大專組、中學組、體校組均分設男女錦標、任何單位得分最多者錦標、其得分决多之三單位、分得亞軍、第三第四之名位、如遇兩單位或兩回以上之單位、所得分數相等時、以所得各種項目第一名多寡判分之、餘類推、至各組項目及參加資格、業載各報、國術比賽每人以四項為限云 
[中靑手球等級賽　參加者念一人　下月一日開賽]  
　　四川路靑年會主辦之會友手球等級賽、巳於昨日截止報名、計得二十一人參加角逐、該項比賽、係每年舉行一次、為準備參加國際公　杯、而檢討實力者、本屆為增加賽員興趣起見、名將如朱寬·洪玉魁孫道勝等、槪不參加、比賽已定下月一日開始、採升降制、賽員梯級之次第、則由委員會用抽籤法决定、不日卽可公佈、本屆華嚴兩將、仍報名加入、其他健將、亦頗不少、預測屆時競爭情形、將校上屆允為激烈、茲將參加名單、探錄如下、 
　　吳鵬熙·嚴培秋·孫寶琦·邵宗權·朱鴻慶程春齡·王炳　·丁炳耀·高子受·方亦德·華鳳岡·朱繼祥·唐叔明·吳繼態·康寶安·鄒貴卿·榮嘉蓉·孫家祿·何碩慶張顯崙·允祥瀾· 
[中靑會友游泳]  
　　中靑體育部主辦之會友游泳賽、於昨晚七時半在該會四川路游泳池舉行、節目計達十三項之多、結果成績極為美滿、各項成績如下、 
　　成人組 
　　一百碼蛙式、程恩澍、允祥楨、張慶祥、一分三十秒八、 
　　一百碼自由式、陸惠傑、陳智流、七十秒正、 
　　五十碼自由式、陸惠傑、楊德華、陳劍稜、三十秒七、 
　　二百碼自由式、楊德華、陳智流、嚴道新、三分三十一秒四二百碼蛙式、陳恩澍、允祥楨、楊德華、三分二十三秒八、八百碼自由式、汪杓、嚴道新、八分二十六秒、 
　　少年組 
　　五十碼自由式、金懷祖、趙神光、三十秒四、 
　　一百碼蛙式、趙神光、陳致通、毛鈞業、一分二十七秒六、花式跳水、（一）汪安祥一二二分半、（二）金懷祖二二分、 
　　幼童組 
　　二十碼自由式、鄺天培、翁琦華、十三秒五、 
　　混合組 
　　潛水拾物、（一）金懷祖十一分，（二）楊德華十一分、（三）陳致通十分、（四）毛鈞業九分、 
　　預賽 
　　五十碼自由式（成人組）、第一組、陸惠傑、陳劍稜、三十二秒、第二組、楊德華、嚴道新、三十四秒八、 
　　一百碼蛙式（共五人用抽籤法抽出趙神光一人輪空，其他四人預賽、取三人、再與趙决賽、結果如下）、（一）陳致通、（二）秦錫壽、（三）毛鈞業、一分三十九秒五、 
[中國綱聯會舉行　賢鈁盃給獎禮　定廿九日假座萬國總會]  
　　本埠中國網球聯合會主辦之第六屆賢鈁盃聯賽、現除友星對夏村之比賽成績、尙未完全結束、正在冉三函促外、餘均功德圓滿、冠軍嶺南隊之獎章、及亞軍康悌隊之獎旗、均已分別辦妥、定於本月二十九日（下星期二）下午五時正、假座靜安寺路七一二號萬國總會、舉行參加本屈盃賽各隊全體隊員茶話聯歡會、同時卽請捐助該盃之熱心體育者洪賢鈁氏、行給獎典禮、 
[滬東小球本週秩序]  
　　星期六（九月廿六日） 
　　「賽」正記---健華一時 
　　「盃」培雅---信記二時十分 
　　「東」優零校---樂三時廿分 
　　「區」翔飛乙---破鈴四時卅分 
　　星期日（九月廿七日） 
　　「盃」凱聲---東光七時 
　　「盃」華一---吶喊八時十分 
　　「賽」義友---華東九時廿分 
　　「滬」藝成---聯星十時卅分 
　　「賽」燕翼---商務十一時十分 
　　「區」强身---袁江十二時五十分 
　　「東」小義勇---駉隊二時 
　　「滬」翔飛甲---獅聲甲三時十分 
　　「區」文安---獅聲乙四時---分 
敎育新聞 
[浙文獻展覽展期　展期至十月廿六日在杭開幕　寗紹台各徵分會送到展覽品]  
　　浙江省敎育廳令由省立圖書館舉辦之浙江文獻　覽會、籌備進行、及在京滬分設徵品分會、曾誌本報、茲悉該會原定十月十月開幕、現因籌備徵品各事、因暑天影響、致不能如期辦竣、加以省區各地舉行國民大會代表選據、徵品工作更多延緩、爰經該會設計委員會常務委員王廷揚余越園等五人公函省教育廳請展延時日、巳得廳方同意、决延至十月二十六日、仍在杭州大學路省立圖書館開幕、現浙省境內、九行政督察區、皆巳成立徵品分會、鄞縣紹興嘉興台州永嘉嘉善餘杭各地、且遵省令籌開各該縣文獻展覽會、或已舉行、或卽將舉辦、會畢並定將展曁品擇允送省、聞寗紹溫嘉各地蒐集皆已不少、寗波范氏天一閣之現存方志登科錄等、亦得范氏同意徵借南潯劉氏嘉業樓藏書甚富、其中浙賢稿本罕傳本皆將送徵、杭垣方面各藏家、該會多已接洽就緒、預料屆時陳列書物、當可蔚為大觀、該會幹事會於前日（十九）舉行第三次會、並聞一星期內、擬召開設計委員會常務會、上海徵品分會於十一日成立後、巳由浙敎廳加聘葉恭綽氏為分會主任張壽鏞秦潤卿二氏為副主任、並指定寗波路福源錢莊為會址、現巳開始徵品、各界藏家可向該莊函索辦法及應徵登記表、彙集送杭、會畢負責送還云、 
[何愛英女士又獲　法國初級綱球錦標　歐洲專家俱信前途遠大]  
　　國民海通社九月二十一巴黎電十五歲少女中國女網球家何愛英、自在英國勝初級網球比賽後、復獲法國初級網球冠軍、以七對五、五對七五、對三、勝巴黎之格果尼爾小姐、 
　　何小姐之球術表演、成為歐洲網球專家屬目之的、各網球專家之目覩何小姐之表演者、無不相信彼之前途遠人、 
[各省市校館裝置收音機統計　共八五五架江蘇最多]  
　　敎育部為使各省市中等學校及民敎館普設收音機、藉增播音敎育効能起見曾於二十四年六月頒布全國中等學校、及民衆敎育館裝設收音機辦法大網、依該大綱第三項規定、中等學校應於本年十二月底、民敎館應於二十六年六月底、一律裝設完竣、此項無綫電收音機之購置、悉中該部向電機製造廠商定、按期繳由該部發交各省市主管敎育廳局、轉發各校館裝設、至收音機之機價、原應由各省巿自籌的欵、按期解繳、惟該部為顧念各省市經費支細之校館起見、特斟酌地方情形、酌量補助購機費用、二十四年度內該部對邊遠省份補助槪價全數、對內地各省巿一律補助機價半數、本年度內亦將按照地方情形、酌予補助、並聞本年度機價、較前减低甚多、直流機値一百零二元、交流機値八十元、又悉、該部為明瞭各省市裝機情形起見、已將二十四年度以前各省市校館自裝收音機二十四年度各省市校館定裝收音機、及二十五年度擬裝收音機情形、調査竣事、茲將該項調查統計、錄誌於左、（甲）二十四年度以前各省市校館、自裝收音　、共八五五架、計江蘇省二零八架、浙江省七八架、安徽省七七架、江西省一九架、湖北省三八架、湖南省三架、四川省三四架、山東省五八架、河北省是那二架、天津巿三架、河南省五三架、山西省一五架、陝西省一架、福建省二架、廣東省四九架、廣西省七架、雲南省四架、察哈爾省一一架、綏遠省九架、甫京市一七架、上海市二九架、靑島市一零架、北平市二九架、威海衛一架、（乙）二十四年度內各省巿校館裝設收音機共八一零架、計江蘇省架、浙江省三四架、江西省二　架、安徽省六二架、湖南省八八架、湖北省三七架、四川省三六架、山東省一二八架、河北省八架、山西省三四架、陝西省一七架、甘肅省四一架、福建省一二一架、廣東省三架、廣西省五二架、廣州省一六架、　南省二〇架、察哈爾省二五架、綏遠省八架、寗夏省七架、新疆八架、上海市三架、北平市二一架、靑島巿三架、威海衛二架、（丙）二十五年度各省巿校館擬裝收音機共七八三架、計浙江省九八架、安徽省二七架、江西省二架、湖北省九架、湖南省九三架、山東省三二架、河北省九一架、（連天津巿二架在內）河南省一三五架、山西省七架、陝西省三三架、甘肅省二架、福建省一三架、廣東省一四零架、廣西省二架、察哈爾省一一架、綏遠省六架、靑海省二三架、上海市二六架、北平市一一架、靑島巿二架、　　威海衛市二架、尙有四川雲南貴州新疆等省尙未塡報云、 
[本市六七兩月　敎育經費　敎局定期發放]  
　　上海市敎育局昨日公吿云、本局為發放巿立各學校社敎機關六七兩月經常費、及私立舉校六七兩月補助費、規定發費日期區別時間表公吿周知、仰各該學校機關將經收各費收欵報査、及應報各月支出計算書　、於發費期前報局、幷依期來局具領經費、此布、 
　　二十四日上午九時至十二時、下午一時至三時半、滬南區·閘北區·引翔區·江灣區·吳淞區·洋涇區·高行區、（各學校、） 
　　二十五日時問同上、蒲松區·眞如區漕涇區·法華區·陸行區·殷行區·高橋區·彭浦區塘橋區楊思區·市中心區、（各學校、） 
　　二十六日上午九時至十二時、（私立學校及社敎機關） 
[敎部編印　社敎讀物]  
　　（南京二十三日電）敎部為推進社敎、以對電影播音及實施民衆補教、正加緊進行、整理圖書館博物院等、及其他社敎事業、亦正準備、聞此外關於改善民衆讀物、敎部現分為民校課本、補充讀物兩類進行、初級課本四冊、十月半可編成、高級部份本年度內編成、此外音樂自衛等項敎材、决聘專家於年內編成、又補充　物、除由部調査外、各省市可自行編印、並决由部編民衆常識文庫一書、在二十六年度內完成一百種、此外通信讀物、如戲劇故事·唱本·彈詞·等類、則决委託北平通信讀物編刋社代為編訂、 
[中國兩國　交換肄業生　德生四人中三人到平　淸華大學本年派五人]  
　　（路透北平二十三日電）德國遠東文化協會、派送來平淸華大學肄業之交換學生四人、其中吳爾威德氏雪爾麥葉氏及希爾德伯林德氏三人、本月八日由柏林首途、經西北利亞來華、頃巳抵此、聞擬分別研究中國沄律歷史與地質三科、另一人本擬同來、因患病而延期、至淸華方面、本年亦擬派送交換學生五人、赴德求學、現應徵者巳有十五人、一俟遴遷决定後、該校當局卽當公布云、 
[豫省舉辦　兒童健康比賽]  
　　（開封二十三日電）豫省兒童委會、舉辦兒童健康比賽、報名者千人、二十三·二十四·二十五·分五組檢查、二八决賽 
[國華正風兩中學　補行開學典禮　假湖社大禮堂舉行]  
　　本埠戈登路國華中學、與姚主敎路正風中學、為謀兩校校務之積極改進起見、因有兩校技術合作委員會之組織、本日下午一時、假座貴州路湖社、補行兩校開學典禮、兩校學生全體出席、敦請當代碩彥、社會名流、蒞會演說、幷有種種遊藝、籍增興趣、聞畢生各家屬、均參與其盛、 
[敎育部近日　播音節目]  
　　講題　硏究國文的基本 
　　工作 
　　講師　夏丐尊 
　　時間　下午四時半至五 
　　時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[本屆留美學生　已分別入學]  
　　卡德路一九一號寰球中國學生會總幹事朱少屛君、昨接中國駐西雅圖陸士寅領事來函，大致謂今夏來美留學生、大半均巳安抵美邦、幷巳分途入學上課云云、茲將該函摘錄如下、「少屛先生惠鑒、接展手書、欣悉學生分期來美、除照例正式通知移良局及海關外、每逢學生到達時、弟親自前往輪埠照料、在此二年內學生登陸毫無問題、此足以吿慰者也、本月二日學生五十七人到西埠、前經向各團體接洽、二日晚各團體設宴歡迎、次日備車遊覽名勝、諸生現已分途東行矣、下屆學生來美之前、務希可囑對於膳廳禮貌、不可忽視、專此函請査照、幷頌台綏、弟陸士寅手啟、二十五年九月五日、」 
英報之漫畫 
[張學良杯高而夫球賽　簡崇涵夫婦冠亞軍　第是那張國勛第四李應超夫人]  
　　上海中華高而夫球會所主辦之張學良杯賽、每年舉行一次、本屆於昨日下午二時、在西虹橋比賽、參加者都十四忍、興趣盎然、惟以風力過强、致影響球之進行、揮擊不易、規定進十八穴、以擊球决數最少者獲勝、並為增厚競爭興趣起見、採取平力制、結果簡崇涵君夫婦分獲冠亞軍、大陸　體育欄主編張國勛君第三、成績如决、 
[美國黑人拳擊家　魯易斯山再起　大敗意籍沒人伊托利]  
　　路透　十二日費城電　美國著名黑人拳擊家魯易斯、今日在費城市立體育塲內、與意籍美人伊托利、作十五回合之比賽、當於第五同合中、將伊氏擊敗、獲得勝利、魯氏是日之身手、極為動人、按魯氏此决係為其東山再起後之第二次大勝因魯氏自被德國著名拳擊者薛米林氏擊敗以後、卽餐精蓄銳、徐圖恢復已往之令名、上月間第一次與沙基氏比賽、僅交手三四合、卽將沙氏擊倒云、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[紗花　客方購辦本月期紗　標紗巿氣重振　倉庫存紗亦有數百包收進]  
　　紗巿趨漲、初以客帮對本月標紗有購買、抽進倉庫存紗、亦有數百包、於是巿勢愈形緊俏、同時現紗銷路踴躍、四川·內地·廣東·長沙·等帮、購辦接種而來、漲力尤强、午後稍軋、但套利紗交出、同業仍吸收、最後一盤為二百零一元七角、比上月價漲高四元三角云、 
　　本月紗更見緊俏　標紗前巿開盤、各月呈一致上勝、且本月紗為最後一日營業、而巿氣愈佳、因客方對本月標紗購買、收倉庫之紗尤切、良以廠方現貨缺乏、加之價格較廉、於是漲風更熾、遠期亦受連帶影響、巿價步步上挺、但德大恒益錦昌明德望泰興恊成福康等則賣出、惟裕大通記益記合興森康滇記大昶則大量購進、標紗結果、本月比上日收盤價漲一元九角、遠漲八·九角、午後開盤、本月份巿况略平、因有一部份交出滯貨、收者雖有、仍在猶豫中、遠月亦跌三·四角、迨至收盤、同業某某收進、同時聞現紗交易仍在三千包外、復升三·四角、結果本月比上午收盤價跌七角、餘跌二·四角、查賣出德大二千零五十包、恒益一包、長豐一千五百十包、恊成三千二百五十包、福康二千四百包、仁豐一千一百包、信誠一千三百五十包、買進興昌一千包、賡豐一千二百五十包、聚興一千二百包通記二千一百包、裕大四千七百包、大豐二千七百包、振大一千四百五十包、益記一千四百五十包、森康三千六百五十包、愼記一千七百包、泰昌一千包、大昶一千包、一日間最高低巿盤列左、 
　　標紗最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　九月期　二〇二·四　二〇一·二　二〇一·七　漲一·二〇　三一、六〇〇 
　　十月期　二〇三·五　二〇二·七　二〇二·一　一·〇〇　一一五、九〇〇 
　　十一期　二〇三·五　二〇二·九　二〇三·一　〇·九〇　一五三、一五〇 
　　十二期　二〇三·五　二〇三·〇　二〇三·四　〇·八〇　一六四、一五〇 
　　一月期　二〇三·七　二〇三·一　二〇三·五　〇·六〇　一五七、五〇〇 
　　二月期　二〇四·一　二〇三·六　二〇三·九　〇·七〇　八七、九五〇 
　　總計　七一〇、二五〇 
　　現紗銷路三千包　現紗銷路仍暢、查全日各帮買去統計三千零三十包、售價漲一元、各帮買額如下、 
　　四川七二五　廣東八四〇　汕頭一五〇　長沙五六〇 
　　內地六六五　蕪湖　一〇　同行一〇　寗波一〇　天津　五〇　徐州　一〇 
[棉巿漲後受壓迫]  
　　棉巿來靜、蓋以紗巿活潑、廠方對於原棉需要甚殷、且各路產區巿價堅挺、人心良好、惟一般業外者、利用七萬担粗絨棉之壓迫、傾向拋棄不絕、然現棉情形極佳也、 
　　標花升降平凡　標花前巿開盤、美棉微漲比半、二盤後因紗巿上漲、廠方對於原料實然購辦、且地頭售價不鬆、買氣頓起、上日大最拋空之長和、亦來拖進、巿價步步上升、查明德·合興·愼記·大昶·生源·福康·等則賣出、惟裕大·長和·兩號補定甚夥、結果各月比上日收盤價均漲一角五分至二角、午後開盤、巿態平定、上下五分、二三盤仍無變化、迨至收盤轉緊、回小五分至一角、結果各月比上午收盤價跌一角、查賣出愼記四千三百担、合興三千二百担、明德二千九百担、大孚一千二百担、義成一千二百担、望泰興千五百担、買進裕大七千七百担、興昌四千八百担、森康一千八百担、長餘二千担、潤康二千八百担、永昌二千担、信誠六千二百担、源興昌二千六百担、長和七千六百担、福康三千五百担、恒益一千二百担、長豐一千四百担、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　標　　最高價　　　價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十月　二八·八〇　二八·六五　三八·七〇　漲〇·〇五　二〇二、七〇〇 
　　十一月　三九·二〇　二九·〇五　三九·一〇　〇·一〇　三九三、二〇〇 
　　十一月　三九·五〇　三九·二〇　三九·四〇　〇·〇五　四三九、二〇〇 
　　一月　三九·八五　三九·六〇　三九·七五　平　四〇二、四〇〇 
　　二月　四〇·一五　三九·九〇四〇·〇五　〇·〇五　一四六、〇〇〇 
　　總計　一、七八四〇、 
　　現棉到湧銷旺　現棉消費頗旺、廠胃暢健、來源姚花二千八百五十包、通花八百九十六包云、 
　　漢口細絨　五〇·五〇　恒豐廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　通州花　四九·二〇　永安廠進一六〇三包　現貨棧交 
　　通州花　四九·〇〇　日信行進　一〇四包　現貨棧交 
　　脫字棉　五五·五〇　上海廠進　一五〇件　現貨送廠 
　　彰德花　五六·〇〇　五七·〇〇　緰昌廠進　三八七件　現貨送廠 
　　彩德花　五四〇〇　裕豐廠進　四〇〇件　十月送廠　彰德花　五五·〇〇　公大廠進　一五〇件　現貨送廠 
　　漢口編織　四九·四〇　　通廣進　一〇件　現貨　交 
[本巿中外存棉最]  
　　茲據調查、上海最近中外各棧存棉數量、合計有九萬二千八百零七担、（其中華棉每包均折合五百磅重計算）、（單位包） 
　　花名　量額　花名　量額 
　　美國棉　九、六六六　非洲棉　一五〇 
　　九江棉　二、六四一　天津棉　二一、六七九 
　　巴西棉　二八六　　　棉　三〇、五三八 
　　通州棉　二、五〇一　印度棉　五、六〇八 
　　寗波棉　三、〇四一　本地棉　六、〇三一 
　　埃及棉　五〇　山東棉　九、六二三 
上海外棉進口統計 
　　本埠最近外棉進口量、為一萬〇三百十六件、其中以印棉非洲棉兩種進口抵滬為最旺、茲將進口花名及額量列左、 
　　美國棉　三〇件　緬甸棉　八〇〇件 
　　印度棉　四、八〇〇件　非洲棉　三、〇〇〇件 
　　埃及棉　七五〇件　南美洲棉　六六六件 
[美棉因抵空回漲　---印英棉仍見不振---]  
　　昨美棉開盤、巿况平疲、各月跌三磅音至漲一磅音、晨初十月期多頭續有了結、並有棉農套賣、旋以內業·利物浦及紐奧崙買進、套賣减少、經紀商逢跌買進、巿價回漲、業外交易不多、惟世界消費增進、頗起注意、現需活動、脚地有力、將收盤時、因補空及內業買進而昂、計現貨漲七磅音、期貨漲四至八磅音、英棉現貨跌十一點、期貨跌四至九點、印棉經紀商買進白羅溪、賣出奧姆辣、嗣後棉商略有跨實、計平果爾跌一·二五羅比、原電錄左、（二十二日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十　一一·八三　漲七　四四·一〇　現　六九〇跌一一　五一·〇〇 
　　十二　一一·八八　八　四四·三〇　九　六四五　九　四八·六〇 
　　一　一一·八八　八　四四·三〇　十　六四〇　四　四八·二〇 
　　三　一一·八八　八　四四·三〇　十一　六三四　四　四七·八〇 
　　五　一一·七二　七　四三·七〇　一　六三三　四　四七·七〇 
　　七　一一·七二　七　四三·七〇　一　六三三　四　四七·七〇 
　　現　一二·二三　七　四五·七〇 
　　平果爾　一五二·七五　跌一·二五　二八·〇〇 
　　奧姆辣　一九二·二五　二·七五　三四·五〇 
　　白羅溪　二一六·七五　一·三〇　三九·六〇 
　　又據孟買電、二十三日開盤預測、白羅溪為二百十七羅比半、漲〇·七五羅比、奧姆辣為一百九十四羅比、漲一·七五羅比、平果爾為一百五十四羅比、漲一·二五羅比、 
印棉上週統計（單位千包） 
[疋頭　粵桂閩滇去路最盛　浙省蘇北需要劇增]  
　　昨棉布白貨、巿盤受標紗花升漲影響、同業更為樂觀、東貨細斜又漲每疋七分半、細布厚布形勢較為緩和、漲價二分半·五分不等、本廠白貨亦頗挺秀、申新·裕華·大生等廠細布漲每疋二分半、慶豐廠十六磅雙魚吉慶·申新·民豐等廠十六磅十四磅廠方均有開出、價較前亦增每疋五分之譜、花色貨各檔漂染整理印花布疋、均以坯布及原料紗綫俏俐、售盤一致向榮、昨客帮需要仍以南路粵·桂·閩·滇為最盛、而本街採辦各貨、亦大告湧躍、昨成交細斜·粗布·絨布·印花布疋約六百餘件、都係內地兩路沿綫蘇北及浙路需要劇增之故、 
[方格呢絨現仍盛行]  
　　昨西裝套頭花呢、走銷甚暢、裏路帮與本街各西服店俱有强健之進胃、尤以本街大新街一帶採辦特旺、新開舖子又增五六家、巿上方格子呢絨、走銷依然暢旺、其中格與小格、更為盛行而暢銷、大都供不敷售、巿盤續步上漲、西貨及國貨、銷路皆廣、大方格子則以不顯明者為佳、本街大新街四川路霞飛路西服業出名等處、大小各舖子、多少咸有分配、 
[金融　純金有回跌之慮　標金買方觀望不前]  
　　金巿昨以滙兌趨勢又勝、一般心理提防純金回跌、是以買氣不免打擊、結果反回降四角、晨初以海外銀巿、英升美平、大條脚地　收巿後照掛牌有賞戶、巿况轉疲等說、蒙得里遠期銀價勿動及長三厘半不等、滙兌又上勝、倫敦生金漲半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升為　　二七元一角、塲外預備交易開出、為二十四元光景、缺乏維持、良以滙兌上升、生金恐防回跌也、春滙永等捎售、晨開稍低、開後初疲後穩、大戶趁低購買、漸漸回升、但賣方趁高供條、大戶亦有脫手、匯豐銀行掛牌、英美俱平而回挫、迨夫白銀平衡稅揭曉漲半分、仍易微漲、然因鉅多趁高、續有脫售、亦難再高、以致午刻趨勢平和、但多掙扎、掉期昨由多方貼出二元八角、今將半天巿况誌後、 
　　晨開為一一二三元六角、較前收低四角、春源永脫手、降三元四角、恒餘生源永大德成紛納、升為四元、元亨洽豐永脫手、退為三元六角、匯豐銀行掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅升半分、中途稍有掙扎、福興永錦豐永慶發永趁低納條、升為三元九角、元茂永尚售、又退為三元六角、最後慶發永等雖進、同泰昌等供給、而呈掙扎、迨午收為一一二三元六角、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌、升為一一一七元一角、照收盤價言、約抬高六元餘、本月份登賬一一一八元十月份一一二一元、十一月份一一二四元、上午補水一一一八元、現貨巿况平穩、天津貨照加九元七角半、烚赤賣價十一元半、買價七元半、俱乏對手、十掉十一月期、由大豐恒貼予春源永二百十條、益餘十四條、二元八角、 
　　塲內交易尚平、綜計錦豐永恒餘慶發永大德成生源永等居於買方、同泰昌愼大永春源永祥豐洽豐永福興永元亨等居於賣方、 
　　查半天巿况平和、晨開及午收同為一一二三元六角、最高價一一二四元、最低價一一二三元四角、計有六角上落、結果較前收回跌四角、本月份條子仍剩五百九十五條、共計多方八家、空方五家、半天成交總數、計一千三百十六條、 
　　十月份條子之尚未掉期者、尚剩九百九十四條、內計多方十一家、空方十一家、 
　　十一月期陣容、多方計福興永一千有零、恒昌永八百餘、萬興七百餘、大昌祥元茂永各六百以上、五昌祥四百餘、申康三百餘、順利錦豐永慶發永各一百以上、空方計內豐恒一千五百有零、春源永一千一百餘、生源永七百餘、大德成五百餘、景福四百餘、乾昌祥元昌永成大各三百以上、益餘二百餘、福泰永潤昌裕福泰亨同泰昌愼大永久大祥和各一百以上、總數計七千三百零八條、共計多頭三十家、空頭三十九家 
[結款不絕　美滙雖鬆尚堪維持]  
　　滙巿昨以滙兌上升、英緊美鬆、結欵頗夥、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱升〇六二五、脚地謂收巿後照掛牌有賣戶而巿疲之說、紐約銀巿勿動、蒙得里遠期銀價勿動、及長三厘半不等、倫敦生金漲半便士、英對美升半分、英對法漲六磅音、美對英升七五强、美對法勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、滙巿最開近期賣價英滙一先令二便士二五及三一二五對搭、美滙卅元一八七五、較之前收、計英滙微緊、美滙則鬆〇三一二五、開後銀行扒塞不一、間有掉斯、匯豐銀行掛牌英美皆平而徘徊、入後白銀平衡稅揭曉升半分、洋行及美孚均扒美匯、銀行樂於對做、過程依然掙扎、延至午收、近期賣價、英匯一先令二便士二五及三一二五對搭、美滙三十元一八七五、較之前收、計英滙稍軟、美金則硬〇三一二五、遠期亦然、華商意態旁觀、銀行對做、洋行結欵較夥、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開、近期賣價一先令二便士二八一二五、華比吃十月份二八一二五、麥加利塞十月上半月內價、而扒十二月份二一八七五、正金納正月份同價、麥加利售予中興十月份二五、上海塞正月份一八七五、有利扒正月份上半月一八七五及二五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士二五及三一二五對搭、十月份二一八七五及二五對搭、十一月份二一八七五、十二月份一八七五及二一八七五對搭、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價三十元一八七五、華比售予洋行十二月份三十元、及二月份二十九元八七五及九三七五對搭、嗬囒售予美孚三月份上半月八一二五、上海售予三井現貨三十元一八七五、花旗售予新豐四月份二十九元貨三十元一八七五、東方扒九月份同價、華比售予美孚十二月份三十元、收盤賣價現貨三十元一八七五、十月份一二五及一八七五對搭、十一月份〇六二五及一二五對搭、十二月份三十元及〇六二五對搭、進價照加〇六二五、 
[證券　公債交易掉期居多]  
　　昨華商證券交易所、交割日期祇餘二日、巿上掉期交易、極為熱鬧、而　氣雖盛、巿價亦無大影響、因取捨之不同、　低頗有參差、十一號賣出本月乙種、致使獨小、環境變化雖仍在不斷的演變、而巿價因籌碼關系、當亦不致有何鉅大變動、今日為九月份期貨最後一天、雖有傾軋、當亦有限、昨日經過、上午開盤卽好一二角左右、次盤雖稍有恍惚、亦仍漲多跌少、午後十　號及五十四號賞氣驟盛、乃一致回小　角左右、收盤獨甲種趨堅、乙種為　　號壓迫過重、再小　角、餘亦疲軟不振、趨勢暫時當無鉅大變化、昨日巿價結果高　互　、丁甲兩種、漲　三角、餘則一致續小五分一角至二角半、成交總數、共計八百十八萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[糧食　現銷暢旺粉兩點蓬勃]  
　　昨日粉巿、以現銷暢旺、局勢陡呈蓬勃、上午開盤時、因洋麥報訊、利物浦雖小半便士、然芝加哥坎拿大均漲起五六角、遠近浮空、抵補頗濃、首盤形勢、卽呈緊秀、嗣以津帮向福阜兩廠開去整批現粉、共有十六七萬包、價為三元一角三分、巿塲人心、益形興奮、本月份浮多出籠雖旺、但廠方旣開去現粉、卽以本月籌碼收回、而業外多頭更致力於遠期、故午後買氣尤熾、盤面逐步堅挺、若後步粉銷連續、廠方存積旣鬆、暫時或有穩健氣象也、較上日收價、本月份漲三分半、十月份漲一分七釐半、十一月份漲二分、十二月漲二分半、一月份漲三分七釐半、二月份漲三分云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　九月期　三·二〇〇〇　三·一五五〇　三·一八五〇漲〇·〇三五〇 
　　十月期　三·一三〇〇　三·二九二五　三·二一五〇又〇·遴五七五 
　　十一月期　三·二六二五　三·二三七五　三·二五七五又〇·〇二〇〇 
　　十二月期　三·二〇五〇　三·二八〇〇　三·三〇五〇又〇·〇二五〇 
　　一月期　三·三六二五　三·三二二五　三·三六〇〇又〇·〇三七五 
　　二月期　三·三八〇〇　三·三一五〇　三·三七七五又〇·〇三〇〇 
[逢高不乏拋售　麥價漲勢近月稍差]  
　　昨日期麥巿面、初以國外芝加哥坎拿大電訊、均報漲五六角、利物浦雖跌半便士、然以前日漲勢過鉅、不足置意、且現麥去胃、尚不寂寞、開盤氣象、卽呈蓬勃、嗣以粉銷暢達、人心益趨欣榮、故前後兩巿、一致升提、雖新貨到源、尚未至凋零之境、盤面旣升、交貨者不乏套售、是以本月份漲勢、稍形落後也、全日結果、本月份漲三分、十一月漲七分、十二月漲四分、十月一月二月各漲五分、現麥巿面、亦見升提、山東高麥已開至五元一角五分、潁州麥開五元一角、餘如高郵大橋漢口等麥自四元九角五分至四元七角八分不等、全日成交四千包、計福新進三千包、申大進一千包云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　九月期　四·九六　四·九三　四·九六　漲〇·〇三 
　　十月期　五·一八　五·一四　五·一七·又〇·〇五 
　　十一月期　五·三一　五·二七　五·三一　又〇·〇七 
　　十二月期　五·四〇　五·三八　五四〇　又〇·〇四 
　　一月期　五·五〇　五·四七　五·五〇　又〇·〇五 
　　二月期　五·五七　五·五二　五·五七　又〇·〇五 
[高次客秈售價日跌]  
　　昨日客秈到頭、續有長江一帶整批抵埠、存底旣充、來源不絕、巿面續見無神、昨日本客去化雖活、終以供量太多、行販客帮均主貶價急脫、因此高次各檔一律步削三五分至八九分不等、倘無粵帮暢辦、跌風尚須見盛也、昨粵帮去化尚活、辦去糙米五千包、寗波與本街亦有問津、全日開出江西米二千七百三十包、湘米三千八百二十包、沙灘糙米二千二百包、其他各米均無進出、 
[新米湧到行巿步降]  
　　（滬南）昨日各帮來源較前轉旺、共到有三十二三號、貨共六千餘石、內中以新貨居多、故若新粳際此本銷續滯、巿色疲頹不堪、行情再跌二角、新百哥包胃去七十包、而因前巿時鮮貨轟得太高、至暴降三尺有奇、至於　破來源漸稀、略貶幾分、薄破包胃雖有青島帮辦五六百包、但零化不良、是以能有包子採辦者當可平定、餘則均削一二角不等、新蘆尖目連日銳跌後、城鄉店胃漸見活動、故雖到夥、跌風已能　殺、略修角許新羊尖適相反、短去角半至　角許、陳新變陰元未到無巿、 
　　（滬北）昨日河埠各路來船三十一二號、巿上各貨銷路拾巧略動、巿形破粳高貨　緊、中次價無大榮辱、西新粳高貨平定、中次修近角、新羊杜尖續疲　角左右、變元平定、新埠尖緊扣數分、薄稻菱白尖價小角外、陳美尖　立、東新粳價小一角、新客百　朽、 
[絲茶　絲經巿况堅穩]  
　　昨日橫濱因假期停巿、紐約絲巿微漲、人心仍看好面、本埠白廠絲巿、殊覺清堅、用戶洋行均暫停採辦、而賣方絲價、仍堅挺逾恒、故絲交不多、巿情擯持、輯里絲及川魯經亦僅零星賣買、價亦隨漲、昨日洋莊成交八七七包、用戶合購二十包、內白廠裕源一六　一八價六七五元之售盤、尤稱堅挺云、 
[紅茶整個推銷計畫進行順利]  
　　皖贛紅茶總運銷處、對於巿上剩存之七千餘箱、前曾擬定整個推銷計畫、與汪裕泰茶店、一再交涉、已有端倪、惟因顧全茶商利益計、在不背整個推銷原則下、規定昨今兩日為期、凡備有的欵之商家、均可提出、另行售與洋行、因此昨日恊和錦隆等行、均大量吸收、業已發出二三千箱、其餘大部份、將由汪裕泰全部銷納云、 
　　又據茶棧業公會報告、日來綠茶巿面、均與外洋買方電報交易、如復電對巿價相符、隨時成交、昨日買方仍續有少數來電交易、零星者恊和寶隆及天祥各進抽珍數十箱、售價穩定、華茶進婺珍百餘箱、價六十元左右、及白頭行續有貢熙交易、平水茶前錦隆拆大帮五六帮後、三陽一帮亦相繼售出云、 
[海味　新干貝歉收價昂　------葉菜過時銷呆------]  
　　干貝　新貨歉收、來源絕少、因之本巿行情、日見加緊、前批計到十二箱、號盤開升二百零五元、且行方進胃濃厚、不以價昂而却步、後如到貨仍稀、巿有續漲之勢、 
　　葉菜　為天時步冷、客銷轉懈、行家存貨、殊少問津、且查各檔存額頗豐、以致供過於求、故巿逐步下鬆、現售廂館大方玻璃高貨、價一百四十五元、黃色次貨僅售七十元、寗波貨上莊八十元、中莊六十元、下莊四五十元、 
[糖巿　荷赤軋缺升加三角　---期貨拋兌二百噸......海南赤升二角]  
　　昨糖巿晨勢穩定、公會劃盤、二四粗砂白現貨及轉口貨均原價未動、荷赤因現貨軋缺呌十六元四角、東白及本廠白均呌原價、洋行方面、有大昌開出十一月份裝船荷赤二百噸、價為二元五角半（荷幣）、海南赤續開二百餘包、十四元二角、合組公司昨為本週第二次標兌五羊粗白之期、計總定額為八六一六包、標價照前、當售出順德廠五羊白一、一一八包、曲溪廠又一二〇包、二十元七角、巿新廠又二二〇包、二十一元二角、又中砂白一五〇包、十九元三角、共計成交一千六百〇八包、 
[南北貨　海口枝開出千七百箱]  
　　海口水東荔枝干、昨日號方共計開出一千七百餘箱、貨品比前略有出入、較遞者有元許上落、下檔無變動、巿勢平平、 
[金針菜逐步上翔]  
　　金針菜、近以到貨稀少、號方堅持、巿勢日見緊俏、昨聞頂莊菜已抬至二十七元半、大興菜二十五元半、餘照退、蓋現存之貨、大都干燥、可以久貯無虞、故貨主堅守愈力、後巿如去胃再增尚有趨緊之象、 
統計　八月份重要禽畜產品輸出量 
　　（據實業部上海商品檢騐局報告） 
　　（一）豬產品　---單位...公斤--- 
　　運往　豬油　火腿　豬鬃　鹽豬腸 
　　美國　一、七四五　---　二二、三四七　一六、六九九 
　　比國　---　---　---　二、四一九 
　　法國　---　---　三、九三一　一四、二四〇 
　　英國　---　七　三三、六八五　五九二 
　　香港　一五一、四一〇　三二、八六八　---　七七 
　　德國　---　---　七四八　一一、〇一五 
　　菲律濱　一一、四三〇　一一、一〇〇　---　--- 
　　海峽　一〇、一六二　一、八三三　---　--- 
　　其他　---　---一五、八九八　六、九二六 
　　合計　一七四、七四七　四五、八〇八　七六、六〇九　五一、九六六 
　　去年　同月　一二五、七二二　二五、二二七　一八二、一三四　四九、〇三八 
　　一至八　月總計　一、五八三、五二〇　二五三、三八七　九二六、五四一　五五一、三六六 
　　去年同月總計　一、四七三、七八一　二〇五、二〇六　八五五、〇七四　四二九、一五一 
　　（二）羽毛類---單位...公斤--- 
　　運往　鴨毛　鵝毛　其他禽毛　合計 
　　美國　四、〇九五　一〇、四九二　五、五一九　二〇、一〇六 
　　德國　五一、五六二　三五、三三四　---　八六、八九七 
　　英國　八、九二八　三、六〇九　---　一二、五三五 
　　其他　三四〇　---　三二六　六六六 
　　合計　六四、一二五　四九、四三五　五、八四五　一二〇、二〇六 
　　去年　同月　五八、五二九　四五、〇六三　一、七八二　一〇五、三八四 
　　一至八　月總計　九三六、三九九　四八八、四八五　四二、六六二　一、四六七、五四七 
　　去年同　月總計一、一三四、七七九　五八四、二六六　一八、六八九一、七三七、七四四 
巿價　金巿 
　　金衣交易所 
　　十一月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤一一二三·六最低一一二三·四 
　　最高一一二四·〇又　一一二三·六 
　　又一　一二三·九　收一一二三·六 
　　本月份登賬　一一一八·〇 
　　十月份登賬　一一二一·〇 
　　十一月份登賬　一一二四·〇 
　　上午補水　一一一八·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十六元半 
　　收進每兩一百十元五角 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士五 
　　又　遠期十九便士五 
　　紐約　鐵價　四欠四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十七先令四便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一一七元一〇 
　　關金　二元二角一分八 
　　又合英金　世二便士一五六二五 
　　又合美金　六角七分九三七五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百六十四法郎二五 
　　柏林電滙　七十六金馬克 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收　統一戊九月期六〇·四五　六〇·五〇 
　　又　十月期六〇·三五　六〇·四〇 
　　統一丁九月期六一·七〇　六一·八〇 
　　又　十月期六一·五〇　六一·五五 
　　統一丙九月期六一·四〇　六一·三〇 
　　又　十月期六一·一五　六一·一五 
　　統一乙九月期六四·五五　六四·四五 
　　又　十月期六四·四〇　六四·四〇 
　　統一甲九月期六八·八〇　六八·七五 
　　又　十月期六八·三五　六八·四〇 
　　九六　九月期　九·八五　九·八〇 
　　又　十月期　九·九〇　九·八五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　現貨 
　　統一公債丙　六一·五〇 
　　統一戊九月期六〇·三五　六〇·三〇 
　　又　十月期六〇·三〇　六〇·三〇 
　　統一十九月期六一·七五　六一·八〇 
　　又　十月期六一·五五　六一·五五 
　　統一內九月期六一·三〇　八一·二〇 
　　又　十月期六一·〇五　六一·〇〇 
　　統一乙九月期六四·四〇　六四·三〇 
　　又　十月期六四三〇　六四·二〇 
　　統一甲九月期六八·七五　六八·八五 
　　又　十月期六八·三〇　六八·三五 
　　九六　九月期九·八〇　九·七五 
　　又　十月期九·八〇　九·八〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前巿　後巿 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　九月期 
　　開盤　二〇一·五　二〇二·二 
　　二盤　二〇一·五　二〇一·七 
　　三盤　二〇二·二　二〇一·二 
　　收盤　二〇二·四　二〇一·七 
　　十月期 
　　開盤　二〇三·五　二〇三·三 
　　二盤　二〇二·九　二〇三·〇 
　　三盤　二〇三·四　二〇二·七 
　　收盤　二〇三·五　二〇三·一 
　　十一月期 
　　開盤　二遴三·三　二〇三·四 
　　二盤　二〇二·九　二〇三·一 
　　三盤　二〇二·五　二〇二·九 
　　收盤　二〇三·五　二〇二·一 
　　十二月期 
　　開盤　二〇三·二　二〇五·五 
　　二盤　二〇三·二　二〇三·五 
　　三盤　二〇三·五　二〇三·〇 
　　收盤　二〇三·五　二〇三·四 
　　一月期 
　　開盤　二〇三·二　二〇三·六 
　　二盤　二〇三·四　二〇三·二 
　　三盤　二〇五·七　二〇五·一 
　　收盤　二〇三·七　二〇三·五 
　　二月期 
　　開盤　二〇三·七　二〇四·〇 
　　二盤　二〇五·七　二〇三·六 
　　三盤　二〇四·〇　二〇三·七 
　　收盤　二〇四·一　二〇三·九 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期 
　　開盤　三八·七五　三八·七五 
　　二盤　三八·七五　三八·七〇 
　　三盤　三八·八〇　三八·六五 
　　收盤　三八·八〇　三八·七〇 
　　十一月期 
　　開盤　三九·〇五　三九·一五 
　　二盤　三九·一五　三九·一〇 
　　三盤　三九·二〇　三九·〇五 
　　收盤　三九·二〇　三九·一〇 
　　十二月期 
　　開盤　三九·二〇　三九·五〇 
　　二盤　三九·四五　三九·三五 
　　三盤　三九·五〇　三九·三〇 
　　收盤　三九·五〇　三九·四〇 
　　一月期 
　　開盤　三九·六〇　三九·七五 
　　二盤　三九·七五　三九·六五 
　　三盤　三九·八〇　三九·六五 
　　收盤　三九·八五　三九·七五 
　　二月期 
　　開盤　三九·九〇　四〇·一〇 
　　二盤　四〇·〇五　三九·九五 
　　三盤　四〇·一〇　三九·九五 
　　收盤　四〇·一五　四〇·〇五 
　　現紗 
　　二十支 
　　經奎　二〇九·五〇　四川　二〇〇 
　　又二一〇·五〇　又　一〇 
　　地球　二一〇·〇〇　又　二〇〇 
　　白飛艇二一三·五〇　又　三〇〇 
　　天官　二一三·五〇　廣東　一〇〇 
　　金雞　二一四·〇〇　汕頭　一二〇 
　　金塔　二一三·五〇　內地　二五 
　　雙鶴　二一三·五〇　長沙　五〇 
　　綠奎　二〇五·〇〇　又　四〇 
　　紅三羊二一二·〇〇　廣東　　〇 
　　牧羊　二〇八·五〇　又　四〇 
　　汽球二一二·五〇　長沙　四〇 
　　金城　二一四·〇〇　內地　六〇 
　　天官　二一四·五〇　廣東　四五 
　　三十二支 
　　十全　二四八·五〇　長沙　三〇 
　　人　　二四六·五〇　又　二〇 
　　四十二支 
　　人　　三一二·五〇　蕪湖　四 
　　五子　三二六·〇〇　內地　一五 
　　三十二支 
　　松鹿　二六二·〇〇　長沙　二〇 
　　十七支 
　　雙喜　二〇七·五〇　內地　一〇 
　　招財　二〇八·〇〇　又　六〇 
　　大發　二一三·〇〇　同行　一〇 
　　汽球　二〇九·五〇　汕頭　一〇 
　　紅團龍二一一·〇〇　內地　一〇 
　　十支 
　　鴻福　一八四·五〇　蕪湖　五 
　　三鹿　一七九·五〇　內地　五〇 
　　地球　一八八·〇〇　廣東　三〇 
　　紅奎　一八二·五〇　徐州　一〇 
　　金雞　一八二·五〇　內地　二〇 
　　十二支 
　　金雞　一九一·五〇　廣東　一〇 
　　四十二支 
　　藍鳳　三一一·五〇　內地　五〇 
　　豐年　三〇八·〇〇　又　一五 
　　三十二支 
　　藍鳳　二四八·五〇　內地　五 
　　仙樓　二七一·〇〇（2）內地　二〇 
　　二十支 
　　漚禧　二〇九·五〇　內地　五 
　　豐年　二　　·五〇　又　一五 
　　鴻禧　二〇九·五〇　又　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·四五〇 
　　十八磅寶馬　一〇·三〇〇 
　　十六磅地球　八·五五〇 
　　十六磅人元　　八·五〇〇 
　　十五磅團龍　八·二〇〇 
　　十四磅金馬　七·九〇〇 
　　十四磅四平　　七·五〇〇 
　　十三磅飛熊　六·九五〇 
　　十六磅九天　六·九五〇 
　　十一磅三兎　五·九七五 
　　九　磅五福　五·二〇〇 
　　九　磅貓　　五·一五〇 
　　　　 
　　十六磅地球　八·七〇〇 
　　十四磅四平　　七·五〇〇 
　　十二磅三魚　六·四五〇 
　　細布 
　　十三磅賽馬　九·九〇〇 
　　十三磅　星　七·五〇〇 
　　十二磅雲龍　七·二五〇 
　　十一磅綠孔雀　六·八〇〇 
　　十二磅四　　　七·一〇〇 
　　細斜 
　　藍天女　六·四五〇 
　　三兎　七·三〇〇 
　　四平蓮　六·七五〇 
　　人鐘　六·六五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·五七五 
　　八四漁翁　五·一〇〇 
　　條子斜紋 
　　金八益　六·〇〇〇 
　　順風　五·八〇〇 
　　每碼價 
　　慶豐明星呢　〇·三〇五〇 
　　慶豐斜格呢　〇·二九七五 
　　戚繼光大眾呢〇·二九二五 
　　戚繼光儉美呢〇·二九二五 
　　戚繼光美恒呢〇·二九二五 
　　嗶嘰直貢 
　　送子嗶嘰　〇·二四〇〇 
　　送子直貢　〇·二四〇〇 
　　三星直貢　〇·二七五〇 
糧食 
　　滬南米巿 
　　常帮白粳一〇八〇顓橋新粳　九七〇 
　　又高白粳一一〇〇周浦新粳　九七〇 
　　又巿白粳一〇六〇又次新粳　九三〇 
　　又中白粳一〇四〇角里蘆尖　八〇五 
　　同里白粳　九二〇又新蘆尖　八〇〇 
　　又特白粳　九七〇又新川尖　七六〇 
　　又　新粳　九六〇泗涇特包一〇八五 
　　又　香粳一〇八〇又　特包一〇七〇 
　　又　香粳一〇七〇嘉善蘆尖　八〇七 
　　又河灘尖　八七五又新羊尖　七七〇 
　　又新蘆尖　八七〇又新川尖　七三五 
　　又新羊尖　七八五又百哥包一〇二三 
　　又新羊尖　七八〇四塘百哥　九七〇 
　　北坼羊尖　七七〇又百哥包　九五〇 
　　車坊新粳　九五〇又新羊尖　七四〇 
　　又　新粳　九四〇楓涇蘆尖　八一〇 
　　又　香粳一〇五〇又新蘆尖　八〇五 
　　吳江新粳　九六〇又新蘆尖　八〇〇 
　　又　新粳　九五〇航船特別一〇八〇 
　　又新羊尖　七八五又　特別一〇七〇 
　　又新羊尖　七八〇又　冲特一〇六〇 
　　黎里白粳　九五〇又　冲特一〇四〇 
　　又　白粳　九四〇又　大巿一〇二〇 
　　平望羊尖　七六五又　中關　九八〇 
　　又新蘆尖　七八〇松江特包一〇三七 
　　蘇州蘆尖　八一〇又　巿包　九九五 
　　又新蘆尖　八〇〇又　晚包　九七〇 
　　松隠早稻　九七〇又另特別一〇六〇 
　　又　早稻　九六三又　特別一〇五五 
　　平湖早稻　九四〇又　特別一〇四五 
　　又新蘆尖　八一〇又　特別一〇四二 
　　又新蘆尖　七八七又　特別一〇三五 
　　　　蘆尖　八〇〇又　冲特一〇二五 
　　　塮新粳　九三〇又　冲特一〇二〇 
　　又中新粳　九一五又高大巿一〇〇〇 
　　又中新粳　九一〇又高大巿　九九〇 
　　又特新粳　九五〇又　大巿　九八〇 
　　新埭蘆尖　八〇五又　大巿　九七〇 
　　呂巷蘆尖　八〇〇又　大巿　九六〇 
　　馬橋新粳　九六〇 
　　滬北米巿 
　　常帮頂破粳丁記戶　八·二五 
　　邵興記　一一·五〇倪伯松　八·一〇 
　　沈根大　一一·三五　塘巿新粳 
　　袁關壽　一一·三〇王雲加　一〇·二〇 
　　朱昌原　一〇·八〇　角直新粳 
　　金祖興　一〇·八〇韓叔良　一〇·〇〇 
　　一坤坤　一〇·七五　角直香粳 
　　單根林　一〇·六〇韓叔良　一一·二〇 
　　陳根松　一〇·五〇　太倉新杜尖 
　　鄧大根　一〇·三〇羅長生　八·六〇 
　　顏二男　一〇·二五　太倉新羊尖 
　　單根林　一〇·一五羅長生　八·五〇 
　　常帮頂新粳　青浦陰元 
　　鄧人根　一〇·三〇敘順德　一〇·五〇 
　　金祖興　一〇·三〇　青浦菱白秈 
　　趙銀壽　一〇·一〇敘順德　九·〇〇 
　　常帮製元　相豐施　八·〇〇 
　　一坤坤　一〇·九五　嘉善新羊尖 
　　常帮新杜尖泰　記　八·五 
　　張根寶　八·五〇　嘉善川尖 
　　江陰破粳　泰　昌　七·七八 
　　朱恒昌　一一·一〇　金壇　元 
　　天益二　一〇·九五術洪培　一一·一五 
　　周永　　一〇·七五朱福泉　一一·〇五 
　　曹根壽　一〇·八〇倪泉寶　一〇·九五 
　　民豐廠　一〇·二五　凍陽陳羊尖 
　　朱三枝　九·九〇朱恒榮　九·五〇 
　　趙　和壽　九·八五　溧　新羊尖 
　　　　破　　葉茂聖　八·〇〇 
　　徐世榮　一一·〇〇上豐埠新埠尖 
　　何仁觀　一〇·三〇楊見裕　七·七〇 
　　毛　甫　一〇·二七謝文祥　七·六五 
　　常州破粳　錢盤生　七·六〇 
　　楊見明　一〇·五〇馬其春　七·六〇 
　　孫永林　一〇·三〇魏恒　　七·六〇 
　　秦橋破粳　徐泉培　七·六〇 
　　顧源盛　一〇·一〇吳介福　七·五〇 
　　顧雪民　一〇·一〇毛永寶　七·五〇 
　　望亨破粳　王德寬　七·五〇 
　　華阿四　一〇·三〇鄧仁林　七·四五 
　　朱桂泉　一〇·二五周宗軒　七·四〇 
　　華步青　一〇·二〇范阿紀　七·三五 
　　崑山新粳　畢洪金　七·三〇 
　　丁記　　一〇·一五　周城新埠尖 
　　葉四根　九·七五楊見山　七·六〇 
　　崑山團尖　漕橋新埠尖 
　　倪伯松　八·二〇六西川　七·五〇 
　　朱阿坤　八·一五　周鐵橋白粳 
　　崑山新羊尖張企林　七·五〇 
　　廠棧 
　　潤豐　本廠　新粳　一〇·四〇 
　　瑞昌發　王襄屏　新尖　七·五〇 
　　裕成泰　興記東新粳　九·六〇 
　　黃長盛　顧成大　又　九·六〇 
　　萬昌　范正興　又　九·六〇 
　　成大　昌記　又　九·六〇 
　　正大　恒泰祥　又　九·六〇 
　　豐盛　本順　又　九·六〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　九·二五　至　八·二〇 
　　又　機早米　七·六〇　至　七·一〇 
　　又　糙早米　六·八〇　至　六·七三 
　　又　糙元米　八·七〇　至　八·一〇 
　　湖南機靖米　九·一〇　至　七·一六 
　　又　糙靖米　七·〇七　至　六·五五 
　　又　機碎　　六·七五　至　六·七二 
　　沙巿糙秈米　七·〇〇 
　　漢口糙秈米　六·五五　至　六·二〇 
　　米　公會公議價目 
　　特等白粳一一·四陰　元一〇·六 
　　高等白粳一一·〇特等羊秈一〇·〇 
　　頭等白粳一〇·六頭等羊秈　九·二 
　　二等白粳一〇·二二等羊秈　八·八 
　　三等白粳　九·八頭等白秈　八·六 
　　頭等白元一一·二二等白秈　八·二 
　　二等白元一〇·八三白等秈　七·八 
　　硤石米巿廿三日 
　　特頂冬春　九四〇新中花尖　五九〇 
　　棧中冬春　八三〇新黃早尖　五九〇 
　　新頂壬尖　七七〇新中三河　六三二 
　　新頂河南　七〇〇陳沙巿尖　六四五 
　　橫扇蒸谷　七六七新頂百哥　九五五 
　　新頂早尖　六五三特頂白粳　九五〇 
　　新頂早粳　七九〇新高　元　九五五 
　　新漢口尖　六五〇新特陰元　九〇〇 
　　麵粉 
　　前巿 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一六〇〇　三·二一〇〇 
　　收盤　三·一六〇〇　三·二〇二五 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二四〇〇　三·二八〇〇 
　　收盤　三·二四二五　三·二八五〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·三二二五　二·三六二五 
　　收盤　三·三二五〇　二·三五七五 
　　後巿 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一六二五　三·二〇五〇 
　　收盤　三·一八七五　三·二一五〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二四七五　二·一九七〇 
　　收盤　三·二五七五　三·三〇〇〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·三四五〇　三·三七〇〇 
　　收盤　三·三六〇　三·三七七五 
　　雜糧交易所 
　　前巿　後巿標準新小麥 
　　九月期 
　　開盤　四·九三　四·九四 
　　收盤　四·九四　四·九六 
　　十月期 
　　開盤　五·一四　五·一四 
　　收盤　五·一二　五·一七 
　　十一月期 
　　開盤　五·二七　五·二八 
　　收盤　五·二七　五·三一 
　　十二月期 
　　開盤　五·四〇 
　　收盤　五·一八　五·四〇 
　　一月期 
　　開盤　五·四七　五·五〇 
　　收盤　五·四七　五·五〇 
　　二月期 
　　開盤　五·五二　五·五五 
　　收盤　五·五三　五·　七 
　　標準豆油 
　　九月期 
　　開盤　二〇·三〇　二〇·三五 
　　收盤　一〇·二〇 
　　十月期 
　　開盤　二〇·〇〇　一九·九五 
　　收盤　一九·九五　二〇·一〇 
　　十一月期 
　　開盤　一九·〇五　一九·〇〇 
　　收盤　一八·九五　一九·一五 
　　十二月期 
　　開盤　一八·六五　一八·七〇 
　　收盤　一八·六〇　一八·八〇 
　　一月期 
　　開盤　一八·五〇　一八·五五 
　　洋莊芝蔴 
　　十一月期 
　　收盤　一一·五二 
　　標準車黃豆 
　　十二月期 
　　開盤　四·八六 
　　收盤　四·八七 
　　一月期 
　　開盤　四·八八　四·八八 
　　收盤　四·八八 
　　二月期 
　　開盤　四·九六 
　　雜糧 
　　常州黃豆五·六五湖南　荳三·五八 
　　至五·二五漢口　荳三·七五 
　　嘉定黃荳五·五二　至三·七一 
　　至五·四二平湖　慕三·九七 
　　江橋新荳五·三五　至三·九五 
　　姆姥河又五·四〇江北紅糧三·二七 
　　清江浦又五·二〇　至三·二五 
　　九江遲荳五·六七崇明苞米三·二五 
　　至五·三八膝縣生仁二·〇〇 
　　滁州白蔴九·二〇山東小麥五·一五 
　　沙巿白蔴九·四五　至五·一〇 
　　至九·四三頴州小麥五·一〇 
　　九江又　八·六〇高　小麥四·九五 
　　沙河集又九·五〇大橋小麥四·九二 
　　九江黑荳一〇三〇漢口小麥四·八〇 
　　至九·九〇　至四·七八 
　　以上雜糧公會售開之巿秤價 
油餅 
　　昌記　本廠荳油　一〇〇件二〇·五〇 
　　穗豐　又　七〇件二〇·四五 
　　長德　又　一〇〇件二〇·三〇 
　　大德　又　五〇件二〇·二五 
　　大昌　又　七〇件二〇·二〇 
　　大德　四牌廠餅　二〇〇片二·〇二〇 
　　大昌　五牌廠餅　五〇〇片一·八九〇 
　　長德　又　一〇〇〇片一·八九〇 
　　又　正牌廠餅二〇〇〇片二·二八〇 
　　四天交 
　　駿源　　牛荳油　五〇件一二·九〇 
　　茂興　船青歧油　五〇件一九·六〇 
　　恒興　泊兒生油　五遴二二·〇〇 
　　洪泰　夾倉生油　五〇件二一·七〇 
　　以上采菽堂售開之價 
絲巿 
茶市 
海味 
　　四洋號家 
　　其第　一一三件　一六·五〇　一四·〇〇 
　　堆翅　三件六三〇·〇〇 
　　吉翅　八件四七五·〇〇二八五·〇〇 
　　魚皮　二九件　五五·〇〇　四〇·〇〇 
　　縫裙　六件　六四·〇〇　六一·〇〇 
　　赤參　一五件　九一·七〇　六六·四 
　　岩參　二件一七四·〇〇 
　　東洋號家 
　　冬菇　五件三六·〇〇 
　　十目　一二件二〇五·〇〇 
　　洋鮑魚　二〇件　三九·五〇 
　　八甲參　七件二四八·〇〇二三二·〇〇 
　　魷魚　六三件　八〇·五〇　七七·〇〇 
　　天津號家 
　　　菇　一　件九二四·〇〇八三〇·〇〇 
　　地干片　二件四四五·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　五二八〇包　日本來 
　　鉛絲　二八〇〇件　又 
　　瓦　五一〇〇件　又 
　　米　七六〇〇包　漢口來 
　　蔴　　四六〇件　又 
　　桐油　五〇件　又 
　　芝　　三八〇包　又 
　　烟　　一七〇件　又 
　　麥　一二〇〇包　又 
　　米　六五〇包　安慶來 
　　出口 
　　猪鬃　三四〇箱　運美 
　　茶　　五〇件　又 
　　麵粉六二八〇〇包　運天津 
　　疋頭棉紗二六〇件　運重慶 
　　鐵　三二〇担　又 
　　疋頭　六〇件　萬縣 
　　糖　三五〇包　運沙巿 
　　疋頭棉紗　八五件　運漢口 
　　精　　二〇〇〇包　運九江 
　　米　九五八〇包　運油頭 
　　　　疋　六七〇件　又 
　　麵粉一四〇〇〇包　又 
　　又　四五〇〇包　運香港 
　　棉紗疋　八三〇件　又 
　　又　一八八〇件　運　 
進口輪船報告 
　　廿四日進口船 
　　新　　　長江　三北 
　　　州　津煙　太古 
　　新疆　港厦　太古 
　　湖北　港汕福　太古 
　　蕪湖　長江　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　德生　育島　怡和 
　　廿五日進口船 
　　江新　長江　招商 
　　海瑞　專港汕　招商 
　　廣州　港汕　太古 
　　黃浦　長江　太古 
　　日陛　粵港汕　怡和 
　　搭虎脫　小呂宋　大來 
　　廿六日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　蘇州　港汕　太古 
　　武穴　長江　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
出口輪船報告 
　　青波班 
　　青興　廿四日　三北 
　　新江天　廿四日　招商 
　　新青紹　廿五日　青紹 
　　新鴻興　廿五日　　興 
　　新北京　廿五日　太古 
　　長江班 
　　江順　廿四日　招商 
　　大通　廿四日　太古 
　　吉和　廿四日　怡和 
　　新寗興　廿五日　三北 
　　建國　廿五日　招商 
　　蕪湖　廿五日宜昌　太古 
　　公和　廿五日　怡和 
　　江新　廿六日　招商 
　　黃浦　廿六日　太古 
　　江安　廿八日　招商 
　　武穴　廿八日　太古 
　　瑞和　廿八日　怡和 
　　北洋班 
　　湖北　廿四日青煙津　太古 
　　利生　廿四日威煙津　怡和 
　　遇順　七四日威煙津　招商 
　　新豐　廿五日威煙津　招商 
　　順天　廿五日青煙津　太古 
　　明生　廿七日青島　怡和 
　　阜生　廿八日威煙津　怡和 
　　盛京　廿八日青煙津　太古 
　　南華班 
　　岳州　廿四日午港粵　太古 
　　新疆　廿四日厦港粵太古 
　　廣州　廿五日汕港粵太古 
　　德生　廿六日汕港粵怡和 
　　海　　廿六日汕港粵招商 
　　蘇州　廿六日福港粵太古 
　　成都　廿八日汕港粵太古 
　　福州班 
　　靖安　廿四日　　北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　廿四日瑞平興申安 
　　新瑞平　廿六日瑞平沙申安 
　　瑞平　三十日楚瑞平申安 
　　三江　二日瑞平沙申安 
　　通錫班 
　　大和　廿四日　大達 
　　正大　廿四日　大通 
　　大達　廿五日　大達 
　　志大　廿五日　大通 
　　大慶　廿六日　大達 
　　鴻大　廿六日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　廿四中午　招商 
　　鴻興　廿四日　達興 
　　溫台班 
　　益和　廿四日定坎樂溫聯安 
　　大華　廿五日定穿石浦聯安 
　　台州　廿六日定石海　聯安 
　　舟山　廿八日定穿石浦聯安 
　　穿山　三十日穿定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　格蘭　三十日　美　 
　　日本皇后　七日　昌興 
　　披耶史　十日　大來 
　　爪哇班 
　　芝沙丹尼　廿四日厦港渣華 
　　芝沙路亞　三十日厦港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　廿五日　日郵 
　　長崎丸　廿九日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　蘭普拉　廿九日倫敦大吳 
　　達得南　三日馬　法　 
　　愛傑米蒙四日格拉斯胃藍標 
　　扣爾姆蘭　五日亨堡亨寶 
　　　脫　梭　七日曲里皇　郵 
　　　爾　九白　梅美最時 
　　本平洋郵船班 
　　山陽丸　廿六日紐約　大阪 
　　搭虎脫　廿六日舊金山大來 
　　　金利　廿九日西雅圖美　 
　　俄羅斯　五日溫哥武昌　 
　　世界班 
　　卜克　六日　大來 
　　　洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大英 
　　印　班 
　　司脫梅爾　五日　大英 
 
 

Page 17

 
 
通俗講座 
[周遇吉夫婦] [  鄭侃嬨]  
　　---明未的守將，再奪一對周遇　吉夫婦，明步亡了--- 
　　三百多年前，正是明朝的衰世，錦州衛有一個七十多歲的退老錦衣衛僉事臥病在床上，他半身不遂已經三年了。他的遭遇很壞，她的職是世襲的，上七歲父親死了他便襲職做錦衣衛指揮僉事，壯年時曾隨楊鎬經略朝鮮（在公元一五九七年，明神宗萬歷二十五年），以軍功陞遷了錦衣衛指揮使，到了晚年得罪了太監魏忠賢，又降回原職。他退老回來，本來該是他的兒子遇吉襲職，無如他只有這一個兒子，什麼親屬都沒有，遇吉不放心離開家庭，寗可捨棄了職位在家伺候老父。但是這位周老先生，生平慷慨助人，並不曾留得一個錢做養老費，現在全靠遇吉打獵過日。入山打獵至少也需要一日半日的工夫，病人躺在床上，要茶要水一時也離不開人，因此遇吉非到柴米已盡，萬不得己時不肯出去打獵。有時他全身都披掛好，到屋後牽馬去，從破洞裏低頭一窺，看見父親神色不好，他不忍走，寗可回頭握餓；有時他走到半道，遠遠聽見父親的呻吟聲（當然是一種心理作用），心裏非常難受，立卽勒馬加鞭跑回來、至於他父親，也異常的，關心他兒子；遇吉的臉本來長得胖胖的，周老先生總覺得兒子一天瘦似天；相識的人本來誰都敬重遇吉的，周老先生總是担心兒子會被人欺負。遇吉才辭了他出去，跟着門兒一動，他便以為兒子回來了。遇吉出外打獵，天色稍為有一點變動，他便流着眼淚禱吿，一直等到兒子回來才罷。 
　　有一天，遇吉出外打獵，不多時，天忽然全黃起來。周老先生猜想快要括大風，否則也要下雨，心裏又怕又憂，不斷的自言自語道：「兒，快有大風雨了，回來罷！』等了一會不見兒子回來，他便改口道：『天老爺，改天括風下雨罷；為着蒼生不要苦壞了我的兒子。」 
　　其實周老先生一切都是過慮的，遇吉從小受過嚴格的鍛鍊，現在非常結實雄壯，拉幾百斤弓，輕輕地像無事一樣。他立志甚高，、很能耐勞受苦，就是赴湯蹈火他也不當是什磨一回事，何况一點什麼風兒雨兒呢？記得四年前，遇吉在京營裏做遊擊，那時京營的軍官多是勛戚和中官的子弟，習慣驕奢淫逸，看見遇吉勤儉厚道，他們就輕視他，遇吉不但毫不介意，反諫他們道：「諸君都是紈袴子，怎能抵當大敵呢？何不於無事時練練武事，為將來之用，免得白費了國家的　祿。」他們聽了遇吉的話，都笑他迂腐。遇吉不管他們，努力習武，所以人人都墮落下去，而他却體健神壯。遇吉這次出去打獵，决定要為父親準備一二個月的糧食，他怕破壞了他的計劃，不敢想目前分別彼此的難過，只想一二個月能够父子守着寸步不離的幸福　正當遇吉在山中追兔逐鹿的時換，家裏忽然來了一位貴客，這貴客姓劉，是一個現任總兵。他未曾得志時，常在周家作客，受過周老先生許多好處，為着感恩圖報，曾把他的愛女冰娘許給遇吉。後來他自己發迹而周家中落，他有心悔婚了。周老先生也覺得「齊大非偶」，從不提起這一門婚事，打算劉總兵一開口退婚他便答應了。不想劉總兵看不起這個親家，甚至想直接把冰娘嫁給別人，不和周家辦退婚的手續。幸虧冰娘心向遇吉，不肯賴婚，據理和父親力爭。原來冰娘從小和遇吉住在一塊，遇吉從敎習裏學得來的武藝，都一件一件敎給她。他們有過海誓山盟，說將來兩人要結為夫婦，一塊捐軀報國的。劉總兵受不了他的女兒理直氣壯的責備，同時也因為女兒太能耐，管不來，只好答應招遇吉來入贅總兵府。他現在親自造訪，就是為着這一件事。周老先生覺得遇吉遲早是要娶媳婦的，劉總兵旣然不願退婚，他只好讓遇吉入贅。事情還未說好，風忽然大刮起來，周老先生心裏惦着遇吉，總談小起勁。劉總兵以為親家有意待慢他，正想回去，托辭來哄冰娘。剛要吿辭，遇吉回來了，這一天他僅打得一個半獵，因為他在山上看見天色越變越可怕，記着屋裏的窗戶未關好，怕父親吃虧，只得趁早同來。 
　　劉總兵自從遇吉十七歲那年離開周家，到如今已經八個年頭了。他看見遇吉長得更加英偉，不由得不敬愛起來，於是他又坐下來對遇吉說明來意。遇吉站在劉　兵面前，拱手恭聽。聽完，雙眼看着父親，什磨話也不說。周老先生懂得兒子的意思是讓他做主，他覺得為遇吉的前途着想，非答應不可，因此對劉總兵說道；『老弟，難道你替遇吉想的還有不週到嗎？我相信你，我答應你，你就挑一個好日子帶遇吉去入贅罷。」 
　　遇吉本來守禮不發表意見，不想父親對於劉總兵的要求，竟不馬上全盤答應，到了此時，他不能不說話了。他轉身對父親說道：「老爹，劉叔叔因為老爹年老多病，曉得兒子一個人伺候不週到，送他的愛女過來幫助兒子，這是兒子萬分感激的。至於要兒子離開老爹來做他的　壻，兒子誓死不敢從命。劉叔叔是明理人，想他不會這樣幹。」他的聲音說得很嚮亮，每一個字都讓劉總兵聽得淸楚。劉總兵不敢再提什麼，只說回家磋商過再行定奪。 
　　劉總兵回去幾天，打發人把冰娘送來，從此周劉兩家很少來往了。據說劉總兵回到家裏，又想賴婚，冰娘和他爭論了幾天，他一時氣起使人送冰娘到周家來，聲明此後不理她。 
　　冰娘到了周家，周家馬上繁榮起來。出外打獵，在家事親，兩夫婦輪流擔任。打獵之餘，他們又從事畜牧，不上兩年，便有羊一千頭了。可惜周老先生染了這個症候，不能久享，到了兒媳婦進門第三年，他一切機能停止作用，很安樂的死在兒子的懷裏。 
　　周老先生死後，滿洲常來犯境，越鬧越利害，錦州也不能安居了。有一天，冰娘對遇吉說道：『國家這樣受外人侵凌，正是好漢馬革裏屍的時候，你何不馬上從軍去？我想父親那裏幾一定需要人用，你去罷！你不要發愁我在這裏後人作伴，我可以回娘家去，骨肉之愛是天性，父親不會不收留我的。如果你不喜歡把我們的家常散了，我也願意在這裏住着。我常常到山裏打獵，認識了二十個胡婦，她們都是騎射精捷，勇悍非常的人。我已經和她們結成生死之交，我打算你一離開，我便接她們過來和我同住，天天和她們一塊學習武藝，等你得到獨當一面有權收容我們時，我們一定都來投到你的麾下，為國效力去。誰說女子不能救國？誰說女子不能衝鋒陷陣？我們要打破歷史的紀錄，給後人一個好榜樣。』冰娘說得非常的果决有力，眉宇間顯出凛凛不可侵犯的氣槪。 
　　遇吉聽了冰娘的話，很受感動。剛好侍婢捧茶進來，遇吉接着茶碗，不假思索，碰的一聲連茶帶碗擲在地上，碎磁黃水飛濺一地。侍婢驚嚇一跳，冰娘忙揮手呌她出去。遇吉回頭跪在冰娘面前，指着地對她說道：『我和你立誓粉身碎骨，肝腦塗地以報國如何？』冰娘忙還拜道：『這正是我的心願呢。』 
　　遇吉慢慢地扶冰娘起來，對她嘆道：『唉！你，是榮腸，是俠骨、是孝子，是忠臣------』忽然他又轉調說，『妹妹，我相信你是了解我的，我近年之所以積聚起家，並非志在「問舍求田」，實在一半是為娛父晚景，一半是想輸財助邊。現在不幸老父死了。』他不覺滴下淚來，『產業留來有什麼用？都拿去散了充軍餉罷！我本來是在京營裏當過職的，用不着投岳父那裏去。你呢，還是在家等着我好，為的是有空可以常去看看我父親的墳墓。等到需要你幫助時，我會親來或者派人來接你的。那二十位胡婦，你接她們來一塊住罷，國家有事，正是需要人才的時候，什麼人用不着。不過你們要記住，千萬不要荒疏了弓馬，閒時不練習，急時那裏有得用呢？』 
　　冰娘一切都答應了他，過了幾大，各事弄妥了，遇吉便到墓前拜別了父親，離錦州入關投軍去。到了崇禎十七年，遇吉因為累立戰功，幾决陞遷，已經做到鎭守山西兼關門代州三關總兵，官授太子少帥中軍都督府在都督，自然冰娘和各　婦都已來軍中服務了。 
　　那時不但邊警緊急，並且中原的流寇猖獗到了不得，陜西山西已經失守，畿內土崩瓦解，只遇吉夫婦所守着的寗武一關岌岌然像中流砥柱一般沒有陷落。遇吉見消息太緊，立卽增加鎖兵二千，以熊通統帥。兵隊來到河干，叛將陳尚志迎賊，迫令熊通回鎭說遇吉降，遇吉怒叱　道。『我受國厚恩，怎能跟從你們叛逆？你領兵二千，不能堵賊，反來替賊作說客嗎？』跟着傳令道，『馬上斬决熊通。』熊通斬後，遇吉使標下提塘都司楊志榮把首級帶到京師去，並且請求救兵。 
　　到了二月十五日那一天，流寇李自成帶着十幾萬衆直偪寗武關。自成自從打破了太原，乘勝席捲破竹而來，意志很驕，滿不在乎的對部下說道：『寗武一關，既非雄險，而兵力又微，要打破牠，簡直是等於摧枯拉朽。你們替我傳檄，說，「寗武關五日不下，便要實行大屠殺了」。』 
　　遇吉新守寗武關，一切都要重新佈置，然費心力，而且這個關素乏兵備，遇吉日夜練兵，盡選城中壯勇僅得幾千人，和賊軍相比，彼衆我寡，眞有螳臂當車之嘆。遇吉明知京師必無救兵來，卽有也無法趕到，心裏非常焦急，不免憂形於色。冰娘看見，深怕誤了行軍大計，抽空悄悄的勸慰遇吉道：『臨危非鎭定不為功，勝有勝的打算，敗有敗的打算，盡人事以聽天，沒有什麼值得我們憂慮的。』 
　　『然則你打算什麼？』遇吉還是不改憂色的問着。 
　　『打算做斷頭將軍。你「粉身碎骨，肝腦塗地」之誓，今日眞可以實踐了。』她說時氣壯神和，眞使遇吉得了不少的鼓舞和安慰。遇吉欣然說道：『像你所說的一樣，我也决定了。』 
　　遇吉於是召所部兵士，激以忠義，兩夫婦身先士卒，等賊未安營便殺出來，直搗賊的中堅，殺了賊軍許多精銳。無奈賊人多，鋒雖挫而不却，轉戰十幾决，賊已經逼到城下來了。遇吉夫婦盡力拒守，放砲殺傷賊軍萬多人。遇吉的作戰計劃是白天列兵城外，以戰為守；晚上收兵入城，登陴打擊。到了第三日，火藥已盡；有一位軍官對遇吉說道：『賊勢力太大，不如和他們通欵罷？』遇吉答道：『戰才三日，竟殺了萬多賊，你們還怕什麼？幸而得勝，一軍都未患義；不幸戰敗，你們把我獻給賊便無事了。』遇吉說完，又開門奮擊，殺死幾千賊。 
　　到了晚上，賊以為雙方殺到精疲力倦，大家都需要休息，不會生事的，因此毫應戒備。不想半夜遇吉夫婦督率着百壯士，縋出城外，直闖人賊營殺賊。諸賊驚起，會皇中一人不及甲，馬不及鞍」已身首分離了。那時殺賊最多的，是那二十個胡婦的一枝生力軍。賊兵在火光下，見衆娘子各披着銀甲，拿着明晃晃的長刀，跑得飛快而無聲，正在驚懾她們的威風，猛不提防，寒光一閃，忽然受到一尖痛，不覺頭血已淋在身上了。原來胡婦在遇吉部下是照裨將一樣支餉，遇吉選二十個武藝超羣的健丁，使各娶一個胡婦，臨陣非到至急時不役使她練們。她們得到充分的訓和休養，因此都能殺敵無算 
　　这次刦營把賊軍打得大敗，他們害怕，乘夜退二十里。此時城裏已矢絕糧盡，勉强再支持了半個月，援兵還不到。遇吉無法可想，决定力戰而死，於是各地先伏健兵，開門僞降。自成知道守兵除投降無生路，也就相信了，使賊兵萬多人進城。賊兵才進了城，遇吉卽將城門閘放下，號砲一聲，伏乒四起，把賊兵殺得片甲不留，賊軍四個驍將也重傷了。 
　　自成因為受過屢次的慘敗，頹喪到極，相信寗武關無法可破，怕再相持下去會弄到全軍覆沒，有心逃回老巢去。賊裏有人為自成戲謀道『大王十幾萬衆竟不能敵幾千人，怎能號令天下？現在城裏的精銳已盡，所留老弱也不多，還不趁此時把城攻下嗎？我衆彼寡，如戰時能分別主客，以十擊一，斷無不勝之理。大王可出奇制勝，吩咐兵士去帽做記認，看見戴帽的人就擊殺。』　　自成聽了他的話，傾兵環攻。遇吉的兵士，有一人敵十人的，有一人敵百人的，勢力這樣懸殊，還能支持了四畫夜。城破，居民感激遇吉夫婦忠義，冒死來和殘兵合作，與賊短兵相接，巷戰、抗拒，因此全城百姓很壯烈的同歸於盡，兒童婦女也未有一個人肯受屈投降。遇吉領着市民巷戰，徒步跳盪，槍斷刀折，還能用手拉殺幾十人。遇吉最後受了重傷，被賊生擒過去。遇吉罵賊不絕口，賊把他縛在高竿上，亂箭射死他，全身集矢如蝟。事後賊兵為遇吉忠勇所感，有許多人為他下淚。 
　　當着巷戰正在劇烈的時候，冰娘帶着婦女登屋，負隅死抗。她們每一支箭都能射死一個人，從無虛發的。賊兵不敢迫近，放火焚屋，她們也不下來，站着讓火燒死。同時那二十個　婦在另一方面出寄驕敵。她們躱在屋裏，開盡內外門戶，把遇吉所乘的駿馬栓在大門上。賊衆是很怕遇吉的，本來不敢進來，但想冒險得到這匹駿馬，大家爭着去牽引牠，　婦在內乘　連　强弩，射死幾白人，等到矢已經射盡了她們才一個個跳到火裏去。 
　　白成这次打人了寗武關，表面是得勝了，其實　的損失眞大。他檢閱兵隊，發現前後殺死的將士快有十萬人，而剩下的大都是殘廢波弱的。想在這裏養兵蓄銳罷，但是看看他听得到的一個城，未有一個人遺留，未有一斗粟存儲，未有一件可用的兵器，未有一塊能　衣的布，房屋不是全燬便是半倒，四壁一片瓦礫，簡直是等於一間廢墟。自成看見這樣的情形，不斷的搖頭嘆道：『這樣的得勝，不勝也罷了。早知如此，我一定不來打寗武關。遇吉這個人眞利害！唉！也是合該我們倒霉，幹嗎我們不先用反間計，等到已經調虎離山才來進攻呢？』他不勝悔恨的咽了一口口水又說道：『我們本來打算直抵帝京，可是現在誰敢作如此想？大同有兵十萬，宣府有兵十萬，居庸有兵十萬，陽和等鎭有兵合二十萬，如果都像寗武關，我們還有 
　　一個人剩嗎？不如回陜西去，等兵隊休息擴充好，再找過另一條吉利的路來。』賊將都點首稱是，决定明早班師回陜。於是諸賊將圍着商量怎樣使傷病的兵慢慢的退，談到夜深，忽然報到大同總兵姜壞使人送降表來。諸賊非常驚喜，忙設宴加意欵待。才坐定，又報到宜府總兵王承允的降表也到，並且派一百騎來迎。自成歡喜過望，馬上改退為進，利用各叛將做前鋒，長驅直進京師，迫死了大明思宗皇帝。 
　　到了京師的賊兵，有半面的，有折手斷足的，都是在寗武關戰時所砍傷。他們咬着指頭告訴人道：『周總兵眞是好漢，再有寗武這樣一個鎭，我們那能來到這裏？難得他的夫人也是像他一樣的節烈。』遇吉夫婦的威名很快傳遍京城，談論他們的人未有不驚嘆悚服，稱他們做大人和夫人的。 
[啟事]  
　　得中，桀人，明仁，陳劍英，淸水，諸先生大鑒：承賜大作，母任銘感！請於最近一星期內，開示最近通訊處，並、附具印鑑為禱。編者謹啟。 
　　費仁先生：乞示住址，以便匯奉稿費。編輯部 
出版界 
[從「論語」到「逸經」] [  宜夫]  
　　---幽默小品漸有沒落之勢--- 
　　自林語堂先生提倡幽默小品，出版「論語」半月刋以來，近數年間，幽默的空氣，滙漫周遭，好像把整個的中國，都籠罩於幽默及晚明小品的零氛圍中。 
　　「論語」以標榜幽默而起，提　晚明小品為宗，於是這個幽默，那個幽默，作文幽默，談話幽默，甚至電影院以及各種商店的廣吿，也無不奉幽默為正宗，標幽默為摩登，幽默的紅運，眞交到極點了。 
　　爾時書店出版家，也趨向這條路走，於是袁中郞又突然抬頭，你標點，我校印，甚至有以此而成名的。 
　　由林語堂提倡幽默，連帶晚明小品文交了紅運，更連帶一折八扣書風湧而起，有許多書店老闆及設站脚的海派文人且靠此吃飯這恐怕也是提倡幽默正宗的巨子林語堂先生有所想不到吧。 
　　幽默作品之有無價值，這自有公論，我以為「高度的嚴肅」的昨品，「甜蜜的刺」的嬸笑，使世人看了這樣的幽默，會覺得欲哭不能，欲笑不得神情，這乃是文學的別調，太史公滑稽列傳中，所謂，「談言微中，亦可以解紛」原不可厚非，我們也歡迎之不暇 
　　但談何容易？要像這樣的幽默恰到好處的作品，實是一件極大容易的事；因之畫虎不成，，反而類狗，遂產生了無聊的低級的趣味的作品，使一般人都趨向不負責任，以打譚取笑為能事，一唱百效，以寳貴的光陰，用之於無意義的工作，「淸淡」「消閒」，恐怕隨之而亡國。 
　　但我們要追究其幽默由何而起，由何而風湧一時？這也正有其時代環境的關係在。晋人非生而好為淸談，生而喜歡出世，以環境之無出路，故不得不借風月詩酒以消閑。現時中國，固一極危殆的時代，生為中國人，並不是個個無血氣的男兒，有血氣而不能正當發洩，因而一部份無克服環境勇氣的人，便走入幽默嬉笑的途中，這也是難怪的。徐訏先生答朱光潛先生的一封公開信中，我覺得有幾句話還說得公道，不妨抄錄如下： 
　　「我也是以為最健全的理想是多方面的發展，但我也不反對一個人的私好，同時在文化史上我們也常常知道有時是有些時髦有些風行的東西，用一點物觀的態度來觀察，這種現象也是有必然的背景的。冷眼說來，這種波浪的週期性也是很有趣的事情。袁中郞之流在淸朝受過壓迫，到現在抬抬頭也是平常事，不久自然也會平靜到一個適當的標價的。我不知道這種現象，用什磨來解釋好，或者是一種物性吧？或者是辯證法的正反合的演進。總之這種事情是有必然的消長的，自然人力能够促成其早生， 
　　也能促成其早死。...... 
　　幽默之起來和袁中郞的抬頭，原是平常的事，但要他成為風氣，實是不必的。而且因模倣而俗濫，其弊便不在少，朱光潛先生對此說得很透澈，他對徐訏君的公開信中是有下列一段的說明的： 
　　「我對於晚明小品文也有同樣的感覺，它自身是本很新鮮，經許多人一模倣，就成為一種溫調了。我始終相信在藝術方面，一個人有個人的獨到，如果自己沒有獨到，專去模倣別人的一種獨到的風格，這在學童時代做練習，固無不可，如果把它當作一種正經事業做，則似乎大可不必。」 
　　我以為最懇切而指出幽默派的無謂，提倡晚明小品文之不必，要算是朱光潛先生的這封公開信了。 
　　自「論語一刊後接續而起來的，尚有「人間世和「宇宙風」。「人間世」和「宇宙風」可以說都是「神語」的姊妹刋物。「論語」已出到八十三期，已有三年半的歷史了，幽默的風氣，綿延到這般長，不能不算是語堂先生們的努力。「論語最初是由林語堂和陶亢德編輯的，後來因另開拓了「人間世一，遂由語堂而轉交給他的幫手亢德編輯了。 
　　「人間世」是由林語堂任總編，徐訏和陶亢德任編輯的，可是到了四十二期，與良友圖書公司不知為了什麼，終於不繼續出版了。 
　　「論語」自第八十三期起，陶亢德却退了手，由郁達夫和邵洵美編輯，現在正宗的嫡派，却只存了「宇宙風」。　（未完） 
[孔子] [  獨秀]  
　　童行白編著　初中學生文庫之一　中華書局出版 
　　盲目的崇拜和盲目的反對在學術上同樣是千古的罪人。關於孔老夫子，曾受過數千年來人們盲目的崇拜，但也會受過人們無理由的攻訐和謾罵。崇拜他的人們很少把孔子的學說加以精詳的研究，攻擊他們的人們更不願把孔子的學說加以理瞭。於是在今日中國社會中對於孔子簡直造成了下列這種現象：反對孔子的人們罵尊孔者為復古派，思想開倒車；尊崇孔子的人們罵反孔者為過激派，思想中毒。這種不求甚解盲目批評的人們，不論尊孔也好，反孔也好，不僅是孔老夫子的罪人，而且是學術界上的蟊賊！ 
　　所以我們無論對於那一位大思想家大政治家或大敎育家的學說，除了澈底研究他的思想學說再下評語以外，絕對沒有理由任意加以批評的可能，否則，這批評决不是眞正的批評，而是盲目的謾罵。 
　　孔子是中國數千年來一致承認的大政治家，大敎育家，和大思想家，然而對於孔子的舉說如以澈底的研究和予以系統的論述的專書，簡直絕無而僅有。這，我們不能認為一個大笑話。而且，不僅是笑話，簡直是中國學術界上的奇恥！ 
　　童行白先生在中華書局出版的「初中學生文庫」中，編著以一本「孔子」，雖然不過五萬言左右的一本單行本，然而關於孔子的生平和學說的內容，却已加以了精審的論述，這，我們不能不認以為值得欣喜的事。 
　　在這册白薄的單行本中，我們祗須把它章目的編製和分類，就可以曉到它包羅之廣大與精深。第一編為「孔子的生平和環境」，在這一編中，把孔子的家世，幼年時代，壯年時代，晚年時代等，論述無遺。尤其值得注意的，就是把孔子當時的歷史背景，政治背景，社會背景，和思想背景等，也一一加以分析。這種科學的研究方法，已值得我們注意，而分析之精詳深刻，允使我們不能不加以一讀的。第二編為「孔子的哲學思想」，這是一個最重要的部門。一般人研究孔子的哲學部份，往往偏重於孔子的人生哲學，政治哲學，和敎育哲學等，對於孔子哲學方法，大多略而不詳。所以造成這種現象，當然為了孔子的哲學方法的部門實在太艱深了。其實，假定不理解孔子的哲學方法，我們便不能接受這大思想家治學為人的最精深的部份，也便是算不得了解孔子，研究孔子的學說。該書對於孔子哲學方法的」項，特別詳加論列。把孔子的一貫，知機，中庸，正名，絜矩的哲學方法的道理，詳為闡述，這一點，我們應該加以鄭重地注意的。第三編為「孔子的不朽事業」，它把孔子政治上的成就，著作上的成就，敎化上的成就，具體列舉，這一編與孔子的生平歷史，互相參閱，更可對孔子得到明晰的認識、第四編為「偉大的孔子」，這一編的內容，完全是說孔子對於後世影響的深刻和久遠，不論政治方面的或社會方面的。所以我們能够把這本單行本細細地閱讀一過，對於孔子已有深刻研究的人們，可以得到互相參證研討之益；對於孔子毫無認識的人們，可以對於孔子得到一個輪廓的大要。 
　　筆者以為該書最值得我們佩服的一點，就是立論非常客觀，一點沒有固執的偏見。這，固然是研究一切學術的根木條件，然而，在今日國人研究孔子的態度而論，是缺少那麼一件寳貝的。　筆者希望中學生們，大學生們，尊孔的大人先生，反孔的前進份子們，大家都來一讀這本「孔子」，要知道盲目的崇解和盲目的反對，在學術同上樣是千古的罪人啊 
　　該書為中華書局出版，實價五角，桃零紙精印，凡一八〇頁，長五萬官。 
 
 

Page 18

 
 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
[白濁白帶是兩性關係的魔障] [  德國Scblagenhaufer原著　俄國勞働醫科大學畢業楊道南醫師節譯]  
　......夫婦間喪失去幸福非但子嗣難望且無快樂可言　......要掃除淋濁必須依據根本的實益和聽醫師指導 
　　淋病的足跡，已經傳佈了宇宙的每個空間，各個國家，各個階級，到處都充滿了淋病的氣氛，這話並不誇張，我們只要看醫院中淋病數字的劇增，和花柳病院的紛起，都是極好的證明。 
　　凡是一個人患了淋病，無論已婚未婚，對於異性方面每每被剝奪天賦的權利。因為患者如果不去醫好，必致終身抱病，簡直不能夠結婚。倘使有了妻子，而患着淋病，那就不能實行夫婦間的性生活，否則，即將引起為妻的健康上的糾紛，使她發生白帶症，斷送一生的幸福。而且男子患淋病的，攝護腺·睾丸·精囊等，都被淋菌毀損，因此不能生育。婦女子宮·卵巢·輸卵管亦由淋毒作崇而不能受孕。所以要免除這些悲慘事實的來臨，必定要根本求得剷除淋毒的實益，淋毒一除，許多生殖器部分的炎症及合併症的關節炎等，也就絕對一掃而盡。 
　　依據我（原著者）在德國醫科大學研究院的考察，許多有名的教授如Bumm　Weiss等醫師的實騐，確證只有淋病聖藥「克淋儂」，為治淋濁白帶的特效劑。因為這是蛋白體和提凈的色素合製而成。其治淋的特殊功效，早已為全世界醫師所震驚！凡男女患者不論急性施用此藥，而婦女可兼外用「卡而雪地」每晚納入陰道一二片，這是有百利而無一害的。 
[發育不全和陰萎是男子的致命傷] [  楊道南醫師]  
　　要怎樣處置才可以增進妻子的快感 
　　凡是健全的男子，他的發育之良好是無疑的。尤以生殖器的發育，為每個健全男子必具的條件。像陰莖，睾丸，攝護腺，精囊等，都能充分發育，這原因就由於體內有一種促進全身和性發育的荷爾蒙液之故。如在少年犯手淫或房事過多，先天不足，荷　爾蒙必然缺乏，發育便不完全，而兩性的性生活，就難以達到美滿。早洩，陰萎，使你陷入最悲慘的地步。對方也就無法享受一切幸福了。 
　　我在俄國勞　醫科大學研究院時，鄰近有許多工人都患着劇烈的手淫，每星期大都有五六次的遺精，有的耳鳴精滑，健忘心悸。有的入夜甚至失眠盜汗。他們很難實行正式性生活，性不發育，陰萎早洩，使他們痛苦異常，離婚的案件，成為家常便飯。經我用梅倫氏的德國「補體康」增加他們的荷爾蒙，以使發育，並根治其性的衰弱症，同時投以「耐而斯遺精片」治其遺精，大多不出六七星期，諸症狀及性的衰弱症與遺精，完全消除，精神旺盛，重獲健全的發育，一切令人極端滿意。這兩藥絕對合乎華人體質，值得介紹。 
[一個聰明伶俐女子] [  南通醫科大學畢業武鐘麟醫師]  
　　因了神經衰弱　變成了啼笑無常　 
　　我們如果有一副聰明伶俐的天賦，那末到處自然會受人歡迎的。尤其是女子如此，但是本來一個聰明伶俐的女子，因了神經衰弱，月經乖亂等病的結果，就變為愚笨了。而且因卵巢機能的變態，月經不調，艱於嗣育，精神和肉體更受打擊，往往變成一個啼笑無常的歇斯的里症。那時的夫婦之道，更加苦了。他如白帶的下注，也時見於此病。 
　　凡是婦女患了上面各症。據我在南通醫科大學的時候，嘗讀到利斯德，達克資基諸博士的論文，知道以服德國梅倫氏所發明的「補女容」一藥，對於女子月經失調，少腹痛，白帶病，及其他久婚不孕等患，即可使月經趨於調整，故結果遂完成調經催孕之任，稪可使神經趨於正常，仍可恢復一個聰明伶俐的女子，且使肌肉細緻充實，除紋去皺，研態動人。良以「補女容」有使整個內分泌機能旺盛，回復青春時代之狀態。至於白帶病，則除了用此藥為內服劑外，可一方用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，以掃盪可厭的白垢，大概在四星期左右，無不全愈。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　診所　四用路寗波路轉角　診時　上午十時至下午六時 
　　......姑息頓挫療法之淘汰------　......昂進細胞抗淋療法之新成功------ 
　　科學猛進，醫學亦日進不已：許多古人所認為難治不治之疾患，今日皆藉科學之萬能以解決之。淋病亦其一也。從前一般醫家，對於淋病，向視為難治或不治這症，當其病患發作時，施以姑息療法，為一般人往往惑於局部透膜殺菌之謬說，或用暴劣藥品，以求一時頓挫病勢。結果由急化慢，由輕變重，如睾丸炎，精囊炎，攝護腺炎及漏，以及關節炎，淋毒性狹心症，敗血症等。輕則負痛絕孕，重則生命斷送。 
　　然自彼德氏發明色素與蛋白體混合製劑之「克淋儂」，服後能在短期中使全體起昂進抗淋殺菌效力，心遇有病灶之處，即起喰菌作用。故可迅將全部淋菌蕭清，而「克淋儂」一藥，遂能戰勝任何淋藥，前之以透膜殺菌等為號召之白濁藥，亦完全淘汰矣。余於多年來臨床上之實騐。各期淋病，用「克淋儂」為內服藥，一方伍以X缐電療等法，發揮其殺菌之威力，依此治療，茍患者能知攝生，從夫失敗，不但余之經騐如此，即世界著名醫家，用「克淋儂」而治愈淋病之成績亦然。故能獲得一致之好評。惟妻子亦已被染此病者，除內服「克淋儂」外，一方用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，以滌清白帶，防其　道糜爛，則效用尤著矣。 
[破鏡重圓] [  日本帝國大學醫科畢業陳宗堃醫師]  
　　夫妻已失去了愛情，怎樣能給他重新恢復？ 
　　破鏡重圓這句話，一向拿來比喻夫妻反目或分離之後，而重復和合的事情。但我們要分析中原因，有許多人以為夫婦的反目或離異，都因為經濟上的關係，其實都沒有了解愛的真相，我們不是時常看到有資產階級的人家，他們為何天天鬧離婚或爭吵呢？這當然不是為錢的問題而是為愛的問題，質言之，他們之中必有一方對於性生活感到不滿足，老實說，維持愛情只有「性慾」二個字，用不着拿道學先生說些吞吞吐吐的話。 
　　　者我在東京帝國大學醫科的時候，對於這個問題，感到極大的興趣，孜孜研究不倦，才知道凡是男子在青春發育時代，濫施手淫，或者未屆結婚年齡而遽行早婚，於是正在萌芽發育的青春腺，天天受此種惡魔的剝奪，試問他們還能享受性的正常的幸福麼？所以患了手淫和早婚房事過度的男女，他們下部的發育是畸形的，或渺小如蠶蛾，或彎曲如弓形，而遺精，早洩，勃起力不堅，性的快感減少等異常嚴重的症狀，都接踵而起了。他如精神沈　，心悸亢進，失眠頭痛，記憶力有顯著退減。整個性神經衰弱的症狀都　集於一身。 
　　這種性腺的毀壞，我們應該求徹底的治療，就是改進性腺的組織，德國梅倫博士發明的男用「補體康」，便是對性神經衰弱療法第一個大成功的人。他選擇勇壯動物的荷爾蒙，以科學新方法製成，經過了多次動物試騐成功之後，更研究改為人的內服藥，故「補體康」效力的偉大和耐久，凡是用過「補體康」的醫家和病家都可證明的。此藥既能強化生殖系統，促進性的發育和快感的增加，一切遺精早洩不能勃起等嚴重症狀，自然無形中治愈了。既然獲到了健全的性機能，夫婦的愛情自然山濃厚而如膠漆。但仍須注意，不可濫用「性慾」庶幾體健可維至久遠而不弊。 
[生命的活力資源惟一就是飲食] [  陳少華醫師]  
　　健康者需要一個更好的胃臟充實體憊 
　　胃呆和消化不良的人應如何急待解決一種生物缺乏了營養，便不能夠維持生命。同樣，人類的活動能力，完全是靠了食料的營養。黃包車夫和苦工們對于飯的大量攝取，便是一個很好的證例。飯量的大小。視其人勞動（勞心和勞力）的程度為比牽。失了一定的限度就會使人營養不良，貧血，衰弱，所以在講究衛生的歐洲人，認定「強胃精」是家族必備之品。因為牠能強大食慾。 
　　健康人如此，有胃病的人就更該設法治愈。我們看那些胃病患者，終年不能暢快的吃點東西，不是食後作痛，便是膨脹難受，平日噎逆噯氣。酸水嘔噁。痛苦重重，談虎色變。普通製劑都沒有治這些症候的能力！只有「強胃精」能兼籌並顧。國內外醫科大學畢業的醫師完全證明了它的實效。對於消化不良的口臭口苦，腹痛腸鳴，大便秘結，下痢清水等，都有對症治療的無上功績。 
[遺精與滑精] [  陳宗堃醫師]  
　　夢中快樂醒來愁　青年人的危機 
　　要想做一個健全的國民，希望將來立身社會，做一番大事業的青年，第一不可不注意他的體格，是否可担得起這責任。真的，現在青年，他們十九都有犯手淫的惡習，天天把可貴的荷爾蒙浪費，以致未老先衰，其主要的病狀，為艷夢多端，醒來即覺不樂，其遺精，漸進而為滑精---見色流精，精液漏，身體天天的瘦下來，面色黃如桅蠟，唇爪無華呈極度的貧血。不及早治療，則勃起中樞神經，射精中樞神經都失去他們的作用，快感的神經也因麻痺而失去了。這，我們都應該去分析處理他。絕對不可用霸烈的藥物，以快一時之意。 
　　「耐而斯遺精片」，善能鎮攝神經的虛性興奮，鞏固精管，澄清慾念而戒除手淫的惡癖，所以服此片後，即可在數星期中治愈了。但是遺精久了，荷爾蒙有大量的損失，失眠健忘心悸等，可與「補體康」同時服用。更有雙管齊下，相得益彰之妙了。 
紅樓夢斷片研究 
[林黛玉肺結核的研究] [  前南洋醫科大學教授鄧源和醫師]  
　　......善病工愁三朝兩病急壞了寶哥哥！　......林妹妹從小得着「小癆病」何以會長到十六歲？ 
　　「癆病百問」之Ⅱ 
　　本刋兩期以前曾談到賈寶玉的丫頭晴雯害「女兒癆」死去的一節，開于癆病的描述，紅樓夢的著者曹雪芹真能走到鬼斧神工的一步了。尤其是林黛玉的癆病，讀之令人如親身目擊。我們現在要問：林妹妹從小得了癆病，所以她善病工愁；但三日一　，五日一兩的，為什麼會得長大到十六七歲時才死呢？這是一個大足注意的問題。記得我在南為醫科大學教書時，課後常把這些問題和學生討論。我以為我們雖不必像賈寶玉那樣耽心，可是從醫學的立場來說，林妹妹的病確可供療養肺病者的研究。她所以能一直長大到十六七歲，就因為她沒有過分的勞動，而且平日多半躺臥。住室四週又是空曠的花園，空氣新鮮，故能抗戰癆虫，延長殘餘的生命。可惜因無特效藥而結果仍是死了。 
　　因此，一切害肺癆的男女病人，應該首先尋取肺病特效藥來根治它。僅憑療養實不中用。一九二六美國肺病專家葛萊夫金氏曾加以肯定，證明肺癆如吐血潮熱，盜汗咳嗽。胸痛欬痰等，只有絕對餌服「補肺拿爾」這種特效藥，便可在八九個星期的短時間內，把癆菌包圍起來，獲得迅速治愈。至於男肺病人的早洩陰萎，腰痛，可兼服「補體康」。遺精可服「耐而斯遺精片」。女病人的月經不調，經痛經閉，可服「補女容」。體虛白帶可外用「卡而雪地」而「補體康」「補女容」又能治愈兩性肺病人的腦弱失眠呢！ 
[淋毒性尿道膿痬] [  陸軍醫科大學畢業宋忠鈺醫師]  
　　小便時痛如刀割　膿血交流 
　　患者徐時泰君·年甘六歲。人本溫文爾雅，一夕從某舞廳返家，被友所　，乘與走入平康，突染淋病，徐君因性急，欲求速愈，故藥石雜投，手術浪用。（有時一日易數醫，服數種市上成藥）詎知病不減輕，反而加重，其尿道因浪用手術，致炎症益　，化膿成痬（見第一圈）又因膿液擁塞尿道，故小便時艱　異常，痛如刀割。尿道口時有膿血流出。此實淋毒性尿道膿痬之症。余亦略行局部洗滌之後，囑內服德國治淋聖藥「克淋儂」，以抗淋殺菌，消炎防腐，利尿鎮痛退腫，連服三星期，炎症已去十之七八，小便已大見清利惟尙時有分泌物流出。仍囑服「克淋儂」勿斷。連服二星期，此難險之淋病，完全克服治愈。尿道中之組織，平復如常，毫無病灶之痕跡，（見第二圖）是不得不深深感謝「克淋儂」，一藥功效之偉大而適到矣，蓋許多淋藥有能利尿道而不能消炎，能殺菌而不能防腐，能鎮痛而不能退腫。惟『克淋儂』具此多方面之功效。 
 
[（第一圖）]  
 
[（第二圖）]  
[秋凉以後] [  武鐘麟醫師]  
　　青年人須慎防傷風欬嗽　老年人須留心哮喘痰飲復發　小兒更須注意可怕的百日咳 
　　時序入秋，對於如何將養肺部，實為一重要問題，攝生不慎，夜間招凉，呼吸器首當其衝，于是傷風欬嗽，痰涕交作，茍無確切治療，則有延為久咳內傷之險，而成為癆患，老年者，肺本不健，秋來氣壓驟變，雖攝生周密，亦每易發哮喘，氣急咯痰，睡難安枕，小兒肺金本虛，秋燥司令，攼恒患百日欬，凡此，均宜速服補肺唯一專劑以防患于未然，與治病于既發，余于陸軍醫科大學畢業後，臨診上固迭用補肺唯一專劑而獲效殊偉，以此治愈多人。如能同時服以荷爾蒙製劑滋補全身，更為妥善。補肺唯一專劑「補肺拿爾」，最善鎮咳除痰，定喘寗心。補體荷爾蒙製劑之男用「補體康」及女用「補女容」，有旺盛體力，補腦補血之殊效，性格王道，一無流弊。 
[讀者園地] [  孫大悟君來函]  
　　「手淫惡癖摧毀生機」 
　　編輯先生：余不幸少犯手淫，　喪過烈，旋罹遺精。每週夢遺五次之多，間有滑精症。頭痛心悸，耳鳴健忘。入夜則失眠盜汗等屢見。民國十八年結婚後，症勢愈劇，旋竟陰萎。有時雖能入道，亦難持久，非但神經衰弱症狀紛呈，且有包莖。性器小如兒童。以是見惡于妻室！春間由友人指示，服「耐而思遺精片」洽愈遺精，迄今未嘗一發。後又由姚菊巖醫師施行割除包皮，絕無痛苦，隔日電療一次。同時服「補體康」助長發育，治愈衰弱各症，約四星期，體重即見增磅。後連服月許，目前性器發育異常，不但晚感激莫名，對方的生活亦極美滿云。 
　　讀者如有疑難各病，請附回郵，並詳示尊處，寄上海武定路八六九號康健醫藥社，當即照答。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「亞化西流」！] [  無次]  
　　『亞化西流！』 
　　無綠無故地寫上這四個字，讀者大的也會感到奇突。但幷不眞的沒來由：有三位女畫家為了『宣揚我國美化（不是文化）』，呈請敎育部補助津貼，現在已蒙批淮。批准之後，本來就可以束裝就道實行『宣揚』了。但據說那篇呈文，『駢四儷六，情文幷佳』有刋登之必要；我於拜讀之餘，特再在這裏節錄數段，以示景仰之意云爾： 
　　『伏念某等才非道韞，學世界之交界之交通，促藝林之進步，歐風久經東漸，亞化自可西流，本宗元法之正宗，作歐美折衷之定見，茫茫墜緒，恐負荷之弗勝，小小年華，望前程之遠大......日成功歸國，春暉報寸草之心，此時載筆放洋，德化被甘棠之蔭......』 
　　從頭到尾，把這篇『情文幷茂』的大文一口氣讀下來，果然鏗鏘入耳，情見乎詞，大有繞樑三日之槪。不過『才非道韞』也吧，『值世界之交通』也吧，『小小年華』也吧，唯有這『亞化自可西流』，却大有斟酌之必要。 
　　為什麼呢？ 
　　這裏首先應該被考慮的，就是什麼是『亞化』了。假如『亞化』就是『亞洲的文化』的縮寫，看來中國的文化這一次是要代表亞洲無疑。不管人家承認不承認，但我們也該照照鏡子，除了古代以外，近代的中國文化到底是什麼呢？倘然沒有什磨，那麼這『西流』呌它怎樣『流』法？假如『亞化』幷不當作『亞洲的文化』而祗作為「亞洲化』解，如『具體化』，『明朗化』等，這『化』字大有動詞Nze的意味，那麼就是要呌西方人變成『亞洲化』或者『亞洲的中國化，』呌他們丟了飛機輪船不坐，來改坐中國的帆船和牛車，呌他們撇了電燈自來水不用，而改點眞正中國型的『燈盞』，改到古井裏去波水：呌他們無綫電報不打，電影不看，而改用中國的「驛使」，和到祠堂裏去看草台斑：呌他們男子都養起髮來打一根辮子，呌他們女人脫去高跟鞋，而用裏脚帶將六寸圓膚裏成三寸金蓮。 
　　老實說吧，現代的中國文化，早已經不是國產的了，我們應該承認自己的不長進，而虛心地去接受下來，也許能够「迎頭趕上去。」如果仍舊抱着「蠻夷」與「華夏」的成見，以為中國文化閒發最早，任憑人家怎樣進步，都是不足道的，充其極，必要弄到文化解體而后止。 
　　卽以藝事來說吧，我不知道中國畫有些什麼值得到外國去『官揚』，又有些什麼能够代表『亞化』而『西流』？幾百年以前的古人，畫的山水，岩石，茅屋，水牛，牧童，花草，在現代人的筆底也仍舊是那磨一套，而且還要傲然地題上「倣宋元筆意」之類的東西，使外人見了，以為中國還停留在十五六世紀那個不知有世界的時代，中國是一個落後的國家，中華民族是一個最不長進的民族。 
 
 

Page 20

 
 
這簡直是『出乖露醜』而不是『宣揚』了。 
　　既然是『小小年華』而且『前程遠大』，那麽就虚心地在國外研究研究，『宣揚』我想不必費心，而『西流』更是萬萬『流』不得的。 
[鄉長] [  士希]  
　　在記憶里，使我印象最深刻的人，有兩個：一個就是王子成，再一個是王保董。 
　　王子成是一個三十四五年紀的人，身材瘦瘦高約四尺多長，身上常常穿着一件白灰色竹布長衫，足上常穿雙綫耳草鞋，（綫和竹麻編成的），不管晴天雨天，照常是那雙草鞋，要到舊歷年終才看見他換的。 
　　在村里他是壯丁隊的長官，官架子打得十足，可是他對我底母親却像是自家人。他和王保董是死對頭，為什麼呢？他自己也說不出，但是對母親說話時，一開口却就憤憤的罵起來！ 
　　「他媽的，什磨狗屁王保董就喊王金登算了。」接下，又用憤慨的聲音訴說他底罪惡了：他底心比媒炭還黑，收了公欵，繳上區公所去，最少要侵吞一半，還說是無私。整天事情也不幹，要不是，他造大屋子，買皮大衫的錢那兒來？......」 
　　他底氣發得够了，末後便萬分細心地可嚀道： 
　　一老太太這些話只有你我兩人知道就算了，不要說出口去，我跟他，王保董也是無寃無仇的。......」 
　　王保董，他也和王子成一樣，常到我們家里來和母親談話，洗白他底心。在暗中，他雖不知道王子成說他什麼壞話，但是他却害怕他會奪去他底鄉長地位的。他說話時滿面笑容，口里就老太太長老太太短的呌。有時他就無原無故生氣地呌道： 
　　「王子成那個狗心腸的，他抬私包子不知道有多少决，挑私鹽和牛犯（偷關稅）都和他有來往。有時和着那些門戶連（四川呌壯丁隊）在晚上說是去放步哨，暗中却偷去「摸夜螺絲」搶那些富農和小地主。......」 
　　有時他們互相在我們屋里碰在一塊了，兩方面都滿面排着笑，互說了好話，客氣得像兄弟樣，母親常說他們只是一時的意氣，過些日子就好了。 
　　但在背後，他們又互相說着壞話，拍着胸膛訴說對方的罪孽。 
　　有一天，我們送母親回城，正在為着一件小事談得興奮，忽聽得背後有喊呌聲，回過一看，見王保董，他也正要上城去，他大聲呌着： 
　　「老太太你坐得起轎子不坐，那些抬轎夫從過（怎樣意）生活下去？又附近低着說：「王子成那狗心腸昨晚又鬧事了，他以為牛犯子牽着牛從他底壩子邊一過，我不知道嗎？」 
　　說罷笑了笑便長揚去了。 
　　走沒好遠，我們便碰到王子成了，他正從外村趕得來，面孔非常難看，盛氣地訴說着道： 
　　「王金登那王八，在外面說我壞話，老太太如果你聽到就請別去信他。」 
　　晚上八點鐘，大家正吃完晚飯，長工們都洗着手脚預備去睡覺，太安大叔他是一個抽大烟的人，正躺在床上吞烟吐霧的抽着，我們都圍在他旁邊。在田路上有馬燈照亮在我們底大門壁上，有人低聲的說道：「王保董回來了。......」 
　　可是過不了多久，我們便聽見了一陳喊救聲從遠遠飛丟着過來，大家都驚愕着，長工們，從睡里驚醒了，抓牢了傢伙趕出去，，連抽搭烟的大叔也丟下烟槍跑去看。 
　　在一堆血泊中王保董就躺着，他已經昏失得不知人事了。在遠遠王子成也帶了幾個壯丁隊趕着過來，他邊呌人把屍首抬走，邊咽聲咽氣的對着熟鬧的人呌道： 
　　「你們父老兄弟，我們底王保董被人暗算了，這是我們村里的不幸，也是兄弟的不幸，因為我失去了一枝有力的助手......」 
　　說吧他底眼淚滴下了，大家都搖着頭，說王子成是一個好人。 
　　不久他被人選作鄉長了。 
[名勝之區] [  胡慰雄]  
　　回到鄉下的第二天，幾個的着的朋友都乘頭斑車到我家裏來。故鄉在歷史上是很有地位的，近來公路通行之後，從上海來遊覽，當天好打來回，方是這小小的縣城居然也像其他名勝之區一樣地常常有闊老們來光顧了。 
　　自己因為職務關係，要年難得有幾天回到鄉下，而且每决都是來去忽忽，黃包車在街道上拉過的時候，祗覺得故鄉的商店也學會了上海大减價的一套，紮彩牌樓，僱吹鼓手，其他就看不出這縣城變為名勝之區的理由了。 
　　朋友們却有這樣一個要求，要我嚮導他們遊覽一番。這對於我眞是個難題目，自已進中學讀書就離開了故鄉，算起來已經有十年光量了；故鄉卽是有什磨名勝，我應該也是被嚮導的一個了。所以每次我都拒絕了： 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　「我難道人不曉得嗎？那不過是有綫人沒有地方化錢，才想到這個小小的縣城呢！」 
　　但是他們總沒有絕望，此次我因為有事回到鄉下，他們馬上結隊來了。我立卽去找了堂吹來，他自然比我知道得多些。上午我們遊行了街道一周，所看到的是大減價，彩牌樓，像其他的縣城一樣，到處鬧着不景氣。我想拿這個理由來希望他們和我搭午車返上海，他們却要求堂兄弟和他們去參觀××園，孔廟，校塲，甚至想到附近的×山×峯去遊個暢快。這些名勝之區在我的記憶裏早已模糊了，他們彷彿本地人一樣背得滾瓜爛熟。在地主之誼的我到這時候也無拒絕了。由堂兄弟的引導，飯後我們先到××園。 
　　××園是故鄉的一個私人花園，我祖父在的時候，我曾經跟着去過一次，但是那花園是什麼模樣，現在是怎樣也記不起來了。黃包車拉過了一條僅能通過一輛車身的小街，就儘在曲折的小巷里兜着，我幾乎懷疑我們的車子已經離這小縣城了，一個本地人怎樣沒有到過這地方呢。又兜過了一條狹小的街，才瞧了××園的一方匾額掛在一所廟宇式的大門前，金底黑字，在太陽光底下閃閃作光，看來還是新近掛上去的吧？ 
　　走過二進屋子，眞像廟宇一樣，靜悄悄地沒有一個人。轉過走廊，有一個月洞門，上面寫「曲徑通幽」，才聽見裏面有喧鬧的聲音。我正回想我跟祖父來的時候是不是這個地方，我們已經到了四面廳了。廳的前面有一個荷花池子。這池子却在我腦海裏留着，我曾吃過這池子裏的兩個蓮蓬。現在荷葉都已枯黃了，祗有浮在水面的還有幾張綠葉，不過那樣小，所謂留得殘荷聽雨聲，這樣的小葉子是不中用的，何况它浮在水面，雨的在上面等於落在池子裏一样。 
　　四面應好像也是新近修理的，有匾額，有屏條，有匟几，中央陳設了幾張小圓台和藤椅，預備遊客們到了這裏品茗賞荷用的。現在雖然沒有荷花可賞，而且邊門貼着一張「內係住宅，遊客止步」，這名勝的××園旣已一覽無餘，自然也得坐下來歇歇了。 
　　「如何？」我開始向朋友們發問。 
　　不到黃河心不死。一個回答我：「總比得意樓喝茶風雅些。」 
　　大家微笑着，失望了的樣子。 
　　遊客到是很多，也有西賓，因為那天是星期日，坐自備汽車來恐怕不在少數吧。 
　　我們每人泡了一壺茶，沒有坐到十分鐘光景，他們都想走了。不過意見並不一致，有的再想去看看孔廟校塲，有的也附議我乘三點半的車子返上海了。 
　　堂兄付了茶博士一塊錢，那個老實的鄉下人扮着笑臉說再要一塊。我們一共是五個人，五壺茶要二塊錢，我笑着說： 
　　「這不是跳舞塲裏的價錢嗎？」 
　　「今朝禮拜，請再賞賜一點」茶博士又笑着開口了。 
　　堂兄向他揮揮手。「我們都是本地人，別打秋風了，一塊還是客氣的呢？」 
　　他聽了堂兄的本鄉話同，才謝着走開了。 
　　「好罷」。在踏出××園門口時候，我對他們說；「不是有綫人沒有地方化錢，才到這裏做冤大頭！」 
播音消息 
[歌曲介紹]  
　　兄弟行 
　　今日下午六時半至七時一刻由上海歐劇社葉英在華興（一二六〇）電台出 
　　兄弟行 
　　　好兄弟，不分離，在天上鳥翼比，在地下枝連迎；你要往東我不往西。心要同，力要齊，親兄弟，手相携，手相携，不怕外人欺！ 
　　　好兄弟，不分離，在天上鳥翼比，在地下枝連迎；你要往東我不往西。心要同，力要齊，親兄弟，手相携，手相携，不怕外人欺！ 
[話劇]  
　　海燕劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　父......吳鍍 
　　母......程漠 
　　姐姐......明錦 
　　妹妹......一達 
　　二妹......膚衣 
　　四妹......孫瓊 
　　五妹......兆潔 
　　老僕......逸雲 
　　少爺......漫夫 
　　中秋月 
　　是的，「中秋月」是分外的明媚有綫的人家在這個分外明媚的中秋月夜裏，在狂歡的喝着酒，跳着版，唱着歌，和咀嚼着應時的月餅兒，悠幽地講着聽着「唐明皇的軼事。」可是這祗是屬於有綫人賞樂的節日啊！ 
　　然而，我們窮人家呢？這分外明的月光是投照片不進我們鴿籠也似的草棚或者是矮屋的。草棚和矮屋裏有的是：飢餓侵蝕得消瘦的面容；空着肚子啼哭的孩子；床上呻吟沒錢吃藥的病人；上門討債的兇狠的眼睛；迫着人家走上死路去！ 
　　岳子林的一家就給追上滅亡的路了。---在「中秋月」分外明的時候。 
　　岳子林從前也有過十來萬的家私，因為經過一陣陣的襲擊，終　保不住這十來萬的財富而破產而淪落了。然而十來萬財富固有生活習慣使他在淪落下來的現在還改變不了他的固執。他死要面子，他是不願意他的第二人個女兒---阿榮（卽妹妹）去給人家當使女的；但是一家六口子的食　，都重壓在她姐姐---大女兒的身上，靠做工來養活是擔當不下的。 
　　阿荣是一個天眞無邪的小姑娘，因為生得美麗，却給主人家的少爺胡信美騙上了 
　　知道這是一種騙欺啊。正是：「他玩厭了那些小姐們，現在要拿我們窮人開心了！」 
　　「你年紀還輕，不會懂得的，可是你要知道他們就是眞喜歡你，過不幾時也就要忘記了...」她的姐姐說得對。她的姐姐是個新的女性，她在做着婦女大眾的解放運動在向主子們交涉着提高待遇的事。因此她們工作的廠正停着工。可是她們為了生活，妹妹又被騙遺棄，她們的母親遭受了重重刺激，先主母害了三四二個妹妹，而自己也自殺了。 
　　妹妹是瘋狂的跑了出去。姐姐呢？她是去領導着大眾們反抗那些殘忍的主子們！ 
　　父親追趕不着她們倆，失望的回來。「你一個人活着幹嗎呢？」唉！都死了。 
　　總之，這樣的事在都市裏在層層的發生着；可是，那些孩子是無辜的。太殘酷了！ 
　　救救孩子吧！ 
[特別節目]  
　　茉莉歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　晚香玉　（寒萍） 
　　光明之路　（梅子） 
　　攀不倒　（梅影） 
　　薔薇處處開　（德馨） 
　　梅娘曲　（寒萍） 
　　我不能忘記你　（梅子） 
　　夜月之歌　（梅影） 
　　從軍別愛　（德馨） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「花好月圓」 
　　秋高氣爽菊花黃。一輪明月映紗窗。周堂　定黃道吉日。燈燭輝煌繞華堂。新郎新娘才貌好。吉時良辰結成雙。黃麗洞房陳　雅。鴛鴦錦被合歡床。錦繡對屏懸粉壁。高燒共燭照紅妝。男女佳賓來賀喜。汽車來往接客忙。只見得，喜幛聯語分左右。衣香鬢影擠滿房。采烈興高　酒席。佳餚水菓滿盆裝。海味山珍擺滿桌。融融喜氣溢華堂。三元四喜添豪興。五魁八馬渴京莊。待到那。酒闌客散深宵後。雙雙伉儷進新房。新郎滿面春風色。新娘紅雲上面龐。他們是，玉軟香溫樂未央。 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　國難來了　（姚莉） 
　　給歌郞　（姚英） 
　　父母子女　（露茜） 
　　義勇軍進行曲　（張俊） 
　　花開為着你　（姚莉） 
　　紅玫瑰　（姚英） 
　　睡的贊美　（露茜） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　　商業美術廣告學 
　　　敎無綫敎中西　義 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　The　Golden　Sonata，Rhap　　sodiana，Damnaiiou　of　Fn　ust　etc 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Souvenir，Old　Folks　at　　Home，Faust，Paul　Jones，　O　Sole　Mio，OMarenariello，Ay　Blue　Heaven，etc 
　　一·三〇　演講（財政局湯在新先生） 
　　二·〇〇 
　　四·四五　國樂（晚來香舞，彩雲追月，翠湖春曉，金蛇狂舞，漁樵問答） 
　　五·〇〇　敎育節目（敎育局方堃先生講公民敎育（敬長））： 
　　五·三〇　國樂（昭君和番，湘江曲，打更曲，孟姜女，虞舜薰風曲，普庵咒，陽春曲） 
　　六·〇〇　市政報告（土地局） 
　　七·〇〇　上海歷史演講（市通志館徐蔚先生講：上海怎麼近代化起來的） 
　　七·三〇　平劇（　水國，四五花滴，一棒　，風流棒，奇寃報） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事述評 
　　八，二〇　國樂 
　　八，三五　話劇 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　My　Old　Kentucky　Home，Oid　Black　Joe，Princes　Ida，Be　Contented　O　My　Soul，Fantafin　iu　C　Minor，Italian　Serenade　in　C　Mi　nor，Italian　Serenade　in　G　Major，Caprice　Op　Nof-　13＆20 
　　九·三〇　停止 
　　餘音 
　　中華電台播音室已遷至霜天埠法租界八仙橋麥高包綠路一五二號，並該台KC必為一〇八〇云。 
　　該社頭為歉然，六期內容更形精堪，定閱全年十二冊，照舊四角，定閱者請運寄上海八仙橋麥高包綠路一五二號鳳鳴社，當按期寄奉。 
電影消息 
[將在大光明公映的兩巨片]  
　　（一）邊塞英雄傳 
　　美國派拉蒙影片公司，今年春間，曾有「戰地英魂」在滬公映，當時頗會轟動遐邇，也許大家還記得吧。現在，他們又攝製了一部性　　　　　　　　　　該片為大導演　維多最新　　，由茀萊特麥克茂業，　　　　　　　合作。片中不　　　　發的印第安人，巨石毒矢的圍攻軍　，戰門之烈，戰備之奇，實更儘於「戰地英魂」，確為新秋影境上一部值得欣賞的作品云。 
 
[「塾師多情」] 　　大上海映 
　　（二）風流世家 
　　風流世家Antbony　Adverse，為美國大文豪赫維亞倫的不朽名著，被譯成他國文字出版者，竟達一打之多。美國華納公司，現已將它搬上銀幕。當該公司攝製此片時，非常愼重，無論是金錢，或是人才方面，均用了全副精神去進行，歷時兩年，方才全部完成。導演是茂文李勞埃，主角是茀立特馬　和奧利薇哈佛蘭。公映之後，震驚了整個的電影界，大家都說不但是華納公司本年度的最佳出品，抑且是好萊塢的一個奇蹟。今聞片已運滬，並已定於上月一日（星期四）夜九時一刻起在大光明戲院獻映云。 
[新刊介紹]  
　　咖啡　半月刋，為陳耀庭所主編，內容專載電影，跳舞，歌唱，各界的刺激息消，和都市特寫，幽默素描，各地奇異風俗通訊，精趣的漫畫，名貴的電影，跳舞，歌唱紅星們的照片，二色版對面，是一本包羅萬象圖文並茂的新型刋　，　　　　　司報攤，現已有經售，定價每册一角。 
　　現已出版六期之維納絲月刋，為王伯龍次龍弟兄並聯合平津文藝界聞人在津創辦，目的在提倡文化，　發文藝興趣，更以戲劇，電影，漫畫，金石，書畫為輔，每期到滬，本埠各大書店及報攤均有代售，每册僅售一角五分，印刷稍良，全部重磅道林紙，更擬下期　大篇幅，歡迎投稿，本埠通信處法租界幅履　路　業里州七號王次　代收。 
　　瑞典漫畫名作「矮特生」，為世界首屈一指的幽默連續漫畫。英·美·日·意·法·德諸國的，都有翻載譯本，足以證明「矮特生」為世界各國人氏所認作世界第一笑匠。以其幽默而能解顧，含蓄又極諷刺，綫條之明快，構圖之新奇，尤為世界連續漫畫中所罕見。漫畫家張　飛現從其數千幅名作中編選六十幅，並從未在中國一切雜誌及報章上刋載過，內容幾乎包含盡中國開始現象。對面為五色彩印，精　奪目，裝幀合乎現代藝術。該書為上海西門文　路學西街一號大眾圖書刋行社發行兼出版，並歡迎外埠直接函購及批發，每批僅售國幣二角，各車，各地，各大書局及報攤，均有經售云。 
 
