# 1936 - 63 - 4922580

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀察嚴密防共　宋發表吿民衆書　勸民衆勿受共黨欺騙　以全力保護大衆安寗　孫楚軍克關上]  
　　北平宋爲冀察防共事、發表告民衆書、勸民衆勿受赤匪欺騙、以全力保謎大衆安寗、（十一日專電） 
　　北平平津防共工作緊張、宋發告冀察平津民衆書、勸勿受共黨愚、陷入法網、（十一日專專） 
　　北平宋哲元十一日發表告民衆書、略謂共黨拿外人的錢來害中國、他們的手段是騙和狠、說些好聽的話、釣你上鈞、有福他享、有禍你當、再不然就焚了你的家、殺了你的人、奪了你的金錢、搶了你的妻女、還耍把刀架在你　子上、逼着跟他們走、使你有田不能種、有家不能歸、他們殺人之外、還要賣國賣百姓、我們應當一致起來、剷除他們、又冀省府十一日亦發表同樣的告民衆書、（十一日中央社電） 
　　天津日駐幷特務機關長和知、十日夜來津晤多田•永見、談晋共禍事、决定意見後、十一日上午十一時一四零機飛返幷、（十一日專電） 
　　天津津日軍參謀林少佐·中井少佐、十一日上午十一時搭七零二機飛長、晤關東部坂垣參謀副長交換華北防共意見（十一日專電） 
　　天津津市人口近數日驟增　新添戶口晋籍人居多、晋綏署參謀處電津、宣告勦匪眞相、謂大同雁門一帶均安、晋北正嚴防殘匪擾亂、治安無虞、（十一日專電） 
　　天津蕭振瀛十一日下午四時赴平、報告在津與多田談洽冀察防共治安維持、及冀東事結果、（十一日專電） 
　　北平蕭振瀛今晚來平謁宋、並籌備伊封翁慶壽事、（十一日專電） 
　　天津二十九軍四二師長劉汝明、十一到葛沽一帶、代宋閱軍（十一日專電） 
　　北平門致中代表宋赴平綏路檢軍、事畢、今晚返平謁宋覆命、（十一日專電） 
　　北平日前外傳閻派代表來平謁宋、請派軍援晋勦共、閻昨電此間當局、吾認此事、並請追究冒充代表者、（十一日專電） 
　　開封商震十日在彰視察各機關各學校、並檢閱壯丁保安團隊、下午六時對黨員民衆代表訓話、（十一日專電） 
　　北平商震昨由汴到順德、勉所部勦匪、（十一日專電） 
　　眼頭村獲大勝 
　　南京太原綏署駐京辦事處接閻錫山十日電稱、孫楚軍十日拂曉向關上攻擊、午佔領關上、斃匪百餘、俘四五十名、步槍數十支、機槍四架、又據楊李兩司令十日電稱、十日拂曉、匪以全力近兩萬人、分數路向我二三縱隊攻擊、在眼頭村附近激戰終日、我軍沉着應戰、匪以密集隊衝鋒六次、我砲兵表尺的在千米以內、步兵以手擲彈種鋒槍轟擊、匪死傷遍山谷、旋卽潰退、檢點匪屍的三千具俘虜三百餘、奪獲槍械旗幟等物甚多、匪勢已挫、正好乘機進攻、一鼓殲滅、（十一日中央社電） 
　　閻特獎洋萬元 
　　太原晋軍昨佔領中陽兌九峪下堡以西、眼頭村附近斃匪三千餘人、大獲勝利後、閻特獎李生達楊效歐兩縱隊大洋萬元、鼓勵前進、另據澄源電稱、此决與我作戰之匪、爲毛澤東·徐海東·劉子丹·林彝因部精銳、經我軍各部圍攻、敵勢已挫、斃匪三千餘、據俘匪供稱、紅軍轉戰數年、以此次損失最鉅大、各人民國體對楊李各部、除閻獎萬元外、各團體亦捐獎二萬元、據前方報稱、隰縣百里內已無匪踪、大寗永和吉縣亦頗安謐、晋西此决作戰各處、匪屍滿積云、隰縣石口鎭今晨有匪二千餘、與我軍作戰、至晨四時、完全被我擊潰、將該地肅淸、（十一日專電） 
　　共匪受創甚鉅 
　　南京晋省等匪孝義一役共受創甚鉅、現已匪主力在中陽以南、勢已不及、企圖化整爲零、閻錫山正嚴令所部分頭痛勦、訓練總監張華輛、參部敎育處長侯成、奉派赴晋、已抵太原、與閻主任協商一切、閻日來迭電趙丕廉、通報勦匪軍事凖展情况、積極訓總全省民團、恊同軍隊設防、（十一日專電） 
[總理逝世紀念　中樞合倂行禮　南京全國下半旗停止娛樂宴會誌哀]  
　　南京十二日總理逝世紀念、中央·國府。定是晨八時、在總理陵前合併紀念典禮、國府文官處已通函京中各機關文武高級職員、屆時一律參加、又十二日各機關循例休假一日、全國下半旗、停止娛樂宴會誌哀、（十一日中央社電） 
　　南京中央十二日晨在陵前舉行總理逝世紀念儀式、已推定林委員森任主席、戴傳賢出席報告、（十一日中央社電） 
　　歸化十二日爲總理逝世十一週年忌辰、是晨省府開會紀念、各界休息、（十一日中央社電） 
　　南京京市黨部定十二日晨九時、召各界代表、舉行總理逝世十一週年紀念會、各機關團體各派代表三人參加、（十一日中央社電） 
　　天津十二日總理逝世十一週年紀念、津市各機關均放假一日、以誌哀悼、（十一日中央社電） 
　　漢口十二日爲總理逝世十一週年紀念、同時爲中央規定之植樹節、鄂省府與漢市府决擴大舉行造林運動、省會方面植樹地點、規定爲洪山、漢市則在中山公園內、紀念大會則由省市兩黨部主持、十二日上午九時分別舉行、武漢全市停止娛樂宴會、並下半旗誌哀、（十一日中央社電） 
　　福州各界十二晨九時在省黨部舉行總理逝世紀念、各機關均放假一天、（十一日專電） 
[日大使有田　昨拜會蔣院長]  
　　南京日本有田大使、十一晚六時許、拜會蔣院長、致景仰之意、由亞洲司科長楊雲竹譯述、當晚七時、蔣院長設宴、爲有田大使洗塵、財長孔祥熙外長張羣等作陪、（十一日專電） 
　　南京有田駐華大使會見蔣介石後、並赴蔣氏之邀宴、至下午九時十分返官邸謂、今日晤會蔣介石係致蒞任酬詞、互叙闊憾、故未涉及政治問題、又由此决之招待觀之、中日接近似有相當希望、至於下决會見日期、現尚未定、下週會見張外交部長後、擬再决定會見蔣氏之日期、現暫待明瞭華方態度後、擬歸國報告、叩詢新內閣之意見、惟時期未定、外傳余將就任外相、惟方抵駐華大使任、故恐不成問題、（十一日電通電） 
[由磯谷爲中心　日武官等集津　决定對防共事態度]  
　　天津磯谷十二晨可到、華北各地武官特務機關長等、十一或十二早來津、屆時由磯谷爲中心、開一華北時局問題會議、决定對防共事態度、（十一日專電） 
　　天津日侍從武官中島少將、十二晨抵塘沽、改乘汽艇來津勞軍、多田十一派參謀石井赴塘歡迎、（十一日專電） 
[津日軍　昨又演習巷戰]  
　　天津十一日上午九時、津日砲兵裝甲車隊、在日租界淡路花園明石松島等街演習巷戰、加入士兵五百餘、交通臨時斷絕、午停、（十一日專電） 
[蒙會官兵離廟事件　業已圓滿解决　解散後改編訓練另予安揷]  
　　南京百靈廟蒙政會科長雲繼先等、於二月二十一日率綏籍官兵五百餘、通電離廟事件、據行政院公表、已圓滿解决、據稱、行政院接得事變報告後、卽令綏省傅主席查明實情、秉公處理、現據傳電復、對該部處理、分三項辦法、一、先行解散、並使其卽日離百靈廟、二、解散後擇優良者改編訓練、三、對編餘職員、另予安揷、三日已開始辦理、該部官兵皆願服從規定、故已圓滿解决、事變亦告一段落、（十一日中央社電） 
　　南京傳作義電京報告、離百靈廟官兵中蒙籍人員、多已散去、餘正設法安揷、（十一日專電） 
[津海關會同路局　嚴厲緝查漏稅貨物　已商有縝密聯絡策下週實行　華北走私影響外債本息基金]  
　　天津華北漏稅貨物、由去年八月起至現在止、稅收損失的五百至千萬、海關方面難以統計、最盛時爲去年九月十月、彼時値華北緊張、浪人公然輸送、組有團體、持械保護、强制裝車、運費抗不付、迄上月、始經路方交涉、得日憲兵隨車押護、輸運較少、亦納運費、海關刻與北寗路商洽、决設法防諸私運增加、幷在津站嚴緝、責令納稅、外交關係、另由冀察政會當之、津日商三井三菱等大洋行、對私運亦不滿、認影響正規商營業、要求川樾總領協助我方取締、故海關實行嚴厲緝私、不致掀起意外、（十一日專電） 
　　天津津海關息、華北緝私已有具體辦法、由冀察政會令北寗路協助、海關正與路局商縝密聯絡策、原擬本週實行、因籌備不及、須延至下週、今後偸運貨物、在冀東政府未取消前、待其抵津時、海關嚴查、如發現未稅貨物、由路方協助扣留、海關監督署亦奉冀察會命、興津浦路津辦事處接洽、請予協助、免私貨南運、（十一日專電） 
　　天津路息、偸運貨物、仍以北戴河海濱爲多、自大連裝小汽艇抵該地卸岸、用汽車聯絡、再於留守營昌黎裝車、貨物糖蔴紗毛織品棉紗爲多、陸路運來者、以榆關爲多、（十一日專電） 
　　天津關於日本人造絲及毛織品等物偸運至津、轉車南運事、現在海關及鐵路當局、商洽應付辦法中、聞日後舶來品由津南運、須呈騐海關納稅證明單、吾則禁止火車裝運、據稱、此項辦法業經各方商妥、週內外卽可實行、至榆關及海濱天津間走私風氣、一時尚無解决辦法、查日貨走私、除在榆關直接由關外輸入外、多由大連用小船裝載輸入秦皇島、或北戴河旁小港、然後將貨上岸、經由北寗路運銷天津等處、（十一日中央社電） 
　　南京自日人干涉津海秦島緝私後、中央在冀察之關鹽統各稅收入、大受影響、據熟悉財政界情形者消息、冀察關鹽兩稅收入、在平時除撥充外債還本付息基金外、尚有餘欵以供冀察軍政各費之需、現因走私猖獗、致稅收短絀、長此以往、對償付外債本息基金、勢必發生問題、至統稅一項、征收更戚困難、中央爲顧全國際債信、故令外財鐵三部、妥籌緝私有效辦法、以期保障友邦在華之債權、（十一日中央社電） 
[榆關日軍演習]  
　　天津榆關日軍七百餘、十日晨舉行陸軍紀念日、由特務機關長竹下演談、幷在南大寺演習步砲兵野戰（十一日專電） 
[中政會决議案　准發行廿五年四川善後公債通過各專門委員會辦事通則]  
　　南京中央政治委員會十一日舉行第十决會議、蔣副主席主席、决議案如次、　行政院對於中醫條例意見兩點通過、衛生署應設主管中醫部分、交立法院審議、　行政院呈送修正國葬法、及國葬墓園條例公葬法、及公葬墓園暫行條例、及內政專門委員會所擬原則、並交立法院審議、　准政府發行二十五年四川善後公債一千五百萬元、發行原則通過、公債條例等交立法院審議、　工商同業公會法中、對於不加入同業公會之公司行號、應有相當制裁之規定、交立法院審議、　在地方自治組織尚未完成之地域、及區以下之農會、仍以鄉農會爲名稱、以等於鄉之區域爲區域、　通過營業預算暫行標準六項、　通過中央政治委員會各專門委員會辦事通則、　核定槪算案六件、（十一日中央社電） 
[西藏代表到京　向中央報吿藏省近狀]  
　　南京西藏當局爲向中央報告藏省近狀、特派代表阿旺桑登、子仲格登曲登、羅札洛桑穹勒、及堪布四人、取道印度於十日下午五時到京、蒙藏委員會等機關、均派員歡迎、阿旺等十一日下午三時謁黃慕松、詳陳藏省政敎近情、黃於六時設宴洗塵、阿旺等定日內晉謁蔣院長、（十一日中央社電） 
[關內外貨物聯運　五月一日實行　商定聯運辦法三項]  
　　天津關內外貨物聯運、前年已商有辦法、迄未實行、本月六日滿鐵代表酒井淸兵衛偕竹下特務機關長來津、與北寗局長陳覺生會商、訂定辦法三項、定五月一日實行、雙方已簽字於契的、關外各路一體遵照、滿鐵部長宇佐美、在實行前將來津視察、（十一日專電） 
　　天津關內外貨物聯運法、　本貨物聯運以中華國有北寗路與南滿鐵道株式會社各路綫、及關外鐵路總局各路綫爲限、其各路辦理各項貨物聯運之站名、將由雙方依照向來手續公佈之、　本貨物聯運所承認之整車或不滿整車之貨物、槪由鐵路負責、在起運站塡發貨票、或提貨單、直達到站、無庸在各路聯接重行起票、所有經山海關站之貨物、概在該站倒儎、由交付路卸車、由接運路裝車、其運費各按各該站之規定運價計算、並分別適用各該路之規章、　所有應需之貨票提貨單等格式、及代客報關納稅塡付雜費等辦法、並貨幣兌換折算、曁各路相互間淸算賬目、撥付貨欵項等事、經訂定聯運貨物賬目結算辦法、依照辦理、（十一日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[失事之中航機　機身斷爲三節　李次溫左手足折斷]  
　　昆明　中航機墜落亦資孔後、機身斷爲三節、乘客三人、一爲中委李次溫、將左手足折斷、餘為周化南旅長及其夫人、周受擦傷、夫人頭皮擦去一塊、周夫婦已於八日返昆明醫治、（十日中央社電） 
[王寵惠仍留港]  
　　香港王寵惠今仿劊港、與各方代表晤談、定十二日午由港乘車晋省、魏道明。胡木蘭·及各歡迎代表同行、（十一日專霤） 
　　香港王靄惠改十二午車赴省、訪各優人、賒購姐糞粵意見外、并商歐局緊張中我國之應付辦法、傳自崇禧擬來粵晤王、（十一日專電） 
[班禪將赴夏卷寺]  
　　南京西陲宣化使署、十一日電稱、斑祥定日內由塔爾寺赴夏港寺宣化返塔從、再往拉卜楞寺轉道返藏、刻拉計楞代表數十人、已去塔恭候起錫、（十一臼中央社電） 
[郭秉文將赴美考察]  
　　南京對孔因白銀問題關係重要、函實長、借調國際貿易局長郭秉文、赴美考察、附半調在國際貿易狀況、住返期問的三個貝、吳允所請、令郭擭照辦理、該局局務由副局長代理、（十一日專腎） 
[馬鶴天展期赴蘭]  
　　南京馬鶴天因西廠代表來京、展期赴蘭、與誠允協同護送班驟返癥、攘馬馴迅癱鬍選策懿人民黜珀颺鏈為、嬈表歡迎、（十一日中央社電） 
[國民大會兩法初稿　林彬等開會研究]  
　　南京立伕院起草國民大會組織伙、及秋表邏瞿扶兩案初稿之委員林彬等玉人，十一日在院關會、竟臼繼續研究中央所頒兩案原則中應先解央各點、聞兩案起草時、所遇最困離問壞、為代表名額、究應如何支阮、因中央所頒原則、除軍隊代表已明定為二十人至三十人外、餘僅作籠統之規定、每省市及海職業團體、究應各分配代表若干、華僑及邊疆代表名額，究應如何支配、連日經五委與內政實業各部及僑務蒙癥兩委會、迭决交換意見、已具端倪、尚待請示孫院長及召集人傅秉常從、始可起草條文、（十一日中央社電） 
[財部咨冀省府　省行鈔幣歸三行接收]  
　　南京河北省銀行幸省府令、增發一元券及五角輔幣券、現中央準備管理委員會、以興政府統一發行之旨不合、請財部迅咨該省府、令飭將發行鈔票移交中央中交等三銀行分行接收、以免紊亂、十一日由財部咨請冀省府查照、（十一日專電） 
[三行請示處理　各行已印未發鈔票]  
　　南京中·中。交。三行、前舉命接收在耀其他有發行權之中南等九銀行發行準備、及已印未發鈔票、散至最近、已將全部接收手續辦淸、三行現對接收被之各行已印未發鈔要、究應如何處理、已函經發行準備管委會轉財部核復、財部已交司核辦、（十一分中央社常） 
[財部令各行貸欽　救濟平津商業]  
　　南京平政委長朱哲元、以平津市而衰落更甚、倘不設法有效救濟、全部崩潰、即在巨前、電孔財長請速為救濟、財孔已鞏上海中央中闕交通三銀行、飭霍平律各分行、照銀行定章、酌量協濟、並草北平市救濟商業貸欽審查委員會章稈、及貸欽規則、飭即組緞負責辦理、（十一日專電） 
[滬綢緞業呈實部　請救濟府綢運法]  
　　南京滬綢緞業公會、以伕國將府綱冽入進口奢侈品類、並限制進口數量、特早實部、請對法耍求徹銷、以資救濟、（十一日中央社電） 
[三部審查　徵收交通附捐結果]  
　　南京財部前擬征收濤江附娟、及交通附如鍋、籌集鉅欺、充水利之用、政院當交財交鐵三部審查、結果征收交通附捐、來弄徐過去及現在情形、加征必將妨研業務、至關稅附加、曾將進出口貨同時怔收、影饗國內工商業簽巨、請仿由財部丙行縝密計劃等語、審查絲過交部對於郵伴部份、自二十一年由鑲分加至五分、加以東三省郵伴停頓、信件數目比前年驟咸八千錄萬伴、若按伴加州、無異加似州實為得不償失、近來經濟岌落、普通信件、五分已屬昂貴、人民實無能力增加負組、是通信向不登肥、若必按伴收捐、恐數目無從詳計騙至快信一項、加捐所收無幾、而手續繁瑣、反誠快度、至普通郵件、海際牘門階阿匱要郵外增捐一分、枕國內平信計之、為百分之十、就本埠償西計之、爲百分之二十五、就快遞掛號信計加捐百分之三、每件應爲半分、則每月捐欵的計不過數千元、除去捐紗印費紙提及册報人工等費、所得有限、至電報電話部份、國際電信事關公約、未便加收附捐、國內電報、短件如一律收捐、手續繁瑣、每月所得附捐的計至多不逾二方一千元、市內電話租費、近又略有增加、未便再征附捐、免增用戶負祖、以國營雷話為數無多、而收捐易起糾紛、鐵部意見、謂四中全會議決、取消鐵路附捐、各省後因水災、請求征收擻路附捐者、均經行政院吾抉，若征交通附捐、在餓路方面、認於法令抵觸、平來客貨運價均採減低政策、若加征百分之三、與向來政策相背、際茲經濟衰落、正宜運用廢價運輸、使內地產品易於流通、其運輸出江者、亦得利用較低運費、喊輕成本、競銷於國外市事、不宜提高運價、致貨物產館兩蒙不利、鐵路收入亦受影響又京滬滬比甬嘐濟隴海南濘等路、所負外債谷重、如加附捐、價權方面恐影饗路收、發生異議、勢難實行、戲獲同意、但為保障價權利益、亦將不准移作他用、北平綏粵漢南段、及廣九四路、亦極困雌、（十一臼專電） 
[交部令各局整頓　長途電話接話時間]  
　　南京交部據報、各長途爾話接通時問、有經四五小時久者、特令各話局嚴加整頓、飭對接話力求迅速、如再逮誤、即予餒懲、（十一日中央社電） 
[隆路三站旅客聯運]  
　　南京鐵部核准隴海路黃口鞏願成陽等蘇站、開為旅客聯運站、自七男一日起、加入辦理各項客車聯運業務、（十一日專電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[孫中山先生逝世紀念] [  宜]  
　　孫中山先生死了十一年了他是我全國同胞最所敬愛的革命家他的偉大的精神他對於中華民族的不朽的功蹟使我們在今天的紀念日不得不深深的來追念一番中山先生爲革命苦幹了一生差不多可以說大會享受過一天的安樂然而這種苦幹精神終於在他身後收到極大的效果了他不但成了中國的偉人還成了全世界的偉人他那甚至戚應到全世界的精深博大的革命思想是兩種成分所構成的第一就是大公無私的博愛精神以及從這根苗滋長的那一種堅强的對於帝國主義和封建勢力的敵視心理第二就是對於中國和世界的局勢的最深廣的見識這不消說是他憑着卓越的天才從不倦的研究得來的 
　　中山先生初期的思想和努力推翻了滿淸政府創造了中華民國然而民國成立以後這位偉大的革命家却就感到失望了他繼續爲革命努力着研究着終於產生了我民族的寳典三民主義和建國方略這兩種奠定現在中國政治基礎的著作雖然直到他的晚年方才發表然而其中的精髓却在民國初年早就有了胚胎當時的中國民族不過從第一决革命得到了一部分的解放却又受着北洋軍閥和帝國主義加深的壓迫了民國三四年間日本乘着歐戰的機會實行起牠那可怕的大陸政策來牠佔領了靑島和膠濟鐵路進一步用武力壓迫着中國要我們承認二十一條件中山先生當時把國際情勢和中國民族的出路認識得再透澈也沒有了四年三月他便在對中華革命黨的通吿上說「急持革命中義一致進行然後安內攘外之實可以言也吾人但卽前事以爲例證往者滿淸季年旅大膠廣以决刲割揚子江東三省福建雲南兩廣指爲外人勢力範圍大之無識者鮮不曰不可革命革命卽召瓜分吾人乃力排之排之而勝革命思潮日益膨脹革命驟至各國乃坐視而不敢動繼此數年革命黨人所在執持政柄者外人皆不敢輕侮......可知能用眞正之民氣扞衛國家者惟吾黨爲能袁氐事事襲滿淸之故智則外交上安得不蹈滿淸之後塵故革命正以救亡並非空論」 
　　中山先生後來所發表的具體的主義和政綱不消說就是這種基本的革命理論的闡揚國民革命的進展以及最後北伐的完成不消說就是中山先生和他的信奉者用這種理論始終不懈地激發着民氣的結果 
　　今天中山先生的逝世紀念日我們所以特別摘出他通吿上那幾句話來就因爲今日國際情勢下中國所處的地位正跟歐戰時期有幾分近似日本的大陸政策經過了英美勢力一時期的阻遏從九一八事變以來又復抬頭了現在大戰雖還沒有發動但是潛伏的危機已經使列强都自顧不暇了這一種國際情勢顯然刺戟着日本軍人對於中國的加深的野心同歐戰時期沒有什麼兩樣我們面對着這麼嚴重的國家的憂患禁不住感覺到中山先生精確不移的「革命救亡」的主張還有待于用最大的努力來貫徹我們知道中山先生不但是一位大政治家更重要的他還是一位大革命家他說過他所創造的國民黨並不是政黨實在是革命黨我們又知道革命還有着比獲得政權更大的目標到如今遠沒有達到然而我們現在却有一點可以安慰的就是我們的政府遠非袁世凱時代可比了我們的政府領袖都抱着繼承中山先生遺志的决心他們該不至於忘掉中山先生的「革命尙未成功」這一句警語在應付國難的時候他們當然也會牢守中山先生的最後一番遺言的 
[英下院辯論兩日　國防白皮書卒通過　財相稱經費籌劃不成問題　邱吉爾祥述德國備戰狀况]  
　　倫敦今日下院繼續辯論國防白皮書、其討論集中點爲德國軍備之恢復、結果、下院在以三七八票對一五五票吾决工黨修正案後、以三七一票對一五三票通過國防白皮書、 
　　財相張伯倫在表决前發結束言論、證實羅卡諾公的簽字國與國聯行政院皆將在倫敦開會、並宣佈十三國委員會本定於三月十一日集議於日內瓦、現已展期至下星期、張伯倫稱、上星期杪之事件、已證實白皮書所載時局並非固定、辦法有隨時變更的必要之言論、或有謂英政府對於集體安全僅有口惠者、實則不然、集體安全已使英國費去七百萬鎊、今猶每月因此支付五十萬鎊左右、如下院决定政府所擬辦法爲安全、及履行國聯盟的義務爲必要、則國家定能籌此經費不成問題云、 
　　辯論時、邱吉爾發言、其言頗長、專述德國狀况、其言曰、德政府縱極嗜好和平、然其所處者、爲進退維谷之境、前進則破產堪虞、中止則失業必增、德政府於此、不久將趨於下述兩途之一、卽內訌或外患是也、德之首腦其將趨於何途、吾人能無疑乎、吾人聞德國尙未準備戰爭、亦有謂德國僅半準備者、然吾人目覩歐洲國家之不憚戰爭者、僅德國耳、爲過去數日中吾人所見者爲半武裝的德國形式、試思其絕大準備漸臻完畢時、時局又將如何耶、戰爭往往不待至各戰鬥者悉已準備後而始發作、余恐歐洲軍備史終將有達於極點之一日、余雖不能斷定其在何日、然確信在本屆國會時期中此日必至、此日或可安然過去、吾人其勿接受戰爭必不可免之理論、然亦不可對於時事之殘酷的進行、閉目無覩、余前曾謂德國直接或間接在一九三五年用於軍備者達三萬萬鎊以上、余有金融統計、可表示德國如何從其金融家秘密覓得此欵、在希特勒秉政後之三年中、德國共用一萬五千萬鎊、此欵借自國內、其財源早已抵押、甚有預借四年者、假定其數僅爲六千萬鎊、吾人亦須遭遇影響不可計算之事件、德國數百萬人從前失業者、已在軍械製造廠中覓得工作、或已入伍服役矣、 
　　其財政情形、現已達於不能長此進行之程度、德國空軍現仍駕英國而上之、英國允當多置驅逐艦隊、以抵防潛艇危害云、據邱吉爾之意、白皮書所載之計畫尙嫌不充分、渠以德國工業方面之準備與英國相較、主張英政府應創設單獨軍火部、白皮書中所稱常備軍與領士軍不能同時改善設備之說、可爲英國工業尙未整頓以與時局相適之明證、 
　　前相喬治發言、對於驅逐艦隊之一重要、渠與邱吉爾同意、但不贊成邱吉爾對於德國軍力之估計、其言曰、吾人現非無國防者、海軍無敵、苟採行適當方法、吾人尙可得其他方面同樣正確之保護、德國與一九一四年相較、現無與國、余意德國不致作愚莽行爲、而與集體安全所組合之軍力相抗、故德國提議二十五年不侵略公的、余信其言云、 
　　內相西門亦發言論、謂英帝國國防委員會以首相爲主席、附有若干小組會、而參謀長委員會卽其一也、此係平時制度、在平時行使職務　屬柑宜、但在吾人現所遭過之時代中、則此種制度、實有增厚其力量擴大其範圍之必要、今日吾人所遇者、爲更困難之緊急時代、設不幸一旦戰事發生、則吾人必須有更聯絡不斷的接觸與更迅速的合作、如白皮書中之辦法、爲國會所贊同、　極重要工作上之非常困難、卽可迅速掃除、時局須有始終不懈的注意、依政府之意見、辦理國防事宜之機關、現須有若干擴張、政府斷定最好辦法、在設立專員、以帝國國防委員會專任主席之資格行使特殊大權、以辦理白皮書中所載之重要職務云、（十日路透電） 
[華盛頓觀察　歐戰不致爆發　美駐使卽將返英任]  
　　華盛頓美國駐英大使賓漢頃與國務總理赫爾及國務院决官斐列浦會商、會後宣稱、歐洲時局雖甚嚴重、但不致立卽發生戰事、彼擬於十日內返任赴倫敦云、（十日國民電） 
[日本注視　歐局今後推移　對德行動似表同情]  
　　東京關於德國廢除羅卡諾條的之行動、外務省已於十一日接到駐英法德意各大使之報吿、均指摘此事之嚴重性、據稱德軍進佔非武裝區域之萊茵地帶、係以法蘇互助條約爲其直接原因、但日本雖屬參加凡爾賽條約之一員、而於羅卡諾協定未曾加入、無論任何關係國當不至要求日本援助、唯日本政府認爲法蘇互助條約僅限於歐洲、而與遠東方面無關、雖曾聲明此意、然蘇聯最近之言行對日採取攻勢、頗有監視牽制之態度、故德國此决行動雖未任何說明、而其事態之推移則至堪注意也、（十一日同盟電） 
[阿京西北一重鎭　遭意空軍炸毀　投彈如雨歷一時餘　死傷一百四十餘人]  
　　阿京　阿國戈姜省都會台白拉瑪柯斯、距阿京西北一百二十哩、今日爲意飛機炸毀、據此間所接可恃消息、意機轟炸極爲猛烈、爲開戰以來所僅見、死平民五十八人、傷八十五人、意機從事轟炸者計有十二架、炸彈紛落如雨歷一時餘、迨該城房屋幾皆成灰燼時、意機始飛去、（十一日路透電） 
　　阿斯瑪拉　外間雖喧傳意國因德國廢的之行動而有戒心、將避免在阿之大規模戰事、但北路陣錢全部之陸軍與空軍攻勢、現仍在進行中、聞意軍希望與阿王親統之大軍决一勝負、蓋阿國唯此軍能作眞正之大戰鬥也、（十一日路透電） 
[美陸軍航空隊飛機　將增至四千架　衆院委員會提出報吿]  
　　華盛頓衆院軍事委員會今日提出報吿、贊成羅傑士提議之美國陸軍舫空隊五年計劃、該計劃將使陸軍航空隊飛機增至四千架、現在則爲一干七百二十架、實際上祇有七百七十六架、（十日國民電） 
　　華盛頓提出建築陸軍飛機根據地之威爾可斯、今日聲稱、我人必須於本年以內建築三個空軍根據地、其一當在米亞密、其二當在阿拉斯加、其三當在鄧佛、並謂太平洋上某一强國、已有奪取阿拉斯加與巴拿馬之計劃也、除此以外、威氏提案中更附有可以稍緩建築之空軍根據地六處、並附有陸軍部所建議之地點、衆院政費委員會某委員派克氏聲稱、彼擬於本夏赴阿拉斯加、藉便研究該地之防空問題、據謂陸軍方面之防空計劃、與海軍方面之計劃、頗能不謀而合云、（十日國民電） 
[英海軍名將　裴蒂勳爵逝世　曾參加轟擊大沽口之役歐戰中敗德艦隊於北海]  
　　倫敦英國著名海軍名將艦隊大將裴蒂伯爵、今日病卒、享壽六十有五、伯爵曾參加中國拳亂中轟擊大沽口之役、歐戰中於一九一六年與德艦隊戰於北海、建有奇勳、後曾接受德國艦隊全部之降服、但德人曾將各艦自行鑿沉、一九一九年英國會撥金十萬鎊酬其勳勞、並晋封伯爵、（十一日路透電） 
[俄軍假道問題　羅俄未開談判　羅國外長答議員問]  
　　　羅馬尼亞京城衆議院頃於本日開會、獨立自由黨領袖白拉西亞諾當向政府提出質問、外國方面盛傳蘇俄與羅馬尼亞互助條的卽將成立、未知是吾確實、白拉西亞諾並發表意見、以爲蘇俄與羅馬尼亞兩國關係、當以波蘭與蘇俄現行關係爲模範、而締結互不侵犯條的、並規定「蘇俄軍隊無論如何均不許其假道」云、按白拉西亞諾曾於去年十二月間、向外交部長蒂杜樓斯哥提出同樣質問、蒂杜樓斯哥當答以關於蘇俄軍隊通過羅國一層並未進行任何談判（十一日哈瓦斯電） 
[加拿大國會　核准美加互惠商約]  
　　　渥太華加拿大下議院今日以一七五對三九票、通過加拿大與美國近所締結之商的、（十日路透電） 
[東京繼續戒嚴　至本月杪始取消　政變犯在搜捕中]  
　　南京二六變案發生後宣佈之戒嚴令、似將維持至本月杪、大的因當局仍在搜捕被疑參與該案之文員所致、此類文員被拘者迄今共有一百五十人、刻在研訊中、各行政省各公署及各要點、現仍有兵隊守衛、惟京中之一切尋常活動、絕對未受妨碍、同時據官報宜佈、與亂之軍官已於三月五日由軍法裁判處開審、三月二十八日因在帝國旅社出言不愼被拘之英國新聞家兼著作家桑浦森、當局控以犯向旅客宣傳反對戒嚴法之罪、現仍在羈禁中、大的須至戒嚴令取銷後、始能釋出、英領事雖竭力爲之緩頰、但格於戒嚴令不能生效、（十一日路透電） 
 
 

Page 6

 
 
[國聯易地開會　歐局重心移倫敦　羅卡諾簽字國今日再集議　法堅持國際條約須受尊重]  
　　巴黎昨晚洛迦諾公的簽字國代表在法外交部舉行第二决集議、自七時四十分起、至八時十二分止、散會後、據公布、已决定羅卡諾公的簽字國代表於星期四日在倫敦繼續開會、國聯行政院則於星期六日亦在倫敦開會、故後此數日、倫敦將爲關心歐洲大局者目光集中之點、英外相艾登與掌璽大臣海里發斯將於今晨飛回倫敦、與政府續商各事、聞法國因英國邀請在倫敦討論羅卡諾公的問題、殊爲欣喜、此議出諸艾登與海里發斯、請示於英相包爾溫、其贊同之覆電、適在法外交部第二决集議之前收到、 
　　今晨羅卡諾公的簽字國代表集議之結果、使衆益覺德國行動之嚴重性、聞法國堅主必德國首先撤兵、而後可談判締結不侵略及天空公的、以代羅卡諾公的、甚至作「表徵上」撤退、法國亦所心願、其爲衆特殊注重之點、厥爲比國之安全、繫於非武裝區、甚至猶甚於法、德國責法國與蘇俄締結互助恊定、違反羅卡諾公的、然不能以此責比也、昨日羅卡諾公的簽字國與擔保國代表之集議、皆由法外長佛蘭亭主席、（十一日路透電） 
　　巴黎聞國聯行政院所以改在倫敦集議者、因英國輿情仍甚鎭靜、故衆信在倫敦開會、必能採助此困難談判也、而倫敦與柏林間之交通、亦較日內瓦與柏林爲便、國聯行政院之在倫敦集議、此爲自一九二二年以還之第一决、此間人士之印象、以爲英國邀請各國代表在倫敦集議者、多由於法外長佛蘭亭比首相齊倫詳陳國聯所遭之問題、及和平之陷於危險、英外相艾登與掌璽大臣海里發斯聞言深爲感動、乃主改在倫敦集議、俾英首相包爾溫與其閣員均得一聆此種議論、而艾登之出此、亦欲避免蹈前外相霍爾在巴黎談話後之覆轍也、（十一日路透電） 
　　傳法對德表讓步 
　　巴黎今日上午羅卡諾公的國會議、艾登竟獲得其畢生最大之成功、卽使法國作下列二項讓步、　佛蘭亭担保法國對德國不取軍事行動、　法國有條件的保證不再堅持須於德軍撤退之後始能進行關於羅卡諾公的之交涉、關於第二點之條件、卽德國担保不在萊茵河區重設防禦工程、及希特勒修正其重返國聯及天空公的之建議云、（十日國民社電） 
　　倫敦據負責方面消息、法國所能接受之最低限度、爲德國簽定英意擔保之公的、而規定德國不能在萊茵區域建造防禦工程、預料法國將援引一九三五年四月四日國聯之决議案、卽詆責片面吾認契的、而施以經濟財政制裁者、法國現願依賴擔保各國之竭誠援助、其至因此取軍事計畫、亦在所不惜云、（十一日路透電） 
　　巴黎方面之否認 
　　巴黎聞法國現主張如集體安全制所依據之條的證明無效、則擬退出國聯、其他數國已告知法國、亦同具此意惟法國擬首先竭盡洛迦諾公的與國聯盟的所供之一切可能性、以對德兵重佔萊茵一事獲得滿意、報載法國可接受希特勒所提出解决危局之方法、卽萊茵德兵限定人數、萊茵地非武裝區域內不建造防禦工程一節、今日已由法政府發表公報、切實予以吾認、（十一日路透電） 
　　意仍未明示態度 
　　羅馬意國昨雖參加法外交部之集議、討論德國破壞羅卡諾公約事、但意國之態度、仍未由當局正式宣佈明白之文告、惟意國之立塲、現爲意報用譏刺英法之論調表示之、如斯丹達報曰、倫敦巴黎現皆談及意國爲羅卡諾公的簽字地之地位、而不知意國現爲彼等所排斥之國、早被置之度外矣云、（十一日路透社電） 
[國聯行政院會　邀德派員參加]  
　　里賓特洛浦將代表出席　十三委會開會展期 
　　日內瓦國聯秘書廳今日宣布、國聯行政院將於星期六在倫敦開會、並通告原定於星期三舉行之十三國委員會會議、無期展緩、按十三國委員會所擬討論者、爲意阿兩國對於調解東菲戰爭之答覆、消息靈通之觀察者謂、法國堅持國聯暫時擱置意阿爭端、英國已不能拒絕、據悉如德國得在萊茵河區駐兵、則或者亦將耍求在達達尼爾及博斯福魯兩海峽間重設防禦工程、國聯方面聞之颇爲震驚、且對於一般局勢亦甚焦慮、（十日國民電） 
　　日內瓦國聯俞行政院業已决定改於十四日卽星期六日在倫敦開會並向蘇聯外交委員李維諾夫•土耳其外長魯舒第·羅馬尼亞外長蒂社樓斯哥•分頭發出通告、（十一日哈瓦斯　） 
　　倫敦國聯會行政院决於本月十三日舉行會議、討論德國廢的問題之後、曾由國聯會秘書長愛文諾、詢問德國屆時能吾派員出席、關於此事、據柏林方面消息、德國外交部人士主張應卽派員、惟希特勒元首左右堅持異議、大抵德國若果應邀出席、則代表人選、將屬諸前任軍縮問題專使里賓特洛浦、聞里氏對於德國廢止羅卡諾公的之後立卽進兵入萊茵河非武裝區域一舉、事前曾持異議、但未爲希特勒元首所採納云、（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎據此間可靠方面消息、希特勒决定於今日派里賓特洛浦充其個人全權代表、出席倫敦會議、（十一日國民電） 
[英外相艾登　離巴黎返倫敦　出席定例閣議]  
　　倫敦英外相艾登與掌璽大臣海里發斯、原定今晨乘飛機由巴黎返倫敦、但爲霧阻、故改乘火車回國、內閣今日舉行常會、俟艾登返後、卽將再開會議、此後數日中談判之難點、在如何使法國所提出萊茵德軍不撤則不能談判之方案、與英國主張談判之戚想以調和、英人之在巴黎者、以爲法國態度現漸緩和、星期六日國聯行政院之會議或將請德國參加、但德國出席與吾、殊無把握、因德國自退出國聯後、向抱可能時避免與國聯直接接觸之態度也、（十一日路透電） 
[簽約國巴黎會議　未有具體决議　英法見解漸趨接近]  
　　倫敦可靠方面消息、羅卡諾公的簽字國、本日在巴黎舉行會議之際、與會之英法意比四國、僅事交換意見、而無所决定、據消息靈通者所知、法國召集會議之目的、係在覓求可能辦法、俾得另訂新的、代替羅卡諾公的，此在英國則以爲日昨艾登外相曾在下議院切實聲明、法比兩國苟受攻擊、英國自必依照羅卡諾公的所規定出而援助、此項聲明、就法比兩國而言、實係一種充分但保辦法、不必再求其他矣、（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎英國負責人士頃向本社訪員發表談話、謂法國對於德國廢止羅卡諾公的問題所抱見地、爲英國所完全了解、報載英法兩國意見參差、實非眞相、又謂英國艾登外相此决前來巴黎、參加羅卡諾公的簽字國會議、其目的僅在探問法國之立塲、而不擬採取何項决定、故一俟探知法國意向之後、卽認爲有返屬報告之必要、俾由英國內閣向法國提出切實答復云、（十日哈瓦斯電） 
[法國堅持　先撤兵後談判　英國願以調人自居]  
　　巴黎據外交部人士聲稱、關於德國片面廢的行爲、此際所研究者、厥爲對德制裁之原則、惟制裁辦法、目前尚未討論及之、一般人以爲與德國進行談判、當以德軍退出萊茵河爲先决條伴、至採何種步驟、以達到退出之目的、則惟國聯會行政院、始有决定之權、此際英法兩國見解不同之處、卽德國希特勒元首所提建議能吾予以接受之一點、蓋英國對於德國行動、應予貶斥、雖爲英國所贊成、但該國以爲不妨逕卽考慮與德國進行談判、而不必先行提出撤軍條件、此則法國所期期以爲不可者也、至於此國、雖以爲羅卡諾公約所載互助條欵、務當付諸實施、但其態度、似在英法兩國之間、處於折衷地位、又意大利則因此際不能參加對德制裁、故僅以觀察者之地位自居、關於此層、一般人以爲羅卡諾公約簽字各國合力對德與解决意阿爭端、未可劃爲二事、應使之發生密切關係云、（指意阿爭端、應卽予以解决、俾意國得以參加對德制裁）（十日哈瓦斯電） 
　　巴黎事業報頃載稱關於羅卡諾公的一案、德國已有讓步之意、英國業向法國提出建議、謂德國若能接受下開各項辦法、則法國不必堅持德軍退出萊茵河區域、卽可與德國開始談判、所謂各項辦法、　卽德國承諾在萊茵省、不設防禦工事、　卽重返國聯會、幷不附帶重要條件、　卽簽訂天空公的、幷附以限制軍備條欵、該報又稱、國聯會行政院會議、現已改在倫敦開會、德國卽將派遣里本特洛浦以觀察員名義、前往該處接洽、英國則爲德國居間調處、冀有以减輕各方面之責難、幷覔求一種方式、俾行政院各會員國均可接受、而以之作爲談判基礎、英國政府以爲國聯會行政院之任務、重在維護安全、自當以息事寗人爲主旨、該報最後又稱、茲據可靠消息、英國前任航空大臣倫敦德里勛爵、上月前往德國參觀奧林匹克冬季運動會、道出柏林氏、曾與希特勒元首相會晤、希特勒當時卽已密語倫敦德里、謂萊茵河沿岸重行設防一事、當於本年三月間見諸實際云、（十一日哈瓦斯電） 
[蘇聯與小協約　反德聯合陣綫　對德談判無異獎勵侵略主張國聯實施嚴厲制裁]  
　　倫敦蘇俄駐英大使梅斯基今日告外務次官克倫朋稱、蘇俄堅决反對與德國談判羅卡諾公約問題、但準備積極參加國聯之任何訐劃、蘇俄駐法大使普托金亦同樣通吿法外長佛蘭亭、此舉表示俄法小協約·土耳其·或其他國家、將成立談話時曾稱、對德談判等於獎勵侵略、蘇俄以爲此舉將使國聯受致命打擊云、（十日國民電） 
　　倫敦英國外務部人士對於國聯會行政院未來會議之形勢、頗感踧踖不安、緣蘇聯大使梅斯基本日已以該國見地、通知外務决官克蘭波勛爵、此項見地、實足以代表小協商各國之態度、果爾則行政院開會之際、除英國與斯坎第那維亞半島國家代表之外、其他各國恐將結成團體、而堅持以最堅决之態度對付德國、此卽英國感覺不安之所由也、按當國聯會前此討論意阿爭端之際、小協商各國對於英國所持對意實施制裁之主張、均予援助、其用意卽恐德國出於破壞條的之行動而欲弭患於未來、故借題以儆效允、不料德國仍將羅卡諾條的廢止、以故小恊商各國現均要求對德實施制裁云、（十一日哈瓦斯電） 
[希特勒聲明　對法無侵略意　對英記者發表談片　爲和平建議作解釋]  
　　倫敦今日每日郵報載其訪員泊拉愛斯在慕尼黑謁見希特勒之談片、希氏謂渠之與鄰國締結互不侵略條的建議、乃普遍的、捷克與奧地利亞兩國亦在其列、一切條的由有關係國直接談判可更有效、德國爲一方面、法比爲一方面、或連荷蘭在內爲一方面問之條的、應由此數國商訂、而請英意兩國爲擔保人、將受條的擔保之諸國若首先與其將來擔保人討論此事、則或益與事有裨也、互不侵略公的亦與此同、能與其他鄰國直接談判、若其他各國如英國之類、能出爲誠實之媒介人、提出解决此三事之實際的建議、則允爲德國所歡迎、德政府對於更動現局、將不續有行動、今無理由可定此種建議之時限、惟此種建議如復被拒絕、或置之不顧、則德政府將不續有建白、以督促歐洲、德國對法毫無侵略之意、惟鑒於法俄之軍事聯盟違反羅卡諾公的之精神與文字、故不能使人烟稠密經濟上極有價値之邊界區域不駐一兵、依相互之基礎闢非武裝區域、實爲最佳解决之道、若渠首先提出此議而附以恢復非武裝區域主權之要求、大的必可得世界之贊同、惟渠信苟如是、此種建議必不能提出於會議席上、英法政治家之覺其國家處於危急狀况如渠所覺者然、亦必已同取此道、德國之建議如經各國接受、則必大有功於歐洲和平云、（十日路透電） 
[戈培爾演說　爲德政策辯護　捨接受希特勒建議而外　國際問題求解决無他道]  
　　倫敦宣傳部長戈培爾今日無錢電播音演說、作選舉運動時宣稱、世界必須接受德元首之建議、此外無解决之道、此爲歐洲國家經濟復原重行開始之唯一建議、吾人不欲搗毀與法國溝通之橋梁、實則吾人之欲和平、更股於前云、（十一日路透電） 
[旅美德僑奉令登記　必要時返國參加軍役]  
　　華盛頓德元首希特勒今日諭令所有僑美德人、向各當地德領署註冊、以爲徵兵之準備、德僑現雖不必立卽加入軍役、但緊急時官塲可按冊徵遣（十一日路透電） 
　　華盛頓德國大使館方面頃宣稱、德國人民僑居美國凡負有兵役義務者、頃奉政府命令、須來本館登記、此乃本年一月間、恢復兵役制度之後果、此輩僑民登記之後、其中百分之九十、於必要時奉召歸國服務云、（十日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[廣田新內閣　財政方面最感困難　增稅計畫將注重財產稅　內閣政策由審議會研究]  
　　東京馬場財政政策之中心點、稅率增無之方柱、及輪廓大要文下、 
　　　愼重審議增稅方法、以免妨害國民生活安定、產業貿易發達、排除其速成、將於十二年度實施、 
　　　增稅原則、在中央及地方均避大眾誤稅、由社會政策的見地、置其重點於財產稅、（十一日同盟電） 
　　南京本日上午十一時、政府開臨時閣議、審議狽內閣新政策、先關於政第問題、陳述意見之結果、央定組識委員會、由馬場藏相任委員長、藤沼。次田·吉田。等為委員、審議各省提出意見書、礙定原案、將於十三日閣議正式抉定、（十一日同盟筆） 
　　南京廣田新首相十日下午四時十五分招待外務省幹部於首相官邸、以兼任外相資格訓話、表示實行自主積極外交政策之央意、並要求各關係當局、對於實行具體案之覺悟、外務省同時電致駐外使館、闡朋自主積極方針態度、（十一日同盟胃） 
[有田有改任外相說]  
　　南京新內閣之外務大臣狽由廣田首相景攝、惟廣田首相恐首相戰務繁劇、有背外相責往、故意將選擇適當人物、袒任非常時躍進日本外交之衝、因此在特別議會開會之前、將任命專任外相、至專任外相之候補人物為有田駐華大華、永井前駐德大使、與松岡洋右、惟以有田駐華大使之外相說為最有力、若有田大使決定就任專任外相、則駐華大使之援任、必任命現决官重光葵、並將乘此機會、對於多年鬱積之外務人事大加刷新、（十一日射吧通電） 
[一木樞相伴辭意堅决　內定以平沼繼任]  
　　南京廣田首相現以一木樞相辭職、而繼任人選至戚困難、乃請共審任、然樞相辭意甚堅、頗難望其打銷、因此聽取元老西園寺與湯淺內府之意見、詮衡機任人選、此决因時勢不同、擬遴選練達多能之士祖任此項要職、現已內定昇任平沼副議長以繼其缺、（十一日同盟電） 
[經委會電各省　大汛期前完成修堤]  
　　南京經委會常蘇魯冀聳皖贛湘鄂省府、除上年堵口復堤工稈、應即如限完成外、並請資照本年所訂修防注意事項、迅琥各堤捻一併加以修整、務於大汎期前一律完成、並妥籌防汎工料、期有慟無息、（十一日專槭） 
[海鷹等艦將出發護漁]  
　　南京實部護漁辦事處、以春季漁汛、保安事宜西應注意、將派海鷹海浩海鴻表海等艦、指定巡弋地點、日內出海、（十一日專電） 
[贛閩豫加入　五省市公路交通委會]  
　　南京經萎會准贛閩豫等省加入五省市公路交通委會、並改稱為全國公路交通委會、（十一日中央社電） 
[各機關試署人員　考績優良得予實授]  
　　南京銓斂部擬定各梭關試著人員、如考績在八十分以上者、得以考績結果、代替成續審查、改為實授、（十一日中央社電） 
[湘派員赴京考察戒烟]  
　　南京湘省府派彭芝乾。李菊休來京、考察娥維醫院、切贅惜釦偽十一日已徘飴視察、（十一任中央社電） 
[京市府設自治指導處]  
　　南京京市府設自治指導處、從事調查戶口、約三個月可竣、並將實施公民訓練、（十一甘中央社電） 
[出口華絲厲行檢騐]  
　　南京實部以上年曾有劣質華絲在美市縐發親、以嶔鏖生不良影饗、診部已抉定七月一日起、所有出口生絲、必須厲行公量及品質兩項檢馳、俟手績完竣援、方准出口、其檢驗費、暫仍照舊不加、茲已訓令滬商品檢騵局積極籌備、並召集中外絲商代表、諍加研討、以便如期開辦、（十一日中央社爾） 
[經會騐收涇惠渠工程]  
　　南京涇惠渠南幹渠及退水閘改良坡度等工程、親已修很、經委會擬定西北辦事處專員、會同陝省府驗收、交涇惠渠管理局管理、（十一日中央肚電） 
[宋哲元宴翁文灝等]  
　　北平翁文灞。周胎春。十一日出席協和舊院聳理車會、劉碳怕十一甘晨十時亦來平麥加、宋哲元即晚六時在武衣庫私邸宴翁籌聯歡、（十一臼中央社電） 
　　北平翁文瀚談。余此來係出席協和贊院董車會、定十二返京、平市檢舉學生事、地方當局與中央時有幫訊往返、望從寬處理、今援望學生認淸時代、克制威情、避免無謂犧性及不幸、（十一臼專電） 
　　北平朱今晚宴翁、（十一日專電） 
[潘王訪宋哲元商蒙事]  
　　北平潘王十一日晨十時半、赴冀察政攤會訪宋哲元、對蒙事有所商談、至十一時辭山、（十一日中央社竄） 
　　北平潘王今晨謁宋、朱即午設宴招備寫十一日專電） 
[冀察二批縣長聆訓]  
　　北平冀察二批聆訓縣長三十餘人、雜已蒙平、定十二日開始聆訓、上下牛由宋哲元。蕭振瀛·劉哲等訓話、十三日由秦德純。宋哲元。戈定遠等訓話、十四日上午討論縣政、下午再由末訓話、即告結束、（十一日中央社電） 
[協和醫院開董事會]  
　　北平協和醫院董事會十一日開會、山席翁文顱劉瑞恆等、抉議　推選胡適·林行規。劉瑞恆·施肇基。李廷安李德。普魯七人為新董事、　通過新預算案、（十一日中央社電） 
[津海關佈吿　大沽口外航路無阻]  
　　天津津海關十一甘正式佈告、大沽口外凌融、航路無阻、又十日在海口外及葛沽擱淺五輸、十一晨乘潮駛出、（十一日專電） 
　　天津海河冰情轉好後、各褕進出口者、每日絡繹不絕、據航界息、自五日至十臼止、進口輸所載貨物達八千噸、大痙南有待運者五千噸、至山口貨物堆積的三萬六千應、目下祇運出五千餘噸（十一日中央社電） 
[諶峻岑在押所自縊死]  
　　濟南諶峻岑十日早一時在押犯所優待室自鶴死、韓已謝蔣報告、（十一日電） 
[中國農村衰落的原因（下）] [  中央大學農學院院長　鄒樹文]  
　　此外還有兩穢人禍：一是內戰的起伏，一是匪共的蔓延，自民元以來，養不參沒有一年沒有內戰，每决內戰，總是農民首先遭殃，在戰區以內的農村，自然免不了老弼死於溝壑，強奢鍵而走險，耕作失時，田地荒蕪的應有景象，在戰膩以外的農村，也始因為抽調壯丁，從發糧秣，人昆疲於奔命，不能安居樂業。至於匪共蔓延的膩域，財產被掠，廬舍為墟，造成赤色恐怖，破壞社會安髯，影饗所及，農村自然更陷於水深火然之中了。 
　　總之，我們中國農村衰落的原因，外由帝國主義汝奇捐雜稅你強力的壓迫，內係農村本身的虛弱，更加以天災人禍的影饗，道縫誰也不能吾認的。 
　　　惆人所見的農村衰落的原因及其補救方法。 
　　上文所說是一般見到的，我個人對於道租觀點，當然承認，但她微機有點不同的見解。我覺得要對農村衰落謀救濟的方灸，單單羅列幾個不相關聯的原岡，榮不雊的，我們要看淸各娥相荒問的翻係以及對於國外的馴係，我們要看淸農工商一切相亙的關係，以及農民心理的作用，然後才能對症下藥，作複興農村的工作。 
　　　各地聞相亙的關係　我們姑艮把令國區城分為黃河以北，長江上游，興長江下游，以及南部沿海各省。黃河以北，與東叫省友內外蒙古新疆均有密切的關係。自從東四省淪陷以後，凡附近各省農民每年跑關東的，失去了很多的機會。縱使有少數前往的人，也不如從前能自由的獲得利益。再就對外蒙古的關係而言，從張庫通商道阻以後，張家口一地的商務，固然有顯著的衰落。因張家口商務寰珞，其影饗各地貨物，也可以想像而知。新疆省是一塊極大的地方，自從西伯利亞鐵路完成以後，對俄國交通愈形便利勿對中國交通愈形不便。以上各地對於木國的鄰地，竟成了異域，木國農村產品和農民遜徙，都缺少了出路，所受損失無從統計，也不必統計，便可以知道共是極大的了。 
　　浙江南部汝福建廣東沿海的人民，紫以能謀海外發展為全國之冠，每年僑民匯回木國的姿金，以數千萬計，近來因全仳界發生經濟恐慌，僑商失敗，各地排蘿苦烈，僑民不但無力隴錢回國，並且往往不能立足於國外。遝舔有形無形的捐失，也趁計算不擺的。 
　　長江下游以及沿海各省，因為對外交通便利的關係，本國貨物圾受外國貨物的威脅，這不能完令歸咎於不平等倏的，同時也她因為本國貨物販運組皺不完全，所以商戰上不能不失敗。長江上游四川一省，物產鱟實，木有無窮貨物可以還銷各處，人民驟買力也非常之大，但以年年內戰，經濟損失不可數計，於楚附近各省受其影饗極大，而靑海康藏在商業上，也絲乎與我本國斷絕了關係。此外陝甘酗馴貴等，交通不便的省分，因匪息內亂，交通更為不便，正當貨物，因笨重不易轉運，惟有雅片量少而價責，故不但軍閥強迫栽觀，而農民亦因自然之趨勢，業起培植罌栗，多一畝鴉片，不但多一畝毒醫，當然，還要減少一畝正當農產。 
　　以上分區並不籠劃然剖分，不過借此表明各區相互的關係，我們要救濟農村，專謀全國經濟的調整。舊式的農產物，自然要謀共依舊暢銷。而因時代的不同，與環境的變遷，對於農村各種生產，允應加以改良並出謀調整供給與需耍的關係，决不能故步自封，可達復興農村之目的。 
　　　農工商友一切事物相亙的關係　我會量决為文說明欲救農村？不能祇見農村不見其他，閔為農村與其他各地，息息相關，工業的原料，多數是農產品，允其在重工業不發達的地方，農產品常然佔工業原料的絕對多數。農產品要合州代的鏘用，須有齊一品級的大發供給，我們近幾年來，祇絲與棉花有分級檢綸，然而去理想的推行還是很遠。我們的一切璣產品，都該有一定不可混淆的品級，大飛的供給，才可以合現代工業的應用以及現代商業的販賣。關於商業本身對於雌產品也有一惆極東要的責任。就茫販運本國農產品的商業，不加販運外國農產品之有完備的組識，自然市場上的外國農產品會噸倒木國農產品。 
　　農民技術的不改巡，說過的人巳經不少。我涊為殺不改進的是不能取工業上的發明來應用於農舶朮上。我們常媳見人挽，中國人多，用不蒲棧械，我認為這是一句極荒繆的話，先迆國的農民，每人有一惆將近二十匹馬力的機械使用，一匹馬力可以抵到八惆極強壯的農民，所以一個農民，可以敵得我們一百六十個農民。我們拿美國與俄國農民的人口比較一下，我們的農民俗不礦人家的農民一百六十倍呢？而況一百六十惆自然人消費的食粗比絞二十匹馬力機械的消費彙，大不相同的。我們縱然人多，也不能藉口作不用機械力的遞詞。 
　　自艦民缺乏自信力　從前所謂「帝力於我何有哉」的成語，現在是不適用了。凡是與外界接觸的農民，自然有目力微弱的感想。農民見了外界人，往往發生了類似請求恩賜的行動。譬如他所稱的田荒了，他不知道盡力用耕種的方伐來補救，反而東手悴查荒的先生們來踏勘。唯一的希望，論求免鑷，而不再在請求免親之外，多作一點事悄。又如遇了災害，有人館往救濟，艇民祇有嗽嗽待哺的心理，而缺乏自行振術的工作。粥廠一開，粥廠圳圍的窮人，祇有移家就食，很少川去倣工。這稱靠人而不靠已的心理，在磯荒的時候固然如此，平常也麩如此。軍救農村，應該要農民自救，這種報久的心理麩千萬要不得的。因為選種心理是精卹主農村裂落的原因，我們應該從速用教育的力紫來矯芷選秤心理，吾則，農民無健全的心理去作自救農村的工作卹別人亦救不了農村 
　　總之，中國農村褻落的原肉，極其複雜，各地咨有其榦殊原因，而各原因又各有其相互關係，救濟農村，不楚僅於農村簷眼便能收效，必須從與農村相關的各方面，直接或聞接幾籌並顧，才可達到復興農村的目的，遺趁我個人所貢獻的意見。 
 
 

Page 8

 
 
[僞滿錦承鐵路通車]  
　　天津價熱河績斷鐵路錦承錢、聖長三百公里、已築成、十日通車、偽國仍委滿鐵代經理、（十一日專電） 
[中日直達通報　交部機器運抵塘沽]  
　　天津中日濾達通報、交部所發機器掬沾挺挪鉑、卽到津、部方幷調派報務員十餘前來服務、（十臼一專電） 
　　天津天律東京直達無棧電、須在下月臢盤攤選藐劍投崗織州論自肆乏相、因大沽結泳影饗、本週內方可運律、如機件無損傷、即開始試馳、（十一日中央社電） 
[津海河泥沙淤塞]  
　　天津海河前因泳結關係、上游流入之泥沙、不能冲出口外、致河身淤塞、巨型輸船行駛殊戚困難、工程局已顯所有挖泥船、限五日內出動、在下游分段工作、以免凌汎時愈趨淤塞、（十一日中央社電） 
[韓複渠赴臨城視察]  
　　濟南韓複渠定十二赴臨城轉棗莊視察、（十一日專電） 
　　濟南今韓到滕縣視察、（十一臼電）石華嚴十一日由并返綏談、蒙藝扎鎖長伯權然劊紅祠，已託點燾請示、大致央定、俟再加考慮援、即發表、署址央設綏垣、不日成立、（十一日中央社電） 
[中央撥陜賑債　已向滬各銀行抵現]  
　　西安中央撥陝賑債五十萬元、經向滬各銀行抵現、幾經交涉、已決定以四十萬元抵現二十四萬元、按六成抵押、擔保品免除、以六月為期、餘債十萬元、將由地方示押、此欽已抉定賑陝北災區、分靦辦扶、即可規定、（十日中央社電） 
[宋綏公路限期完成]  
　　西安宋家川至綏德之公路、關係陝酒二循咬通達釭、賬添年六月笑威、（十日中央社電） 
[戴愧生將出巡隴南]  
　　蘭州監使戴愧生、定十四日離蘭、山拙陪神潤和絕膠、河搏弱艾憤盛證巨囀（十一日中央社電） 
[微湖大堤月中興工]  
　　徐州專署所組之微湖大隄側量隊、由建廳駐孫工程師周玉山率帶屐瀏完竣、全隄計長一百十七公里、修整須土數萬方、周已製定圖表、即徵沿湖災區壯丁、以工代接、本月中可與『叫叫馴馴馴） 
[徐州等處大雪嚴寒]  
　　徐州囀紳十一甘晨、氣候突冷至零孩，午傳大雪、迄晚未止、今奪天氣常寒、歷年未有、（十一這中央社電） 
　　淸江浦日冰氣候酷寒、風雨時作、十一臼晨陸望密佈、至午大雪紛飛、眾雖專磚降雪、麥將受損、蘇北連日陰寒、春荒已見、（十一臼中央社電） 
　　濟南今勝縣大雪、（十一甘專電） 
[川童軍赴京受訓]  
　　成都川童軍赴京受訓人員，經省童十一臼首途晉京文十一日中央社罵） 
[顧桑後日由蓉飛京]  
　　成都國聯水利專家顯桑、偕重大教括端匹忙、赳團定視察冰利畢、十日晚返蓉、定十三日晨乘中航機直飛南京，（十一日中央社電） 
[黔歸倂行政督察區]  
　　貴陽黔省原設十一行政督察區、現曄來犧辭長程趙、新劍乃區，奈耳赳·居南。黎平三區徹銷、並任命竇覺蒼等為各區專員、（十一日中央社露） 
[熊式輝返贛視事]  
　　南昌熊式輝偕保安處長廖士翹、十日晚搭輛紹輪離漢、十一日晨抵潯、旋乘南得路專車、于午穠二時鏈雀、處沽馴殺、並接見各廳長垂詢一切（十一日中央社電） 
[鄂省實施　國民經濟建設運動]  
　　漢口省府為遵奉蔣院長令、提倡國長忽澳指諾鍛諂可，谷箋雜損錙綴縫金丰基金、擴充業務、先從實施人民儲蓄、農民貸欽著手，並經擬定農貸及儲蓄各部章稈、提交委員會議通過、即可開始辦理、（十一日中央社雹） 
[鄂麻城發生大刧殺案]  
　　漢口麻城四區發生大劫殺案、係匪徒偽稱團隊換防、紳商郊迎受縛、洗劫潘搪鎮兩小時、殺公務員四員、綁票十餘人（十一日專電） 
[中華海員工會　漢分會籌委等就職]  
　　漢口中華海員工會漢分會籌委、及漢區黨部整委楊震等、十一日上午九時舉行宣誓就職典禮、到總會代表監誓員往述之、何成濬代表陳光組、及各界代表二百餘人、如儀行禮援、楊震等分別宣誓、决江述之致訓詞、陳光組致詞、各界代表演說、末由楊震致答詞、禮成攝影而散、（十一臼中央社電） 
國際商業電訊 
[三月十一日路透社特約商情電]  
　　金銀倫敦金價　今日漲半便士、而為一百四十一先令牛便士、 
　　倫敦大條　今晨銀市穩定、現貨價為十九便士六二五、期貨為十九便士半、均燄〇六二五、午前印度講進、但交易狹機、 
　　芒特里大條　今晨期貨復有拌授瞥崗及多頭了結、十一時七月期價為四三·五〇－四四·六五、跌去十磅音、 
　　滙兌英美　倫軟外匯市場、今晨復形參芳不饗、開盤侈英美匯價為四元丸角八分一八七五、校昨美英收槃低三一二五、牛小時後、回起一二五、而為四死大角几份三一二五川個抖莽今衫一畸、任紫穩徒沬勵、 
　　證券紐約　證券市場、開盤穩定、價格一致上漲、空方略有售編、但為校佳之腳地引起之新貿風所抵銷、百貨商店股票賜胃頗強、但鐵路股價稍跌、後市此轉呈參養、銅鐲。百貨商店·汽車沒蠻路股票均遇音方壓力茲將紐的證券市價列左、 
　　棉麥紐約棉市　開盤穩定、略有同業購進、及缺方補進、價格遂堅、幾初半小時內、五月期價繈叫磅音、而為一〇。九一、遠期價格亦會相當漲起、十一時五月期續漲兩妒音、 
　　利物沛棉市　今晨同業買進、美棉期貨價漲、午搜一時五月雍泓起叫磅香、而為五。八八、 
　　芝加哥小麥　今晨期貨平穩、十一時五月期價格未動、仍為九九。三七五、雜報期貨則因同業略有購淮而漲、十一時五月馴價為六〇·五〇、漲起二五、 
　　利物浦小麥　開盤淸寂、歐局不髯、商久因而束手不前、以待發展、結果市州榮滯、午後一時三綺期價誠二五、而偽六先令零六二五、 
　　橡皮倫敦機皮市提、今晨稍形稱定、藍因阿克隆工潮消轟蘿妒鑄祕癘鈐一躺綸離輟為 
　　親的橡皮市場、今晨開盤平穩、義月期價格初較咋目收槃為做、後因同業稍有貿進而跚、十時許百月期價為一六·〇六、較咋收槃高起一磅背、茲將鯽的物品市價列左、 
　　表演說、末由楊震致答詞、禮成攝影而散、（十一日中央社電） 
[賀蕭殘潰竄滇邊]  
　　長沙賀蕭匪向滇邊潰竄、劉建緒督觀正由威籌進追、（十一甘專胃） 
　　成都雅安十一日電、金揚之南、已無匪跡，金耑之北的八里、有偽三十二軍一部、百里以外有偽第四軍殘餘、的數十名、（十一日中央社電） 
[侯家源等　赴湘潭勘建湘江鐵橋]  
　　長沙湘黔鐵路局長侯家淑、與湘江橋嚮探險隊長賽瑞芝、赴湘潭勘建湘紅鐵橋、（十一日專軍） 
[何建由漢返湘]  
　　長沙淌健十一晚由漢快車平返湘、十二早司捐省、（十一日專電） 
　　漢口何鍵十一日午援訪楊永泰、並織領惑淚四綠分霽犧僅舊八限師伸四刁路快車返湘、此間軍政界主官均赴徐家，棚送行、譚道源十一日午援四時、赴綏著謁何成濬辭行、聞讀卽乘輪赴贛南防次、（十一日中央社寶） 
[張嘉璈抵坪石轉]  
　　香港跟嘉斑十一日抵坪石、庾區留一宵、十二日起稱來省、（十二日中央社電） 
　　香港張公權等改十二日晨由坪石來省晚可劉、十三日召各路局長會議、（十一日專電） 
[陳維周等由粵晋京]  
　　香港兩廣鹽運使陳維周、偕總部參議鄧剛、十一日晨由港乘拙亞士禮概輪北上、晉京賜中樞當局、報告各省政情、並商洽飲用大洋制問題、（十一日中央社電） 
　　香港陳維周。鄧剛·十一農乘皮亞上總統赴滬轉京、持陳濟堂親函謁蔣孔、商絲一幣制、（十一日專賢） 
[中法航權　由西南航空公司辦理]  
　　香港中法航權經楊德昭商談後、已决交回西南航空公司辦理、楊咋電粵報告、（十一日專電） 
[港粵發現洪門興中會]  
　　香港近有人在港粵密紐拱門興中會、及洪社、推蔡某爲領袖、廣州公安局昨拘黎某箏數人、與此有關、（十一日專電） 
[粵財廳　增編輯私敎導隊]  
　　香港啟財廳增絹緝私教導隊一隊、殷束江儀緝、（十一日專蹤） 
[粵緩施三級三審判]  
　　香港粵拄院因經費支絀、三級三審制、決暫緩實施、（十一臼中失社電） 
　　香港癩決改大洋制、由省行向滬中舉書局訂印大鋒券、給額數千萬、分一元五元十元五十元百元五獨（十一日專電） 
[粵市府歡宴滬考察團]  
　　香港倆演廈業老察團十一日滲觀市府建設、劉紀文晚在市府設宴招待、十二日參觀商辦工廠、晚應財廳歡宴、定十三臼赴桂、（十一日中央社霤） 
[陳肇英　接任閩黨部特派員]  
　　福州陳肇英十日接任閩省黨部特派委員、黨務特派員辦事處及代表大會籌備專員辦事后名稱一律徹銷、（十一日中央社電） 
[陳體誠就任閩財廳長]  
　　福州陳體誠十一日接任財長、（十一日專電） 
[隴海同蒲建聯運鐵橋]  
　　鄭州隴海同補兩路聯運、決在流關建大鐵橋一座、長一公里許、需欵三百萬元、限二年完成、鐵部派王技正赴晉、會同同蒲路勘側、（十一日中央社電） 
[杭垣集欵購機祝蔣]  
　　杭州浙航協分會與抗各界及旅杭奔波同鄕、現均發起各集資購機一架，震蔣院畏祝痲、（十一日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
西陲通訊 
[靑海旅行記] [  莊學本]  
　　喜歡旅行的我，二十二年在川邊廓落克游歷了九個月。二十三年回到南方，休息了十一個月；二十四年冬天，我旅行的興趣父活躍起來。 
　　十二月一日護送班禪大師回藏的誠專使，在浦口掛着專車西發；我同時也被這一列車帶到了西安。在西安因爲等汽車的關係，整整躭擱了一個月。 
　　光陰過得很快，我們在二十五年一月十二日又到達了蘭州，專使行署需要在此地籌備入藏的一切所以有一個比較長時期的躭擱，我抽着這個空間打算先進靑海去游歷一决，同時預備考察靑海的土人蒙人藏人的民情風俗，補足上項到了靑海的邊上，而還沒有進入靑海內部的缺憾。 
　　在蘭州住了十天，時間已在陰曆的年底了；舊習未除的西北人民，忙着預備過年。到處的城門口貼着新綏汽車公司「十塊錢送你到靑海去過年，」的招紙。我和願意同我作伴的柯先生受了這紅紙條吸引，便在專使行署告了假，一月二十一日正是陰曆十二月二十六日，登程西行，汽車在塵幕中高山上駛了兩天半，恰巧在陰曆的年夜趕進了靑海的省會西寗城。當夜劈劈拍拍滿城的爆竹聲，似乎在歡迎我們新來的旅客。晚間又下了一陣大雪，「雪兆豐年」，西寗的人們都在快樂中過年。我們的旅行生活從此也就開始。 
　　我們决心去參加熱鬧的土民新年，所以今天雖是舊曆的元旦，我們也不願休息。昨晚我們僱了一輛赴互助縣的轎車，因爲今天是元旦，所以九十里的平路竟索價至十四元，旣而以五元成交。 
　　晨曦照着西寗的城廓，我們坐在轎車向東北的山溝進發，元旦的晨餐：是幾個乾　和着零度以下的西北風咀嚼。車子在湟水的冰上過去，皓潔的曉雪被我們的輪轂軋成兩條長綫。稀疎的村落向山崗上展開。 
　　二十里以後騾車北折，順着紗塘川上溯，枝幹挺秀的白楊樹夾住在路的兩旁，點缀沿途的風景。一路多是漢人的莊房，小脚的女子，穿着花鞋；用黑布兜頭；湖綠色的，妃紅色的，外衣上棍着五色闊邊，吾們切意着土人，但是始終沒有發現他們一個影子。 
　　兩邊山脈盡頭處，發現一片城　建築在高二六七〇公尺的平壩上；這裹是互助縣了。轎車穿着城門進去，城中寂靜無聲，行人稀少，只有幾個小孩在蹋毽子放爆竹，商店的門上貼滿紅紙的春聯，閉得緊緊的。 
　　我們的車子歇在縣政府的門口，縣長馬師援昨夜已經接到民政廳的電話，所以歡迎着我們進去，當夜歇在縣政府，承縣長盛筵欵待；我們在席中知道了土人的村莊，離開縣城還有數里，就决定明晨赴最近的一個土人村落－塘巴堡的計劃。 
　　寒暑表降在零下十二度，室中煨着煤炭，我的頭腦在不知不覺中異常的疼痛起來，大的是受了煤毒的影響。 
　　怕羞的女士 
　　次早晨餐後，縣政府派了一位王主任，二名警察，二匹牲口，送我到城西北三里的塘巴堡去。 
　　二里以後的莊子中，在一家土屋前面，兩根木頭靠着土牆搭成的秋千架上。發現有一對紅衣紅帽的女子，在繩上飄盪。鮮艷的衣服，活潑的姿勢，引着我們跳下馬來隔牆去觀賞，土女知道有生客觀看，，就一鬨下繩散了。 
　　我們牽着馬，沿大路上去沒有多遠，就到一處土房比較多些的白崖子莊。此地是塘巴堡的中心。一個「紅牌」－寨首，－出來招呼我們到他的家裹，紅牌是漢人，他家裹也有坑和火盆。王主任告訴了考察土人風俗的來意，他立刻就傳了五六個老年的土人來。他們因爲近城的關係，都已深傳了漢化，穿戴的全是布衣皮帽，講的也是一口流利的漢話，當我問他們土話時，有許多反而答不上來。 
　　莊前的秋千架上，有幾個土女在游戲，當我們出去預備考察和攝影時，她們都都怕羞逃走去了。但是結果仍被幾個土人追回了四個花花綠的土女，這時她們更不好意思了，當我替她們攝影時，她們都羞得連頭也抬不起來。 
　　莊廟的神秘 
　　現在我們到他們莊廟上去參觀： 
　　廟子在一個聳起的土阜上，沿着石級上去，一轉多是磚墻，開進大門，種着四顆柏樹的庭院，後面一間寬敞的房屋，就是神殿。建築仿西北的廟宇式，挑角很短。黑暗的壁上滿掛着喇嘛敎的神帳，三四尺長一二尺闊的綢布上，繪的宗喀巴釋迦牟尼騾子天王。神帳下面的供桌上列着一排高的八寸的泥佛，在一個模型中做出來，所以多是趺坐的，外面塗着美麗的彩色。土名叫「喳喳。」 
　　正中矮桌上供着許多大饝饝，每一個饝饝有一尺圓徑，二斤重量，這是他們新年中敬神的禮物。在疊疊饝饝的中央供着一枝高的四尺彷彿梭標的神箭，淸油燈的光亮照耀着箭上一綹一綹的紅綠帶條，披茸地如神箭的衣服。箭的頸中掛着一串銅鈴和銅板這是他們最信仰的護法神箭；又叫五台護法。他們莊子上的安寗，就地的農產，土人的健康，據他們說多靠這一枝神箭的呵護。 
　　神箭的左邊供着一只大鵬鳥的神道。牠也同樣得到大饝饝的供奉，他的偶像是一塊木板，平面三尺高，上面貼滿剪碎的紙條，象微「神鵬」的羽毛。在頭上裝出一根長的二寸弧形的木條，作爲神鵬的嘴喙。叉畫着圓形的二個眼瞳，大鵬鳥也是他們一個信仰而靈騐的神道 
　　土人的歌唱 
　　我們今天不預備回縣府，旁晚打發人將縣府的鋪蓋取來。打算找一個土人家裹住下，可以明　士人的一切生活習慣，但是窮苦的土民沒有一處空房能够招待我們這一批新客。所以祇有留在紅牌家裏過夜。 
　　土人是一個能歌的民族，晚上我們打了兩塊錢酒，請來六七個土人唱歌。唱歌土語謂之「道喇。」通他們在田野間隨意抒情的山歌，多是男女酬答的淫詞俚曲。但是吉慶節日，在庭園中唱的，那就須要吉祥的，歷史的歌曲 
　　今晚唱的都是男子，他們環蹲在地下，中間是一壺煨熱了的白酒，大家傳飲幾口，就引吭高歌，歌聲滑越，婉轉動聽，但是調子很簡單，唱的都用漢語，這也許是漢化已深的關係。然而我們還不容易領會歌中的詞句，數闋以後，我因爲要洗照片，所以就打發他們回去。 
　　後來將他們的歌詞錄下，柯鴻　君同時將他們的調子也譜了一隻。 
　　　歷史的，歌名「祁家筵席，在結婚時一道喇」用之。 
　　譜： 
　　歌：（其一）二十八宿亂世年問，强盜苗子殺氣騰騰，東頭不反西頭亂，皇上的太子發大義，頭道寨子到來了，二道寨子到大回，三道寨子哭到來，官怕三請不留情，洛陽城賊反年代多，洛陽城賊寇爭大了功，祁總兵做的小小官，兩位把總你試聽，人羣中挑十七十八，馬裏頭挑來多挑四歲五歲兒騙馬，（兒馬卽雄馬，騙馬即閹馬）大紅鞍子水裏纏，絲線肚帶纏又纏，假銀子扯頭梅花鐙，牛角弓鍊條箭，三更四更轉花槍，穿竹桿子馬兒官，苗馬腿跑三百六十的小哥哥。（其二）三十挑大兵，初一發大兵，大砲三聲響，人馬站校場，號召三聲響，人馬往前行，本帥傳將令，衆將細聽吾言，共吃共買共使用，不許擾他好百姓，那一個不准本帥令，推出營門斬梟頭，一點不到打四十，二點不到准打八十，三點不到定要斬。 
　　　調情的，在山野間唱的一隻道喇。歌：河那啊！河這啊！千層的牡丹碟子大， 
　　你把哥哥勿惹下；惹下哥哥花採下。 
　　新年的娛樂 
　　次晨是舊歷的年初三，每一家土人的家中在一張瓦片上煨柏枝烟敬神。幾個小孩子驅着一小羣十幾隻綿羊，放在河邊的白地上。河就是沙塘川，二三個紅衣的土女提着兩個水桶在担水。我們很幸運，出門遇到滿水的水桶，這是吉祥的預兆。------是土人們迷信的傳說。 
　　早飯以後莊前的院子裹，圍坐着一羣正在喝酒的男子，這酒是我們昨晚賞的，所以我們一去大家叉開始道喇了。今天人多興致很高，邊唱邊飲，幾個少年已經喝醉了，他們借着醉意情不自禁地拖了二三僩人到田野裹去唱淫辭，因爲詞句的鄙俚，須要避免他們長輩的耳目。 
　　小孩子多在秋千架的底下輪流着學秋千，一般穿新衣的婦女，她們今天見了我們不會再像昨天那樣怕羞躱閃，因爲昨天的照相我已經都曬出送給她們了；她們見着自己的形相，非常驚奇贊歡，因而也就熟習。她們的娛樂是在場上踢健子拋線球。毽子是用羊毛或雞毛銅鈿做的。錢球用羊毛綫纏成的。她們健子的踢法，祇有穩穩的踢數目，以多爲勝。拋錢球是將球向地上一擲，卽一轉身，乘球未落下時接取再擲再轉，亦以多爲勝。當他們在運動的時候，金色的陽光照着她們含笑的紫頰，和飄動的紅衣，她們的心田充滿着新年的快樂。我們去旁觀，她們更玩得起勁。 
[潘王抵平談話　將與沙王同車晉京]  
　　北平通訊、潘第恭察布、於九日下午六時三十八分、由綏乘平綏車附掛包車抵平參事胡鳳山及隨員等二十餘名同來、潘王下車、卽赴嵩祝寺休息、定十日謁宋哲元、對蒙事有所商洽、在平稍留、卽行晉京、頃據潘王談稱、「余此來係看視親友、赴京期未定、候沙委員長及巴（巴寳多爾濟）阿（阿拉坦鄂齊爾）兩副委員長代表到平後、再定期南下、本人擬十日或十一日與宋委員長會晤、百靈廟蒙政會　兵異動後、俟眞相明瞭、再定處置辦法、傳李守信部僞軍前往百靈廟、將一部職員接去、但係何部隊及詳細情形如何、尚未聞悉云云、（十日） 
[皖西春荒慘重　四縣饑民急待振濟]  
　　蚌埠通信、皖省西境毘運豫鄂、川嶺交錯、交通閉塞、人民生活、仍沿古風、常地物產、以竹木茶蔴爲大宗、民國以前、凡皖西之民、均樂於深山藏拙、與外界絕少接觸、金錢旣不外溢、故物阜民殷、向稱富庶之區、溯自赤匪肆虐、俶擾四載、民衆慘遭之荼毒摧殘、實人間所罕有、地方元氣、斵喪殆盡、赤匪肅淸後、方冀農村復興、民獲蘇息、詎去歲大旱、赤地千里、田禾如焚、五穀歉收、就中以霍邱·六安•立煌•霍山四縣旱荒爲最重、而災情亦奇慘、近又演成春荒、已呈普遍現象、多數孑遺、皆在飢餓綫上掙扎、荒歉程度、較之皖北各縣尤甚、頃據六安逃荒來人談、謂六安連年荒旱、匪忠疊遭、農村凋敝、已達極點、以致壯者挺而走險、老弱乞討四方、鄉農種田數石、每月須繳各種捐稅十餘元、第四區蘇埠方面農民、竟有因欠二年田賦未完、經糧差迭催、被逼投河而自盡者、此類情事、迭出不窮、言之令人酸鼻、且四鄉農民、以缺乏糧食、甚至以草根樹皮充饑、最近樹皮亦吃盡、多以榆樹木塊、經火烘焦磨麵度命、鳩形鵠面、慘不忍覩、僉望官方速放春振、以救此待斃之飢民、（三月九日） 
[南滙　丁監察使抵南視察]  
　　江蘇監察使丁超五氏、於九日下午八時、偕同隨員蔡洪田黃森等、由川沙乘本縣派往迎接之專輪抵城、定今（十）日上午視察各機關、下午離南赴滬、轉往松江靑浦等縣視察、 
[崑山　民敎館長請求救濟]  
　　本縣社敎機關、業已完全結束、各民敎館長、準備赴省受訓、全縣民敎促進會、以省方規定、在受訓期間、停發薪金、生活困難、曾於上月二十五日、電請省府曁敎庫救濟、未得復示、茲以受訓期間已迫、惶恐異常、特定本月十四日、假座無錫敎育學院、召集各縣民敎館長、開聯席會議、商討解决、 
[塾築環山路月底竣工]  
　　本縣勞動服務、塡築環山路、自五日動工以來、各學校担任剷平部份、已吿完成、縣黨部工作人員担任之一百四十四公方、經連日力塡築、亦告工竣、其他機關担任者、尙未逾半數、且方發現雇工、不日即調游民及拘押佃農、帮同加緊塡築、三月底可如期完成、 
[五區祝家村大火]  
　　邑屬五區井亭港祝家村、前日突吿失火、因取水困難、祗得任其蔓延、剎時、無法遏止、鄕民哭聲震天、至爲可慘、計焚去祝姓草屋十餘間、燒斃肥猪五頭、鷄鴨無數、有王姓老嫗、被火灼傷、生命堪虞、 
[蘇州　蘇城舉行植樹禮]  
　　今（十二）日爲孫總理逝世紀念日、縣府各機關、擬在城內公園舉行植樹禮、預定種植各种樹苗約四百餘支、在原定之壯丁種植蘇嘉公路人行道樹三千支、則决定木月二十日舉行、 
[無錫　設養蠶指導所八十三家]  
　　本邑蠶桑模範區、以春期蠶事將屆、關於分指導所之數額、及蠶種配發等、均　有所决定、爰於昨日召集各中心區指導員開會商討一切、常經議决、　因經費之限制、各中心指導所之所之敷設、惟有力求精　减少數量爲"則、經决定設八十三個　指導所、計一中匕所·三中十所•四中六所·五中七所·六中八所·七中九所·八中九所•九中十二所·十中七所、　各中心所內自動組織之養蠶合作社、共計五十二處、平均每社以種量一百二十五張爲標凖、不得超過二百張、　共育蠶戶之催靑、槪不收費、　種價在領種前絕對淸交、　本屆臨時指導員、准於三月廿九三十兩日報到、　十一日集合、四月一日出發、　共同烘繭及聯合運銷、由各指導員盡力提倡、如須墊欵、必要時得向區請求、介紹銀行辦理、 
[組織全省繭業聯會]  
　　江蘇全省繭行共有四百餘家、近爲研求同業發展、增進利益起見、特組織全省繭行業同業公會聯合會、昨日下午四時、假本邑無錫飯店大廳、召開第一决籌備會議、出席者有宜興·武進•吳縣•無錫·溧陽•丹陽•江陰·揚中•靖江·金壇•等十縣代表二十三人、由宜興代表俞士新爲主席、議决、　通知各縣推派會員代表三人、　會所擇定無錫交際路王道人弄內、　推定俞士新·華少純·胡尹皆·施以成·曹少臣·陳曉靑·徐浩然·蔡劍修·陳爕坤•等九人爲籌備委員、由華少純·陳爕呻·曹少臣•三人起草木會章程、並推俞士新爲籌備委員主任、 
[誣吿私藏現銀十二萬]  
　　財政部實行法幣後、民閒私藏現銀、鮮有發現、乃上月中旬、有自稱本邑映山河居民趙昌球者、代電省保安司令部、指控映山河居民夏伯周私藏現幣十二萬元、省保安司令部接電後、即密令本邑縣政府、轉令公安局、飭派督察員馮懿茂、率警前往搜查、結果、空無所獲、更查映山河一帶戶籍、亦無趙昌球其人、遂將辦理情形、呈復陳局長核辦、事後、夏伯周因無辜搜查、即具函縣商會請求救濟、商會接函後、當以原告趙昌球、查無着落、顯係揑名誣吿、無風生事、攸關社會安寗、昨特轉函縣政府、請求嚴查揑名誣吿之人、解省究辦、以安善良、而免擾累、 
[鎭江　蘇省捐稅監委會議]  
　　江蘇省捐稅監理委員會、十日下午二時、在鎭江商會舉開第十四次合議、出席者冷　·江恒源·陳家棟·張一鵬·韓國鈞·（張代）于小川·顧子揚·（于代）列席者王鴻翱、主席韓國鈞、（張代）討論事項、　准財政部函、所有第四批待廢苛雜一案應即廢除、移發縣欵抵補、不敷可以發補省地方一成之欽、不持待廢之六萬餘元可以廢除、第四批苛雜、亦得作一整個解决、抑且可爲繼續裁减共他苛雜之用、已令行江蘇財政廳遵照辦理、應請貴會切實商同省廳照案執行案、决議、轉請財廳照案執行、　准財政廳函復鎭江旅　捐列入預算、在未另定辦法以前、仍照原案暫行征收、關於改征旅館牌照費、正在計劃之中、請查照案、議决、轉鎭江商會轉行知照、　前准財政廳函送本省五十縣田賦附加一覽表、上次談話會、商定待此决開會再議案、（尙有句容等十縣未曾送到）議决、將已送五十縣先行整理、再着手調查、其未送之十縣、並催財廳速送、 
[一區土地登記結束]  
　　鎭縣土地登記舉辦已久、第一區所轄各業戶、亦均登記踆事、惟城廂市一部份小業戶、因種種關係、尚未履行登記手續、至於城廂市之公產除欵產管理處外、當以敎育局地產佔最多數、而至今亦未登記、茲悉土地局已規定辦法兩項、　對城廂市未登記各戶分別通知、限期報局登記、否則即予標管、其辦法在擬議中、　籌備開始第四區土地登記、現正計劃及籌備其他各項應行手續 
[常熟　車站破獲女士販]  
　　本邑支塘汽車站、十日午後、捕獲一女土販、懷土一百另八兩、刻已解縣司法核辦、或將解省、該女名嚴潘氏、係梅李人、伊夫名嚴林、本係一私土販、去歲嚴爲運土被獲、經當局判處徒刑在案、不意潘氏泯不畏法、仍繼夫業、時赴上海一帶販運私土、此次於支塘站下車、適爲該鄉保衛團查見、潘氏知雜稅免、乃以私土四兩授之　士、當時因人數衆多、即遠拒絕、帶往隊記、轉解縣府、刻潘氏已供認販運私土、縣擬解省核辦、 
[籌設國貨商場]  
　　縣商會爲調劑本邑商人經濟起見、擬設立國貨商場、其出品除集合本邑各商外就必需者赴滬添購、該會業於十一日上午舉行第一决籌備會、推定龐甸才·周和鈞·葉劍中·俞壽甫·徐笠夫·繆竹平·等爲籌備員、幷擇定廠布·豆餅·兩公會會所爲商場地點、大的於下月一日當可開慕、此間東南門一帶附郭、屢遭盜刦、前經偵緝隊破獲積匪王屢二後、經供指餘匪匿居在滬、當即由邑偵緝隊長顧錦勝赴滬、會同滬探在愛多亞路·及文監師路等處、捕獲沈根雲·王根榮·錢阿小·羅桂松·王阿二·陳阿六·周桂生·徐小妹·八名、速同兇器等、一併於十一日解常、歸案法辦、 
[城區連遭火警]  
　　連日此間城區發生火警頗多、幸救險迅速、尚無重大損失、惟各區消防會之機械、多半損壞、現均在趕速修理中、至於火警損失、計七日夜有石梅之公興麵店、毀屋四間、北門椐樹弄倪姓家、毀屋四間、八日夜交有蕭家郞下之張佩佩家起火、幷延及鄰家施仲良家、因時在黑夜、雜物俱未取出、損失較大、 
[南通　葛專員談區政方針]  
　　南通區行政督察專員葛覃、履新後、記者往訪、據談爲政不在多言、區政大計、當俟視察各縣後决定、南通經張季直先生辛苦經營、具良好基礎、吾人應表示敬佩、今後更應繼續努力、發揚光大、在消極方面、對於烟毒盜匪壞人、當以全力剷除之、積極方面、訓練民衆、復興工商、改進棉產與土布、推進養猪等項農村副業、一切務使合理化、以復興南通爲共同努力目標、不尚空談、全區實業敎育會議、因籌備不及、展期召集、 
[水警區召開護漁會議]  
　　江北沿海各場護漁緝匪事宜、蘇省府實成水警三區各大隊辦理、區長朱愛周、十日在通城區部、召開護漁會議、討論分段巡緝、丁等案、 
[揚州　運工局定期欠淮陰]  
　　江北運工局長徐鼎康、以本局分批遷淮、所有工料器具、已作爲第二批、派工科人員、押運淮陰、擬於十八日左右、即親率全部人員、赴淮陰辦公、正式呈報遷移、並悉新任江寳段齊代所長壽安、以導淮入海工程處漣水段工程師任內事務、一時不能辦竣、所定十六日履新之期、碍難分身、特呈運工局、辭代該所長職務、聞已照准、 
[宜陵修築四大幹路]  
　　江都六區長童年、因奉縣令、舉辦勞働服務、特在宜陵鎭木區公所、召集所屬各鄉鎭會議、决定修築叫大幹路、　宜界路、（宜陵至界溝）　宜郭路、（宜陵至郭村）　宜丁路（宜陵至丁溝）　宜陸路（宜陵至陸橋）並擬定修築計劃、呈奉縣府核准、於九日舉行開工禮、各鄉鎭保甲長、均率壯丁、携帶工具、赴指定地段工作、 
[檢察官請假治弟喪]  
　　江都地院長羅之翥病故、由高院令推事邵允文暫代、業經該代院長於今日分別行知各機關團體查照、現該院檢察官李惟善、又因乃弟在滬病故、赴滬治喪、特電高首席請假三日、由十一日起、所有職務、由候補檢察官孟洲、代拆代行、江都糧賦、革除積弊實行新制徵收以來、而新弊叢生、已數見不鮮、茲叉發現曾仟江都一櫃櫃書之李學曾、近爲業戶張成一代完錢糧三戶、僅給予米票一張、被縣府查悉、認爲有冒收糧欵之嫌疑、昨已經縣將李傳案、訊明押辦、 
[嘉善　築路壯丁與輪船衝突]  
　　范涇鎭壯丁二百六十五人、於九日出發建築杭楓公路、至晚各划小舟要求王淸記輪局嘉南班拖帶、當遭該輪拒絕、壯丁等晚飯無着、遂蜂湧至縣政府請願、一時秩序大紊、交通爲阻、後由於縣長勸令返鄉、每人發幣一角充飢、詎十日晨刻、該枇壯丁、仍要求該輪拖帶到善、遽起衝突、司機其隨手將老虎鉗毆擊、當傷壯丁兩名、一傷頭部、一傷手部、壯丁大忿、遂率同一百餘人、齊擁進城、手持旗幟、肩荷鋓鋤、請見縣長、懲辦兇手、始可動工、當由警察大隊與公安局警士、維持秩序、迨縣長向衆壯丁宣布解决辦法、始各散去、 
[杭州　農行續放漁民貸欵]  
　　中國農民銀行杭州分行、上年奉蔣委員長令、舉辦奉化漁民貸欵十萬元、由該縣縣政府派員指導組織合作社向該行商借、現已期滿、漁民償還借欵本息、信用極佳、最近該行復應奉化漁民合作社請求、繼續貸放欵項十萬元、取利甚低、仍以一年爲償還期間、現已簽訂成立合同、 
[寗波　鎭海橫河鄕大火]  
　　鎭海第五區橫河鄉樂家地方居民李師法、家有七十八歲之老母、及妻子等多人、尚稱溫飽、八日夜間、其家忽然失愼、其老母因患病在床、致葬身火窟、被焚房屋計五間二弄四明軒、損失逾兩萬金、 
[慈谿　保黎醫院籌建產科室]  
　　保黎醫院成立將三十年、自民十四年起、得保產團之資助、用新法接生、推行甚速、近年來城鄉婦女、每屆臨盆、多來住院、徒以院舍不敷、祇得與普通病婦共居一處、情狀旣異、窒礙孔多、且有時病室已告人滿、待產更無餘地茲該院在院後隙地、興建產科室三間、內外設施、的需洋五六千元、近聞有富商首先認捐數千金、以資提倡云、 
[慈縣重修縣志　聘陳屺懷爲總編纂]  
　　慈谿縣政府、昨開重修縣志委員會成立會、出席楊省齋等、主席戴時熙、决議　推定洪左湖•孫辛墅·馮孟顓·秦潤卿•楊遜齋•楊寳甫·陳謙夫•沈筱汀·朱淸奇•姚足一爲常務委員、　推楊省齋爲修志館館長、秦潤卿爲副館長兼經濟組主任、推陳屺懷爲總編纂、陳謙夫朱淸奇爲事務組主任、　决定以寳善堂爲館址、　修志館定四月一日正式成立、 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢 
　　多救一條命　 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[今日　總理逝世紀念　本市舉行植樹式　並在民教館開紀念大會　全市休假下半旗停娛樂]  
　　今日爲總理逝世紀念日、各界特舉行紀念大會、並在市中心區舉行植樹式、全市休假停止娛樂、下半旗、加緊戒備一天、茲分誌詳情如下、 
　　紀念會　市當部因今日為總理逝世十一周年、特定今晨十時、在民衆敎育館、召集各界代表、舉行紀念大會、並推定童行白爲主席、昨通告各界云、爲通告事、查三月十二日爲總理逝世第十一週年紀念日、本會於是日上午十時、假西門文廟路市立民衆敎育館、召集各界代表、舉行紀念大會、爲特通告希本市各機關各團體各學校各級黨部、屆時各推代表二人、備函參加、並於是日一律休假、停止娛樂、下半旗誌哀、爲要、特此通告、 
　　植樹式　本市植樹式籌備委員會、特定今晨十時、在市政府大禮堂、舉行植樹式、市長吳鐵城、昨分函各界、屆時前往觀禮、其秩序儀式、　奏樂、　全體肅立、　唱黨歌、　向黨國旗及總理遺像行最敬禮、　主席恭讀總理遺囑、　靜默、　唱植樹歌、　主席致開會詞、　演說、　攝影、　　植樹、　　奏樂散會、 
[各省市　贊成購機祝壽]  
　　中國航空恊會發起購贈飛機、慶祝蔣委員長五十壽辰、業由總會擔任、在上海市募集百萬元、購機十架、編爲一隊、該會於上月二十八日、電請各省市當局及各分會同時籌辦、現接魯省府·靑島市府·及豫省分會復電、均表贊同、豫省並决議捐欵、以十五萬元爲最低限度云、 
[甲種統一公債　昨日開始掉換　前往掉換者甚爲擁擠　乙種公債已定期開始]  
　　統一公債甲種債劵一萬五千萬元、換償十八年關稅庫券等六種舊債券、昨在滬江西路四五二號債券調換處·及各地中中交三銀行開始調換、前往掉換者、頗爲擁擠、乙種債券、則將於二十一日起開始換償、茲將各情誌後、 
　　甲種統債昨起調換 
　　統一公債昨開始換價、其調換時間、為上午九時半至十二時、下午一時至三時半、昨雖天雨、但持券人前往調換者、仍甚擁擠、該處工作人員、均十分忙碌、至二時半、因請求掉換者仍源源而來、故卽將大門關閉、遲來者均經勸告改日前往、惟今日爲總理忌辰該處奉命循例休假一日、故須至明晨起、照常調換、 
　　首次本息七月償付 
　　甲積公債總數為一萬五千萬一元、週息六釐、分二十四次、於每年一月及七月還本一决、首决還本七十五萬元、及利息四百五十萬元、定於本年七月二十一日償付、故其還本抽籤手續、將於七月初旬舉行、其日期將於臨時决定後公告、 
　　各行贊成七月償付 
　　本市銀行公會在會銀行、爲便利委託保管及抵押借欵客戶調換起見、特由會擬定代理調換辦法五條、該會當將辦法、分送各銀行徵求同意、同意照辦者、共有三十二家、僅少數銀行因無委託保管債券者、故未列名加入、該會據覆、已登報公告各客戶知照云 
[錢業改進業務　福源滋豐等革新後收效　慶大等莊計劃仿效改革]  
　　新聲社云、上海　業同業公會、爲改進業務起見、每年分春夏秋冬四季、舉行經理會議、並組織錢業業務研究會、今福源·滋豐等莊、均已革新、仿照銀行制度、慶大等莊計劃仿效、茲誌詳悄如下、 
　　錢業衰落　錢莊歷史悠久、以信用放欵爲主、自銀行業務發達後、營業大受影響、以上海而言、在十年以前、市面流動之票據　錢莊占十分之八，五、銀行占十分之一、其他占十分之〇·五、五年以前、市面流通之票據、錢莊占十分之五、銀行占十分之四、其他占十分之一、目前市面流通之票據、銀行占十分之七、錢莊占十分之二、其他占十分之一、例如去年之錢莊營業盈餘最多者、僅福源五萬餘元、而平平者占同業半數以上、今年上市之匯劃錢莊、僅四十八家、 
　　改進業務錢業同業公會爲改進業務起見、除設業務研究會、分春夏秋冬四季、舉行各莊經理會議、共同集議研究外、並成立錢業聯合準備庫集中準備、今又籌設錢業票據承兌所、各錢莊營業、素以信用放欵爲主、今則側重抵押放欵、因信用放欵在此各業凋敝之際、危險異常、抵押放欵、因有貨物抵押、可减少危險性 
　　革新成效革新後之錢莊、爲福源滋豐等、頗收成效、茲錄福源業務如下、　營業部專營錢莊一切業務、　存欵部、分定期、通知、往來活期、特種、等五類、　放欵部、分定期、抵押、往來遜支、工廠、等四類、　受託部、分保管、代理、等二類、附設堆棧、承堆客貨、兼做押欵、並建保管鋼庫、辦理露封保管公債股票及保管箱出租、與銀行業務相同、今慶大等莊已計畫仿效云、 
[六厘英金公債　定期抽籖還本　四月三日上午在中央銀行　應還本總數爲五萬七千鎊]  
　　民國二十三年六厘英金庚欵公債基金保管委員會、昨發第八號通告云、爲通告事、茲定於本年四月三日上午十時、在上海中央銀行當衆舉行本公債第四决抽籤還本、其總數爲五萬七千鎊、所有中籤債票、照票面於民國二十五年七月一日起、開始付給、特此通告、主席徐堪、 
[上海審計處將辦理　國營機關審計　現定於下年度開始　林襟宇昨晋京請示]  
　　中央社云、上海審計處、原　滬市政府所屬各機關會計、派員根據審計規程、辦理審核事宜、自辦理以來、進行尚稱順、惟本市除地方機關外、所有中央直隸各機關及國營機關甚多、初以辦理伊始、仍山審計部直接辦理審核事宜、茲者中央以國營機關關係國家收人、自下年度始、改歸該處審計、以便隨時就近辦理、該處處長林襟宇爲此事特於昨日乘京夜快車晋京、向上峯請示進行方針、據林氏臨行　談、本處現將於下年度始、辦理本市國營機關、如招商局及兩路管理局審計事宜、現以爲期已迫、一切手續均將積極凖備、爰特晋京、向部方請示、俟本人返滬後、即將先行向該二機關接洽、以便於　年度開始、派員辦理該兩機關審計事宜云、 
[本材業公會　昨請當部保護引法　引法令保障人權詰責財政員　不依决辦理商民將人人自危]  
　　本市光復路復泰等木行房捐糾紛、自經市黨部市商會勸導復業後、木材業同業公會、昨呈市黨部請保護下當商人、非經合法手續、不得任意逮捕、原文云、呈為財政局負責人員立言失當、并髦法令、蹂躪人權、請求依法糾正事、竊查國民政府訓政時期約法第八條、人民非依法律、不得逮捕拘禁審問處罰、人民犯罪嫌疑、被逮捕拘禁者、其執行逮捕或拘禁之機　、至遲應於二十四小時內移送審判機關審問、又刑法第三百零二條、私行拘禁、或以其他非法方法剝奪人之行動自由者、處五年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金、又一百二十五條有追訴或處罰犯罪職務之公務員、爲左列行爲之一者、處一年以上七年以下有期徒刑、　濫用職權逮捕或拘押者云云、又查國民政府二十四年三月第一七七號訓令、依據治權行使之規律案、對於人民之生命財產及營業之自山、切實加以保護、不得仟意侵害、又司法部訓字第六三九號令刑事嫌疑人犯、不得濫行拘押等語、國家之保障人權、奢之於法律、申之以命令、何等周密、今敝業爲市北稽征處補正房捐、致發生濫行拘押復泰木號經　陳淇章不幸事實、經呈大部緩救、並奉令勸令先行復業、靜候解决等　在案、屬會目應靜候法辦、何敢再有凟陳、不料閱三月九日、車新各報有財政局負責人談話一則、其中所述事實、案經請願市政機關、及訴請法院究辦、其言是吾屬實、母庸屬會辯正、惟其中有送警勒追、此係辦現抗捐通常手段、本不足異一語、屬會不勝駭異痛恨之至、查復泰木號堆置木料、價在五萬以上、而經理陳淇章、亦有相當身家、斷不至爲區區四百餘元之捐欵、於短期間將木料搬運一空、其人有逃匿之虞、當時復泰經理陳淇章、在閘北稽征處、爲不堪壓迫、自願簽立十天支票、遵繳該稽征處尚不應允、意在濫行拘禁、揣其用意、自非拘押三五年而後快、卒將復泰經理拘押至二十八小時之久、捺指印、拍照相、形同大盜、設非屬會派員交涉、同業源順瑞大協生恒祥復記梓大六家大木號連環具保（保限三日繳　）則其拘押不知何所底止、此不幸之事實、在商人認爲奇恥大辱、激起公憤、罷市請願、以爭人格、而該局負責人員、對于屬下非法行爲、不但不加糾正、反以此辦理抗捐通常手續、無足奇異、視若家常便飯、日食三餐、狼吞虎嚼、似不饜其食慾者、兎死起狐悲之念、人人拘自危之心、全布商民、行將由其任意逮捕拘押、而爲陳淇章第二第三者、不知其幾千百人焉、屬會心所調危、未敢緘默、爲特呈請大部、請求對此大言不慚之財政局負資人員、嚴行澈究、依然懲辦、一面轉呈行政院司法部通令全國、嗣後對於正當商人、非依法律、不得逮捕拘禁、以維法治、而安商民、不勝迫切待命之至、 
[航恊會召集酒業菜攤　會議募捐方案　兩業均以十萬元爲標準]  
　　國民社云、本市航空協會現爲擴大徵募航空捐、昨日下午三時召集酒業及菜塲攤戶代表等、在八仙橋靑年會開談話會、茲將各情分誌如决、 
　　酒業決議 
　　酒業航空隊長張大連·紹酒代表薛開昌·梁燒代表賀祥生·兩泰代表楊志庭·土黃酒代表張素侯·等三十餘人、主席李大超、報告開會宗旨、繼即討論、　徵募航空捐、根據定額稅比例爲標準、或根據成本爲標準、以二種採取一種案、（議决）根據定額稅爲標準、（甲）根據紹興產地定額稅每罎七角爲標準、（乙）蘇紹酌量减低、（丙）以據定額稅二成徵捐、（丁）航空捐募足十萬元爲標準、募足後即停止徵捐、　應如何徵慕方法案、（議决）組織委員會、設立辦事處（甲）由張隊長定期召集各同業公會代表、開會討論徵募方法、（乙）定於本月十五日召集、 
　　菜攤議决 
　　到仇振聲·泉具慶·夏開成·崔吉甫·蕭慶華·薛增餘·徐月清·王正廣·劉耀先·陣瑞祥·等五十餘人、主席李大超、報告徵募航空捐情形、旋即討論、　推定徵募隊長一特區仇振聲·朱具慶、閘北區夏開成·崔吉甫、法華區蕭慶華·薛增餘、二特區徐月淸、曹家渡王正廣、引翔區劉耀先、滬南區陳瑞祥、爲徵募航空捐隊長、　規定徵募方法、肉攤三角、魚攤二角、素攤一角、以募足十萬元爲標準、　　期召集各代表討論實行微募云、 
[勸用國商品塲　函徵工廠參加　本月十九日抽籖廿一日開幕　參加廠商從速登記遲恐向隅]  
　　上海市市民國貨年國貨運動會。與上海市市立民衆敎育館、共同籌組之上海市國貨工廠商標展覽會、並在會中附設勸用國產商品塲等情、已誌前報、該會昨分別通告各國貨工廠茲分錄各情如决、 
　　通告各廠 
　　爲通告事、案查上海市市立民衆敎育館主辦之上海國貨工廠商標樣品展覽會、已定三月二十一日開幕、其商場部份、業山本會積極　　、負責進行、經決定即日起開始登記、至三月十九日為止、（期滿即行截止）登記處在天后宮市商會內、相應通　貴廠、查照下　商塲參加規約、從速派員來會、憑本通告索取登記、填送登記登時、承蒙繳補助場位費、及領取參加許可證以便如期在場佈置營業、場位無多、遲恐向隅、是為至盼、特些通告、 
　　參加規約 
　　茲併錄勸用國產商品場參加規的如下、　本商場由上海市市立民衆敎育館與市民國貨年運動會、推舉商場委員會負責辦理、　凡純粹國貨工廠、得參加本商場、（非工廠拒絕　加）　本商場一切事務、由臨時商場委員會辦理之、　本商場分設總務會計·場務·宣傳·四股、主持一切事務、　參加工廠、在木商場內絕對不得販賣非國貨、一經查出、當由商場委員會議一决、予以嚴厲處分、　參加工廠、如發現有違背木規的第二條之規定時、立即停止其營業、所繳補助場位費、概不發遝、　本商場定期三月二十一日開幕、三月十九日抽籤、會期爲三星期、　本商場地點在文廟路民衆敎育館內、　商場場位、暫定六十間、並規定業類、額滿即行截止、　商場登記期、自即日起至三月十九日止、登記處設天后宮橋市商會內、上海市民國貨年運動會內、電話（四一六六八）號、或西藏路永吉里四號廠商聯合會內、　　參加工廠業類、以時令銷路之需要爲原則、經場務股規定、絕無通融餘地、　　各廠參加本商場、須先派員到會領取登記證、塡送登記證時、隨繳補助場位費、換取參加許可證、憑許可證於抽籤場位日、來會抽籤、然後入場布置、　　補助場位費、每間三十元、有餘平均發還各廠、　　本商場供給各廠每間場位廿五支電燈兩盞、如有添加燈光、按値納費、　　各廠布置商場舖位、務須簡潔美觀、及藝術化的陳設廣告不得濫佈、及勿佔別廠鋪位爲限、　　各廠出品、一律標明實碼價格、如有折扣叫賣送贈品、（有宣傳性質者、不在此限）及破壞同業貨品價格信譽、惡意的决貨、搗亂市價等等虛僞行爲、則立時停止營業、並永遠拒絕參加本市國貨運動、　　本參加規的、經商場委員會通過後施行、 
[電話會再函納稅會　供陳六項意見]  
　　本市特區電話問題委員會、爲反對電話加價、昨分函各納稅華人會、及四人會、　提出大會討論、藉謀有效應付、原函云、逕啟者、查上海電話公司、挾持工部局營業特許合同爲根據、堅欲述到年息一分爲目的、業於三月一上起、實行變相　價、經本會屢决聲請撤銷、爭持迄今、尚未獲公正之解决、茲鑒責會將於日內召　納稅人大會、敝會代表租界　籍電話用戶、供陳於大會諸公、以求合理之解决、竊以電話爲公用事業、其收益之豐富、當視社會經濟力爲轉移、當此社會經濟崩潰之秋、任何商業、决難保持年息一分之規定、現該公司挾合同爲護符、盡剝削爲能事、在於人情法理、均所不許、况此决所提按决收費辦法、如實行以來、各業受其束縛、引起社會之騷動、全體市民、受其影響殊屬甚鉅、環顧狀態、不寒而慄、今貴食將舉行納稅人大會、對於是項問題、應謀澈底之解决、爲特供陳各點、請求提交大會討論、　工部局所簽訂共用事業合同、未經納稅人之同意、殊屬不當、應請大會討論、　現頒行電話按决收費辦法、實已剝削中民經濟、阻碍商業發展、應請着工部局轉飭糾正、　請大會决議、鼓麗市民投資以備估價收回該公司全部產權、　該公司偏面實行收費辦法、用戶有權拒絕　　、如果因斷線引起事端、則由該公司負完全責任、　請由大會討論、關於公用事業、規定官息不得超過五厘須增加、應先由納稅會代表徵求市民意見、再轉工部局董事會採納、如果未經該項手續、則市民有拒絕繳費之權、相應據情函達、至希提交大會討論爲荷、 
[汪精衛　電告旅途無恙]  
　　至意大利威尼斯登岸赴德　定本年六七月間即可婦國 
　　中政會主席在精衛氏、自上月十九日出國、迄今兼旬、茲據中委褚民誼氏發表、在氏途過新加坡等埠時、均有函電致京滬報告、現正輪行紅海中、沿途精神極佳、傷病並無反應、預定在意大利威尼斯登岸、並非至法國馬賽、然後即由意逕行乘車赴德、此行純爲療養病體、的本年六七月間、即可歸國、在夫人陳璧君女士、重傷風尚未愈、一俟病愈、即由滬回京、不擬出國赴德也云云、褚氏係日前晋京、主持首都騎射會、而甫於今晨七時許、乘夜特快車返滬云、 
[暹駐華商務專員奧氏　昨晨離滬赴港　數月後再行來電]  
　　暹雜派駐我國及香港之商務專員奧撤他拿大、月初晉京、謁我當局接洽後返滬、業已布署就緒、於昨日淸晨、乘昌興公司亞洲皇后號輪離滬返港、處理港地公務、數月後再行來滬、 
[時人行蹤錄]  
　　駐意大使劉文島、一月二十一日歸國抵滬後數度晋京、前晚十一時許返滬、聞劉定於本月二十六日、乘意郵維多利亞號輪、出國返任、 
　　市衛生局長李廷安、自去歲出國考察、已歷四閱月搭北德公司香霍斯脫號輪回國、今日下午二時半可抵滬、船泊公和祥碼頭、 
　　美國駐遠東海軍司令官連尼泊氏、由星加坡乘大來輪船公司批亞士總統號輪來華、的十三日即可抵滬、 
　　日本海軍大將松井石根、昨晚十一時、乘京滬夜快車晋京、 
[錢承緒邀集各廠東　討論發展小工廠]  
　　中華工業總聯合會錢承緒君、昨分函本市各工廠廠東及經理云、逕啟者、年來國貨勢力、漸見一普遍、然重心所寄、以大廠居多、至若一般小廠、一不但保障全無、日於營　金融各方面、備受痛苦、鄙人感覺所及、以爲一個國家之財富、自然依藉於生產爲生命、然所訓生產之概念、並不在少數大工業之發達、必須有多數之工業居間生產、方能維繫國富命運、關於此節、今就從、與鄙人有歷史關係之各廠廠東、的定集會、藉以研討、今後小工廠生命之維持、以及如何與之謀出路上之簡捷途徑、爰定於三月十六日下午二時、在二馬路一百十五號敝會會所、舉行工廠廠東及一經理聯席會議、屆時務請光臨賜敎是盼、 
[招商局抵押兩處銀行鉅債　由我國三銀行承受 
　合同已由蔡增基簽字]  
　　招商局歷年整理、未能得良好結果者、其癥結在外債無法淸理耳、該局所負巨額外債、以匯豐銀行與花旗銀行借欵爲最大、的計爲二千萬元、卽以各碼頭棧房所抵押者、每年利息一項、已須付出一百數十萬元、劉鴻生任內、屢與政府協議、並與該兩銀行當局、一再磋商、改訂合同、利息自一分减至四厘、此項債欵，由我國銀行界負担償還、洋商對此、亦表同情、蔡增基接任總經理後、蕭規曹隨、賡續前議、業將此外債問題、正式解决、該局抵欠匯豐花旗巨債、已歸中央·中國·交通·三銀行承受、其轉移合同、已由蔡增基正式簽字、所有招商局匯豐花旗外債、從此轉歸我國銀行承受矣、主權收回、而年息且减收四厘、誠一有價値可紀載之珍聞也、 
 
 

Page 11

 
 
[邰爽秋等發起　土貨第一年開幕典禮　今日下午在市民教館興同　吳市長潘局長等播音演講]  
　　上海社云、部爽秋·唐茂槐·張翼·張經野·陸叔昻·戚光中·等發起之土貨年、定今日下午二時、在文廟路市立民衆敎育館講　、舉行土貨第一年開幕典禮、並於昨日上午十時、在太夏大學舉行籌備會議、通過宣言等項、茲分誌如决、 
　　大會職員　主席團邰爽秋·潘公展·江問漁張　·張經野·陳頌春、招　黃　頑·唐茂槐·呂吉人·唐叔明·茹伯才、紀錄陳世敏·劉自明、司儀徐鵬程•糾察請市公安局擔任、 
　　市長前綵　幹事會爲喚起一般民衆共同推行起見、特請吳市長·潘局長·播音演講、鈕惕生·潘仰堯·俞佐廷·王立明•鈕長耀•陸叔昂•諸氏到會演說、並請吳市長剪綵啟幕、本市及滬郊各縣機關，團體·學校·均派代表參加、中央黨部·實業部·江蘇省政府·市社會局·亦均有代表蒞會致訓、 
　　發表宣言　自九一八事變發生以來、以至最近華北各地的紛擾、强鄰步步緊逼、國土日日淪喪、民族的命運已至最危急的關頭、吾人愛國、尤　凖備、義憤塡膺的愛國運動、固然可以振懦立頑、喚起民族的意識、激發垂絕的國魂、但時間稍久、除少數有志之士外、不免雨過雲消、一無所剩、對於國家、恐無多大裨益、惟有切實從富根本工作、各人多出一分氣力、即爲國家多增一分力量、如何凖備救國的實力、時賢主張、各不同　我們的意見、則以爲提倡土貨、亦屬基本工作之一、謹貢其愚、以就正於海內賢達、 
　　抵制侵略　　提倡國貨、可以抵制經濟侵略抵制列強經濟侵略的方法、一般皆以爲要提倡國貸、這固然也有充分的理由、不過單用國貨二字來提倡同時也有許多困難、第一通常所謂國貨、槪指機製洋式貨物而言、因其仿製洋貨、維妙維尚、縱特別小心、也往往無法辨別、第二提倡國貨、便把機製洋式貨物、變　國人生活必需的標凖、而有許多貨物、國產數量、供不應求、生活必需、叉不可復缺、遂不得不求之於國外、無形中不覺替洋貨製造市場、有此兩種困難、單用提倡國貨、來抵制經濟侵略、便難得澈底、惟有同時提倡土貨、才能免去這兩種流弊、 
　　發展生產　　提倡土貨可以發展生產發展國民生產主要的辦法、自常提倡機器工業、不過在今日民窮財盡的中國、我們沒有大量的資本和大規模的機器、和人家競爭、故提倡土貨、維持固有的手工生產、亦屬非常重要、雖然它的效率沒有機器那樣大、但是人數衆多、工具又屬固有、可以隨時隨地生產、自能聚沙成塔、產生大量的貨物、但非拘泥於陳腐手工生產方法、一成不變、同時還主張改良手工生　、並月這種辦法僅爲過渡時代所採用的一種手段、絕不能永遠停滯在這種生產方式之下、我們要將要提倡土貨而節省下來之錢、用合作方式去發展農村小機器工業、更遂漸發展成大規模的機器工業　 
　　救濟農村　　提倡土貨可以救濟農村　救濟農村的重要、已為國人所公認、談到救濟的方法、如政府免稅、銀行投資、均屬要　、但是最』緊的還在使農村生產出來的土貨、有通暢的出路、吾則貨物滯銷、政府免稅徒有其名、銀行投資亦難穩定、况且我國銀行界的力量、布屬有限、把全國銀行的銀子、都倒入農村、每個農人亦不過攤得兩元、至於五六百萬的欵子、分散開來、何異車薪杯水、若使提倡土貨、允其提倡農民手紡手織之土布、使全國三萬萬農民、於五個月之農閒時間中、皆有工作可做、即以每日賺銀兩分計、每年所得之數、亦當有九萬萬元之譜、比之今日銀行界之放欵數百萬相去殊遠、所以我們堅决主張提倡土貨、提倡鄉下人自用土貨、提倡城裹人購用土貨、我們希望土貨上城、不希望國貨下鄉、我們希望一般企業家到鄉下去發展合作農村生產、不要把鄉下的銀子吸收到城裹來開工廠、使農村金融枯竭、 
　　堅決主張　根據上面的三個理由、所以我們堅决主張提倡土貨、提倡在可能範圍內、一致服用土貨、爲要集中各方力量、以求貫澈起見、我們特集合同志、組織提倡土貨實施委員會、訂定十年進行計劃、喚起民衆共同推進、茲値土貨第一年開幕之期、謹以百分之百的誠意、陳述我們的粗淺主張、敬望各界人士、多多指敎、 
[汎太平洋學會　昨招待德考察團長　克樸演講德國經濟情形]  
　　德國遠東經濟考察團團長克樸、山粵返　後、尚有周餘勾留、再晋京謁我當局辭行、然後返滬候輪離華、繼續　往暹羅考察、本埠汎太平洋學會、特於昨日下午、在江西路都城飯店、舉行茶會、招待克氏、由王正廷博士主席、並到孔財長代表陳炳章·德國駐滬領事白仁德·商務參贊魏德費特·曁該會各國籍會員並德僑等、凡百二十餘人、克樸博士、即席演講德國經濟情形、大意謂曰希特勒元首治政以還、德國經濟情形、已日漸進步、戰債之負擔、最使德國感受困難、德國現正向外國輸人原料品、俾各種工業、得以繼續工作、中國對德貿易、係屬有利、根據統計、兩國之輸出入、年來已見增加、希望此種趨勢、能繼續下去云云、 
[明年春完成　滬杭甬路全綫　錢塘江大橋正在日夜趕造　南星橋至大橋接軌已招標]  
　　新聲社云、鐵道部爲完成滬杭甬鐵路、建築錢塘江大橋、正日夜趕工、曹娥汀橋及曹娥江至錢塘江大橋段鐵路、行將招標動工、南星橋至錢塘江大橋段接軌、定期開標、預定明年春、同時完成通車、茲誌詳情如下、 
　　錢塘江橋日夜趕工　錢塘江大橋工程、經日夜趕工后、進展甚遠、引橋橋基南岸五座、已完成二座、北岸十座、完成七座、鋼骨運到、開始裝配、橋墩樁基、已經告竣、正橋橋座十五座、除靠北岸一座係就地澆　、現已完成外、餘係採用浮運沉箱、浮運沉箱完全用鋼筋混凝土、用鋼料爲沉箱的敬子、工程浩大、今已進行浮運沉箱的安置、和下沉的工作、預定明年完成通車、 
　　南星大橋招標接軌　滬杭綫南星橋至錢塘江大橋之接軌綫、因大橋工程之急進、故亦須及早準備、其路基工程、現由兩路局工務處、備具圖樣、說明書招商承包、規定會在該局註册之營造商、均可投標、願承包此項工程者、應自三月六日起至路局局所二樓第一〇三•一〇四號工務處總務課繳納圖樣印制費二元、即可領取投　規例、說明書圖樣及本工程標函等件、限於三月二十三日上午十一時以前、帶同保證金國幣三百元、投交該局總務處、即於是日下午三時、在該處當衆開標、 
　　進行完成滬杭甬綫　完成滬杭甬綫路、鐵道部會向中國建設級公司　中英銀公司借款一千六百萬元、建築實娥至錢塘江大橋一段鐵路及橋樑、今兩路局以錢塘江大橋、正在趕工建築、對曹娥大橋曁曹娥江至錢塘江大橋段鐵路、已積極進行、測量工程及收買民地、業已告竣、行將招標土方工程、動工建築、預定與錢塘江大橋、同時完成通車、 
[王光祈先生追悼會預誌]  
　　古蜀王光祈先生、游學德國、垂十六載、得有波恩大學博士學位、鐸述著作、均極宏富、早年擔任各大報館特的通信、每有紀載、深受議者歡迎、不幸於本年一月十二日因患腦充血病故於德之波恩、消息傳來、莫不同聲痛惜、王君生前交遊素廣、現其友人等發起組織王光祈先生紀念委員會、將君之遺著加以整理、並擬醵資籌辦其他紀念事項、以垂永久、復因王君近十年來、致力研究音樂、貢獻頗巨、爰定於本月十五日（星期日）上午十時半、在市中心區市政府北首市京路國立音樂專科學梭大禮堂、開會追悼、以誌哀思、惟該會爲免糜費起見、曾聲明不受花圈聯幛等禮品、希望能改賻現金、俾使籌辦永久紀念、計劃得以早日實現、並聞已委託本埠申報館·新聞報館·及時事新報館代收此項賻金、又聞南京方面、將於同日上午十時、在中央大學音樂系（梅庵）舉行追悼會云、 
[許昌專署將以軍法處治　刺鄔挺生兇手]  
　　國聞社云、上海華商捲菸業同業公會、前任主席鄔挺生君、自去年十二月底、在許昌被刺殞命後、本埠髯波同鄉會•及捲菸公會。以及鄔君家屬、羣請許昌縣政府緝兇、經兩月之偵查、已將兇手三人拘獲、但主使犯迄未拘獲、聞已有相當綫索可尋、又據關係方面得悉、因此案關係重大、將捨棄司法解决、而交許昌督察專員公署、以軍法處辦云、 
[意軍募集花人苦力　驅使東阿戰場]  
　　日文上海日報云、自意阿發生戰事以來、意軍傾注全力、進攻阿比西尼亞、同時復在南洋及華南各地、秘密募集華人苦力、絡續輸往東阿戰綫、從事建築道路、運搬槍砲彈藥等工作、今從汕頭方面傳來消息、最近有漢奸與意大利軍事當局、暗通氣脈、在汕頭香港等處、設立苦力募集事務所、表面上謂至南洋羣島、開墾礦山、遍向潮梅縣內各鄉村、招募多數靑年、每名以港幣百元爲報酬、直由香港送至戰場、値此農村衰微之際、應募者異常踴躍、在三四個月內、竟達數千名、事爲興寗潮梅各同鄉所知、乃向各該縣府、呈請制止辦法、 
[日商裕豐紗廠一三兩廠　工人昨晨罷工　原因爲反對廠方開除工人]  
　　新聲社云、本市楊樹浦二八六六號日商裕豐紗廠、共僱有華籍男女工人四千二百人、內部自行劃分五廠、近因資方無故開除工人、致爲其他工人所不滿、昨晨上工時、第一第三兩廠工人二千四百名、均中止到廠、實行罷工、其餘第二第四第五三廠工人二千名、則仍繼續工作、罷工工人、並向廠方表示、要求恢復開除工人工作云、 
[日商紡織廠　漸向花北發展　謂上海已到窮途之時]  
　　外論社譯上海日日新聞云、在華日商紡織廠、自應順大勢、由棉紗生產、傾注全力於棉布生產以來、大康裕豐增加織布機、已爲人人自知之事、本埠日華廠浦東工塲、亦决增設織布機、本埠日商紗織廠、發達已到極點、紡織中心、已移至華北、（靑島天津）、據去年度在華日商紡織廠之各種統計、上海已到窮途之時、靑島非常發展、裕豐廠有設分廠之計劃、此傾向已益明顯、有加强上述二大趨勢之可能、上海紡織公司靑島工塲、將現有之紡織機增加一倍、同時計劃大量增錘、此事已具體化、近决着手開工、靑島工塲、現有精巧紡織機四萬零四百四十八錘、織布機七百二十個、此决計劃、增設精巧紗織機一萬六千錘、織布機七百二十個、即一倍、由此工塲亦自增加、其建築工程、亦已决定俟氣候復常、即儘提早着手動工、更因天津政治經濟情勢之變革、華北今已成爲日本各種事業投資之中心地、本埠裕豐廠决在天津增設分廠、本埠大公廠鑑於此種趨勢、企圖向大津進出、現在正交涉收買天津華商某紡織廠、以便經營云、 
[上海物品助振會昨訊]  
　　職員題名　上海物品助振會職員、均已推定、茲將人名探錄如下、主席委員朱慶瀾·常務委員王震•黃慶瀾·屈映光·成靜生·李大超·錢應淸•袁季梅·全紹武·委員孔祥熙·吳鐵城•杜月笙·穆藕初·蕢延芳·張慰　·王曉籟·俞佐廷·郭順·陸伯鴻•褚慧僧·在伯奇•陶同杰·毛雲·林克聰·謝駕千·監察委員張嘯林·唐宗郭·聞蘭亭·聶其杰·潘序倫•徐永祚·林康侯•趙錫恩·吳蘊齋·主任成靜生·副中仟全紹武·袁季梅·西顧問貝克·收發物品股股長胡鍾淇·保管物品股股長劉新三·陳列股股長郭于埜·會計股股長王梁甫·（現任中央銀行機要科主任）庶務股股長施培厚·文書股股長錢詩嵐·宣傳總幹事尢半在、榦事杜進高·黃南丁、 
　　收助振品　上海物品助振會、自借新橋街仁義善會成立辦事處、開始徵求助振物品後、昨日已有盧桂記送去林主席書立軸一件、于院長行書立軸二件、古硯二方、謝昕甫·趙撝叔•李鴻章·諸先生·各體書雙幅·計十六件、嚴信侯·在洵、無爲先生、各體書四幅、計十二件、 
[華洋義振會　決以十萬元放春振]  
　　仁記路華洋義振會、咋因各災區春荒十分嚴重、特召集董事會議、中西董到宋漢章·秦潤卿·經潤石·費吳生·金漢律·陸伯鴻·兼代表王一亭·等、據陸董伯鴻報告、蘇北如徐海各屬、至今積潦未退、水深或一二尺不等、惟魯西方面災區較廣、情允慘重、如鄆城一帶、積水尚有四五尺之深、所設收容所、已維持七個月、除限於經費遣歸外、仍有三十萬人、已告竭蹶、如水退之區、待哺嗷鴻、不下五十萬人、非但房屋冲去、衣物農具漂沒、而目前衣食俱無、均在奄奄待斃、設有臨時醫院七處、且病者麕集、允非繼續維持兩三月不可、吾則前功盡棄、在座諸董聞之、極爲動容、公决長江災區、現正在江陵·宜昌·沙市·與紅萬會聯合急振、所有黃河方面、自應在救急方法上着手、並議定籌撥魯省六萬元、交濟寗分會、以三萬元進行急振、以　萬元助給支屋棲身及種籽農具、俾恢復其春耕、以維持目前生計、至對於徐屬亦籌撥兩萬元、交由各分會、按照上述辦法辦埋、再皖北八縣、客歲早荒、交春益慘、决撥兩萬元、於頴上設分會、趕辦急振云、雖爲數共有十萬元、然受災範圍太大、哀鴻太多、無殊杯水車薪、只能擇允救濟、欲籌普及、厥非各界大加援手不爲功、 
[段祺瑞妹在滬逝世]  
　　段祺瑞氏令妹陳鐵華之太夫人、日前由京來滬、爲段氏祝嘏、前日竟病歿霞飛路一四八七號段之私邸、年六十六歲、遺體送往梅格路中國殯儀館辦理棺殮、昨日下午二時、由該館發引、運回安徽原籍、段之舊屬、如李思浩·吳光新·章士釗·等前往執紼者甚衆、頗極一時之盛、段氏亦親臨致奠、步履甚健、狀甚悽然、篤於情誼、略見一斑云、 
[市商會指示染織業　銷售南洋廠布尺碼　以三十六英寸爲一碼]  
　　上海市商會爲指示銷售南洋廠布尺碼、昨函機器染強業公會云、逕啟者、本月十日、接蘇島中花商會聯合會函稱、案據敝會去年冬季執監委員聯席會議、火水山中花商會提議內開、請求我國各布廠、推銷南洋羣島之布碼尺、須照英尺三十六寸為一碼案、業經決議通過、由本會函達國內各商會、各在案、查我國各布廠、素以華尺二尺四寸為一碼、由來已久，初因前清未有度量衡為標準、以致布疋碼數參差、使布商發生種種困難、而尤以南洋羣島各僑商為尤甚、為些相應函請貴會據情轉知國內各布廠、對於運銷南洋布疋、依照三十六寸或九十一公分為一碼、則非特定可使各華僑而商便於推銷、而廠家自身、亦蒙利　也、　些函達、如何之處、敬希裁覆等語、到會、查此事關係劃一尺寸、便利外銷、似應由貴會召集同業、依歸照該會來函所指尺寸、妥訂此後運銷南洋劃一尺碼、並將議訂辦法、函致本會轉復、以免僑胞久不得信、致生賣望、是爲至要、 
[青島口岸發現暗礁　有碍航行希航行界注意]  
　　中央社云、海軍部海道測量局、昨發航船佈告三則、計（一）靑島口岸發現暗礁、其方位在自「大鮑島」標桿三二七·五度、距離三二〇英尺、深度○·九一公尺、現狀甚爲危險、至於在「大鮑島」標桿三〇二·五度、距離四〇〇英尺、即東經的一二〇度一八分、北緯約三六度五分、方位之障碣物、業已不存在、（二）揚子江中　南京至蕪湖段和尚港燈樁、移動方位、其新方位在自麗山旗桿一三度、距離三·九四海里、即東經的二八度三三分、北緯的三一度五四分、（三）揚子江安慶至九江段張家洲北港燈樁、移動方位、其新方位在自三角觀測點四·五度、距離五·四八海里、即東經的一一六度八分、北緯的二九度五〇分、該燈樁係兩常明燈、上紅下白、垂直形、 
[錦興地產公司生人　孫春生詐欺破產　國泰銀行股票過入其妻名戶　有損害債權人利益提起刑訴]  
　　河南路錦興地產公司主人孫春生、自宣告破產後、卽由特一法院委派劉世芳律師、謝霖會計師、爲破產管理人、因發覺孫實有詐欺破產情事、遂由該管理人、依法提起刑訴、尚末終結、而劉律師謝會計師等、查得孫置有之中一信託公司國泰銀行股票、於去年全數過入其妻邵儀震戶名、顯有損害債權人之權利、爰依民法二百四十四條、由管理人向特一法院、對孫及其妻、提起撤銷該項股東轉讓之行爲、總計股票之票面、爲二萬一千元、一昨經曹駿推事開民十二庭傳訊、二被告均未到庭應訴、由劉律師聲請准予一造辯論、而爲判决、庭上准之、經劉律師辯論後、推事卽宣告辯論終結、定期宣判、 
[會計師事務所搶案餘波　張祖明訴周景賡誣告　要求賠償損失三萬五千元　定於本月十三日下午審理]  
　　法租界愛多亞路九號薛邁羅會計師事務所買辦周景賡、於二十三年六月九日下午四時、在寫字間內被刦現鈔洋一萬二千元、案內牽涉百老匯路瑞興祥五金店股束甬人張祖明、經法捕房將張逮捕後、張又供出莊源大小主莊繼孟、五金店跑街汪連友、大德醫院院長唐慶岳、三人先后獲案、併解特二法院、依法提起公訴、事主周景賡、亦提起附帶民訴、追還贓欵、審訊終結、認定張·莊·在·唐·四人、訊無犯罪證據、判决宣告無罪、附帶民訴駁回、乃警務處與周景賡、均不甘服、一再向高三分院及最高法院提起上訴、結果皆遭駁回上訴、維持原審判决、案經確定後、唐慶岳以張祖明無辜誣攀、委律師具狀特一法院刑庭、提起刑事自訴張祖明誣告罪、經定訊後、以管轄錯悮裁定、移送特二法院審判、各情曾誌前報、茲悉張祖明以周景賡誣告、致受無辜覊押、精神名譽、兩方俱受莫大之損失、心不甘服、委任陸鼎揆律師、代表於本年一月二十日、函致周景賡、要求賠償損失三萬五千元、限期一星期答復、周接信置之不睬、張乃正式委任陸鼎揆律師等、具狀特二法院刑庭、自訴周景賡高玉書馮悌蕚高桂榮錢賡華王桂祥等、誣告偽證兩罪、請求依刑法一六八條一六九條訊究、並附帶民訴、追償損害賠償洋五萬元等情、法院據狀、由李昌年推事承辦、已簽發傳票、傳達兩造、定於本月十三日下午三時、在第二刑庭審理、周景賡方面、接受傳票後、已委任張善樂律師爲辯護人、提出答辯、 
[顧竹軒吸烟部份　賈吳凟職包庇已查明　定於明日下午公開審理]  
　　顧竹軒因敎唆暗殺唐嘉鵬案、被拘特二法院、判處十五年、上訴審結後、發生賄通看守、唆使兇手翻供、及三看守受賄脫逃、業由檢察官提起公訴、前日一度開審、被告等均矢口吾認、而顧竹軒於被捕後、覊押於看守所病監、卽廣慈醫院、又發生監獄主任看守賈福榮與看守所主任看守吳鷺、包庇顧在內吸食雅片、經監犯李和尚告發、經檢察官偵查確實、依刑法凟職罪、對賈吳兩人、向同院刑庭提起公訴、該案定於明日（十三日）下午二時、由章朝佐推事公開審理、 
[譚焯宏　違法判決之一頁]  
　　前上海地方法院刑庭推事譚焯宏與律師楊紹彭、因有要求賄賂嫌疑、經孫某搜集證據、向司法行政部告發、部方令飭地方法院檢察處首席檢察官鍾尚斌、將楊紹彭及譚焯宏、先後拘留、移解蘇州吳縣地方法院檢察處、由呂文欽檢察官偵訊、分別收押候究、各情已紀前報、茲悉譚焯宏在職未逾十月、審判之案、間有與法未合者、因此自本案發生之後、人言嘖嘖、但刑庭推事、只能對於已起訴之案件有審判之權、不能對於未合法起訴之人判罪、乃譚焯宏竟判及案外之人、茲將譚焯宏解蘇之前一日、判决一件妨害家庭案之事實、探錄於後、綠有合肥人周俊臣之女二小姐、（年十七歲）遭安徽人袁從義引誘成奸、相偕潛逃旋經尋獲、周俊臣遂向地方法院刑庭自訴、僅控袁從義一人、繼而又補訴龔國玉、（年四十五歲合肥人）經龔延請律師閱卷、察得周之訴狀內所述事實、並無隻字連累龔妻龔韋氏、（年四十歲）是該氏顯然不在被告之列、結果判决袁從義意圖奸淫和誘未滿二十歲女子、脫離家庭、處有期徒刑六月、龔韋氏意圖使被誘人爲奸淫、和誘未滿二十歲女子脫離家庭、處有期徒刑六月、龔國玉無罪、龔章氏奉判後、寃遭不白、提出理由、依法向江蘇高等法院提起上訴、指原審不察、貿然妄判罪刑、非法已極、應請徹銷原判、更爲判决、宣告無罪、現此案正在上訴間云、 
[英婦乘馬跌傷　歸咎俄婦汽車　雙方各舉人證　問官諭再調查]  
　　英國婦人李伐平特、於去年十一月二十四日上午十時許、與友人金蓀及古白脫等、乘馬出游、行經羅別根路虹橋地方、忽有俄國婦人葛烈希佛所駕之汽車、（租界照會八九二五號）由橋而下、李所騎之馬突然驚跳、致與汽車碰撞、李卽從馬背翻落倒地、跌傷頭部手臂等處、立卽車送宏恩醫院醫治、最近李伐平特忽延李寳森律師、向地方法院刑庭自訴、狀控葛烈希佛過失傷害等情、法院據狀後、昨由盧鴻繹推事、蒞刑十二法庭審訊、法官升座後、並請在譯員蒞庭、爲之翻譯、自訴人李伐平特未到、委由代理人李律師到庭、陳述前情、並要求追償私訴一千餘元云云、繼由男婦二證人金蓀及古白脫到庭證明當時撞傷情形一過、詰據葛烈希佛供稱、是日汽車、行至該處、已開慢車前進、自訴人所乘之馬、應向右邊行走、且馬性惡劣、致自訴人所騎之馬與汽車相撞墮下、彼咎由自取、求察、末由與被告同乘該汽車之恩脫洛夫證明一過、問官得供、以本案尚須調查、候再續訊、 
[四烟民各判徒刑]  
　　榆林路捕房華探李鴻聲、本月六日晨三時四十五分、偵悉華德路蘭路附近草棚內、有人私設烟窟、出售毒品紅丸營利、遂協同西探、密往按址拘拏、而主犯聞風逃逸、當將魯人沙老三、本地人瞿金生、江北人孫壽根、皖人丁阿興等四烟民逮捕、速同紅丸烟具、一併帶入捕房、解送第一特區法院訊供終結、聽候宣判、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭、判决沙老三·瞿金生·孫壽根、各處徒刑四年、丁阿興處三年、分別示儆、執行之前先送戒烟醫院施以禁戒、期問爲一個月以下、證物照單沒收、 
[江浙漁商不滿　魚市場官商合辦　特推代表張申之　晋京向實部請願]  
　　申時社云、實業部前以國內漁業衰落、並以魚行種種剝削、有碍漁業進展、乃發起創辦上海魚市場、以資救濟、上年市場建築完成、因種種原因、復未能開始營業、最近以實業部變更原有計劃、改爲官商合營辦法、保留魚行原有習慣與地位、並擬增加佣金、（照魚市場章程規定佣金爲百分之六、過去魚行征收佣金爲百分之八、今魚市場改爲官商合營、擬徵收佣金百分之九、）加重魚商負担、江浙各帮魚商、認爲此事如果實現、不獨違反創辦市場之初衷與目的、且整個漁商、即將因之而感痛苦、特推張申之氏、於明日代表江浙魚商、赴京晋謁當局、陳述意見、並請求取消是項官商合營辦法、 
[閘北慈善團　連續填發難民口糧]  
　　木月四日、社會局函知閘北慈善團、有江蘇邳縣水災難民來滬乞食、至滬西周家橋地方、男女老小、計有六十二名、前昨兩日、又續到邳縣難民六十五名、沭陽縣難民八十七名、三次均由該團各塡發口糧一天、可見靑黃不接、災民益形日繁 
 
 

Page 12

 
 
[連日有薄霧　本市昨霈春雨]  
　　春寒已殺氣候趨常 
　　本埠氣候、日來已回復正常、春寒已减、氣壓亦由高趨低、致平明時、輒見霧氣氤氳、昨晨七時起、忽霈春雨、時稀時密、迄晚未止、農民正可及時下種、開始春耕云 
[昨晨四藏路　大火灼斃二命]  
　　二人跳樓跌傷 
　　新昌鐵號火燬 
　　昨晨七時許、西藏路七百三十三號（新閘路口）新昌鐵號、猝然起火、歷一時餘、始經救熄、當塲灼斃二人、跳樓墜地而受傷者二人、其情如後、 
　　清晨失火　西藏路新閘路北首新昌鐵號、係一雙開間市房、除下層臨街闢作店面、裹屋住居夥友及家眷外、二層樓上、前後房、均出租與人、一爲嘉善人張金新、一爲王姓夫婦、均甫經賃住、爲日無幾、卽下層新昌鐵號、亦恰經裝修竣事、尚未正式開張營業、 
　　死傷四人　昨晨七時許火起後、其時住居諸人、尚高臥未起、比及被剝雜之火聲驚覺、則二樓通達下層之步梯、已被燒斷、同時火烟迷目、爾時住居前樓之張金新及王姓婦人二人、見無路可逃、乃均從樓窗跳下、致張（傷足）及婦（傷腰）均受傷、 
　　捕房查究　尚有王雨亭一人、被火灼斃、倒於後層扶梯下、一男童名春貴、年十一歲、灼傷面部、由救火員自樓上救出、同送醫院救一治、亦因傷重不救、乃爲轉送騐屍所、關於起火原因、該管新閘捕房、正在調查、新昌號結果悉被焚燬、尚幸當時因經中央救火會駛集帮浦車多輛灌救、故火勢得未波及隣店、秩序方面、由新閘捕房派捕彈壓、 
[西捕機警　強盜奔逃被逮]  
　　田小五裝聾作啞假作發痴 
　　查得屢决犯案已辦十二次 
　　愛文義路四三六號慎餘烟紙店、於前日下午六時半、突有盜匪兩人、以一盜在外把風、一盜闖入店堂、袖出鐵管一根、充作手槍、恐嚇聲張、將賬　抽屜內鈔幣八十元刦取、分頭奪門飛逃、店夥徐永生、即在後尾追、並大呼強盜、把風之盜、霎時失踪、故認定刦物之一盜狂趕、其時有榆林路捕房西探馬爾、適駕自備汽車經過該處、聞警目觀一盜由愛文義路四百六十弄逃入、該西探深知該弄貫通大通路二六二弄、故卽駕車逕至大通路二六二弄口守候、未幾該盜果迎面飛奔而來、後面徐永生及路人倪金才、亦同時追至、西探乃出槍喝令北步、當塲將盜就逮、幷在弄內檢得鐵管兩根、其劫得之贓欵、則已被拋棄、遂帶入新閘捕房、向之詰問口供、詎該盜守口如瓶、拒絕發言、故意裝聾作啞、形如發癡、探員因無法詢職口供、且姓氏亦不得而知、遂將收押、於昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭、陳述以上情形、依照刑法三二八條强盜罪起訴、謂現經捕房查得被告係屬過犯、前曾屢决犯案、業經懲辦十二决之多、故要求改期、以便調查、又據愼餘店夥徐永生證明、被告確係在店堂內用假手槍恐嚇刦取鈔幣者、又據證人倪金才、及西探馬爾供明帮助拘捕情形、詰之被告、忽然開口、供名田小五、江北人、年三十四歲、向爲小販、昨日因在馬路上呌賣甘蔗、見西探到來、誤爲調查照會、我因無照情虛、逃入弄中被捕、吾認搶刦、劉推事核供、諭令押候改期七天再訊、 
[一波未平一波又起　沈靜芬又被控]  
　　昨晨一度開審結果改期 
　　律師閩侯人郭調梅、前以同居於巨籟達路有英小學內之本地婦人朱沈靜芬、委任辦理訴訟事件、未付公費、上月間涉訟特二法院民庭、審訊時雙方之供詞內、似有某種特殊關係、該案判决、朱歸敗訴、應給付公費六百元與郭、詎一波未平、一波又起、有居住董家渡天主堂東街之朱雲望、年五十九歲、近延律師具狀特二法院民庭、請求判令其媳朱沈靜芬、年三十九歲、現住亞爾培路亞爾培坊六號、停止母權、其狀略云、被告未沈靜芬、於民國十二年、憑媒嫁與原告之子尚伊爲室、生有二子三女、尚伊於二十年間病歿後、被告行爲不檢、婦道有虧、並一再對原告提起扶養給付之訴、三月十八日、見報載有郭調梅與被告公費一案開審、乃到庭旁聽、得悉某種關係、現依據民法第一零九零條之規定、被告對於原告之子之權利、一槪取銷、並請求宣告被告停止繼續爲原告孫子女之監護人行使母權、法院據狀、昨日上午、由涂身潔推事蒞第七庭傳審、翁媳兩造、均由律師到案、雙方陳述請求後、庭上卽傳有英小學女敎員唐鏡仙（卽二房束）到案作證、據唐女稱、去年九月間、由郭調梅律師來租住房間兩間、十月五日先搬進、越數日、朱沈靜芬搬來、後卽進醫院、出醫院後、由郭律師出面、另租一房間、由伊居住、彼等白天在一處、晚上之事、不能知悉、有二三個小孩同居、有何關係、亦不知悉、庭諭改期十八日上午續審、 
[烏雲細雨中　昨仍遊覽飛行]  
　　中國　空協會主辦之飛行社、創辦本市免費遊覽飛行以來、報名參加者極爲踴躍、自本月一日在龍華飛行港舉行第一决飛行後、業已賡續舉行四决、昨日又爲該社第五次之飛行定期、適逢天候轉變、烏雲佈滿天際、又且細雨濛濛、狂風怒號、兼有隆冬之象、該社為證明航空機之安全性能、可以排除天氣阻碍起見、依然於上午九時照例舉行第五决飛行、參加社員計有馬昊騰·吳志良·陳柏靑·陳庚興·朱鎭漢·鄭篤行·楊昌鏞·朱貽善·忻元華·陳淡如·沈脩·沈超·陳時佑·陳天騄·黃瑞卿、另有女社員嚴仁棠女士等十六人、仍由陳步洲•楊國柱二氏、駕駛敎練機依决飛行雨中表演、在場人員、莫不交口稱許、社員飛行前、並由朱東氏諄諄講述航空機、與天時氣象關係及安全問題、各社員亦因之倍極興奮、咸各爭先乘坐、並不以風吹雨淋爲苦、是該社提倡飛行以來、確予國人以深切認識、對於飛行安全、更無疑義、現聞該社遊覽飛行、尚可參加、各界如願参加者、即可逕向呂班路呂班坊該社辦事處報名云、 
[永和堂兩種藥品　衛生局騐有毒質]  
　　捕房提起公訴 
　　藥品再行化騐 
　　被告赴京未到 
　　山西路七弄順慶里二十三號門牌永和堂藥房係紹興人施元龍（年二十歲）所開設、該堂所出品止咳化痰之「金橘霜」「半夏麯」二種藥品、經上海市衛生局、化騐結果、發覺內含有嗎啡可達因尼可丁等毒質、遂通知市公安局、請予取締、公安局當行文第一特區法院檢舉、郭院長卽轉令總巡捕房偵查、由華探長蘇長生、飭探前往購得金橘霜及半夏餅（因半夏麯已售完）各一種、後遂向特一法院對施提起公訴、昨由錢鴻業庭長開刑一庭傳訊、捕房律師王耀堂、陳明經過情形、依刑法二百五十七條第二欽起訴、施元龍未到、委律師代表到庭、聲明施已於月之七日、前往南京、尚未回滬、茲已致函催其從速回申應訴、故請求准將本案改期云云、繼由蘇探長投禀調查及送達傳示經過、錢庭長以被告未到、碍難進行、遂諭改期一星期再訊、並將捕房所購得之藥品、交工部局化騐處、予以化騐、捕房王律師要求市衛生局將前所化騐之藥送來、一併化騐、因恐現在之藥或已爲被告知悉、當局正在追究、將毒質提去也、庭上准之、 
[去年度　租界工業狀況]  
　　經濟凋敝廠家日漸不支 
　　調查工作已於六月完成 
　　全年出險二千三百餘决 
　　安全衛生正在積極促成 
　　據工部局總辦處工廠組去年報告、去年本埠工業界所感困難、實至艱鉅、當年初數月之間、大小工廠紛紛倒閉、其閒曾有陸續復業者、而一蹶不振者、亦不在少數、此外復有受經濟之壓迫、不得不從事於减工扣薪以資撙節者、亦不一而足、昔日之日夜開工者、今則僅有日班而無夜班、並有紗廠數家、前此每星期開工六日七夜者、現已减爲三日三夜、有减成發放薪工者、亦有一面减薪、一面加長工作時間者、總之、不外力求成本之减低、以期苟延殘喘耳、 
　　至於工人因受經濟凋敝之影響、墜入失業羣中者、自亦不在少數、惟本埠絕少統計之資料、如失業保險等、旣尚未舉辦、此外更無其他可恃之標準、即前此工廠之已倒閉者、其所儷用之工人數目、幾亦無從調查、 
　　關於工廠房屋之建築、去年較之前年、亦復大見减少、蓋去年所建房屋、大抵係前年已經興工、而不能不於去年完工者、至於去年新開工之廠家、計有大規模紗廠一家、大小毛織品廠家四所、火油漆廠一家、及大釀酒廠二家、此皆是年工廠成立之足紀者也、 
　　中國當局設施　是年十月十三日、南京實業部有工廠安全及衛生檢查糊則公佈、同時即作爲工廠法第二期實施之開始、此等細則、因其性質　屬合同、他日工廠檢查問題一日解决之後、即可作爲實施進展之張本、惟工廠安全及衛生之標凖、促進極難、今所能行者、惟有將他國所已實施、並行之有效者、時時以消息公佈、俾引起各工廠中人、觀感之念、惟如何能使工廠主人、對於管理當局完全了解、則尚待以漸進之手段、及教育之程序、促成之云、 
　　調查工作完成　公共租界各工廠調查工作、開始於一九三四年之二月、至一九三五年之六月告竣是項調查工作、所得資料、極為有益、如工廠排洩物之多寡、及其化學成分、工廠職工人數等、大抵均與工務之進行、有密切關係、故調查工作、即由工務處人員負之、至十一月終、統計公共租界大小工廠作場等、凡三千四百二十三家、再則工務處負責調查得力人員三人、自七月一日始、即調工廠組任事、彼等對於各種機械應　、素有　長　經過此次調查工作之後、經騐益見　充、故自調用之後、已各就其原有之學識及特到之閱　開媽其教育改進工作矣、 
　　工業出險概況　去年租界工業、雖受經濟凋　之影響、惟危險事件之次數、反較前年爲多、蓋去年出險事件這報告者、共二千二百零一件、而前年則為一千七百八十八件、惟此不能即認為工作人數减少、而危險發生反多、因本埠危險事件之報告、並無强迫施行之制、可恃者惟各工廠主人、各醫院·以及警務處、救護車組、等之自動通知、故報告决數之增加、未必定屬可憂、蓋在他一方面言之、即屬各方面與工廠管理當局、合作日臻密切、亦屬進步之表現也、以上報告二千三百件之中、其來自醫院常局者佔一千六百十五、大抵自接得報告之後、即開始調查、而工廠常局、則大部份均已不待工廠組之調查、即已自動辦理襯救善後之方、即或有須待指導者、亦能於第二决調查之前、遵照辦妥、此亦可見敎育之略見成效、與工廠知識逐漸普遍也、 
　　危險年齡時間　危險事件發生後、受傷工友年齡、以及危險事件發生最多之時間、去年已開始着手調查、據云、在受傷工人一千五百八十二人之中、未滿二十歲者五百零九人、二十一歲至二十五歲者三百十三人、二十六至三十者二百零八人、三十一至三十五者、二百零一人、據上述之統計、自受傷工友之中、二十歲以下者佔三分之一且彼等所報年齡、大多俱係陰歷、實則俱在十八歲左右、至全部工人中、十八歲以下者究佔若干成一份、現尚不得而知、惟彼等大半係屬未受訓練、並不領工薪之學徒、此亦大可注意之事也、至於危險事件發生之時間、最高額在晨十時至十一時、决高額爲下午四時至五時、由此可知者、即危險最易發生之時間、爲每日上午及下午工作若干時疲倦發生之後、大都不甚注意之時、再則死傷原因、仍以失火爲最多、去年各工廠因失火受傷者、凡一百十三人、其中傷重不救者三十四人云、 
　　醫院努力合作　去年各工廠發生危險事件、其經各醫院當局報告者、實佔大多數、彼等因深知此種合作、足以减少將來之危險、故俱樂與協助、惟間亦有不明事理者、僅可設法逐漸行之耳、再則工廠主人之自動報告者、亦不在少數、彼等之忠誠合作、頗有益於預防方法改進之研究、此外警務處及火政處之救護車糾、亦時有良好資料、供給於工廠組云、 
　　工廠安全促進　租界工廠安全之促進、在某某等方面、現已脫離試騐之時期、而入於實施之時代、即如鍋爐主人、前此自裝置迄今、未曾經過檢查者、現已逐漸加以各種注意、凡具有危險性之廠家、俱已促成其設備上之改進、去年六月、大中華賽璐珞玩具廠之大火、足使各工廠主人、引爲殷鑒、各橡膠廠之設備、亦已大見改進、製服公司之用膠棉等爆烈物者、噴漆作場之用多量火酒者、以及銲金作場之用亞羸氣燈者、俱已一一設法使之改良矣、本埠關於工廠安全設備之勸導、所感覺困難者、即工業博物館之缺乏、甚雖引起工廠管事人之觀感、現所可行者、即某廠危險旣發生之後、即召集其他　等廠家管事者若干人、前往參觀、隨時隨地指示機宜、俾於覜者之腦中、發生一種印象、此外工廠組之辦公室中、亦有一小規模之電機、上有自動安全機之裝置、隨時可以導觀、 
　　促進健康衛生　此外復有若干工業、、於普通安全問題之外、附帶有工人健康之危險者、健康之危險者、如工場光綫缺乏、空氣惡濁、四週汚穢等、亦在陸續訓令改良之中、再則如鍍金作中、鍍鉻時所發出之烟氣、於鼻孔皮膚等、均有侵蝕之危害再則如五金磨光作中、四散噴射之粉末、亦極於工人之建康有碍、去年之中、各工場主人、俱已設法使裝置隔離氣體之設備、至於工場衛生方面之改進、去年深賴雷士德醫學研究院諸翳士之努力、及本局衛生處之合作、得有顯著之成效、去年所調查者、如印刷業工友之生活狀况、蓋七海印刷工人、佔全部工人十分之一、惟經調查之印刷工人一百八十九人中、其身體健康合格者、竟不及三分之一、亦可見工人生活之一斑矣、决則、復調查鈹金及磨金等工場、結果如何、不久即可發表、再則如工人飯食、亦已有相當之調查、不久亦將公佈、其他如各大工廠工友生活狀態、敎育設施、勞資恊調等問題、亦均在日漸促進之中、 
[康元泰等十二錢莊　控東萊銀行案撤回]  
　　原定於昨日下午審理　銀錢業出任調停和解 
　　東萊允給利息並另訂新合約 
　　自上年十一月三日、財政部通令統一幣制後、所有滬上推銷有發行權銀行暗記券（卽鈔票）之錢莊、多被銀行方面、藉口部令關係、咸欲取銷雙方簽訂之領券合的、以致引起領券錢莊之反對、甚至涉訟公庭、此類事伴、邇來迭經報章騰載、茲又有寳康元泰等十二錢莊、前曾與東萊銀行訂立領用推銷中央銀行暗記劵之合約、每莊所定領用數額、三五十萬不等、合併計之、則達二百二十萬之鉅、凡契約有效時期、利息數目、均明載諸的內、不料該銀行亦思步武後塵、不待合的期滿、遽欲廢的、而寳康等十二莊、則僉以訂頒券額、爲數綦鉅、若任單方廢的、殊不甘憑空受扭、遂一致延詹紀鳳律師、向第一特區地方法院、對束萊銀行提起確認契的有效及請求給付利息之訴、原定昨日下午三時、由徐恭典推事開庭審理、但銀錢業因顧慮雙方或各趨極端、故卽出任調停、現東萊已允給息、並另訂新合的約、於是案乃和平了結、故昨日午後開庭時、原告律師　紀鳳氏、到庭東明比案在外和解情形、請求准予回訴訟、當經徐推事核准所請矣、 
[綢緞業函請市商會　提高商業道德]  
　　偷工减料决貨混售欺騙 
　　造成同業傾軋兩敗俱傷 
　　新聲社云、上海綢緞業公會、昨函上海市商會云一、逕啟者、查吾國工商百業、已入於殘喘苟延之一局面、崩潰危機、隨時可見、瞻顧前途、不寒而一慄、揆厥原因、雖外受世界不景氣浪潮之襲擊、內受天災火禍之侵凌、有以致之、而國人之未能一審時度勢澈底覺悟、以及商人自身之未能嚴整一陣綫、統一步趨、要亦爲共主要原因、蓋國內市况衰落、國人購買力薄弱、消費者不得不羣趨節儉之一途、節儉原爲美德、固未足詬病、乃一般工商業、自以爲能迎合社會心理、在工廠則競以偷工减料爲能事、務求出品之易於銷售、在商店則相率以决貨混售、藉圖厚利、美其名曰經濟商品、相習成風、而商業道德、爲之毀墮無遺矣、近則變本加厲、種種虛偽欺騙、無所不用其極、允以上海一地爲最、即以敝業一業而論、近年以來、因生絲市場、一差千丈、綢緞價格、隊而步跌、故綢價低廉一事、早爲一般人所周知、而多數商店、尚嫌不足以吸引顧客、復利用消費者貪便宜之心理、想出種種虛僞宣傳方法、以資號召、甚至以每尺綢緞售一分至數分爲標榜、試思綢緞爲何物、其稍可服用者、即使便宜、亦决無一分可購一尺之理、况設肆營業、原爲謀利、今則竟有一分國幣可購一尺綢緞之事、實吾人稍加思索、當不難洞悉偭中情形、無非以不堪入目之殘縑靈紈充售、或則以僅有之一二種落時貨色發賣、至於其他各貨、則大事加價、種種方法目的在吸引顧客之上其鈎耳、潮流所趨、相繼效允、於是初則同業嫉妒、繼則同業傾軋、終則詆毀誹謗、互相破壞、而糾紛以生、其中力量較弱者、無不創重傷深、漸被淘汰、然結果至兩敗俱傷不止、所不同者、時間問題耳、以此種自殺舉動、而欲求自身之生存、言之殊堪痛心、綢緞業如此、其他各業、當可概見一斑、長此以往、前途何堪設想、吾國商人、向以有信稱於世、而今商業道德毀敗如此、又何怪對外貿易之一蹶不振也、竊以國人購買為薄弱、固宜求成本之減低、貨價之低廉、然成本之减低、在節省無謂消耗、而不在偷工减料、貨價之低廉、不在以决貨混售、以虛偽宜傳、而在與品質爲比例、以信用作担保、蓋均有正當途徑可尋也、貴會領袖同業、去弊興利、久爲敝公司所愛戴、茲敝公司有鑒於商業道德之日就式微、將爲各業致命之傷、爲敦屬末俗復興工商計、用敢函請貴會、轉請市商會、一方勸導各業、應深自覺悟、從此統一步趨、訂立劃一市價、草創互惠業規、一體切實遵守、以期共存共榮、一方呈請政府當局、對於誇大虛僞、以及足以破壞同業毀損商業道德之廣告播音等宣傳、予以切實有效之取締、則移風易俗、一轉瞬間、無形中爲工商百業開闢光明之前途也、芻蕘之見、聊供採納、尚祈察核函轉爲荷、 
[法國名音樂家　旨羅妮人將在滬演奏名曲]  
　　法國名鋼琴家佛羅妮夫人、畢業於巴黎晉樂院、係名音樂家部紐RavlPugns之得意門人、會演奏於西班牙前王阿爾方索及埃及王傅亞之前、歷年演奏遍及全歐暨南北美加拿大各處、在世界樂壇博得優越地位、且有譽爲當代舉世聞各之鋼琴大師、女性的巴特利夫斯基者、前歲經印度新加坡甫洋羣島安南香港西至日本、在日時曾在各大城市之學校與無錢電台迭次表演、深受熱烈歡迎、去歲在華各處演奏、成績殊佳、足見夫人之技能、已臻化境、最近由漢至京、應中法友誼曾及中央大學音樂系之請、曾在華僑招待所演奏、深得頌揚、此番抵滬、由果市長夫婦、敎育局長潘公展、國立音樂院長蕭友梅、法蘭西協會及中法聯誼會主持、於下星期二晚（十七）假座環龍路十一號法工部局禮堂、舉行個人演奏大會、所奏節目、皆世界名曲、且有吾國留法作曲家唐學泳氏之創作、想屆時必有一番盛况、聞夫人且係法外交部派出國外宜傳藝術者、此决在滬表演、必能藉此以增進中法友誼也、 
[金元吉串流氓　僞造借據敲詐逞兇]  
　　住居董家渡賴義碼頭八七號、本地人、姚林生、廿八歲、販賣稻草營生、平時爲人　責、累年操作、已略有積蓄、惟胆小如鼠、十分懦弱、在二月前曾被住居南市永安街十三號通州人金元吉、串同流氓、恫詞威嚇、向姚敲詐洋十一元八角、厥後見姚柔弱可欺、竟設計偽造五十元借據一紙、於咋日下午二時許、公然持劵逕至姚處、勒索硬逼姚以事出無因、向之爭辯、反遭毆打、嗣經人報告、該處崗警朱德明、前往將金拘獲、帶至董家渡警察所訊問、據金元吉供稱、向姚索取債欵不諱、對於偽造借據、稱兇敲詐、開供詞支吾、狡詰吾認、該所長以案關偽造文書、詐欺取財、刻已移解市公安局訊辦云、 
 
 

Page 13

 
 
[大木橋路　平民新村素描]  
　　國民社云、上海居大不易、在都市中佔着極重要而　難解决的問題、便是「住」、有錢的固然可住洋房大狹、沒錢的祇能住鴿籠草棚、無法可想、現在上海市政府、已有福利平民的設施、四處平民新村、已告落成、雖然供不應求、可是聊勝於無、當平民村落成之初、記者原擬觀光、後因事阻未果、今天心血來潮、突然又想去參觀、於是驅車前往達大木橋路平民村、已下午三時許、投刺進謁該村辦事人員、要求導引參觀、承該村主任巢君瑞生、殷勤招待、並不厭繁瑣、詳加解釋、殊可感佩、該村創辦迄今、不過二月有餘、但規模已具、整潔異常、佔地二十餘畝、住宅一百六十八號、業已完全租出、近來申請租住而無着者、日有十多起、可見平民需要之殷、宅分甲乙兩種、租金分三元四元、每宅門口有小園地一方、可自由種植花草、村中有水泥道路、四通八達、房屋行列整齊、空氣陽光、兩俱充足、對於公衆設備、十分週到、有運動場一、公衆洗衣處二、公衆閱書報室一。男女洗浴室各一、可沐浴、男女厠所各一、備抽水馬桶、爐間一、供給村民沸水、消費合作社一、村民都是社員、初級小學一、供村民子女求學、有敎室四、學生一百六七十名、其中二十多名、是村外投考進來的當招考時、有村外一百多名孩子來投考、可見附近居民之信仰心了、後因名額關係、祗收這二十多名、學費全免、紙收書籍及課業用品寳一元五角、筆墨紙簿、都由校方分發、不要小孩子平日因買紙買筆而去麻煩他們的父母該村現有辦事員七人、主任巢君、辦事幹練、肯負責任、雖例假日、依舊埋首工作、而且時常和顏悅色、村民磁見他、都笑嘻嘻地叫聲「先生」、表示愛敬的盛意、當巢君陪同記者一家家參觀時、小孩子都圍上來、笑容可掬地喊「先生好先生早」、活潑潑地十分可愛、記者也不期然而然的笑逐顏開了、辦事員也時常訪開村民家庭、指導淸潔衛生、村民很肯聽話、所以融融洩洩、大家高興、他們還辦一隻平民夜校、使村民在業餘有求學機會、藉此掃除村民中的文盲、該村將舉辦保甲制、養成村民自治能力、現在也召集過幾决村民大會了、想訓導他們、成功健全的人格、創造夜不閉戶、路不拾遺的環境、巢君說、「我們希望村民能够完全自治、那末我們可到旁的地方去另創新村、因爲現在更感覺到新邨在上海的需要、同時我們也覺得責任太重大了、新村事業的成敗、都在我們工作人員的肩頭上、新村的成敗、關係平民生活至深且鉅、所以極歡迎社會各界人士來參觀、批評、和指導、使新村事業日益發展」、附帶報告、大木橋路和中山路的平民村「客滿」了、其美路和普善路的平民村「餘額無多」了、再來個要求、記者願爲全上海平民要求本市平民福利事業管理委員會、趕快添辦幾處幾十處幾一百處平民新村、「普救」鴿籠草棚中的「芸衆生」、 
[中央儲蓄會　章程業已訂就備案]  
　　國民政府特許設立之中央儲蓄會由中央信託局、撥給基金五百萬元、繼繼辦理業經接收之中法儲蓄會等有彩儲蓄機關、俾儲戶利益、有安全之保障、茲悉該會已訂就優待儲戶之章程、呈奉國民政府備案、例如前在中法儲蓄會每月繳欵十五元者、僅有特獎一萬元、今該會所訂之辦法、如月繳十二元、即有按月得彩一萬五千元之希望、且該會目前參加抽籤之號碼、尚未滿足五萬號、故儲戶中彩之機會甚多、又儲戶在第十五年時、雖不繳欵、亦有按月中彩之希望、其他尚有種種優待辦法、如儲戶預付儲欵半年、或一年者，可享减付之權利、至於該會計算紅利方法、處處爲儲戶利益着想、故儲戶於還本時所得之紅利、亦較他處優厚、且儲戶退會時還本數目、亦較其他儲蓄會爲多、因該會基金充足、且係國家經營、僅以鼓勵國民儲蓄爲宗旨、不以牟利爲目的、故所訂優待辦法、爲以往私人經營之機關所絕無僅有、想該會開業後、營業之發達、可操左券也、 
[三一七國醫節期近]  
　　各醫藥集團籌務舉行紀念 
　　本市各醫藥集團體、以三月十七日、爲國醫節紀念、籌務舉行、頗形忙碌、昨日下午八時、又假狹門路神州國醫學會、召開第二决籌備會議、出席者、上海市國醫公會代表郭柏良·蕭退庵·張贊臣·上海市國醫學會代表俞同芳·中華國醫學會代表包句香·神州國醫學會代表盛渭洲·上海市國藥業同業公會代表邱延齡·等七人、主席張贊臣、議决各項案件如下、　主席團推定謝利恒·郭柏良·丁濟萬·顧渭川·夏應堂·高志文·　會場幹事、推定丁仲英·薜文元·秦伯未·郭仲亮·盛渭州·洪巨卿·施濟羣·潘宇生·包句香·戴達夫·賀芸生·余鴻孫·宋輔仁·沈和甫·邱延齡·　司儀推定黃培生、　招待以各團體之執監委員担任之、並函請本市各國醫學院、於是日放假一天、全體參加、藉資紀念、 
[國貨樣品展覽　附設商場通告參加]  
　　市立民衆教育館及市民國貨年合辦之國貨商標樣品展覽會、定廿一日開幕、該會復呈准社會敎育兩局、在展覽會時、附設勸用國貨商品塲、昨通告各廠參加云、爲通告事、案查上海市市立民衆敎育館主辦之上海國貨工廠商標樣品展覽會、已定三月廿一日開慕、其商場部份、業由本會積極籌備、負責進行、經决定即日起開始登記、至三月十九日爲止、（額滿即行截止）登記處在天后宮橋市商會內、相應通告貴廠查照　列商場參加規的、從速派員來會、憑本通告索取登記證塡送登記證時、隨繳補助場位費及領取參加許可證　以便如期在場佈置營業、場位無多遲恐向隅、是爲至盼、特此通告、 
[樂俊偉律師執行律務]  
　　律師樂俊偉、畢業東吳法學院、由公共租界工部局派往上海第一特區地方法院、任事叫載、成績斐然、近由司法部頒給律師證書、在滬蘇兩區域、執行律師職務、與乃兄樂俊英樂俊芬律師、合組兄弟律師事務所於愛多亞路二七四號浦東大樓、樂君少年英俊、辦事認眞、經騐宏富、最近著有比較票據法一册、業已出版問世云、 
[家庭無綫電修理所特訉]  
　　家庭無綫電修理所、爲鄭君增壽所創立、所址設在本埠老西門肇嘉路七四一號、專門代客修理各種無綫電、以及一切無綫電零件、鄭君對於無綫電研究、深有經騐、故凡各界遇有損壞無綫電一經該所修理、無不發音準確、聲音宏亮、而定能稱心滿意也、且聞該所爲優待主顧起見、凡經該所修理之無綫電、可以包用半年、期內修理幷不取費、 
[漆業本月份起縮短賬期]  
　　本市漆業、全　徽帮、對外往來賬欵、向例逢節結束、茲聞該業同業公會、以市面凋敝、銀根奇緊，决定從三月份起、實行縮短賬期、改爲按月結東、以資週轉、而謀穩定云、 
[道路會徵求會員近訊]  
　　各隊長紛粉來函就職 
　　中華全國道路建設協會徵求會員、旬來本外埠各隊職員徵募異常努力、貴州省政府主席吳忠信·汕頭市長李源和·河北建設廳長王景儒·江蘇建設廳長沈百先·平綏路局長張維藩·交通隊沈叔玉·乍配林·伍大名等、先後復函就、淮北運使姚君玉·兩浙運使周宗華專、　函電加取入會志願書、昨該會會長王正廷招集各隊職員茶話、研商徵求進行辦法、衆以時間匆促、議定木外埠均展期一月、以便從容徵求、得有較佳之成績云、 
[黃金新角李盛藻等抵滬]  
　　下楊黃家花園 
　　黃金大戲院新騁富運成全班　角李盛藻·趙嘯蘭·楊盛春·高維廉·李寳奎·孫盛武·孫盛文·蘇盛信·張連奎·等五十餘人、已於昨晨七時四十分由平抵滬、院主黃金榮特派代表往北站迎迓、一現李等均下榻於漕河涇黃家花園云、 
[中華麻瘋救濟會　今日下午舉行年會]  
　　中華麻瘋救濟會、定於三月十二日即今日下午四時半、假座博物院路一三一號靑年恊會五樓中山廳、舉行第十屆年會、本屆適在中華麻瘋療養院落成之後、工作緊張之際、故關於各項議案、如增加預算之如何籌劃、今後方針之如何確定、以及新董事之選舉等重要問題、均在討論之列、聞此决被邀參加者、除黨政機關長官、及對於該會曾經贊助之各界熱心士女外、並敦請新自英倫來滬之英國麻瘋救濟會總幹事安德生氏·及上海李斯德究研院李盤納博士演講、該二氏對於吾國麻瘋問題、向極關心、此决被邀出席、必有重要議論以餉聽衆云、 
[市聲]  
　　同樂無綫電行營業發達本埠西藏路愛多亞路口同樂無綫電行、爲葉君　孚等所創設、該行經售全球各國名牌收音機、及中外名廠零件材料、三年以來、營業非常發達、而麗麗電鐘牌·收音機·以收程遙遠發音正確、銷路允爲暢旺、自今春起、幷兼營唱機業務、聞葉君以該行批發及函購業務日繁、須親自專任處理、故自今正起、已將其他職務完全辭去、俾致全力於同樂營業、預　該行此後業務之發展、正未可限量也、 
[出版界]  
　　上海商報大革新　上海商報、爲上海工商界之代表報紙、發刋以來、已歷叫載、內容充實、極受社會歡迎、該報現爲順應時代潮流、適合環境需要、以求進一步之革新、而謀更大之發展、特添置新式機器、新型鉛字、自本月十五日起、全部刷新版式、內容方面、除增加工商經濟新聞外、注重知識及趣味、屆時定能煥然一新、放一異彩、惟此項佈置需時、故定十三日十四日、休刊兩天、至原有售價、並不增加、以求普銷云、 
　　大中華書局贈送生育掛圖白克路同春坊大中華書局、最近出版生育掛圖、爲海上名畫家章育靑君所繪、用上等道林紙精印、計十幅、茲聞該局爲普及大衆研究起見、特舉行贈送一月、本外埠素取一律、祇須附郵二角云、 
[醫藥界]  
　　胡挺甫醫師科學戒烟　醫師胡挺甫、研究醫學、達十餘載、事識豐富、經騐充足、曾任各大醫院主任醫師有年、活人無算、聲譽鵲起、胡氏對於內外婦孺各科均有特長、並以歷來經騐所得、發明科學戒烟方法、穩妥迅速、毫無痛苦、經其戒絕者莫不交口稱頌、其診所現設於北京路八五〇弄十九號（電話九一五七五號）備有最新德國人工太陽燈、長短波電療器、反射尿道鏡及各種科學設備、以利病家 
　　衍慶堂丸膏舖與福昌參號衍慶堂雲記丸膏舖主人許漢明君、抱濟世之心、不惜巨資、專員採辦川廣道地藥品、及吉林人參、四川銀耳、各貨均屬上選、質良價廉、營業以是日見發達、乃增設福昌字號、專營參燕補品、出品如參燕百補丸、人參再造丸、補血酒愈瘋酒等、均經名醫監製、服之效騐神速、確有補天造化之功、更製有久近痛瘋狗皮膏、該藥係家藏之秘方所製成、故效力偉大實爲不可思議之聖品、去年冬季、値福昌參號七十週年紀念、曾舉行大廉價三月、營業益形踴躍、茲因福昌參號獨家經理補品大王人參素、按此種補品、爲吉林同利大藥廠、用科學方法、提煉人參之精華所製成、服之質半功倍、並因擴張門市部營業、用爲酬答顧客感情、定於三月十日起、聯合大康價四十天云、 
　　春令繫銷之痰敵四馬路中西藥房痰敵、爲洽咳嗽愈哮喘療肺癆之特效藥、且不含麻醉劑與刺激性、因之購者十分擁擠、痰敵分片露兩種、痰敵露一種、竟因供不應求停售二天、今特準備充分、以應需求、至常患咳嗆、宜常服含幾怪維他命麥精魚肝油、及含幾怪九星乳白魚肝油、以防肺癆、現値該藥房春季大廉價大贈品期內、特價發售云、 
　　大同藥房發明壽星牌生乳靈南浙江路六十六號天津分設大同藥房發明之壽星牌生乳靈、對於產兒缺奶者、服祕確有當日下奶之特效、故銷路非常暢旺云、 
　　杜同壽國藥分號開幕貝勒路徐家匯路口杜同壽國藥第三分號、於八日正式開慕、發行參燕銀耳飲片丸散膏丹藥酒，貨眞價廉、無庸贅述、每日營業極盛、特聘名聲俞翔初·林兆康·董漢勤三君、逐日贈診、貧病又可給藥云、 
　　秦錫祺診務訊白克路五二四號醫學博士秦錫祺、留學德日多年、回國後歷任嘉興福音醫院眼耳鼻咽喉科主任醫師多年、醫學精深、手術高妙、素爲該地病家所稱許、自去歲來滬設診以來、求治者日甚忙碌、已治愈重症目疾頗多、聲譽鵲起、本埠工部局華員總會慕秦君名、特聘秦君爲該會特的醫師云、 
[來函]  
　　大主筆先生大鑒、昨讀貴報、關於鄙人與上海法政學院涉訟新聞、茲鄙人對於被告律師公然毀壞鄙人名譽、深爲憤慨、除已請律師另案起訟一切、唯俟法律解决外、深恐外界誤會、敬特具函聲明、敢請將此函登載爲荷、專此敬祝撰安、郞　遜敬啟、三月十一日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而晴、風向無定、揚子江流域與此間天陰、有雨或霧、並旋風、因低壓徐過江西向東北東進行所致、東海天陰、有雨、並勁峭之東南風、臺灣有事南至西南風不等、叉昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高四五•〇、最低三四·九、去年同日最高六四·六、最低四五·一、 
[上海之證券業（續）] [  中國徵信主編]  
　　（上海工商業概況之十七） 
　　公會時代之證券業---所謂公會時代之證券業者。即上海股票商業公會之時代也。亦即爲目前華商證券交易所之前身也。自成立以迄改組。前後凡六年。會員自十三家增至五十餘家。而非會員與小錢莊之兼營證券者。猶未加入計算。該公會之產生。實爲時勢所造成。蓋因股票買賣。自元年六厘。元年八厘等內國公債之發行。以及蘇浙路之收歸國有。一時營業鼎盛。股票掮客之進益。甚形可觀。於是兼營此股票業者。亦由六七人而增加一倍。交易日繁。競爭日烈。因此感覺茶會上交易之不便。乃有此公會之組合。而滬上西商早有此種組織，亦爲促其產生之原因。（西商組織，即爲上海股份公所，俗名上海股票公會。英文名稱Shanghai　Sharebrokers'Association該公所成立於遜淸光緒十七年。叉於光緒三十一年。遵照香港政府股份有限公司條例。改組爲ShanghI　Stock　Exchaeng並定華名爲上海衆業公所當時之橡皮股票交易。曾盛極一時。而滬上華商之從事於此種賣買者。亦大有其人）。該公會曾呈請農商部批准註册。設會所於九江路渭水坊。其組織係採會長制。設正副會長各一人。正會長主持會務。副會長襄理一切。又設會董若干人，以扶助會長之不足。會長之任期爲一年，負促進會務之責。當創立之初。會員殊渺。統計不過十三家。期時營業之進展旣綏。而公會之開支浩大。維持甚難。於是乃按會員營業範圍之大小。分四等徵收會費。甲種月繳二十四元。乙種二十元。丙種十二元。丁種六元。而定甲乙兩種爲維持會員。丙丁爲普通會員。其後會員增加事業擴大。會費等級。遂亦不復勝在矣。至於公會市場之佈置。首定集會時問爲每日上午九時至十一時。同時並制定佣金之標準兩種。以昭大信。 
　　甲　記名式之證券。如公司股票。其買賣之成交。必須經過照票。立讓股書。及覓舖保等等。手續旣繁。風險又大。且有時發生意外糾葛。故佣金之征收較巨。按照票面每百元收取一元或五角。 
　　乙　不記名之證券。如公債票等。手續簡單。立時可以成交。故佣金征收較薄。每百元之票面收取二角五分。並在每日集會時間終了後。由公會將常日買賣成交價格。編製行情單。分送在會同業。至於營業範圍。亦由公會依照習慣定爲二種。A，現貨買賣一切現貨交易隸屬之。B，委托買賣數量較大之買賣。得由顧客限定價格。委托會員在市場交易。此種買賣成交，於言定後。即日下午舉行之。即俗稱所謂代客買賣也。當時營業之種類。較諸月前。繫複逾倍。雖其成交數字，遠遜目前。迨至民七。歐戰方殷。國內企業。蓬蓬勃勃。政府公債。陸續發行。如七短，七長，金融等。當時信用鞏固。人民投資。頗爲踴躍。而銀行亦備有需求。充作發　準備。於是證券買賣。日增月盛。上海華商證券交易所遂應運而生矣。今將其詳細情形。說叨如左。 
　　　該所經過華商證券交易所成立於民國九年。係范季美，孫鐵卿，張文煥等發起組織。營業種類。以政府發行之公債庫券爲主·輔以公司行號之股票。招致經紀人五十五位。當時資本僅二十萬元。分一萬股。每股二十元。營業房屋。初尚租賃。兩年後營業發達。乃增資本爲五十萬元。十一年又增爲一百萬元。並進而遵照公司法規定。由股東會票選孫鐵卿君爲理事長。（常時創辦人范季美君已因故退出）張文煥爲常務理事。夏履平·俞子毅·陳蘭庭·尹韻笙·王本滋·姚蔭鵬·顧叔美·袁崧藩·李廉波·爲理事。莫杏林·薜竹蓀·爲監察。同時範圍逐漸擴大。內部組織。亦見健全。計分總務·計算·場務·會計·四科。分掌各事。民十三。自購基地。建造三層新屋於漢口路叫十五號。（今改爲四二二號）落成之日。適遇九六風潮。營業一落千丈。幾瀕破產。時理事長孫鐵卿亦因病出缺。乃由張文煥氏繼任。此爲該廳最凋零枯竭之時期也。及民十六。國府奠都南京。因軍政費需欵浩繁。陸續發行各種債券逾十餘萬高。全恃該所爲之流通週轉。因此營業鼎盛。飛黃騰達。截至二十三年度下半屆之經手費收入。竟達國幣一百三十一萬五千零九十七元二角七分。股東紅利。超逾七分以上。票面二十元之股票價格。市值達七十四元。創歷屆未有之紀錄。此為該所之全盛時期中間雖受「九一八」「一二八」兩决影響。交易曾一度消淡。但較諾民十六前尚有霄壤之別。二十一年夏。應時勢之需要。增設理事四人。監察一人。同時以市塲狹隘。舊有房屋。不敷辦公。乃遵照二十年份股東會之議决。撥欵百萬。興建八層大厦於原址。並擴共基地。將證券里房室全部收回。期年竣工。冠其名曰「證券大樓」。更設置房產保管科。掌理經租事務。二十二年六月一日。遵奉法令。實行與上海證券物品交易所之證券部份合併。並增加資本二十萬元。及經紀人二十五位。（前後共計八十位）辦事人員亦大事增加。共計職員一百四十餘人。規模之巨。交易之盛。在各交易所之上。（未完） 
申報國貨周刊 
[紀念總理逝世與國貨運動] [  巴玲]  
　　今天是孫中山先生逝世紀念日，全國各地必有一番沉痛的紀念。 
　　回憶總理在日，除致力國民革命拯救中華民族解放之外，對於提倡國貨，亦不遺餘力。記得在三民主義的民族主義演講中，總理嘗說：「我們中國除了受列强的政治侵略外，還受了經濟的侵略，所謂經濟的侵略，便是洋貨的進口，每年要搜括我們中國的金錢，總數的在五萬萬元以上，所以我們不特要注意列强的有形的政治侵略，允其要注意他們無形的經濟侵略......，在這一段演講裹，孫先生是暗示了我們提倡國貨和服用國貨的重要。 
　　孫先生逝世迄今，已有整整的十一個年頭了！我們提倡國貨的成效如何？服用國貨的成績怎樣？這還是一個値得反省的問題。雖然，提倡國貨運動，高喊到現在，已有五六個年頭，可是任你口誅筆伐，舌敝唇焦，而全國同胞，還不能做到大半服用國貨的地步，這是有目共見的事實。我很希望大家在今天紀念總理逝世的時候，把總理的話，細細的回憶一下，研究一番，立下一個服用國貨的决心，那才不失紀念的意義。 
[在桐油大宗輸出期國人宜速計劃植桐] [  秋郎]  
　　提倡國貨，不僅以勸導國內的民衆服用爲限，允當注意於海外貿易，我國從前向以「絲」「茶」二項，爲出口大宗，現在這二項，一因墨守舊法，不知改良；二因他邦盡力仿製，所以一落千丈，淪於失敗地位，實深浩嘆！但從去年迄今，桐油一項的出口，驟然激增，這不能不稱爲差强人意的事，據海關發表，本年一月份出口貨爲三七，三四四，三四一元，進口貨爲三五，九五二，二六八元，計出超一，三九二，○七三元，而桐油出口達八，五六元，二五六元，又佔本屆各項出口貨中之首位，（去歲桐油出口總數已見本刋茲不贅）可知桐油在今日，爲各國軍用上科學上需要的迫切，我人實不容忽視！目前各貨輸出衰退，獨桐油得佔優勢，藉以稍塞漏巵，自是國貨前途的好現象，很可欣慰的事，然我人乘此時期，對於提倡植桐，實爲當務之急！ 
　　特此舉最好先由政府通令全國種植農塲及鄉民等，勸導從速種植桐油，而對於產量佳良者，規定獎勵辦法，使農民等，大家樂於栽植，好在我國各處的曠野很多，或因地質關係，不合宜於種禾黍的，儘可改植油桐，而且油桐比較他種林木，容易滋長，獲利允速，至於秧種的選擇，却要審愼，應當選他的佳種，那末在長成後，才能够結成纍纍的桐實，榨取多量的桐油，不過凡事宜速不宜緩！原因是近今已有他國，鑒於植桐獲利豐厚，多在研究試種，還望國人及早努力培植，銳意改良，總冀出品優美，質量加多，輸出有增無已，實爲推銷國產挽回利權維一的大道。 
[觀國貨金龍滅火彈試放後感] [  呆]  
　　最近在上海這都市之中，有過幾次滅火彈的試放，所謂滅火彈，據說家裏偶然不慎而失火，祇要火勢還沒有貫穿屋頂，那麼你如果把滅火彈投射在着火的地方，火立刻會消滅的。這種滅火彈，最初到上海的，我們知道是德國貨！但相隔不久，就有國人自製的滅火彈發現於市場之中。 
　　同時，利衆實業公司所製的國貨金龍牌滅火彈，最近在二月二十七二十八兩日，又在南市大吉路公共體場試放。找得到了試放滅火彈的消息，二十七日的午後，便特地到體育場去參觀。因爲金龍滅火彈的確靈騐非常，所以參觀過後，樂為本刊讀者介紹，並附帶表示我觀後的一些感想。 
　　這種滅火彈，高六吋，周圍十一吋半，外面是藍色的玻璃殼，裹面是儲滿了藥水。因爲用眞空法裝置，所以玻璃殼不碰破的話，藥水是永久不變而更不會乾涸的。裹面的藥水是用各種氣體化合而成爲白色透明的液體，如果遇到火警，把彈投在火裹彈破藥流，遇熱蒸發而成爲一種不能燃燒的氣體，這種氣體，比空氣重九倍，而氣化體積爲三千倍，有極强烈的擴漲性和降壓性，所以能够迅速把火撲減。凡非空曠之地而在有叫壁的房屋之間，雖體積較大，也可投此彈以滅火，而且減火的迅速，更有不可思議之處呢！ 
　　當試放的時候，先用木板釘成一間小屋，下面舖了些棉衣，木屑之類，都是在油裹浸透的，四壁更澆滿了火油，所以燃了火之後，這間小屋之中，立刻火勢猛烈，不可收拾。就是火勢猛烈之時，在來賓之中請了一位代表，把滅火彈投射在火焰之中，真是再廳怪不過的，這樣猛烈的火勢，碰到了藥火的氣味立刻消滅了。接着又試放一决，第二决比第一决的火勢更猛烈，但也被藥彈撲滅了。又參觀的人，目覩了這種情形，每個覺得有些神秘呢！ 
　　不過據他們公司中人說，這種滅火彈的使用，也要得乎其法，才會靈騐。特別要注意的就是：　應自低處向火燄最高最强的堅硬部份投擲，才能立見功效。因爲火燄愈强，藥水的氣化力愈速，投擲愈高，氣體的降壓力也愈大，至於堅硬的地方，比較易使彈殼破碎，所以奏效更是迅速。　勿投擲於火勢甚小或未會着火的地方，因爲藥水無從化氣，不能發揮牠滅火的效能。　勿自上投下，或投擲過低，使藥氣傷失其自然降壓滅火的機能。　勿投擲於曠野之地或火燄已貫穿屋頂之室內，因爲藥氣飛散，便不能滅火的。 
　　我看了滅火彈試放的成功而後，覺得在救火設備不周的地方，這種滅火彈更見有購置的必要。在農村或小鎭市上，我們時常可聽見爲了救火設備的缺乏，一家失火之後，燒去多家，所以在內地要是缺乏救火的設備，那麼滅火彈可補救無法滅火眼，看其延燒的缺點，大可每一個人家購置幾顆滅火彈，以防星火的燎原。不過我們另一面知道金龍滅火彈每顆要售法幣四元，一般的平民，在農村破產，都市不景氣聲中，似乎經濟能力還够不上每家買三五顆滅火彈，藏在家裹，以作防火之用，所以滅火彈而要推銷到內地，售價方面，似乎還應得設法使其低减，不知利衆公司以爲何如？ 
[來函]  
　　逕啟者，閱三月五日第一五四期 
　　貴刊所載「彈簧大算盤之發明」一文，承原著人孫君獎飾，並蒙貴編者加具按語，予以宣傳，無任感紉！惟孫君所見之大算盤，恐係某國出品，在二十年前，我國小學校間有購用者。（爲數極少）該項大算槃珠柱，係用銅絲製成，撥動算珠時，因銅絲柔輭，易於灣曲，故未能上下自如，而薄銅片之管形彈簧，套在珠孔內部，因珠係木質，使用不久，木質在乾燥之空氣中，自然縮小，珠孔即行寬大，於是彈簧與算珠脫離而算槃即無用矣。該項大算盤，有此兩大缺點，故在市上銷路未暢，且不久即絕跡不見。至於君平創製之彈簧珠大算盤，與該項彈簧大算盤絕對不同，柱檔用紅木製成，且係方形，在每一顆算珠內，另鑽一孔，裝製彈簧，迨套上珠柱，彈柱相抵，不致下墜，輕輕撥動，即上下自如，毫不費力；且彈簧密藏珠內，故在外部絕不見彈簧裝置之所在，因此亦永無脫落之虞，更無彈力减弱及銹壞之弊。此項彈簧珠大算槃，前年呈由實業部交獎勵工業技術審查委員會審查，該會評爲「現時學校中之大算槃，或用毛柱者，或用弦線者，均不及其便利。」嗣奉實業部核給第二七號專利證書，准予專利五年，又前年敎育部主辦之全國職業學校及中小學校勞作科成績展覽會，亦送往參加展覽，其總評判報告云：凌君之彈簧珠算盤，更屬成品優良，切合實際應用，似應獎勵提倡。」嗣奉敎育部給予甲種獎狀，並由部通令全國各省市敎育行政主管機關轉飭所屬各小學一體採用。此項彈簧珠大算盤，分甲乙兩種，甲種二十一檔，乙種十七檔，各地商務印書館均有發售 
　　貴刋對於國產貨品，宣傳提俱，不遺餘力，至爲欽佩，茲因孫君所述與君平所發明之算槃並非一物，深恐各方誤爲君平仿製某國出品，冒充發明，引起購用者之懷疑，爲特不嫌詞費，具函聲明，敬希 
　　貴刊將此函即行刊載，以明眞相，而免誤會！至爲企幸！此致仰堯寄萍兩先生大鑒 
　　凌君平謹啟、二五三·七· 
[一週間國貨新訊]  
　　行政院决議通令各省市公務員，自科長股長以上，在辦公時間皆須穿國貨呢布綢質中山裝，自本年夏季起實行。 
　　兩廣實業考察團到粵後，連日參觀各省營工廠，各方酬酢頗忙。 
　　南洋商業考察團决定六月初旬出發，現借中華琺瑯廠開粵閩語訓練班，日內即開課。 
　　上海市商會商品陳列所，代國內外微集國貨出品，作爲樣本。 
　　中華工業總聯合會十日歡宴英國化學專家喬愛斯博士，並定十七日下午二時在會所招待來賓，請喬博士演講與試騐 
　　粵省各項工業，由建設廳實施統制後，樹膠火柴兩業已獲成效，現正計劃蠶絲業之統制。 
　　上海廠商合組便宜商塲於南京路寗波實業銀行舊址，十日已開幕。 
　　滬美總領署發表二月份對美輸出共値七十六萬餘，以桐油芝蔴佔多數。 
　　英政府藉口華茶包裝不良，擬禁止進口，故華茶於包裝一項，必須改良。 
　　上海國貨工廠聯合會前請財部撥發復興公債，救濟工商家，財部批救濟貸欵，已定細則。 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[國際籃球第一夕　中華以一分壓倒美國]  
　　中華隊昨聯絡佳妙美軍屈服 
　　乙組俄軍菲隊獲勝定期決賽 
　　一年一度之國際籃球錦標賽、於昨晚在申園球房揭幕、共有三塲交鋒、開始爲兩塲乙組賽、結果猶太與高麗同受淘汰、菲律賓及俄國獲得决賽權、上述兩隊將於後日（星期六）舉行决賽、壓軸戲甲組賽中華對美國、中華仗佳美之聯絡、以一分壓倒美國、戰來異常精彩、甲組賽後採三賽兩勝制、當有兩塲角逐、定後日及下星期三舉行、茲將昨賽戰情分誌如后、 
　　聲雄氣壯中華佔先　昨晚風雨凄凄、申圜座上寥寥無幾、揭幕後、兩場乙組賽、俄軍之勝高麗、異常爽脆、尤以俄中鋒喬掰洛夫獨獲二十一分、為中流之砥柱、二場菲律賓之勝猶太、菲將投擲準確、尤精遠射、迨中華對美國之甲組賽登塲、觀衆不期而集者、的達三百餘人、美軍以淸一色之麥令將卒應戰、我軍則以馮尹徐王蔡出席、擇位旣畢、美軍先侵、兩度盤旋、各無所獲、前錢沉悶異常、球轉入蔡演雄手、方擬進展、而尹貴仁以犯規被罰、茂飛一罰而中、紀錄遂被美軍先開、俄而美中鋒格立芬亦以犯規聞、徐亨執行罰球、以一對一打成平手、不半分鐘、王南珍得馮念華之派司、遠射中的、演雄念華又各相繼建功、徐亨再罰中一分、中華隊遂赫然以八對一領先、反顧美　陣錢、異常紊亂、幾難招架、 
　　局勢緊張戰成平手　賽後十分鐘、美軍以海賊主將卡遜、出場替代開夫士、美後防有人、陣容爲之一振、勃雷士前綫立功、進上二分、中華隊聲勢依然雄壯、投籃機會極多、不幸均未命中，此時美軍要求暫停、密商戰策、中華高蔡徐尹馮諸將、相繼退塲、以孫丘鄺許等生力軍替入、王南珍動如脫兎、如珠走盤、一躍中的、博得彩聲如雷、未幾、卡遜文奎各獲一球、比數造成十二對五、中華仍佔先七分、美軍再以白那特上、果然聲勢非凡、與卡遜一搭一擋、聯絡得手、相繼立功、運得六分之多、追成十二對十一、僅差一分、中華再以振元替出耀雅、韓登塲即建奇功、美軍亦以史規亞上塲、琴生白那特一罰一擲、竟追成十四對十四平局、一剎那間、休息時間已至、雙方不分勝負、 
　　一分之差美軍敗北　前半場中華以最佳之優勢、竟被追成平局、再戰後、我軍仍以　許丘孫出場、再調出周過雲為輔、局勢為之一變、美軍以萊·卡·白·皮·史應戰、成海賊淸一色局面、但中華隊一鼓作氣、南珍文奎來一往、滿塲奔馳、如入無人之境、南珍三擲、文奎兩擲、再加達雲三罰、中華隊連加十一分之多、美軍以勃雷士登塲方擲中兩分、造成二十七對十六之比數、四座觀衆、莫不喜形於色、此時美軍陣綫、大事更動、萊因皮塞爾·琴笙勃雷士連繵得分、扶搖直上、一剎那間竟被追成二十八對二十九、危險萬狀、再加琴笙一擲、竟被美軍以三十對二十九趕出一分、此時距終塲不足二分、人氣緊張、達於極點、最後因長人萊因連續犯規兩次、蔡演雄一罰旣中、追成平手、馮念華再罰中一球、以三十一對三十超出一分、未幾時間已屆、中華以一分之差、擊敗美軍、雙方陣容如下、 
[中華隊]  
[美國隊]  
[萬貫彙誌]  
[乙組陣容]  
[歐洲局勢或影響世運]  
　　我國目前仍照常籌備 
　　德國廢止洛迦諾公的、歐洲局勢、頓形緊張、致本屆八月在柏林舉行之奧林匹克運動會、有某某等國建議拒絕參加、英國世運委員會亦自動停止籌措經費等說、記者特以此叩詢中華全國體育協進會各譽總幹事沈嗣良、據稱、世運之是吾發生變故、或中途流產、現尚不知、我國目前仍照已定方法進行籌備、至前途如何、須視將來情形再行定奪云、記者復向本埠德領署探詢、未蒙答覆、觀乎現時歐洲局勢、世運前途實深把夢、 
[吾臺杯選手　許承基今日下午抵滬]  
　　香霍斯脫定下午二時抵埠 
　　我國台盃選手許承基、自去年偕其弟承位、來滬出席全國運動會後、即離滬專返南洋、嗣後赴菲參加國際網球錦標賽、於日前離菲、十日在港搭北德公司香霍斯說號來滬、該輪於今日下午二時抵埠、船泊公和祥碼頭、本埠網球界凖備前往歡迎云、 
[中青籃球聯賽結束　女子組綠蒂獲冠軍]  
　　學校組靑中六戰六勝獨佔鰲頭 
　　國貨實力雄厚榮獲銀行組錦標 
　　中靑年會主辦之本屆男女聯賽、開賽以來、迄今兩月有餘、各組錦標除商一組中靑、商二組華豐、商三組泰和、銀行組國貨、學校組靑中已得外、所未解决者僅女干組、昨日爲末週賽、共四場交鋒、女子組爲啟秀對綠蒂、兩隊均未敗北、故此戰係解决冠軍、雙方戰來小心翼翼、觀平日兩隊戰績、實力尚在伯仲之間、孰料昨賽綠蒂諸前鋒、勢如在風暴雨、聯絡進攻、時給啟秀威脅、雖經嚴蔚雯、溫媛極力抵抗、仍覺不支、前半時告終綠蒂以卅二比十二大勝啟秀、後半時綠蒂更形活躍、張敏知、何妙英、劉蕙連連命中、獲分累累、啟秀雖自知不敵、仍努力應戰、迨時間告終、總結果綠蒂以六十九對廿六大勝啟秀、獲女子組錦標、茲錄昨賽結果及全部成績如下、 
　　昨賽結果 
　　全部結果 
　　西青排球昨賽結果 
　　京滬路常州車站員工俱樂部 
　　舉行第二屆越野賽跑 
　　團體錦標第一各醫務處 
　　個人錦標第一名張振德 
　　常州車姑員工俱樂部、於三月八日下午在大風中舉行第二屆越野賽跑、參加者有車務·機務·工務·材料·醫務·警務等七處、爲七個單位、共三十餘人、競賽時除車工二處因人數不足、團體棄權者外、餘均參加、實數共五單位計十八人、結果如下、 
　　團體冠軍（醫務處）得十分、亞軍（機務處）得二十一分、第三（扶輪）得二十一二分、第四（警務段）得二十七分、 
　　個人冠軍張振德（醫）、成績十九分五十秒、「破上屆本人紀錄、亞軍朱鑣（警）、二十分五十秒「破上屆記錄」、　王祥大（機）二十一分三十五秒、　劉瑞芳（醫）、傅克倫（醫）、　寶根（扶輪） 
　　賽畢由俱樂部陳委員舜君給獎、個人第一名得金獎紀念章一枚、第二名得銀質紀念章一枚、其餘三四五六名各獎紀念章一枚、另有團體第一獎品、因時期怱促、不及趕製、俟後補給、最後攝影畢、盡歡而散、 
[市一體育場　工商足球本週秩序]  
[萬國體育會定期開放　江灣跑馬廳體育場]  
　　各項球場工程刻已告竣 
　　四月十五日起正式開放 
　　本埠萬國體育會江灣跑馬場、規模宏大、場內曠地甚多、該會有鑒於此、特從事修整、建築網球棒球等戶外運動場、場地分配、與靜安寺路跑爲場相同、據該場管理員麥克密歇爾、（E．H．Mcmichael）談、各項球場工程、刻已告竣、並定於四月十五日起開放六個月、至十月十五日結束、凡個人或團體欲租用該　場地者、可至中央路中央大厦十六號A或江灣跑馬場向麥君接洽云 
教育新聞 
[浙教廳令各縣市編造　念五年度教費預算]  
　　曁敎育實施注意事項 
　　浙江省敎育廳以二十五年度行將開始、所有各縣市二十五年度敎育實施計劃及敎育經費預算、亟應編造候核、特訂定浙江省各縣市二十五年度敎育實施注意事項、浙江省各縣市實施第一期義務敎育十五年度計劃表、浙江省各縣市編造二十五年度敎育計劃及預算書須知、浙江省各縣市二十五年度敎育經費預算編製項目格式各一份、於昨日令發各縣市政府遵照辦理、所有各該縣市二十五年度敎育實施計劃及敎育經費預算、並飭限於文到一月內具報候核云、 
[全國專科以上學樣　學生體格檢查統計]  
　　敎部就二十一年度統計全國高等敎育概况、並於全國專科以上學校（包括專科與獨立學院及大學）學生體格之檢查如下、　發育方面、甲等佔百分之四十七點二（一一九三四人）、乙等佔百分之四十一點三（一〇四五五人）、丙等佔百分之十一點五二九〇六人）、　營養方面、甲等佔百分之四十七點叫（一一〇六九人）、乙等佔百分之四十一點七（九七六三人）、丙等佔百分之十點九（二五二五人）、　身長方面、平均自一二五至一八六種、　體重方面、平均自四十點五至七十八兛、　肺量方面、平均自一六〇二至四二〇〇立方經、　胸圍方面、平均自七一點一至九二點一糎、　盈虛差、平均自三點六至十一糰、　握力平均自一四點五至五十點四兛、　視力一方面、一眼近視佔百分之一點五二（四三二人）、一兩眼近視估百分之十一點八（三三四五人）、　一聽力方面、甲等佔百分之七十一點四（一五七一一一人）、乙等佔百分之二十三點八（五二二六人）一、丙等佔百分之四點八（一〇六五人）、　　一般一的疾病、凡一百人中有三十九人有各種疾病、其分類、眼病佔百分之十叫（三九七一人）、齲齒佔百分之七點八五（二二二五人）、喉病佔百分之　點化三（八三二人）、皮膚病佔百分三點零三（八六○人）、脊彎佔百分之二點一四（六○七人）、鼻病佔百分之一點六　（四六三人）、耳病佔百一分一點七（四八三人）、肺病佔百分之一點五九（一四五二人）、痔疾佔百分一點六五（四六八人）、一心病佔百分之一點五九（四六二人）、色盲佔百一分點五（一四三人）、傳染病佔百分之點九八（一一六五人）、脫腸佔百分之點　六（七三人）、全國一專科以上學疾病生以眼病齲齒爲較多云、 
[陳濟棠　就中山中學校長兼職]  
　　（香港十一日電）陳濟棠十一日就中山中學校長兼職 
[各縣社教機并改革後　教廳安插工作人員]  
　　不合保送受訓資格人員 
　　令各縣敎育局儘量安揷 
　　江蘇省敎育廳爲改革各縣社會敎育、將所有社敎機關改組、凡原有社敎人員合於中心民衆學校校長訓練班等之規定者、務必悉數保送受訓、毌使遺漏、如因年齡性別關係、與規定資格不符、因而不能受訓之男女各員、該　特通令各縣政府敎育局、得於各該縣辦理强迫識字、敎育機關或務義小學內、盡量設法安插、勿使失業、並於即日內將不合格保送資格之現任社敎職員、分別開具姓名履歷、列表呈報、若有合於規定資格、而不願受訓者、亦分別註明、以資考查云、 
[中學師範教研會　明日舉行全體大會]  
　　下午三時在八仙橋靑年會 
　　本市中學師範敎育研究會上學期研究問題甚多、經分組舉行討論、旋以學期終了、未及結束、敎局茲定本星期五下午三時、在八仙橋靑年會嫩行中學師範敎育研究會全體會員大會、將分組研究結果、提出討論、俾資結束云、 
[市教局指定　祿教研究專會委員]  
　　本市初等敎育研究會大會時議决組鄉土敎材編訂會等三專門委員會、各會委員人選、已由敎局指定如下、邵聘南·童世荃·王景廬·朱述先·允吉生·孔繁熙，沈半梅導爲小學應用表簿格式製訂委員、顧楠。柴子飛·姚季琅·周逸休·馮憲成·汪梧鈞·蘇樹德等爲小學應用課卷類格式製訂委員、蘇頑夫·沈鼎·趙文勳·許書紳·周法均·章樹欽·沈同一等爲鄉土敎材編訂委員、並指定童世荃爲小學應用表簿格式製訂委員會、及小學應用課眷類格式製訂委員會主席、錢弗公爲鄉土敎材研究會主席、各會郎將籌備成立云、 
[中華藝教社召集　全市藝術老師會議]  
　　今日下午一時在中華學藝社 
　　討論恢復藝術科敎學時數案 
　　中華藝術敎育社以敎育部此决修訂中小學課程標準、將藝術科敎學時數减少、認爲妨害藝敎進展、决定向敎部力爭、並電請全國藝術敎師一致主張、各情已誌昨報、該會茲定今日下午一時假座法租界愛麥虞限路中華學藝社、召集全市中小學藝術敎師、並邀請藝術專家、共同討論進行辦法、凡本市藝衛敎師均可自由參加云、 
[總理逝世紀念　各校分別紀念]  
　　並下半旗休假一天 
　　同時參加植樹儀式 
　　今日爲總理逝世紀念、本市各級學校、除推派學一生代表參加本市黨部召集之各界代表紀念總理逝世大會外、並分別在校舉行紀念儀式、以資哀悼、同時並下半旗、休假一天、另派代表參加本市社會局領導之植樹典禮云、 
[中華兒童教育社　定期理事會議]  
　　中華兒童敎育社定於本月十五日在上海總事務所、舉行二十四年度第二决全體理事會議、所有豫魯京滬各地理事均已準備出席、聞此决會議對非常時期敎育將加詳細討論、並解决各項社力問題、如本年度該社年會應於何時何地舉行、年會中各種委員會人選、一待商决後、即將積極籌備云、 
[職教社學術演講]  
　　本星期六開始 
　　中華職業敎育社學術講座、舉辦以來、已有四年本學期原定二月二十九日即行開始、因法租界當局對於所定講題、略有意見提出磋商、因展期於本星期六下午叫時三十分開始、由江問漁君中講、講題爲中部民族之特殊精神、江君新赴湖鄂三省、考察農村敎育、深入民間、有許多前人所未見之資料、可以增加聽衆之智識與興趣云、 
[暨南大學設增　中國現代問題講座]  
　　適應非常時期需要 
　　吾國現處非常時期、非特別着重於國難敎育、不足以資應付而圖挽救、國立曁南大學有鑒於此、特自本學期起、增設中國現代問題講座、敦請校內外專家担任購演、以期集思廣益、洞明癥結、定爲該校一年級及四年級學生必修學程、聞講一員講題、業經鄭重擬定、共二十講、何炳松引言、一竺可楨中國的地理環境、周谷城中國民族的發一展、鄭振鐸中國文化鳥瞰、周予同鴉片戰爭後的一國勢、錢亦丕日本的大陸政策、吳澤霖人口問題、張心一農業問題、程海峯勞工問題、劉振東中中戰時經濟政策、程瑞霖國際貿易問題、陳湘濤交通問題、張其昀國防問題、程實西軍事化學及重工業問題、吳頌皋外資問題、董任堅中國教育的改造、張耀翔軍事心理、社佐周目前中國教育　有之動問、陳　江民眾教育與民族復興、何炳松中國的出路等、每星期講演二次、每次二小時、並聞業已開講、計五月中旬可講畢、講稿陸續整理、將於學期終了時、印成巨冊、藉供國人參考云、 
[滬西平民產科醫院　男女學生請求退學]  
　　甬人陳丕顯、於去年八月間在麥根路開設滬西平民產科醫院、男女學生、以院方設備不周、特於日前赴本市衛生局、請謁局長、藉明該院造吾註冊之眞相、當由該局派醫藥管理股鍾主任接見、據云、該院根本不能予以註冊、旋將該局長書面批示、內開一函呈已悉、查滬西平民產科翳院、略因示經本局核準註冊、擅自開業、與定章不合、業經令飭停業在案、此批、」該院學生、接得　項批論、現已聯名即日退學、請院方發還二年膳宿費各一百元云、又訊、該男女生等於今日下午四時（十一日）赴市醫師公會請求主持公道、依法轉呈衛生局辦理、該事須俟本月份開會員大會時、提出討倫公決、再行答覆云云、 
[蘇省教育學院成續展覽]  
　　注重國難敎育設施 
　　同時舉行活動表演 
　　無錫江蘇省立敎育學校、專門從事民衆敎育與農事敎育之研究實騐及服務人員之訓練工作近聞該院將於三月十四日至十六日舉行第九决成縱展覽會三日、已分別柬邀各地熱心民衆敎育及農事敎育者、前往參觀、在展覽會期內、除該院附設之北夏及惠北兩鄉村民衆敎育實騐區、南門實騐城市民敎館、及實騐民衆學校、均有專人招待參觀外、其成績展覽項目分社會調查農事試騐及農業推廣、合作社及合作倉庫、國難敎育公民敎育民衆學校及其他語文教育、健康敎育藝術敎育、科學敎育等十一部份、此外尚有地方自衛訓練班會操、民校學生時事測騐、民衆消防技術比賽、民校學生唱歌比賽、演說競賽、民衆運動會　節目、分日舉行、同時並請敎育及農事專家、作學術演講、以資鼓勵云、 
[市博物館　各方贈送陳列品踴躍]  
　　市博物館自遷新館辦公以來、工作非常緊張、各方送存陳列品、更形踴躍、最近一週間、計有黃賓虹送存古瓷器·唐寫經·及明淸書畫等數十件、張叔馴送存漢漆器、胡汝鼎送存電機模型及各式無錢軍、狄平之送存古代人骨、及名貴書畫、田中修送存澳洲工人所用石器及珊瑚等、均爲珍貴而難得、京滬杭甬鐵路管理局送存大鯨魚、管復初送存唐宋明瓷器大小四十件、中華楊庶堪送存歷代瓷器器多件、楊氏爲藏瓷各家、所藏著稱中外、此决所捐之品、允爲楊氏一生心血所萃云、又該館董事吳湖帆送存陶器書畫盔甲等數十件、已由該館派員赴蘇領收云、 
[上海職指所徵求人才]  
　　上海職業指導所、近來對於介紹工作、頗形緊張、昨受本埠某工程機關委托物色長於編輯船塢工程報告之助理、編輯人才一位、須有土木工程知識、幷熟諳微積分任、期的二月每月酌送、酬勞一百元、至一百五十元、外埠某工廠物色、中英文打字兼文牘一人、須嫻熟俞式打字及英文打字者、月薪四十元、外埠某醫院物色牙醫助手一人、待遇二十元、供膳宿、本埠某公館物色日文敎師一位、兼授初中程度之國文英文算術三科、月薪二十元、某工廠托聘日文敎師一人、每月上課一小時、月薪十元、本埠某農塲招牛奶推銷員多位、佣金優厚、本市某著名旬刋社所出旬刋、極受閱者歡迎、托招經銷員多人、訂有極優厚佣金辦法、兼職亦可、以上各職、如有自審能勝任者、可逕往華龍路八十號該所面洽云、 
[本市各中學校長　組織北平教育參觀團]  
　　改期兒童節出發 
　　本市中學校長發起中敎聯主辦之北平敎育考參團、昨已發出通知、向各校微求團員、其辦法爲　定四月四日由滬出發、十三日晨返滬、　經南京，天津·北平·張家口·曲阜、　凡本市中學敎職員經校長證明均可參加、　經費每人暫定四十元、　參觀範圍爲大學中學小學以及名勝古蹟、　報名地點上海女中、聞現决定加入者、計有滬北馮一先·道中崔堅吾·上女吳志騫·及敎員趙瑞英姊妹·朱銘新等十餘人云、 
[學校消息]  
　　安徽大學　安徽大學、近來對於理化儀器設備、竭力擴充、最近又購到大批近世物理儀器、如X光錢管·油滴器·光電管·扭力器·各種通電管、以及放射性藥品等多件、此項儀器、均購自美國之中央儀器公司、日前遝到四大箱、現正開箱裝配應用、近又續向該公司訂購眞空抽氣機各種電流計等、並另向德國馬克司維爾廠訂購靜電表、陰極綫管等儀器、聞已出廠交運、陸續可以運到、又化學試騐品、亦在國內外名廠、訂購多種、現已運到者、有四十餘種、 
　　蘇省秘書人員訓練所成立 
　　江蘇省所屬各行政·司法·公安等機關、最近因鑒於秘書爲佐治人員中最重要之職、且値此勵行地方自治之際、舉凡對於社團以及公民之指導監督、職責攸關、尤稱繁賾、故非設法予以訓練、殊不足以應需要、爰即設立江蘇省秘書人員訓練所、藉便本省各機關派員入所受訓、冀深造詣、茲已令委蕭恩汾爲所長、蕭氏歷任前司法部參事·前上海特別市敎育局秘書·上海政治學會秘書長等職、精諳政治·法律·行政管理、現聞定於本月十六日舉行開學典禮、至踝程方面、除遵一照敎育部頒佈大學課程標凖外、並將地方自治·一各國憲法·科學管理·行政法·公牘通論·建國方·略·及現行法律、列入爲主要必修科云、 
　　各大育補習夜校近　 
　　本市西門內曹家街四十弄智育補習夜校、開學以來、報名者絡繹不絕、該校敎學嚴格、收費特廉、茲爲便利無時無力求學者得入學機會起見、故採用隨到隨授制度、及减費辦法、辦法可直接訊問云、 
　　初中　抽考升學指導修訂版出書 
　　蘇省中等學校校長於前月底在鎭江集會討論、關於高中畢業會考初中畢業抽考、本屆仍繼續舉行、並請敎廳將去年所頒會考及抽考各科課程綱要、再行付刋、頒發各校、以資學生準備、省立蘇州中學初中部升學指導委員會、去年會依照抽考綱要、編纂初中畢業抽考升學指導書一冊、風行全省、均推善本、本年該委員會又將舊稿增修、英文一門、完全改編、公民科包括黨義、已照新訂公民抽考綱要編訂、內容益臻完善、二十四年度各科抽考題、附刊後幅、本月中旬、可以出書、本外各省初級中學校、紛紛向該校函訂者巳達三千餘册、足見該書爲畢業之寳筏、升學之階梯也、 
[教育部　今日教育播音節目]  
　　講題　物理科講演 
　　講師　戴運軌 
　　時間　下午叫時半至五時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　中等學校 
兒童教育小說 
[小男兒（一）（九）（七）] [  Louisa　M．Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　一時又回復了沉靜，忽然在牆上聽見輕敲三響，灰娘顯露着驚恐，可是在她還沒記起要說「結是歇麼呢？」（註六）之前，那個黃紙火爐的背面却先已豁然開了，而那仙人義母到後來總算從那個門戶將身子和一個尖帽子擠了出來。這是南恩扮的，穿着一件紅袍，戴着一頂小帽，携了一根仙杖，揮着，同時堅决地說道： 
　　「你必定會去，親愛的。」 
　　灰娘拖拖她的黃袍回答道：現在你須一拉，把我美麗的衣服顯出來。」 
　　『不，不，你得說，「我穿了破爛的衣服，怎麼能去呢？」』那義母用她自己的聲音回答道。 
　　「呀眞的，我應得那麼說；」於是那姑娘居然照說一遍，對於她的遺忘，若無所動。 
　　「因爲你好，所以我把你的衣着掉做了一套美麗的服製，」那義母說着，道一决倒是用舞台音調的：於是慢呑吞爲她解去了那椶黃色的遮胸大圍，到末了才顯出了一番炫目的光景。 
　　那小娘子實在是够美麗，可以打動許多靑年的心，因爲她的母親先把她打扮得眞像一朵好花，穿上一件玫瑰色絲的長衣，緞子的裙，並且這裏那裹揷些小花，看去眞是悅目。那個義母，將一個滿披了緋色和潔白的羽毛的冠，放在她的頭上，又給她一雙銀色紙做的跳舞鞋，她就穿上了，便立了起來，拿起她的裙邊，把鞋子給看客看個淸楚，得意地說道，「我的馨鞋子，它們不美麗嗎？」（註七） 
　　她現在是得意忘形了，好容易才使她記得自己是劇中的一個角色，後來總算設這； 
　　「可是我沒有楷子，溪母。」（註八） 
　　「看罷！」恩揮着她的仙杖那麼起勁，她幾乎要把那小娘子的冠冕打掉了。到此方發現了全劇裏最大的精采，先看見一根粗繩在台板。 
　　（注六）「這是什麼呢？」之音訛 
　　（註七）馨！新 
　　（註八）楷子！車子　溪母！寄母 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　大條雖縮　標金亦跌九角]  
　　半天市况頗平 
　　金市昨半天市頗為平定、封關及掉期關係、場內缺乏新交易、趨勢呆滯、外銀雖跌、脚地助賣、結果略跌、晨初以海外銀市、英縮美平、大條脚地謂收市後市堅、印度買進、中國賣出、在收盤價零六二五之上有成交之說、蒙得里遠期銀價勿動、匯兌略有回長、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍為一一四六元六角、場外預備交易開出為四十九元光景、大德成日昌售條而下游、晨開低盤、開後尙盤、樓面上賣方尚殷、一度下挫、惟不久即吿平定、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、形勢呆滯、迨後大戶趁低活動、漸漸拉上、白銀平衡稅揭曉跌半分、尚多掙扎、空方稍補、此後尚有回漲、但不久復因脫手奢尚段而下挫、最後求供稀少、缺乏特殊變化、午刻仍盤旋於四十八元光景、良以對關關係、缺乏新交易也、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一四八元一角、較之前收計下挫九角、春源永日昌賣出、降為七元九角、福興永鼎康元茂永購條、升至八元三角、日昌洽豐、永恒餘脫手、福興永進而復出、逐漸降為七元二角、鼎康大德成天發順利趁低納條、升為七元半、匯豐掛牌揭曉英美供平人心平定、日昌祥和尚賣至七元三角、大德成福興永慶發永進條、麥加利吃現先令半便士、升為八元、惠祥大德成脫手、鼎康尚納而盤旋、白銀平衡稅揭曉跌半分、大德成賣至七元七角、日昌惠祥益成納條、升至八元六角、鼎康元一日昌元茂永趁高脫售、降為七元七角、元豐永惠祥尚逃至八元四角、福泰永同豐恒等售條、退至七元九角、鼎康趁低購條、午收為一－四八元一角、收後平平、 
　　結價以中央銀行標準金價、掛牌仍為一一四六元六角、照收盤價言約太高一元半、較前收少抬一元弱、本月份登賬價一一四四元、四月份一一四八元、上午補水一一四四元、赤金價照加六元、為一一五四元一角、現貨市况平和、天津貨照加十二元、烚赤照加十一元、而乏對做、掉期亦靜、大致約由多方貼出二元牛光景、缺乏空方、本月份條子祇剩七條、多方益成、空方永豐、 
　　場內交易不多、綜計日昌益成同益順利慶發永源泰順茂等居於賣方、恒餘祥和福興永永德元一洽豐永鼎康鴻康永等居於賣方、元茂永鼎康先進後出、大德成惠祥日昌先出後進、 
　　查半天市况平定、晨開為一一四八元一角、午收亦為一一四八元一角、最高價一一四八元六角、最低價一一四七元二角、計有一元四角上落、結果較前收回跌九角、半天成交總數計五千三百六十九條、 
　　四月期陣容、多方計鼎康一千二百餘條、申豐一千一百不到、迎祥一千有零、裕康八百餘、萬興七百有零、順利豐各五百餘、惠祥五昌祥各四百以上、同泰昌四百不到、慶發永福興永元一潤昌永恒餘大成福星各二百餘、衍豫同益元盛永益餘福餘安利餘慶永滙源鴻康永成豐永順茂祥和恊興萬豐鉅大各一百以上、空方計同豐恒二千二百餘條、乾昌祥二千二百不到、大昌祥二千有零、景福一千一百不到、永豐一千有零、益成五百餘、福泰亭三百不到、春源永大豐恒生源永盈豐恒元茂永裕新祥各二百餘、潤昌裕義生永亨大發永祥豐日昌各一百以上、籌碼總數計一萬二千二百五十七條、共計多頭五十五家、空頭三十四家、 
[銀行供過於求　外滙結果略硬]  
　　滙市昨以大條雖跌、脚地則堅、銀行略塞而轉硬、晨初以外電倫敦大條、近期縮一二五、遠期縮〇六二五、脚地謂收市後市堅、印度買進、中國賣出、在收盤〇六二五之上有成交等說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價以槪未動、倫敦生金勿動、英對美長半分、英對法跌三磅音、美對英升三七五、美對法長一分、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價、英滙一先令二便士四三七五及半便士對搭、美滙三十元、較之前收計英美俱平、開後西商沙遜雖扒先令、但銀行尚塞而半、滙豐銀行掛牌揭曉英美俱平、此後銀行互做掉期、過程呆滯、白銀平衡稅揭曉跌半分、人心仍平、惟以日行塞出美金、趨勢稍形鬆動、迨午收近期賣價、英滙一先令二便士半、美滙三十元〇六二五、較之前收、計英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、遠期亦然、華商缺乏活動今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令一便士四三七五及半便士對搭、上海售予金城、匯豐售予沙遜四月份三七五及四三七五對搭、正金售予大英三井售予花旗六月份三一二五、上海售予麥加利現貨半便士、麥加利售予上海五月份三七五、午收賣價現貨一先令二便士半、三月份四三七五及半便士對搭、四月份三七五及四三七五對搭、五月份三一二五及三七五對搭、六月份二五及三一二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十元、三井售予浙江華比三月份〇六二五、花旗售予上海現貨一二五、三井塞四月份二十九元八七五、午收賣價現貨三十元〇六二五、三月份三十元、四月份二十九元八七五、五月份七五、六月份六二五、進價照加〇六二五、 
[拆息不動毫洋回大]  
　　---輔幣交易見淸--- 
　　昨今融行市安謐、拆息早午仍為一角、拆票交易、早市轉賬五百六十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易七十餘萬、鈔票發出一百四十餘萬、又外埠五十餘萬、洋押欵交易取購一百十餘萬、新做出九十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵四百三十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百三十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵四十餘萬、華商銀行收解票欵三百八十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解五百六十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種滙欵九十餘萬、日商銀行收解票欵二百四十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百二十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵七十餘萬、錢莊洋公單收解票欵三千七百餘萬、洋劃頭收解四百六十餘萬、各路滙欵七十餘萬、輔備市况、交易甚稀、僅早市成交廣東小洋三萬角、其暗盤行情較前日回大一厘、為十二角〇五厘、銅元仍為三百〇五千、成交五千四百九十串、合法幣一千八百元、又本市票據交換所十一日票據總數、國幣一千六百六十一萬三千三百五十八元五角六分、內計交換總數、一千三百七十六萬五千五百四十四元六角三分、代收總數、錢業一百六＋三萬三千四百九十九元零五分、其他一百念一萬四千三百十四元九角二分、又銀行同業公會公單拆欵息每千元每日一角、貼現率每千元每日一角五分、 
[證券　散多出籠　公債跌勢加厲]  
　　---祗甲種遠期及九六穩定--- 
　　　　昨華商證券交易所、跌勢漸見加厲、大都受閩事之謠言、適以四號及十一號亦有賣出、散戶多頭出籠及拋賣者尤衆、市價回至最高最低之中途、論環境當可續小、但非論於多方之拉抬、因交易究屬不多、易降亦易抬高也、昨開盤市氣即見鬆懈、四號及十一號亦均加入賣方、趨勢極餒、　小半元左右、次盤賣氣依然濃厚、十三·十四·二十及四十三號亦有賣出、再跌三四角、午後開盤、四號雖有抵進、市氣則益見不振、乙種三月份　跌八角之多、餘亦均小三五角、收　十一號雖有買回、趨勢仍未有振作、祗甲種　　、維持原價、餘則仍續小二三角、全日趨勢、自晨至暮、完全逐盤下降、獨九六則穩定無榮辱、市價結果、續跌九角半至一元半左右、成交總數、共計五百九十七萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[美實業股漲勢最猛]  
　　新豐洋行報吿。昨（十日）紐約股市、在汽車·煤油與農具之領導下回漲一元至五元、開盤即活躍趨高、至中午時空頭為測騐市面起見、猛烈拋出、結果價格抵抗甚力、不為所動、致引起新買進、此後市况即逐步挺進、鋼鐵股因沃德斯鐹鐵公司盈利報吿良好而漲、銅股與銅價齊升、化學·鐵道與公用股亦隨市面回起、電力電燈顯有多頭公司從中操縱、航空股頗堅、小交易所與憒市俱漲、全日成交二百三十三萬股、茲將道　斯紐約指數列左、 
[紗花　實銷活躍　紗價暴騰]  
　　遠期逼近二百十元關 
　　紗市轉堅、且漲風狂熾、蓋以邇來現紗走銷活躍、日紗根子大感缺乏、同時海外花紗狀况一律向高峰推進、人心振奮、市盤乃節節上騰、金融界吸收之額不動、但同業仍在空頭地位、大阪三品紗飛漲二元六角至三元云、 
　　標紗浮空痛補 
　　標紗前市開盤、各月一致跳高上騰、以大阪三品紗堅挺、且漲風益熾、浮戶鑒於環境良好、忍痛扒補、局勢愈趨愈緊、現紗銷場發展、市價乃步步上昇、遠月迫近二百十元、結果各月比上日收盤價漲一元五角至二元六角、午後開盤市象頗昂、聞現紗缺貨、叫價猛跳、而大阪三品紗仍虛、人氣尚佳、但二盤以後、有一部分多頭吐出、樓面略　、迨至收盤、以客方現紗生意成交有二千二百餘包、拍至遠月轉堅、結果各月比下午收盤價近漲三·四·七·角、查賣出德大七百五十包、錦昌一千二百五十包、慎起二千〇五十包、元一七百包、長豐一千〇五十包、信誠一千五百五十包、晋康八百包大豐一千一百五十包、合興四千〇五十包、恊成八百包、大昶九百五十包、買進新華六百五十包、恒昌六百包、通記八百五十包、大豐一千四百五十包、振大六百包、明德六百五十包、賡豐一千三百包、泰昌三千二百五十包、潤康一千三百包、裕大六百包、森康一千五百五十包、頤大八百包、同和七百包、一日閒最高低價及收盤價列下 
　　日紗飛漲三四元 
　　現紗銷路活躍、查全日各帮買去統計二千二百、十五包、售價日紗飛漲三·四元、本紗漲二元外、各帮買額列下、 
[遠期棉漲出五元關外]  
　　錦市大漲、因美棉堅定、大阪三品棉花步步上騰、美棉前途仍有漲面、同時現棉消費活潑、各路產區存貨日薄、所以市面趨挺、實際地位不易鬆動也、 
　　標花漲半元强 
　　標花前市開盤、各月一律飛漲、美棉因現貨商及紐奧崙買進而漲三至九磅音、印棉因不及上日預料之價、僅跌〇·七五至一羅比七五、大阪三品花漲五·六·七角、於是人心震撼、買氣濃烈、大　長和突來大批拖進、而現棉售價俏俐、新拋缺乏、遠期漲出五元關外、結果各月比上月收盤價均漲五角半至六七角、午後開盤市態仍屬緊張、但近月現棉商壓迫仍烈、有一部分多頭亦來賣出、二盤市價轉鬆、結果各月比上午收盤價均跌五分至一角、查賣出大昌成四千擔、通記二千擔、振大四千六百擔、慎記五千八百擔、元一三千四百擔、明德一千九百擔、合興一千三百擔、賡豊一千八百擔、永大二千二百擔、買進益昶四千二百擔、裕大四千五百擔、大豊九千五百擔、達記二千三百擔、興昌二千二百擔、同和三千擔、源興昌三千九百擔、長和五千六百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　棉花廠　大開 
　　現棉消費仍屬發達、各廠皆有進胃、售價殊俏、來源姚花二百包云、 
[美棉至收盤時回好]  
　　昨美棉開盤、市况靜寂、各月由不動至跌一磅音、晨初同業因國外政局不定、囤棉處出售三月期、陳棉有多頭了結及套售、非常不安、旋以陳棉有限價買進、新棉有經紀商及外商買進、市價逐步堅昂、惟大部份同業仍在等候華盛頓方面之進展、據農部報吿、本年二月份內全世界棉收為二六、〇〇〇、〇〇〇包、去年同期為二三、六〇〇、〇〇〇包、收盤堅穩、計現貨漲三磅音、期貨漲三至九磅音、英棉現貨跌九點、期貨漲一二點、印棉少數套賣為投機家買進所吸收、其後日商及投機再行買進、計平果爾跌〇·七五羅比、奧姆辣跌一至一·七五羅比、白羅浮跌一·五至一·七五羅比、原電錄左、（十日電） 
　　又據孟買電、十一日白羅溪花之開盤預測、為一百九十八羅比、較上日收盤漲二·二五羅比、 
[三品紗花堅昂]  
　　十一日大阪電、三品期紗漲二元六角至三元一角、近月為一百九十三元六角、遠月為一百九十四元四角、期棉漲六角五分至九角五分、近月為六十二元三角五分、遠月為六十元零三角、 
[標紗多空陣容擴大]  
　　華商紗布交易所標紗各月期存賬量至三月九日截止、查三月期成交為三萬九千四百五十包、四月期五萬七千五百五十包、五月期六萬五千三百包、六月期五萬二千四百包、七月期四萬六千九百包、八月期一萬七千九百包、合計二十七萬九千五百包、多空兩存賬軋過、凈存為七萬五千六百五十包、查空頭二十五家、多頭三十家、茲將其中買竇最鉅之額摘錄如下、（單位包） 
　　賣方 
　　買方 
[上週闌貢輸出棉花數量]  
　　九日孟買電、上週自闌貢方面輸出之棉花　數量、為四三一噸、內至漢堡者四〇噸、至安徽活者四五噸、至利物浦者七八噸、至神戶者　六八噸、 
[絲茶　絲經用戶交易活躍]  
　　價較上週跌去十元 
　　邇來用戶交易頗呈活躍、海外絲市仍吿淸疲、紐約　　交易所生絲買賣均弱、故滬埠洋莊絲市尙無轉機、昨　廠絲細條份、上身貨僅達豊怡和稍有購進、價　上週跌十元云、 
[糧食　期粉近鬆遠高]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈近穩遠則高漲之象、以洋電報價、回漲一二角左右不等、市場人心、對於近遠期之觀瞻、已經不同、近期雖稱存底不旺、但非實銷引動、不能繼漲、六月份以下、半以春寒驟雨、半則歐洲風雲、未能即轉和緩、故業外買氣、致集中、市面之漲度、遂亦以遠期為巨大、迨至下午開盤、本月份因多頭回出、反見略鬆、六月份以下之新粉、以買氣依然暢旺、又提一二分、上下午共提四分之譜、照目下情勢推測、恐遠期尚有提高之勢、庶幾與四月份漸相接近云、 
[新麥買氣始終見暢]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、又呈堅挺之態、以洋麥　價、回好一二角左右、市場人心、對於本月份已少注意、六月份一下之新麥、則以國外形勢之惡化、未免深入人心、並昨日驟雨竟日、買氣始終見暢、各月份喊價、均好二三分不等、迨至下午開盤、新麥交易甚暢、因業外多數買進、業中反有脫手、雙方勢力相仿、故上漲無幾、但以環境而言、後步尙有續挺云、 
　　又現麥成交二千多包、計山東江北等貨、價五元二角半至五元二角二分由福新辦去、 
　　海外小麥　據報吿云西南發生　飈及麻蠅、各方興緻因而稍濃、但若謂作物受損、則尙嫌過早、國外市面稍有起色、 
[食米為天雨漲三四角]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍到四十餘號、（貨共八千餘石）、晨間市面尚呈俏色、惟午市本街銷場似　减退、至包胄靑津烟台等帮尚辦三千餘包、行情薄稻加角半、厚早粳升一二角、杜洋尖帶起一二角陰變元好角許、 
　　（滬北）昨農天雨不止、河下各帮到船稀少、僅十七八號、各貨價格均喊漲二三四角不等、市上雖有做開、亦未能斛出、 
[客秈洋米漲勢轉定]  
　　昨日客秈市况、到頭續有九江與湘漢浙　各路　到、而去路則囤胃已呆、客帮如內地北洋祗有洋米應酬、祗恃本街單帮問津、漲勢立時　挫、雖河下米見漲二三角、而客秈以消化較淡、市即轉平、全日開出贛米二千二百包、湘漢各機米一千五百五十包、溫甬米一百四十　包、統由本街辦去、 
　　昨日洋米交易轉活、內地本街與天津各帮均有問津、惟洋米存底尙足、目有碎米繼續成交、高機米亦在兜攬中、市價雖以再漲、統市開出茄辣地一千六百包、　絞　千二百包、暹邏米彔一千五百包、新交易則有暹邏三號碎五百噸、目傳尙有三四號碎米與較　之米彔在接洽中、故一部份人心又復轉軟云、 
[糖市　海南赤再跌角許]  
　　昨糖市趨勢穩定、無甚變動、公會劃盤二四粗砂白現貨二十二元三角、轉口七元一角、東赤（MS）嘜十五元八角、八號東白現貨廿一元九角、轉口六元九角、八號YRO嘜現貨二十一元六角半、轉口六元六角、本綿白振記一號二十元九角、餘照退．號盤僅有南市某號再開海南赤二百餘包、十二元四角、又跌角許、惟惟號尙未跟兌、均主暫守、 
　　糖業合作昨屆標兌之期、成交見减、計五羊粗白二十二元一角、成交八百九十九包、中砂白一百六十包、二十二元一角、四號綿白一百包、二十元九角、均乏更動、 
[南北貨　龍口粉市價鬆動]  
　　龍口線粉干、近以　價略鬆、各方去胃尚屬活動、查客貨開過廿四元半、昨行盤南規（九二皮）售一十四元、北規叫二十四元五角、比前鬆去四五角、有暫鼎之象、 
[統計　雜糧油餅價格統計（一）]  
　　三月上旬統計至結果 
　　茲將三月一日至三月十日之一旬中、所有雜糧油餅荳麻最高最低平均之價列左、 
　　（未完） 
 
 

Page 16

 
 
出版界 
[國難時期的出版方針] [  周寒梅]  
　　有智慧，有遠大目光的人，他對於一自己所處的時代和環境，是很善於處理和應付的：並且他所處理和應付的方針，並不爲了他一個人，或是他所屬的一小部份，而是有系統有計劃的推進這時代，改造這環境，充份地在現代分工合作的社會制度之下，發揮着最可能的努力，最高度的貢獻。過去中國的出版事業，我們不能諱言，牠是專門站在「生意眼」的觀點上出發的，因此，文藝書籍風行的時代，瘋在地出版文藝書籍，至於在這瘋在的數年間，究竟建設了一點什麼文藝的理論來，或不朽的名作來呢？這是誰也不敢說的，固然，這責任並不完全在出版界，然而至少出版界是可以推動這工作的，直到現在爲止，連一世界文學名著之系統的完美的譯作，也一不能找出一全部，這眞不能不使我們戚到很大的缺憾！在社會科學書籍昌盛的時代，字句不通，含義艱澀的譯作，竟也出現了不少，這種貽誤自己而又貽誤讀者的事情，到今日舊事重提，誰也不無感慨系之吧！「生意眼」的結果，究竟有多少「生意」可做呢？ 
　　過去的不必談了，將來也似乎太遠，我們不妨來把握現實。今日的中國，誰也知道國步艱難，而且一九三六年的危機，已經展開在眼前了。以書局而論，經濟之不景氣讓者購買力之薄弱，老實說，出版界在今日，眞是遭逢了一個空前的艱苦；不過，我們對於空前的艱苦，必須有一個正確而情楚的認識，要知道這不獨出版界爲然，其他各業，莫不如此，而且這艱苦是隨民族整個的國難而俱來，决不是丟開民旅的大問題而可以先解决得了自己的小問題的，在國家爭存亡生死的關頭，每一個民衆，祇有出死力以保衛國家，出路，有財捐財，有力出力。那麼出版界在這國難期間，應該盡些什麼責任呢？ 
　　我們深信，出版界在國難期間的工作，可以增長整個民族求生存的力量，也可消蝕整個民族求生存的力量，這一轉移之間，僅在出版方針的一念之相差而已。筆者深信中國的出版界不少聰明才智之士，也許已有目光遠的出版家，已在他的出版計劃中邁進，但也許有一部份從事於出版事業的人們，正憂惶終日，尚在縝密考慮之中，筆者無似，願貢一得之愚！ 
　　國難期間的出版方針，詳細的方案，尚有待另文商討，現在先提出三個原則，敬請國內時賢指敎！ 
　　第一是非常時的，而不是平時的在這國家逢到空前危機到臨的時侯，全國的民力財力，都將有一决整個民族的大决鬥。現代的戰爭，决不是軍事的，而是軍事，政治，經濟，文化的大搏戰，所以如何可使自己的力量運用得非常經濟而有効，這就有待於事前的訓練，這事前的訓練工作，是最重要的一件事。佔訓練工作最重要的一部份工作，便是訓練材料的問題，這訓練材料的供給，出版界是應該義不容辭的擔負起來的。所謂非常時的而不是平時的，就是指這訓練材料之供給。凖此而論，那麼不僅軍事知識，戰事常識等應大量出版，就是國際政治經濟等分析現狀的知識，一和自然科學社會科學原理的和應用的高深的知識，也應該充份地供給現在的一個最大的前提，並不在整理國故，保存國粹，發揚國學，而是在保存國命。一切的事業，一切的工作，都應以此爲出發，以此爲歸宿，所以國難時期的出版方針，其出版書籍的性質，應該是適應非常時的需要，而並不是像太平盛世時那樣旣要廣又要遠的。 
　　第二一元的，而非多元的　過去中國的出版界，一向是艷羨着歐美學術自由的空氣，以為無論那一個政黨的書籍，那一種學術的研究，在政治上，行勸上固然可以受到相當拘束，但在學術研究的領域內，應該是絕無障礙的，因此「出版自由」的要求，與「新聞開放」同樣高唱入雲。關於「新聞開放」這問題，不在我們討論之列，而「出版自由」，却是値得我們研究的。老實說：絕對的出版自由，在這地球上是找不到這一個國家的，不論社會主義的國家如蘇維埃，資本主義的國家如英美法，法西斯主義的國家如意德等，「出版限制」僅有程度上的差異，而根本沒有絕對自由的事實。爲什麼在國難期間出版物的思想更應該是一元的而不是多元的呢？因爲在一個國家爭生死存亡的時候，步伐必須統一，陣錢必須鞏固；而統一的步伐，與鞏固的陣容，是產生在思想和信仰上的一致；假定事前的訓練材料，還是多方面的，還是出發在幾個絕對不相同的信仰上的，那麼因思想信仰之不同，步伐必不能整齊，而陣容更不易嚴密。以散亂而不統一的一義，想爭民族的生存，豈非夢囈？所以國難時期出版方針的第二個原則，所有出版物的中心信仰，必須是一元的，而絕不可多元的。 
　　第三是大衆的，而不是貴族的國難期間的訓練材料，是每一個民衆所需要的，而是每一個識字的民衆所必須置辦的，中國人民的購買力雖然薄弱，但是這最後的而必須購買的出版物，民衆决不會吝惜。不過中國的大衆是貧苦的，假定定價昻貴，那麼對於這訓練材料的流傳，一定要發生障礙。過去的出版物往往祇有三四萬字的書，却用了四號字排版，道林紙印刷，再加上金字精裝，於是定價至少要一塊錢。這種書賈給大學敎授，或一般購書而不讀書的公子哥兒們放在紅木書架上當裝飾品，誠然不差，給中國的大棄去購買，當然祇好望洋興嘆了。這一點，在太平盛世時，已有提出研究的價値，而在非常時的訓練材料，允應指出這一種辦法是不可寬容的錯誤。所以在國難期間的出版物，定價應特別低廉，以足够血本爲度，决不能再希望一個人發了財到巴黎避難去做一個猶太人。定價應大衆化而不能貴族化，是第三個重要的原則。 
　　這是出版界當前的一個嚴重問題，筆者深信有遠大目光的中國出版家們，對於這一個問題一定有更好的修正，勿補充！ 
[「青年軍事常識」的介紹] [  阿英]  
　　王錫綸編譯　商務出版 
　　在出版界非常沉悶而又凌亂的印象中，商務印書館出版了一部「靑年軍事常識」，當然是很値得注意而又異常重要的一部書。 
　　誰都痛感國家地位之危迫，誰都臘意以一己的智力，體力，財力貢獻給國家，可是怎樣實獻呢？如何効命呢？我想除掉武裝同志以外，不論優秀的或普通的知識份子，都有「心有餘而力不足」之嘆，非但如此，簡直連自己逃命的本領都沒有，邊論其他了。少數的知識份子是如此，其他一般不識字的大衆更不必談了。這是何等危險而可怕的事。 
　　國難已到了不是請願遊行所可了事的階段，一般民衆也已到了不是宣傳聽口號所可滿足的階段，那麼實際的準備工作是怎樣呢？連普通的一本軍事常識的刋物且不可得，還談得到其他的一切嗎？在這現狀之下，我們對於王錫綸先生編譯。商務印書館版的「靑年軍事常識」，實在不能不引起很大的注意，而詳密地瀏覽了一决以後，更鄭重地介紹給讀者的必要。 
　　該書一共分爲三冊，第一本是「陸軍」，第二本是「海軍」，第三本是「軍事航空」。作者現在把牠分別介紹如次： 
　　　陸軍 
　　在這本小册子裹，牠把中國的國防機關如軍事委員會，參謀本部，軍事參議院等的組織和任務，首先加以說明：然後把我國陸軍編製，兵役，國民軍事敎育，軍人的階級等，加以闡述；其决把步兵，騎兵，砲兵，工兵，輜重兵，憲兵等的任務，和作戰時的常識等，也都加扼耍的叙述。再其决把陸軍的新舊兵器，如步槍，機關槍，火砲，電氣砲，戰車，毒氣等，一一加以說明；使用的方法，以及每種兵器的利弊，也有比較的分析；最後把世界各國陸軍的現狀，加以統計，讀者並可得到一個比較的槪念。 
　　　海軍 
　　這本書分類方法，和陸軍是一樣的：首先叙述我國海軍的組織，如海軍部，艦隊編制等；决述海軍艦艇的種類和任務，如戰鬥艦，巡洋艦，航空母艦，潛水艇等的戰鬥力，防禦力，以及構造等，都有扼要的說明；再其决是海軍兵器的闡述，關於大艦，水電，光學兵器，電氣兵器，化學兵器等的使用，効能，原理等，都有簡要的叙途；最後是世界各國海軍的現狀和統計，讀者同樣可以得到一個比較的槪念。 
　　　軍事航空 
　　空軍在現代的戰爭裏，是可以决定一個戰爭的成和敗，勝和負的，牠不僅可發揮威力毀滅敵人的陣地，而且可搗亂敵人的後方，毀滅敵人的後方；所以今後的戰爭，實在是立體戰爭。在這本小冊子裹，除掉說明軍用飛機的特徵和種類外，對於戰鬥機，偵察機，轟炸機，運輸機，敎練機等的功能，裝置，戰鬥能力，作戰方法等，都有簡要的說明；致於空中襲擊防禦襲擊的方法，也有詳細的叙述；最後是世界各國空軍現狀的報告和統計，讀者，當然可以得到一個淸楚的槪念。 
　　這一部「靑年軍事常識」，不僅在文字方面有淺顯扼要的說明，而且刋載了差不多有二分之一的篇幅的攝影，讀者在國文參閱之中，當然更可以瞭然於陸，海，空三軍的內容，而接受軍事上的基本知識了。該書的內容，確實相當完備，適合於中國國民一般的需要，筆者雖推薦於讀者大衆之前。倘使定價能低廉一點，那麼我想造福於中國的民衆，更非淺鮮了。 
　　電信效率第一卷第五期出版　電信效率係電信特刊社主編，現聞該刋第　卷第五期已經出版。其要目有：　尹國墉之市內電話之話務研究，　黃修靑之電桿之採購及其程式問題，　錢其琛之歐美電話事業調查簡報，　束方之改訂中的國音電報，　長途電話價目之我見，均係電界名著。其餘尚有論文多篇，並載有交通部最近頒行之法令，國內國際電政大事，及日本特的通信，名目繁多，不勝詳載，內容較前益加充實云。社址南京中山北路七六九號。訂價全年僅收紙料資五角。凡欲知我國電政改革途徑者，不可不讀者。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊　醫學講座 
[淋病的治藥] [  馮善樑]  
　　欲言治淋諸有效藥物，先須說明淋病的諾項療法，在未說治淋各法之前，須先把淋病是怎樣的一種疾症以及其狀等等，略說一說，然後可以明瞭何種方法爲合理，何種藥品爲有效，乃至何者爲不合理了，首决感染淋病，大都是急性前尿道淋，例外的很少，所謂前尿道淋，就是指淋菌僅在前尿道部分侵襲繁殖著而言，照理局所的病息，只須行局所的治療已可，撲殺淋菌的藥物，俯拾即是，何須行其他療法一，何以中外醫家都認爲牠是難治之症呢，因爲淋菌是潛伏在尿道粘膜內層的，欲圖盡殲淋菌，而絲毫無損於粘膜，在此狹隘辦法之下，所以覺得困難了，但能施之有素，自能根本痊愈，療淋的方法有種種，電療，洗射，注射及內服，電療法利用透熱法者，有長波短波之別，長波須緊貼皮膚而施行，不但施用麻煩，且多弊病，時有灼傷肌膚之虞，而收效鮮少，近世所賞用者，莫如短波透熱電，隔衣可以療治，奏效亦復確速，其利用電械之光力以殺菌者，莫如最新療濁機，此機之光力，旣可深透肌膚，且毫無損害，洗射法，洗液對於病情之分配，使用之濃度和時間，在在相關，現時更賞用淋病血淸之注入，此種製劑中之最佳者，爲「淋毒舒樂耳」，注射藥，如「混合淋苗」及色素製劑之「安抵雪淸」及「脫呂帕弗拉文」等爲上，內服藥，以能止痛消炎殺菌力强，能深透粘膜，切忌含有强力之收斂成份，現時各醫界所採用之「滅殺淋」，頗爲適宜，乃屬優良之製劑，治淋雖如上述，然疾病變化萬端，未可一槪論也，且淋病之治療，雖以一毫之差，卽遺無窮之害，如愈期延長，荏苒成慢性等等，此皆錯施方法，藥石妾投之結果也。 
[淋病與生育] [  劉玄]  
　　女子不妊，可分爲生理的天然缺點與夫疾病的因素，因天然的缺點而不妊之女子，極爲少見，茲姑不述，此外大都因疾病而不妊爲多，疾病足以影嚮生育亦有好幾種，姑就以淋病來簡述一下。患淋病而致不能生育之女子，最爲普遍而常見，在醫學實騐上之統計，調查女子不妊症之原因，十分之六七，爲由患淋病而起，此可知淋病與生育之絕大關係矣。 
　　在男子感染淋病時，淋菌最先侵入尿道，在女子則第一侵犯至膣腔與予宮，淋菌侵入膣腔之時，引起膣炎，侵入子宮之後，必引起子宮內膜炎與實質炎，凡此都足以造成不妊之原因，淋病又能使子宮位置變化，允爲不妊症之一絕大原因，他如淋菌自子宮而侵入喇叭管，發生喇叭管炎，變爲膿瘍，甚至喇叭管完全閉塞，則竟成爲一種絕對不妊症之原因，再進而至卵巢，引起卵巢炎，卵子之成熟，已爲妨碍，不能有排卵作用，自亦爲不妊症之一種，此外尚有一最大原因，女子得淋病後，常致不妊，因男子所射出之精虫，經含有淋菌之膣腔，其活動力已爲淋菌所滅，女子自是未能受孕，故女子之患淋病，若不治愈，必致妨碍生育，斷絕子嗣，其關係至鉅也。 
　　女子淋病的治療，亦以愈早愈妙，允以未深入子宮時爲合時，在不就醫而行家庭療治時，則可用「淋毒舒樂耳」外用及「減殺淋」之內服，庶幾可瘳。 
[神經衰弱治療談] [  馮善樑]  
　　在現時社會，「神經衰弱」成爲極普遍的症候，患本病的人似乎很多，而且都是年靑者，本症發生的原因，除了幾種特殊的之外，大都是荒淫的結果，所謂異常的性生活所致，如房事過度及手淫等等是，所謂神經衰弱，就是神經系統現有刺激性衰弱的狀態，他的一般症狀，就是神經系極容易興奮，而且也極容易疲勞，同時可以發生生殖器的障碍或生殖病態，這都是因爲性生活之不合，傷耗過甚，體內的燐質和內分泌液缺乏，致全身組織的營養，不能充足，造成了神經衰弱症。本症可分爲三個時期，（一）局所性神經衰弱時間，（二）腰脊髓神經症時期，就是腰部的神經痛。（三）腦神經衰弱時期，已到了全身神經衰弱的時期。這三個時期的神經衰弱的症候，雖各各不同，但考究其源，都由於人身內分泌和燐質過分缺乏，致全體各部受影響，營養不良，致成了神經衰弱的各種病狀，所以對於神經衰弱的治療，最妥當的，便是補充身體內的燐質及內分泌液，關於是項藥物現時所賞用者，厥爲「安爾神」，同時須遵守醫師所指示的正當攝生，亦屬非常緊要 
[濕疹之症狀及療法] [  孫志耀]  
　　本症好發之部位，大抵在關節陰處，如大腿內側，陰囊左右周圍及上膊內側等，聞有散在四肢者。 
　　發生本症時，通常先覺皮膚騷癢，灼熱，腫起，其决發生帽針頭大之邱疹，漸成水泡，他有例外，或破潰，或結軟痂，頑固難治。 
　　致發本症之原因，大都爲皮膚不潔，寄生菌之感染，腺病性惡液質及血行障碍等，他如由於化學的溫熱的及器械的刺戟，如苦力勞作者最易罹期疾，也有由於貧血，萎黃病及糖尿病者，但甚罕見。 
　　治療本症，大都着重局所療治，全身狀態，亦須注意，局所療法，最忌用酒精製劑之液體藥，因其有刺戟表皮剝離之部分，不但無效，反而有害，此時最好用軟膏劑或油劑，今日醫家所賞用者，厥惟皮膚病良藥「滅絕菌」諸凡撲滅皮膚細菌，助長皮膚抵抗力之藥物，此藥配合俱全，各種癬患，用之有效，殊不知對於濕疹，尤能迅速奏功。 
[胃痛] [  蔣國藩]  
　　本症發生之原因，大率爲急性胃加答兒，慢性胃加答兒，胃酸過多症，胃液漏及急劇的精神感動等，考此等症狀之內服藥物治療，厥惟亞爾加里劑是賴，蓋亞爾加里劑能中和胃酸，消炎，鎭痛，止吐及調節胃之機能，使之行正常運動，此種製劑，卽久服亦無所害，不若含有麻醉成分之止痛劑，有妨碍或影響身體之虞。此種製劑中現時所最賞用者，莫如「胃寳」，此藥係亞爾加里之精合的配製劑，舉凡　心嘔吐胃痛胃脹等一切胃之疾息，服之無不立應奇效，余臨床屢用之，因書實騐，以告抱斯病者。 
[疾病的問答] [  編者]  
　　本刊闢此一欄。凡有疾病上之疑問。均可投一函垂詢。自當負責具體答復。來函須將疾情及治療經過等。扼要說明。寄上海郵政信箱一六六八號編輯部。願本刋上披露。而須書面答覆者。埠請附復件郵資二分。外埠五分。 
　　治癬大效 
　　（戚應時君問）余患癬多年，特於醫部陰蔽處爲甚，且有時絕不搔癢，荏苒久之，乃今創面旣益擴大，入夜允奇癢難忍，欲選購藥品，深恐憾於賣藥廣告，祈指示爲幸。 
　　答：可購「滅絕菌」Misulzine治之，該藥不損內臟而深透殺菌之力特强，氣味芬芳，不汚染衣被。 
　　婦科專醫 
　　（許乃彬君問）內子素息經病，雇有多年，會絡續求醫服藥，終鮮確效，子息無望，爰請貴刋可治一婦科專醫，俾得望痊，不勝感禱。 
　　答：本埠法租界寗波路六六號春在醫院二樓德籍醫學博士海斯，精歸科，可前往診。 
　　神經衰弱 
　　（李訪仁君問）兩年來突患遺精，初時尚不覺任何，僅知有妨健康，去冬以來，精神不振，且多遺忘，特煩貴刋介紹良藥是感。 
　　答：尊恙除注意攝生，防止精神及肉體之勞外，藥物可服「安爾神」Arolsen 
　　患白濁症 
　　（夏培鈞君問）余不幸染息白濁症，已有數日，痛苦不堪，祈介紹良藥爲荷。 
　　答：可服「滅殺淋」Mesalin及外用「淋毒舒樂耳」Gono-Serol 
　　婦女白帶 
　　（胡文璋君問）內子患白帶有年，願現時更甚，欲思療治，未悉良醫為恨，請介紹對於婦女子宮病有經騐之醫師是荷。 
　　答：法租界寗波路六六號春在醫院劉玄女醫生精治婦女子宮病，可前往詢。 
　　前患胃痛 
　　（陸劍南君問）余前患胃痛，承貴刋指示，服仁壽西藥社經售之「胃寳」而愈，惟深恐後發，未識該藥能吾常服。 
　　答：「胃寳」並無麻醉成分，久服無弊，凡消化不良，亦可服之，因其能調節胃之運動。 
談言 
[濟市舉辦災民運動會] [  家爲]  
　　讀報載濟南通訊云：「濟市為增進災民健康起見，擬乘春暖舉行災民運動會；現已決定於三月七日「南圩門外體育場舉行。全部計分成人，兒童、女子三組。所有各項運動節目，均切合鄉村實際活動。像個人競賽，成人有四百公尺負重競走，挑擔競走，推車競走；六百公尺搬運走，沙袋擲遠，掘坑比賽等。團體競賽有四百公尺二人抬運競走，八百公尺搬運八人接力等。女子個人競賽有百公尺滾球競走，穿針競走，縫袋競走，提籃競走......等等。個人前六名，團體四名，均獎贈現金...云云」 
　　在這裏，對於濟市災民運動會舉辦，有幾點是值得我們給注意的： 
　　一，誰都知道，在今日，老天竟派「災神」來給我們中國做了好朋友，水災，旱災，蟲災......等跟我們的農民大衆正結了個「不解之緣」。這樣，在災民們大家啃樹皮，吞「觀音」餓死，脹死之下，有一部災民，終於在政府當局與社會上的「大慈善家」們的賑災，救濟下，得苟喘着他們的殘命。允其是每到冬天，在各地「慈善家」們所舉辦的收容所，庇寒所，施粥廠等，正是災民們的「幸福安樂窩」呢！ 
　　然而，在那裏，我們的公子哥兒與小姐們卽使掩上了尊鼻，也不願踏進一步的收容所，庇寒所，對於設施方面的衛生，災民們的健康，是曾有過多大的注意呢？然而這在那些成千成萬鳩衣百結，污垢滿面的災民們，却正視之爲他們唯一的「安樂窩」而在那裹充塞着，生活着，雖然病魔老是在與他們交友，作伴！ 
　　所以，今日濟市當局的能顧及災民，「爲增進災民健康起見」而舉辦「災民運動會，這真可謂「空前創舉」（在其他國內，恐也未必有的吧？） 
　　二，在我們這個私有財產制度的社會組織裹，「利」，「勢」，「名」，原是一般人所以生活着的「目的」。而運動也怎樣能例外呢？在學校，在健身房，在運動場，我們却曾經「光榮地」造成了幾個什麼王」，什麼「家」之外，有幾個能顧到所以運動的眞義呢？至於要拿運動而與我們的實生活配合起來，聯繫起來，'那更可未曾有過吧？ 
　　然今日濟市當局，能以各項災民運動節目，來「切合鄉村實際活動」，那確是我們值得注意者之二。 
　　不過，話又說回來啦，收容所終竟不能災民們的「永生之所」吧？然而，在今日到處鬧荒而整個農村經濟已經崩潰了的當兒，那裹還有農民大衆的「用武之地」呢？災民們的出路，往那兒去找呢？這在濟市當局，不知有注意了沒有？ 
[春之歌] [  艾荼]  
　　「哪兒的春天，都一樣地浸在沉悶底圈子里，可是呀！我需要强烈底酒精，酒精可以使我噴出辛熱的氣燄，我需耍汜濫的狂濤，洗了到處都是一樣的沉悶。」 
　　兩三年前，我天天地唱着這悒鬱的歌，這歌曾使我迸流過酸辛的苦汁，這歌曾使我忘記了自己的周圍。啊！周圍都是惡魔啊！張着狡滑的臉孔，睜着殘兇的眼睛，他們都向我譏笑，給我無限的苦難。 
　　我愛自由啊，哪時，我張開了我底翅膀飛，悄悄地向着天空飛，我找尋烘熱的氣燄，我找尋美麗的靑天，可是啊，從天之南角，飛到嚴寒的北海，從洪濤的東海之濱，跑到西方那峻險的山嶺，！不論是明媚的晨光里，還是沉寂的黑夜，啊！曾使我遺忘了自己底苦難的長長的旅程呵！哪兒曾有美麗的春天呢？ 
　　「美麗的春天被惡魔噬去了！」 
　　我失望地，壓着沉悶底心情，咒詛着，在鮮艷得處女的腓紅底臉似的陽光照着，在沉寂慘淡的黃昏里，我獨自地，太息地徘徊，可是啊，我不敢咒詛春天之神，我却要咒駡那險惡的魔鬼哪！ 
　　「魔鬼佔了這世界啊！魔鬼噬了人間的春天啊！」 
　　遙長的旅程啊！使我深該地嘗到那毒汁了。！我愛艷麗的春天，我追求着光明，可是，那惡魔們在譏笑我，鄙視我： 
　　「你要鏡子麼？像你這樣孱弱的人也渴望美麗的春天啊？」 
　　是啊！牠們還舉着一桿槍，向我的胸膛錨準，他們當我憤怒地吼着，看着，我揮起了手，看着，我拚命地向着黑暗之角街進，他們就瘋了似地顫着着手，他們會恐嚇我： 
　　「你要春天麼？看這桿槍錨準什麼地方呵！」 
　　啊！那許多惡魔們，那許多不知恥的惡魔們在諷笑我呵！ 
　　難道，我永遠地屈服在佔有了春天的惡魔們底下嗎？ 
　　於是，我憤怒地狂呌，但是啊！我覺悟了我底周圍，和周圍以外，同情我的很多呢！他們也沒有美麗的春天，他們也被壓迫在不幸的圈子里，他們被浸在沉悶的酒精里啊！ 
　　「我們站在一起吧！沒有春天的人們呵！來呵！趕快呵！」 
　　我狂暴地呌了起來，我喝着濃郁的酒，我迸着强烈的氣燄，我的眼睛却迸出紅色的光彩來了，我的全身在賽燒，我顫抖着，當惡魔們還佔有了我們的春天底時候，我的靈魂再不是孤獨，再不是悄悄地沉悶地去找尋美麗的春天了。 
　　「哪兒的春天，都被浸在惡魔底毒汁里！可是呵！我們要偉大的洪流！衝洗了沉悶，迎着美麗的春天啊！」 
　　兩三年的流浪之歌，如今呵，再不要唱了，我要啊這無數人的歌！眞正的自由的歌！啊！去找尋美麗的春天的歌，使我忘記了過去底悒鬱啊！ 
[瞎話] [  （吹）]  
　　七日路透電，德國今日宣佈不承認成立萊茵河爲不駐兵區域之洛迦諾公的後，卽派兵入萊茵地，此舉足使全歐震駭。譚老三曰，意阿戰事，方將告一段落，而德國又宣告廢止羅卡諾公約，重佔萊茵區域，歐洲一幕一幕好戲，表演出來，大有令人「靑龍頭上看相殺，山雨欲來風滿樓，」之戚。 
　　日廣因拜受組閣大命後，爲軍部所不滿，幾至流產，後經與寺內會談結果，新閣可望成立。譚老三日，廣田素不贊成焦土政策者，今後不能不拋棄和平政策，而踏上焦土政策之路矣。 
[長衫] [  林彬]  
　　小毛爸，小毛爸，醒醒吧。老天呀，你眞的不會好了嗎？嗬嗬嗬......；，福順嫂淚臉糢糊，邊哭邊喊，眼睛死盯着病人的眼睛，嘴巴正對着病人的嘴巴。 
　　「爸爸，爸爸，嗬嗬嗬......」小毛在母親旁邊發在似的頓着脚，眼淚像潮水。 
　　前隣後舍的男男女女塞滿了窗口和門口，低說，歎息。大家都裝出一副怪哀傷的苦臉，像在說：沒有吃口飽，沒有着件煖，苦一輩子呀！」 
　　踏在死的邊沿上的神志朦朧的福順，由於妻兒震裂人心的哭喊，微微睜開眼睛，一絲充滿溫情的生命的殘輝，像垂熄的油燈黯淡的光熖，無力地射在他們的淚臉上，雙唇微微模動，喉嚨裏響着糊的塞滿了痰似的聲音。 
　　「小毛，不要哭吧。聽聽爸爸說什麼。」 
　　母子倆竭力收住眼淚，忍住哽咽，兩隻右耳一齊凑到病人的唇邊，聚精會神地傾聽着。房內墳墓般的靜寂。 
　　「長......衫，」 
　　小毛開始打破了靜默： 
　　「好像說長衫呀媽。」 
　　福順嫂覺得有一把尖刀突然刺進自己的心，渾身痛得發抖，剛才勉强忍住的眼淚又像决堤的河水一樣泛濫出來，小毛又發在似的頓着脚。隣人們又不斷的低語，歎息，有幾個還用衣袖揩着自己濕潤的眼睛。 
　　『苦命兄弟呀......嗬嗬嗬......』 
　　福順嫂的心碎了。長衫，在丈夫心目中像那塊始終不肯出賣的出地一樣寳貴的竹布長衫！十幾年前他同她在紅氈毯上拜堂時穿的是這件長衫十幾年來上親落眷過年過節，求神拜佛時穿的也是這件長衫，在臥病期中念念不忘，時刻向她提起的是這件長衫，在這神志朦朧的臨死時刻變戀不捨的也是這件長衫。她記得有一年新年，丈夫在毛毛雨中從十里路外親眷家裏拜歲回來，身上的長衫不見了，只留着補滿補釘的粗布短袍。他一手提着裝着『回禮』的考籃，一手緊壓着胸頭，彷彿心頭病發作似的。『長衫呢』？她驚異地問。『走到半路天落雨，就脫了藏在這里』。他用眼睛指點着胸頭，一邊從粗布短袍的下沿塞進一隻手，掏出摺得好好的長衫。『毛毛雨礙什麼事？你眞是------』『做伴長衫不是容易的呀。女人家曉得什麼』！ 
　　『苦命的兄弟呀，嗬嗬嗬......』 
　　苦痛和悲傷像電流一樣，立刻從福順嫂的哭喊中傳染得隣人們的深心，眼淚雨點似的從他們眼睛落下來。從福順嫂的口中，他們知道這件寳貝長衫放在當鋪裹好幾個月了，他們也知道福順老是忘不了這件長衫。『長衫不給我贖出來穿在身上，我死了眼睛也不會閉的』。這幾天福順時常這樣說，福順嫂告訴他們。他們從這件長衫聯想起福順一家的生活，又從他們的生活聯想起自己的生活，從他們的結局推想到自己的結局，他們不自覺地一齊衝到福順的牀前。。 
　　『福順嫂，他此刻還在念着那件長衫嗎』？ 
　　『唉，窮人有什麼話說』！ 
　　『......』 
　　福順嫂彷彿沒有聽見他們的話，儘 
 
 

Page 18

 
 
在拚死命地哭着，喊着，難忘的往事正像毒蛇一樣咬着她破碎的心。 
　　幾月前的一個深夜，村長的鴉片打手阿福突然噗噗地敲進他們的房門，像有十萬火急的事。 
　　『福順，村長先生呌你給他二兩貨色，錢過幾天給你』。 
　　『老早完了呀。統統賣掉　穀吃在肚子裏了。一共不過五六兩東西』。 
　　『想漲價吧？人家都說你還有』。 
　　『笑話。窮人還想漲價嗎？給你看吧』。他連忙從櫥角裏拿出一隻裝過鴉片漿的　。 
　　第二天，早晨，福順慢吞吞地從村長牀前回到家裏，眉頭緊縐，像有什麼大難要臨頭似的。 
　　『小毛娘，一個難關。村長限我三日內繳清兩塊錢鴉片捐，不繳就發警察來』。 
　　早飯後，福順背着一個包裹往二十里路外一個當舖的鎭上走，在這包裹裏：一頂夏布帳，一雙夏布口袋，幾套夏布衫，幾斤苧蔴綫，還有福順這件寶貝長衫。 
　　『老天呀，窮人連一件長衫都穿不成呀！嗬嗬嗬......』 
　　『爸爸，爸爸，嗬嗬嗬......』 
　　福順的眼睛重又微微睜開，嘴唇却不再動了，喉嚨裏也不再響了，可是從小小的眼縫裏閃出來的比剛才更加微弱給生命的殘輝，仍在告訴人：『長衫不給我贖出來穿在身上，我死了眼睛也不會閉的』。 
[飯局] [  紀難] 　 
　　北方人吃大餅，南方人吃白米飯，外國人吃麵包。吃品雖有各種，吃法雖有不同，不過兩隻肩膀抬個頭的人，總有一張嘴張着要東西吃，却是古今中外一體的。可是「吃」的運用，似乎除了滿足食慾之外，還有其他更得重要的作用。這種作用是什麼，如果你能夠注意到都市中酒樓餐館的特別生意興隆的原因，一定就可以恍然大悟。 
　　這已經成了一種習慣。如果要邀集幾個朋友或同事來商量一件什麼事，就非得先來個「酒酣耳熱」不可。卽使這件事是公事，並非私人的請托，似乎也總得先請一頓飯，說起話來才便當些。就是開什麼董事會或者歡迎名人籌募振欵之類，也都要在餐館裏舉行。至於要同　，那是更應該請飯。因為大人先生們是很忙的，今天南京，明天上海，要找也不容易找得着。只有送個帖子請吃飯，或者到了吃的時候，他不好意思來個電話說「謝謝」，却抽空來坐上三五分鐘。於是乎時機不可失，連忙把他拉至一旁，咬着耳朶說話。雖然這樣說了不免變做耳邊風，過上一年半載無消息，可是說總是說到的了。而且在朋友們面前說起來，「今天我請某老吃飯，某老如何如何......」，總至少有些光彩。 
　　還有每逢寒暑假前學校裏的「瓊林宴」，那眞是要算最「懿歟盛哉」了。本來學生畢業，比不得學徒滿師，大可以不必請什麼酒。卽使要請，也只要學生請教師一次，教師學請學生一次就完了。可是不然，開始是合體畢業學生全體敎員，接着是全體敎員還請全體畢業學生；其次是各系畢業學生請各系敎員，接着是各系敎員還請各系畢業學生；再次是某某等高足請某某等恩師，接着是某某高等恩師還請某某高等高足。此外還有種種色色的花頭，鬧得「每飯必局」，大倒胃口。 
播音 
[誘惑　劇人播音會無綫電劇（二十三）] [  劉亞偉編劇]  
　　又一員：（差意的）來不及了，登記的已經滿額了！遲早一樣可以走的，何必着急呢，何況走不了的人不多着呢！我看能夠不走還是不走的好，我們賑災會反正得給你們想法子！ 
　　賑災員：李先生，你可以點名了！ 
　　又一員：好的，（翻紙聲）大家聽好，點到你們的名字，趕緊答應一聲到，然後整理的了東西站到南邊去啊！大六子，王栓子，王鄭氏，魯董男，魯趙氏，向福寶，向張氏，王勇，王張氏......（盡所有的點出） 
　　（遠處輪船的汽笛聲鳴了，要走的人血液在沸騰了，走不了的人有的哭了，有的就是如痴如狂的在拜着偶條，求告底祈禱！） 
　　賑災員：大家東西收拾好了沒有？ 
　　大家：妥當了！ 
[歌曲介紹]  
　　不自由的花 
　　起了秋風，秋風，秋風，落落梧桐，梧桐，梧桐，鮮花嫩蕊一場空。在這小小的園中，只是剩着這們一點點的一點點的嬌嬌的紅，就這們一點點的一點點的嬌嬌的紅，這就是沒有開的芙蓉，芙蓉，沒有開的芙蓉，芙蓉，只留着含苞未放的芙蓉，芙蓉，芙蓉，誰將你包着，包着，密密的包着，誰將你套着，套着，緊緊的套着，可憐你，等不到開，等不到開，就要紛紛的萎落，萎落，萎落，萎落。 
　　這些小小的花苞，全都包着許多一道道的一道道的絲絨套，這許多一道道的一道道的絲絨套，這就是不許開的花苞，花苞，不許開的花苞，花苞，花苞，可憐這要開開不得的花苞，花苞，誰將你包上，包上密密的包上，誰將你套上，套上，緊緊的套上，惟願你打破羅綱，打破羅綱，莫埋沒你嬌嬌模樣，嬌嬌的模樣，模樣，模樣，不要悲傷，無須悵惘，努力向前闖，莫辜負你的寶貴時光，寶貴時光，好時光，好時光！ 
[特別節目]  
　　新亞歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　新夜來香　（納莉） 
　　我要你的一切　（祺） 
　　梅花接你老爺　（敏莉） 
　　妹妹我怪你　（祺） 
　　城市之光　（菲莉） 
　　從軍別愛　（雪飛） 
　　大地進行曲　（蔣建） 
　　小小茉莉　（雪飛） 
　　桃李刦　（全體） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午九時半 
　　播講西洋美術史及西洋美術作家　 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「商美廣告」切忌無為花綠。費金錢於徒然。於廣告無益。責任一半果然應歸繪畫人負担，一半却是造意者過失。　敎授中西畫譜。　播講中國美術家故事。 
　　上海市（九〇〇） 
　　上午一〇·〇〇　總理逝世紀念及植樹式 
　　一二·〇〇　報時　氣象 
　　下午一·三〇　演講　上海市土地局李纘錚先生講「土地常識」 
　　三·〇〇　特別節目　提倡土貨年幹事會 
　　五·〇〇　敎育節目　上海市敎育局局長潘公展先生講「民族英雄---岳飛」 
　　七·〇〇　新聞　氣象　預報明日節目 
　　七·三〇　停止 
　　餘音 
　　上海元昌廣告公司廣播電台近日每天午後一時至三時一刻三班申曲連續播送。 
　　實騐劇團夏椿君與馬媛小姐，他倆近在度着甜蜜的小家庭生活云。 
　　前星期某歌舞團體，介座華德大戲院表演，因張素貞未到，以致遊客大鬧退票云。（以上亦紅） 
　　聞國樂前輩浦夢古君已正式加入芙蓉團。近幾大姚大果滿面笑容，牢騷也發了，因為芙蓉團節目已有三擋之多。 
　　在東陸播音之聯誼社，樂隊同唱的幾位小姐先生，都是大同社人馬，聽說該社每月節目費所得大洋四十元，除付給大同社三十五元外，尚餘五元，是該社主辦人朱某的車馬費。（以上黑水） 
　　聞蓓蕾歌舞劇團因將近公演之期，故各團員排練歌劇工作甚為緊張云。 
　　風雲社自橷新電臺停止播音後，早已風吹雲散，無形解散，現今由孔先生努力復活，將於最近在某電臺正式播音。 
　　寗波最近有星月歌詠社成立，聞係周一琴先生所主辦。 
　　前寗波薔薇團之張某聞現在蘇州開明大戲院拉凡亞玲云。（以上小張） 
　　王琪小姐並沒有加入春宵團，前幾天她在該團播唱，是給他們拉去客串的。 
　　蟲聲社茹明君和殘影女士近有同時脫離該社之傳說，原　 
　　玫瑰園玲玲小姐　在和安小學讀書。（以上賽洛） 
　　本年一月十一日出發之明星歌舞技術團，現已回至汕頭，聞說該團為十數個俄國男女所不滿，齊為退出，自組團體表演於暹羅京城，該團即將樂隊一職，全由該團乙組擔成，並且樂隊領導由話劇主任馬陋芬君擔任，該團之不幸，而馬君之大幸也。白鷺社之白珊小姐，肄業於中國公學中學部，其令尊大人即當今白崇禧將軍也。 
　　播音界長脚泥馬（馬廷籠君）前星期日約同他的弟弟三馬（馬行峻君）作一天六十公哩之步行，共計十小時，地址為大場，廟行，江灣，起步自寓中出發。 
　　一光社最近二星期中消息都沒有了，可是忙殺交際歐陽秋君，（原因於不着梵華林師）。 
　　蓓蕾團赴甬已成　影，而在上海表演之日期却很不遠了，領導張明宗君。（以上盛覺謨） 
電影消息 
[吳永剛與狗]  
　　金燄之犬，為吳永剛深切地體會到牠有精敏的性靈，所以開始寫這劇本時，牠便是一個心目中的好演員。 
　　結果，永剛是滿意了。這犬自上鏡頭以來，可以說表演已超過了預想的好。只說那天拍夜街，偵探（章志道）在追尋逃犯阿龍（金燄），當牠首先發見隱藏在暗處的老金，便狂吠起來，老金嚇得立時逃去，那老章忙把犬撒開，牠便追蹤趕去，等老金跳過數尺高的殘垣，那犬眞也就勇敢地隨着追過去了。像這樣的一幕戲，在國片中眞是少見。所以這鏡頭拍完時，在 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
場工作人員，莫不鼓掌稱贊，就連老吳，也喜歡的去吻牠一下呢。 
[袁美雲成夜未寐] [  雨林] 　 
　　一間西式的臥房，室中佈景極盡富麗，中間有大銅床，金光閃爍，燦爛輝煌，一見　知為新購置者，同時亦使人疑為誰家子媳之洞房耳。 
　　未幾，王桂林偕袁美雲人，王顧為袁曰：「好孫子，還是你公公特地為你舖設的臥室，以後你可以跟公公睡在一起了」，袁聞言無以答，戚然似有無限心事也。王猶指四週佈設示之，欣然自得，中心快樂與袁適得其反。 
　　王脫衣先睡，視袁猶屹立其間，乃催促曰：「快點來睡，明天一早公公還要帶你到鄉下去拜見幾位叔嬸啦！他們聽你要從南洋歸來都喜歡得了不得啊？」 
　　袁躊躇不已，然終解衣就寢，但其忸怩不安之狀，有如餓虎之小羊。王初次見孫面，喜愛滿懷，極盡　犢，欲挾抱之於懷，惟袁因有秘密在身，終不能容納祖父之慈愛，中心苦衷，有非筆墨所能形容者，因此袁竟夜未成寐，且因此而演變啼笑皆非之一幕。 
　　此乃藝華公司攝製，全部有聲鉅片「化身姑娘」之一段情節。袁美雲餘孫子，女扮男裝，有極良美之成績，尤以此幕中之演出，悉用內心表演，表情動作，均達爈火純青之境。至於飾祖父之王桂林，亦有極卓絕之演技。總之，此幕戲包含有無限的刺激性和神秘性，導演的優越手法，更能握住，每一個觀眾之心懷，而隨講劇情之展開，熱血如火一般鼎沸，情緒如波濤般翻騰。 
　 
[「雙城記」女主角伊麗莎白亞倫]  
[國色天香中之醋潮]  
　　「國色天香」聲片，不日在卡爾登公映，有見其試片者，一致稱為國產歌舞聲片中之唯一成功作。而導演但杜宇之技巧，亦盡於此片之中，最耐人尋味處，卽載歌載舞，花團錦簇中，男主角和女主角在化裝室發生醋潮，弄得哭聲盈室，將男主角驅逐出去，片刻間悲歡異致，能使觀眾情緒，驟然變換，非演員於平日有相當之修養，不易致此也。 
[小姐不知夏]  
　　「到自然去」------將軍之女美華小姐，（徐健飾）她穿件金絲繡花燦爛奪目的長衣，低著粉頸，垂著翠環，額前鬆散下幾縷青髪，倚在深綠色的絲絨長沙發懷裏，在試著她的象牙色的高跟鞋。 
　　婢女微笑著捧進一束白蓮花來。 
　　「小姐，您看這花兒！」 
　　「怎麼夏天又來了嗎？」 
　　「現在已經是五月啦。」 
　　說著，婢女把白蓮花放在花瓶裏。 
　　從這裏看，可以體味到這位小姐的生活了，她如果不看見白蓮花的話，好像還不知道已是夏天。 
[保羅茂尼新傑作　「萬古流芳」抵滬]  
　　保羅茂尼的新作品「萬古流芳」The　Story　of　Louis　Pasteur，為華納公司最近出品中的一部最佳作品，敘述世界聞名的法國大醫生巴士德的一番奮鬬事跡。保羅茂尼，是影壇上的怪傑，他那驚奇的化裝演技，為任何男明星所不及。祇要是看過「亡命者」「怒潮」和「傷面人」等片的朋友，大概都能相信這句話是說的很對吧。現在，他在這部「萬古流芳」裏扮演那大醫生巴士德，把巴士德的一種勇敢堅決和犧牲的精神，非常活躍的在銀幕上顯露出來，使得看電影的觀眾，好像是忘却在那裏看影戲了，這的確是很難待的，恐怕除掉保羅茂尼外，沒有第二個人再能演這一類的角色了。片子已經到滬，不久將在大光明公映，預料這部片子公映後，又將和「亡命者」一樣的轟動一時了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
