# 1936 - 304 - 4922821

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[川越訪張外長　談判意見稍接近　繼續交換調整意見　我仍堅持既定方針　未獲結論約期再談]  
　　（南京）日本大使川越十日下午三時、到外部會晤張外長、繼續交換調整中日關係意見、談話二小時餘、至五時二十分辭出、聞張外長仍堅持我方旣定方針、會商結果、雙方意見稍見接近、但尙未獲得結論、盼約期再談、另息、川越上月二十六日與張外長第六次會談後、以半月之時間、經從長之考量、始於昨日爲第七次之會談、各方均予以注視、因昨日會談雖稍見接近、但未獲結論、仍將於短期內續作第八次之會談、前傳川越擬抽暇赴滬一行、聞須俟會談稍獲段落後、始能成行（十日專電） 
　　（南京）日本大使川越茂氏、十日下午三時赴外交部官舍會晤張外長、繼續交換關於調整中日關係之意見、至五時二十分辭出、聞張外長仍堅持我方旣定方針、會商結果，雙方意見稍見接近、但尙未獲得結論、將約期再談云、（十日中央社電） 
　　（南京）川越張羣之第七决會談、於本日下午三時在外交部長官邸舉行、中日交涉已到最後階段、各方面均重視今日會談之結果如何、（十日同盟電） 
　　（南京）十日午後三時、日大使川越至外交部長官舍舫問外交部長張羣、會談亘二小時半、至五時三十分辭出、自此次第七决會談後、中日兩方之意見、已漸見接近、惟於根本問題、猶有不一致之處、故將再由須磨與高宗武間進行預備折衝、然後或將於本週內再舉行張川越第八次會議、（十日同盟電） 
　　（南京）張川越中日交涉會談終了後，日本大使館當局發表聲明如下、十日午後三時、川越大使至外交部長官舍會見張外交部長、言及須磨總領事返任後三日及七日兩决與高宗武會談之情形、交涉亘二小時半、雖則若干意見已見接近、但尙未達結論、故不久將再會談、（十日同盟電） 
　　（南京）駐日大使許世英、前電外部、請准給假返國、吊唁段祺瑞喪、外部以現値中日外交繁忙之際、暫時不必離任、候將來段氏舉行國葬時、再請假回國參加、已電許査照、（十日專電） 
　　（南京）據日大使館發言人稱、三日與七日須磨總領與外部亞洲司長高宗武、曾的談二决、十日川越大使與張外長會見結果、已多少發見接近之點、然仍未得結論、尙需約期再談云、（十日中央社電） 
　　（南京）日使館海軍武官中原、九日晚飛滬、又日人橫田至川等、十日晨由滬飛京、（十日專電） 
[廿九軍　今日演習]  
　　北平　廿九軍秋季大演習、定十一日起至十四日止、共舉行四日、地點由西苑至黃村龐莊固安至渠溝鎭一帶、宋哲元十日佈吿市民週知、並嚴禁士兵騷擾民衆、（十日中央社電） 
　　（北平）二十九軍秋季大演習、經宋批准、定十一日起至十四日止共舉行四天、地點由西苑至鎭國寺黃村龐莊楡垡鎭固安至渠溝鎭一帶、（十日專電） 
[阿王返京]  
　　阿王十日下午二時許由滬返京、當晚六時半應馬市長之歡宴、據阿王代表巴文峻語記者、阿王遊杭滬、印象甚佳、允對西湖之幽美、備極讚賞、阿以綏邊吃緊、定本星期五六返綏坐鎭、原擬轉洛晋謁蔣院長、因時間關係、將逕返綏遠、巴繼稱、京中各當局以阿王初决南來、現行將離京、各方均有餽贈、連日已收到蔣院長于院長戴院長程總長翁秘書長等禮品甚多、（十日中央社電） 
[津保安部　將召開會議]  
　　（天津）津保安司令部爲嚴密市內外治安、定十二日下午三時召各關係機關會議、津冬防已籌備畢、決十五日開始、公安局長程希賢定十四日召各局隊長訓話、（十日專電） 
[綏北前綫發生小衝突　蒙軍由百靈廟方面進攻　試探防軍力量當被擊退　王英包悅卿由津飛商都　承德察北間運輸益繁忙]  
　　（歸化）蒙偽匪各部、連日與綏北民團防軍接觸，均未得逞、武川形勢吃緊、卓世海部三千餘、正由牛羊羣開百靈廟、將與包悅卿蒙軍合窺綏北、合武川歸綏王英部、俟其他蒙匪軍等集中百靈廟畢、卽西犯固陽、得手後王逕西窺包頭、冀入河套、李守信之一部、及張海鵬王靜修全部、合犯綏東、李本人現在商都、指揮一切、僞匪等總兵站改設多倫、又德王日內將赴百靈廟、（十日專電） 
　　（北平）據今日所接華人方面　息、昨日蒙軍由百靈廟方面進攻華軍防錢、綏北前方已發生小衝突數决、進攻者之目的、顯係試探綏省防守之力量、當時卽被擊退、另據可靠計算稱、李守信。王英·及卓錫海所部之「滿」蒙軍隊、總數不下三萬人、並有坦克車及鐵甲車數輛協助之、目下邊境一帶之形勢、殊形緊張、惟綏遠軍隊必將奮力以拒敵衆、平綏鐵路現仍照常通車、（十日路透電） 
　　天津　王英·包悅卿·在津秘密接洽畢、十日晨仍搭某國軍用機飛返商都、某軍部駐張武官伴行、（十日專電） 
　　（北平）淸華學生開大會、議决停止煤火五日、計叮得千餘一元、捐贈綏東國軍、表示慰勞、（十日中央社電） 
　　（北平）察境蒙政會駐平辦事處長包悅卿、調蒙任軍職後、德干今電平、今派趙那蘇圖繼任處長並因該會已奉令改名爲察境各盟旗羣地方自治政務委員會、特令同時將辦公處改組、並變更名稱、（十日專電） 
　　（南京）蒙藏會副委長趙丕廉談、察北情形、蒙委會未接報吿詳情、卽德王最近亦未來電報吿、故眞相如何、不得而知、山西閻主任錫山日來略有電吿、對此事甚爲關心、已飭傳作義阻止匪僞軍竄入綏境、（十日專電） 
　　（北平）張北訊、僞匪軍李守信王英金甲山等部、相繼開到百靈廟後、紀律紊亂、蒙民不堪騷擾、惡感頗深、對包悅卿企圖亦頗反對、目前蒙軍陷於厭戰狀態、有驅逐偽匪運動醞釀、（十日專電） 
　　（北平）平地泉來人談、該地我方防禦工事堅固、槍械整齊、子彈充足、匪軍難越雷池一步、惟麵粉昻貴、一元僅購黑麵十三斤、一等兵月俸六元、扣伙食須在四元以上、若再續漲、兵士將無法維持、刻地方當局正舉行平抑會議、以免發生軍食恐慌、匪軍前哨與我軍前哨、僅去陶林之汽車路一條、雙方所隔不過百步、匪軍前哨多向我方前哨招呼表示去意、匪軍軍心渙散、薪餉雖自某方領到、但匪首王英不敢發放、恐薪餉到手、相率離去、正進退維谷中、（十日電） 
　　（北平）關係方面息、蒙軍一部調百靈廟後、僞軍李守信王英金甲山等部、亦先後開到、秩序頗紊亂、蒙民不堪紛擾、對之頗爲不滿現蒙軍有參戰狀態、將驅逐偽軍出境、（十日中央社電） 
　　（北平）某方飛機連日飛綏東各地偵査、對平地泉以西鐵路交通允注意，張北來人談，承德與察北間軍用品運輸近益繁忙，大汽車達二百餘輛，每日絡繹於途、察北各旗牛馬大車被徵極夥、均赴前綫運輸、集寗至張北汽車路以北、卽爲匪軍最前哨、雙方距離數里、空氣極緊張、（十日專電） 
　　（北平）蒙民去歲雪災後、多未恢復、此次再遭僞匪蹂躪、痛苦萬分、刦難空前未有、（十日專電） 
[津日僑民居留民會　改行民團制組織　民團長待遇同師團長]  
　　（天津）津日僑居留民會增强組織、改行民團制、經總領館裁可、初任民團長白川、年支薪俸房費萬二千元、儘問師團長待遇、（十日專電） 
[福州台人　走私永武]  
　　（福州）昨日此間有日人一名、率台人走私者希圖以武力收回海關沒收之呢絨私貨一批、致與中國警察發生嚴重衝突、警察抵禦後、卒將若輩逐走、惟走私者旋包圍海關稅務司美入威廉斯之寓所、圖加恫嚇、發還沒收之私貨、當時威氏個人之安全、皰形危險、幸日傾事應美領事之請、到塲干涉、將衆勸散、海關當局甚讚警察之行爲、謂此足徵中國當局將取更嚴厲之防杜走私政策、（十日路透電） 
[平瀋車　取銷武裝車]  
　　（天津）平瀋通車武裝車取消、押車警隨乘三等客車內日憲兵乘普通二等車、（十日專電） 
[桂軍一律　更換番號]  
　　（南京）桂軍原編三軍一獨立師、廖磊。李品仙。夏威·區壽年·分任軍師長、經於本月底一律換用中央第五路軍番號、白崇禧俟辦理竣事後、卽行入京報吿、桂省財政、每月總收入僅八十餘萬至一百萬、虧短甚鉅、中央每月補助六十萬、財長孔祥熙正與黃旭初電商整理辦法、一俟就緒、卽派專家赴桂視察、麥煥章刻仍留京、候謁蔣委員長、（十日專電） 
[鄂省防止　堤工弊端]  
　　（漢口）省府注意江漢堤工修防、卽頒防止堤工弊端辦法、嚴禁承攬私包、負資人須具結保固、並禁騐收委員徇情舞弊、違者重懲、又省府對鑽探武漢鐵橋工程、十日議决、繼楊遺意繼續進行、（十日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　川越張羣作會晤作第七談判　綏北前方發生小 
　　衝突 
　　國外　瑪德里戰事激烈　英美銀價上漲 
　　上海　統一丁種玉萍鐵路兩公債昨日抽　籤蘇聯大使鮑 
　　格莫洛夫回國　公共租界自來水將漲價 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞　 
　　第四張　本市新聞　國貨專刊 
　　商業新聞　教育消息　　　　　　　　 
　　第五張　春秋 
　　本埠增刊 
　　第一張...小品文字 
　　第二張...電影消息汽車贈刊 
 

Page 4

 
 
[張允榮訪田代等　接洽中日通航事　專田代會赴長謁坂垣　交換時局及經濟開發意見]  
　　（天津）張允榮十日訪田代·池田·崛內·等、爲通航事接洽，午到英租界宋宅、謁宋報吿、宋定十一日下午四時專車返平、齊爕元·戈定遠·張允榮等隨往、李思浩將於十五日前飛返報吿、十七日來津晤池田、接洽開發經濟事、松室十日上午九時離津返平、（十日專電） 
　　（天津）日軍部　謀專田少佐十日夜車出關赴長、啣田代命謁坂垣參謀長、交換時局經濟意見、（十日專電） 
　　（天津）與中公司受一部財閥文持、仍擬擴增資金、爲開發華北經濟主要企業機關、與津軍部所持統制投資策、顯成對立、專田赴長接洽、擬與關東軍部協力制止該公司增加資本之議、（十日事電） 
　　（北平）冀政會日籍顧問西田、前赴津謁宋、並與津日軍部接洽公務事畢、今晚返平（十日專專） 
　　（北平）津日駐屯軍部部附松室、前赴津參加津方會議事畢、今返平、輔佐武官濱田同行、（十日專電） 
　　（北平）據華人方面消息、日本資本家對於興中公司所主辦之華北經濟發展事宜、頗有不願投資之意、該公司爲滿鐵之附屬機關、專爲推進華北之經濟開發而組織者、據聞日本華北駐軍司令官田代與冀察政委會主席宋哲元、曾在津討論田代部下之參謀一名、已於今晨飛往長春、將宋哲元及田代兩氏討論之經過情形、報吿關東軍、華北與「滿洲國間之航空綫、大的將於十一月十七日開始云、（十日路透電） 
　　（天津）日駐屯軍司令田代於視察通州後、頃已乘汽車返抵此間、殷汝耕另乘汽車同來、今夜田代曾設宴欵待之、殷之秘書長池宗墨等亦在座、（十日路透電） 
[宋哲元　發表談話　凡所獻替向無秘密　經濟提携在研究中]  
　　（天津）宋哲元對記者談、個人生平最不服膺者有四人、（一）史可法·（二）文天祥·（三）洪承疇·（四）吳三桂·史明知大勢已去、猶據揚州喋血、致生靈塗炭、是爲無識、文殺身成仁、以盡孤忠、僅博個人英雄榮譽、洪爲貳臣傳第一人、吳爲洩私忿、結外力以殘殺同胞、此四人皆不足式法、個人所最服膺者有二人、（一）郭汾陽·（二）曾文正·郭曾均能矢志救國、奠危爲安、人格偉大、逈非前四人所可侔、個人爲爭歷史一頁紀載者、目前權利之爭、早置度外、千百年後人將有一定評、是好是劣、他人均不能分去、客歲綰政以來、世多蜚語、今已一年、凡所獻替、向無秘密、國人當可瞭然矣、中國非無辦法、患各個不肯負責、而猶互相揣忌、倘袪除此弊、精誠團結、自不願亡、孰能亡之、華北事例亦應如此看去、日前在平有人詢我以時勢問題、當吿以宋爲賣國者、請卽打倒、如爲救國者、請卽擁護、近日通航一事、爲繼前案完成手續、非突如其來新事件、欵項確守中日各半之的、我由省行及頤中烟公司稅欵籌百三十五萬、並非彼方完全出資、卽經濟提携有待借欵、亦抱（一）、十足兌付、（二）取消回扣與手續費、（三）利息减輕、責令專家與彼方研究、現除通航已定外、餘均在研究中、資金非嗟咄間可致、距實現自遠、目前所接洽者、殆皆空洞問題耳、（十日專電） 
　　（天津）宋哲元專車已備妥、十一日下午二時返平、齊燮元·賈德耀·曹汝霖十日晨·夜·先後去平、（十日專電） 
　　（北平）賈德耀今返平談宋明日能否返平未决定、余俟宋返平後、卽赴滬弔段、（十日專電） 
[孫科　訪鄒魯等]  
　　（香港）孫科十日訪鄒魯余漢謀、（十日專電） 
　　（香港）孫科擬提前十二日飛桂、（十日專電） 
[翁照垣决　赴俄考察]  
　　（香港）翁照垣决赴俄考察、七日由梧赴桂林謁李請示、月中可過港放洋、（十日專電） 
[蔣院長撥款　與秀龍門]  
　　（洛陽）龍門爲行都勝蹟、惟無人保管、殘舊不堪、蔣院長偕豫建廳長張靜愚親往遊覽、類表惋惜、决撥欽興修、並飭尅日興工、（十日中央社電） 
[建電業公司　虛奠基禮]  
　　（天津）中日合辦津電業公司、十日行奠基禮、張自忠及軍部參謀池田、到塲參加、（十日專電） 
[中懲會發表　三懲戒案]  
　　（南京）中央公務員懲戒會、十日發表懲戒案三起、（一）前鄂應城縣長馬運庸因違法侵佔案記過一决、（二）蘇啟東縣長李葆緘因疏脫人犯案、减月俸百分之十、期間二月、（三）前豫博愛縣長李華棣、因失職違法案、降一級改叙、（十日中央社電） 
[橋本等訪沈鴻烈　晚乘車離青赴經濟晤韓]  
　　（青島）津日駐軍參謀長橋本、十日下午三時偕川田和知塚田三中佐、及谷荻武官等赴市府訪沈鴻烈、四時許沈赴旅館答訪、晚六時設宴招待、橋本等定十日晚十時乘車赴濟晤韓復榘、(十日中央社電） 
　　（青島）　橋本等十日在靑參觀市區及日各學校、並赴日方各領袖宴後、卽晚十時赴濟、沈鴻烈及西春彥頒事等、均到站送行、（十日專電） 
[國勞兩會議　我不參加]  
　　（南京）國勞定十一月卅日召開之印刷工業减少工時會議、及十二月七日召開之化學工業减少工時會議、茲經實部考慮、决定均不參加、（十日中央社電） 
[楊永泰　公葬日期　十九日二十日舉行]  
　　（漢口）楊故主席治喪處、十日下午三時在漢口銀行公會開會、到六十餘人、由何成濬主席、盧鑄報吿移靈經過、及楊故主席墓地、已由平漢路局長陳延炯與楊女公子、勘定武昌卓刀泉伏虎山關帝廟廟產、墓園圖樣亦請平漢路顧問夏昌世設計、决决定（一）公祭日期、定於本月十九二十兩天、在武昌抱冰堂舉行、登報通知、不另發訃、（二）公葬日期、定於本月二十一日舉行、又中央方面以楊故主席歷年擘畫軍政、治績懋著、今以身殉職、遐邇哀痛、對於公葬楊氏一節、將於十二日提出中央常會云、（十日中央社電） 
[國民大會會場　全部竣工]  
　　（南京）備作國民大會會塲用之國立戲劇音樂院及美術陳列館、於去年八月興建以來、迄今一年有奇、現已全部竣工、該院籌備委員會定於十二日晨十時舉行騐收禮、並柬請各界參觀、（十日中央社電） 
[楊段治桑費]  
　　（南京）國府令撥楊永泰鄒·段祺瑞·治喪費各萬元、現悉財部已遵令將此欵分別匯出、（十日中央社電） 
[政院通過　建倉積糓辦法　任鄧裕坤為內部警政司長]  
　　行政院十日晨開第二八七次議、出席蔣作賓·吳忠信·陳樹人·陳紹寬·張羣·劉瑞恒·張嘉璈·王世杰·吳鼎昌·蔣作賓主席、 
　　報吿事項　實業部吳部長呈、請准將廣東經辦案件暫行辦法一律適用於廣西、並將該省執照證書及登記體之騐換、限於二十六年二月底截止、以利進行案、 
　　討論事項（一）外交部張部長呈、請免徵使領人員出勤費所得稅、並請將外交官領事官官俸表內、所列勤俸字樣、更正爲出勤費、以期於立法事實、得以兼籌並顧案、决議通過，呈府備案、（二）內政部蔣部長呈、爲遵令擬具各地方建倉積穀辦法大綱、請鑒核施行案、决議修正通過、由內政部以部令公布施行、 
　　仕免事項（一）內政部蔣部長呈、本部警政司司長李松風、另有任甩、請予免職、另任鄷裕坤爲該司司長案、决議通過、（二）軍事委員會函、睛任命李及蘭爲陸軍第四十九師師長案、决議通過、（三）軍事委員會函、請任命牟中珩爲陸軍第一一四師師長案、决議通過、（四）軍事委員會函、請任命徐繼武爲陸軍第四十八師師長案、决議通過、（十日中央社電） 
　　（南京）地方建倉積穀辦法、內政部部令公布、內容防荒、卹貧·分爲六種倉庫、計爲縣倉·市倉·區倉·鄉倉·鎭倉·義倉·組保管會、保管費列入地方預算、積穀成績、內部每年抽査、積穀數量、積足三個月糧、倉穀之使用、（一）貸欵、（二）公糶、（三）散放、逐年翻曬三年推陳出新、（十日專電） 
　　（南京）各地方建倉積穀辦法大綱草案、行政院十日晨會議通過、其要點如决、（一）各地方建倉積穀、悉依本大綱之規定辦理、（二）各地方積穀倉、除備荒卹貧外、必要時並應運用於輔助農村生產事業之發展、（三）積穀會分縣市區鄉鎭義六種倉、（四）各倉設立程序及積榖分配、由省府就地方情形酌定、並報內部備案、（五）各省保管經費、應由主管機關指定的欵、開支列入預算、呈省府核准、（六）縣市區鄉鎭倉、由縣長市長區長鄉長鎭長各自負責管理、（七）縣市府應於每年一月三十一日以前、將上年各倉積榖、及穀欵數目冊報省府査核、彙開總冊轉報內部備案、（八）每年應實施檢査一决、由內部省府派員抽査、（九）辦理入員由省府分別考成、幷指定獎懲辦法、咨報內部核定轉呈行政院備案、（十）各地方建倉積榖、應本有穀有倉原則對於建築倉厫、按照每年應積穀數量容積、由縣市府擬定分年計劃、呈省府核定、分期建築、並由省府彙報內部備案、（十一）倉厫應先依舊有倉厫、或就公有寺廟改建、（十二）倉厫之建築修葺、應注意基地高燥交通便利、建築後尙有餘地、可供擴充及不與其地房屋相毘連、（十三）關於左列事項各倉負責管理人、應將倉廠之建築與修葺、及倉穀之出入、及以陳易新事項、呈核之、（十四）各倉積穀數量、應比照縣市區域內人口總數、積足三個月食量爲最高額數、由省府分別規定限期儲足、並咨內部備案、（十五）各倉積穀、由省府就各縣收入項下指定的欵辦理、不敷時得以募集方式行之、（十六）募集方式應按照田賦營業稅房捐、及其他產業上之孳息比例收取、力求簡易公平、（十七）募集之倉穀、應以收取本色爲原則、但有特殊情形時陳明該管省府、得穀欵並收所收之欵、仍應隨時糴穀歸倉、呈報備案、（十八）倉榖之使用、照貸榖平糶及散放之規定、（十九）各倉積穀不得挪作別用、或變價存儲、其依法使用之積榖、須於一年內塡還、但認爲有補助農村年產事業發展之必要時、得以存穀向金融機關抵押借欵、辦理農村貸欵、並須呈經省府之核准、轉報內部備案、辦理農村貸欵之詳細辦法、由省府酌定咨報內部備案、（二十）各倉收放倉穀、縣市倉由縣市府的集法團代表蒞視、區鄉鎭倉、由區公所或鄉鎭公所呈請上級主管機關派員騐視、（二十一）各倉積穀、應逐年翻曬、至少於每三年推陳出新一次、由縣長市長區長鄉長或鎭長督同保管人辦理之、（二十二）本大綱自呈奉行政院核准之日施行、（十日中央社電） 
[汴糧價暴漲]  
　　（開封）汴市糧價近日暴漲、麵粉缺乏、民食堪虞、（十日專電） 
[馬榮訴馬占山案　調解不成立]  
　　（天津）馬榮訴請馬占山更名案、十日下午二時津地法院開庭馬榮到、馬占山未到、亦未派代表出庭、推事宣告調解不成立、馬榮談、築有三分氣在、决訴訟到底、（十日專電） 
[四路軍　考察團抵青]  
　　（青島）四路軍考察團一行李振球等五人、十日晨由濟抵靑、沈·葛·等均到站歡迎、據李談、來靑係參觀、的三數日之停留、卽去濟轉赴豫陝川等地、考察軍政建設敎育情况、（十日專電） 
[鄭州土膏店]  
　　（鄰州）鄭福記土膏公司因販私土、十日被憲兵査獲、搜出私土九件、經理等被押法辦、鄭市因私土充斥，當局對此案頗注意、（十日專電） 
[李世甲謁陳]  
　　（南京）李世甲十日晨已抵京、卽至海部謁陳紹寬、有所請示、聞李在京約留四五日、卽返閩、（十日中央社電） 
[地方自治會　專委研究會]  
　　（南京）地方自治會專委研究會十日下午二時開第七次會、到專委黃右昌等四十餘人、李宗黃主席、討論事項、（一）衛生事業綱領草案修正通過、（二）合作事業綱領草案、决議三五四各項修正通過外、其餘交合作組重行審議、交下决會討論、（十日中央社電） 
[瑞典公使　賀德曼來華]  
　　（南京）瑞典駐華兼駐日公使賀德曼、因年老辭職回國、定十一日離日前來我國、大的十四日可到滬、賀德曼抵滬後、稍息卽晉京、覲見林主席、並謁張外長等辭行、賀德曼公使已電請外部轉向林主席請示、前往國府覲見日期、已經林主席批定於十九日上午十一時在府賜見、外部奉批後、已通知賀德曼公使、（十日中央社電） 
[王用賓離湘]  
　　長沙　王用賓九日因火車延誤未起行、十日上午遊嶽麓、祭黃·蔡·下午快車赴漢、（十日專電） 
[各機關尅日　清解所得捐]  
　　（南京）國府准中央函送直屬各院處會見解十月一日以前各月份所得捐欵淸單、頃特令直轄各機關尅日淸解、（十日中央社電） 
[二審卷宗　限期送參考]  
　　（南京）最高法院以第二審檢察官，對於第二審法院判决之案起訴、須於法定期內提出、起訴理由書、惟有時因無卷宗可資參考致逾越法定期間、顯屬違背法定程式、嗣後對於二審卷宗，須於法定期內整理、一併彙送檢察官參考、俾免延誤、特咨法部飭屬遵照、（十日中央社電） 
[公務員　所得稅收額]  
　　（南京）本年十月份各機關代爲扣繳之公務員所得稅、多已送交當地中央銀行或其指定行局代收、幷開單送請財部査照、在中央征收所得捐時期、每月約收十七萬元、現改辦所得稅、稅率雖較所得捐輕、然因納稅義務人增多、每月稅收比額估計可望達廿萬元、全國代爲扣繳所得稅機關亦經初步統計、爲萬三千處至五千處、（十日中央社電） 
[甘代表請賑]  
　　（南京）甘災慘重、待賑孔急，除由該省振委會電政院乞振外、現公推代表張孝友·賀世昌·劉鳴舞等經陝抵京、分向關係部會呼籲、財部與振委會現正會商賑恤辦法、（十日中央社電） 
[陳劍如返京]  
　　（南京）京社會局長陳劍如、上月代表市府，赴磨參加胡故主席國葬典禮、並在粤考察敎育社會事業、茲以事畢、十日晨由滬返京、語記者云、廣州敎育經費充足、敎員待遇較優、廣州救濟院規模頗大、辦理亦著成績、（十日中央社電） 
[闡淮陰船完成　將徵航護稅]  
　　（南京）淮陰船閘完成、導淮會徵收國闡費、邵伯船閘亦已工竣、下月初可開放、徵過閘費、並將移財部辦理、稱爲航護枕、一噸至五噸收一角五分、六十噸以上依照比例每五噸加二角五分、（十日專電） 
[京滬飛快車　開駛期未定]  
　　（南京）鐵部籌辦將早八時由滬開之特快及下午五時由京開之特快、改爲飛快車、以四小時五十分畢京滬間全程、沿途祗停吳縣·無錫·武進·鎭江·四站、每决掛車以六輛爲限由各站按照客車座位數售票、票價照特快車不加、設備費路局已用去七十五萬元、預計每月維持設備費的增二萬八千元、開駛日期尙待鐵部核定、（十日專電） 
[邵元冲抵漢]  
　　（漢口）邵元冲十日晨八時抵徐家棚車站、卽隨歡迎人員等渡江至漢、寓太平洋飯店、十時許陳繼承何成濬等先後訪晤、何及省市黨委十日晚七時聯合歡宴、聞邵定十一日晚乘輪返京、邵談、此次遊桂所見各方情形、均令人興好感、民衆組織之健全、以及婦女之任重耐勞、該省民衆組織、係由村長兼民衆學校校長及民團團長、事權旣集中、辦事自容易、擔任村長者、大都受有相當訓練、咸能抱苦幹精神辦事、桂軍復員工作、已完成三分之二、白健生北上行期、刻尙未確定、大的總在復員工作吿竣以後、（十日中央社電） 
[川江三艦　撥歸航務處]  
　　巴縣　川江公安艦隊巴渝·長江·綏靖·三艦、善後督署特令撥歸川江航務管理處節制、茲悉何北衡處長已派員接收、刻正編造預算、擴充軍實、卽正式改編爲水上警察、（十日專電） 
[馬凌甫赴京]  
　　（安慶）皖民廳長馬凌甫十日晚乘明興輸赴京、探視劉鎭華疾、（十日電） 
[山岸案　移法院辦理]  
　　（長沙）山岸傷案將移法院辦理、（十日專電） 
[閩匪勞猖獗]  
　　（廈門）著匪黃國泰。黃河東、在漳州南鄕水頭洪厝十餘鄉、派欵數千至萬元、八日襲洪塘、綁鄉民十一、殺三人、夜攻下洋、焚屋兩座、九日襲田邊、殺二人、甚猖獗、一五七師派隊馳勦中、又該師定十一日在漳台漳龍等十三縣長開勦匪會議、討論肅匪淸鄉、（十日專電） 
[粵振興省營工業　决設兩機關]  
　　（香港）粤省府十日通過設省營工業監理會及管理處、定十五日成立、監理會隸省府、管理處隸建廳、（十日專電） 
[羅卓英兼行營　辦公廳主任]  
　　（香港）蔣委羅卓英兼行營辦公廳主任、（十日專電） 
[黃紹雄返杭]  
　　（杭州）黃紹竑今晨由滬返省、午後到省府辦公、召見各廳長省委等、垂詢一切政情、（十日專電） 
[浙食糧運銷處　將暫緩成立]  
　　（貴州）浙民廳令嘉湖溫台各屬禁米出境、防止米榖漏海、藉以調劑本省糧食、滬市府曾電請放行、浙覆電俟取締米穀漏海辦法實施後、再商酌辦理、甬紳虞洽卿等組織流通米穀運銷機關、呈請省府核准備案、民廳食糧運銷處將暫緩成立、（十日電） 
[華北英駐軍換防]  
　　（天津）華北換防英軍蘭開夏聯隊、十日夜先由秦島轉來津百六十三名、內三十八名卽去平、十二日將續到七百四十五名、內二百零七名開平、華塞斯隊定十一日回國一六四名、十三日日續開走七四九名、司令伯利十九夜轉秦島搭船去印度新任地、（十日專電） 
[英駐港空軍演習]  
　　（香港）英駐港空軍十日晚七時、舉行防空演習、（十日中央社電） 
[艾綸訪何成濬等]  
　　（漢口）美駐漢海軍司令艾綸，近奉令調回國、艾十日上午十時半、偕羅福特上尉及駐漢美領賈偉士等、至綏署謁何成濬辭行、旋訪陳司令吳市長辭行、定十一日乘艦離漢赴滬、（十日中央社電） 
[川將組交通委會]  
　　（成都）川公路局召開互通車輛會議、十日通過組交通委會、定十二月一日正式成立、並與全國交通委會切取聯絡、俾可互通車輛、化除障碍、（十日中央社電） 
[贛保安會議開幕]  
　　（南昌）贛全省保安會議、十日晨在保安處敎導隊禮堂舉行開幕典禮、到各長官暨各區保安副司令各保安團長五十餘人、保安處長廖士翹主席、報吿大會意義熊式輝等相繼訓話、對肅淸殘匪與復興工作、頗多指示、禮成後接開會議、由各保安司令報吿工作經過、下午續開會、各團長分別報吿工作、十一日上下午開會討論提案、（十日中央社電） 
[成濟安調湘顧問]  
　　（長沙）湘駐京辦事處長成濟安、調爲省府顧問以張開璉繼任、（一日電） 
[湘决建新省府屋]  
　　省府十日議决、撥三十萬元建新省府、實行合署辦公、（十日專電） 
[販毒概處死刑　禁烟總會重申前令]  
　　（南京）蔣總監爲促進禁毒要政、幷盼全國人民凛戒禁毒死刑、曾於二月十五日發表吿全國民衆書、關於禁毒處死刑內、略稱、凡製造嗎啡高根海洛因及各種毒物等、以及運輸販賣或意圖販賣而持有前列各項毒品及意圖營利爲人施打嗎啡、或以館舍供人吸食毒品老、概處死刑、卽未遂犯亦辦罪、至施打嗎啡、或吸用毒品者、在本年內亦須三年以上七年以下之有期徒刑、如自願投戒、在本年內戒絕後、又於本年內再犯或吸毒、卽處死刑、至廿六年初犯、亦一概處死刑等語、同時前月國府公布之禁毒治罪暫行條例、亦如此規定、禁烟總曾以廿五年將終、廿六年開始在卽、頃特重申前令、喚起全國人民、深切注意、目前各省市已開始舉行擴大禁毒宜傳運動、勸導嗜毒人民、趕於本年內自動戒絕、免罹極刑、（十日中央社電） 
[X光檢查下的福建（下）] [  廣雅]  
　　福建內在的病象，無須像外感一樣地細加叙述；一言以蔽之，「民窮財盡」而已矣，這雖老生常談，但例證却是很鮮活的。 
　　「民窮」包括着農村的經濟破產，和都市的工商凋敝。「財盡」可代表官廳財政收支的不平衡，雖不惜殺鵝求蛋，而每月收支的不敷，還多至二十餘萬元。以故該省當局前所宣示的政治標的「安定與建設」，以及近來積極推進的統制政策」，都不容易收到很圓滿的效果，原因也多由於難爲無米之炊。有時還因羅掘彌補關係，引起其他不良影響。如閩南某大繁華縣，月收花捐數額可觀，某駐軍機關請撥作補助費，財廳認爲無異截其生命錢的一端，堅持不可，於是某駐軍機關便卜令禁娼（？），停徵花捐，我旣不得，你也不有，兩方竟因而不相諒如此。財政困難苦衷，可以畢見。 
　　民窮的現象，有一位曾任閩北某師特別黨部助理員，兼任閩第一綏靖區政和縣保壯整訓指導員的朋友對人說：「閩北的老百姓，眞窮極了！我到各地去指導組織保甲訓練壯丁時，奉命所需經費，是向人民隨地捐收，每戶二角，赤貧酌免，可是一般老百姓，同是飢餓綫上的人，誰非赤貧？眞是無法鑒別。要免收，便得大家免收，但經費又無從籌措。有些竟把預備給產婦吃的雞蛋，都送來作代價，眞慘極囉！」收捐人而至憫憐老百姓，嘆爲「眞慘極囉，」則老百姓眞窮至如何程度？不難可以想像得之。 
　　民窮的反映，允覺比民窮的現象可怕。有位在閘北作糧食調査工作的專員，對閩北地方行政的前途，抱着無限的悲觀說：「各縣已經釀成「老百姓怕政府，政府也怕老百姓」的嚴重的局勢了！」（見閩省統計時報二卷二期）的確，在中國老百姓怕官廳是天公地道，官廳怕老百姓却是一件奇聞。記者不久以前，經過閩北，汽車司機吿訴我說：「因軍隊集中於主要交通綫，乘汽車到不怕搶，但離城市稍遠的鄉村，就不保險了。尤其是一般屠宰烟酒和什麼附加稅等經徵機關的人員，更簡直不敢出城下鄉，否則難免危險。」這不是政府怕老百姓的現象麼？ 
　　閩北各縣，有所謂大刀會的組織，本來是人民的自衛集團。會民在先都是馴良農民，曾帮助政府，剿滅赤匪，立功鄉里。可是後來都相繼匪化，而與政府過不去了。什麼原故呢？就是前門打退紅軍，後門又來苛雜壓迫，遂把他們逼上梁山去了。他們的身份，是介於民匪之間，人數旣難統計，蔓延又無顯然界限，所以收拾很不易。若用大軍去剿辦，往往誤殺良民，甚至更惹起良民的疑慮，再參加　會匪」的活動。只好按淸剿辦法（九分政治，一分軍事，）實施復甦民生的善政。換句話說，就是要實實在在的减輕民間負擔，然後人民不但决不匪化，卽已鋌而走險的，也將相率而歸，仍操正業了。倘如上月間，福州沿海島嶼漁民代表晋京請願團報吿書所說的：「財廳一方廢除魚稅漁業稅，一方又巧立名目，另徵海味業營業稅，並另創收閩侯鮮魚客販敎育捐。最近於全省契稅又附加五成......」則離减輕人民負担的話還差得很遠呢。 
　　其决閩南民軍的不易解决，也與民生疾苦問　，大有關係。所謂民軍，好像是保衛人民的民力；但閩南各縣的民軍，却大多數是土匪集團的化名，他們的組織和武器，較間北會匪還厲害。現在已有一大部份收編成保安隊，還有一部份勢力，老不就範。據保安處人員談：「未收編的民軍槍械，尙的有十萬。」推其所以難於剿撫的原故，「民窮爲寇」，固是一個主要原因，可是過去的官方，往往借招撫之名，然後又突然嚴辦其首領，解除其武裝，道常然也可說是一種策略成功，但也有他的缺陷，就是兎死狐悲，引起他部的自危而頑抗。 
　　此外，有些人（特別是官廳客籍人員）曾這樣地說：「福建一旦有事，漢奸一定很多」。固然，平時有人肯掛洋牌，是一個例子。其實除眞存心甘爲奴隸，唯利是圖的奸商之外，其餘一般「無所謂」的愚氓，我們便得很客觀地替他們想一想：若政府有辦法、減輕捐稅；甚至能取銷不平等條約，幷沒什麼治外法權的誘致，還有掛羊牌而認賊作父的麼？ 
　　這裏還有幾件佐證；閩北蒲城，有個小學生，愛國自殺後，記者適經其地，見一般的民氣，都非常激越。又嘗到延年福州厦門等處圖書館參觀，親見閱覽人案前所置的書類，大都爲東北事變，長城戰役，淞滬戰爭，以及歷史上與中日問題有關的畫報及專書。福州名勝鼓山上的寺壁救亡的標語，更是琳瑯滿目。（地距城三四十里，故得各言爾志）可見八閩人士，心目中幷不曾忘了那麼一回事。 
　　又如南滿鐵道會社，前派員測勘安溪鐵礦及通海口的鐵路綫時，官方雖已允許，但卒因當地（距海峯稍遠）民衆的激烈反對，致路綫僅測了一段而中輟。調查安溪鐵礦的，有一决更爲了民軍威脅，在夜中「逃之夭夭」。閩北要隘的延平，間南重鎭的龍巖，萬一沿海有事，這兩地就司一躍而成全閩得失局勢的要律。某國人常請護照想去看，但實際去的却寥寥無幾，據延平區專員公署中人談：「幷非官廳不予保護，實際還是他們心虛不敢去」。至於一般浪人的作惡，也不敢擅離沿海縣雷池一步。 
　　有一位，閩南民軍領袖陳國材，他以前逃到香港後某方知道他的潛勢力，便追着去運動他，說他替中國政府作事値不得，若肯加入某某大同盟，便將有如何的大發展。但他的答語非常乾脆；「寗願給自家人打耳光，絕不願讓外人打手心」！後來他又覓回鼓浪嶼，承同業某友的介紹去看他，問他民軍活動甚力，傳授某方利用，眞相如何。他說：「借運動民軍的名，去騙某方的錢，果然有人幹過。至謂民軍會願做遺臭萬年的漢奸，是萬萬不會的。迫不得已，也只有當土匪的一路」，我覺得這一席話到也是由衷之言 
　　最可怕的是，如某國駐平特務機關「侵略華北之秘密政治報吿」，中有云：「大部份浪人的活動，已非常有效。這愈顯出支那官府的苟安和無能，增加民衆對官府的怨恨和失望」。不幸福建而果亦有此現象，這却成了內感不治之症。然以福建目前實情來說，我想不會得罷。　總而言之：福建病象，雖有內外之分，可是眞正作祟的病魔，却是兩位一體，譬如該省的癥結所在的財政困難，和人民負担不能减輕的問題，就是受了外感病症「走私」和浪人搗亂的大影響。新任駐俄大使蔣廷黻氏首途出國時，臨別演詞有云：「一國外交，决非『乞憐』『叩首』的方式所能成功。......『上』『下』團結一致，對外不肯輕讓，我國方有出路」。福建不欲除外感，醫內傷則已：若欲立起沉疴，奮發有爲，起碼也應當照着蔣氏的話做去！（完） 
[滿鐵積極　推進新增資金計劃　由明年度實施六年完成　金額共達七億二千萬元]  
　　大連通訊、滿鐵自今春擴張發行社債限度、樹立的五億一千萬元爲基礎之資金五年計劃、其後未幾、又有第四次鐵道投資及關係事業擴張增產計畫等新投資條件、以日政府未付股金之繳納爲前提、並必要再建資金計畫計、滿鐵總裁松岡、曾赴東京對於日政府繳納股金事、進行折衝、又將今春樹立之五年計畫、附入爲新　金計畫內、對之取追加之形式、至其所定實行資金計畫之再建、經滿鐵研究結果、社內事業、不加何等變更、專於社外投資部門、承認投資之膨脹、基乎此意而立社債政策、而其新資金計畫、據觀自日本昭和十二年（明年）度以降、至昭和十七年度終爲止、凡六年間、已决定方針如左、 
　　（一）第四資鐵道投資二億二千萬元、 
　　（二）滿洲炭礦會社增資四千萬元、 
　　（三）昭和製鋼所增資一億二千萬元、 
　　（四）興中公司改組及增資等、對此之投資、其總額爲　三億元、 
　　然而滿鐵之在東北投資、非祗以上而已、此外又將實行者、如擴張煤液化事業、開發東北產業、參加五年產業計畫及爲培養新錢，北滿農地開發等外，尙有開發華北經濟資金等諸問題、，必欲促成樹立三年度滿鐵資金計畫之趨勢、滿鐵已考盧此點、於具體化前、在以上諸投資之定見下、着手第四次資金計畫、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[何懷德的談話] [  宜]  
　　美國報界巨子何懷德日前在馬尼刺發表了一篇很可注意的談話。他根據着近年來銳敏的觀察。把當前中日兩國的局勢十分坦率地剖示出來。語氣之間對於中國民族的自覺和進步。寄與着深厚的同情。何氏是美國報業兩大領袖之一。在這决美國大選中何懷德系的報章靄力擁護着羅斯。福和赫斯忒系相對立現在羅斯福獲得壓倒的勝利。聯任總統了。他和多數的美國人對於中日問題採取着怎樣的觀點。此後的美國外交有着怎樣的趨勢。我們在何懷德的談話上不難看出一些線索來就這點來說。何懷德的談話實在是和史汀生所著的「遠東的危機」有着差不多相同的意義。 
　　　何懷德氏在這决似乎有作用地所發表的談話上。强調着中國的進步與統一他說「中國對於日本已表示堅决之立塲急轉直下之局卽在。目前歐美各國對於中國完成復與與統一一鳴驚人必須刮目相看。易言之歐美人士以前對於中國之判斷與估價必須重加調整矣」他又引了三年以前中國人民贈與軍隊的大刀和上星期蔣委員長五十生辰各地民衆所呈獻的大隊飛機作着對照說是由此「可覘中日局勢演化之過程一言以蔽之中國睡獅已醒矣」。這種口吻不但對於「中國的堅决的立塲」。表明了深切的同情。而且更重要的還對於世界列强警吿着它們勿再把中國當作沒出息的半殖民地來看待當然。我們中國人是應當憑着充分的民族自信心用自力來奮鬥不能因一位外國友人的幾句恭維而沾沾自喜的但是我們總該想一想置身局外的友邦人士對於我們的復興精神。尙且那麽熱烈地喝着采鬥爭中的我們應該怎樣的淬厲奮發才好。 
　　何懷德氏的談話上還有很可注意的一點。就是他直率而且淸晰地說明了當前中日交涉的局勢他說。「日本現所提出的兩項基本條伴一為共同防赤一為正式承認華北特殊地位。第一條須承認日軍得在中國各地與中國軍隊合作此無異承認日軍駐華為合法權利至第二條實卽破壞中國統一中國均難承認」。中日調整國交的談判到今日已經經過了七次。可是在根本上似乎還沒有什麽具體的結果。其癥結所在顯然正如何氏所說是日方提出的兩項某本條件這兩個條伴侵害着中國的主權和領土。足使我們民族陷於萬刦不復的地位在我們的確是不能容忍的。可是我們還得明白。為了全世界人類的福利從整個的國際局勢着眼。我們也萬萬不能接受那樣的兩個條件。在當今的世界德意所代表的國際法西斯勢力正在企圖着爆發一個人類空前的大慘禍西班牙的內戰就是顯著的徵兆。日本和德國早已成立了軍事上的諒解。它的堅持共同防共顯然根據於進攻蘇聯這一個意志。而它的要求華北特殊地位顯然就是整個大陸政策的階梯。兩者的終極目標也可以說是在安排廣大的侵略陣綫。來挑發世界大戰現在歐洲的國際舞台上。法西主義的氣焰雖然表面上很熾盛。其實普遍地存在着的國際民主勢力只要能够好好兒集合起來。一定可以抑住那種破壞性的氣燄的。在這樣的國際局勢中間。我們依附於破壞世界和平的勢力走向殖民地的運命呢。還是堅守着獨立國的地位。來維護世界的和平與安。定這兩條途徑是很容易抉擇的。何懷德氏說到中日交涉的局勢。沒有表明出這一種世界的意義來。但是我們郤不難看到何氏對於中國的同情多少有些根據於這一種意義。因為今日的美國正是國際民主勢力的一個重要國家啊。 
[英下院詢問　中日局勢　希望兩國談判　無損英國權益]  
　　（倫敦）下議院本日開會時、有某議員詢問政府、將如何保障英國在遠東之權益、並維持中國之主權、當由外務决官克蘭波子爵答稱英國政府現希望中日兩國所可成立之任何解决辦法、足使中國主權得以保全、而不受損害、並希望此種解决辦法、不至使英國利益受不良之影響、（九日哈瓦斯電） 
[神戶財界巨子　田村新吉逝世]  
　　神戶　神戶財界巨頭貴族院議員田村新吉、九日上午十時在明石市自宅因病逝世、享年七十四歲、（十日同盟電） 
[西班牙民團　苦戰扼守危城]  
　　叛軍包抄與突擊並進　京城一角毀成瓦礫場 
　　柯特羅維安吐斯國民軍飛機大砲向瑪德里猛烈轟擊三日、今已得在數處推進、但目下仍在曼柴那里斯河西岸、尙未入城、政府軍雖受國民軍烈性炸彈慘加轟炸、但仍作崛强之抵抗、守軍已將西哥維亞橋炸毁、並以機關槍架於東岸高屋、控制該橋入口、民團並扼守東岸太拉維拉大道各高厦、該大道今日受國民軍六吋口徑大砲不斷矗擊、的每分鐘發彈一枚、前錢現多破裝、政府軍雖仍在曼柴那里斯河西岸佔有許多陣地、但在東岸數處、已退守工塲高屋、力阻國民軍渡河、（十日路透電） 
　　瑪德里　國民軍坦克車現正向前衝鋒、掩該步兵前進、俾得開闢道路以便步兵隨之攻入城中、惟因懼有地雷埋伏、坦克車行駛甚緩、（十日路透電） 
　　瑪德里　叛軍飛機重炮、自今晨八時起、卽紛紛向瑪德里中心轟擊、終日未息、城中死者至少十人、傷者一百六十二人、工人聚居之處、亦為空中轟炸之目標、政府軍隊誓死抵抗、曾將叛軍一度擊退、現在叛軍尙在城郊一帶、午後又有叛軍轟炸機五架、由追逐機六架掩護、飛來投彈十二枚、繼被政府軍追逐機擊退、傍晚後有叛軍轟炸機四架及追逐機三架、至各處投彈、並用機關鎗掃射、（九日國民電） 
　　瑪德里　關於瑪德里城郊外戰事、截至今晚八時為止、國民軍並未達到預定目的、反之、政府軍在城西猛烈反攻、已使國民軍略形退却、本社訪員曾於午後親往該處視察、見政府軍掘壕固守、靜待敵方來攻、態度至為勇猛、移時、政府軍砲隊卽向西南方國民軍陣地猛烈轟擊、轉瞬間、上空已滿佈濃烟、不復可辨矣、迨至午後二時、政府軍飛機八架、飛往國民軍陣地拋擲炸彈、加以重創、國民軍砲隊亦向瑪德里城回擊、砲彈多枚落入城中、毁屋多所、國民軍飛機並往瑪德里城再度擲彈轟炸、其中一架被政府軍高射砲擊落、墜於城中心區、駕駛員兩名當塲斃命、（九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　此間今日午後經國民軍大砲飛機轟擊、現有一大部分已成濃烟瀰漫之瓦礫塲、政府軍防地一帶、平均每分鐘內輒有砲彈三枚落下、城中居民現皆處於恐慌狀况中、陸軍部與歌劇院現滿儲炸性猛烈之砲彈、如國民軍能擊中其一、則本城又將毁去一大部分、南郊西班牙前王花苑、大致已入國民軍之掌握、城中薩拉曼加區今日落下國民軍飛機所擲炸彈十七枚、京城西南五哩之伐里加斯、亦遭飛機襲擊、死傷二十七人、據政府民團所下命令、城中公民於國民軍攻入時、悉將參加巷戰、據此令載稱、（一）居民各須預備汽油數瓶、燃着後由屋頂投擲敵人、（二）凡隸屬所謂「五等或法西斯隊」血仍留京城者、必須全數殲殺之、（三）平民必須參加巷戰、協助開掘戰壕、及在各房屋設防、（四）居民必須將各房屋改成砲壘、不恤犧牲、而固守之、（九日路透電） 
　　瑪德里近郊　國民軍包圍瑪德里計劃、完成在卽、自京城通至外省各路、除通至琶塞龍那港一路、現由民團死力扼守外、其餘均已隔絕、目前自京南熱達夫飛機塲至曼柴那里斯河為止、沿途政府軍死亡枕藉、多係靑年士兵及民團團員、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日下午二時三十分、路透電社與瑪德里互通電話、得悉今晨國民軍大砲飛機雖猛轟首都、但戰局並無可注意之變動、敵軍昨日轟擊之際、城中共死十三人、傷三百二十二人、（十日路透電） 
　　（倫敦）美聯社今日由無綫電話與西班牙京中消息靈通方面接觸、藉悉瑪德里形勢現已危在旦夕、守城民團、雖竭力苦撑、但對此砲火下之危城、亦已挽救乏術、郊外曼柴那勒斯河兩岸、激戰仍在進行、截至今晨七時三十分、叛軍迄未越過該河、但人民方面刻正靜待京城陷落矣、（十日國民電） 
[比國與教廷未考慮　承認叛軍政府問題]  
　　比京政府人士頃宣稱、比國政府對於承認西班牙國民軍政府一事、此際並未考慮及之、大的比國所採態度、當以英法兩國態度為轉移云、（十日哈瓦斯電） 
　　比京　司法部長鮑凡斯、頃用無綫電廣播、警吿國民、謂凡未得政府許可、而志願加入外國軍隊作戰者、均得處以十五年以下之拘役云、此項辦法、對於西班牙、自亦適用、（十日哈瓦斯電） 
　　梵諦岡　消息靈通人士頃宣稱、敎廷對於承認西班牙國民軍政府一層、目前尙未加以考慮、大抵當唯各大國馬首是瞻、西班牙駐敎廷大使館最近改懸紅黃色王國旗、敎廷國務卿巴采利紅衣主教、曾立卽通知大使館、請將王旗除去、敎廷態度於此可見一斑云、（十日哈瓦斯電） 
　　墨西哥京城　墨西哥政府今日自官方得悉、薩爾瓦多共和國已宣布承認西班牙國民軍政府、（九日國民電） 
　　（倫敦）西班牙內亂不干涉辦法調整委員會所屬小組委員會、頃於本日舉行會議、現信小組委員會、曾就監察西班牙各港口一項問題、加以討論、當經擬議一種計劃、卽在西班牙政府軍與國民軍轄境內、分別組織兩監察委員會、行使監察工作、各主要關係國代表、對於此項計劃、已在大體上表示同意、現當研究各項細目問題、幷徵求出席調整委員會其他各國代表之同意、一般人現希望調整委員會本星期四日、舉行全體會議時、當可將此項監察計劃、提付討論、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於西班牙內亂不干涉協定充實效力問題、調整委員會主席卽英國外務决官派萊茅斯勛爵、前曾提出主張、謂西班牙各港口與邊境地帶、均當加以監察、小組委員會昨日開會時、當卽根據此項主張、擬具一種計畫、擬在西班牙政府軍與國民軍轄境之內、分別組織委員會、担任監察事宜、蘇聯代表團、聞已表示接受、（按蘇聯原主張葡萄牙國各港口、亦當加以監察）、幷提議邀請瑞典。瑙威兩國、派遣代表、參加監察委員會、又謂、各項特別辦法、凡可防止各國飛機私運軍火者、亦當予以採用云、（十日哈瓦斯電） 
[英國公安議案　下院通過一讀]  
　　（倫敦）公安議案今日已在下院一讀通過、該案禁止政黨衣特別制服、並禁止設立軍事性質之團體、（九日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[美總統選舉勝利　傳將繼續購銀　投機活躍銀價上漲　銀委會員召開會議]  
　　（紐約）外國投機家因信政府大選勝利、財部以後將積極履行購銀政策、故今日購進現銀甚多、亨代哈蒙公司掛牌、銀價升起二分半、爲每盎斯四角七分半、此係五月十九日以來第一次變動、亦爲今年之新高價、惟此項價格僅爲「國外現銀」、因本國出產早已收歸國有矣、亨代公司因銀價上升、曾發表聲明、謂係受倫敦市場之影響、至於倫敦方面銀價激升之原因、則據此間所悉、係因投機家購進、允以孟買及中國方面爲甚、現在紐的與倫敦銀價相去僅五釐二毫、他處市塲如蒙德里亦已隨紐的市價上升矣、（九日國民電） 
　　（華盛頓）美聯社上星期報吿、參院白銀委員會卽將開會、今日已經證實、據悉政府方面已有材料多種、準備委員會應用、該項材料將報吿政府之存銀及最近所購之銀數、並將說明政府白銀政策、對於穩定世界通貨及國際貿易之影響、開會日期大概在下星期內、地點爲利諾城、（九日國民電） 
　　（倫敦）此間各銀行家對於銀價之繼續上漲、頗滋不解、而於孟買地方之續行購進、亦不明其所以然、白銀輸入倫敦之稀少、確係不常見之事、因製造湯匙及食又、皆需白銀之供給、故一時頗感缺乏、又聞中國方面對於白銀正在收回、市面上似仍有相當之多頭地位、蓋以爲美國似不致再恢復其大量購買、羅氏旣已重行當選、自可不必再加白銀派以撫慰矣、在另一方面、財長摩甘棠氏或將被迫而購買白銀、以防美金兌換英鎊時價値之過高云、（九日路透電） 
[日本貿易入超]  
　　（東京）上旬貿易出口入口、受前旬之反動、非常减少、蓋出口如生絲减少三百四十四萬七千元、棉布六百四萬二千元、入口如原油减少三百十五萬七千元、鐵三百十六萬四千元等、入超累計額至於上旬始縮少爲一億四千五百萬元、然出口最盛期、似將於本旬吿終、過去二年澗、照例從本月下旬起轉入入超、十一十二兩月之入超均爲三千萬元、今後若循去年同樣之推移、結果本年之入超額、豫料必爲一億八千萬元云、（十日同盟電） 
[日俄漁業協定　本月二十簽字]  
　　（莫斯科）據悉日俄漁業協定、大的將於本月二十日簽字、此爲兩年來極困難談判之結果、趨向日俄關係改善之重要步驟、（九日路透電） 
　　（莫斯科）日本酒匃代理大使與遠東部長加資諾夫斯基、關於漁業條約改訂問題、已交涉數决、頃已成立新的、以下列二項爲主幹、卽（一）新條約之有效期間爲八年、（二）盧布換算率、以後五年間爲三角二分五厘、俟重光新大使到任、卽正式簽字、（十日同盟電） 
[日軍部發表　行政改革意見　主設立統轄重要國務機關　合併各省強化對內外政策]  
　　（東京）陸海軍當局九日晚闡明對於改革行政機構之意見、决定暫時靜觀四相會議與政府之態度、（十日同盟電） 
　　（東京）陸海軍兩當局九日晚經協議之結果、於下午十一時以陸海軍當局談話之形式、發表關於改革行政機構問題之軍部共同提案、其內容如决、 
　　陸海軍兩大臣因有總理大臣之希望、提出如决關於改善政治行政機構之意見、其要項如左、 
　　中央行政機構 
　　（一）設立掌管調査及統轄重要國務、統制及按配預算事務之機關、而改革並强化屬於內閣總理大臣之情報委員會與本機關統合、本機關之長官得列席內閣會議、（二）創設常管關於人事行政之統制與刷新事務之機關、置於內閣總理大臣管理之下、（三）統合外務拓務兩省、以計對外政策之統制與强化、內閣中設置管理關於朝鮮臺灣兩總督府及南洋一應事務之機關、（四）統合農村商工兩省、且擴大關於貿易燃料電氣等之機關、或新設此種機關、以謀產業行政之合理的强化、（五）內務省神社局管掌事務移交文部省、以圖國民精神之振興與體育之發達、（六）將內　省加以改組、其關於神社局及道路港灣之土木行政一部、分別移交第五項及第七項、刷新內務行政機構、充實關於衛生之機關、（七）統合航空鐵道遞信等行政、促進民間航空事業之擴充與發展、强化船舶行政、（八）各省爲應時運起見、整備或改善其內容、同時統合或整理各省重複之行政機構所管事務及研究機關等、 
[地方行政制度]  
　　隨從中央行政機構之改善與國運之進展、刷新地方行政制度、又鑒於議會現狀改正選舉法、爲實施本要項起見、先要實行諸大臣之臨時攝任、（十日同盟社電） 
[太平洋委任統治島　日人稱並未設防　國聯討論日報告書　僅以經濟問題為主]  
　　（日內瓦）國聯委任統治地委員會頃開會、討論日本政府所提出關於太平洋委任統治各島行政事務之常年報吿書、該報吿書所紀載之事實、以一九三五年爲限、中謂日本政府自一九二二年以來、已將駐在各該島之軍隊悉數撤退、各該島上目前並未設有陸海空軍事根據地、此外日本政府現謀發展太平洋上之航空交通、藉令航空郵綫得以經常通達、並擬在各該島上設立無綫電台、播送氣象報吿、以爲太平洋中各國漁船及一般航業之助云、至是委任統治地委員會內各國代表、乃向日本代表卽駐波蘭公使伊藤、詢問太平洋各島之經濟情况、伊藤答稱、近來太平洋各島對日本輸出頗有增加，因此島上居民生活程度、當可日見增高云、本日散會後，伊藤當向報界發表賓言謂、本日會議討論日本政府報吿書時、並未引起何種困難、會議中所有辯論、以各項經濟問題爲主、至關於太平洋各島設置海軍或空軍根據地、以及航空郵綫等事、則並未成爲間題云、（按太平洋日本委任統治各島、係馬紹爾羣島。馬利亞納羣島。與加羅林羣島、）（九日哈瓦斯電） 
[美海軍秘密　售與日人案　日參賛將受訊]  
　　（華盛頓）前海軍軍官法華斯、因將海軍秘密售與日本一案被控、其律師今日已獲得許可、詢問此案關係人日本駐美大使館前海軍參贊、將由國務院及日本法庭辦理、（九日國民電） 
[鮑爾溫演說　决完成軍備　希望羅卡諾會議成功　英國與波蘭密切合作]  
　　（倫敦）倫敦新市長　白勞德白里治爵士今夜在市政府舉行大宴會、政界要人與倫敦名流與宴者頗衆、宴畢、首相鮑爾溫於歡呼聲中起立致詞、略謂、英國願贊助减輕國際貿易障碍之各種辦法、英國先不從事於競爭的貨幣貶値及允實施非排斥性質之輸入政策、現已有所貢獻矣、首相對於英意商業恊定表示歡迎、英意兩國在地中海之關係、非牴牾的、而爲恊調的、英國外交政策、日前已由外相艾登在下院公布、無庸贅述、惟有一事爲政府所特別注意者、卽羅卡諾會議是也、吾人希望此會爲解决歐局之第一步、英美經濟政策、同爲謀使世界脫除國際貿易之桎梏、而具輔助世界和平之殷切志願、此亦足令入欣慰者、英埃協的、必能爲地中海東部持久之安靜因素、吾人歡迎埃及爲同盟國、（全塲歡呼）、首相次述及西班牙事謂、英國現仍努力勸喻休戰之雙方、免使平民受無謂之殃害、首相决歡迎昨日行抵倫敦之波蘭外長貝克、謂英波兩國之密切合作、前途殊爲光明云、首相末言、全歐現皆整軍經武，而妨害歐人生活、所賴以改善之國際貿易、實屬愚妄、其結語曰、余現準備不顧代價、竭力完備吾國之防務、但余在良心上固時時覺其愚妄也、繼由陸相古柏起言統一英國防軍之必要、並謂軍事參議會已指派海軍中將一人加入陸軍部、今料海軍部亦必指派陸軍將領一人參加部務云、（九日路透電） 
　　（倫敦）倫敦新市長白洛特勃利琪爵士昨晚舉行盛大宴會、多數閣員。各國使節·及波蘭外交部長柏克·均被邀列席、首相鮑爾溫當於席决發表演說、泛論外交局勢、述及未來羅卡諾公約問題、謂深望此項談判、克底於成、述及美國羅斯福總統競選勝利、略謂此舉乃係美國恢復繁榮及在經濟上與他國相合作之預兆、殊可慶賀　嗣又述及英國與波蘭之關係、謂維護世界和平、惟恐或後、此卽英波兩國相同之點云、（十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）樞密大臣麥唐納、今晚在倫敦市長邸、新市長白勞德白里治爵士所舉行之就職大宴會席上昏厥、卽經舁至庭外診治、未變蘇醒、由警察扶登汽車返家、（九日路透電） 
[波蘭外長　晤英當局　英王設宴款待]  
　　（倫敦）波蘭外交部長柏克上校、頃於今晨晋謁鮑爾溫首相、嗣又訪問艾登外相進行談話、一般人以爲、所討論者不外猶太人移殖巴勒斯丁地方與東歐安全兩項問題、國王愛德華八世、嗣於午刻在白金漢宮宴請柏克上校、閣員多人、亦被邀列席、（十日哈瓦斯電） 
[南斯拉夫　攝政訪英]  
　　南斯拉夫京城　攝政保祿親王、頃偕王妃前往倫敦、聘問英國當局、其在倫敦居留期間、當下榻於英王四弟坎德公爵邸中、（十日哈瓦斯電） 
[英意關係　非正式接洽]  
　　（倫敦）意大利首相墨索里尼、前日曾向英國每日郵報特派訪員派萊斯、發表談話、其中述及調整英意兩國關係一層、表示願與英國成立君子恊定、關於此事、政界人士頃宣稱、英國政府行當與意國有所按洽、藉以探詢所稱君子恊定、其意果何所指、至於正式談判、則暫時不擬進行、緣英國政府以爲欲與意國訂立協定、不論協定範圍如何狹小、事前必須對於意國現行政策、密切注視若干時、藉明其眞意所在、始可考慮訂的也、（十日哈瓦斯） 
[意飛機場　趕造十四處　將達百卅處]  
　　（羅馬）墨索里尼首相今日下令、趕造飛機塲十四處、擴大飛機塲四處、全部經費共計七·三五〇·〇〇〇元、新飛機塲製成之後、意國在國內及西西利與薩定尼亞兩島之飛機塲將達一百三十處、此外尙有水面飛機塲、二十五處、新飛機塲數處係造在亞得利亞海沿岸、此點殊堪注意、（九日國民） 
[意奧匈三國會議　將簽訂補充議定書　規定與小協約各國　祇可分別訂立協定]  
　　（維也納）羅馬人民報頃登載維也納消息稱、意奥匃三國會議結果、當簽訂一種議定書、以補充現行羅馬議定書、新議定書內容不致公布、大抵將聲明小協商各國不得參加羅馬議定書、而僅可分別與意奧匃三國、單獨成立協定、並當包含若干條欵、俾意國與南斯拉夫、奥國與捷克、匃牙利與德國、均可設法接近云、（十日哈瓦斯電） 
　　（維也納）意國外交部長齊亞諾頃於今晨、由總理休樞尼格。外長史密特。及國防决長崔納將軍、陪同參觀近郊陸軍學校及飛機塲、崔納將軍旋於午刻、在霍蒲古堡宴請齊亞諾、並邀休樞尼格總理等作陪、齊亞諾現定於午後偕夫人遊覽附郭各處地方、而於六時訪謁尼格總理、繼續淮行政治談聒云、（十日哈瓦斯電） 
　　（維也納）傳聞奧國與意大利、業已簽訂新商的、規定意大利對於奧國輸入之貨物、依照原來之優惠稅率、再行减低百分之五十、按意奧兩國自一九三二年以來、迭經訂立商的、奧國貨物輸入意國得享受優惠之關稅待遇、現因意國貨幣里拉貶値、而奧國貨幣則仍保持原來匯價、故兩國重行訂立商的、再將奧國貨物入口稅率加以减低、以抵補因里拉貶値所受之損失云、九日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）近日外間迭傳、奧國哈布斯堡舊皇室、卽將宣佈復辟、哈布斯堡皇室繼承人沃都大公、或將與意王愛麥虞限之女瑪麗郡主締婚云、官方人士對於此類傳說、拒絕表示意見、但截至目前爲止、意國官方迭經發出聲明、謂哈布斯堡皇室復辟，「斷非目前問題」、至於沃都大公與瑪麗郡主締婚之說、前曾一度傳聞、已由意國官方以否認矣、（九日哈瓦斯電） 
[德俄成立　民航協定]  
　　（柏林）德國魯夫特漢沙航空公司，與蘇俄民航公司「阿魯佛洛」談判已久之關於兩國乘客合同、今日已告結束、因兩國間之民航合同、將在十二月三十一日期滿、聞從前主理兩國民航之盧魯夫特公司、其資本爲德俄共有、不日將舉行淸理、此後航業當由兩國間以合作制度行之、此制度在各國頗見成功、（十日同盟電） 
[波蘭陸軍總監　擢升上將典禮]  
　　華沙　陸軍敎育總監里資米格里將軍、最折擢升上將之後、總統莫錫基頃於本日午後、在總統府卽華沙故宮宮宮中庭、舉行盛大典醴、授以印綬、名閣員，敎會當局、暨京中高級文武官吏、均皆參加、當將軍前往總統府時、羣衆夾道歉呼、盛極一時、里資米格里將軍、並於典禮完成之後、檢閱軍隊、事後莫錫基總統幷發表公報稱、上將「為波蘭獨立運動、奮關有年、勛勞卓著、其任軍事長官、亦復成績斐然、足為全國人民之矜式」、政府愛乃任為上將以示酬庸之至意云、按波蘭復國以後、軍入任爲上將者、祇有三人、一係故獨裁者華爾蘇資基上將、一係歐戰時協商各國聊軍總司令法國名將福煦上將、一卽里咨米格里本人、實則里資係族姓、米格里則係神速之謂、迄至歐戰時、始由陸軍袍澤以此名之、（十日哈瓦斯電） 
[販毒入美案　溫曼麗審訊展期]  
　　洛杉磯　上海女子溫曼麗、前因意圖私運麻醉品五萬元入口一案被捕、開審日期現已無期展期、按溫曼麗與一男子哈利斯、係於八月六日被捕、事前聯邦警探曾在日船溫曼麗房艙中査獲五萬元之海洛因、八月二十四日溫曼麗曾向地方法院聲訴無罪、但該案不久卽引起國際視聽、與該案有關之上海僑民白倫泰德、於輪船駛抵紐約附近時、因緝捕緊急、突然自殺、又前寳隆醫院會計斯台因上海當局嚴行偵査、亦在上海法租界服毒自殺、（九日國民電） 
[國際電訊　十日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十二先令七便士半、比昨低落一便士、 
　　倫敦大條今日堅定、現貨期貨均漲一便士（）六二五、而爲二十二便士九三七五、一般投機家及印度均續有購進、售方遲疑不欲遽作交易、 
　　芒特里大條　開盤十二月期價爲五〇·一〇、比昨收盤高起一百十三磅音、 
　　匯兌　英美　倫敦外匯市場、今晨沉寂、英鎊價格仍鬆　動、英美滙價開盤為四元八角七分六二五、較昨美英收盤低落〇九三七五、第一小時內續跌〇六二五、而爲四元八角七分五六二五、午後一時又跌一二五、而達四元八角七分四三七五、 
　　英法　法滙　盤漲一磅昔、而爲一〇五二三、十一時跌去三磅音而爲一〇五·一〇後迄發電時止價仍未動、 
　　證券 
　　約證　證券市塲、今晨開盤除美國鋼鐵股價跌落一元外、餘者尙屬穩定、但未幾跌風大作、鋼鐵汽車與銅鑛股票跌落允甚、獲利了結大有以致之、鐵路與公用股票則尙有相當獨立堅强氣態、惟十一時左右、一般趨勢大都向低、茲將紐約股票列價列左、 
　　棉麥 
　　紐約　棉市今日因農部報吿發表後、普遍賣風與多方了結繼之而作、故開盤疲弱、惟因利物浦電訊良好、跌風爲之稍戢、三月期開盤跌去十二磅音而爲一一·六五、後以同業購進、市價乃回起、十一時價升七磅音而爲一一。七二、 
　　利物浦棉市今日穩定、午後一時一月期價爲六·八〇、落去一磅音、 
　　芝加哥小麥　開盤淸淡、同業與缺方雖有購進、然其效力悉爲多頭了結與套賣所冲銷、五月期開盤價爲一一二·七五、與昨收盤價同、午前此價保持未變、雜糧市價略微鬆動、 
　　利物浦小麥　開盤交易淸淡、因海外隔夜電訊使人失望也、但結果因普萊特河麥區續有降霜消息、與當地稍起補短、故價上漲、今晨售者甚爲稀少、而十二月期掉期三月份者仍繼續有人、午後一時十二月期價爲八先令零便士三七五、比昨收盤高起二五、 
　　橡皮 
　　倫敦橡皮市價、今日 
　　穩定午後一時一月三月期成交價格爲八便士五六二五比昨收盤高起〇六二五、 
　　紐約　橡皮市塲、開盤因經紀商需求殷切、故開盤交易活潑、價格上漲三月期高起十二磅音而爲一七·六七、後以缺方續有購進、致價更高、十一時價爲一七·七四、比昨收盤高起十九磅音、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[川剿匪軍事結束　建設事業益形急進　　省府積極清理田賦　建廳計劃開闢新河]  
　　成都通訊、近來川中要人、如行營主任顧祝同。參謀長賀國光。第一辦公廳長韓德勤。及川省財政特派員關吉玉、先後來省、訪晤劉主席、有所商洽、旋復返渝、川財政廳長劉航琛。建設廳長盧作孚。亦相繼來省、劉盧兩氏、以任務關係、經常奔走京滬渝各地、在省時間甚少、此次返省、曾數度晋謁劉主席、面商各項問題、聞所商內容、大致爲川省善後、建設·財政·諸端、茲將情形分述於决、 
　　剿匪軍費　停止撥發 
　　川省勦匪軍費、自行營在川成立後、卽交由中央與地方當局所共同組織之財務監理處統籌、數額核定爲每月二百萬元、經費來源、原係就糧稅附加三倍、卽徵糧一年、附加勦匪經費三倍之數、不足之欵、由行營呈請軍委會撥欵補充、分配辦法、係按參加勦匪部隊、分逕勦與助勦兩種劃撥、從去年度起、此項勦匪附加、卽實行徵收、由各縣徵收局按月繳解財監處、再由財監處於每月月終轉發勦匪總部、分撥於勦匪各部隊、惟勦匪經費自開徵以來、因拖欠甚多、每月實收之數、平均僅的一百五十萬元、按照行營核定之數目、尙差的五十萬元、此不敷之欵、係由中央撥欵補充、但以目前情形而論、殘匪早已遠竄、各部亦均復員、勦匪軍事、旣吿結束、對各軍勦匪軍費、自無再行發放之必要、經顧主任賀參謀長等與劉主席商定、已由剿匪總部及督辦署、會銜通令各部、從十一月份起、停止撥發、用節國帑、至參加陝甘邊區剿匪部隊、現已撥歸張副總司令指揮、此後所應領之剿匪軍費、概由行營籌欵直接撥發、 
　　清理田賦　彌補軍費 
　　剿匪軍費、自本月份起、實行停止撥發、其在地方上所徵收之剿匪附加、事實上自須停止徵收、不過川軍自統一後、每月開支之軍費、多恃此項剿匪附加、以資補助、如一旦停徵、則於軍費上不免發牛恐慌、究應如何設法彌補、聞當局已籌有辦法、據傳在此過渡期中、剿匪附加、仍暫時徵收、一方面則積極淸理田賦、將來卽以淸餘之糧欽、抱注軍費、蓋川省糧稅、在過去防區制未打破前、雖多至一年五六徵、但對地方田賦、從未淸理、以是漏糧甚多、將來淸理完畢、實行按糧徵稅、則省庫收入、將增加二千餘萬、又川省糧稅、現雖係一年一徵、但加上剿匪經費三倍附加、實等於一年四徵、故入民負擔、仍未减輕多少、當局此次淸理田賦、是爲將來實行一年一徵地步、旣裕省庫、而又顧到軍費問題、且可减輕人民負擔、避免糧多稅少糧少稅多之弊實一舉數得之計也、 
　　建設公債　抵現成功 
　　川省財政、因應付歷年剿匪軍事之開支、早已竭澤而漁、自匪衆遠竄後、一兩年來、省政不敷之欵、全恃公債維持、去年曾發行二十四年度川省善後公債一種、數額爲五千萬、以之辦理善後一切庶政、尙不敷的一千萬之譜、本年度又呈請中央發行川省建設公債四千五百萬、業經批准、先發三千萬元、其餘一千五百萬、則俟明春續發、至此項公債用途、並經規定以一千萬償還二十四年省預算不敷政費、以二千萬充作建設、內中以八百五十萬修築成渝鐵道、四百五十萬興修公路、共餘之七百萬元、則充作發展實業之用、此項公債、已開始發行、關於貼現事宜、劉航琛·盧作孚·兩氏、已分向滬銀界接洽成功、據談爲每千萬以現金四百萬抵現、合全數計算、不過現金一千二百萬元、在此省財政極度枯竭時、以此項現金、辦理各項建設、僅能勉强應付耳、 
　　開闢新河　偉大計劃　　關於川省建設問題，除着手興修成渝鐵路外、聞建廳尙有一偉大計劃、在岷沱兩江之間的灌縣地方、鑿河一道、緣沱江與岷江、本係由都江堰分出之內外兩大河流、夏時洪水暴發、外江時有汜濫之虞、內江水勢較小、然以之灌溉川西廣大之農田、其水量則有戚於不能充分分配、建廳爲調節兩江水量計、擬在兩江之間、開闢新河一道、將外江之水引入內江、消極的可以消除水息、積極的可以發抒其灌溉農田之力量、將來兩江貫通後、並計劃引用內江大量之水、在成都安設自來水管、建廳方面、已與上海華洋公司接洽、先派一代表來省調査、聞該公司已派定雲伯爾君爲代表、定四日偕總工程師一人乘機飛省、進行一切、在水利方面、建廳當局、誠用過一番苦心也、惟鑿河工程、至爲艱鉅、所需經費、爲數亦不少、聞當局俟計畫擬妥後、卽呈請省府核定、着手實行、 
[粵閩漁業之危機　日漁人在閩粵沿海下網　招致南澳漁人資為利用　粵漁業不勝稅捐之壓逼　政府應保護與謀救濟]  
　　汕頭通信、粤閩濱海之地、爲魚鹽出產富庶之區、連年國內不寗、海盜猖獗、捐稅加重、民不聊生、食鹽一項、正當稅餉之外、各項附加捐務、及沿途保護査騐秤放等費、多至五十六種、產鹽之潮汕、市面每元只能買十五斤鹽、漁業亦復如此、漁船漁人負擔稅捐之重、實無與比倫、漁人因鹽貴、不能醃製鹹魚與製造魚露、縱令製成、而捐稅局所稽査、復多方壓迫苛擾、使無法自存與發展、馴至漁人失業、日漁輪遂得乘機取而代之、査潮屬之柘林。大港·黃崗·井洲·鹽灶·南澳·雲澳·隆澳·靑澳·達濠·海門·神泉·沃角·碣石·遮浪·金湘·甲子·后門·馬鬃·汕尾·大鵬灣·平山·而至香港一帶、乃爲天然良好漁塲、近年日漁輪侵入領海捕魚、以致五十餘萬漁民、失業大半、並因飢寒所迫流離失所者、觸目皆是、南澳縣失業漁人之生活、允爲可憐、査我國漁業之失敗、有下列數種原因、（一）無大規模資本之組織、不能出遠海撈捕、（二）捕魚工具、一沿古法、無平價之鹽醃製、無冰箱收藏、無大電船運魚、無新式電網撈捕、要靠風力揚帆、以舊式網罟撈魚、以上爲我國漁業失敗之根本原因、省政府前年在汕頭角石蜈田、成立漁業學校、因該地離實習之漁塲較遠、現决定將校址遷往汕尾西社昭忠祠、總之、關於魚鹽各項苛捐不能逐一撤銷、漁業殊難有振興之望、本年八月間、日漁業公司派員到南澳、與當地漁人、合組一個資本十萬元之漁業會社、决派新式漁輪四艘、到閩粤沿海捕魚、將捕得者、向汕頭香港推銷、此會社已經成立、上月、有日人到南澳及附近南澎各小島、招致漁人往臺灣、因該地人民自幼漂海、過慣海洋生活、捕魚成績極佳、被招者訂立三年合同、每月受薪大洋三十元、先發一個月安家費、如眷屬願偕往者、川資用費、概由該會社供給、到臺灣後、亦代設法安頓、南澳漁人因此被招離鄉者甚多、外傳日人覬覦閩粤沿海漁業、故收羅一般漁人、訓練爲基本幹部、去年南澳區鄉公所、發覺失業漁人、舉家渡臺灣者日衆、曾佈吿禁止、然飢餓者無法安排、文吿禁止、全不收效、南澳縣全縣有人口五萬餘、耕三漁七、現在祗有三萬四千餘人、少壯者多已離縣他去、邇來沿海形勢緊張、日方不特大量吸收漁人、而且向我沿海漁村、出重價盡量收買舊爛魚網、連爛棉被故衣等、亦收買而去、其用途如何、不得而知、聞日本組一個共同漁業公司、增加資本額一千萬元、在華南方面、以香港爲中心、設一個蓬萊漁業公司、十年前資本額四十萬元、現擴充至百餘萬元、可見日本漁業、已經獨覇華南市塲、我國若不設法保護漁業、及廢除苛雜稅捐、恐閩粤沿海漁塲、必全部落於日漁掌握中也、 
　　潮汕方面、因魚業備受稅捐之騷擾、時有所聞、姑舉最近發生之事實一端、以概其餘、査有旅潮五華同鄕會、據會員李永淸報稱、伊向以駛船爲業、往來潮汕上游各地、日昨由汕領儎成興號魚汁一筐、計共六十小罐、囑交潮安古盛孚棧、業已在汕領照繳訖捐稅、由魚水捐大益公司、發給運照一紙（書明）往郡地方起卸、詎船抵湘子磯河面泊停、忽有魚水捐稽査數人、聲勢洶洶、到船檢査、旋因索免査費不遂、卽謂有走私嫌疑、强將魚汁六十罐、搬過小艇而去、並聲稱須要罰金十元、否則將魚汁充公、並制止船舶開行等語、懇請交涉放行、以免阻誤時間、該會據報後卽派交際李濬芳前往質問、據該公司黃少淸、稱述最少須大洋五元方得放行、詢以有無處罰章程、則默然無答、僅以數年前之舊佈吿示閱、該會交際、以該魚水捐公司、膽敢於靑天白日旗幟下、在同屬潮安範圍內、藉捐勒索船商、似有未合、當卽報請縣城公安分局、派警同往交涉、始得將船放行、及掣回被搶魚汁收條、現該會以苛勒等弊、迭經政府嚴禁有案、决將前情呈請該管上峯制止、 
[宋淵源談閩省國防　主張整理保甲普及軍訓]  
　　福州通訊、福建旅滬同鄉會主席宋淵源、近返閩省親、發表對時局意見、略謂「近來外交情勢緊張、吾閩東南沿海綿亘千餘里、自不免有所謂國防問題、縈　於吾閩人腦海中、淵源回閩以來、頗聞吾鄉父老、多不免對此深致疑慮、或有更從積極上注意者、以爲吾閩人應如何贊助政府鞏固國防、淵源曾與詳細硏究、竊以爲有有形之國防、亦有無形之國防、如國境上配置若干兵力及設備相當防禦工事、是　有形國防、至若充實民力團結民心以爲政府後盾、是謂無形國防、亦可謂之精神國防、年來中央甚注重推行保甲及壯丁訓練、吾閩若能就此二者切實做去、使全省壯丁、均受過軍國民敎育、則民力充實、保甲長亦受訓練、使知所以整理之力量、無論敵有如何堅甲利兵、只可使之敗而不能使之滅、只可佔領其土地、而未易統治其人民、孫子論兵法、以攻心爲上、孟子言大時不如地利、地利不如人和、卽此意也、故目前硏究吾閩之國防問題、不論東南海岸錢甚長、不論政府對於沿海如何佈置、更不論侵略軍隊之來、朝發可以夕至、但須先喚起全省人民注意於實行保甲及社會軍訓、以强固無形之國防、較諸以任何物質上之力量贊助政府、允爲重要、淵源離閩日久、不知各縣辦理保甲其成績如何、關於社會軍訓、查悉全省六十餘縣軍訓敎官皆已派往、此誠良好現象、甚望閩人士一致贊助促進之」云云、 
[太倉　一夜間連毀四橋]  
　　本邑沙頭至璜涇之沙璜路橋樑四座、一夜間、突被拆燬、石橋向搬移無蹤、木橋面被火焚燬、起火原因、似由下而上、因同時被毀、咸謂有特殊作用、業由該鄕廬橋鄉鄉長等報吿第五區區長鄭鳳石、會同公安局巡官陳浩如、前往查勘、 
[南滙　兄弟遭盜慘刦]  
　　第二區新華鄉、農人張順全張　　囝。兄弟、分居東西兩宅、前晚突來匪徒七八人、口操本地及崇明音、手執鐵尺等兇器、先刦野囝家將留宿之成衣匠金金林、方才根·用鉛絲紥縛、並將其于金根吊以蔴繩、逼問藏銀、飽刦後、再至順全家、同樣將其女阿三·阿四·紥縛吊打、並用火油澆燒下體、大肆搜刦、歷一時許、始携贓向東逸去、 
[崑山　全縣秋成核定]  
　　崑邑本年秋成、經省廳核定十足全徵、令縣遵照、但各區長以全邑農田、晚稻收成欠佳、曾聯名電請核减、未蒙邀准、茲悉縣府奉令後、已轉飭知照、並卽出示佈告按額徵收、 
[各鄉喜得甘霖]  
　　本縣自入秋以來、已近三月未雨、田土龜裂、菜蔬售價、亦隨之上漲、鄕農憂慮萬分、幸的數日時降小雨、雖水量甚微、但四鄉田土、已呈潮潤之象、冬作物可即播種、鄉民轉憂爲喜、卽市上菜蔬、亦漸復舊價、貧民沾惠不少、 
[蘇州　嚴密保護開倉汛]  
　　吳縣各田業棧家、籌備開倉收租、業己就緒、定今日（十一日）開倉啟限收租、租米折價、已經黨政機關規定七元一角、租米成色、普减二成半、實徵七成半、對於車坊等鄕被災圖則、再行酌减成半、以示恤農之意、本年因秋收豐稔、故收租成績定佳、公安當局鑒於開倉汛中、各鄕農民紛紛携欵來蘇完租、因特於十日令飭偵緝隊及各分局所、嚴密保護完租農民、至於田賦成色、省廳以本年豐收、吳縣雖有災歉、然總額未及一分、故仍須全額十足徵牧、 
[閶馬路昨午大火]  
　　蘇城各區救火會救火人員、十日上午九時、集中閶鬥外老五團操塲、由駐軍長官舉行檢閱、準備於下午實施消防演習、詎於下午一時半、閶鬥外石路口忽發生火警、火勢頗烈且該處爲閭門馬路最熱鬧市區、故在塲準備演習之救火人員聞訊、立即驅車趕往液救、至三時許、始吿熄滅、計焚燬大中華帽子店。時代照相館·王萬泰錢店、並波及福來德電料店·義昌福菜館等五六家、損失不下四五萬元、起火者爲大中華帽店、 
[常熟　流行瘧病遍全邑]  
　　今秋此間盛行瘧疾、初起僅東鄕之五·六兩區之一隅、死亡相繼、總計一月之內、死亡達千人以上、爲數至可驚、故紅十字會與諸西醫組織之撲瘧隊、四决出發赴鄉工作、茲查形勢仍甚猛烈、刻並蔓延至西北鄉一帶、死亡亦衆、現紅會决全力以救、又重增醫生、分赴北鄕之謝家橋、西鄕之大河一帶、實施撲瘧、 
[常州　城北決改建三橋]  
　　武邑北門外之靑山橋·吊橋·殷家橋、均係石級舊橋、年久失修、對於交通極感不便、該處人士、特組城北橋工委員會、討論改建事宜、於九日召集會議、估計三橋工程的需五千元、除巳認有成數約二千五百元外、尙短二千五百元、擬請各方面積極募足、儘年內先將殷家橘改建、其餘兩橋、俟放寬街道定案後、即行興工、 
[鎮江　整理揚清公路]  
　　蘇省公路管理處、以揚淸公路、路面窄狹、沿運路基、頗多危險、曾令飭有關各縣、徵工趕修、惟該路完全土面、經雨卽不能通車、放晴後、雖路面卽乾、可以行車、亦祇限於街市外之路面、至通過街市之路面、仍然泥濘、頗難行車、該處特派公路股股長朱世珍、前往查勘、關於街市通過之路面、即改籌築石子路面、至其他有危險之處、設法拓寬、以堅路面、而利交通、 
[揚州　西門外查獲嫌疑]  
　　揚城西門外、業經工竣之土方工程處、於九日獲有可疑之少年二人、解送公安局、聞因該少年强欲入塲參觀、不服守衛者制止、嗣經盤踞、即拔步飛奔、喝止不聽、鳴槍三響始止、檢查身畔、有某國硬幣一角、及影片一張、認爲可疑、惟聞公安局偵查一該幣、確已磨擦無稜、影片亦無甚關係、現其家屬已請求該管保甲長呈局請保、局方已請示縣府核奪、 
[高郵　雞蛋價飛漲不已]  
　　本縣鷄蛋、向係由各蛋行輸往上海鎭江等地、近來因產量大减、銷路仍旺、售價飛漲不已、六日、已漲至每百斤（市秤）二十元、詎近兩日間、又吿飛漲、八日每百斤已達二十二元四角、仍有續漲之勢、鳴蛋則爲每百二十四元五角、與鷄蛋相差無幾、實爲從來所未有、 
[寗波　奸商運米出海]  
　　象縣府自省令禁止米穀出海以還、不啻三令五申、不料奸商石阿斌·張財德·張阿洪·等、以象地早晚榖均吿豐收、與某國米商勾給、竟借官營私、運米出海、每日多至一千餘石、以致象地米價陡漲、貧民呌苦連天、現當局已嚴予查緝、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[明日總理誕辰紀念　滬各界舉行紀念大會　黨員謁陵團今晨晉京]  
　　明日（十二）爲總理誕辰紀念、本市市黨部爲擴大紀念起見、特定明晨十時、假市商會舉行各界紀念大會、昨發通吿云、「爲通吿事、査本月十二日爲總理誕辰紀念日、各界應於是日休假一天、一律懸旗慶祝、本會並定於是日上午十時、假市商會大禮堂召集各界代表舉行紀念大會、合行登報通吿、希全市各機關各團體各學校及各級黨部、準時一致推派代表四人、備函赴會參加爲要、持此通吿、」 
　　預定職員 
　　主席團七入、除市黨部推常務委員陶百川担任外、尙有市政府·司令部·市農會·總工會·市商會·市敎育會·司儀張漢雲·紀錄童慕葛·朱斅春·招待黃諤·吳顯仁·李柏靑·郭明廷·鄢克定·曹潤身·王國屛·林雲孫·朱養吾等、糾察夏蔚卿·楊德安·余耀球·任斌·李志祥·吳慶鑣·陳金發·顧子林等、並由市公安局樂隊參加奏樂、派長警維持會塲秩序、 
　　組謁陵團 
　　市黨部除懸旗休假並召集紀念大會外、同時組織上海特別市黨員謁陵團、赴首都謁陵、於今晨八時、搭京滬特快車出發、十三日下午五時動身返滬、該團職員推定如下、總領隊姜懷素。副領隊張小通·會計魏飛·事務長張小通。事務張澐·陳唯一·張昇·毛雲·何元明·杜夢森·文書李時雍典禮黃香谷、團員名單如决、姜懷素·張小通·黃香谷·王承蕚·盛沛泉·陳唯一·方維仁·胡壽祺·包鶴年·黃惕人·方郁文·張昇·陸蔭初·張澐曾·胡天僧·李時雍·顧若峯·周樹望·杜夢森、·包惠忠·嚴肇基·施仁政·毛雲·魏飛馬·寒風·何元明·施亦政·張石麟·宋景祁·徐德新·吳道南·胡大高·歸士雄·王學權·徐占章·余會堂·朱企民·金麗水·徐達夫·仇振原·王紹曾·朱泮君·丁鋆·沈鼎·劉彝·周文瑤·顧雨時·王介眉·莊妙濤·賈錦芳·屈昌熾·陳錦良·張海根·馮一先·胡厂影·李瑞峯·金熙章·姚春煦·陳企峰·韋伯成·朱樹功·徐再棠·蔣石稚·陳文勛·曹友卿·葉其昌·朱煥章·朱吉生·吳人騏·丁振言·殷德章·唐伯仁·顧恩標·錢寳琳夏·殿云·等八十六人、 
[今日　歐洲休戰紀念]  
　　法大使舉行閱兵典禮十一月十一日爲歐戰休戰第十八年紀念，上午八時三十分、英美法諸國軍隊與退伍戰士、將會集黃浦灘歐戰紀念碑前、獻花圈、致短詞、稱揚歐戰中陣亡將士、然後吹軍號奏行軍曲、結束典禮、上午十時四十五分、漢口路敎堂、將舉行追悼禮、並爲陣亡者祈禱、十一時將靜默兩分鐘下午、皇家空軍協會等均將舉行招待會、且將遵照舊例、在上海總會休息室內紀念碑前安置花圈、致敬歐戰中陣亡之會員、 
　　本埠法僑將熱烈舉行紀念典禮、以示慶祝、法國駐華大使那齊亞氏、爲隆重起見、特親自蒞滬主持盛大典禮、聞是日上午八時四十五分、顧家宅公園有盛大閱兵典禮，參加隊伍、爲法國駐滬防軍及捕房警衛部隊、儀式極爲隆重、九時四十五分、天主堂街聖若瑟敎堂內、舉行彌撒禮、祈禱和平、十時三刻、同往維爾蒙路法僑公墓獻花、是晚邁爾西愛路法國總會、由參戰將士友誼會、舉行公宴、按那氏曾任駐滬法總領事、迨中法使節昇格、卽昇任駐華第一任大使、其處理中法邦交事務極爲得體、故頗得兩國政府之信任、那氏在滬任職時、交遊極廣、故此次乘來滬之便、將遍訪故舊、以叙闊情云、 
[粵菸商農代表　昨午晋京請願]  
　　　要求撤銷土菸專賣粤省三十二市縣菸葉絲行商及菸農代表伍于强。方育萬·蘇定川·盧亦農·等四人、爲請求撤銷士菸專賣事、來滬向各公團呼籲援助、事畢後、於昨日下午一時二十五分、聯袂搭乘京閘快通車晋京、分向行政院財政部請願、 
[蔣委員長　電謝獻機祝壽]  
　　國民社云、蔣委員長爲本市各界獻機祝壽、特電吳市長·童行白·杜月笙·王曉籟·虞洽卿·朱子高·宋希濂·顧馨一·諸氏致謝、原電云、「承於世日蒞集首都、彙獻飛機、中正遠在汴洛、不克躬親接待、感激之餘、莫名疚歉、除委何部長敬謹致答外、特電申謝、並請向各地捐機同胞、代達誠摯之謝忱爲感、」 
[統一丁種玉萍鐵路　兩公債昨還本抽籖　計抽籖十支共還本三百卅五萬　玉萍本月底統丁明年一月付款]  
　　民國二十五年統一公債丁種債票第二次還本、民國二十三年玉萍鐵路公債第三次還本、於昨日上午十時、在銀行俱樂部、舉行抽籤、到監視員審計部林襟宇。上海市商會杜月笙·國債基金會樊介堂·銀行公會潘文芬·錢菜公會嚴大有·市政府孫葆瑋·漢口市商會羅輝宗。北平市商會潘星符·抽籤員中央銀行金問源·中國銀行朱其振·交通范學湘等三十餘人、抽籤十支、共還本銀三百三十五萬元、所有中籤債票、玉萍公債定本月三十日、統一丁種公債定明年一月底起、由各地中央中國交通三銀行開始付欵、茲分誌各情如决、 
　　主席報告 
　　行禮如儀、由主席陶昌善報吿云、今日爲民國二十五年統一公債丁種債票第二次還本、暨民國二十三年玉萍鐵路公債第三次還本抽籤、其抽籤辦法、統一公債丁種債票、採用末尾三位號碼、玉萍鐵路公債、採用末尾兩位號碼、茲將該兩項債票經過情形，略爲諸君報吿、（一）民國二十五年統一丁種債票、發行於民國二十五年二月、定額國幣五萬五千萬元、業已還本一决、此次係第二次還本、抽籤五支、每支五十五萬元、計共應還本銀二百七十五萬元、暨第二期息票、應付息銀一千六百四十一萬七千五百元、兩共應付本息一千九百一十六萬七千五百元、（二）民國二十三年玉萍鐵路公債、發行於民國二十三年六月、定額國幣一千二百萬元、業已還本二决、此次係第三次還本、抽籤五支、每支十二寓元、計共應還本銀六十萬元、暨第五期息票、應付息銀三十二萬四千元、兩共應付本息九十二萬四千元、以上抽中各債票、應付本銀、暨到期利恩、除玉萍鐵路公債、定於十一月三十日、由各地中央。中國。交通。二銀行開始付欵、統一公債丁統債票、定於二十六年一月三十一日、由各地中央銀行及其委託之中國交通兩銀行暨中央信託局、開始付欵、本部為便利持票人融通資金起見、凡持有統一公債丁種債票之中籤債票、及二十六年一月底到期之恩票者、得向中國交通兩銀行貼現、並得向中央銀行重貼現、已於二十五年二月十五日、分函三行查照辦理、合併報吿、現請監視員查騐籤支及籤支底簿、以便執行抽籤、 
　　中籖號碼 
　　主席報吿畢、由監視員檢騐籤支及籤支底簿後、卽由抽籤員執行抽籤、中籤號碼如下、（一）民國二十五年統一公債丁種債票五支、第〇〇九號、第二九四號、第三一六號、第四〇八號、第七二四號、（二）民國二十三年玉萍鐵路公債五支、第一九號、第三七號、第四四號、第五一號、第六二號、至十一時抽畢散會、 
[阿王昨晨返京]  
　　將轉洛謁蔣委員長 
　　將轉洛謁蔣委員長綏境蒙政會副委員長扎薩克多羅卓里克圖巴圖郡王阿勒坦鄂齊爾氏、六日由京過滬赴杭、八日自杭到滬、在滬遊覽二日後、偕夫人公子、及蒙藏委員會辦事處長楚明善、暨伊克昭盟駐京代表佈林托克托琥、伊盟副盟長杭錦旗營旗章京蘇穆雅、蒙政會秘書巴勒濟吸瑪、保安隊長顏兆忠等二十三人、昨晨八時、乘八時早特快車離滬晋京、本市市長吳鐵城代表李大超、淞滬警備司令楊虎、公安局長蔡勁軍、保安總團長吉章簡、警備司令部秘書王之南等、特赴北站歡送、阿王到京稍息後、卽轉赴洛陽、晋謁蔣院長、請示綏蒙政委會事宜、據阿王臨行前表示、此次赴杭滬遊覽、並參觀各項建設、印象甚佳、北返期尙未定 
[吳市長　昨晚宴法大使]  
　　法大使那齊亞、於昨晨十時半、偕法駐滬總領事博德新、秘書其爾培，至市政府、拜訪吳市長、歡談片刻、卽興辭而出、吳市長旋於下午三時、往法總領事署答訪、並聞當晚八時三十分、吳市長在海格路私邸、招待法大使、並邀請楊虎·歐陽駒·錢新之·李石曾·王孺堂·諸昌年·杜月笙·張嘯林·齊雲靑·張驥先。徐新六。王曉籟·虞洽卿·溫宗堯·張法堯·蕭同茲·董顯光·姚錫九·周志成·及市府秘書長兪鴻鈞·市金庫長吳子祥·秘書耿嘉基·唐士暄·總團副文華宙作陪云、 
[麥煥章昨抵滬]  
　　中委麥煥章、奉李宗仁白崇禧之派、周前循粤漢路北來入京、代表李白、向中央商陳一切、茲悉李氏因須分訪滬上各方、有所接洽、業於昨晨由京乘車到滬、寓法租界某友人處、昨日下午、曾代表李白、赴霞飛路段宅弔唁、聞麥氏將再晋京、侯謁蔣委員長云、 
[時人行蹤]  
　　蔡元培·賀耀組·朱家驊·王伯羣·覃振·徐堪·吳經熊·昨乘特快車晋京、 
[上月底　寄法航郵到達]  
　　上海郵局息、凡於十月二十九日自上海寄由廣州河內及河內馬賽航空綫轉遞至法國之航穴郵件、業已於十一月九日到達巴黎、 
[文鴻恩紀念碑　今晨行揭幕禮]  
　　在市公安局花園內 
　　本市前公安局局長文對庭氏（鴻恩）於二十三年十一月病歿任所、今日爲其二週年忌日、現任市公安局長蔡勁軍氏、爲紀念其生前對於本市公安之建樹起見、特於市公安局內花園中、建立「文對庭紀念碑」一座、業已落成、定今晨八時半、舉行揭幕禮云、 
 
 

Page 10

 
 
[南京路上　虹廟弄口仕女如雲　爭購廉價貨物　仝享優厚贈品]  
　　當秋末冬初之季，滬上各藥房，大都舉行廉價贈品酬答顧客，茲則時令已屆，正在漸次開展，南京路虹廟弄口南洋藥房，亦于十一月一日起大廉價一個月，凡購本牌各品，概予八折計算，而該藥房經理之「台維斯麥精魚肝油」，同時除照碼八折外再加優厚膾品，贈品之外，再以贈券附入魚肝油空盒中，憑劵連同空盒，可以兌取家庭必備之良藥，查「台維斯麥精魚肝油」能治諸虛百損，肺癆咳嗽之症，馳名已久，今决廉價之外，再送連環贈品，無怪顧客如雲，不辭跋涉，粉往購買也， 
[蘇聯駐華大使　鮑格莫洛夫昨回國　吳市長財孔代表籌歡送　臨行談明年二月間返任]  
　　蘇聯駐華大使　鮑格莫洛夫氏、請假回國、出席國民代表大會、偕夫人及使館華文參贊鄂山蔭、業於昨日下午四時、乘鴻運航務局經理之蘇聯商船北方號、啟程離滬、赴海參崴換車、回莫斯科、 
　　專輪渡浦 
　　鮑大使偕夫人等、於三時十五分、自新關碼頭乘特備茂新號小輪、渡赴浦東隆茂碼頭、換登北方號輪、本市公安局、特派水巡隊一小隊、另乘公安號小輪、隨後護送、 
　　各方歡送 
　　本市市長吳鐵城·秘書唐士煊·淞滬警備司令楊虎。秘書孫履平·外交部駐滬辦事處正副主任周珏·趙鐵章·秘書張夢齡·行政院副院長兼財政部長孔祥熙代表林世良·及杜月笙·錢新之·黎照寰·朱少屛·暨該國駐滬總領事史皮爾維納克·大使館陸軍武官雷平·秘書薩拉托夫赤夫·領事米里柯夫斯基·副領事西蒙斯基。等三四十人、分赴碼頭輪决歡送、吳市長·孔財長·夫婦等、並均贈鮑使夫婦花籃、以壯行色、 
　　臨行談話 
　　鮑大使於臨行時在輪决接見中國新聞記者、發表談話、據謂、蒞任以來、已歷四載、此爲第二度歸國、此行除向敝國政府述職外、並出席全國國民代表大會、該會定本月底在莫斯科舉行、會期約二星期、故抵海參崴後、卽將換乘火車、趕往莫斯科、在國內擬作三個月勾留、除在途中時間須一個月外、的明年二月間回任、當時有提出中蘇商的、現已磋商至若何程度叩詢、鮑使則以臨行時間匆促、難以詳吿爲辭、僅稱、如諸君若欲明瞭、請向貴國外交部探詢也云、 
蘇聯大使夫婦與歡送者合影（國際社攝） 
[段宅治喪處決定　下月留日開弔]  
　　七日發引運平國葬 
　　段祺瑞治喪處、籌備開弔事宜、各項職員、已推姚味辛等各常務幹事祖任、分別籌備、茲據治喪處息、開弔日期、已定十二月六日、五日先舉行家奠、並敦請九七老人馬相伯氏點主、七日上午發引、靈柩卽啟運赴平、在西山舉行國葬、關於開弔點主秩序、及發引時間路由等、尙待商議决定、昨日有桂綏靖主任李宗仁。桂省府主席黃旭初。軍委會常委白崇禧特派麥煥章前往吊奠、 
[各界　捐欵購機祝壽]  
　　市商會續收捐欵　　航空救國獻機祝壽一日運動、本市各公司商號、將一日營業收人提成、各學校敎職員、同業公會辦事員、以一日薪給爲獻機祝淤捐欵、異常熱烈、陸續繳交成績、開購機紀念委員會、昨續收商務印書館十月三十一日全天營業收入半數一千五百一三十四元四角四分、世界書局一天營業半數四百六十元零九角五分、又該會續收中華麻瘋療養院十二元、黃登五牧師一元、市立新村小學三元六角、朱明一元、均照收掣據函謝云、中航建設協會、上海市分會、爲普遍民衆航空知識舉辦陳列館、及航空圖書館、在市中心區會所、每逢星期日及例假開放、觀衆甚多、平日各團體及外賓請求　觀亦衆、十月份有美籍工程師航空署機師婦女敎育館三育學校等、及本市同胞的數在五千餘人、民衆注意航空、可見一斑云上海市商會續收一日運動捐欵如下、彙昌四十元、成茂四十元、義興昌四十元、永茂祥四十元、同源昇三十五元、同餘和二十五元、同泰祥二十五元、同茂二十五元、協茂二十五元、德泰成二十五元、錦泰昌二十五元、榮康二十五元、公記二十五元、同記二十五元、九和祥二十元、復興恒二十元、義泰興二十元、泰和祥三十元、祥茂十五元、同和祥十元、三餘綢廠及同人三十元、通泰四十元、實記三十元、公記新二十元、南萬茂二十元、復記新二十元、滙森二十元、德泰餘二十元、永升二十元、和泰十元、志成十元、興隆十元、屠海珊五元、悅來二元、永大蛋廠同人五元、大華紅丹公司同人十二元一角五分、福和公號同人三元、福豐號五元、王啟光一元、干璽文一元、上共八百十九元一角五分、連爾共七千四百二十八元五角四分、 
[錢業工會　昨開執委會議]  
　　總理誕辰休業一天 
　　上海錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路該會舉行第三屆第二七决執行委員會議、到執委徐文卿·陸書臣·趙松源·劉午橋·邵燕山·葉秀純·江介眉·張遠甫·等、列席者錢業準備庫經理秦禊卿、由邵燕山主席、葛槐淸紀錄、（甲）報吿事項、（一）上决會議議錄、（二）關於準備庫之各項報吿、（乙）討論事項、（一）本月十二日、爲總理誕辰循例、休業一天、吾登報通吿請公决案、議决登報通吿、 
[縣地方協會昨　開理事會]  
　　會議地價結果甚佳 
　　上海縣地方協會、於昨日（十日）上午十時、假座本市多稼路二零九號公欵公產處會議室、舉行臨時理事會、審議地價稅問題、出席者秦硯畦·吳履平·姚惠泉·施安生·彭蔭喬·康濟民·孫世本·張經野·張翼·李蘅齋·張景林·邢志剛·葛秀生·趙千里·吳時芳·吳景靑·丁仁科·湯福謙·任永康·劉惠海·王承堯、主席秦硯畦、主席報吿上决議案及執行經過畢、由施安生·吳時芳·彭蔭喬·任永康·李蘅齋·吳景靑·劉東海等、發表意見、繼卽互相討論、結果甚佳、决定依據施安生意見書、再各區推員於本月十二日在北北橋欵產處審査後、再行决定、除各區區長外、第一區推李蘅齋、二區推彭蔭喬、三區推施安生、四區推梅簡生、五區推任永康、議畢散會、 
[白銀價格突高　平衡稅昨升漲　較前日漲百分之六　外匯價格仍甚穩定]  
　　新新社云、中央·中國。交通。三銀行合組之外匯平市委員會、昨晨以倫敦白銀價格突高、當將防止白銀出口之平衡稅率、提高至百分之十五。六、較前日百分之九·五、漲百分之六、按自本年入秋以來、八·九·十·等月所徵平衡稅、每日平均咸在百分之五六左右、飛漲原因、仍由於美國購銀之後、倫敦方面、繼續收求之故、據新新社記者探悉、最近白銀出口、均爲國際間正當貿易、往來付欵、爲數頗少、絕未發生私運及運銀圖利之　件云、 
　　金銀價漲 
　　中央銀行昨日掛牌、亦略有變動、倫敦大條銀卽期遠期均爲二十一又八分之七便士、紐約爲四十七半美金、（以前均在十九便士及四十五美金左右）上海標金標準爲一千一百六十元五角、較前日一千一百四十九元八角、漲十元七角、海關金每元合國幣二元三角零二釐合英金三十三便士三七五、合美金六角七分八一二五、 
　　外匯穩定 
　　至對英美法德日等國外匯價格、中央銀行始終維持不變宗旨、故雖國外金銀價格變化、而外匯仍始終穩定、昨日掛牌、爲倫敦每國幣一元、合一先令二便士半、紐的美金三十元、巴黎六百三十法郞、柏林七十三馬克五、日本一百零三元、香港九十七元、以上均爲每國幣百元折合數云、 
[本市昨日起舉行　擴大禁毒宣傳運動　全市各有關機關一律動員　市黨部印發禁毒宣傳要點]  
　　國民社云、本市市黨部、警備司令部、市禁烟委員會、市公安局等各機關、以中央規定之兩年禁毒期限、轉瞬將屆、均特聯合舉行擴大禁毒官傳運動、業於昨日開始、茲分誌各情如决、 
　　開始動員 
　　此次運動、爲喚醒下層民衆一致拒毒起見、允注意於深入下層民間之口頭宣傳、昨日爲本市擴大禁毒宣傳運動之第一日、市禁烟委員會派員會同公安局禁烟査緝員合組宣傳隊，出發至市區工廠棚戶一帶宣傳、並散發淺顯圖文、公安局第四科科長戴立珍氏、終日分赴各分局、召集長警訓話指導、當卽組織宣傳隊、分組出發該管處所宣傳、同時並實行査緝烟犯工作、又市黨部方面、亦令飭各區黨部、分別組織宣傳隊、出發分赴各公共塲所演講宣傳、並悉爲普遍宣傳起見、將請名人分赴電台、作播音演講云、 
　　宣傳要點 
　　市黨部昨印發禁毒宣傳要點如下、（一）二年禁毒、卽將期滿、民國二十六年起、凡屬吸用毒品或販運製售者、無論其爲初犯及曾經登記者、違法概處死刑、（二）本市吸用毒品者、大抵苦力與無知愚民、平日對於政府法令、視同具文、吸食愈久、毒癮愈深、殊不知政府法令森嚴、决不寬容、深望吸用毒品者、於最短期間自動戒絕懸崖勒馬、此其時矣、（三）毒癮戒絕以後、不特節省個人無謂消費、恢復本人健康、且於本人前途、亦足啟發其新的生機、此於社會國家、裨益匪淺、故無論爲本人生命與前程計、爲社會國家之福利計、自動戒絕、實爲刻不容緩之舉、（四）禁毒法令關於販運製售之處刑、較吸食允爲嚴峻、造惡旣多、終難倖免於法律之裁判、但販運製售者、如能悔悟前非、改營正業、安分守己、恪遵法令、則法律不咎旣往、於本人生命安全、反增一重保障、 
　　告市民書 
　　「市民們、烈性毒品禁絕約期限、規定二年、自二十四年起、至二十五年底止、現在距離限期、僅餘一個多月、很快的就要過去了、一到二十六年、所有製造運售及吸用紅丸海洛因·嗎啡·等一切烈性毒品的人、一經査獲、卽依軍法判處死刑，希望吸用毒品者、在木年以內、趕快自行戒絕、製造運售毒品之人、允須及早改業、切勿自尋死路、烟民登記領照、現已截止、所有漏未登記的烟民、只有自動投戒、可免除其罪刑、本年十月十六日起、開始調換第三期限期戒烟執照、至十一月底截止、凡是以前登記領照的烟民、希望趕速向原領執照機關登記換照、如過了限期、舊照一律作廢、査獲以後、卽與無照私吸烟犯同樣論罪」、市禁烟委員會市公安局敬吿、 
　　禁毒標語 
　　昨日各宣傳隊、在各通衢要道張貼各項警惕之圖畫及標語、如「（一）吸食烈性毒品的人、趕快自動戒絕、否則到了二十六年、祗有死路一條、（二）爲了吸食烈性毒物喪命、是世間最不值得犧牲、（三）從二十六年起、政府對吸食烈性毒品者一律處死刑、希望大家快快戒絕、（四）吸食烈性毒品的人、趕快自動戒絕、重新做一個好國民」等， 
[法租界　覆查戶口數]  
　　上海法租界公董局調查本租界居民戶口、遵照向例、由各該管捕房派捕挨戶、分送調查戶口表格、應由屋主詳細塡明、翌日由捕收回、自本月三日起、連日各捕房派捕分段挨戶分派表格、初步工作、現已竣事、茲爲愼重起見、昨日起、各捕房再行派出西捕、會同華捕每隊三人、分赴各馬路各里街、再行覆查、仍將調查表格塡明人數、由屋主簽名或蓋章、查對有無錯誤、以資愼重云、 
[國府頒給　顧馨一等褒章]  
　　本埠甲戌全浙救災會、自辦理結束後、關於經募及捐助團體或個人、曾於本年九月間、呈請賑務委員會會同內政部、轉請國府給獎去後、茲悉該會昨已由賑務委員會轉頒國府特等金質褒章五座、獎狀五件、係獎贈募欵在一萬元以上之姚慕蓮。顧馨一。劉湖涵·劉景德·周湘雲、等五人、至其餘紹興同鄕會等經募團體、及個人捐助等、另由賑委會分別獎贈匾額·（計二十五方）褒章·（計六十二座）、獎狀（計十三份）證書·（計六十二份）以資激勸、而示榮譽、 
[二特區市民會　市黨部派員整理]  
　　金廷蓀等爲整理委員　蔡洪田爲整會指導員 
　　國民社云市市黨部、昨以第二特區市民聯合會所屬各區分會、組織鬆懈、會務廢弛、工作散漫、業委金廷蓀。崔振華·王德言·毛雲·鄭俠·尙慕姜·王海帆·諸文綺·董克昌·金立人·貝在榮·何元明·周琴甫·朱聲茂·李維良·邵寳興·龔靜岩·張師石·徐秀廷·黃香谷·錢家圭·邵子英·張耕珊·等二十三人爲該會整理委員、蔡洪田爲該整委會指導員、並指定金廷蓀·瞿振華·王德言·三人爲該整委會第一次會議召集人、該會奉令後、即於昨日下午二時、召開常務理事會議、到尙慕姜·黃香谷·瞿振華·錢家圭·王德言·龔靜岩·董克昌·張耕珊·李維良·盛植人·等、當經决議、（一）通令各區分會停止活動、辦理結束、靜候整理委員會派員接管、（二）推黃香谷·尙慕姜·龔靜岩·三理事辦理本會移交手續、（三）分函各理事遵照、 
[市民國貨會　三屆徵求給獎]  
　　今日下午二時舉行 
　　上海市民提倡國貨會第三屆徵求會員大會、已吿結束、經該會總務會議議决、定今日下午二時、假正誼社舉行歡迎新會員大會、並行給獎禮、獎品係嵌寳徽章、屆時由總隊長潘公展親臨主持、預定秩序、爲（一）鳴鐘開會、（二）主席團入席、（三）全體肅立、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺囑、（六）主席致歡迎詞、（七）總隊長致詞、（八）總務委員報吿徵求經過、（九）總隊長給獎、（十）執監委員致謝詞、（十一）攝影、（十二）茶點散會、 
 
 

Page 11

 
 
[日紗廠工潮擴大　大康等廠加入罷工　昨晚發生紛擾工人兩名被捕　工方擴大請願黨政調查真相　華商上海印染廠昨亦一度怠工]  
　　大公社云、滬東區日商上海。同興。東華。等七紗廠、全體工人、仍繼續罷工、昨日臨靑路上海第六廠。騰越路大康紗廠。全體工人、響應加入罷工、並與探捕發生衝突、黨政機關派員、會同調査、全體工人、决推派代表、舉行擴大請願、未罷工之日商紗廠公大等、紛紛招收新工。高郞橋華商上海紡織印染公司、亦發生怠工風潮、茲經大公社記者、探誌各情如决、 
　　日商紗廠工潮 
　　兩廠響應　日商上海第一·二·三·四·五·廠、同興第二廠·東華等七廠。全體一萬五千餘男女工人、自發生聯合罷工後、經各部各班工人頭目。與廠方談判結果、因廠方對五項條件不能承認、故全體工人、昨仍繼績罷工、平凉路臨靑路上海第六廠男女工人八百餘人、於昨晨六時起、亦一律出廠、加入罷工、楊樹浦路騰越路大康紗廠男女工人四千餘人、於昨日下午五時半、亦響應罷工、 
　　發生紛擾 
　　昨日午後六時、大康紗廠日夜班工人放工上工之際、突有日商上海第一·二·三·廠男女工人五千餘人、成羣結隊、混入大康紗廠內、勸阻工人上工、楡林路捕房。格蘭路捕房。聞訊後、立派大批武裝中西探捕、及紅色警備車·機器脚踏車隊、及日本陸戰隊士兵。馳往彈壓、當時人衆龐雜、形勢嚴重、忽有人投擲石塊、擊破西捕頭部、致一時秩序大爲混亂、當塲拘獲工人兩名、一面將工人驅散、始漸吿平息云、 
　　黨政調查 
　　市府當局、對此次日商上海紗廠等罷工事件、頗爲關懷、希望勞資雙方接近談判、俾早解决、本市市黨部·社會局。總工會張楚强·包伯義等、於昨日分赴楊樹浦路平凉路等各日商紗廠調査工人罷工眞相、再商妥善辦法、進行調處、以免風潮擴大、 
　　擴大請願 
　　各罷工日商紗廠工人代表、於昨日下午三時十五分鐘、在虹口區某地舉行會議、商討應付辦法、會議內容未詳、惟據大公社記者、向各方探得確息、工人方面認爲廠方無誠意接受條件、故每廠推派代表、定日內赴市黨部。市政府。舉行擴大請願、並以各日商紗廠工人聯合代表名義、向本市各界呼籲援助、 
　　各廠招工 
　　未牽涉罷工漩渦之楊樹浦路公大。大康。裕豐、滬西區內外棉。豐田。喜和。同興第一廠·日華等各日商紗廠及英商怡和紗廠。特在各處張貼通吿、招收經紗細紗熟手男女工人各數百名、又華商申新各廠。永安。鴻章。上海紡織印染等各廠、亦均紛紛招收新工工作、 
　　紗市平穩 
　　昨日紗布交易所市塲開收盤之紗價、甚爲平穩、甚且各期均回小二三角、花衣市價一因現貨擁擠、一因日商紗廠罷工後、罷工各廠。均不定貨、致花價每擔下跌三角至三角半、昨據紗廠業領袖榮宗敬語往訪之大公社記者云、市塲紗價甚平穩、因我華商各廠、爲保守商業道德、不爲日商紗廠罷工影饗、而抬高市價也云云、 
　　船津表示 
　　大公社記者、於昨晨十一時許、赴外灘正金銀行四樓晤在華日商紡績業聯合會會長船津、詢以上海紗廠等罷工後、聯合會應取之態度、及其解决途逕、由南忠三接見、當據渠代表船津、發表意見云、工人此决罷工、向廠方提出之五項條件、係屬傳單宣言類似、不能認爲正式條件、故昨日聯合召集各廠負責人商談、爲交換意見而已、並無具體决定、本會一方面靜觀其事態之演變、一方面通知各廠、以和善方法、與工方共謀商協解决、聯會爲維護同業利益、當設法妥籌辦法進行、以冀風潮早日消弭云 
　　工方態度 
　　又據罷工工人方面之態度、關於工人之苦痛情形、已在聯合吿各日商紗廠書中詳細說明、此次罷工、實出於逼不得已、祗就工資而論、從前織布廠做四部機工資、每期的十八至十九元、而現在做四部機工資、每期僅給八元至九元、細紗前做八十木桿、工資九元、現在做九十六桿、工資仍舊九元、搖紗從前搖六十車、一期工資八元至九元、現在搖一百餘車、工資反减爲七元至八元、不但每日無休息、且每日吃飯時仍開車、生活猶如牛馬、工人等爲謀改善生活待通計、特提出五項條件、均屬正當、不達目的、誓不復工、尙懇各界垂憐工人痛苦、予以援助云云 
　　華商紗廠情形 
　　申新五廠開工　 
　　申新紡織總公司、所屬宜昌路第二廠·華德路第五廠·自委託中國上海兩銀行管理後、經設立管理委員會、籌備開工後，現第二廠紗錠、迄昨日止、已完全開足、第五廠亦於昨日開工、淸花鋼絲兩部份、先行工作、至粗紗部份則定今日開工、 
　　一八兩廠糾紛 
　　又滬西周浦鎭申新第一第八兩廠、範圍頗大、前因紗業不景氣、存貨堆積、故該廠實行减工扣薪、勉强維持、照今年紗銷旺盛、營業極度發達、故工方要求恢復原薪、以資改善生活、經由十區棉紡工會、呈請黨政機關核辦、昨日上午下午、由社會局第三科召集調解、勞資雙方施行調處、由朱金濤主席、經宣布調解意旨後、繼由勞資雙方代表聲述理由因雙方意見未能接近、致調解未獲結果、當由主　宣布、於今日繼續調處、 
　　印染廠昨怠工 
　　滬東華德路一三八二號、上海印染紡織廠紡紗間女工一百二十餘人、現工資每天三角八分、茲因紗業已見起色、故向廠方要求每天增加工資九分、計每工四角七分、但未獲廠方允許、故於昨日上午六時起、實行怠工、該管捕房聞訊、當派探捕前往彈壓、秩序甚好、茲悉該廠方將與三方直接進行談判、允加工資、午前卽吿復工云、 
[寶山同鄉會　定期開大會]  
　　改選理監事 
　　寳山旅滬同鄉會第一屆理監事、任期已滿、經日前常會議决、定於本月十五日下午一時、在虞洽卿路寗波同鄉會大禮堂舉行第二屆會員大會、業經通吿全體會員準時出席、其大會職員、亦經推定主席團顧琛彝·趙正平·趙正平·施文冉·姜豪汪師竹·司儀陸人傑、紀錄顧福章·會務報吿余耀球·招待李應章·張德欽·朱亦宜·錢壽周等、糾察李書麟·劉春山·王玉鳴·等、並收到大會提案十餘件、均經編入議程、另行編製大會特刋、在會塲分發、該會理事長張公權氏、屆時亦决出席大會、主持一切、 
[湖嘉路長途汽車　定期舉行通車典禮　十五日上午在湖州南站舉行　邀滬蘇嘉杭紹各界領袖參觀]  
　　新新社云、湖嘉蘇嘉路長途汽車股份有限公司、自承租湖嘉·蘇嘉·兩路、先於本年七月一日、接收蘇嘉路後、因湖嘉路路基鬆軟、當經呈由浙省建設廳翻修、致稽延時日、現已工竣、凖於本月十五日上午八時、在湖州南站、舉行湖嘉路通車典禮、兼行接辦蘇嘉路紀念、並招待上海·蘇州·嘉興·杭州·紹興·等各界領袖、前往參觀、 
　　柬邀參觀 
　　該公司柬邀各界觀禮云、本公司擇於十一月十五日上午八時、在湖州南站、舉行正式通車典禮、敬請光臨指敎、湖嘉蘇嘉路長途汽車公司董事張喧初·張伯岐·沈田莘·祁葆生·龐贊臣·金潤源·張孔修·周健初·張賡虞·陳一之·董事長陳勤士·常務董事沈聯芳·毛浩甄·王邈達·徐子爲·監監張慰如·陳恕臣·沈秩安·經理金湯侯·副經理趙龍山·姜定宇·鄭受光·謹訂、並附黃綾觀禮證及招待說明書、 
　　招待辦法 
　　（一）十一月十五日上午八時、在湖州本站、補行通車禮、秩序簡明、禮畢、九時半開車至南潯、稍停卽開至震澤公園午餐、下午二時、開車至蘇州本站、用茶點畢、回湖州、（二）貴客由上海來者、先一日請傳一一九三五電話、（本公司辦事處）知照預備滬蘇火車來回票、决日卽十一月十五日上午七時三刻、在車站本公司招待處取票登車、至蘇換本公司車、開至震澤公園午餐、下午二時、開至湖州本站茶點、旋卽回蘇、換登火車返滬、（三）貴客自蘇州來者、請於十一月十五日上午九時、至關門外東吳旅館（本公司招待處）登車、至震澤公園午餐、下午二時、開至湖州本站茶點、旋即登車回蘇、（四）貴客自嘉興來者、請於十一月十五日上午九時、在嘉興本站登車、開至震澤公園午餐、下午二時、開至湖州車站茶點、旋卽登車回嘉、（五）貴客自杭紹來者、請先一日知照杭州比勝廟巷毛宅、卽（本公司辦事處）電話一七一〇、預備杭長公路客票、請駕至湖州躭擱一天、次日聞十一月十五日上午八時、在湖州本站、補行通車禮後、登車至南潯、稍停、卽開至震澤公園午餐、下午二時、開車至嘉興本站、用茶點畢、乘火車送至杭州、 
　　行車概略 
　　湖州、早晨六時二十分起、至下午五時止、每小時有車一决、開往各大站、各站均可上下、蘇州、早晨六時四十分起、至下午五時止、每小時有車一决、開往各大站、各站均可上下、嘉興、早晨六時四十分起、至下午五時化、每小時有車一决、開往各大站、各站均可上下、中間各大站如南潯·震澤·平望·吳江·盛澤·並有區間車、開往湖州·蘇州·嘉興·等處、中問各站、均可上下、訂有特別快車、以冀减少行旅時間、晟舍站並有織里接送船、舊館站有雙林等處接送船、所有兩路直達車、旣可免換車之煩、又能與京滬滬杭甬火車嘉興蘇州時刻銜接、 
 
 

Page 12

 
 
[楊家渡吳裕國家　暗殺未遂] 　 
　　大呼救命連開二槍　拘獲嫌疑犯共四人 
　　住居浦東楊家渡福康路一二六弄後草棚內之江北人吳裕國家、於前日上午三時、突來暴徒五人、二人在外望風、三人人內、先用電炬照射、嚇禁聲張、繼卽闖入房內、揭開被頭、找尋吳之决子小洪子無着、卽將吳家電筒一只、銅元四百枚、刦取向外逃竄、吳大呼救命、當被連開二槍、幸未命中、李之鄰人李小二開門探視、被若輩用鐵棍擊傷左臂、事後由吳馳報楊家渡警察所、楊所長立派巡長戴冠卿、及偵緝員崔友寬等、分投緝捕、昨在南草泥塘拘獲開槍之高郵人張小龍、（混名小獃子）及嫌疑犯張小六子·丁萬年·姜俊奎·等四名、並在事家檢獲子彈壳一個、一併帶所、經楊所長分別硏訊之下、以案關持槍暗殺未遂、乘機搶刦、除飭緝在逃主使犯外、一面將張等四人、轉解總局訊究、 
[亂鐵堆中　一炸彈爆發]  
　　楊三右手炸去 
　　南市方浜路五百六十號華興舊銅鐵廠、昨晚二時二十分、該廠職員楊三、年四十三歲、江北人、在揀取銅鐵之際、亂鐵堆中、突有炸彈一枚爆炸、將楊三右手完全炸去、後由同事將其車送醫院醫治、 
[血魂除奸團案　第一特院審訊　蔣仲和任矜蘋　捕房律師供述被告犯案等經過　蔣任供稱因調停衝突而被誣攀]  
　　---任矜蘋將具狀聲請交保--- 
　　三星棉鐵廠經理兼上海西鬥國貨公司經理蔣仲和·與魚市塲秘書任矜蘋、均以參加三星棉鐵廠主張子廉所組專事向販賣H貨商號投擲炸彈嚇詐金錢之血魂除奸團之不法工作、經第一特區地方法院將獲案團員多名判處罪刑之後、出票通緝在案、本月二日晚間、蔣赴北站、擬乘火車回常州原籍、中途被探長允阿根、探目郞錦堂·截獲、五日任矜蘋則向 
　　捕房自首先後被解出榮一特院、論令押候查明訊究各情、已誌本報、茲據承辦探員調查的自廿一年八月至廿三年八月、南京路中美鐘表公司·明華綢緞莊·南京路餘興里華陽洗染公司·寗波路大晶印刷所·福建路榮昌祥鐘表店·鄧中興五金店·廣西路森昶總會·檳榔路工足襪廠·江西路培昌鐵廠·台灣路益泰百貨號·及無錫路四十三號·等各家陸續被　或被 
　　留置炸彈、均係蔣·任·及在逃之張子廉等指使、爰以公共危險·妨寄自由·兩罪對任·蔣·提起控訴、昨晨、由馮世德推事特開第一刑庭、飭提蔣·任·兩被吿到案硏訊、當由捕房律師汝葆彝聲稱、前已有王子祥等八名、判决罪刑者則有七人、故爲手續上便利起見、本案兩人、列爲第九第十被吿地位、惟該判刑之七人、嗣被法捕房提去偵查之下、向第二特院起訴但審判終結，以彼等在法租界所犯、與在公共租界所 
　　犯罪相同、第二特院認其罪行係聯續性、旣經鈞院判刑、遂未再予論罪、而其中之第六被吿王鐵民、複爲警備司令部提去、迄未送返、致其所受之刑、猶未執行、應請迅向司令部催速將王送回、此外尙有張子廉·王子祥·等三人今尙在逃、據王鐵民等所供、彼輩糾織之除奸團、目的爲抵制日貨、故其團員、的有因觸犯刑章而被捕判罪者、外間以係愛國行動、多予同情、茲則眞相大白、蓋彼等乃以 
　　愛國為名、而詐財其實耳、就彼等歷决之供狀、已可明瞭其組織之內容、張子廉爲該團首領、蔣仲和負調查職責、任矜蘋担任總秘書王子祥亦充秘書、餘爲調査員、如査有販賣日貨之店號、卽報吿於首領先向　吿、倘如所願、遂置小問、否則炸彈繼之、投彈之前、聚於餘興里十五號張家、由王鐵民供給炸彈、發交業經 
　　判罪之徒、按址前往、或投擲、或留置、惜乎王鐵民今未送案、猶難進行審究也云云、被吿蔣仲和之辯護律師吳麟坤卽爲蔣辯護、以蔣對本案並無關係、實被王等誣攀、並請求准蔣取具連環店保出外云云、質之蔣、否認參加血魂除奸團工作、供因王鐵民於七月二十八日率領五人突至張家、向張要飯吃、適張外出、王乃託我轉致、嗣若輩又到三星棉鐵廠找張要錢、與我冲突、遂 
　　懷恨誣攀等語、任矜蘋亦供王等向張要錢、我以與王相識、故出而調停、嗣王在東方旅社我所關之房間被捕、疑我與張串誘、因而誣攀等語、並延江一平律師、請求准予交保、江律師謂任係自首、與被捕者不同、且本案證據、悉在官廳、任如保出、决無湮滅證據之虞、而自首若與被捕者同等招遇、允失獎勵自首之意云云、馮推事以關於交保一點、仰具狀聲請、再行核奪、旋諭被吿還押、候調集案卷、訂期再訊、 
[曹行鎮　匪刦尼庵　匪徒廿餘開槍拒捕　官警奮力擒獲一匪]  
　　上海縣屬第二區曹行鎭西龍里庵、住有女尼、名釋桂芳、平日生活節的、稍有積儲、前晚十一時許、突來口操客音之匪徒二十餘人、手持手槍電筒麻繩等物、破門入內搶刦、先將庵主釋桂芳用繩綑綁、用火油灌入口內、並施以拳足、勒逼財物、該尼絕不吐口、旋即翻箱倒篋、刦去銅元數十千、及棉被衣服等件、時適曹行分駐所巡官楊暉、率領警士李士金等在附近巡邏、聞及匪警、立卽駛往拘拿、匪等見勢不佳、開槍拒捕、楊巡官等一面還擊一面奮不顧身、鼓勇上前擎拿、卒被擒獲匪徒一名、並奪得手槍一支、當時衆匪仗人多勢旺、仍圖頑抗、刦奪被獲之匪華涇派出所關港錢糧廟等處巡守所各巡邏長警聞聲馳至響應、匪始情急、向西四散奔逃、楊巡官一面飭令幹警將獲匪一名、帶所嚴密看管、一面急率長警跟踪追捕、直至松江縣境、時在深夜、恐與鄰縣軍警誤會、故未窮進、致被遠颺、事後回至該庵、在籐門外拾得匪遺棉被一條、及麻繩洋燭呢帽等物、一併帶回曹行分駐所、並將獲匪嚴加盤問、據供名李洪生、糾黨搶刦不諱、餘供支吾、楊巡官當於翌日備文申解北橋縣公安總局核辦、 
[公共租界　自來水將增價]  
　　昨據大陸報載稱、公共租界工部局現正與上海自來水公司會商公司所提出修改目下水費章程建議、按本年三月間公司股東舉行常年會議時、據總董李德立氏官布、根據上年報吿、公司所獲盈利、非動用公積金、不敷發給股息、故增加水費一舉、實不可免云、近因不得不出此舉、乃向工部局提出此議、如經商妥、何時實行、尙未宣布、衆料將自下月一日或明年一月一日起實行、 
[京滬鴿競翔　全部成績發表　首名速度每分鐘一　　千四百三十六碼二五]  
　　市立動物園附設之信鴿硏究會、於八日舉行京滬信鴿競翔等情形、已誌前報、關於全部成績、方於昨日揭曉、茲錄誌於后、 
　　評判確定 
　　（一）參加單位九、（二）地點南京下關站與上海間、（三）距離二七二·五三公里（合一七（）英里或二九九二〇碼）、（四）放鴿時間、上午八時三十分、（五）天氣晴朗、遠景淸晣、（六）風向西北、阻力弱、（七）取先到達時間十二時零七分、（八）最高速度每分鐘一四三六·二五碼、 
　　全部成績 
　　茲將各個單位名决分別紀錄如下、第一名鴿主張玉言、信鴿於十二時零七分歸巢、每分鐘速度一四三六·二五碼、第二名鴿主陳兆元、信鴿於十二時五十八分歸巢、每分鐘速度一二三·七九碼、第三名鴿主趙良民、信鴿於十三時正歸巢、每分鐘速度一一〇九·〇八碼、第四名鴿主王經元、信鴿於十三時〇六分歸巢、每分鐘速度一〇八四七一碼、第五名鴿牛夏永珍、信鴿於十三時〇五分歸巢、每分鐘速度一〇八二·二二碼、第六名鴿主沈崇德、信鴿於十三時十六分五十秒歸巢、每分鐘速度〇三五·七一碼、第七名鴿主李新銘、信鴿於十三時二十二分歸巢、每分鐘速度一〇二三·九七碼、第八名鴿主周植之、信鴿於十三時二十五分歸巢、每分鐘速度一〇一四·一一碼、第九名鴿主何人傑、信鴿於十三時四十五分歸巢、每分鐘速度九四一·三五碼、 
[國貨運動聯合會發表　十月來工作報告]  
　　本市國貨運動聯合會、自經本市國貨界聯合組織以來、對國貨推進極爲努力、茲該會本年度一月至十月之工作報吿、業已編訂完竣、特摘錄如下、 
　　國內組 
　　（一）訪問國貨工廠、（二）各中學暑期勸用國貨團、（三）國貨播音演講、（四）訪用家庭主婦、勸用國貨、（五）成立婦女服用國貨會、（六）年前行政院曾通令各政府機關、採用國貨、事實　鮮成效、本會於八月初旬備文呈請行政院、重申前令、已由十一月三日第二八六决行政院會議通過施行矣、（七）本市電器業公會來函、以據首都同業傳說、審計部及鐵道隊警總局指定購用外貨電器、請本會分函上述兩機關査詢、經分函去後、已接兩機關復函省云、並非事實、（八）九江國貨運動促進會來函、並附該會簡章、暨委員名單各一分、擬與本會合作推進國貨運動、經提交第三次執委會討論、一致贊同、（九）本會以各省市間有尙未組織國貨運動團體者、曾分函各省市政府、請領導民衆組織提倡國貨團體、（十）本年一月趁本會總務組主任黃任之君、因事人川之便、推請老察長江各埠、國貨事業、黃君在漢口宜昌重慶成都等處、常與當地人士交換提倡國貨意見、頗收良好效果、並悉各地人士、對於倡用國貨、皆甚熱烈、 
　　國外組 
　　（一）本年一月二十日大美晚報載第五次全國代表大會通過、請派軍艦慰問華僑一案、現該案經交由僑務委員會會同海軍外交兩部會商辦理、茲悉已由僑務委員會積極計劃中云云、本會擬趁政府派艦慰問華僑之便、就艦陳列國貨以期引起僑胞服用國貨興趣、經具呈去後、先後奉批謂、派艦慰問僑胞一案、尙在擬議中、（二）華興貿易公司來函、請分函國貨工廠、、徵集國貨工廠貨樣、俾携往南洋各處招徠、當由本會分函各會員團體、轉知各工廠查照、（三）西班牙白賽龍拿城舉行展覽會、及美國德士格期省獨立百年博覽會、由本會分函各會員團體、轉知國貨工廠、因時間關係、不及籌備、致未參加、（四）函僑務委員會、上海僑務局華僑聯合會、請於華僑團體回國考察時、將到埠日期、以乃團員人數、函知本會、派員招待、並介紹與實業界交換意見、使互通聲氣、（五）本會以郭秉文先生赴歐美考察國際貿易、林康侯王志莘先生赴暹邏馮少山先生赴南洋羣島、壽毅成先生赴日本考察商業、皆已返國、特設宴洗塵、諸先生皆有極詳盡之報吿、 
[榆林路布房　昨獲六盜]  
　　楡林路捕房、於昨日下午、二時許、接據眼錢報吿謂有某案盜黨、現匿居韜朋路八百三十二弄三十一號內、捕房得訊後、立卽飭派大批中西探捕按址馳往緝捕、不謂匪徒已有覺察、待探捕進屋、一匪卽出槍向探捕轟擊一響、因此探捕亦還擊兩槍、彈中開槍之匪右臂、匪槍落地、於是屋內三男一女匪徒、悉遭成擒、並抄出手槍兩枝、盒子槍一桿、乃一併押入捕房、經嚴鞠之下、據供尙有同黨、現在荆州路二百四十一號龍泉茶園啜茗、乃又重派探捕馳往、續獲匪黨兩名、押回捕房覊押、將於今晨申解特一院訊究、 
[法總領事等　昨參觀普慈院]  
　　上海普慈療養院、素以建築雄壯規模宏大、設施完備、醫護週至、蜜聲遠東、中外之患神經病或精神病者、近悅遠來、皆有賓至如歸、宿疾若失之快感、而於大主敎領袖陸伯鴻氏、創辦斯院之熱忱毅力、莫不同聲贊許、昨日法總領事鮑台斯及正領事法公董局董事等多位、前赴該院參觀由院長陸伯鴻。副院長陸隱耕·親自招待、法總領事對於該院採用新式治療方法、醫治精神病神經病、頻加讚美、目擊修士修女及男女護士侍候病人、和顏悅色、噓寒問暖、持湯送藥、愛護備至、允爲欣喜、並悉院中已治愈中外宿疾百數十人、譽爲成績驚人、現住院中外男女病人三百餘名、而全院秩然有序、肅穆無譁、嘆爲管理得法、法總領事聞有外僑多人住院療養、分往逐一慰問、都稱精神上起居上俱極愉快、參觀畢、欵以茶點、盡歡而散、 
[江海關布吿　取締信號燈]  
　　指未經規定者而言 
　　江海關港務長特貝克、（譯音）爲取締人港江輪懸掛未經規定之信號燈、昨發第一八號布吿云、案查上海港口管理船隻章程第十二條規定、凡船隻均須遵守萬國航海避碰章程行駛、茲因駛入港內之江輪、間有於黑夜時間內懸掛未經前項避碰章程內規定之信號燈、以致混淆辨認、應予取締、仰各航商人等一體知悉、特此布吿、 
[永安公司　舞弊職員判罪]  
　　南京路永安公司傢私部職員甬·陳定安·上海人王介圭·因利用部長之簽字、巧立名目、向該公司賬房間冒領欵項案發被公司當局報吿老閘捕房、派探往將陳·王·二人、拘解第一特院、訊供押候宜判各情、巳誌本報、昨晨、由葉聖超推事蒞刑二庭、宜吿判决、陳定安連續以詐術使人交付財物、處有期徒刑三月、王介圭處拘役三十日、共餘部份無罪、陳定安應賠償原告國幣九百七十五元、王介圭應賠償原吿國幣一百廿二元二角、 
[索詐未遂　流氓糾眾行兇]  
　　南市普育東路三民坊徐治記營造廠係川沙人徐海林開設、近在南車站路承造某姓房屋、昨晨十時許、有流氓數人、向其强索開銷不遂、致起衝突、後外出少頃、的有流氓十餘人、各懷鐵器、擁至廠中、將徐海林拖出、用鐵棍亂打、徐當被打傷甚重、右足骨打斷、痛極倒地、流氓等即一鬨逃逸、後由廠中人報告崗警到來、將徐車送醫院醫治、 
[本市　昨晨霧氣扔重]  
　　似爲氣候轉劣先兆 
　　本市近日輒有濃霧、昨晨亦殊凝重、交通上頗感不便、至氣候昨稍回煦、據人揣測、氣候似將趨劣、日內恐有風雨、 
 
 

Page 13

 
 
[包剛律師被控誘奸案　法院更新審理　王善詳推時審訊精密不厭求詳　楊月華陳述被誘經過事非得以　包律師有無暗疾法院將予鑑定]  
　　包剛律師被市公安局偵緝隊長劉槐之保鑣崔長貴在地方法院控吿誘姦其未婚妻楊月華、匿藏川沙第三區區長張慶鴻家、並指包之茶房張新奎、乃男性之待月紅娘、當奉法院孔祥林檢察官偵査完畢、將包張提起公訴經謝正穠檢察官迭决開庭訊問、不料於審理中間包剛之妻至監察院控吿前偵緝隊長張大同等凟職濫捕、經江蘇監察使署派專員到滬調查、於是引起各方之重大注意結果、將包剛加交保證金三千元、張新奎加交保證金一千元、張無保收押包由黃順興木器店保釋、嗣包因續訊未到、且有規避之嫌、保人恐受累、乃將包扭住、報由法院、會同捕房、拘解法院退保收押、昨日上午十時、法院續訊、因原辦推事請假、故由王善祥推事在第一庭更新審理、法官與律師旁聽者甚多、先問包剛供、年三十四歲、南匯人、住敏體尼蔭路首安里三十三號、職業律師、從前沒有吃過官司、問、你執行律務幾年了、答、一年多、問、在別處曾執行過職務吾、答、沒有、問、從前在何處畢業答、在持志學院法律系、問、是民國幾年畢業的、答、民國二十一年、問、中學時在何處畢業、答、正風高中部、問、大學畢業後到幾時執行律務的、答、民國二十三年、問、中間作何事業、答、做生意、問、你家中可有妻房、答、有的、是原配嗎、答、是原配、問、幾時結婚的、答、民國十八年、問、夫妻感情好吾、答、很好、問你對於誘姦揚月華部分承認吾、答、根本沒有此事、至此、問張新奎供、年四十八歲、南匯人、住包剛家中、爲包剛事務所做茶房、問、你做了幾年了、答、十多個月、問、每月薪工若干、答、四元、問、你是包同鄉嗎答是、何人介紹的、答、我之鄕間、距離包剛有廿餘里，是姓王的鄉長介紹的、問、是那一區鄉長、答、是第四區、問、你在包家做點什麼事、答、掃地揩凳倒茶等雜役、問、包曾常呌你去　打官司的來說話、有的嗎、答、常有的、問、你對於包剛的話、是絕對服從的嗎、答、那是當然、問、他呌你呌楊月華來一同走的嗎、答、楊月華因夫妻口角她自己來與我們娘姨說話、問、這個話從前已說過了、今天問你、包剛有無呌你呌楊月華逃到川沙去、答、沒有的、至此、官問崔長貴供、年二十七歲、山東濟南人、住蓬萊路八十號、在公安局劉槐隊長處充保鑣、我是在特務股辦事、以前亦稱特務員、現已取銷、專做劉隊長保鑣、問、楊月華是你什麼人、答、是婁、問、結過　吾、答、沒有、問、你們那年訂婚的、答、民國二十二年、問、訂婚是你們雙方認識還是父母作主、答、是由戴允淸作媒、我家方面、因家長在魯、故由表兄孔慶安到塲、女方則父母均到塲的、問、孔戴均在公安局做事的嗎、答、孔現還在、戴已撤職、問、當初訂婚、有無龍鳳帖、答、有的、問、帶來嗎、答、在家中、沒有帶、問、訂婚時講好何時結婚、答、說的是民娶、不料彼時伯父棄世、北方的規矩、帶孝不能成婚，故雙方同意暫先同居、問、你們同居時、有無儀式、答、沒有什麼、問、那天他父親來送同居的嗎、答、來送的、問、有無送妝奩、答、沒有什麼、問、以後他父是同住一處嗎、答、不同居、但是常常來往的、問、你在檢察處吿包剛及張新奎拐你妻嗎、答、是的、問、你妻楊月華是那一天走的、答、五月十七日、問、在這時候你住在何處、答、住蓬萊路戒珠坊九號、問、你們是那一天吵嘴、答、五月十日、問、你倆爲何吵嘴、答、這個話、別人不好聽見的、官云、你對我說不妨、崔遂以細微之音陳述云、因有中央特派員姓羅的來滬、請我們劉隊長於九號晚飯後、又隨劉隊長調查萱生的案子沒有結果、回到公館裏、同事合我又麻雀、至翌晨五時歸去、不料我妻卽誣我有外遇、卽吵嘴了、問、你歸家是先她駡你、還是你先駡她、答、她先駡我、我卽責問其何故、是以要打她、有住在擱樓上的張金聲勸出的、問、張金聲現在何處答、現在公安局第一中隊、問、張今天來嗎、答、沒有、問、如此爭吵、但平常感情如何、答甚好、吵嘴乃偶而吵鬧、問、當時你要打她、她什麼樣呢、答、沒有什麼樣、問、她哭吾、答、哭的、問、哭得厲害吾、答、我到八點鐘卽至公安局的、以後不知、問、她每日做工否、答、她在蓬萊路中源襪廠作工、問、每天幾時上工、答、早則七點晏則七點半、問、你們那天吵並無別情嗎、答、沒有別情、問、是你先到局裏她後到廠裏嗎、答、那天我不曉得她去沒有、問、你去後、張金聲還在家嗎、答、我們一同到局裏、以後的事、張亦不曉得的、問、楊月華是幾時走的、答、五月十七日、是星期日上午六時、我尙在睡覺的當兒她就走了、問、她走時拿了什麼東西、答、帶了金鐲·金戒·手表、鈔票一百餘元、衣服多件、及我的一張黨證、問、東西在箱子裏的嗎、答、是的、問、她開箱子沒有聲音嗎、答、我睡着了、不聽得、問、你是那一天找到楊月華的、答、六月二十日、在川沙找到的、問、你如何會到川沙找到的、答、十七號我妻走後、當晚到各旅館去我了一夜未睡、至十八號碰到她同鄉作工的小姊妹、她說有一天與楊月華同到大方飯店三樓二十二號、找一個姓李的調解事情、到了那裏、有一個姓周的茶房、呌小姊妹先回去、這個姓周的茶房、以前是不曉得、我去問他、那天有兩個女人來找一個男人、我以小照給他看了、他指出是我妻、茶房說、那個男人是坐小汽車胖胖的身材、並其衣服式樣、所以我就找到了包剛的汽車夫阿林、他以前不肯說、我嚇他要用手槍打死他、他乃說包剛與我妻的事、後來包剛曾兩次去找我東家劉隊長說話、劉隊長呌我不要去、將我手槍收去了、我乃請假半個月、釘包剛的梢、有兩决沒有釘着、後又遇妻姊實惠卿、亦說如此、我又去釘梢、見包剛到一家人家去、後我就看明地址門牌、但當時楊月華的面未見、後來我一個人再去找、看見一個女人同我妻走出、我回來報吿文廟路警所所長、他說要辦公文、我以太慢、遂與張金　同去的、問你那一天遇到阿林、答、在五月裏、問、你同包剛向來認識否答、面是認得、但不交談、問、他的汽車、你如何曉得、答、他住四號、是同衖隣居、問、他平日脾氣如何、答、不仔細、問、你聽大方飯店茶房的話、如何就知是包剛、答、因聽得小汽車及衣服面貌、就疑心是包剛、問、包剛向劉隊長說什麼話、劉隊長可以來作證否、答、本來劉隊長早要來證明、因他的地位關係、故不肯來、官云、那作證是爲國家盡義務、亦沒有什麼坍台之處、答、此事不能自主、問、你請假半月、向何人請的、答、向劉隊長請的、問、你第一第二次釘梢在何時、答、多在五月間、問、你看見包剛川沙下車是幾時、答、是六月十幾裏、問、此地到川沙如何走、答、在北京路外灘乘市輪渡到慶寗寺上岸、再乘小火車到川沙站下來是川沙北門大街、張慶鴻的家裏、大的走六分鐘、就可到達、問、你看見女人亦是川沙北鬥大街嗎、答、是的、問、第一次釘梢從那裏釘起、釘到什麼地方、答、他一跑我卽釘、但未釘上、問、第二次呢、答在新首安里、他一坐汽車卽跑了、問、據你說照以上情形、你是認定包剛誘拐你妻、你們平常有無仇恨答、我與他無仇無恨、憑天地良心不寃枉他、訊至此、已經過午、問官卽諭下午二時繼續訊問、至下午三時續訊、楊月華供、年二十一歲、肖龍、是六月初五日酉時生的、從前在中源襪廠作工、在十八歲時、由督察員戴允淸作媒、許配崔長貴爲妻、問、幾時過門、答、十九歲正月間過門的、問、結婚吾、答因伊母喪、故未正式結婚、但我父母同意的、因丈夫時常賭博胡調、我管管他、就發生爭吵、在五月十日、他大發脾氣用手槍打我由他朋友張金聲勸出的、當時我哭、後在下午一時走到弄中、遇見包剛的茶房張新奎、他問我何事啼哭、我告以所以、他進屋後、出來說、包先生呌我進去、我就跟他到包的辦公室、他很客氣的問我多大年歲、呌什麼名字、並問我丈夫名字、他問明後、拿出一張紙頭、呌我簽一字後、說由他出一律師信、警吿我夫、勸我夫妻和解、後來又問我在何處作工、明天可有功夫、我說沒有一定、他說明日如有空、到大方飯店下午一時至二時、商量和解之事並寫一條子給我、說到大方問李潔可也、問、你去沒有、答我於第二天飯後的小姊妹張金花一同去、的、當時包還不在、問、不在你們如何、答我們卽在對過茶館門的等了一回、包剛坐車來了、我們卽走到大方飯店之前、已有茶房來呌、說李先生已來了、我跟茶房至三百二十二號、包就呌我請坐、我回頭、他說我們已和解了、他呌我坐一回就將房門關起來、將我强姦的、問、當時你願不願答、不願的、問、如何不響、答、他用話來騙我、說我生得很天眞爛縵、教丈夫是草包、他是大律師、每月有千元進益、應當想想明白，問、你與包剛旣發生肉體關係、當知其身上有無特徵、答、他是患白濁症、且身上發濕氣腫爛、因他褲子上有黃的、至此、問包剛、則堅云並無此項病症、問官卽召法醫趙化初檢騐、趙已因公出外、乃召檢騐員兩名到庭檢騐、因檢騐員無此經騐、故對於鑑定部分、俟另行由法醫鑑定外一面繼續訊問楊月華、你將經過情形再說、楊供包剛於我在六七時臨歸之時、謂如欲有事呌我、在他的門上電鈴撳四撳可也、並的我十二日再會、我未去、至十三日、張新奎又在弄口相遇、說包先生呌我到鄕下去、下午、包在大方等我、問、你去沒有的、答、去的、是下午、我去的在太平門口、他呌我跟他走、我未走、到十四日、張新奎又來呌我、故下午我又到大方、包又守在太平門口呌我走、我說我夫知道不了、他說、不要緊、他是律師、故又的翌日十五日在太平門口再會、我仍未允、至十六日晚上、我放工回來、包在自己亭子間內見我來了、就下來與我講話、他說現在我夫已知秘密、再不走性命危險、我未答話就走、至十七日早上、我去作工時、他又對我說、我夫氣色不好、呌我决心走、並呌我拿了錢及衣服等走、我自已坐了黃包車到大方去的、飯後包來、問我還是讀書去、還是到鄉下去、我均不願、要到我母家去、他說送我回去他雇了一輛汽車、我們坐了、不料竟聞到定海橋、買了二張票、　渡　慶寗寺、又乘小火車、至新陸鎭下車、已四時左右、呌了一輛小車到包家宅、他家裏有父親及一傭人、當天晚上、父與他一起睡的、至十八日、包回上海、我仍住他家、至十九日晚飯時、包回來、又同睡的、二十日上午、包陪我到龔家路區公所張慶鴻區長處、當時張不在、包呌茶房去呌他來的、包　介紹說、我是他妾因在上海吵鬧、故想在張處住幾時、我因面子關係故未說穿、包送到區公所後卽走、後由區長着入送我到其家、在川沙住了一禮拜、包又來的開川沙中國旅館同宿、包又去、後的兩禮拜、包又來、在龔家路開華興旅館同宿、第二天、我們就一同到上海、他呌我開江蘇旅館寫張慶鴻名字、住了二天、我到姊姊家裏、後又由包送我至碼頭呌我到川沙張家去、大的一禮拜、被我夫尋到的、以上是經過之情形、問、你旣已回上海、爲何又到川沙、是否他們派人監視、答、這到並未、問、然則你還是自願答、因事巳弄僵、害怕丈夫、出於沒法、至此向楊月華之父楊順卿供、年六十三歲、平湖人、此次我在鄕下來的問、你女是楊月華嗎、答、是的、問、幾歲了、答、二十一歲、問、肖什麼、答、肖龍、問、幾是生日、答、不知是二月呢、還是六月、被吿律師卽起駁、親父不明女兒生日、官止之、繼續問楊順卿許與崔長貴何人爲媒、答、是戴允淸、問、有龍鳳帖嗎、答、有的、問、幾時訂婚、答、二十二年二月定婚、原的二十三年正月十七日成婚、因他伯父故世、所以未行婚禮問、你女與崔同居、是你送去的嗎、答，不是、由媒人送去的、至肚、問證人周明晞供、年二十二歲、寗波人、大方飯店茶房、問、你與包剛楊月華等有親吾、答、沒啊、問你膏幾號房間、答三樓一至九號及二十二號至二十五號、問、五月十一日、這個楊月華來過否、答、不記得了、至此、問證人張姚氏供、年三十一歲閨名呌惠貞、川沙小灣人、張慶鴻是我丈夫、問、你是張的妾嗎、答、我夫僅我一人、並無小老婆、問這張照片（卽該氏楊月華合攝者）答、是的、我丈夫是與包剛同學、今日丈夫因病未到、官遂問楊月華到川沙之情形、該氏答、五月二十日、楊月華由包剛送來的、包說是他小老婆、在我家住了二三星期、隔了一星期、包又來開中國旅館一宿、第二天包走了、揚仍住我家、後來包沒有來、問、你同楊月華很要好嗎、答、要好的、至此、官卽向包剛、你對於楊月華張姚氏、等說話如何辯、答、根本沒有此事、猜想是我與偵緝隊感情不好、楊月華受人利用問、你與張慶鴻同學嗎答、不認得、至於五月十七日那一天、我在票房開會、庭上不信、現有該票房會計孫得春等均住均樂里、可供反證等語、至吐此官又問張新奎、係在偵緝隊內、你供得很明、五月十三四五日你呌楊月華逃走、答、無此事、况我十一號儿時就回鄉去的、我去買粥菜會見楊月華的、我因嫁姪女回鄉一星期左右、鄉長陸手頭父名陸炳林他知道的、至此被吿律師稱、檢察官起訴刑法二百四十條引誘未滿二十歲女子、但必要程度、在未滿二十歲、閱檢察處卷楊月華稱、十九歲時在老垃圾橋姊姊家訂婚的、則　訂婚至是年起至今算起、已有二十二歲矣、卽無此成要件、至此、官諭本案改期再訊、並鑑定包剛病症、訊畢、已六時半矣、包剛·張新奎·均還押、 
[高呼捉強盜　奚伯廉被槍傷]  
　　彈留左腰性命堪虞　　虹口海寗路商業印刷所經理兼跑街之南匯人奚伯廉、年三十九歲、於昨日下午二時三刻、將收得之賬欵、携赴南市郞家橋德泰新錢莊介訖回來、途經該處王家嘴角小橋生義弄口、忽來盜匪三名、均穿藍布衫褲、攔路截刦、二盜各執手槍、嚇禁聲張、將奚身畔所儲法幣念五元、悉數搜去、各盜得贓圖逸、其時奚卽高呼捉强盜、乃被一匪回身用手槍對奚開放一響、彈中左肋腰際、當卽應聲倒地、三盜見已肇禍、即飛奔揚長而逸、後經崗警得悉、立將奚車送小南鬥南洋醫院救治、因子彈未曾取出、復經葉露醫院醫師用愛克司光照看、彈留左腰部、現住南洋醫院二十八號病房、正在施用手術鉗取、恐有性命之憂云、 
[特二院職員余永禮　被共產黨牽涉　共黨李揚敬供詞牽涉　余則極力否認有關係]  
　　法捕房政治部探員、於日前協助上海市公安局偵探、在大世界附近、拘獲浙江著名巨匪共產黨徒金華人李揚敬、年二十五歲一名、帶回捕房偵查各情、已略誌報端、業於前日午後、將李解送江蘇高等法院第三分院、由吳廷琪刑庭長偕廖·王·兩推事會同檢察官董鳴其、特開刑三庭提訊一過、諭令還押、聽候改期再訉、李在捕房偵查中、供出現在特二法院錄事室任事調派報到處代理書記浙江永康人余永禮、（年的三十左右、於前特　院長應時任內僱用至今、寄宿在法院內）、係其共產黨之同事、捕房據供、於前日咨請特二法院院長王思默、將余扣留、派法警看管、一面呈報高三分院、當日傍晚、由首席檢察官喬萬選開庭、略予偵訊一過、諭令覊押看守所、一面派警、在余之臥室內搜查、抄出涉有嫌疑之信函數封、昨日午後四點半時、仍由喬首席檢察官涖刑六庭、飭提李·余·兩人到案、繼續偵訊、據李供、與余確有關係、歷歷如繪、余絕口否認參加過共黨工作、李在鄕間將兄殺害邀我入彼盜黨作事、因反對不允、會來信恐嚇我、要求向永康縣調查、研訊歷一小時半、官諭李·余·二人還押、聽候調查再訊、 
[偽造冒牌藥品主犯　黃馥棠已拿獲　捕房依冒牌商標罪起訴　將與經賡笙等併案訊理]  
　　總巡捕房總稽查處華探長馮志銘、前據密報、謂廣東路三百弄十一號門脾大東藥房、專門僞造其他各藥房所出之各種戒烟藥品、在市混售、遂向特一院簽出搜查票、密往該藥房搜擭冒牌華安藥房出品之黑海星等藥品十餘箱、並拘獲賬房經賡笙。配藥師陳笙觀·二人、解送特一院訊押在案、但查大東藥房爲紹興人·黃馥棠。關耀華。二人所創辦、故對於黃·關·二人、捕房正在嚴密緝捕、直至前晚十二時、始經華探長馮志鉛在法租界西自來火街裕祥里四號將主犯黃馥棠拘獲、帶人捕房收押、昨晨將黃解送第一特院、捕房律師錢恂九、依照刑法二五三條冒牌商標罪起稱、幷聲明本案已獲之共同犯經賡笙等、已定於本星期五訊　、故請求併案審問、經過葉推事向被告略訊一過、諭黃馥棠押候星期五併案訊核、 
[吳市長　參觀漫畫展]  
　　時代漫畫上海漫畫主辦之全國漫畫展覽會、自本月八日起迄今日止、已有八天、參觀者逾萬人、盛况非常、昨日爲第七日、午後四時、吳市長特臨觀賞、照章購票入塲、由大會負責人招待、陳列各畫、市長頗爲嘉許、對漫畫作家、囑應有完備之組織、關懷之深、溢於言表、全部作品中、以福建·廣州·河南·蘇州·爲最受贊許、並定畫數張、盡興而去、聞今日爲最末一日、愛好者幸勿錯過機會、 
 
 

Page 14

 
 
[暗殺邵文濱案　特二院昨續審]  
　　已故花會大王邵文濱、卽馬夫阿六、原唱灘簧爲業、嗣改營花會、因爭奪權利、於廿二年七月廿八日晚上、在法租界華格臬路上被人暗殺身死後、法捕房拘獲兇犯甬人張炳榮綽號小寗波、解送法院訴究判處無期徒刑、現在執行中、張於被捕偵查時、供出由在逃之王世龍指使邀同前往殺邵、乃王聞風逃逸、直至本年九月二日、始由法捕房會同新閘捕房在新閘路九二〇弄五十八號將王世龍（四十一歲丹陽人）拘獲、解送特二法院訊押俏查、王又供出同黨本地人錢阿金卽麻皮阿金（五十歲住麥根路永平里七十號）、亦係殺邵之指使人、由探將錢續獲到案、併解特二院、由警務處律師依殺人賭博兩罪提起公訴、經刑庭長王綱煦迭决開庭硏訊、並提張炳榮對質、未結各情、已誌本報、昨日仍由王庭長會同王任檢察官蒞刑二庭續審、先傳各證人訊問後、質之王錢兩人、仍矢口否認殺邵文濱之主使人、對曹阿五等俱不相識等語、庭上認爲案情明瞭、命關辯論、卽由警務處代表顧守熙律師與被吿等之辯護人、吳凱聲·黃修伯·王壽安·三律師互相辯論之卜、庭論宣吿辯論終結、定期十七日宣判、被吿等還押、錢阿金之辯護律師請求交保、官論上海市公安局第一特區法院均來文要提錢阿金去審訊、不能交保、遂由法警將兩被吿帶下還押、 
[小南門　盜刦開槍傷人]  
　　奚維期命危 
　　寗波人奚維期、四十歲、家住南市桑園街五十七弄十二號、向在北四川路商業印刷所爲跑街、昨日下午七時許、奚維期持存摺一紙、由店至南市小東門龔家橋德泰新錢莊憑摺支國幣二十餘元、後返家行經小南門黃家嘴角地方、突遇盜匪三人、攔其去路、一盜袖出手槍、嚇禁聲張、國幣二十餘元、當被刦去、另一盜又將其存摺刦去、奚維期欲奪回存摺、與匪抵抗、致觸盜怒、向其開槍一饗、彈中奚右腰部、子彈未穿出、奚忍痛仍與匪抵抗、該盜卽將其存摺擲於地上之際、奚痛極倒地、血流如注、附近崗警聞聲趕到、盜匪已逃逸無踪、祗得將受傷者車送仁濟醫院救治、據云傷勢極重、恐有性命之處、 
[刦車案二盜　提回歸案訊究]  
　　揚州人韓克盛、近因在崑山縣地方與法租界另案辦定之吳小桃子及王阿二等、犯有盜刦案、逃避來滬、經市公安局在閘北拘獲、査得韓·吳·兩犯、於本年七月二十上午九時四十五分、糾黨持械、刦得膠州路七十一號通州人東雲龍自備汽車一輛、內有皮箱一只、儲藏各種賬據、計欵二千零十五元一角六分、將東及汽車夫逐下、駛至膠州路底、司機不愼、車撞電桿木、損壞機件、察視箱中、並無現欵、遂棄車遁竄、是以嘉典路捕房前日派探目金養吾往法租界暨市公安局將韓克盛·吳小桃子·兩名提回、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、並稱兩被吿在捕房承認云云、繼據事主東雲龍證明被刦經過、惟兩被吿面貌不能指認、質之韓克盛供、此事由在逃之陳和顧三起意、謂東之汽車皮箱內、藏有財物、同往者吳小桃子·張小二子·魯快子·及大餅司務·等五人、而吳小桃子供、受陳和之憑、同往行刦、種淸推事諭仍還押、改期十七日核奪、 
[痴情男子開玩笑　一紙寫五萬元]  
　　年齡未滿自訴不受理　應向檢察處吿訴交保 
　　三菱公司之大阪碼頭買辦寗波人李鴻發之子李明德、畢業於聖的翰附中、現升學在光華大學肄業、於民國二十二年冬間、在某舞塲藉婆娑之舞、得識舞女本地人范妹妹、（現年十九歲、一見傾心、遂相愛好、李當謂家中並無妻室、將來白頭相偕、是以於二十三年四月初九日、遂發生關係、至二十三年五月間、乃實行同居之愛、先後產生二孩、長者二歲、次者一歲、而李明德在二十三年間、並立一筆據、謂如拋棄范妹妹、願給五萬元之生活費、乃至本年七月間、忽有李之大婦李曹氏、控李明德范妹妹通姦於法院、後經和解、於是范妹妹遂延律師具狀地方法院、自訴李明德妨害風化、昨日上午由吳宗興推事開庭審理、范妹妹偕母范陳氏到庭陳訴謂、於二十二年冬、與被吿相識、遭其以甜言蜜語、引誘成姦、並詭言家中未娶妻室、於是誤信爲眞、賃屋同居於法租界貝勒路一五〇號、乃最近發現被吿已有妻子、則被吿以詐騙手段誘姦、應請嚴辦等語、至此、官問李明德供、年三十歲、現賦閒在家、住虬江路德康里三十九號、對於書寫筆據、亦供認有的、但謂我們二人情感很好、在開玩笑時戲書的、現在她來吿我、就是辦我吃官司、我亦始終愛她、决不拋棄、而她此决來吿我、完全是受了她姊夫敎唆、我知道她亦愛我的、自己决不會來吿我、至此、官諭本案自訴人未滿法定二十歲年齡、應由監護人向检查處告訴、本件自訴不受理、爲免將來檢察處傳拘困難起見、被吿着交保云、 
[湖南毛筆公司　推銷精良名筆]  
　　吾國毛筆、素以湖南爲最著、本埠河南路五馬路棋盤街一零五號湖南毛筆公司、爲銷售湖南毛筆最大之公司、自開勢以來、遐邇　名、因其出品精良、頗爲一般書法名家所贊　、現該公司爲特別優待顧客推銷國產起見、各貨長期照嗎八折、以示優待、並附帶經售眞正徽州松烟墨及各名貴碑帖、文房四寳等、價目亦均低廉云、 
[德醫艾賢人　由返滬照常應診]  
　　江西路漢密爾登大厦德籍醫師艾賢人·Dr　W·　Eichengrun上月三十日、應四川省政府主席劉湘電邀、常即搭中航機赴川、現劉主席經艾醫師悉力診治、經過良好、已於上星期日（即八日）仍搭中航機返滬、在原處照常應診、 
[首都化學工業社　發行洗尿布藥皂精]  
　　首都化學工業社、最近發行一種專洗嬰孩尿布之藥皂精、係液體性質、冷水卽能融化、便利異常、洗時不必搓擦、而汚髒立除、此種皂精、並含有强度殺菌藥劑、實爲現代家庭之必需品、　是項出品、市上各大藥房、均有出售云、 
[趙一鳴論相]  
　　久在平津素負盛譽之論相專家趙一鳴氏、者番應滬上商界聞人邀請來滬、專卜投機買賣漲跌、非常靈騐、往往獲利巨萬、尤其對於奇門神課、揣骨論相、更覺神騐、茲欲與滬上各界結交、特在三馬路揭子飯店二樓二百三十四號設硯、各界如欲硏究討論者、可前去一試、 
[公安局招領男孩]  
　　市公安局十一月九日下午五時、據十六舖分局警士土云龍、查獲迷路男孩王紀賢一名、年十歲、安徽人、和尙頭、身穿黑布短棉襖、籃布夾褲、黑布鞋襪、如有遺失上項小孩者、速到蓬萊路市公安局救濟股認領、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而晴寒、有勁峭之西南至西北風、黃河流域有西北微風、揚子江上中游天陰、有雨或霧、並有北至東北風、揚子江下游犬曇而晴、頗寒、有晨霧、並有西北風、東海與臺灣有强烈之東北至北風、琉球東南之颶風將向東北進行、其中心午後二時進至距北緯二四度東經一三五度的一百二十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七二·〇、最低四二·六、去年同日最高六九、八、最低四六·〇、 
[來函]  
　　逕啟者、本月十日、貴報登載滬西六綢廠工潮一則、內有「前寳華絲織廠因無故開除工人、裕村廠長痛毆工人、以及昨晨按决定時間內全體工人均罷工一小時」、等語、查寳華廠前因營業不佳、减少機子、曾將一小部份工作較劣工人、依法預吿解雇、何得謂爲無故開除、上月二十八日下午五時半、裕村廠不良工人錢章斐等、勾結外廠工人百數十人之多、情勢洶洶、圍毆職員、幸公安局維護得力、未肇巨禍、今反謂廠長痛毆工人、實爲是非顚倒、至於本月九日敝廠等全日照常工作、並無罷工一小時情事、貴報訪載失實、恐渚觀聽、特此更正、並希卽日照登來函欄、以昭翔實爲荷、此致申報編輯部、寳華織綢公司裕村織綢股份有限公司同啟、十一月十日、 
　　逕啟者頃閱本月九日、貴報刋載晋隆棉織廠股東訟案一則、內稱、「楊貽蓀任職中國油燈公司、與吳家謨同事相識」等諳、查吳家模、雖曾數度介紹客家購買敝公司出品、但非敝公司職員、至楊貽蓀、前曾在敝公司工廠內任事、亦於月前脫離、深恐外界不明眞相、致滋誤會、相應函請卽予更正、至爲感盼、此致申報編輯部、中國油燈股份有限公司秘書處、廿五·十一·九· 
　　十一月十日茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號）一、（一五五九二）瓜州來、發交赫德路口新閘路二十二號朱永德轉呂厚培、二、（一六八五一）黃縣來、發交單岩基、 
申報國貨專刊 
[對於國運會之幾點小貢獻] [  喬劍花女士]  
　　讀國貨運動聯合會爲推進家庭訪問工作公告婦女界一文，至誠愷切，令人感涕，國難日迫，凡我女界，亟應奮起，共挽危機，以盡國民天職，「服用國貨，」尤爲我人天職之天職，義不容辭，本母待乎勸告，無如奸商輕義重利，洋貨充斥市塲，婦女見短識淺，允易爲所朦蔽，以致形成喧賓奪主之局面，每念及此，良用痛心，茲就一得之愚，縷述數點，以備國運會諸君子之採擇焉。 
　　一，各女訪問員，終日奔走呼號，唇焦舌敝，收得效果，當已可觀，但聞有一部分家庭，往往厭惡麻煩，對於訪問員，拒不接見，鄙意遇此關頭，須請訪問員改從下層入手，每至一家庭，先將各商號優待券遞給僕婦，述明購買何種貨品，得便宜若干金，何種物件，可得贈品××，囑其隨同訪問員卡片先行呈獻，並代鼓吹，（聲明不取分文，亦非募捐，祗求晤見，）倘蒙接受，卽可爲進身之階，遇見時進言，宜簡潔明瞭，切勿嚕囌。 
　　二，近世習尙奢靡，都市男子，每喜穿西裝，而西裝之色料，大都取决於主婦，此層可商請章華。海京等呢絨廠，多印九折或九五折優待券，（或其他贈品券，如製衣一套，得贈日用品等類，）隨同呢絨樣品附送該主婦，（不穿西裝者免送，）〇以引起其穿着國貨呢絨西裝之興趣，一面設法使各西服店多備國產呢絨衣料，以供選擇，定製時持優待券來者，照例得享權利 
　　三，請主婦們保藏國貨公司或其他國貨商店內所購純粹國產品之發票，滿若干銀數以上，得享受何種利益，（此點請會中先行計劃詳細辦法後施行，） 
　　四，勸告各廠商，製造產品，應精益求精，勿因貨品已能行銷，而即行使其偷工减料之慣技，例如××鉛筆，本年上學期，一般學生試用滿意，下學期始，木料條鉛，均大不如前，（木料粗毛，鉛質脆裂，）學生未免有厭用之心。 
　　五，女訪問員工作，似可不限於家庭，有時便道可至各學校，勸吿校內負責敎師，請於課內課外，隨　訓導學生，服用國貨，學生愛國情緒，更較熱烈，允易收效，如本人執敎×校，隨時隨地，灌輸民族意識，講述救國方法，最低限度，須做到人人服用國貨，結果大受感動，但曾詢學生，可有他位敎師，亦照樣現身說法，據查實居少數，足見大多數敎職員，尙未注意及此，是以勸吿敎職員之工作，亦不容或緩也。 
[怎樣參觀國貨展覽會？] [  姚成軒]  
　　（一）觀察這是不能避免的常事，便是開什麼展覽會，允其是國貨展覽會，有許多人，熙攘往來的所謂軋鬧忙，軋鬧忙是不是應有的態度？我想不論任何人，都要加以非議嗎？開國貨展覽會，它的使命是何等的重大！它的用心是何等的深苦！我們莫說國貨展覽會，便是很平凡的一個什麼展覽會，都應當抱着觀察的態度，而况乎不是開玩笑的會呢？所以我們假使頭腦淸晣，懂得一些世故人情的話，都知道中國人處處地方馬馬虎虎，嘸啥要緊，看國貨展覽會，，如走馬看花，用不到觀察態度，諸位呀！這是錯覺，是絕對的不良心理，希望親愛的同胞們，提起觀察的精神來，這樣才能算不愧來參觀國貨展覽會呢！國貨展覽會對你才會發生關係呢。 
　　（二）批判什麼事物觀察了以後，心中便起了一種感想我們看到陳列着的五花八門的國貨，應當有公正的批判的感想，覺得我的批判公正正確，不妨向主持國貨展覽會的機關，或是刊載國貨方面的報紙副刊或別種的雜誌，刊物等等，貢獻一點意見，使得國貨事業，國貨運動，不斷地向着前程邁進，我們看到歐美人，看了什麼展覽會以後，都有很忠實的批示，供諸他們的國家，這也可說是人民應有的義務，也可以從這一點上表現出東西各國，他們愛國心的差異和程度的高下，我們希望來參觀的老老少少，男男，女女，都要負起批評的責任來，替國貨前途增光，「他山之石，可供切錯」，這是古人的話，却是否們的金玉良言呢 
　　（三）創造這創造兩字，驟見之好像和參觀沒有關係，其實不然，我們參觀了國貨展覽會之後，如覺得某種國貨有改良的必要，自己覺得以我的知識，能力，技術，能够脫去它的輪廓，創造出更好的國貨來，那是更好沒有的事了，中國近年來，因了硏究科學的人們，孜孜矻矻的從事創造，所以發明的物件也不少，這是非常可以喜悅的一件事，我很希望一般來參觀國貨展覽會的人們，用着觀察的態度，正確批判的態度，來得到創造的美果，諒有識之士，不以吾的謬見爲荒謬絕倫嗎？以上三種，是很容易被參觀的人們所忽略所以突地把牠們提出來，作諸君在參觀國貨展覽會時的參考。 
貢獻話 
[公務機關與購用國貨] [  仰葊]  
　　國民政府行政院於三日二八六次會議通過一公務機關購用國貨暫行辦法」五條，此爲中央提倡國貨以來最有決心最有效力之舉動，在提倡國貨史上最值得紀述之一事，茲先叙述辦法如次： 
　　（一）凡公務機關公用物品，須儘先購用國貨。 
　　（二）實業部將各機關通用物品造具國貨清冊，分送各機關選購。 
　　（三）未經立案之國貨工廠，由部飭地方國貨運動聯合會査明轉飭登記。 
　　（四）某地某廠出品如査明非國貨冒充國貨售出者，該機關因無法報銷，所受物價之損失，商號應負責賠償。 
　　（五）各機關特殊所需物品，及學術試騐及技術工作上特別需用之物品，在無國貨代替，而必須用外貨者，應詳細聲叙理由及事實。 
　　如各機關違背上項規定，一律以不經濟支出論不准核銷。 
　　吾人於此，應注意者有四： 
　　第一　公務機關之庶務員，自後採辦公用物品，務須儘先購用國貨。有國貨可用而採用外貨者，以前僅爲不愛國，受良心之譴責，道德的制裁。自中央頒布此項辦法以後，更進一步，爲不經濟，爲違法，爲不准核銷。爲公務機關之庶務員者，千萬注意，幸勿疏怠，而自貽伊戚。 
　　第二　其實儘先購用國貨，豈僅公務機關，凡全國之工商敎育機關，如銀行，如公司，如工廠，如商號，以及學校等，與夫自由職業之醫師律師會計師等，均應以購用國貨爲應有之職責。 
　　第三　實業部旣造國貨淸冊分送各機關選購，惟於此須注意嚴防者，爲改頭換面之非國貨，藉此混跡其間，現在市上牟利之奸商，往往外貨充作國貨，以欺罔用戶，故淸冊所列應絕對嚴格。凡有疑問之貨品，寗缺母濫。否則提倡國貨，適爲奸商開牟利之門。而負責調査之國貨聯合會等，更不可稍涉寬濫，徇情誤事。 
　　第四　依照第四項辦法：「某廠出品，如査明爲非國貨，冒充國貨售出者，以該機關之無法報銷，所受物價之損失，出售之商號，應負責賠償」。此點極爲公允，以後販售物品之商號，對於國貨與非國貨之抉擇，不可不審慎，更不可不嚴格。吾人認爲以非國貨而作國貨售出者，當揭載報端，與衆共棄。該號之營業，當然不能維持。以是今後各地應在政府指導之下，宜徧設純粹之國貨公司，以便利各公務機關之採用。 
[一週內國貨新訊]  
　　國民政府行政院於二日議决公務機關購用國貨暫行辦法七條，嗣後各機關購辦公用物品，如有國貨而仍用外貨時，其支出欵項，審計部不予核銷。 
　　行政府令實業部迅卽籌設統一國貨公司，派程覺民君來滬籌備。 
　　婦女服用國貨會，定今日舉行成立會。 
　　全國手工品藝品展覽會定二十六年五月一日在京開幕。 
　　南洋商業考察團已自新加坡經西貢返國，在十五日左右可到滬。 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[世界業餘網球冠軍　潘萊下海證實　簽訂職業選手合同　明年一月在紐約戰梵恩斯　最少可收入美金二萬五千　預計每年門票可拆十萬元]  
　　紐約九日路透電世界第一名業餘網球選手潘萊、已簽訂一職業合同、數月以來關於潘萊放棄業餘資格之謠傳、直至數日之前、才告决定潘萊將與梵恩斯及其他職業選手、作旅行表演、已定一九三七年一月六日、在紐的梅迭遜花園、對梵恩斯作職業表演賽、擔保最低限度有美金二萬五千元之收入、尚有門票可拆、潘萊預料　在門票一項中、可有十萬元之收入、 
　　潘萊之擁護者、爲以前美國台杯選手亨特及佛許爾爲領袖之運動人士、潘萊雖已簽訂此合同、但僅以競爭比賽爲限、金保持其仙職業運動員所有之其他標利、 
　　目下潘萊正乘火車往哈萊塢、將在該處攝製若干影片、 
　　香港九日路透電　鐵爾登令日到港時、據香港電聞報所載、在接見新聞記者時、鐵有一驚人之報告、謂潘萊已簽訂一職業合同、鐵並謂、潘萊雖爲世界第一名業餘選手、但在職業界中、僅能列入第五第六名中、最後又謂、潘萊之放棄業餘資格、亦卽英國於連得台杯四年之後、明年將告失落矣、 
　　國民海通社十一月十日倫敦電著名業餘網球家潘萊、成爲職業網球家消息、已由此間體育界證實、潘氏現在美國遊歷中、 
　　中央社十日香港電　名網球家鐵爾登梵恩斯、十日下午四時在港作二决表演賽、精彩百出、結果梵氏以三比一獲勝、兩氏於下午六時乘林肯輪赴菲、 
[滬交體聯籃球]  
　　上週結果 
　　電報勝儲匯　二九比九 
　　郵政勝國際　二五比十二 
　　招商勝電話　二八比二五 
　　十五日秩序 
　　（一）電報對電話、九時正、瞿錫麟、（二）國際對招商、九時三刻、陶紹生、（三）儲匯對歐亞、十時半、華鳳岡、 
[明日足球賽　青華戰工程隊]  
　　靑華足球會、成立以來、已有十載、會長胡國喬君、熱心捷倡、不遺餘力、本屆爲培植後起人材起見、使新將能多事練習、特邀工部局工程隊、乘明日（十二日）總理誕辰假期、作友誼比賽、地點在申園、時間上午十時、下列靑華隊員可於賽前直接到塲勿誤 
[全國體協會　請政府設體育總監　分設三組辦理全團體育事宜]  
　　（中央社十日南京電）全國體育恊進會董事會議通過建議政府設體育最高機關案、聞建議內容、擬請政府設置體育總監、以策全國體靑發展與改進、下設三組、第一組、辦理關於體育人材培養敎員、檢定及視察與指導等項、第二組、辦理關於靑年及壯丁訓練及民衆體育設計與視導等項、並會同全國實軍總會辦理有關體育各事宜、第三組、辦理地方體育及運動會指導等項、並辦理關於全國運動會及參加國際運動會之籌備事宜、 
[在香港昨再單打　梵三比一勝鐵]  
　　（香港十日電）梵鐵十日下午三時半、再在木球塲演單打、取五盤三勝制結果、十比八、六比四、三比六、六比三、梵以三比一獲勝、六時離港赴非、是日有數十球迷、由省來港參觀、 
[中華足球本週秩序　星期六光華對復旦]  
　　中華足球會委員會、定於本星期五（十三日）下午六時、假四川路鄧脫摩飯店開會、討論會務一切重要事宜云、本週秩序中字組光華對復且、最富興趣、計有十一隊分別作戰、秩序列左、 
　　十一月十四日（星期六） 
　　主隊　客隊　組　時間及塲地　裁判員 
　　光華對復旦　中　三時光華大學　何春輝 
　　廣東對浦星　華　十二時半虹口一場　張榮 
　　東亞對順記　華　一時大同大學　唐仲光 
　　太平對中航　華　十時光華大學　談　熹 
　　工華對進德　足　九時虹口二塲　江振德 
　　雙錢對健民　球　三時大中華　　張志仁 
　　華南對兆豐　球　九時大同大學　陸順德 
　　華校對太平　球　十時其昌棧　　戴志誠 
　　公安斜華南　會　三時龍華路公安塲　倪孝本 
　　華豐對上水　會　一時光華大學　蕭嘉濤 
　　江濱對進德　會　三時其昌棧　　黃仁彝 
[宋如海　定期在德播音演講　本月念五日題為「青年運動」]  
　　德國中央無綫電台、日前致函我全國協會沈總幹事、謂定於十一月二十五日下午二時四十五分至三時、（德國時間）特請中華參加世運代表團駐德助理代表宋如海君、播講「靑年運動」先以中國語言演述、然後繼以英語複講其中要旨、體協會因該電台以短波播送、恐國內各地、未能收聽淸楚、業經函請吾國中央電台轉播、藉以喚起民衆之注意云、 
[法商總會硬地雙打　馬周組得決賽權　二對一淘汰史規亞雪而佛組　今日男子單雙打復賽共三場]  
　　法商硬地網球、昨日繼續舉行、計賽四組、除混合雙打爲第二週外、其餘均爲複賽、各組中以國人名手馬安權周冠軍戰史規亞雪而佛之雙打複賽、最能引人入勝、結果馬周組以二對一獲勝、得决賽權、今日繼續舉行、茲誌戰情如下、 
　　第一盤 
　　開始比賽後、馬安權卽出奇兵、奪得首局、史規亞不甘雌伏、報以顏色、而馬周連絡得當、又連取三局、成五對一之局勢、周冠軍功虧一簣、被史連抽帶殺、急起直追、成七與七之和局、馬周重振旗鼓、最後連取三局、得第一盤、 
　　第二盤 
　　第二盤馬安權勢燄方盛、乘戰勝餘取得二局、史規亞邊錢猛抽、雪而佛亦奪勇應付、造成和局、雙方各有千秋、戰來無分勝負、屢决造成和局、迨五對五時、史規亞大發神威、竭全力以攻、馬周偶一失措、連敗二局、遽失是盤、 
　　第三盤 
　　第三盤勝負關頭、雙方均出全力應付、依然各不放鬆、成三對三之和局、酣戰方殷、周冠軍改變方針、不求力勝、改用智取、史雪二人有勇無謀、連失三城、眼見馬安權周冠軍得最後之勝利、 
　　（男雙複賽） 
　　今日秩序 
　　一點半 
　　二點半 
　　三點半 
　　柯馬勝者對卡那凡洛 
　　（男單複賽） 
[籃球友誼賽　辛隊昨勝約翰]  
　　總結果卅五比廿四　另一場約中勝國光 
　　辛隊籃球隊、爲準備參戰西靑起見、昨又的戰的翰大學除於梵皇渡球房、約翰頗多良華老將、實力銳勁、交鋒後、的翰王振綸首先登記、張元吉繼之中的、聲勢赫然、辛隊振臂一呼、陳祥龍兩罰兩中後、許文奎探籃中的、各四平等、辛隊愈戰愈勇、陸鍾恩一罰、馮念華兩投、突然以九比七超出前導迨約翰童遇春中鵠後、雙方互有所得、上半時遂以二十比十結束、辛隊前導十分、休息後再戰、局勢漸趨平均辛隊以聯絡較佳、以十五比十四僅勝一分、總結果爲卅五比廿四、約翰敗續、賽前尚有的中對國光之友誼賽一塲、結果的中獲勝、比數為六十二比四十、茲誌辛隊與的翰戰績如下、 
[學生硬地單打　葉蔡今日交鋒]  
　　下午三時在康悌會 
　　學生硬地網球循環週、自李國瑤兩戰兩勝、唐葉一勝一負後、最關大局之唐寶嘉對李國璠及葉寳生對蔡國基兩塲、上週因事未能如期舉行、原定今日下午三時、會師於康悌路康悌會球塲、惟李國璠君今日將與胡旭光君出席法商硬地網球雙打複賽、故對唐寳嘉之賽、祗得再展至下星期三補賽、僅葉蔡組於今日照常交鋒云、 
[大學乒乓秩序]  
　　各大學乒乓賽、上半部已於上週結束、成績不日卽可發表、下半部秩序亦已排定、茲將第四週比賽秩序公佈如下　　十一月十一日（星期三） 
　　隊名　比賽地點 
　　同濟對復旦　復旦 
　　震旦對光華　光華 
　　滬江對上海商　商學院 
　　學院 
　　東南對中國　中國醫學院 
　　十一月十三日（星期五） 
　　滬江對同濟　同濟 
　　東南對上海商商學院 
　　復旦對中國醫　中國醫學院 
　　學院 
[上海銀行球隊　定期出征蘇州]  
　　本埠上海商業儲蓄銀行球隊、定於總理誕辰（本星期四）旅行蘇州與東吳大學球隊、作友誼比賽、與賽項目、計分足球籃球及網球三種、該行球員頗多各大學宿將、而東吳亦屬蘇州之翹楚、屆時兩雄相遇、定有一番盛况、該行一行共三十二人、由中國旅行社社長陳湘濤先生率領前往、 
[青午盃手球單打　培秋勝鳳崗]  
　　今日戰孫寳琦 
　　靑午手球隊主辦之靑午盃手球單打錦標賽、於昨日舉行複賽、孫寳琦以一二---八、二---二一、一二---一九、勝邵宗權、華嚴一塲、較爲精彩、故慕名作璧上觀者甚衆、比賽開始、華氏連得二分、惟嚴培秋非弱者、故競爭之劇烈、得未曾有、雙方始終不肯放鬆、得分之難莫可言喻、自十十平局後、華忽一厥不振、致被嚴培秋以二一---一〇勝、第二局中、嚴始終占先以一三對二領前、此時華忽振作精神、連連得分、雙方得仆之機會、又將平均、嚴培秋振臂一揮、果然有效、華鳳岡不敵而退、以二對二敗北、今午嚴培秋戰孫寳琦、决奪半决賽權、茲將昨賽四塲結果錄後、 
教育新聞 
[二十四年度　我國留學生公資費及其科別]  
　　敎部統計二十四年度我國出國留學生公自費情形、已刊前報、茲根據該部近頃、統計留學生公自費生赴各國所習科目狀况、編錄其概要如下、 
　　（附註）（一）除文實各科外、留德美各一人未分科、故總數內加二人、計一千零三十三人、（二）自費生赴歐洲德英法比瑞奧丹意各國者佔百分之二十五點八四、赴美洲美國及加拿大者佔百分之二十六點一六、赴日本土耳其菲律濱者佔百分之四十八、（三）公費生、留學歐洲各國佔百分之四十四點二三、美國者佔百分之五十一點九二、日本爪哇者佔百分之三點八五、 
[蘇省童軍理事會議　推員建蘇童軍號飛機]  
　　中國童子軍江蘇省理事會、昨開第四十九决理事會議、出席者張公任陳邦才杜召棠李家駿董志堯蒯效曾、主席張公任、决議、（一）聘請陳果夫周佛海張公任卞宗孟陳邦才杜召棠董志堯朱重明葉養源等爲籌募蘇童軍號飛機捐欵委員會委員、（二）定十一月二十八日在鎭江召集、第一區十一月卅日在江都召集、第三區十二月五日在上海召集、第二區十二月十二日在銅山召集、第四區各縣領人員會議、（三)建議總會、將團務委員會委員額數改爲五人至十五人、並得增設副中席一人、（四）淮安縣第一區理事選舉會展至明年一月十日舉行、（五）靑浦縣第七屆理事選舉結果、陶保霖支錫百吳永杰李瑩儒顧達中五人當選、吳江縣第六屆理事李世鐸顧昌樵董任梁等二人常選、奉　縣第六屆理事朱又魚何德澗蔣紹華等三人當舉、丰縣第四屆理事程守謨孫以堃張厚坤等三人當選、均准備案、（六）崑山第八屆理事盛文修、江陰第八屆理事瞿正熙均已辭職、以齊昆珊宋以錦分別遞補、（七）句容縣理事會籌備委員、以許厚瀛巫祥生鄭伯通接充、（八）合山第四屆理事選舉展至十二月七日、舉行推張公任暨選、（九）理事張公任陳邦才等報告參加全國檢閱情形、並附具意見、准照原意見、飭各團注意、（十）蘇童軍號飛機捐欵辦法、推張杜董一理事審查、（十一）推張陳宋三理事向省黨政當局接洽籌洽蘇童軍永久營地云、 
[本市普試]  
　　下月一日舉行 
　　上海市普通考試、早已十月九日截止報名、原定十一月一日舉行考試、旋以各項手續趕辦不及、延至十一月二十一日開始、復以京市普考日期衝突、經考試院令改於十二月一日開試舉行、本市普考試務處現正積極籌備、並已組織典試委員會云、 
[青年會　繪書默圖比賽]  
　　參加踴躍學生爲多 
　　本市靑年會舉辦之繪默地圖比賽、業已開始報名、各情略誌本報、茲悉自報名以來、參加者頗爲踴躍、允以各校學生佔多數、比賽日期决定本月二十二日、如欲參加者、務希從速報名、 
[中協會舉行　算學討論會]  
　　十八日下午二時 
　　本市中等舉校協進會、以中學生算學成績較差、學習興趣較薄、應如何硏究算學敎學方法、以期增進效率、當經决定於十一月十八日下午六時借八仙橋靑年會九樓舉行討論會、聞已函告各校算學敎師、屆時出席、並先期於十五日前、將提案寄交該會以便整理後提出討論硏究、 
[浙江省教育廳　派周伯平視察童軍]  
　　淅江省敎育廳、爲考查全省各初級中學、師範學校職業學校暨各小學之童子軍組織訓練狀况、並抽考各級課程及考核各校實施童子軍管理之成績起見、特派該廳視察員周伯平、分赴全省各校視察、浙江省黨部方面、亦因各縣黨部及童子軍理事會、童軍設施、亟應派員督導、俾資推進、亦派該員順道視察、聞周氏不日出發視察云、 
[中華敎育文化基金會　科學研究補助金]  
　　分爲天文數學生物等四類 
　　聲請期定明年二月底截止 
　　中華敎育文化基金董事會、爲促進科學研究起見、設立科學研究補助金、歷經辦理多年、本屆科學研究補助金、仍繼續舉行、計分甲種。乙種·及特種三項、研究問題、以屬於天文·氣象·地學·算學·及理化科學·生物科學·及社會科學·（包括歷史）四類爲限、凡會受該會補助、而欲繼續請求者、或合於該會所定三種研究之資格、、欲向該會請求補助者、均可依照規程提出聲請書以憑審核、該會本屆接受補助金聲請文件之期、定於二十六年二月二十八日截止、逾期送到者、即歸人下屆辦理、關於以上詳細規程及補助金空白聲請書函索即寄、（會址北平南長街二十二號）、聲請人之在國外者、可就近向紐的華美協進社·倫敦中國總領事館·巴黎中國大使館·柏林中國大使館·及東京留日學生監督處、分別索取、 
[明日總理誕辰紀念　各級學校放假]  
　　明日（十二日）爲總理誕辰紀念、本市公私立各級學校、除推派代表參加本市各界紀念大會外、並一律放假一天、懸旗紀念、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　我國的幣制 
　　講師　曹秉坊 
　　時間　下午四時牛至五 
　　時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[上海新聞學會　舉行座談會]  
　　談非常時期之新聞界 
　　下次集會十二月五日 
　　上海新聞學會、於八日下午六時、假錦江小築、舉行座談會、到有郭步陶·黃大鵬·黃憲昭·錢華·馬崇淦·趙慕孺·高向果·薛農山·胡仲持·顧芷庵·顧執中等十餘人、題爲「非常時期之新聞界」、到會老均有意見發表、歷二小時之久、並定下决集會、於十二月五日云、 
[蘇教聽令知　小學舊教科書沿用辦法　酌量刪節據實陳明免予查考]  
　　江蘇省敎育廳前據銅山縣敎育局呈以小學科目時閒减少沿用舊敎科齊易感不敷應如何補救、請予核示、當經該廳轉請敎育部核示、茲該廳已接奉敎部指令云、「呈悉查新課程標準頒佈後、沿用舊敎科書、原係暫時過渡之辦法、各小學實施敎學時、應將是項敎科書全書敎材、比照新課程標準各科敎材內容、酌量删節、以資補救、在督學敎委視導時、並得將删節情形、據實陳用、以便其對於未敎學各課、免予查考、仰卽　飭知照」、蘇敎廳奉令後、昨已通令全省各縣敎育局轉飭所屬小學參照云、 
[章淵若播音講演　「擁護領袖」與自力救國（一）]  
　　交通部上海電報局廣播電台、爲提高播音節目、有裨社會敎育起見、昨日特請政論家「自力主義」創導者章力生氏前往播音講演、題爲一擁護領袖與自力救國」、詞意警惕、發人深省、茲覓得原稿、刊布於决、 
　　一·民族復興的微象最近以來、我國人民、因爲政府當局的注意訓練、以及各界志士的熱心呼號、確已有了很大的進步、前天國民政府林主席到滬發表談話、也深感欣慰的表示、此次蔣院長壽辰、全國人民踴躍輸將、購機獻國的熱情、卽足證明國人對於國家的觀念、已有進步（註一）這種熱烈的國民情緒與精神的表現、無疑的是象微着、 
　　我們萎靡的睡獅、已經 
　　開始覺醒、 
　　我們散漫的民衆、已經 
　　有了中心、 
　　我們垂危的國運、已經 
　　有了轉機、 
　　我們老大的民族、已經 
　　開始復興、 
　　這種精神、這種情緒、如果能够繼續的維持着、並且能够普遍的發揚起來、一定可以為蔚爲一種力量---一種偉大的磅礡的力量、有了這種力量、一定可以克服當前的國難、一定可以打開民族的生路、但是、歷史的敎訓、却允爲可貴、前事不忘、後事之師、幼稚的樂觀、往往就是悲劇的誘因、我們國民的情緒、並不是從來不會興奮過、祗是以往的興奮、是一時的、是局部的、是表面的、而不是持久的、不是普遍的、不是出諸內心自覺的、事過境遷、便歸消散、「五分鐘的熱度」、便形成了今日半生不死的局面、凡是眞正關懷國運的人、孰不痛惜、遠者不必論、小者不必論、祗就慶祝北伐完成一事來說、當時情緒的熱烈、非但無遜於今日、卽列强的報紙、且用特大字標出、認爲睡獅的中國、已經在發動了、在怒吼了、...但是、曾幾何時、便內戰紛起、外侮疊至------非但外侮疊至、並且還發生了空前未有的國難、此北原因、究何在乎、 
　　我早就說過、『作者常博考各國富强之由、深究吾國禍亂之源、每以爲吾國所以兵連禍結、甚至北伐完成、猶不能永絕禍亂之根、永維和平之局者、其最主要的原因、實由於無統一健全之民意、 
　　人類之通病、每僅注意於表面之粉飾、而忽於澈底之更張、歷來政治之積弊、亦每僅注意於一二英雄豪傑馬上之戰功、而未致力於全國人民力量之培養、 
　　中國革命、其意義之偉大、固非歷來朝代更替所可同語、而北伐之完成、其意義與使命、亦與歷來英雄豪傑之馬上立功、奪取江山者、逈然異趣、所惜者、人民之力量、始終未能與軍事的勝利、並駕而齊驅、及至軍事底定、北伐完成、而人民之力量、猶未堅强、人民之意志、猶未統一、黨內之士、未能於實際上奔走宜傳、鞏固軍事勝利於久遠......』（註二） 
　　我寫這文的時候、尚留學歐洲、絕緣政治、初無恩怨的偏見、今之視昔、亦猶後之視今、我們究將何以努力報國、方不致虛有共表、徒託空言、而不負我們歡欣鼓舞、熱烈慶祝的初衷、此則眞正關懷國運有愛領袖者、所應嚴切考慮、刻實自勉之事也、 
[中華國貨推銷團籌設　中華工讀補習校]  
　　中華國貨推銷團、係中國康元製罐廠上海職業指導所合組、成立以來、已有半載、所招推銷員、均受相當訓練、定價便宜劃一、頗得各界信任、該團發起人項康元先生潘仰堯先生何淸儒等、近鑒失業失學靑年難謀出路、特籌設中華工讀補習學校、半日讀書、半日推銷國貨、招收小學畢業有志靑年男女、年齡在十六歲以上、二十歲以下、學費完全不收、並供給午餐、每月並有佣金獎金之給予、聞不日將登報招生、 
[教育簡報]  
　　本埠南市斜橋製造局路上海女子中學、前日紀念週、教請美國華盛頓大學歷史碩士政治博士現任大夏大學敎授吳澄華博士演講、講題為「近今國際關係」、 
　　本市霞飛路華東女子中學高三學牛曾於上月中旬赴龍華飛機塲參觀飛機構造、日昨又出發赴無錫蘇州參觀各大工廠、同往者敎職員張蘊心狄知白及黃旭初、 
　　大夏大學講師黃炎、任無錫地院檢察官、 
　　本市江西高級職業學校改選校董、結果董事長一席、仍由李烈鉤連任、常務董事則推定吳鐵城劉峙熊式輝陶家瑤張定璠担任、並繼續聘請徐蘇中任校長、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融傳有開現之說　標金一度激昂　---結果續漲八角---]  
　　金市昨海外銀價雖一致暴騰、但生金趨勢仍升、人心反穩、塲內有開現之傳、中度突俏、滙市硬化而轉平、晨初以海外銀市英美一致猛騰、大條脚地謂收市後在二十二便士有買戶、（較收市長一二五）、而賣戶保留、市况乃堅等說、蒙得里遠期銀價漲起三分至三分零二毫不等、滙兌略升、倫教生金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價爲二六〇元五角、塲外預備交易開出、卽升爲五十三元半至四元、乾昌祥·生源永·進至五元、元茂永·愼餘·脫手、退至四元半內、晨開高盤、開後大戶空方落手、壓迫而稍疲、後以現貨號家突有買胃傳說、中央曾照期標减一元開進現貨之說、一時買風驟起、逐步上漲、惟趁高供源亦勁、匯豐銀行掛脾揭曉、英美俱平、不久卽告回跌、但此時買氣尚有餘燼白銀平衡稅亦漲六分、尚呈穩健、大戶空頭繼續加碼、匯市亦硬、入後逐漸回跌、午刻趨勢　盤、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲二五四元半、較前收又升七角、大德成·成大·恒餘·脫手、退至四元二角、一大·乾昌祥·大昌祥·慶發永·大德成·購條·中央有納現之傳、逐步漲到六元一角、福餘·春源永·鉅大、大豐恒·鼎康·大德成·紛紛脫手、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、降爲五元二角、錦豐永乾昌祥·力購、升爲六元、白銀平衡稅揭　漲六分、形勢已定、後以春源永·福興永·一大·大德成·益餘·恒昌永·同福·等陸續脫售、內盤仍硬、回漲至四元四角、一大趁低納條、午收爲一五四元六角、後市因秋賽休假、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌升為一一六〇元五角、照收盤價音約撳六元光景本月份登賬一一五二元、十二月份一一五五元、麩午補水一一五二元、赤金照加六元、爲一一六〇元九角、現貨市况穩健、烚赤照加十三元半、由銀樓帮相互對做二百兩而已、買價照加十元、天津貨照加十一元、俱乏成交、現貨傳聞中央曾經納進、照减一元之說、 
　　塲內交易平平、綜計慶發永·錦豐永·生源永·乾昌祥·祥豐·恒餘·一大·福興永·大昌祥·等居於買方、春源永·大德成鼎康。洽豐永·成大·同福·愼大永·福餘·大豐恒·萬與·等居於賣方、 
　　查半天市况堅而漸疲、晨開爲一一五四元牛、午收爲一一五四元六角、最高價一一五六元一角、最低價一一五四元二角、計有一元九角上落、結果較前收冉漲八角、本月份條了仍剩七條、十二月期籌碼計六千八白二十六條、共計多頭三十六家、空頭二十七家半天成交總數計二千五百零六條、 
[銀價暴漲　滙市近遠俱髪]  
　　滙市昨以海外銀價一致暴漲而　硬、查晨初以海外電告倫敦人條近遠俱漲一　十零六五、脚地　收市　　方保留而　　　便士有買戶、市况乃堅、紐的銀市猛騰二分七五、蒙得里遠期銀價亦漲三分至三分零二毫不等、倫教生金漲一便士、等對美升一二五、英對法跌二十五磅音、美對英長零六二五、美對法升一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱乎、海關金單位勿動、滙市展開近期賣價英滙一先令二便士五六二五、美滙二十九元五二五及六二五對搭、較之前收計英美俱鬆、開後銀行互有對做、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而市尚盤、華商繼續了結、白銀平衡稅揭曉雖升六分、但因銀行納胃未見熱烈、過程難於振作、迨午收近期賣價英匯一先令二便士五六二五及半便士對搭、美滙二十九元六二五、較之前收計英鬆零六二五、美硬零六二五、遠期亦然、華商略塞美金、銀行扒塞不一、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開、近期賣價一先令二便士五六二五、花旗扒現貨五九三七五、有利扒正月半便士、華比塞十二月份五六二五、有利吃二月份半便士、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五及六二五對搭、十一月份五六二五、十二月份半便士及五六二五對搭、正月份半便士、進價酌加、 
　　美滙　開、近期賣價二十九元五六二五及六二五對搭、麥加利扒正月份上半月半元、華比有利售予花旗現貨六二五、浙江塞十二月份五六二五、有利售予麥加利現貨六二五、國華售予上海正月份上半月五九三七五、上海塞正月份半元、午收近期賣價現貨二十九元六二五、十一月份五六二五、十二月份半元、正月份四三七五、進價照加零六二五、 
[證券　公債做多與補空並起　---明日總理誕辰停業一天---]  
　　昨華商證券交易所、市况又轉堅强、川帮及金帮均有買進、大都爲投機性質、北帮則頗有賣出、依環境形勢之演變、當不在遠、昨日經過、上午開盤、五號首先買進、三十四號隨後抵補、市價一致麩漲、五分一角至三角、决盤十號及四十六號賣出甚湧、市價一致回小五分一角至二角、午後開盤、川帮及金子帮忽有吸收、散戶疲於奔命、隨之買進、三十五號進胃最强、市價父一致高翔、漲起五分一角至三角、收盤檯面仍堅、買賣仍覺求過於供、五十四號又有買進、戊種漲三角半二角、餘則好五分一角而已、趨勢雖佳、無奈爲環境所不許、市價結果、一致上漲三角至五角、成交總數、共計七百十八萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元）又十一月十二日爲總理誕辰、公債市塲停業一天、 
[紗花　日廠工潮解決說　紗市收盤時回挫]  
　　紗市平靜、氣勢轉和而現紗銷路平庸、故人心平凡、惟多數心理因各廠現貨根子未見大鬆、對於近期紗拉緊、不願放棄、至收盤時多說紗廠工潮已可解决、市面復挫矣、 
　　機紗漲跌參差 
　　標紗前市開盤、市熊梢疲因外棉消息平庸、然本埠日紗廠工潮汹湧、新買者咸具戒心、因此市况平靜、二盤後聞紗銷不暢、二品紗市回挫、稍形下落、標紗結果、各月上日收盤價均跌一·三·六·八角、午後開盤、氣勢稍緊、市價徵現上升、二三盤形勢仍緊、迨至收盤回落、傳說紗廠工潮已告段落、絕無問題、結果各月比上午收盤價微漲一·二·四·五角、查賣出長豐五千六百五十包、長餘一千四百包、明德二千一百五十包、合興一千六百包、仁豐一千八白包、潤康一千五百五十包、昶記一千六百五十包、大昶一千八百五十包、買進大孚一千九百包，賡豐三千四百五十包、愼記一千四百包、大昌成一千四百五十包、協成二千三百五十包、大昶一千六百包、生源一千包、永大一千包、茲將一日間最高低及收盤價列左 
　　現紗走銷頗淸 
　　現紗銷路平平、查全日各帮買去統計七百七十五包、售價綫漲二元、紗價則堅、各帮買額如下、 
[美棉產額激增　棉花市奇大鬆]  
　　來貨湧旺...價高銷呆　棉市大疲、且跌風劇烈、蓋以美棉第四次估計發表、產額爲一千二百四十萬包、比上决激增七十九萬一千包、幸市價僅跌十餘磅音、故賣勢尚平、然大都以棉產增收、對於棉價看低、心思允切云、 
　　標花價跌半元 
　　標花前市開槃、因美棉第四决估計發表產額爲一千二百四十萬包、比上决增加七十九萬一千包、跌十磅音、於是人心驚虛、賣氣頗熾、近月跌勢兇猛、拍至遠月、尚見和緩、二盤後仍屬平凡、迨至收槃、籌碼稍枯、回上一角、結果各月比上日收盤價均跌二三角半、午後開盤、因空頭抵補稍形回好、二盤後聞來源湧旺、現棉廠胃閉塞、近月跌風復起、結果各月比上午收盤價跌一角半、查賣出長和一萬零七百擔、大豐二千一百擔、通記五千二百擔、裕大二千擔、合興四千五百擔、華懋、千擔、長豐二千四百擔、澗康一萬二千六百擔、源興昌四千七百擔、泰昌三千八百擔、信誠二千四百擔、買進大昶九千一百擔、仁豐二千擔、豐泰五千五百包、大學二千六百擔、恒益六千五百擔、聚與二千擔、大豐二千擔、錦昌六千九百擔、愼昌二一千三百擔、生源四千八百擔、瑞大一千三百擔、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　現棉廠需停頓 
　　現棉消費停頓、廠胃完全閉塞、日廠方還價甚低、致市上未能成交、來源姚花一千〇八十包、通花九百五十包、 
[政府報告發表後　美棉反動一致下降　---政府報告發表後---　------英印棉漲跌互見------]  
　　昨美棉開盤、各月跌一磅音至漲四磅音、晨初市况不定、一度上漲後、同業獲利了結、旋以多頭了結及大批套賣、市價下落、同業及賣戶依然買進、關於期棉趨勢、衆意不一、買方恃布疋暢銷及現棉有力爲主力、政府報告發表後、現棉及布市依然靜而堅穩、據紐的棉花交易所最近消息、巴西棉收的在一百三十八萬包至一百四十八萬包之間、先前估計、在一百六十萬包至一百七十萬包之間去年爲一百五十三萬包、收盤牛穩、計現貨跌十一磅音、期貨跌九至十三磅音、英棉現貨漲一點、期貨跌八至十點、印棉多頭了結、爲出口商買進所抵銷、計平果爾漲一·二五羅比、奧姆辣漲二至二·二五羅比、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（九日電） 
　　　又據　買電上日開盤預測、白羅溪為二百十八羅比、跌一·七五羅比、奧姆辣爲一百九十六羅比、跌一·七五羅比、平果爾寫一百五十七羅比跌二羅比、 
[上週蘭貢輸出棉花量]  
　　九日孟買電、上週自蘭買方面輸出之棉花數量、共四三九頓，內至神戶者一二五噸、至大阪者三〇四噸、至維納斯者一〇噸、 
[三品紗花均見回跌]  
　　十日大阪電、三品期紗跌五角至一元七角、近日爲二百二十九元八角、遠月爲二百零八元七角、期棉跌七角至一元、近月爲六十五元七角五分、遠月爲穴十五元九角五分、 
[美棉第五次政府報告　較上决增七十九萬一千包]  
　　九日華盛頓電、美棉第五次政府報告、已於本日由農部棉收報告局正式發表、計產額爲一二、四〇〇、〇〇〇包、較上决增七九一、〇〇〇包、茲將前五年同期悄形並錄於左、（單位千包） 
　　又附商部統計局發表第七次軋花報告如左、 
　　已軋數量 
　　一九三六年十一月一日以前九、八八〇、〇〇〇包 
　　一九三五年同期　七七五〇、〇〇〇包 
　　一九三四年同期　七、九二〇、〇〇〇包 
　　一九三三年同期　一〇、三九九、〇〇包 
　　一九三二年同期　九二七、〇〇〇包 
　　一九三一年同期　一二、一二四、〇〇〇包 
[疋頭　粗布實銷漸轉良好　藍布去路殊覺不暢]  
　　昨布市以標紗花雖告微挫、而現紗根子依然奇缺、細紗轉漲兩元、布價本廠印花貨白貨均屬平和、惟東貨細布細斜已連漲四天、昨市已略轉平和、惟以同興麩海諸廠罷工尚未解决、市上現貨軋缺、故細布繼漲每疋五分至一角細斜漲（每疋）一角全一角半、市布八四原布市勢已平定、華商及英商各廠組布現銷漸佳、供求頗能相埒、允以怡和廠出品各檔粗重磅粗布市銷最旺、逐日派出近二百元、尚感不敷需求、昨本街及漢口安慶等帮繼續買進怡和廠粗布百餘包、東貨細布細呢八四布市布二百餘包、長州帮進本廠細斜綫呢嗶嘰色斜一百餘件、漢口帮辦進白貨之外印花絨綫呢白絨藍布印花貨亦辦去二百件、粤帮進十二月份常州各織廠細斜紋二百餘件、閩滇川浙及冀魯陜豫等帮現銷均極淡簿、祇催裝前訂進之貨、藍布現銷轉滯、各地去路不暢、存擱　夥、英商綸昌廠豪俠圖宣布已由十二元一角减售十一元六角云、 
[天氣漸寒　厚大衣呢供不敷求]  
　　　昨　　厚貨大衣呢等、市銷頗廣、京滬路各呢羢西服店、俱　進肖、按初冬　節、天氣漸冷、實銷激增、客衣制服續有選定、若平厚呢·麥爾登·波蘭貨拷花　頭呢·紫色倒純毛厚呢之類走銷極暢、齊皆供不敷求、若十餘元一碼之高檔厚大衣呢、似人宇·格子·拷化·銀槍·燈芯·雲頭·球頭呢等、亦極軋缺暢銷、昨波蘭貨普通厚拷花雲頭呢每碼一律批售四元五角、單幅三元三角華波石利洛元常駝素色大花呢批售五元一角半、倒純毛五元、寳達斜花大衣呢爲七元、副號六元五角、 
[糧食　粉麥漲跌兩難]  
　　粉市初漲繼落、呈危旋之局、以麥報訊、芝加哥坎拿大各小數分至一角餘、但利牧浦漲起一辦士至一辦士又八分之七、故晨間開盤之始、人心曾見微俏、較前日好起半分左右旋以市塲人心、一致看平、大戶方面、微有回出、因之市氣漸平、迨至下午開盤、交易甚清、本月份上落無幾、遠期各月份、則以業外觀望、買氣不振、趨勢平靜異常、照目下情形、將呈互擯、因抬高價格、恐與洋麥接近、至就國內麥價而言、一時似不能過鬆、是以交易頓寂、雙方均難進展云、 
　　麥市上午開盤後、各月份大致平靜、因洋麥報價、互有上落、故開價時市氣殊淸、因目下小麥雖已落令、惟市面到此地步、應有局部之過程、漲則難期念進、跌圳與洋麥尚不能接近、所以雙方互擯、交易遂清、迨至下午開盤、本月份因現麥不振、人心頗盧、收價已低至九角、遠期各月份、大致均小三四五分不等、 
[糙秈約幫置起暢辦]  
　　昨日客秈到銷兩旺、市居平定之局、惟糙米新到較少而粵幫重起暢辦、昨日成交四千五百包、行情略見步砌三五分、機米存到兩多市面本居軟弱、但昨日北洋與河南兩帮均有辦裝、本街胃口亦佳、市面尚可支持、全日開出江四米一千六百三十八包、湘米六八千包、甬台米一千三白三十包、售價除糙米外、其他物與前市相似云、 
[厚新粳到稀行市平定]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到五十餘號、貨共一萬一千四五百石、內中薄稻占大半、本街銷塲平淡、平津靑烟等帮續辦薄稻有五千餘包、惟以逐日剩貨頗多、致售方心思較餒、而客帮吃盤亦苛行情遂跌落二角二分、厚新粳賴貨稀、市呈定局、杜洋尖及陰變元悉無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各路到頭不多、祇有二十七八號、市上胃口平常、薄稻貨厚銷呆、價跌去角外、變元挺立、新粳次貨價緊扣、高中定局，其餘各米均無上落、 
[豆餅價漲五六分　------成交有六萬八千張------]  
　　豆餅市塲、自被汕頭帮訂開遠期貨以來、市塲中沉寂局面、尸轉蓬勃之生氣、以　帮暢進、二爲大連續升、本市油豆俱升、致廠家一味緊售、結果行情比前市猛提五六分、計成交各羅四牌現餅一萬一千片、價由一元七角四、旋開至角六分、訂一月份交成妥二萬上千片、價爲一八角、訂月份開三萬片、價自一元八角二分漲至八角三分、前進市勢、仍須看大連升降爲轉移云、 
[絲茶海外絲價一致報漲　紐約標凖絲交易頗旺　本埠絲市亦隨之堅挺]  
　　昨日海外絲市、組約　澳及里昻猛漲頗厲、計紐的近期漲六分半、遠期漲七分半、折合申市、中均漲十八元零、日絲在美一律漲六分、上海與廣東絲各漲四分、標準絲交易、買賣頗旺、全塲成交四千零五十包、橫濱現貨售開八五零元、計漲十七元、期貨亦漲十七元、里昻日絲漲二法郞、上海絲A字B字各漲一·五〇法郞、廣東絲則漲一法郞、本埠絲市同趨堅挺、昨日連納三井等行、購意甚殷、怡和等行亦有較多來賬、但因申埠市氣過鑒、尚有若干交易須至明日定當、昨日內外絲銷共售開三二五包、市譬如三跳舞等級、已較前日提升二十允許、普通亦提升十元至十八元云、 
[南北貨　四川宜昌耳均漲二元]  
　　木耳近以銷路活潑、市勢續見上漲、昨聞官　耳聞九十九元至九十八元、成交二百包、四川耳開一百十四元至一百十二元、成交五六十連、比前均漲二元、漢口產價亦見略漲、與安及河口耳、為九十六元二角、此間行盤如鼎盛航空小包耳、售一百十元、原貨宜昌耳九十七十元、川耳一百十元至零九元、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十二月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤　一一五四·五　最低　一一五四·二 
　　最高一一五六·一　又　一一五五·二 
　　又　一一五六·〇　又　一一五四·四 
　　午收　一一五四·六 
　　本月份登帳　一一五二·〇 
　　十二月份登賬　一一五五·〇 
　　上午補水　一一五二·〇 
　　赤金　一一六〇·五 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元 
　　收進每兩一百十四元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士十八七五 
　　又　遠期廿一便士八七五 
　　紐約銀價　四角四分五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊二先令八便士十五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金　一一六〇元五〇 
　　關金　二元三角〇二厘 
　　又合英金　卅三便士三七五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電滙　一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　廿一便士八七五 
　　大條遠期　廿一便士八七五 
　　先令　一先令二便士四六八七五 
　　美滙　廿九元五角 
　　法滙　六百三十四法郎 
　　德滙　七十二馬克五 
　　香港　九十六元五 
　　日本　一百〇三元一二五 
　　荷蘭　五十四福祿令五 
　　印度　七十九羅比五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢市 
　　拆息　九分 
　　雙角暗盤　十一角六分九厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十一月期　六〇·九〇　六一·〇〇 
　　又十二月期　六一·二〇　六一·一五 
　　統一丁十一期　六一·七〇　六一·七〇 
　　又十二月期　六二·〇〇　六一·八〇 
　　統一丙十一月期　六一·一五　六一·〇五 
　　又十二月期　六一·五五　六一·三五 
　　統一乙十一月期　六四·二〇　六四·一〇 
　　又十二月期　六四·三〇　六四·二〇 
　　統一甲十一月期　六九·三〇　六九·二五 
　　又十二月期　六九·三五　六九·二〇 
　　九六十一月期　九·三五　九·三〇 
　　又十二月期　九·四〇　九·四〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十一月期　六〇·八五　六一·二〇 
　　又十二月期　六一·一五　六一·三五 
　　統一丁十一月期　六一·七五　六一·九五 
　　又十二月期　六二·〇五　六二·一五 
　　統一丙十一月期　六一·三〇　六一·三〇 
　　又十二月期　六一·六〇　六一·六五 
　　統一乙十一月期　六四·四〇　六四·四五 
　　又十二月期　六四·五〇　六四·五五 
　　統一甲十一月期　六九·五〇　六九·六〇 
　　又十二月期　六九·五〇　六九·五五 
　　九六十一月期　九·四三〇　九·三五 
　　又十二月期　九·四五　九·四五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十一月期開盤　一三二·七四　二三二·〇 
　　二盤　一三一·四　二三二·五 
　　三盤　二二一·四　二三二·四 
　　收盤　二三一·五　二三一·八 
　　十二月期開盤　二二二·八　二二三·七 
　　二盤　二二二·三　二二四·〇 
　　三盤　二二三·〇　二二三·九 
　　收盤　二二二·一　二二三·三 
　　一月期開盤　二一七·四　二一八·九 
　　二盤　二一七·七　二一九·二 
　　三盤　二一八·〇　二一〇·七 
　　收盤　二一八·〇　二一八·四 
　　二月期開盤　二一六·〇　二一七·一 
　　二盤　二一六·三　二一七·四 
　　三盤　二一六·三　二一七·〇 
　　收盤　二一六·四　二一六·五 
　　三月期開盤　二一五·九　二一七·一 
　　二盤　二一六·三　二一七·〇 
　　三盤　二一六·〇　二一六·八 
　　收盤　二一六·四　二一六·五 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十一月開盤　三九·三五　三九·七〇 
　　二盤　三九·四〇　三九·七〇 
　　三盤　三九·四〇　三九·五五 
　　收盤　三九·五〇　三九·四〇 
　　十二月期開盤　三九·六〇　三九·九五 
　　二盤　三九·七〇　三九·九五 
　　三盤　三九·七〇　三九·七五 
　　收盤　三九·八〇　三九·六五 
　　一月期開盤　四〇·一〇　四〇·四〇 
　　二盤　四〇·二〇　四〇·四〇 
　　三盤　四〇·二〇　四〇·三〇 
　　收盤　四〇·三〇　四〇·一五 
　　二月期開盤　四〇·五〇　四〇·七五 
　　二盤　四〇·五〇　四〇·七〇 
　　三盤　四〇·五〇　四〇·六五 
　　收盤　四〇·六五　四〇·五五 
　　三月期開盤　四一·〇〇　四一·一五 
　　二盤　四〇·九五　四一·一〇 
　　三盤　四〇·九五　四一·一〇 
　　收盤　四一·〇五　四〇·九五 
　　三品紗花 
　　紗布　花市 
　　十一月二一九·八〇　十一月六五·七五 
　　十二月二二三·七〇　十二月六五·五五 
　　一月二一八·一〇　一月六五·六〇 
　　二月二一三·三〇　二月六五·六五 
　　三月二一一·〇〇　三月六五·八〇 
　　四月二一九·一〇　四月六五·八五 
　　五月二〇八·七〇　五月六五·九五 
　　現紗　二十支 
　　醒獅　二四二·〇〇　內地　一〇 
　　金城　二四一·七五　汕頭　一〇 
　　紅　　二四一·五〇　天津　三五 
　　雙馬　二四三·五〇　汕頭　一〇 
　　汽球　二五〇·〇〇　長沙　三〇 
　　雙鶴　二四三·〇〇　又　一〇 
　　雙鹿　二四二·〇〇　又　二〇 
　　三星　二四一·二五　雲南　四〇 
　　五福　二三八·〇〇　廣東　一〇 
　　牧羊　二三八·五〇　又　二〇 
　　三十二支 
　　十全　二七六·〇〇　長沙　五〇 
　　十六支 
　　地球　二三九·五〇　內地　二 
　　金城　二三八·〇〇　又　五 
　　又　二三九·五〇　 
　　十支 
　　紅奎　二一六·〇〇　江西　二〇 
　　寶彝　二一九·〇〇　雲南　一〇 
　　孔雀　二二一·〇〇　又　八〇 
　　地球　二一九·五〇　又　六〇 
　　六支 
　　指虎　二五六·〇〇　江西　五 
　　牧童　二四〇·〇〇　廣東　五 
　　六十支 
　　彩球　四七〇·〇〇　內地　一 
　　四十二支 
　　立馬　三六三·〇〇　內地　二 
　　陽　　三六四·〇〇　又　四 
　　又　三八六·〇〇　又　二 
　　水月　三六四·〇〇　又　三 
　　藍　三六三·〇〇　長沙　一〇 
　　仙桃　三六三·〇〇　內地　二 
　　四十支 
　　寶來　三四三·〇〇　內地　二 
　　彩球　三四五·〇〇　又　一 
　　二十支　 
　　　　　二四二·〇〇　內地　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十六磅五福　一〇·一〇〇 
　　十六磅雙象　九·九〇〇 
　　十六磅雙魚　一〇·三〇〇 
　　十六磅雙龍　一〇·三〇〇 
　　十五磅圖龍　九·六〇〇 
　　十四磅喂馬　八·八五〇 
　　十四磅狗頭　九·〇〇〇 
　　十三磅九天　八·一五〇 
　　十一磅三兎　六·九〇〇 
　　十一磅三貓　六·九〇〇 
　　九磅內衣　六·一五〇 
　　九磅藍飛童　六·〇五〇 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚吉慶　一一·一〇〇 
　　十二磅三兎　七·三五〇 
　　十一磅貓鷹　七·一五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　九·六〇〇 
　　十三磅陽鶴　八·四〇〇 
　　十二磅吉祥　八·三五〇 
　　十二磅龍門　八·四〇〇 
　　十二磅花鳥　八·四〇〇 
　　細斜 
　　藍百合　八·四〇〇 
　　紅百合　八·三〇〇 
　　藍葡萄　八·三〇〇 
　　三兎　八·三五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·四五〇 
　　八四跳舞　五·四〇〇 
　　漂布 
　　金九天　九·二五〇 
　　金三塔　八·八五〇 
　　每碼價 
　　四喜直貢　〇·三九五〇 
　　雙童直貢　〇·三四五〇 
　　三星直貢　〇·三三五〇 
　　松鶴直貢　〇·三二五〇 
　　黎明直貢　〇·三四五〇 
　　月華縐呢　〇·三五〇〇 
　　戚繼光縐呢　〇·三四五〇 
　　恒字嗶嘰　〇·二九〇〇 
　　四喜寗綢　〇·五二〇〇 
　　梅　嗶嘰　〇·二七五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫新粳　九八〇　又金果黃　九二〇 
　　又新粳　九六〇　松　金梗　八九三 
　　又市新粳　九四〇　又金果黃　八七八 
　　又新變元　一〇〇〇　洙　金粳　九八〇 
　　又新變元　九八〇　又新陰元　九一〇 
　　同里新粳　九二〇　呂巷金粳　九二五 
　　又新蘆尖　九〇五　廊下金粳　九二三 
　　又新羊尖　九〇五　　來廟包　八八〇 
　　又新陰元　九一〇　靑浦晚包　九六五 
　　蘇州新粳　九二五　又晚包　九四六 
　　北坼新粳　九一五　又晚稻包　九四三 
　　又新羊尖　九〇〇　又晚稻包　九四一 
　　蘆墟新粳　九〇〇　又晚稻包　九一八 
　　又新粳　八九〇　新鎮晚包　九四二 
　　吳江新粳　九二〇　泗澤晚包　九四三 
　　又清坯粳　九二五　又晚稻包　九五二 
　　又新羊尖　八九五　又晚稻包　九六五 
　　陳慕新粳　九二五　重固晚包　九六五 
　　又新粳　九二〇　觀音堂包　九六八 
　　周莊新粳　九〇五　楓　晚包　八七八 
　　又新粳　九〇〇　嘉善晚包　八九五 
　　黎里新粳　九〇〇　又晚稻包　八八〇 
　　又新粳　八九〇　又特晚包　九〇六 
　　又新羊尖　八九〇　又特晚包　九〇〇 
　　又新羊尖　八八五　又新陰元　九　〇 
　　平望新粳　九〇五　又新陰元　八九五 
　　又新粳　九〇〇　陳塘晚包　八七八 
　　又蒸谷尖　八四三　松江晚包　九二〇 
　　又蒸谷尖　八四〇　又晚稻包　九一三 
　　盛澤新粳　九〇〇　又晚稻包　九一二 
　　北軍新粳　九〇〇　又另晚包　九三五 
　　陶莊新粳　八九〇　又晚稻　九三〇 
　　又新粳　八八五　又晚稻　九一〇 
　　　澤新粳　九〇五　又晚稻　九〇三 
　　又新粳　八九五　又晚稻　八八三 
　　莘塔陰元　八五七　又晚稻　八八〇 
　　橫扇新粳　八九〇　又野稻　九三〇 
　　硤石新粳　八九〇　又薄破　九八〇 
　　平湖薄粳　八八五　又薄破　九四五 
　　雙林新粳　八九二五　　晚稻　九二〇 
　　又新粳　八九〇　張澤晚包　九一五 
　　亨林金粳　九四〇　 
　　閘北米市 
　　常幫頂新粳王根根　九·四五 
　　沈巧計　一〇·五五　太倉羊尖　 
　　永大廠　一〇·五〇　霍小忠　九·四〇 
　　沈根大　一〇·四〇　塘市新粳 
　　公興廠　一〇·三〇　金大　九·二三 
　　陸士記　一〇·二〇　姚會江　九·二二 
　　倪根海　一〇·一五　王士明　九·二三 
　　陳海記　一〇·一二　趙　　　九·二四 
　　沈春　一〇·〇五　祥源　九·三〇 
　　何二二　一〇·〇〇　王翰云　九·二〇 
　　何根福　九·九五　巴城新粳 
　　何云記　九·八五　殷金泉　九·二〇 
　　徐福生　九·八〇　協順　九·二一 
　　徐金　　九·七五　張松　九·一五 
　　石丙生　九·七六　崑山新粳 
　　石泉榮　九·七八　王子記　九·五五 
　　趙祖根　九·六五　顏山　九·三〇 
　　何興興　九·六三　陶根南　九·七〇 
　　錢元興　九·六〇　張四弟　九·二五 
　　趙根福　九·五七　崑山杜尖 
　　常幫杜尖　顏山　九·二五　 
　　何云記　九·四五　崑山埠尖 
　　江陰新粳　顏山　九·二〇　 
　　新太祥　一〇·三〇　白菲杜尖 
　　天益　一〇·一〇　高四觀　九·一〇 
　　龔積福　九·九〇　安亭早稻 
　　王裕廷　九·七〇　五根根　九·一〇 
　　王公興　九·六五　　橔薄稻 
　　張益昌　九·六四　錢福記　一〇·一〇 
　　趙　凡　九·六二　靑　薄稻　 
　　顧校成　九·六〇　德茂福　一〇·〇〇　 
　　角直新粳　褚榮坤　九·六五　 
　　朱三和　九·五六　　陽羊尖 
　　姚福壽　九·五〇　朱大川　九·五〇 
　　常州新粳　鄧祥云　九·四〇 
　　丁明福　九·九〇　鄧泉榮　九·一〇 
　　周三寶　九·八〇　同　楊　九·一四 
　　周子蘭　九·七五　盧玉良　九·二〇 
　　張希生　九·六五　馬共春　九·三一 
　　新安新粳　瑞太源　九·二〇 
　　孟新昌　九·七〇　朱阿先　九·二九 
　　官村新粳　王念云　九·二五 
　　周萬才　九·五〇　上興埠埠尖 
　　水　新粳　張希生　九·三〇 
　　潘正義　九·一五　尤裕昌　九·　七 
　　木城新粳　鄧泉榮　九·一〇 
　　振新廠　　·七〇　金壇變元 
　　湘城新粳　趙子昌　一〇·四五 
　　源長和　九·五五　席春記　一〇·二五 
　　羊尖新粳　周仁金　一〇·三五 
　　何大根　九·三五　王阿多　一〇·二〇 
　　任陽新粳　朱聽根　一〇·三〇 
　　范生南　九·二〇　陳小福　一〇·二〇 
　　望仙橋新粳 
　　廠棧 
　　和記　春茂　機尖　九·〇七 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　一〇·〇〇　 
　　又機早米　九·六五　至　九·〇〇 
　　又機晚米　八·七七 
　　又機碎粞　七·六〇　至　七·三二 
　　又機元米　九·八〇 
　　又糙元米　八·九〇　至　八·八〇 
　　湖南機靖米　一〇·七五　至　一〇·二五 
　　又陳　九·三〇 
　　又粕靖米　九·五〇　至　九·三五 
　　又糙靖米　八·九〇　至　八·五五 
　　又糙元米　八·九五　至　八·八〇 
　　甬江機元米　一一·二〇　至　一一·二五 
　　又機晚米　一〇·六〇 
　　台州機米早　九·四五 
　　又柳秈米　一〇·〇〇 
　　碘石米市十日 
　　陳頂冬春　九三五　頂白蘆尖　八〇五 
　　棧陳冬春　八五〇　棧黃早尖　六三〇 
　　西頂壬尖　八九　　廠頂河灘　八〇〇 
　　機中河南　七五五　機商靖江　七五五 
　　黃扇蒸谷　八一七　棧黃靖江　六一五 
　　西路白　　七八〇　特頂白梗　八四〇 
　　機高早尖　七三〇　特頂變元　九一〇 
　　棧中早尖　七〇〇　機頂陰元　八一〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七〇五〇　三·七二〇〇 
　　收盤　三·六九二五　三·七〇二五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七二五〇　三·七二五〇 
　　收盤　三·七一二五　三·七二〇〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·七四〇〇　三·七四二五 
　　收盤　三·七三七五　三·七四〇〇 
　　後市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·六九〇〇　三·七一〇〇 
　　收盤　三·六八七五　三·七〇七五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七一二五　三·七一二五 
　　收盤　三·七〇五〇　三·七一五〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·七二五〇　三·七三五〇 
　　收盤　三·七三二五　三·七三七五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市　 
　　標準小麥 
　　十一月期開盤　五·九二　五·九〇 
　　收盤　五·九三　五·九〇 
　　十二月期開盤　六·〇七　六·〇 
　　收盤　六·〇六　六·〇三 
　　一月期開盤　六·一七　六·一三 
　　收盤　六·一四　 
　　二月期開盤　六·二四　六·二一 
　　收盤　六·二一　 
　　三月期開盤　六·二八　六·二五 
　　收盤　六·二六　六·二六 
　　四月期開盤　六·二八　六·二七 
　　標準豆油 
　　十一月期開盤　一九·〇〇　一九·五〇 
　　收盤　一九·一五　一九·五五 
　　十二月期開盤　一八·九〇　一九·四〇 
　　收盤　一九·〇〇　一九·二五 
　　一月期開盤　一八·七〇　一九·一〇 
　　收盤　一八·八五　一九·〇〇 
　　二月期開盤　一八·八〇　一九·一五 
　　收盤　一八·八五　一九·一五 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤　一·八〇〇〇　一·八一〇〇 
　　收盤　一·八一〇〇 
　　三月期開盤　一·八一五〇　 
　　收盤　一·八二二五 
　　四月期開盤　一·八三〇〇 
　　收盤　一·八三五〇 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　五·四〇　五·四二 
　　收盤　五·四二　五·四〇 
　　一月期開盤　五·四八　 
　　收盤　五·五一 
　　二月期開盤　五·五一　五·五九 
　　收盤　五·五八　 
　　三月期開盤　五·五五　五·五九 
　　收盤　五·六〇　五·五八 
　　四月期開盤　五·四一　五·　四 
　　收盤　五·四四　五·四 
　　雜糧 
　　四城黃荳　五·七〇　漢口溝荳　五·一〇 
　　至　五·一八　牛莊靑荳　五·七五 
　　牛莊黃荳　五·七一　至　五·六五 
　　　石黃荳　五·二二　海城靑荳　五·四〇 
　　至　五·一二　高郵靑荳　四·七八 
　　歸德黃荳　五·三〇　管店菉荳　五·　五 
　　平湖黃豆　四·五四　至　五·四七 
　　揚州黃荳　五·二一　窰清菉荳　四·五〇 
　　丁家州又　五·四二　至　四·四　 
　　新安鎮又　五·二〇　高郵缸荳　四·七二 
　　漢口乍荳　五·〇八　南京缸荳　四·六〇 
　　至　五·〇〇　崇明赤荳　五·二五 
　　九江　豆　五·一五　九江黑蔴　一〇五五 
　　至　四·八〇　蚌埠苞米　三·六四 
　　以上雜糧公會　　之市評價 
油餅 
　　昌記　本廠荳油　五〇件一九·〇〇 
　　穗豐　又　一〇〇件一九·六〇 
　　長　　又　一〇〇片一九·五〇 
　　大有　又　一〇〇件一九·五〇 
　　啟信　船煙歧油　三〇〇件一九·二〇 
　　茂興　船靑歧油　二〇〇件一八·九〇 
　　各號　泊兒生油　一〇〇件二〇·三〇 
　　揮茂　夾倉生油　三〇〇件二〇·〇〇 
　　各號　膠州生油　二〇〇件一九·一五 
　　駿源　輪又路貨　四〇〇件一九·〇〇 
　　大昌　四牌廠餅　二〇〇〇片一·七四〇 
　　穗　　又　二〇〇〇片一·七五〇 
　　昌記　又　二〇〇〇片一·七六〇 
　　長德　又　三〇〇〇片一·七六〇 
　　長德又一月份　一五〇〇〇片一·八〇〇 
　　穗豐又一月份　五〇〇〇片一·八〇〇 
　　又又二月份　五〇〇〇片一·八二〇 
　　長德又二月份　一〇〇〇〇片一·八三〇 
　　穗豐又　一五〇〇〇片一·八三〇 
　　順　又一月份　七〇〇〇片一·八〇〇 
　　以上采菽堂　開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現貨　六·一二　 
　　十一　五·九九 
　　十二　五·九〇　 
　　一　五·九五　一·八〇〇　 
　　二　五·九七　 
　　三　六·六六 
絲市 
茶市 
海味 
　　　干號盤 
　　長崎中　一一五·〇　機焙中　一二五·〇 
　　太建　一〇八·〇　安東　八四·〇 
　　又小雙　一一〇·〇　淮河　七五·〇 
　　又中雙　一〇〇·〇　大山　五八·〇 
　　江北竹　四〇·〇　寗　　九五·〇 
　　蝦尾 
　　新金鈎　一二六·〇　田扁　一一四·〇 
　　新金山一四六·〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　　　　八〇〇〇　日本來 
　　鐵條　四三六九件　又 
　　漂粉　二九〇〇包　又 
　　鹹魚　五〇〇箱　又 
　　火油　二〇〇〇箱　又 
　　糖　三八〇〇包　廣州來 
　　又　一〇〇〇包　汕頭來 
　　現洋十六萬五千元　又 
　　米　一五〇〇包　又 
　　芝蔴　三一〇〇包　又 
　　煙葉　八九〇件　又 
　　機棉花　一四二〇件　又 
　　茶　　七〇箱　又 
　　黃絲　一六件　又 
　　米　二三〇〇包　九江來 
　　豆子　二五〇〇包　漢潯來 
　　出口 
　　米　二五〇〇包　運天津 
　　麵粉　二三〇〇〇包　又 
　　疋頭　五二〇件　又 
　　麵粉　一五〇〇包　運煙台 
　　疋頭　六五件　又 
　　米　一〇〇〇包　運靑島 
　　疋頭　一五〇件　運蕪湖 
　　鐵絲　五〇〇件　運九江 
　　糖　一四〇〇包　又 
　　疋頭棉紗　九一〇件　運漢口 
　　又　二五件　運重慶 
　　棉花疋紗　一七〇件　運汕頭 
　　米　四七〇包　又 
　　豆芝　　五四〇包　又 
　　棉紗　一四〇件　運香港 
　　棉紗疋頭　一二〇件　運粵 
　　米生仁　一五六〇包　又 
　　棉花　一〇〇件　又 
進口輪船報吿 
　　十一日進口船 
　　重慶　牛莊　太古 
　　溫州　長江　太古　 
　　湖南　津煙　太古 
　　和生　港汕　怡和 
　　十二日進口船 
　　新豐　津煙　招商 
　　海元　　港汕　招商 
　　新銘　福州　招商 
　　明興　長江　三北 
　　瓊州　港廈　太古 
　　四川　港福　太古 
　　長沙　長江　太古 
　　甘州　港汕　太古 
　　德和　長江　怡和 
　　澤生　粵港汕　怡和 
　　十三日進口船 
　　醒獅　長江　三北 
　　　　　長江　招商 
　　吳淞　長江　太古 
　　明生　靑島　怡和 
　　　生　津煙　怡和 
　　斐列克洛塞爾　日本　法郵 
出口輪船報吿 
　　寗波班 
　　新　紹　十一日　　紹 
　　新鴻興　十一日　建興 
　　新北京　十一日　太古 
　　　興　十二日　三北 
　　新江天　十二日　招商 
　　長江班 
　　新浦　十一日　三北 
　　　紹　十一日　　紹 
　　武昌　十一日　太古 
　　新平和　十一日宜昌　怡和 
　　江華　十二日　招商 
　　溫州　十二日　太古 
　　明興　十二日　三北 
　　長沙　十三日宜昌　太古 
　　吉和　十三日　怡和 
　　建國　十四日　招商 
　　吳淞　十四日　太古 
　　德和　十四日　怡和 
　　醒獅　十四日　三北 
　　北洋班　 
　　　生　十一日靑島　怡和 
　　雲南　十一日靑　津　太古 
　　甘州　十二日天津　太古 
　　湖南　十三日威津　　太古 
　　澤生　十三日靑島　怡和 
　　埠生　十四日　津　怡和 
　　重慶　十四日津牛　太古 
　　南華班 
　　和生　十一日汕港粵　怡和 
　　海亨　十一日汕港粵　招商 
　　濟南　十一日廈港粵　太古 
　　瓊州　十三日汕港粵　太古 
　　明生　十三日汕港粵　怡和 
　　四川　十四日福港粵　太古 
　　海元　十四日汕港粵　招商 
　　　州班 
　　靖安　十一日午　三北 
　　新銘　十四日　招商 
　　萬象　十六日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　十二日瑞平與申安 
　　新瑞平　十四日瑞平沙申安 
　　福興　十六日樂瑞平申安 
　　瑞平　十八日楚瑞平申安 
　　三江　二十日瑞平沙申安 
　　運陽班 
　　大達　十一日　大達 
　　正大　十一日　大達 
　　大慶　十二日　大達 
　　隆大　十二日　大通 
　　大和　十三日　大達 
　　鴻大　十三日　大通 
　　大豫　十四日　大達 
　　志大　十四日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　十一日　招商 
　　鴻興　十三日　達興 
　　溫台班 
　　穿山　十一日穿定石海　聯安 
　　大華　十三日定穿石浦　聯安 
　　台州　十四日定石海　聯安 
　　舟山　十六日定穿石浦　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　麥金利　十一日　美郵 
　　俄羅斯　十七日　昌興 
　　胡佛　十七日　大來 
　　靖國丸　十七日　日郵 
　　秩父丸　十八日　日郵 
　　爪哇班 
　　芝　　　十一日廈港渣華 
　　芝尼加拿　十九日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　十五日　日郵 
　　上海丸　十九日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　洛塞爾　十四日馬　法郵 
　　　洛斯　十五日陪拉斯　藍煙 
　　那愛斯奴　十八日白　梅美最時 
　　維多利亞　十九日曲里　　　 
　　藍支　廿四日倫敦大英 
　　俄益登堡　一日　　　寶 
　　太平洋郵船班 
　　　內丸　十一日紐約　大啟 
　　加拿大　十六日溫　　　　 
　　林肯　廿一日舊金山　大來 
　　太平洋　廿三日紐約　天祥 
　　麥金利　廿四日四稚國美　 
　　　　班 
　　海七　十七日　大來 
　　　　班　 
　　南极　十二月十二日　大英 
　　　　班 
　　悌拉瓦　十七日　大英 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （狩崙）]  
　　奮鬥是成功之母------「失敗是成功乏母」的這句話究竟是說不通的，多少人便受着它的愚弄而沒落，這是極可惜的事情。說這句話的原意，原是不可非議的，認爲，失敗以後，當勿灰心，應該要依舊再接再厲的奮鬥，必得成功。但是把兩頭意義相反的話拼湊起來，而把中間最基本的意義倒反而删除去了，這究竟是大錯誤的，所以應得要改爲「奮鬥是成功之母」才對呢？或在前再加上一句話說：「失收勿灰心，常再努力奮鬥」· 
　　記得古代希臘的思想家海拉克來圖曾說過一句思想史上極有名的話道：「爭鬥是萬物之父」，在這裏正可以拿來對照。 
　　生活本是一種戰鬥，每一個人就是人生戰塲上的戰士：沒有奮鬥，便沒有活動，就那能進步，更那裏來成功或勝利。這因爲奮鬥是活動的創始，活動是進步的手段，而有進步才能達到成功或勝利的境地：所以欲求勝利成功，當先不屈不撓的奮鬥起來看。至於失敗便灰心而不再求奮鬥者，奴才而已。 
[詩丐] [  臥佛]  
　　「賦性生來是野流，手持竹杖過通州，飯籃向曉迎殘月，歌板臨風唱晚秋；兩脚踏翻塵世路，一肩担盡古今愁，而今不受嗟來食，村犬無須吠不休，」這是昔年在隨園詩話中見到的一首乞丐的詩。這詩道出他作丐的幽閒自得，道出他所以作丐的滿腹牢騷，眞令人不厭諷誦。至於這首詩，是在那乞丐死了之後，在他身畔發現的；於是有人給他葬了，並樹了一塊題着「通州詩丐之墓」的石碑，算是盡了一點愛才之意。而這一位詩丐，不願在他生前炫耀他的詩才，仗了他詩才過那優裕的生活，却寗可懷了他佳作，作那乞食生涯，這種胸襟，多麽値得欽敬，也惟具此胸襟，才堪稱是一位眞正的詩人。 
　　明社旣屋，不但有很多的士大夫階級從容殉國，慷慨成仁，便是賤如乞丐，亦有不忍社稷的淪亡，甘爲祖國犧牲生命者。「三百年來養士朝，如何文武盡皆逃？綱常留在卑田院，乞丐羞存命一條。這首詩，便是在南都陷落後，一位投秦淮河自盡的乞丐，留題在百川橋上的絕命詩。像這一位詩丐，莫說是眼前一般甘作異族順民的要望塵莫及，便是一些負有官守職責的大人先生們，對之也應感到相當的慚恧呢。 
　　據一位前輩說：上海在光緒年間，曾有一位女詩丐在街頭發表伊的佳作後，曾轟動過一時，一般入更都解囊樂助，所以給伊很弄到一筆錢。伊的詩是：「自嘆今生命不齊，十年漂泊望江西：此來悔托沿門缽，滬水凄凉得句題。」有那麼淸麗的詩句，自然會動人憐才之念。而這女詩丐能想出借詩歛錢的妙法，也可見伊的聰明了。 
　　上海，畢竟是人文蒼萃之地，近年來給我見到的男女詩丐，也很不鮮。像「書劍飄零無地存，年年托缽日沿門：勸君更進王孫食，結草含環報大恩。」便是我最近在水門汀上見到的，其他不能盡憶了。不過這類詩人的表顯他的詩才，目的無非在阿堵物上，是不能與隨園詩話中的詩丐與明末的殉國時丐同日而語的；可見古今詩丐的相去，也已很遠了。 
[聽打稻聲] [  淸癯]  
　　今歲秋天的氣候。眞可說是再好沒有了；兩月來日目陽光朗照，滴雨不下，所以各鄉的農作物，都是豐收，像棍花每畝平均計算，差不多要捉到滿擔，而且花價也異常昂貴，比較以前幾年，因爲收接不好，成羣結隊的到城裏來鬧荒，眞有天淵之別了；所以眼前農村中，大有復興的氣象，就照吾們嘉定來講，本是「棉七稻三」，而稻田不過佔到十份之三，且東北各鄉，還是棉田佔得多，種稻的祗有西鄉，那末：像只些的水田，原算不得什麼？然而天時無風無雨，一直到今，棉花固然是好，連得黃花也不會有，（黃花，因陰雨連綿，霉腐而成，）捉到手裏，可說朵朶値錢，不曉得種稻的，年年要蝕本，（因荳餅工價日貴，加以災荒，種稻無有不蝕本者，）今歲還可以拉過，大家已喜出望外，說是，這是靠天公約賜予我小民，不致餓死啊！ 
　　你！現在倘然到鄉間去瞧，哼！隴畝問以前靑靑的稻葉，都變了像滿目黃雲一樣，隨風飄著，而穀穗呢，都俯在下面，似乎承不起來，就可見到天高氣爽，那米粒十分長足，沒有一顆是本殼，俗語說得好，呌「寒露無靑稻，霜降一齊倒，」眼前重陽也過了，不要說滿城風雨，偏是秋光格外來得皎潔，鄉入乘這好天氣，就把田裏的稻斫下，一擔一擔的挑到宅門前，在木架上，男男女女，擎着稻打穀，堆得滿地、聽到這種聲饗，拍撻！拍撻！不由得使人知道，是村莊裏的好景象，吾曾經問過一個鄉下的老人家，今年穀粒可收多少？他現着笑容，說：多也沒有，好些，總要收一石五斗多，不好些，也有一石光景，已是近幾年來，未曾有過的豐年了：吾輩種田的人，總是靠天吃飯，如其風風雨雨，天公不肯做美，那裏有這種好收成呢？說罷，他眞十分得意，可見別處地方的早稻，都是豐登，吾們嘉定小小的濱海地土，尤其是晚稻，方才　獲，然而我也要代他記了一篇，作爲慶祝的文字 
[拆信封] [  承明]  
　　上海地方各界人士的拆信封，大的也有三種拆法，而且帶有一些滑稽而近於迷信的花頭經，分爲「升高」「橫財」「脫底」三種拆法，茲將這三種拆信封方式，紀錄於後。 
　　大多數入家拆信，在信封的上端拆開，謂之「升高」大槪官吏與商家，都以升高發財爲目標，所以他們拆信，總在信封的上端一剪刀將信封裏面的信箋，用二指伸進去請它升高上去，然後捧在手裏，細讀端詳了。 
　　也有一般商界中人的拆信，在信封的橫頭開拆的，呌做「橫財」，什麼呌做「橫財」呢？就是「橫裁」的譯音，他們除升高之外，還想發財，所以他們拆起信封來，大都在信封的側面，用唾涎水將舌尖一舐，舐得信封的邊上濕透，用手撕開，謂橫財，亦稱橫裁，用其簡便而不用剪刀也，惟像這樣的拆信方式，似太嫌不雅觀了。 
　　尚有一般粗心的人們，將信的下端拆開，謂之「脫底」，將信封內的信箋，直拖而下，旣不雅觀，又不便利，又有一般視爲不利舉動，此種拆法，智者不爲也。　以上三種拆信手法，以所謂「升高一者最爲大方，至於取口彩而視爲吉凶之兆，則近於滑稽而涉及迷信了。 
[啓事]  
　　投稿諸君鑒：十月份春秋及兒童專刋，承惠大作，曷勝感紉。稿費茲已結算淸楚，請卽具條蓋章，於卽日起至十日十六日至二十日止，每日下午二時至四時（星期日除外）向本館會計處領取爲荷。俊仁，德鄰，李絜非，光煥，吉雲，椿，方正，苕狂，郭振方，沸，雪鴣，胡君復，靄麓，（兒童週刋）君啟，張俊鑫，劉鑄通，白霓，惟經，達齋，寓意，林彬，李守眞，鄭雲，鄭昊樟，雄風，徐小庭，江毓祺，周如柏，　若，方正，歐陽子輝，賽瑚，諸君鑒，請卽補寄圖章，並親筆來信以便核對　荷。 
　　申報春秋編輯部啟 
[湖上雜記] [  （陳小翠）]  
　　抱龍古木戰風竊，曾有人呼大樹王，一種秋山如解女，高寒丰格罷濃妝。（題天目　影） 
　　我馬玄黃君肥，白年巾幅羈才稀，碧雲萬里飛鴻雁，問詢齊州女布衣。 
　　雲氣驪山山欲行，六橋惟有雨絲聲，黃昏不許傳紅燭，怕引飛虫入畫屛。　　少保祠堂雲氣高，千年古柏不生苗，此心已化精忠石，雨打風吹不動搖。（岳廟精忠柏已化爲石今貯石室中） 
[所謂「南京蟲」之來由] [  （郭振方）]  
　　頻羅君曾在本刋談「南京蟲在上海，」按南京蟲是日本的名詞，他們用意是在侮辱整個中國，不過拿南京來代表而已。 
　　他們稱臭蟲爲南京蟲，據說麩：他們那裏本無此物，乃是由張之洞帶去的。張當時爲兩江總督，駐南京。按他們習慣，向以南京代表中國。所以稱中國米爲「南京米，」花生爲「南京豆，」家兎爲「南京兎」等。南京蟲者，意思就是中國蟲也。 
　　實則，臭蟲這東西，乃近代交通都市的產物。豈止上海，南京？豈止中國，日本？巴黎，紐約，倫敦，都有它們的足跡，莫斯科簡直同上海是魯衛之政。「外國也有臭蟲，」這便是，周作人等，常川來反對本位文化者的一句極挖苦的話。 
[楓葉] [  雅非]  
　　是一個秋天的早晨，我悄悄地站在窗前，玩弄着那張紅了的楓葉，像讀着家書一樣，一種離愁，和一秤悲愴，已從我那心底深處爬了起來。 
　　一陣帶着點季節味的秋風，從那敞着的晨衣襟裏鑽了進去，使我心裏湧起了「一年容易又秋風」的感覺。我默默地倚着窗櫺，彷彿準備去參加一個凄凉的葬禮一樣；心裏貯滿了人生的哀愁。自己只想哭，但不能，我應該愛惜自己的眼淚！ 
　　從前，我也歡喜秋天，並且常常會跑到秋之原野去躑躅；在秋天裏，我曾經和那些童年的伴侶到海灘上去拾貝壳，我也會在公園中看着那踽踽獨行的哀愁的少婦，夢一般的在秋林里飄過。可是如今，自己連這一點心情都給「中年」的悲哀埋葬了。現在，自己已經是一個飽經風霜的憂患餘生了。 
　　還記得在十二年以前的一個秋天，我正被一位親戚帶着離開了可愛的故鄉，離開了溫暖的家、走進了這人地生疎的大都會，來開始生活的體騐，生的掙扎；在自已那顆童稚的心靈上，抹上了一層灰嗜，然而這層灰暗，只隨着歲月的增加而加厚，永遠無法將它剝下。 
　　「菲，你一路順風的去吧，不過在外而不比是自己的家裏，一劫都要特別小心，師長們的話總要聽？......」船將要離開碼頭時，時，母親站在塘岸上又把那可嚆了千百遍的話對我說着，但是說到後面的幾句，巳經嗚咽不能成普了。 
　　我低着頭，只看著船舷邊的濁水向後流去，自己已如一個待决的囚犯，祇等着前途的命運的容判，並未計及此去，自己的將來是幸福還是痛苦。 
　　沒有憧憬，沒有回溯，祇是默默地讓那隻航船載着我走。自己像一頭可憐的小羔羊，不會掙扎，也不會反抗，我一任他們把我擺佈着，甚至，將我送進了一隻大洪爐裏。 
　　回頭望望那在漸漸地離遠的故鄉，隱的地還能够看到那條伸出在湖梢中的浜渚，並且，我更淸楚地看見母親和安姊還痴立在浜渚梢上，好像是兩尊聖母的石膏像。 
　　我想喊，但是喊不應了，我想哭，然而看着這許多人，却又不敢哭出來，終於，我是抑止住了一泓不爲人知的淸淚，茫茫然的踏上了遙遠前程。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第八回　杯水盟心靑燈話憔悴　勾金約指紅豆報相思 
　　夢蘭笑道：滾下去罷，這又有你多嘴的機會了。小菊兒笑着去了，夢蘭自取了兩隻御瓷細彩的杯子出來，先斟了一杯菊花茶送到他面前，然後將碟子裏的松子糖，和淸油綠豆糕，也拿了些送到他面前笑道：這是蘇州帶來的吃一點罷。你也用心良苦，這不算酬勞，不過聊表寸心而已。友梅笑道我什麼事用心良苦，我倒有些不明白。夢蘭道：你今天上午來，打扮得花蝴蝶子似的，那爲的是你好借題發揮。今天晚上來，你讓老媽子送着，也是位了要借題發揮。交朋友，交到你這種仁，眞是讓人由心裏感激出來。友梅端起茶杯來，慢慢的呷着，眼睛注視到夢蘭的臉上。夢蘭也是低頭喝茶，脈脈若有所思。這時，外面又下起雨來。那雨點打在樓下樹葉上，發出一種梭梭之聲。屋檐下也是可噹作響。窗子外天色如淒，看不到一些什麽。只有陣陣的凉氣，由雨林裏送到樓上來。他不作學，友梅也不作聲。在兩個人很沉寂的當兒，覺得這夜雨小樓，令人有說不出的一種剛想。這盞白罩子燈，仿佛也有點陰　的帶了些靑灰的光色。在白天看夢蘭的顏色，也不怎麼消瘦。唯有再這晚間　燈光逼近了他的臉照着那就看到他兩肩深鎖，眼光下垂，臉上紅暈减退，透着有幾分憔悴。友梅道：你已經考慮一天樂。現在你實說，是不是需要我帮忙呢！夢蘭道：當然，是需要的。他說着話，表示了很堅定。所以向桌上放茶杯的時候，同時也點了兩點頭。友梅道：我們相對枯坐，已經有這樣久了，爲什麽你還是不作聲。夢蘭在碟子拿起一塊松子糖在嘴裏咀嚼淸。似乎是想說什麽，可是對友梅微微的笑着，又把頭低下去。在這樣低頭的時間，臉上泛出一層紅暈，才算他的頗色好看些。友梅道：我很知道你的心事，準是怕把話對我說了，我會隨便的告訴別人。其實我們自小在一處，什麽話不說。我的私事你知道的也很多，爲什麽我就不怕你對人說呢？夢蘭也不否認他這句話，也不承認他這句話，只把頭來拖了兩搖，臉上還是帶了很濃厚的笑容。（九六） 
 
 

Page 18

 
 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
[節節推進之淋病治療] [  日本帝國醫科大學畢業陳敏伯醫師]  
　　......淋疾之經過與病變及內服製劑療法並外部洗滌療法　......睪丸腫脹為淋菌侵触睪丸机能之故喪失生育的可能　......丈夫一方患淋則妻子同時有傳染的危險用何法避免 
　　淋病是一種極為普遍的疾患，而它的傳染，更是非常的快速，所以患本病的人也就特別多，據醫學界的推究，淋病普遍的原因，乃是由於生殖部分之直接傳染，如夫婦不和睦，丈夫宿娼嫖妓，或是青年在春機發動的時期，受劣友引誘而涉足娼寮，都是促成淋病猖獗的原因。但據社會學家的意見，那未乃是由於世界文明，生活程度日高，人民沒有娶妻的能力。 
　　生淋病的人，在沒有治愈前使結婚或和妻子同床起來，對方便要無辜受累，可憐許多清白的婦女，遇人不淑毒所害，致患着纏綿的白帶，失去生育的能力。翁姑琮要代兒子納妾，那真太悲慘了，而男子腎囊腫大也是不能生育的原因，但普通却歸咎於妻室，豈非冤枉。由此看來，男子無論有沒有結婚，必須速加根本治療，才可無慮。 
　　但治療淋病，不是隨便可以收效的。自從蛋白體療法一躍而登淋病治療界的首席。因了蛋白體療法參用了黃色素仿冒效尤的什麼合製淋劑。便鬼鬼崇崇的出現於市場了。但特效藥其實只有一種，而淋病除了蛋白體有昂盛人體白血球的機能，以撲滅淋菌之外，別無第二條途徑。此層淋濁患者可自問醫師及檢閱淋病專書，自然知道我的話確有根據。這種蛋白體黃色素合製劑就是「克淋儂」。此藥對婦女白帶又有確切的治效。凡婦女受丈夫淋毒傳染，白带淋瀝不清，宜內服「克淋儂」清除淋毒，並同時外用「卡而雪地氏陰道片」每晚塞入陰道內一二片，以滌白帶，卽可全部治愈。照常生育！ 
　　「克淋儂」的特效，對於男性攝護腺炎睪丸炎及關節炎均具舊騐。惟內服此藥後，並須同時外治所謂雙管齊下，則見效尤為迅速。故除一方服「克淋儂」清除血內之淋毒，一方宜外用最有效之「抗淋水」洗滌尿道，則晨起膿濁封口，精血混淆，一經洗滌，即可膿濁消除，放尿暢利。 
　　淋病至今日，內治外治，均有可靠方法，亦快事也！ 
[伐性的利斧　不愉快的夫妻] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　......愁雲慘霧籠罩下的家庭。　......十九都是男性所造。 
　　人生的幸福，無過於兩性愛情的濃厚，但許多青年的夫婦，外表上看去，似乎沒有什麼不滿意的地方。其實他們僅有不可告人的隱病。據我們在臨床上的統計，這類夫婦實際上過的都是慘痛的生活，而其過失大多是屬於男性的。考其原因由於男性，在春機發育期，被惡劣的友輩嬉弄，或誤讀淫書艷書，釀成了手淫的惡癖。這種惡癖，能把性的機能異常，最顯著的就是腎臟內側體腔的上皮細胞分化作用，不能正常的發展。性腺的組織，也失去健全的形態。性腺的輸出管，沒有執行分泌的能力。於是性器的發育，自然要受嚴重的障礙了。而連帶異生育上有很大關係的，就是攝護腺。此腺液負有涵養精子的責任，往往也因了手淫而把攝護腺損傷，不能泌出腺液。所以縱使有了精蟲，也因沒有腺液去涵養牠而涸斃，而成為男性不姙。此等症狀，皆為手淫引起之惡果。更因荷爾蒙之損失，中樞神經缺少此種刺戟，性慾消失，勃起力不能。遺精，早洩，精液稀薄，精蟲缺如。他如頭痛失眠，健忘心悸等。皆紛然並作，手淫真是伐性的利斧啊！ 
　　這種治療，據我從俄國勞働大學畢業後所經騐的療法而言，以服「補體康」一藥，功效最著。因為此劑是勇壯動物所製成，服後借血液的循環，輸送各部，旺盛荷爾蒙的產生，所以中樞神經也獲得刺戟，性感恢復，性器官也獲得充分的發育。於是兩性的愛情也因性的織織健全而恢復了。把家庭愁慘的雲務，也換了愉快的空氣。那時自然知人生愛性的真蹄，甜蜜的家庭快樂了。「補體康」實是兩性的福音，宣乎各國醫家一致採用。可是有遺精病人，可兼服「耐而斯遺精片」那麼對於患者，更得充分的治愈。 
[十分慘痛之急性淋] [  姚菊巖醫師]  
　　患者周吉雲君。年廿一歲。前月因偕友赴某酒樓應宴。於醉意朦朧之中，折入平康，豈知春風一度，孽根遂種。蓋周君已染上淋疾矣。因惑於庸醫之說，誤服劣藥，前後治療二星期，不想病態加重，龜頭炎腫，包皮腫大，泌出濃液甚多，而意頻數，每次小便，痛不可忍。日夜呼號，經由林子兵君介紹余處，乃取患者泌出之膿液，以顯徵鏡檢查之，其淋菌甚多，密如髪　（見第一圖）乃遂滌清共尿道外，方囑進服「克淋儂」，以消炎鎮痛，利尿殺菌，治療二星期，腫痛已完全治愈。惟小便尚有淋絲，更囑服「克淋儂」至一星期，再行顯徵鏡檢查已無淋絲踪跡。惟為偵查其是否治，乃抽騐血液，　仍無淋毒反應，為純然之血液（見第二圖）至此始證明根治云。 
 
[第一圖]  
　　未服「克淋儂」時淋菌麕集於膿血球上者甚多 
 
[第二圖]  
　　服「克淋儂」後淋菌已絶跡。此爲純粹之血涂 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　（診所）：四川路寗波路轉角　（診時）：上午十時至下午六時。 
　　如何解決再發性之淋病 
　　再發性淋病，在老淋病而未獲正確根治之患者，甚為多見。蓋患者每因急性淋症狀之減退，遂玩忽懈治，一任毒勢延深部，凡有組織鬆弛之處，淋菌皆得藏匿其地繁殖徒衆，而生種種不測這變症。每因一種症象之出現，始請醫治療。迨症象一去，仍不措意，如遇飲酒行動房事等重大刺戟時，卽突然再發。患者恒覺身體疲勞，精神異常，排尿困難，艱　作痛，往往牽引到肛門會陰等處。引等淋病，蔓延之範圍極廣，故醫治之方，亦須前後左右面面顧到。依此治療法則，始能收根治之效，而此種醫治之法，以內服「克淋儂」，使患者服後於短期中發生抗淋毒素，將藏器體內深奧場所這淋菌，包圍而湌殺之。俾無漏網。余更輔以長短波電療法及血清與X線等療法，、奏效更速。 
　　對於此種再發性之又須注意者，必事預防傳染異性。因此等淋病，患者恐疎忽於長時期之禁慾與防範也有東熙華德路之李致佶君，昔患淋病，嗣因忽於醫治；而症狀又不十分凶惡，但偶逢勞倦與房事，則厥疾必事重發。且已傳染其夫人。嗣由大東書局購得拙著「性病全書」，乃來我處治療，乃先行手術及電療外，更囑內服「克淋儂」以消炎殺菌鎮痛，四星期後，小便通暢，消潔異常，舉凡肛門會陰脹痛等症，均迅獲根治。其夫人之白帶，亦經余指用內服「克淋儂」，外用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，以滌除白帶，亦計三四星期獲痊。（其夫人之病係在家依法自療者）李君夫婦，均經血清檢查，毫無反應。偕　迄今，並經種種大刺戟，亦無病態變化。足證根治矣。 
[因白帶而來之膣道病] [  陳少華]  
　　婦女膣道，以其終年浸潤，又時以房事生產之磨折，故病患較任何部份為多。白帶病卽其一也。患者陰膜發炎糜爛，頻有惡液流出。呈乳白色，是曰白帶，但如有侵害微血管部分，則往入雜有血絲，或血滴，俗稱赤帶，其實該項疾患，由於白帶時失洽而來。且多引起月經困難，而招不孕之惡果，固不僅有損夫體健，消蝕美容已也。 
　　「卡而雪地氏陰道片」一藥，為掃滌白帶之聖藥，功能鎮痛消為止泌防腐，在三四星期中卽可奏效。惟因淋病而來者可兼服「克淋儂」因白帶而致月經病者，可兼服「補女容」則所患可同時治愈矣。此等療法之微妙，在於家中自療，可不勞醫生家之門。凡每應用「卡而雪地陰道片」者，可每日於臨睡前以一片插入陰道，次晨洗去即得，絕對無刺戟性。故為一般女子有白帶病者所樂用也。 
[肺病療養法] [  南通醫科大學畢業武鍾麟醫師]  
　　......肺病為一慢性的病患療法須適合經濟　......雖無特效藥但用溫文有效之藥亦能愈　......患者皆體力衰弱故旺聲體力實有良功 
　　丟開一切成見，實事求是的來說說肺病療養法，這對於患有肺病的人，也許會得着切身的益處罷 
　　如大家所知道的一般，肺病到今天還沒有特效方法，那些外科手術，理學的療法，都不過是比較的有特效方法，那些製劑也只能增加患者的抵抗力，幫助撲滅癆菌，這是現在各國醫師所一致公認的。所以肺病對於內服藥，也實在迫切需要。 
　　倘使說肺病只有用外科手術（抽肋骨，打空氣針）可以治好，那末療養院中的病人，醫生為什麼一定要結他吃止咳和化痰的藥，或是內服及注射止血藥劑？假使療養院對於肺病人完全不採用內服藥，則肺病內服藥可以根本廢除，否則仍舊應當繼續加以研究，以求更有效的內服補肺特效藥發現。 
　　肺病是一個慢性病，療法必須合於經濟，如果處置適當，則在自宅療養也可治愈。據近頃發明的「補肺拿爾」，就是療養肺病時一個有力的內服劑。本劑可旺盛體力，增進抵抗，故服後卽見欬痰稀鬆，胸痛輕快，咯血停止，實為最合理想的製劑。 
[婦女病療治之新途徑] [  陸軍醫科大學畢業宋忠鈺醫師]  
　　......廢除單純之補血治療法　......增加荷爾蒙法最屬超特 
　　女姓的神經衰弱，月經不調，久婚不姙，都是女性病中最多見的症狀。此等症狀，通常都稱牠為婦女病。其實我們治病，應該從根本上去研究，才能得到一個徹底的療法。因女子的病的根源，不外卵巢子宮等生殖上最生要的器官，所以我們要徹底解決女子的病患，先要把這等重要器官調整。然後才可獲得健康的體力，美健等的目的。 
　　據我自在陸軍醫科大學畢業後的臨床經騐，調整卵巢，亢進新陳代謝機能，將病態徹底矯正；同時對於月經困難，旣獲通順，受孕力增加，而神經衰弱，如頭痛失眼，心悸亢進，心神抑　，眼花耳鳴等症，均可獲愈。且因為增加新陳代謝的機能，所以婦女貧血，萎黃病，都有可一雪而除。使皮膚變換，細膩白晳，兩頰豐腴，挽轉已消失的青春，這等功效。並不是我個人治騐有效，就是歐美婦女界，也知道「補女容」是治療婦女月經不調，神經衰弱，早衰等丙的根治的內服藥。惟有白帶病者，可兼外有「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，以滌帶防腐，收效尤速。 
[幸福的夫婦性生活之獲得]  
　　......如何可以糾正夫婦間的障碍　留日陳敏伯醫師　......美滿的家庭歡樂之正當尋求 
　　男女的恩愛，從生理與心理方面來觀察，可以說是完全建築在性愛上面的。變愛到了最後的階段，便進到肉體。夫婦當兩情繾綣的時候，那如膠似漆的狀態正是由性愛表現出來的。如果丈夫失去雄厚的男性天賦機能，那末做妻子的只是像投身到尼庵一樣，徒然消磨有限的青春，結果，不幸的事實使將演出，而離婚，拌嘴，私奔等等，便都一幕幕扮演了。 
　　所以，新時代的夫婦，應該怎樣保持住美滿的性生活，乃是必不可缺少的要務。但是，有些萎弱的丈夫，為了討好妻子竟挺而走險去購服壯陽一類春藥，其流弊非至夭促壽命不止。 
　　負有保障人民健康責任的醫師，應該急速取締那些春藥，而從事挽救一些性機能萎弱的患者。因為患者由於房事過度，或是在發育期冒犯手淫，耗喪了荷爾蒙，以致有遺精。精滑，腎萎早洩，勃起力不壯等症，所以應當速以荷爾蒙製劑「補體康」旺盛全身的荷爾蒙，壯健神經，如是可以恢復健全的腎部機能，而獲得幸福的性生活。至於遺精的症候，可同時並服「耐而斯遺精片」，那末遺精卽可根本治愈了！ 
讀者園地 
　　下列各藥，均經國內外醫科大學畢業醫師指定。購時務請認明各藥名稱！切勿妄信他人言而購雜牌劣藥，以免服後引起危險。 
　　食減胃痛 
　　編輯先生：余罹有胃病，已歷二年餘，胃部疼痛，甚則暈厥不省人事；每發必臥床呻吟，冷汗淋瀝。食慾毫無，平日僅食雞蛋牛乳，及麪包等物，大便秘結，且腸中瓦斯甚多，時洩冷屁。迭治不效，前月曾由敝友陳簡文君介紹，購服「強胃精」一藥，約服三瓶，胃痛卽減，食慾加盛；喜而連服五瓶，卽獲全部治愈。迄今大便通暢，胃口佳良。良藥活人，誠值得表揚也。（嘉興王熙來函） 
　　傷風 
　　韓劍剛君問：鄙人患傷風咳嗽，痰多難出，請問何藥可治？ 
　　答：可服補肺特效藥「補肺拿爾」化痰除欬，防癆何肺卽愈。 
　　歡迎問病！請函示尊址並附回郵，寄上海武定路八六九號。 
[最安全的補體戒煙法] [  楊道南醫師]  
　　吸上鴉片煙癮的人，為什麼多數都喜歡戒後又吸，或是思戒而未能？考求它的原因，則有二端： 
　　（一）鴉片煙毒，能催毀人體全身荷爾蒙，使細胞機能萎縮，以致肌肉瘦削，精神不振。凡事畏綻。 
　　（二）沒有適當旺盛荷爾蒙的藥劑。或專以培補性腺為號召，不切實際，故戒時痛苦重重。 
　　所以最有效的戒煙法，只有補體法旺盛全身荷爾蒙，那木細胞和神經皆健全，戒時毫無痛苦。據此，荷爾蒙劑「補體康」實是戒煙最好的藥物了 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[瑪德里失陷] [  周戈]  
　　哈瓦斯社七日倫敦念電：「據官方消息，西班牙國民政府，已自瑪德里遷往東海岸伐朗西亞城......」遷都德後怎樣呢？據云：「將繼續與國民軍作戰云。」這樣說來，瑪德里卽使失陷，也不能說西班牙的內戰」是告終了，相反，西班牙的內戰自瑪德里的失陷，將更進到一個新的階段。 
　　西班牙自左派人民陣線獲勝以後，左右兩翼的明爭暗鬬，更趨于尖銳化，而時常發生流血的慘劇。本年四月十七日阿柴那政府公佈解散法西斯蒂團體的命令，對右傾組織加以重重的壓迫。因此迫使右翼團體，乞憐于大查本家，企圖以武力推翻左派政府，以阻撓政府解决工潮的訐制的實現。這種陰謀後來爲政府所發覺，於是乃大舉搜捕右傾分子一千餘人。而其時保王黨黨魁索台洛又突于四月十三日被人暗殺，這更引起了法西斯黨及保王黨普遍的反感，卒于十八日在西班牙保護地摩洛哥醞釀叛變，有名的西班牙內戰於是啟幕，而直至本月七日西班牙遷都止，入民生命財產的損失正是不計其數，同時　在這塲戰爭當中，更顯露出國際和平者和侵略者的面目來。 
　　與其說是西班牙的內戰」·母寗說是二决世界大戰的縮影，在這內戰中，我們通過所謂「不干涉協定」，更可以看出德國，意大利，葡萄牙，的接濟叛軍，以及英國態度的壺昧不明。總之表現在這內戰中，世界的和平陣線和侵略陣線的堅壁淸野，是顯然可以看得出的。 
　　據電訊云，這次「內戰」的結果，死亡人數達十七萬五千人，當然，到現在怕已有了二十萬左右了吧。這死亡的數字是相當驚人的，然而西班牙人民大衆的英勇的抗拒惡勢力，是有其鉅大的價値的。第一，是使全世界的人民大衆認淸了侵略者的獰猙的面目；第二，和平的影響在世界各國凡是愛好和平的民衆，從這决西班牙內戰爭中所見到的，可以說是戚受非常深刻的。 
　　至于我們中國民衆，正在受强大敵人侵略的時候，常然對于侵略者的表示是萬分痛惡的，同時，也可以從這西班牙的內戰中，找到我們的一敵乎？友乎？」的聯盟者。 
[聰明的觀眾] [  凡甲]  
　　有一個時候我很喜歡觀看上海流行着的所謂「述台新戲」。那種新戲有漂亮的佈景，驚人的機關，情節又曲折離奇，而在每本戲的終塲總是給觀衆一個悶葫蘆，譬如那「大人」能否化險爲夷？「公子小姐一的含寃能否水落石出？那個惡霸」爲什麽沒有服法？但是下一本新戲裏還是沒有交代，而且「案子」接一連二的發生，害得做「大人」的到枯廟中去「祈夢」。於是觀衆的心始終被緊緊地拉住着，戲館的生意好得要幾天之前去定座。 
　　但是看得多了，被我發現了一個大關鍵，就是每一本新戲中都是那個惡霸在那裏搗鬼，他誣良爲盜，强搶民女，無所不作，無所不爲，「好人」就到處遭殃，做「大人」的手下雖然有許多能人俠客，還是常常急得要命。 
　　懂得了這關鍵，我就不再看連台新戲了，化了許多寃錢去博編劇人的一聲哈哈，那似乎太儍了。 
　　最近却又看了幾本「連台新戲」，原因倒並不是願意做「儍子」，我是想去看看那個演「惡霸」的演員的。這許多時候的闊別，佈景機關等已大有進步，並發明一種呌做Dark　Change、的搶景法。譬如明明是一幕「洞房花燭夜」的好戲，在幾秒鐘的黑暗塲面中變成了强盜山上的「大演習」。諸如此類，都是令觀衆「悲喜交集」！而演員們的演技却還是墨守陳法，這就是我又去看「連台新戲」的原因了。我是很愛好那個演「惡霸」的演員的，這當然是我的偏見。因爲他一出塲，先有着一張抹白粉的花臉告訴觀衆他不是個「善類」，舉動，說白又是那樣地惡劣，令入生氣。有一個笑話不是說一個樵子看「曹操逼宮」，看得「心頭火起」，奔上台去把演曹操的演員斫了？後世人都以爲那演員太賣力演得過分逼眞，我就木同意這個說法，實在是那個樵子太「欠缺修養」，有誰見過一個「惡霸」抹着白粉臉，而「窮兇極惡」地明白表現他自己的「身份」的？「演得過分逼眞」，我看了祗覺好笑，於是我徧見的愛好演「惡霸」的演員。 
　　不過，奔上台去也罷，祗覺好笑也罷，述演戲人在內沒有一個不是「傻子」這是明明白白的事實。如果有一天演「惡霸」的演員扮了個白面書生，搖着紙扇，踱着方步，假斯文起來「揖讓爲禮」，那時候樵子才是個聰明的觀衆。 
[陡門線上] [  艾荼]  
　　------海宴之什------ 
　　天還沒有亮透，老鶴就來敲門，這天我們要橫渡過南海的灣面到山國似的陡門，路程有三十華里，所以要早一點兒跑路，兩個人冒着淡淡的朝露向西南出發了。早晨的山野是那麼可愛的，從大海面飄過來的海風，一陣一陣地撲進我們的心胸裏，我愛鄉村，鄉村的新鮮的空氣可以療養我那悒鬱的心情，那時一路所見的魚翁樵婦。負着鋤頭的農夫，跟遼遠的山和水，構成了一幅大自然的美麗的畫圖。這些，已使我感到無限的快慰了，是的，在上海，在其他的城市，那兒可以呼吸到這好的空氣呢？ 
　　過了汶村，從汶村到橫山還有十多華里的路程，可是，在這兒就感到一片曠荒了的田野底凄凉，這一帶都是靠着海邊的農田，在往年的深秋時節，總可以看到無涯似的展開去的禾田，綠茸茸的稻草和開了花的穗牠們數不淸而望不盡地在溫柔的海風中盪漾，那輕盈而嬝娜的風悄會想到農民們的愉快。可是，今年中秋前的洪水的災害，把千千萬萬片的綠禾吞掉了，沒有一點兒存留，沒有一點兒値得留戀的景色，只有使人無限地感傷的赤色的田塲被無情的白雲廣漠地罩籠着。 
　　地帶比較高的田塲雖還有稻禾生長着。但捱不起那炎烈的太陽，乾得田面開裂了，看樣子就可憐，沒有一點兒可以收穫的。一路看去，還可以看出當時被災死的人底血痕，據老鶴說，這一帶還不算什麽，茭　一帶死者千三百餘，一百多小村莊倒塌者十分之九，那兒不但沒有了禾，而且田塲上到處地留着濃厚的血跡，雖然災後已經有兩個月了，死屍也收殮了，可是，血底腥臭還在海 
 
 

Page 20

 
 
風上恒久地飄盪，沒有人跡的茭　鄕村的情形，比這兒的慘處何止百倍呢。---這，使我的心兒也忐忑地跳了起來，就在沿途一帶的鄕村，也可以看到當時被水衝塌了的房屋，每一條村莊都有十分之一以上的損失，而田野上也可以看到死者底留痕，那茭　鄕村，一定已　成鬼的國土了。我想，明天，從陡門回來，我就實地為「水災」的題材去親察一次，那兒一定會有值得痛　，但也滿足的收　的。 
　　到了橫山，橫山是在南海的　　，這山前臨大海，其他沒有連接的山脈，風景奇麗，高高的山峯滿是綠叢叢的樹林，鄕人名之曰　猪　山」但是，如果依風水來說，這山峯隔海的對面是獅子山和虎山，所以橫山從來不見盛旺的，以前有一個文人遊此，題曰「橫逆無比，山獨有餘」這是很出名的一個地方了。 
　　到了海濱，我們就呌了小船，化了六角白銀的代價，張起了風帆，在平靜的海面迎風輕輕兒的飄過去，這兒可以望見那海面的白茫茫無涯的一片，當年陸秀夫負帝　沉海而滅的崖山和崖門，就在這兒出海的不遠，這兒常常有很大的風浪，所以航海者都很驚心的。這一帶地方，是宋末的帝王遷居的地方，所以趙姓的人們大都還以這點歷史來作談話的資料，也是我到海宴來的一個特色的收穫呢。 
　　到了陡門，往年多賊的時候，這一帶都做了巨賊的大本營，因為，這兒是交通不便，大山脈遠遠地接連着。再過三四十華里的崎嶇山路，就是窮鄕的陽江縣境，人們是那麽野蠻的，在這些人們的風情上，我可以看出從未看過的粗俗的特性來。 
　　還沒有到陡門以前，對於偏鄕的人情風俗，還沒深刻的印象，現在使我深深地刻上了暗裏害怕的濃厚的封建氣息------這特色的海濱的山國呵。 
[或人書柬] [  或人]  
　　窓外正下着秋雨，我睡不着，於是想起了你，想寫幾句話來告訴你我的近况。 
　　這一星期來我每晚失眠，總得天亮了纔能合上眼，原因嗎？我自己也說不出。 
　　是因為孤寂的緣故嗎？從前我是這樣想過的，現在可感不到了，一個人孤寂慣了，是反會感到孤寂可親的，讓一個人關在一間小房間裏翻翻書報，抽抽烟的度過一個漫漫的長夜，這况味有時是會比在燈紅酒綠的熱鬧塲所來得有味的。 
　　我自然是也不甘孤寂過的，但燈紅酒綠的塲所多的是抱着孤寂之感的人；在午夜回家，見到那孤另另的明月，牠也會使我更難受，還不如獃在家裏翻翻書報來得好，因之，我雖然時常因為太衝動而去找刺激，然而找刺激的結果，所得的却是更深的苦痛而不是麻醉。因之我時常後悔，但又偏時常把後悔的苦果給自己嘗。 
　　今天，我是又嘗了後悔的苦果回來。 
　　現在，那個賣唱的婦人又來了，她是有着沙啞的嗓子的，但是她却儘可能地把它逼尖，所以，她的唱簡直不是唱而是嘶呌了，而嘶呌得又是那麽努力。 
　　朋友，我擱筆了，我想靜靜地聽一下那們天涯淪落人的嘶呌，在她的嘶呌中，我要找出她憤怒的程度來。 
　　或許，這是我變態的癖好吧？是的，這也許是我的變態的癖好，因為牠能打動我的心絃，我覺得她的歌是最動聽的。但也許，我從她的歌聲裏，能够領略些，我此後應該怎樣去做個人。 
　　想說的話太多，但却說不出來。我們再會吧。 
　　雨下得更大了。 
播音 
[話劇]  
　　舞聲社電送劇 
　　大中華（一一六〇）三時一刻至四時一刻 
　　前奏（藝音）歌唱（曼娜）（朱珠） 
　　雷雨 
　　周　　所經營的　上的工頭魯大海，他是魯貴的老婆帶來的所謂「拖油瓶」，也是仗卻魯貴的「巴結」，才使他兒子得到了這個職位。 
　　魯大海是魯侍萍的兒子，魯侍萍是魯貴的老婆；她也就是周樸園二十幾年前生下了兩個兒子後，所拋棄的愛人。那兩個兒子便是周萍和大海。周萍由樸園留下了，而大海是由侍萍被逐後帶走的。但是到現在，這些怪複雜的情形，誰都糢糊地不得而知。 
[特別節目]  
　　蝠影樂團開篇 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　紫娟哭靈　（吳珍小姐） 
　　痛實方　　（潘　小姐） 
　　啼笑因緣　（陳敏小姐） 
　　啼笑因緣　（陳淘小姐） 
　　宮怨　（　　　小姐） 
　　怒吼歌詠團 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　總理紀念歌　中華男兒 
　　領袖歌　軍歌 
　　怒吼吧中國　父母子女 
　　勞働歌　大軍進行曲 
　　挑夫曲　民族解放進行曲 
　　告別南洋　從軍去 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜒 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「四時景」 
　　一枝「玉梅」報春回。「莘園」景色得重開。絲絲「楊柳青」色照。「灼灼」桃花艷霞堆。「燕燕」隨風爭相逐。「胡蝶」穿花興未闌。刹那間。滿園春色「競芳」裏。一聲聲。「杜宇」歸去促春殘。「麗蓮」放。「倩蘋」　。月「娟娟」。風「徐來」。　雷「寶珍」樓。乘凉「吉亭」畔。窗外幽「蘭君」記取。「芭香」滿室人找懷。又只見。日揚「明輝」銀河潔。　屏初展「　雲」飛。一片「光照」萬里白。多少。「秋心」應向此中看。黃花瘦。「耐霜」寒。「孤雁」聲高入雲端。那曉得。一夜「秋風」併秋雨。平添了。幾重「秋痕」濕蒼臺。「胡茄」奏。「逸　」翻。「古松」巍巍風前站。孤　難眠頻。「夢石」呵凍臨窗賦「雪懷」。只道是。「獻齋」夜冷難度寂。幸賴那。盆裏「耐芳」伴歲寒。「醉翁」之意聊可慰。 
　　蔣賓初三笑 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「寶玉出亡」 
　　怡紅公子與蘋卿。兩小無猜各有情。彼此相親相近久。欲成眷屬慰生平。那知變化從中起。那有，李　桃　計劃精。暗　蘅無君作配。相和，怡紅公子作　驚鳴。一朝交拜完花燭。　使怡紅心內驚。　不肯忘情林黛玉。可惜。被人播弄未能成。不　與薛氏和琴瑟。欲親往瀟湘館一行。他見　紫鵑時。盤問根出　後事。方知妃子已命犧牲。他頓時態度和前異。似醉如瘋不欲生。從此心知情是幻。將紅塵看破一身輕。飄然遠去無消息。不複雪家衣錦榮。如神龍藏尾寂無聲。 
　　周振玉一捧雪 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「哭花」　（咪咪集創刊號） 
　　形瘦骨立步遲遲。只為梨花心自痴。梨花是，報春有心芽長茁。如今儂，畏寒無意寫新詞。翹望開山雲疊疊。推看窗外雨絲絲。細雨潤花花似醉。微風梳柳柳如絲。梨花呀，冰玉肌膚堪足比。潔身自好永堅持。你因是，容顏秪剩三分白。莫不是，因儂吟詠買花詞。梨花呀，一顰一笑怎無話。想必是，半　漸羞半為痴。今朝休被東風落。何事東風頻鞭笞。梨花呀，鳥因惜羽迎風啄。你因甚，瓣被風吹映墨池。雁足難逢。莫寄。墨池瓣影。想思。梨花呀，憔悴容顏　見惜。　儂惜　　於斯。掃瓣拾納　　裏。憐　寸心　　　。哭花至此淚　　。　　有情果知之。沒奈何，閉窗靜聽風竹掃闌　。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午三時至四時 
　　春之花　（莉莉） 
　　　夜來沓　（徐燕） 
　　迷途的羔羊　（　影） 
　　下瓊樓　（曼琪） 
　　自然的孩子　（陳　） 
　　早行樂　（莉莉） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　鴛鴦怨　人間仙子 
　　春宵曲　銀色的凄凉 
　　新漁光曲　相見訴相思 
　　攀不倒　綠裙隊 
　　粉紅色的夢　追回春來 
　　謝謝你們　春回來了 
　　瑪麗你願意　鮮花新婚 
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　湖上之歌（余林）　（黃韻） 
　　梅花接老爺　（白璐） 
　　寳貴的幼年　（飛虹） 
　　我們的家鄉　（飛霞） 
　　傷兵歌　（秋玲） 
　　還　鄉　（秋琍） 
　　心兒跳　（黃韻） 
　　狂歡曲　（飛霞） 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）九時五分至九時五十分 
　　不識字的苦　（姚莉） 
　　公平交易　（姚英） 
　　明月之光明　（露茜） 
　　牢吟曲　（張俊） 
　　得勝凱歌歸　（姚莉） 
　　薔薇之歌　（姚英） 
　　昭君怨　（露茜） 
　　　軍別愛　（張俊） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·〇〇　體育常識（上海市體育塲） 
　　一·三〇　演講（公安局謝以生先生講：新運常識） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　平劇（拿高登，戰宛城，二進宮二段） 
　　五·〇〇　海歷史演講（市通志館董樞先生講：徐家滙路史話） 
　　五·三〇　平劇（御菓園，草橋關，抗金兵，洪羊洞，貴妃醉酒，廉錦楓） 
　　六·〇〇　市政報告（工務局：上海市取締晒台上或弄堂內搭棚及沿路洋台上裝窗之原因） 
　　六·三○　氣象　新聞　國樂　（十面埋伏二段，靑蓮樂府，霸王別姬，梅龍鎭，暴發戶來了，回到街頭） 
　　七·三〇　平劇（香羅帶，棋盤山，亡蜀鑑二段，法塲換子二段，斬經堂二段，草船借箭，討刑州） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日下午五時一刻至五時三刻特請陳碧雲女士演講「婦女運動往那　去？」 
電影 
[天一與藝華] 　 
　　天一有聲新片「黃浦江邊」，已攝製完竣　　內在本埠金城大戲院獻映·「黃浦江邊」是邵醉翁先生闊別三年以來的第一部作品，陳綺霞·陶金等合演，成績優越異常。 
　　「廣陵潮」已冠成，內送京檢查。 
　　「化身姑娘續集」及「海天情侶」近正加緊工作。 
　　卸任「外子的「彈性女兒」亦已送京檢查。 
[賽金花的身世（續）]  
　　因爲德國欽差克林德被義和拳捉來殺了，引起八國軍進攻北京，這時北京，眞是世亂惶惶，祇見洋人到處殺人放火，賽金花打算避難，被聯軍統帥部下軍官繫住，因而得見聯軍統帥瓦德齊，這位瓦德齊將軍原來是賽金花在德國做欽差夫人時所認識的好朋友，於是便在西太后的寢宮儀鸞殿裏住下來。 
　　那時賽金花趁着聯軍軍糧鬧恐慌，提出要聯軍停止在北京殺人放火等行動的條件，答應替聯軍收買軍糧。這樣，眞不知救全了多少北京的老百姓。 
　　李鴻章和瓦德齊的交涉，談判十分感到棘手。只要爭得西太后個人的體面，情願答應一切條件，可是德國的克林德夫人是要中國的皇太后向她謝罪的。這交涉就難辦了。問題的關鍵都在瓦德齊的身上，但又誰能去說項呢？這時胸有成竹的李中堂大人把解决問題的責任完全寄托在賽金花身上。賽金花說服了克林德失人，答應瓦德齊的三大要求，（這自然是李鴻章的意見）把交涉辦妥了。西太后沾了她的光，才回到北京來。 
　　一些從洋人跟洋人走狗巴結到功名的官兒，都升了官了，大家忘記賽金花的功勞，而且妬恨她。賽金花呢？瓦德齊去了以後，她沒有收到西太后的酬謝，依舊開着妓院。爲了妓院出了一件人命案，那些妬恨他的官兒，趁比加以傷風敗俗虐斃人命」的罪名。把賽金花的家產歸公發賣，押解回籍，不許再住北京。 
　　賽金花恨極了，說：「看你們威風到幾時？現在賽金花還住在北平，　近報紙上我們還看到山東省主席韓復渠給她國幣百元的津貼的消息。可是那些威風時的官兒呢？（完） 
 
[「黃浦江邊」一景]  
[白玉霜的新戲]  
　　『西廂記』定十二日上演 
　　白玉霜在恩派亞戲院，唱了一年多，儼然有越唱越紅的光景。以前排演「潘金蓮」一劇，連唱數十塲，始終賣座不衰。現在繼「潘金蓮」之後，又挑了一部「西廂記」，自老夫人開春院，張君瑞遊佛殿起，至張君瑞別鶯鶯，草橋店夢團圓止，集九齣崑劇的大成，而加以改編，劇中由白玉霜飾紅娘，小白玉霜飾鶯鶯，現在已，於十二日夜塲啟演，這一張　影，便是號稱爲「東方梅　絲」的白玉霜的近照。 
 
