# 1936 - 220 - 4922737

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[川越抵津　日軍部召開會議　田代說明對時局旨趣　川越述北來接洽目的　對各問題均交換意見　尙須舉行各總領會議]  
　　川越談決努力化除中日間之誤會調整邦交以經濟提携為中心問題 
　　（天津）川越十七午前十一時二十分搭中航機偕是野荻原兩書記官蒞津、在東局子機塲降陸、田代·和知·田尻·永井·西田·久保田·及我市府秘書長馬彥翀·公安局長程希賢·到塲歡迎、下機後赴常盤旅館、先後延見中日記者，下午三時、到海光寺兵營、出席會議、下午七時、應田尻在英租界總領官邸宴會、十八下午四時、提前赴平訪宋、留二日、二十日返津、二十二日召開華北領事會議、會期三日、滿鐵石本理事興中十河社長·十九夜趕到參加、靑濟張榆各領二十晨可到、（十七日專電） 
　　（天津）十七日下午三時津海光寺由田代川越作中心、召集會議、飯田中村·和知·河邊·松室·濱田·今井·永見·等軍部幕僚三十餘人均參加、依照預訂議程會商、由各部幕僚報吿時局及經濟調查班意見、嗣由田代說明軍部對時局問題經濟提携各事抱負旨趣、並對冀察政權促進計劃、再由川越報吿北來接洽目的、及將來調整中日國交標的、華北經濟開發交涉步驟、最後討論各問題、詳細交換意見、下午六時散、松室·濱田·等在津候迎橋本、（十七日專電）、 
　　（天津）川越談、華北情形、離津後頗隔閡、此來特訪問各方一明眞相、月底回滬、何時晋京無定、經濟提携、日方側重交通網、做成鐵路水道公路悉在內、談判對象為冀察會、日方負責機關不限軍部使館領館、倘商人有求事實便利必要、亦合直接洽商、王克敏在滬見二次、甚願渠北來協助一切、但今猶未悉其行期、日自明治維新、已七十年、所克臻此、賴以固有文明、攙入歐美科學精神、混合造成制度、非完全忘本、貴國近年似已向上、惟所有文明、多效法歐美、拋卸自國精神、致距離甚遠、追及不易、國與國亦猶人與人、彼此相交、應採其長、補我短、始可相交永久、此點貴國上下應予注意、以目前言、經濟提携、乃調整國交中心問題、日方甚欲以經騐技術援助貴國、使農村復興、商塲繁榮、對華北允切盼實現此種希望、幷願有一港口闢築、為繁華之本、關稅减低事日方已準備接洽、倘機會到來、隨時可磋商、但不曉貴國有此準備吾、華北總領事會議、决二十二日召開、各領事卽到來、（十七日專電） 
　　（天津）川越談、中日間時生誤會、余决努力化除之、綏東事件、未獲情報、據知日本北部有一龐大蘇俄、軍備優越、使日臣民時刻焦慮其國防、雖目前日俄戰爭說過去、但日軍民為鞏固國防、注意蘇俄、打通內蒙道路、對綏北糾紛得難漠視、（十七日專電） 
　　（北平）川越今午抵津、定十八日來平訪問此間當局、作到任後寒暄，同時對開發華北經濟問題、如滄石路之修築及開採宣化龍烟鎭礦植棉等項、將交換意見、作經濟合作初步談判、（十七日專電） 
　　（天津）川越擬廿五日赴濟訪韓復榘二十七飛返滬、廿八日廿九日　開華南華中領事會議、就在津會商各結果、對時局為重要討議、（十七日專電） 
　　（天津）日大使川越今晨由靑島乘飛機抵此、中日官員歡迎者甚衆、該大使午後與華北日戌軍總司令田代將軍會談、明日將拜會宋哲元、並定八月二十二日參加駐華各地日領事會議（十七日路透電） 
　　（天津）川越大使今晨十一時由靑島乘飛機到此、下午訪問田代司令官、交換意見、大使預定明日赴平、二十日返津、召開領事會議、（十七日同盟電） 
　　（天津）新任津日軍部參謀專田少佐·商校敎官岩本少佐平田一等藥劑官十七抵任、華北日總領事會議對華北警權擴充、津領館擴大組織兩問題、同時提出討論、（十七日專電） 
[綏軍嚴防　偽蒙匪軍進犯　德王仍在嘉卜寺　石王奪回西公旗]  
　　（北平）關係方面息、（一）察綏邊境、日來無變化、惟形勢仍緊張、聞偽蒙匪軍、决以王某為前錄、李守信僞軍殿後、有再度向綏東進擾模樣、（二）我軍在綏東配備極嚴密、防禦工事構築堅固、一切巡邏哨錢概採嚴重時期措置、綏軍曾延毅彭毓斌等部、興達密凌蘇龍蒙軍聯絡密切、實力雄厚、數百里帳幕綿互、刁斗相應、若匪軍進犯、當可一鼓撲滅、（十七日中央社） 
　　（天津）今井十七日上午七時、由平飛抵津、出席海光寺會議、晚返平、據談、綏東幷無日軍二千開去事、該方無須日軍前往、華北特務機關長會議、的二十三日開、余期前趕來、（十七日專電） 
　　（北平）關係方面息、（一）德王刻仍在嘉卜寺、末返滂江、李守信十五日由察北往謁、有所請示、包悅卿亦在彼處、外傳將返平說不確、（二）嘉卜寺前曾開到墊蒙軍甚多、番號不明、均高支帳幕、紮於山頂、隊伍複雜、紀律毫無、近又續到新編之蒙兵千餘、編入何部、刻尚未息、（十七日中央社電） 
　　（北平）今日此間接綏遠消息、石王獲綏遠省軍之援助、已將西公旗大喇嘛之兵擊敗、而奪回西公旗、傅作義現派兵兩團護送石王由包頭返旗（十七路透電） 
　　（北平）德記者包士和在蒙失踪後、迄無下落、德王亦無覆電到平、此間德記者刻又電德王催詢眞象、預料恐仍無結果、前赴蒙營救包氏之德記者米樂柏、因故不能赴百靈廟、刻已轉綏、日內卽返平、（十七日中央社電） 
[徐庭瑤　視察豐台駐軍]  
　　（北平）廿九軍敎育處長徐庭瑤、今晨赴豐台視察駐軍、午至蘆溝橋等處視察、宋哲元今晨到會辦公、並召見各處長、垂詢一切、宋代表李廣安前赴京有所報告、事畢今抵平、卽赴政委會謁宋覆命、（十七日專電） 
　　（北平）李廣安十七日晨九時廿分由京返平、卽赴冀察政會謁宋哲元報吿、（十七日中央社電） 
[駐平日機一架　飛往綏包一帶]  
　　（北平）駐平日機一架、今晨由平飛往綏包一帶、當日下午返平、（十七日專電） 
[匪徒謀蠢動　津市戒備嚴密　捕獲偽便衣隊一名]  
　　（天津）程希賢談、近有匪徒謀擾治安、圖不逞、公安局警隊日夜戒備、無隙可乘、警力雄厚、不致有意外、（十七日專電） 
　　（天津）十七日下午七時公安局保安偵緝各隊出動、包圍南市各街、在羣英後長福堂捕獲僞便衣隊案犯一名、與妓女香妃同拘去、頃南市警戒森嚴、鐵甲車出動、（十七日專電） 
[梅樂和北上　視察走私情形]  
　　（天津）梅樂和定十八日乘海關巡船到秦島視察走私情形、卽轉榆關長城各卡巡查、不來津、（十七日專電） 
　　（天津）私貨由十七日起、裝北寗路車自南大寺等地直運平、過津不停、海關因東站緝私無路方恊助、囑平辦事處堵緝、又北寗路各營業所十七日奉令協助緝私、旅客託運物伴、須自負責任交海關站員騐放、始為裝運、（十七日專電） 
　　（天津）津海關因緝私嚴密、浪人私貨在大連不克運華北者、砂糖四十五萬包、値二千萬元、津地堆存不能轉口私貨、砂糖二十五萬包、人造絲五萬件、値二十萬元、水陸輸送途殆均被隔斷、冀察會滄鹽海防稽查處將根據環境需要、擴組冀察緝私處、向人造絲砂糖征消費稅、恢復舊日厘金制度、稅率减低於冀東偽國稅二分一、總處設津河北總車站、平張石家莊高陽滄縣設分處、每月預算收入三十萬至五十萬、頃總處長王鴻文奉命在津籌備中、（十七日專電） 
[中樞兩紀念週]  
　　由吳敬恒葉楚傖分別報吿 
　　（南京）中央十七日晨八時、舉行第三十七次紀念週、到中委吳敬恒·方治·張厲生·周啟剛·何應欽·谷正倫·李宗黃·邵華·甘乃光·梅公任·趙允義·王用賓等、及全體工作人員共的七百人、吳敬恒主席、並報吿、略謂古人說、立國有兩件大事、為祀與戎、卽是祭祀與軍隊、現代立國、僅應虔奉主義與國體、也就是古人祀的變相、至於戎卽軍隊、仍為當前立國之一伴大事、軍隊應該整一、猶之乎國體與主義、才可望强盛、長治久安、現在國體為民國、主義為三民主義、已經一定不移、但是軍隊仍有沿襲擁兵自利思想、不了解整一的要義、故少數同志、忘了總理模範、以至造成錯誤、民元總理把總統（卽國體）與軍隊、都交託袁世凱、而自己去實現實業計劃、不久袁世凱蔑視主義、公然叛國、總理還不曾輕易練兵、直至後來國體徒存、主義將亡時、黃埔練兵、練出眞正中央軍隊、總理所以如此愼重、是要永遠使他整一的、從此以後、還有人敢於中央軍隊之外、再妄弄軍隊麼、所以大家祇有學總理模範、拿出精神、去實現總理實業計劃、增加國家生產云云、吳詞畢卽散會、（十七日中央電社） 
　　（南京）國府十七日晨九時舉行紀念週、到葉楚傖·李文範·陳訓詠·呂超·魏懷·等、曁國府及各院部會職員、共的四百餘人、由葉委員主席領導行禮後、並報告關於國民大會代表選舉總事務所成立經過、及其工作情况、至九時半詞畢散會、（十七日中央社電） 
[孔祥榕往晤韓　商浚黃河海口]  
　　（開封）黃河上北武陡一帶、十七日水漲五公寸、孔祥格十七日上午十一時走濟南晤韓、商開浚黃河海口、（十七日專電） 
　　（開封）黃河蘭封柬壩頭東岸旋流甚急、十六日護岸底脚及第一朵又蟄、水深七公尺而一朶坍坡蟄十五公尺、寬二公尺、長四十公尺、河局正飭搶護中、（十七日專電） 
 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[英法成立不干涉恊定] [  星]  
　　近者西班牙內亂。異常嚴重。德意二國。于叛軍多方援助。法蘇二國。于馬德里政府。厚示同情。此地中海一隅之內亂。將擴大為汎歐洲之法西陣綫與反法西陣綫之鬥爭。為避免此人類之慘劇。法國政府乃有不千涉恊定之提出。主張各簽字國不得以各種軍火。軍用民用飛機及各種軍艦售予西班牙或西屬摩洛哥。英法兩國已在巴黎互換照會。果能獲得德意蘇聯葡萄牙四國政府應允參加。發生效力。則不但西班牙戰禍。不致延長。而對于鄰國內亂之不干涉。在國際習慣上。亦創一善例。裨益和平。非淺鮮也。 
　　吾人就原則上論之。主權政府對于其國之人民土地。有絕對支配之權。政府之採取何種方式。任何鄰國。無置喙之權。如直接或間接干涉其國。不但非友善之舉動。抑亦國際法所不許也。軍火之接濟。以助長內亂。更于人道上為一罪惡。吾國自辛亥以還。歷屆內亂。無一無外國軍火商人為背景。接濟叛軍以軍火。或有政治之企圖。或純以營利為動機。其結果均足破壞統一。增加殘殺而擾亂和平。西班牙外交家馬達利加。論中國問題。曾痛切言曰。當歐美日本軍火商停止在中國活動之日。卽中國統一東亞和平之時。馬達利加所論于中國者。今竟適用于其本國矣。吾人就道德上法律上觀察。不干涉恊定。應受世界人士之擁護。而此恊定之原則。亦足以為將來國際關係準繩之一端也。 
　　雖然。就技術上言之。不干涉恊定有許多困難問題。不易解决。國際公法尙在幼稚時期。過去習慣多不合人類之理想。如依習慣。則中立國家。對於交戰之兩方雖不能以國家及政府資格。有左袒任何交戰團體之行為。然中立國國民個人之行動。如示威游行。報章宣傳。捐欵投軍。中立國政府均無制止之義務。軍火貿易。如為私家之商務。亦非政府所宜禁。諸國立法。于此點雖已略有改進。然就英國而論。英政府尙無權禁止飛機之貿易也。况軍用品與非軍用品之區別至微。棉花鋼鐵。煤油橡皮。均軍用品之至要者。而通常不視為戰時之禁物。况西班牙之叛黨。尙未被認為交戰團體。許多國家。不覺負中立國之義務。卽協定成立。不加入協定者可大受商務上之利益。故協定之為各方所接受。尙待長時間之措商。能否因此一紙之書。而挽回危局。吾人未宜過作樂觀也。 
[所得稅施行細則　政院今日討論]  
　　高秉坊昨在財部紀念週報吿 
　　（南京）中央直接稅籌備處長高秉坊談稱、所得稅暫行條例施行細則草案、孔部長已於十七日在廬邀請關係各部會長官開會審查、該處副處長梁敬錞仍留廬備諮詢、如能審竣、卽可提十八日政院例會討論、俾於九月一日開征前公布施行、至依照所得稅暫行條例規定、為確定納稅義務者納稅額、應組織之審查委會，該處已將其組織規程擬就、呈送孔部長、請政院核定、共他有關書表簿册單據格式、該處亦已分別趕製中、又高氏為舉辦所得稅事、十七日晨在財部紀念週有詳盡報告，原詞卽「中央為舉辦所得稅告全國公民書」之內容、分所得稅之意義，舉辦所得稅之理由、征收所得稅辦法、及國民對所得稅應有之認識四段、加以闡述、末盼國民在施行所得稅時期、應把持下列幾個觀念、一·要澈底廢除苛雜，必須推行所得稅、二·所得稅是一種最公允的良稅三·所得稅是向有所得的征稅、無進益的並不課稅、四。能納所得稅的、便是有辦法的國民、五。賺了錢的出錢、賺得多的多出、賺不到的不出、六。中國所得稅率、比各國最輕、有錢的不過節省一點浪費、無錢的可减掉不平的負担、七·實行所得稅、是實現總理遺敎、八·實行所得稅、是謀充實國庫、以作復興圖强準備、（十七日中央社電） 
[保安團隊　參加軍隊選舉]  
　　（南京）國選總事務所接准軍委會函以各省保安團隊、應參加軍隊選舉、特於日前電飭鄂省府保安處查照　原電云、案經函准軍委會函復、查保安團隊應參加軍隊選舉、並已規定每省保安團隊、推候選入二人、通電知照矣等由、准電前由、特電復查照、關於國選投票簿格式、可由各區依照選舉法施行細則第七十三條及七十四條之規定、自行製用一事、總事務所十七日已通飭各省總監督遵照、（十七日中央社電） 
 
 

Page 8

 
 
[粵黨政軍長官　黃慕松等宣誓就職　蔣委員長監誓授印後致訓辭　囑建設新廣東並提示六要點]  
　　（香港）粵省市黨指委黃慕松余漢謀等省府主席廳長委員王應榆等、市長曾養甫·公安局長李潔芝·四路總副司令余漢謀香翰屛·五軍區司令張達·黃任寰·繆培南·黃廷楨·李振球·四路參長徐景棠·十師長二十旅長莫希德等·虎門司令陳策·江防司令張之英等數十人、十七晨在中山紀念堂就職、蔣監誓授印、致訓、大意中國已達和平統一地步、應實行新生活、建設新廣東、提示六要點、（一）掃除貪汚、（二）禁烟賭、（三）勿與民爭利、（四）以自治為施政原則、（五）粵與中央不可分離、由黃慕松致答、遵蔣訓及誓詞、切實辦去、（十七日專電） 
　　（廣州）粵省新政府各高級黨政軍人員、均於今晨正式宜誓就職、儀式極為嚴肅、雖在颶風之中、蔣委員長仍按時到達中山紀念堂監誓、軍警防範頗嚴、以免意外、蔣氏演說歷一小時、表示其欲完全粵省為中國革命根據地之决心、又鄭重聲稱、統一粵省之重要、實為趨向全國統一之主要步驟、蔣氏對於該省在過去十年中進步之遲緩、極表失望、繼又詳細說明三民主義中之基本各點、並謂欲建設廣東為模範省區、殊有實施三民主義之必要云、（十七日路透電） 
　　（香港）蔣十七午召省黨委會議、十八日召見市黨委、（十七日專電） 
　　（廣州）粵新任黨政軍各長官、十七日晨在中山紀念堂舉行宣誓就職典禮、到各機關長官各團體代表共千餘人、禮堂內外佈置一新、八時正各就職長官魚貫赴會依次入座、八時四十分蔣委員長及中委居正·程潛·陳立夫·錢大鈞·陳布雷兪飛鵬·　同茲·陳慶雲等、聯翩蒞止、先舉行聯合紀念週、蔣主席領導行禮如儀、决舉行宣誓就職典禮、蔣代表中央監誓授印並致訓辭、黃慕松代表答詞、十一時禮成散會、（十七日中央社電） 
　　（廣州）粵新任黨政軍各長官十七日晨舉行就職典禮、蔣委員長代表中央親臨監誓、並致訓詞、其要點為一·這次廣東同志撥亂反正的革命行動、不僅恢復了革命策源地的光榮、也恢復了本黨從來的革命精神、二·黨政軍今日首先要做到的三件事、（一）除貧汚、（二）禁烟賭、（三）勿與民爭利、三·革命成功在實現三民主義、黨政軍入員都要從禮義廉恥的四維與八德做起、四·大家都要以嚴正律己、以嚴正治事、竭盡職責、規過勸善、有始有終、五、廣東與中央之關係、是不能分不可分的、六、願一致努力修養偉大人格、轉移風氣、振作人心、建立三民主義的模範省區、與健全黨部、鞏固革命基礎、恢復光榮歷史、末由宣誓員代表黃慕松致答詞云、本日慕松等宣誓就職、蒙蔣委員長親臨監誓、頒示訓辭、及各方來賓踴躍參加、慕松等實深榮感、廣東為革命策源地、其地位在國家內政外交國防經濟種種上均極重要、慕松等奉中央命分担辦理本省黨務軍事政治各項、深感責任　重、誓當遵守總理遺敎中央法令委員長訓示、並尊民意、努力盡職、以期建立三民主義的模範省區、與健全黨部鞏固革命基礎、恢復光榮歷史、仰副委員長懇切訓誨、冀慰民衆望治之殷、並希望各方加以指導協助云、（十七日中央社電） 
[桂空軍司令　林偉成等謁蔣　李品仙今日返桂　黃紹雄亦擬同行]  
　　（香港）桂空軍司令林偉成寗明階十六日駕機抵粵輸誠、林十七日謁蔣、李品仙十七日因颶風未飛桂、改十八日啟飛、黃紹雄有偕行說、（十七日專電） 
　　（廣州）此間公聲晚報中、刋有消息一則、頗聳人聽聞、據稱桂省經陳銘樞氏在莫斯科從事談判之結果，已與蘇俄方面成立聯盟云、（十七日路透電） 
[蔣委李揚敬　為將校團主任]  
　　（香港）蔣在黃埔設將校團、委李揚敬為主任、（十七日專電） 
[粵民財兩廳　會擬禁賭辦法]  
　　（香港）民財兩廳會擬禁賭辦法、九月起禁雜賭、十月起禁番攤、明年元旦禁麻雀等娛樂雜賭、定十八日提省府决定、財廳籌設財政改革委會、聘中央來粵財政要員及粵經濟專家為委員、四路軍餉决改發大洋、（十七日專電） 
[猛襲港粵後　颶風中心抵南寗　港粵水陸損失奇重　珠江暴漲汜濫兩岸　北進風勢為力漸减　日內將在滇省消滅]  
　　（香港）十七晨省港澳均被颶風吹擊、勢極烈、六小時始止、損失頗大、傷斃人命數十、（十七日專電） 
　　（南京）中央氣象台十七日下午二時報吿、颱風已抵粵桂間、其中心在南寗附近、風力漸减小、續向北推進、一二日內有在滇省消滅勢、（十七日中央社電） 
　　（香港）十七日晨在風暴雨襲港、達七小時之久、風力猛烈、為數年來所未見、水陸損失頗重、計塌屋二十餘棟、死傷百餘人、船艇沉沒十二艘、海關巡輸在九龍灣被吹上岸、各游泳棚均被摧毀、（十七日中央社電） 
　　（南京）中央氣象台息、襲港颱風、十七日晨六時在港西南五十公里處登陸、風力達最高級、全港發生大風雨、該颱風現續向西北西激進、速度三十公里、二十四小時內可抵桂、兩廣閩南贛南湘南等地、均將有大風雨、（十七日中央社電） 
　　（廣州）十七日上午二時、颶風吹入本市、勢極猖獗、至十一時許始稍殺、所有市招凉棚及玻璃窗門等物、吹毀甚多、屋宇亦有倒塌、河面船舶、因躱避不及、為風吹沒不少、沿珠江長堤馬路為狂濤浸沒、幸不久卽退、人畜均受傷害、全市損失刻未有統計、然為數必甚鉅、（十七日中央社電） 
　　（廣州）今日午後五時颶風猛在此問施虐、致房屋與樹木續受重大損失、珠江之水暴漲、氾濫兩岸、江濱與其他若干街道均遭水淹、低地已成一片澤國、（十七日路透電） 
　　（香港）昨日晚間、颶風製擊香港及其附近各區、來勢猛烈、恐未及避入港內之船戶、及陸地上之貧苦居民等、皆有若干生命之損失、香港受颶風之全力襲擊、尚屬近數年來之第一次、按此次颶風朱襲來之前、最後之警吿信號、已於上午十二時三十分懸出、十五分鐘後、又施放警砲、通吿颶風之來臨、於是港內之船隻、多抜椗前往沙船灣地方暫避、大部份較小船隻、則早於下午接得警吿、均已平安泊於避風處所、颶風之勢、至今晨尚未見衰、路透記者曾行遍全市、見各處皆荒凉異常、並目擊被瓦礫壓斃之屍身二具、醫院救護車、載運傷者、極形忙碌、街道之上、均為各種破毀物伴、如碎瓦頹垣鐵片及吹倒之樹木等所充塞、有數處之交通、竟被塞斷、（十七日路透電） 
　　（香港）風雨之中斯坦萊區、曾發生山地崩　之禍、聞有華人百許活埋其中、現望能救出若干、太古公司之新寗號（二·五五五噸）昨晚駛往沙船灣避風、現擱淺任尼特山、船中共有乘客四十人、有無外人現尚未悉、船員為英人海員為華人、該船為巨浪所拍、處境頗危、香港已派出小愉希圖將船中諸人載以脫險、又運貨船開闢拉洛號在九龍灣擱淺、該船已閒泊多時、現信船中僅有看管者一人、今晨十時、颶風之尾仍在港地肆威、各商行職員連路透社在內、均暫時困處九寵、惟氣候漸有轉佳之象、渡船已從事渡海之嘗試、預料至今日下午、一切可復常狀、（十七日路透電） 
　　（馬尼刺）星期抄颶風吹過北呂宋、政府測量輪法索末號失事、但船中海員均遇救、另有小船數艘失蹤、死若干人、（十七日路透電） 
　　（廣州）今晨三時廣州遭多年來未有之颶風、吹倒房屋多所、沉沒舢板數十隻、大樹連根援起者算無、聞城中罹難者共十人、水而死者尚未查明、電燈電報錢多被吹斷、故電氣供給完全停北、此次風災、損失必巨、（十七日路透電） 
　　（香港）太古公司之「新寗」號輪船、（二五五五噸）、被颶風所吹、在沙船灣任尼持山擱淺後、據云全船已經破裂、船內之華人水手與英遞船員、以及搭客四十餘、幸得英國軍事當局及水上警察之救援、皆得絕處逢生、今晨五時許、風勢大减、所有信號皆已落下、港內已恢復平時狀態、惟颶風所造成之災禍、已頗可觀、房屋被吹坍者甚多、樹木倒地者、不可勝計、木船之沉沒者、亦有多艘、岸上之死亡人數、大的在二十名左右、水面之傷亡數額、則尚不可知、至於被颶風所吹為致擱淺之船隻、除上述之「新寗」號外、尚有數艘、商輪「哈特萊奇亞」號、在石匠島某足球塲上擱淺、海關巡艦「海騰」號、亦被擱於九龍灣、美籍富商方恩斯托克氏之游艇「雪那度阿」號、及瓜哇公司郵船「鐵如巴達克」號、則被颶風所吹、隨勢飄流、但幸措置得當、未蒙損失、泊於沙船灣之英輪「塔爾瑪」號、亦被風勢所吹、拖錨而行、幸得船界航業專定鎭定把持、始免於禍、周時香港附過各地、償有被災及聲明喪亡之消息前來、據云九龍方面之全沙　村落、實際上已全被吹毀，村民死傷多名、（十七日路透電） 
[刺汪案要犯張玉華　由京押解來滬俟審]  
　　（南京）最近滬市公共租界捕房破獲之暗殺機關、緝獲要犯數名、並牽涉刺汪案要犯張玉華、經由捕房請求滬市公安局、行文來京、移提赴滬對質、張犯已由首都地院、提交來人押解赴滬、俟審畢仍送回、（十七日中央社電） 
[立法院廿八日復會]  
　　（南京）立法院本年暑期休會、原定六星期、本月末卽屆滿、現定二十八日復會、孫院長定二十六日由廬返京主持、（十七日中央社電） 
[王寵惠昨過京來滬]  
　　（南京）王寵惠偕秘書馮執正、及外次陳介、十七日下午四時由潯乘江華輸到京、在寓稍息、五時乘車赴滬、（十七日中央社電） 
[修改國聯盟約問題　我提案寄交三代表]  
　　（南京）國聯第十七屆大會、定九月初在日內瓦舉行、關於修改國聯盟約一案、我國主張、應充實力量、現該項提案、業已草擬完成、聞外部十七日以飛航寄出、交顧維鈞郭泰祺胡世澤三代表、屆時向大會提出、（十七日中央社電） 
[孔子誕辰紀念　國府派韓復榘致祭]  
　　（南京）八月二十七日為孔子誕辰紀念、國府依例特派定魯省主席韓復榘代表國府、屆時往孔林致祭、聞文官處已電韓知照、（十七日中央社電） 
[傅汝霖已由牯返京]  
　　（南京）傅汝霖日前赴廬謁孔祥熙、報吿長江防汛近况、現已事竣、十七日晨由潯乘輪抵京、（十七日中央社電） 
[國選總所　解釋商會選舉疑義]  
　　（南京）國民大會代表選舉總事務所、以日來呈請解釋關於商會選舉疑義者、紛至沓來、的而言之、不出四項、（一）各業同業公會之商店會員、如何記載於團體薄冊、（二）前項會員之選舉權、由何人行使、（三）是否每一商店有一選舉權、抑每一代表有一選舉權、（四）商會之商店會員、有無推選權及選舉權、總所頃分別予以解釋、（一）應記載商店牌號及其代表人之姓名年齡籍貫、及其從事職業之年限、（二）依照選舉法第二十四條第二項、視商店為同業公會團體會員、視其代表為該會員團體之會員、（三）每一代表有一選舉權、（四）商會之商店會員許其會員代表有選舉權、但無推選候選人權、（十七日中央社電） 
[中英滇緬勘界　十一月起繼續進行]  
　　（南京）中英滇緬南段勘界中英及國聯中立委員梁宇　·尹明德·柯立餉·寇若斯伊未蘭等、現訂於十一月在戶算集齊、機續履勘、我國委員梁宇　尹明德、擬於十月間由京出發赴滇、國聯中立委員則訂於九月底由日內瓦前往（十七日專電） 
[新任長蘆鹽運使　李翰華昨由亦飛廬]  
　　（南京）新任長蘆鹽運使兼長蘆稽核分經理李翰華、十六日由津抵京後、卽分謁財部秘書魯佩璋、及鹽務署長朱庭祺等、有所商談、十七日晨乘中航機飛潯轉廬謁孔財長請示、（十七日中央社電） 
[植物油料廠　總廠總事務所設漢]  
　　（南京）實部筹辦之中國植物油料廠總廠及總事務所、决設於漢口、總廠總副經理人選、俟董事會覓定推薦後、實部卽可委派、任期計為四年、（十七日中央社電） 
[國際冷學會公約　實部業已審核竣事]  
　　（南京）實部茲將國際冷學會公約、及修正公約草案、研究審核完竣、特呈政院核轉國府、准予頒發全權簽字證書、以便轉請駐法大使代表簽字、（十七日中央社電） 
[財部咨請浙省府　整頓各縣保衛團隊]  
　　（南京）浙省捐稅監委會函財部、以該省各縣保衛團隊經費、由省統籌統支後、各地義務自費保衛團、重苦人民、請設法糾正、現悉財部已根據前决地方高級行政入員會議决議、咨請浙省府整頓、（十七日中央社電） 
[中央氣象台　每月施放探空氣球]  
　　（南京）中央氣象研究所、現規定每月十五日左右、施放探空氣球一次、並訂定拾得者賞格、分別給予十元至二十元之賞金、八月份十七日下午已施放、（十七日中央社電） 
[吳忠信定今晨接事]  
　　（南京）新任蒙藏委員會委員長吳忠信、定十八日晨八時到會接事、就職典禮另定期舉行、吳氏接事後、將召集全體職員訓話、發表施政方針、（十七日中央社電） 
[吳鼎昌定期出發　視察四省合作事業]  
　　（南京）吳鼎昌定二十四日由廬出發、視察贛皖湘鄂四省合作事業、行程的兩週、九月初返京、實部合作司長章元善、定日內由京赴廬、與吳同往視察、（十七日中央社電） 
[全國公債總額統計]  
　　（南京）據立法院某財政專家統計、截至現在止、全國公債總額計共八億四千萬元弱、以四億三千萬人口為比例、的每人負擔國債一元八角强、（十七日專電） 
[各省辦理確立預算情形]  
　　（南京）財部厲行確立預算以來、循序漸進、結果迄今為止、各省報告到部之縣預算審定情形如下、一、已向部報告者二十三省、二、經核定者六三七縣、三、正在審核中者三二四縣、以上兩項共計已有九六一縣、餘亦均在編造中、其中廣東省九七縣已辦九二縣、餘五縣正在辦理中、（十七日專電） 
[永定河水勢已降落]  
　　（天津）永定河决口、雙口鎭楊家地十七日報合、水勢已落、（十七日專電） 
[朝鮮銀行擴充業務]  
　　（天津）朝鮮銀行理事松田轉濟靑調查、月底到滬、華北支店擴充、俟渠歸國報吿决定、頃津行已增工作員、（十七日電） 
[贛工商管理處　向各銀行接洽借欵]  
　　（南昌）各地榖價平均在兩元下、工商管理處向各銀行進行六百萬元借欵、每縣設倉、行政區設總倉儲、押米榖銀行以倒風極熾、咸趨重於動產抵押放欵、（十七日專電） 
國際商業電訊 
[八月十七日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價今日漲一便士、而為一百三十八先令五便士、 
　　倫敦大條今日銀市穩定、現貸期貨價均未動、仍為十九便士半、印度購進中國售出、交易狹細、 
　　芒特里大條今日銀市期貨開盤平穩、十二月期價格未動、依然仍為四七〇------四五·〇〇、 
　　滙兌 
　　英美倫教外匯市塲、今晨淸寂、英鎊價較美元略鬆、英美匯價開盤為五元零二分六八七五、較星期六日收盤低落〇三一二五、一小時後續跌一二五、而為五元零二分五六一一五、午後一時價無更動、 
　　證劵 
　　紐的證券市塲、今晨參差、交易淸淡、人氣尚穩、有鼓勵之商　消息、使人心得以安定、鐵路與油股需求均殷、而鋼鐵銅鑛與公用股票、近午時則在投機壓力下價格微跌、茲將紐約股票市價列左、 
　　上次收盤　今日開盤十一時 
　　安納康達銅　四〇·　　〇　四〇·一五〇　四〇·一五 
　　電廠股票　一二三·二五〇　一三·三七五　二〇〇·二五 
　　通用汽車　六六·〇〇〇　六六·三七五　六六·二五 
　　紐的中央鐵路　四〇·六二五　四〇六二五　四一·二五 
　　紐遮賽標準油行　六三·三七五　六三·二五〇　六三·五〇 
　　美國鋼鐵　六七·〇〇〇　六六·八七五　六七·二五 
　　棉麥 
　　利物浦小麥今日開盤　定、果如預料、但後以當地多方大批了結、價乃蹶落、後價起伏殊微、午後一時十月期價比星期六收盤低去七五、而為七先令四便士一二五、 
　　利物浦棉花期貨棉市今日穩定、午後一時十月期價漲九磅音而為六·三三、 
　　紐的棉花棉市因天氣報吿利多、而利物浦市價復穩、故今晨開盤價漲、惟交易似較淸淡、午時十月期價為一一·八〇、比星期六收盤高起九磅昔、 
　　芝加哥小麥　今日期貨因同業與投機家買胃良佳、而價飛騰、午時九月期價為一一一·六二五、比星期六日收盤高漲一分三七五、雜糧市况因投機買進而堅定、午時九月期價比星期六日收盤漲起二分二五、 
　　橡皮 
　　倫敦橡皮市况今日淸淡、午後一時十月十二月期成交價格為七便士六二五、比星期五收盤低去〇 
　　紐的橡皮市况、今日呆滯而寡精彩、開盤因多頭了結而跌、後以同業稍有　進而回起少許、午時九月期價為一六·一八、比諸星期五日收盤凈跌七磅音、茲將紐的物品市價列左、 
　　昨日收盤　今日開盤　十時半　十一時 
　　十月期棉花　二·七一〇　二·八〇〇　二·八〇　二·八〇〇 
　　九月期橡皮　一六·二五〇　一六·一七〇　一六·一七　一六·一七〇 
　　九月期芝加哥小麥　一二·二五〇　二〇·二七五　------　一二·〇〇〇 
　　九月期芝加哥雜糧　一〇八·〇〇〇　一〇七·七五〇　------　一〇八·六二五 
 
 

Page 9

 
 
[日外務省與軍部　審議對俄方針　大田大使向首相報告　謀打開兩國外交現狀]  
　　（南京）日本對俄外交之陣容、以重光前决官之起用、與酒勾駐俄參事之轉任、一新其面目、有田外相擬在此機會、請新舊駐俄大使與陸海軍首腦部、檢討對俄外交方針、並以大田大使之報吿為基礎、决定今後應取方針、據大田大使報告、蘇俄政府依然不棄其四年前日俄不侵犯條的之希望、每逢機會卽提議此問題、且在他方面積極强化遠東軍備、又關於俄滿國境確定問題、俄方僅表示若干誠意、至於改訂漁業及其他問題、未曾表示友誼態度、蘇俄國防委員長奧西羅夫雖曾聲明、蘇俄並無挑戰意志、然此言對於日本國民、未與任何影饗、因此、今後日本對俄方針、其根本精神雖無變動、然將謀打開兩國外交現狀、並展開其局面、（十七七日同盟電） 
　　（南京）日本對蘇外交根本方針、現趁大田大使歸國之際、愼重再行檢討、外陸海三省會議結果、具體的决定之日本各蘇外交基調、將與蘇滿國境問題日蘇漁業交涉等懸案解决第一主義、並行要求撤退集中遠東之三十萬赤軍、為其主眼、故此事極堪重視、（十七日同盟電） 
　　（南京）大田駐蘇大使本月十三歸國後、十七日訪廣田首相於其官邸、詳細報吿最近歐洲各國之對蘇關係、蘇聯之產業國防、尤其蘇聯在遠東之軍備、蘇聯政府之對日感情、蘇滿國境問題、蘇蒙關係等、並關於日本之對蘇聯方針、為重要之進言、（十七日同盟電） 
　　（南京）日本駐蘇大使大田回東京後、各報載其談話、謂「日本置對蘇關係於其全部外交政策之中心、高呼蘇聯威脅遠東、而蘇聯對日態度則頗寗靜、蘇聯負責領袖力稱、蘇聯對於任何列强、無論現在將來、均不處於挑釁地位、彼覺蘇聯與日本之間、並無須用武力始能解决之問題、蘇聯之參加國聯、為一顯然成功、蘇聯與英國之親善、亦為一巨大成就」云、大田將見外相有田、詳細報告蘇聯情形、並作改善蘇日關係之若干建議、（十六日塔斯電） 
　　（南京）半官方面消息、最近外陸海三相會議所决定之對蘇政策之基本點、厥為解决各種懸案、而不主張以締結不侵犯條約為其他交涉之前提、日本並將要求蘇聯撤退駐紮遠東之三十萬大軍、換言之卽（一）距滿洲邊境若干距離內之紅軍應行退出、（二）依照樸資矛斯條約之精神、設立非武裝區域、至遠東永久和平問題、則宜俟上述各點談判就緒後再議、關於日蘇解决懸案談判之前途、卽負責方而亦承認如邊界衝突、界務漁業石油等問題、均有難以排除之困難云云、（十七日中央社電） 
[日海軍飛機四架　飛往齊齊哈爾　俄當局視察列寗城空防]  
　　列寗格拉　國防委員伏洛希羅夫上將昨偕伊各洛夫·布丹尼上將等、抵列寗格拉、與共產黨省委員會秘書茲達諾夫共同檢閱列寗格拉空防、及天空襲轚與防毒操演、（十六日塔斯電） 
　　所澤　所澤航空隊新式偵察機四架、十七日舉行遠距離飛行、飛往齊齊哈爾、是日天氣不佳、視界狹小、然乘員八人、分乘各機、於上午五時由所澤飛機塲出發、十一時半到太刀洗、補足汽油、正午又離該地、繼續飛行、預定於十八日內到達齊齊哈爾、（十七日同盟電） 
　　（長春）滿鐵會社在瀋陽北陵三台子田義屯購地千畝、建築廣大之飛機塲、現已開工、預定本年內完竣云、（十七日華聯電） 
[馬場與廣田恊議　决定國策方針　對國防分最要次要　海軍五年費十億圓]  
　　（南京）馬塲藏相今日午前十時五十分訪廣田首相、關於决定國策之事前工作、除軍部大臣以外、已與各大臣行使個別交涉、特將其經過情形、詳細報吿、並將上項交涉之結果為基礎、披瀝今後之方針、要求首相加以考慮、首相常卽承認大藏省之進言、以便决定國策之根本方針、是以藏相最近當見機與寺內陸相永野海相等會見、聽取軍部方面之意向、求其諒解、同時使內閣三長官再行努力、與關係閣員設法妥恊、至决定國策之根本方針、大致議定如左、 
　　（一）由各省彙集預算概要、須與歲收計畫相符、以便决定國策、 
　　（二）决定國策、必須認為對於國防費為有利、 
　　（三）如燃料國策等之廣義上之國防、須認為决於國防、 
　　（四）關於農村問題、凡對於地方財政交欵、及國民保險國策、與安定國民生活有關者、均須尊重、 
　　（五）關於貿易國策、如對於振興產業、則在歲收許可範圍內、須期其實施云云、（十七日同盟電） 
　　（南京）太藏省對於各省重要國策之審議、因馬塲藏相與各省大臣之個別的接洽、殆已完畢、完其第一步預備工作、廣田首相擬於十八日左右會見馬塲藏相、决定選定重要國策之最高方針、藏相連日與各省大臣交涉之結果、兩方之間、已經成立諒解、由大藏省通融一億五千萬元之巨欵、作為各省重要國策（陸海軍不在此內）、與一般新規事業之經費、因此國策問題似可望其圓滿解决、據聞政府决定分各省提出國策案為重要國策、與重要新規施設之兩種、其要綱大的如左、（甲）重要國策事項 
　　（一）內務省地方財政交付金制度之恒文化及保健國策、 
　　（二）文部省改革義務敎育制度案、 
　　（三）農林省農村負債之整理計劃、 
　　（四）商工省燃料國策與貿易國策、 
　　（五）遞信省電力國營策與航空政策、 
　　（乙）重要新規施設事項、 
　　（一）內務省士木五年計劃、 
　　（二）司法省整備法規施設、 
　　（三）農林省災害保險與緬羊國策、 
　　（四）商工省中小商工業助戌案、 
　　（五）遞信省海運國策、 
　　（六）拓務省對滿移民計劃（十七日同盟電） 
　　（南京）廣田首相定於十八日前後與馬塲藏相協議國策問題、政府旣定方針、以充實國防、確立財政、振興產業與貿易、安定國民生活四項為基礎、决定國策、至於改革行政機構問題、陸軍方面主張設立企劃統制國策之機關、以代現有調查局、任命其長官為不管部大臣、又力說新設航空省、以振興民間航空事業、然廣田首相態度消極、調查局改組任命不管部大臣等問題、認為無此必要、又民間航空問題、可以遞信省航空局之擴大解决之、（十七日同盟電） 
　　（南京）為對付明年度以降海軍無條約狀態時之國際情勢、期國防之安固、新充實國防計劃之初年度要求預算概算書、其計數於十七日方整理完畢、故當日經永野海相批准後、已提交大藏省、該海軍新充實國防計劃、其所需經費、為建造急需之主力艦代艦以下補助艦艇、及增設航空隊等、所需之經費的十億元、與作為五年繼續事業之經常要求、其餘更須考慮國際情勢之推移及其他後、另立計劃、再事要求、而明年度海軍所要求之預算概算、包括該新充實軍部計劃所需之初年度經費、其總額達七億七千萬元、其內容為基準預算四億三千萬元、新要求額三億四千萬元、該新要求內之主要者為主力艦代艦建造費·補助艦艇建造費·航空隊增設費·新艦船維特費·改編航空隊與維持費·水陸整備費大演習費·及其他所需經費、（十七日同盟社電） 
[美國經濟政策　並不傾向自給與孤立　太平洋學會繼續開會]  
　　美國加州玉斯美　太平洋學會今日繼續開會、美國專家洛克吾在大會席上宣稱、羅斯福政府之商業政策、並不傾向於經濟自足、以求戰時之經濟獨立、反之國際貿易一旦中斷、勢將在美國引起嚴重經濟紊亂、而使美國對於農業及工業生產更加統制、職是之故美國政府不得不促進國際貿易、（十七日國民社電） 
[美國發明　高速度魚雷艇]  
　　美國康腦脫州史丹福　新式　魚雷艇一艘、長五十呎闊十三呎深十尺、船身作銀紅兩色、最近在此港作最後試騐、其速率為任何軍艦所不及、該船有發動機四具、共一千二百匹馬力、每小時速率為五十哩行動敏捷、將成為美國最新式武器、此艇本係一種救生船、但聞可改造為夜間襲轚敵艦之魚雷艇、船中容海員四人、每舷可載兩噸重之角雷各一枚、任何大砲機關槍不能擊沈此艇、此船且可載於主力船之上、並可如飛機之隨時放用下、以衝擊三百哩內之敵艦、且可施於放魚雷後數分鐘內逃出敵艦射程、（十六日國民電） 
[西班牙總理宣布　準備對叛軍作持久戰　叛軍此後作戰將力避殘酷巷戰　某記者謂馬德里形勢岌岌可危]  
　　瑪德里　西班牙總理吉拉爾今日語訪者、謂吾人現正應付悠久嚴重之戰爭、但絕非不宜作樂觀者云、瑪德里目下幾未改編常態、今日仍有鬪牛之會、銀行停止兌現令已延期一月、一切外國郵件、均受檢查、英代辦福白斯今日已抵瑪德里、旋卽在大使館召集英僑會議、勸告大衆宜乘仍有機會之際、早日離境、並對年老僑民所稱離境不啻喪失生活之說、加以疏解、（十六日路透電） 
　　法國安達易　茲有富於經騐之新開記者某、最近曾困處於西班牙京城歷三星期之久、甫於今日行抵此間、據彼向人發表意見、以為馬德里地方已難久守、蓋瑪德里之食糧、皆須仰給於代倫西亞、但目下該兩地間之交通、已隨時有被截斷之虞、現時馬德里雖尙未開始限制食糧、惟欲購置食物、已極感困難、城內某著名餐館、已用馬肉為主要之飾品云、又稱、瓜達拉瑪叢山中、叛軍皆掘壕固守、以待時機云、（十七日路透電） 
　　蒲爾哥斯　此間頃經證實、革命軍北路司令穆拉將軍、確會於昨日上午十時、與南路司令費朗哥將軍相會晤、就今後作戰方略、有所洽商、（十七日哈瓦斯電） 
　　波格斯　叛軍總司令富蘭科將軍今日自塞維亞乘飛機抵此、卽與北路軍總司令馬拉將軍及軍政府主席加本尼拉步入此間總司令部陽臺、向衆表示南北兩路革命軍確已聯絡、（十六日國民電） 
　　丹吉爾　西班牙叛軍現正迅速由摩洛哥運兵至西班牙、估計每日有五六百人乘德意所供給之新飛機渡海而抵西境、（十七日路透電） 
　　瑪德里　西班牙叛軍所定桑塞巴斯蒂歸降之時限、業已滿期、本日叛軍戰　　米格那」號、已由距離六哩之遙、向瓜迭勞比砲台開砲轟擊、據稱現有作質者　千二百餘人、幽於該砲台之內、當「米格那」無戰艦砲轟該砲台時、叛軍方面巡洋艦」塞爾維拉」號及其他較小之軍艦多艘、亦開砲向桑塞巴斯蒂城轟擊云、（十七日路透電） 
　　瑪德里　西班牙內戰、自爆發以來、瞬已匝月、但戰事日見劇烈、毫無終北之象、叛軍今晨繼績進攻桑塞巴斯蒂、運貨汽車三隊、滿載兵士·槍砲·及軍火等、向前進發、叛軍巡洋艦坎那利亞斯·日斯巴那·及塞爾維拉三號、本亦擬加入進攻、用砲轟擊城內高地、但因重霧瀰漫、及政府飛機投彈轟炸之故、遂致不果、叛軍方面希望能使桑塞巴斯蒂陷於孤立則政府軍必將自行退出、俾攻入巴達的茲特所領富蘭科及摩拉兩將軍、曾令所部軍隊、於佔領各較大城市時、在可能範圍之內、避免開砲轟擊、但政府軍如不允退出、則叛軍卽將由海陸兩方砲轟桑塞巴斯蒂、目下該城政府軍、均已集於各高地、準備迎敵云、（十六日路透電） 
　　葡萄牙埃爾伐斯　本社訪員特訊、巴達育士城陷落以來、迄已兩日、而悲慘景象、猶極動人、老嫗少婦、多赴獄中探視、藉知城陷之前、繫獄囚犯之中、亦有其愛子或夫婿之踪跡吾、此際全城少年、凡得苟全性命於亂離之時、或繫獄而未處决者、均由當局徵發、編入隊伍、驅向前綫作戰、故戰氛猶瀰漫於全城、昨夜有一縱隊、係由摩洛哥正規軍及雜色隊伍編成、分載大卡車數輛、馳往美利達城、車身外面、飾以鉅大無倫之聖像、可發一噱、又有一縱隊、則已開援北上、擬向埃斯脫拉瑪杜爾省進攻云、（十七日哈瓦斯電） 
　　法國安達易　據法西兩國交界處消息、稱西班牙官軍與叛軍、已在邊界一帶發生劇戰、西班牙全境戰况、亦極激烈、惟雙方均自稱勝利、眞相如何、令人無從捉摸、今晚七時二十分、突有西班牙飛機一架、飛至西國邊界上屬於法國方面之貝霍波亞村上空、當向該村拋擲炸彈三顆、其中一彈適中村屋一所、屋為之燬、農民四人適在屋中作紙牌戲、而無一受傷、亦云奇矣、此機是否係西班牙政府軍所有、抑係叛軍所有、迄今未明究竟、當地官廳業已開始調查、以便提出交涉、又此間於昨日午後六時、望見叛軍所屬巡洋艦「埃斯班那」號駛過本港法國領海外面、卽向桑西抜斯天城方面駛去、是否將向該城開砲森擊、現尚未接報吿、惟悉該巡洋艦與叛軍另一驅逐艦「佛拉斯戈」號、昨曾砲轟「比爾巴沃」港、甚為得手耳、至伊倫城一帶戰事、仍在進行中、聞叛軍曾向貝霍皮亞方面推進、該處停有官軍鐵甲車一列、業己撤退、幸有砲隊助戰、向叛軍陣地猛烈轟擊、叛軍卒受重創而退、（十六日哈瓦斯電） 
　　法國安達易　西班牙革命軍所屬巡洋艦埃斯班那號、頃向法西兩國邊界附近之瓜達魯布要塞、開砲轟繫、又據謠傳、該艦並曾於今晨、向桑西抜斯天城轟擊、（十七日哈瓦斯電） 
　　法國巴育納　西班牙叛軍所屬巡洋艦「埃斯班那」號、曾向伊倫及桑西援斯天兩城官軍、發出最後通牒、限於本日之前納降、否則當開砲轟擊、及限期旣滿、官軍方面毫無動靜、「埃斯班那」號、乃於淸晨起、向兩城轟擊、所發砲彈、各落於瓜特魯布砲台四週、現有叛軍俘虜數百名、拘禁砲台之中、官軍為報復起見、已將多數俘虜、予以處决、據本社訪員所知、「埃斯班那」號轟擊目標、不在該砲台、綠其中除俘虜之外、尚貯有鉅量軍火、若果中彈、必致炸裂故也、叛軍另有驅逐艦一艘　佛拉斯戈」號、則向桑都西港開砲轟擊、砲彈一枝、落於比爾巴沃港附近煤油池中、登時起火、頃據西國官方消息、甚雄城一帶、已為官軍所克復、西國人民陣綫機關報、並載稱、奧維陀城叛軍形勢日　、其領袖阿朗達上校、已將職權交予加巴萊爾中校、多數軍官不服、表示抗議、立德城消息、稱該地電流斷絕、已歷數日、各銀行均已停閉、公用事業亦皆罷工、以故叛軍形勢日益不支云、（十七日哈瓦斯電） 
　　法國恒台　塞白斯丁所拘法西斯黨政治犯七百人之命運、據悉今日已告絕望、因政府軍曾向叛軍發出警告、决將以地雷炸燬該城、殺盡所有獄囚、不願屈服、而叛軍方面則不顧此項警吿、仍施轟擊、該城市長、今日已向瑪德里乞援、據稱政府軍被轟擊、已死二百人、傷五百人云、（十六日國民電） 
　　法國安達易　西班牙桑西抜斯天港與伊倫城一帶戰事、暫吿沈寂，政府軍與叛軍陣綫、均無變化、據政府軍司令部人員向本社記者發表談話稱「兩軍勝負、當於本星期中决之」、今晨有西班牙人約三百名携帶箱籠物件、逃入法國境內避難、西班牙叛軍巡洋艦「塞佛拉提督」號、「埃斯班那」號、及驅逐艦「佛拉斯哥」號、仍在法國海岸附近航行、法國當局、現派砲艦一艘、巡戈領海界旁、加以監視、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）今日下午此間所接消息皆稱、西班牙政府軍隊在麥的爾喀島登陸之企圖、已吿失敗、據云、該島叛軍先任令政府軍登陸、不加阻止、但俟其登陸完畢後、卽加以猛烈之反攻、政府軍死者的五百名、被叛軍所俘者、亦近二百五十人云、（十七日路透電） 
[著名叛軍將領槍决]  
　　瑪德里　著名叛軍領袖方瑞爾將軍及魁太那大佐、因參加蒙泰那軍營叛變事件、被軍事法庭判處死刑、已於今早天明時執行槍决云、（十七日透路電） 
 
 

Page 10

 
 
　　瑪德里　聞政府軍在直布羅陀附近拉里納地方激戰後、已不支敗退、其損失軍官兵士一百七十餘名、政府驅逐艦凡爾特斯號今日駛經直布羅陀海峽時、曾向喀尼羅海角、開砲二十餘響、岸上叛軍砲台、並未還擊、同時叛軍飛機今日轟炸喀台奇那、曾予該處兵工廠以嚴重之損害、政府巡洋艦「甲姆一世」號正在該廠修理、據云、瑪的加地方叛軍已將該島各重要海灣、滿佈水雷、以免政府遠征軍由海上登陸、並已通告各外國船隻、愼防水雷云、（十六日路透電） 
　　巴達育茲　巴達育茲被叛軍佔領之後、客籍軍司令雅茍上校來此視察、謂此役殺戮甚衆、惟現在已經平靜、城中已無共產黨蹤跡、按叛軍於星期四進攻之時、計有二千五百人、分為三隊、逼近城垣、政府軍皆高踞城巔、向下射擊、叛軍乃以大砲轟燬城牆、直前衝鋒、前仆後繼、卒佔勝利、叛軍進城之後、復奪得來福槍三千枚、大砲數尊、及機關槍甚多、今日有摩爾種軍隊押送共產黨多批過市、其中一批多至六百人、老叟童稚、雜沓其間、均以手抱其頭默然就死、（十六日國民電） 
　　班普羅那　今日據可靠方面估計、此次西班牙發生叛變以來、各地因巷戰及捕殺而死者、已達一萬二千人、因野戰及降服之後仍被處决而死者、亦達八千人、此外尙有傷者一萬四千人、及現為俘虜恐無生還希望者八千人、財產上之損失，則達西幣五十萬萬元、全國敎會產業、已有半數以上被政府充公、被焚之敎堂、亦達二百餘所、據熟悉情形之觀察者稱、現在雙方勢力、不相上下、倘政府軍不能佔領奧維度或薩拉各薩、而叛軍亦不能進攻瑪德里、則雙方儘可相持數月云、（十六日國民電） 
　　法國安達易　據西班牙北部避難來此者談、該國革命軍、已於昨日佔領伊倫城附近之恩台拉柴鎭、當將伊倫城電流予以切斷、入晚又向伊倫城進攻、同時巡洋艦埃斯班那號、亦停泊附近海面、與陸軍協回作戰、聲勢甚壯云，（十七日哈　斯電） 
[英國失事飛機　謂係波蘭所購　何故未帶國際執照　法當局傳訊駕駛員]  
　　法國比亞里茲　昨晚在此失事之福克式飛機一架、聞已完全損毁、該機乃由蓋特維克飛赴波蘭之四機之一、頃已由唯一罹難駕駛員之屍體覓獲文伴、上書有波蘭伯爵之名、據英國航空公司稱、諸機乃售與波蘭某公司作商航之用者、今已向購買者索得一文、瞪明此節、故諸機乃直飛波蘭、以作民用、同時據拉羅希爾消息稱、諸機中尙有一機今日在該地降落時、受重大損失、業經憲兵予以扣留、該機之波蘭駕駛員、因未携有國際執照將由該地當局傳訊云、（十六日路透電） 
　　（倫敦）據負責方面頃宣稱、商務部現已會同航空部及海關當局、討論實行不干涉恊定之各項措置、卽如私人飛機飛往西班牙者、均當予以禁止云、（十七日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　自西班牙發生內戰以來、英國僑民、多已陸續撤退、現留居此間者、尙有二百名、其中四十一名、業已避居該國大使館內、使館當局、為預防叛軍轟炸京城起見、特在使館與商務辦專處屋頂、髹漆英國國旗、以資辨識、商務辦事處房屋、頗為寬暢、遇必要時、所有英國僑民、均可避居其中、（十七日哈瓦斯電）、 
[對西班牙中部問題　英向意德催詢　烏拉圭主聯美洲各國　出而調解西班牙內戰]  
　　（倫敦）關於不干涉西班牙內戰協定、卽英法兩國所已成立妥恊者、德意兩國、迄今尙未提出切實答復、英國駐意代辦應格蘭、頃於本日午後、訪謁意國外交部長齊亞諾伯爵、催其從速答復、英國駐德大使、旦夕間亦將向德國外交部提出同樣交涉、此外、據半官界人士聲稱、西班牙駐英大使奧利文、頃於今晨訪問代理外務大臣哈利法克斯勛爵、當就西國政府所擬計畫、加以討論、此項計畫、卽派遣代表、遍歷歐洲、藉向各國政府證明西國叛軍起事、確有某某數國與之合作云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）不干涉西班牙內亂協定、能否成立、現唯以德意兩國一言為關鍵、頃據此間官塲人士透出消息、英國政府本日曾向德國政府再度有所接洽、俾為法國所提建議作聲援、其對於意國、則最近亦曾提出同樣交涉、但該國復文迄未遞到、政界人士深恐法國政府因法西斯國家之故意延宕、或將採取自由行動、果爾，則西班牙境內、或將發生法西斯國家與左派人民陣綫國家兩大集團之國際爭端、此外、保守黨人士、對於赤色恐怖、無不疾首痛心、其於西國左派政府、自亦不無敵視之意、因此英法兩國對於西班牙事件、現雖通力合作、但能否持之久遠、尙係問題、此亦政界人士之所恐懼者、以故英國政府現當不斷與德意兩國相接洽、以期不干涉協定得以早觀厥成、庶幾國際陰霾、可以掃除一空也、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於法國所提不干涉西班牙內亂恊定草案、頃據官方宣稱、羅馬尼亞政府、業已聲明參加、（十七日哈瓦斯電） 
　　（柏林）關於西班牙政府拘留德國僑民一案、官方頃宣稱、自德國政府向西班牙提出抗議之後、此項德國僑民、業已全數釋放、德國容克式三引擊轟炸機、前在西班牙巴達育士城附近降落時、被拘駕駛員三名、亦在釋放之列云、（十七日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　法國聯立總工會秘書長石屋，日前偕該會秘書蒲益遜、同乘飛機來此、與西班牙人民陣綫各黨領袖、有所商談、頃於昨日首途前往琶塞龍納港、（十七日哈瓦斯電） 
　　烏拉圭京城　烏拉圭外交部長愛斯巴爾脫、頃致電美洲各國國務總理、主張美洲全體國家、對於西班牙內亂、應卽出而調解、俾使戰事得以早日終止云、（十六日哈瓦斯電） 
　　烏拉圭首　都外長頃致電美洲各國、建議會同對西班牙事變、作友誼之調解、以便中止該國之內戰、此種調和行動、可在華盛頓或他國首都商妥，但須不出汎美聯合會之機構云、（十六日路透電） 
　　（倫敦）南美洲烏拉圭國外交部長、昨曾致電美洲各國當局、主張美洲全體國家、對於西班牙內亂、應卽出而調解、俾使戰事得以早日終止、關於此事、外務部尙未接得該國政府正式照會、此故不願表示意見、但據半官界人士聲稱、英國政府方面、對於烏拉圭所提建議、極感興趣云、（十七日哈瓦斯電） 
　　烏拉圭京城　外長伊斯普拉多今日向報界宣稱、吾人此舉完全出於團結西班牙民族云、（十六日國民電） 
[波蘭總統　接見法參謀長　并贈以大勳章]  
　　華沙　莫錫基大總統、頃於本日午後一時、延見法國陸軍參謀總長甘茂林將軍、當卽贈以波蘭復國大綬勳章、幷在總統府內設筵欵待、陸軍總監里資米格里上將、國務總理斯克拉哥斯基、各閣員、法國大使諾愛爾、及少將以上各高級將領、均皆列席陪宴、　畢、甘茂林將軍卽於午後由參謀總長史泰基維資將軍陪同、前往克拉哥維城、瞻謁故上將畢爾蘇資基陵墓、陸軍總監里資米格里上將、親赴車站送行、臨行時、甘茂林將軍對波蘭報界發表談話、略謂「余此次前來觀光、猥蒙貴國朝野、接待優渥、情致慇懃、逗留貴國首都、忽忽四日、今茲臨別、誠不勝感激之至、抑余此來、得與貴國陸軍總司令里資米格里上將初次識荊、並就貴我兩國互有關係之各項問題、與之推心置腹、從長討論、此則尤所引為莫大榮幸者也、余茲定於明日、向貴國偉大崇高之故上將畢爾蘇資基墓、虔敬瞻謁、以致敬仰之忱、事後、卽當遄返巴黎、敝國舉行軍事演習、為期已不在遠、屆時里資米格里上將當親臨參觀、敝國自所歡迎、而余本人亦當鵠待佳賓之蒞止」云云、（十六日哈瓦斯電） 
[各國在美投資統計]  
　　（華盛頓）美國商部統計外人在美投資之總數、為美金五、〇三五·〇〇〇·〇〇〇元、其中以英國人之投資為最多、佔全數百分之二十七、計一，三七四·〇〇〇·〇〇〇元、加拿大居第二、的一、〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、其决為荷蘭八〇〇·〇〇〇〇〇〇元、瑞士三九九·〇〇〇·〇〇〇元法國二八二·〇〇〇·〇〇〇元、上述五國、已佔全數百分之七十六、拉丁美洲諸國、雖近在咫尺、僅四三·〇〇〇·〇〇〇元、猶不足百分之一、足見此等國家、猶多貧瘠，並無餘力向外投資云、（十六日國民電） 
[陜垣秋雨禾棉豐收]  
　　（西安）此間連日秋風秋雨、晚禾及棉花均可望豐收、尤以陝棉本年必有良好之希望、各公路連日因雨均停駛、（十七日中央社電） 
[青島鹽决改良監質]  
　　（濟南）靑島鹽年銷日鮮三十萬噸，現改良鹽質、需二十萬元、將由銀行界與鹽商貸欵、（十七日專電） 
[皖銀行發行輔幣劵]  
　　（蕪湖）皖財廳為平衡農村銅元兌價、調劑市面、已呈准財部、由地方銀行發行一二五角輔幣券共二百五十萬元、地行亦增加資本百萬元（十七日專電）、 
[蕪國民經建會成立]  
　　（蕪湖）蕪國民經建會十七日成立、推高文伯為會長、佘凌雲等五十人為委員，（十七日專電） 
[岩井英一已抵重慶]  
　　（重慶）日非法在蓉設領、其領事岩井英一、已於今日由宜昌乘長陽丸抵渝、小住二三日、卽赴蓉籌設頜事館、川人聞之、均紛紛起而作堅強反對、川康外交特派員吳澤湘亦謂日在蓉設領、係違背國際公法、但岩井英一於過萬登岸遊覽時、曾表示謂、本人奉令赴蓉籌設領館、其他殆未顧及云云、（十七日專電） 
[蔣廷黻昨日抵牯嶺]  
　　（九江）牯嶺電話、蔣廷　十七日抵牯、傅汝霖十七日晨離牯過潯赴漢、（十七日中央社電） 
[何鍵昨自南嶽返省]  
　　（長沙）何鍵十七晨下南嶽、未刻返省、易書竹等同行、熊式輝因鄂楊到牯、電邀何往晤談、何覆以無暇、（十七日專電） 
　　（香港）何健定十八日乘粵路車來粵謁蔣、（十七日專電） 
[李延年到漳謁蔣鼎文]  
　　（廈門）李延年十六日自永定到漳謁蔣鼎文、三區綏部將移設漳州、（十七日專電） 
[適中附近匪刦貨車]  
　　（廈門）漳龍路貨車二輛、十七晨自漳開龍　、午至適中附近新祠、被匪二百餘截刦、司機逃、貨刦一空、査適中附近、匪常刦車、（十七日專電） 
[某方走私份子　在閩密組走私機關]  
　　（福州）閩稅務稽査處縝密緝私組織後、某方走私份子、因整批不易偸漏、已化整為零、夾帶闖關、擬在福厦密組走私機關、資本籌百餘萬元、但所運私貨、難脫售、十滯六七、故囤積厦門甚多、（十七日中央社電） 
[國選浙事務所總監督　徐靑甫昨宣誓就職]  
　　（杭州）徐靑甫今晨在省廳紀念週舉行國大選舉浙事務所總監督宣誓就職禮、中央派王廷揚監誓、（十七日專電） 
[淸江蔣壩間開航班]  
　　（淮陰）淮陰各輪航路、淸鎭淸宿兩綫之外、十八日添開淸江至蔣壩間長班、票價一元二角、以維蘇皖北部交通、（十七日專電） 
[簡報]  
　　（南京）中華工業總聯會常委胡西園、十七日由滬抵京、　　　實部對修改工業總會會章事、有　　　　（十七日中央社電） 
　　（南京）新任粵　　　長史延程、在京公畢、十七日下午　　　十八日搭乘傑佛遜總統輪赴港轉粵　履任、（十七日中央社電） 
　　（南京）財部十七日令調蘇浙皖區統稅局長施宗嶽、為稅務署視察、遞遺施缺、調江蘇印花烟酒稅局長薛福田繼、（十七日中央社電） 
　　（南京）國立編譯館長由陳可忠接任後、陳已將原任之該館自然科學組主任職、改由趙士卿兼任、（十七日中央社電） 
　　（南京）司法行政部聘鄧靑陽為國立廣東司法科學院院長、聘函已發出、（十七日中央社電） 
　　（南京）世界動力恊會三次會、定九月七日至十二日在華盛頓舉行、實部茲加派建委會所派出席代表陳中熙、兼充政府正式代表、（十七日中央社電） 
　　（南京）滬國貨運動聯合會常委林康侯等、呈政院請重申政府機關購用國貨前令案、政院現定十九日晨召集內實財三部開會審査、（十七日中央社電） 
　　（南京）農本局俟總經理陳振先來京後、短期內卽可組織成立、至錢新之辭恊理事、聞實長吳鼎昌將予慰留、（十七日中央社電） 
[命令]  
　　國府十七日令、派蔣作賓·孔祥熙·吳鼎昌·張嘉　·俞飛鵬·秦汾·徐廷瑚·錢天鶴·蔡無忌·陳振先·徐恩曾·徐新六·胡筠·葉琢堂·周作民·錢永銘·趙棣華·王志莘·吳希之·鄒秉文·吳震修·張佩紳·王紹賢·為農本局理事、此令、又令、派陳振先為農本局總經理、錢永銘·鄒秉文·為恊理、此令、又令、國民大會四川省代表選舉總監督王又庸、免去本職、此令、又令、派稽祖佑為國民大會四川省代表選舉總監督、此令、又令、任命胡庶華為四川省立重慶大學校長、此令、 
申報各種專刊日程 
　　本外埠 
　　經濟專刋　逢星期一 
　　醫藥專刊　逢星期二 
　　國貨專刊　逢星期三 
　　圖畫特刋　逢星期四 
　　通俗講座　逢星期四 
　　文藝專刊　逢星期五 
　　婦女專刋　逢星期六 
　　兒童專刊　逢星期日 
　　電信特刋　逢一日十六日 
　　本埠 
　　業餘專刋　逢星期日 
　　汽車增刋　逢星期三 
　　外埠閱報諸君如欲本報本埠增刋者 
　　請向本館定報處定閱每月七角 
[美國洛氏基金團　在華事業成績報告（續）] [  顧惠民]  
　　敎育部醫學敎育會得有基金團撥欵國幣二，三五〇元。敎育部因而得統一醫學，助產與看護各委員會，並組技術小組委員會，以定較善的敎學標準。醫學委員會有出版部，除發行醫學月刊外，並擬編輯醫學，看護助產等敎科參考書籍。有計劃之師資訓練已經舉辦。敎育部為各機關所設獎學金額十一名，也是基金團供給的。此外醫學委員會，並代設獎學金額十三名，專門訓練公共　生女看　。使成　　方　的領導人物。北平恊和醫　　　卽被指定担任這項訓練工作。 
　　南京農業計劃 
　　中國為農業國，全人口百分之八十五依靠農田及其產物生存，故農村問題實不可忽視。基金團在南京津貼這方面的機關，有金陵大學，中央大學，和農業實騐所 
　　金陵大學　　經濟　得基金團撥欵美金五，五〇〇元又國幣五五，〇〇〇元，自然科學系則得國幣一七，五〇〇元。金大對於農科素有成績，農村經濟與小麥之研究允著，基金團意在獎勸管理；農產品價格與農村商業組織等學課。 
　　中央大學農學院得基金　撥欵國幣三四，六〇〇元，用以促進畜牧及獸病預防醫學之研究，這項人才很需要，實當加以提倡。 
　　實業部農業實騐所得基金團撥欵國幣三四，三〇〇元，其目的在促進治蝗工作，獎勵經濟昆蟲學研究，聘請優良職員，購置適用器械，並供給農業問題科學研究的便利。該所現已有出版物多腫。 
　　獎學金 
　　一九三年洛氏基金團在華頒發獎學金總數為美金五七，五〇〇元，其中一九三四年指撥者二〇，〇〇〇元，一九三五年指撥者三七，五〇〇元，國外獎學金的佔二二，〇〇〇元，國內獎學金則佔三五，〇〇〇元，將來大有注重國內獎學金的趨勢。國內獎學金額有一四〇名，多數注重農村復興人員之訓練，這也是新的轉變。茲將洛氏基金團在華國內獎學金額分佈情形，列表如下： 
　　一九三五年度國內獎學金額表 
　　機關名稱　受獎人數　研究科目　受獎人數 
　　南京衛生署　五二　社會科學　二九 
　　定　平民　育促　會　三七　公共衛生看　　　二九 
　　醫學敎育委貝會　二四　醫學校與看護管理　二四 
　　南開大學　一一　公共衛生職員課程　二三 
　　全國經濟委員會　合作事業委員會　五　敎育　二一 
　　燕京大學　五　衛生工程　七 
　　北平由衛生局　二　自然科學　四 
　　齊魯大學　二　公共衛生技術人員課程　三 
　　國立浙江大學　一 
　　國立地質調査所　一 
　　總計　一四〇　總計　一四〇 
　　助學金 
　　一九三五年度補助研究與發展經費總額為美金二五，〇〇〇元，其中一九三四年指撥一五，〇〇〇元，一九三五年指撥一〇，〇〇〇元，實際已用去一七，二九〇元。受補助之研究事業有十六項，其中二項為經濟科，六項為醫學與公共衛生，七項為自然科學，一項為農村訓練。每項補助不得超過三，〇〇〇元，小額補助金比較有效，數目雖小，對於中國復興計劃也不無關係。 
　　洛氏基金團中國部職員為：Selskar　M.　Gunn（基金團副董事長）Brian　R.　DyerJoin　R.　Granl（完） 
 
 

Page 11

 
 
[日方要人　對華北之會議　紛集天津分四次開會　田代川越為會議中心]  
　　天津通信、兩廣問題解决、日方認對華外交調整機會到來、同時亦認為華北局勢經中央指示下、將有嚴重變化、故文武要人、或自滬北上、或由國內銜命而來、約期集合於津、召集所謂對華外交與經濟提携會議、為參加此次會議來津之人物、除大使川越外、則為滿鐵理事石本憲治·興中公司社長十河信二·陸軍省前軍務局第一課員影佐·海軍省軍務局第一課員中村·外務省事務官太田等、新任華北駐屯軍參謀長橋本羣、亦以出席會議故、特於十七日偕新任軍部調査班參謀長田、新任太原特務機關長河野、同船趕到、駐屯軍部所屬北平特務機關長松室·副機關長濱田·大使館北平武官今幷·步兵旅團長河邊·通州特務機關長細木·山海關特務機關長桑原·張垣特務機關長大本·綏遠特務機關長羽山、均奉電召、於十六日晚·十七日晨·先後趕至、其會議之决序、大致為（一）十七日午後二時、由日司令官田代、日大使川越作中心、召開所謂時局重要會議軍部幕僚津總領館總領事田　以下各員均參加、議題一、中日國交調整問題、二、經濟提携問題、三、華北時局嚴重問題、首先交換意見、其次分雖詳細研究、以圖得有具體結果為止、（二）由陸海外三省代表影佐·中村·太田·作中心、約十八日下午、在海光寺日軍司令部會議、田代·川越·率軍部幕僚·各地特務機關長·華北各地領事·出席、議題一、三代表聽取日軍司令部·使館·海軍駐津武官·分別報告華北近事、二、三代表分別傳達陸海外三省對中國時局變化後外交政治意見、並有所指示、三、陸海外三方對非當時局應急方策、（三）由川越作中心、二十日晨、或二十二日晨、在天津總領事召集華北各地駐在領事會議、議題一、華北各領事報告、二、經濟提携問題之研究、三、華北政權變化問題、（四）、調整中日國交意見、（四）由日軍司令部參謀長橋本羣作中心、召集華北各地駐在武官會議、約二十二日開會、議題一、各武官報吿時局狀况、二、綏東問題之研究、三、橋本傳達參謀本部對時局意見、四、華北經濟開費恊助問題、以上四種會議、分別召開、其目的則殊途同歸、各具妙用也、 
　　川越茂定十七日午前十一時十五分、乘飛機由靑島來津、同行有靑島總領事西春彥·濟南總領事有野·大使館書記官　原·星野、預定下機後、到日租界常　旅館休息、午後二時、訪田代於海光寺司令部、卽出席該地召開之會議、晚七時、代理津總領田尻、在英租界官邸歡宴、邀各地領事作陪、十八日上午、川越訪會各方並晤駐屯軍各慕僚、下午出席陸海外三省代表召集之會議、十九日、接見中日各流、深訽時局及中日經濟提携意見、已有我方在野名流多人被邀前往、二十日開華北領事會議、二十一·二·日離津赴平訪朱哲元、留數日南返、過濟南詩、訪　復　一談、下月初由滬　京、就華北　會所得結果、開始　　　交當局談洽中日國交調調整·及經濟提　　件·出席此　會議之華北各　　事、除濟靑兩總顯事外、平大使館一等書記官武　，張家口領事中　·山海　領事藤井、均定十七日晨來津、至於滿鐵　事石本·興中公司　長十河、約於二十日晨　津、專出席川越之華北領事會議、供給經濟開發資料、（十六日） 
[宋哲元由保定返平　會赴各縣視察整飭吏治國大選舉冀察兼顧事實]  
　　北平通訊、冀察政委會委員長宋哲元、本月四日離平赴保、並往任邱等處視察、延至十五日晚六時、始乘專車返平、各機關長官均到車站迎接、當晚、宋在武衣庫私寓召見各機關領袖、垂詢軍政情形、張自忠·陳覺生·十六日亦分別由津來平晋謁、報吿一切、頃據宋談此行經過、略云、「河北省保安處、此次召開之治安會議、各縣均參酌情形、由縣長·公安局長·或保安大隊附、蒞保出席、共到一百餘人、會期至四日本已屆滿、均應返回、因集合不易、本人四日晚抵保後、當多留半日、五日晨、邀集彼等講話一次、講話內容、有小册子發表、最重要者、卽為厲行禁姻、因禁烟必須自根本禁種入手、以往因方針錯誤、故未能澈底因此已將各縣淸査處一律取銷、嗣後凡有開燈或賣烟者、一經拿獲、均以土匪論、嗣卽檢閱在保駐軍、試騐軍官學術兩科、後到任邱觀連長以上軍官打靶、因軍隊中、學術科目、官長精練者、士兵亦卽隨之精練也、此决出巡、本擬多赴各縣視察、因到任邱後、當夜大雨、翌日又雨、故未多往、出巡目的在整飭吏治、淸理積案任邱一縣、卽積案多件、中有某軍寄押之逃兵一、名、迄未定案、類此等事、各縣多有、蓋駐軍寄押案件、駐軍開拔後、人犯卽無人過問、河北全省一年囚糧費、卽達二百餘萬、積案不淸、關係至大、業已通令全省各縣凡關軍事案件、卽日起均予淸理、此外如滄縣縣長辦事不力、靜海·鹽山等縣長、有匪不報、粉飾太平、大興縣長違令攤欵、均已分別予以撤職懲辦、同時重申前令、自二十五年起、一律絕對不得攤派，此次在保、並决定本年絕對澈底實行兩事、一為整理全省附稅、今後田賦附加、最多不得超過四元、一為整頓民團保安隊、第一步先將團隊中有通匪擾民份子肅淸、第二步再加以訓練組織、此二步作到、然後再規定保安隊下鄕支應等辦法、現在凡致力之事、皆以解除民衆痛苦為目的、官民間向有隔閡、余以為必須凡人民需要者、積極推進、人民認為痛苦者、迅速解除、如此、始能袪除隔閡、河北全省本年收成、以現在論、可達七八成、如再降雨、則可望十成收穫、」宋氏於上述談話外復答記者所問數事、再紀如下、（一）綏東近日之小紛擾、係察綏邊境之蒙匪僞軍為患、但該部均係烏合之衆、而助之者　亦未敢明言、且綏軍作戰能力甚强、匪部不足一擊、余信此事當不致有何重大變化、（二）川　日大使此次北來、是否負責　接洽開發華北經濟使命、事前未得報吿、（三）王克敏北來、尙無確期、就任經委會主席委員事、近未談及、關於華北中日經濟合作問題、最近亦未談判、（四）修築滄石路、乃他人之要求、予意接受地方之投資、在公平互惠之原則下、縱購其材料亦無不可、惟如仍堅持優先權、則殊有困難、（五）關於河北省國民大會代表選舉問題、應顧及事實、以不影響大局為前題、現尙未能確定、將來是否由中央圈派、亦未全定、（十六日） 
[偽軍活躍中之察北　德王將保安隊編為一師　張海鵬部由熱河竄寳昌　日人汽車公司操縱商業]  
　　張家口通信、察北僞軍各股、均積極擴充、頃據交通方面談稱、德王仍在嘉卜寺、（卽嘉普寺）現正召集察北六縣之保安隊、齊集嘉普寺、編為一師、計衆三千餘名、槍枝服裝、亦頗整齊、並要求某方發給軍餉、施以訓練、惟某方祗任訓練、不給軍餉、仍由德王自籌給養、該師之擴充，內有袁毒彭擔任要職、袁前在察北保商國充任隊長、為人極險惡、察北商人、無不知其名、其母為韓人、父為華人、於某方頗有聯絡、現察北各匪、均以內受某方之壓迫、外無發展之可能、咸有反正之意、 
　　匪軍張海鵬部二千餘人、已由熱河開抵察北寶昌縣境、仍在繼續西進中、將與商都王英王道一等匪衆合力攻綏、軍火完全由某方供給、又張北偽軍李守信部的五百人、開抵商都康保一帶、德王在嘉卜寺招包悅卿等僞軍政要人十一名、開重要會議、一說擬與王英李守信王道一張海鵬等、合力攻綏、一說與綏軍取相當之聯絡、解决匪軍、確信仍待證明、索王仍住張北、近日無離開張北消息、 
　　偽軍佔領察北後、除某國人所經營之大北·文林·東魯·三汽車行可以自由通行外、其餘汽車、均已相繼停駛、各貨運輸、亦由該三家包運、近日復有大蒙公司之組織、操縱察北商業之總樞、凡某方傾銷於察北之貨物、均由大蒙公司由東省繞道熱河運至察北、國貨之行銷於察北者、亦由大蒙公司在張家口賃用汽車、上揷某國旗幟、運輸前往、國人在察北經營之商業、均現極度慌恐景象、（十四日） 
[淮北鹽業破產　垣運商向財部請願　滬銀行界允借款三百萬　俟鹽價平衡後卽行簽約]  
　　海州通訊、淮北是　產區域、板浦為淮北中心之行政區、稽核塲商、均集中於此、近年來、因受時局及天災影響、食鹽產囊减少、運銷疲滯、在國家方面、稅收額　、在塲商方面、不但生活恐慌、灶民費亦難維持、欲　產而受主無人、終日呌苦連天、尤其鹽價降落、超過普通農產品之降落率、鹽為日用必需品、其所費資產勞力、亦與農事同、市價之漲落、亦應同率、今普通農產品、若米麥等市價、較五年前、其降落率為百分之三十至三十五之間、已公認有急需救濟之必要、乃鹽價之降落率、竟突過百分之五十以上、已反乎經濟曲綫之常度、最近產鹽成本、超過市價以上甚巨、倘鹽價降落、成本亦因而减低、尙可出入相低、今官廳於每數鹽圩派一塲務員、提高勞工待遇、灶糧工費等項、逐年增加、自二十二年建設官坨以後、產鹽必須限期進坨、每號又增加駁鹽簽蓆麻袋勾扛等　五十餘元、以致每號鹽成本須合二百七十餘元、如與現在市價比較、每號鹽虧折五六十元、多數塲商、已無力製鹽、加之銀行界停止發放借欵、故淮北全體垣運鹽商、陷於絕境、日前乃組織淮北提高押價借欵請願團、向財部及兩淮運使署進行請願、并赴滬接洽借欵、結果滬銀行界允借三百萬元、請願代表邱夢麟駱方伯、李養人·等由滬歸來報吿請願結果、並解除鹽務鴻滿、就淮北鹽業公會整理處改選正式執監委員、成立正式鹽業公會、仍推原有代表再度赴滬進行借欵工作、旋駱方伯復由滬返會、報吿借欵三百萬元、已有的確把握、此次返浦、係奉滬銀行界之命、專司來會辦理平衡鹽價手續、一俟辦理完竣、卽往滬辦理簽的、　鹽業公會、已將淮北鹽價平衡妥當、呈兩　　　使署審核、一俟核准後、駱卽再行往滬、 
[松江]  
　　縣中擴充校舍 
　　木邑縣立中學、近數年來、甚為發展、惟校舍有限、幾有人滿之患、該校壁隣夏仲芳、為邑中名醫、頗熱心於敎育、當以縣立中學造就靑年、頗著成効、爰將本人住宅及新建房屋、完全捐助、該校受領之後、除登報鳴謝以揚仁風外、並於夏姓所捐地基上、將建築宿舍膳堂、及將大禮堂拆卸重建　以壯觀瞻、 
[崑山]  
　　董局長蒞崑接事 
　　本縣新任公安局長董學舒、十三日蒞崑、十五日上午、赴局接收視事、召集全體員警訓話、旋卽發表重要職員、第二科長劉勁、第二科長主斌興、督察長王達三、第三芬局長吳錫益、第一科員王文彩·溫崇岩餘均仍供原職、至原任　科長傳伯亮、三科長金掄元等　均隨張達赴錫供職 
[蘇州]  
　　車夫互毆釀命案 
　　住居平門內紅菱浜十三號之阜寗人王大、拉黃包車度日、於十六日下午四時、在護龍街禪興寺橋附近、為互搶生意、與同業車夫發生衝突、甚至毆打王大受傷甚重、肇禍人見已　禍卽行溜去王大於受塲後仍負痛拉車而行、至天福茶館門口、傷重倒地、卽由崗警車送縣立醫院醫治、詎至醫院門口、卽氣絕身死、其妻張氏得悉前情、投該管警區請求緝兇究辦、地檢處於十七日午刻、派員前往檢騐一過、卽命家屬收殮、一面嚴緝兇犯、歸案訊辦云、 
[無錫]  
　　實施警管區制 
　　無錫縣公安局長張達、於十五日正式接事後、所有局內各工作人員、及城鄕九個分局、八個分駐所分局長巡，官、因本邑已由民廳指定改辦警管區制、均須受相當訓練、除李君堅閔君重金武三員外、其餘均一律更　、更委此次省警校畢業之警官、計共有三十六人、均於前日由省抵錫、事休息、卽赴各分局所服務、又警士一百八十一名、亦於前日由省抵錫、卽日發至各局所工作、張局長本縣實旅警管區制原仟各分局所員警、均須經過考騐、優良者送省訓練、液輸警管區制之相當學識、昨日上午特令城區六個分局、各抽調一部份長警到局、由張局長偕同民廳警務督察員考騐學術兩課、並訓話、俟甄別完畢、再定去取、 
　　又訊新任公安局長張達、於十五日接事、後十六日卽下令將城區六分局、鄕區三分局局長撤換、並將各分局之巡官、亦全數撤換、各局年老警士裁撤二百三十二名、由江蘇省政府派警官二十九名、受訓警士一百八十四名、分派各局服務、被裁之警士、定於十八日舉行考試後、預備錄取一百八十一名、調省受訓、各局警士聞得此項消息、異常惶恐、突於昨晚十時許、一律罷崗、並定明日（十八日）齊赴縣政府請願、常時張達據報後、卽刻親自率領學警一百餘名、分往各處彈壓、 
　　某國人收買粉糠 
　　各碾米廠之粉糠一項、向銷售於江北各縣充作肥料及鴨食、本年因江北年歲豐收、銷路極微、故各廠存貨甚厚、詎最近數日間、粉價忽然暴漲、較之平時、每石漲起三四角、査其原因、係某國人特托天津帮在錫收買、作榨油之用、故三數日間、各廠所存粉糠一萬餘擔、已銷售一空、 
[劫案破獲神速]  
　　木邑北栅口石灰塲二號糧商王如淵家、於十五日深夜十一時許、被盜匪五人、以送蘇州快信為由、入內搶刦、當被刦去鈔洋九百四十三元、珠花三朶、銀器九件、余戒二隻、總計損失一千餘元、茲悉此案發生後、公安當局、異常　意、緣本案之正犯、係由惠農橋下長春裕米行出店司務姚阿玉所為、該米行亦係王如淵開設、阿玉係某甲之替工、因覬　店主之富有、卽的集同黨沈鴻生·殷仲良等數人、前往搶刦、翌日公安局偵緝隊探長王秉生·戴　荃等、據眼綫密報、首將姚阿玉捕獲、繼將沈殷兩犯獲住、並在新放社二十五號，拘獲沈母李氏、搜出珠花鈔洋金戒等原贓、一併帶隊、嚴加詰訊、各犯直認行刦王家不諱、昨十七日一併呈解公安局核辦 
[常州]  
　　宣誓公民六十萬 
　　武邑公民宜誓登記、奉令限於本月十五日辦理竣事、經縣府嚴厲督促、已能如期結束、縣長侯厚宗為急待彙報、用最迅速方面通知各區呈報、統計全縣登記公民、的數為六十萬左右、縣府卽照報到誓詞數量、印發公民證、惟塡寫蓋等手續、頗費時日、特添撥人員漏夜趕辦、預計兩週內竣事、 
　　沈廳長視察水閘 
　　江蘇建設廳長沈百先、以武進盂河水閘工程、關係重大、特於十六日上午乘自備汽車、由鎭出發、直達　河鎭、由該區區長朱天膺偕赴水閘實地查勘、又以該鎭世醫馬書紳與其侄信安曾為其弟惠先治愈胃病、並親往致謝、贈送銀盾衣料等、藉留紀念、旋於下午乘原車返鎮、 
[鎭江]  
　　車夫　夫大罷工 
　　鎭江縣政府、省會公安局、前以省會獨輪車夫、多屬客籍、五方雜處、漫無統計、為便于査考曁維護路政計、經擬定取締規則、會呈建廳核示、卽經本年一月三十一日省府委員會議修正備案、准予施行、縣府奉令後、當定于四月三十日起、辦理省會獨輪車登記、詎至期滿、遵章登記者、數屬寥寥、當局以事屬創舉、爰又佈吿展期二十天、乃至期仍屬無效、復經展期至八月十日、逾期查有無照行駛者、卽行照章枸罰、而各車夫仍多延未登記、縣府遂將已登記而未繳照費之少數車夫、車輛扣留、一般車夫不明眞相、相互驚擾、卽于前（十四）日聚衆前往商會請願、結果未得解決、當局堅持登記事市收糞、致各家馬桶、無處傾倒、頓成問題、街巷間避地糞水、臭氣四溢、行人莫不苦眉掩鼻、至十六日淸晨、獨輪車夫罷業風潮、俞趨擴大、雖經各機關團體奔走勸導、仍屬無效、是日總工會理事閔春華、邀集車夫羣衆談話、並允予絕對解除勞工痛苦、消弭糾紛、當卽電話省會公安局報告談話經過、並請將在押車夫二人、由會保釋、傳局長為不願風潮擴大、隨時釋放、一面總工會召開會議、討論相當辦法、以維持政府威信、解除車夫痛苦為原則、各車夫常亦同聲稱善、不意未逾一時、忽有二千餘人、携妻率子、整隊遊行、各持請願紅綠紙旗、由銀山鬥大街向東行、同時各街巷口、遇有挑糞者、卽阻其工作、各商店聞訊、亦宣告閉市、如有不附和者、車夫家屬卽向其乞食、市容一時為之混亂、當局為維持秩序、旋派大批軍警徒手出發、沿途彈壓、幸未發生意外、一面勸吿各商店照常營業、司時用和平方式制止車夫前進、終因人數太多、無法驅散、衆車夫于十時許抵達省府、聚集鬥前不去、當由公安局傳局長婉言開導、並允予在登記事宜未有解决以前、哲准各車夫照常營業、各車夫認為滿意、紛紛散去、一塲車夫糞夫罷工風潮、始吿一段落、 
[南通]  
　　組織烟毒查緝隊 
　　通邑厲行查禁烟毒烟、迭有破獲、惟烟毒販、亦以查緝嚴密，改變方法、縣政府為肅淸烟毒、特呈准民政廳、組織烟毒查緝隊、洪縣長並派科長王孟周、晋省請示進行、 
　　江北商報停版 
　　泰興人陳小如、在通發行之江北商報、因紀載南通中學學退敎職員處分學生事、專署查與事實不符、認為淆亂聽聞、令縣府飭卽停止發行、該報十六日停版、地方法院、亦傳陳小如訊問， 
[淸江]  
　　著匪三名伏法 
　　先後洗刦阜寗益林、漣水古寨、掠繳警備隊兵槍械、殺害壯丁多名之著匪朱宗三·張鴻賓二名、又迭在淮陰泗陽兩縣擄架勒贖之著匪徐慶友一名、均經蘇第七區保安司令部購緝有案、經各方獲解、解送區司令部訊據供認不諱、呈准省府執行死刑、爰於十四日午後、派兵一隊押赴南門刑塲、分別槍决、 
[杭州]  
　　舉辦農倉貨款 
　　浙省本年各最秋收豐稔、早稻新穀相繼登塲、各銀行為調劑農村、紛紛舉辦農倉抵押放欵、中國銀行特派農村放欵專員李師吉赴諸曁調查、籌設倉庫、辦理農倉貸欵約五萬元、日內轉赴吳興調査、繼續貸放、其餘嘉興海鹽等餘已有倉庫設置、該行復擬大量貸放、以裕農村金融、 
[溫州]  
　　粵機遇霧降落 
　　　安電話、十三日下午二時、有粵軍用機一架、因遇重霧、被迫在瑞降落、誤陷於南門外舊蛟塲附近泥　內、機中共有粵空軍人員蘇子良等三人、人機均吿無恙、 
[阜寗]  
　　新縣長蒞阜就職 
　　阜寗縣長張　揚、前奉省令調任如皋、遺缺委派王述先接充、張奉令後、隨卽離阜往如履新、惟本邑新任縣長、因事在省、値至十四日始行到阜、卽於十五日入府接篆視事、所有科長職員、略有更動、 
[台州]  
　　拍賣走私肥粉 
　　溫嶺縣府、以各鄕所查獲之走私肥粉、自去年七月間起至本年八月三日止、共的五六千斤之多、依法沒收、亟應廉價拍賣、以資結束、茲聞估定每斤一角賣價、决於十六日在縣府大禮堂、當衆拍賣、以一次整賣拍罄、 
　　破獲售烟機關 
　　溫嶺縣公安局、於十三日下午八時許、偵志本城東門城樓內、有人私售烟毒、壽局長卽飭警兵前往搜查、梁在城樓內搜獲烟灰等毒品物件、連同管城門之林六一名、一並解送縣府究辦、 
[蚌埠]  
　　積極整理安豐塘 
　　皖北壽縣安豐塘、為漢時孫叔敖開闢、一名期思陂、塘之功用、可開引　水以灌溉淮南田地、在歷史上與陝西涇榘、同為吾國重要之灌溉工程、歷代濬治、迄淸未輟、故水利尙溥、民國以來、久失修治、致淠源淤斷、水小卽僅灌及塘外十二里、水大則亦祇液及十八里、若逢旱年、則塘槽淤澱、田畝荒歉、收穫為之大减、自全國經濟委員會疏浚涇惠等渠以後、壽邑地方人士、迭請該會復修安豐塘、以利民生、嗣卽由導淮委員會派遣技術人員、前往實地勘測、並成立整理安豐塘工程事務所、設計整理、整理經費、需欵十三萬元、預計疏導工竣、可液溉農田廿萬畝、茲聞全國經委會已撥欵辦理、導淮委員會頃正積極從事修浚、以資整理、 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[本市國選　昨宣誓曁公民登記　本市國選監督宣誓就職　各自由職業團體亦宣誓　解釋同業公會行使選權　醫師公會力爭合法醫團　郵務工會參加工界選舉]  
　　吳監督宣誓就職 
　　國民大會上海市選舉監督吳鐵城、昨晨九時半、在市府大禮堂、舉行宣誓就職典禮、到吳監督、事務所總幹事吳開先、市府秘書長兪鴻鈞、各科長·秘書·職員、及事務所職員計二百餘人、國選總事務所派褚民誼出席監誓、旋褚氏因事不能出席、由潘公展代表出席、首由監督宣誓、决由監誓者訓詞、末由監督答詞而散、茲分誌如下、 
　　就職儀式 
　　一開會、二奏樂、三選舉監督就位、四監誓員就位、五唱黨歌、六向黨國旗曁總理遺像行最敬禮、七主席恭讀總理遺囑、十監誓員訓詞、十一監督答詞、十二奏樂、十三禮成、 
　　監督誓詞 
　　原文云、「余謹宣誓、恪遵總理遺敎、奉行國民大會代表選舉法、服從上級長官指揮監督、遵從地方人民公意、忠心及努力於本職如有違背誓言、願受最嚴厲之處分、謹誓、國民大會上海市代表選舉監督吳鐵城、」 
　　監誓訓詞 
　　監誓員致訓詞、略謂、此次國民大會為我國遵照總理遺敎、步入意政之重要關鍵、其意義與價値均甚重大、本市毘連京畿、又為全國經濟文化中心、辦理選舉、職責匪輕、希望將來選出代表、俱能為民衆表率、擁護三民主義、伸張眞正民意云云、 
　　監督答詞 
　　略謂、本人今且就任選舉監督、承總所代表諄勉、自常謹遵誓詞及監誓員訓詞切實奉行、以期母負厥責、國民大會為訓政步入憲政之橋楔、今後國民黨還政於民、國民大會代表負責重要、甚望本市能產生優秀之份子、使三民主義、五權憲法、永為吾政治之最高原則、與中心制度云、 
　　全市民今日登記 
　　全市公民宣誓登記、經國選事務所積極推行、頗稱順利、今明兩日辦理全市各區市民登訊、其辦法業已登報通吿、又各大學獨立學院及四省人民宣誓、亦定今日分別舉行、分記如次、 
　　昨日宣誓團體 
　　昨晨九時、舉行公民　宣誓登記之團體職員會員為會計師公會、醫師藥師公會、國醫公會、新聞記者公會則於下午四時在該會會所舉行、監誓員何元明·毛雲·喻仲標、黃香谷·俱准時分往監誓，計宜誓登記為公民者共的三千人、 
　　各區市民登記 
　　各區市民之公民登記宣誓手續、分二個步驟、今明（卽十八十九日）兩日、先派員沿　挨戶分發公民登記表、並收集之、凡年在二十歲以上、而無登記規則第三條各欵情事（如背叛國民政府、服官貪汚、褫奪公權、禁治產、有精神病、吸用鴉片等）者概須立卽照式塡就、交由原人帶回、吾則留待翌日來人收回、第二步再定期召集宣誓後、候發公民證、又選舉事務所通吿、登記表中有「何種職業團體會員」一　、如目問並未加入任何農工各團或自由職業團體者、只寫一「無」字、否則卽據實寫明某某公會、某某同業公會字樣、以便將來投票選舉時、可以决定參加何種選舉、不致兩面喪失權利、再此次分發登記表、遍佈全市大街細巷、惟恐莠民藉端素詐、該所亦已通吿市民注意此點、遇有上項情事、准由就近扭交當地憲警究辦、以利進行、 
　　大學敎員宣誓 
　　各大學獨立學院敎職員之宣誓、亦定今日上午九時舉行、其地點就地域遠近、經已配置妥定、計有十一處、（一）交通、（二）光華、（三）曁南、（四）正風、（五）復旦、（六）商學院、（七）滬江、（八）同濟、（九）中法工學院、（十）大同、（十）（一）東吳、凡附近之大學學院、俱已通知就近參加、所有各校敎職員、以及工役、務須齊往出席、 
　　四省人民宣誓 
　　遼吉黑熱四省寄居本市之人民、今日全天在小西門少年宣講團、設公民宣誓登記處、凡四省同胞、務希踴躍前往參加、免失機會云、 
　　商會選舉之解釋　解釋疑義 
　　國選總務事所昨電本市選舉事務所云、（其一）上海市監督覽、查日來呈請解釋關於商會選舉疑義者、紛至沓來、的而言之、不出四項、（一）請示各業同業公會之商店會員、如何記載於團體簿册、（二）前項會員之選舉權、由何人行使、（三）是否每一商店有一選舉權、抑每一代表有一選舉權、（四）商會之商店會員、有無推選權及選舉權、茲分別解釋於下、（一）應記載商店牌號及其代表人之姓名年齡籍貫、及其從事職　之年限、（二）依照選舉法及二十四條第二項，視商店為同業公會團體會員、視其代表為該會員團體之會員、（三）每一代表、只　一選舉權、（四）商會之商店會員、許其會員代表有選舉權、但無推選權、合行電仰遵　　　飭所屬遵照、國選總所咸印、（其二）上海市代表選舉監督覽、案據漢口市市長吳國楨江代電查選舉法施行細則第三章、職業選舉第十八條、職業團體中最下級團體之機關如左　、商會為其所屬之各業同業公會、對於「商店會員」、未會規定、究竟前項「商店會員」、能否參加選舉、及候選人之推選、如能參加、對於推選候選人、應以何種方式行之、請分別核示等情、查商會法第九條規定「商會會員、得分左列二種、一、公會會員、二、商店會員、前項會員、均行舉派代表、出席商會、稱為會員代表、」同法第十四條規定、「會員代表、均有表决權選舉權被選舉權、是無論公會代表、商店代表、其權利義務完全相等、今選舉法二十四條規定、「國民　會代表之選舉、由各該職業團體中最下級團體之會賈為之」、施行細則之規定、「商會之下級團體、為其所屬之各業同業公會」、至於同業不滿七家之商店、未能組織同業公會、逕行加入商會之商店代表、有無參加商會團體選舉之權、未有明文規定、茲經本所决定、認為應依照國民會議成案、許其參加選舉、事關法令解釋、除代電復並分令外、仰該市監督知照為要、國民大會代表選舉總事務所鹽印、 
　　自由職團之情况　記者公會 
　　本市新聞記者公會、於昨日下午四時起、在大陸商塲六三〇號該會會所，舉行公民宣誓、到全體執監委員職員及會員一百七十餘人、本市國選事務所派黃香谷朱啟發為監誓員、該會推管久安黃天鵬兩委員為主席、當遵照國選事務所規定之儀式、一　宣誓、至六時餘始散、 
　　律師宣誓 
　　實　社云，上海律師公會因奉國民大會上海市代表選舉事務所通知、特通吿所屬各會員、定於本月廿二日全日舉行公民宣誓、其通吿云、茲定於八月廿二日（星期六）上午九時起下午六時止、在貝勒路五七二號本會會所、舉行公民宣誓，凡我會員、務希準時到會宣誓、特此通告、 
　　醫師公會 
　　上海市翳師公會、定於八月二十三日召集各地醫師公會常委會議、籌商對於國民大會選舉進退辦法、茲聞致各地醫師公會通吿云、逕啟者、國民大會代表選舉上、關於醫藥師一項中、根據通吿、包括中醫在內、且選舉總事務所、現已决定混合選舉、不能變更、此中成敗關鍵、關係重要、擬聯合各地醫師公會、集商一進退辦法、事關緊要、務乞貴會常務諸公、於八月二十三日下午二時、蒞臨上海池洪路三十三號敝會、共同决定方針、萬一各常委不能同來、亦乞推派一人、或派負責代表蒞會、是所至盼、此致各地醫師公會、上海市醫師公會啟、 
　　全國醫師聯合會、近迭據各地醫師公會函電聲稱、對於此次國選總事務所通吿、中西醫藥師混合選舉一節、認有疑義、昨由總會呈請國選總事務所、要求對於醫師國醫兩會之性質、加以解釋、茲探錄其原文如下、「呈為請卽指定合法團體、以符法令而利選政事、竊屬會前以此次國民大會代表選舉法第四表所列醫藥師一格中之醫師、如果包含中西兩界、則選舉上必生困難、曾請鈞所解釋、或明令分額、暗示區劃、俾資救濟而利進行、乃據報載、有仍令混合選舉之决議、茲屬會迭據上海·鎭江·無錫·杭縣·吳縣·閩侯·漢口·等各地多數醫師公會、來函略謂、各該地醫師公會、均按照公會組織法呈請當地立案、成立多年，嗣後在同一地方、每有所謂國醫公會者出現、此等組織、如認為與醫師公會同一性質之同業團體、則與同業公會組織法中所規定之同一區域內、不得再有第二個同一性質之同業公會本旨、顯生衝突、而主管當局『竟容納此等組織之存在、其非同一性質之同業團體、彰彰茶明、此次選舉、萬一認許此等國醫公會同為醫師團體、同有選舉資格、則同一區域、勢必有二個同一性質之同業團體競選、揆諸法令、旣有衝突、按之事實、窒礙難行云云、屬會推求再三、苦難自解、萬不獲已、祇有呈請鈞所、對於醫師國醫兩公會之性質、加以解釋、並迅賜明令指定其一為合法團體、以符法令而利選政、實為公便、謹呈國民大會代表選舉總事務所正主任蔣、副主任褚、全國醫師聯合會主席徐乃禮印、 
　　國醫公會 
　　本市國醫公會、遵令於昨日舉行全體執監委員曁會員公民宣誓、自上午九時起、在靶子路該會會所大禮堂舉行、計到執監委員丁促英·郭柏良·謝利恒·顧渭川·陸士諤·丁濟萬·沈琢如·蔡香孫·方公溥·傳雍言·張贊臣等、及會員一千六百餘人、由丁仲英主席領導、行禮如儀、决由監視員喻仲標致詞、王國屏指示登記事宜、至下午六時始行完畢、 
　　郵務工會 
　　關於郵務工會參加國民大會選舉事、前由全國郵務總工會、及各地郵務工會、呈請後經國民大會代表選舉總事務所、及中央民衆訓練部會商、已獲具體解决辦法、本市選舉監督、昨奉總事務所訓令、民總字第三三號、原文云、案查前據全國郵務總工會、全國郵務職　總會、及各地郵務工會等、聯銜呈請、重　　正特　工會代表名額、又南京郵務工會、漢口郵務工會、上海郵務工會、九江郵務工會、厦門郵務工會、等五處、先後呈請准予參加普通工界選舉各等情、據此、當以全國郵務總工會等、是否依法組織成立、本所無案可稽、經函請中央民衆訓練部查明見復、再行核辦去後、茲准函復略開、查關於郵務工會、參加國民大會代表選舉問題、茲經决定辦法四點（一）凡各地郵務工會、會經是准當地高級黨部備案、其組織及組織份子等、並係暫行遵照工會法、及其施行法之規定辦理者、可參加各該地方工界、代表選舉、（二）凡各地郵務工會、前曾呈准當地高級黨部備案、但其組織未臻健全者、准其暫行遵照工會法、及其施行法、立時改組整理、其能於國代選舉之前、整理完成者、准其參加各該地方工界代表選舉、（三）各地郵務工會、前未呈准各該地高級黨部備案、或雖已呈准各該地高級黨部備案、而組織不合法、日不能依照第二項辦理者、不准參加選舉、（四）全國郵務總工會、全國郵務職工總會、曁各省市郵務職工會之組織、於法無據、不准參加選舉、函復査照辦理見復等由、准此、除通令各省市選舉總監督遵照辦理、分函全國郵務總工會、垂國郵務職工總會知照、並函復曁分令外、合行令仰該監督遵照、查明該地郵務工會、是否合法組織、逕予指示、並將辦理情形具報備查、是為至要、此令等語、並聞本市選舉總監督奉令後、巳呈復總事務所遵照辦理云， 
[金融界懇切表示　農村貸欵　恢復農村經濟維護工商發展减息救濟工商實非根本辦法]  
　　本市工商各界、鑒於市面衰落、營業淸淡、曾呈請財政部令飭各銀行錢莊、减低放欵利息、以輕成本、而資發展、財部據呈後、為維護工商起見、特訓令本市銀錢兩業公會、研究减低放欵利息辦法、呈復核辦、以資救濟、銀錢業奉令後、曾組織小組會議、經數度研討結果、當經彙集各種意見、呈部鑒核、新新社記者由金融界探悉、减低放欵科息、事實上殊多困難、恐難見諸實施、據謂、我國為農業國家、全國農民佔百分之八十以上、故工廠所出各項商品、大部份均賴農民購買、工商界僅居間略取微利、年來因世界不景氣之普及、兼以災患疊呈、致吾國農村經濟、勢瀕破產、農民購買力减少、工商業亦因之衰落、故農村經濟之盛衰、關係工商業之榮枯至鉅、經專家研究結果、僉認發展工商、首以培養農村為要圖、至於减低放欵利息、救濟工商、尙非治本辦法、蓋减低放欵利息、必須先减存欵利息、不然、金融界勢必無業可營、如實行减低存息、則其結果、人民現欵、恐有被外商銀行吸收以去、國內資金、將有逃避之虞、故各銀行錢莊、為避免此種情事之發生、現均積極從事農村貸欵、其所收成效、直接可使農村經濟逐漸恢復、間接亦可維護工商業發展云、 
[日人在滬　大購米糧]  
　　外論社譯中國導報云、雖然有大批米糧運滬、然本埠仍未見過剩之象、據傳乃因大批購買之故、買主係日本之各大公司、各該公司購買米糧之情形、至為忙碌、凡米糧運輸抵埠時、立被購去、據一般人計算、現時上海屯積米糧、的有二十萬袋之譜、且將有大批米糧陸續運至 
[飄翔運動　趕造飄機]  
　　黨國領袖同發起　飄翔總會將成立 
　　歐亞航空公司　總經理李景樅氏、於致力發展航空事業之餘、鑒於歐美各國盛行之飄翔運動、功能鍜鍊體力身心、於我國人民體育上頗屬需要、特就本身事業力量、提倡該項飄翔運動、經李氏普徵黨國領袖及各方人士、共同發起、現已獲得國內朝野人士之贊助、在上海從事組織飄翔研究總會、積極訓練飄翔技術、該項組織，不久卽將實現、一方面該公司復斥資自行製造飄翔機、以備試用、茲悉該項飄翔機、刻在龍華大機棚附設之機廠、趕行製造中、預計最近期內、卽可完成云、 
[招商局長江視察團　業已出發]  
　　國營招商局、為欲明瞭長江各埠輪船碼頭棧房躉船，於整理後、能否盡照新制管理、特組視察團、由該局總務·船舶·業務·等三課中、選派專家合組之、以朱祥生為領袖、餘為吳耀之·唐變·錢香山等等、共計八員、業已出發、先到鎭江·决經南京·蕪湖·大通·安慶·九江·漢口、以及沙市·宜昌·長沙·等各埠、均須前往、每到一埠、統須精密考察、局方並授以全權得以陳述報吿改善意見隨時電局請辦、 
[時人行踪錄]  
　　陳介　外交部决長陳介、昨晚乘夜車出京來滬、今晨七時抵北站、 
　　會鎔甫　鐵道部决長會鎔南、昨晚十二時、乘滬平通車　京、 
[美國加徵華酒稅則　中國酒將絕跡　華商年損達美金五六十萬元　除統稅印花等稅外再加附稅]  
　　美國一九三四年取消酒禁後、國會頒行酒稅律、凡屬酒類、須納統稅·印花稅、經營酒業者、須納牌照稅、中國藥酒前在美國禁酒期內、銷行甚廣、最近美國內地認中國藥酒、自本年六月一日起、其含酒成份在百分之二十四以上、須作强酒論、除繳納統稅·印花稅·牌照稅外、尙須繳納各種附稅（致負擔激增、無法與他酒競爭、勢將絕跡於美國市塲、茲分誌詳情於後、 
　　銷美酒類 
　　中國酒類在美國市塲行銷者有五茄皮·白糯酒·黑　酒·萊陽酒·冬瓜酒·木瓜酒·金橘酒·史國公三蒸酒·玫瑰酒·百齡酒·三鞭酒·參茸酒·蛤蚧酒·龍虎酒·百歲酒·鷄爪酒·虎骨鄉酒·衛酒·茵陳酒·橙花酒·等等、如五茄皮酒、上海每瓶僅售五角、而美現售美金二元八角、在禁酒時期、强酒淡酒、均在禁例、惟藥料酒祗須請領入口執照、卽可源源輸入、不在禁限、故過去除强酒·淡酒類·輸入較見减少外、其藥酒銷路則甚廣、自一九三四年取銷禁例、中國酒輸銷者為數尤巨、 
　　納稅一斑 
　　中國酒輸往美國、其納稅種類、（一）統稅係由製造商、或進口商繳納、凡屬强消、每標準加崙納美金二元、如屬淡酒、成份在百分之十四以下者、每加崙納印花稅美金一角、酒之成份在百分之十四上者、每加崙納印花稅美金二角、酒之成份在百分之二十以上者、每加崙納印花稅美金四角、在百分之二十四以上者、作强酒論納稅、（二）印花稅零售時、如屬强酒、酒瓶上須貼印花美金一分、（三）牌照稅、（甲）躉售商每年納營業稅美金一百元、（乙）零售商每年納營業稅美金二十五元、（丙）製造商每年納營業稅美金二百元、產量每年在五百桶以下者、納美金一百元、 
　　加徵雜稅 
　　自酒開禁後、中國酒類無論強酒·淡酒、均照章納稅、卽又源源輸入、但藥酒一項、因照美國海關解釋、係作藥材、而非飲料、除納人口稅以外、所有統稅·印花稅·牌照稅·均在豁免之例、於華僑商大有裨益、自本年六月一日起、美國內地、以中國藥酒在海關規定雖係藥酒、但事實上認係飲料、除繳納統稅·印花稅·牌照稅·外、尙須再行繳納附稅、與强酒淡酒等同一辦法、其數甚大、致中國酒類、今後無法與他酒競爭、勢將絕跡、前途極為悲觀、華商每年損失達美金有五六十萬元之鉅云 
 
 

Page 13

 
 
[長江水陸乘客聯運　三方合同業已簽訂　本月二十一日實行]  
　　國營招商局、與京滬滬杭甬路·江南鐵路·辦理長江水陸乘客聯運、經過長期間之討論、由三方協定聯票辦法、呈准交部、由三方簽訂合同、准本月二十一日起實行、茲將詳情分述如下、 
　　協議經過 
　　長江與上海往來水陸旅客聯運、聯票細則、招商局由客運股長胡泉聲君、歷與路局接洽、並呈請交部核示、茲因車輪各方、審核所定辦法、尙屬妥適、遂於昨日、兩路局派蕭衛國·江南路派周賢頌·會同招商局業務主任曾廣頃、簽定試辦合同、 
　　訂期實行 
　　三方合同內議定、自八月二十一日　起開始實行、先行試辦半年、至明年二月二十一日滿期、試辦期內、如認為成績優良、各方願繼續進行者仍得聯續、茲因施行期近、所有水陸聯票、已經印發、招商局歸客票股代售、聯票代價、比較尋常分段轉乘者、可廉四分之一，江南路且派專車、可從蕪湖直到鎭江、路軌已經接通、 
　　聯運地點 
　　長江水陸聯運地點，已經議定、屬於陸路者、京滬路自上海北站·經蘇州·無錫·武進·鎭江西站·到堯化門、屬於江南鐵路者、為堯化門·中華門·當塗·宣城東站·至蕪湖、屬於水路者、由招商局江輪、接乘自蕪湖·經大通·安慶·九江·武穴·到漢口為止、由上海赴蕪湖旅客、早晨七時、在北站乘車、當日下午五時許卽可到達、比乘長江船、可减短二十九小時行程、 
　　訂定票價 
　　從上海乘火車、轉江南路、再由蕪湖水道、乘招商輸、水陸車船聯票、茲經分段訂定、但為優待旅客計、頭二等有七五折、三四等有八九折、其票價分訂如下、 
　　京滬滬杭甬鐵路票價表 
　　江南鐵路票價表 
　　國營招商局船票價目表 
　　附註；以上四表所列票價均係按照所定折扣减實之數，專為估計聯票票價之用。 
[江浙無主暴露屍孩　尚有六七萬具未理]  
　　王駿生談秋凉後繼續掩埋需費頗鉅望諸大善士援助　　吳江嘉興等四處地方、浮厝遍野、其無後裔者、竟至年多一年、屍骨暴露、無人經理、據調查所得、該項暴露屍骨、有達十數萬具之多、歷年以來、由上海王一亭氏委普善山莊王駿生君、籌劃鉅欵、在吳江·震澤·平望·北　·嘉興·濮院·南潯·王江涇·王店·等區、掩埋無主暴露屍骨、數年來已埋八萬餘具、人土為安、且對於慈善衛生、兩有大益、人皆稱頌不已、據王君談、吳江嘉興等處、尙未埋暴露屍骨六七萬、未獲全埋、心所不安、惟若要一一掩埋、需費甚鉅、至該項經費、現在正與諸大善士籌劃、以冀秋凉後繼續進行、着手工作、希慷慨樂助、成就此舉、俾暴露屍骨、得以早安泉壤、功德莫大矣 
[特區鮮肉業　今日請願]  
　　向工部局衛生處　要求禁用天平秤 
　　本市公共租界鮮肉業、因菜館業及市民等、不遵用政府規定之新制度量衡、沿用天秤、同業無形中損失甚巨、故推派代表孫宏洋等、於今晨携函向工部局請願、要求禁用，茲錄其原函云、逕啟者、茲據各同業紛紛來會聲稱、對於中國政府規定之度量衡、迄將年餘、同業等早經遵用在案、但其他同業、如麵館·菜館·廚房·及市民等、仍沿用天平秤、視政令等諸具文、以致同業等經營為難、請求貴會派員赴工部局衛生處要求嚴予取締、並派捕至各菜塲、禁止携帶天平秤、以利經營、而符法紀、等情在案、據此、茲派孫宏洋·楊平衡·范德裕·黃啟勳·王良寶·五人、前來請求鈞局、顧念同業痛苦、賜予接見、並乞迅予派員分赴各菜塲、嚴予禁止該同業及市民等携帶天平秤、以蘇商困、而符法紀、此致上海市工部局衛生處、 
[新舊英軍司令　訪吳巿長]  
　　新任英軍司令德勿司莫勒將軍、偕同前任司令薩克萊將軍、及副官李理、於昨日（十七日）上午十一時、至市政府拜會吳市長歡談片刻、始興辭出、定於下星期一乘大英郵船公司郵船離滬歸國， 
吳市長中德勿　莫勒將軍右薩克萊將軍（左）合影（國際社攝） 
[劉震寰　今晨飛粵]  
　　中央社云、滇黔綏靖主任龍雲之代表劉震寰氏、前赴廬晋謁蔣委員長、有所報吿、業於日前公畢、由廬到京、昨日乘坐中國航空公司之滬平南下機飛滬、當午十二時四十分降落於龍華機塲、前往歡迎者、有淞滬警備司令楊虎之代表王之南等多人、劉氏下機之後、當卽逕赴旅邸休息、劉氏原籍廣西、歷任桂軍總司令及廣西省長等職、對於桂省有深切之關係、故特定於今晨乘坐中國航空公司之滬粵機飛粵、斡旋桂事云 
[金融界辦理　秋繭放欵]  
　　收繭商可直接商借　手續與春期放欵同 
　　江浙秋蠶業、由各縣政府將蠶種分發農民、開始孵育、浙江省繭業同業公會、已定於本月二十三日、在杭集議　收買秋繭辦法、本市各絲廠亦開始準備組織收買秋繭機關、辦理收繭事宜、中國·交通·上海·等各銀行、以秋繭產額、歷來均較春繭為少、故現經决定、不再組織銀團、承辦收繭放欵、仍仿照向例、由各銀行自行辦理、故江浙各絲廠及餘繭商、如欲收買秋繭、可直接向各銀行錢莊接洽借欵、其借欵辦法、均與春期江浙收繭放欵銀團　相同云、 
[中央銀行　組粵分行]  
　　預定九月一日成立收回毫洋已定辦法　　粵省財政特派員兼財政廳長宋子良抵粵後、為澈底廢除苛雜、整理金融起見、特向中央·中國·交通·三銀行借欵六百萬元、以統稅作抵押品、業經簽訂合同、由中交兩行廣州分行就近撥付、中央銀行亦託中國銀行代解、粵電傳財廳擬再向三行增借四百萬元、合成總額一千萬元云云、中央·中國·兩行、現均加以否認、至中央銀行籌設粵分行、經該行派國庫局副局長李惕生·業務局副局長周守良·赴粵、積極籌備以來、聞已在粵覓定行址、從事佈置、如時間得及、預定九月一日成立、關於粵省改用大洋制問題、據記者探悉、業經財次鄒琳·粵財政廳長宋子良·等擬定整理粵省毫洋辦法、建議規定毫洋十三角合大洋一元、或七折合算大洋以示體卹持券粵民、該項辦法、業已呈請財政部長孔祥熙氏核示、不久當可實行、逐漸將全部毫洋收回、俾達幣制統一目的云、 
[新任粵高院長　史延程昨抵滬]  
　　明日赴粵履新 
　　新任廣東高等法院長史延程氏、日前由漢到京請示、業於昨日午後五時、乘車離京來滬、當晚十一時許抵此、下榻於新亞酒店、當於明日乘大來公司之傑弗遜總統號輪赴港、轉粵履新云、 
[不動產銀行　實現困難]  
　　金融界發表意見　籌備上實無把握 
　　大公社云、財政部因鑒於地產事業之衰落、為謀積極救濟起見、特令中國建設銀公司宋子良、負責籌備不動產抵押銀行、俾便流通資金、調濟金融、現因不動產强制執行法、尙未有正式頒佈、故進行工作、暫吿停頓、記者昨特叩詢金融界、關於不動產抵押銀行之設立、與今後之環境若何、據承發表意見、頗為重要、茲紀述談話如下、年來因社會經濟極度枯涸、本市地產、無人問津、如各處市房或住宅、空者極多、所有地產商人、受損甚鉅、皆亟欲謀其出路、不動產抵押銀行之成立、决非數百萬資金可以週轉靈活、一旦地產商人、將大批產業同時向銀行押抵時、則銀行卽無法應付、業務將發生極度危險、財部對該銀行之五百萬資金、預定半數由財部籌撥、半數則向各銀行徵股、現各銀行方面、因鑒於上項困難問題、對於加入股本之進行、咸有裏足之狀、故不動產銀行籌備處雖成立、但在籌備實際上、仍無把握云云、 
[日使館參贊　淸水昨晨抵滬]  
　　當卽到館履新 
　　新任日本駐華大使館華文參贊消水、已於十七日晨七時四十分、由平乘坐滬平通車抵滬、本埠日總領事館派員到北站通候、下車後、卽赴旅社休息、旋赴日大使館駐滬辦事處、會晤若杉參事官、淸水係繼任有野參贊之職、因有野現已調任駐濟南總領事、定十九日乘奉天丸赴靑島、轉往濟南履新、有野旅滬已達十年、茲因離滬在卽、會同新任犬津總領事堀內、於十七日下午四時至六時、假國際飯店、舉行茶會、與本埠中外各界話別、 
[廖仲愷　後日殉國紀念]  
　　市黨部通吿召集　後日在該部舉行 
　　後日（二十）為先烈廖仲愷先生殉國第十一週年紀念日、本市黨部已登報通吿、定是日上午召集各界代表、在該部大禮堂舉行紀念會、全市下半旗一天誌哀、華租界當局將實施嚴密警戒云、 
[工部局總辦處　任命新會辦二人]  
　　組主任溫　辭職 
　　工部局總辦處、自上週宣佈總辦鍾思氏辭職、副總辦費利溥升任總辦之後最近復聞工部局現已添聘英籍會辦二人、並有組主任一人升任會辦、其添聘之一人、名葛伯（T.W.　Gubb）葛氏生長南菲、係牛津大學法政經濟科畢業、一九三三年獲得會計師資格、最近一年中、在英商下內門洋碱有限公司會計部任職、組主任升任者名耐希、（E.T.Nash）耐氏生長於本埠、畢業於本埠西童公學、十七歲卽入工部局總辦處任事、以才具優長、積資升任今職、今復升會辦之任、蓋在局任事前後已二十一年矣、再則組主任溫忒現已辭職、其辭呈已通過、自九月二十四日生效 
[秋季國貨展　催吿廠商登記]  
　　廿五日抽定塲位　下月一日决開幕 
　　本市中華國產廠商聯合會主辦之上海市秋季國貨展覽會、籌備以來、業已旬日、對徵求廠商及佈置塲位事宜、殊為忙碌、本市廠商、鑒於時屆秋令、應時貨物必定暢銷、故登記者甚為踴躍、該會為使國貨工廠儘量參加起見、特函發通吿、函催登記、茲誌各情如下、 
　　通吿各廠 
　　該會頃發通吿云、為通吿事、本會為發展國貨產銷力量起見、特勘定滬南繁盛區域之蓬萊路蓬萊市塲西首空地、舉辦秋季國貨展覽會、附設臨時國貨商塲、竊查是處歷屆展覽、均收宏效、故特建蘆棚一百五十間、以供廠商展覽、宣傳力求宏偉、業已開始登記微求廠商參加、屆時夏盡秋中、應時物品、必定暢銷、為此隨同參加簡章來前、仰各國貨工廠踴躍參加、現定儿月一日開幕、八月二十五日抽定塲位、該登記處於蓬萊花園內、如欲參加者、可逕至該處接洽、開幕期迫、遲恐向隅、特此通吿、 
　　積極籌備 
　　秋季國展會自通吿九月一日開幕後鑒於登記工廠十分踴躍、為準期開幕起見、對塲位建築事宜、積極進行、圖樣業已送至市工務局、一俟批准、卽興工建搭、刻正鋪平地面、搬運散石、登記處業已全部遷入蓬萊市塲花園內辦公云、 
　　商塲委員 
　　該會所聘請之商塲委員、均為滬上著名之實業家、其名單探錄如下、胡西園·葉友才·王曉籟·林康侯·朱賡陶·諸文綺·樂輔成·項康元·沈九成·許曉初·周邦俊·項隆勳·陳有運·洗冠生·吳蘊初·等二十餘人云、 
[察粵司法　陳箇民明啓程]  
　　司法行政部為整頓廣東司法、特派該部參事陳箇民、赴粵視察、陳氏業於前晚由京抵滬、據語中央社記者、本人定本月十九日乘大來公司傑弗遜總統輪前往、新任粵高法院院長史延程將一同前往、關於史院長宣誓就職、現居院長在粵時、由渠監誓、本人此次抵粵後、將分赴高等法院各地方法院視察、値此全國統一、各地司法自應遵照國家規定之法令、在統一範圍內、力謀改進、此行之目的在此、在粵擬稍作勾留、事畢後卽返京覆命云、 
[朱慶瀾　昨參觀本館]  
　　大慈善家朱子橋氏、於昨日下午四時、與東方敎育社中要員共八九人、前來本館參觀、當卽竭誠招待、循各部瀏覽、詳加說明、氏對館內儲藏報書、及各種印刷設備、深感興趣、前後歷一時半許、始興辭而出、臨行、本館特贈年鑑等新舊出版物多種、 
[開徵所得稅　財部積極籌備]  
　　下月一日如期開徵　現已訓練工作人員 
　　中央為辦理直接稅收、由財政部籌備開徵之所得稅徵收細則、已由主持籌備之梁敬籌擬定、携赴牯嶺、向孔財長審核、下月一日可如期開徵、財部現籌備開徵工作、殊為積極、諸凡一切工作人員、業已招收、先行訓練、俾開徵後、分派各地服務、最近上海工商界曾電請財部、將薪金所得改為五十元起徵、財政當局、以所得稅法已經立法院通過、是否需要修正、仍須經過立法程序、方可决定、至將來開徵時、擬由部派專家會同地方當局及公正士紳、合組一種委員會辦理、庶使徵稅公允云、 
[全航協會聘任　王曉籟為委員]  
　　奉到蔣院長聘書　　航協會籌備結束 
　　中央社云、政府為集中全國航空建設之力量、由行政院將現有全國航空建設協會及中國航空恊會合併、會在京召集財政內政等部代表商議草定組織章程、籌組中國全國航空建設協會、聞已成立、中國航空協會理事王曉籟·林康俟·等、均於十七日晨奉到行政院蔣院長之聘書、聘任任為該會總會委員、航協會秘書長姚錫九得合併消息後、業於日前飛往牯嶺、晋謁蔣院長請示、現未返滬、據林康侯氏對記者談、俟姚氏返滬後、即將召集理事會議、商討結束事宜云、 
[鹹魚進口報單　由魚巿塲騐印]  
　　昨日起實行 
　　實業部上海魚市塲、為集中魚產交易、防止走私起見、前呈部轉令海關、規定鹹魚進口報關單上、必須由魚市塲騐印、茲已批准、於昨日起實行、分錄海關及市塲布吿如下、 
　　海關布吿 
　　本巿江海關發出通吿第六八號、其原文云、茲定自本年八月十七日起、所有由北洋運來桶裝或散裝之乾鹹魚、其進口報單上、均須蓋有上海魚市塲印章、方准報運、仰各商人等、一體周知、特此通吿 
　　巿塲通知 
　　魚市塲亦於昨日發出致各海魚卸賣人經濟人及泰昌號等十三家聯合辦事處之通吿、原文云、查鹹乾魚進口報關單、須至本塲第二課運輸股加蓋本塲登訖印章、業經江海關通吿通知、並抄送通吿副本到塲、除分行外、合亟抄發上述通吿、仰卽遵照辦理、轉知各經濟人知照為要、特此通吿、 
[雜糧紗布　昨今恢復午盤]  
　　金業交易所　展緩一星期 
　　本市各交易所前因天氣炎熱、故先後停拍午盤歇夏、日來氣候已漸凉爽、故先後恢復、計（一）雜糧交易所昨已恢復、（二）紗布交易所、昨布吿定今日起、恢復原狀、（三）金業交易所於七月十六停拍午槃一月、昨已屆滿、因經紀人公會要求展緩、故昨布吿展期一星期、定二十四日恢復云、 
[三北長興輪　優待學生]  
　　三北輪埠公司之長興輪、行駛迅速、設備新麗、招待周至、飯饌精潔、稱雄於滬漢綫、索為放行人士所推譽、近者暑去秋臨、各校紛紛開學、該輪為優待學界起見、除團體搭乘、仍照舊例减費外、並對於學生個人、不拘搭乘任何艙位、凡能證明其本人係學籍者、卽無各該學校當局之正式函件、亦可一律照票價七折、以示優待、並寓减輕家長負担之意云、 
[新任駐瑞典挪威公使　王景岐今晚赴任　中法聯誼會昨茶會歡送　金問泗同輪赴荷蘭返任]  
　　新任駐瑞典兼挪威公使王景岐、偕夫人及女公子等三人、乘德輪格拉新拿號出國赴任、該輪昨由日本航行抵滬、泊第十一及第十二號浮筒江面、定明晨八時、啟椗駛歐、王氏定今日下午五時卽行登輪、屆時中外官塲及王氏友人等、均將赴輪埠歡送、中法聯誼會以王氏為該會發起人、特於昨日下午五時半、在辣斐德路該會會所舉行茶會、歡送王氏、到來賓法國駐滬總領事巴達斯、法租界總董費迪歐、總巡法伯爾、副總巡蓋伯、商務副參贊衛畢安、該會會長趙志游、中國會員戴明輔·莊智煥·蕭金芳、法國會員雅士伯·才爾孟·樓伯郎·等百餘人、由趙志游主席致歡送詞、旋王氏答詞而散、又駐荷公使金問泗赴荷返任、適與王氏同行、金氏亦定今晚卽行携眷登輪云、 
 
 

Page 14

 
 
[薛佳生脫險詳紀　匪徒經十個月之計畫始下手　後台老闆墊款二千三百餘金]  
　　巳故顏料業富商江陰人薛寶潤之第三子薛佳生、於本月一日下午、在寓所被綁匪擄架藏匿、勒索巨欵放贖、家屬迭接匪信、接洽未成、至本月十四日下午六時許、由法捕房中西探偵悉匪窟拘獲綁匪肉票、遂得安然脫險各情、已誌本報、茲再補紀破案經過、緣薛佳生被綁後、法警務處接到薛之家屬報吿後、卽派探四出偵緝、一面派探在薛之家內 
　　看守電話 
　　至本月十四日下午五時許、薜宅果接得綁匪打來電話、催促贖票、經捕房向電話公司查詢、據回答將才之電話、係由巨籟達路徐重道藥店打出云云、捕房遂派探赴徐重道藥店調查、得悉將才之電話、由住在鄰近七十二號內一穿西裝之男子來借打等語、捕房得此錢索、卽由督察員金九林·錢乘龍·率同探目周步廣·周秉澄·探員左企洪·馬益之·等二十餘人 
　　全副武裝 
　　按址馳往巨籟達路七十二號搜査、行抵該屋門前、適有二人走出、探等卽行扣留、加以盤詰、答語支吾、遂入內詳加搜查、乃拘獲是案綁匪陳金堂·卜明淸·孫亞南·陳耀章·張瑞發·等五名、已逃逸一匪、赴匪窟蒲石路二二二號報信、看票匪得信、卽行逃逸、肉票乃得 
　　從容逃出 
　　案始得破、嗣在巨籟達路七十二號搜出盒子砲二支、內皆實彈、幷用賬簿據一本、一併帶回捕房、一面赴藏票機關察看、綁匪供肉票吸食之烟具糖食水菓、俱陳在床舖上、經派探看守、一面將該機關內拍攝電光照片攝取匪黨手印後、翌日、詳加檢搜、又在床上被絮下抄出實彈白郎林手槍二支、又赴公共租界拘獲關係人友寗 
　　汽車行主 
　　陳東生、提回捕房、昨日、併解特二法院刑一庭、由王綱煦庭長提審、警務處律師顧守熙陳述被吿等綁架薛佳生勒贖與破案經過、幷稱本案情節繁複、請求延期兩星期、詳予偵查後、訴請訊辦云云、庭上乃命將被吿等隔別訊問、先訊陳金堂、據供綁時共去四個人、彼與在案之卜明淸及在逃之蘇雅才·張志華·携手槍四支、由福煦路九星大戲院門前、乘 
　　汽車出發 
　　綁得肉票後、藏在何處不知、因肉票由蘇·張·二人帶去、後據張志華稱、打過電話致肉票家屬、索價十萬元孫亞南由雅才駕來充茶房、與濮耀章·張瑞發·陳東生·等俱不相識、此事由蘇雅才·張志華·二人主持等語、卜明淸供認四個人是彼與陳金堂·蘇雅才·張志華·同去、各執手槍、由張呌開門、進去綁得肉票、先藏在巨箱達路七十二號、當夜由蘇·張·二人帶往別處、後據張志華說、可 
　　得數萬元 
　　票價、繼訊濮耀章·張瑞發·孫亞南·陳東生·四人皆否認參與綁票、孫供在巨籟達路七十二號充茶房、陳東生供、經營友寗汽車行、不知綁票事，並延馬樂鳴律師到庭辯護、庭上核供、諭改期三十日上午再訊、被吿等還押、又據傳聞是案綁匪於土年十一月間卽開始計劃、直至本年八月一日綁架、其商議計劃、歷時十個月、尙有後台老闆、墊用欵項至二千三百餘金之鉅、 
[外國和尙　照空赴津]  
　　男女徒五人亦隨行　滬佛敎會恭送如儀 
　　去年與俄文某報纏訟、並不承為怪僧之匈牙利人在中國出家之照空和尙、昨晨據大通社記者探悉、茲已離滬赴津、其情如次 
　　航船跨海未果　照空在去年一度有乘自造帆船重渡歐洲之擬議、嗣以造船經費、及盤川無着、致不果行、同時在滬居住、食指亦繁、因除其本人外、尙有外籍男女徒、法名道濟·道巍·道明·道樂·道欽·（計三女性兩男性）等五人相隨、雖間得佛敎團體之資助、惟照空個性甚强、寺院方面、對其卓錫不表歡迎、故須另行賃居、致生活上漸瀕艱困、遑論造船渡歐矣、 
　　離滬北走津門　最近始經本埠佛敎界、代為向天津佛敎團體介紹、並為籌措旅費數百元、始於日前成行、中國佛敎會上海市分會、於其行前、特為餞行、參加者有王一亭·屈文六·黃涵之·關炯·等、又悉照空抵津後、因在北地中國化之外籍僧人、尙未前見、故頗受該地佛敎團體之歡迎、 
[學徒竊欵　觀光首都]  
　　滬城老西門萬達南貨店學徒張鶴鳴、年祇十五歲、於上月間在店內竊得現鈔八十元、潛逃出外、度其快活生活、嗣搭京滬車前往首都觀光、在南京下關旅邸、被警查見、以其形跡可疑、嚴加盤請、吐出竊欵眞情、帶至該管警局收押、快函萬達南貨店主、昨已赴寗訴究矣、 
[浦東命案　拘獲兇犯]  
　　上月二十七晚十時半、有住居浦東陸家嘴五福路五二號之本地人張小弟、（二十二歲）行經東首楊家宅地方、被人放槍暗殺、子彈由面部射入未出、當塲殞命一案、昨由浦東偵緝分隊偵緝員奚轉生、偵悉兇案從犯陳步海卽小陳山、匿居陸家宅同興街地方、乃報請分隊長王世福、督率領班陳金山李樹人等、在該處福安理髮店內、將陳拘獲帶隊、據供年三十一歲、淸江人、業理髮匠、正兇紀某、已逃往外埠云云、隊長卽諭送交浦東分局、轉解總局訊辦、 
[飯店歇夥　服毒斃命]  
　　張錦源（卽死者）年二十八歲、住閘北新民路九五五號灶被閒內、張向在該處新民路一零二三號張鶴殿開設之小飯店為夥、近來因故停歇、致主夥間略起爭執、不料張錦源卽於昨日上午背人潛購毒物自殺、經人覺察後、卽奔吿張之朋友熊庭椿、二十五歲、鎭江人、住永祥里三十九號、熊卽前往將張錦源送往普善醫院、由賈世榮醫師騐得係服多量之生鴉片烟、且毒已散發、醫治無效、旋卽斃命、經醫院報吿新閘分局後、傳到原吿熊庭椿及死者之　房東萬王氏、略訊一過、着該管地保沈小五投上海地方法院報請相騐、 
[市公安局　招領迷途女孩]  
　　八月十六日下午四時、據巡道街警察所在喬家浜路查獲迷路無名女孩實名愛弟一名、年八歲、眞如人、截髮、身穿白格布短衫、黑布褲、赤足未穿襪、黑布鞋、如有遺失上項小孩者、到蓬萊路市公安局救濟股認領、 
[天韻樓女茶房　訴旅館經理　拒絕非禮竟被禁一夜　又强取金飾質付房金]  
　　福州路平安里十一號商溪旅館主兼經理木地人周根生、年卅九歲、前日被永安公司天韻樓女茶房羅店女子王杏寶（年廿一歲）報吿老閘捕房、謂十四日晚十一時許、被周根生着徒弟二人到天韻樓囑我往商溪談話、當即前往領至樓上十八號房間、見周先在等候、領往之徒弟即退出、周遂欲褪我衣、被我嚴詞拒絕、周甚怒而去、並將房門反鎖、將我關在房內、至决晨九時許、周復進房、令我須出房金五角、我以彼着人喊我前來、並非出我本意、故我不願照付、而周又稱前欠二元五角房金、我因並未欠過、故亦否認、周遂將我兩金耳圈及金戒一只囑我取下、當得鈔洋還賬、並由阿卜·阿大·兩人同我到湖北路鴻興典當質錢云云、捕房即着中西探員往商溪旅館將周根生狗獲、於昨晨解送第一特院刑一庭、由馮世德推事審理、先　捕房律師王耀堂陳述前情、依照刑法第三百零二條妨害自由罪起訴、並稱原贓尙未吊出、請求改期再訊、詰據被吿周根生供稱、王杏寶時常帶男人來開房間、積欠房金二元九角二分、有賬可查、前日晚上、王來、我卽向索前欠、彼卽自將金圈金戒去質當、並未褪她衣服、亦未反鎖、繼訊王杏寶供稱、我同被吿素來相議、前晚着人呌我去玩、去後又呌我不要回家、欲褪我衣、我拒絕後、被反鎖在房內、至翌晨周又來强將我金圈金戒取下質錢還賬、但我並未欠過房金、馮推事核供、遂諭周根生交五百元保、改期於星期五再核、 
[會計師　李鴻壽放洋]  
　　上海市會計師公會監事、立信會計師事務所會計師、兼立信會計學校主任李鴻壽氏、對於會計素有研究、著有會計學會計數學等書及發表於各會計經濟刊物上之論文、均為會計學上有價値之著述、茲更欲研究歐美最新會計學說及制度、定於二十三日乘昌興公司日本皇后號輪放洋、 
李鴻壽 
[張烈張煦昆仲　今日赴美留學]  
　　張烈、字渭南、乃弟張煦、字艾西、無錫人、為現仟無錫建設局長張德載之公子、同以民國廿三年畢業於國立交通大學（定於今日同乘　蘭脫總統號輪放洋、赴美留學、以求深造、茲分誌略歷及赴美研究學科於左、（一）張烈、自交通大學土木工程學院畢業後、卽入上海市工務局任職、迄已兩年、赴美後、入密歇根大學研究院、專攻土木工程、注重結構及道路等項、對於戰時交通工程、亦將特加沖意、並附帶考察美國各大城市之市政建設、（二）張煦、畢業於交通大學電機工程學院旋入中央研究院研究、去年考取沾華公費留學生"高等考試建設人員考試、擬入哈佛大學研究院、專攻長途電話、並將人倍爾大學研究院電廠實習 
張烈 
[錢俊瑞赴歐　考察農村建設]  
　　中國農村經濟研究會理事錢浚瑞氏、為國內新進經濟學者、對於中國農村經濟研究、貢獻允多、茲鑒於國內農村建設、日趨發展、亟待參考各先進國家實際情形、以為借鏡、特定於日內放洋、赴英法丹麥等國考察、定期一年、回來後對於祖國、當有不少新貢獻、 
[颶風續向北西　江浙海岸可免襲]  
　　南太平洋中之颶風、已進越香港、並於十七日六時吹抵東經一百十三度、北緯二十二度、的在廣東赤溪斗山等地、續向北西方向推進、依目前情形推測、將直貫廣東西部、進襲桂境、江浙閩海岸、已可避免、颶風中心為六十海里、風勢不明、但颶風登陸後、風勢决不猛烈、 
[力社　畫展第十天]  
　　力社畫展會、昨為第十天、並將各出品從新更換、加之天氣轉凉、故來賓更加擁擠、出品中之于希寗花鳥、朱人琰女王松、何香凝女士花卉、田桓一書畫、汪亞塵花鳥、沈一齊花鳥、林公如獅、胡藻斌動物、均為現代不可多得之名作、尙有三天、該會卽閉幕、 
[華東社記者　沈達明赴歐]  
　　華東社記者震宣大學法學士沈達明君、茲為明瞭歐洲最近新聞事業起見、定本月二十八日搭法郵船赴法老察、期共四年、兼研究各邦法治情形、 
沈達明 
[慘殺陳惠章案　向巿府請求]  
　　自英水兵慘殺人力車夫陳惠章後、各界非當憤怒、卽有熱心份子起而組織後援會、向各界呼籲、茲探悉今日（十八日）上午十點、後援會負責人劉鑫·張世英·等、將陪同戶屬家長陳喜珠　至市府請願、 
[縣紳黃蘊深等　歡宴李縣長]  
　　交換地方建設意見 
　　上海縣士紳黃蘊深·喬念椿·張燮卿·等、昨下午六時、假閔行鎭第一區公所歡宴新縣長李直夫、到有李縣長與縣府雷秘書·黃科長·等曁朱漢閣·張經野·陳家浦·金延澤·張翼·吳時芳·張景齡·等各界人士三十餘人、席間由黃氏致歡迎詞、李氏答詞、賓主暢洽、同時對於縣內亟待進行之電話水利等建設事項、交換意見、以期推行允當、 
[聯安台州輪　葉子損壞停班]  
　　已進船塢修理 
　　南市外馬路聯安航務公局行駛申台錢之台州輪、因輪葉損攘、昨已進塢修理、須待修理工竣、再行恢復班期、照常開駛云、 
[女作家謝冰心　赴歐遊歷]  
　　沿途續寫「寄小讀者」著名女作家謝冰心女士、將偕其夫北平燕京大學敎授吳文藻赴歐美各國考察、業於日前由平抵京、據悉謝女士此次出國、為乘其夫吳文藻敎授在北平燕京大學例假之便、特隨同出國遊歷考察、現已定本月二十三日由滬乘輪放洋、先赴美國考察、後再往英·法·德·俄·義·瑞士·等國遊歷、預定週遊期為一年、明年此時、卽可返國、幷悉謝女士於遊歷途中、仍擬續寫寄小讀者稿、刻正在京訪晤其至好丁玲等叙舊話別、大的於今明日由京來滬候輪、至吳文藻氏此次出國考察自的、係注意於社會狀况及各國各著名大學之現况、抵美時幷擬代表燕京大學出席哈佛大學三百年成立紀念大會、 
[南陽關演畢　又演全武行　先施屋頂花園之武劇　肇事者押送法院訊究]  
　　前晚深夜十二時許、南京路先施公司屋頂花園大京班劇塲內，其大軸戲為南陽關、於十二時卽已演畢、詎一般遊客認為停戲之時問太早、乃羣起鼓噪、要求繼續再演、因不得要領、遂有三四十人將椅子及大理石檯子擊毁、向戲台上亂擲、一時人聲鼎沸、秩序大亂、當經該公司報吿老閘捕房，由華探長龐瑞卿、督同大批探員馳往、拘獲擾事之姜才金·史子敬·賀永康·兪阿王·王水冲·徐福生·王阿品·王耀金·等八人、一併帶入捕房、昨晨、解送第一特院、捕房律師蔣保廉陳述案情、控吿各被吿犯刑法一五〇條妨害秩序罪、經黃大熙推事向各被吿詰問屬實、諭令押候廿一號宣吿判决、 
[女嬰誤吞烟灰致死　郭鴻賓判刑]  
　　徒刑六月緩刑二年 
　　魯人郭鴻賓、家住華盛路華盛里十七號、在永安公司大京班少林會武術團為打拳賣藝者、生有男孩二個、女嬰孩一個、取名巧英、祗四個月、近患腹瀉、本月八日晨五時許、郭不徵得其妻龔氏同意、潛將鳴片烟灰給女吃食、毒發延至下午九時畢命、氏認為乃夫故意將女毒死、悲憤異常、投嘉興路捕房報吿、派探馬安祥往將郭逮捕、解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、嬰尸由法院檢察官蒞斐倫路騐尸所騐明生前委係因病中毒身死、昨晨、錘消推事蒞刑三庭續審、丁部局律師張師竹起稱、郭　氏　投捕房報稱、女孩有病、夫不知悉、當時啼哭、卽用烟灰給吃致死、改期中在捕房變更口供、謂女孩病、夫誤灌烟灰等詞、而氏稱女孩有病、夫初不知、其後始悉、質之被吿、供詞支吾、俯首求有、鍾推事判决郭鴻賓處徒刑六月、綏刑二年、以後不得對於嬰孩糊塗灌食毒品、 
[新運總會本年度　季節工作綱要]  
　　本市新生活運動促進會、昨奉總會通吿、並頒發本年度工作綱要云、查本年度工作綱要、業於二月前通吿各處在案、嗣經本會依據該項綱要規定、本年季節經常各項中心工作、除各項工作實施辦法、陸續通知用備參酌外、將將中心工作項目繕發、卽希查照、為要、本年中心工作項目、甲·季節工作、（一）春季工作種植巡動、（二）夏季工作衛生運動、（三）秋季工作節約運勦、（四）冬季工作救濟運動、乙·經常工作、（一）淸潔運動、（二）規矩運動、（三）各業工友訓練運動、（四）人力車夫福利運　云、 
 
 

Page 15

 
 
[欠房租封門　房客反抗逞兇　法警孫慶山有性命危險　被吿劉阿炳押候改期訊]  
　　住居滬西昌平路一六二弄一四八號門牌之老叟劉阿炳、向以小販為業、因積欠房金數月、被房主沈徐氏起訴於第一特院、業經判决、並屆執行之期、故特院執行處於上星期六上午、派書記官楊育民·執達員呂兆熊·法警孫慶山·等前往執行查封時、不料劉阿炳竟敢反抗、非但用石灰擲傷呂執達員及孫法警之眼部、並用劈柴斧將孫法警背腿各部砍傷甚重、劉乃當塲被拘、收押捕房、各情已誌本報、茲悉被拘之劉坷炳、年已五十四歲、江陰人、於昨晨由戈登路捕房押解第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭依照刑法一三五條第一三兩項妨害公務及同法二七一條第二項殺人未遂罪、提起公訴、並陳述當時情形、謂執達員呂兆熊所受之石灰傷、經醫院用藥水洗滌後、今已痊愈到案、惟法警十二號孫慶山背上受斧砍傷甚重、深的三寸半、流血頗多、目因石灰浸人喉管發炎紅腫、創勢劇重、恐有性命之憂、昨日捕房曾將兇犯劉阿炳帶往工部局醫院、由孫法警指認、確係兇犯、但斧頭一柄、則遍查無着、諒係被吿當時拋棄途中、被他人拾去、今本案因孫法警生死未卜、故要求准予改期、繼據執達員呂兆熊投稱、前晨奉命前往昌平路一六二弄查封欠租之住戶五家、有四家已經封訖、被告為末一家、因其早已存心不良、故預備石灰於袋中、迨我着令搬遷之際、被告卽出石灰向我面部拋擲、幸被鴨舌形之制帽所阻、故眼部略有創傷、法警孫慶山乃上前交涉、被告又以石灰擲上、且出斧頭、我卽於此際反身出外鳴捕、故砍時未見、又據屋主沈徐氏及大來汽車公司車夫張懷子證明被吿行兇情形、詰之被吿劉阿炳供稱、因法警等到來、强迫遷移、旣無封條、又無中西巡捕、故我不尤遷移、該法警卽將我掌頰、我乃隨手在地上拾取石灰兩把拋擲、又將劈柴刀向法警拋去、乘隙飛往捕房報吿被捕、黃日升推專向被吿詰問何故報吿捕房、被吿答因法警等私來封門等語、庭諭被吿還押、候改期本月二十六號再訊、 
[藥店玩忽　差配三味藥]  
　　懷孕病婦服後墜胎 
　　阜寗人杜有鳴、年三十一歲、家住潭子灣廟東路、向在該處專以倒糞為業、妻楊氏、年二十九歲、現方懷孕六月、最近楊氏因患痢疾、乃於前日偕同乃夫、往附近江北醫生顧姓處診治、處方後、楊氏卽持往廟東路天保堂藥店撮配、不謂該藥店竟將方內所開之車前子·沉香·氷片·三味藥劑差配、致楊氏服後、腹痛如紋、病旣未减、反將胎兒打下、勢甚危殆、杜有鳴目睹伊妻情狀、惟恐誤服藥劑、乃亟將藥渣以及藥方、持往其他藥店核對、始被發覺有差配情事、社有鳴乃卽將藥方·藥渣·携往該管警局報吿、請求究治、該管警所據情後、遂卽復將該案偵査一過、確係該藥店之玩忽、當亟撥派長警前往、將該藥店主較常州人袁士林傳案、申解總局訊究、 
[翁志年被歐身死　候法院剖騐]  
　　潮州人翁志年、年三十歲、家居元芳路元芳里第十號門牌、向在怡和碼頭為小工、平時經濟異常拮据、於本月十三日下午八時、有流氓名阿隆者、在元芳里口向翁索取所欠洋八角無有、致被阿隆毆打成傷、延至十五日晨七時、在東百老匯路三百五十二號怡和工房內突然殞命、嗣由其妻翁楊氏據情投報虹口捕房、飭派華探目方富城前往調查一下、兇犯已逃避無踪、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、報請第一特區地方法院、委派張宗儒檢察官偕同魏·張·二法醫·書記官王祖巽·等蒞所、檢騐尸體一過、乃卽升座公案、訊據尸妻翁楊氏投訴前情、並請求伸雪云云、又據黃介齊林直忠等證明當時目覩死者被阿隆毆打情形一過、張君以該尸外表不克斷定其致死原由、故卽訊得尸妻之同意、諭候法醫解剖檢騐後再核、 
[永興棧失竊花衣　昨獲二竊犯]  
　　上月三十一晚、浦東陸家嘴永興棧失竊大宗花衣一案、浦東分局昨日緝獲竊犯溧陽人卜林生山東婦人柴孟氏二名、供出贓物售於東昌路冰廠田七十八號如皋人張和坤所開之花衣行內、分局長卽飭偵緝分隊派員前往徇獲張弟有天、連同乾泰棉花雜糧號木質圖章三個、小秤一根帶局、當以上决招商棧失竊花衣一案、該店亦涉有收贓嫌疑、遂將一干三人併解總局訊究、 
[書業公會呈請　嚴究非法組織]  
　　本市書業同業公會、以有人用書籍文具販賣業同業公會籌備會名義、刊登廣吿、特具呈上海市社會局、文云、案查本會前以有人混用於法無所根據之書籍文具販賣業同業公會籌備會名義、登報干涉本會會員同業營業自由、會同儀器文具業同業公會、請予取締、呈奉鈞局批總字第五九八八號內開、呈悉、査此案並據市商會呈同前情、除批示幷令飭該書籍文具販賣業同業公會籌備會停止活動、限期結束具報外、仰卽知照、此批、等因奉此、具仰鈞局扶植合法團體之至意、不意自本月九日起、連日在南京中央日報·上海敎育日報·申報等、又發見法令幷未許可之該籌備會、出面登載詰問本會之廣吿、是該非法組織、顯未遵奉鈞令辦理、為此再行備文、幷粘附該籌備會在中央日報等所登廣吿、呈請鑒核、嚴行查究、以免使用淆惑　聞之技倆者、得售其奸云、 
[交通路　兩匪路刧會欵]  
　　無錫人成財寶、年三十七歲、家　閘北小楊家宅七號、昨日下午六時許、成在其某親戚處搖會、搖得會欵三十餘元、懷藏返家、道經交通路時、忽有男子兩名、一持手檢、一持利刃、突自路旁躍出、將成財寶攔阻、向其身畔搜索、致所有會洋悉被刧去、成一時情急、將持刃男子扭住、高聲呼救、該男子惶急之下、卽用利刃將成耳際猛戳、成財寶一受創害、遂卽鬆手、故匪徒仍被兎脫、事後事主投報該管聲所請求追緝、 
[南洋機器廠　經理被控侵佔]  
　　高昌廟半淞園路南洋機廠經理金鶴鳴及其叔金德林、（該廠督工）近被股東施邦禔·在修業·焦子久·陳貴發·等在地方法院自訴侵占廠產六萬元、謂係自民國十三年度起至十六年度止、又自十六年度起至二十二年度止、共計兩次報吿中　侵占六萬元之多、經法院傳訊、被告金鶴鳴卽金固如供稱、該廠因虧折甚鉅、無法維持、當於民國二十二年七月間開股東大會、議决停止營業、並公推淸算委員七人了理一切債權債務、自訴人焦子久·施邦禔·亦到塲簽字、有議决案可査、施邦禔且為七委員之一、現被吿已在民庭訴請確認淸算終了等語、由吳推事察閱證據一過、宣論本案停止刑事審判、先將民事審判解决再核、 
[產後身死之婦人　送法醫剖騐]  
　　醫生被控草菅人命 
　　閘北共和新路五百四十號門脾常熟人周漢階之妻苪氏、年二十八歲、常州人、日前因分娩產後有病、熱度高漲、因延醫師徐聖章醫治、乃不思退熱之法、以冰冰病人之頭腦、產後體弱、以致身死、周控於公安局、將徐拘獲收押、昨飭地保黃鴻生投地方法院報騐、當奉趙檢察官騐後、以據吿訴人所稱、乃被吿學識不足、草菅人命、其過失之處、非普通可以檢騐、當命將屍送眞茹法醫研究所解剖檢騐、以便　讞而無枉縱、 
[以水　燬損衣服一箱]  
　　與姘婦　難下毒手　阮綏升解法院訊究 
　　寓居法租界勞神父路栢　邨十二號門牌兩籍少　林玉鳳、現年廿三歲、其夫陳炳生、因與翻砂廠主項義興被綁案有關、係由公共捕房逮解特一法院訊判徒刑、現在上訴期間、致林玉鳳個人在外一無依靠、斷絕生活、處景甚苦、嗣有友人為林介紹與在公共租界北京路偷鷄橋許正大銅錫店夥計阮綏升（卽守正、年三十歲、紹興人、住法租界菜市路祥順里、）者姘識、同居迄今、已歷四個月、始初阮允許按月貼付林玉鳳生活費用卅七元、先前兩個月照數撥給無異、至後兩個月、阮對林稱近來經濟不敷、無力支給、令林將所有服飾典質應用、林當卽拒絕之、幷對阮護刺、阮慚愧懷恨、於日前潛　硝鏹水、乘林玉鳳有事出外之際、乘隙開啟皮箱、將林所有價値五六百金皮棉夾單等衣服數十件、盡澆酒鏹水、致衣服毀爛不堪、從此遂絕跡不再至林處過宿、至本月十四日、林玉鳳因取衣更換開箱、始行發覺箱內潮濕淋漓、衣服俱已破爛、知必阮所為、藉以洩恨、乃於翌日據情報吿法捕房請究、至十六日、由探員蔣仲甲赴阮之寓所將阮拘獲、昨日解送特二法院刑八庭、由張民生推事提訊、警務處律師費席珍陳明案情、請求延期偵查後訴請訊究、庭上核票、向被吿訊問、承認不諱、庭論准改期查明再訊、被吿還押、據吿訴人林玉鳳對人稱、被吿之澆酒鏹水、大旨在本月九日至十四日數天期間內所為、 
[中央國醫館　徵求特效方]  
　　中央國醫館、為搜集全國民間流行之秘方及特效草藥，匯集以供學術上之研究起見、特委託本市寶山路願福里六十九號光華醫藥雜誌社代為徵求、該社讀者逾萬、分社有二百餘處、業由社長唐吉父、分別通知各地分社長及各地記者、廣為微集、並由編輯部組織效方審查委員會、以資審查、 
[巿社會局提倡　保險顧問辦法]  
　　聯合保險公證事務 
　　本埠會計師　序倫·王海帆等、自上年集合各業專家、設立聯合保險公證事務所於河南路五〇五號、呈准實業部備案、承辦保險公證人業務、為保險公司及保戶雙方、於萬發生水火險損害賠償時、謀一公平適當之解决、執業以來、積事實之經騐、深悉國人對於保險事項、尙乏精明研究、其因不明保險規章、或疏於事前考慮、或在契的成立有效期間、不明應守條件、再或於出險後、不知適當進行步驟等緣由、以致平時旣浪費過額之保費、增重無謂之負担、而萬一遭受損害時、復不能得適當之賠償、致重創難復者、實占多數、此種事實、若不亟謀補救、是非特保險效益將為之盡失、抑且社會安全、勢亦因以動搖、因特本其服發社會之初衷、謀為國人解除上述痛苦及浪費起見、自本年七月起、又添設常年保險顯問之辦法、以備各界隨時諮詢、委為籌劃、俾保費不致虛擲、卽不幸出險、亦得確實保障、聞此種辦法、在國內尙屬創舉、且其收費極機、上海市社會局以此種辦法、確能促進保險效益、解除保戶痛苦、深堪嘉許、故令行市商會、轉飭各業一體提倡云、 
[滬南區巿聯會　小東門設分會]  
　　上海市滬南區市民聯合會小東門分會、於本月十五日開第一次籌備會、出席者周靜齋·周英才·高子雲·范恒良·瞿頌嘉·高鑑淸·張某良·及指導員張壽林、當推定高鑑淸·周靜齋·瞿頌嘉·為常務、高子雲為總務、周英才為組織兼微求隊總隊長、范恒良為調查、張某良為宣傳、假東姚家弄烟業公所辦公、卽日起已着手進行、 
[彭浦區市政委員　凌志斌辭職照准]  
　　彭浦區市政委員凌志斌、年少英俊、辦事練達、於民國十七年市縣劃併時、由前市長張定璠氏委充斯職、該員自蒞任以來、對於該區水利道路農村等各項建設、悉心規劃、頗多建樹、國民政府曾傳令褒獎、茲以江蘇省建設廳長慕其才能、特招任建設工作、爰將市委職務、呈請市府辭去、地方各界聞訊、一致挽留不獲、深為惋惜、吳市長以該員任職八載、卓著勤勞、今旣另有職務、昨已指令照准、聞凌君除於月前辭去上海漁市塲職務外、對於滬上其他公私職務、亦擬一併辭去、以期專心致力於建設事業云、 
[上海地方法院　招考法警揭晓]  
　　上海地方法院自盧益美院長朱煥彩首席就任後、對于院務積極整頓、又考查司法警察部分、有易新養周東山等四名、因年事已老、請求辭職、缺有四額、而盧院長朱首席不用私人為旨、故就法院內庭丁、於本月十六日舉行考試、就法院內拔取眞才、經派檢察官雷彬章、及書記官長宣茂禾等評定、計錄取正取四名、為李漢章·朱霞明·胡庭章·樊永年·備取二名、為黃豪·周冬義·其正取者卽日塡補為法警、備取者遇缺再補、並發出錄取榜示、俾令週知、昨日上午院長首席及書記官長、復在院內各辦公室、督飭職員勤奮、又至訴訟人等候審處、加以查察、並巡視看守所、又至法院兩邊調查察視茶館等處云、 
[戴繼先著　民訴法釋義再版]  
　　民事訴訟法、為法律實務家所必須熟讀之物、故學校於民訴法課程、特別注重、蓋以社會凡百法律行為、皆與民法有關、而保障私權之程序、端在民訴法也、惟條文繁複、記憶不易、欲其貫通引用、非藉助於本此貫通引用之訴訟法釋義不為功、故自法家戴繼先將其所著之新民訴法釋義問世後、法界人士稱便、蓋其內容除銓釋各法條注意外、且就全部條文及有關法令前後貫通引用、利便實用、第一枇已售罄，第二批現已出版、仍在上海律師公會出售云、 
[中華圖畫雜誌　第四十四期出版]  
　　有七年歷史的中華圖畫雜誌、為國內畫報之權威、最近第四十四期出版、內容益見豐富、文字有胡仲持的「高爾基的文學生涯」、凌鶴的名導演評傳「蔡楚生論」、亞蒙的「忙碌的一天」、魏中天的「眼淚」、百克的「失業華僑的第二故鄕」、趙鑫兮的「靑島之夏」、圖照方面、有起程回藏之班禪、甘肅拉卜楞寺、暹羅新軍備、誰使華北杭隉不寗、國術三女傑、錢江鐵橋工程近况、國際時事、兒童夏令營、蘇聯雜寫、上海博物院、藝術界、靑海婦女的頭飾、嘉善窰業的今昔、廣州街頭、夏與水、靑島、電影圈、上海街景、以及歌謠漫畫等等、堪稱圖文並茂、封面為七色版印梁賽珊女士近影、甚為名貴、零售每冊四角、定閱全年十二期、國內四元四角、國外七元六角、郵費在內、總發行所上海環龍路七十二號新中華圖書公司、 
[巿聲]  
　　亞達無綫電修理之擁擠本埠南京路八十八號亞達公司設立之無綫電修理部、創立最早、成績優越、該公司在霉雨期中、修理機件、已感應接不暇、而加開星期班、現在盛暑將去、而委修者尙紛至沓來、查現在機主之最感痛苦者、則為一般修理者往往在修理後、非但成績太差、甚或將機件拆毀、不可收拾、此種情形、在該公司絕無發見、實由於管理嚴密之故、至該公司之服務週到、尤為特色、修機者在短期內損壞時、亦不再加額外負担於顧客、說者謂該公司為海上惟一之收音機高級修理所、尤稱恰當、 
[出版界]  
　　郵局代購書籍三期一號目錄出版　上海郵政管理局、日前發佈第一三四三號通吿云、查郵局代購書籍目錄第三期第一號、業已出版、除分發各地郵局、任人閱覽外、並可出售、每本售價國幣二分、凡欲採購該書目內容各種書籍者、可向當地郵局接洽、合行通吿、俾衆週知、此吿、局長乍配林、八月十五日、 
　　漫畫界風月專號　福州路三百號上海時代圖書公司總經售之漫畫界月刊第五期、已於昨日出版、該刋本期為「風月專號、」村料超特、絕對避免淺薄無聊的色情描寫、而全在社會動態之中握住最尖端的剎那、加以渲練及暴露、為一冊最完美而具有諷刺的文字、和書圖書籟、本期有王朱之一個有戀態心理的人的報復、尤値得一讀，每冊二角、各書局報攤、均有代售云、 
　　人文月刊七卷六期出版「人文」七卷六期、已按期出版、史料方面、有白蕉君之「山東問題在巴黎和會與華府會議、」王古魯君之「林權助及其自傳、」周景濂君譯之「康熙大帝與路易十四」本期續完·蔣愼吾君之「中國之市政」本期三續·沈守之先生遺著之「借巢筆記」本期三續·東君君之「讀書識小錄」等、均屬極有價値之作品、至雜誌要目索引、本期共收雜誌二百二十八種、副刊十種、共四百八十冊、凡三千一百四十三目、材料較前更為豐富、現該刋新增黨政機關·學校·圖書館·民衆敎育館·及個人等定戶不少、凡新定戶皆知該刋有保存參考之價値、故多補購第一二三四五六卷者、該刊為閱者便利計、已將以前出版之各卷、趕裝合訂本、以供閱者需求矣、發行處上海霞飛路一四一三號外、本埠生活·閉明·作者·蘇新·南新·大公報代辦部·上海雜誌公司·今代·時代·及外埠各大書局、均有代售、 
[醫藥界]  
　　張嘉卉女醫士設分診所太倉張嘉卉女醫士、畢業於中國醫學院、悉心研究、奄擅諸家之長、並由薛文元太翁親授、薪傳衣缽、學有　　　診數載、經騐益加豐富、凡就診之病家、莫不知有女醫張先生者、足徵女士造詣之深邃、口碑載道、無須代為宣傳也、女士對於時病雜證、以及婦幼諸科、同糜不擅長、値此夏秋之交、疾病流行、為顧念社會經濟恐慌起見、特於愛文義路巡捕房西首道達里四號薛文元診所內、分設一案、每日下午、先行送診、以惠平民、衹收號金二角、貧苦給藥、是誠病家之福音也、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四圍天曇、風向變化不定、黃河流域有陣雨、並東北風、揚子江流域天由曇轉陰、有雷雨、並有東北至東南風、東海有東南風、颶風已在澳門附近登陸、仍向西北前進、其中心午後二時進至距北緯二三度東經一一一度的一百二十哩以內、風勢未悉、瓜姆島西北發生低壓區或颶風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九〇·三、最低七七·〇、去年同日最高九的·的、最低七四·五、 
[上海之電影業（續）　（上海工商業概况之卅四）]  
　　（三）影片之營業方法 
　　影片之營業方法大的可分為下列三種： 
　　（一）拆賬---卽影片開映之券資收入，影片公司與戲院分拆，惟成數各有不同，普通辦法，為戲院公司各五成，此外四六分拆，三七分拆，或公司多而戲院少，或戲院多而公司少，各依情形不同而異，目前上海各戲院，無論中外，大多採用此法。｜ 
　　（二）租片---戲院與影片公司租賃影片，訂定日期租價，自行開映，公司方面但收租金，不再拆賬，租價視各埠之情形，及時間之多寡而定，如租複映之片，其價當可較廉，此種方式犬多用於佳片，蓋戲院認定此片，確有賣座把握，乃事前訂定租價，所得當較拆賬為多，而公司方面亦可免除拆賬之麻煩。 
　　（三）購買專映權---卽戲院或中間經理商向公司購買拷貝一份，訂定價目及區域，在該區域內，公司或其他片商不得放映同樣影片，此種方法，南洋片商用之最多，上海如南怡公司購買卓別林「摩登時代」專映權卽是，其價格無一定標準。 
　　（四）各影片公開發中心之現狀 
　　（一）各影片公司之現狀---現有公司之數目，已較前大减，此蓋由於技術之進步，觀衆程度之提高，使粗製溫造者不能立足，以及政府嚴禁投機所致，據聯華公司調查所得，上海現有公司十一家，其中實際製片著僅七家，今列表如下： 
　　實際製片之影片公司 
　　名稱　負責人　名稱　負責人 
　　明星　張石川　聯華　羅明佑 
　　天一　邵醉翁　藝華　嚴春棠 
　　新華　張善琨　快活林張丙生 
　　上海　但杜宇 
　　其餘有公司而未製片者四家如左： 
　　名稱　負責人　名稱　負責人 
　　月明　任彭年　曁南　黃槐生 
　　中華　卜萬蒼　吉星　吳文超 
　　最近閉歇之影片公司，共有四家，今亦列記於後： 
　　電通　篤建德　文化 
　　志成　王君達　新時代葉淺予 
　　據估計現在上海各公司事業，總値共的五百萬元，計明星一百二十萬元，聯華一百萬元，藝華，天一，電通，各五十萬元，其他各公司合佔一百三十萬元。現電通停業，新華當可代其位，茲將較大之數公司分述如下： 
　　明星公司---該公司成立於民國十一年，為現存各影片公司中之最早者，資本二百萬元，有限公司組織，總經理張石川，營業主仟周劍雲，均為該公司之創辦人。總廠設楓林橋，在蒲柏路玉成公司舊址分設二廠，其出品頗有益於社會。一廠全係舊有人材，二廠新聘應雲衛袁牧之等參加，其目的蓋欲其出品能適應多方面之需要，該公司現有工作人員共四百人左右，今將該公司近年來之出品數量採錄如下： 
　　年份　一九二九　一九三〇　一九三一　一九三二　一九三三 
　　數量　一六　一七　一六　一九　二三 
　　其間除一九二七，三二，三三，三年外，每年均獲盈餘： 
[按摩院顧客行竊　吞金戒入腹　經醫生檢驗後始發覺　按摩女陳述行竊情形]  
　　住居愛而近路萬祥里十號門牌之甬人徐子均、年廿九歲、前日下午一時許、徐獨往北四川路八百六十一號健而美按摩院中沐浴、當由湖州女子王祥雲（卽王張氏年二十歲）担任招待、幷為按摩、未幾王女至他室時、忽聞室中有箱子響聲、亟卽人內、則發覺按摩架上所置之小洋鐵箱中有雙毫兩枚及鑰匙圈一只失踪、當時因徐子均為顧客、目所失極徵、故未聲張、不料至四時餘、徐整裝出外時、與王女行握手禮、忽然王女指上所戴之金戒一只、不翼而飛、至此王女始疑徐定非善類、乃着茶役翁阿六追出詰問、與徐在途發生口角、經二三七九號華捕到來、將徐拘人虹口捕房、當在徐身畔抄出雙毫兩枚、及匙圈一只、惟金戒則遍查無着、捕房乃疑金戒已被徐吞服腹中、遂送往工部局醫院、經醫生檢騐之下、果發覺金戒確已吞入肚中、乃將徐留院治療、昨晨，由捕房律師錢恂九依法向特一院起訴、幷陳述案情要求改期、又　按摩女王張氏供述以上情形、葉聖超推事核供、諭本案候改期本星期五再訊、 
[吳宮旅舍內　夫婦同自殺　死者名王天生安徽人　原因為經商失敗絕望]  
　　福建路福州路口吳宮旅舍、於本月十三日下午、有靑年男女兩人前往投宿、開定第四百二十九號房間供彼居寓、男者自稱名王天生、年二十七歲、女者為其妻、年二十五歲、均為皖籍、連日深居簡出、亦無他異、不謂至昨日（十七日）下午六時五十分左右、茶役等忽聞房中有細弱之呻吟聲傳出、叩問不應、引起疑竇、乃亟設法啟戶進內、則見兩入僵臥床中、面色慘白形將垂斃、不覺大駭、當卽急報捕房、派車飛送醫院救治、騐係服毒自盡、奈以中毒過深、未幾均氣絕身死、身畔搜出遺書一通、係致吳宮旅舍經理者、內述渠因在杭州經商失敗、希望已絕、故夫婦兩人同時自殺、並稱所欠寓金、可將其行李拍賣抵償、刻下捕房正在探訪其家屬云、 
[港粵颶風聲中　上海亦有大雷雨]  
　　甬台班輸照常出口 
　　港粵兩地、前日同被颶風襲擊、陸上損失浩大、水上如太古公司新寗號、渣華公司芝尼加拿號、均吿擱淺、英商B＆S輪船兩艘、及華商輸一艘、（輪名未詳）均遭遇極大困難、滬上航商、甚為憂慮、已經發電探詢、上海方面、昨日下午四時後、有大雷雨、寗波班輪新寗紹·新北京·溫台班輸等、因海關未懸颶風信球、仍照當開出、惟令其愼重航行、先到淞口、察看風浪情形、再定出海方針、餘如南華班各輪、因須明日開航、故無問題、 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[世運會閉幕盛况　儀式荘嚴降重]  
　　中央社特派員十七日柏林廣播　第十一屆亞林配克大會、自八月一日開幕以來、業已圓滿結束、於十六日下午八時四十五分舉行閉幕典禮、德元首希特勒於五時蒞塲、至典禮完畢後始去、大會儀式莊嚴簡單、各國代表先後持本國旗人塲、（每國一代表）次序與開幕時同、惟此次德居最後、五十一國代表按位立定後、大會會長拉都致簡單閉幕詞、德學生二千人唱大會會歌、並有衣制服女學生數人、持花圈掛旗竿上、鳴砲十三響、降大會旗、嗚大會會鐘、大會火熖熄滅、各國代表持旗出塲、並由五健壯男子持大會會旗、再唱大會會歌、八健男子持利劍、衣白色制服、保送會旗至司令台、由美洛杉磯市長將旗交與柏林市長保存、兩市市畏各致簡單之演說、主席並宜佈第一屆大會在希臘、上屆大會在洛杉磯、本屆在柏林、下屆將在日本舉行、大旗杆上、昇有希德日三國國旗、旋亦相繼下降、會塲觀衆唱德國國歌、歡呼希特勒高歲、壯嚴隆重之閉幕禮、於焉吿成、 
　　柏林十六日路透電　今晚亞林比克運動大會之閉幕禮、參觀者近十萬人、希特勒亦在內、全塲用弧光燈十餘盞、照耀全塲、自開幕後燃燒迄今之亞林比克火焰、亦吿熄滅、大會會旗、漸漸降落、在寂靜中、大衆向之行奧林比克敬禮、在靜默一分鐘之後、播音機發出高聲、「余今命全世界靑年往東京去」、繼之高唱德國國歌、國社黨黨歌、及奧林比克歌、大會隨之閉幕、 
　　拉都氏致閉幕詞 
　　哈瓦斯十六日柏林電、第十一屆奧林匹克運動大會、自本月一日開慕以還、半月光陰、瞬息已逝、各項競技均吿結束、迄至本日晚間九時、當由奧林匹克國際委員會主席比國代表見萊拉都伯爵宣吿閉幕、並致詞曰、「余茲代表奧林匹克國際委員會敬向德國元首希特勒、德國人民、以及柏林市當局、運動大會各主辦人員、以熱烈之情緒、致感謝之忱、今特宣佈第十一屆奧林匹克運動大會業已結束，並申請各國靑年、務於一九四〇年第十二屆運動大會舉行之時、聚首東京、共襄盛舉、所望奧林匹克運動大會、能在愉快和平之空氣中、依時舉行、奧林匹克火焰、舉世相承、永不熄滅、而全人類之意志、則受奧林匹克精神之感化、愈趨高尙純潔與勇敢也」云云、 
　　最可紀念之一幕 
　　（國民海通社）八月十六日柏林電、五十二國之優秀體育健兒、今日在空氣緊張、情緒熱烈之世運塲中、作正式分袂、此莊嚴之閉幕禮、在近世運動史上不愧為最足紀念之一幕、會塲座位已無容足之地、而規定為報界記者之座位、亦被各國貴族嘉賓侵佔不少、同時柏杯街市亦充滿熱情之民衆、其數字實無能總計、在週末由外國趕來之嘉賓遊客、欲一瞻世運壯容者、總數亦在百萬以上、東方未白、而世運塲上已吿滿座、因民衆之獲入塲券者、仍恐不能入座、故及早入塲、在二時半秩序開首、最先為騎術表演及領發昨日獎品、總理希特勒在三時正人塲、全體起立致敬、及高唱德國國歌、 
　　五環旗徐降落 
　　各項比　完畢、時至七時半、最後舉行閉會儀式、各國選手均衣制服出塲、甚端嚴整齊、不减二週前開幕之日、全體選手列隊先經觀望臺、復齊集於運動塲中央、當各選手依决就位後、世運委員會會長拉杜爾向衆演講、同時世運之復興功臣顧柏堂伯爵致詞、亦在佈吿板公布、略謂「世運火炬能照耀未來時代、便能有較勇敢較純潔較進展之人類」、當一聲號響、各國雄手將該國國旗遞回裁判員觀望臺前、該項國旗復以懈樹環束起、當樂聲悠揚、禮砲交響之時、五環世運大旗亦徐徐降下、世運火炬、亦漸熄減、當軍樂隊高奏別離曲時、塲上之五十二國國旗、亦徐徐降下、全塲掌聲、如雷貫耳、參與此項閉幕禮者、無不有一極深之莊嚴印象、 
　　大會觀衆之統計 
　　數達一百二十萬人 
　　（同盟社十六日　柏林特派員電）觀電第十一屆亞林匹克世運大會、而集於柏林之人羣、其總數的有一百二十萬人、其中由德國各地來京者的一百〇五萬人、其餘十五萬人為來自路途遙遠之外國參觀世運大會之人物、故大會期內之十六日售出之入塲券、連預售者在內、共達四百五十萬張、而出券資觀覽各項運動之人數、平均每日的二十八萬一千二百五十人、共售七百五十萬馬克（約合日金一千〇七十萬元）之鉅、然大會因籌備開幕、組織委員會所支出運動塲各種大會塲之建設並諸設備之金額、其總數亦達六百五十萬馬克、（的合日金九百三十萬元、）又該委員會實際所獲利益為百萬馬克（約合日金百四十萬元）、或謂遺失在柏林市內之金額、恐亦為附以疑問符號之可驚鉅數云、 
　　察氏對大會出力 
　　（哈瓦斯社十七日柏林電）本屆奧林匹克運動會、在此間舉行、成績至為良好、德國體育界領袖察梅奧斯登、出力甚多、普魯士總督戈林將軍、頃特聘為顧問、以酬其功、 
中國選手到柏林時留德中國學生團體蒞事站歡迎 
[匈牙利與日本　田徑友誼賽]  
　　匈得三個第一 
　　哈瓦斯十六日匈京電　參加奧林匹克運動大會日本田徑選手隊、昨自柏林來此、頃於本日與匈牙利選手舉行友誼比賽、茲將各項結果錄後、 
　　標槍第一瑪凱（匈）、五一九公尺五十、第二植野（日），五十八公尺九十、第三柴伊（匈）、五十六公尺五五、 
　　瑞典式接力跑·（一百公尺·二百公尺·三百公尺·與四百公尺）第一匈牙利隊、時間為一分五十九秒、第二日本隊、時間為二分二秒八、 
　　五千公尺賽跑　第一賽曼（匈）、時間為十五分十六秒八、第二西拉基（匈）十五分十七秒四、第三愛士特基米（匈）十五分十八秒四、日本選手鈴木名列殿軍、 
[騎術比賽]  
　　哈瓦斯十六日柏林電　本日為第十一屆奧林匹克運動大會最後一日、午後舉行騎術比賽、德國元首希特勒、保加利亞國王鮑利斯、及德國各閣員等、咸來參觀、觀衆達數萬人、極一時之盛、茲將騎術决賽個人與成隊名次列後、 
　　（甲）個人障碍賽　（一）赫斯中尉（德國）、（二）藍格中尉（羅馬尼亞）、（三）勃拉特希（匈牙利）、（四）德麥施（比國）、（五）拉古斯上尉（美國）、（六）畢柴德（法國）、 
　　（乙）成隊障碍賽　（一）德國隊、（二）荷蘭隊、（三）葡萄牙隊、（四）美國隊、（五）瑞士隊、（六）日本隊、 
　　國民海通社十六日柏林電今日下午騎術之表演、觀衆無不驚嘆德人體育精神、德國之海斯中尉、在昨日騎術比賽時不幸墮馬而致節斷鎖骨、今日扶傷出塲、海氏為德國著名騎士、德國此次之獲得此項獎品、賴王氏之功不少、如海氏不能繼續此項比賽、德國之能否奪獲此項金脾、　未敢必、當海氏今日出塲、其左臂仍有夾板敷傷、但海氏之表演仍如往昔、極博觀衆贊揚、 
[鐵爾登梵恩斯　赴日表演　十月四日抵日]  
　　日本全國網球協會、為觀摩世界第一流球藝、以期獲得滴當指導、增進球員實力起見、特由協會發起、電邀美國職業網球家鐵爾登及梵恩斯兩人赴日表演、鐵等現已接受流會邀請、定十月四日抵日、將於東京神戶等各大埠每處作一星期之表演外、並由日本網球名手、納費請其敎練、鐵等在日、的有月餘勾留、卽將返美、我國體育、素稱落後、亟需多觀名家絕技、以作借鏡、値此鐵等赴日機會、冀能邀請來華表演、以增進我國網球之技術、 
奧林匹克委員長將火炬把手贈與柏林市長立柏爾氏作寫紀念 
[吾國選手團生活　留德學生會三百餘人　參觀世運中英足球賽]  
　　（柏林特訊）中國足球大王李惠堂君、大名鼎鼎、幾於無人不知、近年來事雖稍增長、然其經騐豐富、指揮有方、仍為我國足球界僅有之人才、據李君語記者、此次征歐途中、共作足球友誼比賽二十三次、除四次和局外、從未作城下之盟、詢以中英比賽感想、則答、本人從未一履歐土、歐洲球隊實力如何、不得而知、且足球比賽、對手果强、則我隊表演亦佳、故勝負不可必、而表演結果、必能給他人以良好之印象、記者吿以此次舟車勞頓、影響實力不小、李君云、幸有十餘日之時間、供我人之休養、尙非大遲云、 
　　楊秀瓊李森兩小姐、二十六日晚膳於南京飯店、同座者有招待員繙譯、及留德同女學王南羲女士等共十餘人、楊李均面帶笑容、加餐異常努力、 
　　自世運足球比賽秩序排定、中國第一塲對英國後、留德同學會招待處卽辦理購票事、現同學報名購票者已超出三百五十人、其踴躍可知、聞票價分三種、四馬（有座）二馬一馬（無座）云、 
[吾國代表團定期返國　戴傳賢明日起赴各國考察　我國經此次教訓亟應奮發]  
　　（中央社特派員十七日柏林廣播）我參加世運選手、除足球馬已先期離柏林外、體育考察團一行、定今德由晚赴奧大利·瑞士·瑞典·芬蘭等五國、考察體育事業、定九月初赴意、會同選手團返國、選手團暫留德、定九月一日離柏林、四日由意大利乘康脫羅梭輪返國、預計九月底抵滬、今午我國駐德大使程天放歡宴全體選手、明日全歐留學生總會在查羅歡宴全體選手、並邀　籃球隊表演、二十四日至二十七日選手將分組參觀德國社黨靑年團、勞働隊、曁各業工廠、政府代表戴季陶院長、參加閉幕禮後、定後日赴歐洲各國考察、總領隊王正延、將赴俄一行、九月赴義、與選手團返國、總幹事沈嗣良、定本月一十或二十一日繞　西伯利亞潠期返國此次大會結果圓滿、惟我國則吿失敗、於此可見我國在世界上、不僅無政治地位、卽在體育上、亦不能與各國相衡、言之實深痛心、此次參加世運大會、所聞所見、更覺刺激頗深、荀全國國民不再努力、則我國國際地位、永無提高之日、而提倡體育亦决非養成少數運動員所可藏事、必須全國國民、共同發展、注意民族健康、允應從靑年兒童入手俾使全國國民、有健全强壯之體格、則中國前途、庶幾有豕、 
第十一屆世運會　最後成績總計表 
　　德國共獲金牌卅三枚 
　　哈瓦斯社十六日柏林電　第十一屆奧林匹克大會、本日已吿結束、總計參加各國總成績、以德美兩國為最優、前者獲勝二十九項（卽二十九個金牌）、為冠軍、後者獲勝二十四項（卽二十四個金牌（為亞軍、惟田徑賽在奧林匹克各項運動節目中，佔最重要地位、美國在田徑賽中獲勝十二項、名列第一、德國與芬蘭各勝三項、日本勝兩項、英國與紐西蘭各勝一項、 
　　國民海通社八月十六日柏林電　世界運動會之總成績、各項獎章共計三百八十八枚，內有金牌一百三十枚、銀牌一百三十八枚、銅牌一百三十枚、銀牌比金牌相差二枚、因舉動一項、獎金牌二枚、而無銀牌發出、而機械體操一項發出兩枚銅牌、各國所得金銀銅牌數目如下、 
　　澳·菲·萄·各得銅牌一枚、 
德國著名彫刻家恩凱氏製造之一對刻像『奧林匹克戰士之榮譽』此像為普蘭登堡大門之裝飾品 
[草地綱球　高級組今日開始　初級組今日結束]  
　　本屆草地網球高級單打錦標賽、參加者計共十三人、國人佔其四、第一週賽已定今日開始交鋒、定本月二十二日結束、我國林　華君亦參加比賽、第一週輪値與何家鎏對壘、惟林君自偕許承基君赴歐出席台杯網球賽、迄今尙在旅途中、預定本月二十四日方可抵滬、勢難趕及第一週之結束日期、草地會方面聞將予以特別通融、俾能參與盛會、又該會初級單打第一　、自本月十二日開始後、已有招俊釗許德民及胡旭光等三人普級第二週、其他十一組則迄今尙未交鋒、現第一週已定今日結束、未了各賽、除得聯會特別允許展延外、將於今日趕補完畢、否則將作棄權論、至葉寶生對雷文及鄺君對卡那凡洛兩組、原定昨日交鋒、旋因雨阻、已定今日在康悌會對壘、茲將兩糾初賽秩序誌下、 
　　高級組 
　　塔雪　對　史規亞 
　　林實華　對　何家鎏 
　　瑪校律　對　須藤 
　　德孚　對　福勃期 
　　馬安權　對　張光釗 
　　初級組 
　　馬凱　對　馬斯脫 
　　葉寶生　對　萊文 
　　蒲孟　對　漢飛爾 
　　恩喬　對　鮑羅特斯基 
　　勃羅特　對　勃列托 
　　吉士　對　潘契哥喬琪 
　　鄺君　對　卡那凡洛 
　　陳其淞　對　馮錫康 
　　賓托司　對　馬德 
　　羅民蕁　對　貢正夫 
　　喬鄧　對　牛其堡 
[賢鈁盃綱球　補賽秩序排定]  
　　賢鈁盃補賽事、近日進行殊佳、關於友星前棄權於同濟事、頃兩隊分向主幹當局聲明誤會、已准於　期於明日補行、本週補賽秩序、經已通吿各隊、卽按原定本月一日及一日之節目舉行、下週秩序亦經排定如次、 
　　廿二日　廿三日 
　　德麟在梅廬　同濟在梅廬 
　　眞茹在華强　德麟在華强 
　　愉快在康悌　友星在廉悌 
　　嶺南在友星　鐵路在零星 
　　零星在夏村　夏村在嶺南 
　　鐵路在大德成眞茹在大德成 
　　廿九日　三十日 
　　零星在梅盧　康悌在梅廬 
　　夏村在友星　零星在同濟 
　　愉快在鐵路　華强在友星 
　　康悌在大德成愉快在大德成此外更有康悌對華强一級、已另函知照在月內補賽、俾便結束、比賽成績近除華强對梅廬及愉快尙未送交外、餘有零星十一比四勝眞茹、亦未將詳情叙述、其他結果為友星勝零星十五比〇、零星勝德麟十五比〇、 
[巿長杯　今日複賽]  
　　市長杯網球、前日半複賽結果、已由王相東唐寶嘉徐增瑞羅民蕁四人獲得複賽權、定今日下午五時半舉行複賽、四人實力、均相匹敵、錦標希望、依羅氏連日取勝張定釗情形觀察、呼聲自屬最高、秩序如下、 
　　王栩東對唐寶嘉　五時半 
　　徐增瑞對羅民蕁　五時半 
[中協小球結果]  
　　中華小球恊進會於八月九日揭幕、昨日已第二週焉、各隊表演、大有可觀、如幹友康隊西姚等隊、尤屬上乘、全部戰績如左、 
　　「附註」（一）中字糾偉光C隊因特殊之故、要求退出、經本會委員議决准之、（二）協字組亞康觸犯本會之規定、且有棄權之行為、經本會委員會議决取消該隊會員資格、 
[滬交體聯會　綱球賽明日開始]  
　　在膠州路郵政球塲 
　　交通部上海各機關體育聯合會首屆網球錦標比賽、定本月十九日（明日）下午五時二十分、在膠州路郵政總局供應處網球塲舉行、本屆參加者計有中國航空公司·郵政儲余匯業局·國際電台·招商局·及郵政局五機關、全部秩序業已排定如下、 
　　八月十九日　招商------中航 
　　二十一日　國際------招商 
　　二十三日　郵匯------國際 
　　中航------郵政 
　　二十六日　招商------郵匯 
　　二十八日　郵匯------招商 
　　三十日　國際------中航 
　　郵匯------郵政 
　　九月二日　中航------郵匯 
　　四日　國際------郵政 
　　（註）除星期日於下午三時開賽外、其餘各塲均於下午五時二十分舉行、凡當日雙打不能完賽時、概須於次日補行、不得托故延期、 
教育新聞 
[巿教局通令各校　禁止女教員燙髮塗脂　號稱師表尤宜首先革除　以身作則藉增訓導之效]  
　　上海市教育局訓令所屬各級學校云、案據上海市小學敎職員聯合會呈稱、查新生活運動之目的、在訓練民衆養成整潔簡樸之習慣、培植禮義廉恥之精神、具體雖微、功效實大、一經提倡、全國推行、本市各機關迭奉上級命令、指示進行步驟、對於各校女生、更禁止燙髮塗脂等各種惡習、頗著成效近查各校女敎師、身膺敎職、列為師表、對於塗脂抹粉燙髮等各種惡習、每多玷染未除、以此服務社會、敎育兒童、殊非所宜、邇來國際貿易、以婦女界之脂粉費、為入口之大宗、國事如斯、又何忍作此費時耗錢之舉、本會心所謂危、用敢呈請鈞局通令各校女敎師一體遵行、昔人有言、請自隗始、庶幾新運前途、得婦女界之努力、而發揚光大、敎育前途得女敎師之整飭、亦邁進無疆、等情據此、查各校女生塗脂抹粉、捲燙頸髮等惡習、早經本局令飭嚴禁在案、茲各校女敎員號稱師表、自應以身作則、對於塗脂抹粉燙髮等各種惡習、允宜首先革除、以增訓導之效、據呈前情、合行令仰各校女敎員一體遵照、此令、 
[七學術團體　聯合年會]  
　　昨在淸華大學開幕 
　　（北平十七日電）中國科學社中國化學會中國物理學會中國數學會中國地理學會中國植物學會、中國動物學會七學術團體聯合年會、十七日晨十時、在淸華大學行開幕禮、到會員四百餘人、由蔣夢麟致開會詞、希望對國家社會、以及文化上有相當之貢獻、次由梅貽琦代表平學術界、致歡迎詞、繼由秦德純代表冷齋致詞、末由會員代表任鴻雋致答詞、十二時散會、淸華卽午歡宴全體會員、宋哲元代表劉哲秦德純鄧哲熙等均參加盛宴、下午四時舉行學術講演、五時參觀淸華學術展覽、十八日晨宣讀論文、宋哲元秦德純定十九日下午六時在懷仁堂歡宴全體會員、 
[全國社教統計]  
　　敎部將二十二年度全國社敎概况統計竣事、計分五部如次、（一）全國社敎機關數、九七·五九一所、（二）經費數一七·四八七·八一二元、（三）教職員數一五三·六九一人、（四）學生數一·四九六·九八六人、（五）資產價値三二·六五九·六六零元、以上各數字較上年度均增加、 
[三次赴美生　今日乘輪放洋]  
　　第四批定廿五日出國 
　　本屆赴美學生、其一二兩批、業於本月八日及十一日分乘胡佛總統號輪放洋、業誌前報、茲悉第三批赴美學生、計有沈同·李紹昌·鍾偉等一行二十餘人、定今日乘格來脫總統號輪出國、該輪於今晨啟椗、赴美生須提早乘海關小輪渡上大船、免致延誤、至第四批沈垚女士等一行四十餘人、則定本月廿五日搭乘日本皇后號輪啟程云、 
[明日本巿第十屆　小教登記揭曉]  
　　總計合格者七百七十一人上海市敎育局公吿云、查本局此次舉辦第十屆小學敎員登記、總共請求報名者、計一千零五十六人、業將各項證明文件、逐一寨核完竣、計准予充任本市小學級任敎員者四百八十一人、初級小學敎員者一百零三人、小學專科敎員者一百十四人、幼稚園及初級小學敎員者七四人、合共七百七十一人、其餘因手續未全、或所繳證件尙須行查再核外、茲將本屆登記及格人員名單揭曉於八月十九日敎育日報、所有當時繳騐各項證明文件、俟另定日期通吿發還、合行公吿、仰各知照、此布、 
[國立音樂專校訊]  
　　國立音樂專科學校成立迄今、已將九載、去年遷入市中心區市京路新校後、校務更形發逮、該校校長蕭友梅為迅速造就音樂師資分赴內地執敎起見、本年度仍依去年成例、呈請敎部通令各省保送音樂學生來校肄業、以期易收成效、並遵敎育部令設置公費及免費學額、聞該校為獎勵作曲及國樂人才起見、特於該兩組各設公費學額一名、其他一名則結予其他各組之成績優異者、免費學額六名、則低昔提琴二名成栗（Carinet）法國銅角（FrenchHorn）小喇叭（Trumpet）及伸縮細管喇叭（Trombone）各一名、此項學額均儘先結予正科生、凡舊生及投考新生欲得此項學額者均可到該校、面詢一切、向文牘室領取淸貧證明書格式、由原籍敎育行政機關證明、以供審核云、又訊、該校本年度新聘朱英為訓育主任趙梅伯為聲樂組主任、朱氏在該校敎授國樂從建校至今、已將九年、對於學校極為密切而熟悉、趙氏新從美國歸來、前數年間會在北京皇家音樂院聲樂主科頭獎畢業、後至美國任高車大學女歌團指揮、及以利諾省百老匯大學聲樂代理敎授、中間並在歐美各都會舉行歌樂會、頗博好評、 
[教育部今日　播音暫停]  
　　中等校放假 
[生生助產職校　敎部核准備案]  
　　本市東　石路十六號生生高級助產職業學校、為醫藥先進余雲岫·汪企張·徐翔孫·瞿紹衡·諸氏所創辦、迄已三載、校董會多予贊助、校長瞿紹衡氏艱苦卓絕、不遺餘力、敎務長徐濟華氏客歲會偕中德校長等同舟赴德考察醫育、充實敎學、以故校務蒸蒸日上、迭得各界獎譽、首屆畢業生、大率服務各地公私立產院曁衛生機關、聞該校自本年五月市敎育局三零七次局務會議核准立案後、近又奉到敎育部訓令准予備案、該校畢業生及在校學生、欣得此後醫法上之保障、均喜形於色、生氣蓬勃、校方自此更加惕勵、益求努力、如近組顧問委會、以導學生出路、設免費學額、以恤優秀淸寒、皆較著者、至敎授都先進博碩、課本祟尙實際技能、茲悉一二年級尙有學額、除於九月五日補行入學考試外、為優恤遠道學生計、報名後、得隨請考試、以免跋涉云、 
[簡報]  
　　胡南大學商業考察團昨抵滬、寓寗波銀行、在滬參觀四五日、尙須赴杭、 
　　吳越史地研究會、本月底正式成立、 
　　參加全國大檢閱大露營、本市童軍會、開始籌備、吳市長等任名譽指導、李大超等任籌備委員、 
[各校消息]  
　　私立化農小學　南市半淞園路　私立化農小學創辦以來、已逾一載、本學期原任吳校長因事辭職、該校董會另推杭心浥女士繼長該校、連日杭校長對於該校擴充計劃、籌劃甚忙、並為嘉惠貧寒子弟起見、决定增設半費及免費學額多名、又聞該校已定本月二十二日開學、各級餘額已屬不多、 
　　肇和中學　肇和中學、為獎勵優材生錄取生及减輕遠道投考學生之負担起見、本年度特規定獎勵優材生錄取生辦法、凡經錄取學生每名得獎金五元、考試成績、全部列甲等者、每名得獎金十五元、該項獎金全數、由該校董事長吳市長處洽卿及校董黃金榮杜月笙楊虎等捐助、存入上海銀行、得獎金者、概可抵繳學費、現聞該校第一次考試、已於十六日舉行、應試者極為踴躍、較之前數年超出數倍、第二次考試期、定本月二十八日、該獎勵辦法於第二次招考實行、 
　　華東女中　本市華東女子中學、自遷至霞飛路四六二號、後報考新生異常踴躍、第一二兩次　招生業經登報揭曉、現定於本月二十日第三次續招新生、報名人數亦甚衆多、 
[羅泊盃初賽　中美改今日比賽　下午四點半在瘦削悌會交鋒]  
　　國際網球羅泊盃雙打中華對美國之初賽、原定昨日下午交鋒、層時適陣雨驟至、致遭展延、惟初賽原定昨日結束、因日期所限、如今日塲地適用、將照原定時間及地點四時半在康悌會交鋒、中華隊原排以何家鎏劉堦出席、現因劉君手腕受傷、已改周冠軍與何家鎏搭配、美國方面則仍為卡遜與史規亞介作云、 
[本夏赴歐美留學生之影（三）]  
　　（一）方君碧、大同畢業、入加利福尼、教育、（二）重若芬、中央大學畢業、入密西根大學、化學、（三）吳健雄、中央大學畢業、入密西根大學、物理、（四）李玉華、之江大學畢業、入斯密斯大學、理科、（五）趙望、之江大學畢業、入哥倫比亞大學、敎育、（六）馮咸復、滬江大學畢業、入密西根大學、商業管理科、（七）朱華、金陵大學畢業、入亞屋華大學、農科、（八）朱尙丹、震旦大學畢業、入巴黎大學、醫科、（九）顧德昌、東吳附中畢業、入康乃爾大學、機械工程、（十）毛煉、武漢大學畢業、入密西根大學、經濟、（十）（一）黃立富、滬江大學畢業、入普陀大學、工程、（十）（二）張祖德、浙省立醫專畢業入柏林大學、醫科、（十）（二）錢珽、交大畢業、入老乃爾大學、木工工程、（十）（三）吳茂鹿、的翰大學畢業、入密西根、電機工程、（十）（四）兪徵、湖南大學畢業、入康乃爾大學、工程、（十）（五）張永立、震旦大學畢業、入魯文大學、醫科、（十）（六）黃立强、滬江大學畢業、入卡乃其大學、工程、（十）（七）杜維新、正始畢業、人倫教、文學、（十）（八）杜維屛、正始中學畢業、入倫敦、文學、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　十月期上塲　標金先高後平　------後巿繼續休業一週------]  
　　金市昨因秋炎逼人、所方通吿下午繼續休業一週、半天間形勢不定、然因中央納現、大勢尙穩、結果平平、晨初以海外銀市英平美停、蒙得里遠期銀價勿動及縮五毫不等、匯兌平平、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍為一一二四元九角、塲外預備交易開出為二十八元光景、恒昌永上塲購買、遂開高盤、如加掉期祇好四角、開後因趁高脫手者轉湧、且有空方加碼、塲內供過於求而步降、但大戶趁低限購得以維持、浮空遂來抵進、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、無甚影響、惟因中央平開現貨之說、得以拉上、惟多盤旋、午刻復呈平穩、掉期昨由多方貼出二元至二元六角、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一二八元八角、較掉期前升二元四角、益餘生源永元茂永大德成永德益成鼎康惠祥紛紛晚手、退為七元三角、洽豐永愼大永福泰永福泰亨慶發永陸續購條、匯豐銀行英美兩匯掛牌勿動、白銀平衡稅亦平、中途無甚影響、迨午收升為一一二八元三角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌仍為一一二四元九角、照收盤價言的抬三元餘、九月份條子一律作一一二七元、本月份登賬一一二四元、九月份一一二六元、十月份一一二八元、上午補水一一二四元、赤金照加八元、為一一三六元八角、現貨市　平穩、惟以掉期關係、加水稍賤、天津貨照加十三元半、烚赤買價十三元、賣價十五元半、九月掉十月期由同豐恒貼予生源永三十五條、二元一角、元茂永貼予生源永二十八條、二元二角、大恒貼出七條、大昌祥十四條、元茂永六十三條、俱由乾昌祥貼進二元一角、大恒貼出十四條、裕新祥七十條、由福泰亨貼進二元、至於現貨掉九月份、約由多方貼進五角、良以中央納現仍殷也、 
　　塲內交易平常、綜計福泰亨春源永大豐恒慶發永恒昌永愼大永祥豐洽豐永大德成等居於買方、生源永恒餘鼎　益餘萬興益成永德等居於賣方、 
　　查半天市况不定、開為一一二八元八角、午收為一一二八元三角、最高一一二八元八角、最低一一二七元三角、計有一元半上落、結果較掉期前上升一元九角、如加掉期計算、尙略遜色、本月份條子尙剩九百二十四條、九月份三千二百八十三條、共計多方十七家、空方二十一家、十月期籌碼總數計八千零九十二條、共計多頭二十八家、空頭三十九家、半天成交總數計一千五百六十一條、 
[外滙仍多掉期交易]  
　　滙市昨略趨軟、一天間交易　多掉期而徘徊、晨初以海外電吿、倫敦大條近遠期均平、紐約銀巿停工、蒙得里遠期銀價勿動、及縮五毫不等、倫敦生金亦勿動、英對美升一二五、英對法勿動、美對英勿動、美對法縮〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士三七五及四三七五對搭、美匯三十元一二五、較之前收計英平而美緊〇三一二五、問後華商稍塞、銀行趁賤扒結、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、入後美匯近期略鬆、白銀平衡稅揭　勿動、此後大勢平庸、銀行對華商仍有滙兌及掉期交易、形勢毫無特變、而呈徘徊、後市日行來塞近期先令、銀行尙扒而平、人後銀行互做掉期、近期微緊、印銀亦報小一安那、迨收盤近期賣價英匯先令二便士三七五及四〇六二五對搭、美匯三十元一二五、較之上週六計英美兩匯略有軟化、華商缺乏出入、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士四〇六二五、東方扒現貨四〇六二五、農工扒九月份三七五、三井售予麥加利八月份四〇六二五、囒嗬扒十二月份三一二五、上海售予麥加利八月份四〇六二五、農工塞八月份四〇六二五、乃東方對做掉期、後市三井售予花旗大通八月份四〇六二五、麥加利扒十月份三七五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四〇六二五對搭、九月份三七五、十月份三四三七五、十一月份三一二五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一二五、大通扒現貨一八七五、麥加利納九月份一一五、而塞十二月份二十九元九三七五、大通納八月份三十元一八七五匯豐扒八月份一二五、而塞十月份三十元、中興售予麥加利八月份一二五、而進麥加利十一月份二十九元九三七五、午收近期賣價三十元一五六二五、後市大陸售予麥加利正金八月份一八七五、正金麥加利售予大陸十一月份三十元、收盤　價現貨三十元一二五、八月份同價、九月份〇六二五、十月份三十元、十一月份二十九元九三七五、進價照加〇六二五、 
[證劵　恢復全日四盤交易後　公債巿氣為之一振　統一各偵好三四角至九角　九六謠言復起抬高四五角]  
　　昨華商證券交易所、已恢復全日四盤交易、市况頗見活躍、經數日盤旋之後、忽然轉堅、大都為籌碼供求上掉期關係所引誘、多日來做開賣出之十號、忽然抵補、尤易使人注意、環境上實無良好消息、桂事故態依然、終東仍頗緊張、卽王克敏之北上、實亦無關出入、而一般神精過敏者、咸認為與九六有良好印象、故一般慣於抬做九六者、又認為時機已至、忽然抬高四五角、前途不能以轉漲而遽抱樂觀、昨日經過、上午開盤、初做人心仍虛、戊丁兩種尙較小一角至、角半、本月丙種、亦以四號有現貨流出、依然不振、自遠期起、仍以補進者多、十號亦有買進、市價乃漸漸轉堅、决盤市氣為之一振、一致趨高、四號十一號繼繼賣出、乙種仍軟弱無力、餘則大都好起一角至　角半、午後開盤、人氣極堅、市價上翔、漸漸有力、雖四號十一號賣出不已、而十號及五十四號以及零星散戶吸收頗猛、市價一致再漲一二角至四角半、收盤堅俏如故、漲風仍勁、多數冉漲三四角、九六亦於謠言誤傳中、逐盤上盤、一日結果、高四五角、統　各公債、則好起三四角至九角不等，成交總數、共計八百六十三萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　棉花解所不多　本月漲一元一]  
　　------新花買氣亦旺------　　　　　　　　　　　　　　　　　　　、未見充足、空頭活動抵補、巿勢愈挺、新花因變氣惡劣、通州等處棉田有雨量過多之患、買勢益强、遠日穿出一元關外、 
　　遠月穿出一元關 
　　標花前市開盤、美棉續跌　至五磅音、卽棉跌　羅比半至　羅比半、大致　品花漲二三角、市塲人氣緊張、因候欠佳陰霾不晴、蘇北一帶、運朝狂雨、與棉樹又遭損害、因此　戶較增、一盤以後、步步上昇、標花結果各月比上日收盤價均漲三·四·五角、惟八月獨漲一元　角、査賣出吉豐三千四百擔、裕大一千三百擔、賡豐一千八百擔、憐昌　千　百擔、愼記　千七百擔、長豐四千擔、生源一千四百擔、信成　千六百擔、　和五千一百擔、買進恒益二千一百擔、裕康一千八百擔、明德五千五百擔、合興　千三百擔、長餘一千擔、仁豐　千擔、義成一千九百擔、潤康一千五百擔、協成　千九百担、福康四千百担、永大　千担、益康　千一百担、半日問最高低市盤列左、 
　　現棉廠商觀望　現棉消費中庸、廠方皆持　觀望態度、因之成交殊稀、 
[紗為花價帶起　現紗巿面極活潑　金城紗開二千包]  
　　紗市趨堅、局勢穩靜、良以紗銷活絡、人心望好、新賣者缺乏、檯面轉緊、兼以天時惡劣、棉市上升、致唇齒相關之紗市、更覺鞏固矣、永安廠開出二十支金城紗二千包、價二百十四元半至二百十六元、十一·十二·月期出淸云、 
　　標紗明德大批拖進 
　　標紗前市開盤、各月呈呆滯無力之狀、因海外紗花市况、平澹無勁、人氣渙散、不料二盤以後、聞紗銷暢健、明德又來拖進、人心堅昂、各月復升八九角至一元二三角、惟賡豐·長豐多頭了結、亦屬不少、迨至三收盤、散戶多頭了結復平、標紗結果各月比上日收盤價均漲五·七八角至一元、查賣出大孚二百包、通記九百五十包、賡豐一千三百包、昶記五百包、瑞大五百包、愼記五百五十包、長豐二千二百包、潤康一千一百包、生源七百包、買進聚興一千七百包、明德三千二百包、興昌七百包，森康四百包、畏餘五百包、大昌成六百包、大昶五百包、永大四百五十包、半日間最高低市盤列左、 
　　紗銷二千六百餘包 
　　現紗銷路尙佳、查全日各帮買去統計二千六百零五包、售價漲五角至一元、各帮買額列下、 
　　同行二、〇三　內地三〇〇　廣東二四五　蕪湖一〇 
　　長沙　九〇　南京　五　汕頭　二〇 
　　本月紗花交割有期 
　　華商紗布交易所本月份標準紗花、訂於二十九日舉行交割、二十六·二十七·二十八·三日將本月份停止交易、交割日市塲停止集會云、 
[棉區仍虞缺雨　印棉尙待以後發展]  
　　週初隨美棉報吿銳跌、旋以低價引起經紀商及歐洲出口商之購買、略見回好、印度及國外之消費需要平淡、而近期交易受阻於操縱者、有若干　區、因缺乏雨水、棉收堪慮、就大體論、尙有待於以後之發展、附錄上週統計如後、（單位千包） 
[七月份美棉統計報吿（單位千數）]  
[三品紗花俱見回漲]  
　　中七日大阪電　　品期紗漲七角至一元三角近月為　百零七元四角、遠　為　百　零零五角、期棉漲一角五分至四角五分、近月為六十五元四角、遠月為六十　元九角五分、 
[海外棉巿跌多漲少]  
　　　美棉開盤、利物浦消息不佳、外商運孟買及利物浦均賣出、本地多頭亦有了結各月跌五至十二磅普、目下塲中注意點、在國外政局變化及南方套賣之增加、同業逢跌買進、紐　崙亦在此間購買、惟賣戶遇高有售、其後消費增加、西部繼續乾然、棉質退步、又見回高、結果現貨跌五磅音、期貨跌五磅音至漲一磅音、英棉現貨跌十七點、期貨跌十　四點、印棉初因歐洲出口商買進而堅、旋以操業者大批賣出而跌、卒以投機家買進再回、計平果爾跌一·二五羅比、奧　辣跌四羅比、白難溪跌三·七五羅比、原電錄左、（十五日電） 
[疋頭　私貨减少　棉布北銷復見增加　日貨細布各路缺乏新交易　國外銷路頗佳尙不患過剩]  
　　昨日棉布巿盤、本色花色布疋多數仍持週末原從、東貨細布細斜因染廠本月份白坯細布、細斜件額業已備齊、各路新成交復形减色、故對於細布、細斜進意觀望、暫無動辦、致東貨細布、細余走勢銳减、惟日廠因國外南洋方面銷路頗佳、故絲毫不感過剩、但巿面已因之平疲矣、昨各檔細布、細斜巿布原布均略小每疋二分半之譜、久歸沉寂之北路津帮、上週以來因私貨减少、滬貨裝運驟增、連續辦進慶豐廠大縐呢、儉美呢、明星呢等貨二百餘箱、及本廠十六磅粗布、輕磅粗布、組斜三百餘件、南路川·湘印花絨白絨等貨添辦亦均旺盛、惟黔·滇·粵·桂均極沉悶、粵帮幣制改革在卽、時局穩定金融調整之後、或有大批採辦之望、 
[糧食　利多空氣濃厚　期粉一致騰貴]  
　　昨日粉巿上午開盤後、各月份呈一致騰貴之象、洋麥報價、上落無幾、當本月份開價、因北路客胃轉滯、人心初平、　以業外人心良好、浮空又補、自九分卽升至九分七厘半、故九月份以下開價、因四週空氣利多、各月份均無形提高二分零、至目下人心步昂不已、半則為日商購麥、半則為提高農產所促成、且公私之宣傳、似乎國內之物價、比較國外廉宜特多、是以人心向上、幾個月來彷彿毫無挫折、一盤以後、本月份因補甚勤、價又步好、餘則大致盤旋、觀察後步、恐以小麥出口之故、難望過鬆云、 
[期現麥各提五六分]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份呈初平繼則　俏之象、本月份初開、以洋麥上落無幾、仍開四元九角六七分、惟拍至九月份、則以政府注意食糧、各地倉庫均須準備、因此業中人心思、一致高昂、開價卽好三四分　　盤以後、本月份形勢亦緊、最高曾突破五元零二分、其餘月份、交易甚暢、價則轉定、此後情形、將看出口問題、是否得一解决、市面方可安定耳、現麥市面、因客戶扳售、廠胃尙佳、各情又提漲五分、開臨淮關張八嶺瑤灣麥五元零五分、六合麥四元五角半、次八角、江西麥八元七角八分、全椒麥五元、决四元九角半、江新州麥四元九角半、浦鎭麥四元九角、决八角五六分、太倉麥四元八角一分、淮安麥五元、决九角半、蕪湖麥四元八角七分、由福新辦七千包、阜豐辦一千包、至日商方面、暫無動靜云、 
[洋荘芝蔴　公會已有期貨　最高價已到十二元七角]  
　　標準洋荘芝蔴、交易所因距出新時間、尙有　個月左右、故無拍做、惟雜糧帮在公會市塲、已有預　買賣、週前開價、　十一元五角、近以洋商問津、（係德意兩國）巿面緊俏異常、聞前日已漲十二元六角、至昨日初緊至六角半、最後竟高至十　元七角、尙有買補不着之勢、近來中國農產、出口步見擴大、在不景氣衰落狀態中、殊有逆轉之可能云、 
[客秈漲風主興未艾]  
　　昨日客秈市况、到頭雖旺、日有六七千包抵埠、而去路更活、日銷萬餘包、昨日本街內地辦胃更貪、復有北洋帮問津、兼因報載當局因今年農產豐收、主張提高農產價格以濟農村、一方趕辦各地倉庫儲積、一方另籌出路、因此人心更為望好、經本客暢辦、市價立卽跳漲二三角、而人心尙在繼續望好中、昨全市開出江西米四千八百十包、溫台米七百十包、漢口新糙二千五百包、江北米七百八十包、大絞一千五百包、辦胃以不　　　　　　　　　　　　亦　　　　云 
[白粳滯銷陰元尙暢]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到十五六號、貨共三千餘石、本衛銷塲轉懈、包胃大遠靑島帮辦四百餘包、故市况雖屬定局、而形勢似見帶軟、厚薄粳行情悉無榮娣、杜洋尖亦相仿、陰變元平勢、東新共到一千餘石、去路　前略遜、價守原盤、 
　　（滬北）昨日河下各貨到埠無幾、共十一二號白粳銷路淸淡、變陰　零銷尙活、羊杜埠客尖平常、薄稻貨稀、白粳高貨定局中、次帶緊、羊杜埠客尖提起數分、薄稻無榮辱、變陰元亦緊數分、東新粳到頭略多、去胃平平、價形定格、 
[絲茶　魯廠經用戶採購獨健]  
　　本埠絲市、仍以用　進胃較宏、猶以　東黃白廠經及四川楊返絲為活躍、前昨兩日、上列各絲共售開六十二箱、價格堅穩如常、昨日橫濱絲價微　三二元不等、國外洋莊絲交仍在擯特中、且本埠自施行强迫檢騐後、外銷絲品之買賣手續、尙未一致、（絲廠商及出口商因手續之改善均各持異議）故出口絲交易不無多少受一打擊云、 
[珍眉綠茶交易岑寂]  
　　昨日　茶　　、仍趨　軟、來　荘之珍　綠茶、提　抽芯貨去路依然呆滯、色溪　源等路普通莊貨、協和怡和同孚杜德等行、頗多購進、但因摩洛哥來價緊　、華商人心軟弱、市盤已開至七十元左右、遂安歙縣貨跌至五十七八元、較前又跌二三元、針眉珠茶等項、亦路有走銷、惟祁寗紅茶、昨市依然沉　、市情漸趨衰落云、 
　　又據茶業公會報吿云、昨綠茶市復趨靜態、珍眉交易寥寥　　　週暢銷之貫熙白頭行亦形懈淡、僅上星期六忙和所議之中徽珍眉五百餘額、價六十五元至七十元、昨已正式成交、平水茶大帮錦隆續進天香及嫩玉兩帮、另色珠茶、協和的辦八百七十箱、價五十六至五十八元云、 
[南北貨　蘭竹枝軋缺漲三元　蘭花子出品雖佳　尙須改良去砂屑]  
　　蘭竹枝中市步降以來、漳州產價未能隨小、近且反見加漲、因此來源寥寥、趨勢逐步轉機、昨聞較高之貨、已開升一元許、但照產價划申、尙難合算、故號方尙有少許存貨觀望、猶未脫手、如後批到少、或須續緊、 
　　蘭花子前批初出少數、開價甚昂、近以正水貨已發塲、為數漸增、昨聞開出百數十箱、比之前盤又小三四元、　後降　已近十元、查本　貨品頗佳、不特黃亮芬芳、而身份亦較乾、　乎　　未净、是為美中不足、業是者似宜改良，須將砂屑去净、以廣銷路云、 
[糖巿　粵爩粗白加起二角　國產靑赤產價仍堅]  
　　昨　市無甚更動、交易無多、公會划盤　四　砂白現貨呌二十一元八角半、未成、轉口貨以六元八角划出、東白仍軟、四號現貨二十一元半、轉口貨小五分、六元半、成交八號現貨YJ嘜二十一元　角二分、亦有做出比小八分、餘乏上落、國產靑赤因近日銷路見靜、行號雙方均少進出、巿勢頗現軟象、惟各產區辦價仍堅、昨據　州電訊、刁靑須十　元　角、加上一切外費、划申難　、 
　　合組公司昨為本週第一次標　粵　之期、計總定額為一萬二千六百四十四包、前到之貨、標價仍舊、惟順德廠以新坯煉製之粗白貨品較佳、標價加起　角、當售出順德廠五羊粗白三、八〇五包、二十一元六角、市新廠又二八〇包、　十　元四角、曲溪廠又三五〇包、二十元九角、市中砂白九十包、十九元三角、共成交四、五二五包、 
巿價 
　　金巿 
　　金業交易所 
　　十月份（標金）　（單位元） 
　　上午 
　　開盤取高二二九·八 
　　最低二一七·三午收二二八·三 
　　九月份條子一律作　二二七·〇 
　　本月份登賬　一一二四·〇 
　　九月份登賬　一一二六·〇 
　　十月份登賬　一一二四·〇 
　　上午補水　一一二四·〇 
　　赤金　一一三六·八 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩二百十七元半 
　　收進每兩二百十一元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條限即期十九便士五 
　　又　遠期十九便士五 
　　紐約銀價 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十八先令四便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準金一一二四元九〇 
　　關金　二元二角三分 
　　又合英金　卅二便士三七五 
　　又合美金　六角七分八一一五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百六十一法郎二五 
　　柏林電滙　七十五金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊八月期六〇·三五　六〇·五五 
　　又　九月期六〇·五〇　六〇·七〇 
　　統一丁八月期六一·五〇　六一·七五 
　　又　九月期六一·四五　六一·五〇 
　　統一丙八月期六一·〇〇　六一·一〇 
　　又　九月期六一·三〇　六一·三〇 
　　統一己八月期六五·二〇　六五·〇五 
　　又　九月期六四·七五　六四·六五 
　　統一甲八月期六八·五〇　六八·五五 
　　又　九月期六八·二〇　六八·二五 
　　金　　八月期五三·五〇　五三·六〇 
　　九六　八月期　九·四五　九·四五 
　　又　九月期　九·五五　九·五五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊八月期六〇·七五　六一·〇〇 
　　又　九月期六一·九〇　六一·一〇 
　　統一十八月期六一·八五　六二·一五 
　　又　九月期六一·七五　六二·〇〇 
　　統一丙八月期六一·三五　六一·五〇 
　　又　九月期六一·五五　六一·七五 
　　統一乙八月期六五·三五　六五·七五 
　　又　九月期六四·九五　六五·四〇 
　　統一甲八月期六八·八五　六九·二〇 
　　又　九月期六八·七〇　六八·九五 
　　九六　八月期　九·五　九·八〇 
　　又　九月期　九·七五　九·八五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前巿　後巿 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　八月期 
　　開盤　二〇四·〇 
　　二盤　二〇四·一 
　　三盤　二〇五·〇 
　　收盤　二〇四·六 
　　九月期 
　　開盤　二〇五·四 
　　二盤　二〇六·四 
　　三盤　二〇六·二 
　　收盤　二〇六·三 
　　十月期 
　　開盤　二〇五·〇 
　　二盤　二〇五·九 
　　三盤　二〇六·〇 
　　收盤　二〇五·九 
　　十一月期 
　　開盤　二〇四·六 
　　二盤　二〇五·九 
　　三盤　二〇五·七 
　　收盤　二〇五·九 
　　十二月期 
　　開盤　二〇五·〇 
　　二盤　二〇六·五 
　　三盤　二〇六·二 
　　收盤　二〇六·〇 
　　一月期 
　　開盤　二〇五·五 
　　二盤　二〇六·七 
　　三盤　二〇六·五 
　　收盤　二〇六·五 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　八月期 
　　開盤　四七·〇五 
　　二盤　四八·〇五 
　　三盤　四八·〇〇 
　　收盤　四八·一〇 
　　十月期 
　　開盤　四〇·八〇 
　　二盤　四一·二〇 
　　三盤　四一·一〇 
　　收盤　四一·一五 
　　十一月期 
　　開盤　四〇·八〇 
　　二盤　四一·〇〇 
　　三盤　四一·〇四 
　　收盤　四一·〇〇 
　　十二月期 
　　開盤　四〇·八五 
　　二盤　四一·〇五 
　　三盤　四一·一〇 
　　收盤　四一·一〇 
　　一月期 
　　開盤　四一·〇〇 
　　二盤　四一·二〇 
　　三盤　四一·二〇 
　　收盤　四一·三〇 
　　現紗 
　　二十支 
　　金雞　二一二·五〇　長沙　二〇 
　　同行　一·〇〇〇 
　　金城　二一四·五〇十一至十二月 
　　又　二一六·〇〇　又　又一·〇〇〇 
　　大發　二一五·〇〇　內地　三〇 
　　牧羊　二〇八·五〇　又　一五 
　　三十二支 
　　人鐘　二四七·〇〇　長沙　一〇 
　　十全　二五一·〇〇　又　一〇 
　　松鹿　二六二·〇〇　又　一〇 
　　相潣支 
　　飛機　二〇三·五〇　內地　一〇〇 
　　十七支 
　　大發　二〇九·五〇　南京　五 
　　三十三支 
　　招財　二四七·〇〇　長沙　一〇 
　　雙馬　二五六·〇〇　又　三〇 
　　十支 
　　紅歡喜一六六·五〇　廣東　二〇 
　　鴻福　一八三·〇〇　蕪湖　一〇 
　　四平蓮一六七·五〇　廣東　五 
　　十二支 
　　金鐘　一九二·五〇　廣東　二〇 
　　六支 
　　脂虎　一九九·〇〇　內地　五 
　　四十二支 
　　仙桃　三〇二·六五　內地　五 
　　立馬　三一三·〇〇　又　五 
　　豐年　三〇一·〇〇　又　一〇 
　　藍鳳　三〇六·〇〇　又　五 
　　二十支 
　　豐年　二〇八·二五　同行　一五 
　　鴻禧　二〇八·二五　汕頭　二〇 
　　十六支 
　　豐年　二〇〇·七五　內地　一五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·四〇〇 
　　十八磅賽馬　一〇·二七五 
　　十六磅人鐘　八·五〇〇 
　　十六磅人元寶　八·五〇〇 
　　十五磅團龍　八·二五〇 
　　十四磅藍鷄　七·四〇〇 
　　十四磅地球　七·六五〇 
　　十三磅四平蓮　六·九〇〇 
　　十二磅四平蓮　六·四〇〇 
　　十一磅三鹿　五·九五〇 
　　九　磅內衣　五·一五〇 
　　九　磅貓鷹　五·一五〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　八·七五〇 
　　十六磅雙魚吉慶　八·八〇〇 
　　十二磅三兎　六·四五〇 
　　細布 
　　十三磅藍雙鷄　八·四〇〇 
　　十三磅賽馬　九·八五〇 
　　十二磅人元報　七·一〇〇 
　　十二磅人魚元寶　六·九〇〇 
　　十二磅藍人魚　六·八五〇 
　　細斜 
　　藍飛童　七·二〇〇 
　　雙魚吉慶　八·〇〇〇 
　　牧童　七·七〇〇 
　　藍天女　六·五七五 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·六二五 
　　八四飛魚　四·七七五 
　　　布 
　　龍燈　八·四〇〇 
　　金三塔　八·三五〇 
　　每碼價 
　　先鋒格吡嗶嘰　〇·二七七五 
　　財神縐呢　〇·三五五〇 
　　鯉星金剛呢　〇·三九〇〇 
　　美恒儉美呢　〇·二九五〇 
　　雙鳳縐地呢　〇·三一五〇 
　　嗶　　　 
　　駝魚嗶嘰　〇·二四二五 
　　雙童直責　〇·二八五〇 
　　四喜直責　〇·三二五〇 
糧食 
　　滬南米巿 
　　常帮白粳一一〇〇 
　　又高白粳一一一五 
　　又巿白粳一〇七　 
　　同里白粳一〇二〇 
　　又巿白粳一〇〇〇 
　　又巿白粳　九九〇 
　　又　特粳一〇四〇 
　　又　新礱一〇五〇 
　　又　北粳一〇八〇 
　　又　羊尖　九八〇 
　　又　蘆尖　九七〇 
　　吳江特粳一〇八〇 
　　又　　粳一〇七五 
　　又　羊尖　九八〇 
　　北坼特粳一〇五〇 
　　又　特粳一〇四五 
　　又　羊尖　九六〇 
　　平望特粳一〇四〇 
　　又　羊尖　九七〇 
　　黎里特粳一〇三五 
　　又　特粳一〇三〇 
　　又　特粳一〇二五 
　　又　陰元一〇二五 
　　陳慕白粳一〇〇五 
　　崑山特粳一一〇二 
　　又　特粳一〇九〇 
　　張漲北粳一〇二三 
　　平湖早稻　九九〇 
　　又新羊尖　八八〇 
　　平湖早稻　九八〇 
　　又新早尖　七七五 
　　又新早尖　七五五 
　　青浦原包一〇七〇 
　　泗涇特包一一〇〇 
　　又　特包一一〇〇 
　　干窯晚稻一〇二〇 
　　黃橋晚稻一〇九五 
　　五厘晚稻一〇六〇 
　　又　大巿一〇三〇 
　　又　宿次　九六五 
　　松江特別一一一五 
　　又　特別一〇九五 
　　又　特別一〇九〇 
　　又高大巿一〇六五 
　　又　大巿一〇五〇 
　　又　大巿一〇三〇 
　　又　中關　九九三 
　　航船眞特一一四〇 
　　又　特別一一〇〇 
　　又　冲特一〇八〇 
　　又　大巿一〇五〇 
　　顓橋新粳一〇七〇 
　　申機東新一〇三〇 
　　又　東新一〇二〇 
　　新昌廠特東新 
　　一〇七〇 
　　鼎興泰廠特尖 
　　八六〇 
　　滬北米巿 
　　常帮頂白粳錢芳寶　一〇。八〇 
　　永大廠　一一。九五 
　　殷洪順　一一。九五 
　　殷傅根　一一。五〇 
　　石永泉　一一。三五 
　　大隆廠　一一。二〇 
　　趙祖　根　一一。一〇 
　　鄧大根　一一。一〇 
　　陸根福　一〇。九〇 
　　范根興　一〇。七五 
　　金祖興　一〇。六五 
　　江陰白粳 
　　龔文記　一一。七〇 
　　新豐廠　一一。六五 
　　陳人昌　一一。五五 
　　華新昌　一一。〇五 
　　楊源隆　一〇。九五 
　　蔡正加　一〇。七八 
　　龔根芳　一〇。七五 
　　肖峻白粳 
　　徐恒福　一〇。五五 
　　無錫白粳 
　　劉漢文　一一。一〇 
　　公和廠　一一。〇〇 
　　毛月初　一〇。八　 
　　益新　一〇。五〇 
　　漕橋白粳 
　　長源泰　一一。一〇 
　　安鎭白粳 
　　朱菊泉　一一。〇〇 
　　羊尖白粳 
　　芳寶　一〇。八〇 
　　蕩口白粳 
　　陸泉林　一〇。七五 
　　常州白粳 
　　孫開泰　一一。〇〇 
　　張喜生　一〇。五五 
　　官村白粳 
　　周三寶　一〇。七〇 
　　崑山白粳 
　　唐祖林　一〇。六五 
　　蘇州埠杜尖 
　　孫根福　九。二〇 
　　角里薄稻 
　　林金觀　一一。三〇 
　　溧陽變元 
　　浦四發　一〇。八五 
　　孫委高　一〇。七五 
　　溧陽羊尖 
　　恒義　一〇。一〇 
　　華仁興　九。二〇 
　　金壞變元 
　　董奎樓　一〇。九五 
　　邱雪培　一〇。九〇 
　　尹長右　一〇。八二 
　　王年夫　一〇。八〇 
　　李洪泉　一〇。八〇 
　　金壇白粳 
　　王年夫　一〇。六〇 
　　上興埠埠尖 
　　益新　九。二五 
　　廠棧 
　　恒　　久禾　羊尖　一〇。〇〇 
　　交通　餘新　又　　一九。五〇 
　　黃長盛　合興昌東新粳一〇。二〇 
　　萬昌　范正興　又　一〇。二〇 
　　裕成泰　元　記東新粳一〇。二〇 
　　北成大　昌記　又　一〇。二〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米一〇。〇〇　至　八。九五 
　　又　機早米　八。八〇　至　八。五〇 
　　又　糧晚米　七。五五 
　　又　機元米一〇。八〇 
　　台州機秈米　八。九〇　至　八。六五 
　　溫州機秈米　九。〇〇　至　八。五〇 
　　江北機秈米　九。三五　至　八。八〇 
　　漢口新糙米　七。八〇　至　七。〇〇 
　　小絞米　九。二〇　至　九。〇〇 
　　硤石米巿十七日 
　　特頂冬春　九四〇 
　　棧中冬春　八五〇 
　　西頂壬尖　九二〇 
　　新頂河南　八三〇 
　　新特蒸谷　八四五 
　　廠中壬尖　八四〇 
　　棧費滬　　六八五 
　　機頂三河　八八〇 
　　新特早尖　七二〇 
　　廠中白粳　九二〇 
　　特頂白粳　一〇〇〇 
　　機中變元　九八〇 
　　機頂陰元　九六〇 
　　新早羊尖　八〇〇 
　　江西機早　七六五 
　　機頂靖江　七八　 
　　麵粉 
　　前巿 
　　八月期　九月期 
　　開盤　三·一九〇〇　三·二二五〇 
　　收盤　三·二一二五　三·二三五〇 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·二六〇〇　三·三〇七五 
　　收盤　三·二七二五　二·三一二五 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·三四五〇　三·三六五　 
　　收盤　三·三四〇〇　三·三六二五 
　　雜糧交易所 
　　前巿　後巿 
　　標準新小麥 
　　八月期 
　　開盤　四·九六 
　　收盤　五·〇一 
　　九月期 
　　開盤　五·一七 
　　收盤　五·一八 
　　十月期 
　　開盤　五·二九 
　　收盤　五·二八 
　　十一月期 
　　開盤　五·三七 
　　收盤　五·三七 
　　十二月期 
　　開盤　五·四二 
　　收盤　五·四三 
　　一月期 
　　開盤　五·四四 
　　收盤　五·四八 
　　標準豆油 
　　八月期 
　　開盤　二〇·八〇 
　　收盤　二一·〇〇 
　　九月期 
　　開盤　二〇·七五 
　　收盤　二〇·七〇 
　　十月期 
　　開盤　一九·三五 
　　收盤　一九·二五 
　　十一月期 
　　開盤　一八·一〇 
　　收盤　一八·一〇 
　　十二月期 
　　開盤　一七·八〇 
　　收盤　一七·九〇 
　　標準車黃豆 
　　十二月期 
　　開盤　四·八〇 
　　雜糧 
　　常州新荳五·〇四 
　　至五·〇〇 
　　城門新荳四·五九 
　　至四·四五 
　　三陽又　五·七五 
　　至五·五五 
　　都昌又　五·七五 
　　至五·五〇 
　　三陽青荳五·七五 
　　至五·七〇 
　　都陽又　五·七五 
　　漢口豌荳二·九三 
　　湖南毛蕞四·四〇 
　　宿遷紅糧三·六八 
　　李集又　三·七五 
　　崇明苞米三·四三 
　　六合小麥四·九〇 
　　窯灣小麥五·〇五 
　　漢口小麥四·九五 
　　至四·八〇 
　　九江小麥四·七八 
　　全淑小麥四·八五 
　　淮　小麥五·〇〇 
　　至四·八五 
　　江北小麥四·八六 
　　浦鎭小麥四·九〇 
　　至四·七五 
　　蕪湖小麥四·八七 
　　江新州又四·　五 
　　臨淮關又五·〇五 
　　張八嶺又五·〇五 
　　以上雜糧公會售開之布點　釋價 
油餅 
　　大昌　本廠荳油　一〇〇件二〇·七〇 
　　大德　又　一〇〇件二〇·九〇 
　　昌記　又　二〇〇件二一·〇〇 
　　裕泰　輪牛荳油　五〇件二一·六五 
　　新記　船牛豆油　一五〇件二一·七〇 
　　駿源　輪連荳油　一〇〇件二一·三〇 
　　各號　輪連歧油　五〇件二一·一〇 
　　恒豐　輪沙歧油　三〇件二一·八〇 
　　長德　四牌廠餅一〇〇〇片二·〇三〇 
　　大月　又　三〇〇〇片二·〇二〇 
　　昌記　又　三〇〇片二·〇二〇 
海味 
　　西洋號家 
　　生粉　九二二件　一五·一〇　七·九〇 
　　靴參　一五件一六三·〇〇　九七·五〇 
　　秃參　八件一一六·八〇　七〇·五〇 
　　象鼻參　一六件　六〇·四〇　四二·五〇 
　　金鈎尾　五件一一六·〇〇 
　　香山尾　九件　七四·〇〇　六六·七〇 
　　堆翅　一三件六二〇·〇〇四四二·〇〇 
　　吉翅　八件四一五·〇〇二七八·〇〇 
　　隨裙　一〇件　七八·〇〇　五五·〇〇 
　　魚皮　三四件　四　·五〇　二八·〇〇 
　　其菜　一七三件　一六·二〇　九·四〇 
　　西米　三〇件　一五·二〇 
　　淡菜　五八件　四六·三〇　四〇·五〇 
　　溫州號家 
　　提片肚　五件一三八·〇〇 
　　生粉　五〇件　一〇·二〇 
　　東洋號家 
　　海帶　八三三件　九·四〇　八·〇〇 
　　十番參　一七件二七九·〇〇二二五·〇〇 
　　海燕　二二件　六四·〇〇　五六·〇〇 
　　洋鮑魚　四〇件　三五·〇〇 
　　冬菇　二〇件三四五·〇〇 
　　江北號家 
　　開洋尾　一二件　六二·〇〇　四八·〇〇 
　　漚尾　六件　二一·〇〇 
　　蝦子　五件　九〇·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　二八五〇包　日本來 
　　火油　一〇九〇箱　又 
　　硫磺　八〇七件　又 
　　瓦　四〇四〇塊　又 
　　葵扇　一〇〇〇件　廣州來 
　　糖　二三〇〇包　香港來 
　　又　六六〇包　又 
　　精鑒　二二〇〇包　汕頭來 
　　米　一三〇〇包　沙巿來 
　　麥　一二二〇〇〇包　漢口來 
　　米　二二〇〇包　又 
　　豆子　五〇〇〇包　又 
　　又　二〇〇〇包　九江來 
　　麥　一五〇〇包　又 
　　出口 
　　麵粉　八〇〇〇包　運天津 
　　疋頭　五〇〇件　又 
　　米　六〇〇包　又 
　　麵粉　一五〇〇包　運煙台 
　　精鑒　二〇〇〇包　運蕪湖 
　　疋頭　六五件　又 
　　棉紗疋頭二二〇件　運九江 
　　糖　六〇〇包　又 
　　鐵料　三二〇担　運漢口 
　　疋頭棉紗二七〇件　又 
　　土布　二四〇件　運福州 
　　棉紗疋頭一二〇件　運汕頭 
　　棉紗　九〇件　運香港 
　　麵粉　三〇〇〇包　蓮　 
　　棉紗疋頭二八〇件　又 
進口輪船報告 
　　十八日漁口船 
　　青紹　長江　青紹 
　　江華　長江　招商 
　　遇順　津煙　招商 
　　灌元　青島　招商 
　　濟南　港厦　太古 
　　長沙　長江　太古 
　　和生　青島　怡和 
　　傑弗　　四雅圖　美郵 
　　十九日進口船 
　　雲南　港汕福　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　日陛　港汕　怡和 
　　湘和　長江　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
　　二十日進口船 
　　明興　長江　三北 
　　海口　津煙　太古 
　　湘潭　長江　太古 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　寗興　十八日　三北 
　　新江天　十八日　招商 
　　寗紹　十九日　青紹 
　　新鴻興　十九日　達興 
　　新北京　十九日　太古 
　　長江班 
　　長興　十八日　三北 
　　武林　十八日　太古 
　　武昌　十九日　太古 
　　新平和　十九日宣昌　怡和 
　　江華　二十日　招商 
　　長沙　二十日宜昌　太古 
　　湘和　二十日　怡和 
　　明興　廿一日　三北 
　　德和　廿一日　怡和 
　　吳淞　廿二日　太古 
　　同和　廿二日長沙　怡和 
　　北洋班 
　　阜生　十八日午威煙津怡和 
　　盛京　十八日午青煙津太古 
　　日陸　十八日青島　怡和 
　　雲南　十九日青煙津太古 
　　新南　十九日連牛　太古 
　　新豐　十九日威煙　招商 
　　定生　二十日威煙　怡和 
　　湖南　廿一日威煙津太古 
　　貴生　廿一日青島　怡和 
　　遇順　廿二日威煙津招商 
　　南華班 
　　綏陽　十八午日汕港粵太古 
　　廣東　十八午日汕港粵太古 
　　和生　十八日汕港粵怡和 
　　濟南　十八日福厦港粵招商 
　　海亭　十九日汕港粵招商 
　　海口　十九日港粵　太古 
　　瓊州　二十日汕港粵太古 
　　山東　廿一日厦港粵太古 
　　明生　廿一日汕港粵怡和 
　　海元　廿二日汕港粵招商 
　　福州路 
　　長沙丸　十八日　人阪 
　　靖安　廿四日　　北 
　　瑞安平陽班 
　　福興　十九日榮瑞平申安 
　　瑞平　廿一日楚瑞平申安 
　　三江　廿三日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿五日瑞平興申安 
　　新瑞安　廿七日瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大慶　十八日　大達 
　　鴻大　十八日　大通 
　　大和　十九日　大達 
　　正大　十九日　大通 
　　大達　二十日　大達 
　　志大　二十日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　十九日　招商 
　　鴻興　二十日　達興 
　　溫台班 
　　達興　十八日定石黃海聯安 
　　穿山　十九日穿定石海聯安 
　　大華　廿一日定穿石浦聯安 
　　舟山　廿四日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　傑弗　　十九日　美郵 
　　淺間丸　十九日　日郵 
　　亞洲皇后　廿五日　昌興 
　　柯立芝　廿五日　人來 
　　爪哇班 
　　芝　　　十八日厦港渣車 
　　芝尼加拿　廿七日厦港渣華 
　　長崎祥戶班 
　　長崎丸　十九日　日郵 
　　上海丸　廿三日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　喀　　億興　十八日倫敦大吳 
　　那受斯奴一九日白　梅美最時 
　　黑克脫廿三日格拉斯哥藍煙 
　　萊姆色司　廿七日亨　　　 
　　索鐵范田廿八日曲里阜意郵 
　　杜美　九月五日馬賽法郵 
　　太平洋郵船班 
　　格　　十八日西雅圖美郵 
　　脫可　　廿二日紐約　天祥 
　　日本皇后廿四日溫哥武昌興 
　　克利扶倫廿九日舊金山大來 
　　世界班 
　　蒙維　廿五日 
　　澳洲班 
　　根奈　九月八日　人英 
　　印度班　英 
　　斯黑立　　廿四日　大　 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[開塲白] [  （瘦鵑）]  
　　我雖從沒有到過廣東，但這轟轟烈烈的革命策源地，早在我心坎深處留下一個很深的印象了。印象最深的，尤其是辛亥三月二十九日廣州之役，給革命大業殺開一條血路，灑熱血，拋頭顱，慷慨就義者七十二人、當時我曾為他們歌，為他們哭，為他們憂傷而憔悴。二十餘年來憧憧心頭的，就是那七十二烈長眠著的一座黃花崗；因黃花崗而懷念着這策動革命的聖地------廣東。 
　　今夏陳伯南稱兵異動，劍拔弩張，我兀自惴惴的，深怕那七十二位有犧牲而無權利的烈士，連黃花崗下也不能安眠了。幸而廣東的將領們都深明大義，反對內戰；粵王台畔，重見光風霽月，使這七年來貌合神離的廣東，從獨夫手中還到中央政府的旗幟下來。喜統一之吿成，國是之有望，作廣東專頁。 
[廣東的革命一前輩] [  紫微]  
　　客有譚東粵起義逸聞者，吿我以余育之先生囊贊革命事。 
　　先生粵之台山人，家本殷富，設銀肆於香港，性豪放，喜結交，通方言，精夷文，少具卓識，鑒於强隣虎視，華冑雌伏，滿胡秉國，朝綱廢弛，先生惄焉憂之。會先總理過港倡革命，遂與訂交，嘗追隨總理跋涉南洋新嘉坡間，與黨國前輩陳少白李紀堂允烈胡展堂馮自由謝英伯輩均多往還，邇時淸庭嚴緝黨人急，先生隱於商業，不為人知，故陰負傳遞消息之責，聲氣賴以暢通，而輸金濟困，周急黨人，尤著功勛。辛亥而後，募集巨欵協助總理，使飼源有自，無虞匱乏，然先生家亦中落矣。時李煜堂任財廳，先生經胡展堂氏委派長財部，終不受命，蓋旣有李在，未便予奪，祗薦族侄澄淸任金庫長者十餘年。迨總理駐粵，先生上書獻策，聯絡港商，以資應手，當邀採納，曾派孫哲生氏携親筆函照等件為代表，抵港至天祥洋行賬房，由先生伴見劉韋諸港紳，商謀合作，事遂諧。民十二，總理開府西南，駐驛河南士敏土廠，集合各省義軍，策動討賊。時先生滯留津沽，卽委楊惠吉同志南下獻策，又蒙總理嘉納，立命先生任中央財政委員會委員，先生以病辭。年來經營商業，頻遭拂逆，六八衰翁，猶復奔走於滬市，為謀斗升以治生。子六人，長决任職香港太古船務，三四任職香港德士古汽油公司，五居海上，經營大華利酵粉事業，幼則尙在攻讀。先生不慕利祿，不求聞達。不仰給於幼輩，功成身退，亦可尙已。 
[廣州的茶樓] [  舍利]  
　　廣州入嗜茶之癖，大概在中國要算是第一了。 
　　一早起來，就撤開步往茶樓里跑。茶樓門口，總有一個報攤擺着，各種大小報都有。這種報攤，賣的時候很少，差不多都是租給茶客們帶上茶樓去看的，租價每份五個銅板。一些文雅點的茶客們，扔下五個銅子，便挾了一份報來到茶樓上，預備消磨一個上午。 
　　廣州茶樓之大且多，在中國也要算第一。差不多每一條熱鬧的街上，都有一個很大的茶樓，佈置非常富麗而淸潔，遝有女招待。有些顧客們一邊喝着茶，一邊讀報，一邊和女招待搭訕着，在忙中却顯得極其閒逸。這種閒逸的情景也只有在廣州的茶樓上看得見。 
　　茶樓上穿梭似地忙着的是賣各種點心的小販，點心名目之多，也是別處所沒有的。碟子特別小，一隻包子也是一碟，一塊蛋糕也是一碟，有時候這些碟子會擺滿了一桌，而你的肚子還沒有裝飽。 
　　在別的地方，泡茶總是用茶壺，廣州茶樓上却都是用的蓋碗，另外一隻小杯，呌你自己倒。這呌沒用慣的外地人倒起來，時常會倒得滿桌子都是水的。 
 
[黃花崗七十二烈士墓]  
[廣州東的避暑勝地] [  芳踪]  
　　局勢方才底定的廣東，它位在中國的最南都，地近熱帶，氣候常然很炎熱。但炎熱的南國，並不缺乏避暑的勝地；在廣州市的四郊，共有四處，這四處地方現在都熟鬧繁華，並不因時局緊張而改變常態。現在我把這四個地方的　介紹如下： 
　　（一）黃婆洞　黃婆洞離開廣州很近，可說在市的範圍以來，去避暑的人，儘可以早去晚歸。那裏有淸澈的流水，蔭濃的纔樹，山石嶙崎，野花　地，不　桃源，而且在淸凉的溪流中，還可駕舟，游泳，所以靑年男女，以及機關銀行的小職員，都愛到那裏去盡情暢游，盡一日歡，而且因為路途較近，所賣也極省。 
　　（二）從化溫泉　從化的溫泉，自經黨國要人銳意經營後，卽名震白粵；而胡展堂先生在逝世前一再到那裏去養病，討論時局，更加名聞全國了。從廣州市釗從化，乘從化公路的汽車，只消　小時可到，那裏靑山綠水，建設十分現代化，而飛泉百丈，瀑布高懸，更顯得壯麗。要人們的別墅到處皆是，售賣點心，生菒，汽水，紙　的，隨處可得。這裏是要人和公務人員遊樂的天國。 
　　（三）淸遠峽　淸遠峽距離廣州市較遠，所以去的人必須小住幾天，或把整僩暑期，都在那裏過去。而那裏的風景，淸幽雄壯，有如仙境，從琵江口乘艦而往，兩岸山巒聳翠，綠蔭蔽天，不啻淸凉世界，而瀑布飛泉，到處皆有，怪石巉岩，驚險萬狀，更為他處所不及。並且還有飛霞洞，太和洞，女修道院，峽山古寺等名勝，入夏以來，已成富商大賈公子小姐的世界了。 
　　（四）羅浮山　博羅羅浮山，也因為胡展堂氏的一再往遊，已經同杭州西湖一樣的婦孺皆知了。從廣州到羅浮，有汽車可通，所以交通極便。羅浮的景色，十分雄壯，全山五百餘峯，以老人玉女兩峯最為著名。古代的達榮有沖　觀，白　觀，黃龍觀等道院，到那裏去不玩上一兩月，不能瀏覽殆遍。今年建設猛進，有公園，有水電廠，所以外人的避暑者，都以羅浮為目的地。 
[南國的月夜] [  （黃克威）]  
　　南國的月夜像一首美麗的散文詩，一張桃色的樂譜；它的調子是含着溫柔的音韻，它的景色是富有幽靜的風味，多夠使人愛戀而迷醉呵！ 
　　那暗綠淺邊，流水打飄浮着的闊葉子上彎曲地遊過，像幾縷銀色的小蛇；水渡撞擊着圓滑的靑石子，彈出一種均勻的音調，像一個少女的柔和的呼吸。從海灘吹來的風是　辣的，搖着棕櫊樹的長煞鬚，時有幾隻水鳥，衝破了雪亮的銀波，向着皓月飛去，在明藍的夜空裏留下一聲嘹喨的呌聲。 
　　躺在椰干林下悄悄地吹着口哨，月亮正斜掛在樹梢，如水的光綫漏過了稀棘的葉子，彷彿酒下一把琉璃磅片，亮亮地，舖地松針編　着的草地上，沉碧　大海上，在銀色的旋渦裏，飛魚愉快地浮沉着。 
　　輕輕的撥着二絃琴，唱一曲孤獨者之歌，懷戀那為生活而流浪在旅程上的漂泊的姑娘：伊有棕紅的健康的皮色，伊有紫葡萄似的黑眼珠子，伊有海波一樣的柔髮，伊有南國在放的熱情和潑刺的特性，想到在芭蕉樹下許多溫甜的夢，在荔枝林裏搶吃黑荔枝的情景，聲調慘慢的變得凄厲而顫抖了！ 
　　愉快呵，南國的月夜！ 
　　海上小艇裏有一羣孩子唱着南國的月夜歌划着快槳飛去了。 
[廣州的攤館] [  白夏]  
　　粵政革新之始，中央方面就命令速行嚴禁烟睹。烟暗在廣東省內因有不少年的歷史，目省府歲收大部分要靠烟睹捐稅的彌補，故余漢謀氏乃電中央請求暫綏。嚴禁烟賭廣東烟賭之禁止，雖暫緩實施，但此乃時間問題而已。在不久之將來，總有完全禁絕之一日，因廣東一般向上的民衆，都已憎恨烟賭，而事實上烟賭之為害已的確是厲害！ 
　　廣州的攤館，就是特為賭博者而設的機關，平常也有稱之為「番攤館」的。這種攤館，在北伐之前，大多設在廣州市內，復因有碍觀瞻，乃一律搬往廣州對岸的河南。河南本來是一個不很發展的地方，自攤館完全設立在河南之後，遂一變而為繁盛之區。所謂繁盛的意思，就是，多了不少酒家茶樓，同時還增加了一些專為賭徒而設的特等烟館。年前又建築了一層珠江鐵橋，使廣州與河南的交通更方便，是以河南的攤館，酒家，茶樓......等的生意，也較前昌盛。 
　　廣州攤館，一向是由防務經費局承包的，卽一切的捐稅，全由商人組織的防務經費局承受，至攤館的盈虧與否，政府概不過問。防務經費局承包後，又再行零碎的包與小賭商，但自陳濟棠上台後，廣州的攤館已成立了托拉斯，卽由霍芝庭一人承包，一人經營。霍芝庭是廣東的一位大烟賭棍，他用以統制攤館的托拉斯公司的名稱，是呌做「裕泰公司」，只要我們一到廣州，便很容易的瞧見在河岸上，有許多蠻大的脾子寫着「裕泰艮牌公司」的字樣。晚間這些大字還放着霓光，把廣州的河道點綴得更為美麗。 
　　攤館本有艮牌與錢攤之分，艮牌是大賭博的機關，任賭客賣下多少錢他們都承受，錢攤則是小賭博的地方，賭客全是苦力小工，只要有幾個銅子便可以賭一賭。廣州的攤館自給霍芝庭一手把攬之後，乃設無數的攤館，分佈於河南各街道里巷上。這些攤館都有同一的名字就是「裕泰公司」。 
　　「番攤」是廣東一種特有的賭博形式，很像北方的「押寶」。但「番攤」多至四門，卽一，二，三，四。開攤的用的是瓷製的或銅製的（也是用舊銅錢）的骰子。「殺攤」（開攤的人）的揑了一把骰子蓋在特製的杯子的下面，賭客就可隨意下注。如果你下的注是「一」，開出來的骰子也是「一」，那件就算是買中了。你如單獨賣「一」，這呌做「孤番」，一塊錢可賠三塊錢，但要扣了一個九折，結果連本在內也可得三元七角。你如賣的是「角」，卽同時買兩個數目，則只是一塊錢賠一塊錢，還要打個九折。此外還有所謂「簾」，「三門」......等等的買法，可說名目繁多。 
　　在攤館里做工的人，除「殺攤」之外，還有保管銀錢的「銀台」　這等於賬房；還有「打荷」，這是專任收錢賠錢的，這種人對於敎學一定要很糖，才可以勝任；還有「吊籮」，是專任把樓上的高尙的賭客的賭欵用籮子吊下下面的攤台的。 
　　能够跑上樓上去賭的，一定是大賭客，他們動輒就下注數十元，數百元，甚至於數千元，攤館對這些人是特別優待的，他們一踏上二樓，茶役就送茶來，送烟來，送瓜子來，送靑菓來，有時還送點心來，總之是盡量的巴結賭客們，使他們雖則賭輸了錢，也感到是過了一刻的快樂生活。 
　　攤館方面因為能够打了一個九折，所以總是贏錢的，　芝庭能够積下了數千萬的財產，就全靠攤館掙來的。但攤館對待工作人員，薪水也不能說很苛，經常每個工作人員，每日只做二次工，每次四個鐘頭。「殺攤」的就可以拏到每天一元五角的薪水，「吊籮」的，「長台」的都是一元五角，「打荷」則有頭手與一手之分，頭手的一元八角，二手的一元五角。但道種薪水是沒有一定的，還要看　這一家攤館所佔的地位如何，如果這攤館是次等的，薪水則還要低减。這說的是艮牌，至於那些在錢攤上做工的人，薪水還要低得多哩！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第五回　錦喜字重來畫題翠葉　嫁衣漪乍試淚濕絞綃 
　　因為為他這次的來信，有更誠懇的表示，在不曾見見回信的時候，那不安的態度，可想而知。現在去和他打一個照面，看到我臉上沒有怒容，他就想到我已領受他誠懇的表示了。由這種體諒人的心情之下，他越是成了國器一個同心之友。可是一直走到自己學堂門口，也不看到國器的踪影。當時心裏也就柵度着，時間上參錯着，彼此見不到這也常有之事，那就等着下次罷。這一天，照着往常心裏不高興的時候，是不願回家吃午飯的。不過今日為要着得一面的機會，還是到家裏來吃飯。不料他越要會晤國器，却越會不到。晚上回得家去。看看家裏人的臉色，似乎那裏面全藏着一種隱秘。自己也就板了臉子，對什麽人也不正眼看着，夾了書包，逕自上樓。當他穿過母親住的那進堂屋口的時候，江太太就看到了。老遠的，就呌道：夢蘭，你回來很晚，今天的功課，又很多嗎？他站定了脚，輕輕的答應了一聲。江太太道：你來，我給你留下了一點你愛吃的東西。他說話時，旣微微的笑着，又只管點頭。在這上面，可以看出他是要怎樣的表現他母子之愛。夢蘭不忍拒絕母親的呼喚，還是夾了書包，走到母親屋午裏去。江太太打開他的衣櫥，捧出一隻瓷缸，放在桌上，向夢蘭笑道：孩子，你猜罷，這裏面是什麼吃的。夢蘭搖搖頭，也沒有答出來是什麽。江太太向他　了一眼。雖然是已經看出他很不高典的樣子了，可也不肯說什麽。自換開那瓷缸蓋來，笑道：這是蘇州帶來的松子糖，不是你很喜歡吃的嗎？說着就抓了一大把交給他，他把手接着了，倒到生疏是來鞠個躬，向母親道謝，竟是向來未有的行為，再也不等母親的話，轉身就上樓來了。到了房裏，先一把將松子糖拋到桌上，再一下把書包拋到床上，然後靠桌子側身坐下，只起抬起一隻手來撑住了自己的頭。這樣呆呆的坐到吃晚飯才下樓去。在桌子上吃飯的時候，大嫂也客氣起來，把自己所愛吃的一碗米，一直送到面前。他倒禁不住笑道：怎麼大家全和我客氣起來？難道我立刻變成了客了嗎？大嫂笑道：你雖不是客......只這一句，江太太已是向他連連丟了兩回眼色。因之這一　人全都默默然，不把　　下提了　大　　　　　 
 
 

Page 19

 
 
申報醫藥專刊 
[乾脆的理髮] [  黃貽淸]  
　　剪短了髮就完事，梳刮捲打全不管。 
　　國人理髮，給起工錢來，每因理髮師處理得細到，格外要在規定價目以外多賞一些。這分明是獎勵理髮師愈細到愈好，愈「把結」愈好。實際在無意識和器具不施消毒的情况下，理髮師愈細到，愈足以招致細菌，愈「把結」，愈顯得是特別和細菌「把結」。 
　　外僑在我國內地理髮，却只須理髮師動了軋剪和剪子，把頭髮修短了就完事，不用撣刷，不用篦梳，也絕對不用洗面，修面，更絕對用不到挖耳，打眼，刮鼻，理完了髮，總是自己帶了短髮，入浴操洗一過，浴後，頭髮用笨刺稀梳或鬃刷爬梳一過，便得：修面並且總是用自己底保險刀修刮的。你看這種理髮，何等乾脆！我國理髮師底技能不至於如此簡陋，難道他們不知道嗎？他們又何以不敢頒敎呢？ 
　　這個理由，說起來本極平常。眼睛，耳朶和鼻子，是多麽名貴的和嬌嫩的器官，怎樣可以打咧，挖咧，刮咧，隨便給理髮師弄得！他們在本國，本來沒有聽說過。要是挖打致傷，那末「破船多徠儎」，無異給細菌開種種傳染之門，更屬意計中事。又，在不知消毒為何事的理髮店裏擱着的面布面盆，剃刀刀布，倒說不致染菌，誰肯相信？他們在本國，受了某理　轉的害，染到了什麼病，可立刻向地方衛生機關吿發那理髮師的玩忽業務，官廳査問屬實，可馬上把他的營業執照吊銷：假使在我國因理髮受了什麽傳染，鬧了什麽病，倒好去告訴阿誰？ 
　　（按刮鼻極易刮傷鼻粘膜，染到傷風，膿菌，丹毒，麻風，梅毒，中耳炎------由傷風染及，腦膜炎------由中耳炎染及（較罕遇）。外耳道被挖，受了微微的傷，極易染到癤病，慢性皮炎，外耳炎，觸染性膿皰，蜂窩織炎。盯嚀也愈挖愈多；刺破了鼓膜膿菌並易染及中耳。打眼時極易受沙眼，紅眼------急性粘膜炎性結合膜炎，淋病性眼炎等等傳染。修面，洗面時，易從剃刀染到觸染性膿皰，丹毒，梅毒（二病較罕遇），從面布染到沙眼，紅眼，淋病性眼炎（較罕遇；毛巾一乾，淋菌卽死）。篦梳不但易於激生皮脂溢性皮炎和頭皮屑，如果剔去了皮膚一塊，並且容易染顱皮膿性炎和丹毒；在兒童，尤易受髮癬，黃癬------鬎瘡，頭虱和觸染性膿皰的傳染。用毛刷揮刷，新的羊毛刷容易染炭疽，髒的毛刷容易染廊病。） 
　　雖然，就我國情形論，理髮時侯的牽涉到眼，耳，和鼻，本是多事，一無是處，我們却絕對可以革除這種陋習，不許理髮師亂動。至於修面，因為國人不能個個置備一柄保險刀，仍非仰藉理髮師兼理不可，木梳有時也還不得不用。所以折衷辦法，最好使用儘管使用，一面該參酌些外國理髮店遵奉營業規章，對軋剪剪子所施消毒方法------一理髮師備刀剪三四份，用完，把它置在佛馬林殺菌器裏二小時，或常常浸在來蘇溶液裏消毒備用（按事實上後法要生銹，理髮師不甚樂用）------，在學校或他種可以自由管理的社團裏中，設法隨時消毒------法，待用的剃刀軋剪和剪子，可備一瓶酒精，敎理髮師常把它浸在裏面：面布最好由各人自備，或是依舊公用，但估計每日理髮的人數，如數多備幾條，敎理發師規定每人使用一塊乾净面布，晚上必放在蒸籠裏或特製簡便蒸箱裏煮一刻鐘，以待次日再用；木梳木製的也用煮的方法消毒，角質的敎他用過一决，用酒精擦抹一次。個人獨自走到巿上的理髮店裏去，最好帶一些酒精或上好白乾酒（燒酒），在理髮師使用刀剪以前，把它擦一擦，面布也最好自己帶去，或是先敎他用開水滌洗過一次，或是也像外僑，畢竟做個「迂先生」，只剪髮，不刮臉，一切「加油加醬」，「拖泥帶水」的頑意兒，什麼都不用他理會。 
　　又近來有人並或因燙髮直接致死，京滬二地，已不乏先例。在不相干的人說來，這也十分乾脆。作者道，這只是死的乾脆；乾脆地說，在沒有燙髮能手的去處，不燙也罷！ 
[醫師職業團體國民大會代表之使命] [  徐乃禮]  
　　訓政將吿厥成，不日將選國民代表千二百人，組織代表會議參預中央政府國民代表大會，卽為國民政府在訓政完成後歸政於民之接受機關之人員，卽為國民代表，然則此千二百人之國民代表之職責何等重大！ 
　　按國民大會代表選舉第二條第二欵，依職業選舉方法者，三百八十名，又按自由職業團體代表名額表，醫藥師團體，代表名額八，此次選舉規定醫師藥師，混為一種自由職業實極不妥，因此醫師在國民大會巾，實在所佔之代表名額，必不過八大。將來選政吿藏，由本自由職業團體所選出之代表，的占全代表額數千分之六强。雜然，此少數之由醫師職業團體所選出之代表，其使命之嚴重，實有與由其他區域選舉曁職業選舉所選出之代表，有不同者，請剖析言之。 
　　我國本有病夫之誚，人民對於醫事衛生，素無定識，或固執其似是而非之見，或竟以衛生為無足輕重，一切托諸天命，相沿成習，民族日弱，兼以嗜好烟酒者日多，婦孺衛生之不講，超格死亡率至可驚人，平均人壽，每况愈下，不但人口之有形低落，人民體質方面，亦愈趨於孱弱，兼之影響所及，社會經濟，無形中亦有問接或直接之損失，此種情形，其惟一受極大之損失者，實為國家，今春全國醫師聯合會在漢口開第四次代表大會時，曾有請中央厲行民族優生之决議，實有鑒於此。國民大會中由醫師自由職業團體所選出之代表，首當注意者也。 
　　以言醫藥國防，在平時醫藥之適合與吾，為全國人民之所托命者，公共衛生之各種作為及不作為，例如防疫問題防癆防麻瘋乃至微至牙齒健康注意之問題，在在與國家入民有直接間接之種種關係，故醫事衛生政策目標之廈定及事實之設施，又不能謂與國防無關係，其在戰事，醫藥國防之關係更切，前方之救治，後方之療護，以及戰時疫　之擈減及人民病傷之救濟等，在在須有縝密之計劃，此種標準及計劃，其規定及實施之者，要有事門之眼光及有盛大之服務忠忱，方克有濟。 
　　以言衛生敎育，實為當前之要團，吾人知敎育之力量最厚，往昔民族孱弱之因，衛生敎育之不講，有以致之，故國民大會中由醫師自由職業團體所選出之代表，務官認淸衛生教育之重要性，何去何從，毅然决然以行使其職權。 
　　農村凋疲，貧病日多，彼呻吟床褥無力醫藥者，屈指難計，卽中產階級，對於疾病醫療，亦有不勝負擔之慷，此於病者個人，固直接蒙受健康上乃至生命之不幸，卽國家及社會，亦受秩序上及經濟上之損害，故醫療救濟原則之厘定為當前重要之問題，尤以健康保險法規之創制，為不可或緩，其設施其內容，要當在在有利於民，又不待煩言而可决，此亦當加以注意者也。 
　　年來余服務全國醫師聯合會，所見所聞之醫訟事件，微論為當局所諮詢或為同道所報吿者，更僕難數，醫師法未經制定，醫師缺乏保障，故醫師聯合會已根據今春第四次代表大會之决議，草成醫師會法，以貢獻於當局，此為同道本身之利益，尤願此次所，出之代表，促醫師會法之早日觀成，俾醫業之保障早見鞏固，有關醫事前途，實非淺鮮也 
[鎭江農村夏令衛生巡迴宣傳隊之槪况（下）] [  汪章藻]  
　　我們是畫間注射，演講，調査；晚間化裝表演，旣不妨碍鄉農的工作，反可恢復他們終日勞動的疲困，至於各地注射的人數，是以各地衛生敎育的程而有增减，不過鄕民已深知道：時疫流行的毒害，打防疫針並沒有遇了什麽困難。我們在演劇的時候，視衆都能發生興趣，平均每地注射人數，的在五百人以上，合計共注了四千多人。觀劇者每處也在千人以上。我們從各方面證明，農民需要衛生設施的利益，科學醫療救護的迫切，設或有人來提倡，興辦鄕村衛生的事業，鄕民未嘗不樂意，贊同協助進行的。 
　　（丁）結論 
　　農村在中國的重要性，隨時隨地可以找出事實來蹬明：以人口論，農民佔全國人口百分之八十以上，以土地論，則農地佔大半數；以出口貨論，要算農產為最多數：其他如國家的收入；國內工業的原料，亦多取自農村，故農村已成為國家經濟的某礎，我們要得國家富强，就應使國家的基礎，（農村）先健全起來才對。 
　　然而中國農村的不幸，自從九一八國難以後，農村受了天災人禍的摧殘，已頻於破產的難境。我們只要一到農村，就聽見呼救的哀鳴。離則各地復興農村的呼聲很高，他們挽救的法則是多方面的；有經濟，社會，政治，敎育，農業改良，......這許多的問題；但是對於農村醫藥衛生的問題，恐怕還沒有人想到呢？ 
　　追本求源的說：凡欲求健全的事業，必需有健全的身體。我國農民因不知道衛生的要義，平時又失養生之道，所以鄕村間的砂眼，疥瘡，黃癬，肺結核等病，是不斷的侵略到農民。尤其是在時疫流行的時候，格外令人可怕，至少發生四種不良的現象： 
　　（一）鄉民生病，因為祈神拜佛無效，以致耗費金錢。 
　　（二）鄉民因為不延醫診治，容易多誤 
 
 

Page 20

 
 
人民。 
　　（三）鄉民因為預防不得共法，容易擴張區域，以致死亡率增加，人口减少。 
　　（四）鄕民因為疾病，有田不能種，以致减少生產率。 
　　綜觀上述，敝校同學，皆以我們是中華的國民，在這非常的時期中，當然要將我們所學，貢獻給社會，所以在這决暑假，寗可犧牲小我的舒適，决謀大我們幸福。除了前後在外巡迴宣傳十二天，以促人民注意夏令衛生外；並且各人自購科學醫藥器械，分至各中心鄕鎭，組織鄕民診療所，解除鄉民疾病的痛苦。同時我們還得請求全國的醫藥界，不要再顧自私自利，到農村去，普遍的保障農民的生命；鞏固國家經濟的基礎，以備與侵略我國的帝國主義，作一生存的决戰。所以我們說：農村衛生的普遍化，農民體格的健强化，也就是解决國難的一個方針。 
[牙齒常識問答（四二）] [  林鑑賢]  
　　（第二二一問）　拔牙後為什麽要常用漱口藥水漱口？ 
　　答　身體各處皮膚上的創口，都可用消毒紗布，嚴密遮卦，以免微菌侵入，惟有拔齒創，是門戶開放的，無法可以把牠和口內很多的微菌，完全隔離。所以必須用含漱藥水來减少口內微菌的數量和活動以减少創口被侵襲的機會。在拔牙後的三日內，每小時應該含漱一次，每决要含一分鐘以上。有膿的牙齒，允應勤漱。 
　　（第二二二問）　拔牙後還有什麼事情，病家應該注意的？ 
　　答　不可用力吸創口，或用舌舐創口，以免出血。不可過度勞動，心情宜鎭靜。烟酒等刺激物，應該暫時禁止。食物宜擇柔軟的，食時用其他一邊牙齒咀嚼。如創口內塞有紗布若是不再至醫生處診察時，不可任其留存至四五日之久，以免藏積汚物，及阻礙牙肉的生長。 
　　（第二二三問）　拔牙後牙肉內幾時會長好？ 
　　答　大約二星期至四星期，要看各人體力年齡等而定的。 
　　（第二二四問）　街上撑大陽傘的，或做鑲牙匠的拔牙，有什麽危險 
　　答　他們對於麻醉和消毒的原理及手續，沒有什麽學識，對於牙齒部份的解剖學組織學等，更莫明其妙，所以有某只牙齒是血牙，某只牙齒和腦筋相通等等謬說。他們的鉗子注射針等沒有經過適當的消毒拔齒創受其傳染而致發生種種危險的炎症，成為不治者有之，拔斷的牙根，任牠留存使病家腫痛不堪者有之。要免除這種危險的行為，一方面固然恃當局有力的取締，一方面還須各人自己有眞切的認識，不要因為隣人朋輩一言的保證，就甘以身嘗試。 
[耳鼻喉眼疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（九十五）學校兒童聽力診查之必要 
　　衛生一道。範圍至廣。普通分為個人衛生，公衆衛生，學校衛生，及工廠衛生。個人衛生係講究個人的衣食起居。是由個人自己遵守的。公衆衛生係謀民衆的幸福。是由政府提倡的。學校衛生係養成具有强健體格的靑年。是由學校當局改良的。工廠衛生係保障工友的生命安全。是由廠方設計的。學校衛生中，尤以體格檢査最為重要。若為兒童，則更宜特別注意他們的聽力診査。蓋從多數的統計結果觀察起來。我們知道就學兒童。的有四分之一。對於言語一層。是缺乏正常聽力的。聽力障碍的有無。關於智能發達上的影響很大。這是因為聽器實係輸入學童敎育上各事的主要門戶的綠故。正常聽力，是以能得聽取在二十五米突以上距離的耳語（低音語）為標準。如果耳語祗能在八米突以內聽取者。那就對於完全敎育的輸入。卽可感覺困難。學校敎師往往懊解兒童所患的難聽。多歸罪於兒童的怠惰，愚笨，或疏忽。實不知其為由於難聽的結果所釀成。由醫師立塲上說起來。則患有難聽的學童。且有兩種的損失。卽（一）不能與其他兒童同時同樣的受敎育。（二）多有化腺性中耳炎。隨時可有引起迷路疾患或頭蓋內合併症的可能。亦有因而致命者。若為慢性化膿性中耳炎。則由耳漏的惡臭。常使敎室內的空氣。轉為不潔。且易媒介各種傳染病（例如流行性感冒，結核等病。）我們若欲預防這等不幸事件的發生。固然並不困難。惟一的方法。就是囑托專門醫師施行聽力的診査。以冀早期發現。而行適當的治療。但是事實上，每每不易辦到。因為對於時間，費用，及家屬。往往不免發生問題。所以為便利着想。最好由校醫於體格檢査時。特別注意診査。同時尤宜參照敎師的成績報吿。蓋成績之良否。常與聽力發生密切的關係（前已詳連）。診査者切不可忽視及此。講到聽力診査的方針。可別為五。卽 
　　（一）左右兩耳的聽力。須各別檢査。一側外聽道，可用同側示指閉塞。因此可以確實診定聽力减退的耳側。 
　　（二）被檢兒童不可面對檢査者。因為常可依照檢査者的口唇述動。容易想像不得聽取的言語。 
　　（三）檢査時候所使用的言語。亦宜選擇。一般專門醫師常用數目來檢査。比較容易得着精確的檢査成績。數目的種類。尤以一，七，三十七，四十七，七十七等等為佳。此外亦可應用汽車，黃包車，電車，火車，自來水，牛奶，咖啡，及永安公司等等名稱來檢査。 
　　（四）由耳語所得的聽取距離。須就各語分別記載。以便日後專門醫師推定疾病種類之用。 
　　（五）耳語的强弱。常須一定。否則所得的結果。每有差異。依照上照五條診査後。若有兒童患 
　　有難聽。則應立卽通知患兒的家長。說明與學業的關係及有醫治的必要。至於醫治的方針。則由專門醫師診査决定。一般醫治學童難聽的結果。的有半數以上。可以完全恢復。但是對於恢復不完全及醫治無效的兒童。則又如何處置呢？我們若欲解决這種問題。則可援用德國名敎授哈德門氏（Hartmann）的一個建議。他的建議分為三種。卽 
　　（一）高度難聽　具有比較良好聽力的耳語聽取距離。為半米突以下。 
　　（二）中等度難聽　具有比較良好聽力的耳語聽取距離。為半至三米突？ 
　　（三）輕度難聽　具有比較良好聽力的耳語聽取距離。為三至八米突。 
　　對於輕度或中等度難聽的兒童。座位須在講臺的附近。尤以容易面對同學的座位為最佳。因為在敎師與同學問答的時候，可由同學的口唇運動。來補充他的聽力不足。對於高度難聽的兒童。則以有比較良好聽力的耳側。對向講聽。至於最高度難聽的兒童。則須另設一級。稱為難聽學級。採用一種特別的敎授法。 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　八，莨菪Soopolia　japonica，　Maxim. 
　　（植物）自生於由問陰地，多年草也。根莖作結節狀，莖高達三〇------五〇公分，分枝稀疏。葉軟弱，互生，有柄，作長橢圓形，其端尖銳。春日開帶紫黃色之鐘狀花。蒴果作球形。 
　　莨菪本為我國所產之Hyosoyamus　niger，　L.，不知何時誤充本，植物之名，但以多年習慣，為之改正，反而引起誤會，故仍之。 
　　（栽培法）莨菪，向為採集野生品，以充藥川，但亦可栽培。十一月中旬整地，畦幅二尺，先施堆肥於圃地，再以其根莖栽植之，每株問隔為一尺，及早春，再施下肥。十一月時，掘出其根，而為收穫之期，另留下一部分作為種根，再行栽植。其收穫之根莖，須去鬚根，洗去土壤，陽下曝乾。 
　　（生藥）莨菪根Rhizoma　Scopoliae，係採集其根莖乾燥之而成。本品作結節狀，彎曲不齊，長的一五公分，粗的三公分。表面皺縮，呈灰褐色，結節之上部，概有凹陷之莖痕，背面短大，其根分歧，留有其根之痕跡。橫切面為顆粒狀，呈粉白色。本品無臭氣，味苦。 
　　（成分）根莖中含有Allealoid。Alkaloid，為Hyosoyamin　C17H23N03，Atroipin（d－l－Hyoscyamiu），Nor－hyoscyamin　Cr6H2rO2N，Noratropin，Scopofamin　C17H21NO4等，根據日本柳澤氏之分析，其含率如次。總Alkaloid　0.213％，Hyosoyamin　0.108％％Atropin　0.046％，Noratropin　0.037％，Scopolamn　0.004％。 
　　其他含有Scopolin　Cr6　Hr8O9配糖體。Scopolin加水分解，發生葡萄糖及Scopoletin（B－Methylaesculitin）CroH8O4。 
　　莖葉中亦含有Hyosoyamin，Atropin，Scopolamin，Scopolin，等。 
　　（藥用）莨菪根，專作莨菪　液，或作硫酸Atropin之製造原斜。莨菪浸液，為鎭痙，鎭痛藥，治喘息，神經痛，胃痛等，內用。------回用量0.01公分，又莨菪浸液，可製硬膏，軟膏，座藥等，治神經痛，痔疾等，外用。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[赤血與黃金] [  我]  
　　據最近消息，西班牙的亂事，自巴達育士被攻陷後，叛軍的聲勢益壯，穆拉發出激烈演詞，拒絕任何和議，摩洛哥僅有的政府軍，亦宣佈附逆，看這種戰報情形，西國的現政府，大靠不住，革命軍有取而代之的趨勢，其情勢已屬顯然，政府軍慕後的帮忙者，為英，為法，革命軍慕後的帮忙者，為德為意，故名義上是西國的內亂，其實是民洽主義與法西主義，正在那里鬥法的一慕戲劇。 
　　現在英法兩國，看到情勢不佳，倘使兩方演變下去，恐成第二次歐戰的局面，是以迭次聲明，不預聞西國的亂事，不接濟任何方面軍火，到底此種聲明，絕少微弱的影響，於是英法兩國商妥，訂立禁止軍火運往西國的協定，兩國已在巴黎交換牒文，據云，若意德兩國不表示反對，卽發生效力，我於此種恊定，能减少引起世界的大戰性助可，而欲使意德兩國，幕後不去帮忙，是絕不可能。 
　　民治主義雖經一度風行，但到現在已成落伍，少有信奉之者，而法西主義，現在正是「貨賣當時」，十分摩登，故民治主義之不敵法西主義，其情勢已昭然可見。據瑪里十四日電，叛軍所佔領各城市，定於明日，一致懸掛紅黃兩色旗，慶祝勝利，按紅黃兩色，代表赤血與黃金，係叛軍當局所指定，作為正式旗幟者，這種旗幟，眞是鮮明。 
　　一國的國旗，本來代表一國的國意，怎樣主義的國家，用怎樣形色的旗幟，令人一望可知，西國叛軍的國旗，用紅黃兩色，實是表現革命軍的精神，現在的國家除鐵血與金錢外，還有何物，欲得金錢，必須殺人，不會殺人，决得不到金錢，故殺人愈多者，則金錢也愈多，故俗有「血飯」之稱，又有稱金錢為血，稱人錢多，則曰血多，稱人錢少，則曰血少，其用意正是相同。 
　　所以欲一地爭奪錢財，必令一地的人出血，欲在世界爭奪錢財，必令世界人出血，不出血，不罷休，現在人的聰明，人的殘忍，人的認識，原不過如此而已。 
 
[冷麵攤]  
[突圍] [  尤其]  
　　------山行雜什 
　　把整日的時間都消磨在茶館里。 
　　這山城的茶館本來是不値得留戀的，無論在設備上以至招待上，然而，我們顧不了這些，坐在長大的木凳上，泡上一大壺淸茶，讓心情靜了下去，傾聽着不同階層的人談吐着不同的話語，把整個的山城，讓嘴吧傳出了每一個縮影 
　　------西山溝的水暴發了，門頭壩兩回都沒有趕市！說話的是小商人模樣的人，有一副憂愁的苦臉，坐在靠近的桌子上：老二你想，兩次的損失也不算小了呵！ 
　　自己對於路上的事，本來是很關懷的，這更引起了我的注意，心里想：山洪暴發，也許是造成車子停頓的原因吧？看看其他的人，只各自的保持着靜默，滿不在乎的樣子。 
　　之後，由於輾轉的探詢，螺獅堰的一段路程，是被大水掩沒了。四周的山田都成了一片水潭。 
　　第四天，好容易上路，到螺獅堰的時候，水雖已退去了大的部分，但沒有退净的還有將近二尺深，司機在笑------ 
　　------不妨事，這點水只須那麽一衝，就得。他做着手勢，眼晴估計着路面的尺寸，像前兩天，眞不成，水能壓住了氣缸，使你失去了駕馭的能力。 
　　穿過那一條不很寬闊的江流，傍晚時分？停靠在江邊的車站里。這時候，繼續進行呢還是暫停在這里？大家議論着。由於公司帶過來的口信，結果，在月色朦朧的夜里走了。 
　　在我們將要睡去的時候，「吱」，車子猛烈的一震停下來，突然的打擊，我們覺醒了，車夫急忙的跳下去，修理損壞的部分，呌我們的手電筒照耀着他的臉發靑，汗珠有豆子般大。四外不看見有一盞星燈，除了野虫的嘶呌外，什麽都沒有。 
　　------龜兒子，全壞在這個地方！他怨恨着，把阿黃的電筒借了去，衝過前面的草地，炬火照視着草叢里。 
　　------糟！糟！他回來時連連地喊，這地方呌黑牙子，時常有狼羣的出沒，再過去六七里，像你們經過的九盤子一樣，也是個險要的所在。 
　　怔住了，我們不知將怎樣的處理這眼前的危險。 
　　靜着氣，看着他把一根根地綫條擦着，螺旋的地方加了些油，時針從九點半直劃到十點半，終於，徼倖的把損壞的部分修理完成了。 
　　------嗥嗥，嗥嗥，粗野的聲音像旋風一陣，捲着，衝過草地，的有六七頭身體高大的狼包圍過來，想從窗口跳進了車廂，我們急急用鐵尺迎擊着，使牠們不敢上來，車夫也在靈敏的搬動了機關，扭開那一雙虎眼，急駛出去！ 
　　一隻比較大些的，還緊緊地追隨着，不肯放鬆，而且，在跳上了車尾的橫檔。 
　　------好，看我的！阿黃說，把皮套子　　拔出來，嘿！他在冷笑，------轟，一道火光，一道烟，隨了這聲音，牠從橫檔上跌下去。 
　　車夫說：住在附近的人家，為了房門的不小心，時常的會把嬰兒送到牠們的嘴里。 
　　------應該感謝運命的施賜吧？我們衝出了危險的包圍。 
[平凡的悲劇] [  燕汀]  
　　在這兒我們住着的，是一條狹小而汚的弄堂。從弄堂頭跑到弄堂尾，只有二三十步路，對立着的兩小列房子，密密地擠着，方老而又破舊的。 
　　有一間翻吵間，就在我們底對面，那里面住着的幾個又小又黑的小伙子，整天地在那陰暗齷齪的小工塲里，邊忙碌地工作着，邊用一種尖亮而又奇異的聲調吶笑着，嘶呌。...... 
　　這吶笑和嘶呌，在深夜里，有時是那麼地使我們感到厭煩，然而，沒過了若干時間。它們便會自然地熄滅，而給另一種聲音代替了。 
　　我們靜寞地站着，用遲緩的眼睛，去凝視對過灰暗的窗髒。那凄切而低小的呌喊和鳴咽，常常地使我們戚到了內心的辛酸。「這像是入底呌喊嗎？不！那多柔弱得可憐啊！......」想着，我們都黯然了，眼淚在眼簾里蘊蓄着。 
　　漸漸地，在那翻砂間里，一個骨格高大，身體瘦弱的中年男人，引起我們底注意了。他不時，不！幾乎是一定地，從每天早晨出去，直到深夜才回轉來。接着那幽咽和咒駡聲，便要從黑暗的窗櫺里給丟拋出來，通過隊度氣壓，透過我們這一邊來。 
　　顯然地，這咽聲和咒罵是從兩個不同的嘴巴發射出來的，但是除了這個骨格高大的中年人外，我們什麽也沒有看見。翻吵間里一個小伙子，當有一天我們互相認識着時，便撈一撈他底油膩的，塗着黑油烟的小嘴巴說： 
　　「三個月了，兩口子都給紗廠里歇了生意，便整天吵鬧着。......」 
　　「那男子和什麼人？」我注意地問。 
　　「他底女人，一個害肺病的。......」他直截地答着。 
　　接着，他就天眞地，用他底裸赤的，油膩的小胳膊向我說着，描畫出她底形骸和輪廓。漸漸地，在我底眼前，有一個矮小的，病弱的，面孔靑蒼，兩頰深陷，眼睛泛着灰黃色的年靑女人底陰影，腦子里浮幌着。慢慢地，她變得淸晰而靈活起來，終於她底兩撇泛黑的嘴唐，輕輕的在抖動着，接着就發出了一陣謎樣的語調憂慮地說道： 
　　「有什麽辦法呢，繅紗間里底機器把我底肺葉吞蝕了！......」 
　　她底灰黃色的眼睛，就慢慢地泛出了幾顆淚珠，悄然地消失了！ 
　　下着細雨的一天晚上，我正在房子里不安地踱着步，一種沉重的倒跌聲，把我吸引住了，我增住傾聽，我聽見了一陣低的幽咽聲。 
　　「這生活，我再也過不下去了......」接着是一陣嘔心的乾咳，咳得那麽吃力，幾乎要使人懷疑着她是滲了大量的血絲和咽聲被咳出來的。「我拖累你，我害你，那麽你就該讓我回去，在家鄉我們可以吃泥十和草根，在這兒我們却什麽也得不到。......」 
　　對方沉重地嘆息着，跨着很嚮的步伐走了。 
 
 

Page 22

 
 
　　這異動吸引着我，使我微微地震撼着，於是，我便提緊步伐，推開門望扶梯下跑去，心里刺痛着。 
　　弄堂里是寂靜的，雨在渺渺地下着，我斜眼透過細密的雨柱，向翻砂間看着，門是虛掩的，在一個靜靜的角落里，我看見一個龐小的陰影在蠕動，不時發出了悲苦的呻吟聲，「就是她，那患肺結核症的女人！」我悄悄的想着。 
　　第二天那害癆病的女人，在弄堂里死了，高大的中年人也從此沒人看見。 
[家] [  李文]  
　　------里行散記 
　　到了家，覺着什麼都變了。首先令我銳威地覺察到的，就是　敗的痕跡已無可掩飾的從各個角落裏伸出脚來，顯得一切鋪張都是勉强支撑的。 
　　三年，對於流浪在外面的人是匆促的；不知不覺在外面漂流了三年，回到了家，才知道這是多麼悠長的時候啊！ 
　　父親，蒼老多了，一種老年人的徵態已顯然地爬上了他的骨髓裏。他變得沈默，額角上繁密的皺紋裏，也有了厭倦的吐露。最令我難受的就是他的眼睛，那蘊藏着不能含蓄的喜意和憂愁的；他就那樣注視着我，不放鬆地而且無間歇地；似乎他重新獲得了失去的寶物却耽又憂着這寶物的再度失落般的。 
　　母親呢，白髮已開始不留情地在她頭上停滯下來了！年前她大病了一次，左眼因此矇翳起來。現在也還沒有完全恢復健康；然而，這一切都不能阻碍她的過要的愉快，她親自忙碌起來，為我佈置臥房，一些精美的我在家時喜歡的菜餚；好像忘記了，我回來祗有短期的逞留，又好像希望我在這短期裏能够更多地舒服一下般的。 
　　------對於家，我是個陌生者了啊！ 
　　我不安地嘆了口氣，深深地威到自己在家裏已經陌生起來了。 
　　------三年！ 
　　我越覺這是個悠長，而且過於悠長的時間了。 
　　我開始躊躇起來。我萬想不到在我是那樣短促折三年裏，一切的變化都進展得這樣利害。 
　　「芸兒，你也該歇歇了，在外面塵埃樣飛了這許久------現在，難得回來了...... 
　　母親說若說着聲音瘠啞下去。 
　　我背轉身，眼前水溜溜的迷濛起來 
　　我覺得難受------幾乎想抱住母親嚎哭一番，幷且大聲地吿訴她從此我要住下，...... 
　　父親似乎了解我，用他那低沉的失望的聲調勉强裝着微笑說： 
　　一不過，男子漢，大丈夫，本來也不是一輩子可以獃在家裏的。我說------我說，......不過幾年以來南洋的時勢不好，尼德蘭政府又有意地把巴頁（註一）提得很高......我看------這兒也不是久居的地方。現在你回來了正好，我想乘這個機會淸理一下，找個機會收手。 
　　父親說這話，我知道是很吃力的。他的臉色暗沉沉地，我看他越覺老了· 
　　「這外面的情形你也許不明瞭------甚」父親繼續着說：「我們中國人在這兒簡直是在上吊哩！時勢這樣冷淡，巴頁却抽得這樣高。芸兒，說起來嚇人呢！譬如，在甘監（註二）裏，一間小亞弄（註三），你想，貨物値得多少，每日裏零頭買賣，還不是仙士的交易，可是，唉！嚇人呢，巴頁却要五百多盾！（註四）小本生意這怎麽挨得下呀！索性丟下了舖子，就這樣打赤膊（註五）跑回中國去了的幾乎每期船總有幾百個呢！ 
　　「我們這裏的還沒有批下。那時節若有不對，這就難辦呢。我們的死貨（註六）多一時却又出不得手，眞上吊呀！ 
　　「所以我說你還要回去這是很好的，我們中國人終究是要回中國去的，死在自己國裏也要睡得安定多哪！------不過，我年紀老了，淸理不是一下子就鋪得淸爽的，我以為你最好能在家裏多住幾天，一來安安你母親的心，三年來她是無日無夜不在躭掛着你！二來也好帮帮我的不足。等那時節，我們就一同回去好了！......」 
　　父親的話像一條鞭，鞭着我的心，每一條神經織維。一種異樣的感覺爬進了我的感官，使我窒息地受到異樣，厭抑的難受。 
　　「我們......我們收手回去？......」我囁嚅地。 
　　父親重重地嘆了口氣。「這又有什麽辦法呢？時勢這樣冷淡，巴頁又這樣重------唉，唉，芸兒，他們排華呢，我聽好多人說過了，尼德蘭人排華呢！.........」 
　　母親端過來她親手製的牛肉汁。 
　　這是你最喜歡吃的呢！是不是？吃吧，我三年沒看着你吃東西了呢！............」 
　　說着說着，母親又瘠啞下去。 
　　眼前，似乎又迷濛起來。------收手，巴頁，時勢冷淡，父親老了，母親也老了，排華，排華，排華......這些，牢牢地交織在我腦海裏，起始是遷緩而後是很快地旋轉起來，我覺得頭暈，我抱着頭，我倒下去------在母親懷裏。......... 
　　註一：巴頁卽所得稅。荷語 
　　註二：甘監卽村子。八打威語。 
　　註三：亞等卽小生意店子。亦八打威語。 
　　註四：盾荷幣名。 
　　註五：打赤膊卽光上身。意思：卽什麽都不帶就逃走了。 
播音 
[特別節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　Geo　　　　　　　 
　　大路歌　（朱斌） 
　　從軍進行曲（口琴獨奏）　（程義春） 
　　鋤頭舞鐮刀舞歌　（陳融） 
　　氣鎗（玩具作法）　（白輝） 
　　William　Tell（口琴獨奏）　（陳融） 
　　娘子軍歌　（李玲瑛） 
　　賣布謠　（陳妙梅） 
　　氯氣（科學常識）　（程義春） 
　　打長江　（朱斌） 
　　努力　（陳妙梅）（李玲瑛） 
　　大地行軍曲　（客串） 
　　Red　Wing　（口琴二重奏） 
　　（程義春）（陳融） 
　　口味之種種（風俗故事）　（白輝） 
　　美哉中華　（菊芬） 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華東（一三六〇）下午四時至五時 
　　（一）關不住了　（二）十輕長亭十杯酒 
　　（三）秋風落葉　（四）綠裙隊 
　　（五）小天使　（六）搖船歌 
　　（七）賣花女　（八）銀漢雙星 
　　華興（一二六〇）下午六時半至七時一刻 
　　（一）走近前來　（二）娘子軍 
　　（三）文明結婚　（四）夜深深 
　　（五）說愛就愛　（六）一身都是愛 
　　（七）漁光曲　（八）慢牛快馬 
　　華興（一二六〇）下午七時一刻至八時 
　　（一）無冤的皇帝　（二）聲聲慢 
　　（三）瞎子瞎算命　（四）出征歌 
　　（五）小鸚哥　（六）別矣巴黎 
　　（七）明月之光明　（八）春宵曲 
　　風雲社 
　　大中華（一一六〇）下午五時一刻至六時 
　　小寶貝　（王琪） 
　　香草美人　（蕊英） 
　　芭蕉葉上詩　（王琪） 
　　好妹妹　（莉莉） 
　　花心曲　（蕊英） 
　　戰地之花　（王琪） 
　　我的愛人就是你　（蕊英）（王琪） 
　　歡迎各界點唱電話九二六一五號 
　　大同歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午六時半至七時一刻 
　　偉大的愛　（嚴化）（姚莉） 
　　南海美人　（戴萍） 
　　孤單的小鳥　（戴娜） 
　　風雨歸舟　（姚　） 
　　瑪麗若是你願意　（嚴化） 
　　得勝凱歌　（戴萍） 
　　民族之光　（戴娜） 
　　慢牛快馬　（姚莉） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇西廂記「長事」 
　　離合悲歡酒一盃。長亭設宴餞秋魁。只為夫人逼試難違命。只得京都走一回。但見天外碧雲離恨影。黃花滿地動愁懷。想梁灝甘露登雲露。遲早難將天命違。我月宮穩步攀仙桂。金榜無名誓不回。哥哥呀。風霜旅店須珍重。鞍馬長途莫追催。馬兒慢慢行。車兒緊緊隨。一鞭殘照影相催。休念皇都春色麗。身榮衣錦故鄉歸。好事多磨從古說。休將薄命掛胸懷。河魚天雁宜相托。專盼泥金捷報來。說不盡。萬千　語關心話。那禁得。撩亂征塵撲面吹。人生最苦生離別。送君千里要分開。兩同心今夜夢相隨。 
　　何芸芳何琴芳雙珠球 
　　麟記（一二二〇）下午二時一刻至三時 
 
 

Page 23

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
