# 1936 - 313 - 4922830

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[偽軍昨分三路猛攻興陶　砲火極密並有飛機多架助攻　我軍拼死抵禦迄們戰事未停　紅格爾圖方面我軍反攻大勝　傳作義在集寗召開軍事會議]  
　　（天津）集寗電、十九日上午七時、僞軍以包悅卿部騎兵爲左翼、王英部步兵任正面、李守信部任右翼、共衆三千餘、向興和。陶林。土城子。南壕塹·猛攻、砲火力極密、並有轟炸機七架助攻、在空中掩護、上午八時許、復增戰鬥機二架、集中火力於我董家村右翼防綫、我軍趙承綬部協民團拚死抵禦、迄午戰事未停、匪前仆後繼、棄屍廣野、興和守軍旁午亦開去口部口口名往增援、預測午後當有激戰、（十九日專電） 
　　（天津）集寗電、十八日下午二時、我軍在南壕塹擊落匪轟炸機一架、未落地、卽在空中起火焚燬、現我軍高射砲威力殊强、匪機飛來投彈、均高在四千尺上、致所落點百難一準、我軍少受空中威脅、遂得從容殺賊、（十九日專電） 
　　（天津）集寗電、僞軍定二十晨總攻擊、大戰在目睫、（十九日專電） 
　　（歸化）我軍在紅格爾圖大勝後、騎兵師長彭毓斌。步兵旅長董其武。十九日由前錢返平地泉、傅作義十九日當在平地泉召集趙彭董等重要軍官開軍事會議、共商殲匪方略、（十九日專電） 
　　（歸化）十九晨六時、張萬慶指揮南壕塹。大靑溝匪僞猛攻興和及豐鎭陣地、被我綏擊敗、又飛機七架、十八午後由多倫飛綏東偵察、晚返停商駐商都熱匪軍李振銘。胡玉山。兩部、十九日赴紅格爾圖增援、兩部共有重砲二十門、機槍六十餘挺、據說僞匪現共有槍砲彈在百五十噸上、分存張北商都、另有燃燒彈四十箱、存商都、（十九日專電） 
　　（歸化）紅格爾圖我軍連日大勝、十八晨進攻、佔頒七村、毀僞軍司令部、斬　無算、匪十九日擬以偽匪兩師增援、圖兩决進犯紅格爾圖、我軍士氣奮發、勇往直前、當地蒙民均樂爲響導、達密凌蘇龍部蒙兵允爲出力、（十九日專電） 
　　（歸化）匪連日進犯紅格爾圖失利、十九日擬增援偽五八兩師圖再進犯、興和方面匪軍以騎兵二百餘名、十八日上午十一時犯土城子地方、午後四時被我保衛團擊退、俘偽排長一名、士兵十一名、又匪千餘名附裝甲車數輛、由南壕塹進犯興和十九日被我軍擊退、（十九日專電） 
　　（北平）陶林　紅格爾圖一帶匪軍、數度向我方進擾、經我軍猛烈反擊、現已敗退、匪軍包悅卿部現正繞道向綏北進行、今晨有匪機數架、飛興和偵察、匪僞軍現計劃大舉向綏束綏西綏北三路進犯、其分配大致李守信。王英。兩部向興和方面進擾、金甲山攻陶林、包悅卿部開赴綏北進犯、現正調動配備中、主力戰不遠卽當發生、（十九日專電） 
　　（北平）關係方面　接緩電稱、犯紅格爾圖及陶林沿邊之匪、經我軍迎頭痛擊後、數度受創、聲勢稍殺、昨起李守信及王英等匪部多調往前綫、擬大舉進擾興和至陶林、紅格爾圖邊境僅留金甲山部支持殘局、昨飛機數度轟炸、我方因工事堅固、無大損失、迄今拂曉、雙方仍在相持、綏遠來人談、日來我軍奮勇挫匪、匪部雖號稱六千、然多烏合之衆、不足爲慮、惟飛機時來轟炸、爲虎作倀、（十九日專電） 
　　（天津）集寗電、我紅格圖守軍彭師騎兵、十八日午後起、向陣地附近老虎山一帶搜索匪踪、達拉村土城子殘敵仍在負嵎中、（十九日專電） 
　　（天津）集寗電、百靈廟僞軍已集結完了、匪衆號稱五萬、實不及半數、曾延毅定廿日到口口佈防、該方我軍陣地工事甚固、與後方聯絡亦便、（十九日專電） 
　　（太原）傅作義。趙承綬十九日聯電閻吿捷、謂騎兵彭師十八日率部在土城子一帶、與匪激戰、斃匪百餘、獲匪汽車無綫電馬車等軍用品、王英遁逃、我傷連排長五員、士兵十餘、我方士氣極盛、短期內定可殲滅、（十九日專電） 
　　平地泉　華軍昨日在紅格爾圖反攻匪軍獲勝、聞綏遠軍藉後方開到之牛力軍與砲隊若干之助、奮力反攻匪陣地、激戰三小時、匪衆遂向東敗逃、華方聲稱、戰後檢獲匪屍三百具、並奪得汽車驢車若干輛、無綫電報機一架、及輜重一批、（十九日路透電） 
[蔣昨飛濟晤韓復榘　召各廳委各師旅長垂詢一切　游覽珍珠泉後仍乘原機返洛]  
　　（濟南）今午蔣委員長帶錢大鈞等隨員衛隊二十餘人、由洛乘兩機抵濟、因關防嚴密、僅韓夫婦省委張鉞。旅長榮光興·警備司令吳化文。及公安局長等在站歡迎、自張店機塲至省府、軍警林立、蔣下機、郎與幃同乘汽車赴省府主席辦公室、晤談一小時餘、蔣韓同餐後、始召省府各廳委與各師旅長、垂詢地方軍政情形畢、至珍珠泉游覽一周、卽乘車赴機塲、各廳委師旅長均往恭送、三點十分原機飛洛、韓談、蔣此來爲視察地方軍政情形、別無任務、（十九日專電） 
　　（洛陽）蔣委員長於十九日午前十時、偕錢大鈞及職員衛士十餘人、乘機飛濟南、十二時到達、在濟晤韓主席、並向省府各廳長及高級將領作簡單訓話、勗以奮發精神、在韓主席領導下、努力造成山東爲模範省、午後乘原機返洛、五時三十分抵洛陽、（十九日中央社電） 
　　（北平）據尙未證實之消息、謂蔣委員長曾於今日下午由洛陽乘飛機前往濟南、據稱蔣氏在濟僅留兩小時、會與魯主席韓復榘會議各事、按蔣氏本星期二曾飛往太原、與晋省閻錫山等各頭袖、有所會商甫於昨日返抵洛陽、（十九日路透電） 
[馮治安　昨抵保定]  
　　（保定）馮治安十九日晨九時偕馮占海等乘平漢四十一次車附掛包車來保、下午一時半到達、全市懸旗、各機關團體由公安局發證到站歡迎、車站及沿途由警憲暨省府衛士營·五十七軍特務營·嚴密戒備、四廳長及谷鍾秀·魏藍田·李炘·高樹勳·午十一時在省府宴秦德純、晚宴馮治安萬福麟等、（十九日中央社電） 
　　（北平）馮治安偕張維藩。陳繼淹·等十九日晨九時赴保、馮臨行語記者、余定廿日晨十時到省府就主席職、所有省委廳長均不更動、關於施政方針、目前尙無具體計劃、就職後卽來平謁宋委員長、報吿一切、將來或赴各縣視察、俾爲施政參考、今後如軍中無事、卽常川駐保、處理省務、（十九日中央社電） 
　　（北平）馮治安今日抵保定，明晨就冀省代主席職、由秦德純代宋監誓、三十七師所屬部隊、原駐平市四郊及冀南南宮獻縣等處、馮爲指揮便利、將冀南所駐守各部隊、調駐保定一帶、平市附近亦僅留一部駐防、所遺冀防地、平市附近將調張自忠部一部防守、馮治安之師司令部原設在南苑、俟馮就冀代席職、將改設保定、馮因職務關係、將在平保等處往來辦公、（十九日專電） 
[阿王返綏]  
　　（太原）阿王今晨返綏、臨行表示對綏防務、已向蔣閻請示、卽返旗督勦僞匪工作、（十九日專電） 
[日在熱河　積極築路]  
　　（北平）熱河來入談、日在熱省爲軍事運輸計劃、由錦州至赤峯鐵路、業於去歲完成、赤峯至多倫間路基、經積極趕築、近已工竣、凖備敷軌、多倫寶昌康保商都兩綫、亦經測量、（十九日專電） 
[綏東戰事　影響中日外交　高宗武等將赴綏視察　許大使昨訪晤日外相　東京各報對前途悲觀]  
　　（南京）據關係方面消息、外部擬派該部亞洲司長高宗武。秘書段茂瀾前往綏遠視察、聞高等定廿日首途、又當茲中日兩國外交官員循正當途徑商談調整中日關係之際、綏東戰事突然發生、實予我全國上下極不良之印象、聞外交當局認爲綏東戰事、殊影響目前中日外交、對前途表示悲觀、（十九日中央社電） 
　　（南京）日大使館秘書淸水、十九下午四時到外部訪亞洲司長高宗武、續作調整中日關係之側面接洽、聞對張外長與川越第八次會見日期未曾的定、據聞綏東事件如趨擴大、則於中日外交將不免感受影響、我國駐日大使館秘書黃伯度、十九晨十時到外部謁見當局、報吿館務、（十九日專電） 
　　（東京）中國大使許世英氏於十八日下午四時半訪問外務省有田外相、奉本國政府之訓令、將張羣部長在七决會談對川越大使說明內容、重加詳細說明、以免日方誤解、有田外相答以中國政府之眞意、確已諒知、於是會見完畢、至五時許大使由外務省辭出、（十九日同盟社電） 
　　（南京）日使館秘書淸水、十九日下午四時許到外部訪亞洲司長高宗武、晤談數十分鐘辭出、（十九日中央社電） 
　　（東京）此間各日文報紙均以明顯悲觀之語氣、刋載中日談判之消息、各報均圖予各方以一種印象、卽中國之態度、現已堅决强硬、不僅毅然拒絕日本關於防共及華北兩問題之建議、且對已經同意之諸點、亦有不願之表示、此外中國指綏東之匪患、係受日本之唆使、據聞日外務省當局之態度、頗爲憤慨、但將繼續努力要求中國在原則上承認華北及防共之建議、並對各項所謂懸案之解决、獲得明確之妥協、而關於成都北海等其他事件、予以澈底之解决、我駐日大使許世英、十八日午後與日外相有田之會晤、時間頗短、當時許大使對我政府之態度、有所釋明、但有田外相並未置答、（十九日中央社電） 
[宋子文昨晚抵港　預定在港有一週勾留　參加廣東銀行復業禮]  
　　（香港）宋子文十九夕五時乘俄國皇后抵港、住吿羅士打酒店、警察保護極嚴、晚赴大酒店、港銀行界宴、二十晨十時在廣東銀行招待新聞界談話、宋子良日內來港會晤、（十九日專電） 
　　（香港）宋子文預定留港一週、參加二十三日廣東銀行復業禮後赴省視察、（十九日專電） 
　　（香港）新任廣東銀行總行行長歐偉國、十九日隨宋子文由滬南旋、卽赴該行視事、並詳談該行複業情形及將來營業計劃、（十九日中央社電） 
　　（香港）宋子文偕隨員及歐偉國、十九日下午六時乘俄后輸由滬抵港、下榻吿羅士打酒店、定二十日晨招待記者、二十三日主持廣東銀行復業開幕禮、（十九日中央社電） 
[衛立煌　過蕪返防]  
　　（蕪湖）衛立煌前由駐地出發、巡視豫鄂皖三省邊區民間痛苦、並赴洛謁蔣委員長報吿經過、衛已由洛返京略息、十八日經蕪返六安防次、（十九日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　僞軍分三路猛攻興和陶林　蔣昨飛濟晤韓郎晚返洛　津日軍部召開會議 
　　國外　意德承認西班牙叛軍政府　瑪德里使團抗議叛軍不顧人道　奧外長抵柏林 
　　上海　傅作義捷電到滬　梁字臯發表談話 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　商業新聞　敎育消息 
　　第五張...文藝專刋 
　　本埤增刋 
　　第一張...小品文字 
　　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
[顧念前綫將士　各方慰勞拊勉備至　節衣縮食輸款益踴躍　敵愾同仇士氣倍振奮]  
　　（北平）平市敎育界援綏運動、正積極進行、各大學敎職員捐薪一日、卽分別匯綏、平津敎聯會今開會、决定援綏辦法、平學生團體募捐辦法、已决定、地方當局所顧及之五點弊端、該團體决設法避免、師大援綏會成立、决定節食停火募捐等項辦法、中小學方面、今日起亦發動募捐、市政當局今晚實請各大學校長、對學界援綏及維持平市秩序等問題、交換意見、平津院校敎聯會今開臨時常會、决議捐助國幣一千元、公推楊之奎周炳琳牟謨赴綏東慰勞將士、（十九日專電） 
　　（南京）市婦女界爲綏勞慰遠前方將士、除電傅及前方將士慰勞外、並成立募捐委員會、推李德全任總隊長、張默君等任第一至第十等隊隊長、又該會十九收到何香凝捐毛巾四百條、京市師範全體敎職員工捐一日所得並定全校師生素食一週、以節餘捐作捐欵、蒙委會全體職工發起捐一日所得供獻國家、京市一中全體敎職員學生工友等電傅、集一日所得之帑爲將士添購寒衣用、京市鍾英鍾南東方安徽四中學學生、募捐援助綏遠將士十九暫吿結束、俟詳細辦法决定、再行總募捐、全國郵務總工會電慰傅作義、並規定一日貢獻運動辦法、通令各地郵務工會轉飭會員一致踴躍捐輸、彙齊匯解、江南汽車公司全體職工自動捐薪一日的計一千四五百元、作綏遠將士慰勞金、收齊卽匯綏、（十九日專電） 
　　（厦門）厦民衆援綏、十九日益熱烈、商會議决組商界募捐委會、當塲各同業公會捐四五零零元、卽匯綏、定二十日至二十四日分向各行商銀行公司富商巨賈募捐、五日厦大師生全體、分三十隊、向厦禾鼓城鄕勸募、各中學校長聯合會議進行、全市商店居民婦孺自動獻捐允踴躍、兩日得萬餘元、熱烈向所未有、僑商李丕樹捐購機三萬元外、再捐千元援綏、（十九日專電） 
　　（鎭江）鎭各界十九日組慰勞綏遠將士委會、推冷禦秋爲主席、分總務官傳·保管·勸募·四組、進行募欵慰勞、卽日籌二千元匯往前方、並電傅勗勉、（十九日專電） 
　　（天津）津各小學　已開始募慰綏將士捐、小學生多節省菓餌費、踴躍輸將、（十九日專電） 
　　（天津）十九日津各院校學生分隊向各商界募捐、當局恐惹起意外誤會、分別勸阻停止、各商家將自動有所表示、（十九日專電） 
　　（安慶）皖省黨部十九電綏遠傅主席轉前方將士、略謂察綏乃北門鍵鑰、得失安危、影響全局、邇來匪虜縱橫、肆意進犯、凡有血性、靡不髮指、幸賴我公曁前方將士、忠勇抗戰、屢挫寇錄、下風逖聽、欣佩英名、尙祈敵愾同仇、貫澈初衷、殲彼醜類、固我邊垂、民族存亡、實深利賴、除飭屬積極募欵援助外、特先電慰等語、又安慶高中女中等校敎職員捐薪、學生絕食一日、所得匯寄前方、（十九日專電） 
　　（安慶）皖省會記者公會發起聯合省會各人民團體、電綏慰勞傅主席、曁前方將士、並由各報社全體同人、自動發起、各捐一日所得、彙交銀行、匯綏勞軍、（十九日專電） 
　　（江陰）駐江陰全體官兵、十九日以一日薪資節食、捐助綏省衛國剿匪諸將士、欵已匯出、（十九日專電） 
　　（福州）此間各界踴躍捐欵援綏、並擬卽組後援會、俾源源募捐接濟、（十九日專電） 
　　（香港）港學界發起募捐慰勞綏將土、（十九日專電） 
　　（太原）幷市商界决分二十二隊分頭勸捐勞軍、監獄囚徒今日絕食一日、節資捐輸、各方極興奮、均備盡量捐輸、省府今開會、籌商統一保管辦法、（十九日專電） 
　　（杭州）杭市中等以　上學校援助前方將士大會電國府及全國、作一致有效後援、並慰勉前綫將士、定二十一·二十二·兩日全體出發募捐、（十九日專電） 
　　（靑島）靑學商界　連日分別捐欵匯綏、慰勞剿匪將士、其餘各界亦將聯合捐募、（十九日專電） 
[宋哲元談出巡經過　曾與韓復榘晤談竟日　綏東雖吃緊不足憂慮]  
　　（北平）宋誓元十九日晨接見記者談、此次出巡、經固安·任邱·河間·南宮·等縣、沿途檢閱駐軍、並視察吏治、淸理匪毒積案、對各縣施政方針、亦有所指示、全省秋收尙佳、匪患肅淸、故秩序安謐、在南宮時、適韓主席巡視魯北、行抵德州、因相距甚近、當以竄話相的一談、把晤竟日、歡叙契涸、余並將冀察一般眞象、竭誠奉吿、韓當將南京謁蔣委員長情形、叙述甚詳、此外對國事亦有所泛論、冀魯壤土相接、處境大致相同、應在整個國策之下、睦外安內、保靖地方、韓對此點、完全與余同威、十八日晨九時、韓東去、余亦北返、廿九軍各部、因事寶問題、將重新調防、綏東雖然吃緊、察省尙安、匪徒犯綏、不足憂慮、因內蒙天寒糧缺、於軍事上甚感困難、且匪徒人數至多不過萬餘、以烏合衆、决難持久、故希望國人鎭靜、（十九日中央社電） 
　　（北平）宋哲元今日接見謁客時、表示意見稱、綏遠之局勢、不致轉爲嚴重因日本已不承認與此事件有任何關係、因此華方當局對於進犯者、儘可視同土匪而擊散之、宋氏提及本月十七日與韓復榘在南宮晤面事、稱當時曾討論華北局勢、歷時甚久、末稱、冀魯壤地相接、故當同舟共濟、根據睦外安內之原則、以維持治安、兩人對此、完全同意、（十九日路透電） 
[華北經濟開發　目前一切悉歸停頓　日軍部方面意與甚闌珊　李思浩與日方接洽無期]  
　　（天津）興中公司爲開發華北經濟、以在國內活動資金無結果、擬發行社公債二千萬、幷欲向井陘礦投資、津日軍部對此不同意、雙方爭執中、綏柬事發生、影響日軍部對華北經濟進出計劃、頃除通航外、一切悉歸停頓、李思浩雖已北歸、但與池田參謀之接洽猶無期、津日軍部頃態度闌珊、將視綏事推演結果、再重整步驟、大阪共同製紙會社擬出資五百萬、與東洋製紙會社在津共同設造紙廠、頃董事長小田萬藏已到津、接洽購廠地、（十九日專電） 
[程國瑞等　密謀活動]  
　　（天津）津某租界　失意舊直魯軍閥、擬乘綏東有事、圖擾治安、當局偵騎四出、十八日夜十九日晨已在河北某客棧捕獲黨羽數名、其餘在搜索中、前直魯軍長程國瑞、與僞參謀長王虎臣、已潛赴邢台蠡縣一帶、企圖集十匪舊直魯軍起事、當局業派密偵躡往、市當局談、程年來困頓長春、饔餮不繼、偽方亦無人睞、刻欲在華北政軍界謀一出路、故虛張聲勢、向當局恫嚇、冀察境內頃防務周密、絕不容其一逞、（十九日專電） 
[井陘煤礦營業旺盛]  
　　（保定）井陘煤礦經整理後、本年第十四屆營業、九月底結賬、贏餘八十八萬、超過往屆四倍以上、現每日平均出煤三千噸、因車運缺乏、存煤達十萬噸、無法運銷、若再經十天不能運出、必須停工一部、至少有二千工人失業、局長谷鍾秀定二十日參加馮治安就職禮後、赴平謁宋哲元、請設法於北寗路撥車救濟、據谷語記者、該礦自築寬軌鐵路、十二月底與正太路接軌、改用大絞車、定明年一月裝置、二月試辦、三月起實行、預計每日出煤可增至五千噸、按現煤價凈售四元三角、計下届贏餘可達一百萬以上、磁縣礦已開工、下月可出煤、（十九日中央社電） 
[平榆　運私被扣]  
　　（天津）十九日晨　平榆四十一次車由平抵津時、載有走私人造絲二十件、由新站海關駐在人員予以扣留、（十九日中央社電） 
　　（天津）走私煤油、兩旬前運入津、共三千箱、銷路極旺、刻已缺貨、每箱價增至七·三元、津海關努力截堵私貨、自水路外運之途邊大紅橋水上巡船頗奏效、私貨多改自陸路外輸、遵河道運出者漸少、（十九日專電） 
　　（天津）冀察　總稽查處結束巳畢、內部人員悉遣散、原有稽查隊兵五十名、將俟政會命編遣、（十九日專電） 
旅行通信 
[從上海飛西京　（下）] [  賡雅]  
　　那天飛機在南京明故宮飛行塲略停一刻，飽餐了頓「外國點心一------的二十多桶的汽油，然後又「軋軋軋」地高唱起「萬里壯行」的歌，昻首騰空而起，向西奮翮挺進了。 
　　此次同在九霄遨遊的乘客中，有一位行將履新的貴州省委何輯五氏，當中國航空公司於民十九創辦之初，他任首任總經理，在航空業可以稱「老行家」，在該公司更可稱爲　創辦人。他說：「中航公司初賣客票時，很少有人敢買敢乘。第一月的營業收入，僅八千元；第二年他離職他就時，剛增收至十倍的八萬元。今則已增至二十萬餘元，而新航綫還逐步在延長中。由此可見國人對航空交通的認識進步，以及航空公司營業的發展。」我想歐亞航空公司的情形，大概也與此相近罷。 
　　一般說來，乘飛機想得到安全，廳備有（一）成人之美的氣候；（二）機構完美的飛機；（三）技術純鍊的駕駛員這三個條件。假若（一）（二）兩條件已具備，飛至半途，氣候突然惡化，遇着暴風烏雲，如何飛過難關，這就要全靠駕駛員的技術和修養了。駕駛員當飛行時，因要兼籌並顧所駕飛機升降，速率，氣候，方向，油量諸事，所以眼耳手足以及全部筋骨神經都要總動員，而且還要歷久不懈。如滬昆（明）綫的第一日飛行，由上海到成都，須工作八小時之久，眞不是一件平凡人所能勝任的事。 
　　現代科學進步，各國屢有新發明，對人類幸福貢獻旣大，而鼓勵科學家的興趣也不少。據說一般研究航空學者，對於現用飛行機的機構，還不斷的在研究改進中。譬如飛機的起落，需要寬大的飛行塲」不經濟，也不方便。所以有人在研究改進它，想使它能由斜平綫的起落，改進成較垂直的上下。或者更設法能伸縮其翼，陸空兩用自如。果爾，則私人有三五畝園地，也好自備一架飛機玩玩了。這雖然還是理想，安知將來不會成爲事實？ 
　　記者剛除去塞在耳朶裏的棉花（因不耐機聲喧擾，故須用棉塞耳），和同行們談得非常有趣的時候，只覺機身半傾，斜着兩翼飛了個圓圈，便落在地上，才知到了河南鄭州的五里堡飛行塲了。據隨機飛行的電信機械管理員黃厥昌君說：「鄭州氣侯，常有變化，以前將到站的廿分鐘問的飛航，多少總要搖幌幾下；今天遇天陰、在江蘇境內是天晴，）反平穩如此，眞好極了！」下機步行，見塲草已衰黃不堪，以與上海龍華的靑草塲相較，無異從溫帶到寒帶了。但沿途所見平原田埜，與蘇境差不多。晨七時由北平起飛的南下機，已先十分到站，上蓋布衣，隔兩日始復北飛。 
　　飛機又飽吃了一大餐汽油，數之得四十七空桶；後到西安，又飽餐一頓。福大量大如此，無怪能負重致遠，日飛萬里毫無倦容。只可惜它所吃的只有西餐，而無國貨，利源外溢，猶屬其次，若遇非常之時，外人不肯供給如此大量西餐，大力士一旦不能「枵腹從公」，恐不免要暗被老牛車冷笑哩！可知航空救國，固是當務之急，而汽油救國，也是刻不容緩的。巾國油礦，頂好的要算撫順田的：但現在「那鳥已經飛往別人籠裏」，只好退求其决，積極開發陝北和嘉峪關兩處了，希望政府提倡於先，實業家努力於後吧！ 
　　從鄭州西飛的上空俯瞰，黃河一綫蜿蜓於下；首陽山和華山起伏嵯峨於南。豫陝邊境，有些低平的小山，上面周圍，都一圈圈的鑿滿了梯形耕地，而民居窰洞，便掘在那地垠之下，只見三三五五的黑洞，東西散居着。洞旁偶然立着幾株楓樹，確如古詩所謂：霜葉紅於二月花」一樣地紅，不用說，這已點綴成一幅秋意蕭瑟，動人遐思的天然美圖了。以後連接看見幾個城市，街道都是方直的，民房也多是「四合頭」的，其集體與新式都市輻射式的建築，自然廻然不同；可是一種嚴整方正的特色，由上面看着也非常引人注意一。尤其是洛陽和長安，誰不說是古香古色，僅足以供憑吊的舊都？但現在都已漸漸回復着靑春了！譬如洛陽自分設中央軍校以後，一切都已革去了舊觀；特別是蔣委員長近日駐節於此，更形成政治中心之所在。城裏和西宮的新建築，以及新造的林木，雖在秋風凜冽中，仍可依稀見其欣欣向榮之槪。又長安自定爲西京以後，年來努力建設，成續突飛猛晋，而人口亦已增至二十餘萬（據建廳長雷寶氏談，固定人口有二十萬，另有活動戶口約五萬），前途將日趨繁華，這是更可以想像得到的。 
　　逃避一片雲霧，飛機好像要擦着華山的肩角似的，沿着山腰低飛了一段，那位電務員黃厥昌君來問我們說：「到西安要吃中餐抑西餐？好電吿站上代爲　備。」不多一會，卽午後一時，果然到了西安。 
　　是日無意中碰着幾位朋友，一位是前在靑海見過的譚時欽氏，他在南京站送友人上機，一位是台灣志士（現入國籍）謝××，從前在一二八泥戰時見過幾次，現在他却和幾位同志來西北考察；一位是在九一八前瀋陽認識的現任新運總幹事閣玉衡氏，在西京招待所剛看好房間轉面碰着。他們都是遠在數千里外，和數年之前認識，而今又會於風靡中偶然碰頭，人事變遷，眞是莫明其妙。 
[粵省共設　九保安區]  
　　（香港）粵共設九保安區、定一日成立、鄒洪十九日委王作華等九人爲保安副司令、（十九日專電） 
　　（香港）黃壽電粵、報告赴福州與各當局商定剿匪計劃、十九日返抵漳、依照施行、（十九日專電） 
[日關東軍參謀　到津訪晤田代　交換綏東事件意見　田代召開幕僚會議　綏包日僑奉令退出]  
　　（天津）日關東軍參謀原田義和大佐、航空大隊長飯島一二、十九上午九時由長飛抵津、卽赴海光寺兵營謁田代橋本、商綏東事意見、午後飛返長、關東軍參謀田中隆吉大佐十八日自長飛抵商都、津日總領館平日使館辦事處已下令綏包各地日僑、三日內退出境、婦孺先行、男子不及出境者、收容於張垣領館或歸綏特務機關、（十九日專電） 
　　（天津）津日軍　部十九日下午二時、在海光寺司令部召開綏東事件及華北治安有關各問題會議、由田代主席、橋本·飯田·和知·池田·塚田·河田·專田·等幕僚三十餘人均參加、關東軍參謀　原田·航空大隊長飯島·亦與議、討論三時之久、對綏東應付辦法已决定、原田飯島夜車返長報吿、（十九日專電） 
　　（天津）田代定廿一日下午六時在宮島街官邸宴在津留日士官牛陸錦·王廷楨·王永泉·等卅餘聯歡、（十九日專電） 
　　（天津）日軍部參謀專田、十九日奉田代命赴通州晤殷汝耕、有所接洽、（十九日專電） 
　　門司　華北駐屯軍交代歸還兵〇〇〇兵、十九日上午乘長江丸返國、已離國一年、（十九日同盟電） 
[綏幷日機關　增工作員]  
　　（天津）綏幷日特務機關、工作員均增厚、津日軍部已先後派出軍官數批前往、（十九日專電） 
[惠通公司　自辦郵航]  
　　（天津）惠通公司將自辦郵航、正印刷章程、日內公佈、該公司通信科負此事責、其通航郵錢路限於規定各航綫、（十九日專電） 
　　（天津）惠通公司延二十日開始津承津張兩航綫、十九日已有到該公司定座者、（十九日專電） 
[靑日紗廠　一度罷工]  
　　（靑島）靑日營銀月及大康兩紗廠工人、因向廠方要求延長休息時間、未得許可、十九午前兩廠一度罷工、後經調解始暫復工、將來如何解决、廠方尙未表示、（十九日專電） 
　　（天津）津日商　鐘紡社公大第六七兩紗廠工人、隱呈不穩、擬響應滬紗廠罷工、十九日兩廠均發現工人宣言、廠方正嚴密防範、並請市當局協助、消弭風潮於無形、（十九日專電） 
[京滬飛快車　試車圓滿]  
　　（南京）兩路管理局十九日京滬問飛快車試本結果、每小時八十公里、可於四小時廿分畢京滬全程、現定以四小時三十分爲標準、辦法一、沿綫靠上北、蘇州·無錫·常州·鎭江·南京六站、二·每日上下行各一决、上行晨八時由滬開、下行午後四時由京開、三·每列掛頭二三等車六輛、不掛花車、四·票價照舊、五·各等車憑票對號入座、電話定座保留至開車前一刻鐘、據鐵部息、兩路局向英訂購之流錢型新機車及客車車身已運抵上海正在裝置供飛快之用、（十九日專電） 
[政院會商　調劑糧食]  
　　（南京）行政院爲調劑糧食問題、十九日下午三時在行政院召集財政實業軍政內政四部代表開會討論、由行政院參事岑德彰主席、經縝密商討、已决定統籌糧食之通盤計劃、定於下週院會呈請通過核定施行、（十九日中央社電） 
[中懲會　懲戒兩縣長]  
　　（南京）監委李夢庚先後彈劾前任浙寗海縣長現任浙奉化縣長胡鼎仁·强迫索捐·違法濫押·僞造文書·徇私故縱·庇護士劣、逼成命案一案、經審查成立、中懲會議决胡降二級改叙、又李彈劾湘常寗縣長朱毓麟違法失職一案、中懲會議决、朱降一級改叙、（十九日中央社電） 
[國府下令　撤銷四川善後公署　四川剿匪總部同時撤銷　派劉湘爲川康綏靖主任]  
　　（南京）國府十九日令、四川善後督辦公署四川剿匪總司令部、均着撤銷、此令、又令、特派劉湘爲川康綏靖主任、此令、又令、任命嚴昌武爲貴州省政府秘書長、此令、（十九日中央社電） 
　　（南京）劉湘代表邱甲十九晨乘中航機赴漢轉蓉、向劉報告一切、（十九日專電） 
[武昌昨公祭楊永泰　由何成濬鑄主祭　蔣委長又沉痛祭文　駐漢各領全體參加]  
　　（漢口）楊故主席公祭典禮、十九晨在武昌抱氷堂省立圖書館內降重舉行、中央派何成濬·國府政院軍會派盧鑄主祭、蔣委員長有沉痛祭文、由盧宣讀、各院部各省府黨部綏署均派代表致祭、外賓駐漢各領全體參加、午後由省與黨政軍各機關長官致祭、極莊嚴肅穆、二十日由武漢各學校團體及親友致祭、二十一日啟靈、公葬卓刀凉畔之伏虎山、（十九日專電） 
[孫科昨擬赴贛　臨時中止　今日將直飛京]  
　　（長沙）黨政軍長官、十九晨集合飛機塲、送孫科飛贛轉京、因飛機缺電、不能發動、何乃陪孫入城遊覽容園與參觀地質調查所、廿晨飛京、中止南昌之行、中委蕭忠貞十九抵湘晤何、（十九日專電） 
[英大使訪外張]  
　　（南京）英大使許閣森十九晨訪張外長、談普通事件、（十九日專電） 
[瑞使赴國府　謁主席辭行]  
　　（南京）瑞典公使賀德曼十九日晨十一時赴國府、覲謁林主席辭行、經國府參軍長呂超典禮局長唐豸科長劉迺蕃引見、歷十餘分鐘辭去、（十九日中央社電） 
　　（南京）瑞典駐中日公使賀德曼、十九晨謁林主席辭行、主席對其在任期間努力中瑞兩國邦交、深致贊揚、談一刻鐘辭出、張外長定二十晚設筵爲賀餞別、（十九日專電） 
[京婦女界　歡宴何香凝]  
　　（南京）京婦女界沈慧速等三十餘人、歡宴何香凝女士、幷邀李德全作陪、席間由沈慧蓮致歡迎示、嗣何香凝女士演說、略謂、（一）今日吾人之一飲一食、猶之一滴血一杯淚、蓋前方匪偽正在吃緊、希望大家毋忘前方剿匪將士、在冰天雪地中之辛苦、（二）本入不文不武、只是一畫家、無能力爲前方將士慰勞、唯有多費手頭工夫將書畫換來之金錢、匯至前方、聊示慰勞、（三）希文官多出錢、武官多出力、齊心合作、努力剿匪、（十九日中央社電） 
[金士瑄飛漢]  
　　（南京）鐵部派業務司帮辦金士瑄十九農乘中航機赴漢、調查粵漢路新肇禍案、（十九日專電） 
[閻錫山代表　臺壽民留京]  
　　（南京）閻錫山　派代表臺壽民赴滬弔唁段喪、事畢來京、十九日訪當局接洽一切、臺將暫駐京、（十九日專電） 
[中美通話　須下月實行]  
　　（南京）中美無綫電上海紐的間通話合同、經美方答復同意、前傳二十日通話不確、茲悉通話時間問題、中美雙方商定中國時間爲每夜十時至十二時、美國時間則在白晝午刻、價格星一至星期六每决三分鐘、美金二十一元、（合華幣六十一元之譜）星期日每次美金十五一元、俟一切手續準備齊全實行、下月二十日左右可以通話、（十九日專電） 
[明年一月實施　吸毒處死刑]  
　　（南京）京肅淸烟毒委員會改組京市禁烟委員會定廿一晨會議、商討改組事件、並以禁烟禁毒兩治罪暫行條例、明年一月起實施、凡犯一决吸毒者處死刑、吸食鴉片者處六月以上兩年以下徒刑、戒絕再犯處一年以上三年以下徒刑、勒令戒絕後再犯、處三年以上十年以下徒刑、三犯者處死刑、爲實施以上條例、該會亦將提出先從剴切曉諭着手、（十九日專電） 
[滬商代表　訪晤吳鼎昌]  
　　（南京）上海國貨產銷恊會工業總聯合會等、對國貨聯合營業公司辦法在滬一度集議、推方液仙潘仰堯等來京商承一切、方等十九晨抵京、下午赴實部見吳部長、商二百萬資本集欵辦法、及在各大埠籌備事宜、談兩小時、大體决定由方等再與滬各廠商再度會商、據悉、對於各省市原有國貨公司亦將設法使之充實、將來上海南京漠口天津廣州等處國貨聯合營業公司將先行成立、然後再向內地推銷、資本方面因各廠貨物交貨時不卽收現欵、故極易成立云、（十九日專電） 
[公務員津貼　應課所得稅]  
　　（南京）軍委會辦公廳第二處以公務員因公給予之房租伙食伕馬費及車費各項津貼、應吾一律課所得稅、曾函財部解釋、現悉財部以津貼係職務上所得給予金之一種、依法應與薪額合併課稅、已復請查照、（十九日中央社） 
[豫年　减輕保安捐]  
　　（南京）豫省府前呈中央、請准照舊徵收保安附加、現經財部核議結果、該省應自民二十六年份起、逐年减輕保安附加、並將此項附加收入移作辦理保甲整頓　警察等費用、至民二十八年全部减徵時、再改正附加名稱、政院已令准該豫省府照辦、（十九日中央社電） 
[王正廷到津]  
　　（天津）王正廷十九日晨由濟來津、訪故舊、晚赴平、（于九日專電） 
[王用賓　赴舒合等縣]  
　　（安慶）司法行政部長王用賓十九晨七時乘汽車赴桐舒合等縣、視察司法、（十九日專電） 
[陳琪到福州]  
　　（福州）八十師長陳琪抵省、今謁當局、報吿軍務、師部已移省、（十九日專電） 
[蔣作賓　檢閱常在民]  
　　（常州）內長蔣作賓偕蘇民廳長余井塘、地政局長祝平等十九晨由鎭乘汽車四輛至丹陽、轉金壇視察、午後三時抵常、在體育塲檢閱第一區公民並訓話、除余廳長當晚回鈸外、蔣內長等均乘五時許車赴無錫、（十九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[美國在西太平洋增防之意義] [  星]  
　　維持太平洋均勢的華盛頓海軍條約及倫敦海軍條約。在本年年底滿期。太平洋英美日三國的軍備競爭。業已開始。據華盛頓軍事當局最近的宣佈。美國想在中途島同威克島上面。建築空軍根據地。這樣一來。美國向西太平洋發展的最前線。將由夏威夷羣島向前推進了一千海哩以上。感覺靈敏的日本海軍當局。非常不安。美國的計畫。在國防上在外交上。都有很重要的意義。不過在目前外交的意義。似乎比國防的意義。更重要些。 
　　美國的太平洋防務最大弱點。便是軍事根據地太少。菲列賓同夏威夷中間數千海里的海面。美國沒有什麽重要的防禦地方。如果美國的敵國侵襲菲列賓。則駐在夏威夷的海軍空軍。一定有『遠水救不得近火』的困難。幸而近年航空事業發達。給美國以軍事上的便利。飛機的速度。使海面的距離縮短。而美國的假想敵人。最恐懼的是飛機的襲擊。現在從舊金山到香港的橫貫太平洋定期航空。業已實現。西太平洋洋面。時見美國飛機的影子了。商用飛機是隨時可以改成軍用的。如果威克島同中途島的空軍根據地完成。美國的防守菲列賓及在遠東海面作戰的計畫。有更大的成功把握了。 
　　可是美國這個計畫。是因爲日本宣吿華盛頓及倫敦海軍條約之死刑而引起的。目前美國的外交方針。便是如何以各種壓力。使日本接受一點華盛頓各種條約約原則。一九三六年海軍新約。日本不肯參加。華盛頓九國公約的義務。日本不肯遵守。所以只有用大海軍大空軍政策。以促日本之覺悟。最近史汀生前國務卿著遠東之危機一書。對於日本之片面違反九國公約。抨擊芸力。他說美國在一九二二年答應日本。不再在西太平洋一帶。增設軍事根據地。爲的是日本願意遵守九國公約。尊重中國之主權與獨立及維持對華門戶開放之原則。現在日本破壞中國主權及違反門戶開放原則。美國自然沒有在太平洋不設防禦的義務了。史汀生先生更說。因爲美國在西太平洋不設防。及依照日本的海軍力而裁减海軍。故九一八一二八時候。沒有勇氣對日本做更切實的表示。絃外之音。可想而見。 
　　我們始終希望太平洋諸强國。在一九二二年條約的精神下。再求和平。遠東集體安全之維持。勝於任何軍備競爭與商務競爭。日本方面。應該覺悟美國這種計畫。動機在於外交。假使弄假成眞。對於日本帝國。明顯的是很不利。空軍的發展。已使日本在西太平洋優勢的海軍軍港及潛水艇。减少其作用。何况美國同英國的遠東航空綫已經在香港連接起來。如果在南中國海方面。美國可借用香港新加坡等根據地。在西太平洋方面。美國有威克島中途島及關島等根據地。日本海空軍將受到大包圍。要恢復一九二二年以後的安全。是十分困難的。 
　　目前的軍備競爭或者只算外交上一種積極的表示。不過一九三六年只餘一個多月的時間了。無條約狀態下的太平洋。有什麽趨向與結果。十分明顯。太平洋西岸主人的中國。不能僅僅袖手旁觀。應該積極奮發。以圖生存之最後掙扎了。 
[日德同盟內容　結成反蘇聯陣綫　德助日整飭軍備]  
　　字林報云、東京柏林兩方對於外傳德日協約之說、雖均維持緘默、但字林報由可靠方面探悉、其主要特點、包括一種共同反共官言、並一種簽字的條約、規定德國以戰品售與日本、俾其在三四年內依機械劃之基礎整頓共陸軍、並給予賒欠之便利、使此舉有實現之可能、關於反共陣綫雖曾說及意大利、但聞意國雖不牽涉該約之政治方面，惟日後將努力勸喻墨索里尼加入反共之共同宣言、聞此項宣言將確切說明共產主義危害之嚴重、今西宜團結一致、以遏止其廣傳、蓋鑒於蘇俄在歐洲與遠束之權勢日見膨脹而出此也、字林報又探悉該約之軍事方面、規定日本向德國購買飛機坦克車等各項戰品、俾日本陸軍可從速機械化、蓋最近日軍在北海道舉行大操後、舉觀察家評論、日軍於機械方面　露弱點、日軍事當局因是製定一種需費日金三十萬萬元之改革程序、德國今擬使日本改短至三四年完成此種稈序、但此舉須賴德國之輔助、蓋日人深信日本內國工業尙不能應付此項程序、而國會前通過之軍用費尙有巨數餘欵未經軍事工業吸收也、聞德國爲資助日本購買戰品起見、擬予以六年期之賒欠便利、而自明年四月起第一次開始付欵云、 
[意大利　態度不明　日使訪意外部]  
　　（羅馬）日本駐意大使杉村、頃於本日訪問外長齊亞諾有所商談、此間負責入士、對於意國是否參加日德兩國反共陣綫一說、不欲有所宣示、政界人士僅謂、德國與日本現所談判之反共協定、意國極感興味、對於談判進展情形、現正加以密切注視、蓋意國對於共產主義之見解、固與德日兩國相同也云、至今晨倫敦泰晤士報所載、關於日德意三國反共協定之一文、則僅「講壇報」加以評論、謂「泰晤士報此種見解、吾人深爲惋惜、並相信大部份英國輿論、定必加以譴責「云、（按泰晤士報論文內容、見昨晚路透電、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）上海方面傳來德日二國締結軍事聯盟之消息後、歐洲亦謠言紛起、共中一說爲意國或將參加此項反共聯盟、巴黎方面之觀察者則信意國之態度頗爲冷淡、據稱、意相墨索里尼對於最近之意德會議、殊爲失望、因德國元首希特勒以爲意國中歐計劃、猶不成熟、故不能同意云、（十八日國民電） 
[美評論家抵滬　發表談話　不信德日締盟]  
　　大陸報云、著名美國評論家兼基督敎科學箴報逮東訪員張伯林氏、星期三日乘上海丸郵船由東京抵滬、張氏在東京瀕行前、曾與德大使署發言人晤談、張氏在滬下船後數分鐘卽吿客日、「余個人相信德日兩國並未簽定軍事同盟、兩國不致作此同盟、且不致彼此担保對方之土地云、張氏又謂德國現切欲維持對中國之友交、因德國視中國爲其銷貨之大市塲也、渠與駐日德大使署發言人談話之際、曾涉及此點、該發言人吿以德國不欲與聞世界此部分之任何爭端云、張氏之意、德日兩國如果簽定軍事同盟、則將使中俄兩國團結一致、惟中國共產主義問題尙未解决之際、中國對於蘇俄當然仍將謹愼將事、張氏並不欲否認德日兩國間之關係近來發展甚爲滿意、德國與日本之商業、因以甚爲發達、張氏又不欲否認兩國間之和好關係、可因以引起一種共同團結之宣言、目下爾國間或有所醞釀、但非軍事同盟也、有人問張、渠之否認德日兩國間簽定條約、是否乃根據白人方面、所得之消息而發者、張氏答稱、日當局對於此事極爲緘默、日外務省發言人僅謂此不過舊謠復活耳、張氏所發之言論、全非根據近數日內在東京所得之消息、張氏熟諳遠東事務、故乃就其廣大之經騐而下决論、張氏且覺俄日兩國發牛嚴重衝突之可能性、近數月來因北部渔業與油權之解决業已大减云、張氏現定下星期一日啟程南發、往遊菲律濱新加坡暹羅，張氏曾在俄國任新聞記者多年、著有「俄國之革命」一書、近始改任基督教科學箴報　駐東京訪員、 
[英工業聯會　設中國委員會　研究中國需要推廣英國貿易]  
　　（倫敦）英國工業聯合會今日發表組織中國特別委員會、委員共九人、皆屬中國市塲專家、其所代表之團體、計爲各主要工程公司·柴廠聯合會·亞細亞煤油公司·英美烟公司·及帝國化學實業公司、主席爲現任匯豐銀行倫敦委員會委員前任中國協會會長之麥克度諾爵士、據該聯合會秘書語路透社記者、謂組織中國委員會一部份理由、係因寇克柏特里克最近之被任爲輸出信用担保局駐華代表之故、該聯合會已見到中國貿易及財政、已因其貨幣之改革而大見增進、並相信前途頗堪樂觀、惟該聯合會以爲必須政府方面直接予以推動、方生大效、故對於寇氏之任命、極表歡迎、因其關於中國之需要、可隨時供給有價値之消息也、至委員之任務、則在研究中國方面之需要、並使英國各商行合作、供給某一種事業所需用之各種機械、如自來水廠卽其一例、該聯合會於設立特別中國委員會之外、並以各種屋中設備、貽贈中英文化協會在南京所建之新屋、另有商行數家亦各有贈品、計有電鐘及無綫電收音機各一具、此項贈品將於本月底寄往中國、（十九日路透社電） 
[美在最近將來　續向倫敦購銀]  
　　（華盛頓）此間負責人士今日表示、美國在最近之將來、或須向倫數稍購若干白銀、此舉大槪須在根據協定購買中國白銀足額之後、始能實行、屆時卽向倫敦購買白銀、亦將避免擾亂市塲、故大宗白銀仍將向產銀國購買云、（十八日國民電） 
[我國美術家　倫敦個人畫展]  
　　（倫敦）美術協會今日舉行中國美術家朱君Teug　H．Chiu之個人展覽、會、由駐英中國大使郭泰祺行開幕禮、朱君爲宋子文之姻親、以中國之情感寫西畫、共出品五十一點、大都爲自北平至蘇格蘭之各處風景、今冬朱將寓摩洛哥作畫、（十八日路透電） 
[英國重申　尊重九國公約　對日本在華行動　正與簽約國接洽]  
　　（倫敦）艾登外相今日在衆院答復某議員質間稱、英國政府將繼續擁護九國公約、以保障中國領土之完整、「政府對於該約條文甚爲關切、現因該約條文已受日本遠東政策之影響、故吾人已與其他簽字國進行接洽、今後並將繼續此種行動云、（十八日國民電） 
[美國善鄰政策　替代不合時宜之門羅主義　羅總統乘海上白宮赴南美]  
　　（紐約）美國「太上出賣人」兩位、不可將在南美大事活動、一爲出售善鄰政策、一爲希圖締結互惠之商業協定、其一卽爲羅總統、昨日已由查　斯頓秉萬噸巡洋艦「印狄亞拉波列斯」號前往阿眞廷京城、出席十二月一日開慕之汎美和平會議、另一爲美國務總理赫爾、現正由巴西京城前赴阿京、羅總統現將廣售其善鄰主義、以代已不適用於今日之門羅主義、赫爾則將售其互惠商業協定、羅總統此行除阿京外、將至巴西與烏拉圭二京、大約尙將在共他各城小駐、「印狄亞拉波列斯」號巡洋艦今後一月中將爲羅總統之「臨時白宮」並有巡洋艦「哲斯特號隨衛、（十九日路透電） 
　　（紐約）羅斯福總統今日偕同公子哲姆斯及海陸軍隨員若干、乘坐巡艦前往阿根廷京城、向南美和平會議、面致親善佳音、巡艦啟椗時、莫爾特利砲台並鳴禮砲二十一饗致敬、總統坐艦亦鳴砲答禮、總統將在沿途與白宮用無綫電通訊、並每日由飛機遞送重要郵件、（十八日國民軍） 
 
 

Page 7

 
 
[意法西斯黨决定　加速軍事準備　並謀經濟完全自足　與德奧匈合作滿意]  
　　（羅馬）法西斯黨最高會議澈夜開會後、已於今日宣布從速促進軍事凖備、其公報略稱、「本會聆聽墨索里尼首相詳細報吿全國軍事準備情形後、以爲在目下特殊時期、此項準備必須加速進行、尤以海空兩軍爲更緊要」、該公報並聲明、决使意國達到經濟自給之最高點、對於國防、亦更特別注意、又稱外相齊亞諾歷訪奧匈兩國京城之結果、已奠定意國與德奧匈三國合作之基礎、殊屬欣慰、此外並設立委員會、草擬組織法西斯職業團體新議會之各種提案、一般人皆認此舉爲取消衆議院之先聲、巴爾波上將亦特從利比亞赶來出席、（十九日路透社電） 
[世界各國　競事軍擴　軍事費較前激增]  
　　（日內瓦）據國聯一九三六年軍備年鑑統計、世界各國對於軍火戰艦及飛機等等軍用品之費用、已較前更鉅、一九三五年全世界軍備費用之總額達五·四〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、（以一九三三年之美金計算、下同、）一九三四年爲四·九〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、一九一三年則僅二·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、惟此項統計亦不能完全準確、因德國對於軍費之預算、嚴守秘密也、至於世界海軍如以已經造成之軍艦與在建造中者合併統計則一九三五年爲六·〇一三·〇〇〇·〇〇〇噸、一九三四年猶僅五·八三〇·〇〇〇·〇〇〇噸、年鑑並稱、歐洲國家倉皇備戰、甚至訓練兒童以爲兵士、意國兒童自八八歲起卽須强迫領受軍事訓練、至入伍爲止、其間自八歲起至十八歲爲第一時期、十八歲至二十一歲爲第二時期、奧國破壞聖日耳曼條約設立徵兵制後、亦於小學中學及農業學校中實行軍事訓練、波蘭則大中學生及不就學校之靑年、皆須頒受軍訓、一年以內經過此種訓練者計有學生二萬六千人、及非學生十三萬三千人、羅馬尼亞之靑年在十八歲至二十一歲之問、皆須每年領受軍訓五十日、共他如瑞典比利時等國亦有志願受訓之制度云、（十八日國民電） 
[羅馬敎廷　人口六百名　有汽車百七十六輛]  
　　羅馬敎廷　今日據官方統計、敎廷全城居民共六百人、但有汽車一百七十六輛、共中客車一百四十五輛、貨車二十一輛、機器脚踏車十輛、以每入所有汽車而論、佔世界第一位、（十八日國民電） 
[西班牙京城死傷千餘　轟炸焚燒猶未終止　意德承認叛軍政府　英法决反對叛軍封港　使團開會爲人道呼籲]  
　　（倫敦）此間一部分人士以爲、西班牙國民軍、擬將巴斯洛那港封鎖、以防蘇俄軍火由該處輸入之後、卽繼之以意德兩國承認國民軍政府、恐將發生新奇重大之形勢、（十九日路透電） 
　　瑪德里　外交團頃在此間開會、主席智利大使摩加陀、各國外交人員當以爲西班牙內戰、慘酷如斯、直令一般人有人道滅絕、法紀蕩析之慨、例如雙方濫施轟炸、以致無辜平民、死於非命者、比比皆是、吾人身臨其境、難甘緘默、自當鄭重提出抗議、幷表示深惡痛絕之意云、（十九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　國民軍飛機多架、頃於本日上午二時四十五分、重復飛至本城肆行轟炸、先則擲下火箭、繼乃拋擲炸彈多枚、以在電話局十七層大厦附近落下者爲最多、爆烈之聲、震耳欲聾云、（十九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　國民軍飛機於今晨二時三十分及九時兩决轟炸京城、死傷人數達百名之多、第二次空襲時共有三引擎之轟炸機五架參加、但因政府軍飛機抵抗、僅投炸彈四五枚、卽行退去、（十九日路透電） 
　　瑪德里　路透特派員乘砲火稍停之時、冒險出外視察、見大街之中、巨穴無數、斷垣殘壁、觸目皆是、且有仍在胃火者、數大廣塲、景况儼如戰事影片上所見者、旋赴某街訪友、至則人室皆亡、戰局今日未有變動、叛軍方面宜稱、已在京北區獲有進步、但顯受守軍猛烈砲火之重創、據政府軍無綫電臺宣稱、現有生力軍四萬餘名來京助戰云、著名鬭牛家貝浦現任國民軍軍官、日者在伐里拉將軍司令部塔上觀夜戰之際發言曰、「吾輩正如昔日尼羅王觀羅馬大火此言甚確切、蓋瑪德里城中各處火燄燭天、飛機擲下火傘數百具、悠悠下降、以便利轟炸機擇其目標、（十八日路透電） 
　　瑪德里　據半官方面消息、昨日瑪德里被轟炸、共死二百五十人、傷八百人、在此一週內、死者共達五百人、傷者共達千二百人、其中以婦孺居多、昔日熱鬧街市今已成灰燼、壯麗王宮亦多被毀、瑪德里城中心區著名普爾太台爾索爾廣塲一帶建築、仍在焚燒中、電車道亦被擊毀、地下車站充滿瓦礫、自由報館高厦現正火焰上騰、國民軍飛機已由天空投擲傳單、揚言守軍如不投降、則該軍飛機行將加緊夜襲云、 
　　瑪德里　叛軍昨日森炸瑪德里、死三百餘人、傷八百人、今日仍未停止、昨夜有炸彈一枚、落南車站、死人甚多、旅客皆紛紛逃入地底、麥台拉街之地窖中亦有數人被炸彈活埋、尙有多人則窒息而死、（十八日國民電） 
[意德發表同樣文告]  
　　（柏林）意德兩國今日承認富蘭科將軍所組織之革命政府、爲西班牙正式政府、德國官方今日已發表文吿、稱「寬蘭科將軍所組織之政府、統治士地最廣、據最近數星期之發展、該政府卽將在其他地方、行施權力、亦已不成問題、德國政府鑒於此種事實、因决定予以承認、並已派遣代辦與之樹立外交關係、德國新任代辦卽可向富蘭科將軍呈遞國書、德國現駐阿利岡蒂代辦則將奉召回國」云、羅馬方面聞亦已發表同樣文吿、此外、德國宣傳部官員並證實、德意兩國此種共同行動、實已預料瑪德重卽將陷落、但對於此舉目的、是否在阻止蘇俄援助西班牙政府軍、則不願多言、（十八日國民電） 
　　（柏林）據官方消息、西班牙國民軍總司令富蘭科將軍今已能統制西班牙國土之一大部分、德國予以承認、乃爲自然之步驟但德國爲不干涉調整委員會之一份子、對於不干涉協定簽字國之地位、並不因此而有所變更云、（十九日路透電） 
　　（柏林）外交部人員頃發表談話、謂德國承認西班牙國民軍政府之舉、與意國同時發表、蓋因意國外長齊亞諾最近來德聘問之時、德意兩國本已商定、採取反布爾希維克之共同政策、此次兩國共同承認蒲爾哥斯政府、卽以此種事實爲根據云、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）德意兩國均已承認西班牙國民軍總司令富蘭科將軍所組織之政府、一俟國民軍完全控制瑪德里、該政府卽將由布爾哥斯移至首都、英國人士聞德意兩國此舉、大爲驚異、雖料此舉終不能免、然以爲至早須俟國民軍佔領瑪德里全城、然後出此也、此間視德意兩國政府所取步驟、僅爲同情於富蘭科將軍之一種正式表示、此種同情、兩國平素固未隱諱也、英國負責各界以爲德意兩國均作不干涉西班牙內戰之諾言、理常遵守、故兩政府之决議、不致變動不干涉協定之地位、至於英政府、實無放棄共不干涉政策之意、大約在最近之將來、有人將請英政府聲明對於富蘭科政府之態度云、（十九日路透電） 
　　（倫敦）英國政府對於不干涉恊定仍當加以信守、任何企圖凡欲解除不干涉協定簽字各國所負約束者、英國均當竭力加以反對、至調整委員會下屆會議日期、則目前尙未確定、（十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國負賣方面固料意德必將承認西班牙國民軍政府、但未料及承認有如斯之速、據政界方面意見、此舉結果、或爲兩國將公然以軍用品供給西班牙國民軍、並相信其動機一半在使國民軍得搜查疑有軍火之船隻、而不致連反國際公法、但法國不因德意此舉而許國民軍有搜查此種船隻之權、並將在地中海採取必要辦法、以保護法國船隻、並聲明法國對不干涉西班牙內戰之政策、無何變更、（十九日路透電） 
　　（維也納）消息靈通方面預料、奧匈兩國政府不久亦將承認西班牙國民軍政府、日前意奧匃三國外長在維也納舉行會議時、業經决定、俟意國承認國民軍政府之後、奧匃兩國亦當相繼加以承認、目前奧國駐西班牙公使、迄未向西班牙人民陣綫政府呈遞國書、以故奧國撤回駐瑪德里外交代表、其事至爲易易云、（十八日哈瓦斯電） 
　　號、一俟該城被轟炸、速將當地英僑載運出境、法國視富蘭科將軍之封鎖巴塞洛那、爲不規則之舉動、據巴黎消息、法海長與外長將取適當步驟、以保法人與法商船之安全云、（十九日路透電） 
　　（倫敦）西班牙蒲爾哥斯城國民軍政府、所提關於封鎖琶塞龍納港之照會、頃已送達英國政府，官塲人士雖拒不表示意見、但負責人士以爲、西國國民軍對於該國東部海岸、有無封鎖力量、此乃首須明暸之事、則以封鎖海口之舉、苟欲他國加以承認、端須封鎖嚴密、而確能發生效力故也又謂英政府前當西國內戰 
　　（巴黎）西班牙國民軍政府决定進攻琶塞龍納港、並擬加以封鎖之後、外交部長台爾博斯海軍部長茄斯尼當於昨日開會、討論法國政府所當採取之措置、國防總長達拉第當時並未參加、查琶塞龍納港、此際並無法國商船寄椗其內、至在港外則有巡洋艦巨潑萊斯號與驅逐艦信天翁號兩艘、往來遊弋、此項預防措置、聞政府暫時仍常予以維持云、（十九日哈瓦斯電） 
　　馬賽　聞西班牙國民軍總司令富蘭科將軍、已警吿英國海軍當局、稱西班牙東海岸一帶、如太拉哥那·伐倫西亞·阿里康特·及喀特奇那等港、萬一發生軍事行動、外國船隻恐將有危險之虞、國民軍僅凖備保障外國船隻、在指定數地停泊云、昨日巴塞洛那德意僑民均已接到警吿、囑令退出、一般人以爲由此項警吿觀察、卽可知國民軍現亟欲封鎖西班牙東部各海港、國民軍大約卽將由海陸兩途開始總攻、西班牙政府方面宣稱、國民軍巡洋艦「喀那利亞斯」號、係由德軍官所駕駛、並由德國供給軍火云、（十九日路透電） 
　　美國緘默 
　　巴西京城　美國務總即赫爾率領美國代表團今日抵此、卽將前往阿根廷京城出席美洲和平會議、赫爾對於德意承認西班牙國民軍政府事不願表示意見、（十九日國民電） 
　　加泰隆不獨立 
　　琶塞龍納　加泰隆自治邦主席岡巴尼斯頃向報界發表談話稱、「外傳加泰隆自治邦有宣佈獨立之意、實則加泰隆邦匪特並無此意、且承認前途命運、與西班牙共和國命運之密切關聯、較前益甚、觀於亞查那大總統現仍駐節本城，不擬前往亞里岡德城、卽可見矣」云、（十八日哈瓦斯電） 
[西班牙法院判决　故獨裁者子處死]  
　　亞里岡德　巳故獨裁者里維拉將軍之子、卽法西斯派長槍會領袖約才里維拉，前因附逆及煽動軍隊叛變罪被捕、其弟米格爾弟婦瑪加麗姐亦相繼被捕、均由此間人民陣綫法院審鞠、頃已判决、處約才以死刑、米格爾處三十年徒刑、瑪加麗姐處拘役六年、約才要求减刑改爲終身監禁、但爲堂上所拒絕云、（十八日哈瓦斯電） 
[叛軍通告封鎖海口　英法接洽海軍合作]  
　　（倫敦）西班牙國民軍政府已通知英法等國稱、國民軍擬用各種方法、阻止軍用品輸入巴塞洛那、巴黎方面現料英法兩國政府、將因此舉而會商地中海軍地位、英政府頃正考慮向英國商船發出警吿、並令赴巴寨洛那途中之巡洋艦阿里卓薩號及已抵該地之驅逐艦迦蘭開始之際卽曾通知該國政府軍與國民軍所屬艦隊長官、謂英國船隻寄椗西班牙海岸者、若果遭受威脅、英國政府斷難予以容忍云、（十九日哈瓦斯） 
　　（倫敦）今日據確息、英國對於西班牙國民軍擬欲封鎖政府軍港口一舉、决定不予承認、（十九日國民電） 
 
[德瑪里巷戰最近形勢並附圖]  
　　阿維拉　至今尙收禁政治犯數百名之瑪德里中央監獄、聞已被國民軍右翼所佔頒、又傳該軍已奪得政府軍芒脫那營房、並已進至瑪德里北區附近各街道、其他部隊則已到達正在燃燒之北站、目下正向舊王宮及大敎堂進攻中、據稱民團仍堅守各地、不輕棄寸土、京城東南兩區之火勢、蔓延頗速、南站聞亦被焚、（十九日路透電） 
[西總理向國聯抗議]  
　　里斯本　西班牙　內閣總理加巴勒洛今日在凡倫西亞廣播無綫電台、對於意德兩國承認叛軍司令富蘭科所組織之革命政府之舉、向國聯提出抗議、（十八日國民電） 
　　（日內瓦）西班牙　本爲國聯會行政院非常任理事國、自德意兩國承認國民軍政府之後、瑪德里政府出席國聯會會議或將成爲問題、據可靠消息、西班牙國民軍政府派駐日內瓦之代表、現正向國聯會秘書廳舉行談判、以謀阻止瑪德里政府繼續派代表出席國聯會、但國聯會至目前爲止、僅認瑪德里政府爲合法政府云、（十八日哈瓦斯電） 
[英國空軍　國內增至八十隊　第一綫達九百架]  
　　（倫敦）據最近所發表之調查、英皇家空軍駐於國內各隊之力量、自去年五月以來、已大有增進、一九三五年五月時、駐於本國者共計五十三隊、擁有第一綫飛機五百八十架、目下駐於本國者已增至八十隊、第一綫飛機亦擴充達九百九十二架、由上述數字而觀、可見英空軍進步之神速、距預定一百二十九隊及第一綫飛機一千七百五十架之目標、已不難在短時期之中達到矣、英航空部預定建造新飛機塲五十處、目下已有三十九處正在動工中、各飛機塲之地位、大半皆在英倫之南部及東南部、據聞現在之汽球障礙、對於倫敦空防之鞏固上、頗具相當效力、並已證明在多雲之天氣中、更具大效、蓋可使戰鬥機跟踪轟炸機時、發生困難云、（十九日路透社電） 
[戰債問題　美法將重開談判]  
　　（巴黎）今日自此問可靠方面得悉、法國當此戰謠流傳歐洲之時、已向美國重提戰債問題、法國一俟全部戰債核减後、卽將繼續償付過期債欵、法國國務次官德桑最近代表政府赴美參與自由像紀念典禮時、曾與羅斯福總統從長討論此事、德桑已於昨日返國、卽向白倫總理與台爾博斯外長提出報吿、據稱對美重開談判之基礎業已成立、惟法國方面尙未提出具體條件、（十八日國民電） 
[日本陸軍人員　又將有大批調動]  
　　（東京）十二月陸軍之定期異動、十八日經陸相進宮面奏後、經已裁可、故定二十一日發內命、然此次異動爲次於八月之定期異動、而爲基於寺內陸相肅軍方針所舉行之第二次大異動、故自第一綫將校級以迄中堅、所涉範圍相常廣大、至於陸相之　軍方針究若何進行、因係指示陸軍今後之動向、故殊堪注目、（十九日同盟電） 
[奧外長抵柏林　進行重要談判　締結經濟恊定]  
　　（維也納）外長施米德博士現在柏林、與德國締結經濟協定、俾奧國得從事大規模重整軍備、按施氏此次赴德實爲四年以來奧國閣員正式訪問德國之第一人、一般人因施氏此行、係與德國駐奧大使巴本偕往、故認爲極堪注意、現在所提出之辦法、擬規定德國採購奧國過剩之牛乳及木材、德國則以軍用飛機·坦克車·及重砲等、售諸奧國、迄今因德國對於奧貨給價過低、例如牛油一磅只允出價二便士、致兩國談判陷於僵局、惟衆信施氏此次赴德使命、卽在設法移去奧國重整軍備前途之障碍、因奧國對此巳具决心、觀於本年四月起開始徵兵、增加百分之六之軍費、及十一月十二日發表重整軍備權利之宣言等、卽可證明矣、（十八日路透 
[法故內長死於誹謗　遺書悽惻動人　力自剖生平無賣國行爲　彼之自裁應由誣衊者負責]  
　　列里　昨因各報及衆議院稱其在歐戰時代有儒怯行爲，憤而自殺之法國內務部長薩朗格羅氏、現已有遺書一通發見、係致法總理白倫者、書內措辭極其悽慘動人、其中一段云、「余妻因余受誹謗而死、余母亦因之而成心疾、雖經竭力奮鬥、終遭失敗、余本身今日亦親遭其毒手矣、彼等並不能污辱余之人格、惟余之自殺、彼等實應負責、余從未有賣國行爲、余所隸之黨卽爲余之生命也」云云、白倫氏宣讀此函時、淚盈於睫、垂首靜立於薩氏遺體之前、歷數分鐘、按薩氏係於日昨在家中開煤氣自殺云、（十九日路透社電） 
[致介弟絕命書]  
　　里爾　頃悉薩朗格羅自盡之前、曾繕絕命書一通、寄予其弟亨利、略稱）「吾親愛之亨利乎、余盡瘁國事、積勞已甚，加以橫被誣蔑、不勝痛苦、念及亡妻益增根觸、數愁交迸、毫無生趣、惟有一死、以隨萊痕妮（薩朗格羅亡妻之名）於地下耳、茲留此函、向汝訣別、幷請轉吿老母與弟婦」云、據消息靈通方面宣稱、白倫總理、已與薩朗格羅遺族商妥、要求司法當局、對於薩氏自盡情形進行調查、幷已邀請醫學專家、開始檢騐遺骸矣、（十九日哈瓦斯電） 
[白倫兼攝內長]  
　　（巴黎）內長薩朗格羅自盡身故之後、遺缺决由白倫總理、自行兼代、（十九日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　十九日路透社特約商情]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十二先令二便士半、縮去半便士、 
　　倫敦大條　今日銀價現貨期貨均跌一二五、而爲二十一便士、市况平寂、印度購進、中國與投機家則售出、 
　　芒特里大條　今日銀市穩定、十二月期開盤價爲四五·八〇---四八·四五、與昨價同、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲今晨未見任何特彩、英鎊價格尙稱穩定、英美匯價開盤爲四元八角八分八七五、較昨美英收盤低落〇三一二五、但一小時後漲起〇六二五、而爲四元八角八分九三七五、後迄發電時止未起變動、 
　　英法　法匯開盤漲三磅音、而為一〇五·一五、十一時回跌兩磅音、至一〇五·一三、後無更動、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨續有多方了結、各種證券均爲賣方壓力所操縱、鋼鐵與汽車股票跌落較甚、後因缺方補進及買氣稍佳、故市况稍轉穩定、旣跌之數乃回復若干、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　開盤海外電訊略鬆而形平寂、午前價格起落狹隘、南半球棉產消息良好、布塲交易爲之頓挫、惟人氣尙穩、午後一時十二月期價爲八先令零便士二五、比昨收盤低去二五、 
　　利物浦棉花　今日略形鬆動、午後一時一月期落去三磅音、而爲六·五四、 
　　紐約棉花　今日交易稍欠活地、多頭了結與套賣交易數額不大、當卽爲同業吸收、市價因而尙稱穩定、發電時三月期價爲一一·六三、與昨收盤價同、 
　　芝加哥小麥　今晨麥市續呈穩定現象、五月期因同業買進、故收盤漲二五而爲一一五二五、雜糧趨勢與麥市同、十一時五月期價爲九七·八七五·高起一二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日微形鬆動、午後一時一月三月期成交價格爲八便士六二五、較昨低落〇六二五、 
　　紐約　橡皮市塲因工潮有延及其他工廠之虞、故人心惶懼、市况缺人維持、開盤三月期跌九磅音、而爲一八·一四價跌後、買風乃起、市况漸趨穩定、十一時未見變化、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[察北匪僞窺綏聲中　蘇義和率隊反正　各匪僞蒙軍更換紅色袖章　李守信部開赴百靈廟監視]  
　　張北通訊、察北僞匪蒙各部、近均已西進、商都·張北·沽源·嘉卜寺等處之軍隊、大部開赴前綫在各地留者僅有少數看守營底之部隊、及各僞匪等軍官眷屬、李守信原駐張北、前曾因所部開往商都前綫、悉令所部眷屬、留住張北、自本月十一日十二日商都各偽匪軍在李指揮下、向西南進犯後、此問某國人家眷及李部各僞軍官容屬、均陸續退住多倫、 
　　總攻在卽　蘇義和突反正 
　　至察北各軍犯綏總攻日期、各方傳說、頗多異同、據商都來人談、某方規定犯绥之總攻令、於本月十三日頒到各軍、决於本月十八日起、尙義（大靑溝）南壕塹、及商都各處全綫開始總攻、詎十三日王英部駐百靈廟騎兵第一旅石麟川所屬第一團團長蘇義和（卽蘇美龍、）突在百靈廟率義勇軍千除人反正、在此偽匪興高彩烈聲中、與以極大打擊、匪方爲防止其他各部羣起反正計、特派其親信李守信部由商都開往百靈廟、共留住張北之一旅、於奉令後、亦星夜馳往百靈廟監視一切、 
　　某派漢奸　破壞平綏橋樑 
　　匪方在戰事未發動前、卽在張北縣印就大批佈吿、預定於取得綏東五縣後、佈告安民、此外更印就各種稅票及印花、以備剝削綏民之用、刻正準備運往商都、頃聞匪方近擬僱用便衣漢奸浪人六十餘、破壞大同至張垣一段平綏鐵路橋樑、阻斷交通、刻正在計劃進行中、昨日（十四日）早八時、有匪方駐張北之特色隊二百餘人、開赴商都、又李逆守信、駐張北之某旅長、於昨頻赴百靈廟時、曾向當地居民講話、謂綏遠頗形難攻、現軍隊過境尙守紀律、未擾民衆、恐將來軍隊退却時、不免有所騷擾等語、不知是何用意、前日李守信犯綏、所部受傷甚鉅、昨由商都運到傷兵六十餘人、 
　　某方飛機　時飛綏境偵察 
　　自本月十二日後、某方之飛機、亦參加助戰、並曾向綏軍陣地投彈轟炸、且不時飛往綏東偵察、昨日（十四日）午後、有飛機四架、飛往綏東、今日（十五日）上午又有飛機六架由多倫飛過張北商都赴綏束一帶偵察、歷一時半又復飛返原地、均未投彈轟炸、又昨日（十四日）上午十一時、有複翼飛機一架、由多倫飛停張北、並有坦克車四輛開來、 
　　某方多以　磚石冒充軍火 
　　此間本爲匪僞軍火運輸咽喉、所有往來軍火運輸均經過、詎前日有匪方軍火汽車到此、不意裝子彈之木箱、突行破裂、其中則多係磚石瓦塊、或係其自炫軍火充實、以堅僞匪等之信仰、並以愚瞞外人、現據某方官稱、有子彈及大砲彈五十噸、現已運抵某處、惟今日（十五日）又迅到軍火三十載重汽車、大的五六日內卽可全數運到、或者亦係嚇人之詞、另有作用、又察北匪僞蒙各部官兵、自本月十六日起、均已一律更換紅色袖章云、（十五日） 
[閻錫山毀家紓國難　遵母命將太翁遺產八十七萬　交由財廳點收撥充綏省軍費]  
　　太原通訊、太原綏靖主任閻鍚山、近奉其太夫人命、以現値國難嚴民重、各地衆、紛紛捐欵獎勵將士、以壯士氣、應將其太翁子明遺產、共計八十七萬元、悉數捐充救國之用、毁家紓難、爲天下倡、閻奉命後、當與家屬集議、將欵如數撥出、交由山西財政廳接收分配、並函致財廳、着卽派員點收、原函文云、「逕啟者、昨奉慈命云、「國難如此嚴重、全國人士捐欵援助綏遠、爾爲晋綏長官、尤應爲之倡導、况毀家紓難、爲爾父之遺志、應卽將爾父遺產八十七萬元、捐作救國之用、諒爾亦必樂爲之也、」自當遵命辦理、欵卽由管理者撥交該廳接收、此致財政廳、閻錫山、十一月十一日」、 
　　關於此事經過、省政府主席趙戴文、十六日晨在綏署省府兩機關紀念週、曾作詳細報吿云、「本月十一日、閣主任手諭財政廳一函、（原文見前）閻太公子明先生病時、曾指定以家產之一部分、捐贈山西省五萬元、五台縣三萬元、河邊村兩萬元、以作社會事業之基金、業經主任如命辦理，又憶當老先生臨終時、我陪主任侍側、親見留語主任云、我生平略事經營、薄有積蓄、以後如國家有事、可全數捐助國家、作救國之用、並囑老太太檢點辦理、現在老太太鑑於國難嚴重、囑主任實行老先生遺命、我對此事感想十分深刻、禮記謂「財貴積而能散積而能散、固然很好、但尙遠不若「毁家紓難」、大家想想、財產之用途、還有什麽可以比用之救國效用大意義深的、一定是沒有的、那我們對此、就應該加以深思了、」 
[華北通航開始　十七日在津行開幕禮　飛機九架配於四航綫]  
　　天津通信、中日通航籌備幾已兩月、今於十七日舉行惠通總公司開慕禮、十八日卽實行通航、開幕禮地址在津東郊李明莊日兵營前新築機塲、該塲新築有格納庫一所、可容飛機十架、是日晨九時許、中外與禮人士、卽紛紛前往、一時東局子道上、頗有車水馬龍之概、十時正、到有津市長張自忠·津保安司令劉家鸞·北寗路局長陳覺生·宋哲元代表張璧·秦德純代表劉實夫王揖唐·曹汝霖·陸宗輿·等數十人、日方到田代司令官堀內總領事、橋本參謀長、久保田海軍駐津武官、以及軍部幕僚飯出·和知·池田·專田等數十人、連同各界觀禮來賓、共達三百餘人、行禮時、樂隊奏中日國歌、由惠通公司董事長張允榮、副董事長兒玉常雄先後以中日語報吿籌備經過、據謂「今天敝公司舉行開慕典禮、蒙各位來賓光臨·並承各方友好、函電祝賀、允榮等實不勝榮幸與感謝、至敝公司籌備經過、可以向各位詳細報吿一下、中日通航間題、喧嚷已久、在行政院北平政務委員會時、卽有此提議、王克敏任委員長時、復幾經磋商、終以爲時太促、迄未定議、此次日方舊事重提、宋委員長繼承中央政府前議、再事商洽、幸雙方均能本平等互惠之精神、作彼此相見以誠之研討、於最短期間、卽大體决定、交由允榮等加緊籌備、詳爲規劃、現已籌備周妥、定今日舉行開慕典禮、公司資本原定四百五十萬、由雙方平均担任、飛行路綫、以天律爲中心點、先開由天津至大連、由天　至錦州、由天津至承德、由天津至張家口四綫、飛機設備、力求舒適、往來票價、力求低廉、技術方面、均爲中日有經騐之駕駛人材、並擬設夜間飛行、以求交通史上之新發展、至公司組織、完全遵照中國公司法、先由地方政府轉呈冀察政務委員會備案、再由政委會轉請主管部註冊、管理方面、决採董事制、完全由董事會處理一切事務、並負責聲朋、雙方决始終保持此平等互惠之精神、作共存共榮之發展、自敝公司成立、交通便利、於東亞文化上、商業上、經濟上、必有極大之貢獻與發展、惟創辦伊始、草率簡陋、在所難免、尙希各方隨時指導督責、俾此偉大事業、得以與日俱進、敝公司定當竭誠接受、以符諸君之雅意」、嗣由張璧代表宋哲元祝詞、田代致詞、張自忠堀內·各有祝詞、以次則爲秦德純代表劉實夫讀賀電、馮治安·劉汝明·日外相有田·陸相寺內·遞信相賴母木·海相永野及關東軍部方面皆有祝詞、由入宣讀一過、十一時許禮畢、卽於格納庫內、舉行野餐、田代舉杯三呼惠通萬歲、是時飛機八架、凌空編隊飛行、表演技術、旋公司贈與來賓每人一份日本式點心二方、酒杯一隻、卡片二幀、十一時半起、分批招待與會者搭機環市飛行遊覽一週、迄午後一時始畢、 
　　該公司原定十七日通航、因籌備關係、延後一日、在十八日實行、四綫路同日開通、飛機共九架、計福特式大型八座機一架、機號五〇二、福特中型機六架、每架六座、機號「一二七」「一二八「一四〇」一一〇一」「一一〇二」「五〇四」、派司小型機二架、每架二座、機號「一一〇三」「一一〇四」、暫時以此九架維持交通、大型機駛津連綫、中型駛平津津錦津平津等綫、小型機則駛天津承德之綫、津連綫交通頻繁、將來尙擬增加杜葛拉斯二架、的下月卽可實現、據張允榮談、本公司明日起、卽開始營業、內部共分四組辦事、總務組、下設庶務·企劃·兩科、營業組、下設營業·會計·需用·三科、機航組、設航運·通信·二科、敎育組、下設敎育整備二科、董事共七人、我方四、日方三、職員的六十名、中日各半、唯感於駕駛人材缺乏、决籌設航空訓練班、造就人材、此後因有本公司負空中交通之責、日機卽再不飛行、至津幷津包兩綫爲日方之擬議、一時難實現、附搭郵件事、亦得以後再接洽、目前先不舉辦云云、十七日午後七時、惠通公司中日董事長、特在日界居留民會、招待中日官方及在野名流慶祝該公司成立、到張自忠·田代·王揖唐·曹汝霖·陳中孚·橋本·堀內等一百四十餘人、在歡飲聲裏、結束此次空航之交涉、（十七日） 
[宋哲元與韓復榘　商冀魯邊區防務　冀南防事將重加配備　萬福麟奉召趕往謁宋　馮治安部將移防保定]  
　　保定通訊、冀察政務委員會委員長宋哲元、於本月十三日由北平出發、親蒞固安指揮二十九軍秋操大演習、平市長秦德純及新任冀主席馮治安等均隨同宋氏前往、旋於二十九軍秋操演竣後、宋氏復偕秦馮等由固安沿平大汽車路南行、沿途視察各縣政情及各地駐軍、於十五日到達河間、當在河間校閱第四旅王占海部、十六日晨視察河間縣政府及檢閱保衛團、下午由河間到南宮、下榻南宮專員公著、召集專員劉必達以下各職員訓話、當晚卽宿於南宮、宋氏等此行純係視察冀南各縣防務情形、而於冀魯兩省邊區防務之聯絡與配置、頗有與魯主席韓復榘陪商之必要、巧適魯主席韓復榘於十六日由濟南北上視察魯北、韓氏行抵德州、卽於長途電話中與宋委員長的定會晤地點、十七日晨、韓氏由德州北進、宋氏亦乘汽車由南宮出發、韓宋二氏遂於午間相晤於冀省邊區之故城　縣境內之某地、關於冀魯省界之聯防問題有所談商、二氏相談甚久、旋卽分別、宋氏則由故城返南宮、韓氏亦由故城返魯、於是此項重要晤談遂吿終了、十七日晚、宋朱氏仍宿於南宮、十八日晨、再由南宮去大名、校閱陳華甫旅、所有冀南各縣民團等均將由宋氏逐一校閱陸軍第五十三軍長萬福麟現正指揮所部秋操演習於新樂一帶、因奉宋氏電召、亦由新樂去邯鄲、趕赴大名與宋氏晤面、聞宋氏對冀南防務將重加配備、故召萬軍長等晤商一切、預計朱氏在冀南躭擱一二日、卽行北返、新任冀主席馮治安就職時、宋氏將趕來參加、緣此次宋以馮治安主冀政、係因宋本人對於冀政無暇兼顧、而冀察平津之軍政外交諸務又極紛繁、故將冀主席一職辭去、而以二十九軍三十七師師長馮治安繼任、馮氏爲二十九軍中堅份子、與宋爲患難部屬、關係最密、故馮之主冀亦不過宋主冀之替身也、因之冀省各廳處長及各省委等均無更動必要、一切完全依照常軌而推進、政務進行迨未稍停、現在僅省府秘書處及會計庶務各股準備結束聽候交代、其他各科股以及省屬各廳處完全照常工作、宋委員長於馮氏主冀明令發表後、卽電知省府各廳委說明眞相、囑令照舊共同襄助馮氏推進省政、馮氏來保就職期須於宋委員長冀南歸來後、約二十日左右、屆時將由宋氏介紹馮與各廳處長晤面、至於馮氏所統率之三十七師將全部移保駐防、嗣後馮氏則長久駐節於此、俾可隨時料軍政要務、宋委員長於馮氏就職後、卽遄返北平、現宋氏專車已由平開來保定、升火待用、或將由保南開邯鄲、備宋氏由冀南北返時乘用、連日保定省會公安局正在籌備歡迎宋馮等來保事宜、各機關公務員亦積極訓練、準備宋氏之檢閱、（十八日） 
[嘉定　盜匪搶刦聘金]  
　　本縣束南鄉、邇年匪風日熾、喜慶人家、每被搶劫、茲二區南廣鄕袁家池農民瞥季成、於十七日嫁女、乃於前一夕有江北口音之持槍盜匪五人、將聘金八十餘元、通賀客之飾物與同居管阿心之法幣十七元、一併刧去、 
[南滙　祝橋鎭花廠被刦]  
　　第二區祝橋鎭丁祥豐花廠、於前日晨二時許、突來口操客音之盜匪八人、手持長搶、用石頭撞破廠門、由四盜闖入、四盜在外把風、當用棉被將廠內職員遮蓋、卽開始搜刦、計被刦去國幣七百元、事後該廠報請該鎭公安第四分駐所緝究、因時間過久、未能緝獲、又第六區卜沙鎭第十保保長姚新根家、於前夜一時許、突來盜匪十餘人、持有手槍一支、當被刦去七九步槍一支、槍身號碼十四號、烙騐號碼八零一號、又銀鐲一付、金戒四只、損失百餘元、 
[蘇州　各界援綏運動]  
　　蘇地新聞界倡議援助綏邊衛國將士以來、各界一致響應、縣商會·總工會·地方自治研究會等各團體、紛電傳主席表示慰勞、一面已在設法分別籌欵、慰勞衛國將士、蘇州明報吳縣日報蘇州早報等、代收捐欵、集有成數卽行滙綏勞軍、全縣警務人員、已在進行節食籌欵、各學校日內舉行大規模籌捐援綏運動、吳縣縣黨部、特於十九日下午三時、召集各機關團體學校代表、在中山堂開會、討論擴大援綏事宜、主席爲孫丹忱、當經决定成立援助綏遠衛國將士後援會、推定辦事人員、積極進行援綏、以固國防、 
[無錫　各界慰勞綏將士]  
　　僞匪犯邊綏遠戰事爆發關於國族民命、至爲重大、我前方將士、在冰天雪地中爲國守土、與匪僞抗戰、凡屬國人、理應盡國民天職、對守土效忠國家將士、予以精神或物質上慰勞、本邑縣黨部·縣政府·縣商會等各機關團體、以及絲廠工會、各學校等、激於愛國熱忱、均踴躍輸將、作有力之協助、同時地方法院全體辦事人員、捐欵一百三十六元三角、滙往前方、藉資慰勞、又該院看守所全體在押被吿一百四十九人、亦自動於昨（十九）日絕食一天、所節之資、滙寄前綫、尤令人感奮、又江蘇第五監獄典獄長邢源堂、及全體職員、以一日所得、慰勞抗敵將士、 
[常熟　頂山發現大蜈蚣]  
　　此間北門外頂山地方、多屬山地、居民除耕作外、尙多以山上之生產、作爲最大副業、時届秋冬、該地居民、例須登山修樹砍柴十八日午後、有徐根松者、正在砍柴之際、忽在山谷間發見一大蜈蚣」身長二尺許、體胖猶如扁扣、且頭上現出紅光、行動頗速、徐見後、異常驚恐、奔吿鄰衆、據衆謂如此巨物、身上定有明珠、衆即登山携械搜捕、經三小時之久、毫無所獲、一時傳爲異談、 
[南通　慰勞綏邊將士]  
　　南通各機關團體、及商農各界代表、十八日下午二時、開聯席會議、當經議决、組織南通各界慰勞前敵將士聯合會、推定葛覃等十　人爲委員、募集慰勞欵滙綏邊、 
[揚州　緝獲大批匪犯]  
　　近來縣屬三區境內匪風甚熾、刧案迭出、江都公安偵緝隊、日前據眼綫報吿、確有大批匪船停泊該境、當由偵緝隊副張慶安、督飭探警、化裝往探究竟、首在三江營對江河口、遇有匪船數隻、當經盤問、官匪雙方開火、匪勢不支、結果獲匪六名、嗣又　獲匪供有餘黨、匿居揚中縣境大刀口地方、該隊馳往、常在揚甲縣境雙江口地方、遇匪、二次開火、結果又獲匪五名、統計先後獲匪十一名、並匪船槍五枝、於十八日晚八時押解返揚、　隊嚴訊、 
[海州　同蒲隴海聯運]  
　　隴海路爲發展該路營業、並繁榮連雲港起見現與同蒲路當局、商訂聯運、以後同蒲路之貨物、轉入隴海路，再由連雲港出口、近來連雲港貨物堆積如山、較之前月、大有起色、惟因路方車輛缺乏、及輪運誤期、以致貨物轉運稍緩云、 
[杭州　劉震赴莫干山]  
　　劉震寳於日前偕友經杭州赴莫干山、轉往天目山等地攬勝、的一週後返滬、 
[紹興　國民勞役之辦法]  
　　紹興國民刋役·縣府已令飭動工開辦、城區方面、由區署定於二十五日召集五鎭長會議辦法、關於此次工事、以整理塔山及疏濬河道爲主、日期暫定爲三天、如因有事不能報到工作之壯丁、則每天繳納代役金三角、 
[台州　木排遇盜被焚]  
　　溫嶺與樂淸交界之水漿地方、恊肥木行、近向靑田購來木料十三排、計一球、駛經溫州盤石洋面、突來顏義坤股海盜二十餘人、强索護洋費不果、將全數木料、點着煤油焚燒、損失計値三千餘元、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[傅主席捷電到滬　斃匪甚衆獲械無算]  
　　本市某軍事當局　連接綏遠傅主席洽巧兩電、報吿過去數日勦匪戰况及前日盤退匪軍狀况、茲爲彙 
　　洽電　錄如次、（銜略）、偽部十五日晨、開始向我陶林屬之紅格牆圖進攻、事前、以飛機七架、偵察轟炸、刪晚銑晨均有激戰、悉被我騎兵保衛團沈着擊退、斃匪甚多、匪迭攻未成、銑午後又來飛機七架、猛烈轟炸、並以機槍向下掃射、弟傅作義叩洽、 
　　巧電　（銜略）、連日匪迭次在飛機砲火機槍掩護下、並用雲梯、向我紅格牆圖猛攻、均未得逞、篠日、我增派步騎砲隊、星夜趕到、該地於今晨二時餘、對該匪突施襲擊、分向商都屬之達拉村土城子等匪巢猛撲、激戰三時餘、匪潰退、斃匪甚衆、並俘獲汽車電台及輜重物品極多、我軍受匪機猛烈轟炸、亦有傷亡、另興和方面李守信張萬慶·匪部四五千人、自銑日由南壕塹向該方移動、篠午後、該縣東北之豐民鄉等村、發現匪千餘人、經該地保安隊抵抗、與我相持中、內匪一千五百餘人、被我保安隊八十餘名擊退、俘十一名、弟傅作義叩巧、 
[各界積極援綏　精神慰勞物資輸將]  
　　綏遠爲國防前綫、匪偽稱兵犯順、幸賴傅主席抱守土决心、督率將士、浴血痛剿、卒能於冰天雪地中、擊退悍匪、然寇讐未滅、將士效命於前方、民衆應有精神物質之慰勞、以爲後盾、滬上各界、熱血坌湧、奔走呼號、誓爲綏遠將士之後援、各情迭誌前報、茲再將昨日所聞、彙誌如次、 
[慰勞救護會]  
　　上海市商會·地方協會·紅十字會·三團體合組之綏遠慰勞救護委員會、於昨日下午五時、舉行第一次委員會議、到委員三十二人、王曉籟主席、議决各索如下、（一）推王曉籟·杜月笙·劉鴻生·爲主席委員、陳光甫·邵燕山·錢新之·穆藕初·林康侯·龐京周·爲常務委員、（二）推黃任之·嚴諤聲·兩委員兼任本會秘書、（三）加推黃金榮·張嘯林·金廷蓀·張蔚如·顧馨一·楊管北·陸子冬·駱淸華·陳水鯉·王天申·等十人爲委員、（四）加請中興·華僑·國華·浦東·大來·江蘇·企業·墾業·等八銀行、及中一信託公司代收捐欵、（五）捐欽收據、推李馥蓀·秦潤卿·裴雲卿·三委員簽名、（六）聘請徐永祚·潘序倫·兩會計師辦理審核及會計事宜、（七）委員會會址、設於上海市商會內、（八）組織幹事會、由總幹事副總幹事提名後、交常務委員會通過聘請、（九）委員會經費、應撙節開支、由三團體各捐助一千元、所收慰勞救濟捐欵、絕對不得支用電慰傅 
[雪片似慰電]  
　　海員黨部 
　　電慰傅主席云、綏遠傅主席宜生先生暨全體將士勛鑒、匪偽犯境、舉國髮指、公等矢忠報國、捍衛疆圉、使强寇不得西進、邊陲賴以無虞、消息傳來、人皆雀躍、本部願率八十萬海員、爲公等後盾、並卽籌備募欵、以資接濟、先此電達、佇候捷音、中華海員特別黨部皓印、 
　　各區國會 
　　本市九區皂藥·一區化妝·一區橡膠·一區造紙·三區淸潔·三區捲烟·四區裝卸·四區運木·四區造船·五區裝卸·五區民船·五區水木·五區棉織·五區造紙·五區籮担·六區淸潔·七區淸潔·七區水木·八區水木·市翻沙·市米庫·市牙骨器·市藥業·市貨棧業·汽車司機·製蓬業·市報關業·市紙裱業·四區進出口。等各工會、電慰綏遠省政府主席傳作義云、（銜略）僞匪連結、受×驅使、侵我邊陲、幸賴鈞座整飭軍旅、誓死抗戰、孽氣漸戢、夫綏省爲國防要隘、華北屛障、蘄期鈞座、以國祚之淪淹、民族之覆亡爲念、淬勵將士、戮此醜虜、確保國土、遙望塞北、竚候捷音、 
　　郵務職工會 
　　電慰傳主席云、綏遠傳主席暨全體將士公鑒、虜燄鴟張、犯我國境、貴軍忠勇衛國、迎頭痛擊、電訊所播、舉國振奮、除先撥助二百元、交由上海中國銀行、電匯軍事委員會轉行慰勞、並向會員盡力勸募外、謹代表蚤體同人慰問、並致敬意、上海郵務職工會叩、皓、 
　　國難救濟會 
　　電云、綏遠傅主席勛鑒、連日匪偽犯境、旌麾所指、殱滅可期、國土於以保全、民族於以托命、電訊頒來、騰歡傳誦、惟念十萬健兒、橫戈躍馬、衝寒喋血，艱苦支持、屬在國人、胥具同感、茲特由申報館匯奉千元、雖無當慰勞之助、聊以申敬佩之心、卽乞察收支配爲荷、專此電達、並候捷首、中華民國國難救濟會叩、 
[全國醫聯會等]  
　　昨致綏遠抗敵將士慰電云、「綏遠傅主席勛鑒、匪偽入侵舉國振奮、我公忠勇守土、爲國人所感佩、尙希再接再厲、以殱頑寇、固我邊防、轉電慰勞、全國醫師聯合會上海市醫師公會同叩、皓、 
　　全國理教會 
　　張一塵氏特電全國理敎同人、並另電包頭慧善堂等各公所、就近辦理救護工作、原電略云、（一）全國理敎同人公鑒、敵寇侵擾邊陲、國家危機日甚、苟不共圖挽救、則亡國迫在眉睫、本敎同人、愛護國家、不敢後人、敬乞量力輸將、共盡國民天職、（二）綏遠包頭慧善堂守一堂正善堂等各公所公鑒、綏遠將士、浴血抗敵、忠義所及、舉國感奮、惟塞北冰天雪地、將士寒苦、災民飢饉、殊深軫念、敢乞貴公所等就近聯合、量力辦理救護工作、以盡本敎報國之忱、 
　　新新公司 
　　各部分同人電慰傳主席云、宜生主席勳鑒、逕啟者、匪僞侵綏、舉國同憤、我公領十萬橫磨、固守疆圉、忠義之氣、薄海同欽、還期再接再勵大張撻伐、務絕寇氛、懍中央守土之責、慰同胞熱望之忱、敝公司全體同人、誓爲後盾、特捐助一日薪金、藉以慰勞我忠勇將士捍衛國土之熱忱、一俟欵項彙齊、當卽匯奉、先此電達、佇盼捷音、上海新新有限公司·新新旅館·新新酒樓·新新花園·全體同人叩、哿、 
[籌捐滙前綫]  
　　海員社團中華海員特別黨部、與中華海員工會特派員辦事處、暨海員黨部上海區黨部、海員工會上海分會等、鑒於綏遠將士、浴血守土、後方人民、應有慰勞及資助之必要、愛已集議、開始辦理海員一日運動、勸各海員將一日所得、獻於綏遠前綫勦匪將士、用示鼓勵、卽日起、在上海老西門海員黨部海員工會等處、代收海員一日運動之捐欵、集中匯去、並聞議有種種辦法、從事鼓勵也、 
[太平保險公司]  
　　江西路太平保險公司全體同人、激於愛國熱忱、相約節食一日、以一日之飯資、凑解本館、代爲匯解、 
　　美靈登華員 
　　英商美靈登廣吿公司華員周振祥·蔡恩普·鮑志新·韋應時·等發起、向該行各職員暨印刷所製版部全體職工、募集一日薪資、作爲慰勞綏遠軍士經費、並發表敬吿洋行華員書如下、各埠洋行華員公鑒、外侮頻仍、於今尤烈、綏遠雖處邊陲、實爲我國屛幛、其地位之重要、及駐軍守土之忠勇、屢見報端、無待再述、吾人厠身商界、供職洋行、對於愛國運動、曾以個人名義參加者、固大不乏人、而尙未聞以整個團體羣策進行、實力殊嫌薄弱、同人等以綏遠駐軍、捍衛疆土、壯烈可欽、不可無物質之慰勞、以勵忠勇之將士、各界旣倡導在先、吾人豈甘落後、同人等茲特發願各捐一日薪資、以示提倡、一俟彙集成數、隨卽送交申報館代爲轉寄前方、聊表敬意、特此奉吿、尙祈各埠同仁、人人抱匹夫有責之心、存唇亡齒寒之念、起而效之、踴躍輸將、是所至禱、 
　　國貨廠聯會 
　　國貨工廠聯合會、因匪逆入寇、守士將士、能浴血痛剿以盡天職、後方民衆、應團結一致、以作後盾、故昨日經會議後、决定下列各種辦法、（一）以致電綏遠省府主席傅作義及前綫狩士、表示慰勞，（二）通吿所屬會員工廠、一致量力捐助、欵項逕繳市商會等三團體合組之綏遠勦匪慰勞救護委員會、以便匯往、（三）各會員工廠、除酌量捐欵外、得分向夥友工友講解綏遠、雖距滬較遠、但係國防前綫、爲我國西北屛障、關係甚大、不可忽視、望量力捐欵、以盡國民義務云、 
　　綢業銀行 
　　致函銀行公會云、「逕啟者、接准大函、以上海市商會所發起一日貢獻國家運動、業經執行委員會議决、各銀行一律提職員一日薪給、貢獻政府、囑爲査照辦理、將所提之欵、送由貴處彙轉等由、准此、査此事關係充實國防、重以大義、自應奉行、茲將敝行全行同人一日薪給之數、計國幣一百五十一元三角七分、備函送奉、至希査收、掣給收據、交由來手帶回、無任感盼、惟此項一日貢獻國家運動捐欵以目前綏事嚴重而論、救綏卽救國、敝行之意、似應悉數作爲援綏之用、彙解中央、轉撥前方、俾力量可以集中、民氣愈易激發也、如何之處、尙祈尊裁、是幸、此致上海市銀行業同業公會、 
　　正泰膠鞋 
　　正泰信記橡膠廠主人、慨捐回力牌膠鞋二千雙、分裝十大箱、業已如數裝赴前綫、 
[英大使辦公處　定期開幕]  
　　大陸報云、黃浦灘二十七號怡和大樓所設之駐華英大使署之辦公處、將於十二月一日上午十一時三十分、由英大使許閣森爵士、舉行開慕禮、已柬邀中外官員並商界要人、屆時前往觀禮、辦公處中、將附設輸出放欵担保部與財政顧問商業參贊之事務所、 
[閻錫山毀家紓難　滬各界馳電頌揚]  
　　上海市商會·地方協會·昨電太原閻錫山云、太原綏靖公署閻主任勛鑒、匪逆入寇、神人共憤、我公毁家紆難、爲天下倡、風聲所播、大義永昭、非特將士益增奮勇、且使同胞知所矜法、敝會亦已聯合上海各團體、組織綏遠剿匪慰勞救護委員會、募欵援助、北望塞雲、不盡馳依、上海市商會主席王曉籟·上海市地方協會會長杜月笙·叩、巧、黃炎培·顏福慶·江恒源·羅又玄·顧毓琪·龐京周·徐乃禮·周邦俊·楊衛玉·許也夫·夏國樑·溫宗農·在原渠·潘文安·王揆生·姚惠泉·項康原·蔡洪田·季灝·徐朵丞等前日電太原閻主任云、太原閻主任百川先生鈞鑒、報載、我公奉太夫入命、捐獻遺產八十七萬元、作爲援綏之用、登高一呼、萬方響應、毀家紓難、舉世崇欽、同人等威奮之餘、除追隨我公後、各露國民天職、發起大規模之援綏運動外、謹先電達、並祈爲國珍重 
[意使館　增設商務參贊]  
　　首任參贊安奇隆抵滬駐華意大使署新任商務參贊安奇隆博士、已乘意國特里斯蒂公司馬達船維多利亞號抵滬、博士將在滬組織、並指導新商務代表團、從事鞏固與發展中意兩國間之商業關係、博士爲羅馬大學畢業生、曾任駐美意大使署商務參贊十二年、歐戰中曾任陸軍大尉職、後曾奉經濟與財政性質之政府使命、前赴華盛頓倫敦、茲定於十二月初在黃浦灘二十六號、設立意大使署商務參贊辦公處、 
[梅樂和謁孔商定　緝私處不他遷　近在停頓狀態中　走私商大形活躍　北寗路偸漏關稅　本年達四千餘萬]  
　　申時社云、路運緝私稽査處、由京遷津後、因種種關係、工作未能積極進行、近以與海關緝私、發生衝突、而有另遷之說、致陷於停頓狀態中、副處長李桐華氏、特於日前來滬、謁總稅務司梅樂和、請示辦法、業已赴京、梅氏當將經過情形、報告財孔、並奉召晋謁孔氏、會商辦法、對路運緝私稽査處、决定不另遷、令安斯爾卽行北去、施行緝私工作、申時社記者、昨向關係方面探悉、近來自路緝私稽査、工作停頓期內、冀東方面、竟趁此機會、大舉運私、各奸商亦乘此大量購躉、某商銀行特貸放欵項、接濟私商、欵額甚鉅、據某方面估計、本年一月至十月底、經北寗路運津之私貨、偸漏關稅、在四千餘萬之鉅、中以人造絲·棉布·等爲最多、另據記者探悉、華北奸商積躉之私貨、人造絲及棉布之類、近竟勾結浪人、運輸南來、以化整爲零方法、推銷各處、本埠某商紗廠、並曾派職員某、前經天津與之聯絡、倘有私貨運至滬上、暫堆該廠、然後與奸商接洽、改頭換面、設法銷售、其中亦以人造絲爲多數、近該廠有計劃設人造絲廠之舉、卽欲以此而掩人耳目、 
[時人行蹤錄]  
　　葉楚傖·林柏生·關素人·昨乘夜車晋京、 
　　褚民誼·彭學沛·吳經熊·昨乘夜車出京、今晨抵滬張治中、昨晚八時四十分由蘇乘特快車抵滬、 
[陳調元昨到滬]  
　　軍事參議院院長陳調元、十八日十一時乘夜車離京來滬、十九日晨七時許抵此、陳氏此來係料理私事、預定在滬稍作勾留、卽將返京、 
[市黨部推行一日運動　召集各界商討辦法　被邀者市政府二十二機關團體　改明日下午二時該部會議室舉行]  
　　國民社云、本市市黨部、以際此國難嚴重、民族垂危之秋、非集中國民力量、不足以救亡、而國民貢獻一日所得運動、實爲集腋成裘最有效辦法、爲謀一致進行起見、爰特决定召集本市各機關團體商討辦法、原定今日舉行、嗣因時間不及、因特改於明日（廿一）下午二時、在該部會議室、七開會討論、是項通知昨已發出、茲錄原文及被邀機關團體名稱如次、 
　　通知參加 
　　「逕啟者、現値外悔日亟、民族垂危、際此非常時期、非急起集中國民力量、不足以抗敵禦侮、救亡圖存、而國民貢獻一日所得運動、實爲集腋成裘之最有效辦法、現各地貢獻一日所得運動、正在分頭進行、惜未能集中統一、致少鉅大效果、茲定於本月二十一日下午二時、在本會會議室、召集本市各機關團體商討組織國民貢獻一日所得運動推行委員會、以利進行、除分函外、相應函達、卽希査照、推派重要負責人一人、準時來會出席爲荷、此致」 
　　機關團體 
　　被邀參加者、計有（一）上海市政府·（二）警備司令部·（三）上海市社會局·（四）上海市農會·（五）總工會·（六）市商會·（七）市敎育會·（八）上海市律師公會·（九）會計師公會·（十）醫師公會·（十一）國醫公會·（十二）銀行公會·（十三）錢業公會·（十四）日報公會·（十五）新聞記者公會·（十六）第一特區市民聯合會·（十七）第二特區市民聯合會·（十八）上海市地方協會·（十九）中國文化建設協會·（二十）各大學聯合會·（二十一）中等學校協進會·（二十二）中國航空建設協會·上海市分會·等二十二機關團體云 
 
 

Page 10

 
 
[中美貿易協會美國商會　今晚舉行聯歡宴會　舉行航空無綫電通話表演]  
　　中美貿易恊會　美國商會爲擴展貿易增進情戚起見、特定於今晚七時一刻、假福州路美國總會舉行歡宴、此次盛會、中美各領袖均被邀請、計函復參加者、約二百餘人、該會等招待程序如左、 
　　接待賓客 
　　七時一刻至八時一刻、兩會委員董事等、招待來賓、八時一刻開始宴會、由中美貿易協會代表郭秉文·及美國商會會長范克令·主席致詞、 
　　航空電話 
　　航空無綫電話通話、爲最近航行界之最新發明、但在吾國則迄未試用、此次中美聯歡、該兩會特商同中國航空公司暨中國電氣公司之合作、舉行空前之航空無綫電話對答通話之表演、推請上海市商會王曉籟·美國商務參贊安諾德·中航公司經理戴恩基·美國商會董事許麥幹·四位、登機飛繞本市發話、至美國總會席間、由來賓接話、 
　　開映影片 
　　前項航空電話表演畢、卽開映新自美京華盛頓寄滬之貿易影片、及上海尙未開映之音樂名片、以娛嘉賓云 
[紅十字總會　綏委會成立　全體委員共四十三人　下月一日起開始募欵]  
　　中國紅十字會總會、以綏遠吿急、亟須加緊工作、爰特成立經濟委員會、同時並舉行第一次會議、該會經濟委員會委員、均爲本埠名流、其名單如下、王儒堂·（主席）杜月　·劉鴻生·（以上副主席）林康侯·虞洽卿·王曉籟·錢新之·兪佐庭·穆藕初·宋漢章·袁履登·張慰如·（以上常務委員）吳鐵城·朱子橋·葉譽虎·姚慕蓮·趙晋卿·徐新六·朱吟江·在伯奇·金廷蓀·唐壽民·陳光甫·秦　卿·葉扶霄·盧學溥·顧馨一·葉琢堂·聞蘭亭·王一亭·關炯之·陸伯鴻·黃涵之·姚虞琴·沈聯芳·勞敬修·狄楚靑·竺梅先·孫衡甫·吳蘊齋·王伯元·金澗庠·王培元·（以上委員）該會於昨成立、即召開第一次會議、由王儒堂主席、行禮如儀後、卽開始討論二案、（一）本委員會組織規程、業已擬就革案、請討論案、决議、修正通過、（二）値此非常時期、籌募救護經費、刻不容緩、據救護委員會顏總幹事、龐副幹事報吿、需欵甚巨、（全年計算約需五十七萬元、就目前而論、約需十五萬元）、應如何籌募、請討論案、决議、本會全體委員、每人担任募欽五千元、刊印捐冊、定於本年十二月一日起、至二十六年一月三十一日止、在此二個月內、籌募竣事、議畢散會、 
[江海關發表十月份　全滬入超一千餘萬　輸入三二、六八二、三九七元　輸出三一、二八零、四六三元]  
　　據江海關昨發表、本年十月條上海對外貿易、輸出輸入數額、均較去年同期增加、人超亦較激增、輸入商品、以金屬鑛石機械等爲多、輸出以紡織纖維動物、及其製品等爲大宗、神州社記者茲特詳誌如次、 
　　十月份輸　出入槪况 
　　本年十月份上海對外貿易、計輸入四二·六八二·三九七元、輸出三一·二八零·四六三元、入超爲一一·四零一·九三四元、較九月份輸入四八·二九二·八五一元、輸出三二·九二五·五四五元、均略减少、較去年同期輸入二九·九一七·八九六元、激增一二·七六四·五零一元、輸出二八·三四二·四一六元、增加二·九二八·零四七元、入超額去年同期九·八二六·四五四元、亦激增一·五七五·四八零元、 
　　輸入主要　商品類別 
　　十月份輸入主要商品類別、計各種棉布、二·六六三·七五八元、其他棉製品六三·七一五元麻類及其製品七二一三七零元、毛及其製品二·五一一·一三八元、人絲及其他製品八二五·五七零元、金屬及鑛石五·九四二·二六二元、機械及其工具二·一零零·一三二元、車輛船舶一·三二一·四二三元、雜類金屬製品二·八二九·一八零元、魚介海產物八六八·二零八元、罐頭食物五零五·六九七元、雜糧及雜糧粉二三二·一六一元、果實種子野菜四三九·四五一元、藥材及其香料一零九·五零八元、砂糖四五七·零五二元、酒及其他飲斜八六·三九七元、烟草七四七·五七二元、化學製品一·九六一·八七八元、染料顏料等二·六二四·二五零元、臘燭石鹹油膠松香、三·九九九·五零五元、書籍地圖及木造紙三·九一一·九十四元、生皮及其他動物品、一七二·八三四元、木材八六零·二六乃元木·竹·藤·棕及其製品、三四九·零九八元、燃料石炭、二零一·三一零元、磁器玻璃等二零五·八八三元、石　土及其製品一二九·八零零元、雜貨五·六四五·一九一元、合計四二·六八二·三七九元、 
　　輸出主要　商品類別 
　　十月份輸出主要商品類別、計　物及其製品三·八四八·零一·零元、皮革等五八二·六零零元、魚介海產物二四·三五四元、豆類六六零·九八三元、雜穀及其製品三·零零五·五八七元、植物性染料五七·二七六元、鮮果乾果製果三八·四四六元、藥材及香料三　八·六七五元、油二·三零四·一一三元、種子一·六七零·零六九元、酒一五·四八零元、茶二·零九八·五零六元、烟草二六八·四六五元、野菜類一四六·四一九元、其他植物製品二三七·二二四元、竹三四·三一七元、燃料二三·零九二元、籐七·二九七元、木材及其製品八五·七五四元、紙八七·九零零元、紡織纖維六·一九一·五五二元、紗綫針織品三·五一四·七三二元棉布一·五三一·九一二元、其他紡織品　零一·九五四元、礦砂·金屬製品二·二七八·五八零元、玻璃及玻璃製品一四·九八一元、石·泥土·砂及製品一八九·九六六元、化學品二九九·七一九元、印刷品二零零·四三三元、雜貨一·一五一·六三七元、合計三一·二八零·四六三元、 
　　金銀輸出　輸入統計 
　　又十月份本埠金銀輸出人狀態、計輸入爲八六·六七六關金、八六·零零銀元、輸出爲七·零五一·三七六關金、三了·零零·零零零銀元、自一月以降之金銀輸出入累計、金共輸入一·零四零·零五四關金、其中由印度輸入者四·四一丸關金、由英國輸入者七六一·一三七關金、由香港輸入者二六九·三零　關金、由日本輸入者、五·一九　關金、至於金輸出、僅輸往英國一六·二三九·一二二關金、其次銀輸入共爲一·七一七·一七八元、其中由香港輸入者爲一·七一一·零零零元、由日本輸入者爲四·四八九元、至於銀輸出共爲二五三·五四八·七三二元、其中輸往英國六六一·九六一元、輸往香港三六·零零零·零零零元、輸往日本　零零元、輸往美國二一六·八八六·四七一元、 
[滇緬勘界我方委員　梁宇臯定今日飛滇　臨行發表重要談話]  
　　中英會勘滇緬南段界務委員會首席委員梁宇皋君、對國民新聞社記者發表談話如下、 
　　關於滇緬勘界工作、鄙人此次奉派績勘滇緬界務、定於本月二十日由滬飛滇、率同全體工作人員、逕赴邊地、臨行之際、有數言願爲國人吿、我國疆士　闊、多與强國爲鄰、故界務糾紛、自淸季以迄今日、無時無之、其在西南者、則以滇緬未定界最爲重要、未定界分南北二段、北段關於片馬·江心坡·等地、南段包舉爐房·班洪·西盟·一帶、該處礦藏極富、且多金銀之屬、所爭者、亦卽在此、鄙人於去歲奉派爲中英會勘滇緬南段界務委員會、我方首席委員、於冬季入山、會同英方委員及中立委員長、實地勘察、餐風宿露、備歷艱辛、至今春四月間、因雨季已臨、始休會返京、顧就工作而論、僅成全局之半、故本屆仍當前往、繼續工作、俾竟全功、査中英雙方會勘滇緬南段界務、係根據民國二十四年四月九日兩國政府之換文Exchange　ofNotes辦理、此項文件、早經公布、諒讀者業已閱悉、勘界委員會由委員五人組成之、中英各居其二、另以國聯選派之中立委員爲主席、秉公處斷一切爭端、委員會之工作、係解釋光緒二十三年（一八九七年）條約第二條第三四兩節約文、卽實地勘察之地形的·政治的·歷史的因素、以定約文之眞義、此中詳情、俱見委員會之任務大綱、Terms　ofReference茲不贅述、惟有二端、希國人加以注意、（一）會勘工作、係根據舊約、加以合理之解釋、並非取消舊約、此乃雙方政府旣定之方針、吾人僅就我方之立塲執行之耳、（二）委員會之工作、僅限於實地査勘、Investigati　onon　thevground質言之、卽調査而已、會中多數之决議、僅代表多數委員對於事實問題之意見、非謂「一經判决、界綫卽定」也、蓋「定界」delimitation之權、仍在雙方政府嗣後之直接磋商、與委員會目前之工作無涉、委員會之報吿書、固有相當之力量、但不能拘束雙方政府之談判、至於「割界」Demarcation（立樁）尤在「定界」之後、委員會無權及此、自不待言、去歲、報載鄙人等與英方已樹立界樁數處、純係不合理之謠傳、復査南段未定界、北起南汀河、南達南馬河、全境並無正式之界樁、至於淸季勘界官劉萬勝。陳燦·與英員Scott私立之三石堆、早經鄙人於去歲會議席中、聲明否認、主席决議取消、是境內界綫尙無、自無界樁可言也、本屆勘界工作、定年底開始、明春雨季前卽可結束、鄙人飛抵昆明後、卽率領所屬職員、逕赴邊地、與英方委員及中立委員長、在邦桑Pangsang聚齊、首次會議、定於二十六年一月一日舉行、惟本屆工作、艱鉅倍前、鄙人感於責任重大、並望國人不棄、時賜敎言、實深榮幸」云云、 
梁宇臯氏 
[世界棉業專家　皮斯昨晨赴日　搜集資料共爲豐富　返歐途中將再來滬]  
　　世界棉業專家皮斯氏、昨日九時、搭日郵船上海丸赴日本考察、皮氏在滬時、曾歷至全國經濟委員會棉業統制委員會、中央棉產改進所、國際貿易局、商品檢騐局、中華棉產統計會機關、搜集紡織業植棉事業之資料、甚爲豐富、並參觀申新永安等紗廠、前日由榮宗敬·郭順·等棉織業領袖歡宴、據悉皮氏在日考察完了後、將再道出滬上、研究本年豐收聲裏之我國棉花纖維質、 
[廣東銀行滬分行　奉令定期復業　招足註冊資本八百萬港幣　存款半作股本餘五年攤還]  
　　華東社云、廣東銀行、於去年九月四日停業後、社會影響非淺、復業運動、醖釀甚久、頃由全國經濟委員會常委宋子文、聯合全國金融界援助、於本月十四日、在港改組、召集新股東會議、推宋子文爲董事長、吳鐵城·鄧勉仁·霍芝庭·等爲常務董事、孫科·胡筆江·霍寳樹·勞敬修·唐海安·宋子安·等爲董事、積極籌備復業、 
　　滬行同　時開幕 
　　該行在停業前、爲華南及南洋各屬華僑金融機關之總匯、分支行遍設國內外、計除香港總行外、並有上海·漢口·廣州·台山·遝邏·盤谷·美國舊金山等分支行、於去年同時停業、頃港總行已决定於二十三日開始復業、上海分行、亦已奉到電令、於是日同時復業、滬行經理、仍由張榮溥担任、梁官榴爲協理、行內已佈置就緒、一部份職員、現經回行照常工作、聞粤漢及盤谷舊金山等地分行、亦有同時開業訊、 
　　存款發　還辦法 
　　華東社記者探悉、該行原有存欵、總分行數達九百萬元港幣、（以計算本利至去年停業日止）前經與債權人商定、除以半數約四百五十萬元、作爲新股本外、其餘半數、由行發給無抵押債票、分五期攤還、每年一次、每次發五分之一、不計利息、第一次歸還期、在復業後一年內、 
[農本局籌設　全國農倉網　與各省市縣合作　該局指導並協助]  
　　農本局自成立後、現爲調劑農產、流通農業資金起見、特計劃籌設全國農業倉庫網、俾統籌全國農產運銷、平衡農產價格、調節民食、擬於各地水陸交通便利之終點市塲、由中央設立大規模會庫、並在農產品集散市塲、或原產地城鎭及村莊、設立較小之食庫、决定與各省市縣政府合作辦理、新新社記者、由銀行界探錄其辦法大綱如下、合作辦法、（一）以統籌全國農產運銷、平衡農產價格、調節全國民食爲目的之大規模倉庫、擬由本局（農本局）設置經營、當地省市政府得參加投資，但其投資額、以不超過資本總額百分之四十爲限、（二）以調劑農村金融、便利農產運銷穩定農產價格爲目的之規模較小之倉庫、擬由各省市縣政府設置經營、其建倉經費、可由本局供給百分之四十、但須由各省市縣政府確實擔保本息分期攤還、（三）各省市縣政府設立農倉、其所需之儲押資金、可由本局酌量供給、但須由各省市縣政府確實擔保本息、（四）各省市縣政府設立農倉、經各省市縣政府之請求、本局可派員恊助設計、及訓練農倉管理人員、（五）本局恊助各省市縣政府設置農倉之詳細辦法、由本局與各省市縣政府、分別協議訂定 
[長江水再落　大型輪均停　日淸洛陽丸已停航　上江段海輪均阻攔　水再退有斷航之慮]  
　　長江水勢、邇日更形减淺、六公司之長江航業、已受重大阻碍、昨日本埠各輪公司、接得漢口電吿、漢口九江段之水勢、已退落到十一尺五寸、（連坐底水在內）上下水之江輪、祗許裝貨十一尺、不得超過限度、六公司均已實行减少運貨儎脚、如各江輪本可載貨一千五百噸者、今至多裝六百五十噸、空船吃水在十二尺者、概行停派航行、日淸公司、已决定將大型江輪洛陽丸、實行停駛、又上旬在上海及海州各地開往漢口岳州等地運媒裝鹽之各海輪、近日受水勢銳落之阻碍、而無法下駛、無形中、封鎖停在上江各段者、有十餘輪之多、如果水勢再繼續下退、上江各段、行將有斷航之虞、屆時貨運、須賴駁船、六公司已均在籌備補救辦法中、長江方面、昨得宜昌來電、沙市水已退到六尺、較大輪船、亦難行駛、故六公司已議定從下月一日起、將長江（卽上海至漢口）淺水費、漲百分之二十五、漢口至宜昌（卽中長江包刮沙市）漲百分之五十、昨已通吿各客家矣、 
 
 

Page 11

 
 
[豐田等廠工潮未解决　上海等廠再度罷工　內外棉第一二廠亦全體罷工　大批工人認爲煽惑工潮被捕　------市府令社會局迅予調處------]  
　　大公社云自滬西豐田紗廠工人罷工風潮發生後、昨晚內外棉第二一五六七廠、復一律罷工、滬東區上海第二三廠同興第二廠再度引起罷工、日華喜和等亦將發生工潮、市府令飭社會局、對日商紗廠工潮、迅予妥善處置、英商新怡和蔴袋廠工潮解决、茲探誌各情如次、 
　　豐田兩廠　繼續罷工 
　　滬西曹家渡中山路橋左近日商豐田第一第二兩廠、全體男女工人四千五百餘人、於十七日晚發生聯合罷工後、迄至昨晚止、工人仍未復工、兩廠門首沿馬路、有我國警察、租界探捕駐守外、口陸戰隊士兵四五名站崗、廠內駐鐵甲車兩輛、據該廠人事科主任水村桂一、語往訪之大公社記者云、此次工人罷工、廠方事前並未得悉、工人亦無要求條件提出、殊背罷工常理、而工人罷工時、復將第二廠之工塲搗毀、損失頗重、卽使工人復工後、廠方亦須經過相當時日之整理、方可開工云、 
　　內外各廠　風潮擴大 
　　滬西勞勃生路內外棉第一第二兩廠、總計日夜工工人三千二百餘人、昨日下午四時、日班之織布細紗兩部工人一千六百餘人、在廠內一律自動停工、與工頭發生紛擾、廠方無法制止、卽將日班男女工人全體放出、下午五時半夜班女工人、被日工工人之宣傳、亦加入罷工、小沙渡路勞勃生路、在內外棉紗廠附近一帶、有三千餘男女工人、站立馬路、行人道上、互相監視、廠方鐵鬥禁閉、直至七時十五分許、始經小沙波路捕房、及曹家渡公安分局、勞勃生路派出所、派警捕合力驅散、至宜昌路內外棉第五·六七廠、日工祇有三分之二上工、夜工因受第一二廠罷工影響、除織布少數工人進廠上工外、細紗部方面之工人、已全體罷工、西蘇州路內外棉三·四·廠、及戈登路第八廠又袋角第九廠、則尙無動靜、 
　　工人會議　提出條件 
　　日商內外棉各廠工人三百餘人、於昨晨九時、在中山路平民新村某小學操塲內、開各廠代表大會、除推定八組組長、指揮各廠行動外、復提出五項條件、經一致通過如下、（一）增加工資百分之二十、（二）無故不得開除工人、（三）已開除工人准予恢復工作、（四）不做禮拜工、恢復原有賞工、（五）每廠推派代表二十人、總計各廠代表一百二十人中、再推總代表十六人、負責與廠方交涉、各廠方將代表開除工作時、决各廠全體工人、一致援助之、歷時一小時半、旋經曹家渡分局長譚葆壽聞訊後、卽　率大隊警察、馳往勸散、 
　　市府令社　會局調處 
　　關於日商豐田紗廠等發生罷工風潮後、市府頗爲關　、爲謀風潮早日解决起見、特令飭社會局設法妥爲調處、以弭糾紛、現市社會局潘局長、已諭飭第三科派朱圭林·張楚强·總工會派萬邦和、進行調査此項工潮經過、擬定日內召集罷工各廠工人負責、代表先行問話、後行正式調處、俾工潮早日解决、 
　　上海同興　又起罷工 
　　楊樹浦路廣信碼頭日商上海第二三兩廠工人、爲要求普加工資、提出五項條件曾於本月八日晚、首先發生聯合罷工後、堅持四日之久、旋經廠方約同各部各班工頭、商定增加工資百分之五、全體工人經黨政機關勸導後、始於十二日忍痛復工、惟自工人復工以來、廠方對增加工資、並無發貼通吿正式承認、工人認爲廠方欺騙、故十八日下午十一時、全體夜班工人在工作時、忽然宣吿罷工、一律離廠、又楊樹浦路同興第二廠、亦於昨晨發生罷工風潮、此次再度罷工之內幕、情形甚爲複雜、 
　　大批男女　工人被捕 
　　當上海第二三廠夜班發生罷工時、格蘭路捕房、派大批探捕出動彈壓、當塲將細紗間工人張林珍等十一人、認爲有煽動工潮嫌疑、當夜卽行逮捕拘押、昨晨上午八時許、有男女工人約八百人、向格蘭路捕房請願、要求釋放、捕房以尙須偵查未允所請、旋於中午十二時、又在該廠拘獲工人十八人、同興第二廠亦拘獲四人、均分別轉送特區法院辦理云、 
　　日紗聯會　頗爲重視 
　　在華日本紡績業公會會長船津、向大公社記者表示云、此次滬西區各廠工潮發生後、本會頗爲重視、在滬西問題未解决時、而上海等廠又起罷工、使日商紗業前途幾將動搖、値茲本年營　好轉之際、而有此不幸事件崛起、則指使鼓動者、當不難明瞭、本會係紗業集團自當盡力設法、將此項工潮、予以早日消滅、以維護敝國在華工業之發展也云云、 
　　英商怡和　工潮解决 
　　楊樹浦威妥瑪路英商新怡和紗廠蔴袋廠工人三百餘人、提出向廠方要求工資等七項條件、因廠方拒絕接受引起罷工、旋經市總工會、派幹事方邦和向廠方接洽、由包頭代表張榮生、結果園滿、全體工人已於昨晚復工、 
　　日陸戰隊　駐防各廠 
　　日本海軍陸戰隊、應滬西區日華·公大·內外棉·喜和、滬東區上海第一第四五第六、同興·裕豐·東華·公大第二等各廠請求、故於昨晨派大批士兵、共五百餘人、派至各廠駐防保護、捕房及公安局、亦均加派警士在各廠附近嚴密戒備、以資防範云、 
[李石曾　昨由平返抵滬]  
　　訪晤張靜江並弔段喪中委李石曾氏、於月初離滬北上、赴平津有所公幹、並視察地方情形、日前南下、復在京稍作勾留、始於前晚乘十一時夜快車出京、昨晨七時許抵滬、返福開森路世界學院、稍事休息後、卽往訪張靜江等諸友好晤談、午刻復往霞飛路段宅弔奠、 
[智利駐日公使　菲古諾昨飛平]  
　　智利駐日本公使菲古諾、來華游歷、於十三日抵滬、下榻華懋飯店、茲悉菲氏在滬勾留六日、業於昨晨、乘中航公司機、離滬飛平遊覽云、 
[中華工業國貿會　宴南洋考察團]  
　　中華工業國外貿易恊會、於昨晚六時、假正誼社、歡宴該會主辦之南洋商業考察團全體團員、由該會理事長張惠康主席致詞歡迎並加以慰勉、繼由團長高事恒答辭、參加者除全體團員外、尙有各會員廠家代表等數十人、濟濟一堂、觥籌交錯、頗行歡洽、聞南洋方面之購國貨者、已達一百五十餘萬元之多、將來如作有組織之推銷、前途希望無窮、至該團之考察報吿、由高事恒·胡士澄·楊崇臯·三人分項編寫、預定下月中旬集稿、明年一月發表、南洋商業考察團團長高事恒、昨日偕同副團長胡士澄·晋謁國際貿易局長郭秉文、面陳南行經過、討論此後對外貿易之開展步驟、郭局長對該團此行之努力與成功、暨該團長之認識正確、見解超越、備致嘉慰、談歷兩三小時、高興辭而出、 
[市商會請修改　建倉積穀辦法]  
　　上海市商會、昨電行政院云、南京行政院鈞鑒、本月十八日、案准浙江全省商會聯合會代電開、報載行政院第二八七次會議、修正通過之各地方建倉積穀辦法大綱、於國計民生兼籌並顧、辦法至爲嚴密、標準亦極臻公平、際茲國難時期、積穀原爲應辦之要政、凡我商人於義自難容辭、惟査原大綱第十六條之規定、募集方式、應按照田賦·營業稅·房捐·及其他產業上之孳息比例、收取力求簡易公平等語、細繹以營業稅爲此例一項、自係指派募於商人而言、似覺負擔獨重、與簡易公平之原則猶未盡合、而揆諸其他產業上之孳息比例、亦復難免軒輊、本會業經眞日代電行政院、請將原大綱酌予修改、所有派募商入積穀捐欵、依照第十六條末段、其他產業上之孳息爲比例之規定、以營業純益額爲其派募依據、俾與其他派募標準較爲適應、請予採納、迅賜重行核議、以樹良規、而昭公允等語、轉請一致主張過會、准此、査稍穀備荒、必要時並運用於輔助農村生產事業之發展、原爲地方要政、惟經費於省市縣收入項下、指定的欵不敷時、得以募集方式行之、其募集標準、按照田賦營業稅·房捐·及其他產業上之孳息比例收取、夫所謂營業稅、當係　派商人而言、則商人本身、在行使商業地點、有營業稅、貨物運銷、又有各種稅捐、今若積穀捐、照營業額派取、負擔未免偏重、該聯合會、擬請照積穀辦法大綱十六條末段、其他產業上之孳息爲比例之規定、以營業純益額爲派募依據、自屬持平之主張、理合電陳鈞鑒、俯賜採納、將該辦法大綱十六條、准予修改、實爲公便、上海市商會叩巧、 
[浙蠶絲統制會　借欵四十萬元　中交兩行各借廿萬]  
　　浙省府蠶絲統制委員會、以今歲秋蠶受天氣影響、收成大减、致各地繭價高漲、供不應求、現爲應各地需要、發展蠶絲起見、决定多添春蠶種、俾大量發放、各地孵育、但以來年國內出產春季所製之春蠶種、不敷各地支配、爲圖補救計、特向中交兩銀行借欵四十萬元、向國外訂購春蠶種八十萬張應用、據新新社記者、由中國銀行探悉、浙省蠶統會訂購之春蠶種八十萬張、每張價格爲七角五分、共需六十萬元、除該會由春蠶繅絲售出價格盈利中提出二十萬元補充外、尙餘四十萬元、特與中國銀行杭州分行長金潤泉洽商結果、金氏特來滬向總行請示核准、由中國交通兩行、各擔認二十萬元、借欵合同業經簽字、利息九厘、以蠶種爲抵押品、預定明年春繭上市、本息如數歸還、 
[部令　增修捲菸等級]  
　　鐵道部業務通令云、案據新華菸公司等呈請規定禮拜六牌等捲菸等級、經查明下列各牌捲菸、每五萬枝價格、均未超過一五零元、應准按普通繳納二等運價、茲將該公司等、新出捲菸牌名支裝列左、（一）新華公司禮邦六牌、（十枝裝加長菸枝）又大飯店牌、（十枝裝）（二）華東菸公司勝家牌、（十枝裝）又標準牌、（十枝裝長枝圓菸）（三）中國嶗山烟廠生記一品香牌、（十枝裝長方包加長菸枝）上列各項捲菸均准按二等運價收費、定自本年十二月一日起實行、除批示外、仰卽遵照辦理、此令、（該局已特飭車務處遵辦）、 
[西安圍城　十週年紀念　公祭典禮籌委會通電]  
　　本市政府等、昨接西安圍城紀念十週年公祭典禮籌委會電云、上海淞滬警備司令部·保安處·市政府·並轉各法團各報館·各軍隊均鑒、民國十五年西安圍城一役、自是年四月中句、至十一月二十八日、凡八閱月、城圍始解、軍民殉者數萬、常時彈盡援絕、　粥不繼、乃至茹草煮革、餐及油渣、而萬衆一心、日夜血戰、誓死弗屈、卒保名城、鞏固西北革命策源地、以促北伐之成功、甚悲壯慘烈之情形、實爲吾黨革命戰事中所僅見、陝省各界、每年於是日舉行紀念公祭、以篤不忘、今年爲十週年紀念公祭之辰、又値外侮日亟、國難嚴重之際、僉以非闡揚先烈、無以勉勵後來、非崇報國殤、無以振作士氣、用特開會籌備、擴大舉行、敬希惠賜紀念文宇、以彰往績而振人心、庶幾碧血丹心、藉鴻詞而彌著、昭忠述烈、資觀感於無窮、謹電奉聞、敬希賜察、西安圍城紀念十週年公祭典禮籌備委員會叩篠印。 
[日艦又來五艘　述原駐者共有十艘　各國軍艦計十九艘]  
　　日來日軍艦逐漸增加、前日上午七時至九點半鐘、陸續抵滬之軍艦、計有五艘、華東社記者、昨向海關調査、目下泊滬之日本軍艦、計有旗艦「出雲」號、泊黃浦路日本總領事館門前浦江中、巡洋艦「仙台」號、砲艦「比良」號、驅逐艦七艘、爲（一）「水無月」號、（二）「皋月」號、（三）「長月」號、（四）「墨月」號、（以上四艦屬於二十二艦隊）（五）「葦號」（六）「柿號」（七）「楡號」（以上三艦屬於第二十六艦隊）、共計十艘、此外浦江中尙泊有英艦三艘、計巡洋一、砲艦二、美艦二艘、計輔助艦一、砲艦一、法艦二艘、計輔助艦一、砲艦一、意大利計有砲艦二艘、總共十九艘、 
[佐藤昨晨來滬　三浦定今晨飛漢]  
　　日本駐華　大使館海軍武官佐藤中將、於日前入京、晋謁川越大使、商洽中日問題、業已公畢、已於昨晨七時由京乘坐快車抵滬、卽與駐滬日總領事若杉等晤面、日內將再入京一行、並悉日本駐漢口總領事三浦、於日前抵滬公幹、茲已事畢、定今晨乘坐中國航空公司郵機飛漢、 
[社會局令各工廠　速訂工廠規則]  
　　市社會局以本市工廠多至數千家、而訂有廠規、現呈准備案者甚少、每遇糾紛發生、輒苦無法依據、昨特通令各工廠之未訂有工廠規則、或已訂未送者、從速擬訂呈核、原令云、案奉市政府第二〇八一號訓令內開、案准實業部勞字第五二九四號咨開、査工廠規則、爲工廠待遇工人之準繩、關係工人福利、及工業生產至爲重大、各工廠均應妥爲厘定、以資循守、主管官署不宜聽任工廠自由訂定、或於呈報時率予核准、致易發生流弊、前經本部收集各地工廠規則、其內容與工廠法及有關法令、多有未合、於「工時」「例假」「撫卹津貼」「契約終止」「工資給付「學徒膳宿醫藥津貼」等規定、牴觸尤甚、且該項廠規、未經呈准主管官署者、爲數甚多、經呈請核准者、亦尙有少數與法牴觸、核與工廠法第七十五條、實有未合、嗣後對於此項規則、務須一律依照工廠法、及其有關法令、嚴格審核、並令未將廠規送審之各廠、迅速依法擬訂呈核、以重法令、而利勞工、除分行外、相應咨請査照、轉飭遵照辦理爲荷、等由、准此、合行令仰該局卽便遵照、並轉飭遵照辦理等因奉此、査本市工廠多至數千家、其訂有工廠規則、依法呈經本局核准備案者、僅居少數、每遇勞資爭議發生時、其因無合法之工廠規則爲依據、而枝節橫生者、屢見不一、奉令前因、合行令仰遵照、凡本市各工廠之未訂有工廠規則、或已訂未送者、均應從速擬訂呈核、以重法令而利勞工、此令、計一千九百餘元 
[市商會續收　一日運動捐欵　計一千九百餘元]  
　　上海市商會續收一日運動捐欵如下、泰源永報關行及同人三十九元、大華祥棉布號同人十元、樓鶴鏢王光漁二角、五金業同業商號及店員一千八百元、馬超骏四角、吳英劍一元、鹽城南洋五藝堂墾殖公司同人十六元、張基傑·吳克明·周福泰·左一平·八元、邵明高·金樹德·張祖培·陳月秋·石銀寳·陳康生·張鴻良·袁志賢·包宗進·九元、兪守善二元六角、兪志君二元四角、勤益石局同人十六元、徐仲康四元、寗根生一元、張玉煜二元、胡沛泉四角、蔚雲屛一元、程鶴松五角周子良一元、陳克白二元、李叔軒一元、李守一七角、邦槐靑一元、穆獻臣二元、徐仲山二元、鄭孝廷一元、鄭春帆一元、吳信丞　元顧春來五角、張明軒一元、徐文明五角、林錦康五角、鄭祖鈞五角、實潤亨一元五角、賀敎恒一元、戴宗惠五角、周惠吉五角、在克鑫一角、沈隱五角、許洪尉五角、以上共一千九百三十五元八角、連前共二萬三千一百零七元九角九分、 
[南京路各商店　獻機祝壽捐欵　共繳欵一萬餘元]  
　　航空救國獻機祝壽一日運動、開始進行以來、各界各機關各團體各業熱烈贊助、踴躍捐輸、詳誌前報、購機紀念委員會、昨續收特一區市民聯合會第一區分會南京路商界聯合會、繳送南京路商店一日運動捐欵一萬零零二十六元三角二分、計永安公司二千一百六十元、先施公司一千五百三十二元、新新公司　一千二百八十一元五角、大新公司一千二百二十元、三友實業社三百元、麗華公司二百五十元、大綸綢緞局及及同人一百六十元七角、華新公司一百五十元、中華商店一百二十元、老九和綢緞局一百二十元、冠生園一百十二元、晋隆飯店五十四元、又同人四十九元、萬源祥一百〇二元九角、同昌車行一百〇二元、老九章綢緞局一百元、老九綸綢緞局及同人一百元、泰康公司一百元、王興昌號五十元、又同人卅元、五洲藥房五十七元、南洋襪廠卅元、又同人廿六元四角、王順泰號五十一元、邵萬生號五十元一角、老介綸綢緞局五十元、天綸綢緞局五十元、三益綢緞局五十元、老鳳祥銀樓五十元、裘天寳銀樓五十元、明華商店五十元、偉大綢緞局五十元、廣生行五十元、四川商店十七元六角、萬盛昶號四十元、中國內衣公司三十五元六角七分、四明儲蓄會卅三元七角三分、建華生記磁器公司三十二元七角一分、亨得利鐘表行二十五元、亨得利鐘表行同人七元五角、久豐綢緞局及同人三十二元、鴻康電料行三十一元四角四分、集成藥房三十一元零七分、慶雲銀樓三十元、大三元菜社三十元、協錩錦記三十元、福和公司三十元、新雅菜社三十元、宏興藥房三十元、天福南貨號三十元、三陽南貨號三十元、美記華珍公司三十元品珍珠寳號卅元、章華呢羢廠二十七元、家庭工業社二十五元、大豐恒號一十五元、大東襪廠一十元、大東襪廠同人五元、同茂盛號二十元、茂昌號一十元、大中華電器公司二十元、同豐永號一十元、恒孚銀樓二十元、新鳳祥銀樓二十元、榮昌祥號二十元、王榮康號二十元、同春堂二十元、三星棉鐵廠廿元、華美行廿元、在裕泰十六元、華東皮鞋公司十五元、申成昌十五元、費文元銀樓十二元、冠新公司十元、華大水菓行十元、裕昌祥十元、兆芳照相館十元、精益公司十元、愼昌分號十元、鴻昌公司十元、茂生和十元、聚源祥十元、小呂宋十元、和豐呢絨十元、大中國貨公司十元、天成綢緞局十元、成都商店六元、晋祥福五元、永生公司五元、一樂天五元、仝羽春五元、華豐水菜打五元、昌新烟號五元、光華公司五元張延德五元、大生藥房五元、美麗花紙行五元、寳德照相館五元、華德鐘表行五元森記時計公司五元、王和生君三元、張性滄二元、九大燭號二元、洽星花紙行二元、啟昌照相館二元、義昌恒地毯店二元、鴻祥公司士元、同春祥廿元、老大房七元、老大新五元、華華公司六十元、黃文治五元、照收掣據函謝、熱忱贊助、至可欽佩、至其他各公司商店未舉行者、當亦從速辦理、共襄盛舉云、 
[太古等六公司通告　加貨物淺水費]  
　　自太古等六公司同盟聯述以來、頗收成效、前因長江水淺航運較慢、曾於十月十九日始、由漢口裝往長沙湘潭貨物、增加淺水費百分之二十五、又由漢口至沙市宜昌貨物、增加淺水費百分之十五後、現六公司又須增加淺水費、按水力徵收、茲錄六公司通吿云、太古輪船公司、國營招商局、怡和洋行、寗紹公司、三北公司、日淸公司通吿、自中華民國二十五年十二月一日起、所有由上海裝往蕪湖以上各埠、或由蕪湖上水往漢口各埠貨物、須加淺水費按水力百分之二十五微收、又自二十五年十二月一日起、所有由漢口裝往宜昌貨物、須加淺水費按水力百分之五十徵收、特此公佈、 
[酒菜館業　九月份航空捐]  
　　廣東路上海粥店一·四八、正和館五·七五、大鴻運三·一〇、聚源館一·五三、新利查六·九、春華樓六·四六、太和館四·〇九、浙江路楊都村·二八、來源館·二二、東興館·八六、李順興一·〇一、杏花邨·〇七、雲南路大中樓一〇·七〇、南來順九·八六、愛多亞路老同馥三·六〇、得元館一·〇四、湖北路聚商館二·一〇、杭州飯莊九·八〇、福建路復盛居一·〇七、靑年會一·一四、浙江路全興康二·八九、福州路會賓樓五·四〇、南京路新新酒樓四一·五〇、聚昇館·九三、同興樓四一·六一、東亞酒樓九二·三二、大春樓一·三四、第一春·八〇芝罘路龍興·三八美味香。六三、杏花樓七七·九八、山西路湖州食品公司·二六、新嘉興路大富貴·七一、九江路源記老正興小洋八角四分、老聚興·三〇、狄思威路大鴻樓·三四、河南路萬福居。七二、北京路大加利一〇·五一、天寳路鴻運樓·三二、四川路金鷄飯店·九四、盆湯弄鼎新樓一·三二高朗路正興樓一·二三、打狗橋人和館一·一六、河南路三楊樓、八九平凉路華平第一樓四·六六四川路大中華三·一九、正與館·三三、滬東狀元樓一·〇七、肇嘉路錦元館·八九、望雲路第一樓·九五、東門外章寳豐·七八、老異珍·五一董家渡蕙聚興·一三、正興館·八〇、福慶園二·九五、高陞館·四五、東興館·六九、協順館·一五、王家碼頭得和館、七二、中華路老萬豐·二五·大富貴六·七四、得和麵館·一〇、正興館麵·五五、撫安路正和廠·三八、陳邦記一·〇六、　酺樓·五九、障川路七星樓·四三、大碼頭順源館、一·三一、慶泰·八四、校塲路榮順館一·四一、永茂豐·二三、荳市街言茂源·一八、觀音閣·七七、外馬路如意樓·四五、坤和泰·四〇、邑廟長興樓·二九、海陽春·一六、福新館二五、最樂園·二一、正興館·三一、任仁興·〇四、裏馬路協元館·八九、大中國一·八四、復順興·二二、大白樓五·三二順興館·一七、福順興四三、 
 
 

Page 12

 
 
[猛撞六隻船　女孩及船夫慘遭滅頂　六隻船損失爲數不貲]  
　　怡和洋行神光輪船、於前晚九時許、進口來滬、停泊浦東賴義渡三北公司鴻升碼頭、其時潮水頗急、正在傍靠碼頭之際、船身受潮衝激、頗難自主、竟向南端碼頭所泊神佑輪船猛烈撞去、該輪外擋泊有碼頭船六隻、外擋弟一隻六六零零號、載有白米九十包、首當其衝、全船連貨被撞傾覆、米沉浦底、船夫數名、同時墮於覆船之下、一時無法爬出、第二隻四九三零號、載米六十包、受第一隻衝撞、接踪翻覆、米亦悉沉浦底、船夫數人、同樣墮於船下、第三隻八六四零號、軋壞梢棚架舵架油　　　、第四只八一七六號、軋壞船板後梢角等處、受損進水、第五隻六二二二號、護欄木軋斷裏擋　六隻軋壞棚架等件、足徵神光輪衝勢猛烈、佔計各船運貨損失、約達萬金之鉅、當經海關水巡捕房華捕、立　用斧將所翻第一第二外擋兩船船底砍開、救出船夫多人、尙有第一船船主陳順泉之女妙英、年方　歲、及第二船上船夫崇明人張狗狗、因遭滅頂之慘、沉沒不知去向、直至昨晚尙未浮起、當神光輪肇禍後、照常停靠媽頭卸貨、至受害各船中主、則於昨晨先後報請水巡捕房備案、以便向該輪公司素賠損失、 
[派艦錘測黃埔]  
　　黃埔商埠籌備處主任曾養甫氏、鑒於珠江口水道深度日减，吃水較深船隻進出、時感困難、影嚮黃埔一帶商務甚鉅、故商請海軍部海道測量局、派艦前往鍾測、以便疏濬、故該局特派公勝測量艦、及技術人員前往錘測、自珠江口零丁洋至黃埔段、預定一年內竣事、 
[國際藝劇社　今日演兩劇]  
　　國際藝劇社、定於今日（星期五）午後五時十五分、在圓明園路五十五號、該社公演中英兩劇、其編排均由陶樂克女士·周·吳·兩夫人·等悉心擘劃、老幼觀者必感滿意、 
[女科醫院埋屍案　陳小寶亦提起上訴　瀝陳不服原判之理由　謂至多負帮助犯之罪]  
　　兆豐路虹口女科醫院醫生張文華及其姘婦陳大寳（即梁梅玉）、因於本年九月四號、將打胎女子陸愛麗·男子兪根生·用繩勒斃、埋尸地下、案發被匯山捕房破獲解送第一特院、訊明判决張處死刑、陳處無期徒刑、但張文華奉判不服、業已延兪恩良律師撰狀、向高二分院 
　　提起上訴 
　　各情已誌本報、茲悉女犯陳小寳亦奉判不服、延請李仲文律師撰狀、向高二分院聲明上訴、　上訴之理由、略謂、本案第一審判决、處上訴人陳小寳以共同罪責、其所根據者、不外當殺人時、上訴人曾經在塲參與一點、夫在楊爲一事、而參與又爲一事、對於在塲之一點、爲上訴人所不否認、而對於參與之一點、則事實旣 
　　不足證明 
　　而張文華又未將上訴人攀入、是則此點實大有硏究之價値、查張文華之供辭、雖前後略有出入、而其當時實際之經過、則大概可以推定之、死者兪·陸·二人至虹口產科醫院要求打胎、張文華施用手術不愼、將陸之子宮剪破、流血人腹、因而致死、恐兪姓聲張、騙其抽血置於死地、其政死之緣因、係抽血 
　　漏入空氣 
　　抑係打重劑之麻藥針、則張文華供辭前後兩歧、但要共致死之主要緣因、則不外打針、查虹口產科醫院、係張文華個人所主　、上訴人僅居於看護之地位、對於醫藥智識、可稱完全不懂不過於施用手術時、從旁傳遞應用物件、對張所施之手術、旣無過問之權、又無參贊之能力、張文華爲陸打胎、 
　　手術差誤 
　　當然爲上訴人事前之所不能知悉、故陸之死、死於施用手術不愼、兪之死、死於張文傘之陰謀、第一審加以始終參與一語、未免武斷、至於兪·陸·二人、究係打胎而死、及打針而死、抑係勒斃、則醫藥上不難斷定、蓋活人被勒死及死後被勒頸、情形判然不同也、况以法理而論、犯罪之緣因、應取中要之緣因爲準、本案陸之 
　　子宮已破 
　　萬無生理兪被打重量之毒藥針、亦絕無生望、則用毛巾勒頸之一層事實卽使有之、不能加重甚罪、無之亦不能减輕其責、與兪陸之致死、實無因果之關係也、退一步言、卽使打胎肇禍以後、張果有將擬謀殺兪姓之事、事先對上訴人說明、當時上訴人身爲人妾、完全處於其勢力範圍之下、目係女流、智識薄弱、驟然得悉、 
　　大禍臨頭 
　　當然失却理智及判斷能力、惟有百事順從、此其地位關係使然、他人處之、亦必如是、何能獨責一智識淺薄之女流如上訴人者、故量情度勢、上訴人之處境、實爲萬分不得已、責以柔弱無斷則可、而謂爲有共同之故意、則未免不諒、至於事後 
　　湮滅尸跡 
　　之種種行爲、則　逼處此、無可如何、吿發其本夫、爲人情之所不能、不湮滅、尸體、又將如何、且不論心術而專論行爲、亦不過事後帮助、至多負帮助犯之罪責、乃第一審逕將上訴人以共犯論斷、於法于情、似均過當、爲此請求廢棄原判、更爲合法之釗决云云、 
[婦人服毒自殺　身畔藏有寃單　上書寃沉海底何日得伸　送院醫治形勢甚爲危殆]  
　　公共租界山東路春江旅四、日前來一女客、年約三十餘歲、自稱張陳氏、遂　四十四號房間住宿、至前晚夜半、呑服雅片烟自殺、呻吟床第、迨至昨晨、經茶房發覺、　吿老閘捕房派救護車前往、車送仁濟醫院打針救治、受毒頗深、未悉能否保全性命、　在其身畔搜出寃單一紙、洋洋數千言、詳述受寃經過書面寫寃沉海底、何日得仲八字、內容大致　氏（張陳氏自稱）係寳山人、自幼憑媒嫁與現在南市　設同泰海味號之同邑人張震東爲室、結褵十餘載、生有子女四人、現祗存一女、名惟湧、現年十一歲、氏夫因近年來營業發達、獲利頗巨、飽暖思淫、在外另娶江陰暗娼胡老三卽胡秀芬爲室、經氏得悉、向夫詰問、致遭疑忌、串同伊師孫履靈百般設計勒逼離婚、逐出後、遂投姚家菴有身而氏夫尙欲置氏於死地、氏無法、祇得自尋短見、以了殘生云云、情形甚爲悽慘、 
[少婦慟夫故世　神經失常自殺　先自打嗎啡十針　繼服催眠藥一瓶]  
　　住法租界巨籟達路、四成里十二號廣東籍少婦李何氏、年二十二歲、向在虹口虬江路新廣東街啟慶坊一號何瑞珍產科醫院爲產科醫生、其夫李良、（亦廣東籍同爲醫生）向在南京廣東醫院任事、於一月前患病故世後、何氏因夫故靑年守寡、鬱鬱寡歡、近來神神經失常、突生厭世之念、於十六日夜間、何氏在家先目打嗎啡針一盒、計十針、自殺、因麻醉力薄弱無效、又呑服催眠藥一瓶、後毒　昏迷、至翌晨（十七）八時、由其母何王氏　四十四歲、廣東人）喚其起身、呼呌不應、始行發覺、卽送海格路紅十字會總醫院、因受毒已深、救治無效、延至十八日上午十一時半身死、由院　吿法捕房、派探調查、一面將屍舁送同仁輔元分堂騐屍所、昨日報請特法院、由王任檢祭官偕决醫蒞所、黔明死者委係服毒身死屍體諭交屍母何王氏領殮、 
[法大使　昨參觀法捕房]  
　　法國駐華大使那齊雅、前日抵滬後、十八日曾偕法總領事鮑達斯及法租界敎育處督學葛羅斯　、同往法租界各學校參觀、對於中法學校及法國公學尤予注意當抵敏體尼蔭路中法學校時、該校長及各職敎員招待盡禮、法大使對該校辦理能得如許優良之成績、及每年學生人數之發達、深讚當局之努力、旋抵法國公學、該校校長基猛迎接如禮、並向法大使介紹該校各職敎員、嗣邀參觀學校內容、迨下午五時半、法大使復臨呂班路法水電公司參觀辦公室·總電力廠·及法國公園內新設之抽水設置、昨日（十九日）下午四時三十分、那氏偕同總領事鮑　達斯至薛華立路參觀、法租界中央捕房及警務處各附屬機關、當時由警務總監法伯邇少校率領所屬幹部人員、迎候入內、那氏下車時、儀式極為隆重、兩旁站有俄越捕各兩隊及華捕特別隊、由職員長顧才統率、持槍致敬、同時捕房樂隊吹奏法國國歌、表示迎意、那氏對於警務處各部、極爲注意、尤其對於秘書處·政治處·偵探處·控訴部、指紋科·無綫電報警部、參觀更詳、捕房當局並表演報警練習一次、各參加探捕、均練習有素、故身手極爲敏捷、那氏對之深爲贊許、嗣後又往工部局參觀、由總辦魏志仁及督辦傅勒斯等親自迎見、當導往各部參觀、並報吿各項工作現狀、那氏深示滿意、 
法大使參觀捕房 
[大達大通昨日起　開航滬通短班]  
　　通揚綫人達大通兩輪船公司、鑒於冬令水淺、每屆下水班輪行抵南通、早　深夜、遲則翌晨、爲便利旅客計、經會商决定、開航上海至新港短班快輪、經過狼山港姚港大生　張寅港　停靠、派定大達公司大龢輪大通公司志大輪專駛、每日上海及天生港均在正午十二時開船、當　抵達、上海及南通於昨日起實行、昨日正午由滬開者、爲入達公司之大龢輪、今日正午山滬開者、爲大通公司之志大輪、一切價目照舊並不增價、旅客咸稱便利、 
[國際貿易局　介紹國產出口]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之來函數件、茲特發表於后、希各廠商函請該局指導處介紹、（一）葡萄牙Si　va　Luiies　L　DA，Rua　Cais　De　Santas，Lisboa，Partugal擬辦滑石粉、（Talc　Pawder）請開Ci　FRisbon定貨價格、並寄貨樣、（二）Joao　Domingas　Rodringues　Rua　Das　Bacoidaciras，72－1　Libon，Partugal寄來桂皮小樣、請出口行用英幣開Lisbon交貨價格、以便採辦、 
[工部局否决　小型出租汽車]  
　　公共租界行駛小型出和汽車及散租汽車（Taxicab）去年春季、曾有一度醞釀、嗣以警務當局之反對而未能成爲事實、最近復有商人重提舊議、呈　工部局、舉辦小型出租汽車、每車裝設路邁表計程取資將來如成效優良、復擬於中區設立車站、乘客可沿途呼喚、預計車費、約及現在出租大汽車之半數、此事最近　經工部局警備委員會詳加討　、警務處處長及捐務處主任等、對於此事、均有意見陳述、　警務處處長所稱、此種小型汽傘、車身雖屬堅固、但尙不合本市交通情形、目於現有之汽車出租業有衝突、將來競爭、恐致兩敗俱傷、再則小型汽車、以所佔之路面而論、恐反不如人力車之便利、扣務處主任亦言、公共租界當局、素來不贊成小型出租汽車及散租汽車、因而始有現在之汽車出租事業、　此種事業，投資甚鉅、倘工部局允許小型出租汽車出現於市上、四事先應與大衆相當之準備機會、以免現在出租汽車商人之損失、日前工部局董事會舉行會議時、因警務處處長之繼續反對、當局認爲窒碍殊多、當卽决定、否决該議、因此小型出租汽車及散租汽車、一時尙難出現於市上也、 
[李鴻意之孫國超　會晤狙李仇人]  
　　日文日日新聞云、淸朝重臣故李鴻意之孫李國超、年三十一歲於本月二日渡日、調查古代陶器繪畫貴金屬美術品等、業於十八日返滬、發表談話如下、余實際不知祖父如何、惟嘗聞祖父與日本秈種交涉之事、然余既爲孫、故欲稍知日本情形特赴日一行、此次在柬京大阪神戶京都等處滯留二星期、凡與先祖父有關係之人、皆已會過、頗蒙親切招待、特明治二十八年在山口縣狙擊祖父之事仇人小山豐太郞氏、亦在東京會面、小山氏以當時之事吿余、余聞之感慨無量云、 
[市聯會函工部局　催征空屋房捐]  
　　自法公董局首先實行徵收空屋捐後、工商各界與論翕然、公共租界納稅華人會亦經建議工部局、繼起辦理、惟尙未見諸事實、第一特區市民聯合會、昨致函工部局、催請早日實行、原函云、案據本會第二十一區分會函稱、竊滬市自一二八後、各業淸淡、維持乏術、以致各馬路空屋日增、推厥原因、實由房租昻貴、各業不勝負担、今法公董局以房屋空關、影響市面、業經實行徵收空屋捐、竊我公共租界、亦可繼起仿行、緣此種辦法、不但維持稅政且空屋徵捐、業主當能相當貶價出租、實爲復興市面之一大關鍵、深望轉函工部局早日實現等情到會、査徵收空屋捐一節、爲工商界所渴望、業經納稅華人會建議貴局實施在案、本會亦同此主張、據函前情、相應函請貴局俯念時艱、早日實行、市面幸甚、 
[社會局提倡　民衆醫藥講座　令各學校收聽]  
　　中西大藥房總經理周邦俊、鑒於民衆醫藥知識之畎乏、特於中西電台添設民衆醫藥講座、按日中午十二時、由江晦鳴醫師播講防空防毒知識、並呈請社會局提倡、業誌本報、茲悉本市社會局已有海字一三〇〇八號批示、略謂呈悉、查醫藥播音演講、確爲推行普及民衆敎育之良好工具、該總經即所呈之實施辦法、尙無不合、已令各級敎育機關按時收聽矣云云、聞周氏奉批後、又鑒於綏遠風雲緊急、認爲國防醫藥智識之灌輸、尤不容緩、擬於最近期間、聘請本市醫界名流、作擴大國防　藥之播講、 
 
 

Page 13

 
 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（十九日）本館經收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計中國國難救濟會一千元、太平洋保險公司同人五十元、無名氏（收據九四五號）·郁嚴鈺琴女士·各五元、楊志民·楊頌康·周榮康·各四元、余漢斌·謝新·各二元、饒劍霞。楊克明·胡玉屛·無名氏（收據九三六號）·吳懷卿·徐毓琴女士·馬文美女士·何孝鋆·富仲山·兪昌甫·馬嘉相·周介華·計筱度·周敬庠·邵榮生·孫兆浤·陸雲來·汪文興·楊玉仁·徐啟文·郁慕娟女士沈愛姑女士郁慕嫻女士郁浣月女士·郁紉蘭女士·各一元、郁慕蘭女士·郁慕雲女士·郁慕蓮女士朱阿寳·各五角、主伯申二元、滬南裕昌祥毛巾行十元、沈戴發二十元、馬桂昌二元、尹含伯二角、郁季平·吳慕卿各二元、黃漢澄八角、周世昌·陳志明·王六三各五角、鄭麒麟二角、（以上自國難救濟會起至鄭麒麟止、共計一千一百四十三元七角）、首　堂五十元、陳老太太十元、郁孫蕊仙女士十元、李君四十元、王永正四元、李嘉露二元、李子和三元、文益順紙號同人·三元、王振常等合捐二元、（王振常·鄭惠仁·殷雲　·各三角、許象記·蘇劍吾·徐仁發·各二角、史修讀五角）、許君·殷君·各一元、董卒甫·王耀東·孫賢銓·陸榮泉·陳鎭年·各一元、萬源湘繡莊五元、商政專修夜校第八班同學三元、魯丙元五元、周悅山·方仕楠·任惠·李文琴·李文敬·徐逸淑·徐羣·丘鑫盛·黃晨鐘·各一元、寰珠製帽廠十元、項呈祥等合捐二十九元、項呈祥·在茂生·謝區九·沈榮緩·杜海寳·高文娟·張福弟·王老五·周達銓·干松根·嚴叔明·王捷三·各一元、紀寳淸·李氏·李阿龍·鮑聲遠·朱維誠·謝振聲·楊振聲·湯志偉·在德莊·毛金生·各五角、方秀英·卜素珍·胡阿鳳·李阿娥·各四角、張錦祥·陸杏江·呂阿毛·陸永興·陸勝凡·郭林江·周金林·李阿二·楊福來·黃德茂·顧阿四·毛榮生·謝望炎·李連福·陳木生·各三角、汪紹奎·黃煥高·張勝芳·千金標·朱其昌·程向榮·蔡恩澤·張榮華·劉增根·孫錦星·沈福慶·張九生·王希賢·周九子·姚根妹·兪雪梅·何英弟·陳玉梅·范月英·劉根梅·張秀英·紅英·惠英·石文才·吳順英·各二角、倪氏·丁和美·黃氏·徐氏·倪蘭英·虞氏·黃根弟·毛阿毛·毛同莊·各一角、鼎誠皮莊五元、陳志良二元、陳賡元三元、鄭志梅五角、 
　　（以上自首瑞堂起止鄭志梅止、共計二百零七元五角）、宋逢巽·富渭元·夏晋東·邵祥生·鮑梅舫·劉同鋆·張逸民·各五元、李犖羣·富裕德·徐坤元·劉柏森·楊冕卿·沈叔雄·各二元、鄒桂馨二元、節食君十元、黃潤經五元、陸森一元四角八分、嘉定馬陸中心小學一元、吉豐花號同人共捐三十七元五角、計分徐禹功·鍾百川各十二元、嚴蓉生三元、葉春蕃·焦永魁各二元、羅文吉·徐明臣·徐耀鄕·楊少彭各一元、陳寳琳六角、顧阿虎·顧志祥·劉阿順各三角、汪希平·程永康·周和貴各二角、朱霖　·姜一仁·詹和生·張文昌各一角、虎標永安堂職員節省伙食計國幣七十元、又各職員捐俸三十八元三角、計分胡桂庚十元、林作梅三元五角、洪怡漢三元、徐世勝二元五角、戴仁宏·陳洛芝·胡凱臣·各二元、宋立勳·孫瑞康·李鍾秀·各一元五角、陳劍秋一元二角、胡郁齋·胡會芳·各一元、趙炳元七角、林其上·羅新弟各五角、胡萬鳳·周榮生·各三角、趙阿二一元五角、王能飛一元、催一·周阿東各四角、田季文卿女土節省四個月零用費捐助二十元、天成永繡莊十元、吳甄士三元、陳詠春二元、富陽春江中心小學全體敎職員校工及住宿生等各捐十七元七角七分、符離集短期小學全體師生合捐十五元（內有郵局工友曹心勤捐助四角七分）施愛國·周愛魯·方愛晋·范章華·各二元、孫友卿·胡大衢·范章鋆·范章黼·范章黻·錢金榮各一元、黃愛綏·錢愛冀·王愛察·傳中華·嚴君樑·郁善淸·各五角、許蘊泉·師國卿·許駿琛·段旭初·杜芳齋·劉傑三·各一元、黃福林二角、高廷獻·陳國珍·高培溫·楊秀貞·高培蓮·高培蕊·高培芬·高培蓉合捐八角、（以上自宋逢巽起、至高培蓉止、共計三百零五元零五分、）法租界益記棧川黔旅滬行商經募七十五元、計（瑞康號·平民號·泉泰公號·合泰永號·信孚號·同生源號。永興祥號·義泰誠號·全福興號·成美號·益豐號·明申合號·美利通號·葉海峯號·屈全昭·各五元、）朱大文·吳長春·各二角、左守常一元·丁立·趙基·劉同·合三角、生隆雜貨號元、范運生三元、趙盛一元、慶昇絲巾莊同人·慶大國貨號同人·各十元、魏遜甫·徐大生·各一元、朱金甫三元、伍福宜等七角、陳福生·萬永春·各一元、曹繼康·華英明·朱秋明·楊森·各五角、胡生才二角、張岫雲五元二角、吳敬甫·張師石·戴鑄·程質君·程錫才·黃福民·楊克伍·各一元、杜春林·林成治·各二元、汪鏡淸·袁成林·陳阿四·姚紀生·各二角、茅國　四角、（以上川黔旅滬行商起至茅國　止共計一百三十一元正、）王廉卿·許仙洲·李修森·黃東瀛·各一元、申昌毛織廠全體職工二十元、盛泰行同人五元、董德楨·董德鴻·小朋友合捐一元五角一分·浦東恊記十五元、開明中學全體師生一百零三元四角二分、楊鑄十元、李長吉·李夢熊·兪昌甫·郭其奮·王慶雲·吳慶來·各五元、張士良·富裕德·黃鼎臣·各二元、張國勳一元、裴振新·彭才根·邵繼庚·徐春潮合八角、翁效廷十元、夏榮昌·陳和觀·陳堯·桂文亮·周至德·周佩蓀·嚴珊洲·趙獻之·各五元、寳山白沙小學校十三元九角五分、董財福等七元七角、計分）董財幅·董陽方董陽明董月仙·周科堯·童瑞卿·石國昌各五角、董志芬四角、周榮華·劉慶餘·王傳品各三角、董文英·張秀鳳·朱金鳳·翁謁姜·朱菊花·張泉水·楊謁成·王祥雲·嚴定寳·王聚貴·徐忠根唐謁金各二角、張謁連·楊志方·王文德·董皓悌·任董章各一角、朱伯仁·高鎭南各二元、林展松一元、金純誠十元、葉靑女士·羅萍女士各二元、朱平匪一元、保愼保險公司寫字間同人二十元、上海業廣公司華職員同人一百五十四元五角、（以上自王廉卿起、至業廣公司止、共計四百六十二元八角八分、） 
[陳迪民　夫婦訟案訊結　妻控離異夫訴同居　兩案併審昨均訊結　------定二十四宣判------]  
　　住法租界貝勒路三七九號曾任洋行買辦辣斐新邨主皖人陳迪民、今年四十化歲、早年娶蘇州女子談坤範（現年四十歲）爲室、已生子女六口、同居於辣斐德路辣斐新邨十五號、上年春間、忽生意見爭毆後、談携子女離陳住所、返至大沽路母家、先赴法捕房報吿陳毆打傷害、由捕房向特二法院起訴、判决陳處罰金二十元、緩刑二年、後談又在特二院民庭對陳提起別居贍養之訴、結果成立和解、由陳每月給付生活費三百五十元、子女另用二十元、雙方別居、四個月爲期、近陳具狀特二院民庭、對談提起同居之訴、要求判令談坤範携帶子女及帶出衣物現欵、返家同居、而談亦對陳提起離婚之訴、要求判給贍養費七萬元、子女由陳領回扶養、法院據狀、曾一度庭訊、各情已誌本報、昨日上午、由馬義述推事蒞民七庭、將兩案合併審理、先訊離婚案、據原告陳談坤範稱、於民國七年時、在日本結婚、攝有照片爲證、回國後、因我母反對、又在惠中旅館結一次婚、現因被吿有外遇、將我虐待、故請求離異、對贍養費被吿富有家產、當然有能力給付云云、被吿陳迪民由律師代到稱、被告與原吿軋姘頭是事實、至拍結婚照是騙她母親、實際並非結婚、被吿有髮妻在氏、於民二十二年故世、至贍養部份、陳地產已押出、無力給付、現請同居、當然無給付必要、况雙方曾於民八年由赫克孟·逖百克·兩律師證明立據脫離、以後又繼續同居云云、並將脫離據呈案、並稱對子女陳願收養、庭上核情、命開辯論、後宜吿終結、定二十四日宜判、繼訊同居案、原吿律師稱、原吿之妻已故世、被吿出外日久、調解別居四個月之期巳滿、應請判令被吿携子女回家同居、被吿談坤範稱、夫婦情感、喪失已盡、不能同居、嗣經雙方律師辯論後、庭諭辯論終結、定期二十四日宣判、 
　　以上總計二千二百五十元零一角三分、連前共收國幣六千五百五十九元九角三分、 
　　昨日所收者、尙有七百五十二元三角二分未及計入、捐款諸君台銜、亦因限於篇幅、容俟陸續刊載、敬希亮察、我國工商各界、對　財產之賬面價値、確實記載者固有、但與事實不符、懸殊頗鉅者、實占多數、際茲政府所得稅開微在卽、倘繼是而往、不加整理、凡記載低於實値、則將多納稅欵、影響事業、記載超過實値、則有逃稅之嫌、爲法律所不許、故估計原有財產之正確與否、並取得第三者相當之證明、實爲當務之急、本市河南路五〇五號聯合公證事務所、向以公估事業服務社會、信用卓著、聞該所本聘有各業專家、接受是項委託、藉以爲國人服務、 
[小汽車停車費　法公董局修正　依照所佔面積計算]  
　　法租界公董局、昨奉領事署令、修正公用小汽車停車稅費、依照汽車所佔公路面積大小計算、計四平方公尺半以下者每季每車五元、四平方公尺半至五平方公尺半者、每季每車六元、五平方公尺半至六平方公尺半者、每季每車七元、六平方公尺半至七平方公尺半者、每季每車八元、七平方公尺半至九平方公尺以上者每季每車九元 
[老九綸明日大减價　今晚精采播音節目　在敦本元昌一電台]  
　　明日爲南京路老九綸綢緞局舉行大贈品大减價之期、並舉辦絲絨集團陳列展覽、因於今晚六時起、假敦本（周率八〇〇）元昌（周率一二〇）兩電台、同時播送特別節目、羅致書劇界陳偉良徐琴艷·話劇界查天影·楊美美·李昌鑑·顧雷音·顧華·及申曲三鼎足施春軒·王小新·筱文濱·等、六十餘名家、會串全部三笑說部、最後尙有李昌鑑播唱之愛國劇收回」、元昌電台經鉀張悌君、並担任配音、珠聯璧合、精采萬分、並聞該局此番贈品大廉價、係集中本年度大犧牲力量而作、所以貨價竭力低削、贈品極爲名貴、且合實際需用、尤以鋼質保管飾盒、更爲玲瓏可愛、證以老九綸歷來信譽、明日顧客之擁擠、殊屬意中事耳、 
　　中國狩獵學會、此次往浙江桃嶺大獵、於二日內得野猪二頭、各重二百餘磅、（圖上自左至右、立者王惠周君·申屠震君、坐者申屠鴻道君·陶臺君、皆狩獵會之健者、） 
[周麗華個展第四日]  
　　女畫家周麗華個展自本月十五日、開幕以來、倐已四月、昨日、天氣晴朗、各界前往參觀者、尤多、美專校長劉海粟氏亦　塲觀覽、因周女士係該校畢業、故對周女士成功之作品、尤表欣喜、作品定去者、又有「秋林」等數幀、是日來賓格外擁擠、原定下午七時停展、因賓客流連、竟延長一小時之久、足見愛好藝術者之衆多也、 
[更新舞台所聘　馨德社女藝員抵滬　定二十五日左右登台]  
　　更新舞台、自孫蘭亭君接辦後、原聘定富連成班南下演茲以天津中國大戲院方面、堅决挽留、該班因情不可却故暫延期南下、更新方面以誼屬同業、已先行禮聘馨德社來滬演唱、至馨德社與上海人士雖屬初見、但該社在天津一帶演唱時、每屆登台、莫不萬人空巷、良以該社社員、無不花容月貌、藝術超羣、故使平津人士爲之傾倒也、現該社由李佳雲·碧玉花等領導全體坤伶一百餘人、首途來滬、抵滬後、略事休養、於本月二十五日左右登台、準以拿手平劇及現代化話劇、與海上人士相見、屆時牛莊路上、車水馬龍、定有一番盛况也、 
[來函]  
　　逕啟者、茲閱貴報外埠新聞欄內載「常熟東門內新縣前看守所東首之紙匣鋪失愼、延燒達九家之多、並死救火員兩人又訊首時火熾時西首監犯　噪、並逃出一烟犯新聞一則」、略與事實不符、查是日（本月十四日）上午十時左右、木所東鄰紙匣突吿失愼當火熾之時、本所被押佃戶確有恃衆喧嘩意圖脫逃情形、辛員士防護得力、並未發生其　事故、亦未逃脫一人、貴報所載·想係訪問未實誠恐外界不明眞相、用特函更正、並乞刊入來函欄內是爲至要、此請申報館主筆先生撰安、常熟縣管獄員兼看守所所長貝鼎十一月十六日、 
　　敬啟者、貴報十月廿五日本埠增刊第二版、刊載理敎的秘密通訊一則、內中載有『中國順治皇帝却被現在「理敎」尊爲鼻祖』及『理敎在國內也大有日就式微的趨勢。這種最高的組織、是更談不到了、等語、均與事實不符、査我理敎始祖爲楊來如先生、自楊祖創在理一敎、行世垂三百年、以挽救民族危亡、拯救社會人心爲職志、現理敎遍及各地、無非出楊祖一脈、除楊祖外、更無所謂鼻祖、據傳、前淸順治皇帝　曾一度在理、雖屬有感於理敎之發展、於滿淸政權不利、故不惜加入理敎、冀改　我理敎之思想主張、但因理敎人數衆多、組織秘密、可謂絕少受其影響、現在理敎所信奉之敎義、一如葡貫、卽爲明證、本會自二十四年呈准中央設立以來、卽盡力發揚理敎敎義推進勸戒烟酒工作、各地理敎組織、亦在極力整理推進中、茲以所述失實、誠恐淆亂聽聞、相應請煩賜予更正爲幸、此致上海申報館主筆先生台鑒、並頌撰安、中華理敎總會啟、十一月十九日、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃海天晴而寒、西北至北風和綏、黃河上中游恬靜無風、揚子江上中游有北至東北之微風、揚子江下游與東海天曇、尙晴好、頗寒、有北至東北之時季風、臺灣海峽東北風頗强烈、瓜姆島南面之颶風仍向西北前進、其中心午後二時進至距北緯一二度東經一四六度約一百二十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六三·一、最低四六·九、去年同日最高六〇·四、最低三九·四、 
[電報招領　（十一月十九日）]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號）（一）（三二〇〇九）將樂來、發交東平里一號黃謨、（二）（三三三五九）百官來、發交法租界平濟里路二十四號、（三）（三三五七九）潁上來、發交菜市路上海美專茅貝夫、 
[本年七八兩月份　上海商業異動槪况　（續）　（上海工商業槪况之卅八）] [  中國微信主編]  
　　三，中國油燈公司成立------該公司由陳公博氏等發起，額定資本爲十五萬元，目卜實收額已達八九萬元，係股份有限公司組織，推孔庸之氏爲董事長，聘陳祖貽氏爲總理，專製各種燈油，呈請准於專利五年，設總廠於華德路五〇三弄一六二號，並於天津三條石周公祠邊設分廠。總廠僱有工人二百餘名，日可產燈油三千盞，銷行頗廣。 
　　四，光明製造電器水瓶公司推盤------該公司成立於民國十四年，原定資本爲國幣十八萬元，係股份有限公司組織，董事長爲雷炳林君，經理爲梁伯枝君，設廠於閘北靑雲路，專製熱水瓶膽及玻璃電器，僱有工人二百餘名，往時營業尙稱可觀，惟目一二八之役以後，該廠設備全部被毀，損失甚鉅，後經董事會議决，將資本折實爲十一萬二千元，重整復業，惟處此不景氣潮流，支持實不易，乃於本年五月暫吿停業，至六月十四日經股東大會議决，將該廠全部財產，賬務，生財，商標等出盤與興華行經營，迨至本月始實行交割。 
　　以上爲八月份製造工業中之重要異動，至販賣方面，其異動特別値得吾人注意者爲中華興業國貨公司之停業。該公司甫於本年四月間開幕，營業以來不過四月，卽吿淸理，可見目下經營工之商不易也。（完） 
 
 

Page 14

 
 
敎育新聞 
[全市文化界昨成立　綏遠剿匪後援會　議决電慰傅主席及前敵將士　推定黎照寰等爲後援會委員　並通過文化募捐慰勞辦法]  
　　全市文化界、於昨日下午二時、假座南市市立民衆敎育館舉行援助綏遠剿匪將士籌備會議、常塲議决、除電慰傳主席、暨通過募捐慰勞辦法外、並組織成立綏遠剿匪後援會、推定黎照寰等六十一人爲委員、茲將詳情、分誌如下、 
　　參加團體 
　　計到文化建設恊會·交通大學·暨南大學·復旦大學·光華大學·中國公學·務本女中·敬業中學·華東女中·正行女中·申報·新聞報·時事新報·民報·中華日報·神州日報·商報·外論社·上海新聞社·國民社·大公社·商務印書館·中華書局·暨各文化團體代表何炳松·蔣建白·陳濟成·方煥如·馬蔭良·在伯奇·顧執中·孫鳴岐·許性初·周寒梅·胡蘭·黃敬齋·宋安·陳東白·金光楣·朱志鳴·馬家振·徐則驤·朱有獻·陶廣川·吳南軒·盧蒔白·周劍雲·殷以文·黃造雄·顧繼武·鄢克昌等白餘人、 
　　主席報吿 
　　公推文建會蔣建白、暨大何炳松、中國公學陳濟成、新聞報顧執中、外論社方煥如爲主席團、司儀周寒梅、紀錄黃敬齋、行禮如儀後主席團蔣建白報吿、略謂上海文化界範圍甚廣、過去所做救國工作大多分頭進行、現在覺得有集中力量、劃一步調之必要、今天召集大會、組織起來、對綏遠剿匪將士、無論在物質方面、精神方面、能予以更充實更有力的援助、以盡國民救國的天職云云、　廿電慰將士 
　　主席報吿畢、卽討論提案、當塲議决電慰前敵將士、原文如下　綏遠傳主席、並轉前敵守土各將士勛　、匪僞敵驅使、進犯邊陲、幸賴我將士奮勇遄征、迎頭痛擊、固我疆圍、張我國威、風聲所樹、舉國欽慰、尙期奮戰到底、殲此醜虜、本會誓率全市文化界同人、爲公後盾、除積極進行募捐慰勞外、先此電聞、敬候捷音、上海市文化界綏遠剿匪後援會叩、 
　　組後援會 
　　次討論組織成立文化界綏遠剿匪後援會、議决通過、並推定黎照寰·何炳松·翁之龍·　湛恩·歐元懷·張壽鏞蔣建白·陳濟成·胡樸安·黃伯惠·馬蔭良·胡政之·朱應鵬·孫嗚岐·林柏生·潘公弼·童行白·許性初·陶白川·黃造雄·胡蘭·劉海粟·陸費伯鴻·沈鈞儒錢滄碩·周斐成·宋安·朱有獻·馬家振·殷以文·方煥如·張石川·黎民偉·邵醉翁·盧蒔白·徐則驤·顧繼武·姚蘇風陶廣川·吳南軒·樊仲雲·王雲五·章益等六十一人爲委員、黎照寰·汪伯奇·馬蔭良·王雲五·蔣建白·何炳松·陳濟成·童行白·方煥如·廖茂如·周劍雲十一人爲常務委員、 
　　募捐慰勞 
　　最後討論文化界募捐慰勞辦法、當卽議决、（一）由各單位負責督促勸募、所有募得欵項、概解銀行轉交、（二）由個人進行募捐欵解本人所在之機關、轉解銀行、（三）由本會組織募捐組、以各職業爲單位、負督促募捐責任、此外並酌量辦理一、節約箱、二救國禮券、議畢散會、 
[全國各級敎育槪况之比較]  
　　敎部對於全國各級敎育概况、歷年均有所統計、關於高等敎育、因直轄校院、直接調查、手續簡便、已統計至二十三年度、對於各省市所屬之學校敎育、社會敎育因省所屬之縣區茶多、層層周轉、極費時日、故對於全國各省市之中等敎育、初等敎育、社會敎育之調查材料完全齊備者、現始統計完成之二十二年度、茲截至本月止、就敎部現已統計完成之各級敎育情形、加以計算和分析比較、編錄全國各級敎育概况及其比較如下、 
　　類別　學校或機關數　經費數　敎職員數　學生數 
　　社會敎育　九七五九一　一七四八七八一二　一五三六九一　一二九二六七二 
　　學校敎育 
　　高等敎育　一一〇　三五一九六五六　一一四三一　五一三九〇 
　　中等敎育　三一二五　五六六四四八三八　六一六三八　六六一九〇一 
　　初等敎育　二五九〇九五　一〇六八〇五八五一　五五六四五一　一二三八三四七九 
　　高初中合計　二六二三三〇　一九八六四七一九五　六二九五二〇　一三〇九六七七〇 
　　總計　三五九九二一　二一六一三五〇〇七　七八三二一一　一四三八九四四二 
　　在總數中所佔百分數 
　　社會敎育　二七·一一　八·〇一　九·六二　八·九九 
　　學校敎育　七二·八九　九一·九九　八〇·三八　九一·〇一 
　　（附註）學校或機關數、社會敎育九萬七千五百九十一學校及機關中、有學校式之社會敎育三萬八千九百九十三所、有一般式之社會敎育五萬八千五百九十八所、 
[文化界　援綏運動]  
　　蘇敎育界　蘇省會各校如省立鎭江　範等全體敎職員、均發起集一日薪資輸納前方、各校學生亦紛起節約踴躍輸將以助前方將士、並聞全省省立中等學校方面、亦將有所表示、 
　　浙江大學　浙大近兩日來、師生已組織籌捐團體、敎職員方面、（一）捐一日所得、爲最低限度、（二）額外另行捐募、因綏邊苦寒、鑒於北平學界捐購皮衣辦法、將以捐欵購置杭產絲棉、製成絲棉背心、寄贈前敵守土將士、學生方面、（一）自由捐、由學生會辦理、農院學生已定每人一元、（二）農院並捐大批菊花、價賣作捐尙有工院學生擬普遍絕食一日、 
　　光華大學　光華大學全體師生捐欵援助綏遠剿匪軍、於十一月十八日、由學生數人會同敎職員發起募捐、學生每人最少五角、敎職員每人捐助一日之薪金、欵繳光華銀行代收轉滙綏遠、 
　　復旦大學　向綏邊匪僞進犯以來、復旦大學卽倡議節約、慰勞前方將士、已滙致傳主席六百元、昨父集資五百元、電呈蔣委員長、 
　　小敎聯　本埠小學敎職員聯合會、昨日下午四時假座會所舉行常會、主席馮一先、紀錄奚飛鳶、議决、（一）綏遠問題應如何表示案、一·發電慰勞前方將士二·通函各會員學校切實進行慕捐以助餉糧、三·呈請中央出兵予以實力援助、（二）關於工部局補助費事移交私校協進會討論、 
　　滬大商學院　滬江大學商學院新聞學科學生、發起募捐援助綏邊抗戰將士一事、已誌各報、現已博得各科同學與舉校常局熱心贊助、茲悉該校於昨晚開三十週紀念會時、校畏劉湛恩發表熱烈演辭、自發起「星期日　動、」將每星期日所有一切可省之錢、長時期捐助前方、俾前綫將士得能持久與敵人周旋、以補救暫時帮助之弊、並在開會時當塲募捐、 
　　上海商學院　國立上海商學院日昨特由該院裴院長倡導、全體敎職員各捐一日薪給、全體學生節食一日、實習商社亦將一日營業收入、踴躍輸將、聞日內卽將捐款總額、匯寄前方、 
　　省立上中　本市省立上海中學、以傳主席及諸將士、奮勇抗禦、特由全體師生先認捐五百元、滙綏援助、 
　　新寰學校　本市重慶路新寰職業學校新寰中學暨新寰小因綏遠傅主席、率領將士、奮勇抗敵、特發起捐欵助綏、全體師生咸極踴躍、 
　　交通大學　本市交通大學方面、已於日前由該校學生自治會執行委員會議、决卽日發起援綏連動、向全體師長同學工友微募現欵及衣服援綏、 
　　蘇省蘇州女子師範　江蘇省立蘇州女子師範敎職員學生於十七日集議、除致電慰勞綏東剿匪將士外、並由師生捐欵二百餘元、直接電滙傳主席、轉致前綫士卒、 
　　立達學校　江灣立達學園全髒師生决議、敎職員方面、各提本月薪給白分之五至十五爲助、學生每人至少捐助四角、而一般南洋在校學生、慨捐五元十元者、爲數甚多、 
　　民治四校　本市蒲石路民治新聞學校民治中小學及民治補習學授等、於日昨舉行慕捐運動、由校畏顧執中報吿、議决、（一）自今日起至二十三日止爲綏東將士、募捐四天、致電前方忠勇戰士慰勞，（三）中學生每人至少自捐半天、並須向親友捐募、 
　　四雜誌社　中流社作家社譯文社文季月刊社、三新誌社、昨電傳主席云、綏遠省政府主席傳宜生先生暨全體抗敵將十鑒、我們謹以萬分熱誠、希望諸君爲中華民族之生存與獨立、抗戰到底、 
　　市立新陸師範　市立新陸師範學校全體師生、於本星期　行紀念週時、發起捐銀慰勞前方將士、聞該校全體師生、現正在策劃中、一俟將捐欵收集後、卽行滙寄前方、 
　　杭州弘道女中　杭州弘道女中由該校學生自治會、發起全校師生工役聯合舉行素食四天、所節餘之費、擬不日全數滙捐慰勞前方抗敵將士、 
　　汀西高職　江西高職暨江西中學除發電勗勉外、特舉行節約運動、現經捐集一百五十元之數、已電交傳作義主席、 
　　培成女中　培成女子中小學於昨日下午召集敎職員開會議决、組織援綏募捐委員會　慕集欵項五千元、置備絲綿背心及救護藥品等、送往綏遠前方、 
　　寗波同鄕會小學　寗波同鄕會第一小學、全體教師、决定節食一月、以膳金之一部分、充作捐欵、一面並由學生向校內校外募捐、 
　　洛社鄕師　省立洛社鄉師全校師生全體師生、共同决定籌集三百元、作援助前方戰士之表示、常規定由師生自由輸將外、不足之數自十七日起、實行减膳、至籌足三百元數額爲止、聞爲求欵項匯寄迅速起見、已由校行設法、先行　支滙寄上海申報館收轉、 
[滬大開始　慶祝卅週紀念]  
　　上海滬江大學爲慶祝立校三十週紀念、師生興高采烈、業經籌備多時、自校門以迄大禮堂、設有燈彩牌坊多座、五色繽紛、至爲壯觀、尤以科學館前同學會所贈之同門」牌樓、爲最莊嚴燦爛、昨日開始慶祝、下午四時附屬各部舉行慶祝大會、二十日晚七時、全校師生舉燈會、有千餘人參加、並燃放炮竹焰火、明日中午一時、校友慶祝宴、下午三時舉行紀念典禮、聞敎育部王部長、上海市吳市長及前司法院院長王寵惠博士、均將蒞臨致訓詞、五時茶會、晚七時游藝大會（校史表演）又探悉該校爲慰勞綏遠守土將士、大中學現正進行慕捐、集有成數、卽行滙寄、滬江附中慶祝柣序、除將學生成績展覽外、並於廿日上午舉行華東各中學校長會議、由附中主任李好善博士主持、晚間有提燈會及焰火、廿一日上午軍訓及童子軍大檢閱足球表演、下午慶祝會、晚間表演校史戲、 
[設助產或護士校　應照規程辦理　仁惠醫院擅自招生　社會局令迅卽停止]  
　　本市海寗路仁惠產科醫院、未呈准衛生局註冊、亦未呈請社會局核准、擅目設立、招收　生、事爲社會局查明屬實、已令該院迅卽停止招生、將現有學生遣散、並將所收各費發還、聞社會局以本市各醫院多不明瞭設立護士或助產學校之辦法、特另行公吿、以後無論設立助產或護士學校者、必須遵照部頒修正私立學校規程、修正職業學校規程、及高級護士職業學校立案須知、分別辦理、吾則卽予取締、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　冬李衛生（公共） 
　　講師　金寳善 
　　時間　下午上時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[教育簡報]  
　　大夏社會敎育系學術播音講演、由敎育學院院長郃爽秋担任、講題爲民生本位約敎育、時間本日下午五時十五分至四十五分、在交通部上海廣播電臺、 
　　敎部徵求敎電劇本，應徵者有三十餘起、本月底截止收稿、 
　　廣東省敎育廳听組織之電化敎育考察團康同凝袁德韻、在南京研究電化敎育後、卽赴京滬一帶考察、同行者、並有四川省第力區所派之全國社會敎育考察員倪永淸及第十二區所派考察團員賴文葆雲南魏嘉禾等 
　　新安兒童旅行團、離松赴嘉善、 
體育消息 
[市一體育塲　工商足球競賽訊　星期日召集各隊抽籤排秩序　參加者五十六隊分四組競賽]  
　　市一體育塲第八次工商業餘足球競賽會，於十月三十一日截止報名、計報名參加者五十六隊、該塲以足球塲只有一片、隊教過多、不敷分配、故新會昌决計不收、關參如之老會員五十六隊、經縝密之審查、依照球藝程度之高下、分成「團「結」「精」「神」四大組、每組計十四隊於本星期日（二十二日）上午九時、召集各足球隊到塲抽籤、每一大組、分爲二小組、卽每組七隊、舉行單循環賽、賽畢、同組之冠軍、再定期另行决賽、以定錦襟之誰屬、務望各隊屆期準時推派代表一人（不另發函）到塲抽籤、以便分組、並聞於本月二七八日（星期六）下午一時三十分起、開始比賽云、 
[市運動會昨日給獎　潘局長代表市長致訓並給獎　其未曾領獎者另再通知領取]  
　　本市第　屆全市運動會、於昨日下午二時在市政府大禮堂補行給獎典禮、由潘局長代表市長致訓並給獎參加者計有張科長·邵塲長·王主任及各校代表二百餘人、其未曾領獎者、由局另行分別通知領取、茲將給獎情形誌下、 
　　局長訊辭　行禮如儀、首由潘局長致訓辭、略謂今天是本市第四屆全市運動會給獎典禮、市長因事不能出席、由本人代表、有幾點要向各位報吿、本屆大會自十月二十二起舉行、原定三大、以節目過多、特延長半天、至二十五日上午完全結束、當塲因不及給獎、故於今日補行典禮、此次參加田徑賽運動員共一三九校一千三百餘人、參加團體　共十四校十八節、大會期問各校運動員精神尙佳、且並無糾紛發生、至爲可貴、惟成績方面未有進步、這是希望各位努力的、此次各方惠贈獎品甚多、故除團體獎外、個人得分滿五分者　有獎品、以資鼓勵、但運動之眞正目的不在獎品、而在鍊鍛體格、以貢獻於國家、現在國難嚴重、民族危亡之秋、各位更應加倍努力於體格之鍜鍊云、訓詞畢卽給獎、 
　　獎品一斑　（田徑賽）大專男冠軍持志、得吳市長旗·潘局長鏡架·世界書局盾·孔部長旗·楊司令　、亞軍復旦、得吳市長旗·潘局長鏡架·錢永銘盾·杜月笙旗·新聞報盾·褚民誼立軸、第三暨南得吳市長旗潘局長鏡架靑島市長銀匾·林美衍盾、第四大夏得吳市長　潘局長鏡架·陳濟成盾·翁之龍盾、大專女冠軍大夏、吳市長旗·潘局長鏡架·錢永銘盾·張外長　·村月笙旗、方亞軍暨南，吳市長旗·潘局長鏡架·廣東省主席盾·世界書局盾·兪秘書長盾、體專男冠軍東亞、吳市長旗·潘局長鏡架·孔部長旗·張外長旗　亞軍大夏、吳市長旗·潘局得鏡架·陳行旗·兪秘書長盾、第三市立體專、吳市長旗、潘局畏鏡架。陳果夫旗·邵力子題字、體專女冠軍大夏、吳市長旗·潘局畏鏡架·王部長旗·靑島市長鼎·亞軍東亞、吳市畏旗·潘局長鏡架·陳果夫旗·皖敎廳盾、體師男冠軍東亞、吳市長旗·潘局畏鏡架蔣部畏旗·閩敎廳旗·范季美盾、亞軍市體、吳市長旗·潘局長鏡架·黃紹雄旗·粵敎廳旗·中華書局鼎、體師女冠軍東亞、吳市長旗·潘局長鏡架·邵力子題字·陳海軍部長旗·大津市長杯·朱學範盾、亞軍兩江、吳市長旗·潘局長鏡架·邵力子題字·南京市長旗、第三中國女體師、吳市長旗·潘局長鏡架·邵力子題字·大東書局盾、高中男冠軍私立上中、吳市長旗·潘局長鏡架世界書局盾·孔部長杯·中央研究院長旗·亞軍持志、吳市長旗·潘局長鏡架·吳部長·鄂敎廳旗、第三復實阿吳市長旗·潘局長鏡架·魏文官長旗·正中書局銀球·第四正風、吳沛長旗·潘局長鏡架·鄂主席旗·黃紹雄盾、高中女冠軍民立女中、吳市畏旗·潘局長鏡架·世界書局盾·何應欽杯·浙敎廳旗·墾業銀行電鐘、亞軍愛國、吳市長旗·潘局長鏡架·何世楨爵·石部長旗·交通部旗·徐桴盾第三務本、吳市長旗·潘局長鏡架·張靜江旗·蔡局長鼎、第四大夏、吳市長旗·潘局長鏡架·美亞旗·唐生智旗、又省立正中美亞旗·唐生智旗、初中男冠軍暨南·吳市長旗·潘局長鏡架·商務鼎·居院長旗·閩主席旗·申報年鑑、亞軍粵東、吳市長旗·　局長鏡架·何世積爵·孫院畏緞額·交通部旗·申報年鑑、第三麥倫、吳市長旗潘局長鏡架·熊主席旗·法學院鏡架、第四私立正中、吳市畏旗·潘局長鏡架·韓主席旗、廣州市社會局題字、初中女冠軍務本、吳市長旗·潘局畏鏡架·世界書局盾·林主席旗。韓主席盾·亞軍中國女中、吳市長旗·潘局長鏡架·蔣院長旗·韓牛席旗·中法藥房旗。商舉院旗、第四華東、吳市長旗·潘局長鏡架·韓主席旗·中法藥房旗·中華敎育用品廠旗、 
　　（團體操）（一）超等華東、浙江興業銀行旗·交大旗·澄衷、浙江興業銀行旗·交大旗·武陵、何炳松旗·中央信託局旗、東亞、何炳松旗·中央信託局旗、上海女中、吉章簡旗·陳子馨、澄衷、吉團長旗·陳子馨旗、兩江、天廚旗·公用局長旗、中國女體師天廚旗。公用局長旗、（二）列入優等、道中、周宗良　·滬北正行同上、（三）列入甲等私立上中周宗良旗、民立女中市銜生局旗、滬北中學同下、指定獎品、公開男第一陳永福上海銀行盾·何世楨爵·邵力子題字、公開女第一何瑞珍、上海銀行盾·邵力子題字、又中國鉛筆廠大宗鉛筆每人均有分配、 
[西靑籃球試賽　黃蜂南菁震旦均受測]  
　　西靑體育部、爲測騐未明實力之各球隊、昨晚特邀黃蜂（Wasp）南菁及震旦等三隊、於八時起在該會球房試賽、先由震旦與西靑乙隊、作四十分鐘之對壘、分四節舉行、結果、震旦以三十二比十二失收、結束後、南菁登塲、先與西靑甲作十五分鐘試演、結果南菁以廿四比四大勝、旋西靑甲退出、以黃蜂隊與南菁對壘、南菁先以---三比六領先、旋因勞逸異途、更以主將王行溪足傷退出、結果被黃蜂以廿五比十五反敗爲勝、旋再調西靑甲與黃蜂角逐、黃蜂以十六比十一獲勝、賽畢已十時一刻、據勃拉脫稱、昨晚試賽觀察所得、南菁投擲準確、聯絡亦佳、黃蜂身村較高、尙稱銳利、現因獨立組加入太多、而比賽必須於一月二十日前完畢、故擬將南菁改隸大學組、因南菁卽大同大學學生所組織、而大學組亦爲甲組隊也、至黃蜂尙須現編列秩序時獨立組有無空位可挿再定、大致當不成問題、震旦加入初級組、自屬可能、至昨傳蜂隊卽大同、係該會誤傳、卽勃拉脫君、亦於昨晚方完全明白、茲特爲之更正、（一）Wasp以後改名黃蜂隊、（二）南進係南菁之音誤、卽大同大學、 
[職業網球賽訊　鐵梵准廿四日來滬　廿五日晨原輪返國　梵等明春决再東遊]  
　　世界網球聖手鐵爾登梵恩期二决蒞滬表演、已决定於廿四日舉行、林肯總統號輪、於本月廿四日晨七時抵滬、當日下午一時比賽、地點仍在、聖母院路一五三號卡那凡洛球塲、秩序現已排定如後、一時鐵爾登對梵恩斯五盤制二時梵恩斯對陶毛囝一盤三時鐵爾登梵恩斯對戴明發王妙松盤鐵等於出席表演後、當晚將由卡那凡洛及殷殿榮等設宴杏花樓餞別、仍於當晚登輪、决晨五時、啟椗歸國、前傳在滬將有兩日躭擱、當非確辭、至門票現已售去的七成預料可望滿額、鐵等仍將取酬十分之六、至上次卡那凡洛計獲凈利八百七十六元五角匕分、麥加總會方面經殷殿榮君力爭、拆得二百五十元、此次卡那凡洛因計算不易、對麥加方面、採收包賬、不論盈虧、一概津貼·百　五元、並另貼一百廿五元、作爲取消前次合同之津貼、雙方均已同意、已另簽合同、現麥加總會名譽贊助人、因辦事棘手、且遭少數否認者之攻擊、已表示消極、脫離麥加總會一切事宣、將由潑墨爾及鮑爾台兩君、聘爲名譽帮辦阿仍負責助理鐵等二次表演賽事務、至梵恩斯明春偕潘萊來華計劃、昨日卡那凡洛曾接梵氏來函、謂必可實現、並囑卡於梵等返國前、簽訂合同云、 
[足球友誼練習　東華勝交大　上半時各一　總結二對一]  
　　東華預備組、爲練習起見、除每日淸晨六時在申園積極訓練外、每週將約各勁旅作友誼賽、此爲該會新定之計劃、昨日該隊全部人馬、斜徐家滙與交大足球隊對壘、由交大指導巾國權執行裁判、首由交大薛文繡打開紀錄、未幾東華許文　唐英桓相繼射門、交大球門李炳國、急不擇暇、一脚擋出、正中金士貴背部、反彈入網、奉　一球、上半時一比一和局結束、再戰後、東華氣燄轉盛、出相持多時、各無所獲、最後東華許文奎得賈季良傳遞、於右角十二碼處掃射進網、遂以二一終結、東華獲勝、雙方陣容如下、 
　　東華 
　　王家聲 
　　唐英桓　劉少卿　謝國人 
　　金家標　丁兆成　姜福祥 
　　孫　章　沈士彥　賈季良　許文奎　張志徵 
　　交大 
　　李炳國 
　　程國印　金士責 
　　嚴廣駿　楊錦山　李齊長　成家復 
　　朱其淵　李國璠　邵濟華　陳嘉實　薛文繡　蔣申法 
西聯足球　本週秩序裁判員排定 
[中靑體育部　昨毽球表演]  
　　中靑體育部昨邀約翰大學王瑞生·鍾東麟王澤鑫·及李鶴峯　君、在該會四川路健身房、舉行具有網球之機巧、而更富興趣之毽球（卽羽球）表演、先由鍾與王澤鑫兩君作單打表演、由李鶴峯任裁判、採三賽兩勝制結果鍾以二對一獲勝、旋繼作雙打、由王瑞生與鍾東麟合作、王澤鑫與李鶴峯搭配、由朱蓉蓀君裁判、雙方工力四敵、王李以二十三比二十一獲勝、第二局因天氣已晚、不再繼續、蒞觀者不下三百餘人、健身房擠得水洩不通、中靑爲提倡起見、準備組織一毽球隊、並徵求報名加入云、表演成績如下、 
[靑午盃手球賽　嚴培秋獲冠軍　孫寳琦亞軍]  
　　靑午盃手球單打錦標賽、已於日昨結束、嚴培秋以二對一勝孫寳琦、榮獲冠軍、孫得亞軍雙方實力相當、戰來精彩百出、第一局、孫先發球、連下五城、嚴卽還以顏色、扳回七分、此後你往我來、難解難分、至十六平局時、孫忽頻頻自殺、屢失良機、致以十六---二一失去第一局、第二局中、孫氏振作精神、努力反攻、利用半臨空球、制敵死命、但對方戰略相同、故分數、始終相差二·分、劇戰結果、被孫以一二---十九扳回一局、第三局爲錦標　頭、故均小心異常、嚴以全力作戰、孫亦努力追隨、至十二---十一時、嚴突以低角球連得六分、至此孫氏疲於奔命、雖有數度佳作、然亦無濟於事、嚴以二二十五獲勝、遂得本屆錦標、 
[開倫彈子表演]  
　　本市浙江路四三零號泰昌大樓二樓、大上海彈子房、於本月二十一日下午二時、肯請全國著名球王鄭友卿先生表演平生絕技、此乃滬上創舉、想是日緒球迷必往參視、當有一番盛况、 
[各學乒乓賽　復日震日爭錦標]  
　　上海第二屆大學杯乓乒賽、共計十隊參加、開賽以來、已達五週、各隊實力皆異常强勁、其中尤以復旦及震旦二隊爲最、今晚（星期五）七時半、二隊將相逢於復旦體育館、該賽無異一塲决賽、按復日係上屆冠軍、自必出全力以期蟬聯錦標、而震旦亦擁有瑯琊隊健將林世瑛吳泳等、屆時必有一番劇戰、 
[潘局長演講　體育和衛生教育的關係　在市立體育專門校講]  
　　本市社會局長潘公展氏、於本月九日應市立體育專門學校之邀請、赴該校出席總理紀念週講演、講題爲「體育和衛生敎育的關係」、原文如下、 
　　各位先生、各位同學、今天本人在此地參加市立體專總理紀念週、可以說、是創校第一次到校和各位說話、同時看見學校裏面的情形精神很好、那是很愉快的事、 
　　我們市政府在吳市長領導之下、對於國民體育方面---尤其是靑年都一致起來提偶鼓勵、今年我國代表團參加世運的成績、因爲體力不能給人家抗衡、以致各項運動都落後很遠、大家感覺到非常慚愧、同時又以爲這麽一個大國、如果一般國民的體格增進、在國際體育競賽當中、自然不會佔不了一個位置、因此市長就發了一個宏願、要創辦一所上海市市立體專學校、意思是要拿牠辦到到一間國內比較完善的理想中的體育學校、去培植體育人材、去訓練體育的師資、用以推動和促進國內一般體育的發達、這棟設校的根本意思、各位一定是早已明瞭的了、 
　　我今天要說的、就是體育和衛生敎育的關係、 
　　我們提倡體育、不單是着眼在運動、會中比賽成續的進步、根本要使到一般人體力增進壽命延長、庶幾擔常些較繁重的工作、並且可以多做些事體、爲整個國家民族謀幸福如其先注意在選手成績這一點、那麼充其量祇養成了極少數的選手、大多數的國民、仍舊是沒有健全的體魄、對於整個民族、有什麼助力、何况國民一般的體格够不上水準、要想有出如拔萃的選手、可和別國爭短畏、也是夢想、本國目前的情形、就是一般國民的體力、比不上人家、因此、擔當工作的人、比人家少、才弄成一個「東亞病夫」的狀態、在這樣國難嚴重的當中、我們一個人應該要做可抵兩個人的事情、一天功夫應該做可抵兩天的事情、要達到此目的、必須大家提倡體育、希望着全民族的各個份子、都有健康的體質、去擔當非常時的工作、同時把體力的標準、如果能發達到國際的水平綫以上、那麼在競爭當中、也自然可以爭得相當的位置、毋須强求的、 
　　平常我總有一種感覺、認爲體育是衛生敎育、------就是健康敎育------之一部、體育和衛生、實實在在是不可分離的、 
　　說到體育方法和運動種類、本人全是門外漢、不過拿敎育的眼光看來、似乎有很多値得研究的地方、各位將來畢業、是要負資訓練中心學生的、就要從學生的體力氣質和個性分別去研究、不能死守呆板的方法、要知道體育的目的、是使人由不健康而健康、由多病而少病、如果方法不適合、而勉强的用呆板的方式去强逼施行、事實上有一種人固然可以得着相當的進步、而同時也許另有一種人因爲超過限度？不但不進步、而影響到身體上的健康、我希望從事體育的同志、一方面要從實地上去檢騐、一方面也要從研究上去用功、萬不要認爲各種方法和項目、總是「人有我有」、「人云亦云、而絲毫不肯去加以研究、市立體專應採取研究和試騐的態度、將運動的方式和器械、自己改良好的辦法就用、不好的就改良、以期試騐出一個適合全國需要的訓練體育方案、來加增進步的能率、（未完） 
[運動界雜訊]  
　　中校體聯女子乒乓賽、　德勝民立四比一、 
　　閘北保衛團第三隊促進乒乓隊、自組織以來、爲期僅兩月、但球賽猛進、所向無敵聞該隊將於下月出征蘇州云 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[紗花　三品紗飛漲　棉紗補空甚急　靑島傅亦發生工潮　各月均漲起三四元]  
　　紗市大漲、趨勢良好、蓋以大阪三品紗飛漲六元三角、且市傳靑島紗廠亦發生工潮、於是人心愈挺、浮空抵補允急、市價乃節節前進、現紗銷塲雖尙屬平庸、惟買方心思殊濃、有一部份因綏遠匪患猖獗、逢漲時稍有拋出、 
　　標紗反漲有力 
　　標紗前市開盤、因上日紗銷不暢、人氣不振、各月均跌七角至一元角、一盤以後聞大阪三品紗堅挺、本月步入佳境、浮戶抵補、市價復挺、同時現紗生意、較昨為活、惟有一部份獲利多頭吐出矣、結果各月比上日收盤價均漲八·九角至一元一·三角、午後開盤大阪三品紗來電步步上騰、且謠言紛紜、謂靑島亦有紗廠工潮發生、散空扒補充尤急、市價扶搖直上、結果各月比上午將盤價再漲二元至三元、查賣出長豐一千六百包、益昶一千二百五十包、泰昌一千五百包、明華二千包、賡豐三千三百包、昶記二千包、森康二千四百包、愼記一千八百包、裕大耳千九百包、昶記一千五百五十包、與昌八百五十包、豐泰九百五十包、大昶九百包、源大壩百包、福康八百包、買進聚興一千包、裕大三千二百五十包、大昌成二千三百包、潤康四千三百包、錦昌一千七白五十包、明德一千七白包、長餘一千一百五十包、義成一千一百五十包、同和一千五百包、一日間最高低市價列左、 
　　紗銷稍見暢達 
　　現紗銷路尙平常、查全日各帮買去統計八百包、售價漲二元、各稱買額如下、 
　　內地　三〇五　廣東　七一　天津　四〇五 
　　漢口　三〇蕪湖　五　四川　〇二 
　　同行　〇一〇 
[本月新籌碼缺乏　棉花上漲亦猛]  
　　棉市被紗市提起、且多方因花紗差價太遠、買戶略增、但海外美棉狀况、殊覺滯鈍、又有一說隴海路火車不及運輸、故來滬之棉或减、於是多方活動、及本月份新籌碼缺乏、市態稍緊矣、 
　　標花一漲五六角 
　　標花前市開盤、美棉雖跌、然市塲人氣尙好、因本月份交割時日近，空方缺乏新籌碼解進、布况愈挺、遠期牽動上升、二盤以後、市象仍昂以紗市良好、空頭活動抵補而緊、結果各月比上日收盤價均漲二角半至四角半、午後開盤、隨紗市上升、但二槃聞工潮謠言紛紛、且大阪紗價在騰、而花價反跌三·五角、人心一平、乃見回挫、迨至收盤、紗市漲力愈强牽動再漲、結果各月比上午收盤價漲五分至二角、查賣出協成二千擔、大昌成三千三百担、恒益三千七百担、大豐二千四百扣、源大三千七百担、大慶二千五百担、賡豐一千四百担、長餘三千八百扭、泰昌四千五百担益昶五千担、生源二千六百担、新昶四千八百担、錦昌五千九百担、永大一千六百担、信誠一千六百擔、買進同孚二千擔、森康一千九百擔、恒德二千六百廣元一一千六百擔、潤康八千一百擔、福康一萬零四百擔、裕大一千三百擔、豐泰二千八百擔、大昶六千二百擔、源興昌五千二百擔、長和一萬三千一百擔、一日間最高低市盤列左、 
　　現棉消費仍平淡 
　　因工潮有擴大之虞、廠方進胃不爽、來源姚花一千二百二十二包、通花一千三百四十一包、 
　　脫力司六一·〇〇裕豐廠進五八一件現貨送廠 
　　天津美種五五·五一　申新廠進四〇七件又又 
　　沙市花五〇·五〇又二〇〇　件又又 
　　靈寳花　四八·一〇　海廠進　二〇〇件又又 
　　合肥花四六·二五　申新廠進一〇〇〇包又又 
　　磁州花　五八·〇〇　一〇〇〇件又又 
[美棉業外交易减少]  
　　昨美棉開盤、各月漲一磅音至跌二磅音、市况呆滯、十二月期雖有同業及空戶之需要、然多頭了結及套賣亦不少、布市繼續活動、現棉脚地堅定、惟業外交易、因出口及政府方針不定、大爲减少收盤前、十二月期多頭了結市况轉軟、計現貨跌十磅音、期貨跌八至十二磅音、英棉現貨缺一點、期貨不勸、印棉出口商買進奧姆辣、投機家賣出、計平果爾漲〇·至〇·七五羅比、奧姆辣漲〇·二五至〇·五羅比、白羅　不動、原電錄左、（十八日電） 
　　又孟買電、十九日開盤預測、白雜溪爲二百十六羅比半、跌〇·二五羅比、奧姆辣爲一百九十七羅比、跌一羅比、平果爾爲一百五十八羅比、跌一羅比半、 
[美棉私家估計見增]  
　　十八日紐約電、希爾滋公司本屆軋花估計、爲一〇、六〇九、〇〇〇包、上决（十一月六日）爲九、八七一、〇〇〇包、 
[三品紗漲六元餘]  
　　十九日大阪電、三品期紗漲一元五角至六元三角、近月爲二百四十四元五角、遠月爲二百十四元、期棉跌五分罕五角、近月爲六十五元〇五分、遠月爲六十六元一角、 
[疋頭　棉布市盤易漲難跌　各路實銷逐漸開展　現貨頗多缺乏之感]  
　　昨棉布市面以三品紗市在騰、交易所標紗花亦一致昂貴、本市人心益堅、市盤穩健、各貨易漲難跌、本色棉布現貨最缺、東貨細布細斜出數不旺、現貨較棧單貨提高（每疋）一角全一角半、細料允爲俏俐、本廠出數雖多、因長江帮及染廠內地帮進胃續旺、仍有不敷需求之勢、市盤亦漲起（每疋）五分一角之譜、細布華廠又漸起加織、惟售盤之昂、不亞於東貨、白斜紋絨襯週前曾一度回軟、近以現貨跌乏仍甚、市勢倐又趨昂、印花絨藍布粗布等貨、一致堅定、實銷逐步開展、仍以長江沿綫及川滇貴本街爲最、中下各檔濃布因銷令日邇、壞布價格已猛升、故各廠巳漸决提價、下檔綸昌廠乾坤印及慶豐廠决勝等牌均漲（每疋）一二角、 
[大衣呢當令趁勢漲]  
　　大衣呢日來市銷愈暢、元常素色、斜花格子、倒純毛及水浪雲頭拷花呢、內外棧存續减、趨勢轉俏、行情一律上漲、寳達頭號斜花大衣呢、躉批現交一律沽售七元、二號六角半、華波倒純毛爲五元、五〇五五元常駝素色五元二角半、普通波蘭貨雲頭拷花大衣呢、雙面四元五角、單面三元三角、俱須莊票與現欵出貨、 
[元芳疋頭去路呆滯]  
　　昨逢週四、本埠元芳洋行、第三千零十五决拍賣、陳列泰西緞元絨直貢呢元羽綢四種、計四十六牌、共七十二箱、市况客帮惟長沙動辦、餘皆平淡、本街走化呆滯、呌價互有增减、平疲占多、泰西緞四五牌、每碼價比較上期一致下游數分、元絨兩牌皆降三四分、貢呢平局、元羽綢疋價元燭牌升一元二美漲七角、三元第伯子海天升四五角、取三郡漲半元、安殿寳降七角、彩八士小五角、其餘祇一二角上落、然平者居多、紅藍洋布外洋無到貨、此期故未列入云、 
[糧食　傅津帮開現　麺粉漲勢更俏　投機復從事居奇　頻漲三四分左右]  
　　昨日粉市、上市開盤後、各月份市面又呈一致騰漲之象、洋麥報價、芝加哥坎拿大等互有一角左右之出入、惟市塲人心、因綏遠形勢步緊、食糧之積緊又爲必然之趨勢、麵粉宜於北銷、又兼投機市塲、容易居奇、故開價後卽由此風傳、買氣陡暢各月份之喊價、卽暗增二三分、本月份因廠方抵補、及實銷略動、漲勢更俏、迨至下午開盤、人心又佳、（傳福新開出現貨三四萬天津交貨、價三元八角七分、致開價父漲一二分、旋以買氣略停、一部分多頭回出、市氣略平、觀察後步、如時局不佳、仍看穩俏云、 
[期麥為粉市帶高　現貨亦喊起五分]  
　　昨日期麥市面、上午開盤后、各月份呈初平繼漲之象、開價時印洋麥互有一角左右之漲跌、本月份開盤尙定、惟目十二月份開始、以粉市佾利漲勢頗銳、因此市塲人心隨之帶緊，各月份開價卽漲五六分、以後則價趨盤旋、上落甚微、迨至下午開盤、交易甚暢、價則轉定、就國內之環境、市面不易看鬆、不過米價尙平、常不致過分騰漲也、現麥市面、因標準齊漲、各檔均喊高五分、開山東大利集麥六元一角、黃橋麥六元另一分、紹興麥六元另一分、硤石麥五元八角八分、瑤灣麥六元另五分、浦鎭麥五元九角四份、由申達辦三千包云、 
[豆餅售價不一其例]  
　　近來豆餅銷場、特殊熱鬧、現餅有內地燈銷場、定期交易、則汕頭帮又復旺辦、故市面頗堅、昨日現餅計長德廠開四牌一千三百片、價為一元八角三分、大德新常凱四牌價為一元八角二分、大昌新廠四牌價為一元八角一分、又做開四牌、訂十二月內一萬片、價為一元八角二分、刻下各廠餅售價殊不一例、此中若何情形、固非業外人所能測度、亦非雙手所能掩蔽也、 
[芝麻有求少供給]  
　　洋莊芝蔴、聞自中央信託社採辦三百五十噸（價開十二元八角、以來、局勢步緊、徒因籌碼不敷供求、洋行如達孚三井等亦下手採辦、致市價復升、前昨曾開十二元八角半、一百噸、昨續成交一百五十噸、價爲十三元、貨主尙少出售、故前屆依然有望、黃豆因廠方意欲擯小、故少興奮、昨祇由廠家辦去四平街豆七車、行悄微砌分譜、其他零星走化各豆一千四五百包云、 
[客秈到稀去路仍旺]  
　　昨日客秈到銷兩平、市居定局、惟機元米連日被本客暢辦、市氣轉俏、昨日本街暢辦外、廣州汕頭兩帮亦有辦裝全日成交四千多包、價亦微挺三四分、其他機糙　各米客化較少、行悄仍與前日相似、業中以邇日河南大津續有去化、來源已减、後市或須向砌也、今日開出江西各米一千八百二十二包、湘米一千二百五十包、沙市　米七百包、溫台米一千零五十五包、甬江元米二千一百二十包、 
[河米行市昨無上落]  
　　（滬南）昨日帮來源、共到六十餘號、貨共萬二千三四百石、內中薄稻占三分之二、故薄稻市况雖客帮包胃續辦有六千餘包、而結果反呈平定、行情無所榮辱、厚粳本街銷塲轉懈、且包胃祇辦二百餘包、致市色現明定暗疲之局、杜洋尖無上落、陰變元乏軒輊、 
　　（滬北）昨日河下來船稀少、計有廿五六號、市上去路淸懈、天時放晴、客性轉弱、新粳價平疲羊杜埠尖價鬆三四分、薄稻津帮略動、本街去化尙可、高中之貨定局、决薄稻及早稻價帶軟、陰變元價挺立、客尖去路平淡、價和平、 
[證劵　公債買進忽又蠭起]  
　　昨華商證券交易所、市况忽起回風、漲甚勢勁、綏境戰事仍在相持中、惟前决之多頭公司、驟吿失敗、心猶未甘、復行從事拉抬、空方暫避鋒銳、一時買方騾吿勝利、或云大戶已在明進暗出、因大戶實進後、每欲改賬歸其他經紀人云、昨日經過、經多方之抬價、幾係全日趨漲、上午開盤、卽見一律趨漲、三十四·三十五及七十七號等、買進最夥、市價一致漲一二角至三角半、决盤進戶允見踴躍、三十四·四十四及五十四號等先後買進、再漲一角至三角半、惟五號十號三十二及三十五號等均有賣出、午後開盤、散戶又有買進、四號亦有需要、六號及三十二號賣出、亦復　彭相當、祇以散戶進胃爲濃、故又漲起一角至三角半、收籌稍見混沌、祇一二種稍小一角左右、餘仍漲起五分一角至三角二十二及六十六號頗有買進、晚報消息、戰事得利、債市或尙有一度趨漲、市價結果、一致回漲三角至九角、成交總數、共計八百五十七萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[金融　結價漸近　標金缺乏買戶　人心雖仍穩健　結果微挫三角]  
　　金市昨人心尙形穩健、中途易於回升、究以純金下游、結價漸近、買氣見高易衰，結果微挫三角、晨初以海外銀市、英縮美平、大條脚地謂收市後有大衆傾向供給之勢、雖有空方補進、仍落至〇六二五之下等說、蒙得里遠期銀價縮四釐至七釐不等、匯兌俱略回升、倫敦生金縮一便士、中央銀行掛脾揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標金標準價掛牌降爲一一五六元八角、晨開稍低、開後多方有所脫手、空方亦來加碼而續挫、惟趁低尙多維持、一度回升、多方續有了結、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅曉揭縮半分、中途毫無變化、仍稍疲軟、午刻極爲平和、後市上塲突又轉穩、開後續升、而多方紛紛脫手、供源雖少、買方缺乏、連續性逐步回挫、印銀報縮七安那、低後又被拉上、今將一天市况誌後、 
　　後市關盤一一五五元半、元茂永大德成同豐恒來進、升至五元七角、宏昌永元茂永鼎康萬興脫售、逐漸退至五元一角、洽　永鼎康趁低袖進、回升至五元六角、收盤爲一一五五元半、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌降爲一一五六元八角、照牧盤價言、約撳一元餘、十一月份登賬一一五三元、正月份一一五五元、上午補水一一五二元、赤金價照加五元、爲一一六〇元六角、現貨市况平穩、天津貨照加十一元半、烚赤買價八元、賣價十三元半、均乏成交、掉期約由多方貼出一元八角、 
　　塲內交易不多、綜計萬興一大大德成益餘居於買方、同豐恒元改永洽豐永成大愼大永生源永洪昌永居於賣方、萬興洽豐永先進後出、元發永同豐恒大德成先出後進、 
　　查一天市况平和、晨開爲一一五五元六角、後收為）一五五元半，最高價一一五五元七角、最低價一一五四元九角、計有八角上落、結果較前收微挫一角、十二月份條子剩二干七百五十八條、共計多方五家、空方二十四家、正月期籌碼計五千二百五十條、共計多頭三十三家、空頭十五家、成交總數、計前市三百三十六條、後市二白三十八條、 
[美金前途有顧慮　華商連日均有出售]  
　　滙市昨匯兌微升、銀行雖扒、華商仍拋而仍定，晨初以海外電吿、倫敦大條近遠俱　一、五、脚地謂收市後有大衆傾向供給之勢、市價落至〇六二五之下、空方補進等說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價跌四厘至七厘不等、倫敦生金縮一便士、英對美長二五、英對法漲二磅音、美對英美對法俱升二五、中央銀行掛脾揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯巾晨開近期賣價英匯一先令三便士五六二五、美匯十九元六二五及六八七五對搭、較之前收、計英美俱平、開後華商繼續了結、日行則拋東匯、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、銀行雖扒而尙平、入後自銀平衡稅揭曉縮半份、銀行胃口仍求供不一、日行扒英塞美套做滙兌、過程盤旋、後市華商又來脫售美金、外商銀行努力維持、大勢尙定、印銀報縮七安那、結果仍平、迨收盤近期賣價英滙一先令二便士五六一五、美滙二十九元六二力及六八七五對搭、較之前收，計英美近遠供平、華商續售美金、銀行尙扒、上海則塞美匯、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士五六二五、華比扒現貨九三七五、嗬囒納正月份五三一五、二井吃現貨五九三七五、（套日英匯兌一先令二便士又三十二分之一）午牧近期賣價一先令二便士五六二五、後市匯豐扒正月份九三二五、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五、十二月份五三一二五及五六二五對搭、正月份半便士及五三一二五、二月份四六八七五及半便士對搭、進價酌加、 
　　美滙晨開近期實價二十九元六二五及六八七五對搭、麥加利扒十二月份六二五、上海塞現貨六八七五、麥加利吃正月份五六二五、上海售予麥加利現貨六八七五、午收近期賣價二十九元六二五及六八七五對搽、後市華比麥加利扒三月份四三七五、麥加利納十二月份六二五、上海塞現貨六八七五、收盤實價現貨二十九元六二五及六八七五對搭、十二月份六二五、正月份五六二五、二月份半元、進價照加零六二 
　　日美滙兌昨由三井塞日扒英、做過現貨一先令二便士〇三一二五、 
 
 

Page 16

 
 
[絲茶　絲市空前盛況　價格亦不無紊亂]  
　　昨日本埠絲經交易突形奇旺、因之行市稍見紊亂、蓋初因前日海外絲價略見疲呆、本埠人心惟恐漲足回跌、故是日廠商之對外發電攬售、其數甚夥、而其價不甚昂、故雙方價格頗見接近、且至昨晨、日美兩埠絲市實銷轉暢、絲價騰漲、（紐約現貨漲六分、期貨漲七分半、平均折算申市、每担約漲二十九元、橫濱現貨升至九〇〇元大關、遠期亦告漲二十四元之繼、）於是發出絲電、如數成交、同時西商吸收亦力、致絲銷大暢、今日成交一千一百十四包、惜行市不甚劃一、綜觀本埠絲價言、前日所跌去之二十元數額、昨已漲回、且更有過之、昨日用戶絲僅十五包交易、然全日內外絲銷總額、堪稱本年空前盛況、亦殊出人意料之外者也、 
[珍眉綠茶銷復動]  
　　昨日綠茶市況、略見活潑、屯溪歙縣等莊之珍眉綠茶、法銷復趨走動、　隆永興華茶杜德等行、均起搜辦、成交三百餘箱、路莊抽芯貨售價開出七十五元、至八十四元、　莊貨開出四十四五元、土莊貨開出三十元、行情均趨穩定、此外針眉珠茶等貨、亦有零星銷售云、 
[五金鋅片市價雖昂定價已跌]  
　　鋅片因電池廠香烟廠等搜辦流通貨有殆盡之勢、行情一日數漲、如一號　一百四十五元、四號一百五十元、五號六號一百五十五元、七號一百三十八元、三號八號以及厚花色則因走銷較緩、是以行情在一百三十元至一百四十元之間、可云毫無變化、惟海外定價昨已回鬆半鎊、每噸售十九鎊十五先令、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　一月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤最高一一五五·六 
　　最低一一五四·九又　一一五五·四 
　　又　一一五五·〇午收一一五五·一 
　　十二月份登賬　一一五三·〇 
　　一月份登賬　一一五五·〇 
　　上午浦水　一一五二·〇 
　　赤金　一一六〇·六 
　　下午開盤一一五五·五收高一一五五·七 
　　最低一一五五·一又一一五五·六 
　　收盤一一五五·五 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元 
　　收進每兩一百十四元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士一二五 
　　又　遠期廿一便士一二五 
　　紐約銀價　四角五分五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊二先令三便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五六元八〇 
　　關金　二元二角九分五 
　　又合英金　卅三便士二八一二五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電滙　一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令　一先令二便士四六八七五 
　　美滙　廿九元五角 
　　法滙　六百三十三法郎 
　　日本　一百〇三元一二五 
　　德滙　七十二馬克五 
　　香港　九十六元五 
　　嗬囒　五十四福祿令一二五 
　　印度　七十九羅比七五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢市 
　　折息　八分 
　　雙角暗盤　十一角八分 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十一月期六一·八〇　六一·九〇 
　　又　十二月期六一·九〇　六一·九〇 
　　統一丁十一月期六二·八五　六三·〇〇 
　　又　十二月期六三·二五　六三·二五 
　　統一丙十一月期六一·八五　六一·九〇 
　　又　十二月期六二·一〇　六二·三〇 
　　統一乙十一月期六四·九五　六五·一五 
　　又　十一月期六五·二五　六五·四〇 
　　統一甲十一月期七〇·二五　七〇·三〇 
　　又　十二月期七〇·三五　七〇·五〇 
　　九六　十一月期九·二五 
　　又　十二月期九·三五　九·三五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十一月期六二·〇〇　六二·三〇 
　　又　十二月期六二·〇五　六二·二五 
　　統一丁十一月期六三·二〇　六三·五〇 
　　又　十二月期六三·六〇　六三·七〇 
　　統一丙十一月六二·一〇　六二·二〇 
　　又　十二月期六二·五〇　六二·四〇 
　　統一乙十一月期六五·二五　六五·一〇 
　　又　十二月期六五·六五　六五·五〇 
　　統一甲十一月期七〇·三〇　七〇·二〇 
　　又　十二月期七〇·五〇　七〇·五五 
　　金長　十一月期五四·五〇　五六·〇〇 
　　九六　十一月期九·三〇　九·二五 
　　又　十二月期九·四〇　九·四〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十一月期開盤　二三五·七　二三七·八 
　　二盤　二三五·九　二三八·四 
　　三盤　二三六·五　二三八·五 
　　收盤　二三六·六　二三八·八 
　　十二月期開盤　二二五·三　二二八·〇 
　　二盤　二二五·七　二二八·九 
　　三盤　二二六·八　二二八·八 
　　收盤　二二六·九　二二九·八 
　　一月期開盤　二一九·四　二二二·八 
　　二盤　二二〇·一　二二三·八 
　　三盤　二二一·一　二二三·三 
　　收盤　二二一·五　二二四·五 
　　二月期開盤　二一六·〇　二一九·二 
　　二盤　二一七·五　二一九·五 
　　三盤　二一七·七　二一九·五 
　　收盤　二一七·九　二二〇·二 
　　三月期開盤　二一六·二　二一九·〇 
　　二盤　二一七·二一八·七 
　　三盤　二一七·二　二一八·八 
　　收盤　二一七·五　二一九·五 
　　標準棉花（國　　　棉花　二十支棉紗原　　　） 
　　十一月期開盤　四〇·五　 
　　二盤　四　·六　　二〇·　　 
　　三盤　四〇·六　　　　·　　 
　　收盤　四〇·　　　　〇·　　 
　　十二月期開盤　四　·〇〇　　　·　　 
　　二盤　四〇·九〇　四一·〇〇 
　　三盤　四〇·九〇　四〇·九五 
　　收盤　四〇·九五　四一·一〇 
　　一月期開盤　四一·〇〇　四一·三〇 
　　二盤　四一·一〇　四一·一五 
　　三盤　四一·一〇　四一·二〇 
　　收盤　四一·二〇　四一·三五 
　　二月期開盤　四一·一五　四一·四五 
　　二盤　四一·二五　四一·三五 
　　三盤　四一·三〇　四一·四〇 
　　收盤　四一·三五　四一·五五 
　　三月期開盤　四一·六〇　四一·七五 
　　二盤　四一·六〇　四一·七〇 
　　三盤　四一·六〇　四一·七五 
　　收盤　四一·七〇　四一·八五 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十一月　二四四·五〇　十一月　六五·〇五 
　　十二月　二四〇·〇〇　十二月　六五·五五 
　　一月　二三二·七〇　一月　六五·九〇 
　　二月　二二五·八〇　二月　六六·〇〇 
　　三月　二一九·八〇　三月　六六·〇五 
　　四月　二一五·一〇　四月　六六·一五 
　　五月　二一四·〇〇　五月　六六·二〇 
　　現紗 
　　四十二支 
　　地球　三六〇·〇〇　內地　六 
　　貓蝶　三六　·〇〇　又　一〇 
　　三十二支 
　　地球　二八八·〇〇　四川　二〇 
　　金城　二八四·〇〇　廣東　五 
　　三十二支 
　　雙喜　二八八·〇〇　漢口　二〇 
　　二十支 
　　紅人鐘　二四六·〇〇　廣東　三 
　　金城　二四五·〇〇　又　五 
　　又　一四六·五〇　天津　二〇 
　　三　　二四二·七五　廣東　二五 
　　金城　二四四·五〇　又　七 
　　牧羊　二四〇·五〇　又　一〇 
　　又　二四二·〇〇　廣東　五 
　　醒獅　二四二·五〇　內地　一五 
　　十六支 
　　孔雀　二三七·〇〇　天津　一五〇 
　　十七支 
　　紅團龍　二二〇·〇〇　內地　二五 
　　六支 
　　雙魚　二四五·〇〇　內地　一 
　　四十二支 
　　仙桃　三六三·〇〇　天津　一〇 
　　豐年　三六〇·〇〇　內地　一〇 
　　立　　三六八·〇〇　又　二 
　　水月　三六八·八〇　又　三 
　　陽　　三六六·〇〇　又　二 
　　立馬　二六五·〇〇　天津　四〇 
　　六十支 
　　日光　四八〇·五〇　內地　五 
　　三十二支 
　　彩　　二八六·〇〇　內地　一 
　　龍門　二八四·五〇　又　五 
　　弘　　二八六·〇〇　漢口　一〇 
　　仙桃　三一二·〇〇（3）內地　五 
　　二十支 
　　藍鳳　二四四·　天津　五 
　　仙桃　二四五·〇〇　蕪湖　五 
　　　　　三四五·〇〇　天津　三〇 
　　仙桃　二四五·〇〇　天津　三〇 
　　十六支　豐年　二四三·〇〇　內地　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一一·一〇〇 
　　十六磅鴻福　一〇·〇〇〇 
　　十六磅寶星　一〇·一〇〇 
　　十六磅金城　一〇·二五〇 
　　十五磅團　　九·四五〇 
　　十四磅金城　九·〇〇〇 
　　十四磅嘉禾　八·八〇〇 
　　十三磅九天　八·一〇〇 
　　十一磅三貓　六·八五〇 
　　九磅五福　六·一〇〇 
　　九磅貓鷹　六·〇五〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　一一·一〇〇 
　　十四磅四平蓮　一〇·五〇〇 
　　十一磅貓鷹　七·〇五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　九·六五〇 
　　十三磅賽馬　一〇·八〇〇 
　　十二磅人鐘　八·四〇〇 
　　十二磅地球　八·四〇〇 
　　十二磅新雲龍　八·三〇〇 
　　細斜 
　　雙魚吉慶　九·六〇〇 
　　牧童　九·三〇〇 
　　三兔　八·六五〇 
　　藍葡萄　八·三〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·五〇〇 
　　八四跳舞　五·五〇〇 
　　漂布 
　　乾坤印　七·三〇〇 
　　決勝　七·一五〇 
　　每碼價 
　　九恒印花嗶嘰　〇·三二五〇 
　　財神　紋　〇·四二〇〇 
　　四喜　　　〇·五四五〇 
　　三星直貢　〇·三四五〇 
　　松鷄直貢　〇·三三〇〇 
　　　明直貢　〇·三五〇〇 
　　　上直貢　〇·二九〇〇 
　　　　直貢　〇·　九五〇 
　　　華　　　〇·二五〇〇 
　　　　　　　〇·　　　〇 
　　元另　　 
　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　　　 
　　九　　　　一·〇　五〇 
　　　　　　一·　　五〇 
　　四　　　〇·　四　〇 
　　狐牛陣　一·〇四五〇 
　　千里駒　一·〇五〇〇 
　　絲元　　每碼元 
　　九芳圖　一·三四〇〇 
　　九四棋圖　一·三六〇〇 
　　五花洞圖　一·二五七五 
　　元直言　每碼元 
　　三多圖　〇·九三五〇 
　　羽　　每疋元 
　　花燭圖　二九·一五〇〇 
　　二美圖　二七·二二五〇 
　　　鳳燕　二六·八〇〇〇 
　　竹林圖　二五·四五〇〇 
　　賜樂圖　二四·三〇〇〇 
　　人球圖　二四·六五〇〇 
　　彩八士　二六·〇〇〇〇 
　　安殿寶　二六·〇〇〇〇 
　　燕國公　二四·三五〇〇 
　　海天圖　二四·二〇〇〇 
　　醉舞圖　二三·六二五〇 
　　同胞三鼎甲　二二·九五〇〇 
　　五星圖　二五·〇〇〇〇 
　　十八子　二五·七五〇〇 
　　海牛圖　二三·七五〇〇 
　　快利圖　二二·二五〇〇 
　　八子圖　二二·一五〇〇 
　　惟妙惟肖　二四·六七五〇 
　　蝶仙牌　二二·五七五〇 
　　九連燈　二二·〇〇〇〇 
　　新賞中秋　二一·四〇〇〇 
　　三元及第　二四·五〇〇〇 
　　伯子圖　二四·六〇〇〇 
　　猴鹿圖　二一·二二五〇 
　　登高圖　二一·〇〇〇〇 
　　東華圖　二一·二五〇〇 
　　接福圖　二一·一〇〇〇 
　　取三郡　二〇·〇五七五 
　　十八學士　二〇·三〇〇〇 
　　商賈圖　二〇·一〇〇〇 
　　全福圖　二〇·三二五〇 
　　商山四皓　二〇·〇五〇〇 
　　慶歲圖　二〇·二五〇〇 
　　誘計圖　二〇·三〇〇〇 
　　敬月圖　二〇·二五〇〇 
　　樂團圓　二〇·二五五〇 
　　蕩蓮池　二〇·四二五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫新粳　九八〇平湖廬尖　九〇八 
　　又　白粳　九五五又　廬尖　九〇五 
　　又　白元　九九一青浦晚包　九五〇 
　　又　白元　九七〇又　晚包　九三四 
　　同里白粳　九二五又　晚包　九三二 
　　又白粳包　九一五角里晚包　九五〇 
　　又　廬尖　九三又　晚包　九四〇 
　　又　廬尖　九三〇又　廬尖　九三八 
　　又　羊尖　九三五新鎮晚包　九二二 
　　又　陰元　九〇〇泗涇　晚包　九四三 
　　北坼白粳　九〇五又　晚包　九四〇 
　　又　廬尖　九三五白　港包　九四〇 
　　又　羊尖　九三〇章堰晚包　九六七 
　　又　陰元　八九　觀音堂包　九六七 
　　吳江白粳　九三〇重固晚包　九六五 
　　又　白粳　九〇五嘉善晚包　九〇六 
　　陳幕白粳　九〇〇楓涇晚包　九〇五 
　　又　白粳　八九〇又　晚包　八九七 
　　陶莊白粳　八八〇又　陰元　九〇〇 
　　又　白粳　八七五西　晚包　八九二 
　　平望白粳　八九〇練塘晚包　九　〇 
　　北庫白粳　八九五五　晚包　九三〇 
　　黎里白粳　八八三又　廬尖　九三五 
　　又　白粳　八八〇又　廬尖　九三二 
　　又　庶尖　九二〇又　廬尖　九三〇 
　　又　陰元　八八五松江晚包　九二八 
　　震澤白粳　八九〇又　晚包　九二五 
　　盛澤白粳　八八五又　晚包　九二二 
　　又　白粳　八八〇又　晚包　九二〇 
　　廬墟白粳　八八〇又　晚包　九一五 
　　又　白粳　八七〇又　晚包　九一四 
　　蘇州白粳　六三〇又　晚包　九一〇 
　　周莊白粳　八八七又　晚包　九〇七 
　　松隱金粳　九一〇又　晚包　九〇五 
　　　林金粳　九二四又　晚包　八九六 
　　又　金粳　九二〇又另晚稻　九二五 
　　河涇灣又　九三〇又　晚稻　九〇〇 
　　又　金粳　九二五又　晚稻　八九五 
　　張堰金粳　九二〇又　晚稻　八九〇 
　　呂巷金粳　九一三航船晚稻　九二〇 
　　干巷金粳　九一〇又　晚稻　八九〇 
　　　來　晚　八九〇申機白尖　九三〇 
　　平湖白粳　八八七 
　　閘北米市 
　　常幫頂粳　沈友良　九·七二 
　　殷洪順　一〇·四五　　興新粳 
　　陳大興　一〇·五五　興記　九·六三 
　　石永玉　一〇·二四　胡盤法　九·六五 
　　何二二　一〇·二〇　姚福壽　九·六〇 
　　何云記　一〇·〇五　蕩口新粳 
　　朱根榮　九·九五　張生和　九·五五 
　　鄒關根　九·九〇　蓬閬新粳 
　　石永記　九·九一　陸二男　九·二〇 
　　顧如松　九·八〇　白茆新粳 
　　石丙生　九·七五　沈友生　九·八五 
　　顏春春　九·七〇　木凟新粳 
　　何桂榮　九·六五　楊福大　九·二五 
　　姚根榮　九·五五　巴城新粳 
　　徐福生　九·六五　時阿根　九·二五 
　　王大　　九·五〇　葉泉福　九·一五 
　　　祖福　九·五五　塘市新粳 
　　　根泉　九·七五　王君　　九·二〇 
　　常幫杜尖　　金大　九·二二 
　　　　　　九·六〇　　山新粳 
　　　　新粳　陳　　　九·六五 
　　　　　　·　　　　　早稻 
　　　　　　　·　　　　　　九·一五 
　　　　　　六·　　　　　　　　元 
　　　　　　六·　　　　　九·六〇 
　　　　　　九·　　　　　尖 
　　　　　　　·　　　　　　 
　　　　　　　·　　　　　稻 
　　陳　　　九·八　　　　　九·五五 
　　劉新初　九·七〇　　浦薄稻 
　　朱義記　九·六三叙順德　九·六〇 
　　戴　記　九·六〇　甚墩薄稻 
　　陸仁方　九·六二雙根海　九·七五 
　　仁記　九·六五　太倉羊尖 
　　張信記　九·七〇　吳阿四　九·四八 
　　王桂生　九·五五　漕橋埠尖 
　　周茂記　九·六四　承胃根　九·二五 
　　陸田元　九·五六　漕橋黃其尖 
　　宋義盛　九·五〇　承胃根　九·三五 
　　江陰變元　　陽羊尖 
　　陳大同　一〇·二五　談生林　九·七〇 
　　江陰羊尖　劉煥文　九·四五 
　　張洪泉　九·五〇　周阿法　九·四〇 
　　常州新粳　虞桂和　九·三〇 
　　薛永林　九·八〇　上興埠埠尖 
　　劉安泉　九·七五　周泉青　九·二〇 
　　官村新粳　金桂香　九·一五 
　　劉天照　九·八五　金壇變元 
　　朱銀林　九·八〇　李鳳寶　一〇·一五 
　　劉天雄　九·七五　邱雪培　一〇·〇七 
　　周西元　九·六五　鄧阿胖　一〇·〇五 
　　蘇州新粳　王西昌　一〇·〇〇 
　　同太義　九·八五　姚根壽　九·九〇 
　　外跨塘香粳蔡洪逵　九·八五 
　　廠棧 
　　和記春茂機尖　九·一五 
　　又　榮記又　九·〇八 
　　以上雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米　一〇·八五　至　九·九〇 
　　又　機晚米　一〇·一〇　至　九·九〇 
　　又　機早米　九·七五　至　九·六五 
　　又　機碎　　八·〇〇 
　　湖南機元米　一〇·一五　至　九·九〇 
　　又　　靖米　九·六〇 
　　又　糙靖米　八·八〇 
　　又　糙紅米　九·一〇 
　　甬江機元米　一一·三五　至　一一·〇五 
　　又　機晚米　一〇·二〇 
　　沙市　秈米　九·四五　至　九·一七 
　　溫州柳秈米　九·七二 
　　台州柳秈米　一〇·一〇 
　　硤石米市十九日 
　　特陳冬春　九八〇頂河灘尖　八二〇 
　　棧新冬春　八〇〇棧黃靖江　六二二 
　　廠高壬尖　八四二頂白廬尖　八〇〇 
　　機中河南　七七二棧黃廬尖　七三〇 
　　機頂蒸谷　八　五高黃早尖　六四〇 
　　西路白粳　七八〇特頂白粳　八四〇 
　　機頂早尖　七四〇特頂變元　九二〇 
　　機中早尖　七一〇機頂陰元　八三〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七五五〇　三·七八七五 
　　收盤　三·七六七五　三·七九〇〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·八〇二五　三·八三〇〇 
　　收盤　三·八一五〇　三·八三〇〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八四〇〇　三·八五二五 
　　收盤　三·八四〇〇　三·八五七五 
　　後市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七八五〇　三·八〇五〇 
　　收盤　三·七九〇〇　三·七九七五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·八二二五　二·八二七五 
　　收盤　三·八一五〇　二·八三二五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八四二五　三·八六〇〇 
　　收盤　三·八四〇〇　三·八六五〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十一月期開盤　六·〇一　六·〇四 
　　收盤　六·〇三　六·〇三 
　　十二月期開盤　六·一六　六·一七 
　　收盤　六·一八　六·一八 
　　一月期開盤　六·三〇　六·三〇 
　　收盤　六·三〇 
　　二月期開盤　六·四一　六·四二 
　　收盤　六·四一　六·四二 
　　三月期開盤　六·四五　六·四六 
　　收盤　六·四六 
　　四月期開盤　六·四七 
　　收盤　六·四六　六·四六 
　　標準洋莊芝　英磅　碼制 
　　十一月期收盤　一二·五〇 
　　十二月期開盤　一二·　三 
　　收盤　一二·六四 
　　標準豆油 
　　十一月期開盤　二〇·二〇 
　　收盤　二〇·三〇 
　　十二月期開盤　一九·五〇　一九·七五 
　　收盤　一九·六五　一九·八五 
　　一月期開盤　一九·四五　一九·六〇 
　　收盤　一九·五〇　一九七五 
　　二月期開盤　一九·四五　一九·六〇 
　　收盤　一九·四五　一九·六〇 
　　三月期開盤　一九·二五 
　　收盤　一九·三五 
　　標準光邊可餅 
　　二月期開盤　一·八九〇〇 
　　收盤　一·八六五〇　一·八六五〇 
　　三月期開盤　一·八七七五　一·八八〇〇 
　　收盤　一·八八五〇 
　　四月期開盤　一·八九〇〇 
　　開盤　一·八九二五 
　　標準車黃荳 
　　十二月期收盤　五·六〇 
　　一月期開盤　五·六五 
　　收盤　五·六四 
　　三月期開盤　五·六八　五·六六 
　　收盤　五·一八　四·六七 
　　四月期開盤　五·四九　四·四六 
　　收盤　五·四八　　·四九 
　　雜糧 
　　安東黃荳六·一〇南京缸荳四·七四 
　　硤石黃荳五·三八崇明赤荳·五一〇 
　　至五·三五高郵青荳五·二〇 
　　平湖黃荳四·八五江紅　三·七〇 
　　崇明黃荳五·四〇崇明苞米三·七五 
　　至五·三七　至三·七〇 
　　四平　又五·〇威海生仁二一五 
　　漢口乍荳五·一〇大利花生七·八〇 
　　至五·〇七山東小麥六·一〇 
　　九江　荳五·三九　至六·〇九 
　　至五·三〇浦鎮小麥五·九四 
　　毫州白蔴九·五二　石小麥五·八八 
　　宿州又　九·四五紹興小麥六·〇一 
　　管店葛荳六·一五　　小麥六·〇五 
　　至五·八七黃橋小麥六·〇二 
　　明光菉荳五·九五大利集又六·一〇 
　　至五·〇五　至六·〇九 
　　以上雜糧公會售開之市　價 
油餅 
　　長德　四牌廠餅　一三〇〇片一·八三〇 
　　大德　又　一〇〇〇片一·八二〇 
　　大昌　又　五〇〇片一·八一〇 
　　又　又十二月份一〇〇〇〇片一·八二〇 
　　以上采　堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現售　二〇·〇〇　六·一五　一·八二五 
　　十一　六·一一 
　　十二　二〇·〇〇　六·〇四　一·八一〇 
　　一　一九·八〇　六·〇四　一·八一〇 
　　二　一九·七〇　六·〇六　一·八一五 
　　三　六·〇八 
絲市 
　　月　日　行市地名　類別　均份　條份　價格 
　　十一　十九　紐約　日絲　八三　二·一二 
　　又　又　又　七五　一·九九 
　　又　又　上海絲　七八　二〇---二二　一·八四 
　　又　又　廣東絲　一三---一六　一·五一 
　　又　里昂　日絲　一三---一五　九九·七五 
　　又　又　上海絲　A字　一三---二二　九九·〇 
　　又　又　又　B字　一三---二二　九三·五 
　　又　又　廣東絲　一三---一五　八八·五 
　　昨日紐約現貨一·九八五　期貨一·九四五 
　　橫濱現貨九〇〇元　期貨八七二元 
　　購進戶　類別　絲牌條份　包數　價格 
　　永興　白廠　蜂鵲八〇分二〇·二二　二〇　八〇〇·〇 
　　又　又　又八一分二〇·二二　二〇　八〇〇·〇 
　　又　又　HS七八分二〇·二二　四〇　七七〇·〇 
　　又　又　赫德又二〇·二二　三〇　七七〇·〇 
　　又　又　綠兵船又二〇·二二　二〇　七七〇·〇 
　　又　又　又又二〇·二二　一〇　七八〇·〇 
　　又　又　大山又二〇·二二　一〇　七六五·〇 
　　又　又　S　又二〇·二二　一〇　七六五·〇 
　　又　又　WQK八〇分二〇·二二　一〇　七八〇·〇 
　　又　又　電台又二〇·二二　一〇　七七〇·〇 
　　又　又　又十八分二〇·二二　一〇　七六五·〇 
　　又　又　五　又二〇·二二　一〇　七八〇·〇 
　　又　又　又又二〇·二二　一〇　八〇〇·〇 
　　又　又　綠A字又二〇·二二　一〇　七七〇·〇 
　　又　又　雙虎又二〇·二二　一〇　七八〇·〇 
　　又　又　五龍又二〇·二二　一〇　七六〇·〇 
　　又　又　雙馬又二〇·二二　一〇　八〇〇·〇 
　　又　又　艷女二〇·二二　一〇〇　七七五·〇 
　　怡和　又　八三勻度二〇·二二　一〇〇　八一〇·〇 
　　又　又　乾昌八五分二〇·二二　五〇　八二五·〇 
　　又　又　FK七八分一〇·二〇　三〇　七七〇·〇 
　　又　又　三跳舞一三·一五　一〇　八四〇·〇 
　　又　又　乾生一三·一五　二〇　八一〇·〇 
　　又　又　B字七八分　〇·二二　五〇　七七〇·〇 
　　三井　又　藍英二〇·二二　五〇　七八〇·〇 
　　又　又　聚寶盆二〇·二二　四〇　七六五·〇 
　　又　又　FK二〇·二二　二〇　七七〇·〇 
　　又　又　HS二〇·二二　二〇　七六五·〇 
　　又　又　綠兵船二〇·二二　三〇　七八〇·〇 
　　又　又　B字二〇·二二　四〇　七七〇·〇 
　　連納　又　羅濱漢二〇·二二　一〇〇　七七〇·〇 
　　又　又　握手九〇分一三·一五　一〇　九二〇·〇 
　　又　又　又八七分一三·一五　一〇　九〇〇·〇 
　　又　又　HY二〇·一二　二〇　八〇〇·〇 
　　信孚　又　金雙英一三·一五　一〇　八一〇·〇 
　　又　又　雪山一三·一五　一〇　八〇〇·〇 
　　又　又　時裝九·一一　一〇　八〇〇·〇 
　　又　又　金雙英一六·二二　二〇　八〇〇·〇 
　　又　又　又一三·二二　二〇　八二〇·〇 
　　又　又　月兔一〇·一二　一〇　九五〇·〇 
　　又　又　斑馬二〇·二二　三〇　七八〇·〇 
　　又　又　HY一三·一五　一〇　八三〇·〇 
　　元泰　又　三跳舞一三·一五　二〇　八四〇·〇 
　　用戶　又　黑飛馬二〇·二二　五　七三〇·〇 
　　又　又　雙獅二〇·二二　五　七三五·〇 
　　克昌　山西絲　柳子------　四　三八〇·〇 
　　禮榮　沔　　洋字------　一〇　四七〇·〇 
茶市 
　　購入行號　　別　茶名　箱額　價格 
　　杜德　珍眉　天香　三八　四五 
　　又　又　鑑記　三八　四四 
　　以上仁德永茶棧售出 
　　錦隆　珍眉　大六香　二四　七六 
　　又　又　六香永　一一　七八 
　　又　又　天香　二五　七五 
　　又　又　裕泰　三一　七五 
　　又　又　天香永　二二　七五 
　　又　又　品香　一八　七七 
　　永興　又　大六香　三一　八四 
　　又　又　品香　二〇　八四 
　　又　又　蓋六香　一九　八九 
　　以上洪源永茶棧售出 
　　華茶　珍眉　義芳　六〇　三〇 
　　啓昌　蝦目　怡興　六〇　四七 
　　以上　昌盛茶棧售出 
海味 
　　東洋號家 
　　明骨　四件　四二六·〇〇　三七〇·〇〇 
　　紅菜　二五件　二四·〇〇　一八·〇〇 
　　帶絲　一〇三件　一二·四〇　八·五〇 
　　海帶　七一五二件　一一·三〇　九·一〇 
　　紫菜　一三件　一六五·〇〇　一四二·〇〇 
　　淡菜　一九件　八四·〇〇　七七·五〇 
　　干目　二六件　二八·〇〇　一　八·〇〇 
　　黑翅　五件　一五六·〇〇 
　　小翅　八件　九四·〇〇 
　　魚干　三四四件　二五·五〇　一七·〇〇 
　　海燕　二件　五四·〇〇 
　　金丹尾　二件　八　·　〇　七五·〇〇 
　　蟹肉　五件　五八·〇〇 
　　冬　　八件　三八〇·〇　　三五五·〇〇 
　　魷魚　二六六件　八二·五〇　八〇·五〇 
　　日商洋行 
　　海帶　三一四〇件　一一·〇〇　一〇·六〇 
　　魷魚　五〇件　八三·〇〇 
　　洋菜　二〇件　三三五·〇〇 
　　生粉　一〇〇〇件　一三·八〇 
　　青波號家 
　　螟蜅　　六五件　五四·〇〇　四八·〇〇 
　　月肚　五件　一四八·〇〇 
　　魚翅　九件　一六〇·〇〇　七五·〇〇 
　　進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　三〇〇〇包　日本來 
　　粉絲　六　〇〇件　又 
　　漂粉　二二〇〇包　又 
　　　水　二五〇件　又 
　　糖　一三〇〇包　香港來 
　　又　五五〇包　香港來 
　　又　一七〇〇包　汕頭來 
　　羊毛　六六件　宜昌來 
　　礦砂　二〇〇包　長沙來 
　　米　六〇〇包　又 
　　米　二七〇〇包　漢口來 
　　煙葉　一四〇〇件　又 
　　芝蔴　一一〇〇包　又 
　　荳子　一〇〇〇包　又 
　　黃絲　一一件　又 
　　　　七〇〇件　又 
　　米　三五〇〇包　九江來 
　　出口 
　　白臘　二〇〇〇包　運天津 
　　　粉　二五〇〇包　又 
　　疋　　二五〇件　又 
　　米　六〇〇包　運青島 
　　茶葉　五〇件　又 
　　　粉　五〇〇包　運南京 
　　糖　七〇〇包　運　　 
　　疋頭　一二〇件　又 
　　　　　　　二五〇件　又 
　　鐵絲　二二〇件　又 
　　　　　一五〇〇包　又 
　　疋頭棉紗　四四〇包　運漢口 
　　糖　二五〇〇包　又 
　　棉紗疋　　二六〇　運香港 
　　羊　一〇〇頭　又 
　　米　九〇〇〇包　運粵 
　　顏料　一二〇件　又 
　　棉紗疋頭　一六〇件　又 
進口輪船報告 
　　二十日進口船 
　　遇順　津煙　招商 
　　新浦　長江　三北 
　　公平　粵汕　招商 
　　山東　港福　太古 
　　武昌　長江　太古 
　　蘇州　港汕　太古 
　　嘉和　宜昌　怡和 
　　廣生　粵港　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
　　吉和　長江　怡和 
　　廿一日進口船 
　　江華　長江　招商 
　　溫州　長江　太古 
　　福和　宜昌　怡和 
　　澤生　青島　怡和 
　　廿二日進口船 
　　海亨　粵港汕　招商 
　　明興　長江　三北 
　　成都　港汕　太古 
　　新平和　長江　怡和 
　　和生　粵港汕　怡和 
　　太平洋　小呂宋　天祥 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新寗紹　二十日　寗紹 
　　新鴻興　二十日　達興 
　　新北京　二十日　太古 
　　青興　廿一日　三北 
　　新江天　廿一日　招商 
　　長江班 
　　隆和　二十日　怡和 
　　長興　二十日　三北 
　　武林　二十日宜昌　太古 
　　吉和　廿一日　怡和 
　　新浦　廿一日　三北 
　　武昌　廿一日　太古 
　　江華　廿三日　招商 
　　溫州　廿三日　太古 
　　德和　廿三日　怡和 
　　明興　廿四日　三北 
　　長沙　廿四日　太古 
　　新平和　廿四日　怡和 
　　北洋班 
　　盛京　二十日威　　　太古 
　　浙江　廿二日津牛　太古 
　　和生　廿二日青島　怡和 
　　遇順　廿二日威煙津　招商 
　　海雲　廿二日老　　招商 
　　成都　廿三日青島　太古 
　　利生　廿三日煙津　怡和 
　　怡生　廿四日青島　怡和 
　　湖南　廿四日威海津　怡和 
　　南華班 
　　廣東　二十日汕港粵　太古 
　　山東　二十日福港粵　太古 
　　廣生　二十日汕港粵　怡和 
　　海貞　廿一日汕港粵　招商 
　　澤生　廿一日汕港粵　怡和 
　　蘇州　廿一日汕港粵　太古 
　　公平　廿一日汕粵　招商 
　　新疆　廿三日汕港粵　太古 
　　德生　廿四日汕港粵　怡和 
　　濟南　廿四日廈港粵　太古 
　　福州班 
　　靖安　二十日　三北 
　　萬象　廿六日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　三江　二十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿二日瑞平興申安 
　　新瑞平　廿五日瑞平沙申安 
　　福興　廿六日樂瑞平申安 
　　瑞平　廿八日楚瑞平申安 
　　　揚班 
　　大慶　二十日　大達 
　　隆大　二十日　大通 
　　大和　廿一日　大達 
　　鴻大　廿一日　大通 
　　大豫　廿二日　大達 
　　志大　廿二日　大通 
　　大達　廿三日　大達 
　　正大　廿三日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　廿五日　招商 
　　鴻興　廿六日　　興 
　　溫台班 
　　大華　二十日定穿石浦　安 
　　台州　廿一日定石海　安 
　　舟山　廿三日定穿石浦　安 
　　穿山　廿五日穿定石海　安 
　　香港小呂宋班 
　　日本皇后　二日　昌興 
　　　　班 
　　芝沙路亞　廿四日廈港渣華 
　　芝巴德　三日廈港　　 
　　　　　戶班 
　　上海丸　廿二日　日郵 
　　　　　船班 
　　奈悌拉　廿四日倫敦大英 
　　震飛　廿八日　賽法　 
　　　鐵羅索　廿八日曲　　　 
　　米蒙　廿九日格拉斯　　煙 
　　俄　登堡　一日亨　亨寶 
　　香　　　　廿三白　梅　　　 
　　　　　郵船班 
　　太平洋　廿三日　　　天祥 
　　林肯　廿五日　金　　 
　　俄羅斯　三十日　　昌 
　　麥金利　二日舊金山 
　　澳洲班 
　　南根　十二月十二日　大英 
　　印度班 
　　薩捷亞　十二月一日　大英 
 
 

Page 17

 
 
申報文藝專刊 
[讀「賽金花」劇本] [  楚陽]  
　　我喜歡看戲，不大歡喜讀劇本。「據一，最好讓它具體的形象的表現和活動在舞臺上，纔有趣有道理。雖然文學史塲也有旣有趣又有道理的劇本，永遠也不上演的。但據的成功與否，我想總應該由「演出的效果」來决定它的評價。這一評價，最好以對觀衆的影響與感應作依據。也許有人要反駁；文明戲很合某一些觀衆的口味，使他們喝采呌好，那文明戲的評價如何？其實文明戲對不論那一階層的觀衆的影響客觀地說來都是不好的。夏衍先生作的「賽金花」劇已上演了，爲了準備去看戲，我讀了一過道劇本。這據本我應該早讀的，它不是早已引起了戲劇界和文學界的熱烈評論了麼。 
　　以歷史事件庚子拳亂作題村寫劇本是很値得的，「賽金花」這樣的人物本來就極其Dramatic的，拿她作主角也很够味兒。有人會經對此劇發過問：作者到底是以義和團事變爲中題呢？還是以賽金花個人爲主題呢？有人認爲他沒有把主題卉淸楚。我以爲此劇的主題旣不是前者也不是後者，看起來也不會好像有「兩個主題」。因爲以前者爲主題，不能不以義和團的歷史事象的發展爲中心，而表出其前因後果及其意義，主角不能落在賽金花「這班子裏的姑娘」身上，卽使她「這手是握過飛特麗皇后的手的」（原劇中語），又「和德國統帥瓦德西睡了一些時候」（魯迅語）；如以後者爲主題，劇中這個女子的悲劇沒有發展到極點，而穿挿和浮現了許多歷史上事件和人物。那末，此劇是社會史劇呢？還是個人悲劇呢？作者目己的解答是最恰當的：「諷喩史劇」。他是「描寫一幅以庚子事變爲後景的奴才羣像，從賽金花到魏邦賢，都想安置在被寫的焦點之內。」他是以反漢奸爲中心的。因爲他在一個北國的危城困居兩月，聽人講述三十七年前亂情景，聯想到當前狀况，「於是就想以摘露漢奸醜態，喚起大衆注意，『國境以內的國防』爲主題，將那些在這危城裏面活躍看的人們的面目，假託在庚子事變前後的人物裏面，而寫作一個諷喻性質的劇本。」（夏衍「給演出者的一封信」，發表於文學界創刊號。）這是作者自己表明的寫這一劇本的動機，雖然，此劇並沒有切合的以「國境以內的國防」爲主題但他確實是以庚子當年的那些漢奸的醜態與無恥的賣國行爲來諷喩面前的現實相的。那末此劇的主題，我們便可以確定爲：以歷史的諷喩反賣國的漢奸。我想，這樣纔沒有曲解作者、的意思？而此劇的「國防」意義也卽在此了。 
　　最淺薄的曲解，是把賽金花看做一僩民族英雄，歷史上的偉大人物，愛國報國的志士，北京老百姓的大恩人。難怪魯迅先生的最後遺筆也沒有忘記諷剌一下：「作文已經有了「最中心的主題』：連義和拳時代和德國統帥瓦德西睡了一些時候的賽金花，也早已封爲九天護國娘娘了。」（見中流創刊號：「這也是生活」文內）魯迅先生是諷刺這些以賽金花爲「九天護國娘娘」的人，顯然沒有諷刺了作者，因爲作者「最中心的卞題」，並不在捧賽金花，而在反賣國賊。他並沒有將女主人公寫成一個「民族英雄」，他明白地寫出一個「以肉體博取敵人歡心而苟延性命於亂世」的女子，不過她較那些「高踞廟堂之上對同胞昂首怒目，對敵人屈膝蛇行的人物」，她　少的還保留着一些人性。因此他「祇想將她寫成一個當時乃至現在中國習見的包藏着一切女性所通有的弱點的平常女性。儘可能的眞實地描寫她的性格，希望寫成她祇是因爲偶然的機綠而在這悲劇的時代裏面串演了一個角色。」（引同前的夏衍的信）作者寄與她以同情，他的女主人公是不一定能了解的，老賽金花或者以送她十元錢的大師為同情她呢。 
　　我們這樣來理解賽金花，並沒有减輕這位「一句話救了千千萬萬的性命」的「觀世音」！出現在歷史上的人物的意義，我們應該和劇作者一同把握他的主人公約眞實性（是不是不夠呢？或者誇張呢？）我們也不妨同情她，但决不是把她當做「九天護國娘娘」。像三十七年以前的北京老百姓一樣。我們應該把賽金花當做歷史的　喩的中心看。「在這種國家大變的時候，能够眞眞替百姓們講話的不是什麼大官大府，倒是這麼一個如花似玉的姑娘！」（原劇中語）這諷刺滿淸無能的官員够多惡呢！「中堂大人」都辦不了的事，却靠賽金花對洋人賣一點兒小面子，這盡了諷刺　術的能事了。 
　　「賽金花」這劇本，却也不是沒有缺點的。我雖不懂得作劇法和戲劇技巧，我總覺得這劇的情節的發展和塲面的速貫都不大好，劇的塲面太散漫，劇的調子也欠統一，或者演成電影要好些，這要看演出成績如何　有定評了。共决是人物除主人公及二三人物（李鴻章，孫家鼎，魏邦暫）的個性凸現以外，其他的確都太漫畫化了（瓦特西也就是如此），演出時如導演得好，這一點是可以補充一些的。至於劇中所反映的「義和團」，祗寫了它壞的暴亂的一而，而忽視了當時中國人民的反帝的正義的情感的托出，這是作者對於歷史的眞實理解缺乏更深堪的識見和表現。整個地說：這劇的歷史意義雖不及「最初的歐羅巴之旗」和「怒吼吧中國」，諷刺意義也沒有像郭戈里的「巡按」一樣的美滿的充分貫穿全劇，但它仍不失爲中國劇作中的力作，在歷史劇和諷刺劇的意味上也都還是最初的收獲，關於它在國防戲劇上的應得相當評價，是無人能否認的。 
[為了祖國的緣故] [  田間]  
　　爲了祖國的綠故， 
　　讓我們死去， 
　　讓我們戰爭！ 
　　我們的靈魂， 
　　已經起來了， 
　　準備犧牲。 
　　讓我們底鮮血， 
　　沐浴着------ 
　　夢一般地的田野， 
　　河泊， 
　　森林。 
　　我們沒有自由， 
　　自由在等待我們， 
　　自由， 
　　自由呵， 
　　在沙塲上------ 
　　爲了祖國的緣故， 
　　讓我們死去， 
　　擁抱大地的火熖。 
　　我們死了， 
　　我們也勝利了...... 
[讀由勤·沃尼爾戲曲雜寫] [  隅]  
　　閏年，總統年，十一月，一九三六，富蘭克林·羅斯福櫃續被選民推上白宮無朝代而有期限的帝王；由勤。沃尼爾（Engene　OnEill也在同一月的稍後幾天，由諾貝獎金委員會贈給他以名利雙收的諾貝爾文學獎金。（這次諾貝爾獎金的贈給他，也許不是是和上二屆贈給「布寧」樣的理由，因爲沃尼爾能够保持美國的舊時作風」的原故吧。）十一月，一九三六年，對於容易　動的花旗人（或者更洋氣一些而更　遍地呌做楊基一人）是一個不尋常的一月，也是不尋常的一年，也許正在做學徒，楊基人的歷史家將來要寫的不尋常的一頁史實。就個人的愛好，皮膚不够白而同時也不够資格腰纏白萬可做美國寓公約我，就職業的立塲來評論，我寗願跛脚的羅斯福獲選，而不願銅臭傀儡的蘭登登台。但這可作爲新聞紙標題新聞紙材料的這件大事已經過去了。四年前，在選舉揭晚後，也曾爲這位跛脚的總統獲選而會澈夜做過文章，可是現在已無這樣興緻，也無這樣的需要，看了新聞紙的標題，　經滿足，而對於這位獲得諾貝爾獎金的美國人引以爲驕傲的戲據家，因爲對於他的戲劇有某部分的愛好而同時有一知半解的原故，在道國內，博學的文學權威，也許因爲時問來不及，也許因爲魯迅翁（願他畏安地下）所說，對於這一用力多而獲利少的工作」潔身遠去的前夕，權由我們這些「小兵來掛着帥印。 
　　不是劇評家、不是劇作家，不是導演，不是伶人，更不是國內沃尼爾研究的權威，又沒有表演舞台術一些經騐，而只不過是肚子空空的職業文漢，（因爲自稱文人有些抬高身價）說些什麼呢？引些什麼呢？抄些什麼呢？眞是扳了石頭壓脚背」！可是許多管不了。且搜索枯腸吧。 
　　遠在好多年前，在寄生蟲麕集的以販賣一折八扣的知識爲營業的所謂某最高學府，有些靑年聚在一起，從一個現在也成名戲劇家的同學那兒曉得了某敎授所吿訴他的美國近來爬上最高榮譽地位的戲劇家沃尼爾，並且同時曉得他的一個劇本呌做「瓊斯皇帝」。雖然不是讀的文科，可是文學的書却是有些貪饞，偷閒讀「瓊斯皇帝一，不料其中描寫黑人的美國土話，我的能力還不够讀得懂，卽是懂，至少要化去了很多的氣力，擺脫了吧，這樣的「王書」。等到後來，做了「打雜」的文字帮閒，有幾本美國雜誌可讀，有幾本文學書可供參考，美國評論家往往談的是沃尼爾，捧的是沃尼爾，引以爲驕傲是沃尼爾。我對於這位賦秉着愛爾蘭神秘氣氛而在佛洛德學說中打滾的美國文壇紅人開始注意。我從那些談的捧的引以爲驕傲的評論中，我曉得仙曾做過水手，他的好多劇本中，有着好多描寫海的美麗的塲面。小有產階層出身的所遺留給我的一些浪漫觀念形態，於是變爲海的夢幻者，水手的憧憬者，海盜的崇拜者，一海洋文學的熱烈愛好者。我愛史梯芬生，愛綠蒂，愛伊伯尼茲某部分的着作，愛康拉德的小說全部，（雖則在「大風」甲中國苦力常做野獸一樣看待，曾火胃起來把那本小說摔去，）同樣也愛好了沃尼爾。可是我雖做着夢，海的夢，我却不能如康拉德「明天那篇短篇小說中的角色靑年哈利」」一樣，永遠不「腐爛在一地　，也亚沒有當一世界就是我的家」，結果終於加沃尼爾「天外」一劇中的「羅伯脫·梅的」（Rober　Mayo），終日做着夢，指着天外，被美，遙遠而未知的美召喚，神往於迷魂的神秘，以求放浪形骸於廣漠的空間，而作汗漫遊，以追求那天外藏匿的秘密的歡快。（以上所引述的是根　允有成「天外」譯本），而結果呢，他却爲了獲得女子路史的戀愛，「和泥土結了婚」，在那「吝嗇」的泥土上工作，而短促了他的生命。這就是無情的現實，這也就是Philistine的不可企求而沒有勇氣的幻想。一個年靑的小伙子，也許有那波希米亞人的勇氣，一個年齡未大，世故未深的中年人，也許仍有着那波希米亞人的幻想，但一個老年人，除開偶然的例外，卽是這種幻想，也在生活的重擔中磨練完盡了。我從前在一個我所看輕的敎授家中，他似乎有意無意地暗示着我說：「小孩子，你不安份麼？你有種種理想麼？我告你，你一結了婚，你一上了年紀，你就會像羊一樣馴服。我認爲對那些搗動的靑年，最好的辦法，只要替他我一個對象。」我聽了他的話後，我記得曾面紅耳赤的力爭，結果弄得不歡而散。時間過去沒有幾年，我也並沒有老，事實吿訴我們是什麼呢？我在回味那位敎授的說話，而覺得悚然。這也許就是我所以讀沃尼爾的天外一劇本有些感動的原因吧。現在，那種波希米亞人的幻想，不要再讓其喪失吧。當一個沒有體騐一件事，或者熱切希望一件事的時候，也許那種感情的色味，是另外一種。我們和泥土結了婚的人，也許艷羨海的自由，而「馳舟如馬的舟子」，也許其中渴慕有和我們一樣的那種呆滯發了臭味的陸上家室。「明天」中的「老哈利做個水手，而對於水手，却十分厭惡，康拉德在他的類似自傳的小說「靑春」這一短篇中，也對於那海上生活，表露厭倦。讀沃尼爾的安娜克里斯蒂，那位作爲父親的「克里斯·克里斯托佛生」，憎恨水上生活，他討厭不斷海上艱苦的工作，他認爲到海上去求生活是不好的。他的家族中人，都是水手，他們的生活是什麼呢？只不過口袋中得着豐富的工資，吃了爛醉，被人搶掠，身無半文，然後再去航行。他們不歸家。他們沒有做一件好人所做的事。「那個老的魔鬼海」，終於有一天把他的家族中的人吞噬掉。於是他所希望他的女兒安娜，照他的理想，是有一天「嫁給一個美國東部的良善的安定的陸居的傢伙，有她自己的家，有幾個小孩子，而他也能做的外公，當他上岸的時候，每次都能去看他們。」（見氏著安哪克里斯蒂Publishedby　Boniand　Liverright　New　York）。這是一個老水手的想法，年靑的水手，也許可並不作安居陸地的幻夢。在沃尼爾另一戲劇「毛毛猿（the　Hairy　Ape）中，那位被稱爲毛毛猿的書中主角「楊開」（Yank）聽到他的伙伴的歌聲： 
　　「在遙遠加拿大， 
　　渡過了遙遠的海洋， 
　　那兒有一個女郞她痴情的等着， 
　　在替我組織一個家庭。」 
　　於是，這位毛毛猿楊開先生極輕藐地發話道：「少放屁，你們這些下賤的混蟲！你們從那兒得到那個胡謅丫家庭，家庭，地獄！我來巷你們組織一個家庭！我要打死你們。家庭！呌家庭到地獄去！你們從那兒得到那個胡謅？這是家，明白麼？你們要家幹嗎？（驕傲地）我從我的家庭溜開當我是一個孩子。很高興得到勝利，那就是我。家庭對於我是責罰，總而言之。但你們不能和我賭你們的襯衫，你們沒有一個以後能奈何我。要不要試一試，你們任何一個。嚇，我揣你們不。（在一種比較妥恊的但仍寓輕藐的語調狀態下。（女郞等待你們。嚇？呀地獄！那都是胡謅。她們不等待任何人。她們向你們騙的是錢。他們都是淫婦，有什麼話反駁我麼？對待她們粗暴，那就是我。呌她們到地！獄去。淫婦，那就是這未會事，她們所有的一羣。」楊凱這位水手這樣的看輕女人，看輕家庭，海上什麼足以吸引他呢？也許如他的同伴柏迪（Paddy）所說：當船張開了「所有的帆，無數的日和夜。」「天空是燒着火樣的霞，繁星閃爍着眼睛」。有月亮的夜上，你看到船經過灰暗的夜，船的帆高張着，一切都佈散着銀白色，甲板上沒有一絲聲響，我們好多人做着夢，一直等，到你所在的船彷彿它完全不是一隻眞的船，而是一隻像飛行的荷蘭人一樣的鬼船，他們說那隻船永遠浮漂於海上而不靠海口」。而在日裏，「溫暖的太陽，晒在淸潔的甲板。太陽溫暖你的血，而從遙遠耀光碧綠的海洋上吹渦來的海風，像强烈的酒一樣接觸你的肺葉」這樣的海的吸引，也確足使我們這些腐爛在陸地，至多也不過蠕動的可憐生物，做着那海洋的夢 
　　是的海洋是可留連的，海洋的夢，也會招致人去做的。一决，我聽到一個年紀同我相差不多的友人說他在做學生時代，想從那中國特有的死氣的家庭中逃出去，着了水手的衣服，戴了水手的白帽，往來於甲板上，遇着以海爲家的生活，我的心跳動了。這個話似乎是從我心底發出的。道種幻想，照我想來，大槪都是我們這樣少男少女所共同有的。我以前曾經讀到美國出版的北美雜誌」上一篇英國做海盜的大學生的故事，我非常神往。儒冠毀去，跳出這死人氣息充滿的文字阿鼻地獄，什麼還有比這更有浪漫的氣味呢？但是幻夢呀，早已隨西風的寒冷吹散。現在已不是我們做夢的時候了。這種夢，對於我們自己，我們的時代，也許有害的。借沃尼爾的話來說：『浪漫的幻想，它曾毀滅比疾病更多的生命。』（見其長劇SrangeInterude。）我們的時代，已不允許我們在做夢了。我們還有意義的事等待着我們去做。看：我們頭上頂的是千的重石：看，我們脚踏的是深淵般的陷坑；看，太平洋的水氾濫着血腥：看：無恥者以最無恥的手段奉送我們的鮮紅的血；看病在者以最病在的姿態在劃出我們的死路。看國際流氓以最陰險的計劃，最牢固的鎖練設圈套呌我們走入他的圈套；看鐵蹄沒有欄柵；看槍尖沒有欄柵；看飛機的橫行沒有欄柵；看；私貨的侵人，沒有欄柵；看毒物的輸入，沒有欄柵；看僞軍的內犯，沒有欄柵。浪漫的幻想，我要借用英國小說家Robcrt　Graves一本長篇小說的書名來代巷我說：「那些一切再會吧」。 
[銹跡斑爛的歷史名城，西安] [  胡依凡]  
　　西安，這銹跡斑爛的歷史名城，它實在是渾身都浸透了古意的。 
　　譬如說，你一走出了大街，那迎頭刺着眼簾的不就是一座區分東西南北大街的，巨人一樣屹立着在那大道的中央的鐘樓嗎？這座巍峨的龐大的建築物，陪着那路北不上半里路遠的，和它一樣雄姿的鼓樓，相互遙對着蹲立在那裏，它們已是誇耀過好幾個世紀了。 
　　於是，假如你是喜歡憑弔一下子，那麼，到處都够你去推考，到處你都得留連。一塊荒無的空地，是什麼王什麼侯的遺址，一方朽蝕得不成東西的碑板，是什麼才子什麼名人的筆蹟。那裏是杜甫巷，什麼地方又是秦王府。何處是銀安殿，何所又是御花園。一切的到處，到處的一切，都是彌滿了古的勝景，古的遺跡，情調，使你嘆氣，使你喘息，使你不勝今昔之感，古意濃厚的還會流下淚來！ 
　　於是，你轉了一個念頭：由憑弔過去而變爲觀覽現存。你到城南的那所華麗莊嚴的孔廟去。在那裏，你就好看到在西北稀有的千年的松柏，挺拔地植立在殿廡前面的空地上。還有那壁立着的巨大長方的石碑，那又是古來名貴的碑帖。繞了一番殿廡，你爬上丹墀，就可看見巍峨的正殿，那輝煌的琉璃，那碩大的庭柱，那華美的油飾，那潔凈的庭廊。當你念到： 
　　「大成至聖孔子先師之位一的時候那怕你是西洋上帝的兒女們，看了那種莊嚴　潔的意境，也不能不要默息起敬了。 
　　灣到隔壁碑林去，那就更其是是「古哉林也」。據說那裏就蘊藏了我們幾千年來的民族文化的精華。也怪不得報上載今年政府里要决定花五萬塊錢去修整它了。 
　　在那裏，什麼景緻是沒有的，有的是橫橫豎豎的，東一堆西一堆的，羅列着好幾萬塊大大小小的石碑。什麼魏碑漢字，唐太宗寫的，康熙乾隆寫的，歷朝皇帝阿貓阿狗的「御筆」都有。畫帖也不少（什麼吳道子的當然是更有了）。總之，那裏是不愧爲中國碎拓的泉源。外行的人（如筆者）走了進去固然是要溜看得頭昏眼花，就是在行的人到了裏面，也恐怕難免研究鑑賞得你要精疲力倦了。 
　　你不能再走到歷中博物館（在現在省立圖書館內）去。進到那裏，更是道處堆滿了你平日未見未聞的古怪東西、幾塊破石板　攏了來，它就告訴你，這是唐代的六駿（註）。一個黑漆漆的，鄉下人當做燒其錢香燭的爐子，它就是遠距今代數千年的周鼎商彝。一個泥汚滿臉，斷手折脚的石菩薩，那便是晋魏的石刻。小而至於一個破碗也是　泰藍，一個瀝靑的銅片，是新莽的貨幣。攏在裏面的，就是磚瓦片耶穌什麽未央宮的　，阿房宮的囉。總之，這裏的一切的一切，什麼都是古舊的，一切都吿訴着你：古的年月，古的文明。你一進到那裏，就要不目覺地帶着了一身「古氣」出來。 
　　走過了這些地方的，你，就不管你是不是會成了個風雅家，然而，總算你已受過「古」的洗禮了。於是，你走進古董店裏，將不會爲了一塊新出土的破瓦殘磚索價四五十元的事而大驚小怪。走進一間剿舖裏，看見壁上也懸着古字古書，几上也陳列着古鏡古瓶而覺得會不稱，不調和。 
　　於是，從隨便的普通人家裏，不論是几上或坑間，壁間或椅上，你總能發現一二樣古的器皿，或古的玩具。也許，從一個極　黑的烟燈底下，會給你發現一個嘉靖的古盤出來。 
　　於是，飛機雖然在滿天飛，汽車雖在滿街跑，或者你就反會暝想到上古的木牛流馬的悠閒風度來。你的耳朶也變「古」了，聽了一下西洋音樂，又會愛起秦腔來。口味也「古」了，會討厭起什麼大菜，時菜，而　起饝籌頭來：天剛扯亮兒，你就已坐在那　傳說藏有幾百年歷史的鍋頭的館子座上了。 
　　於是，就在你的客寓裏，你的擺設雖有了立體傢俬，桌上高爾夫，收音機，還少不了古佛古瓶。風雅一點的，更缺不了秦磚漢瓦，魏碑晋拓了。 
　　慢慢地，城廂的古意給你收羅盡了，於是你就可隨意走到郊外。 
　　郊外也到處是古的，東，南，西，北，那一處不古氣葱瓏，古蹟密佈？ 
　　要登高嗎？遠點你可上華山，近點你可登終南。那裏是神仙的勝地，風景宜人。要觀水嗎？你可到關，察黃河，視消水。那裏又是天下有名的古用巨流。要瞻仰偉大的死人嗎？在中部有黃帝，咸陽有唐太宗，臨潼有秦皇。要洗浴和愛人盟心締誓嗎？你可帶着你的洋裝西施，或黃臉婆子，東出臨潼，華淸池畔，正是李三郞和阿環鶼鶼鶼鶼，風流千載的勝境名區。如果你們還多情點，就索性一雙手携手兒，到興平的馬鬼坡去，憑弔一下這千載美人的香消玉殞的葬地，那末，阿　地下英靈不味，也將感激如知了。 
　　此外，如名震中外，在倫敦研的還出演過的「王寳釧」，古蹟却出在距西安不過十來里的「武家坡」。還有那灞陵川，如今不用說是河底朝天了，可是從前却是十里長亭餞別的詩人斷腸之地哩。還有那古畏安城的遺址，那遼闊雄壯的土壟，使人看後，會想到從前帝王之都的氣槪，偉大。還有那......還有那......總之，西安的名勝和古蹟，是寫不勝寫，玩不勝玩的。整個的西安，是給籠罩在「古」的氛圍中。所有的西安住民，也就完全給圈住在這氛圍里面了。 
　　但究竟有點缺憾的是，能呼吸着並賞覽這古意的，却不是旣往創造了以及現在還在創造着古蹟的西安的人們自己，反而，只是一些和它完全無關係的人---於是，難怪古意的西安，近來也變得有些灰暗了。魯彥先生去年寫西安印象，還只寫到大烟和烏鴉而漏了「古意」，或者，也就是這個原因。 
　　（註：六駿據說是唐太宗爲紀念他的身冒矢石，負重創而死的六匹寳馬的形像的當時的石刻。） 
[向中國人民　表示我的深切的哀掉] [  竹內决郞]  
　　在報上讀到魯迅的死，我像一切革命的日本人一樣，戚到了極大悲哀。魯迅的死是中國人民的極大損失，而尤其在現在，當中國的人民極需要他們的代言人的時候。魯迅的死同時也是日本人民的極大損失，因爲通過他我們可以聽見鄰國人民的呼聲。 
　　眞的，他是東方最偉大的作家。正像每個偉大的作家一樣，他也是個偉大的思想家。爲了中國人民的解放，他捧獻了他的全部的才能和知識。遺憾得很，日本人民還沒有這樣一個偉大而富於影響的作家作爲我們的代言人。我們的日本革命文學，應該向魯迅的文學遺產多多地學習。 
　　在高爾基逝世以後，世界文學又失去了一個它的偉大的代表了。我想通過你，向中國人民表示我的深切的哀悼。（籟士譯） 
　　內氏是日本「文學案內社」的同人，以上一節是從他給我的私信中譯出來的。原文爲世界語。------譯者 
 
 

Page 18

 
 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
[淋病療法之最新發明　全人類渴望已久之無上巨猷] [  原文載Far　Eastern　Meoical　Jo　gnal　No.34　俄國勞働醫大畢業楊道南譯]  
　　......聞所未聞之膽質治淋方法能以界敏捷之手續迅偉之奇效　......博士論文震駭歐洲整個醫界幷提出淋病外治簡便法 
　　花柳科的最大課題，應該是淋病了。淋病在以前，原沒有特效療法，這是醫界和非醫界所都熟知的事。惟其因了無特效療法，所以許多治療劑都逐個不停地演出。但這些製劑都不外以黃色素爲主成分，而黃色素的品質方面，又是那樣的粗劣，服後多有損害胃腸和刺戟腎臟的副作用；至于說到效用方面，黃色素不過只有利尿和消炎的功能罷了。 
　　然而若經過特殊的手續，使黃色素成爲誘導體，則它可以無任何不良副作用，而有切實治病能力。這種特殊手續，即是和感應性蛋白體相配合；因爲黃色素若不侶合蛋白體，便不能免粗劣和副作用之弊，所謂相得益彰，正是這個意思。而蛋白體呢？它的效能說起來真是太大，而且學理高深，非萬言長文莫能盡。Boeteur淋病學博士及花柳專家奧迭梯芬氏早已說明了蛋白體有昂進全身及血球撲滅淋菌的偉力，如果蛋白體更配合膽質其治淋之效，尤其強大。現今流行于國際間的克淋特效藥『克淋儂』，其成分即係以蛋白體黃色素配合而成，並兼含大量之膽質中的Lipoid。不但能因誘導體的特殊黃色素有消除淋病尿道炎的效力，更因蛋白體有賦活全身細胞的良效，故男女淋病白帶，以及婦女受丈夫淋毒傳染之子宮糜爛，陰道潮腐等症，服『克淋儂』無不奏收全功，永遠斷根！而無復之虞。 
　　而且因『克淋儂』內含膽質，能促組織再生，故尿道炎爛之粘膜，得迅復康健。茍參用外治洗滌方法，則淋病之治愈，更爲快速！原來淋病除婦女白帶可外用『卡而雪地』氏陰道片爲坐藥外，不論男女淋濁患者，並宜外用德國『抗淋水』And　Gonococci-Aqva洗滌尿道或陰部，即有清除局部膿濁之效果，而免晨起封口及放尿不暢之痛苦！ 
　　淋病學博士Mollgaard最近提出『克淋儂』功效報告，認爲淋病睪丸攝護腺炎之特效劑云 
[驚心怵目！　男性發育中的致命傷] [  日本帝國大學醫科畢業陳敏伯醫師]  
　　......青春機的手淫是生命的遊戲，　......性神經的衰弱是惡習的酬勞。 
　　現代的青年最令人驚心怵目的現象，就是朝氣索然，病容滿面，我們不論遇到任何正在發育中的青年------仔細去考察他，都有手淫的惡癖，他們因爲沒有性教育，所以不知道此中危險，簡直以生命爲遊戲了。結果呢？不是性器官矮小，就是遺精，早洩，勃起力不全。自凟爲什麼有此不良的結果？則因爲青春腺在發育途中，很爲脆弱，好象正在待放的花蕾，若是一朝被暴風雨摧折，未有不半途黃落者。手淫之所以障礙發育，和性神經因而衰老，也正是如此。青春腺既一旦受傷，內分泌機能也即停止，所以各部得不到營養，病態就百出了。陰莖發育成爲畸形，如短小，彎曲。其遺精早洩和不能勃起，則因性神經屢次被手淫所刺戟，和得不到荷爾蒙的涵養而來的。所以根本的解決，宜促進內分泌機能的旺盛。 
　　我在東京帝國大學醫科攻讀的時候，對於研究青年病也素感興趣。當時即知各國醫刊中所最賞用的治療，以服德國梅倫氏的「補體康」最有特效。德國Saalbeld性病醫院院長Ypsil　nti博士，曾用「補體康」治愈因手淫而來之發育不全及性神經衰弱的青年，達五千四百六十三人。共用去「補體康」計六七萬瓶，自博士將此成績披露於當地報紙後，德國朝野人士，大爲驚嘆，譽爲青年病的福星。未幾即風行全球。余自畢業返國後，以「補體康」治愈性神經衰弱者，亦不可勝數。惟遺精病者以兼服「耐而斯遺精片」爲效更速。 
[科克氏發見結核菌以後肺癆療法上之最有價值貢獻] [  日本帝國醫大學士陳敏伯醫師]  
　　......撇開一切敷衍的治標方法從根本上解決肺病　......爲終年呻吟于痛苦中的癆病人找到一線光明 
　　肺癆病在世界各國，向被視爲一種最神秘之病患，學者大多注重于遺傳素因，而彷徨無所措；自一千八百八十二年科克氏之研究後，始發見肺病之病原體爲結核菌，此爲醫學中之大發明，爲治療世界開一確切之基礎！此後後種療肺方法，固莫不以結核菌爲目標也！ 
　　近世療肺法之較有價值者，如結核素Tuberculin之應用，以及鈣劑之內服等是，然究其實效，結核素雖注射于患者體內，在血中亦不發生抵抗力，以抗滅癆菌。至於鈣劑療法，只有『相對的』功效，而無『絕對的』效能。蓋鈣劑雖能促成肺部病灶之結締組織堤防，實際殊難減除癆菌之活力作用也。 
　　此等療法早經學者證明無確治肺病能力，惟自『虛脫療法』爲學者公認後，肺病患者雖至重篤時期，如高熱咯血等亦可全治。今日虛脫療法又應用于內服製劑上，加最新發明之『補肺拿爾』，已迭經肺癆專家證明其滅癆補肺之特效，服後確能退熱止咳，除痰止血，毫無流弊，如兼有盜汗失眠遺精等，宜同服『補體康』可也（女用『補女容』）余回國後業經治愈多人云。 
[青春已不是她的了] [  陸軍醫科大學畢業宋忠鈺醫師]  
　　......鉛華早褪美人興遲暮之悲，　......病魔......的爲患。 
　　女性的青春，本較男性短促，她的月經初次來潮，就是女子青春的到臨。大概到了二十四五，韶華半已消逝，這就是美人遲暮的到臨。不過若是青春腺健全和旺盛的女子，她往往維持青春到三十歲以外，到四十歲左右，她們依然有少女般的丯姿。不過大多女子都因了月經病，及神經衰弱的關係，往往到了二十歲左右，已有青春不屬她的了之感呢！ 
　　原來女性青春的盛衰，完全由卵巢支配的。卵巢機能健全，則月經通順，身心愉快，丯姿婥約，卵巢失常，月經困難，新陳代謝機能停滯，故血流障礙，所以呈貧血狀態，而脂肪消減，肌肉鬆弛，遂成爲一個可怕的夜又。要挽轉青春，先須調整月經，旺盛新陳代謝機能。以內服「補女容」功效最著，因爲牠能調整卵巢機能，強腦補血，所以月經病既可治愈，而頭痛失眠，心悸健忘等神經衰弱也可治愈。同時肌肉充實，面貌豐腴。自然儀態萬分，青春常駐。至於患有白帶病的，可外用「卡而雪地氏陰道片」以掃除白帶。此爲余從陸軍醫科大學畢業後屢所治騐之事。 
[淋菌成隊之攝護腺炎] [  姚菊巖醫師]  
　　患者米大山君。患淋病後之第五星期，誤行房事，次晨又束裝赴漢口，因房事與舟車之勞頓，症狀突變，會陰及肛門鈍痛殊甚，小便刺痛，每於尿尾有白色液體物與血絲相混，體發高熱。疲勞不堪，鑒於漢皁醫治不便，乃乘飛機返滬，即就余處治療。經用顯微鏡檢查其泌出液體，則淋菌在攝護腺液中成隊，不可勝數，所有精虫亦多死滅，且膿血球亦有發見。（如第一圖）乃更行觸診法，則攝護腺腫大異常，蓋將有化膿之勢。除安靜其身體及用電療外，同時內服『克淋儂』以殺菌消炎防腐鎮痛。外用『克淋水』作爲注射，使在尿道部分，獲直接扑滅之效。三星期中，其淋病已完全治愈。更用顯微鏡檢查，絕對無淋菌形跡，惟有健全之精虫，在攝護腺液中而已。（如第二圖）因此米君淋病，得確切治愈之證明云。 
 
[（第一圖）]  
　　此爲未服「克淋儂」前將欲化膿之攝護腺炎其泌出膿液內中淋菌成隊。 
 
[（第二圖）]  
　　服「克淋儂」與外用「抗淋水」之洗射，於短期中將淋菌排除。惟有精虫在攝護腺液中而已。 
[白帶病之克制] [  武鍾麟醫師]  
　　白帶病在婦女界中最普遍，但亦最拗固，一般治帶下病者，亦不過用表面之收歛藥，以圖暫時之收效。豈知此種療法，愈治而帶下愈多，蓋白帶病之所以難愈者，以其原因復雜。有因體虛月經不調而來者，有因卵巢發育障礙而來者，有因丈夫淋毒傳染而來者。此種白帶，毒性甚烈，能殺滅精虫，沾染眼內，亦能頓致失明之危險。其局部糜爛不堪，房事與小便時，則刺痛難忍。往往爲月經不調及不姙之原因。故宜早事醫治。 
　　「卡而雪地陰道片」一藥，爲克制白帶病極效之坐藥，功能消炎防腐，鎮痛殺菌，不論遠年新起之白帶，皆可在家秘密自療。惟如月經不調，身弱發育不全者，可兼服「補女容」，因淋毒傳染者，可兼服「克淋儂」，則內外兼顧，收效尤速。 
讀者園地 
　　下列各藥均經國內外醫科大學畢業醫師指定。購時務請認明各藥名稱！切勿因他人言而購雜牌劣藥，以免誤服危險。 
　　胃病食少 
　　常州陸玉淑君來函云：我因去冬宴會，飽食滑膩，致胃口呆滯。夫於治療，遂延成慢性胃病。食慾減退，胸部悶脹，嘈雜噯氣，嘔吐泛酸。而且大便時常乾結，又時放冷屁。屢治不效，後經友人陳立言君介紹，服「強胃精」約二盒，即獲良效。繼服二盒許，食慾大增！ 
　　淋濁外洗 
　　法租界霞飛路張白齊君問：余久患淋濁，放尿刺痛，晨起濁膿阻塞尿道口，請問有何外用良藥，以滌除尿道濁液？ 
　　答：可用最新發明之「抗淋水」洗滌尿道，即獲良效。效宏質純，並無刺戟。　埠永安公司西藥部及太和大藥房有售，依仿單說明施用可也。 
　　歡迎問病！請函示尊址並附回郵，寄上海武定路八六九號。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　（診所）：四川路寗波路轉角　（診時）：上午十時至下午六時。 
　　如何應付絕孕之淋病 
　　淋病本爲生殖部分之症狀，故最易毀滅生殖機能。而尤以輸精管炎爲最易絕孕。蓋淋毒一旦侵入輸精管，此管即因發炎而閉塞，遂不能負輸精責任，成爲不孕之主因。又幸而未閉塞，因與異性接觸，此精液與淋菌，由房事時注射陰道，而發生劇烈之　炎，或子宮炎。由子宮內侵而成喇叭管炎及卵巢炎。則男性雖不致絕孕，而女性則有絕孕之危險矣。故對於此症，不可不深思熟慮，使其不致發生。不幸發生，亦當妥爲醫治，俾免絕孕之危險。最安全之治療，宜內外兼顧，始爲萬全之法，同時妻子之淋病，亦須治療，庶免輾轉傳染，而致前功盡棄也。下例乃治愈後而仍恢復生殖力者。 
　　住愛文義路之鄒高望君，患淋病多日，因轉成睪丸炎與輸精管炎之合併症。百方治療迄無向愈之望。且已將此毒傳之於夫人。嗣向大東購讀余之「性病全書」，乞求治療，診查之下，知其陰莖與睪丸間，有粗筋脹起，發炎腫痛，尿後繼之以血。余乃爲之行電療外，更囑內服德國「克淋儂」，同時囑向太和藥房購「抗淋水」，經過五星期之連續醫治，炎症完全退去，腫亦消除。所患良已。蓋「克淋儂」有喰菌消炎鎮痛之功，而「抗淋水」在尿道等處之殺菌力尤爲優異。故能克奏如上之功效。至其夫人之淋病，已轉成子宮炎，黃白色之垢物從陰道泌出甚多，亦用「克淋儂」爲內服藥，外以「卡而雪地陰道片」爲坐藥，時亦以「抗淋水」洗滌。道，亦四星期而愈。 
返老與回春 
[陰萎早洩自療] [  法國Dr.Ronx著　留俄楊道南醫師]  
　　......非手淫遺精與手淫遺精之辨別　......發育不全與早衰之原理及療法 
　　倘使是個男子，他的志向並不是絕意婚媾遁身神道，像天主教徒一樣，那末，他是必然會感到娶妻求侶必要的。其實兩性正是這世界的要素。 
　　但是婚姻能有造於人生，亦能墜入苦海。結婚過的男子，誰都感着性生活方面，乃是維繫兩性愛情的最大關鍵。一個性能薄弱的人，沒有滿足妻子的快樂的能力，他的內心之慚愧與痛苦，那真非言語所能形容。妻子的白眼和嘲笑，可以使一個硬漢羞憤到無地以容身。結果則令他覺到絕頂的孤寂與無聊，而會弄到佯狂失志，以至流落到悲觀厭世的一派呢！ 
　　這些可憐的男子，大都患着陰萎症，或者勃起力不壯，一觸即洩，有的簡直還沒有發育，和小孩子一樣；試問這怎麼能抓住妻子的歡心？許多離婚慘劇，都全是如此演成的。 
　　陰萎的伴發症是遺精，記憶不良等早老症，原因多由年少犯手淫而來，或因房勞而致腎枯精滑。對於此症的療法，據法國Baynal　M.D.氏及美國貝爾醫師證實，陰萎早洩及性器發育不全等症，服「補體康」旺盛荷爾蒙及青春腺，即奏最美滿的效果；如遺精夢洩，可兼服「耐而斯遺精片」更有偉大的功效。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[解决匪偽的戰略] [  我]  
　　我對於近日中日談判一事，曾經一再說明，假定一面儘管談判，一面不斷的受匪偽的侵略，此種談判，非但無效，適墮匪僞的詭計，不如立卽停止判之爲愈，我對於綏邊匪禍，也會貢獻過一些意見，謂剿匪計劃，不僅在給養方面，我國人當源源接濟，而在實力方面，我國當局也應儘量援助，此種事理，顯然明白，原不必有識者方能預料及之也。 
　　現在綏邊事件，已發生至嚴重化，戰事正在激戰中，據十七日太原電，我前方將士，正在冰天雪窖中，奮勇抵抗，屢挫敵鋒，我們前敵勇敢的將士們，能抱此最大的决心，不惜任何犧牲，以爭取民族的半存，保全國家的領土，此種精神，天然値得我們欽佩，至於後方物質上的供給，我們全國人民，正在一致起來，作援綏運動，若實力上之援助，我國軍事當局，必早計及，原不必我輩再來過慮。 
　　我茲所欲言者，對於勦匪的戰略方而，更應常詳愼的考慮，據我國古來的兵家者言，攻守之勢旣殊，勞逸之情各別，戰爭的事，似乎守者易而攻者難，攻者勞而守者逸，此種說法，原是以雙方的實力相等者而言，現在科學機械戰爭時代，則未便固執是說，現在匪軍攻綏，利用飛機大砲掩護，我方若無些二者，或有之而力量未能相等，則守禦方面，無論如何，必難支持，徒有犧牲，而難於克敵，坐守危城，無補事實，此不可者一也。 
　　其决，兵法曰，先發者制人，後發則爲人所制，現在綏邊的悄形，處處爲入所制，但用應戰之法以禦之，旣非長著，幷且敵方集其重兵於一處，我們無論如何抵抗，總是吃力多而成功少，我們應當變更戰略，出犄角之師以分其力量，用聲東繫西之法以亂其視聽，然後大敵可除，幷且匪僞軍之侵佔我土地，已屬不少，不於此時作整個的解决，更待何時，决不能再泥於人不犯我我不犯 
 
 

Page 20

 
 
人之說，以坐受匪偽之蹂躪也。 
　　現在匪僞軍作戰的方略，其主力部隊，一面集中於商都，一面果中於百靈廟，分道進犯，可戰可守，我們只有自保之方，而無進攻之策，計劃之失，無有過於此者，卽使綏遠幸而保全，亦無補關外已破碎之疆土，萬一綏遠失敗，則山西陝甘諸省，受唇亡齒寒之危，故以我策之，固守一隅之計，决非計之上者也。 
[葫蘆] [  廖楚咻]  
　　寓居的前面，是一所舊式房屋。春間間有一根藤爬到屋瓦上了。夏天，開了小小的白花，初秋，就結了果，兩個「葫蘆」 
　　葫蘆花鏡載：一名瓠瓜，正二月下種生苗，引蔓而上，葉似冬瓜而稍圓，有柔毛，五六月開白花，結實初白，霜降後老而色黃。一種圓血大者，日飽。亦名孤，因共可以孚水如泡如泡如也。亦可作藏酒之器。一種下大上小，腰細口細者曰葫蘆。可盛丹藥，大可爲甕蓋，小可爲冠樽，小兒用以浮水，樂人用以作笙。 
　　鄉下孩子小時候沒有頑過葫蘆的，大槪不很多罷。我小時，就很愛過葫蘆。不過這限於「下大上小，腰細口細」的一種。用朱漆索，掛在身上。後來，看得懂封神榜之類的神怪書，曉得仙人們都隨身帶有一個葫蘆，就越發愛好了。 
　　至於「圓血大」的一種，我是從小就討厭的。討厭牠，到不是因爲他的本身，實在因爲討厭了那些光光的和尚的頭，葫蘆葫蘆頭，就述帶討厭這「圓　大」的一種瓠瓜了。 
　　雖則我十分討厭，而家中還是每年種此「瓠瓜」。夏秋之間，小小的靑瓠瓜結在藤上了。我就偸偸地用尖鐵釘，一個一個弄破。只存太高的弄不着，就讓他長成。 
　　冬天，米缸裏和水缸裏的瓢，全不能用了。母親就呌入採下這長成的幾個瓠瓜來。細細的剖開，弄去子和　，來代替那些破了的。但我當時，並不因爲他有用而不討厭，有時候，背着母親，把米缸水缸裏的瓠，放在地下，用力的踏碎牠。 
　　記不得幾歲了了。表哥來我家玩。帶來了一個「葫蘆」做的笙，嗚嗚的吹着。我看見非常歡喜，不過，沒有向他討，因爲我知道，就是討也沒用的。晚來，故意挨得很遲很遲睡，央着僕人，把表哥的葫蘆笙拿給我吹，吹了很久，吹不嚮，於是我大發脾氣，覺得這葫蘆也欺人，就一脚踏碎了。 
　　踏碎之後，我是十分的惶恐。恐怕表哥忽然想起他的葫蘆來。然而奇怪，他竟不再想起，而我却偸偸地把自己的葫蘆都藏起了，恐怕他看見血想起自己的一個。 
　　從此，我也不再頑葫蘆。 
　　年齡稍大，我就追悔起少時候的破壞瓠瓜的故事來。但已經不及了。 
　　莊子逍遙游，惠子謂莊子曰：魏王貽我大瓠之種，我樹之而實干石水，盛水漿，其緊不能自舉也，剖之以爲瓢，則瓠落無所容，非不　然大也，吾爲其無用而掊之」。莊子曰：「夫人固拙於用人矣......今子有王石之瓠，何不慮以爲大樽而浮於江湖，憂其瓠落而無所容，則夫子猶有蓬之心也夫！」 
　　這自然是寓言，但我却眞的第一次，感到了瓠之大用。凡是有機會看到瓠時，總是沉思好久。 
　　自然，自己是猶有蓬之心也夫！雖則因爲瓠之大用而沉思，而對於瓠瓜的樣子，仍舊不能不縐眉。 
　　夷堅支志「趙公衡，宗室，居秀州。性易和，善與人欵曲，但天資滑稽，遇可啟顏一笑，衝口輙發，見者無不敬畏，因寡髮，俗目爲「趙葫蘆」拱景廬作减字木蘭云，「家門希差，養得一枝依樣畫；百事無能，只去籬邊纏倒籐，幾回水上，軋捺百翻眞個强；無處容他，只好炎天晒作巴。」則覺得葫廬頭之可笑者，决不止我一人，我在這裏，就拿他聊以解嘲了。 
　　做母親的想：「要是這孩子有十五歲的話，我這一輩子也苦出了頭了！[  胡考作]  
[拆字攤上] [  羅珈]  
　　三囝利用老闆娘呌他到學校裏接小老闆的機會，偸偸地踅進了前面的弄堂口。他提心吊膽地先向四週張望了一下，纔在賽鐵口的拆字攤橫頭坐了下來，並且小心地從內衣袋內摸出了三張折疊得爛縐了的信紙，一隻信封。------這東西是他在半個月以前就在店裏偷了出來，一直寳貴地藏着，可是直到今天才得了機會，讓這些紙張重見了天日。 
　　賽鐵口擡起老光眼鏡，向他的主顧充分打量了一下，才接收了三囝的信紙信封，並且攤開了，用墨匣鎭壓着。 
　　「你說罷！寫給誰？寫什麼？......賽鐵口疊着紙，磨着墨，在嘴裏咬着筆尖，這樣問着三囝。 
　　一寫給......」三囝囁嚅地說着，張望着四週。一寫給我的阿婆，先生！你給我吿訴她，我在上海，在黃金龍的烟紙店裏。我天沒亮就起來------眞正是天還沒有亮，比阿婆在鄉下起身的辰光還要早，是洪全把我推醒的。那個夥計的洪全，是比我早在店裏做生意的那個夥計。先生！你給我吿訴她，我很晩很晚睡覺，所以我一天到晚打瞌睡...... 
　　「沒有得睡，最苦哩，先生」。 
　　「十月初」，已經好幾天了，你給我吿訴她，先生。我打脫老闆娘一隻酒瓶，是一隻不值錢的瓶，就像陳大爺家裏擺在灶角上的醬油瓶一樣的一隻瓶。因爲早上起來太早，我一時糊塗把牠失手打碎了。老闆娘要我賠，我沒有錢賠還她，出來時阿婆給我的兩百錢已經用光了。所以我吃了老闆娘兩記耳光，是用着力的兩記。...... 
　　「我哭了好許多辰光，我想阿婆。」 
　　「阿婆給我的兩百錢，我用光了。我沒有把她瞎化，我實在沒有辦法。拱全，就是那個店裏的夥計，他知道了我有兩白錢，他要我請他客，否則他不肯敎我怎樣做事情，所以我請了他八個銅板花生米。還有一决，小老闆要我買糖給他吃，否則他要吿訴老闆娘打我。還剩下四個銅板，我買了一隻老雄鷄，那是用泥做的，吹起來會呌的，現在我藏着，一點也沒有弄壞，我回家來的時候帶給小弟弟， 
　　「　你　我　　　　　　　　　　又給老闆娘打了兩記耳光，損了一下頭。我痛得很，現在還在痛。但這不是我的不好，因爲師父呌我搬一包草紙，我沒有聽見老闆娘在樓上呌我。 
　　「請你吿訴我的阿婆，先生！請她不要擔心，老闆娘不打我，我就好了！ 
　　「請你吿訴我的阿婆，先生！我很想阿婆，我爲了想阿婆，我常常流眼淚。請阿婆放心，我再不頑皮了。以後我句句聽從阿婆的話，我不再使阿婆受氣了！ 
　　一我再回到阿婆身邊就好了！先生，請你給我告訴她，我完全不像從前那樣頑皮了！我想阿婆哩！...... 
　　「......唔！還有！先生！還有一個陀螺，我出來時放在我的床底下的木箱裏。就給弟弟了吧。我現在不要這個了 
　　賽鐵口開始在信紙上寫着「祖母大人膝下。敬稟者」。九個字，筆啣在嘴沒有寫下去，兩眼不住地端相着他的主顧。 
　　「那麼這封信寫到那裏呢」？ 
　　「寫道鄉下。在陳街鎭西市梢，陳大爺轉交給阿婆。」 
　　「那裏的鄉下哩？」 
　　「就在鄉下。那裏呌陳家鎭，陳大爺很出名的，他就住在張家宅東面，那個大宅子裏。這信就交給我的阿婆，那個燒火的施阿婆，或則說三囝的阿婆，他們不會弄錯的......」 
　　「信上不能這樣寫的呀」！賽鐵口反給他弄得狼狽了。 
　　「就這樣寫罷，先生！不會弄錯的，先生你給我吿訴我的阿婆，先生，我想她哩」！ 
[黃昏裏的悲劇] [  藍佩]  
　　傍昏時候，我再甲板上看落日。幾隻隨船的徒寫翱翔在船的四近，牠們那單純挈厚的語言添了畫意詩情的黃昏自然無限生氣。 
　　我這才知道「美」的感人------遠及於各種生物。誰能說鳥們不是在愛起黃昏來了呢？ 
　　看哪！在落日絇燦的海面上，在黃昏綺麗的晚霞間------在淸風吹送起海底私語的詩境裏：翱翔着十幾隻熱情的鳥們！誰歌詠得出這首詩呢？ 
　　一天------發生了一齣悲劇。 
　　也許是由於西天落天奇麗的引誘。也許是......------有一隻鳥遠遠地離了羣飛向日落的地方去了。猶如一支箭，猶如一陣風，牠飛得那們快！ 
　　我們都躭憂起來了，牠怎麼回來呢？ 
　　然而，牲回來了。疲憊地急亂地撲着翅膀翩扎回來。 
　　------回來了呀------ 
　　在同情的懽呼聲裏，可是------牠到底支撑不件了。牠顯得那麽衰弱，突地，幾乎掉到海面上去了。牠在海面上竭力掙扎地低飛着。海浪撥起浪花，潤濕了牠的胸部------腹部。牠一度二度掙扎着------起來，終於：力竭了！讓一顆浪花帶進了深深的海底！ 
　　我們默默地向海面注視了瞬。一種說不出的滋味滲透了心頭。 
　　夜雲，從水平綫上湧起來了。 
播音 
[特別節目]  
　　稚嗚社 
　　交通（一三〇〇）下午　特三　至六　　 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　太平花　（沈玲） 
　　吿別南洋　（陳萍） 
　　新夜來香　（斐君） 
　　城市之光　（瑛瑛） 
　　國花　（柴瑟） 
　　慈母搖籃曲　（沈玲） 
　　新漁光曲　（沈瑛） 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「林處士」 
　　湖上孤山一角靑。梅花三百種成林。好一個，天懷澹遠林君復。竹　茅舍自甘心。不受塵埃半點侵。豈但好學未嘗求仕進。而且廿年足趾未臨城。梅是作妻小子鶴。可知鐵心傲骨本天成。天寒有鶴梅花守。彷彿萱實承歡還有母千情。梅頩頰。鶴鳴陰。一個是，姑射仙人工笑顰。一個是，輕淸雛鳳讀書聲。偶遊山寺佳賓至。他奚奴縱鳳入靑雲。只見對舞蹁躂把家主迎。先生是，小艇瓜皮歸路遠。勝陶家稚子候柴門。工書畫。愛詠吟。說我無須名世稿休存。然而疏影橫斜水淸淺。暗香浮動月黃昏。已經佳句傳流直到今。厥後君王頒粟帛。還易名和蜻號先生。高潔獨留身後名。說茂陵他日求遺稿。幸喜曾無封禪文。更可見，風流放浪早薄長卿。 
　　何芸芳何琴芳「雙珠球」 
　　元昌（一一二〇）下午三時半至四時一刻 
　　開篇「新書名」 
　　熱血遍開自由花。落霞孤鶩歌平沙。滿江紅光射天赤。戰地鶯花錄勇話。好靑年醉臥沙塲內。販馬記起昔日差。想當初，啼笑姻緣生戀愛。一粒珠子做盟階。長生殿中度蜜月。釵頭鳳鳳起禍花。廣陵潮湧從　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　向西施策戰計拿。七義圖與大中華。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「鶯鶯琴心」 
　　香蓮碧水動風凉。水動風凉夏日長。長日夏。碧蓮香。鶯鶯小姐喚紅娘。與你香閨閒無事。後園中消悶散心腸。紅娘聽。意洋洋。隨千金移步下樓房。轉灣曲折身向內。竹屛風穿過木香棚。行至白梅亭上站。則見森森遮太陽。好一個伶俐小紅娘。急忙推開四面窗。桌兒擺中央。瑤琴去了囊。寳鼎爐中焚了香。千金坐下按工仩。先彈一曲湘妃怨。又彈一曲鳳求凰。數曲瑤琴方已畢。見金烏漸漸落西方。紅娘忙碌亂。閉上四面窗。瑤琴掛在墻。寳鼎爐中熄烟香。雙雙主婢轉閨房。打從原路行前去。小橋曲折映池塘。見池中戲宿兩鴛鴦。丫頭吓。早日夏凉風動水。水動風凉夏日凉。固然美景不尋常。 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午三時至四時 
　　光明之路　（徐燕） 
　　勇士凱歌　（莉莉） 
　　紙窗夜雨　（儷影） 
　　快樂家庭　（陳筠） 
　　永遠親愛　（曼琪） 
　　戀愛明星　（儷影） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　長記得　芭蕉葉上詩 
　　薔薇之蕊　努力 
　　鐵馬金戈曲　喜相逢 
　　公平交易　漂泊者 
　　定情歌　月下女郎 
　　　　　　　　　　　 
　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　採菱歌　（飛霞） 
　　心兒跳　（黃　） 
　　詩人醉話　（飛虹） 
　　柳　心　（秋　） 
　　吹喇叭　（秋玲） 
　　新家庭　（白　） 
　　搖船歌　（余林） 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）九時五分至九時五十分 
　　國難來了　（姚莉） 
　　　兒信　（姚英） 
　　鑑　舞歌　（露茜） 
　　回憶　（張俊） 
　　偉大的手　（露茜） 
　　船家女　（姚英） 
　　我們的皇后　（姚莉） 
　　夜戰塲　（張俊） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　八·〇〇　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三〇　音樂（牧童短笛，搖籃曲，自然的懷袍中，災民進行曲，霸王別姬，怒吼吧羔羊） 
　　九·〇〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·三〇　演講（衛生局顧正漢先生講：嬰兒應當吃些什麼） 
　　二·〇〇　總理遺教（市黨部陶百川） 
　　二·三〇　休息 
　　四·一五　平劇（捉放曹六段譚富英譚小培金少山合唱） 
　　四·三〇　電碼練習 
　　五·〇〇　教育節目（社會局蔣樹勳先生講：學校教育與社會教育） 
　　五·三〇　平劇（盜魂鈴四段，珠簾寨四段，寶蓮燈，長板坡，嘆五更，（王少樓唱） 
　　六·〇〇　市政報告（公用局徐人壽先生講：本局新建之市倉庫） 
　　六·三〇　氣象　新聞　崑曲（長生殿五段，功臣宴） 
　　七·〇〇　演講（博物館胡　椿先生講：上海市博物館之使命） 
　　七·三〇　平劇（荒山淚四段，碧玉簪二段，文姬歸漢四段（程艷秋唱） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　新生活運動促進會宣傳節目 
　　八，二〇　國樂 
　　八，三五　講讀　蔣委員長文稿 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日下午四時半至五時一刻特請大夏大學教育系康漢民先生演講「什麼呌做合作社？」陳蔭岑先生講「怎樣做個現代的國民？」五時一刻至五時三刻特請大廈大學教育學院院長邰爽秋先生演講「民生本位教育」，屆時希各界注意收聽。 
　　琍琍業餘聲樂社現爲擴大社務計，特徵求男女社員，不限年齡，不收任何費用，凡愛好歌劇，願加入該社者，可先函至海寧路七三三衖一四號或西藏路華通坊一〇號索章，或每星期日下午二時半至三時半至南市民國路四四八衖（即紫來邨）一號敦本電台面洽。 
　　中國歌劇社刻印就「愛的新生」歌選一種，用二百磅木造紙精印，欲索者請寫信附寄費，分寄南京路新新公司新新電台該社。 
電影 
[「賽金花」公演]  
　　賽金花一生悲哀事蹟，今已搬上舞台，洵爲愛好戲劇者空前之眼福。搬演者爲四十年代　社，根據夏衍原著，內容轟轟烈烈，動人心魄。有三十七年前八國聯軍攻入北京城，賽金花說服瓦德西等種種可歌可泣之大塲面。飾賽金花爲舞台兼銀幕女明星王瑩，演來有聲有色，至賽金花年老色衰，悲慘下塲一段，管呌人淚下。演出人員計六十餘人，皆舞台銀壇知名之士，導演爲洪深，史東山，應雲衛，歐陽予倩輩。此項之大集人合，千載難逢。今日起在金城大戲院公演。 
 
[「狼山喋血記」中的黎莉莉]  
[國片的榮譽------　「上海」將映「狂歡之夜」]  
　　一個可寶貴的消息： 
　　新華公司史東山導演的幽默大喜劇「狂歡之夜」已定於本月二十一日（星期六）起在從來不演中國片的上海大戲院獻映了。 
　　「狂歡之夜」的劇本，是根據俄國大文豪果戈理所著舞台名作「巡按」改編攝成的，蘇聯大使看了這片以後，他對於這片的成就，極口讚美，並要求　　把　　公　　　　　　　　　院主人乘此機會，　託人　　華　，先　該院放映　　，並且　　法在　旁　　　　　　明。 
　　「狂歡之夜」之能於上海大戲院放映，　　　　　到蘇聯去，我們可以推想到這片的價值，同時我們也非常欣慰國產影片能有機會介紹　　　觀眾之前，而引起他們對中國影片的重視。 
 
[　雷亞斯坦和　　羅吉絲在「風月無邊」中]  
[大光明映「乘龍誇鳳」]  
　　克拉克蓋博及曼琳黛維絲合演 
　　克拉克蓋博，是好萊塢銀壇上的第一流紅人，曼琳黛維絲，是享名已久的著名明星，他們倆合作的新片「乘龍誇鳳」Cain　An　　Mabe今日起在大光明公映了。故事係述一對　　　視的男女，因爲戲院宣傳人的宣傳計　，無意中使他們竟由冤家變成親家。「恨起來咬牙切齒，愛起來寶貝心肝，」這兩句話無異　劇中人寫照。本片不但情節表演，既熱且極，而歌舞塲面的偉大，尤屬空前未見，羣玉山高　雲霄，珠光燦爛，肉屏風巍然屹立，春色無邊，恐怕衹有華納公司，才有這樣的魄力，才肯這樣的犧牲吧。 
 
