# 1936 - 15 - 4922532

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣與各學校代表　在京會談已完畢　代表等盡情陳述意見　蔣院長開成宣示方針　學生代表參觀炮兵學校及教導隊　校長學生代表全體致際陣亡將士　到京個校長發表宣言]  
　　南京　蔣院長召集各學校代表在京會談、十七日已完畢、共計會談三日、各代表等、、均已盡情向蔣院長陳述維護國家意見、經蔣院長開誠宣示政府方針、並作極剴切說明後、據悉各代表等均能了解、從此靑年與政府之意旨、經此决會談結果、已得貫通、上下一心以達共同救國之目的、十七日晨七時、由招待處備車招待學生代表全體參觀砲兵學校、由該校敎官竭誠招待、並引導參觀、敎育長鄒作華對各代表致詞歡迎、並陪同參觀、至十一時始興盡辭別、轉赴中央軍校敎導隊、各學生代表到達時、在勵志社會談之各校校長已先到達、遂齊集同赴隊內禮堂聚餐、是時軍樂歡奏、秩序異常整肅、餐畢、由總隊長桂永淸演說、表示歡迎及互相勗勉後、由總隊部人員引導參觀、至下午三時半始散、，四時由各校長及學生代表全體三百餘人致祭國民革命軍陣亡將士、曁淞滬陣亡將士公墓、儀式莊重、禮節肅穆、尃科以上校長立第一排、中等校長第二排、學生代表第三排、推張伯苓主祭、並獻花圈、禮成後、卽分別返寓、聞將於十八日一律啟程返校、（十七日中央社電） 
　　南京　來京出席會談之專家以上學校及中學校長百餘人、十七日發表堅決簡短之重要宣言、其原文云、我們十八省市專科以上學校校長及中等學校校長一百六十四人、茲一致鄭重宣言、　擁護國家領土主權之完整、信任政府並反對任何分離運動、　盡力實施切合國難時期需要之敎育、　保持敎育的生命主張、裁制罷課及破壞紀律之舉動、（十七日中央社電） 
　　南京　蔣院長召集之各校代表會談、十七日已完畢、據南開大學校長張伯苓向記者談、本人此决參加會談、印象良好、各代表對於維護國家意見、已盡量向蔣院長陳述、蔣院長除以極懇摯態度逐項予以剴切說叨外、對於政府方針、允能開城宣示、代表等極滿意、本人返校後、卽將此决會談結果、詳吿校內同人及學生俾達共同救國之目的、末幷稱、近來學生所作愛國表示、本人深信全國人士莫不予以同情、但此種表示、亦有限度、應知適可而止、若拋棄學業而忽略培植自己學力、殊非救國之道、（十七日中央社電） 
　　南京　十七日晨敎長王世杰、約來京校長在勵志社會談、首由王報吿、並提出各級學校敎材、應如何改進以期切合國難時期需要及學校紀律兩案、各校長發表意見甚多、僉認國難時期敎育方案、應包括各級學校、及普通民衆訓練、注重實際應用、幷由敎部組特種委會、集合專家、商定具體方案、以資實施、關於學校紀律案、咸認爲鞏固敎育生命基礎、當决發表宣言、迄午始散、（十七日中央社電） 
[幾察政委會　將取消常委制]  
　　天津　十七日冀察政委會例會。宋哲元·蕭振瀛·王緝唐·高凌爵·潘毓貴·李廷玉均在津未返、停開一决、春節前將不開例會、應討論案件、俟節後宋哲元返平時商决、冀察政委會組織條例、將變更、仍採委員長獨裁制、取消常務委員、以免編制抵觸、委員長下將置副委員長一、輔佐辦事、宋哲元年後歸平時實行、（十七日專電） 
　　北平　冀察政會關防、經國府頒寄到平、昨已啟用、所有會內各處人員、定今明日分別加委、（十七日專電） 
　　北平　石敬亭因要公須向宋請示、今晚赴津、（十七日專電） 
[土肥原留津　期待兩問題之解決　冀東問題傳雙方已商有解決途徑　張自忠自張電告察北六縣近況]  
　　天津　士肥原十六日因事未成行、仍留津其待冀東察東兩問題解决、冀察交涉情形、因以好轉、負責折衝者殊樂觀、（十七日專電） 
　　北平　關於冀東問題、經宋哲元。蕭振瀛。陳覺生·陳中孚·昨在津與土肥原·多田·等開始磋商後、已商有解决辦法、刻正協議取消辦法中、聞關於殷汝耕個人問題、亦正籌商、冀東稅收、已商有眞體解决辦法、以後冀省之稅收、可保持系統之完整、此事雙方晤談後、結果有進步、大的廢曆年前可吿一結束、俟冀東問題商决後、卽開始談判察北事伴、據關係方面息、解決之途徑、將不出維持現狀、將來察北六縣之行政、仍由察省府統籌辦理、察主席張自忠昨晨由平返察、昨夜已到張恒、進晨由電致冀察政會、報告察北六縣情况、該會已電津向宋報吿、（十七日專電） 
　　天津　十七日十點鐘、土肥原赴英租界十七號路宋邸訪宋哲元、　續談冀東察東問題、關於大沽平朝陽門事件、日方表示由津總領事川樾負責交涉、十七日午宋召蕭振瀛·陳覺生、至私邸、討論應付冀察問題、朝陽門大沽事件交涉步驟、午後派陳覺生偕外交委員會委員陳中孚到日租界常磐旅館訪土肥原、傳達宋對解决各事伴意見、雙方談的二時始別去、冀察開題前途頗具開朗、週內或可和平解决、（十七日專電） 
　　天津　士肥原定昨日赴平、現因宋哲元已决定在津度歲、故土已展緩行期、（十七日路透電） 
　　北平　華北行政人員將有變更、因宋哲元現兼攝三職、或將以冀主席之位讓與秦德純、將來繼長平市者爲蕭振瀛、而津市長之人選、則有陰汝耕之說、此事如果現實、定係中國當局欲取消冀東自治會只謀、但此種企圖、能否成功、尚屬疑問、蓋衆信殷實物權在未得日軍當局同意以前撤消　東組織也、此外現任外交委員會主任之陣中孚、亦有長津市之希望、（十七日路透電） 
[前軍分會職員　一批調京供職]  
　　北平　前北平軍分會職員五十餘人、今日赴京供職參議院、由副組長商國華率領、（十七日專電） 
[津保安司令部　正式組織成立]  
　　天津　津保安司令部正式組成、仍設四處、人選委定參謀處主任王兆珍、副官處主任孫聘忱、秘書處主任傅遜齋、軍法處主任吳子昂、（十七日專電） 
[包悅卿　昨離平赴張亘]  
　　北平　包悅卿今晚離平赴張垣、抵張後勾留三二日、轉往西蘇及特旗候謁德王、報吿此間當局對解决察北問題意見、並請示要公、（十七日專電） 
[駐津日總領　昨日召開會議　討論東密輸貨物事件]  
　　天津　山海日領原二吉來津、十七日午前駐津日總領召集會議、各分館領事副領均集津出席、討論灤東密輸貨物恊助取締事、决本冀東政府關稅自主支持實現辦法、與殷汝耕締一恊定、然後助其防止漏稅日貨入口、塘沽十六晚入口日汽船一隻、滿載漏稅日貨、偽保安隊趙雷部禁止旁岸卸除、發生衝突、津日領館十七日派員往調查、（十七日專電） 
　　天津　某方嗾冀東偽政府關稅自主、另締關稅條例、某方以為　東閣口密輸漏稅貨物過多、且時發生糾紛、均因中國關稅過高所致、偽冀東政府設能關稅獨立、與某國締互惠條約、某國決協助取締密輸、擔保不令再有此類事發生、（十七日專電） 
　　天津　偽冀東政府印花稅票十五日起發行、各商店簿據自一日起、一律補貼、舊財部印花票禁購入、外傳北寗路欵長蘆鹽稅冀全省國稅爲華北當局截扣、不解中央一說、經向關係方面探詢、均吾認其事、路欵國稅鹽稅、除原來扣用於各該事務本身數目外、仍分期繳存中央、中交三行、匯解政府、（十七日專電） 
　　天津　日軍當局因奠東境內漏稅貨物私運日盛、現正考慮應付辦法、日方以爲私運原因、在稅率過高、故主張奠東當局另訂稅率、據塘沽消息、昨晚有馬達船一艘、滿載人造絲與糖、駛入塘沽後、爲奠東保安隊緝獲、衆信私運之所以活動於塘沽者、蓋秦皇島昌黎當局防止特嚴、故私運轉移於塘沽也、榆關日領事刻與此間當局討論此事、聞奠東已發行印花、並禁止使用中央印花、日軍發言人未稱、華北稅收純爲中國事件、日本僅可建議而已、目前並不欲扣留華北關稅鹽稅基鐵路收入、但將來之妥協、現已在考慮中、發言人又論及外傳英大使買德幹與中央當局討論如何保護北寧路英方利益一說、謂有南京命令當可佈置一切云、（十七日路透電） 
[津市商業貸款　決卽直接辦理]  
　　天津　津銀行同業公會。商會。錢業公會。十七日會議、决直接辦理救濟津市商業貸欵、卽日組成天津市救濟商業貨欵審查委員會、推委員九人、由市府。商會。銀行。錢業。各舉一人充委員、貸欵團體推五人爲委員、十八日始審查商會轉來各商貸欵函及抵押品、决春節前貸放欵百萬、由銀行會會員分負八十萬、冀省銀行負十萬、錢業會員十萬湊足、貸款期三月爲限、週息七里、每家不得貸款萬元、另推冀省行大陸金城三行代表爲鑑定委員、負責鑑定貸欵、（十七日專電） 
[涿縣反動份子　企圖暴動失敗]  
　　天津　冀涿縣沙莊村、發現某下野軍閥招募同盟軍千餘名、委匪首禇明遠郭志祥二人充軍長司令、企圖十六日進據縣城、經縣長聞悉、電請五十三軍百十六師派去大隊圍剿、十四日解決、禇郭被擒、就地正法、匪衆遣散、縣城仍戒嚴、（十七日專電） 
[經會協助導淮工費]  
　　南京　導淮入海第二期工程費、經委會恊助二百二十萬元、定工程開始時撥發、（十七日專電） 
[中央特派迎胡大員　居正棄楚傖等抵港　黃季陸等數十人到埠歡迎　許崇智羅翼羣等自省往唔]  
　　香港　居正·葉楚傖·陳策·桂崇基·唐海安·王志聖·等十七晨乘加拿大皇后號抵港迎胡、居葉陳發聯合書面談話、此來受中央同志委託迎胡、幷擬卽隨胡入京、別無其他任務、中央望胡歸、信胡憂國至深、謀國至忠、必有以慰全國喁喁之望云、又居口頭談、接魏道明電、胡允入京、胡抵港後、將赴粵一行、余等亦隨往、許崇智十七日由省返港候胡（十七日專電）香港　吳忠信十七晚由省抵港迎胡、粵各界迎胡代表車來港、劉紀文晚抵港、蕭佛成鄒魯等十八續來迎胡、（十七日專電） 
　　香港　中央特派迎胡大員居正。葉楚傖。曁陳策等三委、十七日晨八時乘加拿大皇后號輪由滬抵港、到埠歡迎者有黃季陸·詹菊似·胡文燦·曁政會代表、陳濟棠蕭佛成代表邱錦賢等數十人、粵省府總部亦派員携函謁候、並請居等赴粵一行、據陳策在輪决語記者云、同人此决到港、係受中央同志委托、專誠迎候胡先生、並擬卽隨胡赴滬入京、別無其他任務云、居等登岸後、卽渡海至陳融港寓休息、聞三氏已應李、福林之邀、將下榻於新黃埔康樂園、又孔祥熙代表唐海安曁工業總聯會及全國商聯會代表王志聖、亦同輪南來迎胡、（十七日中央社電） 
　　香港　許崇智十七日晨由省乘車來港、晤居正葉楚傖、並候迎胡漢民、同來者羅翼羣·陳耀垣·等多人、（十七日中央社一電） 
　　香港　國際新聞攝影社社長羅穀蓀、率大批工作人員、於十七日搭坎拿大輪到港、攝取歡迎胡漢民影片、並擬籌設廣州分社、（十七日中央社電） 
　　香港　省黨務辦事處十六日電港迎胡、原文云、香港探送胡展堂先生鈞鑒、國步艱難、與日劇增、先生負匡濟之偉略、應萬民之喁望、决然返國、尙祈早日晋京、主持大計、除派賴文淸同志代表歡迎外、謹電申捆、伏乞察照福建省黨務特派員陳肇英叩铣、（十七日中央社電） 
　　香港　桂崇基、鈕永建、十七日乘坎拿大輪抵港、候迎胡漢民、（十七　中央電） 
　　香港　居正葉楚傖十七日下午二時半、乘車赴康樂園、胡文燦等趨往晤談、（十七日中央社電） 
　　香港　崔廣秀十七日下午四時、由省抵港、鄒魯·蕭佛成·林雲陔·劉　文·定十八日來港迎胡、（十七日中央社電） 
　　南京　頃由中央秘書處探悉、中央十十七日晨已抵港、（十七日中央社　） 
　　廣州　據負責方面聲稱、胡漢民一月二十一日可抵此間、許崇智吳忠信等今日已赴香港預備歡迎之、胡於十九日可乘意船抵港、（十七日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[察北問題之嚴重性]  
　　自日偽軍隊佔我察哈爾六縣察省精華之區淪陷其半而綏遠邊境日趨危急近傳北平當局與日方磋商解决察北問題於六縣地方行政商有折衝辦法卽六縣縣長人選由蒙古政務委員會遺派再由察省政府正式委任此事能吾作如此解决尙成問題觀日本進取之趨勢於內蒙一帶必得一步進一步而目前欲其停止沿平綏路之邁進恐無其他和平方法可以濟事蓋日本顯有征服吾內蒙領土全部而向外蒙發展向蕪聯進攻之企圖察北之軍事行動其開端也 
　　就察北六縣之地理形勢言之其地控制張庫公路扼中國與外蒙及蘇俄交通之咽喉張庫公路截斷中俄商務卽無法進行庫倫與北平之間無法交通張北南下卽可控制平綏鐵路而平綏鐵路實爲內蒙及察綏諸省命脈之所在日本之計畫不但使南滿鐵路與北寗路相接且圖北寗平綏之接軌使日本軍隊自大連來者旣可經南滿北寗平綏而直達內蒙又可由各路連接張庫公路陳兵於外蒙境界而威脅庫倫此種計劃設竟實現朝鮮與綏遠可以直達通車而內外蒙與綏晋陝冀諸地將無寗日矣 
　　日本之圖內外蒙也原有具體之計畫沽源六縣之被佔爲此計畫之開始實行在土肥原輩之眼底所謂『蒙古國』之製造較『滿洲國』更爲重要蓋唯控制蒙古方可達到控制亞洲大陸之目的亞洲歷史所昭示者唯長城以北之勢力可以長久的控制中國也故滿洲偽國產生之時日人卽將滿洲境內之蒙古族劃爲一『興安自治省』予以相當之自治使成爲『蒙古國』計畫之基點興安省內有蒙人二三百萬其總數爲蒙古人口之半日人卽以呼倫（海拉爾）爲策動蒙古族脫離中國運動之根據地一方面威脅外蒙一方面引誘內蒙幸內蒙諸王公尙能判明孰友孰敵過去未墮入日人之陰謀外蒙恃蘇俄爲後援對於日滿之侵略雖一再讓步然頗有限度今日本旣伸手於察哈爾省不但百靈廟方面之政權危若纍卵庫淪方面亦如利劍在腹生命受危事態嚴重方之於九一八猶有過之 
　　日本對付吾國之手段其最酷烈老厥爲在我國領土製造許多傀儡國直接由日本籍之官吏統治由日本軍隊佔據滿洲偽國已製造完成之愧儡也所謂「冀東反共政府」則第二愧儡之核心也日本不但無取消此偽組織之意且欲將冀察政委會併入而完成共所謂「華北國」之計畫內蒙方面日本亦以興安自治省爲核心製造又一擴大的傀儡組織蒙古政委會己爲日人欲奪爲己有之對象矣沽源六縣一失難返將來大漠以南不幸而淪爲滿洲第二此實嘴矢北方危機嚴重若斯國人其尙可因循坐視而不思亟起以圖挽救乎 
[立法院會議紀　通過二十三年追加預算　不動產抵押法無傭制定]  
　　南京　立法院十七日晨開第四十三决例會、到委員周緯等七十一人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項如决、　二十三年國家普通歲入歲出第三决追加預算案、决議照案追加、　馬來亞與我國郵局互換包裹協定及施行細則案、决議照案批准、　政院咨請制定不動產物權登記法案、决議不動產物權登記土地法及其施行法已有規定、無另訂單行法規必要、　政院咨請制定拍賣法案、决議關於拍賣程序、本院正在起草强制執行法、應於其中酌加規定、　政院咨請制定不動產抵押法案、决議關於不動產抵押、民法已有規定無庸另訂單行法規、（十七日中央社電） 
　　南京　行政院咨立法院、以關於抵押權之行使、可吾在土地淸丈完竣、登記制度比較完備地方、卽依照民法第八七三條第一項規定辦理、不受司法院院字第四九三號解釋拘束、及工廠機器、可吾依照民法第一項規定視爲從物、得與不動產合併抵押一案、經咨請司法院查照解釋、茲據財部呈稱、現在實行新貨幣政策、應加設法增加一般銀行之活動能力、並擬專設機關、辦理不動產抵押業務、以利金融流通、關於不動產抵押法令、允盼司法立法兩院提早修正及制定、俾資依據、以調劑金融、挽救工商危機等情、相應咨請查照、立院十七日會審議結果、除因不動產之抵押、民法已有規定、决議無庸另訂單行法現外、並附帶解釋兩點、　民法第八七三條第一項規定之原意、係指抵押權人共債權已屆淸償期而未受淸償者、得聲請法院依拍賣程序、拍賣其抵押物、以昭愼重、無須經過確定判决、本院正在起草强制執行法、關於拍賣程序、亦擬酌加規定、至司法院院字第四九三號解釋應吾變更、旣經政院咨請司法院辦理、本院未便置議、　從物之意義、民法第六八條已有規定、所稱工廠機器如與該條規定相符、自可認爲從物、旣經行政院咨請司法院解釋、本院無庸置議、按本案係因司法院對抵押權人之聲請拍賣抵押物、曾用院字第四九三號解釋、須經過確定判决以後、始得行之、而法院對此項債務案件、每遷延不决、致令投資不動產者嘗受損失、而不動產抵押業務、亦因之而衰頹、政院之請立院制定不動產抵押法、係在謀此事之救濟、而期調劑社會金融、惟立院認爲民法第八七三條規定抵押權人拍賣抵押物、須向法院申請者、原意在求手續上之愼重、司法院院字第四九三號解釋似有誤會、不動產抵押、民法已有規定不動產抵押業務衰頹原因、非受不動產抵押法尙未制定之影饗、全係受司法院院字第四九三號拘束所致、故十七日會議决、無制定不動產抵押法必耍、（十七日中央社電） 
　　南京立法院十七日會審議制定拍賣法案時、因民法委員會認爲拍賣程序於正在起草之强制執行法內、將酌加規定、故無另訂單行法必要、一部立委乃向民法委員會提出質問、謂現在各方需用拍賣法甚切、如海關拍賣其緝獲贓物、銀行典當拍賣其過期抵押物、其拍賣程序、將來强制執行法內能吾包括盡凈、强制執行法除適用司法處罰外、是吾適用其他處分、應請民法委員會說明、吾則仍應制定拍賣法、俾應各方需要、經民法委員會答復、謂各委所發意見、均可留作起草强制執行法時參考、始照審查報吿通過、否决制定拍賣法、（十七日中央社電） 
[貫孟堡決口不確]  
　　南京　豫水利會十七日電水利處、謂報戴貫孟堡决口不確（十七日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[政院開審查會　通過設立青海牧畜實驗區案]  
　　南京　政院十七日晨開審查會議、審查設立靑海牧畜實騐區案、內財實各部及衛生署等機關、均派員出席、結果修正通過、提下决會討論、（十七日中央社電） 
[孔祥榕報告　董莊堵口近情]  
　　南京　孔祥榕十五日由汴抵京、出席水利會議、並向秦汾報告董莊黃河堵口近情、據稱江蘇壩圈堤已加培土工、新堤挑水壩亦經築成四道、西壩進占工程、曾做十占、工程進行甚爲順利、（十七日中央社電） 
　　南京　黃水委會秘書長張含英、十六日由汴抵京、十七日藹經委員秦秘書長、報告董莊黃河堵口進行情形、關於將來各項施工計劃、並有所請示、（十七日中央社電） 
　　南京　經會水利委會委員孔祥榕。韓國鉤。十七日下午午時赴財部藹孔祥熙、續商李升屯民捻外開挖引河實施辦法、並訪秦汾商談、（十七日專電） 
[蕭振瀛　拜會各國司令]  
　　天津　蕭振瀛十七日上午偕第三科長陳公哲、分往駐津英美法義各國司令部、作到任拜會、每到各處、均由各該國司令親自接待、雙方晤談、極爲歡洽、十七日中央社電） 
[劉匪竄擾中　行唐縣城危急]  
　　天津　南竄劉桂堂匪股、據被獲股匪供、匪共千七百餘、沿途經過各地、强迫農民入夥、已擴、充至三千餘、有大小槍枝二千餘、馬無數、砲六門、行唐、唐縣。蔚縣。靈壽。曲陽。悉遭匪蹂躪、十五日匪衆的七百餘、竄抵行唐、楊家莊民團百八十餘迎擊、衆寡懸殊、半數受包圍繳械、殘部退城北二十五里王亭鎭待援、匪已進佔城北五十里口頭鎭、行唐縣城危急、二十九軍五十三軍部仍在追勦、因匪分支竄逸、軍隊追擊目標爲迷、阜平，靈壽交界處發現該股騎匪六百餘、六百五十五團十五日迎擊於王快鎭、格斃甚衆、匪乘夜越南沙河、經平陽溝南竄、冀南各地匪衆、聞風均蠢動、（十七日專電） 
　　天津　遵化喜峯口外劉桂堂匪股、經口內外偽軍恊日軍夾擊不支、復東竄、已抵蔴菇峪雙堂溝、僞軍仍在追擊、該股匪駐馬屯一役、傷亡甚重、臨潰竄時、縱火焚燬十餘村、財物掠刦一空、殘匪六百餘、由張海蛟率領、（十七日專電） 
　　北平　冀省保安司令張允榮今農由保抵平、常晚赴津謁來、報告圍勦劉桂堂匪部情形、並請示一切、（十七日專電） 
[李滋羅斯　在漢開座談會]  
　　漢口　李滋羅斯十七日接見漢金融界、開座談會、羅斯答浦心雅所提出問題、謂中國改革幣制有意外成功、關稅宜不增加、中英貿易協會不妨組織、羅斯定十九日赴渝、（十七日專電） 
[濟市銀錢業放欵委會成立]  
　　濟南　今日本市銀錢業放欵委員會成立、推中。中。交。民生。東萊。大陸。實業。上海。等八行行長、與錢業公會主席、爲執委、財廳秘書爲監委、中中交民生上海五行長爲常委、民生行長宋福祺爲主席、定二十日開始放欵、救濟市面、數目爲五十萬元、（十七日專電） 
[各地氣候嚴寒　冰凍阻礙交通]  
　　青島　十七日北風仍烈、氣侯益寒、膠州灣結冰、爲近十數年所未見、冰塊流蕩、航行危險、港務局已通告船商注意、（十七日專電） 
　　漢口　鄂北老河口一帶、連日大雨、河水汎濫、公路被冲毀、（十七日專電） 
　　淮陰　內河昨今兩日又復冰結、凌淸鎭長班小輪、仍在高寳一帶被阻、不能直達、（十七日專電） 
　　濟南今日愈寒、攝氏零下十七度三、（十七日專電） 
　　天津　津東各縣十六日大風、正午氣溫零下十七度、市街沙塵飛揚、行人稀少、凍斃十五人、商店均提早上門、（十七日專電） 
　　北平　張垣訊、日前蒙地又降大雪、深的三四尺、交通被阻、氣候酷寒、（十七日專電） 
[顧祝同登返渝]  
　　重慶　顧祝同。賀國光日十三日飛蓉晤劉湘、對淸剿川殘匪、已商妥其體辦法、十七日乘機返渝、（十七日專電） 
　　成都　顧祝同來蓉、連日與劉湘及各將領晤商剿匪軍事事畢、十七日晨七時偕賀國光韓德勤等、冒雪乘中航巨型機飛渝、劉湘以决各軍政首領、均赴機塲歡送、（十七日中央社電） 
　　重慶　顧祝同·賀國光·韓德勤·十三日飛蓉晤劉湘、商勦匪軍事、十七日公畢飛返淪、（十七日中央社電） 
　　重慶　行營總參議夏、寅、十六日由漢飛渝後、十七日謁顧祝同商要公、（十七日中央社電） 
[获洲自閩飛粵]  
　　香港　臺灣軍參謀長荻洲、偕參謀服部、十七日由汕飛粵、下午四時乘廣九車來港、留一二日再行入粵、抵桂遊覽、（十七日中央社電） 
　　廈門　聞荻洲赴粵訪陳濟棠外、並將候晤胡漢民、（十七日專電） 
　　廈門　台灣軍參長荻洲十四夜抵厦、留二日、訪軍政當局、與僑籍民酬酢、十七日乘中航機飛粵、發表談話、此行承福厦當局殷待甚感、台厦隔衣帶水、人種經濟關係密切、中日兩地當局與兩國國民融和親善、本爲兩國中央方針、總之中日能互圖親善、卽確保東亞和平、（十七日專電） 
[須磨談　南京會議問題　海軍會議雖破裂　對華態度不變更]  
　　東京　駐南京須磨總領事業於十六日晚十一時乘車離東京、預定十七日在京都商工會議所講演對華外交惰形、十八日在大阪爲束洋文化聯盟。大阪銀行團。及綿業俱樂部各團體講演中國問題、而於十九日由神戶乘長崎丸二十一日到上海、卽日會晤有吉大使、傳達廣田外相訓令、二十二日回南京任地、須磨總領事昨日在車中對記者談曰、南京會議能吾召開、將返任調查情形之後、决定日本態度、有人問軍縮會議決裂後、日本對中國取何種態度、然日本軍縮根本方針、已以中國問題爲重要素、故日本對華態度、决不因軍縮會議之决裂、發生變化、廣田外相之中日親善三項原則、爲不能變更之根本方針、安定遠東、除此以外、無他方法也、據聞歐美諸國、於軍縮會議决裂後、解决意阿問題、而干涉遠東問之題說、然日本與中國提携確立東亞之安定、無論何國、豈有加以干涉之理、（十七日同盟社電） 
[決定對華政策　視察華北返長春]  
　　長春　視察華北已畢歸還滿洲之　　少將、昨日出席關東軍之全幕僚會議、協議之結果、意見一致如下、　關於國民政府所提唱之中日　交調整會議、任外務省與國府折　之、在軍方面、則認此乃國府之華北自治運動牽制策、及國內人心收攬策、無其必要、　關於華北之行政完成、被要求協力、故對於人心之安定、經濟力之培養、與以援助、　依華北政權之要求、助其防止赤化、　以中國民眾之誠意發露為基本、援助中日滿三國經濟合作、（十七日電通電） 
[日軍官視察華南　將與吾國要人交換意見]  
　　台北　日本荻台灣軍參謀長偕服部秘書官、今日下午七時搭飛機由台北抵香港、定於明日赴廣東轉往廣西、與華南諸要人交換意見、日方謂荻氏等對華南之視察、爲日本之對華南政策之一大轉機云、（十七日華聯電） 
[中實所　徵求農情報吿員]  
　　南京　中央農業實騐所對各地農情報告員、已徵求達六千餘人、茲爲使此項農情報告事業日益精確完備、特計劃擴充人數、至每縣每區能有一人、該所頃已呈實部、請咨各省府轉飭各縣府介紹矣、（十七日中央社電） 
[司法院　法規研究會成立]  
　　南京　司法院法規研究會、於十七日在該院大禮堂舉行成立典禮、出席覃振。謝冠生。王用賓。茅祖權。曁該會委員潘恩培。翁敬業等五十二人，由主席潘恩培報告該會成立經過、繼由覃振致訓、王用賓演說、禮成後攝影、旋全體委員開談話會、討論會務、（十七日中央社電） 
[內部解釋　監督寺廟條例疑義]  
　　南京　內部解釋監督寺廟條例疑義數則、一、住持被革職或逐出、或送法院、其繼任產生、依司法院八一七號解釋十九項辦理、能吾寄居廟中、由往持許可、若强行回廟、可送法院究辦、二、如有寺廟住寺、不守淸規、經所屬敎會公决、請官革除、三、不守淸規被革住持、不能返廟煩擾、（十七日中央社電） 
[實部　調查工業困難原因] 　 
　　南京　實部因各種工業紛向該部請求救濟、茲特向各業公會徵詢最近有無困難情形、以及各項之困難原因何在、以便統籌救濟方策、現各業接奉通知後、多已紛紛據惰塡報、（十七日中央社電） 
[各監所收容烟毒犯]  
　　南京　司法院訓令司法部、准行政院咨開、關於煙毒案犯、全國司法監所、均應分別收容、事屬司法行政範圍、請查照辦理到院、法部奉令後、已准如辦理、惟該項人犯、須由各監所另行收容、俾得與普遍道院、法部奉令後、已准如辦理、惟轉飭各法院監所遵照（十七日中央社電） 
[黃龐二烈士殉難紀念]  
　　南京　十七日爲我國勞動運動先願者黃愛龐人栓二烈士殉難十四週年紀念二烈士在京友好、張繼·馬超俊·覃振·吳鐵城。王陸一·蕭同茲等、及黃龐家屬廿餘人、在浣花菜館舉行紀念儀式、蕭之望報告黃龐事略、並爲紀念黃龐精神起見、决定在湘籌設學校、以垂永久、（十七日中央社電） 
[楊亮功赴杭監考]  
　　南京　監委楊亮功、奉派爲浙省普通考試監試委員、十六日乘車赴滬轉杭、（十七日中央社電） 
[水利會議通過　確定水利建設方針]  
　　南京　經委會水利會六日舉行會議時、水利處提、確定全國水利建設方針建議案、經大會通過、原案如下、　防災工程、築堤防洪水、由各流域中、中央水利機關、儘量利用地方財力人力、統辦政治河流工作、由中央規劃、　興利工程、極各河流治本計劃不抵觸之興利工程、極力建設、增進國富、由中央貸欵地方　辦、　測量工作、普通河流儘量利用航測、　測騐工作、水文測騐、注重精確、並與國外測站取得聯絡、　查勘工作及水利發展、水患消除、請國聯專家查勘、以便設計工程等案、（十七日中央社電） 
[劉崇人傑抵奧視事]  
　　南京　外交界息、我新任駐奧劉崇糜、已離德赴任。十六日抵奧、卽到館視事（十七日中央社電） 
[鑛業會請遞減稅率]  
　　南京　中國鑛業聯合會呈實部、以中國鑛業出煤日多、煤價逐年低减、請酌將鑛產稅煤類稅率、規定逐年遞减、以紓商困、實部已咨請財部核辦、（十七日中央社電） 
[各地僑胞登記踴躍]  
　　南京　外交界息、行政院頒布海外僑民登記條例、由外部印發駐外各使領館獲、已有七十餘地使領館、着手進行、登記者極踴躍、計經此次登記後、於外僑胞數字、必有一正確之統計、（十七日專電） 
[丁文江追掉會　今日在京舉行]  
　　南京　丁文江追悼會定十八日在中大致知堂舉行、中研院長蔡元培十七日抵京參加、（十七日專電） 
[王曉籟等抵京]  
　　南京　王曉籟林康侯十七日由滬乘中航公司郵杭機抵京、上午訪實長吳鼎昌、下午訪外長張羣外决陳介等、暢談一切、聞林將赴暹考察團事、向當局有所接洽、當晚搭車返滬、（十七日專電） 
[六河溝礦潮解決　唐健飛日內返京報告]  
　　南京　六河溝鑛潮平息、實部勞工司長唐健飛電部、日內返京報告調解經過、（十七日專電） 
[郵滙局減低滙費辦法]  
　　南京　郵政儲金局規定减低匯費辦法、大都市間國內匯欵在二十元以上至二百元者、匯費二角、二百元以上至一百萬元者、每千元匯費一元、（十七日專電） 
[德參是謁秦德純]  
　　北平　德大使館參事勞德士、由京返平後、十七日午十一時謁秦德純、懇談半小時辭出、（十七日中央社電）據今日確息、英使賈德幹將於現在南京、（十七日路透電） 
[徐源泉訪唔楊永泰]  
　　漢口　徐源泉十七日午十二時渡江訪楊永泰、對於施南一帶淸鄉善後諸問題、交換意見、晤談達一小時之久、（十七日中央社電） 
[潯宜兩英艦調漢]  
　　漢口　英艦康號、奉該國海軍司令命、由九江調漢、已於十六日到達、又駐宜昌之愛非司號、亦奉令調漢、十九日可到漢江、英艦連原駐之比號曼脫司號等三艦、共達五艘、（十七日中央社電） 
[日比野拜訪楊永泰]  
　　漢口　日第十一艦隊司令日比野少將、十七日上午十一時半拜訪楊永泰、晤談的半小時、始辭出、聞楊定廿日前後答訪（十七日中央社電） 
[湘剿匪軍向石阡追進]  
　　長沙　章亮基。王東原。兩師又克復江口、向石阡追進、何健令公路局限一個半月完成湘黔路通車、（十七日專電） 
[何浩若赴常德謁何]  
　　長沙　財廳長何浩若十七日赴常德謁何商財政、成濟安十七日赴京就駐京主任職、省令十足發員薪一個月、度年關、（十七日專電） 
[魯省府會議記事]  
　　濟南　今日省府會通過、　黃河春廂費三十萬元、連同以前未領之十一萬六千元、及不敷之十五萬八千元、令財廳分期撥發、　人民徵工服役治河修路用欵、遵蔣令由省預備費項下開支、（十七日專電） 
[廣州局勢漸復常態]  
　　廣州　港地發行之報紙數種、現行銷於內地者、如大中報等、因對當局壓迫學生事有所抨擊、已爲西南當局禁止入境、此間局勢、已漸復常態、戒嚴令不日卽可取消、中山大學之公共汽車在學生肇事聞商會以廢歷新年將屆、請當局取消戒嚴令、以免影響商業、（十七日路透電） 
[駐港法領呂爾履新]  
　　香港　新任駐滬法領呂爾、十七日晨來港履新、（十七日中央社電） 
[閩水警總隊　將改爲水上公安局]  
　　閩省水警總隊將改爲水上公安局、延平厦門及閩東設分局、短期內可實現、（十七日中央社電） 
[閩連江附近　發現硫化]  
　　福州　連江附近發現硫化礦石、建應特派副技師潘承祥前往勘查、並函連江縣派警隨護工作、（十七日中央社電） 
[論開拓邊界] [  不忍]  
　　當今世界的最大危機就在少數野心的國家要求着開拓邊界。因此邊界問題成為全世界最所關心的問題了。美國名記者勒克思。密勒氏最近撰有論文一篇，就道個問題，作客觀的寬泛人檢討。粗看雖也似乎帶些美帝國主義的氣味，可是那中心思想實在有着世界大同人倾向。原文載在基督敎科學導報，節釋如下。 
　　美國社會經濟學者羅賓斯（Rasmond　Robins）曾經發表一篇演說，題曰「最後的邊界」。所謂「最後的邊界」他是指阿拉斯加與克郞大克而言。不錯，在美國大陸開拓的長久的史乘中，這二地當眞可以說是最後的邊界了。美國人一般地感覺到，這些邊界的决定造成了一個歷史的轉變點。從此，勇敢的開拓者不再想望把任何未經開闢的新地置在美國統治之下了。 
　　差不多同時，恰在世界大戰以前，歐洲殖民國家對於非洲大陸的瓜分，除阿比西尼亞與利比亞以外，已告完成了。太平洋中的島嶼全數被列强佔奪了去，在亞洲大陸獲得新地也不再像以前一般容易了。大家感覺到政治邊界的開拓，碰到了逐漸增多的隙碍，勢必引起國家間的衝突來。果然，世界大戰就是因此造成的。 
　　在今日，距離開拓邊界的可能性幾乎完盡的那一時期差不多已二十年了，而許多國家却仍然以可驚的速度開拓着邊界。這所謂邊界，不單是政治的，而且是經濟的和文化的。 
　　最顯明的，而且最常被人想到的，乃是「政治的邊界」。日本已把牠的邊界開拓到滿洲以外，目前正在致力於把華北一大部分置在事實的統治之下。意大利已開拓牠的邊界到利比亞的更南部分，目前正在努力於把阿比西尼亞放進牠的殖民地疆域以內。這二者是以傳統的武力方法開拓邊界的顯著的例子。 
　　比較不顯明的，是「戰略的邊界」的開拓。一九三四年冬季，鮑爾溫宣稱：英國將以萊茵河爲邊界。他說這話的時候，意思並不是英國將奪取比利時與荷蘭的領土與行政，却是因航空的發展，軍事方面發生了這麼巨大的變化，英國不再能以傳統的第一道防錢！英吉利海峽和北海中的艦隊！爲滿足，却須找尋更遠的根據地，而且準備着抗拒遠離國境的襲擊。 
　　比政治的邊界和戰略的邊界格外不可捉模的，乃是「經濟的邊界」。在某一意義上，我們可以說：東方人購買一决福特汽車，美國的邊界就擴張一回。世界市塲原無異於一大戰塲，主要的企業競爭者都在這戰塲上，永遠期求着擴充他們的作戰範圍。這個經濟的邊界的擴張是這麼顯著，簡直可以說任何國家都被包括在任何其他國家的邊界以內。從美國人的餐桌上，就可以看出明白的證據來。古巴（糖），中國與日本（米，瓷器），愛爾蘭（蔴布），意大利與西班牙（橄欖油），荷屬印度（胡椒），墨西哥（嘩尼拉），哥斯德里加（香蕉），錫蘭（玉桂）阿拉伯與土耳其（棗子及無花果），及其他許多國家的經濟的邊界，可不是已經衝進美國人的餐室了嗎？ 
　　在這樣的情况中，邊界一直開拓着，勢必到了邊界實際不存在的時候纔停止。關稅的增高，固然造成妨碍商品交換的嚴重的壁壘，却不能阻止那决不可免的國際間的溝通。經濟的邊界的擴張，對於任何現代國家，是絕對必需的。那結果該不是衝突的，却是相互滿足的。 
　　要是經濟的邊界開拓到國與國的邊界幾乎不能辨認了，那麼「文化的邊界」常然更加不容易辨認出來。對於語言與文字，關稅壁壘與檢查制度是絕對不能抵抗的。在波士頓短波電台播送的演說，可以給在美洲，歐洲，菲洲，亞洲的聽衆聽到。文字上的困難，是可以用翻譯來克服的。 
　　比以前所知道更一致的文化，目前已廣泛地流行於地球的表面。歐洲人覺得歐洲正在變得亞美利加化。美國人覺得美國正在變得歐羅巴化。亞洲人和菲洲人正在採取西方文明，至少在物質方面。素來視西方化爲可怖的日本，目前已變成東方世界中最熱心的西方文明推進者。非洲的土民知道利用現代電影開末拉，而歐洲的藝術家則用原始民族的手工做他們作品的軌範。操英語者目前占有全世界人口百分之十一以上。 
　　在自然科學的領域，近年來造成了可驚的邊界擴展。加里福尼州巴洛馬山上的新望遠鏡將無疑地顯示以前被認爲臆測的對象的宇宙。海底探險已發見了以前所未知的動物生活的式樣。航空飛機已衝上了以前所未到的高空。兩極地帶已成爲大胆的航空家和探險家的狩獵塲。 
　　「道德的邊界」也大量擴張了。個人自由的尊重使幾乎使任何國家都廢除奴隸制度。存在於太陽下面的合法的奴隸制的最後壁壘已隨着最近阿比西尼亞皇帝的廢奴運動而崩潰了。人道主義與婦女地位的意識的進步已掃除了如印度寡婦殉身之類的許多陋習。對於歷史悠久的軍事制度的厭惡已促成了如和平法庭，國際聯盟及凱洛公的之類的建立。 
　　邊界無限制地擴張着，終究會不成其爲邊界的。假如我們的目標是在獲得某一個領土或某一個市塲，結果當然是衝突。但是假如我們的目的是在關於全人類共同福利的一個無限制的頜域上面，那麼結果就不是衝突而是合作了。（譯自Lewis　Rex　Miller論文） 
 
 

Page 8

 
 
[海軍四國會議　通過造艦通吿案　日退會後妥恊之第一聲質的限制繼將提出討論]  
　　倫敦海軍會議第一委員會今日午後開會、未有日代表列席、議定造艦程序應事前互相通告、此爲海會所成立之第一决妥協、 
　　第一委員會雖遭遇海會工作因日本退出所受之頓挫、然仍能獲有進步、海會各方今日對此表示滿意、委員會一致通過關於互換造艦程序之重要提案、衆意此爲其前途工作順利之佳兆、與各國代表國甚接近之人、今皆抱有一種希望、以爲第一委員會明日繼續開會時、當可商妥所授予技術小組委員會會總訓令、於是該小組委員會卽將商討一切、以期草妥一種恊定之全文、俟小組委員會通過該問題時、第一委員會卽將討論質的軍縮問題、各報今皆極言規定條文、防止競爭軍艦型式之重要、蓋此事可引起海軍競爭至危險之方式也、惟數方面現信委員會必能對全問題主要各點商得妥協、衆料四國會議如能一旦贊成關於互換造艦程序與海軍質的軍縮之臨時協定、則將邀談其他海軍國之未派代表出席海會者遴派代表、與四國共同自由討論所告成之結果、任何恊定當然將含有一保障條文、使簽字國遇有非簽字國之行動使其不得不聲明取銷該協定時、得以聲明取銷之、 
[邀請日本派員旁聽]  
　　委員會通過致日本總代表永野之函、內稱、日方决定出會、殊可扼腕、請其以旁聽員之資格繼續與會、旋休會至明日、屆時將指派小股委員會以歸納英法意開於討論質的限制之計劃、（十六日路透電） 
　　倫敦出席倫敦海軍會議之英美法意四國代表、今日邀請昨日退會之日本代表派遣觀察員參加共餘之討論、但日本代表不得列席一特別委員會、四國代表在該會討論彼等之稈序、（十六日國民電） 
[海會地位並無更動]  
　　委員會又議定海會之地位不稍更動、仍稱爲一九三五年倫敦海軍會議、英方某代表向路透記者說明不更變會議地位之理由、謂希望海會之各種决議、將來可爲日本所接受、因種種决議之有用與吾、多繫於日本對此决議之態度也、渠深以日本出會爲　、如日方不若是之堅决、則海會當可成就良好工作、日人報紙聲稱、日本不欲着手於甦艦競爭、此說固是、他國亦不欲有此競爭、但無妥恊、終恐使競爭不可免耳、最危險的競爭、在質的方面、英國同情於日本政治困難、但日本退出會議、不願討論量的或質的限制、亦不願互換造艦程序、適使競爭之危機更爲迫切云、 
[英美不致竸爭造艦]  
　　路透記者詢以英美間有無造艦競爭之可能性、該發言人答稱、兩國旨趣相同、咸欲維持平等原則、不過未有可束縛雙方之恊定耳、就此言察之、美國似不承認有增多巡艦力量之必要、發言人又稱、英美代表不欲作關於相對的數量問題之雙方談話云、查英美二國在海會關幕以前、卽已作雙方談話、歷時頗久、今就英方發言人所發之言論推測之、雙方關於此點、早已有美滿而明白的諒解矣、（十六日路透電） 
[海會繼續開會]  
　　倫敦據海軍會議本社訪員向英國官塲方面探悉、海會四國代表團定於明日討論法意英三國所提關於交換造艦情報之建議、俾在原則上成立一種協定、然後指派若干專家組織小組委員會、將實施上項建議之細目問題予以規定、同時海軍會議將就質的限制之普泛問題予以討論、一般人以爲關於此事、頗有成立恊定之希望、至於邀請穗俄兩國參加會議一節、則將俟上項原則上協定成立之後、始行考慮及之、今後海會總委員會開會、將由日本觀察員列席、一旦得以協定成立、亦必以其內容通知日本、英國方面主張、協定性質務須力求其普泛、而又須包含一種保障條欵、俾得應付日本未來海軍政策所產生之種種需要云、（十六日哈瓦斯社電） 
　　倫敦英國代表團發言人十六日發表談話曰、第一委員會十六日開會决定續開一九三五年之倫敦軍縮會議、其目的在於將來使於日本參加回國協定、日本之參加與吾、對於海軍協定之效力有重大關係、故四國訂立之任何條的、須要採用日本可能參加之形式、蓋英國切望日木將來緩和其態度而參加恊定也、會議正欲討論質的問題時、日本突然宣告退出、殊爲遺憾、日本態度如有若干通融性質、則可免發生如此事態、日本闡明無意競爭造艦、然如無限制恊定之似約、競爭一事殆不可避免、在此塲合、唯一有效限制能力爲各國財政能力之限度也、但此財政的限制、决非充分的限制、且在質的方面之競爭、允爲危險、吾人討論量質兩方面限制問題之前、日本退出會議殊爲可惜、華盛頓條的之修改、因日本之退會已失希望、今日英國亦不得不再行檢討太平洋防備問題、（十六日同盟社電） 
[羅馬報紙評論]  
　　羅馬本日各晚報批評日本退出倫敦海軍會議之舉、異口同聲咸謂日本此舉、已使海軍問題形勢爲之廓淸、緣一切國際會議、無非利於最强之國家、彼等爲他國特定劣勢之比率、以爲自便之計、事之可憎、莫此爲甚、海軍會議、亦猶然耳、且自華盛頓條的訂結之後、各國在限度內之造艦競爭、已成爲政治優勢之角逐、是故就吾人觀察、日本之退出海會、非爲禍患、反之、各國張脈僨興爭執不休之局勢、今已消爲烏有、而日本亦可就其需要、隨心所欲、置有其所欲建造之海軍矣」云云、巴達諾郵報則謂、各國之欲從事於談判者、適見其爲夢想、蓋談判終亦將不過涉及决要之目的也云云、（十六日哈瓦斯電） 
[日本代表團準備襆被歸國]  
　　倫敦永野永井兩全權及其他日代表　員、定於二十四日乘日郵船筥崎丸離英回國、請求政府准許、（十六日同盟社電） 
[英美日三國海軍勢力比較]  
　　東京日本海軍因軍縮會議之决裂、將無條的限制各國軍備、以愼重態度注視英美兩國態度、英美日三國現有實際勢力、卽軍艦之總噸數爲日本七十萬噸、美國八十萬噸、英國一百萬噸、日美兩國僅十萬噸、僅以補助艦比較之、則日本三十五萬噸、美國二十七萬噸、英國三十九萬噸、然美國自一九三一年以來、以賓遜計劃及產業復興費進行造艦工作、建設條的許容範圍內之海軍、而將於此計劃完成之時卽一九四一年、日美間之實質的比率成爲六比十、日本佔對美六成之劣勢海軍、因此日海軍決定方針、在此數年間確立國防完成自主的經濟軍備、茲觀英美兩國之造艦狀態、並豫想將來狀態、抱不致有急激造艦競爭之見解、 
　　「美國」自一九三一年以後、美國起工建造之軍艦及豫定今後起工之軍艦、共計六十一艘、總噸數二十二萬九千噸、然其主力艦十五艘、因艦齢超過規定年數、將於條的滿期之明年以梭、不得不着手建造新艦代之、故由其能力而推察、決不能擴大其造艦計劃、至旣定計劃以上程度、且觀國內情勢、似不致立卽開始建造大軍艦、 
　　「英國」自一九三一年以來、英國每年建造乙級巡洋艦三艘、驅逐艦九艘、潛水艦三艘、又實行補充補助艦之大計劃、然英國主力艦多老朽者、將於一九四一年須要建造三艘、一九四二年要造八艘、至於其航空母艦除哈姆斯號之外、全部屬於老艦、忙於建造其代理軍艦、（十七日同盟社電） 
[英海軍大將皮德退休]  
　　倫敦此間今日宣稱、海軍大將皮德將於星期五退休、因其已達六十五歲之退休年齡故也、（十六日國民電） 
[美新任命陸軍參謀長]  
　　華盛頓美國參院今日確定任命克萊克大將、爲美國陸軍參議長、（十六日國民電） 
[英閣國防委員會擬定海軍造艦程序　巡艦增至七十艘達條約所許范圍發行公債充實軍備應付歐洲事變]  
　　倫敦每日電聞報頃悉內閣國防委員會頃所擬定之海軍造艦程序、規定各種軍艦、均須開工建造、務期達到華盛頓與倫敦兩條的所許可之限度、其巡洋艘一項、倫敦條的規定以五十艘爲限者、現擬卽造至七十艘云、（按英國主張增加巡洋艦數額至七十艘、由來已久、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦晨郵報經當局授意、業於本日開始爲內閣整頓軍備之政策、大事宣傳、多數要人、如的克郡大主教。海軍上將裴蒂勛爵·前駐法大使泰利爾勛爵·前外相奧斯丁、張伯倫等、均投函該報、爲此項政策作聲援、此外該報並發表論文、揭發英國海軍之弱點、據稱、去年英國軍艦多艘、派往地中海之後、海軍界消息靈通人士、卽察知各該軍艦一旦認眞作戰、動用彈藥、則一仗之後、彈藥卽將告罄、此弱點之一也、自一九二七年起、至一九三二年止、海軍員額迭經减少、以致英國海軍缺乏經騐豐富之士兵、此弱點之二也、關於此層、該報主張兵役期限屆滿之海軍士兵、應繼續服務、又英國所有主力艦、巡洋艦及驅逐艦、數額均嫌不足、而建造新艦亦嫌迂退、卽如裝甲艦、同時僅能建造三艘、此則弱點之三也云云、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦本日午後內閣國防委員會繼續開會、是爲本星期中第四次會議、外務决官汪西泰爵士·海軍參謀長卻德飛提督·空軍參謀長埃林頓上將諸人、均皆出席、據本社訪員所知、英國內閣現對整頓軍備問題、最爲關心、蓋以國聯會若欲實施强硬政策、必須以有效之方法、爲其後盾故也、此外德國現方積極重整軍備、聞其規模極爲偉大、已使內閣爲之不安、爰擬發行新國防公債、以充整頓軍備之經費、據由金融界方面探知、陸軍部近向著名軍火商維克斯亞姆斯脫郎廠、接洽訂購軍火、聞其數量、較該廠現有製造能力、超出四倍之多、又聞專造汽車及飛機引擎之羅斯勞易斯廠、亦由政府要求、减少汽車產量、藉以增加飛機引擎之出產云、當局現擬向輿論方面解釋外交局勢上之種種需要、勸令接受大規模整軍經武之計畫、晨郵報得政府之授意、業於本日開始作此項宣傳矣、據聞內閣逆料德國將提出廢止萊茵河兩岸非武裝區域、奧國米美爾及殖民等等問題故上項整頓軍備計畫、亟望於事前完成、以預爲之備、關於殖民地問題、大抵內閣之意、擬力避採用强力、而贊成依照國聯會盟約第十九條之規定、將現行殖民地制度、用和平方式、予以修改云、（十六日哈瓦斯電） 
[軍事互助恊定英法向德解釋　萊茵倫擬恢復武裝法對德致嚴重警吿]  
　　倫敦據本社訪員所知、外相艾登會於近數日中與德國　大使赫許迭决會晤、就英法兩國總參謀部所訂立之協定有所商談、而德國政府亦曾與英國大使費潑斯爵士商談此事、當由英國將前此所提出之保蹬、重向穗國申釋、謂上項恊定、純係與地中海局勢有關、蓋恐實施制裁之後、意國或對英國海軍施行攻擊、故預爲之防、別無其他用意云云、聞德國對此項解釋已表滿意、（十六日哈瓦斯電） 
　　倫敦英法近根據國聯盟的第十六條對此向英國有所探詢、路透社探悉、今日英外交部答吿德國、謂當兩國專家進行討論之際、未談及法國乏東陲、此項技術恊定、僅輿地中海有關、同時英國請德政府注意德報對此互助協定所施之抨擊、（十七日路透電） 
　　巴黎日報頃接獲駐柏林訪員消息稱、據可靠方面訊、法國駐德大使　賽曾於星期一日、訪問穗國外交决長蒲洛、雙方談話歷時甚久、龐賽當說明穗國各報以爲英法兩國總參謀部關於法國東北部邊界之安全、曾經簽訂技術恊定、曾加以攻擊、並認其爲「違反羅迦諾公的」、法國政界人士因而爲之震驚、（按德國各報曾於若干時之前發生警告、謂英法兩國若果訂立此項協定、是卽違反羅迦諾公的、德國因凡爾賽和的對於萊茵河左岸設立非武裝區域所担負之的束、或將設法加以擺脫）此外龐賽並向蒲洛表示萊茵省若果恢復武裝、則其影響所及、有非德國政府所可不聞不問者、蒲洛傾聽之下、並未加以可否、但「據本人（訪員自稱）所知、德國政府業已委託駐英大使赫許向英國政府提出保證、謂德國在萊茵河左岸、並無恢復武裝之意、特此一消息、法國方面並未接有通告、自當加以保留云云、（十七日哈瓦斯電） 
　　倫敦外傳德國駐英大使赫許、曾向英國政府提出保證、謂德國在萊茵河左岸、幷無恢復武裝之意、此說頃由官塲正式加以否認、（十七日哈瓦斯電） 
[英軍增開埃及　含有兩重目的駐軍現達七萬五千員名]  
　　巴黎小巴黎人報接獲埃及京城消息、據稱、英國新派陸軍一旅、由賀華德少將率領、已於本日開抵該處、該旅計分四團、卽　却厦郡團、　格魯塞斯脫厦郡團、　的克厦郡團、及　藍開厦郡團是、另有陸軍一師連同機械化之騎兵、共二萬員名左右、携帶最新式之軍器、則於上星期中開抵埃及、當局對於上項軍隊之確實員額以及派駐何處、秘不宣佈、惟擔小巴黎人報訪員所知、目前英國駐埃軍隊全數計違七萬五千員名、英埃蘇丹方面駐軍力量、最近亦經充實、至於防禦工事則自去年意軍在北菲洲意屬利比亞境內集中以還、向在積極佈置中、迄未停止、因而埃及人士甚感深刻印象、此在半官式方面則謂、英國所採措置、具有兩重目的、一爲預防意國進襲埃及曁英埃蘇丹、一則爲準備與埃及訂立軍事協定、藉以組成大不列顚帝國海陸交通要道之安全綱云、（十六日哈瓦斯社電） 
[新式武器猛攻下南路意軍報捷　四日中推進四十餘哩]  
　　羅馬意軍中某訪員今日電告、阿將台斯太主力軍輿意將格拉齊亞縱隊在迦那里杜利亞河一帶惡戰情形、謂戰事現實際巳告終止、意軍於四日中推進四十三哩餘、意軍曾受埋伏小半圓壕內機關槍窟之猛烈抵禦、但意坦克車駛抵戰壕塲邊、以機關槍猛向守者轟擊後、遂奪得此壞、戰事中最可注意之一慕、爲阿軍騎隊衝擊沿該河南岸而進之意兵、意及克車急往援助、阿軍雖奮死抵禦、但終爲坦克車之機關槍所掃覆、同時意飛機以炸彈轟擊阿軍陣後軍隊、以止其前援、飛機並轟擊台斯太之大本營、但曾否中的今未知之、此役實爲意軍大勝之先聲云、（十六日路透電） 
　　羅馬此間今日得悉、格蘭齊尼將軍部下擬乘兩季未臨前、作最後之努力、以求報復意軍最近在阿之損失、繼續向南路陣綫之土著軍隊進攻、傷亡敵人二千人、此間觀察者咸信格蘭齊尼之目的地在於吉阿鐵路、格氏希望阻斷該路之交通云、（十六日國民電） 
[意軍炸阿營幕　英紅會救護隊遭殃]  
　　羅馬外傳意軍「加潑洛尼」式三引擊轟炸機三架、昨在阿國華爾第亞城施行轟炸、殃及英國紅十字會救護隊云云、是說頃經此間吾認、據官方宣稱、意軍飛機昨在阿國台西城與華爾第亞城附近、向阿軍營幕擲彈轟炸、前者有帳篷五百具、後者二百具，有阿軍千人躱匿其中、雖有英籍醫生一人在內服務、但並未受傷云、（十六日哈瓦斯電） 
[意國經濟狀況　意報稱通貨價安定未受國聯會制裁影響]  
　　羅馬今日是經濟裁制案實行後六十日之期、意報藉此機會發表兩月來之經濟狀况、報界咸謂經濟裁制案實行後兩月以來、意國最大現象是通貨及物價固定、以普通觀之食物完全未有起價、物價固定是通貨固定之表徵、而通貨固定又爲購買力之表徵、此種情况對於意國外兌亦受相當利益、照交易所價格而言、、意幣在倫敦紐的等大市塲幷未跌價、（十六日國民電） 
[對阿戰費三項來源]  
　　羅馬半官式意大利日報頃載稱、本國一九三六至一九三七年度預算案支出項下、未列入對阿戰費一項、所有戰事經費係出自下列三項來源、　發行國庫劵　將利率較高之舊公債、掉換爲五釐新公債、將外國證券及在外國發行之意國證券、强制掉換爲意國債劵或新國庫券、準此以觀、東菲戰費純由國庫特別費挹注、初未以任何苛捐雜稅之方式、增重人民之負担也云云（十七日哈瓦斯電） 
[美財部宣布去年購銀總量　共八萬萬盎斯]  
　　華盛頓財長毛根韜今日宜稱、截至十二月二十七日止、美國財部購得之白銀共計八三五·一一二·〇〇〇盎斯、其中確實向世界市塲購得者共計六六三·九〇〇·〇〇〇盎撕、購入之新出礦白銀共計五八·九九六·〇〇〇盎斯、國內存銀之收歸國有者共計一一二·二一六·〇〇〇盎斯、（十六日國民電） 
[港幣二千萬運孟買]  
　　香港香港政應本日由「達爾瑪」輪運銀幣二千萬元赴孟買、現在香港之準備銀不過五千萬元乃至六千萬元而已、又此間各方面均以倫敦銀價之跌、香港售出亦爲一因云、（十七日電通電） 
　　香港此間華人觀察家預料匯市將甚鬆動、因一月期收買過甚之地位、現僅達五十萬元、自耶誕節後、華人投機家已大批了結也、預料舊曆新年後二月期需求必多、（十七日路透電） 
[法衆院開會賴伐爾又不安　赫禮歐決辭退閣席]  
　　巴黎衆院今日開會時、左翼各黨反對總理賴伐爾要求立卽討論農務政策、賴氏以此爲信任事件、乃付表决、而以三一五對二五一票通過信任政府案、散會梭、不管部閣員赫禮歐因其所主持之急進社會黨與政府爲難、决於星期六日辭退閣席、賴氏聞此消息、卽稱、如共他急進社會黨閣員亦辭職、則渠本人亦擬辭職、惟無論如何、渠仍將於星期日赴日內瓦出席國聯行政院會議、今日衆院會議時、有一獨立社會黨議員發言人抨擊賴氏之外交政策、謂賴氏主張同時聯好英穗意俄四國、而將一無所得、該員願政府在總選舉與賴氏赴日內瓦前明切宣布外交政策、賴氏答稱、衆院已贊成政府之外交政策矣、故無出此、（十六日路透電） 
[法巨騙案定讞　被吿九名有罪餘開釋]  
　　巴黎史達維斯基鉅騙案、牽涉軍政工商各界重要人士二十名之多、開審已來已逾數月、陪審員頃於本日晨間宣判、除九名判决有罪外、其他十一名均予開釋、卽史達維斯基之妻·奧亮臣典業銀行評價員佛盧·戈利安律師·警廳督察員狄哥安·意志報經理杜巴利·午報經理達利歐斯·自由報經理埃瑪爾·新聞記者勒維·季步利博律師·史達維基助手特巴頓·曁書記羅瑪尼諾等十一人、（十七日哈瓦斯電） 
[德元首希特勒違和　柏林方面聲明否認]  
　　柏林外傳元首希特勒患喉頭症茶劇、已延法國專科醫師巴黎大學醫學院教授包德曼、來德診治、又傳包氏已爲希特勒行使手術云云、頃據宣傳部發表聲明、吾認元首違和、謂元首身體健康、無需醫師診治、著名喉科醫師愛根、曾於去春元首喉音瘄痖時、爲之開割聲帶、頃亦聲言、元首聲音完善無恙、絕對無需診治云、（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[日議會二十一日重開廣田外交演說要旨　確定中日關係依三原則進行　對蘇俄關係擬要求紅軍撤退]  
　　東京廣田外相將於二十一日重開議會之日、向中外聲明之外交方針、爲日本在海軍會議决裂後、最初表示之外交政策、且爲中日南京會議召開之前闡明之對華外交政策、頗爲各方面注目、據外相演說要旨大低如下、 
　　　日本東亞爲唯一安定勢力、保持重要地位、漸次已得列國承認、國民應有決意、維持此勢力、確立其地位、 
　　　日滿關係　日滿兩國政治及經濟關係、因「滿洲國」之健全發達、愈加密接且堅固、日本爲謀「滿洲國」之發達、要求中日日俄關係之調整、 
　　　中日關係　確立中日親善關係、除實行由日本提出之三原則之外、無其他方法、中國已經承認此三項原則、至爲欣快、 
　　（據電通電、三原則卽（甲）中國應淸算抗日態度、眞正努力東亞和平、如此則日本準備援助中國、以謀東亞之安定、（乙）改善以華北爲中心之中日滿關係、（丙）防止於東亞和平成爲重大障碍之赤化運動等）、 
　　　日俄關係　以「滿洲國」爲中心之日俄關係、以中東路賣買協定之成立、更有一步增進、然其後、在俄滿國境屢决發生紛爭、不堪遺憾、日本政府爲調整日俄關係起見、力謀兩國各種懸案、並認遠東紅軍之後退、爲最有效處置、擬與俄方交涉此事、 
　　　海軍軍縮會議　日本政府在會議決裂之後、仍然努力與列國保持友誼關係、日本深信、日本政府之根本方針、將來爲列國所贊同、以致貢獻世界和平之確立、（十七日同盟電） 
[蘇聯預算分配]  
　　莫斯科蘇聯本年度預算、預定爲七百八十五億盧布、超過上年實際預算一百四十億盧布、國防經費爲一百四十八億盧布、文化建設（工會費用除外）費用爲二百十億盧布、增加五十億盧布、（十六日塔斯電） 
[美參議員韋勒　論菲島之地位　不信日美間將起戰爭]  
　　紐約進步民主黨參議員韋勒週游世界返此、不日聲稱、「予知菲列賓人士因日本及其他時局不安之關係、多願美國繼續爲其保護人、惟予亦以爲吾人絕無佔據菲島之理由、應永遠退出、因菲島在軍事及經濟立塲上、對於美國皆無價値」云、韋氏並謂日美戰爭之說、完全無稽、因日人自大、凡不利日本之消息槪不接受、惟美國如不購日絲、且不以鋼鐵棉花售諸日本、卽無戰爭之危險、英國希由美人保留菲島、蓋欲使菲島爲阻止日本侵入新加坡之最後保障耳云云、（十六日國民社電） 
[奧揆在捷京演講　歐洲經濟復興　力主多瑙河國家提携　奧內政外交政策不變]  
　　捷京　奧國總理休樞尼格業於傍晚抵此、當晚卽在實業界俱樂部以巾歐洲經濟復興爲題、發表講演、指出小協商各國在經濟方面互相提携、已獲良好效果、並謂「多瑙河流域各國、亦當在經濟方面互相接近、惟此項接近、務當擺脫一切政治觀念之羈東、」共結論、則吾認奧國內政外交有改絃易轍之勢、捷克總理霍德柴本日亦來聽講、明日貝奈斯總統及霍德柴將與休樞尼格會晤（十六日哈瓦斯電） 
[林白子綁案　兇犯緩刑卅天　由紐傑西州長特許]  
　　美國脫萊登　綁殺林白大佐幼子之犯罪霍浦曼、已定死罪、原定於星期五晚用刑、今日紐傑西州州長賀夫曼、特准緩刑三十天、以便研究新證據、州長特准緩刑之動機、並未宣布、惟顯係因有新瞪據或新證人、州長謂、「以法律言、予之特准緩刑、原因甚多、予個人心中對於霍之有罪、固毫無可疑之點、惟在千萬人民心中、則尙有疑問」云、州長復謂目前彼並無再准緩刑之意、當彼宣布緩刑之時、檢察長韋倫茲卽發表意見、謂州長無此權力、因霍犯判决迄今、已逾九十日、州長則謂此事早有前例、惟消息一經傳出、外間卽大起批評、脫萊登晚報竟大書「彈劾賀夫曼」之標題、並謂「州長已犧牲其職務中之一切道德上及法律上之權力」云、（十六日國民電） 
[吉百齡入彌留狀態]  
　　倫敦世界著名文豪吉百齡患胃瘍症施行手術後、病勢沉重、至今晨四時三十分後、（格林威爾時間）已入彌留關態、吉百齡夫人暨外科醫師看護婦均隨侍在側、今晨八時五十五分醫院公報云、「吉百齡昨夜益見萎頓、病勢仍極沉重」、但外科醫師的翰生宣稱、「吉百齡卜林仍有一錢生機」云、（十七日哈瓦斯社電） 
[美南極探險家無恙]  
　　雪梨　美國著名探險家愛爾斯威資氏偕坎榮氏於去年十一月二十三日由騰第島出發、擬飛過南冰洋二千哩、而至小美利堅、嗣吿失蹤、今日此間接短電、謂探險船發見第二號之偵查機一架當飛過鯨灣時、曾瞭見愛氏所駕之飛機、並瞭見一人、現派敎援機擬將是人救起、至是人是吾爲愛氏、抑其同伴坎氏則未云及、（十七日路透電） 
　　倫敦殖民部今日接探險船發見第二號來電、謂愛路斯威資氏與其同伴坎榮氏均安好無恙、昨日此間卽接愛氏與其同伴生存之消息、但因天氣不佳、無綫電字句多脫落、據專家推測、發見第二號之飛機昨日發見失蹤之飛機、但因日光漸暗、乃回船報告、今晨復至該處將愛氏典其同伴救起、續電云、今日午後此間續接電報、謂發見第二號之飛機初在距小美利堅五哩處瞭見失機、乃環飛多時、旋見坎榮氏由機中出現、卽擲下食品與函件、而飛回報吿、未幾該船派隊前往、將坎榮氏援登船上、據坎榮氏聲稱、愛爾斯威資氏生存無恙、惟稍患寒疾、現救援隊正續進以覔之、坎榮氏又稱、彼等所駕之機因在距小美利堅二十哩處汽油吿罄、乃被迫降落云、（十七日路透電） 
[張邦翰過港返滇]  
　　香港滇建廳長張邦翰、十七日由滬抵港、稍留取道安南返滇、（十七日中央社電） 
[陳調元自京抵蚌]  
　　蚌埠軍參院長陳調元十七日由京抵蚌、定十八日向駐軍行授旗禮、然後赴徐、（十七日專電） 
　　徐州陳調元十七晨乘包車離京北上、午抵蚌下車、在蚌行授旗禮、定十八晚來徐、二師參謀長范漢傑赴蚌迎侯、定十九日在徐授旗、（十七日專電） 
[淮南鐵路定期通車]  
　　蕪湖淮南鐵路全錢長二百二十公里、經巢縣·合肥·抵蕪、對江裕溪口現工竣、定二十日通車、典禮擇期舉行、並邀京滬人士參加、與江南鐵路聯運、在籌備中、（十七日專電） 
[淮安淮陰交界匪警]  
　　淮陰淮安淮陰交界月芽堤地方十、五夜被匪連刦七家、（十七日專電） 
[命令]  
　　國府十七日令、派黃華表爲浙江省普通考試典試委員長、此令、又令、派沈士遠·程遠帆·鄭文禮·胡健中·錢家治·陳貽蓀·爲浙江省普通考試典試委員、此令、 
國際商業電訊 
　　一月十七日路透社特約商情電 
　　金銀 
　　英金　倫敦余價、今日漲一便士、而爲一百四十先令十一便士、 
　　英銀　倫敦銀市、今日現貨價格、果如一般人所料、漲起八七五、而爲十九便士、投機家一致售出、但購者殊寡、價跌時市况平穩、明日爲孟買結帳之期、故銀市地位、現漸近最後關頭、倫敦開盤籌碼、遂漸减少、但估計仍有一千萬盎司左右、故現貨出售、有補進之必要、 
　　美銀　倫敦銀價跌落、故芒特里銀市、開盤亦隨之而跌、三月期價爲四二·〇〇至五〇、較昨收盤低去一百磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨沉寂、價格起落甚微、英美匯價十時半爲四元九角五分五六二五、較昨美英收盤低一八七五、但旋漲一二五、而爲四元九角五分六八七五、此價迄午後一時、未起變化、 
　　棉麥 
　　美棉　紐的棉市開盤穩定、蓋因聞產棉諸州之國曾代表、已獲政府允諸規定每磅價格一角二分之棉花津貼計畫、可不取消也、另一方面、商人頗形惶慮、蓋覺棉產新統制法案、根據憲法難成立也、開盤價格未動、後因有買風發作、價乃漲起、 
　　英棉　利物浦棉市、開盤微跌、因有多頭了結、而市場頗形惶慮、因衆信美國農整法棉產統制新程序、在憲法下難以實現也、 
　　英麥　利物浦麥市、開盤穩定、蓋表同情於海外市場、並因裝船數量太小也、午後一時三月期價漲七五、面爲六先令八便士一二五、 
　　美麥　芝加哥麥市沉寂、因商人方靜待華盛頓之發展也、開盤五月期跌二五、雜糧則微漲、五月期開盤價爲六〇·一二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　倫敦橡皮市况、今晨交易沉寂、但價格穩定、午後一時四月六月期成交價格、爲七便士、與昨收盤價同、 
　　紐的　紐的橡皮市況、今晨沉寂、開盤因有多頭了結、的跌四磅音、交易不甚活動、 
　　證券 
　　紐約　紐約證券市場、今晨開盤沉寂、價格起落甚微、漲跌互見、未有異常特色處、後市價趨低、各價如左、 
　　紐的物品市價 
[粵學生救國運動　廣州宣佈戒嚴　荔枝灣學生巡行與鋤奸團衝突　小學亦受影響暫行停課一星期]  
　　廣州通信、粵省學生救國示威運動、日益擴大、由中山大學員生派隊分赴市內學校聯絡一致行動、以便停課出發宣傳、廣州市內已發現二次學生示威巡行、至本月十三日、復發生荔枝灣頭學生與救國鋤奸團衝突鬥毆一案、詳情分述如次、 
　　茘灣事件 
　　廣州國民大學校學生、於十三日上午在荔枝灣本校開會、議决　卽日起罷課、　請學校免學期考試、幷請一律予以及格、　請學校發給出發宣傳費二百元、開會後、復有中山大學本科生·附中生、市立二中生到塲、會合國民大學學生出發巡行、是時各校男女生共五六百人列隊後、卽由民大操塲循多寶馬路前進、學生隊正越過荔枝灣橋、忽迎面來有汽車一輛、駛至橋側、戛然停止、有便裝羣衆十餘人下車、中有一人持「廣州市民鋤奸團」之旗幟、一擁而前、向巡行學生有所解釋、言語間不知如何發生衝突、雙方拳足交加、一時秩序大亂、學生中有被擠受傷者、糾紛的四五十分鐘、軍警到塲彈壓、秩序始復、未幾、又有學生二百餘人前往西村、擬與省立廣雅中學學生聯絡、未至校門、而該校先有義勇隊第二中隊在校內駐紮、見學生至、卽趨前勸止、幸未再起糾紛、當局據報、以連日學生示威巡行、恐再發生事端、遂於十三日正午起、宣佈廣州市臨時戒嚴令、全市劃分四區辦理、一、燕塘沙河一帶、由軍事政治校負責鞏衛、一二、河南東山一帶、由省會公安局負責、三、大小北郊石牌黃沙西村由敎導師負責、四、東山河南及市內、由公安局保安隊佈防、 
　　學生請願 
　　荔枝灣事伴發生後、有大隊學生前往政務委員會請願、是時陳濟棠鄒魯均在座、卽接見學生代表、學生代表除報吿荔灣事件經過外、並向政務會請願、　請釋放被捕之學生、　請懲辦毆打學生之兇手、　保障學生以後之安全、陳等答允俟派員調查眞相後辦理、 
　　院長辭職 
　　此次學生擴大救國示威運動、中山大學員生最爲熱烈、不幸發生事故、中大校長　魯於十三日再電請斥革、同時中山大學文學院長范綺、法學院長鄭彥棻、工學院長蕭冠英、農學院長鄧植儀、醫學院長劉祖霞、以學生救國運動越出正軌、實院長領導無方、特聯名請校長辭去兼任院長職務、 
　　小學停課 
　　中上學校學生連日已多數停課、作救國運動、市內公私立各小學恐被波及、已於十四日起、暫行停課一星期、使小學生回家溫習、以便復課時舉行學期考試、並函各小學生家長、在停課期、的束小學生不得外出、 
　　編義勇隊 
　　當局自下令組織救國義勇隊、各隊長（總隊長及三中隊長之派出已見前訊）卽於十一日就職、同日成立隊部、通吿開始報名、並成立一獨立中隊、委黃豹爲獨立中隊長、在文明路中山大學舊校設獨立中隊部、另由總司令部派出少校服務員五人、赴義勇隊總隊部服務、担任工作、惟連日學生前往報名者寥寥無幾、據總隊長談、各學生如熱心救國、隨時均可到各隊部報名、聽候編練、如不服役、亦可照常上課、查義勇隊之編制、與步兵相同、以四中隊爲一大隊、每中隊定爲九十人、（卽普通步兵一連）第一步先從事徒手訓練、第二步始由總部發給軍械練習、義勇隊組織章程如下、　遵奉西南政務委員會組織廣東救國義勇隊、特定組織章程以資遵守、　救國義勇隊以學校員生熱誠救國者分別男女編成之、　救國義勇隊隊兵、以男子編成、授以嚴格軍事訓練、及戰門實施各動作、以養成刻苦耐勞服從之習慣女生則編爲看護隊、授以相當軍事訓練、及戰地上救護各動動作、務能適於實用爲主旨、　救國義勇隊設總隊部、下設大隊若干隊、按一二三等决序編成之、　各級長官由第一集團軍總司令委任或派兼、凡各校員生確屬熱誠救國志願入隊受訓者、得到各隊部報名參加、聽候編配、　隊兵每月發給伙食津貼六元、由原校供給、　隊兵應與軍隊守同一紀律、如有干犯法紀者、依軍法懲處、　本章程自公佈日施行、 
[晉省設立　實物準備庫　收買農產品救濟農工　幷市各業亦極形衰落]  
　　太原通訊、晋省近自實行法幣政令後、市面物價、尙無若何特殊變動、社會金融、以民十九政局更張、晋鈔狂跌、人民感受重大損失、元氣猶未恢復、近數年來、表面上雖勉力維持、實際則久形一蹶不振之勢、邇來當局倡辦土地村公有·及實行物產證券二大新政、關於此項新政之將來利弊如何、未容預斷、惟當此事倡而未辦之際、各縣人民、確已告貸無門、走頭無路、大有陷於絕境之狀、蓋大多數民衆、平日率以土地爲養生之活寶、旣可耕種以糊口、復可藉以通有無、鄕間銀錢之借貸、强半以土地爲抵押、近有土地收歸村公有之辦法傳播後、益以適値實行法幣政策之會、於是原日流通之現洋、悉行隱藏、社會經濟活動之本能、本已失去大半、同時土地復不爲人所重視、咸抱將非我有之觀念、因而民間之經濟情况、立呈死滯之象、利息多寡、無人出放、價値百元之物品、投之當典、雖欲勉當十之一二、尙多拒而不納、各縣窮困情况、雖未敢云絕後、確爲空前所無、當局有鑒於此、爲謀迅籌救濟起見、乃飭由山西省銀行公營之綏西墾業銀號·鐵路銀行·鹽業銀號·等四行號、聯合設立「實物十足準備庫、」由四行共同集資、組織成立、盡量收買民間農工等物產、以資週轉、該庫經多日之籌備、自本年元旦起、業正式開始營業、卽派員分赴各縣、先從收買農產品入手、將來其他各項物品、次第收集、聞數日之間、所收棉麥等項、已遠三四百萬元之鉅、因而糧價已有復振之勢、而商民亦有稍蘇困苦之望、顧遠水仍不能濟近渴、年關以內、全省各縣、恐未能一律普及、似爲可念耳、該庫由閻錫山親任總辦、資金爲無限制的、預定如有若干貨物、需求多少貨價、卽由四行號撥付若干、其出資分配、省行担任百分之五十、鐵路祖任百分之三十五、墾業担任百分之十、鹽業担任百分之五、是項資金雖均係現所通用各該行號之鈔票、然能以實物爲備、一般商民、尙認爲合理、連日該庫大批收買農產品以後、糧價突形高漲、當局爲平衡起見、復電令各該分支庫、以原價仍行出賣、只就原價增加千分之三十五中四分之一之手續費、以資開支、並擬以所收得之麥、代磨麪粉、廉價出售、刻正與晋豐麪粉公司及各麪廠、商借機器事宜矣、 
　　實物十足準備庫之規則、內容如下、 
　　（第一條）本規則依本庫暫行章程第六條之規定製定之、定名爲山西省銀行、晋綏地方鐵路銀號、綏西壑業銀號、晋北鹽業銀號四行號實物十足準備庫、（以下簡稱實物準備庫）第二條）本庫設於山西省城、必耍時、得呈請太原經濟建設委員會、（以下簡稱經委會）核准、在其他各縣設置分庫、其組織臨時呈請核定、（第三條）本庫依暫行章程第三條之規定、設立商行、或委托商號、接收人民各種物產、所需資金、由山西省銀行担任百分之五十、晋綏地方鐵路銀號担任百分之三十五、綏西墾業銀號担任百分之十、晋北鹽業銀號担任百分之五、前項資金、應由準備庫、按年給與各行號百分之二之發行費用、（第四條）供給資金之四行號、應合組稽核機關、稽核實物準備庫之會計及倉庫、如有限制接受人民物產之必要時、並得呈經委會之許可限制之、（第五條）本庫設經理一人、總理本庫事務、協理二人、輔助經理處理本庫庫務、由經委會選派之、經理因事不能執行職務時、由經委會指定協理一人代理之、（第六條）左列各事項、應由經協理擬定後、呈請經委會核定之、　業務方針、　分支庫之設立及撤廢、　經費及其他重要開支、　內部各項章則、　其他應行請示事宜、（第七條）本庫設左列各組、　事務組、　業務組、各組設組長副組長各一人、組員辦事員若干人、由經協理選任、承辦該管事務、（第八條）事務組卞管事務如左、　關於擬定章則、撰擬文書、收發文件、保管檔案事宜、　關於保管印信·圖章·事宜·　關於庶務事宜、　關於出納欵項事宜、　關於各種賬簿、表單之編制登記、保管事宜、　關於稽核商行、或代辦商號一切會計事宜、　不屬於業務之其他事宜、（第九條）業務組主管事務如左、　關於接受人民物產及出售庫存貨物事宜、　關於實物樣品之鑑定及保管事宜、　關於實物價格之評定事宜、　關於實物之檢騐事宜、　關於佣金之的定事宜、　關於貨物之保管及運輸事宜、　關於一切契的證據之保管事宜、（第十條）本庫經費、依暫行章程第七條之規定、應編制預算、呈請經委會核准籌撥之、（第十一條）本庫每年六月及十二月、各結算一决、全年總决算、應編制左列各書表、呈報經委會查核、　資產負債表、　財產目錄、　盈虧計算表、　業務報吿書、（第十二條）本庫總决算後、如有虧損時、由經委會籌補之、（第十三條）本庫業務狀况、每月由全省商民代表之監事七人查明、公吿各縣通知、（第十四條）本規則自太原經濟建設委員會分發之日施行、 
　　各縣困苦狀况、旣如上述、省會之太原、自亦難逃例外、陽歷年前、曾經官商各方努力維持、由省行等四行號、息借錢業數十萬元、以資渡過標關、然現又屆廢歷年關、各商號仍感應付困難、頃市商會應二十二行各同業公會之請、具呈緩省兩署、請由官廳舉辦不動產抵押銀行、兩署據呈後、刻正研究辦法中、市商會原呈如次、「案據各公會主席面稱、自幣制改革後、本市現洋、均已查點封存、不能動用、而本省四大銀號所出鈔票、現流通於市面者、爲數無多、實不敷週轉之用、値此金融死滯、商業蕭條、瞬屆舊歷年關、若不設法救濟、恐大小各商號、屆時勢必紛紛倒閉、影饗於市面及地方治安者、實非淺鮮、現財政部籌設不動產抵押放欵銀行、修正不動產抵押法令、以謀地方之活潑、擬請仿照此項意義、凡商民如有以不動產抵押借貸者、准按該產時價十分之五、向四大銀行號請借、並微利出放、定期歸還、如此辦理、庶市而可以稍期活動、請予轉呈等情前來、查所稱各節、對於商民經濟曁社會治安、關係甚鉅、如能妥善辦理、非但商業賴以維持、不動產可期活潑、且有實在不動產作抵、卽四大銀行號、亦可收穩妥之利益、一舉而三善具焉、職會爲商民代表、未敢械默不言、用特據情上陳、如蒙俯允、卽祈令飭四大銀行號、妥訂辦法公布遵行、實爲德、便所有陳請由四大銀行號籌設不動產抵押放欵各緣由、是吾有當、理合具文呈請鑒核示遵施行、謹呈太原綏靖主任閻、山西省政府主席徐、太原市商會主席王肇泰謹呈」當此民窮財盡百業蕭倏之中、銀錢業二十四年度結賬結果、獨多頗有盈餘、茲就市商會調查、並市各銀錢業二十四年度營業狀况如次、（一）省銀行純益四十萬元、（二）鐵路銀號六十萬元、（三）懇業銀號五萬元、（四）鹽業銀號三萬餘元、（五）和合生三千餘元、（六）興華銀號六千餘元、（七）晋裕銀號五萬元、（八）晋興錢莊七萬元、（九）仁發公十二萬元、（十）德興昌五千元、（十一）同祥銀號三千元、（十二）源生利一萬一千元、（十三）晋益銀號六千餘元、（十四）晋豐銀號一萬五千元、（十五）德生厚四萬元、（十六）義泰銀號六千餘元（十七）益和銀號五千餘元、（十人）義順成六千餘元、（十九）和記一萬元、（二十）晋泉源三萬元、（二十一）源積成三萬元、（二十二）興業錢局一萬三千餘元、（二十三）公益信一萬元、（二十四）鉅源泰三千餘元、（二十五）豫愼茂八千餘元、惟各銀號錢莊、十九兼業棉麥米糧等物之販賣、實已逾越匯兌放欵之範圍也、（一月十四日） 
[松江　胥浦鄉兩農家被刦]  
　　沛南胥浦鄕四保　七甲一戶農民翁希定及翁煥庭家、均於十五日午夜突來盜匪十餘人、各執手槍木棍等械、打開大門、人內肆刦、携贓而逸、損失的値四百餘金、業已來城報緝、 
[杭州　杭南客車今日直達]  
　　浙贛鐵路玉南段、於十六日在南昌舉行通車典禮、京滬杭各地來賓馬寅初黃紹雄及曾養甫曁中外各報記者等二百餘入、十三晚由杭乘專車前往參加、原擬十五晚返杭、嗣以贛省常局招待參觀遊覽、故多留一日、十六晚五時仍登專車駛杭、十七日下午五時抵江邊站、渡江至杭休息、現路局定十八日起江邊至南昌開駛直達通車、正式營業、全程計需二十三小時、特改訂行車時刻、並减低貨運價目、 
[南通　縣警察隊長凟職案]  
　　南通縣前警察大隊長嚴甸南、因違法凟職、經省保安處軍法審汛後、發押宜興、上年由省府移送司法、高等法院以案內人證過多、傳訊不易、令南通地方法院、一代傳訊問、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[財政部批復滬商會　政府決極力鞏固債信　對復興經濟無不悉心籌劃　希剴切傳諭商民共體斯旨　勿爲投機者利用自相驚擾]  
　　中央社十七日南京電云、財部接滬市商會十五日電後、十七日已批復該會、茲將該部復電全文抄錄如下、上海市商會覽、刪代電悉、政府極力鞏固債信、早爲舉世所共知、年來國難嚴重、匪禍蔓延、江河泛濫、災遍各地、而又外受世界經濟恐慌之波動、及銀價高漲之影響、以致農村凋敝、工商停滯、金融枯竭、百業不振、本部前據各界之呼籲、爲挽救危機、復與經濟起見、施行法幣政策、使金融活潑、百業有平均發展之機會、故本部上年十一月四日宣言、關於改善金融制度、發展生產、减少入超、平衡收支諸大端、凡屬於全民有利、而爲復興經濟必經之途徑者、政府無不悉心籌畫、以應時勢之需要、斟酌妥善、擇要施行、以期上固國本、下利民生、該會領袖各業、尙希剴切傳諭、俾全體商民、共喻政府以全民利益爲主旨、上下一心、以達復興經濟之目的、滬上投機之風素熾、每以個人爲利益爲着眼、淆亂黑白、已成慣技、若動輒請求政府表示、不惟不勝其煩、實爲投機者所利用、値此人心不定之時、更不應爲圖一時一己之私利者所誘惑、自相驚擾也、財政部長孔篠秘印、 
[各荘領用暗記券　經已調停解決　惟大陸東萊二行尙在磋商中　領用法幣期限二年取消回籠]  
　　新聲社云、自財政部於去年十一月四日、規定中·中·交·三銀行鈔票爲法幣後、各發行銀行取消領用暗記券辦法、引起領券人之反對、今除大陸·東萊·二銀行外、餘均已解决、茲誌詳情如下、 
　　集中發行取銷暗記 
　　各錢莊銀行、向有領用暗記券辦法、以大成現金及四成保證領用暗記券、或以十足現金領用暗記券、但由發行銀行貼還領券人四成之保證利息、約年息六厘至六厘半、領券期限二年至三年、自財政部於十一月四日佈吿中中交三銀行鈔票爲法幣後、各發行鈔票之銀行、除中中交三行外、爲浙江興業·四明·通商·中國實業·四行·　業·中國農業·農商·等銀行、以發行權已集中於發行準備管理委員會、限制再行增發、由財政部酌定期限、逐漸以中央鈔票換回、乃將暗記券辦法取消、 
　　三行改爲領用法幣 
　　錢業同業公會各錢莊領用暗記券、以中央銀行爲大宗·中國·交通·二銀行决之、其辦法爲以六成現金四成保證領用暗記券、業經公會主席何衷筱與中央銀行等商妥、對於領用暗記券、改爲領用法幣、辦法仍以現金六成保證四成領用法幣、並取消「回籠」辦法、期限爲二年、由錢業聯合準備庫領取、分發會員各錢莊領用、業已實行、至於銀行同業公會會員銀行、向中中交三銀行領用暗記券者、亦照上項領用法幣辦法辦理、 
　　各荘反對取銷領券 
　　非錢業同業公會之亨·利·貞·各錢荘領用暗記券、向以四行·通商·中國實業·等銀行爲大宗、其領用辦法、爲十足現金領用鈔票、由發行銀行貼還四成保證利息、自大陸等銀行取消暗記券辦法後、卽組織領券人聯合辦事處、依理力爭、除向大陸銀行在第一特區法院提起訴訟、並請杜月笙·唐壽民·陳光甫·俞佐廷·胡筆江·等援助、主持公道、認爲發行雖已集中於發行準備管理委員會、但各發行銀行所繳之準備、亦爲六成現金四成保證、故不應取銷領券辦法、至各莊領券總額、據悉達三千萬元以上、 
　　經調停後商妥辦法 
　　嗣經杜月笙·唐壽民·兪佐廷·等設法調解之後、通商銀行、對原訂之領用暗記券合同、在未滿期以前、繼續有效、惟以十一月三日截止已領用實在數額爲標準、其封存未領之額、卽予减除、中國實業等銀行、對去年應貼還四成保證之利息亦照付、今祇大陸（按大陸係領中南券）及東萊（按東萊係爲中央券）二銀行、尙未解決、現正由唐壽民胡筆江兩氏、設法調停、預料或可於各業總結束前解决云、 
[爲公債減息謠　俞佐廷等昨應召晉京　政院關心此事有所諮詢　證券交易昨又一致暴跌]  
　　新聲社云、上海市商會、以最近上海市塲、有人希圖牟利、造成公債减息謠言、冀飽私慾、特於刪日電呈行政院·財政部·請求切實宣示、保障公債信用、今行政院已電召商會主席兪佐廷·國債基金保管委員王曉籟等、於昨晨晋京、證券交易所證券交易、昨狂跌二三元不等、茲誌詳情如下、 
　　奉召入京　上海市商會主席兪佐廷·常務委員金潤庠·國債基金保管委員會委員王曉籟·秘書長林康侯·奉行政院電召、於昨晨八時、由上海北站乘第四决滬京特快客車晋京、係因當局對於上海市塲公債减息謠言、有所諮詢、 
　　華券狂跌　華商證券交易所、昨晨開盤後、因市塲上充滿减低公債利息及延長還本日期之空氣、以致人心恐慌、對已進之多頭、紛紛拋出、大戶亦均出籠、各項證券價格、一致暴跌、允以金短鹽稅統稅爲最大、的二元至三元、 
　　公債種類　財政部所發公債庫券、尙未到期淸償者、　公債計有七年六厘·整理七厘·整理六厘·春節·治安·奧國賠欵·軍需·善後短期·十七年金長·賑災·裁兵·河海·十九年關稅·浙江絲業·二十年賑災·二十年金短·二十四年金融等十七種·　庫券、有十八年關稅·十八年編遺·十九年關稅·十九年善後·二十年捲菸·二十年關稅·二十年統稅·二十年鹽稅·二十二年關稅·二十三年關稅等十種、 
[財部訓令銀錢兩業　儘量接受巿土地證　應與永租契抵押同一效用　俾流通金融而重土地主權]  
　　新新社云、本市銀錢兩業接奉財政部令、對於地產憑證、賣買抵押、應將土地蹬與永租契同一效用俾免歧視、而保主權、銀錢兩業公會奉令後、昨已分別轉函各行莊辦理、茲錄訓令原文如下、逕啟者、頃奉財政部錢字第二一七七三號訓令開、案准上海市政府咨稱、案據本市土地局呈稱、案查本市資金流通、向藉地產憑證買買抵押、最爲多數、乃自一二八戰爭以後、社會金融、日見呆滯、市面凋敝、百業衰頹、幾有一蹶不振之象、推厥原因、實由銀錢兩業對於本市地產拒絕抵押、以致金融無從周轉、向之地產憑證、活躍於市面者、今竟驟形停頓、不籌救濟、曷蘇來茲、近自中央施行法幣以來、各銀行間有辦理地產抵押者、然大都僅以永租契爲限、而於土地證之地畝、仍有多數未能通融、以同一地畝、因契證之分、顯有區別、則以後市民之執有土地證者、不獨無法運用、並足失其信仰之心理、殊於本局換證前途、深滋窒礙、而一方不啻爲永租契提高效用、予以發展之機會、此後人民欲求抵押便利起見、相率轉契、更於我國土地主權、所關匪淺、况本局整理土地、正在積極進行之中、土地證與永租契之效用、並無彼此之分、局長職責所在、爲保護我國土地主權計、爲流通社會金融計、不得不杜漸防微、急於上達、睛鈞長迅賜分別令飭本市辦理地產抵押銀錢兩業、及轉咨財政部、令飭該兩業、對於上地證之抵押、儘量接受、與永租契司一效用、俾免歧視、而保主權、實爲公便等情、據此、查該局爲挽救市面之周敝、設法流通金融、一方面則提高土地證之信用、而防止、永租契之冒轉、用意甚是、自可照辦、除指令外、相應咨請察照、賜予協助、押、盡量接受、以維市面、再關於本市抵押地產執行拍賣一節、前據該局擬呈、變通辦法、當經分別呈咨在案、如荷核准、則於受抵押者、更有裨益、合併陳明、並希見復等由、除由部以該土地局所請、令飭上海市銀錢業、對於市土地證之抵押、應與永租契同一接受一節、係爲保持市土地證效用、並活潑金融起見、應由上海銀錢公會轉知各行莊、查酌辦理、至該土地局呈擬關於上海市抵甲地產執行拍賣變通辦法、業奉行政院召集各關係會議審核、俟經院議核定、令行到部、再行咨達等語、除咨復外、合行令仰該公會轉知各同業、查酌辦理可也、此令、等因奉此、相應分轉在會各行、至希察酌辦理、爲荷、 
[本市昨日酷寒]  
　　最低溫度一八度七自來水亦凍結 
　　內河航輪不及行駛來往船隻驟稀 
　　本市入冬以來、氣候和煦、一似陽春天氣、於前日牛後始、漸見寒冷、迨至當夜、天時晈潔、酷寒更甚、且現冰凍、昨晨起、且發冬季信風、氣溫驟低、 
　　全日冰凍 
　　昨日晨興前溫度最低時爲十八度七、距冰點以下十三度、午十一時爲二十五度二、午十一時爲二十五度二、午後最高時（一句鐘左右）二十七度七、三句鐘時二十五度三、繼後溫度漸低、又復降縮至二十度左右、致全日未開凍、全市街頭巷尾、多冰結甚厚、演成俗諺「兜底」冰狀態、中午時略見溶解、惟不移時卽復冰結、自來水管亦現凍結狀態、 
　　內河阻航 
　　因冰凍過甚、致內河航輪自內地來滬者、都因河水冰結、未能按時行駛、如蘇滬班等、雖見開來、但已延緩抵達時刻、申湖班亦以冰凍之故、未能按時到達、此外各路貨船、都有脫期、故米船菜蔬船昨日抵滬販貨者驟稀、又昨日上午所起之信風、頃於當日下午四時半平息、今日當再起也、據天文界觀察、二日以後、當可和緩云、 
[粵學生代表　昨日由京返滬　規定國內國外國貨運動區域　請女界組織婦女服用國貨會]  
　　大公社云、廣州　敎學院·嶺南大學·禺山中學·等三十三校學生晋京代表三十五人、由總代表鍾啟瑞率領、於本月九日、乘招商局海元輪抵滬、旋於十一日晚、乘夜快車晉京、向敎育部報到、茲悉各學生代表在京任務已畢、業於前日乘車出京、於昨日上午抵滬、仍寓於東亞旅社、大公社記者昨晤該代表團交際主任粱祖翹、據談廣州各學生代表抵京後、當向行政院請願、要求迅定國策、由翁秘書長接見、對名代表所要求各點、表示接受、允轉呈蔣院長、至於蔣院長召集各學生代表訓話、因時間不及、故未參加、茲因考試期迫近、亟須返粵、故於昨晚離京來滬、原定當日乘輪返事、因無船隻、現定後日（十九日）仍乘招商局海元輪返粵、向各學生報吿請願經過云、 
[上海市土地局公布　溢地升科繳價新法　以升科繳價爲原則　無力者加息後攤還]  
　　本市土地自淸丈以後、發見各戶地內益出單額之土地甚多、照章應繳價升科、方能領證、自土地局於二十三年六月間所擬辦理溢地標準內、有溢地或佔用地在三分以下、而無力繳納者、得暫准使用、因此繳價者日漸减少、近聞土地局爲整理升科繳價、並使業戶完整土地起見、對於從前升科積案、已分別擬訂辦法、會誌前報、而於以後處理升科事項、亦經擬有章程及辦理手續、呈經市政府核準布吿、茲將該項布吿及章程、探錄於後、 
　　布吿 
　　上海市土地局布吿云、案查本市辦理溢地標準、前於二十三年六月間修正、呈奉市政府核準公布在案、　惟查前項溢地標準、有溢地或佔用地在三分以下、而無力繳納者、得有暫準使用之規定、故各業戶皆援例請求、其能遵令繳價者、實居少數、本市土地、自靑丈以後、查見各戶地之溢地甚多、大率零星瑣碎、爲使業戶完整土地起見、應以升科繳價爲原則、如實無力繳價者、則不妨分年攤繳、以期輕而易舉、愛經酌量情形、擬訂本市溢地升科章程十三條、並將溢地部照及浜路基地等升科辦理手續、詳爲訂定、呈奉市政府指令核准、合將該項章程及辦理手續、布吿全市人民、一體知悉、除於十月十八日以前、各項升科已辦未結案伴、而已奉有繳價通知者、應照本局呈准公布之淸理溢地升科已辦未結各案辦法、及淸理部照請領浜路地、已辦竣而未繳價各案辦法辦理外、此後升科案件、應卽一律遵照辦理、再本案自布吿之日起、所有本市辦理溢地標準、應卽廢止、幷仰知照、特此布吿、中華民國二十五年一月日、兼代局長蔡增基、 
　　章程 
　　上海市土地局溢地升科章程、（第一條）本市土地丈見面積、較該業戶產權憑證所記載原額爲多者、其多額卽爲溢地、該地業戶應依章程規定繳價升科、前項溢地價欵、以該地估價六成計算、由本局於業戶簽認圖稿後、通知該業戶繳納之、（第二條）業戶接到繳價通知後、應於十五日內來局繳價、其不能依前項期間繳價者、應於斯內聲叙理由、具呈本局審核之、（第三倏）前條第二項之聲請、經本局核准者、得將該項地價、加算利息、酌定期限、分期繳納之、但所定期限、不得超過十年、（第四條）分期繳價應納之利息、依左列各欵規定、　宅地應納週息六釐、　農地應納週息四釐、前項所稱之宅地、指地上建有房屋或正在建屋之空地而言、所稱之農地、指專爲耕作或牧畜者而言、其區分標準、以申請繳價時之土地狀況定之、（第五條）依第三第四條規定分繳之價欵利息、尙未清繳者、其土地所有權欲轉移時、無論分繳期限已否屆滿、均須一次清繳、方得轉移、前項利息、算至清繳之日爲止、（第六條）凡於接到繳價通知後、始行補呈田單糧串、或與單串有同等效力之證據、請求加入原額計算者、除確認相符、始能併入計算外、一槪不予受理、（第七條）合單之地、因分丈有溢額缺額互見時、非同爲一人所有、或一祖所遺、經本局查明確實者、不得將此地之缺額、抵算彼地之溢額、（第八條）凡不同單而同圖合串之數地丈量時、各該單地、非同爲一人所有者、不得將缺額抵算溢額、（第九條）在本章程施行前、佔有溢地、已領有土地執業證、而未繳價者、不論該證所加戳記爲「俟房屎翻建時、應行繳價」、或暫准使用、俟轉移時繳價、或「倘出租與洋商、應先繳價」、均須於四個月內、檢同土地執業證到局繳價、或依照本章程第二第三第四各條規定、分期繳價、（第十條）溢地升科之價欵及利息、由本局列冊、並塡就四聯收據、委託財政局田賦徵收處代收之、（第十一條）違背本章程第二第九兩條之規定者、本局得以有效方法處分之、依本章程第二條第二項之聲請、經本局核定辦法、仍未遵照者亦同、（第十二條）本章程於呈准市政府後公布施行、前訂之辦理溢地標準、同時廢止、（第十三條）本章程有未盡事宜、得隨時呈請市政府修正之、 
　　手續 
　　上海市土地局各項升科辦理手續、　凡各種升科地、（包含溢地部照地及一切升科地而言）於業戶繳價後、應於一個月內給證、　凡部照地及公浜公路地、非子母相生之升科案件、於製圖後、批准升科前、應辦理公吿手續、其方法將該地頒戶坐落等登報公布、並於局門發貼地形圖、以備市民閱看、其公布費用、由請領人負擔、得由繳價者扣還、但不准升領者、不另發還、　凡升科案伴、應先令領戶繳納丈費、再與施丈、如核准升科、得於繳價時扣除之、不准者槪不發還、 
[孔部長等來滬]  
　　孔祥熙·孫科·吳鐵城·曾養甫·同於昨晚乘夜車出京、今晨抵埠、 
　　許世英昨由滬乘夜車赴京、 
　　王法勤褚民誼兩氏、昨晚十一時乘坐夜車出京、昨晨七時許、抵北站下車、當卽分返私邸休息、 
 
 

Page 11

 
 
[中央銀行　無限制買賣外匯經過　中行金融週報公布　日報亦贊統制成功]  
　　華東社云、財部於去年十一月四日實行通貨管理制度後、對於無限制買賣外匯、更見成效、頃者、中央銀行最近出版之金融週報二三兩期合刊中、更詳述自客歲倫敦銀價慘落後、中行維持外匯行市之經過甚詳、昨日日文報亦贊中行統制成效、足可遏北投機、華東社記者亟錄之如次、 
　　外匯行市始終平穏 
　　客歲年底、倫效銀價開始慘落後、上海人心、頗現不安、遠期外匯之需要陡增、匯價卽漸緊縮、後以國家銀行以一先令二便士三七五及二十九元半之賣價、無限制出售外匯、足見在英美所存外匯之充實、上海匯市、卽現鬆動、至週一日（十二月三十日）社會對於政府維持匯價之能力、益增信仰、於是外匯多頭、不得不以賤價出售、或掉期至二月份、週六日（一月四日）中央銀行宣佈掉期價格、仍爲三十二分之三便士、十六分之三美元、故各銀行與國家銀行掉期交易、爲數頗鉅、此國家銀行以固定買價而賣出外匯、藉以維持幣制之成效也、新年開市以來、此種趨勢、益加顯明、、英匯近期由一先令二便士四六八七五、長至一先令二便士半、而一先令二便士五三一二五、美雁由二十九元八七五至九三七五、實有節節放長、至等國家銀行所定之買價、國家銀行每週近期匯價至一先令二便士六二五、美匯至三十元之買價時、卽當無限制購進之也、按一週來外匯趨勢轉鬆之原因、除多頭不耐期待、紛紛脫手外、尙由於出口匯票之興旺、以及舊歷新年關係、國外應收匯欵特多、亦有以致之、但在一月十日、美匯較爲鬆硬、實際外市曾至三十元者、實由英美套價之驟長故也、據外電傳、英美匯價之低落、由於國際金融市塲、恐懼美國有再度貶値之謠言而起、但我國新幣制、對於外匯、旣定有一定此率、英美匯價之任何變化、自無影饗國家銀行在週杪以三十元之購價、盡量買進美匯、可以窺見政府統制外匯之一斑矣、前週杪、報載政府禁止外匯投機買賣之消息、其實政府對於外匯市塲、自二十三年九月八日起、卽有明令禁止非正當之買賣、今政府旣以釘住方法、統制外匯、其成功實勝於限制也、 
　　日報亦賛統制成功 
　　昨日日文報亦稱三行統制外匯成功、足以遏止投機、特節錄如下、統制成功、市塲異常閒散、去歲十一月初旬、上海金市猛騰、至一二一七元以來、一起一仆、漸呈跌落趨勢、及本年一月十五日降至一一三九元八角、十六日連掉期差額、亦不過一一五〇元、兩月之間、實跌七十元左右、國府實行新政策後、華商及投機家對於統制、深感不安、故努力購進、以致金市猛騰、不料政府方面統制、意外鞏固、加以舊正以前、又往掉期結算、因是金市反落七十元、至於匯市、亦賴政府銀行隨時調節、對英一先令二便士六二五、對美三十元、對日一〇四元之限度尙能始終維持、日前英美外匯、甚爲有利、市塲拋售美匯、而中行仍能維持、故以日來市塲閑散異常、加以舊歷年關、迫在眉睫、想最近將來、不致有大變動也、 
[黃郛昨晨赴杭　轉赴莫于山長期休養]  
　　前行政院駐平政務整理委員會委員長兼內政部長黃郛、前由莫干山晋京、辦理內部移交事宜、返滬以來、迄昨匝月、茲黃氏業於昨晨八時五十一分偕夫人沈亦雲女士·曁女公子及秘書王大剛、並衛士等、由西站乘滬杭早特快車赴杭、轉赴莫干山、作長期休養、待春暖再行來滬云、 
[國聯公路工程專家　顧桑昨晨晉京　婁丹狄克先行預爲佈置　留一二日卽出發赴西北]  
　　國聯特派來華公路工程專家顧桑博士、業於昨晨七時、由全國經濟委員會秘書郭德華陪伴、偕國聯水利專家顧德利、分乘汽車循錫滬公路、轉京杭國道、逕行晋京、聞尙有福建省建設廳長陳體誠、日前來滬公幹、亦於昨晨同乘汽車晋京、至國聯駐華辦事處主任婁丹狄克、原定昨晨前行、嗣提前於前晚乘十一時夜特快車先行、預爲佈置一切、顧氏預定抵京、謁經委會秘書長秦汾請示、並拜謁各關係當局、留一兩日後、卽仍乘汽車、偕郭德華等、首先出發西北視察、的兩星期左右南旋、再赴江西四川等省、顧氏留華期爲六個月、如有必要、並可延長云、 
[減租會發表　最近成績報吿]  
　　本市减低房租委員會、昨發表二十四年冬季减租案件成績表、計鄧脫路懷興里經業主自動减租、於二十五年一月份起、以五折計算、塘山路永吉里自去年七月份起、照原租金九折付租、並豁免繳付自來水費、西華德路懷興里自去年經特區法院判决、五月份起七折付租、鄧脫路崇善坊自去年七月份起、八五折付租、北浙江路德仁里經特一法院判决、二十四年九月份起减租九折、閘北蒙古路中北里業主孫蓮芳自動於去年十一月份起七五折减租、西華德路祥光里經第一特區法院判决、自去年九月份起八折减租、熙華德路熙華里自動將租金自去年每幢减去四元、本年一月份起每幢又减去五元、南京路三星棉鐵廠經第一特區法院判决、自本年一月份减爲九折計算、施高塔路四達里自動减去二個月、元芳路敦本里經調解自去年十月份起以八二五付租、閘北寶興路和平坊去年减租一成、本年一月份起再打九折、厦門路衍慶里自去年十月份經調解以八七五折付租、岳州路岳州坊自去年十一月份起、每幢减去租金二元五角、斜士路悅來坊自去年十月份减去五角、南京路日新里自去年十月份起减爲八五折付租、曹家渡永源里自去年九月份起八五折、北河南路洪福里經特一區法院判决九折付租、老靶子路安福里自去年十二月份起八折付租、福蘭路惟興里、自去年十二月份趨、以九折付租、公平路泰安坊自去年十月份起八折减租、華德路南廬坊自去年十月份起、以九折付租、漢璧禮路金貴坊、自去年六月份起九折减租、以上係本埠天后宮橋市商會內市减租會去年十二月份及今年一月十五日止、根據各分支會之報吿、 
[本月份上半月　出口生絲統計　輸往歐洲爲最多]  
　　新聲社云、商品檢騐局發表、本月份上半月出口生絲統計、共計一〇五一包、茲探誌各情於下、　歐洲·輸入歐洲者、計黃絲五五包、輯黑絲二十包、白廠絲四七六包、　美洲·輸入美洲者、白廠絲三二二包、印度者雙宮絲十包、黃土絲五包、白土絲二包、其他雙宮絲五〇包、黃土絲四十七包、黃絲一二包、白土絲一二包、輯黑絲一六包、白廠絲二二包、　總數·雙宮絲輸出六〇包、黃土絲五二包、黃絲爲六七包、白土絲一四包、輯黑絲三六包、白廠絲八二二包、共計輸出一〇五一包、連廢絲輸出九〇五包在內、則共一九五六包云、 
[救濟津方金融　五百萬貸欵卽將撥付　由中中交等七行承借]  
　　大公社云、平津金融維持委員會、前爲維持平津金融、安度難關起見、特由該會正副會長秦德純·蕭振瀛、向本市銀行界貸欵一千萬、以救濟平津市面、由該二地之各業公會及商會負全責、經本市中中交三銀行及中南大陸金城鹽業等四行、合組銀團辦理、平市之五百萬元、已經七銀行撥欵付給、尙有津市之五百萬元、亦經磋商就緒、三行及中南大陸金城盥業等七行、卽將令津行就也劃付、其數目之分配、爲中央負擔一百五十萬、中交各負一百萬、共計三百五十萬元、再由四行合出一百五十萬、凑足五百萬元、交由平津金融維持委員會、轉貸與津市各商號錢莊、聞此項貸欵、均係臨時性質云、 
[中比庚委會　續辦大學論文獎金　首决獎金頗著成效　本屆試題注重科學]  
　　中比庚欵委員會、前年經大會議决、撥欵三千元、辦理大學論文獎金、一時國內各大學畢業班學生、投稿頗稱踴躍、佳作如林、該會組織評閱委員會、評閱結果、錄取多名、共計發給獎金一千七百元、尙餘一千三百元、本年繼續舉辦徵文、業經該會秘書處、分別函知國內各大學、茲將公函及試題探錄如左、 
　　通知各校　本會爲獎勵學術之研究起見、前經大會議决、撥銀三千元、作爲中國各大學論文基金、關於論文之命題及評閱事宜、由本會聘請專家分組委員會辦理之、經於二十二年度施行結果、收效頗宏、本年度仍以餘欵、繼續辦理、當經聘定專家、各擬題目、除在報端公布外、相應檢同論文獎金規程細則各一份、曁各科學系論文題目一份、送請貴校查照、卽希布吿周知、實紉公誼、此致、委員長褚民誼、 
　　論文試題　中比庚欵委員會第二决大學論文獎金各科試題、（甲）工料機械學系試題、　車輛及工廠之機械動力傳遞万法、Mechanical　transmission　ofpower　on　vehicles　and　in　factories　具有國防性之工廠、其所之原動力、以用何種爲宜、應如何設計、試申論之、（乙）農科農學系（棉花）試題、　中國棉業之現狀及其改進之方法、　棉業與國防、（丙）理科物理學系試題、　中國物理學家在國內外所發表之物理論文目錄及其提要、　詳述原子核搆造之各種研究、　拉曼効應Rarnan　Effect與分子搆造、（丁）法科法律學系試題、　法律與道德之區別及其關係、　試就契的之成立與撤銷、而闡明其法理、　英美學者不認要的有拘束力、而大陸則吾、其所持之理由安在、（戊）商科會計學系、試題、　紡紗織布廠成本會計槪要、　帳簿係記錄營業者財產增减變化之工具、故記帳之主體、應爲主觀的、自歐美價記傳入中國以來、以會計科目爲分錄之主體、遂變爲客觀的記帳、而營業者自身的貸借關係、常隱藏而不表現、然現金分錄式Cash　TaunnalMcthod的日記、及英國式的資產負價表、又係一部份的主觀的記法、是共客觀的記帳法、未能始終一貫、而吾國固有之帳簿、其形式雖尙多缺點、而始終以銀錢收付爲記帳之主體、凡收欵記入收項、凡付欵記入付項、自日記勝淸、以至結算報吿、始終一貫、通俗易曉、合乎帳簿之自然、此爲吾國會計上固有之特點、試依科學的方法、研究共理論上事實上之根據、並將主觀的記帳法、及客觀的記帳法作一比較詳論、（己）醫科衛生學系試題、　公共衛生與民生之關係、　我國整個的醫事衛生建設如何計劃實行、 
[招商局靜待改組]  
　　新聲社云、國營招商局、自去年理監事相繼辭職後、總經理劉鴻生旋亦提出辭意、迄未到局、雖經前交通部長朱家驊、一再批復挽留、終未生效、兪飛鵬决長代部後、劉曾於月初偕葉琢堂氏晋京請見、雖蒙面予慰勞、然劉氏表示殊無復職意、及劉返滬、曾於十三日晚、召宴常務理監事等商淡、因聞交部已擬定改組招商局辦法、大的取消理監事會制改由總經理或局長專任、另設副經理或副局長一人至二人、故已决定電復交部、靜候改組、俾卸仔肩、現詨局各部分均將準備辦理移交手續、至總經理人選、已正在交部擬定中、傳現任理事葉琢堂、前四明銀行總理孫蘅甫、前造幣廠長周佩箴三人、均呼聲甚高、副經理人選、亦有現理事楊志雄、三北公司沈仲毅、招商局業務科長何墨林諸說云、 
[商會催換舊印花]  
　　上海市商會、前依照財政部頒布印花稅調換辦法、將以前已經登記之舊票一千零二十九戶、計值國幣二萬二千三百五十一元八角七分、來會繳換、經先後兩次、向江蘇省菸酒印花稅局掉換、共九百五十戶、計國幣二萬一千六百八十一元九角一分、陸續到會領去新稅票者、計二萬一千零十三元七角五分、尙未換去者五十七戶、存國幣六百六十八元一角六分、另有七十九戶、內不能掉換者十戶、計九十五元六角一分、舊印花稅票未繳來者、六十九戶、計五百七十四元三角五分、該會因亟須結束、昨特通吿未領新票者、赶速持同前發憑證、到會換領、其舊花尙未繳到者、併望卽行照繳、以便代爲換領云 
[國貨運動聯合會　昨開各組聯席會議　在京曾向政院請願結果圓滿　定十九日乘海元輪離滬返粵]  
　　本市國貨運動聯合會、於昨日下午六時、在中匯大樓會所舉行常務及各組聯席會議、到潘仰堯·黃任之·徐緘若·諸文綺·張惠康·王性堯·張審之·胡西園·許曉初·孫道勝·等十餘人、由諸文綺主席、開會如儀、卽由主席報吿經過情形、繼卽開始討論、　胡西園提議、請具呈政府、請求重申各機關職員、應儘量服用國貨令、及訂定服用不力之懲戒案、（議决）通過、交總務組起草、　黃任之提議、函請本市熱心國貨運動之女界領袖、發起組織服用國貨會案、（議決）通過、交國內組負責辦理、　孫道勝提議、各國貨工廠尤宜儘量採用國貨、以資提倡案、（議決）通過、　王性堯提議、請詳訂各組工作綢要及經費預算、以便依據進行案、（議決）交各組主任先行擬具輪廓、提交下次代表會詳細討論、　黃任之提議、請規定推行國貨運動主要區域案、（議决）國內部以長江流域之南京·蕪湖·安慶·九江·南昌·長沙·漢口·宜昌·重慶·徐州·開封鄭州·等地爲主要區域、國外部以南洋羣島各埠爲主要區域、並先行函請各駐在領事恊助調查需要貨物、及採集樣品、以資便利進行、而收事半功倍之效、至七時半議畢散會、 
[今日起　各交易所次第休假]  
　　本市各交易所、自今日起、均將停止交易、麪粉交易所於今日始、雜糧豆餅交易所明日始、紗布及證券兩交易所二十一日始、金業交易所二十三日始、至二十八日一律開市、據悉、本市各交易所過去一年中營業、因受市面不景氣影饗、尙不見如何發達、但以管理得法、故尙稍有盈餘、又悉、昨日各交易所市塲中、因外界種種謠傳、見有波動、證券麪粉已見下跌、而標金則見漲云、 
[古巴紅十字總會　助賑江河水災]  
　　去夏長江黃河、相繼泛濫、災情之慘、災區之廣、堪稱空前未有、中國華洋義賑救災總會、因呈准內政部、舉行江河水災募捐運動、救濟災黎、分向國內外呼籲勸募、不遺餘力、受其感動慨捐鉅欵者、殊爲踴躍、而友邦慈善團體、亦多抱救災卹鄰、熱忱救助贊襄、不分畛域、計先後匯捐賑欵者、不下數十處、咋日駐滬古巴公使館又接到古巴紅十字總會指捐江河水災賑欵美金一百元、合國幣三百三十元五角八分、業已轉交本埠河南路五零五號錦興大厦中國華洋義賑救災總會駐滬事務所、代爲散會、友邦博愛爲懷、仁施速貺、殊足感謝也、 
 
 

Page 12

 
 
[實施禁烟禁毒條例　工部局竟表示反對　檢舉烟毒案仍照舊刑法起訴　擬定對付法院步驟殊屬不解]  
　　上海第一特區地方法院為奉行政府法令、以期、依限禁絕烟毒起見、業於本月十四日起、將工部局仍依刑法鴉片罪條文起訴之烟毒案犯悉遵軍事委員會委員長兼禁烟總監頒布之禁烟禁毒兩種條例、分別處斷、本來蟄伏公共租界內之經營烟毒業者、及有烟毒嗜好之輩、因見以往歷次禁烟、均不澈底、且政府法令復多不行於租界、以為此番必蹈往轍、遂皆處之泰然、雖偶有向市公安局聲請登記領取執照者、然亦百不獲一、今第一特院竟能排除種種困難、毅然將烟毒案犯依照條例、嚴予懲處、於烟禁前途、收效誠非淺鮮、而租界內之烟民、當亦各有懷刑之　、此後自動洗心革面者、必不乏人、詎當此實行伊始、負有檢舉重責之工部局、突起異議、該局認定禁烟禁毒兩種條例、並非我國正式法律、是以迄今各捕房解院之烟案毒件、尚依照刑法鴉片條文起訴、而法官則以鴉片罪一章、即經政府明令暫行廢止、自不適用、故改以禁烟禁毒條例之規定酌量科刑、乃該局刻已表示反對、且已擬有數種對付之策、聞其第一步辦法、凡係根據禁烟禁毒條例判罪之人犯、任法院逕送漕河涇監獄執行、該局不負執行責任、其所擬第二三步者、比較尤見堅決、惟今番中央所實行之禁烟政策、在國際上早獲深切之贊譽、足見烟毒之禍、世界各界、莫不深惡痛絕、租界當局、素稱賢明、其痛恨烟毒之心理、自不下於我國朝野、今其對於烟毒案件、不依新頒條例起訴、或於此中稍有誤會、亦未可知、否則當不致好人之所惡、逆料不久彼此誤會消除、仍能興法院合作、故法院方面、無論感覺如何困難、決不氣餒也、 
[參加浙贛通單　記者團昨返滬]  
　　京滬杭記者團五十餘人、參加浙贛鐵路玉南段通車豐禮畢、於前日下午五時半、仍乘原專車離南昌、昨晚六時抵杭州對江之江邊站、渡江後、京滬記者即興赴贛參加典禮之鐵道部政次會養甫、立法委 
[中央研究院　今日追悼丁文江　下午二時京滬同時舉行　蔡氏晉京滬地派員主祭]  
　　我國著名地質專家國立中央研究院總幹事丁文江氏、自在湘逝世後、該院同人、深為震悼、除由院長蔡元培氏派員赴湘辦理善後外、並決在京滬兩處、舉行追悼會、同時設立學術獎金、以留永念、茲誌各情如次、 
　　京滬兩地　今日追悼 
　　該院籌備之追悼大會、定今日下午二時、京滬兩地、同時舉行、因丁氏遺囑、有不得發訃聞開吊等事、故儀式力求簡單、上海方面、禮堂設在白利南路、該院辦事處、已佈置一新、各界哀　者、以本埠學術界居多、追悼秩序為　肅立、　向遺像行禮、　靜默、　主祭獻花、　讀祭文、　主祭致詞、　報告事務、　家屬謝詞、　散會、聞主祭 
　　為蔡元培氏、但蔡氏昨已赴京主持京地追悼事宜、故決另派代表主祭、該院在滬同人、及評議員等、均將參加、 
　　設立學術　研究獎金 
　　該院為永久紀念丁氏起見、決依據學校職教員　金條例、呈請國民政府予以撫　、並以丁氏畢生為學術致力、故決設立學術研究獎金、以留永念、並聞該院對於前故總幹事楊杏佛氏、亦將舉辦紀念獎金云、 
　　蔡元培氏　由滬晉京 
　　該院院長蔡元培氏、因主持今日在京舉行之丁文江追悼會、故於前晚（十六日）由滬乘坐夜快車晉京、至上海追悼會主祭一席、決另派人員代理、員馬寅初、 
　　江蘇省政府秘書長羅時實等、在南星橋換乘滬杭路專車駛滬、十一時半抵北站、尚有京滬一部分記者、留杭小住、擬遊覽一二日、再行分返京滬、浙贛路局仍預定清泰第二旅館為宿舍、離杭時、並備車位、該路此次招待周至、來賓均極表滿意、 
[本市建設突飛猛進　各大建築完成　圖博兩館市醫院均行竣工　市立上海醫院將招標重建]  
　　本市建設計劃、自積極進行以來、除市中心體育中山路等各村平民住宅、早已竣工外、其他未完成之各項建築、亦已次第完成、今後本市繁榮可期、茲探誌各情於下、 
　　圖博館　市圖書博物雨館、自興建後、房屋工程、早已竣工、館內人行道及水電工程、亦已築裝完畢、現正從事植樹工作、圖書館內書庫工程、已興承造工廠簽訂合同、日內即行動工、書庫均用鐵架、室用地板、將亦用玻璃、以使光綫明晰、館內椅棹等物、日內即行招標承製、博物館內因為防　盜起見、故建築極為緊牢、為使室內空氣流通起見、裝置一種特別機器、可以扇動室內空氣、以便流通、而免閉塞、 
　　市醫院　市立醫院及衛生試驗所、自於廿三年十二月間開工以來、迄今一載有餘、房屋工程、早已竣工、僅正建築屋內人行道中、零星工程、大部建裝完妥、二處房屋水電工程、達四十六萬之譜、市醫院小兒普通病房、均用玻璃個別隔離、院所醫藥設備、消毒器、在本埠商行訂製中、Ｘ光機器、及開刀棹子·手術室椅子·等特種醫藥器具、均向外國訂購中、據記者探悉、三月初該項器具可行到齊、即著手裝置、一二尾期內、可望裝置完妥、即行擇日開幕、 
　　新建設　市當局前以一市之醫藥設備、完善與否、與一市人民健康之幸福、極有關係、故除在市中心興建市立醫院外、復以南市多稼路市立上海醫院、設備方面、未能臻於周密地步、故計劃重行改建該院　現圖樣各英籌建手續、均行籌備就緒、將來建就後、該院一切佈置、均將與市中心市立醫院相仿、惟規模則略小、設備務期完善、必不失為本市市立之偉大醫院、經費預算約為十萬元、該院現最近期間一二星期內將行投標動工興建、其他市中心零星建設、如該區又將添建市立小學一所、聞名為市立育德小學、現正在草擬圖樣中、動工日期、諒亦不遠、 
[昨夜　康悌路大火　共燬民屋二十餘間　至今晨一時尚未熄]  
　　昨夜十時許、法租界康悌路發生大火警、燬去民房廠房屋二十餘間、法租界救火會全部出勤、施救至今晨一時餘、尚未全　、詳情錄下、 
　　風助火勢　法租界康悌路四德里後面費家弄地方、（東通薩坡賓館）居民稠密、而以苦力工人為多、大部分多屬平民、中有共和印染工廠一所、故附近居民、半在該廠工作、昨夜十時十分左右、該處有製造炭球店一所、突告失慎、當時適朔風凜冽、霎時燎原、不可收拾、而首當其　者、厥為共和廠、加之時值深夜、居民均已入睡、更因地處靜僻、商店早已閉門、迨火勢擴大、首先發見者、僅該處一炒　店之店主、 
　　不可　邇 
　　炒　店主發見火警後、當即奔至薩坡賓路口郵局內、借打電話至救火會、一面狂吹警笛、於是一吹百和、居民均從酣夢中驚起、見火勢已不可收拾、遂扶老携幼、提箱　　、四散奔避、 
　　今晨救熄　未十分鍾、各路救火會均先後趕到、先設法將路旁龍頭冰凍融開、計共幫浦車兩輛、同時發射、無如水力雖猛、奈火勢過大、致施救頗感困難、　灌射至今晨一時許、尚未全熄、 
[市商會　介紹義烏土糖]  
　　上海市商會昨函　業公會云、逕啟者、本月十六日、接浙江省義烏縣佛堂鎮商會函開、查敝縣土產紅糖·歷史悠久、近年逐漸推擴、產額增加、計全縣出產、每年約值七八十萬元左右、關係農村經濟、實匪淺鮮、祇因向來製法因陋就簡、以致出品不能十分精良銷路因之不廣、本年由敝會呈准縣府、嚴行整頓、一面禁止攙雜偽品、一面指導改善製法、結果出品純良、味色兼美、上等出品名頂　者、　　台　有過之無不及、而核其價格、則　於台　遠甚、本年滬甯各糖商、亦間有　義採辦者均稱合用、果能推廣銷路、不但裨補敝縣農村經濟甚鉅、亦免使利權外溢、而為國家塞一　　、現　糖業登場、產額比往年特別豐富、深恐銷路狹少、生產過剩、　民　受　累、殊屬有負政府提倡土產　興農村之美意、除裝送樣品呈請上級機關令行各商會函告所屬協助推銷外、相應檢　貨樣一　、函達貴會、准予送　上海市國貨商場、並函告所屬協助推銷、以利　業而救農村、無任感荷等由過會、准此、險將樣糖一匣、交本會商品陳列所外、相　函達　、至希貴會查照、轉知同業、力予推銷、以　　　云云、 
[中國女飛行家　李雅琴到滬　李擅長飛行]  
　　日日社云、中國女飛行家　　　 
[劉離婚案　繼續進行調解　案今日續審]  
　　前中國　　　　產商　　　之女　韻清為妻、　　氏竟降格而與汽車夫吳文祥自由戀愛、被俘潛逃、上月經劉子容報警、將一對野鴛鴦拘解上海地方法院檢察處押查、而劉子容當　氏逃後、即向第一特區地方法院提起離婚之訴、曾經一度開審、已誌前報、茲悉雙方家長在社會上俱各有相當聲望、自訟案發生後、彼此親友、即出而排解、以免久訟、昨日午後、為劉所訴之離婚案續審之期、原被兩造皆未到庭、各由代表律師投案、聲請延期兩週、以便在外繼續商談和解、彭推事逐准所請、諭改期二月五日下午再訊、如事前和解成立、則　　　聲請銷案、至劉子容在上海地方法院檢察處告發之通姦案、聞定今日下午開庭、 
[朱金甫死因不明　屍體候剖騐　]  
　　　　　　其未進室內、已經患病、經茶役瞥見、即來告我、我立時起床離室、他告我忽患頭痛病症、後當命茶役取得開水一杯給飲、他又不能飲下、我遂扶其入室、臥床稍息、不料其又復嘔吐鮮血、嗣該公寓主當報捕房送院醫治等語、又據朱鄧氏投稱、年四十九歲、死者係我丈夫、我前會返原籍省親、直至去年、始知夫與李女發生戀愛、夫於昨晨曾在家早膳後出外很歡樂、平時不喜飲酒、亦無疾病、前雖有足疾、現已愈好、昨晚六時、李女方來告我、故頗有可疑、請求詳為檢騐、以明死因云云、唐君准之、遂諭騐得朱金甫尸體准予解剖、死者之妻朱鄧氏、許其到塲蒞視、俟剖騐後尸交朱鄧氏具領　　、 
[盜匪路劫未成　開槍三響示威　跑街飽受虛驚]  
　　無錫人榮永明、年三十二歲、現在閘北長安路十九號恒昌米店為跑街、昨晨五時三十分左右、榮　自備包車、途經法租界格洛克路雅豐書場附近、突由路旁躍出路劫盜匪二人、出示手槍、嚇禁聲張、詎正欲實施搜劫之際、榮已自車上躍下、狂呼捕盜、盜等見勢不佳、乃相率分頭逃逸、同時開　三槍示威、再待附近探捕聞聲趕到時、三盜早已遠　無踪、事主榮永明雖未遭損失、但已遭受虛驚矣、 
[市聯會請工部局　撥欵救濟貧苦車夫]  
　　本市第一特區市民聯合會、昨函公共租界工部局、請撥欵救濟貧苦車夫、原文云、　啟者、案據特區人力車夫協會函稱、自工部局截止車夫　　、未經登記車夫、因格於規定、　告失業、為　　　萬人以上、年　因受社會不　氣影　、故　　異常清淡、終日勞力之代價、除　租外、尚　　負　日七　　　　會費、　難　一家數口之　腸、查互助會成立之本旨、為救濟車夫、值茲年關、吾儕貧苦車夫、借貸無門、該會竟忍心不加援手、非惟權義有失均衡、抑且失其互助原旨、而辦理車夫登記時、會收取登記費四萬四千元、為特請求貴會向工部局交涉、撥出救濟貧苦車夫等語到會、經本會人力車夫問題研究委員會議決、請求貴局撥發等語、記錄在卷、相應錄案函達、祈即查照辦理為荷、 
[車委會通告車夫　分期更換臂章執照　互助會推委員澈查行兇案]  
　　公共租界人力車務委員會、以車夫臂章及執照、時有遺失、或車夫另從他業、故特通告車夫飭憑臂章及執照一律更換、惟須由委員會蓋章、並規定調換日期計第一號至五千號一月十五至一月三十一日、第五千零一號至二萬號二月一日至二月二十九日、第二萬零一號至三萬五千號三月一日至三月三十一日、三萬五千零一號至四萬二千號、四月一日至四月三十日、又人力車夫互助會為根究行兇車夫並防止此後同樣事件之發生、故經理事會議決、特組小組委員會澈查、推定陶德滿·金潤庠·嚴成德·等三人為委員、並推定陶德滿為召集人云、 
[兩路車務處令各站　檢驗氣膠皮管辦法　期免誤列車行駛時刻]  
　　列車車長車內、設置喉口灣頭式氣　膠皮管（即陰螺紋）一根、又喉口直頭式氣　膠皮管（即陽螺紋）一根、以備列車行駛途中膠皮管損壞時調換之用、行車規章、早經規定、乃邇來京滬滬杭　路局、以各車長車內、所備皮管或已損壞、或式樣不全、或竟未備、以致膠皮管損壞時、即無從取用、耽誤列車行駛時刻、妨碍行車安全、車務處為　　起見、定自一月十三日起迄十九日止、由南京·南京江邊·鎮江·常州·無錫·蘇州·麥根路貨站·上北·上南·嘉興·杭州·閘口·拱宸橋·各站站長、將存站氣　皮管、逐一檢驗、其已損壞者、應即向該處調換直頭式興灣頭式、數目不能平均者、即將須行補充數目、開單向該處具領、其完好者、則將灣頭式興直頭式各一根、作為一對、合併用繩綁縛、並妥加鉛對、證明完好、嗣後概照下列辦法辦理、　每一車長車內、應置氣　膠皮管一對、其車長車無車長駐值者、則交由後端車長保管、　車長上值時、應先檢驗該車長車內所備氣　膠皮管、是否齊全完好、如查有鉛封失落、或綁縛鬆動、或疑有損壞之處、應即向當值站長聲明調換、　列車抵達終止站、站長點收氣　膠皮管時、如查有移用形跡、應向當值車長詢明說細情形、將該項膠皮管重加檢驗、其完好者、仍予照式綁縛加封、損壞者予以調換、　列車行駛途中、遇有調換氣　管情事、當值車長、應將情形陳明終止站站長、並紀錄在車長報告單內、其換下之壞管、應由車長向最近停　、備有該項膠皮管之車站調換新管、　置放氣　膠皮管、應遠避潮濕或　火之熏逼、 
[聯普公司防水布廠　加入國貨維持會　出品精良獲得軍政部獎證　維持會派員調查認為滿意]  
　　本埠西體育會路聯普公司防水布廠、係去年春間、　粤人梁士雄獨資創辦、廠基占地六畝、自建廠房十一間、置備大小機器二十部、專製軍用雨衣布漆布及防雨綢緞、每日出貨三四十疋、因梁君悉心　　、　極改進、故銷路大暢、最近獲得軍政部儲備司化驗合格、頒給獎證、並　置採用、以資提倡、該廠為便利推銷起見、爰特加入中華國貨維持會為會員、經該會於昨日下午二時、派　守常朱世德朱彬等三人、赴該廠調查、認為滿意、業已發給人會證　云、 
 
 

Page 13

 
 
[通安里暗殺案發生後　連帶逮捕劇盜多人　死者與傷者亦屬匪黨迭犯要案　被獲十一人案情複雜覊押候查]  
　　本月九號夜七時一刻、滬西麥特赫司脫路六二五弄通安里六十三號門牌、發生一暗殺案、當時有暴徒數名、持械闖入、開槍七八嚮將屋內之江北人楊邦杰·呂振民·二人擊傷、兇手逃逸、當經該管捕房聞警派探往將傷者車送寶隆醫院、呂振民因傷及要害、翌日殞命、楊邦杰傷勢亦重、留院醫治、並查得受傷者亦非善類、故除派捕駐守 
　　嚴密監視 
　　楊邦杰外、並將楊妻金氏加以逮捕、解送第一特院、訊諭覊押各情、已誌本報、茲悉此案發生後、該管戈登路捕房頗爲注意、連日由華探長朱夢威朱漢波西探長李特率領探目皮少昌·高輝先·等全體探員四出偵查、獲有端倪、且悉傷者與死者均屬匪黨、平日與其同黨等以搶刦綁架爲生、犯案頗多、此次 
　　開槍原因 
　　、亦係起於同黨內鬨、分贓不勻所致、故於前日一天之中、陸續拘獲此案重要犯及主犯男女多名、分別收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、請求準予騙押者、計有　楊金氏、（即楊邦杰之妻、上决所獲者）、　呂陳氏、（即死者呂振民之妻）、而傷者楊邦杰（即邦傑）亦列入第三被吿地位、　陳必書（即陳必有、又名小書子）、　陳德寬、　錢劉氏、　陳劉氏、（即在逃 
　　陳大維子 
　　之姘婦）、　劉祖亭、　劉佐臣、（年祗十二、爲劉祖亭之姪兒）、　錢金山、（又名錢串子、即錢劉氏之夫）、　　陳德鴻、均屬江北人、首由捕房律師張天蔭起而陳述破獲情形、謂本案案情複雜、且各被聲請人均於昨日被捕、故捕房對於調查手續、不及完備、請求准予覊押、查本案第二被吿呂振民、係在 
　　南市拘獲 
　　、覊押於公安局、於昨山捕房請求提回、一面於昨日下午四時一刻、在吳淞路救火會附近拘獲陳必書·陳德寬·二人、當經探員將兩陳帶往實隆醫院、由傷者陳邦杰指明開槍時陳必書在塲、且供明當時陳必書與在逃之王茂書先行入室、第十被吿錢金氏與陳大維子隨後跟入、由錢開槍、後在歐加路三十一弄五十一號續獲同黨六七八九十 
　　男女五人 
　　抄得金表兩只、金戒一只、當票九張、以及合同等物、又在昌平路拘獲十一被吿陳德鴻、另有同黨苗田奎一名、在橫浜路雙龍園茶館內拘捕、現押公安局請求備文、以便迎提、但查本案各被吿、均屬匪黨、數年前在原籍江北地方、專行持械搶刦、故第一·二·七·等被吿均係在江北被若輩搶刦、幷燒去房屋、 
　　携之來滬 
　　作爲妻室、現捕房除查得被吿等曾在法租界犯搶刦包車上某甲洋六千元外、幷在榆林路犯有擄人勒贖巨案、應請改期云云、詰之呂陳氏供稱、呂振民係我之丈夫、是日有陳大維子·錢金山·陳必書·戴德桂·四人入室、由錢金山開槍等語、陳必書供、我是日由錢小連子者 
　　邀在楊家 
　　借欵、詎另有二人跟踪而入、即行開槍、約計六七嚮、該二人身穿藍布衫褲、不知姓氏、我聞聲驚逃、陳德寬供被誤拘、錢劉氏供、錢金山係彼之夫、對於其夫所作之事、彼不知悉、陳劉氏供、我在江北、本有丈夫、被陳大維子等搶刦來滬、 
　　強行作妾 
　　劉祖亭·劉佐臣·供、新由江北來滬、錢金山供詞推諉、否認爲匪及開槍之事、陳德鴻供與所獲各被吿、均不相識、質之楊金氏供、家住麥特赫司脫路通安里六十三號、與夫楊邦杰同居、是日、忽有陳大維子到來敲門、佯作 
　　找尋其妻 
　　陳劉氏、未幾叉復返、隨後錢金山·陳必書·等即跟入至我所住之灶披間門口、錢即開槍、向呂振民射擊、返身而逃、事後忽見我夫亦被槍傷、據夫稱彼係被陳必書擊傷云云、劉推事核供、論各被吿准予覊押、木月卅一號再訊、如查無嫌疑、應先期聲請釋放、 
[杜月笙　辭冰鮮業公會主席職]  
　　上海市冰鮮魚行業同業公會主席一職、向由杜月笙氏担任、近杜氏以公務繁冗、無暇兼顧、故特向該會提出辭職云、 
[閘北火險保戶救濟金　社會局續發放　定本月二十一日發給]  
　　閘北災區火險保戶救濟費、關於巳登記未領欵部份、自經該局繼絨辦理通訊登記以來、茲已審查竣事、定於木月二十一日、假閘北慈善團繼續發放、該局昨巳在慈善團內發貼總字第叫〇七號布吿云、查本局舉辦已登記未領欵保戶通信登記續發救濟金一案、業經審查完竣、茲定本月二十一日上午八時起、下午五時止、在閘北大統路閘北慈善團按戶發放、除另行分別通知登記合格保戶外、合再佈吿、仰各通信登記保戶塡據前往該處具領、逾期作爲放棄、不再續辦、幸勿延誤、是爲至要、此佈、中華民國二十五年一月十六日局長吳醒亞、 
[鄱樂煤礦出煤運滬]  
　　江西鄱樂煤確、爲海上媒業巨子謝蘅總等所創辦、因頻年被共匪摧殘、並綁架重要職員等事發生、損失極大、去歲經蔣委員長將共匪肅淸後、該礦聘朱用和·謝姚稚蓮爲正副經理、產量日見增加、從前產煤只售江西本省各地、今已有大宗餘額、可以運滬、聞去年底有華興輪運來二千二百噸、本月初有伏龍輪運來一千八百零九噸、以後將有大批運滬、實爲國產鑛媒中一極好消息云、 
[于捷三發明滅火粉　昨假公共體育塲試騐　粉到火滅成績良佳　擬在滬設分廠製粉]  
　　國聞社云、東北人于捷三發明之滅火粉、昨日柬請各界代表、假南市公共體育塲、作滅火試騐、到市府代表李大超、社會局吳桓如、市公安局消防組董志和、前東北軍參謀王子耀、滅火粉華南總經理史炳炎、曁南區救火會代表、及觀衆二千餘人、午後三時半、開始試騐、經半小時吿竣、茲將經過錄次、 
　　試騐經過 
　　事先於南市公共體育塲中、高豎丈二尺見方之木架、上釘木條、覆以破紙、至三時半、各界代表蒞塲、先攝一影、卽由技師在木架上潑以火油、燃之以火、霎時間烈燄滕空、且昨日風勢殊大、雖僅方丈之地、烟冲霄漢、儼有單幢房屋失火氣象、旋卽由二人持滅火粉、猛向火盛處撒潑、粉着處火熄烟銷、未數秒鐘、完全撲滅、各代表遂於觀衆拍掌歡呼聲中而散、誠救火器中一種極敏捷之滅火物也、 
　　發明人談 
　　記者據發明人于捷三談、本人前從軍伍出身、辭職後旅居海外、游日本時、覺彼國滅火器械頗爲靈敏、及見滅火藥粉、大感興趣、遂購得數聽回國、茲悉研究、費盡精力、未得其奧、於是再購英意滅火藥粉、加以比較分析試騐、方得共化學作用、更益研究、卒底於成、本人原籍東北、家具薄產、因研究此滅火藥粉、家產爲之蕩然、先後總耗在六七萬金、嗣以藥粉旣成、經朋友幫助、遂設廠製而問世、定名正大滅火粉、一面向實業部註冊專利、一方自設工廠、推銷出品、現華南方面、今日正在設法推廣中、在華北現有製造廠三處、平濟張家口各一處、全部職工約有六百名、預算將來在滬亦擬設一分廠、以圖努力、遏止此人世間最不幸之火災、至於藥粉性質、無害人體、卽入口亦無妨礙、因其粉質之最大成分、係用蘇打製成也云云、 
[市立動物園　巨狼昨已陳列　二月八日舉行信鴿展覽　春節假期該園照常開放]  
　　文廟路市立動物園、向山東購得之巨狼、自運滬後、已於昨日闢室陳列、（附近鯨魚室）同時該園已定下月八日、舉行國產信鴿展覽、並已開始出品人登記、至春節假期、該園仍照常開放、以便各界遊賞云 
[陳迪民　夫婦別居和解成立]  
　　寓居法租界貝勒路三七九號曾任洋行買辦之皖籍富商辣斐新邨房地產主人陳迪民、現年四十四歲、早年娶蘇州女子談坤範爲室、結婚已二十年、生有子女五口、兩男三女、因陳在外納妾、致夫歸發生意見、上年二月廿七日、因事爭吵、陳行兇將妻眼角毆傷、其妻陳談坤範以丈夫變態橫暴、不堪再與同居、遂擊領子女守歸寗母家、一面投法捕房報告訴陳傷害、經警務處向特二法院提起公訴、兩審終結、判陳處罰鍰、陳談坤範一面又延江一平律師代理在特二法院民庭、對陳迪民提起別居之訴、幷請追還離家九個月生活費每月七百元、計六千三百元、又借欵三千兩、法院准詞、經李良推事數度開庭傳訊、被吿陳迪民委任鄂森律師代辯、庭諭勸導雙方出外和解、改期再訊各情、已誌本報、昨日、又奉傳訊雙方當事人偕律師到案、陳之老母與兩方親友男女亦到庭傍聽、先由原吿律師將所訂和解條件一紙呈案、計七條、經庭上察閱後、訊之原被兩造意見相差、尙未接近、又經庭上向雙方苦口勸導、歷二小時、對所訂和解條件、逐條勸解、兩方始各就範和解內容、大旨　被吿同意原吿帶同子女分居四個月、期滿後、原告帶子女回家同居或另組小家庭、　別居期內、被吿每月給付原吿生活費用、（包括房租及子女等另用）共三百七十元、　子女敎育費用、由被告擔任、　被吿承認原吿與子女離家十個月之費用（即訴追之六千三百元）四千元、俟後有欵隨時歸還、　原吿訴追之借欵三千兩放棄、由被吿允許、待將來售出財產、得有盈餘、在萬元以上、提給原吿洋四千元、　辣斐新邨房地產被吿分一半給與子女、由被吿管理、幷由原吿監護子女、　分居期內、家中需用物件由原告取去使用、最後原吿提出自離家以後、借債應用、現在時當廢歷年關、需欵過年應用與付借欵利息、請求庭上命令被吿先行支付五百元、而被吿稱年內經濟力量、非常困難、祗能先付一百元、雙方堅持數目不能解決、被吿又尤增付一百元爲二百元、原吿稱此數不夠支配應用、又經庭上勸導令被吿於廢壓年內先付二百元、至廢歷正月初二日再付二百元、原吿乃允許、遂由書記官製作和解筆錄、由兩造當事人與代理律師簽字退庭、一場夫妻官司、至此吿一叚落、 
[中西藥房進展一般]  
　　在此不景氣年頭、百業蕭條、倒閉絡釋、新藥業受舶來品之競爭、維持更爲不易、而四馬路中西大藥房獨於此際提前發給股息、不能不佩該藥房奮鬥之精神、昨日記者往訪該藥房總經理周邦俊君、據談、該藥房在董事長褚民誼領導之下、營業年有增加、一方固有賴於國人之擁護、一方全恃同業之互助、去年市面衰落、益形露骨、遂定二大方針進行、　原有藥品香品之改良與新出品之增加、除原有製劑人才外、昨年增聘專家八人、專負是責、　推廣工作之改進、以一部份處理內部工作外、一部份專任流動工作、蘇浙魯皖湘鄂均派員分頭考查、而出品銷路最大者爲明星花露香水與痰敵·胃鑰·及維他命·麥精魚肝油·九星乳白魚肝油·等、現時上海分店已有靜安寺·浙江路·東門路·老西門·四處、今年更籌設大世界分店、此决提前發給股息、係由董事長褚民誼召集董監聯席會議所决定、而同人方面亦全部加薪、並分派紅利、藉資鼓勵、至民誼大藥廠籌備數年、專製醫用特效藥品、與注射劑、昨年已出品者、計有膠囊丸等數十種、本年計劃亦已訂定、將逐步施行云、該藥房連日門市部顧客擁擠、較四大公司允爲熱鬧、而職員對待顧客、極爲謙恭、足見該藥房之發展、非偶然也 
[中國銀行籌建大廈　預定建築費四百萬元　模型已製就正在研究中　俟董會審核後卽可興建]  
　　中國銀行籌建十八層大厦、其模型已由該行內定之工程師製就、式樣至爲新頴、昨據記者向該行探悉、新厦地點、仍在外灘原址、面積較前擴大過半、東沿黃浦灘路、西沿博物院路、南沿仁記路、北接怡和洋行、預定建築費、爲四百萬元、現正進行打樁塡某等工程、聞該厦模型圖樣、一俟該行研究確定、卽提交董事會議審核、預定四月開始與建、需時二年、方可落成、 
[兩路局準查道工警　晚間改用白色號燈　已兩陸軍鐵甲車大隊知照]  
　　京滬滬杭甬兩路查道工警、前徇鐵甲車隊之請、於晚間用綠色燈顯示平安信號、以便易於識別沿軌行動之人物、茲兩路行車保安委員會、以就本路行車方面觀察、沿綫路軌、如未發生隙礙、本無隨處顯示平安號誌之必要、反之、如遇變故、則查道工警、可照章羅示臨時危險信號、俾列車能安全停止、現在沿綫查道工警、晚間顯示綠燈、於行車安全、本無關係、而在站界以內、反與分路夫等信號混淆、難於辨識、故擬飭全綫查道工警、晚間一律改用白色燈光、以示區別、兼示安全而資警戒之意、業經兩路局照准、並函請陸軍鐵甲東大隊第二中隊通飭駐在兩路沿錢之分區各隊知照、 
[祥生車行將受嚴厲取締]  
　　自市政府及各局處遷往市中心區以後、市民往來該區、輒須雇乘出租汽車、關於車價一層、早經市公用局召集各局處會代表開會議决、凡在市中心區設立分行之車行、出租汽車、由市區內（除漕河涇外、不論何處、）到市中心區者、單程一决均收費一元、其時祥生汽車公司經理周祥生君以同業公會代表名義、亦被邀列席、當場表示願遵守議决辦法、旋該公司呈請在國和路設立分站、該局即批准照辦、詎該公司領到執照後、旋登報聲明、車費元、以二十分鐘爲限、逾限照業規辦理云云、該局以該公司此項聲明、不啻推翻前案、爰即令飭糾正、該公司亦即復呈遵辦、但公用局方面仍迭接各處報吿、該公司並未照章辦理、單送一次、事實上仍須收費一元五角、並有打電話叫車、而該公司託故不放車情事、經派員調查、果係事實、以該公司藐視功令、正擬設法取締、該公司忽又登報取消國和路分行、並聲明嗣後雇車到市中心區至少一元五角云云、該局爲秉公澈查起見、復行派員會同工務局人員實地雇用祥生汽車、先自楊樹浦甯國路口至兆豐公園、再由徐家匯至寗國路、最後山寗國路返市中心區、前二次行車時問、一爲二十九分鐘、一爲二十七分鐘、即每决均在二十分鐘以上、路程每决多至八九哩、均公司均祇收費一元、而最後一次、由寗國路至市中心區、歷時僅十五分鐘、路程不過四哩、該公司反取費一元五角等情報吿、局方據報後、復邀市政府各局處開會、以該公司所稱汽油昂貴、以及違反業規等情、完全飾詞、冀圖取巧、此種行爲、妨碍市中心區建設至巨、各局處僉以該公司承諾於先、一再反汗於後、拋棄諾言、藐視功令、應從嚴取締、並聞已議决取締辦法、行將實施云、 
[電器製造公會　通告銀光泡取消專利]  
　　新聲社云、上海市電器製造業同業公會、爲銀光泡取消專利事、通吿全國電器製造廠云、疊據同業工廠來函、詢問關於銀光燈泡可吾仿製等情、查銀光燈泡、即二年前比國已經發行之塗銀燈泡之改名、前有木市王梅靑君等、曾因此呈部提出異議、於去年十二月五日、奉部批異議成立、對於李慶祥自稱發明之銀光泡、准予取消專利、故此以後、各廠均得製造銀光泡、茲特通吿全國各同業、俾明眞相云、 
[法國駐滬陸軍　定期演習空彈射擊]  
　　法國駐滬陸軍、茲定於木月二十二日上午七時三十分至九時三十分、在勞利育路空地上、演習空彈射擊、附近居民屆時可勿自擾、 
[陸鼎雄律師執行律務]  
　　陸鼎雄律師爲上海東吳大學法學士、英年篤學、法理精深、旣擅文辭、又富辯才、前由滬上名外籍律師高樂滿博士聘任帮辦兼總繙譯有年、治事精達、經騐豐足、近已加入上海律師公會執行律師職務、仍與高樂滿律師合組法律事務所於廣東路念號五樓、聞前往託辦訴訟事件者、頗不乏人、 
[市聲]  
　　五洲藥房熱水袋與熱水瓶之廉美　五洲大藥房以然水袋與熱水瓶爲禦寒要品、特選最精者而售以最廉之價、熱水袋計分三種、大號一元三角、中號一元一角半、小號九角半、均皮質耐用、顏色美艷、熱水瓶保暖準確、電木瓶蓋、每件祇售四角、惟存貨現已不多、仕女欲購者務須從速、 
　　老源茂歲首年尾之新貢獻　四馬路湖北路老源茂紹酒棧、發售各種眞陳善釀花彫、貨色高上、信譽卓著、早爲各界贊許、原環另沽、定價無不從廉、允以瓶裝太號花彫、最爲高貴、現以特別犧牲、每瓶祇售四角、歲首年尼社會人士、用作送禮、頗稱適合、該號備有快車候送、如以電活關照、隨　有到、電活九二七四〇、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而睛、甚寒、西北至北風甚强烈、高麗四周有雪、揚子江流域與此間、天晴、更寒、漸曇、有强烈之西北至東北微風、東海與臺灣天陰、有雨、冬時季風甚强烈、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高二七·七、最低一八·七、去年同日最高三八·八、最低二四·四、 
[來函]  
　　逕啟者、本日貴報載有施高塔路四達里房租糾紛、已吿解决一段新聞、所載代表姓名與事實不符、與房東代表喬儒聲君接洽者、爲叫達里房客代表鈕玉振·許紹珊·傳詠農·林燦訓·等四君、並無胡黃其人、希予更正、無任企禱、此致申報館編輯室、林燦訓·許紹珊·鈕玉振·傳詠農·仝啟、一月十七日、 
　　逕啟者、七日、貴報本埠新聞載茂昌棉布莊被匪徒施松林投函恫嚇索詐一節、該犯供說、住居本埠成都路諸家宅二百號等語、殊爲駭異、查二百號係敝人產業、除分租錢銀錩一人居住外、餘皆自住、並無施姓其人、且經捕房派探查過、諒係傳聞失實、希請更正、成都路諸家宅二百號屋主諸土祥啟、一月十七日、 
　　逕啟者、茲據敝當事人沈淑清女士來所聲稱、近日各報載有民化小學發生竊盜訟案、牽連淑清之處頗多、現經上海第一特區法院判决、丁嘉生徒刑三月、緩刑二年、始得眞相大白、惟淑淸服務敎界多年、此决因訟案、以致名譽遭受損害、委請貴律師進行訴訟等語前來、合亟代爲聲明、事實如上、敬希予以更正、便免淆亂聽聞爲荷、律師陳醒民啟、十七日、 
　　誌謝　昨承時代印刷廠惠贈月份牌六幀、謝謝、 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[西人足球會　修正各項重要規則]  
　　下屆起每組球賽不得超過十隊　初級字林各杯賽規則均有修正　高級杯自下屆起可望恢復比賽 
　　本埠西人足球聯合會、最近由書記司必克君通吿會員隊、對於該會各項規則、已於上月二十日舉行委員會時、加以愼重之討論、對下屆各會員之升級降級問題及會章聯賽杯賽各規則、均有修正、下屆起即照新規則施行、 
　　限制隊數及升降問題　該會每屆結束時，對各組中成績最劣之兩隊、除甲組於下屆仍可加入原組競賽外、其他各組則須降級、而最優之兩隊、則可升入較高之一組中、同時下屆起每組競賽球隊不得超過十隊、而每組中不得有同名之兩隊參加比賽、 
　　球季開始與執會組織　每屆足球季之開始、原定十月一日起至次年三月三十一日止、載明該會會章第十六條、該條現經委員會修正、於下屆起自每年九月最末星期六起至次年四月中第二星期六止、第十四條之執行委員會之組織法、修正為執行委員會組織、由西人足球會職員選擇委員會員四人及會員三人、英陸軍或英海軍一人、及裁判會一人組織之、並以五個委員為足法定人數、其中裁判會一人、係新近增添者、為原章程中所無、 
　　乙組可選四輪流球員　聯賽規則第六條、現已修改為「凡參加聯賽之球隊有甲乙兩組者、必須從乙組中選擇「輪流球員」FloatingPlayers四人、註册於西聯會書記處、此四輪流球員、可在任何一組中參加比賽、毋須再經委員會准許、」該條原文為凡一球員在本季已於甲組中參加比賽三次以上者、除得委員特別允許外、即不能再入乙組比賽、現經修改後、可無此拘束、但此「輪流球員」四人、係從乙組中選出、故實際上甲組球員加入乙組作戰仍有限制、 
　　參加杯賽之等級限制　西聯高級杯賽自一九二七年開始後、僅賽四屆、至一九三一年即遭停頓、迄今已四年、西聯會擬於下屆恢復、此次委員會對高級初級及字林三種杯賽規則、均加以修正、高級盃賽規則第二條、原為「未加入聯賽之西人足球會會員均得加入、」現修正為「高級杯賽、祗准甲組球隊參加比賽以淘汰制决勝、」初級杯規則第二條、原「祗准丁戊兩組球隊及未加入聯賽之西人足球會會員參加、」字林杯規則第一條、亦將「除甲組球隊外均可參加」之原文、修正為「祗准乙丙兩組球隊參加比賽、」同時在規則第二條中、「限制球員凡參加字林杯賽之球員、不准再參加初級杯賽、」該條原文、為「球員已參加甲組比賽三次以上者、即不能任意參加」云、 
[今日西聯甲組足球　優游戰猶太　下午三時在申園]  
　　西聯足球、今日甲組賽、優游戰猶太下午三時起、在申園、本屆優游、猛將如雲、陣綫整聚、對於西聯甲乙組聯賽、錦標頗有染指希望、而乙組對於初級杯及字林杯錦標、更聚精會神、抱莫大决心、今日甲乙兩組、同是出場、分與猶太隊及震旦作戰、屆時龍爭虎鬥、當有一番劇戰、 
[西靑籃球　優游昨勝靑光　五十八比四十四]  
　　西靑籃球已成尾聲、尚餘三日秩序耳、昨晚賽甲乙組各一場、乙組慕爾勝猶太、上半時十八比十四、總結果三十四比二十七、甲組優游對靑光、打來淸晰乾脆、優游孫惠培陳學崇梁榮明及靑光之談達鏵等、均有美麗身手、局勢始終為優游佔領優先、上半時三十四比二十、總結果為五十八比四十四、成績如下、 
[海賊赴京作罷]  
　　本埠著名西人籃球勁旅海賊隊、原擬乘廢歷新年之暇、赴我國首都作一度旅行、並與京中著名之軍校籃球隊、作助賑比賽兩塲、頃據記者探悉、該隊迄今尚未獲得京方復函、是否前往、尚難决定、南京參加世運籃球隊、已選出、定本月二十二日來滬、作友誼比賽、故海賊之行、事實上不得不因之暫時作罷云、 
[中華足球　今日眞如對光華改期]  
　　中華足球會中字組、眞如對光華、本於今日交鋒現因故改期舉行、明日滬靑對友聲之字組賽、原定在光華大學球場、現改在戈登路大隆鐵廠球場舉行、 
　　昨賽結果 
　　昨晚第一場海鯨對泉漳、雙方成績、均屬五戰一負、對乙六部冠軍、咸有厚定、兩隊技能亦在仲伯間、泉漳先以十對二領導、旋被海鯨追上、由接近而超出、曾演成十七對十七、十九對十九兩度平手、泉漳是廿一對十九再度領前、最後海鯨之潘維亮、連中三元、乃以三十一對廿二獲勝、查該組之幼敵、亦祗受挫一次、嗣後如無特殊變化、幼敵將與海鯨决賽、以定錦標、其餘四場、與大局無關宏旨、之五六場成績列左、 
　　（競賽通吿）電報隊棄權已逾二次、取消資格、以前成績一律作廢、 
[中靑男女排球　義源盃今日複賽　女子大華盃今日賽畢即結束　門券二角義源廠贈送熱水袋]  
　　三屆中靑男女排球聯賽、現將到賽時期、女子大華盃今日現場完畢即可結束、乙組義源盃今日除聯賽四塲外、尚有二場複賽、計為乙一健靑對乙二義源、乙三江灣乙（惟江灣乙須俟今日對聶中丞勝後、方獲得複賽權、否則尚須擇期與粤東重爭複賽權、）對乙四曁南乙、今日之兩場複賽、均採五賽三勝制、將來冠軍希望、以義源隊呼聲最高、義源係義源橡皮廠所組織、賽藝方面、頗有相當成績、此次為提起觀眾興趣起見、特捐贈該廠自製之小號留香牌熱水袋、及美麗日歷各一百五十份、隨票附送、每人限送一只、贈完為止、每券取資二角、以示限制、下午一時起即開始售票、以免擁擠、茲將今日秩序及參加複賽之四隊名單錄下、 
敎育新聞 
[敎部再慰留鄒魯]  
　　（中央社十七日南京電）中山大學校長鄒魯因學生行動越規、引咎辭職、已經敎部慰留、十三日鄒又覆部、再請處分、該校全體敎員、亦同日電部、請以慰藉、敎部十七日再電鄒、原電謂、該校學生行動越規、亟應切實糾正、値此時會艱屯、敎工責無旁貸、務望繼續督同敎職員、迅謀學校秩序安定、勿稍萌消極之念、是為至要、 
[粤中學昨日起會考]  
　　（香港十七日電）本屆春季中學會考、報名九百五十人、十七日赴試者僅六百餘人、因學潮影響、敎廳特准不及應試者、於秋季補考、 
[浙敎育儲金會　撥欵救濟敎費　公債票面三千元]  
　　浙省敎育儲備金保管委員會、自上年二月間成立以來、已開會三次、敎廳現以遂昌縣請支撥省府會議决、因匪災准予撥借之救濟費公債票面三千元案、特召開第四次會議决、　撥借遂昌縣因匪災救濟敎費公債票三千元、照撥、　敎育儲備金收付及存欵淸單請審議案、通過、 
[本市晋京代表今返滬　上午八時由京來滬　粤閩代表過滬南返]  
　　本市大中學校和及學生代表五十餘人晋京、已於昨日事畢、定今日上午八時、由鐵部掛車免費返滬·廣州·福州·厦門代表亦同車來滬、即候輪南返云、 
[本市各學校　今日起放寒假]  
　　本市各級學校、依照學校　規定、均定今日起放寒假二星期、至二月四日再行開學云、 
[蘇省童子軍　赴日考察團今日東渡　上午九時乘上海丸出發　考察目的以少年團為主]  
　　中國童子軍江蘇省理事會所組織之赴日考察健兒敎育團、陳邦才等一行二十五人、（原有二十九人、其中李家駿朱翼會等四人、臨時有事未能趕到）定於今晨九時乘上海丸出發、各情已誌本報、茲據該團領隊陳邦才氏云、此次赴日考察目的、以少年團為主、靑年團為輔云、 
[市敎局定　錢業中學改進]  
　　本市錢業中學係錢荘同業公會創辦、現任董事長秦潤卿氏、急公好義熱心敎育、惟以校內主持乏人、校務廢弛、學生日漸减少、經敎局調查該校有頗多不合之處、故已嚴令該校改進、否則將取消立案云、 
[本市初敎研究會　昨日舉行代表大會　各項研究結果分別修正通過　並組織鄉土敎材等編訂委會]  
　　本市初等敎育研究會、於昨日在尚文小學舉行全市代表大會、所有各項研究界均已分別修正通過、茲分誌如次、 
　　出席代表　出席者計敎育局曾繩典·周　成·陳白·馬崇淦·邰汝幹·張詠春·謝恩阜·姚賡　·錢弗公·華立·汪公遐等、專家沈百英、各區代表錢選靑·邰聘南·顧楠·周法鈞·陳伯休·馮憲成·等五十餘人、 
　　分組審查　上午九時舉行預備會議决定分敎學·訓導·行政·提案等四組審查、推定滬南一區·蒲淞二區·楊思區·眞如區·殷行區·陸行區·等代表審查敎學組、市中心區·引翔區·第二特區·高行區·法華區·塘橋區·江灣區·滬南二區等代表審查訓導組、閘北區·吳淞區·彭連區·高橋區·等代表審查行政組、洋涇·漕涇·第一特區等代表審查提案組、即分別召開審查會議、 
　　正式大會　下午一時半舉行正式大會由曾繩典主席、錢弗公紀錄、首由敎學組主席錢選靑、訓導組主席顧蔭千、行政組主席蘇頑夫、提案組主席周法均等分別報吿審查結果、施依次討論、計敎學組七十六題、照原案通過者六十二題、修正通過者五題、刪除者五題、由專家審查後通過者一題、移交提案組者一題、訓導組共二十題、照原案通過者九題、修正通過者六題、合併者四題、刪除者一題、行政組十六題、照原案通過者三題、修正通過者十二題、專家審查者一題、提案組十五題、照原案通過者六題、修正通過者八題、刪除者一題、 
　　組織專會　昨日有三案組織委員會者、當場均推定加倍委員人數、再由敎局圈定、茲錄如下、　組織委員會訂定各小學應用表簿格式、委員候選錢選靑·邵聘南·王同德·張家烈·童世奎·陳勉·王景廬·湯國勳·張梅先·朱述先·尤吉生·王家楨·孔繁熙·沈半梅、組織委員會規定各小學課卷種類、候選人顧楠·柴子飛·姚季琅·吳寳麟·陸祖智·周逸休·戚爵臣·陳伯林·憑憲成·韋史南·凌耀漢·嚴正淸·汪梧鈞·蘇樹德·郁漢良、　鄉土敎材編訂委員會候選人、蘇頑夫·沈鼎·霍志澄·王德恒·陳銘·張書庭·曹萍秋·許書紳·兪煥斗·周法均·章樹欽·沈同一·吳人麟·陳慶祺、 
[各校消息]  
　　民光中學　本市膠州路二號民光中學、為內容充實起見、除前已向商務印書館訂購圖書集成等外、現又增置大批化學儀器、以備學生課外實習、聞該校業已開始招生、並定於一月二十日考試、 
　　浦東中學　本市私立浦東中學、留滬校友袁自强等七十餘人、發起組織留滬校友會、凡該校畢業肄業同學均得為會員、昨舉行成立大會、選舉袁自强楊尚直石壽昌王治文張寳王壽松方叔瑤謝宗賢龔寳仁王利濱陳昌志古蘭阜葉雲溥須士玉張景帆王曾修蘇復等二十一人為執行委員、議决要案多件、並分向黨政當局備案、 
　　道南小學　靜安寺路地豐路西首道南小學、自開辦迄今、兒童家長、頗為信仰、近日索章報名者甚為踴躍、下學期該校擬添闢敎室、加聘學識經騐宏富之敎員數位、 
　　中國無綫電工程學校　上海愛多亞路中國無綫電工程學校、畢業學生、已滿二十屆、在無綫電及交通部服務者、均有相當之地位、茲聞該校寒假一個月已滿、不日開學、本屆除增加班次外、（遵照交通部頒布規則特設高級通信科工程科）又添聘外籍無綫電專家數人、擔任敎課、本期招生各級、尚有餘額、本月二十日以前、尚可報名入學、 
　　存德小學　法租界勞爾東路、存德小學、校長須文祥、學生逐期增加、近鑒社會景况慘凉、家長負擔艱重、除本校學生成績優良、獎給獎學金外、茲收完全免費生廿名、俾冀稍盡勉勵淸寒學子求進之義務、並印有免費生簡則備索、 
　　之江小學　該校創辦迄今、附近操場空氣流暢、校內設備夠用、圖書充足、辦理認眞、校長方炎君稱、下學期除原任各敎師一律留任外、並已聘請杭州之江大學文科畢業之兪偉君擔任副校長、對高級部之英文特別着重、現該校已由市敎育局核准、 
[田定菴長國華中學]  
　　南高東大中大畢業同學會上海分會、會員眾多達五百人以上、服務於本市黨政軍商學各界、均有相當成績、該會於去年第四屆第三次執監委員聯席會議公决、准在本市籌設學校一所、用最新敎育方法、負樹人育才之責、並推定常務委員蔣建白胡叔異負責進行、茲以本市國華中學、已創設十年、校舍宏敞、場地廣大、其命名原有維護國旗精華之意、與南高東大中大數十年來提倡我國固有文化之主旨相吻合、爰經該會蔣胡兩常委商得該校公董會同意、自民國二十五年一月十七日起、將該校劃歸南高東大中大同學會上海分會接辦、並聘請該會常委、曾任省立南京中學敎務主任、省立上海中學初中部主任、現任新華銀行主任田定菴為校長、會同該分會常委籌劃校務之擴充、查該校在戈登路勞勃生路口、占地八畝、聞新校長昨已到校視事、聘請良師、刷新校舍、並定即日報名招考新生、 
敎育部 
[今日敎育播音節目]  
　　講題　師範生服務與進修 
　　講師　戴應觀 
　　時間　下午四時三十分至五時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　中等學校 
[新寰學校擴充校舍]  
　　本市新寰職業學校、曁新寰第二小學、自去夏遷入重慶路新校址後、力謀擴充、關於圖書儀器化學藥品、以及中西文打字機等、各方面已有多量之增添、下學期擬擴充學額、因現有校舍、不敷支配、最近又增租西式洋房一幢、空氣新鮮、光綫充足、闢為敎室、至為合宜、該校對于物質建設、不遺餘力、令人可欽、而於敎訓方面、亦素主嚴格、以養成學生軍事化生產化之精神為目標、以是學生五六百人、一堂濟濟、讀書之空氣濃厚、且多彬彬有禮、茲聞該校定于一月二十日第一次招收新生及揷班生、 
　　現報名應考者異常踴躍、並悉該校附充派克路新寰第一小學、下學期减費招生、使貧寒家庭、其兒童亦有求學機會云、 
[東南女體師設獎學金]  
　　本市江灣東南女子體育師範學校、創辦有年、久已馳名國內外、最近舉行第六屆全國運動大會、該校之高票生李森陳再春梁韻淼等又以成績優異、頗獲國內外體育界之嘉許、足見該校辦學之精神、近聞該校以社會經濟恐慌日亟、輟學者甚多、為甄拔體育人材起見、特設有免費獎學金多名、為增高學生課外作業及加厚學術研究興趣起見、並聞將聘請國內學者、組織東南學術講座輪流蒞校演講、今年春季該校將招收一年級新生、及各級揷班生、 
[大夏大學近訊]  
　　大夏大學以學期將屆結束、業於前星期內舉行學期大考、及畢業考試、十二日舉行本屆畢業生茶話會、本星期起開始放寒假、春季學期定二月一日開學、十一十二兩日招考新生、十四十五兩日註册、十七日上課云、 
兒童敎育小說 
[小男兒　（一）（五）（五）] [  Louisa　M.　Alcott　原著　鄭曉滄譯]  
　　可憐的乃德經此挫折，精神上受了永不平復的創傷。他覺得不但失去了他的合夥與庇護人，幷且是人格破產，在貿易場中從此喪失了他的身分，沒有人再能信任他的說話，不管它是口說的或是筆寫的，縱然他以最大的努力去自贖他過去的虛偽；牌子已經卸下，公司已經拆散，他已經是個倒了毀了的人。那個倉摩，------孩子們的華爾街（註）------已不再認識乃德的名字了。皺皮額角和她的幾個姊妹上勁啼着，彷彿要他的一眷顧，然而他終於不來，又好像眞同情於他的不幸似的，因為生下的蛋只見逐日减少，有幾個雞惱了，退入到韜摩所不能尋覓的新窠裏去。 
　　乃德聽見了這個消息，說道：「他們相信我的；」雖然有幾個童子聽到了竟嗤之以鼻，可是乃德郤籍以自慰，因為當一個人潦倒的時候，便是一隻花斑老母雞的信任，也覺得是極可安慰的。 
　　然而韜摩也沒找新的合夥，因為猜疑已經　入，他以前推心置腹的那種寗貼的情形已不復存在。內達表示願來合夥，然而他也謝絕了，言詞裏一種公正的態度顯得他確是具有義氣的人。他說道： 
　　「也許會發見乃德是沒有拿錢的，那末我們可以再合夥起來。我想這是不會有的，然而我們得給他一個機會，把這個位置再多留出一些時候。」 
　　（註）華爾街是紐約銀行家每日匯集之區，握全美商業之牛耳，此處借用。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　大條突破念辦士關　標金邁步前進　曾穿出七十元關　結果飛漲十七元　多方超過卅四家]  
　　金市昨以大條銀突破二十便士大關、買氣大振、空方頓呈失望、加之華商銀行急扒美金、竟飛漲至七十元外、最後恍惚、晨初以海外銀市英美均縮、大條脚地謂、收市後美財部在殺伐量中照掛牌收買一部份、但最後在較掛牌價低一八七五之下左右、尚有賣戶、但無買方之說、蒙得里遠期銀價跌九厘至一分半不等、匯兌略縮、倫敦生金漲半便士、人心因大條已打破二十便士大關、關途又呈悲觀、激動買氣、場外預備交易開出、即升為五十二三元、春源永順茂來進、此時因洽豐永尚賣而尚盤、迨後缺乏供給、春源永順茂福興永日昌大德成惠祥恒晶永鼎康利豐俱進、逐步上漲、買氣至盛、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升為一一四五元二角、無甚影響、晨開最高、開後雖有下游、但以買方見低又殷、得以拉上、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此際頗多盤旋、後以大陸國貨等扒結美金、人心大振、而穿出六十元大關、續吿步漲、白銀平衡稅揭曉跌一分二五、（祗徵百分之四）高後尚有小挫、無如匯市迄難鬆動、買氣易熾、檯面乾涸、形勢仍俏、大戶紛紛追購、曾逼近七十元大關、銀行趁貴略塞、供方趁貴活動、一度回跌、但人心仍堅、午刻趨勢繼續向榮、後市上場、雖由七十元外一度微挫、但買氣仍盛、終於漲到七十二元四角之高價、銀行紛紛塞出、路透電謂、美眾院定十七日集會討論提高銀價之訊、即起跌風、回跌幾達十元、印銀初次報縮五安那、低後略回、印銀二次升一安那、大勢已盤、惟人心極為恍惚、走勢亦然、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一五七元、較前收上漲八元二角、元昌永大德成恒餘脫手、自七元二角退至五元三角、鼎泰大發永力購、而漲到七元七角、春源永恒餘脫手、降為七元、鼎康惠祥又進至七元八角、慶發永乾元永同泰昌福興永鴻康永元茂永趁高脫手、降為六元一角、春源永福興永鼎康來進、升為八元、大德成德利雖賣、無如福興永鉅大惠祥鼎康仍進、乃升為九元八角、福興永震泰元茂永賣到八元八角、日昌同福鉅大慶發永又進至九元六角、惠祥同泰昌大德成洽豐永順利紛紛脫手、降為七元二角、恒餘鼎康大德成浮空紛購、國貨大陸仍扒現貨美金八七五、而穿出六十元大關、升為六十一元四角、大德成福興永尚售、降為五十九元半、慶發永惠祥恒餘福餘俱進、又升至六十一元半、福興永努力脫手、退至零四角、益成惠祥同裕潤再進至二元、大德成元茂永脫手、退為一元二角、惠祥永利順茂福興永乾元永鼎康等爭購、升為四元、福興永元茂永趁高供條、退至二元二角、惠祥裕康及散戶又納、漲至三元八角、大德成元茂永惠祥售條、白銀平衡揭曉跌一分二五、而降為二元、福興永春源永等尚進至三元三角、恒餘大德成乾昌祥再至賣二元一角、惟以惠祥福興永趁低仍納、鼎泰乾元永禮昌復購、乃漲到四元八角、福興永等尚賣到三元、春源永惠祥洽豐永裕康萬豐慶發永恒餘納條、升至六元八角、大德成惠祥復售、降為六元二角、福興永盈豐恒慶發永紛紛購條、漸漸拉上、迨午收為一一六九元二角、 
　　後市開盤一一六九元七角、愼大永惠祥晉隆鼎泰鉅大脫手、降為八元二角、順茂元盛永乾元永元昌永益成來進、又升至七十一元四角、洽豐永雖賣至零七角、同泰昌元茂永納條、又升至一元七角、福興永日昌雖賣到零九角、恒餘元茂永同益乾元永等俱進、升為二元二角、匯豐塞三月份美金二五、元昌永福興永尚賣至一元半、惠祥同裕潤鼎康仍來購條、乃漲到二元四角、花旗麥加利力塞三月份美金二五、日昌福興永大德厲大發永惠祥萬豐福興永天發鼎康等紛紛售條、即吿下游、路透電謂美眾議院定今日集會設法提高銀價等訊、助長賣氣、跌至六十五元、大德成日昌趁低納條、升為七元、大德成同豐恒福興永尚賣至五元八角、惠祥乾元永鼎康恒餘元昌永等又進至八元、福餘萬昌永乾元永春源永洽豐永慶發永等爭售、大英塞三月份美金三一二五、跌至三元半、大德成禮昌恒餘惠祥元昌永趁低納條、印銀初次報跌五·五·五安那、漲至六元八角、元茂永洽豐永福興永仍售、降為四元、順茂日昌福興永尚進至七元七角、印銀二次又升一·一·一安那、福興永惠祥來賣、降為四元八角、大發永仍納、升為六元、涵恒恒餘福興永售條、跌至三元二角、福興永同泰昌恒餘大發永等連袂納條、升至六元、收盤為一一六五元八角、收市後申豐震泰洽豐永雖賣到五元、福興永惠祥大發永等進至七元外、乾元永售條為六元半、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升為一一四五元二角、照收盤價言、約抬高二十元有零、較之前收多抬十六元餘、二月份登賬價一一六一元、三月份一一六九元、上午補水一一六一元、下午補水一一五八元、赤金價照减四元、為一一五三元、現貨市况平穩、天津貨照加二元、烚赤照加一元、俱乏成交、掉期由低而高、良以期標急漲、多方對於拆息及現貨來源有所顧慮也、初為八元三角至八元半、由申豐贴予恒餘大德成鼎被等、後以春源永及涵恒猛來貼出、此際爭持於八元半、惟大昌祥鼎泰相繼貼進、而稍下降、元茂永貼予鼎泰十四條入元二角、後市各方突呈恐慌、惠祥貼予元茂永十四條九元、盈豐恒惠祥貼予萬豐、又降為八元八角、趨勢不定、 
　　塲內交易尚活、綜計同福鼎康順茂慶發永豐昌厚餘祥豐申豐天成祥元亨鼎泰壬發永大發永日昌春源永祥和等居於買方、元茂永福興永乾昌祥元昌永大德成大昌祥大順福泰永順利大成天發裕裕新祥恒昌永同泰昌鴻康永惠祥等居於賣方、乾元永錦豐永先進後出、洽豐永恒餘先出後進、廣帮缺乏活動、大連帮順利則出一百餘、萬興微售、 
　　查一天市况易變、晨開為一一五七元、後收為一一六五元八角、最高價為後市之一一七二元四角、最低價為前市之一一五五元三角、計有十七元一角上落、結果較前收猛騰十七元、二月份條子尚剩四千五百零一條、共計多方二十三家、空方二十三家、三月期籌碼總數、計一萬二千六百七十條、共計多頭六十一家、空頭二十七家、成交總數計前市一萬六千四百九十九條、後市一萬五千零二十二條、 
[外匯前市頗緊　後市形勢緩和]  
　　昨據外電、倫敦大條遠期仍停、近期跌一八七五、脚地謂收市後美財部在掛牌價收買一部份、但最後在掛牌價一八七五之下左右、仍有賣戶、而無買方之說、紐約銀市縮一分、蒙得里遠期銀價亦跌九厘至一分半不等、倫敦生金漲半便士、英對美縮七五、英對法勿動、美對英縮一分一二五、美對法降一二五、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元八七五、較之前收計英平而美緊〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、開後尚平、銀行互有對做、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而多盤、後以大陸國貨等華商銀行均扒美金、銀行間有扒英塞美、過程趨緊、然以白銀平衡稅揭曉跌一分二五、尚有盤旋、無如求過於供、英美新豐等亦扒、過程續緊、銀行趁貴吐出、午刻略盤、後市上場尚緊、華商有所扒結、惟以銀行趁貴紛塞、而難再緊、路透社電吿美眾議院定於十七日集議提高銀價等說而轉鬆、印銀初次報縮五安那及二次報長一安那、過程乃盤、收盤近期賣價英匯一先令二便士四三七五、美匯二十九元八一二五、較之前收計英緊〇三一二五、美緊一二五、遠期計英緊〇六二五、美緊一八七五、華商約納少數先令及美金四十萬元、華商銀行扒結近期美金不少、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五及半便士對搭、沙遜興業售予匯匯豐正金售予花旗三井售予大英正月份俱為四三七五及半便士對搭、匯豐上海東方麥加利售予花旗現貨四三七五及半便士對搭、有利塞正月份四三七五及二月份三一二五、麥加利匯豐售予英美烟公司匯豐售予朝鮮麥加利售予三井現貨四三七五、大英塞三月份一八七五、午收近期賣價一先令二便士四三七五、後市花旗售予華比二月份三一二五、匯豐售予三井現貨四三七五、花旗售予三井二月份三一二五、華僑售予三井現貨四三七五、華比塞正月份四三七五、有利塞同月同價、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五、正月份三七五及四三七五對搭、三月份一八七五、四月份〇六二五及一二五對搭、進價照加〇六二五 
　　美匯晨開近期賣價二十九元八七五、花旗售予興業大陸正月份八七五、花旗塞二月份六二五、花旗售予華比正月份八七五、花旗售予國貨同月同價、三井售予華比麥加利匯豐售予國貨正月份八七五、花旗塞二月份六二五、麥加利花旗塞三月份三七五、花旗塞正月份八一二五、花旗售予朝鮮二月份六二五、朝鮮扒同月同價、華比塞三月份三七五、花旗售予新豐二月份五六二五、華比塞三月份三一二五、午收近賣價二十九元八一二五、後市正金售予麥加利二月份半元、匯豐華比花旗麥加利大通塞三月份二五、花旗塞二月份半元、麥加利扒正月份八一二五、浙江華比塞三月三一二五、正金售予匯豐正月份八一二五、大通塞正月份八一二五、大英塞三月份三一二五、正金售予上海嗬囒售予東方正月份八一二五、正金華比塞二月份五六二五、收盤賣價現貨二十九元八一二五、正月份七五、二月月五六二五、三月份三一二五、四月份一二五、進價照加〇六二五、 
[粤毫暗盤升八厘　成交二十二萬角]  
　　昨金融市仍維原態、惟市塲交易較暢、收解亦忙、拆息依舊八分、同業拆票晨間轉帳四百二十餘萬、新交易九十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會交易六十餘萬、鈔票發出一百六十餘萬、又外埠七十餘萬、洋押欵交易取贖一百十餘萬、新做出二百八十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百四十餘萬、各種貨匯什欵收解三百八十餘萬、電匯欵七十餘萬、特種匯欵八十餘萬、華商銀行收解票欵四百二十餘萬、各種貨匯稅什欵收解五百二十餘萬、電匯欵八十餘萬、特種匯欵一百二十餘萬、晶商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯什欵收解三百三十餘萬、電匯欵七十餘萬、特種匯欵九十餘萬、錢荘洋公單收解票欵五千一百餘萬、洋劃頭收解四百三十餘萬、各路匯欵一百七十餘萬、輔幣交易去　倍旺、早市成交廣東小洋二十二萬角、午市三萬五千角、其暗盤行情為十一角八分、較前日大八厘、銅元成交四萬一千四百串、合法幣一萬三千八百元、又票據交換所十七日票據總數、國幣一千四百四十三萬零一百二十元零五角八分、內計、交換總數一千零七十二萬六千六百三十元、代收總數、錢業二百三十萬零八千九百十一元四角二分、其他一百三十九萬四千五百七十九元一角六分、 
[證券　减息延期之說盛　債券行市再小]  
　　昨華商證券交易所、市價遭遇非常之變動、减息延期等傳言、愈傳愈眞、自市商會致京一電後、復電促金融界代表赴京、參與會議、益使市場疑雲密佈、空方趁勢揑造、愈覺繪影繪聲、大有勢在必行之槪、其實際結果、刻下雖屬無從揣測、但茲事體大、關係於金融界之資產方面、極為重大、市價跌落、損失不資、利息减低、猶其餘事、倘係投機份子、故弄玄虛、反動之劇烈、當亦非常鉅大、此即為散戶買進、據為唯一鉅大理由、但記者發覺大戶空頭不補、難有回蘇之望、此時多方雖感覺異常痛苦、倘套利者不掉期而抵補、亦足以激起鉅大波濤、今日市面、當尚有非常變動、倘再狂跌、必有回風、昨日上下午共祗做兩盤、上午一盤、跌風極鉅、市上一片賣出聲、四號六號二十一·三十三·四十三·四十八·五十四及七十八號均係紛紛賣出、買進方面極為寥寥、而零星散戶吃進、則極為踴躍、金短本月份狂跌二元四角、市况有恐怖局面、午後一盤、延至四時以後始行開做、本月份一九善竟狂跌一元八角半之多、但零戶已見稀少、祗五號四十三吸三十四號賣出較多、二十號及四十八號賣出已稀、三號三十三·三十五·七十一及七十八號均有買進、致有統　稅及金短均見回上四角至六角不等、入後仍見加落數角、市價結果一致傾跌數角至二元五角半之多、成交總數、約計三千萬元左右、茲將其漲跌結果比較列表如左、（單位元） 
[紐約交通股最强]  
　　昨（十六日）紐約股市、領袖股稍見振作、其中美國電話電報升至一九三一年以來之最高峯、惟市况頗形平靜、大眾目光皆集中於低價股票、國際電話電報之交易、最為暢達、其他低價股票之進出亦旺、就各別論、交通股甚强、銀行股與農具股稍鬆、油股有多頭獲利了結、平常巨頭股票、皆甚呆滯、投機家都存觀望、但長期展望仍可樂觀、債市强而活潑、小交易所股票結果參差帶堅、全日成交三百十一萬股、 
[紗花　標金帶高紗花]  
　　紗市繼續上昇、白銀大縮、久已沉悶之標金忽吿上騰、人心激昂、浮空活動扒補、同時大阪三品棉紗步漲、實係金融價吸收之額、依然集中、稍遇良好消息、漲風易起、 
　　浮空補進標紗 
　　標紗前市開盤、標金向高　推進、人心緊俏、賣戶缺乏、市盤各月一致上昇、長豐多頭了結、潤康空頭抵補、其餘交易、異常淸淡、結果各月比上日收盤價均漲一元至一元六·七·八·角、午後開盤橫跳一元、聞標金續漲、買風引起、大阪三品紗亦吿上漲、詎拍至二盤以後、標金消息由高價回挫五六元、長豐在本月份一盤吐出五百包、通成公司多頭大量出籠、籌碼一鬆猝跌一元三角、遠月受其打擊、一致回鬆、收盤亦屬平常、結果各月比上午收盤價均跌一·二·角、惟二月期漲二角查賣出大孚二千八百五十包、長豐一千九百包、信誠三百包、錦昌四百包、合興三百五十包、生源四百包、森康三百五十包、買進大昌成九百五十包、潤源一千五百包、振大三百五十包、明華五百包、泰昌三百包、永大六百包、同和六百包、信誠九百五十包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現銷一千包 
　　現紗銷路較前活絡、查全日各帮買去統計一千零零八包、行情漲一元、各帮買客如下、 
　　棉市趨堅、邁步前進、白銀奇跌、金價復漲、但海外棉市仍屬平庸、惟大阪三品棉花轉趨高翔、於是人心緊張、檯面乾枯、市價升騰、 
　　鄭標升步 
　　標花前市開盤、各月高跳、但美棉跌五至七磅音、印棉升降互見、上下零二五至零·七五羅比、大阪三品棉花漲二·三角、實以標金忽吿上漲、人心更挺、但交易未旺、長和賣出、結果各月比上日收盤價漲均四·五角、午後開盤、各月一致上昇、因標金發現高峰、至七十二元外、市氣驟熱、拍至二盤以後、通成公司多頭出檔、長和續來了結、標金由高回低、市場人氣轉平、各月回挫一·二角、結果各月比上午收盤價均漲五分至一角半三角、查賣出大孚二千四百担、梅記二千三百担、信誠一千五百担、長和一萬二千四百担裕大一千九百担、廣豐二千二百担、愼記二千二百担、泰昌二千担、買進源興昌一千六百担、通記三千四百担、大豐二千担、合興三千四百担、潤康四千九百担、達記三千九百担、森康一千担、元一一千六百担、長豐一千三百担、協成一千担、信誠六千八百担、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　廠需淡然 
　　現棉消費平庸、廠需不暢、來源姚花一千二百二十二包、通花一千零六十包、 
　　美棉管理有延期之可能　以賣戶多回跌 
　　昨美棉開盤、市况呆滯、各月漲跌一至四磅音、近月因外商賣出、多頭了結、及南方套賣而跌、遠月因有人掉期而回、正月期多頭續有了結、並有掉期者、此項掉期、一部份係歸政府、又因南方增加有執照之存底約五千包、故政府有若干拋售、眾意在憲法之下、新棉管理將難實施、然有延期之可能、收盤平衡、計現貨跌五磅音、期貨跌五至八磅音、英棉現貨不動、期貨跌五六點、印棉初因期貨商及散戶買進而漲、後因空戶拋售而回、計平果爾跌〇·五至一羅比、奧姆辣漲〇·二五至〇·七五羅比、白羅溪跌〇·二五羅比、原電錄左、（十六日電） 
　　又據孟買電、十七日白羅溪花之開盤預測、為二百零五羅比、較上日收盤跌半羅比、 
[糧食　存米八十萬包]  
　　昨日客秈市况、續有長江裝到、惟交易已見停頓、因南市行家大都拆樣度歲、市上已無正式市面、昨日計上祗開安慶機秈二百六十五包、價為九元、其他有行號直接配與本街四百多包、為江西溫台各米、行情乃與前市相似、 
　　目下客秈存底約有三十五萬包以上、洋米亦有少數囤積、而閘北老江一帶堆棧亦有堆積更尖各米達三十萬包、再有河下斛餘興米號存底、則全市存米至少有八十萬包以上云、 
[粉麥後市突漲　祗有今日一日交易]  
　　粉市呈初　繼跌、下午則由跌反漲、當上午開價、因洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、均為一二角左右、故開價市面、與前相仿、旋有一部分之浮多、因過此一日、即將停市十天、風險未免太巨、是以紛紛了結、計近期回跌一分半、遠期跌二分半、迨至下午開盤以標金回漲一二十元、致外行人心、又復活躍、而天津廠家、又抵補空頭、致各月份均一致反漲、較外午收價、計漲二三四分不等、此後情形、如洋麥不能合划、在靑黃未接之前、終未看過低云、 
　　麥市昨日各月份市面、大致平穩、以洋麥報價微好、下午又金價報漲甚巨、故交易停寂之際、一致挺住、惟雙方均預備結賬、漲勢遂帶平和耳、現麥因廠胃停住、只包未開、 
　　雜糧交易所定一月十九日起至二十七日休假、二十八日起照常開拍云、 
[厚粳薄稻打包銷路續暢]  
　　（滬南）昨各帮來源共到四十餘號、（貨共八千餘石、）本街銷塲平常、所幸包胃厚粳走銷四千餘包、薄稻三千餘包、故市帶定、蘇同粳定局、薄稻中關者亦守老盤、高貨加起三分、惟南港早稻見軟數分、杜洋尖及陰變元悉無榮辱、 
　　（滬北）昨河下各路來源五十餘號市上白粳去胃店銷仍屬平淡囤戶續勁、市形早市疲軟數分、午市轉定、早稻平疲、薄稻零化不佳、津胃續辦、價形平定、洋杜尖稍帶軟勢、白元陰元去胃短價稍取、價小近角、客尖乏交、其餘各貨稍帶軟勢、 
[油市　一年來之油市　可分為三段者　豆油相差在十元以上　生油亦六元四角有奇]  
　　二十四年豆油及花生油之市價趨勢、分成三段落、自二月八日起（即舊歷正月初五日）至四月底、大槪平穩、因到銷兩平、尚無意外風波、五月至九月、全在疲軟局中、此時到湧銷淡、受各方經濟不振、推九月第一旬為最萎、十月至十二月、因承上疲風、購戶趁賤復動、中途法幣實行、人心一致向上、故行情暴騰、統計一年來之豆油市價、其最高及最低價比較、相差須十元零四角以上　、花生油亦有六元四角有奇、今列表如下、並附吿最近調查各油之底存、以便參考、 
[絲茶　本年一月上期生絲出口數]  
　　二十五年一月上半月生絲出口統計如下、 
　　本市自一月一日至十五日之半月間、生絲出口計一千零五十一包、連廢絲九百零五包、共為一千九百五十六包云、 
[疋頭　套頭呢提早到申]  
　　昨（星期五）呢絨市面、因雙方均謀收解總結束、祗門荘零剪衣料駝絨生意尚不弱、公會上大半無市、西裝料套頭花呢、邇來有到、乃完全是出樣板之拆貨帮所有、近呢絨定貨、以拆貨店（因要出樣故）為先、致裝船期提早、故春夏秋冬諸毛織品由國外進口、齊為拆貨帮所提早首先到申也、聞春季需銷之各種套頭薄花呢、毛花呢厚嗶嘰等、目今皆有裝到、傳說十二月及一月份裝船貨甚眾、因之下月份到貨必更盛、然為匯票關金關係、明春開盤貨價、必較現在為尤高、 
[調查　天津織布業衰落之由來]  
　　（天津通信）本市織布業與地氈業、同為當地之重要手工業、當民國十八·九·年時、織布工廠大小共達四百餘家、多工人在萬名以上、民二十之後、日就衰疲、及前年工廠數目、雖仍保持三百餘家、但工人則已减少十分之七强、及至去年、每况愈下、夏秋之際、停機數竟佔百分之八十、且各廠相率解僱、工人解退徒弟、以卸省開支、及秋冬之季、營業稍轉、據業中人談、土布沒落最大之原因、厥為受洋布之壓迫、按一般洋布之售價、與當地棉紗成本相較、已不相上下、故在織製之後、品質在洋貨之下、而售價在洋貨之上、相形之下、實無法存在也、 
[北滿大荳出產統計]  
　　上年偽滿大荳、初因氣候關係、脫榖較遲、運輸不及昔時、直到最後數月、方始旺運、本來此貨均轉我國出口者、今自東北被占後已盡入偽滿之手、茲將去年度北鐵沿綫運出之特產查誌如下、國人不可注意之也、 
[介紹新刋　中國公債一覽表]  
　　王宗培君編中國公債一覽表、內戰中央內外國債地方公債公司債等凡一百五十餘種、內容甚為完備、曾刋於本報經濟專刋第一五六期、頗為讀者所嘉許、茲經王君重加厘訂、由本埠圓明園路一三三號中國徵信所刋印發售、刻已出版、每份收回成本國幣二角、存數無多、購請從速、 
 
 

Page 16

 
 
婦女專刊 
[英美婦女的異同] [  茱英]  
　　英國是素以整潔，有秩序，富有紳士丰度著名的。自然，這些美點，不能不歸功於婦女。英國婦女的善於治家，是歐洲各國之冠。在英國的各個家庭中，雖然是不怎麽富裕的，雖然是沒有傭婦給操持勞役的，也總是把家庭，收拾得整潔而有秩序。每天，丈夫出外工作，妻子便在家裏打掃拂拭，洗滌垢穢，治理餐膳。丈夫工畢回家，總能見到歡愉活潑的妻子，陪着用膳的。雖然這種善於治家的主婦，白天是那麼的操作，但晚上跟着丈夫出去散步，遊樂，或是參加宴會時，依然是放着一副高貴的神態。還有一層，英國的婦人，是很愛儲蓄的。雖然丈夫的收入，並不怎麼豐裕，伊們也必克勤克儉的撙節些錢備蓄。在未結婚時，儘有以職業自給的，但結婚之後，百分之九十以上，都在家庭中，為丈夫治理家政了。 
　　美國，雖和英國是姊妹國，但美國婦女的生活，却和英國婦女，截然不同。美國婦女，是專愛享樂的。一般的美國婦女，最怕的，便是治家。經濟寬裕的，把拂拭洗滌等事，都委之於傭婦。經濟力不够雇傭婦的，索性住進公寓去，那麽，連食都可不用自備了。所以在美國的各家庭中，雖也保持着相當的整潔與秩序但普通都不是出之於主婦之手的。美國婦女，最講究的是社交。女子在交際塲中的活動力，是遠過於男子，所以丈夫們是無法强迫妻子　伏在家庭中的。而且丈夫也不能强迫着妻子，一道兒出去玩要的。婦女職業在美國，是比了在英國，發達得多。未結婚的婦女，都從事於職業，不用說了，就是已結婚的，大率也都依然在外面服務。美國婦女，不甚注意金錢的儲蓄。她們因為都是很重視職業，忽視家庭的，所以對於子女的撫養，也是認爲一件很麻煩的事。因此，節制生育一事，在英國，不怎麽為一般主婦所同情，但在美國，却勢力十分雄偉。因為一般的美國婦女，都以爲生育是職業生活與社交生活的大敵。 
　　至於英美婦女的相同之點，也是有的。伊們對於國家，一樣的富於愛國心。對於社會，一樣的有同情心。對於婦女參政權，一樣的有進取心。對於學問，一樣的終生抱着硏究的態度。而愛好運動，也是英美婦女所具的共通性。 
[我們到底要不要家庭？] [  陳學昭]  
　　一九三四年的蘇聯Pravoa報曾經鑒於這個日常生活問題的重要，提出「找尋蘇維埃家庭」這個問題向靑年們徵求意見。我們個人的私生活與社會之間應該怎樣的調和？這是一個嚴重的懸案。大部分的蘇維埃靑年的回答是：我們要家庭，我們要使我們個人的生活與社會和諧的家庭。 
　　我的意思也是這樣。簡括說一句，我就引用科學家郞譯望Langevin在他的「個人與社會」裏說的話：「我們愈是參加羣衆事業，我們個人的生活也愈幸福。」這話再對也沒有。 
　　這樣看來，現代中國普通人的生活，實在不能算是幸福，他們不歡喜合霉的娛樂，如話劇等，他們比較歡喜讀小說詩歌，一個人在花間月下，在房間的壁角落裏，細細的讀，細細的回味。他們歡喜抽鴉片，歡喜弄零食吃。如果新式一點的，他們上上跳舞塲，看看電影，交些朋友，此類所謂「客廳的先生太太，」今天講講這個朋友的戀愛事情，明天講講那個太太的情史，搬搬口舌，吵吵架，今天與這個好，明天與那個不好，他們雖然極力要使他們的私人生活熱閙一點，但是在他們這個小圈子內七翻八變，依然還是貧弱；他們感嘆人生的空虛與無聊，他們要追求過去的歷史上的榮華，而忘了他們自己正是造成歷史之人呢，這個事情，他們反而不做。如他們這類的生活格式？太偏於個人，太遠離了社會，他們像把自己的門一樣的關了起來，自然嘗不到合理的幸福了。反過來說，合理的幸福，需要把個人與社會之間調和，把我個人不間斷的加進社會的動作裏去；同時對於任何正當的事要有濃郁的興趣，絕大的樂觀態度。 
[瑞典的離婚中裁制度] [  不忍]  
　　誰也不能否認：隨着女權運動的抬頭，離婚的手續變得逐漸容易，離婚的案件也就逐漸增多了。對於離婚輕易的利弊，論者的意見頗不一致，有的以為離婚應絕對自由，有的主張離婚的限制應愈嚴愈好。從事實上說，離婚後雙方獲得滿意的幸福的固然很多，但因一時意氣而草率離婚致貽後悔的亦不在少數。要之，在婦女經濟地位不能完全獨立的國家，欲求離婚制度之毫無弊害與離婚裁判之至公無私是萬萬辦不到的。近來頗有人主張，在離婚案件涉訟法庭以前，另設處理機關從事審查與勸解，藉以减少可以挽回的不幸事件，因為一到不合意的夫妻相見法庭的時候，雙方極盡攻擊的能事，法官全以法律條欵為根據，事情就到了無可挽回的地步了。在以女權運動先進著稱的瑞典，當局者已首先實行此項主張了。這就是瑞典的離婚仲裁制度。 
　　在瑞典，要求離婚的常事人，無論出於片面或雙方同意，都須向離婚仲裁委員會申請。仲裁委員凡二人，二女一男，由司法常局委任。仲裁委員會接到離婚申請書後，即從事調查，詢問，勸解。如認為完全符合離婚法律條件而雙方又堅執不願復合者，委員會纔判令暫行分居。分居以一年為期，期滿後再給予正式離婚證書。據統計，在一百對請求離婚的當事人中，因委員會的努力調解而打斷離婚的念頭的達二十五對以上，在暫時分居期中雙方諒解而　修舊好的達三十對以上。這就是說，因離婚仲裁制度的設立，瑞典的離婚案件成事實的减少了一半以上。 
　　勃蘭丁夫人是瑞典離婚仲裁委員會三委員之一。渠係曾任瑞典首相三年之勃蘭丁的女兒，為瑞典法律救濟會之創辦人，在首都執行律務，頗著盛名。新近勃蘭丁夫人赴紐的演講，嘗語人云：「婦女離開家庭的逐漸增多了；余不信這是她們願意這樣做，這實在是經濟的規律逼迫她們走這條路的。余相信男女共處是普遍的理想，但這理想必須以相互愛戀與諒解為基礎而非立於經濟的基礎的。」 
　　觀這言詞，我們可以想見勃蘭丁夫人是一位怎樣關心家庭幸福的女人。她的被選爲與全國家庭幸福有關的離婚仲裁委員，當然不是偶然的啦。 
本報特寫 
[劉王立明訪問記] [  黃寄萍]  
　　滬江大學校長劉湛恩夫人王立明，大家知道她是女界中傑出的人材，她曾留學美國，擅長口材，有聲於時。歸國以後，為婦女界服務，已有十五年之久。她向來主張中國社會，需要新賢妻良母，頗為一般火所稱道。昨天薄暮，我在中華婦女節制會，和她作十分鐘的談話，覺得很有價値，現在忠實的報告於讀者。 
 
[劉王立明近影]  
　　「劉夫人在學生時代，那一伴事最値得回憶？」這是我第一句問話。 
　　她想了一想，很高興的說：「値得回憶的事很多，一時說不盡，先舉個例吧，當一九一八年的時候，我正在美國西北大學讀書，校中舉行演說競賽會，各級都有代表，而且各國人都有，惟獨中國人不參加，我很生氣，不敢自餒，許多中國女同學都勸我不要獻醜，因為前二年曾有某中國學生名落孫山，太家以為太不名譽，我堅决地想出口氣，終於得了第三名。翌年又舉行，我早為準備，結果倖獲第一於是我們的同學，認為非常榮譽。同年女靑年會開夏令會於Late　Genava，晚上各國都有女代表演說，照例是不鼓掌的，我代表東亞，也說了一大篇話，剛下台，全塲掌聲忽起，並且把我高舉起來，爭相接吻，總算替中國女子揚眉吐氣，允其在塲的同胞，覺得十分開懷。這幾樁事並非自吹自擂，是表示一個女子，當仁不讓，臨事要有胆量，處處顧到國家的體面，長首畏尾，必致萬事無成。」 
　　「劉夫人做主婦的生活怎樣？」 
　　「我於一九二〇年回國後，卽在中華婦女節制會服務，一九二六年，本會改組，被推為總幹事，以迄於今。我出嫁那年，是一九二二年，本來我在會全日工作，因產後家事較忙，改為上午處理家政，下午到會辦公。我以為做母親是最偉大，最苦最難的工作，比做旁的事情不同。譬如說兒童的撫育，衛生，管理，看護，種種，做母親的人，都要能說能做，不但如此，還有家庭的經濟，烹飪，縫紉，輔助丈夫的事業，一切的一切，都屬於家政範圍以內，比敎貿敎一兩門功課，或是任何職業，因難得多呢。所以我主張新賢妻良母，不能放棄家庭的責任，卽使有餘力為社會服務，在生產之後，必須重新分配時間，要是把家政委諸婢僕，那是絕大的損失。我的理想，將來社會制度改革後，要打破婢僕制度，自己的家庭自己管，自己的兒童自己養；甚至衣食也自己照顧，這才是合理。」 
 
[父母子女合影] 　　「劉夫人平日怎樣娛樂？」 
　　「我也沒有什麽娛樂，只是在休閑時跟小孩兒一起玩，我有兩男一女，很够玩了，他們要打球就打球，要游戲就游戲：這是我最喜歡的。有時和他們栽花，欣賞美麗的花草，每晚督促他們溫課兩小時，有時從事著作，這都是我的娛樂方法。」 
　　「劉夫人對於都市女性有什麽批評？」 
　　「我不願批評，不過他們有兩點通病：　什九女子都要出嫁，而嫁前却毫無準備，如家事敎育方面，大都茫無所知。　嫁後毫不團結，多數女子在校時熱心為公，而嫁後忽轉變態度，遇社會公益事業，絕不關心，而交際宴會塲中，盛裝艷服，如花如玉的紛紛活動：有空便打牌電影為樂，整天不看書，不閱報，小孩也不管；生在如此家庭的兒童，不是幸福，簡直是遭難！還不及貧家母子刻刻在抱的天倫之樂：這些可說是生活的墮落也是精神的墮落：我常說倘若一個女子在結婚以後，不能把家庭的管理科學化，生活合理化；陳設美術化；經濟節儉化；同時對社會沒有相當的認識，不盡公民的義務；救國的責任；那她就不算是時代的妻母。」 
　　「那末劉夫人以為現代婦女應向那條路走？」這是我前後一句問話。「這話說起來很長，縮短地講，現代婦女除了治家以外，要有健全的人格，謀社會的進化；盡國民的天職；目前應做的工作，如廢妾，禁娼妓，救女丐，禁蓄婢，援助失業婦女......等，都是婦女本身的事，應該聯合起來，解除大衆的痛苦。總之救國救民，不僅是男子的責任，復興民族，需耍婦女來推進，此刻要說的話，盡在於此！」 
小小說 
[一綫希望] [  豪吾]  
　　嬰孩的不安和啼哭，一天一天加劇起來！允其在那風雨孤燈的晚上；哭的聲音，也由嘹喨而變為嘶啞，而時斷時續，蒙在鼓裏的家人，一次替伊交換襁褓的時候，突然發現包紮臍帶的布條，已經脫離了原來的位置；臍帶斷端，潮濕地突出在臍眼外面。 
　　相因而至的，便是產母的乳汁，因鴛嬰孩口部痙攣，不能順利地吸收到嬰孩的嘴裏。 
　　家人惶惑着，老態龍鍾的穩婆，這纔來在嬰孩兩耳旁邊薰炙了一會，並且斷定了這是「無可救藥的鎖口驚」；但是術通鬼神（？）的女巫，經過一番做作之後，權威似地說：「病自會轉機---而且就在不久的將來。 
　　一顆定心丸滾進了家人食道裏面：「那我們也可不要慌了吧！」 
　　嬰孩活着，掙扎着！靑紫的皮膚，瘦骨支離的臉龐；不要吃，嗚嗚的啼，啼吧！努力地，小生命；因為就在！因為祇在你那微弱的啼聲裹，還孕育着一綫不絕如縷的希望。 
[到厨房裡去　家庭食單] [  顧儷雲]  
　　「三朝入廚下，洗手作羹湯；」妻女們對於烹飪，自是不能不加以硏究的。在這不景氣的年頭，先得在主持家務的時候，弄出吃包飯的笑話來。「回到廚房裹」並不是可恥事情，允其在這人窮世富的時代，我們更宜埋頭苦幹，凡事要親手幹去，自己煮飯來給自己吃！ 
　　烹飪；對於菜肴作料的支配，固然是一件大事，俗語說得好：「巧婦難為無米之炊，」然而調味的甜鹹，和火功的緩急，和煮菜都有重耍的關係；燒手好的，無論靑菜，豆腐，也會煮得津津有味，否則山珍海　，也變了味同嚼蠟，所以菜肴的火功和調味，在烹飪學上，很佔重要， 
　　現在舉出下列幾味菜肴，煮法是各各不同的： 
　　百寶野鴨　野鴨是太湖特產，蘇州冬天市面上，活的，都有出售，更有幾家煮熟野鴨出售的野味店，僅做冬春兩季的營業。可是那種煮熟的野鴨，僅可下酒和做粥菜，飯菜還是自煮為宜。野鴨白　，不及紅燒有味，在野鴨剖肚之後，在肚內塞些拌着碎猪肉或栗子等糯米進去，然後加作料紅燒，放在沙鍋裹，在炭火的風爐上　煮，香肥可口。 
　　　冬肉絲　先將薺菜擇淸洗凈，把肉和冬笋都切成細絲，然後起着油　煎炒。烹飪中凡是煎炒的菜肴，像炒蝦仁，炒肉絲等等，油　須燒得熱，火須用武火，燒得很旺，然後將蝦仁等放下，略略用剷刀幾炒，燒出得的蝦仁等菜肴，旣熟而嫩，十分鮮笋。假使油　一欠熱，那菜肴就不會鮮嫩，滋味就大不相同了。炒薺冬肉絲，當然也照上法煮的，肉絲下鍋後，即將薺菜冬笋放下，用武火煮着，略略一透，即行盛起，滋味是十分鮮美的。 
　　蝦圓魚圓　在這暖鍋上桌的時候，蝦圓魚圓，也是家庭中必備的菜肴。蝦圓的煮法，是先將兩個葱白頭，和蝦仁一同搗爛，然後以蝦仁的多寡，加以二個三個鷄蛋黃，搗和以後，再加入些黃酒拌勻；然後煮一鑊沸水，將那蝦仁的肉泥，做成一個個的圓子，擲入水中。在蝦　擲入水中時，鑊底的火，祇須保住水的溫度，燒得如有如無，那麼蝦圓熟了，是嫩而鮮的，假使火力一猛，那麼蝦圓就老而無味了。做魚圓的方法，與蝦圓大致相同，不過刮魚膾，除去細骨的手續，有些麻煩，而拌入魚泥中的鷄蛋，也須用鷄蛋白，魚圓做成後，纔顆顆如水晶球里。 
　　本刋特別啟事　本刋出版伊始，辱荷女界與讀者紛紛惠稿，感激靡巳。惟核計字數，十九均在千字左右，發刊彌感困難。自即日起，每篇規定以六百字為限，敬希亮察為荷。 
　　編輯室敬啟。 
[飄零（下）] [  秦王茵玖]  
　　在放學後的一星期內，秋雲眞是忙够了，一切上美國去須備東西恨不得一口氣完全辦齊，甚至累得好幾夜不能睡覺。忽然有一天伊那表姊妹來了；表姊是一個已經結婚而且已有了一個兩歲的兒子的少年母親，平時和秋雲感情最好，伊丈夫在某一家大公司當着旅行查賬員的職務，時常出去，每逢他出去，表姊便得來招伊去同住。這决他又上福建去了，表姊便又來邀伊，伊很想不去，可是伊母親瞧伊忙得太累了，也希望伊能够暫時歇息歇，便竭力慫恿，秋雲這才允許了。 
　　伊雖是很活潑，很大方，却從沒有和男性接近過，伊那哥哥的朋友們來家時，伊也祇淡淡的應酬幾句，懶得說話，有片面的情書投來，伊總是一拆開便撕掉的。這决伊到了表姊家去之後，發現表姊最近多了一種嗜好，便是打牌，理由很簡單，因為右而新搬來了一家沒一日不聽見牌聲的賭博世家。不過聚賭却無外人，祇是幾個內眷，於是表姊也給伊們拉了去。秋雲一去，表姊自然也要竭力拉攏，還說明這家人家除了兩個老頭兒之外，別無男人。秋雲不便固却，也隨去打了幾决牌。不料有一天牌桌上忽然來了一個衣服非常華美，舉北十分溫柔的少年男性，初說是給老太太代替的，後來就代長了，其時秋雲正敗得很厲害，這位先生恰巧坐在伊的上家，便盡力的帮助伊，每打一隻牌，無不是有益於秋雲；這已使秋雲很高興了，再加這人的說話又是特別的富於誘惑性，每說一句話，總能使人家同情。到終局時，他的影子已深深地嵌入秋雲的腦際了。從此，這人竟天天來和秋雲同局，誘惑的力量一天增大一天，以致使秋雲的聰明完全昏亂了，留學的準備，完全停頓，伊父親的督促，反給那男人造成了一個慫恿秋雲出奔的機會： 
　　兩三年後，那男人又在當地出現了，並且還和另一個女人正式結了婚，而可憐的秋雲都不知飄零到何處去了，挾着伊的幸福一　和這世界脫離了關係。 
標凖婦人 
[加里寧夫人] [  沈魚]  
　　加里寧夫人伊凡諾夫娜已經成為當代蘇聯的女英雄，伊的事蹟足可與伊的丈夫加里寧（蘇聯人民委員會的主席）相提並論，因為伊雖然身為主席的夫人，却立志做一僩獨立的女性，伊拿畢生的精力從事於西伯利亞山中那些不毛地之的拓荒 
　　原來伊在四年以前，脫離了囂雜的莫斯科，抱著大無畏的精神，在遊牧的亞爾泰民族中建立了一個大農場，一個文化的中心。 
　　伊一天到晚不空的忙着建設事業，開掘水池啦，建造電氣廠啦，養蜜蜂及其他家畜啦，訓練學童啦，總之，伊雖然巳是叫十歲光景的人，但却過着簡陋的生活，用全部精力放在亞爾泰的建設上面，所以現在那裏巳創立了供給全區糧食的大農場，灌輸文化的國家學校，兒童也都會識字念書了。 
　　亞爾泰人從前是用火石取火的，現在也有新式的電燈了。 
　　所以地方無論怎樣的荒蕪，只要有人能够犧牲一切的去努力拓荒，都能使那地方繁榮起來的，我們見到加里寧夫人的成功，不是得到一個很明顯的例證嗎？ 
　　像加里寧夫人這樣的女人，才値得讚揚，才可說是一個站立在時代前綫的女英雄呀！ 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[迎胡漢民先生] [  方克]  
　　胡漢民先生從海外回來，現在已要抵香港了，据說不久，卽將專程北來，就任中當會主席。中央特派迎胡大員葉楚傖，居正，陳策諸公業已南下，上海各界所組織的「上海市各界歡迎胡主席展堂先生晋京任職籌備會」亦旣成立，都足為這决盛典的「序曲」。 
　　上海迎胡籌備會，曾經有過一個議案曰：致函各報請于胡氏抵滬之日撰文歡迎，現在胡漢民先生雖尙未抵滬，而發表此文，似不免有過早之嫌，但及早歡迎，亦足見喁喁之誠，歡迎之切。 
　　胡先生回國之日，適値民生凋敝，國難日亟之際，內則民生憔悴，災民遍野，外則國難之深，已由冀察問題一變而為綏東問題甚至山東問題，而學生愛國運動，又到處逢到碰壁的狀態，際此時間聞到胡漢民先生回國主持中樞的消息，眞是歡欣得撫膺鼓掌，莫可名言。 
　　胡先生的受人擁戴歡迎，我們不僅從中央特派大員南下歡迎，及各地各界組織歡迎會各點可以見及，除此之外，各地從事愛國運動者對胡先生之期望之殷，及歡迎之誠，一定更十百倍於現有事實之表現，他們殷殷期望着：胡先生任職之日，卽中華民國國運旋乾轉坤之日，卽愛國運動受切實保障之日，卽實行革命外交之日，卽實行此决愛國運動者所提出之各項要求之日。 
　　愛國運動應該受切實保障，言論出版集會結社絕對自由，厲行革命外交，......這些，這些都是載在中國國民黨黨綱，也卽是胡漢民先生平素所極力主張的，以前因為胡先生遠處異地交卸政權，他的主張未能貫澈實行，這决榮任中常會主席，秉政中樞，這些民衆所最低限度之要求，也卽胡先生平時所主張者，至望能够於就職之日，開始實現！ 
　　固然，我們所希望的最低限度的要求，並不是要求一紙通令，卽告完事，我們所敢要求者，是繼一紙通令之後，還繼之以實行。換一句話說，就是我們所要求者，並不是一紙支票，而是十十足足的兌現。 
　　除此之外，全國工商業之如何救濟？災區民衆之如何急賑及防患？都是處茲水深火熱之民衆所熱望者，不過，這兩項雖然事屬同樣緊要，而下車之日，未必卽能功效立顯，不如保障愛國運動及言論出版集會結社之解禁等項，容易做到。 
　　胡行生是革命的領袖，是青年的導師，對這些民衆的最低限度的要求，這此民族自救的最低要求，想必能極誠懇的表示接受，自屬毫無疑義，而我們所以曉曉不休者，則是要求胡先生於下車之日，卽有表示切實厲行民衆所要求的各條，以慰民望。 
　　國難日亟的現在，民衆們是無暇，也不能再接受任何「支票」了的。 
　　要的就是鐵一樣的事實！ 
[搖櫓金發] [  夏天吾]  
　　在北虹沙住過一個時期，每天要到阿多爺的豆麥行裏去記行帳：從住處到豆麥行隔着一條浣紗浜，於是不得不每天作成搖櫓金發二次生意。 
　　第一次認得搖櫓金發是春盡夏初的時節，因為我新到北虹沙，路徑不熟，是順升叔帶着我跨上搖櫓金發的渡船，順升叔拍拍金發的背指着我道：「這是阿多爺行裏新來的江先生，以後他每天要作成你二頓水烟錢哩！」 
　　櫓搖金發是五十開外的人了，他聽了順升叔的話，在那稀疏的白鬍鬚的口邊拖了二條深痕的笑，他的臉容兒像很乾枯，背也有些曲，有時還帶着一二下沙啞的咳嗽，這情形眞顯露出他的衰老，可是使人不相信的，他一雙手却會那末靈活的搖着櫓，他的「搖櫓金發」的名號，大概就為這個呌上的了。 
　　「你這搖櫓飯吃得很長遠了吧？」我問。 
　　「呵呵！遠咧！遠咧！老爹手裏就傳下這條櫓，我也是從小就幹這話兒的。」 
　　「你們的出息就靠在這兒嗎？」 
　　「我們三代就喫在這河頭，楊家刷布金家渡，我們姓金的在前淸手裹在這渡頭上還立過貼呢！」 
　　「那是挺好的進帳啦！」 
　　「不算錯，老爹手裏，一個錢一張黃票，來回可搭四决，靠支櫓也曾傳給爺手裏一座五問堂，現在講銅角子了，一天擺上二三十决，在干凈天也有三四千文上帳，一家也含糊過得去了。」 
　　說着，他稀疏的白鬍鬚的口邊又拖出了笑痕這笑痕裏含着他對于生活的滿足。渡頭邊到了，他挿起櫓，我們跨上岸，他打櫓回轉時，聽見他唱着：「頭蠶不看看二蠶，至麥不收划龍船......」的山歌。 
　　因為每天在這渡頭經過，搖櫓金發白鬍鬚邊的笑痕和他那沙喉嚨裏的歌聲，在我的腦膜上留下了親切的印象，直到我離開了北虹沙，還很容易想起他。 
　　去年端陽後幾時，因為阿多爹死了，我又要到北虹沙去一次，經過渡頭，搖櫓金發原在着，可是使我很奇怪，他的情態比以前不同了，他在衰老之中顯出了頹靡，他許久不見了我，至少白鬍鬚邊要展開一些笑痕，可是他的臉上一點也沒有歡容，我不覺隨意地問：「金發，今年虹沙的龍船有彩頭嗎？」 
　　「那個還有心去閙龍船，到後去的日子要眼睜睜沒飯喫了。」 
　　「為什末事？」 
　　「江先生，你還不知道嗎？窮人的嘴惹不得口舌，我瞎了眼竟閙斷了自已的活命根了。幾天前東頭楊大爺的親家公到虹沙來，也到這浣紗浜擺渡，一上船，就直催着快搖快搖，巴不想一步踏上渡頭，我不識他，給一催惹開了嘴我說：「老先生，仗一支櫓，就只划得動一流二流水，你老先生要快，水上不能像路上好路步，你望着造了橋就好跨步了」不想這後一句話開了罪了，這位楊大爺的親家公回去竟就和楊大爺說合了，便在西橫頭那裏要蓋石橋了，你想這末一來，我的活命根不就斷了嗎？」 
　　他說着，一面指着西橫頭給我看，我順着他的手指看去，果然看見西橫頭的田灘上堆着幾條又長又闊的橋面石。我說：「你在後來為什末不去呌楊大爺討個情呢？」 
　　「唉！江先生，怎末不想到，我一得了信，就全家去求楊大爺，可是楊大爺說：「你求我也沒有用，我的親翁向來不受人氣的，何况是你，現在這件事，他早决定了主意，鄕公所裏也都贊成他呢！」......江先生，我這末一把年紀，不想竟遭了這塲橫禍，我這支老骨只能搖搖停停歇歇的櫓，別的幹什末喫飯呢？一家的活命根子不都絕了嗎？」 
　　他的聲音迥盪在我耳邊，簡直使我沒勇氣回答他什末話，我也沒有同頭看他的臉便跨上波頭走了。 
　　料理好了阿多爹的喪事出來，西橫頭的新石橋已經落成，我站在那渡頭看看，已不見了搖櫓金發和他那老舊的波船的影踪。我也只能走上那新石橋去，當我走在橋中對着浣紗浜的中流望望，好似搖櫓金發在渡船上眼中含着絕望與怨苦的淚水一瞬不瞬的看看我。 
 
 

Page 18

 
 
 
[畸人] [  葉萊]  
　　大天早，火船的機房透出來輕微的聲音和盪動，把我催醒過來的時候已到了虎門。這時，收票的人，一個高高的長臉的和一個挺着胸的胖子，他們已在我們的四等艙里嚴肅地出現了。我默默地望着他們那兩隻機警而靈敏的眼珠子，他們向着我們三四十個客人的臉上掃射着的時候，一個黃腫的臉的典型的北方人膽怯地望着他們，他們就喝着： 
　　「票子呢？」可是，那客人害怕地說不出來的時候，他們就拍的一聲給他幾個耳光：「你這流氓，沒有錢來搭船嗎？到汕頭就要滾蛋！」 
　　那客人吃了幾個耳光就昏紅了眼珠子的拿着僅有的一件玻藍衫逃避開去，收票員就努着嘴巴的向着別幾個同樣的人吆喝和打罵着。 
　　可是奇怪的是在我旁邊的一個搭客。這個搭客從他和別個同伴的談話里，可以知道他是梅縣的人，從小就開始流浪，在廣西過了許多年，做過兵士，做過小差事，看樣子是二十四五歲的，那一隻含着憤怒而且兇狠的三角形的眼珠子，配上了一副高尖的顴骨，淸瘦而很犂黑的臉孔，薄薄的嘴唇的蓬里透出了不潔白的牙齒牙不過這動不動就咬着牙根的，好像要表現他曾挨過無限的凄凉痛苦，到處只是可憤恨的事包圍着他的一樣。不過，他是一個裝作很有經騐的知識子似的，那一個不滿的籐籃裏還有一套西裝，穿着一件很新的人造絲襯衫，誰都不曾相信他是買不起八塊錢的船票的人的。可是，這一次，他眞的挺出了胸的說沒有錢，那兩個收票員氣得眼睛也瞪着： 
　　「什麽？你沒有錢？誰相信？馬上拿出來，不然你就要滾！」 
　　「我要到上海去，我沒有錢不就必買票，這船是政府的，我們為什麽不可以搭？」他也憤憤地吼着，睜着三角眼的望着他們：「沒有錢！」 
　　「你說沒有錢，我們就搜你的身，船公司是國家的，但經營這生意是買辦的，你沒有一點良心呀！哼！你這野種？流氓！」 
　　他給他們罵得透不出氣的，漲紅了臉的，機密地從袋子裏　出了二塊錢的鈔票來，但又害怕地望了一望他們說： 
　　「只有這點錢，你們要不要？」 
　　那收票員憤恨地瞪了一瞪他，敏捷地攫奪了他的鈔票： 
　　「票也買不夠，算了你，到汕頭就要滾蛋，沒有廉恥的傢伙！」 
　　「不！我給錢買票了，我要到上海去，我不是到汕頭去！」 
　　他焦急地呌着，但是，收票員已走了，只有全部的搭客們很奇異地望着他，這時，他的臉還要紅一點的，好像難過地笑着說道： 
　　「這船是國家的，是為人民而設的，我為什麽要化錢呢？我有錢，我用不着那麽蠢的，我到了上海，就搭火車到南京去，但是我不會買票的！」 
　　他勝利地說着，就望着他的旁邊一個廣西人嘻嘻地笑着。 
　　船過了一天一夜的海程，到了汕頭，那幾個沒買票的人悄悄地離開了船上。這位買不夠票的人却穿起他那一套不大合身的秋季西套來，好像全感不到他曾挨過什麽侮辱似的，他又愉快地在船頭上跑來跑去的，而且上岸去玩了。正午的時候，太陽光溫柔地點着海面那淡綠的水，點着露天的四等艙，靜靜的，沒有許多客人留在這裏，我就開始默默地望着一隻一隻的歌女們在船上徘徊和她們的苦笑的臉兒。 
　　那個客人回來了，帶着汕頭出產的鮮菓和幾個廣西人在喫着談着。 
　　一個十四歲的歌女笑着的答應了他們的意思而唱着那些令人不大快意的十八摸的歌曲了，他就偎着她迷着三角的聽着。一首一首的唱着，完了，她哀求地向他們討錢的時候，他就慢洋洋地搖着頭，好像不滿意地的歌聲似的苦笑着，掏出了兩隻角子來。 
　　「不夠呀！先生！而且這角子不好用呢！」她很嬌媚地扭抳地望着他：「請帮帮忙吧：我們一家八口都靠這一點挨過日子呀！」 
　　「什麽？誰要聽你這不好的歌呀：滾開吧！滾開！娘的！」 
　　這位客人怒吼地，兇着臉，咬着牙根的，就好像驅逐什麽似的。這一呌可把那個歌女嚇着而且流起淚來的走了。於是，他就勝利地望着他的同伴哈哈地笑了起來，好像以為自己的零魂是多麽高崇的。 
　　「這世界！我受苦多了，但我也要顯現一下自己的權威！就非要這樣不成啦！」 
　　他的愉快的樣子和他的話却把我怔着的，我很痛苦地望着這個畸人，沉默着。 
[迎喜神] [  李軒]  
　　小炮仗在每家的屋簷下爆豆般的響着，夜緩緩地露出蒼灰色來。 
　　屋里背陰地方還暗沉沉的，黑燈碗中的燈心吐着小小的火頭，一片淡幽幽的光閃動着，爸爸使袖頭揉着那發紅的整夜不睡的眼睛，在地墻脚上咳嗽兩聲，抽口氣，輕輕地把烟袋里的灰叩到窗台上，便對媽說： 
　　「煮餃子去吧，人家都放鞭起五更了。」 
　　媽輕手輕脚的邁出門去，從院里抱了秫稭來。在外間屋的鍋里添了水，秫稭在灶膛里咯卡咯卡的響着，像受了潮的小炮仗，爸爸仍楞怔怔地發呆，他回來還功夫不大，從祭皂的那天他走了，雙盛興藥鋪的高腿李找了他好幾次，鴻昌家也天天來，媽跟人家哭，給人賭咒：說爸爸當兵去了。可是人家不答應，高腿李臨走的時候說： 
　　「他躦矮瓜秧！　躦今年三十，躦不了明年初一。」 
　　人家都上供吃餃子了，爸披着厚厚的一層雪跑回來，媽扭着他，給他掃干凈了衣裳上的雪片，他就爬到坑上抽起烟來。過了陣醒一下淸鼻涕，愁眉不展的嘆口氣。 
　　媽這時候把餃子一個個下到鍋里，使勺子絞了下，燈碗里燒的燈心吱吱地響，火苗輕輕地跳了下，燈就隨着吱的聲滅了，屋里猛然撲滿了昏黑，象棋盤樣的大窗子投過一方淡白的光影。 
　　「迎喜神去吧，小寳子也跟你爸爸去。」 
　　爸爸聽着媽的話，哼了一聲，他把烟袋放在窗台上，爬下坑來一邊戴着「猴兒兜」帽子，一邊說： 
　　「迎喜神，也不上咱們家來呀，他也是檢有福的家主去。」 
　　「大年五更里就說喪氣話。」 
　　媽懣怨着走進屋來，給我戴好那個大紅棉帽子，又結了結腿帶，把我抱下地囑咐着： 
　　「實實在在的磕，盼着咱們今年好過了吧！」 
　　爸爸從皂君桌上拿下喜神碼子　來，另外抽了三支長香，便領着我走出家來，雪停了，風尖颼颼地吹的厲害，臉凍得蘇蘇的發痛，我不讓爸領着了，使手撫着臉，手待一陣脹脹的僵得什麽也不覺了，爸爸看着我笑了笑，便用一隻左胳膊抱着我走，下河坡的時候眞怕，板上凍了好些冰，爸的脚一不留神就滑一下，一步一步慢慢走下坡來，河灘上好大一片白映映的雪，河身上被厚的冰蓋住了。雪，像毛茸茸的閃着茫光的氈子，平靜的鋪到對岸的無邊的田野里，綠色的麥苗埋在亮晶晶的雪層下，整個的灰空罩着一脈閃耀的白光，冷風捲着細小的冰沙飛舞。 
　　橋頭上用蓆搭的小飯鋪子冷淸的關着門，兩隻狗在那門口追着跑，一個高個子賣買人由橋那邊走過來。肩上前着一頭放賬本，一邊擱錢的「搭聯」。 
　　「呌，這要賬的，起五更了才回來 
　　爸爸嘴里說着，把我放下地來指給我看，說完他燃着香，揷到厚厚的雪上，將喜神碼子燒化了，爸爸跪下去，朝北叩着頭，嘴里道念着： 
　　「喜神老爺保佑我一年順順當當，我給你才掛袍貼金。」 
　　他磕完了，打掃着腿上粘的雪粒，我也跑下，那個賣買人晃晃搖搖走到跟前來，我剛磕了一個頭， 
　　「你們家里說你當兵啦，好，不想想，我雙盛興不賒給你幾付藥吃，你說，這當兒是......」 
　　「咳，李掌櫃，我忘不了你的好處，今年找着長工活一定還，」 
　　「天亮就初一，按理說我不該再要賬了，可是我家里還躺着冀州藥行里收賬的呢，頭初十給我凑點，......」 
　　爸爸呑吐吐的應了聲，抱起我來慌張的跑回家來，一進門就大聲的嘆了口氣說： 
　　「喜神！一出門就是個喪那神！」 
　　「註」　「躦矮瓜秧」卽在舊年前躱見債主之意。　「喜神碼子」卽木板印的喜神像。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
播音節目 
[特別節目]  
　　九九藝社播音話劇組　華東（一三六零）上午十時至十一時半　播出者：方榮　呂煒　詠海　楊邦　楊焜 
　　劉三爺 
　　劉三爺是一個江湖上見義勇為大名鼎鼎的英雄，他的好友鄭二麻子，在軍營裏當排長，為了他的上級------營長------那萬惡的行為，出於義憤而把他殺死了。雖然營長是萬惡，但軍法是不能逃逸的，鄭二麻子以至於負了傷而逃到劉三爺的門口，但劉三爺又因有事上賊去了，只有他的兒子光祖一個人在着，他------鄭二麻子------央求着光祖讓他躱一躱，可是光祖是一個奸滑的少年，又因着鄭二麻子常在他父親面前說他不是，所以他恨着不收留鄭二麻子，但後面追鄭二麻子的王排長帶了兵丁，又快在眼前了。 
　　在這萬急的時候，鄭二麻子終以二塊錢的代價而安身了，王排長在這時也追到了，為了找不到鄭二麻子而拿一只金錶引誘着光祖，二塊錢終勝不過一只金錶，鄭二麻子就這樣被出賣了。 
　　劉三爺回來了，見到他朋友是被兒子所害而又被鄭二麻子罵他是「出聲朋友的奸賊，」損了劉三爺一世英名，但在最後，鄭二麻子呢？是被抓去了，金錶呢？是被擲碎了他兒子呢？是用槍殺了！ 
[歌唱]  
　　國泰歌詠團 
　　大陸（八二〇）下午一時至一時三刻 
　　風雨歸舟　（國斌） 
　　國花　（國雯） 
　　蘇武牧羊　（國霞） 
　　路柳牆花　（國莉） 
　　（以下要求節目） 
　　市音（一三四〇）下午八時半至九時一刻 
　　搖船曲　（國雯） 
　　特別快車　（國霞） 
　　丁丁當太太　（國莉）（國蓓） 
　　飄泊者　（國斌） 
　　（以下要求節目） 
　　漢音歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　戀愛明星　（漢瓊） 
　　祝你晚安　（漢玨） 
　　特別快車　（漢瑛） 
　　下瓊樓　（漢璇） 
　　（以下播送要求歌曲） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　吿別南洋　（飛亞） 
　　丁香山　（文仙） 
　　賣油條　（飛虹） 
　　休息五分鐘　（王琪） 
　　梅娘曲　（飛亞） 
　　飄泊者　（文仙） 
　　慶登戀愛　（飛虹） 
　　新郎怨　（王琪） 
[彈詞]  
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一零六零）下午一時至一時三刻 
　　開篇　「人間七夕」 
　　萬丈銀河掛碧空。流光如駛又秋風。一年一度天河配。多少相思一夕中。我曉得。大帝之子名織女。香閏寂寞在河東。年年織錦勤勞役。無縫天衣絕代工。所以是，天帝憐其當獨處。許配河西小牧童。那知道，一結同心就愉懶。天帝是，責令歸來仍舊住河東。從此不能常來往。一年一度一相逢。事雖渺茫情可信。要知道，不勤儉不成功。人間天上同此理。勤儉二字用無窮。我曉得，牛郎本是個窮漢子。怎能作婿到天宮。貧富應殊難作配。世間婚嫁亦相同。所以是，莫羨妻財追趕去。莫貪　贈眼睛紅。夫妻結合不講金和寳。志同道合兩情濃。　房伴讀多　事。夫喝婦隨樂融融。又傳說，牛郎婚配天孫日。曾欠聘金十萬對。所以是，處罰你一世牧牛多勞苦。處罰你，一年一度一相逢。若是聘金償不了。永難同夢伴嬌容。軼事異闖共傳說。盡在那，處無漂渺中。不過是，我有別情來點綴。綠章遙奏到天宮。叩求天帝施宏願。莫令天孫住河東。應繳聘金錢十萬。完全轄免濟貧窮。何况是，今歲天時更奇特。旱荒水患一重重。望將聘禮作振欵。廣施雨露沐仁風。若能批准小臣奏。一定是，誠惶誠恐謝蒼穹。水旱兵荒到處有。那得天公事事從。聊書心事快心胸。 
　　夏荷生三笑　郭本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇「千年福」 
　　家住西湖十景塘。半村半郭水雲鄉。門前儘種垂楊柳。竹葉巴蕉透粉牆。堂上椿萱皆並茂。庭前丹桂亦芬芳。紅　紅俏為使女。桃根桃葉作偏房。家財何必陶朱富。千畝良田稱小康。往來俱是知書客。李白東坡趙子昂。右軍汾部米襄陽。閒談五倫家常事。無非歌賦與文章。金谷園中閒散步。沉香榻上讀西廂。美酒佳餚稱自在。雪高三尺不乏糧。有時節·一局棋。有時節·一爐香。有時節·把書聽。有時節·叉馬雀。有時節·淸歌一曲繞畫樑。人生到此方為福。三萬百年六千丈。何必政家去費心腸。 
　　杜文奎周劍虹大紅袍 
　　中西（一〇四〇）午夜十二時一刻至一時 
　　開篇「應酬忙」 
　　風花雪月鬧洋洋。喜慶婚喪費主張。趙錢孫李周吳鄭。分不淸·三劃王與草頭黃。訃聞請柬不必說。六旬七秩定稱觴。一分郵票滿天走。通行無阻歷四方。朋友交情到處有。春風夏雨自相當。不過是·內地人家已怕應酬苦。那大上海滋味更難嘗。小兒滿月或週歲。發張把請帖又何妨。家主婆。行年二十或三十。大排筵席慶華堂。本人更加多熱鬧。逢辰小安當平常。還有那。家家歷代宗和祖。期　陰壽不肯忘。孝子賢孫人人贊。紅簽對·個個寫代香。倘然是·冥冥之中能知道。黃泉含笑樂無疆。週年落　另外算。另加還有人祠堂。一年四季團團轉。紅白帖·實在像催糧。或者是·張家漏落李家送。明朝就此沒商量。社會場中都可看。向來世態本炎凉。大賈富商姑不論。經濟人家暗自傷。尤其是·生活艱難的窮漢子。硬裝門面强登場·人家不量大家力。送禮人·暗暗地喊寃枉。代發請帖代請客。只怕是·將來陸續要放先生。我說是·改造世風崇實際。應酬不必　鋪張。婚喪喜慶家家有。無　的應酬要改良。莫隨浮俗學風光。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　美座出版之中西美術畫譜中附贈之人體解部學及靜物透視學之書法。 
　　餘音 
　　錢吉順君有一封「凄凉的情書」在歌壇第二期上公開。 
　　　儀君担任。綠葉社的特約宣傳，化名秋影。 
　　周璇團主任先生穆琪泉大約是隨了該團主任小姐張素珍到蘇州去了吧，所以他化名的「夢影」的稿子文不看見了。（以上癡僧） 
　　巴黎藝社的幾位歌唱小姐，都是姓張，並且都係北方人。（樂君） 
電影消息 
[「月媚花嬌」兩主角合演新片　大光明開映「烟波樂」]  
　　狄克鮑惠爾及羅瑟姬蘭合演的新片「烟波樂」Shipmates　Forever，已於昨日起在大光明公映。這兩位明星以前合演的「月媚花嬌」一片，至今猶尚燴炙人口，今番重度合作，更有驚人成績。狄克鮑惠爾在本片中所歌名曲數闋，現已風行全美國，羅瑟姬蘭則在本片中表演最名貴之蹕　舞，更屬難能可貴；至若海波舞影，相映成趣，譃浪笑傲，染成一片，處處皆能引人入勝，為歌舞片中難得的作品。導演為鮑才琪，彼在導演界中，自「七重天」一片問世後，至今猶負盛名，而華納前年份出品的「月媚花嬌」，亦係他所導演云。 
[即將公演之「寒江落雁」]  
　　「暴雨梨花」的出演，是得到了觀眾異常的擁護和輿論界很高評價的，這在編導者馬徐維邦和主演者陳燕燕初次合作成績上可以說是獲得了絕大的安慰。於是他們决定了繼續來合作這一部「寒江落雁」，並且由貂班華和羅朋許多人來共同努力。 
　　一年來的攝製期間，工作者都在絞盡腦汁，聚精會神的努力，我們可以看到它的成績顯然是超越了「暴雨梨花」的前蹟，而有着更進一步的成功。 
　　在「寒江落雁」編劇時，馬徐已决定了演員人選，所以這個劇本不但是適合陳燕燕個性的，而且可以說是比較適合每個演出者的個性的。 
　　為了採景的美滿，「寒江落雁」不但在內景的攝影塲上費盡了工夫，而更遠途的取外景於普陀，這塊風景幽美的勝地，被他們採精取粹收得了許多美的畫面和背景。 
　　這裏就着題材的本身發揮，除了闡明它的社會意義之外，更造成了極濃厚的悲劇空氣，而前半部的美艷哀感景象，更足以使觀眾為之迴腸盪氣的。 
　　陳燕燕曾在寒冬天氣裏拍落水的戲，貂班華有着比在「秋扇明燈」更驚人的成績，羅朋他担任男主角方面極重的戲，馬徐維邦更利用他化裝的絕技，飾演一個古怪的老人。 
　　這片，卽將公演。 
[巴黎開映「私潮」]  
　　霞飛路華龍路巴黎大戲院今日開映之「怒潮」一片係世界聞名之「亡命者」主角保羅茂尼打破以往一切驚人成績之傑作，故屆時華龍路口必將為之途塞，欲觀佳片者，務希早臨，以免向隅。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
