# 1936 - 37 - 4922554

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[津南市大火慘案　粥廠暖廠四處失愼　焚斃貧民百五十名　蘆席綑殮慘不忍睹] 　　 
　　天津　津南市三不管開窪內華商工會粥廠二處、明德慈濟會廠二處、均以蘆席搭造粥廠、夜間無人、暖廠則收容男女貧民千二百餘、十四晨二時廿分、突然發火、四廠皆被焚、暖廠因門被鎖、貧民毀蓆外逃、互相踐踏、哭號聲震天、因廠內均係易燃物、火起甚猛、消防隊雖立時趕至、不能灌救、致有貧民百五十名慘遭焚斃、內婦女五小兒三、焦屍破腹、慘不忍睹、迄三時半始撲滅、午後法院派員往騐、淒慘難正視、夫覓婦、母尋子、哭聲一片、逃出貧民、多赤體露膊、瑟立街頭、午後有各慈善家捐送棉衣禦寒、慘斃屍體則由公善施材社抬埋、因人數過多、改用蘆席綑殮、公安局長劉玉書特往查視、對發火原因正究訊中、（十四日專電） 
　　天津　南市暖廠大火、公安一分局拘去四廠守夜更夫、對起火原因、互相諉責、當局臆測、或傒廠內貧民吸煙不愼、遺火所舖草　上、致肇禍、惟眞相猶在調查、並約僧遵唪經、超度亡者、（十四日專電） 
　　天津　津南市明德慈濟會及華商工會主辧之煖廠、十四日晨二時五十分起火、計燒死百四十九人、內婦女五人、童子三人、開津市未有之慘劇、該廠佔地二百餘丈、內設煖廠二部、粥廠一部、自去年十月成立、先後收納貧苦無吿之民、達千四百餘人、早晚由華商明德二會輪流供粥、惟人多份子複雜、而廠室係就地用木料支搭、頂上遮以四層蘆蓆、蓆間舖蓋報紙、故火着後、燃燒極烈、經各救火隊竭力施救、至三時半始完全熄滅、（十四日中央社電） 
　　天津　今晨華界貧民草房失愼、延燒頗速、寓於其中者共約五百人、聞死傷者不下百人、（十四日路透電） 
　　天津　今晨黎明中國街貧民收容所起火、以係竹園、故蔓延甚速、避難收容者二千名中、燒死百四十名、爲狀極慘、（十四日電通電） 
[大沽口外　加緊撞冰工作] 　　 
　　天津　大沽日寒、航路尚可勉通、凌冰雖未盡融、但未阻航船出入、海河撞凌船晨由塘沽出發、恊海關撞凌船加緊撞冰、津海關半月內因受冰封港口影響、稅將減少百餘萬、十四日起方恢復常態、（十四日專電） 
[孫孔餞宴許顧] 　　 
　　南京　財長孔祥熙十四日謁蔣院長報吿財政情形後、晚七時在私邸宴駐日大使許世英、駐法大使顧維鈞、駐意大使劉文島、並邀副司令張學良、外長張羣、內長蔣作賓、鐵長張嘉璈、中委王正廷等作陪、當晚夜車赴滬、（十四日專電） 
　　南京　許世英十四午、應皖同鄕柏文蔚等餞宴、晚間孔宴許氏餞別、邀馮玉祥·張學良·等作陪、許十四日復訪張外長、十五日午應張外長、徐·陳·兩次長歡宴、定十六日下午五時赴滬、十九日再來京謁林主席請訓、（十四日專電） 
　　南京　許世英原擬在滬候晤日新任大使有田後赴日、現决將行期提早、於旬內出國、顧維鈞·蔣作賓·邵元冲·等十四日下午二時訪許晤談、許於四時訪翁文灝有所接洽、（十四日中央社電） 
　　南京　孫科十四日午在邸歡宴許顧兩大使餞別、邀葉楚傖·何應欽·張羣·傅秉常·梁寒操·等作陪、（十四日中央社電） 
[顧維鈞　昨晋謁林主席　定二十二日出國赴任] 　　 
　　南京　顧維鈞十四晨十時謁林主席請訓、報吿啟行日期、由參軍長呂超陪入、林主席備加勗勉、談二十分鐘退、下午顧參加中法友誼會歡送茶會、十五午將應張外長·徐陳兩次長·在外交大樓宴後領國書護照、五時車赴滬、部署行裝、二十二日搭法郵雪能沙號出國（十四日專電） 
　　　　南京　中法友誼會十四日下午五時茶會、歡送顧維鈞、到陳介·彭學沛·褚民誼·法使與隨員葛樂才·京法領德輝蘭等二百餘人、由褚民誼主席致歡送詞、顧亦發表演講、六時許歡散、顧定十五日午出席張羣等宴會後、卽於下午返滬、候輪出國（十四日中央社電） 
[張羣答拜詹森] 　　 
　　南京　外長張羣、十四晨赴美大使館答拜美大使詹森、美使以來京拜會張氏已畢、十四夜赴滬、二十日左右再入京、下月初赴平、（十四日專電） 
[華北關稅近況] 　　 
　　天津　外息、華北關稅依去年收入觀察、年可得四千萬、津關及秦島海關所收稅欵、照常交中央行匯解財部、並無截扣及滯收情事、（十四日專電） 
[秦陳等齊集蕭宅　研商內政外交事項　冀察政委會昨日開例會　議決增聘經濟外交委員　宋哲元召三處職員訓話] 　　 
　　北平　冀察政會今晨十時在外交大樓該會召開第四次例會、到委員長宋哲元·委員劉哲·石敬亭·門致中·秦德純·蕭振瀛·張自忠·高凌爵·李廷玉·萬福麟·冷家驥·列席者陳中孚·陳覺生·戈定遠·討論外交及車政各事、至十二時散會、議案俟整理后發表、（十四日專電） 
　　北平　今晨九時半、宋哲元偕政委會委員向該會秘書·政務·財務·三處職員訓話、職員共到三百餘人、宋訓話大意、共分三點、一、冀察政會爲冀察平津最高行政機關、同時亦爲實在作事的機關、本會辦事人員、務當隨時警惕、正身自勉、二、本會用人、純取人材主義、三、下列四口號、務須切實奉行、卽爲國家扶正氣·爲民衆解痛苦·不爭權·不奪利·說實話·作實事、約二十餘分鐘卽完畢、（十四日專電） 
　　北平　秦德純今晚宴公安幹部人員、並邀市府秘書長周履庵等作陪、（十四日專電） 
　　北平　冀察政會今日例會散後、委員劉哲·秦德純·李廷玉·陳中孚·陳覺生·門致中·石敬亭·等十數人、均於下午二時許、齊集蕭振瀛宅、就外交內政各事、詳加研商、至五時許始散、（十四日專電） 
　　北平　冀察綏署成立後、原有處所、不敷分配、現改組爲參謀·秘書·軍法·軍務·軍醫·交通·經理·副官等八處、原有之總務軍需兩處撤銷、增設經理軍務兩處、（十四日專電） 
　　北平　冀察政委會今例會議決聘唐悅良張煜兗任援道爲外交委員會委員、葉弼亮·童效先·爲經濟委員會委員、蕭振瀛爲經濟委員會主席委員、冀省保安處呈擬防共辦法草案及感化共黨計劃草案、交政務處審核、分項擬具辦法、政會秘書長戈定遠談、本會第三次會議決、宋委員長召集冀察兩省各縣縣長來平、報吿各地現狀、並聼訓、現已決定、由三月十一起、分三批在平召見、每十日一批、月杪竣事、藉察民隠、（十四日專電） 
　　北平　冀察政委會秘書長戈定遠談、冀察交涉、由外委會負責辦理、近日僅係交換私人意見、尚未正式談判、宋陶冀省各縣長决分三批調平考詢、首批定三月十一日開始、每批考詢期暫定十日、（十四日中央社電） 
　　北平　冀察政委會十四日晨十時、開四次例會、到宋哲元·秦德純·蕭振瀛·等十四人、宋主席、首由秘書長戈定遠報吿文件、次陳中孚報吿日來與土肥原交涉冀察問題經過、各委旋就目前情勢、有所商談、嗣議決如下、　冀保安處呈擬防共辦法及感化共黨計劃兩草案、交政務處審核、分項擬具實施辦法、　通過會議規則及辦事細則、曁外交委員會組織規程、至十二時散會、（十四日中央社電） 
　　北平　日武官今井、今日對客稱、冀察政務會各委員會均將延聘日人顧問、華北各海關之狀況、不加變換、現擬之新辦法、僅與支配關稅有關、（十四日路透社電） 
　　北平　土肥原今日在此　對路透記者、宣傳和平與安樂之福音、謂渠爲東方人民謀和平與幸福而工作、他日了解此爲渠之目的時、彼等將贊成渠之觀念、而知渠非排外者、亦非主張侵略者、許多人士誤解渠之精神與思想、而指渠爲排外者、其實不然、一般批評起於錯誤之基礎、渠所工作者、爲謀取東方人民與外人可安居樂業之時代耳、一般人以爲蒙滿邊界局勢嚴重、但渠不以爲然、渠覺邊界事件並不嚴重、界綫從未劃淸、誤會因此而起、渠想此種誤會不久當可消失、渠覺華北大局現有起色、冀察政務會現有美滿進步、日臻強固云、記者詢以察者局勢、土答稱、張垣以北之六縣、現已爲內蒙軍隊所佔據、渠想不致有侵入綏遠情事、土又謂、最初侵入張北六縣之李守信津南市大火慘案　粥廠暖廠四處失愼　焚斃貧民百五十名　蘆席綑殮慘不忍睹和平與安樂之福音、謂渠爲東方人民謀和平與幸福而工作、他日了解此爲渠之目的時、彼等將贊成渠之觀念、而知渠非排外者、亦非主張侵略者、許多人士誤解渠之精神與思想、而指渠爲排外者、其實不然、一般批評起於錯誤之基礎、渠所工作者、爲謀取東方人民與外人可安居樂業之時代耳、一般人以爲蒙滿邊界局勢嚴重、但渠不以爲然、渠覺邊界事件並不嚴重、界綫從未劃淸、誤會因此而起、渠想此種誤會不久當可消失、渠覺華北大局現有起色、冀察政務會現有美滿進步、日臻強固云、記者詢以察者局勢、土答稱、張垣以北之六縣、現已爲內蒙軍隊所佔據、渠想不致有侵入綏遠情事、土又謂、最初侵入張北六縣之李守信、並非爲「滿」方軍人、李係蒙古人、屬於內蒙云、（十四日路透社電） 
[日武官今井　否認通縣增兵] 　　 
　　北平　日大使館武官今井談、日軍在通縣設特務機關說非事實、通縣日亦未增兵、（十四日專電） 
[察省府秘書長　電吿張垣安謐] 　 
　　北平　察省府秘書長仲翀電平云、連日平津各報、多載有張垣地方發生變化之謠傳、空谷來風、不知所自、此間張主席赴平、所有政務、槪由弟代拆代行、一切如常安謐、外交方面亦無任何事件發生、且中日當局連日酬酢、相談尤洽、希代爲宣佈、勿予輕信爲感、弟馬仲翀叩元、（十四日專電） 
[經會和作委會　推定華北農委會委員]  
　　南京　經濟委員會合作事業委員會、以華北農業合作事業委員會三年任期届滿、開會議決、推定查良釗·夏淸貽·秦德純·王景儒·楊兆庚等五人爲續任委員、函請實業部敦騁、（十四日專電） 
[傅作義宴沙王]  
　　天津　歸綏電、沙王十三日午後一時偕康王鄂王額王及隨員五十餘乘專車由包頭到綏、傅作義與各方代表二百餘到站歡迎、沙王之軍卽赴行轅、四時謁傅、十四晚傅在省府設宴洗塵、沙談、綏境蒙旗、北鄰外蒙、不時派人宣傳赤化、南接陝北、共匪有侵入企圖、蒙地遼闊、非自身有力量有組織、不足防止、非利害相同盟旗相互扶助、不足抵抗共匪、本會設施、悉本中央意、成立期俟各委到齊商定、（十四日專電） 
[德王返百靈廟]  
　　北平　德王近已由滂江返抵百靈廟、吳鶴齡仍在德王府、德王擬下月初旬召開蒙政會全體大會、討論關於綏盟事項、現已發電報、邀各地委員到百廟靈出席、（十四日專電） 
　　北平　蒙方息、綏境蒙政會定四月中旬正式成立、德王已抵廟、定三月召開蒙政會大會、討論目前情勢、（十四中央電） 
[] 魯省决設　行政督察專員 
　　濟南　今日省政會通過、　山東省分區設置行政督察專員公署暫行規程十六條、內容、全省劃十二行政區、區設一專員、並兼本區保安司令、負本區綏靖之責、所有區內武力、均歸其指揮、每年開縣政討論會兩次、　省政合署辦公施行規則二十一條、及暫時救濟辦法十三條、所有省府秘書處及民財建敎四廳及保安總司令部、每日均在省府委員會議室集合辦公、各廳處對外不另行文、均以省府命令行之、惟有關事項、各廳處副署、俟呈准政院後、卽實行、（十四日專電） 
　　濟南　民廳呈准省府、　每年開行政會議二次、除部定人員外、每次縣長公安局長各三十人出席、　全省警官八零九員、每員發一短劍配帶、上鑄成攻成仁四字、（十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[緊張中之日蘇關係] [  宜]  
　　當今日本之統治者爲挽救軍備擴張所造成之國內危機計决探軍事冒險之一途固舉世所共曉矣此項計劃之進行雖在軍閥與財閥兩方面不無意見上緩急之不同然已有其一貫的趨向具體言之卽欲以我國之內蒙及華北部分爲根據地發動反蘇聯之國際戰爭耳近數月來華北之黯淡風雲與最近滿蒙邊境之武裝衝突皆顯著的表徵也 
　　日蘇關係自中東路賣買成交以來本已改善今在日本方面不惜重加破壊者良以日本連年對華政策未能獲得國際同情在國際上所處地位至爲孤立惟有以反蘇聯之急先鋒自任始能打破國際上不利於日本之現勢而獲得少數帝國主義之友人也然蘇聯自入第二五年計劃階段國勢日見强盛設本届計劃至明年底提早完成則其國防基礎鞏固進攻至爲不易日本軍人今已表現其迫不及待之心情其理由殆在此歟 
　　據連日所得電訊僞滿定三月一日起實行徵兵日「滿」軍隊紛紛集中黑河滿洲里綏芬河等處蘇聯方面則據日方所傳已派三師入外蒙境且將西比利亞鐵路東段劃歸軍隊方面管理允可注意者滿蒙邊境自一月二十二日以來防軍衝突發生多起本月十二日日「滿」聯隊與外蒙邊防哨營交鋒後且深入外蒙境內十餘公里日本外交當局對於此類邊境糾紛雖尙有設立日「滿」俄混合委員會以謀和平解决之主張然就共嚴厲拒絕第三國調解一點以觀可知此亦無非一種虛僞的外交姿態而已 
　　日本統治者之欲重溫三十年前遼東戰爭之好夢至今益趨明顯上决日俄戰爭乃以我國領土作戰塲者此决準備中之戰爭亦將在本屬我國領土之滿蒙發動當可預卜然在今日情勢之下我國不僅邊疆領土將遭蹂躪已也即全國地位之艱危殆亦遠過於昔日蓋日本對我正加深其壓迫廣田外相所提出之三項原則甚且不容我國再如上决之置身局外然我國爲民族前途安危計自應堅守獨立自主之立塲不能聽受他人之支配此國人雖在極度困難之秋亦當深切注意者也 
[日本海軍飛機兩架　互相衝突墮海]  
　　駕駛員三人不知下落　　 
　　高知十四日午前九時四十分、在高知縣幡多郡宿毛港碇泊之第一艦隊所屬扶桑號兵艦之偵察機、正欲在宿毛村海上二浬地點着水之際、榛名號兵艦搭載之偵察機、亦正在向空中起飛、不圖在五十米上空兩機之翼相接觸、同時墜落海上、當卽沉沒、操縱扶桑機之航空長州崎大尉及三等航空兵齋藤兩人、不知下落、搭乘榛名機者負傷甚微、在游泳中被救出險矣、（十四日同盟電） 
[歐洲颶風四日]  
　　已死百六十六人　　 
　　倫敦　颶風已繼續四日不息、英國及歐陸方面至少已死一百六十六人、僅希臘一國已死七十五人、其中數人死於狼、共餘則隨屋活埋雪中、另據保加利亞今日報吿、凍死十七人、連前共死三十人、（十三日國民電） 
[美財長宣布　決定與中國合作　中美金銀交易穩定幣制　對我幣制改革表示欽佩]  
　　華盛頓　據財長毛根韜今日宣稱、財部現向中國所購之白銀、計有五千萬盎斯、每盎斯之價格爲美金六角五分、故中國此决購入之美金、共計有三千二百五十萬元之多、現皆暫存紐的各銀行、唯其中一千萬元、已被換成黃金、準備提回、據財長表示、中國或將更以其所存餘數另購黃金也、財長又稱、美國於過去十二個月中、連最近一决在內、共向中國購入之白銀、已有六千九白萬盎斯之多、再則、毛根韜對於中國幣制改革之感想、有如下之一語、其言日、「中國對於平衡基金之運用及其整個通貨之計劃、予實不勝其欽佩」、最後財長又表示、美國决將與中國合作、以助其解决貨幣問題、但同時亦將與國會中之白銀派作密切之接觸、以謀美國購銀計劃之進行、（（十三日國民電） 
　　華盛頓　此間貨幣專家所稱、中國曾出賣巨額白銀購入大批美金之說、今日已由財長毛根韜證實、毛氏並稱、自此而後、中國法幣對於美金之匯價、當可保持極長時間之穩定、此决中國所購進之美金、共計三千二百五十萬美金、的等於去年全年中國所購美貨總値百分之八十五、唯以最近中國對美已能做到出超地步、故其貨幣地位已大見强固、設此種情形能繼續下去、中國殊無須動用此筆美金也、而最近中國法幣對美匯價之微昇、卽爲中國法幣地位强固之明證、除此而外、更有有利於中國貨幣地位之因素、在舉要言之、　爲中國於舊歷年底結賬時、金融界尙稱安定、　政府以統一公債收回一切舊債之辦法、頗能獲一般之信任、　與日本政治糾紛减少之後、已使日本轉移其注意於外蒙與蘇俄方面、（十三日國民電） 
　　華盛頓　財長摩甘索今日答客問、謂美國按照紐的市價逐日收買墨西哥白銀、並無在銀價上與墨國另有辦法情事云、美國新近購入大宗白銀、已使美財部存銀之貨幣上價値按其黃金供給增至百分之二十一左右、蓋其存銀之貨幣上價値現爲二·一〇〇·○〇○·○○〇元强、而其存金則爲一〇·一五四·○〇○·〇〇○元、（十三日路透電） 
　　華盛頓　財部人員今日宣稱、美國財部最近所購之白銀、已使金銀存額之比例增至百分之二十一、財部實施此項計劃之初、金銀存額則為一百與十二之比、購銀法之最後目的在使金銀存額成爲一百與三十三又三分之一之比、目前財部共有存金一〇·一五四·四六○·四六七元、存銀二·一五二·六三八·〇○○元、計重一·六七〇·○〇〇盎斯、（十三日國民電） 
[阿拉斯加　去年產金甚多]  
　　共達千數百萬元美金　　 
　　阿拉斯加　去年一年間此間輸出之黃金、總數共達一六、一五七、六五八元美金、爲十年來最大之數目云（十三日國民電） 
[蘇俄封閉　駐瀋陽總領事館]  
　　廣田對金廠溝事件主張調查　大連警訊仍謂日軍整裝待發　　 
　　瀋陽　瀋陽蘇俄總領事館今日對當地之各外交機關正式通吿云、根據本國政府外交人民委員會之决議、决定閉鎖瀋陽總領事館、（十四日電通電） 
　　東京　聞諸負責方面、已電致駐俄日大使·囑其答覆蘇俄一月三十一日、關於邊界事件之抗議、日大使將以就地調査之結果、通知蘇俄、雙方對於此决衝突、意見大相懸殊、日方以爲日兵並無侵入俄境之痕跡、而俄軍則確有越界舉動、日大使將向蘇俄說明日本之地位、如蘇俄不接受日方之說明、則日本將提議、以俄「僞」日三方混合委員會、實地調査此决衝突之眞相、（十四日路透電） 
　　東京　廣田外相對蘇俄關於金廠溝事伴抗議之答覆中、提議設立日滿錢混合調査委員會、本案之成立與吾、對於最近續發之邊境事件、有重大關係、故其結果頗惹起一般人注目、廣田外相擬在此機會、根本的解决俄滿邊境事件、樹立如决對策、努力使蘇俄表示同意、　新設日滿俄混合委員會處現在俄滿邊境發生之日俄間一切紛爭、該委員會進行調査時、日俄任何方面不得以直接手段解决紛爭、　邊境紛爭之直接原因、在於俄滿邊境之不明確、故組織邊境劃定委員會至爲必要、（十四日同盟電） 
　　大連　因滿蒙邊境衝突而起關於時局之驚人消息、現陸續傳來、據最近之傳說、關東軍因有新軍從日本開來、兵力愈臻雄厚、現集中于齊齊哈爾、準備對外蒙進攻、同時駐海拉爾之防軍、現亦抹馬厲兵、以待進攻命令、該處空氣更爲緊張、因其近接戰區也、非官塲方面稱、駐于邊界各處之日「滿」軍、苟不遇挑釁行爲、不致越過邊界、但若外蒙軍隊進犯「滿」境、則必起而逐之云、（十四日路透電） 
　　大連　大連·長春·及「滿洲國」其他各處、因星期三日、外蒙兵與旦滿」軍、又在鄂洛賀杜加地方大起衝突、戰爭恐慌、乃更加甚、各界人士、亟注視此後之發表、日文報紙、仍繼續披露驚人消息、並謂、蘇俄已諭令滿」境俄僑、從速退出云、但俄當局今日已向路透記者、吾認此說、（十四日路透電） 
　　長春　官方今日發表公報、指蘇俄與星期三日、日「滿」軍隊與外蒙軍、在鄂洛賀杜加衝突一事有關、謂協助蒙兵之飛機、確爲蘇俄軍用飛機、當時共有三架、並非二架云、（十四日路透電） 
　　莫斯科　庫倫來訊稱、二月十二日晨七時、有日滿聯隊五百人、乘卡車二十輛、汽車一輛、侵入蒙境、彼等曳輕重機關槍及砲三尊、坦克車二架、飛機兩架、向距離邊界七公里之蒙古邊防哨營布倫德生進攻、蒙軍力與抵抗、唯以敵方人數多過五倍、且取側面行動故不得不向後退却、遺輕砲及機關槍各一、爲日滿軍取得、日滿軍繼續追逐、深入蒙境十至十二公里、嗣以援軍開到、蒙邊防隊當將日滿軍趕回滿境、雙方衝突結果、蒙兵死一人、傷七人、日滿軍死傷不下十人、傷達二十人、蒙古政府當卽念電滿國政府、要求趕速調査越境眞相、拘訊犯罪人員、並設法以後日滿軍不得再行侵入蒙境云、（十四日塔斯電） 
[滿蒙邊境衝突　英國頗為重視] 　　 
　　但認日俄大戰未必發作　　 
　　倫敦　英國報紙、頗重視星期三日、滿蒙邊境衝突之消息、及今後之發展、但尙未有何批評、證券交易所之日本債券市價、今日低落二五至七五不等、但無人售出、金融界以爲日本軍人、縱在邊境激動人心、但俄日大戰、未必發作、因俄國固不欲戰爭、而日本在此戰爭中、亦有百害而無一利也、外交方面謂、遠東傳來消息、未有目前爭執、不能如兩年前、時局眞正緊張時、和平解决之氣象云、若干觀察家、抱有一種見解、以爲日本軍人、現欲藉端伸其勢力於內蒙、（十四日路透社電） 
[日外務省　協議對華政策]  
　　有吉報告最近情形　　 
　　東京　對華政策再檢討會議、今日下午三時在重光外務决官邸開會、有田有吉兩大使·重光决官·以下幹部出席、有吉大使報吿最近之當地情勢後、陳述意見、謂日本應有確定對華政策之必要云、經協議結果、對於進行下列三方策、已意見一致、卽　依廣田外相演說之三原則、謀實質的解决、　謀對華外交之完全統制及其一元化、　於中日間進行建設的提携工作等、下午六時半會畢、有田大使一日電通電） 
　　東京　岩村第三艦隊參謀長於出席海軍首腦部會議後、下午四時半至外務省訪問廣田外相、報告中山水兵事件汕頭事件等、並對種種之對華方策交換意見、（十四日電通電） 
　　東京　政府十四日上午十時開閣議、決定如下三項事件 
　　　陸海軍外務三省滿洲事件費、第一預備金支出陸軍四百萬元、海軍九百萬元、外務十七萬元、　　　由朝鮮總督府特別會計第二預備金支出救濟匪徒被害者補助費一萬一千七百元、 
　　　由朝鮮總督府特別會計剩餘金支出救濟匪徒被害者補助費七千三百九十五元、（十四日同盟電） 
[日第三艦隊參謀長　岩村回抵東京]  
　　亦主張統一對華政策　　 
　　東京　海軍當局召見第三艦隊參謀長岩村淸一少將、聽取實地情况、該少將已於十四日午前七時頃回抵東京、卽往海軍省與軍令部拜謁伏見宮軍令部總長、報吿實地情勢後、自午後二時半起、在海軍大臣室集合大角海相·長谷川决官·豐田軍務局長等要人、詳細報吿關於樹立今後對策、有所進言、該少將自去年十二月赴任以來、考察該艦隊警備區域之靑島·上海·南京·九江·漢口·重慶·汕頭·廣東等處、業已吿竣、然後回國、故其對海軍幹部之進言、極關重要、允其對於樹立對華根本政策、認爲從來駐華之日本各機關、均各以其認識與目的而見諸行動、頗有此項傾向、故於中國方面、誤於對日交涉之對象、不無遺憾、且因此助長中國對日警戒、或對日恐怖之觀念、易陷於此項弊竇、足以阻害中日間之融和親善、自應及早實現對華政策之一元化、該少將似已將此項見解表明後、復於午後四時半訪廣田外相、報吿中國現狀、仍將一元化之主張、同樣表明矣、十五日午前該少將擬向軍令部當局作同樣報吿、當夜卽須返任云、（十四日同盟電） 
[美政府通知出口商　取締逾量輸出]  
　　與交戰國貿易不予保護　　 
　　華盛頓　美國雖不能在其目前立法案中、限制對交戰國之輸出不得超過平時額量、然負責方面、今日聲稱、美政府對於美國對意與對阿之無限制的貿易、仍蹙額不安、政府現通知出口商、政府不變其政策、仍將用道德上、與金融上壓力、以取締逾量之輸出、並對於與交戰國交易者、不負責任、雖結果並不美滿、但政府迨未稍懈其誘引商人自動遵守此政策之努力云、（十四日路透社電） 
　　紐約　煤油煤氣日報今日載稱、二月八日前一星期內美國境內出礦之煤油較更前一星期爲少、此决每日平均出礦額爲二·六四八·○○〇桶、更前一星期爲二·八·五·五五〇桶、至二月二十五日前一星期之出礦額、則平均每日爲二·八二○·五〇○桶云、（十三日國民電） 
[英各報　評禁油報告書] 　　 
　　惟官塲不表示意見　　 
　　今日各大報皆著長論、批評專家委員會關於油禁事之報吿書、惟英官員會有此論斷、而美國在中立問題上局勢已有變更、然十八人委員會或决定進行油禁、亦未可知也、各報社論大半以美國合作爲論題、每日電聞稱、眞正重要問題、不在油禁之應吾實施、但在實施之是吾有效、此問題顯然繫於美國之動作、而美國究將有何動作、今殊使人把握不定也、惟羅總統中立案業已夭逝之說、現已爲參院外交委員會昨日之行爲所徵實、蓋該委員會已將不久期滿的舊中立案之壽命延長至一九三七年五月一日矣、油之限制則未言及、由此可見美油輸出、以一九三四年數量爲限（是年數量僅佔意國進口額百分之六·六）之希望、細微已甚、專家委員會所已昭示者、乃國聯之决議、須取决於華盛頓之决議也云、孟却斯德指導報則持論不同、謂美參院外交委員會之决議、未可視爲最後之决定、如國聯毅然决定無論如何、必厲行油禁、則美國人民之不願其國家蒙此延長不公道的戰爭之惡名者、定可愈堅其贊成油禁之地位矣、且目前所施之種種制裁、亦可因國聯會員國之厲行油禁而愈有力、據技術委員會之計算、當其他制裁實行之初、國聯果已决心行之、則戰事不出半月、卽可中止、此就殊令人深長思也云、每日驛報亦主張國聯會員國應實施油禁、謂美國人民現方矚目於日內瓦、非欲見其提事、乃獲取美國合作之唯一辦法、縱美國不與合作、然油禁可使戰事之進行困難愈甚、費用愈大、情勢如此、吾人何不起而行之云、（十三日路透電） 
[「倫敦我國古物」　有移往紐約展覽說]  
　　倫敦　美國現已派員抵此、探詢中國美術國際展覽會、移往紐約之可能性、住持會務者、雖已接到展長會期之請求多起、但展覽定三月七日停止、因會塲此後將陳列皇家美術院之出品也、在中國美術展覽之第十二週末、參觀人數、漸近三十萬人、下星期中、有代表法國文化團體之人士三大批、及代表比國文化團體之人士一批、專為考察中國美術、前來倫敦、三月初、維也納亦有文化團體之代表一批、來刺參觀、德國文化團體之代表團、在會塲中、研究多日、讚不絕口、今日已返國矣、（十四日路透電） 
[美國眾院　傾向增加軍費]  
　　反對派努力挫折　　 
　　華盛頓　經濟集團現正力謀削减陸軍部預算、今日已在衆院爲政府領袖所挫抑、一項修正案主張删除軍費二三、○〇〇、〇一夷羣島及太平洋沿岸一帶國防、（十三日 
[比總理訪法外長　討論中歐問題]  
　　捷克總理離法回國　　 
　　巴黎　比利時國務總理齊蘭、頃於本日上午十一時三十分、訪晤佛蘭亭外長、會談至一小時以上、當就國際一般時局、包括德國擬在萊茵河左岸非武裝區域重行設防、與羅卡諾條的相互關係各項問題、有所討論、佛蘭亭外長幷將渠與中歐各國政治家最近談話所獲結果、通知齊蘭總理、至法比兩國經濟上懸而未决各問題、亦曾加以討論、齊蘭總理現已定於本日晚間八時、遄返本國、（十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　捷克內閣總理霍德柴、已定明日午後、離此赴瑞士、擬盤桓二日、然後遄返本國、霍氏頃邀請小協商諸國代表參加茶會、散後語本社訪員云、小協商諸國、定於二月二十四日在捷克京城舉行經濟會議、屆時當就多瑙河流域經濟組織問題、有所洽商、又謂渠返國後、旦夕卽將赴南斯拉夫、羅馬尼亞兩國京城一行、至德國以多瑙河流域諸國成立協定、係爲對德而發、實屬無根云云、（十三日哈瓦斯電） 
[匈牙利外長　宣布外交政策]  
　　有條件接受多瑙河公給　 
　　匈牙利京城　外長加尼亞、頃在上下兩院外交委員會發表演說、報吿國際現行局勢、幷就締結多瑙河公的一項問題、有所論列、略謂任何具體建議、凡與此項問題有關者、匈牙利均準備以友誼精神、加以考慮、但其條件有二、卽　匈國平等權利、必須加以承認、　關於少數民族問題、匈國所可負担之義務、不得超過戰後德利亞農和的所規定者云、（十四日哈瓦斯電） 
[法俄互援公約]  
　　與羅卡諾公約不抵觸　　 
　　倫敦　關於法俄互助條的、此間消息靈通人士、均謂其內容與羅卡諾公的並無抵觸之處、西門爵士前在外相任內、與現任外相艾登、業已先後向德國外長牛賴脫說明此項見解、自無待乎贅詞、此外、柏林方面傳來消息、謂法俄互助條的、經法國批准之後、德國政府不擬提出抗議、此間德國人士、又復明白聲言、該國政府尙未决定態度、英國輿論所感印象、因之較爲良好、至外相艾登、則日昨在下議院發言、謂羅卡諾公的所產生之義務、以及凡爾賽和的所規定之萊茵河沿岸非武裝區域、英國政府均信守勿渝、據此論調、以與輿論現所表示之態度、參照而觀、可視政府對於德國所表示之願望、（指萊茵河沿岸重行設防及恢復昔日殖民地而言）、目前似不欲加以考慮、而以延宕爲能事、以便迅速完全重整軍備計畫、一俟此項計畫完成、再與德國進行談判、則發言自屬有力、而對方亦自較易就範也、（十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　德國對於法俄互助條的認與羅卡諾公的相抵觸、傳聞德國若爲此事提出交涉、則意國亦將遙爲聲援、此間負責人士對於此說、表示懐疑、謂意國政府前已承認、互助條約與羅卡諾公約並不種突、故援助德國之說、當屬無根、（十三日哈瓦斯電）佔北路軍十分之一 
[阿國婦女男裝從軍]  
　　佔北路軍十分之一　　 
　　阿京　今日據歸自北路陣錢之可靠目覩者聲稱、現開赴丹比安境之阿軍、至少有十分之一乃婦女而作男裝者、兵士皆甚歡悅、糧食殊充足、惟子彈苦短少、每人所領子彈、無逾一百五十之數者、渠意援軍不絕開往前錢、足徵北路陣錢阿國西育姆·加薩·伊姆布三主將現謀續取攻勢、俾阿軍得達伊利特里邊界、意飛機雖逐日襲擊、而阿軍士氣未爲搖動、（十四日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[立法院會議通過　鐵路復興兩公債條例]  
　　廿五年鐵路建設公債標題改為「第三期」　　 
　　南京　立法院十四日晨開第四十七决院會、到委員張維翰等六十五人、席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、　中央政委會令交審議强制執行法原則案、决議照民法委員會審査報吿通過、强制執行法、爲程序法之一種、過去起草各種程序法時、如民訴刑訴等、均未先訂原則、本案之起草、亦無先行呈請制定原則必要、惟在起草中、可與司法行政部隨時交換意見、至關於抗債不還之案、得執行管收一層、自應遵照中政會意旨、於起草時愼重規定、並將此項决議經過、呈復中政會、　民國二十五年鐵路建設公債條例案、决議將標題改爲第三期鐵路建設公債條例、並修正通過、　民國二十五年復興公債條例案、决議照案通過、　修正會計師條例第五條條文案、决議通過、將會計師證書應貼之印花稅、由一元改爲二元、當審議第二案時、鐵長張嘉璈曾到會列席、對籌發該項公債經過、有詳盡報吿、同時吳尙鷹。樓桐蓀。狄膺。張維翰等、爲該案標題用途及其他問題部份、向張提出質問、均經張起立分別懇切解答、至該案開始二讀前始退席、（十四日中央社電） 
　　南京　統一復興兩公債、將定三月十一起開始掉換、財部正辦咨文、通令掉換、期限規定一年、（十四日專電） 
[復興公債條例全文] 　　 
　　南京　立法院十四日會通過之民國廿五年復興公債條例如次、　國府爲完成法幣政策、健全金融組織、扶助生產建設、平衡國庫收支、及撥存平準債市基金、由財政部發行公債、定名爲民國二十五年復興公債、　本公債定額爲國幣三萬四千萬元、　本公債定於民國二十五年三月一日按照面額九八發行、　本公債利率定爲週年六厘、每年二月底及八月底各付息一决、　本公債償還期限定爲廿四年、每年二月底及八月底各抽籤還本一决、前五年每决抽還總額千分之五、第六年第七年每决抽還千分之八、第八年第九年每决抽還千分之九、第十年至第十二年每决抽還千分之十八、第十三年至第十五年、每决抽還千分之二十四、第十六年至第十八年、每次抽還千分之三十、第十九年至第二十一年、每决抽還千分之三十六、第二十二年至第二十四年、每决抽還千分之三十九、至民國四十九年二月底本息全數償淸、　本公債本息、指定在關稅項下、除撥付賠欵外債、及十七年金融長期公債、二十五年統一公債外、所餘之稅欵爲基金、由財部命令總稅務司、依照還本付息表所列應還本息數目，按月平均撥交中央銀行收入國債基金管理委員會本公債戶賬專欵存儲備付、　本公債還本付息事宜、指定中央銀行及其委託之中國銀行、交通銀行爲經理機關、　本公債債票分爲五千元·千元·百元·三種、　本公債債票爲無記名式、得自由買賣抵押、如公務上須繳納保證金時、得作爲替代品、並得爲銀行之保證準備金、　對於本公債債票、如有僞造及毀損信用之行爲者、由司法機關依法懲冶、　　本條例自公布日施行、（十四日中央社電） 
[蔣副主席提案原文] 　　 
　　南京　關於復興公債利率、仍定爲年利、惟債券市塲、恒以利率之高低、爲市價之標準、今復興公債較統一公債之利率、旣不相同、則投資於公債者、自必樂購統一公債、而復興公債價格之較低、亦爲必然之勢、不惟自阻銷售之路、且長市價參差之習、况復興公債所指用途、均關重要、誠恐以價格較低、銷售較難之故、不能達到預計收入之數、而原定種種計劃、更將難期實現、是所减之負担無發、而所得反不償所失、財部參酌市面情形、金融狀况、權其緩急、熟籌利害、兩項公債、皆一律六釐、原期推行無碍、而達復興經濟之目的、且在本月一日召集持票人公會。地方協會。市商會。銀錢業公會。暨金融界領袖等會商詢謀僉同、曾於辦法第五條內訂明、若予更改、於債信不無影響、似應將復興公債仍定爲年息六釐、俾維原案、（十四日中央社電） 
[鐵路建設公債條例] 　　 
　　南京　立法院十四日會通過之鐵路建設公儐條例如次、（一）國民政府爲籌集資金、興築湘·黔·川·桂·等幹路、及補助平綏·正太·膠濟等路、展長舊有路綫、由財政部會同鐵道部發行公債、定名爲第三期鐵路建設公債、（二）本公債定額爲國幣一萬二千萬元、於民國二十五年三月一日、及民國二十六年三月一日、民國二十七年三月一日、分三决發行、債額四千萬元、（三）本公債按票面九八發行、（四）本公債年息定爲六厘、自每期發行之日起算、每年於二月底及八月底各付息一次、（五）本公債分二十决還本、每年一决、每决償還各該期發行總額百分之五、計二百萬元、各自每期發行之日起、扣足一年開始還本、第一决發行之債票、至民國四十五年二月底、第二决至民國四十六年二月底、第三决至民國四十七年二月底、本息全數决第還淸、前項還本、依照各該項還本付息表之規定、於還本前二十日、以抽籤法行之、（六）本公債還本付息、指定第一條所定興築展長各新路之餘利及國有其他各路、除原有應還債務以外之餘利爲基金、依照各該决還本付息表所載應還本息數目、按月提交中央銀行、收入本公債基金保管委員會戶賬專欵存儲備付、在新路未有餘利以前、由財部於國庫項下、第一年補助基金二百四十萬元、第二年補助基金三百六十萬元、第三四兩年、各補助基金四百八十萬元、按期交中央銀行收入基金保管委員會戶帳、一併專儲備付、（七）本公債基金保管委員會、由財政部鐵道部各派代表二人、審計部派代表一人、與經理公債銀行代表三人、共同組織之、其組織規程、由財政部鐵道部會同擬訂、呈行政院核准備案、（八）本公債還本付息事宜、由財政部鐵道部委託本公債基金保管委員會辦理、並指定中央銀行爲經付本息機關、（九）本公債債欵、專充第一條規定之用途、不得移作別用、並另由財政部鐵道部各派代表二人、審計部派代表一人、共同組織債欵保管委員會、負責收存、其組織規程、由財政部鐵道部會同擬訂、呈行政院核准備案、（十）本公債債票分一千元·五百元·一百元·三種、（十一）本公債債票、由財政部長鐵道部長會同簽字發行、（十二）本公債債票爲無記名式、得自由買賣抵押、公務上須繳納保證金時、得作爲替代品、並得爲銀行之保證準備金、（十三）本公債持票人、除依照本公債條例、享受各項權利外、不得對於第一條規定各鐵路、有何權利主張、（十四）對於本、公債、如有僞造及毁損信用之行爲者、由司法機關依法懲治、（十五）本條例自公布日施行、（十四日中央社電） 
[標題改第三期原因] 　 
　　南京　二十五年鐵路建設公　條列標題改爲第三期鐵路建設公債條例、原因有二、　因該公債係分於二十五·二十六·二十七·三年發行、冠以「二十五年」、似於事實不符、　因鐵部爲建築浙贛鐵路、曾發公債兩期、今冠以「第三期」、則與過去鐵部所發公債、系統分明、（十四日中央社電） 
[熊斌離青西上] 　　 
　　青島　熊斌在靑事學、十四晚西上、到濟略留後、卽轉道南返覆命、沈鴻烈。葛光庭。同車去濟、一二日內卽返靑、（十四日專電） 
[桂軍代表　到濟晤韓復榘] 　　 
　　青島　廣西第四集團軍參謀邱昌渭。孫仁林。兩氏、二月上旬經上海靑島到濟南、晤韓復榘、（十四日電通電） 
[進勦劉匪　軍事已告結束] 　　 
　　保定　黃光華十四日電省府謂、進勦劉匪軍事、已結束、各部先後復員、（十四日中央社電）　　 
　　天津　劉桂堂匪股、經三十二軍黃光華師張團乘汽車追擊、頃已不能聚攏、殘匪三四十名一枝、分向鉅鹿贊皇任縣任邱各地竄逸、沿途不敢停留、所架人票、因其累贅、多削鼻割耳後委棄、匪並擄馬匹乘騎、每匪數匹、畫夜竄逃、故搜剿頗難、（十四日專電） 
　　保定　省府急電、經劉匪竄擾之宛平。房山。等卅餘縣、搜勦劉匪殘部、並偵緝匪首、盡法懲辦、對各縣被災狀况、着淸査具報、受害居民、由各縣長妥爲安撫、（十四日中央社） 
[蕭賀匪竄黔西] 　　 
　　重慶　蕭賀殘匪竄迫貴陽、經劉建緒督率李覺。郭汝楝。樊嵩甫、各部猛力追剿、匪由鄹江上游六廣河偸渡流竄黔西大定等處、劉於十三日由筑赴淸鈸督剿、我軍於十二日在名山前方二斗岩大勝、匪潰竄蘆山十四日專電） 
　　貴陽　軍息、我軍十三日收復打鼓新塲、匪向北流竄（十四日中央社電）軍息潘文華部於十四日午前十時許、將蘆山崗佔領、刻正向蘆山進勦、殘匪悉向寳興退却、（十四日中央社電） 
　　成都　梅華盛師十一日向子埡口北之老熊山百丈岩太平頂等地攻擊前進、山岸險峻、積雪甚深、我官兵奮勇攀登、攻佔匪堡十餘座、並將老熊山百丈岩諸地克復、徐匪狼狽潰竄、我部乘勝追擊、先頭部隊已抵天全河南岸、與匪對峙中、是役斃敵甚多、俘虜百餘、奪獲步槍十餘枝、輕重機關槍各數挺、迫擊砲一門、營述旗三面、現正繼續進勦、（十四日中央社電） 
　　北平　據今日此間所得雲南消息、賀龍匪共主力隊、現在黔滇交界處、昭通仍在滇軍手中、該處駐有滇軍四旅之衆、另有匪一股、擬進犯距滇邊七十五哩之大定、該處駐有中央軍二師、（十四日路透社電） 
[羅斯經厦赴粵] 　　 
　　厦門　李滋羅斯自滬乘太原輪十四晨七時抵厦、英領馬爾定登輪迎、同往參觀厦大、遊南普陀中山公園、午英領宴會、午後四時乘原輪赴粵、接見記者談、此行赴粵、不入桂、幣制改革、以數月經營、達到金融安定幣制統一、前途至樂觀、中國環境雖困難、就個人觀察、政治方面暫時尙未一致趨軌道、經濟建設則有長足進展、能於於內憂外患中埋頭苦幹、政治軍事、亦何嘗不可樂觀、中央厦行十四日自滬運到新輔幣二十三箱、（十四日專電） 
　　香港　羅斯南來、與整理西南經濟及港幣制問題有關、省府派梁植槐。周學棠來港歡迎、區芳浦亦擬親來迎迓、（十四日專電） 
　　香港　羅斯定十六日晋省、十九日飛桂、二十二日返粵轉港北上、（十四日專電） 
　　香港　粵當局與英領費理士商定招待羅斯秩序、定十五日派員乘專車赴港候羅、十六日午晋省考察、（十四日中央社電） 
[信組織辦冀東日報] 　　 
　　天津　偽冀東政府辦一機關報、名冀東日報、設唐山、十六日發刋、專宣傳僞政府政事、（十四日專電） 
[日議員中野函謝招待] 　　 
　　北平　日貴族院議員中野正剛、前來華遊歷、曾訪問我方要人、茲中野氏已返抵東京、特分函我朝野、表示謝個、秦德純十四日亦接到此項謝函、（十四日中央社電） 
[北寗路進行溝河橋工] 　　 
　　天津　北寗路溝河鐵橋打椿工作、正積極進行、工人三百餘已築竣橋壩八座、在伏汛前可竣工一部、（十四日專電） 
[施劍翹判决書送達] 　　 
　　天津　施劍翹刺孫傳芳案、冀高法院判决書、十四晨送達、對原審判决錯誤各點、均較正、援用刑法多至十四條、全文長四千餘字、又孫子家震不服判决、仍準備上訴最高法院、呈狀草擬中、（十四日專電） 
[平長途汽車免收車捐] 　　 
　　北平　平市長途汽車商、前因冀東僞政府勒收車捐、與冀公路局索捐、發生扣車情事、曾派代表向宋哲元請示、來爲體恤車商困苦、十四日暫令公路局免收車捐、俟謀有相當辦法後、再行核收、（十四日中央社電） 
[西蘭路汽車被刦] 　　 
　　蘭州　西蘭路十一日有汽車一輛、在華家嶺沙家灣遇武裝匪徒數人、被刦手槍一枝、司機身中五槍、同日有商車一輛由蘭赴陝、在華家嶺墜車傷亡四人、（十四日中央社電） 
[皖保安處長惠濟返省] 　　 
　　蕪湖　皖保安處長惠濟赴屯、出席三省淸剿會議、十四日過蕪返省、據談、四省邊匪、由張發奎總指揮督飭搜剿、限兩月內肅淸、（十四日專電） 
[法社會黨領袖被毆　保王黨被解放]  
　　右派團體被搜查 
　　巴黎　昨日保王黨某團體之會員毆擊議員繼乃要求總統勒白崙根據一月十日通過之法律簽發解散保王黨各機關之命令、總統已於昨晚簽定云、蓋薩勞政府賴社會黨之贊助而成立、不得不出此也、當衆院辯論之際、社會黨發言人聲稱、白倫氏被毆時、幸有工人首先到塲救護之、乃得免遭毒手云、晨間衆院集議後、保王黨員往爲二月九日逝世之法國著名歷史家班維勒氏執拂、適見白倫氏乘汽車返家、乃有多人包　其汽車、將白倫氏自車中拖出、拳足交加、卽有警察藉工人數名之援助、將白倫氏救出、送之至醫院、但未幾卽由院返家、總統命令發表後、即有警察赴法蘭西動作會總部搜査、抄獲許多文伴並封閉若干門戶、此事曾引起小衝突、但未傷人、有保王黨某機關會員七人在示威中被捕、全城警察澈夜戒備、共和防軍亦準備出動、但一切安謐、今日不致續起事端、（十四日路透電） 
　　巴黎　本日午後一時、正統派社會黨領袖萊翁勃倫、自衆議院出外、偕夫人與另一社會黨員、同車返邸、中途車輛擁擠、交通梗阻、萊翁乘車嘎然停止、突有少年二百餘人、手持棍棒、蠭擁而來、先將乘車包圍、嗣卽擊破玻窗、將萊翁暨同車二人、挨决毆打、萊翁週身受傷、迨警察馳至、至暴衆業已遠颺、當將萊翁送往醫院、由法醫保祿診視、發覺髮際傷處甚多、鬢角血管擊破、流血甚多、經用小手術後、送回寓所、據法醫聲稱、萊翁當休養兩星期之久、至傷處有吾變化、此際當難斷定云、現知肇事者乃係保王黨所屬靑年黨員、當由警察赴該黨機關報「法國行動報」館址、加以搜査、至午後六時三十分、內閣卽召集會議、議决將所有保王黨團體、概予解散、幷發表公報云、「內閣議决、立卽下令、根據本年一月十一日所頒佈之取締武裝團體法律、將法國行動黨、全國保王黨報販團、及法國行動黨所屬之全國學生聯合會、一律解散、總理薩勞、已携此命令晋府、請勒勃崙總統予以簽署矣」云云、事後薩勞總理之左右宣稱、內閣下令解散保王黨各團體之後、該黨所屬之報販團、若欲舉行示威運動、將由政府從嚴懲處、至於拘捕該黨人物一節、猶未考慮及之云、此際街道上尙無舉行示威行動者、惟預料左派各黨所聯合組織之人民陣綫、或將舉行示威、以示報復、故薩勞總理、刻留駐內務部中、蛙步不離、一切措置、無不親自主持、俾母疏虞而保治安、（按薩勞總理兼任內務部長）、至衆議院中、一聞萊翁被毆消息、無不大震、本日下午到會議員、皆極憤激、令滋蔓、及聞內閣會議决議解散保王黨團體、憤激情緒、始爲之平息、（十三日哈瓦斯社電） 
[德國內部不安]  
　　國社黨又將有積極行動　　 
　　柏林　據悉德國最近又發起一種國家主義迎動、卽擬以全國靑年統一訓練、其起源則因國內時局日形緊張、此項計劃實施之後、天主敎之靑年團體將大受影饗、猶太人亦將更受注意、目前德國之外表情形似頗安寗、其實緊張之勢已漸增加、萊茵河區及柏林各處、皆有大捕天主敎徒之事件、表示國社黨之極端主義、已重新發生、月値此世界運動會卽將舉行之時、更出乎一般人意料之外、至於此等行動之癥結所在、似因工人及黨中之激烈份子不滿於柏林方面某種食料之缺乏、故黨中領袖相信、應予以刺激、庶可引起人民之信仰、猶憶去年黨中亦有分離之象、繼卽在外交及政治方面、屢有舉動、如恢復徵兵制及廢棄凡爾賽和的軍事條欵等事、以解决當時之困難、現在外交方面雖難有舉動、然國內之活動當可增加、激進領袖希拉哈所宣佈之計劃、擬於本年年底以前、統一德國靑年之組織、卽其一端、全國天主敎徒、已大感不安、其他較爲保守之各方、亦頗震於國社黨中訓練靑年所取激進之社會經濟及政治學說、同時航空部長兼普魯士總理戈林將軍已增强彼之權力、以後德國之警察將僅對希特勒個人負責、據悉最新之反天主敎運動、擬以天主敎指爲共產主義云、（十三日國民電） 
　　倫敦　每日捷聞報今日報吿、德國國社黨領袖已擬就秘密命令一道、遞呈元首希特勒簽字、凖備於最短時間以內、將猶太人全數驅逐出境、並沒收其財產、該報謂希氏對於此項命令、頗爲躊躇、因經濟部長沙赫德博士竭力反對、且有若干方面主張俟世界運動會閉幕之後、然後實行云、此項報吿、他處未能證實、（十三日國民電） 
[美共和黨政綱] 　 
　　華盛頓　昨日爲故大總統林肯誕辰、全國共和黨領袖在各地演說、已大致形成該黨之大選政綱、根據彼等之宣言、共和黨似將向國民提出下列各項主張、　維護憲法所定對於政府各部之限制、　保護農工實業之國內市塲、　對於農業救濟、放棄物希爲貴之原則、而代以多產爲富之經濟、惟須注重解決分配問題、　减少政府干預商業至最低限度、　雄立穩固之通貨、　以减少支出、不以增加稅收、平衡預算、　改變政府集權化之傾向、　反對國會以特權授予總統、（十三日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
國際商業電訉 
[二月十四日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十先令十便士、跌半便士、 
　　倫敦大條　今日現貨價為二十便士、期貨為十九士八七五、均漲一二五、聞午前印度購進、中國售出、交易不大、市况平稳、 
　　芒特里大條　期貨依然穩定、三月期今晨開盤價漲二十五磅音、而為四四·九五---四五·二〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦匯市塲、今辰甚形不定、英鎊初極疲弱、後乃堅定、英美匯價開盤後為四元九角七分八一二五、較昨美英收盤低三一二五、午前未動、午後一時漲三七五、而為四元九角八分一八七五、二時續張四三七五、而為四元九角八分六二五、較請諸昨日收盤高起半分、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨　盤交易　形活動、價格起落參差而狹細、鐵路電氣及汽車股票在開盤後數分鐘內、有人稍稍購進、價格略起、但五金股票開盤價跌、開盤未久、各種股票、一致微跌、惟百貨商訓股票、屹然未動、十一時各種股價均較昨日收盤稍低、但汽車股票則穩定未有變動、附紐約證券市價如下、 
　　昨日收盤　今日開盤　十一時 
　　安納康達鑛　三三·五〇〇　一三·〇〇〇　二二·八七五 
　　電廠股票　二〇·二七五　二〇·六二五　二〇·二五〇 
　　通用汽車　五九·五〇〇　五九·六二五　五九·五〇〇 
　　孟高華百貨公司　三九·五〇〇　三九·五〇〇　三九·三七五 
　　紐約中央鐵路　三七·五〇〇　三七·八七五　三七·二五〇 
　　美國　鐵股票　五九·〇〇〇　五八·七五〇　五八·二　〇 
　　棉麦 
　　美棉　紐約棉市、開盤因現貨商與利物浦購進、故形穩定、最初數分鐘內、五月期漲起五磅音、但旋因投機家售出而跌、十一時漸趨堅定、跌去之數後皆回起、 
　　美麦　芝加哥麦市、今晨無甚活動、雜糧亦然、市况皆清淡而穩、溫尼佩格糧市狀况、利於多方、此乃芝加哥市况得以支持之原因、 
　　英麦　利物浦麦市、今晨開盤穩定、俄麦裝船較少、致市氣略偏向多頭、午後一進價為六先令零士二五、較昨收盤低三七五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日美棉期貨價格穩定、蓋因同業購進、而美國人氣續佳也、午後一時五月期價漲三磅音、而為五·八三、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今晨平稳、操业者未作交易、午後一时四月六月期、價為七便士四三七五、與昨價同、 
　　紐約　今晨橡皮、因有人大宗購進、故三月期在開盤後卅分鐘內、漲起十磅音、倫敦橡皮之堅穩、乃增高此間操業家樂觀之原因、後因有多頭了結、漲起之價大都喪失、十一時三月期價為一五·六八、比昨高三磅音、附紐約物品市價如下、 
[蔣夫人發起組織新運婦女指導委會]  
　　南京　蔣夫人發起組織新運總會婦女指導委員會、已召開兩次會議、通過會章推吳貽芳為副指導長、羅家倫夫人馬秘書、並請馬超俊夫人負責召開南京婦女新生活工作員會、（十四日中央社電） 
[政院開三項審查會]  
　　南京　行政院十四日上下午開三項審查會議、　鑛塲法及鑛塲法原則草案、　修正公墓條例等草案、　清理公有地產草案、各有關部會均派員出席、（十四日中央電） 
　　南京　行政院十四午審查礦塲法草案照、案修正通過、卽送立法院審議、中委王正廷十四晨到院訪翁文灝、對礦塲法有所建議、（十四日專電） 
[交部派定出席國際廣播電台會代表]  
　　南京　國際廣播電臺公會、本年二月在巴黎開專家會議、交部得盤恩國際電信公會通知、囑派代表兩人出席、當指定現在歐洲考察之吳道一·李季青·二氏就近代表出席、（十四日專電） 
[國際農敎會議在阿舉行]  
　　南京　國際農業敎育協會函稱、五屆國際農業敎育會議、本年九月在南美阿根廷舉行、此會工作、在使各參加國研究一切有關農業敎育之問題、實部咨敎育部核辦、（十四日專電） 
[德參事招待克樸]  
　　南京　德使館參事飛師爾、十四日下午五時茶會招待德經濟考察團長克樸、及我各機關長官、與駐京各國外交官員、六時許歡散、（十四日中央社電） 
[實部召開首都造林宣傳週籌會]  
　　南京　實部十四日下午邀鐵道部財政部交通部等十機關、舉行本年首都造林運動宣傳週籌備會、决定經費為五千元、種樹地點在江寗縣境麒麟門以東金子崗、並推定實部為常委及各部正副主任、（十四日中央社電） 
[財部公布澈查證券交易所經過 
　　南京　財部前以滬債券市場、發生激變、會派員澈查滬華商證券交易所交易情形、並根究有無公務員從中投機操縱、業經全部經紀號、除暫停營業之十六家外、均具呈切結、聲明並無公務人員委託買賣投機操縱情事、偽則甘願連帶負責、並將顧客戶名及眞實姓名住址表、一併報部、財部為昭示大公、已將澈查經過、全部公布、（十四日中央社電） 
[薛岳電告剿匪勝利]  
　　南京　薛岳軍長、頃電中央黨部宣傳部、報告勦匪勝利情形、茲覓錄原電如下、（銜略）我路當面之朱徐股匪、近一月中、經我吳嚴兩軍、於懶板橙、堊子口、濫池各役、予以重創、我李軍復在丹煴之大小毛牛各役、節節勝利、十一時日晨向匪總攻、我官兵均奮勇爭先、迄至下午二時、連克先峯山、丁村壩、新塲、大岡上、謝家坪各要隘、是役斃匪偽十一師長陳圩道、及三十一團長胡某以下千餘名、奪獲輜重槍械五十挺、馬步手槍八百餘枝、偽三十五團團旗一面、營連旗八面、俘獲偽營長以下八百餘名、馬三十餘匹、我亦傷亡官司二十七員、士兵三百餘名、已成驚弓之鳥、今後不難一鼓　之、特聞、薛岳文、已印、（十四日中央社電） 
[司法院核示官吏舞弊案辦案程序 
　　南京　司法院核示、嗣後對於官吏舞弊侵占或虧欠公欵案件、行政官署向該管法院聲請假扣押時、如已將請求及假扣押之原因釋明、卽無須提供担保、法院於命為假扣押後、並應查照補訂民事執行辦法三一條、立卽執行、（十四日中央）社電 
[] 中央憲草審議會開會 
　　南京　中央憲草審議會、　四日下午三時開審　會、到葉楚　周佛海·王陸一·張厲生·王用寶·周履謙等、葉楚傖主席、繼續分章討論憲法草案、至五時方散、（十四日中央社電） 
[中央儲蓄會下月開幕]  
　　南京　中央儲蓄會章程財部修正案、十四日呈請國府備案、三月一日開幕、內客一、會單分三種、甲、全會票面金額國幣二千元、第一年至第十三年、每年應交一百四十四元、第十四年應交一百二十八元、乙、半會、丙、四分之一、繳付辦法、依照全會數推算、二、每會單自發給之日起、算至屆滿十五年期、在到期前、由本會每月以抽　給彩方法償付之、如在十五年內、逐次所彩金總額、未滿票面金額時、由要玉佛寺於其屆滿十五年時、照票面金額發還儲金、不扣算其已得彩金、彩分為特彩·頭·二·三·四彩、末彩及附獎共七種、特彩金額應於當月列入抽　之會額內、每月採半元所得之總金額、如照計算、在國幣五萬元以內時、僅設特彩一個、如超過五萬元時、另設第二特彩一個、卽以超過數充作第二特彩、彩金如再超過五萬元時、繼續照此類推辦理、每次列入抽　之會單、每滿二千會設頭·二·三·四·彩各一個彩金、每一頭彩國幣二千元、二彩三百元、三彩二百元、四彩一百元、每次列抽籖之會單號碼、每一個設末彩一個、每一個末彩國幣十二元、（十四日專電） 
[憲兵訓練所學員畢業]  
　　南京　憲兵訓練所、甲級學員隊、第五期學員、肄業期滿、十四日上午九時、舉行畢業禮、七時半各長官各隊學員生六百餘人、集合操摥、八時許蔣委員長及各軍事機關長官蒞臨、檢視一週、九時行禮、成績優秀之前三名、由蔣頒給獎狀、旋訓話、詞多勉勵、末由學員代表周作楨答詞、十時始畢、（十四日中央社電） 
[蔣作賓謁蔣院長報告]  
　　南京　內長蔣作賓、十四晚謁蔣院長、報告籌備地方自治初步工作情形、（十四日專電） 
[王芁生謁張外長]  
　　南京　駐土耳其公使館參事王芁生、十四下午赴外部謁張外長、代表賀耀組公使報告使館詳况、兼訪陳次長曁各司長、面治一切、（十四日專電） 
[須磨訪吳鼎昌]  
　　南京　日駐京總領事須磨、十四日下午赴實部謁實長吳鼎昌、有所接談、（十四日專電） 
[交鐵實三部開關會]  
　　南京·鐵道·實業·三部十四晨開聯席會、討論發展得工業案、（十四日專電） 
[黃河上游水漲]  
　　濟南　黃河水已解至長清、上游水漲、（十四日專電） 
[海屬各縣組國民勞動服務團 
　　徐州　海訉、海屬各縣組國民勞動服務團、任浚河挖塘培堤三項工作、現在東風解凍、贛榆已開始疏浚玉帶河、各縣亦次第興工、（十四日專電） 
[道清綫收入增加]  
　　漢口　道清鐵路改為平漢路去綫後、一月份營業收入、約達廿萬元、較前每月約增八萬元、（十四日中央社電） 
[蔣令沅玉段限期鋪砂]  
　　長沙　蔣令限一月內、完成湘黔路沅陵至玉屏鋪砂、（十四日專電） 
[和潛派員到湘商要公]  
　　長沙　程潛派李果驍來湘商要公、劉膺古請設各縣團欵委員會、以縣長為主席、二十五年起、另製券直接徵收團欵、（十四日專電） 
[滇省府會議義决案]  
　　　昆明　省府十一日会議議决要案、　咨請總部增編保案團二十團、其士兵以團務督練處管轄區、及第四分區之退役常備隊、征調充任、時間規定兩個月、期滿准予回籍、　在戒烟調騐中、臨時規避、及證明嗜好尚未戒斷各分務員、照章應送司法機關依法治罪、惟念本省禁烟旣已分期分區、調騐人員亦有先後遲早不同、若槪送司法機關辦理、殊欠平允、所有上英違禁人員、應改為酌予行政處分、一律將原任現職撤消、停委三年、　三月十二日植樹儀式、照案一律舉行、至推廣造林、因氣候關係、應改於端陽節舉行、　現當勦匪期間、原定本年春季賽馬會、卽於冬季舉行、（十三日中央社電） 
[日駐渝武官飛蓉]  
　　重慶　日駐渝武官永井八津次及領事糟谷廉二、於十三飛蓉、傳係遊歷性質、短期內不返渝、（十四日專電） 
[魏道明偕李曉生由港北上 
　　香港　魏道明十四日晨四時由港乘康特凡第輪北返、李嘵生同行（十四日中央社電） 
　　香港　伍廷颺十五日離港赴浙履新、（十四日專電） 
　　香港　伍廷颺十四日下午四時乘車赴港、十五日轉乘麦金蘭總統輪赴滬、（十四日中央社電） 
　　香港　胡漢民十四年在賓館損待各界代表、及革命老同志四百餘人、定十五晨赴惠陽參觀糖廠、魏道明十四晨乘干德委地輪北返、（十四日專電） 
[余漢謀離省返大庚]  
　　香港　余漢謀十四晨乘車離省返大庾、（十四日專電） 
[廣州河內空綫開航]  
　　香港　廣州河內空綫、十四晨六時半開航、九時抵廣州灣、下午二時可抵河內、帶郵報共十餘磅、以後逢星期一開行、（十四日專電） 
[角田案卽可就地解决]  
　　香港　角田案中日均急欲就地解决、將撤換一當地公安負責者了事、（十四日專電） 
[松井石根由台赴閩]  
　　福州　日松井大將定三月一日由台灣抵福州、考察後、經厦轉粵桂各地、訪晤西南各要人有所商洽、日領署方面已接電知照、（十四日專電） 
　　福州　日松井石根大將、十日由神戶乘朝日丸赴臺灣、卽閩、十六日可抵厦門、二十一日前後來福州、再轉赴粵桂、（十四日中央社電） 
[閩東散匪漸告肅清]  
　　福州　閩東散匪漸清、省令駐軍迅發揮政治效能、處理地方善後、（十四日專電） 
[閩侯鄕鎭遭匪洗刧]  
　　福州　閩侯扈嶼鄕十三夜被匪百餘洗刦、搶殺鄕民葉更哥等三人、綁去縣府派往複查戶口委員王西庚區警黃兆崗等數人、縣府今已派隊往搜勦、（十四日專電） 
[蘇省烟民截止登記]  
　　鎮江　蘇全省烟民自新登記、十五日一律截止、登記烟民近八萬人、十六日起、開始辦理總檢舉、（十四日專電） 
[准陰挨戶搜查烟民]  
　　准陰　准陰烟毒犯自新登記、僅餘今明兩日、縣府及公安局連日督同區鎭保甲長等、分別挨戶搜查、共獲烟民千餘、城區占三分之一、鄕區三分之二、辦理補照調騐甚忙、惟某校校工、經該校長具肅清結後、亦被檢舉、殊不自安、（十四日專電） 
[沭陽發現哭會]  
　　大批婦女聯袂痛哭為首道士捕獲游街 
　　徐州　海屬沭陽之高流集發現哭會、於廢歷元宵、集大批婦女於該集之地母庵、結袂痛哭、紅妝翠袖、燕訴鶯啼、澈夜不絕、經當局查悉、嚴行取締、將為首道士捕獲游街示衆、會乃解散、（十四日專電） 
[法蘭西的悲劇（上）] [  Louis　Fisher作　賓符譯]  
　　---殺氣籠罩下的歐局觀察之二--- 
　　法蘭西總是從一架德國的三稜鏡中認識世界的。意阿戰爭一開頭，她就通過了這架三稜鏡注視着。阿比西民亞幾處疆土的命運，誠然跟法屬索謀里蘭或法國在北非的殖民地沒有什麼兩樣，但是因英意衝突結果而引起歐洲的恐怖，對於法國的男女老少却是一件生死關頭的事情呢。 
　　法國只要求嚴守中立。她已是一個疲倦而且滿足了的國家。她旣沒有經濟方面的企圖，也沒有政治的野心。從第一次大戰中的所得，已夠饜足她一切的欲望了。而且，她也無意於跟德國開戰，因為，就使一九一四到一八年期間還沒有解决法德的問題，德意志的全部崩潰和貧困難道於她還有什麼不足麼？ 
　　一八七〇年，德國戰法國打敗了德國，又把亞爾薩斯·勞蘭收回。現在，怎樣呢？德國又復强盛了。再来一次战争嗎？沒有一個法國人會願意。那是一件瘋鍾無益的事啊！但是，憎惡戰爭並非就能防止戰爭。現在的社會制度正在設想一種阻止戰爭的法術。但是最完備的工具至今還沒有發明。非洲的戰爭就是明證。回此，在歐洲瘋狂的大陸上，戰爭的恐怖，時刻威脅着萬千的居民。 
　　一九三五年十月，英皇喬治五世下令宣告議會閉會。在閉會之前，下院渴求到一個辯論阿比西尼亞問題的機會。全世界靜聽着。鮑爾溫覆爾和艾登對於英國對意阿問題的政策都有重要的演說。惟獨邱吉爾這位英國的目光遠大的政治家，却把他全篇演詞着重於德國。 
　　「德國已將成為世界惟一的武裝强國了，而且也是備戰最熱烈的國家。這是壓倒一切的最主要的因素，它影響着歐洲各國外交和政治的動向。......在德國重整軍備的暗影之下，其他的危險，也在大陸上形成例如意阿戰爭。然而把這與我剛才所講德國的危險性比較起來，却只能说是一件極小的事情呢。」 
　　這就是那位英國最雄辯的演說家所明白的出的歐洲局勢的難關。從然那火星也許到處會爆發，這德國問題可是壓倒了一切的。在整個的歐洲中，戰爭成了會客室中的談助，成了火車上的談助，成了中飯或晚飯時的談助了。而在這此談論之中，德國常是主要的中心。意大利則是次要的。德國確已驚動全歐了。軍隊，戰爭心理以及重整軍備的命令，成了德國現在生活的要素。一個組織完善技術精進的大國，擁有着廣大的英哈哈的人民，是正集中它的全力於軍事的準備。在這有力的假想敵人的威脅之下，一切假想的被進攻只有一條路可揀：不是與這假設的侵略乾携手就是聯合起來反抗他。這也表示着歐洲一切的外交談話，協約，通知書，演說，會議以及决議的所為何事了。 
　　法國，英國以及其他的幾個列强是都處於進退維谷的地位中了：他們應包圍德國以使她孤立呢，還是應跟德國做朋友？那一種政策能給國家安全以較大的保障？有許多法國人，主要的如賴伐爾，是主張跟希特勒諒解的。賴伐爾說，如果你有一敵人，就跟他講和吧。有些英國人說，如果德國人要轟炸倫敦，就跟他講和吧。但是一切在邏輯上似乎簡單的事情，一到國際政治上便成為極端複雜了。 
　　每次的法蘭西的內閣總是懷着跟德國諒解的希望。要做到這樣的親善地步，賴伐爾及其後繼者必鮁遭適嚴重的障礙。對於法國德意志人依舊是所謂Boche（這是法人稱德兵的渾史，含有愚鈍之意。）他同時也是一個被法西斯主義帶上更長的劍穿上更堅靱的盔甲的惡魔。此外還有其他應考慮之點。左翼人民陣綫的各部分人都恐戄着因親善希特勒而引起助長法國法西斯主義和疏遠法國友人的結果。軍事當局警告着一個法德的協定也須要削弱人民的武裝意志，因而使法國在未來的鬥爭中毫無準備。這一點，軍火商更是熱烈地從中煽惑着。 
　　而且協约一定要是兩相情願，　能訂立的，賴伐爾派訪希特勒的專使常顯得不會受熱烈的接待。因為法蘭西之所能給德國者實在甚微。一個互不侵犯的公約是毫無價値的；柏林知道法國决不會進攻。因此法國對於德國邊境的擔保也一樣是多餘的了。如果德國要舉債，倫敦似乎比巴黎更可能；如果德國要重行分配殖民地或代管地，主要的關鍵也在於英國。除了工業合作或减低關稅的空虛而不切實際的計劃這之外，大不列顚對於法德二國協定的理想也不贊成，惟一的原因就是這將與法國以更大袒護意國的自由。希特勒之看中不列顚的帮助，為的是不列顚有更多的禮物，因此對於法蘭西小姐的賣弄風情，就只有淡然置之了。 
　　假使法國能夠答應希特勒及其僚屬一再提出的要求，------假使法國能夠撕破與蘇聯締結的新約，德國的態度立刻就會轉變的。希特勒竭力攻擊這協約，說這完全針對着德國，一量德國採取了攻勢，這約便會發生效用。其實這是一種互助的協約，德國和波蘭也會被邀加入過。一加入便確保德國被人攻擊時可以獲得法國俄國和捷克的援助。但是他們不加入。他們的行動也許是聰明的；也許他們相信决不至於被攻擊。同時德國的政治家還竭力想使這協約失效。而賴伐爾可也並不阻止他們。在一九三約只是對柏林重要談判的開端。實際上，這協駡出賣了法國。有了它，他可以說已交結了一個友人，可以對敵人堅决地说話了。 
　　實際上，賴伐爾向鋼皮特勒的獻媚郤增加了法蘇羊的陰　。那恊約是一九三五年五月二日締定的。依照法國的憲法，這應該可以立刻由總統下論批准。可是賴伐爾郤故意推延着，最後將這恊約提出於下院，這樣便使法蘇關係的整個問題，成為一種政治的足球了。恊約批准的長期躭擱，使法國和德國的法西斯主義者非常歡喜，同時郤破壞了訂約之初的親善空氣。當初這原是還冠着「同盟」字樣的。然而這種條女並不是約定的期票。這只是空頭支票，一切事情都有賴乎他們所投資的滿足。而這條約可還不能給予什麼滿足。據說賴伐爾會經對南斯拉夫的攝政保祿親王說。這將永遠是一種空文。法國要想跟「納粹」作私的外交談話的事實，迷惑了布爾　維克，消滅了最初互相約定的信任。換句話說，賴伐爾在未贏得德國人之前，已是冷淡了俄國了。這就是法國外交政策猶豫不定的特質。徘徊包圍德國和親善德國之間，　佗賽（Quai　d 'Or？？ay）終於是兩者都失敗了。（註：蓋佗賽是法國外交部的所在。） 
 
 
] ] ] ] 

Page 10

 
 
[塞漠生活考察記（二）] [  金兌]  
　　三、青海的回民生活 
　　一般人往往把西北信奉回教的人民，呌做「回族」，這名詞實在有點兒費解。我們既然不能將信奉佛教和耶穌教的人們，呌做「佛族」或是「耶族」，那麽，信奉回教的，當然也不能呌「回族」。況且事實上，西北回民中間，所謂漢回，不過是漢族中信奉回教的人民。所謂撒拉回就是撒拉族中，信奉回教的人民，我們怎能把漢人與撒拉人民在一起，加上一個「回族」的名詞呢？這裏不用「回族」的名稱，而統稱「回民」，就是這個道理。回民在青海頗佔優勢，現今西寗各地漢回雜處，回民大約居十分之四五，循化，化隆，同仕，大通，西安民告示等處尤多，然回民因和他族不通婚姻，飲食習嗜又複相異，向來和他族不能融洽。漢回間常爲睚眦小故，釀成大變。遠如清乾隆朝循化撒拉回的變患；同治朝大通和西寗的禍亂光緒申中之亂，近如民國十七年湟源等縣的叛變，都是漢回互相仇殺的不幸事件。現在西北回民人口，雖不在多數，然以宗教信仰聖篤，團結力量強固，在甘、寗，青，新這幾省，頗佔優勢。近年回世俯視，回想多趨新穎，勸慰回民就學識字，不遺餘力，並且努力化除對漢人隔閡，實在是值得稱道的好現象。現在就將青海回民近況，分述於左： 
　　（甲）漢回　漢回和漢人雜居，除誦經外，語言，文字，居室，衣飾，一如漢人，僅飲食習慣經典與漢不同，故稱漢回。回人業商的多，務農的少，他們的教規極嚴，舉凡一切飲酒賭博姦淫邪盜放債欺詐吸食鴉片等不良習氣，都禁止的戒律內，犯者與食豬肉同樣的受罰，無論貴賤男女，須受鞭腿或背的懲戒。因此回民養成了良善的習慣。回教執掌教權的阿洪，權力甚大。據一位青海友人說：「回民中間也有許多教派，如老教，新教，新新教，最新教，等等，名目繁多。各派不委融洽，現時新教勢力最雄厚，軍政當局多數是新教的教徒。」 
　　（乙）撒拉回　撒拉就是中亞撒馬爾罕突厥的後裔，無明時徙居黃河上游循化東南一帶。撒拉人種都是深眼睛高鼻子，體魄魁梧，有歐西人的氣慨。語言和風尚，與漢回迥然不同，好勇　狠，就是他們的性情，向來守誦阿拉伯經文，對於新舊教的爭持，激烈得很。撒閏婦女和男子同樣的健壯，不特天足，尤其擅長騎術。人口約計數萬，間也有懂漢語的，然都不通漢文，所以和漢民隔閡甚深，往往以些微細故，釀成大變。這種現象，只有推進教育　能根本挽救。 
　　（丙）駝毛達子　駝毛達子是蒙番人民的信奉回教者，據說原本是河西回人，在百年前?犯罪而逃入青海，於是流落而變爲蒙番。雖然說的是番話，及的是番服，可是信奉的還是回教。再有河洲東鄉族的，相會是元代蒙古宗室的遺裔，亦信奉回教，說話卻和蒙古人一樣，現多居甘肅的臨夏（即舊河州）和青海的循化一帶。性情強悍，團結力強。此外像同仕縣屬保安的梧桐土人，崇回教而操西藏語，化隆縣屬水地川一帶的外五工是撒拉族，亦奉回教而操西番語，都屬於駝毛達子。 
[昌平僞軍解決]  
　　廿九化裝民團攻入　僞政府視昌平爲屬地 
　　天津通信、昌平亂事、截至十日，已告段落、戰區保安第五總隊第三大隊馮壽彭部，因與僞冀東民衆聯合自治軍第一混成旅爭防地，發生一度激戰後，殷汝耕曾派僞保安第五總隊長李允聲，偕　日本囑託二宮博夫，前往調解，要求馮壽彭讓步，聽命令，即率所部離開昌平，往通縣新防地駐剳，馮不接受，複於五日進攻僞冀東自治軍，乃慿藉城關爲壁壘，與保安隊對抗，相持至六日，某方派馬蘭峪飛機二架飛來，協助僞軍空陸呼應，向馮部猛擊，同時駐在宛平大興一帶之廿九軍馮治安師，一因接受冀察綏靖公署命令，轉據某方之要求，出兵予以夾擊，雙方遂在平西妙峰山附近，發生激戰，馮部三方受敵，於六日晚即潰散大部，在妙峰山附近，遭二十九軍包圍繳械，其餘分爲數枝，多者百餘名，少者四五十名，沿邊牆向南口及淶水等地逃竄，駐察省二十九軍三十七師張自忠部董團，即於七日出南口截堵，在延慶南口間香村金牛山，先後與匪交綏數次，擊斃無算，餘衆四散，已不能聚結，迨馬部解決後，僞冀東政府，即派唐祖熙者爲縣長，携欵二千赴昌平辦理善後，詎僞冀東自治軍。本屬烏合之衆，紀律毫無，因保安隊大敵既雲，竟在昌平城內外，搶掠富戶，男女肉票，公然講價索贖，並藉清鄉爲名，漁肉良民工，騷擾淨縣不安，其中日韓浪人教辣，尤爲橫恣不法，邑民大憤，訴之縣長唐祖熙。唐無力制止，訴之僞政府，亦置之不睬，各紳民無奈，赴平向冀察政會請願，冀察當局，趁在津之便，向某方駐屯軍司令部交涉，得其許可，衣派漢治安師一團，於八作化裝爲民團，騙開昌平城門，深夜猛擊，僞軍倉皇應戰作困獸鬥，死亡枕藉，終以烏合之衆，難當久練之師，未及數小時，即不磕奪城門潰逃，亦分爲南北二枝，南枝竄平西，北枝竄往長城各口，二十九軍跟踪追　，除沿途潰散之外，九日早在平西門頭溝湯山先後被解決者近千名，北枝逃抵延慶附近，亦遭南口二十九軍包圍繳械，迨十日已完全肅清，僞軍旅長寗雨時，則於亂軍中走失，不知所終，軍中之日韓教練官，則先期得某方通知，離軍他去，惟昌平縣城，原屬戰區，亦即僞冀東政府認爲轄境之一，不肯交還與冀省府，故仍由僞縣長唐祖熙辦理清鄉，整頓政務，唐並委節士矩爲公安局長，重新招募警察，負地方治安之責，二十九軍開駐城內者，於十日正午退出，暫駐城外龍山保安隊舊防地，自春節前昌平被僞軍侵擾，直迄解決，約半月間，公私損失奇重，城內紳富及公家欵項悉爲搜括一空，亂事之巨，不下於前年之玉田，商民元氣之恢複，需相當時日也（十一日） 
[魯省糧食取消限價]  
　　准許自由梁綺萍買賣　外路小麥即將運進 
　　濟南通信，本市去年旅行平價，因麥價定爲每百斤五元，價值太低，外路小麥裏足不進，新春以後麵粉廠因存麥過少，遲遲不敢開機，全市民衆，頓陷於恐慌之境，當局茲爲救濟起見，准予增價，小麥每百斤定價爲五元四角，麵粉（頭等）每袋三元二角，各麵粉廠以麥價既高，在麵粉成本愈重，每袋較前僅漲一角，賠累殊甚，請再增價，韓主席遂令省府.市府.商會等，組織物價語言委員會，研究一切，該會十一日經在市政府組織成立，決定先從維持糧食入手，原擬邀糧業公會主席苗杏村.麵粉公會主席國佐庭出席，以備咨詢，嗣以苗國臨時未到，改於十二日早九時，在市府繼續開會，出席者，省府穆成綱.市府聞承烈.汪迺駒.張維藻.建廳周文中.商會李伯成.糧業公會苗杏村.麵粉公會國佐庭.（王善之代）主席聞承烈，開會後，先由麵粉公會代表報告，略謂，本市粉廠七家，開全機時，每日出粉二萬三千包，最多亦不過三萬包，銷本市者，每日一萬餘包，餘銷黃河小清河沿岸.青島.烟台.龍口及津浦路北段，現在麥價增漲，麵粉成本加重，虧累殊甚，繼由糧業公會代表報告，略稱，本市小麥來源，多在津浦路南段，今因限價過低，致外麥不進，統計全市存麥，僅敷各粉廠磨十數日之用，如不設法救濟，將有缺食之虞云云，次爲討論事項，　本市糧麵情形，既如上述，價格過低，成本較重，外麥不來，民食恐慌，可否准其自由梁綺萍，以維商艱，而袷民食，請公決案，議決，（一）所有麵粉糧價，均問候語自由漲落，自本日實行，（二）責成麵業糧業兩公會，逐日將行情價目，列單十份，報由本會，以慿分送，（三）責成商會主席李伯成.糧業公會主席苗杏村.麵業公會主席國佐庭，對於糧麵價格，隨時注意，（四）本案分呈省.政府及建設廳備案。　本市麵粉，近日來源已現缺乏，一般市民，幾無處購買，應如何辦理，請公決案，議決，自本日起，由各粉廠盡量供給各代售商店，使無限制出售，由市商會及糧業麵業兩公會，完全負責，　本市其他物價，應如何評議案，議決，如有應行評議者，再隨時開會討論評議，至此散會，是日　濟市麵粉價格，即漲一角五分，頭等三元三仍五，二等三元三角，三等三元二角五，外路小麥，大約日內亦可運入（十二日） 
[藏量豐富之　東北滑石鑛産]  
　　日人經營已達二十八年　　輸往日本上海用途甚廣 
　　瀋陽通訊，據日人調查，江北滑石鑛産之發見，始於明治四十二年，爾後營業，有二十餘年之經歷，以至去年無編制亂掘及銷售，幾經迂迵曲折，始由日僞編制，設立「滿洲滑石股分有限公司」，日人頗引爲自豪，以當時認爲至難解決之鑛區問題，已與僞政府締結各辦法而實現之，現在出資鑛區凡七、僞組織委任鑛區凡十二，列買收可採之七鑛　區，並與販賣網切實聯絡，而完全實際編制，目今正行充裕營業，最近鑛山與滿鐵車站間，更設運送滑石之專用鐵道，並在各山設置動力及工作機械等，從事開發南滿　天惠之寶庫，茲將鑛　區採掘支銷等情分誌如次。 
　　鑛床位置 
　　滑石公司之鑛　區位置，由鑛　業地籍言之，以遼陽區第二十三號第二條第三段爲始，以第二十四號之第二十六條第二段爲終，在滿鐵海城車站.他山車站.分水車站.大石橋之東北五啟羅至二十啟羅之位置，鑛　床殆　由東至西，稍形偏南，呈一大狀而賦存之，地質爲丘陵地，由片岩類，結晶質白雲岩，石炭口岩，粘板岩，硅岩，類而構成，低地由最近新生成之砂礫而成，由大石橋附近，連聯海城方面之寒武利亞紀苦土質石灰岩中，有世界的菱苦土鑛及白雲岩之一大鑛床，此各鑛　床中，各處介在品質優良，鑛量豐富之滑石鑛床，據現在調查，純粹石灰岩中，無該鑛　石之介在，又一般在　中所存者，比較以白雲岩爲母石者，品質良好，主要之滑石鑛床，常與母岩相併行，而爲不規則之扁豆狀，受母岩之變動，發生皺曲層及裂罅等，似證明爲滑石成因之熱水成效代鑛床，僅易浸透液之各部存在，外形上常存於土脈之中腹以下，特在大鑛床，限於谿穀而存在之 
　　採掘方法 
　　關於原棉地，各鑛殆爲一致，從前所謂狸掘，與一種之殘柱式打氣法併用，一切工作，爲小頭包辦制度，鑛中之坑道分層，爲三四.四五.五六六.等之加積，各單價大約如下，甲.切開母岩之加積六六.每一尺一圓乃至六圓，乙.鑛床掘進加積六六，每一尺一圓乃至二圓，丙.打氣苦力，一日一工，所得薪額四角乃至七角。 
　　選鑛制度 
　　滑石因此比較浸雨水甚少，故在選鑛　場之貯鑛　，則爲野積，當運搬時，始行裝入麻袋而拖運之，選　別亦爲石灰石.土砂.白云石.苦土石等之撰　，頗爲容易，一切撰鑛，均依婦手行之，近日正在機械撰鑛中，撰鑛　費係　包辦制度，其價目如下，甲.一連鑛質，春夏十三元乃至冬十六元，乙.撰鑛婦一日一工，所得約二角內外。 
　　各地用途 
　　滑石之販賣，以噸數爲原則，原鑛　地狀之原樣　，裝入麻袋而輸出之，在各工場製成微粉，作爲粉末，販賣於市場，輸出地爲淡踏百分之三十，大孤百分之三十，名古屋百分之十，橫濱百分之十，東京百分之十，上海百分之十，其用途爲製紙.紡績.化裝品.塗料.陶器.護謨製品，絕緣用.催濟用.鏻型.玩具.磨粉藥品，（東北社） 
[閩省積極整頓司法]  
　　各縣分別審判處　在閩廈籌設少年監獄 
　　福州通信，本省高等法院院長童杭時，自蒞任以來，不及二年，改良司法，不遺餘力，雲歲出巡全省，平反冤獄，達數十起，本年所計劃進行事宜，業已著手實行，如南平等縣法院，前因司法經費支絀，概行撤銷，經由高院每縣派承審員二人，專辦司法事宜，但因各該縣地方遼闊案件極多，雖努力從事，仍難清理，近各該縣黨部及民衆，紛請高院恢複複組織，高院據呈之後，現正飭科參酌情形，擬於二十五年度開始時，恢複舊有法庭組織，以應需要，院長童杭時，對本省福清.連江.長樂.仙遊.福安等地方法院，霞浦.詔安.安溪.漳浦.邵武.同安等司法公署，前因省庫經費不敷支配，暫時裁撤，由各該縣政府兼理，視各縣地方情形派承審員，或清理積案委員一人至二人辦理司法，該南平法院等自停辦後，因地方廣闊，案件繁多，承審員辦理頗感困難，又各該縣黨部及民衆團體，請求恢複原組織者既多，近又奉到司法行政部　令，在於經費可能內，仍須恢複從前院署，以應需要，其餘各縣則視司法收入及各該縣經費實況，分別改設審判處，以資整頓，至各縣監所過去，本極黑暗，一般犯人視入監獄若地獄，童院長就任後，對於此項即極注意，去年曾經分赴閩南閩北視察，對各監所內容均分別指導改良，現氫各方報告，已比較改良，近又派書記官長等，隨時密赴各縣查察，至各監所人犯羈押鍋多，致礙犯人衛生，現亦飭各該縣酌予保釋，並對犯人待遇，加以改善，總期以精神石化，免除其肉體上之苦楚，監所由當地籌欵修建者，已有建甌，漳浦.霞浦.同安.安溪等十餘縣，又因一般涉世未深之少年犯，與較長之犯人同居，對於習慣及品性方面，　受莫大影響，不待法律施之失效，且增長其罪惡之習慣，擬在㾟侯及大門各設一少年監獄，將來再在各適當地點，籌備設立，至各縣如因經費所媽，亦應將少年犯與成年犯隔開爲禁，施以石化教育，俾能根本改造。 
　　松江 
　　縣商會正月改選 
　　松江縣商會於十四日，開執行委員會，出席者丁周之等八人，列席者監委陳文熊等兩人，茲將議決案兩件錄下，一.決議定三月二十五日舉行第五屆會員大會，並改選，一面通知各公會，在三月五日以前一律改選完後，三月十日爲登記截止期，三月十五日爲提案截止期，其登記審查提案審查員依照上屆推定分別通知，二.依照縣令辦理國民勞動服務，編造莊丁冊。 
　　嘉定 
　　婦女販土檢解縣 
　　十三日正午一時，南門公安巡所班長劉志堅，暼見自錫滬汽車下來之瀏河婦人徐氏，形色倉皇，上前盤　，答語支吾，乃加檢查，於其貼身背部及大腿等處，搜獲川土二十兩，雲土三丙，當即感受到縣局，訊究供稱年二十三歲，該土係　一不相識之太倉人，託其運送至家，付伊送力二　，去年曾任伊運過兩次，陳局長以現當屬行　　之際，該婦　　不法販運，即　　送縣政府究辦。 
　　蘇州 
　　縣長廳委查擠烟民 
　　縣長吳金雲，爲查獲烟民，及複查戶口，特會同民政廳委員係　　，於十二日乘從汽車，前往光福鄉人橋木　等鄉，分別召集各該鄉鄰　保甲長訓話，積極查擠無照烟民，於十三日下午返蘇，料理縣政要公，複於昨日（十四）上午九時，仍乘汽艇，前往黃埭等鄉複查，將於明日返蘇。 
[蘇地實行開辦公娼]  
　　公安局舉辦公娼，本定於十月一日開辦，嗣因一等娼不願登記，及種種關係，未曾開辦，現一等娼已就範登記，現定於明日（十六）起開始檢驗身體，俟檢驗完竣後，即分發營業執照，決定於三月一日開辦公娼，而公娼區域規定在閶門外，一等娼在民慶裏，二等娼在同春坊小花園等處，三等娼在樂榮坊等處云。 
[無錫顧曾源出亡已尋獲]  
　　住居本城稅務前二十五號顧仲英之長子曾源（博華），任東吳大學生物學系科職員，挈其妻子旅居蘇州祖家橋北首八號，最近顧自稱去年暑假後誤食泡飯中　蝣，陰莖縮小，致與其妻華毓英意見不合，於一月十四日，自校出走，找尋無着，五日前曾源在濟南發見，經其堂母舅王紹基留居濟垣，通知錫地家屬派人領回，顧姓得訊後，當由其胞叔子英，胞姊梅芳，及華毓英之表兄錢衡之三人，同往濟南，於前日將曾源領回，據基家人言，曾源回家後，終日以淚洗面，有人詢其家庭過去之事，亦惟以啜泣相對，可見其心中隱痛已深，且神經已失常態，出走時，在途中數度自殺未果，現顯際自殺創傷，尚未全愈，複據曾源自稱，下體陽具縮如兒童，已無性能，即有慾念，亦不能自舉等語，惟雙方家長對於縮勢一點，認爲尚未能確切肯定，須俟醫生診斷後，方能確定，故主張送往齊仕醫院診斷，並將其神經措辭之疾，加以治療。 
[丹陽浚河工人與鄉民衝突]  
　　東門外八里橋附近蔣家村，吳家村等處，現駐有疏浚陵口段河工多名，均南京籍人，於昨晨在村中任意取草煮飯，被該村守望所丁瞥見，以該革爲村中人家所有，何得無端攫取，遂上前阻止，詎該河夫等不理，致起衝突　住毆打，附近付人及河工夫乖聞訊先後趕到，雙方各以鋤剷等鐵器格　，雙方各將受傷人，扛抬來城，投縣請求驗辦。 
[鎮江省廳體卹貧苦烟民]  
　　民　以申請自新登記，領取局種執照之烟民無力一次繳照費者，准予分作三次繳納，以一個月爲一次，前經通飭遵照在案，現據各縣報告，自新登記烟民，其貧苦無力依照前項規定繳納照費者，爲數仍屬不少，如果一一予以免費施戒，戒烟所勢　難一次容納，現爲貫澈自新登記之主旨起見，規定申請自新登記領照之烟民，確係　貧苦，無力三次繳納照費者，准將每次應繳之照　費再予貧苦攤繳，以五日或十日爲一期，（如照一元八角分三次，每次應繳六角，再以六角分爲三期或六期，每期祇繳二角或一角），仍由辦理登記機關，按期徵收，並於其所領之執照之上，將所收之欵，加注明白，另行造冊登記，以便稽查，其逾期不繳納者，吊銷其執照，並隨時勒戒，前項分期繳納照費之貧苦烟民，應由縣政府提前傳戒，並依照前省禁委會計算發還照費之規定，將欠繳之照費，免予徵收，以示鼓勵自新，已令各縣遵辦矣。 
[整理江北民營汽車]  
　　蘇省江北公路官辦者，有楊渭，楊浦，楊靖三縣，民營者有清徐，清海，清漣三線，民營三線，現尚未能全部通車，楊清線亦因聚禍修理未竣，奉令停駛，據公路管理處某負責人稱，江北民營汽車，因各商之營業競爭致車輛及票價均欠一致，行旅時受其苦，該處特呈准建議設清徐海區汽車整理委員會，整理江北民營汽車，以公路上處處長沈圻爲主任委員，江北各縣長爲當然委員，已派人赴江北籌備，不日即可正式成立。 
[揚州縣府召開新運會議]  
　　本縣縣政府　　奉蘇省新生活運動促進會函，以十月十九日爲新生活運動第二週年紀念日，請即籌備舉行，並附紀念辦法，標語及宣傳大綱，馬縣長准函後，於二月十三日下午二時在縣府會議室，召集本縣新生活運動會第五次幹事會議，討論籌備一切。 
[南通金沙卹貧慘案涉訟]  
　　金沙股戶羅鏡清，於廢歷除夕，施財濟貧，因貧民聚衆三千餘，爭先領取，致將牆擠倒，壓死十三人，當由羅分別給卹棺驗，死者家屬易桂生等，向法院控訴，十三日經檢察官王善祥偵查終結，以此事並非羅鏡清應注意而注意所致，自　論以罪責，論知不起訴處分。 
[設置保甲督察員]  
　　省府准南通區專署呈請，爲增進保甲效率，令各縣自二十五年度起，各設置保甲督察員，凡總戶數在二十萬以上者設二人，不足二十萬戶者設一人，負責實地推進。 
[杭州超山觀梅專車改期]  
　　浙省公路局第一區管理處，前曾定於本月十五日起由杭開駛超山觀梅專車，茲以日來齊寒料峭，臨平超山之古梅尚含苞待放，故特緩數日，自二十起再行開駛超山觀梅專車十天，每日上午十時由湖濱出發，票價仍爲來回一元二角。 
[錢業凖備庫將成立]  
　　杭市各銀莊同業爲維持本身信用，發展營業充足凖備起見，特發起組織錢業聯合凖備庫，加入錢莊共三十餘家，每莊應繳自二萬至五萬之庫欵，擬在中中交三行各存入一百萬元，俾得週轉金融　固錢業基礎，現章程正在擬訂，定本月二十三日開會成立。 
[嘉善刦輪案獲嫌疑犯]  
　　本縣開駛産墟之王清記，輪局之嘉南輪，前在茜經塘口出事，縣政府得報後，限偵緝組　水警第七隊西塘公安局等，一星期內在案，偵緝組長陳斌魁率隊密訪，果於青浦且屬之練塘，拏到嫌疑犯一名，十四日解縣扣押，並嚴緝在逃餘匪。 
[寗波娼妓登記定期開始]  
鄞縣縣政府，寗波公安局，爲取締娼妓，曾會同訂定取締娼妓規則，呈奉民政應核准，現本埠娼妓登記，已定本月十六日開始，其登記手續，係先向該管公安分局報名，由分局知照娃娃檢驗所檢驗，慿該所發給無病證，再到原分局請領許可證，携带本人最近照片二張，至縣政府繳捐領照營業，並規定每一院內，妓女數額，至多不得過五人。 
[紹興專員紀念越王古蹟]  
　　浙江省紹興區行政督察專員兼區保安司令賀楊靈，以我國外侮日迫，民族衰微，宜一致遠效越王勾踐臥薪嘗膽之精神，生聚教訓，力圖複興，特將城西府山之越王　及其他古蹟修繕一新，茲聞定於十月十五上午十一時，親率所屬員司及全體武裝壯丁隊，就裏面舉行紀念典禮，轄區各縣政府及紹興各機關學校，均派代表參加，下午一時始在大校場　檢閱壯丁，並聞將呈請省府定是日（十月十五日）爲臥薪嘗膽節，永資紀念，以發揚民族精神。 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[中央造幣廠審委會常會記] 　　 
　　通過新幣百餘萬元　乙種廠條三千餘條　新輔幣一千餘萬枚 
　　中央造幣廠審査委員會第三十决常會、於昨午四時半、在中央銀行二樓議事室舉行、出席委員二十人、由陳介代理主席、常通過合法新幣百餘萬元、乙種廠條三千餘條、及輔幣一千餘萬枚、茲將會議情形探誌如下、 
　　出席委員　昨到食委員。計郝樞門。陳健庵·史比門·矢吹敬一·麥凱·李馥蓀·吉田政治·徐寄廎·徐新六·麥萊·戴景福·耿爰德·賴愛司·林樞·吳蘊齋·胡筠荘，薛萊頓·台維·席德懋。等、列席廠長陳行。副廠長韋憲章·審委會秘書石適生·化騐師葛來德。紀錄王德溥·主席孔祥熙委員因公在京、未克到會、由凍行委員代理主席、 
　　秘書報告　開會如能、通過上次會議紀錄後、即由秘書報告、　鑄造 
　　新幣及廠條、査二十四年十二月份鑄造新幣、計八天、共鑄成新幣一·四三九·三一二枚、（每日平均一七九。九一叫枚）經本會審查合格者、一·五七五·〇〇〇枚、（內有上月結存）解交中央銀行七〇〇·〇〇〇枚、又査二十四年十一月份鑄造之廠條、計出產乙種廠條（八八〇成色）三·一三一條、（內有二七〇條、係中央銀行送交改　新幣之廠條、未經鎔化、即以之抵解該行廠幣改鑄之廠條、）經本會審査者二·八六一條、解交中央銀行二·二〇〇條、　營業及收支情形、十二月份檢騐入廠鑄幣原料、（甲）銀料共騐收一十六批、計五百七十二箱、內共裝雜條萬九千一百八十七條、廠幣二百二十萬元、總共重量爲四五二·一三三·四八毛盎斯、經廠方混鑄成條後、共混鎔條數爲四百九十七條、其重量爲四叫七·九二一·四三毛盎斯、底屑重量共合三·一二一八七毛盎斯、化騐樣品重量爲叫五·二八毛盎斯、混溶前後之差數、爲一·一三四·〇〇毛盎斯、（乙）錫四十塊、合二·〇四八公斤、鋅四十塊、合一·〇一三公斤、銅條一二·六七六條、合四四八·四二三磅、 
　　化驗報告　繼由化騐師葛來德報吿、　二十五年一月份、中央造幣廠所　八八〇成色乙種廠、送經本會　査、共計六百九十一條、自五五六〇一號起至五六二九三號止、照章由化騐師於較凖標計時、監視加蓋本會戳記、　二十五年一月份、開鑄輔幣、每日的出五十萬枚、經會審査合法、准予出廠計半分銅幣一、八四〇、〇〇〇枚、一分銅幣四、五分鎳幣六八〇·〇〇〇枚、二十分鎳幣　四〇·〇〇〇枚、共計一千九百九十二萬枚、經分別裝箱妥封、交中央銀行、於十日發行、流通幣面、現以各地推行需　甚鉅、故决於下星期一起、增　夜工、預計每日可出各種輔幣七十萬枚云、 
[電話問題委員會四項意見　法公董局表示接納]  
　　今日提出董事會作最後決定　市聯會今日開代表大會討論　各團體建議以腳踏車代電話　 
　　新聲社云、特區電話問題委員會、昨爲交涉加價、推派代表、向法公董局謂願、同日並接到市民服用國貨會等二百餘團體、反對加價、將該項有關各項消息、併誌如後、 
　　特區委員昨日請願　電話問題委員會、於昨日上午九時、推派代表酈鰲奎。顧文生·瞿振華·等、備函向法公董局交涉、要求撤消核准上海電話公司加價辦法、山該局華督辦魏志仁接見、當經各代表提出、　電話爲公用事業、應以便利人民為目的、萬六千架、收費辦法、戶、妄加榨取、殊屬不當　目前滬市商業極爲衰落、各業均有船蝕、而上海電話公司、自民十七年接辦以來、歷年盈餘、已在十餘萬、竟不能達到其慾望、把持公用事業、壓迫市民、此不應者一也、　共規定所謂住宅電話、每月一百决、商業電話、每月一百五十次、超越此數、每次增收三分、此項苛則、影響整個商業、如照其每决三分計算、則不應徵收月費、應以每决三分爲標準、如照現在規定月費、則應以三分計算、增加基本决數、　該公司旣欲按决收費、應每一電話機、裝設記數錶、方可取信、現該項設備旣未週全、任憑該公司單方統計、用戶如何可能信仰云云、各代表陳述後、魏氏當表示法租界當局、對於此决上海電話公司變更收費辦法、曾經主張應予增加基本次數、且法當局方面已有表示、住戶每月一百五十决、商用二百决、但該公司未予接受、現各代表旣有四項意見提出、當局當可接受參考、現决將來文提請明（卽今日）董事會作最後之討論、務希靜待解決、各代表認爲結果圓滿、興辭而出、 
　　市民聯會今日大會　第一特區市民聯合會所屬四十一個區分會、以此决電話加價、影饗整個社會、雖經一再要求撤銷、未蒙邀准、茲爲討論最後應付辦法起見、定於今日下午二時、假座天后宮橋市商會大禮堂、召開代表大會、該會昨接到各區分會會員紛紛來函主張、該公司如果實行加價、到期用戶應一致拒絕繳費、任憑割錢、以作最後應付、該會因事關重耍、决提交代表大會討論、 
　　二百團體籌議補救　本市市民服用國貨會。中華國產廠商聯合會。南通同鄕低房租委員會。及各區分會。等二百五十二團體、昨聯名函特區電話問題委員會云、逕啟者、査特區電話改訂新章、係工部局片面之授意、事前並未徵得全市納稅人之公意、非法之舉、髯有是理、在納稅人大會未召集前、惟一抵制辦法、祗有廢棄應用電話、曩時以無電話施用而貿易依然、而居住亦安、際此百業蕭條、民意算盤、增加市民之負祖、不如拆去電話、商店行號、改僱用脚踏車傳遞爲佳、旣可互相連接、所費亦少、更可救濟失業、一舉兩得、何樂不爲、如能照此實行、則電話公司、非但欲妄求漁利之不成、而自身倒閉之時機益促、用特建議、請提付全市用戶大會、團結一致、毅然實行、是所感盼、 
　　納稅人會應加注意　新新社云、昨據特區電話問題委員會負責人表示、略謂、重、惟該項問題、公共租界納稅華人會、應採納全體納稅人公意、再作最後决定、至於解决辦法、應由納稅會召開納稅人大會、似憑取决云云 
[市商會請加鑄　小單位銅輔幣] 　　 
　　前日已電院部 
　　上海市商會、昨電行政院財政部云、南京行政院財政部鈞鑒、銅輔幣最小單位之標凖、與大多數國民之生活程度、關係最切、吾國內地城市、店肆出售物品、自銅元盛行以後、其零售價格、多以銅元爲最小單位、在上年十一月四日以前、各地銅天兌價、大致每國幣一元、可兌換單銅元三百四十枚、卽合制錢虛數三千四百文、自改用法幣後，奉規定銅元兌價、每元兌換銅元三百枚、較之從前、已及八折上下、一般恃薪金爲生者、威於銅輔幣之無形抬高、生計已覺困難、茲査新鑄銅輔幣、其最小單位爲半分、的抵現在當十單銅元一枚有半、是現時之零售價格、以銅元爲最小單位者、此後勢必以半分爲最小單位、無形之中、不啻將生活程度、增高半倍、而恃薪水工資以爲生者、未必能爲比例之加給、就平民生計而論、此點確應考慮、近者江蘇全省商會聯合會、有分呈院部。請加鑄一釐及二釐半銅輔幣之文、確係斟酌國情、適合多數平民之需要、如果一釐銅輔幣、所費過鉅、加鑄困難、則二釐半銅輔幣之增鑄、實係不可再少、應請鈞院（部俯如所請、採納施行、實爲公便、上海市商會叩、元、 
[海關規定　乘客兌換法幣辦法]  
　　乘客所携銀幣應交分局調換　不准携帶上船違則以私帶論 
　　江海關爲泰令規定輪船航行途中、接收乘客所帶銀幣兌換法幣辦法、及法幣兌換延長期限三個月、昨發第一四九六號會銜布吿云、案査運輸銀幣銀類應領護照、及私運私帶處罰辦法、業經本關於二十四年十二月十一日第一四八三號布吿在案、茲奉財政部令、所有中外船隻在內港並江河流域以內航行途中、接收乘客所帶銀幣兌換法幣、規定辦法如左、　沿海一帶地方、乘客所付購票之銀幣、應由輪船公司分局或代理處封存、其乘客所携之銀幣、並應交由分局或代理處調換法幣、一律不准携帶上船、違則以私帶論、分局或代理處所存購票之銀幣、連同調入之銀幣、應即逐日送交兌換機關、兌換法幣、　長江內河區域、無法幣流通地方上船之乘客、得以銀幣支付票價、如乘客於票價以外、尙携有銀幣、應同時交由輪船賬房、調換法幣、該輸賬房執事人、應將乘客途中購票之銀幣。及票欵以外調換法幣之銀幣、分別開單、於該輪到達第一埠時、繳由海關關員査騐簽證、再送兌換機關兌換法幣、倘分局代理處賬房等執事人假借機會、希圖偸漏、或收集販運、營私牟利、一經査覺、應卽從重罰辦、至兌換法幣期限、應予延長三個月、截至本年五月三日爲北、上項辦法、有效期限、並應於五月三日止等因、奉此、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此布吿、監督唐海安。稅務司巴閏森、 
[英大使昨晉京] 　 
　　英國駐華大使賈德幹爵士、在滬勾留三日、業已事畢、昨日下午四時、携眷及私人秘書葛萊享、乘滬平通車、離滬晋京、小住、然後北上返平、處理館務、决下月底再來滬、於四月一日、乘納爾達拉輪回國云、 
[歐亞七號機按期飛平] 　　 
　　中央社云、歐亞航空公司容克斯七號機、本月十一日、由北平飛往鄭州班、中途在彰德降落、致外問發生誤傳、頃據該公司負責人語記者、謂該機因天氣不佳、故中途降避、此乃航空常有之事、未幾卽飛往鄭州、現早經按期飛抵北平云、 
[中國銀行負責人談　調劑金融鬆動市面]  
　　酌做利率較低貨物抵押放欵　直接推動錢荘間接推動市面 
　　中央社云、近日報載、中國銀行舉辦抵押信用放欵、調劑各業一節、記者特訪該行負責人員詢談一切、始知與事實上尙有出入、茲將其負責談話、誌之如左、　中國銀行限於行章、除抵押放欽外、向不承做信用放欵、惟南市虹口新閘三辦事處、以所在地舊習慣關係、於相常定額內、酌最接做一部份信用放欵、去年金融狀况、極端不安、銀錢業對於放欵、一律緊縮、各辦事處亦加以謹愼、今年開市後、金融業對於放欵、位然緊縮、同業中鑒於長此以往、市面將愈趨呆滯、乃有種種設法調劑、本行各辦率處、亦照向來辦法、繼續酌做信用放欵、用意在於提倡、並推動市面週轉、至總行及分支行、一照定章、放欵祇限於抵押範圍、　各錢莊於推動工商業、及週轉內地金融、實佔重要成份、去年四五月間、陷於停頓狀態、經中中交三行合力維持、得以平穩渡過、但於市面放欵、愈加收縮、各外業向多與錢業往來、賴以活動、此時困難愈甚、影響市面至鉅、本行爲調劑起見、對各錢莊、除地產外、酌做利率較低之貨物抵押放欵、期於直接推動錢莊、卽可以間接推動市面、本行雖有意努力於鬆動市面、但一行力有未逮、期望與各同業羣策羣力、共謀市面之活潑繁榮云云、 
 
 

Page 12

 
 
[大沽冰原中　盛京輪救出各船]  
　　歷空前之巨險　建空前之奇績　為第一破冰輪　　 
　　天津口外、本年冰凍、為空前罕見、大沽口外被冰封凍各船、最近始得救護出淺、而冰凌之厚、冰山之高、冰凍之範圍、實爲從來所無、茲將太古救出各輪與英格倫遇險詳情、分述如下、 
　　秦皇島冰堅破船　開　煤礦公司之裝煤輪英格給號、Ingeran此次從秦仍舊隨開隨合、冰之厚者達四英尺、英格綸船主依立克　駕駛極有經驗、在碎冰層中、該輪歷盡萬苦千辛、衝行八十一海哩、方始脫去冰凍、但船頭兩邊之鐵板、以及船頭艙內之鐵柱、並橫閂等悉皆爲碎冰破、頭艙浸水、幸隨帶水泥木板等、沿途自行補塡、始得開返上海、未遇巨險、誠屬大幸也、 
　　盛京輪昌險救船　太古公司此次大沽封凍、被冰所困之輪、共有五艘、該公盛京由滬開出時、帶足燒煤及救船之器具、自上海出發、先到靑島、决至烟台、本月七日至烟台、卽遇堅厚冰凌、因本公司之南昌輪、被冰在烟台海外、故盛京冒險往救、决計衝冰進內、先救南昌　脫險、 
　　公東島援出南昌　南昌輪被冰凍住之地、係在烟台外海之地、名曰公東島、（譯音）及Sentry礁之附近、南昌輪被困堅冰中、四周圍之堅冰達二十海里、在此二十海里之周圍、可以實行溜冰、可證冰厚而不凌碎、盛京輪發見南昌輪時、卽利用特殊破冰構造在堅冰中衝進、等如刀之砌斷、直接南昌輪近身、打開一條冰路、方將南昌輪救出、　 
　　救惠州發見冰山　七日午後四時、盛京又向大沾駛云、冒萬險、往救惠州輸衝氷前進時、發見高出氷海面二十英尺、在水海下有一百二十英尺之氷山多座、萬一船撞此水山、必致立時破毀、盛京救專州之困難、有非言語可以表述者、衝氷之難、氷厚之堅、幾使盛京不能前進、迨至劈成一路、導惠州出圍時、前氷方開、後氷又凝凍、盛京本身亦屢决險爲氷住也　　十七海里之雖航　及經救出惠州、盛京更冒巨險、而駛往氷堅最厚最甚之大沽口、欲衝破一月無船行之塘沾一路、盛京輪每小時速度爲二十海里、詎行到大沽口燈船附近、此處實難前進、盛京用全部之碎水構造器、開足馬力、衝打堅氷、計十七海里地方、經航七小時牛、（例可行一百五十海里）方始衝過、在此一段、有華商輪五艘、氷凍住已達兩星期以上、據盛京船員所見最大氷山、有二十九英尺之高、盛京竟衝到大沽之內、直扺塘沽、天津濬港局有六艘打 
　　百廿里冰斷罕有　盛京竟術到大沽之內、直抵塘沽、天津　港局有六艘打搆造、在遠東爲第一、盛京在開回上海離大沽時、更爲危險、大沽口東十海里、盡是氷潮、盛京被困歷七十分鐘、不能移動、氷潮沿塘沽東、的有八十一海里之長、均厚四尺、又有四十海里之氷、的厚一尺、塘沽口起、到海面有一百二十一海里、氷斷的合四百華里、以上情形、均爲盛京輪大副雷脫所報吿、雷脫言渠自到中國任職海船至今、從未遇過如此氷凍、一到烟台大沽海面、儼入北極一般、爲直隸海灣百年未有之奇寒、盛東已返上海、現仍行烟津、但華輪尙無復航、因氷凌仍旋溶旋合也、 
[貨欵會昨日通過　放欵六萬餘元] 　 
　　希望申請借欵各廠號　照部定原則申請借欵 
　　上海工商業貸欵審査委員會、昨日下午四時、在中國國貨銀行、舉行第二十三决會議、出席委員蔡增基·王曉籟·張佩紳·席德懋·（張代）貝淞義·陳光甫·（貝代）秦潤卿·宋子良·杜月笙·（王曉籟代）等、主席蔡增基、報吿日常會務畢、提出信用小借欵申請案一百十四件、當經審査决定、照借者七家、照原申請額减半貸放者十六家、核减一部份貸放者六十八家、共計通過貸欵六萬八千零八十元、另有二十三家、或因營業與貸欵原則不符、或因借欵用途與定章不合、或緣申請人本身業已停工或休業、均經議决拒絕貸欵、所有審定各案、將由該會分別通知各申請人查照、又聞近來向該會申請借欽者、尙多不照部定十項原則、第九項『不得超過資本之半數』辦理、往往申請數額、超出或與其所貝資本之數相等、希望以後需要借欵各廠號、到天津路中國國貨銀行二樓該會辦事處索取表格時、應詳細詢明手續、免　蹈前誤云云、 
[中法航綫　昨日正式開航] 　　 
　　除遞運郵件外有職員二人附乘　因時晏天氣不正定今日始回粵　 
　　新聲社云、中國航空公司主辦之中法航綫、業於昨日正式在粵開航、由美籍機師賽納斯駕駛、原定自廣州起飛、時間爲六時半、因廣州天氣淸晨微霧、直延至八時三刻始飛出、並無乘客、僅有中航公司河內事務所主任戴天堯。及該公司無錢電工程師王振祥兩人、附乘赴河內、此外遞運由上海廣州寄赴歐洲之郵伴數包、該機十一時抵西營、停半小時續飛河內、至下午二時半始到達河內法國航空公司飛機塲、因時晏且天氣不正、當日不及飛回、决准今晨六時半、再由河內原機飛返廣州、以後西上及東下機、仍每星期五日、當日來回飛一决云、 
　　字林報云、中國航空公司之飛機一架、星期四日晨間由滬飛往廣州河內、載有第一决取新路綫運歐之航空郵件、此項郵件、將在河內移交河內馬賽間定期飛行之飛機、運往歐洲、此决爲創始之舉、故收藏郵票家寄與法英友人之函、爲數甚夥、彼等之友人、當然將以寄去之函另封寄回、此項郵票將在本埠郵票冊內佔顯著之地位、此新航空郵務、包括廣州灣越南。暹羅。緬甸。印度。菲洲。歐洲。南美諸地、惟自能設法寄至空郵能至之地球上任何地點、目前定每週開行一班、每星期四日晨五時截北收寄、的十日可達倫敦、將來成績良好、可望加班飛行、若能購置更新更速之飛機、則郵伴由滬至歐之期間、尙可縮短也、 
[本埠十一公團　錢顧許兩大使] 　　 
　　十八日下午五時在銀行俱樂部新聲社云、我國駐法大使顧少川、駐日大使許雋人、均將不日赴任、聞本埠國際問題研究會。國際貿易協會。市商會。地方協會。銀錢業公會。納稅華人會。大學聯會，靑年會。太平洋國際學會。及寰球中國學生會。等十一公團、特定本月十八日下午五時、假香港路銀行俱樂部聯合舉行茶會歡送、每會各推代表五人參加、 
[駐日大使許世英　下月二日赴任] 　 
　　昨赴黃山視察 
　　新任駐日大使許世英氏、在京公畢、昨日轉赴黃山、視察建設近况、十六日卽可返京、同日夜車來滬、在滬的有三數日之勾留、再行晋京、領取國書、辦理出國手續、定於三月二日、由滬乘日郵社長崎丸赴日履新、艙位昨日購定、使館秘書黃伯度。胡邁等同行、 
[中日無綫電話　今晨舉行正式通話禮　正午十二時起開放公眾通話] 　　 
　　中日無線電話、已定於今日上午九時、是閘北電話局舉行正式通話儀式、此為二十三年六月一目、交通部國際電　、開放中日無錢電報後之又一新事業、蓋中日電信交通、在三年前、猶惟有靑佐及滬崎等水線、為主要電訊途徑也、迨去年十月中旬、始由我國交通部電政司、與日本遞信省電務局、簽訂中日無綫電話聯絡辦法、我國責由國際電信局及上海電話局籌辦、三閱月來、進行試騐、成績異常圓滿、因定於今日通話、儀式完畢後、即於正午十二時起、正式開放公衆通話、茲探錄通話儀式及辦法如下、 
　　通話典禮方式　中日無綫電話上海束京間通話開幕禮、定於今日上午九時、在閘北永興路五六零號上海閘北電話分局舉行、由交决彭學沛主席、昨日、已由交通部國際電信局上海電話局發出請柬、邀請各界代表、前往觀禮、共儀式如下、　主席致開幕詞、　中央黨部代表致訓詞、　國民政府代表致訓詞、　行政院代表訓詞、　來賓致詞、　交通部代理部長與日本遞信大臣互致賀詞、　外交部長與日本外務大臣互致賀詞、　日本外務省次官或局長與駐華日本代辦通話　外交部决長或司長與駐日代辦通話、　上海市長與東京市長互致賀詞、　　中日貿易恊會會長與日華貿易恊會會長通話、　　上海市商會主席與東京市商會會長互致賀詞、　　中央通訊社社長與日本同盟通訊社社長通話、　　交通部電政司長與日本遞信省電務局長通話（今日上午九時開幕典禮、兩國官商各界首領、同時在上海及東京兩地用無綫電話交換開幕演詞、所有該項演詞、並由本市交通部廣播電　（XOHC,IBook,C.）播送各界、） 
　　營業通話辦法　　營業時問、每日上午九時至下午四時，　號手續、市區用戶、撥或呌接「四〇」、再由司機轉接特區用戶、撥或呌接「〇三」、再由司機轉接、　納費、（甲）通話費最初三分鐘、或納國幣五元、餘類推、累積通話時間、可延長至十二分鐘、如無代人等候通話、則可延長至十二分鐘以上、話務繁忙時、話局得限制通話、至十二分鐘以下、（丙）銷號費、接通電路手續完畢、如有下列情形之一者、本决通話、應作爲銷號、並照納銷號費國幣一元五角、A受話方面無回音、B無法通知受話人、C受話人呌不到或不願接話D受話人呌到而發話方面無回音、E受話人到而發話人呌不到、或不願接話、如有下列情形之一者、不收銷號費、A前列各欵、係因話機或錢路發生障礙所致者、G發話人於（甲）掛號之時起、或（乙）紀錄單內容更改之時起、二小時內未接任何報吿、因而銷號者、C話務員於（甲）接到發話及受話兩方面、可以通話之報吿後、或（乙）指令通話之時刻起、一小時內不能接通通話者、　通話種類、A呌號通話、（祗認電話號碼）B呌人通話、（指明電話號碼發話與受話人姓名、及其他特指事項、C傳呼通話、（受話人未裝電話者適用之、）至詳細規定、可向市區電話四一〇〇〇號、及特區電話、三號探詢、 
　　無綫電臺設備　上海與東京之無錢電話、將於今午正式通話、當由中日兩國高級長官、先行會談、此實開上海與世界三千三百萬架電話用戶通話之先聲、十二點鐘起、上海人仕即可與東京公開通話、平常按上海時間規定、每日上午九時至下午四時止、關於通話手續價率、以及通話類別之詳細情形、已由上海電話公司、正式在各報公佈、現今雖僅能與東京通話、但不久將可展達神戶大阪橫濱等處、在本年底前、並希望可與歐美。及南美洲。及其他各國通話、上海與東京、在數月前已作數度之試話、發音非常淸晰、無錢電話之中央總電臺、在瀏河（上海電流之末端）其機械器具、與倫敦。紐約。浦諸斯。愛蘭斯。馬立特。及其他大城市等處之最新無錢電話　相同、 
[無名英雄墓　明日行揭幕禮] 　　 
　　各機關　體商店下半旗誌哀 
　　無名英雄墓、定明日（十六）上午準十時、在廟行鎭、舉行揭幕典禮、創建無名英雄墓委員會、經呈請黨政機關、及函市商會總工會等各團體、一律於是日下半旗誌哀、並轉知所屬遵辦、昨接上海市政府秘書處函復、准予分飭所屬各機關照辦、該委員會爲募集該墓經常費起見、製發十元·五元·一元·紀念章、連日認購者、非常踴躍、昨日購買者、有杜月笙·林康侯。王曉籟·楊志雄·張效良·宋子良·陳鴻璧·馮仰山·楊虎·鄭通和·唐乃康。陳匪石。全紹武·陸伯鴻·嚴味蓮·曾鎔甫。等數十人、及代售紀念章永安公司·中國銀行。大新公司·福安公司·麗華公司·繳欽絡繹不絕、並收到前八八師長兪濟時送鮮花圈一個、該會爲便利各界購買、於明日揭幕典禮時、派員在該墓附近交通要口江塲路·嶺南路·發售、上午八時以後、卽可開始、甚願各界同胞、慷慨解囊、踴躍購買、共襄義舉、聞該會規定、無紀念章者、是日均不能進塲、已分函各軍　機關云、又訊、無名英雄墓、係在廟行鎭、由租界出發、經寳山路。西寳興路。北寳興路。粵秀路。江塲路·嶺南路·直達、由市中心區出發、經翔殷路·水電路。新市路。奎照路。江塲路。嶺南路。直達、 
[新任日大使　有田定期來華] 　 
　　使館决遷南京 
　　日文上海日報云有田大使定於二十六日來華後、立卽着手南京會議之預備交涉、月爲謀徹底的解决中日關係、不能如前之大使駐剳上海、難期交涉的圓滑、故一俟呈遞國書後、卽坐鎮南京、與南京政府相折衝、如此旣可防威情的隔閡、又可達到眞正親善之目的、目下有田大使、準備第二步工作、决定中日提携之意向、因此大使館館員、除情報部外、悉遷至南京、上海方面、則以若杉參事館爲總帥、辦理其餘事宜云、 
[江精衛　脈捕音歇仍甚] 　　 
　　中央社云、汪精衛氏於去年十二月及今年一月間、曾患脈搏間歇之現象、然每經服藥、卽已痊可、惟自二月一日以來、十餘日中、接連復發、雖頻施醫治、甚鮮效果、即稍吿停止而旋又如故、昨日間歇允甚、每分鐘內、往往多至七八决、據聞其主要原因、在新創引起舊病、以致心力微弱、而最近天氣嚴寒、允有關係云、 
[全國律師協會　明日開大會] 　　 
　　各處代表陸續到滬 
　　中華民國律師恊會、定明日二月十六日起、在上海舉行第七屆代表大會、明日上午九時、假金神父路愛麥虞限路中華學藝社行開幕禮、各處代表今日可以到齊、已來會報到者、計上海代表沈鈞儒、嚴蔭武·章士釗·朱鳳池·劉祖望。九江代表劉陸民、靑島代表牟紹周·于迺鐸·濰縣代表曹會儒、杭縣代表張韜、北平代表蒯晋德·陳銘鑑·廣東代表丘昭文·吳偉寰·陳亦伯·黎可輿。信陽代表周雁題。開封代表米文曉·萬鵬·周振蕃。武進代表莊鳳允·嘉代表張明惠·蕪湖代表胡家鑫。張奉頤·尙有吉安·昆明。石門。保定。蒼梧·皋蘭·貴陽。桂寗·重慶。宜昌·洛陽·長沙·南昌·等處代表、亦已來滬、北平代表江席·河間代表蔡禮。江都代表戴天球·漢口代表王尊三等、定今日到滬會塲佈置、已由籌備專員嚴蔭武。張世傑·徐佐良·吳國昌·毛雲。金烯民·殷士傑·朱亞揆·錢中道·周是膺。等十人、會同上海公會幹事吳學鵬·戴繼先。辦理就緒云、 
[日駐華海軍武官　在滬召集會議] 　　 
　　海軍省派高須少將來滬主持 
　　新聲社云、日駐華海軍官佐、定期在滬舉行會議、由海軍軍令部第三部長高須四郞少將來滬主持、高須少將、昨偕淸水少佐、同乘長崎丸、於午後三時抵滬、在滙山碼頭登陸、赴碼頭歡迎者、有佐籐海軍武官·近籐陸戰隊司令官。大木陸眾輔佐武官·等多人、高須少將等下榻豐陽館休息、奉召參加此决會議之各地武官、除京粤兩地海軍武官、因新調任之北浦武官甫至粤不及來滬外、在京代理之海軍武官凑中佐、今日亦可乘車來滬、此外靑島海軍武官田尻穠少佐、已於昨日乘輪抵滬、漢口海軍武官中津成基少佐、昨日下午乘飛機趕到、第三艦隊司官及川古志郞中將、前乘出雲旗艦赴華南視察、於明（十六日）晨亦可抵滬參加會議、據新聲社記者探　、會議內容、以聽取各駐在地武官報告爲主、並由高須　達日退出海軍軍縮會議後之應付方針、日期如十六日不及舉行、則至遲爲十七日、 
[太古萬流輪　昨晨脫險返滬] 　　 
　　入塢修理周後始可行駛 
　　本埠太古公司之川河班輪萬流號、因長江上游水落、於上月三十一日、在重慶下游宜昌之上擱淺、因該輪適爲重　、故一時形勢頗重、當經滬公司電命宜渝兩分行、即速派船前往營救、茲悉該輪即由宜分公司設法派輪拖救出險、惟船身已受重創、幸猶勉能行駛返滬、茲據該公司息、該輪已於昨（十叫）晨十時許抵滬、停怕於十六舖太古碼頭、惟已即須人塢修理、大的一星期後、始可照常行駛云、 
[日華紗廠怠工] 　　 
　　調解尙無結果 
　　浦東陸家嘴日商日華紗廠、共有男女工兩千餘人、忽於昨日上午起、全部怠工、各工人靜坐廠內不去、至午後五時、放工出廠、夜班工人即全未進廠、雙方態度、均極堅决、據勞工宣佈取此緊急行動之理由、共有兩點、　廠方最近起用、日人山甸、現派在布機間充任總管之職、詎山甸供職不久、故態復萌、近忽限止工人中膳祇許二十分鐘、使工人急於下咽、備感困苦、　廠方承包飯食之某華人、近代廠方招募男童二百名、稱爲預備工、遇有工人出缺時、即令此項童工抵補、勞方認爲此種辦法、純係廠方開除工資較大之老工友之計劃、使原有工人，均惴惴不安勞方有此兩點苦衷、遂於前日下午、由布機間首先發動怠工、以促廠方覺悟、但日人態度强硬、引起全廠工友之反對、遂釀成此决工潮、昨日黨政機關聞訊、急派代表張昇等渡浦、會同浦東公安分局長張鳴欽等、進廠調解、但以廠方在工潮發生後、繼續開除工人十八名、使各代表調停更感棘手、交涉良久、卒不得要領而散、昨晚六時、黨政各代表復在浦東分局內召集勞方代表四名、磋商調解辦法、並勤導先行復工、再行依法處理、勞代表允候今日上午十時、召開會議後、再予答覆、 
[喜和紗廠工潮平息　昨晨四時復工] 　 
　　滬西勞勃生路、日商喜和紗廠華工三千餘名、因不滿廠方將人事部主任日人國芬龍三解雇、於十一日醞釀罷工、經本市黨政機關暨市總工會派員極力調處後、結果廠方將罷工爲首工人二十五名開除、限令遷出工房、工方爲息事寗人計、不得已忍痛接受、糾紛遂吿平息、至昨晨四時全部工人完全宣吿復工、照常開車、該管公安分局、仍派有大批警探、駐廠保護云、 
[全國農教考察員　蔣振博士昨日到滬]  
　　去年十二月由京出發、考察全國農村敎育之蔣振博士、已於昨日（十四）由閩到滬，蔣博士此行、係受中央政治學校硏究部之委託、而爲第一次全國農村教育之考察、自出發以來、先經安徽　至江西、再由南昌直達湖南長沙、自此以上、至桂省邊界、公路尙未通軍、加以當時雨雪載途、旅行良苦、到廣西後歷遊柱林·柳州·南寗·武鳴·梧州。等地、嗣沿西江而下、人廣東境、計至番禺·順德·中山·而出香港、前月底由港至厦、本月一日到福州·迄十一日始離閩、乘輪來滬、據蔣氏語人、此次考察所經之地、若以爲單省位、以在廣西爲最久、（半月）若以地爲單位、以在福州爲最久、（旬日）皆打破預定日程云、 
[最新式　大型機車到滬]  
　　京滬滬杭甫兩路管理局、前向粵漢路借用四·八·四式新機車六輛、已於前日山英運抵　淞、其大槪情形已誌昨報、茲悉該項機車、係英國著名製造廠伏爾根公司所承造、爲全國鐵路現有機車中最大車型與最新式樣、僅機車本身重量、途二十六萬磅、其後段煤水車重量、亦達十七萬磅、車身內部結構、均用一種新發明牽力極强烈之鋼板、俾將重量减低、而仍可保全實效、機車內部、裝有最新式自動給煤機械、與美國各大織道現所行駛者、完全同樣、是以火力調勻、駛率準確、絕不致過分速緩、再該項機車運滬之輪船「拜兒伯美拉」號、亦係一專運機車之貨輪、船上設備完全、並有特型弔重機、業於前日開始起卸、並由該廠駐華總經理馬爾康洋行派員、會同路局照料一切、的須至今日方可　事、據聞鐵部當局、前向該洋行訂購機車總數為十四輛、總價的合國幣六百萬元、此决係首批交貨、計運來十輛、其中四輛、已先在廣州黃沙方面卸交粵漢路査收、聞路局方面、對於該項新機車、一俟起卸完竣、將緊急裝配零件、專供爲行駛平滬通車之用、屆時對於行車時刻、將益縮短加速矣、 
[水巡隊副隊長　李承華奉命調局] 　 
　　日前報載本市公安局水巡隊副隊長李承華、因案撒職云云、茲向該隊探悉、李隊長在職數載、尙稱忠勤、茲以奉命調局、業已將原職經管各項、交卸淸楚、外傳種種、均非事實云、 
 
 

Page 13

 
 
[經委會在滬定造　奇容大型汽車] 　 
　　一爲救火與洒水兩用車 
　　一爲臥車內裝有床桌椅大通社云、全國經濟委員會公路處、近向本市孔士洋行、定造大型之汽車兩輛、其式樣之奇突鉅大、尙屬國內所未有、現已造竣運陝、昨特探誌詳情如决、 
　　兩車型廓　經委會公路處、年來對國內公路建設、極形努力、西北各省、已可通達邊陲、該會又爲便利開發西北起見、去歲特擬就圖樣、向本市孔士洋行、定購奇突之大型汽車兩輛、其一係供該地護路及補助西安市政者、車中機構、有救火及洒水兩種設備、可供兩種不同用途、另一輛則係臥車、車內裝有一床一桌、模仿火車中之特等臥車方式、且雖在旅行之中、有桌椅可供辦公、 
　　現已驗收　孔士洋行向外洋購得兩車外廓後、卽委託本市福照路大康汽車行（外商）依照圖樣、凑裝前項設備、裝費共六百五十元、現已完工、經委會公路處、前日派員騐收後、昨已運往西北應用、聞此兩車、尙屬試騐性質、如成續優良、其他各省公路局、亦將模仿定造云、 
[柳亞子李大超發起　募修曼殊墓塔] 　　 
　　曼殊大師蘇元瑛、高曠明達、爲一代寄才、淸季爲國民日日報編輯、力倡革命、雅爲總理所愛重、惜盛年不祿、卜葬於西湖之濱、湖山英靈、彌增佳話、惟年久失修、頗爲遺憾、現聞吳江柳亞子。五華李大超。特發起募捐、爲修葺大師墓塔、實爲紀念革命之盛舉與藝林珍事、茲錄其募捐啟如下、曼殊大師、以詩僧而參革命、甚爲總理所契重、有文叔子陵之概焉、一代天才、盛年不祿、論世之士、至今猶有餘痛、民國十三年總理開府南粵、倉皇戎馬中、不忘故舊、命吳江陳去病葬其遺骨於杭州西湖孤山之陰、忽忽十餘稔矣、墓地榛蕪、像設未備、亞子大超、或誼託同盟、或情殷枌社、每過湖山、輒爲唏嘆、私念夷門無忌、沛季流連、穀城子房、寄奴感激、以古方今、詎宜異軌、倘得當世名公鉅卿、達人長德、揮斥兼金、加以修治、庶幾上慰總理九天之靈、下增風月六橋之勝、又豈但亞子大超私衷銘謝而已哉、是爲啟、 
[新世界飯店　破獲大賭窟] 　　 
　　拘獲賭犯七十人　經法院分別懲處 
　　成都路捕房捕頭聞有恒。紀存貽。偵悉靜安寺路西藏路口新世界飯店三百十六號及三百十七號房間內、有人組織一規模宏大之賭窟、輸贏甚巨、遂於前日深夜一時十五分、率同探捕密往拘捕、至則該房間內擠滿賭客、乃開始拘捕、當拘獲頭家沈偉。姚桂林。王惠昌。李白毛。賭客徐惠琪。史玉林。王紹生。王克定。葉國海。李樹同。朱金生。張文祥。王金順。朱新浦。季雲高。沈連生。周阿盤。季三寳。陳阿桃。婦人蘇瞿氏。朱劉氏。金楊氏。等、共計七十名口之多、抄獲賭洋二百餘元、賭具牌九一副、麻雀牌二副、一併帶回捕房、昨晨九時、解送特一法院刑二庭、捕房律師蔣保廉依刑法二百六十八條二百六十六條一欵分別起訴、經楊前昌推事訊問之下、一一予以懲處、賭具賭洋均沒收、 
[今日世界情人節] 　　 
　　今日爲世界情人節、各國男女、多於是日以甘言密語之信札、贈其情人、藉以紀念其愛情之經過、又昨日爲歐洲停戰日、 
[特二法院　偵訊顧竹軒案新事實　法院提張廷桂偵受賄翻供經過檢察官又赴廣慈醫院訊問顧竹軒]  
　　旅滬鹽城人顧竹軒與阜寗人王興高·兩人因敎唆暗殺唐嘉鵬案、不服第二特區地方法院判處徒刑、上訴於高三分院、於辯論終結後、定期宣判之間、由高三分院發覺顧竹軒賄通特二監獄、派在廣慈醫院病監內之看守主任與看守等買　吿發人監犯趙廣福·張廷桂·兩人翻供、以圖脫卸罪刑、看守馬獻彩·獻祥。弟兄、於案發後畏罪請假脫逃、經高院下令出票通緝、幷將在職之看守主任賈福榮·王伯剛·收押、聽候偵査、將案移付特二法院檢察處究辦、由檢察官赴大亞銀行調査存欵等情、已誌連日本報、是案業經承辦檢察官王任連日進行偵査對於案情內幕、已有相當之開展、惟因案情重要、故不公開偵訊、尙在秘密査訊之中、昨日上午十時許、命法警赴馬斯南路特二監獄、將犯人張廷桂（卽小四子）提至法院、由王檢察官偕同彭書記官在辦公室內、偵訊張之受賄·翻供·與看守等之傳達消息接洽經過、訊問達二小時之久、至近午始畢、仍命將張犯送回監獄、午後四時許、王檢察官仍偕彭書記官與看守所看完主任白正慶、乘車　廣慈醫院、提顧竹軒及吿發監獄看守主任賈福榮之病犯李·郭·兩人、訊問達三小時、至薄暮始離醫院、法院因案情嚴重、公開審訊之期、尙有待也、 
[昨晨春務迷漫] 　　 
　　輪船飛機均受阻延天氣趨溫春寒已殺 
　　大通社云、本市自交春後、天氣陡形酷寒、致露宿乞丐、凍斃者已不乏人、迄至前日、寒威始稍殺、昨日益溫和、惟晨興後、霧氣濃重、交通頗受阻礙、茲錄情形於後、 
　　輪　受阻　本市天氣，、昨日已轉溫和、惟凌晨霧氣濃重、致海空交通、頗受阻窒、據記者向海關輪船進口處探悉、滬甬錢新髯紹。新北京·新鴻興。三輪、昨晨均延遲進口、其餘被霧阻於口外輪隻、尙有十餘艘、均在十時後霧氣散盡、始絡續駛進淞口、 
　　飛機廷開　中國航空公司滬漢西上機、亦因昨晨大霧蔽空、致起飛時間、延遲半小時、迄七時時、始獲開出、是項重霧、至十時後、始行消散、當發霧時間、通衢各項車輛、亦均减低速度、蠕蠕開駛、商店多相率燃燈應市云、 
[冒充軍官案　法警務處提起公訴]  
　　以偽造公文書詐欺取財等罪起訴　候判决後再移解警備司令部訊辦　　 
　　武漢警備司令部憲兵營官佐、於本月三日在漢口破獲假　湘那川邊剿匪軍川北游擊第二縱隊第五旅長汪東玉所派赴漢活動之余虎。王子起等十五名、供出機關在上海租界白爾部路六十六號霞飛公寓廿七號房閒內、當由司令部電請淞滬警備司令部恊助拘拿、經淞滬警備司令吳鐵城令派偵査隊督察長楊鳳岐·許鵬飛·等於六日投報法捕房、派探會同馳往霞飛公寓二十七號、拘獲冒充旅長之江凍玉（二十五歲上　人）號。委令·委任狀等物一小手提皮箱、翌日解送特二法院、由李昌年推事開庭提審、淞滬警備司誌本報、業經法警務處偵査結果、以張·余·兩被吿雖亦爲胃充軍官、但亦被在騙去巨欵、委充僞警務處律師費席珍陳明偵査案情經過、依刑法二一一條·二一六條·三四〇條·三四一條·等之　偽造公文　·詐欺取財·妨害秩序·等罪、對汪·余·張·三被提起公訴、司令部仍派員到案、請　求移提被告等歸案調辦、訊之余供、先交汪東玉洋一千五百元、由汪委我充任軍需主任、並用去　一千餘元、張學禮供、由汪來信、叫我來浥、交付洋三十元、委充秘　、並同稱不知虛偽假冒之　事、詰之汪東玉供、富受在逃之黃表愚弄、我祇經手洋一千五百元、餘欵由黃取去等語、庭上核　供、　改期十八日再訊、被告等仍還押、並通知司令部來員、候本案判决後再通知移提、 
[竊犯包文新　死於拘留所中] 　 
　　地方法院咨公安局在偵査中 
　　國聞社云、本月四日下午九時、楊家浜路新高里六號季長有家、捕獲竊犯包文新一名、當經送交吉祥路警察分駐所、轉解臨平路警察所、據包犯供稱、因窮困所迫而行竊、但無贓物、故該局以行跡不檢、判拘役八天以儆、乃包犯忽於九日下午、死於拘留所中、上海地方法院得報後、乃轉咨上海市公安局、查明真相、長蔡勁軍、　即轉飭偵緝總隊長季源溥、令第二分隊隊長陳光炎·薛士林·前往臨平路警察所、及吉祥路警察分駐所勘査、茲將各情分誌於下、 
　　所員談話　據臨平路警察所所員符素存談、包文新案、係我承調、當即交偵緝員偵查、　復由警長武德、及警士李文彬稱、包文新案、係由吉祥路分駐所、於本月四日下午九時三十分解來經審訊後、因無確實行竊證據，故判拘役八天、並未拷打、 
　　偵緝員稱　又據偵緝員張大龍稱、本月五日、爲張良金値日、我路過警所門口、張警長知照云、所員有一案交査、我即進內至拘留所、向包文新詁問、見其左臂有一牛痘疤、知爲租界曾犯案件、當時該包文新亦含糊承認、我並未打他、嗣經該偵緝分隊長陳光炎、復至原吿家、將季長有之兄季長貴、及季之內弟徐金文以及同居之張孝臣、一併帶隊訊問、 
　　徐金文供　徐金文供、年十五歲、鹽城人、住新高里姊夫家、業工、在本月四日下午九時、我因起身小便、見大鬥及二道門均開、並有一人巳走進客堂、被我拉住、其人即擺脫向外奔跑、因走時忽急、致撞在墻上、其人因撞倒地、我卽將他拉住、鄰居都要打他、老奶奶（季長有之母）說打賊不如放賊、乃由季長有送交崗警云云 
　　委長貴供　年二十七歲、住楊家浜新高里六號、本月四日下午九時、我睡在亭子間內、聞聲驚起、見內弟徐金生拘獲一賊、即詢問是吾偷過我家東西、該賊慌慌張張、鄰人都主張打、後來我母親說打賊不如放賊、所以　把他送到吉　祥路警察所去、並未打他、張孝臣年三下歲宿　人、服務臨平路警察所、與季長貴同住六號內、是日適自六至九下班歸來、見季家獲一偷賊、並未拷打云云、該隊得供、現仍在繼續債査中、 
[浦東大團　綁案匪徒偵訊] 　　 
　　小孩在匪窟四十六天尙有漏網之綁匪待緝 
　　浦東大團農民方桂昌、年逾古稀、乃子早故、遺有一孫、名德根、現年十二歲、異常鐘愛、緣方業有良田百畝、平日克勤克儉、因此經濟頗有寬裕、去年廢歷十一月十二日夜半時、忽遭匪徒糾眾撞門入室搶　刦、當被刦去現鈔百餘金、並乘機將小孩方德根綁架而去、方桂昌報警請緝去後、於本年一月十三日、由市公安局偵緝隊　分隊長陳光炎、督同偵緝員等、先後拘獲是案匪犯蘇樹林·田關永。張林發（卽王興根）王根福等四名、供出肉票藏匿在奉賢縣境北松鄉六甲五戶、常卽星夜按址往捕、續獲綁匪張克金（混號阿鬍子）宋掌生等兩犯、又在柴間內救出肉票方德根、詰悉實由同族方洪生及朱德耕等起意、預定計劃、先行搶刦、然後將肉票帶去、於是又將方朱兩犯緝獲、併解公安局發科訊押、肉票交由家屬領回團聚在案、茲悉此案乃於前日備文移解地方法院檢察處、訊明律辦、當由蕭晋瀛檢察官分別偵訊一過、諭着分別收押、昨日下午二時、奉蕭檢察官飭傳破獲是案之偵緝隊分隊長陳光炎、並肉票方德根等到庭、詳訊破獲經過情形、繼而復將在押之蘇樹林關氷·等八犯提案、隔別研詁、結果、各犯還押、按方德根被綁之後、在匪窟中經過四十六天、方始出險、而事主家先後接到勒贖信函、有八對之多、初索二萬四千元、繼而减至二千四百元、最後又减低贖價爲一千四百元、如無誠意接洽、定須撕票、請勿後悔等語、其接洽地點、量初爲西藏路一品香、繼爲南市關橋並北新涇以及楊樹浦八埭頭、終則約定在五馬路臨安新旅社談判、得以破獲、惟漏網者尙有數名、刻正購綫嚴緝、務獲併究、 
[電車公司　規定輔幣銅元折合價] 　　 
　　新聲社云、本市電車·公共汽車。車資、向以一銅元作一分、自新輔幣發行以後、票價應以十進輔幣作準、是以華商電車公司·特訂票價折合新輔幣辦法、茲特摘錄如下、（頭等）稟價八分者、作二分兩銅元、十分者作三分一銅元、十二分者作四分、十六分者、作五分一銅元、十九分者、作六分一銅元、二十二分者、作七分一銅元、二十六分者、作八分二銅元、（一等票價）五分者作一分二銅元、七分者作二分一銅元、九分者作三分、十二分者作四分、十五分者作五分、十八分者作六分、二十一分者作七分、又規定國幣一元、作三百銅元、二角五分、作七十五銅元、二角作六十銅元、一角作三十銅元、五分作十五銅元、舊有雙毫銀輔幣、作四十八銅元云、又聞本市共他電車公共汽車亦有同樣規定云、 
[公共汽車碾斃華捕] 　　 
　　並賠償苦主八百元 
　　法租界捕房華捕范連夫、於本年一月二十日下午四時、乘騎脚踏車經過福煦路哈同路時、突有英商九路公共汽車一輛由司機白金良駕駛、開足速力、擬超過范車、不愼將范撞倒、碾成肉餅、而哈同花園之墻、亦爲之撞毁丈餘、嗣范捕之父范開元以數世單傳、袛依此子度活、今慘遭撞斃、將來生活、無所依靠、遂延孫祖基律師具狀特一法院對白起訴、並附帶民訴、業經特院一度傳訊、昨日午後、又經蕭爕棻推事開庭審理之下、判决白處徒刑六月、並賠償原吿洋八百元、卽予收押 
[列車行駛增設速度　兩路規定辦法三項]  
　　中央社云、京滬杭甬兩路現行各列車、行駛速度、均視前增高、該局車務處爲謀行車安全暨維持列車凖點起見、特規定辦法三項、通吿各段站遵照辦理、辦法如下、　各站所轄固定號誌、應由站長親自試騐、務使能運用適宜、如因溫度變更、允須不時加以注意、用調整螺桿或螺環、施以適宜之調整、並須騐看號誌臂之轉動、暨固定號誌之背光、是吾正常、　夜問列車經過不停靠之車站時、站上燈光過亮、最易眩亂司機視錢、應卽熄滅一部份、以减光度、　夜間站長遞受路簽、應將手提號燈燈允、照射路簽袋環、俾司機易於瞄凖、不致於授受時跌落、 
[市政會議決定　籌建職員經濟住宅] 　　 
　　核减中國賽馬會馬稅全體致唁羅泮輝夫人 
　　市政府於日前舉行第二百九十八决市政會議、由吳市長主席、議决籌建市中心區職員經濟住宅、及其他　案多件茲誌各情如下、 
　　出席人員　出席吳醒亞、（張秉　代）蔡勁軍、沈怡、蔡增基、潘公展、（蔣建白代）李廷安、（吳利國代）徐佩璜、列席兪鴻鈞、楊虎、（會則生代）主席吳市長、紀錄朱維瑤、 
　　議决各案　首由主席報吿、本府羅參泮　、於本月三十桌逝世、到深悼惜、遺由市事　政會議同人致羅夫人唁慰、後即開始討論、議決　、各案如下、　美商海　蛋廠呈請變更物華路路　案、議決、準各局呈辦理、　中國賽馬會呈為　營業　虧　祈核減馬稅案、議決、　由財政局查　明該會營業狀況及收支帳略、倘確屬營業清淡　不敷開支、應準將稅牽酌減、但不得低過百分之　加、但不得超過百分之七為慶、　比例　加之　稅率表、山財政局與該會商定之、　將來稅率　加至百分之六以上時、該會所扣佣金、仍照原案辦理、不得遞增、　議發還沈鵬之基地、在喬家浜路未整理前、擬暫不准從事營造案、議决、交兪秘書長會同沈蔡（兼士）兩局長審査、　籌建市中心區職員經濟住宅案、議决、交市中心區域建設委員會、及平民福利事業管理委員會興業信託社財政局會同籌議報會决定、由市中心區域建設委員會召集、 
[奄城金山古片]  
　　今日在文廟公開展覽 
　　去歲九月間、考古家張鳳·衛聚賢·二敎授、於常州奄城、松江金山衛等地、發現古代　片甚多、花文有水浪文·麻布文·粗弦文·蓆文·等數十種、幾經考證、定爲吳越民族之遺物、幷證明長江下游十六世紀間文化、已有長足之進步、推翻以前江南古無文化之陋說、惟當時張。衛·二氏、因學說各異、間有違言、致工作停頓、後金祖同。陳志良二氏繼續踏勘硏究、始草成報吿　數萬書、茲本市敎育局因此類匋片、關係江南文化甚巨、爲使一般人明瞭起見、特定今明（星期六日）兩天、在文廟大成殿公開展覽、該匋片的有數萬片之夥、歡迎各界前往參觀、聞屆時吳鐵城市長亦擬親往觀覽、 
 
 

Page 14

 
 
[柳亞子等　發起健行公學紀念會] 　　 
　　紀念淸季提倡革命之講學壇塲 
　　中央社云、健行公學爲淸季提倡民族革命之講學壇塲、中國同盟會江蘇支部、嘗備斯校爲機關、爲革命史上値得紀念之團體、茲柳亞子·陳陶遺·瞿紹伊·朱少屛·洪雁賓·任味知等、發起健行公學紀念會、以誌追慕、其綠起爲柳亞子所撰、文云、三十五年內、海上以講學壇塲爲宣傳革命之大本營者有三、愛國學社爲前茅、上海大學爲後勁、而健行公學實其中權也、健行成立於公元一九〇六年（淸光緒三十二年）春、至一九〇七年（光緒二十三年）卽解散、壽命短促、又無赫赫之名、疑不得與愛國上大此、然校中鼓吹革命、實無所不用其極、中國同盟會江蘇支部借斯校爲機關、敎員學生、爭言攘夷排滿、民報復報曁醒師洞庭波等、幾於人手一編、余忝執敎鞭、主講國文、至以黃帝魂爲課本、其猖狂可想見矣、當是時、上有鉅人長德坐嘯畫諾之校長姚志讓先生、中有志同道合推襟送抱之同事高天梅·陳陶遺·朱少屏·瞿紹伊諸君、而同學少年、嶄然露頭角者、以楊伯謙·趙伯延·朱季恂，輩爲允著、三十年來、新陳代謝、天梅先歿、姚先生繼之、而伯謙·伯延·季恂·輩亦旣墓有宿草矣、感人事之靡常、慨時艱之日亟、黃壚向笛、難忘嵇呂淸游、祖楫劉鞭、忍負逖琨遠志、愛發起此紀念會、凡我同事同學、庶幾惠然肯來、不我遐棄乎、是爲啟、査遜淸之季、南社以文藝革命團體主盟全國、最近由社長柳子發起南社紀念會、以追慕當日之盛、茲健行公學又得紀念之機綠、可謂二難幷矣、聞健行紀念會、亦將仿南社紀念會舉行聚餐會云、 
[丹陽西北鄉春振有望] 　　 
　　丹陽西北兩鄉旱災、較前年允重、江縣長迭决下鄕、提倡徵工浚河及開挖溝塘、目擊人民無食無衣之慘狀、惻然心傷、爰召集地方士紳、曁各法團領袖會議、僉認爲本年春振、迫不容緩、其主要辦法、　壯丁應盡力溝洫、　寡孤獨無吿之民、應予救濟、　購米一千石、切實調査散放、預計需洋八千元、除由姜可生氏主張將前年　振餘四千元、悉數　用外、不足約五千元、江縣長特教的姜證祥可生昆仲·胡尹皆·郭頌如·貢藜靑等、於眞日晚車連袂來滬、翊日分訪旅滬諸紳商、元日設宴大西洋西餐社、席間由江縣長及胡郭貢三紳報吿災情、姜氏昆仲提出捐募辦法、以一百元爲一組、並首先認定四組、全體贊成、計當場劉景文·朱鑫如·沈揆百、各認兩組、同鄕會裴韓董賀劉五常委合認三組、裴維辰一組半·陳玉銘·戴金永·戴冠英·戎法琴·王志靜·湯馥壽·桂金龍·各一組、朱菊生·馬楠庚。吳土寳·各半組、又劉錦堂君適逢七十大慶、願以壽儀筵資移助、爲戚友造福、的十組至十五組、共計四千餘元、尙有王厚甫·王依仁·曹炳輝諸君待洽、一時掌聲四起、江縣長極表欽佩、最後沈揆百·戎法琴·姜可生·三氏復演說大旨、菩鄕於消極救濟而外、應各奮發黽勉、自食其力等語、同鄉會推韓常委景琦致詞、並定寒日假靑年會開歡迎江縣長大會、聞江氏以赴杭省母、婉辭改期舉行云、 
[時人行蹤錄] 　　 
　　孔祥熙·王正廷·褚民誼·昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　李世甲　李世甲氏、前日由閩乘滬粤錢北上機、由閩來滬、於下午三時抵埠、下機後、卽赴福煦路私邸休息、旋於昨晚乘夜車赴京、 
　　張之江中央國術館長張之江、去歲八月出國、考察體育事業、迭經歐美等國、並赴南洋羣島、現乘義郵康特凡第輪返國、預計明晨七時抵埠、在公和祥碼頭登岸、 
　　魏道明李曉生前南京市長魏道明、昨晨搭乘意郵船康脫凡第號輪北返、偕來者尙有中委李曉生、及廣韶路局長李仙根等、定十六日晨九時抵滬、停靠招商局北棧碼頭、 
　　李擇一閩省府顧問李擇一、月前奉閩主席陳儀電召、回閩公幹事畢、前日中午、由閩乘中航公司滬粤綫機抵滬、 
　　伍述德前奉衛生署派遺、赴新加坡出席東方防疫會議、業於十日返國抵滬、連日在滬、將出席會議經過、彙編報吿、業已竣事、故已於昨晨乘車人京、晋謁衛生署長劉瑞恒氏、報吿此行經過云、　鮑登澳大利亞駐華商務專員鮑登、於前日乘渣華公司芝巴達輪、赴港轉粤、視察華南一帶澳僑商業情形、需時一月返滬、 
[兩路招考路警行李]  
　　京滬滬杭甬鐵路車務處奉局令、以蘇嘉路行將完成、一俟通車、對於行李伕役一層、自宜及早訓練、經於前日起、在上北站本處總務課、開始報名、凡年齡少壯略具普通常識得有本路員工一人之介紹、均得報名應考、厥因社會經濟艱窘、失業孔多、速日報名者、幾逾千人、聞定十六日考試、僅擬取五十名、又兩路警察署亦定本月十六日、在南京京丹一分段警務處、招考新警五十名、應考者須年齡少壯、體格魁梧、並曾在軍警界服務、或具有小學以上之程度、方准報名應考云、 
[兩路警署啟用新關防] 　　 
　　京滬滬杭甬鐵路警察署、奉南京鐵道部隊警總局頒發新關防一顆、文曰　鐵道部隊警總局派駐京滬滬杭甬鐵路警察署關防」、業已函知各機關、並令知所屬、於昨日啟用、至各警務段街稱、亦將同時改換、並聞因現在署址天通庵站旁、對於策應兩路警務、不甚便利、特呈准上峯、將於日內遷移至上北站旱橋下新民路口前扶輪小學辦公云、 
[社會局批准　市民國貨會備案] 　　 
　　函請全國商聯會吿誡全國 
　　本市市民國貨年國貨運動委員會、咋函全國商會聯合會、請將國貨運動、推行全國、社會局昨亦批復該會、准予將令備案、茲分紀該會各項詳濟如下、 
　　函商聯會轉行勸告　該會昨致函中華民國全國商會聯合會云、逕啟者、本會鑒於以前國貨年、婦女國貨年、學生國貨年之成績平平、並無顯著之進步、因思本年市民國貨年、爲整個之市民國貨運動、且一般市民、盲從被動者多、根本解决途徑、厥惟工廠多採國產之原料、商店多銷國貨之製品、古詩云「甘瓜抱苦蒂、美束生荆棘、利傍有倚力、貧人還自賊」、吾人允當放大眼光、勿貧目前之近利、而置祖宗廬墓子孫幸福於不顧也、唐書云、「種瓜黃台卜、瓜熟子離離、一摘使瓜好、再摘令瓜稀、三摘尙云可、四摘抱蔓歸、」今日我國經濟、已至山窮水盡之時、苟再任洋奴成性者所斷送、恐將抱蔓無從矣、爲特函請貴會、立予轉行全國各地商會、剴切勸告、務使國貨運動、瀰漫及於全國、經濟幸甚、國貨幸甚、 
　　接洽播音批准備案　該會推派總　事與各電　臺接洽、聘　各界名流、　排定日程、演講國貨救國之意旨、並考察各商店推銷國貨之成績、現爲籌備舉行第二决國貨運動宣傳週、已假定文廟路民衆敎育館爲大會會址、積極籌備、並在全市張貼標語、已在印刷中、一俟印就、即可正式舉行、茲該會爲取得合法組織起見、特向黨政機關備案、昨奉市社會局、總字第一七三號批示一云、呈件均悉、准予備案、此批、云云、 
　　先施函復推銷國貨　該會以本市先施·永安·大新·新新·麗華·等各大百貨公司、爲本市營業最大之主要商場、　謂其通飭全體店員、努力推銷國貨、沿馬路橱窗內、一律陳列國貨樣品、以資顧客之耳濡目染、俾能潛移默化、該會昨接先施公司復函云、逕啟者、接准大函、經已領悉、査敝公司素以推銷國貨爲宗旨、茲承以努力推銷爲囑、自應加以努力、至爲敝公司沿馬路之各大窗橱、陳列樣品、仍以舶來品爲號召、此則敝公司之所吾認也、現所陳列之品、如傢私鐵牀皮箱外衣牙膏及絲織品、均屬國產、不得誤認爲舶來品也、相應函復、希爲査照、是幸、 
[中國華洋　義賑救災總會賑務誌] 　　 
　　河南路五零五號中國華洋義賑救災總會、爲內政部立案之國內著名慈善機關、自去年舉辦江河水災賬務以來、宣傳勸慕、不遺餘力、先後募得賑欵賑品、爲數甚鉅、均經彙解災區散放、近因河南懐縣、水旱迭侵、春耕缺乏種籽、災民束手無策、該縣坎拿大聯合敎會、代懇撥發種籽借欵一千元、以資救濟、業經該會同意、交由該教會代爲出貸、分年拔還、即作將來合作社基金、又聞山東臨淸及德縣一帶、大災之後、疫癘盛行、病人摩肩接踵、羣向聖公會醫院求治、施醫給藥、所費頗多、經費殊感不支、函請該會補助、業允撥贈國幣一千四百元、於前日匯出云、消費合作社開始營業 
[吳市長對平民新村　積極提倡福利事業] 　　 
　　消費合作社開始營業　各村小學今日可開學 
　　本市平民新村、自决第落成以後、各村住戶遷入者、至爲踴躍、吳市長爲關切平民福利起見、前晨並親前往各村視察、召集各村幹事訓話、勗勉努力服務、注意公共衛生、故各村辦事處負責者、奉市長命、現積極籌辦各該村平民福利事業、除各該村消費合作社、已於日前開始營業、藉以便利居戶購買日用各物外、現進行頗爲順利、又以發展平民敎育、亦爲市府提倡平民福利事業重要工作之一、故上月起、卽開始籌備、茲以各項事宜、業經籌備竣事、今日起、普育路。其美路。中山路·大木橋等各該村平民小學、郎正式開一學、居戶小學生報名者極為眾多云， 
[京滬京蕪聯運　下月中可開始通車]  
　　鐵道部爲謀便利行旅、曾令京滬路與江南鐵路公司、實行聯運、當卽興築聯絡鐵路、自開工以來、積極進行、其工程卽將告竣、預計下月中、卽可開始通車、由蕪湖直達上海、擬每日對開一决、並以堯化門爲該聯絡錢之接軌站云、又鐵道部爲謀减縮平滬通車行車時刻、曾令該兩路負責計劃、並於昨日在部召集該兩路代表會商一切、聞卽可决定、冀於短期內施行、 
[國產廠聯會　籌備羅店國展會] 　　 
　　中華國產廠商聯合會、近據寳山縣黨部函請領導國貨廠商、至羅店舉行國貨展覽會、該會認爲羅店區域遼闊、居戶頗多、故經提交常會通過、准予領導廠商、至羅店展覽、茲定本月十六日開始登記、一俟登記完竣、即定期出發、關於該地會塲佈置、已由寳山縣黨部負責進行云、樓望纘繼任秘書長 
[道路協會徵求會開幕]  
　　樓望　繼任秘書長　　 
　　中華全國道路建設協會、爲募購建築會所地基、及擴充會務、舉行徵求會員大會、推定吳市長鐵城爲總隊長、李大超爲總幹事、會長王正廷、副會長趙晋卿、常董樊光。錢新之·屈文六·高恩洪·曹雲祥·褚民誼·吳凱聲。黃瑞生·等、及本埠各界領袖、與南京各部長、如鐵道總隊張公權·實業總隊吳鼎昌·交通總隊兪飛鵬·財政總隊鄒琳·外交總隊徐謨·等、各省市長官擔任隊長組織徵募定於今晚六時在八仙橋靑年會九樓、舉行開幕禮、請柬昨已分別發出、又該會秘書長樊霆初因公務繁忙、無暇兼顧、前向常董會吿辭、業經允准、卽聘定樓望纘（兆念）繼任、昨已到會辦公、 
[市社會局　積極提倡養雞合作] 　　 
　　决在高橋陸行二區舉辦　先行調査農戶月後開始 
　　本市社會局籌辦之養鷄合作、刻已决定在高橋陸行兩區舉行、現正先事調査該二區養鷄農戶、注重各戶經營情形及養鷄狀祝等、限一月內竣事、截止後卽開始舉辦、該局並已任定二區養鷄合作負責人員、計陸行區主任張企文·指導員胡映樁·陳貫一。盛振聲·高橋區主任徐光燮·指導員沈福生·張福民·馬應鵬、 
[食客注意　十七號起禁售野雞] 　 
　　三月一號起禁售野兎 
　　工部局消息、自本月十七號起、禁止發售野雉、三月一號起草鹿·野兎·鷓鴣·等類小鳥、一律禁止發售至於野鴨·山鷄·鵪鶉·等禽、則不在此限、 
[搶取航空獎券判懲] 　　 
　　唐春方處刑一年二月 
　　甬人唐春方本月一日下午五時四十分、糾黨在逃兩人、潛至嘉興路九十九號童根堂所開烟紙雜貨店、以購物爲由、着同伴乘機搶取第十九期航空獎券十條逃逸、案發被虹口捕房華探目王廣岐拘解第一特區法院、訊供吾認、但渠身畔祇有銅元十二枚、當時欲買洋襪紙張、價値數角之譜、不無可疑、奉諭還押調査在案、昨日姜樹滋推事蒞刑三庭續審、工部局律師張師竹陳述前情、請爲嚴辦云云、質之被吿、堅稱與在逃兩人實不相識、餘供支吾、姜推事以本案豈容狡展、遂判决唐春方處有期徒刑一年二月示儆、 
[無名英雄墓閉幕　北站開駛公共專車] 　　 
　　本月十六日、無名英雄墓在廟行鎭舉行開墓典禮、上海華商公共汽車公司爲便利各界前往參觀、業呈准公用局、於該日自上午九時起、在北站開設專車、惟該墓距離上海市的十二餘公里、該公司爲參加踴躍起見、對於車資、定以最低價格收取、每位單程輔幣二角、藉資優待、 
[漕河涇鎮地方紀念] 　 
　　今日起懸燈三天 
　　滬西漕河涇鎭、自甲子年齊盧之戰、該處適當要衝、幸賴地方保衛團維護有方、得以七鬯無驚、全鎭居民、爲紀念前功起見、每年舉行紀念、藉誌不忘，茲於今日起（十五六七三天）全鎭商店一律懸燈、所有街道出入口豎紮牌樓、四週裝設各色小電燈、燦爛奪目、情形頗爲降重、晚間在求知小學內開映有聲電影、以助餘興、 
[上松路開築山支路]  
　　上松長途汽車路、由上海縣治北橋迤西至松江、並與滬閔路聯運旅客、日見增多、自本月一日、松泗路通車後、交通允爲便利、該公司爲謀地方公共交通起見、呈准蘇建廳開闢該路余山支路？現已投標興工、由松泗路橋站直達祭山、聞本年六七月問、可以竣工通車、 
[郵局刦案同黨　梁克和仍押候再訊] 　　 
　　去年九月九日、北四川路郵政管理局發生鉅刦血案、嗣經捕房拘獲是案首領江北人吉仁堂（即悟空和尙）等男婦十餘名、解送第一特區法院訊明、除無關釋放、辦定者吉仁堂處無期徒刑、李儀生·邱國斌·王陳氏·陳氏·分別各處徒刑已詳誌本報外、前經狄思威路捕房在江北羅安縣被拘對於該案有協助敎唆嫌疑阜育人梁克和、又名小廣子（年三十二歲）一名、提滬送　、則稱是時郵局被刦、伊在原籍爲田地糾葛、有人可以證明、奉諭去函首都地方法院調査·昨晨、捕房將梁犯又解刑三庭、等推事諭改期候示復核奪、仍還押捕房、 
[光明安全　煤油燈頭即將發行] 　　 
　　本埠光明安全燈頭廠、自上年十二月間着手寫備以來、進展異常迅速、現在閘北中山路共和新路勘定地址、建築廠房、下月可以落成遷入、在閘北共和新路光大里八號設立事務所在光大里三十丸號、舊廠製造各種機器模型、並日夜兩班工人、趕製新發明之煤油燈頭、第一批出品、旬日內即可發行、該項燈頭、係經國民政府特許專利、構造堅固、形式精美、使用靈便、價格頗廉、極合社會之需要、將來發行、必受全國歡迎、樂於購用、營業之發達、銷行之普及、可以預卜、故近日各商號聞訊、粉紛要求加入爲承銷人、繳納保證金、非常踴躍、聞該廠所定各地承銷人章程、以一縣或一市爲單位、認定區域及銷數、有特殊權利、南洋或各埠京·津·漢·粤·四特別、市曁江·浙·兩省各縣市、業已有人担任承銷、其餘各省市及各特別區、則尙有缺額、可以遞補、願充是項承銷人者、可至該廠事務所接洽索閱章程及說明書、 
[浦東十八間草棚火警]  
　　浦東十八間春山街四弄五號草棚內、空閉已久、近有一乞丐、棲宿其中、昨晚六時該乞丐燃火煮粥晚膳、詎火星延及草屋、撲滅不及、即時焚燒、當經浦東區救火會聞訊、驅車馳往施救、將所燒之屋、完全拖倒於地、遂漸熄滅、計燬草屋一間、起火之乞丐、則已逃避、不知去向、 
[塘山路崇義里盜刦] 　　 
　　虹口塘山路崇義里十五號、係王林棠住宅、（在協豐染織廠爲經理）昨晨九時許、有暴徒六人、均持手槍利刃不一、闖入其家、向事主僕役等威脅恫嚇、任意搜刦、王之老母因大聲呼救、被盜等用槍柄擊傷其頭部、歷時的半小時之久始逸去、結果被搶去金銀飾物現鈔等、爲數甚鉅、確數木詳、事後由事主開具失單、投報虹口捕房請緝、受傷之老嫗、用車飛送同仁醫院療治、 
[滬杭車　旅客跳車軋斷左腿] 　　 
　　滬杭鐵路於前日上午九時、由閘口站開滬之六十二次三四等客車、駛至斜橋站停靠時、有一男性旅客、年四十歲左右由斜橋姑、購買至加興站四等客票一張、詎車駛往加興站、該旅客並不下車、嗣至新橋與莘莊間第三零公里地方、忽然由車躍下、致左腿被列車軋斷、痛絕不能言語、當由車長報吿莘莊站長、先將該旅客傷處、用急救法、包紮後、待乘由杭開滬快車、於下午五時車送上海醫院救治、因傷重無效、延至昨晨斃命、經由路局警務處飭傳該管地保、投騐備棺收殮云、 
[婦人燃煤球取暖中毒] 　　 
　　法租界安納金路純德里四十號本地人秦根裕灶披閒、租與向開汽車之海門人張有慶夫婦住、前（十三）晚十一時許、張因天氣寒冷、遂燃燒煤球爐以取暖、奈窗鬥緊閉、不通空氣、致夫婦二人同中煤毒、呻吟床第、經二房東聞知、設法將門開啟、陡見夫婦二人均口吐白沫、立即電吿捕房、派救護車前來、將中毒較深之張顧氏飛送廣慈醫院救治、未悉能保全生命吾、 
[南洋無綫電校設備展覽] 　　 
　　貝勒路南洋無線電報傳習所、成立迄今七載、首創無綫電職業教育、夙著盛名、現今國內電信機關無綫電機務及報務人員之不虞缺乏、該所實居提倡之功、年來整頓校務、擴充設備、更不遺餘力、最近、鑒於各大電台招考報務員、均改用自動機側騐、遂亦籌集經費、購置一架、便利舉員、允爲人稱許、並定本月十日至十八日將價鉅萬之儀器、公開展覽、歡迎各界參觀、至該所上屆畢業生出路、已有蔣公建等十六名、爲江蘇建設廳廣播電台錄用、此次上海　報局招考、初試及格五十餘人中、陳東陽等二十躲人及格、足覘該所成續之一斑、第十四屆計招通信科工程科各學期、聞前往報名者、異常踴躍云、 
[熾光歡宴黃柳霜] 　　 
　　僑美十五年從事電影之黃柳霜女士、此决初人國門、中外親友、紛致歡迎、滬上聞人甘熾先君前日特設筵於四馬路杏花酒樓、爲黃女士洗塵、席中有顧維鈞大使夫婦等數十名流、觥籌交錯、濟濟一堂、頗極一時之盛、直至晚十一時餘、賓主始盡歡而散、 
[春令中藍買司干盛銷] 　　 
　　茲屆春令、氣候漸暖、各界人士、對於藍買司干橡皮頭香烟、大加歡迎、該烟具有優美之烟絲、感人之裝璜、價又公道、十支裝五十支裝均備、所謂經濟漂亮、絲毫無爽、華美烟公司爲應各界需要、製造甚形忙碌、 
[市聲] 　　 
　　光華眼鏡公司優待學界光華眼鏡公司、向以騐光準確、蜚聲於敎育界、茲鑒於求學時代之兒童患視綫缺陷者估百分之三十以上、如不亟早購配眼鏡、矯正視覺、非特前途學業被阻、且攸關心身健康、故即日起、選定金框博士架托力克騐光眼鏡一種、不論光度深淺、每副只售九角、其餘眼鏡、亦一律低價優待、 
　　好樂舞藝硏究社今日開幕本埠愛多亞路廣西路口潤大車行樓上好樂舞藝硏究社係滬上舞藝專家多位、集資組織、內部裝璜富麗、設備完善、地位寬暢、佈置精美、爲尋常舞院所罕見者、此外並於音樂及敎授方面、均具充分思想、不出嚴格實在爲宗旨、今日開幕、自下午五時至十二時、舉行練習大會、備具茶點、歡迎同志、諒該社必爲一般舞迷之士女所樂聞、 
　　艾羅補腦汁之特別功用中法大藥房經售之艾羅補腦汁、風行全球、已四十餘載、爲神經衰弱之特效藥、最近各大中學之學生柱購者頗衆、據云、每逢考試欲開夜車時、服此藥後、覺精神煥發、雖全夜未陲、次日毫無倦容、推其故由於此項補腦汁內含有充量之精製蛋黃素、故精神衰頹、或情緒激越者、服之可以擴奮、又可以壓抑、常服自來血疾病不侵、五洲大藥房人造自來　血之主要成分、與人體內血液主要成分相同故服後由胃入腸、即起同化作用、成爲血色素、添多撲滅異種細胞之抗病素、增强人身抗病保健之責、故常服此劑者、身體壯健、雖常此天時不正流行症傳染之時、而其身不致爲疾病所侵襲、 
　　滄洲飯店擴充營業消息靜安寺路滄洲飯店、爲滬上最淸靜最寬敞最舒適最中心之唯一著名旅館、對於旅客招待、極爲週到、所有房間、不論大小、均有浴室電話、决自本日起、每號房租减低一二元、如長住旅客、租金當特別折扣、可面議、近來中西大菜、大事研求、如各界仕女宴客、特別優待、誠爲來往旅客及本市仕女之佳音云、 
　　冠生園農場運到杭州大批古本樹木漕河涇冠生園農場、地處近郊、隔絕　囂、場內有魚游天·梅亭·綠蔭草堂·勤農草坪·等風景、天然淸麓、久稱市外桃源、故星期假日各界人士前往游息流連者、頗不乏人、最近該場運到杭州恒茂樹藝場大批古本樹木、如蒼松·盤槐·紅楓·中國楓·珠籐花·瓜子黃楊·鳥不停留·藍天竺·半片楓·等、奇恣怪態、古色古香、均爲古代所遺、滬上公私名圜頗多罕見、聞該場現將該項樹木植 
　　於望梅軒前並標價出售、 
　　同和園肆小菜精本埠新西橋八里橋街、平津菜館甚多、遍經嘗試、以同和園天津館製菜最全、味道最佳、洵屬價廉味美、故每日座客常滿、喜慶筵席、亦多委托該館備辦、頗邀社會歡迎肆小菜精、營業日見發達、 
[出版界] 　　 
　　綢繆月刋二卷六期出版駱淸華發行嚴諤聲主編之綢繆月刊、第二卷第六期、已於今日（十五日）出版、內容豐富、編制新頴、封面係錢君匋精繪三色版圖案、淸新美觀、文字分「經濟」「金融」「職業與修養」「婦女與家庭」「文學」「靑年園地」等攔、要目有章乃器之「最低限度的犧牲决心」、鄭森禹之「戰時財政金融的緊急對策」、魏友棐之一日僑在滬發行日鈔的意義」、陳開夫之縣鄕銀行與中國農村經濟」、周書棟之「幣制改革與集中準備問題」、宋漱石之「洋商銀行在華勢力的檢討」、顧錦藻之德日蘇與世辦形勢」、源新之「日蘇關系緊張中　的東北軍事建設」、潘爺堯之「青年之職業修養」、楊衛玉之一現代靑年應有之能力」、鄭文漢之一服務還須救國一、何淸儒之「你的性格可以使你失敗」、呂獻椒女士之「勞動者的婚姻問題」、薔薇女士之「美國婦女與新家庭之基礎」、趙景深之「周羽敎子尋親記」、許欽文之「絲光襪」、耶草之「夜車」、若水之「怨偶」、凌英之「何書城」、戴望舒譯之「一個戀愛故事」等、都十餘萬言、該刊另售每册一角五分、預定全年十二冊、國內連郵一元五角、並聞該刊爲優待定戶起見、凡預定全年一份者、贈送「儉德歌集」一册、發行處上海漢口路綢業銀行儲蓄部及各地分支行、代售處本外埠各大書店、全國郵局及生活書店等、均可代定云 
　　人心測騐圖出版樂朝著作之人心測騐實用圖、學理高深、猜測準確、確能挽正人心、誠現代人心不景氣中家家戶戶必備之護家寳、現歸本埠新閘路一零五一弄二二號朝明出版社發行、爲適應吿國貧窮社會之購買力、現僅售特價每份一元、聞極受有識人士之歡贊云、 
　　攝影書報十二卷五期出版攝影畫報除專刊攝影學術及攝影實騐之文字外、每期並特選刊攝影名作多幀、誠爲研究攝影同志之唯一刊物、十二卷第五期、業已出版、內容甚見精彩、每冊一角、各大書局及報攤均有出售、函素附郵一角寄上海南京路一三八號三和出版社即奉、 
[游藝] 　　 
　　更新出演唐僧取經盛况英租界牛莊路林祀更新舞台、開幕以來、營業鼎盛、元宵節後、該台徇各界紛函要求、特出演頭本唐僧取經新戲、佈景大王周筱唧君、親自擘劃、製就各種玄妙機關二十餘塲、塲塲足令人月眩神怡、故邇日來、往觀者遂漸增加、盛極一時、 
[天氣報告] 　　 
　　徐家匯天文毫昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四禺天氣晴寒、有東北至東南風不等、揚子江流域與此間天曇、有霧、或將降雨、風勢不穩定、東海與臺灣天陰、數處有雨、並有和緩之冬時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高五五四、最低三二·七、去年同日、最高五六·八、最低三〇·四、 
 
 

Page 15

 
 
教育新聞 
[二十五年度蘇教費預算決定]  
　　改進教資稽核委員　　 
　　（鎭江十四日電）省敎育經費委會十四日開會、議决、　通過二十五年度省敎費預算支配大綱、收入田賦三六七萬屠牙一五零萬、生產敎育六萬、支出總數四八二萬所、餘作特免費、　通過改進屠牙稅辦法、　改推曹芻·趙鴻謙·馬客談·柳翼謀·薛鍾泰·爲敎育經費稽核員· 
[各省市最近圖書館數] 　　 
　　二千八百四十所 
　　敎部最近調査各省市已設立之各類圖書館除西康新疆尙未塡報外、就已經呈報之二十幾省市統計其結果如下、 
[教部　調查小學健康教育] 　 
　　（南京十四日電）敎部製定小學健康敎育調査表兩種、十四日令發各敎廳局、仰分發所屬各小學即日填就報部、 
[鎮江文物展覽會開幕] 　　 
　　（鎮江十四日電鎭江文物展覽大會十五日開幕、共展覽七天、所徵集之古今名人字畫美術書籍一碑帖竹刻金石攝影等物品、達三千餘件、琳琅滿一目、美不勝收、 
[中國教電協會常會] 　　 
　　中國敎育電影恊會、於十三日在京會所開第四屆第二决常務理事會、到理事褚民誼張道藩郭代）郭有守等及各組主任魏學仁羅剛魯覺吾戴策吳硏因范德盛等、由褚民誼主席、王湛紀錄决、議案摘要錄下、　理事民誼提呈請中央攝製體育影片參加國際比賽案、决議通過、　敎學組提推行敎學電影案、决議交敎學組積極辦理、　本會與金陵大學理學院合組敎育影片攝製推廣委員會及攝製委員等、請予追認案、决議通過、　審核攝製推廣委員會規則案、决議修正通過、　决議函彭理事百川與高會員踐四接洽關於籌備本屆年會、　决議定三月下旬召集第二决全體理事會議、 
　　附錄推行敎學電影辦法之要點於下、　選擇適一合中學學生觀看之理化生物影片各二十捲、儘先推行、　推行區域暫以滬杭京滬京蕪淮南等鐵路沿綫之中學師範及職業學校爲限、　每學期派員赴各校映放三决每决映放理化生物影片各三捲或四捲、選習物理學生看物理片化學學生、看化學片生物學生看生物片、　取費標準每校每學期參加一種者、繳費三十元、二種者繳費五十元三種者繳六十元、（餘略） 
[本市公私立　小學校長今日集會] 　　 
　　下午六時在杭州飯莊　　本市公私立小學、如上海·道中·大光·滬北·儀昭·市北·等三十餘校校長陳濟成·馮·先·崔堅吾·金月章·吳志騫等、定今日晚閒六時起座、愛多亞路杭州飯莊、舉行集會、 
[民眾常識指導會　舉行六次播音指導] 　 
　　十七日在大中華電臺請張秉　講合作常識 
　　上海市民衆常識指導委員會、爲指導民衆各種常識起見、定於本月十七日下午三時三刻至四時半、假大中華無綫電臺、舉行第六决播音指導，特請本市社會局第四科長張秉輝君主講、題爲合作常識、 
[初教研究會研究中心] 　　 
　　敎局徵詢各區主席意見 
　　二十四年度第二學期業已開始、本屆初等敎育會研究中心、前經提出上屆全市研究大會討論、當經議决由敎局微詢各區敎育研究會主席意見一後規定、敎局茲爲集思廣益有所抉擇起見、令各一區敎育研究會主席各提假定之研究中心問題三一個、由敎彙集整理後再行支配研究云、 
[兒童年中心　做學教成績展停辦] 　　 
　　敎局已通令各小學　　本市敎育局茲據凌橋小學校長朱嘯麟呈送兒童年中心做學教大綱起草案、並請定期舉行兒實年中心做學敎成績展覽會、當經敎局轉飭硏究會籌備、業誌各報嗣經全市初等敎育研究會議决、以兒童年之實施、在於實際事業之建設、做學敎成績甚少、請即停止舉行、敎局已核准照辦、通令各校知照云、 
[教育部　今日教育播音節目] 　 
　　講題各國靑年訓練 
　　講師趙懋華 
　　時間下午四時至四時半 
　　週率六六零（中央廣播電台） 
　　收音機關中等學校 
[全市中學生演說賽　決定三月一日舉行] 　　 
　　自即日起繼續開始報名 
　　上海市中等學校敎職員聯合會主辦之全市男女中學生國語演說競賽、女子部高初中兩組、業於去年十二月在務本女中舉行、業誌前報、男子高初中兩組、現巳决定三月一日、假霞飛路靑年中學舉行、自即日起開始報名、聞前决報名者、計一有靑年·民光·民立·濱海·私上中·浚實·光實·一浦東等多校、想屆時必有一番盛况也、 
[市民眾教育館] 　　 
　　分兩組徵求並定獎額　　上海市立民衆敎育館、鼓勵市民注意社會經濟問題、特乘政府推行法幣之始、特會同中國墾業銀行組織法幣問題徵文會、凡高初中畢業及有相當程度均可參加應徵、定於三月二十一日至三月二十三日揭曉、三月二十四日至三月二十八日給獎、應徵佳作、於四月份內由該館發行專號露佈、該館徵文題目定爲兩組、第一組　法幣與金融、　法幣與儲蓄、　法幣與國貨、第二組　法幣與國際貿易　法幣與國防　　　法幣　與民生、實行幣制改革與建設國民經濟、（此題內容包括「脫離白銀」「通貨膨漲」「統治金融」等各項重要的法幣機能及反應作用之闡述）並聞該館已定給獎辦法、第一組甲等各得七元之書籍文具、乙等各得四元之書藉、丙等各得一元五角之書籍、丁等各得五角之書籍、第二組各等獎品價値各加二分之一、並分爲　乙丙丁戊五等云、 
[介紹「學生指南」] 　　 
　　蔡孑民氏大爲讚美　大中學生不可不讀 
　　全國專家三十餘人合著上海勤奮書局出版之、「學生指南」、已爲全國學生所愛讀、內容非常豐富、三十萬霄、字字珠玉、詳述研究各種學問方法、指導學生修養謀生途徑、排法新頴、裝訂優美、並載著者肖像小史、中央硏究院院長蔡孑民氏、讚美該書謂、一愛人以德成人之美、」可知是書之對於靑年學生極有價値也、該書一厚冊、定價二元、現爲普及起見特價一元二角、郵購加掛號費一角四分、勤奮書局在上海勞神父路三九二號、門市部在叫馬路二七七號、茲將全書目决錄下、題詞（蔡孑民）序文（周佛海·程天放·張乃燕）大學生指南（歐元懐）中學生指南（廖茂如）女學生指南（賈佛如）華僑學生指南（鄭洪年）文學院學生指南（余楠秋）理學院學生指南（于基泰）工學院學生指南（胡庶華）商學院學生指南（李權時）敎學院學生指南（邰爽秋）法學院學生指南（樓洞孫）　學院學生指南（李寅恭）醫學院學生指南（俞鳳寶）師范學生指南（胡叔異）童子軍指南（沈維楨）外洋留學指南（朱少屏）科學指南（王　）社會科學指南（孫本文）經濟學指南（　慶增）民衆敎育指南（高踐四）職業敎育指南（江問漁）國舉指南（王西神）英語指南（沈亦珍）藝術指南（兪寄凡）繪實指南（胡伯翔）體育指南（吳蘊瑞）運動指南（蔣湘靑）舞蹈指南（陸禮華）音樂指南（仲子通）圖書館學指南譯指南（劉麟生）學生衛生指南（汪指南（鄭通和）讀害指南（潘文安衛玉）職業指南（劉湛恩） 
[浦東中學聘專任教員] 　 
　　浦東中學自央歲該校校董杜月笙·吳醒亞·張效良·張繼光·等聘請韓覺民長校大加整理、本年為推行新定計劃計、已於日前再開校董會討論一切、並於本日召請全校教職員會商、所有校董議案、均表示熱烈擁護、業經教聘名敎師王梅·魏荔洲·黃克仁·王祖舜·詹哲尊·等十餘名爲專任、並聞該校各級、尙有餘額、仍擬招收揷班生云、 
[各校消息] 　　 
　　五倫女職樣　本埠辣斐德路平濟利路五倫女子職業學校、校長朱琳、本學期銳意改進、力謀擴充、新聘敎職員大都女性、大夏大學畢業蔡達倉爲敎導主任兼敎員陳慕高潘盈科賈默光華大學商學士夏寳祈國立勞働大夏畢業朱兆安小說專家韋月侶美專徐耀亭等爲敎員小學部主任、陳良書李宇文朱秀英馮迺華等爲小學敎員、該校業已開學、續招免費生五十名、 
　　福新識字學校　本埠福新染織廠設立之勞工識字學校·自開辦以來、已屆三月、於　昨日下午四時起、由社會局派員考試、結果學生二十一人、成績均極良好、老試完畢後即舉行畢業式、當由職教會高昌區辦事處陳啟美、社會局　代表鄭弼訓話、後由該廠經理鄭殿英發給前五名獎品、於六時許散會、 
[文化建設　月刊二卷五期之內容] 　　 
　　文化建設月刋二卷五期之値得特別介紹者、爲李建芳之「意大利民族統一運動」、與薛光前之「意大利靑年訓練之理論與實際」、七九世紀後半的意大利、其所處地位、與我國今日的地位頗爲相似、故其民族運動所取之方針與步驟、足供我國民族運動之借鏡、李君之文、其意蓋欲取他山之石、樹立我國民族運動之理論的基礎、至薛君一文、則將現代意大利靑年訓練之理論與實際各面、描出詳細的情形、對於國難深重的我國自亦有特別的意義、除此兩文外、尙有薩孟武之「論創制複决與罷免」、黃現璠之「南宋初年河北山東之義軍」傳有任之「亞細亞學院計畫大綱「潘孑農君之「學校戲的理論與實際」、徐慕雲之改良劇曲芻議」、張索民之「總結賬期中之中國經濟」、陳大千之「美亞綢廠參觀記」周寒梅之「記仁　染織廠」等、均材料充實、值得一閱、　正該刊「集錦錄」中、　有日本貴族字議員中野　又剛所著之「日本外交的反省」、讀之可以明了現今日本對華外交之骨干、天津大公報會議、　　其前半、後半迄未刊出、該刊因是特予議　、俾　讀者得窺全豹、最後還有一消息要報告、即該社　舉行每日徽文「漫談小學教科用書」、已在本期發表、二月徽文文題為「非常時期的中　國青年」、甚望各界諸君能各抒宏論、踴躍投稿　云、 
兒童教育小說 
[小男兒（一）（七）（七）] [  Louiaa　M．Aloott原著　鄭曉滄譯] 　　 
　　話猶不了，他們正如一羣野獸，中風在走，一起趕進餐室裏去，如果沒有裴光生干涉，一怕得那餐桌要被蹂躪了·後來大家决定一小隊把母親的茶送進去，另一隊往後把它收回來。四個最親最近的先得着那第一種的光榮，於是拂朗捧着茶壺，愛彌麵包，羅勃牛奶，坦第一定要捧糖盂，這，當它到達時比較起身時，要輕了好幾塊呢。在這樣時候見到童子們擠進擠一出，芷使着勁兒想安靜而體貼，郤反潑翻了茶杯，打動了　匙，---有些婦女或者覺得是厭煩一的；可是這正配蜀夫人的脾胃，因爲剛在這時候她眞有一片柔腸；記到她的童子們中有許多一是無父無母之人，她就矜憐他們，於他們蹣跚的努力裏，便　有無限之安慰。這種資料給她的益處，過於孩子們送給她的那種厚厚的麵包片，而粗魯提督斷續的話。。 
　　「舅母，壯膽罷，這是一陣不測的風雲；不過我們總還能够支持過去的，」提醒她精神的力量過於他給她那個淋濕的杯，這裏面的茶，苦得彷彿他自己的苦淚，在路中曾經滴下過去的。等到晚餐已過，第二隊人員來把盤撤去；唐恩，向那欲睡的垣第伸出他的臂膊，說道： 
　　「讓我送他去睡罷，媽，你太倦了。」 
　　「小心肝，你願同他去嗎？」蜀夫人問她的小主子，他睏在她的臂上，在蘇乏上許多的軟枕中間。 
　　「遲遠俺要的，他於是很得意地由他忠實的看護載以俱去了。（註） 
　　（註）遲遠　自然二字之音訛。 
體育消息 
[今日萬國杯足球賽　葡萄牙對英國] 　　 
　　明日中華出戰猶太　今日字林杯秩序甚吃重　　 
　　西聯本週足球、計有廿二塲交鋒、今日除國際賽一塲、字林杯三場外、尙有聯賽甲乙丙丁組各一塲、戊組兩塲、共計十組角逐、明日（星期日）除國際賽中華對猶太最爲重要外、其他均爲丁戊組之聯賽、本季西聯秩序、以本週最爲繁多、茲分誌如下、 
　　英格蘭對葡萄牙國際組別逸園樂秀榮 
　　巡邊　張榮　何春輝 
　　蘭開夏對靑華隊　字林　膠州圜　信　能 
　　優游乙對東華乙　字林　申　園　沈回春 
　　法商會對蘇壳期　甲組　跑馬廳　馬顯爾 
　　靑年隊對英海軍　乙組　虹口一　陸吉祥　 
　　國銀隊對蘭斯德　戊組　虹口二　呂藟馥 
　　電力隊對維華隊　戊組　虹口三　吳守衡 
　　萬國杯　西聯萬國杯足球、自去年十一月二十一日展幕後、第一週即遭雨阻、除法葡中俄　猶蘇六隊、冒雨如期舉行外、德英延至一月十一日方補賽完畢、鏖戰結果、葡萄牙以十對二淘汰法國、中華以三對〇淘汰俄國、英格蘭則以六對一勝德國、猶太對蘇格蘭、首戰以三對三造成和局後、旋於重賽蘇格蘭以一對二被淘汰、現獲得復賽權者、爲葡英中猶四隊、定今明兩日在逸園爭奪决賽權、葡英兩隊實力、堪稱旗鼓相當、葡萄牙出塲隊員、純以參加西聯甲組賽之葡萄牙隊爲基本、健將馬賽兒雷米狄因代表法商參加聯賽、致遭擯斥、在實力上不無影響、中華與猶太、定明日在逸園交鋒、中華如能不驕不懈、預測當能戰勝猶太、今日英葡出塲陣容如下、 
　　字林杯　字林杯鏖戰迄今、現巳至第三週决複賽時期、上週因遭雪阻、僅臘克斯對衛生一塲、如期舉行、結果臘克斯以五對三取得複賽權、其他三塲、展至今日交鋒、計東華對優游、在申園舉行、優游今日將以新進南華名將李碩友担任左內鋒之職、陣容煥然一新、東華當不可輕視、兩隊勝敗難卜、惟優游對該杯野心極大、勢必出全力以爭、戰情自必緊張、蘭開夏對靑華會，在膠州園交鋒、靑華　字林杯中、首挫蘇壳兩、决勝友聲隊、現第三週即與名震香港新近調防來滬之蘭開夏隊作戰、靑華鑒於强敵在前、而健將賈季良廖世明等皆因事缺席、出場隊員、定於二時前到靑年會聚集、密商戰略、會同出發、另一塲爲聖芳濟對西捕、論實力則聖芳濟較勝一籌、今日在跑馬廳交鋒、茲將優游東華今日出塲陣容錄下、 
[上海籃球會　協興戰真如] 　　 
　　今晚七時半在申園 
　　上海籃球會今晚協興對眞如之甲甲組賽、雙方均屬一時翹楚、定有引人入勝之表演、中山對鷹隊、當有猛烈競爭、海鯨對幼敵、是乙六部决賽、難卜鹿死誰手也、三場秩序列左， 
[中華足球會秩序更動] 　　 
　　兩場時間對調一場改期舉行 
　　中華足球會明日比賽秩序中、華旗吳淞本定三時、現改在一時、公聯公安、原定一時、現改在三時、均在原定場地舉行、滬濟對毅勇之賽、因故改期、 
[漢口籃球隊將來滬] 　　 
　　漢口電、漢口籃球隊將於三月間出征南京及上海、該隊擁有尹鴻祥劉振元吳必顯等名將、實力甚爲充足、 
[滬西步行團　步行山前晚返滬] 　　 
　　來回共一百餘里兩日完畢 
　　滬西步行團於前日（十二）淸晨七時半出發、由團長吳楨祥率領、於上午十一時一刻抵七實、下午一時半到達泗涇、路程的計五十餘華里、當晚寓泗涇華商旅社、决晨六時許由泗涇西安門向佘山進覽、經過鳳凰山雪山等處、瀏覽名勝及攝影畢、於上午十時十分起程返滬、三里到鳳凰山、三十八里到泗涇、十八里至七寳、九里已在虹鎮、再九里返抵曹家渡、已在傍晚時分、來回總計一百餘華里、隊員精神煥發、無倦意、體力身心、均獲益不少、平均每小時可行十里云、 
[浙江分區　運動會上月初起舉行] 　 
　　敎廳每區撥助五百元 
　　浙省第三屆分區運動會、經敎育廳决定於本年四月丸日起舉行、分區地點業巳規定、惟第二區因交通關係、改爲寗波、已令飭各區所在地之省立中學校長爲籌備主任、組籌備會負責進行、經費由敎廳每區撥助五百元、茲將各區地點探誌於下、第一區（杭嘉湖）、地點吳興、四月九日起、第二區（寗紹台）地點寗波、四月二十二日起、第三區（金衢嚴）地點建德、四月十六日起、第四區（溫處）地點永嘉、四月三十日起、每區田徑全能規定兩天、球類三天、其運動項目亦有變更、茲將浙敎廳咋日修正公布之各級運動會祖織大綱、 
[中青籃球第十週結束] 　　 
　　今日五組 
　　比賽中靑籃球聯賽、第十週已於前晚在中靑球房舉行、第一塲爲學校組之南洋對育才、南洋在第六週中曾以一分之差、敗於中法、乃深自勉勵、鍜鍊不輟、果一戰以四十九對三十五而先麥倫、近來球藝更猛進不已、昨又以六十五對八之距大比數大勝育才、誠非偶然也、繼之爲商一組廣義甲對集粹閣、廣義係此中之佼俊者、擁有名將余邭成霍征鴻溫敬甲輩、故實力堅强、自出師以來、屢戰皆捷、昨對集粹開之戰、尙未出全力、以四十九對二十輕取集粹閣、第三場爲華豐對廣義乙、華豐以六十四比二十六大勝廣義乙、按華豐係華豐搪瓷廠職員所組織、實力雄厚、在商二組中已三戰三勝、現祇須於二十二日戰勝祥泰甲、即可獲得錦標、第四場爲商三組、乾昌對奇異、雙方實力平衡、戰來勢均力敵、精彩異常、亁一昌卒賴全體之合作、以三十一對二十七小挫奇異、在商三組中與泰和成相峙局面、對於錦標雄心勃勃、大有染指之望、壓軸爲銀行組之中央對國華、中央人才整齊、全體球藝平均、故能以四十對二十七克服國華、茲錄前晚結果及今日秩序如下、 
[各級學校　選派運動代表規程] 　　 
　　市敎育局奉令頒發 
　　市敎育局昨訓令本市公私立中小學校云、案奉敎育部普總二千第一八一一七號訓令內開、査各級學校選派運動代表規程、業經本部訂定、除以部令公布並分令外、合亟檢發是項規程二分、令仰即發所屬各級學校遵照、此令等因、二附發各級擊校選派運動代表規呈二分、奉比、合亟抄錄奉發規程、令仰遵照此令、附各級學校選派運動代表規程、第一條、各級學校參加校外各種運動會選派各該校運動代表、應依本規程之規定、第二條、各校學生具備左列各欵資格者、得選派爲學校運動代表、並應於參加運動會前由學校具函證明之、　品行端正者、　上學期各科學業成績均係及格者、　身體健壯、堪行劇烈運動者、　正式入擊在校一年以上者、第三條、凡犯左列各欵之一者、不得選派爲學校運動代表、　曾犯業餘運動員規則而失去資格者、　會受敎育部或地方體育委員會或中華全國體育協進會停止運動之處分而未滿期者、　會因遠反本校運動　選手規章取消資格而未恢復者、第四條、各校運動代表應遵守左列各欵之規定、　不能因充學校運動代表而免繳任何規定之費用、　不能因充學校運動代表而受任何津貼及優待　動衣履以學生自備爲原則、並應採用國貨、如由學校製備應遵守學校訂定之管理辦法、第五條、每一運動代表於比賽時有越軌行爲者、應由學校予以相當懲處、其情節重大者得開除學籍、第六條、本規程由敎育部公布施行、 
[上聯杯乒乓最近形勢]  
　　四屆聯合杯舉行以來、已逾二月、參加三十二隊、精神甚佳、其中除國乙電報精甲因故退出外、成績最優、常推瑯琊郵工微舍精乙四隊、微舍精乙各負二分、郵工負一分、獨瑯琊未負、故錦標呼聲亦最高、倘最後一戰克郵工、則天下英雄惟使君、已無疑義、吾則二雄當待再决、茲將最近形勢、披露於后、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　掉期前　標金形勢仍穩　結果微升半元]  
　　金市昨上塲雖因銀價上升而疲、但低後頗多維持、中途形勢較穩、空方趁高略有恬動、最後大勢徘徊、上落有限、晨初以海外銀市英升英平、大條脚地謂收市後賣方束手、近遠期雙方皆有少數成交在掛牌價〇六二五上之說、蒙得里遠期銀價俱長三釐半、匯兌一致下跌、倫敦生金則平、中央銀行掛牌仍為一一四五元六角、塲外預備交易開出、即降為四十七元內、福興永等趁低納條、得以支持、晨開低盤、開後買戶頗殷、塲內呈求過於供之象、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、中途雖漲而多盤、銀行扒結遠期美金、白銀平衡稅揭曉漲一分、買戶更湧、逐漸盤漲、一度逼近五十元關、大戶空方趁高壓迫、此後浮多脫手、略有回挫、午刻大勢平和、後市上塲因銀行稍扒而略穩、惟賣方趁高活動、不久即復下游、但因塲內有散空日昌力購、市價得以支持、市况若定者甚久、印銀初次報長三安那、亦乏多大影響、迨夫散戶納胃滿足、塲內仍呈供過於求之象、印銀二次又長二安那、續起小挫、但收市仍平、今日將開始三月掉四月期、預測由空方貼進四五元之譜、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四七元三角、較之前收、下挫九角、福興永惠祥利豐大德成順茂春源永同泰昌乾元永福星同裕潤日昌等來進、逐漸升至八元四角、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、人心尚平、乾昌祥福興永脫手、尚降為八元一角、麥加利吃四月份美金二十九元八一二五、益成日昌同裕潤鼎康福興永等進至九元二角、恒餘春源永福餘雖賣至八元九角、同豐恒天發大恒日昌仍納、白銀平衡稅長一分、回升至九元四角、大德成福泰永利豐鉅大趁高脫手、降為八元九角、福興永尚進至九元二角、壬發永鉅大又賣至八元九角、福興永申豐元昌永紛購、逐漸升至九元七角、英美烟公司結進現先令四三七五、鉅大日昌鼎康趁高售條、降為八元半、惠祥等趁低納條、升為八元九角、盤旋之下、午收為一一四八元六角、收後平穩、 
　　後市開盤一一四八元九角、恒餘福興永同豐恒正昌納條、有利吃四月份美金八一二五、升至九元一角、益餘洽豐永脫手、降為八元八角、散空日昌補進不少、此時為狀呆滯、在八元九角之價、毫無上落者頗久、印銀初次報長三·四·四安那、亦乏影響、鼎康元茂永大德成復盛永惠祥及浮多紛紛脫售、印銀二次又升二·二·二安那、降至八元四角、福興永等趁低維持、收盤為一一四八元七角、收後亦平、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、仍為一一四五元六角、照收盤價言、約抬高三元、較之前收、多抬半元、三月份登帳價一一四九元、上午補水一一四九元、下午同價、赤金價照加六元、為一一五三元三角、現貨市况平定、天津貨照加十二元半、烚赤照加十一元半、仍乏活動、現貨掉期約為二元半弱、本屆三月掉四月期預測、約由空方貼進五元左右、 
　　塲內交易不多、綜計福興永恒餘裕新祥申豐益成萬豐福餘天發順茂大恒同豐恒等居於買方、慶發永鉅大福泰永鼎康大德成春源永惠祥協興祥和祥豐等居於賣方、元茂永惠祥同裕潤大德成先進後出、日昌乾元永先出後進、 
　　查一天市况平穩、晨開為一一四七元三角、後收一一四八元七角、最高價為　市之一一四九元七角、最低價亦為前市之一一四七元二角、計有二元半起仆、結果較前收上升半元、三月期籌碼計一萬三千一百七十四條、共計多頭六十家、空頭三十一家、成交總數、計前市六千零四十八條、後市一千二百八十一條、 
[外匯過程平庸　匯總繼續下游　結果英鬆美平]  
　　匯市昨以銀價上升、匯兌下縮、以致一天過程、英鬆美平、晨初以海外電吿、倫敦大條近期升一八七五、遠期長一二五、脚地謂收市後賣戶束手、雙方有少數成交在近遠期掛牌〇六二五之上之說、紐約銀市仍平、蒙得里遠期銀價、一致上升三厘半、倫敦生金勿動、英對美縮一分一二五、英對法漲八磅音、美對英縮二分、美對法跌三分一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯三〇元〇六二五、較之前收、計英硬〇三一二五、美匯則平、開後因匯豐掛牌勿動、人心平和、銀行略扒遠期、白銀平衡稅揭曉長一分、形勢較佳、英美烟公司來扒現先令、銀行尚有賣胃、最後仍形平庸、良以銀行趁賤復有納胃及對做頗緊也、後市銀行略扒遠期美金、但成交有限、為狀平庸、印銀兩次共長五安那、亦乏多大影響、延至收盤、近期賣價英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯三〇元〇六二五、較之前收、計英鬆〇三一二五、美匯則平、遠期亦然、華商略有賣胃、英美烟公司稍結現先令、今將一天成交錄後、 
　　　英匯晨開、近期賣價一先令二便士四三七五及半便士對搭、三井售予麥加利現貨四三七五及半便士對搭、花旗售予英美烟公司現貨四三七五、三菱售予花旗、有利售予嗬　、麥加利售予東方現貨四三七五及半便士對搭、三井匯豐扒三月份三七五及四三七五對搭、午收近期賣價一先令二便士四三七五及半便士對搭、後市缺乏成交、收盤賣價、現貨二月份一先令二便士四三七五及半便士對搭、三月份三七五及四三七五對搭、四月份三一二五及三七五對搭、五月份二五及三一二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開、近期賣價三〇元〇六二五、華比售予三井四月份二十九元七五、麥加利扒同月八一二五、三井扒四月份八一二五、上海塞同月七五及八一二五對搭、麥加利扒同月八一二五、花旗吃三月份九三七五、有利塞四月份七五、花旗扒二月份三〇元、華比納三月份二十九元九三七五、午收近期賣價三〇元〇六二五、後市有利扒四月份二十九元八一二五、收盤賣價、現貨及二月份俱為三〇元〇六二五、三月份二十九元九三七五、四月份八一二五、五月份六八七五、進價照加〇六二五、 
[拆息不動毫洋驟跌　暗盤為十二角〇四厘]  
　　昨金融行市、仍趨平靖、拆息始終不變、仍開七分、同業拆票轉賬二百三十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易定今日開始上市、鈔票發出九十餘萬、又外埠五十餘萬、洋押欵交易取贖一百六十餘萬、新做出五十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵六十餘萬、華商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解二百七十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵八十餘萬、日商銀行收解票欵一百九十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百二十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵三十餘萬、錢荘洋公單收解票欵三千四百餘萬、洋劃頭收解三百十餘萬、各路匯欵五十餘萬、輔幣交易、成交廣東小洋十三萬五千角、其暗盤行情、較前日小二分、為十二角〇四厘、銅元成交二萬三千四百串、合法幣七千八百元、又本市票據交換所十四日票據總數、國幣一千一百七十萬零三千元零零二角二分、內計交換總數、九百四十九萬二千四百九十八元八角五分、代收總數、錢業一百五十萬零三千五百十四元六角、其他七十萬零六千九百八十六元七角七分、又聯合準備委員會、公單拆欵　、每千元每日一角、公單貼現率、每千元每日一角五分、 
[證券　買戶興高彩烈　紐約股票多創新高峯]  
　　新豐洋行報吿、昨（十三日）紐約股市、浮多獲利出籠、空頭放空、但買戶仍興高彩烈、故除若干種孤立之股票外、全體一致挺進而創造數年未見之新高峯、鋼鐵股在美國鋼鐵與伯利恒鋼鐵之領導下挺進、克雷斯勒汽車升至一九二九年後之新高峯、市場謠言謂克雷斯勒汽車公司董事舉行秘密會議、以期將該公司股票分為數股、低價汽車股在派克汽車之領導下挺進、公用股亦漲、航空股則在突格拉斯飛機之領導下步漲、蓋該公司一九三五年盈餘每股合二元七角、一九三四年祗合八分、聯太平洋鐵路通吿每股仍發季息一元五角、而領導鐵道股上升、小交易所股票趨漲、債市活潑略高、全日成交二百九十二萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
[紗花　美棉獎勵輸出　紗花跌風驟起]  
　　紗市晨堅午跌、局勢益覺混沌、初以印棉狂漲、人心堅挺、市價緩步上昇、同時現紗銷路尚屬良好、午後跌風驟熾、賣戶突起、市場傳言路透電訊、美棉獎勵出口、每磅政府津貼價二分、於是人氣震盪、市盤下瀉矣、 
　　標紗小漲大跌 
　　標紗前市開盤、以印棉趨勢良好、各月徐徐上昇、同時現紗銷路活潑、各方頗有發展氣象、故市况安定、結果各月比上日收盤價漲三·四·五·六·角、午後開盤各月一致猛跌、局勢異常嚴重、因傳言美棉由政府貼價獎勵出口、人心震動、賣戶活動、市價盤下、結果各月比上午收盤價跌八角至一元九角·二元、查賣出大豐八百五十包、賡豐一千七百五十包、頤大五百五十包、協成三百五十包、吉豐九百包、長餘三百包、恒昌八百包、生源八百包、買進合興一千一百包、愼記三百五十包大昌成五百包、泰昌九百五十包、新華六百包、大孚一千三百五十包、益昶四百五十包、潤康五百五十包、信誠一千三百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗跌過於漲 
　　現紗銷路尚佳、查全日各帮買去統計一千一百二十三包、行情晨漲一元、午後跌五角至一元外、各帮買額列下、 
　　棉市晨初以印棉粗絨猛漲、市價挺秀、午後市傳美棉政府獎勵輸出、市場人心震撼、賣氣頓見濃烈、市價步步下瀉而不支矣、 
　　標花午後賣氣突盛 
　　標花前市開盤、以印棉粗絨狂漲四·五·羅比外、細絨棉漲二·羅比、美棉現貨雖跌十磅音、遠期漲八·九·十·磅音、大阪三品花漲二·三角、市場人氣依然緊張、買氣尚堅、結果各月比上日收盤價漲一角半至三角、午後開盤跌風忽起、形勢大虛、賣氣突盛、因美棉有議員提議獎勵貼價出口、於是似大起恐怖、市價步步下墮、結果近月跌四·五角、遠跌六角至六角半、查賣出通記二千二百擔、吉豐一千三百擔、大孚二千一百擔、益昶一千擔、生源三千一百擔、長和二千五百擔、大豐一千一百擔、愼記一千七百擔、大昌成一千擔、晋康一千擔、益康三千擔、買進大孚四千五百擔、大昌成一千四百擔、長豐五千八百擔、永昌一千三百擔、源興昌二千八百擔、合興四千擔、賡豐二千一百擔、泰昌一千六百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　細絨日廠需要較濃 
　　現棉消費、日廠較暢、且細絨居多數、來源姚花六百五十包云、 
[美囤棉處出售大批棉花]  
　　昨美棉開盤、各月漲跌一至四磅音、三月期因本地帮及經紀商賣出而疲、惟為同業及空戶所吸收、餘月因利物浦帮活動買進、尤以七月為最、並有經紀商買進、及由近移遠、市價上漲、其後成交不多、市况仍昂、據報囤棉有五萬包已售出、最後多頭了結、又形疲軟、計現貨跌十磅音、期貨跌四磅音至十磅音、華盛頓方面、未有發展、史密斯案有反對現象、農田案在週內可通過參議院、英棉現貨漲三點、期貨漲五至八點、印棉少數投機家及歐洲出口商買進、空戶因平果爾及奧姆辣有大批輸出、抵補甚烈、棉商略有套賣、計平果爾漲四·二五至五·二五羅比、奧姆辣漲二·二五至二·五羅比、白羅溪漲二羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　又據孟買電、商報館預估本年度已植棉田為三二、三七五、〇〇〇畝、 
　　三品紗跌花漲 
　　十四日大阪電、三品期紗跌一至五角、近月為一九一元二角、遠月為一九一元二角、期棉漲一角至四角五分、近月為六一元九角五分、遠月為五九元零五分、 
　　二月上旬華日紗出口又增 
　　二月上旬中華日紗出口量、查日紗為二千八百九十五包、華紗為九千八百七十四包、合計一萬二千七百六十九包、比一月下旬之一萬零三百零九包、其中日紗增一千三百五十包、華紗增一千一百十包、合計增加二千四百六十包、茲將運往各地之額量、摘錄如下、（單位包） 
[糧食廠商套出遠期粉]  
　　昨日粉市晨間開盤後、以洋麥報小、北帮辦胃活而復滯、廠戶續有遠月拋套、業內外大戶心虛求脫、而進戶方面大都觀望、成交旣見銳减、而市價亦復步落一二分、午後南帮零化仍活、且套補問訊、市面轉居盤旋、惟回籠出太旺、收市終見不振云、 
[拋戶以現貨漢麥應解　近期麥獨甩六分]  
　　昨日麥市晨間開盤後、標麥呈近疲遠定之局、本月份有買方回出、因拋戶大多以現貨漢麥應解、廠套無意接受、市面步步趨下、遠期續有業外大戶問津、蓋洋麥雖見報小、而定貨終難接近、本麥久枯、人心大多望好、內以業外囤戶為堅、現麥昨廠又活、辦去山東等麥一千三百包、高五元三角、中次五元二角六分至五元二角、價比前市較大五分、 
[白粳銷塲本街轉暢　游稻包胃仍未見爽]  
　　（滬南）昨日各帮來源、到三十餘號、（貨共七千餘石）、本街銷暢、昨忽稍動、故市况略形趨緊、蘇同粳加五分至角砠、南港早稻加數分不等、至於薄稻包胃、仍不見爽、祗烟台靑島帮辦去一千四五百包、故薄稻市見定、杜尖無市、洋尖高貨平平、中次帶軟、陰變元仍無榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各路來源三十七八號、市上白粳銷路、店胃轉活、價緊扣數分至一角、薄稻零化平常、市趨定勢、羊尖到銷兩平、價無甚上落、客尖零化呆滯、市價定立、白元零拆胃呆、價稍轉軟勢、其餘各貨、價形定勢、 
　　河西米本街進胃特健　昨午後獨進七千餘包 
　　昨日客秈到頭續有長江一路裝到、但午前銷化平淡、市形似有步軟之局、惟至下午、本街胃口突旺、市乃由疲轉俏、江西米本化最活、昨日開出七千多包、漢糙五百包、溫台米一千三百五十包、行情與前市相似、倘今明去化再旺、則市價即有逐步上砌之趨勢也、洋米開出高貢碎米二千包、由本街與北帮分去、開價九元、市形亦轉活絡云、 
[糖市　靑糖更見堅挺　刁靑號開出升五角] 　 
　　國產靑糖自產價步漲後、申市號盤　持兌出甚少、昨行主進意漸濃、成交見增、計高提靑開十一元六角、次之四角、高黃崗靑十一元、至十元九角、普通十元六七角、高四靑十元四五角、共成交七百餘包、比汕市前報之價、已能划合、但昨電訊、又傳升二三角、故市勢更見堅挺、又枝赤開十三元三角至十二元七角、建帮開出刁靑五百餘包、十元四角、比升五角、 
　　公會划盤二四粗白　二十二元六角未成、轉口貨小一角、以七元四角半成盤、東赤白均持原價無變動、 
　　糖業合作公司、昨屆標兌之期、計五羊粗白一、二二一包、二十二元六角、成交五百四十包、二號綿白標原價未成、四號又二十一元二角、成交十包、 
[油市　油豆餅仍受大連牽制]  
　　昨日標準油豆餅市、上午開市後、風聞大連看好、客囤補空均活、油市立漲三角左右、車豆漲七八分、餅漲一二分、市氣甚旺、大連到電果然油漲六七角、豆漲六七分至一角四分、餅漲二三分、連電雖然報漲、乃有行家與大戶等趁高售出、午後各盤反見步下、至現貨黃豆、祗有乍豆杜豆沙黃由本街福州廣帮等動辦少許、行情高中略砌一二分、中次平平而已、做開各豆一千五六百包、車豆因大連市一日間漲落不定、致本市人心、受其牽制、廠家與貨主心思不定、市態呆滯、但昨市之油價、因承上日餘風、轉升二三角、豆餅亦見砌分餘、（由汕頭厦門辦去期現各廠餅三萬二千餘片）、依此而論、市况自可續趨穩定、無如大連後市受挫、人心愈益觀望不前、故交易隻包未開、 
[南北貨明光子又漲五角]  
　　黑瓜子近日市勢仍極堅挺、客貨存旣不多、復堅守少出、且聞徐州產價更堅、因此小式瓜子、以價較宜、出路活潑、價遂復漲、昨開出明光子四百數十包、價為十七元、比升五角、如後市去胃不衰、中上之貨、尚有漲望、 
[絲茶　祁門茶業復趨繁盛]  
　　祁門紅茶、為我國著名土產來、年英美市塲、兩湖寗州紅茶、銷路均已逐漸衰落、獨該路紅茶尚能保持固有地位、惟是祁門品質旣高、需本亦重、際茲農村經濟竭蹶之秋、資金週轉、號家不無困難、現聞中國農民銀行、以祁門紅茶、關係對外貿易、决定擴充投資範圍、聞已規劃成立合作社五十餘家、放出欵額、達三十萬元、滬上茶棧團、亦多準備進行一切、因此祁門茶業、復趨興盛、製茶荘號、業已成立二百二十餘家之多云、 
[去年對外貿易] [  汪警石]  
　　二十四年我國之處境，仍於內憂外患，天災匪禍中掙扎而過。故整個社會常在阢隉不安之中，况夏秋之間，水災為害，尤使殘破之農村無喘息餘地。因之國內工商欲望於此種環境中企求轉好，自屬不易。欲求對外貿易之進展，更無論矣。况去年美國購銀政策更行變本加厲，金融恐慌亦愈演愈惡。兼以世界各國，又在厲行鎖國經濟政策之時，仍極力向我國實行其傾銷政策。故去年工商業受內外種種之壓迫，停工减工，歇業倒閉踵接而來。對外貿易之難望起色亦意中事。所幸自十一月四日頒佈實行新貨幣政策後，工商業受幣制之刺激而有向好。故十二月竟造成出超之局，此誠差堪自慰之舉也。茲將一年來對外貿易之槪况分述如後，以供參考： 
[去年貿易數額與入超]  
　　去年對外貿易總額，較前年减少百分之四·四。進口减百分之一〇·七，出口增百分之七·五。如以金單位計算，因匯兌變動之故，則總額反增加百分之一·四，出口增百分之一二·五，進口减百分之四·三也。至全年中貿易額，以一四兩月為最高，八九兩月最低。前年貿易額最高者為一四五等月，最低為八月與十二月。其餘大致相仿。惟每月平均貿易額則以去年為最小，試查二十年平均每月為二萬四千三百萬元。二十一年降為一萬七千四百萬。二十二年一萬六千三百萬，二十三年復降至一萬三千萬元。去年僅一萬二千四百萬元（二十年及二十一年均將東三省除外以便比較）矣。互較之下，吾人可知近年對外貿易狀况已逐年衰落。茲將近兩年逐月貿易值同列於後以資比較： 
兩年各月貿易價值表　 
 
 

Page 17

 
 
婦女專刊 
[蒙古的婦女] [  興琳]  
　　蒙古在中國的北部。那個地方的男女是沒有軒輊之分的。 
　　蒙古地方的男女都會騎馬。凡是到蒙古去過的人，一定能常常見到有許多青年男女，騎着高頭大馬，氣昂地在高低不平的山坡上往來奔馳。所以蒙古地方無論男女，身體都是很康健的。 
　　蒙古人每天過的生活，非常簡單。如果男子們到外面去交際，或到別的地方去販賣牲畜，那麼婦女們在家裏，除了任縫紉衣服及餵養牲畜外，還要做男子們應做的事情，如殺牛宰羊及其他的事情。　 
　　婦女們每天早晨，餵過牲畜後，再拿了桶去取牛羊乳，大約乳牛每頭平均每日可得牛乳四五合，羊乳每日每隻約可得二三合。其他製乳酪，乳酒，奶茶，乳皮等，都是腐女們應做的事。 
　　蒙古腐女之裝束亦非常樸實，冬天穿的皮衣，夏天穿的是布衣，並且身上穿的衣服很是寬舒，因此蒙古腐女的乳房非常發達。但是伊們穿的裙是很長的，差不多要碰到地上。伊們脚上穿的是靴子，都是伊們自己手工做成的，分長靴和短靴兩種。伊們是終年不戴帽子的，把額上之髪向兩旁分至後腦，用絨繩縛着。凡已婚之婦女，其髪突起，並飾以珊瑚等寳貴物品。 
[波斯婦女的生活] [  花鈴]  
　　「婦女們是否該受大學教育？」------這是最近的幾個月中，在近東的波斯國中，（現已改名「伊拉克」），大家所討論着的一個大問題。一部分婦女說，波斯婦女所需要的，只是些初等教育，因為高等教育，（在實際上，波斯的大學程度，和歐美各國的中學差不多，）是不合於波斯的一般主婦生活的。但別一部分人的見解，是，男子停止奴使或賤視婦女的時期，是快將到來了，所以該極力輔助女兒們，去受優良而充實的教育，以振興民族。雙方互相詬責對方的頑固，短視，各不相讓。 
　　據西方人的觀察，這是波斯婦女生活，趨於轉變的一個朕兆。但同時，據說，在波斯國裏，部落和階級，是非常複雜的；每一個部落，每一個階級的婦女，各有固有的生活。譬如說吧，在白克他里山中的婦女，么有面罩，穿着寬大而稀薄的背心，　着多褶而鮮豔的裙，時常玩奏着銀絲琴。男女可以雜坐着，盡情地說笑。可是在相距着僅五十哩的平原上的亞里亞擺特渡村中，便休想見到任何一個婦女的臉的一方吋。每一個婦女，都穿着土製的，粗劣的，用土法染成的紫醬色的棉織物所製成的一口鐘，從頭到脚，一古腦兒的裹着，只留着一絲兒見縫，以備用一個眼，向外張望。在却達而堡裏，假使是在夏季的傍晚六點鐘，準可見到無數的男女，在那些高大的行道樹下面的街道上行走着。婦女們都是用黑色的一口鐘包裹着的。有的把頭也包裹着，有的用面罩遮着臉，只留着兩個眼孔。雖然是技窮苦的婦女，也都是一襲破爛的一口鐘裹着。男女是分道而行的。法律是容許着每一男子，可娶四個妻子，但是在實際上，娶着四個以上的，也儘有着呢。 
　　但是在該國首都鐵赫蘭市中的婦女，可就有些不同了。在那裏，婦女們在室內，是儘有穿着法國的服裝，能說波斯話和英法文，一樣的會像西方婦女那麼的玩牌。此輩，大率都是生長在高貴的家庭之中的。有些，還曾在歐洲受過教育。但伊們大都不知所謂服務，就是在紅十字會中，（波斯人呌做「獅子與太陽」），也很少見伊們的足迹。不過這些婦女在屋子裏，似乎是十分歐化，可是上街時，却依然的得裹着一口鐘。伊們似乎還沒有打倒這一件囚衣的準備和決心。伊們雖然希望得到解放，但同時希望解放的時機，自己行近來，以免遭受痛苦和困難。伊們是絕對不主張用强力以掙脫牢鎖，用强力以爭取自由的。 
育兒房 
[天氣寒冷時如何給嬰兒沐浴] [  張聿秀]  
　　（主婦常識之一） 
　　沐浴與健康的關係，若依生理學講，則一可促進體內之血液循環；二免除皮膚上的疾病痛癢；三促進新陳代謝。成人固然無論天氣寒暖，都有沐浴的必要。嬰兒的新陳代謝較成人為多，倘不常常沐浴，不但要感到不舒服，更要妨碍新陳代謝而影響到健康。尋常成人沐浴，在天氣寒冷時，以每星期一次為適度。嬰兒則須要增加，應以隔日一次為標準。我們常見到許多做母親的，頗能明白沐浴在嬰兒健康上的效用，可惜不知道合宜的佈置與方法，致嬰兒受寒生病，而遂不給嬰兒沐浴。這是很不好的。現在依據看護學的原理，講一些省時省力的嬰兒沐浴法，貢獻給賢明的母親們參考一下： 
　　室內之佈置　天冷必須有一生熱的器具。用火爐，電爐，煤氣爐，或火盆都可，只要把室溫升到法倫表八十度左右就行樂。窗和門要關上，以免冷風的入室。 
　　浴水溫度　須照嬰兒大小而別。平常應在法倫表九十度。若沒有試水溫度表，可用母親的前臂（肘關節下部）放入水試之，因人體這部份棘手的感覺準確。 
　　設備　一清潔的浴盆。二兩個盛水器，一放熱水，一放冷水。三供母親坐的椅子，有搖椅更好。四矮方橙一，放浴盆。五桌子一。六熱脚小橙。若不便，卽免去。七舊報紙數張。八盛污物桶一。九盤一個，內放浴時的物品如下：（A）奶瓶及奶頭，內盛熱開水。（B）清潔的瓶一，放冷開水。（C）油一瓶Lig．paraffiue或Cold　coeanra（D）肥皂兩塊一放肥皂盒內，一為放別針用。（E）別針四五只，挿在肥皂上，益處有二，一不易掉在衣服上，刺痛嬰兒，二使針潤滑，容易別入布內。（F）硼砂水一瓶。（G）棉花片一盒。（H）牙籤幾根。（盤可放在桌上。盤內物品宜專供一孩之用，並常預備着。喂乳前洗奶頭亦可借用。）十嬰兒更換之衣服。其樣式可隨母親喜歡，最要是質料輕軟，大小合適。衣服件數多者，可先把內衣袖子與外衣套好較便。（A）洗澡大毛巾，（浴巾）（B）軟布二塊，洗面及洗澡用。（C）毯子或包被一。（D）母親自己可備圍裙，以護衣服。 
　　懷抱浴之益處　一嬰兒舒服。且適應其心理。二膝為天然的軟墊。三為母親者坐着省力。四不致滾下地。（能放在桌上。有時別孩跌一交，哭了，為母親的一定會忘帶嬰兒去照料別孩。以致桌上的嬰兒滾下跌傷。如懷內有孩，就不會忘帶了。） 
　　浴法　一切都預備好了，母親先洗淨己手，穿上圍裙，抱過嬰兒，坐下，以備好之浴巾及毯子代包被，以浴巾之一角圍兒頸下，以面巾蘸水滴在兒眼上，擠乾面巾，自鼻邊向外洗，一眼一次。用牙籤頭上包棉花，蘸油，洗耳，及鼻孔。每耳必更換棉花。再拿面巾，半乾，裹在手指上，給兒洗面。切不可以面巾蓋沒兒面。使嬰兒感不舒服，變成不喜面的習慣。故須輕輕地一部份一部份洗。洗後揩乾。（嬰兒面部不宜用肥皂，恐傷皮膚。）母親手再擦肥皂，輕輕抹在嬰兒頭上，以前臂試水之冷熱，可加備好之冷熱水，然後以左手托兒頭。並用大拇指及中指掩兒兩耳孔，免水入內，右手托兒，身稍向前，使嬰兒頭在盆上，以面巾帶水洗去肥皂，抱起揩乾。其次解去兒衣服，只剩一潔淨之尿布在臂下，母親以手擦肥皂，由嬰兒手臂起，擦一部份，揭開一部份的浴巾。以後擦頭頸下，身上，腿上，都輕輕的擱上肥皂，以前臂試水，托起嬰兒，放入盆內，洗去肥皂，抱起放在浴巾上，裹好，輕輕摸他，腋下及股溝處宜注意。摸時水卽由浴巾吸去，再以油或Cold　Coeam塗在兒身上。以潤皮膚然後穿衣。穿袖時須以母手進衣袖，接住兒手，輕輕拉出他，用別針別尿布，勿任開口，若用帶子更妙。把嬰兒裹好後，放在已經收拾整齊的小床上，再把用過之物該洗的洗，該晒的晒。洗兒時如發現他皮膚有疹子或別的異狀，就要求醫生檢查。 
　　注意　托兒上益洗浴法，以母之右手拿着兒之右肩，以左手托着兒的臀部，慢慢放入盆水，然後放下左手，拿洗澡巾，洗去兒身肥皂。抱起時照上法。 
 
[女性的老機] [  　　]  
[日本婦女的兒童教育] [  一髪]  
　　日本婦女處理家務，是大家讚美的。對教養子女的方法，也很有可取。男子終日出外的多，子女完全由女子管理着七八歲的女孩子，便要背了弟妹，到外邊去逗着玩耍，所以伊們從小便有相當的訓練。日本女子可說沒有一個不喜歡小孩子的，更以傳宗接代為重。自己不能生，願意離婚而使丈夫續娶。這一點還不脫我國從前因沒有子女而勸丈夫娶妾的樣子。隨是自己願意，舊觀念未免太深了。 
　　一個矮而胖的婦女，背着子女在地上擦地板，或是洗衣服，眞太勞苦了。伊們在任何勞動的時候，總不將子女，離開背上的。小孩子進了學校之後，便時常伴着他們遊公園動物院等，一事一物，莫不詳細的說明着，宛如教師。歸家時候，總得買幾本畫書，給他們看看。在家裏不但要把故事童話，講給子女聽。有時還將小說報紙給小姑和婆婆聽呢。好在他們大都受過相當的教育，這是不生問題的。 
　　他們對子女可說是放任的，任着他們在外面玩着，絕不會因細故而加以體罰。對學校裏的功課，也並不迫着强記。但是對兒童的體貌品性，却十分注意，絲毫不讓他錯誤的。所以小學生最有禮貌，經過神社皇宮，莫不脫帽致敬。到中學大學却漸漸兒改變了。所以他們的家庭教育，並不是强迫着兒童死讀書，而在隨時隨地，敎給他人們應有的常識。日本兒童也是和我國兒童一樣，那裏有特殊聰敏的頭腦。不過他們在母親的教養之下，有快樂的生活，活潑的精神，健全的體格，尊敬的禮貌罷了。但是一個婦女要敎得兒童有以上的四個條件，眞不是一件容易得事情。 
　　日本的兒童所穿的衣服，比成人還少，到中學裏才有大衣穿。小學校，只有一件夾的學生裝，有的還要穿短褲。到校的路上，凍得面孔發紫。在學校裏跳跳跑跑便不冷了。在五六歲以下，最受父母的寵愛，有美麗的洋服穿。進了正式學校，於是終年一身學生裝，再也沒有好衣服，要直到自己做事情為止。伊們都自己哺乳，在公園裏電車裏把乳喂着孩子的，決不忸怩作態。家裏總備着皮球小車刀槍等玩具，任他們去做馬路英雄，所以他們的體格很强健。幾個月大德小孩，便天天領着到澡堂裏去洗澡，在中國那裏有這種事情。做母親的一年中不知要洗多少次。伊們雖很知道衛生，但一般人喜歡把糖給小孩子吃，結果齲齒特別多。還有小孩子看書光綫不好，近視眼之多，恐將為世界之冠，八九歲小孩帶了眼鏡的不知其數，豈不可歎！ 
本報特寫 
[幽默大師林語堂夫婦訪問記（上）] [  寄萍]  
　　你不要把女人當作生育的機器　做生育的主人不做生育的奴隸　否則如豬狗蒼蠅一樣！ 
　　林語堂先生，人家稱他為幽默大師，也有人稱他為東方蕭伯肭；雖似有些過譽，但林先生在中國文壇的地位，於斯可見。現時擅長幽默文章的人很少，而他首先提倡幽默文學，其得名的原因，或即在此。林先生的文章，大家是常讀的，但是他的夫人，他的家庭，他倆對於婦女問題的意見，究竟是怎樣？我想使一般讀者所欲知道的。作者此番去訪問，就是想把這些情形介紹給諸位。在我的想像中，以為林先生一定是老氣橫秋目空一切的人；而見面之後，纔知道他是十分和善，彬彬有禮的學者，約莫四十光景身材不高的中年人。林夫人比他胖些，眼鏡夾在鼻樑上，舉止言行，隨在表現她是新時代的賢妻良母。下面便是我們的對話。 
　　我們去訪問的前夕，先由朱少屏先生介紹，相約早晨八時半會面，我只得起個早身，趕往林寓。這是一所精緻的洋房，右邊是小花園，有兒童體育設備。我走進客堂，四壁張望一下，佈置得很幽雅，寸把厚的地毯，中西合璧的陳設，眞有些富麗的氣息。林先生正在「有不為齋」寫「林語堂啟事。」他說每天早晨著述，這是多年的習慣。我看他很忙，不多說閑話，先問： 
　　「聽說林先生新近在美出版的「我的政府等人民」一書，獲得三萬美金稿費，可有這回事？」 
　　「全市人家造謠那有這回事！書是去年秋天出版的，銷數確是可觀，而且列入Best-Seller十大名著之一；照例每年抽版稅兩次，至今尙未結算過。」林夫人播音道：「外間常說林先生發了財，眞笑話，不過中國人的著作，能列入十大名著，在美國暢銷，可以說是破天荒，這是事實。」 
　　「林先生對於現行的婦女刊物，有什麽評論？」 
　　「中文的婦女讀物，種類不多，我不常看到。中國婦女往往不看書報，所以婦女刊物不易發展，像美國出版的Ladies　Home　Journal，Woman 's　Home　Companiun，House---Keeping這類刊物，銷數動輒數十萬，我們是差得遠了。」 
　　「依林先生的意見，現在婦女刊物應注重那些種材料？」 
　　「我向要注意體會人生的材料，凡與人生有益的，接觸的，都應該採登，不尙高談闊論。譬如一家庭問題------怎樣撫育嬰孩？怎樣教養兒女？怎樣指導兒女的品性行為？都值得討論。一個小孩，大半在家庭中養成的。我人隨便看一個人，可以察知其家庭教育的程度。二結婚戀愛史，也應公開討論，兩性的心理，怎樣可以明瞭？雙方的個性，怎樣可以認識？該多多發表，不容隱諱。現在有許多夫婦，因當初盲目，各不了解，弄成夫而不夫，婦而不婦的僵局，故必須加以指導。外國的婦女雜誌，往往登載報告經騐的文字，如我為什麼要離婚？離婚後的生活？或者我爲什麽要有外遇。男的可以講，女的也可以講。在中國社會，討姨太太是經常事，那末他可以寫些討姨太太的理由？或者我何以　　？......等，身歷其境的情形，自己寫出來，格外能體會人生，引起人家的注意。三高尚　　，該多所謂婦女解放是假的，　　制生育是眞的；一個女人，　當生一個，明年又生一個，使女人全副精神與心力，都貫注在生育上面，我覺得太不道德。應該自己把握得住，生了一個孩，等他長大了，母親有餘力時，再生一個，如此家庭中對於男女的教養，培植，才能有計劃，有辦法。否則如同豬狗蒼蠅一樣，還有什麽家庭幸福可言？所以我極主張不要把女人看作生育的機器，要做生育的主人，不能做生育的奴隸，如此方有餘力為社會服務，共同努力大衆有益的事業。」 
[蛇（一）] [  秦王茵玖]  
　　（一）從一個神秘的孩子說起 
　　在K城中，照例也像別處一樣的有一座規模並不很大的關帝廟；------依着一般斯文先生的稱謂，當然該叫它「武廟」，或者「武聖廟」。但K城的讀書人，畢竟還佔着絕對稍少數，你若是問人武廟或者武聖廟在那裏，人家準不能有圓滿的答復給你，必須說「關帝廟」，才是無人不知，無人不曉。 
　　K城雖說也是一個隣近鐵路綫的二等縣，依理說，總不至怎樣荒僻。但它却因所占的地位過於尷尬，每次逢到附近有任何二軍閥發生衝突的時候，總得乖乖地受一次砲火的洗禮，結果，便是它永遠埋入了死一般的沉寂中去；不用說市面如何，就是人口也在不斷的減退，而尤其是在這座關帝廟的附近，差不多四五里內沒有人烟。只有各色各樣的野花，終年自己在長着，開着，謝着，難得有幾個叫化子經過，眞好算是空谷足音了！ 
　　因為這廟的地位實在太荒僻了，除掉地方上的武官，偶然想起要吃牛肉，------在平時，K縣是沒有牛肉可以買的。------便不得不借着祭關老爺做題目，來此鬼混一番之外，簡直是絕對沒有人會來的；所以別的廟都有和尚道士之類盤踞着，至少也有一個廟祝，這裏却　無一人。直到有一年工夫，也是經過了一次某某兩個軍閥自相打架的巴戲之後，不知道從哪一方面逃來了一位軍官，還帶着他的老婆和一個六七歲的小孩子；他倒自動的看中這座孤立荒郊的關帝廟。好在他總是一個軍官，身上背着槍，誰還能管他？於是他就隨意雇了幾個工人，去把那廟內的屋宇草草的打掃了一番，即日喬遷了進去；從此這座廟便等於是屬於這位軍官的了。 
　　K縣的人向來最是怕事的，何況這座關帝廟根本因為地位的關係，極不為人注目。所以雖然那軍官已自作主張的遷進了廟中去居住，却從沒有人去問訊過，連知道的人也很少。只有距離比較近一些的人，隔了一兩天總看見有一個三十歲左右，混身軍官打扮的人，拉着一個很壯健活潑的小孩子，在大路上經過，約模是上街去購買柴米一類的東西的。然而鄉下人最怕的便是兵，大家見了這個軍官，都像見了一頭老虎似的再也不敢和他兜搭，連正眼也不敢向他瞧。因此這軍官雖在關帝廟裏居住了半年，竟還沒有一個人知道他姓什麽，叫什麽，只有些曾帮他打掃過的工人才知道他一家共有三口。 
　　這樣又是過了一兩個年頭，這位軍官的軍服早就換下來了，和K縣的鄉人一般的穿上了土布的短衫褲。他出來的時候更少了，無形中這個人已和這座關帝廟同樣的變為一種極冷僻的東西，再也沒有人去注意了。不過那軍官的小兒子却漸漸地成為K縣內一般慣上茶館去的人底談話資料了！因為這孩子有幾種很神秘的特點，很夠惹人驚疑：第一是他的氣力太大，八九歲的孩子，往往獨自坑着五斗的米，或幾十斤的柴，從市上走回廟去；第二是終年不見他穿鞋襪，無論怎樣冷的天氣，他總是赤着脚，踏在尺許深的雪裏亂跳亂跑；第三他是一個啞叭。第四他的膽子絕大，據一家小酒店的老板娘說，他往往在晚上九十點鐘的時候，還一個人携着酒瓶，笑嘻嘻地跑來沽酒，再打茫茫的黑夜中獨自在荒僻的小路上回去。......夠啦！就是這四點，已儘好敎一般少見多多怪的人合上眼在怗記他了，何況還有更奇怪的事情咧！ 
 
 

Page 18

 
 
現代醫藥刊 
[胃之保養法] [  編者]  
　　吾人生命。全賴事物之營養。而營養料之攝取充分與否。又視乎胃臟之健全與否。故吾人如欲獲身體之壯健。必先求胃臟之壯健。則胃之於保養法。洵為重要之常識矣。 
　　胃病之起。其因多端。或飲食失時。過多過飽。恣食生冷。誤食腐敗。或飽食後卽作劇烈之運動。或作無意識之賭食。皆是使胃臟失健。引起胃病。為注意保養胃臟者所不可不知也。 
[（醫師報告）久遠胃症根治法]  
　　（賈治中醫師報告）患者左融三君。患胃痛胃弱已久。藥不對症。迄未根治。去秋經余囑向華美藥房購服「胃痛靈」與「健胃素」。病根旣除。胃臟亦回復壯健。多年胃症。始一旦告痊云。 
[（醫師報告）發育不全未老先衰]  
　　（王士英醫師報告）患者馬銘坤。年三十八歲。因秉賦薄弱。以致至發育時期。不能得良好之發育。加以婚後房老過度。生殖腺形成衰頹。全身卽呈衰老狀態。腰疫背駝。面黃顏皴。望之如行將不惑。去秋由吳朝宗君介紹。投余處求治。經余囑向永安公司西藥部購服「生殖素」。服後生殖腺立轉繁榮。肌肉壯茁。精神旺健。全身獲良好之發育。血旺神足。腰健面潤。回復青春。前後比較。判若兩人云。 
[遺精失眠之痛苦] [  固笑涵]  
　　精為人身至寶。不惟子嗣所基。且能榮腦養身。凡患遺精者。精旣枯薄。腦海卽不能得其交榮。於是失眠健忘等症蜂起。睡眠愈不足。身體愈痩瘠。神經衰弱各症。卽紛起雜乘。 
　　本症治法。除用妥善之固精劑以範節流塞漏外。並常投服大最之生殖腺製劑以開源補本。標本兼施。根治之道。庶乎幾矣。 
[來函照等青年性病獲救]  
　　（俞文銳來函云）余昔日一誤於淫書。再誤於劣友。致犯青年所難免之惡癖。初尙自恃壯健。不以為意。旦旦自伐。耗喪彌烈。後因腰疫頭暈。身痩體弱。始自俊悟。宵來常苦失眠。恍惚入眠。則又綺夢紛紛。一覺醒來。精已造出。如此月必數回。後且無夢亦洩。次數頻添。身虧體憊。衰狀百出。延醫服藥。功效缺如。月前承同居劉建生兄介紹至詹念曾醫師處診治。除受電療外。並開方囑向華美藥房配取希米脫氏固精片及斯丹那氏生殖素。依法餌服。為期月許。遺精從未一現。宵來亦得安眠。衰病　去。還我康健。若詹醫師者。誠性病之名手。面該二藥者。更為性病無上之救星矣。 
[培補戒烟之安全] [  任國祥]  
　　戒烟之法多矣。而其最安全者。莫如培補戒法。良以戒者精神愉快。可以照常工作。無須住院。儘可秘密自戒。旣無手術之煩。又免病　之苦。誠禁毒聲中之福音。有志戒烟者之救星也。 
　　生殖腺製劑不惟能除毒斷癮。且能救治衰弱。回復壯健。戒期旣短。痛患全消。故尤為培補戒烟之無上聖劑。 
[醫師報告婦女戒烟回復健美]  
　　（喬文彬醫師報告）蘆熤光夫人因腰疫胃痛。精神萎靡。月經不調。身體衰弱。百藥罔效。聽人言偶吸鴉片。精神似稍振作。卽速吸數日。烟癮旣成。精神轉為萎靡。病痛不惟無從輕釋。且更見增重。感於吸烟之不便。迭次求戒。均以痛苦交作而中止。去秋央方同申夫人伴來余處診治。余察得其烟癮頗深。非投用女性生殖腺製劑以去毒斷癮不可。卽囑向永安公司西藥部指購「女用生殖素」。以淨毒斷癮。旦「女用生殖素」為婦科聖劑。服後經調體健。至於蕭夫人之胃症部份。則囑向華美藥房購服「胃痛靈」以去其病根。並以「健胃素」壯健其胃臟。服未匝月。各症盡失。烟容消除。乳峯發育豐盈。回復未婚前之健美云。 
[來函照等白帶自療經騐談]  
　　未造醫師之門但得醫師一方 
　　（萬溥泉夫人來函云）余苦白帶久矣。未知治法。醫藥又有所不便。致遷延迄今。身日病弱。痛苦積增。加以久婚不育。翁姑夫婿。咸嘖有煩言。納妾之議。日擾耳鼓。瞻前顧後。身心兩苦。（中略）余見本刊有「疾病問答欄」。專為病家造福。卽投函問病。承賜一方。囑向太和藥房購外用「療帶靈」。隔晚置　內一片。並餌服「女用生殖素」。卽依法內外兼施。至第三日。排出白帶反見增多。但身體精神兩見輕鬆。故安心續用不輟。至第五日起。白帶漸見稀釋。連用數日。帶凈不下。身軀壯茁。精神煥發。（中略）前後為期二月許。經調體健。胸部發育。回復少時健美。夫婦感情融洽。為新婚以來所未有。置妾之議。不打自消。因追念全我家庭。復我健美之功。用誌始末。以伸謝悃。並為世之同情姊妹介紹也云。 
[醫師報告遺精夢洩用藥一例]  
　　（俞伯符醫師報告）患者關正益。少犯手淫。繼罹遺精。以致身虧體弱。疾病百出。延醫服藥。因未標本兼治。故常愈而復發。以為莫治。因循迄今。去秋因見其至友丁小雅君所患同樣性病。經余囑向五洲藥房購服「生殖素」及「希來脫氏固精片」。固精補精。標本兼施。服未一月。卽告根治。身體亦迅速回復壯健。欣欣致謝而去云。 
[來函照登神經衰弱重慶更生]  
　　（陳郁青來函云）一二八之役。余因不及早時避出。致受數日夜之極度恐慌。生死之機。問不容髪。炮火震耳。魂魄俱裂。飢餓交迫。心神兩傷。後用盡方法。冒蓋危險。始得脫此恐怖之窟。然已肌肉如削。骨瘦如豺。加以歷年積聚。罄於一旦。愛子病劇。失業縈心。遂致釀成神經衰弱症象。百醫罔效。痛苦萬狀。衰弱症象。愈演愈烈。直至三個月前。始訪投詹念曾醫師處診治。承示攝生療養方法。並囑向中西藥房購服衰弱症特效藥「生殖素」。速服數盒。神經卽覺從未有之鬆健。約服一月。各症消失。霍然而起。不啻重慶更生云。 
[疾病問答（來信須詳地址　並附覆信郵費）]  
　　本欄槪由著名醫師王士英任國祥俞伯符喬文彬賈治中詹念曾及編者等負責作答。 
　　早洩不育　金煥初問：敝友罹早洩甚烈。結婚七載。未育子女。請貴刊介紹一良劑為盼。 
　　（答）貴友當服「生殖素」治之。如能兼就性病專家受電療。則治療更速。 
　　行將結婚　葉洪年問：余結婚邇近。而所患遺精。未有治愈。未知有碍將來幸福及生育否。 
　　（答）須速服「生殖素」及有「希來脫氏」字樣之固精片。先治愈之。 
[性病診療實錄] [  詹念曾醫師]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓 
　　（一）陽痿早洩之痛苦 
　　患者程綬埜。年三十七歲。浙江人。業商。（主訴）------腎痿。早洩。（病歷）------程君秉賦不足。結婚又過早。致生殖腺形成衰弱。罹有上述等症。迭求治療。迄無起色。妻室怨懟。子嗣絕望。身心交困。病患紛起。腰疫背痛。體頭心悸。直至去秋。始央章德明君介紹。來余處求治。（治療）------余除施行最新科學手術電波感應療法外。並主用生殖腺製劑治其性病。回復其機能。卽囑向中西藥房購服「生殖素」。服後腰背有力。精髓充盈。乾道正常。氣血旺盛。速服數盒。各症消失。獲得最美滿之效果。欣欣稱謝而去云。 
　　（二）遺精失眠用藥法 
　　患者司徒士良。年二十二歲。本地人。工廠任事。（主訴）------失眠健忘。遺精夢洩。（病歷）------司徒君發育不全。身欠壯實。因辦事幹練。索為廠長所器重。所司職務亦極為重大。司徒君必忠必誠。鞠躬盡瘁。心力交困。職無旁貨。致身體失健。形成失眠健忘之症。加以夢多遺精更感困苦。有所不支。始於去秋訪投余處求治。（治療）------余除告以攝生方法並施行電療外。囑向華美藥房購服「生殖素」及「希米脫氏固精片」。服後夜獲安眠。遺精告痊。頭腦清健。不惟記憶力恢復。卽思考力亦較前發達。據云其愉快勝任之樂。為數年來所未有云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
[腎病臨診述例] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　（診所）四川路北京路轉角　 
　　腎虧腰痠血枯神衰 
　　患者任太太。年三十九歲。甯波人。（主訴）------腎虧血衰。腰疫背痛。停經腹痛。（病歷）------任太太因生產過多。調理失當。致身虧體弱。罹有上述症忠甚烈。餌服補劑多種。咸無大效。加以家務煩瑣。盡萃一身。致病勢有增無減。去秋因見馬兆祺夫人所患衰弱病症。為余所治愈。卽央其伴來余處求治。（現在症）------頭暈眼花。怕勞畏動。肌肉消瘦。精神萎靡。（治療）------余察得任太太之病原亦屬生殖腺內分泌缺乏所致。卽囑向永安公司西藥部購服「女用生殖素」。服未數盒。面色紅潤。月信復行。安心連服半打。各症俱失。身壯體健。回復當年健美姿態云。 
　　青年通病又一治例 
　　患者孟永鏖。年十九歲。吳興人。學界。（主訴）------遺精。（病歷）------孟君早歲為劣友所誘。誤犯手淫惡癖。以致精枯腦弱。學業銳退。迨知害而戒絕。已釀成遺精之症。服藥多種。因未對症。遺精次數。頻見增多。每月多至二十餘次。大不能堪。去秋始由其叔孟欽良君伴來余處求治。（現在症）------失眠健忘。心悸怔忡。（治療）------余察得孟君精關鬆弛。生殖腺衰頹。卽囑向中英藥房購服「生殖素」及有「希米脫氏」字樣之固精片。前後為期匝月。遺精早痊。各症俱失。腦健體壯。學業猛晉。前後判若兩人云。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[中日兩國應走的路] [  泰]  
　　前日日本某要人在津露骨表示，謂日本對於華北方針，有上中下三策，不知我國要走那一條路，其實這三條，既不是日文所應走的路，也不是我國當局所應走的路，便是拋棄武力侵略主義，實行澈底親善睦鄰政策 
　　我國的國勢，本來生存於列强機會均等的條件之下，近百年來，苟延殘喘，沒有想到脫離這種　勒的方法，就是想到方法，也沒有澈底努力去實行，因　釀成了這樣嚴重的局面，這樣局面的演成，祇有兩條血路，一條是强鄰獨佔，一條是列强分割， 
　　在身不由主的我國，天然談不到左右列强，去走那一條血路，只有在物競天擇的演變裏去圖幸運的苟生，但是在帝國主義血熱化的現在，看了這樣一塊鮮美的肥肉，一方面天然視若禁臠，一方面也必須想法染指，這種獨佔手段所造成，結果自然在世界投擲一個巨大的炸彈，這炸彈的暴發力量，究屬至若何程度，雖難預料，但總不會如石沉大海，可以斷言。 
　　近日日本當局，對於英美的態度，似有不能永久靜覜的姿勢，肩上的担子，似乎覺得太重，恐不能穩取荊州，因此於獨佔的條件下，擬拍一些鷄腿，與英美表示好感，一，日本廣田外相，近日迭决訓令齋藤，與美商訂政治協定，確保太平洋日美瓜分權，二，駐英大使松平歸國，假期已滿，茲爲調整海軍會議破裂後之對英關係，决計赴英歸任，進行親善工作，這是日本近日對於英美的一種策略和手段， 
　　這種繼橫裨闔的手段，英美兩國，是吾藥得進，本來尙當觀察的問題，我想卽使藥進，亦袛能欺瞞於一時，决不能欺瞞於永久，大戰的暴發，總在不久的將來，所以現在日本所走的路，我認爲是極狹窄而危險的小道，倘若政策不變，直情逕行，硬幹下去，後雖悔之，恐亦已晚。 
 
[女神] [  江　作]  
　　我們需要新的光明！我們需要新的溫熱！讓我們去創造新的太陽，來驅逐這黑暗的支配。」那宏偉的歌聲在黑暗中播出。（一十二）（完） 
[一個人的死] [  西蒙]  
　　一個人，彷彿影子，在鐵橋上徐徐移動，憑模樣兒望去年紀狠輕的吧，可是已有着一副給生活的捶子磨得衰老瘦削的面容。頭髮留的長長，遮到耳根邊，至少八個月沒剃過。鬍鬚也茸茸地爬滿上下腮巴。這個人的神色便格外顯出憔悴來，更有點像幽魂了。 
　　他的疲乏的，似乎好幾夜不曾睡若的眼睛沉沉地落在橋下的水面上，而展開在前邊的是一片黑茫茫的大海，這是有明朗的亮月的大寒夜，却沒有風，海恬靜的躺在迷濛的夜空下，水鍍上了一層氷銀樣的透亮的月色，冷意於是加增着。 
　　遠處有星星的燈火，近處則有船檣繁密的蓬影，而冬夜的月是不常見的，月下的海景够幽美神秘。狠久狠久的時問過去了，那一個人還是站着不動，沒走下來，也沒走開去。儘那樣楞住着到底爲什麽呢？敢是抱了惋惜的心情，在貪戀地鑑賞冬夜稀有的海景，你會這樣猜想吧。 
　　江海關的大鐘已敲了一下，迂緩而滯重的回音蕩漾在凄靜的空間，有說不盡的凄凉味。 
　　黃浦灘：這都市的大動脈，停止了它日里雜囂的騷亂，寂默了，電車軌躺在龐大的路心，死蛇似的直向外白渡橋那兒伸展。週遭更加寂寥，只落得三兩輛空黃包車在拖着，發出微微的聲息。 
　　有巡捕的足音不時從那一個人的身邊走來走去，如在故意監視着。因爲脚下是海，而那個人對於海若懷着極急促的尋求，和等侯，以致引起了別人一種最平凡的却是驚奇的預戚。在背後走動若的足音，十分使那個人戚到不安似的，隨着足音一輕一重，他的腦袋跟着一下一下扔轉來，當巡捕背反他走去的時 
 
 

Page 20

 
 
候。 
　　你可以明白了：一個想把生命贈給無知的海做祭品的人。是的，不錯，一個人會走到了這種田地，誰不珍惜生呢，但當生已經無路可通，則不能不向着最後一條路以解除生的一切了。而這個人，腦子尚未昏迷，他還能記得三天前在一家小客棧里被攆出來，口袋中只賸幾隻角子，此外就是一個光身子，和對於他等於一個空白的無所有的宇宙。一天過後，便開始挨餓了，到此刻，躅躑街頭巷尾，沒一顆粒沾喉，已整整兩天。人夠累，腿子再挪不動了，於是終於停留在橋上，面着深沉的海他興奮起來。 
　　不是一縱身便馬上離開這苦難的人間，爲什麽還猶豫着，仍舊有太多留戀生的心思牽引他麽？不！只爲了背後有人走着，呌他遲疑，一點淸醒的神志使之。計算到那走着的人會把自己從水底拖上來，沒完了蛋，反得了一次死不成的痛楚的經歷。這是不必要的。必需等待一個準死的機會到來，他的口中呢喃唸着，好像是說： 
　　「人連這自由都被剝削了。」 
　　絞咬着牙齒嗦嗦的聲響打他嘴上擦出來，是帶着一種對於走動者的憎惡的。 
　　時間緩緩馳過，夜逐漸深了。費了許多工夫來往逡巡着的巡捕，旣不見到怎樣的變化，是不免，感着倦厭，况且夜是那麽冷。也懶得再去管顧他人的閒事了。 
　　巡捕的足步聲消滅了一會兒，橋上鋪滿霜寒的月華，只照着一個幽魂似的人，和一幅影。大地在沉酣的夢寐中，萬籟靜息，江面也靜息，不久的時候，靜息的江面滾起一陣大浪花，停停又回復原狀，橋上却沒去那個人了。 
　　就在明天，或者第三天，或者第四天，......人會偶然從本埠新聞不重要的角落里瞧到一則公式似的記載---： 
　　救生局巡洋艇第×號於××海面，打撈無名男子浮屍一具，腹部腫臃，而面目尚可辨認，似蹈海不久者，年約廿六七之譄。當在其身畔搜獲當票數紙，並遺書一封，略稱因受經濟壓迫，無以爲生，故出此下策，此外別無長物，屍已由法院騐訖，着××善堂山莊收斂云。 
　　算是一個人死了後唯一的紀念物吧。 
　　雖然人會看了慨嘆着：又有人自殺了，可是，在都市中已成爲每天發生着並不新鮮的，而是熟悉的故事，用着什麽驚異呢？况且和死去了的人毫不相關的。 
[轆臚手] [  支文]  
　　夜裏落雪停了，西北風就狂暴的颳起來，越颳越兇。護國寺院中的老槐，在風浪中顚波着，把雪翻到地上，赤裸的枝子划着天空，發出鳴鳴的聲响。當風尖把雪粒掃到窗糊紙上時，老劉醒了。外邊狗窩裏的小狗兒喞喞的呌，老劉睜眼看看窗糊紙發亮啦，揉了揉眼就爬起來穿衣裳，身邊的小考兒呼　呼　得正甜，老劉輕輕的在頭上拍了一下，他嗯了兩聲又翻身睡着了。馬車行的伙計牽着馬在水槽旁的空地上蹓來蹓去，顯然的他在等了好些時間，直到聽見屋裏有人咳咳，他才不耐煩的敲了幾下水槽上的蓋板，好呌水夫們趕快出來開槽蓋。 
　　------鬼催着你嗎？成天價來這麽早！ 
　　水夫們開始揭槽蓋，整理車耳，插水門塞子，動起手就摸不着閒空兒。 
　　一會兒工夫，水車來，長桿的水舀子不住的擺來擺去；這車裝着滿肚的水走開，那車又空着肚皮跑過來。漸漸的水落下去，槽的空間增長着。轆臚手老劉就着忙，曳起膀子拚命的搖，呱嗒呱嗒呱嗒......嘩嘩...... 
　　　......水斗隨着轆臚落到井裏。 
　　---快點啊！吃飯以前還有八車哩！ 
　　老劉越發爆急，恨不能伸出十隻手來搖轆臚，轆臚一刻不停的旋動，老劉的眼梁蓋上淘淘直冒白氣。 
　　---你們今早晨吃什麽菜？ 
　　一點也沒有留神到掌櫃的什麽時候進來了。他改了常態，說話和氣的呌人疑心。 
　　---還是鹹水疙瘩。 
　　---回頭我打發小考兒去買點八　菜和醬肘肉來。 
　　---眞呌人納悶？掌櫃的今天忽然變得這樣溫和，不等老劉再往下想，掌櫃的又喜笑滿面的眼瞅着老劉，嘴裏慢吞慢吐的說： 
　　---劉伙計！我想吩咐你去做一件事！ 
　　什麽事？帮着張裕貴去奪解鐘麟的水道是不是？ 
　　---不，不！就是前天晚上我跟你說過的，詳細你還不知道，今天我給你講白，只要你把他們這一夥子，再聯絡朱萬山，孫殿章，邹本庚他們井上的人，有三十個人就可以成一隊。這事的好處很大，我保管有你五百塊，要是××人佔上這城，你就又有做官兒的份哪！再說...... 
　　---掌櫃的！我們中國人打中國人，替別人佔地方，還有良心嗎？ 
　　---良心？什麽良心！這年頭能弄錢，能做官就是良心！你好生想開點，你搖一輩小轆臚有什麽出息！這也不是呌你去殺人，不過領頭聯絡幾十個人就成了，反正到示威那天有××人保護着，什麽危險都沒有。 
　　啷呀咯咯呀！......水車來來往往。 
　　老劉想了半天，他决定了，斬釘截鐵的說： 
　　---我不幹！要命我也不幹！我是中國人！ 
　　掌櫃一看事情沒有挽回的餘地了！爲了保持他的威嚴他不能不對老劉發皮氣了！ 
　　---我對你是一番好意，想提拔提拔你，你倒給我來這一手，好吧，看我饒了你！說着氣突突的走了。 
　　---漢奸！肏你姥姥---老劉再肚子裏駡。 
　　氣忿塡在老劉心中，早飯他只吃了一個窩頭，他對水們說： 
　　掌櫃的是漢奸！ 
　　---一別瞎說八道，他吃齋唸佛的善人那會做壞事呢！ 
　　---媽的，他剛才還在這裏勸我聯絡你們替××人組織什麽隊呢？我沒答應他！ 
　　鴿鈴嚮過天空，水夫們在怒駡着，氣憤着...... 
　　遠遠的一種洪大的聲浪從護國寺大街上衝過來，像巨濤一般撲着天空，慢慢的，越來越近了，不知有種什麽力量在老劉身上激動。他丟下轆臚就往街上跑，當他看到學生的隊伍轉到新街口大街上，他像一枝箭似的被吞沒在人羣中了。 
[瞎說] [  （儍）]  
　　前日馮玉祥氏，在中央紀念週演說，題爲中國存亡之路，譚老三曰，黃泉路上去不得，牛頭馬面怕煞人。 
　　遠東風雲，日益嚴重，美國研究蘇聯熱，蘇聯電影在美國盛行，各大學設蘇語講座，譚老三曰，割肉補瘡原非計，吃了砒霜學老虎。 
播音 
[特別節目]  
　　藝聲社口琴 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　　夢想行進曲（大合奏）命運（大合奏）快步行進曲（三重奏）Cho　Cho　San（四重奏）American　Pairol（大合奏）風流女郎（大合奏）提琴手拉琴（合奏）　陽月（大合奏）東方舞（大合奏） 
　　銀星歌唱社 
　　華東（一三六〇）下午五時至六時 
　　蝴蝶姑娘（曼琳）小小茉莉（曼琳）摩登戀愛（金儀）漁村之歌（王琪）睡的贊美（王琪）等一等吧（楚善）（金儀）從軍別愛（楚善）鋤頭歌舞（全體） 
　　雛聲社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　妹妹我怪你（瑛玲）夜深深（璐玲）大地行軍曲（吳森）摩登戀愛（玲瑛）吹泡泡（馬　）娘子軍歌（經明）和平歌（琰琰）從軍別愛（瑛玲）丁丁當太太（璐玲）（瑛玲）開路先鋒（李雄） 
　　中華平劑社 
　　新新（七八〇）下午七時起 
　　轅門斬子（金志英小姐）金鎖記（楊正馨君）上天台（蔡文元君）借東風（夏笑芳小姐）打嚴嵩（江一秋君）燭影計（白梅芳小姐）珠廉寨（李華國君）一捧雪（滿伯仁君）蘇三起解（霍笑倩小姐）（王志穆君）定軍山（李鑫甫君）掃松（卻圭芳君）寳蓮燈（謝瑜君）烏龍院（胡兆斌君）四郎探母（許勁先君）（霍巧倩小姐）捉放曹（趙洪爕君）打漁殺家（邵幼立君）（雨佳小姐）烏盆計（陳永盛君）玉堂春（陳小姐）落馬湖（李國柱君）投軍別窰（王志穆君）（江波小姐）狀元譜（魏浩平君）白門樓（李昌　君）李陵碑（許春生君）連環套（桑震君）探陰山（張偉松小姐）貴妃醉酒（吳繼蘭小姐） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午十時半至十一時半 
　　愛情是什麽（陳萍）特別快車（俞徵）我要你的一切（柴瑟）寒衣曲（瑛瑛）梅花接老爺（璐玲）睡的贊美（俞徵）新鳳陽歌（瑛瑛）風雨歸舟（柴瑟）銀渶雙星（璐玲）祝您晚安（陳萍） 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午五時一刻至六時 
　　自由神之歌（雨焚）愛向何處尋（純美）我們的皇后（張素貞）離別了姑娘（雨焚）回憶慈母曲（純美）梅花接老爺（張素貞） 
　　玫瑰園 
　　東方（一〇二〇）下午五時三刻至六時半 
　　木人舞（前奏）四姊妹（曼傑）戀芳春（玲玲）瑪琍（曼傑）等一等（曼麗）回憶（玲玲）新夜來香（曼傑）南海美人（麗玲） 
　　風雲社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　從軍別愛（許動）鋤頭舞歌（蕊英）舟中曲（莉莉）大地進行曲（馬太）花想容（雪霞）畢業歌（全體） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　公平交易（周璇）愛的彷徨（姚敏）南海美人（徐健）薔薇處處開（周璇）甜蜜的夢（姚敏）愛之炸裂（徐健）勇健的靑年（姚敏）（徐健） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　去年的我（飛亞）老鳳陽歌（飛虹）紅顏軍士（文仙）努力（飛亞）吹泡泡（飛虹）花花世界（文仙）別矣巴黎（飛亞）戀愛明星（飛虹） 
[話劇] 　 
　　及時社 
　　華興（一二六〇）十一時至十一時三刻 
　　生路 
　　這段故事在一〇九四年秋天的晚上，有位縣衙門裏的小吏叫宋江號公明，當他公暇的時候，常到柳街花巷走走，於是認識了烏龍院裏的官人叫閻惜姣，先頭兩相情投意合，後來宋江因爲公務忽忙，所以不常去，同時惜姣又上了一位小白脸张文元，就是宋江的学生，因此宋江成了惜姣的眼中钉，有一天旁晚時候，梁山頭領晁蓋，因爲感恩起見，特派劉唐送金通信井拜訪宋江。兩人在路上走時，被閻母拉到烏龍院去，惜姣遂同宋江言明所懐，宋江不免閙饈成怒，怱怱忙忙又　招文　夫落在烏龍院。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
惜姣拾了不還，幷通宋江寫下筆據，嗣後各憑自由，閻宋斷絕來往......宋江迫於不得已，只好拼個你死我　，將惜姣刺死，閣母申張亦把她結果了，宋江自問人命該當，於是投奔梁山去謀他的生路。 
[彈詞] 　　 
　　徐文壁開篇 
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時 
　　開篇「賈寶玉」 
　　女媧煉石補天虧。撇下了，頑鈍無能石一枚。歷盡風霜寒　刦。在大荒山足下吐光輝。茫茫大士霄指引。渺渺眞人携帶歸。頑石通靈投母腹。降生賈府貴門楣。取乳名寶玉非無意。則因，臨盆啣玉出胎來。史太君愛惜如珍寳。常愁雨打被風吹。行止常敎女婢隨。來了個，絕色佳人林黛玉。十二金釵把他上首推。兩小無猜偏有意。斯磨耳髮日相隨。拈花　草尋歡笑。弄粉調脂傍蛾眉。綉閣參禪亦奉倍。好一個，風流個儻倜公子。說着攻書便皺眉。怎奈，家敎森嚴將功課追。襲人麝月頻相勸，說道，步余鰲平地起春雷。博得個，榮宗耀祖振門楣。却被他，小覩許多天下士。說道。落拓情種端不爲，我自從夢入紅樓裏。把富貴功名志氣灰。惟有林姑知我意。願甘情死作飛灰。勝比，鰲頭獨占伴春　。享過幾年公子福。報劬勞，勉强赴秋閨。水向東流去不歸。 
　　陸秋霞雙珠鳳 
　　中西（一一四〇）下午七時至八時 
　　開　「宮怨」 
　　西宮夜靜百花香。欲捲珠簾春恨長。貴妃獨坐沉香榻。高燒紅燭候君王。高力士。啟娘娘。說道今宵萬歲落昭陽。玉環聞說添愁悶。軟洋洋辭去卸宮妝。將身睡倒龍床上。短嘆長噓淚兩行。見那，一輪明月照宮牆。想梅妃何等花容貌。何前將奴撇半傍。衾兒寒。枕兒冷。料却相思夢一場。君皇也是薄倖郞。勸世人，切莫把君皇伴。伴駕如同伴虎狼。到不如。嫁一個風流子。朝歡暮樂度時光。紫薇花相對紫薇郎。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「特別播講」　賀天健大畫家演講。題目繪 
　　畫與民族性的關係。　敎解剖透祝。 
[最新節目]  
　　中華（一一四〇） 
　　十一時至十二時　心里紅四明宣卷 
　　十二時至三刻　蔣月泉玉蜻蜒　　三刻至一時半　凌幼祥飛龍傳 
　　一時半至二時一刻　蔣賓初三笑 
　　二時一刻至三時　趙希希好運道滑稽　　三時至四時　心里紅四明宣卷　　四時至五時　鮑樂樂話劇八竅珠　 
　　五時至六時　呂笑峯包一飛滑稽　　六時至六時三刻　李昌鑑話劇復活　　六時三刻至七時半　國醫當識　　七時半至八時一刻　沈儉安薛筱　啼笑因緣 
　　八時一刻至九時　筱文濱申曲　　九時至十時　陸希希陸奇奇話劇濟公傳 
　　十時至十時半　唱片 
　　至十一時一刻　天韻集南方歌劇碧玉簪　　至十二時一刻　凌幼祥金台傳 
　　至一時　陳蓮卿祁蓮芳雙珠鳳 
　　一時至二時　沈小英申曲 
　　餘音　　 
　　鳳嗚廣告社出版之鳳鳴集自第一　期間世後，各界咸以為藝術雜志之空前出現，紛紛訂閱者不下千餘戶，可見內容一斑，現第二期行將付梓，並爲增光內容計，除增闢各欄外，並擬徵集最新歌曲及歌星倩影，凡歌壇藝園願以俯贈，請郵寄大世界五樓鳳鳴廣吿社，待刋露時，當略致薄酬，以副雅意。 
　　「九九藝社」在去年九月九日成立的，到現在已有將半年的努力經過，最近該社在籌備作第一决公演，劇本已選定爲一劉三爺」及「夏夜之夢」劇，現已開始加緊排演，並且該社自二月一日起至二月二十九日止，作公開徵求男女社員一月，凡對於戲劇歌詠藝術愛好者，可投函向「愛而近路同發里十一號」該社索取章程報名可也。（浪花） 
電影 
[巴黎開映「沙場情敵」]  
　　「沙場情敵」一片，爲派拉蒙公司引以爲榮的超特賞獻，係大明星加萊葛倫率領演員千餘人的戰事悲壯煞烈鉅片。該片背景，寫土人五萬，利用　林，突施火攻，以及巨象陷陣，猛獸衝鋒等等之偉大塲面，爲戰事片中所僅見，今日起開映於霞飛路「巴黎大戲院」云。 
[聯華新陣容] 　　 
　　在愁雲　佈的中國電影界，聯華不遺餘力的艱苦奮鬥，可說是一員忠勇的戰士。最近，爲着應付未來的危機，和突破目前的一切困難，在組織上，工作上，都有了新的進展。下面，是它的一個健康的新面目。 
　　組織方面　　 
　　陶伯遜現任經理兼秘書處主任，吳邦藩任總發行所主任，陸涵章爲總製片廠廠長，兼總務股長，編審處主任朱石麟，和總經理羅明佑，協理黎民偉，依然原任，關於各部門之技術及事務人員，亦略有更動。 
　　建設方面　　 
　　一座廣大的有聲攝影塲現在已經築建起來，連同以前的已經有了四個攝影塲。同時露天攝影塲亦在擴充，各部辦公室亦在大加刷新，大興土木，全廠將煥然一新。 
　　製片計劃　 
　　今後製片絕對質與最並重，每月至少有一部或兩部新片出版。在最近期間，並凖備增添攝製聲片機械，將全拍聲片，至於劇本之供應，編審處已有編選劇本之健全組織。 
　　導演演員 
　　聯華導演演員陣綫素稱堅固，在本年中，它希望有新發現以期與海內影藝愛好之同志聯合起來做，一番更大的努力。 
考爾門與伊麗莎白亞侖在「雙城記」中 
　　南京下期映 
[「娥眉山下」「歸夢」]  
　　明日同時在中央演出 
　　四川大同演片公司出品「峨眉山下」，爲一描寫四川民間疾苦，及介紹叫川雄偉風景之影片，題材現實，表情深刻，自在本外埠開演以來，極受觀衆贊賞，加演之歌劇「歸夢」，爲田漢先生最新傑作，由孫瑜先生作歌，沙梅先生作曲，精粹可知，刻劃內戰中農村犧牲者之痛苦，允能入木三分，黃氏三姊妹及其弟治，演來絲絲入扣，恰到好處，觀衆無不感動，聞本埠中央大戲院，定於明日開演以上二劇，爲優待觀客起見，並不加價，誠稀有之機會也。 
[「鐵血將軍」將公映] 　 
　　華納公司二百萬金元鉅製 
　　美國華納影片公司，繼「仲夏夜之夢」一片後，又曾投資二百萬金元，攝成「鐵血將軍」Captain　Blood一片。該片取材於Rafael　Sabatini的名說部，叙述英國査理王叛變時代的一個悲壯故事，導演是米察爾柯鐵茲，他的過去作品「怒潮」，已經給了我們一個很好的印象。該片的主角，係以二十五萬元聘來的歐洲舞臺驕子埃洛爾茀林，及曾任「仲夏夜之夢」主角芳齡十七的天才女明星奧麗徽特哈佛蘭，片子已經到滬，不久卽將公映。 
[「春色」二卷四期出版]  
　　上海卡德路一五三衖四號千秋出版社出版之春色圖　半月刋。一卷四期又凖期出版，精印三色版對面，肉感非凡。銅版女明星照像多幅。內容有山海經東廂記西施連環圖畫三種。另有舞場巡禮，電影動態，歌壇逸聞，文化街上等　。及生動的軟性文字。十六開大本。六萬餘字。只售八分。定全年連郵只收二元，加贈蔣芷芬女史山水扇一頁，可加上欵。不取分文云。 
 
