# 1936 - 294 - 4922811

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[首都民衆熱烈參加　蔣院長壽辰獻機典禮　何應欽代蔣接機奉獻林主席　飛機卅餘架表演散祝壽傳單　會後在勵志社有極盛大宴會]  
　　（南京）薄海騰歡、舉國同慶之蔣院長五秩壽辰獻機典禮三十日晨暖風和喣、陽光普照中、在明故宮飛機塲開幕、林主席親蒞大典賀毒、首都各界於晨曦中、執賀旗、着制服、整隊前往、聲勢偉大、震動全城、交通要道、均為之堵塞、九時前均到會、到會各界共二自三十餘單位、民衆個人自由參加亦極衆多、綜計的達二十萬人、熱烈慶賀、盛况空前、主席團到會者有吳鐵城。何應欽。翁文灝。程潛，陳果夫。周至柔。干曉籟。黃江泉八人、大會總指揮谷正倫·飛行指揮沈德燮·塲務指揮石邦藩等十餘人、由吳鐵城主席、獻機代表者有總代表王柏齡·桂麥煥章·滬虞洽卿·顧馨一。杜月笙蘇張公任·凌紹訊。丘河淸包明叔。姚溥目·許體鋼。黃紹鴻·孫天放·冷禦秋·何輯五·東北王樹常京馬超俊·張繼·王固磐·彭爾康。羅家倫。浙程遠帆。滇張維翰·湖何鍵。劉建緒。鄧渭川·川邱甲·禁姻督察處黃偽材。川省黨剖周遂初、陝傅慎齊。天主教于斌中教等三十餘人、各界到會代表有中央秘書長葉楚傖組織部長張厲生·官傳部長方治。中執會戴傳賢·中監會吳稚暉。文官長魏懷。參軍長呂超·主計處長陳其采。陳調元。居正。覃振。于右任·王用賓。曹浩森·陳紹寬。陳季良。鄒琳·張羣·徐謨。吳鼎昌·周詒春。王世杰·張嘉璜·俞飛鵬。吳忠信·趙丕廉·陳樹人·洪陸東·陳大霽朱培德·秦汾·及陸大·中央軍校砲校軍電校·軍醫校·警官校、遺族校等機關代表一百二十餘人、特別來賓有阿王、章嘉、陳璧君、王正延、蕭同茲、梅貽琦等三十餘人、九時正、獻機大典於軍樂聲中揭幕、行禮後、由吳鐵城致開會詞梁任繼由周至柔報告獻機籌備經過、報告後、由王柏齢代表向蔣院長獻機、先向大會誦讀獻機詞、　持木製小型飛機、恭獻蔣院長代表何應欽、何氏接機後、即代蔣院長向大會宣讀獻機詞、詞曅奉機於林主席、主席當即頒給蔣院長榮譽狀、暨獻機代表獎狀各一、獻機典禮於次告成繼由中央代表戴傅　致賀詞、林主席講演祝壽之詞、末由來寶章嘉、林康侯致頌詞、十時許全體向蔣院長鞠躬祝壽後、由何應欽代蔣院長官謝全國同胞同志文讀畢、恭唱壽辰紀念歌、最後由吳鐵城高呼口號、十時半禮成散會一在大典進行中、有三十餘架飛機表演「中正，二字排列會塲上空、二十萬觀衆、一時歡呼雷動、嗣於林主席讀賀文時、飛機一架一架魚貫飛經台前、的達　二十餘分之久、經台前並放祝壽傳單、因之祝壽頌歌、高唱入蕓、繼由數十飛機分別飛列「五」字翔翔會塲之上、表示五秩大慶、末有三架機、作技術表演、奇技美妙、深博贊仰、直至大會散時為北大會後、蔣院長代表何應欽假勵志社歡宴主席團、獻機代表、中央各院部會長、各省財政當局、各軍官、邊區來賓、林主席亦被邀蒞席、席問賓主極為歡欣、宴畢、蔣公壽辰獻機會、特將本日慶祝壽辰盛況、電早蔣院長、作詳細報告、三十一日中央社電） 
林主席援獎狀　（國際社攝） 
[蔣委員長敬謝　全國同胞同志書]  
　　（南京）蔣委員長頃發出「為集欵捐機敬謝全國同胞同志」書、照綠原文如次、前承各地同胞同志，以中正五十生辰、發起集資購機、用作紀念、中正自唯半半荏苒、德業未修、撫歲月以自省、方補過之未遑、何敢僭被寵光、益增愧疚、唯以購機乃奉獻國家、匪同尋常酬贈、且此次之事、遠自寄腐歐美南洋之僑胞、以逮邊區腹地之都邑、男女老幼、踴躍輸將、或出其節縮衣食之餘資、或罄其畢牛勤劬之所得、悉以匯成鉅欵、購置飛機、獻納政府、充實國防、此皆同同胞愛國精誠所感召、實為近年以來未有之壯舉、中正忝為政府一員、覩斯義勇、自唯有感激奮發，為國拜嘉，然以此紀念個人、則萬萬不敢承受、中正自許身革命、久已不復自惜其頂踵、渥承鞭策、唯當益自淬勵、戮力先驅、以盡鞏固國家、復興民族之天職、尤願我空軍將士、鑒於此次集資購機之熱烈、而普遍暸然於國民期望我空軍之殷切、爭相濯磨、益矢勤愼、期無負於全國同胞積櫐捐輸國防之利器、而奠立我國家獨立自由之保障、但使舉國一心、發揚蹈厲、則民族歷史必將千秋萬世垂於無極、敬布悃忱、唯我回胞同志垂鑒焉、（三十一日中央社電） 
[大會主席　吳鐵城致開會詞]  
　　（南京）獻機大會主席吳鐵城致開會詞如下、今天蔣先生五秩壽誕之辰、全國各地代表暨首都數十萬民衆、舉行此盛大熱烈的獻機典禮、我們躬與其盛、都感到十分榮幸、蔣先生追隨總理、致力革命數十年、其對黨國的勛勞、已為舉世所共知、無庸我們來細述祇就十五年誓師北伐以來、迄今十年之間、如掃蕩軍閥、驅除赤匪、完成統一、支持國難、可謂無刻不在艱苦奮鬥之中、為世人之所不克為、忍常人之所不能忍、任勞任怨、百折不撓、在內憂外患患重重包圍之中、卒奠定今日中華民族復興的基礎、今當其五十壽辰、全國同胞獻機祝壽、舉此非常的禮物、以致其非常的崇敬、實為空前的盛舉、蔣先生在國民政府主席頒導之下、精神惕厲、要復興我們的民族、革新我國的稱神、為我們的國家造戍鞏固堅實的基礎、無疑的是我們全國同胞所心誠悅服的領袖、我們要對這位頒袖、表示最高的敬意、自然須仰體他的苦心、助成他的工作、所以全國同胞、不分內地與邊疆、不分國內與海外、一致醵金納欵、貢獻於他、以實現他的充實國防的目的、我們以為蔣先生愛護國家、是中國的柱石、我們用這樣方法為他祝壽、同時卽為國家共同努力、「航空救國」本是總理的遺訓、總理以先知先覺的眼光、在十餘年前、已經指示我們救國的途徑、必須發展航空、「未來世界的戰爭、將决於空軍的强弱、」也已成為世界軍事家今日公認的定律、中國的航空事業、近年雖急起直追、現今尚在草創時期、此次的獻機祝壽、是創設中國航空史上的大紀錄、實在値得我們無上的敬仰和快慰、總之、此决獻機祝壽一舉、實已明示全國同胞、對於領袖的認識、已由中心的信仰、發為實際的擁護、全國同胞、對於救國的熱誠、已由熱烈的情感、進於實際工作、全國同胞對於航空的建設、巳由口頭的提倡、而引為自已的仔肩、同時我們知道中國的航空事業、尚在幼稚時期、中國的復興工作、現在正在奠基，而全國同胞在領袖指導之下、所企求完成的救民族救人類的偉大事功、將來正是方興未艾、在今日盛大的典禮之中、表示厲分敬佩之外、允願以繼續努力、互相勗勉、以貫澈總理航空救國的主張、（卅一日中央社電） 
何應欽代蔣致答詞　（國際社　） 
[獻機祝壽典禮　林主席演詞原文]  
　　（南京）林主席在獻機典禮時、演說詞原文如下、諸位同胞、今天政府官吏與人民、在這裏舉行蔣同志五十壽辰獻機受機典禮、本席參加這個盛會、十分榮幸、蔣同志勞苦功高、今年正纔五十歲、已經在軍事土、完成了國民革命統一中華的大業、在文治上實行新生活、努力新建設、幾百年來萎靡不振的民族精神、重新振作起來、為國家建立鞏固的基礎、為民族打開生存的出路、因此全國同胞感到蔣同志之可敬可愛、遂聯想到蔣同志壽辰的可珍可貴、於是乎有祝壽獻機的壯舉、這種長意的表示、民情的安慰、具有無上光榮、含有不可思議的力量、都是由於蔣同志為國為民的精神感召而來、實在令人敬佩、本席參加了本日的盛會、看見大衆熱烈的情緒、覺得非常愉快、有幾句話該向諸位同胞說說、第一、飛機是國防的一種利器、諸位祝壽獻機、是要增加國防的力量、不是要擴充侵略的武器、因為我們中華的民族性、向來是很和平的、只求充實國防、絕對沒有甚麽對外的野心、並且依照我們國父孫總理的遺教、亦主張和平奮鬥救中國、就是教我們本着和平的民族性、努力奮鬥、以救國家、現在國步艱難、正要大家起來同心奮鬥、綫可以達到和平救國的目的、蔣同志遵守總理遺教、領導民衆、共同救國、卽是本着和平兩字的宗旨來奮鬥、第二、同胞們對於蔣同志的五十壽辰、不獻酒食和別的物品、而獻飛機、足見此次祝賀意義、絕非普通慶壽可比、而在紀念蔣同志轟轟烈烈的已往功勳、慰勞蔣同志千辛萬苦的光榮經歷、同時還要把救國救民的未來重任、放在蔣同志的肩上、加重政府倚畁元勳的力量、表現人民信賴政府、擁護元勳的誠意、第三、今天官民團體所獻與蔣同志轉獻政府的飛機、雖然還不足百架、但是這一點一滴的購機集欵、都是由於各入自己踴躍捐輸、奠可說是萬衆一心、所以這許多飛機、無異幾千萬人熱血的結晶、充分表示人民與政府密切合作的誠意、他的代價、他的威力、不但可以捍衛國家、並且擴大起來、可以做東亞和平安定的核心、以上不過就個人感想所及、說個大概、今天蔣同志因公到了西北、不在首都、代表蔣同志受機獻機的何應欽同志、又是一位公忠體國、追隨蔣同志百戰功高的軍政部長、其餘在塲的官員民衆、亦都是歷年來帮助蔣同志艱難奮鬥的同仁、政府接受之餘、萬分感動、萬分喜慰、希望大家本着蔣同志救國救民的精神、正心誠意、追隨蔣同志領導之下、繼績不斷的前進、本席趁此盛會、恭祝黨國萬歲蔣同志長壽、以及集欵購機暨參與典禮的全體官民康强逢吉、完了、（三十一日中央社電） 
 
 
 

Page 4

 
 
[林主席頒給　蔣院長榮譽獎證]  
　　（南京）國民政府林主席頒給蔣院長榮與獎體云、昌期啟運、篤生名世之賢、許國公忠、不責遠物為竇、行政院院長兼軍事委員會委員長蔣中正、本年十月三十一日五十壽辰、全國各界捐贈飛機、同申慶祝、乃以謙衷獻為國有、本主席代表國民政府接受之餘、特予褒嘉、永鍚純嘏、縱橫霄漢、國防益固、金甌帶礪、河山偉績、恒垂銅柱、元勳介祉、榮譽孔昭、此瞪、國民政府主席林森、十月三十一日、（三十一日中央社電） 
[祝壽飛機　蔣院長轉獻國家]  
　　（南京）行政院長兼軍事委員會委員長義中正轉獻飛機、詞云、中正不德、承國內外同胞、以本年五十生辰發起購機、以為紀念、激勵勗勉、敬謹領受、惟念飛機本為充實國防之用、不敢自私、謹以奉之國家、謹奉國民政府主席林森、行政院長軍事委員會委員長蔣中正、（三十一日中央社電） 
　　周至柔述籌備經過 
　　（南京）蔣公壽辰獻機紀念委員會常委周至柔、在大會報告籌備經過、為本年五月間各機關各省市當局各軍師長及各民衆團體以恭逢蔣院長五十壽辰、均紛紛發起醵金購機呈獻政府表示崇戴、為求購機命名辦法齊一起見、特會同政院軍政部及各機關於六月組織籌備會聘請各機關為委員、並推孔部長、何部長·翁秘書長·王曉籟。周至柔為常委、會中工作人員完全由航空會及各機關內調用、不支薪、不津貼、不動支捐欵、所收欵項截至上月底止、共計六五五。一五一·四元七角三分、續繳者再公告、至已命名各飛機有皖·閩。警學會、空軍人、晋綏各一、浙六、滬十，京湘鄂各三、禁姻督察處二、陸海空軍人八、交鐵各二、蘇九、其他捐欵尚在收繳待補辦命名者、有川·豫。黔。陝·桂。粤·察、熱。遼·士？黑·甘。靑。藏。冀。魯。靑等省市外、尚有其他各團體飛機、數量容後公告、（三十一日中央社電） 
　　獻機代表王伯齡詞 
　　（南京）全國獻機總代表王柏齡致獻機詞云、伏念我公繼承總理遺志、負荷民族重任、支危存亡、縏於一身、茲値五十大慶之年、共體充實國防之旨、謹聯合各界購機呈獻、用為細壞之助、共伸嵩山之祝、謹獻行政院長兼軍事委員會委員長蔣、（三十一日中央社電） 
　　中央代表戴傳賢詞 
　　（南京）中央黨部代表戴傳賢致詞，略謂今天是行政院長軍事委員長蔣先生誕辰五十週年紀念日、全國同胞都一心一德、擁護以三民主義建設中華民國、繼承總理先烈的偉大事業的蔣先生、人人拿血汗的力量、購置飛機、呈獻政府、恭祝蔣先生壽辰、是來充實國防、團結禦侮、為中華民國求永久的福利、為中華民族增無窮的光榮、蔣先生是以不朽不撓之精神、與數千年奮鬥之毅力、對內完成統一、對外矢志禦侮、蔣先生在家盡孝、在國盡忠、對人類力行信義和平、所以能統一全國、矢志禦侮、為國家世界謀幸福、人人能如此、還怕再受人欺侮壓迫嗎、我們看飛機來了、總理說天空上都能飛得上去、什麽事不能成功、大家來努力完成三民主義、復興中華民族、（三十一日中央社電） 
　　章嘉致詞 
　　（南京）章嘉呼圖克圖參加獻機典禮致詞、略謂、此次全國同胞為蔣委員長祝壽購機呈獻政府、卽表示全國人民擁護領袖愛護國家複興民族之精神、此種空前壯舉實是中華民國幸福之象徵、本人代表蒙古民衆參與盛曲恭祝蔣委員長萬歲、中華民國萬歲、（三十一中央社電） 
　　林康侯詞 
　　（南京）舉行獻機禮時、來賓林康侯致頌詞云、今天因為慶祝將委員長五十壽辰、舉行這全國偉大的獻機禮、我們得參加盛典、非常榮幸、蔣委員長獻身於國、已經五十年、以援仍將不斷的為國家保障、全國人民對於這偉夭的保障、一方面致無限的敬仰、一方面更願努力的追隨我們今天是獻機、今後更須獻身、蔣委員長在前、我們全國人民在後、共同獻身於國、國家是不怕人侵略的、國家是必定能發揚的、（三十一日中央社電） 
　　林主席頒代表執照 
　　（南京）國民政府林主席頒給獻機代表執照云、茲以該捐欵人熱忱愛國、捐購飛機一架、贈送行政院院長蔣中正、命名各號、轉呈前來、政府接受之餘、至傑嘉慰、除另案給獎、用昭激觀外、合先領發執照、以資徵信、國民政府主席林森、十月三十一日、（三十一日中央社電） 
　　中央黨部獻呈壽言 
　　（南京）蔣副主席五秩壽辰、中央當部全體工作人員為表示慶祝、特撰就壽言一為、由全體敬謹暑名，並於三十一日晨八時齊集中央大禮堂、由葉秘書長楚傖官讀後、卽派員篢呈以致敬意、茲探誌其壽言原文如决、洛陽蔣副主席鈞鑒、粤以十月之吉、恭逢我副主席五秩攪揆令辰、皎日方中、禎祥是集、邦家胥慶遐邇騰歡、弘惟我副主席以智仁勇之姿立功德言於世、效忠當國、無殊孔席墨突之勤、愛育斯民、克昭禹溺稷飢之德、履艱危則率先羣力、躬節儉以臨百僚、宏建設而阜民生、張綱維而培國本、忠謨至計、深入人心、蓋畫宏規、遠孚鄰國、是以旌旗所至、頑梗輸成、訓誥攸敷吏民濡化、邊鄙有來蘇之望、田疇開九百之歌、値茲嘉辰。共申華祝、瞻弧宮於北斗、聞壽域乎萬方天祚國家自永錫以難老、入惟傅保斯葆艾於無疆、風俗敦而庶績熙國力裕而兆民悅、凡我同志、久沐薰陶、宜策精誠共圖匡濟、永賴我副主席一人之慶、用啟中華民國萬世之庥、中央執監委員會全體工作人員同叩世、（三十一日中央社電） 
　　各國電賀 
　　（南京）蔣院長此次五秩大壽、接到各國元首及各駐華使節人員賀電甚多、除已一部於三十日發表外、三十一日所接賀電如下、德總理希特勒電云、南京行政院蔣院長介石大將軍閣下、茲逢閣下五秩壽辰、謹致衷心祝賀之忱、幸祈鑒納、（二）日總理大臣廣田電云、對公壽辰謹表祝賀之意、並祝尊體康福，（三）日外務大臣有田電云、對公壽辰、謹表至誠祝賀並祝貴國昌隆、（四）川越大使賀函云、介石先生閣下、竊維釐延戬穀、溯奠嶽會生申、慶溢懸孤、問降縣之算甲、敬稔勛華日楙、景福時申，挹梅鼎以同調、筵開東閣、晋兕觥而笑酌、頌獻南山、翹首台輝無任歡祝、用修蕪語、聊表賀忱、並頌崇社、伏維鑒照不旣、川越茂謹上、（五）北平蔡寧主教電云、蔣介石將軍勛鑒、茲値五秩大慶、謹率在華教徒、默祝福籌無疆、為國官勞、（六）西班牙公使嘎利德電云、蔣介石大將軍閣下、欣逢閣下五秩壽辰、谨以至誠、禱祝長樂、永康七波使魏登濤電云、欣逢將介石將軍閣。五旬壽辰、本公使奉命代達波蘭國政府賀忱、（八）瑞典代辦使事林規思電云、蔣介石大將軍、欣逢閣下五秩壽辰、敬祝福社無量、勛業日隆、（九）丹麥代辦斯基爾電云、行政院蔣院長勛鑒、茲値我公五秩壽辰、奉本國政府訓令、代申賀忱、（三十一日中央社電） 
　　各方賀電 
　　（南京）韓復榘電蔣委員長祝壽文曰、南京委員長蔣鈞鍳、祥雲擁坐、紫垣燦南極之星、秋日介觴、黃菊釀延齡之酒、伏維我委員長、歲臨大衍、運啟中天、經綸垂遠大之謨、日月有升恒之象、天數五地數五、喜遐昌辰、春八千秋八千、永錫難老、允文允武、合五大洲咸服威名、立德立功、俾億萬姓同登壽城、職向日情股、躋堂路遠、際此內修外攘、方高柱石之勳、竊效華祝嵩呼、敬上岡陵之頌、謹電恭叩崇齡虔請鈞安、伏乞垂鑒、山東省政府主席韓複榘叩印、（三十一日中央社電） 
　　（南京）洛陽蔣委員長介石吾兄尊鋻，國統昭蘇、兆民永賴、大舜孺慕之日、夫子學易之年、百齡殆半、如日方中、卽天命其可知、比台萊而獻頌、謹馳電賀、敬祝嵩齡、第覃振叩陷、（三十日中央社電） 
　　（南京）蔣院長壽辰、在主席特由海外拍電致賀、陳璧君·曾仲鳴·程潛。鄒琳等、均有賀電、汪電云、蔣委員長介兄賜鑒、五十壽辰、敬祝與國同慶、辱在忘年、允深忭賀、弟兆銘、（三十一日中央社電） 
　　（南京）蔣公壽辰、各方來電致賀者、有如雪片飛來、據京電局統計、自本月十五日起至三十一目止、京局收到蔣公賀電的五千餘通、字數達二二十餘萬、其直拍往長安者尚不計在內、電局因此增加人員翻譯、每班達三十餘人、（三十一日中央社電） 
　　各地慶祝 
　　（夏門）三十一日各界在黨部設堂祝壽、民間自祝者熱烈、夜提燈者萬人、（三十一日專電） 
　　（香港）粤各界三十一晨在紀念堂開會祝蔣壽、到陳立夫、余談話黃慕松等數千人、黃主席致祝詞、江防部鳴砲百零一響、空軍部派十餘機翔空散傳單、全市店戶懸旗、港華僑亦多懸旗慶祝、（三十一日專電） 
　　（長沙）湘各機關團體舉行獻機祝壽後，刻紛紛紮製牌樓結彩、慶祝蔣公壽誕、（卅日中央社電） 
　　（天津）三十一日津全市奉市府令、縣旗祝蔣壽、張自忠另有電致京慶賀、（三十一日專電） 
　　（青島）三十一日蔣公壽辰、全市均懸旗慶祝、市民無不歡忭鼓舞、情緒熱烈異常、（三十一日中央社電） 
　　（西安）西安各界三十一日展八時在公園舉行蔣公五秩壽辰、慶祝大會、參加民衆達三萬餘人、熟烈之情緒、充溢全市、為空前之盛况、由邵力子主席報告開會意義、楊虎城升旗、大會舉行完畢、繼行獻機禮、陝省獻機兩架、名陝一二兩號、（三十一日中央社電） 
　　（張家口）三十一日張垣全埠懸旗、為蔣祝嘏誌慶、（三十一日專電） 
　　（漢口）今日武昌漢口漢陽二處、均滿懸旗綵、大街且建有華美之牌樓、以慶祝蔣委員長五旬壽辰、各公署均將集會、各學校則舉行游藝會與運動會、武昌日將舉行義勇隊校閱禮、漢口一處發生南京之祝嘏電報、共有百餘通、英文自由西報今日載有社論、謂蔣委員長因勞苦功高、而獲國民之敬仰云云、此足徵輿論之一斑也、（三十一日路透電） 
　　（鎮江）蔣委員長壽辰、蘇省會各界、均分別舉行慶祝儀式、各機關午聚餐、進壽麵、下午停止辦公、全市懸康誌慶、（三十一日中央社電） 
　　（杭州）浙各界慶祝蔣壽大會三十一日晚在公共運動塲舉行、參加民衆不下十萬人、會援提燈遊行、並開游藝人會、全市懸旗誌慶、歡舞若狂、為未有盛况、（三十一日中央社電） 
　　（北平）此間今日滿懸旗綵、慶祝蔣壽、宋哲元曾電京祝嘏、稱頌蔣對國家之功績、（三十一日路透電） 
　　（開封）汴各　三十日下午五時在人民會塲為蔣院長祝壽、到五千餘人、由民政廳長李培基主席、領導向壽堂行禮後、作簡略報告、開始游藝、至夜十一時始散、（三十日中央社電） 
　　（廣州）今晨九時、中山紀念堂舉行慶祝蔣壽大會、數千人、內有大員多人、維時有飛機十二架翱翔天空、爆竹之聲、不絕於耳、主席黃慕松市長曾養甫均蒞會演說、稱述蔣委員長革命之功績、今日全城滿縣旗綵、各處且築有華麗之牌樓、正午虎門砲怇將鳴砲一百零一響、夜間將舉行游樂會、募捐購機祝壽、今晨各報皆出專刊、戴有長文，頌掦蔣委員長之德行才能、（三十一日路透電） 
[閻錫山張學良等　昨晨由陜抵洛祝壽　傳作義等偕往請示剿匪事宜　洛陽盛大祝壽會蔣夫婦親臨]  
　　（洛陽）今日黎明此間開始慶祝蔣委員長五十壽辰、禮砲之聲與爆竹之聲交雜而鳴、蔣委員長與閻錫山。傅作義·徐永昌。張學良·商震·劉峙。等舉行晨餐會、案前置巨大之壽糕、上燃紅燭、燭光熊熊、射照諸人之面、容光煥發、旋有陸軍與航空專校之軍官與學生集團至蔣前祝壽、蔣與其夫人共立壇上、蔣夫人親切二大壽糕、分贈會集之諸將頒等、正午開筵慶祝，有南京勵志社之音樂班在塲佐興、並演劇、（三十一日路透電） 
　　（洛陽）三十一日為蔣公五秩壽辰、晨九時洛各界齊集西宮廣寒宮前、舉行祝壽禮、錢宗澤司儀、祝紹周讀祝壽詞、參加者有各界二萬餘人、閻主任鍚山、張代總司令學良、徐督辦永昌、傅主席作義、賀委員躍組等、亦由陝於卅一日晨趕到參加盛一典、劉主任峙、商主席震、一及豫省委常志箴。魯蕩平　。張靜愚等亦列席、冠蓋雲集盛况空前、九時二　十分蔣委員長及夫人宋　美齡女士、於萬人肅立恭　迎中入座就位、蔣衣黑色　斗蓬、步履雄健、夫入就　位時、頻與各要人點首為　禮、笑容可掬、九時三十　分蔣致訓詞、略謂紀念壽辰、益增慚愧、際茲國難嚴重的今日、望全國同胞一致團結、復興中華民族、完成革命大業、將國家壽命延續千秋等壯語、繼獻壽糕致慶由蔣夫人向各代表及各界頒袖分贈壽糕旋卽宣告散會、（三十一日中央社電） 
　　（洛陽）閻錫山。張學良。傅作義。徐永昌·賀耀組等、卅一日晨七時由陝聯袂乘專車洛抵、為蔣祝壽、並請示剿匪事宜、（卅一日中央社電） 
[張·川會見　尚未約定]  
　　（南京）中日調整關係交涉、外傅張·川第七次將於六日會晤、外部方面答稱未定、須磨已於三十一晚九時偕同若杉入京、卽向用越報告一切、並傳達新訓令、喜多佐藤兩武官將於一日晨到京、會同談話、故川越與張外長會見確期之的定、當在今明日間（三十一日專電） 
[冀察行駛　公共汽車]  
　　（北平）冀察政委會為便利冀察行旅起見、最近曾祖織一公共汽車公司、委冀察緩靖公暑交通股俞某為總理、聞頃已向天津方面購有公共汽車一百輛、及載重汽車若干輛、行駛於新築之公路間、十一月中旬左右卽可通車、該公司擬於十一月六日招考汽車司機者八十人、（三十一日路透電） 
[津烟酒税　收入鋭减]  
　　（天津）津烟酒稅受走私影響、稅收由一月迄今、减收十七萬元、租界內售姻酒商均傭稅無法查緝、（三十一日專電） 
[津市府請減　小麥運費]  
　　（天津）市府電鐵部、懇减津浦·平漢·兩路小麥運費、平抑津麵粉原料價、（三十一日專電） 
[祭胡代表　陸續北返]  
　　（香港）焦易堂北返過港時談、回京援與居院長商在九龍澳門設法院、將由外部向英萄交涉、（三十一日專電） 
　　（香港）孫科因盧太夫人由澳來晤、决一日逕赴中山故鄉不赴澳、（三十一日專電） 
[日方積極　開發華北經濟　財團投資額二億五千萬元　入手前由軍部先安定政局]  
　　（天津）華北經齊開發、滿鐵總裁松岡返國、向財團接洽、擬定投資總額為二億五千萬元、不受軍部政策牽製、以各財團企業家意思為鵠的、滿鐵為避免獨佔、或積極把持的色相、將施用一增强興中公司機構、資本仍募集一億元、改組為一强有力會社、聯合內地銀行企業界財閥、成一企業組合團體、作為華北投資執行機關、共同進行、鐵道港灣等開發、歸政府與興中辦理、其他一般經濟事業、歸財閥企業團體辦理、惟入手前、先以華北政情安定為主要、求軍部勉力担常之、（三十一日專電） 
　　（東京）日本財界方面現頗閱心南京中日交涉之經過、日本經濟聯盟定於十一月六日在東京工業俱樂部開中日問題懇談會、由鄉誠之助·磯村覺太郎·內野重九郎。串田萬藏·兒玉謙决及其他財界要人出席檢討財界應付中國之方針、（三十一日同盟電） 
[未答復我抗議　華北日軍演習如故　津日軍部開會研究我抗議書　竟發表聲明謂決不中止演習]  
　　（天津）我對華北日軍演習抗議書、三十一晨經川越電轉至津、日軍部特開會研究、以幕僚談話式發表聲明、决不中止演習（三十一日專電） 
　　（天津）華北日軍演習、三十一晨以豐台為中心、開始主力戰、第一步兵聯隊連合各特科隊伍、由牟田口大佐指揮、在豐臺附近掘有戰壕死守、是爲北軍、第二聯隊步兵連合鈐木砲兵獨立聯隊之一部、自安定黃村　溝橋通州猛攻、兩軍炮火之密、宛如正式戰國、所有各攻守器具及軍略、均一律發揮、一日晨演習北軍敗退、南軍迫敵於永定河岸、夾河作戰、一舉摧敵、晚休息、（三十一日專電） 
　　（北平）華北日駐軍演習，今第六日、昨夜在為莊及騷子營露營之第一聯隊駐平豐日軍、及第二聯隊駐津通日軍、今晨九時起繼續在騷子營東北地區作聯隊對抗、至下午五時第二聯隊續退、第一聯隊東進、至六時演習結束、在小高莊及蘇家墳一帶宿營、定明晨起在原地區對抗、兩隊分東西兩路舉行、第一聯隊為西路、在大安定靑雲店附近、第二聯隊為東路、在通縣附近、作最援對抗、當日聯隊對抗畢、二日兩隊在平通間公路集中、同時津日駐屯軍參謀長由平赴通縣組總監部、三日起全軍由田代司令官指揮、以北平為假想目標作攻守戰、第一聯隊守平、第二聯隊進攻、四日第一聯隊隨第二聯隊入朝陽門、經平市內出永定門、向西郊八寶山集中、舉行閱兵式、當午在農事試騐塲聚餐後、全軍卽分返原駐在地、（三十一日專電） 
　　（南京）關於日軍破壞我國主權在平津一帶大演習及日人在太原强租房屋、我外部提出抗議、據悉外部方面迄今尚未接答復、至日人在豐臺擅設警察處、在宛平設警察署、侵害我國主權、某記者向外交界探詢是否將提抗議、據答尚未提出、（三十一日專電） 
　　（東京）外務省重視太原事件、然未得詳細情報不明眞相、太原僅有外務省書記生一人駐在、不使調食事實作為交涉基礎、有田外相三十日訓令駐北平大使館急派館員前往太原從事調查、（三十一日同盟電） 
　　（東京）日本駐華軍參謀池田、現在東京、外務省於三十日下午四時在東亞局長室開會、外務省上村第一課長、陸軍省軍務局園田中佐、海軍省軍務局浜田少佐、大藏省國庫課長湯本等出席、請池田參謀報告華北一般現狀後、關於華北經濟問題交換意又、至五時散會、（三十一日同盟電） 
[蕭振瀛　出國考察　昨抵京當晚赴滬]  
　　（南京）冀察政委薾振瀛、現擬出國考察政治及實業、於卅日晨八時偕秘書施驥生、由平乘機飛鄭、當晚十一時乘隴海車轉徐、換平浦車南下、三十一日下午三時半到浦、何應欽代表鄭平、宋哲元駐京代表李世軍、立委鄧鴻業、津浦路局長楊承訓等均到站歡迎、蕭下車向歡迎入員致謝後、卽乘專輪渡江、赴旅邸休息、蕭在京友好傅汝霖、吳煥章等聞訊、紛趨旅邸訪侯、據蕭在輪决語記者、平津近况無變化、南來係準備出國考察、現正辦理出國手續、路綫及日期未定、並定卽晚赴滬、在京不擬停留云、（卅一日中央社電） 
　　（北平）據關係方面三十一日公布消息、謂簫振瀛感于歷年奔馳勞倦、、擬出國考察、藉擴見聞、經宋哲元許可援、三十日已南下辦理行裝及出國手續、宋刻已致電中央關係院部說明、擬派蕭出國考察政治實業、以為他日建設救國之助、蕭將歷訪歐美日各國、而於戰援新興有力國家可以資民族復興之借鏡者、或將在彼作稍長時間之勾留、（三十一日中央社電） 
[冀察稽查處辦結束　岐口北平滄縣三分處即撤銷　津路運緝私稽組織仍舊]  
　　（天津）冀察總稽查處趕辦結束，的十日左右可竣事、文卷移冀察會財務處保管、岐口北平滄縣三分處卽撤消、入員發薪一月解散、改組為滄鹽海防稽查處援、另召集新員司、（三十一日專電） 
　　（天津）路運緝私總稽查處遷津援、組織仍舊、二日辦公、平漢津浦兩路分處工作入員酌增、平綏路注重大名、將設一分處、堵私貨入晋、或西入陝甘（三十一日專電） 
　　（天津）冀察總稽查處奉宋令，變更組織，為避與路運總稽查處權限衝突、將遷回歧口、運日該處仍發私貨查騐證、工作未停、僅人事上略有變動、（三十一日專電） 
　　（天津）偽冀東政府私貸稅收、月來轉旺、廢秋節前每月收入的四百萬、以七八月合計、共收八百萬、九十兩月則增至千一百五十餘萬、（三十一日專電） 
　　（天津）津海關三十·三十一。兩日、在卓運河下游截獲私貨民船六艘、經扣留、浪人結夥往海關要求發還被拒、三十一晨海關員在西關大街截獲私糖二十萬、疋頭十餘件、分裝二載重汽車、均運海關扣留、（三十一日專電） 
[李宗仁黃旭初　出巡三縣]  
　　（廣州）桂電、三十日上午八時李宗仁偕黃旭初出巡靈興全二三縣、召集各該縣公務員、中學生、國基校職教員、又高級班學生、並附城三十里之鄉村長、民團訓話、下午二時在興安訓話、晚宿全縣、三十一日晨九時在該縣訓話、三天內可回桂、（三十一日中央社電） 
[滬港航空　五日正式通航]  
　　（南京）負責方面發表、中國航空公司在香港設立航站、中英雙方接洽已妥、英政府之許可執照經中航公司領到、航站設備該公司低籌備中、定十一月五日正式通航、主辦此事者中國方面為中國航空公司、英國方面為皇家航空公司、從此中英兩大國間之空中交通、互相連接、（三十一日專電） 
[財部召開會議　商糧食運銷問題　顧馨一代表赴政院請願　請蘇浙撤銷米出境令]  
　　（南京）財部賦稅司三十一日邀內實兩部代表開會、商討糧食運銷問題、由高秉坊主席、先由各該部報告已往辦理糧食運銷暨各地會庫情形援、實部並有糧食運銷問題意見書、提供參考、嗣討論辦理糧食調查、統計糧食運銷、禁北出口等辦法、討論結果、（一）各地產量存數、飭令隨時向主管部部告、並隨時調查、以便統計、（二）各主管部亦隨時將辦理情形互相交換材料及意見、以便設怯調劑、平準價格、統一運銷、（三）對禁止出口辦法、決定交由關務暑擬訂辦法、俾統籌辦理、並商定每星期開會一次、隨時會商改進辦怯、又關於各地方政府所辦農村倉庫、及各銀行所辦農業貸欵倉庫積儲數目、因大多數無詳細報告尚難統計、日內將由財部令飭呈報之時對各省禁米出境辦法、認為係限於一部、且於國內調劑亦有抵觸、候關務署擬訂禁北出口辦怯後、該項禁令將予取消、並聞關於是否需要設立統一主持之機關、未提出商討、（三十一日專電） 
　　（南京）滬雜糧業公會因蘇浙兩省當局命令禁止糧食出境、而滬市米糧向來統由外埠蘇浙兩省禁運出境後、滬地糧食勢必缺乏、特託米業公會主席顧馨一獻機之便、向政府請願、三十一下午顧赴政院由翁文灝派員代見、顧面遞呈文、請卽轉令蘇浙兩省府撤銷禁令、以維民食、顧復赴實部見農業司長徐廷瑚、（三十一日專電） 
[奧桂湘鄂　經濟合作]  
　　（廣州）孔繁琨考察粤漢路通車後、關於鄂湘粤三省貿易情形、以為改進本省貨物推銷之參考、並商洽桂與湘鄂粤經濟合作事宜、（三十一日中央社電） 
[呼嚕島　今日非正式開港]  
　　（大連）葫蘭為為滿洲三不凍海港之一、現巳安置臨時設備、並定明日非正式開港、按該島築港工程、向由南滿鐵路負責進行、明日開港之後一切事宜皆將由新成立之鐵路局管理、「滿洲」及朝鮮北部所有鐵路、皆交該局經營、據聞該港日後將成為錦州熱河區域內之航業中心、並定明年二月間正式開港、本月十二日、鐵路局曾宣布一種五年計畫、以擴張該港之種種便利、此項工事、明年卽將開始、完成之援、該港每年可容納二百萬噸貨物之裝卸、目下則僅限六萬噸而已、衆信葫蘆島對於滿洲西部貿易、將佔重要地位、尤以與華北。關東租借地。及日本之商業為最有關係、撫順媒礦卽在其附近、張作霖時代本擬發展此港、並已由荷蘭公司開工、但終以九·一八之變、無形停頓、（三十一日路透電） 
[日機飛包頭]  
　　（天津）平日機一架、今晨由平飛包頭、（三十一日專電） 
[蘇聯飛機　墮落僞國境內　日電所傳如此]  
　　滿洲里　蘇聯遠東軍大烏里亞飛行隊之偵察機一架、二十七日由亞爾谷河、「蘇滿國」境錢越境長至「滿洲國」領土、因機器發牛障碍、被迫落地、駕駛者中之一人、沿山道向號聯領內逃亡、似尚在「滿洲國」內、「滿洲國」官吏在搜索中、蘇聯方面頗為狼狽、謀救出駕駛者、奪回飛機、「滿洲國」方面於三十一日將飛機運至滿洲里之國境監視隊、嚴重保管、「滿洲國」方面可據此為蘇聯方面迭决不治越境之確證、故特極强硬之態度、（三十一日同盟電） 
[徐埠得微雨]  
　　（徐州）徐埠亢旱已久、昨晚微兩、新運各勞動服務團、冒雨總動員、維持秩序、人心大悅、（三十一日專電） 
[綏東戰事迫眉睫　僞軍集商都協助王英　大批軍火向前方輸送]  
　　（張家口）連日大批軍火向三贊溝商都一帶運送、偽蒙第二軍寶得勒額部騎兵八百餘、由公會前進聲援李守信、李令所部王振華全師限五日前開到商都、恊助王英、綏束情勢益緊、戰事迫眉睫、（三十一日專電） 
　　（歸化）共匪竄入伊盟鄂托克旗邊境、有竄綏省沃野設治局模樣、（三十一日專電） 
[章嘉今飛晉]  
　　（南京）章嘉來京、分謁中榷各當周、並參加蔣委員長五十壽辰獻機祝壽典禮、現各事已畢、定一日晨九時、偕羅經善、郭懋修、席增閣·包德惠。馬鍚慶。陳萬順六人、乘飛機由京飛晋、已由軍委會向歐亞航空公司包定蓉克斯巨型機一架備用、（卅一日中央社電） 
[桂派車迎接　石瑛邵元冲]  
　　（廣東）桂電省府派專車在梧迎石瑛邵元冲等蒞桂參觀、（三十一日中央社電） 
[公電]  
　　巴黎來電　申報館轉蔡子民先生、驚悉我國文　泰斗救國先覺魯訊先生逝世、不勝悲悼、敬致弔唁、慰先生家屬、巴黎救國時報同人陷、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[抗議平津日軍大演戰] [  華]  
　　當京滬各地正以蔣院長壽辰熱烈舉行慶祝之際在同屬於我國主權的華北則因日軍舉行大規模的演操民房被佔居戶被逐恐慌情形達於極點這兩種情形的差別是我們當前所不能忽視的據三十日中央社南京電政府因日軍此舉違反條約與國際公法破壞我國主權已由外部致文日使館提出抗議這是理所當然的茲就外交及政治方面論析此次日軍在華北演戰的違法背理以促起全國上下的注意 
　　年來隣邦侵害我國主權已屬數見不鮮在軍事行動方面尤其表現得厲害華北領空權的被破壞淞滬市區的被侵入沿海要塞港口的被窺探雖屢經我國政府抗議都未見效果而自從今年夏初日本大舉增兵華北以來接連的築兵營闢機塲甚至在鬧市演戰辛丑條約的限制已全被破壞我國人民之安全竟毫無保障但此次平津日軍的演操則爲從來規模最大的一决據中央社所傳全部參加兵員在七千人以上地域廣及平津通豐一帶自上月二十六日開始至今日尙未停息如此破壞我國主權擾害我國人民我國實應以最堅决之步驟加以制止 
　　試就日本的本身地位加以考察美國在東太平洋舉行演操其範圍僅伸及密都威島一帶日方就以爲受到威脅保持最嚴重的注意蘇聯爲預防外敵侵略集中大軍三十萬於遠東邊境日方也以爲受到威脅要求其撤回其實美蘇這些軍隊不過在它們本土的範圍內演習布防而日方已認爲含有威脅性質那麽七千大軍在我國領土內大舉演戰甚至以北平爲攻舉的對象究有何種依據這無疑的是破壞了我國的領土主權也威脅到我們國防與人民的安全 
　　而且中日外交談判已到第六次據說尙無具體效果仍是一團僵局我們不知道這種威脅性質的演操究竟是要使僵局益趨僵化還是要以這種具體的威脅强把僵局打開而達到外交上進取的目的 
　　總之從這决日軍的大演操我們可以想像到華北的危機現在是益加擴大而且深入了這事情實在是値得非常重視的 
[基隆事件　英日齟齬益深刻　英對天羽宣言不滿　認爲含有挑撥性質]  
　　（東京）英國駐日大使館對於日外務省發言人天羽昨所發表之「非必要的含有挑撥性質」宣言、表示非常詫異、按該項宣言係根據基隆意外事件、但天羽發言時、早知日本高級當局已下令繼續調查此事、而仍如此措辭、故認爲更含有「挑撥」之意、此事伴實際上已在審判之中、英方對於該發言人所稱、「英潛艇離基隆後、曾發見英海軍旗幟一面、飄流於港內之水面、於此卽可推知英艦在此停泊時、其艦中形狀之若何矣」云、極表反對、至於該發言人聲稱英國駐華體隊司令李德爾中將之展期訪日、乃完全英國本身之事一節、英方對之、亦表示異議云、（三十一日路透電） 
　　（倫敦）此間人士認爲英艦「米德威」號水兵三人在台灣基隆地方所受日本警察之待遇、實屬「非常凶暴」、對於日方所傳英水兵未付車資之說、已經鄭重否認、英國駐亞海軍總司令李德爾中將已經詳加調查、並可充分證明該水兵等確將車資照付、並有軍官一名在傍目覩、又據調查所得、當該水兵三人被日方帶至警局時、皆亳無醉態、不料釋出後、三人皆遭毆打、遍體鱗傷、其一之頷部更被擊碎、英國當局以爲各水兵如確有擾亂秩序及酗酒等情事、日警出而干預、乃屬其應有之職務自不足爲怪、惟英海軍方面以水兵紀律素嚴、允以訪問他國領海時更不致有騷擾等行爲發生、目下對於此案、英方所擬抗議者、卽三水兵之被日警非常虐待是也、去年七月間、英方因有印度商人一名、在長春被扣留時、備受苛遇、曾向東京抗議、隨後終以無犯罪嫌疑釋放出外、至於滿境英國商行內中國僱員之受日警暴過者、更不可勝計、其中曾有因傷重而致死者一人、此次英國因基隆事件向日本提出抗議、目的在要求日方對於受傷水兵、給予相當之賠償、英政府深望日本能照此辦理、以便了結此不幸事件云、（三十一日路透電） 
　　（東京）據同盟社台灣消息、該地當局對於英水兵三名在基隆受日警虐待一案、已詳細調查、英方所傳之種種事實、皆亳無根據云、此項調查、係在英國駐台灣領事提出抗議後、始由警署下令實行、據同盟消息、日方調查所得、係英水兵三人在十月七日深夜由某處僱乘汽車前往甚隆、不料三人下車後、卽步入咖啡館、而不將車資照付、於是汽車夫卽報吿附近崗警、日警當命英水兵赴警署、以便查問、其時有英海軍軍官一人、願出作證人、因該軍官之蹬辭與三水兵所供之事實、完全不相符合、遂亦將該軍官帶至警署、惟以上四人、均於决晨釋出、調查所得結果、該水兵等實未受任何虐待、英方此次忽對此事件提出抗議、可見英方或係別有用意、特借此案爲其藉口而已、（三十一日路透電） 
[日外務當局　重要會議　討論對俄問題]  
　　（東京）外務省以重光駐蘇大使將於日內赴任、故於三十一日午后一時在决官官邸開協議會、出席者重光新大使、大田前駐蘇大使、德川駐土大使、掘內决官、東鄉歐亞局長、桑島東亞局長、天羽情報局長、以對蘇政實爲中心、關於日本對歐外交方針、舉行重要協議、三時半散會、（三十一日同盟電） 
[日本賄案　前鐵相內田　牽涉疑獄案]  
　　（東京）前任鐵道大臣內田信也、因與國有鐵道疑獄事件有關、司法當局於今晨八時解往檢事局、（三十一日同盟電） 
　　（東京）前任鐵相內田信也現在東京地方檢事局、由有安。堀。馬塲三檢事傳訊中、據國有鐵道疑獄事件被吿前貴族院議員飛鳥文吉供曰、內田曾有收賄嫌疑、故有此舉、（三十一日同盟電） 
[伊拉克政變後　成立軍人獨裁政府　錫德基爲主動人物　前首相出亡陸長槍斃]  
　　耶路撒冷　伊拉克首都報達昨日發生未流血之政變後、該國實際上已成立軍事獨裁政府、在幕後活動之人物、卽爲錫德基將軍、伊拉克野心最大勢力雄厚之軍入也、惟新內閣名單中並無其人在內、消息靈通方面以爲伊拉克此次政變之促成、乃由於雙方對遊牧部落實施徵兵制一點發生齟齬所致、錫德基欲剿平猶佛拉蒂斯河流域希亞各族之叛亂、曾要求調遣軍隊、並準備有作戰能力之援兵、以備應用、故主張施行徵兵制、惟雅辛將軍所領導之政府、擬採取較溫和之態度、對於錫氏主張不允照辦、於是政變遂繼之發生、一般人皆預料薩萊門所組織之新內閣、必將實施一種普遍徵兵制、但各部落對徵兵制均極反對、則恐引起紛亂、錫氏並贊成用殘暴手段、衆信擾亂情形如有進展、世人必將轉移其注意巴力斯坦阿拉伯民族聯合運動之目光、在另一方面、倘使伊拉克各部落果眞叛變、中東一帶恐將陷於不安矣、薩萊門新閣就職後、曾表示願與英國維持原來之友誼、又據報達消息、此次雅辛將軍之內閣、幸提出辭職、否則伊拉克陸軍恐將前來首都、用武力解散之、流血慘禍、卽難倖免、當時伊國軍隊均集中於報達東北七十哩之圭拉格汗地方、當時曾有陸軍飛機多架、在報達上空、擲下小册子甚多、皆係由錫氏署名、要求雅辛內閣速行辭職、並稱閣員之中頗多因私害公之徒、故陸軍方面必須加以驅逐云、隨後各機又擲下炸彈四枚、以示警吿、結果重傷一人、受輕傷者的數十人、雅辛內閣見此形勢、遂立卽官佈辭職、新首相薩萊門今日發表通吿、囑全國人民安居樂業、母相驚擾、昨日城中商肆均閉門、惟地方情形尙稱安謐、大的今日卽可恢復常態、（三十一日路透社電） 
　　開羅　聞伊拉克政界之强有力者耶發將軍今日在報達被槍斃、將軍乃前內閣國防大臣、爲新政府主要讎敵、自暴力政變發生後、卽避匿云、（三十一日路透電） 
　　報達　據官方宣佈、前任首相雅辛將軍及辭職閣員阿立及賽德兩氏、均爲民衆利益計、同時離去伊拉克、衆信此三人係前往叙利亞云、（三十一日路透電） 
　　大馬　伊拉克前任首相雅辛將軍、離國赴比勞斯地方、今日道出此間、（三十一日路透電） 
　　（倫敦）伊拉克王國於日昨發生政變、雅星將軍所組織之內閣被迫辭職、頃據英國駐伊拉克大使館報吿消息、此項政變並未具有軍事性質、雅星內閣爲其政敵所迫、提出辭職後、業已由國王茄齊費沙爾任命蘇萊曼組織新內閣、閣員七人、蘇萊曼自任總理兼內務部長、政潮遂吿平息、按照一九三〇年英伊兩國條約、英國本已承認伊拉克爲獨立國、對於維持伊拉克國內治安、自不負有何種義務、惟若事變發展、足以影響英國在伊拉克利益時、則英國駐埃及京城之軍隊兩旅、駐巴勒斯丁之軍隊一旅、均準備出動、以防萬一云、（三十一日哈瓦斯社電） 
[美國總統競選　失業問題重要　羅斯福將主修改憲法　規定最多工時最小工資]  
　　（紐約）羅斯屬總統迄今關於其連任後之政綱、甚少宣露、但衆料羅氏對於其政敵共和黨總統候選人蘭登、所指責全國復興處之各節、將發驚人宣言、以答覆之、民主黨員對於共和黨一再宣布目下全國失業者仍有一千一百萬人之多、深知此種言論影響甚巨、故料羅總統將續定方案、鼓勵僱工、職是之故、或將修正憲法、俾得依全國之規模、制定最多之工時、最小之工資、昨日垣街有人以九千元對五千元賭羅總統之必可重行當選、據全國選民登記之數觀之、此决投票者可較一九三二年增加五百萬人左右、其總數的四千五百萬人、（三十一日路透電） 
　　布魯克林　羅斯福總統今日在布魯克林音樂研究院演說、坪擊社會安全法之敵人、稱十一月三日美國人民將稱道該法爲要舉、社會安全法乃係保障美國工人之新憲章、開明僱主敎會人士慈善家及敎育家均贊成該法、卽共和黨衆議員亦已有六十七人表示同情、反對者僅十八人、至參院方面、共和黨參議員贊成該法者十五人、反對者僅五人而已、今竟否認君等之參衆議員豈非令人不解、現聞肆無忌憚之僱主利用金錢收買工人、行施壓迫、此無異榨取工人血汗、實不足爲訓、總統對於水旱災工賑機關、官稱此項機關不僅救饑饉、失業、並挽回失望云、（三十日國民電） 
　　（紐約）羅斯福總統今日在此間發表選舉運動最後一分鐘演說、是否將發表關於全國復興處之興奮宣言、一般人對此頗多猜測、前總統胡佛在丹佛演說、謂羅總統在任所提出之各種計畫、渠任總統時多加拒絕、因足延緩國家之復興故也、前全國復興處總裁的翰森將軍在沃克拉菲瑪演說、預料羅總統必續獲大勝利、共和黨候選人藍敦氏能否獲六州之選票、尙屬可疑云、（三十一日路透電） 
[英對軍火　主張管理　反對國營]  
　　（倫敦）軍火製造調查委員會今日提出報吿書、報稱、消滅私人製造軍火前途障碍之最有效方法、莫如締結國際協定、以限制軍火、欲成立一種普遍之國家專利制度、决不可能、並請英國勿以之爲國家政策之一部份、應速提倡國內規定及管理軍火之方法、美國最近在國聯提出關於軍火之各項提議、大可以之爲締結國際恊定之根據、茲將該委員會之各項建議、臚列於下、（一）政府對於軍火工業應負全責、（二）設立政府製造工廠、供給海空兩軍之軍備、（三）限制承平時代各軍火商行之贏利、戰時則强迫微收之、（四）軍火輸出、應有較爲積極之領照辦法、（五）停止頒發公開普通護照之慣例、及（六）禁止邊剩及舊軍火之私人輸出貿易、（三十一日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[中歐與近東　各國合作新紀錄　羅捷兩國談話結束　將與南斯拉夫接洽　南斯拉夫總理離土京]  
　　南斯拉夫京城　南斯拉夫總理兼外長斯多雅第諾維區、日昨赴土耳其首都、與土國當局進行談話、而羅馬尼亞國王加洛爾、亦於同時赴捷克京城、會晤貝奈斯總統、此間政界人士以為、中歐與近東各國合作之新紀元、將以此兩項談話、為其簇矢、倘使意國加以援助、則此種合作、卽不難完全實現矣、抑意國與南斯拉夫之關係、最近已大見改善、一俟十一月間簽訂羅馬改定書之意奧匈三國、在維也納學行會議以後、意國或將提議就中歐洲各項問題、作整個之解决、而德國自亦可包含在內云、惟政界人士又以為、在未來各項談判中、凡謀使若干大國獨霸中歐之各種趨勢、均當加以摒斥云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　捷克京城　羅馬尼亞國王加洛爾二世、本日與貝奈斯總統舉行談話援、發表公報、內稱二兩國元首共同指出小協商三國有增强團結之必要、凡因現有政治局勢所產生之各種事件、均應根據小協商二三國團結之必要、以確定行動之方針、羅馬民亞與捷克兩國、在最短時期內、並當與南斯拉夫政府、舉行談話、以期達到上述目的』云、本日舉行談話後、羅王加洛爾暨王儲米歇爾親王、當於夜半乘車赴齊特洛佳維支總統行宮、舉行會獵、（三十一日哈瓦斯電） 
　　土耳其京城　南斯拉夫內閣總理兼外交部長斯多雅第諾維區日昨來此、慶祝土國國慶、並與土國政府當局進行談話之援、業已首途返國、此間頃發表公報稱、土南兩國在巴爾幹協商範圍之內、彼此利害旣屬相同、所抱見解、亦完全一致、茲當進而發展相互貿易、與文化關係、除巳訂有商務協定外、兩國大學、並當設立講座、舉行講演、互派學生、研習對方語言文字云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　土耳其京城　小協商三國中、羅馬尼亞國已與蘇聯修好、捷克並已與之成立互助條約、獨南斯拉夫尚未承認蘇聯政府、此間頃盛傳土耳其政府、現正努力促使該國在短時期之內、正式承認蘇聯政府、（三十一日哈瓦斯電） 
[法國戰門飛機　增百分之五十　空軍人員增一萬一千]  
　　（巴黎）內閣對空軍部長高特擴張空軍案、已决定將法國戰鬥飛機增加百分之五十、空軍人員增一萬名、軍官增一千名、按怯國原定建造飛機一千架、按照新計劃、將以較高之速度、建造更多之新式飛機、全國飛行塲亦將添設、並將特別注意燃料之儲藏、（三十日路透電） 
[此國法西斯　與德關係　報紙揭發　首領否認]  
　　比京　此間午報前曾載稱、法西斯派萊克斯黨頒袖特格萊勒曾於上月二十七日秘密赴德、與德國官傳部長郭培爾作長時間之談話、郭培爾對之勗勉有加云、此項消息發表後、當由特格萊勒加以否認、午報頃又發表一文、再度加以攻擊、謂特格萊勒之黨羽、受有德國資助、所有金錢授受、均係親手為之、此在賬簿上、雖未易兌獲證據、但懷有其事、當無疑義、又謂九月二十七日郭培爾確在柏林、並在一反第三國際總部、」接見特格萊勒、至所謂「反第三國際總部」者、乃係全歐洲獨一無二之機關、共性質等於國際怯西斯黨黨部、此等事實、不久當可稽諸特格萊勒之檔案、而知其全部眞相也云、（卅一日哈瓦斯電） 
　　比京　法西斯派萊克斯黨、原定於本星期日、舉行集會六起、頃經該黨領袖特格萊勒、臨時通告取銷、（卅一日哈瓦斯電） 
[西班牙叛軍飛機　轟炸京城及機塲　擲彈十二枚死傷百余人　官軍飛機亦炸叛軍陣地]  
　　瑪德里　叛軍飛機二架今日轟炸京城及郊外格泰維飛機塲、共擲炸彈十二枚、京內死二十人、傷三十餘人、飛機塲附近死七十人、傷者甚衆、婦孺遇難為數亦多、（三十日國民電） 
　　瑪德里　叛軍飛機昨日襲擊瑪德里、死者四十一人、傷者一百三十一人、目下京城西南部正在繼績激戰中、（三十一日路透電） 
　　瑪德里　叛軍轟炸機三架今日在西南六哩之格塔菲上空向政府軍載重汽車隊投彈轟擊、適有學童的百餘人在日光照耀之街中游戲、致遭炸死七十餘人、大都均炸成篜粉、父母聞警、紛往覔其兒女、當時景狀、至為悽慘、路透社特訪員目賭一婦人懷抱兩歲之女孩、其面部之半、已被炸傷、但仍生存、瑪德里今日復遭叛軍之空軍襲擊、結臬死二十五人、內有生甫六月之嬰兒一人、傷一百人、巴爾拉地方有蘇格蘭之救護車二輛、亦被炸毀、幸車內救護員未受傷、（三十日路透電） 
　　瑪德里　國民軍所屬飛機數架、頃於昨日午後五時許、飛至京城上空、肆行森炸、共投炸彈七枚、其中五枚、落於各街道、常擊斃行人數名、幷受傷數人、另一彈落於私人住宅、最援一彈、則擊中某公寓、中有婦孺多名、當卽罹難、當飛機投彈轟炸時、警察曾斷絕交通、以冀减少傷亡人數、此役共炸死四十一人、傷一百三十人、其中數人、恐無生望、此外、國民軍飛機數架、並在京畿南面十五公里處、轟炸熱達夫村（卽飛機塊所在地）時有一婦人、手抱一嬰孩、幷携同共他兒童三名、在村中遊玩、一彈飛來、該婦人卽失其頭顱、其他三孩、亦同歸於盡、獨懷中嬰孩、安然無恙、亦云奇矣、此役共炸死二十人、傷者甚多、其中數名、業已瀕危、（三十一日哈瓦斯電） 
　　馬德里　此間各醫院皆忙於救護昨日國民軍飛機炸傷之人民、聞國民軍飛機轟炸瑪德里近郊奇泰夫飛行塲時、附近見童、被炸斃者不下七十餘名、時有嬰孩一名、由其母懷抱、奔出躲避、適為炸彈所中、母遭炸斃、而嬰孩未死、又聞此孩之兄弟三人、亦因在街中游戲、皆被轟斃、昨日並有炸彈一枚、在十七世紀所建教堂屋頂炸裂、轟死數人、另一彈落於育嬰堂內、死婦孺多名、（三十一日路透電） 
　　瑪德里　航空部頃發表公報稱、政府軍所屬飛機多架、曾飛往西部薩拉茫加、中部達拉凡拉各處叛軍飛機塲投彈轟炸、當炸毀叛軍飛機若干架、至叛軍所屬飛機、昨在京南那伐爾加納羅城一帶天空作戰時、亦被政府軍飛機擊落兩架云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　葡京　西班牙國民軍政府今日在廣播無綫台指責法國軍用將機非正式協助西班牙政府軍、國民革命軍頒袖富蘭科將軍已訓令全體將士、無論何國飛機、飛過國民革命軍陣綫者、均當謁力擊落之、（三十一口路透電） 
[西班牙　政府軍之進展　坦克車隊大肆威力　通海要道已無危險] 　 
　　馬德里　政府軍自本月一十九日、在京城南面反攻以來、其右翼部隊業已推進六公里、左翼部隊、則已推進十五公里之譜、幷於昨日將規復各地防務加以鞏固、同時幷將多里雄特凡拉斯戈鎮、完全加以包圍、該鎮叛軍、現已避入教堂鐘樓、負嵎頑抗、至瑪德里通至南面阿朗育士城之鐵路交通亦已恢復鐵甲車已可自由開行、政府軍現正集中力量、向西南面那伐爾加爾　羅城進攻、該城自今晨拂曉起、已在政府軍砲火之下矣、（三十一日哈瓦斯） 
　　瑪德里　政府軍坦克車隊、昨在京城南面、克復賽西那村之役、頃據目擊者向本社訪員追述經過情形如下、據云、各坦克車開入該村時、幷未遭過抵抗、當在村中心區、排列成隊、幷向叛軍陣地、開始轟擊、當將叛軍砲隊炸毀、旋卽賡續向埃斯基伐地方推進、擊燬叛軍大砲五尊、又復折回賽西那村、同時幷將叛軍所搭營房、予以炸燬、叛軍因而大為恐慌、當時曾發現一壯烈舉動、綠有坦克車一輛、偶一不慎、突然傾落溝壑之內、叛軍所屬摩洛哥士著軍覩見之後、立卽加以包園、其他各坦克車見該軍業已瀕於危境、當卽開回援救、卒將叛軍擊退、而該車亦於出險之後、重行前進云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　當局今日宣布、政府軍反攻結果、已使叛軍退却、京城通至凡倫西亞之鐵路卽將恢復普通客車、沿路各站已無危險云、（三十日國民電） 
[蘇俄空軍官　往西班牙　指揮空軍說]  
　　聖約翰呂士　此間接莫斯科電訊、蘇俄空軍伊狄曼將軍、將往西班牙指揮巴塞隆那。瑪德里。阿樂干的及畢樂巴沃寶軍、（三十一日四國民電） 
　　（巴黎）晨報載稱，蘇俄靑年將軍歌里夫授命指揮防禦首都工作、歌里夫為蘇俄靑年將軍之一、會於一九一九年與日俄之戰及一九二〇年與波蘭之戰彼均建樹大功、另據晨報倫敦電訊、英國政界對於莫斯科與瑪德里之密切合作、表示憂慮、恐其結果將使西班牙內戰延長、（三十一日國民電） 
　　（巴黎）晨報　駐羅馬訪員頃宣稱、意國外長齊亞諾伯爵、昨日接見捷克公使時、聞曾討論意國與小恊南各國合作事、該公使當向之提出三項問題、（一）意國最近與德國所成立之恊定、請加以說明、（二）多瑙河集團他日與小協商各國進行談判時、關於現行疆界一層、是否避而不談、（三）小恊商各國屆時能否以絕對平等之權利、參加此項談判云、（三十一日哈瓦斯電） 
[蘇俄否認　意德指摘　向委員會　提出復文]  
　　（倫敦）意德兩國日前向西班牙內亂干涉辦怯調整委員會提出照會、指責蘇俄政府、破壞不干涉協定、以軍火接濟瑪德里政府、茲已由蘇聯提出照會兩件、分別加以答辯、不干涉辦法調整委員會、並已定於下星期三日、（十一月四日）舉行會議、審核蘇俄政府此項照會、聞照會內容、對於意德兩國所指責各節、竭力加以否認、並謂蘇聯運住西班牙之貨品、僅有糧食、燃料、運貨卡車等、原均不在禁運之列者云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）白倫總理今日向美聯社記者談稱、西班牙內亂擴大成為歐洲大戰之時期、顯已過去、白倫對於蘇俄宜言恢復其對於西班牙政府運輸軍火、未置一詞、僅謂彼信歐陸各國均欲制止西班牙內亂或任何政治經濟衝突、演成足以消滅文化之歐洲戰爭、至西班牙內亂得免擴大之危險、應歸功於法英之合作、各國現一致遵守不干涉協定、唯蘇俄嘖有煩言、白倫復稱、彼現努力使法國人民挽回二决世界大戰、至怯國外交政策、仍將信守各項條約、並維持各國友誼、允將維持與小協的之友誼、彼執政期內、决無使德國孤立之策動、亦不欲締結秘密同盟、以言對德關係、僅能重申前說、卽法國對於有助於解决歐洲問題之任何談話、均願參加是也云、（三十一日國民電） 
[戰亂中　一俠士　援救婦孺　五十餘名]  
　　（倫敦）現代之「紅花俠」（法蘭西車命時代之英國俠士）聞已在直布羅陀東北六十五哩之瑪拉迦地方、被共產黨人所捕去、此人籍隸英倫、姓名為格萊絲赫却遜、在此次西班牙內戰中、至少曾援救婦孺五十餘名、脫離險境、其最著名之事績、卽以八噸重之小游艇「蜜蜂」號、由瑪拉迦偷運被囚者多名、前往直布羅陀一事、據聞當時格氏所施之方法、係乘黑暗時登岸、駛赴離岸最近之監獻、故意與守卒等高談闊論、一方面暗使獄中囚犯趁機逃赴其所備之游艇、乘之股險、聞格氏於革命前在瑪拉迦地方任律師、已近十載、其密友之中頗多傾向於國民軍者、當國民軍轟擊瑪拉迦之時、此輩同情於國民軍者、多裭口　　遭殺害、格氏見狀不忍遂運用其手段、與該地當局相聯絡、設法取得護熙、使其友人多名、透往直布羅陀云、（卅一日路透社） 
[美海員罷工蔓延　太平洋岸糾察隊出現　大西洋工人主張響應]  
　　（舊金山）太平洋沿岸航業、今日因海員總罷工、頓告停頓、總工會已下令組織糾察隊、此問現有糾察五百人、每一碼駐守糾察十二人、總工會並警告停泊此間港內之輪船四十艘、不得擅自開航、聞西雅圖巴脫蘭桑彼特羅桑地果及其他各港均有糾察隊出現、警暑已派特別警察一百八十餘人赴海岸維持治安、另有警車七輛備用、每輛載警官二名、携帶手槍及流淚彈、勞工部决長麥克萊第今日仍希望僱主及工會代表能接洽和解會議、此項談判昨因罷工實現之故、巳歸停頓、工會並已組織罷工委員會、如有調解可能亦願予以考慮、船主宣稱、不欲開動船隻或起卸貨物、亦不欲設法破壞罷工、故嚴重騷擾可望不致發生、此間及奧克蘭堆棧工人八百名已加入罷工、堆棧及冷藏間等因之概歸停頓、此外工潮今日更有蔓延之勢、亞薩港海員今日表決畢行同情罷工、紐奧林海員况正候太平洋岸正式報告、以决定行動、至大西洋岸紐的形勢今日亦趨險惡、據海員工會官稱、港中美國船隻水手均將罷工、紐約海員同情罷工問題、定今夜付表决、（卅日國民電） 
　　（紐約）海員保障委員會、頃一致決定意工二十四小時、藉以對於舊金山罷工海員、表不同情、並藉此以督促園際海員工會、俾令宣佈大西洋沿岸全體海員、舉行總罷工、國際委員工會、現定於本日晚間、在此開會、加以决定、（三十日哈瓦斯電） 
　　（紐約）海員保護委員會會議今日投票結果，一致要求大西洋濱之海員總罷工、以表同情於太平洋濱之罷工者、此項投票、志心在强迫國際海員工團執行委員會出而干涉該執委會定今夜集議、太平洋濱之工潮今正在蔓延中、閒泊之輸船已逾一百五十艘、罷工委員會現要求紐約港內圖於二十四小時啟椗之輪船一律罷工、如罷工繼續進行、則西部海濱之港工至少將有二萬人賦閒、（三十一日路透電） 
[墨索里尼　重要演說　各方期待甚殷]  
　　米蘭　首相墨索里尼抵此援、曾往附近工業區域、允基是飛機製造廠、及以中乳製羊毛之工廠、視察一週、定於朋日在多姆廣塲、發表演說、此間居民相信、此項演說、關係極為重要、現均引領企待、情緒甚為殷切云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　米蘭　衆料一俟國民革命軍佔據瑪德里援、意德二國卽將予以承認、聞明日之演辭、將用吳法德國之文字撮要由無綫電廣播之、（三十日路透電） 
[國際商業電訉　卅一日路透特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百四十二先令二一便仕漲牛便士、 
　　倫敦大條　今日平穩、現貨期貨各跌〇八二五、而為二十便士、略有普遍售風、而購者殊寡、 
　　芒特里大條　今日沉寂、十二月期開盤價跌十磅音、而為四四·五〇四四·八〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫教外匯市塲、今晨略形參差、英美滙價間盤為四元八角八分九三七五、較昨美英收盤高起〇三一二五、十一時跌去一二五、而為四元八角八分八一二五、此價直至收盤未有變動、 
　　英法　法滙開盤漲三磅音而為一〇五，一八、第一小時內跌落二磅音、面為一〇五·一六、收盤時冉跌三磅音、而為一〇五·一三、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤徵呈參善，商人買賣均作，交易均含有選擇性質、第一，小時內有若干鋼鐵與鐵路股票遭遇售方壓力、而汽車與油股則有人稍予維持、市價大部變更甚微、多數商人在選舉結果未分曉前、不欲遽作新交易、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今日冗寂、缺乏與趣、市塲中現方等待選舉之結界，及農部報告、蓋一般對於棉收數量多寡之意見、相差仍遠、近午時十二月期價為一一·六〇、比昨收盤低落一磅音、 
　　利物浦棉市　今日淸淡、一月期收盤價跌三磅音、而為六·五七、 
　　芝加哥小麥　開盤堅穩、後因海員龍工風潮引起市塲恐慌、價乃鬆落、近午時十二月期價為二三·五〇、此昨收盤低落一二五、雜糧市况穩定、 
　　利物浦小麥　今晨穩定、收盤十二月期價為八先令一便士半、與作　司、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日穩定、午後一持一月日月期成交價格為八便士五、與昨價同、 
　　紐約　今晨橡市因倫敦電訊穩定、消費情形良好、而廠商與投機家興趣復繼續增濃、故交易殊形活躍、開盤價漲、---一時十二月期價為一七·〇四、比昨收盤高起六磅音、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[晉省局勢之動向　新政施行後上下頓呈朝氣　嚴防漢奸並抗議日機飛幷]  
　　太原通信、晋省偏處西北、交通梗寨、渦去在國內的政局裏、無論就軍事上、政治上、以及經濟文化上、雖並不佔着若何軍要地位、然近以國難嚴重、華北乖危、某方秣馬厲兵精極西侵之會、晋省局勢、遂不僅已形成西北國防之最前綫、實已繫乎華北政局之重心、故晋省最近之景象若何、勳向若何、亟堪注意、爰略紀其情况如下、 
　　厲行新政 
　　晋省自民元迄今、所有重政大權、除關於政治部份民初曾由部派省長分理數載外、民四五問、閣錫山卽以督軍而兼省長、形成一貫之政局、民十九、閻會一度離晋、民二十冬、閻由大連歸來、中央畀以太原綏靖主任職、統理晋綏兩省、於是晋省一切設施、仍為閻負責主持、顧閻在其政治之生命史上、素以趙戴文為其最得力之輔翼、二十餘載、無間朝夕、事無鉅細、必親躬諮詢、以彼此志同道合、感情甚洽也、本年夏間、晋主席徐永昌辭職、趙乃奉中央命繼任、就職以後、與閻共同督促軍政人員、一致埋頭苦幹、在最近晋政中、最為當局所勞力並已確實舉辦者、的有數端、（一）公務員實行早操、（二）公務員一律改換短裝、（三）訓練各級公務員·縣長·各縣主辦公道團人員·各縣教育局長·各縣高小校長·各縣高中學生、最近並將調訓全省各縣村長及商人等、（四）實行禁烟禁賭、（五）令各機開學校、每日舉行升旗降旗典禮、（六）嚴防漢奸活動、（七）整飭社會風化取　飯館女招待·女理髮館等、（八）嚴懲貪官污吏、實行閻氏呈准中央所規定遺誤罪條、以上各項、殆為新政之犖犖大者、且因為早操與改服短裝之故、軍民上下、頓呈朝氣、各級公務人員以及多數民衆、多巳　風景從、蓋已盡穿褐色或灰色之短裝衣服矣、 
　　嚴禁烟賭 
　　晋省於厲行新政之中、復嚴禁烟賭、當趙就職之初、卽飭由公安局畏稈樹榮、召集各大飯店旅館經理、確實負責具結、嗣後各該店館、絕不得冉窩賭聚娼吸食烟毒等情事發生、違者定以槍决處罪、於是一紙明令、立卽澄淸、至於晋省烟政、民三四間、確已絕種、卽吸食姻民、在民七八間、經閻列為六政中三害之一、確實嚴禁、雷厲風行、伊時每兩姻土、直漲至二十餘元、尚屬無從購買、剩餘少數烟民、旣感於法令　嚴、未敢嘗試、益以價値過昂、何從籌此鉅欵、日供消耗、於是不待官禁、而多已先行自禁、民十以還、當局以日忙軍事、對於烟禁、改取罰金辦法、因是遂無形巾漏下一大空隙、藍卽烟禁尚未肅淸、而紅色黃灰色各式各樣之金丹、北自津石、南自鄭洛、偷渡暗運、源源而來、晋民初以為係戒烟藥品、相率服用、常局亦未深切注意、嚴加取締、烟民用之旣久、積而成癮、輾轉傳染、蔓延日廣、姻禍未及淸除、丹毒則又普遍肆猖、至步金丹之後塵而來者、復有料麵等最烈性之毒品、據官方最近統計、晋民近十數年來所受毒禍之損失、有形無形、直達十餘萬萬元之鉅、晋省近年民窮財盡、元氣虧損、殆已不可救藥、廠結所在、其在此乎、民二十間、省府改組、徐永昌主晋、痛恨丹毒之烈、乃由省府特設查禁毒品委員會、任省委馬駿為委員長、釐定單行條例、呈准中央施行、凡在晋　販運發售金丹料麵而被查獲者、無論鉅細、悉予槍決、吸食者亦均分別判處有期或無期徒刑、數年以來、全省執行槍决之是項毒犯、幾達千數以上、自該會厲行查禁以來、丹料之禍、乃始消減、官方在開始禁毒之際、經多方研究、為易於收效起見、曾由省府禁烟考核處、官製戒姻藥餅種、以替替代、藥餅原料、强半卽屬烟土、依成色之高些、分為甲乙丙三種、每塊一兩、外貼印花、發由特許各商號代售、當局原發售之意、純欲藉以贊代丹料、迅速撲滅毒禍、是項姻土、大部運土綏陝兩省、現當局禁毒之計劃、旣已完成、決依中央禁烟規定、厲行禁烟政策、已將舊日所設之查禁毒品委員會及禁烟考核處等機關、悉行裁撒、另組山西禁姻督辦公署、由閻目任督辦、趙任會辦、馬駿等任襄辦坐辦、正式成立、開始辦公、意於姻禁之完成、茲已由該署制定禁姻禁毒員施大綱、及各縣村公道團部協助辦法、宣佈實行矣、 
　　防範漢奸 
　　邇來謠言繁興、各地漢奸、轉蠢盜思動、允以省垣及晉北大同一帶為甚、晉省為嚴加防範計、對於防止漢奸一事、因亦列為最近要政之一、業經制定條例、宣佈施行、飭由各縣軍警及公道團人員、一體戒備、准由人民報告、依章領取賞金、倘敢誣告、則以陷害論罪、比法的與本年防止共匪告發辦法、差為相似、 
　　與防止漢奸而有連帶關係者、則為日方在幷組繼特務機關、先是客冬晋省盛倡防共時期、日方卽派員來幷、與當局商洽、並藉口探訪匪情、要求在幷組織特務機關、派員常川駐幷、伊時當局以旣探訪性筫、故僅允派駐研究員一二人、自是日方卽派遺武官、且在新成街等處、建築樓房、隱以特務機關自居、繼則日人往來日繁、每週一四、且例有日機來臨、月前經當局提出交涉、日方始允不再派機來幷、至所　特務機關、自和知調津後、一切進行、似巳暫趨沈寂、至大同方面、以地臨平綏鐵道、適居察綏兩省要衝、自較太原情形為尢複雜、至渶奸問題、在幷垣以深居內地、交通梗塞、且秩序井然、民多善良、故頗少活動餘地、益以當局列為要政、嚴加防範、以最近情况觀察、似可不至深慮、又幷市軍警憲各機關、連日巳於街市增加崗位、嚴密戒備、冀以防患於未然、 
[廣州白雲路大火　焚燬店戶百餘家　被災難民千餘人]  
　　廣州通信、入秋以來、廣州市內火警幾於無日無之、日前束關新勝沙·南堤八旂馬路。河南花鞋山及龍導尾大街等處、先後大火、焚燬店戶百數十家、市民損失甚鉅、居民善後不遑、而日來火災、又述續發生、一二十六晨二二時許、西關十三甫南的第一號昌盛紙料店失火、延燒鄰近第二號廣興棉花店、第三號空舖、第四號永昌店、第五號永昌棧、共燬店五家、損失數萬元、二十六日下午二時許、束堤白雲路廣九路車站附近長安街某戶起火、焚店戶一百二十餘間、損失三四十萬元、釀成空前巨災、查該路附近長安新街某宅弄膳失愼、頃間已成燎原、左右鄰街巷盡付一炬、川龍口廣九鐵路路軌及工人住宅、零枕木一大批、七十一號客車一輛、均遭焚燬、路局損失六七萬元、是日下午由港開粤之快車不能通過、祇得在東山球塲附近卸貨、搭客亦由此換車、始克抵達大沙頭、至長安新街一帶商店住宅、被燬者一百二十餘家、難民流離失所者逾千人、查此地居民係於民國十八年由增城縣遷居於此、當時因族人傾軋、弱者迫得遷省聚居，不意此次又遭火刦、誠屬禍不單行、現在千餘難民驟失寓所、祇得就頹垣之下支蔡棚以風雨，或竟瑟縮於瓦礫堆中、饑寒交迫、為狀殊慘、市內善堂述日派員前往施粥及乾糧、救濟嗷嗷待哺之難民、至災區內，共煌十餘街道、焚舖屋一百一十餘家、在火葬內發掘女屍一具、至常日逃火而受傷者、不下三十人、經救護隊救治後遺去、茲將各街被焚店戶分錄如後、白雲路門牌一號泗利生菜店、三號生記店、五號生昌店、七號九號十九號十三號空舖、十一號成盛店、二十一號公昌店、二十三號二十五號空屋、二十九號三江店、長安新街一號東興店、二號昶記、三號侯宅、四號滿昌店、五號吳宅、六號公棧、七號吳宅，八號合羣廠、九號周宅、十號、十號林宅、十一號鄭宅、十二號李何氏宅、十三號十五號二十號空屋、十四號陳宅、十六號蒙宅、十八號張宅、二十二號李宅，另未列門牌住宅二家、長安街、一號空宅、三號吳宅、五號李宅、七號粱宅、九號梁宅、二號發興店、四號六號空屋、八號梁宅、十號黃宅、十二號梁宅、十四號楊宅、十八號賴宅、二十五號何宅、二十二號張宅、麟安街、二號梁庚記、四號和隆店、十五號空店、十七號興八利店、十九號財記店、一一十一號信成店、二十三號聯安店、二十五號興發祥店、一一十七號黃香店、二十九號空屋、麟安南街、一號遠東店、三號謝宅、五號黃宅、七號李宅、九號空宅、十一號林宅、十三號莫宅、十五號王宅、路橫街、一號林宅、二號空屋、三號何宅、五號鍾宅、六號空屋、七號沈宅、路橫巷、八號空宅、九號林宅、路橫一巷、一號李宅、三號劉宅、四號空屋、五號溫宅、七號蔡宅、路橫二巷、一號李宅、二號楊宅、三號丁宅、四號盧宅、永安北街四巷、一號陶宅、二號何宅、三號空屋、五號何宅、七號劉宅、八號黎宅、十一號空屋、十二號黃宅、十五號陶宅、永貴里二號羅宅、四號仇宅、六號鄧宅、八號李宅、廣九路大沙頭站附近工人住宅七家、被燬路軌已於卽晚修復、翌日廣九火車已可照常到達大沙頭矣、 
[浙江　文獻展覽會開幕　昨晨在杭舉行開幕禮　公私藏家出品甚豐富]  
　　杭州通信、浙江教育廳主辦之浙江省文獻展覽會、經數月之籌備、徵集各地文物珍品二萬餘件、陳列於省立圖書館、共分十二室陳列、原定十一月一日上午九時起開始展覽、任人參觀、嗣提前於昨（三十一）日上午九時舉行開幕禮、到各機關代表及名人學者葉恭綽、張壽鏞。王廷揚·項蘭生。余紹宋。邵裴子·鄭文禮·錢家治·趙會玨。徐行恭。等二百餘人、由教廳長許紹棣主席、宣讀開會詞援、由王廷揚。葉恭綽。張壽鏞。柳詒殼·潘博山·項蘭生。等先援演說、嗣由總幹事陳訓慈致謝詞、旋攝影援、由項蘭生行揭幕禮、最後招待來賓參觀一週、至十一時半始畢、該會展覽內容、（一）刻書文獻、有傳世最古之湖州天寗寺發現後周顯德刊竇篋印陀羅尼經、杭州西湖雷峯塔經卷、宋臨安府棚前北睦親坊南陳宅經籍誧印甲乙集、婺州刊三蘇先生文粹、紹興二年餘姚縣刻資治通鑑、元慶元路刻因學紀聞、元西湖書院本國朝文類、以至明淸精槧、不下數百種、（二）藏家文獻·如嚴久能舊藏宋本周益公書稿、淸采堂先生舊藏吳梅邨手抄天台林公輔先生文集、可稱書林奇寶、其他若祁氏淡生堂。范氏天一閣。項氏萬港堂。朱氏曝書亭·黃氏石庫·丁氏八千卷·以至孫氏玉海樓止、四五百年來兩浙藏家之舊帙、薈萃駢羅、（三）鄕賢遺像、如明王文成公七代遺像。毛西河小像。及與朱竹塊合像、（四）鄉賢遺書、蒐羅稿本極富、允精者、明山陰徐渭手寫文集·明强暨傅中黃手寫來來軒詩稿、尚有鄉賢遺墨、字如元臨海周彥德墨跡、淸德淸俞曲園一孟庵篆額、畫如元嘉興吳仲圭仿米友仁山水立軸，明瑞安任太常山水立軸等、若宋岳忠武遺墨、及臨海令萬孝先手札眞蹟等、並有鄉賢遺物、如錢武肅王玉印。元嘉興梅花道人晝硯·明雲和王懷彬遺笏等等、此外民族革命文獻·地方志·譜牒。選畢文獻·舊檔案。金石拓片等、數量亦富、 
[廣汕鐵路綫確定　由廣九路樟木頭起　沿海陸豐揭陽至汕]  
　　汕頭通信、廣州至汕頭鐵路、在陳濟棠主政時之三年計劃中、經已規定、並委出龍思鶴為籌備員、原定路錢由西村起點、繞過廣州市郊、出增城。經惠陽。紫金。五華。梅縣。豐順·以至潮安汕頭、此綫要橫跨惠州之東江橋、且須經過紫金。豐順·無數山洞、非四五年光陰、四千餘萬建築費、不能功成、故自龍思鶴籌備以來、毫無成績、上月鐵道部長張嘉璬南下、經決定展築黃埔支綫、從西村起點、弧形繞過廣州市郊、用拱橋跨過廣九路之石裨段、直達魚珠砲台止、則廣汕路綫、無須再在西村方面起點矣、鐵道部以汕頭為通南洋各埠唯一之通商口岸、廣汕鐵路、急需着手籌築、並限於二年內完成、特委廣九路局工程處長梁永槐為籌備主任、已决定新路綫、由廣九路樟木頭起點、照省道第一幹綫途程、經平山。三多祝。入海豐·陸豐。惠來·普寗。揭陽·潮安。以至汕頭。此綫比原日所定路綫、可節省一百哩工程、且有公路輔助、無巨大橋樑山洞工程、施工至易、照此計劃、二年內可以完成、梁永槐援轉往株韶路各段、視察新興工程、下月回來、卽計劃施工、 
[松江　慶祝蔣壽]  
　　昨日爲勞苦功高之蔣介石委員長五秩生辰、普天同慶、此間各機關團體學校商舖、一律懸旗誌慶、機關（除法院照常辦公）學校等均放假一天、各界代表均於是日上午齊集新松江社、開慶祝大會、佐以淸唱絲竹等各種娛樂助興、縣黨部召集本地黨員除慶祝外、並聚麵餐以誌慶祝云、 
[查獲逃兵]  
　　駐氽來廟水上公安第一隊分隊長胡圖、於三十一日在閔南輪船上、杳獲身衣灰色制服之男子一人、形跡可疑、卽行盤詰、據供名黃念淸、在駐乍浦之五十七師當兵士、因事逃出、擬往上海等語、胡隊長得供、卽解送三區保安司令部核辦、 
[蘇州　防空展覽會閉幕]  
　　軍委會巡廻防空展覽會、此次在蘇州公園舉行展覽、開幕以來、五天於茲、連日如吴江·崑山·常熟·等縣學生民衆相率來蘇參觀、五天共計參觀者不下二十餘萬人、盛况空前、業於三十一日舉行開幕禮、該會舉辦之中學生演設競賽會、亦於三十一日上午橋獎、冠軍蘇女師學生戴蕙英、亞軍為蘇初中學生田祖恒、至於八縣聯合防空演習、現在籌備中、旬日內即可舉行、二區戚專員前日來蘇、會與本邑鄧縣長及吳江徐縣長協商一過云、 
[戀女生解院收押]  
　　上海慧靈巾學教員陳天一、熱戀該校女生汪以芬、發生汪以芬跳車自殺遇救等情、巳　本報、茲悉陳人一業禮公安局弊送地檢處、偵訊後收押候核、汪以芬因跳車受傷、已送福音醫院醫治、生命無虞、惟地檢處呂檢察官三十日前往福音醫院病房訊問注以芬口供時、有醫生王蘭生阻止訊問、甚至與書記官發生衝突·地檢處對此、將傳訊王間生、汪父已延顧恩　律師、控陳天一妨寗家庭云、 
[崑山　公路佔地免租]  
　　蘇滬公路、佔用本縣轄境內田畝甚多、而佃農仍須照數完納和耔、損失極大、地方人士、特建議縣府、請將佔去田畝、一律免租、並酌給地價、以示體恤、常經縣府造具淸冊、呈請省府、轉咨財部、俯予豁免、茲悉已蒙邀准、免繳租賦， 
[慶祝蔣壽盛况]  
　　二二十一日為蔣委員長五秩壽辰之期、各界於上午七時、在馬鞍山前東齋、舉行麵敘、並開慶祝會公園門口、朁正陽橋、均紮綵牌樓、商店住戶。均懸旗張燈慶祝、 
[無錫　菜塲爭執解决]  
　　無錫縣建設局、於本年春間、呈准建設廳、就吉祥橋堍、將原有市房十間、由縣欺產處收回拆卸、改築水門汀二層菜塲、工程極大、刻已完竣、呈　建設廳派委騐收、一面由縣欵產處規定樓下每方月租二元、押租二十元、樓上月租每方一元五角、押租十五元、招商登記訂的丞租、而第一區公所、則以管理菜塲、係區行政事務、理官由區招商承租、麻將原在萬前路之第二菜塲攤販、自由遷入、每戶收取登記費一元、不再訂的繳租、至是菜塲管理問題、遂發生極大爭執、嗣縣欵產處、以菜塲租以前原歸市欵產管委會微收、自前年該會裁撤、由縣劃交縣欵產處接管、其他捐欵、則歸地方捐欵徵收處統一徵收、今該區無端攙奪、實為破壞整個市產特電呈財廳核示、茲縣府已奉財廳電令、飭將此項菜塲租、應歸欵產處管理、區公所不得妄自攘奪、昨特令飭公安第二分局轉知各攤販、向欵產處登記、今日（一日）起正式訂的繳租、 
[大火焚斃兩名]  
　　縣屬第三區南橋附近靑祁繼葛巷上鄕民張根榮家、於前（三十）晚八時許、因燒煮晚餐不愼、遺火積薪、頓肇焚如火舌四射、不可收拾、冒穿屋頂、該處居民、聞警立卽驅龍前往灌救、該管公安第八分局、亦派警到塲協助、無如火勢猛烈、延燒鄰居葛觀金家、張根榮之六歲愛子、及十一歲愛女、因不及逃出、葬身火窟、根榮本人、亦灼傷甚重、延燒一小時、始得熄滅、總計焚去房屋三間、損失一千餘元、昨日該兩孩屍、業已扒出、身首異處、如同焦炭、慘不忍睹、 
[木行深夜被劫]  
　　第七區鴻幣里南泉鎭第四保保長蔡品芝、在蕩口鎭開設木行、家道豐富、前日深夜十二時、忽來盜匪八九人、執有手槍、翻高入內、撬聞二重門、將蔡家男女用鉛絲細轉、嚇緊馨張、大肆搜刦、當被釗去法幣首鉓衣服等的一千四百餘元、盜匪臨去時、並開槍數響示威、事後、該管公安第七分局鴻聲里守望所聞驚、立派警士實彈追捕、並未弋　、 
[嘉定　慶祝蔣壽之熱烈]  
　　蔣委員長五秩壽辰、各界均懸旗結綵、上午丸時集合公共演講廳、舉行熱烈之慶祝式、到五千餘人、舉行開會式後向蔣委員長玉照行最敬禮、恭讀祝詞、决郭縣畏陳公安局長楊教育局長等相繼宣述蔣委員長德政、呼口號、並聯合致電道賀、晚上縣黨部舉行衆餐、燃放花砲、 
[禁毒擴大宣傳]  
　　縣禁烟委員會、於三十日下午二時、分區舉行禁毒擴大宣傳、一區在公共體育塲、由該會主席潘指行主席、二區在南翔中山紀念堂、由該會委員王荃士主席、二二區在徐行中心校、由區長徐鐵如主席、均集合二千餘人、四會演講後、游行四市、分發傳單、 
[南通　鎮塲慘殺案判决]  
　　通邑鎭塲單志剛家、其女單思如、招贅壻成錦明、未及三月、單家父女、與成不和、竟由單女密的其姘夫王金慶及叔單志義、將成錦明勒殺、用石塊綁縛屍體上、拋沉大河、乃隔十日、屍仍浮起、鄰里大譁、報告法院、由檢察官騐明、拘男女各兇偵訊起訴、三十日由刑庭審結、判處單思如死刑、單志剛王金慶均處無期徒刑、單志義處有期徒刑十三年、 
[如泰靖土匪剿平]  
　　江北如泰端接壤區域，有大股土匪嘯聚、勢甚猖獗、經第四區保安司令部派隊警進剿、並由副司令彭龍驪、駐黃橋指揮、刻已完全平靖、逃往上海兩匪犯周全生陳大書、已迎提到通、轉解黃橋剿匪部訊辦、 
[嘉興　請完成米商登記]  
　　嘉興米商、此次私運大宗米石出境、經縣府派員杳實、傳案訓斥交保、並責令此後須依照糧食進出口辦法辦理、惟該項辦法、早經縣府令知米業公會轉各會員運辦、究竟該辦法何時開始、未經規定、因之各行號未依法登記、並欠缺食糧出口領證手續、米業公會、特於昨日電請嘉區行政督察專員兼縣長王先强、予以原恕及補正、更請明令定期完成該辦法之糧商登記及領證手續、公會方面、刻正編查糧號登記、 
[高郵　股匪洗刦陳家莊]  
　　本縣二區綠洋湖匪熾、刦案時有所聞、該區陳家莊、二十七日下午六時許、突有小股土匪三四十人、分乘四船到莊後挨戶洗刦一空、十餘家被刦去稻百餘石及衣物、損失的近二千元、該地民衆、為免再受匪患計、將築壩塡塞盛溝港、刈除蘆華、幷集資講辦槍械、以資自衛、 
[太豐鄉發現飛蝗]  
　　本縣東鄉一帶、因天早發生跳蝻、麥靑嚙盡、二區太豐鄕、農田所種早麥、現均被飛蝗及蟋蟀嚙食殆盡、農民欲哭無淚、若冉佈種、土地乾燥、且無購買麥種之資、惟有望田興嘆而已、 
[寗波　寗紹輸一客蹈海]  
　　行駛　甬綫之新寗紹輪、二十八日自滬開甬、後大艙茶房張桂生處、來一靑年男客、的二十餘歲、並無行李、船至揚樹浦港面時、該客卽乘機投海自殺、施救不及、有遺書一封、信封上書上海新閘路大王廟對過中南煤球廠陳東生先生收、陳翔華寄、並有梅毒醫證一紙似為　洛輕生、 
[蚌埠　限制糧食漲價]  
　　本埠公安局以近日糧價飛漲、關繫平民生計、影響地方治安、會召集紳商各界、一度會議平價辦法、議決三項、（一）本埠最高小麥、每石暫時不得超過十八元、（二）本埠粉廠所出三等麥粉、每袋暫時不得超過三四角、全市一律遵守、不准私自增加、（三）在此糧價騰漲來源稀少之際、本埠各糧商、對於北方糧商暫停交易、俟來源暢旺、再行開放、公安局現已出示限制糧價佈告、 
 
 

Page 12

 
 
教育新聞 
[蔣委員長壽辰　教育機關昨日慶祝　民衆教育館請潘局長演講　學校開慶祝會團體發賀電]  
　　市民教館　本市市立民衆教育館、為擁護革命領袖、崇微特殊功勳起見、特於昨日（三十一日）蔣公五十壽辰紀念日、以仰體蔣公躬持謙儉之至意、在不肆不十分擴大之範圍下、特由該館同人、暨該館附設之民校學生與國術·口琴·歌詠·平劇各隊隊員、計的千餘人、擠擠一堂、舉行慶祝大會、並敦請本市社會局長潘公展講述蔣公之革命事蹟、當日未到九時、而潘局長巳先行蒞館、巡視一週、九時卽開會、慶祝儀式、嚴肅而降重、除於普通之紀念集會中儀式照行外、向蔣公祝壽致最敬禮、並唱蔣公誕辰紀念歌、歌畢、主席該館館長徐則鸌卽席報告開會宗旨、詞意簡要、大致略云、本館奉令未敢舖張、是以一切均甚簡略、並謂吾人在此慶祝紀念會中、首須認識者、卽為蔣公之人格、與事業之偉大、而感人之深、决卽由潘局長講述蔣公之革命事蹟、大意可分二點、一為蔣公前二十五年為孝親時期、與後二十五年為報國時期、以及吾人於此慶祝會中、對蔣公應具有絕對之崇信與擁護、庶幾救亡圖存、復興民族、始克有豸、最後並引蔣公忠孝事蹟為民衆勉、講述歷一時餘始畢、聽衆頗為感動、末山該館民校小學生徐麗央和徐莉莉二生講慶祝蔣公約意義及我們為什麽要慶祝蔣委員長、語均簡短扼要、直至十一時許、始於大會之高呼口號中攝影穠成、當時該館全塲內外牌樓恰彩高張、萬人攢動、情緒熱烈、其盛况實聞空前所未有、 
　　肇和中學　本埠徐家匯路肇和中學、以昨日為蔣委員長五秩誕辰、晨九時特在該校大禮堂、由校長現任淞滬警備司令楊虎氏領導舉行慶祝典禮、楊氏及該校校務主任教師、先後演　闡　慶祝民族領袖壽慶之重大意義甚詳、並發軍祝賀蔣委員長、一時禮成、 
　　粤東中學　粤東中學全體員生九百餘人、昨日（三十一日）午後開會慶祝蔣委員長五十壽辰、先在該校炳炎運動塲、舉行學生軍童子軍檢閱禮、校董林炳炎等蒞塲檢閱、繼在大禮堂舉行祝典、全體向蔣委員長玉照行最敬禮、主席讀祝詞、校董訓話、教職員演說、濟濟一堂、萬分歡忭、茲將該校祝詞照錄於後、天祚中國、挺生偉人、統一寰宇、旋轉乾坤、安內攘外、緯武經文、軼伊邁呂、駕甫超申、濟時奇傑、開國元勳、黃花燦爛、嶽降良辰、百齡始半、千歲為春、立功不朽、壽世壽民、河山永固、國運長新、萬方歌頌、翹首星雲、 
　　蘇全省中學　蔣院長五十壽辰、江蘇省立中等學校聯合會特電賀云、（上略）先小春令節、慶大衍添籌、薄海騰歡、萬方稱賀、百年上壽、剛逢旭日之方中、五嶽同尊、共仰嵩山之峻極、願明公秉茲颯爽英姿、為民國挽叵艱難世運、秣馬龍堆以北、洗兵魚海之東海晏河淸、可永慰士民之望、鴧趨鶴舞、先串慶祝之私云、 
　　各大學學生　本市各大學學生、於昨日下午七時半、在寗波同鄕會舉行慶祝蔣委員長五十壽辰會、到各大學學生代表五百餘人、由社會局長潘公展氏演說、祝壽意義於政治應擁護、以一身而抗內外兩種、夾攻勢力的唯一偉大領袖完成救亡圖存使命、於個人方面體騐蔣委員長自己發表之「五十生日之感言」、從報國思親之意義、上對忠孝大德力行取法、闡發甚為詳盡、演說後舉行聚餐、幷有娛樂、並發有賀電、洛陽蔣委員長鈞鑒、欣逢鈞長五十壽辰、生等同聲慶祝、國家外受强鄰壓迫、內値經濟凋殘、所辛統一告成、民心歸向、鈞長救國、偉業已逾其半、期顧大壽、正在中天、今後領導、全國完成革命、為期不遠、可操左券、護電馳賀、伏祈垂鑒、上海交通大學學生王持等八百四十六人同叩世、 
　　復旦大學　復旦大學全體師生、並高中實中男女學生共一千餘人、於昨晨六時、集合操塲、為慶祝蔣委員畏壽辰、舉行慶祝儀式、當時會塲設置講臺一座、舖以花式毛氈、旁置鮮花數盆、臺後高架松柏牌樓、綴以花朶、頗為壯觀、全體於晨霧迷漫中排隊後、由隊長張孔容發令舉行升旗典禮、並唱黨歌、全塲肅穆、氣象莊嚴、向黨國旗及蔣委員長肖條二鞠躬後、乃山主席童支三先生報告、略謂、蔣先生乃中華民族之英雄、教年來為國為民、其堅苦卓絕之精神、堪作我儕棹楷、故蔣先生不啻為家庭之良醫也、繼由軍事教官訓話、言詞激昂、聽者動容、詞畢乃高呼口號、（一）效法蔣委員長堅苦卓絕的革命精神、（二）擁護完成統一的蔣委員長、（三）蔣委員長萬歲、（四）中華民國萬歲、 
　　江陰旅滬學會　江陰旅滬學會賀電云、（上略）欣逢、鈞座五旬誕辰、薄海騰歡、萬民稱慶、奠國基於永固、拯斯民於水火、豐功偉績、民族之光披肝擁戴、敬祝遐齡、護電申賀、恭祝康强百福、江陰旅滬學會、 
　　上海社會教育社　該社祝云、南京蔣委員長勛鑒、鈞座安內攘外、勳業彪炳、欣逢華誕、全國歡騰、敬電馳賀、並祝健康、上海社會教育社敬叩世、 
　　中國大衆藝術建設會該社賀電云、南京蔣委員長鈞座、恭逢壽誕、薄海騰歡、正古人服官之年、値民族復興之日、金甌完整、所望今後之德威、玉寨飛揚、再進他年之歌頌、謹此電賀、伏乞雲裁、中國大衆藝術建設學會臨籌主任陳月抵叩世、 
　　大公職校　本市龍華路大公職業學校、於三十一日除懸結燈綵外、該校師生並於是晚七時起、特購大批余點、舉行慶祝蔣委員長九秩大壽慶同樂會、講演蔣委員長革命之歷史思想與功績、講演後、幷有遊藝節目五十餘項、頗極一時之盛、茲錄該校之賀電如下、委員長蔣鈞鑒、恭逢誕慶遙祝健康、上海市大公職荣學校全體員生叩、 
市民教館慶祝盛況　（國際社攝） 
[全國童軍　檢閱成績等第揭曉]  
　　第一浙江第二京市第三江蘇 
　　（南京特訊）中國童子軍總會，於三十日上午，舉行第五次評判委會員，到會者，為朱家驊·顧樹森·桂永淸·宋希尚·袁宗澤等，主席為朱家驊，審查各省巾所表演之成績及等弟之排列獎品之分配等，茲探得檢閱成績，以京市為最優，浙江决之，露營成績，浙江為最優，江蘇决之，課程以浙江為最優，京市决之，勞働服務以京市為最優，浙江决之，其總成續之等第如决，第一浙江，第二京市，第二江蘇，第四湖北，第五江寗，第六漢口，第七安徽，第八湖南，第九上海，第十察哈爾，第十一甘肅，第十二陝西，第十三，河南，第十四江西，第十五廣州，第十六北平，第十七福建，第十八山西，第十九雲南，第二十天津，二十名以下如貴州山東綏遠廣東靑鳥及河北等，均以未獲參加全部成績，而稍遜於他省市云。 
[全國獨立學院設科概况]  
　　全國國立省立及私立之獨立學院、最近所設科系狀况、根據教部近頃調查統計之結果、摘要錄下、 
　　（一）國立五院中上海商學院商科內分會計·工商管理·銀行·國際貿易四系、上海醫學院醫科未劃分、中法國立工學院工科分土木·鐵道·機械·電機四系、北洋工學院工科分土木·鍍冶·機械·電機四系、（附設工科研究所採冶部）廣東法科學院怯科分法律政治兩系、 
　　（二）省立九院中、江蘇教育學院、教育科分民衆教育農事教育兩系，（附設農事教育專修科及電影播音教育專修科）湖北教育學院、教育科分農事教育鄕村教育兩系、（附設鄉村師範及農事教育兩專修科）河北工業學院、工科分機電工程·化學製造·市政水利工程三系、河北女子師範學院、文科分國文·英文·史地·教育·家政·體育·音樂專修科七系、（英文教育兩系停止招生）河北法商學院、法科分法律政治經濟二系、商科有商學一系、（政治經濟兩系目二十四年停止招生、遂年結東、河北農學院、農科分林寧農學園藝三系、河北醫學院、醫科未劃分、甘肅學院、文科分文史中國文兩系怯科法律一系、新疆學院、法科分法律政治經濟三系、（附設稅務專修科） 
　　（三）私立二十三院、除北平協和醫學院、夏葛醫學院廣東光華醫學院湘雅醫學院、上海女子醫學院同德醫學院東南醫學院等七院旣未分系外、金陵女子文理學院理科分數理化學生物三系、文科分中國文英文歷史社會哲學政治經濟體育音樂九系、（令其自擬裁併學系辦法呈核）上海法學院法科分法律政經、商業專修科等）上海法政學院、法科分政治經濟法律三系、持志學院、文科分國文英文、法科分法律政經商學（英文系自二十四年度起停辦）正風文學院、文科分中國文學、國　專修科中國公學文科文學、法科分法律經濟商科商學、（已令辦至現有學生畢業為止、中國學院理科分化學生物、文科分國學、英文哲學教育、法科分法律政治經濟（英文系停招新牛遂年結束）朝陽學院、法科分法律政治經濟邊政（邊政系自二十五年度停止招生）北平民國學院、文科分中國文教育、體育專修科、法科分法律政治經濟、天津工商學院、工科分機械橋路、商科分普通商業財政銀行、南通學院農科分農藝化學農藝、醫科米劃分、（附設紡織科）之江文理學院、理科分化學土木工程、文科分國文英文經濟政治教育、福建協和學院、理科分數學化學生物農　農業經濟、文科分國文外國文教育政經歷史社會、（政經及歷史社會兩系自二十五年度停止招生）華南女子文理學院、理科分化學生物、文科分英文教育、福建學院、法科分法律政治經濟農科為農藝（法科已令辦理結束法律系本年暫准招生）焦作工學院、工科分土木工程採鑛冶金、 
[豫省地方教育會議决案　厲行國防教育及整整各級學]  
　　（開封快信）河南全省地方教育行政會議、於二十六日上午開幕、下午開第一次大會及分組審查會、二十七日九時續開二决大會、下午二時開分組審查欵項經費事、四時各局長參觀河大、二十八日上下午均討論提案、只至傍晚始行告竣、原定之閉幕禮、遂改於二十九日舉行、本早八時、各局長整隊參觀省立開封女師、九時半行閉幕禮、午後參觀博物萌等處、聞渠等以會議已畢、均將返縣、茲誌連日議决案如後、（一）厲行國防教育，決議通過、（二）創辦地方教育通訊網、以資輔導研究案、決議通過、（三）規定各縣中小學優良教職員獎進辦法案、決議通過、（四）規定各縣學區教育委員任用標準、並提高待遇案、决講通過、（五）規定各縣中小學教職員分別集中訓練案决議通過、（六）各縣縣督學定期遞換觀察案、決議通過、（七）規定地方教育視導大綱案、决定通過、（八）各縣教育機關應編造預算及計算、切實運照、以期平均發展案、決議通過、（十）改進各縣中等教育方案、決議通過、文字交大會秘書處修改、（十一）整理各縣鄉村初級小學校案、（十二）整理各縣完全小學案、（十三）如何改善小學教師待遇請公決案、决議以上三案、原則通過、送請教廳採擇施行、（十四）整頓各縣社會教育案、（十五）訓練地方社會教育人才案、決議以上二案、原則通過、送請教廳採擇旅行、（十六）保持各縣教育經費獨立案、决議修正通過、（十七）籌增各縣教育經費案、决議通過、（十八）各縣契稅附加除通有附稅外、一律劃歸教育經費案、决議呈請教廳斟酌各縣情形分別辦理、（十九）請將徵存之保教合經費、劃歸教育若干、以符原議案、决議原則通過、請教廳採擇施行、（二十）擬請保持攤派改徵原數以維教欵案、決議修正通過、（二一）厘定區鄕鎭小學經費以便發展教育案、决議原則通過、送教廳採擇施行、（二二）厘定鄉鎭教育經費管理辦法案、決議通過、（二三）苛捐雜稅抵補金、應按月照數撥發、以維教欵案、決議通過、（二四）各縣教育經費應運照教育局經費支用標準開支、財政廳不得縮改標準案、（二五）　修正現行教育局經費支用標準案、（二六）各縣教育局經費支用標準　列辦法經費不敷開支、擬請酌予增加、並准二四五等局增加書記一名案、（二七）教育局勤務工資宜分等列人教育經費支出標準案、决議以上四案、合併送廳酌辦、（二八）規定視察旅費標準案、决議原則通過、辦法送教廳參考、（二九）縣立各級學校設置免費及公費舉額、所需經費由縣地方欵指撥、以利施行案、决議通過、（三十）各縣受訓人員旅膳費、應由何項經費開支、請由主管　　明白規定、以資遵辦案、决議通過、（三一）擬請省政府分別函令國省立中學以上各學校、不得函精縣政府教育局撥發津貼、或參觀旅費案、決議通過、（三二）確定鄕村小學經費案、決議原則通過、送教育廳採擇施行、（三三）請撥省欵補助中等學校案、決議通過、（三四）切員施行建教合作、以發展各縣職萊教育案、决議通過（三五）集中縣立各級學校科學設偷、以提高教學效率案、决議　教廳參考、（三六）依照部定標準、增加社教經費、以謀各縣社教發展案、决議通過、（三七）各縣宜設教育巡廻隊案、決議原則通過、送請教廳採擇施行、（三八）各縣民衆教育　、擬請一律取消、將其經費移　推廣民衆教育事業之用案、决議原則通過、送請教廳採擇施行、（三九）各縣　保應籌設中心民衆學校一處、卽以各區壯丁訓　隊隊員為學生案、決議送教靡參考、（四十）統制戲曲灌注民族患想案、决議送教廳統籌辦法、（四一）現定小學數師進修辦法、以增教育效率、決議通過、（四二）從定各縣　務教育經費專欵辦法案、決議通過、（四三）擬請變史短期養務教育　制、以利進行案、决議原則通過、送請教育廳轉是教部核辦、（四四）擬請令縣訓　短期小學教員、以資改進案、决議通過、（四五）補編義務短期小學課本、以利遵循案、决議送教廳參考、（四六）請嚴定取締私塾辦法、以利鄉村教育案、決議通過、（四七）規定各縣聯保設小學案、决議原則通過、送教廳參考、（四八）取蹄教會學校案、決議通過、（四九）縮小教育局等第增加事業費案、決議送教育廳參考、（五十）組織區教育視察團案、决議通過、（五一）增加全省地方教育行政效率案、決議通過、（五二）組織地方教育行政人員參觀團案、决議原則通過送教廳參考、（五三）普及地方教育及經費　集支配方法案、决議送教廳參考、臨時動議、（一）本月、三十一日恭逢委員長五旬壽辰擬請以大會名議電呈致賀棄、决議、全塲一致通過、電文交大會秘書處擬就拍發、（二）歷年剿匪將士肅淸殘匪收復匪區勤勞卓著、替大會名義慰勞案、决議全塲一致通過、電文交大會秘書處擬就拍發、（三）本省各縣均應設立二年半制實騐班一級案、决議通過、（四）擬請將萬縣縣立瓷業職業學校改舊者辦案、決議、送教廳參考、（五）擬請教廳　辦採礦及養蠶學校以適合因地辦學因事設教之宗旨案、决議、送教廳參考、（六）各縣中等學校及教員須一律加入航建會為會員案、決議通過、（二十九日聊發） 
[童子軍總會　成立二周紀念]  
　　本市童子軍舉行慶祝 
　　中國童子軍總會自民國二十三年十一月一日成立以來、迄已二年、市童軍理事會、昨奉總命電云、「查本年十一月一日、為本會成立一週年之期、自應舉行慶祝、以示紀念、並製定慶祝辦法、隨電頒發、由各省市縣童子軍於是日下午一時分別在當地舉行慶祝典禮云云、」聞本市童子軍理事會已轉令各團、於今日下午一時在各該團召集全體童子軍分別舉行慶祝典禮、以誌紀念、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　各地亟應舉辦的幾種救濟事業 
　　議師　吳時中 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民教館 
體育消息 
[西聯足球甲組賽　東華今日戰葡萄牙]  
　　下午三時在逸園 
　　今日西聯足球、甲組賽東華對葡萄牙、勝利當屬東華、况葡軍主將柯拉沙、今日將出席法商硬地網球賽、史高托盃一塲、猶太逢臚克斯、亦屬以卵擊石、初級盃二塲、均無精彩可言、其他尚有乙組賽一塲、最嘰賽二塲、 
　　東華陣綫 
　　張榮才 
　　李寗　李義臣 
　　顧尙勷　馬運佑　陳鎭和 
　　萬象華　孫錦順　戴麟經　　文奎　賈幼良 
　　今日秩序 
　　培德對興業銀　烏聯賽　上午九時　虹口園三　鮑羅尼 
　　測量對震旦　　聯賽　十時三刻　膠州園　德魯塞 
　　進德對東光　晨聯賽　十時三刻　虹口園三　談熹 
　　臘克斯對猶　太　史高托盃　下午三時　臘克斯塲　馬列斯 
　　華捕對公　聯　初級盃　下午三時　虹口園一　陸順德 
　　葡萄牙對東　華　甲組賽　下午三時逸園塲　何春暉 
　　西捕對聖芳濟　甲組賽　下午三時　跑馬廳二　萊脫 
[中華足球會今秩日序]  
　　主隊　客隊　組　時間及塲地　裁判員 
　　光華對友聲　中　三時光華大學唐仲光 
　　復旦對進德　中　三時復旦大學　張樂 
　　東亞對廣東　華　一時大同大學　呂菖馥 
　　浦星對太平　華　三時浦東綱球塲　鄧效良 
　　華南對太平　球　十時大同大學　胡宗藩 
　　健民對兆豐　球　三時浦東其昌棧　蕭嘉藩 
　　華旗對雙錢　球　十時浦東其昌棧　黃仁彝 
　　華南對華豐　會　十一時半大同大學　張志仁 
　　江渚對上水　會　一時浦東其昌棧　江振德 
　　公安對進德　會　九時龍華路公安塲　倪孝本 
　　（註）上海隊因退出、凡對該隊已賽之成績、及以後比賽、一律取消、 
[硬地網球昨日開始　汪樹茲敗於柯拉沙　嚴敬美小組淘汰]  
　　第二十四屆法商總會秋季硬地網球錦標賽、已於昨日展開戰幕、首日秩序十二塲、均屬男女單打、國人好手在男子單打中者、昨共有六人出席、除陳亦與孫麒方、原屢回室操戈、終須淘汰一人外、其餘僅注樹茲敗於柯拉沙·李丕纠·李國璠·孫麒方·周冠軍四人、均晋達二週、各組成績、除周村軍之勝卽迪克生、在第一盤稍形接近外、餘坸成面倒局勢、最可惜者、在女子賽中惟一之國籍球員嚴敬姜小姐、不幸慘敗於馬托小姐、使以後爭雄之局、將盡成為碧眼兒矣、至男子單打、因卡遜去日、寶華德孚放棄、錦標之爭、預測當為京市健兒李丕組及僑瀘葡將柯拉沙必必爭之局、除周社窜興為安機、能學敗柯於二三兩週外、李丕組當遇史燝亞於複賽中、而李柯之入决賽週、亦將為不爭之事實矣、昨賽結果如下、 
　　昨賽成績 
　　男子單打　　蘭史　勝凱茲、六---二、四---六、六---二、 
　　李丕組勝瑪梭律、六---〇、六---二、 
　　李國璠勝福勃斯、六---二、六---三、 
　　孫麒方勝陳亦、（棄權） 
　　柯拉沙勝汪樹茲、六---〇、六---二　周冠軍勝印迪克生、八---六、六---三、 
　　女子單打 
　　好爾斯基小組勝潘脫遜夫人、六---一、六---三、 
　　凱脫夫人勝特伏洛茲夫人、六---三、四---六、六---二、 
　　馬托小姐勝嚴敬姜小姐、六---〇、六---三、 
　　塔佛來斯小姐勝馬列司小姐、七---五、六---一、 
　　海列斯夫人勝廿枝夫人、六---二、六---三、 
　　今日秩序 
　　十時半 
　　柯拉沙　對　周冠軍 
　　十一時半 
　　李國璠　對　蘭林掰 
　　馬斯脫　對　沈美鎭 
　　一時半 
　　楊人偉　對　馬安權 
　　李丕組　對　周冠軍 
　　二時半 
　　柯拉沙　對　胡旭光 
　　洛卡那凡　對　李國璠 
　　三時半 
　　福勃司　對　寶德 
　　梅爾門　對　陳亦 
　　李丕祖　對　孫麒方 
　　史規亞　對　司基鮑羅特 
[籃球友誼賽　辛苦隊對美海軍]  
　　今晚六時在申園 
　　辛隊籃球隊係徐兆熊·許文奎·孫寶慶·隡鍾恩等組·、實力極呈匯原、現約定美海軍黑慮隊於今晚六時、假申鬧籃球房舉行友誼賽、俾資觀摩、裁判員張彼得，入塲券一律　角、 
[中體聯網球初賽　滬江光華奏凱]  
　　今日上午決賽 
　　本市中校體聯會廿力年度經球錦標賽、已於昨白下午在市體育塲展開戰畢、參戰者為滬江對復實及光華對私上兩組、全部戰蹟除光華王天鐸對私上諸蕙英之弟二單打、較為接近外、餘均成一百倒之局、結果滬光及光華兩校、各以二對　擊敗對方、獲得决賽權、定今日上午十時在市體育塲、决奮錦標、觀測冠軍形勢、滬江希望較為濃厚云、兩組成績如下、 
　　滬江勝復寶　三對〇 
　　光華勝私上　三對〇 
　　今日決賽 
　　滬光對光華　上午十時　市體育塲 
[體育世界　免費贈送彙刊]  
　　一個月為期 
　　體育世界週刊、發行以來、巳將爾戟、精神內容，始終不變、茲為優待訂閱起見、該刊自卽日起、一　為期、定閱全年一份者、祗收報費一元、郵費在內、免費贈送該刊彝刊第二集一厚册、價値一元、外埠加寄費五分、存書無多、欲得從速、如併須第一集者、祇另收半價五角、再加寄費九分、訂閱處上海辣斐德路慈安里五號、該刊第七十九期、已於昨日出版、內容異常充實、今後擬吏加革新云、 
[市一塲　小足球昨賽]  
　　組　隊之勝負　戰績 
　　神　選青勝星隊　八比三 
　　精　白良內勝華南乙六比二 
　　體　飛燕勝開文　五比三 
　　奮　西姚　勝中華　五比四 
　　神　滬聲勝神光　一比〇 
　　神　滬白勝泰利　六比三 
　　結　震光和斌星　三比三 
　　結　雙十勝國際　二比一 
　　要　朔風勝愼昌　一比〇 
　　精　精華勝良隊　五比四 
　　要　競光勝滬軍　一比〇 
[網球友誼賽　中國勝同濟]  
　　------六比一------ 
　　中國網球會昨約榮鷹本屆大學網球冠軍之同擠隊作友誼賽、計有單打四组、雙打三組、變方球員均聚精會神、以求切磋之益、結果中國會以人才平均、努力合作、並有台盃選手蔡惠全之助陣、以六比一獲勝、按蔡方於上星期尾由歐返滬、在滬將作久居、並擬組織一網球會以期提高本市網球水準、現正在積極計割中、茲覓錄成績於下、 
　　蔡惠全（中）勝王栩東（同）六------〇、六---一 
　　施棣生（中）勝李德羣（同）六------二、六---二、 
　　謝兆良（中）勝劉天擇（同）六------三、六---一、 
　　夏功權（中）勝羅光愷（同）〇------六、六---四、六---三、 
　　王栩東·王伯洪（中）勝劉天擇·羅光愷（同）六---一、六---一、 
　　招俊釗·陸　浩（中）勝顧宗華·殷紹曾（同）四---六、十一八、六---一、 
[浦東青年會　籌建民衆健身房]  
　　上海靑年會浦東分會、對於社會各項服務、不惜餘力聞日昨舉行聯席會議、總幹事陸幹臣君、總幹事駱維廉君、各部主任及分會全體同工、均經列席、除報告旣往各項事工外、並研討將來方針、允以浦東缺少完美廣大之健身房一案、最為關心、當經議决在最近之將來、起建健身房一所、藉以提侶民衆健康、同時婦築較大之分會所一座、裨便推廣、社會福利事業、並巳推定該分會同工、積極研究各項進行計劃、以便就近興工云、 
[史高托杯初賽　法商淘汰沙壳爾]  
　　五比二上半時二比一 
　　西聯足球、法商與沙壳爾，昨日相逢於史高托林初教、在法商雖以整齊之師出戰、但因對方平庸、隨便應付、致反被沙壳爾於七分鐘時、先開紀錄、無何、法軍運中兩球、以二比一結束上半時、　　後、法　又運中兩雙、沙壳爾始造成四比二、最後勞勃司托夫又命中、途以五比二淘汰沙壳爾、晋入第二週、 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[蔣委員長五秩壽辰　各界昨日舉行慶祝　本市官商慶祝盛況]  
　　昨日為蔣委員長五秩壽辰、全國上下、一致熱烈慶祝、除上午九時、在京舉行蔣公壽辰獻機典禮外、上海市政府暨所屬各機關、於中午舉行同人聚餐慶祝、民衆教育館·寗波同鄉會·等團體、分別舉行慶祝、各界領袖、於下午二時、在漕河涇黃家花園、舉行簡單熱烈之慶祝典禮、及盛大之同樂遊藝大會、茲分誌詳情如下、 
　　全市懸旗　熱烈慶祝 
　　全市各商店公司工廠住宅、均一律懸旗結綵誌慶、各馬路高懸靑天白日國旗、隨風飄揚、頗為壯觀、各商店除懸旗結綵外、並另闢橱窗、內懸蔣委員長玉照及黨國旗、允以南京路一帶為最熱鬧永安·先施·新新·大新·等四大公司、並用電炬作成各種祝壽字樣、懸掛門首、南京路商聯會並在永安公司十八層新厦、用電炬裝成「恭祝蔣委員長千秋華誕」大字、至夜電光明亮、更為美觀、市區軍警當局及兩租界警務處、以各為路行入激增、特加緊戒備一天、 
　　南京路商　界一日捐 
　　本市南京路商界、因該路地處繁華中心、有所表未、足以左右民心、宣達友邦、故於昨日蔣院長五十壽辰之期、特請由該路商聯會市民一區分會、領導全路商店、努力佈置慶祝狀態、由會製就綵燈一千二百盞、分發各店舖懸掛、及一一致擁護勞苦功高的蔣委員長」「恭祝唯一革命領袖蔣院長五旬華誕」等標語二千張、張貼店門、又在永安新厦燃掛對徑丈許「恭祝蔣委員長千秋華誕」軍炬大字、入晚全路大放光明、遊人塞途、盛况空前、而各大公司及若干西服商店、於門口橱窗等分別佈置新穎祝壽燈綵、尤覺格外生色、至十月卅日一天舉行之全路商店一日運動、抽捐營業百分之十、已得結算報告者、永安公司為二千一百六十元、先施為一千五百卅二元、新新公司則須視昨日營業作標準、其他商店約自三四百元至二三十元不等、一俟全部結束·卽將由會登報紙廣告徵信、彙解欵項、至購機祝壽委員會、以固空防云、 
　　電台播音　放映肖像 
　　本市各廣播電台、為慶祝蔣委員長壽辰、特添播各項特別節目外、昨日下午一時半、由社會局長潘公展播音演講、慶祝蔣委員長壽辰意義、此外並由國立音專·民衆教育館平劇隊·公安局軍樂隊·上海市游藝協會所屬申曲·蘇灘·獨脚戲·話劇·潤餘社·永裕社·改良國劇·淮揚評話·故事播音·各團體、均一律動員廣播各項高尚節目、以伸慶祝、同時本市各影戲院、於放映影片前、均先行放映蔣委員長肖像、觀衆均一律起立致敬云、 
　　孔副院長　馳電祝賀 
　　行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、因臥病滬上、不克親往恭賀蔣院長之壽辰、故特馳電祝賀云、洛陽蔣院長鈞鑒、本日恭逢揆攬令辰、遐邇臚歡、九州騰頌、我公以旋乾轉坤之手、收扶危靖亂之功、領袖羣倫、奠定華夏、豐功偉業、彪炳寰瀛·報德崇功、民懷共慶、而我公盛德謙冲、辭以時方多難、薄海欽敬、佩仰莫名、夙辱深知、歷與患難如弟者、原不敢以繁文褥節、凟擾鈞聽、惟觀於舉國嵩呼、購機獻壽、足覘全民之愛戴、於以卜民族之復興、祝公匪以其私、實祝國家之强盛也、滬濱病臥、莫遂鳬趨、謹貢蕪詞、藉伸慶賀、弟孔祥熙叩世滬處印、 
　　市府同人　聚餐慶祝 
　　市政府暨所屬社會·公安·公用·財政·土地·工務·衛生·等局同人、於昨日上午十二時三十分、在市中心區市府大禮堂、舉行同人聚餐、慶祝蔣委員長五十壽辰、凡各局科員以上者、一律參加、到秘書長俞鴻鈞·秘書孫璞·耿嘉基·張廷榮·洪達。章淵若·陳克成·唐士煊·專員王長春·各局長潘公展·蔡勁軍·李廷安·徐佩璜·徐桴·沈怡·等五白餘人、因市長吳鐵城代表滬市號機晋京獻機、由秘書長俞鴻鈞代表領導祝壽、儀式簡單而隆重、全體起立唱黨歌、齊呼蔣委員長萬歲、至下午二時、始盡歡而散、 
　　全市黨員　祝壽聚餐 
　　本市市黨部、除在大門口紮五彩大牌一座、及拍電祝賀蔣委員長外、復以全市黨員對慶祝蔣委員長壽辰、莫不熱烈興奮、因特决定於昨日下午六時半、假四馬路大西洋西菜社、舉行全市黨員慶祝蔣委員長五秩壽辰同樂會、到市黨部及各區黨部工作人員、各區分部代表五百餘人、由常委潘公展主席、儀式如下、（一）全體肅立、（二）唱黨歌（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）主席報告、（六）向蔣委員長玉照行祝壽禮、（七）歡呼口號、（八）聚餐開始、（九）攝影、（十）散會、席間由主席報告蔣委員長努力革命奠定國基之史略、與慶祝之意義、並謂蔣委員長為吾同志唯一之頒袖、吾人在渠領導之下、努力奮進、民族前途、極有希望、今日之熱烈祝壽、卽表示擁護領袖之眞誠云云、繼由陶百川演說、詞長從略、至九時許、歡呼口號而散、 
　　市民教館　慶祝大會 
　　木市市立民衆教育館、昨日舉行蔣委員長五十壽辰慶祝大會、到該館全體職員暨該館附設之民校學生、與國術口琴歌詠平劇各隊隊員、計約千餘人、敦請市社會局長潘公展、講述蔣公革命事蹟、九時開會、除普通集會議式照行外、復向蔣公祝壽致最敬禮、並唱蔣公誕辰紀念歌、歌畢、主席該館館長徐則驤報告開會宗旨、詞甚簡要、略云、本館奉令、未敢鋪張、是以一切、均甚簡略、並謂吾人在此慶祝紀念會中、首須認識者、郎為蔣公之人格與事業之偉大、而感人之深、决卽由潘局長講述蔣公之革命事蹟、大意可分兩點、一為蔣公前二二十五年為孝親時期、與援二十五年為報國時期、並謂吾人於慶祝會中、對蔣公具有絕對之祟信與擁護、庶幾救亡圖存、復興民族、始克有豸、最援、並引蔣公忠孝事蹟、為民衆勉勵、講述歷一小時餘始畢、聽衆頗為感動、末由該館民校小學生徐麗英和徐莉莉兩生演講、一講慶祝蔣委員長的意義。一講我們為什麽要慶祝蔣委員、語均簡短扼要、至十一時許、攝影禮成、當時該館全塲內外牌樓燈彩高張、萬人攅動、情緒熱烈、其盛況實空前所未有云、 
　　甬同鄉會　慶祝大會 
　　寗波旅滬同鄉會、昨舉行蔣委員長五秩壽辰慶祝大會、大門紮有松柏五彩電燈牌樓、中綴「慶祝蔣公五十壽辰、」鮮艷奪目、禮堂設於大廳、自晨至午、到該會委員虞洽卿·徐聖禪·方椒伯·樂振葆·毛和源·竺梅先·黃延芳·俞佐廷·劉鴻生·劉聘三·陳忠皋·穆子湘·葉翔皋·陳翊庭·張繼光·陳良玉·石芝坤·烏崖琴·胡西園。應蓀舲·暨同鄕周五明·盛丕華·毛松亭·徐文霞·張百銘·等一萬餘人、參加慶祝、公推虞洽卿主席、董心琴司儀·趙揆一紀錄、全體肅立、向黨國旗及蔣公肖像致敬意、復由該會小學學生唱黨歌、决主席致開會詞、略謂、今日是我民族領袖勞苦功高蔣介石先生五十壽辰、蔣先生致力國民革命、不辭勞瘁、憶自民國十五年北伐以來、歷盡艱辛、為我民族謀復興、為我國家爭國權、幾經奮鬥、始達全國統一之目的、今値五穀豐登之年、蔣先生五秩壽誕之日、本會除捐資獨購一機、公推傅筱菴先生赴京、參加呈獻典禮外、特再邀請同鄕、在此遙祝、共伸愛戴之忱、並三呼蔣委員長萬歲、中華民國萬歲、决竺梅先演說、勗勉同鄉、愛戴中華民國領袖服從、領袖昭示吾人之主張、（一）勵行新生活運動、（二）軍國民（三）國民經濟建設、以達國家民族富强之境地、號引喻德意兩國新興之事實、語極警惕、次唱紀念歌、下午二時起、至五時止、邀請乾社名票友會串平劇、以助餘興、其節目、（一）班串「嵩壽无疆」、（二）李伯善君威鎭草橋、（三）關鴻賓君天堂州、（四）季小姐燭影計、（五）趙俊椿金鎖記、（六）毛剡翁君立志投軍、 
　　各界領袖　同樂大會 
　　昨日為蔣委員長五栽壽辰之期、本市各界領袖虞洽卿等一千餘人、於昨日下午二時、假座漕河涇黃家花園舉行盛大祝壽同樂大會、計到虞洽卿·黃金榮·杜月笙·張嘯林·楊虎·錢新之·陳羣·陸京士·黃任之·郭秉文·朱學範·袁履登·徐寄廎·邵虛白·方椒伯·洗冠生·諸文綺·秦潤卿·張克昌·郭順·褚慧僧·毛子堅·周學湘·李夢南·王一亭·趙錫恩·屈文六·胡西園·潘公展·蔡增基·何德奎·吳蘊初·吳蘊齋·周作民）顏福慶·沈鈞儒·等一千、餘人、二時三十分、集合在四教廳內、由主席團虞洽卿·黃金榮·杜月笙·張嘯林·錢新之·楊虎·黃任之·等頭導、行祝壽禮、儀式簡單降重、共儀式如下、（一）上壽香·壽燭·（二）全體肅立、（三）主席團就位、（四）奏樂、（五）行祝壽禮三鞠躬、（六）呼口號、「中華民國萬萬歲」「蔣委員長萬歲」（七）奏樂、（八）散會、下午六時、在八仙廳舉行歡宴、席間、由虞洽卿起立致祝壽詞云、今日各界領袖、在此祝蔣委員長五十大慶、蔣先生自廣東出師北伐以來、荏苒光陰、垂今十載、中國內部一切、從艱難困苦中、國事底定、本年國內統一告成、各省五穀豐登、全國國民、莫不興奮、値茲蔣先生五十華誕、各界慶祝蔣先生壽辰、為表示熱誠擁戴、蔣先生勞苦功高、蔣先生報國孝親、時刻不忘、國難如斯嚴重、蔣先生能十年如一日、從未稍减、今日壽辰、不為其本身之榮譽、而悉以所入貢獻國家民族、現在之民意、不是從前之民意、現在之領袖、不是過去之領袖、希望全國同胞、一心一德、追隨蔣先生、完成革命功業、繼由黃任之·錢新之·杜月笙·等致祝詞詞長從略、游藝節目馬運良加官進福、李萬春則神獻壽、趙如泉周信芳陳鶴峯八百八年、韓素秋雲艷霞金碧玉金素雯四五花洞、厲慧森厲慧良厲慧敏厲慧蘭小小能仁寺、沈田萃張松獻地圖、小蓋呌天四平山、趙培鑫金素雯遊龍戲鳳、李萬春水濂洞、趙培鑫李萬春張嘯林杜月笙袁森齊孫蘭亭落馬湖、馬連良章遏雲法門寺、晚間八時、並燃放燄火、 
　　路局黨工　祝壽聚餐 
　　京滬滬杭甬路管理局、為慶祝蔣委員長五十壽辰、兩路各站均懸旗結綵、行駛之各决列車機車、亦懸黨國旗誌慶、上午十時、並會同兩路特別黨部及工會、在新厦七樓大禮堂、舉行祝壽儀式、到各處署職員及黨部公會委員等三百餘人由局長黃伯樵主席、行禮如儀、並致祝壽詞、略謂、蔣委員長為我黨國革命領袖、歷經數十年之奮鬥、完成統一全國之大業、艱苦卓絕、勞苦功高、立德立功、永垂不朽、今日恭逢蔣委貝長五十壽辰、舉行慶祝、以表國民一致之敬意云、繼由黨部常委陳承栻報告、至十一時始散、開會時、調機車一輛、在北站鳴放汽笛三分鐘、各在職員司均起立致敬、至下午六時、則在該局七樓會食堂、舉行聯歡聚餐、並有平劇淸唱音樂演奏等精彩節目、以助餘與、 
　　保安黨部　熱烈慶祝 
　　昨日為蔣委員長五十壽辰、本市保安團隊黨部、除飭所屬各級黨部、各就防地懸旗誌慶、及舉行祝壽儀式外、復自行舉行祝壽儀式、會塲佈置、簡潔整肅、門首交又黨國旗、禮堂內於總理遺像之下懸蔣委員長玉照、上懸慶祝蔣委員長五十華誕橫額、兩旁懸「振褒扶危百民是賴、樹仁由義萬壽無疆、」對聯、四週遍懸小黨國旗及紅綠紙花綵、上午九時、儀式開始、行禮如儀後、由該黨部石書記長子雅致祝詞、略謂、祝委員長壽、應體念委員長救民族救國家之精神、繼志述事、充實國防、復興民族、茲頌委座之壽無疆、暨民族國家之壽無疆等語、繼恭讀委員長對於軍人之訓誥、全體循聲朗誦、最後高呼口號、情緒熱烈歡忭、景仰領袖之意、甚為虔誠、直至十時始畢、該黨部同人、於當晚舉行聚餐、 
　　市公安局　昨日慶祝 
　　上海市公安局、昨晨八時、在龍華警士教練所門前廣塲、舉行慶祝蔣委員長五十　壽　典禮、參加者、計有高級職員及學警等數百人、排列整齊、行禮如儀後、繼由局長蔡勁軍演講、首先闡明慶祝蔣公壽誕之　重大意義、並述及蔣公與先總理共患難之史蹟、勉勵全體職員學警，應秉蔣委員長之大無畏精神、負起排除當前國內之使命、其次誦讀「軍人讀訓」、最援高聲齊呼、「中華民國萬歲」、「中國國民黨萬歲」、「蔣委員長萬歲」、口號、全塲人員、情緒異常熱烈、禮成援、繼續舉行第三十二期學警畢業典禮、及三十四期學警開學儀式、由蔡局長訓詞、語多助勉、最援發給畢業學警獎品、受獎者答謝如儀、 
永安公司新廈慶祝電燈（啟昌攝） 
　　民衆教育館牌樓 
　　黃家花園牌樓（國際社攝） 
 
 

Page 14

 
 
　　市總工會　同樂大會 
　　市總工會、於昨日上午九時、在小南門梅家弄會所、舉行祝壽同樂大會、到郵務·四區捲烟·勞働恊會·等六十餘工會團體代表周學湘·邵虛白·趙樹聲·張克昌·李夢南·龔雨亭·葉翔皋·龍沛雲·水祥雲·等一百餘人、由朱學範主席、領導行祝壽禮後、並致開會詞、略謂、慶祝蔣委員長壽　、（一）全市工界、國結一教、擁護頒袖、（二）努力國民經濟建設、充實國防、（三）統一陣綫、以身心貢獻於國家、保全領土主權完整、云云、繼由常委周學湘·李夢南·相繼演說、至十時半、茶點散會、 
　　海員郊游　登塔比賽 
　　本市海員黨部特派員楊虎·海員工會委員彭伯威·秘書王寄一·海員分會委員呂雙禧·程永銘·等、為慶祝蔣委員長壽辰、特於昨日中午十二時、在肇嘉路泰瑞里黨部內舉行海員叙餐同樂會、到者除楊虎·彭伯威·呂雙禧·程永銘·王寄一·外、尚有李劍白·汪耦民·毛羽豐·盧榮植·等一百餘人、並定今日上午九時、舉行全市海員龍華郊遊登塔比賽、推定程永銘為總領隊、王仲剛為總糾察云、 
　　市民聯會　聚餐游藝 
　　本市第一特區市民聯合會慶祝蔣委員長壽辰、頗形熱烈、除由各區分會通告市民懸旗慶祝外、該會全體執監委員及分會代表、並於昨日下午六時起、假座雲南路慈淑里丙子社、舉行同樂大會、先行聚餐、席間由胡鳳翔·張一塵·曹志功·劉仲英·朱養吾·等分別致詞、講述舉行同樂大會意義、及蔣委員長革命事略頗為詳盡、聚餐畢、並舉行盛大游藝、以佐餘興、直至午夜、始盡歡而散、 
　　基督教徒　祝壽禮拜 
　　本市基督徒聯合會、亦於昨日下午三時、假虞洽卿路慕爾堂舉行恭祝蔣壽祈禱會、到趙晋卿·高鳳池·崔通約·王完白·周志禹·等千餘人、主席團高鳳池·崔通約·竺規身·等、由伯特利歌詠隊唱讚美詩、章紹曾牧師講經、趙晋卿·竺規身·陳春生等為蔣氏夫婦靈性身體、全國內政外交及國際和平祈禱神佑、殿以攝影茶點、並悉該祈禱會、昨日郵奉蔣院長金邊皮面聖經一巨冊、作為壽禮、以誌紀念云、 
　　中華道教　會之祝典 
　　中華道教會曾通告各廟、於蔣委員長壽辰、集合道衆、虔禮消災延壽斗懺、昨各廟均各鄭實遵辦、聞其間以淸虛觀大王廟之陳設、最為莊嚴隆重、是日道教會門首、懸有壽人壽國無極無疆之彩燈、及與國同慶匾額、上午九時、集合會衆及附屬宏道　小學教職員學生、開慶祝會、由該會主席學校校董率領、肅立禮堂、向蔣公玉照行致敬禮、合唱慶祝歌、繼為級任教貝吳允謙演講慶祝意義、及蔣公為國為民之功德、並勉諸生力行新生活、勤求學藝·造成偉大人格、忠誠服務、努力救國、以蔣公為模範云云、講畢、全體三呼蔣委貝長萬歲、乃告散會、晚間並舉行聚餐云、 
　　冀同鄉會　集會慶祝 
　　河北同鄕會全體職員、昨日上午十時、齊集會中、恭祝蔣院長五秩大慶、禮堂佈置五色鮮花、並以鮮花綴蔣委員長肯像四周、另由趙南公集書毛公鼎「受天知命」四字、綴於蔣公肖像之下、禮堂雖簡單、極淸潔莊嚴之至、十一時、由秘書主任范虞民唱禮、常委董壽泉領導、先向總理遺像行一鞠躬禮、然援向蔣院長肯像行三鞠躬禮、趙南公報告蔣氏革命略歷、並對冀察現狀、蔣公已下最後决心、積極預備、請同人信任蔣公、必不忍令我冀察為東北之績也、禮成、並燃放爆竹、表示歡祝、卽擬電賀、其文曰、「南京行政院長蔣、懿歟我公、民族英雄、宣威馳譽、震夷懾戎、大衍遞晉、如日方中、普天同慶、懿歟我公、河北旅滬同鄉會同人敬祝、世、」十二時半、乃聚餐、四時餘始盡歡而散、 
　　縣屬各界　慶祝盛況 
　　昨日為蔣委員長五十壽誕、上海縣展各界代表五十餘人、於上午九時、集合中山紀念堂、開慶祝大會、閔行廣慈院童子軍樂隊奏樂、並另有三小隊參加、主席金作賓報告後、由各界代表縣長李直夫、縣黨部監委張翼演講、對於蔣委員長生活中之嘉言德行及治國治軍之勳蹟、發揮備至、張監委更以刻苦耐勞三幹精神以自勉、十一時散會、旋卽檢閱第三區公民隊、地點縣洽公共體育塲、檢閱官為縣長李直夫、教官劉申、教育局長朱昌麟、區長張鳳山、總指揮張南山、參加公民五百人、表演技術純熟至十二時三十分休止、又縣黨部昨發祝壽電報一通、文曰、中央執行委員會蔣副主席勳鑒、頻年黨國多故、憂患叢生、鈞座砥柱中流、奠國某於磐石、藎謀碩劃、解人民於倒懸、抱禦侮救國之決心、定安內攘外之大計、矢勤矢勇、必信必忠、賢勞聿著、薄海同欽、欣逢五秩壽辰、特電三呼申祝、伏維垂鑒、中國國民黨江蘇省上海縣執行委員會叩世、顓橋各界、於昨日（三十一日）上午六時、在崇農廳舉行蔣委員長五十壽辰慶祝典禮、到黨政農工商學各界民衆二千餘人、祟農廳不能容、改在待旦塲舉行、公推張翼主席、行禮後、主席報告、略謂、蔣委員長自參加革命以來、只知有黨國、不知有身家、追隨總理創辦黨軍、領導北伐、統一全國、勦滅赤匪、嚴禁鴉片、提倡新生活及國民經濟建設運動、實施公民訓練、抱苦幹·實幹·硬幹·之精神、救民救國救世之勇氣、勞苦功高、萬民愛戴、當此國難嚴重、正賴領袖羣倫、致力救亡、吾人自今而後、應以蔣委員長之意志為意志、以蔣委員長之精神為精神、在蔣委員長指導之下、同心協力、團結一致、以開發我中華民族之新生路、今屆蔣委員長五十壽辰、顓橋各機關團體學校民衆聯合慶祝、藉以表示愛戴領袖之誠意、惟慶祝不限於今日、今援吾人之努力、卽所以酬報蔣委員長也云云、决由各界代表茹伯才·張南山·張韻聲·等演說、至七時三十分呼口號散會、會散援、由張翼代表各界致電蔣院長申祝、文曰、南京行政院蔣院長鈞鑒、吾公自參加革命以來勳勞卓著、創立黨軍、完成北伐、統一南北、勦滅共匪、提倡新生活及國民經濟建設運動、廢除苛雜、嚴禁雅片、舉凡足以鞏固國基、復興民族者、吾公無不領導為之誠、民衆之救星、黨國之領袖、茲逢吾公五十華誕、緬懷宏德、欽感萬分、除聯集各界慶祝外、特電申祝、伏維垂注、上海縣顓橋各界代表張翼　　叩世印、 
　　茂昌職工　捐薪貢獻 
　　黃浦路茂昌蛋廠職員、對於此次蔣院長五十壽辰、購機呈獻政府事、捐助極為踴躍、廠方與總經理個人、前已捐助國幣一千元、全體職工、昨又發起自總經理以至工人、各以一日薪給所得、儘數獻給政府、已徵收彙集、共計國幣六百三十二元零九分已函送市商會、轉繳航空協會矣、此事該廠於事前分發通告、聲明如有不贊成者、得聲請免捐、並不强迫、結果聲請免捐者、竟無一人、足見愛戴頒袖、增實國防之心理、盡人皆同、尤可奇者、該廠有工程師美國冷氣學專家卡爾登君、副經理英人潘國祺君、亦均極　贊同、各捐一日薪俸、可見此次蔣院長壽典、實中外所同欽也、 
　　各界祝壽　賀電彙誌 
　　昨日為蔣委員五十壽辰、本市各團體除懸燈結彩熟烈慶祝外、並紛電祝賀、茲彙誌如下、黃金榮賀電云、南京軍事委員會委員長蔣鈞鑒、我公統一華夏、復興民族懋業與河山同壽、鏨功並日月爭光、欣逢五秩華誕、恭在漕河涇花園聯合各界、共同慶祝外、敬電奉賀黃金榮叩、世、 
　　陳麗珍賀電云、南京蔣委員長動鑒、　逢　子、瑞應　中、榮壽五旬騰歡統一、誦魯侯喜之枼、鍚嘏自天懋太公　揚之　、雄風表海、陳無　詞、恭祝椿齡、先施公司監督陳麗珍叩、 
　　本市化學原料業公會賀電云、南京軍事委員蔣委員長鈞鑒、我公盡勞國事、功勳宏著、民賴昭蘇、中外共仰、恭逢五旬華誕、舉屬同慶、謹電馳賀、敬祝德壽炳耀、永垂千秋、上海市化學原料業同業公會主席委員謝仲復·暨全體執監委員會員等同謹叩、世、 
　　華豐原料公司賀電云、南京行政院蔣院長均鑒、公忠謀國、功高寰宇、砥柱中流，兆庶共仰、恭逢大衍榮誔、薄海同慶、謹電馳賀、敬祝祝壽無疆、諸維為國珍衛、上海華豐工業原料公司董事長張壽鏞、董監杜月笙·林康侯·方液仙·俞佐庭·謝仲復·張慰如·劉偉軍·諸文綺·楊富臣·鄭耀南·楊紹臣·黃瑞生·薛潤生·謝筱初·等同叩、世、 
　　鄭源興賀電云、南京行政院蔣院長勛鑒、欣逢我公祥開五秩、慶衍千秋、凡屬國人、同深歡騰、謹電馳賀、恭申祝誠、上海市蛋業同業公會主席委員鄭源興、暨全體執行委昌同叩祝、世、 
　　金庭會館賀電云、南京蔣委員長助鑒、鈞座矢勤黨國、領袖羣倫、謀民族之復興、奠邦基於永固、豐功偉績、舉同國欽、欣逢華誕、肅電馳賀、聊申下悃、上海陸家浜路一〇〇三號上海市洞庭西山金庭會館董事會全體董事同叩、陷、 
　　中華道教會賀電云、南京蔣委員長鈞鑒、維皇建極、維嶽降辰、天生我公、拯救下民、以道治國、以德服人、艱苦卓絕、旋乾轉坤、今逢華誕、薄海歡騰、合詞上祝、敬表微忱、中華道教會生席謝强公·常委李瑞珊·張竹銘·執委嚴洪淸等全體叩、世、 
　　海外閩僑救鄉協會賀電云、南京蔣委員長鈞鑒、華封三祝、傳衢壤之美談、小雅九如、攄岡陵之善頌、自來祝嘏、每獻賦於金間、矧在我公、起衰振敝、救墮抉危、樹黨國一匡之績、建民族復興之勳、全國尊崇、寰球屬員、値斯統一之際、恭逢九秩壽辰、尤應普天同慶、惟運鈞論、不修鞠　之儀、謹獻蕪詞、敬晋期頥之祝、海外閩僑救鄕協會陳丙丁·劉成燦·謝德南·邱贊生·黃建中·謝南光·邵雪鈴·暨全康職員叩、世、 
　　榨油廠業同業公會賀電云、南京行政院蔣院長勛鑒、恭逢華誕、如日方中、偉烈豐功、與時俱永、懽騰八表、敬祝千春、肅電馳賀、乞賜垂察、上海市榨油廠業同業公會執行委員朱靜·張綸卿·陳子彝·李祖華·劉志鄕·何權生·何焯良·譚靜瀾·何允梅·宣星臣·王時新等同叩、卅、 
　　上海市保險業同業公會賀電云、南京蔣委員長鈞鑒、嵩獄降慶、繫靈毓於一身、海宇澄淸、溢謳歌於八表、伏維我公、勳彪日月、功炳春秋、恭逢五秩壽辰、謹祝華封、肅實敬賀、上海市保險萊同業公會主席胡詠騏·常委　雪農·朱如堂同叩、陷、 
　　江浙絲綢會賀電云、南京行政院蔣院長勛鑒、欣逢今日、榮値誕辰、萬　臚歡、肇一統之大業、四方寗謐、固六合於金湯、偉烈豐功、震爍今古、彪炳勳業、光耀環球、茲當大衍華誕、敬上華封之頌、肅電中賀、並視遐齡、江浙絲綢機織聯合會叩、 
　　中華醫　會賀電云、首都軍事委員會委員長蔣勳鑒時維十月序屬之秋、欣逢我公五秩誕日、更値國家一統功成、撙　黃花、　嵦旗　、白日靑天、薄海歡騰、寰宇獻頌、本會同人未及趨階、祇緩於役四方、謹以電申、聊作筆封之祝、中華醫學會全體會敬叩、陷、 
　　馮雲初賀電云、洛陽蔣姿員長崇鑒、秋風高爽、恭逢華誕、萬方同慶、薄海騰歡、公為民壽、民願公壽、敬維整軍經武、豐功則河山一統、旋乾轉坤、偉續保領土完整、翹企德輝、忭頌良殷、而雲初關山遙阻、不獲躬親叩祝、特電馳賀、聊表寸衷、上海馮雲初叩、世、 
　　市童軍界賀電云、上海市童子軍理事會全體理事職員全市各童子軍團全市各童子軍賀電云、「南京中國童子軍總會會長蔣鈞鑒、伏維鈞座造福兒童、樹民族復興之楷模、完成革命、繼總理未竟之遺志、際此一統告成、欣値五秩華誕、豐功偉績、薄海同慶、敬電肅賀、職中國童子軍上海特別市理事會全體理事職員、全市實子軍團、暨全體童子軍仝謹叩世、」 
　　簡簿工會賀電云、（銜略）天降我公、寄任華夏、唯精唯一、尤執厥中、實行主義、統完成、登民袵席、業炳千秋、敬電肅賀、祝頌無疆、上海市簡簿業工會謹印世、 
[工商業昨隱度十底　市面活潑三行拆放減少　錢業借欵均已先後歸還]  
　　昨日為滬工商業之十底比期、各業因準備充足、均告穩度、中中交三行雖照常辦理同業拆放、因市面活潑、拆放减少、錢業借欵均已先援歸還、茲誌詳情如下、 
　　銀根寬鬆 
　　中央中國交通三銀行、為調劑同業金融起見、聯合組織拆放委員會辦理各行莊拆放事宜、凡各行莊均得以道契貨物債券等、向該會申請拆放、今年之十月底、各業均因農產品豐收、購買力增强、甚為活潑、所以滬市銀根寬鬆、各行莊向中中交三銀行申請拆放减少、例如錢業市塲昨日上下午兩市之洋拆仍為八分、足見銀根寬鬆、 
　　穩度十底 
　　各業對今年之十底、均已有相當準備、同時滬甬錢莊對到期之信用長期欵項、均予通融展期、所以昨日雖為十底此期、市場上並無緊急現象、與往年之十底則大不相同、各錢莊新做出之信用長期放欵、利息對信用好者、祇在八元至十元之間、至於展期至明年四底之手續、業已完全辦妥、各業均告穩度十底之難關、 
　　借款歸還 
　　各錢莊於去年端節、向中中交三銀行拆放委員會所拆借之一千八百萬元、經各承借錢莊絡續歸還後、今祗辦理收帳之恒賚·恒興·兩莊所借之欵未歸還、今該兩莊已設怯收取放出之欵、以便歸遠日行借欵、但是項借欵均有確實担保品、所以三行一再允該兩莊展期歸還、因係調劑同業金融、其利息為長年八釐、 
[須磨　昨日抵滬　談日本外交方針]  
　　中央社云、日本駐華大使館一等參贊兼駐京總領事須磨、十月二十二日、奉川越大使之命返國、向外務省報告川越大使與張外長交涉調整中日問題經過、並請示今後方針、業已事畢、於昨晨九時三十分、乘法郵輪阿拉米斯號抵滬、日頒署代表高橋到埠歡迎、下輪後、卽赴日領署休息、旋卽與在滬日本外交官吏等會晤、卽於當日下午一時二十五分乘坐特快車入京、晋謁川越大使復命、中央社記者、曾晤須磨於輪决、據談如下、 
　　對我交涉　決不讓步 
　　據須磨談、本人此次奉川越大使之命返國、向外務省報告、並有所請示、因時間匆促、在東京僅留滯兩日、日本朝野對華外交方針、仍秉原定主張、決不讓步、故此來實未携有所謂新訓令、 
　　答記者問　謂有辦法 
　　須磨繼謂、關於中日交涉、是否能和平解决、實難測度、惟據本人觀察、中日交涉、不致破裂、決有辦法、可以和平解决、記者詢以日本對華外交方針、仍秉原定主張、決不讓步、則何能不致破裂、須磨微笑而答曰有辦法决不破裂、至於日本對所謂「華北特殊地位」、及「共同反共」、等問題意見、須磨未作明顯之表示、 
　　信用放欵　未作表示 
　　須磨對東京電傳日本朝野、為增進對華貿易起見，將以英國為藍本、對華作短期信用放欽一事、亦未作切實表示、僅示本人在東京時、尚未聞談及、 
　　午後入京　晉謁川越 
　　須磨下輪援、卽返領署休息、旋卽與大使館海軍武官佐藤中將參事官若杉情報部長吉岡等晤談、卽於下午二十五分、由滬偕若杉·吉岡·曾根書記官等、乘特快車入京、晉謁川越大使復命、至川越與我張外長第七决會晤日期、俟須磨抵京後、再行商定云、 
[港滬間本月五日通航　中英通航同時實現　爲遠東航空界開一新紀元　中美全綫通航亦實行在即]  
　　中國航空公司、昨正式發表、香港站定十一月五日通航、同日亦實行與英國皇家航空公司正式銜接、直接通航、中美全綫在本月內亦將正式開航、據神州社記者探誌詳情如决、 
　　港站本月　五日通航 
　　昨據中國航空公司負責人正式發表關於中國航空公司、在香港設立航站事、現已由中英雙方接洽妥當、英政府之允許執照、已由中航公司領到、航站各項設備、正在積極進行、刻定十一月五日、正式通航、該日上午六時三十分、由滬起飛、當日下午二時四十五分抵港、北上機定六日上午七時三十分、由港啟飛、當日下午三時四十五分抵港、開航之初、仍每星期來回各飛行三次，現初次航港旅客票預定者極為踴躍、視情形需要、將酌量增加班次、以應需要、滬港間客票價、計單位二百元、來回三百九十元、 
　　中英通航　同時實行 
　　此次主辦港站通航事宜者、中國方面為中國航空公司、英國方面為皇家航空公司、故香港設站、自五日起實行後、中航滬粤綫與英皇家航空遠東航綫，亦將同日起實行正式接銜通航、此後中英旅客及郵件、均可由上海經中英聯運綫抵達倫敦、從此東西兩大國間之空間交通、　可以互相連接、行旅殊多便利，亦遠東航空界之一新紀元云、 
　　中美亦將　全綫貫通 
　　中美航錢、經中航公司港站實現、亦將於最短期內實行全綫通航、此次汎太平洋航空公司總經理屈立伯及董事長威特耐兩氏試飛中美全綫完成、並在華視察、俟屈威兩氏返美决定援、中美全綫通航日期、卽可公佈、屈氏現已由港轉道倫敦返美、威特耐夫婦及美新聞鉅子霍華德氏、亦已於昨晨由滬搭中航機飛粤轉港，搭輪赴馬尼拉搭中美機返美、中美綫在最短期中通航後、則遠東方面中英·中法·中美·三主要幹綫、均將宣告完成、 
　　新機運華　應付需要 
　　中航公司滬粤錢港站通航後、預定客郵必極擁擠、故該公司前已預向美國訂購大號賽可斯水上機兩架，同時可容十六人左右、內部設備亦枸極完全、預定本年年底前後可運華、屆時卽將配置滬粤錢飛航、並將擴充班次、另外尚有DC　三號道格拉斯巨型陸上機、亦將繼續運華應用、 
 
 

Page 15

 
 
[執行李國杰案欵　限半月中提供財產　李已向行政院請免除　原告請照破產法辦理]  
　　前招商局總經理李國杰、因擅將四棧出抵於中國營業公司、並與大來輪船公司、訂立租船航行合同、損害國家主權、中間因欲成立合同、故賄賂回佣七十萬兩於該局監督陳孚木、為交通部前部長朱家驊查辦、將李國杰由最高法院終審判决、處有期徒刑八月、緩刑二年、並應返還招商局損害之七十萬兩本銀、及自損害日起至今之利息、已達一百二十萬之譜、其民訴部分、會於本年六月六日、由現任冀察政委會經濟委員主席李思浩、及本市商界領袖虞洽卿作保保出、惟是保釋至今、已近五月、未交分文、招商局亦登報懸賞、查訪李國杰私有財產、亦迄不得要領、招商局復具狀地方法院、請求繼續執行、昨日下午四時、由俞履德推事開執行庭訊問、招商局委律師姜和椿代理、而李國杰則由輔佐代理人呂世芳·吳　泰雨律師、伴同到院報到、原告代理人姜律師稱、本案執行附帶民訴、遠至六月六日起、交保出外、至七月間、傳訊財產、呈報最少交十分之一、迄今分文未交、所以請追本銀七十萬兩及其利息、至此、官問李國杰云、你不應該延宕不交、答法院判决、自應遵照、因自己無財產、所以正在竭力想法子、問然則如何料理呢、答招商局已經出賞格、查我產業、至此其代理人呂律師卽稱、本案招商局屬於交通部、而交通部屬於行政院、李國杰是因公被累、故已用行政方法向行政院長呈請免除繳納、官云本案現在是怯律問題、關於債權債務、非債權人聲請銷案、不能中止、貴律師今日所陳之請求、於法無據、至此、原告代理人姜律師稱、被告以前在押三年、並不歸淸、懸賞查其則達、僅有兩處正在查詢、倘再拖一年半載、仍一無結果、奈何、故原告請求或命押交、或請求依怯院職權破產、至此、被告代理人呂律師稱、被告係有地位身份者、不願破產、於是原告律師請求根據破產法辦理、被告律師則反對、爭辯之下、問官乃諭限被告半個月中、提供財產、遂退庭、 
[上海雨量　較去年减七吋　長江流域雨量益稀]  
　　本埠自入秋以來、因雨量稀少、致旱象漸呈、四郊農民、望雨般切、同時長江水量、日趨乾個、航行瀕於艱困、茲分錄其情如下、 
　　今年雨量 
　　據大通社記者向濬浦總局水理科探悉、今年上海自一月一日起、至十月三十一日止之雨量紀錄、祇三十三英寸六分八、如與去年同期（亦一至十月底）雨量四十英寸七分五相較、今年减少雨量、達　英寸〇七之多、 
　　兩月比較 
　　再以九十兩月比較、去年九月份上海雨量、為四寸八分今年九月則祗一寸七分、去年十月雨量為一寸七分二、今年十月、則根本無片雨滴水下降、此種秋旱情形、實為近年來所少見、無怪四郊農民、已望雨殷切、又悉揚子江流域、今年雨量尚較上海為少、故江水日涸、自屬理所必然、 
　　昨晨濃霧 
　　連日夜間、上海迭見霧氣氤氳、尤以昨晨之霧最為濃重、咫尺之間、殊難辨識人面、浦江溟濛、宛被大霧凝鎖、故一時帆檣、均暫停欃棹、至進日輪船、停留口外者尤多、是項重霧、直已上午九時竣、始行消散、水上交通卽復、同時中航公司滬漢機、昨晨起飛時間、亦有躭延云 
[兩保人先後退保　包剛收押　不到保人動疑　法院移提收押]  
　　包剛律師被市公安局特務組開汽車之崔長貴、在地方法院控告誘姦其未婚妻楊月華、並唆令離婚、匿藏川沙、經地方法院刑庭審理間、該包剛本僅交隨傳隨到之保、嗣加保三千元保證金、乃至廿九日下午續訊、二十八日法院送達傳票於保人、包乃臨時稱病未到、該保人見包未至法院、遂起疑懼、乃於晚間至包處查看、則人物已空、僅留一傭、向詢亦不肯說、嗣忽來電話、保人卽執電話問之、為包剛之聲、詢其何以不到、乃不數語而包卽搖斷電話、保人立卽問電話局、知接綫為安納金路九號、當卽雇汽車馳往、則包正在出門、卽為軋住、同至公共租界吳宮旅館、陽為商議、遂看守一夜、至第二日卽三十日、遂由保人黃志昌延律師到地方怯院、請求逮捕包剛、並退保、迨法院公文辦妥、已下午四時、派怯警曹子謙湯世勛等、馳往吳宮飯店、不料包剛於下午二時、要出外買物、直至八時許、始返吳宮、遂為怯警逮捕、送入老閘捕房收押、於昨日（三十一）解由第一特區法院、經法警投遞公文、將包剛律師提回地方法院、時為上午十時、到院後、卽由謝正穠推事開庭、保人黃志昌供明包剛經過情形、現在不敢作保、請求退保、嗣又由以前交隨傳隨到之保人朱劍虹、亦投案聲稱不敢再保、亦請退保、至此、包剛云我實無圖逃之意、彼等誤會、請求另行交保、官諭你是律師、知法犯法、你自應守法、乃你現在此種胡鬧行為、與汝實自不利、現在不准交保、等判決後再說、遂命收押、 
[顧眞聲向西婦　四次去函恐嚇　要求法幣一千元　拘獲後承認寫信]  
　　浦東人顧眞聲、現年二十四歲、向業汽車夫、家住龍門路十七弄六十六號門牌、近顧因失業、故時往大西路四百四十三號佛教研究會內遊玩、平日輙見對面五十三號洋房內之西婦司來伍夫人、（年已七十三歲）舉止豪闊、出入汽車、乃突起不良之念，於本月二十三號、書寫英文恐嚇信一封、附郵寄至該西婦處·意圖索詐洋一千元·着派汽車夫送至法租界霞飛路四〇四號公庽一號房間內、否則在該西婦於出外遊玩、或看電影時、當取爾性命、該西婦接信援、卽持函報告靜安寺捕房、飭派華探長烏承謨、西探長開台馳往公庽調查、則一號房間、係一俄人所居、致無結果、嗣顧又於二十五號二十七號兩决寫信、向西婦仍索詐一千元、惟約在跑馬聽路跑馬公庽B字二十八號房間、交呂班收、中西探又往守候、雖會遇見顧眞聲（其時顧身穿藏靑中山裝）在該處一帶徘徊、但因並無佐證、未加逮捕、不料前日又接第四信、約於前日將欵送至愛多亞路南京大戲院門前、中西探乃往守候、又見顧在該處往來不息、形跡可疑、遂將逮捕、顧當時卽承認恐嚇信係彼所寫、並往其庽所、抄出墨水一瓶、鋼筆一技、帶入捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師王耀堂依照刑法三四六條恐嚇未遂罪起訴、並陳述案情、請求改期、經黃日升推事向被告顧眞聲略訊一過、諭令押候改期七天再訊、 
[市民提倡國貨會　徵求會將給獎]  
　　中央社云、上海市民提倡國貨會第三屆徵求會員大會閉幕後、各隊仍有絡續繳分者、截至昨日止、又有一千三百七十六分為宓季方·鄭海若·許也夫·等所徵募、連前共計八千七百五十九分、超過預定目標二三千七百餘分、成績甚為圓滿、定十一月十一日舉行給獎典禮、各國貨工廠贊同該會願行優待會員購貨辦法者、已有泰康食品公司·中央玻璃·益覺搪瓷公司·中國食品公司·亞浦耳華德兩電泡廠·生　·冠　園罐頭公司·中華書局·中國化學工業社·三星棉鐵廠·認照價七折至九折不等、至該會對各會員之「一日貢獻國家」捐欵、已决定請其逕解市商會、以便集中彙轉政府、又以南洋考察團報告、國貨廠商、往往有貨不符樣之通病、致碍國外銷路、特分函各會員予以注意、並搜集國貨淸冊編造之資料云、 
[國貨產銷協會邀請　健康會醫師演講　廠商領袖深表贊同]  
　　上海市健康保障會、近來會務日就發展、加入之團體及個人會員、總數已達七千餘人、到會診察者、每日平均約五十人、經各專科醫師悉心診治、幾於着手回春、深得會員之信任、本市各國貨工廠、對於此項衛生保康大衆福利事業、已引起共同之注意、爲明瞭該會旨趣及內容起見、紛紛函邀公開演講、該會以職責所在、極願與工商界密切聯絡、以保隊勞動者之健康、而减少疾病之痛苦、昨日正午中華國貨產銷協會、在正誼社舉行聚餐、到廠商領袖百餘人、由王志莘氏主席、致介紹詞後、首由健康會總幹事陳仲久氏演講、大意謂、近年各大工廠、適應時勢需求、頗能注意勞工衛生與醫療事項、各廠均聘有廠醫、專為職工治療、惟現代醫藥進步、一二廠醫、勢難兼治各科疾病、必須分科醫洽、健康會之設、卽應此種事實之需要、會內聘有各科專醫、各工廠一經加入為會員、可在相等代價之下、得各科專醫之診察、實為最經濟最相宜之辦法云云、繼由該會主任醫師李中庸博士演講、略謂、工業界要求生產及工作效率之增進、須先注意職工身體之健全、市健康會於此願獻其最大之努力、一則規定團體入會、减輕會費、二則分科治療俾獲專家診察、三則指導工廠衛生、預防疾病之傳佈云云、各代表對陳李兩氏之意見、深表贊同、至二時半始盡歡而散、 
[楊自求等異想天開　假託死人騙錢　熟悉莫千山各別墅主人　同黨揚達夫已一併獲案]  
　　安徽人楊自求、因其父會在杭州莫于山、為吳登瀛看守山中別墅、歷時頗久、故彼對於該山各別墅主人之姓氏、亦頗稔悉、邇則在滬串同其同鄉楊達夫、向各別墅主詐騙金錢、初未發覺、直至前日晨間、楊達夫致電話於西摩路一七三號華懋公寓S三號房間怡和洋行實辦潘梓彝、報告其莫干出別墅司閣李勝標之妻病死、乞予資助、潘卽允給三十元、因潘為南洋姻草公司股東、當命楊往該公司向鄧文能領取、但楊自求已於先一日赴南洋公司、向總經理簡玉階謂、簡氏之莫干山別墅司闇李勝標之妻病故、李要求資助殮費、簡初允給三十元、繼以其求益、乃增十五元、此欵亦係命鄧轉交自求取去、當時鄧見達夫所領、亦屬李妻喪費、方知若輩係同黨、專事捏造事故、分向各方詐騙、情殊可惡、隨卽報告靜安寺路捕房、派探長唐子鴻·探員周凱文馳往、先將楊達夫拘獲、據供楊自求匿跡北海路敬勝旅館十五號房間、按址前往、將楊自求續獲、搜出偽造杭州蕙蘭中學莫干山趙照松營造廠、及廠主趙熙榮之圖章各一枚、收據兩紙、一係收陳公館（聞係陳炳謙）三百元者、一乃收馮公館五十元者、均蓋趙之圖章、此外並經唐探長查明·兩楊尚曾以同一方法、向愚園路六〇八弄二十一號潘雨村騙欵三十元、昨晨將兩楊解送第一特區地方法院、由葉聖超推事提審、捕房律師錢恂九略述案情、以該被告所施騙術、而被騙者恐猶不止、現已查明之各戶、故請求展期、容繼續調查云云、葉推事旋向兩被告質訊一過、諭令押候展期七天再訊、 
[中華國貨維持會　昨開執委會議　議決提倡一日運動]  
　　中華國貨維持會、於昨日下午召開執委會議、到十餘人、由王漢强主席孫錚紀錄、討論結果、（一）追認雷賀蔣委員長壽辰案、議決通過、（二）國貨運動聯合會請分函各廠、將出品請實部登記或　領證明書、以便編印國貨消册、送各鐵關採用案、議决、分函各廠辦理、（三）市民國貨年會請提倡一日貢獻國家案、議決、通過、（四）光明電精炲廠出品請證明案、議決、交文書科辦理、（五）萬國橡皮廠請向嘉與商會證明國貨案、議决、通過、（六）王漢强介紹易步雲入會案、議決、通過、（七）易步雲請介紹南陞齋印泥向京國展會寄售陳列案、議决、通過、 
[和蘭航空綫　冬季飛行時刻表　上海郵政管理局通告]  
　　上海郵政管理局通告第一三六五號云、查關於改訂彭頓至阿姆斯特丹航空錢之國際航空郵件資例、並更改互換局、業經本局通告第一三三四號通知在案、茲准國際郵政公署函知、和蘭航空綫之飛機、自一九三六年十月三日止、按冬季飛行時刻表飛航、所有飛行途程、稍有變更、檢同詳情表、請查照等由、准此、茲將該項時刻表開列於下、新嘉坡·星期三及星期六下午三點十五分、棉蘭·檳榔嶼·曼谷·星期四及星期日、仰光·喀爾喀達·星期五及星期一、查斯克·巴斯拉·星期六及星期二、派克達德·迦薩·亞歷山德利亞·羅得·星期日及星期三、雅典·羅馬·阿姆斯特丹。星期一及星期四、文阿姆斯特丹至彭頓之飛機、係每星期三及星期六、自阿姆斯特丹起飛、於下星期一及星期四到達新嘉坡、每星期二及星期五自新嘉坡起飛、當日到達彭頓、又本局前由通告第一三四九號附發之國際航空郵件資費淸單內、乙項所載和藺航空綫之資費應予取消、卽以隨同本通告附發之增補單代之、合亟通告、俾衆遇知、此告、附航空郵件資費增補單於下、 
　　和蘭航空線（彭頓至阿姆斯特丹） 
　　除以上國際航空資費外、應另納國際普通郵資、如須掛號應加納掛號費、倘在國內、須由國內航空線運遞者、應再加納國內航空資費、 
[「遠東的危機」　停止翻印]  
　　中央社云、中國通藝社及文華印書館、為普及前美國國務卿斯汀生先生所著「遠東的危機」一書、以廉價翻印、但我國當局、以為此舉或將引起著書者之誤會、曾表示勸告意思、茲聞中國通藝社及文華印書局、業已自動停止翻印、凡已訂預約者、一概退欵銷約云、 
[蔣二寳懷孕　墮胎死須解剖　鞠九華肇禍被逮　牽及周王氏陳氏]  
　　富居臨靑路文德里十五號宜與人蔣銀川之二十二歲女二寶、向在同路仁德紗廠為女工、與住居楊樹浦路富祿里六十號淸江人鞠九華、（年二十八歲）由戀愛而發生肉體開係、巳達一　之久、嗣珠胎暗結、腹部便便、女因幼時已與同鄕某氏子配婚，九月二十四日之間、女向鞠商議、懷孕相通六個月、决意欲將胎打去、由鞠給費五元、託同住三層閣婦人周王氏、我尋墮胎穩婆、直至十一月十四、而周氏覓得同鄉宜與籍老婦周陳氏到家、言明手續費八元、下午六時、用藥草揷人陰戶、越日胎果墮下、但內部受創、從斯患病臥床不起前日女病劇烈、一息奄奄、乃父惰急、據情投報穆樹浦捕房、派華探目侯福林馳往調查屬實、將女車送仁濟醫院醫治、無效、延至下午四時殞命、屍舁斐倫路騐屍所、並將周陳氏。周王氏·鞠九華、（係上海電力公司工人）男婦三名、一併拘入捕房、分別收押、昨晨解送第一特區法院刑五庭、工部局律師張師竹闡述案情、並稱蔣女之死、自為打胎、抑患病斃命、最好請法醫解剖、方能確定、本案三被告覊押、延期詳查云云、繼據女父蔣銀川禀明經過、質之兩氏及鞠犯供詞支吾、鐘淸推事諭還押、改期再核，而蔣二實屍體由法院張宗儒檢察官蒞所、繼得死者蔣二實女性，死因不明、候由法醫解剖後、屍交其父蔣銀川領殮、 
[教電界合組　電影教育公司　協助事業之促進　從事用品之供應]  
　　本市黨政領袖、教育界、以及電影界名流、鑒於電影教育、為世界公認之社教利器、而我國年來政府社會提倡熱烈、惟用品取給、胥仰外人鼻息、聽其操縱、殊足為吾國電教發展之障碍、爰有中國電影教育用品有限公司之組織、經一載之籌備、募足股本、巳於八月二十二日開創立會、依法呈報登記、並推定方治、潘公展·蔣建白·陳公素·周邦俊·陶勝百·卞毓吳·孫道勝·盧蔣白·為董事、定今日開幕、茲誌如决、 
　　今日開幕 
　　該公司向國外訂購最新式之縮製影片機印片機、自動冲洗機、自動測光機等設備、耗資七八萬金、業已先後運到、並聘請技術專家主持、茲已大部就緒、決於今日上午十時開幕、營業部設於本市福州路四百號、技術部設延平路二二五號、該公司除經理各國教育影片及小型正副膠片、以及各種映院攝影用品、縮製友複印冲洗小型影片外、彙謀自造放映機、幻燈燒、接片機等、預料明春當有出品問世、藉以挽回利權、杜塞漏巵、聞該公司於開幕之前、因係惟一國人所經營、頗得各方贊助、定貨巳有不少、 
　　開幕宣言 
　　我國文盲之多、著聞于世、今我政府鑒於電化教育為推行社教、灌輸民智之利器、因劃定經費、訓練專材、積極提倡推行、不遺餘力、故於電教用品之需要、甚為迫切、我國以工業幼稚、生產落後、電教用品、尚無製造苟有所需、胥取給於外、過去民間推行、漏巵已鉅、今後電影教育日漸發達、其有需于外貨者旣愈殷、則金錢之外溢、亦將愈甚、且外商壟斷居奇、勢所必然、長此以往、實為電教事業前途發展之絕人障碍、敝公司經一載之籌備、承黨國名流、社會人士之贊助、得以成立、雖為商業組織、然固以積極製造電教用品、恊助政府推行電影教育為不易之目的、創立伊始、先從縮製複印、冲洗影片着手、並經理各國教育影片及膠片、以供各方需求、兼圖製造電影機件、暨一應所需、冀使杜塞漏巵、而謀政府推行電教取給便利、聊盡國民天職於萬一、茲當開幕之日、謹佈主旨邦人君子、幸有以督教之、 
　　營業範圍 
　　（甲）技術部、（一）自備最新式之縮製十六公厘影片機、代客縮製影片、（二）自備最新式之印片機、代客印製十六公釐底片及副片、（三）自備最新式自動冲洗機、代客冲洗影片、（乙）經售部、（一）經理各國著名小型正副膠片、（三）經理各國著名小型放映機器、撮影機、及另件與原料、（三）出售改編之各國製及自製之小型教育影片、（四）經售各國交直流發電機、擴馨機、及中華無綫電研究社三用機、及各種變壓機、（五）經售各種教育唱片、留聲機、（丙）製造部、（一）自製小型電影片用接片藥水、片盤、片盒、接片機、搖片機、（二）自製小型放映機及幻燈、（籌備中）（丁）附帶業務、（一）代撮各機關、學校、團體、家庭及個人紀念影片、（二）修理電化教育機件、及無綫電收音機、（三）出版、編輯、及經售各國電化教學刊物、（四）計劃大小電影臨之設施、承辦教育電影、巡迴放映工作、（五）訓練電化教學工作人員、 
[購機紀念會　續收捐欵踴躍]  
　　蔣公壽辰獻械典禮、於昨晨九時、在首都明故宮飛機塲舉行、本市呈獻祝壽之滬市府號·滬市黨號·滬市警號·滬市商號·滬集訓學生號·滬禁烟號·滬寗波號·滬雜糧業號·滬旅業號·滬香誠義號十機、並紅綾裱製之祝壽啟中正隊各機命名及發起人名、由與鐵城·童行白·王曉籍·傅筱庵·孫秋屏·顧馨一·宋希濂·朱子高·李士超·于斌·陸伯鴻·陸隱耕·等代表赴京、在舉典禮時呈獻、又購機紀念會續收到中華全國小型足球協會捐欵六十三元六角、山東臨沂縣商會主席蔣幼泉五十元·奚志記警造廠五十元·人和助產學校四十六元九角二分·上海玩具廠同人二十二元·金星自來筆公司全體同人五十元·孫椿如十元、協泰祥二十元·谷羽蒼十元·精煉公司同人二十元·眞老大房同人·恊泰新同人·各十元、姻臺髮綢花邊業同業公會四百元·鐵江新蘇印書館職工·以一日所得捐助、計十五元、均經掣據函謝、 
[黃克强先烈紀念會　市黨部明晨召集]  
　　明日（二日）為補行先烈黃克强先生紀念、本市市黨部特通告於明日上午十時、在該部大禮堂召集各界代表舉行紀念大會、巳推定陳委員者毅為大會主席、並下半旗一天誌哀、茲錄通告原文如下、「為通告事、查十一月二日為先烈黃克强先生逝世二十週年紀念日、各界應於是日下半旗一天誌哀、本會並定於是日上午十時召集各界代表、在本會大禮堂、舉行紀念大會、希本市各機關各團體各學校及各級黨部準時一律推派代表備函來會參加、為　特此通告」、 
 
 

Page 16

 
 
[雜糧業函致地方協會　調劑糧食節略　請轉電當局撤銷各省禁令　浙米具結放行後絡續抵滬]  
　　雜糧業同業公會主席顧馨一氏、於前晚携呈晋京、向行政院實業部請願後、昨晨該公會再函地方協會條陳不宜禁止糧食出省節略、請轉呈當局、撤麽各省禁令、至被浙嘉興平湖嘉善等處所扣留之米船、均已具結放行，現已絡續抵滬、所以滬市民食、尙不受影響、價格亦穩定、未見高漲、茲誌詳情如下、 
　　函地協會 
　　頃閱報載、江蘇省政府議决、嚴禁食糧出境、紛據同業報稱、浙江省政府、業已令飭各縣實行扣米阻運、禁止米糧越省等情、若是省自爲省、各爲禁止米糧出境、勢必引起人民民食恐慌、蓋地方有腴瘠、生產有多寡、各省相繼禁止出境、則餘米之區、米糧過剩、價格低落、而缺米之區、徒戚乏糧、束手無策、竊古人有移粟之義，重視民食、何等切要、故敝會對於嚴禁食糧出省、深抱杞憂，謹將不宜禁止食糧出省綠由繕具節略、懇求鑒察、俯予轉請政府當局、撤銷禁令、收回成命、使國內食糧、仍照中央民國二十一年十一月間明令國內米穀流通辦理、庶幾調劑民食、免鬧飢荒、爰陳芻見如下、吾國政府、現正提高農村經濟、調節全國民食、復興中國惟一政策、早經政府公佈國內糧食流通之明令、今若禁止出省、作繭自縛之舉、殊非酌盈濟虛、顧全民食之誠意、此不宜禁止出省者一、吾國今庚幸吿豐稔、然而缺米之省、仰賴鄰省接濟，比比皆是、若因甲省禁止出境、而乙省感受乏糧、如吳越相視、隱憂足懼、此不宜禁止出省者二、若謂縝密國防、惟有嚴厲禁止出國、以杜資敵、同業有鑒於此、早經雜糧油餅業公會議决、擬具條陳、曾請市政府社會局察納施行在案、而於國內極宜流通、庶幾調節民食、設使禁止出省、沿用護照、方可輸運、恐桀黠者乘機活動、滋生流幣、於民何堪、此不宜禁止出省者三、農村深懼破產、幸今庚米糧收穫稍豐，或有昭蘇之希望、茲被浙蘇禁止出省、而餘米之區、農村蒙其米糧過剩、榖賤傷農之慮、彼缺米之省區、難免鬧米荒之戚、關係民生、實非淺鮮、此不宜禁止出省者四、省自爲政、縣自爲政、此軍閥時代之粃政、不待隱諱、目今政府厲精圖治、與民更新之時、無論省縣、何分畛域、當然一視同仁、此不宜禁止出省者五、上海市非產米之區、素仗鄰省接濟食糧、今鄰省禁止出境、而滬地來源漸稀、全市人民三百餘萬日食、端恃產區接濟、若無接濟、不惟民食恐慌、於治安關係亦甚、此不宜禁止出省者六、綜上所述緣由、敝會代表等不敢緘默、用特冒瀆瀝陳、仰祈貴會鑒察俯賜立電當局撤銷禁令、俾維滬市民食、不勝感戴之至、謹致上海地方恊會、雜糧油餅業同業公會代表顧馨一·朱子香·嚴筱香·蔡裕焜·陳子彝、 
　　市府批示 
　　上海市政府批第四一五八號、原具呈人上海市雜糧油餅業同業公會呈一伴、爲蘇浙兩省禁扣食糧出境、請轉咨放行、以維民食由、呈悉、已據情分電江浙兩省政府矣、仰卽知照、此批、中華民國二十五年十月三十日、市長吳鐵城 
[李思浩　昨晨返滬　日內晋京返平]  
　　冀察政務委員會　經濟委員會主席李思浩、自二十七日由平飛滬、當日卽轉回慈谿丈亭原籍、探視乃叔病况、留籍三日後、前日下午、經寗波鎭海、仍乘上次回甬之三北公司寗興輪、遄程返滬、業於昨晨九時半抵此、在十六舖寗紹碼頭登岸後、返愚園路私邸稍息、旋卽外出、迄晚未回、據悉、李氏在滬勾留三四日、結束大中銀行等事務後，卽行晋京、分訪張外長吳實長有所請示、然後携眷北上返平、至謂李氏將在滬接洽恢復中華匯業銀行事、各方對此頗爲冷淡、李氏知此中困難殊多、亦未便進行云、 
[薩鎭冰　昨日返閩　徐祖藩等設宴歡迎]  
　　海軍耆宿薩鎭冰上將、今次到京、並往各地視察、與閻錫山·馮玉祥·等、均已會面、前日薩氏事畢到滬、卽由航海兩界重要分子徐祖藩等設宴歡迎、席間薩氏盛稱內地各處建設之猛進、道路交通之進步、又稱蔣院長之治續及其精神毅力之偉大云云、薩氏急於返閩、已於昨日乘三北公司萬象輪離滬回福州、上船時航海兩界之重要人物、均到南市十三號碼頭歡送、 
[江海輪船　紛告失事　同華兩度擱淺]  
　　國營招商局同華輪、現因長江貨擁、改航滬漢班、此次自漢口滿裝糧食、開來上海、本定昨日進口、乃該輪駛到吳淞口之進口河筒處、因晨間霧露甚重、領江爲愼重航行計、向靠河筒而行、詎料潮水大落、該處祗有八尺吃水、同華卽遭擱淺、船主當發電到滬求助、乃不旋踵而午潮大漲、同華復自動浮出淺灘、滬局接得出淺電、自亦慶幸不置，迨至下午二時四十五分、詎又接同華第三次發來急電、謂船至吳淞口獅子林砲臺對面、又遭二度擱淺、該處之水量有九尺、同華吃水有十五尺九寸、以致深陷海邊、無法移動、請總局迅派大拖輪一艘、帶駁船三隻、趕往吳淞口、將艙貨卸過駁船、先行送滬、然後再行拖救、局中得報、已於昨下午六時、如數派拖駁船前往、限今晨三時前、將同華貨先駁淸、然後設法拖救、 
　　黃浦江在拖救 
　　太古公司之長江船黃浦號、於二十九日晨二時、由滬開出、是日夜間、駛經鎭江焦山江面、因水勢大落、前經江新船主黃友士報吿，請航行界注意、黃浦輪之擱淺、係在Crossing　Baouy處、該處水流激急、且暗礁石灘、因水退之故、已妨輪行、黃浦卽擱在此石灘之上、先掛紅燈求救、江新輪過、因本船重載、吃水又深、又敢往拖、乃代報鎭江海關、一面則電達滬局、轉知太古公司、太古得報、卽飛電該公司現在途中之長江各輪、馳往拖救、如一時急切不能脫險、則將旅客等、先行轉他船上水、一面駁貨、幸邇日潮水較大、救護自較容易、 
　　惠平擱淺受損 
　　惠通輪船行之惠平號輪、昨日船長發來電報、謂惠平在安東裝載貨物後、開往大連、駛到大東溝至新設之丸斯燈臺附近、因潮水落而船身擱淺、當將船上之煤艙甲板等、盡行擱損、特先電滬報吿、本埠惠通行得訊、已轉知保險公司、關於如何擱淺情形尙須候船詳報、損壞處亦須派員檢騐焉、 
[鴻興工潮解決　昨已復工　相持數月現吿段落]  
　　大公社云、法租界菜市路二二一號、鴻興襪廠全體工人、於本年五月間、發起組織工會、因與廠方意見相左、糾紛迭起、相持不决、現勞資互控、雖初審判决、但勞方不服、尙在上訴中、其第二次工潮自於九月九日發生以來、將迄兩月、現勞資雙方認爲糾紛久延不决、殊非社會之幸福、故遵照社會局批令除工人王秀英暫緩復工外、其餘工人一律於二十八日起、至昨日止、已分別進廠復工、相持達四五月之工潮、遂吿完全解决云、 
[車夫互助會　創辦車夫保險　會員四萬全體保險　賠欵中死亡佔多數]  
　　按勞動保險、在歐美各國、行之已久、其坊效之宏大、亦早爲一般人士所稱道、返觀我國則迄今尙不多見、殊堪引爲遺憾、但本埠公共租界人力車夫互助會、巳於本年勞動節（五月一日）起、開始辦理車夫保險、賠欵迅速、成效卓著、實開我國勞動保險之先聲、且其規模頗大、受保險者、達四萬一千餘人、更爲遠東之冠、堪供我國熱心社會福利人士之參考、謹節錄於下、 
　　組織 
　　該會對於車夫死亡殘廢事件、原有互濟部專司救濟之資、惟爲加強車夫保障起見、爰於本年五月一日特設會員保險部、一决提撥經費三萬元、成立保險委員會·由理事會推定朱懋澄·柯幹臣·陸衛理·嚴成德·仇子同·韓玉珊·何武山·股芝齡·八人爲委員、由朱懋澄担任主席、嚴成德充會計、均爲義務性質、經理一席、由該會總幹事張登瀛兼任、亦不另支薪、故該部開支、至爲經濟、 
　　辦法 
　　至保險辦法、經規定凡登記車夫、每人保險賠欵、爲國幣四十元、車夫因任何原因死亡者、觸犯死刑者不在此例、）或因遭意外危險及其他原因、致失去雙肢·雙手·幾足·或一足一手者、或致雙目失明者、或致一目失明及一手或一足終生殘廢者、槪賠全數、凡因遭意外危險、或其他原因、而致一目失明者、或致一手或一足終生殘廢者、賠欵半數、且賠欵極爲迅速、在可能範圍內、必須於二十四小時內付給之、據該會負責人報告、該項保險、自開辦以來、至本年九月底止、賠欵案件巳有一百十二起、計賠去國幣未超五千元云、 
　　分析 
　　又據該會分析、所有一百十二起賠欵案件中、以死亡爲最大多數、計一百零七件、佔百分之九十五强、殘廢者計僅九件、而死亡之中、以息地方病流行病及傳染病爲最多、計五十九人、包括腸熱病　十三人、回歸性熱病六人、瘧疾病五人、痢疾六人、呼吸器管癆病十六人、流行性感胃、腦膜與申樞神經茶癆病及第三期梅毒各一人、普通崁病計六人、包括肝胃癌與惡性腫二人、腹膜腸及直腸癌及其他惡性腫一人、慢性風濕病、骨關節炎及痛風二人、脚氣一人、循環系疾病四人、包括心絞痛及其他心臟病者二人、呼吸器病計八人包括喉病一人、肺炎氣喘各二人枝氣管炎二人、其他呼吸器病一人、消化器系十八人、其中以腹瀉及腸炎佔十二人、胃病四人、其他消化器病二人、泌尿半殖器之非花柳病一人、又該死亡車夫一百零七人中、其年齡以四十五歲至四十九歲爲最多、計二十三人、四十歲至四十四歲十九人、二十五歲至二十九歲、三十歲三十四歲各十三人、三十五歲至三十九歲、五十歲至五十四歲各十二人、平均計算起來、多在四十歲左右、佔三分之二、以此推算、每個車夫、能生存四十三歲、可見車夫生活之一斑矣、 
[本月七日　蘇俄革命紀念　該國駐滬領署　將舉行慶祝會]  
　　中央社云、本月七日爲蘇俄革命第十九週年紀念、該國駐滬總領事館、將舉行慶祝大會、總領事史畢爾文尼克、特發出請柬、邀請各界、於是日十一時半至十二時半、赴黃浦灘路領署參加、 
[鄔志堅律師　執行律務]  
　　鄔志堅律師、籍浙江奉化、係本埠滬江大學第一屆畢業生、美國詩家各犬學文學碩士、哥倫比亞大學敎育院研究員、民八返國後、歷任　江大學、復旦大學敎授、金陵關監督公署交涉員、手創上海　北浸會堂、中華麻瘋救濟會、及吾國最偉大之中華麻瘋療養院·先後被聘爲金陵大學·滬江大學·上海靑年會·廣學會·基督敎恊進會·四明中學、甬江女子中學·大華雜誌公司董事、及上海信託公司監察服務社會垂　十年鄔君學貫中西、精通六法、茲欲以多年、服務社會精神、保障人權、提倡法治、吾人不禁爲吾國司法界賀也、 
鄔志堅律師 
[中國銀行檢查報告]  
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第一百零四次檢查報吿云、本會依據規則、檢查上海中國銀行本聯行發及各行莊領用兌換券準備專庫、業於民國二十五年十月二十五日、由財政部錢幣司司長戴銘禮·上海市商會代表王曉箱·金　庠·上海銀行業同業公會代表張佩紳·楊介眉·上海錢業同業公會代表劉午橋·張文波·領券各行莊代表張竹嶼·張夢周·本行董事監察人代表周宗良·王寳崙·盧澗泉·會同會計師王梓康·在該行舉行第一百零四决檢查、茲將檢查結果分列於左、兌換券發行總額、二萬六千六百三十六萬二千一百十五元、內計、本行發行數一萬六千零十三萬七千二百十元、聯行領用數、七千四百九十九萬七千九百十元、各行莊領用數三千一百二十二萬六千九百九十五元、兌換券準備金總額、二萬六千六百三十六萬二千一百十五元、內計、現金準備數、一萬六千四百二十五萬四千五百三十五元一角七分、保證準備數、一萬零二百十萬零七千五百七十九元八角三分、以上計現金準備合六成以上、保證準備合四成以內、均如數檢查無訛、特此正式報吿、中華民國二十五年十月二十五日、 
[國營招商局招標　承製大批員工制服]  
　　國營招商局、前爲便利旅客易於識別起見、對於所屬各輪勤務生、均經製發制服、近因各　員工、亦須一律穿着制服、以示整齊、特規定由局製發、聞此項大批制服、已决定招商投標承製、其招標簡章規定、（一）甲種制服七十套、乙種制服二千零五十套、限十日內交齊、（二）投標保證金二百圓、得標後、移充承製保證金、不得標者發還之、（三）製服質料尺寸、、以該局所發料樣及標單爲標準、（四）定期十一月三日十時、在該局當衆投標、隨卽開標、（投標人須將標單及料樣裝入標封、親自投擦、）（五）得標人經該局通知後、限二日內到局、簽訂合同、逾期不到者、得由該局交候補得標人承製、並將投標保證金沒收之、凡有意承製上項制服者、務於投標期前、至該局繳納保證金、並領取標單標封及料樣、聞此項簡章、巳登報公吿云、 
[中西電告　添設民衆醫藥講座　講師...江晦鳴醫師]  
　　中西大藥房總經理周邦俊、鑒於民衆醫藥常識之缺乏、於每日中午十二時、在中西電台、添設「民衆」醫藥講座、」、業已呈請社會局批准、並通令本市各級敎育機關、按時收聽、以示提倡在案、茲聞講師、已聘江晦鳴醫師主持、江醫師久爲社會人士所欽重、此次主持民衆醫藥講座、聞將側重國防醫藥知識之灌輸、其近日所講之題目、爲「都市民衆對於防空應有之知識云、 
江晦鳴醫師 
[中國旅行社　霞飛路支社停辦]  
　　中國旅行社霞飛路支社、聞於十一月一日起、停止營業、嗣後如有顧客委託辦理銀行上一切事務、可逕向該社總支社接洽、 
[南京路五洲藥房　現作分店照常營業]  
　　福州路五洲藥房總店、於建造新厦期內、暫遷南京路營業、茲新厦已吿落成、總店營業部遷回、惟該公司爲便利顧客計、所遺南京路店址、决作爲分店、照常營業、聞每日顧客仍甚踴躍、足徵五洲前途、與時俱進、該公司在本埠所設分店、計有天后宮橋·北四川路·小東門·靜安寺路·等處、從此南京路上、該公司又增一分店矣、 
[法陸軍　演習空彈射擊]  
　　駐滬法陸軍、茲定於十一月三日晨八時至九時半、在勞利育路空地上、演習空彈射擊、屆時該處附近居民、可勿驚擾、 
[市聲]  
　　新肺蘇爾暢銷　近日氣候幹燥異常、秋嗆甚爲猖獗、本埠華美藥房總經理德國最新處方、由康樂藥廠監製發明之止咳特效藥新肺蘇爾、藥力王道、適合國人體質、不含麻醉劑、凡屬咳嗽氣喘、服之立見神效、永不復發、尤於小兒百日咳、獨奏全功、故在此秋咳盛行期中、新肺蘇爾業巳成爲中西醫家之治咳專劑、茲爲便利遠近病家購服起見、故本外埠各大藥房均有經售云、 
　　大華鐵廠遷移减價　滬上著名之大華鐵廠、現已擇定新址、在南京路浙江路東、近聞該廠舉行遷移紀念大减價、將各種銅鐵鋼床及沙發等、共有花色千餘種、一律减低售價、該廠之南京分號、同時亦舉行减價云、 
　　遠東醫院診務發達　跑馬應路六十七號遠東醫院、係暢照灝所手創、及今已近十載、楊氏自向市衛生局註册登記後、卽在該院聘請主治內外婦孺各科專門醫帥、病家前往求診者、無不妙手回春、藥到病除、是以近來診務極形發達、楊氏感於國府禁烟森嚴、特在院內附設戒烟科、以科學方法、施行戒烟、門診時間、爲上午十時至下午五時、貧病之家並可酌减掛號手續云、 
　　上海雜　公司全部特價　四馬路上海雜　無限公司、爲全國專鬥經售雜誌事業之首創者、負無限責任、爲讀者同業代辦代定代理發行、業經三周年、現定十一月一日起、特舉行全部特價一個月、預定雜誌及零本購買、槪照原價九折、中國文學珍本叢書第一輯、已全部出齊、因有一部份讀者欲零星補購、特加入發賣半價、以便選購、中間售缺數種、亦已補印齊全、更將三年來剩銷各種新舊零本畫報雜誌、陳投發行所內、闢作特別廉價部、其售價之低廉、爲空前所未有、原價二角三角者、均减售三分四分、中如作家譯文藝文讀書生活婦女生活等、亦一律减售一分二分四分六分、以便隨意選購、惟以賣完爲止、外埠函購不能指定期數、附足寄費委托郵購信托部、代爲選取、又另編有廉價目錄及雜誌月報、專供外埠讀者索取、本埠因地位狹仄、未便完全凍列 
[出版界]  
　　賀天健畫冊再版特售　賀天健氏、爲現代國畫界中主以兩宋法度與精神糾正頹靡作風、以歸創作者、其理論文字、在所主辦之國畫月刋中發表、頗得有力之收穫、賀氏所出版之畫冊初印五百本、未及半載、銷售一空、可知賀氏藝術感人之深、而得人信仰之甚也、現賀氏畫冊再版印五百册不日出書、以應社會之需要、該書共十七頁、長一尺三寸、用珂　版精印、較初版尤爲淸晰、原價每冊三元、在再版期內、特價一元半、加郵資一角三分、出售處上海西門路西湖坊十七號賀庽、 
　　多樣文藝特大號出版　多樣文熱紀念魯迅先生逝世專號、准於今日出版、仍由多樣文藝社出版、兪秋帆中編、該期印有魯迅先生遺容一大幅、用彩色精印、可供敬仰先生者懸掛之用、且有章乃器·董秋芳·胡行之·兪秋帆等特撰哀悼文章、此外尙有其他各家撰述小說·詩歌·多篇、篇幅較前增加到一百二十餘頁、定價）二角、仍由上海雜誌公司總發行、現聞該社爲優待新定戶起見、備有特價券、凡持有該券者、直接向霞飛路一四八號該社訂閱半年只收一元、全年只收一元六角、郵費在內云、 
　　大衆（漫畫·電影·文藝）半月刊今日出版　上海靶子路三七三號大衆社、合漫畫電影文藝·成一冊大衆化的大衆半月刋、今日出版、內容充實、精美新奇、漫畫·胡考·陸志庠·張樂平·黃堯山·等傑作百餘幅、電影·楊存緖·趙達·梵·等文字五千餘言、銅圖二十餘幀、文藝·徐訏·黑嬰·白村·吉人等創作五千餘言、三種合成一冊、售價僅一角、全年訂閱二元四角云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四週天曇而晴、有强烈之西北至東北風、黃河流城風向變化不定、揚子江上中游天陰有雨、並有東北風、揚子江下游天曇、漸起變化、有東北至東南風、因江西形成低壓所致、東海與臺灣天曇、有東北至東風、又昨日午後一時前二十四小時內本埠氣溫最高八〇·一、最低五二·五、去年同日最高七七·〇、最低五三·六、 
[電報招領]  
　　（十月三十一日）茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報入本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　一、由陝西長安（六三〇一〇）來、發交虹橋飛機塲蔭伏亞飛機師戚求石、 
　　二、由南京（六一一七三）來、發交話租一二六七五沈仲梅、 
　　三、由天津（六二七二八）來、發交老西鬥和平路一一七一號新華無綫電行二樓胡海字四、由鄞縣（六三一九五）來、發交小東門三官堂弄四一號何阿　、 
　　五、由鎭江（六二九二〇）來、發交三馬路惠中旅社向春亭 
 
 

Page 17

 
 
浙江文獻展覽會特刋 
[弁言] [  許紹棣]  
　　浙江自唐宋以來，久爲文物之邦，在中國文化史上，兩浙實有無限之光榮。近年浙江建設事業猛進之中，敎育界亦未敢自懈，在物力艱難之中，力謀多方之改進，薄有成效之可言。嘗以爲敎育事業，對象至廣，而方面亦至多。學校敎育於史地公民各　科之中，固當致意於鄉邦先賢事蹟之講誦，以激起其景仰興起之感。而欲宏溥其效。尤當藉社會敎育之方式，使一般民衆咸能感受其熏沐。斯則展覽之義尚焉。 
　　民國二十三年時，浙省曾舉行省情展覽會，頗富鄉土敎育之意義，惟陳列範圍較廣，於本省先賢之文獻蒐集其鮮。敎育廳近年旣時以表揚先代人文責諸各地圖書館民敎館，復於二十四年度列入舉辦浙江文獻展覽會之計劃；而以省立圖書館蒐藏新舊圖書，平　頗措意於本省文獻之蒐集與整理，爰屬該館主辦其事。以籌備需時，始於本年十月一日開幕。第徵訪之際，曾在木省各專員區及京平滬設徵品分會，並由廳令各縣長從事徵集，並先在各縣或合在本區舉行展覽，會後擇尤送省。集省內外之羣力，徵集鄉賢著作字畫遺像拓片各種文物頗夥，此則深用慰幸者也。 
　　展覽之宗旨，在乎闡揚浙省文獻，推進　術敎育，已詳本會緣起。惟本人所欲爲省人士與參觀諸君進一言者，卽吾人觀於展覽各種文物，固可見前代刻本美術之精，但吾人所應注意者，决不僅在此形式。吾人應就其物以想見其人，知吾浙先賢之如何篤學力行，如何公忠體國，如何以一身繫民族之安危存亡，至於爲國家捨生命身家而不惜。此種鄉賢偉大磅礴之精神，　應爲吾人所深予體會，發揚光大者。蓋由此以興與愛鄉之感，因愛鄉以激發其民族精神，以自獻於吾多難之國家。　幾展覽之事，不致有玩物喪志迷戀過去之譏，而能發揮其深切之敎育意義也。展覽會將在日報編印特刊，爰畫所感以弁其端。 
[浙江文獻展覽會之旨趣] [  陳訓慈]  
　　海通以還，風會漸移。浙江文物之邦，對于今日之學術事業雖　多方面之靖獻，而于先代人文表揚考訂之業，則浸以荒墜。故典舊　，研治漸稀，徵文考獻，識者興歎。浙江省立圖書館承文瀾之舊緒，萃新故之典籍，居恒常盡力于本省文獻之徵存與表揚。此次秉承敎廳之命，舉行浙江文獻展覽會，賴省內外各界諸君之匡助，徵品差已琳琅可觀。展覽之始，願就管見所及，揭述四義，以明斯會之旨趣，且與海內賢達相商榷焉。 
　　一曰徵存鄉　之著作兩浙學者，著述如林。四庫著錄，達一千三百九十家，爲書七四三種，合存目都二二六八種。其爲四庫所失收，與乾隆後著作不及收者，允難勝數。其間成稿未刊，或已印而罕傳者，復何可量？方今私家藏書式微，圖書館又欲蒐訪而絀于資力。今茲展覽，彙浙省七十餘縣，及省內外藏家之所徵集，不惟名家原稿精較，足資比勘，而岩棲韋布之士，尤將就此徵闡幽表微之效。會後物歸原主，浙館縱無力盡最孤本以爲錄副；而留目公世，亦要足供學者之徵訪，傳先哲之精英已。 
　　二曰發揚浙江之學風吾浙文化之開發，旣得力于晋宋、一决之民族南遷，故學術亦自南宋以後爲盛。此後宗風相傳，鄉習濡染，卓然漸樹，其特殊之學風。如博大而能守約，寬容而不立門戶，篤學而不忽踐履，經世而趨重實用，在近數百年吾浙學者中，往往有其共通精神之可尋。而經學理學文學以逮象敎之學，吾浙皆代有魁碩，成分途並進之盛。如今次展覽之所彰示，尤可見兩浙所歷代學風之美焉。惜自世變益亟，士趨近功，潛修之風尚漸替，浙學之中衰可懼。將何以闡發吾歷代鄉賢之優美學風，繼承而光大之，固吾浙　下所常共淬勵以赴。抑浙人素無封域之見，大師名儒之敎澤，常遠被夫他鄉。審夫自淑淑人之道，浙人將何以重振其學風，而吾邦人將何以共汲浙之佳風而更醇化之，而轉移全國之趨向以臻于健全，應尤爲斯會之重大使命也。 
　　三曰整理地方之文獻本敬恭桑梓之念，以從事于鄉邦文獻之蒐輯與表揚者，在吾浙爲夙著。宋儒王深寗之四明文獻集，可爲顯例。淸中葉以後，輯刊鄉先賢著作以爲叢書之風，亦以浙省爲獨盛。後先相繼，至今不絕。（台州叢書最先，近年則有仙居叢書，處州叢書，四明叢書規模尤閎，在續梓中）顧風會遷轉，在上者旣不如昔賢之勤于倡率。私人之物力又遜于前古。于是名賢著作，寖就湮淪，古蹟名勝，亦乏整理，即如一省通志，失修且二百年；金石志之輯，亦未聞有續阮文達之緒者。吾人觀夫今茲展覽文物之所題記，卽可懍一地文獻散佚之易；則凡文獻整理之業，如祠墓之修葺，金石之保存。以至邑乘省志之重修，與夫平日志料之保存，皆省縣常局與地方有心之士所應量力以赴者。省會首善之區，縱在明恥修武爲尚之今日，竊謂如興修孔廟，剏建碑林，籌修通志，固並有繫于政敎之重，正應早圖而未可或緩也。 
　　四曰推進愛鄉　國之精神　愛鄉愛國，其源一揆，表裏相維，誼無偏廢。浙人士素篤梓桑，亦惟吾浙人文爲最有繫于民族之安危存亡。溯之上古，勾踐之發憤興國，實先樹之典型。厥後東晋偏安，二謝以一戰保大局；臨安定都，宗忠簡（澤）以留守阻敵氛。在明則有宋濂）劉（基）之佐成帝業，于忠肅之安奠社稷。明季兩浙忠烈蔚起，寗波錢忠介（肅樂）張蒼水（煌言）東陽張玉笥（國維）其尤著者。清季革命之役，克奉膚功，亦多兩浙英雋之捨身成仁，或以文字輔其成焉。此次展覽，周爰咨諏，間關徵訪，于此類有關表章往哲，導揚民氣之文獻，尤三致意；舉凡革命先烈與有功民族之浙賢，其遺像遺書遺物，罔不竭力以求。區區微尚，豈第在表揚一省之人物，要期張此偉大磅礴之氣。使浙人以至舉國志士咸聞風而興起耳。良以値茲國運方艱，外侮孔棘，此愛鄉衛國之精神，自尤應爲國人所共具；願覽者細察深省，以期準往策來之效，毋徒以硃墨紛披，存迷戀往古之感，蹈玩物喪志之譏也 
　　大抵輓近吾國展覽之舉，不外三型；或則羅列文物，考鏡學術；或則蒐求物產，獎進實業；或惟敷陳書畫，供人鑒賞。南方名都大邑，以時會之需求，頗重其次，而杭垣靡麗尚文，書畫展覽亦較多。至若學術意味之文物展覽，則素推舊京爲特盛。浙館此次展覽，意欲於闡揚浙省文獻之外，收推進學風之助。縱未能遂有轉移風氣之效，亦竊願爲較廣之文物展覽試其初桄。徵訪之際，旣在本省九專昌區及南京北平上海分設徵品分會，更有各地賢達，惠而好我，投借多珍者，其大要則以浙人士製作或與浙有關者爲歸。木省各區專昌縣長，地方父老，以逮省外之學術機關與學者，多方贊助，深用銘感。本會果能粗有可觀，略著成效，要皆諸公匡護之賜，至若陳列未當，考撰疏舛，則浙館同人所應向蒞覽者告罪，而求其指正者也。（二十五年十月二十八日記于浙江圖書館） 
[浙江文獻與近世中國之關繫] [  柳詒徵]  
　　近世中國，惟浙江之文獻關係最鉅，蒙古荒而明興，朱氏雖起濠泗，而　亮謨謀，肇造區夏，義烏金華靑田諸公之力也，　閩學統，盛極而衰，陽明乃易其幟，屹爲一代宗主，蕞山梨洲，蟬嫣不替，流衍至於鄰域。浙江之於華夏，於亞洲，光靈若是其偉也。滿淸痛鋤刈浙士，浙士蜷伏於淫威，文藝撰著，愈益宣寫其靈秀，而遺民之恫國族之思，隱隱　　，刀鋸屠戮，翎頂利祿，莫能摧而腐之也。山陰餘杭，匹夫匹婦，力能乘長白之敝，捐身命而覆其鼎，運會所極，紛攘廿年，從河山破碎中，持文敎，實業，黨治，軍力，奔走搏控天下，亦惟浙之英傑矣。嗚呼，浙之人　荷中國五六百年，繫浙之文獻旁魄陶冶所表者也，時艱日棘，來軫方遒，僕願觀斯會者，持吾言以爲鍼果，益恢先哲之志量，與我華夏，又我亞洲，則斯會之影響，豈徒域於一省一地已哉。 
　　文獻展覽之擬附日報出特刋，爲時已遲，徵稿允倉卒。丹徒柳翼謀先生覆示，卽以時促未爲專文，而以題辭答其所請，茲爲便於閱者，輒就文意爲妄擬一題如此，維柳先生與讀者諒之。 
[浙江文獻展覽珍品述要] [  槎客]  
　　浙省此次舉辦文獻展覽，徵品進行，雖不無受時局之影響，幸賴各地公私藏家熱心贊助，用能珍品駢羅，琳琅滿目。所惜爲時忽促，各地徵品到會，先後參差不一，點檢登記，審查分類，手續復極繁重，致未克預輯全目，以餉覽者。茲但先就編記所及，擇尤簡介於右，藉示一斑。 
　　徵品範圍，徧及南北，惟應徵者要以本省爲多。截至十月二十六止，收到文物，總數已達二萬餘件，六千餘種；甄別取舍，亦去過半。其間堪稱精貴者，（一）鄉賢遺稿如·明山陰張岱手稿石匱書（卽世傳爲谷應泰所剽竊者）及陶庵維稿；諸曁陳洪綬手寫　綸堂集初稿，永嘉吳彥匡花史，靑田王一中靖匪錄，以迄　天台齊召南玉芝堂文集手稿，瑞安孫詒讓名原手稿，定海黃以周儆季雜著原稿，餘杭章炳麟訄書手稿等。（三）校本如：嘉興錢泰吉手抄手校老子道德經，瑞安孫詒讓校禮書通故。（三）鈔本如：明徐渭手寫文集，淸查初白手寫詩，並爲書林瑰物。（四）鄉賢遺像尤多罕見，自吳越錢武肅王像外，若宋揚慈湖像（明季繪），明劉文成一世授經圖（陳老蓮繪），王文成公七代合像，范東明（欽）像，淸毛西河全謝山像，西河與朱竹垞台像，（丁小雅繪　紀昀程晋錢大昕等題詠）張蒼水錢忠介像，其他遺像之攝成大照片者，無慮百數。（五）鄉賢遺物，以國人保藏之不措意與藏家之珍惜，故徵借最難。然所蒐致者，如錢武肅王天册堂寳玉印，元梅花道人嘉興吳仲圭書硯，明雲和王懷彬朝笏，海鹽鄭曉禦倭時用鐵盔，張蒼水公遺硯，（慈谿楊氏藏，甚珍貴）樂淸河山人白遺硯，淸天台陳桂芬武狀元之羽林甲，嘉興張叔未跋秦度等。其間爲革命先烈之遺物，則與其遺墨等，別闢爲（六）民族革命文獻一部（仍限於浙人），因徵訪之不易，蒐得有限。然如光復會首領會糟陶煥卿殉難前三日鉛筆書之光復會歷史，嘉興敖夢姜之秘密宣傳品祖宗敎福書及禱祠，山陰徐伯蓀早歲繪中國沿海圖，並爲國人所罕見，不如秋烈女遺墨及山陰諸烈遺像之曾在本省展覽者。至如陳英士先生之血衣，爲湖社所珍藏，向不輕以公世。此次由本會多方商洽，得以携以供衆瞻仰，應與湖上銅像相輝映焉。（七）鄉賢遺墨選存五百餘軸，尤美不勝收，其著者如元吳鎭倣米山水，明瑞安任道遜山水直幅，諸曁陳老蓮溪山讀書圖，蕭山毛西河書玉　瓏石立軸，錢塘戴文節公墨竹，此外佳作，更難僕數。若宋錢唐夏珪書則以眞僞可疑，岳忠武遺墨眞蹟，臨海葛孝先手札，則以萬賢作品，尚未數計焉。其他（八）刻書文獻，則有自傳世　古刻本之湖州天寗寺發現後周顯德刋「　篋陀羅尼經」（較雷峯塔經卷稱早二十年）宋監本陳解元書籍舖本，元西湖書院本以迄明淸浙省精槧，應有盡有，可作浙江刻書史觀。（九）藏書文獻，自明范氏天一閣祁氏　　淡生堂，淸朱氏潛采堂鮑氏知不足齋以迄丁氏八千卷樓孫氏玉海樓等藏本，咸擇要陳列，其尤罕覯者如嚴久能跋藏周益公書稿宋本，潛采堂藏吳梅村手抄臨浦周先生集，尤稱書林瑰寳（十）選舉文獻，蒐雜明淸鄉試錄極夥，寗波天一閣之明代登科錄，並擇要大宗應徵，共中最觸目者，尤數明山陰祁承燦祁彪佳父子鄉會試硃卷原本，及張氏涉園之消初海鹽張惟赤赴宴麻鳴之銀杯，亦（鄉賢遺物之列）台州徵集之淸天台陳省欽進氏衣曁殿試等等。（十一）榓案徵集最少，然如淸順治間之大學士胡兆龍糾舉張大捷訐告湖州進士沈　行賄案奏摺，嘉慶十四年浙撫阮元題本，以迄餘杭縣抄存楊乃武案定　　稿等，亦殊有價値（十二）浙省地方志蒐羅極富，自宋版四明志赤城志以迄明淸諸志，除浙館三十年來所收者外，復萃天一閣嘉業樓九峯舊　北平圖書館金陵大學及其他私家之珍藏，用能合流衆長，蔚爲大觀。（十三）圖表有新維浙江歷史地理各圖四十幅，暨化平圖書館借陳之明淸浙省舊輿圖等，亦尚粲備。而建設機關所送各種經濟交通圖尚不與。（十四）譜牒一門，明淸本省各地大娃家乘，浙館原有蒐集，益以地方徵借，亦多陳列。就中尤以諸曁楓橋陳氏寳藏之宋代宗譜量稱名貴，譜首有紹興十五年宗高宗御題，陳省筆陳堯佐堯咨等四像贊，並「皇宋之章」國璽，聞各地宋元舊牒，傳世者頗不鮮，然能慨假本會陳列，僅此一種，允爲譜中裒首，不易得覩者。（十五）金石拓片，此次陳列者金石原物甚少，所陳如吳越金塗塔與唐石經幢亦頗珍貴，拓片則合浙館歷年之所蒐　與各方之送徵者，至爲夥頥，其中沂拓之外，亦間有唐宋舊物。（十六）碑帖陳列非夥，有東陽本蘭亭，而孫涉甫先生應徵之南唐澄心堂紙所榻王右軍洛神賦爲淸內府舊藏，朱章斑斑可考，雖非與浙江文獻有特殊之關聯，要爲斯道之尤物也。微集文物旣夥，屬稿陳列未竣，倉卒編記，掛漏失當，願俟他日詳考而細述之。（編者案：此次展覽品目及題記，將在浙江圖書館出版之文瀾學報二卷二四合期展覽專輯中揭布之） 
[編者啟事]  
　　此次浙江文獻展覽會編印特刋，事先由浙江圖書館發信徵求省內外學者賜稿或題詩題辭。承各界賢達，惠錫鴻文，深用感幸。惟以各報接洽特刋地位有限，除分在申報（一日）東南日報（二日）大公報（三日）及正報（一日揭布外，（大部分皆不重複請讀者注意）其餘多以篇幅關係未能盡登。如朱士嘉先生之臨安三志考，錢寳琮先生之浙江疇人記，蔣復璁先生之浙江藏書家印考，錢南揚先生之浙江之戲劇，陳一陽先生之錢氏鐵劵考，皆以稿長而報端幅小不能揭載。徵文之初，本曾說明分登「文瀾學報」之特輯，諸文皆研究精深，容當在文瀾學報發表。國風月刊亦擬出浙江文獻專號，一部分或並載該刋，以宏觀覽。諸希作者諸公鑒諒爲幸。 
 
 

Page 18

 
 
讀書俱樂部 
[給讀者的信] [  施瑛]  
　　「國難的故事」代序 
　　我的讀者： 
　　我常常想要明白這一會事：我們的國家，為什么現在到了這個地步呢？滅亡的危險，已經臨到了我們的眼睛前面，我們的弟兄，有的已經做了別人的奴才，有的快要套上奴才的鎖鍊。難道眞像我們的大人先生所說一樣，我們中國人是注定的苦命嗎？我不相信。我去找尋書本，讀了許多歷史書；這些書本裏，有各種不同的記載。它們告訴我說，我們的國家，從前有過光榮的時代，有過許多値得驕傲的地方。但自從外國的大老闆們到中國來做生意之後，便呌中國一天不如一天。中國的國勢從强盛落到現在的破敗樣子，還不到一百年的時間。------這些書本上的記載，總算呌我滿足了。但是我爲了找尋這些東西，費了好久的功夫，讀了幾尺厚的書本；我想現在每一個中國人，都有像我一樣的疑問，都要明白這一會事，可是未必每個人有功夫像我一樣的做。我要把我所知道的東西，講出來，讓大家知道。但是我的文筆很拙劣，不能够像那批戴方帽子的先生們一樣，原原本本地奧深地做得像大學裏的講義；或者用很好看的辭句寫成激昂慷慨有聲有色的文章。好得我的讀者，看學校裏的講義總怕頭痛，讀激昂慷慨的文章，結果又怕太空洞，得不到什麼。還是讓我像鄉下土老兒一樣，用頂通俗的話寫出來吧。我不會說什麼專門的名詞，我不怕有人說我的東西粗俗，不像什麼文章。我只照我的意思來寫，盡我的能力寫得淸楚好懂，免得讀者看不下去。 
　　我不情願在我的書裏，提起許多嚕囌的人名，這批人所以能够在歷史上留下名字，大都不是他們自己的緣故。我們所需要知道的，是我們大家，我們的國家，爲什麼會到現在的地步。至於那批大人物，我們也不必去硬記他們的名字；他們中的大部分除了替自己打算以外，難得有好處給我們。我的讀者只要知道很少的幾個名字，也就够了。至於書裏的地名和別的專門名詞，我也儘量少用，不讓讀者爲這些字眼費心。因此我的書更不像學校的講義。可是讀者看過我的書之後，如果能够明白近百年來，我們中國受列强壓迫的情形，那末我的目的就算達到了。 
　　我這本書的名稱，呌國難的故事。最初曾想用「近百年來列强壓迫中國的故事」這名稱的，其實頂有問題的是「近百年」三個字。歷史不是「西洋鏡，」看了一幅又一幅；歷史是一條很長的河流，從發源地流到汪洋大海裏完全是長長的一條，不能够把它一段一段劃分開來。河水海水前浪推後浪地過去，歷史也是有了過去，才有現在，有了現在，才有將來，不能够指定那一年那一月那一天，古代突然變了近代，世界上的東西也都換過了。我在這書裏所寫的故事，從鴉片戰爭的時候寫起；也並不是說在一八四〇那一年，英國人忽然心血來潮，要向中國來尋開心，才發生鴉片戰爭的。許多過去的原因，己經注定了鴉片戰爭的發生了。但是我也沒有辦法；爲了要省掉許多嚕囌的話，我只好快刀斬麻，丟開過去不講，劈頭就說鴉片戰爭。因爲現在中國的情形，完全由過去六七十年的事情所造成，所以這書裏特地把前面的幾件事情，講得詳細一點；近來的事情，讀者耳聞目見，大概總有點印像遺留在腦裏，我便講得簡單一點。不過我不是留聲機器；單單報告一點從新聞紙上得來的消息，是不够的，我所講的自然比較有系統一點。 
　　我不是歷史家，我手頭的書本又不多，所以這本書裏，錯誤一定難免；然在我已經要感謝我的朋友，他們把有價値的書借給我查考；我不是文學家，我的書不能够寫得活龍活現，呌讀者看了有似親身經歷，那是一定的。君蓮是第一個讀這本書的人。她不會進過高深的學校，對於一切學術上的東西，她知道得比我更少。我把我寫好的東西，四她先讀，看她能不能够都明白。如果她不能够明白，那末這段文章己經染上一點斯文氣了，我還得改過。我總是向頂好懂的路上走。 
　　我在等待讀者看後的批評，希望我的讀者，願意告訴我。最後，我還要謝謝開明書店編譯所裏的幾位先生，因爲他們給我不少有價値的指示。 
[爲沙梅君評初中唱歌教本進一解] [  吳夢非]  
　　由友人轉來從十月廿六日上海「立報」上剪下來的一叚書評，對拙編「初中唱歌敎本」加以評論，編者除對評者沙梅君表示感謝外，實有幾句要聲明的話： 
　　原評謂：『其中　了「滿江紅」，「靑年生活」，「天風」諸首外，其餘都是塡上中國詞的外國曲子。』其實「天風」也是外國曲子，評者不知它的來源就是，至於「靑年生活」雖是本國旋律，但已由編者另易歌詞。 
　　原評又謂：『把外國歌曲的歌詞翻成中文，這于原曲的情調並沒有損失。可是把外國曲子隨便塡上中國詞，不管它們適合與吾，只要中國詞的字數，能塡進曲子就了事，這簡直說不過去。』這個見解，編者也深表同情，不過也未可一槪而論，我常見到一般人所直譯的外國歌詞，有很多不能和原曲相融合的；又一般敎會所唱的從外國歌詞譯成中文的讚美歌之類，竟有連詞句也不通的，音韻更不必說了。這樣的歌曲，評者以爲不失原來的情調嗎？至於拿外國的曲調，隨便塡上歌詞，固然不行，但如果能够配上互相融合的詞句，也未始不可取，正不必因原曲是讚美上帝，一定得配上讚美什麼的詞句。原來。聲樂曲的表情，往往靠託歌詞底意義而顯現，倘使抹煞了歌詞，也僅能使聽者感到漠然的情調，所以作曲者往往有在曲首標明種種曲趣的文字，如雄壯，美麗，快活，悲哀等（　都用音樂專門名詞），塡歌詞者紙要認定原曲的節奏，不背全曲的意味就是了。倘使在顧到曲情之外，必須再求其詞義完全相同，然後認爲風馬牛相及，恐未免太膠柱鼓瑟吧。 
　　評者所列舉的「思故鄉」「大無畏精神」「廢除不平等條約」三曲，都是編者從別種出版物上選集得來，所以在每曲上各註明作曲者和作歌者的姓名，以明責任，評者豈未見到嗎？但編者所以選用這三曲，當然以爲道三曲大致尚可用------其中除有小部分的詞句略可訾譏外------。「思故鄉」的曲趣是表情的，（E　pressivo）「大無畏精神」的曲趣是偏於優美，「廢除不平等條約」的曲趣是勇壯的，大致能和中文歌詞相洽。沙梅君以爲原曲寫愛情，塡詞也必不出愛情，才合情調嗎？那末：我要講你去翻一翻外國出版的「世界唱歌集」（Songs　the　Whole　World　Sings）其中選集「大無長精神」的原曲有兩首：一首標題題Believe　me　if　all　those　Ende－aring　Young　Charms，另一首却標題Fair　Har－vard．可見外國人也在一曲兩用呢？又「廢除不平等條約」的原曲，固然出於瓦格耐的歌劇中，然而外國人也都另配上Flag　of　the　free的歌詞而唱着呢！（見外國出版的「兒童唱歌集」Songs　the　Children　Love　to　Sing等書）評者見了外國人把「婚禮進行曲」，配了「自由旗」的歌詞，也將笑得閉不上嘴嗎？ 
　　總而言之：我國目前的音樂敎材，十分貧乏，照理想上講，最好要創作些詞和曲十分貼切而不能分離的歌曲，編者也正在嘗試中而且已另有發表；至於用外國曲子來塡中文歌詞，原是爲了自己創作，不一定能勝過外國音樂家的作品時底一種權宜辦法。評者也會看到我國敎育部編的「中學音樂敎材集」及「小學音樂敎材集」嗎？其中歌曲，却是費了不少時間，不少手續，向全國各地方收集攏來的，然而結果竟有一大半都是用外國曲子塡了中文歌詞的東西。拙編「初中唱歌教本」雖不敢自信爲完善之作，但竭力避免春花秋月，你愛我憐而無病呻吟的歌曲，也絕無頹傷悲哀底感覺，這是可以自慰的，編者難，評書也不易，質之沙梅君以爲如何？ 
[青年修養的南針] [  證]  
　　「續愛的教育」------孟德格查著------夏丏 
　　開明書店出版------六角 
　　記得從前自己出了中學，到一家工廠裏去做練習生的時候，對於手頭的工作，總覺得不大滿意。不是認爲太機械，便是感到枯燥乏味。當時也曾讀過幾本坊間買來的關於職業修養的書，但其中所講到的多半只是一些「吃得苦中苦，方爲人上人」等的大道理，一則因爲自覺並浚有吃得「苦中苦」，當然就不想去憧憬「人上人」。再則對於這些老話，我一向就懷疑是一般自己已經爬上人頂的人講的風凉話，有些不願領敎。直到後來，偶然被我買到這本「續愛的敎育」，經過它那忠實而誠懇的解說，突然打開我以往的心情，一條光明而合乎理想的人生大路，淸晰地展在我的眼前了。我開始有了希望，有了憧憬，有了快樂。那些呆板的工作不但不再使我感到乏味，並且還對於它們抱着很大的目的了。 
　　這本書怎樣會有道樣偉大的力量呢？因爲他能以一種親切透澈的解說，來告訴我們對於「做人」應有的態度；使我們知道應該怎樣去對付身邊的環境，怎樣從我們每天所接觸見聞的事物中瀝取豐富的智識和正當的樂趣。「吃得苦中苦，方爲人上人」道句老話，往往會使我們對於不苦的事情也發出苦的感覺，但在這本書裏却明白地告訴我們；在任何正當的事業中是找不出一個「苦」字的，正像在拿破侖的字典中找不出一個「難」字來一般。 
　　這書全用小說體裁寫成，起頭說「愛的敎育」中的主角安利訶到了中學以後，因爲過於用功，生了一塲大病。病好後，被父母送到海邊的舅父家裏去休養。舅父是一個髮已灰白，雄壯而溫和的，「善良的獅子」一般的老人。他對於安利訶抱着眞純而不過奢的希望，用海濤一般的激情，想把他敎養成意大利的一個身心健全的公民。書中大部分都是這位老人的「海獸的咆哮」一般的敎言，另一部分是他在幾僩月中的行動和安利訶被感化的情形，以及幾則値得記誦的動人的故事。 
　　現在我們先來看看書中的舅父是一位怎樣的人物： 
　　舅父的胸中藏滿着豐富的學識，但他的學識同旁人不同。人家的學識是從書本上得來的，他却「從孩時，不曾受過誰的敎，只是用自己的眼睛看，用自己的心思考」而來的。他說：「世上有學校的先生與學校的敎科書所不能敎的世界，對於這世界，你非自去學習不可。」「研究廣大的自然和活世界，較之學校的功課更是重要。」「無論自然的那一角，路上遇見的那一人，都可以成爲自己的活學問。......自然是智慧之母，是先生的老師。」他十歲死了父親，輟了學，去渡航海的生活；後來做了船長還不算，最可喜的，他竟學得了海一般偉大的人格，海一般豐富的學識。他爲什麼會有了這樣的成功的呢？請看一位牧師敎他的名貴的敎言： 
　　「不要灰心，充了船員，也有做船長的希望，只要有志氣，就可以成任何的有名人物。......無論甚麼職業，都不是可恥的。...」 
　　「你從明日起，每朝起來，請先自誓一日中須行三件好的事。晚上睡時請自省今日預定要做的三件好事曾吾實行。這樣行去，你的一生就會沒有一日浪費。只要能如此，你也不必再入學校，不必再待先生的教導了」他聽了這些教言，怎樣地去實行呢？ 
　　「...每日在努力着：第一，增進自己的健康，第二，把心弄好，第三，修養思想這樣地做着，直到　老，從未間斷。 
　　他的人格的修養，實在是他一生中最大的成功： 
　　第一，他的外表雖然好像一個野蠻人，但他的胸懷中却充滿正確的「愛」。他不但愛他回憶中的親友，愛他的國家，並且普遍的愛着一切的人。爲了愛，有時他非常嚴厲，有時又變得非常溫和，有時却是非常勇敢。我們看了「犬與人」中，他救護那個被狗咬傷的孩子的情形，誰都不免要對他肅然起敬的吧！看了「猪肉饅頭和悲壯的回憶」中，他用直率的友愛，把一個奸惡的勃羅斯匹浴感化得那樣馴良，誰都不免要流幾滴歡欣之淚的吧！他的愛有時不但施於人類，而且兼及草木。這在「解語的草木」中，就很容易看到。他說：「哪木也和我一樣，能感受，能快樂，能忍耐，並且，可憐！牠們也和我一樣的要死亡！」這是多麼親切的話啊！ 
　　第二，他的藝術的素養非常精深。他喜歡兇湧的海洋，又喜歡生命之母的大地。他的心中充滿美麗的詩。他曾經這樣說：「人應都是詩人。人依了希望，有的爲農夫，有的爲漁夫，有的爲工塲工人，有的爲船員，有的爲機械師吧。但無論作何職業，如果其心非詩人之心，不能開出美的人生之花來。」不過他所說的詩是什麼呢？它不是空洞的讚美，也不是無故的悲傷。它是熱血和靈魂的結晶，奮鬥和勝利的微笑。他以爲意大利的光明，都是太詩人但丁的恩赐。因此，他相信詩能救國，只要這樣做去：「對於一切事都不要灰心，抱了希望，積極勇猛前進。如果遇有困難，常認爲新勝利的豫告而期待其將來，又，在正當的事上，非做英雄豪傑不可。爲了顯現美的精神，當不畏一切。」 
　　第三，他爲人正直，果决，和富有責任心。他做事當仁不讓，豪爽，有條理，有眼力。他接濟瘋了手的乞丐，却不上僞慈善者的當。他在幼時因爲失却了借來的僞金幣，便立刻用袋中所有的錢去買了眞的來賠償。他鄙視金錢與虛榮。他願以全力助人，但不願人以虛僞的禮物交換。 
　　在這樣的一本薄薄的書裏，這位老偉人已經把他會經費盡苦心琢磨出來的這些偉大的修養全盤托了出來。他所要敎導和感化的不但是他的外甥安利訶，而且是整個的意大利民族，不但是整個的意大利民族，而且是全世界的人類。他最大的貢獻，就是指示了一條光明的人生之路給我們。他告訴我們應該去從平常所不注意的地方去尋求寶貴的美麗的詩。我們對於這些美麗的詩只要勇敢地去享受，去工作，去鑑賞，去思索，這些詩中就會滋生出一股偉大的力量，這力量會使你毫無痛楚地突破一切的障礙，像海濤，像在風，像閃電一般的前進！ 
　　有許多地方，我們除了感到著者思想的高超外，更不能不佩服他那作風的優美。據序文中說，著者原是一位意大利的詩人，這是很可徵信的；因爲全書的文字幾乎處處都是詩一般的輕鬆，美麗，雄壯。有幾處的描寫，絕非一般小說作家所寫得出來的。請看下面的幾段： 
　　舅父的體格結實，雖不十分修長，肩膀平廣，髮全呈灰色，鬍鬚濃重，眉毛明晰，略一顰蹙，那長長的眉毛之下幾乎看不出眼睛來。 
　　舅父的眼睛眞奇怪。睥睨怒潮似的光與柔和的光，無時不在交代了輝鑠着。 
　　舅父心氣躁急，時常發怒，但雷霆一過，就此完結，以後很是和柔。 
　　舅父的顏色曬得如赤銅般。面上刻着深溝也似的皺紋。一見似乎可怕。但仔細看去，在强的力中却充滿着慈祥，宛如一個年老的善良的獅子。　------第十頁------ 
　　小孩穿着無袖的白絨櫬衣從薄的紗布領間露出着春花一般的小頭和小肩。其氣象的淸漸純潔，宛如朝晨的陽空，幾乎使人想像得新時代的曙光。　------第七十四頁------ 
　　最後，我也像譯者夏丐尊先生一樣：「希望國內整千萬無福福升學的少年們能從這書獲得一種慰藉，發出一種勇敢的自信來！」 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　買氣較濃　標金昨日稍起反動]  
　　金市連朝萎靡、昨始稍有反動、良以純金已告回漲、大戶買意微動、塲內轉呈求過於供矣、晨初以海外銀市、英縮美平、蒙得里遠期銀價縮一釐至二釐不等、匯兌略縮、倫敦生金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升二原、標準標金價掛牌升爲一一五六元四角、晨開稍高、開後浮戶稍售而略疲、惟大戶已有納胃、得以拉住、散戶亦來補進、匯豐銀行掛脾揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅雖小七五、反漸回升、惟形勢則轉恍惚、入後雖有大戶稍來脫手、下降亦極微、無奈買戶已有活動、塲內轉呈求過於供、是亦多日轉疲後應有之反動、午刻仍穩、掉期昨由多方貼出三元四角、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一五四元六角、較前收升二角、同裕潤愼大永尚售而退爲四元四角、元茂永同福來進、滙豐掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅雖小七五、仍逐漸回升至四元九角、洽豐永大德成同泰昌脫手、退爲四元六角、洽豐永福興永來進、恒餘雖售、又升爲五元、恒昌永等有所供給、午收爲一一五四元九角、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌升爲一一五六元四角、照收盤價言、約撳一元餘、十一月份登賬一一五三元、十二月份一一五五元、上午補水一一五一元、現貨市况平疲、天津貨照加十一元、烚赤照加八元、而乏賣戶、烚赤由泰康潤售出一百兩、照加十二元、十一月掉十二月期、昨由大豐恒貼予生源永三十五條、三元四角、 
　　場內交易有限、綜計福與永成大元亨慶發永同福同豐恒等居於買方、洽豐永恒餘同泰昌愼大永大德成等居於賣方、 
　　查半天市況逐步向穩、晨開爲一一五四元六角、最高價一一五五元、最低價一一五四元四角、收盤一一五四元九角、計有六角上落、結果較前收回升半元、半天成交總數、計四百七十六條、 
　　十一月份條子之尚未掉期者、多方計洽豐永一千四百餘、慶發永大昌祥元茂永各二百以上、空方計大恒五百餘、乾昌祥生源永各二百以上、大豐恒大德成各二百餘、順茂福泰亨各一百以上、總數剩二千二百三十三條、共計多方五家、空方十二家、 
　　十二月期陣容、多方計大昌祥一千有零、元茂永慶發永谷五百以上、五昌祥恒昌永各四百餘、福大福餘萬興各三百以上、順利洽豐永各二百餘、同泰昌內興義生永亨大順元亨福星各一百以上、空方計成大一千七百餘、大德成一千有零、景福八百餘、元昌永四百餘、順茂乾昌祥各三百以上、同豐恒潤昌裕恒餘各二百餘、天發大恒大豐恒各一百以上、籌碼總計六千四百十九條、共計多頭三十八家、空頭一十五家、 
[外滙殊少變化]  
　　滙市昨銀行胃口雖扒過於塞、華商仍塞而平、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱縮一二五、紐約銀市勿動、蒙　里遠期銀價縮一厘至二厘不等、倫教生金漲一便士、英對美縮一二五、英對法勿動、美對英縮〇六二五、美對法縮〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升二厘、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士半、美匯二十九元半及五六二五對搭、較之前收、計英美俱平、開後日行稍　東匯、銀行亦供過於求、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、但過程尚定、白銀平衡稅揭曉縮七五、新豐洋行雖略塞近期美金、但銀行扒塞兼營、於是大勢復呈盤旋、午收近期賣價英匯一先令二便士半、美匯二十九元半及五六二五對搭、較之前收、計英美俱平、遠期亦然、華商續塞美金十萬元、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半、上海售市麥加利十月份半便士、上海售予華比、三菱售予花旗十一月上半月半便士、收盤賣價現貨一先令二便士半、十一月份四三七五及半便士對搭、十二月份四三七五、正月份三七五及四三七五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元半及五六二五對搭，華比塞正月份三四三七五有利售予匯豐十二月份四三七五、有利扒正月份三七五、大英吃十一月份半元、新豐售予麥加利同月同價、華比塞正月份三一二五、麥加利扒現貨五六二五、花旗售予匯豐、麥加利十一月份半元、花旗扒正月份三七五、收盤賣價現貨二十九元半及五六二五對搭、十一月份四三七五及半元對搭、十二月份三七五及四三七五及四三七五對搭、正月份三一二五及三七五對搭、進價照加〇六二五、 
[紗花　現貨客銷停頓　十一月期紗更爲虛弱]  
　　紗市晨跌午回、但趨勢平庸、十一月期獨挫、良以前日一致對於十一月期吸進看漲、詎料客方大量生意起色後、暫告停滯、於是反動尤烈遠期同業心思依然看漲、較爲堅昂云、 
　　遠期紗跌風尚和緩 
　　標紗前市開盤、各月一至下降、且氣勢虛弱、因現紗客銷停頓、人心不振、浮多斬結、但多數心理看好、故跌風和緩、迨至三收盤、聞大阪三品紗近月猛漲五·六元、人氣帶堅、結果近月比上日收盤價跌一元三·四角、遠跌六·九角、午後開盤、本月氣勢仍弱、賣勢益强、跌八角、遠月尚平、二盤以後、遠月同業仍傾向購買而堅、結果各月比上午收盤價均漲五·七角、惟本月跌六角、查賣出大豐三千二百包、益記二千包、振大一千包、賡豐一千一百五十包、華懋一千三百五十包、長餘九百包、潤康九百五十包、永昌九百五十包、信誠七百五十包、裕大一千一百五十包、興昌七百五十包、大昶七百包、買進恒益一千六百五十包、錦昌二千四百五十包、合興二千八百五十包、明華六百五十包、永大六百五十包、生源九百五十包、豐泰一千包、晋康六百包、一日間最高低市盤列左、 
　　現紗銷路仍屬淸淡 
　　查全日各帮買去統計三百三十五包、售價跌三元、綫跌四元、各帮買額如下、 
　　內地　二六五　廣東　六〇　江西　一〇 
[各路到貨擁擠　近期花進四十元關 
　　------外商亦來拋賣------]  
　　棉市晨間大跌、午後稍見回高、但海外棉業狀况平疲、漢口鄭州等處棉價下落、且各路到貨漸漸擁擠、外商亦來拋賣、市價乃下跌、午後有一部份獲利者購進了結、略形回上云、 
　　標花午後稍見回好 
　　標花前市　盤、因外棉平疲無力、塲中賣戶踴躍、近月跌風劇烈、敲破四十元大關、二盤續落、因日商亦來拋賣、檯面鬆懈、迨至　收盤、稍有抵補而回升、結果近月比上日收盤價跌六·七角、遠跌三角半、午後開盤市態平平、二三盤仍無極大變遷、因現棉廠需岑寂、北路來源日增、迨至收盤有一部份獲利者扒空、稍稍回好、結果各月比上午收盤價均漲一·二角、查賣出聚興三千担、興昌二千四百担、振大一千九百担、大豐三千九百担、華懋三千五百担、愼記三千七百担、仁豐六千五百担、元一二千六百担、益昶二千四百担、永昌二千担、同和三千九百担、信誠三千一百擔、益康二千九百担、源興昌一萬一千二百担、同豐一千　百担、買進錦昌六千一百担、恒益四千　百担、通記一千七百担、大慶二千担、合興一萬二千七百担、賡豐八千三百担、愼昌二千三百担、豐泰五千四百担、大昌成一萬〇三百担、潤康三千七百担、生源三千擔、協成二千六百擔、一日間最高低市盤列左、 
　　現棉廠需仍覺不暢 
　　現棉消費轉帶、廠需不暢、來源姚花二千八百九十包、通花一千六百五十包、 
　　脫力司　六一·五〇日華廠進　四〇〇件　現貨送廠 
　　漢口細絨五〇·七五東華廠進　八四件　又　又 
　　沙市花　五一·五〇又　一〇〇件　又　又 
　　靈　花　五六·〇〇蘇綸廠進　八九件　又棧交 
[美棉多頭大批了結　三品紗價猛漲五元八角]  
　　昨美棉開盤、各月由不動至漲五磅音、晨初市價毫無上落、旋同業買近月、利物浦買遠月，市價上升、惜套賣增加、多頭大量了結、又起反動、棉商等候選舉結果及下屆政府報告、大半觀望、現棉脚地雖堅、需要呆滯、海斯德氏估計本週廠用爲四六六、〇〇〇包、利物浦存底爲二五二、〇〇〇包、天氣預測東部天氣良好、略有輕霜、中部較暖、西部有雲雨、收盤平穩、計現貨跌六磅音、期貨跌二至五磅音、英棉現貨跌二點、期貨漲跌一二點、印棉因中央省雨水不利新棉、現貨商買進奧姆辣而堅、計平果爾漲〇·七五羅比、奧姆辣漲〇·二五至〇·七五羅比、白羅溪跌〇·二五羅比、原電錄左、（三十日電） 
　　平果爾　一五八·五〇　漲〇·七五　二九·三〇 
　　三月期　一五八·五〇　〇·七五　二九·三〇 
　　奧姆辣　一九七·二五　〇·七五　三四·九〇 
　　三月期　一九六·二　　〇·二五　三四·七〇 
　　白羅溪　一二八·五〇　跌〇·二五　四〇·〇〇 
　　又據孟買電、三十一日開盤預測、白羅溪爲二百十八羅比、跌半羅比、奧姆辣爲一百九十七羅比、跌〇·二五羅比、平果爾爲一百五十八羅比、跌半羅比、 
　　三十一日大阪電、三品期紗漲九角至五元八角、近月爲二百三十一元一角、遠月爲二百十元四角、期棉跌五分至二角、近月爲六十五元一角、遠月爲六十五元九角五分、 
[紗交特證金將發還一批　十一月二日起實行]  
　　華商紗布交易所標準紗花市塲、近日趨勢較爲和緩、起伏不若以前之狂暴、紗花之特別證金、自十一月二日起、改變辦法、取銷一批、查十一月期新買賣、每包徵收十六元、十二月期以下每包均增收現金八元、棉花十一月期每担增收現金六元、十二月期以下每担均增收現金三元、兩存賬收取一方、從前徵收之特別證據金自十一月二日以後、發還一担、棉紗八元、棉花三元云、 
[絲茶滬絲經近期貨奇缺]  
　　昨日橫濱絲市回軟、現貨跌十七元、期貨跌十四元、紐約近期漲半分、遠期跌一分、日華絲品持價續降二分、故海外絲價已不若前之挺秀矣、申埠絲市、未能遷就、且近期貨奇缺、成交寥寥、廠絲等則較有走銷、價頗平穩云、 
[針眉綠茶略有走銷]  
　　昨日洋莊茶市、各歐莊行家、均因上星期國外來電預約定購之貨、已辦足額、如以星期六祗有半日市面、市況愈見寥落、全市僅祗協和錦隆等行、買進針眉秀眉珍眉等綠茶、共計二百餘箱 
　　又據茶棧業公會報告云、綠茶市自上週末開始活動後、市情即行發展、本週各洋行對各茶以市價已與外洋相符、無不紛紛談盤、觀各茶均有成交、計各路珍眉一千八百五十箱、小針眉一千六百箱、平水珠茶一千八百六十箱、各路貢熙一千六百箱、平水珍眉約一千箱、其他如鳳眉蝦眉及平水二三號珠均各有數百箱成交、查各茶存底已漸减少、市情亦呈穩定、 
[統計　九月份桐油貿易狀況　歐美去路依然無甚進展　上海漢口市况同見寂靜]  
　　據實業部上海商品檢騐局發表、月份上海桐油出口、計三·八三九公担、較去年同月之六·六一六担、减少二·七七七担、本年九個月总計七八·七九八担、較去年同期之一〇六·六二〇担、减少二七·八二二公担、又查本月漢口輸出數量、計二八·六二三公担、較去年同月增加七·七七九担、本年九個月總計三五三·四六〇担、較去年同期亦增加八九·八五六担、至本月上海內銷桐油之輸出計五四二担、較去年同月增加二八四担、本年九僩月總計一一·五四三担、較去年同期增加五·一〇七担、 
　　本月份桐油市况、以出新漸近、賣買雙方均呈觀望、且存底尚豐、來源又相當踴躍、而歐美去路呆滯如故、故交易沉寂、市勢盤旋下趨、漢市洋莊雖時有交易、但無大宗成交、月初市盤徘徊於六十一二元、而後輒見下跌、至十九日竟跌入五十元關內、其後市况恍惚、陷於沉悶狀態之中、各洋行雖有現貨迆胃、無如開價過廉、行家大都不願脫售、以致現貨交易、幾乎停頓、 
　　上海油價、因漢市頻跌、亦形軟化、各洋行意興索然、市氣靜寂、浙度油同受白桐油跌風影響、相繼貶抑、一般囤戶鑒於新油登塲漸近、讓價脫售、下旬初跌至四十八元、市勢紊亂、概可想見、 
　　（一）漢口桐油出口數量國別統計表 
　　------單位：公担------ 
　　（二）上海桐油出口數量國別統計表 
　　------單位......公擔------ 
　　（三）上海桐油運銷國內數量埠別統計表 
　　------單位......公擔------ 
 
 

Page 20

 
 
[證券　公債交易甚清淡]  
　　昨華商證劵交易所、市面竟非常呆滯、趨勢略見疲軟、各帮買賣、極爲閑散、時局沉悶、又係週六、各界觀望、集會人數尤稀、祗上午頭盤交易較多、此後各盤、卽極爲冷淡、大戶均作壁上觀、市塲人心、仍稱安定、瞻望前途、華北終難免有事耳、昨日經過、開盤稍有散戶交易、市價則疲落一二角、决盤即趨淸淡、乙種近遠期及甲種近期、均未能開出、戊種遠期及丁種近期、毫無上落、餘則大小互見、祗五分參差、午後開盤、大部份無升降、少數小五分一角、惟甲種近期漲一角半、收盤尤見淸淡、祗丁丙兩種之遠期、有一角高低之升降、餘大多數不動、少數未做開、淸閑狀况、得未會有、市價結果、衹丁種近期漲一角、一餘則大都小五分至二角不等、成交總數、共計一百八十四萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價盤次　最低價　盤次　較　前　成交數 
　　統戊十一月　六一·一〇　一五九·九五　二　平　八〇〇 
　　統戊十二月　六〇·一〇　一五九·九五　二　平　一、　〇〇 
　　統丁十一月　六〇·八〇　一六〇·七五　四　漲〇·一〇　、六五〇 
　　統丁十二月　六一·〇〇　一六〇·八〇　四　跌〇·二〇　八五〇 
　　統丙十一月　六〇·三〇　一六〇·一五　四　跌〇·一五　二、七〇〇 
　　統丙十二月　六〇·四五　四六〇·三〇　二　跌〇·〇五　三、六五〇 
　　統乙十一月　六三·四〇　一六三·三〇　四　平　九五〇 
　　統乙十二月　六三·三五　一六三·三〇　三　跌〇·一五　一、〇〇〇 
　　統甲十一月　六八·四〇　二　六八·一五　一　跌〇·〇五　五五〇 
　　統甲十二月　六八·一五　一六八·一〇　二　跌〇·一〇　六〇〇 
　　九六十一月　九·二〇　三　九·一五　一　跌〇·一〇　一、九五〇 
　　九六十二月　九·三〇　四　九·二五　一　跌〇·〇五　一、八〇〇 
[糧食　雜糧交割尚覺熱鬧]  
　　昨日雜糧交割、尚見熱鬧、小麥交割計有三十二車、豆油計六千八百擔、茲將經手之經紀人、列表於後、 
　　小麥 
　　交貨者　數量　收貨者　數量 
　　五號　七車　十一號　四車　　 
　　六號　一車　廿四號　廿四車 
　　十八號　一車　四五號　四車 
　　十九號　六車 
　　廿三號　三車 
　　十五號　四車 
　　廿六號　二車 
　　卅五號　三車 
　　卅六號　四車 
　　卅八號　一車 
　　豆油 
　　交貨者　數量　收貨者　數量 
　　一號　二百擔　三十號　二百擔 
　　六號　三千四百擔　四十號　一百擔 
　　七號　一千擔　四一號　五百擔 
　　九號　二百擔　四五號　六千擔 
　　十五號　六百擔 
　　十九號　二百擔 
　　廿五號　四百擔 
　　二十號　四百擔 
　　卅九號　二百擔 
　　四十號　二百擔 
[河下米到貨日多　銷路仍清...行盤步跌]  
　　（滬南）昨日各帮來源更見轉湧、共到有六十三四號、貨共萬三千五六百石、內中薄稻占三分之二、而薄稻包胃亦暢、靑島烟臺等帮辦進四五千包、惟市色仍屬不佳、迺以到源實夥、雖經此一番進舉、尚　供過於求、剩餘者頗多、致客帮吃盤奇苛、而售方意態較餒、結果菉種行情冉度下游、高料貶小二角半、中段貨降二尺、至中段貨反能較高料略貶者、則因前市已較跌透故耳、厚新粳包胃未動、僅城鄉去路、所賴貨稀、故價略修幾分、回顧大局、刻在出貨日湧之際、雖有包胃走動、至於好面、尚難斷言、杜洋尖到銷相埒、無所上落、陰元自經連日節節下跌後、現已呈高定中疲之局、厚薄破粳殊乏一定標準、 
　　（滬北）昨日河下各路到頭四十二三號、市上各貨去胃依然淸呆、中决新粳價小七八分、羊杜埠尖價短五六分、陰　元價跌一二角、頂薄稻價亦小一角、嘉善百哥稻價削二角、各客尖去路不　、價形勉立、昨市到晚色優秀常帮特別新粳姚良寳價售開十元零九角、西新以來、從未見此米品、 
[客秈去路仍以粵省爲大宗]  
　　昨日客秈到銷兩减、市面轉居定局、昨日客化仍以粵帮爲主、全日開出五千二百多包、祗由本街辦去台秈一百包、其餘盡由粵帮辦去、本胃旣呆、北帮亦少問津，市面本可回下、祇以粵胃不衰、人心依然望好、計開出江西米二千一百卅四包湘米三百包沙漢糙米三千零八十包、台秈一百八十包、行情均與前日相似、貨主意欲喊高、亦被阻於客銷轉淡云、 
[疋頭　四莊羽綱等暴落後　本廠低檔貨俱回跌]  
　　昨布市因係月底本月份貨辦理墊棧單手續以日廠細布細斜件額稍巨、華廠爲數寥寥、然未了之誤期貨、細布·細斜·直貢·嗶嘰·綫呢·　花絨·斜紋絨·等貨、數額亦巨、均須隨到隨交、昨市面平　、各路生意依然清淡、各貨售盤又一致下降、細布·細斜·粗布·粗斜、跌落（每疋）一角左　、尤以重磅粗布回跌最厲、有數檔跌去（每疋）二角之譜、軍裝去路成交十六磅十四磅共計二百餘件、呌莊貨元羽綢等貨暴落三元左右後、本廠低檔貨如新華新尞圖·公勝先鋒牌·達豐財神牌·元通大得利牌·俱生回跌、每疋三五角不等、花色貨如恒豐內外等廠印花直貢嗶嘰、各廠直貢·綫呢·經呢·嗶嘰均跌（每碼）五釐之譜、然多數廠家仍以定貨交解未淸貨無存積、暫時擯持不鬆云、市價　金市　金業交易所 
　　十二月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤一一五四·八最低一一五四·四 
　　又　一一五四·九又　一一五四·六 
　　最高一一五四·〇收盤一一五四·九 
　　本月份交割價一一五六·四〇 
　　十一月份登帳　一一五三·〇 
　　十二月份登帳　一一五五·〇 
　　上午補水　一一五一·〇 
　　銀樓首飾金 
　　人同行兌出每兩一百廿元 
　　收進每兩一百十四元 
　　匯兌　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期二十便士〇六二五 
　　又　遠期二十便士〇六二五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊二先令二便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五六元四〇 
　　關金　二元二角九分五 
　　又合英金　卅三便士二八一二五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郞 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　二十便士〇六二五 
　　大條遠期　二十便士〇六二五 
　　先令　一先令二便士〇六二五 
　　美匯　廿九元五角 
　　法匯　六百三十二法郎 
　　德匯　七十二馬克五 
　　香港　九十六元五 
　　日本　一百〇二元八七五 
　　嗬蘭　五十四福祿令 
　　印度　七十九羅比五 
　　新加坡　五十一坡幣一二五 
　　小呂宋　五十八元六二五 
　　銀錢市 
　　雙角暗盤　十一角七分 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
　　證券　華南證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十一月期六〇·〇〇　六〇·〇五 
　　又　十二月期六〇·〇〇　六〇·〇〇 
　　統一丁十一月期六〇·八〇　六〇·八〇 
　　又十二月期六一·〇〇 
　　統一丙十一月期六〇·二〇　六〇·二五 
　　又　十二月期六〇·三五　六〇·三〇 
　　新一乙十一月期六三·三〇 
　　又　十二月期六三·三五 
　　統一甲十一月期六八·二〇 
　　又　十二月期六八·二〇　六八·二〇 
　　九六　十一月期　九·二〇　九·二〇 
　　又　十二月期　九·三〇　九·三〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十一月期六〇·〇〇 
　　又　十二月期六〇·〇〇　六〇·〇〇 
　　統一丁十一月期六〇·八〇　六〇·八〇 
　　又　十二月期六〇·九〇　六〇·八〇 
　　統一丙十一月期六〇·一五　六〇·一五 
　　又　十二月期六〇·三〇　六〇·四〇 
　　統一乙十一月期六三·三五　六三·三五 
　　又　十二月期六三·三五 
　　統一甲十一月期六八·三五　六八·三五 
　　又　十二月期六八·二五　六八·二五 
　　九六　十一月期九·二〇 
　　又　十二月期　九·三〇　九·三〇 
紗花　華商紗布 
　　前市　後市 
　　機準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十一月期開盤　二一七·五　二一六·七 
　　二盤　二一七·五　二一六·七 
　　三盤　二一七·〇　二一六·八 
　　收盤　二一七·五　二一六·九 
　　十二月期開盤　二一二·三　二一二·五 
　　二盤　二一二·一　二一二·五 
　　三盤　二一二·二　二一二·八 
　　收盤　二一二·五　二一三·〇 
　　一月期開盤　二一〇·五　二一一·一 
　　二盤　二一〇·六　二一一·一 
　　三盤　二一〇·六　二一一·一 
　　收盤　二一一·〇　二一一·五 
　　二月期開盤　二一一·一　二一〇·八 
　　二盤　二一〇·八　二一一·一 
　　三盤　二一〇·八　二一一·四 
　　收盤　二一一·一　二一一·八 
　　三月期開盤　二一一·五　二一一·五 
　　二盤　二一一·三　二一一·五 
　　三盤　二一一·四　二一一·八 
　　收盤　二一一·七　二一二·二 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十一月期開盤　三八·八〇　三九·五五 
　　二盤　三九·六〇　三九·五五 
　　三盤　三九·七〇　三九·六五 
　　收盤　三九·六〇　三九·八〇 
　　十二月期開盤　四〇·　五　三五·九〇 
　　二盤　三九·九　三九·九五 
　　三盤　三九·九五　四〇·〇〇 
　　收盤　三九·九〇　四〇·一〇 
　　一月期開盤　四〇·三五　四〇·三〇 
　　二盤　四〇·一五　四〇·三五 
　　三盤　四〇·三〇　四〇·四〇 
　　收盤　四〇·三〇　四〇·五〇 
　　二月期開盤　四〇·七〇　四〇·七〇 
　　二盤　四〇·五〇　四〇·六〇 
　　三盤　四〇·七〇　四〇·七五 
　　收盤　四〇·七〇　四〇·八〇 
　　三月期開盤　四一·〇五　四一·一〇 
　　二盤　四〇·九五　四一·一〇 
　　三盤　四一·一〇　四一·〇五 
　　收盤　四一·一〇　四一·二〇 
　　三品紗花 
　　紗布　花布 
　　十一月　二三一·一〇　十一月　六五·一〇 
　　十二月　二二四·五　十二月　六五·四五 
　　一月　二一八·〇〇　一月　六五·六〇 
　　二月　二一三·七〇　二月　六五·八〇 
　　三月　二一〇·七　三月　六五·九五 
　　四月　二一〇·四〇　四月　六五·九五 
　　現紗 
　　二十支 
　　三羊　二三二·〇〇　內地　一〇 
　　金奎　二一五·　〇　又　五 
　　紅奎　二三四·五　又　一〇 
　　紅人鍾一五一·五　又　五 
　　金城　二三一·〇〇　又　一五 
　　十六支 
　　好做　一三　·〇〇　江西　一〇 
　　十支 
　　得利　一九七·五〇　內地　一〇 
　　地球　二一　·〇〇　廣東　二〇 
　　賽彝　二〇七·〇〇　又　一〇 
　　紅歡喜一九六·〇〇　內地　五 
　　六支 
　　雙魚　二二五·〇〇　內地　五 
　　牧羊　二二八·〇〇　又　二 
　　四十二支 
　　藍鳳　三五五·〇〇　內地　五 
　　又　三五·〇〇　又　二 
　　水月　三五八·〇〇　又　三〇 
　　陽　　三五八·〇〇　又　一〇 
　　又　三五七·〇〇　又　一 
　　仙桃　三五四·〇〇　又　一〇 
　　立馬　三五八·〇〇　又　二 
　　四十支 
　　彩球　三三九·〇〇　內地　一〇 
　　八馬　三三六·〇〇　又　二 
　　三十二支　寶來　二六三·〇〇　內地　二 
　　仙桃　二九八·〇〇（2）又　五 
　　二十支 
　　豐年　二二一·五〇　內地　五 
　　藍鳳　二三一·五〇　又　一 
　　又　一三一·〇〇　又　五 
　　立馬　一三六·〇〇　又　一 
　　十六支 
　　月宮　二二一·〇〇　內地　一〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅寶馬　一一·八〇〇 
　　十六磅鴻福　一〇·七〇〇 
　　十六磅寶星　一〇·七〇〇 
　　十六磅耕漁　一〇·二五〇 
　　十六磅雙象　一〇·九〇〇 
　　十四磅鴻福　九·七五〇 
　　十四磅金馬　九·七五〇 
　　十四磅喂馬　九·二五〇 
　　十一磅三兎　七·二五〇 
　　十一磅三貓　七·二五〇 
　　九磅五福　六·五〇〇 
　　九磅貓鷹　六·四五〇 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚吉慶　一一·三〇〇 
　　十四磅四平薄　一〇·七〇〇 
　　十二磅三魚　七·六〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　九·六〇〇 
　　十二磅雙龍珠　八·一〇〇 
　　十二磅龍頭　八·一〇〇 
　　十二磅吉祥　八·〇〇〇 
　　十二磅藍雞　八·〇〇〇 
　　細斜 
　　雙軍人　九·四五〇 
　　陽鶴　八·二〇〇 
　　藍雙魚　八·二五〇 
　　龍頭　八·二五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·一五〇 
　　八四跳舞　五·一五〇 
　　漂布 
　　亁坤印　七·四〇〇 
　　金三塔　八·八五〇 
　　每碼價 
　　恒豐印花呯嘰　〇·三四〇〇 
　　恒豐印花直貢　〇·三五〇〇 
　　麗新印花直貢　〇·三五五〇 
　　麗新印花嗶嘰　〇·三四五〇 
　　先鋒斜格呢　〇·三五〇〇 
　　風行斜格呢　〇·三二〇〇 
　　先鋒華澆呢　〇·三八五〇 
　　先鋒新格呢　〇·三五〇〇 
　　相字嗶嘰　〇·二九五〇 
　　梅關嗶嘰　〇·二八〇〇 
糧食　滬南米市 
　　當幫新粳　一〇〇〇亭林金粳　九五五 
　　又　新粳　九七〇氽廟白稻　九五五 
　　角直新粳　九五五又菉種包　九〇〇 
　　蘇州新粳　九四三呂巷金粳　九四五 
　　又　新粳　九四〇又中金粳　九二〇 
　　車坊白粳　九三五又菉種包　九〇〇 
　　又　新粳　九三〇又菉種包　八九〇 
　　同　新粳　九三五又新陰元　九四〇 
　　吳江新粳　九四〇青浦菉包　九八六 
　　新坼新粳　九三〇角里菉包　九九七 
　　又新蔗尖　九〇〇又一時興　九五〇 
　　又新陰元　八九〇又一時興　九四五 
　　陳慕新粳　九四〇又　白稻　九九〇 
　　又　新粳　九三五泗　菉包　九九〇 
　　又　花元　九一林觀音堂包　一〇二五 
　　周莊陰元　九二二重固菉包　九九七 
　　又新陰元　八七〇嘉善菉包　八九八 
　　黎里新粳　九二〇又菉種包　八九五 
　　又新羊尖　九一〇楓涇菉包　九〇〇 
　　又新蔗尖　八九〇西溏菉包　九〇〇 
　　北重新粳　九二〇又菉種包　八九八 
　　盛澤新粳　九二五練塘菉包　九〇〇 
　　莘塔陰元　八七五五厙薄破　九七七 
　　黃扇新粳　九二〇松江菉種　九五〇 
　　又蒸谷尖　八八五又菉種包　九四五 
　　蔗墟新粳　九二〇又菉種包　九四〇 
　　又　陰元　八七五又菉種包　九三五 
　　又新陰元　八七〇又菉種包　九三〇 
　　震澤新粳　九二〇又另菉種　九五〇 
　　平韶新粳　九二五又　菉種　九四〇 
　　又新羊尖　九二〇又　菉種　九三五 
　　又新陰元　八八〇又　菉種　九三〇 
　　南潯新粳　九三〇又另薄破　九七五 
　　雙林陰元　八六五又　薄破　九七〇 
　　平湖新粳　九一〇航船菉種　九五〇 
　　新埭菉包　九〇〇又　菉種　九四五 
　　洙涇菉包　九〇〇又　菉種　九四〇 
　　又新陰元　九二五又　菉種　五三〇 
　　閘北米市 
　　當幫特頂新粳　塘市新粳 
　　姚良寶　一〇·九〇張金懷　九·五〇 
　　沈巧計　一〇·七〇何二南　九·五二 
　　陳海記　一〇·六五張鳳來　九·四七 
　　永大廠　一〇·五五何仁觀　九·四五 
　　何根福　一〇·四五　崑山新粳 
　　龐繼繼　一〇·五〇倪阿二　九·九〇 
　　沈根大　一〇·二八恒　興　九·八〇 
　　徐金壽　一〇·二五周桂林　九·七五 
　　石丙生　一〇·一〇吉永才　九·五〇 
　　沈四觀　一〇·〇二錢佳寶　九·六〇 
　　王太記　一〇·〇〇　崑山杜尖 
　　顏春春　九·九〇錢桂寶　九·二五 
　　何小五　九·八五　巴城新粳 
　　范叔良　九·八三振　興　九·九〇 
　　范生南　九·五五　茜墩杜次 
　　常幫羊尖　唐永泉　九·四五 
　　王金發　九·四〇　茜墩陰元 
　　江陰新粳　新　號　九·四五 
　　陳大昌　一〇·一〇　新鎮薄稻 
　　峭岐新粳　正　大　一〇·七〇 
　　良記　一〇·三〇　青浦薄稻 
　　公餘　一〇·〇〇許福祥　一〇·四〇 
　　無錫破粳　嘉善百哥 
　　劉安泉　一〇·三〇沈兆豐　九·〇五 
　　高勝杜尖　朱金生　九·〇五 
　　沈寶其　九·二〇　嘉善陰元 
　　高勝羊尖　沈兆豐　九·〇〇 
　　王法桂　九·三〇　　亭羊尖 
　　和橋桂花尖吳福培　九·六五 
　　許榮才　九·四〇　　　羊尖 
　　徐舍杜尖　朱錦章　九·四五 
　　衛恒興　九·二二朱伯裕　九·三〇 
　　蘇州新粳　包子慶　九·四〇 
　　昊海南　一〇·〇〇楊泉相　九·三五 
　　同太二　一〇·〇〇華九高　九·二七 
　　永大五　九·九〇華關觀　九·二〇 
　　楊左珍　九·四〇朱阿福　九·一二 
　　胡仁昌　九·四八楊天法　九·二〇 
　　木瀆新粳　上興埠埠尖 
　　吳阿培　九·四〇朱丙才　九·四〇 
　　華坤大　九·四一沙壽臣　九·二〇 
　　黃埭新粳　錢杏寶　九·一五 
　　許海壽　九·九〇　金壇變元 
　　　關新粳　朱福泉　一〇·九〇 
　　王金寶　九·五五鮑春寶　一〇·八〇 
　　逢聞杜尖　鮑根寶　一〇·八五 
　　王金寶　九·〇〇 
　　廠棧 
　　　昌　　永　升　包破　一〇·三二 
　　以下雜糧公會售開秈米 
　　江西機早米　九·八〇　至　九·五〇 
　　又　機元米一一·四〇　至　一〇·五〇 
　　又　糙元米　九·五〇　至　九·四〇 
　　又　機碎粞　七·四〇　至　七·〇〇 
　　又　碎元米　九·五〇 
　　湖南機碎米　七·八　　至　七·七〇 
　　漢口糙秈米　九·〇〇　至　八·七〇 
　　台州機元米一一·七〇　至　一一·五〇 
　　又　機秈米　九·四五 
　　沙市糙秈米　九·〇〇　至　八·九〇 
　　硤石米市卅一日 
　　市頂冬春　九三〇新頂白粳　九〇〇 
　　棧中冬春　八五〇特頂變元　九一〇 
　　廠頂壬尖　八五二特頂陰元　八七〇 
　　新頂河南　七七〇陳靖江尖　七六三 
　　機頂蒸谷　八一九陳機晚米　七七一 
　　廠中蒸谷　七三〇機頂河灘　八〇〇 
　　廠中壬尖　八一〇高黃早尖　六六二 
　　新頂早尖　七三〇西路白粳　八二〇 
　　雜糧 
　　淮秋黃荳四·八五九江白蔴九·四〇 
　　膝縣黃荳五·〇〇明光菉荳五·〇〇 
　　揚州黃荳五·二〇邳州菉荳四·六五 
　　浦東黃荳六·〇〇管店菉豆五·九二 
　　丁家州又五·二六　至五·三〇 
　　泗平街荳五·三〇揚州青荳五·〇七 
　　十一月份　江北豌荳四·六五 
　　九江遲荳五·二五雙溝花生七·七〇 
　　至五·〇五邳州花生六·五〇 
　　管店白蔴一〇九〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　新記　輪青岐油　五〇件一八·七五 
　　茂興　船青歧油　二〇〇件一八·八〇 
　　啓信　船煙歧油　二〇〇件一九·一〇 
　　以上采　堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳油　紅糧 
　　現　一九·六　五·九三　一·八一〇 
　　十　五·八四 
　　十一一八·九〇　五·八五　一·七六〇 
　　十一一八·六五　五·八五　一·七六五 
　　一　一八·七五　五·八六　一·七六五 
絲市 
茶市 
海味 
　　江北號家 
　　蝦皮　二二件　一九·〇〇　一三·五〇 
　　泗尾　一二件　二三·〇〇　一八·〇〇 
　　開洋尾　四件　五八·〇〇 
　　　干　　件　三六·〇〇 
　　東洋號家 
　　石耳　七件　九〇·〇〇　七四·〇〇 
　　帶絲　三〇件　一二·四〇 
　　魷魚　七三件　八二·三〇　七五·七〇 
　　紫菜　六件一四八·〇〇　八四·〇〇 
　　干貝　一三件二〇四·〇〇一九六·〇〇 
　　冬菇　一五件三四〇·〇〇三二九·〇〇 
　　青翅　八件二一〇·〇〇一七五·〇〇 
　　紅菜　一〇件　二〇·五〇 
　　西洋號家 
　　其菜　九七件　一六·六〇　一一·五〇 
　　魚皮　一七件　五九·〇〇　四三·〇〇 
　　吉翅　九件　四四二·〇〇三七二·〇〇 
　　堆翅　三件七八六·〇〇 
　　胡椒　五五件　四二·〇〇 
　　溫州號家 
　　提片肚　五件一二〇·〇〇 
　　生粉　三〇〇件　一一·五〇　九·二〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　一〇〇一八句　日本來 
　　火油　二一〇〇箱　又 
　　　水　二五〇箱　又 
　　鋼鐵雜貨四〇〇噸　英國來 
　　糖　二五〇〇句　汕頭來 
　　點錫　一三〇件　漢口來 
　　桐油　五四〇件　又 
　　麥　二八〇〇包　又 
　　芝蔴　三五〇〇包　又 
　　米　九六〇〇包　又 
　　豆子　二五〇〇包　又 
　　煙葉　三二〇件　又 
　　茶葉　三七〇箱　又 
　　蔴　一〇〇〇件　又 
　　米　八二〇〇包　九江來 
　　荳子　一三〇〇包　又 
　　出口 
　　芝蔴　三〇〇噸　運意 
　　絲頭　一一〇件　又　　 
　　麵粉一九〇〇〇包　運天津 
　　疋頭　九六〇件　又 
　　紙　二八〇〇件　又 
　　疋頭　一六〇件　運煙台 
　　又　一〇〇件運威海衛 
　　麵粉　三〇〇〇包　運青島 
　　米　一四〇〇包　又 
　　茶葉　六〇件　又 
　　疋頭綿紗　九八件　運福州 
　　麵粉　二五〇〇包　運汕頭 
　　疋頭棉花　一〇〇件　又 
　　棉紗疋頭二八〇件　運香港 
　　生仁　一一五〇包　運粵 
　　麵粉　一八〇〇〇包　又 
　　米　一九六七〇包　又 
　　紗疋棉花三七〇件　又 
　　疋頭棉紗四五〇件　運漢口 
　　又　一二四件　運蕪湖 
進口輪船報告 
　　一日進口船 
　　靖安　福州　三北 
　　海利　粵港汕　招商 
　　明興　長江　三北 
　　大通　長江　太古 
　　成都　港汕　太古 
　　江和　宜昌　怡和 
　　披洛米製脫港汕　怡和 
　　芝沙丹尼　吧城　渣華 
　　巴特丹　倫敦　大英 
　　亞洲皇后　小呂宋　昌興 
　　二日進口船 
　　江靖　長江　招商 
　　醒獅　長江　三北 
　　新疆　青島　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　太原　港廈　太古 
　　興松　長江　太古 
　　阜生　津煙　怡和 
　　德和　長江　怡和 
　　斐列克洛塞爾　馬賽　法郵 
　　哈立遜　紐約　大來 
　　柯立志　小呂宋　大來 
　　三日進口 
　　邊順　濘煙　招商 
　　建　　長江　招商 
　　岳州　港汕　太古 
　　怡生　青島　怡和 
　　湘和　長江　怡和 
　　加拿大　溫哥華　昌興 
　　希里拉　印度　鴨家 
出口輪船報告 
　　青波班 
　　新青紹　二日　　紹 
　　新鴻興　二日　建興 
　　新北京　二日　太古 
　　青興　三日　三北 
　　新江天　三日　招商 
　　長江班 
　　青紹　一日　青紹 
　　溫州　二日　太古 
　　吉和　二日　怡和 
　　江華　二日　招商 
　　明興　三日　三北 
　　大通　三日宜昌　太古 
　　德和　三日　怡和 
　　江靖　三日　招商 
　　醒獅　四日　三北 
　　建　　四日　招商 
　　吳淞　四日　太古 
　　江和　四日宜昌　怡和 
　　湘潭　五日　太古 
　　湘和　五日　怡和 
　　北洋班 
　　新豐　一日午威煙津招商 
　　成都　二日青島　太古 
　　湖南　三日威煙津太古 
　　　　　三日煙津　怡和 
　　披洛米製脫三日青島　怡和 
　　岳州　四日青煙津太古 
　　雨華班 
　　嘉應　一日午廈港粵太古 
　　新疆　二日汕港粵太古 
　　怡生　三日汕港粵怡和 
　　太原　三日廈港粵太古 
　　傑生　四日汕港粵怡和 
　　海利　四日汕港粵招商 
　　慶元　五日汕港粵太古 
　　鹿州班 
　　靖安　二日　三北 
　　萬象　八日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　二日瑞平興申安 
　　新瑞平　四日瑞平沙申安 
　　福興　六日樂瑞平申安 
　　瑞平　八日楚瑞平申安 
　　三江　十日瑞平沙申安 
　　遊揚班 
　　大和　一日　大達 
　　鴻大　一日　大通 
　　大豫　二日　大達 
　　志大　二日　大通 
　　大達　三日　大達 
　　正大　三日　大通 
　　大慶　四日　大達 
　　隆大　四日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　四日　招商 
　　鴻興　五日　建興 
　　溫台班 
　　舟山　二日定穿石浦聯安 
　　穿山　四日穿定石海聯安 
　　大華　六日定穿石浦聯安 
　　台州　七日定石海　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　加拿大　四日　昌興 
　　林肯　七日　大來 
　　麥金利　十一日　美郵 
　　爪哇班 
　　芝沙丹尼　五日廈港渣華 
　　芝錦鵬　十一日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　七日　口　 
　　歐洲郵船班 
　　迪特立諾一日格拉斯哥　煙 
　　蘇旦　三日倫敦大英 
　　賣司盤　七日亨保亨寶 
　　洛塞爾　十四日馬　法郵 
　　那愛斯奴十八日白營梅美最時 
　　維多利亞十九日曲里阜意郵 
　　太平洋郵船班 
　　亞洲奧后　二日溫哥華昌聯 
　　柯立志　三日舊金山大來 
　　傑克遜　十日西雅圖美郵 
　　世界班 
　　哈立遜　三日　大來 
　　澳州班 
　　且達　十一月十日　大英 
　　印度班 
　　希里拉　三日　大英 
 
 

Page 21

 
 
兒童專刊 
[兒童儲金與節約運動] [  君朋]  
　　儲蓄，是一種很好的美德。現在我向諸位親愛的小弟弟，小妹妹，誠懇地報告一個好消息：在本報十月一日的那天，第四張十四版上面，有郵政儲金匯業局，兒童儲金的辦法，啊！小朋友們！你要儲金的話，在那裏說得很詳細，恕不贅述了。 
　　你們是何等的幸運，吃的飯，穿的衣，都是由父兄供給的，是多麼舒適！是多麼快樂！喂！譬如，父親每日供給你的點心錢或糖菓錢，不是就有一角或二十枚銅元？如果，你們祗用掉十枚，每日給二十枚銅元的小朋友，那末，你就剩餘十枚，天天這樣，到了月底，就有一元錢，送到郵政儲金匯業局或銀行裏存起來，將來過了十年......二十年......三十年......就有一筆極大的款子了。 
　　我們應該知道，點心錢，糖菓錢是那裏來的？是父兄的腦汁......血汗換來的，所以我們要節省下來，把零星的錢，集成整款，作爲應付天災，人禍，害病......和一切意外的事故，並且最近國府提倡節約救國，我們小朋友，也應該蜴力推行，節約就是新生活中簡單樸素的精神，儲蓄也是養成節約的最好方法，因爲旣然有餘款儲蓄，對於一切費用，當然就有節省的心理，希望存銀越多越好，將來才有更鉅大的款子小朋友！起來實行吧！我們是節約運動中的小實行家。啊！ 
[從蘇省小朋友獻劍說起] [  士鵬]  
　　這次江蘇全省的小朋友，以本年爲蔣委員長五十壽辰，每人捐糖果資一枚，由各縣敎育局或學校，直接匯交敎育廳；約千餘元，鑄劍以獻蔣委員長之壽。敎育廳自收到各校繳欵，卽托上海華東運動器具公司鑄劍。該公司已將劍鑄成，其形式與普通指揮刀同；惟全係純銀造成，中間夾以金絲，上鐫「領袖羣倫」四字，異常壯觀。 
　　從這回事實看起來，我們得着兩個敎訓： 
　　一、蘇省的小朋友，他們愛國，救國情緒的熱烈，是値得我們佩服的。他們認爲欲救國，必須先要劃一全國同胞的信念，然後再由賢明的領袖，調整我們的步伐，使全國同胞，站在同一戰綫上，鞏固我們的國防。蔣委員長是我們全國唯一的領袖，誰也不能否認的。所以蘇省小朋友，積資鑄劍，特別表示崇功官勞之意。 
　　二、從這决鑄劍捐欵，可以看得出小朋友們，每天每月每年所消費於糖果的金錢，爲數實屬至巨且大。我們何不一枚一枚地儲蓄起來呢？「聚沙成塔」，「積腋成裘」，一天一枚，一月便有三十枚，一年便有三百六十五枚了。假使全國小朋友都如此，這個數目是何等大呀！ 
　　小朋友！美國亞美利加幼童號的軍艦，値得你們羨慕的吧？我也希望我們中國，在不久的將來，有中華幼童號的軍艦逡巡海面，或者某省幼童號的飛機，翱翔天空。 
　　這，我想你們大槪很樂意去做的吧？ 
[船的駛行] [  眞]  
　　一天，敏兒的家裏收到了一封信，才知道他的伯父在廣州生了重病，家裏的人就很擔憂，尤其是他的祖母。伊老人家的愛子之心，是多麼的深刻呀！因此便呌敏兒的父親到廣州去探望他伯父一番。他老人家便在星期六上午獨自的去了。 
　　不知不覺的過了兩個多星期，他的父親才從廣州回來，家裏的人當然是很快樂，因爲他們是盼望了好多天了。便詢問他的伯父現在可痊愈了一些，途中的情形怎樣？是不是風平浪靜？這樣的熱鬧了一下。 
　　下一天，敏兒便開口問他的父親道：「爸爸，你是不是坐招商局的輪船去的？是不是打從海洋去的？」 
　　「我在上海搭了招商局的輪船去的，出了吳淞口，風平浪靜，那時的景色，眞是和陸上的風景大不相同，尤其是在夕陽西下的時候，格外的美麗。後來經過了東海而到了香港，然後由香港到廣州。」 
　　「束海一定是很大的吧，在這廣大無際的海面上，船上的駕駛員怎樣能認識這一條路是到廣州去的呢？」 
　　「東海當然是很大的，再出去便是太平洋了。他們能在海面上認識出一條路來到廣州，他們的駕駛術一定是很精明。你不是坐過了小火輪的，當小火輪開駛的時候，不是有一個呌「老大」的在船頭上擋着一個舵輪來使這艘船左右轉灣嗎？大輪船上也一樣有一個人在舵輪旁把舵。不過在小火輪的「老大」可以隨着情形自由地轉動舵輪，而大輪船的把舵的人必須要聽船長的命令，不可以由自己來轉動，他祗得看前面的一個羅盤，羅盤就是指南針，保持船長所發出的羅盤的方向。輪船一出了港口，就由船長發出羅盤的方向------也可呌做羅盤針路。這羅盤針路是從一張極精細的海面上的地圖上得來的。這張海圖上所記載的是：水的深度，海底的性質，或是泥，或是沙石，山的高度，什麼地方有礁石，那兒有燈塔，都記載得淸淸楚楚，另外還有一張方向圖。船長便從這張海圖上，從出發地到目的地的中間，找尋出一條最安全最簡短的航綫。然後用平方尺推到方向圖上，量出它的方向。再加上了當時當地的風，潮流，船上的鐵質，和着地球磁極和南北極的差等等所發生的影響，於是他們從這羅盤針路，循着一定方向在海面上航行，但是人的智識和經騐到底是有限的，因此常有種種的錯誤。」 
[早晚兩個好時間] [  范顯微]  
　　一天之內，小朋友在學校裏，噹，噹，噹，下課，隨着時空一的一搭地過去，形式上，從早上九時起，打開書包，至下午四時止散學，就算一天的工作完了，其實那裏算得做完，僅僅敎室裏的工作，時間有限，何况還有不明瞭的地方，或者尚沒有印進小腦子裏呢？ 
　　現在上課用分數制，普通每節只卅分鐘，多也不過四十分，眼睛一霎，又是噹，噹，噹，下課了，說句老實話：上課的鐘點裏，幾樣主要科目，差不多完全是學生受灌輸---聽講的時間，像瓶子盛水一般，那水的漏掉和不漏掉，却全在你們自己去留意和保持！因爲溫習的機會，簡直絲毫沒有「囫圇呑棗」，怎能獲得到實際的好處？好比喫一樣美味小菜，若不在嘴裏咀嚼咀嚼，喉嚨一過，不是要「其味立失」嗎，所以小朋友除上課之外，都該加下一些自修工夫，才算是工作完了，獲得到眞實的學問！ 
　　什麼是最好的自修時間呢？「早上」和「晚間」，實在最爲適當，並且天天起早身，還可以增進身體的健康，早上精神和光綫好一點，宜寫作，演算等，（至少一小時）晚間電燈光下要損目力，宜讀書，做日記，做手工等，（也一小時）這樣如能一日不間斷，得益眞未可限量！因爲一天自修兩小時，每月就是六十小時，全年就是七百廿小時，好不偉大哪！ 
[餞行曲] [  徐樹人]  
　　小朋友，眞聰明； 
　　聞聽全國大徵兵， 
　　奮躍狂呼，好不開心 
　　呌姊姊，你們編做救護隊， 
　　呌哥哥，你們編做戰鬥兵。 
　　認淸了敵人， 
　　認淸了環境。 
　　敵人一步步逼緊， 
　　環境不容我們再偸生 
　　好姊姊，心腸熱； 
　　好哥哥，志氣眞。 
　　各人捨妻子， 
　　各人出閨門。 
　　荷槍實彈，熱血狂奔！ 
　　扯起救國旗， 
　　抖擻有精神！ 
　　奮勇前進！前進！前進！ 
　　不食强暴肉， 
　　誓不還家門！ 
　　小朋友，笑吟吟。 
　　幾杯淸酒餞行人。 
　　慶祝行人赴前程， 
　　慶祝國家有救星。 
　　頓足高歌， 
　　狂呼慶幸！ 
　　啊！ 
　　姊姊哥哥前面走， 
　　放心繼起有來人。 
 
[兒童生活剪影] [  （柳攝）]  
　　小朋友！指甲要時常修剪　上學前先整理書包 
[不服從命令的蛋] [  子良]  
　　你拿一隻鷄蛋，把蛋的兩端各刺一孔，將蛋黃和蛋白倒出來，便用鐵粉和蠟混合起來集於一端，在火熖上供一會兒，使蛋內的蠟融化而將鐵粉凝固於一點，不能移動，這隻不服從命令的鷄蛋便做成功了。你要它睡，它偏偏要立了起來，你要它倒立，它偏偏要翻一個筋斗仍然正立起來。你如果把鷄蛋畫成人形，那便是一個很有趣的不倒翁了。你還可以拿這隻不倒翁在朋友面前當魔術玩。你可以對朋友們說：「大家看呀！這隻鷄蛋這樣的不服從命令，我要它睡，它偏偏不睡，待我來施個法術，使它服從我的命令。』 
　　說着，你便拿起不倒翁來放在火上烘幾下，使蛋內的蠟融化。於是急速搖動鵝蛋，使蛋內的鐵粉和蠟不致凝固在蛋殼上。 
　　這工作做了之後，你便可以對朋友說：「好了，好了，現在不倒翁服從我的命令了！大家看啦，我要它站，它就站；我要它睡，它就睡！」 
　　如果你玩的時候，手法純熟，朋友們一定要驚奇不止。這也是應用物體的重心作用做的。小朋友，在家庭內何妨把這遊戲試試看！ 
兒童創作 
[菊花] [  斯盛初中韓福基]  
　　菊花黃，小朋友們鍜鍊身體壯，用功讀書將來國家大事可擔當。 
　　菊花紅，五歲孩童可入幼稚園裏把書攻，寳貴光陰莫空過，勤儉耐勞做一個中華民國的主人翁。 
　　菊花白，提倡國貨漏巵塞，實用物品要買中國貨，挽回利權救貧弱，復興農商工業爲上策。 
　　菊花紫，禮義廉恥四個字，尚禮義，明廉恥，改善習慣成大器，努力發奮能作事，小朋友們須切記。 
[妹妹的小發明] [  嫻生]  
　　---怎樣洗去瓶內的汚痕 
　　小朋友們，我來告訴你們一件實用的方法；就是怎樣洗淸瓶內的汚痕。這是我的一位小妹妹所新近發明的，伊不敢自秘，要我寫出來告訴諸位；我想發明雖不十分重要，却很合實用的，我就答應了伊，動筆把伊發明的經過和這方法寫出來。倘若你看了讚伊一聲聰明，那我這位小妹妹一定會感到快樂而對你張開伊的小嘴笑哩。 
　　那是這樣的，這半年伊升入了高小一年級，學校裏規定要習寫英文字，那不是需要用藍墨水的嗎？到店舖裏去買藍墨水要八個銅板一瓶，而且是很小很小的一瓶，用不到多的時候就要完的，我的小妹妹是很懂得經濟的，伊去買了五個銅板的靛靑自己來溶，這樣可以溶一大瓶，足够一學期用，那不是很便宜的嗎？ 
　　但是靛靑溶了之後，却發覺沒有瓶子來裝，這使伊難住了，雖然像牛奶瓶，果子露瓶是得多的，不過這些瓶都不合用，不但蘸起墨水來不便，就是携帶也很累墜，而且拿到了學校裏不是要笑死人嗎！ 
　　後來伊終於在書廚底下找到一個我的用過了的墨水瓶來，這個瓶以前是放紅墨水的，所以裏面盡是紅色的痕跡。伊快樂得什麼似的，連忙用水來洗，可是因爲那紅色的痕跡年代得久了一點，竟象漆似的膠着，很不容易弄去，伊用一隻筷子緾上了一層布塞進瓶裏去擦，底上的一層痕給伊弄去了，但四週圍的一層痕却仍舊存在着，那是因爲瓶口小筷子擦不到。這又使伊苦惱了。伊想盡種種法子，總沒有用，在伊苦惱到極點的時候，不知怎樣在牆角的地上給伊發現一堆細砂，她靈機一動，想把這些砂放入瓶內，再放進一些水，然後用力把那瓶來搖，使砂子在裏面磨擦，那不是一定可以把裏面的汚痕磨去的嗎？伊就照樣的做了，果然，不到一刻工夫已把瓶洗得光光的了。 
　　小朋友們，你們倘若在洗瓶的時候，碰到和我這位妹妹同樣困難，你就可照這方法做去，我可以包你會成功的；因爲我也試騐過好幾决了啊！ 
[飛魚的飛翔術] [  董遜]  
　　飛魚是魚類中很奇特的一種魚，它在生物學上的學名呌做Cypse＇urus　agoo，又名文鰩魚，是一種屬於喉鰾類的海魚；熱帶和亞熱帶的海洋中，均有產之。這飛魚的身體長約有一尺半左右，和其他各種魚類最不同最特異的地方就是它的胸鰭生得特別長大。它的前端差不多及到尾鰭的基部，張開的時候好像一架單翼飛機的機翼，顏色是半透明的。尾鰭的上葉較大而下葉則較小些。至於它的腹鰭也幾乎位於臀鰭之前，分爲大小二種，腹鰭大的在飛翔時很像飛機的後翼，所以和胸鰭合在一起稱爲四翼型的飛魚；腹鰭小的只好稱爲二翼型的飛魚，這兩種可說是飛魚中主要的種類，因爲它們也和別的魚類，一樣地分爲許多種族的。 
　　飛魚可稱是一種天然的滑翔家，它能以每秒五〇------七〇的速率飛離水面而翱翔於水面之上，它在飛行時候，一對胸鰭是很平穩的，並不像鳥類的翅膀，在飛行時候那麼的撲擊着空氣的。 
　　有一位專門研究飛魚的生物學家卡爾赫白士先生------美國密西根大學動物學研究所中的一位研究員，他經過了多年的研究，說是飛魚的飛翔方法很別緻，在它們快將飛翔水面之時，它們摺攏了胸鰭直趨上水面（甲），胸鰭在露出水面時即行展開、魚體之前部即飛離水面（乙），尾鰭之下葉劃擊水面，產生飛離水面之動力，在一秒之內，它的尾鰭可以擊動五十次甚至七十次之多（丙）及至腹鰭展開時，魚體卽全部飛離水面（丁），兩對魚鰭（胸鰭及腹鰭），完全展開。（此指四翼形型的飛魚而言）（戊）飛魚的飛行時間極爲短促、僅祗半分鐘之久，但是有時候，它們把尾鰭浸入水中，便可以重行飛起，繼續飛行於水面之上。飛魚入水時的姿勢也很好看，它把胸鰭拚合了，打一個轉身趨入水中（己） 
　　飛魚在飛行的時候，常打着快速度的回轉，就因爲太快的緣故，所以常會碰到別的魚身上，或者還會碰到船身上。有時候它們被高浪所擊。它們飛行的姿熊在遠處望去好像成了半圓形的弧綫，眞是好看得很！ 
　　海洋中有趣的生物很多，這飛魚不過是其中的一種呢！ 
 
[飛魚]  
[孝（二）] [  海]  
　　這一天來了；伊走到那謖謖有聲的松林中去，又祈禱着上天給伊勇氣向父親提出這個主張，而使伊父親好好的接受下來。但是祈禱也往往不能立刻有效的。伊的父親悄悄地聽伊說完了一番話就喚着他的夫人道：『噲！這裏來了一位女恩人哩！我們的女兒預備上彼得堡去，給我們向皇帝說情』。當下他就把他女兒的計劃說給他夫人聽。他的心突突地跳着，而他的聲音中含着一種開玩笑的意味。 
　　他的夫人開口說道：「伊還是好好地去做伊的工作，不要說這一種沒意識的話了」。可憐的柏絲可菲聽了這話十分難受，禁不住抽抽咽咽的哭了起來，伊的母親授了一塊布給伊，柔聲說道：「親愛的，快去抹抹桌子，預備用晚餐，然後舒舒服服的上彼得堡去吧』。 
　　這樣一天天的過去，柏絲可菲又提出伊的主張來，要求伊父親加以考慮、伊父親被伊緾繞得生起氣來；就很嚴厲的禁止伊再提這一回事。伊沒法可想，只得自己抑制着；但是一連三年，伊仍然天天祈禱實現伊的計劃。在這三年之間，伊的母親曾害了一場重病，病得很久，柏絲可菲一方面做着看護，一方面又須料理家事，得到伊的父母很大的信任，他們倆也不再當伊是一個小孩子了；到得伊重提舊事時，他們也不再笑伊，只苦苦的勸伊，不要拋下他們，因爲他們倆年老力衰，一天也少不了伊，而伊單身出門趕這長長的路程也是非常危險的，伊一言不發，只是撲簌簌地落淚，但伊對於這年深月久的大計劃，那裏拋撇得下呢。 
　　可是伊要動身出去，非有護照不可，要是沒有護照，就得立刻被送回依吉村來。况且以前伊的父親也曾好幾次遞過呈子上去，全不理會，他倘再提什麼要求，也一樣是沒有用的。幸而柏絲可菲得到了一位同被放逐的官昌的帮助，替伊去請求一張護照，又等了六個月，回音來了，伊自己並沒有犯什麼罪，當然可以自由的離開西伯利亞，那護照也就送來了。伊的父親一見這護照就搶去鎖了起來，他說任伊怎樣的去請求，一定是沒有希望的，因此他不願意讓一個十八歲的女孩子孤另另地去趕這千辛萬苦的長路。 
　　柏絲可菲仍然堅持着伊的主張，天天苦求伊的母親轉勸父親許伊出發，末後伊的父親拗不過伊，終於軟化了。他說：『我們將怎樣對付這個孩呢？伊旣一心一意的要去，那我們也只得讓伊去了』。於是他又向柏絲可菲說道：『可憐的孩子！你以爲上彼得堡去向皇帝說話，也像你在西伯利亞向你父親說話一樣的容易麼？他的皇宮中，每一個門口都有守兵緊緊地把守着，你再也不能跨進門口去。况且我們又窮苦得像乞食的一樣，你旣沒有好衣服穿，又沒有甚麼人給你介紹，你將怎樣去見皇帝？又有甚麼人肯領導你進宮去呢』？ 
 
 

Page 22

 
 
電信特栞 
短波 
[聯話] [  履冰]  
　　近數年來，我國長途電話事業，突飛猛進，據交部發表之統計，每歲擴展之綫路，率在一萬公里以上，於是東也開放營業，西也完成通話，通商大埠，重要城邑，推而至於內地市鎭，莫不有話可通，無言不達，國民使用電話之便利，誠日進無已。 
　　考查交部所以發展電話如此之迅捷，乃採用分段建設之法，所謂分段建設，卽爲分工合作，故計畫旣定，工程隊卽分頭進行，在同一時期中，施工架設，因之京銅段成功不久，而銅鄭段亦告完成，京漢段亦隨而工竣，相互聯絡，於是沿綫各地，一通而無所不通，若然，則其建設也分段，結果仍屬一貫，彼此繫連，成爲聯話。 
　　聯話之結果，可以增加人之交接，可以縮短地之距離，可以節省時之消耗，對於發展國內工商業，具重大之助力，此層當爲任何人所熟知。際今國難臨頭，外侮日亟，卽舍工商業而不談，則全國團結一致，整齊步伐，恊力對外實爲當前之急務。我國地大物博，譏之者恒謂如一盤散沙，補救之道，聯合爲先，而交通方面之建設，卽所以促進國內之聯合，京漢綫旣通，則京與漢間，不啻比隣，若更一轉接，則豫皖贛湘等省，亦如饗斯應，如此無形中將全國緊縮，土地密集，使人與人之交接更近，中央與地方間之聯絡更切，增進相互之關係，以充實團結之力量，斯固聯話中應有之意義。 
　　各省之聯話旣通，各省之聯絡亦成，我人對斯話機，與任何省人士通話，覺彼此語音淸晰，歡洽無間，昔也關山修阻，通問爲難，今也談吐可聞，恍同晤對，苟幽然以遐想，確全國係一家，精誠可達，當不免時生親愛團結之感想。 
[行政院積極整頓官電收費] [  楨]  
　　核准救濟辦法三條　希望政軍機關長官注意 
　　交通部爲整頓官軍電報收費起見，經呈奉行政院自本年七月一日起，切實辦理，並奉附發整頓官軍報辦法三項，印刷布告張貼，同時通飭各電報局，應遵照行政院令，嚴格奉行，嗣後對於官軍電報，一律照章收現，不得有任何通融辦法。 
　　上項辦法實行以來，各機關照章付費者，佔大多數，惟尚有少數局，因經費困難，或限於預算，未能照辦，關於此點，交通部曾會同財政軍政兩部，擬具救濟辦法三條如左： 
　　（一）各機關拍發電報，自二十五年七月一日起，應依照修正官軍電報收費及限制辦法，一律付給現欵，凡屬軍事委員會暨軍政部所轄各機關學校及部隊，如有未能遵辦者，廳由會部負責追繳，至其他各機關倘因二十五年度預算業已支配確定，而所列電費數目不敷支付者，應聲叙理由，專案報請各該主管機關查核，如查明屬實，得准其在該機關原預算各項目內，統籌支用，或另予設法，酌加經費，俾資抵補，而免拖欠。 
　　（二）電政係國家重要事業，如不澈底整頓，其影響於政治軍事者甚鉅！而整理維持，在在需欵，倘各機關不嚴遵付欵辦法，不惟整頓無望，且有崩潰之虞！各機關務須照規定辦理，如再不照辦，電局得停止其發電。 
　　（三）發電不得冗濫，非緊急情形，廳改用快郵，不得動輒發電，電文並須力求簡明，不得冗長。 
　　上述三條辦法，已呈奉行政院核准轉呈國民政府，通飭直轄各機關遵照辦理並分別函令矣。吾人於感激政府苦心維持電政之餘，對於三條辦法，尚應加以闡明，希望政軍機關注意及之！ 
　　一·政軍機關應請維持電政　電政爲交通事業之一，關係於政治軍事者甚鉅。平時維持，端賴電費之收入，而根據統計，政軍機關所發之官軍電報，嘗佔每年電報字數百分之六十以上，苟此六十以上字數之官報費，不能全數收到，則所賴以維持電政者，僅百分之四十以下字數之商報費，電政經費，自然感覺不足。又查政軍機關每年所欠之官電報費，恒在三百萬元以上，此項鉅大欠項，若不設法補救，不惟電信建設無望，且有整個崩潰之虞！影響所及，不獨公衆通信，不能維持，且軍事交通，殆將斷絕！電局爲維持電政起見，對於不照章付費發電之機關，不得不遵奉行政院令停止其發電之權。 
　　二·政軍機關應請照章付費　以前各機關，因預算關係，經費有限，對於所發電費數目，不能確定，一旦請其照章付費，自有種種困難。現在行政院旣頒此令，各機關因二十五年度預算業已支配確定，而所列電費數目不敷支付者，得聲叙理由，專案報請各該主管機關查核，准其在預算各項目內統籌支用，或另予設法，酌加經費。自此各機關預算範圍，旣經擴充，則電報經費，可云敷用，而所發電報，似應照章付費，以盡職責，不能藉口經費困難或預算不够等語，以資搪塞也。 
　　三·政軍機關應請節省電費　政軍機關電費，旣有上述救濟辦法，固毫無問題，然欲維持預算，自應限制發電，蓋能限制發電，乃能節省電費，節省電費，始能維持預算也。限制發電之方法有二：（一）非緊急情形，不得發電；（二）電文力求短簡，不得冗長。前者减少發電次數，後者减少發電字數，次數字數减少，則電費自然節省矣。且也，節省不必要發電之費，則必要發電時，不致因預算不敷，而欠付電費。故斟酌損益之間，大有研究之餘地也。 
　　上述三項，一方面闡明行政院核准三條辦法之結果，一方面陳述政軍機關維持電政之職責，維持電政，卽所以維持行政院之功令，與維持政軍機關本身之能力也。想賢明之政軍機關長官，决不河漢斯言 
[長途電話通話種類槪述] [  葆眞]  
　　最近修正之交通部國內長途電話營業通則，將自本年十二月一日起實行，新通則內規定之各種通話名稱，均已更改，與現行名稱不同列表對照如下： 
　　原名　更改之名 
　　普通通話　尋常呌號 
　　加急通話　加急呌號 
　　普通預告　尋常呌人 
　　加急預告　加急呌人 
　　普通傳呼　尋常傳呼 
　　加急傳呼　加急傳呼 
　　豫約通話　定時通話 
　　新通則對於長途雷話通話，分爲下列三種： 
　　一，呌號通話　發話人呌接某號某地電話，並未指定某某人前來接　者，稱爲呌號通話。例如，南京---二二四五零」。 
　　二，呌入通話　發話人呌接某地某號電話，並指定某某人前來接話，或指定與合用電話之某一用戶，自用小交換機之某一分機，或商店機關等之某一部份通話者，稱爲呌人通話。例如「天津五一八四七莊永法」。上項通話，發話人除指定某甲爲受話人外，同時得另行指定某乙爲該受話人代表，或指定該受話人之另一電話號碼，以資替代。例如「天津五一八四七莊永法或程葆英」，「天津三二二三九或三二二四一馬國章」。 
　　我國各地商店，住宅，學校，公寓，機關等所裝市內話機，平時往往由僕役接話後轉呌主人或其他負責人前往答話，因須轉呌不免稍費時間。如此辦理，在市內通話並無時間限制，尚無經濟上之損失。然於長途電話通話時，吾人如用呌號通話，照章自發話局接通某地某號電話後，由受話用戶與發話人開始通話之時起，卽須計時收費。故此項呌號通話，如由受話用戶之僕役接話後，再轉呌主人或其他負責人前來談話，其間若耗費一二分時間，連同談話時間如逾三分鐘者，卽須多納一次誥費，殊欠經費。惟呌人通話，照章係自受話人，或其代表。或指定之自用小交換機之某一分機，或指定之商店，機關之某一部份，與發話用戶通話之時起計時收費，不至因轉呌而耗費時間話費。故長途發話用戶，如已知對方之話機係公用性質，或向由僕役接話者，與其因轉呌而耗費時間話費，因不如採用呌人通話有敏捷而省費也。 
　　三，傳呼通話　發話人呌接某地某人，而受話人並未裝有電話，須由受話電局派差傳呼受話人至電局，或指定就近之長途電話零售處，或公用電話處通話者，稱爲傳呼通話。例如「北平武衣庫十三號葉堯城」。上項通話，發話人除指定某甲爲受話人外，同時得指定其他一人爲該受話人之代表，俾受話人不在時，卽由其代表前往！代爲接洽。但此項受話人代表以與受話人同住一處者爲限。例如「北平武衣庫十三號葉堯城或盧文德」。 
　　上述三種通話，均有尋常與加急之分。凡呌號呌人及傳呼三種通話，依照掛號次序通話者，均稱尋常通話。由發話人聲請，將其所發各種長途電話，提在共他各種尋常通話之前，接綫通話，或通知受話電局，提前派差傳呼受話人，至電話通話者，均稱爲加急通話。加急呌號加急呌人及尋常或加急傳呼通話之開放地點，係由交通部規定後，通飭各電局公告之。傳呼通話以受話人在電局營業區域以內者爲限，其未經規定營業區域者，以離局三公里爲限。又照現行長途電話營業通則之規定，傳呼通知須於話費外另加專力費，預告通知須於話費外另加一次通話費之三分之一。新通則實行後，上項呌人及傳呼電話均將同樣收費，並取銷專力費或加收之三分之一通話費。此項新規定，較之現行價目稍有出入，應請長途電話用戶特別注意者也。 
　　新通則內除上述各種尋常及加急通話外，尚有下列三種特別通話： 
　　一，特約通話　發話人如須按日與某處某人在指定之兩電話機間，在預約之一定時刻，作一定時間之通話者，稱爲特約通話。上項特約通話，對於各大商行報告商業行情，頗爲便利。惟其掛號期間，至少須一個月，通話費亦須由聲請人預先繳付。聲請人與電局並須盯立合同，以資信守。 
　　二，定時通話　長途電話，經發話人於掛號時，在電局規定營業時間以內，預定通話時刻者，稱爲定時通話。惟此項定時通話，須於預定通話時刻前若干小時預先掛號，其時間由電局規定公布之。 
　　以上兩項特約通話及定時通話，如屆預定通話時刻，適遇長途話綫已被佔用，應俟該項業已接通之電話通話完畢後，再行接通。 
　　三，夜間通話　長途電話，於夜間規定之某時至某時內通話，其通話價目較日間通話價目低廉者，稱爲夜間通話。此項通話對於新聞記者話傳消息，殊爲便利消費。 
　　以上三種及其他長途電話特別業務之通話地點，均由電政管理局按照事實需要及話綫繁簡情形呈請交通部核准辦理，其詳細辦法及價目，均另有規定。至關於使用長途電話之掛號手續，通話决序及計費收費辦法各節，不在本文題旨範圍以內，容再另文續談可也。 
[關於補收住址費的解釋] [  超鏖]  
　　一份用滿期掛號代替收報人姓名住址的來報，照章是停止投送的。交通部爲便利公衆起見，前經訂定通融辦法，遇有這種電報酌補住址費，仍予投送，這原是便利公衆的通融辦法。可是近來常常引起誤會，誤會的原因，不外下列幾點：（一）收報人有時手邊沒有錢，呌電局報差先把電報交付，回頭補付往址費，報差不肯，而收報人急於要看電報，遂引起誤會。（二）有時收報錢躭人取延過久，報差催促，因此引起誤會，現在讓我分別解釋如下： 
　　關於第（一）項，電局原尊重收報人意思，在以前報差是照辦的。後來因爲發生了幾次糾紛，有幾位收報人，看過電報以後，不肯把住址費補付，也有把電報看過以後，推說電報不是他的而不肯補費，報差回來因爲電報已經拆過，就得將住址費賠繳，從此以後，報差不肯先把電報交付。可是這樣一來，因爲一二個人的不守信用，而帶累大部極有信用的收報人感覺不方便。爲補救這個缺憾起見，電局在在研究補救辦法，務使素有信用的公衆們，感到便利。不過最好希望有掛號的收報公衆，在掛號期滿以前，早點到電局續掛，免受補付往址費的損失。 
　　關於第（二）項，電局對於報差投送電報，都有限回時刻，以免躭誤電報，遲延了就有處分，所以報差要是等候許久，就感到職務上的困難，這層希望收報公衆們原諒。 
　　總之，誤會的發生，有時往往兩方都沒有錯，只是一些小小的隔膜，一經明白解釋，就煥然泳釋了！ 
[廣播節目與兒童教育] [  徐韋立]  
　　---爲各位家長解决一個難題--- 
　　嘗閱滬某報載：「滬上廣播電台雖極發達，然所播送之節目，多屬迎合低級趣味者而發，其影響於兒童生活至鉅。一般故事，每涉神怪，甚至荒誕不經，非但不足以輔助兒童敎育，抑且有害兒童思想。故曾有多數家長特製木箱一隻，一至兒童放學而家時間，卽將收音機加鎖，用以禁止兒童收聽」云。 
　　吾人對各位愛護兒童之家長，表示同情，亦可見今日中國家庭敎育進步，爲家長者對兒童敎育已予密切之注意。深願全國各廣播電台，能體會各位家長敎養之苦心，而在兒童放學時間，儘量播送有益於兒童之節目，以輔助兒童敎育也。 
　　今有一可喜消息，可爲各位家長道者：卽交通部上海廣播電台所播送之各項節目，基於輔助社會敎育之不足，並提倡家庭中之正當娛樂起見，特闢兒童節目一項，由兒童敎育專家多人担任播送兒童故事等。用以增進兒童知識，學習國語，鍜鍊口才，於兒童放學時間收聽，對於兒童敎育必收事半功倍之效。面在兒童方面耳聽有趣之敎育故事，當不再作其他有害身心之娛樂。凡家有無綫電收音機者，請試聽週率一三〇〇，呼號XOHC，交通部上海廣播電台所播敎育節目，必能使諸君滿意也。 
　　最近該台播送兒童節目時間，（每日下午六時半至七時）（星期停）特請前北平大學兒童敎育家胡英女士，講苦兒努力記」，略述一個苦兒，原爲貴族子嗣，被族叔奪產拋棄，後爲入收養，至十餘歲，隨一賣藝者，各處亂跑，終於偶然中遇其親母及親弟，其弟正患病甚劇，不幸又卽分散分散後苦兒仍過其流浪生活，經過許多困難危險，最後終又與親母和弟弟相聚，後來竟成爲一大偉人。情節曲折，描寫活潑，胡女士講來有聲有色，兒童收聽，必有興趣，幸各位賢明家長注意及之。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
