# 1936 - 189 - 4922706

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[廣州情勢轉變　陳濟棠昨晚到港　陳已準備通電下野　要求收所部為國有　致中央電今可拍發]  
　　（香港）廣州情勢下七日轉變、有和平解决望、陳濟棠向中央提兩項要求、一、所有軍隊收歸國有、二、保留軍墾處、電文在草擬中、十八日可發、陳濟棠十七日終日在李宗仁宅、至晚八時、乘專車來港、一說乘五點十分末次快車來、因乘三等卡、故知者鮮、（十七日專電） 
　　（香港）粵二軍三軍兩部、均大分理裂、陳濟棠甚為驚恐、十六日夜召開緊急會議、張達首先表示　其本人無法指揮第二軍、並謂如必欲作戰、粵軍全部均將不保、言時聲淚均下、陳濟棠聞之色變、李宗仁等亦相對無語、久久陳濟棠乃表示决定通電下野、惟李宗仁等則仍堅决反對、據另訊、巴濟棠以大勢將去、决抽調嫡系精銳某某等師、退集南路高雷及瓊崖一帶、（十七日中央社電） 
[中監委會　促蕭佛成入京　蔣委長亦去電相邀　劉紀文等到港訪蕭]  
　　（南京）中央監察委員會、以蕭佛成離粵赴港、特電請入京、共勷會務、原電云、香港探送蕭委員佛成勛鑒、頃悉先生離粵赴港、欣慰無似、敬請卽日命駕來京、共勷會務、曷勝企禱、中央監察委員會印篠（十七日中央社電） 
　　（南京）蔣委員長十七日致電蕭佛成、邀請示京、原電如下、香港蕭委員佛成先生尊鑒、聞公抵港、至深欣慰、尊體想必已復康健、中樞諸務、竚待老成親臨指導、各同志均盼先生早日來京、中正尤切望親承敎益、務望卽日命駕北來、藉慰翹盼、並祈電示、蔣中正叩、（十七日中央社電） 
　　（南京）馬超俊·梁寒操·十七日聯名致電蕭佛成·陳融·二氏、原電云、香港探投蕭委員佛成先生尊鑒、巴委員恊之兄勛鑒、久違榘範、懷憶為殷、近聞先生等以伯南同志、不接受全會决議、佈防抗命、憤而去港、正氣懍然、無任敬佩、現在伯南衆叛親離、終須失敗、惟為桑梓同胞國家元氣設想、甚望能設法消弭巨刦、此間同志均盼先生等再進忠言、以促其覺悟、或則命駕北來、同籌大局、想承概允、特此電達、佇候裁示、（十七日中央社電） 
　　（香港）黃麟書十七夕六七時抵港、卽晚赴省、拒談時局、（十七日專電） 
　　（香港）林雲·劉紀文·何啟灃·十六晚秘密赴沙面、轉雲南輪十七里抵港、訪蕭佛成、（十七日專電） 
　　（廣州）西南决定八月一日起、為期二日、召集中央執監委員非常會議、執行部及政務委員會已着手準備、（十七日同盟電） 
　　（香港）二軍反對作戰、三軍一部動搖消息、十六日下午傳至廣州、巴濟棠李宗仁異常震驚、林雲陔劉紀文聞訊、認為大勢已去、當卽商决、秘密離省、不再供陳濟棠傀儡、旋卽偕建廳長何啟灃微服赴沙面、換乘英輪來港、十七日已到達、幷訪蕭佛成、擬聯名通電、表示心跡、（十七日中央社電） 
[粵軍炸毀　粵漢南段鋼橋]  
　　（漢口）粵軍十五日將粵漢南段田頭水及九峯兩鋼橋炸毀、並割斷坪石羅家渡一帶電綫、漢局十七已接株韶工程第三段十六日晚證實、足徵粵局又趨緊張、北段自衛至漢極為安謐、（十七日專電） 
[陳維周逝世說]  
　　（香港）巴維周被刺、十七日晨傳已逝世、（十七日中央社電） 
　　（香港）巴維周十七日被人繫三槍、（十七日專電） 
　　（香港）陳維周在省遇剌、身中數彈、現接廣州長途電話、陳十七日晨已逝世、（十七日中央社電） 
　　（香港）陳維周十六日在沙面匯豐等銀行匯一千二百萬來港、（十七日專電） 
[粵官眷紛遷港]  
　　（香港）胡漢民家人及黃季陸眷屬共二十餘人、携行李數十件、十七日下午十一時乘車抵滬、（十七日中央社電） 
　　（香港）粵政要多人、十六日由省解港幣二千萬元、分存港萬國渣行匯豐等銀行、（十七日中央社電） 
　　（香港）粵官眷大批十七續遷港、（一日專電） 
[閩境粵軍全撤]  
　　（福州）杭詔等縣電吿、境內粵軍、均已撤離、前被被徵民工、亦遺回、現治安如恒、（十七日專電） 
　　（厦門）粵四軍黃任寰部、現集中梅縣三河豐順、固潮防、大晡僅留一小部、中央軍仍守閩邊、（十七日專電） 
[粵幣突然上漲]  
　　（香港）粵幣十七回漲數點、因傳陳濟棠出洋所致、惟此說未確、（十七日專電） 
　　（香港）陳濟棠派員赴中國銀行查關稅存欵、惟肩該行每日稅欵、盡解沙面、故未被提去、（十七日專電） 
　　（廣州）本日廣東紙幣之價格、國外間謠傳西南時局有和平解决之希望、故突呈空前之上漲、開盤時為粵幣一九·九五〇元、折合港幣千元、一日之內、竟上升達二一〇點、收盤旱煙粵幣一·七二〇元、折合港幣千元、關於前第十九路軍領袖蔣光鼐及蔡廷鍇二氏已氐已抵廣州之消息、似尙嫌過早、目下蔣蔡兩人、仍在香港、西南當局已有電文正式邀請前來、參加抗日軍事、」大約明日可以抵此、（十七日路透社電） 
　　（香港）此間金融界均認定中央完成統一後、必維持粵幣、故十七日晨收市時、粵幣已漲、至每千元港幣兌千九百二十三元、午後續趨暴漲、港幣千元僅兌千八百三十五元、收市時仍有續漲趨勢、（十七日中央社電） 
　　（廣州）西南政務委員會本日發布吿、准許廣西貨幣可在廣東省內自由流通、並聲明以桂幣繳付各項租稅、亦屬合法、（十七日同盟電） 
　　（廣州）戰事發生在卽、各地難民紛至廣州避難、粵漢綫客貨車十六日晨起已停、開戰時空氣彌溫全市、市民紛購港幣、以為赴港避難之用、粵幣跌風益厲、港幣十元可換粵幣十九元一角、大宗交易完全停頓、（十七日盟電） 
[余漢謀部　粵第二軍放棄英德退集軍田　兩廣高級將領開軍事會議　桂軍已有兩萬開抵北江方面]  
　　（香港）余軍莫希德師彭霖生團十七日午開入韶關、佈吿安民、商民燃爆竹歡迎、二軍續由河頭英德南移、改以軍田第一新街第二江村第三防綫、粵路車十七僅通至河頭、（十七日專電） 
　　（香港）一四集聯軍總部組織章程草竣、下設參謀·秘書·副官·軍需·宣傳·五處、職員由一四集派員兼、（十七日專電） 
　　（香港）余漢謀部十七日越韶關南下、聞在馬霸與二軍接觸、張達十七日返軍田指揮、（十七日專電） 
　　（香港）一軍駐粵辦事處十七日被解散、（十七日專電） 
　　（香港）桂學生軍千餘、十五日由邕開前方、李品仙十七飛返桂、執部政會十七聯電蔣蔡、請卽日命駕回粵、共策進行、（十七日專電） 
　　（香港）徐景唐十七日由京飛大瘐、助余策劃、（十七日專電） 
　　（香港）粵决棄潮汕、曾友仁·嚴應魚·兩師由閩粵邊調河源、陳漢光師由揭陽調紫金淡水、（十七日專電） 
　　（香港）陳濟棠十六日晚九時、召開軍事會議、决定東江由惠州至廣州、北江由軍田至廣州兩綫、加緊佈置、集結兵力、實行綫作戰、十七日下午十二師、陳漢光部警備軍陳維周部、一律由東江退集廣州、鞏衛市區、二軍長張達十四師陳章卽出發軍田新街、四軍長黃任寰二軍副軍長黃延楨出發惠州、佈置軍事、（十七日中央社電） 
　　（香港）第三軍第九師第廿五團李紹嘉廿六團劉鎭湘、敎導團王德全三團、反對陳濟棠異動、服從中央、十六日由五華出動、投誠四路軍、第九師長歐陽新隻離軍逃走、（十七日中央社電） 
　　（香港）粵第二軍十五日晚起由韶南撤、情形異常狼狽、行李輕重、亦不及帶走、韶關商會卽電余總司令、請派隊入駐維持地方治安、一師莫希德二師葉肇兩部、十六日已抵韶、當布吿安民、刻韶地人心安定、秩序如恒、（十七日中央社電） 
　　（廣州）粵二軍軍長張達頃已放棄英德、退至距軍田僅四十哩之某地、按軍田在廣州北約三十哩、陳濟棠本以英德為為一道防綫、粵軍之撤退、將使桂軍獨當余漢謀之部衆矣、余部由贛邊向粵推進、現已佔據距英德北四十哩之韶關郊外、大批柱軍由桂乘輪來廣州、立卽登車由廣韶鐵路北發、廣韶鐵路現專供軍用、（十七日路透電） 
　　（廣州）張達第二軍現憶拋棄英德、退至離省城三十英里之軍田、桂軍進繫不止、或在英德附近與信息交流以謀軍衝突、（十七日同盟電） 
　　廣州　陳濟棠·李宗仁·十六日正午召集兩廣高級將領開軍事會議、白崇禧代表第四集團軍總參謀長李品仙、第四師師長王贄斌等均出席、討論設置聯軍總司令部之各部署及兩廣軍之具體的策戰、旋决定任第二軍軍長張達為北路總指揮、第三軍副軍長黃炎楨為中路總指揮、第四軍軍長黃任寰為東路總指揮、東半面之要塞、十五日以來、已入戰時警備狀態、在東西北之三江流域、連日徵發小火輪民船人夫甚多、民情騷然、（十七日同盟電） 
　　（廣州）十六日午後之軍事會議、曾具體的討論兩廣軍之共同戰綫、其時李宗仁謂、必要時、第四集團軍應放棄廣西省、由民團軍與警察隊担任維持治安、然後全部担任防禦廣東省、又傳廣西軍已有二萬開抵北江方面、（十七日同盟電） 
　　（廣州）余漢謀軍自十七日晨刻備受始興地方民衆之盛大觀迎、向某要地推進、將第二軍總司令部佔據、卽設立第二路總司令部及廣東緩靖公署、其先鋒隊莫希德部於十七日拂曉、復向英德開始攻繫、又佔據樂昌之某軍先鋒部隊、今晨亦達到某地、與之會師、其左翼佔據乳源、至於余軍別動隊、亦於十七日晨刻進至翁源矣、（十七日同盟電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　陳濟棠突然抵港　余漢謀部已越韶關　傳陳維周被剌殞命 
　　國外　羅卡諾公約國定期在倫敦開會　蒙德婁會議新公約草案脫稿　英新任駐華大使提前來華 
　　上海　孔祥熙談粵省截留關稅事　工聯會及各業公會呈請　修正所得稅法　連日風雨昨又畫晦 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張...本市新聞　敎育消息 
　　第五張...商業新聞　婦女專刋 
　　本偉---第一張...小品文字 
　　增刋---第二張...電影消息[蔣委長再電陳濟棠　保存革命歷史卽時引退從速來京　軍人成敗榮辱不繫於一時之進退]  
　　（南京）蔣委員長十七日致陳濟棠一電、原文如下、特急廣州陳委員伯南兄勛鑒、灰（十日（電計早達覽、懇切之言、以為必荷採納、乃據報兄等對二中全會决議案、竟不加接受、而將有召集非常會議另行組織軍政府之舉、此息確否、未敢深信、意者前電簡略、致兄或尙惑於人言、而不諒中央處置之苦心、與中正始終愛護之夙志、為公為私、不能不為兄再進一言、此次粵中事變、中央始終以紀綱與感情並顧為宗旨、期其納於正軌、而中之衷誠、尤在於保全我革命袍澤之歷史、故一面請兄離粵、使兄得自脫棘荆、一面仍調兄入京、共負國防之重任、誠以吾輩旣同患難於先、必當共保始終於後、愛人以德、於義應爾、亦深信兄必能洞察此意、善自為計也、溯自革命以來、粵中軍人不乏勛業彪炳之輩、而往往以一念之差、不克葆令名於最後、昔日總理寄陳競存以心腹之重任、而競存終於惶然謀叛、迄今身死之後猶為同志所深痛、其後本黨以維持革命策源地之職責、望陳眞如與吾兄同心恊力、而眞如不安其分、心懷異志、終於在閩稱變、毀黨叛國、以致名節不保、無所於歸、彼輩獗狂冥行、最後究何所得而粵中革命歷史、乃貽莫大之汚點、每念往事、對我粵中有歷史之軍人如兄者、輒不禁代為懍懍、故中正自事變初起、卽無時無刻、不以保全吾兄革命歷史為懷、請兄離粵來京實完全出於愛護吾兄之眞誠、不願兄踵陳競存陳眞如之覆轍、以趨於身敗名裂公私交害之途、質言之、正唯希望兄能在革命史上占有永遠光榮之地位、故勸兄卽時引退耳、吾輩軍人成敗榮辱、斷不繫於一時之進退、而實繫於服從命令與自身出處之光明、中正十年以來、一本此旨、黨命之進則進、黨命之退則退、絕無猶豫、亦絕無規避、願兄亦能深知此為革命軍人最低應守之條件、相與共勉、以自免於悔咎、則此日皎然引退、卽為將來進一步效力黨國之始基、正不必以一時之意氣、斷送無限之前途、今為兄計將如競存眞如輩自絕自棄、身敗名裂之為愈乎、抑篤守革命軍人服從之本分、進退光明之為愈乎、兄茍平心一思、必當接受中央之善意、而無所猶疑矣、黨國艱危至此、粵中人民驚皇痛苦又如彼、卽兄個人將來歷史上之得失禍福、亦悉繫於此時之一念、無論為粵為國、為公為私、皆宜急流勇退、自保始終、不遠而復、智者所嘉、披瀝盡言、胥出於保全袍澤之誠意、切望深思鄙言、從速駕京、勿令親厚者痛心失望為幸、並盼電復、中正篠辰、（十七日中社電） 
[繆培南　自殺獲救　被槍决說係誤傳]  
　　（香港）繆培南因被陳濟棠監視甚嚴、頗為憤痛、曾於十三日晚援槍自殺、當被衛兵發覺、急為救護、僅繫傷左臂、前傳已被槍决、係此之誤、（十七日申時社電） 
[寄桂函件包裹　郵局照常收寄]  
　　（南京）報載寄往湖南衡陽以上之郵局包裹函件、暫行停收消息、據郵政管理局息、現在兩廣郵政事務、與平日比較、當然稍受影響、故對桂省匯兌、實行停止、至函件包裹、不論輕重、現仍照常收寄並不停止、惟交通關係、到達時間略有遲緩、（十七日專電） 
[保成濬飛返漢　何鍵與同抵漢換車赴湘]  
　　（漢口）何成濬·何鍵·在京出席全會並謁蔣請示後、十七午二時同乘飛機抵漢、何鍵當晚乘車返湘、（十七日專電） 
　　（長沙）何鍵十七日由京率凌璋·易書竹·等飛漢、當晚快車返湘、十八晨可抵省、湘西各縣團欵、何令二十五年度起一律改為每正供一兩附加四元四角、（十七日專電） 
　　（南京）湘主席何鍵武漢綏靖主任何成濬·湘民廳長凌璋·十七日午乘中航機飛漢、何凌抵漢後、當晚夜車返湘、（十七日專電） 
　　（漢口）中委何成濬·何鍵·出席二中全會事畢、十七日午十一時五十分由直乘中航機飛返武昌、午後一時半到達南湖機塲、湘民廳長凌璋亦同返、晚六時何成濬假漢口松柏廳歡宴何鍵、請陳繼承·盧鑄·等三十餘人作陪、何鍵當晚八時半乘湘鄂車返長沙、（十七日中央祖電） 
　　（南京）何成濬何鍵十七日午十一時餘相偕乘中航郵機離京飛返鄂垣、何鍵到鄂擬稍憇、卽乘湘鄂車返湘、（十七日中央社電） 
[余漢謀委張建　任駐京辦事處主任]  
　　（南京）粵綏靖主任余漢謀、委派前軍需學校校長張建、為駐京辦事處主任、張十七日晨由滬到京謁當局報吿離粵經過、並着手組織綏署四路軍第一軍聯合辦事處、一軍二三兩師事務、亦將暫由聯合辦事處代辦、又余為向中央接洽便利、並派參議黃範一駐京襄助一切、十七日亦到亦、（十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[樂觀心理中的暗影] [  宜]  
　　這次二中全會的决議案和宣言。連同蔣院長和張外長關於對外方針的剴切的演詞。使苦悶了多時的一般民衆。對於國家的前途。發生了好些樂觀的心理。第一。全會通過了西南中委唐紹儀等自動提出的撤銷西南兩機關這一個議案。並且對於兩廣負責的軍政當局重新任命了一番。從此只要中央政府進一步的健全起來。我國就可以完成眞正統一的局面。第二。全會所表示的禦侮的决心。比五全大會更明白更透澈。一年來中央外交政策的堅定。以及各省軍事領袖向心力的增厚。的確已經把侵略者的氣燄抑制了不少。此後如果全國軍民救國的意志眞正統一起來。那麼。恢復國權的目的就不難貫徹了。第三。中央對於兩廣的異動並不怎樣追究着責任。李白固然仍舊受着重大的付托。就是陳濟棠也只不過因為衆叛親離的綠故。更換了一個相當的職位。至於政令和軍令的統一。是救亡禦侮的根本條件。中央旣然只要求着這一點。在受過了革命思想的薰陶的兩廣軍事領袖們當然可能虛心地接受的。 
　　然而量近幾日傳來的兩廣消息。郤不能不使我們在樂觀的心理上。浮起一抹暗影來。陳李白等已經一面發出了宣言。主張在廣州召集中央執監會非常會議。來推翻二中全會的决議案。一面自稱着聯軍總副司令。積極備戰。這種破壞有餘成事不足的舉動顯然只不過「為親者所痛而仇者所快」而已。因為就法理說。二中全會旣然是按照黨章而舉行。且有大多數中委出席的。陳李白等卽使用着極巧妙的文字上的詭辯。也斷不能否定它的合法性。就利害說。當這國難嚴重的時期。救國步驟的齊一。有着絕對的必要。現在陳李白等憑着一時的意氣。別樹旗幟來反對中央所明示的那種適當而且切實的步驟。豈不要引起局部的戰禍。召致橫來的外侮。至於因為失郤民衆同情的綠故。弄到身敗名裂的地步。更不消說得。可是他們都。有過革命的歷史。在最後的關頭。也許會擺脫了固執的成見和錯覺。顧全到大局的安危。把戰禍消弭於無形的。今日全國民衆最急切的希望就在此了。 
[英政府注意遠東　新任駐華大使提前於下月初來華　現在悉心研究我國文字　以促進中英日合作為任務]  
　　（倫敦）英國新任駐華大使許芝孫爵士、原擬於赴遠東前、返伊朗舊任一行、茲因政府急欲爵士到華、故將此行作罷、爵士定八月四日偕其夫人與一子二女、乘加拿大皇后號渡大西洋、取道加拿大前赴遠東、九月五日抵日本後、將小駐四五日、然後逕赴上海、其眷屬則赴北平、爵士自受新職後、卽廣交與中國有關之中外人士、爵士為人精幹而又熟悉遠東種種問題、故已引起此間極佳之印象、爵士每至一處、輒孚衆望、而以才具受人敬重、今决之履新任也、必博得美譽無疑、爵士旣簡任駐華大使、伺時前任大使賈德幹復榮陞外决之職、足證英政府之關切遠東事務、消息靈通之覜察家皆盼望爵士之調任中國、可開啟遠東事務之新紀元、而以使中日英三方面咸能滿意、為其主要目的、今日路透社記者往訪爵士、爵士正在練習中國書法、蓋自受新職以來、卽聘中國敎員從事研究、爵士對於遠東問題謝絕發言、謂本人未到任前、殊難有何意見、「二十四小時之親身觀察、卽可發覺事實之不同」、爵士又云、彼對於新職、極具希望、據路透社所得消息、英國並無取消其駐平大使館之意、爵士到任後將設總辦事處於南京、惟亦將偶在北平小駐、舊大使館將加以完全維持云、（十七日路透電） 
[法大使訪晤宋哲元]  
　　（北平）法大使那齊雅、十七日晨十時半赴政會訪宋哲元、作到任後之寒暄、對中法邦交、亦曾提及、彼此表示、嗣後願努力使兩國邦交、益趨敦睦、十一時辭出、（十七日中央社電） 
[田代召集幕僚會議　聽取石井濱田等返津報吿　對各地武官傳達滬會意旨]  
　　（天津）石井濱田十七日上午十二時由平漢錢轉返津、午後謁田代、報告出席滬武官會經過、十七日下午三時田代在張園官邸召集幕僚會議、聽取石井濱田出席滬武官會議報告、旋討論推行法、（十七日專電） 
　　（天津）日駐張垣特務機關長大本、駐綏防務機關長羽山、十七日晨由任所偕來津、謁田代、永見、有所報告、（十七日專電） 
　　（北平）津日軍部高級參謀石井、前赴滬出席川越召開武官會議、事畢轉漢視察、昨晚抵平、今晨返津謁田代報告經過、日駐綏遠特務機關長羽山、駐張垣特務機關長大本、今晨由張同車抵平、旋赴津、由石井傳達滬武官會議經過决定事項、日內分返察綏、（十七日專電） 
　　（北平）日駐綏特務機關長羽山、及駐張特務機關長大木、十六日晚來平、當卽分訪河邊松室等晤談、十七日晨九時半同車赴津、（十七日中央社電） 
　　（天津）日駐屯軍參謀石井、十七日午十一時四十分、由漢過平抵津、日駐綏武官羽山、駐察武官大木同來、石井除謁田代報告此行經過外、並對各地武官傳達意旨、（十七日中央社電） 
　　（北平）今井武夫、十七日晨九時一刻赴津公幹、（十七日中央社電） 
[平日美兵演習]  
　　（北平）日兵八十餘人携帶步槍機槍由該國武官率領今晨赴朝外苗家地實彈演習、當晚返城、同時駐豫王墳靶閣之美兵七十餘人、亦於今晨赴苗家地演習、當晚返豫王墳靶閣、（十七日專電） 
[冀察政會决恢復常委制　推王克敏為首席常委]  
　　（北平）冀察政會决恢復常委制、協助委長辦理要公、常委人選尙未完全决定、聞將推王克敏為首席常委、俟王抵平後、卽可實現、（十七日中央社電） 
[張自忠返津應陳覺生邀宴　田代永見等均在座]  
　　（天津）張自忠十七日下午四時由平返津、十九日應陳覺生在海河路北寗官舍宴、同座者田代·永見·田尻總領事、軍部各幕僚等、（十七日專電） 
　　（北平）張自忠前來平謁宋、報告大沽事伴解决經過、事畢今日下午返津、常晚宴齊爕元等聯歡、（十七日專電） 
　　（北平）張自忠日前來平謁宋哲元請示一切、茲以事畢、十七日返津、（十七日中央社電） 
　　（天津）陳覺生十六日由平來津、途中視察平津段情形、據該路局人員稱、北寗路政年來甚有進步、中外不法乘車旅客漸已絕跡、（十七日中央社電） 
[朝日新聞評論　調整中日關係]  
　　（東京）朝日新聞十七日晨社論、切望中日雙方對中日關係之調整、先就具體及可以成功之種種問題加以討論、如華北經濟資源之開拓、貿易之擴展、及稅率之减低等等、蓋此種問題、亟需迅速解决、如雙方具有誠意、則解决之途、殆不在遠、且此種種問題、若能解决其一、則中日外交上之陰霾、卽可現一綫光明、該報又稱、就二中全會之成功觀之、可見中國內部之團結、已使國民政府之外交地位、大見鞏固、故希望國民政府能努力改善現狀、至對日本方面、亦希望其勿再失去時機、而卽提出具體問題、開始談判云、該報此項社論、可見日本輿論之一斑、（十七日中央社電） 
[津日軍武裝遊行街巿]  
　　（天津）十七日上午九時津日軍步兵百二十名、全武裝、携砲九門、機槍五挺、馬三十餘匹、由海光寺出發沿東馬路遊行、至河北經市府保安司令部、十時返營、（十七日專電） 
　　（天津）十七日下午三時日軍一中隊在日界福島街演習巷戰、分為紅白二隊攻守、斷絕交通、下午五時停（十七日專電） 
[宋哲元　歡宴日新聞界]  
　　（北平）秦德純今午宴日新聞界考察團、宋哲元今晚在外交大樓設宴招待、均邀中日要人作陪、盡歡而散、（十七日專電） 
[陳覺生請日方取締浪人乘車]  
　　（天津）平瀋通車內押車某國憲兵、因袒護浪人無票乘車、與路員衝突、毆擊北寗車守、陳覺生十七日訪某方憲兵總隊長交涉、已允取締、又該路不法浪人乘車日漸多、路員不能制止、覺牛請日方取締、軍部領袖均允許、（十七日專電） 
[津區六所崗警遭韓浪人猛擊]  
　　（天津）十七夜十一時半、韓浪人三、持械至中日交界南市建物大街猛捶一區六所崗警杜文濱、傷腦昏厥、得手後、向日租界逃、街旁納凉華人甚多、睹狀不平、羣起將兩韓人截住、捶毆垂斃、一分警官趕至始解圍、餘一人逸入日租界、傷警送慈善醫院、生命瀕危、兩韓人舁入警局、行兇原因、係一分局日前曾捕一韓匪、致結怨其同類、日警署要求十八日引渡人犯、（十七日專電） 
[日中山製鋼廠　在津籌設分廠]  
　　（天津）日中山製鋼所在津設分工廠、已開始準備、卽在海下小劉莊裕大紗廠附近購地千畝、卽着手建築、十一月完成、來年一月第一批貨出廠、月產亞鉛引鐵板法瑯器針屬品等的千五百噸、由三井大倉兩洋行代為推銷、華北以銷三百噸為主餘向京滬推銷、（十七日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[北寗路　緝私尙無善策]  
　　（天津）安斯邇電覆津海關、下週北來與北寗路恊商緝私、幷沿綫組設稽查分處事、頃海關函北寗路警署、請飭沿站路警妥切保護緝私人員、以利緝私、現海關認津浦平漢兩路南段緝私由稽查處負責均奏效、只北寗路無善策、冀東私貨運來如潮湧、（十七日專電） 
　　（濟南）今到私貨五五件（十七日專電） 
　　（天津）走私貨物由秦唐等地運津者、仍絡繹不絕、津海關近又函北寗路局、請遵照行政院前頒命飭路警保護駐站關員、以利查緝、聞安斯邇將於日內來津、與北寗路局會商保護關員、及組織稽處分處事宜、（十七日中央社電） 
　　（天津）冀察晋綏四省統稅受走私影響、祗棉花紙烟二種三月份棉花收六七·四六七元、四月收四九、八五九元、五月收四六、二五一元、紙烟三月收四二、二七二元、四月收二九、六八〇元、五月收三二、另三二元、（十七日專電） 
[津寶成紗廠　又歸日商購妥]  
　　（天津）津寶成紗廠債務淸算畢、廠主無力經營、由債權銀行團十七日上午十二鐘在新華大樓舉行拍賣、有日紗廠裕大企業家大倉鐘紡織社投標、裕大以百三十七萬五千元購妥、日內辦理手續、今後北洋六紗廠連華新買與日方後、祗餘恒源北洋二家、歸華人管業、（十七日專電） 
　　（天津）華新紡紗廠工人二千、各推代表李天亭、傳雲卿、十七上午十時到社局請願、謂廠方並不虧賠、實董事內部鬧意見、影響營業、請派員調查、制止出賣、由科長韓祖培代見、允轉達局長、頃日商興中公司、大倉公司、東洋紡織社、鐘紡社、均擬購買華新、董事會要求無論何方購買、須簽訂保障職員三月、工人六月不撤換合同、故各買方正在洽商中、（十七日專電） 
[滄石路工欵　北寗一小部]  
　　（天津）津浦路津辦事處息、該路三年前奉令保管滄石路文卷路產、頃猶未奉鐵部或冀察會令行移交滄石路局接管命、現辦事處有四人專負此責、又從滄石路工欵大部由滿鐵援助、另由北寗撥劃一部湊數、（七日專電） 
　　（天津）冀南各縣發現奸民假名為滄石路募欵、當局飭屬查緝、（七日專電） 
[僞國日警虐待印人　英國再提抗議　事關治外法權問題]  
　　（倫敦）關於印度籍珠寶商胡賽夫婦在「滿州國」長春城監獄中、被日本警察虐待案、此間負責人士、頃透出消息云、外務部已向日本大使吉田、提出强硬抗議、按日本警察前於上月十七日、曾人拖欠「滿洲國」商人欵項為口實、而將胡賽夫婦予以逮捕、旋又認為無罪、而予以開釋、胡賽夫婦在獄中時、並曾受有「第三級水刑」英國政府因本國臣民、在「滿洲國」境居留者均應亭受治外法權、此案原應解交當地英國領事處理、日本警察此其所為、實屬非法舉動、業已訓令駐日大使克萊武、向日本外務省提出抗議、又况日本警察、虐待外僑已非一次、去年十月十一月間、曾以共產嫌欵、逮捕英國醫院與商家所屬之中國籍職員數人、其中一人且因備受虐待、因而斃命云、（十七日哈瓦斯電） 
[中日經濟合作　尙無具體商洽　---松室孝良談話---]  
　　（北平）松室孝良談、津日駐軍司令部參謀長易人說、未接報吿、渡久雄少將已由滬返國、永見暫無離津訊、今井前赴滬參加川越召開武官會議、業於昨晚過漢返平、此次在滬召開武官會議、內容因事關軍事秘密、未便奉吿、王克敏前抵平已與本人會晤、僅作通普談話、對中日經濟合作問題、並無具體商洽、（十七日專電） 
　　（北平）日本華北駐軍特務機關長松室少將、本日此與各外報記者、無討論中國問題時、曾發言云、日本在華北之目的、乃欲援助華人在此建設誠實幹練之政府、彼個人之意、對於純粹軍事之行政機關、頗為反對云、或詢以華北現政府、是否歡迎日本對於經濟發展上、加入合作、松室答稱、此間官吏、有贊成者、亦有反對者、惟日人希望能勸導中國各當局、明瞭此項合作、實為中國人民之利益云、又有人提出問題、謂日本是否欲使華北及蒙古兩地、成為日俄間之緩衝地帶、松室答曰、日本之力量、足與蘇俄直接相周旋、正無庸需助於緩衝地帶云、（十七日路透電） 
[各監使　昨日開談話會　報吿各區政治狀况　宣示下年中心工作]  
　　（南京）十七日晨八時、監察院開監察使第六次談話會、到會者院長于右任·監察使丁超五·方覺慧·戴愧生·苗培成·陳肇英·高一涵·列席秘書長王陸一·主席于院長、開會如儀後、首由各監察使分別報吿各區使署重要工作、各該區政治狀况、及人民苦情形、次由院長宣示、二十五年度各監察使署中心工作、（一）注意各地國民經濟建設之進度、及障疑之排除、（二）注意保安保甲組織、對於人民之利弊、（三）注意各地監獄管理敎誨之改進、及其不合法之覇押、（四）注意各地稅收機關之積弊、及包茲走私查緝不力之人員、（五）邊區人民之疾苦、應特別注意、並設法為之解除、最後討論提案、（一）請院依照監察使署組織條例、製定監察使署辦事規則案、决議、交參事處起草、推高一函·苗培成·參加（二）請决定監察使署調查案件、除調查員外、並得委派秘書科長員等查案案、决議通過、呈院通行知照、（三）請院通令各省市政府、以後編製省市縣施政計劃書、及縣長以上人員更調、應函知該區監察使署、以資考核案、决議通過、呈院通令遵照、（四）請院咨行政院、通令各省市政府、通飭所屬機關、對監使署調取文卷證件、須絕遵從案、决議通過、呈院轉咨分飭遵照、（五）請院規定監察使署奉令核辦案件呈覆書格式、通令各使署遵照呈報案、决議通過、由院分行照辦、（六）請院咨司法院通令各司法機關、對本院及監察使署、調查案件、請予依法偵查時、應充分恊助案、决議通過、呈院轉咨分飭遵照、曁其他要案多起、十二時三十分散會、（十一日中央社電） 
[永定河水狂漲]  
　　（天津）永定河水仍狂漲、中泓放淤區節制閘未提、致水勢逼入新引河津到、縣北趙家莊劉安莊等數十莊、旁河甚近、受害在卽、十七村民紛向津縣請願、懇發材料搶堵、兩岸農田數千畝地主亦聯名懇縣府速防險、十七縣府轉請華北水利會注意、（十七日專電） 
　　（天津）十七南運河水勢再漲、第一二段長十七日電河局吿警、連鎭水位達十六、二九公尺、大溜洶湧、業已平槽、河局已購料因水路輸送稽遲、定十八日由津浦路運去、並飭南皮安次武淸三縣、集民夫登堤恊守、防汎工程處長朱寶杞等卽出發視察、河局調查水漲因係晋山洪暴發、陰雨半月、上游漳河水漲下注故、頃沿河三百餘村瀕危、冀建廳十七日匯到工欵五千、急防汎費卽續撥、（十七日專電） 
　　（濟南）黃河大溜直衝郟城境、康屯民埝正搶護、水利會通過以庚欵五六十萬元購二挖泥船、疏濬黃河海口、（十七日專電） 
[饒陽縣境　滹沱河堤潰決]  
　　（天津）饒陽縣境滹沱河水勢暴漲六七尺、十六日晨在縣城外堤岸潰決、水團四門、交通悉斷、被湮四十餘村、北堤安平口方面財時亦潰決、居民竭力搶堵、省飭沿河各縣集民夫搶險、（十七日專電） 
[二中全會中　財政報吿　（續昨）]  
　　（南京）關於金融者、孔氏謂在過去一年間、外受世界不景氣之影響、內遭水災匪患之摧殘、經濟凋敝、市面不安、達於極點、工商各業幾有全部崩潰之勢、財部於萬分困難中、先後設立工商業貸欵委員會、及錢業監理委員會、撥借公債以資救濟市面、賴以轉危為安、為安定金融復興經濟起見、於上年十一月施行法幣政策、下一個一發行中凖備、法幣發行額在施行法以幣前、中中交三行共為四萬二千三百餘萬元、至本年七月初已增為八萬六千一百餘萬元、八閱中增加之數已達四萬四千餘萬元、其中一部份係換回市面之現銀、一部份則為收換三行以外各行之鈔票、所有發行凖備金、統交發行凖備管理委員會及各地分支保管、現除兩廣外、全國均已一致遵行極稱便利、並以輔幣紊亂、貽害社會、於實施法池以後、擬具輔幣條例、經過立法程序、由國府公布、卽飭中央造幣廠依照開鑄新輔幣、交由中央銀行發行、一律十進、每發行新輔幣百分、卽凖備法幣一元、本年六月底已鑄成新輔幣、共値法幣約為八百萬元、流通各地、預計本年底鑄數可達三千萬元、至穏定匯與鞏固法幣、尤具有密切關係、在法幣施行之初、法幣一元與英美法日等各國之貨幣、均有一定價格、由三行依照買賣、但不明眞相者、謂我與英鎊聯合、又有人謂我與美元聯合者、實則我國幣制、本屬自主獨立、未與任何國家幣制聯合、不過為有利國際收付計算起見、對於各國貨幣、不能不有相當比價、以為計算禁凖、計自法幣施行以來、外匯凖備極為充實、其價格亦始終穏定、現又與美國接洽、由美向我購買銀貨、幷隨時由美給予我方以美國貨幣之便利、匯凖備旣更充實、法幣保障自益增厚對於安定金融、興復經濟、補益匪淺、再我國銀行制度、現尙未臻健全、政府為鞏固金融推行法幣、對於銀行制度、尤有從事調整之必要、如中央銀行加入商股、將以前商股占百分四十之規定、增至百分之六十、將來並擬改為中央凖備銀行、俾處於超然地位、使成為純粹金融之中樞、至其他銀行屬於特種性質者、如發展國際匯兌之中國銀行、發展實業之交通銀行、振興農業之中國農民銀行、現均督促各該行、依照所負任務、分別發展、幷籌設不動產抵押銀行、以活動都市土地金融、此外如銀行法及儲蓄銀行法、均擬酌予修正、幷草擬地產銀行省行縣銀行、修訂公司等條例、確立制度、完成銀行系統、最後孔氏結論云、總之、財政基礎、建立於國民經濟之上、欲求國家財政健全、必先求社會經濟發展、故吾人今後之努力、應注重生產建設、培養稅源、則社會經濟日趨發展、而財政之基礎、亦自臻鞏固、因之將來財政方針、應注意五事、卽（一）節省不必要之支出、增生產建設經費、以裕民生、（二）愼選稅務人員、嚴加考覈、革除積弊、以裕稅收、（三）整飭舊稅、推行新稅、以期增加收入、而達收支之適合、（四）改善銀行制度、並改進農來信用、以利資金流通、而促進產業之發展、（五）統一幣制、穏定外匯、以發展對外貿易、謀國際收支之平衡、惟是財政事務、經緯萬端、尤盼全黨同志、全國同胞、一致恊助、以期貫澈財政改革主張、而收福國利民目的、實所厚望云、（十七日中央社電） 
[土貨　運銷領照辦法]  
　　（南京）關於稽查進口貨物運銷暫行章程、應行稽查之貨物種類、前由財部規定、計人造絲酒精等二十六種、該部以上列貨物、其中亦有在國內製造者、係屬土貨、而實際與洋貨極難分別、因此該項土貨、於運輸各地時、往往有被扣留、以待根查來源情事、此種情形、於正當貿易極有妨碍、亟應設法救濟、經規定辦法如次、（一）上列二十六種中之土貨、運經海關時、應報由海關發給土貨運銷執照、如該貨運至到達地點後、仍須運向其他地　方分銷、應報明同業公會或商會或工廠聯合會、根據關所發土貨運銷執照、發給土貨分銷執照、（二）土貨在內地運輸、不經過海關者、應報由同業公會或商會　或工廠聯合會、發給土貨證明書、該部十七日將上項辦法、分別咨令各關係機關、一律查照遵行、（十七日中央社電） 
　　（南京）財政據報私犯因　人造絲進口、須受海關稽查、乃變更途徑、將大批人造絲組成品及滲合人造絲織成品、偸運進口、以圖避免海關干預、現為防杜此項流弊、已制定人造絲成品、及滲合人造絲織成品淸理稽查辦法、卽可公布施行、（十七日中央社電） 
[豫股匪張世安繫斃]  
　　（開封）豫北楊莊河股匪張世安、經龐炳勳部李團剿辦、斃張及匪徒二十二名、（十七日專電） 
[浪人運毒物被查獲]  
　　（鄧州）浪人私帶海羅英廿三斤、自平運順德被查獲、十七日解鄭專員會署法辦、（十六日專電） 
[閩省府擬設　各區專員總辦事處]  
　　（福州）省府擬在省設各區專員總辦事處、調一區專員王伯秋任處長、俟陳儀返閩、卽可决期成立、（十七日專電） 
[閩安溪匪進擾彭內]  
　　（厦門）安溪匪呂振山、十四日攻陷二區湖頭鎭、十六進擾彭內、距城三十里、縣城有某隊駐守、可無虞、張克武編後指定防地大田及德化東北兩區、張所擄肉票三百人、編後已釋放、（十七日專電） 
[黃志剛等到杭遊覽]  
　　（杭州）粵北上空軍人員黃志剛等十一人、十六晚夜車到杭、據黃談、余等因不願供私人利用、故率機北上、此來遊覽西湖、勾留數日、（十七日專電） 
[何應欽等　赴揚唁王柏齡喪母]  
　　揚州　蔣院長派何應欽十七日來揚、赴王柏齡宅祭奠其丈夫人、葉楚傖陳果夫等同來、（十七日專電） 
[簡報]  
　　（青島）魯財廳長王向榮十七晚來靑、出席十八日舉行之凖備保委會議、（十七日專電） 
　　（濟南）沈鴻烈葛光庭日內來晤韓、（十七日專電） 
[國際商業電讀　七月十七日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價　今日縮跌一便士、而為一百三十八先令十便士、 
　　倫敦銀市　今日平穏、現貨期貨均跌〇六二五、而為十九便士六二五、印度買賣兼營、中國售出、 
　　芒特里銀　今日開盤微形鬆動、十二月期價為四五·〇五---四五·二五、跌去十磅音、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市塲、今晨沉寂、英鎊價格視美元略鬆、英美匯價開盤為五元零二分七五、比昨美英收盤低落〇三一二五、一小時後續跌零六二五、而為五元零二分八七五、後市况穏定、午後一時仍無變更、 
　　證券　紐約　今日市塲、甚形淸淡、但人氣穏定、多數證價微漲、鋼鐵·油股·及鐵路股漲風最盛、後買風甚佳、但漲起極微、鋼股堅俏、銅鑛則略跌、茲將紐約證券市價列左、 
　　棉麥　紐約棉市　今晨因氣候消息利於空方、故形鬆動、後因同業購進而回起少許、午時十月期價為一二·四〇、比作收盤低落六磅音、 
　　利物浦棉　今日期貨下跌、因氣候消息利於空方也、午後一時十月期價為六·六六、比昨低落六磅音、 
　　芝加哥麥　今因麥區全部氣溫仍高、故開盤堅穏、後有投機售出與多頭了結、午時九月期價為一〇六·一二五、比昨凈漲三七五、惟開盤之初、曾一度漲起一分二五、 
　　芝加哥糧　雜糧市况、與麥市同、午時九月期價為八八·五〇、凈漲一分半、午前曾漲起二分半、但十一時左右、市塲發現不少獲利了結、致價回跌少許、 
　　利物浦麥　今開盤穏定、殊超乎預料、蓋因買氣良好、而售戶不肯盡出也、後因關於美國天氣之電訊有利於多方、故價迅速漲起、惟交易不大、午後一時七月期價為六先令八便士三七五、比昨高一便士、 
　　橡皮　倫敦　今日平穏、午後一時十月十二月期價為七便士七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　今日市塲、因銷費報吿利於多方、引起投機買風、故價穏定、市况略形淸寂、午時九月期價為一六·五〇比昨收盤高起九磅音、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[羅卡諾公約國改在倫敦開會議　廿三日開幕意德不參加　英國力避戰前對峙之局]  
　　（巴黎）法政府現贊同英法比三國在倫敦召開羅卡諾公約國會議、比國對此亦巳同意、該會將於」月二十三日開幕、德意均不參加、（十七日路透電） 
　　（巴黎）羅卡諾二次會議、改於本月二十三日、在倫敦舉行、法國政府不復加以反對之說、頃由負責人士加以證實、屆時法國當由國務總理萊翁勃倫、外長台爾博斯代表出席、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於羅卡諾會議一項問題、國會休憩室中一般議員頃聲稱、英國現主張改由英法比三國在倫敦舉行會議、而不復在比京並在開會之前、先由三國發表共同公報、用以說明會議目標、係在設法解决歐洲各項懸案、此項公報文字、業已擬就、正在徵求法國同意中云、又聞政府將派閣員一員、前往柏林、與德國政府進行協商、以為他日另開會議之準備、屆時歐洲各關係國、均當被邀出席云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）羅卡諾公約會議原定七月二十二日在比京召集、茲因昨晨英內閣對於此事未有决議、故該會議日期·議程·與組織、仍待磋商、此間人士之意、無論會議何時舉行、當以解决歐洲問題為其唯一目的、此舉最宜由五强會議成之、法國如以為當先舉行三强會議、以籌備較大之會議、則今當疏通英國、英國不準備參加三强會議、專事登記調解努力之失敗、而不具有告成解决歐洲問題之目的、此間以為英法比三國成立西方集團、以對付德奧意三國之中歐集團、不能裨益和平、昨日英外相艾登已向法比大使釋明此節、外相昨在下院答覆問話時、聲明羅卡諾簽字各國、除德國外、三月十九日在倫敦草成之建議、以備應付調解努力失敗之局勢、今並未發生云、（十七日路透電） 
[羅卡諾問題　英法見解一致　德對英問題表將發表聲明]  
　　（倫敦）一般人相信、內閣對於未來羅卡諾會議、應吾展期一層、尚未確實有所决定、此在政界人士以為羅卡諾會議、原定議程、係因德國對於英國問題表、延不答復、爰擬由英法比三國採取共同措置、以資應付、現自德奧協定成立之後、意德兩國業已互相接近、若仍維持原來議事日程、則意德兩國、將因英法比三國接近之故、而愈益密切合作、以故羅卡諾會議若果舉行、其討論範圍、自應加以限制、此外羅卡諾第一次會議、前於三月十九日所成立之協定、規定應由各關係國參謀部、商訂保障法比兩國安全之永久辦法、英國因恐照此辦理、轉足促使意德兩國益形接近、故不擬予以訂定、內閣現令艾登外相、根據上述見解、與法比兩國進行談判、外相已於午後延見各該國大使有所商談、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）關於羅卡諾會議之目標、負責方面頃聲稱、法國政府所抱見解、與英國相同、目標維何、卽（一）參照德奧兩國所訂立之協定、以研究歐洲一般局勢、（二）籌備另開會議、而由意德兩國參加、至本屆羅卡諾會議開會之後、務當擬就一種最妥善之方式、俾與德國進行談話、藉使歐洲局勢、得以澄淸、又謂、英國政府前於本年四月三日、向法比兩國提出祖保函件、聲明英國因保障兩國安全所應採取各項措置、目前法國政府並不願要求英國實施此項措置云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（柏林）自英國前於四月七日提出問題表之後、德國政府迄今尚未答覆、外交界人士頃於昨日晚間宣稱、德國政府現擬發表一種聲明畫、用以答覆英國政府、同時對於意大利所成立之阿比西尼亞帝國、亦當加以承認云、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）德奧兩國日前成立協定之後、政界人士原恐意德兩國互相接近、或將發生種種危險、因而為之忐忑不安、現則此項憂慮業已稍減、綠就各該入士所見、意。德兩國所行政策、尤其是在巴爾幹半島方面、根本上卽格格不相入、以故兩國接近、徒有其表、夷考其實、僅欲互相利用、以遂私圖耳、按之羅馬消息、意國前於用兵阿比西尼亞之際、對於勃倫納山隘防務無暇兼顧、乃在暗中竭力贊助德奧雨國進行談判、迨意阿戰事結束之後、意國仍力促德奧協定之成立、此其用意、不外兩端、一欲藉以曉示英法兩國、其對於奧國問題、非得意國之援助不可、二欲避免德奧兩國合併之迫切危險、如是而已、據聞意國最近曾向英國再度提出保證、聲明該國在巴爾幹半島方面、始終抱和平意向、庶幾英國得以取消其與地中海沿岸各國所訂之互助協定、此固意國參加羅卡諾會議之最大障礙也、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）鮑爾溫首相今日向下院官稱、英國對於德國要求收回戰前殖民地、不能贊同云、按南菲聯邦國防部長畢羅將軍曾向報界宣稱、英國準備以同情態度、考慮德國收回殖民地要求、鮑爾溫今日之宣言、係對此而發、（十六日國民電） 
　　（倫敦）下院今日開會時、議員對於南菲聯邦國防大臣畢羅氏由英返抵南菲時所發關於殖民地問題之言論、紛加質問、由首相包爾溫一一作答、議員問此次畢羅氏來英時、政府與之會商、曾否正式談及德國要求收回菲洲殖民院問題、曾吾使畢羅氏信以為他日德國如提出此項要求、英政府將予以同情云、首相答稱、渠意此項問話、實出於誤會、渠聞畢羅氏歸抵南菲接見報界人物時、曾親自聲明渠（畢氏）所表示之印象、乃與個人及團體談話所得私人之觀察的結果、而非與英政府中人特殊討論之結果云、就英政府在本國之態度而論、渠除前在下院對此問題所作之言論外、不能更有所述云、於是保守黨議員克羅未特與邱吉爾績請作更明白之解釋、首相答稱、政府之答言已可謂透澈明白矣、至於頃問所關政府曾否使畢羅氏信以為他日德國如提出關於殖民地之要求、英政府將予以同情一節、渠今答曰未、（十六日路透電） 
[英艦隊撤退直布羅陀頓時冷落]  
　　（倫敦）意阿戰爭結束之結果、英國由地中海撤退之軍艦、陸續駛抵內國海面、第五驅逐艦隊中之愛斯開巴特號與日蝕號均於今日駛抵台文港、星期一日可到者、有本部艦隊旗艦羅特萊號與驅逐艦五艘、諸艦撤退後、直布羅陀港復返常態、該港港工五百人卽將解除、又咖啡館跳舞塲衣着肆數家、均將閉門矣、（十七日路透電） 
[蒙德婁會議新約草案脫稿　下星期一可簽字]  
　　蒙德婁　英·俄·法·日·土耳其·羅馬尼亞·希臘·南斯拉夫·保加利亞·九國業於今日成立協定如下、 
　　（一）撤消海峽管理委員會、 
　　（二）承認土耳其恢復達達尼爾海峽軍備、 
　　（三）承認商用飛機自地中海飛越海峽以至黑海、惟不得飛過軍事區域、此新公約可望於星期一簽字、各國並允意國得於事後加入該的、但該約不問意國加入與吾、卽當發生效力、（十六日國民電） 
　　蒙德婁　達達尼爾與博斯破魯斯兩海峽新公約草案、卽用以代替一九二三年洛桑公約者、當於本日脫稿、並於下星期一日簽字、其內容可分為九項、 
　　（一）各國商船、本論在平時或在戰時、均得自由通過、 
　　（二）戰時中立國所屬軍艦、得以自由通過、但以土耳其亦係中立國為條件 
　　（三）非黑海沿岸各國所屬軍艦、得在平時、駛入海峽、或在黑海停留、但以三萬噸為限、 
　　（四）非黑海沿岸各國、所屬潛水艇與航空母艦、一律不許通過海峽、 
　　（五）戰時各交戰國所屬軍艦、不許通過海峽、但因執行國聯會行政院命令、或因履行區域公約、而此項區域公約、已由土耳其簽字加入者、不在此例、 
　　（六）土耳其認為有戰爭危險時、得任便禁止外國軍艦通過海峽、 
　　（七）海峽國際管理委員會、應卽撤消、 
　　（八）一俟新公約簽字之後、土耳其卽得在海峽兩岸、重行設置防禦工事、 
　　（九）意國得加入新公約（十七日哈瓦斯電） 
　　蒙德婁　蒙德婁會議、日昨通過蘇俄修正案之後、主要爭點、已獲解决、至於决要問題、卽（一）海峽管理委員會存廢問題、（二）各國飛機越土國領空問題兩項、頃經大會討論之後、亦皆迎刃而解、大會對於前者、已應土國之請、予以廢止、其對於後者、則議决他國飛機、禁止飛越之處、僅以達達尼爾與博斯破魯斯兩海峽暨瑪爾馬拉海置有防禦工事各地點為限、此外、大會又議决意國現雖未參加會議、但日後仍可簽字加入、大會討論、至今晚十時止、業已完全成立妥協、現由起草委員會將新公約草案、加以最後整理、大約明日當可脫稿、俾於星期六日午後三時舉行全體大會、將新公約予以通過、至於簽的時期、則定為星期一日午後三時云、（十六日哈瓦斯電） 
[捷克羅馬尼亞宣布外交政策　比國延長兵役期限]  
　　捷克京城　德奧兩國協定成立之後、捷克因地理上位置關係、其所採態度、至堪注目、外交部長克洛夫達、日昨發表演說、首謂「捷克國願與其同盟國一致行動、嗣謂德奧協定成立之後、奧國哈布斯堡舊皇室復辟問題、卽不致實現、此固中歐諸國所當歡迎者、又前此德意兩國形成對峙、以致中歐經濟組織、受其阻撓、今茲德奧協定既已成立、此項經濟組織、自必較易成立云、（十六日哈瓦斯電） 
　　羅馬尼亞京城　外交部長蒂杜樓斯哥、頃向世界日報發表談話稱、「余願締結種種互助條約、用以保障吾國邊疆、各國凡能保障吾國與各同盟國之現行疆界者、均為吾國之同盟國、至我國對於蘇聯所行政第、乃因該國有人口一萬萬七千萬、係屬大國、自當與之敦輯睦誼、」云、（十七日哈瓦斯電） 
　　比京　政界鑒於現行國際局勢、殊為緊張、特向衆議院提春法案、將若干種特務士兵服役期限原為十八個月、延長三個月、然後遣散、此項法案、頃由衆議院以九十四票對二十九票、又二十四票棄權、予以通過、（十六日哈瓦斯電） 
[墨索里尼驚人計劃腹案　五項辦法改造歐局]  
　　（羅馬）德奧兩國協定成立之後、意相墨索里尼聞當在假期滿時、提出驚人計劃、用以改造歐洲、政界人士頃提出要點如下、 
　　（一）意國外交、係以和平為歸宿、其目的乃為本國經濟謀出路、絕無展拓領土之意、至以集體安全機構而論、在意國視之、其目的僅在保障法國邊界之安全、實有未盡、自非意國所能贊同、 
　　（二）意國願依照原定計劃、而與中歐洲各友邦相合作、但此種計劃、並非組成中歐洲集團、而與歐洲其他各國相離異、歐洲其他各國對於意國、若果採取敵對態度、則當別論、至歐洲各國亦當在中歐洲集團四週、自行成立組織、 
　　（三）歐洲各國當分為强弱兩種一項原則、意國仍信守之、幷願與各强國合作、關於此層、一般人以為意國業向蘇俄進行接洽、至包圍德國之計劃、意國雖拒不參加、但亦不欲與德國單獨修好、此外、羅卡諾二次會議、業己决定先由英法比三國會同舉行、幷不召開五國會議、此在意國輿論、雖均表示不滿、但認為當與法國合作、仍屬必要、關於此層、意國業已發出聲明、必俟地中海沿岸各國前於去年秋間所訂立之互助辦法、予以撤消之後、始可出而參加、羅卡諾會議、迄今此項互助辦法、既未宣告撤消、意國自有拒不參加之理由、幷當引以為幸、首相墨索里尼對於此項會議、以為意國苟不出而參加、决難覓獲解决方案、自以遷移時日為得計、 
　　（四）歐洲改造方式、務當切合實際、質言之、各項重要問題、必須成立折衷辦法、觀於德奧兩國最近所成立之協定、卽可知之、至以縮減軍備而論、實際上既已不可能、則關係各國必須限制軍備、而國聯會盟的第十六條所規定之制裁辦法、亦當加以修正、俾意國重行參加國聯會各項活動、 
　　（五）意國此項計割、原具有修正歐戰媾和條約之意、但政界人士不以為然、幷謂意國與南斯拉夫、既融洽無間、卽土耳其與希臘兩國、雖均參加地中海互助辦法、但意國與各該國各項現行協定、亦仍有效、同時意國對於羅馬尼亞現行政策之發展、亦密切加以注視、至對於捷克國、則政界人士幷無一字道及之、其政策是否與德國對捷政策相同、尚不可知云、（十七日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞法西斯派殘殺　前領袖在醫院　竟為部下槍斃]  
　　羅馬尼亞京城　法西斯派鐵衛團前領袖史台萊斯科、因患盲腸炎、在醫院開割、今日有鐵衛團衝鋒隊員八人、破門而入、大呼「賣國賊、爾可死矣」、於是卽出手槍亂擊、致滿身彈孔纍纍而死、兇手達到目的後、卽赴警署自首、按史氏於一九三三年首相杜加遇害後、脫離鐵衛團、而自組法西斯團、號稱十字軍、（十六日路透電） 
　　羅馬尼亞京城　前衆議員斯德勒斯哥、原係鐵衛團重要團員、旋又與之離異、並另組法西斯團體、對於鐵衛團領袖哥特勒亞努、攻擊不遺餘力、謂其出身外國、因而互相水火、斯德勒斯哥頃因抱恙、正在醫院療養中、本日忽有靑年八人、闖入病房、各出手槍、向之射擊、斯德勒斯哥當卽斃命、各兇手亦卽自首、並向官廳供稱、斯德勒斯哥背叛團體、已由本團宣佈死刑、余等所為、乃係奉令「執行」云、查京城各學生、組有團體、名為「祇知有祖國」、立有黑籍單一紙、凡列名其上者、死無赦、斯德勒斯哥、聞卽榜上有名之人、此外若干要人、尤其是國家農民黨若干領袖、聞亦列名其中、（十七日哈瓦斯電） 
[英國續調援軍開往巴勒斯坦　足徵情勢日趨嚴重]  
　　開羅　今日有第十一胡薩斯隊與特務兵一隊由埃及開抵此間足徵巴力斯坦情勢日臻嚴重、自巴力斯坦發生暴動以來、開赴該地之英兵已有八大隊矣、（十六日路透電） 
　　耶路撒冷　英常局前因迦柴鎮攻擊英兵與擾亂鐵路、判令繳罰鍰一千鎊、今日該鎮回民代表十人向巴力斯坦高級法院呼籲反對此舉、法院已允制止收此罰鍰、同時全境仍時有炸彈與暴動事伴發生、昨夜那柴里資附近有巡邏兵一隊為阿刺伯暴徒槍繫、英兵一名受輕傷、（十七日路透電） 
　　耶路撒冷　阿拉伯人自本年四月中旬罷工罷市以還、為時已歷三月、一般人雖已感覺疲倦、但罷工罷市、仍在賡續進行中、卽阿拉伯族各領袖、强硬如故、幷希望政府對於猶太人移殖巴勒斯丁一項問題、能予以制止、或加以限制、但實際上猶太人仍繼續移殖、計自本年四月至九月六個月中、所可移殖之數額、政府已於日前、頒發許可證、（十七日哈瓦斯電） 
[法衆院昨通過兩要案　改組法蘭西銀行　軍火工業歸國有]  
　　（巴黎）衆議院今日以四百四十八票對八五票，通過軍火工業國有案、本案規定、各軍火工廠財產之轉移、可由政府按照過去七年中平均市價、收買股份、付欵方法、則將發行公債、衆院並將指派公斷委員會、從事解決因轉移財產而起之爭執、（十七日路透電） 
　　（巴黎）衆議院今晨繼續討論軍事工業收歸國有一案、右派議員范倫丁提出修正案主張、由政府創立常設監察制度、而取消收歸國有之議、衆院卒以三九三對一六四票否决此項修正案、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）財政部長奧利沃爾所提出之法蘭西銀行改組案、頃由衆議院以四百三十票對一百十一票之多數、表决通過、討論之際、反對派各黨議員對於改組案若千項細目、先後發表意見嗣由財政委員會報告員卜魯納、說明改組目的、係將法蘭西銀行行政部份之組織予以變更、俾勿為少數大股東所操縱、並將各該股東所佔優越地位、予以取消、但對於銀行業務基本規章、及關於貨幣發行貼現及放欵制度之權限、則不加以變更、今茲改組案、卽足以實現上項目的在經濟上言之、改組辦法實行之後、行見全國信用制度、及全部經濟機構、均可組織就緒矣云云、財長奧利沃爾繼起發言、說明改組案各項要點、謂自今以後、凡屬法蘭西銀行股東、不論股額大小、均得享受同樣權利、並可參加董事選舉、（此項選舉權、前此僅屬於二百名最大股東）、又改組之後、農工商業以及勞工界、均得派遺代表加入法蘭西銀行行政部份、而總裁一職、亦不必定由股東充任、最後奧利沃要求衆議院、迅將改組案表决通過、俾為國家福利而工作者、其力量得以倍增、以底於成云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）財長奧利沃爾前向國會提出法律案、主張法國人民所有資金、凡存放外國者、應於七月十五日之前、向政府呈報確數、逾期不報者、並應從嚴予以懲處、此項法案、衆議院業於上月二十六日表决通過、參議院亦於昨日予以通過、（十七日哈瓦斯電） 
[美中暑死四千餘人]  
　　芝加哥　熱浪昨似稍退、但仍肆虐於中西部各州、該處氣溫仍在百度左右、因熱浪而殞生者、迄今已達四千一百三十七人、（十六日路透電） 
 
 

Page 10

 
 
[英王脫險經過　歸功美國女子與警察　各國慰賀函電雪片而至　英王鎭定兇手有神經病]  
　　（倫敦）英王今晨在約克宮度其尋常生活、在開始例行工作之前、披閱世界各國慰賀函電數百件、擊落刺客手槍之警察、名狄克者、同時亦接有賀電多通、狄克嘗服務於海軍、參預歐戰四年、關於發現兇手之某婦人姓氏、警察現仍嚴守秘密、聞該婦人約屆中年、衆信渠必為美國籍云、（十七日路透電） 
　　（倫敦）關於謀害國王一案、最先發覺暴徒者、乃一灰衣中年婦人、其所作為、雖難確知、但曾有所作為、則無可置疑、事出之後、情形極為紛亂、或謂此婦已與暴徒同時被捕、實則係由警察「護送」至警局、而由局長詳詢經過情形、事後婦人與一金髮少女同出、由警員駕車護送回寓、途中人衆、莫不向之歡呼、但警局方面、業於事前縝密佈置、藉免途人絮絮詢問究竟、至此婦姓氏、警局方面幷未宣佈、蓋恐宣洩之後、前往表示欽敬之意者、為數必多、轉使此婦感覺不便、而此灰衣婦人、亦因而成為神秘不測之巾幗英雄矣、（十七日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英王遇刺脫險消息傳出後、全英各地均有極顯著之矢忠表示、當擁擠之民衆團集宮外、竭誠表現其忠忱時、上議院中、亦一變其傳統的嚴肅空氣、而於樞密大臣海里福克斯爵士宣布國王遇險情形之後、各議員均高聲歡呼、並對國王此次遇險倖免、感謝上蒼、晚間倫敦多處戲院之聽衆及戲班等、均合唱「上帝佑吾王」國歌、昨日下午舉國驚喜之際、唯一冷靜鎭定之人物、卽為國王本人、國王於兇手被捕之後、仍策騎前進、若無其事者、餐從、由紐克宮乘汽車赴孔姆此山哥爾夫俱樂部、作球戲如常日、晚間回倫敦卽至聖哲姆宮、處理政務、國王平安返抵倫敦從、首先賀其脫險者、卽母后曼麗、此次意外事件、震撼全國、英國人民對之、始則表示驚訝、甚於忿怒、蓋以王雖卽位未久、但已獲得人民非常之愛戴、同時又以王在太子時代、早已為全國朝野所愛戴、今竟有人向之行刺、故皆引為驚異、旋卽因王幸獲無恙、而趨於緩和、按王曾祖母維多利亞女王昔在一八六二年時、亦遇刺脫險云、抑有一極巧合之事、卽維多利亞女王生平嘗五次遇剌、其中有一次、與此次出事之處、相去咫尺、兇手據云係新聞記者、下午解波街警察法庭、由坎培爾爵士審理、所控罪狀、為非法携帶武器、及意圖危害生命、兇手穿棕色衣服、未結頷帶、全身戰抖甚烈、因一是殘廢、微現跛狀、足登特製之皮靴、偵探吿知法庭、謂兇手被押至警署時、曾曰、此乃西門爵士（內相）之過失、余昨夜曾貽以書、今晨復發電話、王毫未受傷余實不欲傷之也、余僅欲藉此表示抗議耳、審訊開始前、有一軀體魁梧着法蘭絨衣携傘之顯著人物入院、經導入律師座、有人詢以姓氏、據答曰、余以私人資格來此觀審耳、承審官略向被吿訊問數語、卽命收禁八日、以待續審、被吿有律師一人為其辯護、偵探曾以被吿之兇器呈案、其中五膛、已實四彈、僅最高之一膛猶虛、被吿身上藏有英皇御容明信片一幀、報紙一份、槍彈兩枝、承審官命將被吿收禁後、其律師起稱、被吿鑒於各晚報所載之消息、願聲明無行刺之企圖、亦無行刺之意志云、當審訊進行之際、法院之外圍集者甚衆、警署曾派大批警察維持秩序、被吿旋以汽車送入白里克斯頓監獄、當其出法院時、羣衆威向戟指斥駡、（十六日路透電） 
　　（倫敦）謀刺英王愛德華八世之兇手馬洪、被捕之後、今日其辯護律師寇斯坦要求法庭調查該犯之是否有神經病、官方表示可以准其請求、按該犯就逮之後、語無倫次、且否認有意加害國王、欲表示「抗議」而已、然亦不能解釋所抗議者究為何事、據悉本年四月中、該犯曾用麥馬洪之名、抗訴著名反對死刑之愛爾斯德夫人、要求償還汽車租費六十七鎊六先令、該案繼經駁回、復不准上訴、當時馬洪卽大呼「不公」、至法庭令彼道歉始止、同時據悉警署方面昨日早已預料將有不幸事件發生、故馬洪所居之處、亦有偵探二名、在彼守望、警佐桑資謂、馬洪身畔有英王像片一紙、及每日電聞報一份、報端書有「予可愛汝否」數字、神色甚為張皇、並悉最近彼曾編輯一「人道雜誌」云、英王昨日受此虛驚、亳不介意、今日仍乘汽車赴孔姆山作高而夫球戲、對於馬洪但稱之為「愚夫」而已、一般人皆信此事發生之後、警署方面將加意保護王之安全、然王未登極時、向不喜便衣偵探尾隨其後、且時時有意避之、據每日快報稱、該犯之眞姓名為彭尼干、年三十四歲、愛爾蘭人、居格拉斯哥、有兄在杜白林為神父云、（十六日國民電） 
　　（倫敦）謀刺英王之兇手馬洪必因一種憂慮而精神失其常度、其在法庭曾稱、嘗貽書並發電話與內相西門、是可證其乃反對內相也、（十七日路透電） 
[波蘭空軍總監　因飛機失事殞命]  
　　華沙　波蘭空軍敎練總監特拉梭將軍參謀長羅斯上校副官賴吉斯基今日因所乘飛機、在奧羅華附近、墮入海中、致皆死於非命、聞此次失事原因係機件發生障礙所致、（十六日國民電） 
[美注意菲列賓　墨飛迭與美當局恊議]  
　　（華盛頓）美國駐菲列賓高級委員墨飛今日表示、國務院對於美菲經濟會議預備談話、及日本輸菲紡織品兩事、卽將有所宣布、墨氏今日與國務院次長賽爾及遠東司長項貝克終日·會商該項問題、並與陸軍參謀次長愛密克少將、討論機要事件、繼墨氏聲稱、「吾人方草擬一種恊定、一方面可以救濟美國之紡織業、一方面亦可使日本及菲島自治政府接受」云、至於美日間現有之「君子恊定、」劃分兩國在菲烏之紡織品市塲、墨氏以為其結果雖不能如初料之圓滿、然雙方亦頗能遵守、惜日本由香港及其他中國海口轉運紡織品至菲、致使該項計劃大受影響（十六日國民電） 
[東京解嚴]  
　　（東京）關於首都治安之勅令、經十七日閣議謂日皇裁可、當日公布、自十八日起實施、於是自二·二六事件以來由戒嚴司令部撐握之維持全國治安權、復歸內務大臣、戒嚴令撤消後、各種思想運動活潑、不難想像、然內務省興軍部連絡通令全國警察、嚴重取締此項運動、（十七日同盟電） 
　　（東京）十七日陸軍省發表、七月十八起解除二月二十六日下令之第一師團戰時警備、（十七日同盟電） 
[日內閣决定　石射任駐暹羅公使]  
　　（東京）今日定例閣議决定總領事石射猪太郎、任駐暹羅國特命全權公使、（十七日同盟社電） 
[林主席　定下週赴盧山避署]  
　　（東京）國府林主席原定上月赴廬山避署、嗣因接見各國使節、並出席二中全會、展期成行、現定下週乘艦赴廬、九月初返京、（十七日專電） 
[劉鎭華訪晤翁文灝]  
　　（南京）皖主席劉鎭華、十七晨訪行政院翁秘書長、蔣政務處長、對皖省政務有所談述、下午謁蔣院長、二十六日卽乘艦遄返安慶、（十七日專電） 
　　（南京）劉鎭華十七日晨訪翁文灝有所商談、約一時許辭去、聞劉氏定日內返皖、（十七日中央社電） 
[章太炎國葬辦法　推丁惟汾等為籌委]  
　　（南京）章大炎國葬、業經政會决議、轉國府明令發表、茲悉原提案人丁惟汾·馮玉祥·十六日曾集議、對國葬辦法有所决定、卽呈中政會轉國府發表、辦法如下、（一）推丁惟汾·張繼·鄧家彥·三委赴蘇、興章夫人商洽墓地、（二）國葬經費及治喪費、墓工費、撫卹費、比例額均擬定、（三）擬以丁惟汾·汪東·邵元冲·葉楚傖·鄧家彥·蔣作賓·張繼·七人為國葬籌備委員、（十七日中央社電） 
[盧廷幹接充豫稅所長]  
　　（南京）財部據豫東分區稅務管理所長呂生才呈辭、已予照准、十七日派盧廷幹接充、（十七日中央社電） 
[鐵部續撥錢江橋工欵]  
　　（南京）錢塘江大橋工欵、鐵部已撥一百零五萬七千餘元、及英金三萬五千零六十七鎊、茲因浙財政困難、改訂辦法、定本月份起、鐵部負担七成、計十四萬餘元、十七日已撥出、（十七日專電） 
[全國婦女　國代競選會昨開會]  
　　（南京）全國婦女國民大會代表競選會、十七日開會、議决通吿全國婦女、參加公民登記、又首都婦女國民大會代表競選會、亦議决分區挨戶勸導婦女參加公民登記、（十七日專電） 
[內部咨各省市　公文避用奴隸字樣]  
　　（南京）內部准外部函、據國際代表辦事處、呈請公文法令避用奴隸字樣、因我國文字習慣往往奴婢二字並用、其實奴字字樣係指僕人而言、與外國之所謂奴隸Slave供人買賣、形同財產、終身不得自由者不同、為免國際方面發生誤會起見、嗣後各機關於法令公文內、如非實指　人買賣之奴隸、不得用奴隸字樣、以正國際觀聽、內部據情、巳咨請各省市政府知照、（十七日中央社電） 
[中國佛敎會　嚴防漢奸喬裝僧人]  
　　（南京）中國佛敎總會為嚴防漢奸喬裝僧人、電各分會轉飭各寺廟、隨時查詢過往僧人、並選派幹員嚴密偵察、遇有形跡可疑者、應卽報吿當地警署詢辦、（十七日專電） 
[津浦路英德借欵　基金保管會將開常會]  
　　（南京）津浦路英德借欵、自財鐵兩部整理後、卽設立英德借欵基金保管會、辦事細則及經費預算、業經確定、定二十日召英代表蓋士利·德代表惠中開二次常會、（十七日專電） 
[鐵部令各路　嚴禁路警勾結舞幣]  
　　（南京）鐵部訓令各路局、查各路警務人員、過去恒有與駐在劣紳奸商、勾結舞弊、如設法營業、包運私貨、及其他不法行為、此等敗類、務卽鏟除、望切實注意攷察、認眞整頓、不得敷衍徇縱、（十七日專電） 
[合作五金公司　發明紗廠用大牽伸]  
　　（南京）合作五金公司茲發明紗廠用日東式及OM式二種大牽伸、與舶來品較有過而無不及、滬銅鐵器業公會特呈實部、請通令全國各大紗廠採用、以塞漏卮、（十七日中央社電） 
[美國情塲結局凄慘]  
　　紐約州奧新寗城克利登夫人、前以毒藥將其舊日情人之妻謀斃、罪發被判處死刑、本日用臥椅抬赴監獄行刑室、以電刑處死、該女犯在近三日內、已因恐懼過度、陷於全身麻木、甚至以針刺身、亦不覺其痛、故行刑時、已不能步行、乃用臥椅抬往、該犯身穿浴衣、足登絨拖鞋、曾行經其舊情人亞伯利格脫所居囚室、亞氏已同被判處死刑、將繼克夫人之後處决、現正靜候死期、該女犯行刑前、拒絕進食、但亞氏則儘量大嚼、臨死尙稱無罪云、（十七日路透電） 
[蠶絲改良會　報吿浙省絲繭情形]  
　　（南京）蠶絲改良會報吿、本春將浙江各縣劃劃劃為三個模範區、廿四個改良區、模範區為簫山·杭縣·臨安·改良區為吳興·嘉興·海鹽·德淸·新昌·諸曁·海寗·嵊縣·長興·武康·餘杭·崇德·平湖·紹興·昌化·杭市·桐鄕·上虞·富陽·新登·嘉善·桐廬·鄞縣等、其間安吉·孝豐·於潛·昌化·桐廬·分水·以兩縣合一區、全省分發改良種、去春為七十七萬三千張、本春為一百廿三萬一千張、較去春增近一倍、又本春收繭劃八區、收改良種鮮繭二四四〇九六七担、士種鮮繭二九二〇六二七平均在二三十斤、（十七日專電） 
[馬衡昨由平赴靑島]  
　　（北平）馬衡十七日下午三時三十五分、乘平滬車赴靑島、前傳馬已赴京說不確、據馬語記者、余赴靑係參加二十日歷史博物館恊會、會期共四日、事畢卽赴京、古物倉庫八月八日落成、所有存滬古物、九十兩月間、可移京入庫保藏、（十七日中央社電） 
[故博院失竊案　懸賞緝捕正犯父子]  
　　（北平）故宮博物院失竊案、正犯趙伯岩、迄未緝獲、公安局近迭派幹探訪緝、並通飭所屬一體注意查獲、院長亦因職責關係、亟盼早日完案、聞擬懸賞千元、緝捕趙伯岩父子、（十七日專電） 
[成渝鐵路定期開工]  
　　（重慶）成渝鐵路定八月一日起開工、預定兩年內完成、路綫由渝　園壩起、經江津轉、永川·隆昌·資中·簡陽·淮州·到蓉、車站設北門外、（十七日專電） 
[劉瑞恒飛重慶考察]  
　　（重慶）中央衛生署長劉瑞恒、昨由滬乘四川號巨型機抵渝、據聞劉氏此來、係考察四川軍醫·及衛生事業、（十七日專電） 
[川國選事務所成立]  
　　（重慶）四川國民選舉事務所、昨日成立、劉湘委民廳長王又庸為總監督、黃墨涵為總幹事、曾稚杶·黃白殊·戴寶楨為幹事、（十七日專電） 
[津日僑建築武德殿]  
　　（天津）日僑在津日租界花園築武德殿、由永見參謀長、田尻總領事、池上憲兵分隊長發起提倡武士道、（十七日專電） 
[馬子一騙案將宣判]  
　　（天津）馬子一冒充馬仲英代表行騙案、津地方法院已審理終結、定二十三日開庭宣判、（十七日中央社電） 
[銅海公路下月通車]  
　　（徐州）鄭海公路之銅宿海段、已修築吿竣、該路交通、現由蘇省公路管理處經營、特派謝鈞來徐籌備、定下月通車、並由徐駛來大小汽車多輛、先就銅蕭段十七日試車、鄭徐段路工亦由豫省加緊趕築、預計本年秋可全綫通車、（十七日中央社電） 
[廣田內閣到何處去（二）] [  家禾]  
　　廣田由霞關（外交省所在地）一走進永田町的首相官邸，就更換了一副面孔。他不再是柔順的羔羊，處處唯軍部之命是從，反常與軍部齟齬。因為肅軍大題目，壓在軍部的頭上；因為寺內大將，反對可紊亂軍紀的少壯派行為；因為永野大將，厲行海軍完整的紀律；所以，內閣成立後，不是廣田為履行口約而忙，乃是軍部忙於自己的「安內工作」。陸軍方面，負「二·二六政變貴任的人物，相繼去職，就是勞苦功高，以平民出身而一躍為男爵，有奪取滿洲之功的本莊繁大將，也要退離皇城（辭侍從武官長職）。海軍方面，則有曾用「國體明徵一問題，與急進法西斯相呼應的眞崎勝次們，被永野」海相惟出部外。正在這個當兒，廣田首相，破歷來成例，下令不許三長官------書記官長，調查局長，法制局長------列席閣議。這樣，不特沒有履行組閣前的口約，而且反把軍部的信託者吉田茂夷為自己的僚屬。 
　　由此，日本政治的舞台，展開了官僚，政黨和軍部，的混戰。關於官僚對廣田內閣的襲擊，以及廣田的反攻；政黨對於官僚的暗鬥，以及與廣田的明爭，我在中報周刋第二十五期裏，巳經槪括地說過，為免重復起見，本文盡可能內不再贅述。 
　　廣田不僅削弱內閣調查局的權力，尙切斷各省少壯官僚對於軍部的聯絡。內相潮息之輔，施闊刀大斧，鏟除那些素與軍部聲氣相通的人們；用「選舉違法」的名義，大捕議員，使與法西斯有關係的，胆戰心驚，卽鼎鼎大名的久原房之助，也因之一行方不明」；此外又動員全國的警察，逮捕那右傾的行動家。這麼一來，軍部山於外圍勢力的消除，聲勢未免大减。這些工作正吿一段落，特別議會開幕了。陸軍也知道，議會是審判他們的機關，不能不執着可使議員們禮讓的武器，牠就是「戒嚴令」。於是打破日本議會史的記錄，神聖的議會，在槍刀包圍圍圍之下而開幕。 
　　開會之日，在資產階級陣營裏，捲起了一個「聖旨奉答」的運動，因為破歷來的成例，天皇特別地在勅書上把「二·二六」政變提出來。政變是過去的事實，勅書上就載着牠，那也不足大驚小怪。日本有產者？如此地張皇，目的是在於追究政變的責任。愈認眞於這一點，就無異於愈對軍部加上了無法避免的壓力。 
　　廣田首相，也在「施政演說」中指出「此次空前的不祥事件，......牠的原因，固在於軍內外一部份不穩分子的策動」。要撲滅牠，唯一的方法，只有「憲政的昂揚」。愈昂揚憲政，便愈使軍部就範，有產者政治家的目的是如此，能否達到，那是另一宗事。因之，我們的廣田首相引起了有產者議員的贊美。他不僅大胆地維護憲政，而月對社會大衆黨麻生久的「資本主義制度之正否」的質問，還公開地答覆：「其本義不知也」。儘菅風見章氏，笑為這是「不及中學生程度的答辯」，而他郤袒然地吿訴浜田國松：「我對於產業統制，自由主義等等所謂資本主義之正否的問題，......因為不是專門家，所以缺乏這類的知識，而且也沒有充分的研究」。組閣之前，他不是否認自由主義，而標榜「庶政一新」，要從事改革資本主義不合理的部份嗎？他又不是曾提出統制大名　因之獲得「統制內閣」的尊稱嗎？現在他一舉否認了牠，難怪朝日新聞說：「這可看做自己否定的大胆答辯」。 
 
 

Page 11

 
 
[粵省東韓江　陳濟棠軍縮短防綫　黃任寰部退集梅屬　李揚敬部退集惠屬]  
　　油頭通信、自余漢謀奉令率師回粵後、東韓江上游局勢、卽行展開、余軍一二三師線、由南雄·信豐·虔南·定南·安遠·展至龍川·興寗·五華·與鄧龍光師相啣接、而該四師為粵軍中之精銳者、故余軍聲勢益大、陳濟棠當令東北江軍隊縮短防綫、黃任寰之第四軍、縮至梅縣蕉嶺大埔一角、陳漢光旅、扼守潮安豐順、各軍官眷屬、認定東韓江上游、戰事萬難避免、上星期陸續遷居香港、每次港輪開行、房艙位皆被官太買去、各人爭購香港紙幣、以致法幣價格大跌、人心極度搖動、潮汕沿海各縣、目前無正式軍隊駐守、國防空虛、上月調汕之鹽警團、因改編警備軍、跟隨第九師之後、開上五華紫金、現紮七女湖·老隆·河源·防守東江上游、恊同惠州第三軍、以阻止余軍順師、潮汕腹地各縣區鄕、祗靠警衛隊民團、維持後方治安、詔安閩邊殘匪、竄擾饒埔境內、黃崗·浮山·錢東·各圩鎭商店、均關門歇業、黃詔公路汽車、不敢通行、殘匪白日縱橫各地、乘勢侵入澄海境、鹽灶·井洲·東隴·各鄕富室、旬日以來、多遷居汕頭避匪、湖汕遂為謠言戾氣所籠罩矣　 
[斯烈談　中央救濟閩省財政　外債由中央清理　內債由閩省償還]  
　　福州通訊、閩省新財政廳廳長斯、烈已定本月十六日就職、據斯氏表示、本省財政困難癥結所在、由於收支未能相抵、每月相差達二十萬元、重以歷來負債頗鉅、致挖肉補瘡、捉襟見肘、而各項稅收、未能切實整頓、實為重要原因、决於就職之後、妥加整理、嚴定各稅局賞罰辦法、杜絕營私舞弊、一面請求　中央恊助淸理債務、健全財政基礎、聞行政院與財政部雨方、經省政府主席陳儀　此次進京報吿後、對閩省財政困難情形、已甚明瞭、業經允准對於債務方面、所有外債劃歸中央淸理、內債則由本省設法償還、並允發行三十五年份　短期庫券九十萬元、以補預算不敷、以於恊欵方面、每月由三十萬元增加為　四十萬元、此新曾加之十萬元作為省政府擔負　駐閩第五十二·五十六·兩師給養費、至本省稅務、除鹽稅·關稅·印花稅·菸酒稅、屬於國家稅、由中央設立機關直接征收外、其餘地方稅、均由稅務局征收、惟以組織未週、駢枝機關、所在多有、殊屬虛糜公帑、現財政廳以稅務宜趨統一、特種營業稅整理處、業已成立、特通令自本月起、各類特種營業稅局、一律撤銷、併入特種營業稅整理處、統一征收、其當稅·爐稅·及房鋪宅地稅等十種、則劃由縣徵收處辦理、以省經費而一事權、查縣經征處及金庫、均於七月一日成立、凡地方各項稅收、均由經征處片收後、每日繳存金庫、再由金庫按照政敎建各項經費應征之比例、逐日劃分、累積存庫、以免挪移混濛之弊、各縣縣政府、如有臨時用欵、得向所在地分金庫借出額定　之活動費應用、計一等縣每月得借一千八百元、二等甲種縣、得偕一千二百元二等乙種縣　得借一千元、三等縣得借八百元、按月淸結劃淸後、始得續借、至靑黃不接時、並得由縣長及當地　財務委員會立票、向分金庫商借以資挹注」、（七月十五日） 
[岱山漁鹽民大暴動　暴動漁民計數千八塲長以下數人被害暴民去後始吿敉平]  
　　杭州通信、定海縣岱山鎭、孤懸海中、為甬屬漁鹽產地、共有居民二萬戶、人口約七萬餘、計有沿海鹽板二十餘萬塊、鹽民萬餘名、最近因鹽務當局積極整頓鹽稅收入、防止走私、分期整理浙東西各區鹽塲、第一步實行漁鹽變色、防止漁民走私、第二步進行壽建公　、將產鹽悉行歸堆、岱山區已派工程師數度前往調查、擇地建築公廠、正與鹽民方面分別磋商、而該處沿海漁民、因本年實行漁鹽變色後、迭因細故與稅警發生糾紛、復以今歲夏季雨水過多、鹽產减少、價格飛騰、每担售價自一元漲至三四元之間、漁民經濟方面影響甚鉅、一般漁民誤為鹽務各機關故意為難、因此懷恨甚深、本月八日岱山鹽民及就地南峯山帮漁民共千餘人、集俁在資福寺開會、鹽塲及合作社等均派代表參加、結果、並無軌外行動、詎九日繼續開會、卽有封板罷晒表示反對歸堆之决義、一部份未附從鹽氏、則有被打毀鹽板百餘塊及焚屋之舉、嗣該岱由鹽塲長兼秤放總局長繆由鹽塲長兼秤放總局長繆光據報、另有外來之奉化帮·台州帮·之漁船百餘艘漁民約千人加入、（俗稱紅藍旗兩帮、為著名兇悍之漁民、民八曾擊斃緝私營長）且携帶槍械、並有首領數人、從中主持指揮、圖謀不軌、十三日上午九時、又集衆二千餘人、假東華宮召集大會、議决以武力反抗歸堆準備暴動焚燬鹽塲等消息、繆塲長立派稅警一分隊、由班長胡不歸率領前往彈壓、雙方發生衝突、開槍互擊、各有死傷、胡班長當被擊斃、下午三時餘、暴動羣衆、乃轉往鹽塲實行包圍、由持槍之漁民向前、鹽民殿後、經該塲稅警實彈防禦、雙方子彈與石塊橫飛、相持約四小時、計繫斃漁民四各、稅警略有死傷、結果稅警以寡不敵衆、至晚七時許、秤放局後面被暴衆攻破馮稅警卽保護塲餐職員等突圍退却、暴動之羣衆、除將各項物件搗毀一空外、並舉火將鹽塲房屋全部焚燬、而附近東沙嘴驗有稅警一小隊、亦為暴衆包圍繳械、塲長繆光及書記官錢啟榮逃入士紳湯姓家、為暴衆偵悉、逼令交出、否則亦將焚燒房屋、結果、以石塊將繆錢等擊斃、並部腹納以石塊、沉入海中、職員同時被難者十餘人、失踪者十餘人、塲長及各職鹹私庽、均被搶一空、至十四晨、焚刦完畢、暴衆猶扼守各要道、斷絕交通、故一切消息、無法外漏、通下午漁民等登船他去、始吿解嚴、整理鹽塲工程師貝壽問、始於十五日脫險來杭、向兩浙運署報吿一切、據談、此次漁民聯合暴動、實肇成空前未有之慘劇、黛塲點欵亦被刦、損失共約十萬元以上、聞運署分別電請浙省府及鱷運總署派隊馳往鎭壓、頃省府已派保安隊及水警第二大隊、派兵會同定海縣政府派員前往查勘肇事魄相、飲辦理善後云、 
[松江　檢閱受訓甲長]  
　　本縣所屬八區、甲長達九千四百六十餘人、業於七月四日一律開始訓練、期為十四天、已於十七日訓練完竣、舉行考試事先由縣政府頂擬黴颼題、密封發交各訓練塲所主任、於測騐前－日、密拆複印、屆時分發、關防頗為嚴密、在訓練期內、李縣長分赴各區視察、王專員亦逐日在本城各訓練塲所視察、認為辦理認眞、甚鴉滿意、十七晨七時、李縣長召集第一區城廂各受訓甲長、在小敎塲舉行畢業式、檢閱甲長七百餘人、由區長沈浮雲及各鄕鎭長率同到塲、並有縣府訓練之菜館－茶業·浴業·理髮·四業各工友、亦以訓練完竣、加入檢閱、李縣長席、報吿甲長之訓練、意義至為重大，繼行檢閱式、檢閱畢、行政專員王公璵訓話、詞都驚惕、禮畢攝影而散、 
[蘇州　匪刦蘭洲鄕未成]  
　　木凟蘭洲鄕、濱近太湖、前晚突來匪船三艘、載匪十，六七人、各持長短槍械、登岸後、分二十批闖入吳再卿吳根土兩家圖刦、村人嗚鑼聚衆、取自衛土槍向匪開放、匪亦回槍射、因鄕民愈聚愈衆、匪不敵逃去、但鄕民方面、有四匪彈擊傷、 
[譚楊上訴高院]  
　　上海地方法院推事譚焯宏·上海律師楊紹彭、被控詐財凟職舞弊一案、經吳縣地方法院判决、譚處徒刑八年、楊處徒刑六年、判决書業巳送達、譚楊均表示不服、分延吳超黎冕等律師撰狀、昨已具狀吳縣地方法院聲明上訴高等法院、並補其上訴理由、 
[查核各業賬册]  
　　吳縣營業稅局、前派大批職員赴各商店調查營業稅額、惟因所塡佔計單、不顧實際、任意塡寫、甚至相差有十餘倍之多、故各業一致反對、否認佔計單、紛將佔計單繳送縣商會、並由縣商會召集各業代表開會、决定．一魏否認、對於查賬問題、必要時可由各該業公會派員會同辦理、嗣後經縣商會主席程幹卿、與稅局馮局長幾度接洽、商定辦法、由稅局派員會同商會委員、在商會內分別查看各業商店賬册、業已開始查核、一俟查竣、卽行開征二十五年度第·－期營業稅、 
[崑山　兩路局允增班次]  
　　本縣各界、以兩路局所訂行車時刻表、對崑站停車班次、較前减少、交通商業、均受影響、特於月初聯電鐵道部，曁兩路局、請求增加停車班次、茲悉經力爭結果、路局車務處長蕭衛國、已定下月十五日起、所有各次特別快車、一律停靠崑站、以利行旅、 
[旅館主毆斃婢女]  
　　本縣開設旅館之權某、蓄有婢女、名雙喜、年僅十一、過門已逾四年、惟權暴戾性成、時將雙喜毆打成傷、該女有苦無處訴、祗得背人暗泣、情殊堪憐、前日又因故慘遭痛毆、奄奄一息、延至當晚斃命 
[無錫　絲廠定今晨復工]  
　　本邑絲廠各女工發生怠工問題、日昨已稍得和緩、縣府原限各廠於十七日復工、惟各廠因手續不及、且內部須加整現、故要求縣長展緩一天、於十八日復業、隴縣長准之、省黨部方面、據縣黨部報吿後、特派委員張公任來錫調處、張抵錫後、逕赴縣府會晤隴縣長、商討善後辦法、並與縣黨部各委員、及總工會各籌備員、指示處理方針、昨（十七）日下午四時、隴縣長特召集各廠代表、每廠四人、（計管車二人、車頭二人）到縣訓話、到瑞昌永等二十八家代表一百餘人、山隴縣長剴切訓話、（一）各工方應於十八日一律復工、（二）政府絕對將暴動之人、嚴厲懲辦、（三）各工友應嚴守地方秩序、維持社會安寗、次山張委員訓話、（一）勞資非用合作力量、振興實業不為功、（二）黨政雙方、應恊助工友、集中意見、來解除工人痛苦、最後由縣黨委孫翔風訓話、勸導各工友復工、並提出意見二點（一）改良工人待遇、須成立分工會、集中工人意見（二）各工友應將縣長訓話經過、竭力勸導其餘工友上工、安心工作，所有待遇及工資問題，靜候黨政機關召集勞資代表、再行商討解决、至此、各代表卽行散去、縣府方面、定今晨（十八）三時、總動員出發勸導、現工人方面、允於今晨復工、 
[勦捕太湖湖匪]  
　　本邑太湖、居江浙兩省之間、湖面廣大、勢管方面、十分困難、故盜賊咸匿居湖中、四出刦掠、沿湖居民、不能安居樂業、近兩月來、農忙已屆、地方防務、不免疏懈、湖匪乘此機會、又形活躍、第二區專員公署曁區保安司令部、近據密報、太湖中發現大批湖匪、極形猖獗、乘時而動、藏專員特於昨日訓令木邑縣政府、卽日會同沿湖各縣、派隊曾勦、切實肅清、以靖治安、 
[常州　公安局嚴查僧道]  
　　武邑城內關帝廟弄唐姓、近被匪徒嚇詐、經公安第一分局派警化裝緝獲陳炳泉一名、確係正犯、並供向在崇法寺為香夥、此案發生後、寺廟僧道香夥之良莠、大受注意、公安局於十六日召開局務會議、討論寺廟僧道往來無定、應如何查察、當决定由各分局所依據戶籍册、會同保甲長嚴密抽查、以防奸宄、又武邑佛敎分食接總魚電令、以各地時有漢奸喬裝僧人模樣、鴛圖避人注意圖謀不軌、不特於僧衆前途攸關、且亦影響國防頗巨、各寺應隨時查詢過往掛單僧人、嚴密查察、遇有形跡可疑者、應卽報吿當地警察，官官署辦理等語、已韓飭各寺特別注意、 
[嘉興　縣商會組緝私會]  
　　嘉興縣商會、以近來走私猖獗、禾地又為交通便利之處、稍一不愼、易於流入、商人應本自動立塲、依照杭市辦法、組繳查緝私貨委員會、爰於十六日召集各界開第一次籌備會議、當經决定、（一）推蔣撫靑·楊畏三·顧速明·起草章則、（二）委員人選、本會全體執監委員外、並以有關係之各業公會每會推定負責代表二人參加為委員、（三）定二十－日下午再開二次會議、同策進行、 
[揚州　船匪被水警搜獲]  
　　江都六區邊境與泰縣昆速之江家莊地方、有鄕丁居元林、窩藏匪徒、致有匪船停泊、現經該處地方人士、密報駐防六區宜陵鎭水公安四區一大隊之第二分隊、派警按址查拿、果獲船匪二名、當卽拘同窩匪鄕丁帶隊轉解大隊部、十六日農巳將該船匪速同人證、解交瓜洲四區部、一面飭該分隊搜索餘黨、以靖匪源、 
[南通　各業防止走私]  
　　江北沿海各縣、近來走私貨品、充斥市麥、商會特開會討論救濟、决定組織防止走私委員會、為求易於收效騙定十九日召集各業聯合洽議進行 
[鹽運河水勢陡漲]  
　　通泰各屬連日大雨、鹽運河水陡漲丈餘、沿河棉由、現已苦陰、且雜草不易拔除、濱江各圩、因風雨交加、坍勢愈劇、正徵拔民夫、畫夜防潮水內灌、泛瀘成災、 
[常熟　東塘被匪刦七家]  
　　東塘市落鄕蘇浜地方、前日一夜間、竟被盜連刼七家、損失重大、刻當局在緝盜中、緣蘇浜係一小村落、居民均耕耘度日、尙堪溫飽、前夜（十五日）該處突山湖中來盜二十餘人，操江北口音、先入宋根根家搜刦、嗣因未遂所欲、復連刦宋生寶·宋祥生·宋炳福·宋炳榮·王興齋·王興囝家·等七處、舉凡各戶之米糧．衣飾，棉被等、盡被洗到－空、飲有事主宋炳福被毆重傷、翌晨始送醫院求治、是役損失殊重、刻該管五分所已報總局、請求恊緝贓盜、 
[巨蛇被雷殛斃]  
　　南外有岸顯東市梢、近忽發現一巨蛇、長約丈許、渾身赤色、生有四足、形如龍爪、遍體鯨斑、行走極速、狀至可怖、前日曾將附近戴生　之子元文、（年十一歲）經行其處、突被該蛇噬傷腿部、旋毒發而斃、山是鄕民頗恐懼、均視束市梢為畏途、昨騰雷雨時、忽霹靈－聲、將該蛇擊斃、一時觀者如堵、旋用柴火將其焚化、 
[全縣糧田增加]  
　　本邑有糧田畝、號稱為了百六十萬畝、財廳亦根據此數而征賦、嗣因平時毫無精密號計、致未能悉其確數、公家損失殊鉅、最近經土地淸丈之後、有糧田畝、騾增四十餘萬畝、如果每畝最低征賦五角、則每年僅本縣－地、收入已增出二十餘萬元，同時本縣之土地面積，、亦得知總數為二百三十餘萬畝、較之未消丈前、多出六十餘萬畝、 
[湖州　沈家灣慘殺案]  
　　本城東北鄕大河附近之沈家灣地方、有沈阿計者、充當該處副鄕警，詎於前日深夜由某處同家、行經中途之木橋畔、被人用刀砍斃、至昨晨由路人發現、見死者之顯部及頸、項計有刀痕十餘處之多、且腰部亦受有重傷、據一般輿論、有說為奸情被殺者、或言因其催收田賦過烈、受人怨恨、致遭此禍者、嗣山沈之家屬報請法院檢驗後、渝令棺騐、並偵緝兇手、 
[台州　團兵圍勦股匪]  
　　溫嶺縣府、於十三日十午八時、接東區下必鄕長梁鼎電報、股匪周子祥－百餘人、由金淸港登陸、大速派兵追勦、縣府卽電飭橫河鄕保安第五大隊、金淸港水警隊、新河稅警隊、及東區自費保衛團、前往迫勦、至下午二時、始將股匪包圍、激戰至下午五時、擊斃盜匪八十餘名、餘匪突團而逃、各團兵正在跟蹤追勦、匪首周子祥、會否殞命、尙未證實、 
[這一週] [  北平特信]  
　　演變中的局勢 
　　近一週來、華北局勢、顯出了很大的演變、因為日方一切人事·政策·軍事·經濟。各點、均已準備妥當、不得不在最近期內、要求一個明確的解决、上海的總領事會議、以及天津一連三次的武官會議、正是這準備妥當的表示、所以日駐屯軍部部附松室孝良、十日在北平發表談話、「華北經濟開發、中日雙方均屬有利、依目前情况、誠有必要」、又說、「華北政治、頗有改進必要、如當局願自努力、日方决從旁贊助」、所謂開發、大槪是由日方來開發、所謂改進、大槪又是冀察政權明朗化、和冀束組織與冀察政權合流而已、 
　　不過在目前、軍事上·政治上·日方是不打算立採什麼步騾的、他的第一步、還是經濟開發、在這目標下、向華北當局施以種種壓力、對於這極種積極壓力、當然需要適當人員去應付、於是在中央與宋哲元兩方面敦請下、熟悉華北經濟情形的王克敏、就於九日上午十一時三十八分、到了北平、王氏北來、日方異常重視、而企望從此展開華北的局勢、所以一方面日外相有田立卽電令此間日本官憲、「絕對恊助」另一方面、日方的坦克車、就－連兩天、在天津·豐台·北平·通縣四個地方之間、來往示威、以為恩威並用的手段、 
　　當王克敏由滬到京時、此間會盛傳他將接任冀察政委會經濟委員會主席、到津時、此間又盛傳他行篋中携有﹁經濟合作方案」、但他在天津與日駐屯軍司令田代晤談、及在平與宋哲元·淸水·花輪·等中日當局晤談後、他此來態度、就很明白的表示饑來、（一）中國方面、有與日方開始經濟合作的準備、但須與兩國有利、（二）所謂經濟合作方案、中國方面商、目前並無成議、他此來、不過是和此間中日當局作意見的探詢、所以最近將返京一行、以後如屬必要、並將不時往來於南京、北平間、統計王氏自七日抵津以來、在平津共勾留一星期、這期間、他與中日雙方當局曾有過幾次宴會與會談，結果頗為鬨滿、十二日、由北平兩去時、並有了很肯定的表示，謂此次南去、將儘於月底前北返、而對於經委會主席事、亦允於彼時再行老慮、王氏此行、大槪對於此間中日當局態度、均已明瞭、南返之後、對政府當局、必有報吿與請示也、 
　　當局的撐持 
　　外力壓迫、已經够受的了、而內部又加上種種的衰落與動盪、比如最近天津方而倒閉的商店、就有三百八十多家、－般經濟的蕭條、可想而知、所以最近冀·察·平·津·等地方政府的二十年度經常費頂算、不得不努力减縮了、又比·如石友三通緝令、已明令取銷、明令中有功在國家等字樣、而最近、默將被任為冀察政委會委員、當局處境之困難、與多方委曲求全的苦心、可見－斑、 
　　陳中孚前由粵經日同抵北平後、立卽銷假、復任外交委員會主席職、天津市餐張自忠、前因處境困難曾風傳有消極說、但二日來平、向宋報吿接洽一切後、八日下午、又返津坐鎭、凡此種種、足見華北各當局在人事上、巳較飾和諧多多、而步趨似亦甚－致、尤其豐台與塘沾事件之解决、上自宋哲元、下迄全體幹部及士兵、悉能忍辱負重、鎭定應付、其用心亦殊可佩、 
　　關於地方治安、十三日下午－時許、公安局方面、會會同日本驚憲、往鹽台正陽街二十五號、及該街劉家胡同七號·十三號·等處、查抄毒品巢穴騙共抄出白而十饑斤、並胄警捕去主犯韓國人趙某·李某·金某·等七名、如對於巨匪劉小猴之捕獲、對齋復吸白面犯、及勾結某國人强佔民房等犯人的立置極刑、皆是當局維持社會安寗决心的表現、最近西郊警長吳恩福、因捕匪遭擊斃、各界發起捐欵撫恤時、連日本新支那社社長黑根氏、亦槪然捐出十元來、足見關於當局維持治安的决心、卽連有眼光的外國人、也是很贊同的、 
　　最近華北金融、有種種謠傳、而天津方面、前曾因忽然有輔幣三四萬元流通市面、引起種種不安、北平方面、亦因發現大量偽製的中國．交通·河北·等銀行鈔票、予法幣流通信用以莫大的打擊、在這種金融不安的情形下、於是當局一面派員重行檢封平津存銀以固法幣信用、一面對、於擾亂金融事件、嚴加取締、以保法幣流通信用之安全、關於第一方面、已由胡毓坤等檢封完峻、北平有現銀－五·一九一·五五六元、消津有三六．九七八·〇〇〇元、合為五二·－六九·六五○元、關於第二方面、本月五日、會在北平景山東街大學夾道三號、現巳返國之美國海軍將軍牛維樂．（Newell）家的、管軍事人舒景山處、抄得大批偽製鈔票、及改製偽鈔之機器多件、並捕獲犯人舒潤山．舒景山．王雲普·等二十五人、據供、前後已造偽鈔二萬元之鉅、此案如何發落、現尙不知、但至少對於偽鈔票事、已予以很大的打擊矣、 
 
 

Page 12

 
 
本巿新聞 
[各中委　盼蕭北來　胡文燦電賀余漢謀]  
　　王寵惠電 
　　中委王寵惠氏、昨日致電蕭佛成氏、歡迎北上、共抒救國大計、其原電云、香港探送蕭委員佛成先生勛鑒、別久念深、聞軺從抵港、無任欣忭、敬盼大施早日北上、共抒救國大計、專電速駕、並候興居、弟王寵惠叩、 
　　胡文燦談 
　　留粵中委胡文燦出席全會畢、業於前晚十時五十分、由京乘車返抵滬、下榻天潼路新亞酒店、卽於昨晨與中委鄧靑陽李綺菴崔廣秀等會唔、洽商一切、新聲社記者、昨晨往訪、據談、陳濟棠稱霸粵中、日惟以剝削民財、擴充軍隊為務、種種乖謬舉動、久為國人所共棄、茲尚圖召集偽非常會議、利用一班反動份子、卽漢奸亦為所容納、蕭佛成先生、豈能同流合污、既然苦諫不聽、故憤而走港、一俟宿疾稍痊、卽將北來、本人昨午致電慰問、今晨業已得覆、鄒海濱先生、現尚留德、待世界運動大會閉幕、與戴傳賢先生同行歸國、的八月底可以抵達國內、入京共紓國事、此次全會、予吾人深刻之印象、莫如蔣院長之演說、對於外交利害、分析綦詳、西南中委、平心而論、亦無不為所感動也云云、胡氏並出示昨晨致新任駐粵綏靖主任余漢謀之電、原文云、大庾探送余總司令幌奇兄勛鑒、奉讀願電、欣悉我兄于寒日在軍次就職、公忠體國、大義懍然、逖聽之餘、歡忭奚如、陳怕南據粵多年、苛政百出、殘民以逞、此次復稱兵異動、危害民族、神人共憤、我兄拜命、綏靖百粵、挽國家民族于危亡、拯吾粵三千萬同胞于水火、風聲所播、薄海同欽、尚望早日回師、芟除民賊、殘厥渠魁、以伸國法、而張黨紀、不勝企禱、胡文燦篠、 
[王克敏談]  
　　應冀察政　務委員會委員長宋哲元氏電邀北上之王克敏氏、日前到京、晉謁蔣院長、業於前晚十一時、乘坐夜車離京返滬、昨晨七時許抵北站、下車、當卽逕返愚園路私邸休息、昨晨與王氏同車到滬者、尚有中委吳稚暉氏王氏以旅途勞頓、對於往訪者均婉謝未見、中央社記者、昨曾往訪王氏、以書面作下列之問答、（問）先生是否就冀察政委會經濟委員會主席委員之職、（答）未就經濟委員會主席委員職、（問）何日再度北上、（答）北行無期、（問）先生對中日經濟提携、將由何者着手進行、（答）經濟提携、尚未準備進行 
[海員黨部昨電賀余漢謀]  
　　中華海員特別黨部、以新任廣州綏靖主任兼第四路總司令余漢謀、負收拾粵局之重責、頃接議其在韶關防次就職之願電、特行復電、致賀、原電如下、大庾探投余綏靖主任幄奇先生勛鑒、願電敬悉中央知人善任、特界執事以綏靖百粵之責、行見旌旄所指、海甸澄淸、昭德塞途、長城道濟、師徒冒暑、敬慰勤勛、中華海員特別黨部叩、篠印、 
[唐紹儀由京蒞滬　將往靑島避暑]  
　　中委唐紹儀氏、日前晉京、出席二中全會、業於昨晨偕同公子唐榴氏、乘坐早車、離京來滬、當日午後二時十五分、抵北站下車、前往歡迎者、計有吳市長代表李大超·淞滬警備司令楊虎代表王之南·江海關監督公署秘書唐兆獅·及唐夫人·暨唐氏子婿諸昌年等多人、唐氏下車後當卽赴旅邸休息、日內前往靑島避暑、 
[時人行踪錄]  
　　陳儀昨午後乘特快車出京、昨晚十一時抵滬、邵力子·張嘉璈·昨乘特快車出京、今晨七時抵滬日麥謀本部中國班長高橋坦中佐、昨晨九時、乘長崎丸回國、 
[中央銀行捐四十萬　獨購飛機祝壽]  
　　中央社云、蔣委員長宣勞黨國、拯民水火、豐功偉績、舉世所仰、茲值五十壽辰、各界發起募欵購機祝壽、以申慶祝、而固國防、各方捐助者、聞已不少、中央銀行對於航空運動、夙多贊助、而於蔣委員長之勞苦功高、尤極欽仰、近以各界既有購機祝壽之舉、該行以國家銀行地位、自當儘量捐助、以資提倡、聞昨已由該行理事會議决、捐欵四十萬元、獨購飛機、呈獻政府、藉表慶祝之意云、 
[歐亞巨型機繼續飛華]  
　　二十日左右可抵滬歐亞航空公司、向德國漢莎航空公司租用巨型機、於六日離柏林、駕飛來華、中途因一機械員、以病停降雅典、送醫診治、一面電德、請再派員、於十三日到達該處、卽繼續飛行、十五日該公司接得電告、已越巴格達Bagbdad向喀喇墓Karachi進發、將繞印度沿海綫、經哥崙坡Cloombo而達仰光、再經河內·香港·而直接飛滬、預計日程、二十日左右可以抵埠，該機由公司派往之機師路德駕駛、同行者尚有副機師機械員無綫電員等五人、 
[孔部長　談粵截留關稅事　想係部下不明事理者所主張　實際除開支外已無關餘可扣]  
　　行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、前日午後五時由京乘車來滬、常晚十時五十分、抵眞如下車，當卽逕返西愛咸斯路私邸休息、昨日午刻、前往中央銀行、處理要公、並接見總稅務司梅樂和·及國貨銀行總經理宋子良·等多人、據孔氏談、（一）關於陳濟棠圖截粵海關稅欵、僅出傳聞、想係其部下不明事理者所主張、蓋粵海關稅欵、由粵海關稅務司·中國銀行廣州分行·隨時劃解總稅務司、且實際除開支·賠欵·外債·內債·之償付外己無關餘可扣、況欵項係由稅務司存入銀行、豈有讓他人提取之理、（二）此次兩廣異動、不僅粵軍高級長官如余主任（漢謀）等、不直其所為、卽一般中下級軍官以至士兵、亦無不反對、皆深知身為軍人、效命國家、不能為私人陰謀之利用、順逆之間、分判甚明、查世界各國軍隊、雖駐防各地、其番號餉給、均受諸中央、完全為國家之軍隊、軍職雖有大小之分、而皆為國家軍官、軍人雖以服從為天職、而其長官苟服從中央命令、自應服從、否則長官所命、是為亂命、所屬自不盲從、此次粵軍所表現、證明我國軍人、較以前實已進步多多、誠我國目前最好現象、依此覜察、相信粵局、指日可以解决、並信中國以後、永不會再有內亂、將躋於和平統一局面、我國現在係以黨治國、一切為黨之最高機關、中央執行委員會决定、此次全會、、各方踴躍滲加、俱能化除成見、和衷共濟、咸以國家大計·民族前途·為前提、故全會結果、有如是之好成績、尤以此次兩廣異動、全國人民輿論、、一致責備渠等之荒譯、非如從前每遇事變、人民輒幸災樂禍、從旁觀望者可比、粵省人民、素重鄉誼、此次亦紛紛呼籲反對陳等之所為、可見中國入民心理、亦已較前進步、且同時予各省軍政當局以教訓、吾人果平日設施、為國為民、必為人民擁護、否則無論如何、必為人民所共棄、雖一時假力權勢、然多行不義、必自斃、終難獲得善終云云、 
[旅滬粵同鄕　將開大會　宣佈陳濟棠罪狀　指斥桂軍入粵境]  
　　中央社云、旅滬廣東同鄉、近以桂軍壇自開入粵境、助陳濟棠促成內戰、憤激異常、日內將召開全粵旅滬同鄉大會、宣佈陳濟棠禍粵罪狀、並指斥桂軍謬舉、 
[國運會函各地商會　勸購用國貨]  
　　上海市國貨運動聯合會、自成立以來、對於推行及勸導服用國貨、著著進行、不遺餘力、最近鑒於市上私貨充斥、吾國貨工業、頓受影響、殊有研究與協助查緝之必要、因由該會國內組、着手調查各國貨工業之產銷狀況、其最先着手者、為電燈泡業、調查結果、認為年來國產燈泡業、雖有長足進展、但近因外貨貶價傾銷、不免大受打擊、因由該會執行委員會議通過、分函各省市縣商會、積極提倡顧產燈泡、並婉勸商人勿為外商朦蔽、此項函件、己於昨日發出、聞該會尚有協助各種國貨工業推行辦法、凡各項國貨工業、因感受外貨傾銷影響、顯呈衰落狀況者、亦得請求該會予以協助、茲錄原函如下、逕啟者、竊以推行國貨、為國民應盡之天職、而發起推動、端賴社會先進分子之倡導、最近走私問題、日趨嚴重、吾國工業、幾有全部崩潰之勢、在此非常時期、凡熱心提倡國貨之個人或團體、其責仟益覺重大、敝會係聯合上海各國貨團體組微而成、內部分國內國外總務三組、最近據敝會國內組調查、以電燈泡一項而論、每年消耗景的一千七百萬隻、價值的八百萬元、近年國產燈泡、成績猛進、無論在品質上效用上、不僅足與舶來品相伯仲、且有凌駕其上之勢、但外人之經濟侵略、無微不至、市上外貨燈泡、初係來自歐美、現均在上海製造、為諜集中力量與國貨燈泡傾銷起見、合組聯合營業所、其傾銷方法、係將洋商老牌剔下之次貨燈泡改裝、而冠以新牌號出售、品質情形、概可想見、但因售價之特廉、（由每只四角跌至二角一分）一部份同胞被其朦蔽、紛紛購用、不知因其品質關係、消耗電量較多、且常易損壞、實屬得不償失、國產廠商與購用同胞、兩蒙其害、敝會根據調查所得、提交執行委員會會議通過、函各省市縣商會積極提倡國產燈泡、並婉勸商人勿為外商朦蔽在卷、素仰貴商會領導商民、努力商運、頗著成績、而對於國貨之推行與勸導、更具熱心、爰將國產燈泡之牌號、另單開列、希賜察入、並祈通告商民、勿再經銷外貨燈泡、庶國貨之一綫生機、得以保存、而國家之金融命脈、亦得維持、如荷將辦理經過情形、及對於國產燈泡之品質運銷等方面意見函告、以便通知各工廠改進、尤為公感、 
[俄大使招待各界參觀軍事影片]  
　　蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫、為使各界明瞭該國現代軍事技術表演起見、特定今晚九時十五分、假北四川路上海大戲院、開演該國最近之軍事影片、業已分柬各界、前往參觀、 
[工聯會陳理由二點　請修正所得稅條例　儀器文具業等公會　亦有免稅五點理由]  
　　中華工業總聯合會、昨呈南京中央政治會議行政院財政部文云、昨閱報載、立法院通過所得稅暫行條例、伏讀之下、按國民有納稅義務、苟無害於民生、而有裨於國計、自無不樂於輸將、但該條例中、有數點、於國民生計及實業前途、關係至鉅、不得不仰懇鈞會院部呼籲修正、謹將理由、陳明列左、（一）公司股票利息、應請不再徵稅第一類甲項、凡公司商號行棧工廠或個人、資本在二千元以上、營利之所得、已規定分級徵稅、按股東為公司之組成分子、公司營利所得繳納之稅、實際卽徵之於股東、今第三類又規定股票所得利息、另行徵稅、實屬重複、且個人或合夥開設之商號行棧工廠、而不發股票者、則依法於其商號行棧工廠營利所得徵稅之外、决不能再向其個人或合夥之股東另行徵稅、同一營利、個人資本或合夥開設者、祇徵稅一次、而依法註冊之公司、除就其公司徵收所得稅外、又復分向股東徵收股票利息所得稅、論稅則顯屬重徵、論理亦失平允、且我國人之富有者、大都喜存欵於銀行、其投資於實業者、實占少數、是以本市各團體、曾有減低存欽利息、以提倡實業之請求、今依所得稅條例之規定、則存欵銀行者、徵稅一次、投資於實業公司者、公司營利所得、既已微稅、股票利息、又重複徵稅、以利息存之銀行、又須徵稅、前後共徵稅三次、以存欵於銀行者、與投資於實業者、兩相比較、今後誰復肯投資實業、我國實業衰敝已極、維護提倡、猶虞不周、今又復課以重疊之稅、是無異予實業界以重大之打擊、（二）受雇從事於各工廠之職員、按期在薪給報酬內提存之儲蓄金、應免徵稅、第三類丑項、公務員及勞工之法定儲蓄金、已規定免稅、其受雇從事於各工廠之職員、按期在薪給報酬內提存之儲蓄金、自應受同等待遇、一律免稅、查受雇後事於工廠之職員、終歲辛勤、等於勞工、而其薪給報酬、大都微薄、不及公務員遠甚、平時所得、每每入不敷出、毫無儲蓄、一旦失業、卽有凍餒之虞、因現下政府對於失業濟救、尚尚未舉行、故國內各工廠、每有在各人薪給報酬內、按期提存儲蓄金、優給利息之辦法、此項儲蓄金、乃節衣縮食之餘、以備失業、或遇有事故時不虞之需、其情形等於勞工儲蓄金、而較之公務員儲蓄金、尤為艱困、自應同等免稅、以昭公允、以上三端、於國計民生、均有深切關係、用敢縷陳實況、敬向鈞會院部陳詞、籲懇體念民艱、賜予修正、無任盼禱、中華工業總聯合會叩、 
　　本市儀器文具業·新藥業·書業·等同業公會、聯名致函上海市商會曰、報載立法院通過所得稅暫行條例、伏讀之下、按國民有納稅之義務、苟無害於民生、而有裨於國計、自無不樂於輸將、今所得稅條例中、有數點於國民生計及實業前途、關係至鉅，不得不仰懇貴會、轉呈政府、代為呼籲者、（一）第二頻第一項、每月平均所得自三十元至六十元者、每十元課稅五分、應請取銷、（二）股票利息、不應再徵所得稅、（三）受雇從事於各業之職員店員、按期在薪給報酬內提存之儲蓄金、應免徵税、（四）著作人所得報酬、應免徵稅、（五）各項保險所得賠欵、應免徵稅、以上五點、於國計民生、有深切關係、屬會等深知民間疾苦、心所謂危、難安緘默、敬祈貴會轉呈政府、籲請體念民艱、賜予修正云云、 
[新任日大使川越昨日拜會吳巿長　巿長日內答拜並歡宴]  
　　新任日本駐華大使川越茂、昨日上午十一時、偕使館華文參贊有野、驅車赴市府、訪吳市長、為到任後之首决拜會、市長當偕專員王長春接見、欵以香檳茶點、同時並派儀仗兵、列市府階前、行禮致敬、敘談的二十分鐘、辭出、市長定日內答拜、並將設讌招待、 
（王開攝） 
[五省醬業代表昨向鹽務總所請願　請求平衡市價取締毒質　結果允澈查並減醬鹽價]  
　　蘇·浙·皖·贛·鄂·五省醬業、前因財政部、已於去年九月四日批令取締、無稅毒質醬油、及令鹽商平辦醬鹽與食鹽售價兩案、批令已久、但均未執行、該業因於昨日集各地代表、再向鹽務稽核總所請願、結果允予澈查、並准平衡鹽價、茲分誌詳情如下、 
　　各地代表來滬請願 
　　蘇·浙·皖·贛·鄂·五省醬業代表、計上海市醬園業同業公會吳飲之·陳蔚文·吳縣范子述·汪情淸·朱忍庵·松江張秉君·武進高詠霓·屠熙　·鎮江劉祝雲·蔡鳳祥·趙會卿·太倉梅奎伯·嘉興寳山方仲甫、無錫丁虎臣·丹陽譚俊義蔣達失、浙江全省醬業同業公會聯合會代表吳庸卿·凌振卿·邱燮如·姚幹卿紹興陳笛孫·馬稚眉·餘姚周一齊·王幼章、寗波沈綏士、鎮海陳榮貨、南潯施哲臣、菱湖鈕衍生·卞覺庵·新市吳鑑淸·沈子華、長興沈大德吳紹陸壽朋·錢文炳、雙林馬漱六·任滌凡、海鹽馬濬明·朱子卿、杭州戴誦敂·硤石汪鍾池、金台黃德福、蕪湖瞿本槐、懷寗吳榮禮、當塗宣城王東由、和縣王文長、漢口翟蔭庭等代表四十八人、均先後來滬請願 
　　請求取締偽製醬油 
　　各代表於昨晨卽至本埠鹽務稽核總所請見所長朱庭祺、朱氏當派總務科長馮汝良接見、因代表人多不便、乃公推吳欵之申述來意、並遞呈文、請求切實處罰此項偽製醬油、財部命令因無相當辦法、日久玩生、變本加厲、且查此項原料、本係鹽鏹、本照工業用鹽、今與重稅醬坊同樣行銷、應照官鹽同等納稅、目前化騐果有毒質、應予嚴禁、馮科長答復允卽轉飭嚴格辦理、以維政令、 
　　平衡鹽價不容兩歧 
　　又關於醬鹽較食鹽、售價多售每担一元三角四分、財部巳令鹽商平衡、但仍未遵、今國稅已平定、（每担同　七元二角）鹽價愈不容兩岐、如仍違抗、准由各醬坊、就近向鹽棧購同等稅率之官鹽、庶免鹽商操縱期壓、馮氏當答照財部訓令、轉飭松江鹽運副署、嚴飭鹽商平衡、决勿使醬業受巨額損失、各代表忍為滿意而返、 
[海關定期標賣走私白糖　數達三十餘萬公斤　自卽日起收受標函]  
　　近來因走私猖獗、海關抄獲漏稅人造絲及白糖等貨物頗多、除已經分批標賣者外、茲又標賣走私細白糖一千八百十五袋、計重十四萬八千一百零四公斤、又白糖一千九百十九袋、計重十五萬六千五百九十一公斤、又靑糖一百袋、計重一萬零一百五十公斤、上項標賣物、現存金利源碼頭招商局棧房、卽日起至二十日上午十時前止、為收受標函之之期云、 
[赴暹考察團返滬行程　由西貢乘法輪　准廿七日抵滬　廣州之行作罷]  
　　中華民國赴邏考察團、由正副團長凌冰·林康侯·率領、於上月二十六日由滬啟程後、業己考察完竣、由暹返國、已抵安南之西貢、今已由西貢乘法國郵船公司之阿拉米斯輪返滬、預定七月二十七日抵滬、該團凌團長等、本擬再赴廣州一行、今因兩粵事件、日趨緊張、故已作罷云、 
[圖書專家杜定友氏赴粵]  
　　就中山大學圖書館主任廣東中山大學、年來從事擴充、最近計劃建設大規模圖書館一座、特聘圖畫館專家杜定友氏返粵、主持一切、杜氏已於十五日、由滬乘加拿大皇后輪返港、轉粵就任、 
 
 

Page 13

 
 
[領團修正工檢協定案　工部局决提交董事會　但我方對檢查主權力爭到底]  
　　大公社云、租界工廠檢查協定、前經領團會議結果、提出修正案、函復工部局、工部局接得領團領袖領事白利南之書面意見後、贊同與否、尚未函復、局方决將此案、提交董事會考慮、俟董事會議討論裁決後、再正式向我方提出磋商、惟此案日後無論變化至若何程度、我市府對租界區域內、應屬我方之中外工廠檢查主權、必本旣定方針、力爭到底、決不委屈喪失云、 
[航海駕駛聯會　參加國選問題]  
　　中國航海駕駛員聯合會、前為國民大會代表選舉、應如何參加、呈請交通部核示後、現已奉到交通部批復云、呈悉，查國民大會代表選舉法附表四、對於自由職業團體之名稱、均巳明白列舉、該會既不在自由職業團體之列、自不能以團體為單位、直接選舉代表參加、甚屬明顯、又查該會性質與工會類似、但組織之範圍及內容與成立程序、均未遵照工會法及工會法施行法之規定辦理、至於能否認為職業團體參加所在地工會代表之選舉、應逕向當地行政官署請求解釋、仰卽知照、此批、 
[各省市推代表　出席市商聯會]  
　　上海市商會、為召集發展商業·暨商會法·同業公會法·合夥債務等問題、定於本月二十日上午九時、舉行十六省市商會代表聯席會議、自發電邀請後、已電復推派代表出席者、截至昨日為止、有漢口市商會余蓉樵·高伯常·殷靜深、太原市商會張叔良、山東全省商會聯合會兼濟南市商會訾雨亭·鄭龍文、鎮江商會徐國森·劉仰山、杭州市商會程心錦、浙江全省商會聯合會袁端甫、長沙市商會袁友勝·程前鶴、南昌市商會萬竹村·梁仁道、廣州市商會暨廣東全省商會聯合會蔡昌等十五人、 
[市社會局　將寬限麵粉價　某國商人在漢　大事收買小麥]  
　　中央社云、本市麵粉市塲、前以動蕩過甚、市社會局為使鎮定起見、特將近遠各期麵粉、規定限價、邇來市塲已覺平靜、爰有請為撤銷限價之說、中央社記者昨向關係方面探悉、當局對於限價、已有實限之表示、大的「七」「八」「九」三月近期粉麥、寬限七分、卽量高額不得超過三元一角二分、「十」「十一」「十二」三月遠期粉價、亦寬限一角、大概今明日卽可有正式公文到達、又悉、邇來漢口方面、有某國商人大事收買小麥、以致麥價見漲、而粉價亦以原料價漲、事實上必將同時見高云、 
[對意制裁　我國損失不鉅　海關稅收未受影響]  
　　自國聯議决撤銷對意制裁後、吾國亦奉令實行、於十五日起、遵行撤裁、並由財部指令江海關奉行在案、大公社記者、特向海關方面探詢吾國在對意制裁中、中意貿易損失數目、據悉吾國對意貿易、並不衆多、佔極少數、每年僅有千萬元左右、吾對意之輸出及布疋茶葉等、而意對我之輸入、則為人造絲呢絨等、自對意經濟制裁實行後、至今損失尚難統計、惟佔計之的僅三四百萬元而已、對於海關稅收尚無重大影響、 
[臨時工作時間問題　部批依法辦理]  
　　本市十區棉紡工會因鑒於資方近來雇用工人、給以臨時工摺、雖在廠繼續工作三個月以上、仍視為臨時工人、以便任意開除、查工廠法對於僱用臨時工人期間、並無明文規定、深覺交涉困難、故特於四月十四日呈請社會局轉呈實業部解釋工廠法第二十七條及第二十九條之規定、對於臨時工人在廠繼續工作三個月以上者、是否亦可適用、現奉實業部勞字第四九二七號之批云、呈悉、查該上海申新第一紡織廠、所發臨時工摺、未定期間、如工人在廠繼續工作三個月以上時、可依司法院院字第一一五五號解釋、如口頭契的未定期間、卽當然適用工廠法第二十條規定辦理、據呈前情、除飭上海市社會局轉飭遵照外、仰卽知照此批、 
[蘇省府令菜牛檢查處　不得徵過境稅　市黨部已訓令　十區黨部知照]  
　　江蘇省政府為稽查補驗蘇境私運到滬牛隻手續、特在本市轄境內、設立菜牛檢查處、以便稽查補驗、詎該處成立後、在市區內擬訂牛隻宰後報驗辦法、征收平隻過境稅、扣留牛隻、勒迫繳捐、簽發牛行牽牛出行檢查證、征收牛隻過境稅、種種行為、妨碍本市宰牲檢驗及本市所發單照之效用、侵害本市治權、迭經市府咨請蘇省府、令飭該局、妥慎辦理、母越範圍在案、現聞本市市黨部據第十區黨部呈、以該處迭决侵越權限、征收過境稅、是否合法、請求函詢衛生局、嗣據該局復稱、蘇省府規定該處任務、為稽查補驗牛隻手續、已再令該處遵辦、母越範圍、市黨部據函後、已訓令十區黨部知照矣、 
[一特市聯會　組公民訓練會　訂定辦法十項　通飭所屬實行]  
　　第一特區市民聯合會、自經推定專昌組織公民訓練委員會、協助政府推進公民訓練以來、業已訂定實施辦法十項、通飭所屬各區分會一致進行、茲錄其辦法如下、（一）本辦法依據本市公民訓練實施辦法及團體受訓辦法訂定之、（二）凡本會委員及各區分會委員會員或非會員、凡年在十八歲以上三十五歲以下者、均可報各加入、（三）訓練時期以三個月為一期，（四）訓練時間每日分二班、（甲）上午六時至八時、（乙）下午五時至七時、星期日及例假日均不休息、（五）服裝暫用隨身短便裝、如能自製制服者更佳、共式樣規定為草綠色軍服、（六）訓練課程分政治軍事二種、政治課程為黨　·公民·新生活·國勢？赤匪罪惡·農村建設概要、軍事課程為各項基本學科、必要時得添加特別課程、（七）人數無定額、以普遍推行為原則、（八）獎勵及懲戒、均分團體與個人二種、凡成續優良者、呈請市長優予給獎、惡劣者懲戒之、（九）報告及實施日期另行公告、（十）未盡事宜隨時通吿之、 
[鄧靑陽等任務未了　暫時不離滬]  
　　中委鄧靑陽·崔廣秀·李任仁·李綺庵·四氏、在京出席二中全會事畢、先後由京返滬、下榻於新亞酒店、據鄧靑陽氏昨語中央社記者、此來以尚有任務未了、在滬常有數日之勾留、余等四人之中、或將有一二人先行南返、至於港電所傳、本人電促家眷北來、擬作久居之說、並非確詞云、 
[華洋義賬總會國外代表　備受僑胞歡迎]  
　　中國華洋義賑救災總會、前為向國外各地僑胞、報告歷年舉辦賑務、及提倡建設救災起見、特乘該會駐滬事務所主任駱傳華君被選代表赴美出席太平洋國際學會之便、道經日本·檀香山·及美國坎拿大·各大名城時、請其就近担任宜傳聯絡工作、駱君已於上月十六日、搭乘胡佛總統號海輸起程、道經日本神戶·東京·橫濱·等城、深蒙許大使及各僑胞領袖竭誠招待、二十六日駱君安抵檀香山、抵埠時、又承梅景周總領事親迎輪次、並為接洽各團體演講宴會日程、至為周到、備極熱忱、當晚、卽承總領事館·中華會館·中華商會·等公團聯合公宴、卽席、駱君起立宣述代表義賑會來檀使命外、並乘此時機、特代表該會致謝、民國十九年華北大旱、檀島僑胞、捐助鉅欵築成涇惠渠間檀香山壩之意、當時赴娑者、或會任勸慕、或躬親捐輸、聽講後、莫不大受感動、均願為祖國荒政繼續效勞、聞駱君留檀島前後共計九日、曾向中山中學校·太平津國際學會·基督教各團體·演講災政、並在檀島電台播音外、又承檀島希爐城僑胞、熱心資助、專乘飛機、飛往該城演講、聽衆擁擠、極蒙歡迎、 
[郵政管理局通告　包裹裝封妥固　因裝封未妥損及其他包裹　須由該寄包人負賠償責任]  
　　上海郵政管理局長乍配林、昨發包裹事務通告兩紙、茲分錄於下、（一）為通告事、凡交寄包裹、倘因封裝未妥、損及其他包裹者、郵局如須賠償受損包裹時、其賠償數目、由本行包裹封裝妥當之寄包人負其責任、此告、（二）為通吿事、照得貨樣、係隨同重大郵件運裝出發、寄件人務須按照定章、封裝妥固、以免受損、蓋如有破壞或其他情形、郵局概不負責、此告、 
[陳維周殞命訊]  
　　中央社云、此間可靠方面接到香港之電告、廣州禁衛軍軍長陳維周氏、前日在粵被刺、業於昨晨因傷重殞命云、 
[潮州同鄉會　昨追念鄭正秋　定期集議籌備公葬]  
　　旅戶同鄉會因七月十六日、為該會故主席鄭正秋氏逝世週年紀忿日、特於是日下午四時、在該會會所、舉行鄭故主席逝世週年紀念會、計到廣東旅滬同鄉會·潮州會館·潮惠會館·潮州和濟醫院·羣安　育會·聚勝和體育會代表·暨各同鄉·及鄭氏生前故舊等百餘人、開會後、由主席團獻花致敬、全體行禮、默哀如儀、繼由郭九如·黃少岩·柳柳谷·丁仲英·鄭應時·周崧生·郭啟明·諸氏相繼演說、語多追念舊功、勗勵來茲、嗣有同鄉提議、積極籌備公葬、以慰英靈、組設委員會、專成辦理、經討論結果、决議、設立「鄭正秋先生公葬籌備委員會、」推定黃少岩·柳柳谷·郭九如·郭仲良·周崧生。鄭應時·鄭子良·郭啟明·顏盛珍·周國石·張伉龍。等十一人為委員、卽日組織成立、妥擬具體籌備方案、聯合各公團負責積極進行、末由鄭氏家屬向衆行禮答謝、散會、並聞公葬籌委會、已定於本月十九日、首次開會集議、 
[滬東棚戶　昨再向各方請願　工部局體恤貧民允展至秋涼　是否取締候居住問題會討論]  
　　新聲社云、華董虞洽卿調停棚戶事件、工部局發表聲明後、棚戶代表王其泰、孫漢奎、唐安平、徐錫光、等發表經過云、我們星期二下午二時、至三北公司會虞先生、據云、今天去開會、你們五點鐘再來回答你們、及至五時再往、虞云、不拆了、你們可以回去、條件是有的、（不再錄）根本你們做得到做不到是一個問題、我們得了這個回信、拚命回來辦連環保、保證不再增加、共同簽字、 
　　交居住問題會討論 
　　工部局情報處昨發表云、際此炎夏、為體恤勞苦貧民起見、已允將遷移日期、展緩至秋涼之時、而棚戶之是否加以取締、以及工部局所應持之態度、現已交由居住問題委員會討論、蓋棚戶處置問題、原在該委員會討論範圍中也、但昨日工部局又致函海洲路和龍路匯南路等地棚戶、限下月六日前遷移、原文云、工部局佈告、為布告事、此草棚位置、在和龍路及匯南路在　或相近道契第七五四五及七五四六號、本局命該棚戶須於　一九三六年八月六日前遷移，吾則卽行拆除、特此布告、 
　　再向各方　請願交涉 
　　昨日下午三時、棚戶代表賈子楝·王道益·郭炳之·楊盡達等二十餘人、又備文向虞洽卿第一特區市民會、公共租界納稅華人會分別請願、其致虞氏函云、虞大善士、我們棚戶常常難為你老人家、我們心裏非常難過、因為苦的是沒得錢又沒有好行當、專門靠兩條腿兩隻手終日勞作、換一碗稀粥、所以搭一個草棚住住、有錢的那個住草棚、實在沒法了、前天蒙大善人替工部局說情、允許我們不拆、我們喜出望外、可是工部局又在海洲路西、散布告遷移、我們聽了、眞呌上天無路、人地無門、甚麽條件、我們都可以做到、只要不拆就是了、唉、善人、我們又沒罪、我們地主又不建造房屋、又不指定遷移何地、難道呌我們上馬路嗎、打搶嗎、還是討飯呢、所以我們又到這裏來請善人到工部局去問問、究竟拆不拆、或是呌我們做連環保、免得我們做流浪鬼吧、 
[楊崇　接辦金駝公司　眞空筆大加改良]  
　　最近放洋之南洋考察團秘書楊崇皋君、係我國職業教育界之先進、年來主持中華職業指導所事宜、貢獻社會尤多、對於國貨產銷、亦素所努力、最近徵集得五萬元之資金、受盤前金星建君　所辦之金駝自來水筆　製造公司之全部、及其所有之眞空筆專利權、更名為大文金筆廠、自任經理之職、製售大文牌眞空筆、其品質已較前金駝牌進步多多、絕無吸墨困難之弊矣、刻楊君除携帶樣品　逕赴南洋各埠推銷外、並已製就大批成貨、廉價供給國內文具商之批購、又楊君鑒於目下靑年男女之失業問題、日趨嚴重、擬的友設立一自來水筆製造技術傳習所、在短期間將技術訓練嫻熟、巨量製造大文牌廉價普及筆、儘可携機往自己家中工作、按其製造之遲速、按月由大文廠給以四十元至一百元之工資、事果可成、失業靑年又可多一出路矣、又聞現楊君雖赴南洋、但關於此項自來水筆之批購及垂詢等事伴、可請投函本市昌平路該廠、仍有人負責代答、 
[名畫家　王濟遠赴贛　在洪都舉行個展]  
　　名畫家王濟遠氏、應贛省熊主席函邀、准今晨（十八日）由北站乘滬杭車往南星站渡江轉杭贛路逕赴南昌、定二十一日起至二十六日止、在洪都舉行個人畫展、並參加中華學藝社年會、閉幕後、卽赴廬山寫生、約於下月初返滬、 
[人力車公會將開會　討論救濟車夫]  
　　人力車同業公會特區辦事處因受市面不景氣影響、營業一落千丈、乃近發現少數同業紊亂業規、故於今午召開全體會員力會、討論（一）整頓業規模、（二）救濟車夫、（三）登記車夫、惟以出席人數補丁足法定、故決展期再行召集、共商進行、 
[大風吹坍房屋　壓傷老幼二人]  
　　滬杭鐵路梅隴火車站西首胡家塘農民顧阿生家道貧困所住房屋、因年久失修、頹廢不堪、昨日下午四時許、突有颶風吹來、阿生所住之瓦平房三間、嘩啦一聲完全被風吹倒、阿生之七十餘歲老母顧鐘氏、及三歲女孩桂珍、因不及逃避、均遭壓傷頭面手臂等處、斯時風在雨大、直至六時許、始經人將老幼二人、送往附近醫院醫治、幸均非傷在要害、生命可保無處云、 
[異姓同源質　謝邱遺產訟　雙方民刑部分全告結束]  
　　德醫邱仁高、前被謝錫恩等兄弟聯名向第一特區法院提起交還五萬元遺產之訴、謂仁高原系謝姓、以入贅邱氏、因襲其姓、曾出立五萬元之字據也、外間因傳為異姓同源之訟、詳情曾誌本月一日本報、邱奉傳後、卽自訴謝妨害自由、經上海地方法院判以强暴脅迫使人行無義務之事、處罰金五十元、緩刑二年、謝復上訴、經高院駁回、先是第一特區法院民庭、以邱提起自訴、裁定中止程序、茲以刑事確定、乃復定期審理、昨屆續訊之期、聞原告（卽謝錫恩等）已於前數日聲請撤回、是以未曾開庭、則異姓同源之訟、從茲結束矣、 
[辣斐德路　發現手溜彈　幸未爆炸]  
　　法租界羊尾橋辣斐德路紫陽里弄底、（通達安納金路南陽橋）於昨午後十二時半許、忽由該弄某姓居戶、發現手溜炸彈一枚、螺機已被拔開、幸未爆炸、當經用自來水潑灌後、報盧家灣總巡捕房、派員到來携去、偵查來歷， 
[警犬咬傷巡警　犬主人為美婦　顧正武竟受傷]  
　　滬西蒲淞警察所巡驚顧正武、前日下午、行經羅別根路九九五號羅別根花園飯店門前、突被美婦所蓄之警犬、由園躍出、咬傷顧驚手腿等多處、制服亦被扯破、後經該園管事楊阿法喝止、立將顧警車送海格路紅十字會醫治云、 
[工部局工務處　六月份工作報告]  
　　工部局工務處六月份工作報告、是月、公共租界建築進行中之房屋、共二百十九幢、建築圖樣之請求批准者、一百九十七件、其經核准者九十五件、房屋之經佔價以作徵捐之準備者八十二所、查驗房屋、計共五千七百六十七决、是月各馬路溝渠公園等所僱用夫役、計有苦力五千二百三十五名、技匠四百零六人、工頭三百九十一人、再則是月垃圾之經掃除者、計有運至東西各區以作填地之用者、凡五千餘噸、由承包人運至外埠者、共二高一千餘噸、其運至茂海路及檳榔路銷燬者、共四千七百餘噸、再則是月降雨凡八日、各區建設工事、照常進行無阻云、 
[五金業公會改選]  
　　五金業同業公會、前日下午、開第三屆全體會員會並改選執監委大會、出席會員、有裕豐趙顯吉·同義和翁經琳·慎記張祖源·瑞新順張星濤·新順泰葉祥興·源泰張俊甫·正記許鎮堡·久泰徐沛霖·等四十餘戶、並到社會局代表張達夫、市黨部代表朱亞揆、市商會代表袁鴻鈞、行禮如儀、首由主席趙顯吉報告二年來會務經過、及二十四年度賬略後、分發報告冊及賬務、决由社會局、張代表致訓詞畢、開始選舉、由張祖源唱票、徐沛霖檢票、計得票最多翁經琳·葉祥興·史久潤·湯魯吉·陳錦臣·車懋章·徐紹楣·蔣麗軒·以上推為執行委員、穆子湘·張志行·徐沛霖·葛文俊·方國瑾以上為候補執委、監委趙顯吉·張祖源、候補監委張星濤·黎潤生、當行宣誓禮、計留任執委張蓮舫·許鎮堡·裘紹修·何國瑞·張俊甫·陳錫恩·應儒楝、留任監委葉賢剛·程蘭亭·劉春華末由主席宣言上屆執委提議、有議案六起、在本會員大會時、當衆通過、（一）組立財務委員會、公决、照案通過、交下决執委會組織辦理、（二）徵求會員期內、變更會章所規定之甲乙丙三種入會費、前規定甲等六百元、改為四百元、乙等三百元、改為二百元、丙等一百五十元、改為一百元、公決、照案通過、自八月一日起至十月底止，（三個月）並請凡屬同業從速入會、（三）會員新順記、請規定同業營業時間、每日上午八時至下午六時、星期日、上午八時至十二時止、下午休息、公决、常日不規定、星期日下午休息、用投票法决定、結果、以二十五票對十五票决定、星期日下午休息、施行日期及辦法、交執委會候定奪後登報通告、（四）會員恒大祥代表張蓮舫提議應組織成立五金業同仁扶助會、公决、全數通過、其詳細辦法、由執委會妥議、（五）應釐訂棧力章程、公决、交執委會釐訂、分發各會員遵辦、（六）繳納會費，須定程序、公決、交財務組照辦、議畢，六時散會昨日下午、開第三屆第一此執委會、並另選常委及主席、因趙主席已任兩年、對會務上頗有成績、現已滿任、故改選張蓮舫為主席·許鎮堡·翁經琳·裘紹修·葉祥興·推為常務委員、總務科許鎮堡·葉祥興·財務組翁經琳·及裘紹修·議畢散會、 
[警士之子　溺斃案開審　詹慰會交保]  
　　上海縣公安局第一分局警士楊殿臣之子楊炳生、年十六歲、在閔行鎮飛龍車行習藝、於本月十一日晚九時、在建設廳公路、管理處閩行輪渡碼頭攔杆邊納涼、未幾入睡、忽然落浦身死、據楊告訴於地方法院、稱被管理員詹慰曾踢傷墮浦身死、而地方法院檢查官蒞騐、則楊炳生委係受傷後落浦身死、塡明尸格、昨日由趙傳家檢察官傳集被告詹慰曾·尸父楊殿臣·證人鄭阿福·等到庭預審、詹慰會聲稱死者自不經心、墜浦身死、而楊殿臣則稱、被告狐假虎威、見其子在碼頭納涼、卽加驅逐、毆入浦中、並由證人鄭阿福證明一切、官諭詹慰會交殷實舖保、聽候查明法辦、 
[六國飯店開幕]  
　　四馬路廣西路口新開六國飯店、曾耗巨量金錢與心血之裝修、已告完成、門面作立體式、一如大光明戲院、內部佈置、不僅富麗矞皇、且作科學化之摩登設備、如燈光隱藏、開放冷氣等、莫不刻劃入微、外如侍者訓練、呼應週到、菜味可口、烹調得宜、均稱上乘、茲聞該飯店已定明日（十九日）開幕、並將欵待紳商報學各界、藉資聯絡云、 
[日商籌設兩達工廠　尾崎一百萬三星二百五十萬　已覓定廠址俟佈置竣事開工]  
　　大公社云、中國顏料市塲、近年來為德英二國所壟斷、近頃日本有二個具有中等資本之顏料公司、為恢復在中國顏料市塲之地位、及避免我國值百抽百之從價人口稅起見、特在滬誤立支廠製造硫化元及水藍、其一名尾峙染紡織公司、資本一〇〇·〇〇〇元、在大阪設有工廠、另一公司名廣島縣三星顏料公司、資本二五〇·〇〇〇元、除上述之二廠而外、號稱日本最天顏料工廠及具有五百萬元資本之日本顏料製造工廠、亦擬在華設一支廠、製造各種顏料、尾崎紡織公司、近在滬接辦一華商之化學工業工廠，現在裝置設備、以制造硫化元及水藍、此新工廠將以獨立公司之資格經營之、取名德康顏料廠、以供給中國中部各紡織公司之需要為目的、三星顏料公司、亦購獲在滬華人之工廠、而設立三和顏料工程公司、由華商及大阪著名顏料商三木商店共同經營、三吉公司、主持工程技術方面、而資本由中國商人及三木商店會集、此公司大致將專門從事於硫化元之裂造云、 
 
 

Page 14

 
 
[吳淞口外　海盜如毛　釣船白畫遭刦]  
　　吳淞三夾水口外、近來海盜如毛、十分猖獗、猪船釣船之被刦者、時有所聞、前日又有寗波釣船金同華海關烙印一四三二號、由漢口裝運雜貨來滬、於前日午後、駛抵江北新港對過海面時、突遇匪船一艘、開槍兩響示威、迫令停駛、盜衆十一名、執有長槍五支、蜂擁登舟、先將船夥等禁閉一艙、並用船內所裝之石膏壓住、使其不能活動、而後開始搜刦、得桐油二十九件、樟油兩聽、皮橋木五根、蔴七件、及現鈔洋一百六十元、衣服數十件而去、總計損失的在二千元左右、事後該釣船主曾經報告南通第三區水上公安隊、請求查緝、該船昨已抵淞、報告夏森記報關行、請為代向江海關等各機關呈報、請緝贓盜、務獲法辦、聞被刦之桐油、有春源牌字樣、係寗波長源協號之貨、倘有人查獲報吿夏森　、則當有酬謝、 
[連日風雨　較去年同期為多]  
　　本市連日狂風暴雨、氣候已類深秋、昨午後畫晦半小時、旋卽大雨傾盆、一小時後、雨勢稍殺、總計昨日自晨至暮、時雨時止、氣候較前日更見涼爽、黃浦江水面、遭風浪之吹擊、致江水倒灌、各馬路低窪之處、積水盈尺、滬上各出口翰船、營業大受影饗、蓋預定裝載至長江各埠疋頭·洋紗·糖貨·紙頭·香烟·等物、恐為大雨浸潮、臨時均告止裝、尚有一部分貨、因碼頭工人、無法裝船、而致延期、南北洋·小長江·及寗波輪、亦遭受同一阻碍、各船出口旅客、大為減少、總前昨兩天、江海各翰貨運減去百分之六十、旅客減少二分之一、航運界頗以為苦、昨據天文台消息、今年雨量較去年同期為多、本年自一月一日起至本月十六日下午十二時止、已下雨量、計五九九·八公厘、昨日所下雨量、尚不在內、去年同期為五四七·八公厘、相較多五二公厘云、（按去年雨量、較前年同期為多、）如再不放晴、農作物勢將蒙受影響矣、 
[佛教會僧人　赴莫干山講經　係應張靜江之邀]  
　　中國佛教會理事佾人寳靜、現卓錫於寗波觀宗寺、茲以應中委張靜江氏之邀、赴莫千山講經、茲悉該佾已遄程、於昨日山甬抵滬、下榻新民路佛教居士林、定今晨搭滬杭車、轉山開講、聞寳靜為諦閑法師之弟子、操行高潔、佛學湛深、 
[日水兵案　撤銷辯論終結　捕房續有證據提出須重開辯論]  
　　粵人葉海生·楊文道·周社榮、同被工部局控訴於去年十一月九日夜、在寳樂安路槍殺　日本水兵中山秀雄一案、迭經第一特區地方法院組織合議庭研訊、業於上星期五宣告辯論終結、定期昨晨宣判、昨晨八時、捕房將葉·楊·周·三被告解至第一特院第一法庭關防仍甚嚴密、日軍官及武裝兵士到庭旁聽者、亦仍有數名、俄而審判長錢鴻業·推事蕭燮棻·馮世德·檢察官·張宗儒、率同丁畫記官升座、命提被告到案、當由錢審判長宣告本案撤銷辯論終結、候另訂期重開辯論、謂因捕房於前决辯論終結之後、績有證據提出、故須重開辯論、惟法院須予查傳證人、頗需時日、致重開辯論之期刻殊未能當庭指定、應俟證人傳集、再行通知云云、並諭令將該三被告帶回捕房還押、恐此案前途、尚有發展也、 
[外埠汽車駛滬　領取兩租界照會辦法　軍主須繳保證金廿元]  
　　外埠汽車來滬、領取租界臨時執照事、茲據公共租界工部局公佈消息、此事已經公共租界及法租界警務交通當局會商、訂定下列發給旅行汽車照會及駕駛執照之辦法、（一）凡汽車主人、其持有由相當地方官廳發給之駕駛執照及汽車照會、而居住於上海市上海法租界及公共租界之外者、得領取特別駕駛執照及臨時車輛照會、應用於上海兩租界之內、其最長有效期限為三十日、（二）汽車主人在未駛入上海租界之前、應先向中國汽車偕行社或兩租界警務處領取特別通行證、此通行證之一部份、載明該車式樣、須粘貼於車前玻璃窗上、然後可駛入租界、履行登記手續、惟倘行抵租界時、已逾辦公時間、須於翌晨辦公時間開始時、卽速辦理、其汽車得暫准通行、（三）車主呈驗特別通行證後、須由租界當局檢驗車身及考試駕駛人、然後始發給車輛及駑駛人各項執照、（四）臨時駕駛執照及汽車照會、有效期限、不得超過二十日、過此卽認作廢、（五）車主領取執照時、應預繳保證金國幣三十元、其汽車照會費首三日國幣二元、此後每逾三日（或不足三日）國幣一元、照會費得於保證金中扣除、餘欵於繳還牌照時發還、（六）駕駛人應遵守租界現行一切交通章程、及駕駛執照汽車照會等發給之條文等、（七）遇有達章情事發生時、汽車主人及其駕駛人等應受關係官廳之相當處分、並在法租界內法庭得判以自一元至五十元之罰锾、以上所云旅行車輛之牌照、公文格式等、已由租界當局備就、其式樣亦已交由各捕房存照、而特別通行證簿、亦已交山中國汽車偕行社、以便簽發、惟非該社社員人等、亦得領取上述旅行照會、 
[北區國運宣傳週　昨行開幕式]  
　　本市市民國貨年國貨運動會、滬北區國貨運動宣傳週、於昨日下午二時、在北四川路滬北國展會內、舉行開幕式、到各界代表二百餘人、附近民衆胃雨參加、極為踴躍、由陳濟成主席、粱氏四姊妹蒞會揭幕、大會發表宣言情形殊為熱烈、茲分誌各情如决、 
　　到會代位 
　　該會舉行宣傳週、柬請各界參加、計昨日到會者、有王曉籟·陳濟成·在曼雲·張一塵·葉其昌·沈和甫·朱雨陶、吳半厂·谷羽蒼·虞仲咸·陳荊生·陸榮棠·葛福田·梁耕舜·陳九峯·等二百餘人、振鈴開會後、於軍樂悠揚聲中、由梁氏四姊妹舉行揭幕、極為隆重、四姊妹臨行、在會塲購買大批國貨衣料、滬北市民、相隨爭睹丰采者、途為之塞、 
　　主席報告 
　　主席陳濟成報告開會宗旨云、今日國貨運動宣傳週、在此開幕、承各界來賓惠臨、雖值雨天、附近市民、仍踴躍參加、殊佩提倡國貨之熱忱、竊以當此國難嚴重、民生日蹙、舍提借國貨、培植國民經濟、實與其他自存之途云、旋後由張一塵·劉仲英·韋朗軒·相繼致詞、並由總幹事劉仲英領導來賓參觀會塲、茶點畢、卽表演游藝、以助餘興、 
　　宣傳日程 
　　該會規定宣傳日程如下、第一日舉行宣傳週開幕式、第二日招待學界、第三日招待工界、第四日招待商界、第五日招待婦女界、第六日舉行滅火機表演、第七日舉行提燈會、 
　　地主干涉 
　　該會借北四川路克能路口空地、舉行滬北區國貨展覽會、自開始展覽、將及一周、詎昨日地主方面、忽出而干涉、要求拆讓、該會以提倡國貨、事關國計民生、特定於今日下午三時、在市商會召開緊急理事會議、商討應付辦法云、 
[聯合保險公證事務所　增設保險顧問]  
　　為各界解決保險浪費及困難本埠會計師潘序倫·王海帆等、前因鑒於國內水火保險事務日趨發達、損失賠償事件、日見繁多、而以公證為專業、服務於各保險公司及保戶者、國人之中、尚少所見、是特集合專家、設立聯合保險公證事務所、呈准實業部備案、執行公證人職務、執業以來、積其事實之經驗、深悉國人對於保險事項、尚少精明研究、其因不明保險規章、或疎於事前考慮、或在契的成立有效期間不明應守條件、再或於出險後不知適當進行步驟等原由、以致於平時既浪費過額之保費、增重無謂之負祖、而萬一遭受損害時、復不能得適當之賠償、致重創難復者、實占多數、故最近本其服務社會之初衷、謀為各界解除上述痛苦及浪費、特添設常年保險顧問之辦法、以備國人須保險者之隨時諮詢、委為籌劃、俾使保費不致虛擲、而將來萬一出險、亦不致雖有保險、仍須遭受重大之損害、聞此種服務機關、在國內尚屬首創、且其取費極微、將來俾益於我國之保險事業、當非淺鮮也、 
[麵粉交易所明日　開臨時股東會　增資廿五萬元]  
　　上海麵粉交易所、自經社會局限價交易後、市面穩定、關於增加資本廿五萬元、連前七十五萬元、合為一百萬元事、業經股東三泰號、向理事會正式提出、經審查合公司法規定、准予召集股東臨時大會、茲錄該所公告云、本所今據股東三泰號代表楊鏡澄等、依據公司法第一百卅三條之規定、聯名來函主張、增加資本、請求召集股東臨時會、經理事會審查、其所有股份、已足法定、本所股份總數二十份之一以上、應卽登報通告、定於七月二十八日下午二時、在本所市塲召集股東臨時會、並照本所章程、於會期前十五日暫停股票過戶、除將應發之入塲證議決票及提案等、於十日前分各股東外、特此公告、理事會謹啟浙籍伶人聯益會 
[演戲購機祝壽]  
　　上海市浙籍旅滬伶人聯益會、為贊助募欵購機呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念、特聘滬上有名藝員、登台表演傑作、原定十六日開始、繼續一星期、因籌備不及、改於昨日（十七）起表演、觀衆非常踴躍、今日戲為後本碧玉簮盤夫、由黃鳳祥·張瑞豐白玉梅·小牡丹·等十餘藝員表演、夜戲為別窰三打回窰、十九日日戲、前本珍珠塔、夜戲後本珍珠塔、地址愛文義路通商旅館內、價目優等四角、頭等而角、日夜一律、又購機紀念委員會續收到廣東旅滬同鄉會經募馮炳南一百元、吳鐵城五十元、新新公司二十元、梁海籌一百五十元、又中國乒乓公司捐欵二十元、市伶界聯合會一百二十三元二角五分、鴻新染織廠工友捐欵四十六元五角、市商會第五批捐欵一百元、均經製據函謝、 
[正廣和汽水廠　招待各界參觀]  
　　距今十三年前遷人本埠鞱朋路四百號之正廣和汽水廠、所製各種汽水及鮮橘水、素以精潔衛生著名、近為使社會人士實地觀察起見、特於前日上午十時、招待各界士女、前往參觀、到各報記者及男女來賓、的四十餘人、由該廠殷勤導觀裂造部分、先入鍋爐間、决赴蒸溜室、後至自流井室、繼至裝瓶間、逐一參觀、汽水與鮮橘水封裝既竣、乃分別裝箱、由滑鐵梯上自動行至棧房、棧房共六層、汽水箱滑至下層後、由電梯分別運藏各層、每層面積極大、足容汽水十四萬打、第五層陳列出品樣品、共有二十八種之多、據云、該廠出品產量豐富、銷路南及港粵、北至哈爾濱平津一帶、西抵宜昌重慶、範圍之廣、於此可見云、 
[暗殺唐嘉鵬案　捕房對王興高上訴　法院命王再加具一萬元保證]  
　　暗殺唐嘉鵬案內判處無期徒刑之教咬嫌疑人王興高、自經上訴高三分院、宣告無罪後、上訴期間准交一萬元鋪保出外、法警務處因不服上訴判決、聲請高三分院檢察官向最高法院提起上訴、業經高院裁定、准予上訴在案、昨日上午、高三分院傳喚被上訴人王興高到案、於中午十二點半時、由刑庭長朱煥　、偕王·廖·兩推事、會同首席檢察官蒞刑五庭、傅王至案前略訊年籍後、遂將上訴副本兩份、當庭送達王興高後、諭知爾之教咬殺人案、經本院宣判無罪後、在上訴期間內、爾具狀聲請停止覊押、准爾交一萬元鋪保、現在此案上訴期間已過、驚務處與本院檢察官提起上訴、案在上訴程序中、爾應另行覓具增加一萬元之保證、担保你在上訴中隨傳隨到、在此期間、且不得離開上海、倘不能具保、仍須收押、王聞論唯唯稱是、速稱有保、並謂我在案子未了結之前、不去找事、亦不離滬、天天在家內、庭上隨便什麼時候傳我、我卽到案、庭上核供、遂命法警將工帶下、暫予覊押、聽候覓保、王之家屬亦隨同到院、聞諭卽出外辦理覓保手續、 
[英水兵　歐斃人力車夫案　互助會交涉撫恤金　家屬方面未予同意]  
　　本市人力車夫陳惠章、於本月八日夜、在梅白克路英水兵俱樂部大門前、被酒醉英水兵三人之一、拳擊頭部傷重、由捕房送仁濟醫院治療、不幸於本月十二日下午殞命一案、業經死者家屬陳張氏向上海人力車夫互助會委託交涉撫恤、乃互助會除照團體保險章程、賠欵四十元、代為料理喪殮外、並接受該家屬之委托、積極進行交涉、茲該案加害人業隨兵艦離滬他往、經多方交涉、已得對方允貼撫恤金五百元之結果、此數原緣該家屬同意接受、惟昨日下午、江淮同鄉會代表及律師六人、同往互助會麥根路分會、對於交涉結果、提出嚴重抗議、致五助會方面、祇得將該案暫予擱置、 
[王其淵等　紅丸栽贓案判決　害人適以自害]  
　　實山人王其淵、（卽王仲寅）曾在葉福寳（卽胡肖舟）與伊父王濤生等所合股開設之同泰北貨號內、充當學徒及管賬等職、旋以舞弊虧欵被歇、葉福寶並責令交還虧欠欵項、遂致積成仇怨、蓄意報復、亦已有日、本年三月初（陰曆）王其淵來滬、住居長江旅館晤見在該旅館充當茶房同鄉人張漢成（卽張阿虎）、卽與商量購買紅丸及栽贓誣陷計劃、遂於閏三月初、山張漢成前往本市靑蓮街種德里五號亭子間王其淵之滬寓、經王其淵交欵五十二元、囑其照前定計劃、向販賣紅丸之楊大塊頭、購得紅丸八千粒、（每包一千粒共八包）後仍回種德里五號、交給王其淵、王卽將此項紅丸、携回寳由丁家橋家中、藏置於租給楊文炳居住之餘屋內、密圖為實施栽贓誣陷之舉、一面復以寳山上海等處有紅丸批發機關、挽山張漢成素識之陳斌、（陳斌曾充市公安局水巡隊稽查現失業）介紹至宋發祥處、山楊文炳為告發人、出具書面報告、陳斌為介紹人、王其淵為代筆、並的俟探實紅丸藏置處所後、再行通知、以便來發祥告密查緝、旋據宋發祥以上海附近有紅丸批發機關等情事、報由淞滬驚備司令部、交偵查隊辦理時、王其淵探明葉福寳之滬寓、在西門尚文路一四八號、有醫生汪建雄、租其樓下廂房為醫空、遂於五月十九日下午二時、由王其淵携帶紅丸三千粒、率領張漢成·楊文炳·同往業家、臨時由張漢成偽稱患病、前往求治、王其淵卽於行抵葉家門口時、將紅丸三千粒、交付楊文炳入內、而王則自行離去、時醫室中、只有看護陶行貞一人在內、楊文炳·張漢成·於看護談話時、乘機將王其淵交與之紅丸三千粒、拋入該屋客堂之木匾內而逸、再由陳斌偕同楊文炳、以已經探明紅丸機關、前往宋發祥處通知、由宋發祥電話、報告司令部偵查隊、由司令部派偵查員、督令宋發祥·楊文炳·及宋發祥臨時囑令看守眼綫楊文炳之任松林等、按址前往葉福寳家內抄查、將栽在客堂木匾內紅丸三千粒抄獲、偵查隊疑有別情、卽將宋發祥·陳斌·楊文炳·任松林·連同葉福寳之媳葉鮑氏、（卽胡鮑氏）女傭莊惠寳·等人證帶隊、詰據楊文炳供出實情、並謂紅丸係王其淵·張漢成所交與拋入者、尚有餘存紅丸五千粒、仍在寳山鄉下原處、後往寳山丁家橋楊之家中、將栽贓所餘五千粒紅丸·如數起獲·並將張漢成·王其淵·拘解隊部、據王其淵供明挾嫌栽害情形、張漢成亦供出購丸栽贓經過、遂山隊先將被害人胡鮑氏等准予保釋、將宋發祥等連同抄獲之紅丸八千粒、一併解送司令部法辦、經司令部軍法處詳加審訊、予以判决、王其淵·（王仲寅）張漢成·（卽張阿虎）楊文炳·共同以紅丸栽贓誣陷他人販賣、王其淵處有期徒刑十五年、禠奪公權十年、張漢成·楊文炳·各減處有期徒刑十二年、褫奪公權十年、栽害他人、適以自干法紀、可為意圖栽贓誣陷他人者戒、 
[暗殺唐有壬案　嫌疑犯續審　因偵查手續未畢捕房請改期　各犯一致否認曾參與暗殺案]  
　　前外交部决長湘人唐有壬氏、於上年十二月二十五日傍晚、在法租界甘司東路寓邸門前被人殺害後、卽由法警務處通飭緝兇、迄未　獲、最近山公共捕房於上月間拘獲盜匪王桂福·彭人杰·張士林·袁友樵·顧小虎·裘積玉·等六名、抄出手槍一支、經驗槍處校驗此槍認與殺害店氏案兇器相同、案經特一法院訊明、判處强盜案罪刑後、通知法驚務處、派探將該匪等提回、於本月四日、解送特二法院訊押偵查各情、已誌本報、昨日屆續審之期、午前九時、由刑庭長王網煦、偕高炎懋書記官、蒞刑一庭提案續訊、被告中彭人杰一犯、因在押患花柳病甚重、送往醫院治療、未能提案應訊、卽據驚務處律師費席珍向庭上聲稱、本案因案情重要、且極複雜、致偵查手續、尚未完畢、尚有要犯小杭州逃匿漢口、派探往拘未回、請求再予延長覊押期間兩星期、又據被告裘積玉上决供稱、店有壬被殺時、彼在杭州、現由捕房調查、並不確實、實係今年二月間彼在杭州、關於此點、應請注意云云、庭上乃命傳承辦此案之探目出石靑到案、令報告偵查情形、出稱、拘捕在逃小杭州之探員、尚未回滬、捕房對於此案、須嚴加偵查、庭上遂訊問王杜福·張士林·袁友樵·顧小虎·四犯、據供、上年十二月二十五日那天、彼等均在原籍鄉間、對於暗殺店有壬案、毫不知情、卽盜案亦係冤枉被捕、裘積玉供、對於小沙渡路刦案、直認參與不諱、手槍於行刦時、由在逃之小杭州交給我的、不知伊此槍從何得來、對於殺害唐有壬、并不知悄等語、各犯幷向庭上聲稱、押在捕房待遇惡劣、要求改押看守所、對第一特院判處强盜罪徒刑、請求准予具狀上訴、否則將延誤上訴期間、庭上核供、遂諭本案改期卅一日再訊、被告仍還押捕房、幷論知承辦此案探員等、對各被告應用正當手續取供，幷代予辦理具狀上訴手續、諭畢退庭、 
 
 

Page 15

 
 
[兆豐公園避雨亭　可容四百餘人　各公園游人日衆]  
　　茲據工部局　公園組主任報吿、六月份中各公園遊人總數、達六十二萬一千八百五十八人之衆、較之去歲同月、竟超出二十四萬一千六百餘人、亦可見公間遊人之日漸增加矣、再則關於木埠天氣、據膠州公園　氣候測騐器之紀錄、上月最高溫度為九十六度、最低六十度半、平均高溫八十二度三、平均低溫七十度五、是月雨量為六時零八喱、至於公園花木稱植、工事建築等、均照常進行、其可紀者如兆豐公園之避雨亭、現已完工、雨時可供四百餘人竚立之地、實造福遊人不少、各公園音樂演奏、吸引遊人不少、而虹口公園運動塲　尤為虹口一帶市民所歡迎、上月在該園擊網球者幾達三千人、 
[中華海員小開江輪　聯合俱樂部　昨開成立大會]  
　　大達大通各輪海員生火·水手·中艙·理貨四部工友約八百餘人、合組中華海員小長江輪聯合俱樂部、籌備二月有餘、呈准海員特別黨部·海員工會·許可成立、各輪海員、推派代表約二百餘人、作假座小西門少年宣講團、舉行成立大會、計到各界代表·華海員特別黨部代表胡士琪·海員工會彭主任伯威·王寄一·新生活訓練所戳梅林·及海員區黨部·海員分會·中中艙公所程永銘·汪耦民·陳元龍·等參加、公推主席王文華·郭春芳·等、行禮如儀、首由主席報吿開會宗旨、繼由彭主任伯威相繼訓話、旋卽開票、計當選理事王文華·郭春芳·王慶來·周益卿·胡兆文·丁寶奎·李永祥·等七人、候補理事王根蘭·馬巧連·張家坤·等三人、監事蔣少泉·王國珍·陳長源·等三人、候袖監事許世國·葛啟興·等二人、當塲宣誓就職、散會後、卽開第一次理監事聯席會議、公推王文華為常務理事、蔣少泉為常務監事餘事從略云 
[龍華寺和尙　猥罪判刑　徒刑三年二月]  
　　龍華寺副寺僧、卽知衆僧宏奎、不守淸規、將十五歲香伙楊壽成鷄姦受傷、經楊報吿由主陸明照、控於上海地方法院、經謝檢察官研訊明確、該楊壽成係以强暴手段、施行猥褻、關禁房門、達一夜之久、並騐明肛門破裂、案無遁飾、派警將宏奎拘押依刑法二百二十四條第一項猥褻罪及三百零二條第一項妨害自由罪、提起公訴、曾奉吳象祖推事研訊終結、昨日上午九時、吳推事開處宣判、當提宏奎至案供、年四十六歲、四川人、在龍華寺為副住持僧、官遂起立朗誦判决主文、宏奎對於未滿十六歲男子猥褻、處有期徒刑三年、又剝奪人行動自由處有期　徒刑四月、合併執行有期徒刑三年二月、宏奎聞判、當庭表示不服、官諭仰於收到判决書十日內依法上訴可也、遂命還押、 
[解放聲中　四幼婢求救濟]  
　　自政府頒佈解放婢女運動後、本埠由市公安局各區戶籍處、着手偵查蓄婢登記、頗為稽極、昨日董家渡警察所戶籍處、查悉區內蓄婢住戶中、有徲婢金招弟、（十五歲紹興人）王阿仁、（十八歲無錫人）吳成英、（十二歲臨平人）王黑毛、（十歲無錫人）等四名、因不堪虎待、來所請求救濟、並因家境貧苦、亦不願歸去、所長因鑒其情實可憫、刻已具文將四幼婢、申送市公安局予以救濟云、 
[妬妒慘劇　徐阿友被砍傷]  
　　常州人徐阿友、年二七九歲、家住滬西曹家渡白利南路盧西宅二十七號門牌、惟徐賦性佻經、不久姘識一婦、顧該婦另有舊歡、於是因姦生妒、因妒成仇、昨晚十時許、徐正行經北西藏路新閘路附近、突遭仇人戳中右腿一刀、立時負痛倒地、狂呼救命、兇聞乘間逸去、當經該處崗捕手聲趕到、將徐車送醫院醫治、 
[盜匪路刦　事主中彈]  
　　本地人顧耀生、四十四歲、家住赫德路曹家橋六四弄三號、昨日下午四時許、顧因事出外行經徐家匯姚案角地方、突遇盜匪二人、向其行刦、顧卽大聲呼盜、致觸盜怒、拔槍向其開放一響、彈中顧耀生左腿、當時痛極倒地、盜見肇事、未及刦物、逃逸無踪、附近崗警聞聲趕到、奈盜匪已麗遠矣、祇得將受傷者車送醫院醫治、 
[大西路上慘死西人　手槍與子彈未檢獲　或係出於自殺　死者之婦在妓院操淫業最後晤面時曾給百餘元]  
　　星期四日侵晨飲彈死於大西路之美人柯佛特氏、其致死之手槍與穿過其商顫之槍彈、雖迄今仍未覓見、但據案情推測、死者必出於自殺、死者之婦、自本年一月起、在大西路五十二號美婦華德所設之妓院操淫業、今夫婦雖仍間居、而婦輒宿於五十二號、蓋死者失業多時、無資糊口也、星期四日晨·時左右、死者發電話囑其婦在五十二號門首候之、未幾夫婦會於該處、蓋死者方由烟臺歸來、而挾有微資也、略談後、死者出美金一百四十元授其婦、謂本人加有不測、可以此資為返美旅費、言已卽走去、無何、婦聞遠處有槍聲一響、滿心懷疑、後於四時許外出、僱人力車沿大西路而行、至黎明時歸寓、雖過死者倒臥之地、而未見其屍、然中心終不釋然、未解衣而臥、至七時左右、西崽入吿、謂其夫已死於大西路云、按柯氏於來華之前、會在紐約操賭業、其死時身僅藏有銅元七枚、苟非有人先搜其袋、則已傾所有而予其婦矣、 
[學徒補夜課　玩鞦韆跌傷慘死　經法醫相騐因運動跌傷身死]  
　　法租界賈爾西義路二百九十一號門牌有利印刷所、為安徽人吳蓉舫所開設、營業頗稱發達、該生人對其工友學徒等之敎育、亦甚注重、故俟所中工作完畢之隙、卽命彼等就附近金神父路二九九號華廣小學校內補習夜課、籍增學識、詎於本月十五日下午六時許、有學徒嚴善豐（甬籍年十六歲）偕其同伴顧小弟·彭松泉·等三人、往校求學、因見未屆上課時間、嚴等卽在該校操塲上遊玩鞦韉為嬉、不料嚴一時未愼、失手墜地、致跌傷甚重、旋經人車送廣慈醫院醫治之下、該院醫士認嚴係傷及內部、有開刀療治之必要、而嚴則不願、遂仍返有利印刷所、延醫診治、未見效果、其主乃將嚴再送北京路五百七十八號祥林醫院施救罔效、延至前日氣絕斃命、由院報吿老閘捕房、飭探往查一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派張宗儒檢察官偕同法醫張炎·書記官等蒞所、騐明尸體屬實、張君途諭騐得死者嚴善豐、男性、委係生前因運勳跌傷身死、尸交其姨丈姜子卿具結領殮 
[炎炎長夏　紛作淸游　---山水游觀無往不適---]  
　　北山逭署 
　　日來盛夏初臨、醒熱特甚、各界人士、紛紛作避署之想、本市愛多亞路中匯大樓現代旅行社、為應社員要求、特舉辦經濟避署、期限暫定一月、訂定浙江金華北山為這署之所、該山峯釐奇突、古洞幽邃、懸崖飛瀑、景色天然、平均溫度、常在七八十度左右、入夜須蓋薄被、取費每位僅收九十元、包括滬杭浙贛兩路二等車往返、一切膳宿在內、該社已派幹事前往佈置、聞定額二十名、二十二日截止、二十五日出發、電話八三一〇五號、章程備索、 
　　消夏普陀 
　　牛莊路友馨旅行團舉行第九屆普陀旅行、於今日下午五時、在南市十六舖二號碼頭啟椗出發、所乘船隻、乃向三北公司租定之明興專輪、參加人數計有七百三十七人之多、聞是日舟中游藝有柯達公司之滑稽電影·周筱春·沈偉人彈唱珍珠塔·朱伯雄開講刺馬、至贈品方面、有先施公司·棕欖公司·鑑臣洋行·中國化畢工業社·中法藥房·大陸橡膠廠·五和織造廠·陳李濟藥房·震寰藥廠·寶生洋行·依爾福洋行·香海理髮公司·福新烟公司·三樂農產社·老晋隆洋行·亞美鮮桔汁公司·中國釀酒公司·中國食品公司·等各贈大批精美物品、以助游興、又該團以此行人數衆多、照料務求妥善、除由全體幹事曁童子軍隨輪服務外、並特派專員、先期赴山佈置一切、 
　　納凉雅集 
　　靜安寺路九九九號女靑年會、定於七月二十日星期一下午九時、在該會所花園舉行乘凉大會、特請美國海軍音樂隊、担任表奏音榮、邀請該會會員夫婦·及會員親戚·朋友·偕臨乘凉、聞人塲券每券二角、又該會會員、如有未接到該會所發出之會員證等、可函該會說明、何人介紹、卽可請補發、 
[市聲]  
　　半淞園今日開放夜圍　半淞園夜花園、今日開幕、園內佈置一新、井井有條、特聘素負盛名之燄火大王李文俊燃放大套燄火、變化無窮、丁婉娥全班申曲表演全部「玉蜻蜓」露天電影開映聯華公司出品「桃花泣血記、」並有何少橋君介紹廣東新潮樂社音樂、江上草堂設有文虎、供客猜射、並備贈品、以助雅興、湖心亭前紮成嘉興烟雨樓燈綵、玲瓏巧妙、匠心獨運、全園遍紮五綵電燈、燦爛奪目、城開不夜、他如跑冰塲、騎驢遊艇等、設備週全、門票不加、仍售兩角、長期券可用一月、祗售一元、並印有夜園特刋、詳載節目云、 
　　中法廉價營業激增　中法大藥房自本月五日起舉行夏季大廉價大贈品一個月以來、瞬已旬餘、內有夏令用品八種及化妝品六種、均售特價一元、且擴大贈品額、不論購貨多少、俱有贈品、本埠總分店同時舉行、故營業額較平素超出數倍以上、致廠店雙方職員、皆忙碌異常、 
　　五洲蚊香贈送試用　五洲大藥房本年新出品巨枝蚊香、效力駕於各種同類品之王、惟以出品伊始、知者尙少、特於前日廣徵各界試用、以期明瞭實效、辦法凡剪報紙上刋登之試用券、並附郵票二分、可向南京路五洲藥房面取「五洲蚊香」試用品一份、附新式香架、能燃點十小時、連日各界索樣者甚多、用後均非常滿意、 
　　共舞台贈至尊油　金龍至尊油、內服外搽、善治百病、對於時疫中署等症、救急扶危、夙著神效、近以時値炎　、為使各界人士明瞭此藥功能起見、曾於本月四日及十一日兩星期六晚、假座大滬花園普遍贈送、故備受社會讚許、熱烈歡迎、茲聞今晚該藥復在愛多亞路共舞台贈送、凡至該舞台觀劇者、並得隨票奉贈金龍至尊油一盦、不取分文、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四間天曇而晴、有東北至東南風、黃河上游中游與揚子江上游中游、有方向無定之微風、揚子江下游與東海天由陰轉曇、有陣雨或霧、並有東北至東南風、巴洛島西北之颶風仍向西北西進行、其中心午後二時進至距北緯一二度東經一三三度約一百二十哩以內、風勢未悉、呂宋西有低壓區域、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七九·九、最低七二·三、去年同日最高九八·六、最低七七·〇、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈敎育雜誌第二十六卷第七期、英語週刋第一百八十九期、兒童世界第三十六卷第十二期、出版週刋第一百八十八期、謝謝、 
[來函]  
　　謹啟者、頃閱七月十三日貴報刋載「祁門屯溪茶區產地檢騐已先後辦理完竣」一則、查有未符處、因祁紅區產地檢騐、雖已竣事、屯溪綠茶、產季較長、刻尙在產製時期、正需辦理檢騐、本處除主任范和鈞因事暫行返滬外、其餘檢騐人員、並未離屯、相應函請、予以更正為荷、此致申報館編輯部、實業部上海商品檢騐局茶葉產地檢騐屯溪辦事處啟、七月十七日、 
　　逕啟者、頃見今日貴報第四張十四版、戴「上海之新騙局、」內有交通路四十號門牌「達華書局、」實係（建華書局）之誤、事關敝局信譽、應請更正為荷、此致申報館貴主筆先生台鑒、山東路沙遜里達華書局華家棟漢啟、七月十七日、 
[大方飯店拘獲盜匪　查係謀刦嗎啡　無關係者二人已開釋　案經訊結定廿三宣判]  
　　本月一日上午二時許、法捕房督察員蔣福田、接得眼綫密報、謂鄭家木橋三十三號大方飯店二樓二〇四號房間、有盜黨匿跡、遂卽率領通班探員按址馳往、拘獲嫌疑人金寶發（三十五歲、本地人、住八仙橋恒茂里十七號、）。郭運友（三十六歲、河北人住五馬路寶華汽車行樓上、（·常耀亭（二十九歲、揚州人、住自來火街七十四號、）。婦人薰王氏（二十八歲、唱戲為業、住北京路寶康里八號、）。陳廷生（三十四歲、鎭江人、住巨籟達路楊家弄二十六號、）·等五人、抄出手槍二支、子彈二十八粒、解送特二法院訊押偵查各情、已誌本報、嗣經捕房查明董王氏·陳廷生·兩人並無關係、先請法院摘釋、金·郭·常·三犯、由警務處依刑法一八七條意圖犯罪、持有軍用槍砲罪、與同法三二八條五項强盜罪提起公訴、昨日上午八時、由王綱煦刑庭長蒞刑一庭提審、法警務處由費席珍律師也堂、庭上先傳證人大方飯店茶房陳翰泉·沈佩春·到案、據稱、上月三十日下午、先由吳姓客人來開二〇四號房間、至夜深有三男子一少婦同來、旋卽被捕等語、繼傳承辦是案之捕房督察員蔣福田到案、訊以破案經過、蔣供、據被吿等供圖在中華里近段搶嗎啡、最後訊據被吿金寶發供、是夜我與董王氏在馬路上游玩、遇見在逃之常福康·被邀至大方飯店閒談、吃點心、卽隨同前往、行抵房間內、常福康卽說脚癢脫去襪子去洗澡、彼走出房間、我等卽被拘捕、不知房內歲有手槍、在捕房所供、實係被灌自來水鐵梗敲打無奈招承、我活到三十五歲、從未吃過這樣痛苦、常福康一去未回、尙有香雲紗短衫一件留在房內、郭運友·常耀庭·同供、否認犯罪圖刦之事、實被栽贓陷害云云、末由警務處律師與被吿等辯護人唐豪律師辯論後、庭諭宣吿終結、定期二十三日上午宣判、被吿等改押看守所、 
[本年第一季　上海工商業異動報吿　中國徵主編　（上海工商業概况之卅）]  
　　茲再將本年為首三月，上海工商業之各項異動，共中特別値得注意之商號，按月列之於後，以供社會各界參考。 
　　（一）屬於一月份者　新創之英商美華銀行，於本月十五日開始營業，正式開幕之期尙未露佈。該行因與前大信實業銀行合併組成，曾於四川路二一〇號營業有年，故由其性質言，似以列入擴充較宜。錢莊業於本月中計擴充資本者二家，縮减資本者亦二家，改組者八家，閉歇者四家，此係根據錢業公會所公佈。去年錢業之一般衰落，實堪注意。交通業中華商利利汽車公司，突於十四日宣吿停業。該公司規模宏大，有汽車八〇輛，於該業中素稱巨擘，其影響於汽車出租業之鉅，亦正如去年十月間閉歇之公用黃汽車公司同。化學工業中華明火柴廠之改組復業，亦足重視；該公司自於二十三年十二月間與泰豐灌頭食品公司司時宣吿停業後，為時已越一載。呢絨洋貨販賣業，本月計收縮一家，改組一〇家。較之去年十一月僅改組一家，十二月改組閉歇均無及去年同期之改組一家，相差甚鉅。此外如毛冷業亦有相當變動；於對外貿易出超聲中，似亦不宜忽視。籌備已久之大新有限公司，於本月十日宣吿開幕。該公司資本總額達港幣六〇〇萬元，總公司設在香港。實為本市百貨業之重大發展。 
　　（二）屬於　月份者　美國運通銀行於本月中旬宣吿停止銀行業務，該行為美國該總行之上海支店，開業迄今，業已十九年餘。此次停止銀行業務，據稱係該行預定計劃，藉為擴充該行運輸，旅行及其他業務之凖備。寶昶錢莊為本市錢業公會會員，資本為正本十四萬元及附本十四萬元，平日營業素稱穩健，此次因各股東鑒於百業蕭條，營業前途毫無把握，遂自動宣吿停業。本月中標金業復有二家閉歇。該業自去年幣制改革後。四月來先後倒閉者已達九家：計十月底有嘉泰，源康詳，恊大詳三家；十一月份有聚昌元，永益，豐棣永三家；十二月份有仁承一家，及本月份之生大永記，元大永二家。 
　　（三）屬於三月份者　甲·金融業方面：（一）中央儲蓄會於十六日正式宣吿開幕，該會為中央信託局撥資設立，資本國幣五百萬元，委李叔明先生為經理，專營有獎儲蓄，前中法儲蓄會所有儲戶悉歸該會接辦。（二）銀行票據承兌所亦於十六日宣吿成立，該所受本市銀行業同業公會之委託並根據上海聯合凖備委員會委員銀行代表大會之議决而設立，專辦同業間票據承兌業務，經理為朱博泉先生。加入銀行巳達三十八家，承兌基金為國幣七，六二三，七五〇元，實為銀行業同業合作之新進展。乙·公用事業中：浦東電氣公司經本屆股東常會議决再增資本五十萬元：國際電信局遵交通部命令撤銷，亦為本市公用事業中之二大變動。丙·工業方面：（一）廣東兄弟樹膠公司自受物價暴落影響於去年十二月中宣吿停業後，數月來因負債過巨，無法復業。此次經各債權人議决共同維持復業，並合組維持業務委員會以管理生產。該公司總廠設香港，上海分廠創於民國十六年，僱有工人三百六十餘人，每日可生產橡膠鞋一萬打，對於橡膠業之影響實鉅。（二）揚子麵粉公司之閉歇，亦為麵粉業之一損失：該公司工廠雖設南京下關，然於上海設有總事務所；資本為國幣三十萬元，每日最大產粉量為一萬包。丁·販賣商業中除百貨業新創突增巳如前述外，本月份復有二聯合營業所之成立値得注意：一為中國機製石粉聯合營業所之開幕，一為興安蔗糖營業所之成立。中國機製石粉聯合營業所由中國機製石粉廠同業聯合會上海會員順昌，瑞泰，振新，中國，及無錫會員成泰，成大，永利等各機製石粉廠聯合組成，以發售各廠出品為目的。興安蔗糖營業所由糖商志城，集春，芳來，捷春，福裕，天祥，合愼，德豐，振興，萬和，兆泰，同昌，三春，萬春，福成，泰源等十六家所組成，以推銷福建蔗糖為目的。年來我國工商業產銷合作之風日見普遍，實亦為可喜現象之一。（完） 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[世運會開幕日　興登堡飛艇飛翔致敬　是日該飛艇坐位已定完]  
　　國民海通社七月十六日柏林電、在八月一日奧林匹克運動大會開幕日、特色之一是「興登堡」飛艇、將在運動塲騰空飛揚、向各國選手致敬、在八月一日由佛蘭克福至柏林之來回坐位、均已售完、 
　　瑞士 
　　海通社十六日柏恩電、瑞士奧林匹克委員會令日發表申請書、略謂瑞士奧林匹克隊需欵孔亟、以應作赴德旅費、除政府所撥欵項外、至今所得於私人捐助者祇一萬二千法郎、該中請書向瑞士民衆呼籲、請効法美國民衆、當經費缺乏時、在最短時間內卽可籌足、 
　　（柏林訊）全世界矚目之第十一屆奧林匹克運動會、將於八月一日起在柏林展幕、為期已近、各國咸厲兵秣馬、充分預備、頃據該會委員會發表、各國選手名單已交入者已有五十國、實力雄厚、舉凡世界第一流之運動員無不囊括、屆時龍爭虎鬥、盛況定當空前、 
　　日本 
　　日本此次參加世運各項目皆有賽員參加、該國在事先早經長期預備，參加項目共十一項、選手名額據東京參加世運籌備會決定為二百四十人、其中田徑與游泳四十六人、划船十八人、足球十六人、曲棍球十四人、籃球十一人、拳擊五人、摔角五人、騎馬五人、快艇四人、此外與代表隊同行赴德者亦有五十人、其餘廚夫按摩者訓練者亦有若干人、 
　　美國 
　　經最後决定、美代表隊數額男女選手共三九五人、計田徑八十五人、游泳五十八人、划船三十一人、快艇二十四人、擊劍二十一人、又最近在美支加哥舉行之業餘拳擊比賽、八組中之優勝者均將出席柏林、計有魯易勞利·賈克威遜·梯突加拉·施格列文尼·郝威金·傑米克拉克·文雪奎勒·奧里佛等八人、其他在該比賽中之戰敗者、作為預備員、 
　　德國 
　　德國與林匹克會主席奧斯頓、主張選手名額定為四百四十八人、其中男選手四百零一人、女選手四十七人、參加項目十九、計田徑六十七人、游泳二十五人、划船三十人、摔角二十八人、足球曲棍球手球每項二十二人、至於女選手方面、田徑及游泳各十八人、空內運動八人、擊劍三人、該項選手須在七月十旬始可正式決定、因德現正忙於招待來賓、及各項奧林匹克會之種種事先預備、惟此次參加大會各國選手、以德為最多云、 
[台維斯杯　帶際決賽秩序]  
　　哈瓦斯十七日倫敦電、台維斯盃網球比賽、美洲帶與歐洲帶、已告結束、美洲帶冠軍係澳洲隊、歐洲帶冠軍係德國隊、兩隊茲定於本月十八·二十·二十一·三日、舉行帶際決賽、（獲勝之隊、卽與去年錦標得主英國隊决賽、）經抽籖結果、共程序業已排定如下、 
　　第一日卽七月十八日 
　　克勞福（澳）對享克爾（德） 
　　奎斯脫（澳）對克拉姆（德） 
　　第二日卽七月二十日 
　　克勞福（澳）對享克爾（德） 
　　奎斯脫（澳）對克拉姆（德） 
　　第三日卽七月廿一日 
　　奎斯脫（澳）對享克爾（德） 
　　克勞福（澳）對克拉姆（德） 
[中西游泳對抗　中華今晚戰西靑　八時半起在西靑全部節目共十項　女子對抗尚屬初次計有三項比賽]  
　　本埠西靑年會為檢閱軍容、準備九月征津起見、故特先後邀吾廣東及中華靑年游泳隊作對抗比賽、對廣東之役、業於十五日舉行、結果西靑以二十三比二十一小挫廣東、對中華靑年之戰、定今晚在靜安寺路西靑泳池舉行、門票分一元及半元兩種各情如下、 
　　男女對抗 
　　對抗節目十項、男子居其七、女子占其三、計分方法、除兩項表演不計分、接力以五比〇計算、共他項目則以五三一計分、總分則男女混合計算、除接力外、每方各以二人出席、按我國女子與西女作正式游泳對抗賽者、尚以此為嚆矢、蓋中靑女子隊實力自、溫水泳中加緊訓練後、成績已斐然可觀、 
　　雙方陣容 
　　（一）男子二百碼四人接力泳、（中靑）張榮光·張榮岳·何月殿·金鎬旻·陳文和、（西靑）潘奇·奧列佛拉·喬佛列洛夫·亞勃狄金·司太哥夫斯基、 
　　（二）女子五十碼仰泳、林美玲（中）、莫秀蓮（中）、麥克利根（西）、羅達莉（西）、 
　　（三）男子五十碼自由式張榮光（中）、張榮岳（中）潘奇（西）、喬佛列洛夫（西）、 
　　（四）女子五十碼俯泳、周秀玲（中）、梁錦文（中）、畢特利（西、阿富司拉（西）、 
　　（五）花式跳水表演、亨白（全美冠軍）、麥基（西）、 
　　（六）男子一百碼自由式、金鎬受（中）、陳文和（中）、喬佛列洛夫（西）、司太哥夫斯基（西）、 
　　（七）男子一百碼仰泳、許守强（中）、王中成（中）、史密期（西）、麥克愛禮司脫（西）、 
　　（八）女子五十碼自由式、林美玲（中）、劉定蜀（中）、麥克利根（西），湯生（西）、 
　　（九）男子一百五十碼三式接力（中靑）仰泳周瑞琴、俯泳簡而明、自由泳陳文和、（西靑）仰泳史密斯、俯泳蘭金、自由泳潘奇、 
　　（十）男子水球表演、 
　　中靑 
　　簡而明 
　　張榮岳　周瑞琴　凌崇熙 
　　王中成　張榮光　金皋　 
　　西靑 
　　當諾可夫 
　　蘭金　史密斯　麥克愛禮 
　　利萊　潘奇　奧列佛拉 
[廣東游泳隊　定期赴青島　黎日新今晨赴靑接洽　全隊廿人廿二日首逮]  
　　本市廣東游泳隊、每年除與本市各勁旅對抗外、均有遠征計劃、其目的在于增進技術、多得經驗、及考察各地游泳情形、本年度則定靑島為目的地、該隊一行二十人、將於本月廿二日由隊長徐亭率領搭海元輪赴靑、在靑的勾留十天、總幹事黎日新君則定於今晨九時搭海元翰先行赴靑、與當地各游泳團體接洽對抗事宜、及隊員宿處、大的對抗勁旅將為該市中海軍·英海軍·日僑·全市華人、及靑大等隊、住宿將借靑島大學、如時間及經濟方面允許、該隊於返滬前、將至天津一行云、 
[日網球隊抵滬　比賽因雨展期]  
　　日本學生網球選手中野·三浦·藤井·新谷等一行四人、業于日前抵滬、原定于今明兩日應本埠草地網球協會邀、在該會球塲與本埠網球健將卡遜、德孚、何家鎏等、作單雙打公開表演賽、無如連朝霪雨地塲潮濕、不能應用、將另選日期舉行表演云、 
[霪雨連綿　網球賽一再展延]  
　　一再因雨展延之康悌會對南草地草地雙打網球聯賽、昨又為雨所阻、業經雙方决定、展至下星期二（廿一日）下午五時、仍在原定塲地補賽、 
　　華成杯全滬公開單打網球第三週賽、及雙打初賽兩組、昨今明三日本有九組分別交鋒、無如天不作美、連日霪雨、塲地不堪應用、致一律停阻、明日如若放晴、比賽當可進行、秩序亦卽於是日公佈、凡在十七十八十九三日中應輪有比賽者、希注意明日（星期日）各報為要云、 
[今日賢鈁盃賽]  
　　第六屆賢鈁盃網球賽、今日為第六幕賽、但因連日霪雨、塲地濘濕、能否比賽、尚難决定、原訂秩序如下、 
　　梅盧------鐵路在梅盧 
　　康悌------嶺南在康悌 
　　眞茹------夏村在眞茹 
　　晨光------零星在晨光 
　　友星------德麟在友星 
　　愉快------華強在愉快 
　　大德城------同濟在大德城 
[中華體育會舉辦　國術研究班]  
　　本市東新橋中華體育會，為利用暑假餘閒、鍛練市民體魄起見、特開辦夏令國術研究班、科目有太極拳·武當劍·八卦掌·太極操·形意拳·少林拳·及一切技擊、卽日起至九月五日止、每日上午七時至九時、下午四時至六時半為學習時間、每人納費三元、除可按時前往研究各科國術外、並可得褚民誼氏主編之太極操一冊、及康健雜誌全年十二冊、聞報名參加者極為踴躍云、 
[中協小球開始報名]  
　　中華小球協進會、為足球健將吳禎祥徐步雲及漫畫家黃一飛等三人發起、奔走籌備、已商借滬西偉光球塲、並得足球名將許竟成與小球界聞人名學海二君、熱心協助、慨然借與、現該會辦事處設於曹家渡五角塲九百七十三號、已開始報名、决定明日截止 
[六公司運動會]  
　　本埠友邦人壽保險公司、美亞保險公司、四海保險公司、法美保險公司、友邦銀行大美印刷所等六大公司職員、為提倡業餘運動並聯絡感情起見、定於本月十八日卽星期六下午二時、假滬西光華大學、舉行聯合運動會、各行並有啦啦隊等助興、屆時定有一番然鬧、 
[晚霞乒乓賽訉]  
　　晚霞乒乓隊主辦第四次隊員錦標賽、自開始報名以來、加入者非常踴躍、該隊為提高參加同志興趣起見、特由該隊隊員莫哲淸君捐贈大銀杯二只、分贈第一循環、及第二循環之兩名冠軍、現悉該隊歡迎乒乓同志、報名將於七月二十日截止、志願參加者、尚希從速向老西門外唐家灣、厚德里口該隊接洽、或電話八〇〇九四王仲衡詢問、 
[女游泳會定期開會]  
　　上海女子游泳會為普及大衆游泳、切磋技術起見、特於前日公開徵求新會員參加、報名二日巳達二十餘人、且年長者已四十餘齡、幼者僅六七歲、老幼咸宜、現定十九日下午二時、假兩江女體師開會、會畢舉行總練習、新舊會員必須準時到會云、 
[美國一世運選手　在赴歐輪中忽患盲腸炎　四百公尺冠軍史茅和]  
　　紐的十五日國民電　美國世運全體選手、今日搭馬哈頓輪、直駛歐洲、開行後數小時、忽接該船無綫電、謂全美四百公尺冠軍史茅和、在輪患盲腸炎症云、 
[英美兩國台杯試賽　第一日單打各勝一組]  
　　倫敦十六日路透電英美兩國台維斯杯選手、作台維斯杯試賽、第一日各勝一組、明日舉行雙打、單打成績如下、 
　　本年台維斯杯賽、美國已在美洲帶决賽中敗於澳洲、遂與上屆錦標英國無相會之機會、而美國自敗於澳洲後、輿論對於美國仍起用老將愛力生任單打、不與靑年選手格蘭脫出席、認為支配失策、今英美兩國選手、特發起台杯試驗比賽、以測兩國之實力、美國並以格蘭脫替代愛力生任單打、勝負雖無足輕重、蓋極有興趣之國際友誼競賽也、 
教育新聞 
[各省市本年　加倍增籌義教經費　教部已訂辦法中央卽討論]  
　　二十五年度中央補助各省市教育經費總數四百六十萬元、較上年度增加一百四十萬元（上年度中央補助二百四十萬　欵三十萬邊疆教育五十萬三共三百二十萬元）已刊本報、查金國各省市區舉辦義務教育、其所需經費、除邊遠省份、及貧癢省區得由中央特別補助外、依照中央頒布實施義教辦法大綱第六條、「義務教育經費、以地方負担為原則、但對於邊遠貧疥省份、及其他將殊情形之省市、得由中央酌量補助之、」及實施義教辦法大綱施行細則第二十三條「義務教育經費其在市區者、由政府統籌、其在省區之各縣市、以省縣酌量分担為原則、中央並得酌量省市情形補助之」之規定、自以各省市盡量自籌為原則，現在本年度中央對於各省市補助義務教育經費、既較上年度加增一百四十萬元、故為積極推行義教、事實上迫切需要起見、亦令各省市本身自籌義教經費、較二十四年度、加倍增籌、此項各省市二十五年度增籌經費之標準和辦法、已由教部擬訂呈請行政院核議、聞日內卽山中央會議核定、公布施行云、 
[專科以上畢業生將　分發縣市行政機關　當局商組就業訓導班]  
　　（南京二十七日電）中政校教育長丁惟汾十七日訪翁秘書長王教長、商專科以上畢業生就業訓導班籌委、對畢業生訓導後、就職問題、經幾度磋商、己擬定分發辦法以全國各縣市行政機關為主體、 
[黎錦熙抵京談　注音漢子　有利舞弊]  
　　國立北平師範大學文學院院長黎錦熙氏、於上月底由北到京、播音「注音符號與簡體字、」並向教部接洽公務、據談、注音漢字推行情形、利弊得失、及簡體字停止等事、如下、 
　　注音漢子　正在推行 
　　政府上年度以鉅額經費推行短期義教、本年度更增加至四百餘萬元、同時推行民教、經費亦百餘萬元、此等教育必未普及、而確有實效、其中要點仍在語文工具之改良、注音漢字係以注音符號輔助大衆識字、目的尚不在國　統一、教育部於上年撥欵二萬元。鑄造注音漢字銅模、每套有二·三·四·五各號大小四副、每副的五千餘字至七千字、定自本年七月一日起、凡小學及民校之課木、及補充讀物、均須用注音漢字印刷、否則不予審定、或加取締、據國語推行委員會調查、此項課本、半年以來、已多行用、惟師資缺乏、往往使字旁注音等於雙　、故本人此次來京、卽據國語會議决案向部建議、注重師資、力戒敷衍、並謀注音符號傳習上之簡易化·普遍化·至部鑄之銅模·二三兩號字已由中華書局交貨、四五兩號卽成、商務印書館創鑄之賽銅模、已出注音三號字、亦美觀而價極廉、 
　　注音漢字　有利無弊 
　　教育界人士、有慮及注意漢字之弊者、（一）以音代字、喧賓奪主、不知漢字為生活環境所必需、斷無專讀在旁之注音者、如已認識讀字者、卽可專讀漢字、不管右旁之注音、如遇生字、一看注音、卽可由音知義、如識字甚少者、右旁便是「先生」、卽可山音識字、如全不識字者、暫時依音拼讀、一樣了解、似此賓主相得、何來喧奪、（二）文字印刷、轉多麻煩、不知注音漢字之鉛字、乃將注音釘死在漢字右旁、印刷有此利器、起稿者不必須注音、卽可付印、排版者不排注音、一舉兩得、校對得不看注音、决無訛誤、卽成書後、清楚美觀、但習注音、皆能閱讀、（三）注符大小、有損目力、不知現行兒童民衆一切新讀物用　號漢字者多、從無用到五號者、課本更係二號以上之大字、其右旁固定之注音、形體不小、筆劃又簡、且係旁參、並非專讀、於目力何損、（四）印品技贅迷人眼簾、此乃識字已多之智識分子、本不意識、隨便批評、並未為初學兒童及失學民衆着想、不足辯、（五）備而不用、致成贅就、此則只宜注重師資、不當因噎廢食、本人之來、卽為救此弊也、 
　　簡體字仍　自由使用 
　　簡體字表、經土年八月教育部公布、凡三百二十四字、大都為社會已經通用之字、原可不推而自行、本年一月行政院令「暫緩推行」誤會者以為此是禁止用簡體字、不知院令係將部定之「各省市教育行政機關推行部頒簡體字辦法」九條、從緩辦理、並非取消公布之簡體字表也、今後如教科課本等、欲用簡體字、仍可自山、初中一律審定、一般社會照舊寫簡體字、誰來干涉、簡體字表之公布、不過是表示「審完」與「追認」此第一批之外、卽當製定全譜、以供小學民校習字之用、因簡體字專為便利書寫、無關閱讀、而注音漢字則專便閱讀、無關書寫也云、聞黎氏一俟與教部接洽公務完畢、日內將乘掄赴湘一行云、 
[教部補助　湘特教費一萬]  
　　（長沙十七日電）教部電何健、准補助湘特種教費一萬元、 
[廣西大學改組]  
　　（梧州通訊）西大改組經省政府派新任之秘書長朱佛定來梧接收、業於七月四日、山馬校長盤副校長先將大學印信送交、兩校長同日卸職、其餘各項文卷校欵公物、亦經逐日陸續點交、不日卽可交接淸楚云、 
[大學畢業生　考試事務所　平市組織]  
　　中央社十七日北京電、政會市府及高法院三機關、聯合組織平市大學畢業生考試事務所、定下句開始報呂、月底截止、八月初考試、錄取後卽分發各機關任職、 
[師範課程標準之修改點　簡師與簡鄕師及幼師]  
　　國立編翻館前呈教育部、略謂案查現行簡易師範學校及簡易鄉村師範學校公民課程標準中，有數節應略加修改、（一）公民道德生活、（一）（十）「中山先生之心理建設學說」似應移後、改作公民政治生活、（三）（四）因此實為革命建設之基礎條件也、（二）公民道德生活（三）（三）「中闕民族固有之優點與研究」中、似應刪去「與研究」三宇、因此三字之存在、非但毫無意義、且甚費解也、（三）法律大意、（二）「權利主體與客體」下原分三節、一為權利之意義、二為權利之種類、三為自然人與法人、按「自然人與法人」為權利之主體、既經列人細目則權利之客體自亦應列人細目、擬請酌改如下、（二）檢利主體與客體、（一）權利之意義與種類、（二）自然人與法人、（三）物、（四）公民經濟生活、（五）「分配」下原分四節、尚缺地租一項、擬請卽在「工資」上加「地租與」三字、又二年制幼稚師範科公民課程標準法律大意、（四）　「不動產所有權一節、似應刪去、因其前　節論所有權處、並未標明專講動產也云云、頃奉教部指令云所陳各節、應准予照改、此令、 
[各校徵收學生費用　應發還者發還　市教局嚴令各校遵照]  
　　上海市教育局、昨訓令公私立各中小學云、案查學生畢業、學校不得額外微收畢業費用、業經本局第四四九三號令飭遵照在案、茲查各校新生入學時、有收保證金、有收賠償損失費、每至學生畢業、保證金應發還而不發還學生並未損壞學校公物、無所賠償而所收之賠償損失費、亦不發還、殊屬不合、除另派員查究外、嗣後應行發還學生之費、自應照數發還、否則嚴予懲處、合亟令仰各該校一體遊照母違、切切此令、 
[醫學師資　獎學金辦法]  
　　（南京十七日電）教部據醫學教委會、呈送廿五年度醫學師資獎學金辦法、十七日特令發公私立醫學專科以上各校知照、該項獎學金、額定每名每年五百至一千元、其進修科別及名額，為生理醫物學九名、解剖學八名、病理學九名、醫院管理實地考察六名、各科師資進修班、由教部指定中山大學、上海及協和三醫學院、分別舉辦、請求獎金表、限於八月十五日前送會審查、 
[編譯館　編譯名詞近訊]  
　　國立編譯館最近編譯名詞工作如下、（一）植物學名詞、巳完成植物形態學類四千餘則、因種類繁多、先將已編完部份、油印成帙共有二百九十餘頁、分別審查並經呈部聘張景鉞·金樹章·吳藴珍·李繼綱·戴芳瀾胡先　·林鎔·劉慎諤·鍾觀光·段續川·羅宗·洛曾勉·俞大　·鄧叔羣·朱鳳美·趙連芳·董爽秋·陳煥鏞·張珽·鍾心煊·李順卿·張肇　·錢崇澍·裴鑑·秦仁昌·及王會稼等為委員、從事審查工作、（二）疾病診斷名詞、已呈由教部聘翁之龍·戚壽南·吳祥鳳·朱章賡·張霽·許世瑾·及趙士卿為委員、趙為主席、從事起草、已决議根據某西書譯成中文、再送各醫院試用一年、然後正式公布、 
[兒童幸福會　組織規程草案　下週開會商討]  
　　（南京十七日電）全國兒童幸福事業委會組織規程草案經全國兒童年實施會、呈送教內兩部後、由兩部會商結果、定下星期內召集有關機關開會、商討該項組織及其經費各項、幷預定於兒業年閉幕前組織成立、 
[廿五年度　編譯館之館員]  
　　國立編譯館長辛樹幟、對於館員之聘請、以一年為期、二十五年度續聘者「專任編譯兼主任」一陳可忠·劉英士·李貽燕等、「專任編翻」周其勳·趙士卿·王恭陸·鄭鶴聲·潘棘行·康淸桂等、「編翻」黃守中」楊浪明·李稼年·趙演·曾廣證·李秀峯·高行健·王曾稼·丁實存·王晉鑫·許南明·周駿章·陳泰來·何維凝·張月超·張曉·柳全增祐·廖念怡等、 
[務本新生揭曉]  
　　本市市立務本女中、今夏投考新生、計有一千三四百人之多、現聞各科試卷、業巳批閱完畢、計錄取者高中普通科三十五人、師範科三十四人、初中部一百三十二人、定本日在申報上揭曉云、 
[華東女中遷移]  
　　本市華東女子中學、創辦已歷五載、一切設施、以智德體、三　重為主旨、教學認眞、訓管嚴密、歷屆會玫成績優良、各方來學者、年有增加、致原有校舍、不敷容納、該校為擴充舉額、巳覓定呂班路西首霞飛路四六二號大廈為新址、卽日遷入辦公、屋宇寬敞、裝修精美、該處交通尤為便利、凡法租界二路四路七路十路電車於呂班路站、下車西行卽達、又該校附設之華國小學及幼稚園、仍在原址菜市路信陵邨繼續辦理外、並於新校址、添設第二院、現中小學、均定於七月二十日舉行、第一次招攷、招玫地點、仍在貝勒路徐家匯路原址云、 
[蘇教廳令辦　小教暑期講習]  
　　七月廿日至八月十六日（鎮江訊）江蘇省教育廳前奉教部令分區舉辦小學教員暑期講習會、當經教廳訂定辦法、呈准施行現教廳巳規定本年講習時期、仍為四週、（自七月二十二日起至八月十六日止、講習科目各區一律以『單級教學法』、『常識教村及教學法』、『範教及實習』『注音符號』、『珠算』等為主要、並可酌加小學實際問題等科、關於『範教及實習』需用小學、巳山廳另行令知辦理各校之附小酌設暑期補習學級、以供應用、至分區辦法、除第一區改在省立棲霞鄉師（因鎮師巳開辦小學師資暑期訓練班）外、餘悉依本省師範區為準、共設六區、昨已由教廳令派棲霞鄉師校長黃同義等為主任負責處理一切、並令召集區內各縣教育局長或縣府第三科長、共同商定經費數額、及分攤辦法、擬具支出預算書、呈候核准施行 
[初小　三科教科書]  
　　未讀畢之班級仍得沿用 
　　（南京十四日電）教部十四日令各教廳局、初小社會自然衛生三科教科書、如早已採用尚未讀畢之班級、仍得沿用、至讀畢全畫時為止、仰轉飭各小學知照、 
[鄭通和　贊助光夏中學]  
　　本市慕爾鳴路光夏中學、創辦四載、聲譽卓著、歷屆畢業生多數考取著名公私立大學及謀得擾越位置、江蘇省立上海中學校長鄭通和氏、為光夏校董之一、平日極力謀該校之發展、日前特撥冗赴校視察、由該校校長盧錫榮博士引導赴各部視察、對設備教管、均極為嘉許、歷兩小時始行辭出、 
[上海　女中高中立案]  
　　本市斜橋製造局路口上海女子中學、創辦於民國廿年春、迄今已六載於茲、校董吳鐵城·吳開先·林康侯·吳醒亞·歐元懷·顧樹森·楊衛玉·周邦俊·潘仰堯·黃警頑等、對於該校、扶助極多、而校長吳志騫自去年意大利歸國後、允能以身作則、克苦耐勞、全力貫注、始終不懈、是以學生日漸發達、聲舉雀起、初中已於廿二年夏立案、聞高中部立案、巳蒙市教育局批准、 
[各校消息]  
　　滬北中學　虬江路滬北中學、現有校舍二座、八百學生已經不容納、最近經校董會决議、卽在東首空地添建新校舍一所、預計落成後、可容學生千人、 
　　江西小學　南市江西中學及江西高級職業學校、合組叢畫編纂委員會、編纂叢畫、以應職業學校中學生之需要、該叢畫第一冊、為理化綱要、係該校數理教師楊永所著、已於去冬出版、現該校商科教師陳維藩所著之商業道德論及消費合作之研究二書、亦已脫稿付印、日內出版、又該校本學期發行校刊、已於上月底出版、 
　　新寰職中　本市重慶路新寰職中、近復遵照部令、設置顧問委員會、聯絡職業界、以謀訓教之切合實際需要、所聘委員、如新華銀行總經理王志莘、中央銀行經濟研究處主任國立上海商學院教務長程紹德、四行儲蓄會秘書上海職業指導所主任潘仰堯、大夏大學理學院院長邵家麟、實業部註冊化學師吳瑞年等、對於學生校內外實習之指導、及職業之介紹、必多貢獻、 
　　英法學院　老靶子路四七〇號英法學院、在四年前為英國皇冢大學畢業之籃播德君（譯音）所創辦、其初規模甚小、教授亦僅籃氏一人、後經其發展校務、不遺餘力、中外男女學生日增、而由各埠來寄宿者頗多、該校係在天主教會創導之下、並得海關之資助、及工部局之津貼、乃臻至今日之地位、該校現正招中外男女新生、並增設初級班、使初學者得不少機會、暨暑期班以便補習、 
[教育部近日　播音暫停　中等校已放假　徵聘工程教員]  
　　卡德路一九一號寰球中國學生會職業介紹部近受本埠某著名大學、委託聘請教授一人、對於工具機械原件鐵路機械工廠管理材料試驗等功課、能担任三門以上、並須在德國留學、曾任教授、或工程職務數年以上之經驗者為合格、月薪四百元、應徵者可向該會接洽、 
[二十四年度終了　教局發表市校統計（一）　分中學小學初級小學三類　校數學級經費數均有增加]  
　　上海市教育局昨日發表二十四年度（二十四年七月至二十五年六月止）市立學校統計、計分中等舉校、小學校、初級小學三類、市立中等學校六校、四十七學級、較上年度增二學級、學生一千八百八十七人、較上年度增一百七十六人、經費二十五萬二千四百零七元、較上年度增加一萬零八百十一元、平均每學級佔五千三百七十元零四角、每學生佔費一百三十元八角、小學九十九校、初級小學九十四校共一百九十三校、較上年度增三校、學級八七八級、較上年度增六十九級、學生四萬九千九百五十五人、較上年度增三千三百六十四人、經費一百萬零九千五百九十元、較上年度增四萬二千二百四十八元、平均每學級佔費一千一百四十九元九角、每學生佔費二十元零二角、茲將詳細統計、分別續刊如左、 
　　（一）市立中等學校 
　　說明　（一）每學級每學生佔費最多者為新陸師範、因該校學宿費供免、膳食亦由校供給之故、 
　　（二）經費數上年度除新陸建築費三萬八千元外、實增一萬零八百十一元、（未完初等待續） 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　謠傳利多　標金一度轉堅　惟結果僅升二角]  
　　金市昨以公債市塲傳來發行關金流通券三千六百萬之謠、一度激動買風、中途略俏、惟結果仍平穏、晨初以海外銀市英縮美平、蒙得里遠期銀價勿動及縮五厘不先進、匯兌微縮、倫敦生金縮一便士、中央銀行掛牌揭曉英差俱平、海關金單位縮三厘、標準標金價掛牌降為一一二九元六角、塲外預備交易開出為三十四元半至五元、福泰永納條、大德成趁高售條、晨開較、開後買方尙殷而轉穏、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、尙有掙扎、後以謠傳發行關金券、以關金券可結外匯、其關金流通劵數約三千六百萬等說傳來、一時買戶聚增、逐步上漲、惟以大戶空方趁高壓迫、多方亦有脫手、白銀平衡稅揭曉縮半分、不久卽千吿回挫、入後求供漸平、市况轉呈盤旋、午刻趨勢不定、掉期昨由多方貼出三元一角至三元三角、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一三四元四角、較前收跌三角、旋為四元三角、福與永鉅大大發永大昌詳購條升為五元半、匯豐掛牌揭曉英美俱平、福泰永大德成脫手、降為五元、福興永同泰昌乾昌詳裕新詳生源永紛購、謠傳不日卽將發行關金券、以後如需扒結外匯、必以關金券相掉換之說、漲到六元四角、益成慶發永洽豐永鼎康福興永元茂永大德成趁高脫手、白銀平衡稅揭曉跌半分、退為四元九角、洽豐永等趁低進至五元半、大德成福興永脫手、降為四元八角、午收為一二三四元九角、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌降為一一二九元六角、照收盤價言、先抬高五元餘、本月份登賬價一一二八元、八月份一一三二元、九月份一一三五元、上午補水一一二八元、赤金價照加八元、為一一四二元四角、現貨市况平穏、天津貨照加十二元、烚赤照加十元而乏賣戶、生源永曾售出二百兩、烚赤照加十三元半、掉期初山久大乾昌詳貼予益成在元二角、恒餘貼予洽豐永二十一條、三元三角、入後生源永貼進而漸低、春源永貼予生源永一百七十五條、三元一角、鼎良　貼出三元二角、大德成貼出三元二角半、俱由生原永貼進之、 
　　塲內交易平常、綜計生源永元茂永同泰昌詳豐大成福泰永鼎康洽豐永等居於買方、益成慶發永大德成福興永恒餘大發永恒昌永乾源永大昌詳等居於賣方、福興永大昌詳大發永先進後出、 
　　查半天市况穏定、晨開為一一三四元四角、六元四角、最低價一一三四元三角、計有二元一角上落、結果較前收微升二角、本月份剩一千九百五十三條、共計方十一家、空方九家、八月份條子剩三千五百九十八條、共計多方十六家、空方十八家、九月期籌碼總數一萬零七百九十四條、共計多頭四十七家、空頭二十八家、成交總數計五千四百十八條、 
[華商塞出銀行維持　外滙近遠俱平]  
　　滙市昨華商雖塞先零、銀行維行、結果近遠俱平、里初以海外電吿、倫敦大條、近遠俱縮零六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動及縮五毫不等、倫敦生金跌一便士、英對美縮一二五、英對法勿動、美對英縮零六二五、美對法升零六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金跌三厘、匯市晨開、近期賣價英匯一先令二便士三七五、美匯三十元零九三七五、較之前收、計英美俱平、開後銀行回升有對做、扒塞亦少、匯豐銀行掛牌揭英美俱平、大勢平和、入後謠傳發行關金券之說、但以白銀平衡稅揭曉縮半分、過程尙定、惟麥加利稍扒先令而已、華商逐漸傾向塞出先令、銀行紛紛維持、午刻亦乏變化、後市銀行雖塞美金、尙有維持日行亦扒東匯、過程平和、印銀報縮一·一·二安那亦乏影響、收盤近賣價英匯一先令二便士三七五、美匯三十元零九三七五、較之前收、計英美俱平、遠期亦然、華商略寒先令、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令、麥加利納九月份三井塞七月份三七五、麥加利納九月份二五及三一二五對搭、東方·匯豐售予麥加利·三井·有利同月同價、大通·大英扒同月同價、麥加利·有利納八月份三一二五及三七五對搭、三井·售予新豐七月份三七五、後市麥加利扒九月份二五及三一二五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、七月份同價、八月份三一二五、九月份二五、十月份一八七五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元零九三七五、花旗售予麥加利現貨一二五、大通亦納同月同價、午收近期賣價三十元零三七五、後市匯豐上海塞現貨一二五、總加利塞九月份二十九元八一二五、收盤賣價現貨三十元零九三七五、七月份零六二五、八月份二十九元九三七五、九月份八一二五、十月份六八七五、進價照加零六二五、 
[證劵　公債市價忽又高翔　丙種本月激漲一元零]  
　　昨華商證券交易所、市價忽然大漲、市塲人心、大都看好、惟觀察種種情形、前途市價太高、望其發生回風、猶難逆料也、昨日經過、市况飛黃騰達、扶搖直上、一味邁進、勢必積重難返、本月份無多日、變化尙多也、綜觀兩盤趨勢、開盤漲四·五·六角、大概以五十四號買進為最多、次盤又漲四五角、大都以十號為最多、餘如四號吸收亦不少、散戶買進、亦極踴躍、距最高價、少者祇餘一元餘、昨日市價結果、一致上騰、計好七八角至一元有奇、成交總數、共計六百十六萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元、） 
[紗花　紗花多頭堅不放鬆]  
　　紗市始漲繼平、局勢稍形安定、惟證券帮曁金業帮多頭、堅不放鬆、但多數舉動、非常迷離、在此號進、彼號出、使人難以捉摸、然實際生意殊覺滯鈍、倉庫囤紗長增高也、 
　　豐泰長豐又來購進 
　　標紗前市開盤、美棉續挫、惟市塲謠諑興繁、調外報載幣紙再改革、發行巨量海關金庫券、於是人心震盪、買氣立見濃烈、雙方互相抬價、豐泰長豐齊來納進、額量亦巨、本月漲一元、八月猛跳二元二角、遠期亦牽動上漲一元三四角、二盤以後、趨勢較緩、多方乘漲時又來出檔、通記德大潤康等賣出甚湧、收盤、聞現紗生意不暢、回落尤速、結果七八月比上日收盤價漲九角至一元、遠月僅漲四五六角、午後開盤、以大孤三品紗節節上騰、有一部份空頭抵補、多頭拉提亦不放鬆、市盤微見上進、但近月以實需不靈而帶疲、結果七八月比上午收盤價跌四七角、遠漲一四五角、查實出德大一千一百包、大孚二千五百五十包、澄記七百五十包、通記四千四百包、達記一千三百包、瑞大二千九百五十包、泰昌七百五十包、生源七百五十包、仁豐六百五十包、買進合興一千零五十包、賡豐一千四百包、豐泰四千包、愼記一千九百包、長豐五千包、恊成九百包、永大七百包、同和一千三百包、信誠九百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗亦漲一元許 
　　現紗銷路平常、查全日各帮買去統計六百十七包、售價漲一元光景、各帮額列下、 
　　棉市連跌兩日、昨則又見反動回升、惟海外印美棉市俱跌、故氣勢尙屬和平、陳花市態益弱、但證券商及金融界吸收之額、絕無放棄之念、然現棉廠需奇淸云、 
　　標花陳跌新漲 
　　標花前市開盤、各月均呈上騰之象、因謠言紛起、幣制問題、舊事重提、於此掀起買風、證券帮又來拖進加碼、長豐·恊成·生源·合興·裕大等一律購進、七月勿動、八月飛跳五角半、新花亦漲二·三·角、吉豐·恒益·潤康·長和亦努力賣出、氣焰壓抑、入後以流言略息、及舷梯市轉挫而回下、午後開盤市態和平、塲中交易未旺、但多頭方面、把持甚力、三品花市回升、預料明日美棉看漲、但陳花較疲、結果陳花比上午收盤價跌二角至二角半、新花漲一角、查賣出大孚一千二百担、吉豐二千二百擔、通記三千六百担、恒益三千五百担、達記一千担、森康一千五百担、大昌成一千八百担、潤康二千担、信誠二千七百担、長和五千三百担、大豐一千三百担、愼記一千六百担、買進裕大五千一百担、合興二千担、泰與一千三百担、賡豐一千二百担、元一二千一百担、益昶三千六百担、恊成二千三百担、生源二千二百担、泰昌二千二百担、長餘一千六百擔、一日間最高低及收盤價列下、 
　　申新採辦印棉 
　　現棉消費停頓、廠胃未有、來源到姚花三百四十包、 
[美棉市况轉疲　三品紗花昨日回漲]  
　　昨美棉開盤、各月漲跌一至二磅音、先因多頭了結及外商賣出而疲、後因同業及經紀商買進而回、市價上落不大、呑納西州及喬其亞州有益雨、阿拉罷馬有小雨、因之廠商不願買進、惟南鐵克塞斯雨水過多、故市况未受影響、實際地點較高、同業似在觀望、收盤前棉農套賣及多頭了結、市况轉疲、計現貨跌三磅音、期貨跌三至八磅音、英棉現貨漲二點、期貨漲一三點、印棉投機家買進、多頭了結、計平果爾漲跌〇·五至二·五七羅比、奧姆辣跌二羅比、白羅溪漲跌〇·七五羅比、原電錄左、（十六日電） 
　　又據孟買電二十七日四五月期白羅溪花開盤預測、為二百二十四羅比、較上日跌一·五羅比、 
　　十七日大阪電、三品期紗紗一元四角至二元、近月為二百十四元九角、遠月為二百零八元二角、期棉除本月期跌三角外、餘月漲四角五分至八角五分、近月為七十二元一角、遠月為六十五元七角、 
[兩週來　紗花造警人之紀錄　成交額亦屬空前]  
　　最近兩週以來、紗花市况、突飛猛晋、市塲人心熱烈、達於沸點、首先市傳發行流通券、粉麥狂騰、證券商曁金融界投奔市塲、從事收買、額量愈積愈巨、但一般同業、鑒於國內需求凋敝、價格已達高　、一致傾向拋賣、在六月底七月首多空兩方有一度劇烈競爭、價格起伏靡常、嗣經七月八晶美棉政府田畝估計發表面麗為三〇、六二一、〇〇〇英畝、比較上年同期固則低、故估計發表後、紐約棉價反見暴漲六十磅音、於此多方得世界棉市之援助、興緻異常濃烈、七月九日頭盤開拍、標紗猛跳三元外、標花跳六·七·八角、證券商金融界努力購買、多方興高彩烈、至於賣方、視對方來事洶湧、祗得忍痛扒補、由此多空雙方並駕前驅、一時籌碼不敷週轉、互相抬價、愈喊愈高、十日標紗續漲三元外、七八月期陳花另有多頭公司組織、以前多頭、陸續收買之粗絨棉七萬擔、作價四十五元半、掃婁售於某商裝運外洋銷售、準備擠軋等說、一時消息播來、市塲情形急變、買者勢如潮湧而來、七·八月期一日飛騰一元九角至二元、新花隨之而昇、至十一日標紗再躍四元外、十二月期頂高峰曾見二百十九元八角、比本年四月十四日之二百十三元一角、漲過六元七角、七八月期陳花再漲一元七·八角、最高蜂曾見五十元〇三角半、比四月十四日之四十六元半、漲過三元六角半、一掃六年間之疲弱不振之市氣矣、發現五年以來之最高峰、查棉紗總存賬量激增至七十九萬三千包之巨、通記·澄記·裕大·明德·合興·豐泰·大昌成等存賬量均在一萬包外至二萬二千包外、棉花總存賬量激增至一百六十萬〇七千一百担、德大·澄記·錦昌·明德·合興·豐泰·大昌成·長豐·潤康·晋康由一萬五千至六·七·萬担之巨、籌碼大增、開交易所有史以來為空前紀錄、當局鑒於形勢險惡、為穏重計、棉紗增收特別證金每包八元、連前十六元、棉花增收每担三元、連前六元、但七·八·月陳花、依然條升條降、自十四日起再加收證金每担三元、（七月期連前每担共收十二元）、（八月期連前每担共收九元）、旋至前昨兩日、市態日漸安定、蓋以美棉旱區得雨、南部棉農套賣、多頭了結、市價兩日來回跌二十餘磅音、多方因之不若前之猛抬矣、同時棉紗實際需要不客方銷化不建、每日成交僅在四五六百包之間、未免美中不足、瘺之兩廣軍事紛擾、北方被日紗占據、本紗推銷區域日見狹隘、紗布倉庫囤紗日積月累、步步增高、已達三萬三千包之巨、茲將二週以來之期現貨紗花曁海外市價比較列左、標花係本月價、標紗係十二月遠期價、其餘三品紗花均係本月價、印棉係七·八月價、藍鳳紗綫·雙馬·人鐘均為現貨市價、） 
[疋頭　棉布缺乏實際交易　長江一帶去路停頓　濟南方面進辦尙殷]  
　　昨日棉布、因標紗花晨漲午回、人心始堅後鬆、廠盤雖依然堅硬、但市上囤貨因實際交易缺乏、心神不定、隨市浮沈、市盤僅東貨白貨微有漲跌二分半五分之譜、花色貨僅四君子嗶嘰·直貢及叙賢村貢鍛微跌每碼一厘二毫半至二厘半、本廠花色貨售盤木致如故、白貨偶有小額手貨走出、較市小數分至一角、本街成交寥寥、客路滇帮因昆明市銷不暢、市盤難期振作、故進胃大衰、粵帮金融原本凋敝、邇以大局關係、市面更呈衰象·皖·贛長江一帶、進胃已漸呆頓、北路靑·津·烟臺均形冷落、惟濟南帮連續進印花直貢·嗶嘰等印花布疋三百餘籍、川帮進美恒慶豐等廠大縐呢·直貢·嗶嘰·綸昌廠印花嗶嘰直貢·色子貢二百餘件、色布定貨報裝亦繁、本街批發莊各進各廠花布·印花嗶嘰　直貢·綫　呢漂布·條漂布等貨一百餘件、門市生意、本當淡令、又因連朝陰雨、益顯冷落、 
[糧食　期麥初平後堅　現麥交易甚暢]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、呈初平繼則激昂之象、以洋麥報價、芝加哥七九月份續好三四角、十二月份小四角零、坎拿大好二三角不等、開價時交易不暢、價則喊起三五分、旋則交易轉暢、並以洋麥之連好幾日、業外人心、不免引動、故續提三四分、迄至下午開盤、交易仍然熱鬧、市面則已盤旋、因上午提漲已足、似難再升、終之照新麥市値、本年已屬創見、如無意外風波、當不致過提耳、現麥市面、市仍平穏、見交甚暢、開淮安麥四元四角七分、蚌埠麥四元五角一分、六合麥四元三角七分、南京麥四元三角三分、江北麥四元四角一分、蕪湖麥四元三角三分、大橋麥四元四角半、淸江麥四元四角八分、次四角一分、高郵麥四元四角六分、江西麥四元三角半、駐馬店麥四元五角一分、鳥衣麥四元四角六分、漢口麥四元三角、次二角、船麥如支塘麥四元一角八分、崑山麥四元一角四分、蓬萊麥四元零八分、安亭麥四元一角、浦東麥三元九角半、太倉麥四元一角三分、由福新辦二萬包、申大辦二千包云、 
[粉市面平靜如故　暗盤較前提升一二分]  
　　昨日粉市、上下午開盤後、各月份市面、仍然平靜、至限價問題、尙未取銷、大致以市氣變化不測、抑平為難、就雙方之立塲而言、當然不易平準、利害又殊、此後必須從事實比較、方覺近情、或傳明日可以實行、或則變更限價、均在疑似之中、至於不公開之暗盤、以洋麥連好、人心稍佳、較前日聞提升一二分云、 
[客秈因天雨回好角許]  
　　財客秈到頭仍旺、而交易亦見活潑、且以連日天雨、人心已欽向上、昨內地帮辦胃甚貪、全日辦去各路中次米四千多包、本街亦復活動、更有寗波帮北洋帮亦稍點綴、本客兩旺、市面立卽向好、高次各檔二律回好角外、如今明客化再旺、而天氣仍未放晴者、則後市或須再步砌也、全日開出江西機早晚五千三百包、糙碎各米五百四十八包、湘米一千二百包、安慶米三百包、紹興米一百六十六包、沙糙五百包、 
[白粳薄稻微漲數分]  
　　（滬南）昨日各帮來源、仍祗至十三四號、貨共三千餘石、惟本街銷塲仍懈、包胃靑島秦皇島兩帮而不多、祗辦六百餘包、故市况難見振作、厚早粳及薄稻行情除高料平定外、中宿者續貶幾分、杜洋尖銷滯、再修近尺、陰變元平平、 
　　（滬北）昨日河下各地來源十五六號、市上各貨銷路、雖天時忽陰忽兩、胃納尙稱活動、白粳新鮮者價緊四五分、白元平定、薄稻鮮艷者價昂數分、羊杜埠客秈等因江西尖價步跌、致市價隨之而下游、其餘各貨、與前市無甚上落、 
[新黃豆滯銷跌價]  
　　近日新黃豆來源、雖宋見湧、但以首次開盤之時、因貨少價高、致客帮裏足不前、銷塲反見淸淡、祇吿本街零星去路、故市價頻見下挫、昨市續跌一二角、計開九江城門新豆一百七十五包、價為五元八角四至八角、又漢口六月白新豆五十包、價為六元云、 
[絲茶　海外絲市實銷不起]  
　　邇來海外　　不暢、市氣逐漸淸疲、至申埠絲市亦入堅呆之　、昨日紐約現貨續小一分、期貨回小半分、　濱現貨漲八元、期貨　十元、里昂上海絲A字漲半法郞、其餘貨品、間津乏人、咸呆持原價、本埠絲交亦趨汪靜云、 
[日貨人造絲定價昂漲]  
　　人造絲杭帮銷路殊暢、昨又向日商阿部士洋行、購進一百二十號天橋牌棧單六十餘箱、價一百二十六元至一百二十八元、並向本埠字號、購進海關標出之天橋牌十箱、價四百十八元、太陽美女牌、存貨將盤、價四百零八、成交數箱、本埠某大字號、昨售出七十五號司民尼挨有光三號、現貨十餘箱、價四百七十八元、日貨定價連漲、昨一百二十號大橋牌、每箱合華幣一百三十元左右、 
[紅錄茶交易淸淡]  
　　昨日洋莊茶市交易略見淸淡、祁門寗州紅茶、市面轉趨沉靜、英俄兩莊均以近來茶價下跌、且多購進足額、非俟前途來電加辦、不敢多進、至錄茶市面、亦比前略為疲軟、昨市僅祇恊和天裕保昌等行買進珍眉針眉等項共計六百餘箱、價跌一二元至四五元不等云、 
　　又據茶業公會報吿云、昨日各路診眉仍然靜寂、探其原因各茶存底不多、而好者尤少、但售價仍難軋低、以致各行看貨價不符、均未去電外洋兜售、市面自形停頓矣、平水茶小箱大帮自上週開盤後、始至昨日續有成交、計裕隆乙帮大箱、大帮亦僅國品乙帮售與錦隆而已、看市面尙算活動、另色珠茶交易零星、但因存底白淺、市價亦為穏定云、 
[南北貨　大成菜銷路活躍]  
　　徐州金針菜、自出新以來、前後運到者、已達七百餘包、其中大成號經辦最多、約佔七成之譜、而貨品亦多高超、故採購徐菜者、均向大成集中、連日產價已鬆近元、但昨電以到貨稀有緊勢、此間銷路、因衆興菜較遜、亦均辦徐菜、昨雜牌徐菜開價略小、行盤無甚更動、今日或可稍减、聞公司昨仍電徐續採大成菜、據復產價小去二角、如採額過多、或須回升云、 
　　公餘金菜公司現入股者、共二十家、計七十五股、共計資本國幣七萬五千元、辦事處設洋行街瑞大行內、雜路菜昨瑞和開出黃口菜八包、十八元半、正詳開出徐菜十八包、十九元、鼎盛拋出四十五包、十九元、聞首批大興菜鎭江已到七十二包、明日可運申二十四包、鎭江開價約二十元、尙未確定云、 
[紅棗產價突升一二元　葵花子滯銷...苦杏仁已見新]  
　　天津紅棗、　產區函訊、近因廣東帮直接辦去千餘包、產價突升一二元、而津存亦已不厚、統共僅千餘包而已、此間各行存數不及千包、但以銷路較呆、行盤隨升半元之譜、昨北陳貨南規紅棗頭售十七八元、頭戶紅十三四元、二戶紅十二元、樂陵紅棗頭十五六元、頭戶十二三元、二戶十一元、統紅八元半、 
　　葵花子近以各方銷胃呆滯、而津市步跌、聞津客有因虧耗過甚、不能維持者、現產價自九元至五元四角不、此間行盤、高貨售十二三元、中莊十元半、小式八元五六角、後市尙防再鬆、 
　　苦杏仁茲已見新、昨開封貨開出二十三元、 
[糖市　國產赤砂糖堅挺逾恒　高綿赤又三角]  
　　昨糖市如何荷粗白等趨勢仍平軟、國產赤砂則挺秀逾恒、公會划盤二四粗砂白現貨二十二元、轉口貨呌六元八角、又小五分、東白四·八·九號現貨及轉口貨均呌原價、太古車白開出　　卽裝一千餘包、價為二元三角半荷幣、遠期荷粗白二元九角半確有開過、昨原價未成、號貨有廣潮帮開出端記記赤六十一包、十四元半、比升三角、又續開海南亦六百數十包、十二元三角、刁靑號盤亦稍轉緊、 
　　合組公司昨屆本週第三次標兌粵糖之期、計總定額為七千餘包、標價如前、惟次貨照减、當售出東莞廠油包粗白二百三十包、二十一元三角、比好貨小四角、又汕頭次粗白七百四十四包、二十元七角、中砂白一百六十包、十九元三角、餘乏成交、 
[五金　靑鉛市情漸見活潑]  
　　昨日天雨五金交易冷落、繁銷品如馬口鐵狹條鐵等祇有零星交易、大宗生意、因運輸不便、故無開出、本廠元釘由源椿號售出四五百桶、係四川帮辦去、價無上落、英鋼板·新洋元·工字鐵·新鉛絲虹口帮同業拆配頗多、惟為數不多、市無變化、靑鉛市面、其寂寞景象、似已過去、如印書房·鉛字作·油漆公司·造船廠等已有活動收辦、比前亦挺硬多多、每擔開二十二元五角、湖南鉛則亦要開至二十一元二角半、白鉛皮·靑鉛鐵·黑鐵皮·元絲·角鐵·鋼條等則鮮有開出、是以市情比較冷落也、 
 
 

Page 18

 
 
申報婦女專刊 
[一封喚起我們要求眞平等的信] [  顧文淑]  
　　自從馳明的盧梭，發明了人類是一概平等的話；便引起了世界上莫大的騷動；好像帝制的被打倒，和民主的勃興等，但是除了這些外，還有一件也是被這學說所推動而發生的事，就是十九世紀以來的女權運動，全世界的婦女都在走上或預備走上解放的道路，希望不論在政治上，社會上，經濟上，要和男子受同等待遇，不過假使我們用顯微鏡的目光細察起來，我們就可以威覺到目前世界上，不論那一個女權最發達的國家，他國裏的婦女，還可以說沒有達到眞正的平等，那麼什麼纔是眞正的平等呢？下面一封信，可以指示我們眞正平等的方向，這封信是一個法國女子（Madame　Sante）寫給巴黎晚報（Paris---Soir）的，我現在把這對信翻在下面，貢獻給讀者們。 
　　前天早晨，我（Sante自稱）出去買些雜物，因為我是個平常的主婦，在路上有一張佈告，吸引我的注意力。 
　　今日國家婦女連合會，開會討論反對戰爭與法西斯。 
　　我看了後，認為很不錯，我們女人不能讓男子們去胡作胡為，我們也要出主意；我們須要不論在社會上，經濟上，政治上，宗教上，和他們平等，我們須要享有工作不受限制的權利，和男子同等的薪金，完全的選舉權和被選舉權等，後來我轉念一想，我們單是和男子爭和自己有利的權利，而對於和自己無利的權利像服兵等苦役，置之不聞不問，我想這種片面的，不完整的平等，決定不是天賦我（第二十六期）們的平等吧！ 
　　全國的女同胞們，看了這封信，我們應當明白怎樣去找這神聖的眞平等了。 
[蘇聯婚姻法的新改革] [  魯沙白女士]  
　　蘇聯的婚姻法原來是根據自由結婚法草成的，一面祗要男女兩性合意，便可以結婚，不受任何束縛。兩人中有一人要離婚，也祗須依法請求完成一個極簡單的手續，就可仳離。這是蘇聯自由結婚的根本精神，一向很受對蘇聯表示好感的各國的稱讚。但實際上運用起來，却不免有很多人利用離婚手續的簡單，使蘇聯的性道德陷於墮落。譬如家庭的破裂和兒童的棄置等事，隨處都可看見，這對於趨向社會主義建設的蘇聯社會，確是一大缺點。 
　　蘇聯當局對這事實，極為重視，便積極進行改革結婚法；今年五月二十六日，便將改革的方案，交各官廳，工塲，農塲上作普遍的討論，微求大衆的意見。這次結婚法改革的內容相當廣泛，它的根本原則仍是以自由結婚法為基礎，但特別重視父母的義務，同時更注重家庭的意義。 
　　改革後的婚姻法，第一是離婚較前困難；從來離婚登記費要繳五盧布，現在增加為第一次離婚繳五十盧布，第二次離婚繳一百五十盧布，第三次離婚繳三百盧布。離婚時倘有子女，應歸母親扶養，但由父親支出月薪的三分之一供給母親作兒童的撫養費，倘不履行道條約，卽判處兩年的徒刑。 
　　男子負有支付撫養費的義務時，他的護照上卽有詳細的記載，無論他在蘇聯邦任何地方工作，都經常由月薪中扣除，不得拖欠。至於離婚的手續，也仍只要一方的意志卽可成立，離婚通知書也只須用掛號寄去卽可。這仍舊保存昔日自由結婚的精神，但不過加重了離婚前後的經濟負担，對那般隨意離合的男女加以限制而巳。 
　　據這次的改革看來，似乎特別限制男子，但對女子方面也有相當的限制。有子女的母親應負擔撫育子女的責任，倘不履行這種義務，父親有提起告訴之權：：所以這决的改革並不偏於任何一方，而是專重雙方為父母的責任的。 
　　改革的第二點是獎勵生育，有七個子女的父母，生到第八個後，從第一年到第五年，每年由政府津貼二千盧布：生到十一個以後，第一年給以五千盧布，第二年以後到第四年，每年給以三千盧布。蘇聯的這種積極獎勵生育，正是因為它的產業建設發展，一切需要着新的勞力，同時為了建設新的社會文化生活，所以政府對於多產多育者不能不予以經濟上的援助。 
　　改革的第三點是對妊婦的保護，禁止各地工廠藉故將妊婦停職或拒絕收用，違者嚴重處罰。在以前的結婚法中，本來也有這條規定，但這次改革後，對於任婦的保護更為周密，而對於上述將妊婦停職或拒絕收用妊婦者處罰，也較前更為嚴峻。 
　　最後是關於墮胎問題，在革命後的混亂期間，因為男女都從事於社會工作，對於限制生育以至墮胎等，在那時只要當事人願意，卽可隨便實行。但因此也發生性道德的腐化，引起重大的社會缺憾。 
　　現在蘇聯的國民生活，巳趨安定，像墮胎這非法的手段早巳沒有必要，所以這次修改結婚法，便禁止一切危害母親身體的非法生產；違此禁例，卽處一年到三年的徒刑。但經醫生認為有墮胎的必要時，則不在禁止之列。同時並指定墮胎的孕婦，須在有最優良設備的國立病院中施受手術。 
　　蘇聯政府更注意到對產婦的保護，特別研究無痛分娩的方法，最近已發現一種極有效果的方法，正在努力於這方法的普及。 
　　以上是這次改革結婚决的梗概，由此可知蘇聯現在已重視到以家庭為中心的社會生活，但這次不是僅僅重視家庭生活，提倡舊的道德，而完全是新社會建設發展下必然的要求。確實，蘇聯現在的社會文化生活已一年一年地提高，人民生活富裕，國家經濟充實，在這一切社會基礎的反映下，為社會生活細胞的家庭，當然也要求着有更新的更健全的更美滿的生活，這次結婚的改革，便完成是由於這樣的動機。這確是蘇戀人民生活上的一大改革！ 
[擇夫標準] [  諸滕曼蓉]  
　　老實說，一個女子如非另有了原因而才實行獨身主義的，那麽，到了相當年齡，誰都要經過一個「結婚」的階段。「結婚」當然是一樁大事；但是，我曾看見過很多的人？把「結婚」看得很輕，簡直不當一回事；不過她們也有理由，她們說：「結婚了要是「好」，那末不生問題；要是不好，則譬如沒有結婚，儘可離婚。」哼這種話說得好寫意，須知現行法律雖可離婚，但金錢與精神，一定兩受其損；並且譬如和甲結婚了不久就離婚，但離婚了再和乙結婚，但不久文離婚。像這樣的結婚離婚，眞是視同兒戲，試問，像這樣的女子，還能嫁得到好的丈夫嗎？還能得到社會的同情嗎？ 
　　「那麽要怎樣才能嫁得到好的丈夫呢？」這是一個很易解答的問題，自然，第一不要把「結婚」看得輕易，我們應當長存一個結婚了不能離婚的思想，這樣一來，自然會把「結婚」看得鄭重，把「結婚」看得鄭重了，那麽就須注重「擇夫」注重了「擇夫」，自然就能嫁到好的丈夫了！ 
　　不過「擇夫」也須預先定一個標準，但是這標準也得有些分寸；譬如，一個村姑想嫁出洋的留學生，一個女工想嫁銀行的總理，這都是出乎情理之外而又絕對不能成事實的擇夫標準；並且卽使萬一成了事實後，我敢說，將來也决無好果！所以我們在未定標準之前，須自己想想我是一個怎樣地位的入，應該和怎樣的一等人結婚，是最合宜而又最美滿，總之，既不能媽虎，又不能苛求，須要合乎情理之內的定一個擇夫標準。 
　　說起了擇夫標準，我又想起了一件關於這問題的事情： 
　　在我家的附近，有一　雜貨店，店主有一個女兒，二八年華，秀色可餐，她父親因為店中人少，所以教她輟了學助理店務。因此店中生意大好，附近的一輩子浮滑少年，且和她取了個「雜貨西施」的綽號！ 
　　「雜貨西施」到了這樣的年齡，當然有很多的人來和她作伐，但是，橫不成，豎不就，說了很多人，都不稱她的心 
　　隔了很久，她終於和人結婚了，據說，對方是一個很漂亮的西裝少年，原來她就早定了一個擇夫標準：「不是西裝少年決不結婚！」所以她在初見時就十二分地滿意，然而，她就因了這滿意而鑄成大錯！原來，這漂亮的西裝少年，是一個毫無學識的理髮匠，她事前單看了表面，並沒有細細地探聽他的職業與學識，到結了婚才知道他是理髮匠，但是大錯鑄成，悔已莫及！ 
[頭髮報國的日本婦女] [  一髪]  
　　在自認為非常時期的日本，十一年度的總預算，已達到二十三億以上。內中用於擴充軍備的費用的，當然已經可觀了。但是日本的國民還是紛紛獻金報國，以為後盾。小學生曾集香烟錫紙，以購愛國號飛機。現在又有一部份的婦女，提倡頭髮報國。在國難時期的我國，既沒有强力國防的，又無充分的經濟，不知我國女性將以何種方法，報答祖國。 
　　當一個女子在每天梳頭的時候，總有幾根頭髮，隨着木梳落下。普通便丟在垃圾箱裏，付之一炬。神奈川縣厚木町女子靑年團'於去年年底開始向各村各町，喚起婦女，囑將梳下的頭髮保存起來，一個月中已積得三十二斤，為製假髮店購去。得洋二元五角，獻與橫須賀海軍鎮守府，為國防費。得前大角海相的感謝狀、今歲四月將擴大宣傳，徵收全國女子加入。蒐集的方法，先用印有說明語的紙袋，發給村中各住家。每天便由女子靑年團派人挨戶收集，並以空袋調換，這個方法是仿警察局在暑天收集蒼蠅的方法。日本婦女對此很表同情，並不以兒戲視之。 
　　據做假髮的人說，現在科學雖然昌明，但是用人工製造頭髮，尚未發明。從前假髮都是用於舞台上的。自從都會女子，盛行剪髮之後。當出嫁時候，需用髮髻而一時又留不起來，於是不得不利用假髮。此外藝妓的習慣，是必需有高大的髮髻。剪髮女子，做藝妓的時候，也用假髮。故近年以來，假髮的銷路大增，而來源却仍是很少。製造假髮的頭髮，是不能利用已死者的，就是熨髮之後，因為容易脆斷，亦不合用的。同樣的頭髮，都市的婦女，營養力較農村為佳，故價亦稍貴。 
　　製造假髮的，把頭髮收集之後，放在釜內者沸銷毒。雖白髮，赤髮，亦可染成光可鑑人的黑髮，由專門工人，用人工來整理之後，做成日本式的大髮髻。此種工人，為數很少，非常珍貴。以前大商店玻璃櫥裏的木美女的頭上，也是用假髮的，工人便藉此維持生活。自女子斷髮之後，營業大盛，已有求過於供的現象了。 
 
[人主過程恐後無憑] [  　　]  
本報特寫 
[製罐女工王愛美的自述] [  寄萍]  
　　想吃飯先要錢不做工錢那會來？　不念書不識字正是開眼的瞎子；　憑勞力謀生是世問最光明的人 
　　過去半年來記者會訪問二十餘位婦女，每决特寫，都在本刊披露，承讀者表示同情，使人無限感奮！這二十餘位之中，有女界先進，有學術專家，有社會領袖，也有新賢妻良母，都是女界中不可多覲的人才。各言其志，各盡其意，凡所論列，必有獨特的見地。至於訪問她們的主旨：一則聽取名言讜論，指示婦女怎樣做現代的女人？二則表揚各人的事業，提高婦女的地位；三則給女界有個發表意見的機會，可以展拓各人的懷抱，旨在改良家庭生活與教育，主張男女平權，鼓吹婦女樹大公無私的精神，共同效力於社會國家的事業。但是婦女問題是多方面的，此後除既定方針外，當不時採訪職業婦女的生活資料，謀女界解放的出路。這裏先來介紹一位製罐女工的生活，也可以檢見得她內心的反映。 
　　（一） 
　　康元製罐廠是公認為組織健全實施科學管理有成效的國貨工廠，前天我走進工塲時，數百工友，正勤奮操作，其中有位七八二號女工，手術允見敏捷，我便請她到會客空來，作一度通常談話。她名喚王愛美，上海江灣人，纔二十八歲，可憐哪，已做了兩年的嫠婦！我首先調查她的生世及家庭狀況，據說：「我生長江灣，世代業農，二十二歲出嫁，我夫本是康元廠的工頭，婚後我也進廠工作，過去六七年中，我倆依手藝生活，還算適意，不幸吾夫於兩年前去世，遺孤現只四歲，由我慈母帶領。憶先夫在日，恩愛非常，從無間言，滿想成家立業，誰料遭此慘變，自嘆命薄而已，現住本廠附近，每月膳宿需費十二元，衣着雜用五六元，月得工資運夜工禮拜工共的二十元，尚足維持生活。夫家老母在堂，我因餘暇甚少，不能常侍左右，究竟是苦人，身體不由自主，賺錢也不容易，要說盡些孝道，實在為難，大概有錢人總能盡孝道的吧？」 
　　（二） 
　　其决問起牠的工作興趣，......同事感情和廠中的待遇。她想了一想，也有頭有緒地道來：「我在製罐部的包裝股，每晨七時上工，至十二時，下午二時至五時半，夜工二三小時，這樣一天到夜的做工，吃飯，休息，睡覺，今天做完，明天再做，人好比機器一樣。要說苦樂，到也不甚覺得，我想要吃飯，先要錢，要錢先得做工，我們是苦人，家無恒產，靠兩隻手，做一天吃一天，做慣了也不覺其苦，我想只有心平氣和，靠自己的勞力，求個人的生存，否則天下那會太平呢！本廠女工有百餘人，天天同進同出，但廠規不許在工作時講話，所以大家面熟而不大說話，每星期六開全體大會，合全廠四百工友於一堂，聽總經理的訓話，此外很少聯絡。我對於一般女工的意見，可以分作兩方面說：（一）有的眼快手快，出貨迅速，（二）有的講究淸潔，身强力壯；（三）有的做人穩健，不要人家管理。但是好人少，壞人多，我最不贊成的，如（一）工作偷懶，不聽旁人勸導，（二）不定心做事，還要妨礙別人；（三）衣幅污穢，體弱多病。廠中待我們很好，譬如女工生產，先向人事部登記，入指定的醫院，費用由廠供給，產前產後各休假一月，工資照給，疾病時也照此辦理。平心而論，可算優待的了。」 
　　（三） 
　　最後問她小時讀過幾年書，...怎樣纔能滿足你的人生？這幾點，她表示很悲哀：「只怪父母太溺愛我了，讀了一年多書，夠什麼用，我那鄉間離十多里路纔有學校，來去也太遠了。到今朝，不會讀書看報，眞是開眼瞎子，大概女工們識字的，僅十之二三，小時不讀書，老來吃盡苦。講到我的生活呢，並沒有不滿足的地方，　自力謀生，是天下最自由最光明的人，我也不平空夢想，但願撫兒成人，多讀書，勤學問，有了高強的本領，做些出人頭地的事業，總不要像他的母親，在這裏挨苦就行了。」 
[標準妻子] [  曼玲黃]  
　　我的朋友，在一家廠裏做事，他們有兩個孩子，一個老媽子，他的妻子極能幹，家裏粗細事情都能自己去幹，我把她的工作寫些出來，給女同胞們參考參考，能不以我稱她「標準」為過分吧？ 
　　每天六時以前，在她丈夫及孩子都熟睡時，她就悄悄的起來了。這時候就呌起老媽子，生火煮粥，一方面自己先行梳洗，然後幫同老媽子楷掃房屋，七時兩個孩子起來，就替他們洗臉，整理書籍，一方面逐件事教導他們自己應當怎樣做，同時命老媽子預備粥菜給孩子吃粥，八時老媽子送孩子們上學去了。她的丈夫喜睡，不到八時一刻是不起身的，在孩子及僕人都離家後，她就預備丈夫起來應用的東西，好像襯衫襪子手帕等東西，都一件一件的放在床側，洗臉水提好在洗臉　旁，在丈夫洗臉時，她己經去預備早餐了。八時三刻，丈夫去辦公，老媽子回來了，那麼她就上菜塲，臨走總是可囑老媽子洗地板，十一時半以前帮着切菜煮菜，到十一時四十分，已經預備好孩子們的飯菜，老媽子送飯去了，她的丈夫總是十二時一刻回來，午餐時當然由她去料理了。飯後和她丈夫看報談天，二時她丈夫又到廠裏去，她就開始縫紉或熨衣服，這時候老媽子洗衣服，三時半仍由老媽子接孩子回家，她就做些點心給他們吃，四時半到六時監督孩子溫書，六時一刻她丈夫歸家了。七時晚餐，晚餐後，她看看雜誌小說，或是寫信，記日用賬，她丈夫到鄰家走走談天，九時睡覺，不過因為上海環境腐敗，她丈失不免有時要逛逛舞塲，她見到這種需要，所以學着也會跳　她在可能範圍中，也到社會上做事，她有遠大的眼光，聰明的腦子，能按環境而治家，照時代而教子，沒有絲毫上海少奶奶的習氣，關於家裏的事，從不要她丈夫費一些心，就是他的收入不豐，也能處之泰然，除了他丈夫的西裝及襯衫，自己的綢旗袍以外，都是靠她兩隻手，她有透澈的人生觀，她有相當的學識，她有和藹的態度，她有耐勞的精神，「標準妻子」四字，眞可以當之無愧 
[工人哺乳法的食物配置] [  張聿]  
　　牛乳　一磅（500c·c） 
　　糖5·％其中一半是水（1/5磅100cc·或三兩　　水　在糖內 
　　乳酸　四十五至六十滴　　（若須多者，側比例增加，若用不着如此多，則比例減少。） 
　　（注意）做此類乳，不能用鐵鉛類器具，因能與乳酸起化學作用，滴乳酸的一手宜慢，調乳的一手宜速，如此使滴下去的乳酸，不及凝結牛乳內的蛋白質而成塊狀。 
　　代乳粉的配置 
　　以代乳粉代人乳，其缺點較新鮮牛乳更多。因牛乳經熱與壓力弄乾成粉後，其中的一種維生素，卽被消滅。代乳粉的種類繁多，許多做母親者，誤信商人的宣傳話頭，以為如此安全，樂得去用，那是最危險的。代乳粉，於母體有特殊疾病，而住處又不易得新鮮牛乳者，用之亦未始不可。其分劑可依各類代乳粉之說明書上。但在每决哺乳，須加橘子汁，或番茄汁十幾個西西（C·C·），茶湯亦可用。 
　　哺喂法 
　　乳瓶宜用圓而無凹角的，以便洗滌，禁用皮管接連等瓶，乳頭上孔，不宜太大，免乳入兒口太快。每决哺後，乳瓶及乳頭都必須洗淨煮沸保藏好，乳之溫度宜合適，每决哺前，可將乳滴一點在成人手背上，試共溫度之合適吾。哺時，乳宜向乳頭，以免空氣哺入嬰兒之胃，哺完，可抱起嬰兒，使嬰兒頭放在大人肩上，一手抱住，一手輕輕拍之，使已入胃之空氣吐出，免在胃內漲得難受。照上法，每日哺六次或五次（半夜一次因睡眠可酌量免除），每四小時一次，乳量之多少該依嬰兒之大小而定，稍大後，當另加別種含有維生素的食料。 
[隆德坊] [  茵]  
　　許多時候不到南市那邊去了，五年前隆德坊的一番經歷，巳像藏得年代過久的照片一樣地漸漸淡下去了。當初我們把整個家庭寄托在裏面的三十四號的房屋，現在不知又讓誰住著了。人真是最活動的東西！ 
　　不到半個月前，無非也是為著家裏幾個孩子的事情，居然一個人獨自穿過了新北門，踏進九畝地，街上的景物，多少總還存留着幾分相熟的踪跡，使我不由不起了一種很誠摯的故舊之情，於是就在辦定正事之後，特地兜一個圈子，灣到隆德坊去。 
　　紅色的牆磚已漸漸地退成淡黃色了，漆的弄堂門也剝蝕得像繳花子穿的百衲衣一樣了，弄口的小店和修鞋子攤也換了新的人在活動了；祇剩那看弄堂的江北人倒依舊沒有走。 
　　我的目標原想探望探望三十五號裏的一位老鄰居，那個臉色老是很黃瘦，却又很和氣，很愛看書的蘇州少婦；但我還不曾走到三十五號門前，那看弄堂　江北人已拉着嗓子喊道「李家早搬掉了！」 
　　搬塲原是很普通的事情，當然是沒有什麼詫異的，可是那多說話的江北人却又接着自動把他家所以搬塲的原由說給了我聽，頓時使我感覺到無限的心酸。 
　　李家本不是有產階級，他們的生活全仗李先生一個人在電報局裏的收入；可是他們還有幾個親戚同住着，大家都很歡喜熱鬧，請酒打牌，往往非常闊綽，眞像是很過得去的。祗有那李家沙奶：却還有些頭腦，常常背着他們，告訴我經濟很窘，並且絕對痛惡這種闊排塲。無奈伊的丈夫不肯聽伊的話，一味胡鬧下去，這人本來是有肺病，再加上日夜的胡鬧，病象便日深，終於在一年前吐血死了，那些親戚見沒了依靠，便各自散了，丟下李家少奶：帶着兩個很小的小孩子冷淸淸地回到鄉下去。據那江北人說，回去的盤費還是賣掉了許多東西才成行的；那幾個孩子是瘦得剩了一把骨頭，看情形是也也像上了小癆病，不能多活的了。 
　　我走出隆德坊時，耳朶裏却還像聽見李家的打牌的聲音。 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[救濟失業靑年問題] [  行安]  
　　知識靑年的失業問題，至現在已達到一個嚴重的階段。每年全國各學校畢業生，除却少部份有工作可做，共餘大多數人，都遭「畢業卽失業」之苦。這結果，不但靑年自身，要感到煩悶，卽社會也漸呈不安之象。近來北平各大學畢業生組織「服務運動大同盟，」舉行請願，允足以表示這問題的嚴重性。 
　　為要應付當前的重大問題。當局對於救濟失業靑年，曾想出各種的方法，以資解决。頃行政院已决定盡量甄用專科以上及中等學校畢業生辦法：（一）由院咨商考試院，按年舉行高考一次，並請酌予變通待遇，（二）由政府於中央政治學校內，舉辦專科以上學校，近年畢業生之尚未就業者，加以短期訓練。及實習，期滿後酌加考驗，由政府設法助其就業，（三）二十五年度內義務教育及民衆教育，推廣工作所需要之師資及指導員，至少在五萬人以上，其大部份擬就初高中及初高級師範畢業生之尚未就業者，甄別訓練派充，這些辦法，果能一一實行起來，知識靑年的失業問題，卽不能全部解决，至少也可以得到一部份的救濟。 
　　惟對於當局採行甄用畢業生辦法，我們還有一點意見。按年舉行高考一次，這自然是選拔人才的方法。但高考過去已曾舉行，聞一班及格的，到現在，尚有許多未有職業。所以當局舉行高考固要緊，盡量安挿及格者'尤為必要。否則只給頭銜，不給工作，仍有失救濟失業的意義。一紙證書，是不能當飯吃的。 
　　其决，訓練畢業生，當局已成立專科以上學校畢業生就業訓導班籌備委員會，進行一切。訓練期間，規定為六個月。實習期間，現定為三個月至六個月。受訓期內，每人津貼三十元。實習期內，每人津貼四十元。這措施都是合宜的，然關於學員名額，只限定近三年度，各學校現未就業的畢業生一千人，人數實嫌太小。且三年以前畢業的，就無機會受訓練，救濟也屬不公平。我們希望當局盡可能的範圍內，設法擴充訓練班，俾多數失業畢業生，有受訓就業的機會。 
　　不過解决知識靑年的失業問題，並不是一件易事。甄用畢業生，只是暫時的補救方法。要進一步的救濟，還須從改良現行的教育制度着手。蓋今日畢業生的失業，社會經濟的衰落，固為一大原因，但教育制度的缺陷，也有以使然。先日教部長報告，失業靑年，學習實科者，少於學習其他各科。這一點，願當局有以改善之。至北平各大學畢業生服務運動大同盟，曾提出建議：（一）改革教育制度，（二）改良考試制度，（三）改良地方行政人員任用標準，（四）教師國有制度，（五）平均薪給，（六）厲行銓敘及考績制度，也是救濟失業的辦法，希望當局加以採納。 
[命運] [  鄭明子]  
　　（命運像一口無邊深的井陷，在夜之世界裏，黑黝黝地張開了怕人的大口，彷彿在獰笑中含着勝利的驕傲似的，在期待着失足的行旅人！ 
　　於是，又一個尋常的靈魂，在靑靑的年齡中，悄悄地，沈到命運的黑而幽深的洞穴中去了。 
　　在那裏，是沒有空氣，沒有淸水，沒有陽光的。人茫然地摸索着，探求着，到老，到死亡......）， 
　　悠久地想起來，住到這僻遠而荒寂的小村子裏來，也有好些時候了了；年成壞，白天聽着外邊村人們的不快意的口角與毆打，這已經成為尋常的事了；到晚來在籌思的不眠中，聽着遠遠的梆子聲中夾雜着一些隱隱地哭聲，到第二天，便聽得說有那家的丈夫或女人為了借不到米跳了井或是上了吊！這些，也已經習見得失掉了鬨動人的資格了。人誰都把它當作一種尋常的瑣事：聽一聽，縐一縐眉，便丟開不再去談論它，很快地便毫不在意的完全忘掉了。村中的人便這樣地一天一天的去掉？平凡得同拂去一顆灰塵一樣。 
　　為了這，當聽了女人說過沒了米，而可當的東西也沒有了的時候，我們便都不的而同地想起了門前的那條流着濁水的小河，與足以吊得死人的那些高而堅實的樹枝了。 
　　（兇險的，不祥而可怕的想頭啊！ 
　　那麽想着，便更覺得怕起來了：墮在命運之陷阱中的人該是永沒有超生的希望了吧？命運是殘酷的...可是，命運！它究竟是什麼東西呢？ 
　　也許不是註就把生活攬得那麽破殘的吧？在學校里的當兒，不也是高興活潑的少年人嗎？於是，當三年的流浪把人融成了一堆破片似的衰敗，於是，倒着頭，便生活在這冷僻的所在來了。 
　　可是，一切都是同樣的糟啊！生活的破片已經無法縫補起來！卽使年來僅僅地接到了相識者的一點不足輕重的消息，也會很快的想起外面的廣大的世界，與浮遊在這廣大的世界中的命運了。 
　　「再到外面的世界中去試着找一點活下去的機會吧！」那嗎想，便不管有沒有把握，也不管女人底猶豫，連那點不值錢的傢具也去典了錢；為了找相識的人，得把臉裝得好看一點，得把典押來的錢去備一點痛心的贈物！就僅僅是為了活下去也好，再去試一試命運的手段吧？ 
　　一種凄愴的心情浮上來了，女子與孩子帶在身邊，像出征的戰士，也像流亡的乞丐，在什麽書上看到過的句子，又深深地打進記憶中來了； 
　　「近日廚中乏短供，嬰兒啼哭飯籮空；母因附耳和兒語：爹有新詩謁相公！」 
　　（淸楚地，一種悲劇存在在人世間，像霉薰的苔毛：人是得用自己底眼淚來供人笑樂的啊！） 
　　為了這，便忘掉了過去的被命運所作弄的故事，忘掉了自己的眼淚，便在毫無把握的中間，茫然地把自己和兩個生命，投到不可知的命運的掌握中去了。（這世界，有什麼是可知的呢？） 
　　一條水，一艘航船，一席統艙的鋪位，這樣，就載着一些無定的生命，向更大的不可知的命迅駛去了。眼淚是需要留着去換人家的歡笑的（眞不敢往下想了！），而人家底歡笑又將是自己們底命運的主宰的...... 
　　一切全沒有着落啊：迷迷茫茫的，在人底嘈雜聲中，看到灰色的陸地了，帶着女人與孩子，擠在一羣與自己有着同樣徬徨的人堆裏踏上了岸，那兒，據說是都會了！都會的路是多漂亮的哪： 
 
 

Page 20

 
 
　　女人在碼頭上化三個　子向一個賣下的問起「流年運這」來了，走到街上的時候，自己有一點迷茫。顯然的：不可知的命運的黑手重又放到我底頭上來了 
[大個子] [  以一]  
　　一直到太陽落了下去，大個子才慢吞吞的，有氣無力的，拖着疲倦的步子轉回家來；及至到了家門口，他可就停住了，他被苦惱糾纏住自己，他沒有勇氣去推那屬虛掩着的門柵。 
　　他，眉頭緊緊地結在一起，在暮色的蒼茫中他那被飢餓所苦了的瘦削的臉更蒼白得怕人了，深陷的眼睛，遲鈍的凝視着什麼，緊縮的胸部也在劇烈的起伏着------肋骨就像是要突破那一層薄薄地皮肉。他急促的喘息着，乏力的擇動着四肢，他疲憊了，他被一天的奔波來疲憊了。他把半個身子來倚着那剝落了的牆壁，他要抓往個暫時的休息，他在回想，回想這一天的痛苦的遭遇。 
　　『我沒有親戚，朋友！我......』 
　　突然的，大個子把拳頭打着士坯的牆嘶裂的呌起來了，這呌囂驚醒了病在屋裏的老婆那個就又起了一陣劇烈的乾嗽，連粗喘的聲音在外邊也都聽得見了，大個子像是記起了一件什麽事情，他推開了牆壁，他把房門猛地一下子推開來，他趕進去。 
　　『怎麽樣呵......大個子......』老婆用輕微乏力但是含着大量的希望的聲調向他問着。 
　　那個一聲也沒嚮。 
　　老婆又是一陣咳嗽。 
　　『你他媽的活着幹什麼？你...你，活着，活着，......你媽的，你...』大個子像是一匹瘋狂了的野獸，一下子奔到老婆的床前，一手　住老婆的頭髮提了起來，那一隻手可就照着老婆身上揍開了。 
　　那個只成了喘息和咳嗽了，她並不抗拒，任憑大個子打着，她幾次的張了張嘴想說什麽，但是為了挨打的原故　不出來了。 
　　「你媽的，為了你我才受窮，受氣！你，你，你快點死吧，你，你媽的！......』大個子的拳頭往老婆身上落着，落着，那個仍然是忍受着一聲不響的倒在大個子懷裏，末了大個子沒有力氣再打下去了，他停住了手，他眼睛裏落着淚，他突然抽噎的哭了，他緊緊的把老婆抱起來，他咱着她，那個苦澀的笑了，她伸出了乾癟的手替大個子抹着淚。 
　　『打吧，大個子！......我，我不恨你，我恨我自己累了你，我，......我願意你打死我......』老婆也哭了。 
　　『不，我錯了，我不該打你，你有病，......』大個子的淚流在老婆的臉上『我生氣，我生氣那些混蛋東西，他他們不是人！......』 
　　『怎麽？......你也沒到東家那兒去嗎？......』 
　　『去過的，我說好話，哀求他，求他借點錢吃飯和給你治病，......他不肯，......我跪下磕頭他也不肯，......沒良心！......以前我是給他出過力的，他全不想了，我說早晚要還的，他只是咬着牙根，一毛不拔，末了呌人把我拖出來了！......他媽的！......畜類！......我還被他們踢了幾脚哩！......我生氣，我？......』 
　　『咳！......我死了就好了，累了你，我難過，......大個子！......』 
　　『你不能死！你，......我要想辦法，我......』他伸出瘦削的手，很有把握似的。 
　　但是「辦法」沒有從窗外飛進來；也沒有從門外跳進來，大個子的揮着，掉着，慢慢地掛了下來。他望着窗外，是一片黑暗。 
 
[内戰圖] [  黄　　作]  
無綫電 
[特別節目]  
　　雛聲歌唱社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　定情歌（蘋影）永別了弟弟（莉玲）夜深深（秋霞）母親（莉霞）愛情是什麼（馬太）中國靑年（莉影）浣衣曲（瑋茜）打長江（符斌）舟中曲（霞萍）空中音樂（莉影）（蘋影） 
　　自強歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至六時　　（一）聶耳輓歌（二）開路先鋒（三）大路歌（四）和平歌（五）畢業歌（六）凱歌（七）揚子江暴風雨（八）告別南洋（九）義勇軍進行曲 
　　英雄社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　國花（前奏曲）我不能忘記你（曼英）摩登戀愛（曼豪）小小茉莉（曼麗）夜花園裏（曼雄）（曼英）告別南洋（何勳）新夜來香（曼萍）吹泡泡（曼豪）潮上輕舟曲（曼英）（曼雄）努力（經濟）（曼英）睡的贊美（曼玲）雙搖舟（曼雄）（曼豪） 
　　電霞社平劇 
　　交通（一三〇〇）十時一刻至十一時半 
　　玉堂春（王錦堂）滾釘　（湯起鳳）挖苦菜（張兆熊）四進士（劉少十卿）鳥盆計（王書紳）硃砂痣（陸兆元） 
[歌唱]  
　　玲玲歌音社 
　　富屋（九二〇）下午一時半至二時一刻　　太平花（玲玲）牧羊女（玲媚）小天使（玲键）賣花姑娘（玲瓏）等一等吧（玲玲）（王瑾）（十九日）悲秋（玲键）嫁給勇士吧（玲玲）好朋友來了（玲媚）（玲瓏）蘇武牧羊（周頡）風雨歸舟（玲玲）夜月之歌（玲键） 
　　大都會社 
　　航業（一一八〇）下午五時一刻至六時　　夜花園裏（曼娜）漁村之歌（露茜）我要你的一切（葛英）浣衣曲（曼娜）國花（露茜）（十九日）擱樓上小姐（曼娜）鴛鴦怨（露茜）晚香玉（葛英）爸爸倘若你愛我（曼娜）醉臥沙塲（露茜） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至七時一刻　　江南春色（周璇）一身都是愛（姚敏）春光明媚（徐健）窮富姻緣（葉英）粉紅色的夢（葉紅）戰地之花（徐健）妹妹我怪你（葉英）浮雲掩月（周璇） 
　　（十九日）雙料情人（周璇）月下幽情（徐建）飛機上結婚徐健）鳳陽花化鼓（葉英）芭蕉葉上詩（葉英）國難來了（姚敏）夢中遠別（葉紅）花花世界（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午七時一刻至八時 
　　從軍別愛（周璇）我要你的一切（姚敏）戀愛的心（徐健）鴻雁寄相思（葉英）摩登戀愛（葉英）春宵膩舞曲（徐健）茉莉思鄉（葉紅）鮮花新婚（周璇） 
　　（十九日）月怕娥眉（周璇）好時光（葉英）紅顏軍士（葉紅）秋風落葉（徐健）說愛就愛（葉英）勇健的靑年（姚敏）薄命佳人（徐健）風流寡婦（周璇） 
　　爵士歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　劍鋒之下（露茜）紅顏軍士（曼娜）安眠（許玲玲）國花（張俊）小東西（曼娜）紙窗夜雨（苔莉）靑年的時髦（張俊）（露茜） 
　　（十九日）給歌郎（露茜）父母子女（曼娜）安慰（許玲玲）窮富姻緣（張俊）夜花園裏（露茜）擱樓上小姐（苔莉）我的愛人就是你（張俊）（曼娜） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　二·四五　西樂 
　　三·○○　報時　氣象　新聞　西樂 
　　下午 
　　一·三○　演講（公用局鄒恩泳先生講：給水常識） 
　　四·四五　歌唱（開路先峰，催眠曲，神女，母親，送别歌） 
　　五·○○　教育節目（孫育才先生講：通俗書報與社會教育） 
　　五·三○　歌唱（鋤頭歌，鐮刀歌，兒童節歌，手腦相長歌，送别歌，母親，畢業歌，揚子江暴風雨） 
　　六·○○　婦女問題講演 
　　六·三○　氣象　新聞　歌唱（安眠歌，關不住了，教我如何不想他，西北風，歌入我夢，何處呼聲） 
　　七·○○　無綫電常識 
　　七·三○　平劇（霸王别姬------十二段） 
　　八·○○　轉播中央廣播電台節目 
　　九○·五　預報明日節目　平劇 
[明日節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　李樹德（九四〇）上午七時至八時半　　小朋友新生活，「行為要好，宜用美術修養，夏令亦宜注意體「育」，最好游泳。尋快「樂」須以靜雅為要。（二）教中西晝譜中人體解剖學及靜物風景透視學。（三）奏樂，（四）教畫，及答問。 
　　幼童播音團 
　　中西（一〇四〇）上午九時　　教育故事（漢民）秋香曲（朱斐）塞外村女曲（耕娣）花弄影（琴珍）催眠曲（王琳）新鳳陽歌（陳雯）永別了弟弟（鳳娟）回憶慈母曲（芳恩）開路先鋒（錦寳）弟弟疲倦了（翠琴）好榜樣（寳琳）空中音樂（合唱） 
　　黎明口琴團 
　　李樹德（九四囹）上午九時半至十時一刻 
　　天國與地獄（二重奏）（嚴昌緒王康奪）西班牙進行曲（張承沛）東方舞（三重奏）（嚴昌緒王康奪張承沛）娣妹進行曲（王康奪）普天同慶（二重奏）（嚴昌緒張承沛）皇太子進 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
行曲（草萍）溜冰隊（三重奏）（嚴　　　康奪張承沛）咖啡室行軍曲（二重奏）（張承沛王康奪）奧維他圓舞曲（嚴冰）快樂銅匠（二重奏）（嚴昌緒王康奪）Merry　Widow（特編）（王康奪）P·R·R·March（三重奏）嚴冰王康奪張承沛） 
　　藝鳴社 
　　同樂（七二〇）上午九時半至十時半　　在歡之歌（藝瑾）漁村之歌（藝娜）夜月之歌（蓓霞）歡樂之歌（藝琳）薔薇之歌（藝蕙）牢吟曲（藝瑾）漁光曲（藝娜）船家曲（蓓霞）逃亡曲（藝琳）舟中曲（藝蕙）鋤頭舞歌（全體） 
　　鮑明珊　口琴教授演奏 
　　安定（八六〇）下午三時至四時　　（一）教授「正式口琴吹奏法」第六章第四節分解和音奏法練習曲閃螢螢昔年春夢（二）教授「普及口琴樂譜」第十種漂浪詩人下段（三）演奏我的太陽（正式口琴吹奏法長調短調併用樂曲）（四）昔年春夢變奏曲（普及口琴樂譜） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　飄泊者（水卿）人面桃花（沈玲）一身都是愛（柴瑟）舟中曲（沈瑛）雙搖舟（泳卿）長記得（陳萍）路柳墻花（沈玲）南海美人（沈瑛） 
　　吼聲歌唱社 
　　交通（一三〇〇）五時一刻至五時三刻　　義勇軍進行曲（全體）大路歌（全體）打長江（全體）聶耳輓歌（全體）揚子江暴風雨（全體）新女性（全體）自衛歌（全體）畢業歌（全體） 
　　燕燕歌唱社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半　　偉大的手（雪萍）夜月之歌（錢毅）亡命者（陳鶴）再見吧故鄉（露萍）太平花（淑貞）賣油條（林莉）告別南洋（何勳）甜蜜的夢（錢毅）賣夜來香（雪筠）小小茉莉（李琳） 
　　夜鶯藝社 
　　上海（一一〇〇）下午八時至九時 
　　勞動歌（曼娜）城市之光（流朗）採茶歌（露茜）打哼歌（柳村）鸞鳳引（曼娜）大路歌（流朗）悲秋（露茜）戀愛明星（柳村） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五愛國音樂（黨歌，蘇武牧羊，美哉中華，中華之光，旗正飄飄，雪恥歌，樂羣歌，新生活，漁陽歌，） 
　　一二·〇〇報時　氣象　新聞　西樂 
　　下午 
　　四·一五大鼓（華容道，長沙對刀，鬧江州，） 
　　四·三〇口琴（中華口琴會）（一）前進前奏曲第二（二）行吟詩人（三）婚禮進行曲明月淸風（四）借春歸變奏曲（五）伏爾加船夫曲，黑漆漆， 
　　五·〇〇宇宙請話（太陽） 
　　五·三〇平劇（烏盆計，逍遙津，法鬥寺，徐母罵曹，二進宮，黃金台，） 
　　六·〇〇一週內重要新聞歌唱（燕雙飛，催眠曲，和平歌，漁光曲，老母親孩兒，） 
　　六·三〇新聞氣象國際貿易介紹消息 
　　六·五〇平劇（轅門斬子，煤山恨，夜審潘洪，刺虎，亡蜀鑑，行路訓子，） 
　　七·〇〇平劇（國劇研究曾） 
　　九·〇五預報明日節目 
　　餘音 
　　每星期六午後西時。中西電台由漫。家張義璋氏主持之「每週浸畫謀座」座畫本期講題仍為「漫畫與廣吿」。該題問較冗長。的分三次講全。關於漫盡　題。均可函詢 
電影 
 
[去年各界聶耳追悼會金城門前情形]  
[聶耳輓歌]  
　　孫師毅作歌　呂驥製譜 
　　風在呼，海在嘯，浪在相招，當夜在深宵，月在天空照，少年的朋友，他，投入了海洋的懷抱；被吞沒在水的在濤，浪的高潮。如何想得到？從今永別了！從今，奪去了我們有志的英豪；從今，缺了你在我們的前哨。從今，漂流何處？故國遙遙！從今，懷人萬里，祗有夢迢迢！ 
　　壯志空　，心力不徒勞，聽萬千人唱着你譜寫的雄歌，你應在九泉含笑。對着驚心的噩耗，望着無際的波濤，你可知故國的友人，今朝，帶着破碎的心，在向你憑吊？ 
 
[聶耳遺　]  
[聶耳遺作]  
　　因飢寒交迫之歌（未發表）二開礦歌（影片「母性之光」中）三雪花飛（唱片）四賣報歌（同上）五賣報之聲（同上）六傷兵歌（未發表）七小野貓（唱片）八靜夜（未發表）九雪（同上）十打磚歌（舞臺劇「揚子江暴風雨」中）十一打樁歌（同上）十二苦力歌（同上）十三碼頭工人歌（同上）十四畢業歌（影片「桃李刦」中）十五開路先鋒（影片「大路」中）十六大路歌（同上）十七飛花歌（影片「飛花村」中）十八牧羊女（同上）十九打長江（未發表）二十採菱歌（同上）二十一逃亡曲（影片「逃亡」中）二十二寨外曲（同上）二十三春回來了（舞臺劇「回春之曲」中）二十四慰勞歌（同上）二十五再會吧南洋（同上）二十六梅娘曲（同上）二十七回聲歌（影片「新女性」中）二十八天天歌（同上）二十九一天十二點鐘（同上）三十四不歌（同上）三十一奴隸的起來（同上）三十二新的女性（同上）三十三鐵蹄下的歌女（影片「風雲兒女」中）三十四義勇軍進行曲（同上） 
　　註：上列歌曲或有遺漏之處，容後補正。又如「打長江」等，聶耳生前雖未發表，後由友人整理，現亦在電台上播送矣。 
 
