# 1936 - 201 - 4922718

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[桂省眞相無確息　余漢謀　召開軍務會議　陳策巡視虎門砲臺　蔣勤李白懸崖勒馬　傳李品仙飛潯謁蔣]  
　　（香港）余漢謀二十九日召一軍正副師長、開軍務會議、歷三小時始散、（二十九日專電） 
　　（香港）桂軍結集大撫兩河下游、因粤西江有備、圖出粤之羅定兩陽，打通出海路、幷謀與駐四邑之警衛軍聯絡、張之瑛二十八日調廣金海鷗兩艦赴西江增防、張幷擬駕舜鳳艦巡西江、（二十九日專電） 
　　（香港）陳策二十八日就虎門要塞司令、（二十九日專電） 
　　（香港）陳策二十九日巡視虎鬥砲臺、（二十九日專電） 
　　（香港）余漢謀令李漢魂回任六師長兼東區綏委、李郁焜回東區參長、李八月一日回汕復職、（二十九日專電） 
　　（香港）粤將設各區行政專員、一集總部二十九日通告結束、三十九日專電） 
　　（香港）一軍副官長趙濂談、如李白不悟、甘為南方之殷汝耕、為虎作倀、亦不難解决、（二十九日專電） 
　　（香港）黃任寰偕曾友仁二十八日由五華抵省謁余、（二十九日專電） 
　　（香港）傳李白二十九日派李品仙飛潯謁蔣、（廿九日專電） 
　　（廣州）財部派宋子良·鄒敏初·胡繼賢·沈載和·溫萬慶·貝淞蓀·鄒殿邦·熊少康·周叔亮·陳仲璧·陳佑璇·梁定蘇·陳玉潛·朱汝銓·盧衍明。等為發行準備管理委員會粤分會委員、宋兼主席、各員奉委後、定八月一日就職、（二十九日中央社電） 
　　（廣州）第一師長莫希德談、桂省眞相如何、祇見報載，尚無確息、然希望李白終能覺悟、實現和平統一、（二十九日中央社電） 
　　（廣州）余漢謀定八月一日起撤銷公務員國防所得捐、（二十九日中央社電） 
[桂圖合力侵粵]  
　　（香港）桂對湘黔兩方面完成堅固防禦工事主守、調重兵集梧、圖以全力侵粤、（二十九日申時電） 
　　（廣州）廣西局面、益形嚴重、（一）全省軍隊悉數調往湘桂邊境、後方概由民團負責防守、白崇禧二十八日晨親赴全州防地視察、指揮所部、佈置防禦工事、並召集前綫各長官訓話、（二）實行集中白銀、梧州廣西銀行、已將收得白銀共四百四十餘萬元、解往南寗、省梧交通、雖仍照常來往、但梧州已施行戒嚴、（三）某國人入桂者達千人、近又有百餘軍事人員抵梧、聞尚有軍火一批、隨同運桂接濟、（四）近有大部份人民、聯合以反對內戰團名義、致函警告李白、指斥其藉抗敵名而勾結外寇、引狼入室、以圖一逞、並痛陳內戰之慘害、促李白尅日下野、以免禍害地方、（五）余漢謀已微令獨二旅陳章部第一團何聯芳·等二團梁榮球·馳往肇慶都城、及粤桂邊境一帶、實行監視桂軍異動、（二十九日申時電） 
[粵警衛軍　內部發生衝突]  
　　（廣州）警衛軍第二團團長吳康楠領到開　費七萬元、扣不發放、該團連長十三人廿八日聯赴江門赤坎質問時發生衝突、陳漢光據報、率部前往彈壓、並將吳扣留究辦、（二十九日中央社電） 
[林雲陔電蔣　交卸後卽晉亦]  
　　（香港）林雲陔廿九日電蔣、俟黃慕松接任粤主席後、卽來京聆訓、（廿九日專電） 
　　（廣州）林雲陔廿九日分電蔣院長及粤新主席黃慕松、報告交代後卽晋京、並請黃速來粤接替、（一）牯嶺探呈行政院長蔣鈞鑒、儉來電奉悉、雲陔任職數載、愧無建樹、得卸仔肩、至以為幸、請促慕松兄速來接替、雲陔俟交卸後、卽來南京面聆鈞訓、職林雲陔叩艷、（二）牯嶺探送黃主席慕松兄勛鑒、奉蔣院長儉電、敬悉中央任命吾兄主持粤政、地方重責、獲託長才、至深欣快、此間已結束一切、專候吾兄蒞粤接替、務懇從速命駕為荷、弟林雲陔叩艷、（二十九日中央社電） 
　　（香港）黃慕松主粤明令發表後、港崇正總會等二十餘團體、二十九日紛電道賀、有謂以革命之先覺、為百粤之領袖、黎元恬熙、顧指可期等語、（二十九日中央社電） 
[陳濟棠離港]  
　　（香港）此間盛傳陳濟棠二十八日午乘法郵霞飛將軍號輪赴法、緣二十八日晨法郵抵港時、有一英人、持港幣一萬元、赴法國郵航公司、定購頭等位八個、僅書明區芳浦林翼中姓名、其餘六人、謂俟登輪時、始將姓名登記、該西人旋往通濟隆公司購遊客支票二十萬元、同時前載陳濟棠來港之英艦糜夫號、忽由省抵港、開出港口遊弋、一般人揣測陳濟棠為愼重計、或乘此艦出港口登輪、並傳陳濟棠雖無正式謎照、惟已與某方商得另一種手續出國、但記者二十九日晨赴麥當路道陳邸探訪、其僕出見、謂陳現臥病在家、並未他往、叩之警所偵緝長摩飛、亦謂陳離港消息、絕對不確云、查陳抵港後、港政府卽派出警探四名、在麥當路道陳邸左右、妥為保護、陳頗不安、曾託人致送港幣十萬元與某巨紳、請代為關說、予以方便、（二十九日申時電） 
　　（香港）陳維周二十八日午秘密由港乘霞飛將軍號輪赴海防、同行者茲查尚有林翼中區芳浦、（二十九日申時電） 
[孔祥熙昨抵牯]  
　　（九江）牯嶺電話、孔財長二十八晚抵潯、二十九日晨十時抵牯嶺、戴銘禮·許建屛·等隨來、（二十九日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、秦汾鄭肇經二十八日晚抵牯、廿九日午謁孔財長、（二十九日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、張發奎朱樸·廿八日晚抵牯、張廿九日晨謁蔣委員長、葉楚傖陳立夫定卅日返京、（廿九日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、曾養甫二十九日晨由湘過潯來牯、旋往謁蔣委員長及鐵長張嘉璈、報告視察湘粤路經過、（二十九日中央社電） 
[所得稅施行細則　昨已審查完竣]  
　　所得稅施行細則、二十九日已審查完竣、卽呈孔部喪核定、皋行政院備案、開征期定九月一日、所得之計算及報告、除扣繳者外、一律採用陳報方式、對匿報及虛報之防範辦法、另用探查方法、以為調劑、陳報及繳稅期、擬分兩期、凡公司行號工廠、其平時採用舊曆者、則定期於三四五月、遵照國曆者則定期每一年度交替時之七八九月、以使計算、關於征收機關組織法、卽將草擬、名稱大致為中央直接稅管理處、將來卽附設於財部內、各省市方面將不另設局、由中央或土地稅務機關兼理、以節糜費（二十九日專電） 
　　（南京）全國商會呈請財部、先將苛雜廢盡後、再開征所得稅、據財部方面表示、年來廢除苛雜工作、已經相當努力、但欲廢盡苛雜、必先俟良稅推行盡利、庶可迎刃而解、（二十九日專電） 
[宋哲元松室　聯宴中日將校]  
　　宋哲元與日軍駐平特務機關長松室、今晚在中南海懷仁堂聯合歡宴中日將校、二十九軍營長以上軍部各處長、冀察綏署政委會處長以上職員、所屬五委會主席委員、日軍駐平旅團長河邊、及平通豐台日駐軍少佐以上軍官、均被邀到、的百餘人、席間由宋及松室先後致詞、盡歡而散、（二十九日專電） 
　　（北平）日參諜本部第二部長飯田大將、日前來平視察駐軍，並訪晤河邊、松室等日方各要人、傳達一切、事畢、今赴津稍留、並擬南下赴濟南靑島京滬等地、（二十九日專電） 
　　（天津）陸宗輿·曹汝霖·高凌蔚等組愼生金礦有限公司、經冀東許可、在興隆·邅安·盧龍·各礦採金探騐工作、已開始、（廿九日專電） 
　　（天津）河邊旅團長二十九夜車偕參謀渡邊副官小野、及士兵三十名赴南大寺指揮步兵獨立第三聯隊、三十晨起在秦島留守營間大規模演習（二十九日專電） 
[西田耕訪田代]  
　　（天津）西田耕一二十九日上午十一時到海光寺、日兵營再訪田代司令官、交換意見、晚應田尻總領事宴、（二十九日電） 
[日方會商擴充　張北一帶警權]  
　　（天津）駐張家口日領中根二十八日夜來津，二十九日在津日總領館與外務省相塲理事鹽澤警部會商張北一帶警權擴充事、相塲鹽澤二十九日下午十二時携議决案經東北歸國報告（二十九日專電） 
[張自患已返津]  
　　（天津）張自忠二十九日下午六時由平返津、晚應田尻總領宴、（二十九日專電） 
　　（北平）張自忠前來平謁宋、報告中日警探衝突案解决經過、事畢、今日下午返津、（二十九日專電） 
[密雲古北口間　交通完全斷絕]  
　　（北平）密雲電話、古北口內南天門為平熱間交通孔道、近因霪雨連綿、山洪暴發、南天門門樓前日突坍榻、城洞堵塞、交通完全斷絕、出口行旅、均被阻折回、潮白兩河因熱境大雨、山洪暴發、連日激漲、河面平日寬僅數丈、頃已五六里、沿流因多係澗溝、故水勢急湍、附近村落田禾、多被淹沒、密雲古北口間交通完全斷絕、北平至古北口及承德長途汽車、僅售票密雲為北、（二十九日專電） 
[孫桐萱銜　韓復榘命到平]  
　　（北平）孫桐萱銜韓復榘命、今晨自淸抵平、當晚謁宋、有所接洽（廿九日專電） 
[德王並無異心]  
　　（南京）關係方而消息、德王等將就盟長職、內蒙地方情勢安謐、雖由某國人自由行動之謠傳、實際德王服從中央、並無異心、吳鶴齡隨德王辦事、時有電到京、所傳被拘業之說、絕對不確、（二十九日專電） 
[無錫築路工人　搗毀公安分局　局中押犯全被釋放　全鎭商店閉門罷市]  
　　（無錫）建築蘇州無錫間公路之築路工人、的十餘名、今日下午三時許、在無錫第三區周新鈸劉巷塲、强借鄉嫗華張氏房屋、因被拒絕、工人等卽用鐵鋤、將華張氏痛毆、該氏右肩被擊傷一洞、當時嫗子華榮泉目睹乃母被傷、怨憤塡胸、而工人等又不可理喩、乃奔往鎭長邵志良·保長許錫顏·等處報告求援、經由邵顏兩人、前向工人勸導、詎反被監禁、幸經鄉民得悉、急為報告該管公安第八分局、由局長鄭其鏘、急率全體警士、前往彈壓、並令將鎭長等送回、但各工人一味蠻橫、因此卽將為首工人六名、先行拘捕、詎料事為其餘築路工人得悉、竟往糾集工人三百餘名、蜂湧至第八分局、首將該局警士槍械十六枝刦去、局中所有物件、悉被搗毀、局長鄭其鏘亦被毆傷、局中所押各犯及先前拘獲工人六名、全被釋放、一時秩序大亂、形勢嚴重、全鎭各商店咸各閉門罷市，第八分局見事態擴大、工人暴動愈烈、乃急電知駐錫第三十六師司令部·及無錫公安局·會同調派武裝軍警前往彈壓、雙方幾起衝突、且見工人竟有刦械之意，乃不得已而開槍、擊倒為首者兩名、生擒九十名、勢乃稍定、旋卽一哄散去、所獲工入、一併押回無錫公安局暫押、經訊問一過、內有五人與案無關、已予省釋、其餘八十五名、仍予還押、除已將情電報省府外、所有獲犯、將申解第二區專員公署訊辦、（二十九日專電） 
 [A>國內　余漢謀召開軍務會議　無錫築路工人滋事 
　　國外　西班牙戰事政府簞佔優勢　英俄借欵談判告成 
　　上海　各文化團體發電忠告李白　旅滬川人反對日在成都設領　全國國糖產銷恊會昨開會員大會 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張　本市新聞　商業新聞　敎育消息 
　　第五張　通俗講座　出版界 
　　本埠　第一張...小品文字　　增刋　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[怎樣根除貪汚] [  宜]  
　　粤機器總工會廣東總工會等團體最近上書蔣委員。長請查辦下列各案。（一）廣州市金庫失竊案。（二）市立銀行盜竊未簽發紙幣七萬元案。（三）四百餘萬元庫券舞弊案。（四）專賣鎢鑛扣取佣金案。（五）運某國士敏土專賣營利案。（六）糖廠專運走私案。（七）製造偽幣出賣案。這七項陳濟棠在任期內所發生的貪汚案件。性質都極嚴重。弊害都極深烈。然而三千萬的廣東人却一直忍耐到陳濟棠已經下了台。受着外人勢力的保護的時候。方才得到機會。把這些駭人的貪汚案伴完全舉發出來。我們從這一點。就可以明白政治機構上貪汚的毒素。决不是容易淸除的。 
　　陳濟棠費了多年的苦心。訓練成十餘萬的勁旅。滿以為自己可以把廣東的地盤把持下去。殊不料中央的一紙命令就使他的勢力完全解體了。他的沒落所以如此容易的根本原因。就在他和他的親信平時那樣橫暴的貧污行為。這誰都知道。 
　　然而這一種沒落的事實却還不够敎訓一般抱着貪汚心理的軍人和官吏。因為生活在現在社會制度之下的人們。誰都有着愛錢這一種本能。而貪汚心理是在濫用權力的時候。從這種普遍的本能養成的。凡是貪汚的軍人和官吏都抱着兩個目的。第一目的是在把持或者提高權位。第二目的就是做富翁。陳濟棠這次的沒落。固然使他失去了第一目的。然而他的第二目的却還是貫澈了的。他在職時候括盡了廣東的財富。失敗以後。他和他的幾個親信還把省庫僅存的若干現銀帶走。現在財部雖已令飭廣東當局從嚴追究了。但是他們托庇在外人勢力之下。要從他們手里追回那些帶走的公欽來。有多少的可能性呢。陳濟棠陳維周輩終究已經做到中國最大的富翁了。 
　　况且照這樣的方式下台的也不僅陳濟棠他們。過去沒落的大軍閥和大官僚那一個不是如此下台的呢。有人說過。中國如今沒有眞正的資本家。有的只是些下台的軍閥和官僚。我們只消一查許多大銀行大公司的股東名單。就可知道這話不無相當的理由。今日中國所以窮困危急到這麼地步。委實可以完全歸因於過去軍閥官僚的貪汚。因為外患也是跟內政方面的貪汚有運繫性的。 
　　受過革命洗禮的中來政府顯然早已明白這個道理了。監察制度的確立。和廉潔政治的提倡。都為的是防止軍人和官吏的貪汚。然而要根本消滅他們的貪污心理却還有更重要的前提在。我們知道。在民權最不發達的地方。貪汚的根苗最容易滋長。因為前面已經說過。貪汚的心理是從軍人和官吏的濫用權力上發生的。只有發揮了民衆的力量。使軍入和官吏各守其本分。才是根除貪汚的最有效的辦法。 
　　余漢謀在回師以後所發表的幾决談話。的確極能迎合一般痛恨着貪汚政治的民衆的心理。他說此後專心訓練軍旅。絕不干預政治。而且决意縮編軍隊。使廣束軍費每月從六百萬核减到三百萬。這表示着他要恪守軍人的本職。余氏在日前省府紀念週報告的時候又主張實行下列三點。（一）開放言論（二）尊重法治（三）恢復固有民族精神。這表示着他要發揮民衆的力量。只有切實做到余氏所發表的那些主張。才能澈底澄淸貪汚的陰霾。我們進一步希望着不僅廣東一省如此做去。其他各省也如此做去。 
[撫寗遷安大旱]  
　　（天津）撫寗遷安大旱、禾稼枯萎無望、地龜裂甚深、農民到處祈雨、縣城斷屠二週、井水售每祖四十枚、（二十九日專電） 
[南運水勢轉穩]  
　　（天津）南運河局長李寳樞談、南運水勢轉穩、第一段連鎭水位一六·二七尺二段泊鎭水位一四·二一尺、如豫北魯西第漳河水勢不暴發、下游可無虞、又北運河水勢已回落、北倉决口處、週內可堵合、（二十九日專電） 
　　（天津）冀建廳長王景儒二十九晚來津、定三十日上午十時在南運河局召開南北運河防險會議，王談、此來為視察津郊各河情形、謀整個改善、並因伏汛在卽、計劃堤防搶護、留津一日、卽赴南運河上游視察、（二十九日專電） 
[倫敦方面盛傳　英法比日四國　磋商對華貸欵　二千萬鎊供中國發展經濟　談判複雜非一時所能吿成　羅期回英財部仍任經濟顧問原職]  
　　（倫敦）此問又復盛傳中國現正設法籌借大批欵項、以供經濟發展之用、據謠傳此項借欵總額共計二千萬鎊、並稱將由英法比日四國承借、各金融家皆重視中國鞏固後、四國共同利益所產生政治上之重要、並鄭重宣稱、此項談判勢必複雜、而非一時所能告成、借欵之担保品亦頗多困難、同時日本近來常加試探、以求英國之諒解、已引起一般之注意、最近事例有東京朝日新聞七月二十八日所載之論文、力言英日友誼恢復之重要、就吾人所知、日本迄今尙未有外交上之試探、但今後頗有此可能、極端派在日本外交政策上之勢力、據云係屬其中重大困難之一云、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）近由中國返京之李滋羅斯爵士、今日復回財政部任政府經濟顧問長職、惟聞爵士仍將注意遠東事務、昨日曾與外相艾登新任駐華英大使許芝孫爵士作長談、爵士接見路透社記者時、復縷縷詳述其對中國現局之良好印象、並切言中國全局殊形複雜、必作極審愼之考量後、始能决定確切之方針云、（二十九日路透電） 
[俄報評論　英日在華利益衝突　兩國合作旣不可能　英國唯有單獨行動]  
　　（莫斯科）英政府經濟顧問李滋羅斯久留遠東、現已返英、眞理報特著文論英日在華衝突如下、 
　　該報論及羅斯赴日、謂「日本對於英日共同掠奪中國、表示拒絕、因彼必須獨佔該國掠奪權也、羅斯在日活動失敗、使彼轉赴中國活動、不僅未得日本合作、且欲反對日本利益、中國之財政改革、乃由羅斯向南京政府建議、殆無疑義、雖此改革倍受各方拒絕、但恃上海英商銀行供給華商銀行短期貸欵、卒得穩定、羅斯不僅助中國實行幣制改革、致與日本積極衝突、且對日本企圖完全攫取華北各省、發表直接反日言論、一部份由於羅斯之活動力量、日本祗得暫緩其華北侵略計劃、並使此項侵略愈用喬裝恣態進行、」 
　　「因得倫敦襄助、中國幣制改革成功、此舉自必妨碍日本侵略中國、因此日本自必採用各種方法、予以反對、方法之一卽為日本　在華北實行走私、斷送中國政府最大收入---關稅、」 
　　該報末謂、「根據報紙消息判斷、英國各界殆已得此結論、卽英日合作旣不可能、英國在華唯有單獨行動耳、」（廿八日塔斯電） 
[德遠東協會　歡宴戴季陶等　國府前德籍顧問作陪]  
　　（柏林）德國遠東恊會、頃於今晚設宴歡迎中國考試院院長戴季陶·奧林匹克運動會中國總領隊王正廷博士·曁廣東中山大學校長鄒魯三人、中國駐德大使程天放中國國民政府前顧問卽德國國防軍前總司令薛克脫將軍、均被邀作陪、當由協會主席致歡迎辭、戴季陶院長答詞、鄭重申說中德兩國友誼素來輯睦之意、（二十八日哈瓦斯社電） 
　　（柏林）中國考試院院長卽奧林匹克運動大會該國政府代表戴季陶、頃於本日拜訪官傳部長戈培爾晤談甚久、（二十九日哈瓦斯電）、 
[朱友漁博士在美　演講中國國情　政治建設長足進步　受日侵略阻碍復興]  
　　（舊金山）據上海聖約翰大學敎授朱友漁博士頃向密爾斯大學國際學會演說稱、中國雖受日俄侵略、國民政府仍為二百年來中國最優良之政府、實為中國復興之所繫、欲知中國目前之情形、則應知中國在昔原為一閉關自守之國、但今則時易勢遷、雖欲故步自封已不可得、當今中國國情、可一言以蔽之曰、其民族乃古舊民族、現正從事建設新國家、政治上之統一、實其第一步工作、此已由建設强有力之中央政府達其目的、國民政府自一九二七年奠定以來、日趨鞏固、至於內部一建設、可以普及敎育一端證明之、一九一三三年共有入學兒童二百八十萬名、一一九三一年卽增至一千一百萬名、如以全一部人口而論、此數雖屬滄海一粟、然如一此成績、已非易事、朱氏並稱、中國整理內部之工作、因其鄰國之侵略、益增艱鉅、一般人咸信、日本近數年來因慮中國國力日增侵略東國遂益趨積極、例如一九三一年日本侵略中三省時、適束三省政治有長足進展之日、似非出於偶然也、最近中國實施新貨幣政策時日本搗亂中國金融、在華北從事大規模之走私、中國損失關稅每星期幾達二百四十萬元、總之、遠東形勢頗難樂觀、危機實已迫在眉睫云、（完）（二十八日國民電） 
[出席太平洋會議　日代表團啓程　芳澤並將謁美當局　致力兩國新善工作]  
　　（東京）日本出席太平洋會議之代表山川端夫·芳澤謙吉·上田貞次郞·那須皓·坂西利八郞·高柳賢三等、二十八日下午三時由橫浜乘太平丸離日赴美、（廿九日同盟社電） 
　　橫浜　八月十五日在美國加爾福尼亞州育賽米旦開會之第六次太平洋會議、日本出席代表芳澤謙吉等一行十三名、二十九日午後三時乘大洋丸出發首途赴美、芳澤氏乘此次渡美機會為日美親善與調整通商、預定一月赴美國各地會見朝野名士、進行無閡意之懇談、出發前芳澤之談話如下、 
　　余之赴美係顧間性質、將訪問芝加哥及其他都市、並會見羅斯福大總統與美國朝野名士、交換種種意見、余於三十年前曾赴美國、此次得晤舊友殊覺欣喜、（廿九日同盟社電） 
[黃紹雄昨過京返杭]  
　　（南京）黃紹雄二十九午乘三北公可明興輪抵京、定當晚返杭、辦理移交、（二十九日專電） 
[粵空軍人員　蔣其炎等由贛抵京]  
　　（南京）粤空軍人員蔣其炎·譚壽·謝莽·陶佐德等一百三十餘人、十八日離粤、二十日抵南昌、蔣委員長曾召集訓話、頗致嘉勉、該員等泰諭赴杭、過京觀光、二十九日午抵京、航空委員會軍政部等機關均派員赴江干慰問、照料入城、下榻勵志社、當晚航空委員會歡宴、蔣等定三十日晨謁陸後、參觀京中建設、三十一日赴杭、（二十九日中央社電） 
　　（南京）粤空軍司令黃光銳赴廬謁蔣事畢、二十九晨駕機飛杭遊覽、過京未停、（二十九日專電） 
　　（杭州）飛行人員一百三十餘名、廿八日由九江過京謁陵、定三十一日到杭、黃偕秘書參議等今午由南昌乘機飛杭視察航校後、晚下榻西冷館店、（二十九日專電） 
　　（南京）粤空軍隊長譚泰等率領全體人員一百卅名、由潯乘三北公司明興輪東下、二十九日下午抵京、晚首都軍政界在勵志社開盛大歡宴會、在京航空人員曹寳淸等亦參加致詞、譚等定三十晨赴陵園恭謁總理陵墓、並參觀軍校及首都各項建設、定卅一日乘車赴杭、（二十九日專電） 
[宋子良電京　報吿粵省財政情形]  
　　（南京）宋子良電京報告、粤財政之整理進行、已决定編廿五年度地方普通歲入歲出預算案、第一次先廢除苛捐雜稅一千七百萬元、已在編列中、卽可呈部、賭捐一項、亦卽裁撤、（二十九日專電） 
[石瑛因病請假一月]  
　　（南京）銓叙部長石瑛因病請假一月、所有部務、由次長馬洪煥代行、（二十九日中央社電） 
[赴暹考察團已返京]  
　　（南京）赴暹考察團團長凌冰二十九日由滬抵京、赴外部謁張部長及陳次長、並赴實部僑委會、分訪周治春周啟剛等、報告一切、該團考察詳細經過、正由凌草擬報告、將俟整理後發表、（二十九日專電） 
[京市府失欵案　馬超俊呈院候處分]  
　　（南京）京市府會計主任徐文澄捲欵潛逃後、市長馬超俊以職責所關、難免失察之咎、特據情呈報行政院、聽候處分、對秘書長王漱芳引咎辭職、已面加慰留、靜待院示、（二十九日專電） 
[蒙藏會正辦理移交]  
　　（南京）黃慕松被任為粤主席、擬下週赴粵、日內卽由牯嶺返京、辦理蒙藏會結束移交事宜、在新任該會委長林雲陔未到前、將由副委長趙丕廉代行、（二十九日專電） 
[西班牙亂事　我僑民未聞的損失]  
　　（南京）西班牙內戰、聖塞斯抵安港各國使館暑期辦事處業已遷移西京、馬德里亦受震動、外交部息、如馬德里各國使館遷移、我駐西使館亦决取同樣行動、以避危險、。但錢公使泰尙無危及京城之電告到部、我在西僑民甚少、尙未聞有損失、（二十九日專電） 
[國選總事務所派定　海外僑民選舉監督]  
　　（南京）國民大會在外僑民代表選舉事務所、前將海外各選舉監督名單、送總事務所派令、總所刻已正式發表、（一）火奴魯魯梅景周、（二）智利張謙、（三）秘魯李駿、（四）古巴張惠長、（五札墨西哥黃芸蘇、（六）巴拿馬沈覲鼎、（七）美國施肇基、（八）馬尼刺李浩駒、（九）奧太瓦周熙岐、（十）新加坡刁作謙、（十一）加爾各答陳長樂、（十二）仰光蔡咸章、（十三）西貢沈覲房、（十四）暹羅蟻光炎、（十五）法國顧維鈞、（十六）日本許世英、（十七）京城范漢生、（十八）的翰尼斯堡雷炳揚、（十九）巴達維亞宋發祥、（二十）香港李星衢、（二十一）台北郭彝民、（二十二）澳洲雪黎陳維屏、（二十九日中央社電） 
[各地農民離村統計]  
　　（南京）中央農業實騐所調查各地農村破產農民流離他徙者、最近就察·綏·甘·寗·靑·晋·陜·冀·魯·豫·蘇·浙·皖·贛·鄂·湘·川·滇·黔·閩·粤·桂·等二十二省區一千零一縣之調查、報告各地農民離村者、以總戶數計算、達百分之四·八、以此推算、全國離村移徙農戶、的有二百萬戶、靑年男女離村之農家佔百分之八·九、大半城市求學謀生、小半往別村為僱農、有百分之六、行蹤不明者農民離村他徙者、佃農佔百分之三十五、自耕農佔百分之二十九、共他職業及無田產權者、合佔百分之十七、荒棄耕田面積五畝以下者、最多佔百分之四十二、五畝至十畝佔百分之三十一、十畝以上農家離村者佔百分之二十七、（二十九日專電） 
[鐵部籌筑濟聊鐵路]  
　　（南京）鐵部籌築濟南至聊城鐵路、委宋若愚專任膠濟路籌備濟聊新工事宜、建築費預計六百萬、由鐵部魯省府各募商股辦理、組鐵路公司、成立理事會、設理事九人、二十九日鐵部將籌備處暫行章程及公司組織規程呈政院核准、（二十九日專電） 
[颱風進抵菲島　日內我粵閩沿海將受影響]  
　　（南京）中央氣象台息、日昨在太平洋面發現之颱風、廿九日下午進抵菲島北部洋面、其中心在東經一二一·度半、北緯十七度半間、風力平常、向西北進、一二日內我粵閩沿海將受影響、又菲島東部新發現一颱風、其位置為東經一二八度、北緯一五度、詳情不明、（廿九日中央社電） 
[法大使館　為韋禮敦行祝禱禮]  
　　（北平）法大使館為故法使韋禮敦建築之紀念碑、二十九日晨九時在北堂韋氏墓前舉行祝禱典禮、法大使那齊雅、率全館人員及旅平法僑、均往參加、並獻花圈、所有參加人員靜默一分鐘、為韋氏致哀、（二十九日中央社電） 
[唐山　華新紗廠無出賣意]  
　　（天津）唐山華新紗廠决努力維持業務、無出賣與日方意、廠方對紡紗虧賠、已改全力織布、（二十九日專電） 
[津日租界人口統計]  
　　（天津）津日租界人口、計日人六七三六人、鮮人二零二一人、台灣七五人、華人二四三七零人、連同流動戶口、共三萬四千人、房產地皮價雖昂、華人懼有危險、無敢購買、遂有行無市、津市除租界外、各國僑民統計、為二八一六人、以日人最多、美人次之、（二十九日專電） 
[冀治安會議籌委會]  
　　（保定）冀全省治安會議二十九日上午九時在警務處開首次籌委會，討論大會日程、及分組審查各項提案等問題、各縣提案大部已送省、由保安部秘書長向若水省府秘書許以栗等分別審查、並提大會討論、聞宋哲元因政會公忙、須大會開幕後來保主持、少事勾留、卽轉冀南長濮各縣視察一切、刻各機關團體均準備歡迎中、（二十九日中央社電） 
[索王屍運五台安葬]  
　　（張家口）索王遺骸經火化後、遺灰由該旗派人護送過張、運往五台山安葬、（二十九日中央社電） 
[同蒲隴海兩路　興修潼關黃河鐵僑]  
　　（太原）同蒲隴海兩路為辦聯運、决在潼關興修黃河鐵橋、工程處已成立、不久卽興工、該處正副處長及工程人員七八人、今午後由潼來幷謁閻、協商開工事宜、（二十九日專電） 
[魯省府將大舉採金]  
　　（濟南）省府采金委員會定下月一日成立、在沂水·招遠·平度·牟平·棲霞·文登·大舉采金、（二十九日專電） 
[贛高法院修理監所]  
　　（南昌）贛高等法院以本省監所破壞不堪、亟待修理、已請准司法部撥修理費五萬元、贛省府九萬五千元、卽將着手興工修理、內部改善設備、以重人道、同時並計劃另建新式監獄六所、俾敷容納（二十九日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[英在新加坡　佈置空防不稍懈　設備完善不虞敵攻擊　積極敎民使用防毒罩]  
　　新加坡通訊　新加坡軍事當局現欲對於方言複雜平日生活於狹街陋巷之五〇〇〇·〇〇〇人口、敎以防毒面具之演習、確係一困難問題、關於新加坡島內各軍事要隘暨主要事業之防護、雖已有精密之佈置、惟欲將「防毒面具敎授法」譯為華文、必使該地之華僑參事官絞盡腦汁、此外更恐亞洲僑民中之各種宗敎團體或將因宗敎上之迷信、而反對帶防毒面具、至於芥末及其他各類毒瓦斯在熱帶之效果、早已有實騐家多人曾加以測騐、並已請當地之製造專家從事製造一種能抵禦此間氣候之面具、政府方面不日卽將有討論整個防空問題之宣言發表、據聞新加坡此後將與香港及哥侖布兩地列於相同地位、將有大批廉價防毒面具存儲、以供分配也、新加坡因地理上形勢之關係、其被人攻擊之危險，雖較遠束其他各大城市為少、但當局對於一切防務仍不敢稍懈、以甘冒危險、目下新加坡除原有之皇家空軍轟炸機三隊及完善之防空設備外、更有義勇航空軍一隊、該隊在本年九月底之前將有霍克奧達克斯截留器六架列入空軍、並製定在此後三年內迷步擴充空軍之程序云、（十九日路透電） 
[英國添造　主力艦兩艘]  
　　（倫敦）相霍爾今日在下院宣稱、政府决向維克斯阿姆斯特朗廠與開美爾萊爾德廠、定造一九三六年程序中之戰艦兩艘、而擬儘速安置龍骨、為便早日開工起見、共詳細內容未及製定、卽事定造故將由二廠先接受成單、隨後再定價格、如雙方對於價格不能同意、則承造者願取决於海相、霍爾又稱、草擬主力艦能否不受飛機摧毀報告書之委員會無論有何建議、而該二戰艦之設計並不為之變動云、（二十九日路透電） 
[英俄談判吿成　財政協定成立　蘇聯欵一千萬鎊　用以向英賒購貨物]  
　　（倫敦）頃間傳聞蘇聯向英國借欵談判、業已成功、據金融界人士所知、兩國問現所成立者、乃係一種財政協定、英國幷不直接貸欵蘇聯、僅由英國出口商人准許蘇聯賒購貨物、而由英國政府加以擔保而已、關於此事、政府原擬於本星期杪、國會休會之後、始行發表、藉免議員提出質問、但現因外間流傳已廣、或不得已而於明日卽行發表正式宣言、亦未可必云、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間金融界消息靈通者頃宣稱、蘇聯向英國借欵談判、業於昨晚告成、借欵數額為一千萬鎊、期訂十年、年息五厘半、（按此項談判、係於半年前開始進行、當時所擬辦法、係由英國以四千萬鎊貸予蘇聯、期訂二十年、年息至多六厘、另由英國政府在國內發行年息兩厘之同額公債、以應付此項借欵、一出一入相差利率、則用以淸理帝俄時代之欠英債欵云）、（二十九日哈瓦斯社電） 
[英工黨領袖將遊俄]  
　　（倫敦）下議院反對派工黨領袖阿德里少校、現定於明日啟程前往莫斯科、將與俄國政界要人舉行談話（二十九哈瓦斯） 
[西班牙戰事開展　政府軍準備總攻　北部桑城一帶叛軍肅淸　人民陣綫士氣為之大振]  
　　（倫敦）今日此間接安達伊傳來消息稱、桑塞巴斯蒂之叛兵四百人、盤踞洛的拉營房、經政府軍以機關槍猛轟後、業已投降、桑塞巴斯蒂與伊倫之政府軍一縱隊現正包圍市爾哥斯、叛軍副司令摩爾將軍之司令部現設該處、另有政府軍現沿海濱西進、佔據控制沃維都之各陣地、沃維都亦叛軍所佔要隘之一也、瑪德里境之戰事暫歸沉寂、預料此種沉寂、不致延久、聞叛軍首領佛蘭科將軍已由摩洛哥抵西班牙、擬率大軍猛攻首都、今日據政府發表播音公報稱、政府軍日內將取廣大之攻勢、以期戡平叛亂云、（二十八日路透電） 
　　法國安達易城　此間頃聞砲聲隆隆、似係西班牙桑塞巴斯蒂城（基布士戈亞省省會）方面傳來、昨聞該國官軍已將沃耶森與倫特里亞兩村克復、證諸本日所獲消息、此訊殆屬可信、目下自桑塞巴斯蒂城通至伊倫城一帶叛軍、業已肅淸、桑塞巴斯蒂城伊倫城與沃耶森村三處間、亦已恢復安寗、豐達拉比亞城方面亦然、官軍自日前洛的拉城叛軍降服之後、士氣大振、人民陣綫所屬民團頃在桑塞巴斯蒂城街道結隊遊行、以資慶祝、此外、法國都魯士城西班牙傷民所組織之反法西斯委員會、近募得義勇隊五十名、業已越過邊境返國効勞、（二十九日哈瓦斯電） 
　　巴塞洛那　薩拉哥薩城、乃北路叛軍之大本營、其地本為西班牙軍事重鎭、形勢之險要、兵力之雄厚、（平時屯駐軍隊至少十團）軍械之犀、在全國為首屈一指、當亂事爆發之前、叛軍領袖卽濟伏其地、密謀異動、由此策源向全國各地駐軍廣事煽動、是故官軍方面、對於該城、志在必得、而其準備工作亦倍見鄭重、數千官兵現均在前綫待命進攻、但一般人相信、官軍當局必俟勝算在握、始乃下令攻擊、否則輕舉妄動、適足僨事、全國人民亦知此一塲惡戰、為全局勝負所决、現均翹企以待、據某方面消息、巴塞洛那城官軍當局本日業已派遣飛機數架與巡哨隊、前往偵察敵軍動靜、但並未窺見叛軍穴所在、另有空軍一分隊則曾飛往呼埃斯加城四周示成、集中該處之叛軍一聞機聲軋軋、均作鳥獸散、此外、官軍並自瑪達洛城調砲兵三隊助戰、此項砲隊係由共和主義派著名軍事領袖梅德拉諾上尉統率、頃已開　遄赴前綫矣、（二十四日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　政府軍與叛軍在北部山地一再激戰、旅進旅退、今日已達兩敗俱傷之階段、叛軍屢攻失敗、現已整理陣綫、政府軍尚欲採取攻勢、北路叛軍司令穆拉現正在瑪德里西北九十五英里之未狄那西亞城集中軍隊、準備負嵎固守、瓜達拉瑪山地叛軍正固守山嶺之一端、叛軍進攻京畿能否得手、當以瓜達拉瑪之戰為關鍵、叛軍對此處戰事實確操勝算、政府領袖工人及左翼份子時赴前綫激勵軍心、（二十八日國民電） 
[各路前綫戰况]  
　　瑪德里　在過去二十四小時內、西班牙境內之變亂情形、似略見平淸、惟目下仍有三處重要戰事、正在進行中、最後之成敗、恐尚需數日或數小時之後、方能决定也、在西境南部、則有自西班牙東海岸發動之叛軍數縱隊、正由瑪拉迦向塞維爾前進中、塞地之水電供給均已截斷、北部方面則巴塞洛那之軍隊已經移動、進攻薩拉哥薩、而在瑪德里以北之叢山中則有民團一萬二千名、正與穆拉將軍之先遣隊續有激戰、忠於政府之軍隊現均不顧天雨及氣候寒冷、竭力將在瑪德里區域之叛軍擊退、該處叛軍已請增援、西班牙陸長柯斯鐵羅將軍、右翼領袖卡巴利羅氏及共產黨女議員依拉露利女士等、昨日曾訪問政府軍、軍中有議員多人及鬥牛壯士六十名、在瑪德里附近叢山中作戰時、有一英雄名披格大尉、曾率領敢死隊、將叛軍之軍火庫一處炸燬、致使一部分叛軍不得不退却云、政府軍隊第二目的地之考度白地方、昨被飛機多架轟炸云、（二十九日路透電） 
　　瑪德里　官方無綫電台曾於昨晚發表廣播消息如下、（一）南部瑪拉伽港附近拉洛達地方、昨有叛軍飛機一架被官軍擊落、（二）塞維爾城叛軍處境危迫、該城安達魯齊師師長德里亞諾、聞將準備出亡、（三）內務部宣佈、京中工入應自卽日起恢複工作、並謂政府所屬飛機、刻正飛往桑塞巴斯蒂城南面洛格羅諾城森炸叛軍、（四）巴塞洛那納城空軍司令桑第諾中校、昨日竟日編練民團並頒發槍械、以便開往前綫參加作戰、另一方面、塞維爾叛軍無綫電台則對於政府方面所發消息、尤其是德里亞諾將軍準備出亡之訊、一概加以否認、並謂自塞維爾城出發之一縱隊、不費吹灰之力、頃已一舉而攻陷呼埃爾伐港、（在西班牙南部）至於阿亞蒙德城（在呼埃爾伐之西瓜地亞那河口適當西葡兩國交界處）亦指日可下、又西北部伽里西亞省革命軍極佔優勢、北路總司令穆拉將軍刻正依照預定計劃、向西北部邦德凡特拉省逐步推進、「預料不出數日、政府軍隊卽將無力抵抗」云、（二十八日哈瓦斯電） 
[北路戰事　官軍已佔一風]  
　　法國南部聖的翰德呂士城　西班牙北部桑塞巴斯蒂城附近本日戰訊、官軍已佔上風、叛軍曾在沃耶森（在桑塞巴斯蒂城迤南）與方泰斯（離伊倫城四公里）兩村連遭挫敗、現已向皮達蘇亞河方面退却、先是盤据洛的拉城之叛軍向官軍投降之後、屯儲該城大批軍火均由官軍奪獲、官軍遂卽進兵沃耶森村、向叛軍施行攻擊、經劇戰後、叛軍不支、棄村而逃、惟因該村與那伐拉省（叛軍根據地）交通業已切斷、乃向方泰斯村退却、至午後六時官軍追至、遂又發生劇戰、叛軍卒遭大敗、乃於晚問七時紛紛退往皮達蘇亞河、聞叛軍後援方自邦普洛那城（那伐拉省省會）源源而來、逆料雙方旦夕尚將交綏、但經此兩役之後、基布士戈亞省官軍所處地位業已大形鞏因矣、（按前日形勢頗不利於官軍）（二十八日哈瓦斯電） 
　　西班牙北路叛軍司令部　北路叛軍司令穆拉將軍、今日以精銳騎兵一隊向政府軍衝鋒、以謀打通瑪德里大道、因此大砲及機關檢聲中、亦可聞馬嘶之聲、肉搏之時更不分人畜、血肉模糊、政府軍中之飛機仍低飛擊斃叛軍不少、穆拉將軍雖屢經挫折、尚頗為樂觀、且謂一俟彼抵瑪德里後、卽將改組西班牙陸軍、並將以强固之軍人獨裁政治、使西班牙成為偉大國家、「至於復辟不成問題、因此次革命、純粹為一種民主運動、卽國家主義反對國際主義及西班牙向來反對馬克斯主義之表現而已」云、馬氏並謂、彼擬解散左翼政府、至於效忠政府之各領袖應受何等懲罰、則將全視彼等各人之態度如何云、（二十八日國民電） 
　　瑪德里　關於京北瓜達拉瑪山地一帶戰情、頃悉叛軍屯儲軍火之處、已為官軍一隊所毀、政府宣稱、旦夕卽將下令總攻擊、以期撲滅叛軍而博最後勝利、據本社訪員所悉、該處戰區、係由瓜達拉瑪村（在京城以北四十公里）起、綿延山地一帶、現自京城至該邨之交通、尚稱便利、官軍現已定於明日向索摩山隘（距京城七十公里）開始攻擊、此外在南路方面、據內務部宣稱、米亞伽將軍統率官軍一縱隊、業已開到柯爾巴杜城（在塞維爾城東北）附近、至塞維爾城叛軍、士兵離貳、為數甚衆、近郊鄉民亦多携械反攻、故叛軍處境甚為危亟、東南海濱伐朗西亞城與京城之交通業已恢復、卡車多輛滿載糧食、頃自該處駛抵京城、民食一層當可無虞、至於近畿多萊德與亞爾加柴兩處叛軍全數投降之說、似屬言之過早、蓋降者僅屬少數大部份仍困守該處王宮中、負嵎頑抗也、政府頃已派遣正規軍與衝錄隊馳往勦伐、以期迫令迅速歸降、並俘獲之云、（二十八日哈瓦斯電） 
[摩洛哥叛軍渡海　政府軍猛烈抵抗　叛軍飛機兩架被擊落]  
　　直布羅陀　政府潛艇高射砲今日擊落運送摩洛哥叛軍至西班牙本部之飛機兩架、伊斯梯巴那附近烟霧瀰漫、足證前此開到之糜洛哥叛軍與西班牙本部叛軍聯絡之後、進攻瑪拉加、已遭遇政府軍猛烈抵抗、另據今日未證實消息、伊斯梯巴那昨日一役、共死五百人傷一千人、（二十八日國民電） 
[直布羅陀附近　法飛朵中彈墮地　乘客殞命駕駛員重傷]  
　　法屬摩洛哥拉巴港　此間「摩洛哥瞭望報」登載國際中立地丹吉爾港消息一則、據稱法國飛機一架、昨日飛過英屬直布羅陀港附近西班牙叛軍區域時、突遭射擊、飛機墮地、機巾乘客巴黎新聞記者馬齊耶當塲殞命、駕駛員某亦受重傷、（二十八日哈瓦斯電） 
[難民述戰地慘狀　亂徒對婦孺施殘暴]  
　　法國聖那才爾　今日由西班牙抵此之法國避難者述及數日前桑塞巴斯蒂戰事中暴衆之殘暴行為、法人某氏在該港休假、據謂上次變亂時、有警署稽查一員曾殺死一女童、此次為民衆陣綫之同志所擒、殺死後、復裂其屍而視若足球、拋擲玩弄、法婦某寓該港已閱多年、此次家為暴衆所刦而逃出、據稱、暴衆隨意以實彈手槍給予兒童、此輩兒童時以手槍威嚇行人、以資玩笑、有時子彈飛出、無辜被殺或受重傷云、（二十八日路透電） 
　　馬賽　英人包威爾率難民五十四人、由巴塞洛那乘英驅逐艦「格蘭特」號於今日抵此、述及一可怖之事、據稱、當効忠政府軍與叛軍在巴塞洛那激戰後之一日、渠往街上向一被毀意大利之屋宇攝影時、突有共產黨員六人奔至其前、以手槍口緊貼其脇、並將渠之照相機搗毀、又稱、紅軍首領手揮大刀、頭戴鋼盔、赤足、不着外衣、共短褲褲管之一已被撕毀、狀至可怖、渠被押解至共產黨總部、渠告以為英人、而紅軍則堅指其為德人、渠為證實其言起見、乃率彼等至旅舍、出護照以示之、彼等始信其言、又英人蘭姆氏因某酒館司賬員之橫死而被株連、近在巴塞洛那判處徒刑十七年、此次巴塞洛那發生戰事、該地監獄均被打開、蘭姆乘機走出、而未受盤問、旋登格蘭特驅透艦已於今日抵此、其父母曾至碼頭迎之、（二十八日路透電） 
[西班牙政府　徵後備兵入伍　支付巨欵充善後經費　天主敎校產一律歸公]  
　　瑪德里　瑪德里日報頃登載政府命令多道、其一、凡瑪德里省·多萊德省·西烏達特里爾省·（在多萊德省以南）瓜達拉亞拉省。古恩加省·屬於一九三五年級之後備士兵與下士、業已退伍者，均應於本月二十八九兩日、向各該省官廳報到、又各該省屬於一九三四年級之士兵亦應於同日向京中官廳報到、以供調遣、其二、支付非常經費四千萬貝索泰斯、（西國幣名）以充亂事善後緊急工程之用、其三、天主敎各敎會在各處地方所置房屋、曾於一九三一年四月十四日西班牙建設共和政制之前開設學校者、應由各該地方市長、於五日內接管云、（廿八日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　西班牙總統阿柴那根據憲法第二十六條第四節禁止宗敎敎育之規定、命令全國各地市長於五日以內將所有天主敎中辦理敎育之財產及用具、一律充公、總統並於宣布此項命令時聲稱、「人民久欲實施此項憲法之規定、政府已無可推諉」云、（廿八日國民電） 
[英國嚴守中立　私人運輸軍火　不欲加以留難]  
　　（倫敦）路透社今日得悉、關於西班牙內戰、英國將保守其傳統政策、對於他國之國內糾紛、决嚴守中立而不干涉、對於各私人公司之欲運輸軍火赴西班牙者、並不加以留難、惟迄今尚無申請領取出口執照者、（二十九日路透電） 
　　（倫敦）上議院本日午後開會時、公共工程部大臣史丹荷伯勛爵宣稱、英國商家、以燃料供給西班牙軍艦一項問題、乃係純粹商業問題、政府無權加以干涉、是故任何商家、若願以重油售予各該軍艦、政府自不能加以阻止、特英國海軍艦隊所需用之燃料、則僅可供自國之用、而不得供給他國耳云云（二十八日哈瓦斯電） 
[美艦演習射擊　砲彈由後膛爆發　死二人傷九人]  
　　桑地哥　美國軍艦「馬勃爾海」號、原駐泊桑地哥港、今日有一六吋口徑大砲、突然倒發砲彈、死二人傷九人、當時該艦方在桑地哥以外十四英里之處練習發砲、該砲後膛忽然爆發、據稱死傷三人、曾於事前玩弄該砲後膛云、（二十八日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[各國人士觀察　西班牙時局　內戰尚須延長數星期之久　軍備接濟為勝負主要關鍵]  
　　法國南部安達易城　各國觀察家、昨日一盡夜間、以中立資格、觀察西班牙時局、均謂、政府軍與叛軍雙方、均無切實進展、若干地方、確曾發生劇戰、但於全局、未有重大變化、惟政府軍所屬民團、編制比較完善、糧食接濟、比較充裕、而最近又有服務團之設立、故政府軍似可漸佔優勢、特一面希望叛軍幡然來歸、一面靜待適當時機、一舉而擊敗之、目前戰事、猶無重要發展、職是故也、又據本社駐法西兩國邊界舉派訪員探悉、沃耶森村日昨一役、叛軍敗退、經過戰况、甚為劇烈、雙方甚至肉搏、入夜砲聲、猶震耳欲聲、據最後所得消息、叛軍經此挫敗、基布士奇亞省形勢、政府軍似佔上風、至於雙方無綫電台所發出之廣播消息、現仍皆抱樂觀、惟據各國觀察員所推測、則西班牙內戰告終、常猶有待也、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間各國人士評論西班牙時局、以為該國內戰或尚須延長數星期之久、政府軍與叛軍勝負誰屬、端以軍備接濟問題為其主要關鍵、右派强硬報載稱、法國政府曾在上星期中、拒絕以飛機售予西班牙共和政府、該國大使館現正設法另闢蹊徑、以求達到目的、據聞埃常普城飛機塲中、現藏有一九二九年舊式飛機多架、原屬法國空軍所有、但因式樣業已陳舊之故、將由承造各廠出價收回、作為民用飛機售予西國、該報幷謂、昨自瑪德里運抵巴黎之第二批黃金價値一千五百萬法郞、卽係用以購買飛機者、但外交部最後是否核准、則當於本日决定云、（二十九日哈瓦斯電） 
[各國軍艦　載運難僑出境]  
　　（倫敦）茲續有外僑數百人離西班牙境、今日日行抵馬賽里斯本搜熱奴亞等處者逾八百人、自西班牙叛亂發生後、英軍艦載離加泰隆尼亞之外僑共男子三百十八人、婦孺四百六十六人、佔十八國之國籍、據馬賽英領事當局宣稱、巴塞洛那現仍有英僑一千六百人、迄今由英艦載離該境者計有英籍五百四十四人、瑞士籍一百四十二人、美籍四十人、法籍廿一人、今晨此間接瑪德里英領事來電稱、七月二十六日之夜由西京開往阿里康特與伐倫西亞之火車、已安抵目的地、由該二地開往西京之糧食車亦到達、現擬儘速將西京英僑之願離境者、由該路綫運出、第二驅逐艦分隊今日已駛出、往代第一分隊、該隊之艦現泊巴斯克之各港、（廿八日路透電） 
　　（巴黎）法國飛機三架、定於明日飛往西班牙京城、俾將該處法僑中之老弱婦孺、載至亞利岡德港搭船、送至菲洲法屬奧朗港取齊、然後載運返國、此外驅逐艦「信天翁」號頃載法國難民六十名、驅逐艦「凱爾珊號載法僑六十九名、均已駛抵南方房特爾港、「凱爾珊」號所載旅客中、著名電影名星蘿茜特麗安女士與克洛特陶文女士亦在焉、該艦現重復開往西班牙巴塞洛那港、俾與其他各艦積極合作運送難僑、巡洋艦「杜蓋恩」號驅逐艦「加薩號、一在巴塞洛那港、一在迦泰根港、預料明日卽可開回房特爾港、再老德國貨船「貝羅那」號、頃自西國西北部桑湯特港與比爾巴沃港開抵聖的翰德呂士港、載有各國僑民九十名、美國駐西班牙大使鮑爾斯亦已乘該國巡防艦「加裕迦」號行抵該港、同行者有大使夫人女公子及大使館秘書一員、（二十八日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）美國戰艦「阿坎薩新」號與「維沃明」號明日可駛抵西班牙之比爾伯沃港、將泊於該港之練習艦「加宇迦」號之士官生移登二艦、而代以海軍常備兵、美巡洋艦「昆西」號已抵西班牙阿里康特港、以待現避居瑪德里美大使署之美僑與他國僑民一百四十八人之至、而載以離西、（廿八日路透電） 
　　（華盛頓）阿根廷政府頃照會國務院、凡該國人民僑居西班牙願出境避難者、請准其乘坐美國軍艦、此外國務卿赫爾頃接見德國大使路德博士、一般人相信西班牙巴塞洛那港德國僑民一批、近由美國軍艦載運出境、路德博士卽為此事向赫爾道謝、（廿八日哈瓦斯電） 
　　意大利熱諾亞港　意國政府日前派遣醫院船「德威萊」號、前赴西班牙各港載運難民出境避難、頃已駛回此問、載有各國僑民五百餘名、（廿八日哈瓦斯電） 
[希特勒賀意相生辰]  
　　（柏林）元首希特勒今日致電於意首相墨索里尼、致賀五十三誕辰、（二十八日國民社電） 
[未來五國會議　意國準備參加　德尚無切實表示]  
　　（巴黎）消息靈通人士頃宣稱、意國外長齊亞諾伯爵昨曾而吿法國大使尚伯蘭、謂意國對於未來五國會議當派代表出席云、按意國對於英法比三國倫敦談話前曾拒不參加、並堅持應請德國同時參加、而地中海沿岸各國前所訂立之互助協定、亦當由英國宣佈撤銷、以為意國參加之條件、今茲此項條件均已滿足、自無再事推托之可能矣至以德國而論、英法比三國大使前以邀請參加五國會議之請柬送達該國外交部時、該部政務司司長狄高夫雖表好意、但究竟參加與否、則該國至今尚未提出切實答復、（二十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此間政界人士預測、意德兩國對於未來五國會議、均當接受參加、其中德國或將堅持羅卡諾一案、不當與歐洲其他事件併為一談、而宜分別辦理、傳聞該國政府主張羅卡諾一案之解决辦法、常由該公約各簽字國自行覓獲、而不願受任何他國之干涉、或為任何國家所左右、此說官方雖未予以證實、但政界人士則皆認為可信、此在意國對於德國此項主張、當無何項異議、而將步其後塵亦末可必也、目前政府人士歷望德國參加五國會議至為股切、故對於前外相張伯倫昨在下院所發反對德國之言論、認為不合時宜、良以截至現在為止、德國外交政策之主要武器、厥為獨善其身而不與他國合作、張伯倫日昨言論或將予該國以口實、而繼續採行孤立政策、斯則英國最所戒懼者也、政界人士與各報對於張伯倫演詞、相戒不置批評、大抵目的係在减輕其重要性、而使德國不予注意云（二十八日哈瓦斯社電） 
[德與捷克關係　議訂十年不侵犯約　三項條件作為交換]  
　　（倫敦）關於德國於捷克兩國關係、晨郵報外交記者頃載稱、「據余所知、德國在短時期內卽將有所行動、行動維何、卽向捷克提議締結十年互不侵犯公約、而以下列三項作為交換條件是也、此項條件、一係捷克境內德國少數民族所抱願望、務當予以滿足、二係樹立聯邦制度、而以自治權利畀予德國少數民族、三係捷克與蘇聯所締結之互助公約、務當予以放棄、此項主張、業由捷克境內德國領袖卽日耳曼主義派蘇台德黨黨魁漢倫（最近曾來英國訪問）非正式提出之、倘能見諸事實、則捷克問題卽可繼奧國問題而告解决、加之波蘭與德國所締結十年互不侵犯公約、現亦賡續有效、似此德國希特勒元首卽有充分理由、可以要求限制未來五國會議之範圍、母任擴大矣、惟是捷克當局對於希特勒所提主張、就關於該國少數民族者而言、未必定予接受、則以就余（該報外交記者自稱）所知、捷克政府對於德國少數民族之正當願望、雖願加以考慮、但對於聯邦制度、則認為碍難實行故也」云云、（廿九日哈瓦斯電） 
[阿比西尼亞　局勢依然混亂　阿國勁旅激戰意軍]  
　　阿京　此間今日發表公報、表示阿比西尼亞之局勢現仍混亂、內稱、加薩將軍之子統率阿國勁旅、企圖將台西與阿京間之意軍交通綫截斷、該公報又稱、意軍激戰後、將阿軍擊敗、阿軍死傷約一千人、（二十八日路透電） 
[日駐俄大使　太田奉召返國]  
　　（莫斯科）日本駐俄大使太田、二十八日偕夫人離莫斯科回國（二十八日同盟電） 
　　（東京）日外務省為强化對蘇外交、曾决定調任重光次官任駐蘇大使、嗣因陸軍方面表示異議、又擬改調東鄉歐亞局局長昇任、惟東鄉現正辦理滿蒙國境紛爭事宜、一時或難遽離東京、因此瑞士公使堀田及駐荷蘭公使武富呼聲亦頗高、但陸軍方面近復力主　　先進、幷完全更動大使館之首腦部、現外務省因受此干涉、頗感困難云、（二十九日聯電） 
[恢復貿易關係　英意談判停頓　淸理舊債遭意拒絕]  
　　（倫敦）繼取消對意制裁後、而開始之英意恢復貿易關係談判、已因意大利方面，無力接受英國所提淸理約計、二百萬至三百萬鎊舊債之最低條件、致暫吿停頓、比利時亦以同樣原因、而中止其與意大利之談判、荷蘭與法國、雖亦遭遇同樣之困難、但仍在繼續談判中、英意間旣未成立恊定、英國各商行如有貨物輸出至意、皆將自負其責任、換言之、旣英意兩國間之貿易、將祇限於少數而已、（二十九日路透電） 
[調查巴力斯坦現狀　英委員會名單　前印度大臣丕爾任主席　阿刺伯人續與英兵衝突]  
　　（倫敦）調查巴力斯坦現狀皇家委員會之名單、今日已由殖民大臣戈爾氏在下院宣布、並謂該委員會主席、將由前任印度大臣丕爾伯士擔任、更任下列諸人為委員以襄助之、 
　　前任斯坦坡爾辦事專員兼大使倫波爾爵士、前任烏甘達保護地大理院長及東菲上訴院長卡特爵士、前任亞薩姆總督、兼印度劃界委員會主席漢蒙德爵士、英國實業法庭庭長兼全國鐵路工資委員主席摩理士爵士、曾任牛津大學殖民史敎授及印度高等文官皇家委員會委員柯柏蘭敎授、 
　　戈爾氏又向下院聲稱、該委員會須俟巴力斯坦地方秩序恢復後、然後開始工作云、（廿九日路透電） 
　　耶路撒冷　阿刺伯人今日在那白魯斯山上與英軍警發生衝突、歷十五小時之久、阿民死者至少十人、並傷多人皇家空軍飛機當時助同陸軍勁旅以機關槍猛轟叛衆、叛衆死傷者、大半由此所致、是役佔地甚廣、而在那白魯斯北面之山間、攻軍殊不易深入、結果英警死傷各一、（二十八日路透電） 
[日敎授新發明　水中無綫電話機　將用於潛艇互通消息]  
　　（東京）日東北帝國大學敎授　山平一博士、近發明水中無綫電話機、日前在鹽釜港外之海中公開窗騐之結果、語音之淸晰、不遜有綫無綫電話、查是日所用之電流僅為五瓦特、竟能在相隔五百米達之水中、自由通話、故若使用高度之電力、必可成功於遠距離之通話無疑、日海軍方面對此非常注意、擬指卽應用於潛艇互通消息云、（二十八日華聯電） 
[津日軍部　注意華北水利　經專家坂本博士三月之考察　對海河永定河已有方案製定]  
　　（天津）華北日駐軍高級將校異動命令、二十九日本可到津、因無綫電在門司發生隊礙、須三十日到達、石井高級參謀談、八月為陸軍照例定期異動日、華北駐軍部究誰調遷、在命令未到前、皆不曉、余任期已屆、亦許調回國內、最近華北無甚重要問題、中日經濟提携、仍在硏究未定中、尚無具體計劃、軍部亦無與大使館共同會商意、十肥原頃為第一師團留守部附、幷無來華消息、日對華北經濟提携、完全出於友善、幷無惡意欲投資數千萬、使華北安居樂業、農村復興、農民恢復十年前購買力、日方經濟問題、隨之解决、但此種好意、如處在主人方面之中國不願接受、亦不便相强、最近軍部注意兩點、（一）鐵路、（二）水利、已聘有水利專家坂本博士協助手二人來華北工作、渠為日本唯一水利人材、曾治理大阪河川、具有成績、經三月考察、製有方案、自信確有把握、可將海河永定河水禍治免、軍部頗信賴其人、未來經濟開發、或卽由此入手、（二十九日專電） 
　　（天津）日內務省地土木水利工程專家坂本博士受華北駐屯軍部邀、在冀晋察綏四省區調查、永定河海河水利計劃、以日本按術開發兩河、經工作三月、製有方案、頃歸國向外內拓陸四省報告、（二十九日專電） 
[浪人謀走私便利　在津設運輸部]  
　　（天津）浪人為走私便利、在津設正興公司運輸部、昌黎北戴河·北平張垣·設支部、以三百噸汽船二艘、二百噸船二艘、百噸船一艘、每過二次、由連載運私貨到塘大沽或昌黎卸岸、有定購私貨者、該公司允保險送到、（廿九日專電） 
　　（天津）二十八晚海關在總站所扣日人力武與現銀、查明連同銀塊、共値八千元、二十九晨日副領永井往訪許禮亞交涉、要求發還被拒絕、（二十九日專電） 
　　（天津）津關因眼綫報密過多、慮有挾嫌誣陷、一日起緝私課內設調查班、經過調查後方緝、（二十九日專電） 
　　（天津）津關息、華北緝私確已嚴密、惟困難點仍多、海關將以最大努力排除之、安斯邇無北來訊、海面近日走私漸少、原因不明、三月來關稅收再减，洋糖人造絲報稅者、幾可謂無、津國營糖業商人全體加入國糖產銷聯合社、與津市昆連各縣鎭糖商結合、下决心抵制私糖、（二十九日電） 
[川省防止走私]  
　　（重慶）自私貨入川以來、省府為防止走私範圍擴大、並使其逐漸消滅計、特在蓉成立四川防止走私委員會、並令飭各縣市政府尅日組織防止走私分會、開始防私工作、以杜私貨、此間市府奉令後、已進行籌組、渝市分會定八月三日成立、（二十九日專電） 
[日居留民會議閉幕]  
　　（靑島）在華各地日本居留民團聯席會議、二十九日晨九時開末决會、决議設置金融機關、並慰問華北駐屯軍及第三艦隊等案、午宣告閉幕、由津下致閉慕詞、甘濃小川定三十日分返滬濟、森川稍留卽返津、（二十九日中央社電） 
[漢市發生國選欵義]  
　　（漢口）漢市對於國民大會代表選舉發生疑義四點，（一）市組織法第六條規定、居住本市一年以上、或有住所二年以上均合乎公民資格、惟國民大會選舉法第十二條規定、各選舉區候選人應為該選舉區內之人民、故對於提候選人、究應如何辦理、（二）職業及自由職業團體、正在改組整理者、能否被視為依法成立、（三）平漢路代表是否單獨選舉、（四）律師公會係呈請地方法院立案、未向主管機關立案、應如何辦理、上述疑義、已請總事務所予以解釋、（二十九日中央社電） 
[鄂省府舉行消防學習]  
　　（漢口）鄂省府為灌輸府內職工消防知識起見、于廿九日下午二時、召集各廳處全體工役、的二百餘人、舉行消防演習、由秘書處三科第二股職員負責指導，歷一小時始畢、演習成績頗佳、（二十九日中央社電） 
[外部視察員到湘考察]  
　　（長沙）外交部特派視察員金經遠二十九日抵湘、考察地方交涉案件、（二十九日專電） 
[潛鴻勛抵粵　定期接收南段路局]  
　　（廣州）凌鴻勛廿九日由韶乘專車抵省、定八月一日接收南段路局、據談、八月一日起廢除各路局名稱、統一管理路務、整理計劃亦已决定、全路下月可直接通車、（二十九日中央社電） 
[剌汪犯上訴駁回]  
　　（香港）刺汪同謀犯余立奎·周世年·胡大海·張志韓·四名、前經港初級法庭判决、罪名成立、余等當庭表示不服、上訴高等法庭、廿九日晨十時由麥基利高及希登兩按察司同庭研訉、被吿延些爾頓大律師出庭辯護、結果第四褯吿張志韓因主控方面證據不足、判無罪者釋、余周胡三人犯罪事實確鑿、上訴駁回、還押監獄、聞被吿方面仍擬向英京上訴、（二十九日中央社電） 
[閩西各軍勦匪吿捷]  
　　（福州）閩西各軍連日圍勦盤踞杭永界張匪鼎丞老府、破匪堡四座、獲要匪多名、張匪化裝潛逃、匪已崩潰（廿九日專電） 
[簡報]  
　　（南京）實部擬組農業實騐所基金保管會、組織章程已公布、委員人選卽發表、（二十九日專電） 
　　（南京）全國稻麥改進所與川省合作改良川省稻麥、派定技正趙連芳、定下月三日由中航公司飛赴渝、商討改良辦法、並將在川設立改進分所、（廿九日專電（ 
[命令]  
　　國府二十九日令、廣東省政府委員兼主席林雲陔另有任用、林雲陔應免本兼各職、此令、任命黃慕松·王應楡·宋子良·劉維熾·許崇淸·李煦寰·羅翼羣·蕭吉珊·劉紀文·為廣東省政府委員、此令、任命黃慕松兼廣東省政府主席、此令、任命王應楡兼廣東省政府民政廳長、宋子良兼財政廳長、劉維熾兼建設廳長、許崇淸兼敎育廳長、此令、蒙藏委員會委員長黃慕松另有任用、黃慕松應免本職、此令、特任林雲陔為蒙藏委員會委員長、此令、 
[國際商業電訊]  
　　七月二十九日路透社特約商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百三小八先令十便士、跌去一便士、 
　　倫敦大條　今日現貨價為十九便士四三七五、跌一二五、期貨價為十九便士半、　〇六二五、印度與中國售出、投機家購進、價跌時市况平穩、 
　　芒特里大條　今日交易淸淡今日開盤時十二月期跌去十磅音、而為四四·七五---四五·二〇 
　　滙兌 
　　英美倫敦外匯市塲、今晨參差、英鎊價較美元穩定、英收盤低落〇三一二五、午前此價未動、迨午後一時始漲起一二五、而為五元零一分九三七五、 
　　證券 
　　紐約證劵市塲、今晨開盤市價跌落、數種證價疲跌、况不寗、引起鋼鐵股票之售出致人氣殊形沮喪、但後稍有選擇性的買風、鐵路股票應定、近午時除銅鑛股票堅穩外、一般趨勢、均無若何變更、茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　因最近之產收佔計與雨水預測、故形疲弱、業外人興趣仍少、中午時十月期價為一二·一九、比昨收盤低落十一磅音、 
　　利物浦棉市　今日期貨疲弱、午後一時十月期價為六·五八、較昨收盤低落十四磅音、 
　　加哥小麥　今日續利於多方、價因隔夜電訊與加拿大情形之堅勁、故開盤漲起一分以上、近午時因新買氣與袖進、十月期價漲二分三七五、而為一零八·三七五、雜良糧稍呈堅勁、蓋因麥市活動，與繼續墮落之消息也、 
　　利物浦小麥　開盤堅穩、因隔夜美國電訊健勁、而加拿大麥產報告復利於多頭也、後價波動甚微、蓋有待乎新特彩也、午後一時十月期價為七先令零便士三七五、較昨收盤高起一便士七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日穩定、午後　時十月十二月期成交價為七便士七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮市况、今日穩定、市價無甚漲落、九月期開盤跌去三磅音、而為一六。四五、直至發電時止、此價仍無變動、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[各院部會長官　暑期內在盧山辦公　軍政要人雲集　成為政治中心]  
　　牯嶺通信、盧山風景雄偉、交通便利、夏季溫度、常在七十至八十度之間、（與平地相差十五度上下）實為避暑勝地、今年元旦、由盧山管理局長蔣志澄與英領事默司簽字、將該山所有租借地收回後、卽有建設國家公園之擬議、近中樞首腦軍政要人、雲集盧山、於是盧山復成為政治中心、尤為名山生色不少、現和院部會均在廬山設立辦事處、以為暑期辦公、茲調查如下、 
　　行政院長蔣中正、寓河東路十二號、院辦事處設大林路一二六號、內設機要·議事·總務·各科、翁秘書長於二十七日亦由京到山、主持院務、內政部長蔣作賓、寓花徑別墅、辦事處設醫生窪十七號、財政部長孔祥熙、別墅在五十一號、辦事處設五十號、會計關稅各司、均有重要職員在內辦公、交通部辦公處、設牯嶺路二二四號、兪飛鵬亦在廬山處理部務、並調來大批電報員、加入牯嶺星子各地服各、因此處一等官電、陡然增多也、鐵道部辦事處、投牯嶺九十三號、部務由張部長親自處理、曾養甫視察粵漢路務後、卽將來盧、軍政部長何應欽、別墅在牯嶺一六三號、辦事處設上中路六十五號、曹决長於二十六日到廬、何部長日內亦可到廬、僑務委員會辦事處設河南路、委長陳樹人、連日在佛手巖一帶漫遊、蒙藏委員會辦事處設水蓮院、委員長黃慕松、已與粤省府主席林雲陔對調、黃在此謂示後、卽將返京轉粤履新、衛生署辦事處設牯嶺一二〇八號、劉署長尚在外視察、未來廬山、外交部辦事處設中路九十號、張部長因外交事展緩來廬、已由决長徐謨來廬、並出席例會、實業部長吳鼎昌、早已到廬、辦事處設牯嶺某號、敎育部長王世杰、設辦事處於中路七八號、並將乘暑期之便、召聘專門學者來山講學、並硏究國防經濟建設各項、中樞政治重心、旣已移牯、潯廬道上、冠蓋如雲、卽贛鄂皖各省府、亦在山設辦事處、暫為暑期內辦公、（七月二十八日） 
[漢口工人領袖　王錦霞被狙擊　傷勢甚重暴徒當塲捕獲一名　中央民訓會電漢詢出事經過]  
　　漢口通信、漢市碼頭工會理事王錦霞、曾代表漢市出席國民會議、去歲又為我國出席第十九屆國際勞工大會代表、歐陸歸來、仍充原職、以一碼頭工人、為漢口工界領袖者九年、最近忽被狙擊、受傷甚重、恐有生命危險、暴徒聞有二十餘人、當塲僅捕獲一人、大的係有組織有計劃之行動、此案發生後、社會極為注意、國民黨中央民衆訓練部據報、特電令漢口市黨部查詢出事經過、以憑核辦、記者往訪王氏、見王面部紅腫、上唇被鐵棍擊破、手足均加綁帶口中吐血、因傷重不能多談、當出其報告中央常務委員會及中央民衆訓練部呈文見示、略稱「屬會常務理事胡定山、暨碼頭管理所被撤職員石中林、碼頭十三分會文書袁志華、與流氓劉木生·易祥泰·李海狗等、擅組忠義救國會秘密團體、時欲破壞工運、因本人不受其利用、曾屢决面加要挾、並由石中林兩次致函恐嚇、本人均未置理、六月十六日晨、石中林函的本人談話、是日上午九時、石中林·胡定山·及碼頭工會理事黃華山、親至本人家中、石提出數點、一、國民代表大會期近、我等團體中、有人競選、請不要妨碍我等進行、如再壓迫下層同志、我等要對不起你、二、第三分會文書方端如、謂立予撤職、以蕭振先繼任、三、我等組織之忠義救國會、請你加入、措詞嚴厲、立候答覆、本人當答以國民代表大會競選問題、各有自由、非他人所能妨碍、本人亦從未對任何人施以壓迫、第三分會文書方端如、係經六月十日第十二次理事會通過、本人無撤委之權、至加入忠義　、因本人係國民黨黨員、除國民黨外、不能加入任何政治團體、彼等見要挾不遂，知非威迫利誘、所能屈服、乃陰謀殺害、本月十八日正午十二時三十分、糾衆二十餘人、均手執鐵器、預伏府東二路兩旁及茶館內、乘本人由工會回寓路經該處之際、石胡等蠭湧而前、將本人拖翻在地、兇器齊下、遍體鱗傷、將置之死地、適街鄰及碼頭工會各幹事暨崗警聞聲奔聚、始呼嘯而逸、由崗警當塲捕獲兇手劉木生一名、移送法院、本人常入協和醫院救治、迄今嘔血不止、飮食不進、神智昏迷、傷勢日益沉重、生命益瀕危險、有醫院傷單可憑、胡等或為現任常務理事、或為舊日職員、如此目無法紀、懇請迅飭武漢黨政軍警各機關將胡等緝拿到案、依法嚴懲、並澈底根究其非法組織、以弭隱患、維工運、保黨員生命之安全」、（七月廿八日） 
[湖北農村雜寫] [  本報特派員成駿]  
　　（二十二）應城兩日記（上） 
　　應城地居鄂中、距漢市一一七公里、以產石膏及鹽、馳名中外、與溫泉·靈芝·並稱三寳、記者以人事匆匆、未遂遊觀之願、七月二十五日、全省公路局、招待新聞界、參觀漢宜路建設、乃得乘機往遊、周歷膏峒鹽塲、農村市鎭、摩挲仙草、實靈氣所獨鍾、試浴溫波、與華淸而並美、人眼稱奇、膏身更潤、用紀遊蹤、以餉讀者、 
　　途中聞見 
　　七月二十五日、下午四時、余與同業十餘人、在江漢關集合登車、出發漢宜路、公路局秘書祝元靑、鄂西段長易容曾民魂等、陪同前往、經橋口·舵落口·新溝、尚屬漢口市範圍、回憶去歲水災、舵落口·新溝一帶、淪為巨浸、公路全被冲毀、今為時未久、卽告修復、路面橋樑、皆煥然一新、再西行為辛安渡、屬漢川縣、以划載車渡河、宛如平地、滿家崗為漢川·雲夢·孝感·三縣交界地、俗稱「三不管」長法埠、為一較大市鎭、河東屬云夢、河西屬應城、與滿家崗同須過波、再西行抵應城縣、因預定行程、暫不下車、逕渡縣河、至此已四渡河矣、未幾抵皂市、民居數千家、高樓巨厦、盡入眼簾、此處屬天門、前數年為賀龍段德昌諸匪躍馬之地、因匪以巢穴視之、故未燒燬、現築城門曰太平門、所以誌亂也、車站側之三汶路口、有壯丁隊五人、持矛鵠立、其一於思滿頰、年逾耳順、餘則年的十三四、尚未成年者一人年僅十歲左右者二人、幟標天門六區七十三保小隊、除一人足稱壯丁外、餘四人非老卽弱、以之防匪、毌乃滑天下之大稽、再前行、路歧出、折而北行、轉瞬達溫泉鄉、卽應城之名勝地也、時已暮色蒼茫、蛙聲遍野、山童戲犢、曠樹低天、不啻身入畫中矣、自漢口至皂市、共歷六縣、為漢宜路之東段、路係因川漢鐵路路基而築、沿途各站、皆築有站台、橘樑涵洞、亦皆樹有基礎、加以路局之培護、路面一律舖石、其平如砥、行車旣獲安全、風雨亦無阻滯、在全省各公路中、洵首屈指、此行除路政改良、頗能滿意外、沿途所見農產、如棉稻高粱等、皆欣欣向榮、應屬稻且雙穗、可占有秋、不禁為之距躍矣、 
　　湯池試浴 
　　湯池在應城縣西、山林叢錯、景物淸幽、溫泉三處、相距各數丈、其地有小村落、卽以湯池名、溫泉之水、係由地層下向上湧出、略帶硫磺氣、終年翻沸、水源極旺、舊分為頭池二池三池、村民皆引水入室、以資沫浴、可療瘍疾，自隋時卽見稱于世、隋書地理誌云、「應陽有溫泉、」卽此是也、歷代名流、至此皆有題詠、最著者為李白、李詩云、「神女沒幽境、湯池浴大川、陰陽結炎炭、造化開靈泉、池底爍朱火、沙旁敲素烟、沸珠耀明月、皓鏡涵空天、氣浮蘭草滿、色漲桃花然、精覽萬殊入、潛行七澤連、愈瘍功莫尚、變盈道乃全，濯濯氣淸泚、晞髮弄潺　、散下楚王國、分澆宋玉田、可以奉巡幸、奈何隔窮偏、獨隨朝宗水、赴海輸微涓、」又淸奚大壯詩云、「萬斛流泉遂處春、從來有熱不因人、源頭活潑波光靄、天賜吾曹好潔身、蓬蓬勃勃水光瀰、生意融和欲透肌、到處恩波都是暖、也如身在鳳凰池、滌得勞塵亦自欣、臨風晞髮日斜嚑、驚人朗誦靑蓮句、汲古情深望白雲、」湯池現修有浴室及美麗之旅館、以供遊客沫浴棲止、余解裝旅舍、卽乘夜人浴、一試淸波、其樂無藝、浴後頓覺風生腋袖間、殊有飄飄欲仙之致、二十六日凌晨，再度往浴、並參觀頭池二池，熱氣蒸騰、上凝成霧、俯視則沸泉上湧、滴滴如珠、而頭池之一面、池水淸冷、且有魚蝦游躍其間、是允見造物之奇矣、 
　　農村考查 
　　湯池本屬農村、設農村改進實騐區、分農林合作、壯丁訓練、民衆夜校、小學·醫藥·畜牧各部、以實行農村敎育、培養農民道德、改進耕作技能、增加農林生產等為主要目標、自二十三年成立起、第一年租種田地八十餘畝、收穫倍前、二十四年後、注重民衆訓練自衛、講求水利、擴充造林、紡織·碾米·榨油·畜牧等事業、及辦理信用運銷合作等、以調整農村經濟、成績頗有可觀、前省委兼建設廳長李範一、去職居此、亦以改造農村為事、在湯池備有風車穀倉等、車以去粃糠、倉以備存儲、皆以利農民、並不取費、李並在距此三十里之觀音岩、購田五百畝、闢為農塲、每日必赤足斗笠、往返六十里、親視田疇一次、不以為勞、亦異人也、至全縣農村一般情形、經調查訪問、全境田多地少、以稻麥豆為農產大宗、芝蔴决之、棉又决之、面積以担斗計、買賣推受皆指坵指段成交、大致二斗五、與一畝暗合、上田每畝、產麥二石、穀三石、中田麥一石六斗、穀二石五斗、下田麥一石二斗、　二石、農隙時、農民皆有副業、西北方之農民、多餐騾馬運膏鹽、或傭工鹽峒、東方農民、多至武漢賣苦力、南方多漁樵、田分六種、正附捐稅合併繳納、最高者每畝四角七分、最低者三角零八厘、 
　　縣城一暼 
　　二十六日午、離湯池返、行于三十里、至應城縣、下車入城、街市尚屬整潔、有應城銀號、維章醫院、勝家銀樓、新光照相館、應益飯店等、敎育機關有初級中學、司法機關有地方法院、娛樂塲所有中山公園、去歲學生愛國運動、因誤會而釀成事變之紀念亭、建於園內、因聞靈芝草現藏民敎館圖書館內、特往參觀、該館係文廟舊址、古柏參天、綠陰匝地、承縣府科長張岳鍾君、介紹該館主任彭文彬君得見靈芝、產於伍家山、嗅之並無異味、其草一莖單出、狀類如意、呈絳紅色、俗謂服之可以成仙、雖不足信、然亦異種也、館中又陳列太平天國七八年造鐵砲各一、重各五百零一斤、饒有歷史意味、又有夏太康二年黃將軍墓碑、係去春在古峯寺出土、旋赴縣府訪問劉縣長靂新、承引導參觀全署、最惹人注意者、為男女監獄、監內淸潔、光綫充足、有浴池厠所之設備、監犯男的五十人、女僅三人、犯罪以婚姻糾葛為多、男犯分科作工、縫衣·舂米·各司其事、見記者入獄參觀、皆自動起立、彬彬有禮、可見受有敎化、據劉縣長談稱、該縣出品、以石膏·食鹽·土布·穀米為大宗、石膏年產四十餘萬抬、値洋百五六十萬元、鹽產十四五萬担、値一百六十萬元、土布產三千捲、每捲三十二疋、每疋値一元、共値一萬元、鄉村人民生活、尚稱儉的、城市則因膏鹽業商人、集中於斯、生活超越常軌、而紈袴子弟、生活亦甚浪漫、民風遂習於奢侈、現正力矯此弊、全縣敎育、尚屬發達、計有西河初中、附段縣立簡易師範科一班、完小五所、初小五十四所、女職一所、流動民校十五所、圖書館一所、民敎館五所、流通圖書庫五所、膏鹽商人、担負地方附捐頗重、如敎育經費、保安經費、縣政經費、皆恃此捐補助、而敎費允賴以挹注云、（二十六日發於漢口） 
[潮梅駐軍候命善後　黃延楨黃任寰到省請示　潮安汕頭亦已宣吿解嚴]  
　　汕頭通信、陳濟棠下野之初、東江韓江駐軍、頗事調動、當時謠言特盛、馴至余漢謀抵廣州、局勢大定、各軍奉上級令、暫駐原防、不得擅自移動、第三軍七八兩師、因而停駐東江上游、軍長黃延禎、則回省謁余、請示縮編駐防問題、第四軍軍長黃任寰·東區委員李郁焜、亦於二十三日赴省、候命出席會議、商議軍事善後辦法、又黃任寰部、本月起縮短防綫、將軍部由梅縣移到東江上游之老隆、第十師曾友仁部、由蕉嶺梅縣向五華山中撤退、駐於安流。河婆、與典寗駐防之九師、互相戒備、第十一師嚴廳魚部、駐紮豐順城、第十二師陳漢光部、已調往西江南路、只餘副師長彭智芳一團紮潮安城、當第三四兩軍調防佈置時、各地謠言甚熾、各縣區鄉、因各自戒嚴、嗣二十二日、黃任寰由省致電各師師長、停止原地待命後、形勢因之稍懈、二十三日、汕頭亦卽解嚴、但軍警仍武裝聯合出巡市區、或在碼頭車站、搜查行旅、旅館烟賭館、仍有檢查、潮安亦如此、惟人心至此、則已大定矣、（二十四日） 
[日人在東北　推進新農來政策　樹立開發農業根本計劃　實為對蘇俄作戰時準備]  
　　長春通訊、日人在東北造成僞組織以來、各種建設工作、完全由日人主持、現據其宣稱、謂第一期工作、已告終點、此後卽積極着手第二期之經濟建設工作、在國防上可以對蘇聯發揮極大効能、故日人令僞組織各部當局實施準備動員、其建設具體方針、尤其對於開發農業樹立根本之計劃、前經有深刻研究、現令僞實業。民政·蒙政·各部以及關係方面、遵照該方針進行、其主要計劃、大致如左、 
　　主要計劃 
　　（一）使全國農事試騐機關，整備充實、（二）實行普及一縣駐在農事指導員之配置、（三）農事調查機關之整備與充實、（四）農業指導專門人才之養成、（五）全國農業團體之組織化、（六）農業觀測網之完備、（七）地方勸業設施之充實、（八）整備模範農村之建設、（九）農業金融制度之確立、（十）使特產物之銷路擴張、（十一）農業倉庫之設置、（十二）農民自治經濟之獎勵、在以上各計劃中、以大豆·高粱·穀子·包米·小麥·棉花·菸草·甜菜·等主要農作物之增殖為第一步之工作要素、 
　　農團組織 
　　日人為便於統制起見、卽實行其共同組合主義、作為農家自力更生之根本、並基於此種美妙名辭之大意、將令東北各地農業團體、實施有力的改組，卽以農會為單位、組織農民團體、更依用制度、區村制處之確立、作成簡易之共同組織、而農會則以中間立塲、矯正償還之方法，並努力防止金融之枯乏、與一般私行靑苗買賣及高利貨欵等、現日人認此項計劃、最為高妙、 
　　設置倉庫 
　　將來於各地方、普及設置農業倉庫、實為對蘇聯作戰時作糧食之準備而日人表面宣稱、以穩定之金融、防止一般農產之念賣及靑苗買賣、以外並周旋販賣等事、予一般農民以當然之利益、併首先在北滿方面、於僞中央銀行各分支行、認定之糧棧·及對穀物檢查之必須地方、共的十個處所、設置上述之農業倉庫、實行鞏固農業基礎、然後再普及東北各地、關於上述各項、現已在節節進行、而僞實業部方面、對於農會法·及農業倉庫法之制定、、亦已在積極着手進行準備中、最遲於本年內、當可公佈實施、如是、則上述新農業方針實施後、對於束北向來無統制之農產價格、併供給不足等弊害、自可一掃而盡、至於農村狀况、農政基礎、自亦益形鞏固矣、 
[松江　金山嘴刧案獲犯]  
　　縣屬浦南第八區（金山嘴）二保六甲二戶農民潘金火家、於二十二晚被口操土音之盜匪七人、派一人在外把風、餘衆打破灶聞門入內、將金火之母用繩綑綁、逼說藏銀、旋卽翻箱倒篋、施行搜劫、的半小時携贓而逸、被刧棉花蠶豆衣飾等牧、事主恐結盜怨、不敢報官、直至二十六日、始由山陽巡守所警長聞訊、會同保安隊往勘、據村中人云、六盜中有一人似為村中之潘阿補、恐有引綫嫌疑、卽經駐山保安第十二大隊第一中隊一分隊長秦世漢、率兵在東門鄉將潘阿補拘獲、巡守所亦將履勘情形、繪具履勘表暨失單、報局請緝、 
[無錫　米價逐步下跌]  
　　本年入夏以來、氣候適宜、雨水調勻、農田獲益良多、本邑糧市、因存貨尚豐、去銷不暢、又兼浙皖新秈、不久卽可登塲、是以糧商心思、大為軟化、市價遂逐步下跌、淸白粳已跌至九元一角、較諸前數月米價、已跌去一元餘、刻下四鄉高低田禾、大都興旺、將來收成、定必豐稔、故總觀後市、尚有續降之勢、至小麥市價、因本年麥身潤濕、廠方頗受損失、是以時收時輟、市價亦成萎靡之象、昨日每包跌落二角、又麵粉市價、在三四天內、每包跌去六分、昨日售開、綠山鹿每包三元零九分、紅山鹿每包二元九解九分、 
[走私案春雲再展]  
　　本邑火車站站長行李房主任職員等組織走私機關、經路局發覺後、於本月二日、將正副各站長·及各關係人、分別撤職記過、但施王周三站長·及貨棧主任馬子卿·車塲監工羅杏初等五人、分別向局處請願申雪、經管理局數度派員來錫調查、案情始得大白、茲悉兩路警務署、因前駐錫第二分段段長鄒馭歐、亦與走私案主信根有關、除將其撤職外、並查悉該段巡長劉阿雲、亦有參加走私嫌疑、故特於昨日電令段長諶杰、將劉阿雲看管、一面派警二人、將其押解赴滬訊究、聞本案主犯王信根、經警務署處辦後、現已期滿、恢復自由矣、 
[揚州　塗改印據被徵]  
　　江都縣府辦理士地陳報更正、發現執業土地十二畝五分之陳榮和戶收擄、事後經人塗改、緣陳於春間、托任茂代報、任僅代填二畝二分，賺得罰金一元、（按每畝罰洋一角）僅繳三角、事後在畝數上加二十」字、罰金三角上加「一元」兩字、昨（二十七）陳來核對由單、始行發覺、當由沈科長查知、傳任庭訊、據供不諱、奉諭鐐鎖大堂糧櫃前示衆、候送法院法辦、 
[廣田內閣到何處去（九）] [  家禾]  
　　目前軍部和廣田，無論從那一方面說來，都趨向肉搏的境地。現實要求平衡勢力的淸算，若使廣田再取兩可的態度，必受軍部的排斥；順從軍部走，財閥又在後面鞭韃他，與軍部露骨的對立，則軍部可把所求不成，訴諸日本國民，他指出廣田內閣的「庶政一新」，名不符實，他可以動人地非難廣田，說他忘却人民的困苦，不能接受軍部的提案，而减低各種人民的負擔；他尚可以攻擊廣田，不設立衛生省，忽視微兵檢查可怕的數字---大正十一至十五年，微兵不合格者每千人中佔二五〇名，昭和二至七年，增至三五〇名，前年又增至四百名。最後，他還可以再造一個驚動世界的事業。 
　　目前已有許多事實，為我們暗示；軍部或又將抬頭，最重要的，那就是國內階級的分化，愈趨明顯。過去，閣員前田曾公開地號召旣成的政黨聯合起來，與社會火衆黨對峙。現在，由於左翼的强化，或許前日的希望，可促日本統治階級的實行。因為全評，東交等八個團體，已成立勞農無產協議會，以東交反社會大衆黨派為後盾，推舉加藤堪十為常任委員長，鈴木茂三郞為書記長，作為合法左翼大團結的先聲。力量雖然薄弱，已不若前此的一盤散沙。而且，大阪的勞動者，在「聯合戰綫」的口號下，也有打破歷來成見，團結起來的可能。到七月四日，加藤又解散勞農無產協議會，着手成立新的，左傾的，反法西斯的無產黨，那麽勢力更加雄厚了。 
　　另一方面，右翼以日本生產黨的吉田益三為中心，早已號召愛國政治同盟，兵庫縣愛國社，新日本國民同盟等，在大阪開全愛國政黨合同促進懇談會。六月二十日，另開大會，到代表二百餘，欲結成「維新政黨」。恰與加藤們的舉動，遙遙相對。這表示廣田的政策，非特不能够走上中庸之道，而且益促成左右兩翼的分化。分化愈明，中間型，過渡型內閣存在的基礎愈薄弱，廣田內閣的壽命，也愈短促。當左翼由口頭宣傳演進到行動時，軍部便是日本統治階級不可缺少的工具，那時候廣田內閣，非讓位於更急進的人們，便須再經一度自我的否定。 
　　目前也許已在這樣漸變的過程，不過究竟何時發生突變，那要决定於日本內部各階級勢力的消長，國際的情况，和中華民族抗爭的力量。　（完） 
[平湖　新倉全鎭罷市]  
　　本縣新食鎭，於本月二十二日、突告罷市、據黨部方面調查情形、謂新倉區署、濫作威福、有牽牛過其門者、牛偶遣矢、拘牽者而撻之、罰重金、又痛撻其牛、署設戒烟處、處中職員人犯、包膳於館作、二期餘不付一文、飯作不願承包、被拘入署管押、原向飯作擔保人被飯作方面質問、乃往向署長幹旋、亦被拘押、數日後、經耆老周桂庭往求始釋、所欠仍不名一錢、坐是怨聲四起、自城中厲行禁止赤膊後、新倉卽踵之而行、拘到赤膊者、抽以籐條、仍局閉一宵、罰金一元而斥出之、亦不如城區之給與汗衫、有警士巡街、或曰卽署長本人、見隔河有赤膊者、挖起路上石槐力擲之、二十二日、警士握實彈盒砲、尋拿赤膊之人、闖人和康醬園、見工人全數赤膊、喝令停工、遂起爭執、有在街吆喝快罷市者、果一唱百和、登時罷市、縣政府勸慰無效、延至二十四日、縣黨部派員往查、民衆之預站輪埠歡迎者累萬人、旣抵鎭、受害者露臂來訴、果傷痕纍纍、旋經黨部人員决定、取締赤膊一事、須俟平湖新運分會、定有統一辦法後、全縣一致推行、不得各地自為法則、署長唯唯從命、而新倉亦於二十五日全鎭開市矣、 
[嘉興　杭關調查走私]  
　　嘉興嘉禾布廠經縣偵緝組、查獲日貨漂白粉二十二箱、因無分運單據、認為走私貨物、封存後、報由縣府核辦、嗣由該廠經理周玉淸至滬設法將派司取到交縣、由縣將該案辦理經過、函請江海關查核辦理、茲悉省黨部據縣黨部報告此案後、已兩杭關監督、於二十八日派法光宇乘車來禾、先至縣商會調查一切後、卽由會派施幹事陪同至黨政機關徵詢意見、最後又至嘉禾布廠實地調查、法光宇卽於當日返杭復命、 
[杭州　接收地方銀行]  
　　浙江地方銀行之發行部份、業經財部令由中國銀行接收、最近地行總經理徐恩培赴滬、接收一切手續及辦法、已與中國銀行當局商妥、俟徐氏返杭、的於下月初開始接收、 
[蕭山　子死父母自盡]  
　　蕭紹交界之遵義橋居民鄭炳炎、年已古稀、祗有一子阿元、向在杭習機戶、每年出息給養家用、頗相自得、不料本月二十七日其子忽染疫斃命杭坦、其機戶飛報鄭炳炎、囑來杭收殮、炳炎聞耗後、狀如痴癲、於午後投河自盡、經人撈起、已早氣絕、其妻兪氏年亦相等、聞子死夫亦自盡、於晚間乘人不備、亦投繯身死、幸隣右親房、見此慘事、代為料理喪葬、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[本市各文化團體　嚴重忠告李白]  
　　國民社云、中國文化建設協會等五十六文化團體、以此次粵桂異動、中央寬大容忍、不予嚴究、並畀李白新職、乃發表迄今、不特無坦白表示、且有負嵎抗命之傳聞、昨特致電嚴重忠告、並電呈林主席蔣委員長嚴令服務、茲探錄原電如下、 
　　致李白電 
　　「萬急、南寗李德鄰白健生兩先生勛鑒、查公等此次憑藉外力稱兵異動、若以黨紀國法相繩、則公等將何以自劾以謝國人、乃中央鑒於公等過去効力革命、不無勞績、愛人以德、責公遷善、因畀與軍委會常務委員·及浙江省政府主席之職、以資勸勉、而觀後效、不圖新命發表迄今、倏已多日、而公等之態度、竟仍曖昧不明、電訊傳來、甚且將引狼入室、負嵎抗命、如此執迷不悟、深為惶駭、為特專電忠告、切盼體中央之德意、和平統一之重要、迅卽來京供職、共禦外侮、是所切望、若猶惱羞成怒、逞割據之私、不惜斷喪國力、破壞統一、則黨紀國法、斷不容携貳者之長此逡巡、而全國四百兆同胞、亦决不為公等叛亂者恕也、臨電迫切、萬乞鑒納、中國文化建設協會上海分會、上海各大學教職員聯合會、上海各大學學生聯合會、上海市中學學校教職員聯合會、上海市中等學校學生聯合會、上海市法租界私立中小學聯合會、上海市婦女協進會、上海市青年讀書會、中國勞動協會、中國教育電影協會上海分會、中國科學化運動協會上海分會、新人週刋社、文化建設月刋社、時代報社、勇進半月刋社、滬農月刋社、中華郵工月刋社、上海社會教育社、中國童子軍上海市理事會、狂流文學會、上海市合作事業促進會、國民讀書互助會、上海無名作家協會、中國精神研究會等五十六團體叩艷印」 
　　呈林蔣電 
　　牯嶺探投國民政府林主席、軍事委員會蔣委員長鈞鑒、此欠粵桂異動、李白實為禍首、按諸黨紀國法、實應嚴予懲處、中央今其過去効力革命、不無勞績、因畀予軍委會常務委員及浙江省政府主席之職、寬大容忍、至此已極、乃新命發表迄今、倐已多日、李白不特無坦白之表示、抑且遣調大軍、集中粵懼、據電訊傳來、李白不特欲負嵎抗命、抑且有步赤匪之後塵、流竄各省之陰謀、寗斬國脈民命而不辭殘民禍國、彰彰明甚、屬會等除急電李白、予以嚴重之忠告外、特電請鈞座、尅日再下嚴令、務使服從中央、完成統一、倘再執迷不悟、則伏懇本防患未然、除惡務盡之義、嚴予制裁、否則養難遺患、姑息縱奸、實非至計、時機迫切、萬乞鑒納、中國文化建設協會上海分會、上海市各大學教職員聯合會等五十六團體叩、艷印、 
　　請速處置 
　　又中央社云、本市市農會、以中央對於兩粵異動處置、始終以寬大為懷、而李宗仁白崇禧、迄今徘徊於桂、似猶執迷戀棧、局變所趨、實多不幸、昨特電呈中央黨部·國民政府、懇請為國家安危計、為民族存亡計、披荊斬棘、伐亂誅兇、茲將原電錄下、中央當部國民政府鈞鑒、近月以來、全國民衆對於西南異動、駭怪莫名、旋以陳濟棠翻然遠翥、百粵民情、賴以安定、惟迄今李宗仁與白崇禧、徘徊於桂、似猶在執迷戀棧之中、而中央始終以寬大為懷、授予新命、實屬苦心孤詣、以期桂局與李白之兩全、值此國難日重憂患叢生、而李白誠能幡然改圖、奮勉自效、則尙不愧為大智大勇、亦無負於上下中外之矜全、據連日各報所載、尙恐二氏未能如我全國民衆之所期、倘使執迷不悟、局變所趨、實多不幸、要知攘外必先安內、禦侮必先統一、今日之中國、如尙有軍閥割據之餘風、其將何以攘外、亦將何以禦侮、全國民情、渴望我中央當局、為國家安危計、為民族存亡計、披荊斬棘、伐亂誅凶、情執所趨、不容姑息、臨電迫切、無任神馳、上海市市農會叩艷印、 
　　從速離桂 
　　中央社云、本市市教育會、昨電李白、促懸崖勒馬、從速離桂、以謝國人、原電云、廣西李德鄰白健生兩公均鑒、公等背黨叛國、由來已久、依法早應明正典刑、而中央寬大為懷、不追旣往、茍有心肝、自應悔悟前非、翼輔中央、以贖前愆、不意怙惡不悛、兩粵勾結、為虎作倀、代獻驅策、欲造成第二冀東、幸粵中將士、深明大義、毅然反正、公等之大勢已去、無殊燕巢於帷幕之上、魚游於沸鼎之中、亟應解甲待罪、以謝國人、而全首領、乃中央特頒殊典、一則令主浙政、一則委以國防重任、理應感激涕零、捨身以報、何圖久敢抗命、復勾引敵將二千餘、人、至地必欲淪國家於萬刦不復之地、國人皆將食公肉、而寢公皮、况粵東旣已反正、桂省形成孤立、四面受敵、無異甕中之鱉、倘中央明令討伐、卽可滅此朝食、公等寗不知之、幸望勒馬懸崖、從速離桂、以保桂民、而全已命、不然、噬臍莫及、徒喚奈何、倘再執迷不悟、我中央應卽大張撻伐、毋復姑息、以為背黨叛國者戒、本會雄起於兩公之才智、素深欽仰、故不惜辭費、以為兩公進最後之忠告、幸垂察焉、上海市教育會叩艷、 
[新任桂綏靖主任　黃紹竑今日來滬]  
　　在滬稍作勾留 
　　赴任期尙有待 
　　中央社云、新任廣西綏靖主任黃紹竑氏、日前赴廬山晋謁蔣院長、請示一切、業於昨日由津到京、今日由京來滬、黃氏此來、將在滬、稍作勾留、至於赴任之期、則尙有待、 
[時人行蹤]  
　　王史敏 
　　王克敏此次返滬、對冀察政會委員長一席、因宋哲元挽勸、已表示重加考慮、視有無辦法、决定去就、惟北上尙未决定、 
　　王寵惠 
　　據接近中監委王寵惠氏方面消息、謂中央當局、前為宣慰粵省人民、擬派孫哲生王寵惠二氏南下、但孫王二氏此次赴廬山謁蔣委員長結果、此舉聞仍未商妥、故是否南下、現尙未决定、 
　　鄒魯 
　　外傳中央監察掃員鄒魯氏、已於上月中旬自德乘那愛斯奴號輪返國、於下月六日卽可抵此、茲向有關方面探詢、咸謂鄒氏現仍在德國考察、並未啟程返國、但鄒氏自出國以來、迭尼各方電邀返國、共負時艱、而鄒氏亦以國事為重、當擬短時期內、卽行歸來、共策國事、 
　　高宗武 
　　外交部亞望司畏高宗武、日前飛廬、代表張外長、謁見蔣院長、商陳要公、旋卽返京、茲悉高氏復奉張外長之派、於昨晨七時許乘車到滬、訪日本駐華大合川越茂、對外交案件有所折衝 
　　陳肇英 
　　浙閩區監察使陳肇英氏、前由京出席二中全會及監察使會議、完畢來滬、定於今晨乘坐中國航空公司之滬粵機反閩、 
　　盧作孚 
　　川省府委員兼建設廳長盧作孚前日由京來滬、記銀行界商洽川省善後公債抵現、及糖業產銷等事、現已事畢、於昨晨七時許、乘中航公司滬漢綫西上機赴漢、俾在該地視察民生公司業務後、卽返川主持成渝路工程進行事宜、 
　　馬超俊 
　　南京市長馬超俊、昨晚十一時乘坐京滬夜特快車出京、於今天晨七時抵滬、 
[旅滬川人　反對日在成都設領　函四川同郷會力爭主權旅滬學會組反對設領會]  
　　日本新派岩井任成都總領事、已引起全國注意、茲旅滬四川同郷已紛起反對、四川旅滬學會、已於前日開會、研究中日條約關係、並函四川旅滬各團體、推派代表出度聯席會議、聞旅滬四川同郷戴月波李景西等三十餘人、聯名函請四川同郷會、召集大會、作有力之主張、茲覔得其原函加下（上略）查成都並非商埠、自無設置領事之理、况設置領事、又為治外法權之初階、特許治外法權之成立、安能保障人民之無糾紛事件發生、若此而後、非特吾川同胞、將受不可擬測之影響而友邦之勢力、亦必侵入腹地矣、為特備函奉達、至希迅卽召集大會、表示抗議、並對設領作有力之主張、事關吾川同胞利害、與國家民族之主權、貴會當樂與接受也、此致四川旅滬同郷會、又悉四川旅滬學會等、發起四川旅滬各界、反對成都設領聯合會、致四川旅滬各團體函云、敬啟者、頃據報載日本在成都設立總領事館、調大使館中國情報部中國班長岩井英一任領事、現岩井已定八月二日乘洛陽丸赴蓉云云、不勝惶惑、楂成都並非商埠、依約不得設置領事、各國在華相安已久、足見國際公法猶存、同人處茲國難時代、痛苦已達極點、曷能再事緘默、况自由設領、非特關係國家主權、且與我全川同胞切身利害攸關、尤與我川商人直接影響尤深、同人等顧念桑梓、應負與亡之責、特擬發起四川旅滬各界反對成都設領聯合會、共謀救國之良策、合亟函請貴會迅推負責代表、於八月二日（星期日）午後五時蒞臨敝處、討論一切、（下略） 
[高夢旦先生在寶隆醫院治療經過敬告親友]  
　　先父自得病以來，承諸親友關切，常臨存問。并知病已日有起色，且不久即可出院。及聞噩耗，多甚駭怪。紛詢治療經過，茲謹臚述如下，幸垂鋻焉。 
　　先父自四川返滬，途中得病，經醫生診斷為肺炎。即於六月卄九日入寶隆醫院出Mertens及李明琛兩醫師主治。肺炎已日就痊愈，熱度脈搏均如常人，胃口亦佳，惟夜間常州患失眠。七月八日晚間遵醫囑服安眠東兩粒，自半夜達曉呈起臥不安之狀。九日晚間即服兩粒仍不能睡。於是李明琛醫生又令服兩粒，服後不但不能入睡，反而起臥顛撲，不安之狀較前晚更甚。眼閉口張，不發一言。睡下不及一分鐘即起坐，并欲下床。用力至猛，雖侍疾者竭兩人之力，不能制止。此種現象直到次早七八時方已，後Mertens及李明琛兩醫同來病室時即以夜間之狀告之。Mertens聞服安眠藥至四粒之多，即大呼"too　much　too　much"不已。事後私問Mertens服藥過多之害國據云年紀過大心臟又弱，斷斷不宜多服安眠藥。雖經此兩次打擊，後因害割養得法，病體日有起色。胃口亦日漸強健。已能舍流質而食細米，麥片，雜蛋，切麥等。李明琛醫生曾一再相告不久即可出院。家人方自慶幸，以為從此能轉危為字，孰知變生不測，傷哉。十九日晚間，先父久久不寐，到二十日清晨一時起即覺煩燥，且說話不停。三時許請李明琛醫生來視後，即令服安眠藥Evipan兩片。君珊因已往之經騐，曾懇李醫生勿用該藥，并問可否祇服一片。李醫生力言該藥力量遠不及前次所用藥之大，服之毫不成問題云云。言畢即親將藥餅捻碎用開水送下。藥服後立刻入睡，并發鼾聲。但不及十餘分鐘又如前次之輾轉牀褥，時起時臥，十分不安。眼閉口張，一如前次之狀。但用力較前次為猛，雖竭三人之力，不能制止。五時許李醫生來即為注射安眠針Scopulamin仍無效。後又注射一安眠藥針Luminal即昏昏入睡。當時竟無人知其仍為安眠藥也。睡不及兩小時即開始顛撲不安。時起時臥無一分種之寗息。後Mertens醫生囑注身Chloralhyorut仍無效。此一日中沉迷顛撲之狀毫不稍减。但李醫生每次來按脈後，均言脈息甚佳，不久即可清醒，并云祇須多養兩日即可出院。是日下午五時許該院西入護士曾掀視膛人，即驚呼為用安眠藥過多中毒。因立刻電招Mertens醫生來視，而彼以忙稱終不至。是晚孫達方醫生（真茹法醫研究所所長）及鄭葆湜醫生來視疾。見狀均驚為中毒。急請李醫生設法救治，而李醫生因忙於應酬，良久始至。至時仍不承認為服用多量安眠藥所致。家人計無從出，即於卄一日自寶隆醫院迎回醫治。即日請海上名醫黃鐘，曾耀仲，陸錦文，周振禹，宋梧生，梁俊青，鄭葆湜，蔡鴻，及德醫Loewenberg等會診。諸醫異口同聲均斷仍用安眠藥過多而中毒。且因中毒過深，醫治甚難。自二十日晨三時起到廿三日晨零時五分止，計六十六小時，病人無一刻之安定。其痛苦之狀，見者痛心。但病人神志昏迷，自始至終未曾發一言。至力盡氣盡，即棄君珊等而長逝矣，傷哉。 
　　按先父兩年前曾患心臟病。後病雖愈而心臟仍弱。入寶隆醫院後每三小時打一次強心臟藥針，多日始停。繼以服強心臟藥水。是心臟之弱為院醫所深知，何以後來竟疊次用多量安眠藥劑，據諸醫言，普通人服Evipan最大份量為兩片。今年老而心臟弱者亦服此量，此外又加注射安眠藥針，安得不因之而致命。出院時，李醫生曾有書面報告當時所用各藥。竟刪去第二次所用藥針Luminal一種。但侍疾之人，及二十日來院存問諸醫生，均已見該藥名寫在掛於門上之熱度表上。事實具在。可見致死之因實為第三次用多量安眠藥之故。君珊等侍在側，親見李明琛醫生用多量安眠藥劑而不知竭力阻止，致成此終天之恨。事後思之，搶地呼天追悔莫及矣。茲　述在寶隆醫院治療經過伏希矜鑒。 
　　高君珊　君遠　謹軒　君箴　仲洽　叔哿謹啓 
[友邦冠蓋]  
　　魏登濤 
　　波蘭駐華公使魏登濤、經於二十七日晨、携眷乘昌興公司加拿大皇后號輪離滬、赴日避暑、所傳魏使例假回國云云、實係誤傳、昨據波使館參贊鄔賽語新聲社記者、公使近因染恙、故赴日避暑、藉以療養、並會晤波蘭駐日公使、有所洽談、預定假期六星期、卽行返滬、公使離職期間、照例由使館參贊兼駐滬總領事葛萊辛斯基任代辦、外傳公使回國之說、殊屬不確云、 
　　麥賽狄斯基 
　　新任伊朗駐滬總領事麥賽狄斯基Mirsendeski現已由伊朗乘輪東渡、來華履新、約下月內可抵滬、至前駐滬總領事奧斯多文、將俟麥氏抵滬接事後、再行定期返國云、 
　　高斯 
　　據工部局方面消息、本埠領事法庭推事、台維斯氏茲已辭職、改推美總領事高斯氏繼任、茲已同領事法庭秘書、通知各局及各領事知照、 
　　薩克萊 
　　英國駐滬陸軍蘭克夏隊司令薩克萊上校、近奉調回國、茲悉薩氏已定於下月十九日、啟程回國、是日晨八時、各國駐軍及公共租界萬國商團、均將派儀仗兵歡送、備薩氏檢閱、新司令台爾富司馬爾特（A．P．D．Teller-Smollet）上校、已在來華途中、乘大英公司拉劉浦太拿號輪、於下月九日、卽可抵滬接任云、 
[魚市塲交易　鹹乾魚類]  
　　八月一日實行 
　　上海魚市塲定八月一日起、開始交易鹹乾魚類、凡輪入本市之鹹乾魚類、須經該塲實行第一次交易、特通告漁業商遵照云、查本塲為官商合辦維護發展漁業之組織、呈准備案營業規程第二條載明、魚市塲交易之魚貨、其種類規定如下、　海產魚類、　淡水魚類、　鹹乾魚類、　其他水產品、前項魚貨輸入上海市之第一次交易、須在魚市塲行之、業經實業部漁字第四一六號部令布告周知在案、茲經本塲第九欠理監聯席會議議决、定於八月一日起、開始交易鹹乾魚類、嗣後賅　輸入本市之鹹乾魚類、俱須經本塲實行第一次交易、務希各漁業商販一體遵照、以符功令、恐未週知、特此布告、 
[國選滬事務所　定期成立]  
　　吳開先任總幹事 
　　國民大會上海市代表先舉總監督、經由中央委派本市市長吳鐵城氏擔任、吳總監督以國民大會開會之期日近、而中央所規定各省市應選擇代表限期、更瞬息卽屆、爰經派由市黨部、監察委員吳開先氏、擔任本市代表選擇舉事務所總幹事之職、吳總幹事、業已商准吳總監督、定楓林橋市政府路一〇七號為該事務所址、並由吳總幹事委派張子孝等先行辦理籌備工作、現正佈置內部、訂於八月一日正式開始辦公、 
[海事會議　代表卽將產生]  
　　實業部勞工司科長吳聞天日前來滬、與各關係方面交換出席國勞會議之僱主代表產生問題、業經事畢、於昨晚返京、聞海事會議之政府代表、交通部旣咨復實部遣派、為謀便利起見、將以李平衡包華國代表出席、正式任命、俟吳實長决定後發表至僱主代表、已商有眉目、經費方面亦不成問題、近期內卽可產生、 
[日大藏省財務官　富田等抵滬考察]  
　　日銀行今晚歡宴我銀行界介紹 
　　四五日後晋京謁當局轉漢赴粵 
　　最近日本政府及民間、對策　察名派員來華、前後踵接、絡繹不絕、茲該國大藏省、（卽財政部）復派財務官富田勇太郎、來華考察政治經濟情形、富田偕隨同時稻村實石泉周夫高橋公一等共四人、本月十日自東京出發、過朝鮮歷經東北平津青島等地、業於前日下午乘大連汽船會社青島丸由青抵滬、下榻日旅社豐田館、當晚七時、應該國大使川越之召、參加其招待我國實業界歡宴、席間已與市商會主席王曉籟及杜月笙錢新之徐新六等會晤、昨日分訪其他日官員及日僑工商銀行各界、正金銀行經理矢吹敬一、聯合滬上其他日商銀行、特於昨晚七時假座六三花園、舉行歡宴、並邀我國銀行界、介紹富田等相見、王曉籟·杜月笙·錢新之·徐新六·周作民·虞洽卿·劉鴻生等、曁各大銀行主要人員均被告邀參加、據日使館消息、富田等預定在滬勾留四五日、會晤滬上中日銀行各界事畢、並將晋京一行、謁見張外長、吳實長等、嗣轉漢口、然後返滬再留一周、續赴港轉粵、下月中經台灣回國、富田等之使命、在求明瞭我國財政情形、將來考察所得、呈報其大藏省、以决定對華財政方針云、 
[興源輪電報　遭遇海難　滬行去電調查令報遇難經過]  
　　本埠永源行、接得電告、該行之興源輪、由天津烟臺等處、裝貨並載客到營口、該輪當駛進營口港內、卽遇意外之險、船身發生海難、來電雖未得如何遇險情形詳報、僅稱當時拋錨下水、錨練卽斷、而大鐵錨亦沉落港底、依此情勢而言、或為風浪打擊、亦未可知、所幸船身尙得安全、滬上得電後、因不明其遇險詳情、已電致營口、向該興源輪船長澈查、如何遇險、着從速詳報、現因失去錨練、損害頗大、命在營就近設法補購練錨、俾得早日開出、以免久留、 
[參加農本局各銀行　昨認定金額及理事　本年六百萬元三十銀行參加標選錢新之等十二人為理事俟固定資金撥給後即行成立]  
　　實業部長吳鼎昌發起之局、於五月初發動以來、其章程係六月二十五日國府公佈、茲者俟固定資金、由財政部撥給後、卽行成立、本市三十銀行、特於昨日下午四時、召開會議、認定金額及理事、結果每年合放六百萬元、五年認足三千萬元、本年度已經分別確認、並當塲票瘵錢新之等十二人為商股理呈、陳光甫等五人為候補理事、卽日呈報實業部備案、並將組織一固定銀團、負銀行界本身對內之責任、並規定理事任期、 
　　三十銀行認定金額 
　　經吳實長二度召集銀行界談話結果、又經各銀行自動集商之後、按照儲蓄存欵百分之一分攤、現已將第一年六百萬元、接照農本局組織規程第四條第二種合放次金規定、由各參加銀行三十家、讓定如下、　四行儲蓄會八四〇、（單位千元下同）　中國銀行七〇一、　交通銀行六五一、　儲金匯業局五四〇、　金城銀行五一八、　鹽業銀行四九七、　上海銀行三六六、　江蘇農民銀行二五〇、　江蘇銀行二五〇　大陸銀行二二〇、　　浙江興業銀行一八〇、　　中南銀行一七五、　　四明銀行一五〇、　　浙江實業銀行一二三、　　新華銀行九二、　　通商銀行七〇、　　國華銀行六五、　　中國實業銀行五五、　　國貨銀行四六、　　中孚銀行三五、　　　中央信託局三〇、　　　懇業銀行二六、　　　農工銀行二一、　　　中一信託公司二一、　　　中國農民銀行二〇、　　　農商銀行二〇、　　　勸工銀行一三、　　　東萊銀行一〇、　　　中央儲蓄會一〇、　　中匯銀行五、會計六百萬元、 
　　票選理事昨日推出 
　　農本局理事、餘已由實業部呈請簡派實長·鐵長·交長·經委會秘書長、實部農業司長、中央農業實騐所長、上海商品檢騐局長等十一人為理事外、（名單已見前報）各參加銀行、應推十二人、經參加銀行三十家中、於週初、推中國銀行等五家為召集人、辦理推選擇事務、由參加銀行中推出三十八人、為理事候選人、於昨日下午四時、假香港路銀行公會五樓俱樂部、按照合放資金、勄　幣一萬元、推選一權、出席代表二十餘人、推舉錢新之為主席、王紹賢、齊雲青、為檢票員、開票結果、當選者計錢新之、吳震修、張偑紳、吳希之、周作民、王始賢、趙棣華、徐新六、胡筠、鄒秉文、王志莘、葉琢堂、候補理事為吳蘊齋、陳光甫、葉薰、李馥蓀、杜月笙、共理事十二人、候補理事五人、 
　　通知各行呈部備案 
　　當選理事及候補理事、并所得權數、由召集人中國·交通·四行、等五銀行、代表各參加銀行於今明呈報實部備案、并分別通知各參加銀行為便利切磋起見、將由參加各銀行組織一固定之銀團、規定理呈任期、監督理事會、 
　　召理事會推理事長 
　　頃農本局理事二十三人、已完全推出、現餘於下月初召開理事會議、互推理事長、屆時為促進早日成立起見、並將審定左列事項、　業務計劃及分區進行辦法、　各項草創及施行次序、　分局及導員之設置等等、 
　　成立時期在秋收前 
　　現合放資各行認定、固定資金本年度六百萬元、亦卽日可以撥給農本局成立之宗旨、為整理農業產品流通農業資金藉謀全國農村之發達、際此農村逐漸復蘇時期、猶有及早成立之必要、故已决定於秋收前成立、其日期均在八月中下旬云、 
　　總理人選由部簡派 
　　依照農本局章程第十六條之規定、該局設總經理一人、協理二人、由實業部在理呈中遴選簡派、現據華東社記者探悉、各方均屬　於四行協理錢新之氏、　錢氏二十年來服務於銀行界、對於民間疾苦、知之頗深、且對世界農業情形、尤為熟悉、為金融界中最明瞭農業情形之人材、故總經理一職、呼聲甚高云　 
 
 

Page 11

 
 
[全國國糖產銷協會　昨開會員大會　修正通過協會組織章程電促馮氏來滬主持一切]  
　　中國全國國糖產稍協會、經理事會議决、於昨日期下午三時、在民國路一二九號會所、舉行第一次會員大會、修正通過協會章程、並電促馮理事長來滬、主持成立大會事宜、茲經大公社記者探讀各情如下、 
　　會員大會 
　　中國全國國糖產銷協會、於昨日期下午三時、在會所開首次會員大會出對席會員、計董俊歐·鄭翊周·俞益齋翁彭年馮銳、（林羣益代）譚　甫·翁福源·陳馨甫·郎光瑞·等三十五人、公推馮銳主席、行禮如儀後、首由主席報千、隨卽宣讀協會組織章程草案、逐條加以討論、除第八章第二十一條條文暫予保留外、餘均修正通過、至六時議畢散會、 
　　通過章程 
　　茲將會員大會修正通過之該會章程、原文錄下、第一章總則、　本會以中華民國國籍之國糖產主廠家、及販賣商為改良糖質、增加糖產、推廣國糖銷路起見、特組織本會、定名　中國全國國糖產銷協會、　本會會所設於上海、在重要產銷食糖邊塞區域、得設分會或辦事處、第二章宗旨、　本會以謀國糖之生產發展及增加推銷力量為宗旨、第三章會務、　本會之任務如左、甲、本會為完成任務起見、得辦理一切有關於國糖之任務、乙、調查世界各國食糖生產及銷路數量、　其種植及製造方法、丙編製全國食糖產銷統計、並設法調節其供需、丁、對於正當國糖之運輸、負責調查、並出具證明書及切結、以利其運銷之便捷、戊指導及改善食糖生產之製造方法、並設法推廣其銷路、己、為扶助蔗農及廠家曁產主之生產起見、經本會認為必要者、得設法予以救濟、庚、關於維護國營民營糖業之事項、辛、受政府之委託協助、稽查進出口食糖事項、壬、關於其他扶助國糖發展之方法、第四章組織、　凡具有下列之資格、得為本會會員、甲、依組織之糖業團體、乙、製糖廠、丙、經營食糖之公司行號、　關於前條甲項之會員、名曰團體會員、乙項之會員、名曰廠商會員、丙項之會員名曰行商會員、　各項會員、分等如左、團體會員、甲等得派代表一人至三人、乙等限派代表一人、廠商會嚶嚶　、甲等得派代表一人至兩人、乙等限派代表一人、行商會員一律得派代表一人、　有左列情形之一者、不得為代表、　褫奪公權而未筣權者、　受破產之宣告、尚未復權者、　無行為能力者、　會員入會時、須填具入會志願書、出會時、須備具理由書、俱經理呈會之通過行之、第五章權義、　會同應享之權利、　關於第四條之各項、　選擇舉及被告選擇舉權、　提出議案及表决、權、　　會員應盡之義務、　遵守會章及議决案、　担任本會指派任務、　繳納會費、　應本會之　詢及調查、　不得有損害本會名譽行為、　　凡資員及其代表、有不遵第十一條各項義務之一者、輕則予以警告、次則停止其應享權利、重則除名出會、唯如關於代表個人者、應令會員更換之、第六章職員、　　本會設理事十五人、由生產方面推舉八人、推銷方面推舉七人、共同組織理事會、再就理事中互推理事長一人、常務理事六人、均義務職、任期三年、連得連任、　　本會設總幹事一人、總務事務財務員若干人、由常務理事會任用之、　　本會設監理一人至三人、監督理事會處理會務、除食糖運銷管理委員會委員長為當然監理外、其餘由會員就關係官署或糖業具著有聲望之公正人士中、同理事會延聘後、呈報主管官署備案、　　本會因謀集思廣益起見、得出理事會敦請各界有聲望人士、及富有糖業經騐者為顧問、第七章職權、　　理事會負主持會力之全責、依照本章程之規定、及會員大會之决議、行使職權、理事長為開會時主席、及對外代表、曁會務之執行、理事長缺席時、由常務理事代事、常務理事處理日常會務、及協助理事長執行一切會務、第八章會議、　　本會會議、分會員大會·理事會、及常務理事會及常務理事會、槪分定其與臨時二種、　　會員大員定其會、每年八月間、在本會所在地舉行一次、理事會定期每三個月舉行一次、常務理事會每月舉行一次、常務理事會每月舉行二次、各種臨時會、經常務理事會之義為必要召集時、或會員五分之一、或理事五分之二之聲請、確具有理由者亦應隨時召集之、　　（保留）第九章經費、　　本會以下列各項收八為經費、年納一百元、廠商會員年納六十元、乙等减半之、行商會員年納二十四元、　補助費、　籌集特別費、　　本會收支經費、於每年會員大會時、造具决算表報告之、第十章附則、　　本會辦事及各項細則另定之、　　本章程經會員大會通過施行、並呈請食糖運銷管理委員會、轉呈財政部核准、備案、修改時亦同 
　　電促馮氏 
　　該會自經首次理事會推定馮銳為理事長後、茲以預定八月一日成立之期在卽、特於昨日去電敦促馮氏尅日來滬、主持一切、一方面並將籌備經過、呈報財政部備案云、 
[旅暹胞僑蟻光炎　千元祝壽]  
　　中國航空協會　在航空救國運動、發起募欵購機、呈獻政府、為蔣委員長祝壽、各方熱烈贊助、昨日虎標永安堂、接暹羅中華總商會主席蟻光炎君、致于院長一電、茲探如左、上海永安堂轉于院長鈞鑒、蔣公五十壽辰、全國集欵、購機祝蝦、光炎愛國、不敢後人、特由華僑銀行電匯國幣一千元、以表微忱、乞代轉奉、暹羅中華總商會主席蟻光炎叩、蟻君熱心愛國、慷慨解囊、殊可欽偑、 
　　又訊、本市轉運業同業公會、第八次執委會决議、由各會員公司節省端節筵資捐助、並指定負責勸募委員沈介福·周仁卿·陳芝蓀·沈菊生董·子華·李慕蓮·沈惠泉·林蘭蓀·施寅圃·張樹棠·李厚齋·吳寶臣·盛漢民·湯慶祥·王之·方吉人·雖志堅等、分別進行得成績四百元、計上北公益·上北鼎通·通達昌·協大興·義興·銘記·福記·中和·天順公司·南匯通·四利公·三濟各號、各捐欵八元、集成·大昌·宜記·安泰·匯通·銓昌·永源豐·通益·匯通·移通·通達公司·中華捷運公司·利興公司·元順公司·廣華公司·滬杭富記公司·永泰隆勝記·恒興·永順·華盛義·三濟公司·華盛義合記·寶源公司·利達·懋通·商業·中央·達豐·興成·澐記·學記·清記·永利·交泰·南中·和源·源公·大通·國泰·公益·裕大·源來·寶記·匯隆·永大祥·東記·大昌·新記·華記·大倫·永安·裕泰和·均益·安泰·信義豫·萬生祥·金茂記·瑞大·永源豐·老復新·南華·瑞輪昌·大成公·恒記昌·同鑫祥·永興裕·同和協·鳴飛·信成·泳承與·振益·志成·協和·各四元、通商·立大·京滬·富記公司·各兩元、經購機紀念會點收掣據函謝云、 
[春繭放欵　銀團將結束]  
　　本市銀錢業組織之二十五年春期收蠶放欵銀團、辦理江浙兩省之收繭貨欵、總數達千餘萬元、其限為三個月、現已到期、陸續歸還、尙有數萬元、卽將滿期、已經借欵人向銀團接洽、約期於日內還清、聞銀團定於下星期中、召開各參加行莊、商議結束、並報告辦理之經過情形云、 
[各銀行撥鉅欵　辦理農村放欵　交通等行各撥千萬元以符儲蓄銀行法規定]  
　　儲蓄銀行法、自經政府公佈施行、規定儲蓄銀行須依照第七第八兩條規定、對於農村合作社之質押放欵、以農產物為質之放欵、不得少於存欵總額五分之一、各銀行雖組織如中華農業貸欵銀圓、及江浙春期收繭放欵銀團等、或設農業專部、辦理農業各種放欵、及擔認農本局合放資金、但其總額仍多不及儲蓄銀行法規定之五分之一、今各銀行决定以儲蓄存欵五分之一投資農村、以符儲蓄銀行法、例如　交通銀行儲蓄存欵五千五百二十二萬九千餘元、决撥一千餘元、　上海銀行儲蓄存欵三千六百五十七萬四千餘元、决撥七百餘元、　金城銀行儲蓄存欵五千一百八十七萬九千餘元、决撥一千餘萬元等、所以我國農業之復興、有厚望焉、 
[滬東滬西兩棚戶　自訂柵戶章程　呈請市聯會轉函工部局實施]  
　　本市滬東滬西兩區棚戶、為自動限制棚戶增加、並舉行連環保、信推進衛生教育各項事宜、特訂定棚戶章程、呈請第一特區市民聯合會轉函工部局實施進行、茲錄其章程如下、　為限制棚戶增加、維持現有生存、凡為此次棚戶代表、應各盡職、並幫助工部局進行聲請工部局和棚戶代表、共組有力之棚戶改進會、以便行使、　每十戶為一組、設組長一人、十組推一進幹事、幹事直轄總幹事連環保責、　無論組長及幹事和代表、如有不下當行動損害全體名譽及反革命、和刑事處分者、不得任職、或驅逐之、　由總幹事以下、特設立五股、　總股、二、調查股、三、衛生股、四、執行股、五、監察股、　以上各股設下副股二人、除辦公及應出費用外、不得支薪、　長年經費、第年微收小洋兩角、（十分之三免收）此項基金、必須全體通過、由幹事保管之、　棚戶如需修理或坍倒而欲重建者、先經當地組長認可、由組長報告幹事、由幹事聲明總幹事、填具理由書、並且通知附近探捕、及工務人員、同時監察、以免放火和私弊、否則以私搭　、此組十家拆除之、　請求工部局發給三連單之戶口證、一給棚戶、一給改進會、一留工部局備考、　倘地主建築房屋或路綫通達棚戶妨礙者、拆遷之、　　如平民住宅建築若干所、棚戶則無條件拆除若干戶以免流亡、　　棚戶中之塾師及有優秀份子、本會出少許酬勞、担任夜校要作、　　以上各件完成後、由須辦理者、一·消費合作社、二·識字課、三·慈善事業、四·互助事業、使棚戶知識增加、導入軌道舉辦時另行呈報之、　　未推代表之處、或設有連環保之負責人、本會槪不負責、　　此棚戶須知、輕工部局認可後卽進行之、 
[國際貿易局　提倡直接貿易]  
　　扶助生產商人　 
　　逕函該局介紹 
　　實業部國際貿易局、為提倡直接貿易起見、竭力扶助生產商人、直接與外國商家談判、以期逐漸增進我國商人對外直接貿易之經騐、而减少向來出被動貿易所生之弊害、凡屬國產貨品、無不樂為之助、是以中外進出口商家、均紛函該局、情求介紹、每週並將國外來函所需物品在報給發表、凡有意交易者、可逕向該局指導處接洽、以便介紹、但該局為貫澈培養商人直接對外貿易之基礎外、僅負介紹及指導之責、對於交易條件、付欵交貨運唯納稅等、均由進出口商雙方直接接洽云 
[新任江海關監督　諸昌年將就職]  
　　奉到委令赴廬謁財孔 
　　江海關監督財政部業已正式發表、由現任外交部顧問諸昌年繼任、諸氏待奉到正式委令後、卽行赴廬山謁請示、約於下月初就職、諸氏原籍江蘇吳縣、畢業於英國勃明漢大學、歸國後、歷任外交財政兩部秘書幫辦等職、民十七年任外交部首席參事、同年並任交通被任駐挪威瑞典兩國公使、是年冬季出國、二十一年兼任駐芬蘭公使、在任五年、對北歐洲貿易、促進殊多、二十三年夏季歸國、改任外部顧問、請氏為中委唐紹儀氏之長媚云、 
[商品檢騐局　檢騐生絲品質]  
　　定八月一日起實行 
　　發給證書方准出口 
　　實業部上海商品　檢騐局局長蔡無忌、奉令實行生絲品質檢騐、特發通告云、查本局奉令籌辦生絲品質檢騐、現遵實業部電令、定八月一日起施行、嗣後凡有上海出口之　白廠絲、均須經本局檢騐品質公量發給證書、方准報關出口、所有生絲貿易、圴以本局所騐品質公量、結果為依據至檢騐品級、現施、除分函各地絲廠業同業公會轉知外、合行布告、仰各知照、此布、 
[小學生　泅水慘遭滅頂]  
　　住居浦樂春江碼頭現在附近寗波同郷會第四小學五年級肄業之學生李善良、年十五歲、本地人、現因校中正放署假、常與同伴至浦畔游泳、昨日午後二時又結伴入水、偶一不慎、身驅穿入碼頭底下、慘遭溺斃、屍身至晚尙未撈起、 
[同文書院惡疫已　判明真性赤痢]  
　　日文上海日報云、同文書院發生之惡性流行病、引起社會上絕大恐慌、昨今二日為消滅此惡疫、綱羅專門家、傾注全力、研究病菌、一方依託上海自然科學研究所、及工部局衛生科、鑑定病源菌、昨日（二十九日）經各方研究之結果、已判定共為「駒込B菌」、卽真性赤痢菌、查此病菌、比「駒込A菌」為患更烈云、 
 
 

Page 12

 
 
[營業清淡　泳平出讓澳商]  
　　源安順安通商均拆除 
　　民航業合作力謀發展 
　　本埠外灘十二號大振航業公司、近因營業清淡、及內部問題、突將泳平輪、出讓於澳商、餘如源安公司等、為减輕負擔起見、將舊輪拆除、我國民營航業、量力而行遭外商競爭影響、刻正力謀挽救中、茲誌應情如次、 
　　大振泳平輪售澳商 
　　行駛滬海航綫、專儎客貨之大振航業公司之泳平·泳安兩輪、計泳平輪總噸位一千四百二十一噸、凈噸位九百八十四噸、歷年為航業競爭、且營業清淡、頗多虧蝕關係、已將泳平輪出讓於澳大利船商、業已成交竣事、據聞該公司內部組織、亦略有問題、惟確實情形、尙待繼續調查、 
　　源安等三輪均拆除 
　　大公社記者向本市航業機關方面探悉、源安公司之源安輪、總噸位一千七百九十四噸九十五、凈噸一千一百十四噸、順安公司之順安輪、總噸位一千四百五十五噸一四、凈噸一千零七十一噸、通商公司通商輪噸位未明、亦因各路航綫清淡、為避免虧負起見、故委託造船廠一律拆除云、 
　　民營航業力謀挽救 
　　我國航權、因受通商條約之放任、致外商長驅直入、恃其雄厚之資力、攫奪海洋航業、我國營民營各輪公司、處此嚴重威脅之下、已呈茍延殘喘局面、自經交部於前者召集民航整理大會後、各公司均力謀更生、不論遠洋·沿海·長江·各綫、均取合作制度以來、在同業競爭方面、固可免除、但貨運方面、因商業落衰之故、航運仍無起色、各輪公司之營業比較數、與上半年時相同、故一時欲起沉疴、事實上不易達到、（大公社） 
[市商會討論　商會法修改]  
　　起草委員昨開首次會 
　　市商會怕組織之商務委員會、及工商法規委員會、於日前在市商會舉行會議、討論健全商人組織、並為建議修正商會法及工商同業法起見、當推定潘仰堯·王效文·方椒伯·駱清華·徐永祚·陸家肅·俞承修·等七人為起草修正商會法、及工商同業法草案起草委員、負責着手起草、該委員等於昨日（二十九日）下午四時、假市商會舉行第一次會、討論着手起草步驟等事宜、以後將隔若干日舉行會議一次、商討一切事宜云、 
[測量局佈吿　廈門港界變動]  
　　飭航行界一體注意 
　　本埠海道測量局　為廈門口岸內港港界變動、特發貼第一七九號布告、仰航行界一體週知、　方位、廈門口岸內港東經約一一八度四分、北續經銷商二四度二七分、　說明、內港新界綫、以如下方向劃定之、南界自外劍礁東角、向九〇度繪一直綫、接於廈門海岸、北界自洲倉仔尾北端繪一直綫、連於大嶼之南角、又自大嶼北角、繪一直綫連猴嶼之南角、再自猴嶼東北岸、向四五度繪一直綫、與自廈門船塢口二二度八六〇英尺處、向三一五度繪出之直綫相接連、　附　、鑛油碇泊區域、係在內港南界、與檢疫碇泊處之間、該處以「鑛油碇泊處」五字載明云、 
[星洲二屆國展　　定期開幕]  
　　新加坡中華總商會籌備舉行第二屆國貨展覽推銷在會、已定本年十月二日開幕、該籌備會特通告國內各大省市、轉知各國貨廠商參加、本市市商會及國貨商聯合會等團體、於昨日接到該會通告後、卽分別通知會員、準備參加、 
[國貨界聯合舉辦　二特區國展會]  
　　本市國貨界領袖王介安·汪星一·王漢強·等、鑒於私貨充斥市面、國貨產銷遭受重大打擊、為喚起市民一致服用國貨、共挽危亡起見、爰特發起舉辦第二特區國貨展覽會、業已勘定徐家匯貝當路海格路口市房數幢、積極籌備、定於下月十五日開幕、昨特通告各工廠徵求參加、卽日起可向九畝地國貨維持會、及上海特區國展會內辦事處登記、其通告云、為通告事、當此劣貨走私、充斥市上、我國國貨、完全受其打擊、若不急圖挽救、後患何堪設想、挽留救之道、雖有多端而最切要厥為提倡國貨、推行國產、本會有鑒於斯、爰勘定徐家匯貝當路海格路口市房數幢、舉行上海市第二特區國貨展覽會、劃分塲位六十餘間、徵求國貨廠商參加、會期一個月、定於八月十五日開幕、查該處地點適中、為滬西繁榮之地、益以規模宏大、宣傳得法、成績必然良佳、繁仰貴廠出品精良、為國貨光、用特通告徵求參加、藉廣宣傳、而襄盛舉、塲位無多、登記從速、以免額滿見遺、徒抱向隅為要、 
[調整理敎組織]  
　　特准設立駐滬辦事處 
　　中華全國學敎聯合會與中華理敎總會奉令合併後、中央民衆訓練部、為調整理敎團體統一組織、特准設立駐滬辦事處、其辦事處主任出中華理敎總會常務委員張一塵兼任、該會奉中國國民黨上海特別市執行委員會訓令行知後、卽日成立駐滬辦事處、並通告理敎各公所、至該處辦理登記手續云、 
[商會討論　參加國博辦法]  
　　本市市商會為討論參加國際博覽會辦法、昨日下午三時、在該會會客室、召開第三次國貨團體聯席傳會議、到市民提倡國貨會徐縬若、國貨聯合運動會潘仰堯、芝加哥博覽會吳廣智·朱德超、中華國產廠商聯合會劉仲英、國貨維持會曹志功·陸星莊·孫籌成、市商會商品陳列所朱伯元、由朱伯元主席、議决各案如下、　參加美國德士古獨立百年紀念博覽會事項、甲·通過預算表經費數目、乙·呈請實業部請求補助參加經費、丙·公推吳廣智為赴美出席代表、　關於參加巴黎國際博覽會事宜、容向各方徵集意見後、再行辦理、　准全國商聯會轉函參加河內展覽會、議决、徵品照辦、惟經費一層、應請商聯會轉呈實業部撥助云、 
[縣地方協會　高估地價異議]  
　　本月二十六日上午上海縣地方協會、關第三次理事會提議、　本縣地致局評休地價過高、與時價相差太遠、應如何重行評定、以昭核實案、議决、請地政局長召集各法團各機關代表、將已定之分區地價詳圖、提交審議、並推定張經野·王益仁·邢志剛·三君先行接洽、市鎮地價、呈請省局核實評定、並推鈕長　陳述地方實際情形、以恤民艱而利推行、 
[寗波實業銀行　將開舊股東會]  
　　討論定期復業方針 
　　發還儲欵月底結束 
　　南京路寗波實業銀行停業後、曾於去年五月間、由債權人陳忠阜等、發起籌備復業、迄今已一年有餘、向各方招募新股、業已就緒、股額總數為五十萬元、陸續發還儲戶存欵、達債權總額百分之五以上、惟尙有少數因地址不明無人取領、該籌軞處茲奉令限於本月底結束、准備開始復業、未領儲欵、存於其他銀行、並由財部特派員簽字蓋章、將來儲戶來領、仍照數發還、茲籺該籌備處奉令後、定於下月十四日召集舊股東開臨時大會、報告籌備及招募新股經過情形、並討論復業方針云、 
[濬浦局　分函取締木排]  
　　上海縣第五區長邢志剛、為請疏濬滬南沒埠淺灘、並取締木排堆出濬浦椿綫、以利交通等由、昨得上海濬浦總局復函云、接准本月二十三日大函、以南市南會館公共碼頭一帶、濬浦椿綫以外、堆積木排、旣碍航船停靠、且易墊積泥沙、囑函公安局加以取締、並請派機船疏濬等由、查此類事件、本局無時不在注意之中、准函前由、業已函達市公安局迅予取締、以重河工、茲特抄送原函、藉供參閱、至所請帶濬該碼頭外面淺灘一節、本局大約可於本星期末、派遣機船一艘、前往濬挖、統希查照為荷、又濬浦局抄附致上海市公安局公函云、茲准上海縣第五區公所函稱、南市南會館碼頭、木排堆出濬浦椿綫以外、妨碍航船停泊、囑予函達貴局設法取締等由、查本局規定章程、祇准木排在椿綫以內、暫時泊放、不得長久堆存、邇來因玩忽上項章程、不守正錄界限、以致泥沙淤積、危害江身、實有迅加取締之必要、相應抄錄原函、送請查照、至希令飭各木商、一體屬守本局所樹椿綫、毋得逾越、以重河工、實紉公誼云、 
[父母敎育研究會餞送　趙傳家留美]  
　　上海父母敎育研究會、於昨晚七時半、假座香港路海軍青年會、為會員趙傳家赴美讀書、設宴餞別、到會　葛鯉庭·胡祖蔭·梅晋良·陶紹淵·陳征帆·顧靜仁女士·朱端芳女士·李敬德女士·　家漪女士·張荔令女士等、首由主席葛鯉庭報告、謂本會會員趙傳家君、現任華東基督敎敎育會總幹事之職、茲因計劃求深造起見、定於本月十一日、乘胡佛總統號郵輪赴美、入科羅拉多州立大學之師勞範學院研究敎育、並負有國際宣傳之使命、同人等今設宴餞行、殊覺不勝欣等、並對趙君前途抱莫大希望云、繼由常委胡祖蔭致詞、希望趙君對於美邦之父母敎育狀况、多加注意、並擔任父母敎育研究會之駐美通訊員、仍協助同人研究父母敎育、實為不勝企盼、末由常委陳征帆報告會務、略調全國慈幼會議開幕在卽、本會已推說選胡祖蔭夫婦、陶紹淵夫婦等代表出、將宣讀父母敎育論文、並主領兒童敎育方面之討論 
[水災區漸復元　義賑會辦結束]  
　　未了事務交賑委會 
　　銀行墊欵財部撥還 
　　去夏鄂·魯·蘇·湘·皖·贛·豫冀、諸省、因黃河長江同告氾濫、釀成水災、本市方面、經於是年八月八日、成立上海籌募各省水災義賑會、協助政府辦理賑濟事宜、迄今將及一載、各省災區急賑·農賑·各賑、均已先後撥欵查放竣事、工賑一項、則仍在振務委員會協同全國經濟委員會、曁各水利機關進行辦理中、茲者水災籌賑會正會長孔祥熙、副會長朱慶瀾、以該會各項賑濟工作、咸已次第辦理完畢、各箥災區、業已復元、任務至是宣告終了、决於本月底結束、連日正由理事會督飭內部趕辦結束事宜、自成立日起、至最近止、所有收支欵項、槪由財務組核算造册、其他事項、則由總務·籌募·賑濟·查放·設計·等組、分別編製工作報告、以備彙編總報告書及結束經過、呈報中央賑務機關備案、關於未了事務、將移交賑務委員會駐滬辦事處辦理、全部文案卷宗、亦移交賑務委員會接收、內部各級工作人員、仍調回各原隷之賑務及慈善機關任職、至該會前向本市銀行界商借之五十急賑墊欵、除業已按照契約陸續歸還四十七萬元、外尙餘三萬元、係以工賑公債暫抵、尙未償清、現此項餘債、業由該會轉請賑委會朱委嘰長提經二十八日行政院第二七二次例會通過、全數歸財部政部撥欵償還承借各銀行、朱氏候該會結束、卽將晋京向政院報告一切、又江河沿岸各被災省分、刻正開始防汎工作云、 
[華安銀行昨開　臨時股東會]  
　　追認董事會决議案 
　　停止放欵辦理結束 
　　華安商業儲茺銀行、於六月三十日召集臨時股東大會、宣告流會後、卽經董事會議决、於七月一日起停止一切放欵、辦理結束並遷至寗波路七三號並裁减人員、以資節省開支、並於昨日下午三時再行召集臨時股東大會、至二千零四十餘股由李祖夔報告出席股東已足法定人數、宣告開會、當經一致通過、追認醫理　事會所定辦法、卽停止放欵、辦理結束、俟結束清楚後、再行召集股東大會、討論斷續營業問題、至五時許始散、 
[蠶絲改良會籌設　江浙聯合廠]  
　　全國經濟委員會蠶絲改良委員會、鑒定於華絲對外銷路、年來因世界經濟不景氣影響、在歐美市塲之位、竟致一蹶不振、直至去年下半年度起、始稍昭蘇、本年春則因日絲出產銳减、故華絲國際貿易、比較往年驟增一倍、茲悉該會為防止出口商操縱及推廣銷路起見、决擬組織江浙聯合繅絲廠、統制出品、提高絲質、經資救濟、最近經常會議决派員赴鎮江杭州等處、與江浙兩省建設廳當局洽商合組辦法、並視察各產絲區域絲廠內部設備情形、現已接洽完畢、正在革擬報告、預備計劃實行、關於訂製繅絲械器之全部經費、擬向中國農民銀行等商量借欵、而以所購之械器、作為擔保條件、已在商洽中、大致可望成功、將來聯合繅絲廠廠址之設置地、為求運輸上便利計、决設在上海、 
[四川路青年會西餐部　創辦紀念大菜]  
　　特送名貴贈品 
　　值此溽暑薰蒸、飲食尤宜濟凈、四川路青年會西餐部、製備菜餚、講究衛生、夙負信譽、茲以本月三十一日（星期五）為該部創辦紀念日、特備紀念大菜一天、並為優特備優待顧客起見、除價目照舊外、每客加贈名貴香水精一瓶、及樂根白雷菓子露一盃、此外再有特製美味童鷄、每只祇售六角、食之更能補血強身、其他一切冷飲食品、無不應有盡有、隨時供應云、 
[潭子灣火警]  
　　閘北潭子灣附近某日商紗廠、於昨日午夜、突告火警、延燒至烈、直至今晨二時、尙未稍熄、閘北各段救火車、咸在不停灌救中、 
[同仁醫院　來一傷人可疑]  
　　已報捕房澈查 
　　虹口肉干醫院、於昨日下午、有一男子、投該院請求治傷、　稱名李山斗、年二十六歲、在東西華德路隆慶里一百零七號荳芽作塲充老司務、因與人打架、被對方用刀戳傷腰部、訊其出事地點及兇手何人、則含糊其詞、僅答尙有一人亦被戳傷、不知現在何處云云、該院悉情後、以事涉兇案、乃卽電報該管捕房請予澈查真相、 
[中國興業很行　回復和解]  
　　法院撤銷破產 
　　中國興業銀行、於民國二十三年十月十一日、因周轉不靈、宣告停業、經法院裁定該行經理陸錫侯破產、致受連帶破產裁定、但清算迄今、債權方面毫無實益、乃由該行承受人、羣益銀團董監陸景星等、呈請法院撤銷破產裁定、茲陸錫侯破產已奉法院裁定撤銷、故該行法律上地位、亦已回復、現由原呈請人羣益銀團向市商會請求和解、業經市商會接受、已指定常委柯幹臣、並委託河南路五〇五號會信會計師事務所奚玉書會計師等、會同辦理、聞不日卽將定期召集債權人會議、商洽一切云、 
 
 

Page 13

 
 
[車夫睡眼惺忪　開車撞電桿肇禍　魚販一死八傷　車夫獨獨無恙且竟逃逸]  
　　南市十六舖外馬路第一百三十八號匯豐卡車行、租給華德路第九百九十八弄二十號通商汽車運輸公司營業之租照第一七一四七號·市照第一三一一九號·卡車一輛、於昨晨三時許、裝載鮮貨及魚販等十餘名、駛經滬東楊樹浦路、擬往魚市塲交易、不謂車抵廣信路附近、該車夫夏子龍睡眼惺忪、不將車頭轉灣仍舊向直疾駛、致將車開上人行道、撞於電桿木上、車上魚販、有九名悉被拋出車外、跌於地上、各受重傷、而該車夫竟獨無恙、見已肇禍、且立卽下車逸去、後經路人瞥見、乃為報告楊樹浦捕房、始將受傷之魚販賈阿寳傷胸、俞三泰傷左脚、蔣興記傷腿、張慶斯傷腰、徐秉生傷頭、蕭發珠傷手、季阿陶傷腹、周吉興傷口、聶公與傷頭、車送醫院診治、惟此中浦東人賈阿寳年三十五歲、以肝被震碎、不及救治、延至昨晨七時許身死、至在逸車夫、刻下正由捕房追緝中、 
[游民習勤所游民　毆斃看守案判决　高福祥處無期徒刑]  
　　漕河涇游民習勤所收養之游民高福祥·潘扣壽·洪建富·與在逃游民姚本仁·高永齡·吳瑞林·等、於本年六月二日夜問、在號合內掘洞謀逃、為看守巡丁陸業才所見、彼等乃設計將陸騙入、以鐵器毆傷致死、經該所巡丁圍捕、除姚本仁·高永齡·吳瑞林·等逃逸外、當將高福祥·潘扣壽·洪建富·等三犯捕獲、解送地方法院、檢察官以殺人罪起訴、經刑庭審查明確、辯論終結、昨日由趙永周推事開庭宣判、高福祥共同殺人罪、處無期徒刑、無期褫奪公權、潘扣壽共同殺人、處有期徒刑十五年、褫奪公權十年、洪建富帮助殺人、處有期徒刑三年以儆、十犯奉判不服、官諭接受判詞後十日內、依法上訴可也、遂命還押、 
[縣土地　整理槪况]  
　　上海縣士地、自上年五月實施登記以來、積極辦理、惟尚有少數業戶、未曾登記、故特展限至八月十五日截止、以示體恤、該局昨又函致各區轉飭各鄉鎭保甲長、努力傳催、如再述延、定予查封土地、並按戶查明傳辦、又縣治北橋、已於本月十五日起頒發土地所有權狀、為期一個月、共餘各鄉鎭、亦分別定期發給、至於地價稅决定本年度開辦、其市鄉地價區、亦經劃定、鄉地計二十五萬四千一百〇二畝餘、每畝平均地價百元有零、以百一地價稅計算每畝應征一元零、較原有田賦每畝征一元〇八分之數、計每畝减征七分、餘照舊畝一畝折合、現制市畝為九分二厘零、是無形中現納稅額、較舊田賦又添八分五厘、共計减征一角五分餘、又市地計六千三百餘畝、此項地價、須待省方核定、查本縣田賦縣稅、每年兩期四六分征、二十五年度預算數為十一萬〇二三四元、聞地價稅係一次征收 
[郵局職員無法償債　挪用郵票欵　沈韻淸侵佔罪處刑三月]  
　　本地人沈韻淸、年三十三歲、住法租界馬浪路普慶里二十六號、向在霞飛路（邁而西愛路口）郵政支局內管售郵票、近因欠人債務、被控於法院訴追保出限期償還、沈因在限期內無法措置、乃將局內七月一日起至七日為止經售之郵票欵九十五元八角、私自挪移、償還債務、被局中查悉、報告法捕房、於本月十八日、由探將沈拘案、解送特二法院、由警務處律師依刑法業務侵佔罪提起公訴，局方派巡員鄒燮仁到案、供述發覺被告作弊經過、訊之沈、承認挪用票欵不諱、願設法歸還、是案業已訊供終結、昨日上午九時、由陳碩英推事判决沈韻淸侵佔罪、處徒刑三月、上訴期內押看守所、 
[陳惠章家屬　昨晨向後援會請願　要求伸雪及達到懲兇目的　陳案後援會昨開緊急會議]  
　　英水兵慘殺陳惠章案後會援、茲准死者之父之泣求、决將該案於招待會議時、取决法律進行步驟、昨並召開第五次緊急會議、討論大會籌備手續、茲誌各情如下、 
　　家屬請願 
　　陳惠章之父陳喜珠、驚悉其子被英水兵慘殺後、特由鹽城原籍專程來滬、於昨日上午九時許、赴牛莊路向陳案後援會請願、要求為其子伸雪、務達懲兇目的、言畢、聲淚均下、該會推張世英·徐以桐·陳鍾覺·等代表接見、允予盡力進行、並加慰勸、陳父認為滿意、乃叩辭而去、 
　　緊急會議 
　　該後援會於昨日下午二時、開第五决緊急會議出席蘇春蓮等十餘人、公推蘇春蓮主席、劉鑫紀錄、討論事項、（一）本會招待各界原定本月三十一日（星期五）下午二時、為期已近、恐不及籌備、應否改期至下月二日（星期日）下午二時、報告眞相案、議决通過、（二）主席交議八月二日招待各界推定負責人員案、議决通過、（三）死者家屬、請本會主持正義、務達懲兇目的案、議决、通知該家屬參加本會大會報告靴况、並由大會議决懲兇步驟、議畢至四時許散會、 
[各省政府遵令　購辦國貨電器]  
　　自行政院蔣院長令飭各省市所屬政府機關、提倡國貨電器已來、極見成效、最近有河北·山東·河南·貴州·雲南·四川·浙江·等省政府、先後遵令向本市中國亞浦耳電器廠購辦大批電燈泡及一部份電風扇、其他各省向該廠接洽長期訂購亞浦耳牌燈泡者、亦不在少數、聞於必要時、該廠總經理胡西園君或須赴就近各省一行、俾與各省當局面洽一切、 
[寒雲第三公子　袁家騮渡美]  
　　袁寒雲先生之三公子家騮君、燕京大學物理學碩士、留校任助敎二年、今由母校資送赴美加利福尼亞大學、的二年可得博士歸、家騮君年甫二十四、靑年好學，雅有父風、茲定八月一日乘林肯總統號放洋、寒雲親友聞之、當慶故人有子也、 
袁家騮君 
[昨日　記者蚣會常會　通過組織出版委員會]  
　　本市新聞記者公會、昨日舉行第二次常會、出席者金雄白·余空我·趙君豪·金華亭·蔣宗道·邵翼之·蔣湘靑、主席趙君豪、决議事項、（一）事務科主任蔣宗道、提議推陸光杰·方劍雲、為事務科幹事案、通過、（二）交際科主任黃天鵬提議、推聶世琦·夏開明·為交際科幹事案、通過、（三）趙君豪等提議組織出版委員會、發行季刊案議决、以常務委員為出版委員會當然委員、並推定瞿紹伊·黃天鵬為編輯組幹事、起草編輯計劃、孫道勝·馮肇梁·為業務組幹事、計劃廣告發行等事宜、編輯業務兩組、擬定刊名、及整個計劃後、開始向全體會員徵稿、 
[補救車夫缺額　工部局臨時辦法]  
　　大陸報云、當耕種之季、本埠人力車夫紛紛回鄉、從事農作、致人力車閒置者頗多、車主受損不貲、工部局人力車處近籌得一法、予以補救、現已實行、卽人力車夫之欲回鄉耕種者、可報告領照處、並繳出登記蹬、在其離滬期內、可由車全另行派人以拉其車、俟原拉車者由鄉回滬時、再將登記證發還、而代拉車者卽自冊上註銷其名、人力車處之行此新法、乃應車主公會之請求、蓋未登記之車夫近被捕房指為違章而加以逮捕者、為數甚衆、於是車主公會乃上書工部局、聲朋當此耕種之季、人力車夫回鄉務農者、實繁有徒、車主為維持營業起見、不得不以未登記之人代拉其車、請工部局體諒商艱、曲予通融、故人力車處乃有此新辦法、據人力車處某員昨日聲稱、工部局之出此、非欲大增公共租界內人力車夫之總數、不過為利便拉車者回鄉工作起見、並使車主免因暫時缺乏人工而受損失云、 
　　太美晚報云、工部局人力車處雖實施代替拉車之新辦法、但星期三日晨因無登記證而拉車被捕解送第一特區法院者、仍有四十四輛之多、星期二被捕者、多令繳費一元釋出、無欵者、以人力車為質、 
[二十四期　航劵頭獎得主]  
　　念四期　航空公路建設獎劵、業於七月三日在逸園開獎、頭獎第〇〇六四一六號、由上海法租界大馬路一七〇號大運公司門市部分條售出、茲探悉得主臚述數舉、以供同好者快、聞本埠南市費士誠君、經商中江多年、稍有儲蓄、家有老母一妻二子、頗極融樂、六月廿三日、係値廢歷端陽節、酒宴方興、費君發起購買航空獎券、以助餘歡、議畢、祖母與二孫合資向大運公司購得第〇〇六四一六號二條、費君獨購〇〇六四一七號二條、其妻獨購〇〇六四一五號二條、開獎後五人個個中獎、箭不虛發、斯誠巧遇也、九江某磁器店員張君來滬、接洽商務一日、適經法大馬路、便向該公司購得頭獎五條、又木埠海格路陳某、購得頭獎三條、霞飛路虞永興售出二獎第〇九一二四一號、聞為亞爾培路某公館長公子全張購去、南京路匯利源北號售出、二獎第一九九三五七號、查有七條、函寄興化城內八字橋卞亮臣君得、本埠虬江碼頭沈君得二條、車袋角某紗廠女工數人合購一條、以上財翁、均於日前先後向指定三行領取獎金矣、 
[混用為鈔與私帶紅丸　小學生受愚　訉明後交母領回管束]  
　　住居梧州路二五號無錫小孩王永福、年十四歲、前晚九時五十分、持交通銀行五元偽幣一張、至斐倫路四九九號甬人張小銀所開烟紙店購物混用、經張察破、互相爭吵、被華探陳大寳到來、詰悉前情、當將王孩逮捕、在身畔抄得紅丸一包、計五十粒、一併帶入虹口捕房收押、昨解第一特區法院、工部局律師張師竹闡述案情、並稱據王孩在捕房稱、受名阿土者之愚、現共母在庭候示、請為發落云云、繼據張小銀證明經過、由陳華探將僞票紅丸呈察、質之王孩供、當時由住西安路之阿土將交通五元票給否、着往烟紙店買物、能用去者找還之數、各得一半、請吃點心、紅丸亦其着吾代帶等詞、不知犯罪、據乃母王吳氏稱、永福係其子、向在某校讀書、素不犯法、被阿土利用、求庭上明鑒、鍾淸推事向王孩訓斥一過、諭交母領回管束、證物沒收、 
[旅行社舉辦　海濱旅行團]  
　　本埠中國旅行社、近組辦高橋海濱浴塲星期旅行團、茲將該社所訂立簡章披露如下、（日期）每逢星期日上午九時出發、當日下午四時三十五分、由高橋返滬、（名額）每次定二十人、如不足二十人、或天雨時、得由本社通知延期於下星期日舉行之、（旅費）本社團員每位收洋二元三角、非團員每位收二元五角、內包括來回特等艙位大包車及精美午餐、（聚集）出發日上午八時半、在北京路外灘市渡輪碼頭聚集、由本社專員領導登輪、（嚮導）本社每次派專員一人、隨行照料、（報名）每星期五晚截止、報名處、本埠各分支社、近聞各界前往參加及索取簡章者、頗為踴躍、閘北香烟橋天寳路翔舞臺、於昨晚十時半鐘、因茶役與觀客為爭索手巾錢起隙、被暴徒二三十人、持兇器棍斧毆打、一時秩序紊亂、當有該臺經理屈鴻喜·請願警吳長鴻·茶役顧扣子·觀客侯本林·被毆重傷、待臨平路警察所派警馳往、行兇暴徒已逃散、僅拘獲一張姓嫌疑人、帶所訊辦、 
[電氣冰箱爆炸　楊小雲炸傷]  
　　湖北人楊小雲、二十四歲、向在滬西兆豐花園內酒排間為職員、昨晚九時許、該酒排間電氣冰箱突然爆炸、楊小雲適在箱側、不及逃避、當時將其左手臂骨炸斷、後由同事將其車到醫院救治、 
[烟紙店　坍屋傷人]  
　　法租界安納金路三三九號葉順興成衣店隔壁坤元烟紙店、昨日下午四時許、該店房屋一部份、突然坍倒、當塲壓傷兩女子、一名八妹、年十六歲、一名十妹、旋經捕房通知救火會派車前往、將兩人車送仁濟醫院、聞其一傷勢甚重、性命頗危、 
[祥生汽車司賬　侵佔罪判懲]  
　　甬人蔡懷卿、年三十歲、在北京路八百號祥生汽車總公司為司賬、達二年有餘、近因私用賬欵八千餘元、無法彌補、本年四月十六日出走、避匿無踨、嗣該公司總經理周祥生對蔡之保人蔡懷綱（卽渠胞兄、）向地方法院訴追、至本月二十一日山懷綱偕蔡懷卿赴祥生公司自首、轉報老閘捕房、派探往將蔡懷卿帶人捕房、解送第一特區法院、原告延律師附帶私訴、要求償還絡續私用賬欵、計八千五百四十元、維尚須調查、或不止此數、質之被告、承認不諱、奉諭還押、改期核奪、昨晨、馮世德推事蒞刑一庭續審、捕房律師王耀堂起稱、改期中、查明無其外賬欵侵用、請依法嚴懲云云、馮推事向被告詰問明晰、判决蔡懷卿連續業務侵佔、處有期徒刑九月、蔡懷卿應償還祥生汽車公司國幣八千五百四十元 
[婆控媳盜方單　再聲請異議]  
　　已故閘北糊業鉅商姚同生之姘婦陳月貞、最近被同生之母姚沈氏控訴竊盜方單鉅欵於地方法院、詳情曾誌本報、茲聞得業經檢察官偵查終結、認為證據不足、予以不起訴處分、檢察處已於昨日發出偵字第五八八號不起訴處分書、現聞姚沈氏對於不起訴處分、表示不服、特於前復召集親族會議、次再向高院聲　異議、 
[蘇州女子控楊仲芬　驗血之結果　今日下午法院繼續傳訉]  
　　現任本埠某銀行董事會秘書之福建人楊仲芬、近被蘇州女子劉惠珍委請黃修伯律師具狀第一特院、控楊誘姦遺棄、並附帶民訴、要求判令被告給付生活費一萬元、又被告親生之子阿立、撫養敎育等費洋一萬元、此案業經法院鍾淸推事數度訊理、並曾傳訊楊與劉同居聖母院路聖達里三十九號之二房東金鳳聲。及為阿立接生之克美產科醫院之楊醫師到庭作證、惟楊仍一味圖賴、因此鍾推事諭原被告及楊子阿立同送眞茹法醫檢騐所騐血在案、茲悉檢騐結果、三人血液、同為〇字、鑑定書亦經送達法院、因此鍾推事已於昨日票傳兩造、着令於今日下午二時、投第二刑庭候訊、同時又傳西藏路福綠里八號　國醫王杏生着其出庭作證、據悉因楊與間曾偕其所生之子阿立、數往王醫生處診病、 
 
 

Page 14

 
 
[女靑年協會總幹事　丁淑靜女士安葬　今日下午四時大殮即出殯]  
　　中華基督敎女靑年會總幹事丁淑靜女士逝世後、國內外團體或個人來電弔唁者、累寸盈尺、茲悉丁女士遺體已定今日下午四時在膠州路萬國殯儀館舉行大殮、四時半出殯、安葬於靜安寺路公部局墳園內女靑會墳地、同日下午二時至四時、該會停止辦公、以誌哀悼、又丁女士原有兄一人、名丁韶九、愛之如父、早喪、遺姪四人、了女士撫養之如親子、今已來滬主持喪事、並聞有人發起募集丁女士紀念基金、以為訓練女靑年會新幹事之用、倘有心寄贈者、可通知全國女靑年協會、 
丁淑靜女士遺影 
[陳澄醫師　控案改期再訊]  
　　塘山路公平路口四五一號普安醫院院長陳澄、近被江北婦人馬董氏延顧繼榮律師、在第一特區法院控訴因業務過失、致使其子馬老大死於非命、業經特院數度傳訊、各情已誌本報、昨晨、由馮世德推事開刑一庭續訊、經法院飭傳曾住於普安醫院治病之施梅珍·蔣本全·二人到庭作證、據稱、當時死者入院時、病勢已重、由二人扶挾而來、口中呻吟不止、據悉係屬腹病、及施手術之後、仍哼哼不休云云、庭上旋訊馬董氏其子入醫院有否向人詢問能否吸烟、而氏則始終否認、原告律師並起而聲明、死者並未簽字願意開刀、要求查究、馮推事卽宣稱關於被告所提出之診斷書等、已送交法醫硏究所鑑定、茲尚未復到、故本案尚須延期、乃論改期八月七日上午十時半再訊、 
[兩獄囚被控　毆傷看守訊結　八月一日宣判]  
　　法租界馬斯南路特二法院看守所內押犯、共有三百餘名、本月七日上午、因該犯等要求改善待遇、發生紛擾、結果、出法捕房得報、派探捕馳往制止、將押犯十餘名提去偵訊後、翌日仍送回押所時、詎有五〇三號押犯吳三囡·與五一八號押犯湯金生·兩犯、又因爭吵受傷、頭頂流血、向特二院檢察處報告被看守打傷、請求檢騐、嗣經王任檢察官開庭偵查、結果、認吳·湯·兩犯、有妨害公務與誣告行為、途向同院刑庭、依法提起公訴、昨日上午十時、由刑庭長王綱煦蒞刑二庭提審、檢察官王任蒞庭陳述起訴意旨、請求依法訊辦、繼據看守主任滕國勳到案證稱、本月八日晨、吳、湯·兩犯、要求掉換房間、我因公務、不便隨便答允、遂發生紛擾、兩被吿卽拾取拖鞋及銅水吊、向我頭上毆打、由劉炎·戴如德·兩看守在傍攔阻、有劉·戴兩同事可證、庭上命傳劉·戴·兩人訊問、供詞與勝同、訊之吳·湯·兩犯供、我二人因關在馬桶間內、地位旣狹小、又熱臭不堪、無奈要求調房間、滕主任非但不准、幷將我等用繩綑縛、將皮帶敲打頭部、以致流血、推進房間、我們犯人焉敢打看守、看守所內層層黑幕、請庭上調查卽明、倘不改善、强要我們過非人生活、還是請庭上將我們槍斃了到爽快些、湯犯幷遞呈狀紙一份、告發看守所黑幕、庭上核供、諭開辯論後、卽宣告終結、定期八月一日宣判、兩被告仍還押看守所、一匪當時擒獲 
[兩盜匪　路刦千餘金　一匪當時擒獲]  
　　芝罘路近雲南路附近、於昨日下午三時許、有一某甲、因事行經該處、不意路旁突然躍出暴徒兩名、阻住去路、並出示手槍、不許動彈、一面卽向其身畔搜索、當時某甲適從各處收集帳欵而來、藏有鈔洋一千餘元、因社悉被刦去逃逸、某甲情急、乃亟狂呼救命、鳴到附近崗捕急切追踪、得在中途擒獲匪徒一名、尚有一匪、仍被兎脫、乃將兩造一併帶入捕房、一面趕派探捕四出偵緝逸犯、 
[宴新聞界　將於八月五日起　在新光開演川劇]  
　　申時社云、川人盧翰丞鄧植夫等、為發展川劇起見、於日前率領川劇名角白玉瓊等百餘人蒞滬、將於八月五日、在寗波路新光大戲院表演川劇、前晚七時、假座愛多亞路陶樂春川菜館、由汪禹丞出任招待、宴請滬新聞界、計到六十餘人、頗形熱鬧、川劇來滬、尚屬初次、所編名劇甚多、劇重表情、行腔淸晰、料當博得滬上人士之歡迎也、 
[婦人離婚再嫁　又遇人不淑　酬酢席間甘言引誘　同居不久間爾遺棄　---顧學麟控華達凡---]  
　　蘇州婦人顧學麟，現年三十三歲、家住老垃圾橋厚裕里十七號門脾、近延顧永泉律師、具狀向第一特院、控告住居北浙江路永吉里豫成豐糖果廠主任華達凡（卽大偉）以詐術誘奸遺棄等情一案、其起訴理由、略稱、自訴人原適陳氏、卜居蘇州、生有二子三女、夫婦間感情頗洽、但於民國二十三年八月間、在酬酢席間、經介紹與被告認識、被以甘言引誘、謂中饋猶虛、支持無人、欲娶氏為室、如不允許、願以一死了之、氏墮其術中、不料事被本夫所悉、報告公安局捉獲、解送上海地方法院、旋由雙方恊議離婚、案遂撤回、查氏與被告發生肉體關係之前、被告之親立筆據、謂氏如因被告而遭受家庭變端、則被告負完全責任、立卽以大婦之禮娶之、氏乃於民國二十四年、雙方實行同居、並於去年一月十八號、在張世傑律師處復立正式同居契的、內容大致謂「雙方互愛到底、不得中途變節、在一年內舉行婚禮、婚前所有氏之費用、均由被告負担、在舉行婚禮時、由被告給付存摺四千元、現洋一千元、如於期內不履行契的、須賠償氏捐失五萬元、如有一方悔的、對方得向其主張損害賠償」、孰料氏與原夫離異後、被告以目的旣達、竟將前言棄之不顧、並將氏東遷西移、近因屢催舉行結婚、竟囑被告之怒、實行遺棄、顯犯刑法二二九條、二九四條之罪、並附帶民訴、請判令被告給付五萬元云云、昨晨、由黃日升推事蒞刑八庭傳訊、被告未到、委王壽安律師到庭、聲明被告現在蘇州、請求改期、並向自訴人顧學麟略訊一過、庭諭本案改期八月五號上午十一時再訊、 
[元三宮　賭案犯判懲]  
　　廣東人金勤·王全近在蓬路三元宮三十號屋內賭博搖寳靑龍白虎、抽頭漁利、經虹口捕房華探目白明甫·王德標·唐廣福·偵悉、協同西探、於前日上午十一時、密往按址將金·王·兩頭家逮捕、連同賭客譚海·黃木·陳伍·容光·何恩·梁德·等二十二名、及賭具賭洋、一併帶入捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑五庭由葉聖超推事訊供明晰、判决金勤·王全·各處徒刑二月、譚海·黃木·等一干人各處罰金五元、證物照單沒收、 
[憂時憤世語侵同伴　輪船伙溺浦殞命　徐阿寳憤極大哭落水慘死]  
　　甬籍少年徐阿寳、年二十歲、在太古輪船公司溫州輪船上充常西崽下手、為一個憂時憤世之人、本月二十七日下午三時、該輪裝煤到滬、停在吳淞鐵路碼頭、徐站在甲板上閑眺、其時有日商上海丸輪船進口、其船上之人個個神氣活現、徐覩此一副朝氣、又引起滿腹牢騷、遂出其激昻之口吻而謂同事云、請看他國之富於革新、宜為强國、如我國則家中並無錢財、卽思大小老婆、但旁有一大司務童阿慶、適為齊人之家庭、認為有意譏諷、指桑駡槐、卽批阿寳之頰、阿寳地位旣卑、受童毆辱、放聲大哭、在啼哭之中、而徐阿寳忽又落人浦中、與波臣為伍、杳無覓處、而童阿慶竟乘斯時離船上岸、不知去向、逃亡無踪、當山在塲所見之該輪洋廚房西崽朱吉芳·二司務戴阿雲·大副西崽范漢堂·更夫馮傳珊·銅匠盧根根·等報告賬勇、轉報水巡捕房拘捕童阿慶無着、遂飭探員徐爵祿等偕吳淞救生局打撈屍體、於昨日撈獲、帶至吳淞浦灘、經徐探員投地方法院報騐、當奉委派蕭檢察官·宜檢騐員·等蒞塲騐明、委係溺斃、惟死者究竟被推打落水、抑受辱氣憤自投、在捕房方面、調查證人，亦均諱莫如深、故檢察官諭令收殮後、　候傳集證人詳訊事實、並飭緝在逃童阿慶到案法辦、 
[市府門前　一大樹觸電脫皮]  
　　市中心區市政府門前、向有大樹兩株、其中一株、因修築馬路關係、枝葉已不甚暢茂、昨日下午二時許、震雷閃電、聲震星宇、病樹觸電、樹皮為之脫落、一時往觀者甚衆、無識鄉人、並有種種傅說、均非事實云、 
[市聲]  
　　冠生園飮冰室近訊本埠冠生園食品公司附設飲冰室、已有多年之歷史，以佈置幽雅、設備完善、久為各界人士所推許、邇來天時酷熱、該公司飲冰室各式冰飲又應時上市、為社會服務、聞食者咸謂製作淸潔、且定價公平、莫不加以贊美、並聞該公司星期六日二天、尚有特別聖代半價出售、 
　　麗都公司游泳池明日開放愛文義路麥特赫司脫路口、前滬上某富翁置有私人花園一所、向為私人家產、外人絕鮮問津、本年三月、自由麗都公司租得後、修刷內部、煥然一新、更就原有庭園、特聘專家設計、改建東方偉大花園舞塲·露天舞廳·及家室舞池等等、同時為便利各界憇息·及應酬起見、將闢一大飯店、屋計三層、內部加西菜室·酒排室·色白室·小食室等等、應有盡有、近正在日夜監築中、的三星期後、卽可鳩工、此外並建有偉大游泳池一座、構造精緻、面積寬大、富麗堂皇、兼而有之、設備之週全、輪廓之美觀、可謂得未曾有、今因時屆溽署、及時行樂、首推游泳、聞該公司已定本月卅一日下午四時、將游泳池一部、先行開放、該園地點適中、交通便利、想該日麥特赫司脫路上車水馬龍、定有一番盛况云、 
[出版界]  
　　金魚飼養法三版　吳吉人對於飼養金魚、有二十多年之經騐、若蘇之公園、上海之魚樂國、漕河涇之冠生園農塲等數處魚塲、均為其手創規劃者、吳君曾著有「金魚飼養法」一書問世初再兩版、業已銷售一罄、今年三版出書、亦已印成、際此霍令過去、正金魚易養時期、　梁雅士、尤宜人手一册、凡寄資一角至漕河涇鎭大街二六九號延陵寄廬、當卽寄奉一册、 
[來函]  
　　申報館主筆先生惠鑒、逕啟者、上年由劉春山君在華興電臺代募潘洪生君父母養老金事、彼時由鄙人經手、代送華興電臺代收、轉交潘宅華安銀行整存零取儲蓄存摺一扣、係每半年取本息法幣十元、定十年為限、淸訖、現因華安銀行對於儲蓄存戶一概卽日結束、發還存戶、除已將其他存戶本息付消外、查潘洪生君父母養老金儲戶未來取去、現因潘君住址不明、故特奉懇登入貴報來函　、請潘君親友同志們、代通知潘君父母、卽取憑證、向華安銀行支取、另存他行、功德無量、請照登為感、卽請公綏、胡格生謹啟、二十五年七月二十九日、 
　　逕啟者、讀貴報本月二十八日本埠新聞欄內、載「車夫互助會聲援陳案」一則、開稱、「在西區分會開臨時會議、」各節、閱悉至為詫異、查陳惠章案、敝會除於肇事翌日、會一度直接交涉外、並未參加任何團體、至本月二十七日、在西區分會、開臨時會議一節、事前並無人向敝會借用會塲、諒無開會之事實、恐各界未明眞像、因此發生懊會、用特函請貴報更正、是所感禱、此致申報館大主筆先生、上海人力車夫互助會謹啟、七月二十九日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云山東四周黃河上中游與揚子江上中游天曇、有雷聲、並有東南至西南風、揚子江下游天曇而熱、尚晴好、數處晚間鳴雷、風來自東南至南面不等、東海有東南至東北風、颶風將抵呂宋北面、而向西北前進、其中心午前六時的距北緯一七度東經一二四度六十哩以內、太平洋另一颶風仍向西北西前進、共中心午前六時進至距北緯一四度東經一三三度的一百二十哩以內、兩颶風風勢均未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九六·一、最低七七·七、去年同日最高九四·一、最低七八·八、 
[上海之蛋業（續）] [  中國徵信主編]  
　　（上海工商業槪况之卅三） 
　　土法蛋廠全為華商所組織，在上海設廠製造者有華東一家，其餘設莊經營，設工廠於江北各地，製法較前進步，能注意品質之提高，有改用熱氣焙乾者，其中飛黃蛋製品，更用機器製造，如福興·新昶均有新式機器之設備，故有稱新法廠。各廠範圍尚大，的有工人二三百人不等，資本有在十萬元以上者，茲列土法蛋廠名單如下 
　　出口行　經營出口蛋行，全市不下四十家，除華商外，英·德·法·意·美·日·荷蘭均有之，大都運銷歐美，小數運銷南洋羣島，本年來德商禮和，美最時經銷最繁，茲列出口行名單如下 
　　（註：茂昌等六家列入冰蛋廠類）： 
　　（一）華商　盈豐·華新·金海·福天申·益華·裕興祥·聚德泰·益安·張宏泰·廣茂祥·廣元生·廣怡昌·誠信·源順祥·東興源。 
　　（二）英商　摩斯·信記·安利·福懋·老沙遜·寳順。 
　　（三）德商　美最時·嘉利·禪臣·禮和·福來德·雅利·義泰。 
　　（四）法商　百多·立興·興成·有餘。 
　　（五）意商　義興·興利· 
　　（六）美商　茂生· 
　　（七）日商　川內回·增幸·小林。 
　　蛋行蛋行業務以銷售門市及拆害小商號為主，鮮蛋鹹蛋皮蛋均有出售，大都合夥經營，資本自數千元至五萬元不等。在昔上海蛋業為鹹魚行之附帶事業，旋營業日繁，得以獨立經營，而有所謂蛋行。近年市面衰落，蛋行因營業不振而告閉歇者，先後有益大·介興·鄭恒記·天主·泰愼祥·仁昌等·茲將蛋行名單列下： 
　　（一）華界區　萬豐·介順·豐茂·立記·裕昌·陳慶記·振泰·林姓·鑫昌·同興·同茂盛·同興公·長泰·信記·王鑫記·王松記·合泰·合大·鑫泰·永豐德·洽興德。 
　　（二）公共租界區鄭源泰·朱愼昌·鄭生泰·徐鑫記·劉泰記·協泰·閔炳記·周福記·裕興·隆興·鄭源升·協昌·協興·余順泰·錢慶記·公興·嚴寳記·永豐德·義盛德·春發和·鼎順·趙芳記· 
　　（三）法租界區　恊記·順昌·恒昌·一興公·張正大·大昌·德鑫·（完） 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[下屆世運地點英日芬逐鹿　昨開會明後日决定　法國瑞士等四國選手昨到會]  
　　（哈瓦斯社二十九日柏林電）關於一九四〇年奧林匹克運動大會地點、現在英·日·芬蘭·三國逐鹿之中、奧林匹克國際委員會、頃於本日晨間召集預備會議、討論此項問題、幷定於本日午後召開正式會議、但須至星期四日或星期五日、始能有所决定、此外瑞士·瑪爾泰島·暨拉說維亞選手、均於今晨到達此間、至法國選手、（以私人名義參加、）本日午後亦可到達、 
[古希臘昨開幕　運動展覽]  
　　（哈瓦斯社二十九日柏林電）大飛船「興登堡」號、頃於今晨十一時、自南美洲返抵弗朗克孚城、載有南美洲各國最後一批選手多名、當局所主辦之「古希臘運動展覽會」、頃於本日開幕、敎育部長魯斯德、奧林匹克運勸會國際委員會主席貝萊拉都伯爵、均親自到塲參加典禮、 
[火炬經匈京已抵奧國　維也納準備歡迎]  
　　國民海通社二十八日塞該電、世運火炬在今晨六時通過南斯拉夫與匈牙利邊界、在邊境附近之荷高斯城舉行特種典體、該地曾特別建築奧林匹克拱廊、以生花旗幟、粉飾得非常美觀、在此絕早時間尚有匈牙利脚踏車隊千五百人圍集觀禮、 
　　南斯拉夫代表致簡短祝辭後、卽懸掛萬國國族、塞該市長代表匈牙利接受火炬、第二次之火炬行程是匈牙利京城、競走家二百零三人、所經途長一百六十基羅公尺、 
　　國民海通社二十八日匈京電、世運火炬在今日下午八時抵此間郊外、競走者備受民衆歡迎、尤其是圍集凱旋鬥之民衆、凱旋門是在城之中央、曾特別建有世運火炬祭壇及望台、為官方及著名人物之用、在凱旋門之四週、皆滿佈電燈、此華美燈光之反映在附近湖心時、正如天上羣星、特火炬抵匈京凱旋鬥者、為甸牙利四百公尺明星巴西（Barsi）、巴氏以火炬遽與匈京市長、亦慶祝時、除匈牙利國歌及世運歌外、尚有匈牙利各地民歌為民衆樂唱、 
　　匈牙利體育協會主席杜爾維文伯爵致辭、詳述世運之重要性、彼謂世運之影響於世界各國日見重要、此種影響足以增加國際之友誼及永久和平、在禮成後競走者仍繼續向奧大利邊境出發、而凱旋門之民衆因音樂隊之表演、直至午夜方散、 
　　國民海通社二十八日維也納電、世運火炬於二十九日晨二時半可抵匈牙利與奧大利邊境、奧大利世運委員會主席史密特博士將親燃火炬及走奧地之第一千公尺、繼史密特博士而走者為奧大利體育協會副會長布納、 
　　維也納之歡迎世運火炬之籌備、為途中所經各地之最為熱烈者、除種種慶祝外、尚有提燈巡行、 
　　（哈瓦斯社二十九日柏林電）奧林匹克火炬、前於本月二十日、自雅典出發之後、先後越過保加利亞與匈牙利兩國國境、本日午後二時三十分、傳至奧國邊境基德西地方、當於今晚到達維也納城、德國體育領袖察梅奧斯登、頃致電奧國奧林匹克委員會、表示賀忱、並謂「此項火炬、足以象徵德奧兩國民族團結一致者、願其促使雙方友誼關係、垂諸永久云云、 
[世運選手團隨征記　（第四信下）] [  中央社特派員馮有眞寄]  
　　哥侖坡的華僑、據說有三百餘人、但是沒有什麽組織、最出名的大的要算林百全了、我們汽車走過他的門口的時候、看見牆上掛着一塊寫了他的名字的木牌、汽車夫告訴我們說、他在當地是很有的、他有十四個女兒、和一個兒子、但是據另外一個汽車夫說、他有十四個女兒、十個兒子、他是經營紅花油（一種同萬金油相似的藥品）的商人、自己在當地製造好了、行銷印度新加坡香港日本一帶、多少積了一點資產、他僑居哥倫坡已三十多年、現在已五十多歲了、為人很和善好客、馬的翰·余衡之·陳　德·許民德·劉權達等到他那裏拜訪、他知道船上的膳食不合中國人的胃口、特別預備一席菜蔬、請他們飽餐了一頓、據他告訴這幾位去拜訪他的客人說、僑居哥倫坡的三百多僑胞、祗有十幾個廣東人、（他目己也是廣東人）其餘大多數是山東人、以前都是來販賣府綢的、近年來巳流落異土、逼得沒有辦法、很多改行推銷日貨了、我們汽車在街上走過的時候、也看見幾個背上背了包裹的山東商人、衣服齷齪不堪、形態十分狼狽、想見其生活困苦的一般、至於華僑的商店、我們祇看見一家店名「中華商業公司」玻璃橱裏、陳列許多繡花一類的貨物、很淸潔整齊、因為時間匆促、沒有進去參觀、 
　　哥倫坡的氣候與新加坡相彷、並不怎樣炎熱、晚風吹來、允覺凉爽、我們於六時半遊畢歸輪、已是萬家燈火、八時許又啟捉在印度洋中繼續前進、 
　　（二）（二）波濤益形險惡 
　　在哥倫坡六小時的休息、使大家於海行疲倦之餘、得到舒散的機會、身心都感暢快、可是郵船離埠後、又在印度洋中航行、道兩天時時括着大風、水底裏潛湧着的波浪、較之洋面上的汹濤益為可怕、船身不停的上下左右的擺動、暈船的人更加多了、 
　　大家所最感痛苦的是飲食不慣、一面也是由暈船、一面實在是大菜不合中國人的口胃、這十幾天每餐都是以冷水解渴、以麵包魚肉充飢、每一個人都大倒胃口、視餐室為畏途、 
　　住在統艙裏的幾十位同胞、每餐是吃中國飯的、船上用了一個寗波廚子替他們煮飯做菜、這消息給選手們知道了、如獲至實、都爭着請他做中國飯吃、於是道位寗波廚子就大做其生意、一碗蛋炒飯售洋五角、一葷一素一湯的飯菜、售洋一元、雖然貴了一點、但是很多的人為了救濟肚子的飢荒、仍有山陰道上、應接不暇之勢、這位廚子恐怕連做夢都沒有想到這次能勝這筆外欵、 
　　離開上海已是兩星期了、大家的頭髮已漸漸的長了起來、有人到理髮窒試過、剪髮二先令半（的合國幣二元一角）、修面另加二先令、大的理髮帥對選手們再也沒有希望的了、 
　　由哥倫坡到孟買共八百九十三海里、船行的須五十餘小時、預計明天早上六時可以到達出征南洋印度一帶的足球隊、將在孟買集合赴德、郵船將有五小時的停留、大家又可上岸去舒散一下、可是過孟買到馬世佛將有五天的路程、而且不是像現在離着海岸不遠的洋面航行、也許那時的波濤將更形險惡吧、大家都這樣的提心吊膽着、（七月九日寄自孟買） 
[賢鈁杯補賽]  
　　華强勝零星　十一比四 
　　華强勝鐵路　　八比七 
　　眞如勝德鄰　十一比四 
[麥加網球賽]  
　　食加網球單打笑、今日計有半襲賽兩塲、陶毛囝對蔡候發、及王松對王妙興、內二王之戰曾於二十五日賽過二盤、比數為十二對十、九對七、王妙松連勝、今日為補賽、該賽至今日為止、半複賽己可結束、複賽定明日舉行、茲將今日秩序錄下、 
　　陶毛囝對蔡候發　三時半 
　　王妙松對王妙興　三時半 
[英國保持台杯　英三比二勝澳洲　克勞福敗於潘萊]  
　　路透二十八日倫敦電、台維斯杯却令治賽今日解决錦標之最後一戰、英國潘萊以直落三擊敗澳洲克勞福、英國遂以三比二繼續保持台杯、是組成續為六比二、六比三、六比三，全部成續如下、 
[美麗杯雙打　今日複賽]  
　　康悌公開網球美麗杯雙打賽、昨日原有半複賽兩塲、及卡遜史規亞對胡旭光李國　之複賽一塲、旋因卡史未接通知、己展至今日與另一組複賽同時舉行、時間為下午五時芷、門票兩角、複賽時採五盤三勝制、 
　　昨日成績 
　　今日秩序 
　　胡旭光李國瑤對卡遜史規亞　下午五時 
　　何家鏖劉堦對柯拉沙考斯坦　下午五時 
[康德浮台輪上]  
　　（四）由哥倫坡至孟買途中　------本報特的記者錢一勤------ 
　　船於七月六日下午一時抵達哥倫坡後、團員自行組織結隊出遊、大概五六人為一組、乘坐汽車觀　鍚南景色、該地有博物院動物園佛寺公園等、雖不十分宏偉、但均其規模、下午六時許各組均先後返輪、當晚八時啟椗直放孟買、 
　　自哥倫坡出發後、風波復作、團員在此數日中、暈船廢食者頗移、的計之達三分之一以上、故各種活動亦無形停頓、惟象棋比賽、仍然進行、决賽時吳德懋與錢一勤、經五塲惡戰、勝負未分、第一戰綫勝、第二戰和局、第三戰吳勝、第四戰和局、第五戰又和、故經遊藝委員會議决、錦標平分、亦行旅中之趣事也、 
　　船中餐食因日久乏味、故團員中改換巾菜者有之、惟需另外給資、每食的國幣一番、亦云貴矣、西餐菜單大致如下、惟每日略有變動耳、 
　　（午餐）小吃---薄湯一小杯---通心粉---燒豬肉---水果---咖啡。 
　　（晚餐）素菜湯---牛肉---魚---冰琪林---水果---加啡。 
　　遊藝委員會以象祺業巳結束、現復發起圍棋奪標賽、報名參加者已有李洲·馮有眞·郝更生·王守方等數人、當有劇烈之爭鬥、無疑、 
　　七月丸日晨六時許可抵達孟買、自上海出發至此間、航行四千七百七十二厘、計十四天、目下已達全程之一半、我足球隊選手均在孟買等候、浮台輪達到，一同赴德云、 
[世動籌備吿一段落　德宣傳部長對籌備各職員表示謝意]  
　　國民海通社　七月二十八日柏林電、以街道之裝飾及外觀而論、柏林對於世運之籌備、已告一段落、宜傳部長郭貝爾今日下午親自巡察由凱旋路至世運運動塲所經各道、郭氏表示一切佈置堪稱完備、郭氏並參觀世運紀念碑、此碑是建於市府之前、郭氏認為滿意、 
　　今晚郭氏發出一文告向籌備此次世運之各職員表示謝意 
　　紐西蘭世運選手隊十二名由波里特今日下午抵此、各選手均穿黑衣灰褲之製服頗為美觀、及備受觀衆景仰、在車站的民衆之鵠候歡迎者、當選手下車時均高聲歡呼、而各選手亦揚巾答禮、 
　　意大利世運前鋒隊一百八十名今日抵此、此隊包括有意大利體育團體主席十二人、女運動員十五名及划艇選手二十三名、其餘隊員亦將在日間開到、 
　　在八月四日至十日為奧林匹克在基爾港賽艇之期、屆時將有外國軍艦數艘往該港遊覽、英國將以巡洋艦「納頓尼」號為代表、意大利將派一萬噸巡洋艦「歌利西亞」號參加、瑞典亦將派艦二艘參與、在世運　艇完後、各輪或仍逗留若干時日、預備參加海軍杯之競艇、大的在八月五至十八在基爾舉行、截至現在祗有德英意瑞典四國報名參加後者、 
[市府同人網球　黃華劉慧盛獲錦標]  
　　市體育塲主辦之市府同人網球雙打賽、參加者僅三組、採單循環制、昨日為最後一塲、黃華劉慧盛戰蕭慶雲吳毓華、黃華係老將、正反長抽、均極準確、輔以劉慧盛之上網攔殺、益覺錦上添花、蕭吳實為較差、第三盤兩度佔先外、餘均在黃劉控制下、結果以三比〇敗北、按黃劉僅於前日戰孫泳沂沈祖徽組時失去一盤外、以五分奪得錦標、孫沈得三分列第二、蕭吳僅得一分居末位、又單打賽王華彬戰農俊夫、王三盤净勝十八局、對於冠軍呼聲極高、茲將昨賽結果及今日秩序分誌如次、 
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
　　黃華對馬有成　　下午五時 
　　王華彬對吳毓華　下午五時 
[廣東游泳隊　在靑島獲勝]  
　　靑島通訊、廣東游泳隊此次征靑、於二十三日到靑、當由靑市府楊吉學等招待、下榻福山支路五號何君別墅、休息一宵後、次日（二十四）參觀該市水族館、下午在滙泉浴塲練習、二十五日上午遊覽四方公園及中山公園、下午練習、二十六日下午二時半對抗全靑華人隊、地點卽在匯泉浴塲、該處因無比賽設備、臨時在海灘前、設一浮台作起點、五十公尺外置小船二艘、中隔一細作終點、惟舉行時適值風浪大作、重霧瀰漫、致五十公尺以上各項目、均不能如在泳池內之自如、故成績未見良好、是賽對抗項目僅四、靑市除於四百公尺自由式獲一第二名外、餘均為廣東隊包辦、女隊員未下水、到塲參觀者數千人、成績如次、 
　　五十公尺自由式、（一）徐亨（廣）、（二）何月殿（廣）、三十一秒八、 
　　一百公尺自由式、（一２）王中成（廣）、（二）黃元立（廣）、一分三十一秒、 
　　二百公尺蛙泳、（一）吳幹生（廣）、（二）鍾壽均（廣）、三分二十秒、 
　　四百公尺自由式、（一）陳文和（廣）、（二）曲松橋（靑）、七分八秒、 
[初級田徑訓練班　首次成績測騐]  
　　一百公尺姚慕韓十二·五秒、二百公尺姚慕韓二五·九秒、四百公尺山妙泉五十九秒、千五公尺顧鴻堯五分十三秒、三千公尺朱文章十一分十八秒七、鐵球朱文章十公尺八五、 
[六公司聯運會　友邦得錦標]  
　　日前本埠友邦人壽保險公司·美亞保險公司·法美保險公司·四海保險公司·大美印刷所·友邦銀行等六大公司、假、延平路申園舉行聯合運動會、是日天氣甚佳、凉風拂面、是以來賓未及開會、已滿占大看台、三時開會、百餘運動員、先由上海市商會童子軍樂隊領導、繞塲一週、莊嚴隆重、精神極佳、繼由主席致辭畢、全體運動員合攝一影後、卽開始運動、節目多至二十餘項、各項成績、雖事前並無相當時間練習、但尚屬可觀、聞團體總錦標為友邦人壽保險公司所得、四海膺獲亞軍、該公司等現議定以後年年舉行一次、藉以提倡體育云、 
[小球昨賽結果]  
　　（一）中華 
　　七鳴　勝健民　淘字組九對一 
　　協華B勝光華　　汰字組八對二 
　　市光　勝永鳴　賽字組四對二 
　　德委風勝聯飛　會字組一對二 
　　三育　勝進德　育字組七對二 
　　順星　勝革志　德字組二對〇 
　　協華A勝海關　體字組一對〇 
　　進德　勝興泰乙德字組二對一 
　　進德　勝偉光甲字組六對六 
　　（二）滬靑 
　　逸敏　和北隊　三對三 
　　匯豐　勝鵬奮　一對〇 
　　諸安　勝華靑　一對〇 
　　晨初　勝慶樂　四對二 
　　潮流　勝丁家庫五對一 
　　三友　勝革志　三對二 
　　興華華勝春明　五對一 
　　興華興勝鐵華　八對一 
　　北星　勝健中　二對一 
　　華星　勝南星　七對五 
教育新聞 
[專科以上學校畢業生　就業訓導班招收學員辦法　------保送日期卽日起至八月底止]  
　　（中央社二十九日南京電）敎部二十九日公布專科以上學校畢業生就業訓導班招收學員辦法、茲探錄於後、 
　　專科以上學校畢業生就業訓導班招收學員辦法、（一）本辦法依專科以上學校畢業生就業訓導班簡章第五條之規定訂定之、（二）國內專科以上學校最近三年度（卽二十二二十三二十四年度）畢業、而尚未就業之畢業生、具有左列資格之一者、得應招入班、（甲）國內公立及立案之私立專科以上學校畢業生、共畢業資格曾經敎育部核准者、（乙）會經敎育部承認之國外專科以上學校畢業生、共畢業資格會經敎育部核准、領有查騐證明書者、（三）合於前條資格、尚未就業之畢業生、在國內專科以上學校畢業者、由原肄業學校保送、在國外專科以上學校畢業者、由敎育部保送、凡現業任有任何職務者、概不得選送、（四）各校保送學員時、應由學校當局負責考核各該員平日在校、曾否有違反三民主義之言論或行動、及其他不道德之行為、（五）各校保送學員時、應取具左列各項證件、（甲）請求參加就業訓導班之畢業生名册、（附格式）（乙）畢業成績評單、（丙）畢業證書、（丁）保證、（照附表填送）（戊）最近四寸半身相三張、保證書應由保證人簽名蓋章、除學校校長為當然保證人外、須另有芷當職業及確定住址者一人為保證人、（六）國外專科以上學校畢業生保送時、應取具左列各項證件、（甲）畢業證書及敎部查騐證明書、（乙）學業成績證明文件、（如成績單畢業論文等）（丙）保證、（照附表填送）（丁）最近四寸半身相片三張、保證書須有正當職業及確定住址保證人二人簽名蓋章、（七）關於第五第六兩條之各項保送證件、由全國學術工作諮詢處（在首都曾公祠二號）負收集及整理之責、呈由敎部轉送就業訓導班籌備委員會、由審查委員會審查之、（八）審查及格之畢業生、由籌備委員會定期舉行體格檢查、經檢查合格後、入班受訓、（九）招收學員各項手續之日期如左、（甲）保送自卽日起至八月底止、（乙）審核及格通知、九月十六日以前、（丙）體格檢查九月二十六日至二十八日、（丁）鋒取通知九月三十日、（十）本辦法自公布之日施行、 
　　訓導班籌備人員開會 
　　（中央社二十九日南京電）政院為籌備大學畢業生就業訓導班應行事宜、二十九日下午二時、在敎部開談話會、出席政院參事滕固、中央政校敎務主任劉振東、敎部司長雷震等、對訓導班之數課程範圍、就業生選送辦法、及經費四十萬之詳細分配標準、均有縝密討論、至五時散會、 
　　冀察大學畢業生考試 
　　（中央社二十九日北平電）冀察政委會考試大學畢業生事務處、二十九日奉宋哲元令錄取百名、畢業生中以半數歸法官訓練所受訓三個月、期滿後分派各縣服務、報名者至二十九日下午止、己達三百餘名、 
[義敎社敎師資訓練　敎部分設講習班訓練]  
　　（中央社二十九日南京電）敎部本年度、對於義敎、社敎及職業師資訓練、除職敎一項、已由部、分在京滬兩地舉辦暑期講習會外、義敎一項、經詳細計劃結果、决在京舉辦全國義敎幹部人員講習班、由各省市保送三人至五人來京受訓、其資格以專科以上畢業生為限、講習期滿後、仍回原省市、任各該省市敎育行政機關所舉辦之義敎師資訓練班職務、聞此班係招收中等學校畢業生之尚未就業者、入班受訓、期滿後卽分派各地負推行義教之責、此項實施詳細辦法、已經敎部擬定、俟王部長核定、轉請政院核准備案後、卽正式公佈、幷聞該講習班、已决於本年九月間開班上課、又社敎師資訓練中、關於電影敎育一項、亦經部决定舉辦電化敎育人員訓練班、該班辦法、現己擬定由陳禮江任班主任潘潦侯任敎務主任、顧良杰任總務主任、該班學員亦係由各省市所保送、其總額的為一百五十名左右、預定九月十日開班、班址將借用金大、 
[邰爽秋談　保障敎師]  
　　敎育部新近修正小學規程加入敎師保障條目、記者以保障敎師地位為敎師節三大目標之一、特走訪該節目發起人現任大夏大學敎育學院院長邰爽秋氏詢以關於保障敎師之意見、據謂、此次敎育部修訂小學規程規定敎職員不隨校長或主管敎育行政人員更迭為進退被解職之敎員得聲述理由、呈中管敎育機關查明糾正、此種修訂、意義重大、本人於民國十七年第一决全國敎育會議時、亦曾提有敎育人員保障一案雖經通過、迄未見諸實行、今敎育部毅然有此改革在中國敎師運動史上可謂開一新紀元、凡屬敎師告應額手稱慶、惟吾人當有進一步之意見、願代表全國敎育界建議於敎育部者、卽關於敎員之解職、當局者無不持有理由、除特殊情形外、不曰不道德便曰無成績、至所謂不道德或無成績云云、則又僅憑當局者主觀之見解、初無客觀之標準或公認之規範、可資左證、以此而言保障、勢難貫徹初衷、鄙意在規定保障敎師法令之後、敎部應立卽召集敎育專家及敎育界實際工作人員、共同商定、敎師道德律EthicaCodes、俾作敎師立身行事之準繩、更當製定各種客觀的精密的敎學量表、俾作酌量敎學效率之根據、此兩種標準確定後、敎師之地位、始不致决定於當局者一己之私而遇有被解職之敎員向主管敎育機關、聲述理由、請求糾正時、主管機關亦得有判定是非曲直之標準、敎部諸公諒己見及於此、深盼早日促其實現、又此種保障法令、應推及於一切敎育人員、深盼將來大學中學師範民衆學校等規紀修正時、亦加入此項條目云、 
[小學登記今日　截止報名]  
　　明日口試後日檢騐體格市敎育局舉辦第十屆小學教員登記、自本月二十七日開始報名以來、截至昨日止、已有五百餘人、茲定今日截止報名、明日上午八時起在九畝地市立萬竹小學舉行口試、八月一日上午九時起在南市大吉路公共體育塲檢騐體格云、 
[升學預試結果　下月中旬發表]  
　　市敎育局舉辦未立案高中畢業生升學預算、已於本月廿七廿八日舉行、現正加緊閱卷、預計於八月十日至十五日之間、卽可公告揚曉、 
　　敎育部播音　今日暫停　中等校放假 
[七學術團體年會　滬社員將出發　下月中首途月底返滬　計胡敦復等五十餘人]  
　　中國科學社·中國數學會·中國化學會·中國動物學會·中國植物學會·中國地理學會·中國物理學會七團體聯合年會、定下月十八日起至二十日止、在北平燕京淸華兩大學開幕、七學會在滬會員胡教復·楊孝述·裘維裕·邵家麟·劉咸·胡剛復·顧養吾·朱公謹·湯元吉·李熙謀·徐名材等五十餘人、現下月中旬出發赴平參加大會、年會後、尚須赴張家口長城一帶考察、月底返滬、 
[美大學考察團　昨參觀各大學　將赴京北上考察]  
　　美國南加利福尼亞大學敎育考察團、一行二十餘人、於前日抵滬後、略事休息、卽由該校在滬同學會代表汪筱孟等陪同參觀本市市中心區各項建設、昨日並至本埠交通滬江大夏等各大學參觀甚久、聞該團將於日內舉行一次公開學術演講後、卽首途赴京考察、再行北上云、 
[敎部積極改進　全國中等職業敎育]  
　　敎部為積極改進全國中等職業敎育、除已令各職業校、設置學校顧問委員會、騁農工商各界專家或領袖為委員、以謀訓敎之切合實際、而期改進外、並於中央敎育預算內列八十五萬元以五十五萬籌設國立中等模範職業學校、樹立基礎以為各省市模範、又以三十萬元為獎勵中等優良職業學校之補助經費、前者已由敎部與中英庚欵董事會擬訂籌設是項模範職業校辦法並請京市府參加、聞計畫已核定、先辦土木工程、電機應用化學等基本科、卽將組織籌備委員會、並會同市府當局選覓校地、後者前由敎部通令各省市限七月底呈報各該省市之中等優良職業學校、以便審查、現屆期滿、聞亦將由敎育組織是項審查委員會、擬訂審查標準、從事審查工作云、 
[敎部調查　全國敎育實騐區槪况　製定報告大綱及調查表二種　本市敎育局將派員出發調查]  
　　敎育部為求推廣敎育實騐區實騐結果起見、擬將各省市實騐區辦理概况材料彙編成册以供各地參考、特製定實騐區辦理概况報告大綱、及社敎民敎鄉敎實騐區概况調查表等二種、分發各省市調查、本市敎育局卽派員出發調查、計本市有滬西民生敎育實騐區及高橋鄉村敎育改進區等處、茲將報告大綱及調查項目、分錄如次、 
　　報告大綱　敎育實騐區辦理概况報告大綱、（一）宗旨、（二）沿準、（三）組織系統、（四）主要事業、（五）人才與經費、（六）困難與成效、（七）今後之計劃與動向設明、（一）將本實騐區辦理概况、依照上列大綱、編造報告簡要叙述、一自開始至二十五年六月底止、（二）報告表內字數、以五千至七千字為限、（三）報告須與調查表同時彙報 
　　調查項目　各省市社會、民衆鄉村、敎育概况調查項目、（一）名稱、（二）成立日期、（三）地點、（四）實騐主旨、（五）經過概况、（六）實騐區地域範圍、（七）實騐區背景內含實騐區人數、實騐區內文盲數、實騐區內社會狀况、實騐區內貧富情形等因、（八）實騐區內部情形、內分組織系統、設備情形、工作人員、經費等目、（九）工作內分工作項目、工作目的、實騐結果、推行方法、推行成效、有何困難等目、（十）主持人對於實騐工作之意見、（十一）社會一般人對於實騐工作之態度、（十二）今後之計劃及動向、 
[皖省立東流　農林職校成立　敎廳委陳象賢校長]  
　　（安慶二十九日電）敎廳以省立東流農林科職業學校籌備完竣、特委陳象賢為校長、擬本年度開始招生、 
[本市兒童年　明日行閉幕禮]  
　　上午八時起在蓬萊大戲院入塲券已由市校代為分發本市兒童年實施委員會、定明日上午八時起舉行兒童年閉慕典禮、屆時請吳市長潘局長等蒞臨訓話、閉幕禮後並放映兒童敎育電影、各報於是日一律出版特刊、參加兒童以地位關係限定一千三百人、所有入塲券已由該會托各市立小學代為分發云、 
[立達學園之新猷]  
　　江灣立達學園設備充實、訓練嚴密、為滬上久已馳名之中等學校、在八年前卽倡導勞動生產敎育、於高中部添設農村敎育科、免除學宿費招收農家子弟予以特殊訓練、期成專力於農村事業之人才以改進農村、成績卓著、敎育部深為嘉許、每年給與巨大之經常補助費、聞該校對於農村敎育科時在計劃改進、該科原設在京滬路南翔站西南六里之鄉間地名柴塘、現時已有滬蘇公路通過、自下年度起、一二年級學生移至江灣總部、三年級學生仍在原處、一二年級學生受基本訓練、農業訓練及軍事訓練、三年級學生受師範訓練及農村服務訓練、江灣總部有規模宏大之種植塲及畜牧塲、柴塘有學生衆多之農村小學、農民診療所、及其他種種輔導農村之設施、該科畢業生固能担任一切鄉村敎育工作、允恰合敎養衛工作及實業部新設之農本局工作、而在發軔伊始之國民經濟建設運動中實大有用處、至於該校之初中部及高中部普通科則施行普通敎育與一般中學無異、但辦理至為認眞、如本屆畢業會考、該校高中部普通科三年級學生參加者有十九人、祗有一人對於理化一科不及格、初中部三年級學生參加者有二十四人、亦紙有一人對於算學一科不及格、但會考各科分數與學校平時分數須以六與四之比合併計算後方能决定畢業與否、核算結果、高中竟有四人、初中竟有五人、各有一二科不及格不得卽予畢業、 
[持志學院曁附中]  
　　閘北水電路持志學院暨附屬中學創立以來已十有二載、成續斐然、大中學部歷屆畢業生之服務軍政法商及敎育界者、為數極多、留學歐美各大學研究院者、亦不乏人、均得免試入學、年來經該校當局慘淡經營、各科設備、益臻完善、聞本屆中學部擬擴充學額多名、俾投考者不致以額滿見遺、必要時並擬將每級分為甲乙兩組授課、大學部亦將於可能範圍內、酌加錄取名額、現大學部第一次招生、已定於八月二·三兩舉行、中學部第二次招生、同日舉行、投考生可由北站雙山路口乘華商一路公共汽車直達校門、或由公共租界乘一路電車或一·二·六路公共汽車、至虹口公園換乘人力車、赴校車費、僅需一角、 
[國華中學近訉　敎育部已准予備案　添築敎室增騁良師]  
　　本埠戈登路勞勃生路口上海市敎育局立案私立國華中學、歷史悠久、成績卓著、自上學期改組以來、經當事者淬勵精神、逐點改進、氣象益臻蓬勃、學生人數已達三百餘名、現值招生之期、本外埠投考者極為踴躍、兩次錄取新生近一百五十人、復訂三十一日為第三次考試之期、預計人數、亦必衆多、現恐開學後原有教室不敷應用、特添　新式敎室三幢、光綫充足、空氣通暢、並增聘良師多位、實負樹人育材之職、又該校曾由校董會備文呈請敎育局轉呈敎育部准予備案、茲聞已奉到敎局第四五五七一號訓令、略開奉敎部第一〇二六八號指令、轉知准予備案云云、足微辦理完善、成績優良、方能獲蒙當局嘉許也、 
[麥倫科學館興工]  
　　本埠兆豐路麥倫中學新近籌建三層科學館一所、募捐運動、月初始告結束、此項工程、由德籍工程師杜施德繒圖設計、久泰錦記承包營造、業巳開工、的本年冬季、可以落成、又該校新聘職敎員為美國密西根大學理科碩士楊子成任數理、嶺南大學文學士何照東任副敎導主任、國立東南大學體育學士黃胤任體育指導員、大同大學畢業吳上千任算學、大同大學肄業王楚良任敎務員、又該校於昨日舉行第一次新生入學試騐、各級錄取者共七十名、聞第二次招考定八月二十六日 
[學校消息]  
　　中國女子中學　本市林蔭路中國女子中學為敎育家王孝英女士、創辦迄、今兩載有奇、此次自登報招生以來、報名者極為踴躍、除第一次已錄取八十餘人外、第二次考期定在八月五日、該校為提高程度起見、所有敎職員、全屬專任、本屆因舉級增多、艾新聘數學英文專任敎員二人、此次初中畢業學生三十人、經敎育局派員抽考數學一科成績極佳、乙等二人、其餘全在甲等、父該校本學期、因學生擁擠、將全部校舍、均作為敎室及實騐室圖書室等、另行擴充寄宿舍、由訓育主任負責照料、又所附屬之慶明小學、招收新生及揷班生報名、卽日起隨到隨考、 
　　江西高職　本埠南市車站支路江西高級職業學校暨江西中學、自開辦迄今已歷三載、本屆畢業學生、除有志深造者外、其餘悉按照成績、由校介紹職集、而新生報名、亦特別踴躍最近並組織建築委員會、積極籌備、在暑期內建築圖書館科學儀器室打字實騐室木工廠、圖樣業已繪製完畢、不日卽行投標興造、 
　　上海無綫電報傳習所　威海衛路上海無綫電報傳習所、第九屆今已畢業、各學生均有相當出路、茲擬大加擴充、增加設備、添騁優良敎師、該所校長馮一先關心中小學畢業之出路問題、决於下學期起、添設裝修班、小學畢業卽可投考、並擴充電訊班學額、廣招新生、初中程度卽可學習、學成後能充任報務員、 
[蘇周敎廳長　召八中學校長會議　商討學生訓練問題]  
　　（鎭江訊）江蘇省敎充廳廳長同周佛海、於日昨上午十時、召集省鎭師校長曹蒭、上中校長鄭西谷、蘇中校長邵鶴亭、揚中校長閑聊西谷、蘇女師校長龔慕蘭、松女中校長江學珠、南女中校長劉衡靜、徐女師校長俞式如等八人、在敎廳舉行談話會、主席周佛海、對下學期各校學生訓練及敎學方面有所討論、計達六小時多久、聞已决定有具體之辦法云、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　殘多了結　標金曾破三十元關　大戶補空仍力　疲後反漲四角]  
　　金市昨以多方繼續了結、曾打破三十元大關、鉅空袖進仍力、引起散戶買意而後回升、結果微漲四角、晨初以海外銀市、英美俱平、大條脚地謂收市後、照掛牌有賣方、買戶知足之說、蒙得里遠期銀價一致下降一厘半、匯兌平平、倫敦生金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌升為一一二九元六角、塲外預備交易雖喊三十元五角左右、但乏正式成交、開後以大戶空方補進尚平定、無如賣方再接再厲、終於逐漸打破三十元大關、一度降為一一二九元七角、僅較結價抬高一角、大戶空方仍來力購、引起浮空補進、逐漸拉上一元光景、午刻趨勢掙扎、結價相離更近、掉期貼價已退至三元內、今將半元市况誌後、 
　　晨開為一一三〇元二角、較前收升一角、福興永洽豐永納條、升為零四角、鼎康大恒脫手、降為零一角、洽豐永大來益成尚進至零四角、大發永餘慶永祥豐大恒又賣、遂破三十元大關、跌至二十九元七角、生源永洽豐永趁低維持、升為三十元、白銀平衡稅揭曉勿動而平和、大德成雖售、洽豐永大發永祥和俱進、升至三〇元零六角、大德成永德等略賣、盤旋之餘、午收為一一三〇元五角、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌升為一一二九元六角、照收盤價祗抬高一元弱、本月份登賬一一二四元、八月份一一二八元、九月份一一三一元、上午補水一一二四元、現貨市况平疲、天津貨照加十一元七角、烚赤照加十元、而乏成交、烚赤照加十三元、由生源永售予銀樓七十兩、八月份條子由生源永劉予景福一百六十八條、作價一一二七元、八月掉九月期由福餘貼予乾昌祥八十四條、三元、大德成貼予生源永福泰亨各二十八條、二元九角、形勢不振、良以結價更近、空方又不願解出、紛紛貼進之故也、 
　　塲內交易平常，總計洽豐永元亨萬興福興永福大慶發永恒餘益成等居於買方、春源永餘慶永久大大恒大德成同春昌生源永福泰永等居於賣方、大發永先出後進、 
　　查半天市况疲後稍平、晨開為一一三〇元二角、午收一一三〇元五角、最高一一三〇元六角、最低一一二九元七角、計有九角上落、結果較前收回升四角、半天成交總數計二千零六十五條、 
　　本月份條子除公單剩一千七百二十二條、共計多方九家、空方九家、 
　　八月份條子、多方計迎祥五百有零、大昌祥三百餘福泰亨二百餘、乾昌祥丙興慶發永各一百以上、空方計洽豐永七百餘條、元茂永三百餘、益成二百餘永亨景福各一百以上、總數剩一千八百四十一條、共計多方十家、空方十二家、 
　　九月期陣容、各方計恒昌永九百有零、福興永九百不到、裕新祥·五昌祥各七百以上、萬興七百不到、春源永福大各五百餘、廢發永申康惠祥各四百以上、元茂永三百餘、元一餘慶永久大祥和各二百以上、大成順茂同泰昌福餘永德益餘鉅大各一百餘、空方計同豐恒二千五百有零、益成一千九百餘、景福一千一百餘、生源永一千有零、大德成七百餘洽豐永五百餘、利豐乾昌祥各四百餘、潤昌裕大豐恒元昌永各二百餘、大順一百以上、總數計一萬零二百六十二條、共計多頭四十四家、空頭二十八家、 
　　公單空方昨已解所者、計元茂永八十四條、今日各方應收者、計乾昌祥四十一條、元昌永二十一條、元一十四條、鉅大七條、結價一一二四元、 
[銀行維持　滙市鬆後漸平]  
　　滙市昨華商雖塞、銀行紛紛維持、鬆後漸定、晨初以外電倫敦大條近遠俱平、脚地謂收市後賣戶照掛牌買方知足等說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價俱縮一厘半、倫敦生金漲一便士、英對美縮一二五、英對法勿動、美對英勿動、美對法縮三七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士四三七五弱、美滙三十元一八七五、較之前收計英美俱平、開後銀行對做、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而市尚平、入後華商繼續斬多、白銀平街稅雖未更動、趨勢較鬆、然因銀行維持尚力、迨夫人心轉平、過程遂漸回平、午收近期賣價英匯一先令二便士四三七五弱美匯三〇元一八七五、較之前收計英美俱平、遠期亦然、華商的塞美金二十萬元、及先令少數、今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二使士四三七五弱、洋行售予麥加利九月份三七五、花旗麥加利扒八月份一十日三七五及四三七五對搭、午收賣價現貨一先令二便士六十四分之二十七、以後按月迭緊〇三一二五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一八七五、安達售予浙江華比九月份三十元、嗬囒納七月份一八七五、三并麥加利花旗有利扒九月份三十元、午收賣價現貨三十元一八七五、以後按月迭緊〇九三七五、進價照加〇六二五、 
[證劵　七月期交割千九百萬元　丙種交割為最多]  
　　昨七月二十九日、為華商證券交易所七月份期貨交割之期、交割總數、共計一千九百〇一萬、內除各經紀人自行劃賬外、在本所交割者、計一千二百七十八萬五千元、內以丙種交割為最多、幾佔全額三分之一、戊種為决多數、計四百餘萬、丁種居最少數、祇一百三十餘萬元、收貨方面、以北帮居多、惟七月份期貨市價經過、上前極鉅、其最高最低、相差五元至七元餘、蓋自五月一十七日、七月份開始登塲後、環境上荊棘叢生、如華北走私情形、愈演愈廣、日本在華北增兵不已、均足使市價受無形打擊、六月初旬起華南忽起異舉、港匯暴漲、湘邊吃緊、同時現金逃避、公債現貨、乃自然流出、市價乃逐步下降、自六月十日起至六月二十四日止、逐見新低價、市價旣小、吃戶漸起、而兩廣事自緊張而趨於軟化、終至解决、自陳濟棠出走後、餘事自易於收拾、市塲空方先後抵補、多方乘機加碼抬價、趨勞反動、市價乃又扶搖直上、因補空關係、漲勢允烈、各債以甲種漲勢最猛、新高價層見疊出、至七月二十四日見七十一元、此外雖因交割而停止、八月份更見七十元高價、若速利息計算較之最高價七十一元、又高二元之鉅、茲將七月份經過交割劃賬及其總成交數分別列表於後、（單位百元） 
[紗花　紗市為粵銷帶起]  
　　紗市始跌繼回、局勢稍形安穩、良以連跌數日、應有此種反動能力也、但一般散戶、鑒於多方意態闌珊、兼之海外紗花狀况、趨向下游、對於市價極度看疲、然南部因軍事平靖、金融鞏固、廣東進胃甚强、且係本紗居多數、計有二千一百包、 
　　標紗先跌繼回 
　　標紗前市開盤、以美棉績跌、大阪三品紗跌風劇烈、市塲人氣愈見衰弱、空方異常活動、賡豐泰昌潤康猛烈拋賣、　面被其壓迫、各月均跌一元二角、遠跌八·九角、一三盤以後徐徐回升、聞廣東帮實需頗殷、採辦暢健、買去二十支華紗占多數、一時人心稍振、證券帮又來購進、市價轉趨高翔、標紗結果各月比上日收盤價、近跌二·三角、遠漲三·六角、查賣出大孚一千〇五十包、澄記七百五十包、通記一千八百五十包、大豐六百包、益記一千七百包、明德二千一百五十包、賡豐四千包、元一六百包、泰昌五千一百五十包、益昶一千七百五十包、潤康五千包、買進恒益二千三百包、錦昌四千九百包、台興二千五百包、振大八百五十包、慎昌八百五十包、森康二千九百五十包、慎記二千六百包、仁豐一千六百五十包、長豐三千一百五十包、協成一千包、恒昌一千三百包、 
　　廣帮紗銷突起 
　　現紗銷路活絡、查全日各帮買去統計二千九百十包、貨價堅穩、綫漲二元、各帮買額列下、 
　　棉花跌風轉定 
　　連跌數日之棉市、昨則略有反動同高之象、然印美棉市、俱見下降、人心未免受其影響、但有一部份因比高價時巳跌三元外、稍有吸收、然近來氣候順適、利於棉樹發育、而拋賣者尚不乏人也、 
　　標花森康等拖進 
　　標花前市開盤、美棉以南方套賣而跌十至十四磅音、印棉跌一至二羅比二五、大阪三品花跌七八九角、市塲人氣尤挫、賣風益　、八月猛跌五角半、十十一跌三角至一角、十二月以有一部份購進、反漲五分、二盤以後、聞紗銷活潑、森康·恒益努力拖進、檯面殊見乾燥、各月跳漲二三四角、實行運朝下墮、反動突現也、標花總果、陳花比上日收盤價漲五分、新花漲一二角、查賣出大豐二千担、錦昌一千六百担、振大一千七百担、合興二千五百担、賡豐一千八百担、豐泰一千一百担、益昶六千担、潤康五千七百祖、永昌二千担、瑞源一千五百担、買進大孚三千七百担、恒益七千担、聚興一千九百担、森康六千担、長餘一千一百担、元一二千八百祖、恒昌二、千担、經華一千七百担、長和四千一百担、 
　　棉銷停頓 
　　現棉消費仍滯鈍、廠胃閉塞、來源姚花二百八十包、 
　　海外花紗均報跌 
　　昨美棉開盤、利物浦消息不佳、各月由不動至跌六磅香、旋以奧克拉霍馬缺雨而回、終以大衆多項了結、又復跌落、蓋美棉合作社預估棉收為一二、八五四、〇〇〇包、同時奧克拉霍馬預測有雨故也、棉商及廠商買進現棉、套出期棉、同業逢跌買進、業外新戶有限、收盤時因一部份空戶抵補、略見回好、計現貨跌十三磅音、期貨跌十一至十三磅音、英棉現貨跌八點、期貨跌七至九點、印棉散多了結、日商買進、後因經紀商及操精煉者賣出而疲、計平果爾跌一羅比、奧姆辣跌一·二五羅比、白羅溪跌二至二五羅比、原電錄左、（二十八日電） 
　　又據孟買電、二十九日開盤預測、七八月期白羅溪為二百三十羅比、跌二·七五羅比、四五月期白羅溪為二百十九羅比、跌二羅比、十二正月期奧姆辣為一百九十九羅比、跌二·五羅比、元七角、近月為二百〇九元九角遠月為二百〇四元三角、期棉跌九角至一元五角、近月為六十八元八角、遠月為六十四元八角五分、 
[紗布倉庫存紗豐厚]  
　　華商紗布交易所倉庫中存紗量、至七月二十八日截止、統計為三萬六千八百八十五包、查民國二十二年最高紀錄量為三萬七千四百五十包、比較相差不遠矣、其中二十支紅奎星·飛艇·天官·金城·四牌為最多、均在三千一百至四千三·四·百包之鉅、茲將存紗內容、摘錄如下、（單位包） 
[疋頭　秋令貨本色斜紋絨　廠盤開價均昂]  
　　昨日棉布市象、因連日紗花潮趨下游、南帮生意不濃、本心難以振作、且月底墊銀之期巳屆、執貨者心思略見疲軟、幸現貨缺乏、故市勢乃得堅定、各貨售盤大致如奮、客帮定貨、交解無多、亦因坏布缺乏之故、天津帮進怡和廠輕磅粗布組斜五六十件、山東帮進各廠新花縐呢等貨一百餘箱、南昌帮進各廠縐紋呢嗶嘰五十餘件、湖南帮辦印花直貢嗶嘰花布及細斜細布下檔貨六七十件、汕頭帮廣州帮因時局和緩、粵幣暴漲、各貨漸見添辦、廣州帮續辦大批細斜、汕頭帮進條素府綢細布細斜及花布等貨五十餘件、門市及江浙內地帮因時令關係、走銷最為冷淡、秋令貨本色斜紋絨近續有開出、大生廠電車牌開售九磅價七元二角、十三磅八元九角、十六磅十元零三角、按去年售盤、九磅五元九角、十三磅七元七角、十六磅九元一角、計增加每疋一元二三角、申新十四磅紅汽車牌售盤八元五角、按去年售八元、計增五角、慶豐廠雙魚吉慶牌售盤九磅七元五角、十三磅九元四角、十六磅十元零八角、按去年開價九磅五元六角、十三磅七元六角、十六磅九元一角、計增價每疋一元七角至九角之巨、該廠雙魚吉慶牌歷年銷路最稱旺盛、去年度因開價較昂、銷數已减退逾半、照本年售盤、恐將益形滯銷、 
[糧食　日商小麥　期粉麥一致回騰]  
　　粉市上午開盤後、各月份市面、均見同勝、以洋麥報價、芝加哥續好四角零、坎拿大好三五角不等、市塲人心、因洋麥已連好幾日、巳寂之氣、不免鼓動、復以日商方面、陸續有現麥出口、數雖不多、終覺有違常態、故開價後、近期卽提一分、遠期提二三分不等、以後因浮空依然暢補、空頭新籌碼、廠方未有套售、故喊價又復步緊、較之前日、近好一二分、遠期漲三四分不等、觀察後步、如現銷一寂、當不致過分俏利云、 
　　麥市上午開盤後、各月份一致騰貴、因洋麥報價、又漲三四五角不等、市上所傳日商購買現麥、聞已有數起、總數雖不甚巨、但獎內外之視綫、不免引起注意、不過就辦量而言、聞的計祇六七萬包、可謂無足輕重、所以因此而復振、未免小題大做也、初開時卽提三四分、後復提五六分、十一月份因補空最多、獨漲一角、餘則漲七八九分、現麥市面、廠方進胃仍未見暢、中决不動、特高貨提高四五分、開瑤灣宿州麥四元五角六分、明光等高麥四元六角、各廠共去三千多包、 
[秈米尚多貶價售出]  
　　昨客秈到頭仍旺、長江一帶來源不絕、且各路新米相繼上市、產價益見低落、但客化尚旺、四川帮去化更活、昨日又有久經沉寂之汕頭·廣州與北帮問訊、米市乃續居挺站、惟貨主與囤戶依然急求脫手、新到各貨亦多貶價售出、故市面回好之希望仍淡、川帮辦去中决米四千多包、廣帮祗去糙晚二百包、汕帮辦湘靖數百包、北帮略辦廣東機米、其他均由本街辦去、統市成交江西米八千八百五十九包、湘米一千二百包、粵米五百包、溫州米四十八包、 
[食米頽勢難挽]  
　　（滬南）昨日各帮來源仍祗到十三四號、貨共二千四五百石、本街銷塲仍淸、包胃亦僅靑島大速帮辦五百餘包、故市况尚難振作、做開厚薄稻行情、眞鮮高貨平定、中决者又貶幾分、且宿次者竟少問津、杜洋尖績低五六分、陰變元河下乏貨無市、 
　　（滬北）昨日河下各帮到船十六七艘、市上各貨去路甚呆、市上高白粳貨缺、價形平疲、中次貨價小六七分、早稻貨稀、價形挺立、薄稻價小角許、變元價和平、各秈價新鮮高頂者挺立、中次亦見革疲軟、其餘各貨價和平之勢、 
[南北貨　徐魁子新貨已到滬　---新金菜豐收市疲---]  
　　新金菜　自組公司以來、售價尚能一致、惟底盤似覺猶非小價、茲當各處豐收之際、市氣下游、自亦難免、昨聞公司向鎮帮號家開進大興菜等二百餘包、價為十丸元至十七八元不一、為使市價平直起見、將照開價免佣售與廣帮、藉此推廣銷路、並使價格日就正軌、昨新到徐州菜百餘包、號方呌十八元、公司還十七元、尚未成交、後市有軟落之象、 
　　徐魁子　昨聞某行趕先辦到數件、色光烏亮、而身份片組、亦俱可觀、大的行盤在十七元一關、然為數甚少、不足視為正市云、 
[糖市　海南赤再升二角]  
　　昨糖市平穩、公會劃盤、二四粗砂白現貨呌二十一元八角牛、轉口貨六元九角至八角、八號荷赤以十六元稍有劃出、東白轉口貨八號六元半、比小五分、九號TM嘜六元二角半、亦小五分、餘無上落、本廣綿白振記等一號仍為二十元半、號貨有潮　帮續開六百餘包、較高者為十二元七八角、又升二角、花油包十二元六角、建帮開出漳赤七十餘包、價十三元二角至十二元二角、 
　　合組公司昨為本週第二次標兌粵粗白之期、計定額為八千二百三十七包、標價如前、受手仍少、當售出東莞廠五羊組白十包、二十一元七角、曲溪廠又三十五包、二十一元三角、市中砂白五十包、十九元二角、餘乏成交、聞噸德廠五羊粗白將有續到、其原料係以荷蘭糖坏煉製、故身色俱佳、巳定下週一標售、 
[絲茶　本廠絲交易不暢]  
　　昨日紐約絲市、漲風頗熾、日絲及華絲一律又升四分、本月現貨已不開拍、丸月份標準絲售開、較前漲三分半、遠期貨品、價格亦甚高昂、橫濱現期貨續漲十四元至十八元、惟法莊絲市、仍一無進展、各類絲品仍持原價、申埠絲市因海外絲價突漲、廠商心理益皆堅持、且今庚浙屬夏蠶豐收、秋蠶尚未卜豐歉、蠶本一致看高、故昨日絲交仍未見暢云、 
[祁門紅茶英銷復盛]  
　　今庚祁門寗州兩路紅茶、形勢已趨穩固、祁門紅茶、業已銷出五萬箱、寗州銷出八千餘箱、花香銷出一萬五千箱、佔全額十分之八、昨日英商怡和洋行、又復大量拽辦、先後談成一千二百餘箱、價開四十七八元、市　面益臻穩定、至綠茶銷路、暢滯不一、針眉珠茶等項、走銷尚暢、惟最關重要之珍眉、去路仍未起色、 
　　據茶業公會報告云、茶市一時仍難發展、交易零落、昨恊和對抽珍有少數成交、價百十元至百十五元、較前已跌去五六元、普通屯婺珍眉福時續有辦胃、價七十三至七十六元、小針眉及蝦目亦有零星交易、而售價略疲、惟貢熙市白頭行進辦尚為活動、高莊者果無存貨、卽中莊特別貢熙亦隨到隨沽、價六七十元不等、平水茶大帮日來略有交易、計三星快利經緯均先後成交、惟大箱大帮已不合時令矣、 
[五金　東白鐵市平淡無奇]  
　　東白鐵自本埠日商中山亞細亞兩廠成立後、大阪來貨因受進口稅關係、故已無術來申、（因東洋來貨較之本埠廠家出貨其成本要高出二角出外、因之市上巳於無形中消滅）、所以近日本埠兩廠競爭出貨、設法兜售、市上標準如三尺七尺每張價由一元一角回降至一元、三六尺價由九角回小至八角一二分、雖近日外洋厚白鐵定價飛漲、（其本埠市面亦十分俏俐、）但東白鐵行情依然平淡無奇、蓋因兩廠競爭甚烈、兼之受買戶之換縱、故其行情一時無法回好、其交易出口少（因無派司）、而本街盛、查兩廠每日平均出貨在一萬張左右、而行銷於本街者則有六千餘張、至於出口、僅二千張之譜耳、　　市價 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　九月份（標金）　（單位元） 
　　上午 
　　開盤一一三〇·二又　一一三〇·四 
　　又　一一三一·一又　一一三〇·四 
　　最低一一二九·七最高一一三〇·六 
　　午收一一三〇·五 
　　七月份登帳　一一二四·〇 
　　八月份登帳　一一二八·〇 
　　九月份登帳一一三一·〇 
　　上午補水　一一二四·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行 
　　兌出每兩一百十七元半 
　　收進每兩一百十一元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士五六二五 
　　又　遠期十九便士五八二五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十八先令十一便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一二九元六〇 
　　開金　二元二角四分一 
　　又合英金　卅二便士五〇 
　　又合美金　六角七分九三七五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百五十八法郎 
　　柏林電滙　七十五金馬克二五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十六元五 
　　以上國幣百元計算 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　八月期 
　　開盤　二〇五·〇 
　　二盤　二〇五·四 
　　三盤　二〇六·一 
　　收盤　二〇五·九 
　　九月期 
　　開盤　二〇六·〇 
　　二盤　二〇六·五 
　　三盤　二〇七·二 
　　收盤　二〇七·〇 
　　十月期 
　　開盤　二〇六·一 
　　二盤　二〇六·八 
　　三盤　二〇七·一 
　　收盤　二〇七·一 
　　十一月期 
　　開盤　二〇六·二 
　　二盤　二〇七·三 
　　三盤　二〇七·二 
　　收盤　二〇七·六 
　　十二月期 
　　開盤　二〇七·一 
　　二盤　二〇八·〇 
　　三盤　二〇七·九 
　　收盤　二〇八·一 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　八月期 
　　開盤　四六·七五 
　　二盤　四七·一五 
　　三盤　四七·一五 
　　收盤　四七·三五 
　　十月期 
　　開盤　四一·三〇 
　　二盤　四一·六五 
　　三盤　四一·六〇 
　　收盤　四一·七〇 
　　十一月期 
　　開盤　四一·三〇 
　　二盤　四一·五〇 
　　三盤　四一·五〇 
　　收盤　四一·五五 
　　十二月期 
　　開盤　四一·四五 
　　二盤　四一·六〇 
　　三盤　四一·五〇 
　　收盤　四一·六〇 
　　現紗 
　　三十三支 
　　招財　二五〇·〇〇　廣東　二五 
　　好做　二六一·五〇　又　〇一 
　　三十二支 
　　人鐘　二五〇·五〇　長沙　四〇 
　　四十支 
　　寶塔　二九〇·五〇　廣東　一〇 
　　四十二支 
　　寶鼎　三〇　·〇〇　廣東　六〇 
　　花蝶　三二四·六〇　又　三五 
　　二十支 
　　金城　二一七·五〇　廣東　六〇 
　　紅人　二一六·二五　又　二〇 
　　好做　二一六·〇〇　又　三〇 
　　三羊　二一四·〇〇　內地　五 
　　牧羊　二一一·〇〇　廣東　一〇 
　　大　　二一五·七五　又　一二〇〇 
　　金雞　二一五·〇〇　汕頭　一〇 
　　三星　二一四·〇〇　雲南　六〇 
　　綠雙馬二〇六·〇〇　廣東　五 
　　天官　二一五·〇〇　又　一六〇 
　　地球　二一六·〇〇　內地　五〇 
　　十支 
　　金城　一九〇·〇〇　廣東　九〇 
　　帆船　一九六·五〇　又　一〇〇 
　　孔雀　一八六·〇〇　又　八〇 
　　得利　一六八·五〇　又　一〇 
　　四平蓮一六七·〇〇　又　二〇 
　　六支 
　　鐵錨　一三〇·五〇　廣東　一〇 
　　雙魚　二〇〇·〇〇　內地　五〇 
　　十六支 
　　地球　二〇八·五〇　廣東　一〇 
　　孔雀　二一四·五〇　又　一〇 
　　八支 
　　人鐘　一五一·五〇　長沙　一〇 
　　四十二支 
　　水月　三一二·〇〇　天津　三〇 
　　藍鳳　三〇八·〇〇　內地　四〇 
　　陽鶴　三一一·五〇　又　二〇 
　　立馬　三一二·〇〇　又　五 
　　二十支 
　　豐年　二一三·〇〇　內地　五〇 
　　藍鳳　二一三·五〇　天津　三〇 
　　鴻禧　二一三·〇〇　又　一二五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·四五〇 
　　十八磅賽馬　一〇·二五〇 
　　十六磅耕漁　八·四〇〇 
　　十六磅雙象　八·五五〇 
　　十六磅五福　八·六五〇 
　　十四磅藍雞　七·三五〇 
　　十四磅地球　七·六五〇 
　　十三磅九天　六·九五〇 
　　十一磅三貓　五·九五〇 
　　十一磅三鹿　五·九五〇 
　　九　磅五福　五·二〇〇 
　　九　磅貓鷹　五·一五〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　八·七五〇 
　　十四磅四平浦　七·五五〇 
　　十二磅三兎　六·五〇〇 
　　細布 
　　十二磅藍雙雞　八·四五〇 
　　十二磅人鐘　七·一五〇 
　　十二磅四平浦　七·一五〇 
　　十二磅耕漁　七·一五〇 
　　十二磅雙牡丹　七·〇〇〇 
　　細斜 
　　三兎　七·二五〇 
　　雙魚吉慶　八·〇〇〇 
　　牧童　七·七〇〇 
　　跑狗　六·六〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞美人　六·九〇〇 
　　八四跳舞美人　四·八五〇 
　　條子漂布 
　　五福　七·七〇〇 
　　貓蝶　七·六〇〇 
　　府　　每碼價 
　　四喜素　〇·四二五〇 
　　金鳳Ａ素　〇·四八〇〇 
　　金鳳Ｂ素　〇·四〇〇〇 
　　戚繼光條子　〇·二六五〇 
　　梅園條子　〇·二五五〇 
　　嗶嘰 
　　四君子嗶嘰　〇·二五七五 
　　四君子直貢　〇·二六五〇 
　　雙童直貢　〇·二八五〇 
　　呢絨 
　　寶順　花柳白直貢呢　四·七〇〇 
　　友誼　白人字海林　　五·二五〇 
　　中華　花柳條白嗶嘰　五·五〇〇 
　　利豐　灰柳條羽紗呢　三·八五〇 
　　德記　柳條灰羽紗呢　三·七五〇 
　　咪　　米色三江　布　二·　五〇 
　　石利洛　三江蔴膠布　二·〇　〇 
　　榮泰　素色胖皮取　二·六〇〇 
　　列豐　三天未也　　三·〇五〇 
　　益記　紗白直貢呢　三·七五〇 
　　以上　批　　疋的加 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇五〇張　早稻　九八〇 
　　又高白粳一〇七〇又　早稻　九七七 
　　又市白粳一〇三〇　廟早稻　九八〇 
　　又中白粳一〇〇〇又特早稻一〇〇三 
　　同里白粳　九八〇又高北粳　九九〇 
　　又　白粳　九七〇新埭北粳　九七七 
　　又中白粳　九五〇平湖早粳　九三〇 
　　又中白粳　九四〇泗涇特包一〇六二 
　　又中白粳　九二五又戴　弟一〇七七 
　　又　蘆尖　九一〇新鎮北粳一〇〇〇 
　　又　蘆尖　九〇〇觀音堂叧一〇五〇 
　　北坼白粳　九七〇嘉善叧特一〇一五 
　　又　白粳　九六〇松江特包一〇四三 
　　又　羊尖　九二五又冲特包一〇二五 
　　陳　白粳　九八〇又叧特別一〇五五 
　　角直白粳　一〇〇〇冲特一〇二三 
　　又　白粳　九九〇又冲大市　九七〇 
　　吳江羊尖　九一〇又　中關　九六〇 
　　又　羊尖　九二五又　宿次　九四〇 
　　黎裡白粳　九六〇又　宿次　九三五 
　　又　白粳　九　五又　宿次　九三〇 
　　章堰早稻　九九〇航船眞特一〇七〇 
　　河涇灣又九九五又　特別一〇五〇 
　　　圩早稻　一〇〇〇又冲特一〇三〇 
　　又　早稻　九九八又　大市一〇一〇 
　　又市早稻　九九〇又　中關　九九〇 
　　葉榭早稻　九七五 
　　滬北米市 
　　常帮市高白粳　何根福　一〇·八五　馮炳福　一〇·四五范根興　一〇二五　陸君如一〇·二〇　陸祥根　一〇·一五　金興男　一〇·一五　徐根海　一〇·一〇　何二二　一〇·一〇　石大大　一〇·〇五　徐根海　九·九〇 
　　羊尖白粳　尤根全　一〇·一〇 
　　江陰市高白粳　朱恒昌　一〇·八五　仁昌　一〇·五七　許友生　一〇·三五　陳大同　一〇·一五 
　　無錫白粳　王君如　一〇·七五　葉桂茹　一〇·五〇　石永生　一〇·二〇　胡餘記　一〇·〇八　殷松泉　一〇·〇五 
　　戚　堰白粳　張喜生　一〇·四〇　秦源豐　一〇·二〇 
　　常州白粳　李裕和　一〇·四〇　李裕和　一〇·一〇 
　　肖岐白粳　公餘　一〇·三〇 
　　前橫白粳　楊金寶　一〇·三〇 
　　漕橋白粳　公興　一〇·四〇 
　　戴溪橋白粳　鄧福裕　一〇·五〇　楊　均　一〇·三〇　華校內　一〇·二〇 
　　角直白粳　計四男　九·八〇 
　　章堰薄稻　復興公　一一·一〇 
　　嘉善早稻　朱福生　一〇·〇五 
　　溧陽羊秈　吳介壽　九·三五　孫仁榮　八·九〇　胡菊根　八·五五　殷松泉　八·三〇 
　　溧陽白元　喬永慶　一〇·四五　羅盤根　一〇·三〇 
　　金壇白元　陳用昆　一〇·六〇　倪泉寶　一〇·五〇　倪金林　一〇·四〇 
　　金壇陰元　倪泉寶　九·八五 
　　金壇羊秈　王友坤　九·〇〇　邵德元　八·四〇 
　　　橋白元　劉文華　一〇·五〇 
　　廠棧 
　　瑞昌發　吉記　機尖　七·九五 
　　恒康　久記　機粳　一〇·一〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　九·四〇　至　八·一七 
　　又　糙晚米　七·四〇 
　　又　機早米　八·五八　至七·八二 
　　又　碎　米　六·五九　至五·九四 
　　湖南機靖米　八·一〇　至　八·四五 
　　廣東機秈米一一·〇〇 
　　溫州機秈米　九·三〇 
　　硤石米市廿九日 
　　西頂冬春　九五〇機頂三河　九五八 
　　棧中冬春　八四〇特頂白粳　九八八 
　　廠頂壬尖　八八〇機頂　元一〇〇〇 
　　機頂河南　八一〇機頂陰元　九五〇 
　　新高蒸谷　九二〇機頂杜子　八〇〇 
　　新中蒸谷　八〇〇機白沙市　六九九 
　　廠中壬尖　八〇〇江西機晚　八〇〇 
　　棧黃暹邏　六六二江西幾早　七六〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　八月期　九月期 
　　開盤　三·〇七〇〇　三·〇九〇〇 
　　收盤　三·〇七五〇　三·〇九〇〇 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·一一二五　三·一二五〇 
　　收盤　三·一一五〇　三·一五二五 
　　十二月期 
　　開盤　三·一七五〇 
　　收盤　三·一八〇〇　　 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　八月期 
　　開盤　四·六五 
　　收盤　四·六八 
　　九月期 
　　開盤　四·八四 
　　收盤　四·八八 
　　十月期 
　　開盤　四·九七 
　　收盤　四·九八 
　　十一月期 
　　開盤　五·〇四 
　　收盤　五·〇八 
　　十二月期 
　　開盤　五·〇八 
　　收盤　五·一一 
　　標準豆油 
　　七月期 
　　開盤　二二·四〇 
　　收盤　二二·三五 
　　八月期 
　　開盤　二二·一〇 
　　收盤　二二·一〇 
　　九月期 
　　開盤　二一·七五 
　　收盤　二一·六五 
　　十月期 
　　開盤　二〇·二〇 
　　收盤　二〇·二〇　 
　　十一月期 
　　開盤　一八·六五 
　　收盤　一八·七〇 
　　十二月期 
　　開盤　一八·三〇 
　　收盤　一八·五五 
　　標準有邊荳 
　　七月下期 
　　開盤二·二三〇〇 
　　收盤二·二二〇〇 
　　雜糧 
　　平湖黃荳五·九七 
　　城門新又五·四七至五·〇〇 
　　都昌新又五·七七 
　　崇明蠶荳三·一五至三·一〇 
　　吳江蠶荳三·三一 
　　天津菉荳五·七五至五·六五 
　　江北豌荳五·〇五 
　　崇明苞米三·四〇 
　　淮安小麥四·四四 
　　江北小麥四·三九 
　　竹鎮小麥四·四三至四·四〇 
　　南京小麥四·三七至四·三〇 
　　宿遷小麥四·五六 
　　窑灣小麥四·五六 
　　管店小麦四·五八 
　　明光小麥四·五六 
　　沙河集又四·五六 
　　以上雜糧工會售開之市秤價 
油餅 
　　大德　四牌廠餅　五〇〇片二·一二〇 
　　大有　四牌廠餅　五〇〇片二·一一〇 
　　長德　四牌廠餅一〇〇〇片二·一一〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現貨　二·六〇〇 
　　七　八·三二 
　　八　二二·六〇　八·三〇 
　　九　七·七一 
　　十　六·六八 
　　十一　六·三四 
　　鈔票一〇·三一七五 
絲市 
茶市 
海味 
　　西洋號家 
　　玉參　二件　一六一·五〇　六四·四〇 
　　黃皮參　六件　四〇·二〇　三七·〇〇 
　　象鼻參　九件　六六·〇〇　五三·八〇 
　　赤條參　三件　七五·〇〇 
　　白岩參　四件一六九·〇〇一三四·〇〇 
　　烏元參　八件一一四·七〇　九〇·二〇 
　　烏縐參　五件二七一·〇〇一九八·〇〇 
　　生粉　四一四件　一四·八〇　八·九〇 
　　廣肚　二件三〇二·〇〇 
　　吉翅　六件三二五·〇〇二九四·〇〇 
　　　裙　一〇件　六三·〇〇　五五·〇〇 
　　茴香　三五件　二八·四〇 
　　淡菜　四〇件　四一·七〇　三六·五〇 
　　日商洋行 
　　海帶　三五〇件　九·八〇 
　　魷魚　一〇件　八七·〇〇 
　　洋鮑魚　五〇件　三九·〇〇 
　　江北號家 
　　螺子　一八件一一〇·〇〇　八六·〇〇 
　　泗尾　八件　二五·〇〇　二〇·〇〇 
　　開洋尾　三件　五二·〇〇 
　　蝦皮　四件　一七·〇〇 
　　燕干　一〇件　四二·〇〇　三六·〇〇 
　　屯溪號家 
　　冬菇　一二件二八七·〇〇二五〇·〇〇 
　　甯波號家 
　　蜇皮　一三八件　九·五〇　九·〇〇 
　　蜇頭　七五件　六·四〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　一六〇〇包　日本來 
　　機油　七九〇件　又 
　　檀香　一五〇担　香港來 
　　紅木　六〇根　又 
　　糖　八五〇包　汕頭來 
　　桐油　一八〇包　漢口來 
　　烟葉　三五〇件　又 
　　豆子　一六〇〇包　又 
　　蔴　八六〇件　又 
　　米　一七〇〇包　九江來 
　　麥　二四五〇包　鎮江來 
　　出口 
　　芝蔴　一〇〇噸　運意 
　　麵粉三一〇〇〇包　運天津 
　　荳子　八五〇包　又 
　　疋頭　二〇〇件　又 
　　麵粉三〇〇〇包　運青島 
　　茶葉　三五〇件　又 
　　桐油　三〇件　又 
　　鐵　一四〇〇〇塊　運浦口 
　　精鹽　三〇〇〇包　運九江 
　　疋頭棉紗一六〇件　又 
　　又　二二〇件　運漢口 
　　糖　一五〇〇包　又 
　　米　一〇〇〇包　運厦門 
　　棉紗疋頭　八〇件　又 
　　又　二三〇件　運汕頭 
　　麵粉　五二〇〇包　又 
　　又　二〇〇〇包　運香港 
　　棉紗疋頭五一〇件　又 
　　又　六五〇件　運　粵 
進口輪船報告 
　　三十日進口船 
　　海利　粵港汕　招商 
　　明興　長江　三北 
　　岳州　津煙　太古 
　　廣州　港汕　太古 
　　萬通　重慶　太古 
　　德和　長江　怡和 
　　貴生　粵港汕　怡和 
　　卅一日進口船 
　　建國　長江　招商 
　　新銘　津煙　招商 
　　吳淞　長江　太古 
　　新甯　牛莊　太古 
　　明生　青島　怡和 
　　一日進口船 
　　江順　長江　招商 
　　武穴　長江　太古 
　　蘇州　港汕　太古 
　　寶和　宜昌　怡和 
　　林肯　小呂宋　大來 
出口輪船報告 
　　甯波班 
　　甯興　三十日　三北 
　　新江天　三十日　招商 
　　新甯紹　卅一日　青紹 
　　新鴻興　卅一日　達興 
　　新北京　卅一日　太古 
　　長江班 
　　江華　三十日　招商 
　　蕪湖　三十日　太古 
　　湘和　三十日　怡和 
　　明興　卅一日　三北 
　　萬通　卅一日重慶　太古 
　　大通　卅一日長沙　太古 
　　德和　卅一日　怡和 
　　吳淞　一日　太古 
　　建國　二日　招商 
　　江順　三日　招商 
　　武穴　三日　太古 
　　吉和　三日　怡和 
　　北洋班 
　　湖北　三十日午青煙津　太古 
　　新豐　三十日午威煙津　招商 
　　定生　三十日威煙津　怡和 
　　海利　卅一日青島　招商 
　　湖南　卅一日威煙津　太古 
　　　生　卅一日青島　怡和 
　　新銘　二日威煙津　招商 
　　利生　三日煙津　怡和 
　　順天　三日青煙津　太古 
　　南華班 
　　岳州　三十日港粵　太古 
　　廣州　三十日汕港粵　太古 
　　明生　卅一日汕港粵　怡和 
　　安興　一日厦汕港粵　招商 
　　新寗　三日厦港粵　太古 
　　蘇州　三日汕港粵　太古 
　　福州班 
　　萬象　三十日　三北 
　　靖安　二日　三北　　　 
　　瑞安平陽班 
　　福興　三十日樂瑞平申安 
　　瑞平　一日楚瑞平申安 
　　三江　三日瑞平沙申安 
　　新瑞安　五日瑞平興申安 
　　新瑞安　七日楚瑞沙申安　　 
　　通揚班 
　　大灣　三十日　大達 
　　志大　三十日　大通 
　　大慶　卅一日　大達 
　　鴻大　卅一日　大商 
　　大和　一日　大達 
　　正大　一日　大通 
　　溫州班 
　　鴻興　三十日　達興 
　　海晏　五日　招商　　 
　　溫台班　　 
　　大華　卅一日定穿石浦聯安 
　　台州　一日定石海　聯安 
　　舟山　三日定穿石浦聯安 
　　達興　四日定石海　聯安 
　　穿山　五日穿定石海聯安　　　　 
　　香港小呂宋班 
　　格蘭　五日　美郵 
　　日本皇后十二日　昌興 
　　克利扶倫十五日　大來 
　　爪哇班 
　　芝巴德　三十日　　渣華 
　　芝沙路亞　五日厦港　渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　卅一日　日郵 
　　上海丸　四日　日郵　　 
　　歐洲郵船班 
　　奈悌拉　四日倫敦　大英 
　　賽拉蘭　七日亨堡　亨寶 
　　阿爾梅斯　八日馬賽　法郵 
　　愛其克斯九日格拉斯　藍煙 
　　那受斯奴十九白　梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　關西　卅一日紐約　大阪 
　　林肯　一日舊金山昌興 
　　麥金利　四日西雅圖美郵 
　　俄羅斯　十日溫哥武大來 
　　世界班 
　　威爾遜　十一日　大來 
　　澳洲班 
　　日　　八月十日　大英 
　　印度班 
　　雪特海奈　十一日　大英 
 
 

Page 17

 
 
康健之路 
[濁海指針　治淋之失敗與成功] [  日本帝國醫科大學陳宗堃醫師]  
　　世界上最有效之淋藥　只有非特異性製劑一種 
　　對於淋病之治療，非專用局部之方法所能收效，蓋必有賴於全身自然療能之充盛，發生偉大之抵抗力，使淋菌在重重圍擊之中，無所遁跡，而卒被殲滅無餘，以是從前之「透膜殺菌」療法，近今已為專門醫師摒於治療之外，不欲復用此局部之消炎鎮痛劑。 
　　因此，學者乃另以新的科學方法，提煉色素劑，據一般醫師實騐，本劑雖具卓效，而副作用亦甚多，如果將其粗劣部分除盡，則其藥效又連帶失却，故今日世上許多色素淋劑、，奏效不顯。 
　　據Salomon　en　U．Ma　seh博士之實騐，淋病惟有施行非特殊療法，以生成全身之抗體，則可全部根治，其法即取動植物之蛋白體及胆汁，以喚起白血球之喰菌作用，而得發生免疫之，一經免疫，則淋病可無再發之虞，乃以此蛋白體併人提凈之純粹色素劑中，遂製成近世風靡各國之非特異性療法「克淋儂」內服淋劑，共治男子慢性淋之攝護腺炎，膀胱炎，睪丸炎等症，獲效殊速。的八九瓶可愈。急性淋的四五瓶左右即可全效（世間絕無一兩瓶斷根之樂）。女子淋病除服本劑外，可兼外用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，則無論陰門，膣，子宮淋卽告痊瘳。兩藥毫無副作用，而「克淋儂」内服允不敗胃，患者可以大胆應用自己治療。 
[居民注意　氣候回熱後] [  陳少華醫師]  
　　患胃腸炎者激增！ 
　　天氣回熱後，疫病流行頗為猖獗，據本埠西藏路，上海時疫醫院統計，近數日來，病人以患胃腸炎最佔多數，夫何以夏令胃腸炎如是之多？自醫舉言，乃由於居民不愼於飲食睡眠，過度貪凉，恣意進食生冷之物，甚或誤食腐敗物混入多量之細菌，以致細菌在胃腸內繁殖，胃腸之內容物醱酵而起炎症，於是發生洩瀉腹痛，嘔吐酸水，頭重頭痛，發熱，食思缺乏等，本病據余臨床實騐，可服德國「强胃精」一藥。以淸滌胃內之腐敗物，消滅腸部之　酵，而減除其充血症狀，則在短時日內，即獲霍然根治，得免其他危險矣。（如赤痢等） 
　　至於胃腸炎轉為慢性時，食慾不振，胸膈滿悶，嘈雜，嘔吐噯氣，泛酸，胃呆胃滯，心胃氣痛等，以及消化不良，大便秘結，或腸蠕動疾速之下痢水瀉，吸收障碍之大便溏薄，「强胃精」以其內食之酵醇及脾素之殊效，故對於此種疾患服之即愈，小兒吐乳綠便等本劑亦極相宜。其性格之王道純良，實非其他製劑所能企及，又善療缺乏維他命B之脚氣症，蓋其兼含豐富之維他命B也。 
[淋病談片] [  南通醫科大學武鍾麟醫師]  
　　一個不可忽視之例 
　　我自從校中畢業之後，即在社會上服務，因為社會上關於花柳病特多，尤其是淋病最為流行，所以接獨此類病人為多。因此對於選擇內服之淋病藥，亦更覺因難。因為近來許多淋藥，委實難於選擇，所以不但病家被欺，我有時亦被其所惑，然日子一久---經騐就多。據我多年經騐之淋病特效藥，以「克淋儂」之功效最著，且毫無副作用。有一病人，患淋病已三四年。診察結果，知係膀胱炎，我因認定「克淋儂」一藥功效最確，所以除施手術後，即囑其服用此藥，經過五星期，即完全治，還有其夫人亦久染淋毒性白帶，亦內服「克淋儂」，外用「卡氏陰道片」治愈，此一例也。又下面一例，係趙姓病人自述。亦由余治愈者。 
[淋病患者　自呼寃枉！]  
　　有趙永豐君，來所治病，據云前月因偶涉足花叢，致罹淋病，因見報上一種新出白濁藥，一時被廣告所惑，貿然購服，不料未幾即嘔吐交作，尿道初時本不覺十分痛楚，服此劣藥後，膿血分泌物驟然停用，小便不能，尿道管幾至破裂。故來求救云。言下不勝悔恨。當即用手術排除患者尿道中壅塞之膿血外，見共尿道粘膜已腐爛。急投以殺菌防腐之「克淋儂」後，約未三星期所有炎症腐爛腫痛，均已告痊。尿亦瑩淸，會行數次血淸檢查，無淋毒反應。證明斷根。以此知淋病息者之不可不愼重擇藥也。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　診所：四川路寗波路轉角　診時：上午十時至下午六時。 
　　遠年之攝護腺炎 
　　淋毒性攝護腺炎，本是淋病中易發之續發症。故淋病患者，幾乎十九皆有攝護炎之症候。此蓋由於生理的地位關係，容易為淋菌所侵襲也。初起尚易治療，但一經失治，則將經年累月，不斷為此病所苦，而成攝護腺漏之症，於生殖力上大有妨害矣。患者每於放尿之後，有絮狀物膿汁流出，誘發射精困難，雖勉强射出之後，亦每繼之有血性之分泌物。若用尿道鏡檢查，在尿道後部，當有破裂之膿瘍，蓋攝護腺受損出血，因此尿道淤塞，致射精困難。可證明此症有悠久之時間也。 
　　但此症茍其未入絕境，尚有挽救。先施以手術及電療與靜脈注射。同時投以消炎殺菌之克淋儂特效劑，則經過三數星期後，再行尿道鏡檢查，即可見其粘膜火腫退消，繼服克淋儂，必能尅日就痊。因此劑有消炎退腫，防腐利尿之功，故功效有若斯之速也。此項最進步療法，已為歐美醫所推許。惟此症因係久年之慢性病，往於房事之際，攝護腺液與精液，同時注射內，而有起子宮淋及陰道炎之危險。如不幸妻子染有此患，可外用卡而雪地陰道片為坐藥，內亦服克淋儂，則無不轉危為安，微底根冶。 
[浙江大學醫科畢業鄧源和醫師肺病瑣談]  
　　診所寗波路四川路口　診時下午四時至六時 
　　肺病藥物療法之重要性 
　　近年對於肺病治療，雖尚未發明特效藥品，以消滅人體之結核菌，而能旺盛人體之組織細胞，然空氣，食餌及休息的療養，已能增進病的治愈，顧此亦不過轉導療法，並非絕對使結核病痊愈之惟一方法也，用外科手術如人工氣胸等其效力雖佳，然不必能用於每個病人。所以藥物的治療，不能不為醫家所賞用，蓋不僅能免除病人的痛苦，尤可减少療養的時間耳。不過肺藥雖多，其對於人體之組織上，不發生絲毫不良影響者，則惟有德國「補肺傘爾」一藥。以余之經騐言，本藥能制止咳嗽，改變肺癆一切嚴重疼痛的病象，與夫預防併發病，縮小病灶的範圍。故肺癆咳痰咯血症，及因結核毒素引起之潮熱盜汗，心胸苦悶，食减困瘦，肋膜炎之胸部隱痛症等等，服此藥確能根治，如能連服一個月以上，可獲癆灶全部消滅，永不復發。------不過愈後仍須注意療養，以免全功盡棄。因「補肺傘爾」善於除痰鎮咳，故傷風，小兒百日咳，哮喘，慢性氣管炎等，服此卽愈。 
　　肺癆病人若遇身體過度衰弱時，可同時兼服男用「補體康」以旺盛內分泌，治愈遺精腎萎（但遺精最好服專劑「耐氏育精片」以制止之）女子可兼服「補女容」以調經補血，糾正卵巢機能，如是則兩性患者之神經衰弱失眠心悸，眩暈頭重等症，得隨結核病之漸减而告淸瘳矣。 
[性病脞談　精液損失及於人體之影響] [  戴德醫師]  
　　遺精，夢精（有夢而遺），精液漏（用力或排尿通便時滑洩者），此等精液之喪失，對於身體尤其神經系統，最為有害。蓋精液含多量蛋白質，其喪失則必阻害榮養，引起神經系統之新陳代謝不充分。因身體蛋白體之减少，故遺精患者多患衂血及衰弱症，往往不能結婚 
　　本病多由手淫自凟而來。苟能服以鎮靜劑及行冷水浴，未有不能全愈者。「育精片」有治遺精夢精精液漏之偉效，迭經多數醫師試騐　明。若在患者過度衰弱早洩腰痠，頭痛健忘之塲合，可同時服以「補體康」旺盛內分泌後，補充蛋白質，則頓見事半功倍矣。中西永安有售。 
[如何掃除白帶] [  金月仁醫師]  
　　十女九帶，此諺語也。可知白帶病在婦女界中之普遍，然因不明原因，故掃除而治愈者少。蓋此患有機械之刺戟而來者，如自凟與組暴之房事是也，有因丈夫染淋病，有因發育不全，身體虛弱等而來者。息者局部無不感到浸潤糜爛，小腹痛，月經不調，往往因此而淸發各種子宮病，及子宮附近器管病等。統計許多不孕之原因，白帶病亦居其一。 
　　此病之根本醫治，無過於用德國「卡而雪地氏陰道片」，每晚取一片納入陰道為坐藥。惟如因淋病而來者，可兼服「克淋儂」，因發育不全，體虛月經不調等而來者。可兼服「補女容」，依此服用法。則不難將此頑固之白帶病掃除之也。 
[陸軍醫科大學畢業宋宗鈺醫師內分泌論叢]  
　　內分泌製劑之最近趨勢 
　　自從德國Berthold，法國Ciaud　Bernard氏樹立內分泌學說以後，各國醫家對於內分泌學之研究皆有極大之興趣，內分必製劑，出品衆多，然良窳不一，精粗不分，故其功效，往往不能達到如預期之效果，以此許多學者對內分泌療法，皆抱懷疑態度，共實內分泌療法對於醫學上之貢獻，决非一二失敗之研究家所能否認。良由科學方法有所未盡耳。 
　　蓋從前學者研究內分泌製劑之所以失敗，以其所用動物不加選擇，復無精細之科學方法為之配置，故出品粗陋，功效不能持久。內中惟德人梅倫氏之研究獨勤，故其成績亦最大。氏所發明之男用「補體康」，女用「補女容」，即內分泌製劑最後成功之證也。此二藥之成分，係先選取勇壯無病之動物，用科學方法，提出共睪丸與卵巢之新鮮荷爾蒙，剔出粗陋不純之成分，而分別製成之。凡男性下體發育不全，遺精，早漏，勃起力不堅，女乳房臀部平坦瘦弱，狀如男性，月經遲至，數量稀少，萎黃病等，以及男女兩性共有之久婚不姙，頭痛失眠，心悸亢進，健忘，腰酸脚弱。沈鬱苦悶等服此製劑後，均能使靑春腺規復正常，充分發育，上述各項症狀，皆可一掃而除。此乃內分泌製劑最近有效之證明也。 
[最後消息　淋界雜訊] [  姚菊巖醫師臨診述要]  
　　誤聽人言 
　　金少雲君，前年因在軍隊中得到淋病後，雖由在隊軍醫加以注射伐克幸未見根治，遷延未愈。後又轉變攝護炎與後尿道炎之合幷症。精神肉體備受痛苦，前始消差來滬，由友人介紹來余處診治，囑即購服克淋特效藥「克淋儂」，詎金君被人所惑，購廉價之劣藥，服後病勢反增，始持劣藥之瓶覆診，當即指定其認淸「克淋儂」三字，果服「克淋儂」至四星期後，諸症盡瘳，此足為淋樂優劣之證據也。惟金君前因受淋病關係，致有神經衰弱症。失眠頭痛，兼患遺精，當亦介紹「補體康」壯補體弱，並以「育精片」治其遺精，服至二星期後，所患全愈。體健逾恒。 
　　幾至離婚 
　　徐嗚鶴君，某夕於回力球塲中出來之後，即折入北里，致罹淋病，迭經醫治，殊鮮功效。且將此病傳染其夫人，致患劇烈之淋毒性白帶，夫婦因此感情日趨惡劣，幾賦仳離，幸由中表陸仲心君之調解，並介紹徐君至我處治療。經用科學方檢查之下，認徐君之病，已成副尿道炎，即投服「克淋儂」以殺菌消炎，利尿鎮痛，至四五星期左右遂幸告根治。其夫人白帶，外用「卡氏陰道片一為坐藥以治帶下，其內部淋毒亦服「克淋儂」，服用未及四星期而愈。伉儷和好如初云。 
　　社會問題 
　　謝誦詩君，為人篤厚謹愿，年屆而立，中饋猶虛，貌非不揚，實緣經濟署乏，無力娶婦耳。一夕途經柳巷，遂受不良引誘，致染淋毒，歸後數日，莖癢如蟻走，漸至分泌茶綠色之尿，尿道口膿液堵塞，小便困難，包皮繫帶腫痛，苦楚莫名，服藥不效，乃投陳少華醫師就治，經陳醫師介紹至余處診療，余即指服特效藥「克淋儂」，的二瓶而獲瘥减，尿利淋淸，恐其復發，繼服四瓶，即告完全治愈。以謹愿如謝君者猶且患此，足徵淋濁實一社會病，固不得苛責謝君自身也。 
[讀者園地]  
　　本埠周興，A君 
　　來函敬悉：所患性發育不全及遺精症，可服惟一內分泌劑「補體康」改造性組織，同時並服「耐氏育精片」以制止遺精自愈。最好請姚菊巖醫師行最新電氣療法。請申明由本社介紹，前往姚醫師處商洽一切可也。 
　　讀者如有疑難各症，請詳示地址，並附足回信郵票，直寄上海武定路八六九號康健醫藥編輯社收，當即照答。 
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[小學敎員的師資問題] [  劍平]  
　　最近我們看到教育當局，對於小學教育的整飭改進中，特別注意小學教員的師資間題：一方面提高小學教員的待遇，和保障小學教員的任期；另一方面更從舉辦檢定登記着手，限制師資，或者說是對師資的標準提高。同時，我們還看到那修正小學規程的公佈，這規程是根據各省市教育機關的研究結果，和各地實施小學教育的經騐而訂正的。這在修正了的規程上，我們也看到那特別加入的小學教員師資諸問題，如任用，待遇，保障，等等。這在我們覺得非常值得高興的。從來很令人注意的小學教員師資問題，現在得到這樣重視，雖然這重視的結果（辦法）並沒有滿如人意，不過也未嘗不是好的現象。 
　　小學教育是最最根本的教育，他在教育的階段裏，是好比建屋的地基，是教育的第一步，無論在訓練或修養上講，這都是非常重要的階段。要養成良好的人民，或者更明白點說---要改良教育，第一步便得先把小學教育弄好不可。然而，我國的小學教育，不客氣地說：老老實實是腐敗不堪。內地限於種種困難的不要去說他，便算上海這大瓤市，小學教育的腐敗，實在用不着怎樣去引證了。當然，小學教育之所以腐敗，他的理由是多方面的，在這裏我們只特別拿師資問題來舉例。 
　　一般人都有好高騖遠的心理。普通一般觀念，對教育事業常常是不屑的，很像走上了教書這一條路，實餓死無疑，這尤其以小學教員更其怕人。然而這類人我們可以說他是不懂教育。教書雖然苦，但却是相當重要的，也尤其是小學教員。小學旣是教育之始，如果教員不好，影響一壞便不可收拾。同時小學校的功課是多方面的兒童的心理，是有點特別搆造的，如果不是常識豐富，對兒童心理有特別研究的人是不堪勝任的。因此，在這裏我們覺得：一般勝任小學教員師資的人不去任教，這是一般「向上爬」的心理的錯誤。由此，因而小學教員的腐濫，便做成了現在小學教育的腐敗的原因之一了。 
　　然而，我們也不能深怪他們的，主要的還是小學教員的待遇問題。不久以前我們還聽說過徐州教員枵腹自殺，至於欠薪，或者無保障等更不勝計算了。在上海尤為可怕，一個小學教員他們常常比一個工人都不如，薪俸不要說，便是伙食也不一定是人的待遇。這是對的，餓了肚皮那裏可以教書。語又願做小學教員哩。 
　　現在師資是限制了。待遇，保障，等都在公文上規定了。不過，我們需要的實行，不要再是一紙具文，空頭支票騙坐冷板櫈的老百姓歡喜。 
[駱駝相] [  尤其]  
　　於此，板凳拉過來，諸色人等彷彿看特殊的熱鬧，層層地包圍着。穿袴綢衣裳的那個女人，一臉的大麻子，兩片嘴唇薄得露不出紅，眼睛却有異常的光彩，咕嚕咕嚕的在轉，日光，吞食了他白皙的皮膚，同衣裳一樣，有一層亮的光。後面的一個呢？不開口。搖着芭蕉的大扇子，風打在兩人的身上，不用說，那就是一個副手。 
　　手張開了，看看縱橫交叉的手紋，開一下年紀，更端詳了一回五官，把眼珠咕嚕幾下子，依着往常的秘訣，---金手玉手，拿了就走，你的手，紋交成金，不愁穿用，好心待人，不得好報。只一頓，現在，你先生作什麽事體？ 
　　大姐的臉一紅，把頭低下去，旁邊的人在竊笑，不知由那位代說了一句：「還沒出嫁吶！」 
　　---在相貌上，今年當有喜運，十五六歲爺娘修，二十出頭自己修，不過，在八月里---眼珠又咕嚕幾下，心里計算着那個數目，要有三忌，紅吃不得，鏡照不得，衣晒不得，這，都能與良己的運命發生直接的影響，---懂嗎？ 
　　懂當然是懂的，那---究竟在那一天呢？大姐相信了，間着。 
　　---時辰可不知道，她的心也在笑，那時辰是須要推敲才能知道的。 
　　不用說，相面不涉「推敲」，想推敲還得有相當的代價。終於，她失望了，重複全部的給打碎，張了失神的眼色，念頭的問了一句：有人要相吧？代看小兒科？ 
　　---那一個怎麽不看呢？忍不住的我問了一句：這營生，一天可有幾文？ 
　　---她是駱駝，牽了她才靈。營生麽？靠不住，完全的要憑氣數。 
　　　預的走了，生活的需求緊咬着她們的心，相？運命？她怎麽不把自己的運命弄得好些呢？留在弄堂的，有不同的談論喲！ 
[仲夏夜之夢] [  徐疾]  
　　夜是窒息而悶熱，天空是混濁而昏暗，大氣沈重地把人壓得喘不過氣，像是懷着一種最大的仇恨與决心，定要把這些被窒息的生物壓得粉碎似的。臨睡的時候，人們焦慮着，在一天的酷熱中做了辛苦而無希望的田裏的工作以後，都疲乏得像一堆污泥了，時常把頭仰起來，望望烏黑的，高得不可捉摸的天空，像是在訴告一些無處伸訴的哀愁與不幸：天空是混濁而烏黑，雲沈重地推動着，像是要下雨，要打雷的樣子；「怕是有一陣大的雷雨來了吧---怎麽還不來呢？天那麽熱，要把人煏死了！」 
　　人們都希望會有一塲可怕的雷雨，這樣，也許可以把土地潤濕一下，冲洗一下：而且，可怕的雷雨過了以後，天氣是會淸明起來的，野外有微微的風，大是碧藍的，天上閃着晶亮而明凈的，小小的星星...... 
　　可是，夜已經落得很深，人們都在生活的哀愁中承襲了地們底可怕的惡夢，而天空是依舊木然無言地昏暗着；屋內，在黑暗中，嗡嗡地飛翔着成羣的蚊虫；在外面，在那所不遠的池潭中，有靑蚌在混濁不淸地鳴呌...... 
　　翻了一個身，扯住那條破碎而骯髒的蓆子，在嗡嗡的蚊堆裏，已過了六十歲的長林老媽又嚎淘地驚哭起來了：「啊呀，啊呀！怎麽的！這世界還成什麼世界哪......」可怕的夢囈的驚呼衝破了死寂的午夜，在榻上打盹的畏林老爹也給驚醒了，縐了縐眉，又沈重地，像原諒什麽人那樣地嘆了口氣，到淸醒了的時候，便又怨恨地，怒氣衝衝地趕到裏邊去，一手拉起了那驚哭着的老婆子，沒命地搖着：「你這老東西！醒醒！醒醒！你又在發痴麽，你要尋死嗎！」 
　　眼淚淋漓地，長林老媽被從一個從未有過的可怕的惡夢中驚醒過來了。一腔憤怒與哀愁在衰老的腦子裏不斷地起伏，嗚咽與抽泣使她底嘶啞的聲音成了一串斷續的原始的語音。可是，卽使多麼地費力，她也終於用盡了所有的勇氣與艱難，把一些可怕的事情述說了：「我夢見了我們底長林......鮮血淋漓地......他被××人殺掉了，像殺掉一隻豬那樣地......」 
　　人走了是像石頭落進了大海裏一樣的，半個月來了呀，依舊是一點消息也沒有，誰知道人是失落在那一個世裏去了呢？ 
　　然而，終於想得了一個莫大的解决似地，帶着商求的口氣，長林老媽又對她底「老頭子」說了：「明天，你再向街上去打聽打聽吧......」 
　　「睡你的吧！那裏去打聽呢？ 
　　再也沒有勇氣說下去了，老爹隨身在那隻破床上一躺，嘆了口氣，潤濕的，老花的眼光從夜的空中直看出去：一切是烏黑的。蚊虫在飛着，呌着；蛙在近處的池潭裏嗚噪，天空是烏黑的，大氣沈重而窒息，悶熱的氣流像霧一樣地蒸騰着，四周連一些兒風也沒有...... 
　　長林老爹突然地怔了一下，一股難受的，澈骨的刺痛從心底裏衝出來，狠狠地蹂踏了他！然而他終於忍住了，像懷着一種更大的怨恨似的，改換了多少有點粗暴的口氣，低聲地說了：「你別那麼發瘋了！那樣的事情怎麽會有呢......？你別那麼亂喊亂呌的，今天外面戒了嚴，近處也放了步哨，給聽見了可不是玩的......」 
　　「什麽了不起，最多也不過是死罷咧六十開外的人了，還要受那種磨折，眼看着自己底兒子給抓去了，那麼長久，也不知死啊活的！我...還活什麽呢？死了吧，讓他們來抓了去吧！」 
　　可是，雖然那麽說，一想起那些强盜一樣的大兵底槍柄與剌刀，便也不知不覺地把聲音收歛起來了。三十六歲的那麽一個結結實實的漢子！長林，在街上拉拉小車，為了不給車錢和那些「鬼子」的大兵們吵了架，晚上在小酒店裏喝醉了酒，便囉囉囌囌地發了一陣子嘮駡，駡呀駡的，給便探們抓去了...... 
[水手] [  孟華]  
　　潮來了，我們解了纜，借着飽滿的帆，我們在海上了。 
　　我們的桅檣上正旋轉七色的明燈。蔚藍的海面上，月光下，遠處疏落的船變在蕩着，白帆像夢一樣地。 
　　伴着水波的洪聲，我們歌唱了。低飛的海鴻搖着翅膀給我們拍和。我們是海上的吉卜西，去年在地中海畔過着初秋，撫着衰黃的葡萄葉，追忍着我們的祖國，現在已是夏天，我們又離國門，漸漸遠了，漸漸遠了。盼望着的眼睛是凋謝了，只有歌喉還是跟往年一樣。我們歌唱着，為着海，為着我們的憂鬱，我的不斷地歌。我們愛海，海是我們的親人，可是人世間沒有一個人知道我們心中的大海呵！ 
　　夢，迷失在汪洋的波濤中了。在波聲里，我聞到故鄉的橙花香，也看衣母親如絲的頭髮，白了白了。像海波上的銀光一樣。而我們的希望呢？ 
　　夜色濃了，繁早在低語，緣吐露着什麼秘密。永不停瞬的眼波跟我們的親人一樣永遠凝視着我們，然而我們的親人却漸漸遠了，漸漸遠了。 
　　那能禁住自己的心頭不再返來記憶的黑影？多年的刦運什麼時候才解脫呢？像一個肺病女期望着她的明天，然而到了明天她的歌喉早已啞了。靑春像着虛幻的期望，像一根游絲，被天外的風吹跑了。 
　　只有海不絕地憂鬱地響着，伴和着我們的歌。現在海也幽黯了，我也嗚咽了，因為我們離開故鄉如果樹園已經遠了呵。 
播音 
[彈詞]  
　　錢景章錢醉仙毛家書 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十時三刻 
　　開篇二十四孝之一「會參嚙指痛心」 
　　荊蕪荒僻小鄉村。漁樵耕讀滿邑城。隱士多出深山內。蓬門柴扉過光陰。最多散淡淸閒客。對月吟詩暗傷神。有那少年英俊樵柴漢。却原來負薪入山賢會參。他是聚人門下受孔教。事母至孝倍當心。村中盡知會孝子。滿城傳遍好名聲。那一日會參携斧山中去。伐木購米孝娘親。不料家中有客到。會母無措待來賓。阮　羞澀無良策。旣無酒食與金錢。望兒速歸總不見。心中焦急待怎生。素知骨血母子脈。一氣貫通兩相應。　破手指狠心咬。會參心中 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[小學敎員的師資問題] [  劍平]  
　　最近我們看到教育當局，對於小學教育的整飭改進中，特別注意小學教員的師資間題：一方面提高小學教員的待遇，和保障小學教員的任期；另一方面更從舉辦檢定登記着手，限制師資，或者說是對師資的標準提高。同時，我們還看到那修正小學規程的公佈，這規程是根據各省市教育機關的研究結果，和各地實施小學教育的經騐而訂正的。這在修正了的規程上，我們也看到那特別加入的小學教員師資諸問題，如任用，待遇，保障，等等。這在我們覺得非常值得高興的。從來很令人注意的小學教員師資問題，現在得到這樣重視，雖然這重視的結果（辦法）並沒有滿如人意，不過也未嘗不是好的現象。 
　　小學教育是最最根本的教育，他在教育的階段裏，是好比建屋的地基，是教育的第一步，無論在訓練或修養上講，這都是非常重要的階段。要養成良好的人民，或者更明白點說---要改良教育，第一步便得先把小學教育弄好不可。然而，我國的小學教育，不客氣地說：老老實實是腐敗不堪。內地限於種種困難的不要去說他，便算上海這大瓤市，小學教育的腐敗，實在用不着怎樣去引證了。當然，小學教育之所以腐敗，他的理由是多方面的，在這裏我們只特別拿師資問題來舉例。 
　　一般人都有好高騖遠的心理。普通一般觀念，對教育事業常常是不屑的，很像走上了教書這一條路，實餓死無疑，這尤其以小學教員更其怕人。然而這類人我們可以說他是不懂教育。教書雖然苦，但却是相當重要的，也尤其是小學教員。小學旣是教育之始，如果教員不好，影響一壞便不可收拾。同時小學校的功課是多方面的兒童的心理，是有點特別搆造的，如果不是常識豐富，對兒童心理有特別研究的人是不堪勝任的。因此，在這裏我們覺得：一般勝任小學教員師資的人不去任教，這是一般「向上爬」的心理的錯誤。由此，因而小學教員的腐濫，便做成了現在小學教育的腐敗的原因之一了。 
　　然而，我們也不能深怪他們的，主要的還是小學教員的待遇問題。不久以前我們還聽說過徐州教員枵腹自殺，至於欠薪，或者無保障等更不勝計算了。在上海尤為可怕，一個小學教員他們常常比一個工人都不如，薪俸不要說，便是伙食也不一定是人的待遇。這是對的，餓了肚皮那裏可以教書。語又願做小學教員哩。 
　　現在師資是限制了。待遇，保障，等都在公文上規定了。不過，我們需要的實行，不要再是一紙具文，空頭支票騙坐冷板櫈的老百姓歡喜。 
[駱駝相] [  尤其]  
　　於此，板凳拉過來，諸色人等彷彿看特殊的熱鬧，層層地包圍着。穿袴綢衣裳的那個女人，一臉的大麻子，兩片嘴唇薄得露不出紅，眼睛却有異常的光彩，咕嚕咕嚕的在轉，日光，吞食了他白皙的皮膚，同衣裳一樣，有一層亮的光。後面的一個呢？不開口。搖着芭蕉的大扇子，風打在兩人的身上，不用說，那就是一個副手。 
　　手張開了，看看縱橫交叉的手紋，開一下年紀，更端詳了一回五官，把眼珠咕嚕幾下子，依着往常的秘訣，---金手玉手，拿了就走，你的手，紋交成金，不愁穿用，好心待人，不得好報。只一頓，現在，你先生作什麽事體？ 
　　大姐的臉一紅，把頭低下去，旁邊的人在竊笑，不知由那位代說了一句：「還沒出嫁吶！」 
　　---在相貌上，今年當有喜運，十五六歲爺娘修，二十出頭自己修，不過，在八月里---眼珠又咕嚕幾下，心里計算着那個數目，要有三忌，紅吃不得，鏡照不得，衣晒不得，這，都能與良己的運命發生直接的影響，---懂嗎？ 
　　懂當然是懂的，那---究竟在那一天呢？大姐相信了，間着。 
　　---時辰可不知道，她的心也在笑，那時辰是須要推敲才能知道的。 
　　不用說，相面不涉「推敲」，想推敲還得有相當的代價。終於，她失望了，重複全部的給打碎，張了失神的眼色，念頭的問了一句：有人要相吧？代看小兒科？ 
　　---那一個怎麽不看呢？忍不住的我問了一句：這營生，一天可有幾文？ 
　　---她是駱駝，牽了她才靈。營生麽？靠不住，完全的要憑氣數。 
　　　預的走了，生活的需求緊咬着她們的心，相？運命？她怎麽不把自己的運命弄得好些呢？留在弄堂的，有不同的談論喲！ 
[仲夏夜之夢] [  徐疾]  
　　夜是窒息而悶熱，天空是混濁而昏暗，大氣沈重地把人壓得喘不過氣，像是懷着一種最大的仇恨與决心，定要把這些被窒息的生物壓得粉碎似的。臨睡的時候，人們焦慮着，在一天的酷熱中做了辛苦而無希望的田裏的工作以後，都疲乏得像一堆污泥了，時常把頭仰起來，望望烏黑的，高得不可捉摸的天空，像是在訴告一些無處伸訴的哀愁與不幸：天空是混濁而烏黑，雲沈重地推動着，像是要下雨，要打雷的樣子；「怕是有一陣大的雷雨來了吧---怎麽還不來呢？天那麽熱，要把人煏死了！」 
　　人們都希望會有一塲可怕的雷雨，這樣，也許可以把土地潤濕一下，冲洗一下：而且，可怕的雷雨過了以後，天氣是會淸明起來的，野外有微微的風，大是碧藍的，天上閃着晶亮而明凈的，小小的星星...... 
　　可是，夜已經落得很深，人們都在生活的哀愁中承襲了地們底可怕的惡夢，而天空是依舊木然無言地昏暗着；屋內，在黑暗中，嗡嗡地飛翔着成羣的蚊虫；在外面，在那所不遠的池潭中，有靑蚌在混濁不淸地鳴呌...... 
　　翻了一個身，扯住那條破碎而骯髒的蓆子，在嗡嗡的蚊堆裏，已過了六十歲的長林老媽又嚎淘地驚哭起來了：「啊呀，啊呀！怎麽的！這世界還成什麼世界哪......」可怕的夢囈的驚呼衝破了死寂的午夜，在榻上打盹的畏林老爹也給驚醒了，縐了縐眉，又沈重地，像原諒什麽人那樣地嘆了口氣，到淸醒了的時候，便又怨恨地，怒氣衝衝地趕到裏邊去，一手拉起了那驚哭着的老婆子，沒命地搖着：「你這老東西！醒醒！醒醒！你又在發痴麽，你要尋死嗎！」 
　　眼淚淋漓地，長林老媽被從一個從未有過的可怕的惡夢中驚醒過來了。一腔憤怒與哀愁在衰老的腦子裏不斷地起伏，嗚咽與抽泣使她底嘶啞的聲音成了一串斷續的原始的語音。可是，卽使多麼地費力，她也終於用盡了所有的勇氣與艱難，把一些可怕的事情述說了：「我夢見了我們底長林......鮮血淋漓地......他被××人殺掉了，像殺掉一隻豬那樣地......」 
　　人走了是像石頭落進了大海裏一樣的，半個月來了呀，依舊是一點消息也沒有，誰知道人是失落在那一個世裏去了呢？ 
　　然而，終於想得了一個莫大的解决似地，帶着商求的口氣，長林老媽又對她底「老頭子」說了：「明天，你再向街上去打聽打聽吧......」 
　　「睡你的吧！那裏去打聽呢？ 
　　再也沒有勇氣說下去了，老爹隨身在那隻破床上一躺，嘆了口氣，潤濕的，老花的眼光從夜的空中直看出去：一切是烏黑的。蚊虫在飛着，呌着；蛙在近處的池潭裏嗚噪，天空是烏黑的，大氣沈重而窒息，悶熱的氣流像霧一樣地蒸騰着，四周連一些兒風也沒有...... 
　　長林老爹突然地怔了一下，一股難受的，澈骨的刺痛從心底裏衝出來，狠狠地蹂踏了他！然而他終於忍住了，像懷着一種更大的怨恨似的，改換了多少有點粗暴的口氣，低聲地說了：「你別那麼發瘋了！那樣的事情怎麽會有呢......？你別那麼亂喊亂呌的，今天外面戒了嚴，近處也放了步哨，給聽見了可不是玩的......」 
　　「什麽了不起，最多也不過是死罷咧六十開外的人了，還要受那種磨折，眼看着自己底兒子給抓去了，那麼長久，也不知死啊活的！我...還活什麽呢？死了吧，讓他們來抓了去吧！」 
　　可是，雖然那麽說，一想起那些强盜一樣的大兵底槍柄與剌刀，便也不知不覺地把聲音收歛起來了。三十六歲的那麽一個結結實實的漢子！長林，在街上拉拉小車，為了不給車錢和那些「鬼子」的大兵們吵了架，晚上在小酒店裏喝醉了酒，便囉囉囌囌地發了一陣子嘮駡，駡呀駡的，給便探們抓去了...... 
[水手] [  孟華]  
　　潮來了，我們解了纜，借着飽滿的帆，我們在海上了。 
　　我們的桅檣上正旋轉七色的明燈。蔚藍的海面上，月光下，遠處疏落的船變在蕩着，白帆像夢一樣地。 
　　伴着水波的洪聲，我們歌唱了。低飛的海鴻搖着翅膀給我們拍和。我們是海上的吉卜西，去年在地中海畔過着初秋，撫着衰黃的葡萄葉，追忍着我們的祖國，現在已是夏天，我們又離國門，漸漸遠了，漸漸遠了。盼望着的眼睛是凋謝了，只有歌喉還是跟往年一樣。我們歌唱着，為着海，為着我們的憂鬱，我的不斷地歌。我們愛海，海是我們的親人，可是人世間沒有一個人知道我們心中的大海呵！ 
　　夢，迷失在汪洋的波濤中了。在波聲里，我聞到故鄉的橙花香，也看衣母親如絲的頭髮，白了白了。像海波上的銀光一樣。而我們的希望呢？ 
　　夜色濃了，繁早在低語，緣吐露着什麼秘密。永不停瞬的眼波跟我們的親人一樣永遠凝視着我們，然而我們的親人却漸漸遠了，漸漸遠了。 
　　那能禁住自己的心頭不再返來記憶的黑影？多年的刦運什麼時候才解脫呢？像一個肺病女期望着她的明天，然而到了明天她的歌喉早已啞了。靑春像着虛幻的期望，像一根游絲，被天外的風吹跑了。 
　　只有海不絕地憂鬱地響着，伴和着我們的歌。現在海也幽黯了，我也嗚咽了，因為我們離開故鄉如果樹園已經遠了呵。 
播音 
[彈詞]  
　　錢景章錢醉仙毛家書 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十時三刻 
　　開篇二十四孝之一「會參嚙指痛心」荊蕪荒僻小鄉村。漁樵耕讀滿邑城。隱士多出深山內。蓬門柴扉過光陰。最多散淡淸閒客。對月吟詩暗傷神。有那少年英俊樵柴漢。却原來負薪入山賢會參。他是聚人門下受孔教。事母至孝倍當心。村中盡知會孝子。滿城傳遍好名聲。那一日會參携斧山中去。伐木購米孝娘親。不料家中有客到。會母無措待來賓。阮　羞澀無良策。旣無酒食與金錢。望兒速歸總不見。心中焦急待怎生。素知骨血母子脈。一氣貫通兩相應。　破手指狠心咬。會參心中 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
痛不禁。負薪忽忽歸家去。跪請老娘是何因。會母卽便開會說。方才有客到寒門。因你未歸周旋少。故而是，　指傳意命見歸。好一個聖賢孝義會　子。人實稀少至情深。屬毛難裏知悟君。 
　　何芸芳何琴雙珠球 
　　麟記（一二二〇）下午二時一刻至三時 
　　開篇「紅樓小宴」　（咪咪集創刊號） 
　　黛玉不减舊丰姿。漸漸精神復舊時。金　不加髮鬢髮。羅衣寬褪瘦腰肢。那賓玉晤先窥覺。便婉轉音聲勤慰之。當此貫屏秋色好。藥燼烟宴門新詩。你看這，紗窗影天然圖。銀燭秋光絕妙詞。倘是你故故撫床常獨臥。怕不被嫦娥窺見笑人痴。迎春姊妹研然笑。說道行樂人生須及時。命紫娟卽刻排小宴。衆姊妹排坐不歉辭。本釋香送金樽滿。落紙輝毫不費思。　玉却受金樽罰。早已白面泛胭脂。憑欄杆試望天邊月。缺陷全無大好時。寒露濛濛　花枝。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　「開篇秋夜蟲聲刊」　（咪咪集創號） 
　　一　秋月上林梢。四壁秋伴蟲寂寥。　　娘是　機軋軋無休歇。選　　且實太勞。應該提倡短工會。優待章程訂幾條。免教他凑凉　盡漏遙遙。呌哥哥　終　亂把哥哥呌。　呌得舌也敞來唇也焦。難是哥哥偏不見。累得他終身掛念不輕拋。莫非是孔方兄踪迹久疎隔。莫非是墨西哥一去信又杳。因此上三更半夜喊聲高。遠有那蟋蟀遭逢多不幸。兒童們挑　發革苦苦相找不肯　。把你捉入瓦盆難釋放。那知你供人利用並不覺。反而張牙舞翅害同胞。閱　戰鬥相殘殺。耀武揚威稱英豪。趁火打劫被他類。他們是不戰而敗亡命逃。若此同類堪浩嘆。不思圖結真糟糕。再不一致禦外悔。恐怕不能將大好江山去保牢。秋夜蟲鳴聲切切、宛如急雨響空霄。聲聲訴盡悲酸譜。頓挫悠揚不易描。且看那人世界和蟲世界。不是一樣鬧得一團糟。令人兒千愁萬恨上眉梢。 
[話劇]  
　　海燕劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　　　......　　 
　　項羽......張榮天 
　　齊兵羅平......　　 
　　衛兵胡德......潘岸 
　　侍女......孫義 
　　兵卒甲......　漫夫　 
　　兵卒乙......　汀 
　　兵卒丙......楊逸蕓 
　　其　：何必，拓薪，江霞，程漢。 
　　虞姬 
　　歷史上我們所熟知的暴君。------秦始皇。當時焚書坑儒。使用着慘暴的專制制度，來壓迫我們老百姓。老百姓，被他壓迫得沒有路走了，於是，他們之中燃燒著反抗的怒火！但是，他們的下意識給封建的鐡磚禁錮著，使他們不能把自己　衆的力量團結起來。 
　　作為個人英雄的霸王------項羽，給他看到了這一點，個人英雄位禄使他想取秦始皇的寶座而代之。於是他打起了新的打倒秦始皇的動聽的革命旗幟，欺騙一些勞苦大衆為爭取他自己的寶座去相互的被屠殺，被犧牲。 
　　勞苦大衆想急切的得到自身的自由解放！他們終于在這動聽的口號下，被朦蔽，被迷惑着，勇敢地推翻了「焚書坑儒」的秦始皇。 
　　秦始皇是被打倒了。 
　　可是，無　革命也算是成功了。然而料寶却漸漸地更　　出新的魔王的更殘暴！更淫虐。 
　　這是所展開的是項羽的士兵　衆認清了他們自己而不顧為項羽個人爭位禄爭地盤，白日的犧牲掉；自己一致的團結起來反對戰爭！------廢除戰爭！ 
　　為了爭奪地盤，項羽自家兒楚國却大部份的給劉邦他們佔駐了。當那子夜初交，四野包圍着劉邦他們的漢軍，不時在他們的營帳中，　拂過來一些悲壯的，楚國的歌聲，還歌聲　引起了回不了楚國的兄弟們思鄉的情緒，感到了失去什麽似的。 
　　霸王項羽也為這種歌聲所侵蝕，而感到坐立不安地拿了劍瘋狂的衛出去，意欽嚇退那些發散開走來的歌聲...... 
　　這一次士兵兄弟們都決心不再為項羽打仗了，衛兵羅平是一個認識過清的青年，他跟全伴胡德和令外幾個兄弟被做了中心的人物，出現在幕帳的崗位前，討論着發動十萬兄弟們的反戰爭求和平運動的步驟。 
　　霸王項羽的愛姬------虞姬，她雖然以妖媚取得這個魔王的喜悅，可是生理的需要却使她愛上了年青的衛兵羅平。她是貴族人家出生的小姐，她雖有一種新的偉樣整附着，可是，對於舊的她還相當留戀，形成了二重矛盾的心理。 
　　她照顧全了項羽的生命安全，而作為對于項羽的報答。但是羅平却堅决的說：『不是愛就是恨，如果你和我們站在一起，那就是不愛他，就是恨他！否則！那你就是我們的仇敵！』而使她「無庸致辯」的失望了。 
　　一方面，項羽這魔王，他在卽將殞落的瞬間，出去擅了一陣子回來。還得喝酒作樂。......當弟兄們齊舉起了反戰的義旗到來的時候，這就像是為自己最後的祭忌。......雖然他還想掙扎！ 
　　「先生......我們是來傳達我們的意見的，......我們全體弟兄們現在覺悟了！以前，你們騙了我們來打倒秦始皇！說是「革命！」可是：現在「革命」成功了，我們所希望的和平却不會看見！而你們的狐狸尾巴現出來了！屠殺百姓掠奪百姓：壓迫百姓的魔王剛被打倒，你們便替代他做了更殘酷，更淫虐的魔王：我們本來可以得到了和平！但，你却給我們驅逐到更殘暴的，走向死滅的戰爭上去！使我們的血，填砌成你的寶座，用我們的骷髏，剛刻成你們的王冠；你們爭權奪利，我們却血肉橫飛，你們錦衣美食，我們是飢寒交迫！我們快要毀滅了，而你們却還酣戰未已！先生！我們不願意再以我們有限的骸骨，填你們無底的慾壑了！現在告訴你......我們這十萬剩餘的生命！為得要創造未來的社會！我們不再為你做犧牲品了，我們不再為你打仗了！」......還自覺的怒吼！使統治者項羽之類在　衆的面前發抖！ 
　　『這就是我們　衆的力量！』 
　　『..............................』 
　　可是；虞姬却在二重心理矛盾的掙扎中替代了年輕的羅平而無謂的犧牲在魔王項羽的劍下了。............ 
[歌唱]  
　　大都會社 
　　航業（一一八〇）下午七時一刻至八時 
　　五月花　（曼娜） 
　　風雨　舟　（露茜） 
　　塞外村女　（葛英） 
　　紙窗夜雨　（曼娜） 
　　一封快　　（露茜） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　Classical　Selection　by　Dixon　Overture　　Bohemian　Girpe　Academic　Festival　Oyertur 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Honululu　Moon，Hawaiiant．Dream，BlueDanube，Weddlng＇Dance， 
　　一·三〇　演講（財政局　李玉書先生）休息 
　　四·四五　國樂（十面埋伏　青蓮樂府　長相思　紅葉） 
　　五·〇〇　教育節目（薛　先生講：一年來之義務教育設施報告）　　 
　　五·三〇　國樂（長門怨　歌水元朝龍吟　天下大同　開難　膏靈直上　秋夜　高山流水　山國情侶） 
　　六·〇〇　市政報告（土地局） 
　　六·三〇　氣象　新聞　歌唱（凌霄花及慈烏夜啼　鳳陽花鼓　慶賀馨蓮花　行船樂） 
　　七·〇〇　上海歷史演講：（市通志館胡寄　　先生講：上海佛教史話） 
　　七·三〇　平劇（捉放宿店　遊龍戲鳳　生死恨　逍遙津　俊龒人莆何月下追韓信） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事述評 
　　八，二〇　國樂 
　　八，三五　話劇 
　　九，〇五　預報明日節目　平劇（祭　江　四進士） 
　　九，一五　停止 
 
 

Page 23

 
 
痛不禁。負薪忽忽歸家去。跪請老娘是何因。會母卽便開會說。方才有客到寒門。因你未歸周旋少。故而是，　指傳意命見歸。好一個聖賢孝義會　子。人實稀少至情深。屬毛難裏知悟君。 
　　何芸芳何琴雙珠球 
　　麟記（一二二〇）下午二時一刻至三時 
　　開篇「紅樓小宴」　（咪咪集創刊號） 
　　黛玉不减舊丰姿。漸漸精神復舊時。金　不加髮鬢髮。羅衣寬褪瘦腰肢。那賓玉晤先窥覺。便婉轉音聲勤慰之。當此貫屏秋色好。藥燼烟宴門新詩。你看這，紗窗影天然圖。銀燭秋光絕妙詞。倘是你故故撫床常獨臥。怕不被嫦娥窺見笑人痴。迎春姊妹研然笑。說道行樂人生須及時。命紫娟卽刻排小宴。衆姊妹排坐不歉辭。本釋香送金樽滿。落紙輝毫不費思。　玉却受金樽罰。早已白面泛胭脂。憑欄杆試望天邊月。缺陷全無大好時。寒露濛濛　花枝。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　「開篇秋夜蟲聲刊」　（咪咪集創號） 
　　一　秋月上林梢。四壁秋伴蟲寂寥。　　娘是　機軋軋無休歇。選　　且實太勞。應該提倡短工會。優待章程訂幾條。免教他凑凉　盡漏遙遙。呌哥哥　終　亂把哥哥呌。　呌得舌也敞來唇也焦。難是哥哥偏不見。累得他終身掛念不輕拋。莫非是孔方兄踪迹久疎隔。莫非是墨西哥一去信又杳。因此上三更半夜喊聲高。遠有那蟋蟀遭逢多不幸。兒童們挑　發革苦苦相找不肯　。把你捉入瓦盆難釋放。那知你供人利用並不覺。反而張牙舞翅害同胞。閱　戰鬥相殘殺。耀武揚威稱英豪。趁火打劫被他類。他們是不戰而敗亡命逃。若此同類堪浩嘆。不思圖結真糟糕。再不一致禦外悔。恐怕不能將大好江山去保牢。秋夜蟲鳴聲切切、宛如急雨響空霄。聲聲訴盡悲酸譜。頓挫悠揚不易描。且看那人世界和蟲世界。不是一樣鬧得一團糟。令人兒千愁萬恨上眉梢。 
[話劇]  
　　海燕劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　　　......　　　　項羽......張榮天　齊兵羅平......　　　　　衛兵胡德......潘　岸　侍女......孫　義　兵卒甲......　漫夫　 
　　兵卒乙......　　汀　兵卒丙......楊逸蕓 
　　其　：何必，拓薪，江霞，程漢。 
　　虞姬 
　　歷史上我們所熟知的暴君。------秦始皇。當時焚書坑儒。使用着慘暴的專制制度，來壓迫我們老百姓。老百姓，被他壓迫得沒有路走了，於是，他們之中燃燒著反抗的怒火！但是，他們的下意識給封建的鐡磚禁錮著，使他們不能把自己　衆的力量團結起來。 
　　作為個人英雄的霸王------項羽，給他看到了這一點，個人英雄位禄使他想取秦始皇的寶座而代之。於是他打起了新的打倒秦始皇的動聽的革命旗幟，欺騙一些勞苦大衆為爭取他自己的寶座去相互的被屠殺，被犧牲。 
　　勞苦大衆想急切的得到自身的自由解放！他們終于在這動聽的口號下，被朦蔽，被迷惑着，勇敢地推翻了「焚書坑儒」的秦始皇。 
　　秦始皇是被打倒了。 
　　可是，無　革命也算是成功了。然而料寶却漸漸地更　　出新的魔王的更殘暴！更淫虐。 
　　這是所展開的是項羽的士兵　衆認清了他們自己而不顧為項羽個人爭位禄爭地盤，白日的犧牲掉；自己一致的團結起來反對戰爭！------廢除戰爭！ 
　　為了爭奪地盤，項羽自家兒楚國却大部份的給劉邦他們佔駐了。當那子夜初交，四野包圍着劉邦他們的漢軍，不時在他們的營帳中，　拂過來一些悲壯的，楚國的歌聲，還歌聲　引起了回不了楚國的兄弟們思鄉的情緒，感到了失去什麽似的。 
　　霸王項羽也為這種歌聲所侵蝕，而感到坐立不安地拿了劍瘋狂的衛出去，意欽嚇退那些發散開走來的歌聲...... 
　　這一次士兵兄弟們都決心不再為項羽打仗了，衛兵羅平是一個認識過清的青年，他跟全伴胡德和令外幾個兄弟被做了中心的人物，出現在幕帳的崗位前，討論着發動十萬兄弟們的反戰爭求和平運動的步驟。 
　　霸王項羽的愛姬------虞姬，她雖然以妖媚取得這個魔王的喜悅，可是生理的需要却使她愛上了年青的衛兵羅平。她是貴族人家出生的小姐，她雖有一種新的偉樣整附着，可是，對於舊的她還相當留戀，形成了二重矛盾的心理。 
　　她照顧全了項羽的生命安全，而作為對于項羽的報答。但是羅平却堅决的說：『不是愛就是恨，如果你和我們站在一起，那就是不愛他，就是恨他！否則！那你就是我們的仇敵！』而使她「無庸致辯」的失望了。 
　　一方面，項羽這魔王，他在卽將殞落的瞬間，出去擅了一陣子回來。還得喝酒作樂。......當弟兄們齊舉起了反戰的義旗到來的時候，這就像是為自己最後的祭忌。......雖然他還想掙扎！ 
　　「先生......我們是來傳達我們的意見的，......我們全體弟兄們現在覺悟了！以前，你們騙了我們來打倒秦始皇！說是「革命！」可是：現在「革命」成功了，我們所希望的和平却不會看見！而你們的狐狸尾巴現出來了！屠殺百姓掠奪百姓：壓迫百姓的魔王剛被打倒，你們便替代他做了更殘酷，更淫虐的魔王：我們本來可以得到了和平！但，你却給我們驅逐到更殘暴的，走向死滅的戰爭上去！使我們的血，填砌成你的寶座，用我們的骷髏，剛刻成你們的王冠；你們爭權奪利，我們却血肉橫飛，你們錦衣美食，我們是飢寒交迫！我們快要毀滅了，而你們却還酣戰未已！先生！我們不願意再以我們有限的骸骨，填你們無底的慾壑了！現在告訴你......我們這十萬剩餘的生命！為得要創造未來的社會！我們不再為你做犧牲品了，我們不再為你打仗了！」......還自覺的怒吼！使統治者項羽之類在　衆的面前發抖！ 
　　『這就是我們　衆的力量！』 
　　『......』 
　　可是；虞姬却在二重心理矛盾的掙扎中替代了年輕的羅平而無謂的犧牲在魔王項羽的劍下了。...... 
[歌唱]  
　　大都會社 
　　航業（一一八〇）下午七時一刻至八時 
　　五月花　（曼娜） 
　　風雨　舟　（露茜） 
　　塞外村女　（葛英） 
　　紙窗夜雨　（曼娜） 
　　一封快　　（露茜） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　Classical　Selection　by　Dixon　Overture　　Bohemian　Girpe　Academic　Festival　Oyertur 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Honululu　Moon，Hawaiiant．Dream，BlueDanube，Weddlng＇Dance， 
　　一·三〇　演講（財政局　李玉書先生）休息 
　　四·四五　國樂（十面埋伏　青蓮樂府　長相思　紅葉） 
　　五·〇〇　教育節目（薛　先生講：一年來之義務教育設施報告）　　 
　　五·三〇　國樂（長門怨　歌水元朝龍吟　天下大同　開難　膏靈直上　秋夜　高山流水　山國情侶） 
　　六·〇〇　市政報告（土地局） 
　　六·三〇　氣象　新聞　歌唱（凌霄花及慈烏夜啼　鳳陽花鼓　慶賀馨蓮花　行船樂） 
　　七·〇〇　上海歷史演講：（市通志館胡寄　　先生講：上海佛教史話） 
　　七·三〇　平劇（捉放宿店　遊龍戲鳳　生死恨　逍遙津　俊龒人莆何月下追韓信） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事述評 
　　八，二〇　國樂 
　　八，三五　話劇 
　　九，〇五　預報明日節目　平劇（祭　江　四進士） 
　　九，一五　停止 
 
