# 1936 - 344 - 4922861

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中央軍收復華縣叛軍兩營完全繳械　臨潼西安附近各地　最近到有軍隊甚多]  
　　（洛陽）張部叛軍、二十日拂曉突向華縣附近之中央軍陣地猛攻、戰鬥激烈、嗣經中央軍將其包圍、於上午八時左右、將叛軍兩營完全繳械、並收復華縣縣城、（二十日中央社電） 
　　潼關　據飛機偵察報告、臨潼西安及其附近各地、新到軍隊甚多、遇飛機到來、均各倉惶避匿、（二十日中央社電） 
[陜北　防務鞏固]  
　　（鄭州）駐渭北將領八十六師長高雙成、二十日電鄭隴海黨務特派員宋志先謂、陝北鞏固、已與高桂滋等部取得聯絡、决擁護中央（二十日專電） 
　　（太原）高桂滋今晨離幷返陝北防次、（二十日專電） 
[陳濟棠等通電　擁護中央]  
　　（南京）陳濟棠等十九日自柏林通電、聲討張逆、原電云、南京中央黨部·國民政府·軍事委員會·馮閻副委員長、並轉何部長敬之·李主任德鄰·白委員健生·余主任幄奇·宋委員長明軒·傳主席宜生·韓主席向方·商主席啟予·劉主席甫澄·何主席芸樵·及各軍師長全體將士袍澤動鑒、驚聞委座蒙塵、不勝震憤、當此國難嚴重、民族垂危之際、凡我袍澤、應如何擁護領袖、精忠報國、以盡我革命軍人之天職、乃張逆學良、竟敢刦持統帥、動搖國本、犯上作亂、破壞統一、甘為民族之罪人、污我軍入之歷史、望我全體同袍、一致擁護中央、同聲誅討、以張鋼紀、海天萬里、臨電神馳、陳濟棠。林翼中·魏益三·上官雲相·陳漢光·陳師·黃植楠酈悌·鄭漢生·于卓·鄭壽華·方超等同叩皓、（二十日中央社電） 
[孔鈕等　訪蔣鼎文]  
　　（南京）行政院代院長孔祥熙·考試院副院長鈕永建·京市長馬超俊·監委李嗣璁等、二十晨先後訪問閩綏靖主任蔣鼎文、有所晤談、蔣二十並續謁何部長、有所報告、（二十日專電） 
[徐陜間電報　時通時斷]  
　　（徐州）徐陜電報現時通時斷、九省長途電話迄未接通、華州前方形勢轉趨積極、（二十日專電） 
　　（北平）平陝間普通郵件、自陝變發生後、卽受阻碍、迄未暢通、據郵局表示、如三四日陝變仍無解决希望、所有平陝間匯兌、亦將停北、（二十日中央社電） 
　　（天津）津陝電訊廿一日仍未通、潼關間綫路似未修復、津電局積壓電報甚多、（二十日專電） 
　　（北平）西安事變發生後、平陝間郵政已不通、如週內仍不解决、則雁兌亦將暫停、（二十日專電） 
[宋子文由洛西飛]  
　　（洛陽）宋子文二十日晨八時、由洛西飛、（二十日中央社電） 
　　（南京）宋子文昨在洛陽停留一晚、已於今日下午西飛、新任鄂省主席黃紹雄、亦於今晨乘飛機抵鄭州、據聞日大使之來京、係向中國政府慰問蔣委員長安全、及探詢西安形勢最近之發展消息、同時並擬相機與中國張外長賡續調整中日關係之談判云、（二十日路透電） 
　　（南京）宋子文二十晨八時二十分由洛啟程西飛、（二十日專電） 
[李煦寰等　由粵飛京　在吉安降落]  
　　（廣州）四路軍總部政訓處長李煦寰、虎門要塞司令陳策、保安處長鄒洪、省營物產經理處經理陳君樸、暨中央社記者一行十四人、二十日上午十一時半、由粤乘杜格拉斯廣東號機飛京、（二十日中央社電） 
　　吉安　李煦寰·陳策·陳君樸·等一行、二十日午乘廣東號飛機由粵飛京、因天氣欠佳、下午三時在吉安降落、定二十一日晨飛南昌轉京、二二十日中央社電） 
　　（南京）余漢謀已中止來京、改派粤綏署秘書長李煦寰於二十日晨由粤乘機飛京、有所接洽、聞與李同來者、尚有中委陳策等、因時間關係、該機已在贛降落、定二十一日續起飛、又劉湘來京確期、現尚未定、（二十日中央社電） 
[黃紹雄過汴飛抵鄭　會與劉峙商震會晤]  
　　（鄭州）黃紹雄二十日午由京乘機飛汴、與劉峙商震·會晤後、下午四時原機抵鄭、晚應錢宗澤宴、（二十日中央社電） 
　　（南京）黃紹雄氏以私人資格、二十晨乘機飛太原謁閻、有所晤談、傳已於十二時到達、兩三日卽返京、（二十日專電） 
　　（鄭州）黃紹雄·二十日乘機抵汴、晤劉峙·商震、二十七日下午五時飛鄭、應錢宗澤宴、（二十日專電） 
[李白在桂　召開會議]  
　　（香港）李白二十日在普陀山召軍政聯席會議、會後擬派李品仙入京一行、桂司法元旦起改三級三審制、（二十日專電） 
[汪精衛　返過消息]  
　　（倫敦）今日此間接獲消息、稱在精衛皀將離歐返國、據本社駐熱奴亞訪員電稱、有一隱姓埋名之中國要人、已抵該處、大的在一二日內、卽將乘德輸「波資丹」號、起程回國、此人到達後、中國駐意大使劉文島及駐德大使程天放、均曾前來訪暗、按以前本有柏林消息、謂程大使已赴佛蘭克福特、迎晤在氏、目下忽又到意、自極令人注意也、（二十日路透電） 
[何鍵　離漢返湘]  
　　（漢口）何鍵十九日偕易書竹等到漢謁何成濬、對營救蔣委員長出險、有所商談、頃已事畢、二十日晚八時半、何鍵仍率隨員搭車返長沙、（二十日中央社電） 
[浙鄂長途電話　昨日通話]  
　　（杭州）浙鄂長途電話、廿日晨起杭州與武漢三鎭間已通話、甚淸晰、兩省間各大城市亦將陸續開放、（二十日中央社雹） 
[西安事變　被留及殉難長官　錢大鈞受傷現醫治中]  
　　（洛陽）據近自西安逃回者談、西安事變、臨潼與西安兩處、係於十二日晨六時、同時發動、中央軍政長官被留者十七人、除蔣委員長外、尚有蔣鼎文·朱紹良·陳誠·陳繼承·衛立煌·萬耀煌·陳調元·馬占山·蔣作賓·會擴情·邵力子·錢大鈞·張冲·蔣方震·等、殉難者有邵元冲·蔣孝先·蕭乃華·及憲兵團長楊振亞·西安公安局長馬志强、以馬為最慘、據謂多數叛徒、將馬釘於城門、又錢大鈞亦受傷、錢現在何柱國處醫治、西安時有搶掠、至今依然紊亂、（二十日中央社電） 
　　（鄭州）陝省黨委劉淸原、十六晨喬裝出陝、二十日抵鄭、乘歐亞機飛京、據談、委座安全、城內秩序、十二日曾一度混亂、頃已恢復安靖如常、所傳掛紅旗事不確、（二十日專雹） 
　　（南京）太原綏靖公署駐京辦事者李鴻文談、連日接閻主任電告、救國禦侮工作、須全國一致團結、在蔣委員長領導之下實行、目前第一問題、必須護送蔣委長安全回京、吾則無論如何標榜救國禦侮、都是虛假、閻曾一再電京、竭誠擁誕中央營救蔣委長出險、正在日夜籌劃切實設法、至閻主任前電張學良提出四個疑問、張氏曾有復電、惟表示尚不十分誠懇、（二十日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　宋子文由洛西飛　黃紹雄抵鄭州 
　　國外　泛美大會通過中立公約　英新皇定明年五月加冕 
　　上海　徐堪飛滬主持金融事業　日大使川越普京 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國際電　地方通訊　教育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　春秋　經濟專刊 
　　本埠增刊　第一張...小品文字　第二張...電影消息[王陸一電京　報告于右任行蹤　在潼會晤徐庭瑤等...]  
　　（南京）監院秘書長王陸一自潼關電京、報告十九晨到潼徐總指揮庭瑤·樊軍長崧甫·及馮欽哉部副師長郭子汾·均與院長晤見、正商討中、（二十日專電） 
　　（鄭州）于右任出潼關後、乘汽車或鐵路軋車前行、因道加太雪極感困難、日內尚難入西安、（二十日專電） 
[陳策飛京]  
　　（香港）羅卓英中北北上、改派鄒洪二十午飛京請示、陳策同行、（二十日專電） 
[吳佩孚　關心時局]  
　　（北平）自陝變發生後、蟄居平市之吳佩孚、對之甚注意、每日讀書寫字之暇、時閱各報、常棄而歡息對此犯上之舉、似有無限戚慨、惟未作何表示、（二十日專電） 
[川越到京]  
　　（南京）日大使川越二十晨七時半由滬到京、淸水同來、（二十日專電） 
　　（南京）川越大使二十日下午七時三十分車偕淸水通譯官、星田主計、自滬抵京、定於二十一日訪晤張部長、探詢陝變惰形、並慰問蔣院長安全、（二十日中央社電） 
[雲王電請　增厚百靈廟軍備　不僅華北存亡所繋　亦爲民族存亡攸關]  
　　（歸化）雲王頃電林主林蔣院長閻主任文云、（銜略）慨自十一月十四日國軍收復百靈廟、舉國歡騰、俾久失自由之官民、出水火而登袵席、凡有血氣之士、莫不感同天地、竊查百靈廟地居綏新甘孔道、國防要塞、西北鎖鑰、滿淸入關、外蒙綏邊、咸以此爲軍事重心、不僅華北存亡所縏、乃民族存亡攸關、祈趕速厚增軍備、認爲必守、雲乃古稀蒙愚、生長斯土、地形知之較確、除牽羊宰牛慰勞前敵將士外、誓本國委職責、及擁護中央素志、整率蒙騎、襄助傳主席上將軍守土國邊、山河可愛、其志靡他、披肚瀝陳、謹貢蒭蕘、烏盟達爾罕親王國民政府委員雲端旺楚克巧印、（十九日中央社電） 
　　（天津）武藤課長等定二十一晨飛嘉卜寺、訪德王、然後返長（廿日專電） 
　　（歸化）僞匪軍連日在商都一帶增兵、敵機每日在綏東邊境偵察轟炸、但我軍損失甚微、綏市二十一日舉行首决防空演習、定九時在小教塲集合開會、交通管制避難指導同時出動、（二十日專電） 
　　（天津）集寗電，張萬慶部三團反正、已進至陶林興和□□□待我點編、我前方師長彭毓斌、擬請示後日內前往、匪偽軍因天寒及部衆紛紛反正、毫無戰鬥力、李守信與張俊哲在商都衝突後、互相監視、無攻擾能力、德王轄下偽軍目前祇餘五千名、某方對於槍械彈藥、慚靳勿補充、匪因此更無前進意、（二十日專電） 
　　（天津）集寗電、十八日商都城內起火、李守信張俊哲部發生衝突甚烈、南壕塹偽軍張復堂部與李一致行動、十九日調回商都援應、與王靜修部偽軍、對峙於康保間、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[張逆叛變　與東北人士無關　政府忍爲張氏個人謬行]  
　　（南京）頃間記者往訪某中委、據談、旅居各地之東北人士、以當全國一致禦侮圖存之日、而張學良竟有刧持統帥荒謬絕倫之舉、不勝痛心悲憤、且爲之寢饋難安、政府深悉此爲張氏個人謬行、不惟與一般之束北人士無關、卽其直轄之部屬、當亦係出於脅迫、故知東北人土、必本救國愛鄉之熱忱、共同努力、營救委座、國人亦必體諒東北人士所處之苦境、特別予以同情、（十九日中央社電） 
[劉峙電張學良　再進忠告]  
　　（開封）豫皖綏靖主任劉峙、日昨接張逆學良來電、曾有改過之意、言詞仍多含糊、劉氏業於十九日復電忠告、冀其憬悟、勿作犯上作亂之罪人、受千秋萬世之唾駡、語重意至、誠足驚醒、文曰、聞變以來、悲憤萬端、頃奉篠酉電、如梗欲吐、方今國際情勢嚴重至此、救亡禦侮、人同此心、來電所陳、雖見仁見智、識解各殊、佩韋佩弦、緩急稍異、要之此等國家大計、决非某一人所能專斷、尤不可對於委座施以迫脅、形成叛變、名爲救國、實速之亡、猶憶夏間廣州事起、執事惠電、亦謂敵我强弱不侔、非中樞有完密之計劃、舉國有齊一之步驟、洵爲危險、且曰、公等不欲救亡則已、果欲救亡、惟有如期至京、國事决諸衆議、全局籌自中央、在公等可示無他、在國家可期勝鼻、今弟亦謂執事不欲救國則已、果有救國之誠心、則願先行以禮護送委座出陝、然後請求中央、以執事所見、决之衆議、在執事等可示無他、在國家可期勝算、來電謂深願委座爲中華民族之救星、萬世之偉人、弟亦願執事爲眞誠救國之豪傑、不願執事爲犯上作亂破壞國家之罪人、弟等與委座誼同休戚、存亡與共、於執事分亦非淺、敢進忠言、幸維鑒察、弟劉峙皓、印、（十九日中央社電） 
　　（南京）平訊、楊雲史十六日電張學良、請從全國人心、力救蔣公出險、原電有須知蔣公生命安全一日、則公亦安全一日、茍一旦無蔣公、亦卽公之末日矣、如不悔禍、公亡無日、國難如此嚴重、邊功方報大捷、倘因此亂政府之方寸、壯奸究之野心、墮將土九仭之功、陷國人萬刧之地、則中國必由公而鑄一千秋大恨、悠悠史筆、將自居何等等語、（二十日中央社電） 
　　（太原）幷市報界發表告學良書、迅護送委座回京、（二十日專電） 
　　（福州）省會學生十九日開會、决定組擁護領袖後援會、電請中央營救委座、促張逆學良翻然悔悟、並成立赴難團、備北上討賊、（二十日中央社電） 
[閻錫山　答外報社記者間　如被侵略自當抵抗]  
　　（太原）閣錫山以書面答美合衆社記者費恩問、國與國間不應有侵略、如有則被侵略者出以相當抵抗、自屬公理、末並聲明對綏戰及陝變、無向世界發表意見之意、（二十日專電） 
[沈澄電請營救　蔣委員長]  
　　（漢口）武漢警備旅長沈澄、二十日電馮欽哉、望努力設法營救委員長、原電云、陝西大荔縣四十二軍馮軍長欽哉兄勛鑒、西安事變、舉國同憤、委座一身、繫天下安危、民族存亡、彼等何人、竟敢冒犯尊嚴、自絕國人、消息傳來、五中俱裂、我兄深明大義、作中流之砥柱、不受逆命、樹松柏之堅貞、大智大勇、光耀寰宇、翹首秦雲、無任欣頌、惟是大難已發、鉅變旣成、如何營救委座、如何戡定叛亂、我兄近在咫尺、務望努力、設法奏此不世之功、弟枕戈待命、誓爲後盾、臨電迫切、竚候明敎、沈澄哿、午印、（二十日中央社電） 
[張逆縱兵容匪　部令檢舉]  
　　（南京）西安事變發生後、法部以張逆學良等、背叛黨國、縱兵容匪、並在該地殺人放火、實爲國法所不容、當經嚴令最高法院檢察署、飭所屬嚴密偵查檢舉、務將不法之徒、盡法懲治、茲錄最高法院檢察署呈復法部原文如决、案奉鈞部諟字第六八五九號訓令開、案查西安事變、業奉國府明令查辦、並派大員率軍討逆在案、該逆等背叛黨國軍民固同深憤慨、而縱容兵匪、在該地殺人放火、尤爲國法所不容、據報西安一帶人民、被其殺害者、已不在少數、亟應整肅法紀、藉維國本、而靖地方、爲此令仰該檢察長、督飭所屬、嚴密偵查、務將奸究不法之徒、盡法懲治、以盡保邦定亂之職責、是爲至要、仍須將偵辦情形、隨時具報、此令等因、奉此、查此次事變、旣經涉及普通刑事罪名、自應以檢察職權、自動偵究、茲奉前因、遵經通令晋川豫綏甘寗各鄰近省分高等法院首席檢察官遵照、嚴切認眞辦理、並飭將辦理情形、隨時具報、除仍隨時督飭嚴辦、並具報外、理合具文報睛鑒核云、（二十日中央社電） 
[中宣部發表　敬告西北剿赤將士書]  
　　（南京）中央宣傳部二十日發表、敬告西北剿赤將士書、全文如下、「我陝甘前錢的剿赤將士們、年來諸位宣勞西北、負荷淸剿赤匪的工作、衝鋒陷陣、前仆後繼、卒使橫行披猖的赤匪、陷於總崩潰的命運、雖少數赤匪餘孽、尚竄擾各地、但已如釜底游魚、日暮途窮、其必趨於整個的消滅、不過是時間問題罷了、遙念諸位在天寒地凍的西北邊區、奮勇殺賊、這種壯烈的犧牲精神、將來在國史上自有共偉大的價值、諸位的豐功偉續、乃是全國民衆所一致欽仰、一致感激的、不意值此赤氛卽將肅淸的時侯、而身負勦匪重任的張學良、竟在西安叛變、刦持統帥、消息傳來、如聞晴天霹靂、國人義憤塡膺、紛電申討、而張逆仍沒有絲毫悔悟的表示、現在中央對於張逆、已明令褫職討伐、這次事變發生後、吾勦赤將士、遠處邊陲、對於張逆的叛亂、一定也是同聲悲憤的、諸位都知道、勦赤禦侮安內攘外、乃是年來中央所確定的國策、也是全國民衆一致主張、今日之外忠雖極嚴重、但欲禦侮雪恥、救亡圖存、非有統一之步調、整齊之陣綫、是絕對不可能的、赤匪的罪惡、不僅在破壞社會組織、且欲出賣整個國家民族的利益、如淞滬禦侮的時候、他們就搗亂後防、牽制國軍、長城抗戰的時候、他們又竄擾西北、助長敵燄、在表面上他們與偽匪雖屬「道不同不相爲謀」可是實際上完全是沆瀣一氣、殊途同歸、所以剿赤禦侮、是當前救國最重要的工作、尤其是剿赤工作、更須加緊完成、方能集中全國力量、完成禦侮雪恥的偉大使命、這是我剿匪將士所應當明白認識的、蔣委員長是今日黨國唯一的領袖、也是目前中華民族唯一的救星、十年以來、主持中樞、勸勞國事、未遑寗處、全國上下、在蔣委員長領導之下、埋首苦幹、舉凡內政外交、國計民生、均有長足的進步、使我們散漫紊亂的局勢、能步入近代國家的新階段、世界各國、對我國的觀感、亦均爲之一變、這種偉大的成績、完全是蔣委員長領導之功所以他的安危、實爲我整個中華民族所托命、唯有全國一致絕對擁護蔣委員長、始能達到禦侮雪恥復興民族的目的、這决張逆叛變、刦持領袖、不僅我國民悲憤塡胸、卽全世界入士也莫不震動、爲了驚異不置、蘇俄輿論對張逆行動、亦大加抨擊、斥爲禍國殃民、可見公道是非自在人心，任何國家、都有同感、我西北將士、在蔣委員長直接領導之下，同甘共苦、數年於茲、對委員長之蒙難、自當更申義憤、益矢精誠、爲剿匪工作繼續盡最大的努力、爲國家民族剿除心腹的大患、現在剿匪工作、已至最後階段、不久卽可收全功、在此時期、諸位將士、惟有謹拳中央旣定的國策、恪遵委員長所指示的方針、加緊工作、肅淸殘匪、諸位能多殺一賊、卽爲國多除一害、多收復一匪區、卽爲民衆多解除一分痛苦、亦卽是爲民族國家多盡一分力量萬不要因西安的事變、與領袖的暫時蒙難、而影響勦匪軍事的進行、現在張逆罪大惡極、衆叛親離、在中央大軍討伐之下、卽將全部潰滅、這是可以告慰於諸位將士的、同時我們相信西北負嵎的殘餘赤匪、在諸位加緊圍勦之中、也一定可以指日肅消、到了討逆與勦赤工作完成之後、便可以舉國一致、共同努力於禦侮救國、復興民族的偉大的工作、本黨政府與全國人民、正在熱烈地期待着、諸位蕩平赤匪的捷音、（二十日中央社電） 
[全國各界　紛請討逆]  
　　（南京）連日全國各界電呈中央、請討伐張逆如雪片飛來、茲錄其來電機關團體名稱於後、（電文從略）隴海路特別黨部、銅山區黨部、指導員辦事處、湖南省會各民衆團體、安慶高級工業職業學校全體學生、四川萬縣縣黨部曁各機關團體、河南省佛學社、成都高級工業職業學校全體員生、河南第五區行政督察專員公署、洛陽黨政軍學商各界曁全體民衆、常熱縣黨部、甘寗靑三省旅京同鄕會、賓山縣政府縣黨部、漢口市各業工會、海寗縣民衆大會、貴州全省軍校同學、陝北各縣黨部、駐馬達加斯加直屬支部全體華僑、隴海鐵路工會、嘉定縣執行委員會、中國國民黨政治講習班同學會全體會員、江西省中等以上學校敎職員、四川大學全體同人、山東全省敎育界同人曁全體學生、江蘇省立水產學校全體師生、上海市總工會、江蘇省立各中學、廣東慶德地方法院、江西全省商聯會、貴州鎭遠縣各界民衆討逆除奸大會、貴州省敎育界、九江縣黨部、長淮水上新運會常委率十萬航民、上海市各中學校長、江蘇省江都縣黨部、四川江北縣各業工會、國民革命軍遣族學校全體學生、四十一軍軍長孫震率全軍將士粵漢鐵路特別黨部等、（二十日中央社電） 
　　（安慶）此間各校學生、乘二十例假、均全體出動、實傳張逆學良過去罪惡、及此次叛變與國家前途之影響、並設明中央討逆勦匪與禦侮之意義、下午集合、决議每校推派代表組救國赴難團、本市黨員亦由懷寗縣黨部派員宣傳、全城空氣甚緊張、聞者多悲憤涕泣、（二十日中央社電） 
　　（北平）綏遠旅平同學會、二十日電國府、澈底戡滅叛逆、迅救委座出險、並電張逆護送委座回京、以抑民憤、而維國本、同時又通電全國、一致擁護中央、聲討叛逆、（二十日中央社電） 
　　（北平）師大學生因陝變恐有不良份子、誘惑同學、致有越軌情事、乃組織武力淸共團、禁杜一切、（二十日中央社電） 
[林憑等往　邵宅弔唁]  
　　（南京）邵元冲殉難後、家屬已在宅設靈家奠、二十日中監會特頒取義成仁四字匾額、林戴馮葉等二十日均往吊唁、中央全體委員及黨史編纂委員會全體職員、定二十五日至黨史史料陳列館大禮堂舉行遙祭、邵氏飾組大典、候本星期四中常會提出討論决定、邵絕筆函默君惠鴻昨函計達、我至此三日、中與介兄晤談兩次、本擬今夕東返、乃昨夕介兄的我再留數日、或有其他商談、故再少待、日內得間或將高玉柱事亦爲一提、不知彼之行止如何、子過勞吾、望珍重、千萬、翼白、二十五年十二月十日、（二十日專電） 
[日陸戰隊　留青未撤]  
　　（青島）日陸戰隊二十日仍未續撤、現除銀月與同興兩廠尚有百餘名駐守外、其餘各廠多已撤去、（二十日專電） 
[審訊刺汪案　移轉管轄]  
　　（南京）刺在案已定於廿五日假首都地院開審、承審推事吳昱恆等、定廿日來京審閱卷宗、决定審訊程序、據聞余立奎以殺人爲業、且累犯殺人案、檢察官决依普通刑法上之殺人罪起訴、至張玉華等亦依普通刑法上之殺人罪、一併起訴、蘇五分院以本案旣依普通刑法起訴、已非其管轄範圍內之事、故此次承審推事來京開庭審訊、將爲管轄差誤之判决、全案依法移送有管轄權之首都地院管轄、嗣後該案隸屬於管轄法院後、全案需應更新審理、惟前此高五分院所已爲之訴訟程序並不失其效力、故移轉管轄後、將仍繼續審訊、（二十日中央社電） 
綏遠特訊 
[受傷戰士慰勞記] [  比德]  
　　紅格電圖與百靈廟的兩决大戰爭，蒙偽匪軍雖受偌大之損失，我方抗敵戰士也死傷了不少。死亡的已將尸首運回歸綏，並巳舉行追悼會，受傷的也陸續用軍用汽車送來後方，在後方醫院裏治撩。後方醫院共有三所，都在歸綏市的市區內，計一在梁山街省立第四小學內，一在小東街傳濟醫院內，一在車站左近的第一兵站駱院內，還有慈善機關的公醫院，院內也寄件着一部分的受傷戰士。 
　　連日由各地到歸綏來的慰勞團體，如淸華大學戰區服務團，朝陽學院慰勞團，山東高級中學慰勞團，東北大學慰勞團等，都派有代表到各傷兵醫院去慰問受傷的戰士。記者於十四日的下午，也伴隨北平市學生綏遠抗戰後援會代表葉文琴王警寰二君去梁山街小東街第一兵站醫院裏慰問，並調查受傷戰士的生活情形。 
　　我們先到小東街的傷兵醫院去，由該院的負責人陳君招待，並由陳君帶往各輕重病室進行慰問，首先我們在樓下的病室慰問。北平市學生代表葉君作一簡短的慰問詞，每個受傷的戰士都很集中精神的聽着，每個人的面部都現出感激的神色。有幾倘病重的，都躺在床上，只張着眼睛緊瞧着慰勞的人，在樓下的第二號病室裏，有一個被炸斷了右腿的戰士，當我跟他拍照時，他還呌人把蓋着的被單拉開，暗示我把他的斷腿也拍在照片裏。當時我受了很大的感動，我明白這位斷了腿的英勇的戰士的用意，我明白他不是要以斷腿來顯示他的英勇，而是要用來告訴我們後方的同胞，使後方的同胞們曉得在前綫上有我們的許多偉大的戰士們在爲國家爲民族犧牲他們的腿，他們的臂，甚至於他們的生命。 
　　在這位斷了腿的戰士的鄰床上，還有一位被炸傷了右臂的戰士，他好似沒有半點痛苦的樣子，他的面部發着異樣的光彩，很自然的在答着早巳在那兒的一位慰勞者的發問，離開了這個病室，我們又給領導者帶上樓上，那兒全是輕病的，只有一個損了半爿臉孔的同胞，他是任紅格爾圖的戰役上被敵人的子彈打傷了的，他獨自躺在一個小小的病室裏，顯得非常的寂寞，非常的痛苦似地。我們爭先向他慰問，及至說明要給他拍照時，他還掙扎着要打算坐起來，我們忙着阻止了他，他才安詳的躺着，讓我們把這慘痛的形像收人鏡箱裏，頂可惜的是爲子光綫的不够。冲洗出來的像片都未能完全的美好。 
　　慰問完了之後，我們每人得到一張晋綏勦匪軍受傷士兵的答詞，其中有一段這麼說：「我們認爲唯有拿熱血向敵人酒，才能够爭回國家的人格，與民族的生存，因此我們現在雖然是受了點傷，並不痛苦，精神上反覺得分外安慰，只要傷能略好一點，便　舊上前綫與敵人拼命。」 
　　出了小東街的傷兵醫院，我們又趕去第四小學的傷兵醫院，這裏的院長是少校軍醫允翰章，胖胖的個子，看來是一位挺能幹的中年人，他招待我們在他的寢室裏坐了一會，抽了一口烟，喝了幾杯靑茶，我們問他這裏有若干受傷的戰士，是在那一决的戰役中受傷的，已有多少出了院，他說：「這裏目前只有五十　位受傷戰士，出院的已經十多位了，住在這邊的大部分是攻百靈廟而受傷的，小東街的大多是在紅格爾圖一役中受的傷，」又說：「全婦綏共有二百多個受傷的戰士，」北平市學生代表葉君問他，傷兵醫院裏現在缺乏些什麼，後方民衆應該送些什麼慰勞品或是應用品藥品來。才院長答說：一醫院所需要的是藥棉綁帶等物，但這些東西大多已經很完備，至於餅干　菓等，還是不用送來，因爲受傷的人不一定需要這些東西。一說後就吩咐一個看護士模樣的人去告訴受傷的戰士一聲，說是有代表來慰勞了。過了一會，就帶我們逐個病室去慰問，這邊的病室全是由四小課室改設的，所以也淸潔，也通爽，光綫也比較的充足。不過有一點頗值得我注意的，就是每個受傷的戰士都蓋着一條極其整齊的被子，他們睡在棉被的裏面，把臉面露在外面，臉上都現着不很舒適的樣子。我心裏想尤院長呌看護士先生通知受傷的戰士們，其中必有什麼秘密吧，說不定他强迫每個受傷的戰士都要蓋上這笨重的棉被，不管你需要不需要，自然我希望我這揣想是不對的。如果眞有這植不管受傷戰士的需要與吾而光是爲了外表的整齊，那就太不應該了。這樣只有使得每個受傷的戰士都感覺慰勞團來慰勞他們，是帶給他們痛苦，使他們既要强裝着不目然的安詳，又要受着不願意受的壓制。 
　　從四小的傷兵醫院出來，巳經是下牛四時了。我們備了洋車拉去車站，在省三校裏慰問許多在百靈廟受了傷的王英部下的兵士這些會經爲了一時的利慾的引誘做了一椿最可羞恥的事情後的中國靑平們，都爲了受極優渥的欵待而感激。這些年靑人大多是江浙以及河北河南省的貧窮農人，因受飢餓的驅迫，才走上這條死路。其中有些是商都縣的老百姓，王英拉了他們的馬匹，强迫他們參加戰事，他們才無法而參加的，這些都表示很興奮，說是現在巳離開了虎口，雖然受了點傷，　精神上身體上也已很爲舒適自由了。（十二月十五日） 
[西安一帶空中　散發大批宣傳品　促附逆者覺悟與民眾認識　收效之宏不亞飛機擲炸彈]  
　　（洛陽）自西安事變發生、十三日起、飛機赴前方偵察轟炸、叛軍異常恐慌、尤以飛機散發傳單小冊及新聞紙等、收效最鉅、中央宣傳部文字方面之宣傳、除自行撰印之傳單小冊外、凡我各地機關長官、以及各社會·學術·新聞等團體之文電、皆廣事搜集、重印爲各色傳單、並彙編成冊、每日復　購京·滬·漢·杭·各埠重要報紙、均用飛機印送西安及陝甘各縣一帶散發、以促附逆者之覺悟、與一般民衆之認識、收效之宏·據飛機駕駛師云、誠不亞於飛機所拋擲之炸彈也、（二十日中央社電） 
　　（徐州）洛陽警備司令祝紹周、購集全國報紙、十九二十日派飛機數架、飛赴西安散發、並轉印各報社論投擲、期張楊兩逆所部、明暸全國輿情、（二十日中央社電） 
[警界領袖　聯名通電]  
　　（南京）全國警界領袖王固磐·蔡勁軍·酆裕坤·李士珍·陳希曾·趙龍文·蔡孟堅·柳維垣·李進德·沈覲康·俞濟民·李潔之·傳肇仁·徐會之·黃光計、周翰等二十日通電全國、略謂我領袖蔣公、身繫全國安危、宵衣旰食、寢處弗遑、奠國家統一之基、建民族復興之業、凡有血氣、莫不愛戴、乃張逆學良等、逞狼子之野心、襲軍閥之故智、於殘匪垂盡綏戰報捷之時、竟冒天下之大不韙、刦持統帥、背叛黨國、喪心病狂、莫此爲甚、現中央已明令討伐、行見干戈所指、氛祲全銷、我全國警界袍澤、久承領袖薰陶、同深義憤、惟責在安內、恨未能執戈前驅、親撲此獠、自當謹遵中央决策、努力綏靖後方、務期謠諑潛消、人心靜謐、抒政府後顧之憂、褫奸賊萬惡之魄、（二十日中央社電） 
[浙民衆集款　五十萬元　營救蔣委長出險]  
　　（杭州）浙全省各界民衆、現擬籌捐五十萬元、準備獻諸營救委員長出險、及爲護衛委員長而殉難之將土、由省黨部主持其事、二十日爲民衆自動作此項獻金第一日、極爲踴躍、預料數日內、卽可集足、（二十日中央社電） 
[于部抄刦蘭綏署　官兵眷屬均遭慘刦]  
　　寧夏　據悉、狄州于學忠部十三日夜突將綏署及公安局槍械全行收繳、綏署重要人員、或遭慘殺、或被扣留、人民損失亦大、于學忠十五日已有西安回蘭、所部軍隊戒備甚嚴、又自蘭州逃難入云、在蘭州中央機關、及各部隊駐蘭辦事處、皆被于部抄擄一空、官兵眷屬均遭慘刧、綏署章參謀長被扣押、李副官長重傷、（十九日中央社電） 
[日兩駐屯軍部　舉行時局重要會議　橋本武籐等等均出席　松室昨赴東北就職]  
　　（天津）二十日下午一時、田代在張園官邸再召開關東華北兩軍部時局重要會議、津方出席者橋本·和知·飯田·池田·專田·松井·今井·濱田·等、關東軍出席者武藤田中·佐谷·等、松室二十日下午十二時離津赴東北就職、（二十日專電） 
　　（天津）日關東軍部第二課長武籐章、偕部附佐谷台二和田次衛守谷猛雄等、二十日上午九時、飛來津、卽晤田代、關束軍參謀田中大佐、因侯武籐等來津、十九夜未成行、（二十日專電） 
　　（天津）田代二十下午六時、在官邸設宴餞松室、並歡迎武籐田中等、（二十日專電） 
　　（天津）殷二十晨乘汽車來津謁田代·橋本·武藤·田中·等、有秘密接洽、晚返通、又偽組織廿日興偽滿在榆關開防共大會、由日駐榆特務機關長齌藤主持一切、（二十日專電） 
　　（天津）陳中孚二十日啣宋命來津訪橋本接洽、（二十日專電） 
　　（北平）西安事變發生後、偽滿方面對此異常注意、昨在榆關召開會議、戰區方面亦有代表出席、（二十日專電） 
[蕪湖戒嚴]  
　　（蕪湖）蕪卽日起正式宣佈戒嚴、成立戒嚴司令部、晚十二時斷絕交通、必要時得施行全部檢查、（二十日專電） 
[日商輪　在蕪擱淺]  
　　（蕪湖）日商輸鳳陽丸、二十日下駛、在蕪江面因誤走航錢擱淺、泊蕪日艦拇號曾往拖救、未出險、現僱駁卸載、（二十日專電） 
[津市　物價飛漲]  
　　（天津）煤價與米麵價逐日飛漲、奸商乘機操縱囤積、致市面缺貨、社會公安兩局定廿一日開會、研究平抑辦法、（二十日專電） 
[國貨聯營公司　展期成立]  
　　（南京）經建總會籌備之國貨聯營公司、其組織章程已擬就、正由各籌委研究中、大的短期內卽可决定、聞該公司原定二十六年一月一日成立、現因時間過促、籌備小及、或將稍有展緩、約在二月一日前、該公司當可組織實現、至公司招股期、則定二十六年一月一日開始、爲期約兩旬、（二十日中央社電） 
[鐵部頒布　統計詳則]  
　　（南京）鐵部爲推行統計新政、頒布中華民國鐵路統計詳則一種、分營業·運輸·機車·工務·材料·財務·總務·七大類、（二十日專電） 
[張自忠　抵平謁宋　商津市擴權]  
　　（天津）張自忠爲津市府擴大職權、與治安辦法、廿一晨赴平踢朱請示、（二十日專電） 
　　（濟南）聞承烈今奉派偕宋代表李炘、赴平謁宋、（二十日專爾） 
　　（北平）張自忠二十晨由津抵平謁宋、報告津市治安、及一切政情、（二十日專電） 
　　（天津）津市府擴大職嵇、範圍益廣、冀察會令武淸寗河兩縣、亦歸津市府轄外交政務軍事秉承張自忠辦理、（二十日專電） 
　　（天津）冀省府頃令律靜海區行政督察專員公署、飭將武淸寗　河兩縣、亦劃歸該區管轄、以謀事權之集中、惟該區一切剿匪諸事、爲行政上便利起見、仍遵冀察政委會令、由津市府監督指揮、又二十一日下午二時市府召開會議、該四縣卽由津靜區行政督察專員陳中嶽出席、（二十日中央社電） 
　　（北平）馮治安劉汝明、前奉宋召來平、會商維持地方治安辦法、已事畢、定日內分別返保張、（二十日專電） 
[盛世才聲明　陜變與新省無關　且對事變不贊同]  
　　（南京）新疆邊防督辦盛世才電駐京辦事處、聲明與西安事變無關、並不贊同、其原電云、張代表元夫兄鑒、密、亥元電悉、新疆遠處邊陲、民族複雜、更加各族民衆文化落後、自四一三革新以來、卽根據政府六大政策、努力建設新新疆、此次西安事變、外間不明眞象、疑與新省有相當關係等情、殊不值識者一笑、此乃純係挑撥離間作用、此次西安事變、不但與新省毫無關係、且亦絕不贊同、特覆、弟盛世才亥巧廳印、（二十日中央社電） 
[津棉花出口　加收檢騐費]  
　　（天津）津棉花出口由二十一日起，每二百斤加收檢騐費一至二元、（二十日專電） 
[公電]  
　　貴陽來電　申報請轉各省市縣黨政軍機關長官鈞鑒、全國各報館各民衆團體各界男女同胞公鑒、頃致張逆學良一電、文曰、慨自九一八事變、以執事昏瞶荒唐、不抵抗而失東北四省、開我國歷史未有之奇恥大辱、中央爲保存國力、曲予矜全、期留後效、乃執事不圖報稱、竟於此偽匪侵綏中央積極抗戰之時、刧時統帥、稱兵叛變、陷國家民族於萬刦不復之地、消息傳來、舉國震憤、貴陽全市民衆、愛於本日集開大會、一致决議、擁護中央、營救領袖、削平叛逆等在案、爲執事計、應速恭奉領袖返京、泥首請罪、否則舉國入民、誓不與共戴天之仇、必撲殺執事而後已、抑憤陳詞、望速反省等語、尚祈一致奮起、撲　此賊、特電奉達、至希垂察、貴陽市市民大會叩皓、 
　　杭州來電　南京何總司令敬之先生、開封劉總司令經扶先生、貴陽顧總司令墨三先生勛鑒、篠電敬悉、張逆叛變、倏逾一週、舉國上下、義憤塡膺、方今國家統一告成、民族地位漸就恢復、彼傖身爲軍將、荷國厚恩、竟敢勾結赤匪、播煽邪說、不惜犧牲國家民族、以逞其野心、千古凶人、無此狠毒、先生振整師干、受命進剿、義旗所指、薄海縈從、賴總理在天之靈、定可護領袖出險厄，梟逆首、快民心、式遏逆氛、奠定黨國、下風引領、曷勝虔禱、謹布赤心、順頌勛綏、朱家驊叩、哿印、 
　　成都來電　各報館均鑒、西安變起、舉世震驚、親厚痛心、强隣稱慶、國勢之危、殆如暈卵、湘忝總偏師、兼主川政用衡全局、悲感曷勝寒亥電陳、諒邀台察、竊以爲補牢之計、有不容緩圖者、謹略陳管見、以質高明、（一）我國年來上下努力、始由紛亂之局、漸獲整理、略具國家規校、組成强有力之政府、國際間之認識、在此鉅變之際、而欲折衝國際、安定國內、深望人盡其力、犧牲一切、以鞏固中樞機構、使之健全、字整强固有力、如或各自爲謀、必使全國分裂强鄰得逞、任何省區、任何派系、斷無可以倖存之理、所望各省軍政同人、團結一致、竭力擁護中央、以求國家之完整、（二）强鄰蠶食、有進無已、初不以我國領袖何人而稍變更其亡我之政策、我旣變起於倉卒、彼將引爲千載難遇之良機、而加速其取亂侮亡之行動、深望各省軍政同人、團結力量、排除萬難、在共同擁護之中央領導下、甘冒白死、以禦外侮、（三）國人頻年以來、因外侮日亟、禦侮雪恥之念、無時或忘主張雖有緩急、所見或有偏全、而愛國抗敵之志、實無軒輊、乃者西安事變、已使我禦侮救國工作、蒙莫大之打擊、所望各省軍政同人、翊贊中樞、穩定全局、以求我國家民挨之生存、（四）蔣委員長勞苦功高、爲全國軍民所當欽崇愛戴、在內憂外患交迫之今日尤爲全國軍民所必需之領袖、竟使喪失自由、適足隳國家抗敵之心、堅仇警侵略之志、破裂內部之團結、消失對外之力量、以此救國、適速其亡、刦持之者、苟念及來日之艱難、亦應知所爲之非是、所望中樞當局各省同人、速謀有效之方、促刦持者之覺悟、恢復領袖之自山、俾得繼續行使職權、以完成抗敵救國之工作、特電佈達竚候明敎、劉湘叩巧未印、 
　　　關來電　各報館公鑒、查張逆　良、中華民國千古罪人也、淵源匪閥、梟境成性、昔曾擾亂於冀魯、繼復肆虐於遼東、嗜毒物無異性命不抵抗而亡四省、乃靦覥世間、因緣時會、中央念其年少、待以來茲、寵之以方面、委之以重兵、孰知未聞奏凱之歌、竟肇蕭墻之禍、挾持長上、侮辱同僚、欲以亡東北之故技、以亡陜甘、喪心病狂、誠禽獸之不若、而人類之恥與同羣也、哉等　國家綱紀、誠劍及履及、如鷹鷗之逐島鵲、甯敢後人、我中央非一人之中央、而全國之中央也、幼殘其長、子辱其父、此可忍而孰不可忍者、務請中央政府明令軍政部何部長應欽、大簡六軍、明令撻伐、哉等蹈湯赴火、是用不辭、萬軍咸陽扼其西、樊軍潼關封其口、本軍憑河阻其北、釜底　魚、何待鍋煎、深望我政府及已衆、明辨是非、一致聲對爲幸、陸軍第七軍軍長馮欽哉、第四十六軍軍長樊崧甫、第六師師長周蠱、第十師師長李默庵、第二十八師師長董釗、第六十師師長陳沛、軍官學校敎導總隊長桂民淸、第七十九師師長陳安寶同叩寒亥印 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[時局的曙光] [  宜]  
　　本月十二日的西安事變發生以後。全國悲憤的情緒高漲到了極點。同時國際輿論也表示了非常的不安。然而到了最近。險惡的陰霾中間。却漸漸現出曙光來了。第一中央的威信。因討伐令的頒布和全國輿論的響應而愈見增高。第二各省軍人先後通電。表示擁護中央。最近于院長奉命入陝宣慰。馮欽哉等駐陝將領又復通電誓死討。張在這種情勢之下。張學良處境的孤立和窮蹙可想而知。第三蔣委員長的安全和自由。本是國人最所關心的問題。但是自從端納和蔣鼎文到京以後。我們對於安全一點已可確信。而最近宋子文的到陝。又使蔣委員長的脫險增大了可能性。第四全世界的報紙無論其政治立塲如何。一致對蔣委員長表示稱頌和同情。這一種國際輿論。足以增强蔣委員長的聲望。同時也可以促動張學良的覺悟。 
　　從這幾點。我們可知張學良所闖下的滔天大禍。無論如何。是可以在最短期間收拾的了。這一種趨勢不但是全國民意所决定。也是國際局勢所决定的。爲什麽呢。因爲西安事變包含着中國最高軍政領袖的安危問題。顯然有着世界的意義。今日的中國正在向自力更生的統一的路上走如果因蔣委員長的不安全。而减殺中國統一禦侮的力量。當然是關心世界和平的各國所疾首痛心的。英國保守黨的機關報倫敦太晤士指斥這次事變說「這是一種大胆的陰謀的『舞台變亂戲』......如果中央政府不能迅速將此事解决。則前途的變化不測。殊非我們所敢臆測。」就是張學良片面地認爲知己的蘇聯。對於西安事變也表示着極大的反感。日前的莫斯科眞理報說「張學良的叛變證明着他是日本帝國主義的工具。」前天蘇聯大使館代辦司皮禮瓦尼克又到外部謁見張外長。表明蘇聯政府對於西安事變的態度說是「蘇聯政府判定張學良的行動徒足以破壞中國統一。减少中國力量」英蘇兩國的態度如此。其他的國家。除了有侵略野心的以外。態度也如此。他們所以痛惡張學良的舉動。就因爲這是破壞中國的統一和安定的。在今日的世界。中國還是很大的維持和平的力量。中國國民爲要保障民族的生存。固然需要着統一和安定。世界的多數國家爲要維持世界的和平。也要求着中國的統一和安定。在這樣的時代。任何破壞中國的統一和安定的舉動當然是都非失敗不可的。 
[泛美和會通過　美洲中立公約　並核准决議案多件　大會將發團結宣言]  
　　阿眞廷京城　今日訊美和平會議全體大會通過由美國所提議、而由美洲二十一國代表團共同贊助之美洲國際中立公約、至中美某國所提議之「美洲國際團結與合作之宣言」、已由委員會提出報吿書、連同其他經濟建議數項、均留待至下星期一全體大會討論之、衆視該團結宣言甚關重要、因其中規定美洲之任何一國不得干涉其他任何一國之內國事務也、此外尚列有五種條件、（一）如美洲任何一國之權利受侵害時、美洲各國須恊商對付辦法、（二）禁止領土之佔領、（三）禁北以威力收債、（四）規定美洲各國間之爭端應仲裁解决、（五）規定美洲各共和國之司法平、聞該會議將於星期三休會云、（十九日路透電） 
　　阿根廷京城　汎美洲和平會議、本日舉行第二次全體大會、當將各委員會所通過決議案二十三件、予以核准、但美國代表團因無充分時間、未能逐一從長研究、業已保留在大體上加以考慮之權、（十九日哈瓦斯電） 
[美政府考慮　新中立法　禁運交戰國軍火　停放長短期借款]  
　　（華盛頓）現行中立法、本年二月底滿期之後、業經延長一年、將於明年二月底屆滿、茲據可靠消息、政府定於明年一月間、向國會提出新中立法案、其內容除禁止軍火運往各交戰國一項辦法繼續有效之外、並禁止以長短期借欵、貸予各該國、國會方面認爲此項法案在國會提出討論時、大多數議員當的加以贊同云、（十九日哈瓦斯電） 
[東亞同文會　機構擴充　近衛文磨任會長　謀中日文化提携]  
　　（東京）財團法人東亞同文會、因多年任職會長貢獻於中日文化事業之牧野伸顯因病辭職、遂推戴先代以來與該會關係極深之近衛文磨公繼其後任、近衛新會長鋻於中日關係之重大性、及該會之使命、乘此機會擴充該會機構、新推薦岡部長景子爲該會理事長、同時推舉朝野各方面之有力者爲新理事、十九日在華山會館發表如下、 
　　會長近衛文磨公爵 
　　理事長岡部長景子爵 
　　理事衆院議員一宮房次郞、法學博士林毅陸、外務次官堀內謙介、海軍中將津田靜枝、東京帝大總長長與又郞·井上雅二、東亞同文書院長大內暢三·見玉謙次·白岩龍平·貴院議員赤池濃、陸軍大將阿部信行、 
　　幹事森村市左衛門男爵，文橋新四郞·蒲田勝太郞、顧問淸浦奎吾伯爵·牧野伸顯 
　　發表後、近衛會長發表談話云、目下中日關係遭際非常重大時期、本會使命愈益加重、有待於朝野各方面之後援及恊力者甚多、故希望今後仗新理事長各理事之後援、及各位之同情與協力、向達成本會之使命邁進、本會之事業及其他、當視事態之推移、講適切之方策、冀於調整中日關係有所貢獻、（二十日同盟電） 
[德國向外發展　傅將有新策動　慫慂匈少數民族　使捷克發生內亂]  
　　（巴黎）事業報外交記者塔布衣夫人頃宣稱、德國政府各文武官員、近曾考慮對於捷克國有所舉動、以遂其對外發展之圖、但「該國並無直接行動之意、而當假手匈牙利國、按之預定計畫、係由捷克境內匈國少數民族首先發難、然後由德國人漢倫所領導之著名蘇台德日耳曼黨起而響應、屆時捷克境內定必發生內戰、而德國卽不患患無詞可執矣」去、（二十日哈瓦斯電） 
[德國積極　推行經濟四年計劃　因實業界履行不力　戈林斥責聲色俱厲]  
　　（柏林）航空部長兼「四年計畫獨裁者」戈林將軍、曾於上星期四日召集機密會議、出席者凡三百人、政府機關高級官員、「四年計畫」最高幹部人員、以及陸軍部經濟司代表均在其列、惟經濟部長兼中央銀行總裁沙赫脫則並未出席、會議經過情形、極爲秘密、本日政府發表公報、僅稱經濟界要人三百人、曾舉行會議、當由希特勒元首與戈林發表演說、就國家立塲、闡述四年計畫各項要點、歷四小時始舉云、但據傳聞戈林曾在會議中宣稱、德國必須立卽　實行工業動員、在塲者聞之、大爲驚訝、此外戈林斥責實業界若干人士聲色俱厲、謂其對於四年計畫、履行不力、且謂人人均有愛國之天職、而不可怠忽、四年計畫主要目的、在使德國應付艱重之國難、非例行公事可比、「舉例以明之、今若有人能爲余羅致橡皮、則不論用何種方法、卽使不守規章可也、不顧一切命令亦可也、余不特不加懲罰、且當加以獎勵」去、戈林繼又謂、軍備所需各項原料品、允屬重要、最後述及西班牙事變、則謂德國國社黨當局决心欲見西班牙國民軍總司令富蘭科將軍獲得勝利云、（十九日哈瓦斯電） 
[希特勒所著　「我之鬭政」　應作爲結婚禮物　德外長通令駐外使節]  
　　（柏林）外長牛賴股頃通令德國駐外領事、凡遇德國人結婚之時、應以希特勒元首所著「我之國爭」一書贈予新夫婦、又德國人之與外國女子結婚者、該外國女子倘與德國人種同一系統、則亦當贈予此書、（十九日哈瓦斯電） 
[對希特勒　拒絕行施敬禮　請嘗鐵窗風味]  
　　普魯士愛森　國際　聖經讀者聯合會會員二十九人、因被控拒絕向德元首希特勒行敬禮與服役於陸軍、又捐助冬賑欵、今日已由法院判處徒刑一年至二年不等、（十九日路透電） 
[中德貿易狀況]  
　　（柏林）據此間新近發表數字、中德貿易自一九二九以來、日趨沉寂、惟今年前九月則有好轉、在今年前九月德國對華輸出爲九二·〇〇·〇〇〇馬克、去年同一時期則爲六九·五〇〇·〇〇〇、馬克、至於華貨輸德則由七九·一〇〇·〇〇〇馬克增至九二·六〇〇〇·〇〇馬克、中國輸德貨物大半是工業原料及糧食·至於德貨輸華則爲工業品、（十九日國民電） 
[意在波城　闢工業名區　利用水力發電　建設五大工廠]  
　　（羅馬）政府近在波爾柴諾城闢一工業區、面積有三百公頃之廣、本日特由交長倍尼前往主持開幕典體、區內刻正從事建設五大工廠、其尤爲重要者、計有（一）鐵工廠開工之復、每月可製成汽車機件二百噸、（二）鍊鋼廠、（三）製鉛廠、（四）飛機引擎廠、（五）各種農業機器製造廠、同時並當建造工人住宅一萬所、以備各廠工人居住之用、該工業區地點極爲適中、距奧地利國邊境與 
[美海軍　鞏固太平洋防務　西雅圖設航空巡邏隊　保留舊艦通知英政府]  
　　桑地哥　海軍上將金氏今日在此宣布、美國海軍爲鞏固太平洋防務起見、不久卽將在西雅圖設置航空巡邏隊二隊、每隊至少有飛機六架、至多十二架、現已着手調集飛機及飛行人員、不日卽可由此出發、飛往西雅圖矣云云、（十九日國民電） 
　　（倫敦）外務部今日已接得美國正式通知、保留應當拆毀之驅逐艦五萬九千噸、（十九日國民電）南部威尼斯與脫里埃斯特兩港均甚相近、並可利用附近急流所發生之電力云、（二十日哈瓦斯電） 
[維持地中海局勢　英意恊定卽成立　將採交換文件方式　絕不涉及併阿問題]  
　　（羅馬）豫計在歲末之前、英意可成立地中海之妥協、外交界視此爲兩國政府「耶誕節之禮物」、是項妥協或將由兩國互換文件、保證維持地中海現局之形式以完成之、是項妥協僅與地中海有關、並不涉及英國承認意國征服阿比西尼亞問題、亦不含有限制海軍之條文、且不直接提及西班牙、衆意維持地中海現局之保證、當能打消國國欲向西班牙攫取地中海西之巴里利克羣島之一之疑慮、（二十日路透電） 
　　（倫敦）外務部有關人士頃宣稱、外傳英意兩國關於地中海問題所擬成立之君子恊定簽字在卽、實未免言之過早、緣意國對於地中海之態度曁君子協定成立之後、能否因西班牙內亂而遭遇危機、頃由意國補充說明之、因而簽字之舉、尙須假以時日、至英國駐阿公使館改爲總領事館一層、解决之期似已不遠、大抵雙方當在明年初問成立恊定云、（二十日哈瓦斯電） 
[法與羅馬尼亞　繼續談話]  
　　（巴黎）各報外交記者頃於午刻宴請羅馬尼亞外長恩多奈斯哥、法國外長台爾博斯亦被邀作陪、席次先由恩多奈斯哥發表演說、說明法羅兩國意見從同、台爾博斯繼起致辭、略稱、「和平有時必須賴有武力、方可加以維護、法羅兩國對於此層、知之甚審、凡屬愛好和平之民族、亦無不知之、法羅兩國現正伸其和平之手、以求與其他民族相提携、要知吾人所伸之手、乃爲堅强有力之手」云、恩多奈斯哥繼於午後、會見航空部長谷德、舉行談話、（十九日哈瓦斯電） 
　　羅京　「羅馬尼亞獨立報」頃着文評論外長恩多奈斯哥巴黎之行、略謂、「吾人今可斷言、法國現視羅馬尼亞爲其歐洲政策之合作者、此次兩國談話、對於各項經濟財政問題、必已作長時間之探討、且必已决定一切必要措置、藉以發展並促進兩國間貿易關係、要知吾國與法國間經濟與財政關係發展之後、吾國整頓軍備之政策、卽可較易進行、（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 6

 
 
[德派兵赴西班牙　英國嚴重警告　里賓特羅浦返國前謁艾登　堅持不干涉協定擴大范圍]  
　　（倫敦）今日據悉、德國駐英大使李賓特羅浦卽將首途返國、向希特勒面陳英國對於不干涉西班牙內戰之態度、可靠方面謂、外相艾登今日曾警告李氏、英國對於德國之遺派「志願兵」至西班牙助戰、頗為重視、孟却斯德」監護人」報外交訪員亦稱、德國已派正式軍隊赴西、此項軍隊名為志願軍、其實為向駐韋斯德法利里亞之步兵第十三師團第六手溜彈隊、據稱李氏答復艾登之語為「倘各國能一致行動、德國亦可暫停派兵赴西、惟須擴大不干涉協定之範圍、禁止以經濟援助西班牙之任何一方、因外傳俄法兩國有此舉動云、英國方面對於李氏之答語、似不能滿意、蓋如據大不干涉恊定之範團、或將使法總理白倫在國內處於難堪之地位云、（十九日國民電） 
　　（倫敦）德大使里賓特羅浦昨日返國之前、曾往外部晋謁外相艾登、此間各報多有加以重視者、外交界人士因而表示驚異、以為該大使返國之後、在聖誕節假之前、必當與該國外交部當局會談、則於啟行之前晋謁外相艾登、俾就英國外交政策某某數點有所詢問、自屬情理之常、兩氏昨日會見時、艾登殆就英國關於西班牙內亂所採態度、暨英國對於歐洲大陸所負義務、依照過去所作聲明、重言以申明之、此在英倫德國人士、對於里賓特羅浦昨日訪晤艾登一舉、亦作同樣解釋、以為艾登當時雖向該大使發出表示、謂關於禁止志願兵投效西國一項問題、英國極所重視、但因該大使卽當返國、向該國負責當局、有所請示、因而德國對於此事究抱何種見解、此際自難卽行提出答覆、各該人士並謂、關於此層、不干涉西亂調整會德代表團、截至目前為止、始終堅持志願投效西國一事、務當與其他各種間接干涉辦法、（卽募欵接濟與從事宣傳等辦法）同時予以禁止、而未可單獨解决之云、（十八日哈瓦斯電） 
[俄貨輪被擊沉]  
　　（莫斯科）今據此間半官方面宣稱、西班牙法西斯派之巡洋艦一艘、曾於本月十四日向蘇俄輪船「康蘇摩爾號開火並繫沉之、目下該輪船員之命運如何尚難决定、該輪係本月五日由蘇俄包第港開往比利時之琴特埠、滿載比國某商行訂購之錳鑛、（二十日路透電） 
[西班牙霧散雲消　戰事復呈活動　叛軍分路向京城推進　西北部前綫發生劇戰]  
　　瑪德里　西班牙內戰爆發以來、至今已達第六個月、左翼軍隊尚佔有全國最大之城市·及最富庶之區域、富蘭科將軍之右翼軍隊、則佔有加利西亞·安達路西亞·加斯提爾·及亞拉岡諸省、昨日之大霧今已消散、政府軍因恐叛軍飛機復將轟炸、故以大砲向叛軍陣綫猛轟、有一未受檢查之消息稱、叛軍兩隊方在冰雪中推進、擬至瑪德里城外會合、惟該處政府軍亦已準備抵抗矣云、（十九日國民電） 
　　瑪德里　西北部亞斯都利亞省境內、現以沃利佛萊士城至加達拉達鎭一帶戰事、最為劇烈查沃利佛萊士城、乃係叛軍必爭之地、而加達拉達鎭、則其地勢、是以控制奧維陀城、（卽亞斯都利省省會）凡糧食軍火、由他處運往奧維陀城者、此鎭乃係必由之路、故在軍略上、極關重要、雙方曾於上星期五在該處一帶交綏、其勢甚為猛烈、雙方所屬砲隊、尤為出力、經劇戰之後、政府軍當卽向前突進、其時國民軍雖用飛機二十四架助戰、但政府軍卒將該鎭房屋多所、予以攻佔、並立卽掘壕設防、以固陣地、（二十日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　本社訪員特訊、國民軍昨日乘大霧瀰漫之際、曾在西郊大學區聖費南陀橋附近探取攻勢、政府軍當卽奮力應戰歷二小時後、國民軍卒不支而退死傷多人、同時北郊波蘇洛鎭一帶、國民軍曾一度進攻亦未得手、至於泰奇河沿岸一帶、則雙方雖曾發生戰事、但陣地未有變動、以上均係昨日之事、迨至今日拂曉、政府軍派飛機數架、視察附郭一帶、見有大隊國民軍在距城二十公里以外各村鎭集中、向京城進發、其中維拉努埃伐鎭、有步兵一千五百名、騎兵五百名、方達爾加農鎭有步兵一千名、維拉西沃薩鎮有步兵三營、政府軍獲訊後、當卽向各該村鎭開砲轟擊、以阻國民軍前進云、（十九日哈瓦斯電） 
　　亞維拉　（在國民軍手中）本社訪員特訊、昨日天氣放睛、便於作戰、國民軍北路司令穆拉將軍所屬部隊、業於傍午時、佔領維拉努伐特拉加那達鎮、該鎭在京西勃魯耐脫鎭通往埃斯哥里爾城公路之上與埃斯哥里薾城著名修道院相去不過二十公里、國民軍當卽乘勝向北推進約七公里之譜、若干部隊奉命留駐其地、俾將所佔陣地加以鞏固、其餘部隊原可賡續前進、但因輜重隊中途迷路、誤入政府軍戰錢之內、乃不得不暫停前進、直至傍晚輜重隊折回之後、各該部隊始乃賡續推進、此外國民軍所屬飛機、昨會飛往瑪德里城東北面亞拉貢省政府軍所屬各要塞地帶施行轟炸、同時政府軍飛機則在國民軍伐里拉將軍防地後方盤旋視察、當由國民軍用高射砲在那伐爾加納羅鎭、擊落政府軍驅逐機兩架云、（二十日哈瓦斯電） 
[西叛軍　將領內訌　德籍軍官佔勢　長槍會員不平]  
　　（巴黎）事業報外交記者塔布衣夫人頃宣稱、西班牙國民軍中德國籍各將官、與西班牙法西斯派長槍會人士之間、業已發生嚴重之爭執、此外、西國將官數員、則因原有職位、已為德國軍官所替代、而為之憤憤不平云、（二十日哈瓦斯電） 
[法機三架　凌空飛去　六乘客不知姓名　料係飛往西班牙]  
　　法國米婁城　此間飛機塲內、停有當地航空俱樂部所屬飛機三架、本日有不知姓名者六人、佯稱檢視飛機、當卽乘人不備、駕各該飛機升空而去、警察對於此事、現已着手調查、據一般人推測、各該機當係飛往西班牙云、（十九日哈瓦斯電） 
[南愛志愿兵　由德船載往西境　南愛政府擬向德抗議]  
　　（倫敦）星期電聞報駐杜柏林訪員宣稱、近有南愛爾蘭志願兵一批、計七百名、搭乘德國船隻、開往西班牙、南愛自由邦政府、擬向德政府提出抗議、該訪員又謂、該邦行政院主席狄凡拉聞訊之餘、當卽派員調查、得悉德國船隻一艘、曾於上星期日在伽爾威港秘密靠岸、當有愛南爾蘭人七百人登船、其中携有護照者、僅一百五十人、除此而外、尚有志願兵一千名、業已編成愛爾蘭軍一旅、亦擬速儘開往西班牙云、（二十日哈瓦斯電） 
[英新皇　加冕日期　明年五月十二日]  
　　（倫敦）今日聖哲姆斯宮等四處均遵古禮宣讀英皇喬治六世加冕之詔書、其文與前皇愛德華八世所宣佈者同、惟多皇后之一言、加冕日期為明年五月十二日、首在聖哲姆斯宮廣塲宣讀時、恭聆者數千人、皇太后曼麗亦立於瑪爾波羅厦窗前遙觀、無一行人衆赴他處依次宣讀、儀仗鮮明、饒有中古時代之景象、（十九日路透電） 
[法極右派黨團　政治主張　廢止法俄公約　應與意德提攜]  
　　（巴黎）法西斯派大十字團、最近業已改組為後國社會問題研究盡、並在衆院成立黨團、計共有議員八人、而以伊巴那伽萊任黨團主席、該黨頃在此間舉行代表大會、當由伊巴那伽萊發表演說、在外交方面、主張重行採取同盟政策、並將去年斯德萊薩會議所成立之英法意三國聯合陣綫予以恢復、代表大會繼復通過議案、要求廢止法俄兩國互助公約、並約定反對共產主義、關於西班牙事件、主張法國應嚴守中立、述及國聯會、則謂國聯會業已破產、法國亟應整頓軍備以資自衛、最後則主張法國應與德國合作、而與意國互相提携云、明日將由該黨黨魁拉洛格發表重要演說、宣佈該黨之一般政策、（十九日哈瓦斯電） 
[巴爾幹小協商　銀行總裁集議　英美法貨幣協定　目前尚不擬參加]  
　　雅典　巴爾幹協商各國（卽希臘·羅馬尼亞·土耳其南斯拉夫四國）發行銀行總裁近在此間舉行會議、頃已蕆事、並發表公報稱、（一）英法美三國前於九月廿六日所成立之貨幣協定、乃係國際貨幣趨於健全之重要步驟、巴爾幹恊商各國、目下未能參加、甚以為默、希望各大國貨幣、能在短時期之內、切實加以穩定、俾其他各國得以參加、（二）各國貨幣一經調整之後、尚須採取各種措置、用以緩和現行局勢、俾自由貿易制得以逐漸恢復、例如進口限額制、應在最大可能範圍之內、予以撤廢、抵賬辦法、應逐慚予以取消、（三）國際淸償銀行理事會、應由巴爾幹協商派員參加云、（二十日哈瓦斯） 
[古巴國會準備　彈劾總統　糖稅案掀起政潮　美大使從中調處]  
　　古巴京城　陸軍參謀總長巴底斯達上校所提關於糖稅法案、自衆院表决通過之後、總統戈美士當加以反對、國會各議員凡擁護巴底斯達上校者頃已提出抉議草案、主張國會當於星期一舉行會議、以便提出彈劾總統案、截至此際為止、連署者雖僅議員八十二名、但消息靈通人士以為巴底斯達上校當可獲得三分二之法定多數、以通過此案、此外、巴底斯達上校徒黨四萬五千人、昨日午後在總統府附近舉行示威運動、聲勢甚為洶洶、同時糖業生產人數萬人亦復結隊遊行、高呼「巴底斯達萬歲」「吾等擁護巴底斯達」等口號、消息靈通人士並宣稱、關於此事、美國大使昨曾分訪戈美士總統與巴底斯達上校進行談話、以冀從中調處云、（十九日哈瓦斯電） 
[蘭開夏棉織業　工潮避免　增資要求達目的]  
　　（倫敦）蘭開夏棉織工業之罷工、今日經勞資雙方代表作最後之討論歷十一小時之後、得免實現、今日午時工人方面所發出定星期一罷工之通知書、業經撤消、解決辦法規定工人之工資每磅增加十五辨士半、又工資較低之工人每週更多得二先令、為消除棉織工業發展之困難起見、勞資雙方將協同考慮工廠內部問題與整頓辦法、此次之解决、有關工人十餘萬名之多、若輩最初要求增加工資百分之十四云、（十九日路透電） 
　　（倫敦）蘭開夏紗廠工人十萬、今午曾離廠罷工、擬强制資方恢復一九三二年所减去之工資、午後勞資雙方在孟却斯德會商辦法、至午夜已成立恊議、故星期一仍將照常開工、一塲險惡之工潮、幸卽平息、（十九日國民電） 
[法國女飛行家　希爾滋墜地受傷　折斷肋骨生命無虞]  
　　馬賽港　法國著名女飛行家希爾滋女士、今午在南部伊斯脫爾港附近飛行、其所乘飛機、不知何故突然墜地、女士急張降落傘躍下墜入沼中、幸為漁人所見卽予救起、送至此間醫治、女士肋骨打斷一根、傷勢尚屬輕微、並無生命危險、至今晚九時已稍見痊可、（十九日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[某方在閩南之行動　大量收買廢綱舊棉　籍民仍向內地侵入　黃國泰受某方利用]  
　　厦門通信、某國以準備應付所謂非常時期、軍需工業、日趨猛進、近派人來厦、向閩南沿海一帶收買漁民用廢之舊魚網、與民間之破棉被棉絮、及閩南海濱所產之膠碇柴（海草之一種）且大量搜買、聞其用、為製造軍用化學工業品、僅舊魚網一項、最近販運出口者已數十萬斤、本月十五日、廣東丸出口、向海關正式報告輸往台灣者、達一萬零二百七十二公斤、値五百餘元、舊棉被棉絮與膠碇柴之輸出、則向未報告海關、無從統計其數量、惟日來在閩南內地收買、依然甚亟、舊棉被每條出價一元至二元、上述三項物科之搜集、均利誘一般愚民引導收買、或代為收羅、 
　　某關籍民、向漳泉內地侵入、近來仍非常活躍、彼輩多喬稱為漳泉籍之外洋歸僑、託名為小賣商或賣藥者、以居於厦門郊外之禾山、泉州之石獅及漳州之石碼為多、而以禾山石獅為尤甚、石獅為私貨運進泉屬之中心地、某國籍民與當地十劣、久有勾結、自蔡培慶·蔡火·田寶華·先後伏法後、其黨徒仍遍伏泉州之南門外塗門外各鄉村、故某國籍民、多移是雜居、以為有恃無恐、禾山則以在厦市郊外、某國籍民、移居尤便、且多冒充我國籍民、購置田產、漳屬之石碼、為某國籍民之中心地、為禍龍溪·海澄·漳浦·三縣、具有某國背景之土匪如黃國泰、下轄土匪數小股、雖總數不及二百人、但肆毒極酷、勢力遠達厦門、前月駐軍兩度在厦門某國籍民住宅、破獲其機關、駐漳防軍近對漳屬土匪、剿撫兼施、已無大小股匪共、惟對黃國泰及其屬下、拒不予收編、十四日、駐軍經在海澄東埭圖攻黃國泰匪巢、救出肉票十一名·黃國泰·黃河東·章匪逃竄、駐軍乃在匪巢中搜出僞文件及偽關防一顆、並悉匪部組織、僞總隊長為黃國泰、僞第一大隊長黃河東、第二大隊長張寶鮮、第三大隊長彭河東、每一大隊下轄三分隊、另黃戇生為獨立中隊長、現正由駐軍搜索追勦、免其以受某國利用、為禍地方、 
[首都婦女工作委會　致函慰問蔣夫人等　---馬市長並致電劉顧迅掃陰霾]  
　　京訊、自西安事變發生、政軍要員、被滯留西安、首都新運婦女工作委員會、以蔣夫人·邵夫人·錢夫人·衛夫人·等或任總會指導長、或任該會委員、與該會工作有密切關係、除由該會主任委員沈慧蓮女士分赴蔣夫人等處親致慰問之意外、幷由全體工作人員、致函慰候、茲探錄其原函於下、「美齡指導長鈞鑒西安事變發生、驚駭莫名、委座雖受脅迫、但黨內同志竭誠擁護中央、並一致盡力營救、諒可安退首都、領導革命、尚祈勿過憂慮、為國珍重、特此慰候、卽頌鈞安、」「默君委員大鑒、西安事變發生、邵委員適亦滯留該地、本會同人、至為擊念、想吉人天相、不久必能安返首都、尚希台端善加珍攝、為禱、專此函達、敬致慰忱、諸維亮鑒、幷候大安、「錢夫人衛夫人惠鑒、西安事變發生、錢主任·衛軍長·亦被滯留。本會同人、至為關念、惟是吉人天相、不久必能安然出險、尚祈台端善自珍　、無任盼禱、專此函達、謹致慰忱、敬希亮察、幷頌大安、」 
　　又京市長馬超使、致電劉顧兩總司令、請迅掃除叛氛、原文如下、開封貴陽探轉討逆軍東西路集團軍劉總司令經扶·顧總司令畢三·志兄勛鑒、西安變作、舉國憂惶、迅掃陰霾、應張撻伐、今中央戡亂靖難、已有一定方針、我兄服膺主義、夙譜韜鈴、全成北伐、歷年勦匪、旌麾所指、迭奏奇助、此次恭膺特命、總持東西路討逆軍務、竚看丕展神威、立運睿智、督大軍之進勦、風急廳馳、促小醜之崩頺、摧枯拉朽、委座之安全脫險、反側之尅日弭平、勝算仰操、大助允集、弟與首都民衆、夙在委座領導之下、聞茲事變、震忿同深、均具殺賊決心、誓為我兄後盾、國脈邦基、於焉攸賴、臨電神馳、不盡聲禱、弟馬超俊叩巧、」 
[西安事變後　兩廣現狀之一斑　粵省鞏固治安　桂省維持金融]  
　　廣州通信、西安事變發生後、兩粤當局、為鞏固治安計、粤省方面、連日飭屬嚴防奸宄搗亂或滋生事端、除廣州方面責令憲兵區司令·及省會公安局長、加派巡查隊及暗探巡邏外、並令駐各區防軍、就所在各縣市、舉辦戶口調查、並注意旅館酒樓旅客之行動、北江日前有土匪數十成軍、出沒於英德連陽間、當局恐此輩散匪復行麕聚、為患行旅、已責成粤漢路沿路警備司令部、派隊查緝匪蹤、沿錢距路軌十里內之防軍、均歸警備司令指揮、以統一剿匪事權、並於每日來往車次、派憲兵在車上檢查行旅、且刻下年關在卽、各江河道往來客商、較平日為多、為保護商旅起見、西江方面、將增派若千隊伍、在西江上下游扼駐、務期肅淸海盜、以利航行、 
　　廣西方面、比因陝省兵變、為防匪徒浪入桂省內地計、所有梧州·桂林·南寗·柳州·一帶、亦同時戒嚴、目下桂省金融問題、當局極為重視、桂省府主席黃旭初、曾親赴梧州巡視情形、又近日有高級軍官數人、為增加閱歷計、組成一軍政考察團、團員為王遜志。覃連芳·尹承鋼·梁朝璣·黃榮洲·溫翹笙等、而以張任民為總領隊、於十三晚由梧出發、十四日抵香港、張任民則於過西江三水河口時、折入廣州、晋訪當局、旋怱忽赴港、與團員會合、聞該考察團日內由港趁輪北上、原定行程、抵滬後卽轉京、然後赴靑島、轉天津·北平、沿平綏錢赴綏、慰勞綏省前方將士、並考察邊疆情形、事畢、折回大同、入太原、乘同蒲車赴西安、再經鄭州至開封、轉平漢路至武漢、再經長沙、然後乘粤漢路車南返廣州、取道西江回桂、（十二月十六日） 
[蘇州　史良尚未投案]  
　　上海律師公會常委沈鈞儒等六人、由滬解蘇後、拘押江蘇高等法院看守分所、連日沈等親友來蘇探望者頗不乏人、此間士紳張一廛瀋經耜等多人、亦迭次往晤、高院於沈等接見親友時、均派檢察官在傍監視、並紀綠接見時所談言語、再派所官惠洪駐所招待、被押旬餘、已偵訊一次、茲高院孫首席以沈鈞儒等連日會客、頗為辛勞、已下手論、暫行停止接見、以資休息、沈等在所每日淸晨在天井中續習體育跑步、對於訟事、態度頗為鎭靜、聽候高院偵查、至於女律師史良、截至二十日、尚未向高院接案、高檢處將於日內繼續在看守分所就近偵訊、 
[車站搜獲毒品]  
　　昨（二十）晨六時許、京滬路三〇一次滬平通車抵蘇站時、由駐站憲兵上車檢查旅客、當經查獲趙森一名、私帶烟土八十七斤、帶部訊押、聽候解辦、前（十九）晨五時四十分滬平通車抵蘇時、亦查獲紅丸一箱、計重二十九公斤、惟人犯脫逃未獲、 
[無錫　慰勞綏遠將士]  
　　本邑一日貢獻國家推行委員會、召開常會、發出文告、勸關邑民衆、踴躍輸將、慰勞前綫將士、以圖殱彼醜類、並先託中國銀行、滙寄山西閻副委員長捐欵五千元、請其統籌支配、以資慰勞、 
[軍校同學請纓討逆]  
　　錫邑縣保安隊各長官、暨服務本邑各中等學校之軍事教官、及壯丁訓練隊教官之軍校在錫同學、胡頓黃勁節籌十餘人、以陝變突起、未能議血赴難、自政府下討伐令後、卽經議決分電軍政部長暨南京軍校同學會、請纓討逆、效力前驅、以報黨國、又無錫學社、昨亦電西安張學良、速卽護送蔣委員長回京、 
[澈底肅淸烟毒]  
　　縣政府為滿底肅淸烟毒起見十九日召開烟毒犯總復查、籌備會議、主席隴縣長、議決、（一）烟毒犯總復查應劃分宣傳·復查·抽查·三期辦理、宣傳時期、自十二月十六日起至十二月底止、復查時期、自一月一日起、至同月十五日止、抽查時期、自一月十六日起、至同月底止、（二）修正通過總復查實施辦法、及宣傳大綱、（三）各區公所聯合公安分局所組織辦公處、勸導烟毒犯自首、 
[崑山　計劃興建區倉]  
　　縣府以各區區倉、急須與建、故特召集各區長、開會討論、决定就各區積穀欵三分之一（共約三萬餘元）為標準、由第二科擬具計劃、從速籌建、 
[紹興　各界組織赴難團]  
　　紹興各界人士、對於蔣委員長蒙難西安、莫不憤懣異常、於十八日下午由縣黨部召集會議、討論營救領袖辦法、决定推舉代表七人、組織赴難團、經費暫定三百元、各代表由指定之團體於十九日推定、由縣黨部召集出發、 
[甯波　錢湖辦事處撤銷]  
　　整理東錢湖委員會、因經費支細、特將辦事處暫予撤銷、改設工程處、藉資樽節聞因規定辦事費、不能起出工程費百分之五現値工費浩大、經費短絀、故暫行撤銷、一俟經費充裕、再行恢復、 
[台灣的透視] [  夢若]  
　　閩省政界及銀行界組織之台灣考察團，一行共十一人，於本月一日出發，十四日返厦，茲承參加該團赴台考察之中南銀行行長章叔淳君以所撰「台灣的透視」一文見惠，文中紀述，對於台灣一切情况，極為精密，其所觀察亦極深刻，爰錄於次。 
　　我這次赴台灣，來去只有十四天功夫，在這短短的遊程中，對於這個我國舊屬而現在完全在日人管理下之台灣，也曾經作了一番各方面的觀察，所以本篇主要的意思，便是說明台灣的內容·物產·以及日本人之如何經營台灣，希望引起護者對牠的認識與深切的注意，並請讀者原諒，勿責筆者是代日本人宣傳，則幸甚矣。 
　　此次我赴台灣的動機，說起來却在一年之前了，那時曾有人邀我去過，我則因事不能分身，所以沒有去，後來看到了這位朋友在台灣作的日記，內容記載得很詳細，不過對於台灣的種種，很多不滿之辭，這大概是因為各人觀點不盡相同，所以觀察的結果，也就不能一致，但因此反更引起了我遊台的興趣，最近本市又有赴台考察團體，我也就毅然的參加了。 
　　在我們起程前，日方曾調查我們一行中各個人的責任地位，和要考察的東西，以便編定日程，從這些細微的地方，也可看出日本人之處處愼密，絕不似我國人之雍容大度，凡事不以為意的，我們一行人到台登岸的時候，雖比一般旅客優異了些，但也還是受了最難看的面孔日本警察之相當嚴格的檢查。 
　　我們任未談到台灣內容以前，首先要知道牠的歷史上的沿革，我國人最初赴台灣，遠在唐朝，其後曾被西班牙荷蘭兩國先後佔領，在淸朝初年，便完全成為中國的版圖，設立巡撫，直到甲午中日戰爭，我國戰敗，方割讓給日本的，從事實上來講，我國如果再想收復的確不是一件容易的事了。 
　　台灣的人口，據最近統計，共有五百萬，未入台灣籍的華僑約五萬人，日人約有三十餘萬，已歸化的土番的十三萬，未歸化的生番約有三十萬，日本是不肯說的，此外差不多都是福建漳泉厦籍，不得已而入了台灣籍的人，日人的治理台灣，完全是用一種低壓强制手段，造成一種無知無識的人民，來供他利用與驅策，尤可痛心的，是到了台灣與台籍人民談到台灣與福建的關係，他們都茫然了，甚至於有大部份人都不知道厦門與台灣，是同方言的，這便是日本人奴隸教育的成功。 
　　台灣的生番種族，約有七八種，這種土番，與斐列濱土人同種，或是從那兒來的，也未可知，本來都住在海邊一帶，後來因為我國人口增加，海邊無法生存，才退居深山中，現在日本人對他們完全用一種教育犬馬的方法，來訓練他們，例如見了日本人，都要鞠躬致敬，教之穿衣工作，改其習慣，生死嫁娶，探望親友，都要報告，武器除刀箭外，槍是絕對不能有的，現在日人為便利管理計，又想把他們從深山中引下來，其未歸化之生番，完全封鎖，並且每年尚山裏推進五里，照這樣下去，總有全部撲滅的一天。 
　　除了生番之外，還有便是我國入籍的台民，日本對於他們，也是用了相同的策略來奴化他，台灣最初沒有大學，台民受教育的機會，祇能到中學為止，現在雖然有了一所大學，但牠的內容，也祇注意農林醫事等，台民的職業，除了農民與勞工及少數充當警察之外，任公務員的，可說是絕對沒有，也沒有當兵的義務，就是任商業機關中高級職員的，也很少見的，台人從事自由職業，只有律師醫生之類。 
　　日本警察之細微凶狠，是很有名的，在台灣的日本警察，當然不能例外，他一切的一切，無一件不是干涉主義，不做事固然要干涉，做事不勤勞也要干涉，每日花錢太多，也要干涉，其他更可想而知了，台灣治安及生產增加，說是日本警察之功，誰曰不宜。 
　　台灣的治安，非常良好，可以說是路不拾遺，原因是民間絕對沒有槍枝軍械，而且出人台灣，都要有護照，檢查得也很嚴，盜賊自然地漸漸絕跡了，本來中日兩國人民往來不要護照，但到台灣是例外，可見日本人是對鎖台灣，旣不願我國人去，亦不願台民出來，歐美方面人也很少，聽說只台北有美國及英國領事，少數傳教的西人外，只有幾個茶商，住在台北。 
　　臺灣的交通，初到臺灣的人，練覺得他的路政並不好，甚至於還不如厦門，但我們拋關表面不談，而從他的內質及效力各方面來觀察，便可以知道他完全為增進生產及便利運輸為目的，不注重形式，臺灣城市與鄉村之間，差不多都設有輕便鐵路，人民可以自由使用，就是間或沒有輕便鐵路的地方，也都有着寬綽的道路，通達各處，以供給牛車及橡皮車之行駛，所以農產亦隨時可以從田野中送到車站或都市去。 
　　臺灣的農產品，在日本人的指揮興策進之下，出品數量，是很足駭人的，據調查臺灣的米，年產二萬一千萬担，糖二萬五千六百萬担，茶可分三種，烏龍茶五百萬磅，黑茶八百萬磅，靑茶七百五十萬担，合計幾佔全世界產量之半數，鹽與茶幾乎將我國市塲摧殘殆盡，香蕉為七百萬噸，草帽一千五百萬頂，菠蘿三百萬打，酒產銷七百萬元，酒精亦七百萬元，此外如樟腦年亦產達七百萬磅，總收量每年値二十二萬萬元，日本人對於各種農產品，都設有試騐塲，聘請多數專家研究改善，對於糖的一項，試騐得最有成績，例如對於糖的產生種類害蟲病原交配等，都研究得非常精細，然後通知　間來進行改善，現在已成功的，有斐列濱爪哇等種，因為恐怕別國人起來仿效他，所以對於種籽是絕對禁止出賣。 
　　臺灣的漁業，也很發達，建有極大的冷藏庫和漁市塲，打魚的範圍很廣，差不多已遠到了南洋斐列濱海面一帶，漁市塲每天用廣播報告遠出海外各漁船的海上氣象等消息，並放送音樂新聞，供海外漁人收聽，打來的魚，便分門別類的冷藏起來，運銷到中國日本內地，和南洋歐洲各處。 
　　此外如鹽的產量也很大，除了供給民食之外，並作為工藝的原料，所以時時感覺不够用，要向我國買鹽。 
　　日人最近在高雄辦了一個鋁廠，資本一千萬元，大約明年四月，就可有出品，所需原料，是從荷屬南洋一個島上用船裝來，聘用一德國工程師，日薪三百元，不可謂不鉅，不過日本人很善於利用外人，旣能呌他展其所長，又不至於大權旁落。 
　　現在臺灣由政府專賣的東西有五種，就是烟·酒·樟腦·鹽·雅片，雅片都是來是波斯，呌做紅土，所含嗎啡成分很少，經過製造成烟膏，放過一年後，再行出賣，此五種專賣，年約五千萬元。 
　　臺灣最大事業有三，（一）臺南州　南大圳組合，是就依各山形勢將低凹處築設堤壩，將水蓄住，用來灌溉田畝，並再將滵海之田鹹實洗去，以供種植，據說築堤等費五千四百萬元，可以灌溉四十五萬甲，（每甲約二十五畝）每年收水費約一百五十萬元，因此增加的生產二年有四千寓元之鉅，（二）新竹州日月潭水電廠，完全用水力可以供給全臺灣之用，有十萬基羅瓦特電力，（三）便是上節所說的漁業，有水產試騐塲多處，專門研究，將研究結果，呌漁民改良，此外在每地都有一商品陳列館，對於商業的運銷，也有很大效能。 
　　總之，日本人佔有臺灣一共四十三年，經營是費了絕大的心力，但他的目的，祇是在於役用五百萬臺民的血汗得來的生產，充實他的力量，滿足其向世界優略的野心，所以我們應當在談到臺灣的時候，大家要努力增加生產而圖自强，並且要學他的增加生產的方法，特別是福建省一切氣候等，都與臺灣相同的，此福建實　，屢次派人到臺考察之眞意也 
 
 

Page 8

 
 
體育消息 
[國際足球初賽結束　中華猶太得複賽權　中華僅以二比零戰勝俄國　中英葡猶四國爭奪决賽權]  
　　國際足球、自前日開始初賽後、除英國不勞而入複賽週外、葡萄牙先以七對〇淘汰德國晋級、昨日中華復以二對〇淘汰俄國、猶太亦因陣容整齊、以六對四摒除法國、中猶於同日中獲得複賽權、現複賽週中、已成中英葡猶爭雄之局、惟複賽須俟明年一月底方始舉行、中華將與何國爭奪决賽權、現尚在悶葫蘆中也、茲將昨日戰情誌後、 
　　中華勝俄國 
　　中俄昨日相逢於申圜、觀衆約計八百、為本年足球季開始後第一次之熱鬧、角逐結果、中華於上半時內、連續由孫錦順射中兩球、（第一只為十二碼）以二比〇佔先、下半時俄方攻勢極盛、因張榮才身手敏捷、營救不少險球、終使俄方用武無地、中華亦反攻多次、均未有獲遂以二對〇淘汰俄國獲得複賽權、惟戰情散漫、殊少刺激、賽畢觀衆中忽起帶謂之紛擾、幾致動武、經申圜職員努力排解、方知全出誤會、蓋有一俄籍觀衆、向裁判陳吉祥君有所詢問、旁一熱心人意謂責問、向前擋阻、遂起紛擾、 
　　中華隊 
　　張榮才 
　　馮運佑　莊友仁 
　　顧尚動　陳鎭祥　許竟成 
　　羅斗文　孫錦順　李義臣　許文奎　賈幼良 
　　俄國隊 
　　鮑生維區 
　　鮑羅廷　好伏洛夫 
　　梅林諾　夫司基 
　　　凡歇　莫夫 
　　小區倫　茲夫 
　　歇司坦諾夫　區倫茲夫 
　　勞勃司托夫　勃利甯　開洛列區 
　　猶太勝法國 
　　猶太與法國之賽、昨在跑馬廳舉行、猶太係集臘克斯與西商之甲組球員所組織、實力自屬勁銳、法國雖以法商為主力、但大半係乙組人物、實力懸殊、成敗早判、惟法隊全軍用命、昨日戰來、亦異常努力故進展極為平均、上下兩半時法國均以三比二落後、致總結果以六對四失敗、但法隊於全賽中曾造成三次平等局面、實屬不易、終以實力不迨、遂遭淘汰、而被猶太獲複賽權、 
[昨日西聯足球各塲結果]  
　　昨日虹口公園之丙組賽、光陸與友聲、變方均僅以九人出塲、經裁判劉島裁定、作為雙方棄權、蓋為規則所未許也、其他晨聯賽中、興業銀行亦棄權於測量隊、茲將各組結果誌後、 
　　測量隊　勝　興業銀　（晨聯賽）　一對〇（棄權） 
　　培德會　勝　東光隊　（晨聯賽）　六對一 
　　中國　勝　俄國　（國際盃）　二對〇 
　　猶太　勝　法國　（國際盃）　六對四 
　　葡萄牙　勝　暨南隊　（預備組）　五對三 
　　光陸隊　對　友聲隊　（丙組賽）　雙方棄權 
[二萬公尺長跑　王正林幸運獲冠軍　一小時十分三十七秒三　凌學文第二吳文林第三]  
　　虹口越野隊主辦之二萬公尺長途賽、昨昨晨八時半在虹口公園起步、報名者共計一百二十三人、但因隔宿天雨、致實際報到者僅六十五人、小將張良及王汝霖等亦因事未及趕到、結果冠軍一席、為王正林以一小時十分三十七秒五分之三榮膺、鈕鴻銓自始至終、均居前　、在最後二千公尺時、因脚指出血、致屈居第四、殊為可惜、凌學文以一小時十一分二十八秒二獲得第二、第三為吳文林、 
[今晚西靑籃球]  
　　西靑籃球、獨立組第一循環、業已結束、現將展開其第二循環、今晚秩序如下、 
　　南洋對約翰　大學　八時 
　　辛隊對黃蜂　獨立　九時 
[港麗華杯　華聯敗於陸軍]  
　　（香港二十日電）二十日港麗華杯足球賽、華聯隊二比三敗於軍隊、 
[鐵城盃　五龍敗北　復旦告勝　另一塲辛隊勝黃蜂]  
　　鐵城盃籃球賽、昨因有甲組兩塲、觀衆擁擠、復旦諸將奮勇過人、殺法利害、五龍卒遭敗北、茲將昨賽結果及今日秩序分誌如次、 
　　昨賽結果 
　　新民　勝其美村　乙四四三比二二 
　　藥光　勝同德　乙二四七比二二 
　　復旦乙勝羣策　乙一五四比二〇 
　　暨中勝法學院　乙一棄權 
　　兩江雄勝兩江豪女　乙棄權 
　　崇德勝商學院女　乙三六比十一 
　　辛隊勝黃蜂男　甲三九比二六 
　　復旦甲勝五龍男　甲三三比二二 
　　今日秩序 
　　五至六新民對三民　乙四 
　　六至七雷隊對民立　乙三 
　　七至八靑年對同濟附中　乙二 
　　八至九翔殷對國光　乙一 
　　復旦勝五龍 
　　五龍隊與復旦隊之戰、雙方陣容均甚雄壯、五龍隊之徐兆雄吳必信等、均猿臂聖手、可稱　極、惜乎以致敗於復旦、復旦隊中、人材較衆、而尤以傅祥瑞之鐵臂猿手、接縱靈活、全塲共擊入二十三分為全隊冠、他如周達云輩亦可謂球中能將、結果以三十三比二十二勝五龍云 
　　復旦隊犯　分　 
　　傅祥瑞一　二三 
　　沈崇訓〇　〇 
　　周達云二　五 
　　沈崇敎〇　〇 
　　丘廣燮二　二 
　　陳宗祺一　二 
　　余世康〇　〇 
　　翁仁安二　一 
　　馬秋希〇　〇 
　　共計　七　三三 
　　五龍隊犯　分 
　　吳必顯〇　四 
　　徐兆熊一　六 
　　吳必信二　六 
　　孫惠培三　六 
　　劉景峯四　〇 
　　招壽昌三　〇 
　　共計　十三　一三 
[今晚中靑　慈善游泳　晚七時在四川路]  
　　上海基督教靑年會、為造福苦兒起見、每年於耶誕節、例有苦兒同樂會之舉、今年仍照常舉辦、現為籌欵起見、特邀全市男女游泳名將、舉行冬季溫水慈善游泳大表演、並為寓教育於娛樂中、故表演節目、均富於學理化、並由專家在旁講述、以期使觀衆明瞭一切游泳之學術、且全部節目並不因此而枯燥、亦足見編配者之煞費心機也、門票分三角四角兩種、在該會事務所出售、惟因座位無多、為維持秩序起見、限售三百張為止、並因溫水池內、熱度極高、特闢貯物室、以便觀衆寄存衣帽、給所聘賽員、須於六時半前到塲、項目如、、游泳演進、現代游泳術、初學游游泳法、一百六十碼四人男女接力、救生術、男子一百二十碼三人三式接力、水上游藝、男女一百六十碼八人接力、花式跳水、水球比賽、 
上海籃球會今晚秩序 
　　健美對國華　乙四　七時十分　吳子彬 
　　建電對華光　乙五　八時正　裁昌齡 
　　復旦對火烽　乙六　八時五十分　陸翔千 
　　（註）工大民立之賽、改在二十三日八時五十分舉行、商工退出、新今光日無比賽、 
　　昨晚戰績 
　　上海籃球會、昨晚乙五組幼敵國光之戰、勢均力敵、上半時國光以二十一對十六居先、休息以後、幼敵蓄意反本、幾次中籃、卽造成二十一對二十一平手、於是掙扎益劇、其間平等分數者凡三度、結果被幼敵以三四對三二之比、反敗為勝、强靑恊興上半時中亦為工力悉敵之戰局、結果强靑勝、成績如左、 
[乙組擊彈　鮑何决赛　下月一日在會內交鋒　本屆全部西人均落選]  
　　上海業餘擊彈乙組决賽權、本屆屬我鮑奇雲何國瀾所有、定於下月一日在會內交鋒、目的一千分、分晚飯前後各賽一半、此次參加者西人占三分之二、而冠亞軍　歸我人所有、誠盛舉也、 
　　上週第二週畢立却勝勃萊、五〇〇比三一七、何國瀾勝哈洛潑、五〇〇比三二三、複賽結果、鮑奇雲勝喬納、五〇〇比三七二、何國瀾勝畢立却、五〇〇比四八三、 
[本年江大足球錦標　常委决議取消　光華誤塡球員　暨南提出抗議]  
　　本年江，足球錦標比賽、由暨南光華在市中心體育塲決賽結果、光華以一對〇獲勝、惟事後在光華教練員所塡寫之比賽報告單中、塡有顧定祥者任右翼、按顧定祥實在蘇州受訓、未曾參加比賽、暨南乃提出倩人冒充之抗議、願定祥在蘇未返之確實證據、後經常置委員會數次集議、光華亦會申述、係常時塡寫錯誤、昨日常置委員會在靑年會作最後決議、將該錦標取消、已發之獎品、由大會向光華收回保存云、 
[勤奮體育月報　四卷三期出版　研究體育　唯一刊物]  
　　上海法租界勞神父路三九二號勤奮體育月報社發行之勤奮體育月報、四卷二期、內容豐富、印刷精良、業已出版、該期封　刊有德國婦女之藥球、體操運動銅版照片一幀、壯健美麗、至為名貴、畫報欄計有華中運駒會及河南全省運動會照片十六幅、評壇計有邵汝幹之第十一屆世運會後、凌道揚之廣東省體靑之檢討、論著有謝雲豐之體育原理與價値、朱曉初之現在體育教師的六大要素、技術指道、計有阮蔚村之馬球比賽法、阮蔚村之橄欖球比賽法、君恕譯之籃球阻礙進攻法、訓練方法、有江遠南之田徑賽基本訓練、裁判有趙泉之排球栽判法、白肇杰之給籃球裁判員的建議、教學法、計有朱惜寺之小學校的健康教育、卞人杰之拳術的步法、教村、史融之農人的辛苦、徐長溪之刈稻·打粟·打石子·趙振武之爭球遊戲、胡柯鴻之雙投籃、多人躲·彩帶舞、楊有菴之拍手操、孝鴻九之小學歌舞教材、特約通訊、計有江良規之意大利之靑年訓練、奧國體育烏瞰、體育家生活、有章映芬之童　軍大檢閱營地生活實記、請者圜地、有周邦哲少體育與國防、張振國之非常時的小學體育，霍連貴之改進鄉村小學體育的我見、特載、計有傳瑞華、關於象山體育的一個理想建設、其餘節目尚多、不及備戰、該期另售每冊二角、全年十二冊、特價二元正、國內不收郵費國外加二元四角、加贈世界運動會畫報一厚冊、四馬路二七七號該社門市部亦有同價出定云、 
[申報乒乓隊訊　五比二克靑虹]  
　　申報乒乓隊、昨應靑虹隊作友誼賽於申報乒乓室、靑虹隊個個年靑力壯、驍勇非凡、申報隊憑其經騐、沉着應戰、卒以五比二獲勝、並歡迎函約友誼賽三云、 
教育新聞 
[京市童軍組赴難團　前往西安恭迎蔣會長返京]  
　　（中央社二十日南京電）京鍾英·東方鍾南等中校重軍葉有林等數十人、以張逆學良、刦持蔣會長、動搖國本莫不義憤塡膺、痛恨之餘特組赴難團、前往西安、恭迎蔣會長返京、雖赴湯蹈火在所不辭、該團員等十九日具呈京童軍理事會、要求准予所請、理事會以該團員等擁戴領袖、愛護國家、情出赤誠、自動赴義、無法抑制、但該員等事前是否徵得家及長學校同意、以及體格年齡、有無其他妨碍、則頗堪重視、聞該會卽將舉行緊急會議、處理此事、又京各童子軍影響應者甚多云 
　　山東全省教育界　山東全省教育界同人致張楊電云、西安張漢卿楊虎城先生鑒、陝變突發、蔣委員長橫被刦持、全國震駭、同深悲憤、方當綏戰告捷、復興有望、如此倒行逆施、置國家民族於萬刦不復、舉世重足側目、公等何以為人、勒罵懸崖、為時未晚、切望速護統帥回京、功罪付諸公論、若終如虎負隅、勢必羝羊觸藩、噬臍莫及、回頭是崇伏維亮察、不盡欲言、山東全省教育界同人暨全體學生仝叩　、 
[李濟之　明日赴英講學]  
　　（南京二十日電）中央研究院歷史語言研究所副所長李濟之、應英學術界之請、二十日赴滬、定二十二日放洋、逕往倫敦講學、 
[中國美術會建議　舉行全國美展　明春在首都]  
　　（中央社二十日南京電）中國美術會向教部建議、擬請在首都舉行第二次全國美術展覽會、並擬具此項展覽籌備章程、呈請教部鑒核、教部現正縝密考慮、將予核准、至會塲則擬借用新近落成之中國美術陳列館、會期約在明年春季、 
[中敎聯請求　增私校補助費　決具呈黨政機關請求　昨舉行常務理專會議]  
　　本市中等學校教職員聯合會、於昨日在民衆教育館舉行常務理事會議、到陳濟成·陶廣川·王新命·朱有獻·殷以文·金光楣·趙一章·徐則驤等、由陳濟成主席、徐則驤紀錄、討論議案如下、（一）校長座談會交議事項、申請社會局轉咨訓練總監部關於軍訓計有三點請求、議决通過、請社會局轉咨、乙私校補助費應請求增加案議决呈請黨政機關、及函華人納稅會請增加各校補助費、丙校長座談會何時召集案、議决俟決定中心問題後下次常會、再行討論、（二）教導座談會何時召集案、議决同上案辦理、（三）西安事變張學良刦持統帥本會應如何表示案、決議除寒刪兩電已發出外、幷函知全體會員及各中學師生擁護中央旣定方針、力持鎭定、至對綏遠捐欵仍應繼續捐輸不因西安事變而停止、以竟救國全功、議舉散會、 
[民生立校紀念禮]  
　　昨日法租界貝勒路民生小學校舉行立校二十五周紀念，上午展覽成績、下午一時開慶祝會、到各界來賓及學生家屬的五百餘人、首由主席葛鯉庭君致開會詞、繼由來賓先後致頌、並由校董徐映川君及校友代表顧祖慈女士、相繼致詞後、由俞麗三君代表校董會持贈、校長胡韫吟女士大銀杯一只、以表慰勞、旋卽由學生表演遊藝、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　　類及　製品 
　　講師　魏壘　 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孫科抵滬談　陜變解决甚易　如以軍事力量不出二三星期　張决不敢有損蔣院長之膚髪]  
　　立法院院長孫科、中委王寵惠·及立委傳秉常·吳經熊·四氏、前晚十一時，聯袂乘坐夜車、離京來滬、昨晨六時五十分抵眞如下車、當卽分返私邸休息、孫院長旋於上午十時半許、在哥倫比亞路私邸、接見新聞記者、發表關於西安事變之重要談話如下、 
　　西安事變　解决殊易 
　　據孫院長談、蔣院長迄十九日晚止，尚未出險、張學良如以此作為緩兵之計、徒見心勞日拙而已、蓋因討逆部隊、刻仍依照預定之計劃前進也、蔣院長於三數日內、或能出險、否則卽以軍事之力量解决、則不出二三星期、叛軍亦可全部解决、至於蔣院長之安全、决無問題、張學良之劫持蔣院長、意在「挾天子以令諸侯、」而抉不敢有損蔣院長之膚髮也、 
　　絕對不談　政治問題 
　　中央目前對於叛逆、絕對不談任何政治問題、宋子文氏之飛陝、純以私人之資格、探視蔣院長、並訪晤張學良、本人確曾接到張學良之來電、歡迎赴陝一行、卽中樞其他各要人、均曾接到同樣之電報、在張學良之夢想中、希望中樞各要人、均為渠之俘虜、於此實僅足以暴露張學良之幼雅與想蠢而已、各省市當局、均絕對擁護中央、紛請討伐叛逆、卽全國人民、亦莫不如是也、 
　　稱兵作亂　匪性表現 
　　張學良此次叛變、傳以蘇聯為背景、實非確詞、至於與中國共匪有何聯絡、則尚無所聞、張學良之以抗日為口號、更屬可笑、張學良旣失東四省土地於前、而復於前綫抗戰緊張之時、劫持統帥，拘禁前綫指揮長官、稱兵作叛、搗亂後方、而曰抗日、其誰信諸、張學良與楊虎城之叛變、僅足以表現渠等之「匪性」而己、在中國四萬萬同胞尚未絕滅之前、張學良等實不配以言抗日也、 
　　綏遠前方　並不影響 
　　綏遠前方、目前並無大戰、匪僞部隊、紛紛反正、至於綏遠之剿匪軍事、並不受西安事變之影饗、仍照原定、計劃進行、本人此來在滬、稍作勾留、預定今晚（二十一日）仍乘夜車返京云、 
[現在滬市　曾任字林報西安訪員某氏　暢談陜變前因後果　東北軍橫暴張學良無能　不久將送蔣委員長出險]  
　　字林報云、據近在西安任訪員之某氏刻寓滬埠、昨據聲稱、凡上年曾寓西安者、對於近今西安之事變、無一為之驚愕、蓋西安城中茶館酒肆之談論東北軍將在陝省成立一獨立治區、如九一八前之東三省然、幾令人聞之熟矣、則可稱殊乏機敏之智也、東北軍紀律蕩然、恣睢性成、對於居民、任意虐待、故自入陝以來、陝民無不疾首蹙額、東北軍之視陝省、一若征服之土地然、其入陝名為勦共、然一言勦匪二字、西安居民、無一為之掩口葫蘆，蓋若輩不特從未與匪共開戰、甚至張學良與匪共已有默契、此事已成公開之秘密、至於矢忠中央政府一語、在東北軍中從未聞之也、本年五月、兩粤變起時、若輩於談吐之間、不時流露贊助歡忭之情緒、記者偶發與若輩相反之意見、若輩乃勉强敷衍、謂統一之中國、仍發此種爭鬥、殊屬不幸云、記者猶憶某晚、在中國旅行社新式旅館大禮堂赴宴時、適鄰座長案有東北軍高級軍官若干人設宴、為個中之一祝壽、人人痛飲、大有醉意、於是依次致詞、對於其頭袖「少帥」、（時不在座）東北軍之團結與榮績、及各人之勇行德性稱揚備至、但無一言涉及中央政府與總司令、就若輩之言論察之、其心目中實無總司令其人也、若干報紙近曾載述西安之大進步、以表示張學良之有遠大計劃、此誠毫無意識、西安人民對張、從未發一感謝之詞、西安近年來之進步、純為中央政府之工作、而由省主席邵力子指導實行者、與張學良毫無關係、張學良費於西安之金錢、厥為擴張拳亂時西太后出奔至陝時所寓之故宮、張氏現據以為其司令部、內駐辦事員數百人、小張在東北失地辱國後、而仍受國人若是注意者、其唯一理由、殆因彼日人頭腦不淸、重視張氏而與作死對頭所致、夫張氏毫無使日人有一息不安之能力、而乃若是重視之、亦使人莫明其故、惟日人旣圖去之、華人當然顧與相反而尊之、因是張氏對於國家雖無寸功、仍得為一全國無能之英雄、假使日人早置張氏於度外、就日人立塲言、張氏實不値一顧、則張學良今日必將以一平民隱居大連或他處日租界矣、吾人就張氏之性格論、不得不認張氏實非此次事變之主腦、殆為其部下、較張返粗野之土匪出身將頒數人迫而出此、第此種見解尚待後事以證明之也、 
　　東北軍今日在陝省之實力、共有幾何、傳者不一其詞、有謂多至二十萬人者、有謂少至三萬人者、就記者所知、其總數在十萬人以上、散居陝北各縣、此外楊虎城尚有衆三五萬人、就戰鬥力言、張楊之軍、實不堪一擊、若輩從未經過正當之戰役、甚至未與匪一戰、十九路軍殆為中國勁旅之一、然前年在閩舉事時、中央政府之飛機不出兩星期、已使之喪亡不能成軍、今以治陝西之叛軍、而復有陸軍會師進勦、彼跳醜小梁不難於一星期內戡平之、况彼叛軍首領、皆屬懦夫、故料若輩於完全被團而無逃生之路之日、必將蔣委員長安全送出、以自全其皮骨也、 
[徐堪飛滬　主持金融事業　吳啟鼎等同來]  
　　上海金融事務、在西安事變發生後、孔部長因中樞政務叢脞、曾託由宋子文負責照料、現宋已飛陝、探視蔣委員長、故又命徐堪、於昨日下午五時、由京乘歐亞機飛抵滬、代為主持、財部稅務署長吳啟鼎、松江運副宋子安、蘇浙皖區統稅局長盛昇頤等、前赴京向孔報告各項稅收情形、現已事畢、與徐同機抵滬返任、 
[基恩視察綏遠　抵滬談話　述反正將領談片]  
　　大陸報云、紐約通報訪員基恩氏近赴歸化、曾謁見傅主席與其他將領、已於星期五日（十八日）返滬、翌日、據告大陸報訪員、謂渠於十二月二日離滬、留歸化十二日、繼赴百靈廟、極受博主席部下將士之禮遇、惟彼等曾言綏省戰區內之外人、一月前已由當局下令命彼等全行退出、今渠來遊、須自負危險云、渠於十二月十一日曾謁見王英部下反正之騎兵旅長金憲章部將吉子和、據稱、敵軍由某外人充總司令、其人華名敵軍之軍費、為「小平、」亦由某方委派、與軍用飛機駕機員載重汽車糧食子彈等物、全由某方供給、幷指揮人員、金憲章旅長乃在大廟反正、當時曾交出野戰砲十尊、機關槍來福槍一大批、子彈十五萬發、反正者共千人、彼等在反正前曾於十二月九日處決旅中某方軍官四十人、其中有無綫電報員及教練官等、按是事前一日、歸化發表之政府公報、亦嘗言及、足徵其確實也渠問百靈廟等處之戰事、是否有某方軍官陣亡、吉答、此說不確、蓋某方軍官、於進攻時常駐後方、一見戰事失利、卽乘豫備之汽車逃生也、某方曾以毒氣炸彈與烟幕彈供給兵士、惟兵士恐害及平民、皆不肯用毒氣炸彈作戰云、基恩氏至百靈廟時、華軍司令欵待良厚、席間之酒食、皆係某國出品、聞戰前多時某方曾以大批糧食由天津經歸化運往百靈廟存儲、傳主席不加禁阻、今一戰成功、此項軍糧、悉資華軍、足供一年之用云、 
[蘇聯代辦返滬]  
　　蘇聯駐華代辦兼駐滬總領事史皮維納克氏、因外傳西安事變、與蘇聯有關、特於日前晋京、申辯一切、前日謁見張外長說明後、於前晚乘十一時夜特快車離京返滬、昨晨七時抵埠、下車後、當返黃浦路官邸休息、俟領館館務稍加處理、日內卽再晋京、代行大使館務、 
[波蘭捷克兩國公使　相繼由京返滬]  
　　波蘭駐華公使魏登濤、捷克駐華公使費哲爾、日前先後晉京、探詢西安事變詳情、慰問蔣委員長安全、公畢、費使於前晚十時五十分、魏使於昨晨七時許、相繼返抵滬上、 
[法大使　那齊雅昨返京　擬卽提前北上返平]  
　　新聲社云、法國駐華大使那齊雅、前日由京到滬、公畢業於昨晚、偕秘書紀雨培、乘十一時夜特快車離滬返京、據悉那使此次來滬、係辦理該國銀團貸與我國成渝鐵路借欵未了手續、原擬渡過新年後、始行北上返平、茲以平使館館務待理、回京後、擬卽提前、於年內北返、 
[新任駐華美法官　夏爾斯昨抵滬]  
　　新任美國駐華按察使署法官夏爾斯來華履任、過日換乘日郵上海丸、業於昨日下午三時半抵滬、定今日即行就職視事、該國駐華商務專員史密斯女士、前此例假回國、茲已與夏氏同行抵滬返任云、 
[吳市長　慰唁邵張默君]  
　　張學良叛變、中委兼黨史史料編纂委員會主任委員邵元冲氏、竟不幸殉難、吳市長得悉後、深為痛悼、特去電慰唁邵夫人云、南京邵張默君夫人禮鑒、翼如兄殉難西安、噩耗傳來、無任痛悼、特電馳唁、敬希鑒　、吳鐵城叩，號印、 
[陳濟棠不返國　楊德昭夫人談]  
　　日來市上傳說、陳濟棠返國消息、中央社記者、昨晨以此向前陳氏駐京代表楊德昭寓所探詢、據楊夫人稱、陳氏出國未久、預定行程、尚未及半、決不致返國云、 
[田尻昨由京返]  
　　日本駐華大使館一等參贊田尻、前奉川越大使命、由滬赴平津一帶、訪晤駐在該兩地之日軍政長官、有所接洽、迄已多日、茲悉田尻此行任務、業已告竣、已於前日返京、訪晤駐京日總領事須磨，並於昨晨、由京乘車抵滬、下車後、卽赴畢勛路大使官邸、晉謁川越大使、報告此行經過云、 
[時人行蹤錄]  
　　全國經濟委員會、江西農村服務區專員張福良、奉令派赴日內瓦國聯行政院服務、江西第六區行政督察專員郭觫、奉令派赴歐美考察政治、均定於本月二十三日、乘德國希霍士郵船放洋、 
[日大使　川越昨午晉京　探詢陝變慰問委座安全]  
　　日本駐華大使川越茂氏、昨日午後一時二十五分、乘坐京閘通車晉京、日使此去、將訪謁張外長、探詢西安事變之情形、及慰問蔣院長之安全云、 
[本市軍訓學生及受訓公民　組織救國赴難團]  
　　本市軍訓學生、受訓公民、為蔣委員長蒙難西安、異常憤慨、昨已發出通電、籲請全國軍訓學生、及受訓公民、一致請纓討逆、幷集合千餘人、為迎護蔣委員長回京、特組織救國赴難團、俟請得軍政長官許可後、卽向西安出發、茲探悉救國赴難團宣言如左、 
　　正在前綫冒寒血戰、和全國熱烈援助民族抗戰的問候、突然張學良刦持我們最高的革命領袖蔣委員長、在西安叛變了、這個消息、使許多在前方戰塲上的將士們、威覺無限的悲憤、使全國人民、無論老幼男女、尤其是一般靑年們、流下許多慷慨激昂的熱淚、 
　　我們是國家民族一份子、有「國家興亡匹夫有責」的責任、早就把頭顱和熱血、貢獻給國家民族了、貢獻給復興民族完成統一的負責的領袖蔣委員長了、當此逆賊禍國、大　臨頭的日子、自然要和我們許多有良心血性的靑年戰士、結成一個鐵血的團體、共赴國難、我們這個鐵血團體份子、是從學校裏·工廠裏·農村裏·負着國家實際生產工作、與將來國命所託的靑年勞工而結成的、 
　　為了我們國家和民族、為了堅决地擁護頒袖、完成複興民族的偉大工作、不惜犧牲工課和工作、更不惜犧牲個人的生命、誓以赴湯蹈火的决心、頭可斷、血可流、我們的領袖不可不迎護回京、以主持救國岡存的大計、 
　　用我們的犧牲、去挽回國家的命運、營救頒袖的厄難、這是我們最神聖、最光明的事業、 
　　張學良是什麼一個無聊賴、無廉恥的人呀、他的父親被敵人殺害、不思為父報仇、又於一夕之中、甜歌醉舞地、斷送了東北三省數千里的土地、三千數百萬之人民、這樣的國仇父仇集於一身的牠、如果稍有血氣良心、應該早日自殺、以謝國人、乃竟勾結土匪、刦持統帥、破壞已完成的全國統一、於私何以對領袖深厚的恩德、幷何以對其亡父幽恨、於公又何以對民族國家刦持我們的領袖、便是斷送我們國家民族的生命、因為領袖是我們民族國家的託命者、我們知道、環視我們的敵人、最懼怕我們的是誰、就是我們的蔣委員長、他的崇高偉大人格、他的犧牲奮鬥的歷史、他的堅苦卓絕的精神、是形成了中國唯一的領袖、不但全國人民所公認、卽國際上也是同樣公認的、「九一八」以來、國勢如何因苦艱難、國際環境如何險惡、端賴我們的領袖、從艱難顛墜中、打出一條復興民族的道路、現在我們正要向着這條道路前進、張學良却突然在這條道路上叛變了、將使我們的國家、重陷於死亡的途徑、這種禍國的國賊、實在是五千年歷史上所沒有的、 
　　張學良勾結赤匪、推翻政府、這種野心、是澈底的出賣民族、現在要救中國、只有先使中華民族得到獨立與解放、這是誰都知道的、白色敵人、固然是要減亡我們的民族、赤色的敵人、又何嘗不是想滅亡我們的民族呢、西班牙的慘禍、血跡殷殷的陳列在我們的眼前、張學良何嘗不知道、但是他竟為了個人的私慾、軍閥野心的復萌、不惜以國家民族、供其個人的犧牲、不惜以四萬萬全國的同胞、供其犧牲、不惜以五千年歷史的中華民族、供其犧牲、這樣賣國的國賊、是國家民族的罪人、是全國民族的公敵、 
　　中國統一局面、得有今日的完成、眞不知犧牲了多少革命的先烈、更不知耗費了多少物力和財力、現在正集中全國的力量、於政府一定的國策之下、作救國圖存的根本事業、綏遠之戰、可謂國策的初步、開始抗戰以來、節節勝利、百靈願克復了、大廟子也克復了、領袖告訴我們、克服百靈廟、是復興民族的起點、張學良却在這個復興民族的推進中來叛變、給敵人以反攻的大好機會、張學良不但是做了赤色敵人的漢奸、而且做了白色敵人的漢奸、現在政府明令討伐了、我們相信政府與全國人民的力量、足以消滅張逆而有餘、而現在我們也準備為國赴難了、只要是我們的領袖所在的地方、無論是火山、無論是地獄、我們準備了頭顱和熱血、迎護我們的領袖回京、來領導我們做剿匪抗敵的工作、繼續中華民族復興的事業、謹此宣言、 
 
 

Page 10

 
 
[市黨部調整區分部　舉行黨員總調查　改組所屬各分部]  
　　國民社云、本市市黨部、為推進各區分部工作、曾經擬具整頓各分部初步辦法、呈准中央備案、現聞正在依據該項辦法、積極進行、茲將辦法重要各點、摘錄於後、 
　　整頓目標 
　　（甲）因分部區域之重行劃定、希望分部之分佈狀態、較前改善、（乙）因辦理黨員報到及塡表手續、希望洶汰工作不努力之黨員、（丙）因重行選舉分部執委、希望產生更健全之幹部、尤其希望常務委員之得人、（丁）因分部組織之改弦更張、希望黨員之精神一振、（戊）因黨員精神之振作、希望分部工作能積極推進、 
　　辦理程序 
　　（甲）由市執委會派定各區指導員、（乙）由市執委會命令分部停止活動、聽候整頓、（丙）舉行黨員調查、（丁）劃定分部區域、（戊）黨員編入分部、（已）指定分部第一次召集人、（庚）由召集人召集分部會議、產生新分部執委、 
　　實施辦法 
　　（甲）各區於十二月廿五日前劃定分部區域、並於可能範圍內確定其地址、（乙）調查機關、設在各區黨部及直屬分部、（丙）調查日期、定在二十六年一月九日及十日、時間每日上午九時至下午七時、（丁）凡住居本市之黨員、預備黨員、不論已否參加分部、一律於調查日期、携帶黨瞪、及二寸半身照片一張、親向調查機關、履行塡表手續、（戊）無故不履行調查手續者、由市黨部呈報中央、嚴重處分之、（已）各區黨部、於黨員履行調查手續以後、卽將各黨員編入新分部、並就該分部黨員中指定一人、為第一次會議召集人、（庚）前項召集人、應於奉派後十日內、召集分部第一次會、產生新執委、成立新分部、 
　　各區指導 
　　一區童行白·二區蔡洪田·三區陶百川·四區黃造雄·五區張載伯·六區姜懷素·七區陸京士·八區陳君毅·九區林美衍·十區張小通、直屬吳修、 
[基督敎徒　為蔣委長祈禱　到敎友八百餘人]  
　　本市基督教徒、於昨日下午二時、在虞洽卿路慕爾堂舉行大規模之祈禱會、祈祝蔣委員長安全、到教徒約八百餘人、由基督教聯合會會長趙晉卿主席、報告此次蔣委員長蒙難、我人應正心誠意、為蔣委員長祝福、祈禱上帝、使蔣委員長早日脫險、繼由傳道理會會長江長川演說、先述基督教徒、對於國家應負責任、繼述蔣委員長對於國家之豐功偉續、及目前國難之嚴重、末述祈禱一事、在過去歷史、所收之鉅效、故蔣委員長、不幸蒙難、我基督教徒、應衆心一致、為蔣委員長祈禱、則蔣委員長定能早日脫險、而國家得在蔣委員長領導之下、完成民族復興之偉業、江氏演說時、聲淚俱下，聽者異常動容、演說畢、卽領導全體、向上帝祈禱、請保佑蔣委員長早日出險全堂空氣肅穆緊張、至四時半始畢、 
[轉運廢金屬　須憑軍部許可證　江海關特發布告週知]  
　　江海關為軍政部轉運廢金屬許可證規則、定自卽日起施行、特發第一五五七號布告云、案查廢金屬禁運國外及鐵砂須領實業部許可證、方能報運出口一事、業於民國二十二年八月二十八日第一三一五號·暨本年五月三十日第一五一七號·布告在案、茲奉財政部關務署令發軍政部發給轉運廢金屬許可證規則一份、合亟擇要開列於下、（一）凡商民在國內轉運廢銅鉛一次在一公噸以上、廢鋼鐵一次在五公噸以上者、均須領用軍政部許可證、始得起運、（二）凡轉運廢金屬、如無軍政部許可證、或所運之種類數量、與許可證所列不符、及許可瞪逾限失效者、本關卽扣留其貨品、報部核辦、（三）關於轉運廢金屬、所有應行納稅或减免辦法、暨經過關卡之報運手續及車船運費、均仍照向章辦理、以上各項規則、定自卽日起施行、仰各商民等一體遵照、特此布告、監督諸昌年·稅、務司巴閏森 
[新任日駐滬總領　河相昨日抵滬　定今晨視事]  
　　新任日本駐滬總領事河相達夫、已於昨日下午三時、由日乘坐日輪上海丸抵滬、上海市政府專員王長春·及日大使館參事官若杉·情報部長古岡·暨日僑民團長甘濃等·均到埠歡迎、登岸後·卽赴高所休息、定今晨到館、正式視事、河相係於八月間、由駐廣州總領事職·調任駐滬、因病返國療養、故遲至昨日、始到滬履新、在河相病假期內、滬總領事職務、暫由若杉參事官代理、在滬日橋民團、定二十二日下午六時、在日本人俱樂部內、開會歡迎、 
[財政部　撥十萬元　派員赴綏查放]  
　　華東社云、財政部鑒於綏省戰區災情嚴重、為救濟災民、特撥欵十萬元、並派特務秘書李榮凱氏、會同本市各善團救災會人員赴綏、實地查放、已函知振務委員會、該會接函後、當於昨夜、電告救災會知照、原電云、上海各慈警團體聯合救災會善鑒、綏災振欵十萬元、頃准財政部函復、已照撥、並派特務秘書李榮凱、會同前往該省、查考其地災情、核實散放等語、特此電達、希卽查照、振務委員會告、 
[路局正式通告　首都特快車　明年元旦實行　每日上下行各一次　規定發售客票辦法　票價照特快車一樣]  
　　申時社云、京滬滬杭甬鐵路管理局、奉部令籌辦首都特快車、業已準備就緒、准定廿六年元旦實行、並縮短時刻為四小時又四十八分、該項新車、係由吳淞機廠所新造、堅固美觀、坐位舒適、其票價仍照特快車票偵、發售頭二三等三種、兩路局昨發通告云、本路為便利旅客及縮短客車行駛時間起見、自二十六年一月一日起實行、（一）京滬綫每日增首都特快車上下行各一次、其各等客票、概照特快車票計算、並按車位數目發售、（二）京閘間旅客聯運直達車輛、改掛京滬錢三·二十一次車、滬甬綫十二·三二十一次車、經由蘇嘉鐵路、分別在吳縣嘉與兩站換掛、不再開駛直達通車經由上北站、（三）京滬綫滬杭甬綫暨蘇嘉鐵路各客列車行駛時刻、均重行改訂、欲知詳情、請向各站問訊處或服務處詢問、至首都特快開行時刻、為上行車、上北開、上午八時、吳縣開九時十九分、無錫開九時五十八分、武進開十時三十七分、鎭江開十一時四十六分、南京到中午十二時四十八分、下行車、南京開、下午五時三十分、鎭江開、六時三十五分、武進開、七時四十四分、無鍚開、八時二十一分、吳縣開、九時零四分、上北到、下午十時三十分、該列車並規定座位訂定發售客票辦法、上行車、上海北站、預留吳縣頭等座位四位、二等座位八位、三等座位十六位、無鍚頭等座位二位、二等座位四位、三等座位十二位、武進頭等座位二位、二等座位四位、三等座位八位、鎮江西站、頭等座位二位、二等座位四位、三等座位八位、下行車、南京預留、鎮江西站頭等座位四位、二等座位八位、三等座位十六位武進頭等座位二位、二等座位四位、三等座位八位、沿綫各站發售客票、亦不得超過上項規定數目、但中途遇有多餘座位、各站仍可照常發售、 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　　日（二十）本館代收各界捐贈綏遠　方軍士慰勞金、計寗國縣立東岸初級小學五十三元　九分、（計分崔則權·唐慕堯各三元、劉海濤·劉海波·仇必祥·京貴路三分段·東岸壯訓第二分隊部各二元、聚和祥糖坊·公興雜貨號各一元五角、劉星　·舒承頣·唐啟興菸行·和興布號曹大　·楊正興油坊·周興茂·慶會堂藥號·劉元大油槽坊·曹心順黃烟店·同樂園旅館·唐文·老老號·楊明德·魏定國·　　堂藥號·同興和米號·土　林·曹正心汕　坊·曹慶降布號·程萬源雜貨號·周益大鮮肉號·洪奐靑·王憲桃·方璞各一元、劉大魁·許明鏡·陸學斌·張則景·許大銀·聚樂園茶　·陳永興客棧·　濟民各五角、暇日軒客棧四角周萬興號·周善德·方新禧·余義興號各三角、張同和號·華昌號·劉大昇·舒仁記·曹祥貴·曹益興·王惠軒·最新商店·陳文林·方修早·廣元雜貨號各二角、楊正儿·桂根木·李正興·喻啟元·紀興才·武玉峯·程鳳庭·程昌福·朱少卿各一角、馮永義·方則典·鴻妙壽·張明發各五分、張紹元·仇長江·王先壽·櫌益壽·程秀山·舒承祺·舒承章·劉水鳳各二分、又鐵路工人梅西保銅元八枚、）靈壓縣立雲路街小學二十七元四角五分、（計分永順·恒昇·朱相臣各一角、徐永福六分、張正榮一角、張和興六分、王長盛一角、全盛堂二角、永順成一角、尹緊隆·永興行各八分、劉懷振·中西藥房各一角、寶祥銀樓八分、公昌行一角、聚興飯店五分、朱義盛一角、營業稅局一元、蔡恒順三角、李同興一元、恒心靜記·慶生永·劉長嶺·王萬順·新民飯店·張開祥·品記茶號各一角、恒義坊·聚泰號各五角、鄭泰元六分、穀陽館·大　號·鏡泉醫院·武增祥·新新理髮處、程合順·永義祥·　和館各一角、張騐勛·豫豐永·孔同意·戴永和·職德記·晋豐號·恒昌醬園·萬　樓·金隆盛各二角、公盛特貨店五角、義成公三角、震元書店三角五分、三民商店·趙首民·李同興各三角、孟昭錢五分、西華醫院·俊立成·開泰元·沈廣現·增盛合·滙豐行·德源行·李義盛各一角、趙思九四角五分、胡同興·保生堂·李盛興·陳祥泰·長生堂·振興號·安樂園·德源齋·鄭立德各一角、三益公二角、張萬豐五分、恒昌泰二角、天泰·裕祥號各五分、培生堂一角、泰和號五分、信泰永一角、恒豐醬園·德興永各五分、泰生和六分、長泰永七分、田增成六分、振泰號一角豫泰公二角、謙　行·鴻慶客棧各一角、朱福盛二角、金永興·丁福田·同興糧棧各一角、魏鐘民一元、成春堂四分·黃德禮五分、張義元一角、馬義標·張祥順各五分、孔泰成·葆靈醫院·孔祥仁·劉復興·一合盛·孔恒泰·楊泰元·沈成五。·盛興飯店·莊子久·永源坊·曹柏才·申報處·張泰盛·華新飯店各一角、鳳朝臣　分、公興永·公益車行·雅墅園各二角、王全盛·義和園·廣泰昌·胡長興·瑞泰號各一角、田學信六分、明新·張子柏·蒼斗行·順泰永·福泰恒各二角、劉福午一元、德記西號·積善堂·天順成·普濟堂·全興號·朱全順·恒春成·同義坊·盛豐糧行·恒春堂·邱萬順·趙興隆·田義順·夏恒元·王景星·王景山·周榮漢·劉金堂·柳順興·楊萬一·婁永祥各一角、復昌公·新昌各二角、德聚永一角、民衆教育館二角、菸酒局三元、三民飯店二角、丁開慶一角、雷蔚文五角、張祖堯·永豐號各一角、潘竹安·容眞照相館各二角、王復盛六分、趙佩九五分、張德成七分、鮑振如五分、廖順興二角、周玉淸·利益車行·鮑振嶺·尤正募·張福源·武長春·王恒盛·龍華石印局·以上各一角、汪裕泰第二茶號發行所同人六元五角六分、（計分吳蓉淸·程瑞廷·王智生·各一元、馮觀日·胡祥輝各五角二分、李火法五角四分、胡欽明四角五分、劉振山三角六分、柯金水二角七分、胡東玉二角五分、曹祺安·汪可春·各二角、徐　有二角五分、）江西省武寗羅韶九·石淡仙·經募十二元三角、計分（羅韶九·石淡仙·各二元、王貽謀·董獻吾·陳炳如·各一元、潘柳生·梁器先·魏輝龍·劉富金·李有吾·龔春蒲·李道生·魏素波·汪會友·盛思藹·蕭豔庭各五角）董存茂一元、寶山第四區中心民衆學校二十元零四角七分、正始小學卅八元九角五分、公記二元七角五分、廣義六角、林志賢六元一角五分、許萬安一元一角五分、（以上自東岸初級小學起、至林志賢止、共計一百七十元零四角七分、）惠中女子初級中學一百廿一元一角四分、吳金夢淵二元、惠人余霖各三角、葉晋榮·戴宏亮·侯浩然·樂呂傭·葉浩泉·張寶華·胡介祿·合三元六角五分、大明電燈泡廠同人十元、（計分馮德興·王具法·高仁心·陳昔泉·姚祖榮·趙志根·王振怡·王成志·趙文榮·陳友福·王振華·周漢卿·邵憲章·張得山·李欣盤·錢桂生·馬忠三·張見明·張春榮·吳家言·黃丹墀·周振庭·胡道同·張泉生·季連榮·張粹義·薄克華·王炳泉·查宣德·張志成·茅振冲·潘遠東·張見良·繆忠良·施漢生·倪錦標·楊漢章·錢直仁·張得才·朱維明·金炳健·王志賢·陳關福·曹振東等合捐）、 
　　二十日、共收國幣三百零七元八角六分、連前共計八萬零六百零三元九角一分、除前已匯綏遠傅主席七萬九千七百元、昨因銀行星期休假未匯、結存九百零三元九角一分 
[慰勞會　發表續收捐欵]  
　　上海市商會等所組織之綏遠剿匪慰勞救護委員會、昨收到牛皮草貨業公會、捐募後綏捐欵一千一百元、送由上海銀行彙解、茲誌戶名如下、隆泰豐記三十元、隆泰同人廿三元六角、德大三十元、薛兆祥五元、德大各友十元、信誠三十元、徐雪塵十元、李丙臣一元、無名字一元、永記二十五元、劉啟翰六元、永記各友十一元八角、宏大二十二元、洪紹賢十元、王慶鴻四元、洪瑞華三元、王慶福本元、詹瑞林十元、王茂高·余永瑞·徐瑩如·陳益權·張榮春各一元、德興二十元、葉志賢五元、鄭義興二十元、鄭義興各友十元、大昌祥北號二十元、立大二十元、立大各友一十元、裕元十五元八角五分、陸蓮杳五元、金彬章十元、徐鼎銘五元、余樹華二元、陳坤鑫二元·汪金壽·陸實忠·陸壽昌·陸金龍·周金發·各二元六角三分、陸關齡二元、王秉基三元、同康十五元七角四分、沈慶安九元、朱伯修三元、沈寶成一元六角三分、王祥坤一元、黃春祺二元六角三分、元記北號·生大·各十五元、杜志廉五元、永大十五元、永大各友五元、福隆十五元、孫松桂五元、孫文豪·金元生·各　元六角三分、永泰十四元三角三分、劉永森十元、余廷甫·唐關永·各三元、任雲卿·祝繼品·任福林。·各一元六角三分、余榮元三元、徐觀慶·劉文祥·余耀權·孫秋翹·汪永福·金家定·各二元六角三分喬觀根·王長慶·周建裕各一元、同益·徐秉庠·各十元、袁仲枚·陸斌方·陸順興·金愼予·各二元六角三分、徐秉宇三元、呂伯良二元、潘袓虜一元、義成十元、傳萬林五元、瑞大十元凌瑞章五元、中央十元、蔡尚德五元、新康十元、孫洪江三元、朱仲鈞·蔡鳳剛·謝實琳·各一元、生昌十元、江南十元、無名士一元、金有記湧號十元、孫福林五元、金秉道三元、葉茂記十元、葉茂記同人五元、甬大昌源泰合記·各十元、陸玉麟·趙友石·各二元五角、義隆十元、顧辛畦及同人五元、乾泰十元、張方賡五元、同興十元、周長圓五元、利豐十元、元記南號十元、朱啟英·丁洪度·高重元·袁季平·各二元六角三分、益盛五元、余受昌二元、余蘭舫·孫炳光·余豫生·各一元、益生祥五元、舒適庵二元、原益五元、金維源二元、余祥鑫·沈增福·童可榮李良釗朱瑞林·各二元六角三分、利隆五元、大福瑞記五元、孫錦春二元、瑞泰興·王林·恒祥·永安·聯益和·中原·金隆·新昌·各五元、泰康三元、謝瑞生·謝這五、各一元、同德三元、胡　庵二元、胡沛棠二元六角三分、余錫春一元福記·元康·瑞泰·各三元、大成·大新·合五元、正昌·天昌泰·徐順興·太來各二元、盧日初、　如恒·各一元·同生、余柏如·王志賢·源興恊記　陸文記各二元、源興協記·各友一元、福康二元、顧志仁一元、顧漢生一元六角三分、合隆·大昌祥南號·祥記各二元、大東·天森·各一元、夏鍔五角、華興·義昌·文盛·泰昌·利興·各一元、勤興·永川·益昌·同泰·協泰·各五角·俞時霖　元六角三分、黃伯元一元、元大五角、西發·西門·時利和·各　元、天成·大豐·陳濟明·各　元、義生源·曹洪亮·太來·各五元、廣聯興十元、老永森二十五元、精益五十元、上共一千一百元、 
[錢業公會　昨舉行兩會議　經理會及執行委會]  
　　上海錢業同業公會、昨日舉行兩會議、下午二時舉行冬季經理會議、到怡大·同餘·福源·福康·元盛·均昌·益大·滋豐·慶·。振泰·仁昶·鴻勝·元盛·賓豐·等四十七家經理陳玉堂·張夢周·戚子泉·張文波·裴雲卿·邵燕山·劉午橋·錢遠聲·胡莼鄉·徐景祥·汪介眉·趙松源·徐文卿·張達甫·葉秀純·鄭秉權等、由邵燕山主席、葛槐淸紀錄對各莊應興應革事宜、互相交換意見、至三時卽散、第三屆三十次執行委員會議、原定二十五日舉行、因是日為例假、特提前於昨日下午三時召集、計到委員邵燕山·劉午橋·趙松源·陸書臣·嚴大有·葉秀純·沈景樑·江介眉·張文波·徐文卿·張達甫等、由邵燕山主席、對國曆年底結帳案、業經通過、轉飭各莊遵照、但各莊應將股東官利存欵存息、夥友薪給等、一律結出、至四時許始散 
 
 

Page 11

 
 
[本市記者公會　昨開會員大會　通過提案三件] 　　 
　　本市新聞記者公會、昨日（二十）下午四時、假大陸商塲七樓正誼社舉行第五屆秋季會員大會、到會員一百三十六人、市黨部代表毛雲·市政府代表陳克成·社會局代表雷可南、均到塲指導、提案四件、均經熱烈討論、會畢聚餐及贈品、最後為朱寶霞、朱紫霞之許劇、朱國樑之蘇灘、茲分誌各情如下、 
　　大會程序 
　　一·全體肅立、二·向黨國旗及總理遺像行最敬禮三·主席恭讀總理遺囑、四·靜默、五·推舉大會主席二人、六·主席致詞、七·黨政機關代表訓詞、八·會務報告、九·討論提案、十·臨時動議、十一·聚餐、十二·報告抽取贈品辦法、十三·抽取贈品、十四·遊藝、 
　　大會職員 
　　一·主席團趙君豪·杭石君·嚴獨鶴·陳達哉·錢滄碩、二·司儀錢華、三·紀錄吳中一·惲逸羣、四·事務蔣宗道·王希濂·張季平、五·贈品組幹事孫道勝、騐證梅隱厂·黃堯·管理雷筏馥·　　、五·游藝組幹事蔣劍侯·朱銘新·馬直山·葉良讓、 
　　大會情形 
　　開會後、首由主席嚴獨鶴政詞、略謂、秋季人會本為聯歡性質、但最近發生重大之變故、國人尚有何歡可言、今日開會、亦闔座不歡、但旣已籌備就緒、只得如期舉行吾人深信團結之力、足以渡過難關、今假正誼社舉行、尤使吾人深信秉些「正誼」、足以應付危難、完成目的、並述大會延期之原因、繼由市黨部代表毛雲訓詞云、貴會除章程所規定各項宗旨外、尚負重大使命、貴會諸先生，為社會導師、輿論權威、一言足以興邦、一言足以喪邦、尤其上海園際觀瞻所繁、風聲所樹、足以領導全國、希望領導全國民衆、一致信任政府所決定的國策、一致擁護則國靴必可解除、民族必可復興、次由市政府代表陳克成訓詞云、本人與諸先生平日時常見面、時常交換意見、此時亦無特別意見可以貢獻、惟就最近情形觀之、新聞事業已漸被各方所重視、殊屬可喜現象云、次由主席趙君豪報告會務、略述該會半年來主要工作、及一般情况、 
　　討論提案 
　　至討論提案時、會塲空氣緊張、會員熱烈討論、終決議如下、（一）查本會證章、新會員尚告缺如、前以舊　證章用完、未能頒發、鄙人提請大會從速頒製分發、以貲識別而符會章、決議通過、（二）請由本會發起全國民衆節省賀年片資、充作後綏捐欵案、因時間已不及提倡、木案不成立、（三）本市已向黨政機關登記之各報社記者、應設法使全體加入本會、藉以增加本會實力案、（胡卓人朱超然提議）决議通過、交執監委員會議妥擬辦法、（四）本會歷决大會决議各案、迄未執行者、應卽嚴予限期實行案、決議歷屆大會决議各案尚未執行者、交執委會切實整理、限期一個月內執行、無論能否執行、執委會應向全體會員書面報告、 
　　抽取贈品 
　　至此、全體會員卽入席敘餐並由孫道勝報告抽取贈品辦法、並稱、此次本會大會、應向以下各團體及個人表示謝忱、（一）正誼社免費租用會塲、（二）中華國貨產銷恊會、及市民提倡國貨會、分向所屬工廠、代為徵求各項珍貴國貨贈品（三）正誼社徐緘若君及本屆微求員馬崇淦·馬直山·郭步陶·杭石君·朱銘新·諸君熱忱贊助、總計國貨贈品有一千五百餘件、名人書書等五百餘件、抽贈結果、民報袁業裕君抽中一號贈華通電氣廠二二〇磅反光電爐一只、新聲計程耕農君抽中一二號贈大　成猞猁馬褂皮統一件、申報戴志超君抽中二號贈美亞雪美緞旗袍料一件、且餘會員所抽中者、亦均極精彩、 
　　游藝餘與 
　　聚餐時、卽開始游藝、首由朱寶霞朱紫霞·玉蓮仙·宋筱舫·筱月明·表演評戲名劇「杜十娘」、非當情彩、繼由朱國樑·張鳳雲·演唱改良蘇灘、亦甚饒典趣、至十時始盡歡而散、 
　　贈品一覽 
　　該會共收到之名人書畫及國產牧品誌之如下、大中華橡膠廠雙錢牌男套鞋十二雙、雙錢牌熱水袋十二只、雙錢脾學生航空帽十二頂、擊錢牌念四吋汽球二百八十只、家庭工業社大號軟罐冷蝶霜二打、無敵牌牙膏二打、葡萄酒十二瓶、中華國貨產銷協會轉來康元製罐廠四〇四彈子插鎖二把、花鐵臉譜廿四匣、玩具六十八件、中國化學工業社二號白玉牙膏四打、亞沈耳電器廠電泡日歷　百組、振華油漆公司風景吸水紙二百五十張、五和織造廠衛生衫六件、中國食品公司美味糖果五十包、司登氏藥廠獅馬牌牛肉汁半打、華生電器廠鋼刀二打、電熨斗一只、日記預約券六張、中華琺瑯廠時花菓盆兩打、天廚味精廠味精一百瓶、天利化學廠阿莫尼亞藥水一百瓶、民報經理吳子琴先生因「歷代名媛詞」十部、華美烟公司光華牌香烟廿聽、李浩然先生書屏聯五幀、華電業機器廠二二〇磅反光電爐隻、華陽染織廠月華圖蘆紋呢足球鬧襯衫、府綢旗袍料各一件、生生牧塲牛乳麥麩餅六匣、A字新鮮牛奶五十瓶、鴻新染織廠鴻星牌波光格安琪格旗袍料各一件、華福製帽廠鷹艇牌三三六新式呢帽三頂、益豐搏磁廠三十四吋捲邊磁盆三隻高跟鞋式香烟灰缸二打、碟形肥皂缸一打、新家庭雜誌二百冊、名書畫家余威舟女士書書摺扇鏡框四具、華德行夜來香一打、夜來香香水精一百瓶、夜來香歌譜白餘份、大東烟草公司香檳王香烟五十支莊一打、華豐搪瓷衣鈞二打、小號衣鈎二打、中號雙衣鈞一打、美亞繳綢廠雪美緞旗袍料一件，中西藥房明星牌化裝品十組、中法大藥房孩兒向二打、中國鉛筆廠一百份、（計二百支）許雲輝先生孩兒項練二十四具、華德工廠二二〇磅氣壘簧泡四十華特一百二十隻、六十華特一百二十只、大集成皮貨局草山猞猁腿馬褂統一件、新亞藥　有蓋衛生茶杯十隻、泰康食品公司泰康廣告餅乾二打、新華玻璃廠水杯一打、酒杯一打、烟缸四隻花瓶一對、三友實　社四十二號西湖毛巾手帕二十打、南洋兄弟烟草公司十支莊紅白金龍香烟各五條、五卅襪廠衛生絨襪一打、勤奮書局體育月報全年一份、原綺俠女史山水冊頁一幅、潘鈨先生山水六幀、中國旅行社廿六年全年旅行雜誌一份、馬敦和帽莊呢帽一頂、中人鴨舌帽二頂、元緞摺帽一頂、國華美術絲識風景廠絲織風景四幀（連鏡框、）五洲大藥房固本肥皂二百五十塊、家樂巧克力糖二百五十匣、金城大戲院優待券三十張、郭步陶先生徵來朱銘慶先生山水畫一幅、朱溶莊先生人物畫一幀、張康甫先生對聯一付、又山水畫一幀、巴黎大戲院優待券二十張、健康家庭出版社健康家庭第一期預約券五十張、杭石君先生徵來周瓚先生山水畫一件、汪琨先生山水畫一件、益豐搪瓷廠船形烟缸五隻、冠生園食品公司圓形鐵一盒、餅乾鐵箱餅乾一箱、華美四打、瑩蔭織造嫩變槍牌羊毛衫六件、華厦識印綢布廠精美日歷五十組、三益美術印刷公司美術生活二百五十冊、總理遺像十餘幀、四川商店四川出品竹器玩具三十五件、 
[盜匪駕車行刦　來去均以汽車刦掠一小時　乾豐皮貨店損失一萬餘金]  
　　南市裏馬路大牌樓大平弄口一百四十號乾豐皮貨店、於昨夜七時許、突來盜匪五人、三穿籃布短衣、兩穿長夾袍、事前租乘南方出差汽車一輛、市照為一三三九號租照八九三四號、抵該處分一盜把風、四盜闖入、口操本地及外方音、各盜均出示手榆咸脅、當被搜刦一小時之久、搶去鈔洋四百元、角票一百餘元、黃狼皮二千餘張、每張約値十五元、共的損失一萬餘金、盜等得賊、仍乘汽車逃逸無踪、經事主報告該管十六舖公安分局請緝、 
[冒薟支票騙欵　鄭文奎判三年　并賠償一千四百餘金]  
　　國華銀行虹口分行出店南京八鄭文奎本月十日下午一時許、串同在逃一人、以存欵支票一紙胃簽經理谷邦鐸之名、向北京路土百五十六號總行存欵部提取法幣五千元、案發被報虹口捕房派探張金山密往立大紗廠三號工房其居處、將渠逮捕、抄獲原贓法幣三千五百廿一元、解送第一特區法院訊押在案、前日蕭爕棻推事蒞刑三庭續審、工部局律師張師竹起稱、改期中被告之同黨、無從拘拿、請依法嚴懲、而國華總行延律師到庭、附帶民訴、要求所少之數一千四百七十元、判令償還云云、質之被告、供詞支吾、蕭推事判決鄭文奎處有期徒刑三年、並償還原告　幣一千四百七十九元、鄭犯聞判、俯首無詞、由捕帶下、飽嘗鐵窗風味矣、 
[同昌福綢緞荘　昨日大火　損失五萬元]  
　　南市裏馬路六百也也至六百二十二號之同昌福綢緞棉布莊、係四開間三層樓、近建房屋、該店在裏馬路開設以來、有二十餘載之久、故在滬南一帶、頗有信譽、係滬市城內巨紳郁姓創設、聘馮伯安君在店經理事務、平日營業甚為發達、昨日下午二時二十分、生意正在繁忙之際、三樓毛織品絨布疋頭間突然走電、即告火警、頓時黑烟漫瀰、由窗口竄出、經鄰人等瞥見、飛報崗警、即電召各區救火會驅車到塲灌救、一面該店先用自備滅火機施救、奈火勢甚熾、至四時許、始告熄滅、除三樓全部焚燬、二樓綢緞部及店堂間亦全遭水漬、該店的計存貨有十六萬餘元、三樓損失有五萬元之譜、事後該管董家渡警察所派警傳火首之子馮昌林到所訊究、聞幸有向愼昌洋行及太平保險公司等保有火險十三萬元 
[佛教居士等　為蔣委長祈禱]  
　　本埠佛教居士邵如馨等、以西北叛將刦持統帥、全國震驚、特發起祈禱蔣委長早日回京、並求世界和平大會各情、巳誌本報、茲悉該會以蔣委員長仍未脫險、故特加緊工作、昨（二十）午召集各發起人、在集仁會開會、議决自本月二十二日起至二十四日止、假新閘路淸凉禪寺大殿、由全滬唸佛男女居士祈禱三日三夜、定今（二十一）晚八時掙壇、由前全國佛教會會長淸海大和尚領導上香、夜半子時起、由俞煒周·王一亭·趙雲韶·陸運奎·徐乾麟·聞蘭亭·陳耀南·等分別主香、邵如馨主持祈禱、唸佛部主任為董信源·方金中·趙元奎·朱慰松·錢嶽·陳光卓等、無論風霜雨雪、一體手托香盤、露天祈求佛佑蔣委員長早日回京、主持中樞、議畢午餐、聞滬埠佛教居士截至昨日止、報名參加者、已達一千餘人、該會並不募捐、現正徵求檀香、屆期當有一番莊嚴盛况、 
[外僑納稅會人名單　今日公報發表]  
　　今日（星期一）工部局將發表特別公報、公布外僑納稅人之全部名單、惟此項名單、尚非最後、最後名單之發表、當在明年二二月問、並據前所公布之選舉新章、凡納稅人之姓名、未經最後選舉人名單列入者、概不得參加選舉及出席年會、故今日名單公布之後、凡應有選舉權而姓名未被登錄者尚可向工部局捐務處聲明補加、 
[中國防癆協會　總幹事演講記　糾正民衆變態心理]  
　　中國防癆協會總榦事童星門、前日假民國路敦本電台、播音演講宜傳防癆、立意新穎、詞句警惕、其演詞略誌於下、童氏謂、我國傳染病、蔓延超格、幾佔全都死亡率的半數、據南東衛生署調杳所、每年全國人口、因病而死亡者、的六百萬人、患傳染病寃死者、竟有三百萬人、而息癆病死亡者、又佔一百六十萬人、是則癆病為害之烈、實房傳染病的首席、而且死於是症者、大半是少壯有為之靑年、斯誠民族莫大的損失、故不得不加以切實的預防和宣傳、茲據個人觀察所得、我國人對於一切疾病、未始不知道預防及治療、惟因應付疾病的心理不按常例、悖謬百出、所以往往極易治或輕微的病症、演成極難治或不治的境地、茲將民間種種悖謬治病的心理、分析於後、（一）苟且偷安、查傷風咳嗽頭暈發熱等症、發現時極輕微、然而遷延日久、都能變成各種難治的嚴重症候、可惜普通人對此均不加注意、得了輕微的小病、不肯速求治理、希望其自然退去、或竟怕麻煩及省錢起見、聽其自然演變、迨至日深月久、身體虛乏、或疼痛難熬、於是家裏的人、手足忙亂、才採用下面第二種不合科學的治療方法、（二）急來抱佛脚、、病勢加重後、便能想到求籤買卦·吃仙丹·草頭方·請僧道·等趕鬼謝神、做那種不關痛癢的迷信舉動、不但於病者毫無裨益、或竟增病者的嚴重、（三）不見棺材不怕死、---到了病人神志昏迷的時際、家人方悟到各種小方法的不奏效鬼神乞靈的不適用、於是才去請國醫、延西醫、主張不一、藥石兼投、把一則活活的靈魂、送到西方去了、我上面這個議論、當然在鄉村或小市集團內是常發見的一種普遍現象、但是就是在科學昌明文化優越的大都市中、也能處處看別這種怪事、甚至於號稱知識分子的家庭、因迷信神權過度、也會抄襲這種半開化式的治病方式、因為發生了這種不正當不合科學方法治病心理、所以中國人患傳染病而死亡者、要特別加增了、何况肺癆病又是一種來勢極緩、病因極複雜、傳染極容易治療極困難的病症所以害這種病症面死亡的、常然要居首席了、現在再談到防癆的問題、除了積極官傳和普及衛生之外、對於療養上應有的手續、向聽衆述說一下、同時要申明這種治療的原則、也可以應用到治撩其他一切的傳染病、也可以說這　治療原則、就是糾正一般悖謬治病心理的一條新途徑、那末到底這個原則是什麽呢、（一）隔離、---發現了癆病的徵象、須立卽與健康者隔離、（不同室臥、不同器飲食）、（二）早治、---往就或延　有經騐的肺病專家診斷、（三）Ｘ光檢查、---經用Ｘ光鏡詳細檢查肺部的病態或攝照相片、（四）施用人功氣胸術、---如肺部已發現腐爛、則須施用人功氣胸術、（五）靜養、---患癆病者決不可多分操勞或運動及憂思悲慮、（六）多進滋補品、---進牛奶·鶏蛋·肉類·等滋補品、（七）常在日光和新鮮空氣中坐臥休養、（八）絕對服從醫師的指導、總之、疾病是每一個人生不可逃避的一種痛苦、只要在健康時多看衛生知識出版品、和養成適合衛生的習慣、逢到患病時、並能迅速就醫診斷、按照醫師的指導、認眞治療、那末即使虛弱的體質、也能養成健康的國民、同時東亞病夫的徵號、便能無形取消了、 
[山東劇匪來滬　開設學校教書　被害人函警所告密　傳案調查解局究訊]  
　　山東臨沂人毛季文、四十五歲、會在原籍一帶犯案頗多、手下黨徒亦衆、專事搶掠、本年冬季因靑紗帳倒、會潛往靑島、轉輾來滬、匿居南市斜徐路七三〇弄三號、開設學校教讀、藉避耳目、詎於昨日忽有被害人等用匿名信密報該管麗園路警所、指控上述情形、稱毛係山東著名土匪、且如不信、可察其腿部及頸項問均有槍疤為證、因其兩足行走不便、左右鄰居、稱為鐵拐李先生、幷留髮改頭換面、請飭拘案法辦等語、警所據情、派警將伊傳案、查獲麻雀牌二付、撲克牌及拜老頭子名帖數十張、併解局究訊、 
[菜蔬漲價　平民生活困難]  
　　日來本市百物昂貴、而食用菜蔬、普通市民、尤受影響、昨日調查所悉、與往年比較、略誌如下、靑菜（俗呼白菜）每斤一百四十文至二百文、太湖蘿蔔、每斤一百二十文至一百六十文、醃雪裏洪每斤四百文至四百八十文、醃白菜每斤三百二十文至四百文、黃黃芽每斤一百二十文至一百六十文、綠竟芽與黃荳芽略同、發芽荳每斤一百六十文至二百文、捲心菜每斤二百文至二百四十文、塔顆菜每斤二百四十文至二百二十文、金花菜（俗呼草頭）每斤四百文至四百八十文、去年白菜每斤約五六十文、太湖蘿蔔每斤約四五十文、醃雪裏洪每斤約一百五六十文、醃白菜每斤約一百二三十文、黃荳芽　荳芽發芽荳每斤約一百文左右、捲心菜每斤約七八十文、塔顆菜每斤約一百四五十文、草頭每斤約二百文光景、兩相比較、相差在一倍以上、其他各物亦相類似、平民生活、頗感因難、 
[郵政常識問答（一）]  
　　為使本報讀者明暸郵寄手續起見、茲定於每星期四、將郵政常識社所編郵政常識問答、在本欄陸續刊登、如讀者對於郵寄事務、有所詢問、可逕向該社函知、以便酌量解答、該社通訊處、係南京第八號郵政信箱、編者識 
　　（一）問　郵政事務、種類不少、究竟共有若干種、 
　　答　郵政業務、司分為郵政及備匯兩部份、郵政部份、為各類郵件之遞送、信函箱詎及似裏之保價、掛號函件及包裹之代收貨價·郵票·明信片·特製郵簡·及郵政認知證之發售、專用信箱之出租、刊物書籍之價為訂購、等等、儲雁部份、為匯兌·儲金·簡易人壽保險·以及經營抵押放欵、票縬點現·押匯·倉庫·暨發售禮券·等業務、至若代售印花稅票·代收電報·代售公用電　等項、則係郵局代辦之業務、以上各種業務、除各類郵件之遞送、郵栗·明信片·及特製郵簡之發售·刊物書籍之訂購·印花稅票之代售·各地郵局一律辦理外、其餘則視地方情形之需要、酌量設置、 
　　（二）問　何謂郵件、何謂函件、其中有無分別、又郵件種類甚多、如普通掛號等等、究竟共有若干種、 
　　答　凡可向郵局交寄之件、如信函·明信片·新聞紙·書籍·印刷物·貿易契·瞽者所用印有點痕或凸出字樣之文件·商務傳單·樣貨·小包郵件·包裹·等統稱為郵件、至於函件之名稱、則僅包括信函·明信片·新聞紙·書籍·印刷物·貿易契·瞽者所用文件·商務傳單·樣貨·小包郵件等而言、包裹不在其內、故郵件之範圍、較函件為大、又郵件處理之手續、有「普通」與「特別」兩種、特別處理手續之中、又分為平快·掛號·快遞掛號·保價·航空·代收貨價·及存證信函等項、各類函件·均可作為掛號·快遞掛號·平快·或航空交寄、包裹及掛號函件、可以代收貨價、信函·箱匣·及包裹·均可保價、 
　　附注　上星期四（十七日）、因本報稿件擁擠、未及刊載、此後每逢星期四登載、敬希讀者諸君注意、 
[本市各界公祝　王一亭壽誕]  
　　今日正午躋堂稱觥吳興王一亭先生、藝壇耆宿、德望彌隆、致力社會慈善事業、口碑載道、、本月二十二日、為先生古稀大慶、本市各界領袖蔡元培·吳鐵城·李煜瀛·錢永銘·王曉籟·朱慶瀾·張羣潘公展·楊虎·劉海粟·褚輔成·李大超·何炳崧·閻甘園·等百餘人發起、於今日正午、卽假座南市喬家路梓園、載酒治具、躋堂稱觥、劉海粟氏並親撰壽文、茲探錄如下、夫時運當晦盲吾塞之會、必有入焉、處盤根錯節之地、維持斡運、冀挽世刦於無形、時運遷流、其功業樹立、雖不足自見於當代、而其言行能合羣動衆、足以徹上下而無阻、斯其人之名與壽、誠有迥絕於尋常者、如吳興王一亭先生、早歲學通三才、致力繪事、旋更殫心實業、對於社會慈善事業、知無不行、行無不果、比來感世道陵夷、虔修佛學、而仁民愛物之心、至老不衰、居滬四十年、婦孺莫不敬慕之、惟仁者壽非異人任矣、今歲之二十二日為先生七十攬揆之辰、同人等或聯縞紵之歡、或結芝蘭之契、謹本敬老慕義之忱、發起彰美引年之舉、愛先期於廿一日假座先生頤養之所、稱觴祝嘏、壽先生於無窮、異日天佑福星、精神强固、由耄耋而至期頤、此則同人等所預祝而如操左券者也、 
[六瑩堂書畫會　第六次展覽記]  
　　六塋堂主人所藏古今名人書畫極富、且多稀世精品、為近代之大收藏家、公開展覽、巳歷五屆、參觀者無不嘆為觀止、盛議斯會之偉大、現又於前日起、開第六次展覽於北京路貴州路口湖社大廳、頻見精品之增加、與日俱進、凡有書畫癖者、不可不一飽眼福也、 
 
 

Page 12

 
 
[婦人離婚後生一女　控訴前夫遺棄　小孩面貌想像可以檢驗　被吿未到候再傳案續審]  
　　上海縣屬閔行一區五十四圖鷹湖鄉五保第六甲第一戶少婦吳雪貞、年十八歲、於十五歲時、嫁於賅鄉第二甲第四戶華紹祥（年二十歲）為室、曾育一女、巳天殤、而吳雪貞復於今年懷孕之時、因故被乃夫休離、計自本年三月由鄉長陳國鈞·保長蔣學翹·等立據離異、送回母家、至十月二十日、雪貞乃在婦孺醫院產生一女、取名紹子、因生父旣已棄妻、復又棄女、遂先由律師函告扶養、亦置不理、控以刑法二九四條遺棄之刑訴、被告稱、在與雪貞同居之時、本人因疾、久不同房、不認紹子為其所生、於是雪貞乃延張舍我律師狀訴地方法院、請求確認親女身份、狀中有於二十二年十一月嫁後、二十四年五月曾生一女、不幸早殤、姑嫜認為不利、斥媳為「白虎」、坐是感惰破裂、在夫之前、大肆蠱惑、至去冬懷孕之後、不料於今年三月、誣以通姦堂弟華　根莫須有之罪迫令離異、但查在婚姻關係存續中受胎所生、故實為被告婚生女等語、昨日、由干推事開庭、被告未到、由律師代稱、因原告與堂弟華壽根通姦、當塲捉住、由鄉長保長調解離異、被告根本不認有此女兒、請駁回原訴等語、原告律師卽云、關於小孩面貌、與被告相像、並可檢騐、至通姦乃根本被誣、因原告與姑不睦、他們故意乘原告在外洗衣之際、將堂弟關在伊房中、說是通姦、借此可以離婚、被告所辯、完全空言主張等語官諭下次傳被告到案再訊、 
[陶聽軒返國　考察歐美保險業務]  
　　華商太平保險公司上海分公司副理陶聽軒君、歷在華洋保險公司、擔任要職、自太平保險公司創立以來、卽延聘陶君主持上海方面之保險業務、陶君鑒於華商保險菜力量之薄弱、銳意擘劃、車著成效、顯猶以為未足、爰於去年十一月、奉該公司總經理周作民君派赴歐美各國考察、籍資借鏡、陶君出國一年、先至瑞士·繼歷英·法·美·日·等國、視察保險公司甚多、舉凡著名之瑞士分保公司、英國之Lloyde，　Eagle　Star　London　Assnrance　Sun　Insnrance　法國之　Co．　Assurance．　General＇美國之Lloyd，North　America，　Rossia　Reinsurance＇日本東京之水災保險公司、火災保險公司、俱經二詳細考察、而對於各公司最新發展業務方法、研究尤不遺餘力、於瑞士分保險公司所得特多、且經獲選為英國保險學會會員、國人之得此種榮譽者、尚以陶君為第一人、茲悉任務已畢、業於昨日返滬、該公司全體同人、以陶君考察歸來、本其心得、展布鴻猷、公司業務前途、定卜愈臻發展、故昨假四馬路萬利酒家設宴、為其洗塵、以示祝賀、 
[鐵道部　推行統計新政　颁佈鐵路統計規則　召開各路講習會議]  
　　新聲社云、鐵道部鑒於吾國鐵路、以往雖有各項統計、但因制度未盡適宜、不足以資實際施政與切適改進之依據、愛特指派專家、從事整理部路統計、數月以來、漸具規模、最近並訂定中華民國鐵路統計規程一種、內容分營業·運輸·機車·工務·材料·財務·總務·七大類、除規則外、所定部路各級應用統計表格、都一百七十餘種、皆附說明、內容精審、間為我國鐵路辦理統計之嚆失、該項統計規則、業已正式頒佈、定明年一月一日起施行、該部並以各路辦理是項統計、尚屬新政、為推行監利起見、特召集各路主辦統計人員來部、舉行講習會、自十二月十五日至十九日止、為期五日、到全國國營公營及民營主要鐵路共十四處、代表八十七人、首由鐵部曾次長及潘主任秘書、分別致訓、並由主計處統計局局長吳大鈞·蒞臨指導一切、旋分各組會議、由該部研究室副主任吳文蔚博士主席、連日各組會議、已於前日下午全部完竣、各路代表、均已分別首途言旋 
[律師公會　秋季總會流會]  
　　上海律師公會、昨日下午、假公共租界北京路貴州路口湖社禮堂、召集秋季定期總會、市黨部派毛霞軒·上海地方法院派唐沛猷·第一特區地方法院派汪廣銓·等檢察官、蒞會指導及監視、會員之出席者、於在曼雲·陳霆銳·張世傑·張秉鋆·吳國泰·嚴蔭武·施慶華·瞿鉞·方剛·金煜·劉銘度·周域·周孝庵·王維楨·俞祖芬·趙祖慰·秦澤民·張世英·徐佐良·查人偉·葛之覃·陳芝藩·馮學美·李文杰·毛雲·等八十九人、查該會共有會員一千三百名、照法部核定會則、須有四分之一會員到會、方能開大會、三時許、振鈴開會、由汪曼雲·陳霆銳·孫袓基·等各常務委員為主席、戴繼先紀錄、主席陳霆銳報告、今日所到會員、祇有八十九名、不足法定人數、宜告流會、祇得改開談話會、此時、黨部法院代表先後退席、當由一部份到會會員起立、謂旣經大會開不成、談話會不必再開、所有應行討論之議案、應交執監委員或由執行委員討論、再行定期召集大會、至四時十分、宜告散會、 
[人力車主登記　公用局准展限　延長二星期]  
　　新聲社云、本市公用局前會於十二月一號、舉行全市人力車主登記、業已於十五日截止、人力車業同業公會、因該局所訂日期時間急迫、故於日前派殷芝齡·顧松茂·后紹庵·王坤一·等四人向公用局請願謂因會員多數遵移、對於原定時間、未及普遍通告、該局答復准予展期二星期、該會於前日召開會議、決定通告全體會員於限期內前往登記、過期該局即須將執照取銷、 
[船員製服業　公會昨成立]  
　　上海市船員製服業同業公會、於昨日下午二時、舉行成立大會、到會員六十餘人、及市黨部代表王愚誠·市商會代表實鴻鈞·公推沈根生·徐文濤·沈陽春·夏錦根·時泰昌·五人為主席團、行禮如儀後、首由徐文濤報告籌備經過情形、繼由市黨部及市商會代表相繼訓詞、並通過會章、選舉揭曉、以沈根生·徐文濤·張林竇·何裕國·王阿元·張興財·湯芝渭·忻興友·沈陽春·何元生·在慶華·十一人當選為執行委員、倪樹發·陳毛銀·俞惠章·楊阿炳·陳賢能·五人為候補執委、棄鴻記·董阿根·陸祖根·俞恒利·張振聲·五人為監察委員、畢東元·夏錦泰·二人為候補監委、當塲宜誓就職、末攝影散會、 
[烟兌香業吿同業　注意禮券貼花]  
　　本市烟兌業滬南辦事處及香業同業公會、昨通告會員云、為通告事、查會員各號、向以發售禮券（即如打出之燭票及酒票等）不貼印花、近因新印花稅法施行以來、專員稽查、處罰嚴厲、所出之票、均須載明貨價、計共若干、否則一經查獲、即受法院傳罰、如貨價載明未滿三元者、卽可免貼印花、餘則照章粘貼、除派員通知外、仍恐未盡週知、特再剴切通告、即希寶號查照、應各注意、對於各項簿摺票據契的證書等件、務宜審愼實貼印花、幸勿自誤遺漏、致干處罰、切切、此告、 
[地產業公會　推行一日運動]  
　　函各會員將一日所收房捐彙送購棧祝壽會掣取收據本市地產業同業公會、昨通知各會員云、逕啟者、接奉本市市商會函開、略謂「前接本市募欵購機委員會函稱」查房產業推行一日運動、抽捐移作獻機祝壽一案、前准復以巳錄函切商房產業同業公會、領導同業、努力推行在案、本市獻機祝壽捐欵、尚未募得規定數目、亟應設法彙解、以資結束、仍祈轉請房產業領導房客、將一日房租、迅速彙繳本會、掣取手據、在所付月租內、儘先扣除、本會收到後、逐、公佈各報、相應函達、即希查照辦理為荷、等語到會、准此、本會以茲事體大、特召集執監委員會議决、照轉各會員查照辦理、一面復市商會紀錄在卷、相應錄函轉達、即希貴會員自動將一日所收房租、彙送購機祝壽委員會、掣取收據為荷、 
[縣府　催完地價稅]  
　　上海縣政府、茲查本年度地價稅櫃收異常疲滯、故昨特訓令各區長、除抽查鄉鎭保甲長對於通知單是否按戶分發外、並責令各鄉鎮保甲長、於一月二十日以前、負責催完各該區域內第一期地價稅至四成以上、並將本人應完地價稅儘先完淸、又通知地方各機關團體、轉飭各公務員、於一月十日以前、淸完歷年欠賦、及本年度弟一期地價稅、又奉令淸理歷年欠賦、應由各該區長轉飭各鄉鎮長保甲長責令將欠賦業戶、於第一限內（十二月一日至一月二十日、）催足四成第二限內（三月十日內）催足四成第三限內（四月卅日內）催足二成、 
[本市油料　無虞缺乏　油船不受罷工影響]  
　　字林報云、連日滬埠盛傳因太平洋沿岸之航業罷工、滬上油料與副用品已感缺乏、今欲購油廿桶恐亦難得云云（昨日星期六日）曾由有關係之各大外國公司予以否認、字林報曾以此事遍詢各油公司、彼等之覆函、多有「如貴報館需用油料、截公司可以儘量供給、等言、據彼等聲稱、油公同並不受罷工之影響、因裝油之船、與尋常貨船不同、尋常貨船須用工人上貨、而油船只須由岸上用管將油吸入船中也、加以油船多懸英旗與挪威旗駛行、其船員不受罷工者施於美船之取締、而荷屬東印度等處復有大批油料、可源源運滬、故滬上之工廠汽車行與其他油料銷費者實無庸以油料缺乏為應也、 
[軍委會電令保護　紅卍會救濟隊]  
　　世界紅卍宇會聯合各會、組織救濟隊、出發前方集寗·百靈廟·一帶、經該會電請國民政府行政院暨軍事委員會、令飭前方軍警、一體保護在案、頃該會援太原綏靖公署寒電、巳通飭前方各軍、一體保護、原電綠后、世界紅卍字會熊秉三會長惠鑒、頃奉南京軍事委員會電開、貴會因綏遠戰事發生卍聯合各會、分組聯合救濟隊、駛赴綏遠·百靈廟·集寗·一帶、實行救獲、請飭前方軍警保護等由、除電綏遠傳總指揮、飭屬保護外、特電查照、太原綏靖公署寒、參總印、 
[實部通令規定　狩獵法施行期　明年四有一日起]  
　　實業部昨通令各省市政府云、案奉行政院二十五年十一月十八日第四六八二一號訓令開、案奉國民政府二十五年十月十日第八六五號訓令內開、為令知事、查狩獵法前經制定公布在案、茲將該法明令規定、自民國二十六年四月一日起施行、應卽通行飭知、除分令外、合行令仰知照、並轉飭所屬一體遵照、此令、 
[援綏播音募捐　昨在中西舉行]  
　　全市歌界慰勞前敵將士聯合播音大會、於昨晨八時起、在中西電台播音勸募救護汽車參加播音者、計有燕燕·晨曦·螞蟻·晨風·月星·幼童·藝嗚·中國·華德·等歌星敏莉·露露·露雯·曼琪·劍平·時英·雪萍·麗華·麗英·景璞·文彥·秋虹·月玲·月仙·璋茜·秦燕·梁儀·秋霞·柳爽·藝瑾·藝娜·孋娜等、各界捐欽、計有宏興藥房、華德藥房、應寶華等、晚間十二時至二時、並由胡蝶·王人美·陳玉梅·梁賽珍·等影星舞星歌唱名歌、 
[國醫公會　昨開會員大會　改選執監今日揭隢　擁護中央迅議陝亂]  
　　本市國醫公會、於昨日下午二時、假座寗波同鄉會、舉行第七屆會員大會、黨政機關派員出席指導、討論各項議案、並改選執監委員、茲分誌各情如次、 
　　會議情形 
　　昨日計到市黨部代表周復農·市社會局代表王福堃·市衛生局代表陶濟安·中央國醫館上海分館代表襲醒齋·中華國醫學會陸士諤·神州國醫學會徐相佐·上海國醫分會周召南·暨會員等六百餘人、公推謝利恒·郭伯良·顧渭川·夏理彬·朱崔　·沈仲芳·丁濟萬·七人為主席團、司儀包天笑、嚴蒼山·楊彥如紀錄、首由主席謝利恒報告一年來會務、希望會員繼續努力發展會務、並由黨政機關代表致詞勗勉畢、卽開始討論各案、並改選執監委負、（因時間不及常選名單定今日開票揭曉）至五時許散會、 
　　討論各案 
　　（一）請表示擁護中央迅戡陝亂、立復蔣委員長之自由、電慰蔣夫人案、（二）請電張學良覺悟案、（三）祖立國醫捐助援綏運動會、電慰前方勦匪將士案、（四）組設國醫救護隊案、（五）為舉辦國醫戰地救傷隊、請予贊助案、（六）聯合全國各國醫團體、力爭實行中西醫平等待遇案、（七）呈請行政院、力爭國醫加入教育系統、得設專科大學、已辦各學院得立案備案、以符條例案、（八）反對衛生署授權地方政府審查登記國醫案、（九）由本會發起組設「全國國醫公會聯合會」案、（十）聯合各團體、統一藥名案（十）（一）統一丸散膏丹之標準案、（十）（二）通告藥業、除丸散外、須有正式國聲簽章之處方、始得配給藥劑案、（十）（三）會員為病家處方、須留底按月送本會擇尤刊登月報、以便互相觀摩研究案、（十）（四）力爭國醫用藥自由、反討當局不准國醫兼用西藥案、（十）（五）呈請政府制止西醫干涉國醫自由用藥言論案、（十）（五）取締國醫濫用西藥案、（十）（七）請市衛生屬迅辦本屆登記案、（十）（八）堅决反對法租界加費東行登記案、（十）（九）要求市政府設立上海市國醫院案、（二）（十）請减輕入會常年各費、以輕會員担負、並擴大徵求新會員、節省支出、平衡概算案、（二）（一）修改會章第三十一條、增减會費案、（二）（二）大會决議、無論大小、應請新委員負責執行案、（二）（三）請編中醫年鑑案、（二）（四）繼續編印月報或文獻案（二）（五）宜傳會章增加會員案（二）（六）本會會所應遷適中地點案、（二）（七）會應略備茶點、以便出席會員案、（二）（八）禁止國醫在無綫電之誇大廣告案、（二）（九）由會發起共同刊登申新各報廣告案、（三）（十）本會會員倘入中國醫學院肄業時、應免試揷班案、（三）（一）增加常年會費分期收取案、（三）（二）力爭中醫學校列人教育學系案、 
[名畫家丁芸軒作古]  
　　無錫化卉翎毛畫家丁芸軒先生、諱寶書、為名醫丁福保先生之胞兄、於本月十日在滬寓長逝、年七十一歲、先生係前淸副貢、早歲與吳稚暉·孫寒厓·廉南湖·諸先生均稱莫逆、時相過從、縱論大下事、三十來申、與俞仲還先生創辦文明書局、中年始以畫問世、復兼任鍚金公所駐辦董事、迄今十數年、今春得中風症、久久不愈、竟以是終其天年、先生有一子五孫、公子錫康醫師、任職工部局衛生處有年、今春適自英倫研究醫學歸國、孫輩各在大中學肄業、先生遺骸、今存錫金公所、茲聞錫金公所及無錫旅滬同鄉會二機關、將於一月十日為先生開會舉行追悼、以誌暨京仰、 
[裝煤卡車肇禍　茲孤芳慘死]  
　　福煦路四一二號華北煤業公司汽車夫顧實根（二十六歲·無錫人、住周家嘴路中興里四十四號、）於十九日下午七點半時、駕駛九〇八號裝煤卡車、由愛多亞路法租界方面目東向西、駛至磨坊街口、適有年約四十歲左右之蔡孤芳、係種州日報工友、身穿長服、由英租界方面、向南越過馬路、被卡車上柵板碰撞、跌出至英和界方面、由英捕房二二〇五號華捕查見、將受傷男子、送往仁濟醫院、一面報告法捕房、將卡車夫拘案、乃受傷之蔡孤芳因傷重入院不及醫治身死、由法捕房將屍車送騐屍所、候今日報請特二法院派員檢騐、死者身穿汗衫衛生衫、藍條子布短衫、粉紅絨衫、細條子夾襖袴、紮脚黑布、駱駝絨長袍、鼻烟色綫襪、無鞋、跌傷後腦右額嘴邊等處教命、 
[釣船　被煤炭輪撞壞　現實豐小輪拖往通州]  
　　黃岩釣船金茂泰甌字三九八號、由閩裝運木植、於本月十五日抵淞、騐關後、擬往通州隆和號交卸、距於十六日駛抵狼山江下第二浮洞附近、突遇一由外洋來滬之某煤炭輪船、因行駛偶爾不愼、據入釣船頭部艙中進水、勢將下沉、幸船夥無恙、特於昨日來淞報告新建昌報關行、請為代儂拖輪前往、設法營救、並具呈海關暨航政局向該輪交涉賠償損失、聞該釣船載重一千五百餘担、廣失頗詎、 
[高昌廟市民分會　昨開成立大會　費永祚等當選理監事]  
　　南區市民會高昌廟分會、昨日上午、舉行成立大會、到市黨部代表楊家麟·區部代表邢琬·海軍警衛營江南造船所區黨部代表王文波·王允煌·等聲該會出席會員二百餘人、由費永祚等三人主席、任載侯劉壽康記錄、沈國樑司儀、行禮如儀後、由主席團報告開會宗旨、旋經黨政各機關代表相繼指導後、卽開始選舉、結果、費永祚·舒尚仁·包惠忠·徐雲翔·沈國梁·劉壽康·俞基榮·等七人為理事、倪天羽·張蘭生·朱根泉·等三人為候補理事、王正和·任戟侯·黃宏培·等三人為監事、張明仁為候補監事、當塲宜誓就職、並決定於二十二日下午七時借座半淞園路海軍江南造船所工會、舉行第一次理監事會、推定一切職務、及討論進行方針、 
[蟻社昨日改選]  
　　本市蟻社、於昨日下午二時、在精武體育會舉行臨時會員大會、到樂俊才·蘇理·等一百餘人、市黨部派黃惕人、社會局派雷可南出席指導、由趙家斌主席報告云、本社前於八月三十日、舉行常年大會、本擬改選因黨部批令、在國民大會期前人民團體改選、一律暫緩舉行、故當時未及舉行、茲巳蒙核准、故今日開會舉行改選云云、旋投票選舉、結果、李伯龍·徐以禮·潘明新·徐庚敖·馬爕慶·許德良·黃惕人·葛建人·任先·趙家斌·何懼·孟燕堂·張勉之·陳春宜·高恩鉻·等十五人為執委、包湧泉·水祥雲·陳樞鍾·沙千里·陳泮君·等五人為候補執委、 
[上海銀行　霞飛路分行擴充]  
　　霞飛路貝禘鏖路口上海銀行分行、開立已有五載、近因附近一帶、商業日益繁盛、該行房屋、巳感不敷應用、其勢非加擴大不可、爰於一月前、從事改建、開拓鄰屋、大加刷新、並推廣業務、改進手續、務使顧客滿意而歸云、 
[楊慶和發記　銀樓門市盛況]  
　　棋盤街楊慶和發記銀樓、所製金銀首飾器皿、工藝精良、式樣特別、裝璜雅緻、內外壯觀、可稱與衆不同、其棣櫥內陳列之各種器皿、標明價格、一目瞭然、近來冬至節將到、禮品銷暢極旺、尤以茶飾梳妝具花瓶大餐器具啤酒盃糖藍花缸等類、銷暢最旺、門市頗為熱鬧、 
[正威藥房今日起特價]  
　　本埠二馬路英舉街正威藥房、素以薄利多賣著名、故營業頗為發達、現鑒於時屆冬令、購服補品者日衆、爰於今日起舉行補品大會、並同時特價十天、其售價之廉、甚至有低於成本者、憔時期甚促、凡欲進補品者、幸勿錯過機會、 
[市聲]  
　　中法藥房冬至大贈品　中法大藥房本月十五日起、舉行冬至大贈品四星期、所備贈品、如明星相片、美女出圖等、均係彩色、式甚美麗、一經張掛、滿室生春、購貨滿洋二角、卽贈五彩明星相片一張、滿洋一元、有中號孩兒面可得、多購多贈、本埠分店、同時舉行、 
　　明星香水名詞專用　四馬路巾西大藥房出品之明星花露香水、行銷全國、各地顧客、無不贊美、自將各方稱譽之越陳越香四字註冊後、最近又得實業部商標局註冊證三〇二三八號、准將明星香水香水明星八字、應予專用、聞近日批發甚為擁擠、大有供不　求之勢云、 
[出版界]  
　　西北浴血記出版　西北浴血記一書、內容有綏遠戰事記實及評論五六萬言、戰事照片數十幀、昨日已出版、各報攤均有出售、函購及枇發處在白爾路喇格納路崇賢坊七號大公廣告社、每册售二角、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈東方雜誌第三十三卷第二十四期、出版周刊第二百十一期、兒童世界第三十七卷第十一期、敎育雜誌第二十六卷第十二期、各一册、又承銀行周報社惠贈銀行局報第九百八十號一册、書此併謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天冷有霧氣、西北至北風强烈、揚子江流域天氣陰冷、數處降雪或雨、有勁峭之西北至東北風、東海與台灣天陰有雨、並有强烈之冬時季風、颺風將抵北明達諾、向西進行、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫最高四二·八、最低三五·四、去年同日、最高四五·九、最低三五·六、 
[上海之電器製造業] [  中國徵信主編]  
　　（上海工商業概況之四十） 
　　一·分類及沿革 
　　我國之利用電氣以供日常生活所需，迄今尚不過三十餘年之歷史，惟利用電氣所需之電器材料，初皆全賴外洋輸入，迨至近十餘年來，國人始漸能仿造一部份。按電器村料種類繁多，且日在发明增進之中（如無綫電機，霓虹燈管之類，皆為較晚之新發明，為初時所不常見者。）大別之，可分為下列六項：一、電池電筒，主要用以蓄電；二、燈用電料，如電燈泡，皮花線之類，三、家用電器，如電扇，電爐，電熨斗，電鍋灶之類，四、電動機與變壓器，五、無綫電用器，六、霓虹燈材料。七開六項，不論在製造上或功效上，均能各自成系。第四項因製造過程較為繁複，上海經營者甚少，第五項目下幾全為舶來品，第六項尚為一新興事業，本文皆不備載。至前三項，本埠各電器製造廠從事生產者甚夥，尤以電燈泡，電池兩項為甚，今將其沿革分誌於後： 
　　　、電池電筒製造業------民國元年，國華電池廠成立於閘北北虬江路，專門製造各種乾電瓶，嗣後交通部又委之代辦大批電池，幷着其設廠於浦東，除乾電池外，又兼造蓄電池，是為本埠該業之始祖。民九有中國蓄電池廠，民　以後，又有譯泮，光華，匯明行廠繼起，迄今大小電池廠已達二十家左右，市上所售之乾電池幾全為國貨。至手電筒類多兼營製造專門製造者規模亦極狹小，資本不過教千元而已。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刊 
[蠶絲業界應有之動向] [  王天予]  
　　一　緒言 
　　跟着世界經濟的由恐慌期轉入蕭條期，向着正規的景氣之途回復，物價一般的高漲，購買力目然底上昇。於是遭遇了七八年厄運的蠶絲，也被帶上了景氣的道路。這裏，尤其是消費生絲佔全世界七八成的美國之景氣的正常化，給予蠶絲業以極大的扶掖；使過去岌岌可危的局勞，比較地穩定下來；---最主要的當然是絲價的穩定。將來是否能回復釗過去般一二千兩一　生絲的價格，固成問題；但我們如果仔細考察一下，覺得現在這種以七百元為中心的絲價，或者還能維持。而在此種價額之下，蠶絲業的從業者已大可維持與繼讀；且亦不無蠅利可沾；如果能够經營合理化的活。所以日本研究蠶絲價格等問題的橫濱貿易新報森本宋氏，主張减產已七年的日本蠶絲生產，應該重振旗鼓，從事增產。而給予幾被人視為無望的蠶絲事業以新的估價。這是頗符時勢之言。（詳見本年「蠶絲」十二月號森本宋氏作「送生絲减產時代」） 
　　中國的蠶絲業，以一九二九年作為頂點後，簡直是江河日下，一蹶不振，淪入極度恐慌的沒落途徑。這當然一方面由於人造絲的突飛猛晋，適逢着世界經濟恐慌之會，成為時代的紡織織維的寵兒。而相當的代替生絲的用途。一方面更因日絲的傾銷，排擠華絲在國際市塲的地位，致消費市塲被奪，而使輸出銳减。至幾年來的衰落情形，想盡人皆知，母庸贅述。自從去年的上半年，絲價與絲銷入最低階段後，下半年絲價卽逐漸上昇，並且輸出激增。至今年的絲價絲銷，也大體能够維持相當的好况。於是頻危的蠶絲業，又重呈蓬勃的生氣了。 
　　但是：蠺絲業雖現復蘇的景氣，究竟不能仍與過去般同樣的來從事生產經營，這是很明顯的事。過去的失敗，雖說是山於人造絲與日絲等外因的襲擊，但不能否認我們自身的缺陷之存在，與以可乘的機會。中國蠶絲業的內在癥結，一方當然是當業者的愚眛投機，所謂「墨守成規，故步自封」的結果；一方也不能否認執政當局的放任和摧殘；致造成蠶絲業祖國的隳落。其中，自然尤以技術的守舊與經營的失策為其主宰。所以在現在絲價穩定魯中，從事蠶絲生產的當業者的熊度，應該是具有科學的頭腦與改進的决心，一面反省過去的失敗，一面從事合理的改良；倒能抓住當前的機會，以圖振興我蠶絲業，恢復過去歷史的光榮。這種自身的改進和覺悟，再與政府的統制改良聯繫在一起，則不但蠶絲業的復蘇可待，再執世界牛耳的地位恢復，也並非難事。雖然日本現在的生產量，要高過我們的五六倍左右。 
　　可是蠶絲業界本身的改進，情形頗為複雜我因為蠶絲的生產，歷農·工·商三過程而成半製品的原料；各過程又因經營性質的不同，於利害方面，有多少的予盾。即如農業部門之製種業與養蠶業，利害觀點就不能一致，而養蠶與製絲業間，跟着絲廠自營舉行的增多，也日益尖銳。所以在分述各業間的改進之前，應該特別提出的，就是各業間的聯合一致。以下，　想從蠶絲主要生產部門中農業部門的製種業與養蠶業及工業部門的製絲業三方面，對今後應行改進之點擇其犖犖大者，略述管見於后。至若商業部門之繭行業及生絲貿易業：前者因幾年來不景氣少賜，絲廠大率自營收繭，除繭商已比較的减少；而將來此種趨勢，更將繼續，故就其地位言，　失其重要性。且繭行業之存在，實係介乎養蠶業與製絲業中間的營利機構：　一方低價向農民買繭，再高價賣與絲廠，經一轉手之勞，而剝取巨額的利潤；因之繭行業之存在，實使蠶絲生產多一層剝削關係而已；我們站在整個蠶絲業發展的立塲上講，實有運其崩潰的希望和意圖。基此理由，故不加論述，至對生絲貿易業方面，主要是指出口商而言，但自從虎林，通運等相繼倒閉後，生絲出口貿易事業，差不多全握在外人手中。雖然最近浙江統制會在上海有生絲推銷委員會之設，但主要係推銷统制會目練生絲，其他則僅被自行永設立的機關而已。故我們除竭力希望不久的將來能有政府的推銷機關林立，以挽救過去的被人壟斷絲價之弊外，別無他求。 
　　（二）製種業應有之圖之圍動向 
　　民國十七八年以還，因為蠶絲彙的景氣，製種塲的設立，如雨後春筍，單單就江蘇一省而言，據二十三年申報年鑑所載：民國二十年的種塲數，有一五四家，製植二百五十萬張。可是這時的種塲經營者，並非對蠶絲業有所信心，而懷抱着改良蠺種的熱心而經營者　其大部分是以營利為目的，眼看着製種的利益豐厚，於是根本與蠶絲無關或是毫無製種常識的人，都籌資經營種塲。這裏當然不乏眞正以事業為前提的熱心入士，可是在數量上言，僅少數中的少數而已。因為製種業的經營多數是投機性質，所以他們經營的目的，僅以能得製成蠶種出賣，帥為事業告成；於次代蠶兒的良否，卽發賣給農民後的成績如何？絕對的不問不聞，故流弊業生，政府雖設有取締主持監督與取締劣種事宜，但是道高一丈，魔高百尺，終難達杜弊的目的。諸如品種龐雜，飼育馬虎等等，更是家常便飯；甚至有虛報蟻兩，購買農民所得蠶繭以製種，藉達多獲利潤之目的者。因為多係此種投機的經營，反於正常的獲利方法如維持信譽的蠶種佳良，以增農民的信任心；提倡副業，增加生產等等經營方策，不事講求。致恐慌襲來，連續倒閉者不可勝計。其中能繼續維持的，是幾個信譽比較卓著與經營比較合理的種塲。如中國合衆改良會主持下的鎭江等種塲，滸墅關的大有等等，都是好例。現在是往事已矣，來者可追。當此絲價穩定，種價種銷由政府統制規定之秋，製種業的經營，應絕對的脫離投機性質，以從事合理的經營。而所謂合理的經營云者，就是一方力求蠶種佳良，次代蠶兒蟲質强健，絲質優好，以維持與增進種塲的信譽。一方則力求生產費用節省，俾减低成本，增加產量。如是則蠶作旣得安定，並能適應蠶絲廉價生產的要旨。為達上述的目的，我以為應注意下列幾條： 
　　（一）剔除過去投機性質的經營以及營業性質的經營，抱蠶絲業共存共榮的決心，以從事蠶種製造之生產事業。 
　　（二）設備務求完善，俾給予原蠶以良好的環境。 
　　（三）培育或精選體質强健絲質佳良之原種，嚴密飼育，使决代蠶兒得獲良果。但繭質與絲質，往往是矛盾的存在，故就我現在一般之環境及技術言，春期可稍偏絲質方面，夏秋期則宜注意虫質之彭健。 
　　（四）自設專用桑園，絕對不可向外購買桑枼飼育，俾免病毒之傳染。 
　　（五）提倡夏蠶及晚秋蠶，俾增進種塲本身及農民之生產。 
　　（六）利用暇時，經營副業，如養鶏，養兎，養羊，養蜂等，以增種塲的收入。 
　　（七）於病毒有把握時，普通種廢除櫃製，用平附或散卵的製種型式製種，以减少生產費用 
　　（八）試行分塲制度。日本種塲，素採此制。係由蠶種業經營者，將原種特的農民飼育，然後集合自行製種，因之可節省很多的蠶室蠶具等固定投資。至育蠶技術水準較高以及房屋適宜之處，似可試行此制。俾得以少量之生產費用，獲得多量的蠶種，在種荒的現在，固一急救的良策；卽於將來而言，亦因固定資本之投入額少，可樹廉價製造蠶種的基礎也。 
　　（三）養蠺業應有之動向 
　　一般地說：中國的栽桑與養蠶業，實尚未達分業的階段。所以養蠶者必營栽桑，栽桑者必營養蠶，過去因為絲繭價格高昂，且以短期的剩餘勞力，可獲得極大的報酬，於是農民紛紛經營養蠶栽桑事業。因之養蠶的收入，不特佔據着農民經濟收入中一大位置，成為唯一的副業；甚且有全家生計，純須藉其維持，而為生產之主業者。前者加江，浙，後者如廣東是。那時的農民，無論繅製十絲也好，齊繭也好，只要蠶作有望，都是獲利倍蓰。在這種順調的情况之下，所以對於一切改良辦法等等，非常漠視，且飼育土種，致病毒蔓延，蠶作不能安定。實繭生於最近沒落的根苗。民國十八年以後，因為世界經濟恐慌等的關係，絲繭價格暴落，卽有蠶繭收穫，亦不得相當之代價。致養蠶農家，虧蝕累累，掘桑改植他種作物者不計其數，簡直視養蠶為畏途。迨去年絲價高漲，鮮繭由十餘元一担的最低額昇高，維持三十元左右的價格，農民的心理才漸漸有些改變，可是如果按照農家的出產費計算，尚有多少的虧蝕；此點鄙人前在「蠶絲統制與繭價規定」一文中，會有詳細的分析敘述。（詳見本年七月三　　至八月二日時事新報言論版）所以今後的養蠶業，不特要迥避一切含有危險性的經營方式，且須竭力使蠶繭生產費减低，藉以適應蠶絲廉價生產的目的。爰就鄙見，條述其應行改進之點如次： 
　　（一）利用荒隙土地及山坡栽培桑樹，並施用自已生產之肥料，如綠肥，堆肥等，以减輕桑葉之成本。 
　　（二）不養過量之蠶。在過去頗多購桑或僱工義蠶者，不但現金支出，致成本高昂，目影響蠶作，危險殊多。以後宜儘自桑與自力養蠶，以免危險。 
　　（三）注意技術及聽信指導，飼育改良種，竭力吸收科學的飼育技術，以期蠶作之安全，並冀產量的增多。 
　　（四）多景利用婦孺的勞力，以免多耗有用勞力。 
　　（五）桑圓栽培間作，如葉用植物雜　之類、以增多生產。 
　　（六）組織合作社，藉蠶農一致的團結，以抵抗及　除中間商人之創剝及壟斷。 
　　歸納言之，不外（一）依自給的勞力，並（二）使用廉價生產的桑葉，（三）求蠶作的安全而巳。 
　　（四）製絲業應有之動向 
　　過去的製絲業經營，也和其他生產部鬥一樣，類多屬於投機性質。因經營製絲，利益既厚，又不必如麵粉廠紗廠般的巨額咨本投入；故一般商人，都樂於投資經營。經營的動機旣非為事業，於是種種經營手段，俱注重於商業方面的利潤，而忽視工業方面的利潤。商業利潤，當然一轉瞬間，卽有巨額上下；工業利潤，則數額旣少，且與經營政策的合理化與技術的科學化等相聯繫；而一般投資經營者，於技術更係門外漢。故不得不放棄經固可靠的工業利潤，而把經營政策商業化，在這種塲合之下，當然發生種種的畸形現象。廠主非經營製絲者，而製絲經營者，類多臨時集資，租廠經營；對於設備與技術的改進，廠方是不關痛癢，租方也是臨時感覺，當然是數十年如一日了。用繭能繅成絲，就算目的已達，其他自不問不聞。在這種經營方式下的生產物，品質如何？我們不難想像。而際此科學日趨進步，人類物質享受的慾望日益高漲的時候，中國生絲的不能在此界市塲立足，固是意料中事，何况更有經濟恐慌的襲擊，人造絲的躍進與日絲在世界市塲的排擠？ 
　　因為絲價暴落的結果，製絲業是日就沒落之途，江浙二省二百家左右的絲廠中，最少時竟有僅開工七八家者：而因經營絲業以致破產者，正不知多少！此種沒落的激化，實開近年來各工業沒落的先例。故現在之亟應抓住機會，力圖更生，誠不待言也。以下試就鄙意，條述其今後應行改進的原則如次； 
　　（一）改革過去的商業經營政策，而以事業為前提，力求產品的精良興信譽的樹立。 
　　（二）改良機械設備，並聘用專門技術人材，以從事生產， 
　　（三）自營收　烘　學彙，一方避免中間人的剝削，一方求原料的優良確保。 
　　（四）終年經營，使工作人員得安心工作。俾得能率增進，而能减低生產費與增加生產量。 
　　（五）利用副產；如乾下脚濕下脚等的加工處理，　增加生產。 
　　（六）與各絲廠聯絡，求品質的均一整齊。 
　　總之：一方能得廉價製造多量的生絲，一方更須品質佳良，俾達「價廉物美」的目的。此不但可維持生絲的市塲，且得因之而擴展生絲的用途。至如去年之因絲價好轉，即以極劣品的生絲，冒充上級品運美，致遭退回，而失信用的作僞行為，以後更應絕對避免，否則實係自絕於人也。 
　　（五）結論 
　　總之：蠶絲事業是整個的，其聞具有有機性的機構。所以我們一而旣要求其各個生產部鬥的力避衝突，速絡進行；一面厦要求各業間能同比例的改進。日本正在大發疾呼地要求着的「蠶絲業體系之再建」，就是各業間大家抱共存共榮的宗旨團結一致的從事合作生產之謂。因為各業的生產手段與方式雖然不同，而其生產蠶絲的職責則一。聯絡一致，方能獲蠶絲生產「價廉物美」之効。如單就其一部門改進，當然是事倍功半，成効微渺。這是各業間應該特別認識淸楚的要義。也是各業間亟應自覺的一點。至於政府方面，一方應站在提倡獎勵督促的立塲上，以執行蠶絲業的統制管理，蠲除或緩和各業間的矛盾，藉助長各業間的團結與促進各業間的革新。又如蠶絲事業的試騐，蠶絲業生產金融的流通，與業間不易自動經營或執行的墾荒植桑，區域性的統一品種，乾繭賣買，統一絲牌與品質，直接外銷等等有利用蠶絲業前途的事業，應該竭力的促成；而如直接外銷等人民不能舉辦時，政府斥資經營，俾蠶絲業當業者得在政府的整個管理統制下，確立中興的基礎。 
[各省糧食管制之回顧] [  李寅北]  
　　（一）前言 
　　關於應付今年有秋之歲的糧食問題，筆者會於本刊一九四期發表之『豐年問題之檢討』文中主張三個辦法： 
　　（一）在米穀過剩省份，積極推行簡易倉儲政策，吸收餘糧，用以削弱米價下落之威脅。 
　　（二）在糧食不足省份，由地方當局辦理統制運銷；視本省缺糧情形，作為添辦外省米糧之標準。 
　　（三）在米糧自給省份，則由地方政府管理糧食買賣。 
　　綜其論旨：要無非使今歲之鹽年問題，依其所方性質之不同，暫時採用急救手術以謀解決。故最後復主張『全國上下一心分工台作，實寓內外相維之意，而收調劑均衡之效。乃自今年新貨登塲之初，糧價早先見新而步趨上漲；嗣後愈演愈高，有非吾人意料所能及。此種反常事變，自易激起各省地方當局就地應付之可能，故·各省當局陸讀實施區域性的糧食管制；與筆奢前所主張似相符合，但其中不無有商榷之餘地。茲雖自中央頒布糧食調節暫行辦法（十一月二十五日）之後，各省市仍准自由流通；然點察糧市趨勢，來日方長，正不知何若。是以對於過去事實，尚有重加檢討之可能，而作未來之方針，為申述如次： 
　　（二）各省糧食管制乏經過 
　　自豐年收糧貴相對的問題先後發生以來，各省當局為謀緩和問題之嚴重化起見；均有相當積極之處置。茲將全國重要省份歸納為米產過剩區，米產自給區與米產不足區三類；就其當局應付糧食問題之方針與經過，分別敘述如各下。 
　　甲　米產過剩省份 
　　湖南　湘省向為米產策源地，古有『湖廣熟天下足』之諺。本年九月一日，自粤漢鐵路全綫通車後；省當局對於湘米秋熟後之應付方針，卽抱定以改善運銷方法為宗旨。緣先是湘·粤·贛·鄂·四省當局，本早有經濟合作之成議；故湘·粤當局趁此粤漢路全綫告成之時，湘省決以湘米運銷入粤，而粤復以粤鹽運銷入湘，作為湘粤兩省經濟合作之先導。此案定奪後，湘省當局為便於推銷湘米起見：由建設廳，商准上海中國·交通·上海·金城·大陸·鹽業·中南·國華·國貨·郵政備匯局，四行儲蓄會等十一家銀行，聯合協助辦理湘米銷粤押滙；其押滙總額，聞為一千萬元。規定由湘省雋貨商將貨物運往指定之地點，卽以提貨單，保險單，發票件交與承做押滙之銀行，先申請貸欵八成；俟貨物運扺目的地後，靑由買賣貨商歸還銀行欵子，取得提貨單提貨。其押滙利息，須視糧食商人之信用而定；大致最高月息，不得超過一分。同時為提高湘米信用計，由實業部派員來湘，在長沙沒立湘米檢騐所；歸實業部制定檢騐規程，免費檢騐銷夸湘米；其不合格者，則不准運粤銷售。而在粤漢路方面，為促進湘粤經濟合作起見：業巳規定自十一月一日起，凡整車湘米在湘境各站裝運入粤者，（入鄂亦同）准一律按五等普通運價五折核收；在湘米銷粤的運費方面，又復减輕了一半負担。 
　　江西　贛省為長江流域重要農區，年有大量米穀運往外省；故亦屬米產過剩省份。今年早晚禾稼均慶豐收；省當局對於本年度之糧食問題早經决定對內為倉儲，對外為運銷。在倉儲方面，業已決定將全省割分為四個農業倉庫儲押貸欵區；由該省農村合作委員會負責辦理。其儲押資金來源，係商由中國·交通·中國農民·江西浴民等四家銀行在各該放欵區內直接儲押或委托辦理。至於運銷方而，本未擬為贛米從粤浙二省開發出路；惟以滬杭甬與浙贛兩路，對於贛米尚未核减運費，故在運輸上，尚待斟酌。在路局對於贛未銷浙運費米核减前，決先從贛米湘粤入手；此舉業經由官商雙方集資五十萬元，組織一家官督民營性質之糧食運銷公司；用以承辦贛米銷粤之業務。（朱完） 
商業新聞 
[證券　上週公債隨環境為轉移]  
　　週一曾暴跌四元停板　經銀行界維持而轉機　結果尚小四五八九角 
　　上週間之公僓市塲、為時局突變、市况波濤極為凶猛、蓋陝變發生後市塲人氣為之震撼、因而謠言百出、買者無形中已見絕跡、市價遭受環境之壓迫、週初一致暴降、逾出四元而告停板、其後人心仍愴惶不定、惟經銀行界極力維持、市况始得轉機、而見回升、及至週末、因環境消息緩和、市氣大振、空戶抵補及買戶新起、極為踴躍、市價復起猛騰、已恢復前週中堅昂之現象、今後之環境、前途將續有變化、債市因之而仍多畸形之升降也、茲冉述全週之經過如下、週一、為西安發生事變、人心驟起極惡恐怖現象，市價為賣氣勇厚、吸收者已形絕跡、一致暴降四元、竟告停板、而暗盤中再跌一二元之譜、過二、環境仍極嚴重、惟因銀行界均相繼維持、頗多收購、市氣漸轉平定、市價自戊種起一律回升一元至二元二角、週三、市况變幻頗劇、初因時局有良好消息、大戶吸收甚湧、统一各債俱趨上漲、惟後市因有中央下討伐令之傳、人心復呈愴惶、市價降落五角至一元五角、週四、行市頗形混沌、人氣亦見恍惚、多空角逐甚為猛烈、行市回升半元至一元餘、週五、因陝事己露端倪、市氣轉挺、大戶如十·十八·四十三號等補空或翻多者極湧、市價一致猛騰一元至二元、週六消息愈形良佳、人心大振、大戶吸收益湧、市價於混沌中續見上漲半元左右、全週結果、一致跌落三五角至九角半甲種本月則昂五分、成交總數計一萬三千一百九十四萬元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　業外新買無多　美棉上漲不易]  
　　昨美棉開盤、各月跌一磅音至漲六磅音、所有套賣及零星多頭了結之額、均為國內外同業所吸收、業外新買不多、塲中有假期形勢、各種物價上漲此間未有感想、現需較呆、脚地尚堅、週內布銷在生產量之下、牧盤時股市不振、多頭了結、市價回軟、計現貨漲一磅音、期貨跌二磅音至漲三磅昔、英棉現貨漲四點、期貨漲一點、卽棉因現貨有力、欺洲出口商及大衆有零星購買、計平果爾漲二至二·五羅比、奧姆辣漲半羅比、白羅溪漲〇·二五羅比、原電綠左、（十九日電） 
　　又據孟買電、二十一日開盤預測、白羅溪為二百二十二羅比、奧姆辣為二百〇一羅比七五、平果爾為一百六十七羅比七五、均不動、 
[糧食　薄稻到貨獨旺]  
　　（滬南昨日各帮來源較前轉稀、共到七十餘號、貨共一萬四千七八百石、內中薄稻有四十餘號、本街銷塲尚有、包子胃口動而不暢、計平津靑烟等帮去薄稻五千餘包、行情尚幸貨少、及售方因內地成本關係、殊見堅固、是以薄稻轉定、價無榮辱、厚粳包子不辦、零碎走動、行情守原盤、後勢視到銷為轉移、杜洋尖及陰變元悉為定局、 
　　（滬北）昨日河下各路來船四十餘號、市上各貨去路尚稱不惡、白粳高决價形定立、中段之貨價緊扣三五分、羊杜埠秈零銷續化、價亦緊扣、百元零拆動化、價加起七八分，薄稻包胃滯細、本街平常、市形頂貨挺立、中次帶疲、其餘各貨價較前市無甚上落、 
[雜訉　南豐蜜橘二批到滬]  
　　南豐蜜橘、為歷代之貢品、一般民衆不易嘗此異味、近年由江蘇省農民銀行農產運銷處商同江西合作社轉運來滬銷售、甚為一般嗜橘者所歡迎、本年上月已運來一批、在本埠各大公司銷售、不久卽行銷罄、近復由江西原產地運來一批、品質比上次更好、味道較上次尤甜、誠嗜橘者之良好機會、來貨無多、不可失之交臂也、聞總經銷處在新開河江蘇省農民銀行農產運銷處分售歲仍在冠生圖先施永安大新等四大公司、及各大水菓行云、 
[調查　上海物價指數上騰（三）] 　　（四）生活費指數　總指數為一一四·九、較上月漲百分之〇·八、較去年同月華百分之五·二、五類指數與上月比較、除房租及雜類無變動外、衣着激升、食物微漲、燃料略跌、衣着類以各種棉布開價大率激漲、指數猝漲百分之八·二、食物類漲百分之〇·六、白米以晚稻源源而來、售價略跌、菠菜·蘿蔔·鮮魚亦皆跌落、惟靑菜·葱·蕃芋·　魚·食鹽勢趨堅漲、漲落彼此相抵、指數猶微上升、燃料類跌百分之〇·九、則由於煤球·煤油市價趨疲所致云、 
　　茲將本月各類指數與上月及去年同月之指數、列表比較於下、（民國十五年作為百分） 
[出口茶有進展　惜乎茶輸俄銳減　國際茶業競爭日烈]  
　　據實業部上海商品檢驗局報告、十一月份華茶輸出數量、計錄茶一　、七零零·四一公擔、紅茶七、八七五·七一公旦、其他茶九一零·四二公担、共計　二·四八六·五四公担、較去年同月之二零·四三零·六九公　、增加二千　擔、本年十一個月總數為二二五、七二五·零三公　、較去年回期之二零九、六二六·七九公　、亦增加一萬六千餘擔、惟因本年磚茶輸俄較去年减二萬八千餘擔、故相抵尚短少一萬二千餘公擔至就經營方面言、本年華茶外銷、實有相當進展、但國際茶葉貿易之競爭、却年愈尖銳、例如日茶之向菲洲傾銷、以謀擊破中國僅有之中國綠茶市塲、蘇聯之積極種植茶樹、以自給而擯棄外茶為目的、印·錫·爪哇之撤消生產協定、逐慚恢復原來的競爭生產、在在足以縮减華茶之銷路、故借乎於洋行之中國茶業的前途、殊堪杞憂焉、茲列十一月份出口統計如左、絲茶 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （太玄）]  
　　知足與知恥，是每個人立身處世的根本大道；我們現在就拿知足中的取與來講，凡屬分內所應得的，當然受之無愧，分內所不應得的，就應該一介不取。因為聲色貨利，為人類之大欲，同時，也為人類之大敵。古今來英俊豪傑之士，犧牲在這上面的，不知道有多多少少。像孟子所說的：「食前方丈，侍妾數百人，吾得志勿為也。」這固然是孟子在當時看到那提有權威者之一種奢侈淫佚的行為，有感而發的，也就是人類不能知足的寫照。 
　　知恥呢，是一個富有上進的最好刺激。因為一個稍有節操之士，在它受到相常恥辱的時侯，決不能默爾而息，必然的從着羞惡之心，跨入了奮發自立自强的環境中去掙扎，來一湔此恥。古人說：「知恥近乎勇。」這個勇，便是從恥字而生的。 
　　這年頭，人人應該知足，人人應該知恥，這便是生在現代的中國人立身處世的大道！ 
[那裏省不下錢來？] [  戴中新]  
　　前方泳天雪地，望着後方的援助。在後方的人們，踴躍輸將的雖然很多，但只顧自己不願援綏的也不少。他們都說沒有錢沒有錢，其實那裏省不下錢呢？譬如說： 
　　市面上花樣新奇的熱水袋眞好看，價錢也很便宜。但我去年的一隻還沒有破，雖說顏色淡了些，但包在手帕裏也看不出，將就些罷！ 
　　天還不十分冷，房間裏的媒爐，怪刺鼻的，停幾天再生。 
　　新年快到了，回憶去年買的賀年片還有，找找看，就用這些偽的吧！如果不够，少寄幾份也不妨！ 
　　今年的花價特別大，棉花胎要半塊錢一磅，我本想彈條新被絮，等明年花價跌了再買吧！ 
　　膏滋藥還沒有煎，去年的方子不好用了，眞麻煩！好了，藥補不如食補，還是買些肉來吃吃吧。 
　　新出的絲絹絨比維也納好，並且是道地國貨，最好去買一疋來做襯衫。不，不知他經用不經用，落水硬不硬，不如先剪五尺料來做一件看，如果經用，我們明年再剪。 
　　明弟有信來，他們每人要捐一塊錢。玲兒校中也要捐三角大洋，這倒是不能省的，我們就少買一塊臘肉吧，這些錢不能不給他。 
　　今天發薪水了，今天晚上到大光明去看小孤星好不好？不，晚上這般冷，誰願意在八九點鐘出去看影戲！ 
　　...... 
　　如果常常這樣想，那裏省不下錢來援助為民族爭光榮的前方將士？ 
[黃膺白與莊崧甫] [  錢大]  
　　國府委員黃膺白氏，患肝癌絕症，久病不愈，終於本月六日，與世長逝，黃氏服務黨國，歷史深長，與陳英士先生相交至篤，曾歷任陳之參謀長，可見其關係之密切，惟氏與陳先生最初相識時之介紹者，世人或多未知，蓋卽前立法委員兼導淮委員會副委員長奉化莊崧甫氏也。莊氏賦性剛介，一生淸廉自守，初設新學會社於上海，從事革命工作，總理及陳先生以下諸革命領袖，常往聚談，表面雖為一書肆，實則革命機關耳。黃氏微時，卽與莊稔，友誼亦至篤，迨後黃銜淸廷之命，被振南下調查南方革命情形，時莊氏適襄贊陳先生革命，比抵滬，卽往說之，於是介與陳先生相見，黃氏固傾心革命已久，對於陳先生，早具相當景仰，遂一見如舊識，訂為莫逆交，且佐陳先生造成無數偉業，初非淸廷所料也。莊氏在餘杭設有林牧公司，經營不遺餘力，不時往來於滬杭間，有時亦返奉化故里，每値黃氏在滬，莊氏輒往訪晤暢敘，蓋二氏均淡於名利，勤儉自矢，個性頗有相同之點也。黃氏與蔣委員長有金蘭之契，平時得其貢獻策劃至多，被刺殞命之鄂主席楊暢卿氏，得事蔣委員長，卽黃氏保舉之力也。今溘然畏逝年僅五十有七，從此黨國又失一大政治家，於國家前途，殊屬損失匪淺，故耗音傳來，無論識與不識，莫不為之震悼。莊氏與蔣委員畏私誼甚篤，為奉化革命前輩，現年已七十有七，精神尚矍鑠如壯年人夙以廉潔正直，為人所稱道，雖歷官顯要，而鮮積蓄，頗屬難能，今黃氏物故，莊氏失一老友，其中心當至悲梗已。愚識莊氏久，遇其來滬，輒往謁晤，氏於孔子之學，極有研究，嘗與愚合纂孔子聖蹟一書，今尚由新學會社發行也 
[兩個上聯]  
　　此次王曉籟，林康侯，黃任之，陸京士，顏福慶，龐京周，羅又玄，王守法等八人，同乘飛機至綏遠，慰勞前綫將士，所携十萬元中，撥出五千元，分贈此次攻克百靈廟之受傷兵士，先赴西安，歸時又至洛陽，共飛萬里，高至一萬四千尺，仰望天空，黃沙蔽日，俯視地下，萬山重疊，曾過張家口附近之萬全縣，而出萬里長城，昨晤曉籟任之二君，均擬有上聯，囑代徵下聯，一則句句嵌萬字，有十一個之多，一則嵌陸龐二君之姓名，而又有成語兩句，確不易對，爰特錄送本報，海內同志，如應徵者，請逕寄上海愛多亞路龍門路十六號孫籌成收，不必寄往報館以免週折。（一）腰纏十萬鈔，慰勞數萬軍，飛萬里，越萬山，高萬餘尺，過萬全，出萬里長城，甘冒萬險，祇要四萬萬同胞，萬衆一心來救國。（二）以西安始，以洛陽終，「東西兩京」，（成語）陸京士，龐京周，「周有八士」，（成語） 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第九回　杯水盟心靑燈話憔悴　勾金約指紅豆報相思 
　　怪不得在他書信往還之中滿佈着憂愁的情諸。可是他所含藏着的憂愁情緒，是他的恨史羞史不能對人吐露一個字的，自然不好對一個新認識的朋友去說了。心裏只是道樣的估量着，也忘了身在何所，手上拿了那柄摺扇，打開來扇扇，扇過之後，又摺疊了在手掌心裏握着，只管昂頭向天上望了去。很久很久的時候，搖了兩搖頭。身後却有劉媽揷言了，他道：先生，你不出去嗎？國器回轉頭來向他笑道：我覺得天氣熱，我不去了。劉媽笑道：旣是天氣很熱，你先生在屋子裏怎麽把長衫穿上了？國器呵呀一聲，忙着把長衣服脫了下來笑道：我是會客以後，接着又想出去，所以忘了脫畏衣了。於是左手把自己的短汗衫牽着，右手拿了摺扇極力的對了懷裏屬去。劉媽站在房門口，向他看着，笑問道：先生剛才穿了長衫，站在這裏，只管想什麼似的。手裏捏了扇子，一動也不一動。現在脫了長衫，倒是比以前更熱了。國器道：你們做粗工的人，那裏會知道。念書的人，想起做文章來，在冰雪裏不會知道冷，在大太陽裏，不會知道熱。劉媽好像很領會他的意思，對他微笑了一笑，自走開了。可是在這日下午起，他眞合了那句話，不知道熱，也不知道飢渴，就是道樣的呆坐在書桌邊的籐椅上。劉媽屢决由這裏進出，全不會介意。後來過着有兩小時了，看到國器坐着不動，還是那個樣子，便遠遠的站定，向他臉上很張望了一陣，因問道：先生，你身體有些不舒服嗎？國器還是昂了頭，看那窗戶外的天色。經劉媽連問過兩决，他才醒悟過來，回轉頭來笑道：你看我那裏像生病的樣子，你這話不是問得奇怪嗎？劉媽碰了他一個釘子，不敢多說什麽，自走開了。一會兒工夫，章老太可在門外面呌道：國器，你又在屋子裏想文章嗎？國器呵呀一聲，站了起來。章老太走進房來，對於屋子四週，全看了一看。因笑問道：你眞是個書呆子。這樣大熱天，無論在什麽地方，也少不了拿一把扇子扇着。你儘管坐在屋子裏想什麽？（一一二） 
[復興超山農產] [  紫微]  
　　浙中超山，以產梅著，年收梅實總數，在二萬担以上，他如桃，李，杏，楊梅，櫻桃等果產數亦甚可觀，每歲五六月，蘇滬各靑鹽作委派專員採購，為數鉅萬，若上海城隍廟之悅來，蘇州山塘街之張長蠻，允推個中巨擘，比來山中產果，年盛一年，而各作家胃口，反見减退，良以糖價飛漲，利息微薄，九一八以後，東北數省，銷數頓絕，從此產銷雙方、未能調洽、大有供過於求之概，鄉民以樹果未能獲利，遂有伐木改植他種之圖，大好農產，任其衰落，殊為可惜，頃為實業家洗冠生氏所注意，爰商同友好，集資重事振興，超山梅實，向為冠生園製陳皮梅所大景需要，故尚無過剩之虞，其他果實，冼決採取新鮮果子用蜜餞法，就地設廠製造，同時、並參以科學、利用眞空置罐頭，旣可保持鮮味，且無陳腐之弊，聞已聘齊鹽業前輩技師金君，担任領導，預備於來年夏季，俟各種果實成熟後，即就超山，塘樓等處，開始製造，以冼君之經營有方，則不難發展暢銷，既有裨益於農利，復可發揚農產，是一好消息也。 
　　又聞兩路路局，現正計劃超山觀梅專車，擬在超山　生園梅林作餐敘，至時蠟　登臨，雅　深致，別有一番冷趣矣。 
　　徐德鄰君鑒：茲遵囑將稿費四元捐作綏遠軍士慰勞金，卽請查照。 
　　---編者--- 
[英國的捉鼠專家] [  特]  
　　倫敦有一老人，名達繭頓，是英國的捉鼠專家，也可算得倫敦城的忙人之一。論他的年紀，盡司以在家享福，讓他的三個兒子接辦他的營業，但他仍舊精神矍鑠，不肯放棄此業。論到此業，卻有一種秘密，自一七九〇年起，在達氏一門中，是父傳子，不傳給外人的。達爾頓　十年來在倫教開設一捉鼠行，除三個兒子外，　僱了同族的子弟十六個人做帮手，他們二十人每夜必應人之招，出外捉鼠。他們活動的範圍，不但在倫敦一處，英倫各島都有他們的足跡。英國最重要的辦公所和住家，多和達氏訂了台同，按期前往捉鼠，他們每星期所捉的總數，平均在八百至千隻之間。達氏近會和觀察報代表談述捉鼠營業，他說：英國有捉鼠專技的人，並不多，鼠性狡猾，非知其性，是很難手到成擒的。英國的老鼠增多的速度，很可驚人，上年他一行共捉得五萬六千隻，在倫敦捉着的，共一萬六千餘隻，據他估計，倫敦在三年中所增多的鼠，不下一萬五千隻，其中十成之九，是隨世界各處到倫敦的船在靠碼頭時黑夜中溜上岸的。這一種鼠名呌船鼠，英國舊有的黑鼠，差不多已被挪威傳來的大鼠或陰溝鼠滅盡，陰溝鼠也是船鼠的仇敵，他所捉得的鼠，最大的重兩磅六盎斯半。達氏雖以捉鼠為業，但很看得起鼠的，他說道小東西卻有大腦子，是極靈敏的。達氏且不以鼠能傳病為然，他說他一生沒有花過一文錢買藥翳病，人們都不知老鼠是很淸潔的，它們常常摩擦周身，以求潔凈。達氏並自負他所經手捉的鼠，除去用煤氣熏它們出門的外，都是活而未受傷的，每星期他總在波羅路附近住家內用無痛苦的法兒把所捉的鼠弄死。計他平生所斃的鼠，不知道有好幾百萬隻。倫敦當局近來因為每年被鼠所損毀的物品，價値的數字很高，所以施行撲減鼠患的計畫。據達氏意見，那些計畫是無效的，老鼠會從電報綫上烟囪管中和門縫等處逃走，所以你在有鼠患的區內挨戶去捉，是勞而無功的，只要有一對逃出，隔一年，便會增至千隻。達氏於是便誇口道：「只有我能對付這問題。」達氏所最主張的兩點，一是房屋拆造之前，必須派人把屋內的鼠捉盡，免得鼠在拆屋時逃去。二是城中各戶的垃圾，勿在淸晨而在夜間收集，斷絕鼠的食料供給。達氏憑了他的捉鼠的專技，居然過着很快樂的生活。 
人物小誌 
[記最近高考中之郁漢良] [  軼劉]  
　　科名之事，自昔所難，千百人中，行險僥幸，其獲也實無異探　龍頷下珠，幸而售，雖孫山榜尾，無不詫為奇遇，若為龍頭，則尤屬　世難逢，故科舉之世，一衿乍靑，里黨喧傳，爭相矜貴，視為非常人。逮夫春秋聯捷。衣錦歸鄉，人且駭為天上神仙，不敢正眼覷。其間鄉會殿三試，倘一試而元，則同案交諛，市人爭看，炫耀煊赫，殆不可名，三元連魁者，國家且誌稱祥瑞，而其人實亘代不一觀，無他，千百人中，背城借一，巳屬大難，矧其為千百人中之元，千百人中之連魁乎。比歲考政易軌，宏科舉之體，演為實用。而國是更新，民智旁溥，庠序之教，亦旣遍布，文明之瀾，孟晋不時。束髪咿唔，逾冠攻苦，向所視為異人任者，今則通國皆是。為學者旣多，求用者隨夥。於是及鋒而試，比於汀鯽，一度傳封，萬人射策，求售愈急，倖獲愈難。故一行獲雋，其各貴實遠勝於前茲，而况鰲頭獨占，高步天衢者，其視衆人，又當何如？會憧試榜初開，首决之元，名朱雷章。課續優異，震鑠一時。今其人巳躍為中委，且任監察，糾劾無所避，風裁峻當世。然朱僅一試脫穎，初無他異。若此次高考中，敎育行政系首名郁漢良，則其人造詣之過人，發榜之異數，既非歷屆取士所可比擬，且非歷代試士所能方軌，不可謂非多士之冠冕，曠代之奇逢也。郁氏短小精悍，沈毅端肅，年事雖不逾三十，而淵雅類碩儒。接物恂如，無假高論，而理致爛然，得王休徵無言而神理自超之概。籍蘇之崇明笈來滬上，人省立上海中學，自入學試迄高中卒業，又皆以第一人壓倒羣儕。嗣困於力，輟學，敎　於上海市高橋區市立高橋小學。性好學，膏晷不間。課餘之暇，輒悉心自修，舉經世之學遍窺之，研索攻苦，不知寒暑。嘗應浙江普通文官考試，膺首薦歸，三放縣司鐸不就，嘆曰：「丈夫會以異才取青紫，何事此雞肋為」？遂設敎如故。既而就試上海普通考試，又獲冠軍。入都應高等考試，以案首登選。迨正試放榜，則巍然居首者又郁氏也。嘻　是亦奇矣！榜發後，典試者以氏卷藝雋出，特召褒美，副院長鈕，且從而歸美上中校長鄭，誡名塲之佳話矣。綜計氏向小學迄高考，身歷數十試，無試不首列，從不作第二人想，此古賢所難能，歷史所罕覯者，殆邦國之祥符歟？氏於入京日，偶購航空券，榜發而券售，名利兩至，幸運之來，無獨有偶，奇乎奇乎？院例列前茅者，得儘先留部補用。繼目今氏之宏展驥足，　廳經綸，將拭目而俟之矣。 
 
 

Page 15

 
 
   
 
 

Page 16

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[聖誕節與苦兒同樂大會] [  彬]  
　　看見報上有許多兒童玩具的廣吿，才意會到所謂「耶穌聖誕」就快到了。 
　　聖誕節的前夜，洋孩子和準洋孩子們大都有一個夢，夢着聖誕老人笑嘻嘻地從壁爐的烟囱裏爬下來，給他們許多糖果和玩具，等醒過來，果然，聖誕樹上的蠟燭熄了，他們的床前也堆了許多糖果和玩具，回頭看看爸爸和媽媽呢，却睡得正甜，從化裝跳舞會帶來的紙帽子，就多丟在地下。 
　　這樣的快樂自然至少是小康之家的孩子才能享受得到，窮孩子是沒份的。不過也有例外，例如「苦兒同樂大會」，望文生義，便知道那是專誠給「苦兒」們「同樂」的。 
　　據報上所載，今年的聖誕苦兒同樂大會，將在七大戲院同時舉行，節目方面，除「傳播快樂，鼓勵苦兒向上精神」以及「並有各項游藝表演，以助興趣」之外，「末後並分贈糖果散會」云。苦兒們終年衣食不周，難得有這麽一個有游藝看，有糖果吃的「同樂」機會，那自然是受寵若驚，感激不盡的。自己是已過童年了，小時候也沒有參加過這樣的會，所以「苦兒」們在宣吿散會的剎那作何感想，便無從說起，以情理度之，大槪終會好景嫌短，恨不得「同樂」下去吧？就是已過了童年的我，寫到這裏，而想到宣吿散會時的情形，也彷彿有一種說不出的遺憾似的。 
　　但苦兒同樂大會却終究不能不散，散了之後，那些苦兒還是得過流浪生活去，他們雖然同樂了一下，但在「同樂」之後，又跌到冰窖裏去了。 
　　自然，以聯勝於無的說法，同樂大會是有他存在的意義的，它終究給「苦兒」們樂過一下的呀！較之「高調」，苦兒們終究還多吃到一些糖果。這樣的理由，粗看自然不能算錯，但我却不能同意它。我不敢說苦兒同樂大會的動機不在乎苦兒的「樂」，而還有其他的原因，卽使是單純的為了苦兒的同樂吧，我也覺得如果不能醫好病體，上麻醉劑是一件罪惡。如果僅僅是為了减痛，因痛使病人覺得病了，有時也跟常人差不多，那居心自然是更不堪問的。若要在上麻醉劑的時候，還要使病人對術士引起一種好感，那在術士自然是引以為得計，而病人却會因為偶然有止痛藥可解，而不急切求治，使病狀延綿下去，於是結果便不免是病人死亡！ 
　　苦兒們從同樂大會散出來，他們大槪是頗感恩於「上帝」和他的代言人的，他們在受到風雪的侵凌之餘，在幼稚的心靈中，也將永遠記着「上帝」的格言，而盼望着「上帝」來搭救他們吧？ 
[雪地] [  耶戈]  
　　搬進這村里來，不到幾天，就聽說山上的野虎山狼，常在夜間到這兒來損擾牲畜。人們打通了村，騐不出足印，也沒有人聽見呌吼聲，地主們底猪羊，却常在猪圈里失得沒影沒跡，有時是整隻，有時留下了一灘血跡。 
　　淸早出太陽的時候，大家就紛紛的集到洪秀才底館口來晒太陽。於是乎，各種新奇的傳說，新奇的發現也來了。當卽有人說：老虎昨晚來過，其所以沒有傷損牲畜，完全是由於自己在月光下看見了，從史樓上偸偸的向它開了一槍。 
　　人們被這新奇的叙述吸住了。 
　　「那麽後來呢？......」 
　　「我那時沒有看淸，月亮被雲籠住了。」叙述者興奮地揚着手，口沫在四周飛濺着。「我只看見它咆吼了一聲，在地底下打了一個翻身，就望山上竄走。」 
　　「是的，我也聽見，那是非常可怕的一聲。」 
　　「我敢斷定，它一定是受傷了，不然為什麽在地下打滾。......」 
　　嘆息的聲調，從十個以上的人們口裏噴將出來，沒有聽見的人們，看見了人家這麽眞切的說着，也只好承認自己是聽見過的；不相信的人們，也只好點頭相信了。他們憑着空想，憑着夢中的記憶，在腦子裏描畫着那猛虎，咆哮過，而且在地下翻過身的猛虎。 
　　在這兒，我常常碰見一個靜默的中年農人，他關於虎底事，比誰都感到興趣，可是意見却比誰都少。十年前，他背着一個用番巾打成的包袱到這村裏來，寄住在土地祠裏，白天挨着那些地主人家走，看看沒有短工做，晚上便推進土地祠那潮濕的房間休息，按照着一定的程序生活着，像一架機械那麽和平。這其間，也發生過一次大事變，那時有一個地主，發現了自己底小老婆有幾件金飾品失掉了，他們便推測着這偸竊的賊子，結果一致地斷定是那個睡在土地祠裏的佃工，因為他窮，而且常在他們家裏走動；於是，土地祠被搜查着，他也被三牲似的綑綁着吊在地主家的禾草間。第二天便被送區了。 
　　不久，他被放了出來，原因是失掉金飾的小老婆，受不了良心的責罰溜走了。到這時，誰都知道偸竊的不是那佃工，而是那地主的小老婆，她把自己底金飾送給情人去了。 
　　被放出來後，他照樣的生活在土地祠裏，介理，他已不再在人家裏走動了，有時人家來呌，也推故不去，他變得偸懶，靜默，而且好傷感，常常整天不說一句話地把自己關在土地祠裏，有時在路上碰見了地主們不管是熟人或陌生人，一槪遠遠就避開，直等他們走遠了才從躱避的地方出來，恨恨的吐着涎沫，表示他的憎惡。 
　　當大家，熱熱的給虎底故事哄動着的時候，他就那麽冷淡地坐在遠處，不大被注意的角落，有力的吸着自己底烟筒。但有人問他： 
　　「大禿，你看見虎沒有？」 
　　他便睜大了眼睛，盯盯的看着對方，一點表情也沒有地站起來，擺擺手走開。 
　　有一晚，我還沒有睡着，忽然被連串的鑼聲機槍驚住了。我忙披衣起床，隨手抓了一把兇器，跑出門去。在屋子外，整羣農民正在奔走着，握着電筒，提緊卜克槍。我在門口站立一會，抓住一個熟人問，才知道老虎又下山咬地主們底猪，現在正被追着爬向山去。 
　　整個山坡都罩滿着白皚皚的雪片，月光皎好地在天上照着，雪地裏有一個大黑點在奔走着，後面是幾十個黑點在追，槍聲連疊着響，貫澈了寒冷的夜空。 
　　忽然，那大黑點在雪地上搖擺了一會兒便不動了，登時呌號聲和排槍聲，就隨着洋溢過去。我們走得慢，趕到時那死虎已被捉住了，擠開驚異的人羣，才知道那擾亂了人們幾個月不能安靜的猛虎，原來就是睡在土地祠那個佃工披着虎皮装成的。 
　　大家驚嘆了一會！同轉頭走。那時，雪花又飄飄的下了。 
播音 
[特別節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三〇〇）　下午四時半至五時一刻 
　　Beautiful　Ohao　（鋼琴口琴合奏） 
　　新生活運動歌　（陳融） 
　　張姥姥的莊子　（李玲瑛） 
　　夢中奇情（口琴獨奏）　（程義春） 
　　昏狂　（鄔秀琴） 
　　運動會歌　（範傑） 
　　中央造幣廠（參觀記）　（白輝） 
　　吿別南洋　（露葳） 
　　美國巡邏兵（口琴獨奏）　（陳融） 
　　賣報歌　（飛茜） 
　　優者勝利劣者敗　（鄔秀琴） 
　　小家庭（口琴二重奏）　（陳融）（程義春） 
　　小鸚哥　（露葳）（飛茜） 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午三時一刻至四時 
　　舟中曲　（曼琪） 
　　鐵馬金戈曲　（陳筠） 
　　漁光曲　（徐燕） 
　　大地行軍曲　（莉莉） 
　　春宵曲　（莉莉） 
　　慈母搖籃曲　（儷影） 
　　周栛記（七六〇）下午六時一刻至七時 
　　慰勞歌　（曼琪） 
　　醉臥沙塲　（徐燕） 
　　定情歌　（莉莉） 
　　窮富姻緣　（儷影） 
　　漂泊者　（陳筠） 
　　人間仙子　（儷影） 
　　爵士歌劇社 
　　新新（七八〇）下午五時一刻至六時一刻 
　　誰家章養媳　（姚莉） 
　　羣星亂飛　（姚英） 
　　得勝凱歌歸　（露茜） 
　　可愛夢鄉　（張俊） 
　　少女的靑春　（姚莉） 
　　燕燕之歌　（露茜） 
　　寳貴　光陰　（姚英） 
　　天上人間　（張俊） 
　　華興（一二六〇）下午九時五分至五十分 
　　空中音樂　（姚莉）（姚英） 
　　花鑼花鼓　（露茜） 
　　醉花興酒　（張俊） 
　　天下太平　（姚莉） 
　　浮雲掩月　（姚英） 
　　秋之晚景　（露茜） 
　　無冕皇帝　（張俊） 
　　華德歌唱社 
　　中硏（一〇八〇）下午五時三刻至六時半 
　　王女士的雞　（黃睡） 
　　聲聲慢　（曼娜） 
　　紅燒丈夫　（蔡一鳴） 
　　夏夕　（嚴化） 
　　驚鳳引　（黃蝶） 
　　晚香玉　（曼娜） 
　　五日花　（蔡一鳴） 
　　愛的新生　（嚴化）（黃蝶） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　舟中曲　休息五分鐘 
　　　聲慢　睡的贊美 
　　慢牛快馬　擱樓上的小姐 
　　鞋兒贊　鐵蹄下的　女 
　　搖船歌　寳貴時光 
　　漁光曲　恭賀新禧 
　　我的愛人就是你　銀色的凄凉 
　　大陸（六二〇）下午九時三刻至十時半 
　　國花　生之哀　 
　　因為你太美　月光光 
　　採茶歌　父母子女 
　　時勢英雄 
　　生之哀歌 
　　悲憤絕望。充塞了我的胸膛。我大聲詛咒。我毒駡人間。我大聲詛咒。毒駡人間。蛇蝎猖狂。你那諂　的面龐。你騙去了。騙去了。騙去了。騙去了我的眞情苦笑嗟傷。你這冷酷的心腸。你破壞了。破壞了。破壞了。破壞了我的幻夢。乍醒迷茫。你這毒辣的手掌。你抓碎了我的靈魂。血淚汪洋。哦。人間欺騙。攫奪撕毀。冷酷陰險。洪水蠻荒。我頓時兩眼驚瞎。我頓時雙眼驚瞎。我看不見東炎的太陽。也瞧不出西冷的月亮。在此陰森黑暗中。一切都毀滅淪亡。一切都毀滅淪亡。淪亡。 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇　瀟湘問病 
　　蒼茫暮色　黃台。颯颯微風細雨涔。暗淡瀟湘聲寂寂。凄凉瘦竹影沉沉。怡紅公子多煎　。想起了多愁多病人。箸笠　　穿 
 
 

Page 17

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
帶好。持怡急急走園林。行來巳到瀟湘館。姑娘是，作罷詩章纔擱筆。丫環忽報二爺臨。只見他，今朝打扮非往昔。寶哥哥，何事效學漁翁形。公子間言忙相問。妹妹身處可安寗。藥可吃，飯可增，近日不可把詩吟。我是終朝心難放。故而冒雨探分明。妹妹若爱此裝束。緩日卽當送一身。顰卿回言何需此。漁翁形像實無名。話出口，暗思忖，漁翁漁婆不該云。桃花面泛羞難掩。默默但頭不作聲。一個是，無意言語偏說錯。一個是，未聞情竇豈知情。紅樓一夢多變幻。聊表那，問病瀟湘一段姻。恨月老不牽情絲線。故使醫藥　無靈。徒負變變一片心。 
　　何芸芳何琴芳「雙珠球」 
　　元昌（一一二〇）下午三時半至四時一刻 
　　開篇「珍珠塔」　（咪咪集創刊號） 
　　魚龍失水守寒窗。未遇時，方卿如同月掩光。七歲神童身價重。香孩兒傳遍太平　。自嗟祖父羅仇害。母子笂笂祗自傷。願學那，刺股懸棵蘇季子。嚴冬溫習小黃香。且喜韶齡入伴庠。鴻鵠志高大地小。巴得風雲際會展朝綱。不負忠孝傳家世澤芳。君子孤窮原不諒。恨挾仇知縣比墳糧。破巢完卵還僥倖。眼睛前奸黨緊提防。阮囊羞瀝門羅雀。同學知交羞共商。只得勉遵母命見姑娘。慢慢噓拂春風易。存欵收還願已償。行李一肩離膝下。冒風塵千里走襄陽。倚閭遙盼累高堂。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「南樓傳搶妓」 
　　春深三月下揚州。琴劍書箱共一舟。頃刻相逢成莫逆。云卿公子共南樓。刁毛唐品金蘭義。八拜之交日唱酬。平山塘玩諸名勝。知己同心繞自由。忽見勢豪無賴子。諸奴搶刦女姣羞。據云張得龍之子。仗義英雄怒不休。都抱不平同解救。豪奴惡主結深仇。當時妓女蒙恩德。屈向留春院里遊。周全考試毛龍費。東道無成不必憂。羞濤行囊遙迢路。斷乎難向帝王州。柳亭籛別纔分手。雙袂相移雙淚流。從此別離難見面。英雄歸去中奸謀。阻隔陰陽兩地愁。 
電影 
[雜談「壯志凌云」]  
　　「壯志凌雲」是新華公司適應着這個非常時期攝製的一部空前悲壯熱烈鉅片，現在已經完工大吉，就要在元旦日起在全國各大都市聯合獻映。新華當局曾有把這部片子給國人當一帖興奮劑的宣言，所以在攝製的過程中，一點都不苟且，如全部戰爭塲面，都用眞槍實彈來拍，而遠赴鄭州攝取外景，耗去二萬多金的豪舉，更是不容忽視的事實。 
　　這部片子是吳永剛所編導，吳先生的作品一向是很前進的，技巧也非常圓熟，這部「壯志凌雲」將給我們感到非常的滿意，是可預料的。 
　　演員方面，這裏是集合了中國影壇上第一流的人才，如金燄，王人美，陳娟娟，王次龍，韓蘭根，黎明健，田方，章志直，施超，宗由等，他們都是經騐充裕為我們所仰慕的影人，眞可以說是天衣無縫的合作。 
 
[慾海沉寃]  
　　南京映 
[中國旅行劇團回滬]  
　　不日在卡爾登戲院公演 
　　曾經轟動全滬受各界人仕熱烈歡迎之中國唯一職業話劇集團中國旅行劇團，於本年九月間在滬上公演後，卽赴湘鄂各埠旋行公演，所到之處，萬人空巷，極受歡迎，該團原擬入川旅行，因受本埠卡爾登戲院再四電邀，特改變行程，於昨日乘江輪由漢抵滬，聞稍事休息，將於本月念三日起在該院作第三次公演。據該團團長唐槐秋君　稱，此次公演，除上次所演之名劇外，尚有新劇多齣，已經排就，將陸續真獻於滬上諸愛美仕女，想屆時派克路上，車水馬龍，常又有一番盛况也。 
[開於「清明時節」]  
　　歐陽予倩的「淸明時節」，將在二十三日起在金城大戲院上映了。這裏作一個簡短的介紹： 
　　這影片的劇作者是姚莘農，以一種尖俏生動的筆法寫出了一個大家庭的活劇，同時，予一羣掙扎於生存綫上的人們一種熱切的同情。全劇的結搆是奇特的生趣，畏江輪上有兩個男子漢為一個漂流出來的女人仗義保鏢這一段格外可愛。他告訴着只有在同一條路綫上一樣掙扎淸的人們之間才有着所謂「同情」，此外，是只有陰謀的「利用」，只有虛僞的「笑臉」，是無法合到一起去的。 
　　黎明暉演一個淪落天涯的苦女子，在凄慘的流亡路程中，她認識了趙丹他們一羣人，他們都帮助她同情她，她便和他們一起工作，一起生活起來，同時，趙丹和她是發生了愛情，一個從來只受過奸污，只過着冷酷的生活的可憐女孩是被這種感情所燻醉了。她是演出到十分美滿，其實，對於黎明暉，憑我們過去的印象，也可以深信她的成績的。 
　　此外，趙丹，李麗連，舒綉紋，吳茵，吳茵等無庸個別介紹，他們都有着超異的成就。 
　　歐陽予倩自從「桃花屬」之後，尚是第二次的作品，在「淸明時節」中，他是有了更　高更美的創造，特別成功的該是所描寫的各種人物，如「歪脖子」老年風流的老爺太太，等等，都特別地生動，有趣，而又眞實。 
　　在今年，「淸明時節」好像是成為了一部一壓軸戲」了。 
[「女同學」中的陳綺霞]  
　　陳綺霞確是一位極有希望的新人，自從她主演的「黃浦江邊」公映以後，她給予觀衆良好的印象，受觀衆熱烈的歡迎。這榚就奠定了她在銀壇的地位。 
　　有聲電影的演員，除了默片演員所應該備具的條件以外，更要國語流利，，口齒淸晰，她雖然生長南方，可是從小就學習國語，聲帶又因受了京劇的訓練，發音非常高朗而淸晰，加以她的面貌美麗，演技美妙，她確是一位全材的有聲電影的演員。 
　　她在「黃浦江邊」中飾一個搖舢板的姑娘，活潑天眞，宛似依人小烏，現在她在「女同學」中飾一位養尊處優的摩登小姐，個性較前更加吻合，她比在「黃浦江邊」中更美麗活潑，演技也有更進一步的成功。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
