# 1936 - 54 - 4922571

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[許宋對外交意見　在平作最後商談　宋稱交涉近未進行　許世英昨過津南返　土肥原今日赴潘陽]  
　　冀察政會外交委會招待中外記者　陳中孚談以安定北方為工作目標 
　　北平　許世英昨來平後、曾晤各當局聽取關於華北外交意見、今晨八時、許向宋哲元辭行、宋九時赴北京飯店、與許對華北外交事項作最後商談、十時許宋同車赴車站、許專車十時十分開行、同行有蕭振瀛。王揖唐。蕭今午在津市府宴許、下午許訪晤故舊後、當晚返京、（二日專電） 
　　北平　冀察外交委會今晨招待中外記者、由陳中孚報告、稱外委會之設立、為負冀察平津外交之衝、以互惠平等為原則、以安定北方為工作目標、誓不喪權、不辱國、以保我領土行政之完整云云、（二日專電） 
　　北平　宋哲元談、許大使此來、爲徵詢對外交意見、昨與余兩度會唔、意見一致、冀察外交今數日未作正式談判、土肥原日內離平、先返長春、然後回國、余今晚假政會為其餞行（二日專電） 
　　天津　許世英二日午由蕭伴同搭專車抵津、即到市府應蕭宴、邀王揖唐。曹汝「霖·龔心湛。吳鼎昌等作陪、午後訪故舊、一晚六時半搭平滬通車南返、（二日專電）許世英談在平晤宋、對華北外交情形、已明瞭、彼此曾交換意見、七日出國期决不變、（二日專電） 
　　北平　許世英二日上午十時偕隨員乘專車南下、蕭振瀛。王揖唐，陪同至津、宋哲元各要人均到站歡送、許抵津下車、應蕭振瀛歡宴、並訪問舊友後、卽於下午六時四十分轉乘平滬通車返京、（二日中央社電） 
　　天津　許世英。蕭振瀛。王揖唐二日午十二時十分專車由平到津、下車後偕赴市府、蕭振瀛招待午餐、邀各機關長官作陪、許下午外出訪友、晚搭平滬車晋京、（二日中央社電） 
　　北平　宋哲元談、許大使來平懇談甚歡、彼此外交意見、亦頗一致、冀察交涉近未進行、土肥原卽赴東北返國、余定二日下午七時、在外交大樓設宴、爲土餞行、並邀陳中孚等作陪、（二日中央社電） 
　　北平　冀察政委會外委會、二日上午十時招待中外新聞界、由陳中孚報吿、略謂本會產生目的、在適應環境安定北方、責在研討及管理冀察平津一切外交事宜、我中國數十年來、無論內政外交、常常遭遇困難與危機、迄今未止、此種情態以北部爲允甚、政府鑒於事態之推移、爲適應環境起見、乃有冀察政委會之設立、在此特殊局勢之下、不能不負責以謀北部之安定與繁榮、宋委員長爲解除民衆痛苦、在內政方面、已减免苛雜數十種、並急圖設立諮詢機關、勤求民隱、外交方面、則由本會努力折衝、以互惠平等爲原則、求國際間之友好、謀邦交之敦睦、俾北方局面、得復常態、換言之、卽力謀除去人心不安之原因、而使之趨於安定之域也、但誓不喪權不辱國、以保我國領土行政之完整、責任至重且大、新聞與外交關係至爲密切、希本互助精神、共同努力、二日中央社電） 
　　天津　土肥原擬日來津、設宴張園官邸、與多田川樾宴蕭以下市屬機關首要、（二日專電） 
　　士肥原定三日午一時赴瀋、無多留既回國、二日招得歐美記者茶會話別、但對問題、均以不知作答、意志消極、對瀋特務機關長繼任人選、亦稱未悉、二日晚出席宋餞別宴、（二日專電）日韓大批浪人連日仍到滄縣要求雜居，冀省津辦事處陳東昇二日再奉命訪日領、要求下令退出、（二日專電） 
　　北平　士肥原今日聲稱、渠定明日赴藩陽、先往長春、而後返東京、又稱、東京將派高級人員來此以代其職、（二日路透電） 
[宋哲元　昨檢閱廿九軍]  
　　北平　宋哲元原定一日開始檢閱四郊軍隊、因許世英來平、乃改二日舉行、二日晨送許赴津後、卽偕秦德純·張維藩等、赴南苑檢閱廿九軍趙登禹部、至午後返城、（二日中央社電） 
　　北平　宋哲元今晨赴南苑檢閱趙登禹部隊、（二日專電） 
[中航機三次飛口外　接濟各商輪食物　葛沽泳層增厚尺許　撞冰船均被阻折回　瓢失各船尚無下落]  
　　天津　二日沽口氷勢嚴重、天寒逾昨、葛沽永層增厚尺許、天行撞氷船及海河工程局淸凌沒凌二船、擬出口救濟困輪、抵砲台海河第四段處、被阻折回、恒陞重慶二船受堅氷衝搔、前後艙破漏、擱淺於葛沽、發電乞援、航界請天行輪三日往援、（二日專電） 
　　天津　宋哲元捐千元、飭津航局購乾餱、賃機飛沽外救濟困輪、該局分購麪包麪粉餅干共二千二百包、二日租中航機滄州號自平飛津、分於八時一刻十時三刻午後一時半三决載口外、向各輪投送、並擲下航局津航界慰問函、津航局長潘耀辰航界代表王更三搭第一决機飛口外、偵察氷勢、曾沿渤海灣搜尋至秦島、未見被風吹失各輪、惟於黑沽外東南方百五十華里大三河附近、發現形似船隻黑影、以距離過遠、未敢飛近探察、（二日專電） 
　　天津　津航界代表王更三等二日訪海河工程局、催速救困輪、該局表示五艘撞氷船、已損三、餘二艘船體小無能爲力、嗣訪津關港務長、表示一切救助辦法、請航界擬議、費用由該關負、沽口氷封將及四旬、，塘大津三地碼頭小工十五萬均失業、困苦萬狀、均企盼氷融通航、（二日專電） 
　　天津　津航界二日晨電口外昌安輪、探詢飄去各船下落、晚得覆電、各船的在三次飛口外、投食接濟困輪、每時仍僅收汽油費二百元、歸市府捐助、二日晚津航界得塘沽訊、沽口外南港附近、似有數輪在潛涸、因電訊不通、望速往探查、航界一併委天行三日便道探視、（二日專電） 
　　天津　大沽口外飄來巨大冰山、上有海狗巢窠、據稱海狗形似犬、惟尖其嘴魚其尾耳、（二日中央社電） 
　　天津　大沾口內悄形、二日稍佳、一日失踪之四輪、方向仍未判明、中航機滄州號二日晨七時三十分抵津、八時卅分首次出發、十時三十分返回、十時四十分二决出發、十二時返回、下午一時二十五分三决出發、返津後卽飛靑島、總計載運麵包餅干饅頭等食物、共二千二百磅、口外十餘輪均獲接濟、（二日中央社電） 
　　天津　中國航空公司之小飛機一架、由吉德與賽門士二人駕駛、今日飛至大沾灣、俵散食物、接濟被困諸船、每决飛去、的擲下食物千磅、今日午後此間接無綫電、始知失踪之船十一艘、內有三艘、現尚不知下落、共餘已與浮泳脫離矣、刻向大連駛去者四艘、現仍安全無恙者四艘、海關燈船海明號在無恙者之列、但夜間條然不見、殆已飄流至大沽口外三十哩之處、（二日路透電） 
[宋哲元　接見首批縣長]  
　　北平　宋哲元今晨接見首批縣長、宋致訓詞、大意以先正身然後治身、縣長共一到二十九人、（二日專電） 
　　北平　冀察首批應詢來平縣長李蔭民等二十九名、二日晨在冀察政會經委會開始考詢、晨八時至十一時、由宋哲元劉哲李廷玉等訓話、宋訓詞謂縣長應先正身、而後始能治民、其身正不令而行、其身不正雖令不從、望大家勉之等語、下午二時至六時、由門致中等訓話、除縣長外、冀察政委會及綏署科長以上職員、亦均隨同聽訓、三日晨八時至十一時、由秦德純·戈定遠·過之翰·訓話、下午二時至六時、由宋哲元·楊鎭南·雷嗣尚。訓話、四日晨八時至十一時討論縣政、由宋哲元等出席指導、下午二時至六時、仍由宋哲元訓話、事畢、首批卽結束、二批定十一日開始、（二日中央社電） 
[中樞兩紀念週　邵元沖講人才之意義　林主席報告造林運動]  
　　南京　中央二日晨九時、舉行第十三次紀念週、到蔣制主席、及中委林森。馮玉祥·孫科·于右任·居正·邵元冲·、張厲生·孫連仲·魯蕩平·張繼·石敬事·蔣鼎文·陳公博·甘乃光·聞亦有·洪蘭友·周·啟剛·潘雲超·谷正鼎·徐恩曾·謝作民·周佛海·時子周·蕭錚·余俊賢·貢覺仲尼·麥斯武德·等六十餘人、邵元冲主席、領導行禮·並作報告·係就總理這敎中「人盡其才能盡其用一詳加闡發、至九時四十五分詞畢禮成散會、（二日中央社電） 
　　南京　國府二日晨十時舉行紀念週、到于右任·張繼·鈕永建·鄧家彥·王法勤·陳樹人·陳紹寬·陳訓泳·陳之碩·陳其采·呂超·魏懷·等、曁國府各院部會職員共五百餘人、由林主席領導行禮、並卽席報吿、題爲「造林運動、」至十時半辭畢散會、（二日中央社電） 
　　南京　邵元冲二日在中央紀念週報吿、「人盡其才、才盡其用、」原詞大意如下、總理遺敎中、講到人盡其才、係分着敎養有道、鼓勵有方、任使得法三層意義、所謂敎養應注意專才與常才之培養、所謂鼓勵有方、是在實行信賞必罰、所謂任使得法、卽須以「德當其位、功當其祿、能當其官、」爲原則、務使用入適當、工作支配得宜、至於才盡其用、就是指時間和能力應用是吾適當的問題、在時間方面、卽有職業人不荒費時間、無職業人亦不使其遊手好閑、均能爲國家事業努力、在能力利用方面、卽以專精爲原則、用共所長、能如此方能貫澈總理遺敎中「人盡其才」的意義、（二日中央社電） 
　　南京　林主席二日農在國府紀念週報吿「造林運動」、略謂最近中央提倡普遍造林運動、此爲國家物質基礎建設最要一點、我國爲農業國家、而衣食所需、大部份又仰給於外國、實爲國家經濟重大損失、卽建築交通及居家日用器具所需用之木料、亦多來自外國、利權外溢、實爲國弱民貧重大根源、我國童山荒地、舉目皆是、倘能利用其十分之二三、栽培森全部利用來造林、不但可以增加國民謀生的職業、將來生產結果。還可供給外國需用、吾人須知中國現在已至民窮財盡時代、國家淪於决殖民地地位、處處受帝國主義經濟侵略壓迫、一時欲舉辦大規模實業、固不甚容易、但造林爲國民生產享業最要之一、依賴自然力的作用、多不大、且我國荒地之廣、勞工之多最適合於造林條件、故吾人對造林運動、應作積極普遍提倡、允應注意以下數點、　廣種以求量的增加、　保護已種者、使滋其發育生長、　考求種法、務使顆顆皆活、本屆植樹節已近、吾人要紀念總理、卽應從實地種樹做起、以後各機關公務校學生、以及全國人民、均當本中央植樹意旨、努力造林運動、（二日中央電） 
[傳作義派員　照料離廟員兵]  
　　南京　蒙政會科長雲繼先等離百靈廟蒙藏會息、雲繼先等現在綏遠武川縣暫住、綏主席傅作義。有復電到京、已派員照料矣、（二日專電） 
[津恒源紗廠　即將正式開工]  
　　天津　津恒源紗廠採用女工、以新法經營、試工其滿成績頗佳、二日又由滬募女工五百、擬下週正式開工、今後北洋六大紗廠、已開工者有三廠、（二日專電） 
[香港　國民銀行複業]  
　　香港　國民銀行二日復業、王國璇談、第一期債項、至遲八月發還、各支行旬日內可復業、（二日專電） 
　　天津　香港國民商業銀行津分行、二日開始複業、該行自客歲九月停業、經總行擬定百元以上存半數發還、餘作股欵、津分行債務共九十餘萬元、債權均同意、（二日中央社電） 
[英使館準備南遷]  
　　倫敦　英外次克萊邦子爵今日在下院答保守黨之問話、謂北平使署移往南京之問題、刻在考慮中、關於此事之公佈、將儘速爲之云、 
[英皇家航空隊　昨日飛京訪問　京各機關均派代表歡迎　晉竭蔣委員長及總理陵　航委會英使館分別招待航委　下午三時半仍飛返上海]  
　　南京　英國空軍第三號視察飛艇、二日晨十時半、由施密史司令率領抵京、降落下關水上飛機塲、由航空委員會派員、陪同訪謁蔣院長、並謁陵、旋赴中山文化敎育館、參加首都各界之茶會、午刻、英大使館設宴招待、該機下午三時半仍由施氏駕駛離京返滬、我航空委員會、特派飛機三架、在空中歡送、（二日專電）　　南京　英皇家空軍駐遠東司令施密斯、率航空官員史考脫·白倫登·司梯屋得、由駐華英使館空武官魏潞、陪同於二日晨九時十分、自滬駕日前到滬之第三號訪問飛艇來京訪問、京各機關接得該艇自滬啟飛消息後、先後派代表到下關水上飛行塲歡迎、計到航委會各處長黃秉衡。沈德變。王承黻。外部交際科職員瞿常·蕭東明·市府參事王人麟·南京航空總站長右印藩、及航空站職員多人、英大使賈德幹、亦偕夫人小姐、及使館參事巴克本等、到機塲歡迎、海部樂隊及水警隊、亦均到塲、十時十五分、該艇由我航委會派赴空中歡迎之飛行分隊、引導到達京市上空、繞行一匝、卽在我指定之下關水上機塲降落、海軍樂隊奏樂歡迎、往迎人員、齊至碼頭迎接、施密斯等下艇後、由陪同前來之使館航空武官魏爲、分向往迎人員介紹、施密斯等與各員一一握手致謝、略事寒暄、卽由航委會各處長、伴同乘汽車赴航委會、晋謁蔣委員長、十一時抵會、由蔣親予接見、施等除致敬意外、對航委會之招待、深致謝意、稍談卽辭出、赴中山門外恭謁總理陵、十二時半、航委會在中山文化敎育館舉行茶會、招待施密斯等、席間兩國航空人員、相談極爲歡洽、至一時許始散、下午一時半、英大使館午宴招待該員等、並請我方官員參加、至二時半宴畢、該員等在使館休息、卽於下午三時半飛返上海、各機關代表均到機塲歡送、航委會仍派飛行隊一行隊在空中歡送（二日中央社電）　　南京　英皇家航空隊二日抵京謁委員長時、蔣因公忙、由夫人接見、（二日中央社電） 
[美大使訪張羣]  
　　南京　美大使詹森、二日下午三時半、赴外部訪張外長、對中美外交事件、有所商談、至四時餘辭出、（二日專電） 
[晉西殘匪腹背受敵　閻召各將領會商決定一切]  
　　太原　閻錫山今晨在綏署召開軍事會議、協商各軍實施總攻計劃、陝軍王以哲子學忠等部、刻已由延安延長渡河入晋、抄匪後路、與晋軍實行夾擊、（二日專電） 
　　太原　閣錫山二日晨召留省高級將領楊愛源。徐永昌等會商、决定一切、二日據報、匪死傷狼籍、現于學忠王以哲各軍已各派一部渡河、由匪後路進勦、匪已腹背受敵、閣二日農在紀念週報吿、晉西渡河之匪、不過萬人、子彈缺乏、我以數倍兵力圍勦、短期內决可肅淸、望大家認淸共黨、加意戒備、（二日中央社電） 
[劉湘購緝匪首]  
　　重慶　劉湘近奉蔣委員長令、頃發出 
　　佈吿、分別懸賞購緝匪首、凡生擒賀龍蕭克者、賞洋八萬元、斬獲首級者五千元、生擒僞團畏一名者、賞洋三千元、斬獲首級者二千元、匪部官兵、警悟來歸、或携械投誠、一律從寬、准予自新、（二日中央社電） 
[劉文輝　到渝訪賀國光]  
　　重慶　劉文輝日前由蓉乘機來渝、向行營請示淸勦問題、一日訪賀國光、詳談一切、預定勾留一週、卽行返防、（二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[兵役法之施行] [  年]  
　　兵役法定於本年三月一日起施行之命令已見諸前日報端矣査兵役法全文十二條係二十二年六月公布除第七條已經修改外餘無變易現一當施行之初願就條文擇要闡述以助國人對於現行兵役法本身之瞭解 
　　兵役法之耍點有二（甲）爲對於人民服兵役之規定（乙）爲政府對於人民服兵役之管理事項後者純粹屬於行政範圍內容如何具見條文（載廿三年本報年鑑）今不贅述前者關係人民對國家之義務且與國家軍事制度及人民生活皆有重大之影響實卽施行之初最應注意之部份也 
　　現行兵役法規定人民應服「國民兵役或「常備兵役」國民兵役施於不服常備兵役之人民平時受軍事敎育戰事聽令徵集常備兵役則凡年滿二十歲至二十五歲經檢定合格之男子均應繼績循「現役」「正役木「續役」之稈序盡其義務至滿四十歲時終止現役須入營爲期自半年至三年不等正役係現役歸休後之兵役其期六年已爲在鄕之軍人正役滿後乃服續役以達終役之年齡 
　　上述規，　有一重耍之性質卽施行普遍是也夫中國自宋以來行募兵之制將及千年人民久忘執戈衛國之義雖嘗因外患之來盛倡復行徵兵之說而施行義務兵制於未受敎育人民尙難免有逃避之事今於不服常備兵役之人平時槪令受軍事敎育戰時同須應召則可令被選入現役者明瞭所盡義務之非偏畸逃避兵役之全無意義實施困難庶幾可免 
　　又向時所慮施行義務兵制之障碍爲縣鄉辦理一有不當將擾及閭閻引起反感今則保甲之制行之數年壯丁訓練亦具成規推而廣之以施行國民兵役以徵選現役義務兵事有異於突創黎民之懼應亦可免重以人民外感侵侮身受匪患對於習武防衛已有需要及此令盡兵役義務亦勢順而易行此觀於去年江西實行徵兵之成績可以知之 
　　目前兵役法之施行細則尙未公布與施行兵役法有重要關係之師團區亦未確立吾人在此僅能就兩年餘前發表之條文略抒所見至施行後之實際問題自尙有待於日後之檢討也 
[蔣院長　整飭公務員服裝]  
　　南京　蔣院長前以各機關公務人員服裝、參差不齊、曾令所屬部會署、切實整頓、並手諭行政院、凡股長科長以上人員、須一律穿中山裝、領左右編製徽章符號、以資識別、冬季服裝須用黑呢、夏季槪用黃斜紋布、又行政院定三日下午三時、召集所屬各部會署、開審査會議、詳定整頓服裝辦法、（二日專電） 
[羅斯定期返國]  
　　南京　外交界息、李滋羅期定十日離滬返國、（二日中央社電） 
[臨城西倉軍警與培咸道會衆衝突會中首領不服取締已遭逮捕　騅軍恊同公安當局辦理善後]  
　　徐州　路訊、臨城西倉昨午軍警與培咸道會衆衝突、査係會中首領號稱老頭子者、不服當局取締、致徒衆初與公安局警衝突、警察死三傷三、旋經二十師劉團往勦、衝突益烈、各有傷亡、卒將該老頭子逮捕、並捕會徒多人、解臨法辦、當晚衝突停止、會衆解散、風潮平息、駐臨二十師正協同公安當局辦理善後、（二日專電） 
　　徐州　魯南發現漢奸變象邪敎、臨城北八里西倉莊鄉民、組織培賢道、受某方利用、被駐紮當地團長劉德發派隊率同滕縣警察隊、一日往搜捕、鄉民拒捕抵抗、當晚激戰三小時、陣亡警兵五名、拿獲首犯解滋陽縣發落、致南下七三决客車到徐誤點兩小時、（二日中央社電） 
[各國和平主義靑年　反對日本侵略]  
　　白爾塞爾　各國和平主義派靑年大會、頃在此間開會、當通過决議案一件、略謂「代表二十三國之靑年一千二百萬名、對於日本「軍國主義者」在遠東方面所採取之行動、茲特表示抗議、此外幷要求對意經濟制裁手段、完全實行之外、尙須予以加緊云、（二日哈瓦斯電） 
[滿蒙方面　日美經濟勢力　十六年前衝突經過]  
　　華盛頓十六年前美日兩國曾因日本在滿蒙增高其經濟與政治勢力、發生齟齬、而引起美國政策之坦直文吿、以銷除中政府在政治上有傾向任何强國之趨勢、此事在今日第一决公布之一九二〇年國務院外交文牘中發見之、該文吿載見於一九二〇年二月二十八日代理國務總理濮爾克致駐東京美國大使摩理斯之函中、該函略述摩根公司合組員拉門特因美國建議由四國銀行團供給中國借欵事遊於遠東之情形、並謂銀行團之政策、實爲保障在華繼績的平等經濟機會與商業機之實際途徑、美國對於日本獨不願合作建設一銀行團、殊爲失望、日本自稱其在南滿與內蒙有特殊權益、此種特殊權益不得列入所議財政合作之活動範園之內、允爲濮氏所反對、按其初美英法日四國銀行均允參加該團、厥後因日政府不允贊同、該團遂未成立、（一日路透電） 
[今日行政院會討論案]  
　　南京　財部提遺產稅條例交付審査後、三日政院會將提出報告、（二日專電） 
　　南京　鐵部籌建成渝鐵路、先設一川黔鐵路公司、組織章程已經擬就、並與四川省府商洽就緒、訂立合的、該路建築經費、向中國建設銀公司借欵、合同草的亦已商訂、聞此項章程合的等、現由部呈行政院審核、三日行政院會議或將審査該案、（二日專電） 
[西北鹽務稅收近况]  
　　南京　西北鹽務、中央與甘寗靑三省商洽、陸續由財部統一辦理、甘寗兩省實行有時、靑海省鹽務稅收、自本年二月一日起、亦改統一征收、靑海鹽稅收入、每月借一萬餘元、至三省鹽稅收入、目前情形每年的一千餘萬、西北鹽務現可稱已經統一、中央每月撥助甘肅政費六萬元、寗夏政費五萬元、惟甘肅省鹽務收入、每月如超過一百廿萬以上、則該省補助費每年增加廿八萬、卽每年補助該省政費爲一百萬元、又四川省鹽務整頓情形、繆秋杰到川力加整頓、以前該省鹽稅稅率共有十餘級、現繆糾正、改分四元五元三元五角二元五角二元等、稅收情形較前起色、（二日專電） 
[實部整理全國合作社]  
　　南京　全國合作社登記期、業於一月底屆滿、實部决不再展期、此後將從事於合作社質的整理、整理方法、正計劃中、（二日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[英王播音演說　希望世界和平　互相諒解與英人繁榮]  
　　倫敦　英皇愛德華今日午後在播音室發出吿國內外民衆之詞、下午鐘鳴四下、電台播送國樂後、英皇發言、希望世界和平相互諒解、及英人繁華愉快、此爲愛德華第七十六决對播音機發表之言論、不過以英皇名義發言、則爲第一决耳、英國及世界許多國內聆其言者、不知凡幾、聽衆之多、前無其匹、據各處報吿、英皇言論、聞之異常淸晰據開浦鎭路透訪電、除偶有停頓外、南菲聯邦盡聞其言、未有模糊之處、美國亦然、印度澳洲加拿大歐陸諸國及南美亦皆有同樣報吿、母后瑪麗在白金漢宮、首相包爾溫在赤克期別墅、皆從無綫電機靜聆之、英皇之言曰、其國舊例、新君踐位、輒須對民衆發言、今日科學發達、余乃能利用無錢電對我人民說話、較諸以書面傳送者爲親切、此非余所首創者、過去數年來、每值耶誕節期余父已輒用無錢電對衆致詞矣、兩月以前、余父尚播發耶誕節之詞、想我民衆、定有多人尚覺其餘音在耳、余父在位二十五年、而在此長時期中、非常變化數數發生、鉅大之艱辛繁複之難題、爲衆所共遇、余父始終勤職、無時不以在其管轄下與保護下之人民幸福爲念、爲吾人植立良好之表率、患難時余父之鎭靜信任全體民衆、賴以戚化、休戚與民共之、余知自治須及印度與殖民地對於爲許多地方與人民團結的表徵之皇冕、其所以忠貞擁護、愈形堅固者、實其對於余父之愛戴有以致之也、余覺余父之崩逝、不獨爲余母及余弟兄之大慟、且亦爲英帝國一般民衆之個人損失也、氽茲以皇帝名義致意於印度王公與人民、汝等此時對於國喪表示哀悼，對於新皇表示忠貞之舉動、使余深爲感謝、英人與印人間在平時及在戰時之聯絡、由來已久、且可視爲榮譽、維多利亞女皇愛德華第七與喬治第五前所植立之表率、以維持與加强此種聯絡之神聖委託、加諾余繼位者之身、母后與余家族、及余自己、接遍及世界的各方面眞忱哀悼之表示、至爲銘感、民衆在余父舉奉安時、致其敬禮者之衆、及國內外函電吊唁者之多、乃余等永不能忘之事、余父之偉大品性、爲全世界所景仰、其深得民心、非空言所可見、余父多年勤政之勞績、獲民衆忠愛之報酬、此乃觀於去年舉行御極二十五年慶典時而可知者、余父在逝世以前、獲覩此狀、深以爲樂、繼承先業、余現負其責、威爾斯親王者、爲汝等所共知、余卽其人、戰時及戰後曾有在種種環境下與世界各國人民交納之機會、余現以英皇名義發言、但余猶是曾與民衆結交之人、而當永遠致力以繼續增進人類幸福、余祝前途致全世界於和平與諒解、並致英國人民於繁榮與快樂、更祝余等無忝厥職云、（一日路透電） 
[德宣傳部長演說　德國經濟生活　為凡爾賽和約所破壞]  
　　德國萊浦齊　此間純潔市集、今日開幕、由宣傳部長郭培爾主持典禮、幷發表演說、略謂、「凡爾賽和的者、剝奪德國原料品之來原、擢取德國所囤積之資本金、實足以毀壞德國之經濟生活、彼在凡爾賽和會從事談判者、心目中無不抱有此一宗旨、卽「德國日以貧弱、其他國家、卽日以繁榮」是也、郭培爾嗣將近年來全世界經濟恐慌情形、加以叙述、謂「推原其故、何莫非原料品分配不勻、懋遷之道、一反常規、資本家迷惘錯誤、貨幣不穩、軋帳制度、違反自然階之厲哉、一言以蔽之、鉅額黃金之流通、不足以造成民族之幸福、譬如美國現有黃金值價二四。六〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、幾佔世界存金之半、然黃金雖多、美國之福利、寗踰於他國乎、答之日吾、蓋美國失業者、共計九百萬人、足見美國猶在刧運之中也、此在德國則自國社黨秉政以來、失業人數、已减少五百萬人之多、近在工業方面、發明三種新代用品、卽　人造編陳、（即石油精、）　人造纖維質、　人造橡皮、其中人造纖維質一種、如製造計劃、完全實現之後、德國現在輸入之纖維質、卽可减少百分之二十五云、（一日哈瓦斯電） 
[東京變亂原因　在社會組織缺陷　川島陸相向西園進言　外務省亦謂屬內政問題]  
　　東京　川島陸相决意積極對西園寺進言、組織舉國一致內閣、並决定願注全力、貫徹肅軍、以期不致再有不祥事件、今决事件之遠近原因、在於社會組織之缺陷及政界多年弊害之累積、人人所共知者也、故爲决期政權首班者、應熟慮時局、施行符合非常時之政治、以副國民期望爲要、（二日同盟電） 
　　東京　外務省發言人今日告外國新聞記者、謂日本外交政策將無變更、不論內閣如何變更、外交政策將仍賡續、星期三日之事變、起於內部問題、與國家對外政策無關、此乃觀於事變時外務省之獨未被擾而可知者云、（二日路透電） 
　　東京　各閣員於今日上午十時前在宮內省集合、交換情報、並懇談、又樞府顧問官、於今日內分別覲見奏對、下午一時開事件勃發後最初之樞府會議、全體閣員並陸海軍武官均列席、聞今日之重大會議日皇御駕亦將親臨、（二日電通電） 
[西園寺到東京　於重臣協議組閣人選]  
　　東京　西園寺公爵鑑於時局嚴重、故於抵東京後、卽拜謁日皇、並寄宿於宮內省、又如牧野伯爵、亦於二日午後進京、淸浦伯爵現雖尚在熱海、亦可於三日抵京、一木樞相。湯淺官相、均在宮內省、若槻男爵亦在京、此等重臣、均於今明兩日中全部集合於東京、西園公留京期間、暫寄住皇城內宮內省、將於奉答下問後、卽在此召開重臣會議云、（二日同盟社電） 
　　東京　西園寺公今日午後三時二十五分抵此、卽入宮、樞密大臣及閣員皆在宮門相迎、西園寺公刻住宮中、日皇將以選擇新內大臣事向之諮詢前任內大臣齋藤子爵星期三日爲變兵所殺、此職甚關重要、未便久虛、因內大臣乃日皇與政府間之聯絡員也、西園寺公將照往例推舉新首相人選、但因時局複雜、須考慮數日後、始可擇定、渠將召集牧野伯爵。淸浦伯爵·一木男爵。若槻男爵。宮內大臣湯淺。及現任首相岡田等開會討論此事、報載新內閣將爲有力之人才內閣、但無法西斯色彩、在任命新首相以前、將先擇定內大臣、（二日路透電） 
　　　興津　西園寺公今晨十一時半偕嗣子八郎。原田熊雄。中川小十郎等隨員、到靜岡、十二時半乘車赴東京、預定三時半到京、如由日皇接奉、關於組閣下問、則當然徵求軍部、及淸浦·牧野。若槻。一木等重臣意見、並爲深刻認識現實時局起見、打破從來慣例、在廣大範圍中、取聽新進有爲人物之意見、以資參考、現在盛傳繼任內閣者有如下諸人、樞府顧問陸軍大將河合操、樞府議長平沼騏一郎、貴族院議長近衛文麿、陸軍大將荒木貞夫、伯爵淸浦奎吾、男爵山本達等、（二日同盟電） 
[海陸軍主張組織　舉國一致內閣　首相任務不由軍部推選]  
　　東京　陸軍當局一日下午四時開首腦部會議、川島陸相。古莊决官。今井軍務。後宮人事。山協整備。平手經理。大山法務各局長出席、關於收拾時局及澈底肅軍問題、交換重要意見、達五小時之久、至晚九時散會、今井軍務局長卽赴九段偕行社、訪問各軍事參議官、報吿會議經過、於是最高首腦部、根據此報吿、協議至深夜始畢、結果關於組閣問題、如由西園寺公徵求軍部意見、則决定答以　澈底實行肅軍、　實現舉國一致强力有材之內閣、（二日同盟電） 
　　東京　陸軍方面鑒於此决事伴之嚴重性、希望對於繼任內閣總理之人選、以左述目標爲必要、　關於運用國策之根本方針、　澈底肅正國軍、關於此事、陸軍省及參謀本部行使重要審議、均得有成案、對於下屆內閣之希望、在澈底實行各項政策、組成眞正之舉國一致强力內閣、而其首領、並不必任用從來之長老。已成之政治家。陸海軍大將階級等等、須援擢新進之人材、是人川島陸相、若園公徵求意見之際、卽可將軍部之一般意向開陳云、（二日同盟社電） 
　　東京　據海軍高級部之意見、組織新內閣者、須有力量、能處理今後重大事件善後、收拾時局、並能打破日本現在僵局、樹立根本國策、而新內閣對於國際的非常時局、應充實國防、對於內政加以根本的改革、其人材應由陸海軍以外之方面推選、而組織强力的舉國一致內閣、（二日同盟電） 
　　東京　陸軍當局二十九日對暴動事件首謀將校、下令免其本職、宮內省亦於本日下令、命奉還位級、（二日日聯電） 
　　東京　星期三日事變時、有警察五人行使其職務、致遭殺害、衆人對之、深表同情、故已捐集五千元充其家屬贍養費、（二日路透電） 
　　東京　陸軍三月之定期調任部員、業於上月發內命、預定於本月二日正式發令、然因事變關係、內容加以更正、故暫行延期發令、（二日同盟電） 
[財界反對　法西斯派組閣　以免金融混亂]  
　　東京　現兼藏相職之商相町田、今日吿新聞記者、二三日內新首相人選卽可擇定、渠以爲新內閣必爲全國一致之內閣、代表各政黨以及其他勢力云、同時經濟與金融界之領袖已表示意見、新內閣必不可爲法西斯性質、（二日路透電） 
　　東京　事伴結束之今日、財界及金融界方面今後之動向、允以繼任內閣之首領、究推何人、至爲關心、蓋財界因此决事件、喪失柱石之高橋藏相、則公債漸决减少之辦法、與健全財政政策、今後果　堅持與吾、頗抱相當懸念者、亦不乏人、萬一發生動搖之際、則給與財界一般之影響、至爲可慮、故熱心希望繼任內閣之首領、不至破壞此項鐵則也、蓋財界雖希望建設舉國一致之協力內閣、其力量首先能收拾時局、但對於現在之經濟機構、徒然加以修改、則恐反因此給與財政全體以激烈之變化、甚至使經濟界陷於極度混亂之中、諸如是類之內閣、則須廻避其出現於將來、此項意向一般認爲有力云、（一日同盟社電） 
[政友會之聲明　努力立憲政治]  
　　東京　政友會於二日午前十一時起在本部召開臨時幹部會、通過所發表之聲明書如下、此决事伴實爲空前之不祥案、回顧臣民之本分、則惶恐不知所措、但使事態至此、甚責任所在、固應明瞭、自不待論、而此時斷然舉其肅正之實、且將政治經濟及其一切、均應加以根本檢討、以舉其革新之實、此乃焦眉之急務也、吾黨須明建國之大義、取法立黨之精神、擁護憲法政治、努力發揚公私一新之實續、同時國民全體、亦應協力一致、發揚國體之精華、對於立憲政治、竭誠作忠實之努力、是所切盼云云、（二日同盟電） 
[岡田脫險經過　先匿於大鐵箱　後伏處於其妹夫棺中　叛軍曾反對荒木組閣]  
　　（外論社）據上海字林西報載、昨由無綫電中、獲得此决東京事變之詳細經過如下、 
　　岡田首相之倖免於難、據云、係因其妹壻松尾大佐之有意將其隱匿、而自願代死、蓋松尾當時深知叛兵等之未能識別彼二人之面貌行動也、首相本人藏身於一大型鋼櫃中、由家中之僕役隨時以外問情形告之、當其留於私邸中之親友家人等、請准搬回遺骸時、卽已發現叛兵之錯誤、但幸而岡田首相藏匿地點、被其親友家人所知悉、遂能伏處於其妹壻之屍棺中、運出危險地帶、遺櫬運出時、叛兵等毫無留難、因彼等心中不知所殺害者並非岡田本人也、岡田至私邸之消息、直至叛兵屈服後始行洩出、 
　　昨日滬上接得此决事變之詳情後、方知因事變而傷亡之人數、實較各報所載之東京電訊爲多、據云、死亡之總數的逾百人、多爲被害各大臣私邸中之男女僕人、 
　　據云、此次東京事之發動、係在黎明之前、原來之參加者、皆爲第一師團之部隊、彼等全身武裝、並携帶機關槍數架、手溜彈多箱、分乘運貨汽車多輛入城、各一車入城之後、立卽分道揚鏣、其中之二三輛、分往各閣員之寓邸、並有數輛開往牧野伯爵之別墅及西園公爵在靜岡之私邸、 
　　帝都警察及東京憲兵之總部、亦爲叛兵等所擬立卽佔領之地、蓋欲因此可免去一抵抗也、警察本無武裝、惟駐守各官邸之憲兵及特別武裝警察、確曾開火抵抗襲擊之叛兵、關於此點、雖難獲得確實之消息、但至少曾經有過一决巷戰、結果雙方各死一名、同時渡邊敎育總監寓邸之衛兵、亦曾開槍射擊駛近之運貨汽車、當事即有叛兵一名、倒地身死、於是機關槍即行開始動作、數分鐘之後；渡邊寓邸之木壁、已滿佈子彈之痕跡、渡邊本人聞第一聲槍聲後、即趕至樓下、親立門外之階前、致為叛兵所見、當即擊斃、 
　　齊藤氏寓邸之衛隊、稍行抵抗、即被克服、叛兵乃一鬨入內、據云、在臥室之中尋見齊藤、即用槍刺戳斃、此高年政治家之屍身上、共有槍刺傷三十處、於此可見行兇者之衆多矣、齊藤氏之夫人亦受大藏大臣高橋被槍擊中、頓時殞命、然其死訊、直至星期四下午方始公布、謂其因傷致死云云、大的係欲避免發生金融上之恐慌、故暫不發表云、 
　　鈴木侍從官長、爲被害人中之唯一能延長生命至數小時者、該氏亦於同日下午逝世、身上受有槍傷多處、 
　　叛兵等對於牧野及西園兩氏之攻擊、幸遲到片刻、未能如願、在叛兵乘車馳到之前數分鐘、二氏均有電話警吿、囑其走避、西園公爵又靜岡警察保護、乘迅快之汽車出走、牧野則由一工人救其性命、將其匿藏於附近之小山中、比及叛兵到達之時、牧野早已不在、叛兵等失望之餘人、乃用機槍及炸彈向其別別墅轟擊、並用火燬去、以洩其忿、 
　　至天明東京居民醒覺之時、（因除政府中心及各官邸附近之外均無驚擾）、該市已完全落於叛兵之手、電話局亦被佔領、除東京與大阪神戶間之電話綫外、其餘各綫皆被阻不通、東京朝日新聞社亦爲叛兵所襲、並搗毀該報之新式機器、又聞每日新聞之工塲、亦已爲彼等所搗毀、各報社皆由機關槍隊駐守、除叛兵方面所發表之公告外、其餘消息、不許登載隻字、 
　　陸軍省被佔、當時值務之參謀部人員皆被囚禁、外務省只有下級人員在內、當時亦被拘捕、 
　　內相後藤及代理藏相町田之寓邸附近、皆有兵士駐守、此二人雖與事變毫無關係、但叛兵方而對之、顯然有利用之處也、 
　　事變開始時、襲擊各處之叛兵、原只有九百人、至淸晨時、乃有第一三兩聯隊及千葉砲隊加入、下午又有吳須第二十九聯隊、赤羽聯隊及其他隊伍等、亦與叛兵合作、至是其總數已達二千四百人、入晚又增至三千人、千葉航空隊當時袖手旁觀、東京灣內則有巡艦三艘、由橫須賀開到、海軍兵士數小隊開入港內、並有陸戰隊登陸、 
　　當時登陸水兵之態度、頗引起一般人之推測、初以爲彼等有肅淸全城之企圖、但海軍軍令部長伏見宮親王、鎭日留於宮中、艦隊方面所收到唯一之命令、卽爲避免與叛兵衝突而已、第一師團之士兵、由其師團長掘內指導之下、在皇宮附近佈置鐵絲網障礙物等、均爲忙迫、參加晨間宮內之會議者、有荒木·川島·及眞崎各大將、結果向叛兵方面提出條伴、擬任命荒木組織新閣、不料此議竟爲叛兵所拒、並發出哀的美敦書一種、由堰藤大尉署名、略謂「吾人要求完全推翻政府·元老·重臣與政客、以及腐敗之商業利益、擬乘國家多難之際、而從中取利者、除非吾人之要求完全達到、則吾人將繼續奮國以反對陸軍中之右派份子、並摕除資本家」云云、 
　　此哀的美敦書、可以表示陸軍中之極端派所以反對實業家之傾向、據某一部份人士之意見、以爲日本兵士每日祇得餉銀七錢、故習慣上常發通吿致居住兵營附近之人民、要求捐助、俾各兵士亦能偶然獲得少數奢侈品之享用、貧苦之人民、對於此種捐助、多不敢拒絕、故常盡力供獻、而較爲富有之人民、雖有力捐助、但多加以拒絕、 
　　關於此事有足注意者、卽岡田首相險遭殺害、及加藤海軍大將之突然又露頭角、吾人當憶及倫敦海會之時、岡田爲參加海會之上級海軍軍官及首席技術代表、工商協定之成立、岡田促求之力居其大半、比及岡田返國、加藤卽憤其接受五五三之比率、遂卽辭職也、 
　　各親王及軍事參議官、經澈夜之會議、始於晨間四時决定宣布戒嚴、但實際上仍無所用、因各官邸仍由叛兵駐守、陸軍及外務兩省仍不能恢復工作、一切仍在叛兵絕對管理之下、並堅持非完全接受其原來之要求不可焉、 
　　星期四晨間之各報特刋、及特別無錢電訊、仍無甚消息可得、政府令人民力自鎭定、勿信謠傳、據云、戒嚴令頒佈之理由、一部份係維持東京球中之治安、一部份則係預防急進派之乘機起事也、目下香椎將軍已被任負戒嚴之全責、曾有一二處之叛兵已一度退出、但下午又復出現於該處、貴族俱樂部亦爲被佔各地之一、現在之事實、卽東京方面益無軍隊準備與叛兵作戰也、 
（右）東京戒嚴司令部警備情形 
　　（左）叛變部隊出運 
　　（左上角）岡田首相（左）及其妹夫松尾（右）　 
[陸相繼任人選　阿部大將與杉山中將有望]  
　　東京　此决發生之事件、川島陸相痛感責任重大、茲爲恢復國軍威信、發揚眞正團結鞏固之國軍眞價起見、對於繼任陸相、當推薦人格與識見兼備之人才、而指導非常時期之國軍、須具有實力者而後可、一面與杉山參謀决長及中村代行敎育總監等慎重協議、一面又聽取各軍事參議官之意向、復探聽河合操大將及其他要人之意見、期策萬全、聞現任參謀决長杉山元中將、與軍事參議官阿部信行大將等人、當爲有力之繼任人物云、（二日同盟電） 
[海軍會議　英國八面玲瓏　既與美法三國協定　復欲與德俄分別訂約]  
　　倫敦　英國曾向德國建議當於英法美三國簽定海軍條的之外、另締英德兩國海軍協定、關於此層、德國駐英大使館參事畢士麥克已於上星期六日向英國外相艾登提出覆文、聲明德國準備簽訂雙方協定、據本社訪員所知、英德兩國海軍協定、當以英法美三國海軍條的所載各項原則爲基礎、此在英法美三國、則在技術上尚有若干細目懸而未决、一俟最後協定成立之後、英國自當以副本提交德國、德國對於此項協定條文、若果表示贊同、則英德兩國卽可簽訂協定、此外、英法美三國海軍協定簽字之後、英俄兩國、亦當簽訂海軍協定、一如英德兩國所爲、至邀請蘇俄參加英法美三國協定一層、英國從未考慮及之、迄至此際、亦未向蘇俄政府有所舉動、僅以海軍會議經過情形、通知蘇俄政府而已、（二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　最近英國提議、英德兩國於英法美三國未來海軍條的之外、另行簽訂雙方海軍協定、當由德國駐英大使赫許、向該國政府請訓、頃據本社訪員所知、赫許大使業已接獲政府回訓、贊成此議、但附有條件、卽在一萬噸巡洋艦與二萬噸主力艦（按主力艦噸位係以二萬噸爲最低限度）之間、禁止建造軍艦是也、至法國代表團、自昨日接獲該國政府訓令、對於簽訂英法美三國條的一項問題、指示機宜之後、業已定於本日晨間、就此項訓令內容、加以討論、然後再與英美兩國代表團相會晤、以便擇日召開海軍會議、討論三國條的之最後條欵云、（二日哈瓦斯電） 
[美國將造新艦　衆院海軍委員主席表示]  
　　華盛頓　衆院海軍委員會主席文生氏今日微露美國海軍或將增造新戰艦之意、據謂在倫敦海會結果未悉以前、委員會對準許修理軍艦十四艘改新軍六艘之議案、不欲取何行動、如戰艦之壽命不為海會所展長、則美國願造新艦、以補舊艦、而不欲將舊艘修理或改新云、（一日路透電） 
[南太平洋三島　英承認美佔領　至今尚無人居住]  
　　倫敦　英外部今日承認、南太平洋之胡倫島，加維司島。貝克島。已爲美國所佔領、據外部發言人聲稱、此三島嶼、應屬何國、雖不甚明瞭、但我人以爲英國應有佔有之權、唯美國若已正式割入自己版圖、則英國甚不欲與之相爭、按此三島、英國往昔曾以之租與澳洲公司、唯聞至今尚無人居住與開拓云（一日國民社電） 
[比國衆院研究　德國軍備情形　拉狄克論法俄互援條約]  
　　　白魯塞爾衆議院國防委員會、前爲萊茵河非武裝區域問題、擬提出報告書當推舉該會委員特蒲萊爲起草員、頃已由特氏起草完竣、內容略謂、德國雖未派遣國防軍、開入非武裝區域、但在該區域內、駐有警察三萬餘名、均駐紮軍營內其武裝亦甚齊備（凡爾賽和的所許可之警察員額僅爲八千四百四十名）、此外尚有　各種非正式軍事團體、名額難於確定、　强迫勞動團團員服務期爲六個月、期滿更調、川流不息、其數亦難確知云、最後特蒲萊述及一旦戰事爆發後、德國攻擊比國之問題、謂若干人以德國假道荷蘭、侵犯比國爲慮、不知比國參謀本部曾就此問題研究防範方法、已逾一年矣云云、（一日哈瓦斯電）拉狄克在伊斯維斯太報論希脫 
　　莫斯科　拉狄克在伊斯維斯太薄論希脫勒與巴黎日報記者談話、「法蘇公約不顧希脫勒之威脅、及其駐法代表之悲泣、竟被衆議院所批准、法蘭西民主國民共和國、不願被希脫勒及其法國代表所屈服、但此公的尚未得參議院之批准、法國及德國之公的、反對者將作最後努力、以求延遲該的之批准、「費希爾」親自出馬、與法國之右派妥協、開始叙述不眞確之事實、謂當魯爾被佔領時、彼曾於獄中寫」余之奮鬥」、希脫勒望其法國友人、向其法國人民隱慝彼在一九二五至一九三二年間之種種宣言、允爲一九二二年十月二十一日致巴本之公開信、在此信內、彼號召德國以秘密擴充軍備、爲對付法國政策、恃此以與英意聯合抗法、此非魯爾被佔領時、方爲一九三二年之秋間、在其執政之前夜、希氏擁護德國聯意聯英、以抗法國之思想、自希氏執政後、彼卽致力於建立德意集團、以抗法國、但因意德對奧政策之衝突、及英國之力求和平、此種建立反法集團之努力、至今未能成功、因此希氏不得不向法國傳情、而同時又打擊法波聯合、籠絡法國之盟國捷克、並削弱法國與南斯拉夫之同盟、如此陷法國於孤立、而促其屈膝、希氏含糊威脅、謂法蘇條的造成一「新環境」、千决反覆、對於蘇聯之誹謗、警吿法國提防蘇聯、希氏不顧國際關係之必然趨勢、彼將無權申訴、如余等宣稱、希脫勒之腦中、並無任何革命思想、且無任何思想、僅有代表小店主之思想而已、但吾人必須承認、在爆炸方面、在產生災殃方面、則無人能與希脫勒制度相比較、彼之黨國代表及余等均知此點、希氏以其無比擬之粗野、彼對法國所作言論、卽俾斯麥在賽當、威廉第二在梅因大戰之前、亦不出此、僅有失其頭腦、失其一切權衡、並以爲他人均不知其實際地位者、方能如此肆口、余等深信、希氏之談話、其結果將與彼所期望者正相反對、希氏在此談話中、對於法國、儼如對一戰敗國、或對必須畏懼彼之國家、但事實决不至此、法國非一懦弱國家、彼期望和平、但不期望受人束縛、余等可斷言、希脫勒及其法國代表、將來必能明此、其覺悟愈速、則和平路綫亦愈廣、歷史吿人、凱薩及驕矜國君亦抱同樣巨大之自信、但當彼一見德人所謂「棒臨犬頭」、卽亦下氣吞聲、歷史吿人、亦有不甘屈服者、但對此等患凱薩精神錯亂病者、歷史必將使之就範、」（一日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[美國公債浩大]  
　　華盛頓今日得悉、美國公債在財政部三月十五日募債一·八〇九·〇○〇·〇〇〇元後、共達三一·三〇〇·○〇〇·○〇〇元之空前鉅額、聞財政部先須發行一二五○·〇〇〇·〇〇○元之新債券、以吸收現欵、其債券將爲兩種、一爲一九五一年三月到期之二厘七五債券、計六五〇·〇〇〇·〇〇〇元但政府有權於一九四八年三月內償還之、一爲一九四一年三月到期之一厘五債券六〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、所收現欵、將撥出四五〇·〇〇〇·〇〇〇元用以償付三月十六日到期之短期債欵、故新舊債欵兩抵後、新債凈數爲八○〇·〇〇〇·〇〇〇元、此數將收入國庫現欵準備金、以供救濟事業與農村接濟及償給退伍兵恩餉之用、衆料財部獲此新債欵後、加以新增所得稅之收入、當可得二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元以上之辦公現欵、至於四月十五日到期之國庫債券五五九·〇〇〇·〇〇〇元、屆時將再發行新債券以籌還之、（二日路透電） 
　　華盛頓　財部明日將發行兩種新公債、一種總額爲六萬五千萬美金、利息爲二厘四分三、十二年至十五年還本、另一種總額六萬萬美金、利息一厘二分一、五年還本、按此二種公債爲一九一九年勝利公債發行以來之數額最大者、明日上市之後、當使國債達於三一·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇美金之新紀錄、此外財部爲收回四月半滿期之公債計、尙擬發行二厘八分七之新公債五五八·八一九·〇〇〇美金以資掉換舊債云、（一日國民電） 
　　華盛頓　據此間消息靈通方面今日預料、羅斯福爲支付退伍兵之津貼及推行新農業法案計、必須籌措一一三七·〇〇〇〇〇〇美金之巨欵、故結果或將重行製定新製造稅之法案也、同時兩院中之通貨膨脹派鑒於政府有此項下一額支出之必要、故又大爲活動、以期重行製定再度膨脹通貨之辦法、通貨膨脹計晝中之最急進者、莫過於佛蘭席蘭基兩氏所提之農村押欵再度通融案、現擁護此案者、皆圖於共和民主兩黨全國大會開會之前、促人注意、故通貨膨脹之問題、共和民主兩黨、皆不能不確定其態度也、（一日國民電） 
　　華盛頓　農業部長華勒斯、爲保護西北各州之麵粉業利益計、决定運用其權力、以關稅收入百分之三十、津貼麵粉之輸出、據華氏言、有此津貼之後、卽可使西北區　之麵粉向菲律濱輸出三三三·〇〇〇桶、惟此種津貼之計算、將按日根據美國麵粉之生產費與菲律濱之麵粉市價相差多少而定、華氏又謂於一九三〇年前、美國供給菲島之麵粉、達菲島總消費之八三、唯至目下、則美國麵粉在菲島之銷路、已不足百分之一〇云、據消息靈通者稱、麵粉輸出津貼實行之後、一般農產物之輸出津貼、恐亦將開始也、（一日國民電） 
[山額夫人在港病愈]  
　　香港　美國節育專家山額夫人、病居醫院、已一星期餘、據稱病勢甚重、惟今日已漸轉愈、夫人於上月二十日演講之後、卽赴醫院、惟暫守秘密、以免使其在美之戚屬、爲渠不安、醫生今日聲稱、夫人能於三月六日乘日本皇后號赴滬、惟所有演講之約、均已取消云、（二日國民電） 
[國聯十八國委員會開會　加緊對意制裁緩誃說　英法外長抵日內瓦後已商定　意鈄利用軍事勝利促進和議]  
　　日內瓦　十八國委員會今日午後集議時、英外相艾登聲稱、英政府已閱專家委員會之報吿書、如他國依允實施油禁、則英政府贊成實施云、（二日路透電）英國外相艾登、今晨與法國外長佛蘭亭、不管部閣員彭古舉行談話、據一般人所知、當時業已商定、暫緩將加緊對意制裁問題、在國聯大會十八國小組委員會中提出討論、俾便進行談判、覓求意阿爭端解决方案、關於此層、英法兩國當局、已與該小組委員會主席華斯貢賽洛斯商得同意、俾在該小組委員會本日開會時、僅將原定議事日程第二部份（卽審核實施制裁專家委員會報告書）加以討論、而將第一部份、（卽加緊對意制裁）暫緩提出、（二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　國聯會十八國小組委員會、已定本日開會、禁運媒油辦法是吾將予實施、最爲一般人所關心、頃據小日報駐日內瓦訪員推測、蘇俄與羅馬尼亞二國、現均不願拋棄其商務上利益、故禁運辦法、不致見諸實施綠二國深恐禁運辦法一旦實施之後、意國所需煤油、勢必向美國購買、是則意國市塲、卽將爲美國油商所獨攬、而二國不能挿足其間矣、據消息靈通方面相信、禁油一途、既不可行、則十八國小組委員會、或將別闢蹊徑、以資補救、如禁止意國船隻、駛入國聯會會員國所屬港口、卽其一端、此在英國與斯坎的拿維亞諸國人士、則擬在財政上援助被侵略國、此項計畫、已在擬議中云、事業報則謂意國雖受制裁、貨物不得輸出、但其假道瑞土與德奧匈四國偷運出境者、親未絕跡、現擬設法遏制、使其不得再有偸運情事、此在日內瓦方面以爲、此法若果實施、足以增加制裁辦法之效力云、（二日哈瓦斯電） 
　　巴黎　英國外相艾登、今晨抵達日內瓦之後、卽將先與法國外長佛蘭亭舉行談話、頃據事業報外交記者觀察、此項談話、係國聯會十八國小組委員會本屆會期內最重要之節目、蓋二人所討論者、將爲下列五項問題、卽　意阿兩國議和之可能性、　有何方法、可使德國重返國聯會、　法俄互助條的、經法國參衆兩院批准之後、如德國要求召集羅卡諾公的簽字各國會議、則英法兩國、宜採何項態度、　如德國在萊茵河非武裝區域重行設防、則英法兩國、宜採何項態度、　關於海軍會議之種種問題是也、（二日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　意軍近在阿國北部迭獲勝利、國聯會人士認爲關係重要、預料意國政府必將利用此項機會、就外交方面有所發動、以謀解决意阿爭端、至國聯大會十八國小組委員會、原定本日開會討論加緊對意制裁問題、茲悉該委員會主席華斯貢賽洛斯、今晨經英國外相艾登暨法國外長佛蘭亭之要求、業已决定將加緊對意制裁一項問題、延緩討論、俾各關係國代表、得决定態度、幷等候意國政府明白表示意向、（二日哈瓦斯電） 
　　羅馬　國聯行政院卽將開會、討論加緊對意制裁、意國政府今日已準備重定外交政策、倘國聯擴展經濟懲戒、則意國或將退出國聯、並廢棄洛迦諾條約、可靠方面預測、意相墨索里尼將轉向德國、及其他不參加制裁之國家、並將設法締結關於經濟及外交之防守條的、以應付煤油禁令、同時全國因巴杜格利沃上將於第一决阿杜華戰爭之十四週紀念日在阿國北路前錢大獲勝利、欣喜若狂、意王與墨氏今日親率羅馬居民五萬人、赴無名英雄墓前、舉行莊嚴之閱兵典禮、事後市民遊行街市、歌頌意王及墨氏等之功績、壘氏答禮頻繁、甚至停止工作九决云、（一日國民電） 
　　日內瓦　據本社訪員所知、意國對阿戰爭、雖甚得手、但英國外相艾登、仍贊成加緊對意制裁、並賡績執行國聯會盟的所載各項原則、此外多數代表、允其是英國代表、對於意國在十八國小組委員會開會之前夕、進行大規模軍事行動、幷將意軍所獲勝利、廣事宜傳各節、表示驚異、而爲之不懌云、（二日哈瓦斯電） 
[意軍總司令宣布　北路阿軍全潰　阿皇擬作背城借一]  
　　阿國蒂格里省前綫　東菲洲高級委員暨意軍總司令巴陀格里奧將軍、頃在總司令部向新聞記者發表談話云、「北路阿軍現已完全擊潰、此乃可喜之事、其第二軍、已爲我軍殲滅、轉瞬之問、其第三軍亦將覆亡、自是厥後、北路阿軍卽可肅淸矣、此際殘敵、忘其所以、不顧一切、亟欲渡過蓋伐河、逃歸家鄉、沿途將槍械軍火悉數拋棄、俾見之者不識其爲軍人、而以爲鄉民也」云云、據本社記者相信、阿軍陸軍部長慕魯古埃泰將軍、與北路總司令加薩將軍所部、已在唐比安之後潰退、故是役實可謂之戰局勝負所决、且唐此安區域岡巒起伏、地勢險耍、不啻天然屏障、乃意軍一舉而下之、足見在大規模軍事行動之下、阿實國難以抵禦、現在阿軍士氣一蹶不振、敗軍潰散、無從改編、士兵均已逃歸家鄉、且無後備之師繼起作戰、聞阿國皇帝曾于唐比安之役將終時、擬作背城借一之圖、親率禁衛軍、自台西城北進、以冀援救慕魯古埃泰將軍、或抄意軍第三軍之後路、（其時該軍方自側面攻擊加薩將軍所部）無如不及趕到迨行至瓜蘭地方附近、又中意軍之伏、受有重大損失乃不得不率師退却云、（一日哈瓦斯電） 
　　阿斯瑪拉　據北路陣綫意軍中路透特別訪員郝姆電稱、加薩將軍遭平生之大敗續後、現率殘衆向西南逃亡、加薩之部衆四萬人、已被分爲數股、向各路逃竄、二月二十八日加薩撤其駐烏沃克山之軍隊後、昨復回攻、雙方鏖戰多時、阿軍因覺爲意兵兩蹤隊所包圍、奮命向那　沃山隘奪路而進、但爲意軍所阻、遂紛紛潰竄、現信加薩將軍之敗北、將大有影響於阿國內局、因加薩以「北阿元老」聞名、富敵阿王、其威望爲阿國任何政治家所不及、至阿將西育姆、星期五日雖聞駐於其出生地阿此阿狄、但目下行蹤不明、是役意軍參戰者二萬人、死傷共千人阿軍死千餘人、追逐敗兵、前爲騎隊之責、今以飛機擔任此役、甚爲得力、（一日路透電）　　意國北路總司令部　巴杜格利沃上將在唐比安區北部、將阿國喀薩將軍之部屬擊敗之後、今日該區遍地但見阿國死傷兵士、意國偵察機報吿、阿皇之精銳衛隊、現方向北推進、以期作最後之努力、阻止喀薩將軍及賽雄將軍之敗軍後退、今日據悉、金山之戰、初起時在暗中肉搏、意軍輕裝突進、迫令阿軍放棄山巅之防區、激戰數小時後、意軍始佔領阿軍之總司令部、阿軍於退却之前、亦奮勇應敵、現在喀薩將軍之部屬、已退向叛亂方殷之區中、而賽雄將軍則深藏唐此安區某地穴中、所餘士卒、僅三數人云、（一日國民電） 
[英埃談判開始先在開羅交換意見　再在倫敦最後解决]  
　　開羅　英埃兩國談判頃於本日午後四時、在柴法倫宮舉行首决會議、主席埃及國民黨頒袖那哈斯暨英國駐埃及高等委員藍溥遜爵士、常於發表開幕辭之後、宣吿延會、至明日午前九時三十分、再行討論、按英埃兩國應行磋商者、共有四項懸案、卽　埃及境內撤廢領事裁判權問題、　英國對於埃及行政與警務之參加問題、　埃及加入國聯會問題、　英埃蘇丹政制問題、頃據埃及人士宣稱、今茲會議、將就各項懸案、交換意見、以期獲得解决甚礎、在此間所舉行之談判、爲期不出一個月、至最後解决方案、則將移往倫較討論云、（二日哈瓦斯電） 
[希臘衆院開會　國王宣佈外交政策]  
　　雅典　新衆議院頃於本日午前十時三十分舉行首决會議、當由國王喬治二世宣讀訓辭、略謂原有外交政策、須加以執行、此項外交政策、卽以巴爾幹各國協商公的爲某礎、至於內政、則深望各議員贊助政府、俾克安定政局云、（二日哈瓦斯社電） 
[波比商約簽字　並開始外交談判]  
　　白魯塞爾　波蘭外交部長柏克上校、，昨日到達此間之後、頃於本日晨間、拜訪齊蘭總理、晤談半小時、旋於午後三時三十分簽訂商務協定、號開始外交談話、齊蘭總理亦於午間前往波蘭公使館答拜柏克、（二日哈瓦斯電） 
[銀行發行況　可望不再徵收]  
　　南京　十五年度征收各銀行發行稅問題、因各錢行之發行權、已於法幣實施時停止、其已發行流通者、所有準備保瞪金、已交由中央準備保證金保管會接收保管、徵收發行稅之意義、原爲防止濫發、今既有此限止、可望不再徵收、現在研究中、尙未决定、（二日專電） 
　　南京　銀行界息、我國前爲防杜銀行濫發鈔票、及節制銀行因發鈔票所得之利益計、曾於二十年公布銀行兌換券發行稅法、幷開征發行稅、自新貨帶政策施行後、各發行銀行、已印未發鈔票、現已封存繳銷、卽已發行流通市面之鈔票、其應繳現金與保證準備、亦經發行準備管委會接收、現除中央中國交通三行外、其他銀行　已無發行權、當然無再納發行稅義務、卽有發行權之中央中國交通三行所發鈔票、現經政府指定爲法幣、似亦無征收發行稅之理、二十五年度發行稅、依法須在會計年度開始後、始能征收、開征之期距今尙遠、預料財部在本年六月七有問、對征收發行稅問題、當有明顯表示也、（二日中央社電） 
[銀製品　用銀管理規則　財部批示毋庸修改]  
　　南京　全國銀樓業前推派代表晋京請願、修改銀製品用銀管理規則、俾維銀工生計、財部二日批示、略謂部頒銀製品用銀管理規則、係爲節制白銀用途、减輕銀製品原料成本、促進手工技術改良、於貫澈政府整個政策中、仍屬維護該業之意、至該規則所定攙用純銀、不得超過百分三十、幷經部詳細研究、令飭中央造幣廠配製多種合金材料、供用於手工技術、允無妨害、仍仰遵照以前批示各點、切實購用、（二日中央社電） 
[暹商務專使抵京]  
　　南京　暹駐中國及香港商務專使威力奧撤他拿大、二日晨由滬到京、據語記者、此來係謁張羣等、定卽晚赴滬、候輪返港、擬五月再來、並謂擬在滬籌設商務辦事處、俾促進中暹貿易、記者詢以我旅暹僑胞近情、據謂暹民多係貴國後代子孫、故與貴國僑民、感情素洽、最近外傳非事實、故甚盼貴國能於最近派一考察團前往、卽可洞悉實情、（二日中央社電） 
[居正離京返鄂原籍]  
　　南京　司法院長居正、二日下午三時、偕隨從秘書田僑、　揚子江水利會專輪利江號返湖北廣濟原籍、遷葬其先人塋墓、並將順道在武昌漢口一帶視察司法情形、月底返京、銷假視事、（二日專電） 
[內部　公布土地法各項表册]  
　　南京　內部以地政施行程序大綱、業經國府公佈、二日特將十地法各項書表簿冊格式、以部令公布、以應需耍、（二日中央社電） 
[津浦路還存兩債欵]  
　　南京　津浦路近年對三井及華中兩債欵、提還或提存總數、巳將達三百萬元、足證該路對維持債信、實具最大之努力、計三井債欵由二十三年迄今、共巳償還十三期、總計國幣一九五·〇〇〇元、又日金一九五·○〇〇元、折合國幣一六一·二三五元、兩共三五六·二三五元、華中債欵按月提存於中行備付利息者、迄今已提撥二十二期、總共洋二·五六〇·〇〇〇元、（二日中央社電） 
[京市酷寒打破紀録]  
　　南京　京市二日酷冷、據中央氣象臺息、最低溫度為攝氏零下六點一度、已打破破一九零七年同月份最低溫度零下五度紀錄、故二日寒冷、爲三十年來同月份所未有、（二日中央社電） 
[浙省請派艦保護漁船]  
　　南京　浙省府以春季漁汛將屆、請實部派艦出海、保護漁船、實部已令護漁辦事處辦理、（二日中央社電） 
[傳汝霖赴漢視察堤工]  
　　南京　揚子江水利會委長傅汝霖、二日下午三時、偕工稈師周尙朱士俊等、乘利江輪赴漢、視察鐘鮮大堤修復工程、並往岳州視察洞庭湖、半月後返京、（二日專電） 
[王法勤抵京]  
　　南京　中委王法勤、二日晨抵京、訪于右任·丁惟汾·李烈鈞·等、定日內北上、省視家屬、（二日專電） 
[章嘉代表謁翁文灝]  
　　南京　章嘉駐平代表蒼吉周威古、二日再謁翁秘書長、有所請示、日內返平、（二日專電） 
[班禪電京購治牙藥料]  
　　南京　班禪患牙疾、電駐京辦事處、購辦治牙藥品多種寄靑、（二日專電） 
[濬江關稅附損案　行政字元審查原則通過]  
　　南京　行政院二日晨九時、召集關係各部會、二决審査濬江關稅附捐案、結果對於徵收關稅附捐、爲濬江經費一節、原則通過、惟應捐成數、尙需研究、本星期內再開會討論、下週院會可以提出、（二日專電） 
[朱慶瀾王震　商籌欵施賑]  
　　南京　朱慶瀾以一百五十萬賑災公債、已分配罄盡、目前各災區亟待脤濟、特於二日晨九時訪秦汾、下午四時訪翁文灝、商洽籌集賑欵辦法、並定日內訪謁各當局、請籌賑欵、（二日中央社電）王震一日晚由京赴滬、訪晤孔祥熙商施賑辦法、下週來京分配振欵、（二日中央社電） 
[各縣府改進塡報表格]  
　　南京　政院據閩省府呈、以各縣府接奉上級機關令塡表格過多、不但嚮壁虛造、且妨碍其他工作、經飭據行政效率會、議具改進辦法、規定各項調査表、應先經整理、凡事實上無法塡報者不發、並嗣節不急要之表格或項目、（二日中央社電） 
[蘇浙皖京　治螟討論會今開幕]  
　　南京　全國稻麥改進所、召開蘇浙皖京治螟討論會、定三日晨八時開幕、會期四日、各地參加人員、二日已抵京、（二日中央社電） 
[北寗路定期　舉行全綫淸潔大會]  
　　天津　北寗路定四月一日舉行全綫淸潔大會、頃由車機工等處派員組籌委會、負責籌備、（二日專電） 
[唐柯三由綏抵平]  
　　北平　唐柯三今晨由綏抵平、寗夏阿旗爭端解决、定日內返京復命、（二日專電） 
[日紡織考察轉到津]  
　　天津　日東洋紡織會社專務取締役伊藤博士·裕豐紡織業取締役菱田逸决·偕東京大阪實業毛絨紡織專家九人、二日晨抵津、考察華北毛絨紡織業、準備大舉投資、（二日專電） 
[唐山啟新瓷廠　經理德人民德自殺]  
　　天津　唐山啟新瓷廠經理昆德在唐自殺、其靈櫬二日運抵天津、該廠原屬啟新洋灰公司、嗣由昆德包辦、近因出品滯銷、營業失利、該氏因而消極自殺、氏德人、年六十餘、啟新灰公司開辦時、任該公司技士、爲人忠實努力、對該公司貢獻不少、（二日中央社電） 
[開封防空宣傳大會]  
　　開封　防空宣傳大會、二日晨在體育塲舉行、到三萬餘人、飛機翱翔、市民爭觀、（二日專電） 
[魯省府合署辦公]  
　　濟南　今日省府合署辦公、韓與各廳長均感順適、魯縣政將大改革、方案定三日提省政會討論、打破縣級制度、以加俸晋級特別獎勵不調缺爲升賞原則、（二日專電） 
[皖鄂　黨務設計委員就職]  
　　安慶　皖省黨務設計委員梁賢達·胡一貫·吳遵明·魏壽永·宋振渠·張辛南·徐警宇·暨書記長胡摩尼等、二日晨九時、於黨政聯合紀念週後、舉行就職典禮、由苗培成監誓、並致詞、决宋振渠答詞、攝影而散、（二日專電） 
　　漢口　鄂省黨部漢市黨部設計委員及書記長平漢路特黨部特派員設計委員書記長、於二日上午十時在省黨部大禮堂舉行宣誓就職典禮、由中央委員何成濬監誓致訓、楊永泰等先後致詞、至十一時許始吿禮成、（二日中央社電） 
[衛立煌赴六安督勦]  
　　蕪湖　衛立煌在蕪校閱部隊、視察各校、二日啟行、經巢縣、赴六安督勦邊匪、（二日專電） 
[日艦三艘駛入連雲港]  
　　徐州交通界訊、日軍艦三艘、頃駛入連雲港、日軍十數名曾上岸視察、三艦停靠半日、仍向東北駛去、（二日中央社電） 
[蕪湖酷寒仍有雪意]  
　　蕪湖　蕪自二十九日大雪止後、氣候酷寒、爲嚴冬所未有、二日華氏表降至三十二度、仍有降雪意、尖風刺面、行人畏縮、貧民痛苦異常、春農影響極鉅、（二日專電） 
[毛彭匪軍竄吳城嶺]  
　　　榆林　毛彭匪一股、由延水閣一帶渡河、東竄吳城嶺、我軍刻正堵截夾擊中、（二日中央社電） 
[益陽桃花江　將劃為自治實騐區]  
　　長沙　平敎專家晏陽初二日抵湘、商何劃益陽桃花江為自治實騐區、何請彭允弊再赴京、商撥賑欵、何電在京行政專員陳國鈞危道豐、速返湘、辦湘西善後、（二日專電） 
[粵警隊將實行改編]  
　　香港　陳濟棠二日在各界紀念週報吿、粵警隊四月一日實行改編、其後備隊將由八十萬八千增至一百零六萬人、現三年計劃屆滿、政府暫定以六個月爲整理時期、俟整理後再作第二期計劃之實施、（二日專電） 
[繆培南辭職經慰留]  
　　香港　繆培南向陳濟棠辭總部參謀長及敎導師長職、陳慰留、（二日專電） 
[麥煥章到粵]  
　　香港　麥煥章二日由桂抵省、（二日專電） 
[松井在厦　講大亞細亞主義]  
　　厦门　松井大將二日乘海陽輪晋省、三日晨可到、在厦對日台人講大亞細亞主義、（二日專電） 
[伍廷颺喪母展緩就職]  
　　杭州　伍廷颺母在桂省原籍逝世、伍適在鎭江考察建設、接訊後晚車返杭、定三日赴滬搭輪回籍奔喪、須三星期後來杭接事、（二日專電） 
[蘇黨務特派員宣誓]  
　　鎮江　蘇省黨務特派員九人、除劉家樹因病外、均於二日晨宣誓就職、中央推陳果夫監誓、並致訓詞、（二日專電） 
[命令]  
　　國府二日令、任命余晋龢爲厦門市長此令、又令、湖南省保安處副處長宋仲英另有任用、宋仲英應免本職、此令、又令、任命羅樹甲爲湖南省保安處副處長、此令、 
[國際商業電訊]  
　　三月二日路透社特約商情電 
　　金銀　倫敦金債今日爲一百四　十一先令一便士半、跌半便士、 
　　倫敦大條　銀市沉寂、現貨債爲十化便士半、期貨十九便士七五、均跌二止、印度買賣兼營、中國售出、有人買進、但買旨甚弱、 
　　芒特里大條　今晨期貨銀市較形堅定、七月期開盤價爲四四·五〇、漲二五磅營、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市場、今晨英鎊價格穩定、開盤後英美酒兌價爲四元九角九分三一二五、比星期六日美英收盤高〇六二五、午前價格穩而未動、午後一時亦無變化、 
　　證券 
　　紐的　證券市場、今晨開盤參差、紫銀鋼鐵及公用股　　票均有向上綫勢、開盤後三十分鐘內、多數股票皆有人鐵鐵買進、美國鋼鐵漲起最多較星期六日收盤價格、竟高起一磅音二五十一時市場復歸參差、百貨商店鐵路及鋼鐵股價因受賣方壓力而跌、美國鋼鐵比星期六價格凈漲一元、茲將紐約證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐的棉市　開盤沉寂、商人觀望、以待華盛頓之發展、旋同業購進、缺方塡補、致五月期價漲起兩磅晋、而爲一〇·八三、後因有多頭了結、與獲利了結、價復下跌、五月期價格爲一〇·八一、與星期六日收盤價同、 
　　利物浦小麥　麥市今日開盤淸淡、價稍整動、因溫尼佩格電訊使人失望、而澳洲及加拿大賣主索價又較廉也、午後一時三月期價爲五先令十便士、較星期六日收盤低八七五、 
　　利物浦棉花　今日略較穩定、午後一時五月期漲三磅音、而爲五·七〇、 
　　芝加哥小麥　麥市今晨較形鬆動、十一時價跌三七五、而爲九九·七五、雜糧亦鬆動、五月期價跌一二五、而爲六〇·八七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮價格、　　漲、午後一時四月六月期價爲七便士四三七五、較星期六日收盤高零六二五、 
　　紐的　橡皮市塲人氣良好、最初三十分鐘內、價格上漲、因阿克隆工潮情形、較可樂觀、而引起新買風所致也、十一時五月期價爲一五·七三、漲三磅音（·〇三）、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[冀察事件談判中　三項稅收概况　關稅尚如常鹽少稅减　統稅澟東區悉入偽手]  
　　天津通信、關於冀察事件、日方主持之土肥原。及駐津日軍司令官多田、在先意見歧出、彼此隔閡、經過蕭振瀛陳中孚分別活動、彼此乃漸趨一致、蕭振瀛上週語人、殊抱樂觀、謂一週內外冀東僞組織、即可取消、所差者、祇殷汝耕退出冀東後之位置耳、詎意東京政變、突然暴發、土肥原因屬於少壯軍入派中堅、忽遽奉電歸國、短時間難望再來平津、同時多田因在其本國政局未定前、亦雅不願談判此事、故交涉遂呈擱淺之勢、在此時際、冀東僞組織對於一切、仍然進行不捨、如成立僞建設委員會、令偽區域內二十二縣、各選派代表一人、充任僞委員、又於唐山市內設立僞宣傳機關。冀東日報。等事、揆其情形、並無準備撤消僞政府之意、故日來外間復盛傳冀東區內關鹽統稅諸事又生問題、茲據訪詢各方、得證明傳言近於鋪張、事實尚未有何趣化、以關稅言、津海關。秦島海關。及長城各口分卡、稅收仍如昔時、按照歷來手續、送交平津中央銀行、匯往財部、各關卡收稅、亦未有何窒碍、不過最近中央根據華北當局之請、於關稅收入項下、每年撥千二百萬元、協助政費、其餘數目、除却關稅附加借債等担保的年付九百萬元外、的有二千萬元至二千二百萬元左右、解歸中央、此項槪數、係按照去年收入額作爲分配基點、協濟冀察當局欵項、由中央逐月直接劃撥、各關卡稅欵收入、未嘗遭截扣也、以鹽稅而言、冀東僞政府前曾派僞保安隊、佔據塘沽。漢沽。鹽灘、不准長蘆鹽外運、而另由僞財政廳發新引、販運遼鹽入戰區行銷、後經交涉解决、每月撥給二十五萬元爲僞組織政費、撥給百二十餘萬元爲冀察駐軍軍費、此事業於二月份實行、僞政府同意後、長蘆鹽復得運銷如昔、僞保安隊由鹽灘撤退、冀東區內長蘆鹽、亦可銷行、但近值鹽稅收入淡月、每月所入、不足二百萬元、除却外債担保應付各欵及公債還本付息外、兩筆協欵、實數超過百四十餘萬元、已患不足、故不得不透支挹注、第以稅署觀測、若時局平穩、本年稅收、尚可維持至去年收入二千萬元之數、故可不患支絀也、以統稅言、自唐山統稅管理所爲冀東僞政府佔奪後、財部曾令天津統稅管理所、兼辦移地收稅事、凡唐東各地貨物統稅、海道經過第一道海關卡時、陸路經過第一道統稅查騐所時、卽責令其補納、唐山統稅、以開澳煤稅。啟新洋灰稅。華新紗廠棉紗稅。德成粉廠麵稅。四種爲多、月收的三十餘萬元、各廠司初時本擬照舊章納稅、但偽政府查騐殊嚴、不繳稅者、不准出廠外運、廠司不得已、乃按僞章繳稅、而貨物一出冀東區域、陸路有查騐所、海路有海關截扣、不補稅則不許起運、廠司以納稅兩道、跡近重徵、雖嘗反對、然政局如此、非空談事理所能取消、所以除開澟礦媒稅、暫時採記帳之法、不向任何一方納稅外、其餘廠司、則與關係兩方交涉、貨物在冀東區域內運銷者、向僞冀東政府完稅、向僞區域以外運銷者、繳稅於冀察晋綏統稅機關、日方前曾代向兩方調解、擬用折衷辦法、以冀察整個統稅收額爲準繩、作爲四份、冀東僞政府取其一份、冀察政務會取其三份、華北當局、以此種辦法、不甚相宜、予以拒絕、目前遂無妥協之道、塘沽原設有津統稅管理所查騐所、因該地旣被僞冀東政府佔據、近奉令移往大沽辦公、但唐東統稅收入、大不如前、至多每月的三四萬元、較昔减收七八倍之多、祇以環境困難、惟有徒喚奈何而已、冀晋察綏四省統稅、除晋省收入、留爲本省公用、每月現欵共收八十餘萬元、唐山稅收被扣、目下收入、僅得四十餘萬元、然仍經中央核准、撥爲冀察政費、（二十九日） 
[魯省鄄城　退埝口門堵合　潰水忽被風吹退落　縣長乘勢督工堵築　五縣災民念待施賑]  
　　濟南通信、鄄城縣自凌汎决口、退修董王兩埝、相繼失事、潰水汜濫、幾漫全境、二月十六日、東北風大作、大溜被風吹入新河格邊、潰水溜緩落淤、至晚六時、退埝口門、前方流寬、不過數丈、水深僅有尺許、該縣縣長秦道堉據報、以良機已至、立派警兵征調民夫數千、星夜趕往搶堵、縣畏亦於是夜十時、冒風親赴工决、督飭堵築、惟水勢雖落、但溜溝頗深、加以天寒地凍、取土匪易、且退埝前後、地盡積永、故工作進行、極戚困難、迄今旬日、始將各溜溝完全塾平、用蔴袋及稽料鑲護鞏固、並築成長百餘丈寬二丈餘之小埝一道、刻仍繼續加培、聞此决新埝、决定每爲一丈、培厚爲十丈、築成後、再將退修董王兩埝决口修復、不日大功告成、河防益形鞏固、鄄鄆范壽陽五縣百萬民衆、又增一新防綫莫不額手稱慶、聞堵口處對鄄城所修工段、成績最佳、且首先竣工、甚爲滿意、並電令該縣對在工人員、均予嘉獎、除縣長記大功一决外、其餘在工出力人員、亦均記功、並製旗獎勵、鄄城縣民修退埝、於一月十八日、被積凌冲决、致鄄城以北黃花寺以南之鄄城鄆城范縣壽張陽穀五縣境內數百村莊、盡被淹沒、被災民衆、飢寒交逼、亟待救濟、前雖經黃災會及振委會撥欵急振、乃杯水車薪、難以濟事、鄄鄆等五縣民衆代表張汝恭·夏兆勤·等五人、頃被災民公推來濟、籲請省府迅予撥欵振災、並懇轉請中央及各慈善團體、急行施振、以救災黎、其呈文云、「呈爲民埝决口、災情重大、懇請撥欵振濟、以活民命事、竊查鄄城退修民埝、於一月十八日河水猛漲、被積凌冲開、沿官堤順流而下、自鄄城以北、黃花寺以南、鄄鄆范壽陽五縣數百村莊、盡被淹沒、水勢洶湧、房屋倒塌、值此氣候嚴寒、朔風刺骨、男女老幼、露天而居、衣不足以禦寒、食不足以充飢、畫夜號泣、死亡相繼、形狀之慘、實耳不忍聞、目不忍睹、若不設法振濟、數十萬人民、勢必胥爲餓殍、我鈞座關係民瘼、愛民若赤、歷年災患、屢蒙救濟、萬民感德、有口皆碑、茲因重罹浩刦、待振孔急、爲此公推代表等爬出泥水、匍匐前來、籲主席恩德重施存歿不忘矣、泣涕陳詞、伏乞垂察、謹呈山東省政府主席韓、鄄城代表張汝恭·鄆城代表夏兆動·范縣代表李衍泰·壽張代表黃遵典·陽穀代表雷光電呈」、（二十九日） 
[河南通志編竣　都千萬餘言共分五百卷　古銅器蔚成世界上大觀]  
　　開封通信、河南省通志、自民國七年開始設館編纂、迄今已十八年、共費洋五十餘萬元、現各項稿件、决第吿竣、至三月底、校對亦可完成、的計字在千萬以上、擬分五百卷、印刷期間、最速亦須半年、其體例係仿元和郡縣志、元豐九域志、而另置市區縣志、叙省會。行都。十一專員區。百一十餘縣、使備省志者、可免再翻閱各縣志之苦、至志中特點、除對全省土壤。地質·動物·礦物·植物·及衣·食·住·詳載無遺外、金石志分上下兩卷、上卷見於著錄者、下卷之銅器、搜羅安陽古物保存會、河南博物館、及北平收藏家周養菴、上海劉善齋、河南吳宜常。藺石安等所存無遺、共計五百餘件、按世界研究中國古銅器著作、著名者爲允氏吉金錄、日本支那古銅器精華、而前者不足二百件、後者不足三百件、斯志將成世界上之大觀、關於方言、首叙河南方言在中國方言大系中之地位及其來源、古代華胡之混化、明時洞湖廣之墾殖、與河南方言之關係、决叙聲韻尾音之特點、分全省爲開封。商邱·安陽·臨漳·武陟·沁陽·汝南·信陽·洛陽·陝縣·等十語系區、至通志編纂人員、計總纂胡石靑、前志源流張國淦、職官吳亭燮、藝文謝國楨、金石劉節、戶口族姓李泰棻、宗敎劉盼遂、其他如王幼僑·張中孚·蔣恢吾等、均係學有專長者、（二月二十九日） 
[閩省府　設立省土地局　鑒理全省土地]  
　　福州通信、省政府近爲整理全省土地、特設立省土地局、委高登艇兼正局長、賀敬爲副局長、姚永璜·范鴻鏱·施霖等爲科長、何有藻爲會計主任、趙鉅恩爲技正、其餘職員、皆民政廳地政科原有職員、及縣政人員訓練所財政班畢業學員充任、於三月一日成立、至各縣土地陳報、經省府催促趕快辦理後、現在報吿完成者、已有三分之二、尚有三分之一、未完成縣份、或因經濟困難、或因人才缺乏、致進行遲緩、土地局成立後、决定限本年六月底一律辦理完成、其已經完成之縣份、則繼續舉行土地淸丈、省府業已電令閩侯長樂等縣、趕快籌劃舉辦淸丈全縣土地、並將籌備情形及經費預算呈報、以便派員指導、閩侯縣政府奉令後、已委稈嘉恩負責計劃、大的四月中旬、可以開丈、查其辦法、係先組織測量隊十小隊、選擇某區、按鄉實行、逐步舉辦土地登記、俟該隊辦理效率增進以後、再擴充爲六十小隊、再行普遍淸丈登記、預算全部經費的二十萬元、閩侯縣政府對此項淸丈經費、據云不向民間抽收淸丈捐、但對匿報或以多報少的業戶、則加以處罰云、（二月二一十九日） 
[兩淮運署　維持埠蚌鹽輪　明固鹽斤不准侵銷]  
　　蚌埠通信、蚌埠爲銷售淮鹽區岸、所有來鹽、例須入棧、挨决輪售、所謂輪制是也、爲日旣久、成本自重、明光·固鎭·來鹽、隨到隨售、成本較輕、因是蚌埠鹽價、勢難與明固持平、去年有少數商販、分運明固鹽斤、在蚌埠及河北一帶銷售、以致輪鹽頗受影響、兩淮鹽運使署爲維持淮鹽輪銷制計、近特電令蚌埠鹽務收稅處兼查騐局、嗣後無論用何方法運輸、固鎭之鹽、不准向南銷售、明光之鹽、不准向北銷售、並責成該處稅警、嚴厲執行、如查有違章之鹽、應起存蚌埠、列在現存舊鹽之後、挨輪出售、以免取巧、其已稅未運之鹽、一律不准更改指運地點、此間收稅處奉令後、除函令嘉山固鎮兩查騐處將運存鹽斤、各就本地銷售、不得再發北運南運騐放證侵銷蚌埠外、並函請軍警兩機關、協助該處稅警、從嚴取締、以維輪銷、（二十九日） 
[松江]  
　　莘荘大賭案解法院 
　　公安局於二月二十四日據密報、莘莊鎭會眞觀道院、有大賭數桌、舉凡搖實廿門牌九、式式俱全、賭客　集達數百人、外面演唱申曲、假名籌欵、乃書有門票一元八角、　係旨在觀客、吸引賭徒、乃派特務員班長探警等及特務警一人往捕、瞥見門首有保衛團丁守護、常入內拘獲賭徒王永發朱方生陳永金王永生等四名、及賭具廿一門關攤鐠等物、寄押於六分駐所、陸巡官以首犯未獲、將獲犯暫行交保、何局長父派督察長馳往調查屬實、惟賭首查無踪跡、回局報吿後、乃電令陸巡官將獲犯證物解松、惟王永生一犯、已逃避無踪、遂將王之保人管繼昌、連同其餘三犯賭證、於昨日解松、經何局長親自研訊、除保人管繼昌一名責付妥保、着令等找王氷生送案外、餘犯備文飭送縣法院訊辦、 
[蘇州]  
　　胥門外發現越城 
　　蘇州考古家蔣大沂、去年十一月二十四日、在本邑胥門外一都廿四圖王壁出發現古城一座、按之方志、即越王伐吳時所築之越城、滬上考古學者張鳳等聞訊、亦已前來調查數决、二十九日衛聚賢來蘇講學、亦見此城、衛氏曾與吳稚暉葉譽虎等發起吳越史地研究會、亦認此城與吳越史蹟關係極鉅、 
　　車坊鎭郷民蜂擁入城 
　　蘇鄉車坊鎭、一日突來農民六七百人、蜂擁入街、一時商店均閉門、該處公安直轄第六分駐所得報、武裝至各街巷橋樑截斷、一面邀集地方人士宋董二人及保甲長向鄉農勸導、不得破壞秩序、同時駐車坊保安第七大隊第三中隊二分隊、亦出防擔任戒備河西一帶、其時農民頗形嘈雜、經周巡官勸導、以欠租者理應還租、要求减讓、須從長計議、農民代表認爲滿意、至下午三時、始絡繹退出鎮市、車坊防務、至晚仍未稍懈、 
[無錫]  
　　專員公署一日成日 
　　無錫區行政督察專員臧啟芳、自奉委後、即於前日由京抵鎭、分謁省廳處各長官請訓、旋於前日晚間、偕同各科人員抵錫、一日上午十時、即在公園路捐務微收處、成立專員公署、隨即視事、已委定秘書洪聲·第一科長劉紹炎·第二科長崔德、化區保安司令部秘書長、以原任無錫區保隊督練員柏竹筠調任、參謀長吳德麟、其餘佐治人員、亦多數委定、　　錫法院提升一等法院 
　　無錫地方分院、於民國二十年一月成立、歷時三年、復改爲縣法院、受理錫·澄·宜·漂·四縣初級上訴案件、嗣以司法制度改爲三級三審、復改爲地方法院、擴展自訴範圍、上月司法行政部長王用賓、分赴京滬沿綫各縣考察司法、以無錫地處衝要、土客雜處、民刑訴訟案件、日有增加、不能與其他各縣相提並論、决於本年年度　始時、與江都地方法院、同時提升爲一等法院、加委檢察官一員、已內定山現任盧推事調充、而以檢察官沈兆銘升任正缺檢察官、仍設首席檢察官一員、以現任　承鈞充任、審判部份、亦加委推事及書記官、將來之職權與地位及吳縣地方法院、完全相等、 
　　破獲和煦台大賭窟 
　　北門外壇　衡和煦台、本為著名賭窟、本年由戴阿林接辦、列名新昇茶園、依舊運日豪賭、榆　極鉅、前晚由縣公安局督察長王基密派長警多名、前往搜查、拘獲男女賭徒九十五人、曁各色睹具、解局後、於一日上午一併移送法院訊辦、 
[常州]  
　　人力車夫工會成立 
　　武邑人力車夫、前因車租問題、一度發生工潮、嗣經黨政機關調解結束、車夫方面、因感於缺乏一合法團體、故於上年秋季、籌備組織工會、依法經黨政機關核准、即於本月一日召開成立大會、出席會員六百餘人、選舉結果、陳潤生等九人爲理事、張金富等五人爲候補理事、韓士林等五人爲監事、李兆民等三人爲候補監事、 
　　縣府派員復查房捐 
　　武邑縣府、爲整理城鄉鋪房捐起見、曾組織審查委員會、决定城鄉鋪房捐依據公安局調查淸冊、切實整理、住房捐暫緩征收、縣府昨已派員携帶舊册、曁調查淸册、分赴各區、會同公安分所及區公所復查、俟完竣後、即依照開征房捐、 
[南通]  
　　水陸隊警定期檢閱 
　　通屬各縣水陸公安隊警、定本月十五日、在通集中、由民政廳派員會同區保安司令檢閱、全區官兵運動會、决定五月五日至九日、在南通舉行、 
[湖州]  
　　專員公署獲兩烟犯 
　　吳興區行政督察專員公署、昨上午據人密報、西門韓家弄十一號有唐思六。唐胡氏等、有吸食鴉片情事、該署當即派警察隊梁分隊長、率警前柱搜查、當場搜出烟具、乃將人證一併拘署發押、 
[揚州]  
　　防治三五兩區螟患 
　　江都三五兩區、前會發生螟患、用灌水方法消除、幸未釀成大害現由建應派員會同農業推廣股主任金繹如、實地調查、認為螟患根株、尚未盡絕、有隨時發生災害可能、二十八日、縣府爲慎重起見、特邀省頒治螟運動辦法大綱第二條、召集縣黨部。推廣股。民敎館。蠶桑改良區。公安局。各區長、組織宣傳委員會、實行防治、訂三月七日下午二時、在縣府會議、商討辦法、 
　　菪業稅局將改二等 
　　今春蘇省商聯會在揚開會時、據江都縣商會呈述商業凋敝情形、幷請求據情轉呈省政府、在揚設立農民銀行分行、及减輕營業稅額、以資救濟、頃悉關於呈請設立農民分行、蘇省商聯會已奉省府批令云、已據情令行江蘇省農民銀行監理委員會核辦、至减輕營業稅額一層、據聞財廳深悉揚城市面衰敗困難情形、將予核准改營業稅爲二等局、年征七萬五千元、按江都原爲一等局、年征稅額十二萬五千元、此次財廳能如此减輕稅額、體恤商艱、當爲一般商人所慶幸也、 
[高郵]  
　　二區兩盜刦案 
　　本縣第二區、瑞林鄉四保、居民鄧在山家、日昨夜半一時許、突來盜匪十餘人、各持槍械利刃、破門入內、大肆搜素、計損失衣物等的二百餘元、叉該區金溝鄉二十保十四甲十一戶、居民王保崗、家道小康、昨夜突來土匪七八人、各持槍械、破門進內，將家人用繩綑起、繼即大肆冼刦一空、損失頗鉅、兩家被刦後、分別呈報縣府、請求緝盜究辦、 
[六合]  
　　縣府籌闢公園 
　　縣政府及地方人士、前曾籌闢地方公園、嗣因需欵浩大、遂吿停頓、茲聞祁縣長復擬定開闢公園計劃、建築經費的需兩千餘元、决在建設費項下支撥、幷已呈廳核示、俟得照准後、即行興工建築、 
　　縣府再請撥積欠 
　　本邑敎育經費、前以收成不旺、致各敎師薪水積欠有五月之多嗣由敎廳指令、凡被撒職及自退敎員、所有積欠、准在二十二年度積餘金項下支付、茲縣府以積餘欵項、於二十叫年度上學期止、業已撥發盡凈、而各敎員積欠、尚未淸理完竣、仍須續發、現已具文再呈敎廳核示、請准撥二十三年度積餘經費、以資支付、 
[蚌埠]  
　　警區合併竣事 
　　公安局爲警餉支細、特將五區併爲三區、新任第一分局長明超宇、第三分局長楊寅、昨已分別接事、一三兩分局合併、一分爲裁汰老弱警士十餘名、二四兩分局合併、四分局由二分局長徐樹中派員接收、編餘之少數警士、另行設法安置、三四兩分局舊址、各改爲分駐所、五分局改爲三分局、照常辦公、三個分局增設局員一人、警士裁弱留强、崗位不减、值崗警頗有變動、總局長何國良、於二十八日偕督察長曹吉徵、親到各分局點名訓話、聞保安大隊原轄之兩中隊、將縮編爲一隊、大隊名義取銷、仍以大隊長盧泰坤爲隊長、兩中隊長調任新職、日內即可發表、 
[日俄角逐中的蒙古] [  匈牙利A．Grabowsky作不忍譯]  
　　在本身間題上非常重要的滿洲，在戰略上也是第一等的根據地：這意義漸漸顯明起來了。滿洲的門戶，即介於山嶺與海岸間的一條歷史悠久的道路，通達華北。遼東半島則與孔子的家鄉，富庶的山東隔海相對。 
　　蒙古是滿洲的接鄰之一。因此滿洲問題引起了蒙古的問題。最近幾月來，日本人在蒙古境內非常活動。「糾紛」不絕的發生着。在蘇聯方面也有相應的反動。本來，蘇聯是把外蒙當作牠的領土，把內蒙當作牠的勢力範圍的。據莫斯科電訊，赤軍精銳十六寓，正在開往赤塔，將駐紮在那邊，預備隨時開人蒙古邊境。「滿洲國」對外蒙的要求，與日本欲使外蒙脫離蘇聯勢力範圍的努力，都使莫斯科的外交界引爲深憂。這方面第三角逐者楚中國。一九二三年，蘇聯就已明白表示過：外蒙應爲中華民國完整的領土之一部分。目前，顯然的，再不提及中國了。 
　　這是大家都知道的：外蒙與內蒙有別。可是，除外蒙與內蒙以外，我們還可以看到蒙古的第三部分甚至第四部分。第三部分就是稱爲唐努烏梁海的蘇維埃國家。一九二一年九月，俄國承認唐努烏梁海的獨立，但在事實上牠是蘇聯的一個重要的部分。唐努烏梁海全國人口僅六萬人，而牠的首都肯木畢其爾聞有居民一千人。唐努烏梁海變成獨立，或者，不如說變成俄屬，是一九一二一年的事。 
　　俄國與外蒙發生密切關係是從大戰前開始的。這是一九〇七年英　協約的結果。英俄協的劃分二國在亞洲的勢力範圍，把外蒙劃歸俄國。從此外蒙與唐勢烏梁海有併人西伯利亞的傾向了。唐努烏梁海是葉尼塞河的上流區域，被薩彥嶺與唐努山位圍着，和蒙古的其他部分相隔離。 
　　　方面說，　條流人貝加　湖的色楞格河的上流以及黑龍江的若干巨流的水源，是包含在外蒙境內的。 
　　說到黑龍江，不免又復引起滿洲問題來。當俄國在滿洲尤其是滿洲北部發展勢力的期間。日本欲侵入蒙古是不可能的。可是，在目前，滿洲事實上隸屬着日本，這種密切關係是有効果的。內蒙立即受到威脅了，因爲內蒙的大部分，即戈壁高原是向滿洲傾斜着的。一般人視爲障壁的興安嶺，實際上不過是略有幾個高峯的丘陵地而已。滿洲占據內蒙，是滿洲人征服中國以前的事。滿淸在中國得勢後，滿洲政府和內蒙政府的關係就格外密切了。當時，甚、至外蒙也給滿洲勢力包括着。 
　　從那時起，主要的通路是從中國首都北平起，經過戈壁，達庫倫，又經過恰克圖，達貝加爾湖與伊爾庫决克。這是著名的通商大道。在某一時期，這是茶商到歐洲去的惟一的通路。目前，北平與張家口間已經築有鐵路，從張家口以往則有汽車路。但亦從前旅隊繫盛的雜曼時代，那條路上却比目前鬧熱得多。在那歷史久遠的通路上的絡繹的旅隊現在是早已消散了。此項交通全被廉價的海洋運輸代替着。這變化使世人對於蒙古的注意淡漢下去，蒙古在不知不覺中從中國手中漸漸移到了俄國手中。 
　　在大戰時期，蒙古重又引起注意了。在所謂「二十一條件」中，日本要求在蒙古東部的特殊權利。當時日本還是俄國的同盟；因此牠留意着，不提蒙古全境，只提及貼鄰滿洲的部分。但蒙古全部的讓與。實在是日本所願望的。 
　　俄國社會革命後。日本立即施展身手。牠第一步在西伯利亞獲得立足地，第二部在蒙古與白俄台作，擁護斯端堡男爵，作叛離中俄二國的舉動。斯端堡男爵終於失敗，被赤俄捕獲，於一九二一年十月判處槍决。日本受英俄的聯合抵抗，又不得不逐步放棄西伯利亞。一九二零年十月二十五日牠放棄最後根據地海參崴了。雖然如此，日本的野心還是不死；牠靜候着第二機會的到臨。當赤俄與「粉紅色的中國合作的時代，日本擬定了反攻的計劃。打算從外蒙着手，給西伯利亞和西伯利亞鐵道，一個致命的打擊，使俄國這條重要的脈絡截斷。 
　　日本對於外聲的慾望，因爲受了蘇聯鐵路的建設與規劃的刺戟，愈加亢進了。蘇聯所建造的聯絡土耳其斯坦和西伯利亞的土西鐵路，在阿刺木圖地方和中國密接，而且等候着一條中國境內的支路。直到現在，中國只有一條幹路，從北平起經過漢口以達廣州，其中自漢口至廣州一段亦未全部完成。除這直行鐵路以外，遲早總要加上一條橫行鐵路，經過准噶爾的舊門戶而達黃河上流，與平漢路綫相接。道橫行路綫將從阿刺木圖開始，從此阿刺木圖就將變成有世界重要性的交通城市。此路造成後，將使經過大陸到中國去的旅客免除假道於哈爾濱和奉天的迂迴曲折；他們可以假道於巴庫，裏海，土耳其斯坦或中部西伯利亞，直達中國內地。這樣的中俄聯絡勢必造成嚴重的結果。道就是：爲日本所有的滿洲鐵路將無人過問。 
　　外蒙的佔領，使蘇聯控制住準噶爾---即蒙古的第四部分---的門戶。蘇聯又計劃着建造另一鐵路，沿那歷史久遠的通商大道穿過外蒙。一九二五年九月二十日，蘇聯與外蒙訂立合同：蘇聯有權建造從赤塔至庫倫的一條鐵路，並規定兩面各六十六哩地帶爲鐵路區域。當然，這一路綫，在後還要仲展到張家口去的。 
　　關於戈壁沙漠的普遍的錯誤觀念，非辨明一番不可。戈壁並不是純粹的荒地，也不是如「沙漠」二字所指示的眞正的沙漠。允其是東部的戈壁，因受季候雨的恩賜，有着好些草原，是出色的牧塲。因這緣故，外蒙也許會把牠的國境擴展到深入戈壁的內蒙的。外蒙的社會機構變動得很激烈。在那里，喇嘛制度快要消滅了，因此人口膨脹得非常快。這結果會使牠有擴展境域的必要。 
　　蒙古前途的發展遠非一般人所能想像。牠多半有着天然的資源。牠在戰略上與地理上的地位，非常重要。目前，牠的國際上的情勢正在變化中　。 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[中航公司昨派機　接濟大沽口外商輪　載運食品往返津沽四次　投擲牛肉麵包三千餘磅]  
　　中國航空公司、昨派機營救大沽口外、被冰所困各商輪、共擲麵包牛肉三千餘磅、華東社記者、昨特探誌如下、 
　　泳困月餘　食料吿缺 
　　此决華北酷寒、大沽口外、海河結冰、厚達數十丈、爲歷年所未有、致商輪在該處海面、陷入冰中而不能行動者、月餘以來、達數十艘、所有燃料食品、均皆吿罄、 
　　中航公司　派機營救 
　　津埠各航商、以形勢危殆、特請天津航政局、商請中國航空公司、派機設法救濟、該公司以義無可辭、當卽應允、命昨日由平開滬之滬平南下之道格拉斯機飛過津沽時、設法援救、 
　　投擲肉麵　達三千磅 
　　昨日該機於七時許離平後、八時抵津、第一决由津載運牛肉麵包六百磅、飛往大沽口外、於各輪被陷處投擲、擲竣返津、據中國航空公司負責人昨日語華東社記者云、昨日上午先後該機往返津沽、計飛行四决、共擲半肉麵包等項食品、的在三千磅左右云、 
[英飛船一艘　昨晨飛京訪問　定明晨離滬飛港轉返星洲　帶寄函件須於今午送郵局]  
　　英國皇家空軍訪問飛船兩艘、自中止赴日後、第三號船一艘、於昨晨八時一刻飛往首都、據記者向英使館航空參贊辦事處探悉、該船於十時許抵南京、乘船前往者、除施密斯史考脫、及駕駛員外、尚有駐滬總領事白利南、航空參贊威諾克、抵京後、先後拜謁蔣院長、敬謁總理陵墓、並應英大使賈德幹午宴、於三時半離京飛滬、五時許抵達、施密斯司令於昨晚八時半、假華懋飯店宴請各關係方面、以誌謝忱、如天氣良好、定明晨離滬、飛往香港、在港留三日、會同第四號船飛往法屬喀麼蘭港再行飛返星加坡云、又訊、施密斯司令、允於率領該飛船離滬飛港、轉返星洲時、順帶少數平常信件、及明信片、寄往港埠及星洲、茲據郵局息、本埠各界、如有該項郵伴、欲交該飛船寄往港埠或星洲者、須於郵件上註明、交由該飛船寄遞、並照納規定郵資、至遲於今午（三日）以前送交郵局、俾便彙交該飛船帶寄云、 
[上海銀行　提倡承兌匯票　承兌期限以一百二十日爲限　貼現利率由該行隨時規定之]  
　　上海銀行爲輔助工商實業起見、提倡承兌匯票貼現及承兌、公佈章程及說明、承兌期限以一百二十日爲限、貼現利率隨時規定、由商業部主辦、茲誌詳情如下、 
　　承兌貼現　匯票章程 
　　承兌並貼現匯票章程第一條。本行爲服務社會、輔助工商實業起見、辦理承兌、並貼現匯票業務、第二條。凡由本行發給押匯匯信或與本行訂立承兌契的之公司商號、得就的定範圍內、開具本行付欵之匯票、由本行承兌、第三條。承兌手續費、按照票面金額、由本行酌定收取、第四條·凡由本行承兌之匯票、其期限以一百二十日爲限、第五條。凡銀行承兌匯票、或商業承兌匯票、經本行認可者、得予貼現、第六條。商業承兌匯票、以根據眞正之貨物交易而發生者爲限、第七條。貼現利率、本行得隨時規定之、第八條。本行貼現之匯票、到期不獲兌付時、出票人書背人承兌人及保證人均應連帶負責、第九條。本章程本行得隨時修改之、 
　　承兌匯票　意義種類 
　　第一章·承兌匯票意義、貨物買賣、分　現付、　記賬、　本票、　匯票、現付同記賬、是最普通辦法、本票又稱爲期票、由購貨商開給售貨商到期付欵、至於匯票、則由售貨商出票、請購貨商在一定日期付款、購貨商承認後、即在票上簽字認付、在票據法商稱為『承兌』、卽稱爲承兌匯票、第二章。承兌匯票種類及產生方法、承兌匯票、分商業承兌匯票、銀行承兌匯票、（甲）『商業』、　商業跟單承兌匯票、發生於兩地貨物貿易、售貨商出口押匯、購貨商委托購買證、　商業不跟單承兌匯票、發生於當地貨物貿易、（乙）『銀行』、　發生於兩地貨物貿易、售貨商訂立承兌契的、購貨商請開押匯匯信、　發生於當地貨物、抵押工商業訂立承兌契約、 
　　功用能使　市面活潑 
　　第三章·承兌匯票功用、記賬制度受白銀外流通貨緊縮影響、應廢除、而以承兌匯票代替、使工商業能自身活動起來、市面增加籌碼、性質似膨脹通貨、而無膨脹通貨弊端、（甲）對於售貨商、　可使資金周轉靈活、　可使營業範圍推廣、　可使呆帳損失减少、　可使收帳人員减少、　可使貨物成本减輕、　可使內部帳目淸楚、（乙）對於購貨商、　可使進貨成本减輕、　可使資金周轉靈活、　可使本身信用增高、　可使營業範圍擴大、（丙）對於金融市塲、　可使資金周轉方式活潑安全、而市塲安寗、　可以造成控制市塲的局面、而减低利率、 
[市商會電財政部　請免承兌匯票貼花]  
　　上海市商會昨電財政部、請免商業承兌匯票貼用印花云、南京財政部鈞鑒、本市各業鑒於市面凋疲、金融枯竭、爲改善放帳制度、活動資金起見、曾於上年創議實施承兌匯票、以資救濟、惟事屬初創、目前尚待提倡推行、此項承兌匯票、係售貨商與購貨商雙方交易上同意約期付欵之據、與普通匯票使用情形不同、且爲新近試辦之票據、允於原有印花稅源無損、至論其流通市面、補助經濟、較之暫准免予貼花之支票、收效允宏、茲由屬會推行承兌匯票委員會提議呈請政府對於商業承兌匯票、援照支票例暫准免貼印花、藉資鼓勵前來、擬請鈞部鑒核、俯准轉呈行政院、聲明該項承兌匯票、有予獎勵流通之必要、請其轉咨立法院、援例免貼、實爲公便、上海市商會叩艷、 
[日本大使　明晨乘艦晉京　此决專係早遞國書　不談兩國外交問題]  
　　駐華日本新大使有田八郎氏、業已决定四日晨九時、由滬偕同大使館參事官若杉要、參贊堀內、有野、海軍武官佐藤中將、陸軍武官磯谷少將、秘書近藤等、乘坐日艦安宅號啟椎晋京、預定五日晨抵京後、卽晋謁張外長等、作首决拜會、六日上午十一時、覲見林主席、呈遞國書、在京的勾留一星期返滬、至於中日問題之商討、决於下决人京時進行、因此决入京、專係呈遞國書、訪謁中樞、循國際慣例、不卽商談外交問題、故日使呈遞國書返滬稍息後、將再定期晉京一行云、 
[日出席間海會全權代表　永野等過滬返日]  
　　日本出席倫敦海會全權代表永野永井、及首席委員岩下、書記官寺崎等、業於一日下午九時、乘日輪莒崎丸抵滬、下榻於日旅社、二日晨永野等、赴日使館駐滬辦事處、訪晤有田大使、晤談頗久、並應在滬日海軍官佐歡宴、定二日晚十時、乘坐原輪返國報吿云、 
[兩廣實業考察團　今晚登輪明晨啓程　昨開全體員大會　討論一切出發手續]  
　　中華工業總聯會組織之兩廣實業考察團、於昨日下午三時、舉行全體會員大會、並先後應虞洽卿。楊德昭、歡宴、該團定今晚十時半、齊集新關碼頭、乘小輪登傑弗遜總統號輪、該倫於四日晨三時起椗、茲將各情誌决、 
　　虞楊歡宴 
　　昨日下午三時、由中華工業總聯會茶宴、招待全體團員、並舉行全體會議、計到郭順。蔡聲白·胡西園·項康元·王志聖·張惠康·毛和源·吳清泰·潘仰尭·等三十餘人、由錢承緒主席致歡送詞、詞畢、由副團長胡西園答辭、繼討論一切啟程手續、會畢、卽赴廣束路航運俱樂部應虞洽卿之茶會、並攝影紀念、晚赴東亞酒樓應楊德昭歡宴、 
　　錢氏致詞 
　　問會時主席錢承緒致詞云、今日本會委員會舉行歡送兩廣實業考察團茶會、承蒙光臨、無任榮幸、本團自經本會發起組織、籌備已經兩年、中間雖經幾度變遷、而終於達到成功、此不特本會方而之絕大欣幸、卽對於兩廣當局邀請觀光之殷摯、於此吿一段落、茲將本團所負責任之大、與使命之重、略向諸位陳述、俾諸位團員、能透澈了解本團此决前往考察、當以切實聯絡兩地之感情爲前提、而以達到兩廣與上海經濟合作爲目的、誠以近年來工商事業之衰頹、其原因爲埠際間經濟連絡太少、如兩廣與上海實業界、彼此於人事產銷兩方面、均缺少溝通、致形成隔閡之現象、此次同人前往觀光、深期能利用良好機會、建樹連絡合作之根基、年來兩廣經濟情况、以華僑在國外事業範國縮小、匯欵回國數額减少、同在戚受經濟不景氣之痛苦、自非從事保存自力、無以渡過難關、此爲兩廣採取自供自給政策之由來、亦卽國貨推銷兩廣市塲所遭遇之障礙、但此爲一時之現象、祇須雙方透澈諒解、兩地之地位、將來對於交易往返、自可採用比較適宜之制度、俾根據合作互惠之原則、以謀得貿易之平衡、而發展整個的國家經濟、總之一切困難與障礙、全賴諸位努力排除也、 
　　胡氏答謝 
　　詞畢、由該團副國長胡西園答謝、聞該團總務主任錢承格、因郭順亦將前往考察、會務無人主持、故放棄此行、總務之職、由程守中代、團員如吳蘊初。李祖範·等、均已先期前往、全體三十三人、定今晚十時齊集新關碼頭出發、昨晚並分發名册及艙位號數、 
　　昨電粵桂 
　　中華工業總聯會昨特代電兩粵省政府、茲將原電錄决、廣東省政府林主席。廣西省政府黃主席。勛鑒、敝會所組織之兩廣考察國、定於三月四日由申乘傑佛遜號起程、業經電陳、此番國員的四十人左右、此行目的、以貴省近年來各種新興建設、一日千里、同人久思觀光、惜以未遇其會、幸承鈞府電的、同時復荷陳總司令。鄒委、。李總司令。及諸位之召、同人戚幸之餘員更思有所貢獻、以副主席關懷實業之意、屆時尚乞不吝賜予指導、無任感荷、附上團員名册、幷祈察核、 
　　鄒黃電迎　 
　　該會昨接到鄒魯曁黃旭初來電歡迎、茲抄錄如决、　鄒魯電云、錢承緒先生台鑒、五日來函敬悉、西南實業考察團南來、至表歡迎、特電促駕、　黃旭初電云、錢委員承緒勛鑒、賜書敬悉、敝省實業落後、每歲入超、補救非使農村多產有價值之品、未可挽救、尊電所示、與同人素見相同、建設工業新村計劃、從紡織入手、至適環境、至棉織方面、省府已設廠經營、紡紗部份、本府已恢復建設廳積極推廣植棉、以樹基礎、尊擬辦法、亟思一窺全豹、更盼於考察團蒞臨、賜示爲感、弟黃旭初叩 
[上海日報公會　昨歡宴美合衆社副社長]  
　　美國合衆新聞社副社長斐萊氏、此决來華視察中國分社事務、於上月二十四日抵滬、二十五日偕本報經理馬蔭良赴京、晉謁行政院翁秘書長、外交部張部長、李迪俊司長、又訪晤中央通訊社蕭同茲社長、曁首都新聞界同人、隨於二十八日返滬、昨晚七時、應上海日報公會之宴、賓主歡叙、至深夜十時始散、各情如左、 
　　列席賓主 
　　上海日報公會、於昨晚七時、在杏花樓言情斐萊氏、並邀該社上海分社同人及本市各西報通訊社記者作陪、主人方面、到在伯奇·馬蔭良·在仲韋·趙叔雍·董顯光·王維楨·鄭希濤·項遠村·袁業裕·趙慕儒·葉雪松·顧芷庵·曾漫君·陳大凡·顧昂若·史久潤·許心一。等三十餘人、 
　　主席致詞 
　　席間由主席汪伯奇致歉迎詞、略謂今天上海日報公會同人、歡迎美國合衆新聞社副社長斐萊先生、我們有兩種極愉快的感想、第一·中美邦交素篤、美國爲共和先進、其政治經濟進展的過程、可供吾國借鏡之處甚多、本年海關報吿、兩國間商務較前更有增進、兩國民族、又同爲擁護和平、厭惡戰爭的民族、此决斐萊先生遊華、必能本其考察所得、把兩國民族好感、經濟關係、及共同努力和平之點、向美國國民作一番有力的介紹、這是我們所盼望的、第二·美國文化事業發達最早、允以美聯社組織最健全、規模最宏大、斐萊先生過去的努力、值得我們的欽佩、我國新聞事業、尚在逐步改進的階段中、尚望斐萊先生、本其宏富的經騐、予以指導、伯奇謹代表本會同人、敬酒一杯、祝斐萊先生健康、 
　　斐氏答詞 
　　鄙人今天在貴國新聞界同人盛宴之下、殊覺無言可說、惟適聞主席所說、中美兩國、多是愛好和平、厭惡戰爭一節、深覺新聞界的責任綦重、不論世界任何一國、多應負此重任、卽須將新聞以事實爲根據、很忠實的報吿出來、俾國際間互相了解、俾世界各國日臻和平之境、敝社甚願本此宗旨、將各地的消息、忠實地報吿給世界各國、促成全世界和平、想貴會同人、亦必樂於贊助也、謹舉一觴、還祝貴國新聞界前途無量、 
[全國商聯會電請中央　變更用銀管理規則　避免予限制攙銀或分　以維數十萬銀工作生計]  
　　實業社云、全國商會聯合會、昨電國民政府·行政院·財政部·實業部·云、頃據全國銀樓業代表冉錫璋·傅聲茂·蔡季倫·顧速明·鄒濟之·蕭俊見·夏作民·徐光德·李賡年·詹玉甫·葛元昌·陸俊卿·章伯薰。韓久華。黃海波。鄔峻三。余文康。等呈稱、竊同業等、自於去年十一月間奉到財政部頒布銀製品用銀管理規則、限以化學銀製器、於必要時僅許 
　　攙含純銀 
　　百分之三十等規定、奉悉之下、羣情惶懼、莫知所措、僉以化學銀利於機器製造、决非手工所能競勝、雖攙用純銀百分之三十、終屬質剛易碎、不耐鎚鑿、各省同業、紛向財部請求修改規則、免予限制攙銀成分、無奈疊奉財部批示、均以應母庸議見斥、未許稍予變更、功令煌煌、微　商民、本不敢再有異辭、第念全國銀工之生計、實有萬難俯首待斃之處、且於國粹民風、亦有極有關係、用敢不揣冒凟、環向鈞會瀝陳之、謹按化學銀之質剛易碎、亦爲財部所深知、故其批示中有「但經加熱鍾製、不至感受困難」云然雖或可勉强成器、但必 
　　加熱錘製 
　　不能精巧美觀、終爲社會所擴棄、查商等同業、向來製造首飾、均用純銀、惟於器皿、則有以八八銀製之、然工作時、已戚困難、所以爲之者、蓋欲其體質稍堅、不易碰癟、藉可抵制舶來品賽銀器物耳、初非樂爲之也、今若迫令採用化學銀、限制攙銀成分、則銀工旣難施其技能、竊恐利用機器之外人、必將乘此機會、競以機器出品、紛至踏來、以奪我一數千年工藝之席、而使 
　　全國銀工 
　　隨之淘汰、仰維此决取締銀製品之本意、不過防現銀之漏外、然銀製品必無漏外之可慮、蓋奸人之愍不畏法、偷運出口者、祗欲牟利也、而同業等向不出售未成器物之銀料、所售銀器銀飾、須於銀料價值之外、加取工資、或較原銀價格爲鉅、彼偷運者、尚安能牟利乎、如慮同業中或有不肯之徒、暗售未成器物之銀料、因而漏外者、則同業等可以連環担保、且海關嚴密查禁、已足扼偷運之吭、又何必因噎廢食、徒絕數十萬人之生計、同業等年來營業之艱困、早如 
　　經霜黃葉 
　　不搖自落、其存其亡、亦維任其自然而已、今政府不特不加培植而反剪伐之、則此數十萬職工、一旦淪於失業、不知政府將何以處之、爲此迫不得已、除逕呈請願外、懇祈鈞會鑒察實情、俯賜援救、轉呈請求修改用銀管理規則、免予限制攙銀成分、俾得手工製造、以維全國銀工生計、貫澈總理民生主義、迫切上呈、不勝感禱之至、等情據此、理合電呈鈞府院部察核、懇准俯念數十萬銀工生計、准予變更用銀管理規則、至爲情切、全國商會聯合會主席林康侯叩、冬印、 
 
 

Page 10

 
 
[納稅會請工部局　制止電力公司妄舉　火表折換二日後忽謂有損壞　匠人未騐硬記用戶應不負責]  
　　新聲社云、公共租界納稅華入會、昨函工部局總辦云、逕啟者、頃據華德路七九六號門牌鍾春記理髮所函稱、竊商人向在公共租界華德路七九六號開設鐵春記理髮店營業、於一九三〇年七月二日起裝置上海電力公司火表一只、點用電燈、已經五年有餘、今年二月十七日、忽來電力公司派來工人數名、到小號將舊火表拆去、另換新火表一只、謂係字碼走足、需要掉換云云、不料拆去之後、於二月十九日接得電力公司派人送來英文信一封、內述小號已將舊火表損壞、每百字須慢十六個字、按五年餘計算、應損失洋一百九十三元六角九分、着令於四十八小時內淸付、吾則斷絕電流等語、商人赴斐倫路電力公司一再懇求聲明、毫無挽回之餘地、僅允分四期拔付、不得已乃籌欵五十元、於二月二十日往提籃橋電力公司交付、一面可延時期、備函呈請貴會、主張公理、派員勘騐、以明眞相、商人並無損壞情事、焉忍受此無理之壓迫、爲請據理交涉、援助商人於陷阱等情到會、查電燈用戶火表之裝置、由公司方面箝有硬記、封鎖嚴密、防範用戶之竊電、備極週至、今據該理髮店所稱、上海電力公司於二月十七日旅匠拆去舊表、裝壞新表、復於同月十九日該公司送到書面、謂舊表損壞、每百字須慢去百分之十六、且須自該表所裝年份計算其損失、並限該理髮店於四十八小時內付淸、該公司之所謂損失費、茲有二點、須請貴局轉飭該公司注意、一。匠人拆表時、當先騐表上硬記、在當時拆表匠人、並無火表硬記損壞之聲明、二。舊表携去二日、始謂損壞、要知表上硬記、旣爲完好、其他內部損壞及慢走責任、非用戶份內所應負、且該表裝置五年餘、公司卽責其償五年餘慢走之電費、更足證明該表在五年前裝置時、卽爲損壞之表無疑、據函前情、相應函請貴局、迅予制止該公司輕舉妄動、吾則該店遭遇之一切損失、應責其償付也、此致上海公共租界工部局總辦、 
[丹使　歐斯浩今日返國]  
　　丹麥駐華公使歐斯浩氏請假返國、已定今日下午三時、偕同眷屬、乘大英輪船公司之拉瓦秉地號輸離滬啟程、屆時我外工部駐滬辦事處主任周珏及該國駐滬總領事希爾等、均將到埠歡送、歐氏使華有年、故特請假返國省親、並向政府報吿駐華詳情、預定六個月後來華返任、假期內、所有使館事務、暫由該國駐滬總領事希爾代理云、 
[張新吾　將任駐日商務官　定四月初出國就任　南洋方面亦將設置]  
　　新聲社云、實業部為謂查國際貿易、以求改良國內工商實業起見、决在駐外各使館、附設商務官、各國通商大埠、設置商務專員、該項條例、業經呈送行政院通過、新聲社昨據確息、實業部已决定先在日本南洋兩處設置、我國駐日本商務官人選、已决定以張新吾充任、日內卽可發表、南洋人選、尚在遴選中、該項經費（二十五年度起、列入預算、二十四年度四五六三月經費、則擬於預備費內支給、至張新吾出國就任日期、聞定四月初云、 
[瑞康輸船長　大沽險來滬　報吿各輪被困情形厥狀甚慘　救濟無良策航商損失逾千萬]  
　　申時社云、氷因大沽口外之商輸迄今已有逾二月者、事態之嚴重、為數十年來所未有、航商損失巨重、救濟無方、近來雖已利用飛機散發食糧、但杯水車薪、仍無濟於事、本埠壽康輪船公司之瑞康輪船長某君、最近脫險來滬、據其報吿情狀、極爲悽苦、茲特分誌如下、 
　　脫險來滬 
　　據瑞康輸船長某君之報吿、略謂、瑞康輪被氷困於大沽口、迄今亦已逾月、彼則於月前偶遇風勢順流、將圍於船旁之氷塊吹散、乃得設法離輸、輾轉來滬、向公司方面報吿、幷請從速設法救濟、輪船久固氷原、厥狀頗慘、既乏食糧、又少燃料彼亦會有一星期末進食、故身體迄未復元、其他各輸、由此亦可概見、且、　隻間 
　　損失千萬 
　　又據航政界消息、各輪船被困以來、津航政局卽設法辦理救濟、然以氷塊頗堅、鑿氷船竟失其效、至於飛機散發食物、因由天空擲下、故多損失、其能達於被困之各輪者、僅有所擲之半數、恐不能敷多數之一飽、但除此而外、亦別無良策矣、至於航業中、亦束手無策、難於接濟、約計船商損失、當逾千萬鉅數、近期內能吾好轉、猶難逆料、 
[市民提介國貨會今開會員大會] 　 
　　本市市民提倡國貨會、自民國九年創立迄今、已歷十六載、會務發達、工作猛晋、爲全市市民與國貨工廠提倡國貨產銷合作之總集團、茲悉該會遵照會章規定、於今日下午二時、在九畝地高墩街新會所召集第十六屆會員大會、改選執監委員、茲誌各情如左、 
　　會塲佈置　會塲設該會樓上大禮堂、中央主席台上、懸黨國旗及總理遺像、四圍滿置盆花、淸香拂鼻、精神爽愉、台下設會員座、樓下禮堂、爲會員休息處、招待茶點、　大會職員 
　　大會職員、由第廿一次執監聯席會議推定、主席團潘公展。虞洽卿·陳翊廷·主曉籟。林康侯（其餘二人由大會時公推）、總幹事徐緘若。秘書黃夢陀·招待員許雲輝·錢立鈞·于庭輝·董伯英·楊玉成、陳菊生·徐賡華·劉仲英、幹事朱彬·陳維熙·黃一民·吳國柱、司儀吳子若、紀錄孫寶輝、 
　　工作統計 
　　昨據該會利書黃夢陀云、本會自擴大組織以來、各委員努力工作、埋頭苦幹、凡有利於國貨事業、有益於本會會員、莫不積極推進、以求國貨救國之短期成功、第十五屆工作、允爲緊張、統計如下、　會議、會員大會一决、工廠代表大會。常委會、執監聯席會。等、各數决數十决不等、　文件、收發文電統計萬餘件、　合作、（甲）國展會十一决、（乙（國貨商塲八處、（丙）徵集樣品一七决　宣傳、（甲）派員演講四决、（乙）汽車游行三决、（丙）物質宣傳五决、（丁）文字宣傳三六决、（戊）分贈樣品八决、　證明、（甲）國內三一七决、（乙）國外六决、　調查、（甲）工廠八二决、（乙）出品五六决、（丙）原料七决、（丁）委托三二次、　救濟、（甲）工廠六件、（乙）個人一件、（丙）非一會員三件、（丁）原料一八件、（戊）糾紛二一件、　介紹、（甲）出　四五件、（乙）人才三件、（丙）參觀二二件、（丁）其他二件、一　參加、（甲）黨國紀念一一次、（乙）社會事業三七决、（丙）開幕典禮二三次、（丁）喜喪夀慶二七次、　代辦文件、（甲）登記三一件、（乙）註冊四三伴、（丙）免稅一八一件、（丁）專利六伴、（戊）其他一六伴、　　衛生、（甲）國醫施診三一一五號、（乙）送給國藥一二六二劑、（丙）防疫藥品四二五零件、（丁）西醫檢騐三九件、　　法律、（甲）工廠三伴、（乙）個人七件、其他瑣屑工作、不及備述云云、 
[國貨會招待報界展期]  
　　本年市民國貨運動委員會、原定昨日下午二時招待本市新聞界及兩廣實業考察團、因考察團辭謝、故臨時中止、决候該團北返時再舉行、招待報界、亦因此展期、同時該會爲籌備國貨樣品展覽會、昨日下午再派總幹事劉仲英至民衆敎育館、再度協商辦法、决於本月下旬在民敎館開幕云、 
[市公安局發表　一月份本市戶口統計　特區一百六十五萬　市區二〇二萬餘人]  
　　市公安局昨發表一月份本市戶口統計云、市區戶口合計一九八·八一〇、正戶二〇八七〇三、附戶男一一五三一〇五人、女八七五七〇九人、外國人寄居本市戶口、共計二·一二九戶、一〇〇三九人、市區戶口總數四〇九七四二戶、二〇·二八八五三人、較少歲十二月份增二〇二一戶、减六六〇九本、特別區公共租界本國人一一二〇八六〇人、外國人三八九一五人、法租界本國人四七九二九四人、外國人一八八九九人、全市入口統計、共計三百六十九萬六千八百二十一人、 
[商聯會等代表　南圻中華商會徵國貨]  
　　全國商會聯合會·上海市商會·於去歲十一月間、准越南南圻中華總商會來函、委託代徵國貨陳列品、以供原有國貨陳列所長期陳列之需、該會去歲十一月間、曾舉行國貨展覽會一次、彼時所有出品、均向星加坡中華商會借用、當展覽會開幕之際、該地僑胞參觀者、萬人宅巷、大足以喚醒人心、振與國貨、旋自展覽會閉幕後、星洲所借陳列品、全套奉還、而不及參觀之僑胞、未免引以爲憾、是以該會爲整頓原有國貨陳列所起見、特託全國商聯會。上海市商會。徵集出品、該兩會以該會如此熱心國貨、殊屬可嘉、且以同舟之誼、職責所在、豈敢後人、前因年關在邇、各工商忙於結束、不及籌備、現在時屆新春、亟擬開始進行、聞設立徵品處於上海市商會內、由該會商品陳列所負責徵求云、 
[中英庚欵會　昨開董事大會　通過重要議案多件]  
　　中英庚欵董事會於昨日上午九時、假香港路上海銀行俱樂部舉行第三十七次董事大會、全體董事均出席、通過重要議案多伴、茲分誌各情如次、 
　　出席董事 
　　計出席中英董事朱家驊（董事長）馬錫爾。（副董事長）。顏德慶·曾鎔浦·曾黃甫·葉恭綽·李書華·陳其采·劉瑞恒·宋子良·康德黎·戴樂仁·威爾金遜、列席杭立武（總幹事）·沈士華、由董事長朱家驊主席、行禮如　、首由主席報吿會務、决由　財務組報吿（甲）實業部溫溪紙廠借欵商　　　及建廠計劃審查案、（乙）實業部請撥中央機器廠借欽案、　敎育組報吿、（甲）過去工作及第廿六例會議案、（乙）招考中英公費生問題、　常務委員報告第卅四次常會議案、 
　　通過要案 
　　旋開始討論通過要案如下、　買業部向本會商偕中央機器廠開辦費欵項四十萬元案、（議决）原則通過、交財務組審查提常會辦理、　鐵道部向本會商借英金二十六萬鎊、充作事漢·律浦·平漠·隴海·四國有鐵路購料（路軌及其他零件）用途案、（議决）通過、交常會辦理、　廣東省政府治河委員會、向本會商借國幣八十萬元工稈欵項案、（議决）交財務組審查備核、迄下午一時誥、議畢散會、 
[滬平航空更改時刻　今日起實行]  
　　中國航空公司滬平錢航空南下北上各綫航機、原規定於上午六時半開行、前該公司方面、以開行之時刻太早、乘客殊感不便、故特延遲一小時、改爲上午七時半飛行、茲已於今日實行矣、 
[本市籌購飛機六架　慶祝蔣委員長壽辰　航協會發起籌募五十萬元　並電各省市當局一致進行]  
　　中央社云、中國航空協會上海市徵求隊總隊長吳鐵城氏、以蔣委員長本年五十毒辰、爲紀念委員長勞苦功高、並表示擁護及申慶祝起見、昨特通吿各徵求隊及各同業、發起籌募五十萬元、購買飛機六架呈獻、茲錄其原函如下、敬啟者、今歲爲勞苦功高蔣委員長五秩壽辰、伏念蔣公威德嚴明、盡瘁黨國、不有華封之祝、何伸民衆之誠、本會爲表示擁戴、並申慶祝起見、特於第卅决常務理事會議决、在本市籌募五十萬元、購買飛機六架、各省市政府及本會各分會、至少籌購一架、爲祝壽禮、已由本會電請各省市政府曁各分會、從速籌募、敬希加緊努力、進行擴大徵募工作、以達到目的、除分函外、相應函達、卽希查照辦理爲荷云云、 
[招商局　昨發裁員退職金　同人會要求發服務證明書　分局各棧等甄別亦將辦理]  
　　新聲社云、國營招商局甄別考試發表後、不及格被裁者五十三名、昨晨發給退職金離局、同人公益會要求發給服務證明書等、各地分局甄別考試、亦將辦理、茲誌詳情如下、 
　　請發證書 
　　甄別考試總局總務。業務。船舶。三課、不合格職員、鄭家棟等五十三名、昨晨起、已將所經辦之案件移交、並向會計處領取退職金薪水二個月、曁以前拖欠之年底雙薪等、惟該局同人公益會、以被裁人員、在局服務、均有相當勞續、决請求交通部發給服務證明書、同時依照前理事會决議案、凡服務滿五年者、另加給退職金薪水半個月、滿十年者一個月、餘類推、 
　　支配工作 
　　副經理兼代總務課主任譚伯英、公布支配工作人員辦法、貨運主辦長江兼聯運郭景蘇、助員吳仁麟·朱增祥·盛楫喬·陳庸庵、主辦外海戴步洲、助員徐毓麟·陸兆勛·唐變·姚樹深·夏續西·何岳名、主辦進口兼轉口沈少生、助員孟初明·在賢齊、主辦報關陶福康、助員許國元·葉元善、主辦理貨費家聲、助員錢湘初·王玉槐、客運鄒倫·何泉聲·陳毓華·黃毓蓮、分局伍德鄰·王和淸、棧務金鐸·李思洵·林介侯·洪衍蓀、文牘允質君·張壽蓀·高翰若·王叔亮·陳緒良·周復始·李渥霖·張聲榮·江宗襄、攬貨員唐耀簡·張葆觀·張成堅·黃贊民、以上各員、卽日起照常工作、 
　　餘額招攷 
　　招商局新章程規定課員助員、爲六十名至七十名、今考試及格留用者、爲五十五名、交通部特准免考蔡總經理新委之課員（監印）一名、軍事委員會交通訓練班新派畢業員八名、赴該局任課員、尚有課員餘額六名、聞决登報招考、又該局業務課貨運股、因被裁者過多、故工作分配困難、今晨各商號赴該局接洽者、以致甚爲擁擠、而原有工作人員之忙碌、爲歷來所罕見、 
　　分局甄別 
　　招商局各地分局爲漢口·九江·蕪湖·安慶·鎭江·南京·宜昌·沙市·天津·靑島·烟台·海州·香港·廣州·汕頭·溫州·福州·寗波·等十八處、曁四棧經理處所屬南北中華新等五棧職員甄別考試、今交通部監考委員會已進行矣、 
[中央儲蓄會開業在即　公務員儲蓄條例行將公布　歸中央信託局儲蓄處辦理]  
　　中央儲蓄會准月底以前開業、承辦有獎儲蓄、公務人員儲蓄、歸中央信託局儲蓄處辦理、茲誌詳情如下、 
　　有獎儲蓄登記 
　　中央信託局撥資本國幣五百萬元、設立中央儲蓄會、辦理有獎儲蓄、前中法儲薪會有獎儲蓄、經該局接收後、今儲登記、雖已截北、爲體恤邊遠省分之儲戶、曾繼續辦理、今將完竣、並因一切籌備業已就緒、准定本月底以前開業、至於確實開業日期、正由經理李叔明與局長葉琢堂商議中、俟關業後、除辦理中央有獎儲蓄外、並辦理中國實業銀行儲蓄部之有獎儲蓄、 
　　公務員儲蓄法 
　　公務員儲蓄、决歸中央 
　　公務員儲蓄、决歸中央信託局儲蓄處辦理、條例業經中政會議通過、交立法院審議、俟國府公布後卽開辦、條例總共十五條、規定由各機關按各公務員寶支薪俸數目、按月扣出、解存中央信託局、俟該公務員退職或死亡時領取之、由中央信託局根據金融情形、訂立最優利率、並以複利法計算之、另撥準備基、以獨立會針辦理之、 
[中央發行新鈔輔券　昨日起流通市面　一元新鈔及二角輔券兩種]  
　　中央銀行新發橙紅色一元鈔票、及藍色二角輔幣券各一種、於昨日起流通市面、該行特發出公吿云、本行自卽日起、發行新印之橙紅色一元券一種、及藍色二角輔幣券一種、與以前發行之一元券及各種輔幣券同樣行使、特此公吿、中華民國二十五年三月二日、 
[市公安局　訓練新運幹部　由局長等輪流訓話　限一月內訓練完成]  
　　市公安局爲切實推行新生活遝動起見、除擬具三化生活原則、督飭員屬切實遵行外、對於總局及各分局所新運指導員。及勸導隊幹部警士等、决加以訓練、共訓練方式、分集團訓練。個別訓練、兩種、訓練方法、分精神訓練。（如訓話演講等）及技術訓練。（卽推行新運應具之技術）及一般訓練。三種、訓練科目、　新運之起因、　新運之眞義、　中心準則、　淸潔規矩運動、　三化運動、　總理歷史、　領袖人格、　工作原則、　實施綱領、　新生活訓練與三民主義、　　新生活運動與國民經濟建設、　　勞動服務、此項訓練、定於昨日開始、由局長。各科科長。帮辦專員。及正副督察長等、担任輪流訓話、訓練限本月內完成云、 
[市公安局　積極檢查本市印花　以後檢查員着制服　亟盼市民予以注意]  
　　市公安局、自開始春季印花檢查以來、卽積極派員檢查、進行極爲順利、對於之印花、亦查獲至夥、惟該局以檢查去、出發檢查印花時、均身着便服、妥善、爲今後防有假冒情事發生、鄭事起見、特規定以後該局檢查印花員、出發檢查時、概着該局制服、並携帶檢查證章、最短期內、卽可開始發行、亟望本市民予以注意云、 
[無綫電話業務進展]  
　　中日無綫電話、自二月十五日開放通話之後、營樂頗稱發達、對於最近日本地震、東京事變等消息傳遞、允爲敏捷、各界均極滿意、刻聞交通部爲謀用戶呌接國際電話便利起見、凡市區電話用戶、欲在所裝話機上接通國際電話者、但須仿照長途電話辦法、至大南門中華路七三四號上海電話局塡寫聲請書一紙、以後卽可隨時接呌、再中英無錢電話正在積極籌備之中、將來開放之後、本市電話用戶、又多一種便利云、 
[張公權羅文幹　今晨赴杭視察浙贛路　俟抵漢後再視察粵渶路]  
　　鐵道部長張公權氏、日前由京抵滬、與中央中國交通等三銀行接洽第五期鐵路建設公債第一次四千萬元發行問題後、准今晨偕同前外交部長羅文幹、乘滬杭甬特別快車赴杭、除視察浙贛鐵路俟抵贛後、再轉漢口視察粵漢鐵路、羅氏决由粵漢路赴事、但張氏是吾赴粵、須俟抵漢後再行决定、 
[時人行踪録]  
　　朱培德·朱家驊·陳介·劉瑞恒、昨晚乘夜車晋京、 
 
 

Page 11

 
 
[已定期宣判　張學斌案更審　---結果改九日上午續訊---]  
　　自稱四川少林寺靈濟正宗之國術家張學斌、於民國二十三年八月間、由住居白爾部路新民里十三號沈華庭之介紹、與海格路大滬花園、訂立合同、擺梅花椿插台、與人比武、並由沈華庭與孫烈兩人担保、是年十月七日、張學斌登台獻藝、大失衆望、事從大滬花園經理馮義祥、向張沈孫三人耍求賠償種種損失、毫無結果、爰於今年一月問、具狀特二法院民庭、控吿張等三人、述帶賠償實際上之損失國幣一萬一千另九十七元、另又償還借欵一千九百元、該案因被吿等無從傳達、經公示送達後、一造辯論終結、定期宣判在案、近沈華庭具狀聲請本人尚居滬地、欲到案答辯、昨日上午由馬述義推事、蒞策七庭更新審理、被吿沈華庭、親偕律師到案、先由原吿代理律師述明起訴事由、及請求判决之標的後、並提出所訂立之合同與借據、及各種損失之賬單、被吿沈華庭承認該合同與借據、對於損害賠償之事、予以答辯、略謂本案須先解决責任問題、張學斌確有本領、於未開幕前、曾向原吿表演、並謂如向公衆表演、須練習一月、惟中國之武術家、自古以來、妒忌心大、表演時乃從事搗亂、事前張學斌聲明於台上比賽、而堅欲張下台比賽、當然不可能、竟認爲張無本領、卽第二日停止登台、係大滬花園未曾登載廣吿之故、馬推事乃訊問原吿律師、有無上台與張學斌比賽勝負吾、原告律師答、當時有大衆老少武術家、由遠而至、見張學斌之舉動、卽笑其賣野人頭、騙錢而已、無人與彼打擂台、繼又向原吿律師訊問賬單情形從、遂諭改期至三月九日上午續訊、 
[私販偽幣　三犯定期宣判　---姚小炳等奉諭還押---]  
　　常熟人姚小炳、因有私販中國銀行一元僞幣之嫌疑、被新閘捕房華探目馬忠榮探員徐正廷查悉、乃於前日上午、在重慶路大沽路口、與姚途遇、佯充顧客、向姚購買前項偽幣、當時言明偽幣百張、售價二十六元、探員卽先付欵十三元、交給姚携欵而去、未幾姚卽携來一元僞幣五十張、當被探員拘捕、帶入捕房、繼卽根據口供、會同法捕房探員、至安納金路一百二十號、及格洛克路錦繡坊十八號、續獲同黨楊桂生朱福生二人、在朱家又抄得同樣僞幣三十五張、一併提回捕房收押、昨晨依照刑法一九六條、僞造行使貨幣罪、解送第一特院刑八庭提起公訴、據捕房律師張天蔭陳述案情、幷將假票呈案、詰之被吿楊桂生供稱、向在法租界敏體尼蔭路四百五十三號開設共和茶樓、本年一月十號、我得悉有人私造此項偽幣、乃報吿法捕房西探、陸續拘獲案犯多名、抄得大批偽幣、我於彼時、卽拾得百張、携回茶樓、某日曾出示於衆、爲姚小炳朱福生等所見、查朱向業木匠頭目、常至我處吃茶、故而相識、前日朱至我茶樓、欲取該項僞票、謂可携往鄉間賭錢、我以留此亦無用、乃悉數交之、計八十五張、共餘十五張、大的已被小孩拋棄、後朱交來洋十一元、由我收受云云、朱福生供、係姚小炳起意、欲將假票出賣、央我向楊桂生處携取、當時姚交我洋十一元、轉交與楊等詞、質之姚小炳、供認收受探員洋十三元、交給朱洋十一元不諱、劉毓桂推事核供諭三被吿還押、候本星期三宣判、 
[製造偽鎳幣　兩犯移送特二院訊辦]  
　　公共租界捕房華探、於日前在小沙渡路拘獲行使偽造鎳幣犯魏海臣一名、又至法租界康悌路六號、破獲製造機關、並拘獲同黨張玉祥。張寶山兩名、一併押解特一法院訊辦、經訊明罪證、魏海臣判處徒刑五年、兩張之犯罪地點在法租界營轄、移送特二法院訊辦、昨日由法捕房將兩張犯及抄獲之偽鎳幣石膏模型等解院、請求改期、由李昌年推事訊問一過、遂改期九日上午再核、兩被吿還押、 
[霸佔人妻　周維生處刑三月]  
　　西南鄉漕河涇瞿家橋、農民周妙根之妻張月芳、（卽周張氏）近被現充地保之堂兄周維生、引誘成姦、唆使潛逃、霸佔爲妾、嗣爲固查悉、將該氏領回、而周維生戀姦情熱、復至周妙根家、將該氏領回渠之家中、周妙根見而情急、趕至周維生家、向之理論、詎周維生、卽向該管警所謊報盜刦、致將周妙根拘押、幸經衆人到所證明、周妙生始免被誣、周維生自知理曲、乃挽圖董張某、從中說項、願出二百元了事、周妙根以遭此終身恥辱、表示拒絕、遂據情訴經地方法院檢察處、將周維生張月芳一併拘案訊押、提起公訴、辯論終結、昨日上午十時、由盧鴻繹推事開庭宣判、周維生張月芳等相姦罪、各處徒刑三月、判畢着分別還押、 
[俄人機器馬達被竊　竊犯葛阿章已捕獲]  
　　俄人史登佩、於法租界賈西義路二三七號、開設顏料化學廠、本年一月十一日晚十二時、該廠突然失火、經救火會撲滅後、幸損失尚小、惟發覺廠內有價值二百兩之機器馬達一架、被人竊去、卽報告捕房、請爲查究、現由包探卜正龍、查得該馬達係被賈西義路二三一號業電燈匠之葛阿章、（甬人年二十三歲）與在逃之同黨三人所竊、當卽賣於福建路福泰押店、得洋七十五元分用、並於竊得後、將廠屋縱火燒燬、當將葛拘獲、吊出贓物、於昨日將葛解送第二特院、捕房律師稱要求改期再核、李推事諭准予改期、葛還押、 
[黃汽車公司　第二次債權會議　由舒推事謝會計師主席　舊汽車五十輛議决標賣]  
　　中國公用黃汽車公司、自去年停業後、即經債權人德士古油公司等、向第二特區地方法院、聲請宣吿該黃汽車公司破產、當經該院受理、並照准裁定、宣吿破產在案、嗣於一月二十五日、並召集第一决債權人會議、選出德士古等三人爲監查人、前日下午二時、叉召集第二次債權人會繼、茲探錄會議情形於后、 
　　到會債權　常到債權代表有市財政局姜和桂·信成貿易公司朱伯榮·美孚洋行袁佐昌·法商水電公司曹光祖·鄭興泰械器廠宋復初·實記經租處陳桂文·中國營業公司張澄庵·法公董局姚康第·麗安電器公司趙連生·建章書局黃世民·怡和公司馮國勳·盈業公司金慎之·克勞廣吿公司林光瑜·德士古公司周如懷·等三十餘人、計債權額二萬四千餘元、（申報額僅八千九百五十餘元、多數未經申報） 
　　會議情形　由第二特院推事舒昶·破產管理人謝霖會計師·二人爲主席團、首由舒推事宣布開會宗旨、次由謝會計師報吿、一·木日到會債權人數額及申報數額、二·黃汽車公司負債及資產狀况、三·開第一次債權會議經過情形報吿畢、遂開始討論、經議决下列事項、　債權申報期限、已於上月二十五日截止、不再展期、　債權巾報數與帳冊所列數不同、應重行發給新憑證、以資核對、　該公司資產項下、計有舊汽車五十輛、應由破產管理人、會同監查人、以投標方法標賣、以出價最高爲得標人云、 
[國華廣吿社　遷移大陸商塲營業]  
　　國華廣吿印刷社、由專家組微、經營廣吿印刷業務、服務週到、成績斐然、近因擴充範圍、特遷至大陸商塲四二五號A號照常營業云、 
[張恨水所著　鐵血情絲訟案判决]  
　　華東社云、本埠小型報紙金鋼鐵報、曾於民國二十一年間、刋登名小說家張恨水所着之武俠小說鐵血情絲一種、嗣經該報館印成單行本、以應請者之需要、事爲三星書局主人崔鼎銘所知、乃挽人向該報經理施濟羣說項、自願訂立契的、包銷該書、施亦表示願意、遂於民國二十二年十二月一日訂立契的、的定每年至少包銷二千部、詎自訂的後、被欠去書價九百元、而崔於契的所訂條欵、多未履行、且崔營業失敗、將書局閉歇後、人竟避匿無踪、施爲契的束縛、迄今不克將書重版、乃延江宗泮律師向第一特區法院提起訴訟、奉曹駿推事准許公示送達、經數度開庭後、已於日前宣判、被吿崔鼎銘應淸償書欵九百元、兩造契的准予終止、訟費由被吿負担、聞施奉判後、因張恨水所著小說、向受社會歡迎、因之已將鐵血情絲重版、準備直接發行、以應需要云、 
[巿敎局　警吿申曲歌劇會]  
　　上海市敎育局、昨訓令上海市申曲歌劇研究會云、案據報吿、日來每日下午五時至六時、該會會員張美雲、在建華電台播送申曲、內容殊屬猥褻、應予警吿、除函請交通部國際電信局轉飭建華電台、此後切實注意外、合行令仰該會、轉飭該員切實改善、如再故違、定予嚴懲不貸、此令、 
[鄰園失火　姚桂祥受驚後病死]  
　　本地人姚桂祥、年三十八歲、住居舟山路三百叫十九弄無號平房內、前業鐵匠、其住所之比隣、即公和祥碼頭買辦甘熾先之私人花園、該園主因近日天氣寒冷、恐所植之花有礙生長、故置有溫床、以禦寒氣、詛於前日中午、溫床突然失火、烈烟四射、經姚在園外瞥見、急設法報吿火警、嗣由該管匯山捕房、派華探目趙永淸等會同救火會驅車到場灌救、未幾將火撲滅、而當在救火時、姚亦隨同探員步入該園起火之附近處觀望、詎姚因懼火神波及己屋、故驚駭異常、致正與探員等晤談時、突然倒地、不省人事、及經探召得救護車到來、將其飛送同仁醫院醫治罔效、未幾殞命、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨由第一特院委派張宗儒檢察官·偕同法醫張炎·書記官王祖翼等蒞所騐明屍體、據西捕頭飛利浦禀明前情一過、張君遂論騐得死者姚桂祥、男性、委係生前受驚致病身死、屍交其弟媳姚阿菊具結領回棺殮、 
[閘北洪發里失火　三幢樓房悉燬無餘　起火原因傳說不一]  
　　閘北靑雲路西賓興路口洪發里第十六號門牌、向在某保險行內充任掮客之殷姓家、於昨晚八時五十分許、突然起火、當時附近鄰居等、以該里房屋、接壞甚近、極易蔓延、故咸紛携貴重物件、扶老提幼、爭向弄外奔避、但該里進出路口、甚爲狹窄、致一時人聲鼎沸、秩序大亂、反致起火處、無人顧問、未幾卽被冒穿屋頂、並延及左鄰第十五號及第十四號兩幢樓房、頓時烈焰飛騰、火光燭天、幸該處鄰近閘北第四分段救火會、一經得訊、該會立驅救火車前往、一面由該管警所派警前往彈壓、秩序乃始稍定、而救火員等、亦始得免去窒礙、極力撲救、直至十時三十分許、方行救熄、但該三幢樓房、已悉燬無存、幸尚無傷人情事、尚稱不幸中之大幸、至於起火原因、傳說不一、刻下正由警所偵訊中、 
[清凉寺地基爭執　---市府派李科長向雙方調解---]  
　　新閘路辛家花園淸凉寺、爲上海四大叢林之一、前爲盛氏子孫根據合的、向淸凉寺主持靑海交涉、收回地畝、並向法院狀訴、本市黨政各界領袖社會聞人、爲保護寺廟保留古蹟起見、迭向各有關係方面調解、且根據事實、不應由法律解决、應由社會人士負責調解、日前吳市長特派第一科科長李大超、向雙方商洽調解、聞各界亦在努力中、望雙方均能接受調解辦法、保全寺廟、俾免爭持不决、雙方均蒙受不利云、 
[函詩變作催命符　未婚妻頳顏自殺　回生乏術香消玉殞　海角郎君未知禍變]  
　　現住北山西路兆元里三號甬人施義章、今年五十四歲、近賦閒無事、髮妻故世已久、遺一親生女兒、名善弟、今年十七歲、早年憑媒許配與同鄉朱曉成今年三十歲爲室、送過財禮二百元、朱向在外洋班輪船上為大司務、間隔三月或半載來滬一次、施女善弟、於十一歲時、因母故父又在外經商、乏人照顧、且未婚翁姑、亦已見背、善弟乃於是年過門、蹴居於法租界馬浪路普慶里二十號、未婚夫朱曉成之舅父母馮姓家內、迄今六載、與舅翁舅姑、感情相洽、近正盼望朱曉成回滬結婚、詎知晴天霹靂、朱曉成在外洋謀生不順、乏力歸泥成婚、致函詩與舅父母及未婚妻施善弟、述因貧無力完婚、有囑施女另嫁、願放棄前送禮金、施善弟得悉從、以朱拒婚、無顏處世、遂尋短見、於上月二十九上午十時、出外購買新鞋及生雅片回家、至下午八時潛吞生烟自殺、越一小時當由舅姑馮王氏（四十五歲甬人）發覺、卽送馬浪路三九三號西門產科醫院求救、經灌救至翌晨（本月一日）八時、仍無回生之術、乃改送仁濟醫院、奈因受毒已深、無法挽救、至一日下午二時十分、遂香消玉殞、由醫院報吿法捕房、派探張春勝、前往調查死者自殺原因、並將尸體舁送同仁輔元堂騐尸所、昨日報請特二院、王任檢察官偕法醫書記官等、於午刻蒞所、騐明已死朱施善弟、委係生前服毒身死、官向尸父施義章、死者舅姑馮王氏等、訊問一過、卽諭尸身交尸父具結頒殮、死者未婚夫朱曉成、現在外洋、尚未知未婚妻因彼一紙拒絕書、變作催命符、竟害未婚妻頳顏自殺、茲錄朱致女及舅父母之詩於後、題詩落筆淚傷心、恨自無能更怨誰、寄書未婚分別妻、託身另找嫁郎君、朱家門下眞苦命、小女長大要配親、定洋二百無處尋、詩句氣死貧賤人、年大成家度日難、含羞無面到舅家、大人雖有拉弄意、恐被傍人作笑談、此去永別少轉期、生死存亡總難知、今生大的不能會、有緣來世作夫妻、 
[楊紹彭譚焯宏賄賂案　偵訊完畢傳集人證　楊譚分別收押停止接見　定十三日下午一時開庭]  
　　律師楊紹彭、因在外假名要求賄賂、經人搜集證據、向司法行政部吿發、部方令飭上海地方法院檢察處、將楊獲案訊究、一面密令高二分院首席檢察官鄭钺、就近縝密偵查、已得端倪、據情呈復、楊紹彭與上海地方法院刑庭推事譚焯宏、、對於賄賂案、有連帶關係、部方以案關牽涉現任法官、破壞司法尊嚴、虛實亟應澈究、以肅官箴、是以令飭上海地方法院首席檢察官鍾尚斌、將譚焯宏扣留、連同在押之楊紹彭、移併蘇州吳縣地方法院訊究在案、茲悉此案經吳縣地院呂文欽檢察官提案、詳爲偵訊、分別收押、並條諭看守所、停止接見、並定期本月十三日下午一時、開庭集訊、一面發出傳票多張、函請上海地方法院檢察處、協傳人證程學詩等、着屆時到蘇投院候質、 
[佛敎徒新組織　世界紅「佛」字會　集中全世界僧尼　實行救護等工作]  
　　中國佛敎僧尼、近年尚無確實統計、約數當有四五十萬之多、因限於舊習、頗缺乏社團組織、近數年雖有中國佛敎會組織、但因整頓敎規、尚未就軌、故對於社會事業、民間服務、無暇顧及、近有宏明和尚、鑒於以上情形、及世界戰機迫於眉睫、佛敎徒本我佛慈悲救世之旨、對於人羣、亦應有所表示、爰發起組織『世界紅「佛」字會、』與紅十字會紅卐字會相等、集中僧尼力量、訓練醫藥救護工作、平時虔誦經咒、祈禱和平、一旦戰事發生、卽全體分赴前方、不分敵我、擔任救護掩埋及援救戰區被難災民等工作、發起以來、宏明和尚奔走京滬、頗得社會人士之同情、計中央當軸、贊成簽署者、有中委柏文蔚·克興額·戴季陶·彭養光·姚雨平·于右任·程潛·周伯敏·等、社會名流方面、有王一亭·朱子橋·趙恒惕·湯薌銘·聞蘭亭·張嘯林·屈文六·黃涵之·鍾康侯·姚明煇·朱石僧等、僧衆方面、有圓瑛太虛德浩弘傘大悲瑩照瑞生等、加入發起者、有心慈常惺妙性又林萬松等數十人、現宏明於日前來滬參加各慈善團體公餞許靜仁先生、並與中國佛敎會接洽一切、定明後日、尚須赴京一行、面謁林主席蔣院長、陳述一切、卽行返滬召集會議、籌備組織云、 
[佛敎會派員感化監犯]  
　　本埠江蘇第二監獄署典獄長胡仁淸·以敎化監犯、文明各國、均極端重視、特函請中國佛敎會常務理事王一亭居士、請指派法師、蒞監宣講佛敎、俾其同登彼岸、茲聞中佛會以該監囚犯人數之多、爲全國冠、宣傳佛敎、感化心理、實爲重要、刻已議决、推鍾康侯居士主持其事、隨時約集法師居士、前往演講云、 
[縣治自來水進行籌設]  
　　上海縣治、籌設自來水、經縣府與普慈療養院、商定水費係每十加倫爲八釐、每日底度爲十萬加倫、應需水費、每月八十元、業由籌備會會議後、每月水費以五十元爲標準、咋已依照議定各機關人數分配、再向普慈療養院商議照减云、 
[七屆集團結婚　調查結婚人竣事　下星期二卽可公佈]  
　　本市七屆集團結婚、百對名額早已額滿、惟外界有不明瞭截止情形者、仍向該局聲請登記、巿中心距離遙遠、往返不便、故各對結婚人、可俟四月六日參加八屆登記、母庸徒勞往返、七屆參加百對結婚人、社會局已派員調查、日內卽行調查竣事、下星期二（十日）卽公佈各核准結婚人姓名云、 
[林佐中　辦理土地登記有方]  
　　上海縣曹行磊曹凈土華涇關港等五鄉土地登記事宜、自縣土地局委派林佐中主任辦理後、即成立登記分處、積礁進行、兩月以來、務鄉鄉民聲請登記者、頗爲踴躍、聞該分處不日結束、足見該局長任事得人、及該主任曁各職員工作努力之一斑矣、 
[昨晨凍斃乞丐四人]  
　　近日天氣異常寒冷、連日本市發現凍斃乞丐、時有所聞、昨晨城內九畝地大境路西靑蓮弄靑蓮庵前、凍斃乞丐二名、年皆三十餘歲、內中一丐、手持大餅半個、人雖凍斃、而手持之大餅、尚未吃完、竟致凍斃、又同時法租界新橋街亦凍斃二丐、一年的四十餘、一年的五十餘、後由善堂收殮、 
[虹口　捕房拘獲盜犯宣判]  
　　虹口捕房華探目王廣岐·花友山·胡廣榮·上月十五下午一時許、偵悉有大批盜匪、從華界浜北渡河、在麥根路永安紗廠門首聚會、圖刦居戶財物、乃協同西探密往、拘獲江北人陶玉波·丁成俊·張少南·陳貴芳·劉德餘·陳鴻順·徐天成·及華德路十六號、續獲同黨吳彭年·馮四達·婦人王周氏等一干人、抄得手槍一支、子彈五粒、解送特一法院羈押在案、昨晨姜樹滋推事蒞刑三庭續審、工部局律師張師竹起稱、改期中查明若輩是時擬往新閘路一七一號、搶刦王姓家近得航空獎券財物未遂、及是月四日、餘黨持械、刦取齊物浦路三一號余王氏值洋四十元之衣飾請究、繼據氏證明被吿陳貴芳在門外望風、質之各被吿、承認不諱、奉諭除王周氏捕房請求無關開釋外、餘均還押、聽候宜判、 
 
 

Page 12

 
 
[上海縣　清理民荒展限報認]  
　　上海縣政府、茲以淸理有主民荒補糧升科一案、攸關整理賦額、人民鞏固產權、惟查免收補糧費、期限、瞬卽屆滿、來縣報認者、爲數寥寥、推原其故、蓋因本縣土地、正在辦理登記、民問之有地無糧抑或地多糧少者、輒以旣經登記、母須報認升科、以免目前完納糧賦、如果地糧不符、卽使登記、在未按照記面積徵收地稅之前、仍爲私佔無糧田地、爲體恤周至起見、呈報財政廳、將免收補糧費期限、展至三月十五日爲止、故昨除布吿周知外、並令飭各區長、督率各鄉鎭長、分投曉諭、凡有地無糧、或地多糧少、務於三月十五以前來府報認、逾限卽照收補糧費、六月底限滿後、查出將土地卽予充公云、 
[强姦女演員案　原吿撤回控訴　吳鐵慶開釋　周蓓蕾訓戒]  
　　紹興女子周稱蕾、（又名培籣現充文化影片公司女演員）近向捕房控訴日商正金銀行買辦吳耀庭之子吳鐵慶强姦、經捕房提起公訴、業經特一法院數度訊理、諭令吳羈押在案、昨晨已屆續訊之期、告訴人之律師、忽聲請撤回吿訴、捕房律師王耀堂、以本案旣屬吿訴乃論之罪、自應准其撤回、惟請庭上對原告稍予訓戒、以免視訟案如兒戲、經馮庭長向周女詢問、據稱實因情面關係、故允於和解云云、馮君遂諭本件不受理、吳鐵慶開釋、 
[巿府二九九次會議案　討論建造市倉庫等案]  
　　市府於日前舉行第二百九十九决市政會議、出席吳醒亞·蔡勁軍·沈怡·蔡增基·潘公展·李廷安（吳利國代·）徐佩璜、列席俞鴻鈞·楊虎（曾則生代）主席市長、紀錄朱維瑤、報告事項、　秘書長報吿、關於發還沈鵬之基地營造房屋一案、經會同審查結果、認爲可以准其營造、但須遵守本市拓寬道路規則第九條、「凡在預備取消之道路、苟有業主翻造房屋、而市政府對於該段道路、尚無立即取消之準備時、得仍在原址起造、但市工務局亦得酌令退讓、使與兩旁多數建築物齊平爲度、」之規定、　公用局長報告、本市廣播無綫電台近籌備播音情形、討論事項、一·複議發還沈鵬之基地、在喬家浜路未整理前、擬暫不准從事營迭案、議决、照審查意見通過、二·二十四年份修正本市路錢圖案、議决、交本府卓專員審查、三·建造市倉庫案、議决、交財政·工務·公用·三局會同審查、 
[錢業公會昨開　三屆五次會員常會　二月份拆息議决二元]  
　　上海市錢業同業公會、於昨日下午二時、在寗波路該會開第三屆第五决會員代表常會、到福源·福康·同潤·滋豐·順康·鴻祥·賣豐·同餘·恒異·元和豐·衡九·衡通·同慶·仁昶·聚康·安康·信孚·振泰·怡大·恒隆·敦餘·承裕·慶成·惠昌·五豐·春元·存德·等四十八家代表席季明·嚴大有·徐文卿·趙松源等、列席者準備庫經理秦褉卿、向由邵燕山主席、葛槐淸紀錄、（甲）報吿事項、　上决會議决議錄、　二月份收發文件、收文三五件、發文三九八件、　二月份同業假座本公會集議六决、　據會員、恒巽·興記莊·函改推俞佐廷·徐景祥·李伯順·三君爲出席代表、　據會員安裕·源記·莊函改推劉召棠·馮哲軒·張殿臣·三君爲出席代表、　本會執行委員陳委員笠珊辭職、已照章由第三屆候補執委葉秀純委員遞補、業已去函請就職矣、　關於準備庫之各項報吿、（乙）討論事項、　二月份拆息請公决案、議决二元九五扣、至下午三時始散、外傳對减低利息案、昨日提出大會討論說、實屬不確、 
[航會總隊長辦事處　召開四九次處務會]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、上月二十九日下午二時、在八仙橋靑年會該辦事處、召開第叫十九次處務會議、討論微求募捐一切進行方針、出席者總幹事李大超·幹事張裕良·周松鶴·陳碩·黃鈞·張睱民·鮑冷雪·朱聲揚·陸童炎·李惠然·宋拯·魏建新·劉松濤等、主席李總幹事、紀錄陳碩、主席報吿略謂、各微求隊徵募工作已經結束、將經收會費及損欵收據簿等、繳交本處者計四十四隊、成績已繳、其他手續未完全、或已報告數目未繳者、均經分別函催、早日繳交、各外勤榦事、應切實協助各隊、推進工作、以增加成績、以便早日結束、本年爲勞苦功高蔣委員長五秩壽辰、爲慶祝起見、木會第三十次常務理事會議决、本市籌募五十萬元、購飛機六架、各省市政府及分會、至少籌購一架、爲祝壽禮、表示國民擁戴之意、正在計劃籌募中、至各同業繳收航空救國金、均極努力進行、認眞征收、成績優良、最近在進行者、酒業菜攤業、均經分別召集各區代表會商、茲由各區爲單位、先召集該同業開會、再召集聯席會議决定之、熱水業征牧辦法、市政府業已核准、原定明日開始、因該業地點廣大、營業狀况尚未調查完竣、祗得暫緩、俟查畢時、當即實行、航空救國簡易流動展覽會、於二十日在愛多亞路大世界彈子房舉行、連日參觀者非常擁擠、閉幕後、在何處陳列、容俟再定、惟目的在使民衆多所認識航空救國運動、及各種飛機知識、當在民間多予推動云云、繼由外勤幹事報吿接洽稽查經過情形後、討論微求募捐方案多起、至四時二十分散會、 
[上海電影界　救國會緊要聲明　恐滋誤會現已停止活動　另組織中國電影業協會]  
　　上海電影界救國會、昨發表緊要聲明云、近强鄰進窺華北、國難愈趨嚴重、我上海各界、紛起組織救國團體、同人等旣屬中華國民、愛國不敢後人、爰於本年一月廿七日、繼起組織上海電影界救國會、從事救國運動、其動機至爲單純、惟成立時所發寓言、中有「撤廢現行的電影檢查制度」之主張、似足滋人疑慮、實則吾電影界之處　外人控制之下、愛國影片、每不能映於租界影院之銀慕、上項表示、不過爲此種痛苦之呼聲、固絕無不滿於中央之有電檢制度也、前見報載中央宣傳部吿國人書、以中央「內求國家之自立自强、外求民族之獨立平等」的决心、昭示國人、下風逖聽、曷勝感奮、惟其於本會之設、多所指責、同人等自顧組織救國會之本意、原與中央意旨、並無二致、若竟因此而滋誤會、殊非初意所及料、經議决後、本會現已停止活動、另由各公司同人組織中國電影業協會、仰體中央爲國爲民之意、在指導之下、爲復興中華民族而奮鬥、耿耿此心、唯國人共鑒之、 
[兩善團辦理湖北春賑]  
　　紅卍字會與仁記路華洋義振會、合辦長江各省振務、業已先後辦理結束、現在又繼續辦理湖北省宜昌江陵兩縣春振、江陵災情較重、特撥振欵二萬元、宜昌五千元、並决定補助官方修建宜昌第三區後坪鄉堤圩一道、保障農田、茲紅卍字會特公推韓世昌會長、再度前往結束冬振、並接洽各地春振事務、已决定一號、乘江新輪起行云、 
[巿聯會昨開執委會　呈請政府嚴緝鄔挺生案兇犯　對電話新制仍堅决反對到底]  
　　本市第一特區市民聯合會、於昨日下午二時在天后宮橋會所內、舉行第十四决執行委員會議、到陳九峯·鄭筱麟·劉仲英·陸文中·酈鰲奎·任農軒·張一塵·王靖東·陳濟成·葛福田·在曼雲·朱養吾·朱保羅·邱嘉樑·張達夫·余華龍·潘臻祥·陳蔚文·張禹門·許雲輝·張賢芳·蔡洽君·朱蓉坪·等二十餘人、由張一塵主席、鄭東山紀錄、行禮如儀後、即由主席張一塵報吿上屆議案、及各方來件、繼即討論下列各案、　財政部電復嚴密偵緝僞輔幣、務獲僞造奸徒、盡法懲治等由、（議决）件存、並通知各區分會查照、　第三十四區分會函請取締安南路一帶無照攤販案（議决）致函工部局轉捕房辦理、　泰縣同鄉會函請維護二三馬路小販營業由、（議决）致函第十八二十一區分會查復再核、　社會局令爲華人領外照及其保護私運貨物詳情、迅行搜集有關材料證物以憑核轉由、（議决）交原提案人搜集證物轉呈、　財政部批令爲本會呈請滬市减低利息一案、已令本市銀錢兩業公會核辦由、（議决）録令分函各區分會、　弟四區分會函提减低房租及反對電話新章案、（議决）交减低房租會及電話委員會分別核議、　鄔申熊等、函請求緝獲鄔挺生先生兇犯案、（議决）呈請政府緝兇、　本會第五屆改選日期案、（議决）甲·訂木月十五日下午二時、舉行改選大會、乙·各區分會代表、木月十日以前報到、過期不報、應作放棄論、丙·交各幹事趕造工作報吿書、丁·交改選籌備委員辦理改選各項工作、　電話實行新制、應堅决反對案、（議决）甲·函電話委員會堅持到底、奮鬥以求貫澈、乙·再函納稅華人會、應以公意繼續力爭、　酈鰲奎委員提議、報載一三六號西捕毆傷鄧脫路塘山路鉛皮器具小販案、（議决）甲·交第五區分會查明眞相、乙·向工部局交涉、嚴懲兇犯、丙·呈請市政當局追究、丁·函納稅華人會一致交涉、至五時許始議畢散會、 
[上海巿　醫師公會執委會記]  
　　上海市醫師公會、昨在池浜路三十三號開第十屆第二决執委會議、計到出席委員謝筠壽·徐乃禮·葉植生·蔡禹門·夏慎初·朱仰高·（徐代）汪企張、（夏代）張森玉、（謝代）由徐乃禮主席、討論如下、甲、報吿、　報吿一月三十一日第十屆第二次常委會、第一决執委會議、及二月八日與申報大晚報當局聯席會議紀錄、　報吿市黨部來執字第二二三號訓令一件、請傳觀案、　報吿市衛生局來函、爲書員張克成遷移診所問題交所解釋、同時並接張會員來函有所申明、均請傳觀案、　報吿根據大會議案、請求衛生局免除註册醫師遷移重納執照費之呈文已發、　報告全國醫師聯合會轉來民國二十五年推行春季普遍、種痘辦法、現王付印將分發各會員查照、　報吿前爲聯絡申報之醫藥專刋、大晚報之醫學週刊、曾去函徵求同意、業均獲復允與本會合作、　報吿上海市博物館籌備處來函、徵求本會業務報吿、圖書目錄、及出版品、業　將年　新醫與社會彙刋寄去、　報告上海市通志館來函、爲編輯第二回年　、送來調查表業已照塡、　報吿上海市牙醫公會來函、詢問袁醫師是否爲本會會員、業已寄復、乙、討論、　陳方之委員、來函請辭一切職務案、（議决）挽留、　全國醫師聯合會轉來軍委會軍醫署調查表、應如何造送案、（議决）通吿各會員限一星期內塡報、　全國醫師聯合會為師字第二十三·三十六號及臨時第二號案來函囑斟酌情形、迅予辦理、應如何辦理案、（議决）由本會發起、邀各學術機關、討論辦法、並定於下星期三召集談話會商榷之、　大美晚報之醫話週刋、及六日報之保健週刋、主編人來函請求審查內容、予以聯絡案、（議决）准與聯合並一併通吿各會員查照合作、　上川交通公司來函、詢問四歲兒童之身材標準案、（議决）查復　醫師趙易城、聲請入會、業經第三次常務會審查合格、請復核案、（議决）通過、 
[兩路改變分段組織]  
　　京滬滬杭甬路局研究减少兩路分段、將京滬鐵路之京丹·丹蘇·蘇淞·三段、改爲京錫·錫滬·兩段、滬杭甬鐵路之滬嘉·嘉閘·曹甬·三段、改爲滬杭·杭甬·兩段、業已奉准、所有工務段·車務段·機務段·均照此辦理、已於三月一日開始實行、其各段段長·工程司、仍儘原有段長·工程司·重行支配、至警察段則由隊警總局呈准規定、卽就上述四段內、每段分若干段、 
[內河航業不振　永順永安兩公司合併]  
　　頻年行駛內地小輪、以受商市不振、及內地公路開關、長途汽車通達等種種影響、致客貨减少、營業衰落、維持殊感困難、大通社記者向內河航業探悉、北蘇州路永順汽船公司與永安汽船局、已於本月一日實行合併、該兩公司各有汽船一艘其航綫均屬行駛上海與湖州、現在合併辦法、永安公司之新永安汽船、完全出包與永順營業、查永順公司原有永新號雙機汽輪一艘、連同新永安輪、計有兩艘、以上兩輪、自合併實行後、業已大加刷新、同時永新號已定本月四日自滬開湖、永安號定五日自滬開湖、以後每日往來對開行駛云、 
[北大同學會　召開春季全體大會]  
　　上海北大同學會爲討論會務進行、於前日（一日）下午六時、在靜安寺路滄洲飯店、召開春季全體大會、出席者李大超·徐義衡·郭智石·章鐵民·徐延年·韓覺民·譚伯英·雷國能·董孝逸·江鎭三·等四十餘人、公推李大超爲主席、徐義衡章鐵民紀錄、由主席報吿開會宗旨、徐延年報吿會務後、李大超報吿募欵建築會所發起經過、及現在擬進行情形、繼即討論、　討論會章、决議逐條照原案修正通過、　討論慕捐建築會所問題案、（甲）建築會所計劃、决議、逐條修正通過、（乙）慕捐辦法、决議、逐條通過、（丙）紀念捐欵人辦法、决議、修正通過、（丁）請認捐名、决議、通過、　參加孑民美商研究所爲發起人案、决議、用同學會名義加入、個人願加入者聽、　出版刋物案、决議、照簡則逐條通過、　改選幹事案、决議、推選下列各同學爲幹事、（以通訊錄先後爲序）崔竹溪·徐延年·雷國能·徐義衡·李大超·夏安修·郭智石·韓覺民·董孝逸·褚保權·譚伯英·梅恕會·陳洪範·翟俊千·席季明·　推舉建築基金保管委員案、决議、推定下列同學、譚伯英·李大超·何德奎、朱步蘭·韓覺民·後聚餐全體攝影、於八時半散會、 
[駐滬法陸軍　演習空彈射擊]  
　　駐滬法國陸軍、定於三月四日（卽星期三）晨七時半至九時半、在法租界勞利育路空塲上演習三七米釐口徑砲、及機關槍空彈射擊、凡附近居民聞聲、請勿驚擾 
[法租界工部局　路燈採用亞浦耳泡]  
　　亞浦耳電器廠、創設十餘年、所出各種燈泡、品質精良、馳譽中外、全國各大都市路燈、大半由該廠供給、最近法租界工部局、因法租界路燈需用燈泡茶多、特搜集各國燈泡、嚴密檢騐、結果以亞浦耳泡價廉物美、决先採用一部份、聞將來將全部採購該廠出品云、 
[雛妓學戲不成　遭虐私逃獲救　供名李文英常州人]  
　　昨日上午十時許、北火車站蘇淞三警務分段探目陳榮年、查見大樓下有一年輕貌美身衣華服手提衣包之少女、形色愴惶、低徊不去、情知有異、當向盤問、覆詞支吾、遂帶段研究、訊據供名李文英、（妓院題名九弟一年十四歲、常州西門大新橋農家女、始於上月間、被一王姓男子、誘拐來滬、申間兩婦人、賣入愛多亞路一么二妓院爲雛妓、因龜鴇逼令學唱京戲、倉卒間難以學成、致被責打虐待、自思尚屬完璧、故趁其不備、略帶衣服、私自於今晨逃出到站等語、該段得供、以上海萬惡之窟、李文英遭遇堪憫、遂即備具公函、派警送回常州原籍、查　其家屬認領、 
[華北旅行團近訊]  
　　四川路中國旅行社組織之華北旅行團、自日前在本報披露徵求團員消息後、前往該社問訊及參加者、日有數十起、茲聞該此准於十一日截止報名、以便從客準備、而求遊侶沿途食宿之舒適、定於十四日由滬起程、二十六日返抵上海、雖本年度節氣稍遲、恐屆時氣候仍塞、要知朔北地形高亢、塵沙撲面、旅行者每引以爲苦、祗有在廢曆二月下旬·三月上旬·期間、日麗風和、塵土不揚、此該社之所以擇於十四日出發也、在短短行程中間、得遨遊孔廟·泰山·北平·長城·舉凡華北名勝、幾可遍遊殆盡、凡有志作春遊者、幸勿失此良機云、 
[永裕里减租糾紛　法院判决九折减租]  
　　法租界西門路貝勒路永裕里房屋、共計百七十餘幢、各房客等、因受巿面不景氣影響、房租昂貴、不勝負担、爰於去年共同發起、組織上海市第二特區市民聯合會第四區分會永裕里支會、向業主順記公司耍求减租、以資維持、詎業主方面對房客要求、堅决拒絕反對、該支會幹事孫生昌、以欠租遷讓、向特二法院控訴、並實施假扣押、幸該房客、已將房租存儲銀行、未被查封、故一面即延聘葛之覃律師依法提起减租之反訴，並由全體幹事參加訴訟、經特二法院數次審訊後、已於日前判决、自二十四年八月份起至廿八年七月份止、减租百分之十、業於昨日收到判决書、茲悉該里支會因該里房租原額高低不一、里房自三十六元至五十元、市房自二十四元至三十叫元不等、爲謀平允待遇、以期全部解决計、於昨日開會討論、議决、一律按照法院判决减租之租額支付、先函業主實行云、 
[中國銀行檢查報吿]  
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第九十六决檢查報吿云、本會依據規則、檢查上海中國銀行本聯行發行及各行莊領用兌換券準備專庫、業於民國二十五年三月一日、由財政部錢幣司司長戴銘禮·上海市商會代表王延松·裴雲卿·上海銀行同業公會代表張佩紳·吳蘊齋·上海錢業同業公會代表劉午橋·張文波·領券各行莊代表嚴錫繁·傅生貴·本行董事監察人代表陳光甫·徐寄　·李穉蓮·會同會計王梓康·在該行舉行第九十六次檢查、茲將檢查結果、分列於左、兌換券發行總額一萬八千四百九十三萬八千零八十九元、內計、本行發行數、一萬一千三百七十五萬五千一百九十七元、聯行領用數、五千一百二十七萬零八百九十七元、各行莊領用數、一千九百九十一萬一千九百九十五元、兌換券準備金總額、一萬八千四百九十三萬八千零八十九元、內計、現金準備數、一萬五千三百八十一萬一千七百零六元八角九分、保證準備數、三千一百十二萬六千三百八十二元一角一分、以上計現金準備合六成以上、保證準備合四成以內、均如數檢查無訛、特此正式報吿、中華民國二十五年三月一日、 
[華華綢緞公司二樓商場工竣]  
　　南京路雲南路口之華華綢緞公司、於本年營業方針、曾定有改新計劃、於一月內舉行第一次貢獻時、千萬顧客、無不滿意、現因第二决計劃舉行在即、預料顧客必較前愈形擁擠、因此二樓商場大事擴展、經多日之裝修、聞現已工竣、內部藝術化之裝置、爲海上仟何綢緞店所不及、蓋一切佈置、經美術家之設計、對於燈光色調窗飾等、無不別具匠心、此外爲備女顧客憇息更衣所需、另闢寬大精美之更衣室、有此舒適坐息之所、得以從容挑選精美綢緞、必能滿意而歸云、 
[汽車事業好消息　大客車車身設計叢書]  
　　快利汽車公司主張登義君、曾留學法國、專鬥考察汽車學、返國後、即創辦該公司、近張君將所有心血著作大客車車身設計叢書、內容詳述、種種製造之設計及安全舒適經濟三項、對於我國汽車事業上大改革、借該書之參考、而能自製、稍挽回利權、該書共分六章、揷圖九十餘幅、福煦路六四九號科學各書公司。斜徐路市辦公共一汽車公司·及福州路作者書社·生活書社·均有出售、定價國幣一元二角云云、 
[雜聞]  
　　上海女靑年會近訊　上海女靑年會、自遷至靜安寺路九九九號以來、對於會務進展、不遺餘力、成人敎育部、特開設種種班决、以應一般有志婦女之需要、近又開辦中西烹飪。及打字·縮寫·等科目、加入者甚爲踴躍、聞該會尚有餘額、有志者可逕往報名也、 
[巿聲]  
　　匯利源票號營業發達　本埠愛多亞路東新橋口匯利源票號、經銷航空獎券、迭中巨獎、故營業發達、該號爲便利中區中顧起見、特於南京路日昇樓東首、民國路老北門西首設立兩分號、業已開幕、今二十期開獎期近、顧客擁擠、門庭如市、大有應接不暇之勢云、 
　　自立工藝社新出品聚力膠　膠質係工業必需之原料、工業所用之膠類、以動物膠爲上、惟其缺點、爲臨用時需隔水煮溶、熱度過高、即失黏性、稍冷即結、夏日又易發奧、上海自立工藝社、用化學方法國產原料製成「聚力膠」、黏性比普通動物膠更大、且冷至冰點以下、不致凝結、夏日不處腐臭、氣味芬芳、顏色潔淨、無論、木·石·玻璃·骨角·象牙·電木均可膠接、使用時無須煮溶之繁、一經乾固、無還潮發霍之弊、其性質實兼有阿拉伯樹膠之特長、值此樹膠價漲、此膠可爲代其用品、亦國貨聲中之新貢獻也、凡欲試用者、可函向上海施高塔路四達里一號自立工藝素社取樣品、 
[公共租界工部局衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三六年二月廿九日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、頗晴冷、有勁峭之西北至北風不等、黃海降雪、揚子江流域與此間天陰而寒、有霧、恐將降雪、有西北至東北風不等、東海與臺灣天陰、有雨、與强烈之冬時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高三二·〇、最低二二·五、去年同日最高六一·五、最低三九·〇、 
 
 

Page 13

 
 
敎育新聞 
[清華昨已復課　梅校長電敎部自請處分　平各校商保障學生安全]  
　　（北平二日電）淸華大學於二十九日因警憲檢查學生停課、二日復課、校長梅貽琦電敎部自請處分、各大學校長院長蔣夢麟梅貽琦徐誦明胡適等十五人、今午在淸華同學會聚餐、聞係商保障學生安全事、 
　　（中央社二日北平電）淸華秩序已恢復、二日晨正式上課、梅貽琦因學生行動鹵莽、特電呈敎育部自請處分、並佈告諸生、今後務各安分讀書、勿冉越軌、自取罪戾、 
[敎部令採用　凌君幷彈簧珠大算盤]  
　　（南京二日電）敎部二日通令各敎廳局、令飭各小學一律採用凌君幷所發明之彈簧珠大算盤、以利敎學、 
[蔣廷黻　在中大講遠東問題]  
　　（南京二日電）中大二日晨紀念週、請蔣廷　講演、題為遠東問題、對各國在遠東之國際關係、有詳盡之剖柝、 
[敎部召集出版人員討論　中小敎科書改進要點　對於敎本內容形式均極注意]  
　　敎部最近為改進敎科書問題、曾於上月尾召集本市大出版機關負責人晉京、商議中小學敎科書應改進各要點、日日社記者探悉各情如下、 
　　小學　　內容方面、甲、切合敎育宗旨及修正之課程標準、乙、注重培養民挨精神與實用能力、丙、適合兒童經驗與實際生活、了、注重鄉村生活、戊、支配均衡適當無重複矛盾之弊、己敘述有充分的眞實性、國語減少物話分量、庚、文字正確通暢優美深淺適合兒童程度、辛、便於敎學、注重啟發及作業、壬、取材切要分量充實、　形式方面、甲、書本大小厚簿合度、乙、封面之採色圖案合宜、丙、挿岡適當優美、丁、字體行間、天地頭相稱、戊、定價低廉、　改善敎授書、 
　　中學　　敎科書內容、甲、切合敎育宗旨及修正課程標準、乙、注重培養民族精神與實用能力、丙、注重本國實際問題、與實際生活、丁、支配均衡適當無重複矛盾之弊、戊、提綱挈領取材切要避免空泛之議論或材料、己、敘述正確文字淸順、庚、注重作業、　敎科書印刷、須甲、排印淸晰、乙、校對縝密、丙、挿圖精究、　編輯人須具有下列資格、甲、具有所編該項課本之敎學經驗、乙、所編之敎科書應為其專攻之課目、要求暫停、但海靑氣焰正盛、又得數寨、葛雷再加一擊、以十五對十二再勝第二局、 
[敎電會推行敎學電影　先在滬杭·京滬·京蕪·准南四路沿綫學校舉辦]  
　　年來各國敎育當局利用敎育電影、作敎學輔助之工具、其效能日漸顯著、國際敎育電影協會曾函請各國各級學校敎員將其時間與精力對敎學電影作有益之努力者、組織「電影敎學先鋒」、各國學校粉起饗應、據美國許多著名敎授及製造敎育影片之各公司用敎學電影之實驗、所得結論、如　用電影的學生比不用電影的學生所得的知識要多百分之十九、　用影片的中材生、比不用影片的高材生的學習的程度一樣高、　各種學科的敎師都贊許電影的效用、　能使創造力增長、參與設計工作與自我活動工作更多、　生活經驗中所難獲得的柬西、用電影得來全不費工夫等成效、不勝枚舉、中國敎育電影協會為推行電影敎學實驗電影敎學效率起見、特選適合中等學校學生觀看之理·化·生物三類影片各二十捲、擬在每一採用敎學電影之學校、於春秋兩季派員前往各映三次、使選習物理學生看物輝片、化學學生看化學片、生物學生看生物片、由各本校担任該科敎師隨片解釋、推行區城暫以滬杭·京滬·京蕪·淮南·四鐵路沿綫公私立中等學校為限、將來再謀逐漸推廣、每期取費頗康、並能分期繳付、該會　函四鐵路沿綫各校接洽、並函請蘇·浙·皖·京·滬等敎育局轉知各校採用、價計此項敎育上新設施、當能裨益學校敎育不少、茲探　該會推行籣則及影片名單於後、 
　　推行簡則　中國敎育電影協會推行敎學電影簡則、　本會為推行敎學電影、實騐電影敎育起見、暫就物理·化學·生物三學門、選擇適合中等學校學生觀看之理化生物影片各二十捲、巡廻映演、前項敎學影片每片山本會預先印製說明書、　推行區域暫以滬杭·京滬·京蕪·淮南等鐵路沿綫之中學、師範及職業學校為限、　每學期由本會派員赴各校映放三次、每决映放理化生物影片各二捲或四捲、（需時約六十分鐘）以供學生觀覽、　映演每一學門之敎學影片、由各本校担任該學門之敎員、參照說明書自行編製敎學方案、於映演時從旁詳為解釋、　每一學校得參加任何一種、兩種、或三種學門、其取費樓準如左、（一）參加一種者每學期繳費三十元、（二）兩種者五十元、（三）三種六十元、前項費用、得分期或一决繳淸、　各校開映場所、須自備黑布窗帘、以蔽日光、其餘銀幕、放映機等概由本會置備、　各校每决映演日程、由本會預為編配、在一星期前連同說明書分別通知、各校不得有所變更、以免遺悮他校映演期間、　本會放映員之膳宿、各校不負招待義務、但遇特殊情形、得請學校代辦、 
　　影片名稱　物理春季第一期、電之磁效應、電之化學效應、愛迪生傳、二期日光能電光與電熱、汽軍三期人類之光、透鏡、燈之用法、無綫電秋季第一期簡單機械、自來水大氣壓力、二期高壓空氣、水力、氣力、三期、水之循環、製冰、內燃機、天氣預測法、生物春季第一期細菌、消化、主蜀黍、二期、生活細胞、循環、蠶絲、三期、顯微動物生活、呼吸、皮膚、蚊之生長史秋季一期麥、食物及生長、人體骨骼、二期、從花到果、鮭魚、肺病、三期、棉花的生長、血、肌肉、化學、春季第一期、食鹽、石灰石與大理石黏土、二期、白煤、烟煤、陶瓷、三期、銀、錫、銅、肥皂、秋季一二三期、片名略、 
[邰爽秋昨日表演　普及敎育車　報吿發明經過及功用　敎育部通令全國採用]  
　　哥倫比亞大學敎育博士、現任上海大夏大學敎育學院院長邰爽秋氏、年來從事鄉村敎育、提倡民生本位敎育等主張、頗為全國敎育界所注意、邰氏因鑒於現行敎育、需費浩繁、其內容又偏於傳授文字、為少數有間階級之裝飾品、欲求普及於一般民衆、殊難收效、乃經數年之實驗、發明一種普及敎育車、以救此弊、該項發明、前經邰氏攜往湖北江西安徽等省公開表演、博得敎育界不少稱譽、頃又經敎育部審查認為構造精巧、携帶便利、為普乃義務敎育推廣民衆敎育之利器、已通令全國義務敎育及民衆敎育機關一體採用、郃氏於昨晚七時、假一枝香、招待新聞記者、首說明普及敎育車對於普及敎育之功用及構造、並舉行表演、觀者無不讚美、至九時半始散、茲將該車構造功用特點等項、分別說明如下邰爽秋與其發明之普及敎育車攝影（國際社攝） 
　　構造　普及敎育車外觀係一長方形木箱、長約一公尺、寬約三公寸高的七公寸底有三輪、前一輪大、後二輪小、可推行各地、車身前後之板翻起、可作黑板、放平則成為寬一公尺長二公尺之長桌、可供陳列展覽、打乓乒球種種活動之用、車上有鐵架二種、平時置於車內、用時取出、可搭成篷架、懸掛黑板圖表、油燈書籍、算盤等物、共上又可張置布幔、車架及車緣、有量身及量布之尺、車內備有活用普及敎育箱六只、分貯衛生敎育娛樂工藝、及農產展覽各種用品、用時可就當時之需要、任取一箱、背於　上、登山涉水、均無阻礙、車內又有活節敎育凳四隻、其中之二隻、即合成車之上蓋、另二隻則藏於車內、摺合時佔地甚小、展聞時可供八人坐位、接筍堅固、不虞傾跌、 
　　功用　該項普及敎育車、因其構造精巧、全身各部、均可充分利用、其主要用途、計有巡迴文庫、游行敎壇、民衆報社、巡迥展覽代用會塲、平民書案·臨時醫院、合作商店、簡便工場、農事　導、娛樂塲所、露天茶園、十二項、舉凡文字公民健康生計休間等敎育、綜覽無餘、 
　　特點　該車之特點、可以四字括之、即價廉用廣是也、該車有上列各功用、已為普通敎育機關、如學校民衆敎育館所不能辦到、卽能辦到、亦需廣大之舍宇、巨量之設備、若干之人員伕役、非費敎千金不辦、而普及敎育車之價值、合車身車架敎育櫈敎育箱等以及文字衛生休間合作公民生計等敎育所需之設備用品大小二百餘件、總計僅的八十餘兀、管理者僅需一人、用費之省、可以概見、此其特點一、普及敎育機關有固定地點、受其益者、僅屬少數、若一般民衆或因職業所竊、或以交通不便、或為舊觀念所枸、實少受敎機會、敎育效率、亦因以減退、今則敎育車可推行各處、山巔水涯、窮鄉僻壤、無遠勿屆、且終日巡迴各地、輪流敎學、一車之力、可及數百人、其中設備、可充分利用、絕無虛耗、此其特點二、綜此二端、即可見敎育車之偉大、費用之經濟矣、 
　　應用范圍　普及敎育車之應用、至為廣大約而言之、有下列諸端、　各縣敎育局、敎育科、可和用該車、普及義敎、允其是敎育部實施義敎辦法大綱中所規定之巡迥敎育、更非利用該車不可、　各地民衆敎育館、農民敎育館、圖書館等、應用該車分化而為若干流動敎育館或流動圖書館、以推廣館外之民衆敎育、　各地民衆學校可利用該車、分化為若干流動民衆學校、以增進民敎之效率、　各地中小學可利用該車協助校外義敎及民敎、以訓練學生服務社會之能力、　各地敎師應以該車為總樞紐、指導小先生運用車內各種敎育箱、協助敎育之普及、　各大學敎育學院系師範專科、各地師範學校及各中學師範科、均應開設「巡迥敎育」學程、利用該車訓練學生、　其他敎育機關團體、均應利用該車協助義敎、 
　　茲聞邰氏為應付敎育界需要起見、巳將該車交由上海極司非路而七百五十號敎育編譯館製造發行、現正發售預的、計全部設備用品大小二百餘件、預的價僅八十五元、期至三月十五日截止、邊遠各省展至三月底截止、該館並備有詳細說明書備索云云、 
邰爽秋與其發明之普通訊敎育車攝影（國際社攝） 
[全國兒童繪畫展規定　兒童繪畫表演辦法　昨經首次評判股股務會議通過　出品審查及評判標準亦經訂定]  
　　全國兒童繪畫展覽會評判股、於昨日下午四時、在八仙橋靑年會九樓、舉行第一次股務會議、討論出品審查及評判標準、兒童繪畫表演辦法等項、茲分誌如次、 
　　出席人員　計評判股股長鄭克昌、幹事施翀鵬·張眉蓀·朱允松·成家和·謝海燕·傳伯良·朱指微·參加專家俞寄凡·傳雷·何明齋、列席常務委員潘公展·陳鶴琴·陳鐵生·馬公愚、總務股長胡叔異、徵編股長錢弗公、陳列股長孫泳沂、幹事錢鴻烈等、 
　　討論事項　主席鄭克昌、紀錄錢鴻烈、行禮如儀、首由主席報吿、繼討論事項、　修正通過出品審查標凖、　修正通過出品評判標凖、　修正通過出品獎勵辦法、　修正通過兒童參加繪畫表演辦法、　擬定評判委員人選、 
　　繪畫表演　茲錄兒童參加繪畫表演辦法如下、　本會為鼓勵兒童繪盡興趣、增進社會人士對於兒實繪晝之認識起見、自開慕日起、至閉幕日止、每日在會塲舉行兒童繪畫表演、　表演時間自上午十時起至下午三時止、　凡年齡在十五歲以內、確有對衆探毫之能力者、得由學校或家長保送參加、　凡參加表演之兒童、除繪畫用具外、其他一切費用均須自理、　繪畫表演之範圍分毛筆、鉛筆·蠟筆·粉筆·水彩·木炭·圖案及其他八組、每人得擇定一組或數組、　參加兒童須於五月十五日以前向本會登記塡具登記表、並繳二寸半身照片一張、　凡報名之兒童、本會按其年齡、排定表演時間、日期、先期送達、參加兒童接得此項通知後、須由學校或家長凖時伴送來會、　參加表演兒童由本會贈送紀念品、　表演成績在閉幕後由本會彙集評判、其成績優良者、並酌給獎品、及呈請全國兒童年實施委員會嘉獎、　表演成績為本會所有、　　表演時一切用具由本會具備、　　未盡事宜得隨時由會議修正之、 
[各省巿委託　會考補試昨日開始]  
　　巿敎育局各省巿之委託、辦理會考不及格科目學生之補考、已於昨日開始在市立萬竹小學舉行、今日為第二日、上午九時至十二時補試高初中算學、下午一時至二時半補試高中地理、初中理化、二時三刻至四時一刻補試高中化學、初中黨義云、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　英語科講演 
　　講師　周其勳 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　中等畢校 
[國華中學　昨請任孟閑演講]  
　　本埠戈登路國華中舉自國立南高東大中大畢業同學會上海分會接辦後、校容煥然一新、師生均極振作、每值星期一舉行紀念週、敦請博學名彥講演、日昨（二日）該校於紀念週上、請得江蘇敎育界先進會任前江蘇省立第五師範校長十餘年、現任大夏大學敎授任孟閑、講演非常時期之敎育、先由田校長定庵介紹、嗣任氏闡發非常時期敎育上應注意實施各項、最應注重者為精神訓練、及體格鍛鍊二端、精神訓練、以發展民族意識及遵守紀律為前提、體格銀鍊、積極方面應注意身體勞動與操練、消極方面、應戒絕一切　害身體之嗜好與行為、講畢、由田校長致謝詞並報吿國際形勢、最後由敎導主任張子陶報吿各級學生課業上、應切實努力各點、禮畢、師生三百餘人、均甚興奮、並鼓掌敬謝任氏熱忱指導云、 
[巿敎育局　取締播送淫猥申曲　令申曲研究會轉飭改善]  
　　上海市敎育局、昨訓令上海市申曲歌劇研究會云、案據報告、日來每日下午五時至六時、該會會員張美雲在建華電台播送申曲、內容殊屬猥褻、應予警告、除函請交通部國際電信局轉飭建華電台此後切實注意外、合行令仰該會轉飭該員切實改善、如再故違、定予嚴懲不貸、此令、 
[施翀鵬著　中國名畫觀摩記]  
　　名畫家施翀鵬、最近根據倫敦中國藝展中名畫著為中國名畫觀摩記、內容豐富、計有唐五代宋元明淸名家百餘人、名畫二百餘幀、章法用筆、題識詩跋、無不詳記分敘、且將各名家里居爵錄、宗派源流、一一加以考據、其中眞贋優劣、具能評　得宜、鑒別眞確、並附歷代精逸神妙作品、影片三十幀、允為歷來書記所罕見、洵稱傑著、有助於名畫賞鑑及晝史考證者、自不待言、編首有當代老晝家蕭屋泉題簽、名宿王淸穆、名畫家賀天健鄭午昌等序、全書五萬餘言、挿圖三十餘幀、圖文並茂、允宜人手一篇、刻由商務書館印行、不日可以出版云、 
兒童敎育小說 
[小男兒　（一八八）] [  Louisa　M．Alcott　原著　鄭曉滄譯]  
　　「這眞是我從沒見過那麼妙那麼趣的東西，特別是那些人兒，」賴司務從房裏跳出來這麼說着，他們已許他參與機密，現在事情完了，一路去，一路笑着，活像一個大孩子。 
　　「他們來了；我聽見愛彌高叫着「陸上的賤人降罷，」所以我們必須趕緊去穿着起來，」南恩喊道，於是他們就急急忙忙溜奔到樓上去了。 
　　男孩子們像一羣獅象，龍行虎步地回來了，經過了空氣的吹醒，他們的胃口可以使大火鷄戰慄，假如這個還有恐懼的知覺存在。他們都去更衣；在半個鐘頭裹，大家忙着洗滌，刷抹，裝飾，凡愛乾淨的女子見了，心裹必定是很快樂的。等到鈴聲一振，一隊容色鮮明的男童，頭髮光耀，領子潔白，幷且穿上了星期日的衣衫，魚貫而入膳堂，在這裹，蜀夫人穿上了她惟一的玄色綢衣，胸間綴着一球她所愛好的白菊花，坐在長桌的最上頭，孩子們說她「看去眞是莊嚴美麗」，這當她盛服的時候，他們總有這種感想的。小梅和南恩穿上了她們一襲新的冬裝，綴以顏色鮮明的束腰和髮帶，看去竟絢爛得像似一朵花台。坦第穿着大紅的毛織斗篷，和他一雙用鈕珠的靴子，看去也是耀目得很。 
　　裴先生和裴夫人在長桌的盡頭相互一看，又見到兩旁各有一長排快樂的臉兒，覺得他們自己倆也得要有一點感謝，可是也用不到說話，因為一個心在對另一個心說着：「我們的工作正是興旺發遠，我們須得感謝，再去努力。」 
體育消息 
[上海籃球會甲組决赛　海贼对麥令斯　今晚七時在申園]  
　　上海籃球會甲組錦標循環賽、已於上月二十二日結束、冠軍一席由海賊麥令兩隊並居前第、（各勝四次）照章應另行决賽一次、以定錦標之誰屬、（保存Busy　Bee杯一年榮譽及獲協會銀盾一具）該决賽已定今晚七時正、在申園舉行、屆時兩雄相遇、定有一番劇烈爭鬥、裁判員張國勳瞿鴻仁、 
[國際女子籃球　中華今晚預選　六時起東亞對啟德在申園　優勝者定後日與眞如决賽]  
　　參加國際籃球之中華女子籃球預選報名、計有東亞啟德及眞茹三隊、東亞對啟德定於今晚六時在申園開始比賽、勝者於五日對眞茹、由委員會察各個表演技能、選拔中華代表云、裁判員施肇康、 
[二萬公尺　長跑今日截止報名]  
　　市敎育局主辦之二萬公尺長程跑、定於三月八日上午九時、在翔殷路復旦大學門前起跑、巳誌前報、茲悉市民之至南市大吉路市立第一公共體育場報名者、頗形踴躍、截至昨日止、已達一百四十二人、聞今日下午六時、報名截止、預測必有多量之人參加也、 
[西靑排球聯賽　海青擊敗俄軍　鄭亦泉麥炳堯劈殺猛烈厥功甚偉　另一場中靑棄權西靑不勞而獲勝]  
　　西靑八屆排球甲組聯賽、昨晚本有兩場交鋒、旋以中青窠權、西青不勞而獲勝利、加一塲海青與俄軍之戰、雙方出師以來、各獲全勝、對於錦標、均有攫奪之雄心、兩雄相遇一塲惡戰、早在意料之中、故前往作壁上觀者甚衆、比賽結果、海靑以直落三戰勝俄軍、對錦標蟬聯、巳有相當把握、但比賽採雙循環制、俄軍技術不弱、再會有期、海靑如不驕不傲、則錦標有厚望焉、昨戰詳情如后、 
　　麥炳堯掀風作浪 
　　七時一刻裁判勃拉脫銀角一聲、雙方卽開始接觸、俄軍先發球、即獲一分、海靑鄭亦堯報以顏色、打成平手、麥炳泉掀風作浪、連劈帶殺、分數扶搖直上、俄軍究非弱者、豈肯任人蹂躪、怕落可飛夫怒從人頭、以天雷壓頂之突擊、奪回數城、此時我來你往、精彩百出、鄭亦泉與楊志強聯絡佳妙、屢施奇擊、俄軍挽救得法、各無進展、旋麥鄭攔殺得手、即以十五對十二勝第一局、 
　　鄭亦泉鐵臂輕揮 
　　易地再戰、俄軍先得一分、鄭亦泉兩記開花砲、後來居上、諾伏歇諾夫猛施一擊、追成平手、此時競爭劇烈、雙方各有精采表演至六對六後、俄軍頓形活躍、乞諾夫及泊落可飛夫、劈殺連連、海靑陣容喚散、失分累累、轉瞬已至十二對八、俄軍遙領先着、既而楊鄭欄網奏效、俄軍氣勢漸衰、鄭亦泉鐵臂輕揮、扳回三分、俄軍見勢不佳、 
　　直落三俄軍慘敗 
　　第三局俄軍發球失利、海青手、俄軍勝得一分、張奮力一擊、奪回發球權、將功贖罪、鄭亦泉趁勢三擊、成六比二、俄軍要求暫停、果然得勢、泊落可飛夫輕挑猛殺連獲三分、鄭亦泉即還以顏色、麥張從旁相助、攔網得手、瞬以十三對六、遙遙領前、俄軍背城借一奇兵屢出、幾記撲地救球、令人叫絕、泊落可飛夫一度手搭狄克尼司肩上、蹤身高跳、趁勢一擊、博得掌聲電動、至十三對九時、海靑再加二分、以直落三大敗俄軍、雙方陣綫如下、 
　　海靑隊　 
　　鄭亦泉　麥炳堯 
　　楊志強　張仁明 
　　鮑頓　葛雷 
　　俄軍隊 
　　泊落可飛夫　狄克尼司 
　　乞諾夫　歇司坦可夫 
　　諾伏歇諾夫　搿雷雪諾夫 
　　海青四五　十五------十二 
　　十五------十二 
　　十五------一九　俄軍三三 
[本星期六　中華葡萄牙决萬國杯　本週起時間提早每塲有兩次比賽　本星期六日兩天共有卅八塲之多]  
　　四聯足球會本季比賽、迭因天雨及其他事故之阻梗、比賽進行、頗見遲滯、至今秩序、僅去其半、茲一方面為展延結束日期、一方面利用晝長之便、將比賽時間提早及延遷、自下午二時起、及三時三刻起、星期日並自九時及十時三刻起、在每塲將有兩决之比賽、本星期末初决實行、中西各組、共有三十八塲之多、最重要節自為中華對葡萄牙之萬國足球决賽、定星期六在逸園舉行、 
　　七日星期六 
　　法陸軍對測量　丙　下午二時跑馬廳二 
　　初級令對法商　丙　下午二時跑馬廳五　聖芳濟對阿地龍　丁　下午二時跑馬廳一 
　　飛飛對救火會華　戊　下午二時虹口公園一 
　　友聲對亞細亞華　戊　下午二時虹口公園二 
　　維鐵士對電力　戊　下午二時虹口公園三 
　　鐵路對阿地龍　戊　下午二時膠州公園 
　　中華對葡萄牙　萬國决下午三時逸園 
　　優游乙對蘭開夏　字林複下午三時申園 
　　西捕對猶太　甲　三時三刻跑馬廳二 
　　西商對臘克斯　甲　三時三刻跑馬廳一 
　　沙谷爾對蘭開夏　甲　三時三刻跑馬廳五 
　　東華乙英海軍　乙　三時三刻膠州公園 
　　臘克斯對聖約翰　乙　三時三刻梵王渡 
　　沙谷爾對震旦　丙　三時三刻呂班路 
　　靑華對衛生　丙　三時三刻虹口公園一 
　　星光對特捕隊　丁　三時三刻虹口公園二 
　　公園聯對阿卡廷　丁　三時三刻虹口公園三 
　　八日星期日 
　　友聲對維鐵士　戊　上午九時逸園 
　　阿地龍對星光　戊　十時三刻逸園 
　　東華乙對臘克斯　乙　下午二時申園 
　　聖芳濟對西商　乙　下午二時跑馬廳二 
　　法陸軍對沙谷爾　丙　下午二時跑馬廳五 
　　葡萄牙對阿地籠　戊　下午二時跑馬廳一 
　　光陸對維華隊　戊　下午二時虹口公園一 
　　救火華對雷斯德　戊　下午二時虹口公園二 
　　電力對卡爾薩　戊　下午二時膠州公園 
　　國銀對比泰　戊　下午二時逸園 
　　亞細亞華對鐵路　戊　午下二時虹口公園三 
　　東華對猶太隊　甲　三時三刻申園足球塲 
　　沙谷爾對優游　甲　三時三刻逸園跑狗塲 
　　葡萄牙對西捕　甲　三時三刻跑馬廳五 
　　西商對蘭開夏　甲　三時三刻跑馬廳一 
　　西捕乙對英海軍　乙　三時三刻跑馬廳二 
　　震旦對靑華　丙　三時三刻虹口一 
　　西捕對聖芳濟　丁　三時三刻膠州公園 
　　特捕對公園聯　丁　三時三刻虹口三 
　　飛公對PB　戊　三時三刻虹口二 
[中青籃球聯賽　各組錦標逐漸解决　今日共有五場交鋒]  
　　中靑籃球聯賽鏖戰迄今、將屆兩月、各組成績除商一組中靑、商二組華豐巳得錦標外、其餘各組、亦將次第解决、學校組靑中最佔優勢、巳四戰四勝、雖尚有兩决未賽、然對於錦標、巳屬囊中之物、銀行組國貨隊、於錦標可十拿九穩、商三組雖未全部結束、然參和巳造成六戰穴捷之成績、而得冠軍、昨日該會原計四場交鋒、銀行組上海甲對新華係補賽、故共五場角逐、學校組麥倫冷門獨出、竟以四十二對三十八克稅專、銀行組中南以五十八對十八之鉅大比數勝國華、國貨則以三十九對十四挫上海乙、另一場上海甲以五十六對十九大勝新華、商三組以三十五對二十八倖勝奇異、茲探錄昨賽成績、今日秩序 
　　昨賽成績 
　　銀行組　中南勝國華　五十八對十八 
　　商三組　南園勝奇異　三十五對二十八 
　　銀行組　國貨勝上海乙　三十九對十四 
　　銀行組　上海甲勝新華　五十六對十九 
　　學校組　麥倫勝稅專　四十二對三十八 
　　今日秩序 
　　學校組　靑中對育才　五時正　李飛雲 
　　商三組　奇異對合興甲　五時五十分江振德 
　　銀行組　中南對中央　六時四十分倪孝本 
　　商三組　南園對乾昌　七時半　俞菊廬 
　　銀行組　上海甲對上海乙　八時二十分吳志超 
[滬西步行團昨出發赴蘇　全程約二百三十餘里　今日由崑山繼續前進]  
　　滬西步行團前曾步行兩次成績極住、昨日又作第三决步行、目的地為蘇州、參加團員有王步宸·徐步雲·時移·梦廬·章耀華·吳積祥·吳家祿·吳家邦·等九人、昨晨七時、全體團員集合曹家波奧飛姆影戲院門首、雖寒風凜冽、但各團員均精神煥發、由黃一飛率領起步、經過眞如·南翔·黃渡·安亭·天福菴·陸家浜·靑陽港、昨晚至崑山寓宿、今晨由崑山出發、經儀事·唯事·官凟里、而達目的地（蘇州）、並定六日返滬云、 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　印銀慘縮　標金買風　惟結果尙跌八角]  
　　金市昨人心依然恍惚、局勢不定、上塲因人心轉疲而趨跌、但低後頗有維持、最後印銀突告慘跌、買氣大振、晨初以海外銀市英美俱平、腳地絕靜、蒙得里遠期銀價、升降不一、匯兌平平、倫敦生金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金掛牌、升為一一四七元九角、但人心似巳轉疲、場外預備交易開出為四十九元半左右、大戶如大德成順茂大發永元茂永等紛售、遂退至八元光景、晨開低盤、開後尚穩、無奈大戶賣意頗殷、場內供過於求、一度轉跌、但賣方至此復呈旁觀、趁低遂多維持之流、大勢漸定、匯豐銀行英美兩匯掛脾俱平、以及白銀平衡稅勿動、此際市況沉靜、上落絕微，迨後買戶轉殷、逐漸拉上、午刻趨勢尚穩、後市上塲平定、開後略有下挫、不料印銀報來跌十安那、激起買風、逐漸上漲、印銀二决報平、雖有掙扎、但塲內謠傳又起、買氣仍盛、而升至一一五〇元、大戶趁高力售、最後趨勢又形平穩、今將一天市況誌後、 
　　晨開為一一四八元二角、較上週六跌一元七角、福興永惠祥進至八元六角、大德成大發永春源永脫手、退為七元七角、中央扒現美金二五、大德成鼎康進至八元四角、大德成大發永惠祥順茂慎大永脫售、跌至七元、天發乾元永進至七元六角、惠祥大發永賣至七元三角、福興永惠祥趁低進至七元七角、匯豐銀行掛牌勿動、日昌春源永福興永又賣至七元三角、福泰永大德成來進、白銀平衡稅勿動、升為七元八角、大發永志昌又賣至七元半、福泰永慶發、永元茂永惠祥洽豐永乾昌祥聯袂購條、逐漸升至八元六角、福興永大德成趁高賣至七元九角、慶發永日昌鼎康紛納、逐步升至八元七角、午收為一一四八元半、 
　　後市開盤一一四八元半、春源永恒餘洽豐永大發永日昌脫手、降為八元、錦豐永慶發永鼎康日昌福興永利豐福泰亨春源永萬興壬發永元一惠祥爭進、印銀報小十安那、逐漸升至九元七角、元茂永售條、印銀二决勿動、退至九元四角、塲內謠傳又盛、大德成散戶大恒等又進、漲到五十元、大德成福興永趁高脫售、退至四十八元九角、天發納條、收盤為一一四九元一角、收後平定、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升為一一四七元九角、照收盤價言、的抬高一元餘、較前收少抬一元餘、三月份登賬價一一四五元、四月份一一四九元、上午補水一一四五元、下午同價、赤金價照加四元、為一一五二元二角、現貨市況漸堅、良以掉期貼價漸低也、三月掉四月期會由空方貼進三元半、交易不多、 
　　塲內交易平常、綜計乾昌祥元一慶發永鼎康元茂、永洽豐永萬興順利豐昌福泰亭惠祥恒餘等居於買方、日昌春源永順茂大發、永祥和福餘祥豐福興永等居於賣方、大德成乾元永福泰永福興永先進後出、日昌元一先川後進、 
　　查一天市況、仍形不定、晨開為一一四八元二角、後收為一一四九元一角、最高價為後市之一一五〇元、最低價為前市之一一四七元、計有三元上落、結果較上週六回跌八角、本月份條子除公單剩一百八十二條、共計多方八家、空方六家、四月期籌碼增至一萬二千九百九十九條、共計多方六十三家、空方三十九家、成交總數、計前市六千三百五十六條、後市三千零六十六條、 
　　公單空方昨己解所者、計永豐二十一條、生源、永十四條、多方今日應收者、計洽豐永十四條、順茂恒餘大豐恒各七條、共三十五條、結價一一四五元、 
[結欵孔殷　外匯後市略緊]  
　　匯市昨上場恍惚、後以結欵孔殷、印銀慘跌而轉緊、晨初以外電倫敦大條、近遠俱平、紐的銀市勿動、蒙得黑遠期銀價勿動、及長五毫跌一釐半不等、倫教生金漲一便士、英對美勿動、英對法漲四磅音、美對英長一二五、美對法縮二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士半、美匯三十元一八七五、較之上週六、計英美俱平、開後銀行胃口不振、仍形鬆動、惟中央趁賤尚扒、得以維持、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅亦未更動、此際過程平庸、後以華商有所扒結、英美烟公司結進先令、形勢漸定、後市上場平和、銀行胃口不一、過程似形恍惚、入後華商心理向榮、印銀突吿慘跌十·十·九安那、美孚火油公司結進美匯、趨勢乃緊、印銀二决報平、最後又乏變動、收盤近期賣價英匯一先令二便士半、美匯三十元一二五、較之上週六、計英平而美緊零六二五、遠期計英緊零三一二五、美緊一二五、華商略扒美金、英美烟公司結進先令、美孚亦扒美匯、日行吃進東匯　〇三·七五至一〇四·三七五、今將一天成交　後、 
　　英匯晨開、近期　價一先令二便士半、上海售予有利三月份半便士、大英麥加利售予英美烟公司五月份三七五及三月份半便士、午收近期賣價一先令二便士半、後市正金售予麥加利現貨半便士、收盤賣價現貨一先令二便士半、三月份同價、四月份四三七五、五月份三七五、六月份三一二五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開、近期賣價三十元一八七五、華比售予中央現貨二五、華比塞五月份二十九元八七五、朝鮮塞現貨一八七五、三井麥加利塞五月份二十九元八七五、午後近期賣價三十元一八七五、後市麥加利塞三月份一二五、正金售予美孚五月份二十九元八七五、上海塞三月份三十元一二五、正金售予美孚四月份三十元、收盤賣價現貨三十元一二五、三月份同價、四月份三十元、五月份二十九元八七五、六月份七五、進價照加〇六二五、 
[金融仍無變化　毫洋暗盤大一厘]  
　　昨金融行市、安謐如常、拆息仍為七分、早午同價、拆票交易、早市轉賬三百六十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易三十餘萬、鈔票發出一百二十餘萬、又外埠七十餘萬、洋押欵交易、取贖一百三十餘萬、新做出八十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵四百三十餘萬、各種貨匯雜欵收解四百八十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵六十餘萬、華商銀行收解票欵四百六十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解五百三十餘萬、電匯欵六十餘萬、　種匯欵四十餘萬、日商銀行收解票欵三百二十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百八十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵五十餘萬　錢莊洋公單收解票欵三千八百餘萬、洋劃頭收解三百七十餘萬、各路匯欵四十餘萬、輔幣市況、早市成交廣東小洋九萬五千角、其暗盤行情較前日回大一厘、為十二角零九厘、銅兀暗盤仍為三百零四千文、成交六千九百九十二串、合法幣二千三百元、又本市票據交換所二日票據總數、國幣二千八百九十一萬二千九百三十三元五角四分、內計交換總數、二千三百四十五萬八千五百七十六元四角三分、代收總數、錢業三百四十七萬四千七百九十九元零九分、其他一百九十七萬九千五百五十八元零二分、又聯合準備委員會公單拆欵息、每千元每日一角、公單貼現率、每千元每日一角五分、 
[證券　統丁公債漲三元餘　其餘各債亦漲兩元左右]  
　　（昨三月二日）華商證券交易所、各債券漲勢愈勁、各帮吸受、不遣餘力、允以叫號四十三及五十二號等、買進最力、各種公債、逐盤上漲、比之初開市價、最高者巳超出二三元、檯面發現新高價、謠傳將發行一種流通券、為額甚鉅、現金籌碼、頓見增加、人心激昂、向未在市場流通之各種憑證、為數的居統一公債全額之半、此時均尙未上市塲、故稍拉抬、即易趨高、九六則居然驟降、惟投機者尚未停手、昨日經過、自　至暮、逐盤上漲、頭盤甲種漲一元一角為最多、收盤丁種漲一元七角半為最多、市價結果、一致上騰、計漲起一元六七角至三元三角不等、九六則跌落九角、成交總數、共計一一四〇五〇元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（成交單位百元） 
[公債合息約計　在一分上下]  
　　據昨日做開統一公債叫月期各種最高價格計算合息、猶在一分上下、最低價自更不止此數、茲列於後、 
　　最高市價　合息　　統甲　六六·八〇　一·〇八　　統乙　六五·三五　一·〇五 
　　統丙　六四·三五　一·〇三　　統丁　六五·七〇　〇·九七　　統戊　六三·二〇　〇·九九 
[美股呆滯跌多漲少]  
　　新豐洋行報吿、據本行紐的辦事處專電云、股票市況呆滯、未有確定趨勢、建築材料公司一九三五年盈餘每股合二元一角九分、上年為三角、茲將道境斯紐的指數列左、 
[紗花　春銷雖佳　棉紗為棉花帶落]  
　　紗市　疲、又現衰弱不振之狀、良以棉市乏力、致暦齒相關之紗市、　入疲途、大阪三品紗花市場、業已恢復營業、市價下游、人心愈遭挫折、但現紗銷場尚堪維持、湘粵兩帮進胃殊強云、 
　　標紗跌一元左右 
　　標紗前市開盤、各月市態平庸、因海外棉業情形不振、二盤以後、大阪三品紗市復業、市價趨落、人心更形不支、賣氣略盛、結果各月比上日收盤價均跌五·七·九角、午後開槃聞現紗春銷良好、各帮進胃繼續不衰、日紗綫價緊佾、然拍至三收盤叉轉軟化、結果各月比上午收盤價均跌三·四·六角、本月僅跌一角查賣出吉豐六百五十包、大豐一千二百包、森康五百五十包、泰昌六百包、長豐一千五百五十包、協成四百包潤康一千二百包、買進合興四百五十包、興昌四百五十包、同豐四百五十包、大昌成一千五百包、信成六百五十包、賡豐七百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　紗銷二千餘包 
　　現紗銷路仍活潑、查全日各帶成交統計二千〇七十五包、售價與上日無異、各帮買額如下、漢口九〇　長沙四一五　廣東三七五　內地七三〇　徐州一五〇同行一一五　寗波一五　南京一五　大通五　廈門一五汕頭一〇　四川三一五　蕪湖五〇　北帮一五 
[傳日商訂購大批印棉　棉花大胺打擊]  
　　棉市復入疲境、因美棉升降互見、上落甚微、市傳日廠已購訂印度棉數千件、但售價及貨品據云不一、然市勢大受打繫矣、 
　　標花回跌 
　　標花前市開盤、因美棉漲跌二全四　音、印棉停市、市氣平萎、據市場言、某堆棧失火、焚毀棉花一·二萬担之譜、人心略見振作、近漲五分至二角、詎料二盤以後、傳言紛粉、謂日廠定購印棉五千件、又說八千件、價格為五十二元至四十八元半、於是賣風益熾、突然下落、結果各月比上日收盤價跌一角半至一角半、三月漲力分、午後開盤市況平常、但遠月漢帮拋賣較弱、結果近月比上午收盤價勿動、遠跌五分至二角、查賣出大豐二千一百担、達記　千三百担、慶豐二千一百担、益昶三千三百扭、永昌一千四百担、長和二千四百担、合興一千九百担、森康一千二百担、泰昌一千三百担、長豐一千担、益康一千担、買進振大四千一百担、合興四千八百担、大昌成一千六百担、瑞源一千二百担、通記一千四百扭、大豐一千二百扭、潤康一千三百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　棉銷稍淸 
　　現棉消費略轉沉悶、因印棉比價漸漸接近、來源姚花一千零八十包云、 
[八月期標紗等級變動多]  
　　本市紗布交易所於二月二十七日召集棉紗鑑定會議、以供二十五年八月期為交割之用、鑑定等級之結果、將相等品中新裕廠出品之二十支雙地球牌除去、添入大豐廠出品之二十支之汽球牌、將二十支華紗等級減低一元、日紗等級提高一元、十六支華日紗等級亦提升一二元不等、茲摘綠如下、 
[本月花加收特證　七月期等級絕無變動]  
　　華商紗布交易所、已於二月二十六日召集棉花鑑定會議、審查結果、絕無變遷、與七月期等級完全相同、三月期標花、自本日起買賣雙方增收特別證據現金每擔三元、兩存賬收取一方云、 
[美棉觀望平靜]  
　　咋美棉開盤、市況平靜、各月漲跌一至三磅音、在華盛頓方面未有進展之前、同業咸束手觀望、市價先因利物浦消息不佳及略有套賣而跌、需要淸淡、其後現貨商買進近期、據報現棉存底已減去一五四、〇〇〇包、而為四二六、〇〇〇包、現棉需要呆滯、紡織品亦不活動、惟預估本週印花布之銷售量有超過生產量之說、收盤堅穩、計現貨跌三磅音、近期漲二至四磅音、遠期跌二至三磅音、英棉現貨跌一點、期貨跌一二點、印棉停市、原電錄左、（二十九日電） 
　　又據孟買電、二日白羅溪花之開盤預測、為一百九十羅比、較上日收盤跌〇·二五羅比、 
[三品紗跌花平]  
　　二日大阪電、三品期紗跌一角至一元一角、近月為一百八十八元、遠月為一百八十六元五角、期棉漲跌二角五分至三角五分、近月為六十元四角五分、遠月為九十八元、 
[糧食　春寒有損春熟　粉麥人心看好]  
　　粉昨日粉市、上午開盤、各月份市面、初平而繼則挺健、以洋麥報價、與上月底之報價、計小二三角左右、故開價時人心極平、旋以天時惡劣、氣候未轉和煦、且北方冰層、迄未融消、推測新麥生長、將受影饗、是以買氣一盛、內地廠亦見暢袖、市面即步呈高挺、迨至下午開盤、漲勢轉緩、惟市上又有關於籌碼上謠言、故業內外人心、雖未積極看好、但　未看　動、不過津帮因一時未能回成航運、期貨　有回出至八月份亦已照拍、初開二元八角八分、收盤八角九分半、計好一分半云、 
　　麥昨日期　市　、上午開盤、各月份　　　回、在麥報價雖見漲落、惟春寒倍甚麥苗未能發育、因此人心穩固、喊價挺住、各月份開價均好三五分、迨至下午開盤、本月份交易無多、六月份以後之新麥、交易見暢、價亦續挺、八月份一個例開出、初為四元三角、下午漲四分、觀察後步、暫看穩　之勢、現麥市面、價仍平穩、見交尙暢、開山東麥五元二角半、江北麥五元二角四分、計二千一百包、由福申阜三家辦去云、 
　　本麥廿八日收價　三月二日收價　比較 
　　三月期　------　五·二八　------　　六月期　------　四·三五　------　　七月期　四·一九　四·一三　漲〇·〇四 
　　八月期　四·二四　------ 
[國外　天旱新麥有人買進　---芝加哥雜糧交易時間照舊---]  
　　海外小麥市況、因新麥有人買進、蓋西南天旱、尙無下雨之象、本行昨所述芝加哥雜糧公所營業時間事、請勿注意、該公所之營業時間仍屬照舊、 
　　芝加哥小麥　二十八日　二十九日　上落　　五月份　一〇〇·一一五　一〇〇·一一五　不動 
　　七月份　九一·一二五　九一·〇〇〇　跌〇·一二五 
　　加拿大小麥　二十八日　二十九日　上落　　五月份　八四·七五　八四·一一五　跌〇·六二五 
[河米不源較旺　客米全日開出七千餘包]  
　　（滬南）昨日各帮來源、忽見轉湧、共到有六十餘號、（貨共萬三千餘石）、市況初市見疲、午市本街轉活、故厚早粳價形成平局、包胃亦然、計靑島烟台等帮去厚粳七八百包、薄稻二千四五百包、薄稻行情亦無榮辱、杜洋尖相仿、陰變元堅定、 
　　（滬北）昨日河下各路來源、念二三號、市上白粳零銷平常、市價特頂貨挺秀、中次定局、羊杜埠客尖到銷兩和、價無甚上落、白元零拆轉好、價形加緊數分、其餘各貨、價形定勢、 
　　（客秈）昨日市況、仍居挺站之局、貨主以産價步高、來源日少、因此心思更為望好、九江市面一再報漲後、該帮堅持允力、惟昨日囤戶去　不多、祇有少數江西晚米成交、內地帮與南京帮則辦去糙米等千餘包、本街仍有應酬、市面本有逐步上升之象、繼有零星囤戶回籠、市乃轉定、全日開出贛米叫千五百包、湘沙漢一千五百二十三包、晚糙三百多包、台州米一千包、洋米則因雙方擯持、全日未有成交、 
　　本市米號業同業公會一日公議米價 
　　特等白粳一一·〇　頑等白元一〇·〇　二等羊秈九·六〇　　高等白粳一〇·六　二等白元九·四　頭等白秈九·八〇 
　　頭等白粳一〇·二　陰元九·〇　二等白秈九·四〇　　二等白粳九·八　特等羊尖一〇·四　三等白秈九·〇〇　　三等白粳九·四　頭等羊秈一〇·　〇 
[絲茶　絲經外銷稍見活動　橫濱絲價跌進七百元關]  
　　昨日橫濱絲市、午後又見下降、（晨七一〇元）、現貨破七百元關、為六允〇元、期貨六七五元、上海絲市、昨日較有生氣、信孚連納等行對外發電頗多、而白廠B字等級二〇·二二條份、價七〇〇元、共有二十五包成交云、 
[油市　豆油供不應求　行家自行掛牌應客]  
　　豆油市況、因供不應求、致迫成呆漲局面、雖有訂期交易、（星期日做開二星期交大連岐山油一百件、價為十八元七角半、大連豆油一百件、價為十八元八角、）但遠難濟近、故市場中行情、由行家自行掛牌，以作配於客家標準、統市惟夾倉輕皮二種花生油、由號家開出、成交夾倉二百件、輕皮一百件、行情均為十七元九角、 
[柏油跌風已平]  
　　柏油客臘總結賬時、聲勢絕盛、當時預料開春頭盤、必能直上靑雲、無如開盤以後、江河日下、漢市重荊每砠跌十七元、麻城油市秤每担十五元、自跌開後、輾轉已將匝月、迄無變動、目下市況到銷兩淸、雖無再跌可能、而漲亦無望、惟浙柏以金蘭一帶、產額最旺、開春後滬市到數已在二萬擔以上、俱係皂廠去路、價格送廠過磅最高每担為二十一元、近已跌至一十元矣、推其原由、蓋因本廠存貨巳足三月之用、故暫不添辦、獨祥茂尚有進意、聞連日正與各油行接洽、或有巨量交易耳、 
[糖市　糖市步跌昨始微漲　提莊潮靑則猛跌八角]  
　　連日糖市、以步跌已到相當程度、昨日微呈轉好之象、公會劃盤二四粗砂白現貨二十一元一角半、比升五分、出戶寥寥、足證已見緊勢、轉口貨七元一角、東赤十五元八角至十六元七角、八號東白現貨二十一元八角半、轉口六元八角半、比升五分、九號叫原價無更動、本廠綿白以去化仍呆、又小一角、振記一號二十元七角、二號五角、三號三角、叫號一角、五號十九元九角、國產潮靑自產價跌後、雙方久持未聞進出、茲產價雖無變動、但汕滙又長、已到一千零六十八元、故號貨略有售出、提莊靑為十元零八角、比之前盤須跌八角之多、又開出普通枝洋三百餘包、十四元二角至十四元、 
　　糖業合作公司昨屆標兌之期、計五羊粗白三千包、二十二元、如數兌通、又中砂白叫百二十包、二十一元、成交一百七十包、均升五分、綿白無變動、二號四九十包、二十一元一角、未成、四號六百十七包、二十元九角、成交二十七包、 
　　本市洋糖存底增減互見 
　　（二月二十九日止） 
　　貨別　本屆量　比上屆　　粗砂白　一八、三二〇　增　二〇 
　　荷赤　二〇、〇二　減　三一八 
　　古巴糖　一·五七〇　減　五〇　　太車白　一、二六〇　減　二四〇 
　　共計四一、一六一包、此外尙存西太古棧雜糖三、二〇〇包、 
[南北貨　春寒影響新耳收成　漢市猛漲十餘元]  
　　木耳近以春寒過度、影響新貨收成、而允以北方為甚、故市勢突見猛漲，漢市最近什耳會到九十八元、而緊勢未已、昨訊已叫一百零四元、雖未成盤、然絕少鬆象、前後漲起十餘元之多、此間客貨四川耳開至一百十五元、比升八元、行盤如航空小包耳叫售一百十二元、其餘什耳照加、後市尚防績緊、 
[五金　白鉛皮現　標準售盤好起二角半至一元半]  
　　白鉛皮近來出路方面、已見發動、惟市上現貨奇少、故各花色均有軋缺之象、標準售盤比之先前、皆好起二角半至一元半不等、如二號花色、咋沽三十二元五角、三號三十二元、四號五號三十一元五角、六號三十元零五角、七號八號則開三十元、九號三十元零二角半、十號二十九元五角、十二號以上至厚花色、則開二十八元五角、聞交易連日以二號四號五號以及八號十號等最為暢銷、此外花色、則祇有少數買賣而已、惟海外定價甚挺、每噸售十九鎊十五先令、倍司照加、查華商同業、一無訂交、是以來市到貨、頗有斷擋之虞云、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥專刊 
[江蘇省立鎭江鄉區衛生實騐區工昨概况（二）] [  朱雲達]  
　　　　工作概況 
　　甲保健工作　　，環境衛生街道淸潔，採用各戶自管制，各家自歸自己門前的垃圾，並保持淸潔，此法可養成鄉民自動愛潔的心理和習慣，且必嚴督勸勸，方易收效，幾個月來，街道已漸淸潔，灰堆漸除，垃圾已不像過去的亂棄，鄉問的露天糞缸，取締很難，因糞在鄉間是一伴有用的東西，家家都備了一二只缸，做儲糞用，我們只得把有礙公共衛生的，和有礙家庭衛生的，教他們遷移或毀除，允許存在的，都用稻草編成草蓋蓋好，這方法不花錢，鄉下人家都可以做到。同時，把這些缸，用石灰水在缸外寫了數目的號碼，不許再有增加，去年年底，經我們編號登記的，單諫壁已有四百九十四只，廁所全鎮共有三十七所，由本處規定二種圖樣，着令改良，一種是防蠅式的，一種是去穢氣式的，前者是裝彈簧活動門，開紗窗及採光窗，挑糞處加蓋，這樣改良一下，每所要費洋十元左右，鄉下人已感覺吃力，故有十五所是採用防蠅式改造的，其餘的人家，都照去穢氣式方法改造，後者方法，每所祇費洋二三元，經濟困難的人家，勉強可以辦到，沿河一帶飲料水的地方，禁止人民傾棄穢水污物，人民已知道飲料水污濁，於大家健康是有礙的，互相規勸，互相督導，近來污穢東西已不向河裹傾倒，髒東西也不在河眞洗滌了。同時，規定茶館店要備兩只缸，一只供用，一只先把礬沉淸了備用，而且加蓋，茶杯和手巾，每天要放在開水中泡過，有關衛生各業，如茶館酒肆理髮店浴堂等，都經登記管理，添置各項衛生設備，溝渠淤塞，人民已感覺急需整頓，現由地方人士發起籌集欵項修理，技術方面，歸本處與鎮江縣政府會同擔任，此事正積極進行，的在本年三四月中開始動工修理。　，學校衛生區內有縣立諫壁小學洩溝小學前圩小學糧山小學四所，共計有學生三百五十餘人，我們初來的時候，為明瞭鄉區兒童身體健康狀況起見，特舉行一决區內兒童體格檢查，共檢小學及私塾二十二處，檢查人數七二四人，發現有缺點者，佔總數百分之六四·二，以砂眼營養不良皮膚病為最多，其缺點分類二四·二％，營養三一％，皮膚二三％，視力一六％，牙齒一三％，聽力八·六％，扁桃腺三·四％，其他一·四％，（一人兼有數種缺點者甚多，）檢查後，凡患砂眼皮膚病扁桃腺疾患者，均予以矯治，營養不良者，指示其植物性食物的配合和攝取營養分的方法，從這决檢查後，我們覺得有急需舉辦學校衛生的必耍，先就諫壁小學舉辦兒童衛生教育實驗，採用導生制，由各級學生中推選優秀學生共二十四人，組織衛生隊，分保健防疫醫務宣傳四組，由本處醫師護士，輪流到校訓練，訓練期滿後，卽由衛生隊隊員去教導其他同學，利用兒童接近的經驗，接近的態度和詞譬，去教兒童，實現兒童教兒童，兒童領導兒童的教育方法，衛生隊隊員，因為要教其他同學，自己便不能不以身作則，處處注意自己的淸潔，我們不時還耍複查學生的衛生知識和行為，以及衛生隊隊員的工作勤怠，加以評判，提高學生愛潔心理與自治能力，共他各小學及私塾，亦常派員指導，舉行衛生談話，現定本年春季開學後，前圩洩溝糧山等校，亦同樣開始衛生隊的訓練，　，婦嬰衛生鄉區婦女生育，都任憑舊式產婆或家人胡弄，往往接生，變成送死，本處成立之初，卽舉辦免費接生工作，並注重產前檢查，凡就診查者，皆吿以生理的常識，如胎位骨盤的大小，產期的遠近，及孕婦一切應行注意事項，凡分娩後的產婦，亦經過多决的檢查和拜訪，開辦雖僅數月，但靠得我們宣傳和母親會會員介紹的結果，信仰新法接生的人却很多，助產士吳若水，金佩玉，很有苦幹的精神，逢到雨雪夜裹，鄉下道路敗壞，連小車也不能坐，只得步行，最遠的來回要七八里路，然而他們很高興，不覺得有什麼苦，隔天鄉民包了幾個紅蛋，或靑菜，送給我們，再三的道謝，鄉下人一副誠實忠厚的態度，很可佩。　，產婆訓練班為減少產婆反感和喚起他們對新法接生信仰起見，特舉辦產婆訓練班，第一期訓練諫壁鎮産婆計共六人，課程計有一，產科生理解剖學大意，二，細菌大意，三，消毒學及方法概要，四，姙婦產婦之病理常識，五，臍帶處理法，六，臨產設備與手續，七，產前與產後護理概要，八，嬰兒護理法，九，產科用具與藥物之用法，十，假死初生兒蘇生法，十一，產褥婦看護法，十二，實習，訓練期定十四日，每日授課二小時，訓練期滿後，除發給產婆及格證書外，並贈送各人消毒盆，棉花紗布，消毒藥品等一套，五，嬰兒保健實驗處諫壁有接嬰局一所，寄養於外嬰兒共一百二十八人，留養於內者最多時八人，少至二三人，寄養於外的，每月由局津貼寄母銅元五千文，按月領取，嬰孩滿六歲後，津貼停止，該孩卽歸寄母所有，留局哺養，乳姆僱費每人每月需洋五六元，費用較大，故局方抱「送來卽寄出」的宗旨，所以內堂嬰兒很少，鄉間棄兒原因有三，一無力瞻養，二嬰兒有病難治，三私生，以前面二項的原因最多，送來嬰孩的背景既如此，而寄養人家的環境，更不看問聞，到接嬰局領帶嬰兒的寄母，都是窮無立錐的農婦，利用自己生育有乳的機會，再領一個孩兒，每月多得五千文銅元的糊口費，（有的為了自己的嬰兒死了，）在這種情形下，棄兒的命運，雖到了被救濟的接嬰局，依然逃不掉夭亡的慘痛。 
[食物對於乳兒濕疹之影響] [  謝筠壽]  
　　乳兒濕疹常多發生於頭部顏面。其至延及全身。污水淋漓。膿痂層疊。乳兒因日夜搔癢。遂陷於不安不眠。致身體日漸瘦削。營養惡劣。且此等濕疹。多難一時治愈。竟有遷延至數月或數年者。考濕疹發生之原因。雖尚無確定之學說。但食物對於濕疹有一定之關係。在臨症上已可斷言。茲將食物對於乳兒濕疹有如何之影饗。申說之如下。 
　　以食物為乳兒濕疹發生之原因者。始於一九一六年美國醫學家勃臘克芳氏。氏以食物對於乳兒濕疹之發生興吾。有重大之關係。近十年來。歐洲一部分學者。亦承認其晚。氏之試驗方法。對罹濕疹之乳兒。在其外觀健康之皮膚上。用刀亂切之。塗布以各種之食物性蛋白。或同時將此等蛋白稀釋液。用其少量注射於皮內。以觀其塗擦或注射之局部。有吾發生反應。結果在濕疹之乳兒。其局部不幾時卽生著明之潮紅與小浮腫。同時試之於健康兒或無濕疹之乳兒。則不現此反應。於是知此等蛋白質。對於濕疹之發生。必有何等因果的關係。如果濕疹因此等蛋白而來者。則除去此等蛋白物質。卽可治愈。但蛋白質中最甚者。為卵白，牛乳，母乳。因其最足以引起濕疹。今欲全然除去之。對濕疹雖有益。對於乳兒營養。可以發生障碍。 
　　上述一種蛋白質可以引起濕疹等現象者。醫學上稱此蛋白質謂之「阿來而根」（Allergen）。因此「阿來而根」發生之濕疹等現象。醫學上稱之謂「阿來而奇」（Allergie）。「阿來而奇」實含有過敏與特異質之意義。然則此種食物性「阿來而根」發生之徑路如何。的可分為兩種。一為先天的。從胎盤而獲得。一為後天的。經母乳而獲得。倘有此等狀態時。乳兒從其食物中。如母乳或入工營養物。遭逐該異種蛋白質時。遂發生「阿來而奇」之現象。卽發生濕疹。但亦有時不發生濕疹。而生蕁麻疹（風疹塊），或喘息者。此尚未能得充分之說明。 
　　濕疹之發生。既由於特異質與過敏。卽所謂「阿來而奇」之狀態。然則此「阿來爾奇」何以僅限於某種之乳兒。而非全體之乳兒乎。此在後天論。則須有一下述種種之誘因。例如 
　　一　以全身傳染病為誘因。例如麻疹及種痘後。成為「阿來而奇」。發生腺病性濕疹等。為吾人所常經驗者也。 
　　二　因局所的感傳誘發「阿來而奇」。例如罹發熱性氣道炎，流行性感冒，及氣管枝炎以後。常發生腺病性攝疹，蕁麻疹，濕疹等。 
　　三　胃腸之消化吸收機能有障碍時。例如消化液分泌異常，胃腸發炎，及其他之疾病。或飲酒精，咖啡等刺戟性食物。損害消化管壁時。則尚未十分消化分解之蛋白質。通過消化管壁。入於血液中。始發生濕疹。 
　　四　肝臟之解毒作用。因某種之原因而減弱時。 
　　五　胃腸某部分細菌之分布狀熊。發生變化。被分解之食物成分。因細菌之作用。產生異常之有毒性分解產物。助長「阿來而根」之吸收。 
　　六　內分泌障碍。例如甲狀腺卵巢有障碍時。 
　　七　此外光綫，寒熱，化學物質等之刺戟皮膚及食物之變化。 
　　總之有上述各種之障碍為先驅時。對於某種之食物成分。卽易惹起「阿來而奇」之狀態。而發生濕疹者也。上為後天的。至於先天的。卽從胎盤而得到「阿來而奇」。某種蛋白質。經過母體損傷或發炎之消化管。從血液入於胎盤。達到兒體。或其母體攝取同一之食物。其量過多時。均可發生。 
　　引起乳兒濕疹之食物。在動物性蛋白。以卵白，牛乳為最高。植物性蛋白以小麥粉為最高。此外為卵黃，麥糊，馬鈴署，胡蘿，香蕉，橋子等。蛋白以外。則有牛油蔗糖等。茲述其主要者如下。 
　　A．鷄卵　動物性蛋白中。以鷄卵為最甚。鷄卵允以卵白為甚。所以有人主張以卵白過敏為乳兒濕疹之原因。卵白成為過敏之原因。有謂由於卵白中之卵白質Albumin，「卵莫春」Mucin卵「莫可衣特」Mucoid而來者。卵黃則遠遜於卵白。故不足注意。凡過食鷄卵之母。其 
 
 

Page 16

 
 
所生之乳兒。或以鷄卵所營養之乳兒。易罹濕疹。或母體繼續攝取鷄卵者。共濕疹難以治愈。或竟增惡。反之母體之營養物中。除去鷄卵。則其乳兒之濕疹輕快。或竟治愈。以生鷄卵與熟鷄卵較。則生鷄卵為甚。 
　　B．牛乳　雖較决於鷄卵。但亦屬重要之一。所以被牛乳營養之乳兒。發生濕疹時。認為有原因關係時。則不得不除去牛乳。但賴牛乳營養之乳兒。若禁止半乳。實為一重大之問題。不得已時則僱用乳母。或改用羊乳，長時間煮沸之牛乳，不含牛乳之食物等。可使濕疹輕快或治愈。 
　　C．人乳　亦有人謂為有關係者。但多不重要。 
　　D．鳥獸肉　此多非直接入於乳兒之口。大多由母體攝取後。兒體從母乳而來者。關係甚少。 
　　E．植物性蛋白質此以小麥粉為最高。據拉脫耐耳氏之報吿。有一七個月半之乳兒。兩頰發生瘙痒極甚之乾燥性濕疹。乃詢其母姙娠中之狀態如何。則知其在姙娠中長食小麥粉製造之食物。又有一個乳兒。在六個月中全用母乳。後與以麵包。亦發生濕疹。所以經諸家之實驗。知小麥為植物性蛋白中之最甚者。此時可用米代之。此外馬鈴薯，燕麥，裸麥，大麥，米，玉蜀黍，胡籮卜，香蕉，蘋菓，葡萄等。均對乳兒濕疹有關係。 
　　F．脂肪　此關係不甚大。有以為牛油可以發生濕疹者。亦有以巧克力為有關係者。 
　　G．含水炭素　此關係亦甚少。有謂蔗糖有關係者。卽有某乳兒在牛乳中如放入蔗糖。則濕疹增惡。除去之則治愈。與以麥酒酵母則治愈云。 
　　上述食物對於濕疹之關係。雖已有明確之實驗。然反對之者亦不少。茲略之。 
[論中國主體之醫藥建設（下）] [  宋國賓]  
　　舊醫藥科學化　新醫藥中國化 
　　二曰：醫育之本國主體化，嘗考新醫學之入中國，其始係由於歐西教士來華之傳運，故歷時雖久。而敎會所立之醫院藝校仍存在於國內，國府定都金陵之際，曾有收回教育權之計劃，當時呼聲入雲，殊有振作之勢，惟迄今觀之，其成續果何如乎？夫外立之學校，其最大目的，厥為造就其在華事業下之服務人員，以便利其文化侵略，其最小手腕，厥為以麻醉方法消弭學生國家觀念，使自忘為中國之靑年，所謂主體，完全以彼為主體而不以我為主體也，故其所列之課程，所採之教本，所操之言語，所用之文字，無一不以彼邦為立塲，如是而望學生知以中國為主體，豈非南其轅而北其轍乎？是以教育權一日不收回，新醫學之中國主體建設卽一日不能實現，此其二，（按所謂教育權之收回，係指一校行政權不能操於外人之手而言，至聘請外籍學者為教授，則不在此例 
　　三曰：醫政之本國主體化。一國有一國之主權，苟非殖民地之國家，其主權無不獨立者，吾國之衛生行政，雖直屬於中央統轄之中，而其實則操於某國托辣斯之手，此其中或有不得已之苦衷，一時未能擺脫，然左右隨人，動多牽制，求其自由發展，獨立建樹，終有所未能也，故衛生行政權之收回，實為當前之急務，蓋不如此，則以中國為主體之建設，終難免於荊棘之載途，此其三 
　　四曰：醫業之本國主體化，孔子曰：「惟名與器，不可以假人」，以名假人，則失之濫，以器假人，則損於己； 
　　蓋國無強弱，人民皆有其應享之利權，保障之責，政府負之，若以本國人民應享之權利，施於外來之僑民，則何異剜己身肉以與人耶？醫之為業，關係至重，種族之強弱，人民之生命係焉！故歐西各國，對於醫權之保障，不遺餘力，凡外籍之醫師，皆限制其開業於本國，良以非我族類，則痛癢無關，國情不諳，一方則危及人民之生命；一方則損及本國醫師之利權，安可以至無代價之民命與利權，為外交之交換品耶！吾國以積弱之故，為不平等條的之所限，對於外籍醫師，任其來華開業，至使利權旁落，民命堪虞；興言及此，良可痛心！間嘗思之，歐西各國之所以限制外醫者，其以國家及入民職業為本位之觀念重也，吾國人民國家觀念，似較西歐為輕，又向主門戶開放主義，以至造成今日新醫界喧賓奪主之地位，則其於本位建設庸非最大之障礙乎？故外醫在華開業之管理法規，誠有督促政府從速製訂與執行之必要矣！此其四。 
　　上述四點，皆言醫也，請再言新藥之本國主體化：一曰外藥之管理也，年來舶來藥品，佔入超之大宗，每歲之漏扈，實有驚人之數字，苟一加考核，則良莠不齊，有有效者，有無效者，有過時者，有有害者，一概任其在華銷售，其餘民命至有所關，不僅利權外溢而已！往者吾國醫界有甄別成藥之舉，近則又趨於銷沉矣！吾深望政府明訂管理外藥之法規，醫界共負檢驗外藥之責任，以期保民命之安全，挽利權於萬一，蓋民命與利權，皆吾所視為國家之主體也。此其一，二曰：原料之仿製也，以上所述管理外藥之法，仍為消極之防範，未足以言積極之抵制也，仍為依他之政策，未足以言獨立之建設也，積極之抵制如何？不用舶來是也，獨立之建樹如何？仿製西藥之原料是也，故管理外藥者僅在消滅主體之障礙，而仿製原料，始足以言主體建設之先聲，此其二。三曰：國產新藥之創造也，國產藥物之有效，久為世界所週知，惜乎吾人委置不願，至使此至可寶貴之原料，埋沒於荒濱窮谷之中，若能以科學方法，一一加以研究，則可創造若干有效之良藥，大可爭國際藥學上一席地，豈僅抵制舶來而已！此其三，以上所述，皆言藥也，然則吾所謂中國主體之醫藥建設者，其有異乎空談者矣！ 
　　綜上所言，有消極之抵制焉！有積極之建設焉，二者相胥而成，相互為用者也，故舶來醫藥之侵略不除，則中國新醫藥之發展無望：醫育醫政之不能完全獨立，尚安從謀中國主體之醫藥建設耶？問嘗思之，歐洲今日之文明，實導源於希臘羅馬，然其輝煌燦爛，實有百千倍於當日之希臘羅馬者，何哉？以其能吸取希臘羅馬文化之精華而不淹沒其本身之個性也？中國由漢及宋，為文化之最盛時期，其時印度佛學輸入中國，中國之學者取其精英而融合以固有之老孔哲學，於是造成中國獨立之哲學，迄今印度雖亡，而世界之佛學，中國當居首席，於是可見中華民族，對於外來之文明，有吸收與融化之能矣！今日之接受歐西科學，亦猶當日之接受印度文明也，要在於得其精神，用其方法，生吞活剝，不問其是吾適合於吾人之胃口，而一概渾圖以納於腹中，其不發生腸胃病者蓋亦鮮矣！明乎此，始可與言中國主體之醫藥建設。 
[麻疹通俗談] [  瞿亞宏]  
　　麻疹俗名痧子。這病差不多是小兒必須經過的一種傳染病。俗語說痧子這病人人是不得免的。生時不發死後還是要補發的。這種無稽之談。當然我們沒有聽信的價值。然而在小兒很容易感染的事實。確可以證明社會上早有深切的認識。不過因為來去研究牠的病原和療法。所以還是把許多小生命來不斷的犧牲。現在正是春天的時候。這病又在外面像雨後春笋一般的流行起來了。我現在要說說這病的來踪去跡。希望讀者注意。 
　　原因：本病的病原雖然還沒有十分明白。但是已經確定它是一種傳染病 
　　症狀：這病初起的徵象完全像塲風。不過咳嗽流涕發熱食慾減少精神不快罷了。人家往往不甚注意。等到眼紅羞光眼水盈盈熱高不退精神萎糜。見了紅點才知道是麻搽然而已經遲了。其實在初起的時候。要是在面頰部內面犬齒和臼齒相當的地方。仔細的檢查一下。一定可以發見芝蔴大的小白點。白點的的周圍。繞有紅暈。因為這是皮肉裹生出來的。不像乳斑可以隨便擦去。我們呌它做敲勃力克氏斑。這斑是麻疹固有的預兆。所以看見了這斑。就可以預早確定是麻疹。過了二三天後。先在面部發出像綠荳差不多大的紅疹。於是比較的很快地蔓延到全身。熱度也隨着增高到三十九---四十度左右。這樣經過一二天後。紅疹漸退。熱度漸降。同時就有像糠皮樣的皮屑脫落。病勢輕微。經過良好的就在這短時期內痊愈了。要是過了四五天以後。發熱還是不退。或者竟在中途。紅疹忽然消失。那都是別有枝節的表徵。我們必須要注意的診查。其中最時常合併的病症。就是肺炎·中耳炎·白喉·水癌·俗名走馬疳。這樣一來。那孱弱而嬌小的病體。怎樣受得了病上加病的磨折。自然是要發生性命的危險了。 
　　療法：現在醫學上對於麻疹的治療。除了已患麻疹而在恢復期內的病人之血淸和患兒生母之血淸較有效力外。其他還沒有特效的良藥。然而一般對症療法。也是不可缺少的。有一樁事情。我耍特別希望病家大大的注意的。就是屋內的溫度總要常常保持在攝氏十八---二〇度上下。雖則說不能吹風。然而屋內的空氣終要使他好好的流通。溫度也不可過於乾燥。依我的經驗。患兒在韌病時期。還不知道是疹不是疹的當兒。病家因為經濟或者其他綠故。而把患者帶着上醫生家去診治。在來往的道上。不知不覺的添上了風寒。以致輕者變重。重者致命。病家不知還耍錯怪醫藥的不靈。這不是兩方的冤枉嗎。所以凡是發麻疹的病人。允其是弱小的乳兒。必須要早些送入病院。這不但於治療方便。還可免往返的麻煩。並可避家中其他兒童的傳染。遇着不能或不願送入病院的人家。也必須要把醫生請到家來。還該把其他的兒童絕對與病人隔絕。 
[耳鼻喉眼疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（七十九）梅毒對於鼻病之關係（績） 
　　第三期鼻梅毒　第三期鼻梅毒，在臨床上最易遭過。而種種危險病變。亦多於此期發生。也就是俗間所謂開天窗的一個時期。此期大都發於梅毒戚染後的一年至三年，遲則八年至十四年。第三期鼻梅毒的開始。鼻腔粘膜大都發生　蔓性或限局性腫脹。分泌增加。容易破壞而成潰瘍。鼻腔充滿黃色或帶黃褐色或綠色的膿汁。若將膿汁拭淸。則見潮紅腫脹的粘膜面。這種潰瘍其有峻峭的邊緣。牠的底面。附有黃色胭脂樣物。若至末期。則鼻腔變為異常廣闊。鼻腔的各壁。附着綠色或帶褐綠色而有惡臭的痂塊。此時常見骨質的缺損。或竟露出壞死的骨片。這種病情，稱為梅毒性臭鼻症。鼻腔內，最易侵犯的部位。當以鼻中隔骨性部為最多。决為鼻底及鼻腔天蓋。所以鼻中隔常致穿孔。如若篩骨鉛直板的前上部或鼻骨的下端。一旦發生潰爛破壤。卽可釀成外鼻的畸形。牠的形狀。彷彿馬鞍。故稱馬鞍鼻。有時病勢增進。遷延不治。鼻底卽能破壤。口蓋亦來缺損。言語的時侯。常帶開放性鼻聲。飲食的時候。飲食物常致逆流竄入鼻腔。如果鼻腔天蓋亦被破壞。則可引起腦膜炎及腦膿痬等等危險病症。此外病人自己戚覺鼻閉塞，分泌過多，鼻內放臭，容易結痂，嗅覺與味覺障碍，及頭部，鼻內，鼻背，前額與上顎齒槽部的疼痛等等症侯。 
　　鼻梅毒既有上述各種危險病變。我們應當自己警戒。不可尋花問柳。萬一不幸感染梅毒。卽當趕速醫治。實施驅梅療法。如若遷延時日。不予治療。則能續發本症。遺恨終身。或竟喪命。亦未可知。 
[牙齒常識問答（二十二）] [  林鑑賢]  
　　（第一〇九問）　乳牙生出後，小兒的口腔，應該怎樣注意。 
　　答　小兒出牙後，因為所食的物，都是些乳汁和柔軟的食物，極易粘附在乳牙上，結成黃色的垢，所以應該用藥水紗布或淸潔消毒的布條，把牙齒周圍，常常揩淨。同時牙肉亦要多加磨擦，使那部份的筋肌堅強，血流活暢。 
　　（第一一〇問）　小兒的手或玩具，放在口內，有怎樣危險？ 
　　答　小兒的手和玩具，常染着許多病菌和污垢，若放在口內，極易受其傳染。故宜常教小兒不可使之養成含手含物的習慣。又宜時常把小兒的手洗淨玩具亦須選擇無毒質易於洗滌的才好。 
　　（第一一一問）　小兒到了幾歲，卽可教他刷牙 
　　答　小兒到了四歲左右，就應買一種毛頭柔軟細潔的小牙刷，先由父母把他的牙齒洗刷，漸漸敎他自己洗刷，每日早起和食後一决，須時常監督，並須說明刷牙的好處，牙齒潔白的美觀，以引起小兒興趣。這種刷牙習慣的養成，實為一生無窮的福利。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[登長白山] [  （魯菊生）]  
　　明邢玠，字　伯，一字崑田，山東益都人。隆慶五年進士，先後任御史兵部右侍郞宣慰使，多武功。萬歷二十五年，倭犯朝鮮，朝鮮告急於中國，公受命出師平之，蓋亦一民族英雄也。登長白山二律，為其遣作，價値可想。 
　　山色茫茫壓大荒，登臨一覽興偏狂，輕裘緩帶懷羊子，羽扇綸貼愧武鄕，歷歷中原堪極目，滔滔江海憶回腸，漢家猶有匈奴亂，誰作金城萬里長？ 
　　登山臨水倍愴神，回首中原淚滿貼，戎馬伊誰悲漢事，干戈何日靖胡塵？匹夫自有興亡責，草莽同為帝國臣，雷電震驚甘露灑，合敎萬木向陽春。 
[揚州史公祠探梅記] [  吳文璨] 　 
　　晨雪初霽，余方　　讀書，有客　重裘而來，謂余曰：吾子向有愛梅之癖，而揚州之梅，莫繁於史公祠，今茲殆衝寒欲放矣，盍一探諸？余即欣然偕往，出北郭，行數十武，久史公祠，由東折而北，達梅花嶺而登焉。意以為鐵骨冰姿，必有以乘天地　　之氣，而拔出乎荒　中者；然而途逕則旣蕪矣，枝　則半萎矣，綻　吐芬，不過數株，蓋兵燹後之僅存者。嗚乎！梅之為物，孤高卓絕，與世無爭，宜若可以免患矣；然且不克自全於亂世，彼特立獨行之君子，又何適而不懼耶？相與慨嘆者久之，回憶昔年來此，但見勁幹參差，瓊葩布列，挹其淸芬，瞻其峻品，冰天雪地之間，　然與史公之　節孤忠，相為輝映：吾儕追慕史公，儼若於暗香疎影中髣佛遇之：獨奈何縱之尋斧，摧折毀傷，僅存此數點寒梅，掩抑於冷烟　吹中耶？此尤可為嘆息者也！雖然，史公者，當明室將亡之際，督師江淮，雖權　訌於朝，悍將懽於鎭，而公挺　大節，百折不找，今之梅雖數株僅存，而挺秀於斬伐之餘，播芬於肅殺之候，艱貞　難，嚴氣正性，大抵有類　公，則見梅固不　見公矣。矧胡運旣革，廟貌重新，公之忠靈，固已大慰，梅如有知，亦將發其英華，以副公志，余將拭目俟之。於是偕客徙倚其下，日暮忘返，忽焉風雲變色，密　　集，　氣　冽，不可復留，遂連袂而歸 
[客星山謁嚴光墓] [  叔範] 　 
　　餘姚為嚴光故里，距　東北十里之客星山，即為先生歸葬處。流風餘韻，播在人間，無啻桐江之釣台。　其　西界錢江曹江，而東南則又限於重山大海；往者舟車未通行，行旅阻塞，他鄉人迄鮮有至者。即邑人士因　祀之不修。亦　　焉忘之。孤峯千仭，斜陽十丈，誰問隴上荒草，綠到如何？余雖生長是邦，惜以距山垂兩舍　，　年旣無人為之提挈以趨，及壯乃又復浪走江湖間；寤寐之願，忽忽未償者，亦幾三十載矣。會歲盡　省，溯舜江而下，微雪初　，原野莽蕩，見一峯晶然當前，峭如卓　，蓋夙昔　游之客星山，正　雪作勢也。　　以　，一恣悍討，華表矗立岸端，意肅如也。時阡塍凍滑，甚疲足力，凡三里，始折入嚴家塢，先生　族所　焉。耕以釣，猶漢代風。考塢舊有客星堂，為宋史浩鎭越時所建，今求其　　亦弗可得，甚矣文獻荒替，而至於斯！詢邨人以嚴陵所在，則高指白雲深處，綠陰崖攀攝而上，朔風猛　，汗仍涔涔透衣，有時松巔墜積雪打頭，始覺奇凉；蓋山徑垂直如線，一舉趾，必輔之以　，如蛇行，如　跛，困憊特甚。如是者歴一時許，見達山腰；有泉曰華淸，昔先生濯足處焉。雖無可稽，然珌宋孫應時文：則有「邑少東，江瀨粼粼，潮汐上下常有聲，是為子陵灘，蓋其初之釣遊處也。東北十里有奇峯，曰陳山，（即客星山）蓋嘗家是山而歸葬焉。」或釣或住，安知先生不嘗高吟滄浪之歌于若泉乎？更東上四百餘武，岡夷隴合，豁然平曠，一坯者土，隱隱隆起，疑即為先生長眠處。然不封不植，無從指認，幸壙左之高風亭，巍然屹立，猶得互証。邑志載：「高風　在客星山嚴子陵墓左。」宋樓鑰亦有詩云：「石瀨釣台非故地，雲山江水自高風。」是則亭者，卽閣之遺址，千秋漆燈，固可按索于荒烟衰草間也。所憲更歷數百年後，亭圯墓夷，孰從因而展弔？及時興葺，邦人士之急務已，日暮穿雲，谷風四嘯，直北海山，靑餘一髪，聞太空古魂，似說：羊裘大澤，焉得夢想於今時哉？ 
[斤竹澗探險記] [  軼劉] 　 
　　浙東之勝，首推雁蕩，雁蕩之奇，首推斤竹，六朝名蹟，謝客留題，久繫人目。顧嚮者　路藍縷，　　未啟，雁遊者且不之覯，遑及斤竹。予以驚　抵雁山，先趨能仁寺，寺僧可化為舊識，為我覔近村民日蔡黃守春者任導游，其人頗不俗，識字能詳，訊以行程，曰遊斤竹者，必以溪往，而以山返，庶幾上下各窮其妙。惟溪行奇險，非通人所能堪，往往中途却步廢於一　，若然，　不如不往，往則必期盡興始　。諸君能冒險乎？願效先驅，予　然起，從之行，　杖俱發。入澗四五里，漸無徑，踏溪行，奔流沸脚下，湍急甚，亂石如卵，偶欹側，輙　溪中：於是左右奔　，倏忽無定。未幾，　經行峽，峽門潭大，聲如崩雷，洪流直下，廣砥在底，更無雜石可容趾。導者乃　予於背，逕涉中流，湍愈深急，幾沒膝，石滑如脂，足稍前，一瀉不收，大駭，失聲呼。導者　力站住，跬步徐行，沾　竟體，喘息稍蘇，相　再進。潭　漸深，　逾僻麗，深山無人，鳴琴在石，詩境宏展無極。過此以降，深潭巨瀑，層累而前，首為下培潭，次菊映潭，水作深碧，潭　數畝。再下里許，為連環潭，最奇，水自上端下成廣溜，行孔道中，奪隘下流，為廣潭，石　不深，約　及腹，潭底更有二小潭，並現作雙井形，一如目鏡狀，水色黝碧，逈異外潭，自上望之，涇渭之間，顯然無紊。再進即斤竹澗本支，巨　發於前，砰　甚猛，知有峻流，迫視之，大瀑重注，如遊龍翻掛，　急殊甚。下有一潭，　荷生潭，特深廣，數倍前潭，水光萬變，由白而靑，由靑而碧，懔乎深淵，捫旁　行，峭削無際，苔衣皆無，石級未刋，巍然直下，幾雖展趾，制匐而過，目不敢旁瞬，心旌搖搖欲墜，强而後行，達彼岸，汗出如漿。導者呼曰：能過此至不易，循此以往，悉亂石徑矣，可無慮。反視潭之對方，觀瀑正面，勢益宏，森森　鬼氣。蓋頃者拊瀑背而過，猶未及覩全形也。返身，前臨一潭，作羊腎式，兩端粗而中纖，上有斷崖，倒垂入潭，距水面數尺，戛然止，雜花　之藤蘿垂絲，倒映水中，與蒼蒼　碧。風起處，漱潭渡，激石作金聲，若分龍佩，厥名鏘金潭，仙景非人間，有冠絕衆　，神移久之，導者促再進，又一潭橫前，修瀑　溪壁，漱石發奇響，似濺　珠，曰漱玉潭，幽　深邃人跡不經，猿鳥俱寂，疑罔象在脚下瞰人。導者曰：能仁至此已十五里，斤竹之勝，略盡，再出為　　，可以返，乃超距上陟高山而歸。 
　　本報近為調劑同人生活，幸服務效能起見，發起集團旅行；前日為第一次舉行，職工參加者四十人，早車赴無錫，雇舟游太湖風景，　頭渚·梅園·蠡園等處，飽覽無遺。上圖為橫渡五里湖之　界橋，長約里許，氣勢雄壯，為湖濱生色不少云。（伯洲攝）　 
[湘湖蕭山之行] [  李絜非] 　 
　　疇昔之日，積陰乍霽，普光凄白，晨興旣宴，遊致特濃，匆匆偕　汪洪　君，於官巷口登趨江濱三廊廟汽車，捨陸易舟，輪行在即。 
　　輪屬新髹，行人且稀，俯仰座中，旋迥有餘。滿歲朝厲，曉光晶嫩，映南高玉皇諸峯，若天際眞人，披金　衣，驟現色相也。六和塔影，似大繡屛，墊以紅錦，　燦奪目。江水澄碧，灧　如脂玉，鄰鄰如　　紋，此景當終生弗　。以半小時抵聞堰，錢塘南岸　山一大鎭也。居皆榜人家，男子齊出作弄潮兒，婦女治紙箔之業，街市狹仄，貿易多南貨竹木甘蔗蜜橘之屬。憇於湘安中心小學，休沐之日，彼校師生，仍　議小先生制，令人興慰無似。 
　　稍前，便人湘湖浙大學學院農塲，四　皆山，湖淤作田，再前則為農業合作人員養成所，巡行一小時，邀　雁門先生話桑梓敎育事。立錠山下矚，潭水如盂，湖之殘餘也。湖形如葫蘆，中設誇湖橋，可通兩岸，錠山與壓湖山，皆在上湘湖，春欲頻乃，夏唱採蓮，　莼楊梅，年為巨產。沿湖且多　蹟，如老虎洞，越王城，一覽亭，至湖濱，惜予不能盡游。再　卽為　湖山，形似揚子江中之小孤，屹然特立，浮　簇　。湘湖師範當山南　，男女生熙　其中，　書治藝，實騐生活，雖為淸苦，亦至高　。夫物極必及，理固宜然，　昔勞心勞力之分野，旣抹　理論，則　眞返模之實現，乃時代亟務。 
　　飯蔬　瓢飲於該校，自忖雖未嘗侈豪，然平昔暴殄天物，固奢於此者多多也。一時赴蕭山，行於溪光野色中，桑柘處處，竹聲蕭蕭，鎭日居城市中，偶作郊行，則覺如歸故鄕，一木一苔，皆　淸趣，石徑仄斜，然宛宛有致。鄕人安於畎畝，婦女勤於紙箔，途徑關帝廟三數，壯　精神，不見於燕趙之都，乃顯於柔靡之鄕，　　可喜，亦覺可悲。 
[廬山看雲記] [  汪民積] 　 
　　離開廬山已經五個月了，最使我戀戀不忘的是盧山之雲。廬山之雲不是在牯嶺避暑的人所能領略的，也不是坐「四人轎」的遊客們所能欣賞的，而是要在晨曦中，暮色中，狂風急雨中，遠望廬山全景，才能看出這種奇觀。這些條件自然是漁父農夫們方合資格，我這當丘八的不過偶爾一飲眼福而已。蘇軾的石鐘山記說：「士大夫終不肯以小舟夜泊絕壁之下，故莫能知，而漁工水師雖知而不能言，此世所以不傳也。」我想廬山之雲，大約是因這樣而埋沒吧？ 
　　大抵風景較好的地方，總是兼山水之美，盧山的山勢是陡峭的，本身構成許多瀑布，銀河白練，一瀉千丈，幾乎觸目皆是。山脚下的鄱陽湖，沙湖，漁船，水鳥，以及水天相接處的雲海，更給詩人們以無限的廬山即景，何况供給大量的水蒸氣，凝成白雲的偉觀呢？ 
　　在晴天，薄簿的一層白雲，在山腰圍繞着，彼此不相啣接，像魚貫而行的軍艦，有時緊接在一起，一條白練鎖住了名山中享樂的人們，有時散成點點的炊烟，這就是山脚下無米為炊的窮人們的「空城計」吧？遇着「陰雨霏霏。連月不開」，整個的廬山都消失了，白雲深處，偶爾露出一二孤峯，若隱若現的神情，不知道是峯揷雲中，還是雲　峯頂哩！快放晴了，白雲漸漸的收歛，化整為零的游動，很從容，很瀟洒，像棉絮，又像楊花，有時鋪在秀勁的孤峯上，有如女郞浴後新妝，是如何的嬌艷呵 
　　最好是晴天的淸晨，東方一片魚肚色，漸漸把紅光輸送出來，射着變幻的游動的浮雲，給伊抹一層胭脂的的色彩，紅的，黃的，淡黃的，點綴成一幅自然的水彩畫，朶朶的紅花，滿佈在茂林中，峭壁上，飛瀑旁，深秋的紅葉，二月的紅花，誰也辨別不出來了。 
　　有次我們爬牯嶺，走到山腰，便感覺到另一世界了，多情的雲氣，老實緾個不休，上不見天，下不見地，已經是白雲深處了，到達山頂，衣服完全濕透，一陣風聲夾一陣奇氣，不是雨點，不是霧，也不是炊烟，有一股冷澈心脾的寒意，有一些感覺到而看不出的濕氣，這就是廬山之雲，也就是昔人所謂的廬山烟雨吧 
　　還有一次爬　老峯，正在俯瞰周圍景色，驀然地一團白雲，由山峽中悠悠的起來，繞我們的頭上飛過，一陣可以嗅覺到的淸新氣，把我們的俗虎洗盡了，我想摘一塊下來，又怕拆散了伊的伴侶，有一位同伴看呆了，大哼着「廬山烟雨浙江潮」不止。 
　　許多　　峭壁上，可以看到陣陣的雲影，從雲中射出來的日光，也是一陣陣的被雲影帶走了，有時懸崖上佈滿了雲影，雲影中射出一縷强有力的日光，使人聯想到下等影戲院影片中斷的滋味。 
　　廬山之雲，是美麗的，是變幻的，「不識廬山眞原則上，祗緣身在此山中，」我想廬山的眞原則上，也就是廬山之雲吧！ 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十四回　利重美人輕　夫割愛　志高雙足健壯士投荒 
　　志前笑道：無論什麽地方的旅館，總是集合着四面八方人物的，所以就是這小西天裏面，也　產生了無數的妙聞。據　房來說，那　專員在昨晚上聽了朱女士報告他的痛苦，他是表示着無限的同情，滿口表示，他的生活，不成問題，一定和他想法。只這兩句話，引起了夫人的疑心。昨晚正宿的看守着朱姑娘，眼皮都沒有夾。今天一早，給了兩塊錢，就把這姑娘送回去了。可是他又叮囑了胡家人，不能讓他回到賈多才那裏去。賈多才一早就出去了，大家找不着人，全沒有了辦法，這位胡嫂子，已是來了兩次，看來情形是很找急。北海紅了臉道：若是把這位姑娘，重新送到老賈那裏去，不但是這些女太太們全沒有了面子，而且他對於這位姑娘，更要虐待，那倒不如一刀把他殺了，還痛快得多呢。志前兩手揷在褲袋裏，在屋子裏一步一步的踱着，臉上兀自露着淺笑，不肯收下。北海道：看程先生的樣子，好像是很高興。　前　道：是的，我很高興，到了今天，你可以知道我究竟是怎麽樣一個人了。說着，連連的　點了一　肩膀。北海情不自禁的站了起來，只管向他臉上看了去。志前笑道，你　然是　　　，過了一會子，你也就明白了。說着，昂起下巴來，向外面院子裏看去，就連連的拍着手道：說曹操，曹操就來了。北海向外看時，一個工人模樣的老頭子，忽忽的走了進來，只看他身上，　了許多的泥點水漬，可以知道他是一位泥瓦匠了。他走進屋子來，將　　成　板紋的粗手，舉起來，　了　頭，連連的拱了幾下拳頭。志前指着北海道：這就是那位王先生，你看，一是一對兒嗎？北海聽了，倒有些愕然，向這兩人看着。志前笑道：我告訴你一　好消息罷。這位老　姓張，為了從前　在作工的時候，害了病，我對他說過兩句安慰的話，送了兩碗乾凈水，給他喝，因之我們彼此成了朋友了。（四一〇） 
 
 

Page 18

 
 
康健之路 
[百日咳] [  鄧源和] 　 
　　百日咳之傳染，由於百日咳桿菌之侵入，其經過時間甚長，可分為如下三期，（一）加答兒期，約十日左右，發出輕咳，聲音嘶　，有普通　炎（痛）及感冒同樣狀態，（二）痰咳期，特有鷄鳴樣及吹笛樣之深長吸氣，咳痰不爽，（三）恢復期，若無其他合併症即次第恢復，自起迄終通常為八星期至十二星期，以小兒患者最多，死亡率亦最高，故亟宜注意，據余臨床實騐，此症惟「補肺　　」獨擅偉效，因治愈百日咳之關　，首在寗止氣管枝　　，滌除痰液，而此藥淸痰止咳，功力特著，在小兒可日服四次，晨起及午刻晚間於食前各服半片至一片，睡前再服一片，年來曾經施治多人，毫髪不爽，對於傷風欬喇叭，遠年痰欬，老人哮喘，均能迅獲治愈，藥性和平，無病餌服，補肺防癆。 
[胃病之挽救] [  黎福民] 　 
　　胃病原因，卽在胃臟機能衰弱，故「强胃」實唯一療法，而「强胃精」所以為無上對症良藥也，胃臟健全，則消化機能旺盛，食慾劇增，若胃呆胃弱，食慾必减，消化不良，體內營養攝取不足，因之衰憊日甚，如往哈同路鄒明珠女士，年十八，因飽食用功，致消化障碍，腹痛隱隱，噯氣呑酸，嘈雜作賬，便秘，精神疲憊，因循二年，失眠腦弱俱起，面黃肌瘦，月經不調，去夏又罹脚氣症，自投余處診治，余以「强胃精」又　含維他命B，兼善療脚氣，即囑自行購服，果未三瓶，便秘脹痛嘈酸並愈，脚氣亦消，病去十九，同時囑續與德國「補女容」合服，即得經調神旺，酣睡如昔，體漸轉强，見食輒喜云。 
[克淋儂　治愈淋病之鐵證] [  盛在强] 　 
　　患者何崇俊君，年廿六歲，住在山西路盆湯弄，因患後部尿道炎不治，致淋菌從尿道直竄膀胱而起膀胱炎，排尿十分困難，尿意頻數，其排出之尿，呈酸性反應，又用三器檢尿法，則最後之尿頗為混濁；體倦身發高熱，下腹部有壓鈍之痛感。此病最易發生腫　性，一成此患，治療為難矣。急投以德國「克淋儂」，以消炎殺菌止痛止濁之效。計服「克淋儂」至四五瓶而全愈。 
　　女性淋病 
　　患者周一飛君夫人，先是周君患得淋病，服「克淋儂」而愈，嗣因其夫人亦染此病，久服諸藥無效，本擬伴其至我處治療，因其夫人係屬守舊體敎之女子，故堅不欲來，　君乃祇得以病狀告余，調其夫人，　道殷紅腫痛，粘液化作膿水，以致不良於行，而於房事之道更不必論矣。余知此為　道淋也。　其仍可購服「克淋儂」。周君去未一月，欣然來告曰，內子自服「克淋儂」後，病况即有起色，前後服至四星期，即獲全愈，曾用血淸檢騐五次，均無淋毒反應。嗣即登報鳴謝，幷甚頌「克淋儂」功效之偉大也。 
[月經與受孕] [  周有仁] 　 
　　婦女受孕之難易，乃由卵巢機能之旺盛與否，其消息則見之月經，月經正常，健美而無病態，受孕自易，否則必須仰賴藥力，行「補女容」內服之人工卵巢刺　素糾正，自可育麟種子，如信期不凖，經來腹痛，或閉或頻，或多或少，或　或　，或　或　，或冷或　，以及因此引起之腰　膝冷，心神紊亂，食慾不振，行動遲鈍，頭痛失眠，心跳健忘，白帶下　，皆能於服「補女容」後霍然並治，如住楊樹浦之　先　君夫人，年二十七，久婚不姙，肌膚蒼白，一望而知　貧血症，月經每次　落後一二星期，血少而　，　背　楚，四肢乏力，頭目眩暈，白帶陰冷，失眠　弱，不思　食，皺紋滿額，乳房枯萎，憔悴莫甚，且悲觀　　，性情乖亂，家庭時生勃谿，後隨徐君央余診治，卽　　「補女容」內服，並告以藥性純良，可大量服用，兩盒未完，帶止神增，夜能安睡，精神愉快，舉動有力，　服數盒，經調體壯，伉儷和　，現已有孕數月云。 
[肺病臨床實騐錄] [  戴德] 　 
　　血痰腥臭心悸氣促 
　　患者汪飛　君，年三十一歲，商界，欬痰夾血，或為血絲，或成團狀，痰　稠黃，並發惡臭，行動呼吸促迫，體溫陡增，脈搏加速，心跳怦怦然，　食指甚繁，未能專志休養，　是近五年，瘦削　甚，兩昌無神，皮膚枯　蒼白，力乏精疲，前冬始來余處求治，斷為肺結核，兼有腐敗性氣管炎，即囑多事休息，令服大量德國「補肺拿爾」，以滅癆補肺，約服四盒，痰淸血止欬寗熱退，體重銳增，嗣肺部經X光攝影，已無癆病痕跡，至今年餘體重已　　餘磅。 
　　傷風延誤變為肺癆 
　　患者丁仲宣君，年二十五歲，軍界，於民念一年春，傷風咳嗽，乃成頑疾，嗆聲頻仍，痰色白膩，氣竭神疲，食慾銳减，胸脇刺痛，身體遂趨瘦弱，面色　　，失眠，盜汗，精神萎靡，延宕三年，自投余所求治，囑服「補肺拿爾」以抗癆滅菌，而根除欬痰，同時合服德國「補體康」治愈失眠盜汗，一方面告其療養方法，摒除無謂思慮，安靜休養，為期月許，霍然告痊，食增體健，大勞不倦，月前以事來所，因恐春令復發，當囑其仍服「補肺拿爾」，蓋此乃　魚能鹿等動物肝肺　臟器荷爾蒙製劑，補肺强身，且無任何烈屬刺激云。 
[姚菊巖醫師淋病臨床報吿]  
　　診所四川路寧波路轉角。診時上午十時至下午六時。 
　　淋病與攝護腺神經疾患 
　　淋病初起木在生殖器部分，施治適當，即可於最短期內根治，惟因患者荏苒失治，與夫治不得其法，則痛累必致不堪。且往往致各部生殖力减弱，又為可懼之事也。淋病最易侵犯攝護腺部分，在神經無疾患者，處置失宜，終成攝護腺漏，而予生殖上以重大脛脅。若素身體虛弱與有神經疾患之人，則往往覺得局部痛苦不堪。如醫師用指揷入肛門觸診時，其攝護腺雖不十分腫大，亦並不堅硬，但患者一受到此種輕微的壓迫後，即起痙攣性之疼痛。甚者因此昏倒失神，而一般的皆有促發尿意，然欲去如厠，又感排尿困難；有許多人往往不能在有人面前排尿，而遺精。失眠，亦恒為此症屢見不鮮之事。總之，淋毒性攝護腺神經症，實淋病與神經衰弱並見之疾患也。 
　　全年來處理此等疾患甚多，恒用「克淋儂」與「補體康」同時幷進，結果成績甚優，有百分之九十六七治愈，如住河南路之李貝澗君，患濁有年，時發時愈，痛苦不堪，曾經各醫療治尙未向愈，以致不能房事者又已年餘，夫婦感情氷炭，嗣以愈演愈深，並發睪丸炎症，始來余處治療，余為之用德國最新X線及電氣治療，同時令服「克淋儂」及「補體康」二藥，計前後治療五星期而全部治愈，其夫婦感情之融洽，有逾於新婚之後云。 
[生殖力萎弱之自療]  
　　生殖機能，實全人類繁榮之所繫，小之一國强弱，莫不視其國民生殖力如何而定，然機能旺盛與衰老，則視其人是否健康為轉移，大抵內分泌充盛，則生殖腺細胞，發育佳良，生機强大，體格雄偉，反之內分泌缺乏，或由靑春期手淫斵喪，恒見身體不發育，矮小瘦弱，生殖腺萎頹，勃起力不壯，甚或遺精陰萎，而女性即有月經困難，乳房乾癟白帶，性感麻痺，又內分泌不充分多患神經衰弱，失眠，記憶力薄弱，沉鬱悲觀，人生至此，更何樂趣可言，且欲亟謀補救，亦非服用普通生殖腺內分泌可愈，故德國梅倫博士，發明　取勇壯動物如獅，虎，海狗，猩猩及牛馬之睪丸精與雌性卵巢，用科學方法，分別製為男性『補體康』及女性「補女容」二藥，服後即能縣長發育，而治久婚不妊，失眠瘦弱等，在男子之遺精腎萎，性器短小，女子經閉帶下，乳部不發育得此均可重新改造，又因含有大量蛋黃素，用之男女戒烟，斷　迅速，並根除宿疾，免因復發而重染，藥性王道，毫無烈性刺激，若能連服一二月，並可使面皺斑皰，一掃而除，肌理細緻，膚色腴美。 
[抗淋血淸又治愈一人]  
　　淋濁向稱難治，不易根除，然自「抗淋血淸」療法問世後，成　昭著，開此項療法為德國醫界最新發明，造經彼邦各著名醫院及醫師臨床實騐，收效　　，在去年德國全國統計淋病患者，業已减少百分之八十五，最近淋病專家姚菊　醫師，特不惜重金，大　　到，在國內實屬空前創舉，施用之下，確證不爽毫　　如住同孚路王光明君，患多年老濁，　血淋　，睪丸腫痛，苦楚難以言狀，須　經名醫不　斷根，後經姚醫師行抗淋血淸治療，三星期餘，即獲全治，曾自往衛生處三次血淸檢騐，毫無反應，證明早歸斷根，近已完婚數月，雖飮酒　勞，未嘗復發云。 
[從試騐管中發現之淋藥]  
　　......科學與非科學之鑑別 
　　托本司得醫刋去，科學與非科學之區別，即在於「新」「舊」之兩極端不同，科學日競，以向新的領域開展，而以前舊有之創造，即變成非科學終為廢棄，觀於火車輪船之逐步改造可知矣，醫藥為人類最切要之科學，故以最新發明為貴，以期更適合人生之迫切需要，所以淋病藥品，學者硏　日衆，冀獲一新發明，謀治淋之根本解决，幾經硏究室及臨床實騐，卒發現德國最新出品淋病聖藥「克淋儂」，無論急性淋疾，多年老白濁，均能澈底斷根，經海兒卡地氏藥學博士特殊試騐，採取患淋者之排洩物，抽出其新鮮活潑之淋菌，分置於兩試騐管中，其一雖加適量之熱，管內淋菌猶不全滅，而保有相當毒性，另一試騐管則取用蒸溜水稀釋之「克淋儂」藥液，滴入少許，卽見本來游離活躍之淋菌，立時停止活動，　人死亡，悉歸消滅，據博士語人，此藥若在人體內，更能因體中血球及抗毒力，發生偉大之猛力食菌作用，乃至肅淸淋根，永保不發，因此藥提煉係經過特種電氣，毫不雜有任何劣質，故一無　烈副作用及其他流弊。 
[疾病問答]  
　　本刋特約專家，分答各科疾病，來函請附足回信郵票，直寄上海武定路八六九號 
　　迷夢遺精 
　　袁繼寗君問：鄙人幼犯手淫，致神經衰弱，頭昏，迷夢遺精，乞為解答，（答）多夢為神經衰弱主徵，不治有引起失眠之虞，其原因為內分泌缺少，故有遺精等患，宜服德國『補體康』自愈， 
　　淋病重犯 
　　梅達民君問：敝友胡君，舊有老濁，莖　關節，腫痛如裂，背發紅點，　癢不能安睡，後服德國「克淋儂」四瓶餘，即告根治，邇來旋里又染淋疾，因其夫人前曾受其傳染未經醫治也，前藥可否再服， 
　　（答）宜請姚菊巖醫師診治，未受診前，仍服「克淋儂」可望痊愈。 
　　瘦弱戒煙 
　　李士材君問：鄙人為多年癮君子，食少胃弱，便秘，骨立形銷，性器短小緊萎早洩失眠，不知能有何藥，可以戒烟，並治各病。 
　　（答）宜服德國『補體康』此為內分泌蛋黃素製劑最善戒煙及治理性神經衰弱與發育不全，可與「强胃精」合服，以治便秘胃呆， 
　　經帶欬唾 
　　王遠涵君問：內人前年忽患月經不調，腹部腹痛，白帶不孕，近又咳嗆頻頻，唾痰白沫，氣急身　，是否癆病。 
　　（答）此因卵泡素障碍，抵抗力薄弱，致旅發肺結核，可同時兼服德國婦女聖藥『補女客』及『補肺拿爾』 
 
 

Page 19

 
 
談言 
[再談「節育」] [  吹]  
　　欲寫談言，苦找不到題目，不得已再來談談節育問題。 
　　金聖嘆日，既欲死之，則如勿生，既欲生之，則如勿死，周公瑛云，既生　，何生亮，造化弄人，大抵如此，故老子日，天地不仁，以萬物為芻狗，人家有了產業，偏偏不生兒子，沒有產業，阿大阿二阿三阿四阿五阿六，偏偏來得多，所以嬰兒初生，必先大哭，眞有道理。 
　　山額夫人的「節制生育」主張，所以我十分贊同，反對山額夫人的「節制生育」主張，我十分反對，不信再拿反對由額夫人之理由，一一加以討論，前天有個主張，說「優秀份子節育，而使不優秀份子生育，」這個問題，我前天加以討論過了，現在再把對「節育」的兩問題，加以討論。 
　　　說「中國現在都市中，雖感到人口稠密，可是農村邊省，人口並不稠密，寗夏每一方公里，平均只有一人，靑海只一三人，西夏只一六人，在這情形之下，提倡「節育，」當然不對，」這種地方提倡「節育，」我也說不對，這種地方，非但不當主張「節育，」並且應該像德國的希特勒獎勵生育，並禁止獨身，所以我决不主張請山額夫人到寗夏靑海等處去，實傳她的主義。 
　　或者說，繁盛的都市中，多生些兒女，他日到寗夏靑海西夏等處去開發，不是一樣麼？但耍曉得，我國的國民性，往往安土重遷，地域觀念，非常之深，繁盛都市的兒女，是吾肯到西夏寗夏等處地方去，還是一個問題，這樣我們先當看淸出路，然後再來談節育。 
　　　說多養兒女，確眞痛苦，但是山額夫人的辦法，却是不對，我們應該提倡兒童公育，這更是去題萬里了，試問在現在情況之下，兒童公育，有絕對的可能吾，卽非絕對可能，試問有一分一毫一絲一忽的可能吾，我想此種說法，多不成為反對「節育」的理由。 
　　但是成為一個問題，天然是雙方的，或竟是多方的，假定僅是一方，自然不能或為問題，無已再請反對節育的，再想幾個道地些而實際些的理由，提出來討論討論。 
[孩子們] [  英光軍]  
　　我愛孩子們，孩子們也愛我。 
　　每天天將亮，他們就來了，在院子裹玩，跳着，鬧着，唱着歌。 
　　我寂寞的心情，我思家的苦衷，都讓他們給打消了，口聽到他們遠遠跑來，呼喊着，我精神就跑過去了。 
　　他們中間才是有趣呢，有的穿着鮮艷奪目的新衣，有的在破舊衣裳上染些污點，手，臉，面，骯髒的，淸潔的也隨着衣服成了比例。穿戴好的淸潔孩子，我固然愛他們，穿戴不好而又骯髒的孩子們，我還是同樣喜愛他們，因為我這作先生的是愛兒童本身的，不是愛兒童的貧富的。 
　　上課時，都靜靜的坐在座位上，眼睛直呆呆的看着黑板，嘴裹跟着我念，他們那種絲毫不苟的認眞讀書，正是他們的天眞處。 
　　過一會，如果我問：「還有人不會讀麽？誰能讀？」那會讀的孩子們就高舉着手，不會的就緊低着頭，用眼睛溜着我，---他們不知道怎樣掩飾自己的弱點，然而這正是一種美德。 
　　休息十分鐘時間，就是他們多事的時候，聽若樓梯撲登撲登響着，我就知道又給我添了事情。他們來吿狀了，不是甲打了乙，就是乙罵了甲，後面還跟着一些證明人，七嘴八舌聲說着，有時，我給他們和平了事，有時實在弄得沒有辦法，只有在他們的手心上輕輕打上幾板。 
　　「以後還敢不敢？」 
　　我追向着，被打的孩子就連聲說： 
　　「不敢了，不敢了。」 
　　就是打他們，他們也不恨我，反倒喜愛我，看到桌子上有一封未發的信，就請求盡義務代勞；看我的水壺裹沒有水，也不取得我的同意就去打水；看我課後鬧着無事，就該是臨到他們要求我講故事的時候了。他們頂愛聽故事，比上課時聽我講書還精神百倍。我給他們講「列那狐的歷吏」，講「安徒生的童話」，他們每每聽得不願回家去吃晚飯。 
　　有時，他們自動的向我提議說： 
　　「先生，我給你講個老鼠偷油的故事好不好？」 
　　「先生，我給你講個呆子故事罷。」 
　　「不，先生，我這故事是「會說話的洋囡囡。」 
　　我按名讓他們講，講幾句又都不能繼續說下去，他們想着，越想越說不出 
　　「不行，想不起來了。」 
　　別的孩子們都哈哈笑了，講故事的紅着臉就藏到人們的身後去。 
　　只有兒童們是天眞爛漫的，是率直的。 
　　我實在太愛喜這羣孩子了，一遇到他們不在眼前時，就覺得坐不穩站不安的，我怕星期日，我怕每天的晚上，這都是使我因為失去了他們而感到寂寞無寥的時刻。 
[瞎話] [  （吹）]  
　　德國佛郎克孚城，有靑年一名，因用赤色領帶，法庭認為共黨思想的表徵，判處監禁六星期，譚老三前日，戴了紅結小帽出門，黃臉老婆日，你恐有赤化嫌疑，蓋以此為籃本也，譚笑答曰，滿地紅國徽如何。 
　　上海電話公司，頒布收費新章，特區電話問題委員會，推派代表交涉，迄無結果，用戶聽候拆除，譚老三日，卽省聽電的麻煩，又省電話的費用，眞是一舉兩得的事。 
 
 

Page 20

 
 
小說 
[靑陽港的初冬（七）] [  秋原] 　　 
　　卓民開始寫信給，她立刻就有了多少具有Provocation的回信：她又到過那在H地的卓民的老家，她又和他......在卓民，他怎能阻止他自己的愛，他對於秋華的愛。雖然已是個結婚的人，雖然從前不是沒有過羅曼史的人，然而他總覺得他同秋華是無前例可援的；這也可以說才是他的初戀；不但絕後，更是空前。他才茲曉得戀愛是應該有這樣一種情味的。他從前所認為只有性愛，而沒有戀愛的見解，自己想起來，也覺得可笑了。他開始覺得戀愛雖是基於性，同時，却超越性；性的吸引力不能算是戀愛的全部，那是該有更高的部分的。 
　　在一家整潔的布置着許多油畫的客室裏，看了許多畫，談了許多天，飮了些主人所厚待的洋酒，他們離開T君的家裏的時候，已經有些莫非靄沈沈了。走進一家舖子，在一間精緻雅小的房間對面坐着，看看秋華的捲伏的儍髪，靈活的梭眼，以及她的聰穎的神態，窗外疾駛過的一輛輛的街車凝思着，凝思着。 
　　------這一輛輛的公共汽車都是空的，你瞧。 
　　------是啦，空的，空的。卓民以沈緩的音調回答。 
　　「虛空的是一輛輛的公共汽車，虛空的也何嘗不是人生，假如說沒有了愛」。卓民這樣沈思着，也不作一聲。侍役將熱菜一盤盤的拿了進來，又將酒斟在玻璃杯中------那怪好看的像美人的嘴唇那麽可愛的天津五加皮啊。各人喝盡了幾杯，也有了三分酒意。 
[被侮辱與被損害的] [  洪英] 　 
　　夜像墨黑一般的濃。街是嬾靜的。我剛想從波達克廣塲回家，路過羅沙禮區敎堂後壁的那條呌薩克街的路。這　　，說它是條　無寗說它是條僻靜的　　，矮矮的房子，瘦瘦的沙　路，充滿了灰暗和沉悶的。 
　　我低着頭，漫漫的跨開步走，為着不致感受寂寞，便輕輕的吹着　哨。當我吹過一陣亞美利加行進曲時，突然為一聲棲然的嘆息所吸住了，它是那樣的悠長而脆弱的，好像就在我底耳旁，有人輕輕用口噓着一樣；但當我停住脚，　　的傾聽着時，它便又遠遠的飄蕩開去，微弱的，寂穆着了。 
　　我狐疑着，心里感到有幾分害怕。但我不相信這是有什麽鬼魅在作祟，就在敎堂頂尖便嚴肅地立着那熌熌發光的十字架，我抬起頭向它看着，又輕輕的在自己胸前畫着十字，便又吹着亞美利加行進曲，大踏步的走。我企圖着儘可能的跨開步，不顧一切的吹起　哨，只要通過這可詛咒的地方......，但是我底企圖失敗了，當我還沒跨上六七步路時，那可怕的悠長而脆弱的嘆息又來了，仍舊是那麽地悽凉而明析，幾至使我要吃驚它是緊跟我跑的；但是，我膽怯着，我沒有那麽大勇氣掉回頭向我背後看，我幻想着我底背後已跟蹤着一大羣獰惡的，饑餓的鬼魂。於是我更加多着對敎堂頂尖熌熌發光的十字架瞭望的次數，在身上畫着干字，又大聲的吹起　哨。可是這什麽都沒有用，悲慘地失敗。我深深地為一個奇異的現象所吸住了，我發現着有一個灰白色的怪物在抖動，沉悶的嘆聲是從那兒傳來的。 
　　我吃驚了，站住。心想：這好像是一個人底聲息，但是為什麽在這樣夜闌識在慫恿着我；於是便提起步悄悄的向這灰白色怪物挨近去。 
　　這個灰白色怪物，漸漸地在我底眼前明析起來了。我發現了一頭籖長的頭髪，又發現了一條白色的小衫，接着又是像一頭受嚇的穿山甲般的曲縮的全身。它是跪倒在一家石室外的台堦上，兩手緊抱住頭，全身輕輕的在顫動着。它似乎還沒發現我底存在似的，於是我便故意大聲咳着，又用脚在沙地上大聲足彩跥。這樣過了一會，它便抬起頭。兩隻尖亮的眼睛，一個細膩的鼻子，頭髪篷篷的散披着，掩住了她面頰的全部，從這使我知道它是一個年靑的女人。她向我迷茫的看了一會，才像　是突受驚嚇似的，全身抖動着，向我揚着手，膽怯的呌道：看上帝的面上離開我吧！又把頭沒在臂抱里了。 
　　我忙退了一步，定神向她看時，才知道她是裸露着身體，上半身只披了那一條小衫，下半身便完全裸露着了，這使我感到興趣，於是便說：不，小姐，看上帝的面上你不能拒絕我底援助，我相信你一定是一個不幸受侮辱的人......，（未完） 
播音 
[話劇]  
　　雷電劇社 
　　交通（一三〇〇）下午六時至七時 
　　領導：陳奕 
　　播演者 
　　史德潘臣丘布珂夫......馬翎 
　　伊凡洛莫夫......林蜚 
　　娜妲麗亞......陳翔 
　　求婚 
　　人生都是矛盾的，虛偽的，自私的，自利的，誰都在這圈子裏過生活，在這裏劇作家柴霍甫的「求婚」是告訴人們一個眞實社會的反映，牠是這樣展開一幕喜劇； 
　　伊凡洛莫夫是一個年靑地主，他很愛着鄰家史德潘丘布珂夫的女兒------娜坦麗亞。一天伊凡穿了大禮服去拜望史德潘，當然他去的中心意識是要向娜妲麗亞當面去求婚。 
　　史德潘聽得伊凡呑呑吐吐的說出來向他女兒求婚，心裏已是快活得跳起來，馬上把女兒叫出來，叫他們二人當面談吧！ 
　　可是伊凡見了娜妲麗亞並沒有馬上就提出向她求婚，因此二人的談話談到一塊「沃樂微」草地而爭端起來了！伊凡說是他祖宗傳下來的，娜妲麗亞說是她祖宗傳下來的，她說是屬於她的，她叫了父親史德潘來證明，父親說屬於他們自己的，這時二方面的銀座不能立刻解决而大家互相惡毒的諷罵衝突起來，娜妲麗亞恨極了叫伊凡滾，伊凡被他們父女二人罵得昏了頭，狼狽的跑出這屋子去！ 
　　她氣得坐在安樂椅上發喘，等父親告訴她，伊凡是來向你求婚的，她聽到是來向自己求婚的，跳起來馬上逼着父親去把伊凡叫回來。 
　　伊凡第二次跑進這屋子，她首先就對伊凡說這「沃樂微」草地是屬於你的，但是又沒有即刻談到求婚的事，二個人忽然又為了伊凡說他的獵狗「烏加達」比娜妲麗亞的獵狗「沃特加達」好而第二次爭吵起來，她說：他的「烏加達」是又老又壞好像劣馬一樣，他說：她的「沃特加達」不會捕狐狸，只會欺負小羊，就是拿五條「沃特加達」來換「烏加達」也不會換給你！二人銀座到無辦法解决時，又冷嘲熱駡的互相諷駡起來，她又叫父親來證明誰的狗好？可是父親又會說出來伊凡的獵狗太老和鼻子太短，伊凡聽到這話氣得心痛而死了過去！ 
　　史德潘看見伊凡死了去，急得要拿手鎗來自殺，可是一忽兒伊凡　會　　的醒了轉來，這時史德潘馬上把女兒的手和伊凡的手拉在一起，用力說，她允　！你們快接吻吧！ 
　　眞的伊凡和娜妲麗亞馬上就擁抱着開始接吻，雖然在　甜蜜的長吻，但是她嘴裏還忘不了說：「烏加達」壞！壞！壞！他說：好！好！好！ 
　　這時史德潘大聲用力的喊着「家庭的幸福開幕了，來香賓酒呀！」 
　　「求婚」喜劇就在「來香賓酒呀！」聲中閉幕。 
[誘惑　劇人播音會無綫電劇本（十九）] [  劉亞偉編劇]  
　　老向：老先生！我們今天能走不能走哇？ 
　　另一員：要走的人眞多，要是沒有把握到上海去能吃飯，我看你們還是在鄕下等着消息吧！ 
　　老向：大水是不能　馬上退的，我們是死裏逃生的人，有這一線的希望還不去試它一下嗎？ 
　　另一員：你們的確是有親戚在上海嗎？ 
　　老向：我們不會騙您的騙了您豈不是自己上當嗎？！ 
　　另一員：不是，我恐怕又給上海白白的增加了幾個失業的人！那麽要是今天晚上有船來的話，我就送你們上船吧！ 
　　老向：（非常感激底）感激您的很！（喊！）小魯！快來呀！ 
　　另一員：別喊哪！人太多了，我可就不負責任了，共總一個小火輪拖了幾個民船，你想都能坐了多少人哪！ 
[歌唱]  
　　春宵團 
　　元昌（一一二〇）下午一時至一時三刻 
　　勇士凱歌　（金儀） 
　　紅顏軍士　（儷影） 
　　醉臥沙場　（王其） 
　　開路先鋒　（金儀） 
　　人間仙子　（儷影） 
　　畢業歌　（全體） 
　　明梅團 
　　上海（一一二〇）下午八時半至九時一刻 
　　國花　（前奏） 
　　靑春　（雨焚） 
　　追求　（純美） 
　　安慰　（張素貞） 
　　鄕愁　（雨焚） 
　　求愛　（純美） 
　　別後　（張素貞） 
　　努力　（全體） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六二〇）下午八時三刻至九時半 
　　我願意　（若蘭） 
　　夜深深　（靜韻） 
　　鵝眉月　（姚綉韻） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　拒絕　（若蕙） 
　　關不住了　（姚綉韻） 
　　祝你晚安　（若蕙）　 
　　華興（一二六〇）下午九時半至十時一刻 
　　休息五分鐘　（汪曼傑） 
　　人面桃花　（白燕） 
　　粉紅色的夢　（周曼麗） 
　　夜花園裏　（歐陽）（飛莉） 
　　我的愛人就是你　（汪曼傑）（虞嘉麟） 
　　漁光曲　（白燕） 
　　丁香山　（周曼麗） 
　　慈母搖籃曲　（歐陽）（飛莉） 
[彈詞]  
　　徐文壁開篇 
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時 
　　開篇「新黛玉葬花」 
　　瀟湘館內一紅妝。多病多愁心自傷。她愛惜枝頭花美麗。春天早起服幡忙。命丫鬟挿在椏枝上。繫了金鈴將燕雀防。不料天公偏作對。時常雨大與風狂。將千紅萬紫摧殘盡。弄得。有樹無花不復香。賽過佳人遭不幸。紅顏薄命壽難長。那瀟湘妃子多情極。她觸景生悲欲斷腸。想起。自己嬌軀花朵似。偏多疾病如遭雨風殃。她頓生同病相憐念。所以。肩荷鴉鋤到樹傍。親築佳城將花瓣葬。在墳前弔祭淚汪汪。傷心痛哭沾衣濕。回天術無恨異常。因為。天下難尋不死藥。世間沒有返魂香。今朝我把殘花葬。異日何人將我藏。想到此間心又痛。在塚前拜別返瀟湘。他年焚稿香魂散。如花落飄然歸大荒。佳人雖死姓名揚。 
　　陸秋霞雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇「王莽」 
　　漢朝國戚與王親。王氏五侯朝野傾。假皇帝依眞皇帝。王莽登基國號新。勒索內宮傳玉璽。扣開皇后正宮門。含怒含悲曾擲地。至今嵌玉已鑲金。不能天下民心服。馬上為王十八春。漢光武。起雄兵。討賊開旗白水村。頓然東漢綿西漢。重整江山二百零。圖繪功臣曾建閣。傳聞二十八星君。初相識。嚴子陵。狐裘加禮釣江濱。假如脫却狐裘釣。烟水茫茫何處尋。天子屈留同一宿。夜來太史識天文。一足偶然加帝腹。客星己犯紫微星。隱居不願為官職。仍作林山歸隱人。尚有鈞魚臺一座。富春江上永留名。光武至今無寸土。方知天子不如名。樂得漁樵度一生。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午九時半至十時一刻 
　　播講西洋美術史及洋畫家故事 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　圖畫名解，「鈎勤」雙鈎法，「意識」保持統一，感應心的。「感興」不期待而來。「感情移入」 
　　餘音 
　　現代歌劇社創辦以來，以來，已有年餘，係知識界之高尚業餘組織，內容佈置，頗稱完備，曾在海上各大電台播過特別節目數决，屢得各界之讀美，今為擴充社務起見，於日前將社址由四川路五六九號遷移至南京路拋球場三百〇一弄七號，電話九四四三二號，並增添各貴樂器數種，以進興趣，聞一俟整頓就緒，將繼續於每星期日播送特別節目云。 
　　虫聲社將於本星期五下午五時半起在交通電台播送話劇「咖啡店之一夜」云。 
　　虫聲社英影莉影乃一對堂姊妹，雖同居一室，因環境不同而造成兩個相反的個情。（以上白虫） 
　　漢音社的提琴師張英和虫聲社曾樂部主任孫斂現將合組一歌唱社，定名為「新上海歌唱社。」 
　　王琪小姐新近飲加入虫聲社之說。（錢釋） 
電影消息 
[「父子英雄」開拍] [  羅羅]  
　　王次龍加入藝華陣綫後之第一部導演作品「父子英雄」，為一部以北平上海兩都會為背景，鼓吹愛國思想，富有極端神秘性之偵探片，主演有胡萍，王引，王乃東，章志直，關宏達等。此片已於昨天在一片熱烈歡呼聲中正式開始了攝影工作。 
　　「三個活鬼」 
　　南京映　 
[「化身姑娘」戲外戲] [  芳郎]  
　　昨天，「化身姑媳」拍袁美雲從南洋歸國省祖一幕，無意中鬧了」場大笑話，又幽默又詼諧，爰記之以博諸君一粲。 
　　緣此幕情節，係飾袁美雲祖父之王桂林，接共兒子姜修打來電報云於常日船可抵埠，乃不禁欣喜若狂，忙打發家中僕役，籌備筵席，俾為其遠出悔外歸來之兒子姜修及未曾謀過一面之孫兒袁美雲洗塵。然會有袁美雲的堂兄韓蘭根者，極為貪饞，明取暗偷，每都因食積過多而鬧腹瀉。這天，所拍鏡頭亦正是韓蘭根偷吃東西場面。事先，導演方沛霖曾着道具部特地買了一塊錢的香蕉量在棹上，戲開拍了，韓蘭根的狼吞虎嚥，偷吃香蕉的奇形怪狀也就一一攝入了鏡頭，這樣在經過幾個鏡頭之後，棹上的香蕉已存餘無幾，香蕉皮也散落滿地。此時方沛霖就有點不放心起來，便鬧着韓蘭根這樣吃，會不會眞的害起病來。韓蘭根呢？他拍了一下胸膛屈起大拇指便說：「就是再來一塊錢也不要擺勒心浪...。 
　　因為他既然是這樣說了，所以大家也就不再慮有他事戲也很順利地進行無阻，而當拍到王桂林發見韓蘭根偷吃香蕉大發雷霆，韓蘭根的滑稽表情使全攝影棚掀動起一陣笑聲的時節，無意中發生了一樁有趣的事情，把全體工作人員都笑得前俯後仰，連眼淚也流出來了。那就是韓蘭根眞的吃壞了肚皮，他是那麼慌張地捧着肚子一溜跑進廁所裏去了。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　明星宣傳科總辭職，很引起各方注意，據最近的趨勢，山於周劍雲的居中調解，高季琳暫時打消辭意，不過並不到公司辦理，一二個月之後，再行定奪。 
　　而發稿時得到的消息是：鳳昔醉已介紹萬叔寒人明星仟宣傳之職，那末，高季琳等似乎已沒有挽回的餘地子。 
　　大痰盂繼「桃花夢」之後，為「國色天香」，還是一貫地運用他的小聰明---把大腿搬上銀幕。不過心靈坐沙發椅的覜衆或許看了一决再一决地來一下要求「重映」的；然而「桃花夢」的慘敗是前車之鑒呵！ 
　　據一位戲迷（平劇）朋友吿訴我，現在各舞合開演的連台好戲中都有不倫不類的歌舞塲面加人，「唐僧取經」如此，「濟公傳」如此，「火燒紅蓮寺亦是如此。試閉了眼睛想一，想，在「西皮倒板」聲中來一段「啊呀呀」，那些觀衆在軟迷迷的沙發中恐怕要沉迷不醒了！ 
　　（子曰：要求「重映」呵）！ 
　　「此中一切未便盡情寫出，且亦母庸寫出，看了自然明曰」的「第一部性美鉅片」「慾燄」國泰不日要「重映」了，專此報道。 
　　（子曰：要求「重映」呵！要求「重映」呵！） 
 
