# 1936 - 76 - 4922593

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[陳誠北上謁閻　晉軍克復雙池鎭　中陽石樓琖匪已擊潰　閻懸賞焚毀東渡匪船　英使館武官赴幷視察]  
　　冀南堯山等縣共匪業經撲滅 
　　太原　盤據靈石墜池鎭之匪、勢極雄厚主經我軍連日進攻、據今日報稱、該地已於今午克復云、由文水交城方面竄來省垣城西數十里河口鎭之匪、的一二百名、經各村保衛團圍擊、下午竄至西銘村、官方派隊往擊、即可消減、我軍已將中陽石樓之匪、大部擊潰、刻為防匪繼續由陝東渡、閻特電令沿河各縣軍警、懸賞焚毀匪船、（二十四日專電） 
　　太原　二十晚竄擾□□□□之匪、二十二晚竄往東社峪口一帶、經□□師痛剿、殘匪四五百人昨竄抵古交鎭、普天擬竄河口鎭、當局已派隊往剿、連日各縣缉獲匪探甚夥、均就地槍决、（二十四日專電） 
　　太原　竄擾洪洞趙城臨汾一帶之匪、大半係被匪威脅、並非正式匪軍、且槍械竄劣、子彈缺乏、又交城東社峪口一帶殘匪四五百人、被痛勦後、竄古交鎭、並分出百餘人、擬進擾河口鎭、當經陽曲防共保衛團痛擊、匪即潰退古交鎭、匪現正由剿剿剿匪部隊跟踪追擊中、（二十四日中央社電） 
　　北平　英使署武官佛萊寨與司考特二人、今夜起程赴太原視察晉省匪共悄形、與英教士之利益、南京政府已向英使署聲明、將採行各種可能的步驟、以保護刻在險地之教士、閻錫山亦有此同樣之答復、（十四日路透電） 
　　北平　駐平英大使館近接報吿、晉省共匪竄擾臨汾洪洞兩縣、勢甚猖獗、以該兩地皆有教堂、所有英籍傳教士、及英僑安全可慮、除已分向外部及晉當局請予保護外、并派該大使館陸軍武官傳愛德、於明晚離平赴并、將晤閻面洽、（二十四日專電） 
　　漢口　陳誠二十三夜九時半專車北上、聞係赴晉訪閻、商追剿陝匪辦法、不日返漢、（二十四日專電） 
　　天津　冀省府懸賞三千元、購緝堯山共首劉文忠、又鉅野發現匪共、已經警隊撲滅、（二十四日專電） 
　　天津　津保安司令部組軍　憲稽查處、及密探隊、維持市內治安（廿四日專電） 
　　西安　盤踞永和鎭湫頭一帶之匪的千餘、經我軍連日進剿剿剿後、斃匪三百　餘名、俘匪百餘名、獲槍三十餘枝、該匪因受重創、內部極為恐慌、有向東北逃竄之模樣、又霍師李團十七日佔領陶曲原、是役斃匪八十餘名、（二十四日中央社電） 
　　天津　冀南堯山內邱共匪、經劉振三旅痛剿、已擊潰、匪首劉文忠逃逸、隆平一帶共首五十餘、均弋獲、（二十四日專電） 
[冀東偽組財政調查圑]  
　　天津　偽冀東政府聘日人組財政調查團、分四組進行工作、（二十四日專電） 
[虎頭山　蕭賀匪受重創]  
　　　昆　明軍息、總部據劉正富旅二十三電、二十三日晨向匪猛擊、午與偽軍團蕭匪全部在虎頭山一帶接觸、激戰至申未、將匪擊退、正整理部隊淸查傷亡中、匪復反攻、得孫縱隊及魯龔兩旅赶到加入激戰、至薄暮結局、此役為勦共以來激戰最烈者、匪數多至七八千、因官兵用命、得予蕭匪以重大懲創、計斃偽參謀長一員、偽團營長四五員、士兵傷亡、屍骸狼藉、刻正淸查中、（二十四日中央社電） 
　　長沙　軍息、蕭賀殘匪、經劉建緒督部追剿在默迭受巨創、損失奇重、現蕭賀發生內閧、兒郎狽竄至川滇邊境之彝良。昭通一帶、刻劉乘勝督率所部猛烈追剿剿剿、務期全部殲滅、（二十四日中央社電） 
　　貴陽　軍息、蕭賀殘匪、向宣威方面潰竄、孫縱隊廿一晨刻於韮菜鎭與匪激戰數小時、斃匪二百餘、俘三百餘、獲槍百餘支、匪向放馬坪來賓植竄去、孫部跟進、斬獲頗多、（二十四日中央社電） 
[華北日駐軍增强額　决為一混成旅圑　將來僅津日租界駐三千名　餘分佈平通榆秦昌濼一帶　　多田駿返國彬山元將繼任]  
　　天津　華北日駐軍強化兵員額、决為一混成旅團、連特科隊共八千四百名、將來津日租界、僅駐三千名、餘分駐北寗路綫、榆·秦·昌·澳·唐山·塘沽·通縣·北平、頃第五師團換防新兵將校三十六名、在津覓兵舍、已租妥日租界福島街公立醫院空廈、明石街熙來飯店大羅天等處空房、鳩工修葺、（二十四日專電） 
　　天津　香月轉任師團長、華北日軍新司令官、將由前參謀决長杉山元中將、或前第三師團長岩越恒一中將兩人之一繼任、以杉山最有望、（二十四日專電） 
　　天津　此間日文報載稱、津日駐屯軍擴充後、多田奉調歸國、繼任人選前者內定之香月、頃被任為近衛師團長、津駐屯軍司令或將由前參謀决長杉山元中將遞補、（二十四日中央社電） 
[剌汪案　定期公開審理　三十日在首都地院開審　盧吳兩推事已抵京閱卷]  
　　南京　刺汪案被拘人犯賀坡光等十三名、業經江蘇高院第五分院假首都地方法院開庭偵察完竣、除嫌疑犯郭智謀郭飛吳璜等、並無同謀事實行為、業已具保開釋外、藏匿人犯及幫助脫逃之王炳生黃雲九二犯、依法移首都地方法院受理、其餘賀坡光張玉華盧慶麒項仲霖李懷誠劉書宸等、由檢察官羅人驥依照危害民國緊念治罪法、向同院刑庭提起公訴、五分院巳指定刑庭長盧文瀾及吳龍兩推事辦理、盧等已抵京閱卷、定本月三十晨九時、假首都地方法院第二刑庭公開審訊、並由法院指定義務律師兩人、為被吿法律上之辯護、兩律師亦由鎭抵京、（二十四日專專）二十四日滬報載、許世英二十三日謁日皇呈遞國書、惟關係方面均未接是項報吿、疑係不確、（二十四日中央社電） 
　　國民大會　代表名額支配　分區域職業特種三類　廿四人委會開會討論 
　　南京　國民大會組織法及代表選舉法兩初稿、業經林彬等草竣、並整理條文及文字、送經二十四人委員會召集人傳秉常轉呈孫科核示、孫特於二十三日召見傅林等、聽取起草報吿、並有所指示、傳定二十七日召集二十四人委員會全體委員開會討論、據傳二十四日語記者稱、國民大會代表總名額、確定一千二百人、此一千二百人中、除將特種選舉之華僑邊疆與軍隊應選代表人數減除外、餘數即以百分卅五與六十五之比、分配為職業選舉與區域選舉兩部分、應選代表人數區域所佔人數較多、職業决之、特種又次之、同人此决對代表名額分配、因迭經縝密研究、自認尚稱公允、惟僑務蒙藏軍事各委會對華僑邊疆軍隊代表名額分配問題、均有意見書提送到院、同人為期立法周詳、擬候本週開會、將兩案初審討論竣事後、卽將代表名額分配表興僑務等委會意見書、一併呈請中常會作最後之核定、叉據記者探悉、各省市代表額最低十人、最高四十五人、（二十四日中央社電） 
　　南京　國民大會組織法初稿業已完成、選舉法部份、法定人數、已定一千二百人、支配方法、將於總數內除去、特種選舉、軍隊蒙藏華僑三部分外、其餘以百分之三十五分配於職業選舉、百分之六十五分配於區域選舉、蒙藏僑務兩委會已將意見書送達立法院起草委員會、定二十七日開會提出研究、（二十四日專電） 
[華北緝私困難　私貨運津三千餘包　海關避免正面衝突]  
　　天津　海關息、自華北施行緝私新辦法後、私貨由北戴河昌黎偷運來津者達三千二百包、均運入某租界、改裝小包、再以汽車轉輸他埠、海關因避免正面衝突、目注此數十萬關稅損失、無能取締、（二十四日專電） 
　　香港　廣州浪人包庇走私、勢極猖獗、雖經緝私隊緝獲之私貨、浪人亦出頭交涉收回、此等交涉事伴、每月十餘起、致市面日貨充斥、（二十四日專電） 
[行政院開例會　倫敦古物定期由英運回　馮龍任軍校校務委員　派定國勞海事會議代表]  
　　南京　行政院廿四日晨開二五五决例會、出席孔祥熙·蔣作賓·陳樹人·劉瑞恒·黃慕松·王世杰·吳鼎昌·陳紹寬·何應欽·張羣·俞飛鵬·曾養甫·翁文灝·蔣廷　、由孔祥熙主席、 
　　報告事項　倫敦中國藝術國際展覽會籌備委員會主任王世杰、呈報運往英倫展覽之古物、現正裝箱、擬於四月九日由英商輸運回、並由英派艦護送至亞丁再由新嘉坡以兵艦迎護至滬、除電鄭天錫隨船監護返國外、請鑒察備案案、 
　　任免事項　　軍事委員會函請、以馮玉祥·閻錫山·龍雲·兼任中央軍官學校校務委員案、决議通過、　實業部吳部長呈請、派羅世安為廿屆國勞大會政府代表顧問、朱學範為勞方代表、趙班斧為秘書、另請以趙班斧為廿一屆海事會議勞方代表、朱學範為秘書案、决議通過、　管理中英庚欵董事長朱家驊呈、董事李書華葉恭綽會鎔甫康德利李四光等任滿、請准予連任案、决議通遇、（廿四日中央社電） 
　　南京　我國出席海事會議勞工代表趙班斧、二十四日午由京返滬、（二十四日中央社電） 
　　南京　本屆國際勞工大會、政府提案禁止工人吸鴉片、由勞資代表出國時携往、交李平衡提出大會、（二十四日專電） 
[中央地自計委會　開全體專委會]  
　　南京　中央地方自治計劃委員會全體專委、廿四日下午二時、在中央黨部開第三决會、到黃右昌·趙祖康·蔡培等五十餘人、由李宗黃主席、先由葉楚傖出席致詞、旋討論關於地方自治進行方略等十二案、五時餘方散會、（廿四日中央社電） 
[汪兆銘在法　病體漸行康復]  
　　南京　在兆銘上星期道出巴黎、我駐英大使郭泰祺、前往晤面、敘談一切、郭使二十二日返倫敦、電部報吿、在病體因得海氣休養、進步甚速、已逐漸康復、（二十四日專電） 
[任邱硝民　反抗長蘆稅警]  
　　天津　任邱硝民三十餘村、反對長蘆稅警、搗毀硝池、集眾與稅警對峙、白洋淀古洋河等村、情勢惡化、（廿四日專電） 
[日使有田過濟赴津　據談日俄現無引起衝突理由　秦德純蕭振瀛抵津代宋候晤　程錫庚奉外部電令在津招待] 　　 
　　濟南　今晚有田過濟赴津、（二十日四專電） 
　　濟南　有田談、到津住、日、召集津張頭事、及平使館參贊作一度會議、原擬赴平、因時間短少已作罷、到長春住一天、經朝鮮返東京、在鮮不停、在京晤張外長、具體辦法未談到、各以自由立場交換意見、謁蔣兩决、但非正式會議、僅商談預備着手之事、中日親蕃俱有利、故來華時即秉承本國意旨、抱定調整决心、晤蔣張是最好機會、兩國邦交不能表示樂觀或悲觀、雙方須繼續努力、非短時所能作到、努力結果好即樂觀、吾即悲觀、本想再來華一行、但如任外相、即不能再來、對俄外交政策、現尚未任外相責、不能說、但日本無種極與俄打仗意思、現雙方亦無引起衝突之理由、但不能不防赤、滬津日領會議僅係聽取報吿、濟日領西田同車歸來、（二十四日專電） 
　　天津　秦德純·蕭振澟二十四下午五時偕來津、將與在津政會委員陳中孚、代宋候晤有田、華北日領會議因有田須二十五晨抵津、改於是午前十時在英租界總領事館舉行、除榆關厚領事已抵津外、張垣中根領事、平遠藤領事、武藤書記官、均定二十四夜來津、有田大使定二十五日上午七時抵津、十時出席華北各領會議、聽取報吿、討論各議題、午後到海光寺兵營訪多田、交換意見、晚七時應居留民歡迎會、二十六晨接見陳中孚·陳覺生·蕭振瀛·秦德純等冀察要人、午應蕭宴、午後招待津紳商茶會、晚多田邀宴、夜車出關、經東北返國、赴平晤宋議作罷、（二十四日專電） 
　　北平　日使有田明晨可抵津、當午接見津平濟　靑島　張垣各地領事談話、濟靑日領定明晨由濟同車到津、平領事奧藤、平使館參贊武藤、及張垣領事、定今晚聯袂由平返津迎侯、有田定二十八晚車出關、經東比朝鮮返日、（二十四日專電） 
　　北平　程錫庚奉外部電、今晨赴津招待有田、（二十四日專電） 
　　南京　日本報紙於張外長有田大使會談後、間有發佈一種激烈之空氣、我外部負責人云、政府未接關於此事之報吿、不便發表任何意見、惟際茲中日關係開始調整之初、希望日方報紙勿過刺激民意纔是、（二十四日專電） 
　　徐州　日大使有田偕石射、須磨一行、二十四午由滬過徐赴津、（廿四日專電） 
[宋哲元　中止巡視邊境　在保召各員司訓話　冀省府將合署辦公]  
　　宋連日在保處理冀省政務、定二十七返平、已中止巡視邊境、二十八應美大使詹森宴後、將赴津一行、（二十四日專電） 
　　北平　政會秘書長戈定運、今晨奉召赴保謁宋、宋今諭省府秘書處令三十起買行合署辦公、但人員不更動、（二十四日專電） 
　　北平　宋今績在保考詢縣長、（二四日專電） 
　　保定　省府會議二十四日停開、宋哲元上午十一時召省屬各機關全體職員、在省府東院訓話、勉以維持禮教、反對共匪及注意秩序等語、原定二十六日上午十時召小學以上學生在南關小操場訓話、現改二十五日舉行、（二十四日中央電） 
　　北平　宋擬二十七返平、日派駐平專員松室、定月杪抵平、（二十四日專電） 
[財部發言人談　財政重要問題　中行組織法在中政會審查中　杜絕華北走私正由三部會商　黃金國有為投機家所造謠言]  
　　南京　財部發言人、就目前財政各項重要問題、二十四日晨對中央社記者發表談話如决、　立法院通過之財部組織法修正案、刻正在詳細研究、以便遵照改組、修正案將現行盥務制度、予以改革、對於稅收有無影響亦待研究後始有結論、何時開始實行改組、刻尚難定、　中央銀行組織法修正案、經行政院議决、呈請中央政治委員會核定後、量近仍在中央政治委員會專門委員會審查中、因中央銀行改組為中央準備銀行、事關建設國家經融根本機構、須向中外著名銀行專家微求意見、俾修正案期臻完善、　不動產抵押放欵銀行之設置、經中國建設銀公司奉命積極籌備、確有端倪、因不動產抵押放欵問題、與在華之外國銀行、頗有相當關係刻正由宋子良與在華之外國銀行界交換意見、　杜絕華北走私、現由央與地方分途進行、津海關路局雙方議定施行之辦法、僅可治標、至治本辦法、正由行政院指定之外交鐵道財政三部會商中、　黃金國有說、確為上海公場投機家所製造之謠言、稍有金融知識、並熟悉中國財政經濟情形者、决不致置信、想入非非之謠言、多為各金融市場投機家所杜撰、世界任何國家、均難逃此惡例、政府如欲一一駁正、誠不勝其煩、（二十四日中央社電） 
　　南京　財部發言人云、一、黃金國有完全不確、二、鹽務變更、正在研究是否於國庫稅收發生影響、實行之期、希望在二十五年度開始、三、中央準備銀行組織法正在審核中、四、華北緝私續商辦法中五、不動產抵押銀行由建設銀公司經理宋子良籌備、粗有就緒、現正與上海外商銀行接洽中、（二十四日專電） 
[英航空公司　完成檳港飛行]  
　　香港　英帝國航空公司之飛機杜拉度號、今晨十一時三十五分由檳榔抵此、此為香港與新加坡倫敦及新加坡澳洲航空業務啣接之起點、從此由香港至倫敦、祇須十日、此决飛行、渡海兩决、一由檳榔至西貢、計四百哩、一由吐蘭至香港、計六百哩、沿途甚安、該機將於三月二十七日飛回檳榔、（二十四日路透電） 
　　香港　英帝航公司闢港檔航綫、二十三日首决派機由檳來港、二十三晨十一時到、載來郵伴十六包、客一、定二十七返　、嗣後每週對飛一决、（廿四日專電） 
[佐藤抵京謁外交當局]  
　　南京　日海軍武官佐籘少將、二十三日下午由滬到京、謁外部當局、定二十四夜返滬、（二十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[上海投機市塲之新轉變] [  樸]  
　　去年十月間上海標金·公債·紗花·麵粉·雜糧各交易所均曾因幣制改革之謠一度蓬勃活躍嗣以貨幣政策施行外匯穩定標金首受影響價格常盤旋於一千一百五十元左右不復有顯著之榮辱素稱繁榮之金業市塲頓呈門庭冷落之象其他市塲亦漸趨於安定迨國債統一換償案實行卽雄居首位之證券市塲亦呈空前之沒落每日成交數額自三數千萬元銳减至一二百萬元爲該所有史以來之最低紀錄回首前塵不勝滄桑之感此其原因不僅在國債統一換償而已良以遠東局勢日趨緊張歐洲時局受德軍開入萊因區之激刺又宛如大戰開始卽在瞬息投機者流乃熱中於紗花麵粉雜糧等物品市塲因而公債市塲益疲不能興矣 
　　最近之物品投機已代往日標金公債之地位而成爲投機者之生命線各物品交易所之興旺氣象適與金業證券兩市塲之蕭條景象相映對照然物品投機其風險實遠甚於證券蓋以公債而論若政治上無重大之變故既有利息之收益復有中籤還本之機會反之物品買賣多頭收貨問題卽較龐雜囤積現貨不僅無固定之利息可獲且須貼補拆息棧租保險各費以及存貨虧耗之損失各項併計以棉花而論每月每包之損失最低的計國幣五角若以囤積半年而論每擔損失卽達國幣三元以視有價證券其一出一入相去匪尠再則主要物產如棉麥之類皆爲國際的商品其價格亦視國際之供求關係而爲轉移若國內價格稍低外商卽乘機收買飛漲過甚外貨又相繼傾銷是故物品市塲常得國際間之調節而保持其平衡不致若有價證券之兔起鶻落漫無限度卽如棉紗麵粉之類製成品亦皆隨其關係原料以爲漲落準則若猛抬在拉使成品與原料之比價相距過甚廠商以厚利可圖不免大量套售不問需要之若何而竭全力以趕製結果又陷於生產過剩之危險矣 
　　綜觀物品之投機初不若公債之單純易曉而投機者流又多盲目附和惟冀有利可圖其能於某項商品有相當之認識並略知其國際產銷情形者則不可多得卽經紀人方面亦祇憑多年之經騐以爲經營之張本其有技術素養而曾受科學洗禮者實鳳毛麟角故物品投機前途亦頗難樂觀日前紗花粉麥狂漲最近又轉跌風已使盲目多頭獲一敎訓矣 
[英使館前任參事　著新疆見聞錄　英政府是否發表未定]  
　　倫敦英外相艾要今日在下院宣稱、外部曾接駐華大使署參贊台克滿近由華北旅行至新疆見聞之報吿書、俟台氏到英後、將予以詳細考慮、應吾發表、視考慮之結果而定、該報吿書乃在德里緒發、台氏由北平出發、經哈密·迪化·喀什噶爾、而於一月杪行抵該處、現信文內曾追記新疆近今之發展、允注重蘇俄勢力之膨脹、此事大足妨害英國與印度之貿易、並請外部注意該省對印商領取入境護照、作歧待之取締、（二十三日路透電） 
[紐約商報　造成我國統一公債]  
　　紐約紐的商報今日載社評一篇、贊成中國最近發行之「統一公債、」謂此舉當能鞏固中國之財政地位、蓋「中國放棄銀本位、實行通貨管理之後、已使國內之財政更爲安定、倘不受强鄰之干涉、則中國自能整頓內部、在經濟上有更具實效之發展」云云、（廿三日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[日俄談判接近　莫洛託夫發表談話]  
　　東京　廣田外相二十四日訓令駐俄大田大使、與蘇俄政府繼續滿蒙滿俄問題之交涉、共訓令要旨如下、　滿俄邊境確定委員會、限定於東部滿俄邊境（即興凱湖與圖滿江間）、以此交換條件讓步、併行設立邊境紛爭處理委員會、　滿蒙邊境問題、以日俄兩國不參加爲原則、「滿洲國」對於交換兩國代表問題、决定讓步、以確定邊境及交換代表爲滿足、（廿四日同盟電） 
　　巴黎　蘇聯人民委員會主席莫洛託夫、頃向時報駐莫斯科訪員發表談話云、「外交副委員斯篤摩尼亞高夫、近與日本駐蘇大使太田間所舉行之政治談話、進行甚爲順利、足爲日俄兩國趨於接近之先聲」、述及德國派軍開入萊茵河區域一事、謂西歐諸國所感危險、雖較迫切、但在東歐各國、自亦同受威脅、「就蘇聯而論、法國若果遭受歐洲國家之攻擊、則不問波蘭態度如何、蘇聯自當忠守法俄互助公的之的束也」、蘇聯旣巳拋棄帝俄時代之帝國主義政策、故俄波兩國關係、不久當可改善、莫洛託夫嗣又主張俄德與法之間、均應互相接近、謂蘇聯若干方面對於德國當局、現仍不願稍與妥恊、近自該國政界領袖發表言論、猛烈攻擊蘇聯之後、此種情緒、允爲激昂、然此間一般人相信、俄德兩國、關係改善、究屬可能、此在蘇聯政府亦以爲然、夫欲改善俄德兩國間之關係、其道當英善於使德國重返國聯會、而以德國證明確願尊重國際條的、忠守條的的束、爲之條件、德國誠能證明其抱有愛好和平之心理、並能尊重國際條的、與國聯會盟的、則法德兩國、亦可互相接近、此於保障和平、當大有裨補也」、莫洛託夫最後又謂、蘇聯憲政制度、行將加以改革、例如在蘇聯各共和邦境內、設立立法會議、並設一聯邦總立法會議、均以普及直接選舉制、秘密投票法、選出議員組成之、即其一端也、除犯有刑事案件、由法庭判决處刑者、應剝奪選舉權外、凡屬公民、均有投票選舉之權云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[美國參議院　通過陸軍預算　六萬一千一百萬元]  
　　華盛頓參院今日通過六一一、〇〇〇、〇〇〇元之陸軍預算案、現送眾院核議參院附加文、（二十三日國民電） 
　　華盛頓陸軍部最近提出軍事預算案、共需經費五五九、〇〇〇、〇〇〇美元、已於上月由眾議院表决通過、本日又經參議院以五十三票對十二票之多數、予以通過、並追加五二、〇〇〇、〇〇〇美元、合成六一一、〇〇〇、〇〇〇美元之數、其中三八〇、〇〇〇、〇〇〇美元、係陸軍所需經費、餘數係充巴拿瑪運河與檀香山防務及購置軍用飛機之用、按承平時代、美國軍事預算案、當以此决爲最大、（二十三日哈瓦斯電） 
[日本閣議决定　有田長外交重光使華　若杉繼石射任駐滬總領事　其他外閃人員調動亦甚多]  
　　東京　廣田首相擬迅速决定專任外相一、乃於二十四日閣議席上、對於專任外相問題、述明欲起用有田駐華大使之意、各閣員一致表示贊成、一俟該大使於三十一日歸抵東京、郎日舉行親任式云、（二十四日同盟社電） 
　　東京　外務省因駐英松平大使就任宮相、有田駐華大使內定就任外相、補任適當人材後、實行廣範圍之調任、刷新外務省陣容、預定本年秋季以前完畢調動、現有起用吉田駐意大使爲駐英大使、而以重光决官轉任駐華大使說外、內定通商局長來柄三郎任駐此公使、上海總領石射猪太郎任駐暹羅公使、駐澳洲總領村井倉松任駐埃及公使、駐滿參事官谷正之任駐澳大利公使、東亞局第一課長守島伍郎任駐華大使館參事、東亞局事務官上村伸一任東亞第一課長、駐俄參事官酒勾秀一任駐捷克公使或駐芬蘭公使、駐英參事官藤井啟之助任駐芬蘭公使或駐捷克公使、外務省會計課長岡本季正任駐英參事、（廿四日同盟電） 
　　東京　駐中國大使館參事官若杉要任上海總領事、（二十四日電通電） 
　　畢德門　再論日本野心　美應擴充軍備以保和平 
　　華盛頓　美國參院外交委員會主席畢德門、最近曾對日本大施攻擊、今日又痛斥日本、指其又圖擴大其侵略、其言曰、日本對於維持中國主權之九國公的及國聯盟的、莫不恣意破壞、毫無顧忌、而其侵略行動之推進、與其對於條的義務之蔑視、除美國之抗議與國聯之不承認外、並未遭受絲毫干涉與制裁、此種情形、自足以助長日本之驕燄與野心、故畢氏以爲此後欲保和平、惟有大擴軍備、因今日空軍與高速軍艦進步之故、非此不能保持制海權也、（二十三日國民社電） 
[賈德幹下月過日　將與廣田晤談　交換對華問題意見]  
　　東京　英國駐華大使賈德幹氏此决昇任爲該國外交决長、訂於來月五日由上海乘坎拿大皇后號經坎拿大歸國、歸途順道來日、計於四月八日與廣田首相及有田新外相會見、關於中國問題將交換各種意見、同月九日仍乘原船由橫濱起程云、（二十四日同盟社電） 
[日本內閣　設情報委員會　將各部情報機關熔爲一爐]  
　　東京　賴母木遞相於二十四日閣議席上、關於新聞通信之報道問題、提議如下、歷來新聞通信之報道、均屬放任、今爲處此非常時局起見、實覺有行使某種程度監督之必要、余意擬請創設內閣直轄之情報委員會、至於前內閣陸軍省則有新聞班、海軍省則有軍事普及部、外務省則有情報部、擬將以上各種組織、熔爲一爐、設立特別機關、以此爲基礎、審議備案、閣員同人認爲上項提議、在最近實情上、應從速促其實現、均表示贊成、今後當决定該項情報委員會之官制、並擬向特別議會提出追加預算、即將進　行各種準備、倘此項設備完成、則政府利用上項機關、以期各種報道之正確、在此意義上、各方面甚爲注意云、（二十四日同盟社一電） 
[廣田內定　平生專任文相　注重刷新文敎]  
　　東京　廣田外相因刷新敎學、爲政府重要政策之一、愼重考慮專任文相人選、與貴族院議員平生八三郎交涉之結果、二十四日下午一時半、得平生同意、於是决定一兩日中舉行親任式、（二十四日同盟電） 
　　東京　政府對於專任文相之銓衡、廣田首相原擬由學者方面物色、但經幾决交涉、均被拒絕、其後乃變更方針、决以起用人材爲目標、重在能實行改革、乃徵求貴族院議員岡部長惠子爵及其他等人、均未肯就、最後則將軍部推荐組閣當時之拓相、而被拒絕之平生釩郎氏、交涉結果、已得內定、廿四日在閣議席上經閣員同人之諒解、並於當日午後二時半、招請平生氏至首相官邸行使正式交涉、該氏訂於廿五日答覆、當可承認、於是專任文相之銓衡可告决定、平生氏係高商出身、但未跼踳於財界、曾任神戶商業學校長、盡瘁敎育、頗獲令名、其後復八實業界、最近則爲軍需工業界之重鎭、陸海軍均有往來、政界方面亦多知己、處此非常時局、對於國體明徵與刷新文敎等等要務、必能充分發揮其才幹、而爲一般人士所期待之人物也（二十四日同盟電） 
[東京事變　日政府損失八萬餘元]  
　　東京　政府今日聲稱、因二二六一事變、政府撥用準備金八萬零九百八十二元、其中六萬七千九百八十元係供陸軍費用、餘一萬三千元乃海軍用費、（二十四日路透電） 
[日本加稅計畫　可增三萬五千萬元]  
　　東京　報載政府已製成一種加稅程序、俾多得三萬五千萬元之收入、此訊傳出後、證券價格暴跌、證券交易所乃推舉代表往見藏相、請予救濟、藏相答稱、渠未曾製定確實程序、渠當設法防止證券價格之暴跌云、今日市塲人氣已復、各種證券價皆漲起一至四磅音、（二十四日路透社電） 
[世界最大商船　曼麗皇后號下水]  
　　　克萊斑　世界最大商船曼麗皇后號今晨十時十分由的翰白郎造船公司之船塢以拖船七艘曳之徐徐駛出、越十五分鐘入江、旋以自己汽力沿江而行、有拖船四艘隨之入海、而往蘇桑普墩、江邊觀者甚眾、歡聲大作、（二十四日路透電） 
　　倫敦　白星輸船公司之新船「瑪麗皇一后」號、計八、七七三噸、比法國諾曼第號沙一千二百餘噸但此新船長一〇一八呎、比法船長五十六呎、今日此新船將入海而往蘇桑普墩、作第一决之航行、故預料今日赴克萊斑觀其行駛者、人數必多、屆時將有拖船八艘曳之入海、並有四艘隨行、該新船定五月二十七日由蘇桑普墩赴紐的、作處女航、衆料其可證明其爲世界商船之行駛最速者、大的其速度爲每小時三十海浬、等於陸地三十四哩半、按法船諾曼第號去年六月由蘇桑普墩渡大西洋而達紐的、計四日三小時零五分、其平均速度爲二十九海浬九八、雖曼麗后號平時航行之平均速度、定爲二十九海浬、但在其處女航中可達到三十四海浬之平均速度、第此猶非該新船之最高速度、該船有汽鍋二十七個、透平機十六個、如全部發動、則該船速度可在每小時四十浬以上、該船將有正副船主二人、分負責任、此乃航業創舉也、此船爲英國最好之科學頭腦所設計、而造成之者、亦爲精練工人、直接與間接爲此船工作者、達三十萬人、（廿四日路透電） 
[贛省府籌建　南萍段兩支綫　蕭純錦赴滬謁鐵張]  
　　杭州　浙贛鐵路擬築兩支綫、一係樟樹至贛州、一爲貴溪至樂平、每錢各長三百餘公里、需費一千三百萬、除自籌四百萬、向銀團借五百萬外、不敷四百萬、由贛省請鐵部補助、贛省府委員蕭純錦、李德釗今晚赴滬謁鐵長張嘉璈面商、據蕭談、浙江爲缺米省份、贛省產米年餘二百萬擔、將利用浙贛路運銷浙省、（二十四日專電） 
[華人承辦　津市第一區發電廠]  
　　天津　津特一區發電廠招商包辦、二十四日决定由正義公司姚寓庸承包、招股五十萬、購千五百基羅瓦特發電機兩具、年對官府報效百分二十紅利、期限十九年、滿限時、津府無條件收回、本年十月發電、此爲津開埠後、唯一華人自辦電汽事業、（二十四日專電） 
[永定河暴漲　冰塊衝積北岸成冰山　高三四丈廣六七十畝]  
　　北平　永定河水前日起突暴漲、衝破河面冰層、係冰塊冲積北岸門頭溝三擲店一帶、堅成泳山、高三四丈、廣六七十畝、爲近百年來所未有現象、石景山發電廠水道被冰山壓毀、電燈公司已添工人五百名鑿冰、（二十四日專電） 
[平市鮮人　强佔住屋糾紛　彙案提向日方交涉]  
　　北平　平市府以崇外西園子二十七號、前日突來鮮人李京珠等强佔、派員交涉、惟鮮人堅不開門、市府以關於外人租房、前經函請日大使館用書面介紹、由區代爲覓找、以免誤會、日方亦贊同、日警署長高浦曾允恊助取締、今鮮人等仍常有此種行爲、特彙案提出、通知日方、請其制止、（二十四日專電） 
[公務員儲蓄條例草案　立院將召開初審會議]  
　　南京　公務員儲蓄條例草案、經立法院法制財政兩委會、推定陳長蘅等五委負責初審、現定日內召開初審會議、並邀財政銓叙兩部及中央信託局、各派代表到會參加、（二十四日中央社電） 
[澳洲聯邦僑胞銳减]  
　　南京　僑委會息、澳洲聯邦自施行移民律後、嚴厲排斥華僑、僑胞銳减、據歷年統計、一九〇二年全澳僑胞共二九·九〇七人、至一九一一年减至二〇·七七五人、一九三〇年僅一五·〇〇〇人、最近則餘一萬三千餘人、同時僑胞生計亦日形艱困、前途可慮、（廿四日中央社電） 
　　舊者　文物整委會今開會 
　　南京　舊都文物整理委會、定二十五日在行政院召開會議、冀察兩省及平市均已派定代表來京出席、（二十四日中央社電） 
[蒙藏會　籌籌備歡迎潘王等]  
　　南京　蒙藏會息、綏境蒙政會副委員長潘王、俟巴王代表圖默爾居、由綏抵平晤談後、定二十六日或二十七日、偕沙王代表僧格林沁、及阿王代表托克托胡、來京向中央報告該會成立經過、及地方情形、蒙藏會刻正籌備歡迎、（二十四日中央社電） 
[中政委會例會停開]  
　　南京　中政委會因案件無多、二十五日例會停開、（二十四日中央社電） 
[金問泗抵京謁張羣]  
　　南京　駐荷蘭公使金問泗、二十三下一午抵京、赴外决徐謨寓、陳述使荷三年經過、三時偕徐到外部謁張外長述職、金日內返平湖原籍省親、並赴莫千山訪晤黃乳、（二十四日專電） 
[古物保管庫八月落成]  
　　南京　故宮博物院、在京建築古物保管庫、院長馬衡留京督工、刻正積極進行、的八月可落成、（二十四日中央社電） 
[農村生活叢談　俞慶棠主編　無錫東南鄕農民的田賦負擔　（下）　翁祖善　四，一個未結束的故事]  
　　「中國農民的素性是馴良的」，這句話我並沒有說錯。可是我們也不能够吾認「襲糖裏打不出油來」。當一般昧良的催吏需索的數額超過他們------農民------負祖的能力時，即便是最「馴良」的農民，也要起來作困獸之鬥的！ 
　　在這裏讓我們展開一個未結束的悲慘的故事吧： 
　　一個寒風凄厲的深夜，我因爲職務的驅使，到一個離住所四里外的民衆學校去看看他們上夜課。下了課，許多面熟而不十分知道姓名的農民靑年圍着我談話。在這誠樸的一羣中，我發現有一個名呌俊泉的中年農民，這使我想到他的妻子------俞闕氏------現正押在縣政府裏吃官司的事來了。在一個月以前我就聽到有這麽一回事，當時聽過也就忘了，親在碰見了，便想問他一個詳細。 
　　「啊，俊泉！你的女人有沒有出來」 
　　「嗯，沒有！」是一聲苦悶而重濁的回答。 
　　「到今朝已經六十二天了」！不知誰在我背後憤憤的補充了一句。 
　　「哦，那末你究竟欠不欠錢糧」？ 
　　「不欠！非但不欠，以前每年要多收我四五塊錢。前年更兇，多收我九塊，第二期的串票還沒有領到，他說我給他的米不好」。 
　　「旣然不欠，並且還敲你竹槓，爲甚麽文要揩你女人呢」？ 
　　「還是大家害了他」！二三十張嘴幾乎同時說話。 
　　「怎末說」？ 
　　「我們因爲年年受圖正的敲榨，實在無法供應了，所以今年有人發起大家自己到糧櫃上去完納。那知風聲傳了出去，他---指圖正---便先落手爲强了！」 
　　一個靑年農民滔滔的向我解釋。大家的臉部表情很是緊張。 
　　「還有，今年圖正扣住由單不發，我自己到縣裏去完。糧櫃上說沒有由單不能完。後來我橫了心腸和他們吵起來，我說：你們不給我完，我要到省政府去告狀！他們沒法，呌一位老先生來勸我，並且替我査出錢糧數目，結果完了十一塊二角。因此圖正更加恨我了！」這是俊泉的話。 
　　「有沒有開庭？」 
　　「沒有！請求開庭的稟單已經去過五决了！」 
　　「五張稟單都進到城隍廟裏去了！」 
　　大家不自然的一笑，立刻又被嚴肅的空氣包圍着。 
　　我驚異了！縣政府無綠無故把一個農婦押了六十多天，不訊不釋，這是什麼道理呢？ 
　　過了陽曆新年，我在路上碰到前述村巷上的一個農民，據他告訴我，俊泉的妻子押到第六十六天才傳他去訊問，問的話全無關係。這時他的妻子病了，俊泉自己去替代，現在又已經二十多天了！不知這官司要吃到何時才能出獄？ 
　　今夜正是廢曆的臘月二十六了，（夫妻二人一共已經押了九十四天）尖銳的西風，斷續地帶來了寒犬的吠聲，時鐘在凝凍的空氣裏滴答地嚮着，這使我想到現在獄中受罪的俊泉，他恐怕今年是不能回家吃「年夜飯」了罷？ 
　　五結　結語 
　　前述的多種事實，已够說明催徵吏擾民手段的毒辣，和被剝削者任人宰割的慘狀了。以前我也曾屢屢的看到關於四川等省横徵暴斂的報告，那時還以爲這不過是軍閥割據局面下特有的現象。現在才知道「天下的烏鴉原是一般黑」的 
 
 

Page 7

 
 
[意奧匈　簽訂三國恊定　屬於政治經濟文化性質]  
　　羅馬　意·奧·匈今日簽訂三國協定、以延長一九三四年三國協定有效期限、而鞏固三國政治與經濟關係、與互助公的相彷彿、惟詞義比較含混、（廿三日國民電） 
　　羅馬　今日意奧匈三國所簽定之協的、現信其條欵之一、為國聯如下諭實施對德制裁、三國决不參加、聞的中並聲明維持奧國獨立之决心、而邀其他數國加入該的、顯擬使奧國與捷克得更密切合作、三國又允在經濟方面彼此增進商業關係、該的將於今日公布、（二十四日路透電） 
　　羅馬　官方宣布、首相墨索里尼本日午後在威尼斯宮會同奧國總理休樞尼格、匈國總理貢博斯簽署議定書一伴、作為一九三四年三月十七日意奧匈三國協定之附件、其全文定於明日午後公布、關於三國談話經過悄形、頃經發表最後公報、謂「三國當局秉懇摯之精神、彼此均能互相晾解」云云、據一般人所知、意奧匈三國當局、業巳同意對於外交政策採取共同立場、並已商定多瑙河各國、得在某種條件之下、加入一九三四年三國協定、惟在制裁辦法繼續實施期間、意國不願與參加制裁之國家、成立協定、至今後任何協定、則當承認平等權利之原則、並在國聯會範圍內訂立之云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　羅馬　意奧匈三國當局日昨簽署議定書之後、意相墨索里尼復於本日正午十二時、與奧國內閣總理休樞尼格、外長魏德格會談一小時、預料本日午後、仍當發表公報、有所說明、據政界方面宣稱、三國當局、此决雖已商定多瑙河流域各國、在某種條件之下、得加入一九三四年三國恊定、但昨日所簽署之議定書、僅由意奧匈三國列名、據消息靈通人士表示、此决三國當局進行談話時、對於奧匈兩國重整軍備一項問題、亦曾偶爾談及云、奧匈兩國代表團多數人員、已定於本日晚間啟程返國、但兩國總揆休樞尼格暨貢博斯、則尚擬以私人資格、在此勾留數日、教皇庇護斯十一世、定於本日晚間、接見貢博斯、（二十四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　意奧匈三國當局、日昨簽署議定書之後、又於本日簽訂另一議定書、規定由關係各國外交部長、組織常設會議、按期開會、按此項會議、實與小協商各國常設政治會議相類似、（二十四日哈瓦斯社電） 
[德國拒絕建議　英法意見又紛歧　法外長通知英不再讓步　國聯行政院會議再展期]  
　　析林　國聯會行政院會議、德國出席代表里本特洛浦、業於本日午後二時零八分、携帶政府對於羅卡諾四國恊定之復文、飛往倫敦、此項復文內容如何、外間毫無所知、政界人士均不願加以評論、惟半官方面宣稱、里本特洛浦此行、除携有書面復文之外、並擬在行政院開會時口頭補充說明、至外交界人士以為德國對於羅卡諾四國恊定數種辦法、當加以拒絕、更於其他數種辦法、探取延宕手段、總之、德國政府復文、須俟里本特洛浦送達英國外相艾登寓目之後、始可發表云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　法國今日正式照會英國、聲明對四國協定不欲有所讓步，且不願在倫敦討論德國任何對案、此足證明英法立場已發生異點、而使因德國行動引起之時局一時解决無望、聞德總代表里賓特羅浦將軍回抵倫敦後、將留駐數日、如談判後有妥恊之望、則羅卡諾公的國大的將在洛桑續開會議、國聯各方面因羅卡諾公的國遲遲不能與德國商獲妥協、漸呈不耐之象、今日午後行政院會議或將决議宣布行政院之延會、而照常例於五月間再行集議、（二十四日路透電） 
　　倫敦　國聯會行政院原定於本日午後四時、討論羅卡諾四國協定、茲因德國出席代表里本特洛浦、於本日午後二時、始自柏林前來、屆時未必及時赶到、故行政院已决定展期開會、但一般人以為行政院延會之眞正原因、乃因關係各國意見紛歧、致使荊棘叢生云、（二十四日哈瓦斯電） 
[法國態度堅决　英德咸為驚駭　意國冀從中漁利]  
　　巴黎　關於羅卡諾四國協定一案、外傳政府對於德國所可提出之對案、業已决定拒不加以討論、頃由負責人士加以證實、并謂薩勞總理及佛蘭亭外長、均曾一再聲明、法國不欲在威脅之下進行談剁、國際法治制度、必須予以恢復、即關於德國備忘錄所提各項建議、提付討論一層、法國并非確定加以拒絕、但要求在國際會議中行之、此乃外長佛蘭亭與不管部閣員彭古、日前在倫敦出席羅卡諾會議時、與英·比·意三國代表所商定者、雖然、羅卡諾四國協定所規定之條件、業由英國內閣加以贊可者、仍須付諸實施云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　今日此間接巴黎方面消息、謂法政府之意志、對於洛迦諾公的國英法意此四國在倫敦商妥之協定、無論如何、法國决不絲毫讓步、德國必須接受之、或拒絕之、倫敦各代表團聞此消息大為驚駭、又聞法外長佛蘭亭曾稱、渠不欲返倫敦討論德國之答案、倫敦各代表團現覺此種態度將危及全局、且使與德國妥恊為實際不可能、官場尚未宣布此種消息、惟已言及佛蘭亭與比相齊倫决不返倫敦、對於德國答案之任何談判、將由尋常外交途徑進行之、（二十四日路透電） 
　　柏林　法外長佛蘭亭拒絕考慮德國對四國備忘録所提出任何　答案之消息、傳至此間、政界殊為震動、而視佛蘭亭之態度興英外相艾登昨在下院所發之言論相牴觸、蓋英外相在院述及四國備忘錄時、會有德政府如以為不能接受四國條件而提出答案、英政府願予歡迎之言也、（二十四日路透電） 
　　巴黎　法國今日準備應付德元首希特勒拒絕羅卡諾公的國之建議、總理薩勞外長佛蘭亭及其他閣員今日討論今後應採之行動、官方聲稱、英比意如不欲擁護法國之立場、則法國即將單獨實施對德經濟制裁、使德國無法獲得必要之外國資金云、（二十三日國民電） 
　　倫敦　今日下院開會時、首相包爾溫答覆關於歐洲時局之問話、謂英政府之主要目的、為維持條的尊嚴之原則、外相艾登答另一問話、謂渠與德總代表里賓特羅浦將軍談話之際、會切實聲明所致里氏之公文、其內容係建議性質、又曰、余曾說明英政府希望德政府能予接受、英政府在任何事變中覺德政府對英政府作建設性貢獻以改善時局之工作、應予輔助、駐柏林英大使曾奉余之訓令、以同樣語言面向德外長說明、德政府之覆文現尚未到達云、（二十三日路透電） 
　　倫敦　掌熏大臣海里發斯、為參加巴黎倫敦兩處四國討論之英代表之一、昨日在白里斯托爾演說、謂吾人不欲包圍德國、亦不欲成立秘密條的、但欲得德國可自由加入之歐洲合作耳、洛迦諾公的簽字國對德提出之建議、並不為德國所須接受之哀的美頓書、但若在任何方面德政府認為不能接收、則簽的國當然可請德政府提出同樣有效之其他方法、以表示德國對於此事解决之眞正貢獻、就英政府而言、德國之任何答案、定可得極審愼之考慮、英國朝野之唯一願望、在行使其全部勢力、以期保持歐洲和平、而造成以尊重條的與相互諒解為根據之和平、此為英國外交政策之精髓云、海氏言及德代表里賓特羅浦在國聯行政院會議時所陳說之德方理由、謂德代表之言論、固有可引起許多方面同情之處、但無論英人對其所言有何同情、英人尊重法律之觀念、終不能不斥責直接破壞法律之行為、法比因德國進兵萊茵而發生之焦慮、與憤懣、渠了解之、且與之同情、如第一危機能以消減、則致之者為法比二國之忍耐、興英外相艾登謀取雙方良好諒解之不懈的努力云、（二十四日路透電） 
　　巴黎　英國外相艾登、本日午後曾在下議院發表宣言、中有一段、謂「余前與德國出席國聯行政院代表里本特洛浦談話時、曾吿以羅卡諾會議協定草案具有建議性質」云云、此間外交部負責人士、因恐艾登此言、或足以啟人誤會、而以為協定草案、可由羅卡諾公的各簽字國重行考廬、頃特聲明法國政府並無重行考慮、協定草案之意、蓋外交部長佛蘭亭、日前已在眾議院聲明此案係一整個的接受、或拒絕、當全部為之、故在德國提出確實答復（指接受或拒絕而言）之前、佛蘭亭並無前往倫敦之必要、此際即使德國提出對案、渠亦决不前往倫敦、與德國進行談判也、佛蘭亭現因述日勤勞、頗感疲乏、故定于明日往鄉間稍作休憩云、據本社外交訪員所知、比　國務總理齊蘭、亦與佛蘭齊採取同一態度、即德國若果提出對案、齊蘭總理决不重返倫敦加以討論是也、（二十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　行政院原定於本日午後、討論羅卡諾四國協定、茲因德國代表里本特洛浦未必及時趕到、或將展期開會、又據本社特派員所知、意國政府對於此項恊定、遲遲不加批准、要亦為行政院延會理由之一、大抵意相墨索里尼、係欲利用此項機會、作為討價還價之具、該國業已明白要求撤消制裁手段、以為恢復英法意三國斯特萊柴聯合陣錢之交換條件、各觀察家聲稱、關於對德採取強制手段、遣派國際軍隊佔據萊茵河區域各項辦法意國從未自動參加、則以去年國聯會對意實施制裁之後、德國并未照辦、意國乃欲藉此機會、加以報答也云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　倫敦　蘇聯外交委員李維諾夫、對於羅卡諾會議所提恊定草案、曾加以訾議、謂「意大利至今尚未正式參加、故此項草案、僅有臨時性質」云云、法國外交部政治司帮辦司長馬西格利、當於本日午後代表該國不管部閣員彭古、訪問意思大使格蘭第、請意國政府對於協定草案、儘速提出答復、藉使李維諾夫無復異議云、（二十三日哈瓦斯電） 
[德在萊茵邊境　建造防禦工事　軍用飛機飛越法境]  
　　倫敦　此問頃接荷蘭京城電吿、該國消息靈通人士接得德國方面確訊、據稱、萊茵河沿岸區域內、現駐德國強迫勞動團團員、數額業經擴充、該區域內、已開始建造野戰防禦工事、所有後備隊軍官、均經電召回伍服役云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　　法國斯脫拉斯堡城　德國軍用飛機兩架、今日午前十一時飛越此間近郊、離地不及五十公尺、目的當為拍攝要塞地帶之照片、地方官廳已將各該飛機之號碼、予以抄錄、迨午後五時二十分、另有德國單葉飛機一架、由比爾馬森地方飛來、在溫道夫鎭上空飛過、不知何往、（廿三日哈瓦斯電） 
　　　法國斯脫拉斯堡城　有美國人名懷德者、係煤油業代理人、自置英國製造之飛機一架、其人有違禁飛越要塞地帶之嫌疑、所乘飛機、已在附近思載飛機場為秘密警察所扣留、（廿三日哈瓦斯電） 
[歐洲時局緊張　法國資金逃避　德國貿易跌落]  
　　倫敦　外匯現受政治不寗之影響、惟美元獨堅、佛郎在比較上最易受攻撀、因法國資金繼績逃避所致、英國匯兌平準金隨時吸收佛郎、此為英鎊較美元為弱之原因、或謂法國流動資金大都已轉入美國、以求安全、故目前法國逃出之資金、為數未必多也、不過法財部新近擴大募集之欵、至少有一部份將出境耳、佛郎遠期貼現今日稍減、而為二·一九、但遠近期貼現數相差仍遠、蓋售出現貨而購進遠期之買賣、的可得年利百分十一·五之故、今日佛郎三月期利率稍回、此乃缺方了結所致、但非因法國將仍守金本位而有起色也、（二十四日路透社電） 
　　柏林　關於德國與羅卡諾公的其他各簽字國之爭執、此間商界人士頃宣稱、經濟部長沙赫脫、現正力勸希特勒元首、務必有所表示、藉以便利時局問題之解决、沙赫脫並向希特勒聲明、外交上現行困難、必須在耶穌復活節之前、予以解决、俾德國對外貿易、自歐洲時局緊張以還已受有重大之打擊者、得以恢復原狀、此在各經濟家、則以為德國現存各項原料、僅足敷用至四月中旬為止、國內經濟狀況苟非在最短時期之內、加以改善、則各項食品或須重行加以限制、亦未可知云、（二十四日哈瓦斯電） 
[德國式之選舉　詳細辦法已由宣傳部發表]  
　　柏林　衆議院定于三月二十九日改選、政府則定于二十七二十八兩日、舉行大規模之未威運動、其詳細計劃、頃由宣傳部長郭培爾、發表吿國人書、加以說明曰、「本月二十七日午後四時、元首希特勒將在愛森城克虜伯軍火廠、對全國工人暨士兵、發表廣播演說、事前當由全國廣播電台、于午後三時四十五分、發出升旗信號、屆時全國公共機關與私人住宅、一聞信號、均須一律懸掛國旗、迨至午後四時、全國各工廠、各鐵路機車、各輸船、應即同時鳴笛、全國交通、除火車飛機之外、須一律停止一分鐘」、此一分鐘之靜默、意在使全國人民、反省彼等所應完成之國民義務、并向全世界表示、德國人民對于元首希特勒所採取之政策、即保障和平、恢復榮譽、取獲平等權利之政策、均决定加以擁護、至三月二十八日卽星期六日、乃係「民族榮譽、自由、和平日、」全國决定舉行慶祝、幷由國社黨各團體、從事宣傳運動、以喚起民眾、是日午後六時三十分、元首希特勒將發表最後一决之選舉演說、屆時全國各城鎭人民、均當齊集街頭、播音機之前、恭聆元首演詞云、（二十四日哈瓦斯電） 
[意飛機二十七架　轟炸阿境南部　死十五人傷八十三人　媾和談判仍無端倪]  
　　　哈拉爾　據官場消息、星期日意飛機轟擊吉吉迦一役、共擊死十五人、傷八十三人、傷者中已有四人殞命、內有英籍阿刺伯人數名、（二十四日路透電） 
　　　阿京　官方宣稱、今晨有意國飛機多架、飛往南路沃加丹省齊齊伽城、肆行轟炸、所有土人及歐洲各國僑民所居房屋、或被炸燬、或已中彈燃燒、全城幾成一片瓦礫、死傷甚多、惟確數尚不可知、（二十三日哈瓦斯電） 
　　羅馬　據此間接獲阿比西尼亞南路前綫消息、今晨有意國飛機二十七架、由索謀里蘭飛機隊司令朗查將軍率領、飛往齊齊伽城從事轟炸、歷一小時二十分鐘始畢、各該飛機飛抵齊齊伽城時、未為阿國高射砲隊所見、全城房屋、除天主教傳教會外　均被炸燬、總計所擲炸彈重量踰二十噸云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　國聯會行政院十三國委員會主席瑪達里亞伽、與國聯會秘書長愛文諾、頃以該委員會今晨所通過之决議案、送達意國大使格蘭第、據此間意國人士所稱、瑪達里亞伽所提交者、僅為一紙决議案、而並無任何計畫、足為談判之基礎、故二人會晤、僅為形式上之會面、又今後和談談判地點、究在羅馬、抑在倫敦、而由格蘭第主持進行、尚不可知云、瑪達里亞伽與愛文諾、並定於明日午刻與阿比西尼亞代表駐法公使蓋達華德會商意阿議和問題、（二十三日哈瓦斯電） 
　　倫敦　阿國駐法公使即出席國聯會代表蓋達華德、頃於本日正午、走訪行政院十三國委員會主席即西班牙代表瑪達里亞伽與國聯會秘書長愛文諾、據此間阿國人士宣稱、蓋達華德與瑪達里亞伽、愛文諾晤談、時間甚短、並未商妥任何具體和平計畫、緣意軍現仍駐在阿國境內、阿軍亦賡續抵抗、則媾和談判、實亦無從談起云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　巴黎　據阿國京城消息、該國政府已令駐法公使蓋達華德、探詢法國政府對於意阿議和問題之意向、關於此事、外交部發言人聲稱、截至目前為止、阿國政府尚未向法國政府有所接洽、此在阿國人士則謂、蓋達華德公使現在倫敦出席國聯會行政院十三國委員會會議、當俟返任之後、始與法國政府接洽也、外交部發言人又謂、十三國委員會已委託主席瑪達里亞伽、與國聯會秘書長愛文諾、與意阿兩國進行磋商、二人所負任務、範圍廣大、任何措置、凡足以恢復和平者、均可加以考慮云、（二十三日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[造紙訓練班定期休業]  
　　南京　中央工業試騐所應四川江西省府之請、組造紙訓練班、已開學受訓者二十餘人、定期一月、下月底即行休業、此决敎授新法、用老竹桿七日內使之腐爛而成紙漿、較舊法用新竹桿、於一年內成紙漿、時期縮短甚長、（二十四日專電） 
[中行將在滇設分行]  
　　南京　雲南省府電財部、擬定推行法幣四項辦法、中有一項、請飭中央銀行撥發法幣二千萬元、到滇調劑市面、財部已函中行核辦、該行覆函、决定在滇籌設分行、推行法幣、不必另撥、請轉滇政府査照、（二十四日專電） 
[內部咨務省市　地政經費列入預算]  
　　南京　內部咨請各省市、將辦理地政所需經費、列入二十五年度預算經常門、以利進行、（二十四日專電） 
[江漢修堤費　財部將先撥五十萬]  
　　南京　秦汾在漢口視察江漢堤工、當經與鄂省府及江漢工程局計算全部堤工修築經費、需六百萬元、已有着落者的四百萬、尚少二百萬、秦與孔財長磋商、孔允首批撥五十萬、日內匯鄂、尚少百五十萬、續行籌措、（二十四日專電） 
[平交民巷昨晚火警]  
　　北平　此間交民巷馬可博羅路某外國衣着公司今夜不戒於火、適有北風、頓時冒穿屋頂、火焰高至六十呎、向南延燒、危及聖米査爾敎堂、經消防隊撲救後、火勢已衰、但至深夜、仍火光熊熊、各使署衛隊均出防衛守通交民巷之各入口、以阻界外觀者數千人擁入、（二十四日路透電） 
[美使為英比兩使餞行]  
　　北平　比使紀佑穆、廿三日晚由津返平美大使詹森、以比使及英大使賈德幹即將返國、廿四日下午八時半、假使館設宴爲兩使餞行、邀西使嘎利德、巴使赖谷等作陪、（二十四日中央社電） 
[津京長途通話有待]  
　　天津　津靑長途電話濟至靑段、加掛共有話錢三對、幻象綫一對、因有部份工程未竣、四月下旬可正式通話津京綫因濟至徐州段話錢未掛竣、正式通話有待、（二十四日專電） 
[大連實業考察圑抵津]  
　　天津　大連實業考察團二十七名、二十四日抵津、考察華北經濟建殺、稍留赴察綏、（二十四日專電） 
[鹿鍾麟抵津將赴平]  
　　天津　鹿鍾麟二十四日晚由京抵津、稍留將赴平、（二十四日中央社電）今鹿鍾麟過濟赴平、（二十四日專電） 
津商籌設麵粉交易所 
　　天津　津商張品題等、呈准實部設麵粉交易所、仿滬交易所辦麵粉進出口交易事、（二十四日專電） 
[津市府親預算即實行]  
　　天津　津市所屬機關新預算、經行政院冀察會核准、卽實行、（二十四日專電） 
[董荘黃河口門合龍]  
　　濟南　董莊黃河口門現用柳枕塡堵、昨只餘寬二十五公尺、深十公尺、預計今晚或明早可合龍、全河流量現六七零秒公尺、口門走五二零公尺、老河及各引河走一五零公尺、（二十四日專電） 
[及川司令在靑酬酢]  
　　青島　及川司令乘球磨艦來靑後、連日由日領署及各團體分別宴請、定日內離靑、第三艦隊司令謝剛哲、二十四午宴及川及岩村參謀長等聯歡（廿四日專電） 
[浙贛兩省經濟合作]  
　　杭州　浙贛兩省經濟合作提携、由兩省當局會同金融界組織經濟促進會、辦理特產交換及民食調劑（二十四日專電） 
[浙省府　通過發行整理公債]  
　　杭州　今日省府通過發行整理公債、作整理舊僨用途、數目大的爲五千萬元左右、還本期分十四·十六·十八·及二十年四種、利息較奮債减低一厘、程遠帆已赴京請示、（二十四日專電） 
[譚伯英今離漢北上]  
　　漢口　招商局副經理譚伯英來漢視察、並指示漢分局職員甄別事宜、頃已公畢、譚氏定二十五日晨乘平漢車北上、轉津沽牛莊等地視察、至漢分局留任職員、俟本月底發表、（二十四日中央社電） 
[日艦小鷹離漢返國]  
　　漢口　日艦小鷹號、近奉令調回國、該艦已於二十四日晨由漢拔錨東下、先至一大冶停駐數日、於四月初返國、（二十四日中央社電） 
[西南政會議决　粵漢路總局設廣州]  
　　香港　政會議决粵漢路總局設廣州、己呈中央及咨鐵部査照（二十四日專電）蔣光　定四月中赴歐美考察軍政、（二十四日專電） 
[黃柳霜昨由港來滬]  
　　香港　黃柳霜晨乘柯力芝總統赴滬、譚啟秀·鄒敏初同輪北上、（廿四日專電）駐法使館職員溫偉南、郭則範等、廿四日乘輸過港赴法、（二十四日中央社電） 
[胡漢民昨仍留崇化]  
　　香港　胡漢民魏道明等。二十四日仍留崇化、謝瀛洲定二十五日請魏赴粵高法院演講、（二十四日中央社電） 
[兩廣考察由梧抵港]  
　　香港　兩廣考察團二十四日乘輪由梧返港、定二十八日返滬、（二十四日中央社電） 
[標王林發生腦膜炎症]  
　　廣州　桂林發生腦膜炎症、據今日所得南寗消息、死於此症者已達五十餘人、染者日多、蔓延極速、殊可駭人、桂當局已由南寗遺派醫士携帶藥具前往救治、（二十四日路透電） 
[蘇省府例會議决案]  
　　鎮江　蘇省府二十四日例會、議决　委喬國章楊彬如爲祟明海門縣敎育局長、調王兆龍惠美珊爲無錫金壇敎局長、　通過蘇省推行蠶業生產合作實施辦法、飭蠶桑區域各縣及省農行遵辦、（二十四日專電） 
[蘇農行辦鄕村儲蓄]  
　　鎮江　蘇省農民銀行、爲提倡人民儲蓄起見、特令各農業倉庫、兼辦鄕村儲蓄、宜興開辦後、鄉民稱便、（二十四日中央社電） 
[淮陰區電話綱通話]  
　　淮陰　淮陰區電話網、前經專署呈准省府撥洋六萬元裝架、並由建廳派工程師劉動略指導、今淮淮漣泗宿寶六縣已正式通話、（廿四日專電） 
[蘇北行政專員返徐]  
　　徐州　蘇北徐淮海各區行政專員邵漢元·王德溥·奉劉峙電召赴汴、二十四晨返徐、王午刻回淮、據邵王談、蘇北劃入豫皖綏靖區、劉主任召詢治安概况、及團隊整頓淸剿辦法、（二十四日專電） 
[徐海一帶糧價飛漲]  
　　徐州　徐海一帶糧價邇來飛漲、聞係糧商飯運出口售與日商、（廿四日專電） 
[中航渝昆綫昨復航]  
　　巴縣　中航公司之諭昆綫、於今日復航、暫由巨型郵機飛駛、以利川滇黔交通、（廿四日專電） 
[湘省普通考試範圍]  
　　長沙　省府二十四議决、普通考試先辦地方敎育行政人員考試、省府定七月一日遷四十九恫、實行合署辦公、（廿四日專電） 
[蔣鼎文飛厦门返漳]  
　　厦门　蔣鼎文自省乘中航機二十四午十一時半抵厦、卽赴嵩嶼乘車回漳、一時到、蔣係上月赴閩北授團旗、晤張發奎後、普京謁蔣委長返閩、（二十四日專電） 
　　福州　陳儀二十三下午邀蔣鼎文、陳肇英、各廳處長、商討軍政問題談一小時始散、蔣定二十四日飛廈轉漳、陳儀因政繁、暫不出巡、（廿四日專電） 
[張繼視察周陵茂陵]  
　　西安　張繼二十三日赴咸陽、轉赴周陵茂陵視察、（二十四日中央電社） 
[隴路西段工程局移陜]  
　　西安　隴海路西段工程局移陝、一部人員廿五日由鄭西來、洪觀壽視察西段工程已畢、廿三日晚返鄭、澧產兩鐵橋完成大半、年底决通車竇鷄、（二十四日中央社電） 
[豫省公佈　澈底肅淸辦法]  
　　開封　省府二十四公布肅淸。罌粟辦法十五條、澈底實行、（二十四日專電） 
[蘇國民國貨年提燈]  
　　鎮江　蘇省國民國貨年二十五日行揭幕禮、二十四晨提燈預演、晚施放燄火構造均極精巧、觀眾五六萬人、全城爲之轟動、（二十四日專電） 
[陳調元赴貴池屯溪]  
　　安慶　軍參院長陳調元、由六安返省後、在省勾留一日、一日、二十三日未成行、二十四晨七時乘安捷巡輸赴貴池、轉往屯溪、爲各該地駐軍授旗、劉鎭華因事未克偕往、又四九旅長鮑剛電請省府、在休寗或桑門設立戚化機關、對自新分子、予以三個月訓練、（廿四日專電） 
國際商業電訊 
[三月二十四日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敎金市　晨較形堅俏、計漲起半便士、而為一百四十先令十一便士半、 
　　倫敦銀市　今日穩定、現貨價格未動、仍爲十九便士八一二五、期期則漲〇二五、亦達十九便士八一二五、印度與投機家均買進、中國微有售出、 
　　芒特里銀　今晨開盤甚形穩定、七月期價漲二十磅音、而爲四四·六五---四四·九九、蓋因有同業及投機買進也、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦　匯市塲、今晨參差略低、英美滙價開盤爲四元九角五分八七五、較昨美英收盤低一二五、十一時回起〇六二五、而爲四元九角五分九七五、午後一時未見更動、 
　　證券 
　　紐約　市塲今晨開盤、交易不旺、因歐局不定也、市况初形　差、汽車股票程受投壓力、百貸商店及鐵路股票因有投機買進而微漲、後汽車及鋼鐵均因多頭了結而跌、價較昨收盤爲　、鐵路公用股票及百貨商店股票雖遭售方壓力、然不所屈、價仍微漲、茲將紐的證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤平穩、同業購進、抵銷多頭了結、半小時內、五月期價格未動、仍爲一一·〇四、惟期遠者則略跌少許、十一時五月則因套賣而跌一磅音、達一一·〇三、 
　　利物浦棉　今晨穩定、惟交易殊少精彩、午後一時五月期價格仍爲五·九二、與上决收盤價同、 
　　芝加哥麥　開盤穩定、半小時內五月期漲起半分、而爲九七·五〇、因問業購進也、十一時價格因獲利了結而微跌、五月期較昨日收盤凈漲三七五、雜糧期貨穩定、其趨勢與小麥同、十一時五月期價比昨日凈漲二五、而爲五八·五、 
　　利物浦麥　開盤穩定、價趨强硬、因傳隔夜有麥一批售與遠東也、復因十月期有大批多頭了結、價乃轉跌、午後一時五月期漲起一二五、而爲六先令半便士、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况穩定、午後一時、七月九月期成交價格為七便士六二五、與昨收盤同、 
　　紐約　今晨市場因阿克降工潮解决、而引起若干警遍買風，五月期價格漲起兩磅音、而爲一六·一〇、商人現抱　望態度、以待歐局之發展、五月期價格十時許未見變動、茲將紐的物品市價列左、 
　　昨日收盤　今日開盤　十時半　十一時 
　　五月期棉花　二·〇四　二·〇四二·〇四　二·〇三〇 
　　五月期橡皮　一六·〇八　一六·〇八〇　一六·一〇　一六·一〇〇 
　　五月萁有　芝加哥小麥　九七·〇〇　九七·三五　九七·五〇　九七·三七五 
　　五月期　芝加哥雜　　五八·二五　五八·三七五　五八·五〇　五八·五〇〇 
教育　播音　專刋 
[靑年與社會　（中）] 　　 
　　中央大學文學院敎授孫本文 
　　二，靑年對社會的責任靑年在社會上的地位，旣然如此重耍；故其所負資任，亦非常重大。靑年對於社會的責任，簡單說來，可分兩大端：即對於社會的過去，應負發揚的責任；對於社會的未來，應負建設的責任。 
　　第一，對於社會的過去，負發揚的責任；　中國社會，在過去遺留不少的專蹟，值得我人表揚，其可舉者有三： 
　　　中國具有悠久的歷史中國歷史的悠久，在現代文明國家中，爲任何國家所不及。我們知道，古代世界的文化中心有四，即埃及，巴比倫，中國，即度。而現在巍然獨立於世界者惟有中國。近代歐洲國家，如英，如法，如德，如意，其形成時期，大率在中國唐宋以後。至德意兩國的獨立統一，且爲不足百年之事。美國的獨立，亦纔及一百六十年。我中國五千年來，雖朝代更替，變亂相尋；且兩度爲外族所蹂躪；但文化史蹟，未嘗中斷。這是我們 
　　　中國具有特性的文化　中國之所以能具有如此悠久的歷史，必有其不可磨滅的根本原因在。此根本原因，據我們分析，即在於中國具有特性的文化。此種特性的文化，使中國整個社會，形成精神上極鞏固的團結，且能因時勢的需要，而爲自動的適應。故中國社會，在過去雖偶有盛襄現象，而根本上未嘗動搖。至少在與西洋交通以前，確係如此。此種特性的文化，簡單說來，有三種基本型式：即家族本位，修身本位，中庸本位是。 
　　（甲）家族本位的文化家挨爲中國社會組織的單位，其間包括父族，母挨，妻族，即合血親與姻親而言。家族關係，爲中國社會上人與人間相互關係的範型。社會上一切關係，都集中於家族。再出家族推而廣之，以至於社會國家。故孫中山先生說：『中國人最崇拜的是家族主義和宗族主義』。又說：『中國人對於家族和宗族的團結力，非常强大。一而維持此家族組織的團結力的基本精神，就是孝。凡修己治人之道，莫不以孝爲基本。故孝經云：『夫孝德之本也』。又云：『夫孝天之經也，地之義也，民之行也。論語亦云：『孝弟也者，其爲人之本歟』。除孝以外，家族道德尚有弟，慈等等，即所謂親親之義。但親親之義，不僅及於生存者爲止，並推而至於已亡故的祖先，於是有祖先崇拜。如中席云：『事死如事生，事亡如事存，孝之至也。論語亦云：』愼終追遠，民德歸厚矣。』由孝這種基本道德出發，推而至於家族以外，於是有忠愛君國之心。孝經云：『君子之專親孝，故忠可移於君。』又云：『以孝事君則忠』。大學云：『孝者所以事君也』。要之忠即孝之推廣。古代有君主，故忠君；在現代即爲忠於國，忠於領袖。再推而至於一般社會，乃有民胞物與的精神。孟子云：『親親而仁民，仁民而愛物。』云：『幼吾幼以及人之幼，老吾老以及人之老。』大學云：『弟者所以事長也，慈　所以使眾也。』皆所以推親親之道以及於社會。此種以家族爲本位推而至於國家社會的過程，即爲『會家治國　天下』多大道。不過實際上中國向來只做到家族的一級，自家族以外，僅成爲一種理想。故孫中先生說：『中國人的團結力祇能及於宗族而止，還沒有擴張到國族。』欲恢復國家固有的地位，我們現在必須如孫先生所說：『要善用中國固有的團體，像家族團體和宗挨團體，大家聯合起來，成一個大國族團體。』 
　　（乙）脩身本位的文化脩身爲中國社會倫理的基本，耶個人修養的範型。家族關係，是就人對人而言；脩身是就對已而言。社會上如人人修身，那末，家無不齊，國無不治。所以大學云：『身脩而後家齊，家齊而　國治。』又云：『自天子以至於庶人，壹是皆以脩身為本。』按大學上所定的條目有八，，即格物，致知，誠意，正心，脩身，齊家，治國，平天下。前五者是就對已言，後三者是就對人言。所以脩身本位的文化，與家族本位的文化，原係一貫。不過脩身本位的文化，為家挨本位的文化的基礎而已。脩身的步驟為格物，致知誠意，正心；而脩身的方法，外乎克已復禮。在外當以禮義為規範，在內當有克已之功夫。禮記云。：『人之所以為人者禮也』。但禮義必須實踐。故中庸云：『禮義三百，成　三千，待其人而後行。『實踐禮義，又必段克己。論語云：『克已復禮為仁』。又云：『非禮勿　，非禮勿職，非禮勿言，非禮勿動。『因為克已必段從日常生活做起。視職言動之禮，漉掃應對之節，都是克已的功夫。至克已的要點，在於謹獨與崇　。因為謹獨，所以大學云：『十目所視，十手所指，其嚴乎？』詩經云：『相在爾室，尚不愧於屋漏。』因為崇實，所以中庸云：『內省不疚，無惡於志。』孟子云：大反身而誠，樂莫大焉。『這樣由謹獨崇實以克已復禮而　脩身的目的，為個人修養的要旨，而保社會上人人所應取法的範型。以之敎子，師以之敎弟，歷數千年而未嘗大變。　實際上末必人人能完全實　，然已成爲社會上的一種基本文化，可無疑義。不過自海通以來，與西洋文化接觸，巳使本國修養標準發生變動了。 
　　（丙）中庸本位的文化　中庸為中國社會治事處世的範型。家族與脩身，係就對人對己而言；中庸係就對事而言。中庸的意思，就是不偏不倚無過無不及之謂。稈子云：『中者天下之正道，庸者天卞之定理。』是中席即正道定理；所以含有合理的意義。合理是不容易的，所以中席云：『知者過之，愚者不及也；賢者過之，不肖者不及也；『又云：』中庸其至矣乎，民鮮能久矣。『又云。：』天下國家可均也；爵祿，可辭也；白刃，可蹈也；中庸，不可能也。『但中庸不僅合理，還須合時。所以中庸云：』君子之中席也，君子而時中。『時中即時時適中的意思；含有適應環境之義。論語云：』時然後言，人不厭其言。『孟子云：孔子聖之時者也。』此時字即時中之義，表明適應環境的意思。中庸旣爲適應環境，故有進化的意義。中國社會原是進化的，是由中席文化發嚴的結果。史書上說：三皇不沿樂，五帝不　禮。故夏尚忠，殷尚質，周尚文；惟以適應環境的需要而定。可見時代變遷，社會即改變以適應之，詩經云。：『周雖舊邦，其命維新。』大學云：『苟日新，日日新，又日新。』這就是說爲適應環境　維新；亦即含有進化的意思。又中席旣然是無過不及，即有中和之義。凡中和者必和平。世　中國民族爲和平的民族，即由於中庸文化的陶冶。嬰之，能中和合理以適應環境，即是中庸之道。中庸之道，爲中國社會治事處世的範型。但專實上非人人能循中屠之道，不過人人以此爲標準而已。 
　　凡上所述三種基木文化，是中國所特有的。家族爲對人的範型，脩身爲對己的範型，中　爲對事的範型。綜合此三種範型，成一特殊的文化系統，爲中國文化的特色。這是我們應該　揚的第二點。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
[湖北農村雜寫] [  本報記者成駿] 　 
　　（一）漢蒲道中 
　　農村破產、為全國普遍現象、鄂當天災人禍之餘、農產減收、農民失所、其破產程度、實較各省為甚、吾人寄身都市、耳不聞農民哭聲、目不睹農村慘狀、侈言救濟、寗非自欺欺人、記者爰赴農村、考察實際情形、俾知癥結所在、藉覍復興途徑、除農產收成、農民負擔、地方災害、大眾疾苦、為主要調查材料外、其他水利、堤工。鑛產。教育。賑務。淸鄉。保甲、與農村息息相關者、亦在考察範圍之列、 
　　三月二十日上午六時、由漢乘粵漢鐵路輪船渡江、時大雪初齊、水定波澄、隔江柳色、爭送靑來、塵襟為之開朗、七時至武昌徐家棚上車、乘客殊甚擁擠、車箱設備簡陋、允不講求衛生、隨地吐痰、無人加以干涉、八時車徐徐開動、至點魚套站、又停一小時餘始開行、時車廂震盪甚劇、使人不耐、詢知該路枕木、多係民國三年初决通車時舊物、腐朽不堪、無怪其然、現粵漢全路通車在即、此段路務、須澈底加以整頓、車上允有一怪現象、為全國各路所無、即小販多至數十人、往來如織、高聲呌囂、如銅山東崩、洛鐘西應、迨查票員來時、則羣相趨避、有扒至車頂上者、敏捷如猿、查票員去、又　擁而下、乘客咸為之不安、此皆窮苦民眾、為飢寒所驅者、雖不必嚴予取締、亦似有加以的束之必要也、同車中有兩乘客、一着便裝、一着軍服、憲兵索閱護照、彼探懷出傳票一紙蓋係武昌縣政府差往山坡等處、催收錢糧者、余視其票、被傳者的數十人、余笑謂差等、此行當可大揩油水、渠等喟然太息謂此在前數年、自屬優差、今則鄉民皆無飯吃、何能供給分文、且謂同輩中、有出差挨餓者、信如其言、則官府亦怕民窮、閻王亦怕鬼瘦、而農村貧困之狀、可以想見一斑矣、 
　　車至賀勝橋、已入咸寗界、為該縣較繁榮之市鎭、未幾至咸寗、城門緊對車站、城後有山高聳、一望而知為形勢之地、因急欲赴蒲圻、未克下車、車中遇一咸寗人、為談咸寗惟況甚詳、該縣為三等縣、面積一二五一方公里、耕地一二五四零四畝、人口的十四萬餘、東南常旱、西北苦水、（現因金水閘完成水患已減）且久遭匪患、一部份土地、曾被瓜分、保安隊。壯丁隊。剷共隊等、均已組織、保安團餉經臨兩項年需四萬一千元、由田畝。商舖。茶蔴紙三項徵捐支付、而武裝壯了隊之經費、更須人民自行負擔。現在西南柏墩。馬橋。與蒲屬之楊泉。板　接界地、尚有殘匪出沒、農產以紙茶蔴為大宗、造紙有紙廠、年造八萬塊、值五萬元、茶三萬擔、值二十萬元、蔴二萬擔、值四十餘萬元、近日出產既減、消路又滯、入民誠無法謀生矣、又詢禁煙與教育情形、據稱學校教育與社會教育、均談不上、煙禁似仍不免廢弛、但較前已有成績、 
　　午後三時、車抵汀泗橋、已入蒲圻界、該處高山矗立、氣象雄偉、為南北要道、兵家之所必爭、民十五年、革命軍大破吳佩孚於此、碧血　野、白骨撐天、及今憑弔、不勝風悲日曛之戚矣、 
　　（二）蒲圻觀感 
　　二十日下午四時、到達備圻、留住兩日、所得材料頗多、該縣係一等縣、第一區行政督察專員、即駐於此、全縣面稍一五八〇二五方公里、耕地二二五〇五三畝、人口一八一六四〇人、南通湘粵、西出大江、為武漢屏障、原分五區、一區公所設　廂、二區公所設汀泗橋、三區公所設趙李橋、四區公所設車埠、五區公所設神山、最近改設區署、縮為三區、一區署設縣城、二區署設汀泗橋、三區署設新店、農民自耕農佔百分之二十五、佃農佔百分之四十、半自耕農佔百分之三十五、出產最大者、茶。蔴。竹。紙、夙負盛名、蒲人喜舉以自負、羊樓洞。羊樓司兩處、皆植茶區域、年產六萬餘擔、為大宗出產、農產品中、稻穀年產六十餘萬擔、蔴產五百餘萬斤、麥類雜糧紅薯、年共產五萬擔、農民除糧食留以自給外、餘皆可出售、頗有家給人足之樂、近年赤匪騷擾、加以前歲大旱、地方元氣、喪盡無餘、農村日益衰落、縣境有一大河、發源於通山、直貫縣城、至六溪口入江、每年夏季、山洪暴發、附近田地廬舍、必一度被淹、人民多不覺其苦、蓋山洪暴發、禍僅及於該河附近、而全縣反得豐收也、蒲地十年內、有九年雨陽時若、僅一年受旱、可謂得天獨厚、惟農民多有惰性、不願力作、如遇大旱、懶於車水灌溉、豐年則又將所餘浪擲於煙賭、故土地雖沃、而人民甚窮、水利不知講究、縣河雖無大害、而河床日高、再過十數年、沙且及城之半、人民對此、莫不淡然視之、各鄉塘堰、完全失修、蓋十年一旱、塘堰失其功效、人民既懶惰成性、何肯費九年之力、留為一年之用、而一年大旱、則無可救濟、前歲大旱時、政府撥欺工賑修塘、第二區區長黃德元、領欵二首五十元、僅以二十元敷衍塞責、其二百三十元、完全吞沒、雖經吿發、尚未結案、可見蒲人視水利為兒戲矣、農產減收、夫豈偶然、至大宗出品之茶、亦日趨沒落、羊樓洞茶園盛時、年出三百萬大斤、合十六兩計、每斤為九、、現在僅出四百餘萬小斤、茶莊前為二十五家、現僅存六家、附近山地、平日植茶成林者、今已童山濯濯矣、人民負擔、並不甚重、以往縣政經費不敷、微收茶捐、蔴業商舖捐、魚業商舖捐、公安局舖捐等數種、以資彌補、現均由行政專員公署裁撤、畝捐用以維持保安經費、每畝收捐一角、較鄂東各縣、每畝收至四角五分者、自屬輕微、但記者今日在農家訪問、仍以畝捐為重、謂為超過正稅、蓋正稅向輕、故遂覺畝捐之重也、全縣道路僅有公路一條、靑石路佈滿全境、皆過去人民自修、縣道計劃興修者、有蒲嘉綫、由蒲圻至嘉魚、長三十公里、趙新綫由趙李橋至新店、長十二公里、决於秋後農閑、徵工修築、電話自縣城至洪下、自縣城至羊樓洞、自洋泉畈至汀泗橋、皆已架設通話、以竹竿為電桿、時有傾倒之虞、教育不甚發達、縣城設初中一所、有生三班、附屬完全小學三班、各鄉僅完全小學三所、初小二十二所、記者會至初中、承該校校長梁瑞麟君引導參觀、設備尚善、餘皆簡陋不堪、社會教育、幾付缺如、僅縣黨部民教館各設有補習班、聊資點綴、又皆在縣城、農民絕無識字機會、故全縣文盲、的佔十分之九、鴉片尚未肅淸、縣城。新店。神山。皆設有士膏店、且聞尚有煙館存在、 
　　該縣與湘贛接壤、過去受匪患甚深、土橋。峽山。大田。荆沙。石坑。洋泉。洪石。新興。楊林。白石。官田。龍坑。小柏。洪山。斗門各村鎭、人民受共匪屠殺、死亡甚眾、現在縣境駐有第一軍獨立三十五旅及保安團等、大股赤匪業已絕跡、惟零星小匪、三五成羣、仍到處騷擾、最近平　匪勢又熾、一股盤踞四縣交界之藥姑山、以徐彥剛名義相號召、蒲人遂盛傳徐匪未死、其盤踞之山、蒲人向予遙指以示、皚皚積雪、尚可略的見之、鄉鎭人民、近被散匪蹂躪、日有殺傷、且多被綁票、相率至縣城避難、春耕幾廢、人民唯一希望、即在肅淸殘匪、安定秩序、餘無所求、記者曾分訪第一軍長兼湘鄂贛邊區剿匪總指揮陳繼承、第一區行政專員虞典書、與作長談、陳氏謂」三省邊區淸剿會議、决定方略、以推進政治為主、軍事為輔、現在殘匪以平　為巢穴、流竄於湘鄂輯邊境、雖係徐彥剛舊部、而徐確早已被擒伏法、其宣傳徐匪尚在者、欲以虛聲恐嚇民眾耳、三省淸剿會議結果、以予兼第一區剿匪司令、有懲罰區內文官之權、羅霖兼第二區司令、駐平瀏、譚道源秉第三區司今、駐宜春、軍隊正分別集中、卽日開始會剿、至遲三個月內、即可肅淸、此决剿匪分為三個步驟、第一為淸鄉時期、第二為自衛時期、第三為保甲時期、匪淸之後、即須以全力推進政治、然後方可長治久安」、虞氏謂、「目前唯一要政、為剿匪安民四字、人民安居樂業後、再施以教化、變其懶情之風氣、其餘設施雖多、然有行之不善、反以擾民者、轉不如淸靜無為之為愈」、二氏所談、皆為民眾所迫切要求者、可謂要言不煩矣、蒲人對於剿匪、既具熱烈希望、惟一有匪警、皆隱匿不報、雖受官刑、甚至槍斃、亦不吐露一言、驟聞之、殊甚矛盾、但蒲人亦自有其苦衷、過去官軍團隊剿匪、人民樂為嚮導、且有縛匪以獻者、但其結果、全家必為匪所殺、官廳毫無保護、更有吿匪蹤跡、先遭拘押者、如匪已去、則指為造謠、進剿失利、又誣為匪探、以後遂相習成風、寗可被赤匪蹂躪、不願向官廳吿警、陳部由大冶移此、兵民尚稱融洽、惟人民對於獨立三十五旅李宗鑑部、則深致不滿、據聞該部紀律之差、為全國各軍之冠、雖或言者過甚、而該部之不理人口、已為事實所不爭矣、 
　　記者至東鄉訪問。所聞兩事、使人生不快之感、緣東鄉距城四十里之洪下、為崇蒲交界處、駐有李部兩排、排長一名胡良賢、一名李玉和、均駐於開設紙店之劉茂榮冢、劉子美才、娶婦名三元、年少貌美、胡李時加調笑、致受其辱、廢歷正月十九日、劉店店夥李在林。李長保。介紹平江人李奇生等四人入店為夥、各携有平江縣所發良民證、胡因受辱成怒、竟將李奇生等四人捕去、施以毒刑、勒招為匪、保長前往保釋、同被拘押、迨李奇生家族及當地聯保主任、保甲長等、於本月二十日來蒲營救、而李奇生等四人、已被槍决、只得領屍回湘、三元遂為胡所姦佔、其另一事、亦在洪下發生、有兄弟共架一船、兄架船去、弟往尋　、適值李旅剿匪、將其捕去、亦加毒打、後經商會保釋、得全性命、果屬如此、則兵民自難融治、勦匪前途、影響殊大、記者未到洪下、竊願斯言之不確也、（廿二日發於蒲圻） 
[日人在長春　創設鹽業會社]  
　　將獨占對日輸出工業鹽 
　　偽方投資六十二萬餘元 
　　長春訊、關於成為懸案之「滿洲」鹽業會社設立事、由日本當業者、已與偽組織恊商、并在關東軍部舉行會議、於嚴東軍參謀部、偽組織總務廳、偽財政部、僞實業部、并滿鐵各關係營業者參集下、基於設立要綱、對會社法、事業計劃等問題、經最後恊商、更以該要網為基礎將於三月底製定會社法、定於四月上旬在偽新京舉行設立總會、關於資本金五百萬元中、第一期繳付二百五十萬元、偽組織方面投資六十二萬五千元、至於該社製鹽額、為年產十五萬噸、全部為工業鹽、專向日本輸出、其業務將對日獨占云、（東北社） 
[皖茶實施救濟　銀行界生產貸欵五十萬]  
　　祁門設改良場運價減低燕湖通信、馳名國內外之安徽茶葉、茶農以感受整個農村經濟落沒之影響、復因默守陳規、不思改良、致產量驟減、對外貿易亦日趨衰靡、二十四年度對外輪出據皖省茶葉營業稅局所經微之說率統計、總數不過十七萬九千四百七十九擔而已、其中仍以徽屬歙縣休夥祁門佔總數達三分之二強、全國經濟委員會以皖茶如不急謀改良救濟、國外市場地位、恐將被印錫侵奪而不能立足、曾會同實業部暨皖省府、在祁門設立大規模之改良茶場、期收實效、惟以茶農經濟、仍非實施救濟不可、頃復由省府派建廳技士段天爵、財廳主任科員胡士祺、約同經委會祁門茶場改良委員會主任胡浩川袂赴滬、向銀行界商洽借欺、已得交通銀行同意、與安徽地方銀行合作、决定皖茶生產放欵總額五十萬元、交行擔任四十萬、皖行十萬、簽訂貸欵辦法計分三項、　介紹貸欵、　合作社、　運銷貸欺、將來依其需要之緩急、分別辦理、業已會同派員往祁門設立辦事處、籌備開始、皖建廳特令安合。省屯。蕪屯各公路車務管理處、以茶市轉瞬即屆、茶葉運價、一律列作三等、按照五省市貨運價目標準每四分之一公噸、三等貨照六分計算、以利運輸、（二十三日） 
[井陘煤運銷　受晋軍事影響]  
　　平漢沿綫存煤銷售一空 
　　北平通訊、井陘煤礦、因山西戰事、運輸上大受影響、北方煤價增高、將來市價更貴、河北確業監理委員會主席谷鍾秀、十五日來平晉謁宋哲元、頃據谷談話如决、「井陘煤礦、原為德人私自開採、嗣為中國官方知悉、乃實行中德合辦、歐戰時曾一度收回、繼又恢復原狀、自省府實行監督後、產量更鉅、最近每日出煤三千噸左右、最高紀錄、曾達三千二百噸為數十年來未有之成續、每日由正太路局備車十列、專司運煤出境、行銷華北各地、營業甚發達、每月收入、旺時可達四十八九萬元、淡月亦有三十餘萬元、目前全礦資產已達一千一百萬元、最初資本僅三十萬兩、可知其發達之速度、惟由礦通正太之鐵道、過去礦方所築者、較正太路軌狹窄、故每日運煤、須由礦方煤車倒入正太路媒車、勞力時間、均不經濟、日前礦業監理會、曾决議另築新路一條、地點移至衛水地方、較原路縮短二公里、建築費為五十萬元、將由井陘礦贏餘項下提用、刻尚未動工、最近山西發生軍事行動、正太路上、兵車增多、正太路局、每日只能撥車五六列運煤、因此每日運銷各地之煤、已不敷銷售之用、刻平漢沿綫存煤、均已銷售一空、價格難免高漲、惟近日由西軍事、迭有勝利、預料日內正太路運煤恢復原狀時、此種情形、即可平復、 
　　臨城煤礦被淹後、經礦方幾度勘察、已認為開採所得、將不敷排水之費、故决計放棄、另在磁縣開礦一處、此案亦經通過、惟尚未開始動工、臨礦結束後、所有手續辦竣、日前報載尚欠職工薪金五萬元說、係過去商辦積欠、綠民國十四年以前、該礦係由李　等組織公司、辦理開採事宜、嗣因成續不佳、改歸省府接收、當時該商等報帳、竟虧至數千萬元、其中多為虛報、實則所虧無幾、業已靑明、常時即有積欠職工薪金五萬元之數、既而日久天長、舊日工人、亦多更換、省辦之後、對於職工薪金、均係按月發給、舊欠則未曾顧及、此即舊日工人要求淸償奮欠之來歷也、河北省新村移民、過去辦理成績尚佳、本年仍繼續移殖、近在綏遠包頭西五厘地方、筧得適宜地址一處、土壤非常肥沃、的可容納六百戶之多、已决在該處建設新村、此案已經河北省府會議通過、惟因經濟關係、尚須考慮實情」、 
[松江　保安隊獲匪解究]  
　　縣屬浦南第八區漕涇鎭干裕如家、日前被劫、損失鈔洋七十二元、銀洋二白二十二元、小角五百八十枚、銅元六十七千、出事後、由保安第十二大隊派駐漕涇之三分隊及九分駐所派隊追剿、在漕二十二圖獲李阿祥一名、旋在其家中抄獲電筒及銅元等物、經事主干端仁認明原贓、而李亦當場承認不諱、現李阿祥一名、將解保安大隊部訊辦、 
[種德堂藥店被焚 
　　城內北大街種德堂藥號、於二十三日晨三時許、後面作場間、忽吿失火、囚店人正圓好夢、無人發覺、以致火勢甚熾、剎時胄穿屋頂、及至起身呼救、已無法撲滅、救火會聞警趕至、作場間已完全焚去、該問內滿置藥料、均化為灰燼、損失的計七八百元、 
[蘇州　全省銀聯會再蘇舉行年會]  
　　江蘇全省銀樓業聯合曾、於昨日（二十四）在蘇州金門內劉家浜金業麗澤公所、舉行年會、計到鎭江。無錫。武進。澳陽。崑山。松江。泰與。如。江都等各縣代表向子橋。王芝孫。王鴻賓等三十餘人、上午舉行籌備會議、午刻由吳縣金銀業同業公會、宴請各縣代表、下午二時正式聞會、公推鎭江。吳縣。江都。無錫。東台等五縣代表為主席團、由主席團主席蔡季倫致開會詞、並報告為銀飾成色問題、迭决會同各地代表、向政府力爭迄未達到月的等組過情形、繼由各縣代表先後發表意見、一致表示對於銀飾成色、如遵照政府所定辦法、以三成紋銀、七屬雜質、則我業　將同歸於盡、數萬職萬之生活、將發生恐慌、故非力爭不可、當經討論結果、推定鎭江蔡季倫、無錫張善卿、吳縣程叔履、東台諸葛申甫、江都向子高、泰興朱受和、常熟蘇采帆等七人為代表團、聯合上海。南京。漢口三市、及浙江等省同業代表、提出種種困難情形、冉向中央黨部、國民政府各部院請願、務達到銀飾仍用十成紋銀之目的、以維數萬同業職工之生活、旋即散會、一部分代表當晚離蘇、一部份代表於今日（二十五）將赴光福鄉鄧蔚山探梅、 
[江浙水警兜匪湖匪]  
　　冬防已過、湖願　起、濱湖各鄉、盜刦頻聞、南太湖新開河一帶、近日發現大帮湖匪專情、巳誌昨報、茲悉水公安二區區長周偉烈、據報此項湖匪、人數的一百餘人、且槍械齊備、、圖向吳縣各鄉活動、特於二十四日上午二時、持派薛督察長率同水警師船一隊、並帶同陪戎兵艦、由蘇出發、開往南太湖、同時吳江縣政府亦派保安隊五六兩隊、及水巡隊由平望出發、會同兜剿、並悉浙省水警、亦由吳興縣開往太湖、共同會剿、以期早日肅淸湖匪、維持鄉區治安、 
[無錫　實施城市分戶淸丈]  
　　蘇省政府前以各縣土地、急應測 
　　量整理、故先從無錫南通兩縣、辦理城市地價申報、並航空測量、至上年歲底、均經完竣、成效甚佳、刻正由縣土地局分別辦理登記、惟城區土地、房屋櫛比、地形繁複、决非航測所能辦理、故省政府特令省土地局、調城市土地測量隊、於本年一月來鍚工作、在城中心觀前街設立導綫組、就街巷衖里着手測量、現在城廂以內業已完竣、刻正向城外市區推進工作、前日隊長薛淦生、已率同工作人員由蘇抵錫、籌備錫邑城市分戶淸丈、並聞省土地局、巳令調在吳縣測量城市之大批優良丈員、於日內來錦、實行按戶淸丈、 
[打死包探犯移提赴滬]  
　　城中盛巷內老虎灶夥友泰興人蔡建春、與常熟婦人張邵氏姘識、熱度甚　、擬圖永久同居、於前月十五日倩鹽城人施海山至萬安棧書立筆據、適公安一分局巡官到棧檢查、見其形跡可疑、實施檢查、在施海山身畔搜出日記冊一本、上有上海南碼頭陳家橋高玉生打死包探陸貴卿等字句、認為情節重大、將男女三人解送總局、轉解法院訊押在案、茲上海市公安局得悉以上各價、昨特飭派偵緝隊領班劉炳沅備文來錫、向法院迎提、當由劉庭長飭提施犯庭訊一過、交由劉探移提赴滬、歸案訊辦、 
[師生戀案開審]  
　　第十區石塘灣人孫鍾浩之妻舊芬、前在上海老西門康家灣　園唐灣小學為敎員、與學生陳林發生曖味、本月十日、陳林由滬來錫、又與薔芬闢室通惠路申江旅館幽會、被本夫孫鐘浩偵悉、鳴警前往捉姦、當將姦夫淫婦、雙雙獲住、扭解法院訊押、經沈檢察官偵查終結、以刑法第二百三十九條之通姦罪、提起公訴、昨（二十四）日上午十時、為本案第一决公開審理之期、被吿延唐瑛律師出庭　護、由劉炳珍推事開庭、首訊陳林供稱、年二十歲、上海人、與陸薔芬係師生及寄母關係、並未有通姦情事、二人在房間內談話則有之、决訊孫陸薔芬供稱、年三十二歲、無錦石塘灣人、前為教員、現在家中、我與陳林、的確是師生及寄母關係、申江旅館茶房說我與陳林住四五天、完全是原告運動造成此言、去年六月中原吿同我要無條件離婚、我未答應、在上海與姊姊的事、與他無關、如果有不名譽事、可報吿捕房究辦、對於通姦情事、完全否認、次訊孫鍾浩供稱、年三十三歲、石塘灣人、在上海龍華大中顏料廠為事務員、陸薔芬是我妻子、結婚已十餘年、初時夫妻相敬如賓、後來她與陳林（又名陳實材）發生姦情後於去年九月十八、在滬留書出走、並在交易所付過法幣一百元、逃往蘇州木　、經我前往尋獲、勸其回家、未得應允、此時我痛心已極、惟此案有關風化、請求庭長從嚴究辦等語、至此、已鐘鳴十二時、劉推事即論退下午二時、繼續開庭、首訊孫鐘浩、决訊陳林薔芬、最後由唐瑛律師出而為陳林辯護、至四時餘始畢、而旁聽之人、甚為擁擠、達二百餘人、庭訊結果、陸蓄芬交保、當由通運路亨達　鐘表眼鏡公司、及胡再平具保出、孫鍾浩飭回、陳林還押、聽候核辦云、 
[南通　大生副廠兩女工失踪]  
　　大生紗廠江家橋副廠、女工姜景　及吳某、因怠工潮中、處置不滿、留絕命書出走、迄已多日、尚無下落、 
[鎭江　國貨年今日揭幕]  
　　蘚省國民國貨年、定於二十五日上午九時在省黨部舉行揭幕禮、國貨捲煙維持會、今晨八時舉行提燈預演、各商號燈彩均在商團操事集合、晚間六時、在省體育場施放熖火、并於明日起舉行國貨平賣週、準備平賣之各國貨商號、以平賣期僅規定一週、而各號所進貨物為數極多、故特具呈商會、請求轉函國貨年實施委會、將平賣週延長一星期、俾利國貨傾銷、商會據呈後、以所呈理由尚為充足、聞已轉函該會、准予將期限延長矣、 
　　嘉定　緝獲走私人造絲閩南華北、奸人組織機關、偷運貨物、影響關稅收入、政府正在設法防止、本縣南翔及羅店等處、前年亦屢次發現走私貨物、經上海海關派員在南翔京滬車站、截獲大批人造絲、聞此項走私貨物、乃從天津運來、近若輩目京滬車運至蘇州站即卸下、改裝汽車、從蘇滬公路運至上海、茲於二十一日、上海緝私機關偵悉情形、派員率警至本縣洛陽橋車站、截獲汽車一輌、內裝走私人造絲二十包、當帶滬究辦、 
 
 
] 

Page 10

 
 
本市新聞 
[市黨部籌備紀念　黃花崗先烈]  
　　二十九日舉行紀念大會 
　　各界休假一天半旗誌哀國民社云、本月二十九日、為黃花崗革命紀念日、亦卽為本黨革命史上最光榮的一頁、本市市黨部特遵照中央規定紀念辦法、進行籌備、預定是日（二十九日）上午十時、召集各界代表、舉行紀念大會、並將通吿各機關各團體各學校各級黨部是日一律休假一天、同時下半旗誌哀、 
劉顧二大使　廿六同輸出國 
　　意大使昨舞宴歡送劉大使 
　　新新社云、駐意大使劉文島。假滿回任、業定二十六日乘搭意郵船維多利亞號啟程出國、國際問題研究會因劉大使赴任在即、特於昨日下午五時、在香港路銀行俱樂部舉行盛大茶會茶歡送劉氏、駐華意大使羅亞谷諾、亦於當晚七時在維多利亞輪、舉行盛大舞宴會、餞別劉氏、並邀中意各界名流參加、至於首任駐法大使顧維鈞氏、原擬於二十五日乘輪出國、經美赴任、現亦改定二十六日、與劉大使同船赴法履任、隨行者有其夫人暨駐法使館秘書施肇變等云、 
[德大使　陶德曼昨返國]  
　　假期為七個月定十一月間回任 
　　使務暫由使館參事斐斯爾代理 
　　德國駐華大使陶德曼氏、請假返國、業於昨日下午四時、偕同眷屬、由滬乘坐北德輪船公司香霍斯脫號輪啟程、我國駐義大使劉文島、外交部駐滬辦事處副主任趙鐵章、市政府代表唐士炫。及德國駐滬總領事克里拜等、均到埠歡送、德使此返國、假期為七個月、預定十一月間回任、假期內使務、暫由該使館參事斐期爾氏代理云、 
[金問泗昨晋京]  
　　謁張外長述職並陳歐洲情勢 
　　駐荷蘭公使金問泗氏、奉召回國、於前晨抵滬、曾分訪吳市長。顧維鈞大使。及王寵惠博士、留宿一宵後、業於昨晨乘八時特快車、離滬晉京、謁張外長、報吿使荷情形、及歐洲情勢、並擬謁蔣院長、據金宅消息、金氏在京作一兩日之勾留後、即行返滬小住、並須回平湖原籍一行、 
[公共租界工部局　當選外籍董事]  
　　英五席美二席日二席 
　　公共租界工部局外籍董事選舉、已於昨日（三月二十四日）下午三時終止、旋經計算票數之結果、以得票最多之九人、當選為一九三六年至一九三七年度工部局董事、茲特將當選董事之姓名及其所得票數列后、 
　　姓名　票數 
　　麥克諾登　（英籍）MacnaghtnEB 
　　一八九久 
　　凱司威格　（英籍）Keswick，W·J· 
　　一八九八 
　　密基爾　（英籍）Mitchell，G·E· 
　　一八九八 
　　博德　（英籍）portet，II· 
　　一八六〇 
　　卡罕恩　（美籍）Calhoun，A·D· 
　　一八一九 
　　佛蘭克林　（美籍）Fraukin，C·S· 
　　一八一三 
　　安諾德　（英籍）Arnhold，H·E· 
　　一八一一 
　　鄉敏　（日籍）　六四四 
　　山本武夫　（日籍）　六四〇其餘候選人未當選者、為日籍卜部卓江。計得六百三十八票、以上所投選舉票總數為二四八二、外廢票十七、本年當選外董九人之中、麥克諾登為舊任董事及總董、聯任者計有博德。佛蘭克林。安諾德。及山本武夫等四人、餘屬新任董事、 
[納稅會第十五屆選舉　昨送發選舉票]  
　　上海租界納稅華人會第十五屆選舉、個人會員組、業定於三月二十七日投票、二十八日開匭、至該項選舉票、共計九千六百六十三張、己於昨日下午二時、投交郵局發寄、茲將各悄分紀如下、 
　　昨日下午到會者、有廣東同鄉會李玉璇。錢業公會烏汝霖。市民聯合會葉家與。劉仲英。張一慶。納稅華人會徐寄廠。方椒伯。寗波同鄉會董心琴。徽寗同鄉會曹志功。紹興同鄉會錢友蘭。市民服用國貨會鄭東山。市商會金潤庠。市民國貨年會胡鳳翔。銀行公會林康侯。浦東同鄉會顧文生。市聯分會祝志純。黃貴成。等十七人、徐寄慶主席、報吿調查經過、及檢點選舉票後、指定劉伸英。祝志純。黃貴成。等三代表、押同大批選票、投送上海郵政局、以昭鄭重、 
　　調查報告主席徐寄　之書面報吿云、本屆選舉、除登報公吿、徵求納稅人來會填報外、並由會根據上屆會員名冊、將納稅人姓名、預為塡入調查表、然後派員分途調查、如無更改、則一仍其舊、僅須納稅人蓋章於調查表、以資證明、如有變更、則另為塡寫、結至上年十二月三十一日止、共收到舊有及新增調查表七千四百八十七張、同時由各團體送來調查表二千八百四十二張、兩共為一萬零三百二十九張、在編製名冊之前、剔除重複、及不及格者不計外、實得九千六百七十二張、故選舉名冊之草號、為九千六百七十二號、調查既竣、編訂選舉名冊、分別有無被選舉權、於三月八日依照選舉通例、登報宣示在案、按選舉人姓名冊、編訂草號之後、復又查出重複者四人、已故者三人、實祗九千六百六十五人、內分有選舉權者六千一百二十人、兼有被選舉權者三千五百四十五人、故選舉名冊之正號為六千六百六十五號、滬出選舉票九千六百六十五張、合如上數請參看調查統計表、又選舉票號碼編定後、第三七六號選舉人何衷筱、九四一號李决山故世、遂將該號選舉票停發、故統共實發九十六日六十三張、合併聲明、中華民國二十五年三月二十四日、 
[納稅會為電話問題　今日開執委會　電話問題會明日開理事會用戶决拒絕繳費聽憑拆除]  
　　新聲社云、特區電話加價問題、遷延不决、公共租界納稅華人會執委汪曼雲。馬少荃。虞仲咸。王和松。沈田莘。謝筱初。陳子明。成變春。鄭澄淸、方樹伯。謝仲復。顧文生，金　癢。諸文　。棄家興。等為反對電話新制、先後向納稅會提議、召開納稅人大會、商討根本應付辦法、故該會特定今日下午四時、在香港路五十九號銀行俱樂部召開第七决執行委員會議、共同討論、 
　　特區電話問題委員會、除屆時派員出席納稅會報吿外、並定明日下午二時、在會所召開第五次理事會議、討請業策、並於昨日、接華德路祥康醬圍。安南路順大米號。福開森路李宅。等百餘用戶來函云、自電話新價目實行以來戶驟增負担、不堪維持、現為表示决心起見、至本月底止、决拒絕繳費、聽憑拆除、特此先函登記、以備查考、至於今後辦法、當遵從貴會意旨云云、 
[川河水漸漲　客輸已可通行]  
　　滬輪昨晚開出揚子江上游、自宜昌以上、因江水退落僅有底位以上二寸、致川河航路、根本不能通行、此事早誌本報、邇日水勢微漲、客輪已可勉強赴渝、滬上昨亦有船上駛、亟將詳情分述如下、 
　　富陽首先入川　三北公司川河輪富陽號、此决因上游水淺、在宜昌下流被阻、無法通過淺水之處、拋停在一旬以上、其他中外商輪之滯阻者、更不下十餘船、昨日本埠得到宜昌電吿、謂上江水勢漸漲、再經南風、便可盛漲通航、三北富陽輸、已在宜裝載乘客（未運貨伴）首先開往重慶、其量淺處、亦已通過、 
　　光耀運貨離滬　民生公司昨亦得到川電、言上游漲水、在此短時期內、可通航運、滬上積阻之貨甚多、川中待用甚殷、着令先行裝載、故該公司昨已開始派光耀輸裝運客貨入川、希望船到宜昌時江水已漲、則該輪便可入川、萬一水勢未漲、則俟到宜昌時再行駁卸一部、然後上駛、 
[購機祝壽　各界熱烈贊助]  
　　中央社云、中國航空協會發起在本市籌集捐欵一百萬元、購機十架編為一隊、定名中正隊、呈獻蔣委員長為祝壽禮、組織籌欵購機祝壽委員會、旬日來積極籌辦、並聯合各界各機關團體及個入、擔任發起人、海員特別黨部。海員工會。交易所。公安局。分別籌欵、已誌各報、該會昨接上海租界納稅華人會。兩復、接展大函、敬悉一切、承邀敝會參加擴大航空救國運動籌慕捐欵、購置飛機、為蔣委員長祝壽等由、敏會自常謹附驥尾、希查照云、 
　　又訊、總隊長辦事問始微慕工作、全市民及各團體、均熱烈致力推動、足見人民愛國、日前周協記廣播電台、章香山君來處、願代募捐、常經該處發給捐欺收據簿一冊、進行後、已得捐欵五十元、昨已繳交、計下少如十元。尹陳貞如。尹吉甫。各五元。包子英四元。老太太三元。鄭雅琴。莊表榮。陳老太太。樂振聖。胡少棠。胡少棠太太。各二元、尹揚桂，鳳尹根泉。曹公館。烏勉卿。樂秀章。樂秀華。樂秀。胡大少爺。胡二少爺。胡三少爺。胡四少爺，各一元、均經總隊長辦 
[招商局　長江輸　停泊開碼頭------今日起實行]  
　　向來長江船經過江陰。祇拋備片刻、以便旅客上下。並不靠泊碼頭、江陰方面、運往漢口四川之貨甚多、客家殊感不便、近江陰縣商會為謀發展運輸救濟農村起見、特一再與招商局會商、請以國營立場排除萬難、凡該局之長江輪、從上海開赴漢口時、經過江陰、必須靠泊碼頭、以　　運貨物、上落乘客客、蔡增基特為此　、與各江輪船主會　多次、並經指定到江陰時、靠泊開棄碼頭、至昨日已吿解决、即自今晚出口之江達輸為始並通令各船。一面電達江陰縣商會查照辦理矣、 
　　事處照收、給據函謝、又訊、全市酒菜館業二月份徵收成績、前經公布、間有手民誤排、特更正如左、愷自爾路長興館落一長字。恒豐路太興館。誤登大興館。公平路公平第一樓大洋三、〇五小洋二七未登、塘山路恒興館、六七誤登五。五三、阿拉白斯脫路宏源樓一·九五、誤登宏興樓、老新泳興係北福建路、誤登鐵馬路、福祥興係愛而近路、誤登鐵馬路、餘興係北福建路、誤登三泰弄、長慶館係三泰弄、誤登北浙江路、協興館係界路、誤登新疆路，金茂昌係北浙江路、誤登新疆路、桃園係界路、誤登天潼路、和興樓係天潼路、誤登北華與路、松鶴軒係界路、誤登北華興路、北山西路粵香居、誤登粵香店、民和樓東昇館係北山西路、誤登北江西路、寶泰新係北山西路、誤登大統路、成興館係大統路、誤登蓬路、肇嘉路民生館、誤登民立館、鑒嘉路太和館。五三、誤登五三元、高昌廟游錦園。四九、誤登六七、　董家渡聚興館一。四五、誤登一。四四、車站路聚興館。二二、誤登。六七、江邊路閩樂園。二八、誤登。二六、正與館係東門路、誤登聖賢橋、湧盛泰係小南門、誤登聖賢橋、海口路吳記二。五八、誤登二·五、東與館誤登來興館、石路復興居誤登復盛居、浙江路復興樓上邊多一鴻字、山西路聚鴻館、誤登聚路館、浙江路勝鴻泰七。七九、誤登七。七五、東海樓係浦東區、誤登中區、福佑路寶愼祥二。〇三未登、 
[上海商品檢騐局　認眞茶絲檢騐]  
　　定期召開兩業代表會議 
　　實業部上海商品檢騐局、以本年茶期將屆、關於推銷改良色料及取締茶箱等、亟應商决辦法、特致函本埠洋裝茶同業公會。製茶業同業公會、於本月二十五日下午二時、各派代表、到局會議、又以奉實業部令、生絲品質檢騐極關重要、上年美國市場、發現劣貨華絲、致影響對外貿易、迭經微詢中外絲業專家意見、僉認為亟應切實取締、以資改進、規定於本年七月一日起、所有出口生絲、必須完竣公量與品質兩項檢騐手續後、方准輸出、令即迅速籌備辦理、以便如期開辦、茲定於四月一日下午三時、在該局召集絲商代表會議、商討辦法、巳分函上海市絲廠業同業公會、及無錫浙江兩絲廠業同業公會各派代表兩人、屆期出席會議、 
[徐財局長昨召集各句處　代表開談話會]  
　　討論本市財政困難補救辦法 
　　中央社云、本市財政局局長徐桴氏、為整理本市財政、統籌收支平衡辦法起見、於昨日下午二時、在該局召集市府所屬各局處代表舉行談話會、各局處均派主管人員出席、席間由徐局長將本市財政近況報吿、然後由各局處代表、陳述各該局處經濟情形、並討論補救辦法、惟以本市自一二八事變後、各項收入均見減少、而辦理災區善後、及實行建設大上海計劃等、所需經費、數極浩繁、致市庫限於極度拮据、故對於具體之補救辦法、現尚未能决定云、 
[靑年勸用過貨團　昨日乘輸出發]  
　　將遍歷西北各省計程一年中華靑年勸用國貨促進團一行梁桐芳。范仁良。王靖。朱曉光。吳志良。等五人、於昨日下午乘三北公司長興輸售途、其路綫計自上海出發、經安徽。江西·湖北·湖南·四川·貴州。廣東·廣西·雲南·西康。靑海·新疆·甘肅。寗夏。綏遠·陝西·山西·河南·河北·山東·江蘇·浙江·福建。而後返滬、行程預定一年、該團沿途之工作、　每至一地舉行國貨樣品展覽會、　國貨宣傳會、　考察各地之特產工商業情況及風俗民情等、　微集國貨樣品、　與各地工商業及報界互相交換工商發展意見、全國商聯會、並代分函各地商會介紹云、「逕啟者、茲有中華靑年勸用國貨促進團、前來貴處勸用國貨、祇以人地生疏、特為具函持投貴會、即希查照、賜予指導、至為盼檮、携往樣品、計有中國·家庭。三友。美亞·中原·三和。三新。中華·天廚。康元。亞光。一心。五洲。美康。南陽。亞浦耳。光明。震旦。文安。等廠商之出品、該團並推定粱桐芳為團長、范仁良為總務、王靖為文書、朱曉光為會計、吳志良為庶務云、 
[全國礦業聯合會電請　取銷粵徵煤稅]  
　　憑財部執照放行以維礦業 
　　中華全國礦業聯合會、以廣州省財政廳微收國媒入境稅、昨日電請粵省當局即予取銷、憑騐財部完稅執照放行、以維礦業、原電云、廣州省政府、並轉財政廳勛鑒、查國產媒焦稅項、財政部訂有統一辦法、派員駐礦徵收、塡發完稅執照、不再重微、茲以貴省通令、自本年一月二十七日起外煤入口、每噸徵收煤稅五角、有　來農產品雜項專稅局徵收、各礦偟駭異常、此項法外重徵、不僅違反國家統一稅制、阻害各礦、運銷前途、卽救本省設想、粵煤產額無多、全持他煤接濟、因重徵煤稅、入口減少、亦足妨碍本省工尚事業、乞體察雜持、卽日取銷、所有外煤入口、憑騐財政部完稅執照、免稅放行、以維礦長王正廷　、漾、 
[林蔣電　林義順氏家屬]  
　　南洋僑商革命先進林義順同志、在滬逝世後、各方函電紛馳、唁慰備至、茲悉國府林主席、暨行政院蔣院院長、司法院覃副院長等、特電致上海吳市長、轉向林氏家屬致唁、探錄如决、　上海吳市長轉林義順先生家屬禮鑒、接馮自由。張永福。兩先生電、驚悉義順先生逝世、國失老成、感悼同深、尚望節哀順變、勉襄大事、是所切盼、林森漾、　上海吳市長勛鑒、林同志義順在滬逝世、聞耗驚悼、即希向林君家屬代致唁忱、為荷、蔣中正梗、院機印、　上海吳市長鐵城兄轉馮自由張永福。兩先生鑒、聞林義順先生逝世、不勝悲悼、特電致唁、請轉林先生家屬為幸、弟覃振　、梗、 
[時人行踪錄]  
　　鐵道部長張嘉　昨晚十一時、乘夜特快車晉京、 
 
 

Page 11

 
 
[納稅會執委葉家興等建議　制止干涉徵收航空捐　租界非殖民地可比　應請據理嚴重抗議]  
　　公共租界納稅華人會執委粟家興。顧文生等、因租界常局、干涉微收航空救國捐、昨特向納稅會提議嚴重交涉、制止干涉、茲錄原提案如下、本市公共租界暨法租界當局、近日突然阻止兩特區內各旅館徽收航空救國捐、並將收據賬簿等、全部吊去、或竟吊銷營業執照、其橫施壓追、與摧殘愛國運動之程度、已達極點、此而可忍、孰不可忍、應請本會據理力爭、嚴重交涉、特附具理由、請討論案、（理由）查租界之開闢、並非殖民地可比、租界內之市民、亦决非殖民地之居民、換言之、租界內之市民、自有共絕對的自主權、更能絕對的發揮其愛國悄緒、此决兩租界內旅館業等微收航空救國捐、事屬自主國人民對於國家應盡之天職、决非租界行政當局所得干涉、況當開微之初、我政府循外交慣例、會分兩兩租界予以協助、租界當局表示同意、今忽突然阻止、不僅出雨反爾、自相矛盾、抑以人民自動輸將之航空救國運動、目為兒戲、我中華民國國格尚存、因思本會為租界內納稅華人之發言代表、應請據理力爭、嚴重交涉、不達繼績微收之目的不止、　　之見、是吾有當、敬請公决、 
[招商局四月一日起　廢除買辦制度　改設事務長茶房改稱動務生　規定岸上買票憲兵担任查票　取締無票乘輪訂定苦客票價]  
　　國營招商局准四月一日起、廢除買辦制度、改設事務長、茶房改稱勤務生、由憲兵担任查票、嚴禁無票乘輸、茲分誌詳情如下、 
[决定改進　業務辦法]  
　　交通部整頓招商局、除對總局曁各分局職員舉行甄別考試外、並於廿二日召集各輪業務主任會議改進業務、各輸業務主任張延齡等、及總經理蔡增基、業務課主任史譯宣、總務課主任王向辰等、均晉京參加會議、由代理部長俞飛鵬主席、决定改進業務具體辦法、今蔡總經理及各業務主任、於廿三日晚離京、廿四晨返滬、 
[實行廢除　買辦制度]  
　　對廢除買辦制度、準定四月一日實行、各輪改設事務長、由局給予薪水、規定岸上購買船票、每輸派憲兵六名、除隨輸護航外、並担任查票職務、取締無票乘輪、澈底整頓茶房、改稱勤務生、由局給予工資、嚴行取締向旅客動索酒資、同時為體恤貧苦旅客起見、訂立苦客乘輸票價、各輸勤務生、實行新生活訓練、 
[先從長江　各輪開始]  
　　招商局四月一日起、實行廢除買辦制度、先從長江綫各輸開始、茲錄長江綫各輪船名、及業務主任姓名如下、江華張延齡、江順金廷蓀、江安卓達吾、江新劉繼達、建國沈友賡、快利沈華庭、江大張仲宇、今將各業務主任改為事務長、惟江靖輸早已廢除買辦制度、事務長為宦超英、 
[甄別考試　行將完竣]  
　　總局甄別考試揭曉後、業務課課員允質君考試時成績第一、但現已被撤職、其他免職者、尚有無綫電台工程師方子衛等多人、另由部核准委陳紹基為船舶課主任、周厚坤為副主任、至於各地分局甄別考試、自派副經理譚伯英勞勉前往主持後、行將完竣、俟呈報交通部後、再决定去留云、 
[新江天案　昨日再開公斷　訊取陳天消之口供]  
　　招商局新江天輪、在鴨窩沙撞沉民船金萬利一案、已經開碰撞公斷委員會一决、惟因金萬利船老大陳天淸之口供、尚未問及、故昨日午後、又召集各公斷員訊問、茲將陳天淸口供錄下、陳天淸、黃岩人、四十歲、做老大、已十年、去年才做金萬利老大、一直走上海溫州一帶、十八日晨三時、由吳淞開出、天黑、但甚淸楚、風向、東北風、潮水、平水、沿里浮筒南腳出口、船上有羅槃駛朝東偏南一字方向、水面浮筒看見、前面浮筒看不見、駛過黑浮筒後、看見正前方有拋錨二華里光景、看見來船紅燈及白燈、在本船正前、方即注意瞭望、叉行一華里光景、為平安起見、稍轉　向　、但忽然看見來船紅綠燈、旋即撞及本船、木船燈點在左後悄棚上、離船的一人高、船上只一盞燈、船首有二人瞭望、新江天船首撞在本船左船首、撞後船首即下陷、本人在船稍放舢板、船尾共有八人、八人皆跳上舢板、二人在船首、撞後即落水、未看見、一人在艙底、因來不及跳上舢板、致遭減頂、始終未聞新江天拉回聲、舢板上無櫓、後乘風漂至浦東王家灣地方、駐滬美總領署近决由客利飯店舊址遷至福州路江西路轉角新成之高廈、昨已開往遷移、駐華美國財政部辦事處將首先移入、繼之以駐華美國法院、一切動作、均甚迅速、故料至下星期一日、三機關均可在新廈開始辦公、 
[航空新教練機　改今晨在龍華試飛　由許成棨教官駕駛]  
　　新聲社云、中國航空委員會、向海軍部飛機製造　定造之教練　、　　　　　　不及、昨日未及試飛、據該處息、該機之發動機、會於昨日下午試騐、結果甚好、故改定今日淸晨將飛機運往龍華飛行場、於十時由教官許成棨駕駛試飛、然後交航空會接收云、 
[劉蘆隱明晨抵滬]  
　　中委劉蘆隱氏、昨日乘大來公司柯立芝總統號輸離港來滬、定於明晨七時許抵此、劉氏此來、聞將訪唔中樞各要人、交換意見、 
[駐亞美艦隊定期北上]  
　　聞駐亞美艦隊將於四月中旬左右由墨芬提督統帶北上、作例行之夏季遊弋、諸艦擬在滬停泊一月、然後再赴靑島、旗艦沃格斯太號將首先開抵、繼之以驅逐艦興潛艇隊等、至月杪左右、皆可到齊、屆時二千水兵將分日給假登岸游憩、故跳舞場酒排問及共他娛樂所皆可利市三倍、各店主聞此訊後、莫不喜形於色、今已有軍官之妻室由馬尼刺先行抵滬、以候其良人之至、 
[中華農業銀團　廿四年度試辦收效　總共貸欵一百萬元　今年擴充微求合作]  
　　中華農業貸欺銀團、辦理二十四年度結束、總共貨欵一百萬元、成績甚佳、今年度决微求各銀行合作擴充、茲誌詳情如下、 
結束去年　農業貸欵 
　　農業貸欵銀團、為交通。上海。浙江興業。金城。新華。中南·大陸·國華·中國農民。等銀行、及四行儲蓄會、總共十家所合組、民國二十四年度農業貸欺、巳辦理結束、預定月底辦竣、其貸欺分　生產、　運銷、　利川、區域為陝西河北河南山西等四省、 
[試辦結果　頗收成效]  
　　民國二十四年度農業貸欵、總共一百萬元、計生產貸欵十分之五、運銷貸欺十分之四、利用貸欺十分之一、貸欵計棉花佔十分之九、麥等佔十分之一、年息均規定為九厘、放出之欵、均已陸續收回、成績甚佳、去年為銀團成立之第一年係試辦性質、已收成效、 
[今年决定　設法擴充]  
　　加入該銀團之各銀行、鑒於去年成績甚佳、今年决繼續加入、並再微求其他各銀行合作、以資擴充、聞俟去年結束辦竣後、即徵求加入合作、再行召開大會、選舉理事、討論貸欺辦法、對於貸欵總額、及區域範圍、决設法擴充云、 
[輪船業公會　調查船舶貨運概况]  
　　上海愉船業同業公會、昨通告各輪船公司云、逕啟者、查泰西各航業先進國、對於本國船舶各項概況、　不詳晰調查、發布於各種雜誌、以備參閱、而經營航業各公司、為發展航運、切磋業務起見、亦無不儘量供給資料、藉事報吿、遠東如日本國近年來船舶激增、航運日盛、究共原因、雖由於國家之維護、與經營之得力、而海運、料、貨物市況、從未認為秘密不宣、觀夫該國海運集會社出版之「海運」及「海邋統計月報」等警、紀載周詳、實有促進航業之功能、反觀我國、是項紀載、絕少參考、殊屬航業阻碍、本會有鑒於斯、特製印「船舶貨運概況　調查表一種、先從無固定航綫各輪船着手、調查貨物運輸情形、以備編造統計、按月登載於航業月刊、藉廣宣傳而資發展、茲檢取是項調查表一紙、備函送奉、即祈察收、將貴公司所有或代理輸船之運貨價形、自本年一月一日起、按趟塡誌、送會彙編、是所至盼、船舶貨運概況調查表、　船名、　貨運貨物、分種類數量、　裝載日期、　船路、　運費、　船舶使用者、分所有者、代理者、租用者、　附註、 
[機聯會　請粵省免征膠鞋稅]  
　　本市機製國貨工廠聯合會、昨呈粵財廳、謂免微膠鞋稅、原文云、呈為機製國貨、應請轉務免徵舶來品稅、以利國貨事、竊據會員正泰信記橡膠廠函稱、頃據汕頭客家鼎大號來函聲稱、廣束省財政廳在本省境內、設立舶來農產品雜項專稅局、對於省外輸入膠底布鞋、亦照此項章程辦理、每雙抽稅五分、即每打抽稅六角、行將開始微收、請據理交涉、以輕負担等語、按敝廠製造之大喜牌回力牌兩種膠底布鞋、銷行廣東各地、如果每打抽稅至六角之鉅、則彩響所至、敝廠出品、勢必毫無銷路、且此項章程、原為抵制舶來品而設、故指明舶來、乃竟微及國貨、殊屬不解、況上海與廣東同為中華民國之領土、豈能舶來與省外國貨、混為一談、如以敝廠之膠底布鞋、因樹膠係屬舶來而須抽稅、則廣州之布面膠底鞋、亦應以其樹膠為舶來品、一律抽稅、庶昭公允、吾則未免厚彼薄此、事關國貨發展、應請貴會代為呼籲、不勝感德等情至會、查正泰信記橡膠廠出品大喜牌回力牌兩種膠底布鞋、確屬機製國貸、例得免徵舶來雜稅、為特據悄轉呈、仰祈鈞廳鑒核批示、准予轉飭汕頭專稅局暨各地專稅局、一體免徵、實為公便、 
[去歲桐油出口統計　價値四千一百餘萬　計七十三萬八千餘公擔]  
　　去歲桐油出口、據國際貿易局統計、全國桐油出口共計七十三萬八千八百六十五公擔、價值國幣四千一百五十八萬二千八百七十元之鉅、較前年增加八萬六千零二十九公擔、但據該局消息、去歲出口數量尚不及二十二年之多、即價目亦不及十九年之鉅、按桐油為我國特產、在世界市場有獨佔性、現僅有美國在試行植桐、倘能加以改良、如出油數量之增加裝箱之改良等、均宜加以注意、 
　　减租聯合會呈請市府　迅組房租糾紛調解會　依法進行解處以蘇民困　准予派員參加提供意見 
　　本市各區減租聯合會、鑒於滬市房租糾紛、日趨嚴重、若不早日組成房租糾紛調解委員會、則社會狀態、更將恐慌萬分、爰於昨日呈請吳市長、迅予依照行政院會議通過之滬市房租糾紛調解辦法條文、組織滬市房租糾紛調解委員會、並准該聯合會派員一人參加為委員、以資儘量貢獻意見、其呈文云、里為呈請從速組織滬市房租糾紛調解委員會、以蘇民困而解房租糾紛、並乞准予屬會派員參加事、竊查本市華租兩界、為租房糾紛、租業涉訟、成為嚴重問題、今蒙行政院顧全民生、排解房租糾紛、會於上月十二日召集內財實三部及特市各派員討論滬市房租糾紛調解辦法、共計一七條、業經露佈申新各報在案、惟查該辦法之施行日期、暨辦理房租糾紛之人選、須由當地主管機關及法院黨部等機關各派代表一人、組織調解委員會、並擬訂細則、呈准上級後方始實行、今查滬上為房租糾紛而涉訟者、日有所聞、佔計各法院每日受理訴訟事件、共為房租糾紛者幾佔大半、足見滬上房租糾紛、巳達沸點、非速為組織滬市房租糾紛調解委員會、恐社會更入恐慌狀態、至於無法挽救、屬會有鑒於斯、故特具呈鈞長、迅予遵照行政院會議通過之滬市房租糾紛調解辦法條文、組織滬市房租糾紛調解委員會、以蘇民困而解糾紛、且當重佔地價暨建築費等、及予以相當密切之調解辦法、再者屬會係滬埠全市減租團髁之總樞紐、對於滬埠各路里弄租賃事宜、及一切過去情形、較為明悉、用敢呈請鈞長、將來組織滬市房租糾紛調解委員會、准予推派代表一人、參加為調解委員會委員、以資提供意見、而利調解糾紛、實為公便、謹呈上海市政府市長央、 
[紐西蘭善士樂輸賬欵]  
　　去夏江河泛濫、災延十省、情形慘重、亙古罕有、本埠河南路五〇五號、中國華洋義賑救災總會、因舉辦江河水災賑務、向國內外函電紛馳、呼籲勸募、以所得鉅額賑品賑欵、救濟災民、全活甚眾、所慕賑欵、除國內善士及海外華僑慷慨解囊外、西人方面、捐輸亦甚踴躍、如美國華災協濟會、特撥國幣五萬元、指辦蘇北工賑、崇尚博愛、可見一斑、近聞有紐西蘭善士亨德、以平時勤勞積儲之金鎊二十五磅、合國幣叫百餘元、寄交本埠公共租界工部局聯員艾黎君、託轉送中國華洋養賑救災總會、代為散放、救濟災黎、該善士救災卹鄰、好施樂善、誠足為世矜式也、 
[律師公會等團體　發起追悼李次山大會　推在伯奇等編審整理李氏遺作]  
　　律師李决山、於日前病故泥寓、李氏生前、在社會上負有相常聲譽、且著述頗富、對於學術不憚研究、遺稿甚多、現經律師公會旅滬安徽同鄉會等團體、暨李氏友好等、發起追悼大會、已於廿二三兩日連在律師公會開籌備會兩决、到會者卅餘人、由沈鈞儒主席請决　推趙祖慰·俞鍾駱·石寅生·高漢嵐·向松波·范粹南。九人為執行委員、分別代表團體、　公推成舍我。汪伯奇·余大雄·方冠英·李士林·陳定一·六人、編審整理李氏遺稿、　即日假大沽路重慶路二一九弄十六號為李氏治喪事務所、所有執行委員等、每日愉流前往籌備喪務、　公推譚煥章起草公啟文、分向本埠各團體及各地友朋、微求加入發起追悼大會、並登報通吿、　暫定五月三日為會期、地址未定、　除執委輸流到事務所外、每星期在律師公會舉行大會一决、報吿進行經過、　李氏遺著、候整理後、公　印費、提前出版、 
[法租界軍隊操演遊行　有華人預備隊]  
　　法國駐滬軍隊、於前日（星期一）上午有法兵一隊、安南兵二隊、華人預備隊一隊、每隊的百餘人、全體武裝、由軍官督率、每隊後面有鐵甲砲車三輌、最後有機器腳踏車六輛、車上裝有機開槍在後督隊、各該軍隊是日在法國營盤操演畢、即整隊遊行、由顧家宅霞飛路轉入麥高包祿路、愷自邇路。法大馬路。直達黃消灘遊行一週云。 
 
 

Page 12

 
 
[東有恒路　破獲嗎啡機關]  
　　各煙民分別判　 
　　韓婦送日領響核辦 
　　嘉興路捕房西探目福根。華探董慶權。與三一五八號華捕、偵悉東有恒路一百廿二號屋內有人秘密出售嗎啡、代鴉片過　營利、生涯頗盛、遂於前晚十時四十五分、馳往按址拘拿、見煙民數榻橫陳、正在吞雲吐霧、當將鎮江人丁桂喜及嫌疑犯江才根等十名逮捕、但旁坐有韓婦一名、據各煙客指其為老關、婦亦承認、在身畔搜得嗎啡三十小包、移時又有韓婦一名入內、中西探連兩韓婦及延燈烟槍一　帶入捕房、捕頭飭將兩婦送日領署核辦、丁桂喜等一干人、昨晨解特一法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情請究、繼據中西捕稟明破案經過、將證物呈察、蕭變棻推事向各被吿詰訊明晰、指定陳震律師為丁桂喜等辯護之下、當庭判决丁桂喜。徐阿毛。王阿根。王雙土。各處徒刑二年、徐金生。馬老二。陳阿章。周朝甲。各處一年六月、均於執行前送戒煙醫院施以一個月以下之禁戒、證物沒收、袁永才。江才根。無罪開釋、 
[日僑　失戀厭世自殺]  
　　遺書言早乏人生趣味 
　　女子無情使男子氣短日文日日新聞云、海寗路某洋行店員川中友雄、奈良縣人、昨晚與主人共同夜膳後、因飲酒已醉、精神不快、赴虹江路日咖啡店、該店女堂倌高子、原與川中有染、遂在店中飲咖啡至十一時、始與高子　別、獨自赴主人工場、取得重克羅姆酸、混入鹽酸的十克蘭姆服下、事為工場人發見、急送至福民醫院、幸經過時間尚短、尚無生命之虞、後查川中自殺原因、因高子近來對渠態度冷淡、忽萌厭世之心、在懷中搜出遺書、略謂「余在三年已乏人生趣味、而女子無悄、使男子氣短」等語、 
[王吉生恐懼夫業　呑化自殺]  
　　未及送抵醫院中途畢命 
　　昨經法院相騐交母領屍新閘路七二三號鴻翔銀樓職員紹興人王吉生、年二十三歲、在該處作事已將八載、平日間頗得店主之器重、近王忽慮所業或將淘汰、致其一旦失業、謀生乏術、以是思念之餘、遽萌厭世之念、於前日中午、獨自一人、前往新閘旅社、關室三百〇五號、化名王吉英、潛吞　化鉀毒物自盡、迨至昨晨三時許、毒發不寗、悲痛之聲、達於戶外、旋經該旅舍茶役黃榮慶所聞、詎見室門緊閉、遂設法從窗口內爬入、覩此情狀、急報新閘捕房、飭探王士棟前往調查、並召得救護車到場、當將其飛送紅十字會醫院、奈未抵院、已氣絕殞命、乃將屍體轉舁斐倫路騐屍所、十時許、由第一特區地方法院委派唐檢察官蒞所、騐明屍體、據探捕稟明前情一過、唐君遂諭騐得死者王吉生、男性、委係生前服　化鉀毒身死、屍交其母王楊氏具結領回侯殮、 
[羣蜂尾發白烟]  
　　迷滿天空若雲霧 
　　散落地上似白沙 
　　太倉縣屬瀏河鎭北浮橋鎮第五區公所內、植有銀杏一株、係明代之物、迄已四百多載、樹心中均已腐爛、近根處有一穴、為密蜂佔作巢穴、閱時巳久、前日（星期日）忽被數頑童、以水灌入穴中、致羣蜂皆飛出、躲藏于附近扁柏林中、咋晨則羣蜂忽然飛舞、尾部發出白煙、迷滿天空、若雲霧、而落地似白沙、志以質諸博物君子、 
[本市各公園　今晚歡宴林靄民]  
　　林靄民氏、來年對於溝通中南文化、多所建樹、去年十二月閒、林氏以返國服務、辭去新加坡星洲日報經理等職、最近乘歸國之便、特來京滬一帶考察、本市地方協會·中國航空協會。中華職業教育社。寰球中國學生會·中南文化協會。福建協會。等公團、特定於今（二十五日）晚七時、假座八仙橋靑年會九樓、設宴洗襄、據聞以時間倉卒、未及向各方通知、其他團體或有與林先生有交誼者、儘可臨時至靑年會參加云、 
[丁惠康博士談　我國防癆之實施方法]  
　　全國疾病保險贊及 
　　始為防癆工作成功 
　　本埠虹橋療養院院長丁惠康博士前在國立上海醫學院紀念週演講防癆問題、略謂、防癆工作、其範圍極廣、即以各國之現狀而論、癆病之死亡例、雖因醫療之進步而減少、但其傳染之危險、則並未減退、德國最新防癆條例、至今尚未頒布、挪威強迫病者入院療養、澄本淸源、頗有是處、我國以現時情形之複雜、防癆工作之進行，不特為一般人士所漢視、即醫界中人、亦頗有愛莫能助之概、但按之實際、情形之嚴重、實非全國上下、一致協力、共膺艱鉅不可、茲將個人對於防癆實施之芻議、的述如下、　醫界有報吿之義務、防癆工作之進行、自以醫界為前鋒、對於癆病患者、應有報吿之義務、如是則於相當時期之內、不難得一肺病統計、換言之、凡重病者、（即負有傳染之危險者）可在實行報吿以後、明白統計、　實施團體檢查、肺腑為一種傅染病、凡工廠學校公司等公衆地方、俱應施以愛克司光團體檢查、將有病者檢出後、施行隔離、如是、則可將傳染之危險減少、此舉當由各公團體與醫院協力合作之、即一般居民、自以為健康者、亦應每年請醫家用愛克司光檢視一决、處於肺癆傳染危險之環境中者、允須注意、　實施澄本淸癆辦法、凡開放性病者、俱應實行強迫住院治療、其住宅應施以消毒手續、澄本淸源、莫此為甚、當局應先期調查市內之醫院床數、是吾敷用、以現時我國之情形而論、療養院之建設、亦為刻不容緩之舉、惟其建築、採用　院制、或村落制、或混合制、則尚為一問題、　改良治療方法、按現時治療方法、以天然治療及縮合手術二者為最重要、而更重要者、厥為早期診斷、故各處宜多設立肺癆檢騐所、須有愛克司光及人工氣胸之設備、不特供一般人土之早期診斷並供市內開業醫師之應用、　肺癆藥物之研討、按各國尚無肺癆藥物之發明、而我國獨多之、同時肺癆患者亦獨多、其癥結何在、深覺有研討之必要、大抵一般人心理、莫不喜服藥之便利、而惡就醫之麻煩、但若因服藥不效而始就醫、則不但失去其個人之正當治療時期、而其傳染危險程度、亦且無形提高若干倍、在防癆工作上、堪稱嚴重之問題、　公共衛生之改進、此項問題、其範圍甚大、應由專家研討之、但以我國社會情形而論、當以禁止吐痰為最要、此項問題、當用全力宣傳之、凡各公眾機關。及娛樂場所。車票及廣吿等、均須有極顯明之文字標語及圖畫、使人人觸目驚心、不再吐痰、的一二年後、或能達到目的、而其收效、至少可以減輕傳染之危險程度、於防癆工作、　　　重要、　優生學之注意、此項問題、亦須專家研討之、肺癆之是吾有遺傅性、現時尚在研究中、如柏林柯赫氏研究院、養鼠三千四百頭、以研究此項遺傳問題、茲姑不論、惟以肺癆患者之結婚言之、則不特於其個人之健康大有影響、並於對方及其所生之小孩、同時均有極高之傳染危險性、此為必然之事實、故以防癆之立場而論、凡結婚之前、雙方應請醫師檢查其肺部之健全、然後當局始可發給結婚證書、　防癆博物館、我國多文盲、不必諱言、加以社會人士智識之淺薄、若徒以文字宣傳、實難收效、應設立一防癆博物館、凡癆病之原因、傳染之途徑、病理的變化、　光圖之變化、療治之方法、起居之注意、以及各種統計、均用圖畫及標本陳列、使觀者一目盼然、而深知其傳染之危險、及正當之治療方法、其收效必有可觀、　疾病保險之組織、按此項組織、辦法之健全與吾、與一國醫學之發展程度為正比例、如以我國而論、病家多無力就醫、醫家無固定收入、生活不能保障醫院收入太菲、須恃公家及慈善界之補助、專門研究院及完備之大學院、更無力發展、故欲求進步、實深困難、且醫學為一種高貴之積極建設事業、即以國家之財力、猶恐難於維持、故此項事業、應由全國人民與政府及專門保險機關、嚴密合作組織之後、俾人民俱有醫藥之保障、醫家有相當之收入、醫院有可靠之經常費、而後一切之醫事建設、均司積極發展、以防癆而論、若疾病保險組織能完全普及以後、則人民俱有早期診斷及正當治療之司能、而專門療養院及研究院、均可依决設立、不縣醫學之發展可期、即防癆工作之困難問題、至是亦可解决過半矣、上述各節、似乎平淡無奇、但按之實際、其實行不僅須有鉅大之經濟為之後盾、抑且須有相當之時間及專門人士之努力、在社會民眾開業醫師大學醫院衛生機關間、樹立一強有力之連結組織、而後得收宏效、是則有望於同志諸君之共同努力者矣、 
[甬籍紳陳良玉君　七秩雙慶五十金婚]  
　　親友壽儀悉充善舉 
　　海上名流發起祝瑕 
　　鎭海陳良玉氏為旅滬書紳、本月二十九日、為其七秩雙慶、兼值五十載金婚、並旅應四十週紀念、凡知交戚友僉課為之祝嘏、陳君以蒿目時艱、不欲鋪張、願將所受親友壽儀、悉數移充本市閘北普警醫院。並寗波沙河保生醫院警舉經費、親友等均贊同斯旨、迺由吳市長。王一事。虞洽卿。王曉箱。杜月笙。俞佐廷。袁履登。諸氏等發起、假座寗波同鄉會、舉行紀念會、海上名流及申商雅歌集樂善社諸名票、因陳君熱心公益、擬於是日會串平劇、以仲慶賀而助餘興、劇目如王叔英之天官賜福。炎老圃之白濤圖。張桂蓀彭國環之斬黃袍。主培元錢菊友包光宇王叔榮之黃鶴樓。慧英女士之鴻驚禧。陶梅耀女十錢銘盤之汾河灣。洪金雲金玉小姐之投軍別窰。王季周王幼琴小姐之寶運燈。張佩珍之硃砂痣。袁森齋在其俊張渭嗚之盜馬拜山。王得天陳景塘張哲生之全部鼎盛春秋。陳梅殷女士俞仁安之玉堂春。主準臣之定軍山。朱聯馥惲子謙　伯羣王雪　之月下追信、李白水之盜宗卷。沈元豫小姐之迴龍閣。等、均係傑作、屆時車水馬龍、裙展交錯、常有一番盛況也、 
[綢緞業杭盛兩組　聯函請整飭業規]  
　　同業公會發表吿各界書 
　　新聲社云、近今門市綢緞商、同業競爭、愈演愈烈、本市綢緞業同業公會、曾分函剴切告誡、該業公會杭綢組。盛綢組。因一二綢緞局、以眞絲紡綢每尺售五厘一分、號召顧客、致各路客帮藉為口實、海外傳訛、對紡綢質地成本、發生疑慮、杭紹盛澤、素為產眞絲紡綢之區、深恐影響銷路、危及平民生計、特聯名函請綢緞業同業公會、依照公的大綱予以糾正、並請召集會議、切實整飭業規、綢緞公會昨亦發表吿各界書、茲分誌各情如下、 
　　吿各界書　綢緞業公會吿各界云、綢緞為吾國特產、具有悠久歷史、行銷國內外、用作彰身之具、以堅　華美、受人歡迎、綢緞之過多人之心血勞力、所謂半絲半縷、來處匪易也、由是可知年來物價雖形低落、斷無每尺綢緞、而賣數厘一分之理、通常製綢成本、並不相差甚遠、故綢緞售價、亦不致低昂懸殊、以綢緞營業、本重利輕、卽遇照本發售、亦應在八折九折之間、過此限度、即係欺人之談、或將陳絲爛絹而巳、自昔綢緞商經營爭勝之道、不外悉心研求、以改進出品、節省開支、以減低成本、而今則少數門市綢商、舍本逐來、背道而馳、於進貨時、但求低價、不問貨、以期所請易於脫手、於出時、但藉廣吿宣傳、誘致顧客、而於營業費用、激增龐大、在所不顧、按鬥市綢緞店、每日營業、不過二三千元、而一日之閒、宜傳費用、恒占數百元、此項以外損失、勢須着落在願客身上、卽此一端、誰復信尚有便宜給與顧客乎、本會為挽救國綢信譽、維持商業道德計、認為對於同業此種營業弊害、有亟應糾正、納諸正軌之必要、除已剴切勸導、務各精選貨品、減低營業成本、以適合常情之康價美物、供應各界之需要外、深知顧客之所欲者為「貨眞價實、」非徒震於惑人之宣傳而已、今不憚辭費、謹冉正吿如後、請希公鑒、一、自來賤價少好貨、綢緞價格、自有相當水準、如果以出乎常情之低價聳人聽聞者、甚或以犧牲贈送相號召者、其目的在誘致顧客、從中漁利、决無便宜貨、二、廣吿宣傳愈烈、營業成本愈高、即可斷定其無便宜貨、三、凡以買一尺送一尺或幾尺為號召者、其本身一尺之廈格、必巳抬高、且無好貨、四、凡以鐘點限制出售一二種所謂便宜貨者、時間既經短促、貨品又屬有限、非但不易買到、且虞被擠受傷、因小失大、五、凡以贈品為討好顧客者、須知其所贈物品、早經於貨價內暗中加上、無異出錢買贈品、六、凡以關店或淸理拍賣為號召者、往往隨拍隨進、實為變相之開店、既無好貨、又未便宜、幸勿上當、 
　　二組公函　逕啟者、吾國綢緞營業、夙尚貨眞價實、童叟無欺、洎乎晚近門市商店、假商戰之名、行傾軋之實、大減價旗幟、招展遍市、犧牲放尺也、買一送幾也、報章廣吿、電臺播音、心裁別開、無所不用其極、有時以一二種新出品或落令貨、標價號召、為誘致顧客之餌、顧客不察、羣趨若騖、狡謀既逞、為偽愈烈、進貨但求賤值、不問貨質、一面以低劣貨品、欺罔顧客、使顧客漸生憎厭國綢、崇拜洋貨之心理、一面促使製綢廠莊、為適合售價起見、相率趨於偷工減料、粗製濫造之途徑、觀於年來門市綢商、日惟尋求降牌貨、以供所謂大犧牲大拍賣之需、致低級織物風行市上、而精美綢緞、反無人問津、循是以往、誰復欵從事改進出品乎、頽風所波、商業道德、固摧毀無遺、而歷時數千年之國綢信譽、亦將墮敗於一旦、言之已堪痛心、不圖近更變本加厲、竟有眞絲紡綢、一分買一尺與二尺之事實、在各報登載巨福廣吿、在電臺播送特別節目、巧言佞窗、聳人聽聞、查眞絲紡綢、向產於　紹盛澤、具有悠久之歷史、行銷之廣、無遠勿屆、而南洋各屬地、允為銷路大宗、因係用眞蠶絲以手工織造、質地堅韌、經久耐穿、而利潤本極微薄、今一二門市綢商、竟以少數低級貨品、用為誘致顧客之工具、以五厘一分為標榜致各路客帮、藉為口實、海外市場、轉輾傳誤、對於我國紡綢之質地成本、因之滋生疑慮、甚且停止採辦、其影響國計民生為何如、猶憶昔年烈豐綢廠所出之貂蟬縐、因被一一門市商、用作叫口貨、一再跌價、大事實傅、致各帮紛紛退貨、其結果致該廠感受鉅大損失、及今思之、猶深寒心、奈彼一二鬥市商、愈演愈烈、近竟下顧及於眞絲紡綢、不惜對江浙數百萬農工託命之家庭工業、橫施摧殘、垂絕之國綢海外銷路、必使斷送無餘而後快、言念前途、痛憤交集、為特函請貴會、迅依同業公訂大綱、起作有效之糾正、一面並祈召集整飭業規會議、對於破壞同業公的、跡近摧殘國裯者、嚴定制裁辦法、俾挽頽風、而維國產、不勝迫切待命之至、 
[日工商考察團　昨離滬赴港轉粵]  
　　調查華南市場情形 
　　日本橫濱工商界所組織之來華考察團、自上星期二抵滬後、連日調查滬上市場情形、勾留一週、由團長柴本具重、副團長鈴木古壽、率領共九人、業於昨日下午四時乘日本郵船會社伏見丸、離滬赴港轉粵、調查華南市場情形、預定在港粵亦作一星期之勾留、然後再過滬回國、 
[國際旅行團體　乘坐滬平通車辦法]  
　　路局前以美國世界游歷團、乘坐滬平通車、所有票價、應如何核算、特電請鐵道部飭示、當奉聯運處三月十七日巧電復知、應運照大部二十二年九月刪電辦理、並蒙抄示刪電、原文如下、查來回游覽票及國內週游票之減價發售、為營業上招徠起見、應一律適用、至於中日聯運票及國際旅行團體票、則有關國際、於滬平聯運通車、亦應一律適用、惟須照章繳付特別快車附加費、又國際旅行團體、欲乘該項通車、須先期與關係之路接洽、中日聯運團體、並以車上座位、足敷乘座為限、當即轉飭車務處遵照辦理云、特區人力車夫為反對公共租界工部局限制車夫登記、致失業車夫無以為生、會迭决呈請交涉、未得結果、故於日前召集代表聯席會議、當經議决、　再函工部局總辦交涉、長期登記車夫、　收回互助會、由車夫自行接辦、　通電英國工黨、予以援助云云、又特區人力車同業公會、為反對減低車租事、除定二十七日召開車商大會外、昨日下午三時、在會所召開全體會員大會、到顧松茂。殷芝芳。王坤一。陸德馨。后萬安。包振黃。等一百餘人、由朱鶴皋主席、首先報吿工部局擬自下月一日起減低車租、旋又報吿前洩氣車夫鄭發珠刑滿後、向法院按訴本會副主任顧松茂、謂顧前以死人名字對鄭控吿、惟查馮永元。劉世昌。等、均係向公用局領有執照之領照人、亦即本會會員、前因蒙受鄭發珠主使洩氣損失、改向公會報售、並互推　松茂為總代表向法院訴請賠償損失、但會員年久物故、其家屬繼承其名姓、未予更改、亦屬事之常情、當不能認為非法、當經議决、　候法院傳審時、各會員到庭據實證明、　通過定二十七日開車主大會、反對減租、　通過準備向大會所提發　宣言之提案、 
[吳市長　昨茶會招待華納夏能]  
　　以飾演中國大偵探陳查禮成名之瑞典籍電影明星華納夏能、於日前來滬後、即遊覽各地、酬酢甚忙、吳市長於昨日下午五時、在海格路私邸設茶會招待、至八時許、賓主始盡歡而散、 
[市公安局水巡隊長　吳星伯因病辭職]  
　　由副隊長魏濟中暫代 
　　上海市公安局水巡總隊隊長吳星伯、自到任以來、對於水上治安、維護甚力、聞吳氏輒在夜深四出查勤、因之積勞成疾、曾於月前迭向公安局局長蔡勁軍懇請辭職、蔡局長以水上公安、於本市治安關係甚大、未予照准、邇來吳總隊長病益加重、勢難再任繁劇、愛於日前重請辭職、蔡局長鑒其病體難支、姑暫照准、俾資醫養、一面派該隊副隊長魏濟中、暫行兼代總隊長職務、 
[集仁助材會及屍體]  
　　松江人吳林方、現年五十九歲、向業小販、近因年老失業、與妻杜氏（年五十七歲）同賃法租界麥底安路東新里四十三號二層矮擱樓一蓆地容身、求丐度日、吳林才忽於前日（二十一）病故、經杜氏四出索討棺材無着、以致停屍三日、二房東迫令移屍弄口、該氏不允、迨至昨晨、始經義成煤號主查悉、當即報吿集仁助材會理事長邵如馨、立派調查員郝福生、前往調查、目覩屍體業置扶梯腳邊、腹部已隆起、（因停屍三日之故）遂返會督同佚役、抬去值洋二十五元之材一具、連同石灰炭屑及扛費等、將屍收殮、抬赴義墓安葬、又住楊樹浦路公餘里一百九十號之常州人黃大寶、（現年五十歲）向持小工度日、因無妻室、亦於前日（二十一日）病故、苦無棺木、亦停屍三日、昨被集仁助材會查悉、立派伕役抬去同樣之棺木一具、殮埋義墓、社會經濟之不景氣、於此足見一斑、 
[市衛生局　登記市區私厠完竣]  
　　准予設立者計十七處 
　　不需要一律予以取締 
　　市衛生局為注意公共衛生、對於市區私厠舉行登記、凡屬必要設立私厠之處、始准設立、現登記私厠手續、業已辦法完竣、計市區現有私厠的六十處、衛生局認為有設立必要者僅十七處、凡不需要之私厠、均加以取締、以重衛生、即准予設立之私厠、暫時作為公厠用、且須注意衛生、如接通陰溝、裝置自來水等、並須向市財政局納捐、不依此項辦法者、亦將隨時予以取締、 
[法領之子失竊]  
　　西崽追賊被石擲傷 
　　駐滬法領事之子、於昨日上午六時許、由黃浦灘路六十號法領署外出散步、並擬作郊外馳騁、不意足方出戶、忽有一小竊利用鐵鈞緣索而由馬路爬入其臥室、搜括房中所有、衣服十數襲、的值二百餘金、及鈔洋三十元、啟戶圖遁、誰知適為領事館西崽所見、追上詰問、該賊情虛、乃棄衣向樓下狂奔、但該西崽仍不放鬆、緊追不捨、直達領事館大門首、該賊忽聞追者鳴捕、愈益恐慌、竟即順手拾起路旁石子猛向西崽擲去、致該西崽頭部被其所傷、血流滿面、而該賊仍被兔脫、乃於事後報吿捕房、請為追緝、 
[汽車猛撞脚踏車]  
　　高培祥血流如注 
　　昨日下午一時許、有高培祥者、乘坐腳踏車在極司非而路由西而東、駛經一一六號門牌口、適有日人駕駛之特照一〇八八號自備汽車、由該號門牌開出、高因避讓汽車、從為路左邊行駛、詎忽來公共汽車公司四四〇號司機人、駕駛一五一八六號三號公共汽車駛過、竟將高所乘腳踏車猛撞跌　倒、除車身完全損壞外、高則頭部腿部、均受重傷、頃刻血流如注、當被崗查見、遂將受傷人東送愛文義路廣仁醫院求治外、一面將肇事司棧徐蘭田二十歲、天津人、拘往曹家渡公安分局訊核、 
 
 

Page 13

 
 
[中國建築展覽會　珍貴出品運滬]  
　　各報將出特刊紀念 
　　本市市長吳鐵城·葉恭綽·曾養甫·沈怡·張效良·趙深·董大酉·陶桂林·李大超·梁思成·湯景賢。等、聯合本市各建築工程團體、及對於建築有典趣之團體個人等、發起之中國建築展覽會、因距開會期近、本市建築界及各項材料商、均已紛紛參加、即外埠方面、已有北平中國營造學校學社、就其歷年所收集之各項宮殿書籍圖版采畫采瓦等珍貴出品、均已裝箱運滬、北平圖書館之圓明園照片。模型及書畫等、允為希世珍品、亦已陸續運滬、故此種展覽、在本市固屬空前、在中國亦屬創見、屆時必能引起各界人士聯袂往觀、並悉市府方面、亦將柬邀各團體前往參觀、故蒞會人數必眾、本市各大報、將於該會關幕之日發行特刊、申報已决定刊印一大張、除登載關於建築之照片文字外、並酌量刊載建築界及材料商之廣吿、該會辦事處設八仙橋靑年會三樓三百十二號、外界接洽出品事、可於每日下午五時至六時、前往該會、與陳端志君接洽、材料商租地出品事項、可往大陸商場六百廿號杜彥耿君接洽、至於運送出品、可直接送往市中心區府前左路博物館、即可登記編號、掣付正式收據、並無其他手續、亦不另收費用云、 
[國醫藥等團體　籌備國藥展覽]  
　　四月一日起在中國醫學院舉行 
　　本市國醫藥界、為謀國產藥物之改良、並提倡種植及使社會人十認識藥物起見、由上海市國醫公會發起、聯合藥材業同業公會。國藥業同業公會。參燕業同業公會。及市立植物園。等、組織上海市藥物展覽會、自籌備以來、經已月餘、工作非常緊張、預定四月一日下午二時、在河南路靶子路口國醫公會設立之中國醫學院、舉行開幕展覽、茲將各情探誌如次、 
　　籌備情形 
　　該會籌備委員計十三人、由各團體推定、上海市國醫公會秦伯未·張贊臣·陳存仁、藥材業同業公會董伯偉·陳文銘·費庭華、國藥業同業公會岑志良·沈和甫·高志文、參燕業同業公會姚長卿·崔奇峰·蔣儒林、市立植物園蔣希孟等、組織籌備委員會、假藥材業公會、已聞籌備會議四决、討論一切進行事宜、 
　　分股工作 
　　該會組織計分四股、　總務股、由植物園担任、　徵集股、　審查股、由藥材業。國藥業。參燕業。三團體担任、　宣傳股、由國醫公會擔任、其籌備經費、亦由五團體分擔、 
　　陳列內容 
　　展覽物品、計分動物·植物·礦物。三大部份、舉凡道地藥材。名貴珍品、無不搜羅盡有、且每一藥品、均分別標明性質。產地。功用。出品者。等按决陳列、觀摩鑑別、一目瞭然、誠為國醫界空前未有之創舉、 
　　展覽日期 
　　展覽日期、預定四月一日起至三十日止、分為三期舉行、（甲）四月一日至十日、在河南路靶于路口國醫公會設立中國醫學院、（乙）十一日至二十日、在龍華路新橋路口市立植物園、（丙）二十一日至三十日、在南市鹹瓜街豆灘弄藥材業市場、 
　　出版特刋 
　　展覽會特刋、由國醫公會擔任編輯、內容除各團體撰述文稿外、有醫界名宿謝利恒·張贊臣·蔣文芳·葉勁秋·楊志一·朱壽朋。等之作品、對於國藥探討及改良方法、均有獨到之見、參觀來賓、均得贈閱、 
[中國飛行社　免費遊覽飛行　參加者甚擁擠]  
　　中國航空協會所主辦中國飛行社、為開通社會風氣、提倡飛行興趣、習慣空中動作、發展民用航空事業起見、舉行免費遊覽飛行、於三月一日開始、規定每星期三六日飛行各一决、開始以來、該社社員、中航協會會員、及各界人士參加、極形擁擠、飛行後興趣甚豪、並表示滿意、已參加者、計中航恊會會員三十六人、該社社員九十人、非會社員臨時參加者九人、聞該社以現值春暖、欲使國人欣賞地面上大之自然、領略立體風景、鼓勵靑年興趣、提倡航空業、已决定延長遊覽飛行時間、凡願意參加者、可逕向呂班路呂班坊一號報名、 
[本市鮮肉業　昨起實行漲價]  
　　較原定價目增三分之一 
　　國民社云、本市鮮肉業同業公會、鑒於目下猪隻來價飛漲、與去年比較、增加達三分之一倍、但該業售出價目仍未增加、以致難維生計、對於同業前途頗覺危險、該會為顧全同業血本生計起見、業於本月十三日召集全市各區段代表會議、商討鮮熟肉價目、當經决定、鮮肉照去年所訂價目表、自昨日（二十四日）起、提加三分之一計算、熟貨價目表、業由該會排印就緒、分發全市同業知照、 
[浦東高橋　農民慘死案尙待調查　陸志良謂撫養死者成人甥舅情同父子　屍妻在獄食不能飽携養一孩日形消瘦]  
　　浦東高橋嚴家角農民崇明人陳洪福、於去年廢歷十月廿六夜、遭人謀斃、棄屍浦灘、經地方法院李芬檢察官蒞場騐明棺殮、當因屍妻陳黃氏並無戚容、故由該管警局拘送法院訊押、復牽涉死者之母舅陸志良、有共同謀斃陳洪福情事、遂 
　　依殺人罪 
　　提起公訴、會奉吳象祖推事數度審訊未結、詳情迭誌前報、茲悉此案昨日下午二時、由蔡鼎成刑庭長特開第三法庭更新審理、被吿陸志良、延朱文明·主厚安。兩律師出庭為之辯護、蔡庭長命提在押之陳黃氏·陸志良。等至案、首據陳黃氏供、年卅七歲、崇明人、住嚴家角、於廿三歲時跟陳洪福、 
　　並未成婚 
　　共育六胎、現存三子一女、長子十一歲、名根祥、决子八歲、名余祥、三女六歲、名雪貞、四子三歲、名雪祥、並無謀死丈夫之事、實遭冤誣、問、你前在公安局內說你的丈夫竊物、被人打死、是吾、答、我丈夫家裹的事不肯做、且很不規矩、因家內小孩眾多、或許是 
　　被人謀死 
　　的、問、上决吳推事開庭、你如何不供呢、答、攸關顏面、所以未供、决據陸志良供、年五十八歲、崇明人、在電力公司服務、陳洪福是我外甥、他父母病歿時、洪福僅有十三歲、由我救濟他成人、又將田地八畝租與他耕種、自足國廿一年至廿三年、欠我三年租穀、我與洪福雖為甥舅、情同父子、洪福不知被何人謀死、我概不知悉、指我 
　　帮同行凶 
　　實屬含冤莫白、求察、官命陳雪貞至案、當由屍兄陳秋福將雪貞懷抱到庭、向訊年齡等等、距雪貞默不出聲、無法取供、决據小孩陳根祥·陳金祥。供述一過、繼據證人楊瞎子供稱、雪貞到我家來白相、我問他、你家爸爸死了懊惱吾、雪貞說懊惱的、並未說有 
　　謀死之事 
　　、又據證人張淸郎供、陳洪福被陳黃氏等謀死、係由楊瞎子說的、據地保高林泉供述出事後報騐情形、末據法警周某到庭、將前者奉令調查各情、詳為證述、訊至此、由李芬檢察官蒞庭論吿一過、官諭開始辯論、朱·王。兩律師先後起立辯護、略以兩被吿 
　　實遭被誣 
　　請求重行調查、宣吿無罪、復據陸志良供稱、出事之後、高林泉曾經來家意圖敲詐、聲稱現據張淸郞等傳述陳洪福之死、係由我糾人謀死、囑我請老朋友出去叫開、我因並未犯法、乃婉言拒卻、此蜮技倆、顯為張淸郎一人從中造謠架禍、請察蔡庭長得供、據以詰問高林泉 
　　是何用意 
　　高答、因我與陸志良素識、所以前去詢問有無其事、別無他意。蔡庭長沉思有頃、復命陳資氏至案諭曰、現在雪貞暫交爾帶入看守所中、留養數天、該氏答稱、我在所中一日兩碗黃米飯、不敷果腹、小孩不給飯食、所以我隨帶之三歲男孩、 
　　行將待斃 
　　先時話孩已能行走、自收押迄今、該孩日形消瘦、現已疲備不堪、不能站立、供至此、將小孩兩腿露出、請庭★察看後、並稱隨帶一孩、尚且不能吃飽、連倫兩孩、蔡庭長憫之、傳論看守所加增飯糧、當以本案尚有調查之必要、候再續審、兩被吿還押、迨退庭時、已薄暮矣、 
[交通銀行辦理　農業貸欵成績　去年放欺已淸償百分九十以上　今歲决辦陝晉植棉及皖茶兩種]  
　　中央社云、交通銀行自擴充資本後、致力於農業貸欵之舉辦、去年經放陝西省之信用合作放欵成績甚佳、今歲應祁門茶戶之請求、兼辦特種產銷貸欵、茲將貸放情形、探錄如下、 
　　陝省植棉貸欵　該行農業合作貸欵按共規則以合作社。互助社。或合作預備社。及農業倉庫。為承放機關、去歲先就陝西省大荔。朝邑。武功。興平。咸陽。等五縣辦理貸欵、因該地尚乏正式合作社之組織、故信用合作預備社為對象、共放欵的八萬元、巳於今歲二月到期、已還清者、達百分之九十以上、成績甚佳、其利息一律為月息八厘、故嘉惠農民匪淺、現該縣等正式成立合作社在五百所以上、今歲决在陝省貸　植棉產銷貸欵二十萬元、並經與山西省植棉指導所商定在山西省同時舉辦植棉貸欺二十萬元、以運城為中心、該區包括四縣、 
　　祁門茶　貸欵　該行為促進茶業貿易之復與、興輔助茶農經濟之改善起見、特於今歲在祁鬥試辦茶葉產銷合作短期貸欵、以安微省建設　、全國經委會、及實業部合組之祁門茶業改良場所指導、組織健全之合作社為限、總數定為五十萬元、利息為月息八厘、現已在祁門設立辦事處、開始辦理茶商方面亦巳請求該行貸欵救濟、現尚在磋商中、總數為一百叫十萬元、其貸欵辦法、則照普通商業貸欵辦理云、 
[市立　上海醫院改建　一部份房屋已動工拆卸]  
　　南市多稼路市立上海醫院、自改歸市辦後、因事權統一、整理改進、煥然一新、惜原有房屋、陳舊不堪、曾經吳市長親致視察、認有改建之必要、爰撥欺重建、即由衛生工務二局會同設計招標、開工之時、正值衛生局長李廷安由歐美考察歸來、一切規劃、益臻完善、對於房屋之建築、及內部之設備、均力謀適合於時代化、將來新屋一經落成、規模必有可觀、造福於地方市民、誠非淺鮮、聞該院現已將後　一部份房屋動工拆卸、但診務方面、除因房屋關係、限制必須住院老方予收容外、其他診務、仍照常進行、並不間斷、 
[王彬彥因公受累　私產昨被查封　因甲子軍事墊欵本息八萬餘　士紳等决績向政府請求救濟]  
　　閘北保衛團團總王彬彥、前因甲子軍事墊欵、以自置之閘北梅園路住宅、向存德錢莊香港國民銀行廣東銀行等抵借欺項、迄今本息達八萬四千元、經債權人呈請法院追償無着、已於昨日上午由地方法院派員查封、王君因公受累、迭經地方士紳、呈請政府救濟、虞洽卿·杜月笙·王一亭·陳藹士·張嘯林·王曉籟·林康侯·沈聯芳。等、亦曾聯名電請蘇省府救濟、嗣奉江蘇陳主席轉咨財政部、請為撥還、其原咨云、案據虞洽卿·杜鏞·王震·陳其采。等代電稱云云等語、查民國十三年蘇浙戰爭、兵退閘北、閘北慈善團墊欵二十二萬餘元、當時曾經蘇省軍民長官及財政廳會簽契的、以上海製造局全部財產抵還、該項契的、並由前蘇省軍事長官抄送前陸軍財政兩部查照備案、此項墊欵、以性質論、係供國家軍隊戰爭之用、契的載明、以國產抵還、且經報部有案、應屬於中央、以事實論、該團團總王棟、因公受累、積十餘年、未便置之度外、如蘇省財力有餘、即由省庫淸理、原可無分畛域、無如蘇省近年財政、艱窘異常、早為貴部所洞悉、委實力有未逮、茲據電請發還八萬四千元、俾淸王棟私產抵欵、情詞至為迫切、除電復外、相應檢同原契的照片、咨請貴部查核撥還為荷、該項價務之性質及負担、江蘇省政府分晰極明、茲王君住宅被封、羣情極為不平、故决意繼續向政府請求救濟云、 
[韓逸瑛不堪虐待　狀訴與夫離異　乃夫希望和解　請求休止訴訟]  
　　常州女子韓逸瑛、現年二十歲、會在惠羣女子中學肄業、當民國二十二年、韓在該校就讀時、為一業打樣之長安人崔堯臣（現年二十叫歲）者追求、是年八月十四日、竟在浙江路東安旅館發生關係、而崔亦即挽人作伐、經韓之家屬允許、乃於廿四年三月廿四日結婚於杭州飯莊、遂同居於梧州路元和坊七號、詎婚後未久、情感突變、時相毆打、達數决之多、本年一月十三日、崔在梧州路梧州旅館廿九號房閒逼令韓向其母借欵、嗣又於二月十九日上午十一時、崔率同多人、至岳家將岳母痛毆受傷、經訴諸於第一特區法院刑庭、由詹推事判崔處罰金三十元、而韓母以崔之行為、既如此暴戾、實不堪再與同居、遂延俞從道律師具狀第一特區法院、請求與崔離異、並給付贍養費二千五百元、及返還全部妝　、計一千三百三十六元、特院准詞、於昨日下午、由曹駿推事開民十二庭傳訊、崔延陸鼎銘律師到庭、聲淸將案中止、其理由為傷害岳母案已經上訴、尚未確定、不能即作為證據、原吿所稱虐待非事實、原吿在調解庭時聲明如與翁姑分居、則可繼續同居、且本案有和解可能、故依民訴法一八二條一項一八三條五七四條規定、請予中止、原吿俞律師則稱、休止訴訟、須雙方同意、如欲和解、在訴訟進行中亦可為之、曹推事諭本案改期、對中止一點、聽候裁定、 
 
 

Page 14

 
 
[公安衛生兩居　籌設臨時戒烟醫院]  
　　商借高境廟紀念　房屋應用　編造經常及開辦費呈請撥欵 
　　本市公安·衛生·兩局、以强迫市內烟民戒烟、現已屆二期登記期內、拘捕烟犯、日益加多、所有原辦戒烟醫院、無法收容、經呈准市府、由兩局會同籌設一能容五百人之臨時戒烟醫院、茲分誌各情如决、 
　　商借房屋　修茸備用 
　　本市烟民之自動向公安局請求戒烟者、計有四千餘名、除已送戒一千七百三十餘名外、尙有二千餘名、待送施戒、除已由市衛生局於滬北戒烟醫院就原有經費增設床位五十張外、尙擬再設立一能容床位五百張之臨時戒烟醫院一所、以應急需、惟開設能容五百床之醫院、一時難覓相當房屋、經公安。衛生。兩局會同計議之後、僅有本市高境廟之紀念邨房屋、可加以修葺應用、從省估計、的須裝修工程費五千八百三十元、水電接裝費三千三百元、但該紀念邨房屋、係上海市地方協會之產業、今擬短期借用、須先轉商地方協會、並咨會市社會局、曾向該會借用之一部份房屋、一併暫時移撥借用、一俟醫院撤銷、再行歸還、至該項臨時醫院之存在期間、按照公安局烟民登記人數推計、的須三四個月、方可完全結束、 
　　開支經費　極力　節該項臨時戒烟醫院之設立、為撙節經費起見、所需用之以資應用、故購置費用、祗須二萬餘元、又藥療器械藥品等項、亦擬設法移用、開辦費總數、祇須二萬一千餘元、已足敷用、惟該處地位偏僻、在警衛方面、不得不鄭重將事、此行可由公安局酌撥警察隊一小隊、常川駐守、以策安全、並擬於督促受戒人從事於輕便園藝工作、藉資運動而益身心、故總計每月經常費的需一萬一千四百餘元、所需各項費用已由兩局編造詳細預算、呈請市府撥欵、以便於月內籌辦竣事、以利戒烟、 
[强迫逃妓同歸　中途跳車圖逃]  
　　兩妓不願再操皮肉生涯 
　　案出江灣移送地方法院 
　　湖州女子包桂紅、現年二十八歲、安徽女子陳翠紅、現年二十五歲、均於四年前、由其家長設法、從原籍挈帶來滬、賣入法租界西自來火街瑞福里四十六號門牌鴇婦萬氏所開之雉妓院內為娼、包女之身價為二百二十元、陳女則為二百元、從此兩女均墮入火坑、每當華燈初上、則偕女傭四出接客、四載以還、痛苦備嘗、迨至半月前、兩女因不願再操此皮肉生涯、故相偕出走、脫離樊籠、潛居於江灣鎭、但鴇婦萬氏、自兩女私逃後、卽托人四出尋找、前日上午十一時、得人報告、知兩女匿跡江灣、遂派揚州人金國華等雇坐汽車馳往江灣、適見兩女在途購物、乃卽用强暴手段、迫登汽車、意欲帶回妓院、重操舊業、不料馳經海寗路北浙江路口、該兩女乘機從車中躍出、飛奔圖逃、金國華亦下車尾追、此時適為二六八八號華捕查見、將兩女及金一併帶入捕房、經捕頭詰悉前情、飭將兩女送往濟良所暫留、金則收押、於昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭陳述以上情形、謂本案出事地點、係在江灣、為便利計、請將此案移送上海地方法院訊理、經吳則韓推事向陳。包。兩女及金國華略訊一過、諭金押候移送上海地方法院檢察處訊理、陳翠紅。包桂紅一併移送、 
[勞勃生路火警] 　　 
　　滬西勞勃生路英華里無門牌某姓草屋內、昨日下午二時四十八分、不戒於火、頓時濃烟直冒、火舌四射、延燒比隣草棚、達二十餘間、嗣經救火會驅皮帶車馳往施救、逾一小時始熄、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第二百七十五次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國二十五年三月二十一日、在本行發行局、舉行第二百七十五次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額銀元二萬四千八百六十五萬三千四百零一元、內計銀元券二萬二千五百三十三萬五千一百叫十六元、輔幣券二千三百三十一萬八千二百五十五元、兌換劵準備余總額二萬四千八百六十五萬三千四百零一元、內計現金準備銀元一萬六千八百零叫萬五千三百零一元、是項現金準備計存本行行總分庫及各分行一萬三千六百四十二萬三七百七十三元七角一分、存同業三千一百六十二萬一千五百二十七元二角九分、保證準備折合銀元八千零六十萬零八千一百元、（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二百二十四元七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十叫元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五〇七七九、合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此决檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報告、中華民國二十五年三月二十三日、中央銀行監事會主席李　蓀、監事謝孟軍。員淞孫、秦　卿。　洽卿。林康候。徐寄廎、 
[理敎會開會紀]  
　　上海理敎聯合會、昨開第三三丸决執監常會、主席張靑雲、討論　戰時常識社出版書籍、應予購備案、議决、先購一百本、　永義堂公所函、為獸皮骨廠、煎熬獸油、臭氣四溢、有礙衛生、請轉呈取締案、議决、函呈衛生局、　南普渡堂公所、函敎友趙文憲、前被誣陷、　予援助、業巳開釋案、議决存、　自配堂公所函、公舉孫克儉為領衆案、議决、交監委會、　普普堂公所函、為打浦橋分公所辦事員、疏忽怠惰、請核示案、議决、派　毓生。汪奎　。桑伯森。陸少璋。沈炳奎。戴文臻。徐蘭田。七人、予以整理、　嘉興普善堂公所函、公聘張龍吉為臨時主任、　轉知案、議决照准、　監委蘇永春函、因回籍掃墓、告假二星期案、議决、存、餘略、 
[法工部局續辦哈雷機車]  
　　本埠法工部局、為促進警務上之　防起見、特向同昌車行、購定美國哈雷機車、此次該局續辦者、為一九三六年式、格外精良、具有衝程馬力三十六匹、故深合巡邏防務之需、現大批巳到、即將駛用、 
[萬維執行律師業務]  
　　名會計師萬維儉、執行會計業務、巳有多年、精細審愼、夙為各界所推重、嗣以更求深造、復就學東吳大學法科及上海法學院、於二年前即巳取得律師資格、茲以各界紛紛以法律事務委託、乃於本年三月份起、加入上海律師公會、正式執行律師業務、事務所設於本埠河南路五百零五號錦興大厦二樓二百十三號、電話九五〇三〇號、按萬君法學湛深、辦事認眞、今茲執業、誠法界之好消息也、 
[鄭俊玉女醫師來滬應診]  
　　鄭俊玉五醫師、閩侯人、早歲畢業於上海南洋醫科大學、旋返梓里、實習於著名之博愛翳院有年、曾在閩南厦門各地應診、鄭女士為人和靄可親、學問淵博、無論內外曁產科、均經騐宏富、對於貧病、尤為盡力施診、絕無驕矜習氣、茲因應親友挽請、留滬行醫、巳擇定卡德路二十七號洋房與陳肯堂吳達三二醫師合設診所、不日即將佈置就緒、開始應診、誠屬病家之福音也、 
　　市聲　元泰呢絨號明日起拍賣底貨本埠三洋涇橋元泰呢絨號創辦迄今、閱六十餘年、其歷史之悠久、為海上首屈一指、堪譽為呢絨業之泰斗、近年來以民生凋敝、購買力薄弱、致商　不景氣、達於極點、該號為迎合社會需要起見、特將內部經二閱月之整理所有各貨、準於本月二十六日起、舉行底貨大拍賣、聞存貨呢絨數十萬、每一尺自一角九分起、呢帽數千打、每頂自三角五分起、只求脫貨不顧血本、使市民减輕經濟負担、誠解决春裝問題之良好機會也、 
　　味珍食品公司開幕　法界藝格界路十二號及十四號新凱味珍食品公司、專辦京蘇各菜、烹調均聘各地名手、凡中西茶點、衛生和菜、四時海鮮、維揚點心、罐頭食物、各色糖果、無不具備、內幕設備、甚為新式美觀、招待均聘有訓練之女子、電話（八〇四四九號）叫菜更可隨喚隨到、取價特廉、抱定多做少賺之主義、主人為徐順林軍、渠在日本橫濱設有福萊軒食品公司、名著三島、現銀滬公司開幕伊始、發售優特劵二種、每本十張、分為五角一、且特以九折收價、以示優待主顧之意、 
　　出版界　「食品大觀」飲食為人生四大要素之一、對於人類生存、有極密切之關係、故物料之如何選探、烹飪之如何合理、肴點之如何配煮、食品之如何製造、均值得研究探討、目前出版界雖有若干食品書籍之出版、但或則東鱗西爪、限於一偶、或則偽重學理、不切實際、靑年作者嚴毅君有鑒於此、特本其十餘年來所得之食品學識經騐、輯成「食品大觀」一書、內容搜羅美備、材料切實合用、網羅「飲食」二字、鉅織聲遺、文長十五萬字、成一厚冊、印刷精美、祇售四角、由上海卡德路一五三弄四號中國出版社發行、上海雜誌公司總經售、新家庭主婦、食品企業者、均宜人手一冊、不可不備、 
[來函]  
　　逕啟者近以親友函電、詢賀鄙人之女與在君結婚、不勝詫異、查小女尙在稚齡、貴報所載各節、殊與事實不符、誠恐遠勞各界注問、特此函達、即希查照更正為荷、此致申報館、馬超俊啟、三、二三、、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第九百四十二號一冊、謝謝、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴、頗寒、有勁峭之北至東微風、揚子江流域與此間天　、尙晴好、有時轉陰、晨間有霧、風來自西北至東北不等、東海與臺灣天陰、有强烈之東北時季風、並有局部之雨、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高五二。九、最低四三。三、去年同日最高六一。五、最低四一·九、 
　　粵桂實業考察團報告（六）仰　寄自梧州　國貨通訊 
　　我們到梧州之後、卽周覽市街、則店肆陳列、確以國貨為多、均自廣東運來、間有舶來品、但亦少數、與廣西大學馬君武校長談、馬君謂、提倡國貨、為救亡之要圖、本省自給政策、不是廣西人用廣西貨、是廣西人用全國之國貨、其實凡是本國人所營之事業、以本國資本。本國原料。本國工人。的出品、常然人人樂於服用的、吾廣西人、別的不敢自詡、惟慣用國貨、則天性如此、我前月到上海、看到物質上所需要之貨品、應有盡有、我很愉快、以後購物、可以無待外求、廣西大學、有八百個學生、很願隨諸君之後、來宣傳提倡、幹這種挽救經濟沒落之工作、卽如地方官民、也很願意提倡、無男女、無老少、大家組織起來、共幹服用國貨的工作、時黃財廳長蔡縣長均在座、一致贊同馬博士之主張、席間、對於服用國貨之空氣、頓形濃厚、以桂人愛國心之熱烈、提倡國貨、較他省人更為高興、我們很想與桂省工商業領袖、謀一合作之機會、則桂省產業之發展、更無限量而國貨之推行更為容易也、 
[上海市糧食商團體組織槪况（上海工商業槪况之十九] [  中國徵信可主編]  
　　本市糧食一業，種類繁多，大別之可分為製造業與販賣業，而製造業中，復因商品種類之不同，又可分為麵粉，　皮及油餅等業。販賣業中除以商品分類外，復有牙行與零售之別，更因地域之各異，又可分為洋商與華商，本帮與客帮。因此，上海市糧食商之團體組織，亦即複雜異常，往往非業外人所能通曉，今就調查所得，姑分米業，麵粉麩皮業及雜糧油餅業三項述之。 
[一米業至商團組織]  
　　一，上海市荳米行業同業公會該會由荳業萃秀堂與米業仁穀堂兩公所合組而成。萃秀堂成立巳逾百年，為本市糧食業團體組織之　矢，即在全市各業公會中，亦未有先於斯者。荳業於淸代中葉，最為興盛，滬上通行之九八規元，即為其所創，故亦稱荳規元也。惟近年以來，漸形衰落，然迄今仍有使用其本票之權，，各業收支，流通市上，蓋其信譽，至今猶甚佳也。營業種類，為大荳，荳油，荳餅，雜糧，米等，允以油荳餅為主要品，故亦稱油荳餅業。貨品來源，大部為關東及山東沿海各地。該業因常與米業有連帶關係，故併稱為荳米業。往昔兩業均向上海縣轉領部帖執照，同為牙行種類中之莧米業一類也。 
　　米業之仁穀堂公所，歷史亦頗久遠，然較萃秀堂為遲，蓋從荳米業中分化而成，故自昔迄今，凡事均雙方合作，一致進行。兩業之主持人，向例由一人兼任，前稱董事，今稱主席委員，現任主席，即為顧馨一氏。近二三十年來，米業之業務，逐步發展，而荳業則反見縮小。推其原因，荳業祗限於局部之油荳餅，而米業則除河下杜米，客米，洋米之外，其他花色雜糧均屬之。即以河下杜米一項而論，以滬上人口衆多，銷費額鉅大，全年營業，巳屬可觀，業務不同，有以致之云。 
　　民國十八年以後，荳米行兩業公所，合併為一，另組上海市荳米行業同業公會，　總事務所於豫園萃秀堂，並在原有之仁穀堂及閘北兩處設南北市分事務所。附屬於該會者，尙有許多分支組織，茲略述如左： 
　　一，南市荳米業米組發米分組會原名南市米 
　　行公　，由滬南十六浦以南專營米糧之行商所組織，即俗稱發米行。會址在大東門外中華路仁穀堂原址內，現主任為朱子香氏。 
　　二，北市荳米業米組發米分組會　原名北市米行公會，由滬北蘇州河北岸及滬西各專營米糧之行商所組織。新閘橋北堍為米行會聚處，前年最盛時共有三十六家之多，且均以米為主要業務業各地，貨及產區各商與經售人，亦羣集於斯，北市商業之興盛，該會實與有功焉。惟近兩年來，因戰事影響，巳略遜於前云。會址在閘北光復路長安路口，任主任為　梓生氏。 
　　三，荳米業公磅處原稱仁　堂公磅處，荳米兩業合併後改稱今名，由米行業專營包子米及雜糧等商家所組織，並有不人米業公會之號商加入，由該處置備天平公磅，發給公用扦樣單據。地址則附設於仁堂原址云。 
　　四，斛司工會由米行業所　之斛司所組織，斛司　斛米之工人，其地位甚為重要，行家視之，重要在學徒之上。其下另有茶役以供使用。全市有數白人，往年殊為散漫，並不團結。自米　重輕行使風潮發生後，隨忽　組織成立，迄今未及一戰。會址在閘北馬鎭路毓常東里　號，現任主席委　為劉龍翔氏。 
　　除上述各團體外，其他由米行業單獨組織 
　　或由荳米行業合組之公益事業團體，亦復不少：如學校，會館，卹養基金等分枝機關，早經次第設立。近年來復有倉庫，醫院，碼頭等之籌設，除米碼頭早告成立，倉庫於二十三年落成，並有同業公舉前大昌米行經理張升如為該庫主任外，其他則以時局不靖，籌費困難，尙有待也。 
　　二，上海市碾米業同業公會該會於民國七年二月二十一日，在米行業仁穀堂公所正式成立，當時定名為上海機器碾米公所，會員不限組織之大小，而祗須在上海境內經營機器碾米之事業者，均得加入，採用會長制。惟現在則巳改名為上海市碾米業同業公會，會長制亦改為主席委員。前後組織，均仿照米行業公會辦法；因此中主持人，大部份均係兼營米行業者，現任主席為新昌碾米廠主朱子香氏。會址在閘北庫倫路二一二號。 
　　市內碾米廠最近的有五十家左右，雖規模較大者均早入會，而　經加入者亦復不少。其業務多兼營米業，自行碾白；，如專營代客碾米者，實居少數。此外亦有與行號特的，乃專碾客路從和等者。其中以新昌資本數厚，有米機八座，其次為振興和記等三四家云。（未完） 
申報國貨周刊 
[棉布和農村經濟的關係] [  筱石]  
　　棉布的種類，大別凡三；一為用機器製的，一一為用新式機製的，三為農家出品。機器和新式機製的棉布，其原料完全採用機紗，農家出品，大概半機紗而半自紡的紗。這三種棉布，都為人生日常必需的衣料，苟人人能採用國產棉布，則農村經濟，就會呈蓬勃氣象。中國為農業國，向來耕織並重，所謂「男耕女織」，是農家經營生產的原則。內地農村，至今還有一種普遍的習慣，凡嫁女者，無論貧富，必製布衣若干件，布被若干條，棉布若干疋，以多為貴，有「外婆傳娘娘傳女」的土諺，以為美談，農人之重視棉布，於此可見。 
　　徐公橋舉行農家經濟調查，全區七百二十戶，三千五百三十六人，有紡機一千零四十二部，織機四百八十一部，每年棉布產量，九千三百八十七疋，價值九千三百八十七元。最近滬郊改進區調查，全區九百四十四戶，四千九百零四人，織布婦女，有八百六十二入，每年棉布收入價值，六千七百五十元。據這兩個統計以觀，可見織布，實為農村婦女的專業，雖布價低落，無利可圖，而村中女子，還是孜孜不倦，從事紡織。我們應該怎樣來護助倡？以維持她千鈞一髮的生機。 
　　昔年遊江陰，大街小巷，機聲不絕，織機多老數十乘，乃至數百乘，少者一二乘，或三四乘，織布的工人，女子之外，還有大多數的男子。於此允可見內地農村，不但女子恃織布為業卽以織布為業的男子，亦大有人在。上海董家渡有專製舊式梭子者，營業甚佳，由小販批售於各地鄉村。浦東一帶，以織布為副業的女子，還是十佔八九，三林塘土布，極有名於時。吾舉出這幾個例子就是告訴大家，棉布在農村所佔她位的重要，希望大家愛用國產棉布，以維持農村的生活。 
　　最近有一位鎭平朋友，特在浦東採辦人工紡紗的脚車，因為浦東的脚車，一人同時能紡三支紗，不比蘇錫一帶的手紡車，一人僅能紡一支紗。這位朋友說，內地婦女，從事紡織，足以維持其一人最低限度的生活。可見農村織布，不但要維持其現狀，且有盡力推廣的必要。不過工業的盛衰，要看銷路的如何，倘然各地愛國的同胞，一致注意這農村棉布問題，樂用國產棉布，農村經濟，就可蓬蓬勃勃。故吾的結語，「多用一匹國產棉布，就可多帮助一個平民的生計。」 
[怎樣保持出超] [  朱慰萱]  
　　我國自有海關以來，每年冊子上只有龐大的入超數字，却從來沒有一文的出超，以致一般本來大聲疾呼提倡國貨的熱心份子，也往往以毫無成績而灰心後退。於是國貨運動的陣錢，愈趨散漫，同時國人所受五分鐘熱度的　笑，也已不止一决了。 
　　年來我國一般先知先覺的人們，因為威到經濟救國的重要，所以對于提倡國貨的運動，也正比例地加緊努力。雖則什麽婦女國貨年，學生國貨年，並沒有顯著的成績，但他們並不後退，再不陷過去五分鐘熱度的覆轍，終究他們是勝利了。據報載去年十二月份滬市對外貿易輸入總數，為三千六百八十四萬九千九百四十九元，出口總值為三千七百九十三萬二千五百六十六元，出超額為一百零八萬二千六百十七元，這眞是自有海關以來的第一决。無疑地這是我們榮譽的一頁，是一般熱心國運努力的收獲！ 
　　不過一個月的出超，是終難祗補十一個月的入超的。所以我們現在唯一的責任，就是要再下怎樣的决心與努力，務求每個月的冊子上，都是出超的紀錄，永久一變入超國為出超國，那才是我們最後的成功呀！ 
　　憑良心說一句：中國現在的貨品，較之往昔，確已有驚人的進步，所以十二月份海關冊子上的突轉出超，雖說是一般人內心的覺悟，對于國家觀念，漸深的表示，但也未始不是因為已有相當代替品供給了的緣故罷！所以我們要求永保持出超的數字，一方面固然要鼓勵國人服用國貨，一方面還要獎勵工業，使中國貨品，反勝外貨，那末人民自也樂于服用國貨了。素居于入超國的我國，不難就一變而永為出超國了！ 
　　最後作者認為現在國難是萬分的嚴重，生在特殊環境下的我國，欲抒國難，根本還談不到利用武力，所以只有提倡國貨，是無須受到外力無理的干涉與阻撓的，但人人為能實行，必足致敵人于死命，同胞們，這是我們整個民族當前唯一的出路，大家起來努力吧！ 
[提倡土貨與提倡國貨] [  影父]  
　　提倡土貨；以培養農村經濟，確是當前救國的實力準備，意義是多麽重大。 
　　時賢邰爽秋等幾位先生，因此有「土貨年」之發起，並訂定十年進行計劃，喚起民衆共同推進。據這幾位先生的估計，單就在農村提倡手紡手織之土布而言，使三萬萬農民，於五個月之農閒時間，從事於此，就拿每天可賺二分來說，每年所得，亦達九萬萬元之譜。這就可見在這非常時期提倡土貨是具有怎樣的重要性了。 
　　提倡土貨和提倡國貨，可說是復興民族經濟運動的左右翼，朝着共通的目標前進，然而提倡土貨，比提倡國貨，更來得嚴格，更容易發揮實效。為的是：今日之所謂國貨，（指機製洋式貨而言），因其仿製洋貨，所以和舶來品很難區別，這便發生辨別上的困難，同時就原料上觀察，所謂國貨，每多有洋貨的成分參雜其間，土貨便少這個弊病。 
　　因此又覺得提倡土貨實施委員會宣言裏所指出的幾句，很值得我門的重視： 
　　「我們堅决主張提倡鄉下自用土貨，提倡城裏人購用土貨，我們希望士貨上城，不希望國貨下鄉，我們希望一般企業家到鄉下去發展合作農村生產，不要把鄉下的銀子吸收到城裏來開工廠，使農村金融枯竭。」 
[貢獻給我國紙傘業] [  抱月]  
　　我國的紙傘，製法雖然很古，但是到現在還是相當的切合於實用。在過去時代，紙傘是我國人人不可少的雨具，自從有了舶來品的「洋傘」輸入，一般人因為趨尙洋化的嗜好，漸漸地被目為落伍的用品，使紙傘業受到極大的打擊。 
　　在南洋所暢銷的國產品中，紙傘也是大宗之一。南洋土人的所以樂用我國的紙傘，當然不僅是為了經濟，並且遮陽避雨也都合宜。因而使紙傘至現今還是能在南洋暢銷，還是覺得這是需要的用品。 
　　近年來雖有日本產的雨遮輸入南洋，因為不能像我國產的紙傘那樣的耐用，所以影響我國紙傘在南洋的銷路尙微。不過近代的南洋土人，已不似過去那般的愚頑，因為世界物質文明的潮流的侵入，頭腦漸新，智識漸增，一切工業也都有相當的進步。看到紙傘的能够暢銷市上，有利可圖。已自行創設了製傘的工廠，自然將來，我國紙傘在南洋的銷路，難免不因此蒙到重大的打擊。 
　　南洋三寳壠中華商會，駐和屬各領館，和巴達維亞華商雜貨公會等，曾都有函致我國外交部，請我國製傘工業注意南洋銷路前途的可憂，以謀改良競爭。運到南洋去銷售的紙傘，都是溫州產，照最近溫州傘出口較前漸减的情形看來，前途確已大堪憂慮，當然應該在未受到重大影饗以前，亟圖挽救，纔不難恢復市塲原狀。不過我國製傘工人，大多只知墨守舊法，很少有研究改良的能力，而今為了將來的生活打算，自然他們必定很願意，並很希望外界貢獻意見。 
　　我以為製傘工人最低應該注意的，是怎樣設法减輕成本，和力求美觀。此外，材料方面，應用國產棉紙製造，因為比外國牛皮紙堅靸耐用。竹骨應用秋冬之竹，使得可以避免蟲蠹的發生。生油有膠黏性，容易破爛，應用上等桐油。製造方面，裝附傘骨的有齒形木頭，和所繫紗綫，應加改良。刷油後應陰乾。未乾的紙傘，不可裝箱。關於這幾點，希望我國紙傘業加以參考，對於工作的改良上，都是切於實際的。 
來函 
[貢獻意見]  
　　編輯先生：我對於國貨日用品有幾點意見，請代發表如下： 
　　　熱水瓶　現巳行銷窮鄕僻壤，用者稱便，可是長長的形式，放在桌上，往往使人怕牠倒下來打個粉碎，這句話是可以表示一般用者的心理的，最好請製造者改良，只要把「瓶壳底內加銲一圓塊鉛」，那就能放置穩妥了。至於瓶口漏水的毛病，熱心牌的瓶，已經改良，不用再說了。 
　　　賽璐珞用品大中華的出品最有名，可惜多是小孩玩具（民窮財盡，幾個人買他？）又像日本用賽璐珞做的懷中記事片，簡直沒有人想法仿做，這種片子不過三吋見方，用鉛筆寫了字在上面，隨後可用橡皮擦去可以永用。居家時出外前要作何事都可以預先記好，臨時有事要記下來，懷中拿出也很便當。假使刻上恭賀新禧又可賀年，寄給朋友，收到的人，也可作別用丁。希望廠家倣造，倒是可以獲利的。 
　　　搪瓷用品　近年國貨出品之精美，足與外貨並駕齊驅，種類也很多，獨有家常炒菜用的鍋子，沒有製出來。按外貨有一種搪瓷鍋。和中國鐵鍋的形式一樣，只因為是雙料的，外面有搪瓷，日久却燒不壞，且不怕易燒壞鍋壺一類的煤火，希望廠家製造出來，為消費最大的我國各家庭謀節省經濟之福利。此祝撰安羅叔彝啟 
[一週間國貨新訊]  
　　上海市立民敎館主辦之國貨工廠商標樣品展覽會，定四月一日開幕，昨上海市民國貨年會，分函各廠登記。 
　　南通學院農科棉作化學研究室技師戴以堅，發明從棉籽中提取汽油，煤油，柴油，用諸汽車及機器，效率極優，現巳組小工廠提煉，大工廠正在進行中。 
　　上海國貨工廠發起之勸用國貨巡迴展覽會，定二十五日在奉賢民敎館開幕，兩星期後　往　江舉行。 
　　上海市民國貨年會二十二日舉行第十六屆第一决執委會，决組設計及經濟兩委員會，聘國貨界有力人士為委員。 
　　寗夏省政府為省立國貨陳列館徵集出品，函請上海市政府令滬市國貨團體辦理。 
　　天原電化廠製造純鹽酸，近有大量生產，已足供國內科學上之應用。 
　　愛國靑年梁桐芳范仁良等祖織之勸用國貨團，昨巳出發長江一帶，環繞全國各都市農　村，作實地宣傳。 
　　荷印華僑輸人商總會函上海國貨工廠聯合會，說明荷印方面，准許國貨輸入，不受限制，人口稅與各國相同，並無苛例。 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[臨別紀念　許承基今日戰卡遜]  
　　下午三時半起在中國網球會　蔡惠全昨晨已離滬在港會合 
　　我國出席本屆台維斯杯網球代表許承基氏、已定明日中午十一時搭意郵維多利亞輸出國、許氏行前、原定在滬台舉行多場表演賽、嗣以天氣寒冷，迄未舉辦、現許氏行期已迫、為酬答盛情起見、定今日下午三時半、與西人網球名手卡遜氏、在星加坡路五號中國網球會舉行單打表演賽、按許氏於抵滬之翌日、曾以三比一擊敗卡遜、此番兩雄再遇、當有更精彩之表演、又新進網球名手蔡惠全氏、自决定自費偕許氏及林寶華夫婦同輸赴法後、因在港尚有私事特理、特於昨晨搭輪南返、俟維多利亞輪經港時、再會事許林等連袂赴法雲、 
[港甲組足球聯賽　南華南又失敗]  
　　以一比二敗于海軍　馬來張顯源曾參戰 
　　香港廿四日電、港尋常杯賽、南華南對海軍隊、南隊以積分漸低、冠軍希望動搖、故是日全力應戰、並以新由馬來亞回來之華僑健將張顯元任正前鋒、李惠堂改作左輔、上淩晨張射入一球後、氣勢即不振、下半張李對調位置、仍無起色、反為海軍射入二球、結果二比一、海軍勝、 
[津滬埠際足球　津隊昨日試賽　孫思敬姜璐等參加]  
　　天津廿四日電、津滬埠際足球賽、津已選出優良隊員二十六名、內有華人孫思敬·薑璐·孫雅亭，三名，二十四日分紅白雨兩隊練習、將以個人技術為准、嚴選十五名組軍、陣綫須下周决定、 
[江大籃球最後一幕　暨南複旦决賽]  
　　今日下午三時半在暨南　另一場光華在持志解决三四名 
　　本屆江大男子籃球賽、自本月十九日揭幕以來、交戰四場、暨南復旦兩隊各以兩戰兩勝、並列首席、今日為第三幕、兩雄相遇、必有一場惡戰、以定本屆錦標、地點在真如、另一場持志對光華在大西路交鋒、解决三四名、雙方實力相等、競爭定亦劇烈、兩戰均于下午三時半開始、 
[中華足球會本周秩序　復旦真如改下星期三舉行]  
　　中華足球會中字組賽、復旦對真如、木定今日下午三時在復旦球場作戰、現因故改期、至下星期三（四月一日）仍照原定時間場地舉行、裁判員唐仲光、彙將本星期日比賽秩序、及最近各隊成績、羹志如左、 
　　三月廿九日（星期日） 
　　主隊　客隊　組　時間　場　地　裁判員 
　　上紡對歐中　足　十時　臨青路　呂萬馥 
　　華捕對雙錢　球　三時　江南造船所　胡宗藩 
　　公聯對清溪　會　十時　其昌毖　劉春樹 
　　中匯對浙光　會　三時　貝當路　倪孝本 
　　光裕對健民　會　十一半　巨炮達路　譚仲濤 
　　各隊最近形勢 
　　中字組 
　　隊名　已賽　勝　和　負　得分 
　　鐵路　三次　一　二　〇　四分 
　　真如　三次　一　一　一　三分 
　　光榮　三次　一　一　一　三分 
　　復旦　三次　一　〇　二　二分 
　　（注）青光退出 
　　華字組 
　　友華　五次　四　一　　〇　　九分 
　　友聲　五次　四　一　　〇　　九分 
　　廣東　五次　三　一　　一　七分 
　　毅勇　六次　一　一　　四　三分 
　　　　　七次　　〇　　〇　　七　　〇分 
　　足字組 
　　順中　六次　五　一　　〇　十一 
　　太平　五次　三　一　　一　　七分 
　　海關　七次　三　一　　三　　七分 
　　外虹　七次　一　一　　五　　三分 
　　上紡　五次　一　〇　　四　　二分 
　　（注）毅勇已退出復旦取消 
　　球字組 
　　順記　八次　八　〇　〇　十六 
　　華南　六次　三　一　　二　　四分 
　　華旗　七次　三　一　　三　　四分 
　　雙錢　七次　一　一　　五　　三分 
　　吳淞　八次　一　一　　六　　三分 
　　（注）上紡已退出 
　　會字組 
　　健民　九次　七　　〇　　二　　十四 
　　清溪　七次　五　一　　一　　十一 
　　浙光　七次　三　一　　三　　七分 
　　公聯　五次　三　　〇　　二　　六分 
　　光裕　六次　一　　〇　　五　　二分 
　　中匯　七次　〇　〇　　七　　〇分 
　　（注）公安退出 
[國際排球賽訊　定本月三十日開始]  
　　西青主辦之第三屆國際排球賽、巳决定於本月三十日（星期一）在該會籃球房揭幕、將邀請中英美俄意及猶太六國參加、中華方面系送至體育協進會周家祺君處、現下各隊尚無電函、惟預料被邀各隊、屆時大致均能參加雲、 
[樂秀雲來瀘參加預選]  
　　（青島二十四日電）、世運國術預選、青國術館派樂秀雲赴瀘參加、 
[一萬公尺競走賽訊]  
　　本市敎育局主辦之第二屆萬公尺競走、定四月五日在市中心區舉行、自本月二十一日開始在 
　　市一體育場報名以來、前往報名者頗為踴躍、茲將裁判職員名單如下、會長吳市長、副會長潘公展、龠務主任蔣建白、副主任馬崇淦、總裁判邵汝幹、終點裁剝長史友惠、終點裁判員陳宗澤·陸雨田·郭效汾·張元生·史龍雲·計時長王復旦·計時員吳世傑·胡宗藩·徐亨·檢錄陳字澤·袁埔煜·發令史方惠、終點紀錄周雋人·沈賢·沈育光·錢次九·陳東自·檢察長陳禺德·檢察陸雨田·張造寸·俞紫震·周餘愚·黃勝白·姜高弟·蔡正義·引進丁守棠、總紀錄胡宗藩、總幹事王克永、獎品沈王光·強眉孫·幹事史維聰。孫祿坤·丁守棠·張寶賢· 
[西靑排球乙組　下月一日决賽錦標]  
　　西青八屆排球聯賽、甲組業於前晚結束、海青蟬聯錦標、乙組二部亦已比賽完畢、蘇殼爾雄占首席、惟乙組一部尚有六場此賽、於二十八日方能完畢、冠軍為俄僑所必爭、產生後再輿二部冠軍蘇殼雨角逐乙組錦標、於四月一日舉行决賽、計賽五局、采五局三臉制、今晚乙組一部共有此賽三場、于七時一刻開始交鋒、秩序如後、 
　　白隊對俄軍　　（乙一）　七時一刻 
　　猶太對麥令　　（乙一）　八時正 
　　英華對義源　　（乙一）　八時三刻 
[白虹今晚召集會議]  
　　圈際五團體運動會棠經决定於四月十八日在美　公學舉行、精武白虹際特定今晚五時假四川 
　　路橋瑞泰裏五號郵務俱樂都、召集職員會議、並函約賈連仁戴淑國冷培根三健將列席、以便討論出場陣線、此外對於出征京杭、亦將討論、緣該隊會接南京劉長春邀請、撩劉稱、南京除劉外、尚有一等大將五員、為周長星羅慶隆楊道貴林招周劉明儒等、周之標檜、可達五十五米、羅之四百、亦能平等五十一秒六雲、 
[民敎館風箏競賽揭曉]  
　　文廟路市立民敎館、自二十二日舉行第二屆風箏决賽後、其全部成績、茲已發表、並寶期下月五日上午十時、舉行給獎、結果如下、茲分錄其情於後、（甲）燕形類、一·王慶林（飛燕）（即優勝第一名）七十二分二·韓光榮（雙燕）六十九分、三·沈智麟（鵝雁）六十八分、四熊蘿飛（雙燕）六十六分、五·陸錫衣（燈　）六十四分、（乙）魚蝶類、一·潘培生（金魚）七十一分（優勝第二）、（餘略）、（丙）蜈蚣類、一·沈啟生（蜈蚣）六十六分（優勝第三）、二·施善忠（蜈蚣）六十六分、三·熊蘿飛（蜈蚣）六十一分、（余略）、（丁）虎形類、一·姚文祥（蝶）六十六分（優勝第四）、二·朱德興（獅）六十五分、三·錢雲根（蝶）六十四分、（餘略）、（戊）人形類、一·潘禮（新生活）六十二分（優勝第五）、（餘略）、該館已定四月五日（星期日）上午十時在演講所舉行給獎、特請諸民誼氏給獎、優勝五風箏三賽員、各贈該館特製銀盃一隻、其餘各贈紀念章一枚、以經資鼓勵雲、 
[银行杯乒乓最近成绩]  
　　隊名已賽　勝負分　隊名已賽　勝負分 
　　浙　　十　十　〇　十　國華　八　三　五　三 
　　通和　十　十　〇　十　惠中　八　二　六　二 
　　四明　九　九　〇　九　至中　十　二　八　二 
　　中央　八　八　〇　八　辛泰　九　一　八　一 
　　國貨　九　八　一　八　　實　九　一　八　一 
　　鹽業　九　八　一　八　大陸　十　一　九　一 
　　匯中　七　六　一　六　中和　六　〇　六　〇 
　　通商　八　五　三　五　中南　八　〇　八　〇 
　　光華　七　四　三　四　大來　十　〇　十　〇 
　　華僑　七　三　四　三 
[敎部編輯之　小學體育敎授細目　全國小學體育敎員爭先購閱]  
　　敎育部請體育專家吳蘊瑞陳梅英陳奎生、依照小學體育課程標準、编缉之「小學體育敎授　目」、業已由上海四馬路二七　七號　　書局發行、該書共四册、第一册總論及作業要項說明、指示小學體育敎學方法、第二册為　種敎材示　、第三册爲　律活動、第四册爲體操及運動、凡小學六年體育材料、如舞蹈唱歌及歌舞、標準操普通操及太極操、田徑球類　上運動機巧運動及輕器械運動等、應有盡有、書末附有小學體育設備之計劃方法、爲小學體育敎員必備之　書、全書四册、實價一元四角、函購加掛號郵費一角六分、全國小學體育敎員紛紛向勤　書局購閱、依照該書敎材、敎授學生云、 
[全市公開小球賽訊]  
　　全市第一屆公開小足球競賽、自吳市長發起組織后、小球屆紛紛組隊參加、統計　日來前往該會籌備處索章登記者、不下一百餘起之多、茲悉該會因迫於發起及結束時間有限、故定額分組無多、慾參加者應即日前往法租界聖母院路蒲石路高福里三十五號、或　虹口楡林路底養福坊十號各該分處報名云、 
敎育新聞 
[敎部整飭首都　學生服裝儀容]  
　　（南京二十四日電）敎部爲整飭首都學生服裝儀容、訂定實施辦法大綱五條、　專科以上學生、即日一律穿制服、　關於學生姿態、由各校切實訓戒、並應制定專員、在校內外隨時隨地地糾正指導、　女生亦一律制服、照部頒規程、規定辦理、　中等學校學生制服、下學期應照統一式樣辦理、 
[敎部派員　視察首都上海高敎]  
　　（南京二十四日電）敎部派戴夏等六人、視察首都高敎、已於二十叫日開始視察中大、約數日可竣事、再視察其他各校、又瀘地高敎亦已派定專員視察、正準備出發、 
[南滿日敎育團到靑]  
　　（青島二十四日電）南滿日敎育考察團一行十二人、由加茂率領、二十四日晨由濟來青、分別考察中日各方敎育情況、定有離青、 
[中國　敎電協會二次理事會　本屆年會改五月三日舉行]  
　　中國敎育電影恊會、於二十三日下午三時、在京會所開第二次理事會議、出席張北海·（中宣部出席指導者）郭有守·魯覺吾·彭百川·（郭代）王平陵·褚民誼·（戴代）戴策·吳研囚·方治·羅剛·陳劍修·摧德盛等·（陳佈雷羅家倫來函請假）由方治主席、王湛紀錄、報告事件從略、討論事件、　籌備第五屆年會案决議、（甲）本屆年會時期改為五月三日、（乙）推請方治爲主任籌備委員郭有守·（兼總務組主任）魯覺吾·吳硏因·（兼副主任）高陽·（兼招待組主任）徐赤子·隴體要·（兼副主任）陳劍翛·（兼提案組主任）戴策·陳禮江·（兼副主任）羅剛·（兼編輯組主任）王平陵·魏學仁·（兼副主任）張北海·（兼遊藝組主任）應雲衛·谷劍塵·（兼副主任）彭百川·兪慶棠·吳劍真·陶伯遜·周劍雲·邵村人·嚴幼詳·范德盛·吳佑人爲籌備委員、（丙）年會地點照上屆年會决儀在無錫、　請指撥專欵複印農人之春影片拷貝、以與各國交換案、决議在附加費項下指撥一千元、　請指撥經費研究　州影片案、决議指　二百元、　推員參加中宣部國產影片評選委員會案、决議推請陳理事劍　參加、　審議上屆年會决議關於「呈請中央對於電影從業員設法體高其社會地位　取新生活電影以發展民族性」「各影片公司及編輯攝影導演及男女主角如藝術高尚有特別成績者由政府分別嘉獎」及「獎勵德藝兼備之電影演員」等案、决議建議中央、又關於「請本會　訂獎勵私人攝影敎育電影及製造電影機件」「兒童敎育電影之倡導與實施」「及呈請敎部實施兒童電影敎育」「獎勵各製片公司攝影敎育影片」等案、决議照審查意見通過、　鄭理事鄭　　世所遺理事職務　以候補理事第一楊　時充任案、决議通過、　上海分會函舉行第四屆年會　請派員　臨致訓案、决議推請郭理事有守參加、　審核本會崑山分會組織章程案、决議交設計組、　敎課組提議請發三百元作爲添購方演機及變壓機以便利流通放演案、决議通過、　通過新會員張北海郭子雄馬元放等二十餘人、 
[職敎社學术演講　本星期六楊蔭溥主講]  
　　中華職業敎育社學术演講、本星期六下午四時三十、　經　　專家楊蔭溥君主講、其講題為「　　　政策之批評」、楊君爲吾國經濟學家、著　　　、別有見地、屆時當有一番宏論云、 
[法國數學家哈達馬氏　作在交大公開演講]  
　　　赴市府參觀午後赴交大　晚應本埠各學術團體公宴　日內赴日定春　期中北上 
　　法國數理大家哈達馬夫婦抵滬后、於作日上午參觀市中心、下午應中國科學社等團體、在交大公開演講、晚學术團體及中法聯誼會等歡宴、茲誌各情如次、 
　　參觀市府　昨日上午　時、哈達馬夫婦、乘車至市中心區參觀、由兪秘書長·及徐佩璜·李大超等引導參觀市政各局、及體育場、市醫院等建設、哈氏對中心各項建設工程、深致讚美之詞、至十一時許、始返國際飯店休息、並對往訪者、作普通之週旋、 
　　交大歡迎　下午三時哈氏夫婦到達交通大學、由該校各學院院長伴同參觀一周后、即在容閎堂舉行茶話歡迎、計到黎　寰·張廷金·裘維裕·胡　復·顧養吾·胡剛復·胡端行·范會國·朱公謹·徐名材等十餘人、席間、山黎照寰致敬歡迎詞、備致敬意、 
　　公開演講　四時三十分、中國科學社·中國數學會中國物理學會及交通大學等四團體、在工程館請哈氏作公開演講、到各界聽衆五六百人、首由黎照寰致簡單之介紹詞、次請哈氏演講、題爲「偏微分方程式論與實變术論之關係、」哈氏演講時操英語極爲流利、對偏微分方程式與函數論之關係、以新奇精當之立論、闡明極詳、中國數學會派院在塲擔任記錄、整理后後將另行發表、 
　　中法茶會　下午五時半、中法聯誼會·法文學會等團體在環龍路十一號法工部大禮堂舉行茶會歡迎、由法文學會副會長德高脫、總會駐滬代表高博愛、及全體董事·秘書林俊、中法聯誼會會長趙志游等擔任招待、來賓到有法總領巴特士、法領事白利宏、商務參贊沙新、法工部局督辦魏志仁、法遠東艦隊司令愛司令愛司德、法陸軍司令費許浜、法捕房總巡法勃爾、副總巡　勃爾、震旦大學法校長前而門、華校長胡文耀·及中法工學院法校長薛凡、國民政府法顧問巴道、暨褚民誼·瞿俊千·江文新·農汝惠等五十餘人、相互寒暄、至六時許始散、 
　　團體公宴　晚七時中國科學社·中國數學會·中國物理學會三團體、在靜安寺路華安大厦學行聯合公宴、到三學會會員百餘人、席間由蔡元培氏致歡迎詞、次哈氏答詞、至十時許始盡歡而散、 
　　日內赴日　聞哈氏夫婦在滬不擬多留、二二日內赴杭州遊覽後、即須赴日一行、約春假期內返滬北上講學、又聞哈氏此次來滬、對上海印象、尙無意見發表、惟對市政府各項建設、則頗贊　云、 
[交建協會舉辦之　讀書競進會考試]  
　　初試名單四月中旬公佈 
　　是否覆試尙待開會决定 
　　中國文化建設協會主辦之讀書競　會、其第一期考試事宜、業經該會各省市分會辦理完　、各科考卷、亦經分別遞呈總會、現由總會分發各考試委員課核閲、並批註分數、約於四月中旬可將初試名單决定、此次應試會員、因種種原因、參加者未如所期、故是否照章舉行覆試等問題、均特全部試卷核定後、再行召開考試委員會議、决定一切云、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　全國交通狀況 
　　講師　俞飛鵬 
　　時間　下午六時之六時半 
　　週率　六六〇（中央廣播台） 
　　收音機關　民敎館 
[市敎局通令　小學春假展期開始]  
　　四月四日爲兒童節　改爲自四月五日起 
　　上海市敎育局昨訓令公私立小學云、案奉敎育部二十五年三月十七日普肆昌第三三九八號訓令、內開、據全國兒童年實施委員會呈稱、查本會前以四月四日兒童節、再小學春假期四月一日至七日內、集合紀念、諸多不便、經呈請鈞部、變更小學春假日期在案、惟迄未蒙核示、茲經本會第十次會議議决、本年四月四日爲兒童年之兒童節、其意義較往年更爲重大、屆時並將舉行擴大慶祝、藉資紀念、惟在春假日期內舉行、準備集合、諸多不便、應在由會呈請敎育部令飭展緩本年春假日期、自四月五日起開始等語、記錄在卷、理合備文呈請鈞部准予通融辦理、暫將本年春假、展緩至四月五日開始、即令知全國各省市敎育廳局轉飭所屬各小學遵照等情、據此、查本年四月四日爲兒童年之兒童節、爲便　準備集合舉行　大慶祝起見姑准如該、　所請、將本年小學春假展緩至四月五日開始、除指令並分行外、合行令仰該局遵照並轉　所屬各小學一體遵照、等因、奉此、自應遵辦、除分行外、合行令仰該校遵照、此令、 
[廣東厲行民衆敎育]  
　　廣州市推廣識字運動 
　　廣寗縣增設短期小學 
　　海豐縣舉辦民校九所 
　　廣州通信粵省自實施三年計劃以來、對於民眾敎育、積極提倡、廣州市黨部爲實施識字運動起見、曾設立識字運動委員會、專司其事、市敎育局　設之民眾敎育委員會、市黨部亦會派員共同組織、現將全市劃分爲六區、先在河南東關西關三處設立各區民眾敎育委員會、民敎會除注意喚起民族意識外、尤其重識字大運動、經已編定識字課本、將由各級黨部黨員各團體及市校敎職員分別負責、進行調查、組織敎學各事情、統計全市部識字、人數約三十餘萬人、現擬以地域及職業劃分組織、分期分組敎授、以期達到掃除文盲之目的、廣寗縣爲推廣義務敎育起見、去年開辦短期小學一百餘間、本年在極力推廣、計增設短期小學十五間、擇縣屬各區貧瘠地方設立、前經考取校長、負責籌備、於本年二月間、各校　次第開課、海豐縣敎育局爲掃除文盲、減低縣屬失學兒童數量起見、特倡辦民眾學校九所、已擇定地點開辦、 
[蘇省　敎育學院成績展覽會]  
　　江蘇省立敎育學院第九次成績展覽會、於十四日開幕、展覽表演、同時并進、十五日上午、該院並舉行八週紀念會、兩日來參觀團體、有省立洛社鄉師及省立洛社鄕師及省立蠶絲試騐塲等敎育農業機關、敎育及農業專家方面、有中央大學農學院院長鄒樹文、江蘇省農業改進委員會副委員長曾濟寬、北師大校長李雲亭河南大學校長劉季洪、大夏大學敎育學院院長邰爽秋等諸人、考試院副院長鈕惕生·中委吳稚暉·及敎育廳吳劍真科長·崑山縣長彭百川等、統計觀眾每日達數千人、十四日下午、並有外籍女士多人、前往參觀、對陳列各種成績、均多贊辭、國難敎育陳列室壁間、佈滿國際現勢、吾國失地等圖表、國難時期之民眾敎育實施方案等、最足發人深省、工場所陳列自製顯微鏡、電播敎育陳列室之實用物、均特別引人注意、農場出場品、如蜂蜜花種等亦利市數部、甚得觀衆贊賞、表演節目方面、四十四日上上午九時舉行民校學生唱歌比賽、下午一時舉行民眾運動會、下午二時舉行民眾演說競賽、下午七時舉行民眾游藝表演、十五日上午十時起、舉行民校學生時事測驗、下午二時起、舉行地方自衛訓練班會操、均由各實驗機關所訓練之男女民衆參加、節節動人、甚能表　其半日成績、而特別引人注意者、爲五十八歲、均說來娓娓動聽、北夏及惠北所辦四班地方自衛訓練班、會操學員二百餘人、一律武裝、雖入班未久、而操來步伐整齊、軍容嚴肅、儼如軍隊、十五日上午、因該院舉行成立八週紀念典禮、吳稚暉鈕惕生李雲亭及吳科長劍真等均出席講演、來賓如江蘇省南京省民敎館趙季兪等多人、亦參加典禮、下午二時、舉行演講、 
[各校消息　]  
　　華華中學　華華中學每週敦請敎育專家及著名學者蒞校演講、藉以增進敎學效力、以宏造就、昨日星期一該校於紀念週時、請敎育專家陳科美演講、題爲「國難期中青年應有之修養」陳君言詞懇切、議論扼要、 
　　慈航高級助產　本市赫德路昌平路口慈航高級助產學校、歷史悠久、辦理完善、日昨該校舉行本學期第七次總理紀念週、校長王學權、特請該校董事長褚民誼氏、蒞校訓話、褚氏除對王校長刻苦辦學精神、大加獎勉外、對全體學生、簡單僕實生活、深表稱許、並對研究助產者、應有責任、暨民有·民治·民享·真義、及日前瞬息萬變之國際風雲、詳爲指示、該校全體師生、莫不爲之感動、末由王校長致謝詞而散云 
　　立信會計補習學校　江西路四〇六號、立信會計補習學校增設晨校、定四月二十日開學、所開班次、計分初高二級、初級、設初級簿記·高級簿記二科、高級、設高等會計·銀行會計二科、上課時間、自上午七時起至八時二十分、初級簿記銀行會計、每週上課二天、高級簿記高等會計、每週上課四天、修業期限、均定爲四個半月、即日起開始報名、章程函索即寄云、 
[許公鑑民衆敎育論存出版]  
　　大夏大學敎育學員敎師許公鑑、對於民眾敎育研究精深、著作頗多、前著「民眾敎育實踐法」一書、出大東書局出版、風行全國、從事民眾敎育者、爭相購誦、茲又集其數年來所昨民眾鑒于論文數十篇、刋行單集、名爲「民眾敎育論存第一集」內容豐富、都共十八萬言、關於民敎理論實施及實施等問題、均有精闢之討論、現已由大夏大學印行、列爲民敎　書之一、上海中山路大夏書店、及四馬路開明書局·生活書店·作者書社等書局、均有出售、實價八角、最近特書折八、 
[調查學校　上海美國學校概況] [  胡祖蔭]  
　　上海學校樹立，即以外國僑民所設立之學校而論，亦屬爲數不少。年來國內各地敎育界人士來滬參觀敎育者，每慾一睹外人學校之設施概況，藉作他山之名，惟以語言及時間種種關係，常不能窺其全豹。現特介紹上海美國學校概況一篇，以作敎育界人士之參考，其他各國僑民在滬所設立之學校概況，容後陸續發表。本文承上海美國學校校長威爾斯博士，多方供給材料，並承惠贈該校校舍鳥瞰圖一張，特此誌謝！（編者附誌） 
　　一·在華最大的美童學校 
　　上海美國學校是美國僑民在華爲本國子弟所創辦最大的美童學校。在華各省的美僑都有子弟送入該校肄業，來校學省以僑住上海者爲最多，其他來自江蘇，廣東，福建，浙江，海南，山東，香港，雲南，安徽，河南，湖北，江西，滿洲等處者亦有。 
　　該校成立於西歷一千九百一十二年九月十七日，最初十由美國駐華三個敎會與青年會工作人員中一部份家長組織的，那時在美國紐約成立董事會主持一切校務。該校　辦的宗旨時認為一個美國的兒童，假如要養成他成為一個最有用的美國公民，是應該在一個美國的學校中由美國的敎師用美國的理想與傳統概念敎育的。學校的編制包括完全小學及高初兩級中學。 
　　該校創辦時規模頗小，在北四川路賃屋作爲校舍，第一學期只有學生三十八人。一九二三年九月，該校遷到現在的新址，就是在法租界貝當路十號。新校舍場地寬大，佔地約九十三八。因此學生人數，校舍建築與設備添置年來均有莫大的發展。最初入學的兒童多來自在華敎會與商業的家庭，所以一九二一年在上海成立的一個執行部，由在華敎會與商業界推選相等數的代表共同負責維持校務，而美國紐約則成立了永久的董事會保管一切校務。董事會與執行部的委員都是由有關係的團體中推選，每年局部地改選一次。 
上海美國學校校舍鳥瞰圖 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　交易零星　金市絕少變動]  
　　金市昨以匯市速期硬化、買氣銷沉而下挫、但一天市況依然淸平、紙有半元高低、結果則跌六角、晨初以海外銀市英美俱平、大條腳地謂收市後照掛牌有少數遠期賣戶等說、蒙得里運期銀價略有微升、匯兌平平、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉、英金俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍為一一四五元九角、場外預備交易開出為叫十八元半強、大發永等供給而稍跌、晨開徵低、開後求供平衡、略有掙扎、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、頗為呆滯、後以銀行略扒、一度小漲、惟不久復因賣方較殷而下游、大戶趁低限購者頗不乏人、於是又被維特、成交稀少、缺乏變化、午刻仍形平定、後市更靜、銀行略塞、由穩而疲、中途雖有大戶限購、但多方出籠亦勤、印銀報長二安那、最後趨勢仍疲、現貨掉五日期因多方貼出六元八角、四掉五月期五元六角、今將一天市況誌後、 
　　晨開為一一四八元四角、較前收跌三角、鴻康永大德成進至八元四角、同泰昌散戶及大德成洽豐永脫手、降至八元六角、花旗三井扒四月份美金八七五、鼎康鼎豐略納、匯豐掛牌揭曉、英美均平、此後逐漸升至八元半、白銀平衡稅揭曉勿動、亦乏影響、福安大德成值餘售條、而跌至八元一角、大發永福泰永限盤納條而穩定、大德成略進、又升至八元半、德利志昌趁高脫手、退至八元三角、同裕潤大德成尚納、升至八元半、徘徊之下、午收為一一叫八元叫角、 
　　後市開盤一一四八元三角、同裕潤略購升爲八元四角、三菱出來五月份美金六八七五、利豐恒餘大恒售條、還至八元一角、大發永趁低納條、惟以印銀報長二安那而掙扎、後以浮多了結、退至八元、大發永恒昌永等維持、福輿永亦進、收盤為一一四八元一角、收市後大恒等尚售、惟以大發永惠祥納條、仍為八元、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌仍爲一一四五元九角、照收盤價言約抬高二元餘、四月份登賬一一四三元、五月份一一四八元、上午補水一一四三元、下午同價、赤金價照加三元、為一一五一元四角、現貨市況平定、天津貨及烚赤俱照期標加七元、而乏對手、現貨掉五月期由生源永貼予益成七條、六元八角、四掉五月期由多方元茂永大德成各貼予惠祥七十七條、五元二角、此後缺乏成交、 
　　塲內交易更少、綜計大德成洽覺永價隆大發永惠祥同泰昌福泰永春源永等居於買方、大值福安慶發永福與永鼎康利豐等居於賣方、此外極為零散、 
　　查一天市况平靜、晨開爲一一四八元四角、後收倍受尊敬一一四八元、最高價一一四八元半、最低價一一四八元、祗有五角上落、結果較前收下挫六角、四月份條子剩三千三百五十三條、共計多方十五家、空方十六家、五月期籌碼總計一萬三千二百四十四條、共計多方六十家、空方三十三家、成交總數計上午一千三百零二條、下午八百二十六條、 
[華商塞出美滙　---結果近平遠硬---]  
　　滙市昨以華商略塞而鬆動、結果遂近平遠硬、農初以外電倫教大條近遠俱平、腳地謂收市後照掛牌有少數達期資方之說、紐約銀市勿動、蒙得里還期銀價微升三毫至五毫不等、倫敦生金勿動、英對美長二五、美對英勿動、英對法漲三磅音、美對法勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價英匯一先令二便士半、美匯三十元、較之前收計英美均平、開後因銀行扒後稍塞、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而乏變化、白銀平衡稅曉勿動、此後華商扒英塞美、與銀行對掉、匯做開現貨英美滙兌四元九角六分、過程仍定、午刻因銀行進而復出、趨勢微鬆、後市成交稀少、缺乏轉變、惟因銀行方面略有吐出美金、潛勢稍鬆、印銀報大二安那、最後尚乏影響、迨收盤近期賣價英匯一先令二便士半、美匯三十元、較之前收計英美均平、遠期計英美各鬆〇六二五、掉期軋近也、華商略塞美金、銀行胃口初扒後塞、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半、華比售予花旗四月份四三七五及半便士對搭、大英塞現貨半便士及五六二五對搭、三井售予麥加利同月同價、華比售予台灣四月份四三七五及半便士對搭、午收近期賣價一先令二便士五三一二五、後市住友售予麥加利四月份半便士及四三七五對搭、收盤賣價近期一先令二便士半、四月份四三七五、五月份三七五及四三七五對搭、六月份三七五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十元、花旗三井扒四月份二十九元八七五、浙江塞匯豐扒同月同價、麥加利售予三井現貨三十元、台灣扒同月同價、東方售予上海麥加利四月份二十九元八七五、大通扒華比塞三月份三十元、午收近期賣價三十元、後市三菱塞六月份二十九元六八七五、花旗塞三月份三十元、正余售予花旗麥加利六月份二十九元六八七五、花旗麥加利售予正金三月份三十元、收盤賣價現貨及三月份同為三十元、四月份二十九元八七五、五月份七五、六月份六八七五、進價照加〇六二五、 
[銅元暗盤减縮]  
　　昨金融行市、仍無變化、拆息早午仍開八分、拆票交易、早市轉賬三百十餘高、新交易七十餘萬、午市交易二十餘萬、鈔票發出九十餘萬、又外埠五十餘萬、洋押欵交易取　一百九十餘萬、新做出七十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵四百五十餘萬、各種貨匯雜欵收解四百二十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵五十餘萬、華商銀行收解票欵四百六十餘萬、各種貨匯稅欵收解四百八十餘萬、電匯欵三十餘萬、特種匯欺八十餘萬、日商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨匯雜欺收解一百八十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欺六十餘萬、錢莊洋公單收解欵二千九百餘萬、洋劃頭收解二百九十餘萬、各路匯欵五十餘萬、輔幣市況、早市成交廣東小洋五萬角、暗盤行情無升降、仍為十二角零六釐、銅元回小一千文、為三百零五千文、成交一萬零六百七十五串、合法幣三千五百元、 
　　紗花　倉庫新紗充足　紗市突遭壓迫　本月份敲破四元關 
　　紗市續跌、形勢依然不振、蓋以本月份營業僅剩明日一天、因倉庫中解入新紗充足、查二十支大飛艇一、〇〇〇包、金城六〇〇包、雙鹿一五〇包、紅魁星四〇〇包、三星四〇〇包、天官三五〇包、三羊五〇包、寶彝五〇包、醒獅五〇包共計三千一百五十包、尚有不能繼續套利紗二千餘包、於是市勢受其壓迫、破綻立見矣、 
[標紗步步下降]  
　　標紗前市開盤、近月因交貨充足、市况受其壓迫、步步下降、二盤以後、聞現紗交易停頓、賣方更形活動、跌風益熾、結果各月比上日收盤價均跌七·八·九角至一元三角、午後開盤、形勢異常恐慌、因日紗綫棧單猛落·三·四·六元、由是羣起賣空、本月敲破四元關口、但二盤以後、近期市象仍屬萎靡、惟遠月多頭金業商金融界仍不放鬆、致又回堅、結果近月比上午收盤價跌二·四·五角、遠漲三·四角、查賣出恒益一千九百五十包、明德一千九百包、合興一千六百包、長餘五百包、大昌成一千三百五十包、潤康八百包、生源六百包、信誠八百五十包、同豐六百包、長豐四千八百五十包、同和九百包、買進通記一千九百五十包、大豐一千三百包、達記一千六百五十包、錦昌六百包、慶豐一千三百五十包、仁豐一千零五十包、泰昌九百包、益昶二千二百包、元一一千包、協成九百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
[現紗銷路仍]  
　　現紗銷路仍淸、查全日各帮買去統計五百二十一包、售價日紗綫棧單跌三·四·五元不等、本紗平平、各帮買額如下、廣東二四〇　同行二〇　寗波七漢口一〇內地一一〇　蕪湖三　　南京一 
[各月期皆小　四月期花獨漲一角]  
　　棉市農跌午回、但局勢較紗市為挺、以通記在四月期大量吸收、為額殊巨、市勢受其支配、惟一般同業意志、傾向拋賣、遠期市氣帶疲云、 
[標花收盤跌風更熾]  
　　標花前市開盤、因美棉市況平靜、漲跌互見、印棉漲〇·二五至一羅比二五、大阪三品紗跌一·二角、市場人氣極為驚震、人心一致看跌、但通記獨在四　期、限價四元二角儘量購進、遠期則不購、市價乃下跌、二盤以後、紗市無力、迨至收盤、跌風允盛、結果近月比上月收盤價跌五分、遠跌二·三·角、午後開盤、隨紗市不振、但入後空方活動抵補、漸漸回升、結果各月比上午收盤價漲一角半、查賣出大孚二千九百担、合與二千三百祖、潤康二千三百組、生源一千七百担、信誠四千一百担、源興昌四千一百担、愼昌三千五百担、瑞大二千三百担、元一六千四百担、大昌成二千九百担、長和二千五百担、買進賡豐三千二百担、通記六千二百担、大豐三千九百担、森康二千一百担、愼記二千三百担、泰昌六千担、長豐二千祖、梅記二千三百担、裕大五千四百担、達記二千四百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
[現棉銷路依然不振]  
　　現棉銷路依然減　，廠需略滯、來源姚花一千二百包、 
[外商拋賣新棉　美棉近堅遠疲]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息不佳、多頭了結、棉農　售、外商拋賣新棉、各月跌一至五磅音、旋以同業買進、空戶抵補、略見回好、惟買戶不多、結果現貨漲一磅音、期貨漲跌一至六磅音、三月期在一角一分四釐二毫時、團棉有售出、截至二十日止、據報三月期團棉為四萬一千包、農田案未有進展、司密斯案之提議人亦在假期中據棉業交易所報吿、二月份全世界美棉消費達一、〇三六、〇〇〇包、去年同期為九三二、〇〇〇包、英棉現貨漲二點、期貨漲一二點、印棉歐洲出口商略有買進、多頭了結、計平果爾漲跌〇·二五至〇·五羅比、奧姆辣漲一至一·五羅比、白羅溪漲〇·二五羅比、原電錄左、（二十三日電） 
　　又據孟買電、二十四日白羅溪花之開盤質測、為一百九十五羅比、較上日收盤跌半羅比、 
[三品紗花微軟]  
　　二十四日大阪電、三品期紗跌六角至九角、近月為一百九十一元、遠月為一百九十二元六角、期棉跌一角至四角、近月為六十一元八角五分、遠月為六十元零二角、 
[上週蘭貢輸出棉花額]  
　　二十三日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量、共九四九噸、內至勃里鬥者一一六噸、至漢堡者七六噸、至安體活者一〇噸、至利物浦者二七二噸、至神戶者一四三噸、至大阪者二三三噸、至上海者一〇八噸、 
[印棉購定八萬二千擔]  
　　本埠某洋行調查、自三月一日至二十一日止、印度棉上海各方定購有八萬二千件之鉅、查其品質、均係十六支十七支原料、大部分係洋行購買、紡織廠直接購定僅三千件、茲將各洋行購訂及額量如下、（單位件） 
[絲茶　廠絲交易活躍　絲經外銷仍難接近　用戶近有屯儲趨嚮　價格因之益形上騰]  
　　邇來歐美絲市、漸見轉機、橫濱絲價亦有看漲可能、故滬埠用戶絲經交易、愈形活躍、蓋上海存絲稀少、綢廠用戶復有屯貨趨向、因之價益上騰、白廠經羅賓漢等級二〇二二條份者、最為俏俐、昨日已售開八一〇兀、此外天台。紅卍字等牌、亦漲至八一〇元至八二〇元不等、較上週漲三十元、因之海外交易、仍難接近、 
[證劵　三月份掉斯　公債多空略有傾軋　昨市結果價格漲跌互見　今日祇做四月期一個月]  
　　昨華商證券交易所、為三月份期貨最後一日、三月份成交數、雖祇有甲乙兩種、為數共祇一百一二十萬、居然亦發生軋空軋多之舉、顧其傾軋形勢、極為有限、蓋因無力收貨或無貨可交之故、掉期遂顯有影踪可尋、而環境方面、似覺不利於多頭、趨勢乃稍見軟弱、賣出者十號。（即前之七十八號）。十一號。及四十三號、比較為多、四號又轉而買進、三月份乙種軋多、　小六角半、甲種則稍有軋空、反軋上五分、可見因本月份被這掉期、多空盧實、就環境觀之、仍係跌易漲　之象、昨日經過、開盤市價疲弱無神、交易比較為旺、多數小一二角、乙種本月份多頭掉期、軋小四角為最多、十號賣出為湧、次盤交易略　、市價甲丙兩種無升降、餘略回上一角左右、午後開盤、交易頗盛、為近兩星期來所罕艱、四十三號及十一號均有賣出、四號則轉而買進、大都小五分一角至三角、惟三月份甲種抬高一角、此因空頭掉期關係、收盤祇十一號賣出、稍有交易、四號買進有限、餘均以零星散戶之進出為多、市價高低互見、僅五分至二角升沉、今日祇做四月份期貨一個月、四月份存帳數、計五種統一公債、共一千七百萬之誰、九六尚餘三一百萬左右、昨日市價結果、三月份甲漲五分，乙跌六角半、四月份計小一角至四角半不等、成交總數、共計二百八十二萬、內九六佔一零九萬、茲將其漲跌結果，比較列表於左、（單位元成交單位百元）、 
[紐約建築類股票皆堅挺]  
　　新豐洋行報吿、昨（廿三日）紐的設市上升、投機家靜待歐洲局勢之發展、致交易甚淸、農具股頗強、公用股堅定、水泥與建築股因房屋為洪水冲毀者須加修葺或重建、甚形挺秀、據鋼鐵學社估計、鋼織廠工作因受水災影響、現為百分之五十三、然鋼鐵股價格仍漲、今日市場消息包括多種良好報吿、若一九三五年聯合化學染料公司盈餘每股合八元七角一分、上年為六元八角三分、聯聯炭精盈餘每股合三元零三分、上年為二元二角五分、亞納康達銅鑛盈餘每股合一元二角九分、上年為二角二分、史東韋白斯脫公司盈餘九二·六二八元、上年計虧九七三·七八二元、小交易所股票交易閒散、債市略漲、全日成交一百六十八萬股、茲將道瓊斯紐的指數列左， 
[糧食　粉麥業中人俱看小]  
　　粉市開盤後、初見平定、繼則逐步鬆落、以洋麥報價芝加哥坎拿大兩處、續小二角零、市場人心、先因天時叉轉寒冷、拋戶觀望、買戶則業外已經停手、業中均看小面、交易互擯、出人遂稀、迨至下午開盤、初尚平靜、人後有業中空頭加碼、多頭吸收甚少、致形勢不振、逐步挫落、據業中人之推測、新粉市價、已見高貴、尚須抑低一點、 
　　麥市本月份一無見交遠期各月份、因洋麥步小、內地幣心思、均看平疲、故交易雖不甚暢、喊價則續鬆一三分不等、迨至下午開盤、六月份交易不暢、七八月份、因紛市軟、客戶頗有拋出、較上午又跌一二分、後如天時良好、麥苗透發新麥市情、尚看步疲、現麥市面、見交不豐、價呈穩固、開山東麥五元三角、由福阜合辦一千三百包云、 
　　海外小麥市況、據人估計、今年耕田面積將為七千萬英畝、此乃一九二八年以來之最大數目、氣象台預測西南將雨、雖有大風沙報吿、然人心看小、上週可見供給估計減少一百六十九萬八千斛、加麥減少三十九萬五千斛、 
[厚粳陰元市價續漲]  
　　（滬南）昨日各帮來源、紙到二十七八號、（貨共六千餘石）本街銷場平常、包河靑島大津煙台帮辦去二千包左右、故市況趨定、　稻絲毫無上落、僅厚粳因賣方貨稀、喚高數分、杜洋尖江陰變元仍平定、 
　　（滬北）昨日河下各帮到船二十六七號、市上各貨去路有限、白粳價見疲軟、薄稻本街去胄呆滯、價短四五分、早稻短數分、變元價平定、陰元銷胃稍動、價目漲近尺、其餘各貨與前不相上下 
[客秈本街去路尚好]  
　　昨日客秈市況、來源續有長江各埠及浙東到貨、而去路祇有本街尚活、其他客團大都停辦、北洋帮亦祇有河下米與洋麥之應酬、客秈到多銷細、市面本居軟弱、而大戶客團繼續求售、且願貶價出籠、各米市價又見疲小數分至角許不等、全日開出較米三千三百多包、沙糙一百廿四包、台米一百多包、小絞一千二百包、期米　五十噸、除現洋米有少數客化外、統為本街辦去云 
[客秈洋米價格比較　三月中旬]  
　　自三月十一日至二十日止、本市做開客秈洋米價格統計如下、 
[芝蔴市况大見俏俐　油豆形勢較為呆疲]  
　　芝蔴市況、自洋莊貨開出十一元七角半以來、人心一致看好、致市態擯持、刻下洋行對於十二元之價、雖有進胃、但依然缺乏賣出、且現貨毛蔴紹帮辦胃甚香、昨市成交各蔴七八百包、故大局頗形俏俐、車黃豆因餅銷不活、油價回軟、廠家車坊態度觀望、故市況呆滯、社豆沙乍豆遲豆本街溫台福汕等去路尚見熱鬧、計開遲乍豆一千七百餘包、杜豆四百包、沙黃三百包、行情平穩、 
　　標準油豆餅　日久居平軟無神之局、油餅稍有客化、期貨尚在盤旋、標豆則因連市電訊逐步盤落、現貨各東豆等亦久無車廠顧問、到頭不絕、市形遂見不振、標豆市價亦復步步　下、昨日三四月份標車豆均小至五元一角八分、三月份父較前日小去九分、四月份小七分、比之月中高價則已小去二三角矣、標油亦見帶小角外、標餅則略修數厘云、 
[糖市　粗白綿白均有成交]  
　　昨糖市仍疲、公會划盤、二四組砂白現貨二十二元一角、比前日再跌一角、轉口貨七元、均有成交、東赤白上落無幾、交易寥鑒、僅四號東白現貨小去五分、為二士二元一角牛、本廠綿白振記一號二十元七角、二號二十元五角、三號二十元三角、四號二十元一角、五號十九元九角、比前日降去一角、國產靑赤白糖號貨均以還價不合、絕無成交、 
[五金　點錫缺貨步漲]  
　　點銀市面、近因現貨市存不多、故行情步漲、雖實交不多、然拋貨者仍抱樂觀、 
　　小　錫　此貨銷場向賴寗·紹·杭·三帮為推銷地、近因鍚箔銷路不多、故走銷亦滯、但滬上業此貨者不多、所以人心堅强、故售盤亦挺、每担開價仍在一百九十元左右、查本星期來、成交祇三四百擔而已、 
　　荷蘭錫　此貨來源不多、故滬存奇鮮、行惰開二百〇五元、而尚少現貨可購、交易本街火油公司·機器廠·及大連帮等皆有點綴、惟自銀根緊急後、買戶採辦銳減、故交易零星、 
　　福足錦　四川帮走銷不旺、本街生意亦寡、故市勢頗感冷落、幸人心尚挺、開價在二百〇二三元之譜、查連日交易紙十餘擔而已、 
　　焊錫　焊錫分正副二種、正焊錫銷大廠家居多、副焊錫銷拆兌行家為廣、交易祇限零星、大宗生意殊少、行情因小　荷蘭　錫挺硬、故亦帶高不少、發正號估六十五元、副號五十五元云、 
[統計　二月上海物價指數（二）　（續二十日報）]  
　　輸出物價指數 
　　輸入物價指數 
　　生活費指數 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （紀一介）]  
　　人與人之間，很少站在同一戰綫上的，不是同牀異夢，就是各走各路，歸結一句，無非爲利己心所驅使，種種不同的心理，形成種種矛盾的事實，所謂團結，所謂合作，都是廢話。 
　　金錢，勢力，是相互表裹的，有金錢而無勢力，譬如三條腿的牛站不穩，有勢力而無金錢，猶似兩隻脚的虎跳不動，要金錢和勢力混合在一起，纔做得成事，害得了人。 
　　某人的走狗，某人的死黨，表面上似乎忠於某人的，要是某人一朝失勢，他們又去追隨別人度他的走狗死黨的生活，假如他們的新主人是你的仇敵，說不定還要倒一回戈，攻擊得你體無完膚呢，植黨營私者可以休矣。 
　　世事日非，人心險惡，爾詐我虞，此傾彼軋，現存好好先生，將無立足之地，你要做好人，須得主持正義，努力與惡人奮鬥纔行，吾則你存好心，他懷惡意，結果還是徒然。 
[談杜鵑] [  拾玖]  
　　春日萬紫千紅，固可令人賞心悅目；然亦有　子思歸，對花惆悵感嘆的。百花之中，最足引起人們離思的，莫如杜鵑花。李白在宣城，見了杜鵑花，就詠著一首詩道： 
　　「蜀國曾聞子規鳥，宣城還見杜鵑花。一呌一回腸一斷，三春三月憶三巴。」 
　　按子規鳥，一名杜鵑鳥。鳴時，其聲凄厲，彷彿在喚「不如歸去」已足動旅客歸思：更何况那杜鵑花兒開遍山谷，見之自無怪令人耍腸斷了。 
　　杜鵑又名山石榴。白居易寄元九詩，有云：「商山秦嶺愁殺人，山石榴花紅夾路！」這亦是說杜鵑花要引起人愁緒的。 
　　還有一則故事，則是極哀感頑艷之致了。琅環記云： 
　　「昔有人飮於錦城謝氏，其女窺而悅之。共人聞子規啼，卽謝去。女恨甚，後聞子規啼，則怔忡若豹鳴也；使侍女以竹枝驅之，曰：「汝尚敢至此啼乎！」！故名子規爲謝豹」。 
　　這故事雖似與杜鵑花無關；然杜鵑盛開之時，卽子規悲啼之候，故杜鵑花又名謝豹花，見格物編。 
　　在唐時，杜鵑花似乎是很名貴的。王建宮詞云： 
　　「太儀前日暖房來，屬昭陽乞藥栽；敕賜一窠紅躑躅，謝恩未了奏花開」按杜鵑花，一名山躑躅，亦見格物編。 
　　與這詩相映成趣的，有白居易戲問山石榴詩云： 
　　「小樹山榴近砌栽，半含紅蕚帶花來：爭知司馬夫入妬，移向庭前便不開」。 
　　前詩說「謝恩未了奏花開」，是何等欣喜！這詩說「移向庭前便不開」，是何等澳喪！白先生的老婆，恐伯是隻雌老虎呢！ 
[「那麼溫」] [  花鈴]  
　　他雖然也是一個小工出身的，但現在他是「那麼溫」了。他是一個「那麽溫」，是那一羣小工中的頭見腦兒。雖然他的肩見上，從前也是擱過槓棒見的，他的腿上，從前也挨過籐條兒的，但現在，他是手指兒不觸槓棒了。在熱天，穿起了拷香雲紗短衫袴。在寒天，穿起了馬袴呢的夾大衣。嘴裏咬着雪茄烟，手裏握着籐鞭兒，在一大羣小工中，踱到東，再踱到西的踱着。不時的抓着張三駡幾聲，或是把籐鞭兒在李四腿上揍兩下。 
　　「那麽溫，近來貨物那麼多，件頭又大，我們這幾個小工一班，實在的有些吃不消，求你老做做好事，求大班再添幾個人一班罷。」一天，小工要求着。 
　　「放屁，誰說吃不消，誰便滾蛋，得啦。你們這種話，給大班得知了，準會全體撬照會。大班還在說呢，這年頭見掙不到錢，正在想减掉幾個一班咧。」那麽溫冷笑着說。 
　　過了幾天，又有人要求着：「那麽溫，現在甚麼東西都是那麼貴，我們一天幹着十二小時，還是拿不到六毛小洋錢，害病一天，還得扣去四毛，實在的不够生活，求你老發發慈悲，照着行裏的數目，每天十足的發給七毛大洋罷。那麼溫，做做好事，天保佑你的二姨太太，今年生個大胖兒子。」 
　　「你們這是說的甚麽話？行裏發出來，是每工四毛八分大洋錢，誰說的是七毛大洋？誰說七毛大洋的，就請他來當那麼溫。......哼，告訴你們罷，那邊十四號碼頭翻造時，有六百多小工來向我接頭，每人打三百元舖保，每天五毛小洋的工資。我瞧着你們也都是可憐見的，所以沒答應他們。我瞧着你們還是安分些兒罷。給大班知道了，準得全體撬照會。爲首的，還得坐外國牢監。到那時，才吃不了，兜着走呢。」 
　　營業是一天發達似一天。到後來？大班也覺得非增加一班小工，是不行了。於是便命那麽溫，增加一班。但是那麽溫，却並不另行招工，就把原有的日夜二班小工，每名增加工作六小時，增加工資小洋三毛。但這是那麼溫對於小工的特別恩典，所以都很自願地履行那麽溫提出的每名抽取小洋半角的條件。因爲小工們，有的是勞力，多做六小時，是滿不在乎，究竟每天多做六小時，是有二毛半小洋的收入的呢。 
　　但是過了不上三個月，那麽溫又娶了一位三姨太太了。 
[王老師] [  冰英]  
　　祗要認識王老師的人，誰都要稱讚他一聲博學多能，是當世的敎育家；每一個學生祗要提起王老師，大家立刻會連想起，大名鼎鼎的楊編輯，因爲，王老師在上國文課的時候，每三句總要提出一句楊編輯，譬如：這話是我的朋友楊編輯講的，這書是楊編輯送給我的等等。 
　　校長也遷就王老師，呈文不能不仰仗王老師的大筆，倒不是王老師的公文程式有研究，校長明知他等因時常弄錯，但敎部局長却是王老師的同學，王老師起草呈文上去，的確沒有批駁過，別人擬的稿上去倒難說。 
　　王老師的好處就在那一副和合臉，總是那麽笑嘻嘻的，對同事固然異常客氣，對學生也不爲難，月考年考他總看報，分數少也要奉送六十分，閒來還肯講講紅樓夢，所以學生很是欽佩。 
　　有一次，督學來視察，不幸王老師把「兢兢業業」讀成了「競競業業」，退了課督學向他請敎，他還是那麼笑嘻嘻尊崇督他爲「一字之師」結果，不久敎育局傳令嘉獎，王老師所得評語是：一學識優長，敎學有方」。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十四回　利重美人輕傖夫割愛　志高雙足健壯士投荒 
　　假使有機會的話，我也想到蘭州去一趟。聽說那邊對於江南去的人，多少總有些法子可想的。我不及張先生，到底還得了一個職務。介夫道：唉！我們來的目的，也不僅是如此呀。志前聽了這話，沒有作聲，只是微笑。看到有容同成郭二人站在車邊說話，也就迎上前去。有容指着這長途汽車前面，另一輛車子道：你們路上不寂寞了。那一輛車子，也是到蘭州去的。志前向前面看時，正是那兩位德國人培爾同威廉，那德國通趙國富，也站在一處。，他看到志前，遠遠的點了一個頭。志前低聲道：這不用說，他們是到蘭州去兜攬賣汽車的。道可見交通到了什麽程度，外貨也就推銷到什麽程度，常科長徵微的幌着頭，抖了一句文道：我能往寇　能往。郭卓然道：我們走罷。我的意思，今天還想趕到賓縣。志前於是手上取了帽子，走上車去，向四周拱着手，道是再見再見。相送的人，也都脫帽子搖着相答。正在這時，有一輛長途車子也停在小西天門口。車門開了，穿西裝的，穿長衫馬褂的，還有穿小袖子旗袍的太太，紛紛下來。有人說，到了西安了，這就是小西天。志前正打量着他們，石公正在他身邊坐着的，却笑到程先生他們點了一個頭，他們已是深深的同鞠了一個躬。志前點頭道：好，一　喜劇完了。那汽車喇叭，嗚的一聲，好像答應一聲「不」！可是車子隨了這聲喇叭，向一百零八八站的大道邁述，以後完與不完，誰知道呢？（完） 
　　下星期一起，刋登恨水先生最新傑作「換巢鸞鳳」，哀感頑豔，得未曾有。請讀者注意。 
[記所見] [  （謝澐）]  
　　是一個風和日暖的初春下午，我由眞如搭着蒸汽車（小火車）到上海去，車輪降隆的在鐵軌上旋轉，我憑着車窗，眺望遠處的房屋，工廠烟突中的煤烟，隨着風勢游龍似的飄渺空中，天色蔚藍一碧，景象是美麗；汽車駛過中山路後，將近閘北太陽廟臨時車站的時候，遠遠地望着有兩個黑色長形包裏似的東西，橫躺在鐵路枕木的旁邊車輪緩緩的駛過時，向下一望，赫然是兩個已殤的嬰孩，一個比較大一點，一個似乎出世不久，赭紅色的臉兒，覆着褐色稀疏的毛髮，無聲無息地躺在包裏中；不知是誰家私生子，還是死後無力埋藏，遺棄於此；車輪轆轆的繼續前進，把這一幅觸目驚心的悲劇，拋向後面，這時我的心兒突突的跳着和着旋轉的車輪相應和這兩個小小的生　，已失却他們的生命力了，這只能怪他生在可憐的中國，社會無力去養育他們，只好棄之如遺唾；看許多强壯活潑的靑年，犧牲在飢餓兵匪下，不知其數，何况這乳毛未乾，無抵抗一切侵襲力的小生命呢？假使他們是生在强盛的國家，此時正在育嬰所撫養的時期，何致死後都無人埋葬？ 
小常識 
[食物怎樣變爲血肉] [  胡楚玉]  
　　我們每天吃了食物，才能够維持生命，不會餓死。但是吃了食物之後，在身體內究竟發生什麼樣子，就是怎樣消化，又經過消化吸收的養分，　怎樣變成血肉筋骨呢？這一點常識，我們應常明白的。大概食物到了我們的體內，過了數小時，就變化其原來的形體，和本質，在體內的一部，成了各式各樣的東西，其中變化的微妙，簡單的一句話，就是靠「酸酵素』的力而活動的。現在我把變化的經過，簡略的說明一下。 
　　我們每次吃了食物，那食物到了胃中，胃液中有一種「彼浦新」Pepsin。醱酵素，得了鹽酸的助，先把食物的蛋白質發生作用，變爲、「彼布東」Pepton，就是把蛋白質分解，成爲「阿彌諾酸」，再到腸裹，從膵臟分泌出了膵液中的「德里浦新」醱酵素，有這醱酵素，於是蛋白質愈加容易消化了。又在膵液中與他的醱酵素「亞麻拉舍一作用，變爲澱粉被其吸收，成爲糖類，同時有一種醱酵素「利巴舍」與從膽囊中所出的膽汁，管理很强的脂肪消化作甩，而在腸內的腸液，含有醱酵素「愛來勃新」因「彼沛新」「德里沛新」的作用，到了某程度，把被消化的蛋白質，更加徹底的分解，成爲阿彌諾酸，這樣我們的消化器管中，是非常的起了高度的分業消化作用了。照上面樣子消化吸收的營養分，受血液的作用，分送到身體各部分，到了種種的組織，與已經存在於各部的醱酵素相合成，其葡萄糖，成爲「葛利哥根」Glykogen（是無色無味無臭非結晶一種東西存在人體的筋肉肝臟中間，倘若到了饑餓疲勞的時候，就要消耗减少的）那阿彌諾酸，就是變爲筋肉，又溶解於與他的有機物質結合的水分相逢，在骨的表面的醱酵素「福司法太含」而分解，成爲「燐酸加爾秀姆」就是變形爲骨了。我們當勞動的時候，是要用精力（Eoergie）的，可是精力是怎樣出的呢？就是精力，因筋肉中的「葛利哥根」的燃燒，（燃燒二字，並不是像焚木炭出火與出高溫，是我們身體上的體溫攝氏三十七度左右而然燒的）先把葛利哥根，以醱酵素的作用，成爲葡萄糖，因酸化醱酵素的力起了燃燒作用。然而普通的葡萄糖爲白色結晶體，本來須要二百度以上的熱力，才會燃燒，而身體內的體溫，祇有三十七度，爲什麽燃燒呢？這是因爲不可思議的醱酵素的作用而起的。平日我們由生活而動作（如手足的運動）必要酸化醱酵素的工作，所以心臟的筋肉中，晝夜不停的勞動，這是因爲有强力的酸化酵素存在的緣故的。至於醱酵素，若在攝氏八十度以上的熱度，那就失去作用力了。又從植物的生長說起來，其種子堅硬如石，受了適當的溫度與水分，就會發芽，成長之後，變爲摩天的喬木，這種不可思議的現象，也是醱酵素的作用，造成莖葉枝幹啊。 
 
 

Page 18

 
 
現代醫藥刊 
[兩腋狐臭藥外用藥水] [  編者]  
　　可向藥房配取之 
　　Oil　Cloves　二兩 
　　Oil　Cinnamon　一錢 
　　Oil　Lovender　二兩 
　　Oil　Amyder　ad　十兩 
　　（用法）將藥棉醮藥搽之。（先用熱水洗凈。）早晚各一决。 
　　（註）另有藥粉方。下期刋載。 
[四肢麻木治法] [  任國祥]  
　　骨節痠楚一症。如迭不治療。或治不得法。卽往往轉成四肢麻木不仁。甚者半身不遂。形成瘓癱。 
　　夫本症病源。有因風濕內蘊而起者。有因餘毒未凈所致者。更有因動脈硬化及尿酸中毒所致者。治法自以面面兼顧爲上。吾則無從根治也。 
　　患者秦惠庭。罹骨痛有年。遷延失治。致四肢轉成麻木。去冬來余處求治。經余診得秦君係淋濁性骨痛。餘毒未凈。內蘊入骨。卽對症發藥。囑向永安公司西藥部購服「强斯登氏骨痛片。」連服數盒。四肢卽轉靈活。骨節亦舒適逾恒。所患得告根治云。 
[未老先衰肢冷體顫] [  賈治中]  
　　去冬有應文蘭君。因前罹風濕骨痛。四肢麻木。爲余用「强斯登氏骨痛片」所治愈。故介紹其至戚趙鏡秋來診。訴有未老先衰。肢冷體顫。腰痠背痛。頭昏目眩。神疲體乏。心悸盜汗等症。余卽對症下藥。囑向五洲藥房購服一生殖素。」因「生殖素。」不惟有大補氣血之功。且有返老還少之效。故服未一月。卽告回春。諸恙盡除。欣欣稱謝而去云。 
[遠年胃痛戒烟一例] [  兪伯符]  
　　烟癮之染。十九由於病痛。病痛之中。又以胃痛爲最多。凡因胃痛而吸烟成癮者。如不先將其胃痛澈底根治。則病痛在身。牽格制禁。烟癮終無由戒除。此其所以戒者往往半途而廢。職是故也。 
　　去秋有潘增興者。央曾在余處安全戒烟斷癮之陸吉雲君來余處求戒烟癮。余詰得潘君患有胃痛十二載之久。迭治未愈。無從斷根。因之吸烟染癮。余卽爲開方。主用名藥「胃痛靈」治其胃痛。去其病根。而以「健胃素」培補其積弱之胃臟。此遠年之胃痛。旣一旦霍然而起。卽囑仍向太和藥房指購「生殖素」以除毒斷癮。屈指　四星期左右。與陸君同奏安全之奇功云。 
[婦女健美術] [  喬文彬]  
　　婦女健美。半由天生半在人爲。夫人力可以勝天。以晚近科學之昌明。醫藥之發達。醜者可以變美。弱者可以轉强。因作本篇。扼要論之。藉供留意健美者之借鑑也。 
　　婦女生理。逈異男子。行經分娩。病變叢多。不惟早致衰老。且乳房萎瑣。旣易消失其固有曲錢美。而白帶隱病。更易喪失其壯健。 
　　「女用生殖素」爲婦科唯一聖劑。弱者轉强。病者復健。調其經。掙其帶。安胎保產。發育乳房。更能使花信中年。回復其當年之新婚美。而使旣婚少婦。重獲其少女時代之靑春美。故謂「女用生殖素」爲婦科聖劑可。謂爲健美之寳藥。亦無不可也。 
　　（按）患白帶隱病之婦女。宜同時並用「療帶靈」外治之。則內外兼施。見效允速。 
[遺精患者戒烟安全]  
　　（胡文照君來函云）余掛名黑籍。由來已久。迭决求戒。均以遺精失眠。痛苦難堪而止。邇因政府决心禁毒。不容苟延。不得已。百計訪求安全戒烟法。乃於上月化名投函本刊。承示「希米脫氏固精片」善治遺精。「生殖素」爲除毒斷癮安全戒烟良劑。卽向就近中西藥房指明購取。依法並服。因「生殖素」原爲補精健腦良劑。故遺精失眠。同時告痊。遠年老癮。短期戒除。且精神愉快。諸恙悉除。身體壯健。前後判若兩人云 
[早洩遺精得救]  
　　（溫新寳君來函云）余以在少年時代不自愛惜。加以結婚過早。致罹有遺精早洩之症。迭經醫治。咸無大效。致病勢愈見增重。不惟生機喪失。且身虧體弱。疾病叢生。後嗣更屬無望。去冬幸承老友馬君見告。謂詹念曾醫師爲治性病之斵輪老手。卽央其介紹投診。蒙施電療。並囑向中英藥房指購「希米脫氏固精片」治我遺精。並服「生殖素」治我早洩。因功效殊顯。卽安心連服半打。遺精旣治。早洩亦瘳。現因身强體壯。神足力强。回憶當初。不啻重生。追念厥功。要不可沒。用誌始末。藉鳴謝悃。並當介紹也云。 
[神經衰弱筋絡痠楚] [  王士英]  
　　腰痠筋痠。背痛骨痛 
　　世態演進。人事日繁。刺戟愈多。感觸愈深。神經衰弱一症。遂成爲習見之通病。然本症就其輕重言之。可分三等。曰脊髓神經衰弱。日局部性神經衰弱。曰腦神經衰弱。三者症狀之顯現於外者。如腰痠背痛。腎痿早洩。失眠健忘。若遷延失治。則體顫肢冷。盜汗心悸。貧血早老等症蜂起。而形成全身神經衰弱矣。神經至此。陷於極度衰弱狀態。非投用大量「生殖腺製劑」。决難收挽衰起弱之效也。 
　　去秋有施硯農君。來訴有腰痠背痛。筋痠骨痛。體顫肢冷。手足麻木等症。經余察得施君不惟罹有神經衰弱症狀甚烈。且風濕內蘊。餘毒未掙。卽囑向中西藥房購服「生殖素」與「强斯登氏骨痛片」。因用藥兼顧病源。故腰背旣健。筋骨亦舒。體肢强壯。手足靈活。奏效迅速。欣欣稱謝而去云。 
[疾病問答（來信須詳地址並附覆信郵費）]  
　　本欄概由著名醫師王士英任國祥兪伯符喬文彬賈治中詹念曾及編者等負責作答。（發表時化名聽便。來信時註明可也。） 
　　欲割包皮 
　　（陳養山問）鄙人因包皮過長。性能身體。兩見虧弱。乞介紹個中能手爲感。 
　　（答）可就詹念曾醫師處割治。毫無痛苦。手術亦老到也。 
　　白濁不育 
　　（周文英問）鄙人曾犯手淫。且患白濁。現年四十。未育子女。乞介紹醫師。 
　　（答）詹念曾醫師對於白濁等等性病。經騐特富。治療迅速。可速就診。 
　　宮炎赤黃 
　　（李甦修問）產後失調。汚血未凈。宮痛流液。稠厚黃濁。乞介紹名醫或名藥 
　　（答）內服「女用生殖素」外用「療帶靈』可治。或就診詹念曾醫師可也。 
[性病診療實錄] [  詹念曾醫師]  
　　（診所）四川路北京　路轉角中國信託公司二樓 
　　（一）黑籍夫婦同登彼岸 
　　夫患性病。妻罹隱病。病患統治。烟癮立斷。 
　　患者湯名章夫婦。河南人。商界。（主訴）------夫患早洩腎痿。妻罹白帶骨痛。均染有烟癮。迭戒未斷。（病歷）------湯君夫婦。向染阿芙蓉癖。而湯君在少年時代。雅好拈花惹草。致罹花柳惡症。雖經百計治愈。然因餘毒未凈。且性能斵喪。婚後傳染於妻。致罹所訴各症。（治療）------余主用「生殖素」治湯君之性病。而以「强斯登氏骨痛片」搜其餘毒。治其骨痛。湯夫人則內服「女用生殖素」外用「療帶靈」並治其子宮炎症及隱病。因「生殖素」兼有除毒斷癮之功。故連服數盒。同告病除癮斷云。 
　　（二）靑年遺精婚前速治 
　　遺精夢洩。失眠健忘。固精補腦。匝月而愈。 
　　患者張紹棠。二十一歲。本地人。（主訴）------遺精夢洩。精薄腦弱。失眠健忘。身虧體弱。（病歷）------張君早年中淫書之毒。誤犯手淫惡癖。自恃壯健。不稍悛悟。後因身虧體弱。深感失眠健忘之苦。凛於害烈。始自痛戒。然已罹有遺精夢洩之症。時或有夢。時或無夢。恍惚問卽已遺洩。去秋因决數頻添。且結婚在卽。始投余處求治。（治療）------余對症發藥。卽囑向永安公司西藥部購服「希米脫氏固精片」治其遺精夢洩。而以「生殖素」補精補腦。並爲迅速治療起見。兼施電療。爲期匝月。所患旣瘳。身體亦迅復狀健云 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
[腎病臨診述例] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　（診所）上海北京路四川路轉角 
　　調經療帶發育健美 
　　乳房高聳。充分表現其曲線美。 
　　患者程夫人。吳縣人。二十五歲。（主訴）------月經不調。白帶纏綿。身虧體弱。發育不全。（病歷）------程夫人因少失怙恃。處於後母淫威之下，虐待摧殘。操勞多病。失於營養。又乏調補。旣難發育。更罹隱病。嫁後以積弱之軀。病變百出。幸程君憐愛備至。爲之百計醫治。迄無起色。去冬由其至戚介紹來診。（治療）------余囑向中法藥房購內服「女用生殖素」外用「療帶靈」。內外兼施。月經旣調。白帶亦凈。發育健全。乳房高聳。重獲少婦應有之健美云。 
　　久婚不育欣舉一雄 
　　性病告痊。生機重萌。身壯體健。一索得男。 
　　患者王祖建君。三十七歲。南昌人。某機關服務。（主訴）------早洩。性弱。久婚不育。（病歷）------王君秉賦旣薄。結婚又過早。且昧於攝生保養之理。房勞過度。致性能頹廢。形成所訴各症。迭治未效。去春央鄭君介紹來診。按鄭君前患淋濁性骨痛。爲余用「强斯登氏骨痛片」所治愈。（治療）------余察得王君病源在生殖腺之頽廢。非普通製劑所可奏效。卽囑向華美藥房購服「生殖素」。因發藥對症。故功效顯著。爲期月許。回復壯健而去。上月王君來前致謝。據云其夫人已欣舉一雄云。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[縱火焚燒棚户事件] [  夢若]  
　　閘北裕通路棚户，近來屢决被地主迫令遷移，我們正在替那幾百家窮入呌苦。不意前日（七日）早晨，該處草棚，忽先後遭人縱火焚燒兩决，這更是他們的不幸。這决禍事雖未至釀成大患，但從事件的本身上看，却是不容忽視的。 
　　首先我們要說的，是關於迫遷這件事。該處空地，爲某地主所借讓。現在因地主欲建造房屋，故有迫遷之舉。但該地棚户，都係來自各地難民。一旦拆屋還地，勢必樓身無處。故一經地主驅逐，莫不惶惶不安。於是乃聯名呈請黨政當局，乞爲設法救濟，並籲求地主從緩迫遷。從地主方面說，該處空地，旣爲自己所有，借讓是他的善舉，討還也是他的權利。故迫令遷徙，原屬正當之事。但從棚户方面說，棚户皆係窮人，他們只有草棚住得起，並無餘錢可租屋。一令遷移，要呌他們住到那里去？故乞請從緩迫遷，也是萬不獲已的。而今地主去一再催迫，未免太不顧念貧人的苦况。 
　　其次耍提的，卽是縱火焚屋這案件。這决縱火的，究係何人，在眞相未明之先，是無從知道的。但我們雖不敢斷定犯罪者爲何人，或爲何人所敎唆。惟這案伴與迫令遷屋之事有關，該是無疑的。這里有幾點證據。縱火是發生在索地之後。無故縱火之事，想是不會有的。在棚户呈文中，也指出幾個嫌疑人。要是我們的猜測是不錯的，那末這事情的重大，是很顯然的了。 
　　關於這事件的處置，我們有三項意見。第一是嚴懲肇禍者。故意縱火焚屋　，這犯的是刑事罪。這决火災，幸撲滅得早，故被燒草棚，只有十餘間。若不幸任其延燒，禍患必不堪設想。不但全部草棚，有被焚燬的可能。卽幾百條住户生命，也有被燒斃的危險。故當局對於這事，應嚴緝肇禍者，並调查背後的主使人，治以應得之罪。第二是地主迫令棚户遝徙，雖屬合理。但應寬限時日，俾各棚各另謀安身之處。這於窮人生活，關係不少。故地主不宜迫之過甚，當局也應從中調解。第三是希望當局能體念民艱，對於該處住户，代爲設法安置，以資救濟。 
[巡长] [  東光]  
　　走出胡老南瓜的寳局來，外面仍然細叢叢的下着小雨，春日的傍晚一轉眼就天黑了。街上冷寂寂的沒有行人，車路上滿變成了水窪和泥潭，兩旁的店舖都高掛起大美孚燈來，舖伙們都痴呆呆的伏在櫃台邊，靜看着街心中迷霧樣的雨景。 
　　雨細茸茸的飄着，微小的水滴每吹到發燒的面皮上，便凉陰陰的使人感到一陣爽快，劉玉昌移動着他那矮胖身子，打我頭前走，他穿着那套才發下來的黃軍裝，把帽子歪嵌到額角上，喝醉了酒似的，一邊搖搖擺擺的邁着步子，一邊用他那沙嗓子唱「寡婦思春」，唱了一陣，我一聲不響的跟着他，快走到村邊了，他忽的扭轉過臉麥問： 
　　「巡長，你今天運氣怎麼樣？」 
　　「輸了三塊多錢。」 
　　兩個人又沉默下來，我明白他今天很高與，進實局沒半點鐘，連押了兩紅便閘住不耍了，挑了老南瓜半塊錢的大烟膏子，足抽了一通，還說夜裏要睡大金外科去。我呢，比摸了尼姑的奶子還倒回寳盒子是四個黑。好，一下子又拐出了三塊錢去，我們這時走出了村子，那兒是一個斜坡，劉胖子一脚沒站穩給滑了下去，爬起來時他已滾成了個泥獅子了，嘟嘟噥噥的罵着走到局子門口，他一句話也沒跟我說，轉過身就要住屋裏去換衣服，我一把拉住他的胳膊，他從台階上跳下來，驚奇的翻着眼珠向我說： 
　　「幹麽」？ 
　　「局長呌我幹麼」？，管娶媳還管養兒子！」 
　　我白了他一眼，他睬也沒睬的跑進屋去，我自己盤算了一下，倒霉是倒在這王八羔子手裏了，要不是他找我去，沒凖撈回本來再贏他幾塊，一邊想着走進後院裏來，聽了聽局長屋裏，安靜得很，我拉開外間屋的風門，局長連連咳嗽了兩聲便問： 
　　「誰呀？」 
　　我趕緊答應了一聲，急匆匆的邁了兩步跑進內間屋去。 
　　局長一個人正睡在床上泡子，抬起頭來閃開燈影子看了看我，便說： 
　　「怎麼這時候才回來」？ 
　　我沒敢說什麼，紅着臉立在屋門口，過了一會，偷眼看看局長，並沒有要駡我的神氣，心裏就又多少放了下來。他把嘴閉得緊緊的，看了一下茶盃，我趕快提起茶壺來倒了盃茶遞過去，他一口氣吞下喉嚨，才慢慢讓一縷灰色的烟從口裹濾了出來。坐正了身子，他重燃着了一支紙烟後，慢吞吞的吩咐着： 
　　「是，是。」 
　　我便輕年輕脚的溜了出來。 
　　弟兄們正在屋裏吵嚷着前天那件捉姦的案子，我穿過那小月亮門來，剛要嚷他們兩句，突的屋裏有一個弟兄說： 
　　「局長也不又呌巡長幹什麽？」 
　　「吳占奎那小子除了會給局長添屁骨，還會斡好勾當！」 
　　剛説完，大家都哈哈的大笑起來，我氣得真想撲進去打一通，想想，為這來對付，忍着性子立在雨裏淋了会，装將從外面回來的樣子，咳嗽着，拉開門，强打着呵欠邁進屋去。 
[葉綠河上] [  米山]  
　　葉綠河每天憤怒地吼呌着，像一隻被追擊着的老虎似的，披着黃色的泥沙交織成的波濤的衣服，從我們莊前往山東境里跑去。 
　　恐怕打有這河他就這樣憤怒。根據貴的神，他管理着普天下的山岳河流。葉綠河自然也要屬於他管的。但是，葉綠河有時候很頑皮，以致惹起神底怒，罰他終生奔跑，直到他乾了的時候。 
　　但是，我們那里有句俗話說的好：「柏樹落了葉，石滾（壓塲用的農具）淌了心，葉綠河晒了岸，天下平平安安」。這就是告訴我們，葉綠河是不會乾的。我們底地方也就永遠得不到平平安安的日子過。 
　　誰也不明白爲什麽，我們底日子會一天天的苦了。祖父常常感傷地搖着頭，捻着鬍鬚說：「在以前誰家也是快樂的。托神底保佑，我們是神底安樂的子民，可是...可是打有了洋人來，......」 
　　在我底記憶里，就沒有過快樂。 
　　我們住在有二十九家人的村落里，靠近河岸，向四外看去是閃着金星的沙漠，我們底屋子矮矮地築在河岸邊的沙 
 
 

Page 20

 
 
上。全家六七口人住在一起。 
　　早晨起來，把捉魚的網晒一晒，就準備一天的工作了。那工作是非常的艱辛的，常常忙一天，得不到什麽。雖然我們底肩背已經像散了一樣地累了。 
　　年老的人都告訴我們：在以前從來沒有過這樣的苦生活。那時他們駕着船到各處去，有時就走不多遠，已經可以捉到很多的魚回來了。又因爲葉綠河的鯉魚是很有名的，魚行里就很快地把魚收去，我們就把換來的錢換成用的東西，冬天的時候，就在屋里避冬，或者出去找枯樹呀什麽地來做燃料。有時誰犯了神底怒，船翻了身，死去了，那也是很少的事情。甚至沒有這回事。 
　　後來，葉綠河像發了在一樣，動不動就漲水，平常也像瘋在的狗一樣地吼呌着，大的浪頭打過來的時候，我們簡直是沒有法想，祈禱那漸漸沒有靈燄的神，也是無用了。 
　　這還沒有什麽。因爲我們底生活把我們養成了一條硬漢，把生命看作沒有什麽關係的事情。------死就死吧，二十年後又有一條强健的小夥子了。最使我們沒有辦法只有憤怒的是那些洋人底洋船。他們簡直不用動手，祇聽見卟啦卟啦的聲音，魚就進到他們底網里了。他們穿得好，吃得好，就是我們苦了：我們簡直不能再生活下去。 
　　每次，我跟大哥去打魚，都是失望地回來。 
　　比我們更慘的還有，------他們給洋船撞翻了。 
[我底旅伴] [  耶戈]  
　　------漂泊散記之二------ 
　　踏着朦朧的星夜，循着用蛋石砌成的棧道，一級一級地爬將下來，回頭向上看時，那庵頂的七寳塔已經在薄暗中糢糊了，大家停　步，便在路旁的岩石上隨便歇下，江西人，那個在旅店上碰到的旅伴，已在肩上褪下包袱，坐在石級上，沉默着。嘴里啣着的小菸袋，輕輕地跳躍着一縷縷的火星，很快地在黑暗中一劃便消隱了。 
　　一百五十里山道的行旅，在一個運貨伕是算不了一回事的；可是從昨晚找不到歇脚地連夜兼程的趕着時，他却變得像病馬一般的絕望，凄凉地嘆息着，一會又暴怒的咒駡起來------ 
　　「爲什麽？」他悲憤地吼道「我們要跑了這樣可詛咒的山路，而入家却安穩地坐在行里敲他們底算盤，計算着數不淸的入益？......」我沒有去理睬他，等一等他又絕望地喃着，好像替自己解答也似的「爲的，這是生活啊！」 
　　山地靜悄悄的，四周儘是黑夜，夜鳥的尖啼從林的那邊幽幽地透了過來，很快地又迥蕩着飛揚開去。江西人忽然從沉靜中抬起他深湛的眼睛，把小菸袋里的烟燼，向石級上磕出來，向身上藏好，駃起包袱，站立起來，悄悄的說道：「走吧！」於是我們又一級一級的沿着山坡拐下。這回他好像興奮得多了，小早菸的功效在這兒是明顯的。他已忘掉了嘆息，也忘掉了疲勞了。 
　　這兒的棧道對於大家是熟稔的，特別是江西人。他告訴過我，二十年來的時光都是在這兒消磨的。「好伙計。」他說「像這樣的路我就是閉起眼來走，也不會有什麼差錯的，不過......」 
　　他深深地爲回憶所苦了。於是開始用感傷的聲調，叙述他幸福的過去。那時他還年靑，有一個賢良而美麗的妻子，當他們結婚不久，便像其他村里人一樣地伴隨着出來趕山道。「那時的日子在我們常是感不到疲勞的，當大家感受着飢餓的威脅時，便停歇在路旁的樹蔭下，我從包袱里拿出乾糧，而她則像一隻敏健的猿猴爬上嶺峯去，滿盛着溪泉回來。於是我們便蓆地坐着，咀嚼起乾糧，而且喝起氷凉的溪泉。......小伙計，我想你是不相信的，她是這麽地美麗，美麗得像一個幸福的后妃。...... 
　　「這樣夢般的生活着，我們過了三個春天。像一個肥皂泡般的破毀了。這個世界遺留下給我的便只有這樣的一個空虛，一個可怕的謊。...... 
　　「就在陳旅進剿虎溪岩的那一年，我們剛想從內山回來，在嶺峯便被他們一隊便衣隊截獲了，說是奸細，剝去了我們底衣服，細膩的檢查着每一個毛孔和衣角。當我掉頭看着我底妻時，她也正受了和我一樣的侮辱和刑罰，她那美麗的星眼在流着淚，給兩手深深的掩住，讓那健康而豐滿的肢體在溫煦的陽光下裸露着。有一個粗黑的大漢，便露着滿口黃牙，貪婪的向她獰笑着，還伸出他那粗硬的雙手在她底乳峯上捉弄地撫摸着，她底全身因此便觸電也似的戰慄起來，終於哇的哭了。朋友，你該想像得出，那時我底心該是多麽的傷痛！我恨不得揚起我底拳，跑過去給這些無恥的强盜們一陣拼死的毆打：然而，我不能够，我底兩手被他們捉住。於是我只有哀聲的呼號着，流着淚。 
　　「事情很快地便結束了，我們赤裸着身被帶去見他們底長官，事實證明着我們不是匪探便被放了出來。然而，幸福再也不向我們降臨了，我底美麗的妻憂慮着，悲傷着，她是這麼傷痛地在流着僧恨的眼淚。就在被放出的當天，在無知無覺當中，她底生命在嶺峯上消失了。她是從山尖跳下自殺的。......朋友，這樣的生活我能不能憂傷？我已失去了幸福，也失去了溫柔，我便是這麼寂寞的一個人，我蒼老了。......」 
　　江西人啞聲地嘶喊着，他底喉嚨被梗住，嗚咽着哭了。 
 
[娜拉（十四）] [  萬超塵作圖忻忻說明]  
　　郝爾茂回來了，娜拉又重申早晨的前議請求他保存柯樂克的位置，卽使柯樂克的位置已給了林敦夫人，也請他開除別一個職員。 
　　郝爾茂聽了非常震怒，他說：我沒有弱點給人家攻擊；現在辭退柯樂克的消息已經傳遍行裏了，如果傳到外邊去，說這個新總理被他妻子在指頭上弄來弄去------他又說明苦衷：柯樂克品行上的缺點或許可以不計較，但是柯樂克直喊他的名字却將使他有傷尊嚴。在惱怒下，他呌愛蘭把辭退柯樂克的信送了出去。 
　　最後，他說：「什麽都不怕，到了緊急關頭，我自有膽力去對付，我的兩隻闊肩膀足以挑得起那付重担」。 
　　他要慰了娜拉一下，回到書房裏去了。 
　　娜拉像嚇呆了的鷄子一樣。 
播音節目 
[新歌介紹]  
　　三一八紀念歌 
　　好姐妹，好兄弟，不要忘記：「三一八」愛國的羣衆被屠殺---好姐妹，好兄弟，不要忘記：「三一八」賣國的漢奸和軍閥！好姊妹，好兄弟，不要忘記：「三一八」那是暴發在北平的「五卅」！好姊妹，好兄弟，不要忘記：「三一八」那是民族精神的金字塔！當年「三一八」，不過是八國聯名來恐嚇：當年三一八，不過是日本兵船開砲來鎮壓，可是到今天，我們還在做着帝國主義的奴隸，敵人早已用出了更兇的方法！可是到今天，我們還在做着帝國主義的奴隸，敵人又已經佔領了我們的冀察！好姊妹，好兄弟，你要爭氣：三一八我們要統一救亡的步伐！好姊妹，好兄弟，你要爭氣：三一八我們要將反帝的炸彈暴發！好姊妹，好兄弟，你要爭氣：三一八我們要用血來回答！好姊妹，好兄弟，你要爭氣：三一八我們要用生命來紀念牠！ 
　　今天（星期三）下午六時半至七時在交通部廣播電台（週率二二〇〇電話一八二二八）由作曲家呂驥先生敎唱。 
[特別節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時半至六時半 
　　摩登戀愛　（劍虹） 
　　晚香玉　（沈瑛） 
　　打長江　（柴瑟） 
　　永遠親愛　（瑛瑛） 
　　娘子軍歌　（斐君） 
　　空中音樂　（俞　） 
　　飄泊者　（陳萍） 
　　自由神之歌　（璐玲） 
　　娥眉月　（劍虹） 
　　新小放牛　（沈瑛） 
[歌唱]  
　　大同歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午七時至七時三刻 
　　鮮花新婚　　（姚莉） 
　　偉大的愛　　（戴萍）（嚴化） 
　　綺羅香　（克宜） 
　　綠裙隊　（姚莉） 
　　淸早起來　（戴萍） 
　　夢中遠別　（嚴化） 
　　鳳陽歌　（戴娜） 
　　明梅團 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　粉紅色的夢　（雨焚） 
　　慈母搖籃曲　（純美） 
　　梅花接老爺　（張索貞） 
　　鐵馬金戈曲　（雨焚） 
　　無冤的皇帝　（純美） 
　　喝酒的內行　（張索貞） 
　　萬里尋兄詞　（魯濱）（孝貞） 
　　蟲聲社 
　　利利（一二四〇）八時一刻至九時一刻 
　　蘇三不要哭　（前奏） 
　　王女士的鷄　（莉影） 
　　離別了姑娘　（小竹） 
　　唱給哥哥聽　（英影） 
　　梅花接老爺　（莉影） 
　　永遠親愛　（韓白） 
　　愛的花　（小竹） 
　　花弄影　（英影） 
　　求愛秘訣　（莉影） 
　　蝶戀花　（小竹） 
　　鴛鴦怨　（英影） 
　　挑夫曲　（韓白） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六二〇）下午八時三刻至九時半 
　　紙窗夜雨　（姚綉韻） 
　　水束流　（若蘭） 
　　花心曲　（若蕙） 
　　甜蜜的夢　（靜　） 
　　誰和我玩　（若蘭） 
　　離別了姑娘　（姚綉韻） 
[彈詞]  
　　蔡筱舫毛家書 
　　中西（一〇四〇）下午「時至一時三刻開篇「戲名」 
　　　　　字關中十八　。　　　　南未　南張生。琵琶 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
空操昭君怨。范蠡緣情何日成。雖喜明珠歸合浦。敎子嚴親一病輕。　凉雨打西樓月。奈乎天意太無情。秋波　濕姣娟帕。釵　拋離孝服更。白羅衫子緊在身。一股玉簪橫祝髮。紅梨容貌難白分。分離不久窗前月。拜月無心心事成。鳴鳳壓將簫弄玉。彩豪懶把句提新。天下。良緣得過長生樂。雙飛燕宿牡丹亭。兩戲音溪成夢想。荆釵裙布奴甘心。勝似風雲會中人。 
[話劇]  
　　邢俊明「落霞孤鶩」 
　　華興（一二六〇）下午七時至八時 
　　情投無意吐眞情 
　　同病相憐得知己 
　　毛執中美術講習座 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻「實行新生活後」開始時候緊張，稍久不免流於弛怠，祇求對付，不事實際。　不氣勁，雖不有意懈怠，終鼓不起奮氣。結果虛應故事，非遲，且失已有成績，　敎畫。 
[上海市廣播無綫電臺每日節目]  
　　上午一一·四五　音樂 
　　一二·〇〇　報時　氣象　西樂　新 
　　聞　歌唱 
　　下午·三〇　演講（上海市公安局潘公亮先生講「調換戒烟執照」 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　歌唱 
　　五·〇〇　敎育節目（上海市敎育局魯繩點先生講「民族英雄故事！張騫」） 
　　五·三〇　平劇 
　　六·〇〇　演講（上海市保安處「都市防空」） 
　　六·三〇　大鼓 
　　七·〇〇　報時　新聞　氣象　西樂 
　　七·三〇　提琴獨奏　鋼琴伴奏（王人藝先生） 
　　八·〇〇　預報明日節目 
　　八·〇五　平劇 
　　八·三〇　停止 
　　餘音 
　　毛執中美術講習座在元昌電台之二四文化節目，原是上午九時半至十時，現徵得同意改爲上午六時牛至七時，毛君爲測騐聽業此時是吾適宜起見，徵求聽衆投函，概贈畫　爲酬。又李樹德因兒童投件日衆，且程度高下不一，决分初，高，敎畫，特蒙許可延長半小時，自七時至八時半，畫譜附郵票二分即贈云。 
　　夢影君主辦鴛鴦歌舞團，聞將赴杭作處女公演云。（志芳） 
　　鳳鳴廣告社出版之鳳嗚集第二期行將版，爲普遍起見，特將第一期再版，並改售對折，每册祗取大洋角，且能享受該社月一號出版「鳳鳴月刊」三期權利，幸勿交臂，函購或面買均請至大世界五樓。「虫聲」月報第一期內本有劉亞偉君之「所謂中國電送劇」一稿，因被印刷所漏値，故祗見「編餘浪墨」裏的介紹文云。 
　　莉影小姐近來幾乎成了園內忙人，她加入的有琍琍聲樂社，雛聲社，虫聲社，風雲社等團體說。（以上劉亡） 
　　聞說飛燕社有開往杭州公演說。 
　　從未播音過的白莉社：蓓媚社：霞國社：均已壽終正寢。 
電影消息 
[「無膽英雄」公映]  
　　羅克四年的心血結晶 
　　本年度派拉蒙公司名貴出品，著名笑匠羅克主演的最新滑稽鉅片「無膽英雄」The　Milky　Way，已定於今日（星期三）起，在大光明公映。這位銀幕上的漂亮滑精大王，久巳未有新片問世，賣座之盛，當可預卜。據他對人說，他一生拍戲，除却這部「無膽英雄」外，很少採用劇本，他一天閒着無事，就想滑糟材料，此外尚有許多影迷給他的信，也時常供給他的笑料。他一有了新鮮的笑料，就馬上把他採取下來，攝入鏡頭，所以他的影片，笑料總要比別人的滑稽片多，他確是一個製造笑料的專家，全世界影迷的所以歡迎他，也就是因爲這個原故。在「無膽英雄」裏，不但有極好的劇本，更有羅克自製的不少極好笑料，因此比他本人以前的作品更爲精彩，滬上人士，如果需要解悶和痛笑的話，這却是一個不可錯過的最好機會，結果一定能够使你滿意的。 
[銀色雜筆] [  編者]  
　　最近有人忠告我當心電影消息無病而「息」，也有人冒了××影片公司打電話到本報廣告部，（這是天一公司高天棲先生的老手法，拆穿了是不値一文錢的，而况還是冒名的呢！）蒙他們這樣注意到我這位「消息編輯」是値得感謝的。 
　　前天遇見一位姓林的朋友，在漸漸地談到電影消息的時候，就談到以上的「問題」了，據說原因是爲了「銀色雜筆」而起，那末，我旣是「消息」的「編輯」，似乎也應該說幾句話之必要了。 
　　我想本報的讀者大概可以爲我證明吧，最初的銀色雜筆是祗「雜」些消息報導之類的東西，不過也偶或禍及電影界的不良現象，於是雜筆就闖了禍，好像你爲什麼不安穩地做做「消息編輯」，而偏要「開口」起來呢？那時候的情形是瞞木了讀者的，在「黑暗里」　了冷拳而要「禁止」人家「開口」，似乎顯得太「覇道」一點， 
　　有一天在新雅遇見黑嬰，他告訴我那篇用「伐揚」筆名的東西不是他寫的；姓林的朋友也告訴我「哲人」有時也並不一定是穆時英的筆名，那末，這惰形是極容易明白的，我也不想多說些什麼了。 
　　關於「春之花」，同事黃君曾接到某導演的電話，他要我做一些「什麼」，而我是「什麽」也沒有做到，那冒名電話或許就因此而來的吧，這史是使我有話也無從說起了。 
　　總之，這年頭不是個「太平世界」，記得史東山想在「長恨歌」中多配兩聲狗叫，實在是對的！ 
[梁賽珠小姐來電話　她並不認識哈特]  
　　梁賽珠小姐來電話，說她並不認識「哈特」其人，咋載「舊情人」云云合亟更正。不過同時希望遠在南京的哈特也能給我個電話。 
 
[在國際大飯店摩天廳表演新式跳舞之伶伶及佛及尼兩姊妹]  
 
