# 1936 - 219 - 4922736

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[黃紹雄謁蔣　桂事商定三辦法　李品仙今飛返邕覆命　桂扣留粵籍空軍隊員　白崇禧親赴柳州訓話]  
　　（香港）黃紹雄十六晨乘佛山輪抵省、謁蔣、余漢謀、陳誠、錢大鈞、朱培德、程潛等均到、商議桂局程决三辦法、下午黃接見李品仙詳談、李品仙定十七日飛邕、（十六日專電） 
　　（廣州）黃紹雄十六日上午六時由港乘佛山夜輪抵省、余漢謀代表潘應堃等多人往迎、旋赴退思園訪陳誠錢大鈞等、余漢謀李揚敬亦續往訪晤、九時黃赴市賓館謁蔣委員長、（十六日中央社電） 
　　（廣州）黃紹雄談、本人應蔣委員長召來粵、何時入桂、俟晋謁後决定、（十六日中央社電） 
　　（香港）李白自鄭梓湘率三機離桂反正後電令林偉成將粵籍空軍隊長寗明楷及飛行員二十餘人扣留、白親赴柳向桂籍空軍訓話、（十六日專電） 
　　（廣州）桂空軍司令林偉成、十六日率隊長寗明階、駕機抵粵、歸順中央、（十六日中央社電） 
　　（廣州）蔣委員長令陳誠組設中央軍校粵分校軍官團、收容四路軍縮編後失業軍官、（十六日中央社電） 
　　（廣州）第四路總部擬成立軍官團、安置被裁軍官，李揚敬有任主任說、（十六日中央社電） 
　　（香港）兪飛鵬十六日乘粵路車抵省謁蔣、商統一交通事、（十六日專電） 
　　（香港）譚啟秀十六日抵省謁蔣、將畀以要職、（十六日專電） 
　　（香港）駐瓊粵軍陳濟南王定華兩團、開返中山順德、（十六日專電） 
　　（廣州）來粵桂商談、李白現令邕梧及大河沿各縣長、於三日內各徵民工三百名、送交防軍、興築大河兩岸防禦工事、又令各縣所儲谷米、在十五日前送邕柳糧食處收存、（十六日中央社電） 
　　（香港）閻寳航十六日抵港轉省、推行新生活、（十六日專電） 
　　（香港）黃惠龍有任廣州公安局長說、（十六日專電） 
　　（福州）蔣鼎文擬日內飛粵謁蔣、報告剿匪情形、（十六日專電） 
　　（福州）閩桂郵匯、因桂事未解决、今日起暫停、（十六日專電） 
[桂空軍隊長　鄧梓湘等通電]  
　　（廣州）桂空軍第三隊長鄧梓湘等架機來粵、歸順中央、十五日發出通電、原文如下、（銜略）均鑒、民族危亡、不絕如縷、稍具愛國觀念與國防常識者、詎忍動搖中樞、自速滅亡、此次兩廣事變桂實造端、賴粵方空軍袍澤、激發義憤、紛起反正、卒奪軍閥之魄、以平粵亂、桂省當局外鑒於國際之危機、內審於國人之呼籲、宜如何棄此屠刀、自贖前愆、乃中曲頒以新命、則負嵎、國人勸以解兵、則備戰、貌為和平談判、陰主焦土抵抗、奔走之使、圖供與之偕亡、殉其私而後已、現在桂省勢成　　、而李白猶恃為破釜沉舟者、則自信全省將士飮血為盟、均甘為其死黨耳、查此種時代落伍之封建惡習、乃欲以愚弄全桂軍人、吾人只能對黨對主義宣誓效忠、其他任何宣誓、其在參加時、旣非出於自由意志、卽當無一顧之價値、况挂當局假面擊破、詭謀敗露、又欲聯共以自存、不惜背棄主義、主張共產、故不問共行動如何、而如此假借民意、倏忽反復、其必趨崩潰、已可斷言、時至今日、如不誠心誠意、共在一個信仰之下、為國家民族求光明之出路、實為自取覆亡、梓湘等分屬軍人、職在守土、甘為個人犧牲工具、心實恥之、爰於本月十四日、分別自動駕機來粵、聽侯中央驅策、以示梓湘等統一救國之主張、並促李白之覺悟、吾桂省袍澤愛國向不後人、當能一致奮起、共挽危亡、復興民族、在此一舉、臨電依馳、幸垂察焉、廣西飛機第三隊隊長鄧梓湘、隊副李一飛、分隊長梁偉如飛行員羅樹敏同叩、（十六日中央社電） 
[整理粵省財政　實施辦法等已商定　劃分中央地方稅收]  
　　（南京）粵省財廳長宋子良蒞任後、决定首期廢除苛雜一千三百萬元後、現呈財部對於該項工作已由財　派員赴各縣調查種類、一俟調查完竣、卽列報公布廢除、（十六日專電） 
　　（南京）廣東省在陳濟棠時所辦農產專稅局、原屬苛稅之一、現汕頭潮梅等十餘縣上海及各地廣肇同鄉會先後呈請財部令飭粵財應撤消、以解民困後、財部以粵省廢除苛雜、正積極辦理中、當卽轉飭粵財廳併案辦理、（十六日專電） 
　　（廣州）財部稅務署長吳啟鼎、十六日由潯乘機抵省、督促改善粵省稅制、（十六日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、粵局澄淸後、中央以該省過去財政金融狀況、異常紊亂、民苦倒懸、當卽由財部派次長　琳、及特派員旬日之調查籌劃、已稍有頭緒、宋氏乃由粵來牯、面向孔部長請示一切、是時財次徐堪、顧問陳光甫、中央銀行副總裁陳行、稅務署長吳啟鼎、中國銀行行長貝淞蓀等、亦已奉召來牯、迭經開會硏商、中央社記者十六日往財部辦公處訪問整理粵中省財政情形、承某君逐項詳答、茲誌問答如决、（問）粵省中央地方兩稅、已完全釐定、其原則內容、可吾發表、（答）中央與地方稅劃分標準、中央早經規定、各省並巳一致奉行、粵省自應依照前項劃分標準辦理、（問）粵省苛雜已廢者有幾種、準備撤消者有幾種、（答）粵省苛捐雜稅亟應廢除、以紓民困、上决鄒决長宋特派員赴粵時、業已擬定原則、交其帶粵查明、分別决第免除、詳細名目容再公布、（問）粵省預算如何、此後是否仍需中央協欵補助、（答）粵省收支預算、現正由宋廳長審核編制中、將來如有特別事項發生、而為地方財力所不及者、中央自當斟酌實際情形、就該地之中央稅欵援案量予劃撥協助、（問）洋米稅案已吾解决、（答）業已解决、（問）粵省幣制整理方計之內容如何、（答）廣東省市銀行私自發行毫劵、截至現在止勵數達二萬五千餘萬元、其中有八千萬元、係於本年六七月增發、並被該省前當局私自提用、數達三千萬元之鉅、至準備方面僅有現金準備毫銀一萬零七百萬元、的當發行總額百分之四三、保證準備雖有省庫券九千二百萬元撥充、但該項庫券目前旣無市價亦無信用、自難認為確實、故毫劵每元僅値毫銀四角三分、換言之、卽毫劵二元三角、始値毫銀元、準備空虛、價値低落、於此可見、本部為體卹粵省人民、昭示中央德意起見、業已派徐决長偕宋廳長赴粵、查明實情、擬定整理辦法、以謀安定粵省金融、發展經濟、（問）中央銀行分行大約何時設立、（答）現正由中央銀行派員調查當地金融情形、籌備一切、不久當可成立、（問）粵省鹽稅制度如何改進、（答）粵省近年廢止漁鹽名目、令漁民改用食鹽、課稅特重、為各區所無、此外並有種種附加名目、現將漁鹽稅率减為每百斤五角、其他鹹餉等名目一律裁免、以紓民困、並切實整頓包商、期裕稅收、縮减支出、以節公帑、（十六日中央社電） 
[粵黨政軍人員　今日宣誓就職]  
　　（廣州）粵黨政軍重要人員定十七晨同時宣誓就職、在中山紀念堂舉行隆重典禮、蔣委員長親自蒞塲監誓致訓、（十六日中央社電） 
　　（廣州）黨政軍各機關長官余漢謀。黃慕松。曾養甫等、定十七日上午八時假中山紀念堂宣誓就職、蔣委員長監誓並訓詞、（十六日中央社電） 
[馮銳將受嚴懲]  
　　（廣州）前粵農林局長馮銳被拘後、各方控案甚多、當局將加嚴辦、（十六日中央社電） 
[颱風吹抵香港　海陸交通全部斷絕]  
　　（香港）零時三十分、颱風吹抵港岸、天文臺改懸十號風球、並鳴風砲七響示警、港海小輪、電車、長途汽車均停駛、海陸交通斷絕、（十六日中央社電） 
　　（南京）中央氣象台息、颱風十六日下午已進抵東沙島、在東經一百十七度、北緯廿一度間、風力到最高級、向西北西進、廿四小時內將在港南登陸、我粵省南部有大風雨發生、（十六日中央社電） 
　　（香港）天文台懸五號風球、表示颱風將由西北方吹至、風力極强、（十六日中央社電） 
[所得稅　財部籌備開徵]  
　　（南京）財部籌備開徵所得稅、一切手續正在進行、各地方徵稅機關原則决定、由稅務機關兼辦、惟為俾專責成起見、聞擬在各地組一委會、人選擬定由地方公正士紳地方當局及部派專家合組之、中央直接稅籌備處以中央舉辦所得稅、、各地方民間有對於徵稅辦法及其意義不甚明瞭、故已草擬中央為舉辦所得稅敬吿全國公民書、將於開徵前公布、關於旅華外人繳納所得稅各國旅華人士均以稅率甚低、易於繳納、故均頗同情、其徵收陳報等手續、已由外財兩部一度磋商、俟所得稅法實行時、當同樣通知開始徵收、至於最近上海工商業電請財部仍全張薪金所得改為五十元起徵、據悉現所得稅法已經立法院通過、是否需要修正、應俟立法院决定、（十六日專電） 
[張羣抵牯訪孔]  
　　（九江）牯嶺電話、張羣十五日晚抵牯後、寓圖書館、十六日晨訪孔祥熙晤談、（十六日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、孫科夫人十六日抵廬、（十六日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、日海軍少將必野正治大佐山中朋二郎、大尉井野、陸軍武官少尉哲之、十六日抵牯、（十六日中央社電） 
[宋哲元談話　綏東糾紛不致擴大　綏軍作戰力強匪不足一擊　傳作義曾親赴平地泉視察]  
　　（北平）宋哲元今晨在私邸召見秦德純，陳繼淸。鄧哲熙等、垂詢平市軍政情形、旋接見記者談稱、此次冀省保安司令部召開治安會議、余到保訓話、內容重要者為厲行禁烟、嗣卽檢閱在保駐軍、到任邱視察連長以上軍官打靶、此次出巡目的、在整飭吏洽、淸理積案、冀全省三年囚糧達二百萬元、已令各機關軍事案件卽日淸理、在保决定本年絕對實行二事、一整理全省附加、今後田賦附加、最高不得超過四元、一整頓民團保安隊、肅淸通匪份子、加以訓練組織、綏東近日糾紛、係察綏邊境士匪為患、因綏軍作戰能力甚强、匪勢不足一擊、傅作義曾赴平地泉視察、此次不致擴大、王克敏北來無期、就經委會主席委員事、近亦未談、華北中日經濟合作近無接洽、川越大使北來事、是否負有商談華北經濟問題使命不知、滄石路建築問題、余意接受地方投資、須在公平互惠原則之下行之、詳細辦法正硏究中、尙無任何决定、國民大會代表選舉問題、因冀省環境特殊、應顧及事實、以不影響地方為前提、現尙未確定、（十六日專電） 
　　（南京）綏東察北間最近李守信匪部又圖肆擾消息、傳來甚多出入、記者訪綏蒙政會駐京辦事處主任巴文峻、探詢情况、據稱綏東五縣（右翼四盟）據本人所接電吿、現狀尙安、達總管（達密凌蘇龍）昨有電來謂、商都李守信諸匪比次意圖肆擾、綏嚴防痛擊後、現仍退集商都、地方平靖云云、巴謂前報載達總管被捕之訛傳、現更可證明其不確、西公旂大喇嘛此次乘石王不備、突率百餘人襲擊石王府、仍係舊糾紛、惟石王不久當卽可返西公旂、又蒙政會今春開大會後、現已决定於本月二十日舉行第二次大會、指導長官閻錫山將派員出席指導、本人因事不赴綏出席、開會地點在綏遠省會、討論要案一解决西公旂糾紛、二建築會址、三綏蒙政會轄境內之建設教育衛生及發展毛織品等諸要案、關於衛生設施、現行政院已令由衛生署統籌辦理、建設教育諸案、其原則一方面亦已呈請行政院核示中、（十六日專電） 
　　（北平）綏東近安謐、刻由曾延毅彭毓斌及達密林蘇龍王部協同監視中、百靈廟近亦平靖、會務自秘書長敖雲章辭職後、現由吉致祥負責主持一切、（十六日專電） 
　　（北平）歸綏電稱、犯綏匪衆及蒙偽各部、自本月四日再渡進擾受創後、現分向赤峯承德等地乞援、預料在旬日內當不能有所舉動、刻晋綏察蒙各軍已在綏東各縣及平綏鐵路兩側各要隘、分段扼守、（十六日專電） 
　　（北平）張自忠今晨抵平、據談、津市安　、本人來平係謁宋報告津市政情、預定勾留三四日卽返津、（十六日專電） 
　　（天津）陳覺生張自忠十六晨午先後赴平、謁宋報吿政務、魯省府參議劉熙衆、十六日過津銜韓命謁宋商談、（十六日專電） 
[平地泉附近　傳已發生戰事　通商都道路憶截斷]  
　　（張家口）據云、綏遠省軍已與由察哈爾方面開來企圖侵入綏境之軍隊、在平地泉附近發生戰事、今日接到平地泉來信、謂已有僞區兵士、由前綫運抵該處、惟確數若干、尙不可知、目下由平地泉向東之一切交通、業已斷絕、通商都之道路、亦已截斷、聞戰事卽在該處附近、關於上述最近戰事之結果、此間尙無消息、張家口現甚安謐、日本在張垣惟駐有軍事視察團、內共計軍官十名、但並無軍隊、張北地方確已與張家口斷絕交通、目前雖仍有日本運貨汽車出入蒙古、但外人之旅居該地者皆不准出城、外傳日軍開抵張北之說、雖尙不能證實、惟據一般人之意見、皆以為日軍二千名左右、已到達該處、（十五日路透電） 
[王寵惠今午可抵京]  
　　（南京）王寵惠偕秘書馮執正、上月赴牯、十六日晨已下山赴潯、乘輪東返、計程十七日午可到京（十六日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、王寵惠、馮執正、陳介、十六日晨離牯過潯、乘輪赴京、（十六日中央社電） 
[班禪返藏暫難成行]  
　　（南京）班禪自抵拉下楞後、已及兩月餘、雖一再定期返藏、終以種種原因、未克實現、茲據確患、班禪返藏、恐暫難成行、（十六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[美國的和平外交] [  宜]  
　　美國在外交方面。自從為九國公約向日本提出了抗議。收不到什麽效果以後。對於國際侵略主義暴力主義的發展。就守着極端的沉默。從表面看來。似乎美國重返到門羅主義。對于歐亞的局勢不問不聞了。其實這樣的消極形態里。還隱藏着積極的性質。 
　　羅斯福總統最近在紐的州恰托瓜夏季會議。就外交政策。作了一次動人的演說。他說。『對于國際世界的狀况。較之美國內國最近的前途。更為關切而少愉快。』可知美國是極端關心着它在全世界投資上貿易上的一切利益的。他又把美國維持世界和平的努力。陳述了一番。很痛切地說到美國所以暫時不管國際間破壞和平的事件。就因為要消弭各國的戰爭。實在不是美國的能力之所能及的了。 
　　要對美國外交政策上的消極形態。更認識得明白些。可以把美政論家哈里斯的一番話來引用一下。他雖是專就遠東問題而說的。可是從這方面也就可以領略美國整個外交政策的眞諦了。據哈里斯說。『過去美國的抗議。所以沒有使日本人留下什麽印象來。就因為美國的海軍力量還只够保護夏威夷羣島。及不到日本的海岸。只有擴充了海軍的實力。直到美國佔有海上的優勢的時候。才可以使美國外交上所要抗議的事伴不至于發生。』 
　　現在美國所採取的政策。顯然就是哈里斯的主張。文遜的大造艦案已經在實施了。據最近電訊。美國决定在三個月內造驅逐艦十二艘。潛水艦六艘。並且在夏威夷眞珠港建起一個大船塢來。 
　　這一種海軍擴張的事實。也同蘇聯的遠束增防之于日本陸軍一樣。使日本海軍不得不以加速度來擴張。日本海陸軍的過度擴張。已經形成了國內的經濟危機。而且還要使這危機加深起來。在經濟危機沒有引起了日本對于世界和平的覺悟以前。日本的統治者是無疑地要用狠辣的手段。加緊對我國的積極行動的。 
　　首當其衝的我們在維持世界和平這一點。當然跟美國取着同一的態度。我們應當把自身僅有的力量。完全匯注到世界和平勢力的主流里去。這才可以使國際暴力主義者的理智和良心重新來支配他們的野心。 
[吳忠信訪晤趙丕廉]  
　　（南京）　吳忠信於十五日下午七時抵京十六日晨九時往訪趙丕廉、對蒙藏近况會務進行、及職員遞補等問題、商談甚詳、歷一時餘辭出、分訪京中友好、聞吳定十八日到會視事、（十六日中央社電） 
[日文武要人集津　下週內有四次會議　川越橋本等今日可先後到津　駐屯部及總領館分頭籌備]  
　　（天津）永見十六日上午七時由長春歸津、橋本十七晨搭長平丸到塘沽、如時間尙早、卽午後來津接事、永見二十一日離津、二十二日自塘沽搭輪回國、新任駐太原日特務機關長河野少佐、定十七日與橋本同來、日駐綏武官羽山、張垣大本、通州細木、楡關桑原、濟南石野、平松室、河邊、濱田、今井、十七下午六時可陸續到津、出席華北特務機關長會議、日文武要人集津、下週內將先後有四次會議、（一）田代川越主召華北時局經濟會、（二）川越主召華北領事會、（三）橋本主召華北各地武官會、（四）陸海外三省專員影佐中村兩中佐太田事務官主召時局問題討論會、頃軍部總領館分頭籌備、日界芙蓉館常磐旅館均經軍部訂妥房間、指為陸軍御用、（十六日專電） 
　　（天津）川越十七日由靑飛來津、訪韓俟歸途時過濟謀面、華北各領事會議、定二十晨召開、十七下午二時先訪田代、卽出席軍部大使館會同召開之會議、軍部領館幕僚均出席、討議一中日國交調整問題、二華北經濟提携問題、三其他有關中國時局問題、（十六日專電） 
　　（北平）川越定明晨抵津、將與津日軍事當局研討關於經濟各問題、津日軍部附松室孝良、日大使館武官今井、今晚赴津、候晤報告一切、川越等擬十八日來平視察、（十六日專電） 
　　（天津）松室·河邊·濱田、十六晚來津、準備出席十七午後田代川越召開之會議、川越定十七下午七時應田尻津總領事宴、十八日拜會各方、及訪晤軍部幕僚、影佐中村兩中佐、太田事務官、十八晨可抵律、卽日傳達陸海外三省意旨並作中心召集會議、（十六日專電） 
　　（天津）滿鐵與興中公司對華北經濟開發、决採分工合作、滿鐵負責調查、興中負責經營、興中資本决分二十萬股、先收四分之一、將來集齊共一千萬元、津靑設農事試騐塲、冀各縣設農村合作社、改良棉產亦先由冀省入手、並决開發冀晋察礦產、社長十河、滿鐵理事石本、二十晨到津、出席川越所召華北領事會議、交換開發經濟意見、（十六日專電） 
[冀東偽治　積極改善軍備　聘請日本敎官敎練　重火器由某方接濟]  
　　（天津）冀東偽政府改善軍備、聘日敎官訓練、原有五保安總隊縮編為四總隊、一敎導隊、由張慶餘·張硯田·李海天、趙雷分任四總隊長、李允聲任敎導隊長、每總隊轄兩區隊、每區隊三大隊、每大隊官兵四百八十名、並增機槍八挺、另附山砲野砲等、特務中隊每總隊入數超過三千五百名、重火器某方接濟、統轄各保安隊機關為保安處、由劉紀任處長、（十六日專電） 
[津大批私貨　浪人待運出口　津海關請軍警協緝]  
　　（天津）津某租界某國際運輸社、負責為浪人貿易協會運私、並勾結冀南奸商賤價躉購、頃有砂糖三萬包、人造絲二萬件、待運出口、海關已得信請軍警　關飭屬沿市郊堵緝、津浪人貿易協會仍請日領轉懇津海關减稅、准私貨轉銷出口、又浪人因市郊軍警嚴佈、由冀東陸路輸來私貨亦不能到、焦急萬分、（十六日專電） 
　　（天津）平津織染業請海關對前以走私人造絲製成品准許變通辦法補給稅單、准其出口、海關在考慮中、（十六日專電） 
[津麵粉交易所成立]  
　　（天津）津麵粉交易所十六日成立、推前巿商會主席張品題充理事長、孫俊卿等九人充理事，（十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[對西班牙中立　英法成立恊定　一俟各國參加卽生效　英並助法向意國催詢]  
　　（倫敦）英法昨日午後對法國建議不干涉西牙班一節、將協定全文商妥、由兩國政府在巴黎交換牒文、以為憑信、俟德、意·葡·俄·四國來文贊同後、該協定卽將發生效力、聞蘇俄政府態度頗有贊同之意、葡當局則已在原則上接受、德意兩國尙未作最後答覆、英政府現復援助法政府向羅馬催詢、（十六日路透電） 
　　（巴黎）英國政府對於法國所提不干涉西班牙內亂協定草案、業已接受、英國駐法大使克拉克爵士、頃於本日午後、以該國政府正式覆文提交外交部、略稱此項協定、一俟德·意·蘇俄·葡萄牙四國政府應允參加之後、立卽發生效力、此間政界人士對於英國所採决定、極表好感、並謂俄葡兩國、對於法國建議均已提出復文、表示贊成、故英國復文所用四國政府字樣、實係對德意兩國而發、含有向兩國直接申請之意味云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外務部頃於本日晚問發表公報、內稱一關於法國所提不干涉協定原案、卽主張各簽字國不得以各種軍火·軍用民用飛機。及各種軍艦、售予西班牙、或西屬摩洛哥者、英法兩國頃已完全成立協定、兩國政府已於本日午後在巴黎互換照會、一俟德·意·蘇俄·葡萄牙四國政府應允參加之後、此項協定立卽發生效力」云、現悉蘇俄政府對於此項協定表示贊同、葡萄牙政府亦已接受不干涉之原則、惟德意兩國尙未提出最後答覆、法國政府刻正向意國進行接洽、並由英國政府力予聲援、以促其成云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）英國政府對於法國所提不干涉協定草案、正式答復表示贊成之後、英法兩國、因以成立協定、此間各報評論此事、均希望德意兩國、改變態度、俾不干涉協定、得以早觀厥成、「日報」刋載駐柏林訪員發來消息、據稱、德國覆文業已準備就緒、其內容係對法國草案、表示首肯、但據「晨報」柏林來電、則謂德國政府頃已决定、對於法國提案、暫時不予答復、此在極端右派「白日報」、則採用意國各報之論調、而謂「法國所提建議所以未能獲得預期之結果者、揆厥原因、蓋以此項建議、表面雖極動聽、無如一按其實、則吾國當局所應直接負責之若干行為、與其發表之言論、顯相刺謬、卽如國內墓欵捐助西班牙紅軍者、日益增多、共產黨徒之投效前赴西班牙從軍者、亦繼續不已、若干閣員、甚至公然贊助西班牙兩交戰團體之一、凡此情形、衆目昭彰、英德意三國、固皆知悉者也、」該報最後謂、聯立總工會秘書長石屋、已於日昨飛往西國琶寨龍納港、此其用意何在、殊費索解云、左派入權聯合會主席蓋爾努、則在小日報上撰文、攻擊國內右派人士、略謂「彼等居輒侈談尊重公理法律、但對於舉行政變、以謀推翻合法政府之西班牙叛黨、則從旁讚美、自相矛盾、有如是者、其所以出於此種態度者、大的係因彼等痛恨民治制度之故也」云、其他各報、如事業報、則對於西班牙革命軍現在法屬摩洛哥境內徵募士兵之舉、表示不安、謂法國政府務當加以制止云（十六哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）哥倫比亞政府頃向國務院聲請、准許該國駐西班牙公使領事避入西京美國大使館中、國務院當予接受、幷業已訓令駐西班牙大使館查照矣、（十五日哈瓦斯電） 
[西班牙戰場憑弔　慘酷今勝於古　衝鋒肉搏勇於私鬥　叛軍殘殺二千餘人　孤兒寡婦屍堆尋訪]  
　　葡京　西班牙巴達的茲城經兩軍激戰後、已於星期五晚間被叛軍佔領、其中破壞及恐怖眞相、今日已由某葡萄牙記者，詳吿本社，此為該城失陷後、新聞記者入境之第一人、擬云、允彼入城之叛軍司令、會面致警吿、謂此行實冒絕大之危險、並囑其對於巡邏街市之摩爾斯七著軍隊、須特別留意、蓋此項兵士、目下仍極興奮、該記者又云、巴達的茲城中未被毀部份、現狀亦極混亂、每一街道、皆置有隊礙物、實際上每處障礙物、幾皆積屍成丘、軍事司令部前牆垣、滿濺血潰、彈痕密如蜂　、此卽叛軍所殺二千餘人之殘跡也、該記者與目下統治巴達的茲之耶治上校晤談之際、曾提及被處死者已達二千餘名、耶氏竟曰、「君所言甚善、惟被殺人數或不如此之多」、據云、常見有婦女等、前往街市屍堆中、搜尋其良人子女、情形慘切莫過於此、此輩孤兒寡婦、實為今决野蠻內戰中之可憐虫、又據西班牙某大尉聲稱、此次巴達的茲城之陷落、實係兩面同時夾攻所致、戰事共歷四十八小時之久、赤軍作戰時、皆勇敢如獅、各軍曾以刺刀衝鋒、其奮勇情形、實為民團成立以來所未有云、（十六日路透電） 
　　葡萄牙埃爾伐斯　西班牙巴達育士城、日前為該國革命軍佔領之後、本社記者昨特前往視察、查巴達育士城、係巴達育士省省會、乃一著名要塞、而巴達育士省、則在西班牙五十一省中、為面積最大之行省、自首都瑪德里城通至葡京里斯本城之鐵道、卽經其地、人口稠密、地方殷富、記者昨日一經入城、卽見全城血濺通衢、閎麗之鬭牛塲、與所有公共建築物、均已化為一片瓦礫、凄凉蕭條、與平昔情形、如判霄壤、據軍界中人言、自革命軍入城之後、馬克斯主義派之遭槍决者、已有數百名之多、所捕左派工人、均在城中大教堂、令其倚牆而立、卽予槍决、記者猶見牆脚下、屍骸纍纍、祭壇之旁、亦有兩具、惟教堂則未遭損毀、至為官軍　禁獄中之右派人物三百餘名、則均已釋出云、（十六日哈瓦斯電） 
[殺戮加甚　戰事不能卽了　昨日無大變化]  
　　（倫敦）據西班牙傳來消息、叛變已閱四星期、殺戮甚慘、而終止之期、仍無希望、叛軍自稱布爾哥斯與塞往爾兩處司令部、已由鐵路接通、並稱戰艦一艘。巡洋艦兩艘、輕巡洋艦兩艘、修理工程均已吿竣、政府方面則稱、叛軍對伊倫之攻勢、經惡戰六小時後、已全潰敗云、政府戰艦甲姆普利米羅號日前為叛軍轟擊、死水兵若干名、昨在瑪拉迦舉葬之際、忽有叛軍飛機一架、出臨天空、於是執紼者紛紛逃避、聞總統阿柴那、已下令取銷停止兌現令、惟與叛軍所據各鎭內之銀行作何交易、槪視為違法、（十六日路透電） 
　　瑪德里　本日戰事情形並無變化、各路前綫未有大戰、官軍自在哥爾杜巴省克復波索白朗哥城之後、現已向哥爾杜巴城逐漸推進中、其在格勒那達省之數縱隊、亦已抵達格勒那達城以北七公里某村、北路叛軍盤踞之奧維陀城、現仍為亞斯都利礦工民團重重包圍、亞查那總統頃下令宣布叛軍所屬巡洋艦「埃斯班那」號、驅逐艦「佛拉斯戈」號兩艘為盜船、凡見之者、立卽轟擊、母稍寬貸、眾議院常務委員會頃議决「警戒狀態」延長一個月、又上月二十二日明令褫職之附逆軍官方呼爾將軍、頃於本日開庭鞫審、（十五日哈瓦斯電） 
　　法國巴育　據法西兩國交與處接獲消息稱、西班牙部桑西拔斯天港附近官軍、已與叛軍發生戰事、截至發電時止、戰况激烈、勝負誰屬、尙不可知、（十六日哈瓦斯電） 
　　法國巴英　此問得悉、西叛牙叛軍戰艦一隊、由轟炸機六架協助、今日猛攻塞白斯丁港、同時陸軍亦由南方進攻、經過猛烈之肉搏、已奪得目的地多處、據該城逃來之難民言、今日該城恐將失守云、（十五日國民電） 
　　法國巴英　此間得悉、西叛牙叛軍今日由海陸空三方攻擊、已佔領塞白斯丁港、（十五日國民電） 
　　蒲爾哥斯　本社訪員特訊、官軍頃向京西阿維拉城以西三十公里之那伐爾貝拉爾城進攻、結果敗退、所受損失甚為重大、（十五日哈瓦斯電） 
　　法國安達易　西班牙北部叛軍一縱隊、本日拂曉自沃耶森村進攻伊倫城、與守城官軍在附近地帶發生激戰、官軍初自第一道防綫向後退却、叛軍以為已獲勝利、卽向前追擊、詎知官軍退至第二道防錢、卽回軍抗戰、雙方鏖戰甚久、午後停戰、迨至晚間八時、砲聲又作、當有官軍五六百人重復佔領第一道防綫、叛軍則於晚間十時將恩賽那柴村奪回、是役叛軍陣亡五十餘人、雙方受傷百餘人、當地居民越界逃入法國境內者、為數甚多、（十五日哈瓦斯電） 
　　塞維爾　革命軍南路司令德里亞諾將軍、因南部呼埃爾伐省、丁多河流域礦工、協助官軍作戰、昨特發出廣播報告、勸其卽來投誠、謂丁多河附近諸村鎮、多已為我軍佔領、余已扣留礦工七十人為質、爾曹幸母忘懷、（按該處礦工、曾扣留英國技師為質、）為爾曹計、莫善於卽日投降、須知我軍捷報頻傳、日佔上風、且由北路蒲爾哥斯城至本城、已可照常通車、足見我軍南北兩路、業已取得聯絡、瑪德里首都陷落之期、當不在遠、馬克思主義派有鑒於此、乃妄冀運動他國、出而調解、俾可苟延殘喘、但知此乃不可能事、彼等惟有無條伴投降之一法耳、外傳余個人懷有野心、實屬不確、此乃余所欲聲明者也、（十六日哈瓦斯電） 
　　琶塞龍納　日來加泰隆省情形復歸安寗、此間人心因以大定、各戲院均已重行開演、觀客源源而來、仍如潮湧、明日並將舉行足球比賽、及鬭牛之戲、收入欵項、用以撫卹此次反法西斯戰爭死難之遺族、著名大提琴家巴布羅加薩爾並自願舉行音樂會、常以募集欵項、捐助各醫院及撫卹傷亡士兵、（十五日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　叛軍今日已佔領巴達育茲及安達路西亞省之鐵路中心卜巴狄拉、巴達育茲之戰、雙方死一千五百人、（十五日國民電） 
[英國三引擎飛機　法國邊境失事　據傳有三架飛往西班牙]  
　　（倫敦）頃有「巴維倫」式飛機三架、自克勞頓飛機塲出發、飛往西班牙、事前據各該飛機所屬公司之代表宣稱、各該飛機係飛往西班牙琶塞龍納城者、但駕駛員並非該公司之雇員云、（十五日哈瓦斯電） 
　　法國安達易　頃有福克式三引擎巨型飛機一架、在比亞利茲城飛機塲附近失事墮地、機身完全毀壞、事後在破機中扒出頭顱兩顆、皆已焚成焦炭、此機來歷現由當地官廳加以調查、又樣拉洛歇勒港來訊、該處亦有同式巨型飛機一架、在拉考爾飛機場降地、右翼略受損害、該機查係在英國登記、有客座十六、但並無乘客、駕駛員係波蘭人、據稱原定飛往葡萄牙、因遇霧不能繼續前進云，按英國「標準晚報」昨載稱、有福克式三引擎巨型飛機兩架、每架可載客十六人、自倫敦克勞頓飛機塲飛出、前往西班牙蒲爾哥斯城、大的卽係上述兩架飛機（十五哈瓦斯電） 
　　法國巴育　英國三引擎巨型飛機一架昨在與比亞利茲港飛機塲附近失事墜地、駕駛員波蘭人羅薩蒂、當塲斃命、屍骸焚成焦炭、頃始扒出、此間英國領事、業以此事報吿本國政府矣、另有英國同式飛機一架、則在拉洛歇勒港降陸、駕駛員亦係波蘭人、該處當局調查結果、當扣留飛機、而將駕駛員釋放、現知此機卽係最近英國四架飛機中之一、曾於飛抵法國波爾多港之後、為當地官廳所扣留、旋經交涉、始許飛回英國不料未滿數日、重復飛來、（十六日哈瓦斯電） 
　　法國比亞里茲　昨晚有福格式飛機一架、大的孫屬英國者、在此失事焚燬、機內乘客、皆已燒成灰燼、其數目、因不知其詳、因機身全燬、屍體已難辯認、此間飛行塲、事前並不知該機之飛來、觀其降落時種種情形、駕駛員似毫無經騐、（十六日路透社電） 
　　（倫敦）此間盛傳、每日有秘密飛機若干架、由英飛赴西班牙、加入政府軍與叛軍、昨日有四機飛離蓋特維克、初不知究赴何處、後悉乃售與波蘭作商務航空之用、與西班牙方面無何關係、又有英國飛機六架、現為法國勒蒲石關卡當局所扣留、有人向之詢問、則堅稱「吾等毫未知悉」云、（十六日路透社電） 
[意軍艦一艘　又開抵叛軍港　對不干涉協定故事延宕]  
　　法屬摩洛哥拉巴　意大利軍艦一艘、今晨駛抵西班牙本部加第克斯港、稍事停留、旋卽取道桑魯加港、駛往塞維爾港、（十六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）此間官方、雖認不干涉西班牙內亂協定、終將底於成立、但意大利方面、對於法政府所發起之談判、似無亟於進行之象、八月中旬為薩拉哥斯哥地方之盛大佳節、意政府方面恐將以之為藉口、而再將此事延長數日、（十六日路透社電） 
[政府方面措施]  
　　（倫敦）此間明星報頃載稱、西班牙政府現擬邀請朝野名人、組織訪問團、分赴各國、向各國政府說明此次亂事、係有國際陰謀、從事煽動、遂致爆發、此外幷已延聘國際法專家多人、草擬宣言書、就國際法觀點、叙述西班牙亂事情形、聞此項宣言書草稿、現在瑞典前外交部長恩特手中云、（十五日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　社會黨今日搜索瑪德里主教府第、得西幣二十七萬七千批索、及貴重宗教寳物多件、（十五日國民電） 
　　（巴黎）此間哥倫比亞公使館頃宣稱該國教士八人、近在西班牙琶塞龍納城改換俗家服裝、擬乘船返國、當為隊處左派人民陣綫黨軍察覺、加以戕害、該國駐西班牙公使烏利特、已為此事向西班牙政府提出抗議、（十五日哈瓦斯電） 
[叛軍組軍政府]  
　　蒲爾哥斯　革命軍所組織之國民軍政府成立之後、實行辦公、已歷多日、茲將組織及工作情形、略誌於後、加巴納拉斯將軍、被舉為主席、達維拉將軍為內政部長、兼蒲爾哥斯城知事、軍事方面、則委任弗朗哥將軍為南路司令、穆拉將軍為北路司令、而以戈爾特隆上校為參謀主任、薩里蓋將軍為第七師師長、駐防伐拉杜立德省龐特將軍為瓜達拉馬山與索摩山隘（在瑪德里城北面）前敵指揮、，軍政府內並設財政、農務、交通、宣傳等委員會、此外並在革命軍佔領各省、設立委員會、担任銀行與各工商業團體統制事宜、（十六日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　國民軍政府，現方準備各項設施、擬卽頒布命令、將所佔領地方各項職業組成團體、並將各業資本以及工人工資、加以統制、此外、各省若干種法律及地方政府所享權利、前經中央政府廢止者、軍政府頃已准許各省議會、加以恢復云、（十六日哈瓦斯電） 
　　法屬摩洛哥拉巴　菲洲西班牙屬伊夫尼地方駐軍、素向政府效忠、突於昨日附逆、當卽宣佈擁護叛軍領袖弗朗哥將軍、並將司令官蒙特洛、加以拘禁、生死未卜、西班牙政府適於昨日自瑪德里匯來一千一百萬貝索泰斯、（西班牙幣名）發放軍餉、當為駐軍所截留、截至目前為止、伊夫尼全境情形、尙稱安謐、（十六日哈瓦斯電） 
[法向國聯　提盟約修正案　互援辦法以地域為限]  
　　（日內瓦）法國外交部長台爾博斯頃以公又一件、送致國聯會秘書長愛文諾內容說明法國政府對於國聯會盟的修正問題之觀點、大致分為三層、（一）法國國務總理萊翁勃崙與渠本人、前於本年七月一日與三日、在國聯大會席上所發表法國忠守集體安全制之言論、此際重言以申明之、（二）互助義務、務當加以限制、使負此義務者、以與被侵略國毘鄰各國為限、（三）擴充國聯會之威權、但對於盟的所根據之各項主要原則、與集體責任、不當加以减削、此外台爾博斯又謂、法國政府對於盟的第十一條與第十六條兩條欵、甚願加以調整、質言之、卽盟的十一條所規定之辦法、不必經由行政院理事國全體一致之表决、卽可付諸實施、俾威脅和平者、勿因一票之差、得逍遙無事、其關於盟的第十六條者、則當就地理上位置相同、或利害關係相共之國家、訂立區域互助公約、俾使該條所載經濟、財政與軍事制裁各項辦法相輔為用之關係得以益臻密切、法國政府以上觀點、遇必要時、當於下屆國聯大會開會之前、提出更較詳盡之具體辦法、但在此際不擬提出詳細計畫、則以法國提出建議以來、業已一月有餘、而各國多未决定所採立塲故也云云，（十五日哈瓦斯電） 
[法參謀長　與波總監續談　並參觀空軍]  
　　華沙　華沙法國陸軍參謀總長甘茂林將軍、頃於本日午前、與陸軍總監里資米格里上將、繼續會談、嗣由參謀部長史泰基維資將軍　陪赴近畿沃克倫斯飛機塲、參觀空軍第一團團部、繼往飛機製造廠及丹白林空軍教練營、考察一切、反對派人士頃發表意見、以為波蘭政府宜乘甘茂林將軍來遊機會、於親德或親法兩項政策之中、有所抉擇云、（十五日哈瓦斯電） 
　　華沙　本日為一九二〇年波蘭戰勝蘇俄之紀念節、全國各反對黨尤其是農民黨、舉行示威運動、以資慶祝、威却斯拉維斯市慶祝情形、尤為熱烈，參加示威者、不下二萬人、蓋該市市長韋託士卽係農民黨領袖、而於一九二〇年波蘭戰勝俄國之時、適為波蘭國務總理故也、此外國家民主黨基督教社會黨、亦舉行示威運動、全國各大城有軍隊駐屯者、並行閱兵禮、情形甚為熱鬧、（十五日哈瓦斯電） 
　　華沙　頃據但澤自由市來訊、該市駐軍舊有營房、向來出租供入居住，市政府當局頃忽下逐客令，限於十月一日以前、一律遷讓、並在附近空地上與工建築新營房矣、（十五日哈瓦斯電） 
上圖係直布羅陀軍港、位於西班牙極南端、巖石嵯峨、扼地中海之咽喉、對岸卽非洲海岸、相隔僅十四哩、高一千四百呎、面積幾及一一平方哩、係一自由港、居民的二萬人、為英國所有已二百三十二年、（轉載字林西報） 
 
 

Page 8

 
 
[請用新法以治腎病]  
　　精力旣失宜恢復之 
　　著名醫師陳述耑治淋濁腎臟及膀胱諸症使男婦因 
　　淸潔醫獲獲得新的健强覺得年輕十歲之成功藥方 
　　今者旣有一成功之藥方，加工特製，以治腎臟症與膀胱症。而且各大藥房，均有出售。君固不需多受一日之苦累矣。 
　　醫師及科學家云。吾人腎臟共有九百萬纖細小管或濾淸器。必須時時工作，日夜不息。以淸除血中之酸質，病素，毒質，菌類，及老廢物。否則身體勢必徐徐受毒。君乃感覺不適。蓋每一小時，血液須在兩腎循環二百决之多。如腎鱗及膀胱失司。則君必覺得未老先衰。於是倦憊衰頹，神志不寗。而患夜便頻數。風濕骨痛，與其他種種病症矣。倘因腎病淋濁症或膀胱衰弱症而患有劇烈之病象。例如體弱無力，夜便頻數，背痛，腿痛，神志不寗，腰痛，四肢倔僵，腦經痛，坐骨神經痛，風濕骨痛，頭且暈眩，目下黑暈，頭痛，不時傷風，周身灼熱，　痛，奇癢或多酸素。君殊不應任意延宕，聽其自然。宜卽開始服醫師之藥方名「施斯德」補腎藥丸者。其足輔助天然之力矯正此種疾症之如何迅速。君可自家證知之。 
　　「施斯德」補腎藥丸，並非一種試騐品。而為醫師之發明品。作用迅速可靠。歷經全球億萬病案之試騐證明。而醫師推許之老。日必千萬。例如英國倫教戡信登理學士，洛司太理醫學博士嘗發表文字云，」一施斯德」為吾多年來從事醫務所見之最精藥品之一。凡屬心地　止之醫師。應卽用以治許多普通腎　病及膀胱症。「施斯德」功能抵抗酸素過多。能於最短時間內，减輕不舒之苦。能澄淸腎臟與膀胱。藥性安全無害。」「施斯德」乃具有四十年經騐之醫師所發明。加工特製，專佻醫治腎臟及膀胱諸症之用。一刻鐘內，藥力卽便開始，以振奮，安慰，及治療寒濕作痛之腎臟及膀胱。令患者在四十八小時內，獲有健適生力，返老還童之新感覺。全球醫師莫不稱道「施斯德」之功績。例如倫敦著名醫科專家「司徒班息」最近發表下列之書面聲明云。「血中提出之毒質。每積聚於腎臟。必須卽速加以排除。否則發炎而使體系困倦。余覺「施斯德」為此利藥方中最可　者之一。余於需用此藥時，均極力推許之」 
　　因其有驚人與普及全球之放功。故此醫師發明之妙藥------「施斯德」補腎藥丸，對於患有腎臟病及膀胱衰弱症者。敢能担保治愈，十分滿意。否則將空盒退回，當將貨洋如數奉還。服「施斯德」每日所費祇有少許。望今日叩往藥房購取之，而自家證知此種腎臟與膀　症之特製妙藥，服後如何令君感覺健强有力，精氣充沛可也「施斯德」保能於八天之內發輝藥力，令君滿意。否則旣有包退還洋之保證。於君亦無損失之可言。 
　　「施斯德」各大藥房均有出售。謹防僞品冒充。須知「施斯德」乃醫師處方，加工特製，保證專治腎病之唯一妙藥也。上海江西路一七〇號亨密爾登大厦美商同益洋行經理 
[第六屆太平洋學會開幕　討論維持和平問題　建議組織常設遠東委員會國聯派正式代表列席觀察]  
　　美國加州玉斯美　第六屆太平洋學會已於十五日午後七時半在加里福尼亞州玉斯美國立公園開幕、由十一國代表集合舉行開會典禮、晚餐後、議長斐克氏（曾任美國陸軍部長）致開會辭、力述太平洋沿岸各國、由相互協定而努力維持世界和平、極感必要、其决由太平洋問題調查會幹事霍蘭、對於本屆會議之議題、作介紹之演說、九時頃散會、至正式會議、自十六日起舉行二星期、在公園內阿瓦尼旅社開會、將由各國代表開始熱烈討論、（十五日同盟電） 
　　美國加州玉斯美　太平洋學會今日在此開幕、沿北太平洋各國如中國·日本·菲列賓·夏威夷·加拿大·蘇俄·美國·皆有代表赴會、英國亦因其在太平洋中有種種利益、參加會議、墨西哥則未有代表、各國代表團名額最多者達三十五人、皆為國內政界。實業界。經濟界。教育界之領袖、蘇俄代表猶為初次出席頗足重視、蘇俄向來僅參加歐洲方面之國際組織，此次與太平洋各國之組織發生直接接觸、足見其在太平洋之利益、已大為增加、國聯因此次會議性質重要、亦正式派員旁聽、其人選為國聯巴黎辦事處主任雷諾克斯、日前已經抵此、國聯對於該會之一切討論及决議、雖並不參加意見、然雷氏之報吿、將為國聯參考資料、此次會議所討論之問題、最重要者、為下列數項、（一）建議維持太平洋和平之國際機關、（二）締結太平洋各國互助及不侵條約、（三）組織常設遠東會議、以備諮詢各項固定緊急問題、（四）設立戡界委員會、專以和平方法處理一切關於現有國境之爭議、（十五日國民電） 
[蘇俄反政府案　特羅資基聲辯　否認蘇俄官僚羅織人罪]  
　　挪京　特羅資基氏僑寓挪威、已閱數星期、昨對蘇俄內務委員長賈高達氏指責其派遣恐怖黨陰、圖加害蘇俄政府要員一節、予以憤懣之否認、謂渠除在國外報章發表關於蘇俄之論文數篇外、已與蘇俄事務、無毫關係云、（十六日路透電） 
　　瑙威京城　蘇聯內務人民委員昨日宣佈、共產黨反幹部派頒袖特羅資基、曾派黨徒潛入俄境、欲以恐怖手段對付共產黨各領袖最高法院茲已定於本月十九日審理此案云、特羅資基頃向報界發表宣言、堅决否認此說、並謂瑙威政府不妨組織委員會、從事調查、當知蘇聯政府所指控者、盡屬虛構也、蘇聯境內容有多數人士對於現政府意存敵視者、但渠個人則已與蘇聯毫無關係、此際專事著作、不過評述蘇聯現况而已、大抵「蘇聯官僚階級、對於各種批評、均作陰謀看待、故投造此種驚人消息、以謀入余於罪、抑知個人恐怖主義、固為余始終反對者乎」云云（十五日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）關於反動份子陰謀行使恐怖手段、顚覆國家一案、共產黨機關報眞理報、頃載稱、被吿齊諾維夫、加美尼夫、伊夫獨基莫夫、巴卡伊夫等入、係受反幹部派領袖特羅資基、與德國秘密政洽警察局之指使、而欲危害現政府諸領袖之生命、其中共產黨總書記史太林、尤為若輩陰謀之目標、最近曾在外高加索共和聯邦首都第夫利斯城、拘獲反動派一百五十人、其中有史脫巴尼安其人者、前因參預特羅資基派陰謀、一度被捕、現仍怗惡不俊、羅狀尤為重大云、（十六日哈瓦斯電） 
[美聯邦儲備局　提高銀行儲備額]  
　　（華盛頓）聯邦儲備局為减低信用膨脹起見、今日已實行提高銀行儲備額百分之五上、原定銀行接收存欵每十二元、必須存交儲備部一元、茲已改為每八元存儲一元、如此卽可减少信用膨賬二百四十萬萬元惟據舊金山消息、此項規程實施之後、該處已有人在地方法院起訴、要求阻止聯邦儲備局增加儲備額、其理由為該部命令不合憲法云、（十五日國民電） 
[美國救濟金　足繞地球六十八週]  
　　（華盛頓）此間有人計算、美國財部在經濟恐慌時代所支出之救濟欵項、若以一元紙幣接成長條、可以環繞地球六十八週、倘以每一英畝美金一元之價購買土地、則該欵可購全球陸地三分之一云（十五日國民電） 
[國選總所解釋四點]  
　　（南京）湘省選舉總監督凌璋、前向總事務所請解釋疑義四點、總所已予解答、（一）各級長官專指各級官署之長官而言、凡為各級長官、不得在所在地選區內當選代表、（二）省府主席、各廳局長、高等法院院長、及首席檢察官、不得在該省當選代表、（三）保安區司令及團隊長、應以軍警長官論、　各級黨部委員、不得與各級長官同論、再各區監察使、不得在該管區內當選、縣政府所屬所局局長、分區設署之署長、均不得在管區內當選、（十六日中央社電） 
[司法行政部　委定粵各法院法官]  
　　（南京）司法行政部令派黃秩庸為廣州地方法院首席檢察官、文壯為廣東高等法院推事、另聘鄧靑陽為廣束法科學院院長、司法院現擬於短期內在粵省組織臨時法庭、專以淸理在押政治犯、至法庭人員等就地法院人員兼署外、另將簡派稔熟粵省情形之人員二三人、前往協辦、（十六日專電） 
[稻麥改進所　派員調查各地倉庫]  
　　（南京）全國稻麥改進所為明瞭各地倉庫害虫之發生、及倉庫建築情形、特派該所技正馮斅堂、赴京滬路一帶調查、俾供硏究、（十六日中央社電） 
[國勞海事會議　雇主代表定汪子剛]  
　　（南京）國勞二十一屆海事會議、我出席雇主代表已定在子剛、聞俟經政院最近院會提出通過後、在月底卽可放洋赴會、（十六日中央社電） 
[佛教徒得參加國選]  
　　（南京）中央執委會秘書處據佛教會呈請准佛教徒參加國選、以示平等等情、當函達國選總事務所核辦、總所刻已予以解答、查佛教徒亦為中國入民之構成份子、如具有國大選舉法第三條之資格、而無第四條所列之限制者、自應有選舉代表之權、具有第十二條之資格者、自得為候選人、以符中國國民在法律上一律平等之規定、（十六日中央社電） 
[栒邑縣長失印撤職]  
　　（西安）陝栒邑縣長盧舲山、將縣印遺失、以自製木印代用、經專員鍾相毓查明撤職查辦、限期尋回原印、縣長另派人代理、（十六日中央社電） 
[魯大昌奮勇擊匪　蔣委員長傳令嘉獎]  
　　（蘭州）此次朱徐蕭賀股匪、由川康北竄、一部進犯隴南岷縣、師長魯大昌抱與岷城共存亡决心、指揮所部、奮勇殲　、經連日肉搏、斃匪無算、蔣委員長據報、十四日特電傳令嘉獎（十五日中央社電）本報特派記者石英 
[南巡佳話　浙南殘匪現狀] [  本報特派記者石英]  
　　浙閩贛皖四省邊區，大小凡三四十縣，在過去的四五年中，曾被僞「贛浙閩省蘇維埃政府」方志敏部，把它們濃濃淡淡地渲染成一片紅色。自國軍五次圍勦，硬把朱毛驅逐出所謂「中央赤區」的老巢以後，這四省邊區各縣的重要城鎭，也才相繼先後克復，一般注意勦匪問題的視綫，大多數只集中於朱毛主力，西竄川黔，北襲陝晋的情報，而這四省邊區的殘匪的活動，以及淸勦的成效，好像落陽餘暉，刹那間便不足顧了。 
　　可是在事實上，却未許這樣的樂觀，從表面看，所謂「淸勦　匪一，比較進勦主力，似乎是輕而易舉，馬　功成的事，實際上却因殘匪都是地方土著，非常熟習地形及民情；散則為民，聚則為寇，抗戰能力固然薄弱，但活動的能力，以較主力還要强，負有淸勦這批殘匪任務的軍隊，因為他們（即殘匪）出沒不定，聚散無常，兵數去多了尋不着目標，去少了又常遭遇意外的附算，這裏有個比喻：殺鷄當然無須乎用牛刀，但是假設這鷄不是隻馴服待殺的塒鷄，而是于一隻　飛帶跳的野鷄，那麼此時　不僅鷄刀」無法下手，就連牛刀也將無　施技了，從而知目前各地淸勦殘匪的軍事，保安隊力量來不及，更益之以部分的國軍，而且經過了相當的時間，可是對於神出鬼沒的殘匪實力，還依然未損其毫髮，這事象的外在原因，到與上述殺鷄故事很相像。 
　　以浙南匪情來說吧：自國軍把方志敏部主力擊潰，同時還將贛南勦匪勝利軍第十八軍調來駐防，冷冷熱熱的勦匪軍事，畢竟不曾間斷過，此次兩廣異動，國軍調往應付，更給予殘匪一個「老貓不在家，鼠兒打鞦韆」的機會，於是他們便蠢蠢欲動，以作餘燼復熾之計，最顯著的例證，就是開化縣城，上月剛一度失陷，本月初，各鄉又再被洗刦，匪現佔據大龍山，組織縣蘇維埃紋府；幷有與他股謀取聯絡，而進窺常山·遂安·衢縣·各地的企圖，當開化失陷的前夕，江山接到峡口（距江由城的六十里）電話，僅說閩北竄來匪衆三股，每股數十人，按路向是想會攻峽口，不料翌晨警聲傳來，却是匪衆五百，攻陷開化，俟第二次洗刦開化各大村莊，據報：「匪衆增至二千餘，匪化農民　達三萬人，保安隊鉑短防綫，保守縣城，」匪衆用兵的奇突，赤化手段的厲害，有如此者。 
　　年來流竄浙南的殘匪，追溯起他們的小史，似乎也是「來頭不小」的，當僞第七軍團被擊破後，一部份便入浙改編為僞獨立師，前七軍團參謀長栗裕任師長，前政委劉英仍任政委，　近又加上個剃頭匠出身的黃立貴，他們都是名馳三省的匪首，該僞獨立師組織實力，分為五個縱隊，每縱隊分三個支隊，每支隊分三班，每班人數七八個，每縱隊的有人數一二百，步槍百餘枝，輕重機關槍及駁壳槍各一二架，此外還有農工游擊隊等組織，人數不易計其確實，他們活動的區域，不外閩浙贛的邊境各縣，單以浙南範圍說，却是開化·遂安·常山·龍游·江山等縣，有時也會波及到麗水一帶去的，翻開各地報紙看，有時會發現同一匪首，同一時日，而在不同的鄰省，大事洗刦的新聞，這幷不是報紙的誤載，而是匪踪飄忽，行動詭秘，而令人難於捉摸的原故。 
　　匪軍的戰術，是述用游擊戰術，乘弱搗虛，不與國軍打硬戰，常用少數的匪衆，來牽制多數的兵力行動，例如把游擊隊放在大軍堡壘附近來活動，把大的兵力調往遠近後方去活動，總不與軍隊作正面的接觸，偵探每到一處，就建立交通站及工作網諜報網等，與他方面的關係和接濟，從前還有無綫電互通消息，後來却被軍隊圍繳去了，他們的經濟來源，平時全靠「打土豪和」綁活財神」來維持，匪首如劉英·黃立貴·等身邊，隨時都携帶着巨額的鈔洋，匪兵如積有多金，却須繳呈政委，否則認為反動，予以嚴重處分，他們的困難很多，連食糧冬衣，都常成問題，傷兵沒有醫院，只好藏在老白姓家裏去醫，　品有的是向藥房直接購買（衢縣某大西藥房老闆，曾因販賣此項藥品案發被殺，）有的是責令土豪，以贖票代價，買了送去，最感缺乏的要算彈十藥，故他們對於彈藥的攫取，往往不惜重大犧牲，不久的以前，某師有運輸汽車九輛，由江山開往閱北蒲城，被匪軍偵悉第九輛滿載彈藥，預於某橋施工埋伏，俟前行八輛通過，橋標忽頹然斷落，餘一輛所載彈藥，因全被卸運上山，此外還另有武器的來路，可是多與他方面的大雅有關，恕不一一細述了。 
　　他們赤化人民的方法，每到一地，遇有現成的團體分子，如保甲·學校·及靑帮等，便利用他們去誘致民衆，或直接調查人口，召集民衆開會，利用民衆的生活痛苦，吿訴他們去打土豪分田地，幷揚言如不願參加赤色活動的，將來便不分給他田地，農民以田地為生命，有的自然樂意參加，尤其一般紙工罷工，因九一八事變，把他們的出產品紙張及夏布的大銷塲東北，輕輕地斷送給敵人，因而各該業相繼停歇，使他們大批的失業，淪於困頓生活中，大家正滿懷悲憤，一籌莫　的時候，突聞共黨提出反帝抗×的口號，自然更容易打動了他們的心弦，萬一還有遲疑不决的農戶，也要把壯丁姓名開列，强迫編人游擊隊，不去工作的，就以反動罪名處死，如此利誘威迫，黨羽還愁不日集日多？ 
　　有一位從閩北來的朋友吳覺非君，他曾任閩北某師特別黨部助理員，兼駐閩第一綏靖區政和縣保　整訓指導員，官銜雖不大，但他的職務，是介於官府與收復區民衆之間，所以他曾談了關終這方面的幾點實際材料，記者認為是很可寳貴的， 
　　吳君說，問北殘匪的不易繳絕，主因幷不在於匪方，而是在於官方，蓋若政治不淸明，官廳不廉潔，那麼「滔滔皆是也」的殘匪，也將無澈底肅淸之一日，目前從事政治工作者，不轉法幣念頭的，能有幾人？卽果有其人，但也難保不被惡劣的環境，把他拉了「下海」，以縣長來說，倘不與土劣取得合作，一來怕他們尋隙生事，用五分郵票，就可告至上司，縱不撤差，也要脫毛，二來辦事也不順利，如遇軍隊開差，着縣長徵派夫役，縣畏素日不與土劣關係　好，此　必將束手無策，反之，若與土劣關係弄好，此刻他們便會替你墊欺僱夫，使你安享其成，不過事後他們向老百姓派欵償補或多或少，你只好裝　作啞，可是老百姓却該死了， 
　　他又說：閩北的老百姓，眞　極窮了，我（吳君自稱）到各地去指導組織保甲訓練壯丁時，奉上峯命令，各該組織所需經費，是向人民隨地微收，每戶二角，赤貧者免，可是收復區及鄰匪區的老百姓，同是飢餓羣中人，誰非赤貧，如何鑒別得出，要免牧，便得大家免收，但皇皇上命，經費又無從籌措，不得巳只好收着看，有一家竟把預備給產婦吃的鷄蛋，送來六枚，請作微費二角的代價，（按徵收處收到此項代替品，若把牠撥歸伙食開支項下，來做菜吃，不知怎樣下噎？）更有些僻遠的鄉鎭，反抗雜捐雜稅，幷羣起而撲殺徵收員，官廳當然未便置諸不理，如此，便常造成意外的社會變態，「老百姓非常的怕公務員，而公務員也非常的怕老百姓，」這眞呌千古未有的奇事，我們試把這些不幸的事象，按照幾何學算法，幷引用「官逼民變」和「民窮為寇」的定理，推算其結果，那麼這殘匪能否肅淸的問題，便可以得到適當的解答了， 
　　央君這一席話，可稱「經騐之談」，亦可謂為「由衷之言」，這雖是指閩北而言，但近水樓台的浙南，各種情形，也大致差不多，故敢借花獻佛，歸納吳君談話，來做本文結論，「官廳少剝削，民衆負擔輕，而且一般勤勞大衆，都有生路可走，如是殘匪才易澈底肅淸。」 
洛司太理醫師 
司徒班息醫師 
 
 

Page 9

 
 
[郗朝俊已赴鄂履新]  
　　（南京）新任鄂高法院長都朝俊、在京與前任院長史延程商洽交代事宜完竣、業於十五日乘吉和輪西上、將於十六日抵漢、然後晋省履新、（十六日中央社電） 
[平榆車在北塘脫軌]  
　　（天津）平榆四十一次軍、十六日晨九時半由津東開、行至塘沽北塘間，機車脫軌、當由北寗路工務段派工前往修理、至午後三時許始修復開行、當四十一次車脫軌後、津塘鐵路交通斷絕、致由榆開津之四十二次及四次平榆客車均被阻、延至午後四時許始分別抵津、（十六日中央社電） 
[岷縣殘匪被擊潰]  
　　（西安）進犯岷縣之匪、連日經我魯師痛擊、匪傷亡過多、十四夜已向東南潰竄、又十三日午夜、匪復大舉進犯岷縣、（卽二郎山防地（經我魯師迎頭痛擊、匪死亡枕藉、入夜匪勢不支、乃相率引退、又駐瓦窰堡我騎兵張營、赴磊審附近游擊、遇匪四百餘、當經努力痛擊、激戰七小時、匪勢不支、紛紛潰竄、是役斃僞連長張卜武一名、匪兵四十餘名、獲槍十餘技、（十六日中央社電） 
[沈鴻烈在靑　昨晚招待各界茶會]  
　　（青島）沈鴻烈十六晚假迎賓館招待各界領袖、各國領事等、舉行茶舞會、川越等均被邀參加、極形盛况、（十六日專電） 
[全國律師公會　在靑開二次執委會]  
　　（青島）全國律師公會第二次執委會十六日在靑舉行大會、到各地代表四三人、由丘昭文主席、幹事長劉陸民報告、一財政、二會務、沈鈞儒報告寃獄賠償運動進行經過、繼為討論事項、會後復開寃獄賠償運動會、各代表定十七日離靑、（十六日專電） 
[安慶與武漢間　長途電話開始營業]  
　　（安慶）交部舉辦之九省長途電話、安慶與武漢間十五日起開放營業、（十六日專電） 
[中華步行團抵皖垣]  
　　（安慶）中華步行團二十年由粵出發、途經十餘省、十五日由贛抵皖、預計勾留一週卽離皖、（十六日專電） 
[漢市實行檢私工作]  
　　（漢口）漢市商會檢私委員會、定十七日起實行檢私工作、分別派員赴站車站內河輪船碼頭檢查貨物、凡無該會所發之分銷執照、均將扣留、如確係私貨、將送海關處理、（十六日中央社電） 
[湘黔路測量員　在芷江被匪徒擄去]  
　　（長沙）湘黔鐵路測量人員劉鴻照、十三日由沅陵乘車出發至辰谿、在芷江榆橋灣地方被匪擄去、現路局電各駐軍設法營救、（十五日中央社電） 
[何鍵等赴南岳遊覽]  
　　（長沙）何鍵、易書竹、十五日赴南岳遊覽、並商洽要公、（十五日中央社電） 
[贛浙及南潯路　中正橋本年底落成]  
　　（南京）浙贛及南潯兩路、以贛江隔斷、諸感不便、於廿二年底開工興築中正橋、以資連貫、歷時年餘、本年底可全部落成、明年元旦實行聯運、全橋計長一千零八十六公尺、共廿九孔、載重力十公噸、造價共八十五萬餘元、除行營撥助廿萬外、餘由鐵部南潯路局江西公路處負担、（十六日專電） 
[簡報]  
　　（北平）駐豐台日軍官兵數十人、今晨赴鐵道綫迤西附近一帶演習行軍、（十六日專電） 
　　（天津）南北運河水勢均落、（十六日專電） 
　　（長沙）何浩若前赴牯轉京滬接洽借欵等、任務完畢、十五日返長、當到廳銷假視事、（十六日中央社電） 
　　（汕頭）潮安各界定十七日開新運大會、八十師駐潮後、頗注意禁賭、（十六日專電） 
[命令]  
　　國府十五日令、派張冲為國民大會代表選舉總事務所第五組組長、甘乃光為第七組組長、劉健羣為第八組組長，此令、又令、特派任何澄為監察院滇黔監察區監察使、此令、又令、立法院立委員　朝俊另有任用、郗朝俊應免本職、此令、又令、任命葉夏聲為立法院立法委員、此令、又令、山西省府委員陸近禮呈請辭職、陸近禮准免本職、此令、又令、任命孫奐崙為山西省府委員、此令、 
[來電]  
　　上海申報館鑒、八月大日貴報厦門專電載有招待日海艦隊發給招待費五百元等語、並無其事、合亟電請更正、厦門市政府秘書處刪、 
[帶奧干尼斯遊羅馬] [  Coustan　ceColine作　月祺譯]  
　　（帶奧干尼斯是古希臘一個哲學家，常常提着燈籠在街頭尋求眞理。------譯者註） 
　　新近我到過羅馬，在那里探訪了雨星期之久，要想我出一個能够理解什麼而不存私心的法西斯黨員來。可是我連只要碰到一個的運氣，竟也是沒有。 
　　我看到過許多熱心的法西斯主義擁護者。他們是缺乏腦筋的實行家，每天從報紙上面攝取精神的營養。這些「中堅分子」滿意於誇大的言辭而缺乏對於使現代危險化的政治問題與經濟問題的判斷力，口口聲聲說着「我們是眞實的，高尙的，聰明的，並且勇敢的」。他們祖成一個階級，這階級似乎存在於任何國家，裏面包括着貴族，布爾喬，和平民。與其說牠是一個社會階級，不如說牠是一個才智階級；用觀相學的術語來說，我們可以說牠是屬於「肌肉型」的。 
　　我也碰到過主義在者，他們對我解說：法西斯主義把一切黨派融化在熔爐中，使牠們合成一黨；他們說：誰都不顧他自己的私人利益而獻身於公衆利益；他們說：不論在城市或在鄉村，誰都覺得快樂；他們又說：卽使有貧困的人，他也不至於因貧困受苦，因為他的「理想」解除了他的煩惱。我應該承認，這些主義在者確實使我顚倒，確實使我相信他們的話。不幸，我所碰到的種種事實却證明着：雖然他們都是眞誠的，忠實的和信服主義的人，但他們的話却絲毫都靠不住，因為他們已被他們的信仰昏迷得失却任何辨識能力了。 
　　其决，我又覺到在那裏搜索眞理輒使人老大失望，因為當我們從事這樣搜索的時候，我們會認知：人的許多最高尙的幻像是以錯誤的解釋為根據的。 
　　例如： 
　　義狂者說：「人民把結婚戒指和金飾捐贈祖國的時候所表示的然情完全出於眞誠，而月實在動人」。 
　　事實的證據證明着：在舉行這儀式的日期以前幾天，偽飾商人因販賣假造的結婚戒指發了一筆大財。 
　　僑居國外的意大利公民都接到從本國寄來的個別的價件，訓令他們把他們的金飾送到附近的領事館去。 
　　許多意大人對我說，他們捐贈結婚戒指，完全由於恐懼，因為假如違抗命令他們就要受累的。 
　　一個主義在者說：凡是眞芷愛慕主義者，黨都允許：他們量力捐助。注重的不是他們的金錢而是他們的信仰。 
　　事實的證據證明着：一個無丈夫無兩親的窮苦婦人跑到黨部裏去更換她的黨證。「你有否把你的結婚戒指捐贈祖國？」他們問她。「我沒有結婚戒指。」「那麼你的首飾，或你的堅信十字架？」「我沒有首飾，也沒有堅信十字架。我是什麼都沒有的。」「那麼，你得繳付一百里拉，比平常多繳八十里拉，以代替你應該捐贈的首飾。」 
　　她照數繳付了，因為沒有黨證，她就絕對沒有我尋工作的機會。 
　　一個主義在者說：合作制度的成績大可欽佩。任何工人都受了保障，雇主與工人的利益就一致起來。雇主與受雇者之間的合作終於實現了。 
　　事實的證據證明着：一個土木工程承攬人（法西斯黨員）說：「自從採用合作制度以來，就難得雇用良好工人。他們把工人派送給你，不問這些工人是否精練，不問你對他們是否滿意。」我問，「你是否覺得合作制度在進步着？」他說，「都不過是官樣文章罷了。就大體上可以說，沒有什麼改變，因為革新來一次，規避牠的計畫也就想出一次來。」 
　　一個主義狂者說：任何意大利人都預備為　護主義而死。 
　　事實的證據證明着：預備為打倒主義而死的意大利人，我個人至少認識十個。 
　　在政治舞臺上，我更認識了另一類的然誠擁護主義者。我以為他們的成為法西斯黨員不是由於必需，我又以為，他們不是在故意掩飾他們的情感。我以為愛慕主義和愛慕戀人相同：對於熱愛的根源，誰都易於誤會的。從參加活動的時候起，他們就在心中閉住批評意識和懷疑意識的門戶。 
　　可是，不論他們是怎樣熱誠，怎樣信仰主義，我不能把他們認為「典型的法西斯黨員。」我在這兩星期中所找尋的是一個完全由於他自己的自由意志而贊成主義愛慕主義依附主義的能理解且又不存私心的人。但這樣的法西斯黨員，我終於我不到一個。 
　　現在讓我們轉到法西斯主義的敵人方面去看看吧。我們可以我到各式各樣的法西斯主義敵人，但他們都是不被重視的。固然，在他們之中有最聰明的，最豪俠的，與教育程度最高的意大利人，但這事實並不重要。獨裁制度不需要才智，不需要豪俠，也不需要文化；牠所需要的只是服從。 
　　這些人們不被重視，因為，就階級說，他們是個人主義者。他們沒有組織，他們的意見不一致。他們不適合任何地方，他們不操縱任何動作，但人民怕他們而且避開他們，因為被人家看到與他們在一起是要發生不良的印象的 
　　我們必須明瞭，目前的整個法西斯組織是以秘密通知為基礎的。這一類的通知使人恐懼，恐懼使人服從，幾乎全國一致的奴隸性，就是因此吿成的。我們也必須明瞭，反法西斯主義者持門戶之見的理由，正和主義狂者持門戶之見的理由相同。聽他們說話，你們會想到他們的話都靠不住。他們否認明白的眞理，而且他們常和主義在者同樣煽動着人心。 
　　假如我們回憶到一九二二年意大利的混亂狀態，我們就會明白為什麼必需「幹這一套。」「這一套」巳做了而且做得好。假如他們讓報紙自由接受補助金，自由批評，假如任何懷疑的動作或論綢不被箝制，這「一套」是否會同樣做得好呢？大槪不會同樣做得好吧。 
　　但到了現在，意大利已渡過靑春期的危機，骨架已完成，計畫已準時實現，為什麼要繼續束縛這馴熟的野獸呢？為什麼要創製如戰爭之類算是來為解救人民的新的桎梏呢？為什麼要替人民規定更多更危險的國家主義的目的呢？為什麼要使人民受物貿的犧牲呢？大槪不是為使法西斯主義更重要，也不是為使牠更改良。那麼，為什麼呢？ 
　　我不願意斷定這些都為的是保全一人的感勢，但有很多的時候我確不免作如是想。 
　　（譯自巴黎政治文學月刊） 
 
 

Page 10

 
 
[西旗糾紛形勢　大喇嘛進攻石王府　加格齊廟附近激戰]  
　　------某國人隨軍指揮------ 
　　包頭通訊、烏盟西公旂石拉布多爾濟、曾於去年四月間、因其從叔依錫大喇嘛及該旂前任將軍加格齊（掌全旂兵權）曼頭等、欲與石王爭權、逞兵圍攻王府、以致惹起糾紛、雙方數度激戰、遷延數月、中經政府多方派員調解、直至去年十一月間始告解决、石王奉行政院令停職八個月、而大喇嘛等則往依百靈廟蒙政會、西旂糾紛、遂暫吿平息、當事起之初、蒙政會曾派保安隊一隊、往駐於該旂境內之梅力更召、調解時、其條件中、曾有令該隊撤退回廟之一項、及事平之後、迄今仍駐該處、而未照撤回、本年春初、大喇嘛復由廟返梅力更召、召集舊部思欲伺隙而動、再與石王為難、同時、某國人復常往來於梅力更召、暗為指導、並在該處築有飛機塲、飛機不時往來、故梅力更召、今已形成特殊情勢、識者固早知其糾紛必起、而其意義允與前次異趣也、本年七月間、石王八個月停職期滿、經傅主席（作義）為其向行政院請准復職、石王當於日前回旂、仍任共札薩克職、詎料大喇嘛忽於本月初、又率衆謀攻石王府、石王得訊、亦陳兵色登葫蘆頭鄕、（屬包頭第三區）以備防禦、本月六日、雙方遂在該鄉開火、激戰頗烈、王兵的有五十名、大喇嘛的有兵七十餘名、因衆寡勢殊、又兼大喇嘛械精彈足、王軍不能頑抗、遂節節敗退、大喇嘛率衆窮追、至九日晚、王軍退抵加格齊廟附近、遂被大喇嘛追及、雙方列陣對峙、歷數小時、至十日黎明、遂復開戰、尤為激烈、延至下午五時、尙未停止、包頭縣政府、接得第三區報吿後、急派保安處副處長楊映南於十日晨七時許、乘汽車馳往第三區、以便指揮駐防保安隊、嚴密把守沿黃要口、俾防止侵擾縣屬居民、以維地方治安、按加格齊廟位於包五汽車路之北、接近該路、自十日起、汽車為避免危險、業已停駛、又聞大喇嘛軍中、雜有某國人四名、隨軍指導、 
[日武官今井談　匪擾綏東與日無關　我當局仍加緊防範　并消弭西公旗糾紛]  
　　北平通信、進擾綏東之僞軍被擊潰後、頃未再有動作、惟在此時期中、綏境西公旗又發生伊大喇嘛與石王之糾紛、雙方部衆、自本月十日以來、已接觸多次、外間對此、允所疑慮、據關係方面消息、某方自主使僞軍進犯綏東失敗後、目前又轉移目標於西公旗方面、西公旗與綏遠·包頭·係成三角形、地方重要、綏當局有鑒於此、除加緊佈置防範外、刻正極力消弭西公旗方面之糾紛、 
　　日本大使館附武官今井武夫、十四日接見中外記者時、多以綏東問題相詢、今井稱、「關於此問題、外問連日頗多傳聞、但均非可信、實際情况、據聞綏遠傅主席（作義）在上月杪曾調兵開赴綏東、未明眞相者、遂大起恐慌、認為問題已趨嚴重、嗣經調查、始悉是時綏遠邊境發現土匪的五百餘人、綏軍出發、卽係勦匪、自後匪部又陸續增加至二三千人、故勦匪軍亦有增調、外傳匪後有日軍兩個聯隊、甚至兩個師團督戰之說、實屬笑談、蓋日本對中國、無論綏東以及其他地區、認為均係中國之領土、一切當本中日親善提携之旨進行、匪擾綏東、與日方並無關係」、 
　　另據外人方面消息、日本自廣田內閣成立以來，其大政方針、迄今尙未完全决定、有主採南進政策者、卽為進取南洋一帶權益、然此於英美當多顧慮、有主北進政策者、卽為巡據內蒙以抗俄、華北又其次也、然如卽時進取內蒙、於蘇聯方面、亦不無考慮之處、因環境以及其他關係、究採何項步驟、現尙未定、故外間所傳局勢將有如何之變化、目前似尙不盡然、惟圖升官之流、居中攪擾、則確有之、此次綏東問題、大致卽出此轍、他人旣有準備、彼亦無可奈何、最終則內蒙方面、其形勢當屬嚴重、要亦他人之旣定計劃也、（十四日） 
[蘆鹽輸日卽將實現　第一批為七萬噸　蘆豐商店已成立]  
　　天津通信、蘆鹽出口輸日事迭經日方專員河西金城、副領事永井洵一等、與長蘆鹽運使署、及總辦出口專署接洽、業將輸出辦法購運手續、具體商定、惟稅率問題、財部原規定每噸微稅一元、日方表示異議、要求仿靑島鹽出口前例、每噸納稅九角六分、運署已電財部請示、諒無問題、大的本月底卽可提前實現、昨據專署科長劉仁甫談稱、蘆鹽輸出商蘆豐商店、業蒙財部核准、昨已正式開始辦公、該店確係各灘戶所組成、故指定灘業公會主席邵景寅充任經理、担負全責、其辦公地點、暫設於漢沽、將來擬在此間設立分店或辦事處、以便就近接洽，次將漢沽積存之五十餘噸存鹽、儘先輸出、俾救濟該處灘戶、刻靜待日方購買、另據日副領事永井語記者、「蘆鹽輸日辦法、已完全商定、僅稅率較靑島稍高、經向冀察政委會交涉、亦已不成問題、現敝國需用工業鹽迫切、次提前於本月內使之實現、第一批七萬噸、運日後次繼續購運、日內卽令三菱·岩井·東洋·曹達等輸入商、向蘆豐商店接洽購賢鹽斤」云、（十四日） 
[察建廳　擬規復龍烟鐵鑛　派員視察後擬具復興意見　冀察建委會交經委會核議]  
　　張家口通信、察省宣化縣城北二里烟筒山、盛產赤鐵鑛、至龍關縣、則產磁鐵鍍、鑛脈長達六十里、蘊藏極富、質量皆冠全國、前龍烟鐵鑛公司、於民國七年、由官商合資五百萬元、經理開採、請領礦區面積共四十二方里三百七十五畝、初擬就地冶鐵、嗣以諸多不便、冶鐵廠改設平西石景山、關於開採冶鐵等設備、大致就緒、詎因資本衰竭、續辦無力、停頓至今、近察省建設廳派李楓岑前往視察、返廳後、除報吿停頓情形外、復擬具增加資本規復該礦意見、察建廳審核之後、卽由冀察建設委員張礪生·喬嗜冰·二人提交建委會决議、轉交冀察經委會核議、茲將張喬二人之提案、照錄如左、 
　　提案原文云、「竊查鑛質為重要生產之一、察省煤鑛、年來已著進展、給照開採者、達六十餘起、惟金屬鑛物、無一採冶者、金銀銅鉛諸鑛、或以勘查未週、寶藏湮沒、或以鑽採未施、儲量莫悉、領辦有待、猶可說也、獨宣化烟筒山、及龍關鐵鑛、蘊蓄之富、甲於全國、迄未復工、未免可惜、近以該地鐵鑛現狀如何、急待明瞭、經派本廳第二科科長李楓　、前往視察去後、旋據報吿依舊停頓情形、幷擬呈意見、內稱「為條陳復興龍烟鐵鑛辦法意見、擬請　核、主張採擇參考實施、以奠華北基本工業事、查龍炳鐵鑛公司、最早領採龍關縣龐家堡及辛窰兩處鑛、面積共為二十五方里一百九十五畝、於七年六月二十一日給照、公司樹名龍關　旋於同年十一月二日、前農商部頒發宣化縣烟筒山鑛照、面積為十七方里一百八十畝、三處都為四十二方里、三百七十五畝、幷改稱今名、鑛質皆係赤鐵鑛、惟龍關幷產磁鐵鑛、而屬於龍關鐵鑛礦質、較宣化縣產者為純、總括言之、鐵石含鐵由百分之四十五至六十五不等、平均在百分五十以上、鐵石儲量、的一萬萬噸、在龍關公司時期、有請築由宣化至龐家堡支路之舉、及烟筒山鑛區添領之後、以其密通宣化車站、遂先自　站繞縣城西郊達城北二里許之水磨站、由前京綏路局築成十六華里之支路、復目水磨築輕便鐵路八華里、北迄鑛山、而以水磨站為交運鑛石之起點、至是烟鑛先採、龍鑛後辦、龐家堡支路之築、乃從綏議、初烟筒山鐵鑛設計採治、原擬就地鍊鐵、在懷來縣八寳山勘定灰石廠一處、、幷在蔚縣白草窰黃崖子及五岔三處測領煤礦廿九方里一百五十畝四千七百五十八方尺、而於宣化城西購地六百畝、作為建廠設爐之用、溶劑取諸懷來、燃料仰給蔚縣、此最初設計也、嗣以平門路石景山車站、地接上都、勢位優越齋堂煤焦、就近可購、煤業無須兼營、昔者選中之六河溝煤炭以及河北各大鑛、合於鍊鐵之煤焦、火車遞轉、皆能輻輳而至、而將軍陵之灰石、質地純、於冶金上、稱為上選、且地濱永定河當洋河下流、水源無虞、此皆宣化之所不及、故宣化煉鐵之意遂寢、而石景山設廠之議乃定、大數旣得、凡各項設備、如房屋、傢俱曁有關採礦鍊鐵、以及交通器具、與夫一切補充機件、大致皆備、尤以將軍陵灰石廠至平門　路三家店車站自修築鐵路、與石景山兩座已成未成鐵爐、耗貲甚巨、自公司創立、截至停頓、共用去國幣六百萬元、於股本五百萬元原額、越過實鉅、此龍烟公司之大概情形也、公司停頓後、迨至十七年間、國民政府農鑛部、曾設龍烟鑛務局、擬事興工復採、乃以經費待籌、遂改由鐵道部派員保管、二十三年八月、開發西北協會來察、開第二次年會、會提議規復宣龍鐵鑛以發此一萬萬噸之寳藏、幷函請鐵道部籌撥三百萬元、為規復工作、藉以定開發西北收效最速取用最宏之根本基礎、迄於今擱置無聞、夫國之於鐵、猶農夫之於食、農夫食而不耕、其必賣之荒之、被人侵之、鐵鑛亦然、今長江沿岸、如大冶象鼻山諸鑛、售沙東鄰、取値自闊、是實鑛也、南滿本溪湖鞍山各鑛、早入外人之手、是被侵也、龍烟衰竭、是荒之也、夫賣之荒之與被人侵之、而國家用鐵則如故也不觀海關貿易之册乎、海關貿易鋼鐵入口每年在四十萬至六十萬噸之間、平均計之、可為五十萬　、由江浙及沿長江各海關進口者的二十萬噸、佔全國百分之四十由東三省海關進口的十五萬噸、佔全國百分之三十、由閩粵桂滇海關進口者約五萬噸、佔百分之十一、由魯海關進口者的十萬噸、佔百分之二十、夫以國家吸收外鐵、為數如此其巨、龍烟鐵鑛鑛藏、為量如彼其多、旣往又如全任其廢置、洵為可惜、　者實業部嘗籌設鋼鐵廠矣、初中浦口設廠、繼主馬鞍山、終主謝家店、鐵砂則謀取藏量十萬與二十萬乃至百萬噸之安徽各小鑛、雖未有成、已極擬議、獨於規模壯偉功虧一簣之龍烟鐵鑛、棄之如遺、坐使外貨駢至、國藏固封、長此以往、將有越而代之者、欲事避免目圖補救、及今計之、舍官民續貲·與中外合貲·兩項辦法擇一而施、其道無由、請分言之、官民續貲、宜逐漸以進、初次宜以五百萬為續額、官貲仍照開發西北協會議定之數、由中央指撥三百萬元、作為官股、其餘二百萬元、則由冀察魯所屬各縣·及平津兩市商民分任之、聞廣東省政府、因省營鐵廠兼辦煤礦、向中英庚欵董事會、請借巨欵、已邀該會在京第三十六次會議議决、照借四川為修成彭鐵路、採運彭縣銅鐵、由軍委會　　用費四百萬元、湖南柳家　煤　、　業部　借欵二百萬元為開拓業務之用、陝西省府見開發西北事業、日有進展、鑽探間官煤田、急不容緩、商准經委會協助、由建設銀公司貸欵三百萬元、宣龍雖屬遠地、同是國域、不應歧視、今若請由經委會與　鐵兩部、或中英庚欵董事會、指撥三百萬元、當屬易易、至於民贊、應以縣市為單位、搭配股數、分給股票、編定號碼、以十元一票為最低貲數、准商民自由轉賣、惟不得出縣市各境、日後鑛業獲有餘利、卽檢照冊開滙、由各省市政府主管機關、逐批分給、且使商民曉然於製鐵有關身家性命、與一般投股牟利不同、如此、則二百萬之股欵、不難咄嗟立辦、此官民續貲之辦法也、中外合貲、局面宜大、宜先以五千萬元為總額、除中貲業已用去六百萬元、外貲應先加入同數之股、餘者俟擴充營業、雙方對等籌繳、至外貲方面、不分國際、不拘官商、凡屬友邦、有願入貲、皆所翕受、公司事務、除特有規定外、一運中國鑛法公司法及其他關係諸法律辦理、在中外合貲辦法議定以後、為易於集事起見、必須組設龍鐵鑛代表團、以舊有官商股東及冀察政會及鑛區所在地省府、各派一人為代表、再由各代表公推一人為首席代表、主持招慕外貲、一切事宜團址、並宜設於北平、以資便利、此中外合貲之又一辦法也、以上兩辦法、擬請由本廳提請省府委員會容核、轉請冀察政會採探、參考實施、以立華北基本工業、所擬是否有當、敬請鑒核、」等情前來、查該科長所稱各節、不無可採之處、龍烟鐵鑛、果獲復工、微特察省工業、資以振發、鄰近各省、胥利賴之、所稱以立華北基本工業、殆非虛語、惟究宜如何進行、除已函請冀察經委會核議外、理合錄案、提請公决、」 
[蘇州]  
　　保安隊附等解省 
　　駐蘇省保安第七大隊隊附聶德昭、軍需張澤和等、被人向省保安司令部控告凟職舞弊尅扣烟犯囚糧等罪一案、經區司令部迭次派張濯域來蘇詳細調查、已由省保安司令部命令聶德昭停職、聽候查辦、並由縣府將重要關係人分隊長徐先民、軍需張澤和等、停職看管、惟徐先民於被押後、被其設計脫逃、現在緝捕中、鄧縣長奉省保安司令部電令、着將聶德昭等尅日解省訊辦、鄧縣長奉電後、卽將聶德昭等提縣、派公安局車巡隊長張德廉、率警一班、於十六日上午二時、將聶德昭·張澤和·常璉·陳正富等押解赴省、送省保安司令部訊辦、 
　　走私案新消息 
　　公安局車巡隊、前在車站獲住私運走私人造絲之張王氏一名、人造絲三十餘斤、恒統轉運公司提單三紙、復會同蘇關稅務司派員在恒統轉運公司內、獲人造絲二包、計三十九斤、正在核辦中、而張王氏以此項人造絲、係向上海福新勤餘等絲廠購來係人造絲頭、來蘇兜售、並非走私、已由上海組新織物社、具函蘇關稅務司證明、請求釋放、至於由總工會在倪松記煤號內查獲嫌疑贓煤一百餘噸、業經各機關鑑定會議議决、准予自動啟封售賣、縣商會防私會、亦議决以後查緝私貨、應領有蘇關憑證、尙有被總工會查獲之大批紙貨、應不在指定走私範圍之內、巳分別放行矣、 
[常熟]  
　　警士服毒自殺 
　　公安局城區直屬第四分駐所警士孫志範、現年三十二歲、刻因熱戀妓女鍾秀英、虧耗公欵、因而服毒自殺、經縣立醫院施救無效、巳於十六日淸晨不救而斃、緣孫志範係客籍人、服務警界多年、辦事精幹、為該所嚴巡官等重視、乃局方所收房捐等統由孫警辦理、月終結算、不意近來為一蘇妓鍾秀英所迷惑、戀情甚熱、乃將代收房捐、化用殆盡、初擬設法彌補、奈近日新局長將來常接事、對於所收稅捐、應全部交出、致孫警無法移挪、遂於本月十四日夜、背人吞服安神藥片自殺、翌晨發覺、卽送縣立醫院、因服毒太深、延至今晨身故、留有遺書多封、一致其戀妓、深悔前非、一致巡官嚴紹業、請代墊虧欵、來生報答云、 
[無錫]  
　　聯合防空演習 
　　本邑方面防空計劃、業經分別擬就、建設局長張福霖、担任工程大隊長、公安局長張達、担任交通及燈火管制大隊長、保安第六大隊附胡頓、担任警備大隊長、隴縣長担任司令指揮一切、救火聯合會扭任消防大隊、在未舉行正式演習之前、先行預演、宋師長並會同二區專員臧啟芳、定於本月十八日下午三時、召開防空演習籌備會議、討論一切重要問題、以便從速進行、 
　　米行主被刦鉅款 
　　本邑北柵口石灰塲二號居民王如淵、現在江尖口開設王源興糠粞行、及石灰塲十五號王源興糧食行、手頭頗有積蓄、十五日晚十一時許、王家忽來盜匪五人、白色短衫黃褲、操上海口音、執有刺刀、二盜在外把風、三盜入內搶刦、首至如淵髮妻胡氏房中、迫令啟開鐵箱、將箱內所存之法幣九百另三元、珠花三朶、金戒三隻、銀器九件、的値二百元、悉數刦去、所有細軟衣服、一概不取、盜匪得贓後、向外逸去、事後由鄰居報吿該管公安第五分局、請求追緝贓盜、姚分局長得報後、立卽率警追緝、公安局偵緝隊長鍾季鶴、亦帶同探長戴壽荃王秉生等、至出事地點分頭追緝、惟盜已遠颺、無從弋獲、 
[南通]  
　　泗礁變亂善後 
　　崇明第五區泗礁、所駐保衛團、皖籍兵士叛變、槍殺第一分隊長沈維冉、區長凌鵬程、並將崇籍團兵繳械、臨走將巨富胡原森之子、鄕保長徐金山、王筱拂等、曁不參加叛變之班長鍾效鵬綁架而去、刦奪公欵四千餘元、被綁各人、至靑沙北鼎各處、陸續釋放、南通區專署、巳派參謀張為羣、率保安隊、乘海鷹艦赴泗礁處理一切、崇明縣長顧鴻熙、電葛專員、巴令該區助理員王惠民、暫代區務、並由丁分隊長、迅將駐泗礁此次未曾參加叛變之團兵、迅予撫慰收編、一而會同第三公安分駐所巡官樊汝霖、妥維治安、 
[揚州]  
　　農推股視察各區 
　　省立原種所農業推廣股主任徐壽齡、因推廣全縣農業、特定十七日赴各區實地考查、十四日經報請縣府通電各該區長、於該主任到達時、妥為協助、將各該地風土人情、詳為吿知、俾作參考、 
[杭州]  
　　通易經理被監視 
　　杭州通易信託公司、以高利吸收存欵五十萬元、此次突然倒閉、各存戶以損失鉅大、分別呈請財部及市府飭令照數償還、經市府召集債權人等會商結果、飭令經理蔣賡聲負責淸償、並經呈請法院將該公司負責人財產查封備抵、聞市當局已應各債權團之聯合要求、將蔣賡聲予以監視、必要時、卽須發押追繳、以免存戶遭受損害、 
[寗波]  
　　稅警槍傷良民 
　　鄞東韓嶺市之塘頭街、為通咸祥大嵩之要道、每逢二四八為該地市集之期、附近數十里內居民、均至該地賣買物件、十四日又値市期、有童夏山人周香生、大沙基山人葉岳生、均背負山貨、前來趕市、及銷售後、以所得貨便、易米歸去、途經咸祥東慶橋時、適有駐大嵩稅警數人、身衣便服、巡查過此、因見二人負重疾走，疑係私鹽、卽喝令停止、周葉二人、因時近中午、家內待米午餐、更兼火傘高張、距離家鄉尙逮、又因言語不通、不知彼等係查緝私鹽、故仍疾走如前、因此益啟稅警之疑、遂連開兩槍、向二人下體射擊、二人中彈倒地、稅警上前檢視、見係食米、始知肇事、卽不顧傷者死活、翩然而去、嗣後有鄉人路過、乃代通知二人家屬、抬至鄞縣地方法院騐傷一過、送入本埠華美醫院醫治、 
[來函]  
　　敬啟者、讀八月十日貴報（外埠新聞欄）登載沈師橋走私案　則、康搆事實、誣及鄙人名譽之處、不勝枚舉、查此案實由地方宵小所為、不獨文治絕無關係、卽事前亦毫無聞知、貴報所載、全與事實不符、恐淆聽聞、除依法追究外、特此函請貴報先予更正為荷、此致申報館、師橋鎭鎭長沈文治啟、 
[美國洛氏基金團　在華事業成績報告] [  顧惠民]  
　　美國洛克弗羅基金團（Rockefellow　Foundation）在中國獎掖教育事業，已有很久的歷史，尤其在醫學與自然科學方面。一九三五年該基金團始有協助農村復興工作的傾向。一九三五年度該團　中國計劃」經費可分五大項，茲列表於下： 
　　一九三五年度在華基金指撥表 
　　（一）華北計劃 
　　中華平民教育促進會　國幣五〇，〇〇〇元 
　　南開大學經濟硏究院　三七，五〇〇元 
　　燕京大學社會學院與理學院　七七，三二五元 
　　（二）南京公共衛生與醫學計劃 
　　衛生署　國幣八七，五〇〇元 
　　醫學教育委員會　二一，二五〇元 
　　（三）爾京農業計劃 
　　金陵大學農業經濟系與　美金五，五〇〇元 
　　自然科學系　國幣七二，五〇〇元 
　　中央大學農學院（養畜與獸醫）　三四，六〇〇元 
　　農業實騐所（治　工作）　三四，三〇〇元 
　　（四）獎學金　　美金三七，五〇〇元 
　　補助金 
　　補助硏究與發展　美金一〇，〇〇〇元 
　　華北計劃 
　　華北高等學府受基金團津貼者，有天津南開大學與北平燕京大學。定縣牛民教育促進會亦受其資助。 
　　定縣平民教育促進會獲得基金團撥欵國幣一五〇，〇〇〇元。該會努力於復興農村，原為民衆識字運動而設，現已成為教育上實　與硏究之良好組織。這種有計劃的民衆教育運動，非本地財力所能負擔，因之很需要外界的資助。舉凡自治，公安，教育，民生和公共衛生等訓練，都在經濟的簡單的原則之下進行。該會現正從事於村政人員之訓練，俾可擴大這棟試騐到全國。至於基金團之本意，則在協助大學畢業生從事於農村訓練，並硏究復興農村的新方法。 
　　這項合作計劃，自去年七月一日起，開始進行。定縣平教會現設有特殊訓練委員會，就教育，衛生，地方行政，農業，經濟各科設立國內獎學金額三十七名。事實上定縣已成為訓練的實騐中心，試騐區推行到廣西，湖南，廣東，四川，河南，等省。 
　　南開大學經濟硏究院得有基金團撥欵國幣三七，五〇〇元。撥欵目的是在資助該院教學與研究農村復興問題，並使該院得與定縣平教區密切聯絡。南大經濟硏究院已有若干畢業生至定縣續受訓練。該院添設合作學，地政學，地方行政，與地方財政學等課程。已有若干學生與指定各縣受八個月的實習，以為農村行政人員之準備。新添課程中並設有國內獎學金額七名。 
　　燕京大學社會學院與理學院得有基金閣撥欵國幣五八，一二五元，社會學院續得國幣九，二〇〇元，以為農村復興訓練課程發展之用。燕大除繼續辦理醫學預科與看護學預科外，並創設一種新社會科學計劃，其目的在訓練靑年，擔任地方行政，鄕村行政，鄉村教育，農民副業等社會經濟工作。燕大並與南大及定縣平教會合組委員會進行預定計劃，自去年起，燕大新設農村課程，槪由專任教員擔任。 
　　燕大理學院近數年來會受洛氏基金團的援助，現亦趨向農村問題。生物學系注重昆虫學的硏究，化學系則在探討陶器，製革等農村副業。 
　　燕大社會學院三學系新添農村問題課程十一種之多。學生選讀者一百十九人。此外並設有合作學，地方行政等特別硏究班。為實騐起見，該校社會學教授已被任為一個三十萬人口的縣長。經濟政治科畢業生就在該縣實習。一般人對農村問題的興趣，由此可見。 
　　南京公共衛生與醫學計劃 
　　在這項計劃下得受基金團之補助的為衛生署與醫學教育委員會。這種公共衛生的訓練對於中國復興很有關係。 
　　衛生署得有基金團撥欵國幣八七，五〇〇元，大都為訓練醫學衛生人員之用。衛生署在教學方面巳添聘職員，購置器械，並充實各項課程，其中數項特為看護，醫官與衛生視察員而設。獎學金額五十一名，目的是在訓練衛生醫官，看護，衛生，工程師及農村康健工作人員。　（未完） 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[市商會等各團體　昨晨舉行公民宣誓　杜月笙主席領導全體宣誓　同時市農會等均分別舉行]  
　　新聲社云、市商會及各業公會委員職員、昨晨九時、在市商會大禮堂、舉行公民宜誓禮、到虞洽卿。王曉籟·杜月笙·顧馨一·徐寄廎·金潤庠·柯幹臣·葛傑臣·胡西園·等一千餘人、由杜月笙主席、領導全體宣誓後、卽致詞云、各位、今天吾儕在此舉行公民宣誓、至於公民登記之意義、純為國民大會選舉、吾人經宣誓登記後、卽獲得選舉權及被選舉權、同時此後更應注意遂照誓詞、去舊更新、擁護中華民國、努力更生、以期國家民族之發揚光大云、 
　　監誓人汪　曼雲訓詞 
　　次監誓人汪曼雲致訓詞云、我們今天來宣誓、宣誓我們從今天起、去舊更新、矢志矢誠、擁護中華民國、奉行總理遺教、實行三民主義、我們經過今天宜誓以後、我們已是中華民國的公民了、我們是中華民國整個組織中的細胞、我們與中華民國的關係、已合而為一、假使說中華民國是一個鋼鐵的機器、那我們便是這機器中的羅絲釘、假使中華民國是一座水泥的大厦、那我們便是造成這水泥大厦的每一顆水泥石子、中華民國數千年來、內受封建政治的先天痼疾、外受二十世紀帝國主義後天的損傷、我們現在應該負起保衛中華民國與建設中華民國新的生命起來、我們當時時實踐我們的誓詞、我們當踏上奮鬭更生的偉大時代、以求中華民族前途的光明、這才不負今天我們的宣誓、這才不負我們做公民的責任、 
　　市農會籌　同時舉行 
　　此外、（一）市農會、亦於昨晨九時召集各區農會與市漁會、聯合在市農會舉行、由兪振輝主席、林美衍監誓、（二）總工會亦於九時在梅家弄會所、與各產業職業公會理監事聯合舉行、由周學湘主席、陸京士監誓、（三）市教育會及各區教育會、亦於九時、在大吉路會所舉行、由黃造雄主席、童行白監誓、今日宣誓、計有（一）會計師公會執監及會員上午九時舉行、監誓何元明、（二）醫師藥師公會執監及會員上午九時舉行、由毛雲監誓，（三）國醫公會執監及會員上午九時舉行、由喻伸標監誓、（四）新聞記者公會執監及會員、下午四時舉行、黃香谷監誓、 
[市民宣誓登記　明日起開始舉行　大學及東北四省人民同時舉行]  
　　本市公民宣誓登記、近日各機關職業團體紛紛舉行登記、人數已有數萬人、昨晨舉行宣誓登記者、有市農會漁會及所屬區農會職員、總工會及各業工會職員、市商會及同業公會職員、以及市教育會及各區會職員、凡五千餘人、今日為會計師公會·醫藥師公會·國醫公會·及新聞記者公會職員會員宣誓、時間地點及監誓人姓名、俱已刋載昨報、茲據國選事務所消息、明日起、開始辦理各區市民公民登記、各大學獨立學院教職員宣誓·及遼吉黑熱四省人民宣誓、分誌如下、 
　　記者公會 
　　今日（十七日）下午四時、本市新聞記者公會執監委員及全體會員職員等、在該會會所舉行公民宣誓禮、通知書已於前日發出、尙有未及收到通知書者、可於今日下午四時以前、往會所領取、聞該會不及送達通知書者、尙有華聯社國光社等云、 
　　市民登記 
　　各區市民履行公民登記、業經規定十八·十九·兩日為期、第一日分發表格、次日卽去收集、其發表地段、遍佈全市及特區、以期週密、當已派定人員、屆時總動員出發工作、凡年滿二十歲而無公民宣誓登記規則第三條所列情事者、（按第三條所列各欵、為（一）背叛國民政府、經判决確定、（二）曾服公務而貪汚、經判决確定、（三）褫奪公權、（四）禁治產者、（五）有精神病者、（六）吸鴉片或代用品者）、俱應於收到登記表後立卽照塡、交原人帶回、或留待翌日來人收取、事務所已於昨日登報通吿、 
　　大學學院 
　　公私立大學獨立學院校長院長教員工役之公民宣誓登記、事務所定十八日上午九時舉行、計參加者、為（一）交通。上海醫學院。（二）光華。大夏。（三）曁南。東南醫學院·（四）正風·（五）復旦。同德醫學院·中公·（六）商學院·持志法學院·（七）滬江·（八）同濟·（九）震旦·法政·中法·同德·（十（大同。東南醫學院。（十一）東吳·其宣誓地點、及監誓員等、俱已規定、 
　　四省人民 
　　遼吉黑熱四省旅滬人民之公民宣誓登記辦法、已載前報、茲再錄事務所通吿如下、國民大會上海市代表選舉事務所通吿第六號、為通吿事、茲定於八月十八日上午九時起、全天為遼吉黑熱四省旅滬公民宣誓登記日期、擇定小西門中華路少年宣講團、為宣誓登記地點、仰束北四省旅滬公民、一體知照為要、特此登報通吿、 
[繭商定期集議　收秋繭辦法]  
　　新聲社云、江浙秋蠶開始發種孵育、繭業公會、定二十三日、舉行聯席會議、商收繭辦法、各銀行辦理收買秋繭放欵、茲誌詳情如下、 
　　兩省給種 
　　浙江省蠶絲統制委員會統制絲繭收效後、對今年秋繭、决仿照春繭辦法、繼續辦理統制、對秋繭蠶種、業已交各縣政府、分發給育蠶之農民、行將孵育、又江蘇省蠶絲改良委員會、對今年秋蠶種子、業已交各縣政府、准今日起、分發給各農民孵育、至於凡欲赴江浙兩省收買今年秋繭之絲廠商及餘繭商、均須向兩省絲繭機關登記、 
　　繭商集議 
　　浙江省繭業同業公會、以秋蠶已開始孵育、决定於本月二十三日下午二時、在杭州開會、集議今年收買秋繭辦法、該會主席褚慧僧氏、昨在滬浙錫絲廠業公會聯席會議時、特提出報告、凡絲廠同業欲赴浙江省收買今年秋繭者、請於二十三日蒞會、共策進行、又上海各絲廠已準備組織收買秋繭機關、辦理收繭事宜、 
　　銀行放款 
　　中國·交通·上海·等二十二家銀行錢莊自組織二十五年春期江浙收繭放欵銀團成績頗佳，今雖已結束、對於今年秋繭產額、較春繭减少、所以决定不再組織銀團、由各銀行自行辦理、而其辦法、則仿照前銀團辦法辦理、凡絲廠商及餘繭商欲赴江浙兩省收買秋繭者、均得與各銀行、自行接洽借欵、 
[浙錫滬絲廠商　昨開聯席會議　商討改善生絲檢驗手續]  
　　大公社云、上海絲廠業同業公會、為討論改善生絲品質檢騐辦法、特於昨日下午四時、在北山西路蘇浙皖絲繭總公所、召集浙錫滬三地絲廠聯席會議、議决重要辦法數項、茲分誌各情如下、 
　　出席代表 
　　計到上海沈驊臣·陳則忠·張韵笙·湯也欽·（曹金聲代）黃吉文·張佩紳·浙江褚慧僧·葉菁士·無錫程炳若。鄭海泉·王化南·張季芳·曹少臣·公推沈驊臣主席、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由主席沈驊臣報吿、開會宗旨兩點、（一）商檢局自本月一日起、實行生絲品質檢騐後、其檢騐辦法、對於生絲買賣雙方事實上有窒礙、一為生絲交局檢騐、其製給之收據式樣不妥、二為檢騐品質之公量費、每包規定繳納二十五元、虛耗過甚、三為檢騐原規定二日可畢、而事實上延宕至四日之久、（二）生絲出口商公會、曾於本月五日集會、議决五項辦法、最要者為二十五條生絲樣條問題、吾絲廠同業、勢難默認同意、綜上兩點、應共同討論、應付辦法云云、 
　　議决辦法 
　　報吿畢、隨卽開始討論、先後由浙錫滬三地絲廠代表發抒意見、當經議决各案如下、甲。對商檢局辦理生絲品質檢騐、應請求改善之五項辦法、（一）請求商檢局、改良收條式樣、以示愼重、（二）請求加增檢騐效率、（以規定二日檢騐完畢為原則、）以利絲商、（三）關於公量費虛耗問題、請求該局變通申請手續、准絲商先行報騐品質如需補公量費時、然後照出口絲繳費、以免犧牲、（四）請求該局、應准許絲商有請求免費複騐一次之權利、（五）請求局方對檢騐證書、不限定五包為一批、卽十包亦可劃為一批、以免每批有不合七十八公分不准報裝出口之弊、乙。對出口商公會八月五日五項决議案、應付辦法、（一）吾决出口商公會議决自八月五日後、絲廠售絲與出口洋行、所檢騐之絲絞（卽樣條）二十五條、歸出口商所有之主張、（二）在出口商自主檢騐時、每包抽樣一條、現旣改歸政府機關檢騐、出口商自應母庸再行抽樣檢騐、（三）解貨應由廠商直接解交商檢局、認為無先解交出口商之必要、（四）請求商檢局延緩公佈生絲品級檢騐標準曁實行檢騐日期、（按品級於檢騐一層、商檢局已定期明年二月一日實行、本月五日、出口商公會召集大會議决、對此項品級檢騐、督促政府、早日實行、然絲廠業則反對出口商之主張）（五）期貨解貨、至遲應於每月二十六日前送交商檢局檢騐、如遇假期、得延長之、（六）生絲交易取銷向例收欵辦法、俟檢騐完畢、出口商應卽憑公量單、付淸貨欵、以符銀貨兩交原則、並定九月一日起實行、在出口商未表示同意前、暫停解九月份期貨、以上辦法、錄案通知出口商公會查照、迄六時議畢散會、 
　　定期會商 
　　會後據沈驊臣吿大公社記者、關於生絲品質檢騐實行後、出口商方面（卽買方）與絲商（卽賣方）因立塲上不同、故意見亦各異、今出口商公會對實行生絲檢騐後一切交易上之問題、曾於本月五日開大會議决五項辦法、絲商因與本身有利害衝突、自難予以同意、茲為顧全生絲交易買賣雙方利益起見、决由浙錫滬三地絲廠業各推代表二人、改期與出口商公會會商一切、屆時並邀請上海商品檢騐局繆鍾秀主任、參加指示各項、俾獲得相當解决辦法云、 
[海關總稅務司梅樂和　北上視察]  
　　督促常局嚴厲緝私　月初南旋謁孔報吿 
　　華北走私、自經政府嚴緝以來、雖已不若過去之猖獗、惟私貨屯積、日鮮浪人仍在活動中、茲據新聲社記者探悉、海關總稅務司梅樂和、特於前日乘海關巡艦海星號、離滬北上、分赴華北津秦等口岸視察、督促各該埠海關稅務司、厲行緝政、預定下月初旬南旋、屆時謁孔財長報吿、 
[新米登場聲中　農業倉庫相繼建成　遍全國各省深入農村　應非常時期急切需要]  
　　華東社云、本年新米、早稻已告登塲、晚稻於一月後、亦可出新、現下各省農業倉庫、已相繼成立、茲誌詳情如决、 
　　農倉完成　農業會庫、經實業部督促各省市、並由前全國經濟委員會合作事業委員會之指導、各省人民之自動努力、迄今三年許、已隨時代之需要而吿完成、綜計江·浙·皖·鄂·贛·諸省、每省統扯每縣有一倉庫、該項倉庫有係省建、有係縣築、亦有人民自動經營、而得經濟金融家之扶助者、迄至目前、已够適用、 
　　深入農村　該項倉庫、均係最新式之建築、在鄉村中固不需要有偉大的建築物、但較農民自建之米倉、當較通風、且適合光度、新陳米糧、存儲時期、的三四年不壞、故頗為農民所信仰、惟間有許多鄕村、有不少土劣、操縱此項新組織、猶如細胞中攙入細菌、農民對之、頗具戒心、 
　　兼營當業　此種倉庫、甚合適於非常時期緊急需要、惟硏究農村經濟者、以為在準備期中、倉庫頗有利用時機、兼營當業之必需、因農民在需要時、可將農具細軟暫典應用、於農忙時低利取贖、並可藉此周轉、作小本副農經濟之流動資金云、 
[各銀行　辦理米麥運銷貸欵　政府通過救濟運銷辦法　日商收買小麥價格高漲]  
　　新聲社云、全國產麥區域、今年小麥均吿豐收、依照南京稻麥改進所之的計、產麥四萬萬九千五百萬據、尤以華北各省山東河北等、所產之麥質為最良、麥粒之大、勝於洋麥、產米區域、今年早稻、已吿豐收、早稻晚稻、亦將先後登塲、因天氣調勻、預卜一定亦吿豐收、今行政院據鄂省政府之呈請、對稻麥之運銷、已通過救濟辦法七項、令飭遵辦、 
　　銀行貸款 
　　各銀行凡經營儲蓄者、决定依照儲蓄銀行法第七第八兩條之規定、至少以存欽總額五分之一辦理農業各項貸欵、今各銀行儲蓄存欵總額的六萬萬元、如以五分一計、則為一萬二千萬元、銀行之辦理農業貸欵、以米麥棉為主要農業物、其貸欵辦法、分生產和運銷、今米麥棉生產期將過去、所以如中國·交通·上海·中國農民·金城。等銀行、業已開始辦理米麥運銷貸欵、 
　　日商收買 
　　自日商三牛奪羊行、向我國產麥區域、收買小麥、裝輪運日、供麵粉廠製粉之用後、今仍繼續收買、昨日截止、已裝運出口者、總的三十餘萬擔、小麥價格、因日商之收買而高漲、現貨小麥每包一百斤、已漲至國幣五元、我國政府、對小麥出口問題、已由實業財政兩部會商具體辦法、至於日商收買我國米之說、尙難證實、 
[林襟宇　明日晋京述職]  
　　大公社云、新任審計部部長林雲陔、業已正式就職、林氏以該部為中央地方財政監督機關、職責重大、蒞任時、奉監察院于院長面諭、對今後計政工作、予以實際之推進、林部長為考核過去各省市審計事宜起見、特電召蘇滬鄂等五省市審計處長赴京、垂詢一切、關於整個計畫有所指示、茲悉本市審計處長林襟宇氏、奉召後、定明日晋京述職、謁林部長報告辦理本市地方機關審計、推行稽察制度曁最近遵辦國營機關審計諸項事宜、俟公畢卽返滬、聞新任蘇審計處長黃友郢、亦由鎭赴京述職 
[美駐華按察使　希爾密克赴日]  
　　美國駐華按察使希爾密克氏、於昨晨九時、偕夫人乘日輪上海九離滬、赴日本休假、預定僅作十日之勾留、卽行返滬、又按察使署法官華特生、不日亦將返美休假、 
[王克敏　昨赴福民醫院]  
　　診治耳病 
　　王克敏、於昨上午九時半、至北四川路福民醫院、診治耳病、當經醫生詳細診斷後、旋卽出院返寓 
[糧食界　組織糧食運銷公司　籌劃調節產銷辦法]  
　　本市糧食界、因鑒於邇來糧食產銷、未能有統一之調節辦法、且有外商乘機向內地收買賤價米麥等雜糧、影響民食、殊非淺鮮、爰有組織規模較鉅之糧食運銷公司、惟此事關係至鉅、故尙待縝密之籌劃、 
 
 

Page 12

 
 
[商農社團　昨日公祭吳醒亞　由王蟯籟俞振暈等主祭]  
　　故中委滬市黨部常委吳醒亞靈櫬運滬後、本市各界為追念起見、連日舉行公祭、昨日為公祭最後一日、上午為商界公祭、下午為社會團體曁農界公祭、遺櫬暫厝中國殯儀館、擇吉請吳市長點主後安葬、治喪籌備處並决定舉行追悼大會、正籌備中、茲分誌如决、 
　　商業團體 
　　昨晨十時、本市市商會·曁銀錢業·銀樓業·雜糧業·輪船業·紗業·糖業·紗廠業·瓷業·捲烟業·米號業·醃臘業·化學原料業·報關業·製茶業·等百餘同業公會公祭、到錢新之·杜月笙·王曉籟·虞洽卿，顧　一·徐寄廎·胡西園·沈驊臣·鄭澤南·等百餘人、由王曉籟主祭、嚴諤聲讀祭文、祭文照錄如下、「維中華民國二十有五年八月十六日、上海市商會曁各業同業公會、謹以淸酌　羞、致祭於故社會局長吳公醒亞之靈曰、聿維滬凟、萬國梯航、設市開府、綱紀用張、公以碩望、來主工商、力持大體、舉措安詳、蕭規曹隨、媲美一堂、半生戒馬、形神暗傷、頻年臥治、汲黯淮陽、匡廬明秀、勝跡仙鄕、移節養疴、遷地為良、方冀康復，慰此一方、竟歌薤露、一櫬歸裝、市塵雪涕、遍於棠疆、為位而祀、謹奠椒觴、神其來格、飽此蒸嘗、尙　、」 
　　農界社團 
　　下午二時起、為社會團體公祭、到湖北旅滬同鄕會·中國保護動物會·紅十字曾滬分會·合作事業委員會·江寗六縣同鄉會、聚勝和體育會等數十社會團體。代表一百餘人、由劉萬靑·在炎等主祭、下午四時、本市市農會·曁各區農會公祭、山兪振　主祭、祭文錄後、一維中華民國二十五年八月十六日上海市農會曁各區農會全體同人、謹以淸酌鮮花之儀、致祭於吳公醒亞先生之靈前曰、嗚呼我公、三楚之英、氣鍾湖嶽、胸具甲兵、時逢喪亂、挾策遠正、登車攬　、萬里投明、從軍嶺表、傳檄燕京、縱橫掃蕩、天下澄淸、出膺民寄、屢沐殊榮、分藩滬凟、開府皖城、碑留德政、道有循聲、何期二豎、膏肓之深、匡廬養疴、遽爾言薨、傳來噩耗、市野震驚、工停其事、農歇其耕、凡我同志、靡不言訇、招魂海上、仰望精誠、傾觴致奠、允格來歆、嗚呼哀哉、伏維尙饗、」尙有湖北旅滬同鄕會、江寗六縣旅滬同鄉會、聚勝和體育會等祭文從略、 
[時人行蹤錄]  
　　儲應時　我國駐日大使館秘書儲應時、前奉許世英大使之命、歸國報吿使務、兼回安徽原籍、料理私事、勾留經旬、日前再過京、謁外部當局請示後、到滬、下榻一品香旅社、茲已於前晚乘日郵龍田九、於昨晨七時半、啟程離滬、返日覆命、又由粵調任之駐滬日總領河相達夫、同輪回國養病、下月初再來滬履新、 
　　劉震寰　前桂軍總司令劉震寰、前啣滇省綏靖主任龍雲之命、由滬飛廬山晋謁蔣院長、有所請示、嗣因蔣院長飛粵、故劉氏在廬、稍事勾留後、昨晨乘坐中國航空公司滬平錢南下機飛滬、當於十一時十分到達龍華飛機塲、下機後、卽返靜安寺路旅决憇息、 
　　油谷　日華貿易　協會常務理事油谷恭一、上月中旬奉會長兒玉賺决之派遣來華、與我中日貿易協會會長周作民氏、協議關於經濟提携事宜、油谷於抵津後、卽就近一度訪問周氏、事畢來滬、續與我實業界領袖有所接洽、茲已事畢、於昨晨七時半、乘坐日郵龍田九離滬返國、 
　　吳忠信　新任蒙藏委員會委員長吳忠信氏、日前由京來滬、料理私務後、現已竣事、定昨晚乘車返京、以便謁當局請示、然後卽行定期履新、 
　　王寵惠　中委王寵惠博士、十六日偕同秘書馮執正氏離廬、由潯搭輪入京、王氏預定在京不作勾留、一俟到京後、卽行換車來滬、大的十八日當可抵此、王氏此來、將留滬小住、暫不他往、 
　　蔣伯誠　中委前軍事委員會北平分會委員蔣伯誠、前由滬赴靑、曾在靑會晤山東省政府主席韓復榘、有所談商、茲悉蔣氏日前乘機南旋、業已過京返抵滬、日內赴粵、謁見蔣委員長、 
　　畢克司璧　中國航空公司、美代表聯美航空公司遠東經理畢克司璧氏、於月前由滬返美、接洽開闢中美航空事宜、茲巳竣事、於日前由美乘機飛赴馬尼刺、由馬改乘大來公司格蘭總統號輪來滬、於今日下午抵埠、 
[上海地方法院　整頓門禁辦法]  
　　上海地方法院自新任院長盧益美接任以來、查得院中時有閒雜人等、混雜其間、茲為整頓門崗、禁止閒人入內起見、特於卽日起、凡律師到院出庭、須在院鬥口憑律師徽章入內、卽有律師書記人等、到院有事、亦應領取出入證、方許入內、而當事人則憑傳票或通知書、方可入院、並於昨日通知律師公會查照實行矣、 
[中比友誼會　昨晚餞王景岐]  
　　吳市長等均被邀參加中比友誼會、以新任駐瑞典挪威公使王景岐博士、前在駐比公使任內、對調協中比文化、頗多努力，因王氏卽日赴任、特於昨晚七時、假北四川路新亞酒店設宴、為王氏餞別、本市市長吳鐵城。外交部駐滬辦事處主任周珏。及比國駐滬總領譚爾伏等中比兩國名人、均被邀參加、 
[國內有無綫電話　交部限令完成]  
　　大公社云、交通部籌設之九省長途電話網、决定於九月十五日正式開放通話、京漢帮沛台亦在積極趕建、國內外無綫電話、限令於明年春季、實行與各國通話、茲經大公社記者探誌如决、 
　　九省電話　交通部　設之蘇·浙·皖·湘·鄂·　·魯·豫·冀·滬·等九省市長途電話網、現京滬·京漢·京津·濟靑·平漢·等五大幹綫、工程業經完竣、且已分段試話數次、成續甚佳、刻正數設支錢、據本市交通機關消息、該九省長途電話、决定於九月十五日正式全綫開放通話、屆時由兪部長在京主持通話典禮事、並報吿建築經過、 
　　京漢電台　改進長途電話設備之增音帮浦電台、分設上海·南京·漢口·三處·現除上海方面帮浦台已建竣外、關於南京·漢口·兩處電台、亦先後建設完竣、增音機尙在配置中、大致於下月初旬亦可吿竣事、然後再啟用與滬上帮浦台交換試騐、 
　　限令完成　關於滬·漢·粵·三處國內無綫電話、滬漢兩地、已開放試話、正式通話期及通話費等、均在交部規定、至廣東方面、自經交部派員前往整理後、對無綫電話工程、積極趕築、又英德菲等各國國際無綫電話、已令國際無綫電台、限於明年二月間辦理通話、其新報話兩用機、將繼續添購 
[對義制裁撤廢　中義貿易好轉]  
　　首批運去百數十噸 
　　申時社云、我國對義制裁、自遵國聯行政院議决案、於本年七月十五日宣布撤廢後、中義兩國貿易、於最近半個月以來、已漸恢復常態、義國輸華貨品、除重工業之機器等外、其餘以人造絲橄欖油等為主要商品、我國對義輸出、則為芝蔴·苧蔴·石灰·桐油·等為大宗、日前義輪維多利亞號出口、運義芝蔴其他雜貨、竟達一百數十噸之多、實為對義制裁撤廢後、中義貿易關係好轉之一證云， 
[烟民檢舉　限期截止]  
　　市禁姻會協助勸導 
　　大公社云本市烟民總檢舉原定八月十日截止、茲為給未登記烟民最後自新機會起見、特呈准軍事委員會禁烟總監部寬放限期、至本月底結束、故市公安局連日加緊查緝工作，本市禁烟委員會為協助政府肅淸烟氛起見、業巳派工作人員、分赴各區所進行勸導、以冀烟民早日補行登記、或申請送院戒除、免科罪刑云、據市公安局第四科烟民登記股報吿、上週申請登記烟民、日必二百餘人、 
[各界　規定贊助購機]  
　　中國航協會擴大航空救國運動上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、開始工作以來、進行不遺餘力、允賴各界各團體熱烈贊助、成續斐然、該會昨續收汪伯奇經募瞿唐應何馮捐欵二元、沈非之二角二分、張金元一元、唐桂榮二角二分、又江蘇印花菸酒稅局同人捐欵二百三十元、計喬晋標五十元、薛福田二十元、劉懷瑛·倉錫靑·潘澂賓·蓄道三·朱德高·　亞　·房堂明·各六元、馮次亮·王亁遜·王炤明·李士溶·王海浚·楊詩　·葛存熹·華世基·方　·劉　·周淸于·楊克儉·林級三·任達成·陳肇科·楊逢昌·尹忠·各二元、章昭·王家辟·魏元生·朱德　·宋德本·陳光鑫·龐致舟·湯翰芬·鄔維螢。吳藻朱·章周　·管蔭千·陳益暢·喬裴叔·張樹霖·傅網·王楨·余厥僑·張新·黃博泉·趙震一·祖叔淵·楊玉·宋錦龍·吳伯喬·吳惠培·兪行淸。魏永蕃·馬駿·馬　麟·劉以仁·蒲建楨·戚泰然·康昌壽·，陳决彭·羅梅苑·謝作聽·鍾士棫·何文藻·周聲原·　汝霖·陸銅柯·吳建侯·盛開偉·馬承杰·盧子鵬·賈應　·姚·文俊·李楨祥·吳仲山·儲眞。林維楨·劉能邦·朱建華·唐康毅·柳弼星。李亮臣·孟獻之·林嘉　·徐仁靖·施善復·焦儀·汪廣麟·周奎元·屈祝五·董鴻鈞·沈頌英·姚文蔚·各一元、均巳掣據函謝、 
[紫堤市政　恊進會成立]  
　　滬西紫堤鎭（卽諸　）為本市蒲淞區轄境、自蒲淞市政委員辦事處撤消後、一切市政、雖有市屬各局直接處理、但以離滬絞遠、不免有鞭長莫及之慨、致年來建設陷於停頓、該鎮士紳侯叔達·黃澄波。等、有鑒於此、特發起組織紫堤市政協進會、一呼百應、深得各界贊同、經籌備兩月之久、於昨日正式成立、計到各界代表數十人、卽席推舉侯叔達·侯積嵐·黃澄波，諸錦餘·朱琴元·凌佑鈞·唐伯陶·黃舜濱·黃世昌·等九人為執行委員、侯澄·張淡泉·張春霖·在杰夫·沈眉蓀，等五人為監察委員、互推侯叔達。侯積嵐·黃澄波·為執委會常委、凌佑鈞兼秘書主任、朱琴元兼總務主任、諸錦餘兼設計主任、唐伯陶兼宣傳主任、錢昆福為總幹事、當塲議决要案三件、（甲）呈報黨政機　備案、（乙）具呈市政當局、（一）請求修築蒲漕翟路、（二）開濬年久失疏之盤龍江、（三）與建橫貫中心之繁榮橋、（丙）組織微求隊、以侯雋人為總隊長、徵求基金、俾垂永久、並經推定侯叔達。黃澄波。兩常委起草宣言、卽日開始工作、從此諸翟市政建設、有發皇蓬勃之象云、 
[雜糧棉類業　同人互助會籌備會]  
　　上海市雜糧棉類業同人互助會籌備會、昨開第六次籌備會議、出席江雲甫等全體籌委、郭錦如主席、毛庭鳳紀錄、行禮如儀、余文翰顧問提議、（一）本會賬目、應每月分二期公開報吿、决議、交會計員照辦、（二）會員登記、如期結束、迅予召集大會案、决議、通過、（三）本會工作人員、到碼頭照料貨量時、應隨時訓練、俾　遵循案、决議、通過、（四）委員周雲海提議、會址不敷應用、應另覓相當房屋遷移案，决議、遷移南市永佑里一號、（五）曹　知提議、本會應擬訂辦事細則案、决議、交毛庭鳳　訂、（六）顧鍊伯提議、本會工作人員、到碼頭照料貨量日期、應分函通知各雜糧行號案、决議、通過、（七）略、（八）毛渭川提議、本會工作人員服裝廠一律案、决議、一律國布中山裝、（九）略、 
工部局交通新章圖　新聞已見前昨本報 
[會計師沈立人談]  
　　所得稅會計制度問題新新社云、昨據沈立人會計師發表吾國徵收所得稅後之會計問題、頗多意見供獻、爰特分誌如次、 
　　會計關係 
　　吾國所得稅、行　於次月初開始徵收矣、按諸國府頒佈之所得稅暫行條例、凡公司商號等營利事業之課稅、以資本與純益之比率為標準、純益之决定、基於損益計算書、損益計算書之教字、來源自一切賬冊、賬冊之記載苟於事實不符、純益之計算必不準備、而徵稅必失其平等之原則、是以各種事業會計制度之優絀、與黴收所得稅有密切之關係、理固顯然、歐美各國所得稅之法規中、對於各業會計制度、大都不加限制、良以各　會計制度、雖非盡善盡　、但因其會計學識之普及、會計人才之衆多、其最大之力量、出於學校及教本、故已多成系統、每一事業、均有統一之會計制度、可供採用、反觀吾國、除銀行鐵路及政府有統一之會計制度外、其他工商企業、除一小部份外、均紊亂無章、毫無系統之可言、當茲所得稅開始徵收之際、各營利事業之當局者、必有二類疑惑不决之問題、一類為其事業雖定有會計制度、但當呈報繳稅時、能否審查合格、發生糾紛、其賬册能否全與事實符合、另一類則大都係獨資營業、或自由職業、一切收支向由業主個人掌管、本無須乎會計制度、今因所得稅之徵收、必須有詳細之賬册、作為塡製所得稅報吿表之根據、勢必設立會計制度、然設立之方法如何、設立後之費用如何、不致驟然增加、均莫由解决 
　　革新制度 
　　嘗考他國會計之發展、奉半由徵收所得稅而推進、故値吾國舉辦此新稅時、亟宜將工商業會計制度、作一系統之革新、其利大則可促進全國實業、小亦可於徵收所得稅時、减少糾紛之發生、故鄙見認為徵收直接稅機關、應延聘對會計富有經騐學識者、組織一會計制度硏究會、內分三組、一為會計科目研究組、一為賬册格式研究組、另一為防弊方法硏究組、吾國現行之會計科目、除銀行鐵路及政府機關、曾加規定外、各種事業、均多自行選用、自行創造、他人閱之、每難知其意義、普通舊式商店、習俗相傳、善以吉利口彩為賬簿名稱、如「以義為利」、以代决算報吿、「豐收」以代銷貨等是、至若新式會計員、因所學者均為英文之教本、（多為美國出厰）、科目名稱、遂多直譯英文、如Accounts　Receiyaqle譯為「應收賬項」、Surplus譯為「盈餘」等是、惟如考其實際、則Accounts　Receivable及Surplus等科目、在英文本身原覺不甚適宜、祗因已成習慣、遂亦沿用之、吾國則未加研究、任意譯用、謬誤更甚、硏究會中應將吾國會計科目、擇其常用者、統其名稱、不得參差、 
　　統一賬冊 
　　各種賬簿之格式、本應隨事業性質之不同而異、但普通基本賬册、如分錄簿·總賬·及現金簿·等、頗有統一之可能、應由研究會中、就主要各業設計、此種帳冊之格式、以　　用、至若進貨銷貨等簿、須依事實之特性而變動者、可由會計師聘受設計之、吾國現狀、舊式商店、多沿用吾國原有帳簿格式、較新式者、或採用過波時期之改良中式簿記制度、或卽改用西式、所謂西式恒為英美制、因目前從事會計工作人員所讀者、都為英文教本、或英文譯本、由各原始簿分別過帳、惟實際所用、亦有根據大陸制者、重於分錄日肥簿、蓋我國會計制度之設立、創於銀行、當時均以日本銀行制度作為藍本、日人所用者為大陸式、職是之故、現代會計課程與實際所用者、每有不同之處、如會計制度研究會得能成立、而能制定各業會計制度、則各種會計數本必重行編製、以求適合法令、防弊方法研究組、專事各種交易之內部牽制之硏究、蓋吾國工商業用人大都不少、祇以缺乏良好之內部牽制組織、遂致舞弊與錯誤無從防止、如略加更動、使能合於牽制原理、則經費無從增加、卽可獲得良好之效果也、 
　　補救辦法 
　　以上所述、為將來對於會計制度之硏究工伴、惟所得稅卽將徵收、故對於目前未有優良會計制度之事業、亟須定一補救之方法、茲再略陳鄭見如下、所謂急需補救之事業、仍可依照前述分為二類、一為巳有會計制度、惟不甚適宜者、一為根本未有會計制度者、前者以工商業為衆、後者則多自由職業、茲先就原有會計制度者而論、其改善之前提有二、一曰不增費用、二曰原有職員不加變動、其改善之方式、可仍依設計原則而行、今述如决、（一）科目名稱、吾國會計科目、以前政府曾頒布譯名一次、惟僅係一小部份、卽可以此為根據、更擇銀行鐵路政府等會計中、巳規定之科目、性質相同者沿用之、其變更時期、以在月終為宣、（二）防弊方法、視察事業所用職工之多少、在可能範圍內、將原有職員分派職務、並規定其責任、務使每項交易、至少須經二人之手、俾得互相牽制、（三）帳册格式、帳册格式、暫行可不必變動、惟須查究交易記錄之有無證據、自各種單據過入簿册、自各簿册過入總帳、其手繼有無錯誤、第三者可否審查、自總帳編製報吿表、是否便利、凡與此數點不合者、宜加改革、至若本無帳簿之事業、則自開徵所得稅日起、應將收支之一切單據保存、另設日記簿一本、將每日交易、分別借貸、記入是簿、此則稍請簿記常識者皆可為之、其他簿冊可暫不設立、更有進者、鄙人認為所得稅徵收機關、對於帳簿應吾採用大陸式、為可硏究之一點、如法意等國之規定、以分錄日記簿為法定簿冊、其他原始簿冊、均為補助日記帳、蓋吾國現有之記帳制度、大都如是、可省更改之勞、於審查帳目時、亦可較為有系也、 
 
 

Page 13

 
 
[揚子飯店　一女子服毒]  
　　漢口路雲南路口揚子飯店、於前晚有一妙齡女子、前往投宿、據稱名王寳珍、年二十歲、上海人、指定第七〇上號房間供伊寄寓、不意至昨晨六時許、該樓茶役忽發覺該女子竟在房中服毒自盡、乃急報捕房將伊車送醫院救治、因喉部中創過烈、致淸醒後仍不能言語、事後捕房探員在伊房中抄出遺書兩通、及藥水一瓶、刻下正在訪傳其家屬、 
[一雨成秋　夏景已移]  
　　雲翳徘徊氣候凉快　新颶風將進擾閩粵 
　　本埠氣候、自本月八日交秋後、　　炎熱、燠悶程度、較伏署允甚、中午溫度、輒在九十六七度之問、全市居民有處洪爐之感、降至前（十四）晚、雷雨傾霈、雨後卽 
　　暑氣全消、昨日益趨凉快、中午最高溫度為九十度〇五、且天際雲翳徘徊、殊形不穩、又據記者向各時疫醫院探詢、夏季流行病、巳大為减少、市上冷飲品、亦已大减、蓋夏景漸移、殊有一雨成秋氣象、至太平洋中所起 
　　第一颶風、自過廣州灣西進後、已趨於消滅、在比羅（Pelew）島新起之第二颶風、據天文台昨日下午二時報吿、已進抵北緯二十度、東經一百十九度之間、颶風中心、在上報方位之六十海哩以內、方向北西偏西、風力甚强、如方向不變、殊有進擾閩粵海面可能云、 
[虞洽卿路命名典禮　昨開籌備會議]  
　　决定每年十月一日　為紀念日舉行儀式 
　　本市寗波旅滬同鄉會·市商會·第一特區市民會·公共租界納稅會·輪船業公會·交易所聯合會·四明銀行·寗紹公司·三北公司鴻安公司·鴻升堆棧公司·四明公所·通運長途汽車公司·萬國商團·等十五公團、聯合組織之虞洽卿路命名典禮籌備會、昨在西藏路寗波同鄕會四樓、開第一次會議、計到袁履登·烏崖琴·毛和源·（沈望雲代）劉仲英·李志一·虞順懋。李瀛洲·沈仲毅·楊猶龍·等十餘人、主席烏崖琴、紀錄沈望雲、議决事項、（一）定每年十月一日為紀念日、舉行紀念儀式、（二）下次開會、請參加團體各派代表兩人出席、（三）第二决籌備會議、過兩星期再開、（四）所需經費、由參加團體分別擔認、（五）命名典禮、一切手續、待下决會議决定、 
[全市　棚戶聯合會作成立　推定唐安平等廿九人為執委　發表宣言請求各界同情指敎]  
　　新新社云、本市滬東滬西兩區棚戶、於昨日下午二時、假西藏路寗波旅滬同鄕會、舉行全市棚戶聯合會成立大會、推定執委二十九人、議决要案多件、發表宣言、公告各界、並暫借市聯會為　總會辦事處、卽日開始辦公、茲分誌各情如次、 
　　到會代表 
　　昨日到會者、計有滬東區鹽山路·朝陽路·匯山路·蘭路·齊物浦路·臨平路·滬西區東京路·昌平路·馬白路、普陀路·海防路·官昌路·等各路棚戶代表賈子棟·唐安平·徐錫元·張涉雲·孫旭丹·朱錦生·張子英·王貴文·及第一特區市民聯合會代表陳九峯·曁各區分會葉其昌·潘臻祥·等五百餘人、公推主其泰·唐安平·胡禹門·為大會主席團、紀錄張稚僧、 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由主席唐安平報吿、略謂、今天舉行棚戶聯合會成立大會、承諸位到來、非常榮光、際此工商凋敝、百業蕭條、我們為生活所驅、祗能搭蓋棚子、聊蔽風雨、現工部局不明我們的痛苦、限令拆除、如一旦實行、我們就要流離失所、故我們不避斧鉞、奔走請願、幸得各界同情援助、今天舉行成立會、就是表示我們團結成功、務希諸君秉承現在的精神、繼續努力、以達我們團結一致、共謀福利的目的云云、旋由胡禹門繼續報吿滬西實况、詞長從略、 
　　代表致辭 
　　第一特區市民聯合會代表陳九峯致詞、略謂、今天貴會舉行成立大會、兄弟代表市民會、得參與盛會、很是榮幸、看到今天到會代表非常衆多、熱心殊堪嘉佩、西哲云、「壓迫愈重、反抗力也愈大」、今日情形、足以證明、工部局以整頓市容為名、勸令遝拆、不顧棚戶生活、且整頓市容、應先從鬧市着手、試看南京路衰落情况、而工部局並不設法恢復繁榮、可知工部局處置殊欠失當、且整頓市容、也須兼顧平民生活、應從根本着手、棚戶之蓋搭草棚、全為無力負擔高貴房金、故藉此以避風雨、現在聯合會成立、是要在共同一致目標之下、向工部局據理力爭、請求免拆、倘徒事嚴令勒拆、發生反威、在所難免、故市民會曾疊函工部局建議、建築平民住宅、以安棚戶、而整市容、至貴會收取會費、曾有人吿發、但希諸位工作人員、應明瞭本身立塲、廉潔自好、努力從公、對費用方面、應力求節省、勿貽人口實、至於對破壞者、應嚴加澈查、予以制裁、以警奸頑、再現在正在舉行公訓、全體棚戶、均為健全國民、故俱應一體參加、勿負國民天職、聯合會告成後、對免拆棚戶之交涉、推進衛生工作、及舉辦識字學校等、希望逐步進行、以達共謀福利目的云云、 
　　議决各案 
　　（一）請工部局免拆棚戶案、（議决）、（甲）以本會名義、函請工部局體恤平民生活困難、對現有棚戶、准予免拆、（乙）發表宣言、請各界一致援助、（丙）函請納稅會市民會、繼續請求據理力爭、（二）請工部局從速建築平民住宅案、（議决），請工部局董事會撥欵辦理、以期逐步减少棚戶、（三）分段舉辦自治訓練案、（議决）、（甲）着各組重訂戶口　實行棚戶自治、（乙）着全體棚戶舉行公民宣誓、（丙）加入市民會公民訓練、並請另闢滬東滬西棚戶訓練所、（四）自動舉辦術生運動案、（議决）、（甲）分滬東滬西二區、分段舉辦衛生展覽及衛生演講隊、（乙）整理溝渠、開鑿自流井、（五）分段舉辦識字學校案、（議决）、（甲）舉行識字演講及表演、（乙）交執委會分別設立識字小學及業餘識字夜校、（六）分段舉辦平民診療所案、（議决）、交執委會向棚戶區　臨近之醫生及藥房接洽、另闢平民施診給藥所、 
　　推選執委 
　　大會推定執委二十九人、名單如下、王其泰·嵇雲生·賈子楝·唐安平·徐錫元·張步雲·成競城·秦文治·楊盡臣·沈其寬·薛堅·丁積從·孫旭丹·朱錦生·張子英·殷一甫·阮步寬·姜善常·胡禹門·孫惟錦·陳靜卿·徐軼峯·黃雨章·姚善夫·王貴文·王成廣·田瑞山·朱伯華·姚子英等、選舉畢至五時散會 
　　發表宣言 
　　該會昨發表成立宣言云、我們全市棚戶、因聯合會成立、患難相助、團結將更臻鞏固、我們發起聯合會的組織、是有消極積極兩個目的、在消極方面、我們不避忌的說、要謀解决一種外力的無理壓迫、在積極方面、我們要實行自治自强不息、做一個有益於社會國家的份子、我們就能力所及、將先舉辦識字教育、衛生運動、以期掃滅文盲、加强體力、並辦連環保甲、以减少當局治安上的顧慮、總之、我們力圖進取、不過我們知識有限、能力有限、尙希各界同胞予以同情之指教云、　 
[斜土路五七號　羣盜集議]  
　　西門偵隊　捕三名 
　　前晚九時許、西門分局偵緝分隊長劉光軍、忽據眼錢密報謂、南市斜土路五百七十號後樓王學正家、有大批盜匪、在彼秘密聚議、卽圖出發前往某處行刦等情、當卽督率領班禹如海。偵緝員陳勉同黃守信·陳鳴聲·等大隊警探、一律化裝、偕同眼錢、按址馳往該屋、先將該屋四而包圍、然後由警探等一擁進內、適各盜議畢、紛紛下樓之際、得以逮獲泰州人王萬隆、（三十三歲）朱有明、（二十九歲）王家貴、（三十歲）等三名、當在朱盜身上、搜得左輪手槍一支、子彈兩顆、遂卽帶隊、分別鞫訊之下、據該盜匪等供稱、在彼商議、卽欲出發、行刦麗園路同興襪廠、及兩天內北票公司、某輪船發給工資、有二千元可刦、旋供出同鄉人史六八子、現年二十七歲、在北票公司內、充當理髮匠等語、隨由警探等帶同該盜等、星夜馳往北票碼頭草棚內、將史六八子續獲、昨日淸晨、又提各犯嚴鞫一過、又供出於上月七日、曾經糾黨搶刦漕河涇飛機塲西路一號中國水泥公司工頭陳昌森鈔洋一百六十元、並常時用槍柄擊傷陳之頭部等處、此事係由二麻子放綫、在路攔刦等語、劉分隊長核供、案關結夥搶刦、當將該四犯連同槍彈、卽送西門分局、由姚分局長略訊一過、因案情重要、飭卽備文一併申解市公安局第三科訊究、 
[浦江昨夜起　大潮三天]  
　　去外灘駁岸僅數寸　潮水殊有溢岸可能　永安側面馬路塡高 
　　據濬浦總局預測、本月十三日起、浦江所發高潮數量、以昨今明三天夜潮為最高、距離駁岸至為密邇、茲分錄其情如次、 
　　昨起大潮 
　　據濬浦總局、預測浦江十六日午夜十一時四十五分、高潮數量為十二英尺六寸五分、十七日午夜十二時十八分、高潮數量為十二英尺五寸四分、十八日午夜十二時五十一分、高潮數量為十二英尺八寸、查外灘駁岸為十三英尺、水位去駁岸祇四英寸、至二英寸、故不僅低窪馬路潮水將倒灌受水、駁岸低處、亦有漫登可能至足注意也、 
　　低路塡高 
　　南京浙浙江路口永安公司側面一段特低馬路、因每當高潮汛期、輒被倒灌、致積水盈溢、交通上殊以為患、故工部局自上月特派工將路面塡高二英尺、九江路東起湖北路、西迄浙江路一段亦如之、茲是項工程、業已塡築完畢、聞工程處尙將塡高其他特低馬路云、 
[修改工業會章　胡西圍赴京]  
　　中華工業總聯合會常務委員亞浦耳廠總經理胡西園、為修改工業總會會童事、向實業部當局有所請示、特於昨日下午一點二十五分、乘特快車赴京、胡氏在京事畢、擬順道視察亞沛耳廠京滬錢各地發行所之業務、並須前往江北推廣該廠營業、的一週後返滬、 
[中國佛敎會　認眞執行職權　監督管寺產]  
　　中國佛教會、以全國各級佛教會、係屬宗教團體、依照會章規定、對於執行教規、宣傳教義、及辦理慈善公益等事曁監督保管寺廟財產、當然負有相當之責任及職權、乃各地方政府有誤認佛教會為文化團體、僅令硏究教義、不許過問被佔寺廟財產、及整理各項教務、特具呈內政部請令行各省民政廳、飭屬一體知照、聞該會現已奉到內政部批示、准予通令知照矣、 
[力社畫展近訊]  
　　京滬名畫家所中持之「力社查畫展覽會」、開幕至今已九天、來賓逾四萬人、今日已將重新陳列、計有新任駐瑞典挪威公使王景岐氏之長女公子·王長寳女士「山水」、李公襆夫人張曼筠女士「人物」、王一亭「佛像」、張聿光「松鶴」、胡藻斌「虎·廉·花鳥」、張書旂「花卉」、錢化佛「佛像」、張小樓「梅松」、袁松年「山水」、林介如「花鳥」、陳樹人「花卉」、徐悲鴻「動物」、熊松泉「虎」、洪庶安花鳥」、等百餘件、是日來賓、以英·日·美·人土為多、均稱頌此次力社之偉大、流速賞欣不忍去、購書不少、甚至連來參觀數天者、足證中國藝術之感人深矣、尙有三天、卽行閉幕、嗜書畫者、幸勿失此良機、 
[新慈林　請圓瑛講演]  
　　本埠愛多亞路新慈林蔬食處、定於今日起每日下午五時至七時、恭請中國佛教會理事長圓瑛大法師演　三乘教義三天、業已通吿各界週知、圓瑛大法師精通教義、辯才無礙、屆時必有一番盛况也、 
[招商局副經理　勞勉北上視察]  
　　隴海各路已視察竣事 
　　國營招商局年來對國內各路水陸聯運業務、異常積極、現預定之隴海·膠濟·平漢·津浦·北寗·南潯·江南·京滬·滬杭甬·兩路等均已次第完成、該局為發展　運、實施應地制宜、便和客商貨運起見、特派副經理勞勉會同聯運股專貝先赴隴海·膠濟·兩綫各站視察、業巳竣事返滬、向總經理蔡增基報吿後、勞氏刻又繼續北上、視察津浦·平漢·北寗等各路聯運情形、並向各地分局對承辦聯遝事、指示一切、 
[招商局招人　舉發李國杰財產]  
　　國營招商局訴李國杰侵占公欵、附帶民訴、業經由最高法院確定李國杰應償還招商局上海規元銀七十萬兩、並自民國二十二年四月二十八日起、至淸償日為止、賠償週年八釐之利率等情、已迭誌本報、茲悉此案經法院迭傳執行被吿李國杰未將私產交出、延至迄今、總計賠償欵在一百萬元以上、經招商局業已呈奉交通部核准、招人舉發李國杰所有財產、不論何人、如能密報李之財產、將來執行處分後、按照實牧欵項提出十分之一充賞、為舉發人之酬報、 
[械鬥案續審　鄷開竹傷勢危殆　送法醫處檢驗傷痕　李九生不定期審判]  
　　江西人李九生、本月五日下午七時三十五分、行經塘山路遼陽路附近、有泰人孟昭華·孟昭貴·兄弟在該處納凉、捕捉蜻蜓不愼、竹竿擊痛李頭部、致起齟齬、嗣雙方各邀同鄕數十人、持鐵棍長矛鬥毆、結果泰興帮打手酆開竹被江西　用長矛刺傷胸部倒地、一息奄奄、當經榆林路捕房西探惠特華探李鴻聲與二零一八號·一三六四號·兩華捕聞警馳往、將李逮捕、並在地上檢得長矛三根、一併帶入捕房、解送第一特區法院因被害人在聖心醫院、傷勢頗劇、不克至案作證、奉論改期、李犯還押、一昨、蕭燮棻推事蒞刑三庭續審、工部局律師張師竹起稱、被害人鄧開竹、自入醫院後、神志昏迷、迄今不發一語、據醫生云、可無性命之虞、再歇兩星期當愈、現用睡床抬至庭外、庭上着之進內、向渠詰問、仍不霄語、諭送法醫處檢騐傷痕、有無危險變化、李九生押候不定期審判、 
[縣府派員抽查　各鄉治螟工作]  
　　上海縣政府、以防治螟害、為本縣農業事項之主要工作、前經通令遵照、並印發治螟淺說圖報、以廣宣傳而利防治、現在已屈稻田採卵及捕蛾時期、各區會否切實辦理、故李縣長昨特加派人員、分赴各鄕抽查成績、作為區鄕鎭長能力之考成、 
[私開玻璃廠被控　妨害公共危險]  
　　本地人談雲祥、年五十歲、住閘北談家弄十二號、在二陽路長興里十五號之餘屋、租與阜寗人陶有慶、陶近忽不徵得談之同意、將屋改裝、擬開設玻璃廠、談以陶有侵佔主權行為、據情報吿警局、請為拘辦、當派警將陶拘案、訊問一過、以陶設廠、不向社會局登記、請領執照、違犯例禁、以案關指控侵佔權、及妨害公共危險、併解總局訊辦、 
[巨籟達路菜攤　請勿任意處罰]  
　　法租界巨籟達路菜攤、昨特推派代表李阿榮·周錫生·劉三郎·潘連生·等五人、向第二特區攤戶聯合請願要求、向公董局交涉、發還執照、不特任意處置、並准予仍在原處設攤以維生計、當由胡至善接見、允卽函公董局交涉、 
[女青年會　今晚音樂會]  
　　靜安寺路九九九號上海女靑年會、定於今晚（十七日）九時、在該會花園、舉行音樂會、特請美國海軍昔樂隊奏演音樂、巳刊登各報、按該音樂隊、屬於美國海軍部、職務甚繁、而肯抽暇應酬外界、供給良好音樂、可見該隊服務社會之精神、女靑年會歡迎各界參加、凡愛好昔樂者、幸勿失此機會、入塲券大洋三角、天雨順延一星期、 
[岳州輪上　破獲一拐案]  
　　海關水巡捕房探員梁愼卿、昨晨會同救濟婦孺會調查員、林詠舫、在太古公司北洋班岳州輪上、盤獲拐案一起、係一男子拐一少女、擬赴山東、當將兩人帶回捕房、匪犯供名王岳生、廿六歲、山東人、該女係別人託彼伴赴山東云云、女供姓兪、年十四歲、安微人、飭解地方法院訊辦、 
[許潘涉訟消息]  
　　福建閩侯人許伯章、今年四十歲、在滬經營玻璃廠商業有年、於民國十年間、弁原籍娶女子王愛玉（今年三十五歲）為室、住居鄉間、許因在滬經商、不慣孤衾寂寞、於民國二十三年九月十四日、由友人楊志芳·汪叔英·之介紹、又娶常州籍女子潘靜玉（今年二十一歲）為妻、在東方旅館結婚後、賃屋同居、於法租界薩坡賽路豐裕里五十號門牌、至次年十月產生一女孩、取名德珍、惟許娶潘時、並未言明妻子在原籍　至本年三月中、許妻王愛玉、由閩來滬、由許賃定法租界蒲柏路大成公寓二十二號房間、與王同居、而對潘之情感、從此漸疏、且斷絕供給費用、事被潘訪悉以許另結新歡、在外同居、經查知住處、心不甘服、乃於四月一日、由潘報告法捕房、謂丈夫與人在公寓通姦、經派探馳往大成公寓、將許與王愛玉拘案、經捕頭訊知係正式夫婦、未予提起公訴、潘靜玉遂再指控許伯章重婚遺棄、由捕房將許送特二法院、依法起訴、經李昌年推事審訊之下、認為時效已過、未予判罪、將許釋放後、王愛玉獨自另延律師、具狀特二法院刑庭自訴潘靜玉妨害自由、誣告損壞名譽、並附帶民訴、求追精神名譽等損失一千元、是案亦經李昌年推事傳集兩造審訊結果、認為過失在許伯章、自訴人所訴並無理由、判决潘靜玉無罪、王愛玉奉判不服、又具狀向高三分院、提起上訴、前日上午由高院廖　推事蒞刑二庭、調查訊問上訴人與被上訴人、各偕律師到案、經庭上訊問、兩造　述案情經過後、庭諭改期二十九日上午再訊、但潘靜玉方面、自吿訴許伯章刑事案失敗後、另向民庭訴追　養損害案、因許不明下落、案尙延擱未結、 
[吳四昌　厭世自殺]  
　　吳四昌、年四十歲、宿遷人、因鄉間生活艱難、於去年來滬謀生、經友人介紹至滬西曹家渡同昌綢莊為工、詎於昨日上午十時許、在浜北陳家渡寓所內、以生活乏味、頓萌厭世之念、背人吞服毒藥、企圖自殺、經友人張芬雲發覺、卽報吿曹家渡分局、並將吳四昌車送海格路紅十字會醫院救治、因發毒過深、無法施救、故到院卽行氣絕斃命、 
[冒領尋人賞金]  
　　無錫人陳阿大、五十八歲、業洋貨、住城內花草浜四四弄五號、有友王柬林（五十一歲南通人）介紹宜興人丁潘氏（住小閘橋三號）之子丁隆順（十九歲）至陳處學業、忽於廢歷六月初七日逃走、並竊去價値六元餘銅鑼一面、陳因找尋無着、投邑廟警察所、報請備案、及通知原介紹　家屬、孰料丁潘氏屢决向陳索子、陳被擾沒法、遂印貼賞格二十元招尋傳單於通衢、豈知該丁隆順為其母藏匿家中、迨見貼賞格、遂令其子出面至陳處冒稱、係由小南門警所某警察尋獲、今特來領賞、陳以未見該警察同來領賞、顯有假冒公務人員、實行串騙索詐、當將其母子一併扭交該管警所請究、經陳巡官訊得案關串騙冒名索詐行為、着解局法辦、 
 
 

Page 14

 
 
[塌虎車業　昨開理監事會]  
　　三十日召開代表大會 
　　申時社云、本市場虎車業互助會、昨在西藏路永吉里會所、召開第十六次理監事會議、到沈鏞·鄒世檀·柯華興·葛福田·等二十餘人、由沈鏞主席、報告代表大會展期原因、及最近會務狀况畢、卽開始討論、（一）定期舉行會員代表大會案、議决、（甲）定本月二十日下午二時、假南市蓬萊花園舉行、（乙）呈請黨政機關、派員指道監監視、並通告全體會員、（丙）函市公安局、請派警維持大會秩序、（丁）規定大會主席團九人、以常務理事為常然主席外、餘二人於大會時公推、（戊）推沈鏞鄒世檀·景其祥·柯華興·楊春富·五理事·會同總幹事秘書會計員等籌備、並辦理各項報吿、（二）迭據會員要求再交涉老虎車載重問題案、議决、轉函工部局、重申前請交涉、（三）迭據會員要求捐領執照、由本會證明、以免種種麻煩案、議决、再函工部局通融辦理、（四）部局副總辦費利溥氏對於勞工苦力、素極關懷體恤、現已擢升總辦、本會應如何表示案、議决、備函道賀、 
[跳車輾斷兩足]  
　　滬杭鐵路、由滬開杭之下行第八零一次貨車、於前夜十時許、駛經周王廟站外揚旂地方、忽由車內、躍下年的三十餘歲之男子一人、列車止在行駛、站立不穩、致兩足捲人軌道、齊膝輾斷、厥狀甚慘、旋經長安站派警護　醫院救治、已不省人事、性命垂危、斯人似為勞働者、中途偷搭上車、未抵目的地、心慌跳下、致遭禍端、 
[拘獲吸毒三犯]  
　　邇來有一般苦力、前因病吃食鴉片上癮、無法戒脫、或打嗎啡針、或吃海洛英兩種毒品、價格低廉、甘蹈法網、不願投醫院戒除、被拘送法院科刑者頗夥、前日上午八時至十時十五分之問、匯山捕房派中西探捕兜查、獲案三起、（一）華記路愼德里拘獲北平人沈寳善、由東人裴雪海·靑口人王節、在地吃食海洛英、計小烟槍三支、小鐵匣一只、內藏海洛英數分、（二）同路三官堂弄續獲鎭江人高子功一名、（三）東百老雖路元芳里、又獲河南人王德勝一名、連同小烟槍二上支、海洛英兩包、一併帶入捕房收押、一昨解送第一特區法院刑三庭、若輩咸鶉衣百結、蓬頭赤足、面黑唇焦、與鬼相似、而工部局律師張師竹闡述前情、請為嚴懲云云、繼據中西探捕禀明破獲經過、當將證物呈察、質之沈寳善等五犯、俯首求恩、厥狀堪憐、蕭燮棻推事論仍還押、聽候宣判、 
[命案二起]  
　　浦東老叟顧貴金、年七十二歲、於本月十一日下午一時許、行經新閘路成都路西、正擬由南向北、穿越馬路之際、突有B字四十二號三路電車司機劉明文自西疾馳而來、一時煞車無及、車之右面、將顧撞倒、傷及頭壳等部甚重、嗣經捕聞警到塲、急召得救護車將其飛送寳隆醫院醫治罔效、延至前日下午一時二十五分、氣絕斃命、又揚州婦人王何氏、年三十七歲、家住南市福佑路三新里一號、其夫王興培、業小販、生活異常艱難、氏竟因是忿怨不已、於前日遽萌厭世之念、背人潛吞鴉片烟自盡、旋經其夫發覺、見已呻吟床第、急將其伴送仁濟醫院、醫治罔效、未幾殞命、以上二尸、均經各該捕房舁人斐倫路騐尸所、昨由第一特區地方法院委派宋根山檢察官　所、一一騐明尸體屬實、遂諭令各該家屬分別具結領殮、 
[石成理　被擊傷左額]  
　　閘北水電路一零五八號開茶館之山東人侯子楨、於昨日中午十二時、與同鄕人劉偉渠·石成理·戲賭紙牌、因石發錯一牌·侯向責問、石出言不遜、劉偉渠代抱不平、持鐵棍猛擊石左額、受傷流血、山崗警查見、一併拘所、訊明之下、以案關傷害解局訊辦、 
[靑年攝影記者　陳嘉震昨晨逝世]  
　　靑年攝影記者陳嘉震氏、作風極為超脫、角度允極淸新之致、故其作品、極為社會歡迎、乃因積勞成疾、輾轉就醫、均未見效、卽喧傳陳氏失踪之時也、迨本月初、始由陳氏友人林澤蒼等、由太嘉　醫院轉送滬西虹橋療養院之肺病隔離療養部求治、經該院醫生用愛克司光診斷後定為兩肺乾酪狀肺炎性結核當斷為不治之症、入院後、治療經過、非常良好、陳氏友好方希早占勿藥、乃卒因心臟衰弱、體力不支、於昨晨五時十分逝世、影界人材又弱一個、遺骸送上海殯儀館大殮、據該院主持醫師談、陳氏肺疾、發現太遲、失去正當治療之機會、迨發覺後、又因服樂太多、以圖倖　、遂致遷延時日、病入膏肓、此乃我國肺病猖獗之一個公式、以陳氏之英年幹材、尙且如此、其他一般毫無常識之社會角裏、此種悲劇、每年不知演出多少、補救之方、祗有提介X光、早期診斷、將此種不自覺性肺結核檢出、復施以正當治療、則百分之六十七至八十五、可望得治、而挽回其生命、惟此正當治療、以我國之情形而言、頗為奇趣、以各國專家之硏究、第一須先撇開迷信方藥之辦法、而此為我國病家心理所視為續命之湯者、第二須明瞭於光錢空氣休息營養四大補助療養法、以外尙有更確實之手術療法、不僅可以縮短治療時間、節省病家經濟、撲滅原因病灶、减少傳染危險、直接於個人康健家庭幸福、增進不少、間接於社會建設、國家生產力、亦有莫大之關係、簡言之、我國肺病之多、卽由於迷信藥物者太多、若每個病人之生命、延持一年至三年、其醫藥費之總數、以全國計之、將較之國家任何建設費用為大、而各國肺病之所以减少、如美國之肺病、已山第一死亡原因遞退至第七位、卽因此正當治療之普及云、 
[康建世界　第十期出版]  
　　康健世界第十期、已於昨。出版、其內容有非常時期衛生教育的理論與實際、兒童健康問題、飲料水的衛生、浴之關於身體健康美的養成、擴大健康運動、防癆的方法和習慣、日光增進法等一十餘篇、極為精采、該刊除委托本埠生活書店上海雜誌公司各大報攤及各地各大圖書雜誌公司經售外、並不派人在外上門兜攬定戶、各界定閱、可直接向上海同孚路一二四弄一四號康健世界社預定並聞該社為讀者謀更進一步服務起見、增設信託代辦部、所有辦法及目錄、詳見第十期該刋 
[葉恭綽請保存　明正統版藏經　由邳縣瑞番寺起運來滬　歸本埠法物保存館保管]  
　　大通社云、本埠赫德路四一八號、上海佛教法物保存館主任葉公綽、請將邳縣宿羊山瑞香寺所藏 
　　明朝正統 
　　版大藏經運滬、由該館保存、以免敬佚、特函中國佛教會云、查邳縣宿羊山瑞香寺、藏有明正統版大藏經、近因管理未善、頗多散失、現尙存梵本二千九百三十五冊、錢本三百三十八冊、若不設法保存、則是項佛教典籍、勢將散失殆盡、殊為可惜、敝館為 
　　保存法物 
　　起見、擬卽設法運滬、妥為保存、業與該寺住持商妥、並已商請邳縣縣政府、將此項經籍、暫存署內、相應函請貴會核准、並乞函知邳縣政府查照、請將全數書籍、 
　　裝箱加封 
　　代為運至上海赫德路四一八號敝」館、所有運費、當由敝館負責寄還、無任感荷云云、該會據函後、頃已轉函邳縣府、將該經籍全部、起運來滬保存矣、 
[寡婦周菊英　赴甬同鄉會哭訴]  
　　大通社云、居住韜朋路韜朋里三十六號之寗波婦人周菊英、今年二十八歲、係一靑年寡婦、不甘寂寞、於民國二十三年間、與旅居本埠之同鄉人名宋大三者、結識同居、其初雙方情感甚好、致氏私蓄洋一百九十餘元、絡續被化用殆盡、並於去年生一女孩、比至今年、該宋大三、忽將氏棄若敝屣、致該氏旣傷失節、復痛金錢、昨晨特赴西藏路寗波旅滬同鄕會陳述前情、不禁涕泗滂沱、狀極悽厲、該會據情後、特為派員王藹福、前往調解、以平忿抑云、 
[路斃一男子]  
　　十二日中午、有一年近五旬之男子、行經法租界喇格納路二十三號門前、忽因患病跌仆倒地不起、山霞飛捕房八十二號巡邏西捕經過查見、報吿捕房、將其車送醫院醫治無效、延至十五日下午二時身死、由醫院通知捕房、查無家屬、將尸身車人騐尸所、候今日報請特二法院檢騐、 
[泰豐公司大减價]  
　　一年舉行一度 
　　本市南京路、泰豐食品公司、創立至今、已歷三十一年、近自復業以來、對於生產部門、努力整頓、所有出品、已復舊觀、雖餅乾一項、當復業之初、略有缺點、然經兩月來之改進、確較昔時之色香味、有長足之進展、最近新秋初至該公司適逢三十一週紀念之期、特擴大生產力量、準備各項貨品、如餅干·糖果·罐頭·西點·等各項食物、一一從事削碼、援照成例、定於今日起、舉行大减價三星期、該公司大减價、素以一年一度著名於時、今日該公司之門市部、必有一番極熱烈之盛况也、市公安局 
[招領迷途男女孩]  
　　八月十四日下午二時、據蒲淞警所在羅別根路白利南路口、查獲迷路女孩程秋弟程景妹·一名、　髮、身穿白條布馬甲、白條褲、赤足未穿襪、黑布鞋、又同日下午六時、據西門分局在國貨路、查獲迷路無名男孩一名、年的三四歲、平頂頭、赤膊、身穿條子方格灰色洋布褲、赤足、未穿鞋襪、如有走失上項男女小孩者卽到（蓬萊路）公安局救濟股認領、 
[上週犯罪統計]  
　　市公安局發表、過去一星期中、境內發生犯罪案件、共計二化九件、查獲人犯計男女四七二名口、分列於後、搶奪强案十五件、人犯四二人、竊盜案七七件、人犯化九人、傷害案六七件、人犯一一一人、奸拐案三四件、人犯五二人、賭傳案三件、人犯十二人、詐欺案二九件、人犯四八人、共黨案一件、人犯十五人、命案五件、人犯八人、火案三件、人犯四人、僞鈔案九件、人犯九人、違警案八件、人犯九人、其他刑事等案四六件、人犯六五人、合計二九九件、人犯四七二人、以上查獲人犯、均經第二科預審終結、除案情　微、依照違警罰法處理、或判處開釋者、計一一五人外、其餘人犯　均經解送地方法院　或其他主管機關審　、至本週查獲犯罪案件、較上星期增七五件、查獲人犯增十六人、 
[上海地方法院　盧院長整飭一斑]  
　　朱首席亦晃晃整頓 
　　上海地方法院院長廬益美到任後、對於院務大事整頓、而書記官長宣范禾、又襄贊有方、剔除積幣、對於職員方面、呈報調任者、有民庭推事孫繼康·陳武康·何景憲等、均已奉部令調赴外埠、另委他員接替、又書記官部分、曹耀亭等多員、亦調離上海地方法院、另由高等法院委派書記官接替宣書記官長每日並巡視如辦公室、以觀勤惰、又會同檢察處注意門禁、凡離院職員及訟棍、均不許出入、以免包攬詞訟、至新任首席檢察官朱煥彪君蒞任後、亦積極整頓、對於職員、取淸康及人才主義、最近對於卞級職員、且加以考試、以免濫竽云、 
[上海之電影業] [  中國徵主編]  
　　（上海工商業概況之卅四） 
　　（一）緒言　中國之有電影事業，至今垂二十年矣。此二十年中，製片廠，經理商，百分之化十皆集中於上海，是以該業在上海一埠之情形，可為全國之代表。中國之電影事業，亦芷與其他各種民族工業相同，二十年夾備受外片之壓迫，至今尙喘息於外片之下，危機重重，難以言喻。其所以留存迄今而仍能有相當發展之希望者，技術之進步，政府之獎勵，實為其主要原因也。 
　　上海之電影業，大別之可分為製片，經理，戲院，三大類，製片廠尙無外資之侵人，其閒雖有數外人圖在滬設廠，然卒以種種關係未獲成功。經理及戲院，則大多為外人所包辦，如美國在滬之八大公司，幾操縱全滬之影片經理事業，而獨佔整個市塲。 
　　本篇擬概述製片及經理之沿革及現狀，而將戲院併入影片市塲節內，今分述於後。 
　　（二）沿草　一九〇年美人布拉士其，在滬組織亞細亞影片公司，攝製「西太后」及「不幸兒」兩片。一九一　年美人依什爾來華遊歷，當時新劇正當興盛時代，依氏乃與新劇界人合作，利用新劇演員服裝佈景，攝製「莊子劈棺」黑籍寃魂三片，但劇情旣不足道，表演技術又復惡劣，所能賣座者，僅在於影戲之新奇耳。該兩公司均於歐戰爆發後閉歇。 
　　一九八年，商務印書　創設影片部，從事攝製教育及風景等短片，此為國人自製影片之嚆矢。翌年有美國環球公司（Universal　Pi　t-nes　Corp.　of　America）來滬製片，冀與商務對抗，一九一二年，股顯輔管海峯等，糾織新亞公司，攝製「紅粉骷髏，」但杜宇等組織上海公司，攝製「海誓，」越年鄭鷓鴣（已故）鄭正秋（已故）張石川，周劍雲，任矜蘋等，組織明星公司，攝製滑稽短片，繼復出「報應昭彰」一片至是中國始有正式之製片公司。 
　　一九二三年，復有大中華，長城，百合，大上海，新中華等公司成立，一九二五年邵醉翁兄弟之天一公司成立，是時影片公司正如雨後春筍，相繼成立者又有神州，友聯，新少年等十七家，同年大中華與百合復合併為大中華百合，至此影片事業已漸趨興盛。一九二六年，商務影片部改組為國光公司，任矜蘋脫離明星，自組新人公司，此外更有民新，華劇等十三家公司成立，此數年中，公司雖多，然此起彼仆，除少數公司外，多數皆不久停閉，或者僅有公司之名義，而無出品者，因此電影界傾軋日盛，而使整個事業入於混亂時代，自電影檢查會成立，各小公司相繼淘汰，一九二九年後該業始入正軌，大中華百合，民新三公司再行合併，於一九三〇年十月十五日正式成立聯華公司，更使電影界一振精神。 
　　此時期中，曾有少數外人，企圖在華設廠製片，如一九二六年英美烟公司曾有投資電影計劃，一九三二年中外合資開設中國第一公司，同年有外人Betly　Conepson企圖創設中外公司，然卒以本國影業界步伐整齊，外資無由伸人，同時政府之侶導，亦與有力焉。 
　　據實業部報吿，至民國二十一年止，上海共有公司三十七家，其中較大者僅明星，聯華，天一三家，目多數公司均因一二八影響已陷停頓，至一十二年所存公司僅十餘家，二十三年藝華成立，二十四年更有電通，新華，玉成等公司創設，本年電通，玉成停業，新創有新華，文化等家，據聯華公司統計，目前上海影片公司共十一家，其中實際製片者七家，此為上海電影製片業之大概。 
　　上海電影業中現有之技術人員，如攝影師，佈景師等，大半均非專家，其能有目前之成績者，均從經騐中得來，其中可述者僅為有聲片之攝製，及明星公司一度嘗試五彩片二事而已。民十八年舶來有聲電影輸入中國，上海各大戲院次第放映，各製片廠羣思開攝聲片，然以成本浩大，人才缺乏，舉辦不易，於是先攝製臘盤配音，如聯華之「野草閒花」，明星之「歌女紅牡丹一，友聯之「虞美人」等，其後又有陳秋風等組織公司赴日攝製「雨過天靑」。民二十天一開攝有聲片「歌塲春色」，至是中國始有片上發昔之有聲電影，明星公司更派洪深教授赴美購置有聲機件，並聘來錄音師二人，攝製「人肉市塲」等片，同時國人發明有聲機者日多，如石世磬之「愛司通」，顏鶴眠之「鶴鳴通」，竺淸賢之「淸賢式」等，至此收音技術始不全賴外人，聲片之攝製，亦山是更獲普遍矣。目前上海之製售有聲機者共有八家，但大半係戲院所用。一九三一年，明星公司鑒於五彩片之流行，將「啼笑姻緣」之一部分攝製五彩，但以技術不精，成本過大，至今無繼起者。明星當局亦已放棄是項企圖。其他如萬氏兄弟發明自製卡通畫片，亦係電影技術上一顯著之進步。 
　　至於外片之輸入，及競爭，亦有一述之必要。外片自一九〇四年來滬，頗獲滬上人士歡迎，西班牙人雷馬斯首在滬開設Rosam '　Vo　toria，（現改新中央）戲院，又設夏令配克，愛普羅等，是時極本無國產影片，不但所映全係外片，所有電影院亦全由外人開設，其後明星公司成立，國產片問世，乃組織中央公司，統轄中央，新中央，卡德，萬國，恩派亞，等五戲院，專映國片，是時國片及外片之營業比較，僅為五與九十五之比，一九二九年，美國各影片公司，紛紛來華設立分公司，如派拉蒙，狐狸等，統制上海電影市塲，同年有聲片開始在華放映。但其結果一方面由於國產片之進步，一方面由於中外言語之閡隔，營業反不及默片時代遠甚，甚至第一流戲院如南京等，亦選映國產如（啼笑姻緣）以資號召。一九三〇年十一月各外片公司聯合大光明，南京，國泰，卡爾登，夏令配克，威利等戲院，組織中國外片商聯合會，勃拉（R.　B.　Butter）任主席，設法推進營業，然卒以市况蕭條，工商凋零，至一九三四年，其營業額反較前數年减百分之二十五，同時我國政府，亦努力提倡國產電影，頒佈獎厲辦法，盡量减少賦稅，並增加外片進口稅，檢查費，以示限制。自是以還，國片在滬之市塲始稍增，然目前上海開映第一流國片者，仍僅金城一家，外片勢力仍有决定之作用在焉。 
　　國片之市塲，固不限於上海一埠，如武俠片時代，盛行南洋各埠，若干公司甚至專銷南洋五屬，（英屬南洋，荷屬南洋，菲列濱暹羅，安南，）近來內地戲院日增，國片市塲擴大不少。但自神怪武俠片被查票後，近數年之出品，已不若以前為南洋僑胞所歡迎，更以南洋市面，亦日趨衰落，故國片之主要營業，仍在上海，但一方面上海各開映國片之戲院，仍感供給不足，一方面製片商仍以一部影片在滬開映後，外埠可輸映之處太少，仍需虧本，因此不敢多有出品，此實為影片營業之一癥結。（未完） 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黃河流域天曇、有局部之陣雨、並有東北至東南風、揚子江流域與東海天曇、尙晴好、或將鳴雷、有東北至東南風、臺灣南部一帶有　風、氣候惡劣、因颶風向西北偏西進行所致、颶風中心、午後　時、進至距北緯二〇度東經一一九度的六十哩以內、風勢猛烈、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高九〇·五、最低七五·〇、去年同日、最高九〇·九、最低七二·一、 
[來函]  
　　逕啟者、八月十六日貴報所載、華東一號漁輪沉沒各情、查與事實不符、茲將經過函達、並請更正、查華東一號漁輪、於七日靠敝廠碼頭、尙未進塢修理、前晚因潮水關係、該輪老大事前失察、致被傾斜進水、敝廠承修各輪、向章在未進塢以前、發生事故、不負任何職　、今因與該公司友誼關係、囑代僱工吸去積水、已恢復原狀、相應函達、卽希刊入日貴本報更正、為荷、此致申報館、公茂機器造船廠啟、八月十六日、 
　　編輯先生大鑒、敬啟者、頃閱貴報本市新聞刊載、浦東公茂廠前華東漁輪沉沒一節、不勝駭異、查敝漁輪華東一號、自停漁後、卽進公茂船廠歲修、昨以該廠有一大躉船進塢、乃將敝漁輪向南移泊、詎料該浦底裏深外淺、致船身傾側、一時大艙、被潮水淹進、今早潮退、將水抽出、船固無恙也、誠恐以誤傳誤、故特函請更正為荷、專此順祝撰安、上海華東漁業公司啟、八月十六日、 
進口輪船 
　　十七日進口船 
　　海晏　溫州　招商 
　　新豐　長江　招商 
　　武林　長江　太古 
　　阜生　津煙　怡和 
　　新平和　宜昌　怡和格蘭　小呂宋　美郵芝錦鵬　　大連　渣華 
　　十八日進口船 
　　寗紹　長江　寗紹 
　　江華　張江　招南 
　　遇順　津煙　招商 
　　海元　青島　招商 
　　長沙　長江　太古 
　　和生　青島　怡和 
　　日　　港汕　怡和 
　　傑弗　　西雅圖　美郵 
　　十九日進口船 
　　雲南　港汕福　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　湘和　長江　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新寗紹　十七日　寗紹 
　　新鴻興　十七日　　興 
　　新背景　十七日　太古 
　　　興　十八日　三北 
　　新江天　十八日　招商 
　　長江班 
　　江安　十七日　招商 
　　隆和　十八日　怡和 
　　武昌　十九日　太古 
　　新平和　十九日宜昌　怡和 
　　江華　二十日　招商 
　　長沙　二十日宣昌　太古 
　　湘和　二十日　怡和 
　　明興　廿一日　三北 
　　吳淞　廿一日　太古 
　　德和　廿一日　怡和 
　　北洋班 
　　阜生　十七日　　津怡和 
　　盛京　十七日靑煙津太古 
　　日陞　十八日靑島　怡和 
　　雲南　十九日情爐津太古 
　　　　　十九日連牛　太古 
　　新　　十九日威煙　招商 
　　定　　二十日　　　怡和 
　　湖南　廿一威煙津太古 
　　　生　廿一青島　怡和 
　　南華班 
　　綏陽　十七日汕港粵太古 
　　廣東　十七日汕港粵太古 
　　和生　十八晶汕港粵怡和 
　　濟南　十八日福夏港粵太古 
　　海亨　十九日汕港粵招商 
　　山東　廿一日夏港粵太古 
　　明生　廿一日汕港粵怡和 
　　福州路 
　　長沙丸　十八日　人阪 
　　萬象　廿一日　三北 
　　靖安　廿四日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　十七日瑞平沙申安 
　　福興　十九日榮瑞平申安 
　　瑞平　廿一日楚瑞平申安 
　　三江　廿三日瑞平沙申安 
　　新瑞安　五日瑞平興申安 
　　通揚班 
　　大達　十七日　大達 
　　志大　十七日　大通 
　　大慶　十八日　大達 
　　鴻大　十八日　大通 
　　大和　十九日　大達 
　　正大　十九日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　十九日　招商 
　　鴻興　二十日　達興 
　　溫台班 
　　舟山　十七日定穿石浦聯安 
　　達興　十八日定石黃海聯安 
　　穿山　十九日穿定石海聯安 
　　大華　廿一日定穿石浦聯安 
　　香港小呂朱班 
　　傑弗　　十九日　美郵 
　　淺間丸　十九日　日郵 
　　亞洲皇后　廿五日　昌興 
　　柯立芝　廿五日　大來 
　　爪哇班 
　　芝　鵬　十八日廈港渣華 
　　芝尼加拿　廿七日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　十九日　日郵 
　　上海丸　廿三日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　喀薩億興　十八日倫敦大吳 
　　那受斯奴一九日白魯梅美最時 
　　黑克脫廿三日格拉斯哥藍煙 
　　萊姆色司　廿七日亨　亨　 
　　康鎚范田廿八日曲里阜意郵 
　　杜美　九月五日馬賽法郵 
　　太平洋郵船班 
　　格　　十八日西雅圖　郵 
　　脫可勒　廿二日紐約　天祥 
　　日本皇后廿四日溫哥武昌興 
　　克利扶倫廿九日舊余山大來 
　　世界班 
　　　　　廿五日　大來 
　　澳洲班 
　　根奈　九月八日　大英 
　　印度班 
　　斯黑立繭　廿四日　大英 
 
 

Page 15

 
 
第十一屆　亞林匹克運動會　1936 
[十六日盛會告終　世運大會昨行閉幕禮　五輪旗在樂聲砲聲中下降　馬拉松栽塔上火炬亦告熄滅　全世界六千青年分別賦歸]  
　　中央社特派員十六日柏林電　第十一屆亞林配克大會、於八月一日在柏林舉行以來、進行異常順利、迄至今日止、全部項目、均已竣事、定今日下午五時舉行閉幕禮、 
　　同盟社柏林十六日電　集合全世界靑年勇士六千人表演熱烈競技之第十一屑國際奧林匹克大會、自八月一日開幕後，迄今十六日、盛極一時、已於十六日午後七時在格爾尼瓦爾特大運動塲舉行莊嚴之閉會典禮、自七時廿分馬拉松塔上喇叭齊鳴、聲震遐邇、各國旗手各捧其國旗、在進行曲伴奏之下、魚貫入塲、向正面貴賓席、排為橫隊、當時由國際奧林匹克委員長拉資爾伯爵，起立致閉會辭、其次奏以「火熖曲」、七時卅三分下令降旗、於是樂聲悠揚、祝砲連響、五輪之大會旗漸次下降、馬拉松塔上所燃之火炬、亦不知何時消熄、令人不禁發生離愁、卸下之奧林匹克旗、由代行洛山磯市長迦蒙德氏交與柏林市長李培爾氏、復將書明德國一九三六年、希臘一八九六年、日本一九四〇年之三大旗杆上、以希臘國旗為中心、左為德國旗、右為日章旗、乃明白表示下屆大會將在東京舉行之意、最後由平沼團長、代表日本奧林匹克委員會登臺說明東京奧林匹克大會時、務請早臨等語、於是全塲掌聲如雷貫耳、其後則由德國大樂隊合唱奧林匹克歌、歌畢鐘聲繼起、連響五分鐘之久、自此各國選手隊漸次退出、會塲本屆大會、乃宣吿圓滿結束、午後八時散會、 
[意奧足球决賽詳情　觀衆達十六萬餘人　奧隊守門表演卓絕]  
　　（中央社特派員十六日柏林廣播）昨日意奧之足球决賽、在大會塲內舉行、為開幕以來、最熱鬧之項目、觀衆有十六萬人、此外因無法購買入門券、竚立塲外、聽無綫電播音者、尙有數千人、其盛况可知、大會球塲、碧草如茵、平垣無垠、極利於奔馳、塲之四週、僱用孩童百餘名、專司拾球之職、以免延誤時間、兩國觀衆、均組織啦啦隊、吶喊助威、情狀至為熱烈、 
　　意得錦標　確非倖致 
　　比賽時無一分鐘不現非常緊張之態、兩隊表演、甚臻佳妙、前鋒進攻、與乎後衛扼守、均有獨到之處、劇戰四十五分鐘、各無所獲、下半時各入一球、延長三十分鐘、意攻入　球、奪得勝利、意國之奪得錦標、自有其特長、固非僥倖而致、後衛鎭守、嚴如鐵壁、前鋒進攻、迅速無比、尤以左翼之表演、最為出色、犀利非凡、傳球射球、得心應手、全隊合作、一氣呵成、 
　　奧隊守門　全球獨一 
　　奧大利亦屬勁旅、表演甚佳、否則决不致延長時間、更不止負此一球、奧隊守門之技巧、載譽全塲、高球跳球、或跳或臥、均能挽救、神妙無比、尤以精砷之勇敢、更足欽佩、所負之兩球、均係萬不得已耳，觀衆謂如組織世界足球隊、與其他星球對抗、前鋒前衛、各國均有特色人材、挑選匪易、惟奧之守門、必能膺選、則毫無疑議、 
　　上半時雙　方無所獲 
　　比賽時、雙方求勝心切、舉動不免過火、引為遺憾、開賽後、奧首取攻勢、不得逞、意遂反攻、有翼沿邊長驅而人、奧中銜綫與後衛呼應招架、球一度在鬥口盤旋、厥狀甚險、未幾、奧隊亦在意門前大顯威風、幸射門欠準，以免於危、其情况緊張劇烈、嘆為觀止、四十五分鐘鏖戰、各無所獲、 
　　意開紀錄　隊員狂歡 
　　易地後、兩隊奪標心切、更見精彩戰戰的二十四分鐘、意左翼輕騎襲入、盤球至距敵門脚踢去、奧鐵門臥地拍出、意左翼復趕上一脚、應聲入網、首開紀錄、意球雖羣向左翼握手在吻、觀衆作歡呼雷震、此後意隊聲勢甚熾、奧盡力反攻、距終了時的九分鐘、果然候得機會、左內鋒帶球連破數關、在敵後　綫距門約十數碼處、舉足射門、球直門之左上角飛八、意守門猶以為球已出界、瞠目不知所措、遂以一比一成和局、 
　　延長時間　最後勝利 
　　延長時間三十分鐘、奧為先發制人起見、大舉進攻、仍未遑、意右翼復興問罪之　、沿邊直入、將至底綫處、將球傳交左翼、左翼得球後、帶一上至距門祗五碼、一脚射中、遂勝一球、歡呼之聲又起、奧負此球不得不力圖反攻、除守門外、餘均越過中綫、努力收復失地、意亦調兵四師、嚴密防守、至最後五分鐘、奧在意門前約二十碼左右、接連射球三次、均被阻止此殆大意歟、 
[英國阿伯德爾勛爵　贊揚本屆世運]  
　　國民海通社八月十五柏林電國際奧林匹克委員會委員阿伯德爾勳爵、今日對新聞記者稱、『奧林匹克運動會之未來成功、似日臻完善、因此次在柏林舉行又獲無上成功、』 
　　英國體育家對於柏林民衆在世運期間之友誼及好客精神、謂「吾覺柏林人士全體、均以友誼眞誠、參加此世界靑年大會、」 
　　關於英德關係、阿伯德爾動爵謂英德邦交、向稱親睦、而且在血統上兩民族有密切關係、最後阿伯德爾勳爵謂『余在德國短期居留所得之印象、是全德民衆均一心一志在領袖之大共同奮門、當余拜謁貴總理希特勒時、深覺希氏為德國民族中最具感化力之一人、在此間經過種種談話、余深信德國是至誠希求與英國合作共同維持世界和平、全歐各國均應感謝德國、因德國國社黨政府是反對共產主義及澄淸其影響、』 
[拳擊决賽]  
　　哈瓦斯社十五日柏林電　奧林匹克大會八種拳術比賽、本日均已舉行决賽、茲將其結果分錄於後、 
　　（甲）重量級（一百七十五磅以上）德國選手朗格戰勝阿根廷選手洛威爾而得冠軍（乙）輕重量級（一百七十五磅）法國選手米芝祿戰勝德國選手伏格特而居第一、（丙）中量級（一百六十磅）此級冠軍屬諸法國選手台斯波、挪威選手鐵勒已被擊敗、（丁）輕中量級（一百四十七磅）德國選手穆拉芝失敗、此級冠軍乃為芬蘭選手蘇維斯所得、 
　　（戊）輕量級（一百三十五磅）匈牙利選手哈蘭基戰勝愛沙尼亞選手尼古拉榮膺冠軍（己）羽毛級（一百二十六磅） 
　　阿根廷選手開薩諾伐為此級第一、南菲選手開特蘭爾已被繫敗、 
　　（庚）較輕量級（一百十八磅） 
　　此級意國選手塞爾戈冠軍、美國選手韋爾遜已被擊敗、（辛）最輕量級（一百十二磅） 
　　德國選手凱爾塞戰勝意國選手馬泰而居第一、國民海通社八月十五日柏林電世運拳術各級比賽結果如下、 
　　飛蠅級　（一）基薩（德）（二）馬達（意）（三）勞里（美） 
　　雛級　　（一）薩哥（意）（二）威爾遜（美）（三）俄第茲（墨） 
　　羽毛級　（一）桑奴華斯（阿）（二）卞特拉爾（南菲）（三）美納（德） 
　　輕級　（一）哈連佳（匈）（二）史第波魯夫（南）（三）阿連（瑞典） 
　　低級　（一）蘇維　（芬）（二）木拉茲（德）（三）彼德生（丹） 
　　中級（一）德斯比奧斯（法）（二）泰爾勒（挪）（三）維爾拉爾（阿） 
　　半重級　（二）射脫（法）（二）伏特（德）（三）里西倫尼（阿） 
　　重級　（一）魯格（德）（二）拉華爾（阿） 
[重劍騎術]  
　　哈瓦斯社十五日柏林電奧林匹克運動會本日各項比賽結果如後、 
　　重劍單人决賽 
　　（一）哈布斯　（匈牙利） 
　　（二）　齊　（意國） 
　　（三）哲米　（匈牙利） 
　　（四）拉克桑伊　（匈牙利） 
　　（五）平頓　（意國） 
　　（六）高定尼　（意國） 
　　個人騎術越野賽 
　　（一）史特本道夫　（德國） 
　　（二）湯姆森　（美國） 
　　（三）李潑特　（德國） 
　　（四）倫狄格　（丹麥） 
　　（五）恩特羅迪　（匈牙利） 
　　（六）格蘭金　（丹麥） 
　　成隊騎術越野賽 
　　（一）德國隊 
　　（二）保加利亞隊 
　　同盟社柏林十五日電　十五日上午七時舉行綜合馬術野外騎術、全距離三十六啟羅米、分為五區、最初七啟羅為道路騎術、規定每分鐘進行二百四十米、其次四啟羅為跳欄、規定每分鐘速度六百米、第三區之十五啟羅米、為每分鐘二百四十米之道路騎術、第四區為每分鐘速度四百米及至四百五十米之野外騎術、第五區二啟羅為每分鐘三百三十米速度之平地大障礙、參加此比賽者、共計五十人、在第五區跌落池中以致落選者頗多、日本松井稻波兩選手、亦在此區落選、西大尉得第十一名、然失團體競賽資格、個人及團體競賽之結果、德國成績最好、 
[軍力决賽　匈牙利勝]  
　　國民海通社八月十五日柏林電世運軍刀單人賽、結果如下、（一）加巴比（匈）（二）哲里（匈）（三）馬西（意） 
[水球冠軍　屬匈牙利　第二德第三比]  
　　國民海通社八月十五柏林電　世運水球匈牙利獲冠軍、德隊次之、比利士又决之、今日兩塲比賽成續如下、 
　　德勝比　四對一 
　　匈勝法　五對〇 
[田對徑抗　美勝英　十一比三]  
　　倫敦十五日路透電英美田徑對抗、美國以十一比三得勝、 
　　（一）　竿跳美國梅陀斯十四呎二吋、蘇夫教與格拉勃、各十三呎六吋、英國杜潑列山斯十三呎六吋、愛伯斯與惠勃斯說、各十二呎六吋、 
　　（二）跳遠、美國勃洛克斯二十四呎十吋、勃朗二十三呎十一吋半、克拉克二十三呎十一吋四分三、英國狄金生二十呎十一吋李却生二十四呎一吋、屈拉諾二十呎十吋、（三）異程接力（八百·一百·百。四百）美國隊以三分二十三秒四得勝、隊員開格爾·特拉伯·伍洛夫·勞　生·英國隊三分二十四秒六、隊員旭爾·屋爾·潘尼登·愛德華。（四）標槍美國巴拉脫、一百九十七呎一吋、泰萊二百十五呎一吋半、梅脫卡夫、二百〇五呎十一吋、英國柯拉脫一百十七呎六吋、伍納爾一百五十七呎四吋、杜潑列雪司一百三十七呎五吋、 
　　其他美國得勝之項目為二英里接力、四百碼接力、擲鉛球、三人三百六十碼跳欄接力、擲鐵鎚、跳高及四英里接力、 
　　英國得勝之三項、為二英里障碍賽、英里接力、及三英里觀衆達九萬人、各項皆以得分總數之多寡、判分勝負、 
[世運代表團隨征記　（第七信）中央社特派員馮有眞寄]  
　　（三九）亞林匹克新村　　 
　　亞林匹克新村、建築在柏林市郊外四十公里都不雪芝Topsille的附近、新村的房屋、雖然落成不久、可是德國籌備建造這座新村、已經費了十多年的經營、所以百四十多英畝的地面上、鋪了碧綠的草地、種了高大的樹木、簡直同花園一樣、據說世運會閉幕後、這座新村、就要改為兵營、德國人無論做什麼事、總是這樣有計劃的、 
　　新村的前面、建了一座人字形的兩層樓房、呌作國際大樓、可以說是新村的大本營、除掉辦事處外、每個參加國家都有一間辦公室、此外並附設郵局電局銀行商店、設備頗為周到、所以新村雖離柏林市很遠、但選手們日常所需用的東西都可以在這裏購買、毫無缺陷、 
　　新村最高行政人員是總督、下面派了許多高級軍官軍士、及靑年服務團，關於新村的治安及秩序、由高級軍官督率軍士、負責維持、而一切服務、則由靑年服務團團員擔任、靑年服務團團員、都是大學或中學的學生、事前並加以特別的訓練、他們都穿着白色制服、按着他們所通的外國語、分配在各國的宿舍服務、代表整齊、大方態度、和靄誠摯、派在中國選手宿舍裏服務的團員、由軍官羅靄夫kuef　Y指揮、羅氏曾在我國充任顧問、講一口純粹的官話、同選手們談得極為投機、 
　　新村大樓、有一間打字室、由十多位年靑女子在裏面擔任打字的工作、凡是簡要她們帮忙的時候、無不欣然接受、除掉這------多位女子外、新村裏冉也不能找到其他的女性了、 
　　新村的新屋、共有一百七十八幢、每幢房屋及每條道路、都用德國的地名、題了一個名字、每座房屋裏、就按着她的地名、掛了當地的地圖、使各國選手能够很容易的認識、德國宣傳方法、可稱巧妙極了、 
　　新村裏最大的一座房子、呌作柏林大樓、高四層、下面還有地下室、是各國選手聚餐的飯廳、這座大樓共有四十多個房間、每間後面、都有一個廚房、廚房裏所用的材料、莊在地下室、需要的時候、可用電話通知、各國餐室外面都有本國的標記、日美義三國選手最多、所以餐室也最大、我國選手的餐室、左鄰保加利亞、每餐都有不同的菜單、並且按着各國的口味烹調、我國選手每餐可吃白米飯、一湯兩菜、味極可口、至於鶏蛋牛奶咖啡水菜、可以盡量享用、沒有一個人不感覺滿意、 
　　宿舍都是平房、每幢十一間、每間二人、不但裝有電話浴室、甚至連毛巾被蓋牙刷牙粉、也完全供給、可謂無微不至、我國選手占第七十·七十二·九十·九十二·幢、惟七十二號則與墨西哥選手合用、女選手另住女子宿舍、與新村相距甚遠、國術男選手寄居兵營、此外田徑籃球拳擊舉重競走自行車等隊代表、都住在新村裏、 
　　新村裏設有兩所醫院、一所是普通醫院、一所是專門醫院、所用醫師、都是在德國很有名望的人物、醫院記備之完全、器具之新頴、國內許多大醫院、都難望其項背、專門醫院裏的X光、可以把心胃跳動的情形、照射得很淸楚、各國選手都乘這揩油的機會、檢查身體、醫師們大有應接不暇之慨、 
　　新村裏的運動塲、不但範圍很大、並且設備新頴、跑道是用黃沙鋪的、堅硬適度、遠勝煤屑跑道、跳坑則塡白沙、跳欄同跳高架、也是用最新式的方法、每天早上五點半、各國選手就開始練習、以芬蘭的幾位長跑專家、及美國的短黑人、最為人注意、鬭　及拳擊塲共有七八個之多、每天上下午都有友誼比賽、吸引了很多觀衆、 
　　晚上九點到點、在興登堡大樓舉行游藝會、歌舞電影、以及各種游藝、無不節目精彩、大有令人目不暇接之概、各國選手、都可自由參加、無異舉行一個國際聯歡會、美國選手共達三百餘人、服裝奇形怪狀、態度活潑天眞、最為全塲所注目、總之、選手們寄居在環境幽美的新村裏、每天過着有規律有興趣的生活、精神身體、都是十分的愉快、大會開幕後、總該多造一點優異的紀錄出來吧、 
[國際友誼田徑賽　奧文斯百米十秒三　跳遠退步祇七米零三]  
　　哈瓦斯社十五日德國波呼默城電　　際田徑友誼賽、頃於本日在此間舉行、著名美國黑人選手奧文斯、（近在柏林奧林匹克大會奪得跳遠一百公尺及　　百公尺賽跑三項錦標）亦來參加、但其跳遠成績、較冠軍德國跳遠選手萊呼默為劣、緣萊呼默跳至七公尺二五、而奧文斯則僅及七公尺零三也、（按奧文斯大會紀錄為八公尺零六）奧文期嗣在一百公尺賽跑中依然超越　倫、成績為十秒三、平等世界紀錄、 
[柏林裝飾　將保留一週]  
　　國民海通社八月十五日柏林電據宜傳部長郭貝爾宜稱、在世運期間柏林市面之種種裝飾將再保留一週、郭部長幷訓令柏林市民為表示歡送各國來賓起見、再懸掛各國國旗至八月廿三日止、 
[市長杯公開網球　達複賽週　明日爭决賽權]  
　　上海市體育塲主辦之首屆市長杯公開男子網球單打錦標比賽、昨日上午九時决複賽計分四組、結果王相東·唐寳嘉·徐增瑞·羅民夢四人、獲得複賽權、以四人將於明日下午五時半舉行複賽、採五賽三勝制、（今日無比賽）茲將昨賽情形及明日秩序分誌如下、 
　　王栩東勝　德民 
　　王相東與許德民雙方旅鼓相當、許先量得一局後、王卽送成平局、以二比一領前、但不久王許又以五比二超出、此後又多取一局、王以六比三、奪得首賽、第二賽競爭更為激烈、局勢動人、你來我往、各不相謙、但許求勝心過勢、先誤頗多、致被王以六比四連勝、 
　　唐　嘉勝王叔慶 
　　唐　嘉一經接觸、卽施以銳利之發球、猛烈之抽擊、一氣　成連勝五局、王叔慶小心翼翼、扳回二局、唐復連殺帶抽、卽以六比二獲首賽、决盤　再接再厲以五比二估先、王見勢不佳、振作精神、長抽短送、追成五比四、至此唐卽以準確之對角長抽、使王頗於奔命、唐遂以六比四勝、 
　　徐增瑞勝胡仲光 
　　徐與胡之球藝、顯有高下、徐之獲勝、自在意中處鋒後、徐卽以極猛烈之抽擊、連取二局、胡於極度之奮爭中、扳回一局、但轉瞬間、徐卽以六比一結束第一賽、第二盤開始、胡年齡太輕、精力不足、出球已乏管束力、至三比〇後、始藉發球機會、扳回一局、結果終以六比一負、 
　　羅民　勝張淪泉 
　　左手將軍羅民夢、昨以大刀闊斧之　法、痛擊張淪泉、故首盤勝來、未見費力、决盤張沉着應戰、曾一度以四比三領前、第八局開始雙方競爭甚烈、平等局面者達十二次之多、終以羅民夢球藝純熟、又以六比四勝、 
　　明日秩序 
　　王相東對唐寳嘉下午午五時半徐增瑞對羅民　下午五時半 
[中國體育方針之改造與建築] [  吳鐵城]  
　　籌設市立上海體育專科學校播音演講詞 
　　一個國家發展、民族的復興、其最基本的條件、首在亢進民族細胞的機能、發展國民智·德·體的優性、西洋古代哲學家拍拉　（plato）氏、論理想國家的建立、便要其國民具備四種德性、一是公正、二是節制、三是智慧、四是勇敢、公正是一切德性之基本、節制可防止慾性的放縱、智　則可以治國、勇敢則可以衛國、我國古之聚賢、其所以教民的原則、亦不外三點、 
　　一曰智、 
　　二曰仁、 
　　三曰勇、故曰「智仁勇三者、乃天下之達德」、這三種德性、就個人的立塲說、便是完成自我人格的要件、就國家的立塲說、尤為建國强國的要素、所以智·仁·勇------或說智德體的國民優性的培養與發展、實在是教民建國的首要工作、在復興民族的過程中、負教民建國之重任者、對於此種國民智·德·體優性的培養、固不應忽視、或偏廢、同時我們身為國家細胞的國民、如果要想負起其救亡圖存、復興民族的偉大的使命、允應當智德兼備、文武雙修、以平衡發展其智德體的擾性、充分發揚其智仁勇的達德、 
　　不幸過去中國的儒者、誤解了聖道的眞諦、錯認了教育的範疇、徒事誦讀、不務實際、空談性理、不重力行、好逸惡勞、主持斥進、從而造成了一種虛無頹廢的學風、影響所及、遂使民志萎靡、國族日衰、貧弱之由、此實厲階、自新興學、西洋體育的方法、旣移植於中土、而全國各處的學風、也有所轉移、但是又因體育方針的錯誤、旣未立健全的制度、又沒有完善的組織、以及適當的訓練、而有一部份致力體育的人、也不免醉心功名、沈迷虛榮、平時旣不專課業、臨塲復各抱私見、甚且浮噪囂張、以體育視為少數特殊份子的專利、把體育正當而偉大的意義與功能、毀滅殆盡、而於一般國民體格的健强、以及整個社會生產力與國家自衛力的增進、却毫無裨益、 
　　此次世界運動會在柏林舉行、我國雖有選手參加、但是與各　兒競賽的結果、無論田徑·游泳·足球·　球各類、都不能與人爭勝、我們參加世運的目的、固不在與人爭一日的短長、我們此次慘敗的結果、雖更不應失望而志餒、但是前事不忘後事之師、他山之石、可以攻玉、我們觀感所及、對於各國體育的方針、體育的制度、體育的組織、體育的方法、體育的訓練、以及體育的精神、却不能不擇善而從、以資借鏡、對於自己的缺點------無方針、無組織、無方法、無訓練、不努力、不認眞、不奮勵、不合作的缺點、更不能不痛切反省、進求改善、 
　　歐戰以後、世界體育的方針、因受時代的壓力、復應環境的需求、已有更新的轉變、而各國賢明的當局、對於體育的意義、允有更新的認識、如意大利、則以體育為訓練靑年、復興民族的急務、如蘇俄則以運動的競賽、是一種「國防與生產的考試」、所以現在的體育、巳不是選手的專利、允不是消遣的玩意、其範圍已日趨普及、幾巳與全國民衆打成一起、其目的復注重生產國防、除强健國民身心、訓練普通技藝外、復施以各種有關於增進生產能力興作戰技術的訓練、期使全國民衆、都能有長期勞動、為國民抗戰的能力與精神、 
　　中國以積弱之深、國民體格如此孱弱、國民精神如此萎靡、生產能力如此落後、國防慕礎、如此薄弱、則中國今日之體育方針、實有澈底加以改造之必要、而今日中國之體育家、允應盡祛個人的虛榮、力除浮囂的積習、不以跑跳嬉逐、玩物喪志、謂已盡體育的能事、應該深切認識現代體育進展之動向、及其偉大的意義、苦修勤練、努力向上、「苦其心志、勞其筋骨」、俾得負起復興民族艱鉅的使命、使我們貧弱的祖國、危殆的國運、得有富强與轉機的希望、 
　　本市有鑒及此、因想我用現有廣大的運動塲、設立一個規模較備的體育專科學校、以為改造中國體育方針的試騐、本着體育國防化、軍事化、生產化、與普及化的原則、按着民族現實的需要、培養新的健全的體育師資，以為訓練全國靑年的導師、在强化　般國民體格以外、復能興發國民萎糜不振的精神、改造國民頹廢因循的劣性、使舉國人民都在健全的體育方針之下、養成一種艱苦卓絕忠勇奮勵的精神、以普遍的提高社會的生產力、充實民族的自衛力、不僅在與各國健兒競技的時候、能奪得錦標、並且還要在民族鬥爭嚴重的關頭、能為捍衛國家生存的勇士、以爭取並永保我們民族的光榮、二十五年八月十六日、 
[羅泊杯　中美今日初賽　下午四時半在康悌路]  
　　羅泊杯國際雙打網球賽、中華對美國、於今日下午四時半在康悌會球塲舉行初賽、中代表為何家鎏劉階、美代表為卡遜史規亞出塲、屆時當有劇烈競爭， 
[橫渡錢江]  
　　（杭州十六日電）浙省體育塲舉辦之第二次橫渡錢塘江游泳賽、於昨（十六）日上午八時舉行、參加賽員三十一人、上午六時半在三廊廟點名、乘輪渡江至對岸、八時止發令員一聲號令、各賽員一律下水奮勇前進、由西興王家埠頭出發至北岸南日生橋、長的一千八百公尺、兩岸觀衆達萬餘人、比賽結果、共有三十人到達目的地、計（一）陳文和、（二）沈繼興、（三）王振華、（四）兪寳鑑、（五）黃守義、成績為廿八分廿五秒、打破上屆卅一分五十一秒之紀錄、旋由教育廳長許紹棣、親自給獎、攝影而散、 
[賢鈁杯結果]  
　　（一）嶺南勝康悌　十比五 
　　（二）友星勝德麟　十五比零 
　　（三）夏村勝愉快　十比五 
　　（四）梅廬勝鐵路　十比五 
　　（五）鐵路勝同濟　十比五 
　　（六）大德成勝同濟　十一比四 
[新新小球勝老爺]  
　　新新小球隊、昨與老爺隊作友誼賽、於市一塲、裁判員陳良、上半時以二對一、新新佔先、銀笛收軍、成四對三、新新擊敗老爺軍、 
[高級棒球二次賽　中華昨又失敗　麥令乙十七比六再勝]  
　　上海高級棒球聯賽、昨日舉行第三次賽、中華戰麥令乙、麥令乙隊實力更較甲隊充厚、前日且以六比四獲勝上屆冠軍業餘隊、昨日乘戰勝餘威、又以十七比六、勝我中華隊、交鋒後、中華先攻、甘關有得二壘打、旋卽歸壘、得一分、麥令亦由盤特獲一分、成均勢、二三四等三局、麥令分數扶搖直上、盤特號第四局上且獲一本壘打、我方除得一安打外、未曾獲分、第五局我方由雷英獲一分、麥令盤特及石海各得本壘打、　遜獲二壘打、相繼歸壘者達六人之多、第六局顧得剛塲卽被殺、古廷昌甘鍼被白那特傳羅克成雙殺、卽出局、麥令潘司萊亦出塲被殺、開羅威安然登壘後、盤特擊出、亦被我會瑞琪接住、傅古廷昌、照樣以雙殺還報、為昨日最精彩之局、第七局曾瑞琪得三壘打、甘關友得二壘打、共獲三分、但麥令之麥爾司白那特、瓊遜亦各歸壘獲三分、第八局上、中華古廷昌歸壘後、甘鍼得安打、旋以對方錯誤進二壘、但不幸曾瑞康出擊時、被麥爾斯傳瓊遜、再傳潘司萊雙殺、第九局我方雖曾瑞琪獲　壘打、但未獲分卽出局、總結果十七對六、麥令乙勝、中華隊昨日雖仍遭敗績、但戰蹟極佳、惟錯誤仍多、跑壘亦慢、此則為平時缺乏練習所致、至於高球之漏接、亦為失敗之一因、昨日另組麥令甲對業餘隊、麥令甲又以九比四獲勝、至第三次賽、將於本週末再行交鋒云、成績如下、　　各局比分 
　　雙方陳容 
　　麥令乙 
　　中華隊 
藝術展覽開幕禮 
千五米中途（無線電攝影） 
 
 

Page 16

 
 
教育新聞 
[二十三文化團體　昨日歡送出洋學生　由吳市長主席並致歡送詞　穆藕初王蟯籟等均有演說　第二批赴美生定明日放洋]  
　　上海市教育局與寰球學生會等二十三團體、於昨日下午四時、假市政府大禮堂、聯合舉行歡送本屆出洋學生大會、由吳市長主席、並致歡送詞、王曉籟·穆藕初等演說、留學生代表沈垚女士、及王象　徐宗毅致答詞、情况甚為熱烈、茲誌詳情如决、 
　　到會代表　 
　　計到市長吳鐵城、警備司令楊嘯天、工務局沈怡、公安局蔡勁軍、市教育局代表蔣建白、寰球學生會朱少屛、吳德寅、交通大學胡端行、曁南大學杜佐周、光華大學秦勉庵、滬江大學劉湛恩、市商會王曉籟、地方協會穆藕初杜月笙、市教育會黃造雄、職業教育社施養男、國際四題研究會徐新六、德奧瑞同學會何震亞吳子敬、申報馬崇淦、新聞報在伯奇胡叔異、民報朱翊新、中華日報黃折衡、教育日報陳東白、上海新聞社朱志鳴、大陸報董顯光、中國評論報朱少屛、商務黃警頑、中華程石笙、世界書局趙侶靑、及各出洋學生等五百餘人、 
　　市長致詞　 
　　奏樂入席後、由吳市長致歡送詞、略謂、今天上海各文化團體聯合歡送本年出洋學生、本人忝為主席、非常榮幸、上海為中外交通之總匯、每年全國各地出洋學生大都經由上海放洋、所以上海人民均經為榮幸、中國近十年來、尤其是四五年來、是中國有史以來最困難的時候、在此國難嚴重、民生凋敝的今日、但出洋學生、却一年多一年、就中以自費佔全數四分之三、照此看來、中國人民是有覺悟的、是知道建設國家使國家富强、並不是靠命運的支配、而是需要聰明知識能力、才能建設國家、富强國家、因此全國人民雖然困苦萬分、運飯多沒得吃的當兒、能够拿出錢來使他子弟出洋求學、這非始不是中國前途的曙光、由此一綫曙光、而預卜中國前途是有着無限的希望、這是第一點、其决、從前留學生、都半是讀文科、本年留學生總數有三百多人、共中有四分之三是學理科、文科僅佔四分之一、這一點也可以證明出洋學生已能認識國家目前的需要此其二、從以上幾點看來、我們感到國家前途有希望的、其希望的就是負國家將來責任的今日之靑年、今日的靑年、如能眞心眞意、為我們的國家、為我們的民衆而去留學、則我們當為國家慶幸、此外、各位此去留學、不但要求書本上的學問、並且要居留國多多的考察歐美各國富强之道、今日文化團體歡送、本人代表大家意思、　獻各位、敬祝各位成功 
　　來賓演說 
　　决由張法堯演說、報吿歐美各國生活狀况畢、卽由王曉籟演說、其演詞除勗勉出洋學生在學問上用功夫外、並希望寰球學生會、於留學生回國以後的情形、作一報吿云、王氏演說畢、又由地方協會代表、我國留學生老前輩穆藕初、及滬江大學校長劉湛恩博士、相繼演說、詞長從略、 
　　學生答詞 
　　來賓演說畢、卽由學生代表沈垚女士致答詞、略謂今天承上海文化機關歡送、同時市長及各位來賓等澈底訓話、我們是非常感激、我們此次遠涉重洋、留學國外、自有其小小的目的、這目的不外是求學兩字、我們所求的是歐美各國的新智識新文化、我們所學的歐美女子社會服務現狀、我們將新　識、新文化應用到我們新生活的國家、我們决不敢辜負各位熱忱的希望云云、决由王象耀徐宗毅相繼致答詞、大同小異、茲不贅述、最後攝影茶點散會、 
　　明日放洋 
　　三批赴美學生李紹昌鍾偉沈同等一行三十餘人、定明日搭乘格來脫總統號輪放洋、第四批沈垚方善桂顧德昌一行五十餘人、則於本月二十五日搭乘日本皇后號輪啟程、最後一批則於九月八日乘柯立芝總統號輪出國云、 
[職敎社年會　在蓉開幕]  
　　（成都十六日電）中華職業教育社十六屆年會、及全國執教討論會大會、十六日晨在川大開幕、莊澤宣主席、致開會詞、江問漁報告開會經過、嗣由教部代表蔣志澄、黨部代表周遂初、劉湘代表鄧漢祥、相繼致詞、末由李明灝、邵從恩演說、下午二時開分組會、討論職教問題、允注重於川省之職教、十七日十八日上午六時仍繼續分組開會、十八日下午二時行閉幕禮、關於川職教方案、卽繕送省府、以供採擇、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　怎樣提倡農村副業 
　　講師　錢天鶴 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民教館 
[本夏留歐美男女學生之影]  
　　（一）了憲祜、交通大學畢業、入密西根大學、化學、（二）胡可薰、聖的翰大學畢業、入密西根大學、工程、（三）張長春、的翰大學畢業、入哥倫比亞大學，經濟，（四）瞿鴻德、復旦大學畢業、入紐的大學、工商管理、（五）沈同洽、東南人學畢業、入倫敦大學、文學、（六）董存道、的翰大學畢業、入密西根大學、政治、（七）李國楨、中央大學畢業、入密尼沙太大學、農科、（八）侯家煦、浙江大學畢業、入康乃爾大學、土木工程、（九）寗鐵程、東北大學畢業、入意利諾大學、工程、（十）王德崇、北京大學畢業、入哥倫比亞、教育、（十）（一）范熙春、復旦大學畢業、入密西根大學、銀行科、（十）　李紹昌、交通大學畢業、入伊利諾磊學，土木工程、（十）（三）楊欽、浙江大學畢業、入密西根大學、工程、（十）（四）文斗、湖南火學畢業、入倫敦大學、電機工程、（十）（五）湯于翰、震旦大學畢業、入魯文大學醫藥、（十）（六）許興潮、浙江大　　　、人　林大學、工程、（十）　劉燾、震　大學畢　、人亞魯拉大學、醫科、 
經濟專刊 
[蠶絲與小麥] [  （溪南）]  
　　「蠶絲麥熟」，本為農民最有希望的時季，但自連年蠶　小麥市價低　，農民不但難得有好處，實際上還是要虧蝕。有以為蝕本事情，農閩決不會去亁的。這眞是不知稼　艱難的人們。要知道農民工作是不計工値的，今日耕　，明天施肥，一把汗，一把水，晴要做，雨要做，若照機關公司商店工廠以及一切按工計値的人們，同樣計算，那末，一升麥一盡　的成本，照市出售，虧　倒有百分百的可能。好在農民氣量寬宏，決不如資本家的錙銖必較，所以市價無論如何低廉，他總肯出賣；而且不以為怨，明年仍照常育種。其實農民也不是下愚如此。蓋旣無法避免工商界之剝　，又舍此並破衣粗食亦不可得，聊　於無，還是去苦　罷！及一轉移間，耳聽行，物價又突地報漲了，也　怪當初賣的太早，命運不好，賣不着好價錢，而不知其中鬧着玄虛，此雖不是一定的辦法，年來操縱之術愈工，沒有人去監督他們不操縱，常有這般情形。以下且就絲麥兩項分論之。 
　　一蠶絲 
　　自從統制潮流到中國，處處談統制，蠶繭自亦不能例外。統制並不是壞事，但是切不可以為一談統制，就要一切由我去管理。卽使應該要管理，做管理員的也要有實際經騐。不看別的，只看工廠的管工，用些不知所管為何事的人去辦；工廠就糟了。何况育蠶事業，散在各處，比工塲管理更難，那可輕率去做。故如今最要緊的倒是如何逐漸使他們有組織起來，並且改善他們向來育養不合法的地方，以便增進他們的產量，俾得到有利的代價，提高他們育蠶的興趣。關於製種方面已見有相當努力，但亦不過販進外國蠶種，替換土種罷了。關於育養方法，不是陳義太高，使農民望望然而去之；卽是勦襲皮毛，不合農民實際之使用。中國養蠶，旣有四千餘年歷吏，當然也有其長處，否則蠶種還會流傳到今日，風行到外國。不過，舊時育養的方法，知其然而不知其所以然的地方正多，現在應該就各地方養蠶習慣，硏究共得失，補充其不足，方為正辦。農民知織淺薄是事實，然而他們常會用推論的方法去育蠶。有人吿訴我說，某農家育蠶，見蠶將僵化，彼以為此猶人之有寒痧，（痧之為何，是另一問題）治痧旣用痧藥水，蠶痧亦何嘗不可用，因以痧藥水和水噴於葉上，蠶食之果得救。此種辦法，原不可以為訓，並千萬不要誤解痧藥水可以治僵蠶，用以作廣吿宣傳。究竟因何而不致僵化，以及有無其他原因，還當別論。作者所以走筆及此，蓋以見中國育蠶方法，頗多從經騐中得來，必有許多良法在，不過使用未得其宜，或應再須運用科學方法，加以整理，然後因勢利導，使之糾正改善，千不要開口閉口掮出外國招牌來。如果眞個是專家的話，必能新舊　會，自然地產生一種新文化或新組，適應現在的需要，不是生吞活剝讀死書的說織法。 
　　在先，以絲價之在落，絲商頗蒙損失。如今則不然，繭價旣有限制，農民不能售善價，而絲價則頻年報漲，不受絲毫牽掣。所以這幾年絲商失敗的失敗，得意者得意。然就多數之利害以為利害，保障絲商的利益固緊要，農民的利益允重要。若祇題少數絲商及投資放欵者利益，而規定價格收買鮮繭，一要吃羊肉，不　羊性命，」似應加以一番考慮。 
　　絲商旣然獲得優勢，故各銀行春繭放欵，早巳如數收回。秋繭放欵，亦無庸再辦，想見躊躇滿志之狀。曾記得歐戰時候，麵粉廠紗廠鐵廠頗　了許多意外之財，但用以為分紅派息，以及儻來之物儻來用，而今如何。目前的絲業那裏能及當年紗廠的萬一，不過稍有沾潤，還是從繭價方面得來，如其經營有餘利的話，希望他們用以為改良機械設備，發展對外貿易，莫如以前各廠祇顧分紅派利，絕不為將來營業發展計。果能如此，則農民繭價雖受有損失，尙不失為楚弓楚得。 
　　生絲出口檢騐聞已實行，分級尙須期諸來年。惟於此可見絲業對於本身改革，猶未能竭誠以赴。說到生絲檢騐，光緒三十四年就有人建議於上海地方創設生絲檢察所，淸廷僅飭上海商會邀集絲商董若干員報部遴委再核。民國成立，關於改進生絲之理論，汗牛充棟，然四十年來，事態依然。在外人一年有一年之進步，一月有一月之功夫，而在吾國，無論為何等人，祇會口頭禪，一切理論，用以為私人利益之工具，作粉飾門面之計，未能切實去做，衰亡之來，蓋由於此。今絲業已瀕於絕途，若猶燕巢危幕，不能打起精神，力求振作，欲以不同級之絲，售相等之價，誰肯前來惠顧。 
　　二小麥 
　　最近關於小麥出口問題，雜糧業與麵粉業以立塲不同，主張各異。報載有實業部召集會議以事决定之說，確否待將來事實證明。 
　　不過要注意者，雜糧業所說小麥一陳陳相因必至紅腐委地，」未免過甚其詞。而持論根　原為一種估計。依照中國目前情形，不要說全國，卽是一地方的生產，能有一比較可靠的估計，尙不易為，乃敢說某年某物生產幾千幾百幾十萬，損失若干萬，種植若干畝，不知用何種調查方法，從何處估計得來。如此行動，固不便說他是在妄，亦未免太膽大了。工業品生產，集中於工廠，旦有紀錄可憑，尙不能得到較可靠之統計，何况散漫紛雜之農產。又如海關進出口統計，人人以為可靠，而不知每年私貨出入，正不知有多少，為關冊所未列。所以統計一門，眞難言之。故編製統計，自應力求審愼，務使證信之程度多一分，好一分；可疑之成分少一分是一分。無以驚奇炫多為能，假使統計之基礎是不可靠，徒然淆惑聽用，當非編製統計之本意。故今雜糧業所藉口過剩與麵粉業之藉口民食，同為營業上之烟慕彈，皆以為各便私圖之作用。 
　　故茲無論小麥為有餘為不足，均非禁止出口所能解决。惟小麥距出新之期匪遙，農民雖有售去，多少尙有積存，故物價出新而漲，與農民為有利。况在日人未採辦前，粉麥卽已上漲，可見麥價之貴，並不全由於出口，至多為其中原因之一。雜糧業自見日商採辦，想必亦有不少囤積，因懼粉業之計售，故以有　為無須禁止出口之理由，俾得仍售善價。麵粉業因小麥出新時經各方面收買之結果，不能再如往年得有廉價之原料，故非設法使麥價自歸於平落不可。凡此鈎心鬥角，均何嘗為民食計，亦何嘗為農民計。故假使雙方所主張者皆為事實，則如何使穀賤不傷農，穀貴不傷民，又如何調節得宜，俾各業皆有發展之望，且看此後之設施。 
[麥產豐收聲中之洋麥進口] [  警石]  
　　最近報載國內各地麥產豐收，價格亦廉。故日商紛向內地採辦，已有一萬三千餘噸之鉅。致機製粉業大起恐慌，有呈請實業部，禁止小麥出口之舉。另一方面値此新麥登塲之際，粉廠又轉向國外購進洋麥三船，的二十萬包到滬。雖說是早先定貨，但此種矛盾現欽，實使局外者莫明所以。惟證諸以往事實，亦不足奇。吾人尙慷民國二十三年時全國受普遍早災影響，食糊收成大减，而是年輸入洋米不過七，七一一千公担，洋麥四，六四九千公担，麪粉五九六千公担。民二十二年全國雨水均勻，各地豐收，反造成穀賤傷農之局。其由外國輸入之洋米竟有一二，七八七千公担，洋麥　〇，五七六公担，麪粉一，九三三千公担之鉅額輸入。觀此則我國每年食糧之源源而入，是否為國內食糧不足之明證，頗屬疑問。然外糧輸入之反常，其與國內食糧收成之豐歡，及供求關係之不相牟殆可斷言。故此次麥產豐收與購進洋麥，又踏往昔矛盾之覆轍者，固非創見，究共內容；似亦有下列之原因在焉。 
　　一　實際缺少與洋麥進口 
　　我國小麥之生產，幾遍全國；惟產　多少，無精確統計可　參考，據一般估計全國產量均在四萬數千萬市扣以上，自民國二十年至二十四年止，五年間平均每年產量為四四六，三三九千市担，本年據農情報吿估計收成為四萬七千萬餘市担，為近幾年收穫預測最高額。再就近五年輸入額平均為一一，五八八，九七市担，如兩者相加减去復輸出六一一，一二八市担則兩共為四六八，三一六，七七九市担。至小麥消費量為四六二，四三五千市担，以每年平均收　相抵似尙缺少一六，〇九六千市担，（註一）故每年小麥輸入，據閱册所載最近四年數字，在民邪廿一年為五，一二九，八七九公担，廿二年一〇，七一四，六三八公担，廿三年四，六四九，四一九公担，廿四年五，二〇九，〇八七公担，本年上半年亦達一，一一七，七二六公担，其中頗有與的計數字相近者，亦有超過此數者。此蓋枚國小麥產區旣廣，往往在遼遠之處，雖有剩餘，以　輸不便，未能調劑缺乏者之　要，於是缺少者愈感不足，不得不仰給洋麥以資補充，此其原因之一。 
　　二　麪粉廠之需要洋麥 
　　小麥最大之消費，為麪粉廠之原料。據　報年鑑載　國麪粉廠計　九十餘廠，分佈　廣，計十有三省。全年產量達七千五白萬袋，價値在二萬萬元以上。產量以蘇浙皖三省最大，占十分之六，魯豫次之占十分之二，其他合計占十分之二。廿三年度之產銷量有如下表（註二） 
　　據上表所列，廿三年產量為七四，九三〇，四六五袋，每袋為四十九磅。按每市担小麥可製粉六十二磅餘，則每年所需小麥應為四四，一二〇，七四五市担為小麥消費之最大者。但國內所產小麥品質較洋麥為差，製粉非攙用洋麥不可。此外以運輸不便及運費之昂貴亦使粉厰採用洋麥原因之一。蓋以洋麥論由坎拿大小麥運至上海其每担運費不過國幣六角左右，而華北一帶小麥運至上海每担至少須八九角以上。又美麥一噸到上海，包括一切稅捐運費在內，只須三十元，如從陝西中部，運麥一噸至上海，乃須一百三四十元。况我國市塲所有之小麥純係農民自用剩餘，而後售諸市塲。因之欲購犬宗須由多方囤積而成。决不如他國，立時卽可採辦大批食糧可比，故我國中部各省所產之麥，其可以供給製粉原料者，僅敷八個月之用。兼以採辦費時費力，常使粉廠减工或停工以待接濟。因之反不如直接購進洋麥可以减少損失。且每年缺乏數個月之原料，更非洋麥補充不可。試查關册所載，洋麥進口各埠，卽粉廠聚集之地津靑滬漢等處，是就實際而言，每年洋麥進口，幾全部供給粉廠之用。 
　　三　國內外麥價差額與進口 
　　粉廠每年消費小麥，旣屬甚鉅，對於原料價格之貴賤，自有切身利害，必須愼重選擇，蓋粉廠之利潤全視低價購進原料，與高價售出成品，如其問差額愈大，則獲利愈厚。故粉廠在消費方面，自望麥價愈低愈佳。另在生產成品，則望粉價之日趨高翔。此為經營者必然之理無待諱言。故粉廠之採用國麥或洋麥，在視兩者之價格如何而定。共一為洋麥與國麥價格之比較，如洋麥價格較國麥價格為高，則利益麥市價常在上市之前，將期壓低，俾可大量收購，證諸以往大多如此。試以最近兩年市價觀 
　　上列字數趨勢之表示，凡自五月至七月均形下降實甚明顯。本年市價雖往年為高。但粉價亦與之成比例。據此事論，則洋麥之進口，似屬多此一舉，正可收購國內麥產，今不此圖，而向國外購進，是不啻購進外麥，以為威脅國麥市價之不易振作，而造成甚小，進口自可因之减少。如差額甚微，則利益大，易促進洋麥之輸人。其二為洋麥與粉價之比較。按洋麥每担可製粉八十斤，如八十斤之麥粉售價與麥價相等，則其餘麩皮等副產品，可抵原料以外之支出，是已有利可圖，如超出麥價則所獲更大，購進洋麥自屬合算。因此粉廠之直接採辦外麥，固不僅為國內麥產是否足於供給，其關鍵在於是否合算也。况外國之農產品積極商品化，恃其政治與經濟為後盾，努力向外傾銷，以遂其侵略市塲之慾望，則國內農產更難與之抗衡，祇可視其源源輸入而巳。 
　　且生產者與消費者，恒立於相對地位，已如上述，則麥農之所希望以善價出售者，卽為粉廠所不欲。反之，粉廠出低價收買小麥，亦為農民所不願。惟農產品，在此工業發達之時，原料嘗被工業者所支配，而無由自主。卽以此次，國內豐收與外麥進口論，亦屬操縱市價之一端。蓋國產小麥在國內市塲，可以排擠外麥者僅在秋季，因新貨上市，來源甚旺，外麥自無挿足之地，此後則以農民無久儲之所，或急於脫手，均於登塲時售去，故第一第二及四季均為中外麥兼辦時期。惟粉廠為小麥之最大消費者，而有此矛盾之現象。此殆工業者操縱原料之措置，又為外麥輸入之另一原因矣。 
　　綜上所述，我國粉廠採用洋麥，其由於國內麥產之不敷，或於技術上必須摻用少數洋麥者，則未始不可購進洋麥以為調劑。如以豐收之年，或適在新麥登塲時，購進洋麥，則難免另有用意之議，果爾，則不特直接摧殘農民之利益，亦間接動搖國本也。至此次日商之大量收買，其影響於民食固鉅，然際此商品國際化之時，欲以斷然禁止，恐亦難於收效。吾人但望粉廠與糧商合作，各各顧及民食之利害，而以公充之價格收買之，則兩者互受其益矣。此外吾人更願當局與產消雙方作更進一步之努力，卽此後麥產之品質務求改良，以適合於工業原料之標準；（二）增加產量以適合國內需安（三）農產運輸，應盡量减低運費以暢其流，（四）多設倉庫，以備較久之屯貯（五）平衡市價，以免投機之操縱，凡此各端，苟能按步而行，則整個之民食問題亦可迎刃而解，豈特小麥一項而已哉。註一　見國際貿易尊報道八卷六號「中國食糧供求的新估計」註二　二十五年申報年鑑麪粉工業　八，一四。 
[桑地遞减的原因安在] [  李寅北]  
　　米·麥·棉·絲·茶；為我國農業產品之基礎。其中蠶絲一項，潤澤於農村經濟流通者允鉅。但自民國十九年以來；農戶育蠶，非惟無利可得；抑目有賠本之累，於是紛粉將供作蠶兒糧食的桑樹鋤去，改栽其他作物。我們目前雖然沒有精確的統計可供研究；但在另一方面從生絲產量减退上加以推算：也可以反映出近年來桑園去留的概况。茲將最近五年來七種生絲出口貿易情形列表於下。（單位担） 
　　生絲為我國對外貿易之大宗；國內　場除內地　綢廠消納少數外，要之亦視洋莊銷路的　靜為聯繫。我們看上表，雖然不能絕對說生絲輸出貿易的逐年减退就是桑園的减少；但是我們不能不　為生絲逐年减退的數字，却是蠶農育蠶數量减少的反映。這是無可諱言的事實。蠶農育蠶减少，桑園便呈供過於求的　象；我們若更進一步依據江蘇省桑園的飼養力來　；每畝桑園所產的葉片，的可飼養收穫八斤鮮繭的蠶兒。（見　十四年六月　------　日上海時事新報蘇省之蠶桑事業）再假定生絲的繅　是五百盡，亁　的烘折是三百；那末生產生絲一担，則　桑園十八畝七分平。------（一担生絲×五　折×三烘折×一〇〇斤　八〇斤鮮　日一八·七五畝）若依數來推算，則近年桑園的供需情形，則如下表。 
　　從民國二十年以後，桑園生產的葉片逐年呈露供過於求的情形。蠶農為要謀過剩的桑園生息起見，往往將過剩的桑園鋤去另栽其他作物；此種情形，在江蘇的無錫，金壇；與浙江的湖杭等地為最盛。大致因為該地農村，其人民以養蠶植桑為主要的產業；一旦生絲價格暴落，育蠶農戶，則驟然减少其數量，而過剩的桑園損失特多！為此，不得易植稻麥，藉資補救。 
　　其次至於蠶農去桑易植的前因是怎樣？我們可從下列三方面來討論： 
　　（甲）社會文化的進步與生絲消費之轉變這是一個蠶農去桑易植運動的根本原因。查我國生絲的銷路，以美銷法銷為大宗。但自人造絲發明後，世界人士對於人造絲的生產，推銷與消費　者，均起了一個非常的轉變；其中允以消費者對於人造絲引起了相當的信念。試觀目前的絲織品，要求　種純粹的生絲織造品，是已不可能的了。在織綢廠方面，倒幷不是企圖輕工减料；而却是消費者的心理樂用人造絲的有光彩所致。這是整個文化上新陳代謝的作用，使我們無從挽回的。國際生絲協會，International　Silk　Guild　Inc（國際生絲協會，山美國絲業界鉅了乾利等所發起，成立於一九三年八月，設總辦事處於紐約。）是復興生絲推銷工作的有力團體；但是她對於人造絲影　消費者的心理，也　能用消極的批評手段來宣傳。她於成立大會宣　中說：「近數年來，向稱繁榮之絲業，為人造絲侵佔　盡！織綢廠家因生絲與人造絲幷川，故不願發起　贊助宣傳任何一方之工作。惟少數絲織家，仍以為美國生絲界應不　一艱難，竭力謀生絲之進展：至於生產國家如日意及中國，更應與美國宣傳生絲之團體合作。務使生絲之優點，重行映入普通顧客之腦筋。」且科學愈昌明，則各種的驚人發明愈多：再據二十二年十二月六日上海金融業報載，日本富士絹絲公司，卽將從事「再新絹絲」之製造云云：查冉新絹絲，為日人因自國人造絲原料缺乏而刻苦硏究成功替代人造絲之絲質。其製法，卽係以舊絲綢或絲繭下脚，用化學方法洗漂溶化，再用製造人造絲方法製之成絲。故日人稱為再新絹絲。預料此絲一經問世，於生絲前途，必將另加一種侵佔與排擠了。 
　　（乙）人為的經濟地位落後其次人為的經濟地位落後，也是一個有力原因。人為的經濟地位落後，便造成國際的經濟地位落後。須知生絲是國際市塲裏的商品，與一國的政治，幣制，貿易，匯兌，在在均有息息相關的聯繫。我國處於决殖民地的地位；一舉一動，在在為人所束縛------就最近的事實來說：因匯價穩定，出口絲經，較前為活躍。 
　　（丙）絲本，繭本，蠶本，不能銜接照理論言：絲本，繭本，的貴賤，完全銜接於蠶本。但實際的情形，則不如此。最奇突的，蠶農蠶本所得，與廠家　本所出；兩者之間，往往不能合理的符相。此種情形，蓋因目下收繭方法不良所造成。查現在的收　方法，廠家大都委托鄉村　行代收，其費用　支的浩大，實較任何各業為甚；是以廠家縱出大量資金，而純粹流入蠶農手中者，自難豐潤了。 
　　我們明瞭了此種去　運動的根本原因，那末對於今後栽桑易植的趨向，究竟走那一條路？雖然今年的生絲市價稍呈好轉；鮮繭價格比較往年提高。但是與蠶農的蠶本相差，不足尙鉅，如無錫在春鮮繭行開秤之際，蠶農成羣給隊前赴各方請願的大目標，仍以顧全蠶本和力爭；在其他各地，說不定也有同樣情事發生。因此推想，此種去桑運動，當然　隱伏在各處鄉村，不能說是巳吿消弭。為今之計：在消極方面，務須計劃推廣栽植改良桑種，增强其飼養力。積極方面須提倡養蠶生產合作社，尤其注力於共烘共賣的推行；俾資替代繭行收繭的不經濟。凡此種種，與桑　的去留問題，直接間接均有很大的帮助。 
[無錫蠶農自烘乾繭之經過] [  王亮豐]  
　　無錫蠶桑事業，自實施統制以來，凡蠶種之品種，價格，購買，分配，及管理繭行收繭，徵收改進費，並育蠶指導等項，均有顯著成效，今春（二十五年）對於蠶農自烘乾繭，又經無錫蠶桑模範區，及無錫農民銀行之努力提倡，頗見成效。良以吾國自實施法幣後，余融市塲，國外匯兌，巳見平準，絲價折合，可無極大上下。冉自二十四年上期起，美國之經濟情形，漸見轉機，故絲價繼續上漲，輸出增加，前途已見有好望。鮮繭為農民之生產品，欲為維持生產成本，農民應有論價地位；欲求有論價地位，惟有將鮮繭烘成乾繭，方可達到。而今春無錫有組織大規模之收繭公司，希圖獨佔，產品價格，恐不免為所操縱壓迫；是則農民自烘乾繭，尤為緊要。 
　　蘇省為便利農民自烘乾繭，並積極實施起見，特訂有推行蠶業生產合作實施辦法，於二十五年三月二十四日由省府會議通過，令飭無錫縣縣長兼蠶桑模範區正主任會同合作指導員以中心育蠶指導所為基礎，先行指導蠶農組織業務。地方人士自動組織養蠶合作社五十餘處，加以原有之產銷合作社二十餘處，合共八十餘處。所有地點，業已分佈全縣，故蠶農自烘乾繭，得有相當組織。 
　　合作社烘繭，首需備有繭灶，若聽其自行建筑，在經濟與時間上，容有困難，故蠶業生產合作實施辦法中規定，凡經模範區核准開秤之繭行，育蠶聯合社，有租用之優先權。然查此項辦法在事實上與環境上，不無窒礙，良以無錫農村間，原有不及四乘以下之單灶，被取締者甚多，為兼籌並顧計，特由省府允許合作社，收買此項應受取締之繭灶，作為社員烘繭之用。在各繭行可化無用為有用，在各合作社亦得適用之繭灶，並規定合作社，如因資金缺乏，在未曾收買以前，亦准暫時租用。今春經無錫縣蠶桑模範區核准合作社租用之繭行共四十七家。（合作社有數社併用繭行一所故繭行數較台作社數為少）共開放單灶一百三十乘，雙灶四乘。其中六家，係合格繭行，其餘皆係經發封之不合格繭行。 
　　無錫農民銀行為扶助各作社烘　起見，又特約絲　庫，並擬訂受抵合作社自烘亁　及貸放烘費辦法。凡各合作社經營烘銷時，如感資金缺乏，得由各合作社負責人向該行借墊，茲摘錄該項辦法如下。　　（一）凡合作社社員聯合自烘之亁　，得向本行借欵，但須合左列各條件： 
　　甲，該項乾繭須堆入本行指定之絲繭倉庫 
　　乙，繭身　良； 
　　丙，洪度均勻適常； 
　　丁，須由合作社負責人員向本行訂的；（一）押價以市價之六成為準；（一）押借期至長五個月；（一）利率月九釐，按日計算；（一）凡合作社因烘焙鮮　所需之烘費，亦得向本持申借，惟須依照左列各欵辦理：　甲，申借時須先估計社員所烘乾繭數量，經本行調查確實； 
　　乙，每乾繭一担，以准借國幣六元為度； 
　　丙，借期至長一個月； 
　　丁，利率月九　按日計算； 
　　統觀合作社，自烘亁　，在政治上金融上，皆得到相當挨助，一切實施自可須利進行。 
　　今春各合作社，烘繭數量，尙無調查統計。惟從各合作社繳納之改進費，可以推算。截至八月底止，全縣合作社共納改進費九千四百三十一元有另，以每乾繭一担，繳納改進費四元五角推算，可知共烘乾繭為二千零九十六　。以鮮繭最多二百斤烘乾繭一担計，估合鮮繭六千二百八------八担。以全縣共納改進費二十一萬推算，自烘乾繭數量，不過的佔全縣百分四·四。數目極小，尙待推廣。又查今春無錫縣扯價為十一元，自春繭有情場以後，海外　價頻漲，乾繭市價，亦隨之上升，每乾繭一担，（老　），可售一百七十元，合市担的一百四十元。各介作社隨時乾繭　續出售，計算比　出售鮮繭，可每祖多合十元以上。自鮮繭上塲，至脫售乾繭，為時不及兩月，烘繭蠶農之增加收入，總的六萬餘元，非少數也。 
　　統計合作社，將自洪就之乾繭，向無錫農民銀行押欵者共十二處，押入乾繭二百八十餘祖，共押借余額二萬二千餘元，的佔自烘乾繭總數百分之一八。凡向銀行押借用欵者，皆共同運銷，未押者，皆烘就後取回零賣，是整個之集體行動，尙為缺少，以後似宜多加注意。凡共烘者以共銷為原則，俾免中間人之剝奪。 
　　今春凡農民自烘者，莫不獲利。鄙見擬在利益中，提存相當成數，作為公積金，以作改良蠶桑經費，或作建築繭灶基金，或抵補意外損失皆無不可。如此項公積金能按期提存，則數目愈積愈大，基礎愈為鞏固，與烘運事業，極有關係，不可忽視者也。 
商業新聞 
[證劵　環境混沌　債市升降亦見忐忑]  
　　上週八月十日至十五日、華商證券交易所、因廣西一隅，未能解决、致公偵市况、萎靡不振，李白態度、變幻莫測、前由和緩而恭順、繼復由混沌而轉頑强、自蔣院長到粵後、事態愈見緊張，和平與戰爭、巳屆最後階段、但以一隅之地、而阻礙統一、勢非於最短期內解决之不可、僓市處此滿城風雨之際、震撼恍惚、乃使多方具有戒心、加以綏東之亂、亦未可漢視、前途又有荊棘叢生之感、僓市本在高峰、下墜頗易、市勢一懈、跌風卽起、觀多方之運日出籠、變動之來、不旋踵矣、上週經過、週一復興公債上塲之說、言之鑿鑿、李白態度混沌、十一及十六號賣出、小一二角至七角、週二因十號稍有補空、人心轉定、環境無變化、微好一角至四角、週二蔣院長到粵、對桂愈見積極、人氣又綏、賣氣又盛、四號十號十六及四十七號又紛紛賣出、回小四五角、週四李白態度頑强、恐難就範、多空稍有觀望、市况平疲、週五消息似有轉機、過敏者咸又買進、四號五號十六號則仍續有賣出、而市價忽因散戶補空、提高三角至七角之多、週六對桂談判巳窮、戰爭似已不可幸免、　號賣出、較前為允猛、復又回小一角至四角、前途以環境多故、交割漸漸逼近、復興公債又將上場、故市價變動正多也、一週市價結果、大都微小一二角至四角、丁種與乙種之本月份則尙漲起一角半至三角半、成交總數、共計二千五百九十三萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
糖市　本市存糖見减 
　　------八月十五日止------ 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[避暑談] [  （蔡選靑）]  
　　終日在暑裏行走動作的人，反不得中暑，逍遙暑外的人，反容易中暑。每見鄉村的農夫，日在田間工作，　陽薰灼，汗出如漿，他們並不見得有什麽病，體質且較別人為堅强。富貴人家，大厦層樓，電扇冷氣，燠絕炎威，如置身淸凉世界，不復知紅　中有　暑鬱蒸的苦惱，倘偶然有事須外出，此種與署久已隔絕的身體，最易為暑氣所侵傷。天道之雨潤日暄，陰陽寒　，本為人與物應受的培養與摧殘，倘不如此，則發育滋長上，必感覺偏枯，所以暑是大可不必避的。近者各友邦使節，和我國要人，紛赴靑島北戴河牯牛嶺，富入遠赴日本的更多，都欲避這偪人的炎夏，如果是國家倚重的人才，當然要優加　衛了。下走却來談兩伴舊事：宋代魏公張俊，督師禦金人，部下邵宏淵李顯忠兩將領，意見素不洽，正的期會戰，顯忠聞而大聲曰，「當此盛暑。搖扇於淸凉且猶不堪。而况交戰乎。」於是軍心懈散，致兵潰苻離，敗退二百餘里。淸代曾忠襄國荃，督師攻金陵，曾由六月初一出隊，至六月十六遂克省垣，酷暑鏖兵，半月未經收隊。些二事，一則在盛暑時，圖淸閒而誤國，一則當盛暑時，耐勞苦而成功。寫出來作為避暑諸公在豆棚瓜架下閒話的查料。 
[東鄞逭暑] [  沈楨]  
　　南薰蒸夢，溽暑困人，市樓揮汗，雅不能耐，悠然作山林想。薄慕出吳淞，平明人蛟川，招寳一角，曉霧未融，微茫中有拔地掀天意。蜿蜓數上折，消鄞；循市一週，轉轂過寳幢？鄉集耳，寥落無致，而香火鼎盛之阿育王寺，開道塲於其中，實握山家生聚之命脈。環寺居者數百輩，無論農工，衣若食，胥唯山是賴。山僧鼻息，羣仰無敢譁，上下相安，隱然桃源別派。入寺隨喜，法域壯麗，殿宇崔巍，其地淵寂而平曠，無登山陡嶺之勞，市隱不囂，水行無苦，最宜女護法結香火緣，　是金錢佈地，法象宏冠　隅，歷久弗替；然曹溪一勺，臨以探幽　勝之目光，則不免生入山不深，去俗未遠之憾，於是乎亟亟舍去。從少白入天童，雙槳追風，襟欲化，峯迴路轉，前路盡迷，天斗　靑，水鏡涵碧，　艋掠樹影而過，衣袂皆蒼，如坐天上，適非初遭，相舷曼歌曰：「重重嵐翠接茅陽，雙槳衝波過五鄕，一水廻環開地脈，四山合、沓鎖天光；衣冠入目人奇占，甲子何年客健忘，十里寺深僧課寂，幾疑世外有農桑。」其東為茅陽，靈峰諸山，亦祇園勝地。自五鄕　而來，山民樸野，　　如繩，縱貫數十里，平疇阡隴間，時見古衣冠，鬚眉如蛻，熙融在康衢擊壤以上，炎氛半滌矣。舍舟蠟屐入天童道，盤麓而登，古杉蔽天，亂松齊道，濃陰如水，籟簌搖裾袖生深涼，山鳥媚淸簌，為人逐暑，松逕環進，輕濤過頂瀉午雷，魂與俱銷。稍轉巨沼橫前，為魚樂國，逾沼，覩叢綠掩靄中，露微黃一隙，而寺門始徐徐現。幽　玄峭，信可臥阿育王寺於脚下，蓋百步外，雅不能窺豹一斑也。入門，繞廊進，佛宇高敞，無殊阿育王，而一窗一檻間，濃翠塡溢，微陽過關，野馬不騰，靜趣入懷，餘汁悉罷。坐客堂索食，知客吐屬亦中人。出環山縱步，客心轉閒，淸機徐引，不復作出山想；石林小憇，溪瀨潺潺響肘下，老槍呼龍，凉　飄髮，暮禽無聲，雜花在樹，瞑目玄索，似坐空桑，風定花香，微聞淸梵冷然自天際下，雲鐘一聲，衆筑皆寂，瞿而覺，携　歸寺，恍惚餘酣猶未醒也。膳罷，烹茗覓中僧閒話，唯及風月，不宣法乘，茶烟室，坐理鬢絲，萬念若死。未幾；僧去就枕，一月窺人，薄　如水，　懷若遊絲，飄忽中松濤突吼，嗚壑怒張，在　觸空谷作異聲，乾坤動　，斗室萬端；繼而淸磬破夢，曉唄澄心，躍然而蘇，正不知文殊松寥，當復何如？ 
[勞山看瀑] [  朱夢祁]  
　　遊　山者，事先或鼓棹行海，或驅車駛陸，旣抵山，則艱於步者，肩輿尚焉，海航苦風濤，有力者每藉軍艦為之濟；陸行則雇車入山，無患顚簸，遊山如期以一二日，則如雲上見仙，恍惚無定，能探勝奇於什一，蓋亦難矣。 
　　余遊靛缸灣之翌日，興益豪。糾伴擬作太淸宮之遊。時乍陰乍雨，間亦乍晴。車至大勞村，雨勢驟烈，水氣氤氳，雲山誤指。百步外泥淖下瀉，欲進不前。大怖，亟后退，頭面已滿沾黃漿，相顧氣沮。車止沙河畔，急流臨前，勢若在奔，探之及腹，深不可波，近村男婦，羣來觀望，詢之華嚴寺之遊，皆搖首示不可，欲遊惟藉肩輿渡水去神淸宮花花浪已耳。花花浪者。瀑布也·意者當此雨際，定有　觀，乃舍車戴笠雇輿往·初渡沙河，河面闊五丈許，水流湍急，輿夫若蟹行，乘者掩目不敢左右視。東抵大勞觀，稍息，折向南行，迂廻上至神淸宮。小坐啜茗，與老道閒話桑麻。由神淸宮而下，時雨勢已殺，漠漠淡雲，陽光微漏，諸山如流，萬綠加重。后者見前者，素衣皆靑黛，野芳吐馥，　葛牽裾，不覺魂骨俱翠，頓憾此身不遽化為鹿野禽矣。村姑四五，每自籬隙相窺，與輿夫通欵曲·雲髻纖足，宛似三十年　人　經　流村，入山漸深，雜走亂石叢中。向之依希似山徑者，逾進逾不可得。歷　水凡十四，不見村落，不聞犬吠，黑雲下壓，雷在石上。循最后澗而東，不一二里卽七八折，遙聞瀑聲大震，莫究所在。又里許，細雨復作，陰寒似深秋。雨細如霧，人對面莫辨衣著。輿行甚遲，俄聞前人呼曰：「瀑至矣！」遠望山如環帶，前路已塞。峭壁千仞，瀑目環中斷處傾下，畏十餘丈，寬亦丈許；倒縣如素練，莫審所自來。瀑旁長松參天，老蘿冒壁，晃翠飛來，衣袂成霞。下輿，冒雨逆瀑行澗中，不為亂石急流所苦。距瀑五丈，不可復進。踞於危石，悄然有思：彼滔滔者，淸淸冷冷，自　及遐，無舍　夜；不識出山還似在山時否？安得化身千萬，徧歷溪澗，逐審所遇哉！瀑之下也，擊石碎為穴，穴折為溪，溪折為澗，為灘。向之來此無徑，蓋有自矣。野童四五年皆上四五，健碩如成人，赤體戲泉中，宛若春江之鴨 
　　日西哺，相率言返。途中泉嗚如磐，如籥·如，如絲　，如環珮，雜　相送，與邪許聲吟詩聲並作，回抵沙河，水不少减·輿夫不擇淺而渡，乘者衣袴皆濕。相對軒渠不置。 
　　　宿李村，泉聲在枕上。 
 
[避暑] [  同衡作]  
[華嶽履險] [  閻重樓]  
　　華嶽在我的故鄉　陜西，可是我久寓在他方。直到今年才得償我　　的「壯遊」。 
　　華山的路徑是以險峻出名的，然而最使我感到興味的也就是路險。像那「千尺　」，是夾在兩山中間一條梯突的狹路，人上去的時候必須手拉着鐵　膝行而前！又有「蒼龍嶺」，那路是開在一條很長的山脊上，兩邊沒有絲毫憑藉，下臨萬丈深谷！走在這樣驚險的路上，心裏不免拍拍的跳！可是等到走過去，反而有一種勝利的歡喜。還有「猢猻愁」「上天梯」「擦耳崖」「朽木橡」這些地方，從它的名稱上就可以推知它的驚險程度了。 
　　華山的姿態是雄壯而偉大的，它的高度的五千丈，雖然不算是最高的紀錄，但是我入山的時候，轉一個灣眼前就是一個變化，並且變化得是那樣神妙，眞使人胸懷爽豁目不暇接。而山上的凉爽，更大可避暑。 
　　華山的景色是美麗而繁多的，在山前有迥旋流瀑，在山麓有蒼翠的林樹，全山有石洞二十四個，東峯上有「華嶽仙掌」，那是長安八景之一，唐人詩：「仙人掌上玉芙蓉」。就指此處。至於古　方面有「老君掛犁處」「陳搏下棋亭」「武帝問道處」「韓愈投書處」等，不可勝數。 
　　華山的　輿的樣子是很好玩的，那是用一佃有靠背的圈椅，兩邊　着兩個長竹槓，人坐在椅子上背緊　着椅背，兩個人抬起來便算入山代步的工具。等到下山的時候，却把椅子翻轉過來，靠背放在前面，人的胸腹在椅背上，以防跌落上來，這種山輿當地人呌作「華杆」。 
　　華山出人　有一絛道路，大部分都是繫着鐵繩，要靠鐵繩才能爬上的。當地俗諺有「要尋尸首，河南商州」。這兩句話。意思就是說在山中上下的時候，假使失足跌下去，那麽想要找尸首，就得到隣省去找！其實祗須「胸踏實地，步步留神」，（山裏有人刻着這樣的話）·也不致發生危險。山分東西南北中五峯，東西南三峯鼎足而立，最高的還要算南峯。在南峯絕頂上有一池泉水，仰對着天空名「仰天池」。我在那池畔盤桓了半日，俯視雲下的峯巒，巒外的大地，我是第一次才感覺到自然所賦予吾人的廣大了。 
[廬山輿人謠] [  叔範]  
　　山中白雲生，山下暮炊熟，為有看雲人，一夏生事足。凉風恩到骨，莫向地上吹！吹時江湖冷，孰簡上山來？天心分溫凉，吾曹有作息，安得厚官家，四時注烈日！願山如春笋，抽長殊未已！一步一黃金，鴃入靑春裏。 
[匡岳南峯誌勝] [  叔範]  
　　慕廬阜之勝久矣！苦為俗累，迄難償願。會糞翁，其劉，夢　，　　道　潭，叩上淸遺蹟，以余會信宿其間，倩為導；念自鷹趨匡廬，一畫夜可達，力主兼游。議定，遂發棹錢塘，溯嚴漱上駛，由建德而金蘭，投足三洞；舊游覆按，一一可悲，凡所觀感，別紀以文。自金入贛，飛　逆凉，襟期爽然；　車上執役精神，視半載前，弗如遠甚，主事者似亟應改善之！沿綫原塍轉錢，有昭穌象，誠哉政務生聚，民罷不足患也。自是而南昌，而九江；循蓮花洞，以達牯嶺，磴道紆廻，凡十七里；雖病顚踣，有雲烟出沒兩肘，大是奇觀。嶺踞匡岳中心，　舍錯峙，百物籥陳，達官巨賈之淸凉地也。時方盛夏，有琴歌各　午烟，頓忘煩暑。傍晚，香風曳影，更飄然欲仙。所苦物價過昂，中人以下，弗勝柄遲。山中妙趣，無過水雲；溪瀑處處，白畫　雷，此水之奇也；不雨滃濛，未寒璧絮，此雲之變也。至雄偉幽詭之處，大都在峯顚邃谷，牯嶺一無有焉。然削徑往返，動輒數十里或百許里，遊者咸廢杖屐，故輿價特昂。吾儕以探山貴乎適性，行住由我，端賴足力；若輿行適自　爾，無福抑亦非所願。結束行騰，披幽南山，自逆旅趨漢口峽，繞脂紅路，　橫門口，便見雲客開盪，主峯一一遞顯。更二里，登含　　，五老峯　　天半，若欲掬飮鄱楊一勺水，嶺南扼湖口，望極天帆勢，與楚尾亂山混翠，浩盪無倫。近處，沙嶼浮紫，日色　映，意趣在一幅水圖間。其西九奇峯如摺屛環揷，界絕蒼霄，卞掛練瀑，風吹欲　。稍東，亞于五老者，有太乙犁頭諸峯，石勢如火，燁燁起燄，挺屹各不相下。嶺舊有亭，今增為三，長坡倒懸，團山之尾閭也。緣右崖拾級下，盡六千五百磴，抵白鶴澗；回望太乙峯腰，又放一練，午雷怒殷，銀甲破靑，卽三石梁上流之白水漕；奔注於澗，汹涌萬狀。再下，為柄賢谷，彌望蓊龍，邃不測底。抵三峽澗。石駭欲走，水聲愈洪。蓋團山長壠諸溪，至此來匯者，凡九十有九焉。昔人以其幽險匹夔峽，故鍚此名。渡澗得寺，為唐李渤讀書處，廢礎頽垣，鐘鼓垂息；惟地面臨驚流，背倚在峯，仰挹五老　容，尤為淸晰，故志有「為一山絕勝幽谷」之語。寺藏淸初羅漢畫像，計百八十一軸，丈幅之間，行坐笑語，神形畢具，中雜烏獸樹石之變，彌覺淸嚴淵妙；惜康長素為之一一鈐印，以期同傳，未免着糞矣！出寺，沿澗前進，為玉淵潭，一　捲碧，上承夭矯，水氣凛凛粟肌。潭周多石刻，漶漫過半，獨米芾一詩，尚可捫讀，張孝祥篆玉澗二字，亦蒼勁如舊。更南，石皆束澗自為高下，黛壁凌厲起伏，為岸為底；因詫造神工不止！抵棲賢橋，橫截大壑，扼怒　洞，震掉幾不能自持。橋建於宋祥符七年，陵谷有變，砥柱無恙，締　之堅可知。溯自白鶴澗至此，跨虹凡三，故亦稱為三石梁。橋東，有泉曰招隱，陸羽嘗品為天下第六者也。時綠日西倒，諸峯頂冉冉作雲，有似炊鍋分列。謀更窮萬杉秀峯諸勝，問土人，咸昨舌曰：日暮，不及返矣。無已，尋原途歸，級陡迎面，舉步齊胸，較下山艱過倍蓰；槁足竭汗，始達含鄱口，望湖波變化落日，則又欣然忘形矣。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第五回　錦喜字重來畫題翠葉　嫁衣驚乍試涙濕絞綃 
　　在那正中的桌子上，放了有幾樣東西，非常的容易入目。就是紅紙剪成的一疊喜字花。還有兩個十錦紙盒子，上面也貼有紅喜字。無論誰家，桌上有了這一類的東西，就應在成年的男子或女子身上。江家兩個兒子，已經結婚多年了。兩位小姐，大的是夢蘭，小的兆蕙，還小着呢。夢蘭這樣的聰敏人，何須仔細去研究，早是猜了個澈底心想呀！這日子快了。以前也曾至再至三的同母親表示，不到畢業以後，不能结婚。看現在這情形，昨天送信來，家裏是完全答應。再說，也許遠在昨日以前，把事情就商量妥當的，不然，這喜字何以預備得這樣子的快呢？夢蘭在一會兒工夫，心裏想着，有好多的來回。他忘了上學去，呆呆的在望屋裏站着，只聽脚下下通一聲，這才醒悟着，低頭看去，夜來是脅下夾的那個書包，不知如何，竟是落到地面上來了。他彎腰把書包檢了起來，早是驚　了掃地的女僕，笑道，喲！大小姐，怎麽站在這裏發呆，有什麽事嗎？時　不早了，快點上學堂去罷。說着把棹上那些東西，趕快向旁邊屋子裏　了去。夢蘭笑着低聲道：你這不是呌着瞎忙，我也就早　看　了。說畢，將書包夾了一點，自向外走。心裏就繼續的　着，這樣看起來，我還度的是一種買賣式的婚姻。。假使我不好意思作聲，那我就讓他們把我賣了。倒是章唳天那種與我痛癢無關的人，還能用　誠的活來勸我。論到自己的一　謀生大路，要求得自己的終身幸福，只有臍離這家庭的　絆了。由這各方面去想着，把今天早上到學堂裏去，應當繞道避開章國　的原來計畫，就給忘了。依然還是順了天天到學堂裏去的原路走着。及至走到平常與國器相會的那條巷子裏，才猛然的省　，還是走到這個所亦來了。旣是來了，和他見面談一兩句話也好。由於今看起來，還是這樣以文字結交的人，比較靠得住。至少至少，他是能在文字上給人一種安慰的。於是把步子故意走得慢些，可是猶豫了脚，想了一想，也許他也有點顧忌，不肯走這條路。他旣是不走這條巷子，索興自己迎到另外一條巷子裏去。自己什麽也不用說，只是和他見一面，就能給他一種極大的安慰。（六一） 
 
 

Page 18

 
 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
[淋病療法之成功與患者擇藥應注意之事項] [  俄國勞動醫科大學醫學博士楊道南醫師]  
　　彼得Riedel博士之忠告及悲憤話　眞理只有一個切勿被偽科學所欺蒙 
　　舊來醫界中，夙有「無藥愈淋」之呼聲，蓋已為週知之事實。製劑雖多，要不外檀香油　澄茄等配合而成。究其極，不過具有利尿消炎之局部效用。而彼等乃僭稱能透膜殺菌，夫縱使能達到透膜殺菌之目的，亦不過局部獲效，而尿道及生殖器粘膜之外，其蘊居身體各部之淋菌及毒素，斷乎不能剷除也。 
　　以前因科學幼稚，無特效克淋製劑乃當然之事。近頃利學昌明，醫學日進千里，淋病變質治療之最新學說，于是得以確立。學者一致熱烈擁護，已成為淋病學理與治療上之權威！余在俄國習醫時，卽心折于此。自德國彼得Biedel博士採作藥物實騐後，乃以其特殊之化學成分配合調劑，製成克淋特效藥「克淋儂」。考此藥獨能增旺全　抗淋喰菌力之變質作用，實並世淋藥所望塵莫及。余迭在國內外採用此藥治男女急慢性各種淋濁白帶，及攝護腺睪丸炎（男性）陰道與子宮淋（女性）關節炎等重症，莫不應手而愈。連服六星期至最多十星期，即獲徹底除根。因購服者彌見踴躍，故以僞科學藥品仿胃「克淋儂」者極多。此層彼得氏在醫學週會中，已深致憤慨，會發表洋洋近萬字之勸吿病家書，茲應篇幅關係，不錄。總之，眞理只有一個，「克淋儂」以外，即無特效藥可尋也。 
婦科常識 
[白帶與細菌之關係] [  陸軍醫科大學宋宗鈺醫師]  
　　撲滅細菌：即所以根治白帶；白帶病療法之新趨勢 
　　許多婦女界中之白帶，百分之七十，都由於細菌而起，細菌何以獨在女十　道活動，則因此部分粘膜潮潤，最合細菌繁殖之條件，但女子　道中亦另有一種陰道菌，專　外來細菌，苟此種陰道菌發育不良，與减少及消滅，則外界細菌得以乘之，因而破壞粘膜組織，遂為白帶病矣。若更由　道深入子宮與卵巢，即成子宮炎與卵巢炎。施治更深一層之困難。 
　　在一般白帶病中，固可單「卡而雪地氏陰道片」以消炎防腐，殺菌消毒，並助長有益之陰道菌之繁殖。以根治白帶，若因白帶而起月經不調者，可服「補女容」以調整之。若因淋毒性白帶，則淋菌一物，深竄內部，「卡氏陰道片」有鞭長莫及之感。故除外用此片為坐藥外，必須內服「克淋儂」，以消除內部淋菌，依此治療，則淋毒性白帶，可指日收效矣。此為其他白帶藥所不能企及者也。 
[產後失調與「補女容」] [  南通醫大武鍾麟醫師]  
　　在舊家庭之下，幾致犧牲。 
　　有住河南路之戴蕓夫人，伉儷之情雖篤，但其家庭尚不脫離舊勢力範圍，諸事皆守舊惡新，數月前戴女士懷妊臨尋，且係新產，延舊式穩婆接生，消毒旣不完備，而產後調攝，又多不合法，因之變症蠢起。寒熱往來。初延中醫診療，指為褥癆，服藥久不得效。身體日見孱弱，頭暈失眠，心臟衰弱，面無血色，呈極度之貧血狀，後易醫多人，了無寸效。體力益加消耗。幸後由鄰里之規勸，及戴君同事之從恿，改請新醫，從其友人梁少靑之介紹，來我處治療，投服大量「袖女容」為內服藥，更令多攝滋養品，四五日內即見轉機，險境已過。舉家大喜，仍向各藥房繼續購服「補女容」至六七星期，精神大增，體力旺盛，血色滿面，依然一矯健之女子矣。「補女容」並有調經種子，及醫治發育不全，白帶下，神經衰弱等功效。 
[由「手淫」引起之] [  戴德醫師]  
　　末稍性的精液早洩症　遺精的弊害與根治法 
　　診所：寗波路通和銀行對過 
　　精液早洩與遺精之病理，皆為一種機能的神經系病。其原因多係精　腫脹及過敏所致。精　之發生炎症，則由于發育期即嗜行手淫，或因染有淋病之故。因精囊發炎，遂致害及射精中樞。于是夜間夢遺，日間精漏等，或甫一交合，即早期射精，個人之精神，夫婦之快感，于焉耗損，茶有誘發陰萎症者。 
　　早洩與遺精根治之法，惟一條件即須消弭精囊炎，鎭　射精中樞過敏，主有此　　雜效能之製劑，則有「育精片」一藥，但同時須培補其荷爾蒙機能，壯健性神經，故宜並服荷爾蒙製劑「補體康」。其有因淋病而起者，可服「克淋儂」。有患者包識遠君，因手淫與早婚，致神經極度衰憊，腎萎早洩，失眠健忘，遺精腰痠，服藥阻碍其生殖腺，致病勢益烈。余診須改造其射精機能，乃囑向中西大藥房購服「育精片」治遺精，並服「補體康」以堅腎，各服三瓶，的五星期即吿根本治愈。 
[遺精病之救治實騐舉例] [  戴德醫師]  
　　有患者鄭君，來滬執敎鞭已達四年，現年廿七，無鍚人，春初來余處求治遺精夢洩，失眠健忘，腰痠背疼，頭目眩暈等症，余診得其神經已瀕極度衰弱，若非少年時代犯劇烈手淫，輸精管及精阜，决不致如此鬆弛，詰之果然，且謂于四年前在鄕間結婚，新婚之後衰弱之軀，已不堪勝任，的一二月即患早期射精，旋即劇烈腎虧，于是始來申改換環境，曾服藥多種，不料生殖腺機能，更陷頽憊，乃由友人徐和生君介紹，來余處治療，余以必須改造其荷爾蒙機能，乃主用「補體康」，蓋此為海狗等勇壯動物之荷爾蒙製劑，對荷蘭蒙不足之神經衰弱及精關不固症，確有偉壯之效力。果然鄭君服未三盒，即覺生機壯健，精神活潑。乃續以「補體康」　服，同時並服「育精片」，作更進一步鞏固精關，而根木解决其精遺症，連服半打左右，一切衰弱之症，完全徹底治愈，不但面色紅潤，且體重銳增，近日其夫人亦自鄉間來申，共度美滿之生活云。 
[幾成失孕之睪丸炎] [  日本帝國大學醫科陳宗堃醫師]  
　　患者田日新，遼寧人，九一八之變，避居上海，下居於法租界霞飛路，去歲染得淋病，田君紫嗜酒好動，致突　為曰睪丸炎，睪丸腫大，壓痛。其　瘍之後，上，下三面，呈凸出之圓形（如A圖），此症因田君遷延失治，頗有化儂趨勢，若一旦化膿，此睪丸即有不孕之惡果。除令其絕對安靜，配用提睪帶外，即囑其往各藥房購服德人發明之「克淋儂」一藥，以殺菌消炎，抗淋退睡，並制止其痛楚，二星期後，病機已見好轉，腫痛已十去六七，化膿之危象可以免去，仍囑服前藥，前後計服「克淋儂」至四星期左右，　丸腫痛全消，恢復原來健全狀態，（如B圖）。共他如小便淸瑩，用顯微鏡檢查，亦毫無淋系。足證田君之病已被「克淋儂」治愈，至今飲酒勞動，絕無病的變態云。 
 
[（圖A）]  
　　未服「克淋儂」時三面凸出之急性睪丸炎 
 
[（圖B）]  
　　服「克淋儂」後治愈之正規睪丸 
[肺病漫筆] [  前南洋醫科大學敎授鄧源和醫師主撰]  
　　診所------波路四川路口　診時------下午四時至六時　 
　　防癆必先化痰之原理　酸性藥雖能殺菌但能凝痰　反使癆菌籍痰塊以為障壁 
　　肺臟不甚健壯之人，易為結核菌所俊據。一經侵據，病灶即行成立，倘平素痰多或自知肺弱之人，服此補肺特效藥，則雖有結核菌，亦無他處。否則病灶旣成，日漸擴大，由血行，淋巴流，延展至不堪收拾，斯為可慮！因結核菌外皮包有蠟質，富抗酸性，故市上一般藥物，均利用極强之酸性以頓挫菌體抵抗力。其實此類霸烈之藥，徒事誅伐無辜，而於結核菌則莫能損其毫末。蓋酸性物最能凝固痰液，欲求殺菌，必先化痰，不然菌在痰中，實無法可想矣。徒梅博士，乃費三十年之研究，考察結核菌之性質，而發明補肺特效藥「補肺拿爾」絕對避免霸道，採行剿撫兼施法，故對于滅癆抗菌，及治喀血咯痰，潮熱盜汗，食减胸痛，咳嗽身瘦，極有特效！因其善於除痰，故於久咳多痰，傷風咳嗽，小兒百日咳，老人哮喘，皆具卓騐。如患癆而兼有腦弱失眠，心悸健忘，婦女月經不調，男子腎萎早洩等，可分別兼服女用「補女容」或男用「補體康」以調經旺血，補腎生精，而獲健腦培虛，生機大盛，的服用五星　至八九星期，自覺效騐眞確。　（若男子有遺精精漏症，可並服「育精片」！） 
[食氣不振] [  陳少華醫師]  
　　原因療法論 
　　食氣不振，見飯生畏，皆胃病之先聲。延忽失治，則病勢擴大：嘔吐頻來，噯酸苦悶，胸部脹痛，面黃肌瘦。余臨床實騐，除主用一强胃精」為對症療法外，兼顧及原因療法：如因肺病而來之食減胸悶，則並囑服「補肺拿爾」抗除癆菌。如因煙癖而起胃呆便秘，可兼服「補體康」輔助戒煙。又「强胃精」善治消化不良之便秘，多屁，及脚氣症。先施，永安·新新公司西藥部及各藥房均售。 
[姚菊巖醫師生殖系疾患講座]  
　　診所：四川路寗波路轉角　診時：上午十時至下午六時 
　　快感消失之苦因何而成？ 
　　一般普通男女兩性，在靑春發育期，皆不免有自　（手淫）惡癖，此種惡癖，不僅在體健上有莫大妨礙，即性神經亦有莫大之損害，往往下部發育不全，有如未成人之小兒，而遺精，早洩，勃起力不堅等患，亦接踵而起，尤其在正當房事時，其快感每因性神經衰弱麻痹而致消失，此為一般靑年所引為最大之痛苦者。 
　　患者恒覺精神疲勞，面色蒼白，唇爪無華，有如失血，其實此皆由自慰後所引起之血行障礙之貧血症也。頭目眩暈，心中苦煩，失眠不寐，女子則月經不調乳房臀部均欠肥圓之發育，萎黃病等等，均係此種自慰後之結果，又不僅快感消失，即子嗣亦發生問題也。 
　　有住山西路之周雄君，年廿七歲，少年時發育本甚佳良，後忽被劣友引誘，致犯惡癖，旦旦而犯，性腺漸被受　，致結婚後之正常房事，亦乏快感，且有遺精失眠等症，結婚五年，從未有孕，歷服補腎固精之藥，亦寡效騐，後改投余處治療，經診查結果，發見性神經已十分衰弱，乃囑服大量「補體康」，以補腦生精，强化生殖系組織，而恢復性神經之功能，周君道余囑即往各藥房購服「補　康一至五星期，即獲全效，快感恢復，一如宋病之前云。至女子患此者，可服「補女容」。 
[幸福之門　讀者園地]  
　　（下列指定各藥本埠永安先施新新三公司西藥部及各大藥房均售。） 
　　春夢難尋 
　　楊劍鋒君：所患遺精症：精漏夢遺，旣由手淫而起，宜即服「育精片」增强意志，則手淫自除。而遺精亦止。至于婚後早洩，春夢難尋，影響夫婦感情，以及性發育不全，可兼服永安之「補體康」壯健生機，旺盛荷爾蒙，約四五瓶即愈。 
　　點滴 
　　孫寒光君：尊業淋濁日久，點滴涓流汚染衣褲。近又兩睪腫脹，已成睪丸炎，不能生育。可請姚菊巖醫師治療。未治前服「克淋儂」除淋及「補體康」糾正畢丸機能自痊。 
　　多病 
　　金珩女士：所患咳血胸痛係肺癆，可服「補肺拿爾」除癆。兼服「補女容」調經健體。白帶可外用「卡氏陰道片」即　。 
[最後消息　醫界要訉]  
　　近世歐西醫界，根據最新抗原療法，發明一種具有强力抗菌作用之「抗淋血淸」。一經施用，淋毒即能澈底根除。世界各國，採用此項療法，尚屬少見，中國則允未之前聞。海上淋病著名專家姚菊巖醫師，獨不惜斥重資，採購此種抗淋血淸。專治男女各種急慢性淋病，與時愈時發之多年老白濁------如攝護腺炎。睪丸炎·關節炎等及其他合併症。據本年六月份統計其所經治一千餘人中，每人皆有良好結果。間有一二外未奏根治者，則因治療期內，飲酒賭博，過事勞動，苟能遵姚醫師吩咐，固無不脫手而愈也。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[未死以前的喪禮] [  我]  
　　美國南卡羅利拉州，有一位七十三歲的老太太，名呌奮奪培克，最近忽患重病，奄奄一息，她自度已無生望，所以要求把她的喪禮，提早在未死之前舉行，以便自己眞正能領受，在舉行喪禮之時，那位老太太，還作短短的演說，對於麥加喪禮的各位親友，深致感謝，舉行喪禮後之第三天，她果然死了，這樣一個喪禮，眞是聞所未聞，但我說這位老太太，眞是很有意思。 
　　生死關頭，人莫能逃，至於已死，完全罔覺，無論子孫親友，怎樣的悲哀，怎樣的追悼，怎樣的盛禮，實與死者莫不相關，故從前滬上最轟動一時盛杏蓀大出喪，可稱為極一時之盛，然而當時卽有人說過，徜使那時盛杏蓀在棺材頭上坐着，或者另坐一乘馬車，（當時還沒有汽車）擺在道子當中走，方殺勝會，若人已死，此種舉動，原屬是空，祇見滿道子多是鈔票飛揚而已， 
　　本來大出喪，大開吊，原是子孫輩做給他人看的，並不是對於死者眞正盡其孝思的舉動，這種舉動，本來有三個作用，一種是表示子孫對於父母祖先，怎樣的盡孝，一種藉此表示子孫怎樣的闊綽，一種表示子孫怎樣的多財，繁盛的喪禮，窮極奢侈，其結果不過若是而已，絕與死者無關。 
　　平日任你怎樣的不孝，怎樣的忤逆，若父母一死，一定有不自殞滅，禍貽某親，及苫塊昏迷，臨表涕泣，不知所云的字句出來公吿於親友，這位老太太看穿此點，偏偏要生前享受，不要死後享受，這樣徹底的辦法，確是難得，她的意思，你們如果要做孝子，待我未死之先，做給我看，不婆死後做給別人看，如要盡親友的情誼，亦當在生前做給我看，不要死後做給人家看，這位老太太，眞有道理。 
　　但是我說這個辦法，雖然是好，人旣未死，先來一個喪禮，到底有寅吃卯糧之嫌，在自己亦不好意思，我意與其開喪，不如做壽，想這位老太太在七十六十歲時，一定忘記了做毒方法，假定做壽，一樣可以使子孫盡其　一禮，一樣可以使賓朋滿座，一樣可以坐在中間受人家的賀禮，這不是大　　　，比較大做喪禮，有趣得多麽。 
[巴希金夫婦] [  牧野]  
　　一有，有什麼了不起的仇恨麼？這麼打！聽聽......噢......天哪，作孽的，自己還不是夫婦倆嗎？......到底為了些啥呵？......這麽......」 
　　年老的比得洛夫娜一面嚷着，她可就慌慌張張地跑下了三層樓梯，她跑到 
　　　　們，......你們都見過嗎？夫婦倆個拚命扭在一起，那樣子，奥　像兩隻　狗似的廝咬着......那樣地......」比得洛夫娜她嘎聲的向大家嚷着，她張大了眼睛，她又不時的把頭狠狠地低下從老花鏡的邊沿上向大家掃射着淡淡地目光像要搜尋一個什麼人似的；兩隻手為了過度刺激的原故在胸前劇烈的抽動着，抽動着，有時緊緊地抓着自己的衣服，一把一把的往下扯着些什麽；她底臉色也都蒼白了，「......那樣地打......噢......作孽的，我去勸也不成功，反而給他們火上添了油。......那個喝得爛醉了的巴希金一隻手狠勁兒的抓着安麗娜那漂亮的頭髮......這樣地......這樣地......他那另一隻手握成了一個可怕的拳頭，一下一下的往她的背上槌着，......像是在打鼓！噢！......那個可憐的安麗娜呵，她向他打着，可是，......她是多麽的無力呵！......她不會給那兇暴的巴希金半點痛苦的戚覺呵！......你們，......聽聽！......這就是......這......」 
　　於是大家順着比得洛夫娜的視綫，把眼光集中在三樓的玻璃窗上，這又能看得見什麽呢？只聽得撲登撲登的拳頭打在肉上，和凌亂而重濁的脚步的聲響，大家都緊張的向上仰視，有的也在晒台上探出了腦袋。這裏，比得洛夫娜像一陣旋風似的在每一個人的面前掠過，後來，她又慌慌張張的跑回那所小樓去了。 
　　不消一會工夫，比得洛夫娜就又跑下來了，她臉上充滿了喜悅，她說：噢！......仁慈的上帝！......上帝賜給他們幸福，------他們又和好如初了！......」說着，在胸前畫着十字。 
　　這眞是一個有趣的羅宋老太婆呵！ 
　　因為我才搬入了碩村，所以我對於這在以前是陌生的羅宋人，特別的感到了興趣，我曾經在有閒的時候仔細的觀察他們，他們那羅宋人特有的面孔異的鼻頭，有的女人尙穿着半舊的紅顏綠色的服裝......這一切都給了我新的刺激。幾十年前，他們不都是華貴的王族來麽？他們的王族的尊嚴也都打得粉碎了。 
　　後來，漸漸地，我便和那和善的老女人比得洛夫娜成了朋友，有一天我問起了巴希金夫婦的事，她便滔滔地和一切所有的老太婆似的嘮嘮叨叨的講了： 
　　「咳！......作孽的，這眞沒法講呵，這......。不曉得怎樣的上帝聽從了魔鬼的話，把我們這些人趕出了俄羅斯的土地，把一切都交給了粗野的工人，憨子的農人，和一切陴賤的東西......噢！ 
　　您曉得，我們都是些王族，聖尼古拉的親眷，我們以前都不要做什麽事情，甚至於走路，......可是現在，要自己來給自謀生活了！這在我們是一種苦刑呵......那裏能夠呵！...... 
　　巴西金，可憐的巴西金夫婦呵！............他從來沒有過職業，把自己的年老的姆媽遺下的錢用完了便永遠墮入窮困之中了呵！......上帝賜給了他個暴戾的個性。飲酒，狂賭，......還有個不該再有的驕傲，噢！這個可憐的年靑人呵！ 
　　不知道在那一天開始，他們便失掉了早餐，......後來，有時整天的得不到吃一點什麼東西，連一小薄片黑麵色都沒得吃了！巴希金就發瘋的槌打他的妻子安麗娜，......那樣地，他像是在和她决力！這是怎麼了呵？ 
　　借貸是不成功，每個人都不會給人些須的帮助的！ 
　　一天夜裏，巴希金沒回來，我到晒台上去乘風凉的時候，在他的房問裏洋溢着一個男子的笑聲！作孽的，我......請上帝饒恕我，我就那樣的在鎖孔裏偷着看了，呵！......個，一個陌生的男子在抱着那美麗的安麗娜呵！......鬼知道，她們是做了些什麽事情阿！......後來......後來就常有些陌生的男人給安麗娜睡在一起了，......可憐的巴希金有時在寂寞的街上伴着黑夜度過一個整晚呵。......安麗娜那裏高興這麽作呵！有時自己羞惱的哭了......作孽的巴希金還把那不易得來的錢都喝了酒 
　　咳......差不多隔幾天要打一次架的，那便是安麗娜的不容易的得來的錢給他用完了！......」 
　　可是，日子過了不久，美麗的安麗娜不見了，那自然也不再打架了！後來我聽見比得洛夫娜講：「大概是給他賣掉了呵！ 
[孝子阿福] [  程修揚]  
　　下了一陣雨，成羣的　蜓在天空中打盤旋，鄰居的孩子們用蒲扇紮在竹竿的頂端，往來爭撲，於是我想起我家的長工阿福來。 
　　阿福捕捉蜻蜓有特別的技巧，他捉來後，用紗線縛着它的頭，總是一連串十幾個，因為互相牽制着，飛起來很好看的。阿福在我腦海中始終不能忘去，大概就是這個原因了。 
　　他為人爽直，孔武有力，做事從來不偷懶，田里的工作之外，種菜，挑水，他都肯做，而且不必我們關照他。他每天從起身到睡覺，黃昏時候喜歡在塲角落里喝幾口麥酒，就沒有休息的時候。記得有一年過年，結算工資的時候，祖父笑着告訴他。 
　　「阿福，你現在已經有三十多塊錢了，我替你凑足四十塊放利息，將來娶了媳婦好好做份人家。」 
　　阿福低着頭稱謝了，然後低低地說出他的心願： 
　　「老爺，買一塊墳地要多少錢？我爸還沒有葬呢。」 
　　從此孝子阿福在鎭上呌出名了。但是伙伴們時常和他開玩笑： 
　　「阿福，辛辛苦苦做長工，不娶個媳婦樂兒，要替爸買墳地，眞是好孩子。」 
　　說着拍拍阿福的堅實的背脊，彷彿老子愛憐他的兒似的。 
　　「阿福，娶媳婦也是做孝子呵，你聽見師爺（塾師）說嗎？不孝有三，無後為大。」另一個伙伴得意地唸出兩句斯文來，頭兒打着圈，還恐怕阿福不懂，解釋着：「你爸養了你，你也應該養個兒子傳種。懂　？那才是孝子。」 
　　那個伙伴更用手指做着穢褻的舉動。 
　　阿福像一尊彌勒似的盤膝坐在塲角落里，手裏擎着一個麥瓶的小瓶，嘴對嘴的灌着，一邊在衣袋里掏着蠶荳剝來吃。聽見伙伴們在取笑他，他　了一口痰 
　　一不要臉的！阿福對着那個伙伴說：「媳婦兒，媳婦兒，晚上抱個枕頭取樂兒罷！ 
　　在花田（棉花）里，河灘邊，常常有年輕的漢子向姑娘們調笑，四句頭山歌（鄉下情歌）嘹亮地此唱彼和，一種本能」的慾望在鄉下是徹頭徹尾毫無顧忌的。阿福却總是裝着一付正經面孔從來沒有向姑娘們說一句笑話的。 
　　祖父就私下許了阿福一個心願，他積着工錢買墳地葬父親，祖父預備留意着一個好姑娘帮助他做一份人家。但是不幸在大革命的漩渦里我家遭了搶劫，房屋被地痞流氓放火燒了，祖父不及逃避，遭難而亡。亂事平靜後，我家的　地都變了姓，自然也僱佣不起長工，阿福到城里去找事情的時候，他對我父親說； 
　　　　少爺將來種田的時候，阿福還是要來做長工的。」 
　　父親祇有苦笑。阿福在我們家裏已經像家人一樣了，我更是捨不得他突然離開，父親最後送了他幾個零錢，悽然地說： 
　　　阿福，老爺許你的事祇有落空了，你好好到城裏找份主子，將來總得要娶了媳婦兒的。」 
　　阿福到城裏沒有一年，消息傳來，他娶了個寡婦，被蟻媒串騙了他積着買墳地葬父親的辛苦錢。父親聽着嘆氣說：「城裏不是個好地方！」 
　　那件事到現在已有二十年光景了。去年家裏來信說阿福又回到鎭上來了，他已完全變了模樣，二十年的生活壓迫使他完全變了模樣，常常向父親强借錢，或者偷東西去挨酒吃。八月里捉花（採棉花）的時候，他在田里强姦一個小姑娘，被鎭上綁着送到城里去，被判監禁十二年。 
　　一個討厭女人的孝子阿福，終於犯了强姦罪被監禁起來，我永遠想不透他的矛盾的犯罪原因，我想有個機會回鄕下去看他一次。 
[一個賣錶的兵士] [  胡慰雄]  
　　六月的下午，太陽像一顆炸彈在天空爆烈開來，石子路蒸發着焦臭的氣息，這是大都市角落里的一條狹小的街道 
 
 

Page 20

 
 
，有三五輛黃包車走過到車廠去交班，一羣赤裸着上下身的孩子在街心穿　着，點綴着追零落的市面。 
　　這街上惟一的大店舖，是孫二胖子的肉店，他慣例地過了中午就歇市，其實下午再沒有一個主顧上他店門來做三五百文的生意了。他把破舊的籐椅放在屋擔下，敞開了生着黑毛的胸脯，睡他的中覺了。 
　　生意最忙的要算朱猴子的烟兌店，三個銅子火油，一枚香姻匣換二支烟，從早上開市到上牌門，他的店前總是有着主顧上上下下的。作者特別寫出這兩家店舖，因為它們是這狹小的街道上最出色的門面了，此外都是傾斜着的矮屋，身材比較高大的人走過的時候，他的頭部是懸在屋頂上的。 
　　但是朱猴子總是羨慕孫二胖子福氣好，一天祇做早上幾個鐘頭，就安安穩穩　中覺了，自己却像名字一樣在店堂里跳上跳卞，他用手指一掄，------十五點鐘。下午該是比較淸閑的時候，但他不能在櫃台上打個瞌睡，或者離開店舖幾分鐘，這家量出色的烟兌店還沒有僱用一個起碼的伙計。 
　　現在不是又有主顧上門嗎？那是個穿着醬色破軍服的中年兵士，他丟了一枚銅子，買二支「本店出品」的烟捲。他似乎已經幾天沒有抽烟捲了，燃着火就一口氣燒去了大半支，但是鼻子里沒有一絲靑烟噴出；又一口，一支烟已燒着他的手指了。他對朱猴子瞥了一眼，免强地做了個笑臉，但是誰也不知道他笑的理由。 
　　「老闆」，他終於開口了：「有一伴東西要　？」 
　　朱猴子對他望着，他很驚異那兵士或許是個神經病患者，又提防他突然一個虎跳跨進　台來搶東西，朱猴子是有過那種經騐的。但是不，他向街中巡視了一週，從褲腰里掏出一牧金錶來放在櫃台上。 
　　　「老闆，我沒有錢用，這錶强點賣脫。 
　　朱猴子的眼珠在眼腔里轉着，他知道那兵士是什麽「路數」，他把錶搶過來放到耳朶上一聽，聲音走得挺響，外面的壳子在太陽光下閃着金彩，朱猴子知道卽不是個金的，也是個好錶。 
　　「賣多少？」像當舖里朝奉的口氣。 
　　「老闆，隨你給幾個錢？」那兵士又免强笑着？「我已兩天沒有抽烟了！」 
　　他見老闆呆着彷彿不懂他的話，馬上又補充了一句： 
　　「兩天沒有抽大烟了！」 
　　朱猴子心里眞笑開了花，這筆意外的賣買抵得半個月生意，但是他故意把錶端詳着，又撬開來察看里面的機伴，一邊搖着頭： 
　　「不行！里面的機件都調走了。」一個內行似的，「六毛錢放在我這里吧。」 
　　這時候那羣孩子忽然看到那兵士了，「一個兵」他們喊着慢慢地走迎朱猴子的店舖來，使他更侷促不安起來。 
　　　「老闆，再加一點，這錶當也好當兩塊錢。------嘻嘻，老闆是明白人，隨意加一點。 
　　朱猴子把錶緊緊抓在手里，他思量着快點打發他走路，兩塊錢無論如何不會吃虧，那羣孩子看到了要瞎說瞎話的，他回過身來在鎖着的銀箱中揀了二張鈔票，又回到　台上授給了他，一邊故意提高了說： 
　　「噲，兩支香烟。」 
　　那兵士接了鈔票，匆促地塞進腰包，向街心走去了。 
　　朱猴子這天提早歇市，在燈下把金錶玩賞了半天，才踅到孫二胖子舖里看打五百鏟。 
　　「小猴子今天早啊。」孫二　起座來 
　　朱猴子見是時機到了，他故意緩緩地縱胸袋里掏出那個金錶，一看時針還是指在五點鐘上，他馬上放到耳朶上，一點聲音也沒有，用力搖着，祇聽見像自來水龍頭滴水似的走幾下又停了。朱猴子一時急得漲紅了臉，二張鈔票在他眼前幌着，他援脚跑出孫二胖子的店門，他想去追那個殺頭的兵士回來。 
　　街燈糢糊的吊在電桿上，穿着竄着的孩子都不見了，朱猴子像跌在冰窖里一樣，兩塊錢，兩塊錢，他幾乎要哭了 
播音 
[歌曲介紹]  
　　光榮的勝利 
　　勇健的男兒志氣高，為國除强暴，衝鋒陷陣，一心將敵掃，衆志成城那怕敵爆高，人人爭光，黃龍直搗，賊人個個求饒，看今朝得勝回來了，聽勇士唱着凱歌到，可恨那敵人兇頑，可恨那敵人殘暴，兇頑大家來打倒，殘暴那公理不饒，我們那怕他兇頑，我們那怕他殘暴，我們團結牟力量，我們努力向前闖，我們團結牢力量，我們努力向前闖，開鄧生存的血路，得到那勝利的榮光。勇健的里兒志氣高，為國立功勞，轉戰沙塲，不怕苦來熬，奮勇殺敵，那怕槍和刀，今朝盛會齊來慶　，同胞個個歡笑，看靑天白日國旗飄，聽凱旋歌兒聲入雲宵。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華東（一三六〇）下午四時至五時　　（一）快樂家庭　（二）小妹妹的心 
　　（三）窮快活　（四）薇之蕊　　（五）送郎　（六）誰和我玩　　（七）貴妃醉酒　（八 
）揚子江暴風雨 
　　華興（一二六〇）下午六時半至七時一刻　　（一）我不能忘記你　（二）關外高歌 
　　（三）雙星曲　（四）蝶戀花　　（五）新婚燕爾　（六）湘夜夢　　（七）滿目凄凉　（八）城市之光 
　　華興（一二六〇）下午七時一刻至八時　　（一）南海美人　（二）賣花詞　　（三）光明之路　（四）祝你晚安　　（五）家曲　（六）偉大的手　　（七）母親　（八）粉紅色的夢 
　　大同歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午六時半至七時一刻 
　　四姊妹　（戴娜） 
　　伏爾加船夫曲　（嚴化） 
　　船家曲　（戴萍） 
　　挑夫曲　（姚莉） 
　　人面桃花　（戴娜） 
　　雙料情人　（嚴化） 
　　城市之光　（姚莉） 
　　勇士凱歌　（戴萍） 
　　玲音社 
　　航業（一一八〇）下午九時零五分至十時 
　　睡的贊美　（黃韻） 
　　求愛秘訣　（黛萊） 
　　雙料情人　（綠茵） 
　　丁香山　（黃韻） 
　　永別了弟弟　（黛萊） 
　　夜來香　（綠茵） 
　　回憶　（金瑜） 
　　爵士歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　　外高歌　（姚莉） 
　　浣紗歌　（姚英） 
　　你的一笑　（露茜） 
　　愛情是什麽　（張俊） 
　　紅豆新詩　（姚莉） 
　　一封快信　（姚英） 
　　貴的幼年　（露茜） 
　　自役尚未成功　（張　） 
　　歡迎各界聽衆點唱電話九四〇　〇號 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻　　開篇「二美賞雪」　　雪神滕六駐江郊。瑞雪紛紛到處飄。有一　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
剎那，一片邊英雲色嬌。霎時間，　　盈盈開口笑。說我　，這般賞雪太無聊。今日裏，試把雪中果實來搜集。比一比，那個胸中雪典高。說罷了，雪白花容含喜色。就是那，佳人艷雪也樂心苗。一個道，門師立雪宋賢事。一個道，雪夜擒渠唐將豪。一個道，　雪孫康勤誦讀。一個道，袁安臥雪品淸高。一個道，蘇卿齧雪精忠勵。一個道，雪夜子猷訪戴豪。一個道，咏雪謝娘把飛絮比。一個道，香山將雪比鵝毛。一個道，橘橋風雪，大可尋詩料。一個道，雪裏芭蕉，堪將畫本描。一個道，越犬吠雪柳州嘆。一個道，雪擁藍關吏部遭。一個道，紅爐點雪禪機妙。一個道，白雪陽春曲調高。一個道，鴻爪雪泥縱莫定。一個道，尋梅踏雪興何豪。一個道，惠運雪賦眞奇絕。一個道，怎及羊孚雪贊高。一個道，陶隱居，掃雪烹茶多樂趣。一個道，何如，黨太尉賞雪吃羊羔。一個道，雪飛六出豐年兆。一個道，雪滿長安酒價高。一個道，高人獨釣寒江雪。一個道，，雨雪霏霏返使軺。一個道，龍門山賞雪留歐九。一個道，聚星堂雪詩把險韻敲。一個道，葱嶺雪山天下險。一個道，冰天雪窖盡寒號。一個道，雪溝瓜味甘如蜜。一個道，雪藕調冰味最饒。一個道，羅紡雪靑顏色好。一個道，化妝品有雪花膏。二美是，飛花滾雪把唇槍鬥。忽聞那，小婢雪兒把夜膳邀。二美便，暫停雪戰去踏瓊瑤。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「朱買臣休妻」（咪咪集　刊號） 
　　休云樵子出身低。朱買臣仍將柴斧提。蘭枯山上風雪大。歸家崔氏逼休離。將他趕出門兒外。身上寒來腹又飢。幸虧好友王安道。送他盤費達帝基。面試文才為太守。白馬紅鞍誰敢欺。張必果報信東村去。崔氏聞之一夢痴。懊悔當初差主見。算來太把丈夫欺。來早趕往碼頭去。可恨傍人說是非。為官怎肯成休妻。馬前潑水難收起。山靑石下傷人軀。休婦亭三字至今提。 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　九·一〇　西樂 
　　The　Battle　of　Walerloo,"1914"-A　War　March　Me　mory,　Pomp　and　Circumst　ance　March,　Land　of　　Hopeand　Memory. 
　　九·三〇　市政府紀念週 
　　一〇·三〇　平劇（捉放曹六段） 
　　一〇·五〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　Hungarian　Rhapsody,　Faust-Ballet　Mupic,　Largo,　Slavonic　Dance　in　GMinor,　etc. 
　　一二·〇〇　報時下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Italian　Serenade　in　G　Major,　Ave　Verum,　Hungarian　Dance　No　6,　Canzonetta,　etc.一·〇〇　停止 
　　餘音 
　　燕燕社自杏花樓開成立大會後，內部擴充，分為四組，歌唱組，口琴組，話劇組，平劇組，現已在播音有歌唱，口琴，兩組。　該社中區練習處已定北浙江路泰昌大厦三樓三一〇號，中區練習時為星期三，六，日，下午二時至五時云。 
　　月光音樂研究社口琴隊現已擴充，並招收隊員，如有對口琴有興趣，而有志加入該社者，請開明地址姓名及口琴之經歷，投函至海格路海格里二十四號陳同甫君收 
　　時代藝社現聯合靑白劇社及現代社，先組織話劇組播送　再嫁」。 
　　馬陋芬君現從策新計劃需大批女團員及音樂隊員，（樂器自備）凡品行端正，無嗜好，受過相當敎育，而愛好音樂歌唱者皆可應考，地址法租界辣斐德路拉都路一三六號馬陋芬君報名可也。 
　　編者按：在馬陋芬沒有進藝華之前，本刊已經登載過馬陋芬又要從事播音的消息，那是他的令弟馬廷龍送來的，編者當然以為千眞萬確而登載出來；但是遇到馬陋芬問起他是否又要播音的時候，他回答自己都沒有知道這回事。現在馬閱芬已正式遭　　了，恐怕他再沒有多餘的時間來「從策新計　」不過這消息又是馬廷龍送來的，（雖沒有署名，但和上决字跡相同）眞不知葫　里賣些什麽藥？ 
電影 
[「迷途的羔羊」演員點將錄]  
　　聯華本年鉅製，蔡楚生繼「漁光曲」之又一傑作，「迷途的羔羊」，現在上海金城大戲院首次公映該片，籌備年餘，攝製一載，用資　十數萬，而成績之優，聲勢之大，實為國片所未有，茲將該片比較重要演員所飾角色及其性格寫述於下，觀此可知本片情節之動人，體魄之偉大也。 
　　葛佐治飾小三子一個良善的，農村的窮孩子，他有着熱情和正義感；但他和一般的中國人一樣，患着懦怯，在使人更加愚蠢的農村敎育中，他變成一個頑童；又因為天災人禍的煎迫，使他流落成為一個街頭野蠻的孩子；但他多少還保持着良善的本質，雖然他每天都在悲慘的生活中打轉。 
　　陳娟娟飾翠兒一個農村裏沒有敎養的野女孩子，表面上是勇敢，潑刺，而又任性，但她的內心却蘊藏着一股女性特具的熱烈的柔情，她和佐治有着同樣的遭遇，但環境並不曾使他的本性變質。 
　　黎灼灼飾沈　　　一個崇拜所謂現代文明的都市女性，具有蛇一般的魅惑；在物質享樂和某一種不能使她饜足的環境中，她不斷在尋求新的刺激，她的生活是糜爛的而又矛盾。 
　　鄭君里飾老僕一個熱情而又神經質的老僕，他有着所謂「忠肝義胆」，也有着所謂「古道熱腸」，由於生活環境所决定，他的短視，使他祗能够接觸到事實的浮面，而沒有能力去作進一步的批判，------這中間就形成了他的淺薄和矛盾，而終於幻滅了，他的存在，或者會有，或者不會有；但他是作者假設的人物，用來說明「迷途的羔羊」這一問題，並不是從人道主義的立塲上所能够得到解决的事情，却是沒有疑　的。 
　　沈百寗飾沈慈航他是一個所謂識時務的「俊傑」，由於他的長袖善舞，造成他在都會中被崇拜為「萬家生佛」的地位；然而事實他却是一個「？」，儘管他在外表上裝得如何「高貴莊嚴」，私生活却是一般地不堪聞問！------一個具有兩重人格的滑稽人物。 
　　章志直飾保鏢　一個某種人所　養的功狗，在他的記憶裏沒有正義，失掉了畫魂，惟靠兇殘來維持他的衣食，是一個「助紂為虐」的典型人物。 
　　殷秀岑飾送包飯者　小市民層中的可憐蟲，生活充滿了灰色，被「上流人」所不齒；但當他在萬分偶然的機會中，變做一個所謂暴發戶以後，就是「上流人」結交惟恐不及的「財神」了！他永遠不願意提起「寒酸」的往事，因為他再也不是「爛大塊頭」，而是有着「福相」！ 
　　秦海郵飾頑童　是鄉村不良敎育所製造出來的標準人物------頑皮而狡黠，他以破壞他人的行為為快意的舉動，------他有天賦的聰明，但這聰明是被引到魔道上去了。 
　　王干淸飾小　嘴　一個掙扎在饑餓綫上的流浪兒，每天，每時，每刻，他都沒有飯吃，每天，每時，每刻，他都想把眼睛所看見的食物，放到自己的肚子裏去------這習慣有時使它佔便宜，有時也使他吃大虧。------一個息生活的習慣病者。 
　　洪警鈴飾敎書匠　三家村土地廟裏的猢猻王------冬烘先生------生活的枯寂，使他更深明「敎不嚴，師之惰。」的「明訓」；但他常因衰老而　睡頻仍，就不免「閉聰塞明」，毆及無辜。以師長的「尊嚴」，竟因此被狡黠的學童們當做戲弄的對象。 
　　李君磬飾校長　一個道貌岸然。儼然以維持風化自居的校長，他是御用敎育的執行人，特殊階級的歌頌者。 
　　劉瓊飾任特猛一都會中的所謂靑年紳士，備具着種種取悅於異性的條件，他是所謂摩登淑女們追求的對象，也是她們用來消遣有閑歲月的玩物。溫容飾小三子之父　一個輾轉於悲慘生活中的農人，耐勞而剛直；但他愚昧。最　他是在個人的反抗行　之下，像一條微蟲似的　滅了。 
　　黃筠貞飾貴婦人　好管閑事的所謂貴族命婦，趨炎赴熱是她唯一的本能，因此有時會失態地忘却她本來的「身份」。 
 
