# 1936 - 48 - 4922565

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蒙政會科長員兵　電京吿離廟經過　德王東去後謠諑繁興　百靈廟方面環境惡劣　官兵職員等覓地集合　聽候中央及地方援助]  
　　南京　蒙政會保安科長雪繼先、民治科長蘇魯岱、敎育處科長賈鴻珠、財委會科長任秉鈞、參事康濟民等、以德王東去、謠諑繁與、百靈廟方面、環境惡劣、乃於本月二十一日聯合職員百餘人、率同官兵千餘人、離百靈廟在廟南覓地集中、聽候中央及地方當局援助、二十五日雲繼先等有電致京軍政當局、報吿離廟情形、茲探誌原電如下、（銜略）繼先等服務百靈廟蒙政會、二年來矢勤供職、深願我蒙古在中央領導之下、服從德王、增民福利、乃自去冬德王東去不返、廟方環境日非、或謂西蘇尼特旗已組織軍政府、或謂德王委李守信爲軍政部長、或謂察北六縣改年建號、謠諑繁多、莫衷一是、尤以消息隔絕、既無面晤申白之機會、又無從轉達下情、而會中負責者、一切均諱莫如深、甚至有危害生命、繼先等不得已遂率同官兵千餘人、並聯合職員百餘人、於二十一日離開百靈廟、在廟南覓地集合、聽候中央及地方當局之援助、茲特聲明如下、　繼先等均係南京北平各大學及軍事學校畢業之內蒙靑年、　近因德王情况不明、且消息隔絕、感受生命危險而出走、在激於愛國熱忱及不背叛國家原則下、無所謂鬥爭、更無所謂叛變、當出走時、留廟之對方只十餘人、彼等對繼先等雖擴加非禮、但繼先等絕不報復、離廟時毫無驚擾、未取分文、經過地方、亦從嚴的束、秩序如常可反證、繼先等之所爲、謂之避禍可、謂之愛國反正亦無不可、　綏境蒙政會已成立、舊業政會職權、當然限於察省之行政、區劃至屬明顯、繼先等西蒙靑年爲多、不應再受舊蒙政會之指揮、故此决脫離、雖情非得已、然亦爲當然之處置、誠恐遠道傳聞失實或會方橫加誣陷、謹佈經過、尙希垂察、保安處科長雲繼先民治處科長蘇魯岱、敎育處科長賈鴻珠、財政委員會科長任秉鈞、參事應參事康濟民、率同仁暨官佐士兵千餘入同叩、徑、（二十五日中央社電） 
[永見離津飛長　晤南司令後卽返國　陳請擴充華北駐軍　現任軍官將有更動]  
　　天津　永見參謀長林參謀、二十五日上午九時、搭關東軍偵查機離津飛長、晤南司令官接洽後返國、陳請擴充華北駐軍、及開發經濟事、週內可返、（二十五日專電） 
　　天津　中國駐屯軍參謀長永見大佐、偕同林參謀、於今晨九時、乘坐飛機、急遽由此經「滿」赴東京、因杉山參謀次長延期至華「滿」視察、故往東京報吿華北之一般情勢、允因防共工作及與此關聯之華北駐屯之擴充、似携有當地之具體案、（二十五日電通社電） 
　　東京　中國駐屯軍之增兵擴大强化計畫、中央部與當地之詳細磋商協議、亦已完畢、對於在三月內實施事、意見已獲一致、而所需經費、則由本年度滿洲事件贊內轉支、故編成改正後之中國駐屯軍司令官、將以師團長級或其以上之高級者充之、且參謀長爲少將級、又於北平則以少將級人物爲中國駐屯軍司令部附常川駐平、担任與華北政權之連携等、此類意見此較有力、如是則華北駐屯軍、將一新陣容、而於今後之華北工作、必極堪注目、（二十五日電通社電） 
　　東京　二十四日發內命之陸軍人員之調任、因有充實駐「滿」兵力、强化駐華軍隊之必要、其調任範圍頗廣、軍事參議官軍事令官及師團長之調任、業於去年十二月實施、故今决除有兩三人之外、在中堅部方面並無特別大移動、杉山參謀次長因小磯柳川兩中將已經昇任軍司令官、且將於本年秋進級大將、故兼任軍事參議官以平等資格、香月十二師團長之任參謀本部附頗堪注目、蓋駐華軍擴大强化後、共司令官由大將或中將之有力者中選任、故令香月暫附參謀本部以便推舉、又喜多少將調任參謀本部附、陳亦可爲待機昇任駐華軍强化後之參謀長、松宣少將被任關東軍司令部附、將有繼任土肥原中將任奉天特務機關長之可能性、新任新聞班長奏大佐爲陸軍中精通蘇俄賻形塩、口俄尖係緊張之際、見其任命頗爲適當、（二十五日同盟社電） 
　　東京　據今日朝日新聞所載之消息、華北日戍軍將於三月間有重耍更動、其數額或將倍於今日、據稱、現任華北日戍軍司令多田少將、將於下月以小關中將代之、而以喜田少將任參謀長、該報並料土肥原將陞爲中將、其瀋陽特務主任職、將以松室少將代之云、（二十五日路透社電） 
[財鐵兩部宣布　津浦路債整現辦法　利息放棄五分之四還本期展長卅餘年]  
　　南京　津浦鐵路原借英德債眞五百萬錢、旋復續發英德債票四百八十萬鎊、除已還及未發行外、計尙欠英發德發原借續借各債、的合英金六百一十五萬鎊、此項債票之還本付息、自民國十四年以來、卽未能按的履行、以致債票跌至三折餘、經我方面一再抗議交涉、無奈年來天災人禍、接連不斷、津浦路收入無餘力兼顧債信、茲據確息、最近債權人願將應付未付利息、放棄五分之四、並允將未來三年利息减半接受、使中國政府减輕債務擔負的五千萬元、且顧及津浦鐵路目前財政之困難、允將還本之期、展長卅餘年、被此推誠協商、刻始由財鐵兩部確定整理辦法、並聞鐵道部頃正嚴飭路局、增進收入、緊縮開支、冀每年得以勉强籌出二三百萬元、藉付規定利息之半數、至還本一節、須民國廿九年方行開始、茲將所訂之整理辦法、及英德兩方持票人之表示、探誌如下、財鐵兩部爲整理津浦鐵路債務事、宣布整理辦法及通吿如下、　付息辦法自民國廿五年至廿七年三年之間、每年各付利息二厘半、自廿八年起恢復原合同之規定照付遇息五厘、　還本辦法、民國廿九年起開始還本、每年還付本金之數、以津浦現金總收入爲標準、計民國廿九年起至卅一年止、此三年中每年撥付現金總收入百分之一、卅二年撥付百分之一·五、卅三年撥付百分之二、以後每年遞增百分之·五、計五十九年撥付百分之十、自民國六十年起、每年撥付百分之十二·五、直至本金還淸爲度、預計民國六十五年左右、可將全部債票還淸、但政府保留提前還本之權、並聲明如果提前還本、不另發給任何津貼、凡已中籤而未付欵之債票、應按歷决抽籤之决序、决第抽還本金、　削徐愆期利息之辦法、到期欠付之利息、由持票人承認放棄五分之四、民國廿五年至廿七年三年中减付之利息、亦由持票人放棄五分之四、其不放棄部份、另發無利小票、自民國卅年起、分廿年攤還、每年攤付之數、維大略相同、但最初三年得予减半攤付欠付之半、推於最後三年分期補足之、此項推移亦不給息、　還本付息欵項之來源及息金之担保、所有還本付息之欵、悉由津浦鐵路現金總收入項下開支、但爲履行借欵合同第九條之規定、財政部將令總稅務司凡遇鐵路所撥之欵、不敷支付本整理案之息金時、由關稅餘欵担保補足之、以上辦法、係近二年來政府與津浦鐵路英發德發債票持票人代表之磋商結果、計經此决整理之本金、爲數的英金六百一十五萬鎊、鐵道部長現正飭令津浦路局切實整頓路務、改善路局管理、藉以增進鐵路之收入、並以鞏固政府與持票人雙方之利益、此决討論整理辦法、債權方面、處處表示其犧牲合作之精神、使久懸之債務、一旦得以解决、從此中國鐵路債務、必可日見增進、兩部長深表欣幸之意、另據確息、該津浦鐵路英發德發債票代表人、廿五日在倫敦各報章登載宣言、聲叙中國政府所發表之整理津浦鐵路債稟辦法、雖未能令入滿意、然在此中國財政困難狀况之下、已屬不易、力勸持票人酌量犧牲、予以接受、並聞路透電已得此項宣言之全文、不日卽可發表云、（廿五日中央社電） 
　　倫敦　當下院討論津浦路債欵事時、駐英中國公使郭泰祺、今日在此宣布中國淸理一九零八年至一九一零年津浦路借欵的六百十五萬鎊之辦法、其大旨如下、自一九三六年起至一九三八年止、利率按常年二厘半發給、一九三八年後、則按照年息五厘給息、一九四零年起還本、分年償還、其數視該路所獲毛利而定、庶此債欵可於一九三六年後、的四十年內償淸、從已欠利息五分之四、及一九三六年至一九三八年之利息五分之四、皆須取消、中國債券執券人委員會、對此辦法、已主張接受、謂此乃在目前環境中所得之量善辦法、但就執券人與中政府間之契的關係而言、則委員會不能負責云、同時保守黨摩倫在下院提出關於津浦路債券事之討論、外相艾登答稱、中政府所成立之特別準備金、以期按月撥欵、俾淸償津浦路欠欵者、實用以淸理原有及附加之債欵、息金欠十一年、已憑券償付、而撥入準備金之欵、仍繼續交付云、（二十五日路透社電） 
[冀敎廳令制止　學生愛國運動　日關東軍部注意北平學潮]  
　　北平　據華字報載稱、北平日領事署警務主任、接關東軍電報後、卽訪問北平市長秦德純與公安局長陳希文、詳詢北平學潮情形、並願與華員合作、以淸除北平之共產黨、秦陳均答稱、北平中國官員力能遏止共產黨之騷亂、無需日本之恊助、聞關東軍之來電、乃命調査北平各大學近來之行動、及共產黨暗中之活動、（二十五日路透社電） 
　　北平　淸華校長梅貽琦、頃由南京返此、已决定嚴屬處置學潮、今日對於滋事學生十一人、各記大過二决、並諭令二月二十七日、開始考試、衆料學生可就範、而敎授亦將撤回辭呈、（二十五日路透社電） 
　　天津　冀敎廳以學生愛國運動、貽誤學業、且難免無非法份子操縱利用、廿五日特令行津埠省立各院校當局、嚴予制止、（二十五日中央社電） 
[多田離張飛綏]  
　　張家口　日本華北駐屯軍司令多田駿、二十四日上午八時、由平飛張、各機關首領赴機塲歡迎、寓察哈爾大飯店、省府派員照料、午後張自忠在省府設宴欵待、由各機關首領作陪、觥籌交錯、極稱歡洽、多田二十五日晨乘機去綏、（二十五日中央社電） 
[宋哲元宴十河]  
　　北平　日商與中公司社長十河信三昨抵平、宋哲元今午在外交大樓設宴招待、並邀土肥原·淸水·今井·及秦德純·陳覺生·等作陪。十河今晚回宴我方軍政當局（二十五日專電） 
[王正廷　過港轉汕赴厦]  
　　香港　王正廷二十五晨乘車返港、午到、謁港督後、乘新海門輪赴汕視察扶輪會、再赴閩、瀕行談、與胡漢民曾談外交救亡問題、胡表示遲早必入京一行、仍以病痊爲衡、中日邦交調整、能否實現、仍視日方態度而定、（二十五日專電） 
　　廣州　王正廷在此小住後、今日離省、將往汕厦而後返滬、王對路透記者、不願討論政治事件、惟謂廣州過去二十年中之進步、殊堪使人驚羨、而工廠林立、允爲特色、粵省各處、秩序治安、現皆完善、與二十年前、盜氛猖獗之情形、逈乎不同、此乃當局措置有方所致、可爲賀也云、（二十五日路透社電） 
[西南政會電中樞　反對日三原則]  
　　香港　政會二十五日電中央國府謂、中日召開所謂調整會議說、愈傳愈盛、聞以日提三原則爲討論中心、一、中國須放棄以夷制夷策、二、中國須　及「滿」國存在之事實、三、中國須與日採取華北防共之辦法、推此三原則之精神、日之視我直如其保護國、以華北省區爲其附屬運用之地域、若予以接受、則國家人格、將損辱無餘、望政府據理駁斥、一切外交秘密、允應剔除、予天下以共見（廿五日專電） 
[松井由邕抵粵]  
　　香港　松井二十五日下午五時、由邕飛抵粵、（二十五日專電） 
　　香港　松井廿五晨訪白崇禧廿六日飛粵、二十八日返港轉閩、（二十五日專電） 
　　廣州　日本高級人員、屢至廣州南寗遊歷、其意伺右，此間華人、對之頗爲注意、日本第五驅逐艦隊司令、今日抵此、將盤垣數日、聞不久將又有一日本上級軍官來此、日本最高軍事行政會之退職會員松井、近會遊粵、與胡漢民等談其大亞細西主義、此人刻已往遊桂省、（二十五日路透社電） 
[汕頭市長易人]  
　　香港　省府調汕市長李源和任順德縣長、以原任順德縣長繼汕市長、聞與角田案有關、（二十五日專電） 
[滇緬勘界經費　國府核准照撥]  
　　南京　中英會勘滇緬南段界務經費、外部原擬預算二十萬、旋以不敷、再請追加九萬九千五百元、核共二十九萬九千五百元、國府已核准照撥、（廿五日專電） 
[蔣鼎文　過杭晋京謁蔣]  
　　杭州　蔣鼎文抵江山、晤張發奎商勦匪後曾返諸曁原籍掃墓、昨過杭晋京謁蔣院長報吿閩浙邊境匪情、（二十五日專電） 
[熊式輝昨晋京]  
　　南昌　熊式輝廿五晨乘南潯車赴潯轉輪晋京、向中央報吿省政、並請示今後工作方針、的勾留一週返贛、（廿五日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[有田大使來華] [  高]  
　　新任日大使有田八郞氏已自神戶啟程來華預計今日可抵上海有田此來携有廣田外相之新訓令準備與我國當局作具體之交涉張弛不定之中日關係至是或得有解抉之機會吾人以國民之立塲攄滿腔之熱誠竊有不能已於言者敢於有田大使到任之始一吐吾人之胸臆 
　　中日提携之聲浪久經喧騰而不息然而冀東之畸形組織迄未取消華北之黯澹風雲依然籠罩謀士之幕後策動益增活躍漢奸之乘問搆煽迭據報告如此而欲啟親善之途徑其何能示吾人以貞信日方誠能確切「感悟東亞之大局由互相信賴之精神以百年大計爲基礎」如有田大使臨行時所云云者則首先應由日方改變已往之政策停止壓迫之行動以衷誠諒解之精神謀平等互惠之合作我以渴愛和平之故未嘗不願抑制創傷之餘痛期待新局之開展若祗以手揮五絃目送飛鴻爲盡外交之能事要非吾人所樂聞也 
　　抑又有言者有田大使到任而後對於吾國之民族心理極應有明確之認識而於其本國軍人所造成之旣往事實亦寧能無切實之反省根據有田大使在大阪商工會議所歡迎會席上之談片似於吾國所持態度猶有未盡瞭解之處此項成見之執著良足滋吾人之惶慮正如多田氏在平所發表之談話以爲「兩國當局均應負起責任不能祗責人不責己」一經吾人分析之下實有啼笑兩非之感蓋如多田所處之地位能知自責誠爲和平前途之福若令吾人亦興自責之念以吾人之不敏實百思無可承之過必欲勉强覓得一語則「匹夫無罪懐璧其罪」亦惟以此自承而已最後吾人敢節述有吉大使離任感想中數語以奉吿於有田大使曰「觀最近日本之思潮似有日本所爲均是而違反日本主張之外國議論均非之傾向此事相當程度之內似須謹愼誠然輕己非所以得他人之尊敬然昂然謂日本人以外之所爲均惡此言或須反省也」甚願有田大使三復斯言能以反省爲基點覓取交涉之途徑則於解决中日間之糾紛思過半矣 
[冀北分區防共]  
　　北平　據此間華人方面消息、冀北現已分成四區、共同防備共產黨作亂、參加此務者、爲商震部下之第三十二軍、宋哲元部下之第二十九軍、萬福麟所統之第五十三軍、馮占海所統之第六十三軍、宋哲元前欲任石友三爲北平保安隊司令、孫殿英爲大名保安隊司令、現已作罷、宋已給孫萬元、請其在平休養、石則寓於天津、（二十五日路透社電） 
 
 

Page 6

 
 
[四國海軍恊定有本星期內簽字說　英不堅持徵求德同意主張　法放棄海空軍備關聯問題]  
　　倫敦　海軍界人士以爲海軍質的限制協定、可在本星期之內正式簽字、綠英國原擬在四國海軍協定簽字之前、先行徵求德國同意、頃已放棄此議、協定草案、幷未包括政治問題、或海空兩軍軍備互相關聯問題在內、（廿五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　海軍會議英國代表團、自上星期與關係各國代表團允其是美國代表團、分別舉行談話之後、頃已了然於海軍質的限制技術協定、不宜摻雜政治問題在內、吾則最後失敗、在所難免、綠意國代表團對於該國在制裁期內未能參加政治協定一層、業已有所表示、法國代表團、則要求在邀請德國參加海軍恊定之前、先行解决空軍軍備限制問題、美國代表團復限於本國政府訓令、對於任何議定書或任何協定、載有政治條欵者、均無權予以簽字、英國鑒於各該國態度、互相鑿柄如是、遂乃變更態度、而以成立技術協定爲已足、此外、英國政府曾於昨日晚間、經由外交途徑、與德國政府有所接洽、俾克根據去年五月問英德海軍協定能以獲得德國造艦程序之情報、俾使邀請德國參加海軍協定之舉、無其必要云、（二十五日哈瓦斯社電） 
　　倫敦　海會意總代表皮西亞與英海相孟塞爾今日會談甚久、皮氏曾將羅馬最近之訓令吿知孟氏、其會談時間自下午三時三十分起、至六時三十分止、二人散會後均守緘默、但並不吾認皮氏曾提出制裁問題、一般人士推料、意國必重行聲明意政府之簽字海軍條的、以政治爭案滿意解决爲條件、美總代表台維斯旋訪問孟塞爾海會情勢今日仍未見有何進步、孟塞爾明日將再會晤皮西亞、法國現亦堅主在何海軍條的涉及政治事件、而台維斯則竭力反對此種行動、故海會今顯然處於甚困難之地位也、（二十四日路透電） 
　　倫敦　意國今日通知英國、謂意相墨索里尼在國聯未撤消制裁計畫及英國海軍增加艦隊未退出地中海以前、無意簽字於海軍協定云、此舉不啻使倫敦海軍會議受一打擊、美國首席代表台維斯與英海軍大臣孟珊爾會談兩小時、當就最近之發展有所商討、台氏今日對於法國代表所稱、法國現正期待華盛頓答覆巴黎所提限制戰鬥艦噸位及大砲口徑建議一說、表示詫異、謂已將美國對於此項限制不欲表示贊同之意、通知法國代表矣、（二十四日國民電） 
[飛機上炸彈發明家　發明超無畏艦　美海部正考慮其計畫]  
　　美國史丹福　飛機上所用炸彈之發明家巴樂氏、今日聲稱、彼現已發明一種超無畏艦、無論魚雷之襲擊、重砲之轟擊、以及空中之爆炸、皆不能中傷之、此種戰艦、外有保護甲一、但爲非金屬材料所製成、艦傍裝有魚雷發射管二個、每分鐘能發射魚雷二决、噸數每艦至少有八萬五千噸、速率每小時十五海哩、據巴氏言、美海部現正考慮其計劃、同時蘇俄英國亦欲購買其計劃云、（廿四日國民電） 
[英外相向下院演說國際情形　充實軍務擁護集體制　反對黨主張卽行禁油]  
　　倫敦　艾登就英外相職後、昨晚第一决在下院發表關於國際情形之重要言論、其言可分三段、第一段言意阿問題、第二段陳述其對於意阿爭議未有直接關係的若干事件之意見、第三段泛論一般國際情勢、說明英國不得不增加軍備經費之原因、英外相此番言論、係於下院辯論外交事件時發表者、 
　　反對黨領袖史密士首開辯論、責備政府對於制裁事件優柔寡斷、主張政府宜努力使油禁立卽實現、並停止以畜牲棉花等物繼續供給侵略國、自由黨辛克來贊成上述主張、謂美國縱不參加油禁、亦必須實施、而煤鐵銅等亦應禁運、務期完全斷絕對意之經濟關係云、保守黨愛梅立獨持異論、勸政府勿盲從制裁、宜就事之利害、而勿就懲戒意國之觀念、謀取解决辦法、 
[對意制裁成績]  
　　外相艾登於鼓掌聲中起立致詞、追述前事、謂在戰事發生後之十日中、意國被國聯行政院諸國宣判為侵略國、而此判詞後復為大會中五十委員國所承認通過、於是設立委員會、提議對意實行之辦法四條、其成續之可注意者、爲進行之迅速、而非迂緩、調整委員會與小組會所擔任者、爲籌議制裁之艱難工作、金融事件之制裁、與意國出口貨之拒絕、當然莫能卽求共實施有效、此乃顯然可見者、其目的在逐漸以他國之購買力、代替意國之購買力、 
　　意國財源漸竭 
　　査平時意國對國聯會員國之輸出、佔其總輸出額百分之七十、今侵略國在外之購買力、自因制裁結果而大縮减、處於此種地位之國家、當然能就其所有金準備與國外匯兌之所許、繼續在國外採辦、惟在此種事態中、該國資金自必迅速减少、終必有完全喪失其購買力之一日、試觀意國近來之努力、可見意國今已深覺制裁之重要矣、戰事的影響、係連接的與累積的、終必有重要力量以達到國聯之主要目的、主要目的爲何、則停戰是也、 
　　禁油問題研究 
　　國聯現所考慮者、爲物品的制裁、而此物品接濟之源、大都操方非國聯會員國之手、在渠觀之、油之制裁、與他物之制裁相同、亦必須以同樣標準判定之、卽其實施可吾襄助制止戰爭是、因制止戰爭、乃出席日內瓦會議的各國所共有之目的也、故各國政府必須以此種精神研究之、而後决定之、至于如何决定、渠不能有所陳說、因國聯會員國政府刻正愼重研究專家報吿書、今尙未完畢也、 
　　英仍共同行動 
　　英政府已行其所能行者、以便利此委員會之集會、該委員會能决定愈早、則與事愈爲有益、同時英政府在原則上並未拋棄其關於油禁之原有决議、亦未取消其與國聯其他會員國對於議决事伴採行集體行動之决心、英政府之政策、仍爲對於侵略、維持穩健而共同的抵抗、英政府之任何决議、當以國聯盟的本身之精神爲依歸、非至和的簽定時、不容有示弱或退讓舉動、 
　　國聯威信大增 
　　吾人不可因國聯非萬能者而遽挫弱吾人對於國聯之擁護、國聯雖不能成就任何事件、但未嘗不能成就許多事件、在過去十八個月內、國聯威信大增、而權力亦隨威信以俱來、今固有人視國聯爲危險物、但凡稍知外交事伴者、則今日未有視國聯爲無足道者、國聯有兩種性質、一爲如警察之消極任務、一爲如調解者與和事老之建設工作、二者决不相同、一般人亟所期望者、在獲見意阿爭議之美滿解决耳、 
　　和議並未放棄 
　　英外相發言至此、乃進叙去年九月國聯行政院所指派五國委員會研究可使各方面滿意的解决基礎之報吿書、謂不幸該報告書之條欵、當時未爲意政府所接受、但自英政府觀之、此報吿書仍可爲今後調解之根據、渠覺在國聯進行制裁時、國聯究抱有何種目的、此誠不可不說明之、制裁辦法雖爲吾人全體所不歡迎、然爲達其目的之工具、其目的在依照國聯原則成立解决、而使雙方有耐久的尋常關係耳、渠希望五國委員會之報吿書、不爲人所忘却、亦不爲人所擱置、據英政府之意見、重開和平談判之適當地點、厥爲日內瓦、因該處空氣最相宜也、 
　　他日渠往日內瓦重行討論制裁事件時、渠當以下院之完全同意發明白切實之言論、聲明英國朝野固願積極會同他國實施制裁、但允願首先獲見意阿間在公平基礎上恢復和平、 
　　盟約無須修正 
　　外相决述及國聯盟的修正之建議、謂今非修正盟的適宜之時、决乃涉及原料問題、謂政府甚願隨時研究霍爾爵士前所言及之殖民地原料問題、惟此終非消除百病之秘訣、此問題至爲複雜、 
　　集體制二條件 
　　外相次泛論國際現局、謂在大戰十八年後、各國復遭遇强之可怖之問題、與一九一四年前所遭遇者脗然相同、實使世界集合運用之智力、失其功效、今日政治家最急切之工作、厥爲覔取遏止戰爭再見之有功效的智力、英國若欲參加集體安全、則有二條件爲必不可少者、 
　　　安全制度應眞正集體而有權力、足職任何侵略者之野心、 
　　　英國在此制度中盡其充分職責之政策與武力、應十足有力與堅决、 
　　外相繼謂、吾人於重行聲明、贊助國聯與集體全制、要當明白分別此種政策與包圍政策、英政府所欲者、爲在集體安全制中克盡厥責、而不欲參加包圍行動、軍備經費、今不得不大增、此層實可扼腕、但此計畫中實寓有安慰、蓋重整軍備、以固集體安全制、實重整軍備方式之最廉價者也、 
　　充實軍備原因 
　　外相末謂、今因各國之好意殊乏信任、而恐怖復四面來襲、吾人實不得不重整軍備、逐漸增固集體安全制、實爲消除無端侵略的恐怖之唯一途徑、必俟各國皆知無論如何、侵略行爲得不償失而後已云、工黨領袖艾特里對外相演說表示大失望、謂政府對於國聯事伴、舉棋不定、不能使全國有一致之趨向、英國增加軍備之案件、勢將提出、而所需之軍備、僅因國聯而置、工黨不願贊成軍備之增加、與帝國主義及聯盟的政策、 
　　意國貿易銳減 
　　外决克蘭邦結束辯論、謂制裁現漸發生效果、意國出口貿易已大受打擊、英國在地中海之舉動、純屬防禦性質、英國既擔任集合安全、英國言行相符、實爲和局所可依賴之最大保障、繼謂全世界現皆感受不寗、獨英國爲中流砥柱、吾人應使此砥柱堅固安穩、英國重行考慮之軍備、其理由在此云、（二十五日路透電） 
[艾登演說　反對各黨失望　則其不落邊際]  
　　倫敦　英外相艾登、昨夜在下院之演說、使工黨與自由黨報紙、皆爲之失望、責其言論不落邊際、保守黨亦以爲艾登之言、無新頴處、惟贊成其英國遵守集體安全制度之切實聲明、及其應付制裁問題之常識、泰晤士報稱、艾登之言、得內閣全體之同意、其主旨、無非爲英國必須重置軍備、方可促成軍縮耳、油禁一事、如乞助於美國、則將招美國多數人民之忿恨、而視爲國聯欲以其不願有的責任、加諸美國之舉動云、每日郵報與每日捷報、仍抱反對集體安全制度之態度、惟晨郵報、則謂艾登之言、未有英政府欲首先發動以新制裁施諸意國之表示、此層差堪欣慰云、（二十五日路透電） 
　　倫敦　下議院昨日討論政府現行外交政策時、外相艾登曾發表長篇演說、國會人士頃加以評論、以爲其中最可注意之點、乃係關於意阿爭端所作之主張、卽堅主賡續舉行談判、從事調解、以覓求滿意解决方法者也、至一般人所得印象、則以爲下議院各議員、對於歐洲現行局勢所抱不安之念、仍無以去之、而政府所處地位、亦未見其增强云、（二十五日哈瓦斯電） 
[國聯人士欣慰　集體保安制繫於英國態度]  
　　日內瓦　英國外相艾登、昨在該國下議院發表演說之後、國聯會人士、均加以評論、以爲艾登對於國聯會盟的修正之議、業已表示反對、因而某某國關於修正盟的之主張、自須展緩加以討論、幷以爲艾登外相演詞、關於意阿爭端一段、不甚明切、推原其故、端由國聯會大會十八國小組委員會卽將開會、自宜審愼將事所致、至以全篇演詞而論、則對於集體安全制度、仍表示贊同、此層殊堪欣慰、要之、歐洲各國根據國聯會盟的各項原則、所可完成之集體安全組織、能吾有成、其主要因素、端以英國對於國聯會之態度爲轉移、此外英國在十八國小組委員會開會時、所當採取之態度、亦可對艾登外相在演詞中所提及之原則見其端倪云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　國聯各會員讀畢英外相艾登在衆院中之演辭後、皆以爲英國對於德國重振軍備之關切、遠過於對於意阿爭端之關切、蓋前此霍爾與賴伐爾之計劃、其注意點亦在於是、卽欲轉移意大利之意嚮、重建斯特拉薩之對德陣錢、而艾登今决之演說、可謂舊事重提、此層雖頗使此間之國聯代表駭怪、但艾登仍側重於集體和平之一點、已能除此間人士英國行將打擊國聯對意政策之疑慮、（二十四日國民電） 
[巴黎印象深刻　認為與法國政策並不抵觸]  
　　巴黎　英外相艾登在下院演說、堅决聲明英國對意制裁政策將賡續不變、已引起巴黎各界深刻之印象、衆意英政府所取之政策、與法政府所取之態度毫不抵觸、法政府之態度、爲凡國聯行政院所通過之任何集體行動、法國必予以充分贊助、但法國决不於此事有所倡議、艾登所稱、英國爲集體安全計、現需重整軍備之言、亦爲法國各方面誠摯歡迎、（二十五日路透社電） 
[意國當局觀察　加緊制裁足以加重英責任]  
　　羅馬　英國外相艾登昨向該國下議院所發表之演說、傳至此間之後、負責方面頃宣稱、觀於艾登外相此項演說、可知對意加緊制裁之舉、若果見諸實施、則英國所負責任、爲之加重、英國業已有所見及云、（二十五日吟瓦斯電） 
[英下院通過追加軍費　海軍部提出造艦計畫]  
　　倫敦　下議院本日舉行非公開會議、討論國防問題、海軍部當提出海軍造艦計畫云、內閣因法·意·日·美四國、相率添造驅逐艦、頃已决定添造此項軍艦九艘、各爲一千三百五十噸、此在下議院、頗有主張另造一千八百五十噸驅逐七艦者、此外下議院旋將內閣前於本月十七日所提出之海陸空三部追加預算案、分別表决、計海軍追加經費四·三五〇·〇〇〇鎊、係以二八六票對九五票通過、陸軍追加經費、一·三五〇·〇〇〇鎊、係以二六八票對八六票通過、空軍追加經費、一·六一一·〇〇〇鎊、係以二六八票對八二票通過、（二十五日哈瓦斯電） 
　　伯敏罕　英前外相奧史汀張伯倫、今日於此演說、大意謂美國之擴張軍備、絕不足怪、英國亦决不致於與美國戰爭、但備戰之殷切、既遍及歐洲、卽瑞士與菏蘭、亦皆捲入漩渦、各方之猜嫌顧忌、又若是其甚、則英國自不應單獨落五也、（廿四日國民電） 
[法俄互援公約　法國會尙討論　外長宣言向內閣說明]  
　　巴黎　據本社國會訪員所知、關於法俄互助協定、衆議院在星期四日以前、尙不能討論完竣、各衆議員尙有多人預定發言、表示意見、（二十五日哈瓦斯電） 
　　巴黎　衆議院、定於明日將法俄互助條的批准案、投票表决、屆時外長佛蘭亭、將親自出席、發表演說、本日午後、內閣舉行會議、當由佛蘭亭將明日所擬宣讀之演詞、說明大旨、閣議散會後、佛蘭亭曾與蘇聯大使波丹金會晤、（二十四日哈瓦斯電） 
　　莫斯科　眞理報巴黎訪員與法國國聯間題部長彭科會談、彭氏述及法蘇公的、謂『余所發起之偉大路綫、現正實現、議會將批准此項公的、已母待言、此的對於法國及和平路錢之重大意義、已由道萊斯明日說出、法蘇公的爲鞏固和平之武器、因此能使國聯强固、並鞏固願望和平各國間之關係、此的包括蘇聯集體安全制之巨大政治力量、法國與蘇聯爲歐洲大陸地理上之兩極、現已强固彼等友誼、以鞏固和平政策』、（二十五日塔斯電） 
[意阿兩國和議　有人提出新計劃　以國聯盟約與條約為根據　關係各國當局正從事研究]  
　　倫敦　關於意阿兩國議和問題、最近有人提出一種新計畫、正由關係各國從事研究、一般人以爲意國對於此項計畫、極願加以考慮、該國首相墨索里尼且已遣派人員、以私人資格前往阿國、與該國皇帝開始接洽、俾雙方談判若果歸於失敗、意國方面仍可加以吾認、按此項新計畫主要原則、乃將一九〇六年英法意三國對阿條的、與國聯會盟的所規定之義務、予以融和、庶有以滿足各方願望、其槪要有如下述、 
　　　意阿爭端當在國聯會範圍之內從事解决、　阿國土地若干部份得讓予意國、意國當以欵項酬報之、　阿國鑛產得用他國資本技術開採、所獲餘利、以一部份撥歸阿國、　凡屬阿姆哈利克區域卽阿國本部、其主權仍歸阿國國皇保有之、 
　　關於第二點、意國所可獲得之土地、卽甲、北部比魯與德魯兩地、（阿國前所征服之地、與意屬伊里待里亞接壤）、乙、南部沃迦丹·波朗·與西達摩三省或與英屬索謀里蘭或與英屬怯尼亞接壤、但意國當以欽項報酬阿國、此項新計畫、並主張阿國以東部沃薩地方、卽法屬吉布蒂港至阿京鐵道綫所經之地讓予法國、而以昆鄰英埃蘇丹之地讓予英國、此在英法兩國亦當以欵項酬報阿國、最後又主張阿國政府當在國聯會管理之下、發行一種公債、其基金卽以鑛業盈餘充之、並由國聯會代爲保管云（二十四日哈瓦斯電） 
　　白魯塞爾　半官式比爾加通信社駐倫敦訪員頃宣稱、據消息靈通人士所知、意相墨索里尼所派專使、暨該國駐英大使館人員、刻正企圖與英國政府開始談判、以冀依據英國哥溫將軍在各報所發表之原則、覓求意阿爭端解决方案、哥溫將軍所提原則、計有六項、　阿國非阿姆吟利克區域之行政權、宜讓予英意法三國、而由各該國以欵項酬報之、　此種欵項、宜交付國聯會、作爲阿國發行公債、支付利息之用、此項公債、則用以開發阿國經濟、　非阿姆哈利克區域、大部份宜讓予意國、其面積的等於英國前外相霍爾法國前總理賴伐爾、去年十二月問提出和平方案時、所主張由阿國劃歸意國之「殖民地帶」、俾與意國屬地邊界綫相稱、　非阿姆利克區域與英法屬地相昆連者、宜讓予英法兩國、　阿國主權、與其安全、當由國聯會加以保障、　非阿姆利克區域所有鑛產、經他國開採之後、所獲餘利、當以一部份撥歸阿國、（二十五日哈瓦斯社電） 
[國聯十八國委員會下月二日召集　討論對意加緊制裁　法意外交接洽頻繁]  
　　羅馬　國聯大會十八國小組委員會、定於下月二日開會、討論對意加緊制裁問題、外傳意國政府將於是日下令全國軍艦升火準備、待令出動、此訊頃經官方吾認、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　外交部長佛蘭亭、頃與意國大使賽呂蒂相會晤、一般人以爲此舉必與禁運煤油問題有關、幷以爲國聯大曾十八國小組委員會下月二日討論此項問題時、法國政府必當採取消極態度、卽該委員會所可决定之辦法、法國政府不願加以規避、但各項行動、凡足使國際時局愈益趨於緊張者、亦不願有所發動、此在半官方面、幷云法國既非煤油生產國、又非大運銷國、其對於此項問題所可發生之影響、自屬有限云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　羅馬　自首相墨索里尼與德國大使哈塞爾、波蘭大使維沙基、分別舉行談話之後、法國外長佛蘭亭、卽與意國駐法大使賽呂蒂相會晤、法國駐意大使尙伯蘭、亦與意國外决蘇維區有所接洽、此間政界人士、紛紛加以評論、以爲國聯會大會十八國小組委員會下月二日開會時、若果决定加緊對意制裁手段、則意德兩國將有實行合作之可能綠意國在目下對於洛迦諾公的·斯德萊柴聯合陣錢·暨法意兩國羅馬協定、雖無放棄之意、但國聯會若加緊制裁手叚、則意國或當變更現行政策、而在國際各項主要問題上、採取德國立塲、此間政界人士以爲法國對意態度、雖仍可言歸於好、特英國對意政策、目前仍無改弦更張之希望耳、抑自巴陀格里奧上將所統率之遠征軍、最近在阿國北路連戰皆捷之後、此間人士以爲阿軍終必有大敗之一日、阿國領土、亦必有支解之一日、因而英國外相艾登、昨在該國下議院所發表之演說、卽主張根據去年九月間國聯會行政院五國特委會所提之建議案、以覓求意阿爭端解决方案者、在意國愈無接受之餘地矣（廿五日哈瓦斯電） 
　　羅馬　外交决長蘇維區、本日午後延見法國駐意大使尙伯蘭、聞二人所商談者、係與三月二日國聯大會十八國小組委員會開會討論對意加緊制裁之事有關、（廿四日哈瓦斯電） 
[海軍互援問題　意再向英抗議　仍維持原來立埸]  
　　羅馬　關于地中海沿岸各國在海軍上互助一項問題、意國前曾向英國提出抗議、當由英國加以駁覆、意國駐英大使格蘭弟、頃復于本日晨間、向英國外交部提出照會、聲明意國政府對于此項問題、仍維持原來立塲、幷謂「意國政府仍保留在適當時機、重行討論此一問題之權利」云、（廿五日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據政界方面可靠消息、英國政府、因地中海局勢緊張時期、現已過去、現駐該處之各艦隊、行將逐漸撤退、此際已有航空母艦「勇敢」號、及戰鬥艦「雷囊」號、由地中海調回本國、入塢修葺、預計需時數月、始可竣工、可知英國內閣、認地中海方面、已不致發生海軍衝突矣、至於紅海方面、原駐有遠東艦隊之大部軍艦、卽巡洋艦四艘、及潛水艇之全部、現亦已調回香港、又亞丁港中、原駐有潛艇四艘、其中二艘、已調往埃及賽特港、其餘二艘、則已派往孟買、是則英國內閣、業已將封鎖紅海之計劃、予以放棄、亦可灼見矣、惟官方對此種種事實、現尙保守秘密、蓋恐輿論鑒於地中海局勢、已趨緩和、因而對於政府重整軍備之計畫、不復熱烈擁護故也、（二十四日哈瓦斯電） 
[意威尼斯宮召開軍事會議　王儲畢蒙親王亦列席]  
　　羅馬　本日午後四時、首相墨索里尼在威尼斯宮召開軍事會議、王儲畢蒙親王亦列席、（廿四日吟瓦斯電） 
　　雅典　地中海之空氣現雖稍爲和緩但意大利在多多那各海島之防禦工作、反日見緊張、據此間報吿、軍事上認爲中要之利羅斯島、共有駐軍一萬八千人、該島現與外間絕無接觸、島上之居民均移居於羅都斯、或遣回意大利現泊於港口者、有驅逐艦六艘、及其他主要艦十艘、均歸巴斜里提督指揮、在果判奴斯島、所有軍械及巨砲、除防守伊里斯山者外、餘調往利羅斯島、（廿四日國民電） 
[意德接近困難　希特勒墨索里尼意見鑿枘]  
　　巴黎　晨報駐羅馬訪員頃宣稱、意相墨索里尼近頃與德國大使哈塞爾一再談話之後、彼此均以爲意德兩國苟在目前局勢之下、積極合作、實乃不適時宜、德國希特勒元首對於意國現行之商業與軍事政策、曾提出若干問題、令哈塞爾面詢意相墨索里尼意見、墨索里尼所作答詞、幷不切實、緣意國自進行對阿國戰事、幷抵抗各國制裁手段以還、其商業與軍事、已處於特殊情况之下故也、至關於法俄互助協定問題、墨索里尼與哈塞爾會談結果、意見業已歸於一致、但羅卡諾公的所規定之義務、可吾因此項協定而加以變通、則雙方仍未能獲得同意、一般人以爲、墨索里尼與哈塞爾、尙當在短時期之內、賡續會商、特日期尙未宣佈耳、要而言之、意德兩國要入最近進行談話之後、兩國之間、雖已獲得較良好之諒解、但在實際上幷未有所成就、所可知者、意國政府刻下最爲關切之事、厥在促使意德兩國互相接近而已云、（廿五日吟瓦斯電） 
[蕭伯納說　美國應與蘇俄親善　藉以防止日本威脅]  
　　檀香山　蕭伯納今日於此受當地人士之歡迎、蕭氏曾聲稱、美國應確守其對於蘇俄之友誼關係、以防日本之威脅、但又謂、唯最近則决不會有任何戰爭、蓋我人過於法儒也、（廿四日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇聯熱烈慶祝紅軍成立紀念　遠東司令勗勵軍隊人　防禦侵略捍衛國土]  
　　伯力　遠東紅軍司令勃羅丑將軍、於紅軍十八週紀念日下令遠東特別紅軍、謂「紅軍爲一强大武力、駐守蘇聯邊境、保衛快樂幸福之士農勞動大衆、蘇聯政府堅决執行和平政策、但東西兩方之世界帝國主義法西斯蒂侵略將軍、正繼續向我全世界工人之祖國揮其利刃、一九二九年中國之白色將軍、曾受世界帝國主唆使、企圖一試蘇聯威力、卒遭潰敗、然此仍未能使敵入饜足、現今遠東邊境之軍事攻擊危機愈益緊迫、遠東紅軍必須旦夕準備、（二五日塔斯電） 
[日本閣議決定召集特別議會　三月二十日起開會三星期]  
　　東京　今晨內閣會議、决定於三月二十日召集國會特會、以三星期爲限、大藏省刻已起草一九三六年與三七年之預算案、以便提交國會、計支出總額、二·二九五·〇〇〇·〇〇〇元、較前國會在解散前所未通過之數字、增一七·〇〇〇·〇〇〇元、而擬發行之債額、以應付預算不足之數者、將以七〇〇·〇〇〇·〇〇〇元爲限、亦較前增二〇·〇〇〇·〇〇〇元、（二十五日路透社電） 
[英議員質問滬租界學生示威事　艾登稱尙未接到報吿]  
　　倫敦　上海各學校學生、前於去年十二月二十四日、舉行示威、反對華北所謂自治運動時、曾與公共租界警察發生衝突、下議院本日開會時、共產黨議員伽拉却當就此事、質問艾登外相云、當時學生受傷者究有幾人、被捕者究有幾人、受傷學生年齡在十六歲以下者、又有幾人、抑英國人所控制之警察、對於中國普通人、因反抗日本對華政策所舉行之示威運動、是吾有權加以取締、艾登外相當答稱、一英國政府已令當地英國官吏提出報吿書、尙未有復文、至當地警察、係由公共租界市行政委員會所控制、市行政委員會、則係國際機關、而由委員十四名組織成之、其中屬於英國籍者五名、屬於中國籍者五名、屬於美國籍者二名、屬於日本籍者二名」云、（二十五日哈瓦斯電） 
[冀垣平巿舉行祀孔典禮　平巿由宋哲元主祭　各機關學校均休假]  
　　北平　今日春丁祀孔、侵晨五時、與祭人員六百餘人、均御乙種禮服到廟、六時主祭官宋哲元到廟、六時一刻開始行禮、七時禮畢、分別離廟、下午一時起、各學校各團體致祭、並開放任人瞻踢、各機關各學校今日均奉令放假一日、（二十五日專電） 
　　天津　二十五日上午六時、蕭振瀛率市屬各局僚屬、在東門內舉行春丁祀孔典禮、到機關團體首領代表學生等千餘、先由市府秘書長施驥生、舉行承祭式於崇聖殿、六時蕭率衆致祭於大成殿、古悠揚、十分隆重、嗣各校長率學生分班祭、午刻禮成、各機關學校二十五日均放假一日、（二十五日專電） 
　　保定　廿五日晨六時祀孔、到六百餘人、張吉墉代宋哲元主祭、唐鳳甲代萬福麟陪祭、各廳處長分獻、參酌古禮、隆重舉行、各機關學校放假一日、並分給胙肉、全市懸旂誌慶、（廿五日中央社電） 
　　張家口　張垣春丁祀孔典禮、二十五日晨五時半、在萬內孔廟舉行、到各機關領袖及文官科長武官少校以上二百餘人、張自忠主祭、楊兆庚柯昌泗張礪生馬獻夫陪祭、七時禮畢、繼由各學校學生千餘人、分班與祭、極形隆重、十一時竣事、（二十五日中央社電） 
[鄂省公路全部恢復通車]  
　　漢口　全鄂各錢公路共長三千餘公里、歲收百餘萬元、自上年大水以後、各路多被冲毀、嗣經建廳酌量省庫財力、與各地交通需要、先後提請省府議决依决興修、迄今將及半載、全部公路已恢復通車、（廿五日中央社電） 
[匪劫福泉車擄客二十餘人]  
　　廈門　福泉車開省、二十四午後在近省垣常思嶺遇劫、匪高學誶部百餘、擄客二十餘、傷二人、夜八時在附近倉口縱火、保安隊二十五派隊往勦、（廿五日專電） 
[中法會商修正滇越鐵路章程簽字　全文俟雙方政府核定後公佈　張慰慈在紀念週中報吿經過]  
　　昆明　中法會商修正滇越鐵路章程、及共他附件、前經雙方代表二月餘之努力、誠意協商、决定條文十二條、决議案五件、已於二十日在外交辦事處正式簽字、决議案鐵路公司卽可實行、條文俟雙方政府核定後、正式公布實行、二十四日晨、省指委會總理紀念週、特請張慰慈代表出席報吿修正章程經過情形、及修正內容、約一時半、頗爲詳盡、聽衆各機關團體學校代表二千餘人、以解决圓滿均爲快慰、（二十四日中央社電） 
[中法定期航郵　滬郵件運抵英倫　僅需十日創紀錄]  
　　倫敦　中法兩國所合辦之航空聯運、昨於本月十三日正式通航之後、其自上海寄出之第一批郵件、頃已運抵此間克勞頓飛機塲、需時共十日强、實乃上海與英倫問寄遞郵件最爲捷速之新紀錄、他日仍可加以縮短、此項郵件、係由中國航空公司所屬飛機、自上海運至越南河內、交由法蘭西航空公司飛機轉運來歐、昨日到達法國馬賽港後、本日卽運抵此間、（二十四日哈瓦斯電） 
[行政院會議紀　任命徐靑甫浙民廳長　修正通過商務官章程　通過蒙會長官署經費　捐助藏熱振寺二萬元]  
　　南京　行政院二十五日晨開二五一次例會、出席蔣中正·孔祥熙·蔣作賓·陳樹人·黃慕松·何應欽·王世杰·劉瑞恒·張羣·吳鼎昌·陳紹寬·張嘉璈·蔣中正主席 
　　討論事項　　內政部蔣部長·實業部吳部長·衛生署劉署長·報吿審査礦塲法草案一案情形、經將原條文逐條討論修正、檢同修正草案請鑒核案、决議修正通過、送中央政治委員會、　實業部吳部長呈、將駐外商務官分商務官及商務專員二種、並將駐外商務專員章程修正、改爲駐外商務官章程請鑒核備案案、决議修正通過、呈府備案、　內政財政實業敎育來通五部及衛生署、報吿審査威海衛管理公署二十五年度地方歲入歲出總槪算一案意見、請鑒核案、决議照審査意見通過、　蒙藏委員會黃委員長呈准閻主任電請、撥發綏省境內蒙古地方自治指導長官公署經費案、决議通過、經費每月一萬元、　蒙藏委員會黃委員長呈、西藏陵圖嘉錯來京答禮、附帶任務爲熱振寺募化、可否在私人捐助之外、政府捐助若干、以示崇尙佛敎、俾資觀威之處、乞核示案、决議由中央撥二萬元、（院長另捐五千元、） 
　　任免事項　　浙江省政府主席兼民政廳長黃紹雄應免民政廳長兼職、任徐靑甫爲浙江省政府委員兼民政應長、决議通過　綏省境內蒙古地方自治指導長官閻錫山、電請簡派石華巖爲該公署參贊案、决議通過、　蒙藏委員張繼辭職照准、委員張必果陳炳光另有任用應免本職、任張西曼邱甲馬鶴天爲蒙藏委員會委員、决議通過、（二十五日中央社電） 
　　南京　實部擬設駐外商務官、章程八條、經政院二十五日晨會議通過、該章程將商務官分爲商務官商務專員二類、共職務爲一、關於駐在國金融交通稅則及一般實業之調査報吿、二、關於國產推銷宣傳事項、三、實部及外財兩部交辦事項、四、實部國際貿易局委託事項、五、本國實業機關團體請託調査事項、六、共他關係各項實業事項、至駐日商務官人選、該部正物色中、短期內卽可提政院决定、以便隨許世英同時出國、（二十五日中央社電） 
　　南京　蒙委長黃慕松以西藏隆圖嘉錯來京答禮、其附帶任務、爲熱振寺募化、除私人捐助不計外、摺呈行政院、請酌予捐助、二十五日行政院會議議决、中央撥二萬元、同時蔣院長私人慨捐五千元、以勵黃敎、（二十五日專電） 
　　南京　孔祥熙二十五日晨偕徐堪抵京、當赴政院出席例會、至開辦遺產稅案、政院已先付審査、（三十五日中央社電） 
[大沽口外凌冰稍形流動　飛機援救辦法擬定　撞冰輪載煤糧接濟　政記公司損失鉅大]  
　　天津　二十五日大沽口壩風向仍轉西北、情形略好、政記公司安利輪、因塘沽大沽間凌冰流動半融解、晨五時、冒險離塘駛滬、午後抵口外沙利地島、津航業公司長安輪被困口外半月、水倉兩缺、二十五早排凌內駛、午後抵沙利地島、兩船先後電津航業界、報告口外凌冰鬆動、惟因風勢未大、致流動殊少、如明後日天暖、冰困各船可陸續脫險、津航業公司永亭輪二十五電津、該船二十四晚遭風吹至大沽口外沙灘上、輪翼尾舵俱折、不能活動、萬分危險、祈速救援、航業公司二十五晨派天行撞泳輪、載大量煤水食物、駛口外援救、並向黑沽附近遭難甘州順利等輪接濟煤食、晚未返、（二十五日專電） 
　　天津　秦島凌冰凍結嚴重、港內外被困中外客貨船、已達十六艘、新太平吉林兩船、凍於口外、煤食已絕、迭電吿援無應者、碼頭貨物因不得輸運、堆積如山、（廿五日專電） 
　　天津　交部電津航政局、歐亞機租用照例每時費應八百元、茲以救援泳困各船事屬義舉、准讓减至二百元、名爲汽油費、道葛拉斯機原擬二十五午後零時半來津、因天陰改二十六日上午九時到十時起飛、市府派劉冬軒協航局長潘耀襄、屆時照料、該機工作、　投食物於被困各船、　偵査凌勢、籌援救遭難船辦法、　飛秦島接濟該方被難船食物、（廿五日專電） 
　　靑島　靑政記輪船公司在大沽被困之船隻、計有增利·順利·豐利·昌利，安利·成利等六艘、損失達四十萬元、（二十五日專電） 
　　天津　交部電覆津航政局、准就近派歐亞航空巨型機道葛拉斯號由平飛津、載食物接濟大沽口外遭難各船、定二十六晨抵津、十時飛口外偵査各船、及泳困情形、投下食物、幷沿渤海灣低飛、接濟該方水困輪食物、租費免收、每時僅取汽油費二百元、航界今晚已趕辦大宗乾餱、推中外航界代表十一人搭機同往、蕭派社會局長劉冬軒協辦救濟遭難各船事、幷斥私財擔負道葛拉斯機汽油費、（二十五日專電） 
　　天津　天津航業公司天行輪、廿五日上午十一時、裝運煤水食物駛往大沽口接濟封凍各輪、於下午五時許到達、同時並載有各航業公司代表前往視察實情、以便營救、（廿五日中央社電） 
[各地降雪嚴寒]  
　　天津　二十四、奇寒、竟有十餘凍殍發現、（廿五日專電） 
　　鎭江　鎭二十五日大雪竟日、迄晚未止、各公路長途汽車均减少班决、並有誤點情事、（二十五日中央社電） 
　　鎭江　二十五日晨大雪、迄夜未止、降逾一尺、麥收將受影響、米麥豆均漲、（二十五日專電） 
　　漢口　漢市日來陰雨、氣侯如隆冬、二十五日又飄雪、（二十五日中央社電） 
　　洛陽　洛垣二十五日降春雪、氣候如嚴冬、（二十五日中央社電） 
　　安慶　皖垣二十五晨起、北風怒號、氣候轉寒、徵雪竟日、迄晚未霽、（二十五日專電） 
　　南京　京市二十五　春雪、竟日未止、積雪數寸、溫度驟降、米價陡漲九角、（二十五日專電） 
　　南京　京市二十五日農七時起大雪、迄晚未止、深違半尺、爲去冬以來所未有、據中央氣象台息、本日長江中下流均降雪、氣溫最低攝氏零下二度、至降大雪原因、係由日前氣候溫暖、此决寒流又係經海洋南下、致凝結成雪、（二十五日中央社電） 
　　蕪湖　二十五日大風雪、獻燈會停止、江浪洶湧、各班小輪均延遲到埠、（二十五日中央社電） 
[旅客兌換法幣辦法　財部指令總稅務司知照]  
　　南京　總稅務司前以部令規定對於中途旅客携帶現銀兌換法幣辦法、其適用範圍與時效若何、特向財部請示、該部以此項辦法、當然不能適用於沿海沿邊舟車中之旅客、藉杜偸漏、至其有效期間、當視該地法幣已吾流通爲準、除已指令總稅務司知照外、並分咨鐵交兩部轉飭一體遵照、（二十五日中央社電） 
[粵設水利委員]  
　　香港　粵省府二十五日議决、設全省水利委會、（二十五日專電） 
[白雲梯謁中樞當局]  
　　南京　蒙藏會委員兼蒙政會委員白雲梯、去冬赴蒙、幾度訪晤德王、接洽蒙事、先後在伊克昭盟勾留數日、現白氏於前日返京、晋謁中央當局、有所報吿、在京各事完畢、仍將北上一行、（廿五日專電） 
[許崇智覃振返京]  
　　南京　許崇智覃振二十五日晨由滬返京、（二十五日中央社電） 
[王用賓為居正餞行]  
　　南京　居正日內返鄂、王用賓廿五日晚七時在法部設宴餞行、邀覃振·焦易堂·茅祖權。暨最高法院全體庭長推事作陪、（廿五日中央社電） 
　　南京　司法院日五日常會因無議案停開、居正原定廿六日返湖北廣濟原籍、現因大雪、將展期成行、（廿五日中央社電） 
　　南京　丹使歐斯浩、二十五日下午五時謁兪飛鵬辭行、晚八時張羣在外部官舍設宴爲歐餞別、邀兪飛鵬及外部高級職員作陪、歐定出席晚宴後、卽夜偕駐滬總領希爾返滬、（二十五日中央社電） 
[瑞典更調駐滬總領]  
　　南京　外部接駐華瑞典使館照會、擬派貝克裴利男爵爲駐滬總領、仍代辦使館事務、定四月一日到滬履任、（二十五日專電） 
[英大使定期赴平辦理館務結束事宜]  
　　南京　英大使賈德幹定下星五赴平、辦理大使館結束事宜、（二十五日專電） 
[三公債定期抽籤還本]  
　　南京　財部二十五日布吿、十七年善後短期第四决還本、十七年長期金融第五决還本、二十四年電政第二次還本、均定三月十日在滬銀行公會舉行抽籤、惟善後短期因屬末决、故不再抽籤、（二十五日中央社電） 
[軍隊會令各部隊厲行兵工服務]  
　　南京　軍委會爲使各部隊官兵明瞭兵工建設主旨、檢同各項辦法章則、通飭湘鄂等省部隊、厲行兵工服務、使土兵增益技能、改進生活、（二十五日專電） 
[去年水災僑胞滙欵救災統計]  
　　南京　去歲水災、海外僑胞紛紛匯欵、圍國救濟、據僑委會統計、共達四十六萬餘元、（二十五日中央社電） 
[外輪公司請求參加水陸聯運]  
　　南京　英商怡和太古等輪船公司近請求參加我國水陸聯運、外部擬邀交通·鐵道·等關係部會議、以定取捨、（二十五日專電） 
[經會嘉獎菏澤縣長]  
　　南京　經濟會以荷澤縣長陳亞三、奉令派購實莊堵口稽料、於短時間內如數辦齊、不誤工用、洵屬異常出力、已電知魯省府予以傳令嘉獎、以晤激勵、（二十五日專電） 
[財部委派稅務人員]  
　　南京　財部派劉佩雄代理冀·晋·察·綏·區唐山分區統稅管理所主任、吳忠惠代理山東硝磺局長、（二十五日專電） 
[南萍段改稱京湘路贛湘段]  
　　南京　鐵部將浙贛路南萍段改稱京湘路贛湘段、移歸該部直接規劃、已派凌鴻勛爲工程局長、局址設於長沙、該段由南昌至醴陵之路綫尙未决定該段不日卽將興工、預定兩年完成、（廿五日中央社電） 
　　南京　粵漢路廣韶局長李仙根、二十五日語中央社記者、粵省府尙未考慮粵漢廣九兩路接軌事、但粵省人民則均反對接軌、因此項計劃如果實現、則沿粵漢路貨物、必捨廣州而集中九龍、廣州遂難成華南商業之中心、李繼稱株韶段建築工程、近極順利、預料本年五月十五日可全綫通車、李定日內離京赴湘、沿粵漢路視察然後返粵、（二十五日中央社電） 
[銓叙部勘地築新屋]  
　　南京　銓叙部原附考試院辦公、近勘定附近藍家莊崑崙山九華山空地五十餘畝、建築新屋、已辦理徵收手續、卽日興工、（二十五日專電） 
[賈德耀來滬祝段壽]  
　　天津　冀察政委賈德耀二十五日赴滬、祝段壽、（二十五日專電） 
[冀高法院遷平辦公]  
　　天津　冀高法院二十六日始遷平、三月起在平正式辦公、（二十五日專電） 
[冀東偽組織中止遷唐]  
　　天津　僞冀東政府、因唐山無相當房舍、中止遷唐、又僞政府改各縣公安局爲警務局、擴充警額、由日人指導辦理地方警務、（二十五日專電） 
[日工廠在津設事務所]  
　　天津　日滿洲工廠在津設事務所、買法租界渤海大樓爲所址、對華北鋼鐵製造鐵道橋樑等工料事、欲壟斷、東亞烟草亦决在津設工廠、製香烟、圖覇華北市塲（廿五日專電） 
[施劍翹刺孫案高法院檢察官上訴]  
　　天津　施劍翹刺孫傳芳案、高法院檢察官徐九成不服二審判决、二十五日上訴、（廿五日專電） 
[豫省概算尹任先晋京請示]  
　　開封　豫二十五年度槪算已呈財部、尹任先廿五夜赴京請示（二十五日專電） 
[孫楚返幷謁閻]  
　　太原　孫楚日前赴京謁蔣委員長、請示勦匪機宜、廿四日下午返幷、當卽謁閻錫山報吿一切、定日內赴柳林鎭防次、坐鎭督勦、（廿五日中央社電） 
[德考察團參觀靑巿鄕區建設]  
　　靑島　德考察團二十五午由沈鴻烈陪同參觀鄉區建設、午後整理工作、晚靑工商業各團體聯合宴請、並請克機講演、題爲中德貿易之關係、該團定二十六口南下、（二十五日專電） 
[靑日領到濟晤韓]  
　　濟南　靑日領今到濟晤韓復　、（二十五日專重） 
[徐各界觀送銅山王縣長離任]  
　　徐州銅山縣長王公璵、被任松江區專員後奉令晋省請訓、於今午乘平滬通車離徐南下、徐各界及全埠鄉鎭保甲長、以王在銅政聲甚佳、一律到站歡送、民衆夾道鳴爆設餞、車站上萬頭攢動、熱烈爲向所未有、王對民衆演說吿別、始登車下駛、王談、到省請訓後、卽赴松組織專署、（二十五日專電） 
[皖建廳滬廠商接辦鞠裕中紗廠]  
　　蕪湖　皖建廳與滬廠商張迭生等、接辦蕪湖裕中紗廠、股本五十萬、官商各半、商股已籌足、官股由建廳與省銀行負責籌撥、（廿五日中央社電） 
[康伯爾在贛視察完畢]  
　　南昌　國聯合作專家康伯爾、在贛中、二十五日返南昌、謂對贛印象甚佳、定二十八日返京、整理視察報吿書、然後赴湘視察、（二十五日中央社電） 
[京滇綫試航機飛抵蓉]  
　　成都　歐亞京滇航綫二十五日試飛、由滬啟程之容克五十二號機、一一十五日下午四時半抵蓉、如二十六日晨天晴、卽繼續試飛昆明、回程由貴陽經長沙直駛南京、（二十五日中央社電） 
[漢新運推行週婦女日]  
　　漢口　漢新運推行週、二十五日爲婦女日、由市黨部書記長郭衡主席報吿、决由局敏·王亞明·演講而散、（二十五日中央社電） 
[漢報關業請撤銷六輪局公證處]  
　　漢口　最近漢口招商·太古·怡和·三北·捷江·日淸·等六輪船局對於裝運出口貨物、特共同組織一公證處、所有出口貸、須經公證處量尺連皮過磅、惟報關業對此、頗爲反對、以出口貨物中、如上游運來榨菜等物、皆係用瓦罎裝發、此項瓦罎、每只重量自七斤至二十五斤不等、若連皮過磅、則商家不堪負擔、此後上游貨物勢必直接運滬、漢市報關業必受重大影響、特函呈市商會請轉函六公司、迅予將公證處撤銷、（二十五日中央社電） 
[湘省府議決續加田賦充築路費]  
　　長沙　省府二十五日議决、一、　加田賦　成一年、作築路費、二、改國術訓　所爲國術館、何兼銷長、並設十縣分館、（二十五日專電） 
[湘省劃為八區舉行禁烟總檢査]  
　　長沙　何劃全省爲八區、派員舉行禁烟總檢舉、各專員一日出發、（二十五日專電） 
[韋雲淞繼任桂省委]  
　　香港　政會二十五日議决、派韋雲淞繼伍廷颺、爲桂省府委員、（廿五日專電） 
[粵取締私發銀票]  
　　香港　財廳草擬取締私發銀票、限期全數收回辦法、將呈省府核辦、（廿五日中央社電） 
[陳儀電促徐桴返閩]  
　　福州　陳儀電促徐桴返閩、聞徐已打銷辭意、旬內可返、二（十五日專電） 
[高須召集武官會議]  
　　福州　日高須少將今在日領署集中原須賀眞方勳等武官會議、査詢各地情况、定二十六日返台、（二十五日專電） 
[仙遊票局倒閉滋事　駐軍隊彈壓開槍傷人]  
　　廈門　泉訊仙遊通益票局二十二日倒閉、二十三日千人聚兌不得、秩序亂、駐軍彈壓無效、開槍示威、斃商人一、傷小童一、該局發票十餘萬、經理先逃、（廿五日專電） 
[伍颺謁黃商浙省建設方針]  
　　杭州　新任浙建廳長伍廷颺、昨偕夫人等抵杭、黃紹竑晚假鏡湖廳歡宴、今午伍赴省府謁黃、商建設事業方針、並接洽交替日期、（二十五日專電） 
[蘇省府會議决議案]  
　　鎭江　省府委員會、廿五日决議、一、修正通過民財敎建四廳組織規程、二、通過淸理各縣交代辦法及縣長辦理交代細則、三、委周鳳璘爲沛縣公安局長、四、南京市公濟當、原有資本二十萬、及協濟當原有査本六萬、均屬省欵、應請京市府將該兩當資本、按年撥回、並將自市府接管後之該兩當營業狀况及官利數目、開單報告、（廿五日中央社電） 
[蘇戒絕烟民統計]  
　　鎮江　蘇烟民已戒絕七萬三千一百三十八人、（廿五日中央社電） 
[國際商業電訊　二月二十五日路透社物約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日金價跌兩便士、而爲一百四十先令十便士、 
　　倫敦大條　今日銀市穩定、現貨價爲十九便士七五、期貨十九便士六八七五、均跌一二五、印度稍有買進、市塲略有普遍賣風、 
　　芒特里銀　今日期貨頗爲穩定、三月期開盤跌十磅音、而爲四四·六五、 
　　滙兌 
　　英美　今晨倫敦外應市場開盤、英鎊價格微漲、後又跌落、十時半英美匯價爲四元九角九分九三七五、較昨美英收盤高起一八七五、十一時跌去二五、後又續跌二五、而爲四元九角九分四三七五、 
　　證券 
　　紐約　今晨市場開盤、微形參差、但後買風復起、價格一致上趨、汽車百貨商店及鐵路股票、皆因有人購進而漲、五金鋼鐵及公用股票、均形呆滯、茲將紐的證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉巿　今晨開盤穩定、但旋因買風良好、價乃漲起、近斯較爲穩定、同業略形活動、華盛頓方面之發展、仍爲左右市場之極重要因素、 
　　利物浦棉　今日期貨穩定、午後一時五月期價漲一磅音、而為五·七一、 
　　芝加哥麥　今晨乏加哥小麥及雜糧市况、仍形沉寂、並　缺少興趣、十一時麥價爲九九·二五、糧價為六〇·一二五、均與昨價同、 
　　利物浦麥　今晨利物浦麥市開盤穩定、售方態度堅俏、致價較預料為佳、後因購者頗旺、價乃暴漲、午後一時、三月期漲起六二五、而為六先令二便士、發電時價仍堅穩、 
　　橡皮 
　　倫敦　今晨開盤、巿殊不活、後價格穩定、午後一時四月六期成交價格爲七便士四三七五、與監督收盤價同、 
　　紐約　今日巿况疲弱、因阿克隆地方之工潮尙未解決、而橡皮限制委員會今日閉會後、又未能發表公報也、三月期開盤跌七磅音、而爲一五·五三、此後市况穩定、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[口對冀東僞組織　表示從長計議　多田在平暢談冀察各問題　陳中孚土肥原仍交換意見]  
　　北平通訊、冀東事件、近一星期之商洽、聞偽組織撤廢問題、日方表示可從長計議、同時日方對於冀束僞組織撤廢後之原有「非戰區域」名稱、曾有所主張、嗣經商定、留作第二步商洽、土肥原定二十四日晨謁宋哲元、有所商洽、 
　　日軍駐津司令多田駿、廿三日在扶桑館對新聞記者談及冀察各問題、據云、「冀東自治政府與冀察政委會「合流」事、本人甚望共實現、但兩方有不同者、卽冀東自洽政府所標榜者爲防共、而冀察政委會之設立、與南京政府爲一命脈、故其目的稍有異點、雙方能達於一水平綫上、方可合流、現宋委員長正努力於改革、力求民衆之幸福、將來改革成功、則與冀東組織之合流、自爲易易、關於張北事件、敝軍無多干涉、日關東軍與察省主席交涉、察方已允准李守信部保安隊駐紮該地、故察北駐屯日關東軍與察方成立之恊定、因非天津日駐屯軍所轄之範圍、不知其詳情、質言之、日方决無佔領之意、更無將冀東察北兩區合流於滿洲國、此乃敝司令所可斷言者、希望貴國上下深信此意、應知中日親善、决非口頭禪、更非空談、所痛心者、中日之關係、日俄戰爭後、反不如日俄戰爭前、中日兩國、不應祗責人、更應責己、親善之道、應發動於雙方、雙方均互有責任、欲求關係之好轉、雙方有應負之責任、中日兩國、應擯棄己是人非之觀念、而求互相諒解、今後關係、應尋新途徑、吾則共產黨猶如洪水猛獸、一失足成千古恨、日關東軍駐藩特務機關長土肥原、與北平當局、幷無進行中日交涉問題之使命、駐華北日軍之增加、本人尙未接得該項報吿、僅見報載、本人並無張家口之行、前乘飛機瀏覽平綏綫、祇於機下窺視大同、故事實上亦未赴大同、百靈廟遠在蒙古、與日關東軍稍有關係、本人近未前往、敝國與貴國有極深之誤會、此點甚願與諸君一談、此次本人來平印象、覺中日關係、已有好轉、如排日運動、表面已平靜、但老百姓之生活、較諾民國七八年、則每況愈下、商業之蕭條、有加無已、至於冀察政委會及所屬各種委員會、聘請日人充任技術顧問事、乃宋委員長所囑託、此時已代向日方介紹、但尙未接得覆音、再顧問之數目及將來之任務、亦無回音、」云云、 
　　關於解决冀察各問題、日方提出具體意見後、關係方面、連日正在縝密考慮辦法中、冀察政委會外交委員會主席陳中孚、二十二日晨十時、赴扶桑館訪晤土肥原、交換意見、駐津日軍司令多田亦在座、談半小時始辭出、當日下午五時十五分、陳卽搭北寗路車赴津、與津市長蕭振瀛、磋商一切、外委會定本月底召開會議、因日方意見、盼於新任駐華大使有田到任後、南京會議舉行前、使冀察問題、吿一段落、土肥原並擬於下月中旬離平、返長春一行、至所有冀東察北問題、能吾如我方希望解决、或卽維持現狀、最近在兩週內、當有事實表現、又駐津日軍參謀長永見俊德、二十二日上午十一時、赴武衣庫胡同謁宋哲元、談半小時辭出、卽於下午一時返津、（二十三日） 
[甘省政府　沿黃造林計劃　黃河造林爲西北之要政　省府擬定五年實施步驟]  
　　蘭州通訊、省府以黃河保安造樣、爲目前要政、曾飭建設廳擬具實施計劃、經該廳擬定呈由省府轉咨實業部核辦、茲誌原擬計劃如左、 
　　黃河流域大槪 
　　本省黃河支流最大者、爲渭河·洮河、沿河造林、將來可與陝西林務揭合作辦理、至洮河發源之地、天然森林頗富、故洮河挾帶泥沙甚少、將來應由本省計劃增加造林、並保護洮岷一帶天然林、就黃河本身言，黃河在甘肅境內、經過臨夏·永靖·　　·榆中·靖遠·景泰·等六縣、各該縣沿河宜於造林之地究有若干、因尙未實地勘查、不能決定、茲將各縣呈報宜於造林面積、分列於下、榆中沿河可造林之地、計一千五百八十畝、靖遠沿河可造林之地、計二千八百畝、本蘭沿河長一百一十里、（未報可造林畝數）永靖沿河長四十五里、（未報可造林畝數）臨夏沿河長的十里、多係石崖、不宜種樹、以上各縣所報畝數、是吾眞確、將來進行造林時、尙須詳細調査、而臯蘭一縣沿河長一百十餘里、可造林之地、當不在少、故本計劃不能指出造林地點、祇劃分時地、以爲進行工作程序、 
　　實施造林辦法 
　　本省年來天災人禍之餘、財政困難、達於極點、關於造林事業、既無專設機關、而造林費用、更無的欵可撥、前者雖有種種林業計劃、因財力不支、均不徵諸實現、故本計劃不能不縮小範圍、祇就沿黃主幹流域之兩岸、加以設計、以期能副其實也、　派任專員爲指導實施工作、專設機關、需費既鉅、而進行反覺遲鈍、擬由建設　遴選專門林業兼通水利者一人、專任治黃造林事宜、在本年派赴沿黃各地、作一度之實地勘査、擬定造林方案、呈請省政府核定施行、復由該員循　指導實施、　實施造林之推行組織、査本省黃河流域由甘靑交界起、東向迄於廿寗交界止、河身蜿蜒、當在九百里左右、如欲一時俱行造林、爲事實上所難辦到、且多數樹苗、更無從羅致也、茲擬以沿黃主流、分爲三段、以積石關至河口爲一段、以河口至靖遠爲一段，以靖遠至）佛寺爲一段、每段設一沿黃造林辦事處、卽以其地名之、如河口段卽名爲沿黃河口段辦事處、餘類推、每段設技術員一人、林夫二人、依照方案、辦理該段內造林事務、完成期間指定爲五年、每年進行業務、於下節詳之、　各造林辦事處主要工作、本省氣候乾燥、春夏兩季、動輒二三個月不雨、造林甚不適宜、雖臨河之土壤溫潤、尙可爲一部分之揷木造林、其餘仍須植樹造林、以培育樹苗爲入手、故造棘辦事所主要任務、卽每年應實施一部分之挿木造林、並培植適量之樹苗、爲第三年植樹造林之預備、其業務支配、在實施造林方案未定之先、本計劃爲便於說明計、姑定數目、以爲槪算、每段有三百里之長、兩岸卽爲六百里，每里姑定植樹十畝、每段應植樹六千畝、如以五年爲完成期間、平均每年須造林一千二百畝、　本計畫經費、乃遵照實業部沿黃造林原案、已有欵額、祇二萬四千元、如按本省地方情形、造林一畝須費二十元計之、僅能造林一千二百畝、茲爲利用人民服役、所有整地灌溉揷植等、均採用民衆出工給與津貼辦法、由技術員會同當地縣政府及地方保甲恊同行之、凡種植之林、於種植後、亦卽交付當地縣政府協同地方保管、作爲保安林、一切費用、可以節省、計五年中、應需造林費六萬五千七百零六元、除二萬四千元外、尙差洋四萬一千七百零六元、故二年後不敷之數、倘須由省府續籌接濟、徵工詳細辦法、於實施時擬呈核定、 
　　工作進行步驟 
　　關於此項沿黃造林工作進行、預定爲五年、自民國二十五年起至二十九年止、在第一年內、於沿黃兩岸、挿植楊柳樹類、兩株間之距離、長一丈左右、每畝二百株、每段造林四百畝、三段共計一千二百畝、同年又爲二十七年造林七千二百畝、每畝以二百四十株計、是年每段應育苗五十七萬六千株、三段總計預備一百七十二萬八千株、第二年內、三段共計挿木造林一千二百畝、但應將上年所育之一百七十二萬八千株樹苗、移植他處、又爲預備二十八年造林二千四百畝之用、是年每段應育苗十九萬二千株、三段共應育苗五十七萬六千株、第三年內、三段共計揷木這林一千二百畝、因第一年內所育之一百七十二萬八千株、苗山長成、每段按前計畫、應植樹造林二千四百畝、三段共應造林七千二百畝、爲預備二十八年造林之用每段應移植舊苗五十七萬二千株、三段共應移植一百七十二萬八千株、又爲預備二十九年造林二千四百畝之用、每段應育苗十九萬二千株、三段共計育苗五十七萬六千株、第四年內、三段共計揷木造林一千二百畝、植樹造林二千四百畝、但爲上年所育之苗、易於成長、每段應移植舊苗十九萬二千株、三段共應移植五十七萬六千株、第五年內、計三段共揷木造林一千二百畝、植樹造林二千四百畝、以上總計五年以內、造林面積一萬八千畝、樹株四百零八萬株、 
　　費預算槪數 
　　第一年（二十五年）造林指導專員、於調査指專考察巡廻時、所需旅費爲二千元、每段設技術員一員、生活費及辦公費每月五十元，三段全年總需一千八百元、林警七百廿元、購買楊柳樹椿二十四萬根、每根價洋一分、共計二百四十元、種籽費三段共需六百元、爲揷木造林、每畝掘穴及栽植需工料一元五角、計一千二百畝、共需洋一千八百元、三段共需育苗及灌溉費一千七百二十八元、徵工費六百元、每段租圃地三十畝、每畝租金十元、三段共圃地租金年九百元、每段房租月需十元、三段共房租三百元、以上共計第一年需造林費一萬二千九白零八元、第二年（二十六年）專員旅費一千五百元、技術員生活費一千八百元、林警七百二十元、榭椿費二千四百元、種籽費四百五十元、移植舊苗及灌溉新苗費二千三百元、技術員進行活動費六百元、圃地租金九百元、房租三百元、揷木造林津貼費一一千八百元、共計一萬二千八百元、第三年（二十七年）專員旅費一千元、技術員生活費一千八百元、林警七百二十元、樹椿費二千四百元、挿木造林律貼費一千八百元、種籽費三百元、植樹造林津貼費八千二百元、移植舊苗及灌溉新苗費一千一百五十二元、技術員進行活動費六百共計一萬八千二百三十二元、第四年（二十八年）專員旅費五百元、技術員生活費一千八百元、林警七百二十元、樹椿費二千四百元、揷木造林津貼費一千八百元、植樹造林津貼二千四百元、移植舊苗灌溉新苗費五百七十元、技術員進行活動費六百元、房租三百六十元、共計一萬一千一百五十元、第五年（二十九年）專員旅費五百元、技術員生活費一千八百元、林警七百二十元、樹樁費二千四百元、揷木造林津貼費一千八百元、植樹造林津貼費二千四百元、技術員進行活動費六百元、房租三百六十元、共計一萬零五百八十元、統共五年共需造林費六萬五千七百零六元、 
[平漢路局　修築許禹支綫　測量工作行將完竣]  
　　開封通信、豫省倡築許昌禹縣間鐵道、爲時已久、迨二十二年、經許禹兩縣紳商組籌委會、並聘工程師着手測量路錢、繪製圖表、漸决具體化、旋以許禹商業簫條、農村破產、集股不易而罷、今年平漢路局奉部令修築許禹支錢、派該路工務總段副總段長譚振東、率領員工十餘人、從事測量、聞譚等於旬前、由許昌出發、沿途工作、甚稱順利、橋梁涵洞、均已測竣、現已抵禹縣、測繪南關車站、該路終點、擬在禹縣七區之馬家垌中峯煤礦公可、全綫共設許昌·泉店·禹縣·馬家垌等四站、將來如有需要、或在靈井及泉河舖增設小站、（二十三日） 
[大通　中行寄莊被刦　損失一萬九千餘金]  
　　蕪湖通信、省蕪間之大通鎭、濱臨長江、在昔蕪屯公路未通車時、爲入徽暨銅陵靑陽九華山之孔道、亦爲皖省除蕪湖有數之大市鎭、故蕪湖中國銀行、特在鎭之立豐錢莊內、設立辦事處、名爲中國銀行大通害莊、平衡每日業務收進、數亦甚鉅、詎蕪行頃得電訊、大通寄莊於二十三晚七時半、正在辦理當日營業統計之時、突有匪徒五六人、闖進莊內、持松威逐行員於一隅、卽以四匪赴辦公室內、逼令該莊主管員周學琴、交出鐵櫃鎖匙、並卽開槍擊破周之頭部、周立卽暈倒、匪復以槍遍另一行員、奪得鎖匙、打開鐵櫃、刦去法幣共的一萬九千餘元、納入預携之籘提箱中、復團至後進胡　、時適在外把風之匪、發聲喊「好」、（意係預的之暗號五匪等未及再事搜刦、卽携　一擁奪門而逸、前後不遇五六分鐘、行動至爲敏捷、當時全體行員、目睛周主管員遭匪槍傷、幾至亡魂失魄、亦不知匪逃向何方、旋周略爲淸醒、各行員始敢分出馳報當地公安局暨第三區署、周亦掙扎而起、以手按住創口、負痛奔往公安總局、略報當時被刦眞相、警局得報、除全班警察壯丁隊立卽出動追緝外、駐防大通江面之海軍湖鶚魚雷艦、亦卽宣佈禁江、一面僱用安蕪班小輪兩艘、分駛至上游梅埂·下游橫港等處跴緝、惟匪徒携贓已逃逸無踪、周主管員因創在頭部、傷勢甚劇、現已入院醫治、蕪中行二十四日晨特派南副行長赴通調査經過、（二十四日） 
[南京消防事業之槪觀　消防隊與救火會相輔而行自動電話不利於傳遞警報全市消防機關有十九單位]  
　　南京通訊、南京自從奠都以後、人口日增、當民十六年時、全市僅有三十六萬餘人、最近據警廳統、已達百萬以上、幾乎增多三倍、關於京市消防實力、是否與人口的增多、成一種正比例、殊成問題茲調查其梗槪略紀如次、 
　　大凡消防組織、可分常備消防和義勇消防兩類、所謂常備消防、乃是有給的、而義勇消防、則是無給的、換句話說、常備消防、是一種固定的組織、且是獲得一定的報酬的、義男消防、是在事變發生之後、方才臨時集合、事後仍回原職、不受任何報酬的、南京的消防組織、截至現在止、共有十九單位、計消防隊六處、救火會十三處、至其分配、消防隊計東·南·北·中·下關·浦口·各一處、救火會計東區三處·南區一處、西區三處、北區二處、中區三處、下關一處、 
　　關於京市消防組織之實際情形、承消防警察隊隊長王濟。及東區第一救火會許漢泉南君、面吿其詳、茲先述南京之常備消防、據王君談、消防隊係屬於首都響察應管轄、故其經費來源、僅爲警察行政費之一部份、到現在止、還沒有特定的經費、所以關於消防組織的盛衰、常視歷屆應長是吾重視此種事業爲標準、王（固磐）廳長到任不久、還沒有什麽變動、當陳（焯）廳長任職時期、曾經竭力整頓、當時共有悄防警士十八隊、隨後裁汰六隊、卽以節餘之欵、添置消防設備、新式消防汽車、便已增爲六輛、這時經費並未增加、但是消防實力、却已增厚不少了、 
　　又云、自從改用自動電話以後、在一般社會、當然感覺便利、可是就消防的立塲而言、却是一種絕大的損失、當過去探用磁石或共電式電話的時期、遇有火警情報發生、無論何種緊要的通話、都得暫時停止、而儘先傳遞、現在利用機器通話、反而失去了伸縮的作用、而致於延誤了、因爲牠是以五十個爲單位的、在這五十個中間、同時只能接通十個、當我們使用電話的時侯、時常會聽到忙聲、「郎嗡嗡的聲音）其原因便是尙未獲得通話的機會、試想當火警發生的時候、如何能遭受此種意外的躭誤呢、關於補救的方法、曾經向電話局商洽結果、只有裝設專線之一法、然而代價過鉅、事實上又不可能、現在僅在隊部內另外裝設了一架電話、專爲外間對內通話之用、這樣、不過减低了一個通話的機會、收效也很有限云云、 
　　南京的瞭望台、共有兩處、城南爲中華門城樓、城北爲鼓樓城樓、此外各地警察派出所、也負有傳報的責任、消防總隊獲得上項情報以後、一方立卽出動、一方並傳達消息於各消防隊及救火會、至於民間通報、經過反問的方式、隨時也可以重的、 
　　東區第一救火會、乃是商辦性質、不消說是義勇消防了、該會的經費、係由商家捐助、救火員却是付予薪給的、同時也是終日留守會中、以便隨時出動、這樣、實質上已是常備消防了、據許君言、該會已經有一百餘年的歷史、當遜淸時、爲永平水龍局、民十八年、改用帮浦機、稱永平救火會、民二十年四月、劃爲東區、至民二十一年、又積資添購消防汽車、這是南京自有新式救火車輛的開始、到現在止、救火會方面、先後添置九輛、加上消防隊六　、　市已共有十五輛之多、此外尙有瓦斯唧筒、（帮浦機）計分拖帶式。固定式。搭儎式。三種、除了全市十九個消防組織各有一架外、北路消防隊、則有兩架、一共是二十架、京市消防器械的槪數、大致如是、 
　　當民十八年春間、城南張府園、於白畫失火、其後延燒至內橋、火勢猛撲過河、夾岸對燒、又蔓延至昇平橋一帶、一直到舊上元縣署現貧兒敎養院址爲止、共計焚燬住戶商店二百數十家、從午飯時起火、至傍晚即是撲滅、經過這一次大火、南京市民、對於為警、幾乎談虎色變、頗懷戒心、允其是商人、關係更切據許君云、那時消防隊實力有限、該會尙係沿用舊式帮浦、其他各救火會、更是不消說了、加以彼時市政幼稚、街道狹窄、每遇火警發生、常致釀成鉅災、商人方面、受了這决敎訓、大家不的而同的、踴躍捐欵、購置新式消防器械、東區第一救火會、便在如此情形之下、採辦新式瓦斯唧筒了、自此以後、經過數年的經營、京市消防的實力、方才達到今日的境地云云、 
[松江　省保安隊改進訉]  
　　省保安處、爲改進全省保安團隊起見、擬有改進大綱、業已呈准施行、關於駐在各縣保安大隊、其大隊長向由縣長兼任者、自三月份起、母庸兼任、以原有少校大隊附改任大隊長、歸區保安司令節制、但縣畏仍有指揮之權、關於經費部份、向由縣政府於縣經費項下支撥、茲已由省直接簽發支付命令、成立區金庫、以各縣保安經費、按月撥解區金庫、以便統收統支、聞玫進計劃、即將施行、 
[春寒忽然降雪]  
　　入春以來、陰雨連綿、寒度不减嚴冬、春寒料峭、殊鮮春氣、詎於二十四日晚起忽發大風、至二十五日上午三時許、陸降飛雪、繼雜雪珠、春熟受損、農民引以爲憂、 
[鄕民遭刦老母愛傷]  
　　第八區遭涇南塘鄉二保二甲第二戶馬土根家處境艱困、詎亦爲匪徒垂　、於二十二日上午一時許、突被口操强　音之盜八人、自後窓國入、即將事主之母張氏　傷右額角、血流如注、繼行搶掠、携　而逸、被刦衣服及米、事後未會具報、爲九分駐所巡官牛萬岐所聞、親往履勘後轉報縣局請緝賊盜云、 
[水巡隊破獲販毒犯]  
　　本縣烟民自新登記、業已届滿、通飭各區及水陸公安機關、切實遵辦總檢舉、以期絕無遺漏、李縣長近據密報、縣屬黃橋等處、有販毒情形、令飭水巡隊長費公俠査辦、費隊長親率第二巡官分赴黃橋七寳泗涇等處、尙無査獲昨赴莘莊、於第四保第一甲第一戶空屋內、査獲注射嗎啡之李火根·錢阿虎·張關明三名、均針疤滿身、鳩形鵠面、嚴加盤詰、始供出七保四甲十戶盛洪如家販賣嗎啡、當按址往拘、並於床上抄獲嗎啡四小包、供注射嗎啡之針頭一只、小盃一只、秤子一柄、即將人證帶回申送縣政府法辦矣、 
[倉太　馮家橋錢宅被刦]  
　　縣屬馮家橋鎭、爲本邑小鎭之一、居民數十家、以錢姓較爲富有、致被匪垂涎、二十四日深夜、突來盜匪二十餘人、各持兇器、擺開大門而入、連刦錢幼坡·錢森梅·錢天官·錢錫動·等數家、計被刦去金銀首飾鈔洋等的値五千餘元、錢幼坡損失最鉅、事後由事主馳報璜涇公安分駐所、該所據報後、派警前往兜拿、然盜已遠颺矣、 
[嘉定　邑紳朱錫百逝世]  
　　邑紳朱錫百、（諱壽朋）係前淸癸卯翰林、道德文章、爲世所重、茲因年高氣衰、喘疾陡發、已於本月十九日壽終南京高門樓二十九號寓廬、年六十有八、朱氏淸廉自守、堪爲後生式楷、監察院委員于洪起及中委葉楚傖等、均致輓聯、以示景仰、 
[蘇州　蘇城積雪寸餘]  
　　蘇地近十日來、陰雨連綿、天氣寒冷異常、至咋晨（二十五）氣候突變、更覺嚴寒、九時許、於細雨中夾以雪珠、迨至午刻、復大雪紛飛、未及兩小時、積雪竟達一寸有餘、全城商市、因之益形簫條、允以各遊藝場所如京劇場電影院等、受其影響最巨、營業一落千丈、其他業小販者、亦莫不叫苦連天、 
[商會議決恢復公斷處]  
　　吳縣縣商會、在總商會時代、向有公斷處之設、專爲調解商事糾紛、迨後即無形取消、茲縣商會因鑒於邇來商業不景氣、糾紛事件、層出不窮、一經涉訟、往往經年累月、不能解决、爲免除商人痛苦起見、昨經執委會一度討論决恢復商事公斷委員會、一切組織、已在着手擬訂、至各業公會方面、亦將分別組織調解委員會、俾遇糾紛事件、如在各公會未能解决者、則送由商會之公斷會處理、 
[常熟　支塘農家被刦]  
　　支塘落鄉項橋農民與品之家、突於前夜到有盜匪二三十人行刦、而盜用之武器、除有盒子槍兩支外、其他爲刺刀斧頭等當將事主及妻女等一一綳綁、用冷水灌以口鼻、迫問藏銀之所、結果行刦二小時、始呼嘯而去、損失除現鈔及銀洋二百元外、復有首飾衣服等、共計達千元左右、 
[續降春雪]  
　　入者以來、此間雨雪殊多、春熱將發生影響、而近半月來、未會放晴、且仍寒氣未减、二十五日上午、東北風又大作、午前復降雪、紛飛頗大、 
[揚州　運工局圖卷先運淮]  
　　江北運工局、經省府會議議决遞設淮陰、業經該局勘定准邳段工所房屋爲辦公地點、現該局已將重要圖表卷宗等一百餘件、分別裝箱、派遣事務科員張佩秋等、先行送淮、並飭將淮陰地方勘定之局所房屋、從事修繕、以便全部遷入、聞張等定於二十六日、由揚首途、 
[工程主任督建港閘]  
　　裏運河東西堤改掃建石未辦之閘洞工程、茲已經運工局列爲第二期閘洞工程、現該局以高實段修理之七里閘、及建築救生港水閘、工程緊要、特派本局工程股主任徐德懋、前往督工、並令趕速進行、期早觀成、 
[風景會經費難照撥]  
　　揚城城北風景委員會經費、前擬在二十三年度縣地方欵內、撥支一千二百元、嗣以地方費內無此餘欵、經縣轉呈省廳、請在建敎兩欵內照撥、現奉廳令、飭於編製二十五年度預算內、再行核議辦理、二十三日縣府特錄廳令、函該會知照、飭即編製預算送縣彙辦、 
[郵高　保民鄉邵家被刧]  
　　本縣第四區保民鄉、九保六甲甲長邵有才、家道小康、昨（二十二日）夜半、突來盜匪十餘人、持有槍械利刃、破門入內、家人均從夢中驚起、匪等首將邵全家用繩捆起、繼即將其家中衣服什物洗刦一空、仍未滿慾、復將邵家新造大船一艘、裝稻四十九石、一併撑去、向南而逸、邵已呈報縣府、請求緝盜究辦、 
[南通　騎岸獲匪解送專署]  
　　南通縣公安局督察長邵貫洪、率警在騎岸二寫地方、破獲匪窟、拿獲男女匪犯陳鳳崗練錢氏等十六人、二十四日、連同抄出械彈、併解南通區專署、歸軍法訊辦、 
[如泰監犯移禁通監]  
　　高等法院、刻在如泰各氣監獄內、提出判處三年以上徒刑犯人一百二十名、移禁南通第四監獄、藉補足該監辦理假釋後缺額、 
[嘉興　召集保長訓練]  
　　全縣保長訓練、現定三月一日實行、期間爲一月、惟因人數衆多、故由縣先抽年壯者、予以訓練、業已決定先抽保長五百十三人爲第一期訓練、召集訓令、已經發出、愛訓各保長、均須於二月二十八日報到、惟各保長均以訓練期迫、連日均向鎭公所轉呈縣政府、請求辭職、縣府以各該保長不應於此時呈請辭職、希圖規避、故均批示不准、 
[縣府更易財政科長]  
　　縣政府財政科長張皓明、改就嘉善縣政府財政科長職、故向嘉興王縣長辭職、因此嘉興縣政府財政科長缺、業由縣委任縣府秘書孫仲萊接充、春寒降雪影響農產 
[杭州　春寒降雪影響農產]  
　　杭市日來春寒料峭、氣候驟低、二十四日華氏寒暑表降至三十二度、二十五晨起、春雪紛飛、旋降旋融、至下午未止、積雪已達寸許、春寒愈甚、殊無放暗之望、據農業專家談、此次春雪、有害農事、麥子油菜、現正在發育時期、突受春案凍之影響、收穫方面、勢必减少、 
[紹興　國民服役繼續工作]  
　　紹興國民勞役工程、已達十分之五六、前因廢曆年終及雨雪之關係、暫停工作、自春以來、除曾一度抽調城中城東二鎮壯丁集中越王台整理府山工程外、現定自二十五日起、全城各鎭壯丁總動員、繼續工作、其工程仍照原定辦理、 
[蕭山　農業推廣所被匪刦]  
　　蕭山聞堰浙江省立農業推廣人員養成所、於二十二日下午七時許、突來匪徒七人、身穿短衣、三人持有手槍、其餘各執短刀、聲勢汹汹、聞入會計室、翻箱倒篋、計被搶去中國銀行二千元存摺一個、勞動服役金現洋一百二十元、暨曾會計員皮袍一件、經一時許、始向橫築塘地方逃去、聞該所業已報吿公安局追緝、 
[大批難民陸續到境]  
　　蕭山瓜瀝附近西塘地方、二十一日到有安徽難民二百五十餘人、至西講到廟住紥、當由鎭公所及鄉公所出面維持秩序、酌發口糧、令分居於九墩廟及後渡廟、二十三日、又到湘籟難民百餘人、翌日、任於聖帝廟三官殿等地方、嗣由警押送往安昌遺風一帶而去、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[華商證劵交易所　公吿開拍統一公債　規定辦法八項二十八日實行二月份期貨交易定明日交割舊債劵掉換三月十一日開始]  
　　華商證券交易所理事會議决、公吿自二月二十八日起、開拍統一公債、三四月現期貨交易、並規定開拍辦法八項、二月份期貨、定明日交割、昨日起已停市、辦理交割事宜、茲誌詳情如下、 
　　理事會議　决議開拍 
　　華商蹬券交易所奉財政部令、於二月十七日開拍公債庫券、准新交易買進、不准新交易賣出、專拍一月二十九日截止之二月份期貨六千三百萬元之交易、完全爲淸理以前之賬、並定二月二十七日交割淸楚、至於開拍統一公債甲乙丙了戊五種、業經該交易所理事會議决、自二月二十八日起開拍、統一公債掛牌等、均巳製成、一切準備、亦已完竣、 
　　規定開做　辦法八項 
　　該交易所昨晨公告第二二六七號云、茲經理事會議决、自二月二十八日起、開拍統一公債三四月份現期貨交易、茲將開做辦法、及財政部布告及統一公債條例、還本付息表列後、除函知經紀人公會外、特此公告、計開、　開做統一公債、甲乙丙丁戊五種現貨、及三月份四月份兩個月期貨交易、　是項公債現貨交易、票面以千元爲單位、期貨交易、以五千元爲單位、　是項公債、現貨買賣辦法、依照本所第七百零九號公吿辦理、　是項公債、三四月份期貨、每萬買賣、雙方各繳納本瞪四百元、特證四百元、　是項公債票面、有五千元者、交割時與千百元票一律通用、　是頃公債、得充本證據金代用品、買賣變方均通用、　是項公債、市價漲落、比較上日記賬、概以四元爲限、逾限暫行停拍、辦理追證、　前項辦法、自本月二十八日起實行、 
　　公告交割　通用辦法 
　　該交易所昨晨公吿第二二六八號云、査本所開拍統一公債三四月現期貨交易、業經第二二六七號公吿在案、凡舊債券尙未掉換得新票者、得以財政部債券掉換處、或中央中國交通等銀行之收據交割通用、惟每張票面以五千元爲限、並附掉換日期列後、特此公吿、計開、舊債券掉換統一公債日期、甲種三月十一日、乙種三月二十一日、丙種四月一日、丁種四月十一日、戊種四月二十一日、 
　　公債印竣　開始掉換 
　　統一公債十四萬六千萬元、自二月一日發行後、新債票由中華書局暨商務印書館承印、預定本月底印竣、送交財政部、限四個月內辦理新舊債票掉換完竣、掉換日期、自三月十一日起開始、歸債券掉換處暨各地中央中國交通三銀行負責辦理、掉換辦法、業經財政部布吿、俾衆周知、 
　　復興公債　一日發行 
　　復興公債三萬四千萬元、准定三月一日發行、年息六厘、期限二十四年、宗旨爲完成法幣政策、健全金融組織、扶助生產建設、平衡國庫收支、及撥存平準債市基金之用、是項債券、亦由中華書局及商務印書館承印、行將印竣、至於華商瞪券交易所開拍復興公債日期、尙待財政部命令决定云、 
[財政部再令銀錢業　核議减低利息　銀行小組會擬具辦法交公會辦理]  
　　關於减低利息問題、財政部昨再訓令銀錢兩業同業公會、核議呈奪、同時令知市民聯合會知照、銀行公會之小組委員會、擬具意見後、日內卽將召集執行委員會討論、茲分紀各情如下、 
　　財部再令 
　　核議减息銀錢兩業同業公會、昨奉財政部令云、案據上海市第一特區市民聯合會呈請、呈爲再飭滬市銀錢兩業、减低貸欵利息、及便利貸欵辦法、以謀繁榮事、竊上海市面衰落、工商業蕭條、已達極點、公司商號倒閉、日有所聞、自政府當局改革幣制辦法實施後、各業原料價格抬高、而苦於市上購買力薄弱之故、致營業更趨不振、瞻念前途、危機四伏、屬會曾經呈請轉飭銀錢兩業减低貸欵利率、業蒙轉飭辦理在案、惟時至今日、未見實施、屬會爲市民集團、見聞較切、經常會議决、再呈鈞部、迅飭從速施行、以資救濟、俾挽頹運、事關救濟滬市商業、務祈鑒核辦理等因、令仰該會會同錢業公會、併案核議呈復、此令、 
　　令市民聯 
　　合會知照上海市第一特區市民聯合會、昨奉財政部錢字第八七零七號文云、二十五年二月七日呈一件、爲請再飭滬市銀錢兩業减低利息由、呈悉、已據情再令上海銀錢兩業同業公會併案核議呈奪矣、仰卽知照、此批、 
　　銀行公會 
　　提執委會本市銀行業同業公會、遵照部令對於减低利息問題、會經組織小組委員會、推由中國潘久芬·交通張佩紳·大陸葉扶　·浙江實業章乃器·國華張景呂·上海章午雲·金城股紀常·國貨張竹嶼·綢業駱清華·等九人、爲小組委員、並於二月十日、一度召集會議討論、茲已擬具意見書、提交執行委員會討論、聞該會日內卽將召集執委會議云、 
[錢業公會　昨開執委會議　抽遝水利公債押品]  
　　上海錢業同業公會、昨日下午二時、開第三屆第十决執行委員會、到者劉午橋·陸書臣·邵燕山·席季明·注介眉·沈景樑·張達甫·等十餘人、主席委員何衷筱因事未到、公推邵燕山爲臨時主席、由葛槐淸紀錄、（甲）報吿事項、　上次會議决議錄、　財政部訓令關於减低利息案、着卽核議呈復等因、現銀行公會正在研究辦法、俟確定辦法、再行討論呈復、　關於準備庫之各項報吿、（乙）討論事項、　准江蘇銀行總行函、奉江蘇財政廳函、以本廳前以水利建設公債、向上海各銀錢業抵押各種借欵、其押品均以六折計算、現各該借欵、已在押品中籤本息項下、陸績拔發、借欵既經减少、應將押品抽回一部分、以符六折原案、等因、轉知本會、將抽回公債、交由該行彙轉、應如何辦理案、議决、照辦、　本會原任執行委員陳笠珊君、因故辭職、照章另請遞補案、議决、以侯補委員葉秀純君遞補、　本會爲節省開支、擬將雇用各莊里弄巡警、規定每里三名、餘額槪行裁撤、是否可行、提請公决案、議决照辦、共計裁撤十六名、函請捕房辦理、 
[市黨部　令總工會研究　本屆國勞大會議程規定　减少工作時間等八問題]  
　　大公社云、市黨部昨訓令本市總工會云？爲令遵事、案准中央執行委員會民衆訓練部公函第八三三號內開、案　實業部勞字第四四一五號函、爲二十屆國際勞工大會、定於本年六月間學行、茲抄送大會議事日程一份、函請査照、並轉飭關係工人團體分別研究、以資準備、等由、附第二十屆國勞大會議事日程一份、准此、除分別函令外、相應抄同該項議事日程一份、函請査照、並希於文到後半月內辦理見復爲荷、等由、並附第二十屆國際勞工大會議事日程一份、到會准此、合亟抄發原附件、令仰該會遵照、於限期前分別研究具報、以憑轉復、勿得違誤、切切、此令、 
　　大會重要議程共八項、　關於數種特殊招募工人制度之規定、　假期給付工資問題、　政府辦理或津貼之公共工程之工作時間减少問題、　建築業及土木工程之工作時間减少問題、　銅鐵業之作時間减少問題、　煤礦業之工作時减少問題、　紡織業之工作時間减少題、　關於建築工人之安全問題、此外大會尙須審議左列事項、（一）國際勞工局局長報吿書、（二）審査各國政府對於公約實施狀况之年報、（三）外國工人與本國工人、關於災害賠償、應受同等待遇、公約實施狀况之十年報告書、（四）勞工局預備關於體恊約之報吿書、（五）僑工之招募及安置之報告書、（六）「鴉片烟與勞工」報告書、（七）修改大會議事規程 
[出席國勞僱主代表　昨日會議推定　卽呈實業部轉請簡派]  
　　第二十屆國際勞工大會開幕期近、儷主代表及顧問、昨經全國商聯會等集議准定、茲探誌詳情如下、 
　　推選代表　中華全國商會聯合會中華工業總聯合會、前奉實部兩催、推派二十屆國際勞工大會、儷主代表及顧問、昨日中午、在香港路銀行俱樂部召開聯席會議、到商聯會林康侯·工業聯合會錢承緒·孫豫方·等、列席者國際勞工局中國分局長程海峯、實業部勞工司第四科科長吳聞天、由林康侯主席、討論結果、推孫豫方爲僱主代表、錢承緒爲顧問、並卽呈報實業部轉請簡派、至於我國出席海事會議代表顧問秘書等、因會期較遲、故决再度開會推選云、 
　　孫錢履歷　昨日推出之二十屆國際勞工大會僱主代表孫豫方之履歷、孫氏字仲立、年三十九歲、安徽壽州人、美國康乃爾大學經濟學士、現任中孚銀行總經理、阜豐麵粉廠總經理、泰山保險公司常務理事、僱主顧問錢承緒、年四十八歲、江蘇武進人、美國莫音大學法學博士、前上海市政府勞資仲裁委員會主席、第十八屆國際勞工大會僱主代表團顧問、中華工業總聯合會委員、 
　　呈報實部　茲錄全國商會聯合會昨日呈復實業部原文如下、呈爲會同推定出席第二十屆國際勞工大會儷主代表顧問、請予轉呈行政院加委事、竊査本年二月一日、奉鈞部勞字第四三八七號通知、略開、第二十屆國際勞工大會、定于一九三六年六月四日、在日內瓦開會、同年秋季、尙須舉行海事會議、仰卽會同中華工業總聯合會·及上海市輪船業同業公會·組成儷主方面代表團、出席兩屆會議、報部轉呈委派、等因奉此、屬會會同中華工業總聯合會、推定孫豫方君爲出席、二十屆國際勞工大會代表、錢承緒爲顧問、除秘書一職、人選俟另行推定、及出席海事會議代表、俟與上海市輪船業同業公會會同推定、再行呈報外、理合先行附具僱主代表顧問履歷、具呈鈞部察核、懇准轉呈行政院簡派、以便束裝前往、實爲公便、 
[慈善宗敎團體　昨公餞許大使　到有名流五十餘人]  
　　大通社云、本市各慈善及宗敎團體、以新任駐日大使許世英、啟節在卽、爰於昨日午刻、在赫德路凈素社舉行公餞、當到名流五十餘人、頗極一時之盛、茲分録其情於後、 
　　與宴名流 
　　昨到慈善宗敎團體代表暨來賓等、有王一亭、趙恒惕·朱子橋·熊秉三·張嘯林·陸伯鴻·黃涵之·吳鐵城·毛雲·屈文六·傅逸亭、李午雲·徐孔麟·杜月笙、朱變臣·金觀甫、陳惕敏·錢鏡平·成靜生·沈彬翰·馮仰山·張賢淸·李經緯·潘人偉·在賢訓、張籣坪·江抱六·全紹武·翁寅初·釋大悲、常惺·宏明、等五十餘人 
　　熊希齡詞 
　　許氏於正午十二時、偕同秘書黃伯度蒞塲後、卽行入席、由熊秉三主席致詞、略謂、許先生自民國十七年起、卽辦理賑務、拯救災民爲己任、頻年以來、賴以全活災民恭眾、茲許先生新由國府任命爲駐日大使、當能本其救災之旨、促進中日兩國之諒解、爲人民謀和平幸福云云、 
　　許氏答詞 
　　次由氏致答詞、首言我國自民國二十年份起、至去年八月止、全國所蒙災害損失、達四十五萬萬八千萬、用於消極救災上之費用、亦達一萬萬五千萬、現在賑務會、政府已任命朱子橋先生等繼任、深慶得人、决言本人此决勉任駐日便節、當秉是非須澈底判斷、利害有國家而無個人之義、固不敢求有功、亦不敢冀無過、但冀寡過而已、庶將來有以對已、亦有以對在座諸友甚大、至二時餘、始盡歡散席、並留影而散、 
[新任日使　有田今午抵滬　掘內磯谷等同來]  
　　日本新任駐華大使有田八郎、已於前日由神戶乘坐日輪淺間丸啟程、來華履新、隨同來華者、除其夫人外、尙有大使館一等參贊掘內，陸軍武官磯谷少將·暨隨員等、該輪定今日下午三時抵滬、輪泊匯山碼頭、屆時到埠歡迎者、除日大使館參贊有野·駐滬總領事石射·駐京總領事須磨·駐滬日海軍官佐·及日僑代表外、我國市政當局亦將派代表到埠迎迓、有田抵滬後、擬稍事休息、其入京呈遞國書日期、須俟我國府批定、大的當在下月初旬左右、至我國新任駐日大使許世英、已定下月七日啟程赴日履新、有田擬在入京呈遞國書前、先在滬與許氏晤談云、同盟社二十五日東京電、新任駐華大使有田八郞之經歷如下、有田於明治四十二年畢業東京帝國大學法科、後卽入外務省任駐奉天副領事、其後歷任領事、外務事務官、公使館一等書記官、並大使館一等書記官總領事等職、駐芝加哥，沃太華·火奴魯魯·暹羅·等地方、其任駐華盛頓大使館一等書記官時以日本代表團書記長資格出席華盛頓軍縮會議其後充任駐天津副領事·駐德公使·亞細亞局長、及駐匈牙利特命全權大使、迨至昭和七年五月、就任外務决官、八年、任駐比利時大使、去年底奉外相命令回國、本年二月七日、被任駐華大使、 
[時人行踨]  
　　孫科·蔣鼎文·褚民誼·傅秉常·吳經熊·昨乘夜車晋京、 
　　丹使歐斯浩昨晚乘夜車出京、今晨七時抵滬、 
 
 

Page 10

 
 
[輪船業公會電請交部　施救凌氷封鎖船舶　派巨型撞氷船駛往撞救　飛機設法輸送燃料糧食]  
　　上海市輪船業同業公會、昨電交通部云、南京交通部鈞鑒、近來北方氣侯嚴寒、塘沽大沽間氷凍延長達六十英里、日久未融、航輪阻困其問、燃料糧食均吿斷絕、情勢險惡、船員旅客、生命堪虞、爲歷年所未見、雖經津市航業界屢施撞氷救助工作、迄無效果、而渤海灣沿岸潔河口秦皇島等處、同爲凌氷封鎖、被困船舶共達三十餘艘之多、危殆情形、疊載連日各報、立待援救、萬分急迫、伏思鈞部主管航政、對此瀕危垂絕、商愉急施救濟、刻不容緩、屬會疊准會員各公司、請求設法前來、爲特肅電呼籲、務懇迅賜咨請財政部、轉飭各該地海關、暨海河工程局、速派撞氷船、或租外商巨型撞氷船、立施撞救、一面飭令各航空公司、派遣飛機、設法輸送燃料糧食、俾使早日救援出險、以解多船危困、而免擴大損害、無任迫切企禱之至、上海市輪船業同業公會常務委員主席虞和德叩徑、 
　　國聞社云、津沾秦皇島一帶酷寒、河海封凍、二决更烈、各航輪被困三十餘艘、船員因糧絕水竭、惶恐異常、紛電津滬設法營救、昨日記者仍賡續向有關各方訪問、得悉中威輪船公司之新太平輪、已由日方派飛機營救、將食糧接濟、此决被困各輪、所缺祇糧水兩項、至煤大都充足允以數輪原係運媒北上、取用不致吿絕也、老太平輪現已出險、其餘華通輪公司之中和·永享·等三輪、昨日接獲津電、稱該地天氣轉佳、口外亦放晴、故被困各輪、正由津航輪會長王更三氏、督率保險聯合會之天行號新鐵駁、胃險破冰往救云云、同時交通部亦已接得冀省電請營救故日內亦將派航機往援本市英商太古輪船公司、最近被阻大沽口外、亦有三輪、至今糧亦將斷、昨日曾由滬派遣工人甚多、携帶應用工具、乘輪北上施救、昨悉在大沽口內外之被困中外各輪、共爲三十四艘、此係由津來電報吿者、並稱口外大沽排地方、爲入大沽口水最淺處所、久經封凍、冰若山積、離該處較迫近之被困各輪、危險殊鉅、蓋一旦解凍後、冰層下卸亦有淹葬之危險、故滬上各有關輪船公司、已紛電津航業機關與地方當道、從速設法將船身移開、以免解凍時、有被淹之虞云、 
[大戢山　進口燈船漂失　海關急吿各公司　電達在途各商輪]  
　　揚子江口大戢山、原有海關燈船一艘、蓋所以表示航道之方向、而指示江海各輪之進出吳淞口者、該燈船距上海六十五海里、在大戢·及牛皮·鷄骨礁之中間、不論南北洋與長江船到滬、必視此燈船之指示而行、誠爲江海輪進滬之南針也、乃昨晨江海關接得法郵船亞島斯發來電吿、謂大戢山之進口燈船、已不在原處、漂流到大戢山東之九海里地方、的在東經一百二十二度二十二分、北緯三十度三十九分之處、海關得報、以此舉關係重大、深恐往來江海各輪、不知此事者、失去指示、釀生巨禍、故立卽通知本埠各輪公司、囑卽分電在途航行各船、特別注意、一面由巡工司卡乃爾派拖輪至大戢山洋、將漂流之燈船、設法拖回至原處安置、以免發生意外云、 
[江海關接收　烈表嘴燈塔　該塔創設於光緒年間]  
　　大通社云、定海烈表嘴燈塔、係由民間設立、其創設年限、尙在前淸光緒二十八年、頗有悠久歷史、關於燈油費及管理等費用、均由就地人士出資維持、茲以市面衰落、上項費用、難乎爲繼、將有罷輟之勢、經江海關聞悉前情、以該燈塔在航行上、極關重要、故昨特派巡工司前往接收、嗣後經費、由海關負擔、繼續放光、以利船舶云、 
[京滇綫　試航機昨出發　何恩廖觀玄等隨往視察　下午四時五十分飛抵蓉]  
　　華東社云、歐亞航空公司新闢京滇航錢、自布置就緒後、公司已於昨晨六時三十分、派榮克斯五十二號式第一架巨機、由德籍機師克斯特氏駕駛、自龍華飛機塲出發、試飛全綫、（陝蓉綫昨適逢西上班、公司另派第二架巨機、與該機同時飛出、）隨機前往者、除營運組主任廖觀玄·西安站主任楊醒鐘·電務員許鐵民·外、代理機航組主任何恩氏、亦隨同前往視察、華東社記者特於昨晚六時半、電詢歐亞公司龍華電報房、據云、該機已於當日下午四時五十分、與陝蓉錢班機同時飛抵成都、該機昨晚卽在是處過夜、定今（二十六日）晨八時、繼續試飛至雲南之昆明云、 
[歐亞公司全部航綫　更改班次時刻　蘭包綫當日來回　已自昨日起實行]  
　　歐亞航空公司、以二十四年度冬季飛行時刻表、已不適用、故特重加修訂、各錢新訂飛行時刻、已於昨日（二十五）起實行、茲經華東社記者探錄如下、 
　　蘭包綫 
　　蘭包航綫、原爲每星期對開兩次、茲特减開一班、每逢星期三開行、當日來回、其飛行時刻如下、（北行機上午八時蘭州開、十時寗夏到、十時二十分寗夏開、十二時二十分包頭到（南行機）下午一時包頭開、三時寗夏到、三時二十分寗夏開、五時二十分蘭州到、 
　　滬新綫 
　　（西行機）每逢星期二及五、上午六時三十分上海開、七時四十五分南京到、八時南京開、十時四十分鄭州到、十一時十分鄭州開、下午一時二十分西安到、一時三十分西安開、四時三十分蘭州到、（東行機）每逢星期四及六、（原爲星期三及六）上午八時蘭州開、十一時西安到、十一時三十分西安開、下午一時四十分鄭州到、二時十分鄭州開、四時五十分南京到、五時南京開、六時十五分上海到、 
　　平粵綫 
　　（南行機）每逢星期二及五日、上午七時北平開十時三十分鄭州到、（北行機）每逢星期四及六日、下午二時鄭州開、五時三十分北平到、、當日來回、（按漢口。長沙。廣州之站、仍未恢復、） 
　　陝蓉綫 
　　（南行機）每逢星期二及五日、下午二時西安開、三時漢中到、三時十分漢中開、五時成都到、（北行機）每逢星期四及六日、（原爲星期三及六日）上午八時成都開、九時五十分漢中到、十時漢中開、十一時西安到、（華東社記者按該綫漢中站、因機塲未落成、仍不降落、） 
[英兩飛船　昨仍滯留溫州　留厦一艘將不來滬]  
　　英國訪問飛船三艘、一艘在厦門修理機器、二艘於二十四日離厦飛滬、中途遇霧、在溫州被迫降落、昨晨因天氣不佳、仍滯留溫州、據英航空參贊處消息、該兩船之來滬、須視氣候良好而定、二十五日天氣不佳、故仍未飛滬、預計來滬後、勾留二日、卽行飛日、在日作一星期遊覽、至留厦之一艘修理引擎、需時十日以上、將不來滬、俟兩機由日飛返後、再行至厦門或香港會同飛返云、 
　　路透社二十五日本埠消息、英飛船兩艘、昨由厦門來滬時、中途被迫降於溫州附近之南關海港、茲據英海軍人員、今日午後所得之電訊、因氣候仍劣、英飛船仍未能起飛、如明日天氣轉佳、卽可來滬、英兵船一艘、現已由厦抵南關、以資照料、第三艘飛船、刻仍在厦門等候修理、 
[全市電話用戶堅持　推翻收費新章　推定代表今向工部局請願　函華董秉公交涉以慰衆望]  
　　申時社云、上海電話公司實行收費新章、爲期已邇、本市各界爲澈底抗爭、謀有效方法對付起見、請求租界納稅華人會、召開納稅人大會、集中全市用戶力量、以作後盾、函納稅會出席工部局華董所提之折衷辦法、各區市民表示反對、茲分誌各情如下、 
　　收費新章　必須推翻 
　　特區電話問題委員會、爲秉承各團體之意旨、向工部局交涉電話公司變更收費辦法起見、特定今日下午三時、推派瞿振華·毛雲、酈鱉奎·張一應·龔靜岩·柯幹臣·顧文生·等七人、向工部局總董費信惇請願、要求必須將電話公司收費新章、根本推翻、最低限度、基本通話次數一律以三分訐算、方得爲平、否則雖任何犧牲、亦所不惜、 
　　明日開會　報告經過 
　　該會並定於昨日召開第三决理事會議、報吿向租界當局請願經過、昨已發出通吿云、逕啟者、本會鑒於電話新制實行在卽、若不積極進行、必致貽悞、故將於本月二十六日、推派瞿振華等七人、向工部局請願、交涉取消趣相加價、並於二十七日召開第三决理事會、報吿經過、事關重大、幸勿漠視爲荷、 
　　函請華重　秉公交涉 
　　本市第一特區市民聯合會第十二·十五·三十六·三十八·三十九·等區分會、對於華董所提辦法、表示不滿、昨特聯名致函租界納稅華人會、要求基本通話次數、一律以三分計算、請求繼續抗爭、原函云、逕啟者、上海電話公司爲滿足年息一分之慾望、特頒布新章按次計費、全市用戶、對於此種變相加價之新章、絕對難予贊同、曾請求貴會出席工部局董事、極力抗爭、如必須按次計算、基本决數、亦須循三分率計算、卽商用電話、每月付費十元、應爲三百三十三次、住戶電話每月付費六元五角、應爲二百十六次、以資抑平、否則以超過基本通話次數、每次收費三分、與基本通話每次需費六分六厘相比、竟超過一倍以上、其辦法之不合理、甚屬明顯、故曾迭次函請貴會、召開納稅人大會、徵求全體用戶意見、以便羣起反抗、乃日報載貴會已於二十二日召開第六次執委會議、竟贊同董事意見、商店基本通話改爲二百次、住宅電話改爲一百五十次、倘公司純利超過百分之十時、應立卽减價、使用次數愈多、用費則按級减少等語、査此種意見、爲絕對少數之私人意思、似非全市納稅人所能贊同、爲特聯署函請貴會轉達出席工部局董事、非將基本通話以三分爲準繩、全市用戶絕對難予贊同、想全體董事受全市納稅人付托之重、定能秉承公意、努力交涉、而慰衆望也、 
[海關檢查出入華僑　財部改善辦法　令由總稅務司擬定辦法六項]  
　　申時社云、據僑務局消息、邇來海外華僑團體及歸國僑胞、常以華南各海關、對於出入口華僑檢査行李、時加留難、甚或有苛擾情事、迭向僑務委員會控訴、經僑委員先後函請財政部、設法取締、當由財部會同僑委會派員前往華南各關、實地調査、覺華僑所控各節、因各關環境情况不同、發生種種留難誤會等事、時所或有、經令飭海關總稅務司擬具改善辦法六項、徵求僑務委員會同意、僑委會以該項辦法尙屬公允、完全同意、卽將與財部分別實施、茲探錄該項辦法如下、　擬請由僑務委員會設法、商由國外各處本國領事館·本國商會·或僑民公會會館·等機關、負責於僑民歸國時、每人發給、（甲）證明書一紙、此項證明書、須粘有本人照片、並附具淸單、載明所携帶自用及家用物品、幷雜件等項、其效力以於行一項爲限、（乙）中國海關管理旅客行李、各種章程說明書一本、此項說明書、應由海關編就、由僑務委員會印發、　擬請由政府通令地方當局、協助海關、禁止水客於輪船到埠時、立卽登輪、　擬商由新寗鐵路局該路之北街碼頭、擴充改良、如未能照辦、卽由海關設法、籌建適當之碼頭及騐貨廠、以資應用、　擬請由總稅務司、通令各關、轉飭各外動關員、對於輪船搭客、必須以禮貌相待、郎遇搭客不肯照海關手續辦理、亦須持以和平態度、使令就範、不得失禮、倘不遵行、卽停止晋級、以示懲戒、　擬由江海關對於進口輪船、在經過橫門時、派遣關員登船、卽來船向江門開駛途中、就船上各處、除搭客地位及搭客行李外、嚴密搜査、幷防止沿途有將私貨拋入海中情事、至搭客地位、則於搭客到北街登岸後、再行搜査、搭客行李、則統於碼頭上施行檢騐、俾免攪雜重複之煩、而寄藏私貨之弊、亦可預有防範、惟如此辦理、該關雖增派稽査員數人、可由該關稅務司、酌擬應行增加之員額、呈候核定、　瓊海關現時在船上査騐搭客行李辦法、擬請予以停止、以其時行李皆將駁運、此種査騐事務、在會猝之間、難以辦理完善云、 
[兩廣社業考察團　昨開團員會議　國貨運動聯合會昨晚設宴歡送]  
　　本市兩廣實業考察團、於昨日下午三時、召開第二次團員會議、到毛和源·方劍閣·施耕尹·王佐靑·程守中·王志聖·秦竟成·袁禎祥·周鄰耕·蔡聲白·（陳維中代）謝繼善·郭順·項康原·錢承緒·胡西園·吳蘊初·（余雪揚代）都秉壽·等二十餘人、由郭順主席、吳叔臣紀錄、討論結果、　團長蔡聲白辭職案、議决、一致挽留、　擬改乘飛機或國輪案、議决、因飛機班期未能照辦、益以時間關係、仍照前議、下午七時國貨運動聯合會、特在銀行俱樂部設宴歡送、到三十餘人、由林康侯主席致詞、略謂貴團此次出發粵桂、希假考察之便、從事國貨宣傳、並煩代爲調査當地情形、以期介紹滬地廠商推銷云云、次由團長蔡聲白致答詞、至九時許始盡歡而散、 
[全國銀樓業請願團　昨晚晋京請願　北站集合由應賢三率領　要求修改用銀管理規則]  
　　全國銀樓業聯合大會、議决組織請願團後、各省市代表均已推定、向上海銀樓業公會報到、除江蘇省沿京滬路各地、如鎭江·常州·蘇州·等處代表蔡季倫等、已於前日先返各地外、南京市代表冉鍚章等、已於昨日下午四時零五分、由滬乘滬平聯運通車返京籌備、招待全國各地請願同業代表、並布置一切、定今晨在京銀樓業公會集合、上午九時起、分向中央黨部行政院財政部請關、 
　　昨晚聚餐 
　　上海老同行代表應賢三·祁鶴卿·徐偉才·朱廷香·蔡品德·宋松齡·錢啟棠·周賡初·馮昌淼·胡丕成·馮淸庵·葛俊卿·姚宇浩·等十四人、新同行代表孫湧霖·陳德新·董學彭·等十三入、暨浙江·安徽·江西·湖南·湖北·河北·山東·福建·四川·等省、及漢口·天津·北平·靑島·南昌·等市代表顧速明·兪善孚·鄒鶴軒·等、於昨日下午五時、在南京花園弄公會會議晋京請願一切準備事宜、並於下午七時、在公會緊餐、 
　　北站集合 
　　各省市代表總共五十餘人、於昨日下午十時、在上海北站集合、由應資三（上海銀樓業同業公會常務委員）率領、隨帶請願呈文、乘下午十一時京滬夜快車晋京、上海老鳳祥·慶福星·楊慶和·等新老同行、暨工友等均赴北站送行、准於今晨抵京後、卽聯合請願、耍求修改銀製品用銀管理規則、其目的爲　首飾銀仍用純銀、　器皿禮品得用八成銀、又上海銀樓業公會主席委員傅聲茂、因足疾未愈、中止晋京、 
　　再電呼籲 
　　該會昨電財政部云、竊査我國銀樓業同業、自上年十一月間、奉到財政部頒布用銀管理規則、限以化學銀製造器皿飾物、於必要時、僅許攙含純銀百分之三十、商民等深知化學銀質剛易碎、殊難以手工製造、將使全國向業數十萬職工、同淪失業之境、曾經再呈請修改規則、免予限制、無奈迄未邀准、爰於本月二十三日同集上海、計簽到代表六百餘人、借座上海市商會開一全國銀樓業同業聯合會議、共同議决、惟派代表晋京請願、再向當局懇切呼籲、謹將電請鑒察、俯予垂憫、俾達修改規則、免予限制之目的、以維全國同業數十萬人之生計、臨電不勝惶迫懇禱之至、 
[外部美顧問　李維士昨返美　中外友好均往歡送]  
　　外交部美籍顧問李維士辭職歸國、業偕夫人於昨晨九時三十分、搭乘大來公司之胡佛總統號輪啟程返美、當時李氏中外友好、均往碼頭歡送、 
[實業部續請延長　章合作司長借調期限]  
　　河南路五零五號中國華洋義振救災總會、爲國內合作事業之首創者、在河北·安徽·江西·等省創辦之農村信用合作社、業有一千餘處之多、成續均甚優美、而該會總幹事董元善君、於合作研究、允具專長、國民政府行政院實業部、前以提倡合作、殊爲國家要政、須賴專才主持謀劃、會向該會惜調章君、延充合作司司長、當經執委會議决、給假三月、勉副政府求賢盛意、屈計本月底假期已滿、而實部對於章君、倚畀正殷、吳部長復函懇該會繼續借調、俾竟全功、聞經議决、准予續　三月、以便多所貢獻云、 
[實部特派　顧知和女士赴日考察]  
　　實業部特派顧知和女士、赴日考察實業、已於昨日率同秘書錢受天·蔡張承敏·暨在仲英·等數人、乘胡佛總統號輪東渡、的半年可以返國、金融實業各界要人、紛往碼頭歡送、允以女界前往餞送者、有數十人之多、實爲空前盛况云、 
[大通興輪船公司拒絕　通順輪船員請不求救濟　船員分呈航政局及海員公會　請求向該公司提出嚴重交涉]  
　　本埠大通興輪船公司之通順輪、於本月八日、在海南島馬福海角附近、因霧觸礁後、全船船員六十四人、除船長蒲利在港與保險接洽外、餘均於二十日二十四月先後抵滬、暫寓旅社、形甚狼狽、各船員此决遭遇觸礁、雖幸獲生、但所携行李均已犧牲、損失不少、特於昨日向該公司請求賠償損失、並予以救濟、詎公司方面、不特不允予以救濟賠償、且有卽將全船船員、悉予遣散之表示、各船員以所請不得要領、爰繕具呈文、於昨晨分呈航政局及海員公會、請求向該公司嚴重交涉、以期達到獲得賠償及救濟之目的云、 
[捷克公使　昨招待中外商界鉅子]  
　　捷克駐華公使費哲爾氏、爲聯絡中外情感起見、特於昨晚七時、在膠州路該國使館內、設讌招待在滬中外商界鉅子、及該國僑民、賓主至九時許始盡歡而散、費氏並定日內入京一行、晋謁我外交當局云、 
[王光祈博士在德逝世]  
　　王光祈博士、於民國九年赴德留學、垂十六年、初攻政治經濟、近十年來、專習音樂、於民國二十三年、得波恩大學博士學位、其論文題爲「中國古代之歌劇」、君生平著作甚富、在國內出版者、計有四十餘種、對於吾國學術思想界、貢獻之巨、爲晚近所罕有、而律己之嚴、嚮學之勤、允足爲人矜式、不幸近忠腦充血症、沒於德國萊茵河畔之波恩城、英年劬學、賫志以終、誠國家人才之一大損失、聞君之舊友中華書局編譯所舒新城君·中央政治學校左舜生君·國立四川大學魏時珍君等、擬於最近期內、爲王君遺著編一總目、並刊印紀念專册、以誌哀思云、、按王君曾充本報駐德通信員、 
[勝家氏講內燃機之發展]  
　　昨日下午、中國工程學會、舉行集會、由名工程師勝家氏演講內燃機關之發展、大意、飛機引擎與汽車引擎之進步、一日千里、幾於出人意料、唯柴油引擎之發展、已至不能再有大多進步之可能、特高壓內燃機、爲一種新發明、此後之發展與進步、當不可限量也、勝家氏且爲指示改良進步之途徑、唯性質極爲專鬥、故不錄、 
 
 

Page 11

 
 
[楊樹浦路維興里　一火焚斃四命　小孩從窗口擲下　燬屋三幢傷兩孩]  
　　楊樹浦路第一百五十二街（即維興里）房屋、均一上一下、俗稱為東洋房子者是、昨日上午十時半左右、該弄十二號楊小榮家、突然被焚、扶梯亦被燒斷、樓上所寓唐吳兩姓房客、以去路已絕、乃急將小孩等紛自樓窗口擲下、幸斯時左右鄰居、聞警畢集、乃協力同在樓窗口下接救、但斯時火勞猛烈無比、烟霧瀰漫、火　衡天、故片刻間、該屋已成灰燼、而此屋中人口眾多、竟有不及逃出者、加以該屋左右兩鄰第十號及第十四號兩幢樓房、亦已焚燒、致鄰居等各自奔避不暇、無心繼續救人、祗得一任延燒、一時人聲鼎沸、秩序大亂、哭喊之聲、震撼天地、附近　捕得訊、當急電中央救火會、轉知楊樹浦救火會、趕派救火車及救護車、馳往撲救、一面奮力灌射、一面搶救人口、當在火窟內救出二孩、一名唐容章、年十二歲、一名唐寶根、年方三歲、惟週身均已被火灼傷、乃急為車送聖心醫院救治、勢甚危殆、火勢直至十二時左右、始完全撲滅、結果焚去十號十二號及十四號房屋三幢、所有財物、亦蕩然無存、事後救火員翻掘火塲、發覺有一中年婦人及三小孩、已葬身火窟、焦頭爛額、腥臭難聞、厥狀之慘、不忍卒睹、後經鄰居等辨認、始悉該婦即為住居十二號前樓之寗波婦人吳孔氏、年四十歲、方於上星期遷入、今　斯難、其亦有數耶、三小孩中、兩孩為吳孔氏之子、長名吳小毛、年七歲、幼名吳小根、年四歲、尙有一孩為唐姓之子、名唐明芳、年九歲、當時一經認命、其家屬人等、　呼天　地、泣不成聲、旁人見之、亦莫不酸鼻、旋由救火員及捕房探捕等勸慰、乃將四屍身車送騐屍所、待騐明後棺殮、一面調查起火原委、以　究辦、 
[昨日又降雨雪　終日未息氣候轉寒　在農事上殊多妨礙]  
　　入春以來、氣候仍未轉暖、且多雨水、昨日清晨、又降雨雪、終日未息、氣候更見嚴寒、據老於農事者言、此為本年內又將多降雨水之先兆、如再不見晴轉暖、在農事上殊多妨礙、此種氣候之反常、實為近年來所罕見云、 
[路軌濘滑　電車駛越軌外　撞壞黃包車一輛　乘客車夫幸無恙]  
　　法商電車公司行駛十六舖六路電車、於昨日上午八點五十分、由七十四號司機、自盧家灣出廠、駛至南市方斜路萬生橋益豐典當門首分軌處、適值雨雪交作、路軌濘滑、致該電車四輪、全部越出軌外、時有黃包車一輛、載客自北朝南不及避讓、車輪全被撞壞、幸乘客無恙、旋經　警及公司查票等到來、抄錄司機及黃包車等號碼、并將出軌車輪、由其他電車拖入軌道、恢復交通、所撞壞之黃包車、由車夫陳金生載往西門分局、候訊賠償云、 
[本市各寺廟　下月重行登記　定三月二日起六月底止]  
　　國民社云、關於本埠各地寺廟登記問題、已經本市政府舉辦、曾於民國十八年五月間、將所有全部案卷一百零三件、令　市公安局負責繼續辦理、當經該局接受開始登記之寺廟、迄今統計核准者案卷四件、未經核准者二百五十二件、但該項登記寺廟案、業經內政部規定、應由各省市社會局負責辦理、並諮請市府轉　所屬遵照在案、茲悉社會局長吳醒亞奉令後、已　第四科公益股主任孫詠沂遵辦具報、當經孫主任於昨日下午二時、持文赴公安局接受全部案卷、由公安局第二科長洪起派科員金仲堅接洽移交、據孫氏稱、對於本市寺廟登記、决定於三月二日（下星期一）起開始登記、至本年六月底止、不論已登記·與已請求登記而未核准者、均一律重行登記云、 
[特二法院昨偵訊　顧竹軒家屬　均否認有行賄情事　顧松茂交一千元保]  
　　教唆暗殺唐家鵬之要犯顧竹軒、特二法院判處徒刑十五年、上訴高三分院、審結後發現行賄翻供、監獄看守脫逃疑案、特二檢察處嚴密偵查、已逾半月之久、各情已誌前報、昨日上午九時半、檢察官王任蒞第六偵查處庭訊問顧竹軒之三兄顧松茂及顧之眷屬顧蔡氏·顧李氏·顧之妹夫鄭緘三·與看守所主任吳　·看守馬信常·等六人、因檢察官論令案外人不得旁聽、致詳情無從記錄、據記者探悉、偵訊內容、係查究大亞銀行張森戶名之三千元存欵及有無向看守行賄買囑監犯翻供情形、顧之家屬等、均矢口否認一切、結果、檢察官論令吳馬兩看守於偵查期內、不得離開職務、顧松茂交一千元隨傳隨到舖保或現金、無保收押、至午前十一時始告退庭、 
[著名游獵家發起　畫區庇護野禽]  
　　大美晚報云、本埠有名經紀人兼游獵家克明氏與有名禽學家兼鳥類書籍著作家威金生氏、為保存每年經過滬地之許多禽鳥生命起見、擬力謀將滬西區與東北區畫為野禽庇護地、在此區域內不許行獵、二氏將商請吳市長允准大上海加入該計畫、並呈請中央當局、在其所轄境內協同實行、滬西鳥類庇護區將以蘇州河白理南路等為界、而由飛行塲南展至黃浦江、其面積至少二十方哩、據克明氏聲稱、此舉並不妨碍合法之游獵家、因彼等如欲獵鳥、儘可至稍遠之處也、滬地一年中輒有聲調毛羽甚美之鳥甚多由外方飛抵、狀殊委頓、游獵家見禽輒擊、無所區別、而夏季飛來之黃鳥、尤為彼等所羡、今所以欲保護上海四周之禽鳥者、蓋為留之以供居民之欣賞、且因上海附近、居民稠密、在此行獵、流彈易　人命、此在往時、已屢見之矣、發起人希望中外當道與居民對此計畫、皆予合作、 
[保險客　美人開槍自殺]  
　　向業保險　客之美人沃伊恩氏、年三十七歲、昨晨九時十五分左右、在滙豐大樓七六〇號寓所開槍自　、頭部中彈、僕人聞聲往視、沃氏已倒臥血泊中、手槍　於身側、急送公濟醫院救治、延至正午後、因傷重殞命、沃氏尚未娶婦、其家在美、來滬已約五年、其所服務之保險經理處、近甫停閉、今之自　、殆因經濟困難之故、昨經美當道檢騐屍身時、未發見遺書 
[因謠言搬家　傭婦竊物破案　丁彭氏失物憤死　傭婦已在湖州緝獲]  
　　去年十一月間、閘北因發生謠言、一般市民如驚弓之鳥、紛紛搬往租界、而中華新路三一六號無錫人丁炳昌之妻彭氏、亦因將貴重之箱籠物件、搬往租界暫藏、不料被傭婦王氏、乘間竊得值錢之衣箱一只、潛逃無　、箱內藏有鑽戒·珍珠·金飾·翡翠·寶石·等、值價三千餘金、當時雖報告該管永興路警所請緝、但迄今無從破案、主婦丁彭氏、因此憂憤致死、　知事隔數月、是案最近為浙省湖州保安司令部偵緝隊、在該處城內石家弄三號門牌破獲、經該隊訊明屬實、通知本市公安局等、前往迎提歸案、並經北站分局偵緝分隊、傳到事主丁炳昌、認明無訛、復經該傭婦供稱、實名彭葛氏、年四十二歲、丹陽人、　言姓王、去年十一月間、在滬北河南路愛而近路口盧記　頭店、介紹至丁姓家幫傭、當丁姓搬家時、吾見箱子內有皮提包一只、洋鐵箱一只、藏有首飾甚多、乘主人不備偷出、當夜在客棧內住宿一　、翌晨將大小珍珠三串、當在黃浦　典當內、得洋八十元、作為路費、乘輪到湖州姘夫趙洪根處、所有金飾、均賣與金舖內、共得洋四百多元、祗有大珠三粒、金鐲一只、送給同居婦人周夏氏、餘皆被姘夫騙去、該隊副分隊長顧連城·郭夢區·核供後、復派偵緝員張大龍·焦炳雲等前往吊取原　云、 
[戈登路盜匪越貨殺人　事主力擒一盜　陸三被盜槍傷要害慘死非命　事主咬住盜之手腕得以手腕得以拿獲]  
　　滬西戈登路又袋角五百八十四號門牌之江北人陸士德家、於前日下午六時半、突有盜匪江北人李益三·大可子·二人闖入、大可子把持大門、李在客堂中袖出手槍、恐嚇陸士德·及其妻陸王氏·子陸學武·等聲張、並迫令陸王氏將耳戴之金圈除下、其時後房中有陸士德之弟陸三又名趙福海（年四十九歲、江北人、）聞警、步出房門、　李盜即向之開放手槍一響。 
　　彈中額際　、斯時把門之盜、見已　禍、　足逃去、而開槍之李益三、亦欲反身圖逃、當被陸學武上前、將李執槍之右手　住、李情急又連開數槍、均未命中、惟因李身高力大、而陸學武亦誓死抵抗、互相扭成一團、漸漸扭出門外、受傷之陸三及陸王氏、亦追出門外、祗因陸三創傷過重、乏力支持、跌倒於寓所門首、血如泉湧、頓時 
　　昏迷不醒　、其時李盜已被陸學武·陸王氏·將其左右手捉住、陸學武並用力將李盜之右手腕咬住、致李受痛、將手槍　下、一面經人飛報於二十二號印捕前往、將李逮捕、檢獲手槍一支、內中已無子彈、遂由該印捕電報戈登路捕房、立派中西探員馳往調查一過、又檢獲彈壳一枚、子彈一粒、遂將李　入捕房收押、並將受傷之陸三車送實隆醫院、因傷及腦部、 
　　未幾身死　、屍送斐倫路騐屍所候騐、昨晨、捕房將李益三解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭依照刑法三三二條第四欵強盜殺人罪起訴、並陳述以上情形、謂據被告在捕房供明在逃之大可子彼本不相識、係由梅世田介紹、捕房乃於昨日會同公安局至閘北潭子灣路洽堅果十五號、將梅拘捕、現押公安局、請求　院備文前往、以便移提 
　　到案偵查　云云、繼據陸王氏·陸學武·相機投案、證明一切、而陸學武並供明彼因捉往被告執槍之手、被告尙開槍抵抗、致彼之大拇指遭槍軋傷云云、　之被告李益三、供認與大可子前往搶　、惟否認故意開槍、將陸三擊死、謂因我執槍之手被陸學武捉住、奪取手槍、致誤觸槍機、子彈射出、擊中死者等詞、經吳則韓推事核供、以本案有往出事地點、 
　　查勘必要　乃論被告還押、改期三月三號上午再訊、並定於三月二號下午二時前往　勘、論畢、被告由探捕帶下、轉解至騐屍所、經張宗儒檢察官蒞所、檢騐一過、遂論騐得死者陸三、男性、委係生前中槍身死、屍交其　陸學武具結領殮、兇手李益三並手槍、由該管捕房解送法院核辦、 
[羅店鎮　聚賭坍樓慘劇　十餘人流血　重傷與輕傷]  
　　滬太長途汽車所經之寶山縣屬羅店鎮南弄街、一保十五甲九戶龔仁德烟紙雜貨號、於前晚十時許、聚集賭徒七八十人、在該店後面擱樓上聚賭牌九、　知人數眾多、擱樓力不勝任、嘩啦一聲、擱樓坍下、致釀成斷臂·　足·頭破血流之慘案、後為該鎮公安三分局董局長得悉、派警前往拘傳該店主龔慶祥、業已走避、祗將龔父名阿大、及一同居朱阿福帶案、旋經董分局長查得受輕重傷者、共有十餘人、而傷勢較重者、計有鄭宗衡、傷頭部額角、左手脫　、蔡阿二、斷足骨、張阿毛、傷腳　、楊茂泉、手足脫　、等、傷勢較輕者均自投醫院療治、其間有無生命危險、一時尚未能預卜云、惟案關聚眾賭博、故昨日午後已解縣府訊辦、 
[不理押欵　盛毓常被控]  
　　遜清宮保盛杏蓀之長孫盛毓常、於民國二十二年三月七日、將靜安寺路白克路口之墓地十四畝、向中國營業公司抵押銀六十五萬兩、合計國幣九十萬零九千零九十元九角一分、約定利息為常年九厘、及至去年三月一日到期、中國營業公司屢催回贖、盛置而不理、該公司遂延楊瑞年律師向第一特區法院提起訴訟、要求返還國幣九十八萬七千元、昨晨、經李　庭長開民六庭傳訊、被告盛毓常延律師提出抗辯、謂被告前有三新紗廠股票一萬六千股、曾向中國營業公司抵借銀四十萬兩、嗣後三新於民國二十年經該公司　手、以四百五十萬兩之代價出售與人、除去佣金二十萬外、尙餘四百三十萬兩、被告應得五分之一、計得八十六萬兩、乃該欵原告迄未付與被告、應作抵償該項押欵云云、而原告楊律師則稱三新一切之欵、均已清了、李庭長以本案尙有調查之必要、乃論改期再行傳訊、 
[兩路管理局　訂定出售舊枕木辦法]  
　　路局以該路員工及沿綫駐軍購用舊枕木、向無明文規定、經擬訂暫行辦法八條、提出第六十五次局務會議通過、除呈部備案外、已由局通令各處署遵照、原文如下、　舊枕本分硬木及美松兩種、硬木每根售國幣四角、美松每根售國幣二角、均以軌道枕木為限、其橋梁及岔道枕木、概不出售、　本路員工購用舊枕木每月每人以國、幣二元為限、二元以上、須經該管處署書面允准、　在本路沿線担任護路或護車之駐軍、亦可購用舊枕木、但須由該管官長書面證明、　凡購用舊枕木、均須先將價欵、就近繳納工務處總務　事務股、或沿綫各工務段、　工務處總務課事務股或各工務段收受舊枕木　欵後、應即　給收據及提取證、　凡憑提取證提取舊枕木、概由購用者自理、本路概不代送、　所有出售舊枕木價欵、由工務處隨時　解會計處、　如遇舊枕木存數不多、須留備工程上應用時、各工務段得暫停發給云、 
[內山書店主人　昨晚歡宴山本實彥]  
　　日本改造雜誌社社長山本實彥氏、今次來華　覽、曾晉京訪晤我朝野、日前返滬、昨晚七時、內由書店主人、特假四馬路　賓樓菜館歡宴、並邀各報記者·書店代表·著作家等、介紹與山本相見、席間由山本述遊華感想、最後由開明書店夏丐尊致答詞、至九時三十分、賓主始盡歡而散、 
[國際貿易局編印　全國進出口商行要覽　三月底出版] 　　 
　　國際貿易局為提倡及指導國外貿易、並予各國廠商及進出口行便利起見、特編印全國進出口商行要覽、以供中外廠商需要、或推銷何項產品者、得以按圖索　、一覽便知、此書包括全中國各大商埠進出口一千三百餘家、內列行名地址國籍經營項目等、極為詳盡、編排醒目、檢查容易、祗須肥半分鐘即能得所欲知之一切、並附商品檢騐規程商標法、及其他一切參考資料等、　為豐富、無論國內外廠商行號、均宜人手一編、此書業已付印、將於三月底出版、除照普通習慣發行外、並分贈外國駐華及中國駐外之各使館各領事館、俾資參考、其分布之廣、將遍全世界、凡欲索取樣本、或登載廣告者、可向北蘇州路一〇四〇號中國銀行大廈四樓該局接洽、 
[藥用危險品運輸辦法　藥聯會奉衛生署批示　五十公斤為起碼運量]  
　　全國新藥業聯合會、昨奉行政院衛生署醫字第八四四號批回云、案查前據該會呈請另訂醫藥用危險品運輸辦法一案、當經咨轉鐵道部核辦、並批示知照在案、茲准鐵道部咨復、略開、醋酸·石炭酸·及液質阿摩尼亞、均經本埠規定、改按五十公斤為起碼運量、並令　各路運行在案、等由到署、合行批示知照、此批、署長劉瑞恒、 
[日本簡易壽險局事務官　參觀郵局簡易壽險]  
　　日本簡易壽險局事務官柴官六、因赴歐考察、於二十四日道經上海、上午十時、往福州路儲匯局保險處參觀、當由該局保險處處長張明　氏引導參觀、並晉　局沈長、渠對於我國簡易壽險事業目下、狀况甚為贊許、請日本初開幕時、規模亦不過如是、又聞蘇浙等七郵區、訂於三月一日兼營簡易壽險、對於我國進展之速、殊表佩仰、臨行時、並祝中國簡易壽險前途光明云、 
[公共租界　去年度工務報告概况]  
　　茲據公共租界工務處一九三五年度工作報告、是年該處建築工程之已完成者、計有如下之數項、橋樑一項、計有　平及定海路　骨水泥橋二座、各長六十　、房屋方面、計有福州路中央巡捕房、成都路捕房及　房、華德路西牢、　勤路工部局肉市及屠宰場擴充部份、　勤路廢棄牲畜處置所、通州路小菜場之擴充、　山公共碼頭之重建、斐倫路工部局醫院中央洗衣所、舟山路衛生分所等、馬路方面有南京路·河南路·百老匯路·北京路·愛文義路·等重要部份之放寬、共建築路基路面一萬四千餘方碼、路面之改築水泥柏油者、約半哩弱、界內路燈、現已悉改為電燈、堤岸之在狄思威路築就者、約一百餘碼、碼頭除匯山公共碼頭之外、北京路外灘浮碼頭、亦已改造、陰溝及污水管共埋六哩又四分之一、公園方面、　州路公園建築已於是年完竣、平橋石礦、新置　石機一座、以上各項公共建築之大者、以財政關係、祗限於上年之已經開工者、 
　　關於私人建築方面、是年工程、較之上年尤見减縮、新建築全部　值不過千萬有奇、而在一九三四年尙在二千七百六十餘萬也、是年界內戶口調查之總數、約一百十五萬、較之五年前已增加十五萬人、而在此數年之中、住屋之建築、並無過份建造之現象、而界內貧苦居民之住所、仍有擁擠之處、預料日後經濟狀况恢復之時、新建築即當開始也、 
　　關乎私人建築者、建築物數目雖見消縮、而違背建築條例之事、幾有　出不　之勢、此或於社會經濟有關、蓋一方建築者、力圖　　之節省、一方面包工者、亦圖偷工减料、以相競爭也、再則復有一事為界內建築木料房屋所應注意者、即白　之日漸蔓延、實為將來之大患、故於建築之時、恐木料中之藏有是物、而思加以消除者、可　工務處、請求指示銷除之方云、 
　　關於工務處人員方面、該處處長自七月一日請假返國、至十一月十九日始返、其間由額外處長代理處務、是年添聘職員十人、故　一人、辭職者十一人、調往他處者三人、外籍人員是年總數為一百二十人、較上年减少五人、華籍職員亦已自上年之五百三十九、减至是年之五百三十四云、 
[本市婦女團體　籌備慶祝三八節　昨開聯席會議討論辦法　邀請國際婦女共同參加]  
　　本市婦女團體、前日下午五時、召開聯合會議籌備慶祝三八婦女節、除推定主席團負責籌備外、並邀請各國際婦女會共同參加、關於婦女即所有提案、定三月一日前交主席團、茲誌詳情如次、 
　　出席代表 
　　中華婦女運動同盟會陳令儀·陸德音·中華婦女節制會王立明、（張德藻）吳文卿、上海女青年會謝　儀·張志學·陳維姜、中華婦女社卜振華·上海中國婦女會謝租儀、（暫代）婦女生活社沈滋九·杜子美、上海婦女救國聯合會史良·胡子嬰·蜜蜂社張曼筠·周鐸·等八團體代表共十六人、 
　　議决各案 
　　五時假上海女青年會開會、公推陳令儀主席、議决各案如下、　於三月八日召開慶祝婦女大會、　推舉大會主席團以團體為單位、各推代表一人組織之、　除到會各團體外、並邀請國際婦女會、英國婦女會、美國婦女會、中法聯誼社等各國旅滬婦女團體參加慶祝、　敦請中外婦女界名人講演、　經濟由各團體平均擔負、　各團體大會提案、定於三月一日前交主婦團、先行審查、然後交大會討論、 
　　負責籌備 
　　旋推定王立明·謝祖　·陳令儀·卜振華·沈滋九·史良·張曼筠·等為大會主席團、並推定陳令儀為主席團主席、積極進行籌備慶祝、至午後七時始散、 
[市聯十一區分會改選揭曉]  
　　本市第一特區市民聯合會第十一區分會、於昨日下午二時、在五馬路會所召集會員大會、改選第五屆執行委員、到會及各區代表六十餘人、由市黨部代表朱養吾、市總會代表張一　監視指導、公推主席陳惠卿·記錄冷炳南、行禮如儀、首山主席報告上屆工作情形、及收支帳略、繼出市黨部代表市總會代表相繼訓詞、語多策勵、旋即討論提案、　積極辦理减租案、　反對電話按次收費之變相加價案、當經一致通過、選舉揭曉、王漢良·程敏　·楊·潤·周文彬·吳永祺·童　生·張明秋·　在榮·朱鑫如·丁益生·陳永俠·陳惠卿·陸蓉齡·單瀛　·張子英·等十五人、當選為執行委員、施昌槐·郭秋舫·吳指華·楊元　·徐春珊·等五人為候補執行委員、嗣　由市黨部市總會代表、領導宣誓就職、禮成散會、 
[青年會　宗教敎育社開班]  
　　上海青年會素以提倡人格道德、改進社會為務、故特設德育部、專司其事、該部於前年初立宗教敎育社、招集青年互相研究、循辦以來、頗著成績、茲　本年春季事工開始之時、該宗教敎育社特編定社歷、選定課本、並聘請陳已生·陳楊威·謝頌　·沈天　·及中西哲學或宗教專家若干人、擔任指導、定於三月四日開班、凡有志研究者、均可隨時向八仙橋四川路兩青年會報名參加、 
 
 

Page 12

 
 
[劉贊祺死後　訴爭匯豐股票之訟　劉妻訴姑氏取股票過戶　家屬人等又均參加訴訟]  
　　粵籍富商劉渭川、要妻田湘雲、共生二子二女、長子名贊霖、娶錢素玉爲室、决子贊祺、娶郭秀容爲室、長女慧妍、决女敏妍、於十九年、劉渭川因營業失敗、竟至破產、旋卽亡故、而贊霖亦病歿無後、贊祺則共生三子一女、長子榮祖、决子耀祖、三子光祖、幼女幗英、遂以光祖過繼爲贊霖之嗣子、贊祺向任永泰和姻公司北平分公司經理之職、去年十月、亦因患腦充血急症、死於天津、茲劉郭秀容忽偕子榮祖·耀祖·女幗英、延律師向第一特區法院、控訴乃姑田湘雲請求確認繼承權、其訴爭標的、則爲匯豐銀行股票十股、市價的値一萬數千元、其理由則以該和任職之保證、今爲姑氏取去過戶、故請求確認該項股票之繼承權、而劉田湘雲亦委任張　雲律師答辯、謂該項匯豐股票、素爲被吿所有、因贊祺入永泰和任事、遂以此存入該公司、作爲擔保、其後升任經理、爲顧全顏面計、要求轉換彼之戶名、及贊祺死、遂收回、託律師更正戶名、有贊祺之書信等爲憑、而劉錢素玉·劉慧妍·劉敏妍·以此項權利、彼等均有關係、焉能任郭秀容獨據、遂亦延楊國樞律師參加訴訟、昨日午後、由莫潤華推事開民六庭傳訊、經原吿被吿及參加人之律師各陳理由後、庭上諭令改期再訊、 
[南洋商業考察團　發表組織經過情形　南洋僑商密集樂用國貨　從事實地考察溝通介紹]  
　　南洋商業考察團、以發展國貨、挽回入超起見、特積極籌備、瞬將出發、爲使各界明瞭該團組織經過起見、特發表該團發起情形如下、我國近年以來、以產業落後、入超激增、商業凋敝、農村破產、國貨工業、亦感出路呆滯、苦無發展之餘地、自實行新貨幣政策後、貨物日暢其流、出口漸形括躍、允以南洋貿易爲最有希望、南洋爲僑商密集之區、地域之遼闊、人口之繁多、財力之雄厚、與祖國之關係、具有悠久之歷史、加以僑胞愛國心之熱烈、與樂用國貨之心理、允爲國人所稔知、年來祖國國貨工業之進展、與夫出品之優良、其程度何若、南洋僑胞、或不盡知之、我國工業界亦念欲知之、果能實地考察、從事提携、溝通內外之意見、聯絡彼此之感情、此本會南洋商業考察團之所以發起也、本團之任務、括其耍旨、厥有七端、　宣述祖國國貨界之最近現狀、與各工廠之製造情形、　考察南洋僑胞之生活狀况、與其日常所習用之物品、研究改良、以適合共心理與嗜好、　考察南洋市塲之趨勢、與一般社會購買力之程度、　考察南洋之貨幣與匯兌情形、　考察南洋之捐稅、徵求標準、與運輸之手續、　與南洋商業界接洽經銷國貨之辦法、　聯絡南洋僑胞、介紹國貨、並的定與祖國工商界隨時通訊、夫以南洋僑胞愛用國貨之熱烈、與南洋商業之日臻發達、加之最近我國國貨之進展、於質於量、均有驚人之進步、藉此機會、使彼此更有深切之了解、此行成就、當有可觀、謹述崖略、以騐同志、倘荷贊許、盍　乎來、中華工業國外貿易恊會謹識、 
[被新江天輪撞沉之　駁船船主向航局報吿　船員十一人得住者僅八入　航局將傳江天輪船長訊問]  
　　中央社云、國營招商局新江天輪、日前由甬來滬進口時、將大號駁船一艘撞沉、該輪因施救無效、卽行駛滬、向航政局及港務處報吿、當時僅知駁船沉沒、全部船員失踩、現悉船員九人、幸皆躍入舢舨、漂至浦東、爲人救起、乃於日前向航政局報吿經過、茲探誌如下、 
　　駁船船主報吿航局 
　　新江天輪與駁船互撞事發生後、該輪船長强生及大副俞廷元等、均有報吿送呈航政局及港務處、惟當時因駁船沉沒、船員失踪、故不能裁定責任之誰屬、當由航政局分函招商局及江海關詢問詳情、迄未得覆、數日前報載被救消息、亦未有人到局報吿、至上星期六、始有名羅杏春者、自稱係該船主人、偕同老大陳天淸、到局認報、卽由該局筆錄口供、 
　　被撞日係運油赴甬 
　　據羅某供係該船主人、現年五十五歲、黃岩人、船名金萬利、造價一萬四千元、容量可載米一千二百包、在海門航政局登記、爲客承運貨件、此决在滬承裝德士古公司柴油三百六十桶、共重六十噸、將駛往寗波卸貨、船交老大陳天淸駕駛、本人則先乘輪赴甬、候船到交貨、不幸爲新江天輪撞沉、獲訊後、卽兼程來滬、特偕陳老大到局報吿、 
　　轉避不及致被撞沉 
　　陳天淸供係、該船老大、年四十歲、黃岩人、營老大近十載、去年被雇在此船供職、本年二月十四日上午十一時、在德士古公司裝載柴油後、於午後四時開往吳淞、十五日報關、連日因南風未能開出、至十八日晨三時、乘東北風啟椗、沿淞口外浮筒南脚、朝東靠南出口時、見右前方泊一輪船、故在該輪船頭駛過、的離二船身、過後見左前有紅燈大光、但相距甚遠、故依原綫前進、迨稍近、知係進口輪船、卽微向右轉、不意該輪忽亦向左轉、來勢甚速、且未聞回聲、待欲轉避、則已不及、致撞及船首左舷、 
　　八人獲生三人溺斃 
　　被撞後、船首立卽下陷沉沒、時船上夥友共十一人、兩人立船首、隨船下沉、卽吿滅頂、餘九人、在船尾卽放下舢舨逃生、一人不及登舢、亦隨船沉沒、得生者僅八人、、餘三人失踪、毁船沿新江天輪右舷流去、當時船員呼救、該輪不理、仍往前進、舢舨隨潮漂流、至一小時許、在浦東王家灣處爲人救起、肇事前後、僅半句鐘、約在是日淸晨四時半許、帆船點有四方白燈、懸左後艙棚上、當時吹東北風、勢不強、潮平、將近初潮云、該局據供、以與新江天輪之報吿、略有不符之處、故將再傳該輪船長等訊問云、 
[第十九期　航空獎劵頭獎得主　穴旬老醫記得中頭獎　上下附獎全落庚午會]  
　　國民政府航空公路建設獎劵第十九期、業於本月七日、在上海逸園開獎會誌各報頭獎一一另五八二號、由大運公司現金批發部批與本埠南市梨園路庚午聚餐會固人所得、聞該會成立有年、會友共二十餘人、去歲廢歷年終聚餐後、結剩餘資一百九十元七角、當由公衆議定、將該欵整數一百九十元向大運公司批十九期航空獎券二全本、用抽簽法分配、藉添與趣、此次頭獎即在其內、頭獎爲該會六十二歲老書記唐某所得、並有庶務陸君·會友朱君·各得上下聯號附獎、又二獎二一七另另二號、二一七四九八號、除批往重慶聞肥公司售出外、本埠東新橋匯利源亦售出二獎、另五一四九三號一個、査悉得主爲本埠楊樹浦劉芝田君購四條、浦東唐橋鄉王興隆君得一條、並郵寄三獎於大阪三益會未君二條、威海衛董君三條、上列得主獎金、均已前後十足領去、其餘本埠四馬路大利元新橋街大福來暨各代售商店分條售出、三獎頗多、據大運公司執事談、航空獎券欺額三百萬元、而本公司一家經銷者、竟達一百八十餘萬元、計銷全部三份之二、故大獎常臨大運公司、不爲無因也、二十期券現已銷出一百五十餘萬元、預至開獎前數日、恐有供不應給之處、 
[金龍牌　滅火彈定期試放]  
　　漢口路證劵大樓六樓四一二號、利衆實業公司所出之國貨金龍牌滅火彈、因功效神奇、會復低廉、故銷路頗爲暢旺、茲聞該公司爲昭信各界起見、已定於本月二十七八日假座南市大吉路公共體育場、連續公開試放二天、並爲優待各界起見、除備茶點外、凡當場購買者，另有停待辦法、 
[中央銀行檢查報吿]  
　　中央銀行兌換券發行凖備第二百七十一次檢査報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢査之賣、茲於民國廿五年二月廿二日、在本行發行局、舉行第二百七十一次檢査，用將檢査結果、報吿如左、（甲）兌換券發行總額、銀圓二萬三千零四十四萬零八百四十三元內計銀圓劵二萬零七百八十一萬四千二百十三元、輔幣劵二千二百六十二萬六午六百三十元、兌換劵準備金總　二萬三千零四十四萬零八百四十三元、內計現金凖備銀圓一萬六千三百十三萬八千九百六十三元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行一萬一千六百八十二萬零八百四十三元五角一份、存同業四千六百三十一萬八千一百十九元四角九分、保證凖備折合銀圓六千七百三十萬零一千八百十元（乙）關金兌換券發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角是項凖備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五〇七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行法第廿二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證準備、此次檢査結果、現金凖備超過六十分之上、保證凖備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十五年二月廿四日、中央銀澗卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[上海興國貨公司之展望　實行勞資合作]  
　　本埠南京路虹廟對面之上海復興國貨公司、自開始拍貨償欠以來、以貨眞價廉、營業非常發達、迭誌前報、茲悉上海復輿國貨公司主持人陳忠皋等、以該公司債務决第償淸、爲維持國貨事業爲永遠計、經幾度之設計、已覓得較妥善之辦法、即實行勞資合作、以最經濟之方策、將該公司四十二部預予估計、分撥之、與各部職員合作、庶幾利益均沾、此項辦法、業已實行、已收得顯著之效果、即從前對待顧客傲慢之職員、一變爲應對謙和之人員、所以顧客咸稱這該公司職員不置、亦有因在伺時以資勞合作之關係、管理上配貨上、均獲得極經濟整潔之實騐、該公司前途發展、大有希望云、 
[中英乳白魚肝油之功效]  
　　本埠四馬路中英藥房發行之「中英乳白魚肝油」監製精密、極富滋養、且毫無腥臭之味、呑服極便、凡患久咳咯血後、身體虧弱、服之無不立奏奇效、久服更能使腦健身强、老幼均可補服、四季咸宜、除該藥房總店外、各地分店亦一律均有發售云、 
[現代實業家再版廉售]  
　　本市上海商報出版之現代實業家、係搜集現代鉅子胡文虎·榮宗敬·劉鴻生·杜月笙·吳蘊初·蔡所白·項康原·盧作孚等二百七十六人之履歷平裝定價二元、精裝五元、爲優待讀者起見、槪照八折計算、外埠並不另加寄費云、 
[亞耳美香烟大贈送　購買三聽贈送一廳]  
　　亞耳美香烟、爲近時市上最風行之　烟、爲本埠大東南烟公司名貴出品、烟質純良、氣味醇美、完全用上等陳葉製造、茲爲切實優待吸戶起見、定價每元三聽、購買三廳贈送一廳、此種犧牲精神、爲歷來所罕見、（唯空聽不掉贈品）以前空聽、限於二月廿五日起至廿九日止五天內、可至本發行所掉換贈品、逾期不再通融、又昨日該公司廣吿、有「本埠總經理亞東烟公司」字樣、係製版時手民錯誤、査亞東烟公司、已於民國廿四年十一月廿四日解除推銷合同、以後由大東南自理發行、凡各烟紙店批貨、可直接向汕頭路十二號大東南烟公司總發行所惠顧云、（電話九五〇三一） 
[逍遙舞廳籌備百鳥朝鳳大會]  
　　西藏路逍遙舞廳、自於今年新春時、大加刷新後、立體建築美輪美奐、頗爲各界贊許、以此好舞仕女、多趨之若驚、座客之盛、曾創空前紀錄、該廳主人孫克仁氏、不以自滿、猶朝夕改進、孜孜不倦、近聞籌備百鳥朝鳳大會、甚形積極、現正搜集各種奇禽異鳥、羅而致之、並將聘請歌舞專家、表演嘗轟動全滬之「百鳥朝鳳」名片中之歌舞節目、心裁別出、精彩絕倫、屆時又將轟動海上、意中事也、 
[市聲]  
　　大舞台開演六本西遊記盛况二馬路大舞台、自開演六本西遊記以來、因劇情緊凑、佈景偉大、機關奇巧、座價低廉、益以張翼鵬·陳鶴峯·王芸芳·韓素秋·諸名角之配搭相當、可謂珠聯璧合、錦上添花、以是每場均吿客滿、後至者輒抱向隅、其擁擠盛况殊出意料、茲悉該台自歸鑫記接辦後、內部更加意整頓、力謀改進、所有招待接業員及茶役等、均施嚴格訓練、務使對於觀客、招待殷勤、侍應週到、以答各惠顅盛情、 
　　溫鼎龍執行會計師業務　溫鼎龍君、字廷樑、浙江吳興縣人、在法國巴黎比齊愛高等商業專門學校畢業、曾任國民政府建設委員會設計委員兼首都電廠會計課課長、暨駐長興煤鑽公司專員、並曾在上海東方滙理銀行服務多年、近組織會計師事務所於克能海路一百街一號、執行業務、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱二月廿五日貴報刊登敝廠發生工人怠工情事消息、査與事實不符、誠恐淆惑聽聞、爰特將事實辯白如下、即希貴報於更正欄內代爲刋登、無任感盼、按敝廠劉於工人工資之計算、有輪月論時論件之分別、論月者爲長工、論時者爲短工、論件者爲件工、視各該工人工作之情形而定、此項辦法敝廠自剏辦以來、迄無絲毫變更、即欲變更、亦囿於現實不能變更者也、近日改爲論時計算云云、全非事實、再工人每月所得之工資、最少之標凖數、亦有十四元、勤者每月可得念餘元、懶者過在其自己少得工資、不能怪及廠方也、所謂每月每人僅得工資三四元云云、更非事實、査此决敝廠工人之突然發生怠工、係受人煽動、彼等以未經黨政機關批准之條件、强迫公司承認不遂、遂煽動全體工人念工、以爲要挾至工人等指廠方停發原料、爲第二次怠工之理由、允屬荒謬、因敝廠自入春以來、營業甚佳、工作從未間斷、豈有自願放棄營業之理、且工人於第一次怠工、經市黨部代表陸蔭初先生之調解勸諭復工後、忽又停工、反覆無定、視怠工爲兒戲、實屬不法、除分呈黨政機關聽候合法解決外、特此備函更正、此致申報館台照、中國福新烟公司、二月二十五日、 
　　申報館本埠新聞編輯先生台鑒昨日本埠新聞欄、有女兒私訂婚約消息一則、核與事實不符、茲特聲述如下、以正視聽、査惠芙現年二十三歲、已達法定自立年齡、甫於本月二日、與服務上海靑年會屠偉君正式訂婚、並請單瀛輝律師登報證明、所謂年僅十九私訂婚的、全非事實、况會迎養家母於浦東、嗣以有人排撥離間、始返滬寓、但爲薄盡孝道、仍月給生活費十元、突於前日（二十四日）午後、到服務之勞工小學滋擾、並有妨害身體之行爲、迫不得已、訴請公安局保護、復經調解月增生活費三元、此係出於人情、本非義務、又家母因再蘸後、生有兩子、現已成年並均在供職、足能扶養家家母、至證稱盜用私著、既無實據、性係胡賴、除呈請公安局錄供存案、免生糾葛外、合函請貴報更正爲荷、敬請撰安、陳惠芙敬上、二月二十五日、通訊處：上海浦東淸年會勞工小學 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天曇而寒、降雪、有西北至北風不等、揚子江流域與此問天陰而寒、降雪或霧、有西北至東北風不等、東海降雨、旋風頗勁峭、因低壓經過向東或東北東進行所致、台灣海峽降雨、有北至東風不等、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高三七·二、最低三三·六、去年同日、最高五〇·七、最低四一·九、 
[上海之桕蠟業　（上海工商業槪況之十五）] [  中國徵信社主編]  
　　一，沿革　桕蠟者。柏油，白蠟，洋蠟之總稱也。上海之有柏蠟業。由來已久。蓋我國數千年來。民間崇尙迷信。柏蠟製造之蠟燭。消費浩繁。遜淸光緒三十四年。上海鼎豐皂廠嚴仲山君。亭利皂廠陳杭帆君。發明拍油製皂用途。遂咸爲工業原料。惟當時尙無大規模之皂廠。採用拍油者甚尠。故民國紀元以前。柏油業尙藉迷信爲護符。全恃淘銷爲挹注。逮民國十年。固本皂廠。民十五年。中國肥皂公司。（英商祥茂肥皂廠）開始採用拍油以來。銷路供不數求。同業逐漸增多。民二十年。市面發現空前高價。影響所及。引起外貨椰子油日貨硬化油（亦稱魚油）之傾銷。至是柏油皂銷。侵奪殆盡。近年柏價復低。而舶來品價反趨高。柏銷漸復舊觀。據民國二十四年度調査。全國柏油產量。共爲七十五萬擔。除洶銷應用外。皂銷亦達二十萬擔。而上海之柏油用量。獨占九萬二千擔。是以本市。在拍油市場上。亦列重要地位。依目前柏價而論。外貨難以輸入。柏銷前送。方興未艾也。 
　　柏油，白蠟。同爲我國特產。在昔洋莊去路。尙稱不弱。顧以用途不繁。降至今日。幾等於零。允以白蠟產銷衰落爲甚。洋蠟輸入。距今不過三十年。進口數量。與年俱增。民二十三年四月。俄蠟初决到滬。市場形勢。遂起變化。市面亦趨不振矣。 
　　二，桕蠟之種類及產地 
　　柏油一名皮油。亦云白油。其油取諸柏樹之果實。種類複雜。名目繁多。品質亦優劣懸殊。大抵湖北湖南之油。經由漢口運滬者。稱北油。浙江安徽之油。經由杭州運滬者。稱南油。以色白質堅者爲優。含水份重者爲决。湖北之重荆油。湖南之津市油。浙江之禾本油。均稱上品。最負盛名之牌號。則推重荆之朱大順。禾本之萬字牌。吳字牌。江西油之楊春和。恒元大。揷雪油之吳家店。儼有標凖牌之稱。若以產量論。推麻城油爲最多。象油爲最少。茲將油名產區產量等。列表如下。 
　　白蠟爲蠟蟲樓於蠟樹上所分泌之物。蠟蟲與蠟榭所產之地不同。蠟蟲產於四川之犍爲，雅安，及川滇交界之會理等處。綿延數百里。飼養蠟蟲爲生者。不下數萬人。蠟樹產於四川嘉定。每當小滿時節。土人將蠟蟲移於蠟樹。蠶食蠟葉。日久其排洩物。凝積成塊。提煉蒸化。即成白蠟。據民國二十四年度調査。嘉定府屬產額爲七千擔。叙州府屬爲六千四百擔。雲南東川爲二千四百擔。共達一萬五千八百擔。以川省出產最多。貨品可分米心統占兩種。米心色白質堅。統占色亮質鬆。以支爲單位。每支八餅。每餅大者。重市秤三十八斤。小者重市秤十九斤。統占之天增公牌。米心之慶申永牌。允稱最佳。 
　　洋蠟又名石蠟。爲煤油中之副產品。俗稱火油精。有全煉半練之分。又有一一〇，一一五，一二〇，一二五，一三〇，一三五，一四〇度份之別。度份愈高。品質愈佳。。三五度以上。可供化妝品原料。通常燭廠採用者爲一二五度貨。至低次度份。以火柴廠需用最繁。自海外輸入。或用木桶。或用蔴包。桶裝容量。自三百五十斤至四百斤。蔴包容量。自一百至一百七十斤不等。美孚亞細亞出售者爲全煉貨。美國貨以半煉貨居多。俄貨全屬半煉也。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[江大籃球　定十八日開賽　參加者僅四校]  
　　本屆江大籃球比賽已定三月十八日開始、參加者僅四校、規程公布如下、 
　　　用單循環制、 
　　　比賽規則採用最近全國體育協進會審定之籃球規則、 
　　　裁判員由主隊騁請、惟須得客隊同意、或由主隊請中華裁判會指派、 
　　　不准改期、如遇天雨場地不適用、由主隊借申園籃球房舉行、 
　　　逾訂定比賽時間十五分鐘、不出場者、作棄權論、惟確於中途發生不測、以致延誤者則不計、 
　　　每决比賽結果、限三日內由勝隊通知籃委會主席、 
　　　球員名單須於三月十一日以前、寄籃委會主席（復旦大學陳　德）、 
　　　比賽用球、由主隊供給之、輕重大小、須合規則上之標準、 
　　　比賽時間、女子下午二時半起、男子下午三時半起、 
　　比賽秩序 
　　三月十八日 
　　光華---復旦在復旦持志---暨南在持志 
　　二十一日 
　　復旦---持志在持志暨南---光華在光華 
　　二十五日 
　　復旦---暨南在暨南光華---持志在持志 
[市敎育局主辦　二萬公尺長跑　定下月八日在市中心區舉行　全運選手不得參加以資普遍]  
　　本市市敎育局主辦之二萬公尺長程賽跑、舉辦迄今已第四屆、於本月二十二日開始報吿、至三月三日截止、報吿地點在大吉路市一公共體育場、定三月八日上午九時在江灣市中心區舉行、此次競賽凡曾代表各省市參加全國運動會、及以體育爲職業者、或失去彙餘資格者、均不得參加外、本市市民年在十八歲以上者、均可報名參加、報吿手續、祇須繳納保證金兩角、以便憑收據領取號布、按是項長程賽跑、歷屆得獎之王正林·何寳山·張良·均曾出席全運、他若長跑名將鈕鴻銓·凌學文·何文林等、亦曾代表各省市出席全運、故俱在取銷資格之例、不得參加、吾則、此一慕龍爭虎鬥之精彩長程賽跑、又將哄動全滬人士矣、聞最近報名者踴躍異常、如有志參加者、可迅向市一公共體育場報名、以免向隅云、 
中華足球會本週秩序　三月一日（星期日） 
　　主隊　客隊　組　事件　場址　裁判員 
　　鐵路對復旦　中　三時　麥根路　劉春樹 
　　毅勇對友聲　華　十二時半　虹口二場瞿鴻仁 
　　友華對廣東華　十時　大同大學唐仲光 
　　海關對上紡　足　十時半　其昌棧　芮福奎 
　　太平對外虹　足　十一時　復旦大學陸順德 
　　雙錢對吳淞　球　三時　大中華　石崇羽 
　　順記對華旗　球　十時半　虹口一場朱瑞洪 
　　淸溪對公安　會　十時　大中華　王守方 
　　健民對浙光　會　三時　其昌棧　李國義 
　　公聯對光裕　會　九時　其昌棧　鄧效良 
[西靑女籃球賽　報名加入者仍寥寥　深望中西各隊踴參加　吾則勢難成賽恐將停止]  
　　本埠西靑年會、於男子籃球聯賽結束後、籌備女子籃球聯賽、以採用男子規則、致參加者寥寥、該會議决停賽、旋有本埠女子籃球協會、請求恢復舉行、經該會體育委員會複决、取銷前議、改探女子規則、繼續籌備進行、即分函中西各隊、邀請參加、惟開始報名以來、加入者迄今僅有東亞、安麗兩隊、報名截止尙有數日、深重中西各隊、踴躍參加、以襄盛舉、吾則僅有兩隊、勢難舉行、或將再度停止云、 
[三十二軍拳擊選手　李田等南下來滬受訓　二靳自費赴德]  
　　（北平通訊）我國參加世界運動會拳擊代表、自經全國體協會選定三十二軍拳擊隊李夢華田潤蘭爲代表、全國體協會日前來電、囑李田二人赴滬受訓、並聘英人丁蒲覺爲敎師、並赴滬旅費、由全國體協負擔、下榻地點已定在全國體協宿舍、練習地點、已定在西靑球房、李田二人今日（二十三日）下午三時三十五分、搭平滬通卓南下、赴滬受訓、三十二軍自費派赴德國參加世運觀光拳擊選手析桂新貴、亦同時搭車赴滬受訓、俟我國各項選手選定後、同輪放洋云、 
[世運國術預選　豫國術館拔選參加]  
　　（開封通信）第十一屆世界運動會、定本年八月在柏林舉行、我國關於國術方面中華全國體育恊進會選拔委員會、巴規定參加舉重比賽、及國術表演兩項、並規定預選簡章、函河南省國術館分別選送、該館接函後、刻正着手積極進行籌備云、又中央國術體育研究會、河南省分會、刻於昨日（二十二）舉行第二次籌備會議、决議擬定簡章、備文呈請設立、會址暫設於國術館內云、 
[首都中正杯馬術比賽　昨開首次籌備會議　推在恩廣擬比賽規則及秩序　報名日期展至三月五日截止]  
　　（國光社南京通訊）售都騎射會主辦之中正杯馬術比賽、定三月八日在中央跑馬場舉行、該會以會期日迫、亟待籌商比賽事宜、爰於昨日下午二時召開第一决籌備會議、出席者李先五·賀鏡淸·郭政·陳光宇·姜斌·夏辰·在恩廣·主席夏辰、决議各案如下、　報名日期展至三月五日下午五時截止、　先製定本會經費預算、　定製標語、分貼交通要道、　比賽日期、請交公司加開專軍、　發令用信號槍彈、　比賽職員及裁判、應專函聘請、　比賽規則及秩序、由汪恩廣草擬、交下次會議討論、　在最近期間、測量馬場及規畫佈置事宜、　定二十六日下午二時、舉行二决籌備會、 
[介紹「小學體育敎本」　小學體育敎員必備之六年新敎材]  
　　依照敎育部小學體育新課程標準編著之「小學體育敎本」、係小學體育專家、如邵汝幹·項翔高·王庚·杜宇飛·郁茲地·陳奎生·鄒吟廬·潘伯英·陸禮華·孫和賓·胡敬熙·等十餘位所編校、共分各種游戲、舞蹈唱歌、各種運動、及姿勢訓練凖備操等四大類、計二十五册、各書全係新敎村、分配適用於高中低年級、質量的精、與新課程標凖脗台無間、分量的多、使敎學者、應用不盡、富有彈性、適應各地方情形、爲小學體育敎員必備之六年新敎材、凡已購閱該書者、無不承認其極有價値、每冊價目、自一角半至五角不等、全部二十五册、合計九元零二分、現出版者上海勞神父路三九二號勤奮書局、爲普及起見、全部减售六元、函購掛號加二角四分、 
敎育新聞 
[各省府在京設獎學金]  
　　（南京二十五日電）各省政府在京設置獎學金各大學學生、均有獲得希望、金額每學期大致由一百元至二百五十元、中大金大女大等校、接到設獎學金通吿者、計山東·安徽·甘肅·陝西·察哈爾·湖南·山西·江西·雲南·貴州·綏遠·福建·等十二省、 
[北洋工學院學潮平息　孫國封由津返敎部]  
　　（南京二十五日電）敎部督學孫國封、以津北洋工學院學潮、平息、院長李書田返院復職、廿五日晚由津抵京、向王世杰報吿經過、 
[鄂省近兩年敎育概況]  
　　湖北省敎育、過去因受天災人禍之影響、極爲衰落、自二十二年七月、程穉秋廳長到任後、力謀整理、經兩載之慘澹經營、已上軌道、茲將該省最近兩年來之各級敎育概况、摘要綠下、 
　　敎育經費　該省敎育經費、自二十年七月接收漢口市全部學校起、連同省立各校館、每月經費達三十三萬餘元、二十一年二月、因財政困難、折减爲二十九萬餘元、至二十一年十月、仍以省庫不敷、裁併校館、再度折减、幷將漢口市學校、劃歸漢口市府辦理、每月共支十九萬餘元、至十一月份三度折减、每月支十六萬餘元、二十二三年度、爲應事實上需要、概算數目定十七萬餘元、如包括漢口市敎育經費在內、全省敎育文化費、除縣區敎育經費外、年度概算數爲二百六十五萬零五百六十九元如除去漢口市敎費、該省二十三年度度敎育文化歲出經費二三二九六三四元（其分配敎育行政一三四四一八元、義務敎育三二〇四二四元、高等敎育二一〇四八五元、中等敎育九二七六〇八元、小學四四六四〇〇元社敎及文化事業一〇五五〇二元補助及津貼六四四四八元、擴充敎育一二〇〇〇〇元、鄂西敎育專員辦事處九三四八元）較前均有增加、（二十一年度共二一三五一七二元二十二年度二一八六二八六元）查鄂省財政、因連年匪共猖獗、影響稅收、至二十年上季、雖不能充裕、然按照預算開支、尚可按月發淸，自是年秋季浜水爲災庫收益短、每月經費既不能如期發放、幸　十一年十一月份起、經過裁併三項辦法以後、收支適合、逐月經費已能按上下兩半月兩次發淸而過去積欠省立各校館經費與留學經費、歷數數任皆未能淸償共有百萬元之鉅、竟能於一年內陸續發淸、二十三年度內、該省敎育事業得以推行盡利、未始非籌發積欠之一助亦可見敎育行政當局之擘畫、煞費苦心矣、 
　　高等敎育　考我國選派國外公費留學生始自清同治十一年、該省公費留學、則自清光緒二十五年張之洞主持鄂政時、始行派遣、至光緒三十年、竟達四百餘人之多、民國成立、李明黃陂督鄂、以革命功勛爲派遣之標凖、所有辛有功英俊多派遣出國、迨後在日本、留學考入帝大·商工·高師·一高至八高·明治五種特的學校爲選給公費之標準、至民國六年起改用考試、先由省署初試、再送敎部復試决定、民十七至二十二年考派與選補兩種並行、考試係在國內舉行、十七年十九年二十年各舉行一决、全由敎廳主持、無須送部復試、選補係就已在國外留學之自費生中行之、自十七年以至二十二年上學期、遇有缺額、卽行選補、故彼時留學公費生多屬選補、迨民國二十二年四月敎部公布國外留學規程、該廳亦照改訂留學規程呈准施行、該廳對於整理留學經費、除籌欵發淸從前積欠使國外公費生得以安心求學、以便考核外、查二十二年度留學經費預算月支一萬六千七百九十元四角査照二十一年度十一月份以後九折數編列、按月由財廳撥交敎廳匯發各生、二十三年度亦照二十二年度編列、全年總數爲二〇一四八五四元分列爲公費生及自費生獎學金二節前者年支一七三六二一元後者、年支二七八六四兀、此外尙有留學臨時費係指公費生之出國回國川資及醫藥撫卹救濟各費、二十三年度年列一千零三十元該廳爲謀留學生生活安定並策勵進修起見、一面於初决出國生一决、先發給三個月學費、第四個月起仍按月提前匯發、一面對於學業成續嚴格考查、以期不致虛糜公帑、至該省最近調査統計國外公費生留日者八名留德者十省、留比者三名留英者四名、留美者四名留法者一名、其選拔國外自費留學獎學金學生事項、自二十三年度起已由敎廳分聘王星拱·陳時·黃溥·姜琦·宋雪亭·何淸銘·高啟　等爲審査委員、先後審査合格起費者有王震寰十名每月獎金有德幣一百馬克或美金三十元法幣五百三十佛郞者不等、 
　　中等敎育　該省二十二三兩年度之中等敎育施政榴祝關於學校方面爲舉行全省中等學校校長會議、增設鄂西鄂北兩簡易師範科擴充省立第二鄉師班决擴充職業學校班决及職業敎育、（二十一年度職敎費爲二三五一九七元二十二年度、增至三九六五九〇元、二十三年度增至四二五二二〇元、並期於二十六年度達到部定標準、）督促各行政專員區設立農林實騐學校及農林講習班、通飭各縣籌設初級職業學校整理普通、中學發展外區中學敎育增加班决、使省會中學敎育、與外區中學敎育、男子中學敎育與女子中學敎育平均發展、增辦襄陽初級中學並於舊年度增辦省立敎育學院附屬初級農業學校、增辦省立第二鄉師女子職業師範班、及省立第三鄉師女子職業班、關於敎職員方面、爲審査資格考核成績、提高待遇實行保障、舉辦中等學校理科史地講習會籌備檢定中學師範敎員、關於學生方面爲减輕舉生負婚、（免收學費圖書費制服用國貨冬季不得過四元、夏季不得過三元報名費至多不得過五角、凡中學規程中所未規定之雜費損失費寄宿費、一律不准征收）、設置貧窮學生獎學金、（高中四十名每名年給四十元初中一百二十名每名年給三十元）審核各校學生肄業成績、舉行演說競賽舉行畢業會考及平時抽考、幷嚴格施行初中童子軍訓練及高中學生訓練等、 
　　初等敎育　該省初等敎育、前經敎部督學鍾道贊科長吳研因視察認爲良好、學生成績以國語勞作二科爲最佳、二十二三兩年度辦理初敎較爲重事項、爲指定省立武穴小學等校爲鄂東鄂西鄂北中心小學、舉行小學敎員暑期講習會、令各小學注重勞作科養成兒童操作習慣及生產技能、减輕各小學學生負担省校免收學費私校亦加限制、並設三分之一以上免費學額、以救濟貧兒）、劃分省立武昌實騐區初級小學輔導區設置輔導主任並指定五校試辦二部制、成立全省初敎研究會並討論初敎問題、添加省立各小學及師範附小班决、並增設幼稚園及省立義務敎育實騐區、短期小學及簡易小學、 
　　地方敎育　鄂省敎育過去不免重視省會、忽略地方、其程度相差甚遠、經程廳長兩年之銳意整頓推廣、其較大事項如下、一舉行全省縣區敎育行政會議以妥籌改進地方敎育之方、二實施湖北復輿地方敎育三年計畫、以挽救地方敎育之衰落、三實施復興鄂西地方敎育辦法以期鄂西敎育與全鄂各縣平均發展、四審查及檢定小學敎師、淘汰席劣重用師範畢業生、以謀地方學校內容之改善、五登記縣督學以愼選地方敎育視察指導人員、六制定湖北各縣塾師檢定委會章程暨塾師暑期訓練班規則、以檢定及訓練塾師改良私塾、七制定湖北捐資與學褒獎章程以獎勵私人及私人團體興學、八制定湖北各縣敎育行政人員老成章程策勵敎育行政人員、以促地方敎育之推進、九將未裁之敎育局、一律併入縣府第三科及敎育附捐暫准照案微收、以節省行政經費擴充地方敎育事業及維持地方現有敎育事項不使中斷、十制定湖北實行政敎合一及普及敎育辦法大綱暨各縣聯保設立小學辦法、以謀地方敎育之積極發展與政敎之協同進行、以上諸項除第十項於二十四年六月方開始施行外、其餘各項、均有相當成效僅就初等敎育而論、據最近調査所得、該省各縣小學及初小總計的四千三百所、由二十二三兩年度增設者計達一千二百所、增加數量約佔總數三分之一、足徵地方敎育經兩年之經營已有日趨復興之象、可見該省敎育行政當局之努力也、 
　　此外該省對於收復匪區、施成人兒童及成人婦女以特種敎育廣設民衆學校與民敎館農敎館兼採流動敎學及巡廻講演辦法改良民衆娛樂及風俗習慣、與夫普遍實施體育及整頓學風、提倡學術研究、等等事業繁夥、成續昭著、茲限於篇幅、皆略不列舉、 
[甄試合格證書　今日開始發給]  
　　本届專科以上學核甄別試騐、合格名單早經公佈、敎局前以甄試合格證書敎部尙未辦妥、故會先發轉學證書俾使各生投老、茲該項合格證書、業由敎部頒到、定今日開始在敎局發給、如合格人員、可於即日起携帶原收據及手續費一元、前往領取云、 
[第三期市立識校　昨今兩日辦理考試　由市府分別派員前往主試　第四期識校共設二百十校]  
　　本市政府於二十四年度起辦理强迫識字敎育、按期舉辦市立識字學校二百餘所、迄已辦理第三期、第一期於去年七月一日開始、八月底給束、第二期於去年九月一日開始、十一月底給束、本期於去年十二月一日開始、現已三月期滿、辦理結束、並於昨日起各區分別老試、至今日完畢　市府特派大批人員分赴各校主試、至第四期市立識校、定三月一日開辦、各區分配數量如下、中華區七校、吳淞區六校、高昌區十七校、高橋區六校、邑廟區八校、洋涇區十校、文廟區五校、楊思區十校、虬寳區五校、法華區十五校、大統區十四校、高行區八校、其美區五校、塘橋區七校、蒲淞區二十校、漕涇區九校、引翔區十校、陸行區十校、眞如區十校、彭浦區八校、殷行區十五校、江灣區五校、共計二百十校云、 
[德國婦科專家　佛蘭凱在同濟講演]  
　　德國著名婦科專家佛蘭凱博士Prof　Dr　Fraenkel來華、已誌前報、茲悉佛氏應國立同濟大學校長翁之龍博士之請、在該校醫學院大講堂作學術講演、同時放演敎育影片、茲探得其二十叫日、講題爲「不姙症及其治療」、片名爲「子　及姙娠舞蹈症」、二十五日講題爲「生殖器癌腫」、片名爲「帝皇切開術」、二十七日講題爲「公共婦科及助產」、片名爲「脫乖手術及塑形術」、二日來聽講人衆極爲踴躍、上海醫界人士、允不少參加者、聞翁氏定於二十七日在新亞酒店歡讌佛氏、幷邀該校敎授多人作陪、藉咨聯歡云、 
[全國學術工作諮詢處　滬代辦所徵求人才　獸醫敎授及製糖工程師等]  
　　全國學術工作諮詢處、頃受廣西某機關委託物色能製血淸及痘苗之獸醫、及能敎授實騐衛生檢査之醫生各一位、以留美回國學生爲合格、月薪最低廣西大洋二百元、如特殊經騐者、酌加待遇、又某處托物色製糖工程師一位、亦須在歐美專攻製糖事業、而具有經驗者、月薪從豐、又須物色牙醫助手一人、須確有學識經騐者、月薪二十餘元、以上各職、如願應微者、可親往華龍路八十號上海代辦所面洽、 
[中國科學社　高女士獎金徵文　五年度爲生物學一科]  
　　中國科學社紀念高女士獎金徵文、二十五年度微文範圍、爲生物學一科、徵文期自三月一日起至十一月三十日止、論文收集後、即由該社聘請專家評定甲乙、於二十六年二月中發表、首選一人、除得該社金質獎章一枚外、並附現欵一百元、用以鼓勵、凡徵文未當選而其文字在該社認爲有價値者、得在科學雜誌內發表、並酌給酬金、 
[全國兒童繪畫展　非學生兒童亦可參加　是項作品可逕寄該會籌備處]  
　　全國兒童年實施委員會主辦之全國兒童繪畫展覽會、定本年六月六日起、在市中心區體育場舉行十天、各情業誌前報、該會於本月十日起開始微求出品、原定參加資格爲各省市公私立小學校及幼稚園學生、茲爲普遍微求起見、經該會第三决籌備會議决、凡非學生兒童亦可自由參加、惟是項出品可逕寄市中心區敎育局、該會籌備處云、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　水利的重要和推行 
　　講師　何之泰 
　　時問　下午六時至六時半 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
　　收音機關　民敎館 
[中國敎育學會理事會　在八仙橋靑年會開會]  
　　中國敎育學會、於　三　四兩日、在靑年會開第二次理事會、到有京杭錫滬各地理事陳劍修楊亮功莊澤宜許恪士陳禮江陶知行鄭西谷邰爽秋等十餘人、主席杜佐周、議决有關敎育之要案多起、茲略誌如下、　改推陳劍修楊亮功許恪士陳逸民鄭西谷爲常務理事、　常導之理事請辭常選案慰留、　推許恪士鄭西谷等編製年會報吿、　推楊亮功常導之理事審查第二屆起至第三屆止之决算、　參加世界敎育會議、積極籌備出席、並通知大會聲明未經國聯承認之國家、不得參加、　審査並通過下列各新會員、向心葵·宋大魯·谷延　·朱容潛·曾大鈞·劉紹之·胡忠智·傳作梅·鄧胥功·晏淸廉·張潤蒼·王鴻印·魯覺吾·葉啟秀·王裕凱·曾昌樂·許公鑑·陸人驥·許紹棟、　非常時期敎育政策及實施方案、以供敎育行政當局參考、　推楊亮功起草、呈請敎部恢復敎育局制度、　擬與安徽敎育廳合作創辦敎育實施區　推廖茂如陳鶴琴倪文宙鄭西谷雷震淸統籌編輯全國中小學敎師進修書報、　　下决理事會在杭州舉行日期在四月底、 
[中公畢業同學會改選　王雲五朱經農等當選]  
　　中國公學畢業同學會、自成立以來、理事任期、業已屆滿、特於昨日、在八仙橋靑年會舉行大會、到龍英傑·朱新民·黃亞强·徐匡九·王家樹·陳松茂·羅君惕·魏鴻詞·湯有尹等丸十餘人、由聶海帆爲臨時主席、報吿上屆會務概况、幷討論复興母校弟要案多件、旋即開始改選、計王雲五·朱經農·熊克·胡適之·張維成·陳行·姚兆里·劉艮·駱亦文·馬君武·聶海帆·金甚盧·芹香·水祥雲·吳應澤·朱和復·周憲初·毛仿梅·歐陽經官·孫珍田·奚人肯·張甄平等二十三人當選爲理事、徐匡九等十五人、當選爲候補理事云、 
[第四期　康健世界月刊出版]  
　　第四期「康健世界」月刊、出版不及旬日、暢銷遐邇、兼之適値學校開學之際、學界定閱者、尤為擁擠、其內容有市民的健康問題、女性康健與乳房、强健身體的方法、九三老翁自述、日本的家庭運動隊、職業靑年的健康體操法、美容學講座、醫藥廣告之誑妄、沙眼預防法、醫藥常識、科學自衛術、康健畫報刊有健康美照片多幀，該刋以邁進之精神、演出不同的姿態、以忠實的態度、揮寫犀利的論調、文筆深淺合度人人可讀、零售每册速郵六分、預定全年十二册、國內連郵祇國幣五角、不論個人或家庭、定閱一份、非常有益、用以贈人、亦極適宜、各界人士、如欲索閱該刊一二三叫期各一册者、可附幣二角半、（第三期爲特大號零售一角）寄上海同孚路二一四弄一四號康健世界社、即行寄奉云、 
[各校消息]  
　　省立醫政學院　中委褚民誼博士、爲國內有數學者、平日倡導體育不遺餘力、茲悉該氏膺省立醫政學院之聘、於昨日下午二時、蒞院演講、題爲健康之必要條件、略謂、健康之必要條件有二、一衛生、兒體育、於猛烈柔軟快慢直綫園形各種運動方法、詮釋群盡、間以滑稽有引人入勝之概、並由該氏表演其發明之太極操及素有研究之太極拳、一時掌聲大起、頗感興趣、最後由該院胡敎務長代表全院師生向褚氏致謝而散云、 
　　文生氏英文校　上海大連灣路文生氏英文校、分日夜二部、本學期日校部、加添英文三國志·聊齋·及國文夜校部、加聽添英文商業應用知識及數學等課程、該校業已上課、聞日夜校各級尙有餘額、 
 
 

Page 14

 
 
[金融　標金有反動　較前收回漲一元]  
　　金市連朝遭賣氣所壓迫而疲軟、昨日稍稍反動、良意外銀漲勢未能滿意、趁低有人追購也、但大勢仍極閑散、晨初以海外銀市、英升美呼、大條脚地謂收市後照掛牌有賣戶之說、蒙得里遠期銀價漲一厘至四厘三不等、匯兌俱長、倫敦生金跌半便士、中央銀行掛牌揭曉英美惧平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌退爲一一四六元六角、人心平定、場外預備交易開出爲四十五元半左右、晨開微高、開後尙略下挫、但以買戶轉殷、不久即吿回升、趁高有所供給、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、此際乍起乍落、盤旋不定、白銀平衡稅揭曉勿動、亦乏影嚮、入後大戶略進、會形微漲、不料散戶日昌猛力出籠、漲勢遭阻、於是午刻形勢仍呈盤旋、後市復呈呆滯、開後略穩、浮多脫手亦難再漲、漸漸下挫、中途極爲平靜、良以匯市過程閑散也、印銀報來跌二安那、最後更乏變化、現貨掉四月期貼價五元六角、三月掉四月期升至四元半之上、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一四五元七角、較前收回好六角、鴻康永恒餘略售、降為五元三角、鼎康日昌大德成福興永順茂大發、永陸續購條、升至六元六角、大德成福興永恒餘惠祥晚手、退爲六元一角、匯豐銀行掛牌英美俱平而仍定、大德成日昌元一進至六元七角、大德成元茂永鼎康叉賣至六元一角、白銀平衡稅揭曉勿動、亦乏影響、日昌、永德鉅大福興永等納條回升至六元八角、不料散戶日昌猛力出籠、大昌祥等亦賣、漸降爲六元、大德成趁低維持、元茂永略售而盤旋、午收爲一一四六元一角、 
　　後市開盤一一四六元三角、志昌略售、退爲六元二角、惠祥日昌愼大永納條、升爲六元四角、日昌大豐恒大德成俱售、遂漸退至六元、印銀初决報來縮二安那、惠祥進後即出、大德成亦售、盤旋之下、收盤爲一一四六元一角、收後平定、 
　　結價以中央銀行標金價掛牌退爲一一四六元六角、招收盤價言、約　半元、較之前收少撳一元餘、三月份登賬價一一四一元、四月份一一四六元、上午補水一一四一元、下午同價、赤金價照期標加二元、爲一一四七元七角、現貨市况平定、天津貨照加九元半、烚赤照加九元、缺乏對手、現貨掉四月期由解出者貼出五元六角、解出者計大豐恒五十六條、生源、永四十九條、盈豐恒四十九條、乾昌祥四十二條、大德成三十五條、俱由大昌祥收進之、 
　　三月掉四月期、由元茂永貼予大昌祥二十八條、四元五角辦、福餘貼予盈豐恒三十五條、元茂永貼予同豐恒七條、四元六角、益成貼予惠祥四元七角、後市大德成貼予元茂永三十五條、四元七角、 
　　塲內交易平平、綜計錦豐永福餘萬豐慶發永春源永福興永恒餘永德鉅大慎大永洽豐、永惠祥等居於買方、大德成日昌祥和鼎康元茂永豐昌乾元永等居於賣方、日昌大德成鼎康先進後出、恒餘元茂永先出後進。 
　　查一天市况平平、晨開爲一一四五元七角、後牧爲一一四六元一角、最高價爲一一四六元八角、最低價爲一一四五元三角、計有一元半上落、結果較前收回漲一元、一天成交總數、計上午四千零六十條、下午八百六十一條、三月份條子尚剩五千九百七十一條、共計多方十九家、空方二十二家、四月期籌碼總數、計一萬一千零七十四條、共計多頭六十二家、空頭三十家、 
　　外匯結果英平美鬆 
　　滙市昨以華商仍無活動、缺乏精彩、結果英平美鬆、晨初以外電倫敦大條近期勿動、遠期長〇六二五、脚地講收市後照掛牌有賣戶之說、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價長一釐至四釐三不等、倫敦生金縮半便士、英對美升八七五、英對法漲十九磅音、美對英升八七五、美對法長二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開、近期賣價、英匯一先令二便士半、美匯三十元一八七五、較之前收、計英平而美鬆〇六二五、良以匯兌上升也、開後以銀行互有對做、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而平定、白銀平衡稅揭曉勿動、銀行對掉匯兌、過程更爲平庸、午刻亦因銀行胃口不一而無變化、後市人心平靜、銀行亦居觀望、以致除對做外、投機交易缺乏、過程呆滯、最後印銀雖跌二安那、亦未受任何影響、收盤、近期賣價英匯一先令二便士半、美匯三十元一八七五、較之前收、計英平而美鬆〇六二五、遠期亦然、匯兌軋長之故也、華商缺乏活動、銀行亦對做居多、英美匯兌昨由銀行封做現貨四九九·五、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賞價一先令二便士半、麥加利售予大通二月份半便士、有利塞六月份三一二五及七五對搭大英扒現貨半便士及五六二五對搭、午收近期賣價一先令二便士半、後市浙江塞二月份半便士、大通扒現貨半便士及五六二五對搭、麥加利有利出匯豐二月份半便士、匯豐出有利麥加利四月份三七五及四三七五對搭、收盤賣價現貨及二月份一先令二便士半、三月份四三七五及半便士對搭、四月份三七五及四三七五對搭、五月份三七五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一八七五、大通售予麥加利二月份一八七五、三井售予上海、滙豐售予麥加利三月份一二五、三井納二比三月份一二五、華比塞四月份三十元、麥加利售予大通二月份一八七五、午收近期賣價三十豐三月份一二五、收盤賣價現貨及二月份三十元一八七五、三月份一二五、四月份三十元、五月份二十九元九三七五、進價照加〇六二五、 
　　粵毫暗盤大三厘 
　　昨金融市仍安定、拆息早午仍爲七分、拆票交易早市轉賬三百三十餘萬、新交易四十餘萬、午市交易三十餘萬、鈔票發出九十餘萬、又外埠二十餘萬、洋押欵交易取贖一百二十餘萬、新做出四十餘萬、銀行收解消息、外商銀行收解票欵三百六十餘萬、各種貨匯雜欵收解四百七十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵六十餘萬、華商銀行收解票欵四百三十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解四百八十餘萬、電匯欵七十餘萬、特種匯欵七十餘萬、日商銀行收解票欵二百八十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百六十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵四十餘萬、錢莊洋公單收解翳欵三千八百餘萬洋劃頭收解三百六十餘萬、各路匯欵六十餘萬、輔幣交易寥寥、僅早市成交廣東小洋六萬五千角、其暗盤行情較前續大三厘、爲十二角一分五厘、銅元仍爲三百零三千文、成交一萬四千五百四十四串、合法幣四千八百元、又本市票據交換所、二十五日票據交換、國幣一千九百五十六萬五千零三十九元三角九分、內計、交換總數、一千四百九十萬零六千七百八十二元一角八分、代收總數、錢業二百五十五萬六千一百三十二元一角七分、其他二百十萬零二千一百二十五元零四分、叉聯合準備委員會、公單拆欵息每千元每日一角、公單貼現率、每千元每日一角五分、 
[證券　統一公債八上塲　---辦法已由所方佈吿---]  
　　華商證券交交所至二十七日止、辦理二月份期貨交割、二十八日已由交易所公吿起開始辦理統一公債現期各貨買賣、與向例大致相同、前所限制之現品提交、已無形取銷、茲將交易所公吿二則列後、 
　　（一）茲經理事會議决、自二月二十八日起實行開做統一公債等三四月份現期貨交易、茲將開做辦法及財政部佈吿統一公債條例還本付息表列次、（表略）除函知經紀人公會外、特此公吿、 
　　　開做統一公債甲乙丙丁戊五種現貨及三四月份兩個月期貨交易、　是項公債現貨交易票面以千元爲單位、期貨交易以五千元爲單位、　是項公債現貨買賣、依照本所第七百零九號公吿辦理、　是項公債三四月期貨、每萬元買賣、雙方各繳本證叫百元、特證四百元、　是項公債票面有五千元者、交割時與千百元一律通行、　是項公債充本證據金代用品買賣、均可適用、　是項公債市價漲落比上日記賬價格以四元爲限、暫行停拍、辦理追證、　前項辦法、自本月二十八日起實行、 
　　（二）査本所開拍統一公債三四月現期貨、業經弟二二六七號公吿在案、凡舊債券尙未掉換得新票者、以財部債券掉換處或中中交三行之收據交割通行、維每張票面以五千元爲限、並附掉換日期列後、特此公吿 
　　計開掉換日期 
　　甲種三月十一日、乙種三月二十一日、丙種四月一日、丁種四月十一日、戊種四月二十日、按公吿第三决所稱照第七〇九號公吿辦理、即係以千元爲單位、上午成交、午後開盤前交割、午後成交、决日上午交割、與向例相同、 
[紐的股市　投機家多數看好]  
　　新豐洋行報吿、昨（二十四日）紐的股市、參差帶疲、交易爲木月最淸之一日、惟各股與各部份領袖吿無壓力、其中若美國鋼鐵·克來期勒汽車與紐的中央鐵路等咸頗平靜、若干種低價股票比較活潑、派克汽車之進出允暢、鐵路材料股因鐵路定貨增加、於最後回起、鐵道股則頗靜寂、糖股與股市大勢反道而趨、食品股需要甚佳、酒股堅定、汽車股大體低落、大多數投機家感覺長期展望依舊看好、蓋鐵路收入漸復原狀、鋼鐵廠工作因鐵路與建築業之購買、頗能維持、又天氣漸暖、小交易所股票參差、債市低落、全日成交二百二十萬股、茲將道瓊斯紐的指數列左、 
[紗花　紗銷尚好引起補空]  
　　紗市晨跌午回、局勢平靜、但海外紗花狀况一致傾向下游、人心帶挫、午後因現紗銷塲尙堪維持、且日紗市價趨漲、洋行討價殊緊、因此市態復見振作、 
　　標紗先跌後回標紗前市開盤、各月呈疲憊不振之象因國外紗花市價一致下墮、人心虛弱、塲中買戶缺乏、迨至三收盤、聞大阪三品紗步步下降、市况允見挫折、結果各月比上日收盤價均跌七·八·九角至一元、午後開盤市價緩步上昇、因現紗生意尙屬良好、而日紗市價趨漲、現貨根子緊俏、散戶扒補、轉趨高翔、結果各月比上午收價價均漲四·五·六·七角、查賣出賡豐四百五十包、長餘三百包　頤大三百五十包、永大七百包、恒益六百包、瑞大六百包、恒昌六百包、大昶四百五十包、買進吉豐七百五十包、大孚四百五十包、大豐三百五十包、森康六百五十包、大昌成八百包、永昌五百五十包、聚興七百包、合興六百包、　豐六百包、愼昌四百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　蜀津帮採辦現紗現鈔銷路活潑、蜀津兩幫購辦爲多、查全日成交統計一千九百二十包、售價漲五角、各帮買額列下、 
[棉市形勢虛弱]  
　　棉市不振、因印美棉市一意低落、而標金市勢無力、人心愈弱、且市傳印度棉（十六支原料）價售四十八元半、做開八千件、謠說極盛、於是棉市愈虛、惟此項事件尙待事實證明也、 
　　標花跌三四角標花前市開盤、因美棉多頭了結而跌八千至十五鎊音、印度棉多頭了結、期貨高賣出而跌〇·七五至二羅比半、大阪三品花跌　·三角、市場人心轉疲、惟上日二月期交割形勢甚緊、今受外棉之壓迫而弱、結果各月比上日收盤價跌三·四·五角、午後開盤尙昂、但市場傳言有大批印棉售開、專作十六支原料、惟經切實調査、何廠何行經售、尙未有正確之消息也、結果各月比上午收盤價漲五分至一角、查賣出同和二千二百擔、潤康二千一百擔、賡豐一千二百擔、源興昌一千一百擔、吉豐一千擔、愼昌一千三百擔、仁豐一千擔、信誠一千五百擔、益康一千二百擔、買進合興二千三百擔、振大一千五百擔、瑞大二千擔、大昌成一千三百擔、永昌一千三百擔、長和一千八百擔、瑞源一千八百擔、森康一千八百擔、元一一千二百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉廠商觀望現棉消費略淸、因印棉近來步落、廠方均持觀望態 
[團棉處依舊出售　各月期美棉一致下跌]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息不佳、三月期多頭了結、外商賣出與奔售、並有由三月期移往遠月、各月跌二至十一磅音、旋以同業及現貨商買進近月、略見回好、業外買賣缺乏、同業靜待華盛頓方面之發展、國棉處依然出售現棉、惟政府未有售出期棉、收盤平疲、計現貨跌十叫磅音、期貨跌八至上三磅音、英棉現貨跌七點、期貨跌六七點、印棉期貨商賣出、多頭了結、一部份日商跨買、結果平果兩跌〇·二五至〇、七五羅比、奧姆辣跌二至二·五羅比、白羅溪跌一·五至二羅比、原電錄左、（二十四日電） 
　　又據孟買電、二十五日白羅溪花之開盤預測、爲一百九十一羅比、較上日收盤跌〇·二五羅比 
　　三品紗花微跌 
　　二十五日大阪電、三品期紗跌三角至八角、近月爲一百八十八元三角、遠月爲一百八十八元一角、期棉跌五分至二角、近月爲六十元四角五分、遠月爲五十八元二角、 
[糧食　春雪竟日粉麥飛漲　------洋麥亦爲天時不良------]  
　　粉市上午開盤後、各月份又呈穩健之象、以洋麥報價、芝加哥坎拿大均好一二角左右不等、國內天氣、又見春雪迷漫、業內外人心、遂一致良好、近期則實銷略抽、遠期則內地帮吸進、是以各月份均續好一二分左右、迨至下午開盤、初仍穩定、遠期曾續提近分、旋以客帮如營口等多頭、陸續脫手、廠家亦有掉期交易、市面遂見疲滯、觀後步恐以犬時之惡劣、難期鬆落云、 
　　麥市因天時不正、洋麥又稍微好、各月份開價、均呈平穩、迨至下午開盤、近期交易、市不暢遠期則殊見熱閙、因六七月份新麥、照天時不能看低、惟就市値而言、早較往年爲巨大、故遠地客戶、頗有拋售、市氣漲度無幾、當爲此故也、現麥市面、交易不多、價呈平穩、開山東麥五元二角半、滁州麥五元角三分、由福新去四百包、申大去五百包云、 
　　芝加哥小麥、以西南部發生塵颶、麵粉需要進步、國外市面堅定、價格因而升起、惟加麥剩餘山積、恐難大漲、上週可見供給估計减少二、四七九、〇〇〇斛、加麥减少五、一一一、〇〇〇斛 
[食米銷路頗有起色　---贛米產地報漲---]  
　　（滬南）昨日各幫來源祗到二十五號、（貨共五千餘石）、銷場零　兩胃相仿、故市呈平頂、若厚一早粳價悉無上落、薄稻計烟臺等帮去二千餘包、行情亦無進出、杜洋尖及陰變元市亦平定、 
　　（滬北）昨日河下各路來源三十二三號、市上各貨去胃、白粳轉活、市價緊扣數分、薄稻零胃平常、價形定勢、羊尖挺立、杜尖定勢、埠客尖去路稍動、市價緊起角外、其餘各貨、價均見定立、以上各貨、雖有做開、但因霪雨不絕、斛出無幾、 
　　（客　）昨日續見起色、因各地來源减少、而本客囤戶銷路續活、市面乃見上升之象、產地允以九江市面最佳、昨日來電報漲至半元左右、因當地有軍需工賑大批去路、存貨被搜一空、當地市價一高、即難合劃來申矣、因此行販一致望好、昨日雖無內地與各客帮暢辦、而行情又見步高五六分、計開出江西米五千一百七十包、湘米八百包、台秈五百包、漢糙二百〇五包、安慶機米一百二十包、大部分爲囤戶收進、本街實胃反占少數、 
　　（洋米）久未見暢、因被客秈影響、行販不肯貶價脫手之故、昨日新到之暹暹米采一批、爲天津帮歡迎、隨市開出四千四百六十三包、高貨九元五角四分、决至八元三角九分、 
[連電屢跌油豆受挫　本埠油廠不肯賤售　大連後市已見回張]  
　　豆油市況、本廠油因豆價不賤、油廠大多不願廉價出售　祗有行家回出大有廠油五十件、價爲十八元一角、其餘均比前市轉跌三角五分、計開大連油三百件、價爲十七元八角、速岐油二百件、價爲十七元七角、沙船靑岐油一百件、價爲十七元二角五分、市因大連晨市繼續報跌、故本市人心不免受其牽制、市價內而挫折、但大速收盤價格、反比上日見好、故今日油市、或有回升可能也、 
　　標準油豆餅市況、以邇日大連市價一再回小、市上人心又起恐慌、晨間開盤後、油餅豆各檔一律下跌、午後開盤有一部份補空交易、且據客方接大速私人電訊、後市或有轉機之企圖、因此一部份行號又復乘低買進、而標準車豆、以日來漢口到頭不多、現車豆貨稀銷活、市面久居站局、故市場空氣又復轉變、標豆本月份又以月底交割補空甚健、故市大至五元、比前日收價及本日最低價較漲有一角二三分之多、遠月漲六分八分不等、標油本月不動、餘月各大二三角云、 
[糖市　建氷到存俱稀]  
　　昨日糖市、趨勢依然疲弱、蓋連日春雨速綿、繼之以雪、銷胃一時難暢故也、公會劃盤、二四荷粗白現貨、叫二十二元三角半、轉口貨七元二角半，時有成交、比前日均小五分、東糖八號白現貨叫二十一元、轉口七元、稍有劃出、比小二分半、餘叫原價未成、本廠綿白振記一號二十一元一角、二·三·四·五號照退、號貨靑赤糖均乏進出、雙方觀望擯持、後市難免轉跌、建氷連日稍有運到、但爲數甚稀、如五福玉春獅球等牌統共不上二百箱、存底頗覺軋缺、號方本欲加價、因適値粗白等轉跌之時、一時不易拉高、昨市五福氷仍以原價十八元六角開出一批、惟統手氷因貨底更缺、或可加起數角、 
[南北貨　雜路桂圓來源日稀]  
　　雜路杜圓、査昨日太原輪入口如同安石碼等貨、統共僅到五十五件、而泉州方面之華平輪、日內亦可抵滬、但據貨主電訊、以地價高昂、並無續裝、故此决泉州圓竟無隻箱運到、貨源之稀、於此可見、 
　　龍口粉回跌半元 
　　龍口綫粉乾產價、前以申甬均有採辦、會達三十六元半、（每包計）、近已回跌元許、故申市因亦轉鬆、昨市行盤叫售二十五元、比前降去半元、兼之現在銷胃見减、趨勢仍軟、後市防有再小之可能、 
[絲茶　貢熙綠茶略有走銷]  
　　近日綠茶市況、非常沉靜、路莊土莊兩路珍眉綠茶、因摩洛哥來電認價過低、華商虧折過鉅市面無從開展、惟貢熙綠茶、昨由白頭莊美星裕隆等行買進三百餘箱、係由益隆公升永等茶棧售出、市盤做開十五六元、較前無甚高下、此外秀眉末片等項、福建客幫亦有零星去路云、 
[五金　正號馬口鐵存貨稀少]  
　　正號馬口鐵、不論九十磅·一百磅·一百八十磅及二百磅、最近市上流通現貨突缺、標準因供不敷求、紛紛上升、如九十磅英貨開十七元五角、美貨十九元五角、一百磅英貨開十八元五角、美貨二十一元、一百八十磅英貨開三十七元、法貨三十五元、德貨三十七元五角、意貨三十八元、美貨四十元、二百磅英貨開三十九元、法貨三十七元、德貨三十九元五角、意貨四十一元、美貨五十元、交易印刷廠製罐廠油漆公司香烟公司均有吸收、是以市上成交殊爲熱鬧、惟査來源絕少、故標準前途、尙有看好之勢也、 
二三兩月份各公債還本付息表 
　　（以有確實擔保者爲限） 
　　　二月份係統一換償案實施後之更正數 
　　（附註）as籤支每百支（或千支）之未抽出支數或票面每百元之現負本金。ｂ票面每百元之應給利息數或抽籤每百支之抽中支數。。二月份之中籤債票及其應付本息數ｄ未中籤債票之應付利息數（奧賠一四庫券以下十一種及上述三種之未中籤債票均於二月底給付二月一日以前之利息。ｅ總額三千八百萬元。三月底最後一次應還各數。 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[點滴] [  （顯微生）]  
　　庖人井中汲水，要是汲水器不全，只有吊桶，沒有吊桶繩，那井水怎能弔得上岸，以供煮飯燒菜？所以飲水思源，我們不能不歸功於那吊桶繩的，汲引之力，今人往往在失業的時候，倩人汲引起來，說得花好稻好，－决不忘提携之恩，及至位置着落，或以後些微發展了一些，便傲視一切，連着從前汲引的人，也不在他眼裹了，這種忘本的朋友，天下滔滔皆是，要知道，喫飯別忘却種田人哪！ 
　　再有一層，有時那弔桶繩很粗很牢，原非常的汲引得起，那知所使用的，是一隻有洞的壞弔桶，那麽糟糕，一滿桶水弔起來，無疑地，一定漏剩半桶，或全數漏光，這不能怪弔桶繩的不得力，應該歸咎於那弔桶自身的不爭氣，所以提拔－汲引，也要看準眼子，可引則引之，吾則，隨便從事，說不定要枉費心機！ 
[外蒙的哨兵] [  紫英]  
　　在目前日蘇關係正是極度緊張的時候，戰爭大有一觸卽發的可能；處在這兩大勢力的前哨戰的滿蒙衝突，更日漸銳利；這兒，我們對於外蒙古的邊防，大槪都會感覺到典味吧？ 
　　我有一位朋友，是在察綏一帶經商的，最近因爲「匪盜」的橫行，才束裝南返，他對我講述了一段外蒙哨兵的故事，現在我就把它記了出來，下面都是他的話： 
　　「三年前，那時侯正是夏末秋初，我受了友朋的慫恿，爲着逐一點蠅頭之利，竟不顧一切的艱難與危險，動了偸入外蒙的决心。 
　　「塞外的天氣是很壊的，允其是沙漠之境；白天，太陽像一團火般燃燒着人們，溫度常在九十多度以上；一到晚上，却冷得要命，非蓋上兩層毛毡不可；我們就在這樣荒凉的原野行旅，一望無垠的沙漠已經行過了五天，大的已到了外蒙的邊境，還是一個人都沒有看見，我們正在慶幸偷渡的成功，可是在第二天就給他們的巡哨兵捉着了。 
　　「剛才已經說過，外蒙的邊疆是沙漠之境，他們哨兵的巡邏就利用着這沙漠，他們都騎着駿馬，往來馳騁。馬後都拖着一把有葉的樹枝，馬一跑起來，樹葉拖在地上，就把沙漠弄得很平，人走在沙上是一定留有痕跡的，他們就跟跡追踪，十有九得了的。 
　　「諸位讀過三國誌，看見張翼德在橫板橋與曹操作戰的時候，不是在樹林中呌士兵馬拴樹葉馳騁，弄得灰塵冲天，作爲疑兵之計嗎？想不到外蒙巡哨兵也用的這樹葉。 
　　「起初他們以爲我們是間諜，看守得很嚴。不過食宿的待遇都很好。後來知道我們都是商人，就把我們押了出境。」 
[設館敎授英文之起始] [  逸梅]  
　　上海爲通商巨埠，歐舶東來，貿易素盛，國人紛紛設館敎授英文，靑年子弟爭趨之，至今雖英文已列入學校主要科目，盡人得讀，然英文補習館之招揭，仍觸目於坊里間，考共起始，尙在前淸同治二年正月，其時國人無不以談洋務爲時髦，李少荃允爲深知洋務之一人，乃在上海設立所謂外國語言文字學館，當時曾有奏本中，有云：伏維中國與洋人交接，必先通其志，達其意周知其虛實誠僞，而後有稱物平施之效。我官員紳士中，絕少通習外國語言文字之人，各國在滬，均設立繙譯官一二員，遇中外大臣會商之事，皆憑外國繙譯官傳述，亦難保無偏袒揑架情弊，中國能通洋語者，僅恃通事，遇有交涉事宜，詞氣輕重緩急，往往失共本旨，惟知藉洋人勢力，播弄挑唆，以遂其利，洋務爲國家懐遠招携之要政，乃以樞紐付若輩之手，遂至彼已之不知，情僞之莫辨，操縱進退，訖不得其要領，此非細故也，洋入總匯之地，以上海廣東爲最，臣愚擬請仿照京師同文館之例，於上海添設外國語言文字館，選近郡年十四歲以下，資禀聰頴，根器端靜之文童，聘西人敎習，三五年後，有此一種讀書明理之人，精通番語，凡通商督撫衙門，及海關監督，應添設繙譯官，承辦洋務者，卽於學館中遴選云云，原文甚長，此共節略也。 
 
[菓販]  
[棋話] [  楊餘聲]  
　　近來好久不談風月，但圍棋倒每晚必著，並且還有餘暇爲本刊寫了這篇棋話，我眞可算得「有間階級」了！ 
　　孔老二曾說：「君子無所爭，心也射乎，」以君子之道德，涵養，尙不能無所爭，那末，咱們因爲下棋而發生爭執甚至吵架，由君子觀之，無足怪也！ 
　　世人因爲剃頭師傳常玩象棋，於是就在「象棋」上加個「臭」字，說它「臭象棋」。而考諸中國史乘，「淸談祖師」謝安當他子姪輩在淝水「殺賊立功」時，仍是很鎭靜的在下圍棋。就是南北極兩位星君間暇時也是下的圍棋。象棋之不爲士大夫甚至仙界所重視，蓋已由來久矣！ 
　　近來有人和我談起一件「齊東野語」式的笑話：說是有處地方，樓上有二人在下圍棋，樓下攢聚着許多人在玩象棋，後者時常吵起因爲爭執而發生的各種不同的惡聲。因此有位旁觀者喟然歎曰：「究竟是下圍棋的風雅，你聽，樓上可曾有些聲響！祗有你們這班玩臭象棋的才會這樣惡聲大嚷的！」後來「鐘點已到，」玩象棋的已宣告散會，却不見樓上兩個人下來，於是就有人跑上樓去瞧，原來他倆死勁地緊掯着對方的喉嚨，在拚個你死我活呢！」 
　　咱們姑不論這件笑話是吾在打趣在下圍棋的人們，僅就「人情」而言，大都人類知識愈高，所爭必愈大愈烈！「君子無所爭」那套「腐話，」在二十世紀的今日，已是「此路不通」的了！ 
[記所見] [  （張孟昭）]  
　　也算民間時嗎？ 
　　某次如厠，偶見板璧上鉛筆寫的打油詩一首，甚趣。不知何許人寫的？詩云： 
　　處女生得好，一雙脚又小年紀三十三，問你要不要？ 
　　車輪底下的老年人 
　　「馬路如虎口，當中不可走。」住在步步荆棘的都市裏，這兩句話，大家都知道而牢記的。可是我在前星期日下午句鐘的辰光，目覩一老年人被公共汽車的司機人擅跌，老人正擔米，米亦傾散在地，可憐他一個仰天翻，幾乎送命。旁人不平，奔逐汽車狂駡，可是司機人知道了闖禍，汽車格外駛行得風馳電掣，大家沒來何，只得眼照着老人的哀號，掙扎着從地上爬起。這事是發生在近黃浦碼頭的楊樹浦路。司機人故犯過失，而開足汽車連率逃遁，上海果眞有什麽情理可講呢？這件事似乎不能怪年高耳聾的老年人啊。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十四回　利重美人輕傖夫割愛　志高雙足健壯士投荒 
　　志前道你忙一早上連報都沒有看到，你都幹什麼去了。北海望了張介夫一眼，笑道：這事情......回頭我再來報吿罷。張介夫隨了這情形，點着頭也就走了。志前笑道：你們的談話，我已經知道了。剛才我也在那邊吃午飯聽到老賈那番話。你這孩子未免有點傻氣，爲什麽拒絕他的貢獻？北海紅了臉道：程先生倒聽見了，這有些不像話。志前斟了一杯茶，站在桌子角邊，將手捧住，慢慢的喝，眼睛可由茶杯的熱氣圈子裏，向北海臉上看了來，笑着搖搖頭道：你所說的有些不像話，也許正是有些像話。北海偏了頭向志前回看過去兩手按住了大腿，將脚不住的在地上打點着笑道：程先生以爲這件事是有些可能的。志前道：老實話，那位賈先生娶這位朱姑娘，目的也不過是暫時取樂囚爲在小西天的旅館生活，太枯寂了，把朱姑娘找去和他作伴。可是爲了這點小事，引得婦女界對他羣起而攻，愛情損失事小，敎他在西安進行的事業，受着打擊，那關係太大。他是代表銀行在這裏投資的假如弄得聲名狼藉，事情辦不成功，他在西安失了面子不要緊，回到上海南京去，也沒有了面子，這就和飯碗問題，發生密切關係了。你要知道，這年頭，一切問題，都是以經濟爲背景的。大概他先是爲了而子過不下來，少不得感情衝動着，和人吵了起來。事後自己仔細一想，到底不能逞那一時之勇壊了飯碗，還是忍耐一些的好，讓朱姑娘離開了罷。這個人既是他不能把持住，何如和你作個介紹人。你感激着他，也許會在賣地皮上，帮他一些忙的。把主意想透了，這還是與他有益的所以他有那一番話，志前是帶呷着茶，帶把話說，眼睛自在北海身上打量着，看他臉上，只管把笑容遂漸的加深，似乎他已經回想過來了。於是走過來，拍拍北海的肩膀道：假使你肯信任我，聽我的話去辦，我可以讓你們有情人終成眷屬的。（四〇八） 
小園藝 
[盆梅培養法（中）] [  胡楚玉]  
　　灌水大凡盆梅開花的多少，與灌水的適吾，關係很大，普通培養樹木，以多注水爲宜，要花多生，允不可疏忽，倘水少注，則花朶必乾枯，而且木的生育，亦受影響，一多肥少潤」四個字，是使花多生的秘訣。原來梅性好向陽叉好在乾燥地方的，每年在四月初萌芽時到入梅前，充分施給肥料，少用水，就是促其有力發芽，所出的葉，以厚薄而定花芽，薄葉不會生花。梅葉生時，吸水甚多，鉢土容易乾燥，朝灌的水，到了夕間，就要乾燥，我們如見盆土已呈白色，就應灌水，每日灌水的回數，春秋一日一回，盛夏一日二回，冬季隔數日一回，若水過多，那末，芽要脫落，枝亦容易仲長了。（防枝過長，可剪去芽尖） 
　　梅花質素的枝，在入梅前已有一定，等到降梅雨時期，其花芽亦固定了。嫩樹要多開花，在三月底，應暫時使鉢土乾燥，老樹那就不可，花芽固定後，用水應適當，等到葉落後，吸水已少，灌水亦要緩慢，至於所用的水，井水與河水爲最相宜，自來水不可用，冬季結冰的水，因爲溫度太低，亦不相宜，普通須用溫和的淸水，才不會傷害根的。 
　　放梅的地方 
　　應當放在通風向陽的地方，若放在無風半陰之處，徒使枝長，花心不鮮艷，而且容易愛害虫病虫的害，盛夏時候，亦不要放在半陰地方，儘可放在烈日下曝晒的。風强的時候，要防柔枝動搖，或枝與枝的磨擦，倘若栽植甚密，可用細竹支持不使接觸，叉久雨的時期，應當移入簷下。 
　　剪枝與細鐵絲 
　　到了開花後，應發剪定枝葉，嫩樹的新軸，容易伸長，可在新梢基部，殘留一二芽，斟酌出芽的姿勢，整理剪去無用的枝葉但亦有在夏季把過長的新梢剪去的，經過剪截的枝，枝頭雖能生新芽，但這芽不會生花，以不剪爲宜，老樹的新芽，大的長了二三分爲止，無須剪去，不過因爲嫩枝與老枝相並，看起來非常不雅觀，還是剪去爲妥。梅枝到了入梅期，其枝甚柔軟，可把梅枝依所好樣子，用鐵絲盤曲，但鐵絲上應用紙包卷，矯正古枝，在枝上，可卷以麻，徐徐矯正，若要在梅幹上雕刻字畫，或治療樹皮裂傷，那要在春三月修正了。 
　　短訊　中國第－本純幽默漫畫「牛鼻子」，出版二月風行中外，早已有口皆碑，誠漫畫中第一大笑匠也刻第二集即將出版，已開始預的云 
 
 

Page 16

 
 
現代醫藥刊 
[久婚不育原因種種] [  周笑涵]  
　　久婚不育之原因。自縱的方面言之。有屬於男子的與屬於女子的之分。自橫的方面言之。有生理的與病理的之分。今茲所欲言者。乃男女雙方之屬於病理之種種原因也。 
　　男子性病。爲不育之最大原因。如罹遺精，早洩，腎痿者。或精薄精枯。或精冷精弱。或射洩過早。或發育不全。或萎頹不振。凡此皆有虧夫職。無從生育者也。 
　　女子隱病。姙娠維艱。或白帶纒綿。糜爛濕癢。或月經不調。前後多少。或宮冷腹疼。無從受精。因女子環境不良。禮敎束縛。翁姑壓迫於上。夫壻箝制於旁。延醫服藥。殊多未便。只得隱諱自秘。因循遷延。病變百出。痛苦迭增。身體瘦弱。健美消失。可哀亦復可憫。 
　　夫性病隱病。或由生殖腺內分泌缺乏及失常而起。非一般普通內分泌製劑或補劑所能奏效。對症發藥。惟生殖腺製劑而已。本刋所載各著名醫師實騐治法之報吿。足供抱伯道憂者之參考也。 
[（醫師報吿）早洩治法]  
　　（王士英醫師報吿）患者施篤成。結婚過早。加以房勞過度。致罹有早洩之症甚烈。身日孱弱。神日憊怠。去秋由馬福華君介紹來診。經余囑向正威藥房購服「生殖素」。連服一月。其生殖腺回復繁榮。身壯神旺。早洩吿痊。宛如另換新生命云。 
　　（按）「生殖素」每日三决。每决服二片至四片。視其症患輕重而定。 
[（醫師報告）遺精失眠用藥法]  
　　（任國祥醫師報吿）患者王文仁。少犯手淫。斵喪頗劇。致輸精管形成鬆弛。罹有遺精夢洩之症。失眠健忘。頭暈腰痠痛苦莫名。去秋自投余處求治。余爲標本兼治。使其迅速痊愈起見。卽囑向中法藥房購服有「希米脫氏」字樣之「固精片」以固其精關。並囑服「生殖素」以補精健腦。遺精卽瘳。各症消失。一再稱謝而去云。 
[（來函照登）白帶胃痛自療經騐]  
　　（周廣泰君來函云）余與余妻。各患病痛。纒綿多年。因循未治。（中略）余自苦胃病陣作。不可輟藥。胃呆胃弱。復原爲難。而余妻則白帶淋漓。經來腹痛。試藥殆遍。終無起色。後閱本刋見某君所患胃症。與余相同。而某夫人之隱病。則與余妻相似。卽抄下其所用「胃痛靈」「健胃素」「療帶靈」「女用生殖素」等名藥四種。向太和藥房購取。依法內服外用。余與余妻之病痛。由輕瘥而吿痊瘉。余夫婦之得有今日康健幸福。謂爲名藥之功固可。謂爲貴刋介紹醫藥常識。造福人羣之功。當亦無不可也云。 
[（醫師報吿）腎萎根治一例]  
　　（賈治中醫師報吿）患者陳德明。手淫房勞。先後伐傷。其生殖腺形成極度之萎頽。致罹腎痿甚烈。難盡夫職。爲妻所譏。身體瘦弱。病變百出。子嗣絕望。精神痛苦。迭决醫藥。因未對症。致難根治。衰弱愈甚。痛苦頻增。去春自投余處求治。經余對症發藥。囑向永安公司購服「生殖素」。服後其生殖腺頓復壯健。腎痿霍然而起。夫婦感情回復。勝於初婚。最近接其來信伸謝。云其夫人已懷孕足月。雖男女未卜。而名藥起其衰弱。復其生機之功。沒齒亦不忘云。 
[（來函照登）月經不調匝月而愈]  
　　（戚盛儀君來函云）內子與舍妹。同患月經不調之症。服藥多種。功效難言。經來時不惟或多或少。或痛或冷。且經期起前落後。從無準確。後舍妹閱貴刋知「女用生殖素」調經有確效。先自向五洲藥房購服治愈。後卽將經過情形吿內子。余卽亦爲購取使服。爲期匝月。果然經調體健。所患若失。余不文。苦不能將戚激之狀儘心描摹。蓋內子現已有孕。且身體壯健。宛如重生矣云。 
[（醫師報吿）遺精早洩並治法]  
　　（喬文彬醫師報吿）患者林增年。其生殖腺爲手淫所摧傷。致釀成遺精之症。婚後又覺罹有早洩頗劇。迭服補劑。無從奏效。頭痛腰痠。體顫心悸。呈有衰弱症象綦重。去秋始自投余處求治。經余吿以遺精早洩。雖同爲性病。然非普通補劑可治。卽囑向集成藥房購「生殖素」及「希米脫氏固精片」並服之。服後自覺腰背有力。中氣冲沛。二症並治。各恙俱消。至謂二藥乃其再造之救星云。 
[戒烟安全惟仗調理] [  兪伯符]  
　　鴉片中有毒質。暫吸之能振奮精神於一時。掩飾病痛。如連連吸之。則神經轉爲麻痺。非大量吸取。無以振作。其所以中毒成癮。癮愈重而毒愈深也。 
　　邇者吸烟之末日已降臨。設非及早戒除。極刑行將加身。然吸者習慣成性。一旦中輟。精神萎頓。病痛湧現。苦不堪言。戒烟安全問題，遂成爲戒烟聲中當務之急。 
　　夫戒烟原理。一在去毒。二在斷癮。然如不治其病痛。補其精神。則欲求全功。戞乎其難。此其所以半途而廢。功虧一簣也。 
　　戒烟時如餌服生殖腺製劑。則病痛既瘳。精神煥發。烟毒祛除。烟癮自斷。此爲欲自拔於黑籍者所不可不知也。 
　　男子戒烟調理。可服「生殖素」。女子戒烟調理。可服「女用生殖素」。功效雖同。生理有殊。一般普通戒烟調理品。不分男女。一藥並用。實未盡善。戒烟欲奏全功者。其注意之。 
[疾病問答（來信須詳地址並附覆信郵費）]  
　　本欄槪由着名醫師王士英任國祥兪伯符喬文彬賈治中詹念曾及編者等負責作答。 
　　多年不育 
　　嚴紹棠夫人問：（上略）結婚多年。並無生育。夫婦感情。發生裂痕。乞賜治法。 
　　（答）可服女用「生殖素」以調經種子。 
　　神經衰弱 
　　胡宗範問：內兄諸君。自一二八起。因遭重大恐慌。致罹有神經衰弱之症甚烈。體顫。健忘。（中略）乞示治法。 
　　（答）貴戚當服「生殖素」治療之。 
[性病診療實錄] [  詹念曾醫師]  
　　（診所）四川北京路轉角中國信托公司二樓 
　　（一）早洩胃痛分別用藥 
　　患者胡冠球。年三十四歲。奉化人。商界。（主訴）------早洩。胃痛身瘦體弱。（病歷）------胡君貌甚翩翩。容雖淸癯。仍不掩其英俊。昔年外遇甚多。週旋頻繁。性能爲之摧傷。致罹早洩之症。加以飲食失愼。常苦胃痛。消化力既薄弱。胃納亦說退。攝取營養既缺乏。身體遂日漸瘦弱。迭經服藥。因未對症。無從根治。（治療）------去秋由經小雲君介紹來余處診治。余察得胡君生殖腺摧傷頗烈。非普通內分必製劑所能奏效。除用電療外。卽囑向中西藥房購服「生殖案」治其早洩。並服「胃痛靈」治其胃痛。而以「健胃素」振其食慾。助其消化。爲期匝月。身軀壯實。回復英姿云。 
　　（二）戒烟安全遺精根治 
　　患者馬荆富。年四十二歲。本地人。商界。（主訴）------遺精。要痠。戒烟中止。（病歷）------馬君在少年時代。傷於酒色。以致身體虧損。病患叢生。醫不勝醫。藥不勝藥。精神憊懶。深以爲苦。始於十餘年前吸因成癮。終以病痛依然。吸姻又多所不便。迭决求戒。終以格於精神痛苦而中止。現罹遺精甚重。（治療）------去秋自投余處診治。經余處方主用「希米脫氏固精片」固其精關。遺精吿痊。用「生殖素」起其衰弱。補其虧損。除其烟毒。復其生機。馬君向華美藥房配服後。精神陡長。腰背壯健。戒烟安全。克竣全功。欣欣稱謝而去云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
[腎病臨診述例] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　（診所）四川路北京路轉角 
　　腎虧經痛回復健美 
　　患者夏夫人。年三十一歲。蘇州人·（主訴）------腰疫背痛。月經不調。宮冷腹痛。早老顏衰。（病歷）------夏夫人秉賦柔弱。　愁多病。在待字時代。卽苦月經不調。腹痛腰痛。交相起伏。婚後因家政操勞。更威疲乏。每値行經。非超前落後。卽過多稀少。以致身體失健。容貌早衰。去春央顧劍平夫人介紹來余處求治。（現在症）------白帶。不姙。（治療）------余主內外並施。囑向永安公司購服「女用生殖素」以調經。暖宮。催孕。起衰外。並給以「療帶靈」使其回家自行按法自療。每逢覆診。卽訴轉佳。爲期月許。克吿全功。冬初顧夫人來所談及。云夏夫人已育有一　云。 
　　腎痿遺精霍然痊愈 
　　患者高吟華。年二十八歲。吳典人。在工廠任要職。（主訴）------遺精。腎痿。（病歷）------高君既犯自凟惡癖。結婚又過早。致先後罹有所訴之症。不惟身虧體衰。病弱頻仍。且夫職難盡。子嗣無望。迭服各藥。藥未對症。功效欠缺。直至去秋。始由范的瑟君介紹來余處診治（現在症）------神經衰弱。失眠。貧血。（治療）------余診得高君病源在生殖腺之衰頹。非普通藥劑所可奏效。卽囑向中英藥房購「生殖素」與「希米脫氏固精片」並服之。服後功效顯著。卽安心連服數盒。遺精既瘳。腎痿亦起。夜得安眠。氣血旺盛。身體壯實。生機重萌。前後判若兩人云。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[天津暖廠慘劇] [  炘炘] 　　 
　　據最近各報的天津通訉所載的暖廠大火慘劇，眞使人不忍卒讀之烕，我們所見到的，還祗是報紙上的通訉和照片，便已經有這樣的感覺，如果是當時目睹這慘狀，或是事後到那邊去實地觀察一番的，其傷心慘目之印象，不知更將如何十百倍於現在？ 
　　暖廠內部之構造皆為易於燃燒之物，那已經是極危險的了，而這「易於燃燒」之物包構成的暖廠，復於晚間將「蓆門封鎖」，旣將「蓆門封鎖，又無管理之人」，待到一有火災，造成這樣空前的慘禍，原是可以意想得到的。 
　　慈善事業祇能消極地收到免得貧民鋌而走險的效用，在這次事件中是更顯明的告訴出來。况且世有以「慈善起家」的「善棍」，則慈善事業在社會中究有怎樣的價値？也無容我們多說便能瞭然的了。 
　　慈善事業祇有緩和貧民的感情，那在這次事件中是更顯明的，（以「貧民視為福地，爭相趨住廠內！雖在嚴寒之際，亦極安適，甚至人力車夫及小販等亦多有棄而就之者」便能證明）不過這些消極的作用收到的後果如何呢？曰：養成貧民的惰性。不信，有事實為證：「明德兩個暖廠及華商公會之男女施粥廠，今早全數被焚後，一般依賴食粥之男婦貧民，因粥廠被焚已不能就食，同時暖被焚，夜晚亦無地安身，貧民等無不大失所望。」 
　　沒有粥廠的設旋，貧民處在「嚴寒之際」會有若干的餓死凍死，那是事實。不過，他們為了和死抗爭，因而去找一條生路，那也是必然的，這種謀生技能的獲得，和現在被焚以後的「不能就食」和「無地安身」比較起來，又有怎樣的分別？這明眼人都能知道，再用不到我們曉曉不休。卽使退一步言說是如此於「嚴寒之際」，於貧民能有一個「亦極安適」的「福地」，以示「與民同樂」的微意，則這兩個暖廠實在有太少之感，普天之下（卽使小而至於天津一地罷）有要享受「亦極安適」的「福地」的身份者，是多着吶！ 
　　或者說，慈善事業於現社會制度下，實在是一種沒有辦法中的辦法，在整個社會制度沒有澈底改革前，這辦法還是於貧民最月利的。不過我仍終於還不能無言者，則是在「鉅災」之後，竟有人「以百餘人遭慘刦，持令第一分局約請僧道念經超度」這件事。。這種昏庸荒唐的事兒，無論如何終不是於貧民最月利的了。 
　　這樣我們還談什麼呢！ 
[舊居] [  羅之華] 　 
　　林子彬是一個充滿了幻想和回憶的傢伙，他所以要生活好像完全為了過去的迷惑。 
　　我認識他還在四年前，九一八事件發生以後，在北平的一家公寓里，那時北平好像給開水澆着的蟹子一樣，每天每天地動亂着，恐慌支配了這世界。昔日古老的空氣，被山海關外襲進來的寒流冰醒了。不但是空氣使人底腦子淸楚了，以關外逃進來的人們底苦痛的臉，也使人明白一個怎樣的戲劇演出或就要演出了。 
　　那時候，我在北平讀書，下課後時常到同鄕那里去玩。有一次就碰到林子彬。 
　　他頎長的身體，上按着一個小小的腦袋，看云非常不順眼。別的倒都滿好的，頭髪黑而發光，眼睛明朗地轉着。嘴唇好像塗過口紅似的鮮明。說話時用着低低的細細的女子的腔調。 
　　我第一次見到他的時候，有些不高興：他沒有魄力。所以沒有多談話。後來同鄕告訴我說：這傢伙剛從東北跑回來，預備到我們學校里去讀文科。第二次見到他的時候，我把聲音放得低低地像一個小學敎員騙取學生底眞心話似地說： 
　　「密絲特林預備進學校麼？」 
　　他從「幻想與回憶里驚欵地回過頭來，裂開那鮮明的嘴唇，笑了說：「我預備進貴校的文科。」 
　　「哦，」我答應着他，兩隻眼泩視他的動作，他好像怕我似的，臉子有些紅，手脚都找不到合適的地方放，我察覺到這一點的時候，馬目把視綫轉移到正在習作一篇速寫的同鄕，同時說：「那好極了，我們又多了一個伙伴！」他只羞怯地笑子。 
　　以後，因為學校里組織南下進京請願團，我們都參加，談話的機會多起來，大家也就熟了。 
　　在請願團里，因為他是東北人，所以特別地熱情與瘋狂。他每天興奮着他底小紅臉吵： 
　　「只要照我想的那校，政府出兵收復失地，我情願回去當兵！......你不知道，東北的大草野多麼......」 
　　每次有了空閒的時候，他就告訴我們東北的情况，為了補足他描寫的不够，還把五六本貼得頗為整齊美麗的照片來給我們看。大半都是風景和他底家庭的攝影，在這些片中他最愛一張在花園中佇立着的小洋房了。每次看到那張畫，都是不嫌俗氣地重說一啟遍： 
　　「這就是我住的地方。」手指在那畫上點着，好像又沉醉在回憶里了：「這一帶景眞好，往外一看，是大的平原，的冬天全是白雪，夏天全是碧草。我底這座房子就是這里。是我父親當旅長的時候修築的。特呌我住。...唉，你不知道，這房子是紅色的瓦，和四周的襯景配合起來是怎樣地合適呀！......像一朶鮮艷的紅花，立在緣葉里一樣......我有八百塊錢的日文的文學書，全放在這里面，我底未完成的傑件「我踟踟在廣漠的北荒」也放在這里面，......可是九一八的時候全去了。......」 
　　他拿着那冊照像簿，沉在回憶與幻想里了。 
　　不但是他這樣，和他同來的幾個少爺也是這樣，在當時北平的報紙副刋中時當有他們底文章，文章底內容就是懷念着他底荒漠的滿州平原。無論是散文也好，詩歌也好。林子彬底「我踟踟在廣漠的北荒」底內容也是這樣。 
　　所以以後我們見到林子彬就說：「最近又寫了些回憶嗎？」 
　　「不，」另一個說：「他全在幻想，他把他底家幻想得比以前美麗一百倍了！」 
　　他驗紅紅地微笑了一下說：「不的不的，我只是太，太，......太悲傷了！太憂鬰了！」 
　　在南京的時候，他也是很悲傷的，看到一座紅房子就說：「唉，太像我底那座了！......我幾時才能重新見到呀！......那美麗的房子，那荒凉的滿洲，戀人的滿洲呀！」低低地吹着口哨，嘆息了！ 
　　可是他沒法不住在北平的一家公庽里。向家里去信，家里沒有回信，只有一位年老的父親了呀。同時生活也就越法不好過。生活越苦，對於過去的美夢也就越覺得甜蜜。 
　　匆匆地四年過去了，他底的生活就完全建築在寫一點文章上。聽輿，一個月中簡單是和窮做了親愛的朋友。 
　　去年冬天，我匆匆地到北平去看在學校里的哥哥，同時會晤一下分別許久的同學的時候，也見到他。他底嘴唇已經蒼白，臉子也不再紅潤，反而更瘦了。和只顯得頑長的身體比起來，更加不配合。手像只剩下幾根骨頭，我握緊他底手說： 
　　「生活怎麼樣？」 
　　「我呵，」還是像沉醉在回憶里：「還不是那一回事！......」 
　　問朋友，朋友告訴我，他底父親被××人打死了，因為他不願做漢奸。林子彬呢，也就更加憂鬰，更加沒有力量從幻想與回憶的泥沼拔出脚來。現在只希望有一天開仗，他說：「我一定去打前敵！」 
[瞎話] [  （傻）]  
　　前日報載，冀東交涉，頗有「進展」，殷將赴平供職，僞組織撤銷，當無問題，譚老三曰，所謂「進展」，日方的進展呢？還是我方的進展？僞組織雖可撤銷，但是這位鼎鼎大名的殷先生到北平來，我有些害怕。 
　　新任駐華有田大使，携來對華的新政策，有二，　以三原則為根據，徐圖具體化，　外交一元化，進行外陸恊調，廣田外相的三原則，我們早巳領敎過了，現在要看其怎樣具體化，怎樣外陸恊調！我國人應該張開大眼看看。 
 
 

Page 18

 
 
 
[娜拉（二）] [  萬超塵　忻炘合作]  
　　娜拉：不錯，他在家呢。（嘴裏又哼着，走到右邊桌旁去。） 
　　郝爾茂：（在房裏）那是不是我的小雀兒在　裏呌？ 
　　娜拉：（忙着解他的包裹）是的。 
　　郝爾茂：是不是那小松鼠兒在那裏跳？ 
　　娜拉：是的。 
　　郝爾茂：小松鼠兒什麽時候回來的？ 
　　娜拉：剛回來。（把一袋糖菓藏在衣袋裏，抹抹她自己的嘴。）滔佛，你來瞧我買　什麽東西。 
小說 
[靑陽港的初冬（二）] [  秋原]  
　　------晤，我想得你要來的，所以我到學校裏去看了你之後，就馬上掉頭打道回衙，......固然...... 
　　她露出了潔白的牙齒，將右手擎到她的稷黃色的捲伏的頭髮，以含着一種不可言喻的神情，微微地笑着： 
　　------我剛到，寫完了這些字，就打算要走的。 
　　------天下事就是如此，誰知道。 
　　------你這里放了這許多照相，不大好，我又不好意思全拿去，留一張給你，你自己選罷，要那一張？秋華的眼睛注視着卓民說。 
　　------那一張都可以，照相是你的，你給我那一張，當然你也認爲是最好的一張。 
播音節目 
[誘惑　劇人播音會無綫電劇本（十五）] [  劉亞偉編劇]  
　　什麼呀！您就請治公去吧！阿巧老實的等着吧！另一人：大餅來了，大餅來了！ 
　　又一員：你跟他們吵什麼呀？ 
　　賑災員：眞算我倒霉！這個小丫頭說我們是吃飽了的不會知道他們是餓着的！ 
　　又一員：那你太愛說閑話了，小姑娘；我們若是不知道你們餓，還會來救濟你們嗎？（假笑） 
　　小魯：對了，對了！您說得對。一個人可以分到幾張大餅呀？ 
　　又一員：老李，你拿着這一口袋從那邊發起，我從這邊來。一個人兩張，不許搶！（大餅於是發起來，人聲當然重復嘈雜了！） 
　　老五：天哪！我出了娘胎到現在，也沒有吃過這樣發了霉的大餅呀！ 
　　王大娘：小點聲！回頭又要惹事了！ 
　　阿巧：怕什麽呀？反正我們楚從死里逃生的人！ 
　　小魯：先生，先生！這個大餅實在是......不小順口！ 
　　（一句話脫出了小魯的口，於是響應的好像是一呼百諾，允其是老五，阿巧，老向這一羣，喊聲特別的高！） 
[特別節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時半至六時半 
　　十里長亭十杯酒　（沈瑛） 
　　恭賀新禧　（沈玲） 
　　長記得　（柴瑟） 
　　落花流水　（瑛瑛） 
　　情伴　（莉茜） 
　　甜蜜的夢　（斐君） 
　　南海美人　（陳萍） 
　　春潮曲　（沈瑛） 
　　良辰美景　（沈玲） 
　　桃李刦　（全體） 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　新鳳陽歌　（徐健） 
　　新婚燕爾　（姚敏） 
　　粉紅色的夢　（周璇） 
　　廣州小姐　（徐健） 
　　農村之歌　（姚敏） 
　　悲秋　（周璇） 
　　好朋友來了　（全體） 
　　信誼歌劇社 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　安眠　（嚴斐） 
　　警鐘　（曼傑） 
　　淸早起來　（黃喋） 
　　鳳陽花鼓　（嚴斐） 
　　新夜來香　（曼傑） 
　　休息五分鐘　（嘉麟） 
　　愛情如玫瑰　（黃喋） 
　　塞外村女　（嚴斐） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　擱樓上的小姐　（飛亞） 
　　勇十凱歌　（飛虹） 
　　戰地之花　（文仙） 
　　慈母搖籃曲　（飛亞） 
　　戀愛的心　（飛虹） 
　　木蘭詩　（文仙） 
　　關外高歌　（飛亞） 
　　丁丁噹太太　（飛虹） 
　　以下接第五版 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
彈詞 
[徐文璧開篇]  
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時 
　　開篇「開褪紅」 
　　官船幾號泊江　。瘋瘋秋風陣寒。上座江州賢司馬。席間灑興十分酣。當其時。佳賓賢主國　坐。也不道。歌詩詞供笑談。正値那。鄰船有女偏風韻。但聽得。續斷琵琶一曲彈。那知道。老去秋娘猶艷冶。並且是。聲音宛轉紗非凡。據云花褪紅名字。見客含羞無限慚。尊前低首無首語。試把當初問一番。說道是。生小倚門曾賣俏。不離舞扇與歌衫。繼而來。門前冷落無車馬。回首無家不可返。故而嫁作商大婦。夫婿浮梁去未還。以致於。孤鴻舞伴影形單。只索將。舊時校藝謀衣食。也只為。生計寥寥家計難。不是紅顏猶薄命。自憐身世辱釵環。萬不料。引出江州司馬淚。啼痕隠濕靑衫。本來是。多情人物多才子。腸斷魂銷太息三。不惜腰　重重賞。呵　歸去已更闌。挑燈不寢無聊賴。賦就琵琶淚未乾。隔窗殘日一鈎灣。 
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「美人風箏」 
　　二月春光氣候新。天風吹下步虛聲。昂頭遙望雲天外。上有雲梯足可登。我看他，萬里鵬程欣得志。扶搖直上駕靑雲。都只為，東風有意多抬舉。出盡風頭逈不羣。一幅仙裙留燕燕。幾聲雅奏和鴑鴑。正不知，何處吹蕭弄玉笙。此曲原非天上有。都說道，美人歌善調箏。試看那，翩翩宛若鴑鴻影。輕似凌空飛燕身。好比是，蔡女文姬十八拍。好比是，汀靈鼓瑟響　　，好比是，琵琶一曲昭君怨。好比是，紅綫多才盜盦輕。且看他，素絹剪裁衣袖薄。凌疲糧　凈無　。一變玉臂隨風舞。喜學摩登體態輕。都為是，無賴狡童輕薄樣。紗珠防作墜樓人。只恐怕，楊枝柔　嬌無力。故而，一縷紅絲擊足　。有時節，風狂顚倒空翩影。戲作楊妃出浴身下是　山眞面目。天涯何處覓知音。倘然是，一朝墮落風　裏。惹起了，多少傍觀冷眼人。所以是，立定脚要無失足。得收蓬處且留停。紙糊老處休穿破。還防得，　雨狂風朝夕臨。却原　，　世寄生同是夢。連風飄泊等浮雲。無非一樣共升沉。 
　　陸秋霞雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇「楚霸王」 
　　韓信扶劉立大功。將項王殺敗顯威風。拔山扛鼎全無用。半世英名一旦空。可憐追到烏江口。波浪滔滔路不通。前無一尺平陽地。後有追兵很是兇。虞姬已死烏離進。敎孤王。有何面目返江東。帳下卒。稟情衷。大王吓你看。扁舟一葉在江中。若能過得烏江渡。去到江東見父翁。項羽此時無可奈。與孤家快快喚舟工。那　得。舟小渡人不渡馬。此番急壞了楚重　。項羽吓你。八千子弟兵何在。難道說。依舊像從前氣似虹。大王吓。江東父老方　首。再圖恢復竟全功。項王是。咜叱風雲天變色。衝冠一怒氣眞胸。幾年覇業如春夢。冲霄氣槪付東風。孤今不到江東去。你們。且拿我頭兒去獻功。忽聞金鼓喧大地。項羽回頭怒更冲。你看烟　滾追兵至。后如猛虎馬如龍。只見那。項羽把虞姬當首捧。一聲聲只是喚嬌容。美人吓。我當年指望成王　。立你昭陽做正宮。那　而今成幻夢。只得。很心腸撤你在江中。韓信吓韓信你。分將十面兵埋伏。殺得俺。馬死人亡血染紅。張良吓張良。你把八千子弟兵吹散。怎奈我。更無面目轉江東。此際項惟顧死。腰聞舉出劍靑鋒。烏江自刎血流紅。 
[美術]  
　　毛執中美術　習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻「海的書家」自從風　書有了獨立的地位以來，描寫海的書家也相繼輩出　敎書 
　　餘音 
　　上海飛虹業餘音樂社出版之飛虹半月刋，內容充實，印刷精美，自出版迄今，銷路日見擴人，近日更即頭苦幹，以期精益求精，特請軍有經騐之沈默君編輯，故內容亦見精采，　　卷二期决於三月一日出版云。 
　　常跑　當的王　，已　任了飛燕社的總務主任。周　君所辦的巴黎歌唱社，將往各電台播送特別節目云。 
　　聞標凖音樂師周明源有入飛燕計為銅琴師說。前　明梅團在　！美播音來了很多參觀的，據說都是　張的朋友。（以上小跑街） 
電影消息 
[顧蘭君王徵信正式結婚] [  葉可]  
　　桃李爭艷主角之一顧蘭君女士，業於前日興硬派小生王徵信宜佈正式結婚，茲將詳情分紀如下： 
　　婚前秘密　顧蘭君之愛王徵信，傳之巳久，惟導演李萍倩則加以否認，故直至前日下午結婚之後，始行證實，導演李萍倩於顧王結婚前之二小時，仍守口如瓶，於此，可是女明星婚事之秘密矣。 
　　婚前凖備　前日中午，明星二廠務科，諸人員大起忙碌，由明星一號汽車往靜安寺路某在店購置鮮花一大束，計値大洋十元，此為新嫁娘顧蘭君用者，又各種小朶鮮花一大堆，及另外購置來賓由之紙花一大包，新嫁娘於是日上午往某大時裝公司試穿禮服，新郞王徵信亦剃頭沐浴，創務人員是日亦積極凖備婚禮進行。 
　　來賓齊集　鐘鳴十二下。明星二廠門前，載來二大卡車男女嘉賓，共有一百多名，紅男綠子，好不開懷，繼由庶務科招等中膳，由明星　房包辦，計開二十席，衆來書狼呑虎嚥，不一時而畹底朝天，膳後，攝影場中鈐聲　　，於是衆皆奔向攝影場中去。 
　　禮堂一瞥　此次為避免外界注意起見，結婚大禮堂高於明星二廠攝影場中，禮堂為名置景師經禮庭氏設計，故一切佈置，皆富麗　　，禮堂四週掛有親友及當地聞人送贈之　軸，以及各種銀　銀盃等，五色紛東，極一時之盛 
　　婚禮進行　鐘打三下，音樂起奏，此一對男女明星之婚禮亦開始進行矣，新郞新婦含笑慢步進行，新郞後之男濱相有四人，為尤光照，王吉亭，李淸，孫敏，此四人皆新夫婦倆之熟識也，此次擔任司儀者為小鬍子導演李萍倩，擔任維持秩序者為劇務畢虎，當新夫婦進至來賓前，此百餘男女來賓各以花紙長條飛向彼倆，一時禮堂中，都是拋彩紙聲，及歡呼聲，而留下此婚禮之紀念者，為名攝影師王士珍也 
　　婚後蜜月　願蘭君王徵信此次新婚後，聞將在上海渡蜜月，然後再對全上海市民說明此次婚事經過，至在何時與吾人行公開見面禮，據李萍倩氏謂，大約大「桃李爭艷」時節也。 
 
[胡蓉之洋囡囡舞]  
[聯華畫報優待直接訂戶]  
　　七卷四期已出版 
　　聯華畫報自即日起徵求基本要戶一萬戶，並訂優待辦法，國內半年十二冊一元，全年二十四冊一元八角，國外半年二元，全年三元八角，郵費一律在內，限期至三月底結止，零售仍為每冊一角，欲訂者可寄欵向上海徐家匯集三角街三號聯華書報社，本埠並可向香港路七十一號聯華公司　業部直接訂閱。 
　　再該刋七卷四期現已出版，內容方面，大加改革，自七卷五期起，决不說期，本期封面為黎灼灼，封底黎莉莉，插圖及漫畫有二十餘幅，文字有白堅「黃柳霜歸國」，短尖銳於「三言兩語」，富有意義之「小孩子看愛片情」，鍾石根之電影千字課，第一課「電影故事」，介紹世界影人之「我所知道的　瑪希拉」，名片記述之「罪惡與良心簡記」，報導世界消息之「世界影壇瞭望台」，並「從影日曆」，取材範圍，亦大加擴充，凡各公司消息及國內　　動態，均詳實錄入，無欵的　訂聯華畫報一份，即不啻一部電影大全也。 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　電影界救國會在大西洋席上　花一現，而「載界　路一的幣師敎刧多了個××家的帽子，那些」「七格力筆」---彷「巧格力棍子」---該是可以「報命」了。 
　　「馬來海盜」即「中國海，」片前亦附映電檢會熱照。 
　　某星期六電影皇帝金燄偕御貓王人美在丁先生悚家里打五百鐘，據前綫探子報告，金　的戰術頗見　綫條云。 
　　「長恨歌」為了小林黛玉的　案反多做幾天生意。而「各界熱烈要，不日重映一」的「花燭之夜」却因夏　亞賓的來滬排映「摩俠吉阿德，」不過沒有看過這部戲的觀衆，這是個　後的機會了。 
　　　正秋死後的張　　仍「大發雷霆」一如往昔。 
　　昨雜　第一則中現在則正在「由」房子中云係「找」房子之課，第四則「戲　前輩」的「棍法」誤「報法，」特此更正。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
