# 1936 - 192 - 4922709

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[余漢謀晤張達　商接收粵軍政事　繆培南兼廣州備司令　余部先遣隊昨已抵粵垣　粵漢沿路由一二軍駐防]  
　　（香港）余漢謀派陳章甫。陳勉吾。二十日晨飛省、與繆培南何犖商接收事、繆·何·派張達·唐灝靑飛韶、與余商交代、陳談、余漢謀一二日內返省、一軍暫駐韶關、英德、此次回師絕未接觸、（二十日專電） 
　　（香港）余漢謀委繆培南為廣州警備司令、海陸空軍警均歸節制、李振球二十日率敎導團三團，二十晨由韶乘車、晚可到省、（二十日專電） 
　　（香港）余漢謀二十二日返省、（二十日專電） 
　　（香港）何犖十九日復余電、（一）桂軍並無來粵、（二）現存白銀一萬零數百萬元、並無移動、未發行之紙幣已移交保管會、非收買白銀决不增發、（二十日專電） 
　　（香港）廣韶段二十日晨四時半修復、一軍先頭部隊已開抵軍田沙口、二十一日卽可乘專車開抵省垣、余漢謀的二十二日可抵省、各界定二十一日派代表赴韶歡迎、（二十日中央社電） 
　　（廣州）余漢謀軍先遣隊的一千五百名、二十日午後八時抵廣州城、同時將第四路軍總司令部兼廣東綏靖公署由韶關移至廣州、（二十日同盟電） 
　　（香港）陳章甫在省談、粵漢沿路新街軍由銀坳盞琶江口一帶由二軍駐防、英德馬壩口以迄韶關、則由一軍分駐、余漢謀現駐韶處理要公、週內可到省、（二十日中央社電） 
　　（香港）獨一旅孔可權部三千餘、二十日開東江、將編入三軍、（二十日專電） 
　　（香港）粵省市黨部、二十日電迎余漢謀返省、（二十日專電） 
　　（香港）張任民談、桂軍始終未入粵、余留粵候余漢謀、商桂局和平解决法、（二十日專電） 
　　（香港）余漢謀有電三通、致粵各將領、其一報吿二十日晨派陳章甫偕同第一軍參謀處長陳勉吾、由韶飛廣州、迎張達何犖赴韶、第二通復粵將領皓（十九日）電吿陳濟棠離粵經過、及歡迎余赴廣州、表示欣慰、第三通指示粵省今後之措施、內容分為八點、（一）伯公决心下野、盼卽通電、光明磊落、宣示國人、（二）茲晚繆培南兼廣州警備司令、所有廣州水陸軍警均歸節制、維持治安、（三）各部隊暫在原防待命、不得擅自調動、（四）白銀為粵省生命、應由保管委員會切實保管、由繆培南張之英兩兄負責監督、制止偷運出口、（五）省行未發法幣、由保管委員會對存、不得濫發、免重粵民負擔、（六）桂軍部隊有開入粵否、（七）卽派工人修復廣韶路、恢復交通、（八）歡迎張達何犖兩兄來韶、商粵省善後問題、以上八項、均盼復、余漢謀叩號、（二十日中央社電） 
　　（香港）余漢謀二十日晨派陳章甫由韶乘機飛省、六時到達、卽晤何犖繆培南張達等、商接收手續、事畢、陳十一時乘原機返韶覆命、（二十日中央社電） 
　　（南京）廣束綏署代表處息、一軍部隊二十日起向廣州開拔、廣州治安現由各方協力維持、甚為安謐、（二十日專電） 
　　（香港）余漢謀擬八月一日召軍事會議、商洽善後、（二十日專電） 
　　（香港）張達二十日晨七時半、偕唐灝淸由省赴韶、謁余漢謀請示一切、（二十日中央社電） 
　　（香港）陳章甫二十日晨六時抵省、九時偕繆培南出席省府紀念週、林主席報吿後、陳報吿奉派來省任務、（一）歡迎何犖張達赴韶、（二）接洽修復廣韶路、繆報吿謂本人奉余主任委為廣州警備司令、對於市區治安、當負全責、已令獨一旅孔可權鞏衛近郊、市內治安、由憲警協同維持云、（二十日中央社電） 
　　（香港）張達唐灝淸代表各將領、赴韶迎余漢謀入省、聞余廿一日晚可到、各界正組織歡迎會、（二十日中央社電） 
　　（香港）廣韶路廿日修復通車、（二十日專電） 
　　（廣州）余漢謀之代表陳章甫、今晨由韶關乘飛機抵此、據稱、余將軍將於明日或後日抵省、余氏今日在韶關與由廣州飛赴該地之二軍軍長張達會商一切、余氏已請廣州當局遣火車赴韶、將其部衆運抵廣州、余已任繆培南為廣州警備司令、並有電致繆氏及張繼英二人、鄭重聲明省中存銀不得移動、更令繆張二人、採取一切可能辦法、防止白銀之非法運出、宋子良氏將任粵省新財政廳長、唐海安氏則已被任為兩廣鹽運使、昨日由京返省之陳漢光氏、已於今日下午赴港、籌備陳濟棠出洋之手續、華字各晚報皆載稱、桂者領袖李宗仁白祟禧皆有下野之意、云、（二十日路透電） 
[逸仙等艦抵港]  
　　（香港）通濟。逸仙。兩艦、二十晨抵港、永建艦亦將到、陳策十九日乘荷輪芝尼加拉抵港、（二十日專電） 
　　（香港）通濟逸仙兩艦、十九日二十日先後由厦抵港、添辦糧食、（二十日中央社電） 
[林雲陔　電告中央復職]  
　　劉紀文又抵香港 
　　（香港）林雲陔廿日電中央報吿復職、並電促余漢謀返省、（二十日專電） 
　　（香港）廣州長途電話、省府主席林雲陔、二十日晨出席紀念週演講、謂陳總司令濟棠、已自動下野、今粵省軍政已有四路軍總司令余漢謀負責、故地方得以安定、市民母庸驚擾、余任粵省府主席、巳有數年、本欲乘此時機稍息仔肩、但在此環境之中、不得不勉力肩負重任、免省政府陷於停頓狀態耳、（二十日中央社電） 
　　（香港）劉紀文二十晨抵省、下午復乘車來港、麥煥章同來、（二十日專電） 
　　（廣州）粵主席林雲陔市長劉紀文數日前避港、今晨已返抵此間、照常辦公、現時廣州情形、已恢復常狀、林氏旋出席黨部紀念週致詞、謂今陳濟棠因不欲促成事變、故已下野、余漢謀已就粵軍總司令兼粵綏靖主任之職、且有何犖繆培南等諸君協同維持治安、省中現殊安謐、民衆並未受擾、渠居省主席職已閱數年、頗願退休、但處目前之情勢中、責常留職、俾粵省政務得進行無間云（二十日路透電） 
[黃光銳　奉召北上謁蔣　粵空軍飛韶之經過]  
　　（香港）一黃光銳奉召定二十一日乘意輪維多利亞號北上謁蔣委員長、報告空軍離粵眞相、請示今後整頓辦法、（二十日中央社電） 
　　（香港）黃光銳奉蔣委長召、二十一日乘維多利亞輪入京、（十二日專電） 
　　（南昌）擁護中央之粵空軍人員、二十日由韶關先後駕機續飛南昌、第一批由第三隊長陶佐德率領、飛行員及敎官念餘人分乘飛機十七架、於淸晨八時到達、第二批由第四隊長謝養、第五隊長凌源淸等、率領飛行員三十餘人、飛機二十餘架、於午時到達、又第七隊長何涇渭、率所屬飛機十餘架、於午後到此、機聲軋軋、滿佈全市、據聞粵空軍除第一隊長譚壽率機十餘架、在韶聽候余漢謀應用、與黃光銳丁紀徐在港外、餘齊到南昌、又南昌各界定二十一日晨舉行歡迎大會、(二十日中央社電） 
　　牯嶺　上星期六貧寒晨、粵空軍突然離去廣州之詳細經過、已於今日在此發表、據云由廣州起飛時、有飛機一架墮地而毀、駕駛員二名常塲殞命、又有一架飛機、則在韶關降落之際、失事傾覆、駕駛員二人、亦受重傷、按粵省官軍人員、事前早已决定歸順中央、故星期五晚間、皆澈宵未眠、為避免被他人發覺起見、乃於星期六早三時許、潛出營房、天甫破曉、粵空軍全部六十九架飛機、已起飛前往韶關、現時廣州已無軍用飛機留存矣、又據宣布、謂上星期載陳濟棠代表陳漢光氏、由粵赴京之飛機駕駛員、亦在南昌離職、與其同軍袍澤携手、惟蔣委員長卽下令另撥飛機一架、供陳漢光賡績其赴京行程、及返廣州之用、（二十日路透電） 
[登靑陽等抵港]  
　　（香港）鄧靑陽·李任仁·崔廣秀·李綺庵·胡文燦、二十日抵港、拒談時事、（二十日專電） 
　　（香港）鄧靑陽·崔光秀·李綺庵·李任仁·胡文燦·及黃河灃、二十日下午七時乘林肯總統輪抵港、（二十日中央社電） 
[粵警衛軍開三水判變　陳漢光部已出發解决　下級軍官多表示歸順]  
　　（香港）傳陳維周部警衛軍一團、在三水譁變、（二十日專電） 
　　（香港）警備軍全到佛山、廿日續進三水、（二十日專電） 
　　（香港）繆培南增調四軍開西江、現桂軍滯留封川德慶間、不再東進、（二十日專電） 
　　（香港）代三軍長黃延楨、廿日返惠、（二十日專電） 
　　（香港）譚邃師奉繆令、廿日開三水、（二十日專電） 
　　（香港）陳維周之警衛軍、十九日晨奉命開赴西江、該軍第一團文乃武·二團陳玉光·三團廖衡生。四團鄒敏夫。五團何宗範等部、紛由東江返省轉防、詎何部隊至三水縣屬西南、發生異動、共餘各團擬開三水肇慶時、封輪開梧、與桂軍採一致行動、當時駐河口之仲元堅如等艦、卽下命制止、繆培南據報、十九日晚令十二師陳漢光部、星夜出發、解决該軍、並委陳暫代警衛軍司令、由副師長彭智芳代行職務、二十日據報、已將叛軍包圍、下級軍官、多已表示歸順、（二十日中央社電） 
　　（香港）繆培南十九日晚檄調警備軍一二三三團開三水集中、第十三師林師林偉　梁公福兩團、分扼黃河一帶、桂軍周祖晃王贊斌兩師、以粵軍嚴陣以待、十九日晚起向蘆苞撤退、二十日一部開抵都城、肆行搶刦、四鄕居民、十室九空、刻已電省請求制止、並懇救濟、（二十日申時社電） 
　　（香港）黃任寰二十日返梅縣、（二十日專電） 
[陳漢光　到港謁陳濟棠]  
　　（香港）陳漢光十九晚由京返省、二十日來港謁陳濟棠、陳漢光暫代警衛軍司令、（二十日專電） 
　　（香港）陳漢光二十日携蔣親筆函抵港謁陳濟棠、陳患失眠胸痛、（二十日專電） 
　　（香港）據今日此間披露、陳濟棠係於星期六日由廣州乘英砲船蛾號避港、按陳氏於最後出走之際、本擬登華砲艦海虎號赴港、但終恐艦中敵對份子之不利於己、不得已而請助於英常局、故改乘英軍艦蛾號、該艦於昨日侵晨載陳氏抵港後、今日已駛返廣州、以便保護當地英僑、同時中央之巡洋艦逸仙號已加入昨日抵此之砲船通濟號、豫計巡洋艦永建號不久卽將抵此、二（十日路透電）、 
[英報　對粵事之感想]  
　　（倫敦）英國各報、對於粵省異動已吿崩潰事件、均有記載、但因注意之點悉破西班牙內亂事件吸收、故各報對之均無任何評論發表、本日中國債券價格均極穩健、顯然未受最近時事之影響、惟交易甚狹、大批購買、殊難應付、此問富有經騐之觀察家、本不信中國眞有內戰發生、中外人士之曾至中國者、皆鄭重聲稱中國靑年下級軍官中、反對內爭之情緒、極為顯著云、英報對於陳濟棠之出亡、皆表示遺憾、並追潮陳氏數年以來與香港之和好關係、惟對於中國目前第一要圖、卽為中央政府下行政之統一、則皆表示同意、各報均希望南京政府、此後能將貨幣之改革、推行於華南、對於該處之私運形勢（亦能加以較大之管轄、而收有利益之結果云云、（二十日路透電） 
[林主席　昨晚乘艦赴潯　轉往廬山避暑　約留一個半月]  
　　（南京）林主席二十日下午七時、乘中山艦赴潯轉往廬山避暑、由海軍决長陳訓泳隨行、事前由海長陳紹寬浱該艦停靠海軍碼頭、升火備用、國府參軍處派樂隊一隊、於六時許到達碼頭鵠候、首都警憲機關、沿江邊一帶加崗戒備、海部警衛隊及樂隊各排在船板上肅立、京中各機關長官到碼頭恭送者、計有鄧家彥。張羣。陳紹寬。陳其采。呂超。魏懷。馬超俊。王固磐石。曁國府文官參軍主計三處高級職員、及各機關代表共約一百餘人、七時、主席由私邸乘汽車抵碼頭、於樂聲中下車登艦、衛隊均致敬、中山艦亦升旗奏樂致敬、主席登艦入客廳休息、旋歡送人員亦依决登艦恭送、主席卽出客牕、在船舷與各員一一領首、示謝後、各員卽離艦返回碼頭、該艦於七時十分在軍樂悠揚聲中啟椗上駛、當該艦解纜時、主席立於船舷、頻向歡送人員點首答謝、直至艦已駛至江心時、往送人員始各登岸返城、據悉該艦二十一日晚可抵潯、主席定二十二日晨乘輿轉往牯嶺避暑、在山的有一個半月勾留、卽行返京、（二十日中央社電） 
　　（南京）林主席二十晨出席國府紀念週、九時半接見甘省主席于學忠、兩湖監察使方覺慧、皖贛監察使苗培成、有所垂詢、當晚七時十分、乘海部中山艦啟節赴潯、轉廬避暑、海次陳訓泳。國府參軍唐豸。隨從秘書姚健隨行護送、何應欽·陳紹寬·谷正倫·王固磐·李超·魏懷。均至江干恭送、預定二十一日下午抵潯、轉登廬山、（十日專電） 
　　（南京）實長吳鼎昌、定二十日乘中航公司飛機赴潯轉往廬山、謁蔣院長報吿、並將在廬小住避暑、兩週後返京、（二十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[蒙德婁會議閉幕]  
　　討論土耳其海峽設防問題的蒙德婁會議。自從上月二十二日開幕以來。經過若干時的停頓與無數决的爭辯。現在已經功德圓滿地閉幕了。新海峽公約於昨晚十時在蒙德婁城簽字。其主要內容的有下列幾點。（一）各國商船不論在平時或戰時。都得自由通過。（二）非黑海沿岸各國所屬軍艦得在平時駛入海峽。或在黑海停留。但以三萬噸為限。不過潛水艇與航空母艦。一律不許通過海峽。（三）在戰爭時期。中立國所屬軍艦得以自由通過。但以土耳其亦為中立國為條件。至各交戰國所屬軍艦則不許通過梅峽。不過因執行國聯行政院命令或因履行區域公約。而此項區域公約已由土耳其簽字加入者。不在此例。（四）土耳其認為有戰爭危險時得任便禁止外國軍艦通過海峽。（五）撤消海峽國際管理委員會。（六）新公約簽字後。土耳其卽得在海峽兩岸。重行設置防禦工事。 
　　蒙德婁會議的圓滿結果與新公約的締成。實是土耳其外交的絕大勝利。因為洛桑條約中關於侵害士國主權的所有規定。在新公約中都已一掃而光。試舉其重而大者說。洛桑條約規定韃靼尼爾與博斯破魯斯海峽二岸解除武裝及海峽由特設的國際委員會管理。而新的則准許士國在海峽二岸設防並撤消國際管理委員會。洛桑條約規定在戰爭時期。如士耳其為中立國時。各國各種戰艦。除受平時之噸位限制外。仍可日夜自由通過。這所謂各國。自然也包含交戰的國家在內。而新的則規定戰時各交戰國家的軍艦。除了履行國聯盟的與區域協定之義務外。一律不准通過。洛桑條約規定在戰爭時期。如土耳其為交戰國時。中立國的軍艦仍可自由通過。而新的則不許中立國軍艦自由通過。新的又規定不許潛水艇與航空母艦通過海峽。軍用機亦不許飛過海峽之上。拿新公約與洛桑條約相比。土耳其已在蒙德婁會議中獲得很大的勝利了。 
　　新公約的締成。不但是土耳其的勝利。而且也是蘇聯的勝利。蘇聯一向贊助土國之海峽設防的要求。而對於戰時封鈹海峽與黑海艦隊自由開入地中海一點。堅持允力。在這次蒙德婁會議中。曾為了這個問題。同英國發生嚴重的衝突。幾至會議破裂。不歡而散。蘇聯之所以堅持在戰時封銷海峽。是因為藉此可以鞏固其第一道的國防陣綫。而英國之所以反對戰時封鎖海峽與黑海艦隊自由開入地中海。是想在戰時可發揮其地中海的海軍力量。把大隊軍艦開入黑海。早日撲滅其可能的敵人。同時其地中海的覇權。可不受蘇聯黑海艦隊的威脅。不過後來由於法國的調解與英國的讓步。蘇聯的主張終於獲得了最後的勝利。 
　　英國之所以對蘇聯讓步。大部的原因。可以說是由於意國的拒絕參加會議。意國對於土國的恢復海峽設防。因為本身利害的關係。是取反對態度的。英國原希望國聯决議撤消對意制裁後。意國能參加蒙德婁會議。同它採取共同的態度。可是意國不但主張非把所有的對意制裁辦法（如地中海海軍互助協定）撤消後。不能參加國際會議。而且還與德國勾結。拉攏德奧訂立親善協定。在這種情形下。英國如果堅持自己的主張。則不但蒙德婁會議不能成功。而且對於以合法手段要求修改條約的行動。也給以很大的打擊。這不啻間接鼓勵德國的片面廢的。破壞國際法治的秩序。因此種種關係。英國就毅然對蘇讓步。而蒙德婁會議也就急轉直下而得圓滿成功了。 
　　蒙德婁會議的經過與結果。不但對於近東和平有重大的貢獻。而且也增厚了集體安全制度的力量。這於想在近東伸展勢力的意國與素以反蘇聯的前錄自命的德國。自然是一個很大的打擊。蒙德婁公約簽定以後。行見歐洲的侵略陣綫與和平陣綫的分野。更有明顯的表現。而未來大屠殺的爆發。也將更形迫近一步了。 
[各國使節　赴北戴河避暑]  
　　（北平）駐華各國使節、現以盛夏、均覓地避暑、除日大使川越茂、擬在滬度夏、領袖大使義大使羅亞谷諾、將赴牯嶺小住一月外、其他使均擬在北戴河避暑、已在北戴河者、有比使紀佑穆、巴西公使賴谷等、蘇俄大使鮑格莫洛夫、定今由滬北上、轉赴北戴河、在平之美使詹森、荷使傳斯德、葡使那伐諾、西班牙公使嘎利德等、均定日內前往、法大使那其亞、原定今赴北戴河、現因故展期、其他各國海陸空軍武官、代辦參贊秘書參事等、均將輪流赴北戴河海濱避暑、（二十日專電） 
[陳調元抵兗州]  
　　（濟南）今下午陳調元等由徐專車到兗、定二十一日在兗為孫桐萱師授旗後來濟、為曹福林李漢章師吳化文旅授旗、再轉膠濟綫、為展書堂谷良民兩師授旗畢返京、陳談、離魯六年、今重來、見一切均進步、在稱的勾留四五日、（二十日專電）軍事當局為肅淸閩東殘匪計、 
[閩省　劃定三淸剿區]  
　　（福州）軍事當局為肅閩殘匪計、特劃定三淸剿區、由口師口旅坐鎭、並負責指揮各區施剿、現已開始配置、（二十日專電） 
[財部整理粵省財政　宋子良任粵財派員　調唐海安為兩省鹽運使　財次鄒琳今日赴粵視察]  
　　（南京）財部以廣東問題解决後、該財政亟須派員整理、二十日以部令特派宋子良為駐廣東省財政特派員、唐海安為兩省鹽運使、着卽到任呈報、除唐已在粤外、宋子良將於二十一日偕財鄒琳同輪赴粤、至粤財廳長繼任人選、亦有以宋子良兼任說、（二十日專電） 
　　（南京）財部為整理廣東財政、特派政决鄒琳赴粤視察、以便决定整理方式、鄒定二十一日由滬乘輪赴港、轉車入粤、聞整理原則、决定將各項稅收劃分淸楚、並撥欵中央銀行粤分行、整理粤省幣制、毫洋制卽改大洋制、使全國幣制統一、（二十日專電） 
　　（香港）唐海安二十夜車赴省、就兩廣運使、瀕行談、此行將注意新鹽政及整理融金、粤白銀除桂提二百餘萬外、餘未動、誠粤人之幸、貝祖詒唐壽民卽來粵接收存銀、（二十日專電） 
　　（香港）財孔派鄒琳來粵、整理財政二二十日專電） 
　　（香港）中央委唐海安為兩廣鹽運使、宋子良粤財廳長、（二十日專電） 
　　（南京）財部為解除粤民痛苦、决乘此次軍政改革之際、將該省財政金融、加以澈底整理、關於財政方面、孔財長二十日已將該省中央稅收機關重要人員發表、計派宋子良為廣東財政特派員、調江海關監督唐海安代兩廣鹽運使、調贛財廳長吳健陶代粤桂閩區統稅局長、此外特派該部政次鄒琳、率領秘書陳汝霖等、代表孔財長、定廿一日午由赴粵視察並宣達中央將减輕粵民負担德意、孔擬提請行政院派宋子良兼廣東財政廳長、負責改革、將從廢除苛雜、减輕田賦附加及確立地方預算着手、關於金融方面、將改革小洋制、實施眞正法幣政策、成立隸屬於發行準備管委會之廣州分會、以期安定金融、而謀粵民匯兌上之便利、同時中中交三行、亦將派主要負責人員、尅日赴粤督促進行、（二十日中央社電） 
[粵省行　暫停購買白銀]  
　　（香港）粤省行二十日起暫停購白銀、（十二日專電） 
　　（香港）沈載和二十日談、粤白銀始終百餘萬存財廳、經政會提交四集團、（二十日專電） 
[粵執部政會結束　文件昨運沙面存貯]  
　　（香港）執部政會結束、文件二十餘包、二十日運沙而存貯、（二十日專電） 
[中樞兩紀念週]  
　　（南京）中央二十日八時、舉行三十三次紀念週、到中委葉楚傖·馮玉祥·陳立夫·林森·蔣作賓·方覺慧·經亨頤·張厲生·居正·陳公博·洪蘭友·陳樹人·鄧家彥·馬超俊·周啟剛·石敬亭·李宗黃·方治·曁全體工作人員共約七百人、居正主席、領導行禮後、並卽席報告、略謂此次二中全會之效果、已使西南事件得一圓滿的和平解决、並證明全國人士及全體同志均有一致之表現與信賴、卽深信舍國內和平團結外、無法挽救國難也、居氏旋對調劑民食問題、有所闡述、謂調劑民食應從改良種子銷售方法、便利運輸、確定價格、解除禁運等方法入手、蒭蕘之見、希望各同志予以參考、居詞畢將九時卽散會、（二十日中央社電） 
　　（南京）國府二十日晨九時舉行紀念週、到鄧家彥·經亨頤·程潛·王用賓·陳訓泳·陳其采·呂超·魏懷。等、曁國府各院部會職員共約四百餘人、由林主席領導行禮後、並卽席講國民經濟建設之重要、至九時半詞畢散會、（二十日中央社電） 
　　（南京）林主席二十晨在國府紀念週講「國民經濟建設的重要」首對我國近百年來經濟所以不發展的根本原因、詳加分析、次述近幾年來我國經濟困難所以形成的理由、再次謂一國國民經濟、是否健全對於一個國家的生存和發展、是有重要關係、現在我國國民經濟情形險惡、故人民生活困苦、社會秩序不易安定、財政收支難得平衡、此種現象、對於國家生存發展上、當然是一種重大打擊、吾人要復興民族、對於此種民族生存基礎、就不能不首先設法改進、國民經濟建設、範圍原極廣泛、不過顧名思義、實不外求民生問題之根本解决、他的對象就是全體人民之生活向上、亦卽就民生主義的實現、以民生主義為目的、繼述建設國民經濟不外兩條途徑、一是積極的、就是要去造產、二是消極的、就是要實行節約、如能雙管齊下、纔易達到目的、末謂國民經濟建設工作極為繁重、吾人要完成此種工作、必須全國上下一致參加、合力進行、相信將來結果一定可觀、（二十日中央社電） 
　　（南京）居正二十日在中央紀念週報告、原詞大意如下、二中全會本着和平方針、嚴整態度、把兩廣問題解决、這固然是中央費了很多力量、同時也是由地方上深明現在中國政令軍令非統一不可的道理、而一致努力的結果、我們今後仍不可鬆懈、必須加倍謹愼、團結精誠、向前努力、以渡過國難、此次全會、、兄弟曾有設立調劑民食機關提案、有了這種完善制度、在荒年可有備無患、在豐年不致榖賤傷農、個人以為必須有下列諸端、而調劑問題乃能圓滿解决、卽（一）良種子、以增加生產、估計田量、使能流通伸縮自如、（二）探合作精神去决定銷路、（三）發展交通、减低運費、並除去無限制之禁運、以暢共流、（四）由政府限定糧食價格、免除剝削、並發行證券、俾增加購買籌碼、以上各點、乃是個人一點意見、希各同志加以研究、（二十日中央社電） 
[財部徵所得稅　下月一日實行]  
　　（南京）財部舉辦所得稅、已在籌備、施行細則業已擬定、俟所得稅條例公佈、卽可發表、下月一日實行、（二十日專電） 
[國府明令　國選男女平等　　國選總所轉知各選舉監督]  
　　（南京）婦女界請願由政府再明令昭示、各種選舉執行時、對男女公民、依法享有選舉權或被選舉權者、應一律平等待遇、不得差別、業由政院轉呈國府、二十日國府特令國民大會代表總事務所轉知各選舉監督注意、其原令如下、為令飭事、據行政院二十五年六月二十六日第一五六三號呈稱、查中華民國訓政時期約法第六條載、「中華民國國民無男女種族宗敎階級之區別、在法律上一律平等」、又中華民國憲法草案第八條載、「中華民國人民、在法律上一律平等」各等語、是人民之權利義務、在法律上一律年等、原無男女之差別、惟近據婦女界推選代表來院請願聲稱、此次國民政府頒布之國民大會代表選舉法、及鈞院會議通過之同法施行細則、雖予男女公民以同等之選舉權及被選舉權、第以我國社會多年素習、男女襪利義務、事實上多未見一律平等、倘無明令昭示、深恐將來執行各種選舉時、不免有所誤會、致發生差別待遇情事、與之法原意不符、懇轉呈鑒核等語、查所稱各節、不無理由、擬懇鈞府於將來國民大會代表選舉總事務所成立時、明令該所轉知各法定選舉監督、對於執行選舉、凡男女公民依法享有選舉權或被選舉權者、應一律平等待遇、不得有所差別、以符法意、理合備文呈請、鑒核施行等情、據此、除指令呈件均悉、仰候令飭國民大會代表選舉總事務所轉行知照可也、此令、（二十日中央社電） 
　　（南京）褚民誼二十日晨由滬返京、據談、粤事已解决、誠國家之幸福，倘桂省當局、對中央能明白表示服從、則國家內部益臻鞏固矣、國選總事務所成立後、因離大會期間迫切、已逕令各省市早日成立選舉事務所、辦理一切選舉事宜、大致公民宣誓登記、於八月十五日以前可辦竣、初選可望於九月底完畢、至事實上是否能如預定計劃完成、固未敢斷定、但總事務所决盡力做去、以期國民大會如期開幕、最近粤事解决、於選舉之進行、不無增多順利之處、關於總所正副主任等就職典禮、何日舉行、現尙未定、（二十日中央社電） 
[劉鎭華昨返皖]  
　　（安慶）劉鎭華在京公畢、二十晨六時半乘長興輪返皖、九時在省府參加黨政聯合紀念週、報告出席二中全會經過、（二十日專電） 
[江漢工程局　歲修工程吿竣]  
　　（南京）江漢工程局本屆歲修工程、已陸續報竣、防汛期間、水勢尙屬平穩、惟汛期未過、將來或再高漲、亦未可知、就本屆歲修工程、以及沿江防汛佈置情形觀察、本年或不致發生水患、秦汾與蒲德利為愼重起見、定二十一飛漢視察防汛情形、並將轉赴沙港視察堤工、（二十日中央社電） 
[南運河　上游水勢續漲]  
　　（天津）二十日大雨、南運河上游水勢續漲六公寸、溜勢悍急、河局續購大批鉛絲物料、運連鎭泊頭工段搶護、（二十日專電） 
　　（天津）南運河局二十日接速鎭泊頭第一二段長報告、連鎭水位一七·三二公尺、泊頭一五·六〇公尺、均續漲、河局長李寳樞、定二十一日往視察、督工員夫搶護、又連鎭電告、第一段東岸吳橋江半屯小羊莊、景縣西岸三官廟、東縣水盆子各地、堤埝單薄、坍蟄迭見、水如再漲、三縣蒙患不免、（二十日專電） 
　　（天津）冀澧水因上游陰雨暴漲、水勢浩大、由少河口舊河流抵南和縣城、南邢平辛莊等四十村被湮、任縣已到水頭、縣長督民二千、在交界築埝搶護、（二十日專電） 
　　（天津）永定河二十日因大雨、蘆溝橋水勢復漲、武淸縣境魚壩口村東河套一帶、潰决處口門愈大、龐莊子等二十餘村仍在水中央、各村集合男夫二千餘、晝夜搶堵、（二十日專電） 
[鄂省府　分區進行治水]  
　　（漢口）省府確定治水計劃、以整理堤防治標、劃全省為三區、長江上遊及東荊河為第一區、長江下遊為二區、襄河及府河為三區、詳加查勘、切實修防、治本分防治砂洪及蓄水灌溉、將請中央主管機關擇地築攔洪水壩、並將湖泊港汶洲灘塘堰溝渠、分別疏濬、高地則置虹吸管抽水、以利灌田、劉壽朋在沙港視察遙堤後、二十日已返漢、堵口計劃俟經會核定施工、（二十日專電） 
[錢江水勢繼漲]  
　　（杭州）暴雨連朝、今午天時已告放晴、錢江水勢繼續上漲、二十晨水位為七公尺四五、晚因山水下瀉、仍有續漲勢、（廿日專電） 
[灤東旱象已成]  
　　（天津）灤東天旱缺雨、氣溫平均百零五度以上、田地龜裂、禾稼枯死、旱象已成、米麵價均飛漲、（二十日專電）許昌·葉縣·上蔡·三縣苦旱、早秋乾枯、晚秋難播、（二十日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[摩洛哥叛軍渡海　西班牙京城動搖　政府籲請民眾武裝助戰　京內駐軍起事即告敉平]  
　　倫敦　此間今日接訊、謂西班牙京城瑪德里已為叛軍佔領、民眾聞之大為驚愕、後悉僑乃該處蒙太那營內駐兵起事、即由當局鎮壓平靜、叛兵均已降叛軍正由南部各省進窺首都也、（二十日路透電） 
　　倫敦　西班牙前海長吉拉爾雅趣十五小時內所組成之第三新政府、現正奮力應付大局、但西班牙兵變仍在迅速蔓延中、全國各處頻頻發生　突、塞維爾駐軍已響應叛眾、軍艦多艘、載摩洛哥叛黨到西班牙者、今日已駛抵南部阿爾奇西拉斯、當局　請全國公民執戈以抗叛眾、瑪德里各街道滿播、赤色民團皆各界人民之加入政府軍隊者、政府與叛眾各稱已戰勝對方、但因西班牙發出消息、皆受嚴厲檢查、故真相一時殊難明瞭、（十九日路透電） 
　　　瑪德里　自摩洛哥駐軍發和叛變之後、亂氛蔓延於西班牙本部境內、全國行將發生範圍廣大之內戰、政府現擬將全體民眾，悉行武裝、以為剿伐叛軍之計、亞斯都利省礦工六千名、頃已行抵京城、效命中央、此民眾武裝之第一批也、政府頃於本日午後迭用無線電廣播發出公報、俾與民眾不斷通訊、其中有一公報謂、政府決與法西斯派奮　到底、此於內新閣之組成、可以見之、（十九日哈瓦斯電） 
　　　直布羅陀　西班牙雖實施嚴厲檢查、各處電話交通亦均經截斷、但據　出之消息觀之、西班牙刻已發生大規模內戰、南部要港瑪拉迦、居英僑甚眾、現火光熊熊、邊界拉里納鎮、發戰激受傷之男婦多人、現軍事當局運至此間、送入醫院治、直布羅陀青年會前經理英人馬歇爾亦在受傷者之列、（二十日路透電） 
　　　馬德里　今日得悉瑪拉加地方發生激烈巷戰後、所有房屋已大半被燬、（十九日國民電） 
[西班牙將復辟　全國銀行停止兌現說　直布羅陀到難民六千]  
　　倫敦　西班牙此次叛軍首領富蘭科將軍、以復辟為其舉事目的之一、一九三一年四月被迫遜位出國這阿方朔因有復辟之可能、聞富氏已電政府、謂西班牙復辟運動、日內必獲完全勝利云、富氏並反對飛機轟擊摩洛哥平民、請政府終止無謂之流血、革命運動日漸得勢、富氏電文、當然為眾所注意、 
　　同時倫敦接無　電、謂西班牙驅逐艦邱魯加號由西屬米里拉驅出、與叛眾交戰、並轟擊加狄士鎮、（按該鎮係西班牙風景最美這地）今日桑塞巴斯蒂安鎮發生槍擊案、死傷若干人、加那里羣島之拉斯　爾瑪斯與臺尼里夫二島、現處軍事當局控制之下、開始總罷工之工人已奉命於明日復工、又富蘭科將軍在加狄士港登陸之說、迄今尙未徵實、塞經爾現已入於叛眾掌握中、該處無線電臺今晨二時三十分發出消息、謂安達魯亞省加斯蒂爾省、阿拉貢省、那伐爾省、均已為革命軍佔領、迦里亞省·阿斯杜里亞斯省·加泰洛尼亞省、與瑪德里現均無消息云、　　倫敦接直布羅陀轉來這西班牙京城電訊、謂西班牙全國銀行曾停止交易四十八小時、現已宣布停止兌現云、 
　　直布羅陀附近拉里納鎮之居民、深恐法西斯飛行家將　擊該鎮尚未屈服之極端派叛眾、故皆驚亂遷徒、現已抵直布羅陀者逾六千人、英海軍部拖船兩艘今日由直布羅陀駛往瑪拉迦載英僑離境、同時西屬摩洛哥因酋王反對　擊扣塔等處、出而千涉、故現已安謐、該處非西班牙人之車輛憶可通行、西班牙人之各種車輛則已為當局徵發一空、泊於丹吉爾之西班牙軍艦三艘、態度可疑、又據波爾都轉來電訊、桑塞巴蒂安之亂事刻正在醖釀中、暴徒以手槍自旅館之窗次、任意亂擊、傷及多人、（二十日路透電） 
[叛軍佔領南部進攻]  
　　　里斯本　塞維爾附亂之戌軍指揮臺拉諾將軍廣播著名西班牙飛行家此次叛首佛蘭斯將軍之電訊、謂安達魯西亞之戌軍與海軍現均加入革命運動、電未曰、「舉世之權力無有能遏止吾人乘進前勝者、西班牙今已獲救矣」、按富蘭科將軍率西班牙客籍軍若干、今日已在加狄士登陸、旋稱、革命同志現擬進窺瑪德里云、（十九日路透電） 
　　　瑪德里　京中局勢甚形危迫、當局雖稱瑪德里安靜如常、並無事變、但曾發生散漫之槍擊、閱多時始已、政府宣布、兵士如對其軍宮不表同情、可隨意脫隊、於是兵士數百人乘機離隊、向當局投効、載重汽車滿載持來福槍手槍刀劍之平民馳行於京中各街道、西班牙西北部礦工今日乘載重汽車數輛到京投効、願為政府馳驅、今夜瑪德里發表公報稱、巴塞洛那叛徒希圖刦獄、為忠誠之陸軍飛機擊退、另一消息稱、附亂之二聯隊曾攻擊狄士城、省長與其他省當局現被圍困於城官邸云、今日據當局續發公報稱、政府力能控制大局、海軍主隊仍贊助政府云、（十九日路透電） 
　　　丹吉爾　西班牙屬乘洛哥境內、政府軍與叛軍、仍在　戰中、據消息靈通方面宣稱、該地空軍、現仍效忠政府、頃有飛機一架、飛往拉拉歇城、轟炸叛軍營房、當有叛兵兩名、被炸身死云、（二十日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　本社訪員特訊、西班牙屬摩洛哥叛軍與客籍軍一千五百員名、現已渡海、在西國南部登陸、本港附近西班牙各城鎮、均已為所控制、各地工會份子與共產黨黨員、抵抗甚力、叛軍仍用機關槍與舊砲向之射擊、劈拍之聲、終夜不息、此間聞之、歷歷可數、聞雙方死亡甚眾、傷者亦有數百人之多、居民避難來此者、已達三千人之譜、大都自駕小舟、遵海而來、所携兒童、多衣不蔽體、食不充飢、均由此間人士、盡量赒濟、頃悉摩洛哥　將金德蘭、已於昨晚乘飛機、飛抵距此不遠之阿　寄　拉城、總司令弗朗哥將軍、則定於明日抵達該處、親自指揮附近一帶軍事行動、該城業憶投降叛軍、但瑪德里所發廣播消息、仍謂海軍效忠共和政制、準備阻止摩洛哥叛軍登陸、一遇機會、即當迎頭加以痛擊云、（二十日哈瓦斯電） 
　　丹吉爾　此間頃接獲西班牙塞維爾城·加狄斯城·及摩洛哥休達城三處（均入叛軍之事）無線電臺所發出之各項消息、茲分誌於後、 
　　塞維爾城無線電臺發出摩洛哥叛軍總司令弗朗哥將軍拍致塞維爾城防軍司令德里亞諾將軍一電、略謂、「余頃在戴杜恩城（西班牙所屬摩洛哥首都）就總司令之職凡屬榮譽卓著、愛國情殷之軍隊、均已歸余統率、茲特以最熱烈之誠意、申請西班牙與摩洛哥全境所有效忠政府之軍隊、迅即來歸」云云、該電又謂、西班牙本部安達羅齊、伐朗西亞伐拉多立德、蒲哥斯、亞拉貢名省、及加拿里、馬列牙爾兩羣島、所有防軍與保安隊、均已加入反政府行動、所未加入者、僅京城瑪德里耳、政府現已派遣飛機多架、飛往不設防務之若干城鎮、拋擲炸彈、擊斃婦孺無數、實屬慘無人道、應即予以嚴懲」云云 
　　消息、謂總司令弗朗哥將軍、本日午後來此、大受當地民眾熱烈歡迎、 
　　西班牙加狄斯城無線電臺發出廣播消息、謂該處防軍司令平多將軍、頃頒行命令、城中居民、凡私藏軍火或企圖危害人命、破壞公共機關者、殺無赦、工人罷工行動、及工會集會情事、亦均嚴令禁止、（十九日哈瓦斯電） 
　　　法國波爾多　頃據邊境傳來消息稱、西班牙南部瑪拉伽·伐拉多·與蒲爾哥斯三城、業憶陷入叛軍掌握、（二十日哈瓦斯電） 
　　　直布羅陀　距直布羅陀僅數哩之拉里納地方、情形異常混亂、星期六晚法西斯黨與共產黨曾發生激　、共產黨獲勝、法西斯黨之車輛房屋被共產黨焚燬、英驅逐艦已奉命準備於必要時半在西之英僑護送出境、（二十日路透電） 
[西班牙廢王太子　在紐約推銷汽車　謂叛變非為復辟]  
　　紐約　西班牙廢王太子戈伐同加伯爵今日在此宣稱、西班牙境內現所發生之叛變、並不以復辟為目的、不過欲肅清政府中之過激份子、俾將一部份被剝奪之民權恢復、叛黨若能成事、將參加新政府、但仍將擁護共和政體、查西班牙廢王太子現在此間為英國汽車公司任推銷員（十九日國民電） 
[瑪拉迦港火光熊熊]  
　　倫敦　現除直布羅陀泊有驅逐艦兩艘外、巡洋艦開羅號、與沃里英旦號刻在泊萊勞資準備隨時駛往西班牙口岸、載運英僑出境、同時據直布羅陀路透電稱、英驅逐艦沙羅克號現開足速力、駛往西班牙瑪拉迦港、聞該處火熖現仍未熄、據直布羅陀消息、西京陷落之說、實無根據、西班牙內務部長發表公報稱、瑪德里之叛亂運動、業經戰平、各省叛眾、均已降服、瑪德里南面塞哥維亞省之叛兵縱隊、今日遭空軍轟擊後、死傷甚眾、業已退走云、但據巴容恩傳出消息、摩拉將國現率叛軍由洛格羅諾向瑪德里進發、中有砲隊云、（二十晶路透電） 
[軍艦三艘加入叛變]  
　　巴黎　據美里拉消息、謂西班牙軍艦三艘、開往摩洛哥平亂者、已附和拳眾、惟據巴黎數報之摩洛哥訪員來電徵實西班牙忠誠之飛機三架降落法屬摩洛哥境內、即為當局扣留、（十九日路透電） 
　　　直布羅陀　西班牙軍艦一艘業已加入叛軍並於今日護送一船滿載叛軍游渡海、至阿爾奇雷拉斯登陸、並有叛軍乘海軍運輸船在加地斯登陸、政府軍力加阻止、叛軍當即開砲轟擊、（十九日國民電） 
[叛軍京城起事失敗]  
　　　瑪德里　內務部長波柴斯將軍、（原任保安隊總監）頃於今晨十時四十五分、發表廣播演說、報告政府鎮壓亂事情形、略謂、叛軍企圖在京城起事者、頃已完全失敗、治達夫城叛軍、已携帶所有大砲、向政府投誠、塞哥維亞城附近叛軍一縱隊、已被政府轂包圍、并由空軍加以轟炸、狼狽不堪、其它各地叛軍、亦已陸續反正、至全國各地防軍、軍官雖有甘心附叛者、但其士兵、均已向政府投誠、當有軍官數百員被捕、拉蒙達那城營房、業已高縣白旗、上書「本營士兵、業與叛國之軍官、宣告脫離」云、迨至午前十一時十五分、征服拉蒙達那城叛軍之民團、凱旋返京、居民當向之歡呼致敬、（二十日哈瓦斯電） 
　　　瑪德里　內長波柴斯將軍今日在無線電婦產科播告民眾、謂摩洛哥美里拉之叛眾已遭擊潰、巴塞洛那與瑪拉迦兩地、叛眾業憶屈服、並否認有何軍隊向瑪德里進攻之說、（十九日路透電） 
　　倫敦　據此間所接直布羅陀港消息、西班牙叛軍迭獲勝利、足見該國政府、雖在北部一帶、尙能控制一切、但南部已非政府所能鎮壓、（十九日哈瓦斯電）　　蘇聯飛行家抵美 
[蘇聯飛行家抵美　將作美俄長途飛行]  
　　紐約　蘇聯空中英雄李凡尼夫斯基現已抵洛杉　、擬購機作北冰洋飛行、聞已定本月底在洛杉　起飛將經舊金山·西雅圖、沿北冰洋直達莫斯科、李氏現正在試騐機件、該機為單翼式、馬力八百九十匹、速率每小時三百十公里、據李氏語記者云、渠將試騐高度飛行、機中均置有各項科學設備、此此科學器械、將由蘇聯直接運美、（十九日塔斯電） 
[內閣一日之間兩易]  
　　　瑪德里　馬里奧總理組成新內閣之後、不數小時、即向亞查那總統提出辭呈、當由海軍部長齊羅爾、繼任總理兼海軍部長、並由保安隊總監波柴斯將軍、繼巴西亞而為內務部長、其餘閣席、並無變動、（十九日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　奎羅迦政府辭職後、今日由國會議長巴里活組成新政府、不數小時即告失敗、續由吉拉爾組成新政府、以波柴斯將軍長內部、奎羅伽內閣昨日舉行特別會議、討論大局、著名左翼領袖浦里托與加巴里羅皆與會、願力助政府、於是乃決議改組政府、（十九日路透電） 
　　巴黎　昨日一日之間、西班牙兩易內閣、即基羅加內閣辭職後、由眾議院議長巴里奧組閣、巴里奧席未暇暖、旋即辭職、由海軍部長齊羅爾繼任總理日報頃加以批評、謂「西班牙時局演進、飄搖莫定、綏靖希望、有如曇花一現、而目前兵兇戰危、似已無可避免矣」云云、（二十日哈瓦斯電） 
[法西邊境交能斷絕]  
　　巴黎　西班牙本部亂事、又有擴大之勢、頃據半官界消息、法國通至該國之鐵路、業憶阻斷云、（十九日哈瓦斯電） 
　　　法國波爾多　西班牙邊境情形、與昨日相同、開往該國之火車、業已全部停駛、該國皮爾巴沃與桑西拔斯夭城、政府軍與叛軍、仍在激戰中、該國人民、雖多逃入法國境內避難、但軍官與政府人員、并無一人越境前來、叛軍自南部向瑪德里京城進兵之說、頃已獲得證實、法國船舶一艘、駛往西班牙琶塞龍納港時、已由該港當局、阻其入港、（二十日哈瓦斯電） 
　　　法國風貝爾比尼昂　西班牙邊界海關當局、業將公路封鎖、新聞記者數人、原擬前往該國採訪新聞者、刻均滯留本省省會塞爾貝城、未能越過邊境、（二十日哈瓦斯電） 
　　安達易　法國與西班牙國境接壤處之國際橋、向為往來要道、近自西班牙境內發生叛亂之後、該橋即有軍隊防守、而在西班牙境內一端、并有共產黨員檢查行人、准許通行者、寥寥無幾、（二十日哈瓦斯電） 
　　　北菲洲法屬奧朗　關於西班牙屬地摩洛哥亂事發生時之情形、此間頃始接獲詳報據稱、叛亂最地發生、係在拉拉歇城、時為十七日夜間十一時、其地點則在該城郵政局、是時忽有卡車一輛、駛抵該局門前、當有軍官與兵士多名下車、擬佔據該局、未幾、復有卡車一輛、亦載兵士前來、但後來者、不願附和、遂起衝突、當場死軍官二員、兵士三名、結果叛黨卒獲勝利、而將郵局佔據、翌晨該城各公署、悉為叛軍所據、同日其他各城鎮、亦皆入叛軍掌握中云、（二十日哈瓦斯電、 
 
 

Page 8

 
 
[日本海軍省採取　獨立造艦計畫　注重潛艇驅逐艦與飛機]  
　　（香港）今晨日日新聞載稱、日本將不受任何條約束縛、而採取一種獨立的海軍建造計畫、不為英美之勢力所左右、幷云、「日本擬維持全世界最大之潛艇及驅逐艦隊、日本常局將沿用其傳統政策、在質的方面建造最優越之主力艦、但在數量上、不與他國相競爭、對於海軍飛機則在質的方面及數量上、均作非常的提高、此後關於一切計畫之進行、將完全嚴守秘密、「各種計畫未完成之前、卽內閣亦不使之知其性質」云云、（二十日路透電） 
[東京橫濱川崎　舉行防空演習]  
　　實行燈火管理 
　　（東京）東京·橫濱·川崎。三市聯合第四次防空演習、自二十日起開始舉行、自二十日晚至二十四未曉、隨時實施燈火管制、在此期間動員三市二十二萬之防護團員、訓練防空工作、主辦者三市防護團及東部防衛司令部、注目共成績如何、（二十日同盟電） 
[美購銀計劃　參院查委員會將製報告]  
　　（華盛頓）此間今日得悉、參院白銀調查委員會擬在總統選舉結束之後卽在十一月間、編製報吿、說明中美兩國簽訂白銀協定後兩國關係增進之情形、該會主席畢德門現已决定於新國會在明年一月開會前、召集該委員等開會、俾將過去兩年中調查報吿、作一結論、據負責方面宣稱、畢氏深信中美恊定已使美國國內對於購銀計劃之非議、大見减少、並使中國對於該計劃之態度發生變化、其他銀派參議員亦謂、美國輿論對於白銀計劃已漸表好感、蓋中美協定已使美國脫離倫敦而轉向中國及其他產銀國購銀矣、以前認該計劃有損中國利益之公正觀察者、現亦轉變論調、謂此項購銀計劃實有利中國、（十九日國民電） 
[美國大選運動　共和黨準備競爭]  
　　（華盛頓）共和黨今日計劃在全國各處、竭力進行總統選舉運動、執行委員會新主席漢密登就職之後、卽進京宣布共和黨總部將遷至芝加哥、首都僅留少數人員、從事搜集材料、以供競選演說者攻擊新政之用、芝加哥因地點適中、故被選為總部所在地、東部活動中心、則由馬丁氏在紐的主持、漢密登氏深信此次大選、共和黨可以得勝、中西部已早在該黨掌握中、中南部僅密西西必及南加羅萊那二州民主黨可佔優勢、東部十六州、共和黨亦至少可得十州云、（十九日國民電） 
[哈爾濱一帶發生水災]  
　　（哈爾濱）一最近拉林河水勢汜襤、鐵道綫多被衝毀、低地均成澤國、致哈爾濱與長春間之客貨車均已完全停駛、又哈爾濱與拉發間之鐵路交通、亦因水完全斷絕、哈長段水患最巨、距哈爾濱南五十二哩之蔡家溝（譯音）與距哈爾濱南七十六哩之陶賴昭之問，共有决口玉處、南滿鐵路當局現正調遣汽船駁船載運災區之旅客行李郵伴等至鐵路交通之恢復、預計須在七八日或較長之時間後、來往哈爾濱與長春間之飛機、現亦增加班數以應、急平日兩地日開一班、現已增至日開六次、來往西比尼亞之旅客、因以能依照原定之時刻表旅行、在交通尙未恢復之前、票價業已减低、如有必要時、航空班次尙將續有增加云、（二十日路透電） 
[羅卡諾問題　英法比再接洽　並將討論但澤問題]  
　　（倫敦）羅卡諾公約三簽字國、卽英法比三國、定於本月二十二日在此間舉行會議、艾登外相頃於本日晨間、接見法國大使爾平、比國大使馬希安、當就三國會議開會前與開會後所當發表之公報、與五國未來會議召集事宜、有所會談、俾三國見解、將趨於一致、（二十日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英法比三國總揆與外交當局、定於本月二十二日在倫敦舉行羅卡諾會議、屆時但澤自由市問題、亦將非正式提出討論、此層業已毫無疑義、該市當局頃所採行辦法、卽將憲法所載各項自由權利、予以撤消、在實際上、不啻一種政變行動、英國官塲對之、究有何種反響、則因星期杪各要人咸赴他處休憇、以故無從探知、現悉外部人員、當於明日將各方關於但澤市之意見、加以研究、而於量短時間內、繕成詳細報吿、提交外相艾登、轉呈首相鮑爾溫、俾由首相决定、應否召集內閣緊急會議、討論此事、抑由尋常外交途徑、予以處理、至此間政界人士、則對於但澤市政府所採措置、極表重視、均以波蘭政府對此、將有何種舉動為問云、（十九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）但澤自由市常局、自將憲法所載各項自由權利、决定撤消之後、艾登外相、原係國聯會行政院本屆主席、卽當决定應否召集行政院緊急會議、抑或召集英法蒲三國代表、舉行會議、（按行政院前曾决議指派英法葡三國代表、會同波蘭、研究但澤問題、）說若决定召集行政院會議、則羅卡諾會議、原定在此間舉行者、卽當改在日內瓦開會、以免時間衝突、關於此事、法國大使戈爾平、今晨謁見艾登外相時、曾說明該國對於羅卡諾案與但澤問題、俱甚關切云、（二十日哈瓦斯電） 
　　華沙　據此間所得消息、但澤自由市時局、尙稱寗靖、波蘭各處、如克拉哥、加多維斯、爾伏甫等城、現擬舉行示威運動多起、以反對德國對於但澤市之野心、此外、波蘭海軍殖民協會會長竇萊士納將軍、日前乘坐飛機、在格第尼亞港外失事、墜海而死、現定於明日在該港舉行殯禮、大總統莫錫基、亦當親往執紼、按波蘭興辦海軍、空軍、竇氏之功居多、明日舉殯之際、參加人眾、將乘機舉行示威行動、藉以證明波蘭亦應躋於海軍國之林云、（二十日哈瓦斯電） 
[靑年會總幹事聯會　在天目山舉行開幕禮]  
　　（杭州）全國靑年會總幹事聯席會議、二十晚七時半、在西天目山天目旅館舉行開幕禮、到會者六十餘人、行政院政務處長蔣廷黻、亦定二十一日過杭前往參加講演、該會會期十天、定卅日閉幕、至會議中心問題、將討論靑年敎育及社會服務各問題云、（二十日中央社電） 
[簡報]  
　　（南京）外部調駐赤塔領事耿匡回國、另派焦續華繼任、（二十日專電） 
　　（南京）蔣廷黻定二十一日晚八時半、至中央廣播電台演講、題為關於地方行政的幾個問題、（二十日中央社電） 
　　（濟南）本省三期廢除細雜五十餘萬元、中央來電嘉獎、（二十日電專） 
　　（濟南）日本新聞視察團今到濟遊覽名勝、濟日領宴該團、的中日記者作陪、該團定二十一赴靑島、（二十日專電） 
　　（漢口）美駐漢總領事卓思麟、定本月二十二日由漢乘輪赴滬回國、此間領館事務由賈偉士代理（二十日中央社電） 
　　明光　明光河下街同豐糧號今晚八時許被刦、損失二千餘元、匪五人均逸、（二十日專電） 
[命令]  
　　國府二十日令、派洪蘭友為國民大會代表選舉總事務所第一組長、張道藩兼國民大會代表選舉總事務所第二組長、端木愷為國民大會代表選舉總事務所第三組長、此令、 
[津防汛期定兩月]  
　　（天津）津防汛期定兩月，應用物料均備齊、市郊堤埝殘缺處修補、（二十日專電） 
[津市得雨具暑氣盡消]  
　　（天津）津連日奇熱、二十日下午二時下雨、夾以水雹、溝恤瀦水、暑氣全消、（二十日專電） 
國際商業電訊 
[七月二十日路透社特約商情電　金銀]  
　　倫敦金價　今日續跌兩便士、而為一百三十八先令七便士、 
　　倫敦銀市　今日現貨價為十九便士六二五、未動、期貨則漲〇六二五、而為十九便士六八七五、印度買賣兼營、投機家購進、中國售出、市况平穩、 
　　芒特里大條　銀市開盤期貨微跌、十二月期計跌十磅音、而為四五·一五---四五·三五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨英鎊穩定、交易略嫌參差、英美匯價開盤為五元零三分〇六二五、較昨美英收盤抵落〇三一二五、一小時內漲起一二五、而為五元零三分一八七五、此價迄午後一時仍無變更、 
　　證劵 
　　紐約　證券市塲、今晨因有普遍買風、故開盤　定、多數證券價均微漲、十一時市塲發現獲利了結、漲風乃息、油股與鐵路股票所受影響較劇、近午時市價復轉上趨、而鋼鐵與銅鑛則居前導、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥 
　　芝加哥小麥　凋杪無雨、氣溫續高、致今日芝加哥麥價上漲、但糧市之疲弱、則使麥市稍受限制、午時九月期價為一〇三·二五、凈漲一分半、又芝加哥雜糧市塲、因週杪糧區得雨而形疲弱、近午時因天氣轉佳而稍穩定、午時九月期價為八四·七五、比星期六低去一分一二五、 
　　紐約棉花　因同業購進而形穩定、第一小時內市價上漲、但此漲風後、為因天氣不定而起之多頭了結所消滅、午時十月期價為一二·二六、比星期六高起九磅音、 
　　利物浦小麥　開盤穩定、美國天氣報吿略利於多方、但為比較鬆動之溫尼佩格與芝加哥週抄零訊所抵銷、後因無入購進、價遂鬆　、午後一時價為六先令七便士八七五、比星期六收盤低落八七五、 
　　利物浦棉花　今日美棉期貨鬆動、午後一時十月期價為六·五六、比星期六日收盤低跌八磅音、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡市今日穩定、午後一時十月十二月期成交價格為七便士七五、與星期五收盤價同、 
　　象皮 
　　紐約　橡皮市况、今日穩定、商人似欲待新興奮資料、除開盤同業略有購進外、市塲幾無交易、午時九月期價為一六·五一、比星期五收盤高起五磅音、茲將紐的物品市價列左、 
[東京大雨　淹斃三十四人]  
　　（東京）十七日晚東京一帶突然大雷雨、其雨量之多從未所見、市內四十餘處下雷、鐵道省電車電綫被雷擊斷、小岩市川間電車不通、在此混亂狀態之中、京城電車在日暮里站內相撞、乘客二十餘人受傷、至晚九時、大雨始止、是日因天氣酷熱、市民赴海邊河川避暑者五十萬人、到晚大雨一來、在海淹斃者達三十四人之多、（二十日同盟電） 
[土耳其海峽公約摘要]  
　　蒙德婁　海峽新、公約現已定於明日由法·英·保加利亞·澳洲·希臘·日本·羅馬尼亞·土耳其·蘇聯。南斯拉夫十國代表、舉行簽字、公約全文頃已公佈、其第一條聲明海峽自由通航之原則、其後分為四部份曁附件四項、議定書一件、茲摘述大要如下、 
　　第一部份、卽關於商航部份、規定各國商船、在平時、均得自由通過海峽、在戰時則除與土耳其交戰之國所屬者以外、亦得自由通過、但不論如何、各該商船在駛入海峽之前、應受衛生檢查、 
　　第二部份、卽關於各國軍艦在平時與戰時通過海峽辦法部份規定如下、 
　　平時辦法 
　　（一）各國軍艦通過海峽者、其噸位不'得超過一萬五千噸、但下列兩項、作為例外、（一）黑海沿岸各國所屬軍艦、不受上項限制、但須陸續通過海峽、不得數艘幷駛、（二）對於日本練習艦所採之辦法、 
　　（二）各國軍艦通過海峽者、其總數以九艘為限、但其奉命聘訪海峽各處港口、及在通過海峽時、受有損壞者、則為例外、上項受損壞軍艦之修葺工事、當遵守土耳其法令行之、 
　　（三）各國艦隊、應土耳其政府邀講而駛入海峽者、不限噸位、不分艦種、均得通過海峽、 
　　（四）黑海沿岸各國所屬潛水艇、凡在外國建造、或向外國購買者、均得通過海峽、駛往所屬根據地、 
　　（五）各國軍艦、應於通過海峽之前八天、向土耳其政府提出通知、其能在十五天之前通知者尤佳、 
　　（六）非黑海沿岸各國軍艦、停留黑海者、其總噸位不得超過三萬噸、但若黑海沿岸任何國、將其現有黑海艦隊噸位、增加至一定限度以上、則三萬噸之限額、可以加至四萬五千噸、 
　　（七）非黑海沿岸各國中任何一國軍艦、在黑海內停留者、其噸位不得超過各該國准許停留總噸位三分之二、此項總噸位、現旣定為三萬噸、則非黑海沿岸任何一國准許停留之噸位、卽不得超過二萬噸、 
　　（八）各國為救濟災禍起見、得以軍艦派往黑海、其噸位不得超過八千噸、但以取得土耳其政府之同意為條件、 
　　（九）若因上條所載軍艦駛入黑海、以致非沿岸各國停留黑海內軍艦噸位、超出限額之時、則土耳其應於准許此項軍艦駛入之前、向其他沿岸各國徵得同意、而於四十八小時以內、發出准許證、 
　　（十）非黑海沿岸各國軍艦、駛入黑海者、不論因何動機、其停留期間、不得超過二十一天、 
　　戰時辦法 
　　（一）若土耳其並未參加戰事、則上述各項條欵、繼續有效、但各交戰國所屬軍艦應禁通過、關於此層幷定有三項例外辦法、（一）凡履行國聯會盟的義務各國所屬軍艦、（二）凡履行各項互助協定義務各國所屬軍艦、此項協定、係在國聯會盟的範圍內訂立、而土耳其亦係簽字國之一、（三）各交戰國軍艦駛回其原來根據地者、以上三項例外均許通過海峽、 
　　（二）土耳其若係交戰國之一、則他國軍艦通過與否、悉聽土國政府决定之、 
　　（三）土國若受戰爭之威脅、亦得適用上條規定、該國幷應以所採决定、通知本公的其他簽字國、及國聯會秘書長、若國聯會行政院及本公約簽字國、均以三分之二之多數、决定土國所採辦法、並無理由足言、則土國政府應卽予以取消、 
　　遇有疫病時應施行檢疫辦法（從略）第三部份、卽關於飛行器部份、規定各國民用飛行器、凡自地中海飛往黑海、或自黑海飛往地中海、及在歐亞兩洲間飛行者、均得飛過海峽、但應遵循土耳其政府所定路綫、各項定期航空綫之時刻表、應於通航之前、向土耳其政府提出、遇有特別情形、卽在定期之外、須飛過海峽時、應於三天之前、通知土國、 
　　第四部份、卽關於一般原則部份、規定如下、 
　　（一）原有海峽管理國際委員會、應予以撤廢、其職權改由土耳其政府行使、今後各國軍艦通過海峽之數額、以及各種常年統計數字、均由該國政府通知國聯會秘書長、及本公約各簽字國、 
　　（二）本公約應由各簽的國儘速加以批准、幷以批准文件、送交法國政府、其中日本政府得於批　之後、通知法國政府、日後再行送致批　文件、 
　　（三）一俟法國政府接到簽的國六國批准文件之後、本公約卽行生效、一九二三年洛桑公約其他簽的國亦可簽字加入、 
　　（四）其他各國、若欲簽字加入本公約、只須通知法國政府卽一可、法國政府應向本公約各簽的國提出通吿、 
　　（五）本公約有效期問、定為二十年、但第一條所載海峽自由通航之原則、則永久有效、任何簽的國、若欲宣布廢止木約、當於滿十八年之前、提出通知、否則本的滿二十年之後、仍常繼續生效、但簽的國得在兩年之前宣吿廢止、 
　　（六）本的每逢五年得以修正一次、但要求修正之議案、應視所要求修正之條欵、由共他兩簽的國、或僅一國加以贊同始可提出討論、 
　　（七）關於要求修正之條欵、各簽的國、若不能由外交途徑成立妥協、則應召集新海峽會議加以討論、 
　　第一附件、規定各國船隻通過海峽之捐稅、 
　　第二附件、係將一九三六年英法美三國海軍條約、關於各種軍艦所下定義、加以推廣、 
　　第三附件、關於日本練習艦通過海峽問題、規定該國現有練習艦三艘、服務年齡、業已屆滿、其中兩艘、得以同時通過海峽、其噸位卽使超過一萬五千噸、亦得作此數論、 
　　第四附件、規定計算總噸位之辦法、卽非黑海沿岸各國軍艦准許停留黑海之總噸位、 
　　議定書一件、規定土耳其政府、得在達達尼爾與博斯破魯斯兩海峽、立卽重設防務、（十九日哈瓦斯） 
 
 

Page 9

 
 
[取締北走私　日猶無恊助意]  
　　天津　恊助華北走私事、日猶無恊助我取締意、外交界認為川樾大使倘能與我獲一解决途徑、則日方可澈底取締浪人、禁絕走私、否則仍抱向來不包庇不干預策、（二十日專電） 
　　天津　一週來私貨由津轉口南輸日少、日租界走私浪人所設三詳洋行海信洋行等十餘家、賠虧過甚、已倒閉、其餘數十家亦在掙扎中、津某租界銀錢叼春間因接受走私浪人以人造絲砂糖作抵、貨欵每包砂糖借九元、頃連同利息已超過市價、賠累不支歇業者有數家、致浪人雖欲以現貨擔保貸欵、亦無人過問、（廿日專電） 
　　天津　津浪人貿易協會聲明、南輸特殊貿易貨品、平漢路津浦路南段、均受稽查處嚴緝不能暢運、現唯一途徑、祗津濟一段、各特殊貿易商殆無好望、將要求冀東政府保證南輸途徑、因各貨自冀東輸來、已納有關稅、（二十日專電） 
　　天津　津海關奉財部令、規定走私報吿之眼綫獎金·雖按五成發給、但所領獎金數目、不得超過該私貨起岸後價値、海關二十日特佈吿、（二十日專電） 
　　天津　海關為謀走私援本塞源計、擬在榆唐灤三站避名居實、各設橋查分處、俟安斯邇到後、與北寗路洽商、（二十日專電） 
[蕪湖破獲私貨]  
　　蕪湖　二十日有失文禮滬僱民船一隻、滿載私貨電池等雜貨到蕪、在招商碼頭被截獲、現在扣押澈究中、（二十日專電） 
　　蕪湖　二十午、蕪緝私隊又破獲由滬裝來五金一民船、押儎者亦拘究、（二十日專電） 
[宋哲元　邀石友三長談]  
　　北平　石友三今日下午四時、應宋哲元邀、往晤長談、至晚七時許、宋留石晚餐、關係各要人被邀作陪、石到政會就職、及返津期、尙未完全確定（二十日專電） 
　　北平　石友三今晚赴頣和園該蕭振瀛長談、（十二日專電） 
[須磨昨訪陳介]  
　　南京　日大使秘書兼駐京總領須磨、二十日上午十時半赴外部該問次長陳介、對中日外交事件有的接洽、（二十日專電） 
[永見訪張自忠　土肥原定月底到津]  
　　天津　永見二十日上午九時、偕譒譯官平井、到市會拜會張自忠、談半時別去、永見因調任駐幷特務機關長職、日內將訪各方辭行、（二十日專電） 
　　天津　土肥原定月底來津晤田代、留數日赴平晤河邊松室、幷訪宋哲元一談、必要時將仍常川駐在平津、恊助關東軍華北駐屯軍部、主持華北外交、（二十日專電） 
[日軍　在南大寺演習]  
　　天津　日軍在南大寺一帶演習、十九日民開始、二十日午又有日軍百餘人、由溱州開往榆關參加、（二十日中央社電） 
　　天津　駐灤縣日軍百餘名、二十日上午十二鐘、搭專車一列開南大寺、參加野戰演習三日、（二十日專電） 
　　北平　平日軍八十餘名、今晨赴通、並附掛軍用品兩鐵悶車、又今午一時半、平日軍一百二十餘名、全副武裝、開往通縣、（二十日專電） 
　　北平　今下午四時、日軍官兵一百二十餘名、押軍用品一鐵棚車、由通一平、（二十日專電） 
[松室到津參加　日軍幕僚會議]  
　　天津　松室十九日下午十二鐘來津、二十日上午八鐘、出度海光寺日兵營會議、該會由田代主持、參加者永見·飯田·石井·大竹·和知·羽山·大本·石野·等軍部幕僚、和地武官等三十餘人、由松井傳達滬武官會議經過、討論西南局勢丕變後、軍部對華北政策、上午十鐘畢、松室大本等先於午晚車離津、（廿日專電） 
[全國圖書博物　兩館年會開幕]  
　　靑島　全國圖書博物兩館年會、二十晨九時在山大禮堂開幕、參加男婦會員及中央靑市各界代表等、達三百餘人、由葉恭綽主席、報吿舉行聯會意義、繼為沈鴻烈林濟靑雷法葛光庭及聯會代表馬衡、先後致詞、旋攝影禮成、李石曾二十午乘機趕來參加、午後沈鴻烈演講、四時赴兩會分別開會、宣讀論文、晚沈宴全體會員、（二十日專電） 
[政會例會今照開]  
　　南京　行政院二十一日例會仍照常舉行、由副院長孔詳熙主席、孔二十晚車入京主持、（二十日專電） 
　　南京　孔詳熙定二十日　晚由滬來京、代蔣院長主持行政院二十一日例會、會後孔氏擬望眷赴盧山小住、並就便視察各地財政、及水利事宜、（二十日中央社電） 
[中阿簽訂商約　雙方討論已有結果]  
　　南京　外部據駐法大使館報吿、關於中國與阿根訂商約、本月十日由顧大使在巴黎與阿根廷駐法大使勒白東詳細討論、已獲有結果、（二十日專電） 
[豫財長謁翁文灝]  
　　南京　豫財廳長尹任先、二十晨赴政院謁秘長翁文灝、對豫財政狀况及二十五年度預算情形、有詳細報吿、（二十日專電） 
[梁和鈞談食糖統制]  
　　南京　食糖統制會委員長梁和鈞、二十日由滬返京、據云、食糖統制工作委員會、現陸績研究各種規則、供海關方面採納執行、滬糖業公會組織全國食糖產銷恊會、贊同者有百分之九十五、已定八月一日在滬成立、（二十日專電） 
[英使館秘書訪徐謨]  
　　南京　英大使館秘書穆德本、二十日上午赴外部訪次長徐謨、對中英外交事件、及新大使許芝森爵士來華期有所詳談、（二十日專電） 
[京市酷熱]  
　　南京　京市二十日軒轉入酷熱、達九十四度、據中央氣象台息、進至海南島颶風、其中心刻在東經百零九度、北緯十八度半向西北進行、海南島及廣西已受其影響、（二十日中央社電） 
[臨時高考開始報吿]  
　　南京　本年臨時高考、二十日在考選會開始報名、第一日索取報名單者達二百餘人、並因試期迫促、為節省應考人辦理報名時間、凡外埠應考者、可通信報名、如尙未經審查應考資者、亦可將審請審查資格與報名同時辦理、（二十日中央社電） 
[實部解釋　設立植物油料廠意旨]  
　　南京　植部茲向川萬縣桐油出口業公會、解釋設立中國植物油料廠意旨、其目的在提高梮油品質、組織係官商會辦、對中外商人現在合法之貿易、均未國以限制、並盼該公會加入合作、（二十日中央社電） 
[股票利息所得徵稅]  
　　南京　滬各業公會列舉所得稅暫行條例中應修正之點五項、已呈市商會轉呈中政會核奪、其中關股票利息所得不應征稅一點、頃據某財政專家發表意見云、課股票利息所得、在學理上言、幷無重複之弊、因公司與股東、係兩個單位、公司為法人、股東為人、法人與人、對國家受兩重權利、其義務亦應有兩重、故課公司營利所得外、另課股東股票利息所得、决非重複、且英美法均係採行此立法例、更非我國獨創、至謂此次立院通過之所得稅暫行條例中、此項兩課稅之稅率過高、則非立法問題、而為政策問題、因政府對征收的得稅、係主資本營利所得、應較重於勞力所得也、此外該條例有公務員及勞工法定儲金利息所得、應予免稅之條文、所勞工法定儲金、依現行各種勞工法規、均無比規定、深望當局在該條例公布施行後、應有明白解釋、俾資遵循、（二十日中央社電） 
[申新雇用臨時工人　實部解釋辦法]  
　　南京　實部據滬千區棉紡業公會呈請解釋、申新第一紡織廠近來雇用工人、給以臨時工摺、雖工作繼續三月以來、仍視為臨時工人、任意開除、糾紛迭起、是否適用工廠法第廿七條及廿九條之規定、茲經該部解釋如下、申新一廠所發臨時工摺、未定時間、如工人在廠繼續工作三月以上時、可依司法院院了第一一五五號解釋、如口頭契約未定期間、卽當然適用工廠法第廿七條規定辦理、（二十日中央社電） 
[徐永昌由京赴盧]  
　　南京　永永昌來京出席全會、並分謁中樞各長官、報吿晋省近情事畢、二十日午乘輪赴潯轉往牯嶺（二十中央社電） 
[孔德成與孫女士訂婚]  
　　北平　孔德成與中國實業銀行經理孫多煃女訂姻、二十日在平文定、介紹人為傳增湘等、（二十日專電） 
[津財政預算力求减縮]  
　　天津　津財政積虧六十三萬、二十五年度市預算、張看自忠令財局力求縮减、按二十三年度總支出五百萬為編製標凖、不必要與駢枝機關開支均裁减、財局頃正由整飭稅收着手、（二十日專電） 
[美艦在大沽撞沉民船]  
　　天津　美驅逐艦二一六號、十八日下午二鐘由烟台駛抵塘沽、在大沽郝家莊地方撞毀民船一艘、斷為二節、船貨卽學沒、舟子三名溺水獲脫、津關港務廳調查責任、（二十日專電） 
[北寗路　向滿鐵訂購新車]  
　　天津　北寗路由滿鐵訂購汽油流綫型火車六節、配駛津塘平津平通北戴河海濱、求其輕快迅速、每節可旅客八十、悉燃汽油、八月一日可運到、十月十日實駛、（二十日專電） 
[北寗路增派路警]  
　　天津　北寗路局以靑紗帳起、地方不靖、為維護行車安全起見、特增派路警一隊、在沿綫巡梭、（二十日中央社電） 
[劉燕泉繼任　津五河水上公安局長]  
　　天津　津保安司令劉家鸞、辭五河水上公安局長·兼職、宋哲元委劉燕泉繼、二十二日接事、（二十日專電） 
[坊子日僑被謀殺]  
　　青島　住在膠州鐵路坊子之日人渡邊某、十九上午八時許、行過坊子製炭所附近、被一不知姓名之人、從後用手槍射繫、經一小時後絕命、靑島日總領事館接報後、排杉村檢事長田警察部長、及醫師前往、當塲犯人尙未就逮、（二十日同盟電） 
　　青島　日本領事當局派遺代表一人、前往距此七十哩許之膠濟路上坊子地方、調查日僑渡邊身死事件、據云係被人謀斃云、據此間所得消息、謂渡邊偕同另一日人、沿街步行、突遭人所攻繫、其同伴逃避脫險、渡邊則被繫中、受傷甚重云、（二十日路透電） 
[何紹南由綏抵幷]  
　　太原　放賬大員何紹南、今晚由綏來幷、晚謁閣趙、商放賬事宜、財孔前派崔伯嶽恊助、崔已由各縣視察完竣、民廳派委三十餘人、定二十二日出發、前被共匪擄去婦女千餘、均流落陜北、省府派員前往收容、（二十日專電） 
[漢市夏令衛展開幕]  
　　漢口　漢市夏令衛生展覽會、二十日上午九時半在新市塲紀念堂行開幕禮、市商會展覽塲同時開放、會期三日、參觀民衆頗為踴躍、晚問在民敎館放映衛生影片、並請醫師公會張東亭、在廣播電台演講、（二十日中央電） 
[粵漢路總局　下月一日在武昌成立]  
　　漢口　粵漢路總局準一日在武昌成立、處課長均內定、局長凌鴻勛、昨由京請示返漢、二十日再赴衡視察、（二十專電） 
[浙蠶絲會　討論改良秋蠶方針]  
　　杭州　浙省蠶絲統制會、今晨召集三十二縣市政進區指到任會議、討論秋期改良飼育方針、曾養甫晚抵杭、明日親自出席訓話、（廿日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[陳濟棠下野前　最後掙扎之一幕　謀召集非常會議組新政府　陳李宣誓就聯軍正副司令　電港邀蔣蔡重編十九路軍　韶州無戰事桂軍調到北江]  
　　廣州通信、自二中全會議決免陳濟棠本兼各職、同時撤銷西南執行部　及政務會兩機關後、陳與桂之李白、初仍擬作最後掙扎、並欲乘機發展西南新局面、在政治方面、計畫新設抗日救國政府、西南執行部及政委會、業於十五日發出宣言內容、否認二中全會各議案、而由留粵各中委、在廣州召開中央執監委員非常會議、召集海外內各執監開會、擬倣照前四屆中委在粵　召開非常會議辦法、除中委外、各地代表、均歡迎參加、十七日、西南執行部及政務會開會議、議決尅日組織非常會議秘書處、着手籌備、非常會議開會日期、擬定八月一日、各省代表招待所、於開會前成立、通告海外內及各省各機關團體、趕速開會、選定出席非常會議代表、粵省各界團體接到通函後、曾有召集會議推　選代表之舉、該項非常會議召集之用意、卽欲產生抗日救亡國民政府、非常會議主席入選、陳濟棠屬意於蕭佛成、但蕭氏近以夙疾復發、數天前業已離粵赴港、陳因特派林翼中張任民二人赴港敦勸蕭氏回粵、結果不得要領、惟陳李白是時對於組府之進行、堅欲硬幹到底、而不知陳已不能久支矣、 
　　當此之時、陳李白已組織抗日救國軍第一第四集團軍聯軍總司令部、在石井兵工廠設立聯軍總　部行營、委張國元為辦公廳主任、陳李二人則於十六日上午十一時、在西南政委會大禮堂舉行宣誓、就一四集團軍聯軍總　副司令職、是日、觀禮者有粵桂長官數百人、政委會派劉蘆隱為監誓員、行禮如儀、陳李並作誓詞、誓畢、監誓員致訓詞、次由陳李分致答詞、於是就職一幕告終、 
　　陳李白同時又謀充厚力量、迭與前十九路軍將領蔣光鼐·蔡廷鍇磋商當林翼中張任民赴港　勸蕭佛成回粵時、並順訪蔣蔡急欲恢復十九路軍、十七日西南政務委員　會且正式電香港邀蔣蔡出任艱鉅、至關於恢復十九　路軍所有兵士、完全以桂省民團改編、餉項則由粵省負担、該項預備成軍之桂省民團、亦已有由桂源源到粵、為數約一萬五千人、誠不料此舉終成畫餅也、 
　　軍事方面、十八日以前、江北最為緊張、蓋此路為余漢謀部入粵必經之　孔道、陳濟棠軍之駐韶州樂昌一帶者、節節引退、並未與余部接觸、外傳韶州已發生戰事、實屬不確、但粵漢鐵路　廣韶段日夜軍運之忙、則為向所少見、又陳李白之計畫、初決縮短防綫、以期作長期負隅、故先後將駐韶關之粵軍撤至英德　清遠　江口源潭軍田翁源一帶、而以桂軍任北江作戰之前鋒、翁照垣師萬餘人、迅調來粵助戰、十五日夜、由桂省取道粵小北江　開赴樂昌、以迄韶州、而桂軍第四十四師王贊斌部、另周祖冕一師、則取道梧州、溯西北東下、由三水開至英德以上、以迄馬壩烏石韶州以南、任西南抗日軍之先頭部隊、但韶城自陳濟棠軍各師於十五　晚撤退後、陷於恐慌時期亘一夜、至十六日晨、余漢謀部第一師始率隊入城、布告安民、故此次韶關、並無戰事發生、可謂幸矣、 
　　東江之陳濟棠軍、亦將取內綫防禦戰略、閩邊粵第四軍第三軍已放棄　閩粵邊防地、卽將集重兵於興甯、連平和平、策應北江軍事、然而各軍將士皆厭惡內戰、故延至十八晚、陳濟棠終不能不下　野離粵、一時緊張之粵局、於此亦卽趨於緩和矣、 
[華北走私　將有解決途徑　到濟私貨日益減少]  
　　濟南通信、華北走私已有兩月之久、數字殊堪驚人、僅以由津運濟私貨而論、除數次整軍運濟白糖千餘噸不計外、每日三〇五次平浦車、幾無日無之、最多者每日達八九百件、其間有數次將車壓壞、最少者亦數十件、以平均二百三百件時為最多、截至現在不下兩三萬件、其種類以人造絲為最多、白糖捲菸紙次之、布疋洋針又次之、膠鞋鐵器顏料亦間有之、濟南市上早已滿坑滿谷、近三四日來其勢似已稍殺、每日不過數十件而已日警每日到站監視登記、據聞正當日本商人、對走私事極為反對、此殆私貨減少之大原因、據日領署派到車　站之警察云、日領館已不許再行運私、其已運到者、亦僅准一次、所有私貨卸車後、均存於旅館內、不准私行出售、以此情形觀察、華北走私問題、或已獲有解決途徑、私貨運濟、將有絕跡希望、事實之表現、或將不遠、今日（十八日）由津運濟私貨六十八件、計人造絲十三件、捲菸紙廿五件、布疋廿七件云、 
　　又膠濟路日籍車　務處長木村芳人、日前由青來濟視察、幷與日領署接洽、阻止由膠濟路運私東去、據聞木村在濟接　洽結果圓滿、行前囑該路員司仍不准有私貨東運、若有不法朝鮮人强行裝運、卽以電話通知日領署、派員到站制止云、 
[松江　僧道訓練班開學]  
　　縣政府呈准第二區行政督察專員公署、舉辦僧道訓練班、先從城　各寺廟入手、縣長公安局長兼正副主任、縣有秘書沈宗梁兼訓導幹事、戒烟所長王偷　兼教務幹事、縣府科長黃在芳兼總務幹事籌備就緒、業於二十日下午二時、在楊家橋小舉行開學典禮、學員六十人、均穿白色制服、頗見整齊、由李縣長主席、行禮如儀、王專員親臨訓話、縣黨部代表沈玉旋等、相繼演說、學員推普照寺住持密傳代表致答詞、禮畢散會、明日起五時半升旗、繼行訓練兩小時、學科三小時、一般受訓僧道、頗為興奮、聞各庵尼姑、亦將參加受訓云、 
[蘇州　兩件吮精奇案]  
　　蘇地近日發生兩件師父吮吸學徒童精奇案、爰分誌如下、　胥門外大街春陽泰茶果店股東兼暗疾、故無妻室、有該店學徒錢興元、年二十一歲、與陸同臥一室、於去年夏間、在睡夢中覺有人吮其下部精髓、當時疑為魔鬼、故未聲張、惟身體日漸瘦弱、據醫生謂係犯手淫所致、至日前夜半、錢興元夢中覺有人　脫其褲子吮精、起立視之、乃陸福鳴也、疑實始告打破、陸福鳴當時不許錢興元聲張、至翌日返家、將上情哭訴父母之前、其父錢壽保於十九日傍晚、約陸福鳴在臨頓路錦閣茶館評理交涉、因陸矢口否認、故扭至該管警區、解送分局、當將錢壽保等飭回、陸福鳴收押、於二十日解送公安局、由張科長訊問、陸稱錢興元偷食小吃、曾將其責打、故挾嫌誣害等語、卽解送地撿處訊究、　　門外山塘街白姆橋堍鑫昌烟紙店主鄔翼飛、吮吸學徒張某李杏卿童精、張某已被給資送還杭州、李杏卿因身體過弱、在阮杰民醫院醫治、日前具狀地撿處、控告鄔翼飛、二十日上午十時、地撿處票傳原被告到庭訊問、山呂文欽檢察官開庭偵查、原告提出被告所送之三十元藥摺一扣及固精丸兩匣、並醫生診斷斷書為證、被告則否認其事、結果庭諭被告鄔翼飛　收押、原告飭回、 
[無錫　絲工潮可望解決]  
　　本邑　　怠工風潮、前後經歷六日、經　政變方及省特派員張公任之一再勸　調解、已於前（十八）日復工、　前昨兩日、各　女工、到數極少、多數工人、尚在觀望、甚有少數工廠、竟無工人上工者、至昨二十日、各廠均已照常工作、秩序良好、女工亦均進廠工作、故復工問題、已告解決、惟關於改善待遇問題、尚難解決、縣政府一再召集勞資雙方代表、到縣會商解決辦法、於前日議定原則、工資以每日大洋四角七分為標準、賞工問題續議、各廠職員薪金、由各廠自行負責、被捕之工人、待澈查後訊釋、由縣出示布告週知、惟資方認為關於議定每日工資為四角七分之一點、表示不能接受、並聲明廠方處境原屬强弩之末、苟延殘喘、廠方惟有聽其自然、故縣府議定原則、遂又無形打消、縣黨部委員孫翔鳳、以此事果竟長此不決、勞資雙方、損失非輕、於前晚深夜十二時、邀同同業公會負責人薛壽萱·華少純·錢鳳高等、作最後斡旋、資方當表示倘明日（卽昨二十日）各廠復工情形良好、則四角七分之標準工資原則、可以接受云云、迄至昨晨、各廠大部復工、僅有黃埠墩廣成源康等廠家工人觀望、各方認為增加工資問題已可圓滿解決、縣府方面、復於昨（二十）日下午五時、再邀勞資雙方調解、由同業公會正式接受原則後、工潮當可全部解決矣、 
[繭行刦案獲主犯]  
　　二區后暘坊前元聚繭行、於本年六月六日晚九時、被盜刦去鈔洋六千五百三十二元、盜匪當被逃逸、其情已誌前報、本案發生後、公安局偵緝隊長鐘李鶴、雖四出偵緝、但無綫索、至本月十三日、常熟公安第四分局、在該縣港口鎮、拘獲舉止闊綽、形跡可疑之青年男女兩人、並搜出四明銀行之鈔票角票洋一千一百零三元、一併押候偵查、旋該分局長周鼎、派探員來錫、會同本邑偵緝隊探員、訪悉本邑元聚繭行、被刦鉅欸、其中多係四明銀行鈔票、始悉確係元聚繭行刦案盜犯、顧探長當卽將情返虞報告、經周分局長提庭嚴訊、該犯初尚支吾抵賴、再三盤詰、始吐實情、據供名何雲定、二十二歲、浙江諸暨人、充任士兵、承認結夥搶刦元聚繭行不諱、並在上海江蘇旅社、呌妓女曹金囝伴宿、越日相偕至虞、假寺前大街大新旅社、舉行結婚禮、賃屋同居港口鎮等語、次訊妓女曹金囝、供稱對本案絕不知情云云、本邑陳公安局長、卽於昨日上午、備文派員赴虞、將何曹男女兩犯、迎提來錫、諭令押候移解縣府核辦、 
[常熟　路工集衆强索]  
　　本縣由羊尖抵福山江邊、由建設廳計劃在錫滬路幹綫之西段、闢一支路、定名為羊福公路、此項建築工程、由昌華公司等承包、招客工建築、不久將告完竣、惟此項路工、常恃衆蠻橫、無理取鬧、前曾將港口女子毆斃、兇手均在收押中、詎現在更變本加厲、前日曾集數百人、將福山鎮長劉昌黎包圍、要求給養、否則請代欠米糧、劉於被圍之下、無法擺脫、卽代欠白米五擔而息、同時港口鎮長蔣伯康處、亦有同樣事件發生、且擅將店鋪什物奪取、無可理喻、茲該鎮長等恐受不測、特聯合到縣請示、陳縣長一面召該路工程主任趙絢章　到縣、囑予制止外、一面復呈建設應　示辦法、 
[揚州　購砒霜謀害啞夫]  
　　縣屬五區吳家橋地方七保六甲九戶有孀婦楊蔡氏、年已六旬、祗有一子名善祥、年二十餘歲、啞不能言、娶妻朱氏、年二十三歲、自幼領回童養、於去歲始克成婚、蔡氏本人在外傭工、以所得工資貼補家用、詎其媳朱氏因嫁此啞夫、鬱鬱不樂、遂另尋情人、會有同莊鄉民冀十子者、與女發生關係、雙方感情甚篤、曾於今春擬與啞夫脫離另蘸、並在法院控訴其姑有逼嫁情事、嗣經訊明以不起訴之處分、朱氏回家後、隱恨在心、竟於前日暗購砒霜和入麥麺之內、誘其啞夫服食、適是日其姑蔡氏、忽因事返家、發覺其子有中毒現象、當時邀請隣人趙興龍前往恊助灌救、一面報告鄉長李康侯等往察究竟、見善祥身臥門上、手指青紫、兩目赤紅、嘔吐不安、李等乃取嘔吐之物封貯　　內、隨將兇婦朱氏扭獲、一併送往大橋鎮第五區公所略訉一過、於十八日轉解江都法院、當由李主任檢察官開庭偵訊一過、諭將朱氏收押、聽候偵查訊辦、 
[平湖　陳祥榮在禾槍斃]  
　　本縣白沙灣居民陳祥榮、前為嘉興盛家廊下刦絲一案、牽連被捕、羈押區保安司令看守所、已有五月之久、其刦絲主犯汝長明、已經庾斃、陳卽為汝所供扳、故迭遭嚴訊、供認預謀、昨據禾訊、陳祥榮已由嘉興區行政督察專員公署槍決、其自署押往刑塲時、陳大呼冤枉、據當地人云、陳為該地土著、似尚非越貨之流、且年止十九、更無膽量、此次竟被扳陷、殊可為交遊不謹者作殷鑒也、 
[杭州　金區糖廠決結束]  
　　金區合作製糖廠、開辦四載、去年曾一度增購機件、擴充設備、茲因經營不善、虧蝕已達八萬餘元、由建設廳派員前往調查結果、原擬另籌經費改組製造紅糖工廠、刻以經費困難、決定實行停辦、特令飭該廠辦理結束、所有機器、將借予永嘉試用云、 
[杭紹段籌備興工]  
　　鐵道部為完成滬杭甬鐵路全綫起見、積極籌建杭紹段工程、已派張海萍為工程處長、負責籌備、張氏昨奉召由杭晋京、向鐵道部請示一切、並籌組杭紹段工程處設於蕭山、該段長約百餘公里、卽劃分三工程段同時開始舉辦施工測量、八月一日興工後、限一年內完成云、 
[蕭山　杭甬路接軌工程]  
　　杭甬段接軌工程業分兩段進行、自蕭山江邊至紹興曹娥、由甬段主持、閘口一段由杭段主持、現江邊至紹興段、已開始籌備、本年九月一日興工敷軌、杭段工程繞白塔山而抵錢江橋堍、土方已開始填築、約一個月後可完全工竣、兩岸路軌、決於錢江橋工完成前竣事、甬段並擬先行通車營業、俟接軌過鐵橋後、再舉行通車禮、 
[五小孩捕魚溺斃]  
　　每屆夏令廢歷朔望、錢江潮汎特大、蕭山東鄉小泗埠一帶、地近江灘、潮水之大、較別地為甚、本月十七夜、該地居民馮姓家三小孩及鄭姓四小孩、於潮來時捕潮頭魚、不料是日午後大雨之後、魚類尤多、但潮浪亦較上月為大、正在入江捕魚之際、而潮浪忽來、一時不及逃避上岸、而七小孩均隨浪而去、內有二小孩年紀稍長、急奔上岸、得免溺斃、尚有五小孩直至潮退仍不知下落、 
[南巡假話] [  本報特派記者石英]  
　　畲民的生活狀况 
　　假如你先去金華麗水各縣育嬰所去參觀、同樣的會使你大吃一驚、好像世間眞有了「女兒國」、不然那裏怎麼不輕易發現小男孩呢、再到鄉下去打聽、「女兒是賠本貨」的詛罵聲、以及一「重男輕女」的資料、更是美不勝收、接着就要使你惻然動心、恨不能起前人而鞭問、為什麽要用許多不近情理　的禮教、以束縛沉溺女性的命運、竟到這步田地、 
　　可是常此提倡女權、高唱入雲的年代、果想進一步而把踐踏在惡俗下的鄉村婦女、實際的解放出來、那麼「禮失求諸野」、只消就近去請教避居山隅的畬民、因為在他們　那個特殊的　社會裏、不獨不會發現「重男轻女」的现象、相反的還得欣賞着女子康壯活躍的能力、 
　　浙東的畬民、是由福建廣東流徙來的、漢人在浙東雖不敢說是土生土長、但至少是比他們先來千百年、所以漢人　才又稱　他們為「畬客」、浙東本來多山地、少平原、眞所謂「後來居上」的畬民、當然只好挈族上山、山地崎嶇難耕、不得不勉盡人力、去和自然奮鬥、於是反養成了他們堅忍耐勞的習性、和保持兩性間平均發展能力的機會、現在麗水縉雲泰順宣平各縣、崇川峻嶺中、都成了他們聚族而耕、以滋以息的世界、甚至永康蘭谿義烏的鄉下、也漸有他們的蹤跡、這不是偶然的事、 
　　畬民的體貌　習俗和言語、都與漢民不同、衣服裝飾、男的與漢人差不多、婦女卻大相不同、通常她們赤着腳、穿着滾邊鞋、打着布裏腿（俗稱絞腳、）走路矯捷之狀、可與士兵媲美、腰圍青布裙、胸襟鑲着很寬的白邊、另夾上兩條紅緣、看着特別的耀眼、未出嫁的女子、頭上祗圍着青布巾、已嫁的婦人、頭上便帶着竹筒式的帽子、約有三寸長短、中間空虛、外包紅呢、再嵌以銀邊、和前後釘上銀　、挿上銀簪、掛上珠串、全副打扮、價值五六元、族姓尊卑的區別、就看那竹筒的高低來做標準、（藍雷兩姓較高、鐘婁等姓次之、）髮髻梳盤於頭頂、嵌上那頂竹筒帽、顫巍巍的怪惹人注意、有人說、這是一種被征服民族的遺痕、因為那樣的裝束、很像被戰勝的民族、强迫呌她們梳成那樣的頭髻、以便隨時抓提之用、但她們則說這是以前皇帝的恩賜、 
　　住食問題、比當地普通戶農、却尋不出多少異點、小康之家、却住瓦房、貧窮戶多住草屋、吃的以雜糧為主、逢年節祭祀、才間或吃米、此外雖與烟酒結不解緣　的很多、但紅丸毒品、却畏若蛇蝎、這不是法令的森嚴、實際是不曾聞過　媒介物雅片　的香味、 
　　婚姻實行一夫一妻制、因為男女地位平等、社交比較公開、解決還不覺有什麽大困難、同姓不在五服之內、可以結婚、儀式簡單、不尚財帛、女子出嫁、由父母聊備筵席、邀請至近的親族、並選父母雙全的女伴、和新娘共食送別席、新娘坐在席上、須如泣如訴的唱着一種歌曲、以示惜別、母親依依難捨、有的情不自禁、竟至泣不成聲、但新娘為了女友的打趣、或因人作弄來迎娶她的新郎、忍不住心花怒放、反會破啼為笑、土人有一首兒謠、「山裏山、灣裏灣、蘿　開花結牡丹、牡丹娘子要嫁人、石榴娣娣做媒人、媒人到、好商量、轎夫到、哭爹娘、上轎哭三聲、下轎拜觀音、」這正是形容這深山幽谷的佳人、出嫁時喜在眉頭笑在心的韻事、 
　　新娘到了婆家、雖也有祭祖宴客的事、但都很簡單、不事鋪張、三朝以後、她便把家務和農事、很爽快地担負起來、懷孕快要臨盆、產子不到彌月、倘正遇着農忙、她們依然纏好裏腿、去幹劳作、男子反多坐享清福、抱抱孩子、很多蒙藏两族、「男治内女治外」的形態、但因交通較便、常到城市做買賣的、為了生存競爭並習化於漢俗的關係、已逐漸改變、而成為兩性共同勞作、共同享樂了、 
　　女子當任耕種勞作的能力、因為並不遜於男子、所以婚後生兒育女、便無輕重愛憎之分、老年無子有女、可以招壻、連女子也不生一個、便向他人保養、撫育一如己出、俟大了一樣招壻、但在彼族社會組織機構中、女子占有生產經濟的重要地位、保養人家的小娣娣、比保養小寶寶有時還難、不客氣的說、因為男孩大了、多數反成了好吃懶做的廢物啊、在這樣畸形的狀態下、我不到同族的女孩、於是城裏有名無實的育嬰所、便是他們選抱珠兒的目的地、而那些女兒國的許多小生命、也只企望他們來做救命菩薩、女兒招壻立家、改姓登譜入族、就有財產繼承權、不幸丈夫早死、孀婦可自由改嫁、獨媳婦當然更可續贅、並無須單方面的守節、　 
　　畬民職業、以務農為本、間以飼猪打麻為副業、經營商業的、絕無僅有、這顯然是受了山居環境的限制、此外另有在城市中、世襲開執事行的、在一般人的眼中、便把他們和「惰民」「九姓漁戶」（係元時駐兵遺裔、元亡、此輩求為奴隸以免死、多操挑槓、屠薙、喜娘、諸役、）同等看待、稱為「賤民」或「小姓人」、而今民族平等、當然應以正當勞工業目之、可無疑義、 
　　大部份的山居畬民、類多性情和善、勤苦耐勞、到城市來做買賣、和土著人亦頗相得、而本族互助團結的精神、且為漢人所不及、可惜文化智識低落、迷信程度很深、染了疾病、說是被神降災、有所欣遇、也歸功於神之所賜、於是不惜用很多金錢、去請巫覡禳解和謝恩、年節祭祖、單用三牲體、不用熟食、幷秘密舉行不給外人看　、致引起無謂的猜疑、說他們供奉着的始祖、是個大頭的槃弧之像、這與內地的清真寺和教堂、有些人想參觀而不得參觀、就悞傳裏面是崇奉如彼如此的怪像、都是同樣的無意識、而難於憑信的事、 
　　不過畬民不曾受過相當的基本教育、這是事實、前清時、腦筋敏活的、入過私塾、要求參與科舉考試、可惜又碰了　　朝廷的釘子、民國以來、雖號教育機會平等、畢竟格於牢不易破的習俗、這裏縱沒有歧視的心裏、但他們還有些「羞與為伍」的關念、甯願躲在私塾、讀些「三百千千」的一類舊書、不願而亦無力跨進正式學校來讀有用的科學書、倘當局認為調整整個中華民族的步伐、對畬民獎勸從學的問題、是目前刻不容緩的要圖、當然再不可「忽然置之」、何况彼族男女平等團結精神的優點、還好對當地重男輕女的惡俗、打上一劑救廢補偏的興奮針、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[各省市商會代表　聯席會議昨開幕　公推余蓉櫵等五人為主席團　王曉籟報告提案分三組審查]  
　　上海市商會為發展商業、健全商人團體組織起見、特召集各省市商會代表、舉行聯席會議、截至前日止、各省市報到代表、計有中華民國　全國商會聯合會·及湖北·山東·江蘇·廣東·等各省市代表、茲於昨日上午九時、在市商會舉行開會儀式、茲誌各情如下、 
　　到會代表　江西全省商聯南昌市周子實·梁仁道·萬竹村·蕪湖陶玉堂·黃希仁、浙江全省商聯兼杭州市商會徐行恭·江蘇全省商聯程幹卿·于小川·王敬庭、青島市商會柳文廷·王得庭、鎮江商會徐國森·劉仰山、湖北全省商聯羅輝宗、全國商聯顧懷冰、河南商聯朱耀庭、浙江省商聯袁端甫、山東商聯訾雨亭、濟南市鄭龍文、上海市商會王曉籟·葛傑臣·杜月笙·金潤庠·柯幹臣·駱清華·許曉初、廣東省商聯兼廣州市商會蔡昌·梁秉堅、南京市陳心言、漢口市余蓉櫵·高伯常·殷靜深、浙江省商聯顧速明、蕪湖汪雲谷、山西張叔良等、 
　　開會情形　開會後、由上海市商會代表王曉籟報告召集主旨、及各省市報到代表姓名、次公推主席團五人如下、余蓉櫵·于小川·袁端甫·蔡昌·王曉籟、推定後、行禮如儀、由主席王曉籟致開會詞、各省市商會代表諸公、承敝會之電邀、時當盛夏、跋涉山川、連翩來滬、出席聯席會議、敝會以地主之誼、實具無限之歡迎、與深切之感謝、溯自民國十七年以後、上海商業團體與各省商會代表、久無公式接洽晤面之機、此次得乘聯席會議、一圖良晤、不啻親知故舊、久別重逢、歡愉實難言宣、上海雖負全國第一商埠之虛名、近數年來、始則受瀋陽淞滬兩次　事變之影響、繼又因白銀出口、地產貶價、引起市面莫大之恐慌、迨至法幣推行、銀漸稍定、又受華北時局及走私之影響、遂致國產北銷之途徑、溯於堵塞、數年來上海商　業凋敝之狀况、可謂甲於全國、此次召集聯席會議之主旨、乃欲仰仗各省、市商會之羣策羣力、共同謀一挽救方策、蓋以上海為全國商業之第一道防綫、前綫失利、終必蔓延及於後方、其受害不過程度問題、時間問題、諸位代表冒暑來滬、實具有休戚相關、同舟共濟之偉大精神、本會議旣圖以羣力　打破此封鎖國產行銷之途徑、故提案於稅制問題、最為注意、其次則謀商業之改進、必先圖商人自身　組織之健全、我國之有商會、雖始於前清光緒二十七年、但為同業公會　前身之公所制度、會館制度、已有數百年之歷史、平情論之、商人之組織團體、實較其他各界為早、但以沿習於歷來之放任主義、雖於民國七年、由公所或會館、改組為公會之後、權限較明、責任較專、仍不免有孤弱渙散之弊、未足以發揮其偉大效用、語云、工欲善其事、必先利其器商會與同業公會、旣為推進商業惟一之原動機、必先充實其組織、使此後對於商業上一切設施、如身之使臂、臂之使指、呼應靈通、不再如目前之商會與公會、分成兩截、公會與同業、又分成兩截、庶凡百應興應革、可以見到卽做、求其貫澈、此次聯席會議、敝會雖為地主、但於議案祗挈要提出、不求甚多、誠以諸位各有業務、撥冗來滬、光陰實貴、與其博而寡要、虛耗時日、不如集中於犖犖數大案、或者較易辦到、謹貢此率直之忱、祈各位指教、次秘書主任　嚴諤聲報告代表請假函電、及截至本日為止、收到提案共十七條、分為三組、　關於商法者、　關於商品者、　關於商業者、 
　　分組審查　報告畢、推定提案審查委員會委員、仍分為三組、為　商法組、主任朱耀廷副主任駱清華、委員殷靜深、于少川·王敬庭·徐國森·徐行恭·張叔良·柳文廷·王得庭·陳心言·陶玉堂·柯幹臣、　商品組、主任萬竹村、副主任葛傑臣、委員羅輝宗·劉仰山·高伯常·袁端甫·周子實·梁仁道·汪雲谷·黃希仁·金潤庠·許曉初、　商業組、主任訾雨亭、副主任徐寄　、委員金蓉樵·王曉籟·鄭龍文·程幹卿·蔡昌·梁敬軒·賈少五·杜月笙·顧速明·次為各省市代表徐行恭·陳心言·等演說、攝影散會、 
　　二次大會　昨日下午二時、商法商品商業等三組、由主任朱耀廷萬竹村訾雨亭等三人、分別召集各組委員、在市商會審查、已編成審查報告、至下午六時始竣、下午七時上海市商會　在會宴請各省市代表、至九時許始散、今日上午九時、在該會舉行第二次大會、討論各組審查報告、下午八時、上海市商會　代表王曉籟等、假靜安寺路國際大飯店、宴請各省市代表云、 
[吳市長對粵桂　解决觀感]  
　　其所予吾人之教訓凡四中央社云、中央社記者、以陳濟棠下野到港消息、今已證實、特走訪吳市長鐵城、而其對於粵桂問題解决之感想如何、承吳市長見告云、此次粵桂異動、中央苦心孤詣、於維持國家法令紀綱之中、始終本總理寬大為懷之精神、和平應付、其兼顧統一和平紀綱盛情之苦心、當為國人所共見、中國多難、內外交迫吾人旣不幸而遭此變故、懲前毖後、當從此慘痛的事變中、認識可貴之教訓、則前事不忘、後事之師、國運前途、不無轉機也、就個人觀感所及、此次粵桂事變、其所予吾人之教訓凡四　此次粵桂問題之解决、雖以中央處置適當、然舉國興論、一致聲討、　亦與有功、且人民判斷國事之能力、已較前進步、凡假借名義、以遂私圖者、俱不足以淆惑人心、　此次之事、實足為輕舉妄動的　武主義者戒、　救亡禦侮之惟一前提為統一、為政令與軍令之統一、此為無可顛仆之歷史教訓、　民國以來、政出多門、政令不一、國家多故、致不能集中國力、應付世變、實屬痛心、自此以後、中央政令、已能絕對統一、此不特為民國以來政治史上之新頁、亦係國運轉機之佳兆、深望國人努力維護之云、 
[時人行踪]  
　　孔祥熙 
　　行政院副院长兼財政部長孔祥熙、上星期四由京到滬、處理中央銀行行務等要公、事畢、已於昨晚乘十一時夜特快車返京、代蔣院長主持今晨行政院例會、不日亦將赴廬山、 
　　王克敏 
　　王克敏氏、日前過京返滬後、現尚滯滬、日電傳王氏已向冀察政委會委員長宋哲元正式提出辭職、新聲社記者、昨特往訪叩詢、王氏旣不否認、亦無確切表示、僅謂渠之態度、已見報載、王氏殆已不準備北返、將仍在滬作寓公矣、 
　　李石曾 
　　中委李石曾氏、晋京出席全會、日前返滬後、茲悉李氏於昨晨七時、乘中國航空公司滬平綫北上機、離滬赴青島避暑、並出席某項會議、 
　　蔣伯誠 
　　中委蔣伯誠氏、前代表蔣委員長駐粵、北返以來、迄今累月、粵局緊張時、曾傳蔣氏將再南下、嗣復决定中止、茲悉蔣氏晋京出席二中全會畢、延至昨日、業已返滬、仍在滬小住 
　　胡文燦 
　　粵局平定、北來出席二中全會之留粵各中委、除黃麟書·鄧青陽·等已先後南旋外、茲悉胡文燦氏、亦已於十八日、乘大來公司林肯總統號輪、　由滬南旋、先行至港、會晤蕭佛成氏、商談一切、然後回粵、不久將再北來、向中央報告事變後之粵省情况、 
　　王壽廷 
　　海軍練習艦司令王壽廷氏、茲奉命來滬、已於昨晨由京乘海容巡洋艦抵淞、該艦拋錨後、王氏卽由淞登陸、乘汽車來滬、並於下午赴高昌廟司令部批閱公文、所有練習艦隊司令部人員、亦同時由該艦遷至高昌廟司令部內辦公、並呈報海軍部備案、 
　　張嘉敖·褚民誼·徐堪·昨晚乘夜特快車晋京、周福海昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[俄大使　今明入京　卽赴北戴河避暑]  
　　蘇俄駐華大使　鮑格莫洛夫、於日前由京抵滬、招待本埠中外各界、並映演該國最近軍事表演影片、鮑氏以滬上天氣炎熱、故不擬在滬多留、定今明離滬入京、訪晤張外長後、卽換車北上　赴平轉赴北戴河避暑、俟秋涼後再行南返、 
[紗布交易所停止　棉花新買賣]  
　　華商紗布交易所、為謀防止危險性發生起見、自昨日起、所有七八兩月份之棉花新買賣一律停止、並以特別證據金現金外、每担加收三元、茲將各情分誌如下、 
　　新交停止　日來因花紗布價漲落不定、故所方於昨日起通告經紀人公會、依照營業細則三五七條第一三項規定、除已有交易舊戶之外、所有七月八月份之棉花新買賣一律停止交易、以免發生　危險、 
　　加收現金　昨又通告經紀人公會、及市塲買賣商人云、各經紀人、所做七八月期棉花、新買賣雙方除已揭示、收取特別證據金現金外、自卽日起、再加收每担三元、(七月期共收九元八月期共收六元)兩存帳照收一方、本證據金照舊徵收、 
[金業經手費商妥　今晨照常開拍　每條一角當日交易減半徵收　經紀人公會定今日開會報告]  
　　上海金業交易所　鑒於交易銳減、為維持營業起見、經理事會議决、自七月十六日起　對經紀人繳納該所經手費、改為按照標金買賣條額每條徵收　國幣一角、除經紀人獎勵金國幣二分五厘外、該所實收經手費國幣七分五厘、旋與經紀人公會　主席詹連生商妥、改昨日實行、並公告週知、惟各經紀人要求交易所予以變通、以致昨晨九時開拍未成、下午二時交易所理事會理事長徐補生與經紀人公會主席詹連生等舉行聯席會議、商定辦法、　二十一日起照常開拍、　經手費每條徵收一角、經紀人獎勵金為二分五厘、　當日交易減半徵收、卽每條五分、經紀人獎勵金為一分二厘五、今經紀人公會已定今日下午二時、在北無錫路該會舉行　經紀人會議、報告經過、又據新聲社記者探悉、依照修改營業細則第九章　第四十八條第二項條文、「佣金及經手費數額、照標金買賣條額、每條國幣四角之範圍內、由理事會决定之、經紀人得百分之七十五為佣金、本所得百分之二十五為經手費」、如照一角徵收、雖較前增加三分之二、但交易銳減、與以前大不相同、一角經手費、亦難維持、 
[財部將派員南下　洽商整理粵幣制　確定原則研究步驟　唐海安留港未返滬]  
　　中央社云、關於中央整理粵省幣制問題、據記者廿日晨向金融界探悉、中央為統一全國幣制起見、决將粵幣改為大洋制、前曾一再派員南下、與粵省當局洽商進行辦法、卒以陳濟棠不予恊助、迄未告成、此次粵桂異動失敗、陳已離粵出亡、財政當局為早日完成整理粵省幣制起見、决乘粵省軍政　改革之際、派員赴粵、與粵省財政當局及金融界商洽進行方法、其人選將由交通銀行總經理唐壽民、與中國銀行經理貝淞蓀兩人充任、據貝氏稱、南下日期、現未决定、如何進行整理粵省幣制、當然以不損傷社會經濟與人民生計為原則、至於進行步驟、尚待詳細研究、報載奉命赴粵洽商整理粵省幣制問題之江海關監督唐海安、業已返滬云云、據本市唐宅息、唐氏現仍在港、何日北上、尚未决定云、 
 
 

Page 12

 
 
[農本局資金　各銀行卽可認定]  
　　實業部與上海金融界合組農本局、經實業部長吳鼎昌、邀集金融界商定組織大綱、及資金籌集辦法後、其固定資金六千萬元、實部認担半數、分五年撥足、本年應撥六百萬元、是否商請財部撥付、或由實部自行籌集、日內卽可决定、金融界合認之半數、已於上星期六集會、决定原則、本年應繳之六百萬元、由普通銀行依照儲蓄存欵總額百分之一比例、認担五百萬元、其餘一百萬元、則由農業銀行自行認定、現正由各銀行依據儲蓄存數計算認担、中國銀行約為八十萬元、中國農民銀行約為六十萬元、江蘇及江蘇農民兩行合為五十萬元、其他各行、約在十萬至五十萬元之間、儘於本星期內認足後、擇期會議報告、並推選理事報部、再行正式成立、聞該局總裁一席、各方屬意錢新之氏、惟尚須於理事會議中互選之、 
　　又據新新社記者探悉、江蘇銀行及江蘇農民銀行現已决定担任總額三千萬元中十分之一弱、二百五十萬元、兩行各認一百二十五萬元、分五年繳足、其他中交等各銀行、亦經認定約數、預定本週召集二次聯席會議、各別報告决定、屆時並互推商股理事十二人、呈報實部再行定期成立、 
[華商紗廠聯合會　定期會商救濟紗業　日商在華擴展實力華商危殆　推代表向中央請願要求援助]  
　　我國紗業現受走私及紗廠大量之傾銷影響、處境日蹙、已成無法維持之勢、日商乘機遂大量投資、進行收買、决以天津為中心、積極增加錠數、並擴充植棉區、以達掌握全華業、故我國紗業前途、已成覆巢之卵、全國紗業聯合會定期將召開聯席會議、討論挽救辦法、茲探各情如後、 
　　日商投資　收買華廠 
　　天津裕元紗廠、已於本年五月間賣於日商鐘紡會社後、刻正改裝機件、定名為裕豐第二分廠、(第一分廠在滬)原有紗錠七萬將擴充至十萬、另購附近小劉莊地畝、擬於明年春間動工建築第三分廠、亦可容紗錠七萬及布機一千台、計劃在三年後、使小劉莊成為日人僑華之工業區、並有東洋紡織業會社、亦在特四區計劃創一新紗廠、先設紗錠五萬、再續加擴充、在兩年內、須增至十萬錠、其次如裕大紗廠、自由日本紡織會社經營後、原有紗錠兩萬、現已擴充至四萬、尚有寶成紗廠、亦因無力經營、於本月十七日、由債權團以十七萬五千元拍賣與裕大紗廠接管、刻正在進行改裝增加紗錠、尚有裕大紗廠、自於七月初由日商收買後、改為公大第六分廠、除原有紗錠七萬、刻擬擴充至十五萬錠、除紡細紗外、並擬自行織布、照最近情勢、天津全部份華商紗廠、均將被日商一一收買、三年以後、可掌握全中國紗業云 
　　尚有三廠　續行收買 
　　除裕元·寶成·裕大等三紗廠、已由日人收買外、尚有華新紗廠、刻亦由日商興中公司、大倉公司東洋紡織社鐘社等進行收買中、其次如誠孚信託公司經營之北洋恒源兩紗廠、亦因無法與日商競爭、連日開會討論、結果决定出售於日人經營、不久亦將成交、日本紗業界、但據本埠紗廠聯合會特電津詢問、則電復「報載失實絕無此事」云云、現除積極收買天津全部份華商經營之紗廠外、並對唐山·石莊·青島·等地之華商紗廠、亦在注意中、擬將進行收買、故華北各華商紗廠、遭此嚴電威脅、已成覆巢之卵、前途殊堪憂慮也、 
　　各地設肆　廉價傾銷 
　　前述各廠已成為日商經營之基礎外、並進一步計劃壟斷全中國紗業起見、故一方側重於我國所不能紡織之細紗為主、一方對於運輸辦法、向我國當局要求優異待遇、對於應納之營業稅及其他捐稅、亦不定納、並為掌握全華紗銷起見、已在長江一帶、及蕪湖各埠、設肆售紗、廉價傾銷外、一俟天津所收買之各廠整理完畢、開工出品後、再將在華南華中及重要市鎮、由日商前往設肆售紗、因其不納各種捐稅、故華紗勢難競爭、其雄心之大、可見一斑也 
　　實部派員　赴德考察 
　　實業部方面、對日商在華設廠傾銷日紗、認為若無整個計劃、勢難挽救、茲為明瞭國外紡織業情形、俾資借鏡起見、已派余建勛氏赴德國考察、余氏業於本月十五日來滬、辦理出國手續、定明日)二十二日)搭乘總國郵輪波慈德姆號直赴德國、專行考察紡織及人造絲、期定六個月、 
　　廠商聯會　籌謀挽救 
　　全國華商紗廠聯合會、業於華紗銷路已成危機、而天津各華商亦被日商投資收買、全國紗業已成覆巢之卵、若無具體整個計劃、勢難挽此危運、故現由該會理事會集商、擬具提案後、將召開會員大會、通告各地華商紗廠、派員來滬出席、共商辦法、再推代表晋京、分向各院部請願、要求有力之援助、以維實業、 
　　徐桴整頓　滬市財政計劃 
　　約分七大項目 
　　本市原為全國商業之中心地、中外觀瞻所繋、然自事變後、收入銳減、而支出反形增長、因此年來財政、異常拮据、記者昨晤最近從日本考察市政返國財政局設計委員胡一臧君、談及徐局長整頓滬市財政計畫如下、本局徐局長自蒞任以來、廢寢忘食、從事整頓、未及三月、已將前任債務、完全理清、目下徐局長為確立財政方針、建設模範的市財政起見、規劃進行者、約分七端、卽　整頓房捐、　清理田賦舊欠、　增益公產收入、　確立會計制度、　勵行預算、　肅清各種捐稅積弊、　振作辦事精神等、其間田賦一項、積欠達五六十萬元、現正設計清理、徵收房捐、亦有改良辦法、公產方面、劃分縣市區域後、研究其性質、分別利用、他如會計制度辦事規則、以及其他整個計畫、經秘書吳修·吳乾虁·科長陳峻·石磊·夏懋　諸先生之努力研究、均渙然刷新、凡從前流弊逐一革除、一方為整理土地計、亦派專家設計、總期上海市財政地政、可為全國之模範云云、 
[滬東滬西兩區　棚戶請願　聯合會今日進行　分函各界陳經過]  
　　滬東滬西兩區棚戶、為交涉工部局勒遷、曾組上海市棚戶聯合會、定今日分向各方請願、昨分函各界陳述經過、茲分誌詳情如下、 
　　滬東呼籲 
　　滬東區棚戶函、各界呼籲文云、敬啟者、我東區棚戶、　閱十六日報載四項條件、莫不含淚道慶、但此四項條件、與工部局方面、毫無弊害、而我棚戶在不拆除之下、祗有忍痛接受、故我代表已照行以上條陳、分頭着手、編制連環保證、日內大可完竣、亦待告成、卽當公布、共同負責、補助工部局之不及、俟後凡建築或交通之區、如有妨碍、卽當自行遷讓、亦不得覓地重搭、如此而後、旣無增加、逐漸減少、當為各界明知、今日報載(十七日)工部局負責人云、無此項建議、我東區棚戶、莫不驚駭、查以上條件、並未有不合理由、而以市容問題、强迫執行、稍具社會觀念者不為、况各國都市、階級雖趨平等、貧富懸殊、亦所難免、生產落後之中國、豈能維持盡善、故特再請鈞會、據情理楚、履行條件、庶幾工商可安、民生有望、現時凋敝聲中、實有保留之必要、最近棚戶調查之下、均十分之三四為工部局之勞工、十分之一二為廠工、十分之四五失業、嗷嗷待哺、凋　誰憐、素仰鈞會為市民屏障、定能解除痛苦、免致流離、否則整市容反害市容、謀治安反害治安、與益無補、其害立見、倘能懸崖勒馬、收回成命、履行條件、則我棚民不勝待命之至、謹呈、 
　　滬西乞援 
　　滬西區棚戶、昨亦函各界乞援、原文云、為泣陳苦衷、請求援助、解民倒懸、安慰羣驚事、竊民等皆屬滬西區之棚戶、計十八小區域之多、計棚戶千餘家、屢被公共租界工部局迭次淘汰、認定民等三百十八家為合法住所、蒙給門牌、突於本年六月二十六七日、先後派員、將民等宜昌路收去門牌十三張、莫千山路十五張、海防路三張、新東京路十五張、計共花雜收去四十六張、伏思被收門牌位置、固屬僻壤、又不當路綫要害之衝衢、更不妨市面之觀瞻　、尤屬華民租賃華人之地、逐年繳地租、所搭之草棚、均經地主之許可、向未發生危險、忽遭蹂躪、限民等本月二十六日拆遷、念民等三百餘家、計三千餘丁口、無所棲依、婦孺驚異非常、如居湯火、終日飲泣、幸閱本月十六日(卽星期四)新聞報第三張登載華董虞洽卿先生、以發惻隱之心、為滬東棚戶對工部局調停四項辦法、已蒙當局許可、但民等三百十八家、亦屬特區範圍、懇求援助、邀工部局平均待遇、將所收民等之門牌、按戶給發、以安羣驚、不勝待命之至、謹呈、 
　　今日請願 
　　兩區棚戶、自組織棚戶聯合會後、定今日向工部局納稅會市民會請願、其目標、　要求工部局建平民住宅、　如工部局築路地主造屋、准予遷讓、　保證嗣後不再增加棚戶數量、請願代表、業已推定胡禹門·徐軼羣·田瑞山·孫維錦·姜一波·王成廣·徐錫鵬·劉進山·徐靜卿·鄧修正·王其泰·孫洪奎·徐錫元·殷一甫·孫旭丹·張文雲·劉屋臣·唐安平·顧學波·劉學佐·王加餘·王道孟·郭炳之·姜善常·稽雲山·賈子棟·張子英·董茂祥·葉樹庭等二十九人、 
[市教育會電請　李白撤兵回桂]  
　　上海社云、市教育會電云、廣西李主任德鄰、白副主任建生勛鑒、自兩廣兵進鄰省、情勢嚴重、舉國民衆、莫不痛心、前經電請懸崖勒馬、諒荷垂察、現粵中將領、不忍見分崩離析、相率歸誠、足見革命軍人、具能深明大義、下風逖聽、殊深欽佩、陳委員濟棠亦於最　近離粵赴港歸政中央、茲據電訊所傳、入粵桂軍、非惟不退、甚且傾師入粵、用意所在、殊難測及、至救亡大計、旣由全會决議、並以兩公為國防　委員暨桂省綏靖主任、公等自當各盡職責、迅將入粵部隊撤回、與粵中將領、一致服從中央命令、完成國家統一、集中國力、以禦外侮 
[全國機器總工會　代表進京請願　陳述粵當局壓迫民運]  
　　廣州中華全國機器總工會挽救會務聯合會　代表韓文惠、李撝如等二人、昨由港到京、卽赴中央黨部民衆訓練部請願、當由該部主任秘書許孝炎接見、韓代表等、遞呈請願呈文、並報告該會被西南當局非法刦持之經過、希望中央設法指導、交由該會善良工人主持、而免會務停頓、許氏允將原呈詳細審核、呈候中央常會核示辦法、代表等認為滿意、卽與辭而出、據韓李二氏云、本會成立於民國六年、會所建築、完全由南洋香港廣州及各地純粹機器工人捐助而成、恊助政府參與革命工作、有悠長之歷史、早為社會人民所洞悉、不幸民國二十一年、廣東當局强行刦持、非法派遣整理委員、並召開偽代表大會、以遂其私、此次兩廣異動、陳濟棠收買數百人、擬來京請願、從事搗亂、該偽委員會、亦派有冒充工人代表多人參加、各地純粹工人、以該偽整委會企圖冒名來京、淆亂觀聽、甚為憤激、除發表宣言加以否認外、(見七月四日香港各報)特推派本人等入京、向中央陳述真相、請中央解除工人痛苦、並設法將會所交由該會善良工人主持會務云、 
[各界緝私恊會　積極推進工作　分函虞王促速回滬　晋謁財孔請示方針]  
　　本市各界鑒於走私猖獗、影響關稅、阻碍國貨推銷殊鉅、爰經各公團聯席會議、决定成立各界緝私恊會、推定王曉籟杜月笙虞洽卿等三十五人為執委後、為謀恊助政府積極進行防止走私工作起見、特經執委會議、推定委員虞洽卿·王介安·曹志功·瞿振華·盧慕琴·等五人為代表、原定於昨日上午十一時、前赴中央銀行、晋謁財長孔祥熙氏請示方針、以資遵循、嗣以虞委員洽卿仍留普陀、王委員介安因事赴蘇、致未能會同前往、茲悉該會業已分函虞王兩委速駕、一俟虞王旋滬、卽行前往晋謁云、 
[棉紗棉布　減收運費]  
　　上海市各染織廠所出棉紗棉布、現經京滬滬杭甬路局、呈奉鐵道部指令核准、得憑上海市機器染織業公會所發證明書、及統稅機關所發運照、按現行普通運價或特價減百分之二十、核收運費、暫定試辦一年、自八月一日起實行、 
警士殺人案 
[上海郵務工會　函市公安局緝兇　限一星期緝兇正法　失職長警嚴予處分]  
　　上海郵務工會昨致市公安局函云、「逕啟者、案據本會已故會員　張龍海之子張寶泉呈稱、「先父張龍海、在市中心區郵局充當信差、為人忠厚、服務勤奮、寓居江灣河灘西路一三一號平房內、已有三年之久、本月十五日晚八時許、有現充警士　之楊純益(亦名純一)者、突至先父寓所前、徘徊片刻、立卽離去、約一小時許、復至先父寓所、自前門闖入、突出盒子砲、向先父狙擊、彈中要害、先父立卽殞命、該楊純益槍殺先父後、復將先父姘婦沈翠娥(年二十七歲)及其妹思芳(亦名小妹、年十八歲)轟擊、沈翠娥當塲斃命、沈思芳亦受重傷、時兇手楊純益　身穿警士制服、事後尚略事逗遛、江灣警察所得報、並未緊急追捕、致兇手得以從容逸去、該楊純益身為警士、並以公務武器、槍殺人命、實屬不法之極、為特呈請鈞會、秉公援助、函請市公安局、限期緝兇獲案以正國法」等情、同時據本會第二十六特別組(市中心郵局)亦呈同前情、本會復經派員調查屬實、茲姑不論該楊純益　槍殺張龍海及其姘婦　之動機何在、以法理而論、該楊純益身為警務人員、負有維持地方　保護人民之職責、今竟以公務武器、作私人殺人之工具、維持地方、正所以擾亂地方、保護人民、適足以謀害人民、警察之紀綱何在、國家之法律何在、負責長官、責有攸歸、而江灣警察所、事後並不緊急追捕、致使兇犯從容遠逸、亦難辭其疏忽之咎、據呈前情、相應函請迅予嚴令緝兇、務限一星期內獲案正法、並將失職長警、嚴予處分、以正國法、而維警紀、實所企盼、專此上達、並盼見復此致上海市公安局」 
 
 

Page 13

 
 
[失蹤日僑查獲　伊籐喜郎已入福民醫院　由花家飮食店西崽認出]  
　　現在公共租界南京路日比野洋行任職之日僑伊籐喜郞、年二十歲、於本月十七日下午九時許、身藏鈔洋二十元、稱係專赴吳淞路購買西服襯衫出外、詎料竟一去不回、事後由其家屬投報日領署、轉知全市警政機關、請求查訪在案、各情亦曾誌本報、茲悉伊籐業已發現、幷已送入北四川路福民醫院診治、其發覺者乃乍浦路日人所開之花家飮食店內之西崽、緣於前日下午十時許、花家飮食店內、來一日籍靑年、購飮咖啡一杯、旋卽付値離去、惟未幾又來、囑該店西崽為備晚餐、當時該西崽因見其神智昏迷、言語含糊、深為詫異、默察神色、遂為認出、乃急卽電報日領館、由警察署指派警員、前往辨認、果屬無訛、惟以神智不淸、已不能言語、乃急召救護車將其送往福民醫院救治、經診察結果、斷係服毒所致、直至昨晚、已稍見醒轉、惟因何出亡、而忽又服毒、則尙未發表、 
[啤酒製造句家　朱梅昨返國]  
　　留比利時發酵造化學工程師朱梅君、業已於昨日九時半返抵上海、朱為四川人、於一九三二年去法、在國內時、見各界以燒酒為飮料、對於康健、非常有害、乃思有以代替此種飮料之物、其唯一能代替者為啤酒、但啤酒製造在中國甚為幼稚、流行市上者亦以外貨居多、故朱君去法、卽欲從事啤酒製造之研究、越二年復轉入比利時國立工業發酵製造學院、該院為歐洲唯一專門養成啤酒製造人材之學府、朱君畢業後、因范柏克伯爵之介紹、得入夏士皇家啤酒酒廠試習六月、學識經騐、均異常豐富、米君為中國人在歐學習成功之第一人、此次返國、將開始向京滬各方面接洽、籌集資本開辦一規模宏大之啤酒廠、使價值减低、適合一般平民之購買能力、並以挽回利權為最大之目標、 
[颶風方向中]  
　　向北北西推進 
　　在南太平洋中發現之兩颶風、廿日晨六時據天文台報吿、其中一颶風、徘徊於安南海岸一帶、似已消滅、另一颶風、吹向巳改為北北西、現已吹抵東經一百二十八度北緯二十度之海面、颶風中心為一百二十海哩、風行不明、距滬尙遠、 
　　前昨高潮未超預測　下月有大潮　工部局開始塡高低窪馬路　堆棧倉庫均築有防禦工事 
　　浦江因値秋汛、故高搖迭發、連日高潮、幸未遇風雨、均未超預測、惟下月尙有大潮、恐將溢岸、工部局已開始築高低窪馬路、沿江倉庫堆棧、亦各預備防水工事、茲分誌各情如次、 
[前昨高潮未超預測　下月有大潮　工部局開始塡高低窪馬路堆棧倉庫均築有防禦工事]  
　　浦江因值秋汛、故高潮迭發、連日高潮、幸未遇風雨、均未超預測、惟下月尚有大潮、恐將溢岸、工部局已開始築高低窪馬路、沿江倉庫堆棧、亦各預備防水工事、茲分誌各情如次、 
　　前昨高潮未超預測 
　　濬浦局預告十九日起連續高潮、前昨兩晨、因未遇風雨、故所發數量、未超預測、水位均僅十一尺稍奇、惟今日晨前一時四十七分高潮、數量達十二英尺零五分、去外灘駁岸十三尺之高度、不足一英尺、如其不超預測水位、則低窪馬路、勢必仍將受水、 
　　下月大潮勢將溢岸 
　　下月高潮、濬浦局亦已測竣、以八月十八·十九·兩日之潮為最高、十八日晨前零時十八分高潮、預測數量、達十二英尺五寸四分、（去外灘駁岸僅四寸六分）十九日晨前零時五十一分高潮、預測數量、達十二英尺八寸、（去外灘駁岸僅二英寸）不僅如與風雨相値、潮水有登岸之慮、卽風平浪靜、不足十三英尺之駁岸、卽有侵襲可能、殊値得注意也、 
　　工部局塡高低馬路　　 
　　又工部局工務處、鑒於秋汛已屆、浦江高潮、方興未艾、故已開始築高低窪馬路、巳經開工者、為南京路·浙江路口永安公司側面一段路面、塡高尺數、規定為二英尺、同時九江路西起英華街、東迄湖北路一段路面、亦同時予以塡高、其他低窪路面尙多、亦在計劃次第塡高之中、 
　　倉庫堆棧均行防禦 
　　至各銀行沿江倉庫、及輪船公司之堆棧、從前年起、卽分別築有防水工事、將庫棧底脚築高三英尺至五英尺不等、以防受高潮侵襲、目前各倉庫堆棧、巳將是項防水工事、加以修築、藉策安全、同時各輪船公司、尙將聯合通吿各貨主催提存棧貨物、否則萬一受潮漬損失、由貨主自負責任 
[徐琦仲破產案　調恊計劃假决議　三百以下者由家屬償四成其餘以拍賣所得分別攤還]  
　　徐琦仲桃色破產案、昨晨上午十時、復由特一法院在甫京路中國興業銀行三樓、召集第三次債權會議、茲將各情分誌於後、 
　　到會債權 
　　昨到債權有文第妓院應慈貞。藝苑木器公司周榮棠。鄒聚興成衣舖鄒阿榮。王順昌木器店張興昌。信通汽車公司俞松祥。趣記王元臣。利喊車行趙從衍。暨沈亮。胡氏。等十戶、計債權額二萬五千零零三十三元九角七分、至債務人徐琦仲、亦偕代理律師俞鍾駱到會出席、 
　　主席報告 
　　由特一法院推事趙廣居。破產管理人玉思方會計師。二人為主席團、首由趙推事報吿、今日到會債權數額、不足登記及未登記總數四分之三、不能取决調協計劃、次由王思方會計師報告、（一）拍賣徐琦仲交出之財產經過、（二）拍賣存餘物、計工部局汽車照會兩張、巳被工部局收回、（三）債權人應慧貞、經另案起訴後、已由法院判决、債權本金應為一萬元、（四）高和女鞋室。聖愛娜舞廳。百樂門飯店。等四戶債權來函、因無暇出席債權人公議、第對調協計劃、表示同意、 
　　會議情形 
　　報吿事項畢、卽由債權人趙從衍等、先後發言、僉以本日債權會議、到會債權數額、雖不足登記及未登記總數四分之三、第相去極微、如與登記數比例、則巳超過四分之三、應請主席團體諒債權人無謂跋涉、准予取假决議方式、表决調協計劃、當經主席團同意、投票結果、對債務人提出修正調協計劃、一致可决、當由趙推事裁定、可决之調協計劃、因數額未足法定、是否有效、須破產管理人呈報法院後、始能核定、遂宜吿散會、 
　　可决計劃 
　　茲將經債權人投票可决之調協計劃錄下、（一）三百元以下之債權、概由破產人之家屬代籌四成現金、以為淸償、（二）永安地產公司一戶、卽以其所執之抵押品江浙銀行股票一千元充償、（三）三百元以上之債權、除永安地產公司一戶外、以破產財團拍賣財產所得之價金、及破產人之家屬允予拚凑之美興地產公司股票一萬五千元、分攤淸償之、（四）上開計劃、如經第三次債權人會議完全通過、當由破產人之家屬委派代表、擔保調協之履行、 
[靑年恊會召集　全國幹事會]  
　　今晚起在西天目山舉行本埠中華基督敎靑年會全國協會、鑒於吾國處目前非常時期、為研究靑年會在此時期內對國家應盡之責任起見、定於今日（廿一日）起、在浙江西天目山天目旅館召集全國靑年會總幹事會議、此次會議之討論問題、有「非常時期之分析。「非常時期對於靑年及靑年會之影響」。一非常時期中靑年會之工作程序。等、所請講員、有蔣廷黻·楊永淸·劉湛恩·陳文淵·何淸儒·涂羽鄉·梁小初·諸氏、各地靑年會總幹事、巳於前數日內先後至本埠全體共四十餘人、於今晨搭特快車至杭州、轉赴西天目山、預計於下午五時可以到達、當晚卽行開幕、 
[美人海亞斯通　憂鬱飮彈死]  
　　顯因神經錯亂　妻拏靑島消夏　 
　　服務某紙烟公司之美人海亞斯通氏、年四十一、寓禮查飯店三百零二號、星期一日侵晨、飮彈死於室內、至五時三十分、侍者送茶入室、見海氏胸部中彈、血流滿床、卽由館中經理報吿捕房、轉報美領事署、派員查明一切、顯因神經錯亂而自殺云、海氏之妻與二子、一年十歲、一年六歲、現皆在靑島消夏、已由其友電吿之、海氏於星期日猶與其至友史密士氏盤桓終日、據史氏聲稱、當日海氏狀至憂鬱云、 
[兩汽車失竊]  
　　市照五五一奎屯號租照八〇六四號汽車、係新大電業公司鮑元龍所有、於昨晚七時許、在滬西白利南路被匪竊去、又市照一三〇八二號租界照八〇〇七號汽車一輛、亦被竊失踪、現公共租界警務處據車主報吿、正飭屬嚴密查緝中、 
[火酒灼傷周身　兩學徒殞命]  
　　滬西水沙渡路海防路恊泰皮箱店、有學徒二人、一為浦東人某甲、年十八歲、一係甬籍袁海淸、年十七歲、昨晨十時許、因工作不愼、被重量火酒灼傷週身、受傷沉重、當經老闆飛送醫院施治、而浦東人卒因火毒攻心、旋卽斃命、而袁海淸亦於下午六時不治斃命、 
[試機器失愼　灼斃一命]  
　　南市局門路麗明機器染織廠、最近向昆明路張錫記鐵廠購置燒毛機一部、於前日下午二時、派工人周榮茂。到麗明廠試車、該車係全用　士林、不料工作不愼、　士林着火、頓時燒起、濺及周榮茂、及麗明廠工人楊金泉年三十二歲、泰興人、亦週身被火灼傷、當經廠中救熄餘火、將兩人送蓬萊路瞿直甫醫院醫治、楊金泉於當日下午五時斃命、周亦氣息僅屬、昨山地保楊警頑投法院報騐、 
[三人　服毒自殺]  
　　（一）住居厦門路尊德里四十五號門牌之江西婺縣女子江毓姑、年華雙十、尙待字閨中、其父江忠煒、在滬執行律師職務、女近因時常出外遊玩、前日被母略加規勸、卽忿懣不已、遽萌厭世之念、背人服毒自盡、嗣經家人發覺、當吿知其父、將其伴送寳隆醫院醫治、一面報吿該管老閘捕房、飭探往查一過、詎女卒因服毒過多、施救乏術、未幾殞命、（二）又甬人鄒朱偉、年十八歲、現在白克路二六弄同春坊二十七號門牌業醫之鄒訪岐胞兄處為練習生、前日因所作不力、被其兄譴責一番、詎因是羞忿不巳、遽萌厭世之念、背人潛吞鴉片烟自盡、嗣經共兄發覺、當報新閘捕房飭探前往調查之下、當將其飛送仁濟醫院、施救罔效、旋卽身死、（三）又甬人林世寅、年廿二歲、業木匠、家住南市製造局路八八七號門脾、前日因家務細故、與其母發生口角爭吵、嗣林忽因此怨忿不巳、遽萌厭世之念、背人潛吞鴉片烟自盡、旋經人發覺、當將其送往寳隆醫院醫治、由院報吿新閘捕房、飭探往查一過、而林卒因毒入肺腑、無法醫救、延至昨晨五時半身死、以上三尸、均由各該捕房舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特區地方法院委派張宗儒檢察官偕同魏。張。二法翳。書記官王祖翼。等蒞所、一一騐明尸體屬實、遂論飭各該家屬分別具結領殮、 
[暗殺宋錫侯案　周寶財無罪]  
　　住居法租界雷米路一四二弄四達邨十號紹興人宋錫侯、年四十五歲、前任英商赫直林棉紗公司駐滬辦事處買辦、近賦閒無事、於本年六月八日午刻、在家突被兩西裝男子開槍暗殺身死、一傭婦杜陳氏、亦被擊傷面部斃命、宋妾邵氏、與另一女傭袁謝氏、同遭擊傷、在醫院醫治、後由法警務處根據尸屬之報吿、拘獲主使嫌疑人、前在宋當買辦時充西崽、現在新世界充茶堂賬房之甬人周寳財一名、解送特二法院提起公訴、經章朝佐推事迭次開庭研訊、周矢口不承認有敎唆殺入之事、嗣經警務處一再調查、亦無充份證據發現、是案業已宣吿辯論終結、昨日上午由章推事蒞刑一庭、判决周寳財無罪、上訴期內、准交四千元隨傳隨到舖保、無保收押、 
[紅丸大王錢祖培　准解法捕房]  
　　紅丸大王錢祖培（卽小山東）三年前因紅丸案被法捕房拘獲、解送特二法院、在審理中、准交八千元保出候核、嗣該犯竟逃逸無蹤、直至日前始經老閘捕房探員在廣西路中央茶樓將錢拘獲、解送特一院、請求覊押在案、昨晨、馮世德推事特開刑一庭、捕房律師王耀堂陳述一過、並稱現法捕房派探前來、迎提云云、馮推事准之、遂諭錢祖培准交法捕房提去、歸案訊辦、 
[合作促進會　歡讌陳子密]  
　　本市合作事業促進會委員陳子密、於五月二十七日、奉派，赴日考察合作事業、勾留一月有餘、巳於日前返滬、該會於日昨下午七時、假晏心寺舉行歡讌會、到童行白。王龍章·施伯珩·劉仲廉·馮子明·許學伊·葛言思·華啟良·陳維藩等三十餘人、首由王龍章致歡迎詞、繼請市黨部常委童行白演說、次由陳子密報吿赴日考察之詳細情形、觥籌交錯、盡歡而散、 
[吳蘊初　長子昨結婚]  
　　今日乘輪赴美 
　　實業家吳蘊初之長公子志超、於昨日下午五時、在新亞酒店、與沈慶齡女士行結婚禮、劉湛恩博士證婚、婚後卽定今日乘傑克遜總統號掄赴美、入密歇根大學研究理工、 
[國泰銀行　應付環境需要]  
　　八月九日開股東會 
　　本市天津路二二四號國泰商業儲蓄銀行、係由錢業界王伯元·鄭秉權·徐可城·等所發起、組織資本一百萬元、於民國二十三年二月二十八日成立、鄭秉權任總理、營業分儲蓄信託兩部、平時營業、素採穩健主義、故每年均能獲有盈餘、近鑒於市面凋零、商業銀行營業、頗感棘手、如最近綢業合併江蘇、江浙合併中匯等、均為增加力量維護營業之重要處置、茲據新新社記者由該行負責人方面探悉、該行為確定將來營業方針起見、特經董事會議决定於八月九日下午二時在錢業公會召集臨時股東大會討論、故該行將來是否增加資本、抑或收縮營業範國、皆取决於股東會、 
[聖約翰大學生　毆傷厨房致死經過　蛋炒飯中發現蒼蠅取法幣一元為質　一月以後仍未發還索取時發生慘劇]  
　　浙江嘉興人李敢、與粵人何蒼雲、年均二十歲、同在滬西極司斐而路聖約翰大學讀書、該校學生之餐食、統由張源泉（年五十七歲無錫人）包辦、本年六月十五日、李敢向廚房中購買蛋飯一客、計大洋二角、由庖丁浦阿奎送至李之宿舍中、但李進食甫半、忽發覺飯中有蒼蠅一只、常以在此天時酷氣之際、飯中 
　　有此毒物與衛生有關、乃卽向廚房中交涉、其時有廚房寫賬員鄭金海正在與張源泉算賬、檯上置有大小法幣、李乃隨手在檯上取得鈔幣一元、謂暫暫作抵押品、如七天後幷無疾病發生、則當退還、但事隔三天、因校中放暑假、所有住家稍近之學生、均整裝返家、李敢之庽所、在赫德路三八一弄六十四號、故亦携帶行李回家、 
　　在怱忙中未將抵押之一元退還、而何蒼雲因籍隸廣凍、路途遙遠、且須補習、故仍住校中、迨至本月十八日、何補習期滿、亦須返籍、李因曾向何吿借書籍一本、亟須交還、且該書係何向校中圖書館借來、轉借與李君、不歸還不能領取出校證書、李遂於是日午刻、携書至聖約翰大學訪何蒼雲、不料張源泉。浦阿奎。等卽向李索還取去之一元、當時曾略起口角、迨李等 
　　交還書籍與圖書館、返還宿舍之際、又在門首與張浦等爭吵、張等指李為强盜、搶刦銀洋五元、致觸其怒、何蒼雲卽上前與張源泉理論、繼卽動武、將張頸項猛擊一拳、詛張忽受傷倒地、常經車送海格路紅十字會醫院醫治無效、延至下午四時十分身死、由院報吿靜安寺捕房、派探往將張 
　　尸體舁入騐尸所、一面往將李敢·何蒼雲·拘入捕房、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭依照刑法二七七條第二項傷害致死罪起訴、幷陳述以上情形、又據設人浦阿奎、證明在第一次爭吵時、李動手將張之草帽一頂除下、在第二次爭吵時、因李等欲將鄭金海毆打、鄭避於張源泉身後、山張上前勸解、不可動手、詛何蒼雲卽將張 
　　拳擊倒地云云、又據鄭金海證明一切、詰之李敢。否認動手、而何蒼雲亦不認拳擊、祇認將張一推、當時張確倒地、幷延盧興源律師、請求交保、經黃日升推事核供、論兩被吿押候改期星期三再訊、一面由張宗儒檢察官蒞騐尸所檢騐一過、論騐得已死張源泉、委係生前致毆受傷身死、尸交其妻張居氏具結領殮、 
[童軍徐泰　徒步旅行]  
　　於歡送聲中出發 
　　中國童子軍第八一八團四育童子軍團羅浮。岳飛隊隊長徐泰、於前二年夏、曾作個人長途徒步旅行滬杭京及蘇皖贛鄂四省旅行後、今又利用暑期餘假、作滬平長途旅行、藉以探討沿途風土人情、及各地童軍發展狀况、業經呈請本市童軍理事會、頒發旅行證書、巳於昨晨九時、自北站出發、一時歡送者雲集、當晚可抵南翔、沿途前經蘇州·鎭江·南京·徐州·曲阜·泰安·濟南·天津·至北平、便道尙須至靑島·張家口·等地一遊、南返時、再經洛陽至漢口、然後過京返滬、費時約二月、 
[竊犯墮蒲溺弊　屍體撈獲並無槍傷　該犯雙手被綁傷痕纍纍　法院相騐後將嚴予澈究]  
　　吳淞砲台灣火車站發生掛鐘被竊、經鐵路巡警於前日下午在砲台灣洋碼頭一百零二號內拘獲竊犯山東人解小安子、二十五歲、經嚴鞫訊問後、由路警巡長張瑞祥警士李遂明等四人、將解小安子押至洋碼頭小輪上吊　、詎小安子乘機躍入黃浦中、路警遂開放手槍、該小安子遂沉於浦底溺死、當由崗警將路警李遂明一名帶至吳淞警察所收押、當時以該路警開槍殺死、但於昨日撈得屍體、並無槍傷、惟該犯雙手綑綁、檢其週身、傷痕纍纍、其兩足灣復受傷靑紫甚大、係屬該死者被捕後、曾受刑訊、脚灣處之傷、係踏槓子所傷、（法以竹槓或鐵梗置在脚灣內、由兩人各踏一端、其痛異常、）當飭地保報地方法院、昨委李緒霖檢察官宣志明檢騐員蒞塲騐明如上之傷痕、委係生前受傷落浦溺斃、諭令收殮、聽候澈究、 
 
 

Page 14

 
 
[陳惠章案後援會　昨向市府請願　今日再向市黨部等請願　定期招待各界擴大組織]  
　　英水兵慘殺陳惠章案後援會、昨向市府請願、今日向黨部等請願、並定期招待各界、擴大組織、茲分誌詳情如下、 
　　昨向市府請願懲兇 
　　昨日下午、後援會派張世英·徐以桐·劉鑫·備文向市府請願、因已過辦公時間、故僅遞呈文、原文云、呈為車夫陳惠章慘遭英水兵無故毆斃、籲請對英領嚴重交涉、懲兇撫恤、以慰寃靈、而維國體事、竊查人力車夫鹽城人陳惠章、於本月八日晨三時許、在梅白格路英國水兵總會門首、被英水兵三人、不給車資、發生爭執、將該車夫頭部腦骨毆打折斷、傷重斃命、當經新閘捕房偵悉、派中西探員立將兇手拘獲、帶回捕房、將屍體由第一特區法院經檢察官張宗儒。偕同魏。張。二法醫。書記官王祖翼。到塲騐明、委係生前被毆傷重身死、本埠各報、均有刋載、惟當局對各兇手如何處治、未午表示、至深惶悚、以整個民族生存、國際平等關係、凡我國人、極應同聲呼　、一致力爭、保我國權、爭我民命我江淮旅滬同鄉、利害切身、關繫允密、義　塡膺、難安緘默、不求懲兇、何以雪恥、為此公呈鈞府、俯念國權攸關、人命綦重、迅向英領嚴重交涉、不達懲兇道歉撫恤及保障以後不再有同樣事件發生目的不止、除分呈市黨部。外交部駐滬辦事處。外、謹呈上海市市長吳、 
　　招待各界擴大組織 
　　該會定今日再向市黨部。外交部駐滬辦事處。公共租界納稅華人會。第一特區市民聯合會。作同樣之請願、要求懲兇撫恤、及保證以後不發生同樣情事、同時為使各界明瞭眞相起見、定日內招待商。學。工。及新聞。各界報吿一切、並擬聯合全市各法團、商討擴大組織、及今後應付辦法、 
[書業公會　會員大會記]  
　　上海市書業同業公會、本月十九日下午三時、假座市商會、開第七屆會員代表大會、到會代表四十八人、市黨部代表毛雲。社會局代表張達夫。市商會代表袁鴻鈞等、王雲五主席、（一）主席宜布出席代表已達三分之二以上開會、行禮如儀、並致開會詞、（二）社會局代表致訓詞、於會章方面、有所指示、（三）報吿會務、（四）提議會員請求出會及滯納會費問題、經討論後、請求出會、不予通過、滯納會費、照章應予除名處分、决議、欠繳六個月會費者除名、本屆從寬、限於會後三個月內補繳者、得回復會籍、如仍不繳、應予除名、不必再由大會通過、欠費會員中有現任職員者、三個月內仍不補繳、其所仟職員、一併解任、由候補者遞補、（五）選舉執行委員、陸費伯鴻·丁雲亭·魏炳榮·周藹如·陸高誼·章鍚琛·陸品琴·當選、嚴長衍·烏仁甫·俞益卿·王淡如·王子澄·候補當選、選舉監察委員、王雲五·在孟鄒·王酌淸·李志雲·周菊亭。當選、張靜廬。沈繼先候補當選（六）提案修改會章、會員欠繳會費半年以上者、應受除名處分、又决議本會會章久未修訂、有與現行工商同業公會法不符之處、應照改、至會章內戰員曠廢、職務之解釋、亦經議决、應為（甲）無故繼續缺席五次以上而未委託本會其他職員為代表者、（乙）無故不執行本會委託事務者、均通過、王松亮提議、籌欵改建舊書業公所房屋現辦書業崇德小學、可改建為會所、仍辦學校、公所存欵尙餘三千、可以撥用、張叔良謂、當書業商會書業公所奉令改組為同業公會時、商會存欵約五千元、巳撥交公會為基金、至公所方面之財產、迄未移交、本公會未便覬覦、故此案非由舊公所將其餘產撥移交、無從討論張君意見、黨政代表亦以為然、王君提議、由會保留、執行委員會提議、本會遵敎育部令、頒劃一圖書售價辦法、所議訂實施辦法六十四條、係本執委會根據會章第三條第二項及會章第二十九條辦理、業經公吿同業、嗣因籌備不及、又會通吿展緩半年實行、但敎育部頒、十條辦法、則已通吿同業卽應一體遵守、現為進一步之辦法、擬根據議訂之六十四條、改訂業規、或竟將六十四條由大會通過、經各會員代表討論後、提議組織業規起草委員會、根據執行委員會議訂之實施辦法六十四條、起草業規、付表决、通過、旋推舉商務。中華文瑞·廣益·新中國·北新·作者·上海雜誌等十九家為起草委員、由商務召集、限期一個月起草完成、又决議、請執行委員會特別注意敎部令頒十條辦法之推行、同業對於不奉行者、均應嚴密檢舉、議畢散會、已八時矣、 
[染業工會請撤消　印花稅處罰]  
　　工會非商號工廠　收據非營業賬單 
　　本市染業工會、昨呈請市黨部總工會、請求轉呈中央、撤銷對法院處罰工會向工人所收之月費收據漏貼印花稅之裁定、原呈云、呈為請求轉呈中央咨司法行政部、嚴令上海地方法院撤銷工會月費收據為貼印花稅之裁定處罰事、竊屬會前出掣瑞和廠全體工人繳納之月費收據被印花稅稽查員查出、認為漏貼印花稅、向上海地方法院控吿後、票傳屬會審訊、當經屬會根據「工會法第三十四條工會免課所得稅營業稅及登記稅」及印花稅法總則第三條第三項、「各級政府或自治機關處理公庫金或公欵所發之憑證、」第八項「凡公私機關或組織其內部所用不生對外權利義務關係之單據」等條文、查工會係法人地位、旣非商業性質之業務、而所出給工人之收據、更非營業買賣之帳單、實無貼用印花稅之必要、曾呈鈞部、咨請法院停止受理、以符法令、詎該法院曲解條文、昧然裁定處罰（裁定書另抄附後）金九元、茲屬會據理力爭、並提抗吿外、爰特備文呈請鈞部轉呈中央、迅咨司法行政部、嚴令上海地方法院、將此次違背法令之裁定、卽日撤銷、實為公便、謹呈、 
[通易信托公司　今日開股東會]  
　　通易信托公司因週轉不靈、經董事會議决停業淸算後、各債權人組織債權團追索、該公司淸算人依照破產法第四十一條規定、請上海市商會試行和解債務、並定今日下午二時、在香港路五十九號銀行公會舉行臨時股東大會、籌商善後、預料今日之股東大會、如能足法定人數而開成、則必有善後具體辦法决定、 
[陳澄醫師被控案　死者家屬請剖驗　陳醫師請將診斷書送醫學會　是否開棺剖騐須調查後再核]  
　　虹口塘山路公平路口四五一號普安醫院院長陳澄、曾任國民政府軍事委員會軍醫正、兼充海軍上海醫院醫務主任及仁濟醫院外科主任、近被常州婦人馬董氏延律師具狀第一特院刑庭控訴業務過失致人死、曾由馮世德推事傳訊、一度已誌本報、昨晨、又屆續訊之期、兩造均準時到案、訊據自訴人馬董氏佻稱、已死兒子馬老大、原在塘山路洋傘廠做工、病祗四日卽死、在送至被吿翳院前、並未打針、亦未請過醫生診處、屍體現在閘北淮揚會館、請求開館檢騐、以昭寃白、繼詰被吿陳澄供稱、馬老大來醫院住普通病房、有十餘人同住、現在同住病人、已有數人、病愈出院、且經未出院之病人云、馬老大於未開刀前、其母（卽自訴人）曾給鴉片泡吞服、尙留一半落於地、經其母找尋多時未着、死者之大腸上寸許塞阻、乃非開刀不可治愈、且於馬老大來院時、報稱腹痛已十餘天、死後五六天、有匯山捕房中西探員前來調查、當將經過詳情吿之而去、本月間、自訴人代理律師又來訊問、並說家屬報吿、給些金錢、我卽答我開刀每年約有五百餘人、平均有百分之八因開刀而死、何能給錢、請庭上傳訊死者同住之病人及將診斷書送交醫學會檢核有無錯誤云云、馮庭長以本案尙須調查、遂論改期二十九日再訊、對開棺檢騐一點、須俟調查是否必要、下次再行定奪、 
[永安公司發　公司債五百萬]  
　　由建設銀公司承銷　　本市南京路永安有限公司、為我國規模最大之百貨公司。最近並在公司東首新建十八層巨厦、添闢商業部份、記者由銀行界探悉、該公司為擴充營業增加資本起見、特發行公司債五百萬元、此事業經該公司總經理郭順、與中國建設銀公司總經理朱子良接洽就緒、山永安公司以公司所有資產担保、發行公司債五百萬元、利息七釐、十年還淸、民國三十五年十月三十日付淸木息、公司債由中國建設銀公司按照票面九一承銷、以上辦法、業經中國建設銀公司總經理宋子良、提出於上星期六（十八日）該公司董事會議通過、故預料該項公司債担保確實、資產可靠、各銀行將樂予承購、 
[閩同鄉徵求訊]  
　　福建旅滬同鄕會開始微求會員、昨日下午三時、係該會第四次特務委員會、出席者李鼎新·宋淵源·江一南·葉震東·池化龍·陳少華·莊鼎勳·張秉輝·謝德南·上官樹芬·林聖欽·黃人舫·黃人武·黃捷華。江禾周·陳碩。等數十人、主席江一南、（一）報吿溫州會館基地、被該地沙田專員非法標賣事、准浙江財政廳函復、已飭屬查復核辦等情、並卽席議决錄案、轉知旅溫會館、（二）徵求第一次成績報吿、原定本日、因各隊正在積極進行、手續赶辦不及、改定二十六日報吿、（三）徵求隊正副隊長、均請參加特務委員會、（四）宋主席淵源提議非閩籍之各界、及旅滬同鄕、表同情於本會、願意捐助者、應如何規定、當卽議定以特別指導員贊助員名義、紀念非閩籍之各界、以特別會董會員名義紀念非旅滬之同鄉、並議决其他例案多件、至五時許散會、又訊該會開始微求以來、各微求隊熱烈推進、各同鄕踴躍參加、雖僅數日、而陳少華·池雲飛·江一南·葉震東·王孝英·尤子越莊鼎勳·謝德南·黃人武·黃捷華·陳碩·上官樹芬等十餘隊、聞有成績約四千餘元、其收效可稱敏捷、二十六日第一期報吿、諒其他各隊、亦有優良成績可紀也云、 
[浦江夜航船　須高懸燈號]  
　　港務長布吿八一實行　倘有故違查出予處罰 
　　江海關港務長持貝克、為行駛上海港內船隻、應各照章程懸掛燈號、昨發第八號布吿云、自本年八月一日起、所有本港口內各項航行船隻、在夜晚時間內應懸之航行燈號、必須一律實行懸掛、茲將各船應懸燈號、開示於下、（甲）各種小輪及未拖帶船隻之拖輪、照章應懸船邊燈船尾燈、（乙）附拖駁船、照章應懸船邊燈及船尾燈、（丙）附拖民船、船尾燈、（丁）裝貨民船、應懸白燈一盞於甲板架上、如無甲板架、卽須懸於高出甲板四英尺以上之處、能使水平錢四圍均可望見、（戊）帆船、應懸白燈一盞於桅頂、並須高出船帆之上、能使水平綫四圍、均可望見、（己）舢板、應懸白燈一盞、能使水平綫四圍均可望見、以上各燈、務須明亮、民船帆船及舢板所懸之燈、並須能於一英里外、可以望見、倘有故違、不遵定章懸掛、一經查出、卽由港務機關、按照情節輕重、予以處罰、仰各航商人等、一體週知、特此布吿、 
[寺廟總登記]  
　　自內政部訂定寺廟登肥規則、規定各省市寺廟一律舉行總登記後、本市社會局、於三月初、卽着手辦理、遵限應於六月底辦結、但因本市寺廟衆多、雖申請登記者、已在一百五十家以上、但因手續不及齊備、未能依限呈送者、為數尙屬不少、經上海佛敎會及道敎會、呈請展期後、已呈由市府轉咨內政部酌予展限、以示體恤、蓋照寺廟登記規則第十一條之規定、凡寺廟於通吿後、逾期延不登記、及新成立之寺廟不申請登記者、應强制執行登記、如無特殊理由、並得撤換其住持或管理人、各寺廟住持或管理人為保全其應有之權利計、應從速聲請登記、登記表可向社會局索取、槪不取費、該局為使市民及各寺廟關係人明瞭登記意義起見、定今午六時、派雷可南在市府電台播送「寺廟登記之意義及辦法」、周波九〇〇、 
 
 

Page 15

 
 
[樂振葆貝潤生等　被控毀証侵佔案　各被告稱原告所訴不實　案情複雜諭候改期再訊]  
　　南京路七百四十號泰昌木器公司主甬人樂振葆、山東路廿二弄十號瑞康顏料號經理蘇州人張蘭坪、貝勒路保安里五號顏料富商貝潤生、天津路恒利銀行經理甬人樂賡榮等四人、近被住居法租界老北門大街懿德里三號紹興人馬尙傑、年五十三歲、係上海市西顏料公會、最近公推為法定代理人、延章士釗。巢堃。律師等、具狀特二法院刑庭、自訴處理公產、 
　　毀滅證據擅用公欵、侵佔背信三罪、請求依法訊究、並請保留私訴權、法院據狀、於昨日上午九時許、由陳碩英推事、偕王葆薰書記官、蒞刑二庭傳訊、被吿四入、除貝潤生因病未到外、餘三人偕弁護律師吳麟坤。嚴蔭武。等到案候訊、自訴人馬尙傑、偕代理律師到案、因患感冒、故由代理人巢堃律師代表陳述起訴意旨、略稱本市 
　　西藥顏料西木器·洋廣貨·洋雜貨·洋行跑街·疋頭·玻璃·五金·煤油。等九業、聯合成九業公所於法租界東新橋街振興里內、推舉本案四被吿等處理事務、時適歐戰、西顏料業獲利甚厚、曾繳納巨數基金、佔九業公所中財產最多者、並立碑記文、以垂久遠、該項基金、備作購置房產及生產建設之用、被吿等應運時會、將財產滋利頻殖、價達五十萬元、操縱如私產、又睥睨起意、搆詐作弊、將歷年 
　　收益浮支、賬目從未公開、將全部基金收益、動金擅移恒利銀行斥放、自訴人之經濟支配、為第三者非法持有、足見被吿等蓄意侵佔、被吿等復將九業集資錄名碑、塗刷湮滅、九業公所改稱上海洋貨商業公會、嗣改為振興俱樂部、復改稱上海洋貨商業公會、自訴人以被告等意圖抹煞九業之產權、又現行法公所早經廢止、擬將西顏料業之連帶財產收回脫離、經雙方 
　　成立和解被吿等先允將振興里三樓三底房屋作為西顏料業之會所、嗣變為月貼經常費一百五十元、忽又賴約、再度交涉、妥洽每月津貼費增加為三百元、被告等突將洋貨商業公會、改為仁義善會、全部財產、變為慈善機關、所持有津貼、亦侵佔不付、現經自訴人之公會第十八次執監委員會議决、認為四被告有累犯侵佔背信及 
　　湮滅證據觸犯刑法第三三六條·三四二條·一六五條之罪嫌、請依法訊究、庭上訊之被吿樂振葆供、九業公所、係有名無實、因業洋行買辦跑街、不能具為一業、實係洋貨商業公會、本人在滬經商五十三年、為該會發起人之一、開會列席、財產另外有人管理、張蘭坪供、公會向市黨部註册登記、九業公所、僅係俗稱、因將會所假人辦理喜慶事、乃成立振興俱樂部名義、 
　　會內石碑因搭高地板、被匠人用石灰粉刷掩沒、並無湮滅之事、樂賡榮供、會內全部財產、非我管理、至於仁義善會、為慈善機關、我僅為捐欵事顧問顧問、庭上核供、以案情複雜、論知被吿等各提辯狀、聽候核辦、被吿三人、同稱自訴人所訴不實、請准提起反訴、結果、庭諭改期二十七日上午再訊、遂退庭、 
[周百興毆斃祖父案　法案今日宣判]  
　　浦東三林塘西三里周家宅鄕民周百興、年十九歲、游蕩性成、專事賭博、業於本年六月一日深晚、因賭負歸來、向其祖父周少卿（卽周美餘）索錢不遂、反被痛責一番、以致百興惱羞成怒、將祖父毆打一頓、不料傷致要害、少卿立時斃命、百興見已肇禍、乃逃來滬、爰避於滬西白利南路蘆薛宅甲字一百三十九號其岳父周雪根處、當被上海公安局得悉派長警王賓伯、會同曹家渡公安局前往將百興拘獲、帶至局中、因案關傷害尊親、於翌日（六月四日）移解地方法院收押、於本月十五日、在地方法院迭次審判、當由推事陳康豫主審、宣吿辯論終結、並定於今日（二十一日）宣判、 
[淮北墾區　銀團將成立]  
　　水利由省府負責　設立棉產改進所 
　　蘇省府為辦理淮北鹽墾及疎浚新運河、擬向滬上各銀行籌借鉅欵、並邀請中交等各行、前往視察、本市各銀行、曾於上月間組織江北鹽墾區棉田視察團、赴淮江一帶、視察實地情形、組織墾區貸欵銀團、各銀行刻正磋商進行辦法、並微求各行加入合作、其組織辦法、大致與中華農業合作貸欵銀團相同、其借欵總數、須由省府指派專員來滬洽商後確定、將來再由各銀行分認、一俟成熟、卽行設立墾區貸欺銀團、設總辦事處於上海、淮北再設一分辦事處、以便措理貸欵事宜、植棉事項、由全國經濟委員會棉業統制會主持其事、在淮北設立棉業改進所、改良棉棗、至水利工程、亦已準備進行、經費除省府籌撥一部份外、其餘應需欵項、擬仿照陜西之引渭工程借欵辦法、向銀團承借、並預定於五年內完成、第六年起、將借欵分期償還、省府當局、現擬派葛專員蒞滬、與銀行界領袖洽商進行貸欵手續、 
[今日兩會]  
　　地方恊會 
　　上海市地方恊會、定於今日下午五時、在愛多亞路會所舉行會員大會、報吿過去一年工作經過、並討論未來之工作計劃、同時按例改選、正副會長曁一部分滿任理事、尙有重要提案多起、亦將提出討論、主席團已推定杜月笙。黃任之等、大會畢、卽繼續聚餐云 
　　靑年恊會 
　　靑年全國恊會、定今日（二十一）江西天目山、舉行全國總幹事特別會議、會期共十天、至三十一日閉幕、上海靑年會總幹事陸幹臣、偕各分會幹事曹炎申楊懷僧諸培恩等四人、巳於昨晨乘坐滬杭特快車赴杭、轉往天目山出席云、 
[航會處務會議　第六八次]  
　　中國航空協會、上海市徵求隊總隊長辦事處、前日（十八日）下午二時、在該處召開第六十八次處務會議、討論募捐方針、出席總幹事李大超、幹事張裕良等十五人、主席李大超、紀錄陳碩、主席報吿、略謂木處徵求慕捐運動、開始以來、各微求隊、努力推進、各界同胞熱烈贊助、雖市面衰落、而成績尙佳、本市市民對航空救國之熱忱、詳情迭經發表、各同業微收航空救國金、仍照常進行、熟水店業、今年一月間、自動建議徵收、經本處召開該業大會、决定進行、並擬訂徵收辦法、函准市政府核准佈吿、旋以該公會改組、暫行停頓、今整委會已成立、特於日前召開會議，决定八月一日先行試辦、業已呈請黨政機關協助、並請該業努力辦理、至募欵購機呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念一事、自本會發起、各方熱烈響應、本市各界各團體、尤踴躍輸將、雜糧油餅業同業公會、决議籌募捐欵十萬元、購機一架、向同業抽收貨物捐、訂定委員會簡章、及抽捐細則、已轉請市政府核准備案、本會當切實協助進行、全市各區圖地保、募捐購機祝壽捐欵、由會發給收據簿公告募捐證等、巳於七月十五日開始勸募、各區市民表示愛戴領袖、捐欺極見踴躍、預料將來成績必佳云、繼由外勤幹事報告接洽經過情形、復討論募捐進行方針、至四時半散會、 
[許文亮脫險後　綁匪昨日審訉　因其他二匪受傷未愈改期再訊　許文亮到庭謂匪窟中待遇尙優]  
　　美孚火油公司華經理粵人許文亮、年五十二歲、家住愚園路一三零五號門牌、本月十四號上午三時許突有匪徒七，人、持械侵入、刦去現欵四百元、及鑽戒一只、臨行時、幷將許文亮架去、且開槍一響、常經許之家屬報吿該管成都路捕房、請為查緝、一面由華探長馮百順·探目王希昌·王永俊·周玉山·孔廣孝。等竭力偵查之下、始於前昨等日、陸續拘獲是案綁匪曹春寳·陸來生·張和尙·張貴淸·張徐氏·楊春山·陸阿根·唐鶴嗚·沈聽言·等九人、幷救出 
　　肉票許文亮一幷帶回捕房、昨晨、除曹春寳。沈聽言。二人因傷在醫院外、其餘陸來生等七人、均解送第一特院、請求覊押、卽據捕房律師張天蔭起而陳述案情、謂第一被吿曹春寳者、係捕房探目王希昌之眼綫、事前曾參預商議之事、以便向捕房報吿、不料被綁匪等發覺曹為眼綫、乃於七月十四日綁架時、挾曹同去、且被槍傷、曹乃於事後投紅十字會醫院求治、由院報告捕房、飭探調查、據曹供明 
　　綁匪陸來生乃於本月十八號上午十一時、在虹橋路將陸逮捕、供明肉票藏匿於南翔楊家弄一號平房中、捕房遂會同公安局警探按址拘獲張和尙。張貴淸。二人、但肉票許文亮則遍查無着、同時尙有匪婦張徐氏見探員到來、卽飛奔圖逃、探員當加追捕、不料有狗一頭、上前阻止、狂吠圖咬、致被探員開槍、將狗擊斃、幷將張徐氏拘獲、始悉肉票已遷匿於虹橋鎭一號平房中、探員又破扉而入、果見肉票在內、旁有匪黨楊春山·陸阿根·唐鶴嗚·三人看守、當救出肉票、幷將楊·陸·唐·三人拘獲、其時另有二匪飛奔圖逃、且開槍拒捕、探員 
　　亦拔槍還擊中有一匪（卽沈聽言）被彈中手臂及腿各部、受傷被擒、另一匪則被兎脫、在室中抄出支票簿及皮夾二只、均係事主家被刦之物、現曹春寳等因傷尙未愈、故要求不定期之改期云云、繼據肉票許文亮投稱、在兩處匪窟中共住五天、待遇尙優、被吿陸來生、當時在塲執槍動手、將我綁架、押上綠色汽車中、由中山路迤西而入鄉間、由楊春山·陸阿根·唐鶴鳴·担任輪流看守、詰之各被吿、供詞支吾、黃日升推事諭陸來生等准予覊押、候併案訊理、 
[私售當事人產業充公費　陳則律師被控　法院令買主左耀卿將賣契呈案]  
　　國民社云、本市引翔港馬玉山路趙家宅居民朱石生、妻張氏、富有資產、自創南洋百貨商店、生有一子三女、子名妙生、年十三歲、長女朱富英、次女五妹、小女招弟、均已長大出嫁、石生於民國二十年間去世後、將所遺上邑二十三保十三圖體字圩五三二號朱欽庭戶則田三分三厘、由朱張氏。朱妙生。及三女朱富英等、分五份繼承、詎朱張氏將契據寄存於陳則民律師處、該律師於二十四年將是項田產賣與該處地保左耀卿、茲悉張朱富英等姊妹三人、以此項田產有五分之三之共有權、特延陳堃元律師向地方法院控訴母朱張氏。律師陳則民。地保左耀卿。私擅出賣他人不動產。法院准狀、於昨日（二十日）上午九時、開第十四民庭傳訊、首由張朱富英等委任陳堃元律師到庭、陳述請求標的、及起訴理由後、陳則民律師亦委趙輔廷律師到庭、略稱、陳則民當時係代理朱張氏辯護、該田之出賣、亦係代理朱張氏之行為、並非私擅處分、左耀卿到庭略稱、我本來不信任朱張氏、後來因為陳律師情願代出收據、故敢買受、常初不知原吿等共有、朱張氏到庭供稱、田是五人共有、我並未托陳則民律師出售、不道欠他公費、將單子暫時寄存陳律師處、我從未簽字出賣、錢亦沒有拿到、現在方始曉得已由左耀卿買去、至此、庭論左耀卿須將賣契呈案、改期本月二十九日上午再審、 
[中中農等銀行允借　川省百二十萬]  
　　悉數充作救濟民食用　借期六月利息一分一 
　　中央·中國·農民·金城·聚興誠·美豐·川康。等銀行、茲因四川東北各縣、旱災嚴重、禾苗枯稿、民食極度恐慌、為羣力救濟災黎起見、特於最近准財廳長劉航琛及民政廳長王又庸等之請、已允合借一百二十餘萬元、作為購辦食米之用、昨據記者向金融界探悉、此項借欵、該各滬總行　業經核准照借、計有中央·中國·農民等三行日借三十萬、金城·聚興誠·美豐·川康等四家、共借三十餘萬元、借欵期間、規定為六個月、至明年一月間期滿、該欵利息　定為按月一分一厘、至於簽訂合同手續、業由各該總行　通知川省分行負責就近　與川省當局洽商辦理、 
廣河綫　新訂飛行時刻表 
　　上海郵政管理局通吿第一三四零號云、查廣河航空綫定期復航、業由第一三三八號通吿週知在案、茲將西南航空公司籌備委員會、送來新訂廣河綫飛行時刻表、抄錄於下、俾各週知、至廣州河內間相距航程、計八百三十八公里、合併週知此吿、局長乍配林在假、局長帮辦王偉生暫代、七月十八日、西上機每星期五飛行、東下機每星期六飛行、 
　　飛航時刻表 
[京潯航空開航]  
　　中國航空公司、為便利交通起見、特開闢京潯區間機、茲已籌備就緒、於昨日正式開航、據悉、由京飛潯、祗二小時許、卽可到達、定當日來回、除郵件外、另有搭客四人云 
[祁門茶區將由　皖省府獨辦]  
　　安徽祁門、為我國出產紅茶之區、其茶區原由實部與安微省政府會同辦理、近實部以應交由地方政府辦理為宜、故特訓令農業司張科長、曁本市商品檢騐局農業組主任吳覺農、前往視察、會商管理該塲事宜、並决定交由安微省政府辦理、吳覺農氏業已返滬、記者以此叩詢、據稱、現祁門茶區、已决定交皖省辦理、每年補助經費六萬元、由實部與皖省府平均分配、一切事宜、均由皖省府負資、實部祗作技術上之協助、該地新茶區約二千畝、舊茶區一千畝、關於運銷問題、則未會討論、 
[過去一年中　華絲輸出倍增]  
　　據國際貿易協會發表消息、去年因日本蠶事歉收、歐美人士購買力好轉、需貨孔亟、市價高昂、華絲外銷、至為活躍、統計自去年六月一日至本年五月底止、一年中上海華絲出口達五萬六千零二十五包、較上年同期增三萬零九十五包、其增加率達百分之百十六强、其中運往美國最多、計二萬五千二百六十五包、佔全數百分之四十五、較上年激增百分之二百七十、歐洲二萬一千零六十三包、增加率百分之九十二强、菲洲九千六百九十七包、增加率百分之五六强、至輸出之貨品、以江浙白廠絲最多、其餘亦有增加、惟輯里絲以不合歐美銷路、以致銳减、 
[上海縣長　省令李皓夫代]  
　　葉震東趕辦交代 
　　上海縣長葉震東、奉省令調省、遺缺調鹽城縣長李皓夫代、葉縣長現遵辦各項交代手續、已令各科趕辦結束、一俟新任到滬、卽交卸赴省候命云、 
[日商擬購　華麥念萬包]  
　　小麥三萬包已運日　並購菜子供給東北 
　　日商在長江流域收買糧食、影響我國民食至鉅、邇來麵粉及標麥在漲、實以日商收買糧食為主因、據記者探悉、日商在無鍚·九江·蕪湖·等地採購糧食甚夥、小麥三萬包、業於日前運日、現日人因美澳小麥頻漲、故對華購買慾大熾、購買小麥總數、擬定二十萬包、除購麥之外、並大量採辦菜子、聞菜子係供給東北、非日人自用、 
[兩廣考察團　報告彙編竣事]  
　　本埠實業界領袖、前為謀發展國內實業起見、曾組織兩廣實業考察團、事畢返滬後、卽着手彙編報吿、業巳竣事、計分廣東廣西兩部、每部又各分工業農業商業等、以及參觀各業之感想、由各團員負責編纂、內容頗為豐富、對於發展國內實業、大有裨益、 
[書畫訉]  
　　　庵訉　名畫家黃　庵日、歷年主大學購席、、造境冲淡、用筆鬆秀、評者謂其神似李竹懶胥山樵、其得　處直追郭河陽、近避暑南潯劉氏嘉業樓、從事作畫、將儗秋凉在上海公開展覽、上海收件處仍為榮寳齋、及各大箋扇店、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇有霧、並有東南風、黃河上游與中游有電雨、風向無定、揚子江上游天曇、頗晴熱、有北至東風、漢口境與揚子江下游有東南至西南風、東海與臺灣天陰、有勁峭之東北風、並有雨、美柯西瑪斯島東南天氣甚惡劣、因颶風向西北北進行所致、颶風中心午後二時進至距北緯二一度東徑一二七度約六十哩以內、風勢未悉、父昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八九·二最低七七·四、去年同日最高九六·八、最低七七·九、 
[公共租界工部局　衛生報告]  
　　傳染病統計 
　　一九三六年七月十八日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[世運足球第一週賽　我國首遇英國　另一塲日本逢瑞典]  
　　柏林十九日路透電　世運足球、今日抽簽結果、第一週賽、中國與英國相逢、另一塲第一週賽、日本遇瑞典、 
　　按英國雖號稱足球國、其業餘足球隊之實力、較之歐洲諸國、並未有特殊超人之處、今春該國球隊遊歐、曾先敗於比利時、再敗於奧地利、故世運會中、雖我國不幸第一週賽、卽與英國相逢、證以我隊在南洋及印度之戰績、確有相當之進步、將來必能予英國以劇烈之對抗、 
[扶輪杯網球賽　七國參加角逐　昨召開各國代表會議　秩序排定一日起比賽]  
　　第七屆上海國際網球「扶輪杯」錦標賽、於昨午截止報名、計共有中·英·美·德·日·葡·七國參加爭雄、同時假座新亞酒樓、召集參加國代表會議、商討一切進行事宜後、繼由茄定（法）、柯拉沙（葡）、黎實駿（中）三人抽籤、排定秩序、並决定於八月一日開始比賽、茲將比賽秩序列左、 
[世運藝術競賽　參加者念一國]  
　　柏林通訊　奧林匹克國際藝術競賽會、報告業已截止、參加者有二十一國、該會評判員名單最近亦已發表、此次國際評判員對於參加作品之評判、並不純以藝術為立塲、同時兼顧及於運動意義之關係也、該會並定於八月二日給獎、 
　　音樂作品亦經决定為競賽之一、該項評判會主席為勒比、（德國音樂會會長）評判員為意之曼蘭壁路、芬　之凱爾萍等、參加者九國、作品三十三件、 
　　文學作品競賽參加者亦三十三件、內六件為德著作家所作、該項評判員已於六月底亦由委員會决定、為德之覺司脫、瑞士之克勒克教授、及奧外交部長卡納他、同時該會對於彫刻及建築作品亦均有獎品、 
　　參加該會競賽之二十一國、為比利時·丹麥·希臘·日本·南斯拉夫·加拿大·羅森堡·奧·波闌·瑞典·南非·捷克·匈牙利及美國等、此次競賽以參加比賽者對於運動之意義有深切之認識及興趣為原則、該會並擬假座迪屈里阿卡脫劇塲表演戲劇以資籌欵、該會並舉行一亞林匹克藝術展覽會、內將陳列古時出品、該展覽會定名為「海玲斯運動」（The　Sport　of　The　Hellens）以大會作品顯示人類之不斷努力於自然美之搜求、喚起各界人士對於藝術之興趣云、 
[華成杯　單打第三週　周冠軍敗北]  
　　康悌公開網球華成盃單雙打賽、昨日繼續舉行、計賽單打（第三週）五組、雙打（第一週）一組、中以胡旭光之勝瑪梭律、最稱緊張、二三兩盤、各以最後一擊定勝負、三盤共賽三十四局之多、比數極見接近、柯拉沙對周冠軍、自第一盤柯以七比五倖勝後、次盤開始時、周尚能予柯以威脅、嗣後卽以體力疲乏、漸覺不振、致被柯以六比三連勝、其他卡遜史規亞及李國璠等三組、則均以藝高一着、淘汰對方、雙打一組、係屬臨時召集、胡家將雖屬失敗、但打來極見精彩、比數亦接近、今日康悌會因對南草地作高級草聯賽、華成盃單雙打、一律暫停、明日則將繼續舉行云、　卡　遜勝王栩東六二·六〇· 
[國際足球恊會　定期在柏林開會　八月十三十四兩日]  
　　全國體育恊進會、昨日接世界國際足球恊會來函、通知本屆會員國全體大會、已决定於世運會期內之八月十三十四兩日、在柏林開會、屆時希我國派定之沈　　良郝更許民輝顏成坤容啟兆五代表、如期出席共策進行云、 
　　胡旭光勝瑪梭律六四·五七·七五 
　　史規亞勝顧德奎六四·六二· 
　　柯拉沙勝周冠軍七五·六三· 
　　李國璠勝招俊釗六一·六四· 
　　安德律　蘇羅鮑勝胡其昌　胡其豐三六·六三·六四 
[本市　中學聯運　教局擬於秋季舉行　同時舉辦全市運動會]  
　　全市中等學校聯合運動會、教局每年舉行一次、去年因全國運動會適在本市舉行、故停辦、茲聞市教育局本年仍擬繼續舉行、時間在秋季九十月間、同時並舉行全市運動會、屆時將乘我國參加世運選手回國過滬之便、邀其參加表演云、 
[草地雙打聯賽　康悌對南草地　今日五時在康悌會]  
　　康悌會對南草地最後一戰之上海草地雙打網球聯賽、曾經幾度因雨展延、决定於今日下午五時、在康悌球塲補賽、錦標得失、賴此役之努力、茲將康悌今日出　塲陣綫列後、 
　　　何家鎏劉階、　周冠軍張定釗、　羅民　沈美鎮、　李國璠胡旭光、　唐寶嘉葉賢生、 
[市體育塲　組織水球隊　今日在游泳池練習]  
　　上海市體育塲為推進水上運動、擬挑選上海最　優等之水球選手、組織水球隊、一面擬與滬上各外國隊比賽、冀雪以前屢賽屢敗之恥辱、茲悉該隊定於今日下午四時、在市游泳池作第一次練習、分隊試賽、藉以挑選、凡參與挑選者、均免除門票、可直接與游泳池名譽幹事徐亨君接洽、並悉該隊擬挑選正式　隊員十四人、凡錄選者、以後得長期免費入塲練習、希下列諸隊員均準時參加試賽、 
　　張榮光·郭振恒·周瑞琴·簡而明·王中成·徐亨·楊沛·丘廣燮·周達云·霍征鴻·邢鄂才·陳　　彝·吳兆鐘·金鎬旻·張榮岳·簡而廉·朱炯培·朱志耀·黃耀權·黎日新·黃元立· 
　　凡長於此道、名未列入　欲參加預選者、亦希與徐亨　君接洽、 
[市府　同人網球賽]  
　　市府同人網球賽、農强夫以二對〇勝　　　、比數為七比五、六比三、六比一、另一組單打馬有成以三對〇勝吳毓英、比數為六比一、六比二、六比四、今日秩序如下、 
　　農强夫對王華彬、 
　　馬有成對蕭慶雲、 
　　又王華斌因病請假、該組單打决延期舉行、 
[麥加網球單打　昨晨開始]  
　　聖母院路卡那凡洛球塲主辦之麥加網球錦標賽、日來屢遭雨阻、致單打賽迄昨晨方開始角逐、除蔡陸組因事展延外、其他兩組照常舉行、單打各組均採五賽三勝制、中以姜貴桂對蔡長法一組、雙方球藝均屬旗鼓相當、各不相讓、打足五盤方分勝負、計賽五十一局之多、足見其緊張之情况、下午繼續舉行雙打第三週、王蔡組以二對〇勝戴顧、第一盤亦極見緊凑、至十二對十後、方分勝負、次盤戴顧已顯疲態、致以三比六慘敗、今日繼續交鋒、計單打第一週共四組、雙打第三週一組、門票仍分二角及五角兩種、成績及秩序如下、 
　　兪妙泉勝杌可寶（單）六---四、六---四、六---四、 
　　姜貴桂勝蔡長法（單）三---六、七---五、六---二、四---六、七---五、 
　　王妙與蔡候發勝戴林生顧根福（雙）十二---十、六---三、 
　　蔡川法對陸木根（單）上午十時、 
　　姚阿囝對顧根林（單）上午八時、 
　　戴林生對柏淮元（單）下午三時、 
　　許辛之對趙小弟（單）上午九時、 
　　陶毛囝兪妙泉對張小龍杌可寶（雙）下午二時、 
[英美台杯試賽　勃琪勝潘萊　奧斯汀勝格闌脫]  
　　英美台杯試賽、美以三比二勝英國、第三日兩單打結果、奧斯汀勝格闌脫、六比〇、六比二、六比二、勃琪勝潘萊、九比七、七比五、八比十、七比五、 
[介紹網球要害]  
　　上海四馬路二七七號勤奮書局、發行體育業書、風行全國、新出網球新書多種、紹介於下、　網球訓練法、係中華網球委員會委員　馬德泰所著、指示初習者　各種方法、由淺入深、挿圖三十餘幅、由本屆台杯賽中國代表鄭兆佳所特選、每册五角、　網球要訣、係美國女網球名家白瑯女士所著、吳邦偉翻譯、該書教授網球高深技術、將世界著名網球家之拍法、詳述無遺、內有圖表四十餘幅、每册售七角、　鐵爾登網球術、係述世界網球大王鐵爾登之擊球方法、每册售五角、　世界網球家獲勝秘訣、係世界網球名家馬迪夫人·鐵爾登·海倫雅各女士三人、自述本人成功之經歷、比賽之心得、練習之方法、每册售四角五分、　林寶華網球成功史、　邱飛海網球成功書、以上二書、係述吾國網球國手林邱之身世及擊球方法、均為初習網球者、必讀之書、每册三角、另有「最新網球規則」、每册售八分、以上七書、各有特點、愛好網球者、必備要書也、 
[滬青小球昨賽結果]  
　　工足勝逸光　（會）六---二 
　　北隊乙勝　友　（球）四---一 
　　亞A勝光波　（青）四---一 
　　北星勝革志　（健）三---一 
　　優南勝丁家　　（會）三---一 
　　晨初勝北華　（球）二---一 
　　三友和諸安　（健）〇---〇 
　　北隊甲勝南星　（滬）五---二 
　　精華勝華青　（健）六---一 
　　進德勝與華興　（滬）五---四 
[中華小球昨賽結果]  
　　亞A勝晨初　（賽）五對二 
　　斌星勝南青　（汰）四對三 
　　西金勝羣友　（淘）二對一 
　　進德勝學聯　（會）六對一 
　　七巧勝强南　（體）五對一 
　　進德勝健北北（體）八對二 
　　白　　勝英武　（會）四對二 
　　進德勝友光　（青）二對三 
　　孤軍勝華星　（德）三對二 
　　興泰勝青隊　（進）七對二 
亞林匹克　躍水比賽之內容及各式 
　　躍水之圖解　（六）　錢一勤 
　　第一類　正面向水、向前躍水（甲表（六）向前翻騰兩週半 
　　第一類　正面向水、向前躍水（甲表（七）飛翔向前翻騰） 
[亞林匹克　鐵餅新紀錄　美國安特生破本人紀錄　成績一百六十四呎九吋]  
　　路透十九日　希夏州哥倫布電、　希夏辛辛納蒂之安特生氏、以一百六十四呎九吋之成績、創亞林匹克鐵餅新紀錄、舊紀錄一百六十二呎四吋八分七、係安本人於一九三二年大會中造成、 
[滬東繪聯隊訉]  
　　滬東繪聯隊、集滬東美術界組織而成、自備足球塲、如有友隊函約比賽、極表歡迎、通訊處華德路韜朋路德安里四十四號、又該會主辦之滬東第一屆小球賽、已全部結束感謝贊助人士、委員桂甫生·石壽鳴·姚恕恩等、為俗務羈身、而去職云、 
教育新聞 
[京蘇教育事業推進]  
　　南京　南京市社會局長陳劍如、以首都為中外觀瞻所繋、故為整理市容於全市教育、力謀發展、尤其推廣義務教育、二十五年度承中央補助全市普通教育經費　八十九萬數千元、近又奉令知中央補助義務教育十五萬元、兩共一百零四萬餘元、頗足為京市推廣教育之助、 
　　鎮江　本省因教育事業勢須進展、故本年省教育經費已比二十四年度略增、約計實支四百七十餘萬元、加以中央補助義教經費二十二萬元、我蘇周教育廳長興辦教育　久著芳聲、此後教育之邁進可為預卜云、 
[市公訓審查會　請教局嚴令各校　不得聘任不合格人員　否則嚴予懲處以重法令]  
　　本市訓育主任公民教員　格審查委員會、近以本市各學校仍聘任未經審查、或審查而不合格之公訓人員、實屬破壞法令、故該會昨又函請市教育局嚴令取締、原函如下、 
　　敬啟者、案查本會奉令於二十三年成立、並於同年四月七日至同年七月九日　、辦理審查登記、當曾函達貴局通令各校在案、依照審查條例第三條「全國各中等學校之訓育主任、或公民教員、教導主任、均應受審查委員會之審查、其在各該地審查委員會開始辦公三月後、未經審查、或審查而不合格者、不得繼續充任」之規定、雖經本會屢函貴局、對於各校未經審查或審查而不合格之公訓人員、嚴予取締、但各校多朦報搪塞、或竟置若罔聞、以至時越兩年、是項人員、仍充斥各校、為特函請貴局通令各校、自下學期起、不得繼續聘任未經審查或審查而不合格之公訓人員、以重法令、若仍陽奉陰違、應請貴局嚴予懲處、當為公便云、 
[粵省廿四年度之　中等學校]  
　　廣東省二十四年度中等學校、（包括中學師範職　業三類）據該省教育廳調查統計、其概要如下、 
　　　省立中學計省立廣推雅·兩陽·惠州·金山·梅州·南雄·肇慶·雜定·高州·　州·　崖·庚戊·廣州女子等中學十三校、其中高中方面　除辦普通科者外、兼辦師範科者五校、土木工程者一校、農藝職業者一校、中學之高中共計七十一級、初中方面　兼辦陶瓷科者一校、初中共計八十四級、高初合計一百五十五級、　省立師範計省立江村·韓江·韶州·肇慶·　　·廣州女子·甯州·　州·長沙·老隆等師範學校十校、高中方面計三十九級有一校兼辦　科初中方面計二十九級、又簡易師範計十七級、又鄉村師範十級、以上總共師範有　九十五級、 
　　（三）省立職業學校計嶺東商業·高州農業·順德農業·梅州農業·廣州農工業·山頭水產·嘉泉農業等七校、其中有一校除辦高初級職業外、兼辦初中、高級方面分商·農·　桑·林·畜牧·土木工程·漁撈等科計十九級、初級方面分商·農·　桑·機械工程·農產製造·印刷製版、漁撈等科計二十六級、又初中四級、以上總共職業四十九級、 
[大學畢業生　受業訓導班　二次籌備會]  
　　（南京二十日電）關於大學畢業生受業訓導班二次籌備會議、議决各案如經費預算、及審查入學資格等、均將提出討論通過、俾卽分別籌備進行、 
[冀察政會考試　大學畢業生]  
　　（中央社北平二十日電）冀察政會二十日發表楊兆庚為大學畢業生考試事務處　處長、周履安副之、日內卽組織成立、定二十五日開始報名、八月初考試、 
[三部及衛生署組　兒童事業機關]  
　　（中央社二十日南京電）教育內政實業三部與衛生署、為商討全國兒童幸福事業永久機關之組織、二十日上午、在教部開會、出席代表共十人、由吳硏因主席、除决定兒童年閉幕後成立、該項永久機關外、并對擬就之組織規程草案、决請教部修正再會商决定、以全國兒童年實施會剩下經費、移作該機關經費、 
[市教局令飭　五倫女職停辦]  
　　本市辣斐德路私立五倫女子職業學校、現聞市教育局已令飭該校自行結束停辦、至該校改辦初中、係在該校科紛發生前所呈請、茲並責成該校校長、如有誠意改辦初中、非先呈騐基金校董切實聲明、共負聯帶責任、並經核准開辦、不得率爾登報招生、否則卽予取締云、 
[未立案私立高中　畢業生預試　廿七日起考試兩天　參加者計六百餘人]  
　　市教育局奉令舉辦之未立案私立高級中學畢業生升學預試、自本月六日至十六日報名以來、參加者計有六百餘人之多、茲定本月廿七·廿八兩日舉行考試、考試科目為國文·數學·英文·理化·史地或心理教育等、其考試時間及地點、日內决定後公布云、 
[滬西民生　教育實騐區　昨舉行一週紀念]  
　　市教育局大　　大　　念二社合辦之滬西民生教育實騐區、自開始工作以來、已經一年、特於昨日在中山路該社舉行一週紀念、上午八時舉行儀式、到教育局代表錢弗公、大夏大學及念　運動促進會代表邰爽秋、曹家渡公安分局中山路派出所楊巡長、中國民生教育學會　代表常文浚、暨南大學鄕教區代表淩志英、市巡廻教育實騐區代表金正述及團友等一百餘人、首由主席唐茂槐致開會詞、繼由市教育局代表錢弗公及邰爽秋致訓詞、語多嘉勉、散會後、舉行團友同樂會、由團友多人表演拉琴着棋、拉來工尺合度、並能讀出琴譜、着棋亦頗具匠心、凝神　志、互為故守、繼由職員皇甫均等表演教育車活動、將車上一切活動工作、實施表演、下午首為團友施醫、由流動醫隊表演診病配樂等工作、繼舉行填字競賽紡織賽及成績展覽、各項均甚精彩、 
[兪松筠談　中德助產學校]  
　　本市中德助產學校校長兪松筠博士、發表談話如下、本校係十四年間設辦、所有過去成績、固不敢妄自詡贊、但按之市教育局總核二十三年度視察報告、對於本校曾有辦理認真、設備敷用、教學與實習、兼顧並及、成績列入甲等、應予傳令嘉獎等語、最近教育部科長鐘道贊視察上海市職業教育報告、亦有該校與中德醫院合作、病床數量頗多、平均每天二三十餘人住院、實習尚無問題、教學參考資料不少、校舍亦合用等語、先後令知本校有案、是在部局兩方對於本校辦理情形、均不無相當嘉許、此次教育部接據中央助產學校屈校長錦琴先生報告、以本校職員態度輕慢、招待不週、認為辦理弛懈、此實出人意表之事、查屈先生是日到校視察時間、係在下午四時以後、其時本校課務、業已完畢、首由毛教務員導觀學校及實習醫院全部、嗣由吳代校長到校接見、詢以曾否察看各部、屈先生以業已察看完畢、旋卽與辭而去、按一般學校慣例在學生散學後、如有參觀者來校、　縱予謝絕參觀、亦未能加以指摘、至本校職員對於參觀者、素知敬以相當禮貌、虛心請益、而於教育部派員來校時、更萬不敢有所輕慢、惟其他趨奉手腕、則在志高行潔之辦學人員、自屬非所擅長、屈先生來校時、係在本校散學之後、當時且由毛教務員先行導觀各部、並經吳代校長趕來接　、當時雙方接談亦甚歡洽、所稱職員態度輕慢、無意接待察看云云、自非事實可知、惟屈先生為我國助產教育專家、前次來校視察本校、正切望其對於設備師資以及教學實習等項、予以詳晰切實之指正、詎屈先生對於上述各節、並無隻字評論、而獨於本校招待人員、加以指摘、此實使人大惑不解、現在此案已由本校呈請市教育局轉呈教育部、飭由屈先生將本校職員、何人態度輕慢、其輕慢態度若何、有無嚴重性、認為無可寬恕、具有特別提出之價值、明白舉示、以便從嚴究辦、蓋本校以職員態度縱有失儀之處、則係個人習慣品性問題、純屬私德方面、殊不能强由整個學校代為受過、反之如教育部所派委員、如查有利用職權便利、肆意吹求、報告不實、以趁其排外私心情事亦應由該委員個人負其全責、移付懲戒、以肅官箴也云云、 
[教育部播音　今日暫停　中等校已放假　吳開先任　華東董事長]  
　　本市華東女子中學、因原有校舍、不敷應用、業已遷入霞飛路四六二號新址、該校於前日（十九日）舉行校董會議、出席校董吳　開先黃旭初周斐成陳君毅陶百川（吳代）馬家振等十一人、公推吳開先為主席、議决案如下、　通過馬校長報告經費收支及校務設施狀况、　追認聘請葉養吾黃希澤為校董、　推舉吳開先為校董　會董事長等案、吳校董對於　該校素多贊助、自担任董事長後、發展前途、必更無量云、 
[滬大入學考試]  
　　上海滬江大學開始秋季招生以來、報名者異常踴躍、超過歷年紀錄、現定於七月二十四·二十五日、舉行秋季新生入學考試、連試兩天、廣州·香港·武昌·杭州·蘇州·天津等地、同時舉行、再該校為便利已報名未及參加此次考試之新生、於八月間尚有須舉行入學考試一次、大學部為八月二十五·二十六日、城中區商學院八月一日、附屬中學八月七八日云、 
[國華中學近訉]  
　　上海戈登路勞勃生路口國華中學、有悠久之歷史、寬廣之校舍、自上學期銳意改進以來、校務益臻發達、本學期更努力擴展、並以廣惠貧寒子弟起見、特添設免費獎學金額至五十名、故本外埠報名者極為踴躍、昨日（二十日）為該校第二次考試新生、日期分普通與獎學金兩種、總計投考初高中一年級暨其他各級挿班生、約共一百餘人、除各科筆試外、並分別舉行口試及體格檢查、特延市衛生局王醫師主持、異常嚴格、聞該校下學期、將添置新式教室三幢、增聘學識資歷充富之良師多人、此次參加畢業會考學生均屬及格、 
[各校消息]  
　　君毅中學　本埠局門路君毅中學、自新校舍落成後、範圍數倍於前、校長黃造雄氏對該校頗具苦幹精神、雖無經費、對班級每屆均行增加、來學期高初中部一年級、亦依舊例添設、日來該校招生辦事處、甚形忙碌、考期為八月十三日八月二十三日、 
　　上海炳勛中文速記校　上海炳勛中文速記學校、自今夏謝强公長校以來、仍本創辦初衷、繼續努力、俾學習此種新技能之青年、獲得美滿出路、至教務方面、仍由楊炳勛主持、茲為普及起見、特設暑班分面授函授、學費低廉、講義清楚、批改認真、有志於此新技能者、可逕往南京路大陸商塲五樓該校報名入學 
　　青華中小學　白克路四二八號青華中小學歷届工部局清寒子弟獎學金考試該校、學生均能錄取、如廿二年度周箕業·張祖道·等二名、廿三年度羅秋生一名、本年度又為該校女生周元元一名、所得免費三年書籍亦免、凡受工部局津貼之學校、均參加考試、而所取祗三四名、此次初中畢業生升學、亦頗順利、如滬江附中光華附中大同附中省立上中、俱有該校學生錄取、現報名新生、已有五十餘名、本月廿六日續招新生、　校長為馮樹華、又聞該校十週紀念、承各名人如于右任居正孫科王正廷　永建吳醒亞王曉籟蔡勁軍等題字、又該校　子軍一〇〇五　、此次大露營大檢閱及築路、均得理事會銀　及獎狀多　、 
　　國立音專　國立音樂專科學校畢業生主辦之暑期音樂補習班、前往報名者、甚為踴躍、該校已於本月十六日開課、近因遠道學生紛紛來函、請求延期報告、已准於通融、得隨時入學、並為便利學生上課起見、暫借辣斐德路一四六一號為校址、 
　　止善小學校　西愛咸斯路台拉司脫路口私立止善小學校、自上學期由韓政平君接辦以來、對於校務、積極推進、茲為環境需要、特於拉都路添設分校、已覓得三〇九號高大洋房一座、可容學生七百餘人、又對於貧苦子弟設免費額數十名、報名卽日開始、定於八月二十日開學、 
　　上海世界學校　上海世界學校籌備處、業經成立兩年、此校與日內瓦世界學校為聯校有教員二人、學生十人、已到日內瓦二年、最近該校籌備尤力、以為續送新生之準備、近曾連日在福開森路三九三號開會、到者有吳稚暉李石曾蔡孑民陳孟釗陶孟晉崔竹溪諸校董、該會不久將正式成立、 
　　私立上海中學　膠州路私立上海中學、本屆參加本市畢業會考、成績優異、學生全數畢業、其同設之上海小學、為滬埠招收年幼寄宿生之優良處所、設備整潔、昨日考期、新生踴躍、下次定八月二日、 
　　蘇州國專　蘇州國專本屆招收初級男女新生、因連日天雨、迭經遠道學子紛函要求展緩改期、茲據該館招生委員會訊、准予一律展緩數天、隨到隨考、惟餘額無多、有志者須從速報名、並探悉該館鑒於現時國文程度低下、難有適合高級標準程度、是以高級規定　祗由初級遞升、並不招收新生、凡投考初級者、無論初中或小學畢業生、祗須粗通國文、或自願勤讀者、卽可前往應考、本屆並附設大學高中特別高級班、得免考入學、惟報名必須親到、學費每學期四十元、其餘與高級同、課程仍由論語孟子主科讀起、以期灌輸國學基本學識、惟學業進展較速、僅須修業二年、 
[自力旬刋五期出版]  
　　本市海格路二四六號自力旬刋社出版之自力旬刋、業已五期、本期內有「和平統一中之暗礁」、「日本國家總動員計劃」、「國民一致起來反對內戰」、「反對內戰之建議」、從經濟立塲上反對內戰」、「從社會立塲上反對內戰」、「談所得稅」、及其他重要論說多篇、 
 
 

Page 17

 
 
商業新園 
[紗花　七八月期花　停止新買賣]  
　　今日紗布交易所市塲、以七、八、月期陳花市況、波浪滔天、乍升乍降、猶如狂風暴雨、據市塲紛傳、謂內幕有組織多頭公司、擠軋之空氣、亦頗濃密、在某號買進甚衆、忽而在彼號賣出者亦不少、舉動異常離奇、查星期五（卽十七日）七月期存賬僅十三萬〇六百擔、八月期存賬二十三萬九千九百擔、至星期六（卽十八日）七月期突見增加二萬四千四百擔、為十六萬〇四百擔、八月期增加三萬三千四百擔、為二十七萬三千三百擔、當局鑒於交割時期接近、籌碼反見增加、局勢嚴重、且來勢匈湧、本應再加特證六元、然對方財力充足、據市塲傳言、付出都係本票、且數量整個、於是所方討論辦法、至上日（星期六）晚間議決、照根據交易所營業細則第一百五十七條第一二項之規定、於七月二十日起停止七、八、兩月期棉花新買賣、以免擠軋風潮、故昨日頭盤開出、七月期猛跳一元五角半、為五十一元半、八月期跟跳七角半、為九十元〇七角、至二本月驟回一元半、八月亦跌六角、午後氣勢略轉和下、 
　　又七月期紗花交割日期、茲訂三十日舉行交割、二十七、二十八、二十九、三日停止本月份紗花交易、交割日市場停止集會云、 
[停止近期新買賣後　　棉市塲的波瀾　一漲一跌一元半　新花小去六七角]  
　　棉市新棉大跌、十月間敲破三元關口、發現最近以來之低價、實係邇來天氣良好、海外印美棉俱見下落、人心帶疲、惟七、八月陳花晨間形勢嚴重、七月狂跳一元五角半、所方鑒於來勢洶湧、將七、八兩月期停止新買賣、午後市況、略轉和平 
　　（十月期花進三元關）標花前市開盤、以七、八月陳花上日籌碼又見增加、所方為慎重計、對於七、八月兩月期停止新買賣、市塲議論紛紛、頭盤開出、七月猛跳一元五角五分、為五十一元五角、發現頂高峯、八月跟漲七角半、惟新花受外棉不佳影響、下降三、四角、二盤本月忽跌元半、八月亦跌六角、但多方未有舉動、遠期平平、結果各月比上日收盤價七月漲五分、八月漲五角、遠跌三、四角、午後開盤、氣勢和平、七月保持五十元、八月盤旋於五十元關外、二三盤新花無大進出、迨至收盤、陳花回落五分至三角半、新花狂跌三角至四角半、查賣出澄記一千五百担、大孚五千三百担、恒益二千一百担、聚興一千三百担、慎記二千五百担、元一三千三百担、潤康三千九百担、明德二千五百担、合與二千五百担、泰昌二千四百担、永大二千六百担、新昶二千担、買進裕大八千二百担、大豐三千七百担、協成一千九百担、大昶五千一百担、源興昌二千三百担、長和二千担、昶記二千三百担、元一四千七百担、一日間最高低及收盤價列下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　七月　五一·五〇　四九·九五　四九·九五　平　一六〇、四〇〇 
　　八月　五〇·七〇　五〇·〇〇　五〇·〇〇　漲〇·〇五　二七三、三〇〇 
　　十月　四三·四五　四二·九〇　跌〇·六五　三五七、四〇〇 
　　十一月　四三·〇〇　四二·六五　〇·六五　三〇八、六〇〇 
　　十二月　四三·一〇　四二·七〇　四二·七〇　〇·七〇　一二四、二〇〇 
　　總計　一、三三、九一〇 
　　現棉廠需甚形清淡 
　　現棉消費岑寂、廠需極形清淡、各方以價高、交易難成、到貨姚花三百包云、 
[多頭大批出籠　標紗又見狂瀉　遠期暴跌二元餘]  
　　紗市趨疲、跌風大熾、蓋以美棉繼續下游、乍升乍降、完全係投機商心神不定、晨間證券帮暨某方面之多頭大量出籠、檯面鬆懈、賣者　擁而來、市盤步步下瀉、至於現紗、沉寂已久之粵帮銷路、近已悄悄開進矣、 
　　（標紗步步下挫）標紗前市開盤、本月八月均呈狂漲之象、因七、八月陳花多方擠軋、形勢嚴重、近期紗被其牽動七、八月狂跳一元五、七角、拍至遠期、反見下跌三、四角、至七、八角、一元一角、二盤仍屬無勁、因澄記、通記、多頭大批出籠、檯面鬆懈、市盤步步下挫、結果本月比上日收盤價漲三角、遠跌一元二角至醫院八角、午後開盤、被上午多方出檔後、氣象轉平、買者缺乏、同時棉市平庸、紗市愈弱、盤盤不振、長豐、潤　最買千賣、標紗結果各月比上午收盤價均跌六七角至一元、查賣出澄記七千二百包、通記二千一百五十包、豐泰二千五百五十包、裕大七百包、慎記六百包、大昌成三千四百五十包、同和八百包、振大八百五十包、合興一千一百五十包、長暨二千七百五十包、潤康一千三百包、買進大豐一千包、錦昌二千二百五十包、森康二千九百五十包、長豐三千四百包、潤康一千零五十包、慎記二千六百包、義成一千八百包、泰興一千三百包、仁豐九百包、裕康九百五十包、信誠八百五十包、一日間高低價及收盤價列左、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　七月期　二一一·五　二〇九·五　二〇九·五　跌〇·三〇　三七、九五〇 
　　八月期　二一五·〇　二一二·〇　二一二·〇　一·五〇　一一〇、〇五〇 
　　九月期　二一三·九　二一一·九　二一一·九　二·二〇　一四七、八〇〇 
　　十月期　二一三·一　二一一·五　二一一·五　二·八〇　一五六、三五〇 
　　十一月期　二一三·五　二一一·五　二一一·五　二·八〇　一一一、八五〇 
　　十二月期　二一三·九　二一九·九　二一一·九　二·二〇　七一、〇〇〇 
　　總計　六三五、〇〇〇 
　　（現紗銷路平庸）現紗銷路平平、查全日各帮買去、統計六百八十二包、售價與上日相仿、各帮買額如下、 
　　廣東　四四〇　廈門　八　甯波　二　天津　六〇　內地　一五五　蕪湖　一五　福建　二　長沙　二〇　南京　五　北帮　五　同行　一〇 
[木架花增加七千餘件]  
　　花名　本屆量　比上屆 
　　湖北細絨　五、四二四件　增一、九〇六件 
　　靈寳花　三六、六五二件　減九四件 
　　天津花　二、二三八件　又二、〇三九件 
　　木架花　五九、一五九件　增七、八一〇件 
　　通州花　九、七一八包　又一九九包 
　　餘姚花　一七、二八九包　減二六包 
　　火機花　五、七五四包　增一、〇九〇包 
　　太倉花　三、七六四包　又三八包 
[孟買上週棉業平疲]  
　　孟買棉業週初一度隨國外上漲後、塲中旋起反動之勢、投機家時有買進、市價仍趨疲軟、日本及歐洲頗為活動、中國靜寂、印度紗廠不甚活動、棉收情形、除少數區域受雨水過多之災害外、進步甚佳、據預測所示、雨水將增、惟大致有益、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　孟買　加拉齊 
　　前週　上週　前週　上週 
　　九月一日起收盤累計　二、九三五　二、九九三　一、七二八　一、七三五 
　　輸往歐洲　四八二　四八八　七五二　七六三 
　　輸往中國　八七　九一　二〇　二〇 
　　輸往日本　一、一八二　一、二三四　四五六　四五三 
　　其他各地　四〇　四一　二六一　二六五 
　　週末現存　七八八　七八九　一八一　一八〇 
[三品紗花堅穩]  
　　二十日大阪電、三品期紗跌一角至漲一元三角、近月為二百十二元九角、遠月為二百零五元八角、期棉跌一角至漲二角五分、近月為六十九元八角五分、遠月為六十四元九角、 
[疋頭　棉布祗有津帮不動]  
　　昨棉布市情、因紗花回疲、業內人心略軟、而疋頭廠商因花貴關係、心思仍屬堅挺、實銷又轉佳好、各貨無不奇缺、呈明鬆暗緊之象、售盤多數均與上週彷彿、行銷以本廠印花絨、彩條絨、白　絨、細布、細斜、各廠嗶嘰、直貢縐呢、印花直貢、嗶嘰、花標、等貨為最繁、東貨細布、因售盤業已大漲、各染廠本月份定價足敷應用、進意轉淡、惟現貨仍大感缺乏、下檔本廠細布客路需要最為殷切、漢口帮辦進現貨一百數十件、湘贛等帮、本廠細布細斜嗶嘰縐紋呢等貨、需要仍然不惡、皖帮亦辦進白貨細布及色貨鴻章廠嗶嘰直貢等一百餘件、川帮走銷、本廠花絨、彩條絨、縐紋呢、嗶嘰、直貢等貨仍未銷衰、廣帮因時局專機、人心安定、粵帮騰漲、粵市貨底頗形缺乏、故辦貨心思異常活躍、昨日成交本廠細斜五百餘包、細布五六十件、及綸昌花布直貢嗶嘰等五十餘箱、烟台青島帮進意亦活潑、昨進鴻章慶豐美恒等廠各牌綫呢二百餘件、惟津帮最為岑寂云、 
[糧食　期麥進出頓見岑寂]  
　　昨日期賣市面、各月一致平寂、因洋麥報價、芝加哥又大跌一元左右、坎拿大小八角左右、利物浦小半辦士、故開價後、交易見清、價呈疲滯、惟業外人心尙佳、故難大落、迨至下午開盤、交易依然不振、價亦盤旋、因此種高昂之市價、祗有外行買進、業中人反多套售、且洋麥如果續鬆、遠期合價愈近、此則不可不注意也、現麥市面、因扳戶扳售甚力、各廠吃大二分、開蚌埠管店明光麥四元五角半、淮安竹鎮麥四元四角六分、大橋麥四元三角六分、漢口麥四元四角、江北麥四元三角八分、高郵麥四元四角五六分、江新州麥四元三角、蕪湖麥四元三角二分、由福新去一萬包、申大又一千包、阜豐去一千包云、 
　　本麥七月大　收價　　十日收價　比較 
　　七月期　四·五一　四·五〇　跌〇·〇一 
　　八月期　四·七四　四·七一　〇·〇三 
　　九月期　四·九四　四·九二　〇·〇二 
　　十月期　五·〇七　五·〇四　〇·〇三 
　　十一月期　五·一六　五·一二　〇·〇四 
　　十二月期　五·二三　五·一七　〇·〇六 
　　美國小麥市況、天氣稍涼而有陣雨、又加麥有獲救可能、多頭遂大舉獲利了結、套賣亦踴、 
　　芝加哥小麥　七月十七日　七月十八日　上落 
　　九月份　一〇五·一二五　一〇一·七五　跌三·三七五 
　　十二月份　一〇六·一一五　一〇二·七五　跌三·三七五 
　　加拿大小麥　七月十七日　七月十八日　上落 
　　十月份　九四·一二五　九二·〇〇　跌三·一二五 
[期粉轉帳交易不少]  
　　麵粉市面、上下午開盤、各月份仍照新限價賣買、惟聞進過正式手續者、為數不多、大部分均屬雙方轉賬、惟非正式之暗盤、因洋麥報價、人心轉虛、如八月份祗加一分後則加半分多、頭亦願脫手、至於廠家現貨、前週尙須加五分、今則聞已不加、交易所之成單、可以抽買云、 
[新黃荳旺到續跌]  
　　昨日新黃豆去路、雖有汕頭帮及本街繼續採辦、但其來源日湧、故市難以轉定、大勢步疲、昨市最高貨祗開五元六角、中關最低價開五元四角、次貨竟無人問訊、昨統市做開九江城門豆一千二百餘包、其他未開、陳豆因豆餅銷路尙好、故廠家辦豆見接、昨成交開原豆十三車、蚌補豆四車、駐馬店豆二千包、行情比前市略疲三四分云、 
[中次白粳走化尙佳]  
　　（滬南）昨日各帮東源仍稀、祗到十二三號、貨共二千四五百石、本街銷塲較昨略活、包胃青島龍口帮辦六百餘包、故厚薄稻行情高貨又見帶緊幾分、中宿貨平平、杜洋尖及陰變元無甚榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各路來源約念號、市上各貨銷塲、白粳高料平淡、中次者續有去化、市價高定、中下者價稍緊、白元續有零拆、價又緊五六分、薄稻無榮辱、陰元貨稀、價形提升、羊尖去路仍呆、價高檔平疲、中次又見疲勢、埠客尖零銷平淡、價又見軟勢、其餘各貨、尙形平和、 
[客秈湧到銷路亦暢]  
　　昨客秈客化甚旺、尤以內地甯波為食、北洋帮亦起辦裝、本街亦有應酬、市面頗有向榮之象、但以連日到頭甚旺、貨主亦擬趁機求脫、查在最近三天中、新到共有二萬五千包以上、卽前日一天中亦有一萬多包、來源尤以長江為旺、江西最多、此次湘漢、到頭一旺、市價遂難上展、故昨開各價均與前相似、惟人心與市氣均較見活潑、北洋帮辦去湘靖一千多包、內地與甬帮則去安慶機米漢口糙與江西中次各米、本街祗辦江西高身貨、統計全市開出有七千多包云、 
[金融　為佣金未解決　標金昨無形停業]  
　　經紀人要求當日了結交易......作為未納...減半收費...所方未允 
　　金交理事會為維持營業起見、通告於十六日起增收經手費為每條國幣一角、除經紀人獎勵金二分半外、凈收七分半、經紀方面、於十五日開公會討論、認為原則接受、惟要求改為進出兩方面共一角、除獎勵金二分半、換言之卽單面三分七厘半、並要求展緩至二十日實行、當蒙理事會對於延期部份接受、惟對於減收經手費為雙面凈徵七分半、則未能允准、經紀人於十七日召集二次會議、議決關於過夜條子、准照所方所修改之經手費辦理、惟關於當日了結之賣買、定為未納交易、其佣金減半收取、由會長向所方交涉、孰料未有結果、經紀人公會會長事後亦未明白公告、結果如何、以致各經紀人懷疑難決、昨日為增加佣金之實行期、各經紀人遂不敢貿然下塲賣買、半天間無形停市、 
[買戶較稀　滙市略轉鬆動]  
　　滙市昨以買戶較稀而硬化、結果英美均鬆、晨初以外電倫敦大條近遠俱平、紐約銀市停工、蒙得里遠期銀價勿動及縮五毫至升二厘不等、倫敦生金跌一便士、英對美升一二五、英對法漲三磅音、美對英升〇九三七五、美對法縮一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮二厘、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士三七五、美滙三十元一二五、較之上週六計英美俱平、開後銀行略有對做、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而市尙定、華商略拋東滙及先令、白銀平衡稅難平、惟此後潛勢較鬆、午刻亦然、洋行略結、於是形勢盤旋、收盤近期賣價英滙一先令二便士三七五、美滙三十元一八七五、較之上週六計英鬆〇三一二五、美鬆〇六二五、遠期亦然、華商繼續微塞、目下仍占多頭低位、約先令萬鎊、美金六百餘萬元、今將成交錄位、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士三七五、麥加利扒九月份二五及二一二五對搭、上海售予浙江七月份三七五、滙豐塞七月份三七五、午收近期賣價一先令二便士三七五、後市華比花旗扒八月份三一二五及三七五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四三七五對搭、七月份三七五、八月份三一二五及三七五對搭、九月份二五及三一二五對搭、十月份一八七五及二五對搭、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價三十元一二五、上海售予浙江八月份三十元、滙豐塞現貨一二五及一八七五對搭、三井吃九月份二十九元八七五、華比售予上海同月同價、午收近期賣價三十元一二五、後市三井麥加利售予洋行七月份一二五、大英扒十月份二十九元七五、而塞八月份三十元、華比塞九月份二十九元八七五、收盤賣價現貨三十元一八七五、七月份一二五及一八七五對搭、八月份〇三一二五、九月份二十九元八七五及三十元對搭、十月份七五及八一二五對搭、進價照加〇六二五、 
[證券　公債交易掉期居多　市呈近高遠低之象]  
　　昨華商證券交易所、市況大都堅穩、交易以掉期為多、賣戶雖湧、市價竟不受壓迫、仍屬空頭掉期為多、兩廣大體解後、已與公債市場、不關休戚、七月份期貨無多日、籌碼當尙有一番傾軋、大都交貨者以四十七號為多、收貨者則屬於川帮居多、本月份期貨、尙餘四千萬左右、浮多則已獲利、當圖出路、浮空則不易再有意外機會、除斬割及掉期外無他途、公債市況於交割後、亦可趨於平穩、昨日經過、賣戶如十一、以及二十一、四十八號等、堪稱踴躍、三十五號之空頭掉期、亦甚熱鬧、而四號及二十號買進、則非常熱鬧、散戶亦進多出少、市價仍漲五分一角至二角半、趨勢仍極堅穩、次盤十四號賣出比十一號為尤湧、四號繼續抬價、而空方掉期則最為熱鬧、一律呈近高遠低之象、市價結果、大都續漲五分一角至二角、惟甲種近期漲五角半為最多、丁丙兩種遠期、尙微小五分、成交總數、共計九十七萬元、茲將其漲結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較上日　成交數 
　　統戊七月　六一·九五　二　六一·七五　一　平　八、一五〇 
　　統戊八月　五九·〇〇　一　五八·七〇　一　漲〇·〇五　一三、一〇〇 
　　統丁七月　六二·五五　二　六二·二五　一　又　〇·二〇　四、九五〇 
　　統丁八月　五九·六〇　一　五九·二五　二　跌〇·一五　七、〇五〇 
　　統丙七月　六二·五五　二　六二·二〇　一　漲〇·〇五　八、八五〇 
　　統丙八月　五九·八〇　一　五九·四〇　二　跌〇·〇五　一五、三五〇 
　　統乙七月　六五·五五　一　六五·四五　一　漲〇·一五　四、〇五〇 
　　統乙八月　六二·六〇　一　六二·五〇　二　又〇·一〇　五、三五〇 
　　統甲七月　六八·八五　二　六八·四五　一　又〇·五五　三、八〇〇 
　　統甲八月　六五·四五　一　六五·三〇　二　又〇·三〇　八、三〇〇 
　　九六七月　九·五〇　二　九·三〇　一　又〇·一〇　四、三〇〇 
　　九六八月　九·六五　一　九·四五　一　又〇·一〇　八、四五〇 
[糖市　汕滙暴跌潮糖高漲]  
　　昨潮糖據航空函訊、青赤白糖產價一致上騰、如上提青為十五元三角、高黃崗青十四元五六角、隆港青十二元五角、比前均升一元左右、餘如冰花白二十二元、奇白二十元、高枝洋十九元、高綿赤十八元二角、次不一、又據汕頭電訊、匯水變動甚鉅、上午為一千二百四十元、下午一千二百元、比週六降去七八十元、故此間號盤頓見活躍、明合提青三十餘包、開十二元、比升元許、士合高綿赤九十八包、十五元、比升半元、廣帮開出惠州赤（又名原圍赤）二百餘包、十三元、比升三四角、建帮開出漳刁青四百餘包、九元八角、 
　　合組公司昨為本週第一次標兌粵糖之期、計總定額為六千七百三十七包、標價如前、當售出順德廠五羊粗白十包、二十一元八角、曲溪廠又一百包、二十一元三角、市中砂白五百六十包、十九元三角、四號綿白三十包、二十元六角、其餘原價未成交、 
[南北貨　新海南圓肉已登場　新金菜地價升一二元　新漳枝到多市難望好]  
　　新金菜　近以粵閩兩帮銷路活躍、而尤以徐州菜最合各帮需要、故申帮向地頭採購者為數特多、因此產假突見激升、昨電步漲一二元之譜、行盤有隨升之望、 
　　新圓肉　首批新海南圓肉、聞產區業已登場、昨據號方電訊、已有小數由香港轉裝、大約日內卽可抵申云、 
　　新漳枝　第三批新漳枝、昨由濟南輪運到七百餘箱、其中除轉口外、申市佔大部份、其餘金山枝等亦連日有到、號盤開價步鬆、聞未開之額、連海口枝在內共達萬餘箱、時實無回好之望 
[絲茶　橫濱絲市晨漲午回]  
　　邇來海外絲價頻漲、最近則漸復下降、蓋先因今庚日本春　欠佳、幾及百分之三十、故六月以還、絲價步漲、自六百十四元逐漸盤上、直達七百五十元大　、但後據確訊、本年度日本農林省發表、日本全國　收預測為三千九百四十九萬八千九百九十貫、較去年實收、津減少百分之一、六、於是市氣漸鬆、紐約絲價亦告回軟矣、昨日橫濱現貨售開七百四十七元半、期貨七三九元、較上週六升二元至五元許、然交易俱未見旺、至午後遂告回小、紐約昨日無市、申埠市況清堅、缺乏交易、絲價較上週初、亦回小一二十元云、 
[日意人造絲走銷頗强]  
　　日貨人造絲缺乏、價格猛漲、昨一百二十號天橋牌四百二十一二元、太陽美女牌四百十元、成交十餘箱、意貨街存難厚、惟因價較日貨為廉、走銷殊暢、成交亦鉅、計一百二十號二號司尼挨有光棧單六十餘箱、價一百十二元、三號三十餘箱、價一百零五元、購者為杭帮蘇帮及本埠綢廠、本埠某字號向意商司尼挨洋行開進一百號四號求利有光、棧單貨二百八十五箱、價九十九元、又某字號、向日商阿部士洋行定購一百五十號天橋牌無光二十箱、價一百五十八元、外稅、本月份交貨、 
[抽芯珍眉歐銷轉暢]  
　　昨日綠茶市況、交易尙不寂寞、婺源屯溪等路高莊珍眉綠茶、銷路復活、抽芯提尖貨頂盤開出一百四十元、惟普通莊貨因市上存底豐厚、售盤仍難回高、針眉綠茶、亦有零星交易、蝦目珠茶一項、銷路頗俏、售價亦繼續上漲、至祁寗紅茶、昨市略見走銷、怡和協和錦隆等行、均有進胃、惟售價較上週又跌一二元至三四元不等云、 
　　又據茶葉公會報告云、各路珍眉、因存底不厚、到茶亦綏、尤以佳者極少、以致昨日市面無甚發展、惟高莊抽珍昨有售出價一百三十六元、同孚保昌均略有成交、價以略堅、但中莊抽珍售出僅一百十一二元、價較前為疲、土莊抽珍錦隆約有二百件進辦、價六十五元至七十五元、高莊貢熙白頭行家仍頗有辦胃、尤以九十元之特別貢熙進意為濃、平水珍眉、錦隆擇普通者約辦入五百餘箱、價二十九三十元云、 
[五金　扎鐵存底甚感稀薄]  
　　昨日五金交易較前熱鬧、出口亦繁、英鋼板七厘半一分開出四五百扎、價比前高一角、竹節鋼條一百噸、由南京建築帮辦去、價一百二十四元五角、馬口鐵會司鐵仍由廠家及客帮辦去四五百箱、查底存甚少、市頗堅挺、扎鐵廠家及用戶均搜辦不已、但底存奇缺、行情高起二角半、每扎（二百磅）沽二十六元、此外各金屬品、難均有開出、但市無甚榮辱、 
[市價　匯兌]  
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士六二五 
　　又　遠期十九便士六二五 
　　紐約銀價 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十八先令九便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一二八元三〇 
　　關金二元二角三分九 
　　又合英金　卅二便士四六八七五 
　　又合美金　六角八分〇六二五 
　　倫敦電滙　一先令二便士五 
　　以上貨幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百五十八法郎二五 
　　柏林電滙　七十五金馬克二五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十三元五 
　　以上國幣百元計算 
[證券]  
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊七月期　六一·八〇　六一·八〇 
　　又八月期　五九·〇〇　五八·八五 
　　統一丁七月期　六二·三五　六二·五〇 
　　又八月期　五九·五〇　五九·三〇 
　　統一丙七月期　六二·四〇　六二·五〇 
　　又八月期　五九·七〇　五九·五〇 
　　統一乙七月期　六五·五〇　六五·五五 
　　又八月期　六二·五五　六五·五〇 
　　統一甲七月期　六八·五五　六八·八五 
　　又八月期　六五·三五　六五·四〇 
　　九六七月期　九·四〇　九·四五 
　　又八月期　九·六〇　九·五五 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　七月期開盤　二一二·五　二一〇·三 
　　二盤　二一〇·五　二一〇·〇 
　　三盤　二〇九·七　二〇九·九 
　　收盤　二一〇·一　二〇九·五 
　　八月期開盤　二一五·〇　二一二·八 
　　二盤　二一三·〇　二一二·六 
　　三盤　二一三·三　二一二·〇 
　　收盤　二一二·九　二一二·〇 
　　九月期開盤　二一三·九　二一二·八 
　　二盤　二一三·〇　二一二·五 
　　三盤　二一三·〇　二一二·四 
　　收盤　二一二·九　二一一·九 
　　十月期開盤　二一三·一　二一二·一 
　　二盤　二一三·〇　二一二·四 
　　三盤　二一三·〇　二一二·五 
　　十一月期開盤　二一三·五　二一二·三 
　　二盤　二一三·〇　二一二·五 
　　三盤　二一二·八　二一二·三 
　　收盤　二一二·五　二一一·五 
　　十二月期開盤　二一三·九　二一二·七 
　　二盤　二一三·二　二一二·九 
　　三盤　二一三·三　二一二·七 
　　收盤　二一二·九　二一一·九 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　七月期開盤　五一·五〇　五〇·〇〇 
　　二盤　五〇·〇〇　五〇·一〇 
　　三盤　五〇·〇〇　五〇·〇〇 
　　收盤　五〇·〇〇　四九·九五 
　　八月期開盤　五〇·七〇　五〇·二〇 
　　二盤　五〇·一〇　五〇·三五 
　　三盤　五〇·三五　五〇·三五 
　　收盤　五〇·四五　五〇·〇〇 
　　十月期開盤　四三·四五　四三·三〇 
　　二盤　四三·四〇　四三·三五 
　　三盤　四三·三五　四三·三五 
　　收盤　四三·二五　四二·九〇 
　　十一月期開盤　四二·八五　四二·九五 
　　二盤　四三·〇〇　四三·〇〇 
　　三盤　四二·九五　四二·九五 
　　收盤　四二·八五　四二·六五 
　　十二月期開盤　四三·〇五　四三·一〇 
　　二盤　四二·〇〇　四三·一〇 
　　三盤　四三·〇〇　四三·〇〇 
　　收盤　四三·〇〇　四二·七〇 
　　三品紗花 
　　紗布　花市 
　　七月　二一二·九〇　七月 
　　八月　二一一·五〇　八月　六九·八五 
　　九月　二〇九·七〇　九月　六九·四〇 
　　十月　二〇七·五〇　十月　六七·五〇 
　　十一月　二〇六·〇〇　十一月　六五·三〇 
　　十二月　二〇五·五〇　十二月　六五·〇五 
　　一月　二〇五·八〇　一月　六四·九〇 
　　現紗 
　　三十二支 
　　人鐘　二五二·〇〇　廣東　三五 
　　三十三支 
　　招財　二五二·〇〇　廣東　二〇 
　　四十支 
　　十全　二九八·〇〇　廣東　一〇 
　　四十二支 
　　雙馬　三一二·〇〇　廣東　五 
　　貓蝶　三〇七·五〇　又　二五 
　　二十支 
　　牧羊　二一四·〇〇　廣東　一〇 
　　大發　二二一·〇〇　又　二〇 
　　大中華　二一八·〇〇　又　八〇 
　　黃錦龍　二〇七·五〇　又　三〇 
　　紅人鐘　二一七·五〇　內地　一五 
　　十六支 
　　人鐘　二一二·五〇　內地　一〇 
　　地球　二〇八·〇〇　廣東　二〇 
　　十二支 
　　飛機　一九七·〇〇　廣東　一〇 
　　金鐘　一九八·五〇　福建　二 
　　十支 
　　嘉禾　一七七·〇〇　廣東　一〇 
　　四平蓮　一六七·〇〇　又　二五 
　　金城　一八八·〇〇　又　二〇 
　　紅歡喜　一六六·五〇　又　一〇 
　　得利　一七〇·〇〇　天津　二〇 
　　孔雀　一八五·〇〇　廣東　四〇 
　　八支 
　　好做　一五三·〇〇　內地　一〇 
　　四十二支 
　　藍鳳　三〇八·〇〇　內地　二 
　　仙桃　三〇六·七五　又　一 
　　陽鶴　三一二·〇〇　同行　一〇 
　　三十二支 
　　彩球　二七一·〇〇　內地　一五 
　　仙桃　二五五·〇〇　又　二 
　　藍鳳　二五三·二五　又　一 
　　二十支 
　　立馬　二一八·〇〇　內地　　 
　　豐年　二一六·〇〇　又　一〇 
　　鴻禧　二一三·七五　又　五 
　　豐年　二一六·〇〇　北帮　四 
　　藍鳳　二一四·五〇　內地　一〇 
　　十六支 
　　寶來　二〇四·五〇　內地　四 
　　大鴻　二〇七·〇〇　又　一〇 
[疋頭（大盤原件價目）]  
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·四五〇 
　　十八磅賽馬　一〇·二五〇 
　　十六磅三星　八·八五〇 
　　十六磅魁星　八·八五〇 
　　十五磅團龍　八·三五〇 
　　十四磅四平蓮　七·六〇〇 
　　十四磅藍狗頭　七·八五〇 
　　十三磅九天　六·九五〇 
　　十二磅四平蓮　六·四五〇 
　　十一磅三兔　五·九五〇 
　　九磅五福　五·二〇〇 
　　九磅藍飛童　五·一〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寶　八·七五〇 
　　十四磅四平蓮　七·四五〇 
　　十二磅三魚　六·四〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　八·四〇〇 
　　十二磅雙龍珠　七·三七五 
　　十二磅耕漁　七·一五〇 
　　十二磅人鐘　七·二〇〇 
　　十二磅四平蓮　七·一五〇 
　　細斜 
　　藍飛童　七·一五〇 
　　雙魚吉慶　八·〇五〇 
　　牧童　七·七五〇 
　　月娥　六·五〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞美人　七·〇五〇 
　　八四跳舞美人　四·九五〇 
　　條子漂布 
　　五福　七·七〇〇 
　　聯運　七·六五〇 
　　府綢　每碼價 
　　金鳳A素　〇·四八〇〇 
　　金鳳B素　〇·四〇〇〇 
　　四喜條子　〇·四二五〇 
　　戚繼光條子　〇·二六五〇 
　　梅　條子　〇·二五五〇 
　　嗶嘰直貢 
　　三羊直貢　〇·二六二五 
　　黎明直貢　〇·二七〇〇 
　　神仙嗶嘰　〇·二四二五 
[糧食]  
　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇八〇　泗涇晚包一〇八八 
　　又高白粳一一〇〇　觀音堂另一〇七〇 
　　又特白粳一一二〇　重固晚包一〇九三 
　　又市白粳一〇四〇　又另特一一〇〇 
　　又中白粳一〇二〇　嘉善晚稻一〇〇〇 
　　同里白粳一〇一五　黃橋晚稻一〇〇〇 
　　又市白粳一〇一〇　松江晚包一〇五二 
　　又中白粳一〇〇〇　又另特一〇七五 
　　又蘆尖九六〇　又特別一〇七〇 
　　又蘆尖九五五　又眞眞特一一〇〇 
　　吳江白粳一〇一五　又特別一〇五五 
　　又特粳一〇三〇　又特別一〇五〇 
　　北坼特粳一〇一五　又特別一〇四五 
　　又早粳一〇二〇　又特別一〇四〇 
　　陳幕市清一〇〇五　又沖特一〇三〇 
　　又蘆尖九四〇　又大市一〇二〇 
　　黎里蘆尖九四〇　又大市一〇一五 
　　平望蘆尖九四五　又大市一〇一〇 
　　平湖陰元一〇一三　又中關一〇〇〇 
　　新埭北粳九九八　又中關九九五 
　　干巷早稻就六五　航船眞特一〇八〇 
　　張　早稻一〇〇八　又眞眞特一一〇〇 
　　又高走到一〇二〇　又眞特一〇七〇 
　　錢圩早稻一〇三五　又沖特一〇五〇 
　　河涇灣又一〇一五　又大市一〇四〇 
　　又特早稻一〇四〇　又中關一〇二〇 
　　角里另特一〇九〇 
　　滬北米市 
　　常帮特別白粳楊恒茂　一〇·四五 
　　沈巧記　一一·八〇　鄧祥雲　一〇·四五 
　　沈小五　一一·五〇　肖岐白粳 
　　陶興福　一一·一〇　公餘　一〇·四〇 
　　何金記　一〇·九〇　漕橋白粳 
　　周關根　一〇·六五　承渭根　一〇·七五 
　　金根松　一〇·五五　鐘祥明　一〇·七五 
　　姚根壽　一〇·五〇　鐘煥明　一〇·七五 
　　徐金壽　一〇·四五　劉漢文　一〇·四五 
　　石丙記　一〇·三五　漕橋羊尖 
　　江陰頂白粳公興　九·五〇 
　　周鳳生　一一·六五　蕩口白粳 
　　周桂廷　一一·二〇　蘇州白粳 
　　周茂記　一一·三五　毛丙福　一〇·〇〇 
　　周壽福　一一·二五　木瀆白粳 
　　羊尖白粳　楊阿根　一〇·二五 
　　石志山　一〇·九五　正泰利　一一·二〇 
　　錢方　　一〇·二八　朱恒豐　一一·三〇 
　　無錫白粳　敘順德　一一·二五 
　　石海山　一〇·九五　正泰利　一一·二〇 
　　德盛　一〇·七五　新鎮薄稻 
　　包子慶　一〇·五〇　正大　一一·一〇 
　　丁明洪　一〇·四五　茜墩薄稻 
　　馬其春　一〇·四〇　丁關關　一一·〇〇 
　　無錫杜尖　又次薄稻 
　　德新　九·五五　丁關關　九·七〇 
　　無錫埠尖　溧陽羊尖 
　　益新　九·一五　朱茂初　九·七五 
　　毛永林　九·〇〇　任四昌　九·五〇 
　　常州白粳　溧陽白元 
　　任世昌　一〇·六五　張根大　一〇·七五 
　　尤金泉　一〇·五五　宋銀壽　一〇·七五 
　　馬永桂　一〇·四〇　華永信　一〇·七〇 
　　戚墅堰白粳　金壇白元 
　　孫仁泉　一〇·五五　虞玉才　一〇·六〇 
　　官村白粳　周阿根　一〇·五〇 
　　王長寳　一〇·四〇　金壇陰元 
　　高睦白粳　虞玉才　一〇·二二 
　　錢洪達　一〇·三五　　橋白元 
　　戴溪橋白粳趙伯松　一〇·六五 
　　陳國均　一〇·六五　蔡長松　一〇·六〇 
　　廠棧　協昌　　永升機尖　一〇·五〇 
　　交通棧　益新埠尖　九·一五 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　一〇·一〇至八·九五 
　　又機早米　九·一五至八·五五 
　　又機元米　一一·一〇至一〇·七〇 
　　又砶晚米　八·七〇 
　　湖南機靖米　九·三七至九·二七 
　　又機油米　一〇·四五 
　　硤石米市二十日 
　　特頂冬春　一〇二〇　機高三河　八四〇 
　　棧中冬春　九二路　頂早尖　七九〇 
　　廠頂壬尖　九六〇　特頂白粳　一〇一〇 
　　機高河南　八六〇　機頂變元　一〇四〇 
　　機頂蒸谷　九五〇　機頂陰元　九八〇 
　　機中蒸谷　九〇〇　江西機晚　八六〇 
　　機中壬尖　九〇〇　江西機早　八三五 
　　棧黃油米　七一五　江西白早　八〇〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　七月期　八月期 
　　開盤　三·一二〇〇　三·一二〇〇 
　　收盤　三·一二〇〇　三·一二〇〇 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一二〇〇　三·一五〇〇 
　　收盤　三·一二〇〇　三·一五〇〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·一八〇〇　三·二一〇〇 
　　收盤　三·二一〇〇 
　　後市 
　　七月期　八月期 
　　開盤　三·一二〇〇 
　　收盤　三·一二〇〇　三·一二〇〇 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一二〇〇 
　　收盤　三·一五〇〇 
　　十一月期 
　　開盤　三·一八〇〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　七月期開盤　四·四九　四·五〇 
　　收盤　四·四九　四·五〇 
　　八月期開盤　四·七二　四·七一 
　　收盤　四·七二　四·七一 
　　九月期開盤　四·九六　四·九三 
　　收盤　四·九三　四·九二 
　　十月期開盤　五·〇五　五·〇三 
　　收盤　五·〇四　五·〇四 
　　十一月開盤　五·一一　五·一一 
　　收盤　五·一一　五·一二 
　　十二月期開盤　五·一七 
　　收盤　五·一七　五·一七 
　　標準豆油 
　　七月期開盤　二三·二〇 
　　收盤　二三·一〇 
　　八月期開盤　二三·二五 
　　收盤　二三·三〇　二三·一五 
　　九月期開盤　二三·一〇　二三·〇五 
　　收盤　二三·一〇　二三·〇五 
　　十月期開盤　二一·七五　二一·六〇 
　　收盤　二一·六五　二一·六〇 
　　十一月期開盤　二〇·三〇　二〇·一五 
　　收盤　二〇·一五　二〇·一〇 
　　十二月期開盤　一九·七五 
　　標準有邊荳　 
　　七月下期開盤　二·二九〇〇　二·二七〇〇 
　　收盤　二·二八五〇　二·二六五〇 
　　雜糧 
　　崇明黃荳　五·四二　夾倉生仁　一〇·四 
　　蚌埠黃荳　六·〇六　威海生仁　一〇·五 
　　至六·〇五　明光小麥　四·五五 
　　開原黃荳　六·一二　管店小麥四·五五 
　　駐馬店又　六·一二　淮安小麥　四·五五 
　　至六·一〇　竹鎮小麥　四·四六 
　　城門新又　五·四〇　大橋小麥　四·四六 
　　至五·六〇　高郵小麥　四·四六 
　　嘉定　荳　三·九五　至四·四五 
　　吳江　荳　三·五三　漢口小麥　四·四〇 
　　江北碗荳　五·三〇　江北小麥　四·三八 
　　至五·二〇　九江小麥　四·二〇 
　　崇明苞米　三·八二　江新州又　四·三〇 
　　至三·八〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
[油餅]  
　　大有　本廠荳油　五〇件　二三·一〇 
　　大德　又　一〇〇件　二三·〇〇 
　　長德　又　五〇件　二三·〇〇 
　　駿源　輸連荳油　五〇件　二三·四〇 
　　各號　輸沙歧油　五〇件　二三·二〇 
　　駿源　輸連歧油　五〇件　二三·二〇 
　　裕泰　輸牛莊餅　二〇〇〇片　二·三〇〇 
　　達豐　輸沙光餅　一〇〇〇片　二·三一〇 
　　各廠　本廠黑餅　七〇〇片　二·〇一〇 
　　聚泰　漢口廠餅　五〇〇片　二·一九〇 
　　又　穗豐正牌　六〇〇片　二·三八〇 
　　恒豐　又　二〇〇片　二·三八〇 
　　聚泰　昌記三牌　五〇〇片　二·二三〇 
　　恒興　長德四牌　五〇〇片　二·一〇〇 
　　昌記　四牌廠餅　一〇〇〇片　二·一〇〇 
　　大昌　又　一〇〇〇片　二·一一〇 
　　大籌　又　一〇〇〇片　二·一一〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　登油　黃荳　登餅　紅糧 
　　現貨　二·五四〇 
　　七　八·五一 
　　八　八·五一 
　　九　八·一五 
　　十　七·一二 
　　十一　六·六九 
　　鈔票　一〇·二八七五 
[茶市]  
[海味]  
　　西洋號家 
　　淡菜　二八件　三九·五〇 
　　廣肚　三件　三五二·〇〇　二九四·〇〇 
　　堆翅　四件　五四〇·〇〇　三八五·〇〇 
　　靴參　二三件　一一二·〇〇　六一·五〇 
　　其菜　三五件　一六·〇〇 
　　生粉　四〇四件　一二·一〇　九·〇〇 
　　金山尾　一五件　一二六·〇〇　一二三·〇〇 
　　四米　四六件　一七·八〇　一四·二〇 
　　日商洋行 
　　十番參　一〇件　二七〇·〇〇　二二五·〇〇 
　　海帶　一〇〇件　八·七〇 
　　魷魚　三〇件　八二·〇〇 
　　洋鮑魚　五〇件　三六·〇〇 
　　蘇州號家 
　　湖吉　一八件　二〇·〇〇 
　　燕干　一〇件　五〇·〇〇 
　　江北號家 
　　螟蜅　　二三件　四二·〇〇 
　　開洋尾　五件　四八·〇〇 
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
　　糖　五三八〇包　日本來 
　　鹼粉　五〇〇〇包　天津來 
　　糖　二〇〇〇包　香港來 
　　又　一五〇〇包　汕頭來 
　　磺砂　四〇〇包　長江來 
　　米　四二〇〇包　又 
　　桐油　四五〇件　漢口來 
　　黃絲　七件　又 
　　煙葉　五三〇件　又 
　　麥　一八〇〇包　又 
　　蔴　一〇〇〇件　又 
　　米　四五〇〇包　九江來 
　　麥　四〇〇〇包　鎮江來 
　　出口 
　　麵粉　五〇〇〇〇包　運天津 
　　豆子　八〇〇包　又 
　　米　一七〇〇包　又 
　　疋頭　一八〇件　又 
　　麵粉　五〇〇〇包　運煙台 
　　又　一四〇〇〇包　運福州 
　　棉紗疋頭　一四〇件　又 
　　茶葉　一六〇件　又 
　　疋頭棉紗　二三〇件　運九江 
　　又　二五〇件　運漢口 
　　糖　二〇〇〇包　又 
　　鹼粉　一二〇〇包　又 
　　蔴　一〇〇〇件　運汕頭 
　　棉紗疋頭　五八件　又 
　　荳子　四六〇包　又 
　　茶葉　六〇件　運香港 
　　又　八五件　運粵 
　　麵粉　一二〇〇包　又 
　　棉紗疋頭　八五件　又 
[進口輪船報告]  
　　卄一日進口船 
　　江順　長江　招商 
　　怡生　青島　怡和 
　　澤生　香港　怡和 
　　麥金利　西雅圖　美郵 
　　卄二日進口船 
　　雲南　港汕福　太古 
　　武穴　長江　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　吉和　長江　怡和 
　　太平　小呂宋　天祥 
　　卄三日進口船 
　　新青　　長江　三北 
　　海口　津煙　太古 
　　瓊州　港汕　太古 
　　萬流　重慶　太古 
　　利生　津煙　怡和 
　　公和　長江　怡和 
　　明生　　港汕　怡和 
　　維多利亞　曲里阜　意郵 
[出口輪船報告]  
　　甯波班 
　　寗興　卄一日　三北 
　　新江天　卄一日　招商 
　　新寗紹　卄二日　青紹 
　　新鴻興　卄二日　達興 
　　新北京　卄二日　太古 
　　長江班 
　　明興　卄一日　三北 
　　武林　廿一日長沙　太古 
　　德和　廿一日　怡和 
　　建國　卄二日　招商 
　　吳淞　卄二日　太古 
　　江和　卄二日宜昌　怡和 
　　江順　卄三日　招商 
　　武穴　卄三日　太古 
　　吉和　卄三日　怡和 
　　新寗興　卄四日　三北 
　　萬流　卄四日重慶　太古 
　　公和　卄四日　怡和 
　　黃浦　卄五日　太古 
　　同和　卄五日長沙　怡和 
　　北洋班 
　　新寗　卄一日午煙沽連牛　太古 
　　定生　卄一日午威煙津　怡和 
　　和生　卄一日青島　怡和 
　　雲南　卄二日青烟津　太古 
　　新銘　卄二日威煙津　招商 
　　利生　卄三日煙津　怡和 
　　明生　卄四日青島　怡和 
　　順天　卄四日青煙津　太古 
　　南華班 
　　蘇州　卄一日午汕港粵　太古 
　　怡生　廿一日汕港粵　怡和 
　　濟南　卄一日廈港粵　太古 
　　海口　卄二日港粵　太古 
　　海貞　卄二日廈港　招商 
　　公平　卄二日汕粵　招商 
　　瓊州　卄三日汕港粵　太古 
　　山東　卄四日廈港粵　太古 
　　　生　卄五日汕港粵　怡和 
　　福州班 
　　　安　廿三日　三北 
　　盛京丸　卄三日　大阪 
　　禹象　卄九日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　廿二日楚瑞平　申安 
　　三江　廿四日瑞平沙　申安 
　　新瑞安　卄七日瑞平興　申安 
　　新瑞平　卄八日瑞平沙　申安 
　　福興　三十日樂瑞平　申安 
　　湧揚班 
　　大港　廿一日　大達 
　　志大　卄一日　大通 
　　大慶　卄二日　大達 
　　鴻大　卄二日　大商 
　　大和　卄三日　大達 
　　正大　卄三日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　廿二日　招商 
　　鴻興　卄三日　達興 
　　煙台班 
　　達興　廿一日定石海　　聯安 
　　穿山　廿二日穿定石海　聯安 
　　大華　卄四日定穿石浦　聯安 
　　台州　廿五日定石海　聯安 
　　舟山　卄七日定穿石浦　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　麥金利　廿二日　美郵 
　　俄羅斯　廿八日　昌興 
　　胡佛　卄八日　大來 
　　爪哇班 
　　芝順大利　廿一日　　　渣華 
　　芝沙路亞　五日廈港　渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　卄四日　日郵 
　　上海丸　卄八日　日郵 
　　　歐洲＃船　 
　　蘭支　廿一日倫敦　大英 
　　柏士登　廿二日白魯梅美　晨時 
　　霞飛　廿五日　　　法郵 
　　阿托拿矮　卄五日格拉斯　　藍煙 
　　佛多利亞　廿八日曲里阜　　　 
　　諏訪丸　廿八日倫敦　日郵 
　　塞拉蘭　七日亨堡　亨　 
　　太平洋郵船班 
　　傑克沙　廿一日四　圖　美郵 
　　太平　廿三日紐約　天祥 
　　加拿大　廿七日溫哥武　大來 
　　林肯　一日舊金山　昌　 
　　世界班 
　　海士　廿八日　大來 
　　澳洲班 
　　旦遠　八月十日　大英 
　　印度班 
　　　爾曼　廿七日　大英　 
[統計　六月份動物產品出口統計]  
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （寒梅）]  
　　世間很多的女子對於伊丈夫的行動是監視得十分細心的；但是，伊們對於國家民族的生死存亡，却都不問不聞。 
　　世間很多的年靑女子都高喊着「男女平權」的口號；但是，伊們當着愛人的面則又是：「你們男子應該要讓我們女子一點呀！」 
　　世間很多衛道的君子，他們認為男女合校是有傷風化的，短褲裸臂是有碍觀瞻的；但是，當他們看見了妓女的手絹，却一樣做詩，遇到了姨太太的墳墓，却一樣的塡詞，眞猜不透他們究竟是什麽心腸。 
　　「貞烈」二字，在「舊禮敎」的社會裏，幾乎是專有的金字招牌。女人們為了它，不知道犧牲了多少寳貴的生命。 
[天空間的軍火商] [  佩萸]  
　　槍砲現在是在需要之中，但是還不及飛機這般的急切需要。槍砲是比較容易得到的，但是飛機郤就困難了。因此現代私運軍火的商人已經把目光移轉到飛機上去。有些小國肯出重價收買各式各樣的飛機。在英國不論何種軍火未得外交部的許可，都不能出口的，准許出口的都發給一張執照，但是裝運商用的飛機出口並不禁止的。利用這一點，飛機便可冒充商用而運到各中立國去。在數小時內，這些外表和平的載客飛機一變而為兇猛殘酷的戰爭利器了。於是再運到收買飛機的國家去。這樣，禁止出口的命令是遵守的而私運軍火者依舊可以自由活動。 
　　私運飛機是在南美洲的玻璃維亞與巴拉圭戰爭時期中開始的。首先想到做這種業務的是一個富有冒險精神的靑年工程師。他化了許多姓名，把市塲上所有出售的舊飛機和各種機器配件完全收買下來。為了避免對於他業務上種種的不利起見，他在深夜裏把舊飛機和各種機器配件裝上運貨汽軍，運到一座廢棄的敎堂的地窖裏去私藏着，預備過幾天一有機會便裝船運到海外去。 
　　有一夜他的秘密幾乎被人發覺，幸虧他有念智，否則是很危險的。原來他正在忙亂地把飛機機件從運貨汽車上卸下的時候，有一個鄉鎭的警察坐着脚踏車迎面而來。忽然這個警察停車下來了，拿出電筒一照，喊道，「喂，做甚麽啊？」這位工程師不慌不忙，不加思索，回答道：「不做什麽。這些都是價値低廉的鋼琴機件。我要把它們裝置起來，製造完善的鋼琴，我發見把它們藏在敎堂的地窖裏，要便宜得多，因為租費是十分低廉的啊。」 
[海桃雋談] [  逸梅]  
　　雪藕氷桃，又是應時鮮品了，上海的桃，是素來有名的，據我所知，有黃泥牆桃，露香園桃，和龍華桃。 
　　那黃泥牆的故址，卽今蓬萊市塲，當時的園主人，姓衛，字介堂，是一位隱於園藝的風雅士，他鰥居不娶，並沒有子嗣，除了種桃，又豢養了一頭獅子狗，有林和靖梅妻鶴子之風，這頭狗很是兇悍，據說夜間多偷桃的東方朔，不得不藉此防備的，那園本名「益壽」，是取神異經：「東方有樹，名曰桃。其子和核作羹，食之令人益壽」的意思，榜額出於孝廉公馮梓臣手筆，仿董香光體，很是瀟灑，因為他的圍墻是黃泥的，俗人稱為黃泥牆，益壽的名反而掩沒不彰了，每到夏日，朱實離離，和綠葉映襯着，別有一種景色，凡納二百錢，便可為入幕之賓，在桃蔭下品茗憇坐，任意指定樹頭的巨桃，由園丁採擷下來，以供大嚼，多少不拘，飽啖為度，但不能携帶出外，後來外間劣桃充着黃泥牆的很多，甚至有以蛀壞的桃，用燈草塞沒蛀孔，更用桃毛掩飾的，不久衛介堂死了　　黃泥牆便也鞠為茂草了。 
　　現今九畝地，尙有露香園街的名目，原來那露香園是「和豫園日涉園稱為海上三大園的，可惜這三大園都成陳跡了，露香園的水蜜桃，表皮有硃紅的圈，說是每經一次雷震，桃上便添了許多的圈兒，所以稱為「雷震紅」，為地方官供獻上峯之用，且產額不多民間是不易得嘗的 
　　龍華蟠桃，至今仍存留着，和玉露桃滋春桃爭一日之短長，距龍華寺大約三里多路，有地名呌俞家灣的，是桃花最盛之處，市上喚賈的龍華蟠桃，便是俞家灣的產物，聞日本東京也有龍華蟠桃出售，不但甘美，並且無核，是用龍華蟠桃的種子，加以科學法栽植的。 
[記所見] [  （張皇）]  
　　------賣票人面上英法分界------ 
　　我和妻帶了二個孩子乘電車往西門去。這輛電車是通過英法兩租界地面的。我照例先買到分界交點東新橋站的車票，授給賣票人兩張票錢。出其不意的客氣，他推掉票錢不受，向我擠了兩擠他的一只眼。在他這鬼祟的行動上，我悟到他要揩油，（上海的大衆語，就是取得非分的錢財），還要我替他暫為保留。這是恐怕查票人上車來。他可假借忙碌未及賣票的話頭對付着。是預築一道防禦綫的用意。我暗忖：我何樂而為他私人盡這意外的義務，更祖負一個通同作弊的罪名。可是我終於遵他的暗示，把那密集微生物的銅幣保守在掌中，直到抵站纔被收去。他並沒有感謝的表示，我也像交卸了一樁公事般的毫無異議。這巳成為公衆所在的慣例。 
　　接着，電車駛入法租界地面，我再掏出兩張車票的數目交與賣票人。賣票人還是此人，不過他的臉色立刻莊嚴起來說敎一般的：「票子須買四張，沒有還價！」我會意　是孩子應盡的義務，就在他催迫一聲「爽氣點！」的口音之間補費與他。他在賣票完事後與其他乘客表明心跡似的閒談道：「法蘭西的章程兇來兮！四歲的孩子就得買票。一不留神，便吃重罰呢！」 
　　於是，我在這個賣票人的臉上，發現了幅電車路綫圖，那上面有英法二租界的界綫，分劃的很清楚，很淸楚！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第四回　雨細風斜還來留跡處　夜闌人靜獨寫絕交書 
　　這竹梢儘管是不會同平常兩樣的，不過這時看起來，好像是很有意義，所以慢慢的放着步子，把這些竹梢看完，走出巷子口去了。國器站定了脚，又回頭看，然而這條這巷子裏，比以前是更顯着寂寞，速小販賣東西的吆喚聲，也一點都聽不到了。他也不再猶豫，逕直的走回家去。到家以後，只呌了一聲母親，便到書房裏，兩手臂環抱着放在桌沿上，自己却是呆了眼光，看了文具邊，那一尊維納絲的偶像出神。所幸家裏女僕劉媽，巳經是復職了，房裏進進出出是他小主人的態度如何與他無關，他也不怎樣的放在心上。吃午飯的時候劉媽呌了他好幾次，他才扶了桌子慢慢的站了起來，然後皺了眉毛，向堂屋裏走。可是一走出房門來，立刻滿臉推下了笑容，向母親道：今天的午飯，早得多了。章老太道：不呀。我以為比平常要晚二三十分鐘，你會撥急呢。你怎還說是早？國器笑道：我可並不是嫌飯晚了。我在書房裏，隨便翻了兩頁書，就不想到了吃午飯的時間了。章老太道，不要多說了，快吃飯罷，恐怕這已經是誤了你的時間。國器聽了這話，臉上就是一紅；心想誤了時間的事，母親也會知道嗎？然而偷看老人家的顏色，是很大方，很慈祥的。他臉上和平常的情形一樣，並不帶什麽疑惑的樣子，這才放了心，坐下來，從容吃飯。飯後，章老太指着墻上的掛鐘道：已經是一點鐘了，你還不該上學堂去嗎？國器聽到這樣一催，心裏又是一動，然而看看母親的態度，還是靠了桌沿坐下，將臉微仰着，帶慈祥的笑容看人。好像他心裏很盼切，又很安慰似的。（五〇） 
[香臭之扇骨] [  淸瘦]  
　　扇骨有香氣，如檀香所製者，今恒見之，不足為異，而有專取惡臭，以為可郤暑辟瘟之用者，則人知之者尠，試述其名一曰「阿魏，」一曰「麝香，」此兩物皆藥用品，而一香一臭，以之入扇骨之上端，時以鼻嗅之，如酷暑旅行，極合衛生。 
　　「阿魏，」為一種植物，係多年生草，其葉似胡蘿菔，花細色黃，　聚如繖狀，根中富有白汁，截之，流出如注，濃厚且較乳漿而過之，迨乾後，漸結成固體，其性能發生惡臭，然此種氣質，可祛邪穢，而避疫癘；故於藥肆中購一二錢，置於扇之大骨上端，黏成半圓形，一如墳起然，恐其剝落，用刀微刮骨面，俾有磨擦力，則可永久弗脫，在夏秋之間，旣可拂暑，又可掩鼻，一物兩用，其良好之品也。 
　　「麝香，」產自四川雲南，雌者無香，唯雄臍之下部，有一腺囊，其液時時分泌，而其芳澤可聞諸四野，故獵者往往以嗅覺所及，得其踪跡之所在，其形如小麋，文若虎豹，其　有香，為人所逐，卽自投高岩，伸爪剔出其香，臨死，猶拱四足以護其臍，其物之珍貴可想，今國醫藥上，亦為重要之用品；特贗者則其芳不烈，故購時須有鑒別之識力，如眞者只須一二分，輸入扇之大骨中，則舉手輕搖，共香刺入鼻孔，有時竟可充滿一室，洵異品也；最好扇骨刻花者，且可於極細微之空隙中灌進，允能歷久不散，唯麝香粉末，切忌乾燥，及樟腦硫磺等接觸，否則，卽失其固有之性，不可不慎也。 
　　唯此一香一臭之扇骨，近時已不多見，昨在塔蔭，見姚書雲醫家，備用此兩柄，而幷得聞其薰蕕之來歷，因特述之如此。 
[壽君毅成赴日，與侶琴，淸華承新石湖旭如餞之兼懷小蝶東京] [  仰葊]  
　　儒雅風流推小蝶，文章經濟讓公先。揚帆此去求方藥，挾策何曾慶　篇。不盡壯懷為淑世，更多雄抱欲回天。乘風破浪尋常事，別意何須落酒前。 
[南湖紀游]  
　　一溪雙漿綠無邊，烟雨樓臺到眼前，纔見湖塘風習習，又看菱藕葉田田。鳥聲處處迎詩客，塔影層層送釣船；解事舟娃指點我，儂家西岸景淸妍。 
　　短訊　蘇州中國畫研究社，初設於二十四年八月，學員四十餘人，二十五年一月，開成績展覽會於娑羅花館，博得社會好評。第二學期學員突增，社務發達，今夏開第二屆成績展覽，作品更多，進步奇速。印有特刋一萬份，贈送各界。下學期又添設函授班，取費特低，另訂章則，可向蘇州西百花巷四十四號該社函索，附郵一分，敎師為朱鑄禹張星階二氏，一工山水，一擅花卉，在蘇美專任敎垂十年云 
世界珍聞 
[日本觀察日蝕的趣聞] [  吉雲]  
　　日本民間關於日蝕，也有一種迷信。乃是在日蝕以後，結婚的不論男女一方面，總不能滿足，難於偕老。所以這次日蝕，在北日本農間，便有提早結婚的事實。而女子方面，事前不知道日蝕，一些也沒有預備，大有左右為難的苦痛。 
　　英國斯脫郞敦博十是有名的天文學家，於一九一四年，便開始第一次覜察日蝕，現在已是第六次的觀察了。他費了六星期的航海時間，五十多天的準備，方才將觀測機械配置就緒，滿想在日本得着很好的成績回去。這次他是在上斜里觀測，十八日陰雨，把他急得要命。看見村人在上斜　神社祈願快晴，他也好奇的去進了香。那知道神社無靈，在十九日日蝕的時候，滿天烏雲，連太陽也看不清楚。只好垂頭喪氣，分解了機械預備回國，斯脫郎敦一隊，是住在上斜里的小學校裏，臥室是由女子裁縫室改造的。和他同來的學生，還沒有學着日本習慣，不要說穿了皮鞋走到草蓆上去，連舖在蓆上的被褥上也有了脚印。 
　　住在中頓別的捷克觀察隊的去約爾博士，好像是到過日本的。其餘三個人還是第一次，之後，便是滿池的肥皂水，以後使沒有人能入浴，非完全丟掉不可。他們又聽不懂日本話，管理浴室的老婆子，眞是把他們沒有辦法了。我國的余靑松技師和鄒女士是住在中頓別的附近枝幸地方，得着意外美滿的成績，夫的爾博士和余技師十分投機，已同行到我國，參觀南京的天文台。 
　　日本理研仁科博士，獨自住在斜里嶽的小屋裏觀察着，那裏離開札幌要有一天路程。因為要便利消息，便用了兩個人，運送郵件和電報。每一個人只拿着幾封很輕的書信往來步行着，而可得兩元半的酬勞。因為那裏不但山路崎嶇，並且中途很有遇着熊的危險。但是日本郵政的無微不至，是很可佩服的。 
　　十九日天氣預報，東風曇，有地方小雨。後來南風，一時晴，夜間南風轉東風，時時曇。但是淸早起身，便是大雨。下午雨止，烏雲中略有日光，於是中央氣象台的電話，便大忙起來，但是那裏看得淸楚。上野科學館上站滿着失望的女學生。各學校的小型望遠鏡，完全失去了效用，只好在敎室裏聽着敎師的「日蝕演講會」，聊以解嘲。 
 
 

Page 19

 
 
申報醫藥專刊 
[一個和尙一份齋] [  黃貽淸]  
　　倒是分食的好榜樣！ 
　　和尙吃齋飯，一個人一份，食　預先闖在桌上，食時靜寂無聲，連喝粥都不許發簌簌的聲音。　碗，可略避　，蠅的沾染。他們的菜，是幾種菜蔬合煮在一塊兒的素齋，吃不到什麽動物性蛋白質，在民族的繁榮上說來，固然滋養殊嫌不够，不過為便於他們淸心寡慾着想，不喫動物性食物，倒也很對的。喝粥不許發聲音，固然未免矯枉過正，但喫飯時候老是且喫，且大談特談其「天」，喉間懸壅垂（小舌頭）疲於奔命，忙個不了，難免忙裏有錯，弄得東西喫到氣管裏去發嗆，本來也不對。而和　喫齋，尤其足供艷羨的，便是一人一份的分食辦法。 
　　平常一個害霍亂，痢疾，或腸熱的人，大象還容易知道不宜和他共食。一個害白喉的人，大家也還容易知道不宜和他共食。可是遇到不很重的肺癆病人，面部還沒有露醜相的梅毒病人，或是明知他書喉痛，牙痛的人，以為不打緊，便滿不在乎地和他共食，一些兒不介意。至於木顯任何病象的人，在一般人看來，那更以為都是好人，不是病人，無須和他分食的。那裏知道健康人口腔裏，實在也常常有兩種相依為命------營共生作用------的微生物，一種呌做梭狀桿菌，一種呌做奮森氏螺旋體，在裏面活着。嘴裏有臭味時，這兩種微生物繁殖得特多。有時牙齦腫痛，滿口發急性炎（牙齒不良和不講口腔衛生的人，特易發生這種情形，）或是致咽部發咽峽炎，就是這兩種小東西在裏面作祟。咽頭左右，咽頭上壁，和舌根部各扁桃體上，並且常常含有一種鏈球菌。中年人或少年人扁桃體慢慢兒肥大發炎，致咽頭腫脹，嚥吐都很艱困（俗稱喉痺），或是突然發炎，致腫痛發熱（俗稱喉蛾），也就是這平時躱在裏面的細菌在那兒作祟。尋常不害白喉，並沒接觸過白喉病人的人，嘴裏也常有白喉菌（固然，一部份含的是無毒性菌，可不致傳白喉病，）言和白喉病人接近的人，允常含菌，而他們自己仍可不病，健康如常。別種痰唾傳集病，像腦脊髓熱等等，郵子也很多。結核病和梅毒兩種慢性惡毒傳染病，有時病人撑上了，自己尙且不知道，或者自己和旁人都以為他早已治好，實際他所用器皿，未必沒有傳染可能。至於顯然害了白喉，結核等等痰唾傳染病，或微生物徧竄全身的梅毒，嘴裏各自有特殊的毒性菌體，給你知這要和他分食的，眞只佔得傳病危險情况的萬分之一二罷了。人家嘴裏吐出來的東西。除非嬰兒不懂什麽，情痴不管什麽，大概都認為是髒的。那末要知共菜合食，自然囉，舉箸取菜，出入口腔之際，筷頭上和旁人交換些唾液和各自養家的細菌，是免不了的。 
　　俗話說的「一個和尙一份齋」，是個譬喻，着重在一個「和尙」，要給他一份「齋」。不過事實上和尙喫齋，也却一個人擱一份，所以作者便擱起了分量的應當注重，附會到衛生的分食法上了。可是卑之無高論，要實行衛生觀點上的一人一份制，在一個學校或社團裏，仿行起來？固然很容易，在一個家庭裏，想驟然大改革，老實說：總未免有些扞格難行。家庭間如能採取共菜分食制，多備幾把筷兒和調羹，作公用食器，另備各自送到嘴裏的筷，調羹和杯碗，由父母兄弟，諸姑姊妹各自認定，專供一人使用，已是上乘。實際如果一家人確知個個健康，絕無病痛，口腔衛生又都很講究，那末平時合食，原來也無妨。萬一有人發現喉痛，牙痛，以及種種口鼻排洩物傳染病（括傷風），口粘膜觸染病，儘可臨時參用和尙喫齋的制度，敎這個有病痛的家人暫時分食，做個「酒肉和尙，」學着參禪。但這是最低限度的辦法，必要時，當然務能實行才是。凖此，都會人士請客宴會，也不一定要「掛起洋商招牌」，喫什麽西餐，儘可探取「爾愛其羊，我愛其禮」的精神，取「珠」還「犢」，中菜西喫，也落得簡省而又乾凈。不過現在各地備中菜西喫排塲的餐　還不多，間或有之，售價往往比西餐還貴，實在令人愛好不來。 
　　思想過敏的朋友，也許蒿目社會窮困，認為（分食必先足食，上海灘上向送飯人搶賸餘食物喫的「癟三」，未見得一個個因不衛生而死盡；內地大多數人够喫就好了，那裏講得到隔開湌盤，無關緊要的分食）。假使有人這麼想，那末，朋友！須知衛生雖和社會問題關切極密，可也自然有個分野。衛生在這兒，是銜接着「有了够喫的分料，才能講得到分食」，進一步勸人「有了够喫的分料，還要實行其分食」的。 
[德國北海羣島視察記（下）] [  丁惠康]  
　　管理方法在數百兒童之中，分成若干小隊，每隊有隊長一人及職員分司之，有體操唱歌圖畫等功課，有在樹林下分列散坐，而敎員隨地演講者。 
　　職員之最重要者，為食物管理員，洗衣管理員，及庶務管理員，有七人襄理之，此外另有十二個職員，專司各項服務，花園另有司理者。 
　　經濟狀况每個兒童每日付與院方三馬克，為該院經費之唯一來源，但僅可維持日常之開支，關於擴充或修理等等，尙須另行設法方可。 
　　院長訓辭　院長對於離院之兒童，每致訓辭曰，敬以至誠祝爾等快樂，但幸母忘過去之一切情形，爾等來島時，容顏非十分蒼白者乎，今則鮮紅而活潑矣，故請母忘在此一切課程，早睡酣眠，晨起當以冷水洗面擦胸，卽背部亦當請母親為之摩擦，被褥應整理淸潔，而多得日光，凡運動塲以及明湖之旁，河流之濱，勿論遠近，均應時往流連，須知運動可以强健筋骨，使汝聰明而有膽量，早晨睡前，應刷汝齒，臨睡之前，　汝雙足，凡事須有秩序，常保健康，不特如是，卽德育智育亦應注意，俾將來成為良好之國民。 
[福而島之少女療養院]  
　　該院成立於一九二九年，建築費一百七十萬馬克，佔地的百畝，位置在島之西北部，院旁有沙灘，可供海沿，該院由國家保險機關管理之，專門收容一般女子職員之患病者前往休養之用，不另取費。 
　　全院略作日形，共有一百三十個床位，經常費每月三萬餘馬克，平均每人每日須費十馬克半，以手術室之應用甚少，且無醫藥與院產利息之支出，故特省，每室二人者居多數，各室均東南向，俱有隔離之洋台，及壁橱冷熱水設備，底層為盥洗室，供療養者在海浴後或體操後洗面之用，X光療室一大間，按摩室十餘間，又塵內游泳池，用機器汲進海水，而保持常溫者，三面均窗，四壁為磁磚，作淡綠色，其位置之大小，與全屋之色彩，與我國虹橋療養院之交誼廳，甚為相仿，其後為屋內運動塲，室之一端，設有舞臺，可供開會演講開演電影音樂及戲劇之用，第一層之正中為前廳，左為閱書室，右為遊戲室，如棋子等類俱備，室作淡黃色，置有花草數事，淸雅絕俗，過前廳為樓梯上下之大道，其廳事長可十公尺，寬亦如之，四壁作淡紅色，雜以朱椽明鏡，煥麗莊嚴，兼而有之，盡右之甬道，為大飯廳，綺窗四闢，牆均以本色木質為之，其燈光亦採用直綫發光器，而各室之掛燈亦均純採圓形，與虹橋療養院所採用者完全相同，且出自同一廠家，其手術室亦位置向北，四壁為無光之淡灰色磁磚，其燈光亦用無陰影之採光器，其廠家又與虹院所用者相同，世界之大，不意乃巧合如斯也。 
　　綜觀該院之特點除地理上具有海洋空氣之治療性質以外，他如所有臥室悉數南向，每室均有附屬之洋臺，辦事室均向北面，與虹院相同者一，該院注意於色彩之調和，每層均各不同，卽以門論，如作紅色，其門框四周作黑色，或加以套色，如淡灰深灰淡綠深綠者是，虹院之設色，亦每層不同，特該院為適合少女心理計，色彩分外艷明，而一種恬靜風光，大致相類，無一片白色以致耀目之弊，該院臥室用具，全用鋼鐵器具，而虹院則用電鍍克羅明之鋼具，不致發銹，則有過之者矣，而於各種之採光設備，走廊之避音設備，每室之壁橱冷熱水管及熱汽管等裝置，亦皆完全相司也。 
　　院長克來司氏之言白，該院成立之年，適値德國遭遇最嚴重之時期，失業問題之嚴重，政局之變化，內憂外息，相因並來，但政府並不以是而廢棄其建設方針，巍巍乎北海之濱之少女療養院，仍依原定計劃而完成之，當時來院之患者，有百分之三十屬於營養不良者，今則已减為百分之十六，於此可見其社會一般情狀之進步矣。住院之平均日數，為四十二天，治療方法，全以天然療養為主旨，不用藥物，如失眠之人，施以溫浴，則多能酣睡矣。但其治療之結果，每以直接的海洋氣候為標準，如在室內緊閉窗戶，不能享受直接海洋氣候者，則結果多不良，故患者尙須注意其能適合於氣候之習慣，蓋海洋氣候之刺激性極大，對於人體旣能發生治療功用，若應用不愼，同時亦能發生危害也。故在何種情形之下、宜來此間療養，乃 
　　讀者試思該院利用近世科學之權威，集多數專家之智力，耗費鉅量之金錢，（每個床位平均計為一萬七千馬克，我國之虹橋療養院，平均計每室為一萬金。）以完成此美麗之少女的天堂，巍巍乎矗立北海之濱，果屬純無缺點之可言乎，曰亦有之，夫國家之建設，以謀公衆之福利為前提也，以平常之店員而論，其平日之生活，以耐勞勤苦者居最多數，乃一旦罹病，令其來此，則養尊處優，如入天國，雖復元可期，若他日復換故業，卽不免有重墮苦境之感，而一切均不能習慣矣，故國家之此種建設其用意雖善，然非公衆所能日日享受也 
　　惠康曰，之數島者，在若干年前， 
 
 

Page 20

 
 
均一片荒涼之區耳，除天然之海洋氣候外，初無特殊之風景可言，乃德人經之營之，不特成為醫學上療養之要區，且將成為歐北著名之避暑區，每年之前往這暑及療養者，逹數十萬人，以福而一島而言，兒童之往療養者，已年在二萬人以上，其直接則對於病家收莫大之功效，間接則對於其國家不知增盛幾許之生產力，嗚呼，何其盛也。不寗惟是，觀於海白林博士犧牲其畢生之精力，專門研究海洋療養學，以經營該島，且不惜毁其全家，其勇往直前之毅力，與夫研究學術之態度，在在足以令人肅然起敬焉。我國具有最悠久之文化歷史，最沃壤之土地山川，沿海諸島，莫不景物秀美，卽以普陀而論，以遠勝福而島百倍，然而不聞有何種新建設也，豈我華眞無人乎？人力不能勝天乎，抑猶酣睡未醒自暴自棄乎？嗚呼，觀乎海氏之毁家興島，其亦可以興矣。 
[辦理農村衛生之因難及解決方針（一）] [  劉農]  
　　在復興農村時期中，衛生也是一樁極重要，而為當代醫學家所公認為急應努力實行的事件，近數年來，當局對農村衛生非常重視，努力不斷地向全國各地農村中推進，作者個人也曾在農村中做了好多時衛生工作，以過去的觀察和經騐，覺有許多困難和城市大不相同，計有十二條提出來，大家討論討論： 
　　　農民的知識簡陋：因為農民受過教育的很少，故知識很簡陋，對於灌輸他們的衛生知識，難以接受，因之，效力較小。 
　　　迷信太深：數千年來，護神拜佛的思想已深刻地印在他們的腦中，疾病之好歹，都靠鬼神主宰，如將科學治療介紹給他們，他們是很少相信的。 
　　　交通不便：鄉村道路崎嶇，非山卽水，一遇天雨，則路上泥濘沒膝，交通工具，一樣全無，故出外工作，大都是靠步行，所以以同樣的工作人員，時間上為行程佔據太多，工作時間减短，成效亦因之减少，工作時間减短，成效亦因之减少，並且有更多的工作，因交通不便，就不易舉行了。 
　　　經濟困難：在整個中國農村社會裏，處處都表現着不景氣，因為經濟關係，衛生設備，不得不簡單，死亡率和疾病率自然比較城市增高。 
　　　服務於農村的人很少：因為鄉間環境較劣，受經濟的壓制，對於工作人員的待遇較城市為低，而同時在鄉村工作的人困苦多，生活不舒適，樂於在農村工作的人數自然减少，有時因交通不便，一出門走十里八里，是極普通的事，夏天在烈日之下，冬天在雨雪之中，要遇到接產或出診重病時，不能托故不去，吃得了這種苦的人，非有眞正服務的精神，才能幹得，否則只有失敗。 
　　　設備簡單：農村因經濟及樸儉關係，一切設備，均趨向簡陋，各項工作不能請專門人員負責，請人必定要請件件多懂多能負責的人，但是在現在辦理農村衛生各地方，他們聘請人員，大多以經濟之多寡為轉移，所請的人，不但要能吃苦耐勞，并且要從簡單的設備中，做出收效的工作，這實在是一件很困難的事件。 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　三，番曼陀羅華Datura　Tatula，L. 
　　Stechapfel（德）Thorn　apple，（英） 
　　（植物）為美洲原產，以後蕃生於各地，一年草也。形狀與曼陀羅華類似。莖帶紫色。葉為卵形，波狀齒牙經緣。花淡紫色。蒴果作卵形，密生長刺。種子作粒狀，黑色。 
　　白花番曼陀羅華D．Stramonium，L.，形狀槪與前種相同，惟莖呈淡綠色，花為白色。 
　　（生藥）曼陀羅葉Folium　Stramonii，係於前述兩種植物開花之時，採集其葉而乾燥之者也。葉為卵圓形，長達二公寸，邊緣彎曲，有鋸齒，其端尖銳，基部作楔形。葉面不帶毛茸。葉柄長約二公分內外。 
　　（成分）葉含有總　Alkaloid約0.4％，其主要成分為HyoscyaminC17H23NO3，傍有少量之　Alkaloid。又含有著量之硝石KNO。 
　　種子含有總　Alkaloid約0.4％，內中以　Hyoscyamin為主。又含有脂肪油約　25％，內中以　Palmitin，Stearin等為主。 
　　（藥用）曼陀羅葉，可用以製喘息烟草。德国藥局方所收载喘息烟草　Folia　Stramonii　nitrati（Asthmakraut）之製法如次。 
　　曼陀羅葉（細切）六〇〇·　炭酸加里一·〇　鹽素酸加里四·〇　硝酸加里二〇〇·　水四〇〇· 
　　先將鹽類溫溶於水，再將葉浸入，使吸收溶液，乾燥卽成。種子適於作　Hyoscyamin　或Atropin之製造原料。 
[牙齒常識問答（三八）] [  林鑑賢]  
　　（第一九六問）　牙頸部分，感覺酸痛，應該怎樣治療？ 
　　答　如係牙頸部腐融成為槽溝（但不是蛀洞，並不汚黑）而致酸痛時，應該塡補。如係牙肉退縮，牙根露出，以致知覺敏銳時，應該請牙醫生用硝酸銀溶液塗佈。 
　　（第一九七問）　牙齒變了色，能够恢復本來的顏色嗎？ 
　　答　牙齒有時因牙髓壞死，或因用丁香油硝酸銀等藥物，或由他種原因而致，或由他種原因而致變成褐黃黑綠等顏色，非常不美觀。如果請牙醫生用適當方法漂白，可以恢復原色。 
　　（第一九八問）　牙齒受打跌等外傷時，應該怎樣醫治？ 
　　答　如發生劇烈疼痛時須先止痛，再抽牙髓患牙應該休息，不可咬物，如果外傷很重，發生牙根膜炎及化膿等症時，必須把患牙拔去，如有齒槽骨折斷，也要同時取出 
　　第七節　補牙問題 
　　（第一九九問）　補蛀牙時，用車車牙，會損害牙齒嗎？ 
　　答　蛀洞裏的腐蛀部分，如果不車凈，則不能充分消毒，補後結果必不好。所以補蛀牙時的車牙，是有益無害的。 
　　（第二〇〇問）　補牙所用的材料，最普通的是什麼？ 
　　答　就是一種帶銀色的合金，尋常呌做銀粉，很為堅固耐用。 
　　（第二〇一問）　前面的牙齒，應該用什麼材料塡補？ 
　　答　應該用白色的磁粉。牠有顏色深淡的各種，袛要揀和牙齒顏色相配的磁粉，補上去，就可以和天生的一樣。 
　　（第二〇二問）　水門汀可以用來補牙嗎？ 
　　答　水門汀因為耐久的程度稍差，祗適用於補小兒的乳牙，和其他暫時的封塡。 
　　（第二〇三問）　還有什麼材料可以補牙嗎？ 
　　答　還有金鑲嵌，合金鑲嵌（和銀粉的合金不同）及磁鑲嵌。這種鑲嵌，系先用臘做成模型，翻砂出來的，補時用水門汀膠連，就可堅固耐用。對於銀粉或磁粉不能補好的大蛀洞，此種鑲嵌，尤為適宜。有時為增加堅固起見，再套上一個金套。此外又可用金箔補牙，極為耐用。但價旣昂貴，手術又很麻煩，普通多不用。 
[耳鼻喉眼疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（九十二）從腎臟炎說到眼底的變化（上） 
　　解剖學上有所謂泌尿器者。是指腎臟，輸尿管，膀胱，及尿道而言。其中，尤以腎臟最為重要。牠的形狀。恰如蠶豆。分為外緣，內緣，及前後兩面。長徑殆為垂直。下端少向外方。表面滑澤。而呈暗褐赤色。牠的位置。是在腰部的深部。位於第十一肋骨與腸骨櫛的中間。在脊椎柱，橫膈膜的腰部及腰筋的左右兩側。各有一個。腎臟為一種濾淸吸收排泄尿液的特殊臟器。牠能輸送尿液於膀胱。是有輸尿管專司此職。 
　　講到腎臟如何可以發生炎症一層。牠的原因範圍很廣。茲特分條述之如左 
　　　傳染性原因　屬於這一種原因的最多。槪發於諸種傳染的經過中或經過後。是卽所謂傳染性急性腎臟炎。例如猩紅熱，實扶的里，肺炎，丹毒，腸梯扶斯，急性關節僂麻質斯，瘧疾，及梅毒等等。常可發生。 
　　　寒冷性原因　由這種原因所引起的腎臟炎稱為寒冷性急性腎臟炎 
　　　外傷性原因　由這種原因所引起的腎臟炎稱為外傷性急性腎臟炎 
　　　傳播性原因　槪由傳播而來。稱為傳播性腎臟炎。普通發於淋疾，膀胱炎，腎盂炎，及腎臟周圍炎等時。 
　　　中毒性原因　是由服用藥濟及毒物而起稱為中毒性急性腎臟炎。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[各國高懸休戰白旗] [  我]  
　　十五日羅馬電，本日乃係各國撤銷對意制裁辦法之日，意國全境，自午前八時起至七時半止以一律懸旗，以誌慶祝，墨索里尼於晚間行下旗禮時，御白色制服，向傳聲筒發表廣播演說，音吐淸朗，雜以笑聲！其言曰，本日為七月十五日全世界參加對意制裁辦法之日，各國咸於是日，在其制裁陣綫之壁疊上，高懸休戰白旗，吾人於此所見者，不僅為降服之標識，且亦為常識恢復之兆也云云，意相此種音吐淸朗，雜以笑聲的演說，十足表現首相愉快與勝利的神情，聞者咸歡呼若狂，首相並一再出臨露台，向帬眾答謝，滬上超等名角，唱完大鼓，臨入幕時，聽眾一致高呼「再來一個」，其情形極其相似。 
　　墨索里尼對於各國撤消制裁，為什麽這樣得意呢？天然得意，當墨索里尼對阿用兵時，世界各國，一致反對，國聯會决議意國為侵略國，併决議而且被告對意經濟制裁，尤其是英國，更為激烈，調集艦隊，集中地中海，以示武裝調停，並有封鎖蘇彝士運河之擬議，此時意國的情形，何等嚴重，但是結果為墨索里尼虛聲所恫喝，封鎖政策，亦未實現，居然在九月之中，竟把阿比西尼亞版圖，攫歸墨氏之掌握，這樣冒危險，臨患難，艱難辛苦而成的事業，在墨氏安得而不歡欣不愉快，？ 
　　國聯方面為什麽這要撤消封意制裁呢？這是何等煞風景的事情呀！在國聯方面，亦自有不得已的苦衷，墨索里尼深知國聯方面，最怕的是德國，自德國重整軍備以後，英法諸國，知德國的厲害，决非任何一國所能控制，於是倡議集體安全之策，用以控制德國，而集體安全之中，尤以意國有舉重輕之勢，墨氏窺破國聯此種弱點，便高喊着撤消制裁，則德意行將合作，一面耀武揚威，準備犧牲，此種恫嚇，國聯安得而不懼，因為列强對付德國，已經不易，若意德聯盟，不啻為虎生翼，如何了得，法國本欲意國帮忙，對於制裁一事，本來不大贊同，英國到此，亦絕無辦法，只得將國聯决議的制裁案，同意撤消，這事在國聯方面何等失風，在墨氏方面何等得意，宜乎其誇口曰，「全世界對意制裁各國，咸於是日在其制裁陣綫之壁疊上，高懸休戰白旗」。 
　　國聯對意制裁業經撤消矣，而集體安全之制，果能達到目的否乎？曰是不然，不撤消對意制裁，而集體安全之制勢必瓦解，對意撤消制裁，而集體之制更要瓦解，此何以故？墨氏深知列强意見的不一致，與利害的不相同，本無集體可以安全之可能，又知英法諸國，暮氣已深，遇事多所欲慮，這無勇氣，卽使集體安全，亦難得堅强之陣綫，不若與突飛猛進之德國携手，兩雄並立，而重開歐洲的新局面，如是不但可以為所欲為，而意國的地位，亦得藉以增高，所以國聯對於撤消制裁之舉，自表面上看來，似乎上了意國的大當，而在事實上，勢亦不得不如此也，墨索里尼又謂「吾人於此所見者，不僅為降服之標識，是以為常識恢復之兆」其常識為何？卽「以强為勝」四字而已，歐洲局面之演變，我將拭目而觀之。 
[車水（二）] [  里昂]  
　　她句句聽得很淸楚，而且並沒有漏掉一個他所發的鼻音。她只得裝着沒聽見的樣子，然而一字一句，已如粗長的鐵釘，直刺進她胸膛去了。「車水派孩子誰忍心，假使慶生活在世上，還用呌瘦小的孩子去做大人工嗎......「小癆病鬼」......這名字，這名字」她想到這裏眼淚就直拋了。 
　　水車擱在八畝裏牛皮港堤上，毒煞煞的太陽下，車槓上掛着五張背皮，炙曬焦了，兩張是壽根叔家的田夥計的，兩張是順富歪嘴兄弟倆的，另一張是那樣的小而薄脊骨綳出顯露在外面，這不是毛小那孩子的背皮嗎，兩根細腿亦跟緊着其餘八根粗大的腿踏着車軸的鎯頭。 
　　田夥計跟順富歪嘴們都打着調門的號子，毛小嘗不會，可是他不能哼出嘴來，畢身的力氣都用在腿上，胳膊伏在車槓上跟扔烙鐵一樣燙，眼睛前像飛着無數的金蒼蠅，汗從眼皮掛下，汗溢住在短褲腰裏，他還時刻提防着「吃田雜」（被車軸的鎯頭撞腿脚踝骨），而有時，壽根叔家的田夥計硬捉弄他，拚命踏得快，他的脚跟不上，只得吊起來，上不上，下不下，他常常急得號呌着他的媽。 
　　「你媽上土地廟望道士去了。小癆病鬼！」 
　　有時候，田夥計們索性要把他扔在港裏吃一飽水。終於毛小嚇得不敢喊呌，不敢哭，抹抹眼睛爬上水車去，牌子一癟一癟，可憐的苦相。 
　　小中時候，順富歪嘴的老婆送「上茶」來了，壽根叔家的女忙工亦送來了，毛小可沒有誰給他送「上茶」的，想喝別人茶壺裏一口柳葉茶都不許，只好雙手捧些被太陽蒸熱了的水喝下，他的腸子幾乎熱得燒起來，古怪的肚裏多容易餓。他開始怨恨他的媽，「要我做生活又不給我吃。」他坐在水車邊那棵桂楊樹下，忽然又想起明天爸的忌日，有飯，有綫粉湯。有煎豆腐吃了。 
　　毛小似乎忘記暫時的饑餓，他巴望媽打街上帶回一條白魚？（完） 
 
 

Page 22

 
 
 
[胡鼻子] [  胡慰雄]  
　　每天早上，當菜販子從老遠的鎮上挑着滿滿的菜筐列市街來的時候，不論下着雨，刮着風，胡鼻子不遲也不早，拖着一套比他細小的身體要寬大一倍以上的破軍衣，踩着一雙脚跟碰不着鞋沿的大皮鞋，一路唱着不成腔的京調上合與茶館來了。 
　　那是縣成里發生戰事的那一年，胡鼻子被拉去扛槍彈，做一個刀像囚犯一樣的工作，他從一個屍骨身上剝下了那一套寬大的軍衣逃了回來。那件事情胡鼻子常在茶館里誇大口：祗有俺胡鼻子有這膽量！哼，那個灰鬼子的腸子都掛在外面，有一羣蒼蠅在那牢什子上做家，那味兒比腐了的鹹魚都臭上十倍，俺一點也木吹牛，把他翻了個身，一下子就剝了下來，可是那條褲子已開了花，屁股上染着一大堆血漬，像女人的......說到這里胡鼻子高興地笑了起來。 
　　茶館里有人鼓着清脆的掌聲，也有人像戲院子里一樣喝起彩來。這樣，胡鼻子更忘形了，他用大拇指捺着他的酒糟的大鼻子，預備用更穢褻的謊語來胡扯。可是合興老闆從櫃台內洩了出來，他閃到胡鼻子身後，兜手過來扭着他的鼻子說： 
　　「像女人的什麼？像女人的什麼？胡鼻子你說！」 
　　笑聲愈來愈高了。門外呌賣的一個個閃了進來，他們知道胡鼻子在茶館里每天要鬧一點笑話。合興老閭又是個慣擾胡鼻子的敵手。所以從早上到夜晚，合興茶館里總是黑壓壓地坐着來撩牙兒聽新聞的茶客。胡鼻子是不賈茶錢的，每天還要擾老閭三餐飯食。因為胡鼻子能够拉來許多茶館，老閭的故意撩胡鼻子的開心，彷佛雙方的恊定似的。「像女人的什麼？」在胡鼻子的嘴里本來可以扯出一大串話來的，在眾人的笑聲哄起的時候他却祗用大拇指捺着他的酒糟的大鼻子，裝做難為情的樣子，一扭脖子喊燒餅攤上的夥計要兩個燒餅，又像他已經盡了他的義務似的應該收入他的所得的酬報了。但是屋角里另外一個聲音又哄起了更大的笑聲。 
　　「胡鼻子，像你的女人的不像？」 
　　那問話的是挑水阿二，他知道胡鼻子碰着放白鴿的把戲，當阿二當眾宣佈那幕喜劇的時候，胡鼻子也冒過火，他的鼻子像一個紅蘿蔔那樣地火了起來，他扭住阿二的那條又粗又大的手臂，他的細小的身體在那寬大的破軍衣里更顯得毫無着落了，祗見他的兩條細小的腿在地上蹦着跳着，像一只老鼠。阿二故意運足氣工，站起身起來，擋空手臂旋圈子。胡鼻子雖然緊抓着阿二的手臂，但是旋得猛烈的時候，他終於一條蚯蚓似的被摔在遠遠的地上了。 
　　半嚮，胡鼻子坐不起身來，他的眼前飛着閃光的金星，面色又紅變白，胡鼻子就那樣發過一次瘋，他奔到燒餅攤前搶了柄切麺的板刀向阿二奔去，合興老閭見要闖出人命來，他老鷹提小鷄的把胡鼻子合身一抱，鎖在後面小房子里。 
　　這回事後，胡鼻子的笑話更多了。胡鼻子的名聲老遠地傳散開去，到市街來的人都要在合興茶館里泡壺茶來見見那位風趣的人物。 
　　胡鼻子今年已經三十開外了。他本來是做小買賣的，也時常到合興茶館里做賣買。那時候他的那個酒糟鼻子已經在生意上佔很大的便宜了。茶客們喜歡和他撩開心，他的賣買就特別好起來。胡鼻子慢慢積起幾個錢，就想娶老婆，不知他在什麼地方偷偷摸摸被歹人串騙了放白鴿，那把戲他以為是很秘密的，却被挑水阿二在茶館里講了出來。 
　　但是胡鼻子對女人沒有斷過念頭，他一積起幾個錢，又上什麼地方去逛了，漸漸連做賣買的本錢都丟了，於是他每天拉著那套破軍衣到合興茶館里坐地，由許多人在自己身上找笑料，騙老闆的三餐飯。現在總是他自己故意談起女人的笑話，把他的老婆的放白鴿的故事由人家來接腔，博得茶館里賣滿座，那些茶客們高興。他像一件貨品一樣，被侮辱和諷刺在市街上出賣着。 
[騷動] [  雪野]  
　　---旅途雜記之一 
　　四面盡是遼闊無際的平野，火車馳走的速度雖還是一樣，可是在視覺里却好似是遲緩些了。時間已是將近黃昏，但那夏日的夕陽，却還是像火盤般的放射出刺肉的熱光。從雨後積水的田里，那一排排整齊的綠色底新苗的空隙間反射出來的光綫，在原野間就好像是直堅起來般的萬條金光在窗外閃耀的旋轉着。這時的原野是靜寂着，只有車輪的聲音響亮地在奏着旅人們的進行曲。 
　　漸漸地已近黃昏了，太陽沒入在遠方平原的地平綫下反映在西方天際的彩霞雖還在閃亮，但飛流在天空上的黑色的薄雲，却向着大地上投下了灰色的暗影了。這時車廂里的旅客們有的已在吃着晚餐，有的却忙亂的整理着行裝準備着下一站的下車，車廂里是很嘈雜的動亂着。 
　　尖銳而響亮的警笛，衝破了黃昏原野的靜寂，在列車的最後狂鳴，這聲音，這刺耳的響亮，把一長串的軍廂里的人聲壓住了，就連那機輪軋動的聲響，也似乎受到了恐怖而低弱了。人的臉，在靜默之中個個的現出了莫明其妙的驚怕底顏色，心和呼吸也在急遽的悸動着。一刹那的靜默，又開始的騷動起來，車廂的窗上，人的頭在愰動着，車輪的聲音也與警笛同時的停止了。 
　　從車長室的車廂里跳下了一大羣的人，一個個地現着驚慌的臉色向着列車的後面走去，旅客的車廂里也一陣騷動起來，從一個個的車門上，跳下了一羣羣的人，騷動的人聲，這時佔有了原野的世界。 
　　經過了十分鐘的停止，響了一聲汽笛，車輪又轆轆地前進了，同時列車上的每一車廂里，也嘈雜地喧鬧起來了。 
　　「好在還沒有跌死，要是死了那可麻煩呢！」 
　　「跌下去他還會走哩！他還帶着一個很大的被包，真危險呀！」 
　　「聽車里人說，他是在最後第三節車跳下去的，所以看得很清楚。」 
　　「看他的樣子窮得得呢，......做這種危險事真也可憐。」 
　　無原則的東一句西一句的流進耳里，旅途是寂寞的，旅客們用着剛才發生的事件作為談笑的資料是一直的繼續着。 
　　夜是到來了，襲進旅人們的心扉的更是無限的寂寞了，這時望着黑色一片的原野，想像着一點鐘以前的事件，心里也像黑夜的天空一般，蒙上了一層黑色的雲塊。 
　　---為了沒有錢，為了怕查票的唾罵，為了生存，終於把生命在危險的事件上拼命。這就是人生，這就是今日的現實社會了。 
 
[牛鼻子] [  黄堯]  
　　目空一切佛 
無綫電 
[得勝凱歌歸]  
　　注意：從今天起我們每天登載一只比較有意義的歌曲，特約上海歌劇社每天在華興電台唱給諸位聽。 
　　聽聽聽，隆隆砲聲，我心不慌聽聽聽，密密槍聲我心不傷，望望望，月光慘淡，勾起我無限悽凉，看，紅彈如飛蝗，要救危亡，快快抵抗，殺殺殺，大聲嚷，打打打，向前闖，殺殺殺，大聲嚷，打打打，向前闖，我眼花撩亂，我魂魄飛揚，我衝上前鋒，奮勇猛攻，敵人屍如山積，敵人血如花紅，哈哈哈，我們得勝，哈哈哈，我們成功，哈哈哈，我們歌聲縱，鼓鼕鼕，凱旋歸去樂融融，看哇，當初認為永別的家園，如今齊奏凱還，重相見，人千萬，我的父母弟兄姐妹妻兒聲聲喚，禁不住狂歡，流下了喜淚，潤濕了笑顏，好像我那舊的生命已從新改換，其實依然故我和從前一般，但是，但是，望明月團圓比從前燦爛，像含着微笑，在慰安我驚惶勞倦，在慶賀我歡樂平安。 
[特別節目]  
　　新兒童播音團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　Blue　Haawall　（鋼琴）　（前奏） 
　　光明之路　（蓓蕾） 
　　婦女節歌　（李玲瑛） 
　　King　Midas（英文故事）　（白輝） 
　　自由神之歌　（玲玲） 
　　熱浪（口琴獨奏）　（程義春） 
　　節儉歌　（菊芬） 
　　My　Bonnie　（陳融） 
　　前進歌　（蓓茜） 
　　瞎子摸象（話劇）　（全體） 
　　再見罷故鄉　（靜靜） 
　　Gip　y　Love（口琴獨奏）　（陳融） 
　　張姥姥的莊子　（蓓蕾）（菊芬） 
　　努力　（蓓蕾）（李玲瑛） 
　　黨人魂（口琴二重奏）（陳融）（程義春） 
　　瞎子摸象 
　　瞎子甲---蓓蕾 
　　瞎子乙---李玲瑛 
　　瞎子丙---蓓蕾 
　　瞎子丁---菊芬 
　　看守人---陳融 
　　俗語說得好：『瞎子放個屁，亮眼走不及』好比我們呌瞎子算命，老瞎子胡說了一篇，而我們要照辦，却費了不少的時間，因此瞎子瞎說不可信也。 
　　這裏有四個胡說連篇的女瞎子，竟異想天開想知道象的形狀，他牠們除了用手摸之外，無他方法可測知象之形狀：但此她們瞎子四人同往象柵內摸象去，不一回都洋洋得意地滿面笑容而去，看守者問說：『象的形狀你們都摸出來了沒有？』因為象大太子，所以每個瞎子只摸到象的一部，甲說：『象原來是像根圓柱子』乙說：『像一座牆』丙說：『是根粗繩』丙丁說：『是把掃帚』因此四人爭論不息，看守者見了不覺大笑曰：『你們再去摸個仔細罷！』結果四瞎子似夢初醒曰：原來當初甲之所謂圓柱子只摸象之腿而已，乙之所謂一座牆者，只象之肚而已，丙之所謂粗繩是鼻而已，丁之所謂掃帚形只摸到象之尾而已。 
　　所以諸位小朋友：我們凡要知道一件事詳細，必須要仔細地研究一下，否則一定是無結果的，所以我們不可似瞎子摸象地摸一部而論及全部，否則是决不能明白全局的，諸位親愛的小朋友們： 
[歌唱]  
　　大都會社 
　　航業（一一八〇）下午五時一刻至六時 
　　塞外村女　（曼娜） 
　　浮雲掩月　（露茜） 
　　花花世界　（葛英） 
　　小小茉莉　（露茜） 
　　好妹妹　（曼娜） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至七時一刻 
　　窮快活　（周璇） 
　　得勝凱歌歸　（姚敏） 
　　晚香玉　（歐陽斐莉） 
　　三個小寶貝　（葉英） 
　　求愛秘訣　（葉英） 
　　漁村之歌　（歐陽斐莉） 
　　小天使　（葉紅） 
　　五月花　（周璇） 
　　華興（一二六〇）下午七時一刻至八時 
　　夜深深　（周璇） 
 
 

Page 23

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
