# 1936 - 319 - 4922836

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[百靈廟收復後　匪偽增援備反攻　某方軍隊開抵商都　我軍在廟附近搜索　包悅卿正收拾殘部]  
　　（張家口）匪偽犯綏失敗後、死傷逃亡極衆、正在商都抓民夫、趕築防禦工事、傳將死守、在綏東邊境者、多係熱軍、二十五晨熱軍三千餘由多倫過張北西進、二十六日可抵商都、嘉下寺康保間賈哥營、現駐熱砲兵二千、有野砲十二尊、小鋼砲四十餘尊、爲熱砲兵精銳、德王日內將由某地赴東蘇尼特旗、某方在嘉下寺日夜趕築飛機塲、面積十餘頃、並建汽油庫、正由多倫趕運洋灰、近由赤峯開到多倫某方軍隊三師、卽全數西開、二十五日午後由張北運毒瓦斯彈六車赴嘉下寺、（二十五日專電） 
　　（北平）關係方面息、某方軍隊及匪軍的二千名、二十五日晨由多倫抵商都、準備繞草地開百靈廟一帶增援反攻、中央某某兩師長已由京抵綏、與傅作義商軍事計劃、刻平地泉及平綏路均甚安謐、我軍二十五日在百靈廟附近搜索殘匪、又匪機五架、二十五日晨亦飛百靈廟東北方偵察、德王仍在嘉下寺、二十五日晨命包悅卿飛百靈廟東北、收拾殘部、（二十五日中央社電） 
　　（太原）綏邊前敵剿匪將土、連日電閻錫山、願捐月餉助戰、閻閱後極爲感痛、以各兵士爲國效命、固我軍人天職、捐欵救國、應爲後方之責任、特通令各部隊、凡前敵士兵捐餉之舉、應着不准、（二十五日中央社電） 
　　　傳犒賞出力將士 
　　（太原）綏電、我軍克復百靈廟後、匪方失根據、我軍士氣極振、閻傅决以大批現欵、犒賞出力將士、（二十五日專電） 
　　（太原）綏遠國軍曾延毅孫長勝孫蘭峯等部、佔領匪軍根據地百靈廟、閻錫山特犒賞五千元、（二十五日中央社電） 
　　蒙偽軍擬死守商都 
　　（天津）集寗電、僞蒙軍德王部第五師尹紹全師開商都、第六師包悅卿開抵南壕塹、匪對綏束、懲於百靈廟役、擬死守商都根據地、另以部隊擾我興和·陶林·二十三夜我軍高團協保安隊搜索興和東北四十里打箭溝窰子溝一帶僞軍、經激戰三時許匪不支、向南壕塹潰退、（二十五日專電） 
　　趙彭協商剿匪軍事 
　　（天津）集寗電、趙承綬談、守土衛國、爲軍人天職、承各方慰勞、彌增慚感、今後决在國人屬望下、誓具殺身成仁决心、二十四師長彭毓斌由前方歸集晤趙商軍事、卽晚回前方指揮、並發吿綏東將士書、鼓勵士氣、（二十五日專電） 
　　德王消極被人監視 
　　（北平）張北電、德王近鑒犯綏屢决失敗、深感環境惡劣、態度消極、頗有悔意、現已由嘉下寺返回西蘇尼特旗德王府、由某方駐該地之特務機關長田平隨時嚴加監視、（二十五日專電） 
　　中央軍已陸續抵綏 
　　（歸化）中央軍湯恩伯部及騎兵門炳岳部、現已全部到綏、湯門本人刻均到綏佈防、聞尙有中央軍現正向綏開拔中、（二十四日專電） 
　　（北平）綏遠電、國軍二十四晨佔領百靈廟後、中央第十三軍湯恩伯部及騎兵第七師門炳岳部、已開抵綏省某地、尙有某某兩師亦正在陸續向綏指定防地移動、匪偽屢受重創、損失頗鉅、士氣已餒、逃亡甚多、（二十五日專電） 
　　段茂瀾擬赴廟一行 
　　（歸化）段茂瀾二十四電外部、報吿收回百靈廟經過、段及程滄波等或赴廟一行、（二十四日專電） 
　　百靈廟之攻克經過 
　　（歸化）二十三夜二十四晨白靈廟之戰、有某方人多名在匪部指揮、我軍所以取勝者、係於事先用計破壞廟方電台、斷絕匪軍聯絡、大批匪軍增援不及、我軍已入廟、雲土二十四午派代表至廟、慰勞我軍、（二十四日專電） 
　　（歸化）我當局昨接匪由百靈廟分兩路向我武川固陽進犯訊、卽派三十五軍副軍長曾延毅趕至武川、前派騎兵師長孫長勝。步兵旅長孫蘭峯爲正副指揮、率所部及七十師補充團、由固武分頭迎擊、並另派奇兵星夜向廟繞襲、當晚十時到廟附近、與匪接觸、時進攻我武川固陽之匪、被我擊退、亦相繼回廟、我追兵適亦趕至、與繞襲部隊對匪雙面夾擊、匪千餘人與我激戰終夜、往返十數次，我以砲兵猛轟、我劉團張連首先猛衝入廟、各部相繼迫進、二十四晨拂曉、匪不支紛向東北潰竄、我軍全部於二十四晨九時餘、將廟佔領、匪遺屍遍野、在三百以上、傷五六百、被俘三百、獲匪步槍四百餘枝、及電臺汽車彈藥輜重物品甚多、我傷亡官兵三百左右、匪退時、將廟附近房屋縱火燒燬、逃散股匪、我騎兵正追擊中、（二十四日專電） 
　　（洛陽）據綏遠傳主席來電吿捷云、蒙僞匪軍於二十三日進襲武川、我軍乘機反攻、激戰十小時、卽於二十四日晨將匪擊潰、我軍遂完全佔領百靈廟、匪卽向東北逃竄、我正追擊中、此役匪傷亡七八百人、被俘三百餘人、奪獲迫擊砲三門、重機槍五挺、步槍四百餘枝、彈藥糧秣甚多、（二十五日中央社電） 
　　（北平）據歸化華方消息、綏軍克復百靈廟後、復在綏北陣綫獲大勝利、華軍一隊、曾抄至武川（距歸化西北的二十哩）西面、攻擊由百靈廟南進之敵縱隊、同時另有他軍由正面淮攻、此間接白靈廟克復消息後、大爲歡忭、此訊雖尙未由獨立方面徵實、但歸化華方來電、述此役情形頗詳、據稱、華軍疾進包抄、抵向歸化北面華軍陣綫進發之敵衆之後、起而攻之、已於昨晨克復百靈廟、「滿」蒙雜軍已棄喇嘛廟、紛亂東竄、是役綏軍死傷共三百人、敵衆死三百人、傷六百人、被俘者三百人、中央第十三軍軍長湯恩伯。騎長第七師師長門炳岳。昨抵歸化、與傅中席會商戰略後、旋赴綏東防區、聞中央軍續有開抵綏境者、（二十五日路透電） 
　　趙丕廉談戰事情况 
　　（南京）太原綏署京辦事處主任趙丕廉語人、我軍克復百靈廟、已完全蹬實、進犯固陽武川之匪、失其根據地、將有腹背受攻之可能、綏東興和一帶、近日仍有連續不斷戰事發生、我方防禦工事鞏固、匪來則予以迎頭痛擊、據報偽軍近有四師、及某方若干聯隊、由多倫向張北商都推進、一部已到商都、並運到裝甲汽車坦克車多輛、輕重武器亦不少、擬再大舉進犯、統觀戰事全局、尙在發動時期、卽廿五前之戰事、亦國聯認爲卽係大戰、望後方民衆以沉着持之之精神、對前方剿匪守十軍家、予以精神及物質之援助、查前方所最威缺乏者、原爲皮衣、如戰士得　禦寒品、相信戰鬥力必更增加、至匪軍實力、在紅格爾圖一役以前、共的槍三萬枝、王英李守信包悅卿卓什海等、均包括在內、紅格爾圖敗退後、損失頗重、現偽軍雖號稱有四師加入、但合共亦不過四五萬人、我中央援軍均已到達目的地實力雄厚、非匪所可與比、（二十五日專電） 
　　蒙會會址應卽恢復 
　　（南京）蒙委會接嘉下寺蒙政會臨時辦公處電告、百靈廟收復後、關於蒙政會各委是否仍須集中百靈廟工作、該會據電後、已分電已遍伊克昭盟之阿王、及錫林郭勒盟之雲王·沙王·等、蒙政會委員等、謂百靈廟爲內蒙政敎總樞、蒙民視爲唯一政敎聖地、且當綏遠張北要衝、交通便利、蒙政會各委亟應設法恢復原有會址、以利會務、而資團結、卽請委員長雲王、就近召集散處各盟常委、會商辦理具復、（廿五日專電） 
　　各方紛電　傳慰勞 
　　（南京）首都新運會二十五日電賀閻主任·傳主席·大捷、略謂報載我軍克復百靈廟、俘獲甚夥、仰見我公指揮有方、將士忠勇用命、旌旂所指、匪僞披靡、捷音傳來、羣情奮發、尙祈續振英威、掃蕩羣醜、追奔逐北、復我河山、翹企勛猷、曷勝景仰、謹電慶祝、（二十五日中央社電） 
　　（南京）百靈廟捷訊到京、羅家倫廿五日電賀傅作義、略謂我軍克服百靈廟、大捷傳來、舉國騰歡、將軍之陰符騐矣、此誠兵家神算也、飛電賀捷、並向前敵將士致敬、又據探悉、羅氏在綏與傳談綏北防務後、曾贈傳詩云、「勅勒川前草木凋、傳聞黃口擬天驕、將軍胸有陰符在、詎讓靑山碍射鵰、」又於十八里台別傅詩云、「歸綏漢置雲中郡、衛霍威名震九還、惟仗韜鈐安朔漢、應無烽火照甘泉、」（二十五日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　陳誠飛幷謁閻北平學生休假兩日 
　　國外　德日反共協定成立　地中海英艦隊調動匈牙利攝政抵羅馬 
　　上海中英同盟雨無稽　市政府正式發表李公樸等被捕經過 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張本市新聞商業新聞敎育消息 
　　第五張...出版界通俗講座 
　　本埠第一張...小品文字第二張...電影消息[陳誠由洛飛幷　謁閻商談一切　今晨飛綏視察]  
　　（太原）陳誠今午由洛飛幷、各要人均往迎、下榻總指揮部、下午赴綏署謁閻、報吿赴西北各省視察剿匪近况（二十五日專電） 
　　（太原）陳誠今午後謁閻、商談頗久、擬明晨飛綏、視察前方戰况、（廿五日專電） 
　　（洛陽）陳誠偕樊軍長崧甫及隨員等十餘人、於二十五日上午由洛飛幷、謁閻後卽轉赴綏遠一行、（二十五日中央社電） 
　　（太原）陳誠二十五日下午三時由洛飛幷、趙戴文·徐永昌·朱綬光等多人到塲歡迎、擬晚謁閣錫山、（二十五日中央社電） 
[馮治安　到平謁宋]  
　　（北平）冀主席馮治安二十五晚由保抵平、下車後、卽赴武衣庫謁宋、報吿就職經過、並請示、馮擬留平數日、卽返保定、（二十五日專電） 
　　（保定）馮治安二十五日晨在育德校塲召全市初中以上師生六千餘人訓話、由各廳處長陪往、先由李炘介紹後、馮致詞、對各師生稱神煥發、表示滿意、旋謂愛之意義有四、於愛國外更須愛家愛羣愛己、如勦共淸匪、安輯地方、卽愛國、實行八德卽愛家、精神團結爲愛羣、注意衛生爲愛已等、十一時散、下午三時五十分乘平漢車赴平、謁宋哲元、報吿政務、並請示要公、（二十五日中央社電） 
[白崇禧　準備飛京]  
　　（香港）白崇禧、决俟晤宋後下月初飛京、（二十五日專電） 
[坂垣等飛平轉通　並將飛往張北視察]  
　　（北平）日關東軍參謀長坂垣·津日駐軍參謀長橋本·參謀和知·專田·海軍大佐久保田·二十五晨乘日軍用機飛平、轉赴通縣、坂垣定一二日內飛張北視察、（二十五日專電） 
　　（天津）津日領岸偉一·大江·荻原·副領永井。西田·田中·海軍津武官久保田·等廿五晨均赴通州、（二十五日專電） 
　　（天津）津張園官邸之緊急會議、由二十四晚十時舉行、議至二十五晨零時半散會、因僞匪軍敗衂、百靈廟被我收復、情勢緊急、特决定先由關東軍部第三課長武藤參謀山野寺前往價查、並傳達意旨於該方各關係者、武藤等二十五晨赴平晤今井後、搭機飛張北商都、坂垣·竹下·與津軍部參謀長橋本·參謀和知。專田。甲斐·等二十五日上午七時搭汽車赴通州、决二十六日上午八時自平搭惠通機飛張北、晤李守信王英等、德王二十五日已到嘉下寺相候、定二十七日在彼處與坂垣會見、二十八日坂垣歸長、按津會决議、調度一切、（二十五日專電） 
　　（天津）此間日軍部對我國軍攻克百靈廟、情緒陡轉緊張、軍部特殊工作亦呈忙迫、一般日人頗訝我軍行動迅速、戰略詭奇、軍入等一變從前蔑視我軍心理、二十四日深夜張園官邸會議、僉以嚴重狀態討論具體辦法、（二十五日專電） 
[晋當局　借欵百萬]  
　　（太原）綏東戰事發動以來、前方軍隊增員被服裝具人馬給養、以及後方添設兵站醫院等、在在需欵、現晉當局爲救濟目前需要、特向晋市商會息借一百萬、以供急需、（二十五日中央社電） 
　　本館開設上海三馬路三〇九號創自同治十一年卽西歷一八七二年 
 
 

Page 4

 
 
[日外務省　否認令川越離南京　川越張羣將作第八次會見]  
　　（東京）日外務省發言人吿外國訪員謂、並未訓令川越大使、立卽離開南京、川越仍留京候晤張外長、作第八次會見云、按此訊與報載消息相反、（二十五日中央社電） 
　　（南京）中日調整關係交涉、自張·川·七次談話後、迄無發展、我方現仍以綏事爲交涉前提、以日來情形觀察、本週內張。川·兩氏之會見、又恐難實現、關於日大使館武官喜多談話、直認犯綏匪徒、係由日方策動、及日機在綏投彈等問題、我方應付辦法、將俟段茂瀾由綏返京後、决定一切、前擬赴綏之外部亞洲司長高宗武、現因公忙、尙不能動身、必要時仍將前往一行、（二十五日專電） 
　　（南京）自綏東戰事發生後、舉國上下、異常重視、據一般觀察、目前外交情勢、益趨重於綏局問題、日來外部亞洲司長高宗武、與日使館秘書淸水數决會見、據聞均曾提及綏事、（二十五日中央社電） 
[日兩參謀到津　謁晤田代]  
　　（天津）日駐熱河第七師團高級參謀吉岡中佐。袴田少佐、二十五晨由承德來津、卽到海光寺司令部謁田代、對綏東軍事問題、有接洽、午赴平轉張北商都調查、（二十五日專電） 
　　（天津）日佐藤安之助少將啣命來華北調查、並傳達軍部意見、二十四日抵連、二十七日來津唔田代橋本、（二十五日專電） 
　　（天津）二十五晨田代續在津李明莊兵營內檢閱駐軍化學砲兵軍隊、（二十五日專電） 
[王曉籟飛綏　携欵犒軍　各地繼續募款]  
　　（太原）王曉籟今晨飛綏、携欵三十萬、親往犒軍、擬明日仍飛幷返洛、王林等對晋綏軍餉、與閣等多所協商、决協同中央、盡力接濟、（二十五日專電） 
　　（太原）王曉籟等今午後飛返幷、决明晨飛洛、（廿五日專電） 
　　（歸化）二十四日陳丕士·楊立奎·等·平津滬學界代表來綏慰軍、傳作義均接見、（二十四日專電） 
　　（南京）晋綏旅京同鄉抗敵後綏會、二十五日開第二次理監事聯席會議、推孔祥熙等爲常務理事、李鴻文等爲常務監事、並組織保管委員會、推趙丕廉等爲保管委員、當塲由出席諸人各捐助一月所得、的三千餘元、以資提倡、（二十五日專電） 
　　（南京）新運總會二十五日通令各地新運會、恊同當地各界、一致倡導一日貢獻及援綏勞軍運動、所收捐欵、應呈繳中央轉發、慰勞物品可逕寄前方、（二十五日專電） 
　　（天津）津女師學院學生二十五日開會、决議食窩頭一月、每人節省伙食費一元、共集七百元匯綏勞軍、該校職敎員亦捐四百餘元、（二十五日專電） 
　　（北平）武漢大學敎職員代表葉雅各等、昨夜過平赴綏勞軍、平市敎育界援綏運動、迄在積極進行中、平津敎聯會赴綏勞軍代表楊立奎等已抵綏、昨有電到平、請聯絡醫界、速組救護隊、赴綏救護傷兵、該會現正進行聯絡、日內卽可出發、（二十五日專電） 
　　（南京）首都各界二十五日舉行慰勞守土將士、曁貢獻一日所得運動委員會成立會、通過組織簡章、推定職員、通過慰勞蔣委長·閻主任·傳主席·曁前方將士電文、並通電全國、一致奮起、倡導組織、爲政府後盾、（二十五日專電） 
　　（南京）外部·交部·經委會·等全體職員、自動各捐俸一日、並分令所屬機關、一律照捐、收齊卽匯往、（二十五日專電） 
　　（南京）全國度量衡核定局全體職員、决定貢獻一日所得、慰勞綏軍、（廿五日專電） 
　　（青島）靑體恊會爲慰勞前方將土、特舉辦男女籃球賽、售票籌欵、二十五二十七兩晚在山東大學舉行、李森等組織之黑貓隊亦參加表演、（廿五日專電） 
　　（南京）京市童軍募捐辦法、規定募捐三天、每日自下午一時至下午五時止、募捐物品以法幣爲限、募捐範圍、以京市往戶爲限、不許在街道及娛樂塲所勸募、（二十五日專電） 
　　（南京）中國童軍總會發起全國童軍募捐、激勵士氣、已將募捐辦法、訓令各省市童軍理事會及籌備處、尅日遵照進行、（二十五日專電） 
　　昆明　省指委會二十四日午召集機關團體、商議國民貢獻一日所得運動事、當卽由推舉委員十三人、組織推行委員會、負責籌辦一切、並次定募捐辦法五項、凡有工資薪俸者、捐一日所得、（二）各機關捐一日辦公費、（三）公司商店捐一日營業所得、（四）各校學生捐一日零用費、（五）由各縣組織推行委員會、人民勸募各欵項、由富滇新銀行代收、匯交中央財務委員會收轉前方將士、此間各界慰勞捐欵仍甚踴躍、敎廳全體職員三百餘元、高級工校師生捐八百元、綏署高射砲營全體官兵捐八百餘元、又旅滇華北同鄉會發起募捐慰勞綏遠將士運動、分頭向各界募捐、（二十五日中央社電） 
　　（廣州）席州郵務工會會員縮食一日、救濟院員工以一日所得捐贈前方將士、廣九路工會、澳洲美國加拿大菲律賓墨西哥南洋英屬荷屬檀香山古巴等地總支部駐粵辦事處、曁中山縣總理紀念、中學員生均電傅作義轉前方將士慰勞、（二十五日中央社電） 
　　（開封）豫慰勞綏將士會、擬定募捐辦法如下、公務員按薪抽捐、自三〇元至五〇〇元、捐五角至六十元、小學生二分、中學生五分、專科以上學生一角、婦女界由婦女會及婦勞服務團勸募、房主按房捐抽千分之一、軍警可自由捐助、商店收半月舖捐、官膠店由禁烟會歡募、均以一决爲限制、一週繳齊、晋省黨部以三日生活費匯往前方、汴農會電慰綏遠守土將士、北倉女中師生各製征衣一件、卽送前方、（二十五日中央社電） 
[廈門一女子　愛國衝動　脫金式投捐　慰綏邊將士]  
　　（廈門）克百靈廟消息傳到後、援綏益熱烈、二十五日有女子於江聲報門前讀報後、立脫金戒指投捐、稱以慰零下十五度綏將士、不告姓名、厦泉漳民間、普遍節費絕食捐輸、厦獄囚亦絕食一日（二十五日專電） 
[平學生　休假兩日]  
　　（北平）平市燕京等十二校學生、二十五日晨開始休假兩日、在校內自動討論綏事、秩序甚佳、學生代表七人、二十五日晨八時赴京、（二十五日中央社電） 
　　（北平）平各校學生除淸華師大未停課、二十五日停課者共二十一校、停課學校分別舉行座談會及學術演購、並定二十六日舉行體育演習、（二十五日專電） 
　　（北平）平學生團體募捐曾二十六日召集各界領袖商集中援綏事、（二十五日專電） 
[津學生　組救護隊]  
　　（天津）津工業。北洋。兩學院學生趕製防毒面具、將運前方供我守土將士用、津市民梁志申等發起組救護隊、赴前方工作、救護傷兵、（二十五日專電） 
　　（天津）南開大學二十五開學生會、議决、一、通電勞軍、慶祝攻克百靈廟、二、通電全國、組救護隊、（二十五日專電） 
[古田自殺後　繼任未定]  
　　（天津）山海關日守備隊長古田少佐割腹後、延至二十四夜死去、津軍部定二十七日俟其屍灰運到、舉行追悼會、繼任者未定、暫由和田大尉代理、（二十五日專電） 
[唐山華新廠　容納日資]  
　　（天津）唐山華新紡紗廠容納日資、改爲中日合辦、日方由吳羽紡紗廠投資數百萬、合同已簽字、該廠現有廿六·八另另紗錠、幟布機五另另架、合辦後擴充、興中公司增資本爲五千萬、發分社價事、經滿鐵製成計劃、由佐佐木理事携歸國、與各方接洽、至遲來春實現、（二十五日專電） 
[津市保安隊　昨以出動各街警戒　傳又有奸人圖擾亂治安]  
　　（天津）廿五晚當局復得密報、謂有不逞退伍軍人、圖擾亂治安、公安局保安隊與裝甲汽車於下午八時、復出動各街警戒、（二十五日專電） 
[英大使　訪晤徐謨]  
　　（南京）英大使許閣森、廿五日上午十時赴外部訪外决徐謨、晤談約半小時辭出、（二十五日中央社電） 
[宋子文發表　書面談話]  
　　（廣州）宋子文二十五日對廣州記者發表書面談話如下、吾粵自余總司令黃主席·曾市長·主政以還、對於牛產建設允爲努力、子文早有意南來觀光、俟機效力、頃屢承余總司令黃主席曾市長之邀、因來廣州參與廣東銀行有限公司廣州分行復業之禮、查廣東銀行爲華僑所首創、已有廿餘年之歷史、過去成績、原甚超著、中以世界不景氣之侵襲、當局應付失宜、遂告停業、然因以前信譽尙佳、未幾改組之議遂起、社會人士、咸以維持該行卽所以帮同繁華百粵、亦卽所以恢復粵人商業信譽之端、益以全國統一、粵路通車、農工商業、均得有進展良機、對於健全之金融機關、需要正切、此遂議成爲事實、此後該行對於建設事業、當可踴躍參加、爲桑梓服務、現該行董事及管理營業各部、從新組織、得有良善之管理、其基礎當鞏固、其將貢獻於國內外同胞者、亦當有較良之表現也、（二十五日中央社電） 
　　（廣州）廣東銀　行廣州分行二十五日晨復業、董事長朱子文親到主持開幕式、曾養甫·來子良·顧翌羣·鄭芷湘·曁財政金融界領袖百餘人、到行致賀、（二十五日中央社電） 
　　（香港）廣東銀行廣州支行二十五日晨復業、宋主禮、宋談、此來實地視察粵金融及實業建設狀况、協助當局解决各事、余下週飛瓊、在空中環視瓊島、三日可畢、並返文昌故鄉一行、俟返省後、飛桂晤李白、綏事望全國一致援助、不能復失寸土、廣東銀行滬支行、待余北返後復業、（二十五日專電） 
　　（香港）粵當局决組官民實業合作會、利用政府經濟人材、爲人民發展實業、宋及各方實業界均贊成、開發瓊崖實業及狗牙洞煤礦、亦由該會經營、宋尤注意開發瓊崖實業、（二十五日專電） 
[漢口測騐　燈火營制]  
　　（漢口）防空處二十四日晚七時、爲實施燈火管制之準備測騐、全市路燈停電十分鐘、以便爲將來正式實施燈火管制之切實參考、（廿五中央社電） 
[隴路勘查　西展路綫]  
　　（重慶）鐵部頃咨川省府、略謂由隴海路西展成都至寳雞間鐵路錢、已派機前往、航測將竣、擬卽組繙勘查隊、實地勘查、誚省府飭屬妥爲保護、並予便利、（二十五日專電） 
[京贛　鐵路公債　明年元旦發行]  
　　（南京）行政院通過發行京贛鐵路建設公債千四百萬元案、卽將送請中政會核轉立法院審議、該項公債定二十六年元旦日發行、年息六厘、債期十年、票面分千元·百元兩種、基金係指定下列兩項撥充、（一）由鐵部與中英庚欵會訂立合同借用由完成粵漢路借欵項下、自民二十六至民三十五止歸還中英庚欵之本息、（二）京贛鐵路開始營業後之收入、（二十五日中央社電） 
[所得稅　開徵近况]  
　　（南京）所得稅自十一月一日開徵第二第三兩類後、成績良好、繳欵已分別函催、統計數字、月底可發表、所得稅事務處、現已着手籌辦二十六年一月一日開徵之第一類營利事業所得、及第二類自由職業薪給報酬所得、第三類存欵利息所得、因距開徵期祗有一月、故日來正辦理第一類估價計算、及說明書等硏究工作、並定自十二月一日起、該所派籌備員等、分赴各省市會同各該地地方捐稅監理會、籌備佈置接洽、以便如期開徵、（二十五日專電） 
[青島工潮]  
　　（青島）大康紗廠全體工人、二十五日因工資問題、又罷工、怠工之鈴木紗廠、仍未復工、（廿五日專電） 
[鄂演話劇　發生衝突]  
　　（漢口）湖大遊藝會制止業餘社演漢奸子孫話劇、發生衝突、校長與學生會已函道歉、二十一日力報副刊詆學生係漢奸子孫、學生二十四二十五日要直向力報交涉、經校長黃士衡與朱勸阻未果、何派科長李達等慰問學生、令力報辭退副刋主編、學生以爲輕、尙未認可、風潮未平、（二十五日專電） 
[汪精衛抵倫敦]  
　　（倫敦）前中國行政院長在精衛氏、頃由歐陸抵此、擬以其體康就正英醫、注氏曾决定不將背彈取出、現所患者、爲膽石病、注之健康近雖大有進步、但仍不能决定、是否可耐施用手術、德法二國醫生、均不以施用手術爲然、聞在氏於留英期間、除與駐英中國大使郭泰祺會晤外、擬不接見任何謁客云、（二十四日路透電） 
[馬占山　分訪各當局]  
　　（南京）馬古山二十五日上午、分訪各當局、午夜王樹常宴、馬談、此來係訪友、並無任務、留京二三日、卽擬返滬、短期內不擬他往、馬對國軍攻復百靈廟、表示異常興奮、並謂我軍掃除殘匪、指顧可期、盼國人同心協力、永固邊圉、（二十五日專電） 
[中央警校　擬建新校舍]  
　　（南京）蔣院長兼長中央警校以來、積極擴充、完成中國最完善之警官學府、該校現擬定三十萬元、擴充校舍新計劃、以備能容納學生一千五百人之用、此項建築費、已有着落、聞明春卽可招標與工、（二十五日中央社電） 
[段柩北運平派定幹事]  
　　（北平）段柩移平、政委會近派齊撫萬·賈焜廷·曹潤田·劉定五·劉芝江·秦紹文·張盧忱·陳覺生·王揖唐·莫柳忱·劉敬與·李贊侯·章土釗·朱博淵等祖任平治喪處幹事、（二十五日專電） 
　　（天津）津日租界春日街段祺瑞宅、爲其舊屬醵資所建、九一八後段往滬、日方極不滿、屢精故佔用該宅、頃段作古、舊屬遂將該屋贊與日方、已經日天津偕行社及軍部酒保部佔用、（二十五日專電） 
[王正廷到津　應顏惠慶宴]  
　　（天津）王正廷二十五日下午五時來津、晚八時應顏惠慶在私邸之邀宴、中外外交名流被邀作陪者甚衆、（二十五日專電） 
[宿遷各界　紀念項羽]  
　　（徐州）宿遷各界以項羽爲傾覆暴秦之歷史偉人、特於日昨舉行項王誕辰紀念會、並修整項王廟及其故里、（二十五日中央社電） 
[蒲得利勘察黃河海中畢]  
　　（濟南）蒲得利勘察黃河海口畢、認浚海口與修蘭封董莊鐵路、確有需要、今日返京、向經委會庚欽會報告、並擬建議加購兩汽船、隨時挖泥、按蘭董鐵路成每年運石料三萬市方、較船運省費四十萬、下游可悉改石壩、（二十五日專電） 
[日船員行兇]  
　　（青島）日輪原田丸因不守海關規則、經制止不從、反將英籍關員毆打、行兇之船員、送日領署、（廿五日專電） 
[馬步靑部　追勦陜殘匪]  
　　（西安）我馬步靑部、連日以來、追勦殘匪、斬獲頗多、二十二日祁旅在武威西四十里舖奪獲匪步槍四十九支、韓旅在武威北永昌堡四壩河一帶奪獲步手槍六十一支、輕機槍兩挺、二十三日馬旅在三十里鋪迎擊、奪獲步手槍三十餘支、槍機三挺、總計俘匪二百餘名、斃匪四百以上、據俘匪供稱、乾柴窪之役、被我擊斃僞副軍長一、參謀長一、僞團畏數名、古浪之役、被我擊斃師長一、偽團長甚多、（二十五日中央社電） 
[豫中原公司　董監已派定]  
　　（開封）中原公司三屆公股董事、省府以劉燧昌·徐繼莊·杜扶東担任、監察以王幼僑，鄧榮光·担任、並决議淸理各縣敎育欺產、以裕收入、（二十五日中央社電） 
[隴海同蒲路　勘合站址]  
　　（鄭州）隴海同蒲聯運之黃河大橋、現已開工興築、限期明年底以前完工、兩路局現正計劃建築聯合站、隴海路派譚耀宗蕭梅性等、二十四日在風陵渡與同蒲路代表會勘站址、與市塲佈置、（二十五日中央社電） 
[鄂綏署　先合署辦公]  
　　（漢口）民保秘三廳處下月遷署、綏先合署辦公、何派陳南陽籌備、（二十五日專電） 
[絲織品運銷　應照章辦理]  
　　（南京）財部頃電滬商會、以絲綢業同業公會、舉辦絲織鑑定、在綢疋兩端加蓋圖章、以資證明、此爲便利該業自行稽查起見、原無不可、惟該項貨物運銷各處、仍應照運銷章程規定辦理、（二十五日中央社電） 
[紙商請禁　運破布出口]  
　　（南京）民豐造紙公司、以廢棄破布、爲造紙重要原料、國內需要正股、頃呈實部、請轉財部、通令各海關、禁止輸出、或提高出口稅率、以資限制、而維工業、實部據呈、正核辦中、（二十五日中央社電） 
[罐頭食品　請免出口稅]  
　　（南京）廣奇香機製罐頭食品店等、以機製菓蔬類、及肉食類罐頭食品、運銷國外、因成本過昂、未克與外貨爭衡、特呈請實部轉咨財部、豁免出口關稅、以維國貨、而挽利權、（二十五日中央社電） 
[賀國光飛蓉]  
　　（成都）渝行營參謀長賀國光、二十五日下午三時、由渝飛抵蓉、（二十五日中央社電） 
[閩省官民　備迎林主席]  
　　（福州）林主席二十六晨可抵省、陳儀及機關高級長官均赴馬迎接、薦任職員及各團體集通鼓樓恭迎、由保安副處長葉成任總指揮、沿途派保安團隊憲警嚴密警戒、全市懸旗熱烈歡迎、蔣鼎文擬由建甄來省覲謁、（二十五日專電） 
[廈國貨　展覽會開幕]  
　　（福州）厦國貨展覽會二十四日開幕、每日參觀者均在三萬人以上、出品百七十餘家、已評定等决給獎、省產競賽會亦定明年一月在漳開會、省府通令各縣、應徵產品、應先在原縣展覽一星期、再行彙送競賽會、閉幕後手工製品將選優參加中央手工藝展會展覽、（二十五日中央社電） 
[粵省　防空會成立]  
　　（廣州）粵防空恊會二十五日成立、午並開首决會議、由曾養甫主席、决定、（一）趕組防護團、（二）籌設各縣市支會、（三）徵求會員、廣州市防護團、已推曾養甫爲團長、李煦寰等副之、尅日成立、（二十五日中央社電） 
[粵財務人員　訓練所招考]  
　　（廣州）粵財務人員訓練所招考稅務及會計受訓人員、稅務組及會計組均分高級普通兩班、各取五十名、共二百名、報名期間下月一日起十五日北、（二十五日中央社電） 
[于左任中止赴陜]  
　　（南京）西安圍城紀念十週年公祭、定二十八日在西安舉行、于右任原擬親往參加、因日來略受風寒、身體不適、乃派監委嚴莊代表前往、嚴定二十六日離京西行、（二十五日中央社電） 
[李石曾訪各要人]  
　　（南京）中委李石曾由平抵京後、二十五晨赴行政院訪翁秘書長、下午訪于右任·及馮玉祥·李烈鈞·張繼諸氏、定一二日赴滬、（二十五日專電） 
[盧作孚由滬抵京]  
　　（南京）川建廳盧作孚、二十五晨由滬抵京、分謁翁文灝·張嘉璈·吳鼎昌。兪飛鵬·等、報吿四川建設、及成渝鐵路開工事宣、定日內再赴滬處理民生公司事務、（二十五日專電） 
[鐵部組織財委會]  
　　（南京）鐵部爲研究部路財務、組財務委員會、以財務司長會計長等爲當然委員、另派潘光延·在仲長。等爲委員、並指定張競立·林兆棠·爲正副主任、委員會經成立、嗣後關於償還部路債欵、並募集新路建設經費之籌劃、各路財政之改善、部路負擔之减輕、大宗購料欵之審查、部路欵項之調撥等項、均屬該會研究範圍、（廿五日專電） 
[中政會昨未開會]  
　　（南京）中政會以要案無多、故廿五日未召開例會、（二十五日中央社電） 
[京市昨雨後轉寒]  
　　（南京）京市近日天氣晴暖、廿五日變爲陰沉、下午五時起、更細雨如絲、寒風襲人、大有初冬景象、（二十五日中央社電） 
[粵减輕絲商員擔]  
　　（南京）關於减輕粵省絲商負担、並改進粵省絲業案、經實部咨商粵省府、飭財建爾廳分別核議辦理後、該部茲接粵省府咨覆照辦、（二十五日中央社電） 
[中日問題的基本認識（中）　---讀山崎靖純先生排日的中國以後---] [  周憲文]  
　　關於中國政府能否澈底與帝國主義一戰的問題，在山崎先生所碰到的許多中國朝野名流間，祗有『中國高爾基』魯迅先生有過明白的答復，他除毅然决然對這問題加以否定外，並謂：『至於中國幾時可由帝國主義而得解放，這我是一悲觀論者。那恐怕是在中國變成沙漠之時，那恐怕是在中國國民實行所謂饑餓戰術之時，但此時業已逼近，戈壁的沙漠已經逐漸南下，阿拉伯的沙漠亦巳逐漸東移：』。魯迅先生的意見，當然足以代表一方面；不過，我如果沒有誤解山崎先生的眞意，則其第一問題所暗示於我們的，是呌中國人不要前門拒虎，後門進狼；不要在反對日本帝國主義的熱在之下，引進了英美帝國主義的勢力，而至噬臍莫及。所以他說：歐美對於中國表示好意，其根本動機仍不出於會本主義的，商業的打算......假使他們眞的能够進而帮助中國，則在那時，他們內在的强烈的帝國主義的野心：亦將露骨的發揮，於是中國又非碰到很大的困難不可......』。對此問題，在原則上，我可同意。我會爲某刊物，寫過一篇雜感，題爲買辦與聽差；開頭就說，資本主義發展至帝國主義的階段，必然要向外國尋求殖民地，日本帝國主義固然要使中國爲其殖民地化，而英美帝國主義亦未能例外。不過「戲法人人會變，各人巧妙不同」，雖說因爲日本的自然環境與經濟條件使然，但畢竟日本帝國主義對付中國的辦法，不及英美來得巧妙。英美人之視中國人，有如買辦，日本人之視中國人，則無異聽差。買辦與聽差雖同爲其主人服役，但一則祗須大體遵守主人的吩咐，則一舉一動都須唯主人之命是從。常言道：「人向高走水向低」，棄聽差而爲買辦，少數奴隸性成的中國人，或所不免，但大多數重人格的中國人，决不作貿辦與聽差的比較，而願以鐵與血來掙脫一切帝國主義的束縛。關於道一點，山崎先生似乎可以不必担憂。 
　　不過，中國人民以鐵與血來掙脫一切帝國主義的束縛是一事，而在日本帝國主義壓迫過甚的時候，集中所有的力量先與日本作一殊死的戰爭，把其他帝國主義暫時　過又是一事。當然，這劉其他帝國主義暫時放過」，結果弄得不好，可以形成「前鬥拒虎，後鬥進狼」的局面，但是這種局面的形成，决非由於中國人民的願意，而爲「實逼處此，無可奈何」。因爲前門的老虎，旣比後門的豺狼兇狠，則在本身無力　拒虎狼的時候，與其坐而待斃，不如先向比較兇狠的老虎反抗，或有一綫生機。縱使結果仍不免死於豺狼之手，仍成了豺狼的食料，但這决不是對於豺狼有所偏愛，對於老虎有所偏憎；質直言之，這决不是中國人願做英美帝國主義的買辦而不願做日本帝國主義的聽差。關於這一點，山崎先生似乎應該注意。 
　　其次，卽山崎先生的第二問題，是謂：中國民衆抗日成功以後，究將如何建設？山崎先生於消極抗日的反面又提起了積極建設的問題。關於這問題，山峙先生並舉出許多理由，說中國要走資本主義國家的老路，已其决，卽山崎先生的第經『時代過去』：同樣的，我如果沒有誤解山崎先生的眞意，則其第二問題所暗示於我們的，是呌中國人注意抗日的結果：中國已經不能再走資本主義的老路，你們如果不想定蘇俄這條路，那末，你們對於目前的抗日，就得略爲愼重。不獨需要愼重，甚而目須進與日本携手。所以山崎先生說：『今後中國要用資本主義的方式，建立眞正近代的民族國家，已經時期太迥，中國的遵命，非與日本携手，以求生存，那就被蘇俄所支配；中國非於這兩條路中選擇一條不可』。對此問題，我的意見是如此。謂中國不能再走資本主義的老路，卽謂中國沒有資本主義的前途，道在整個資本主義危險萬狀的今日，明眼人自可同意：（大前提）就是現在政權在握的國民黨，其所信奉的三民主義　亦决無把中國引上資本主義道路的企圖。現任國民黨中央民衆訓練部長周佛海先生在其大著一民主義之理論的體系上，卽會反覆說明：「屬生主義的最後目的在打倒資本制度」。中園固然沒有贊本主義的前途，但試問日本資本中義的前途又在那裏？如果中日兩國完全站在平等的地位，那末以中國地面之廣，資源之富，不論就工業品的銷路或原料品的供給而言，萬一要說資本主義的前途（前提），都祗有比日本强，决沒有比日本壞。故如日本可以不向中國侵略，卽與中國完全站在平等的地位，而維持　資本主義的制度，則中國的資本主義固然沒有遠大的前途，但至少要比日本可以苟安一時。今以中國地面之廣資源之富，竟無法可與日本資本主義相與比善；而以日本地面之狹資源之貧，反可使其資本主義得以苟安殘喘：這事實告訴我們是中國替日本做了犧牲品。所以，如果要說資本主義沒有前途的話，那末，日本人自己應該首先另求出路。關於這一點，山崎先生似乎應該考慮。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[調節糧食與米麥分級檢定] [  柳]  
　　日昨行政院通過實業等四部所擬之糧食調節暫行辦法仍許國內糧食自由流通各省市一律停止禁運至此後應吾禁止出口則須俟考察海關每月所報進出口數量以後認爲何種糧食有禁止出口之必要時再行核辦此外並規定由實業部　本局商同地方官廳就豐收區域運糧調節而運銷糧食之車輸運費亦酌予商减循是而行則糧價平準產銷接近不無有望也 
　　惟欲解决整個之民食問題此特治標之一部分耳卽如辦理運銷倉儲而不於米麥分級問題得有解决之辦法則亦殊多困難先就倉儲言之農人所種之米或麥大都身骨不相同色澤不相勻顆粒不相等種類不相齊倘欲爲之各別儲藏非但多耗地位且於保管取贖徒增手續卽運銷之際包裝分儎以及扞樣出售亦平添不少麻煩故欲辦倉儲便運銷根本必需從米麥分級入手舍此不圖是猶不揣其本而齊其末可乎 
　　米麥分級乃艱鉅之工作非可一蹴幾及往歲聞江蘇省爲圖農業倉庫事業進行之順利曾補助巨欵委託上海商品檢騐局就蘇省所產之小麥實行其分級之工作辦理一年始見成效今實業部旣以調節糧食爲己任農本局又以農倉運銷爲其主要之業務則於此項基本工作自宜儘先規劃進行吾人以爲此事應由實部撥給經費擴大組織搜集各區產品分別檢騐釐定等級而後倉儲運銷無虞扞格市塲流通亦有標凖之可循矣 
　　不但如此卽稻麥品種之應如何改良劃一經過一番分級檢定之後亦有原則可資依據而品種改良畫一之結果後此分級檢定自必進行益便國內一般研究糧食問題者早知米麥分級檢定工作之重要故於八九年前卽已期望其實行今者蘇省旣有相當基礎則此後推行於各省自較有規範可循甚望實業當局早就此項問題定一切實周詳之辦法也 
[德日反共協定　昨在柏林舉行簽字　協定有效期限五年　認共產國際危害和平　兩國合作採防衛措置]  
　　（東京）據此間官方宣佈、日德反共協定已於今日正午在柏林簽字、（二十五日路透電） 
　　（柏林）德國與日本兩國所訂之反『共產國際』協定、頃於本日正午在此間外交部舉行簽字、德國方面參加者、爲駐英大使里賓特羅浦、日本方面則爲該國駐德大使武者小路、各國駐德大使除蘇聯大使而外、均應邀至外交部、直至午後一時始乃離部、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德日「反共協定」簽字之時、除德駐英大使里賓特羅浦·日駐德大使武者小路　外、尙有日大使館參事官井野上。軍事參贊大島將軍·德國全權公使埃爾曼斯陶夫。外部英國事務司司長魯梅博士諸人出而參加、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）今日午後德當局在除蘇俄外之各國大使前、公布日德已成立「反共產國際」之協定、該恊定由駐英德大使里賓特羅浦將軍及駐德日大使武者小路子爵於今日簽字、將立卽發生效力、期限盯定五年、其中規定兩國當局均應取嚴峻計劃、對付國內外直接或間接爲共產國際工作者、現料將委任一常務委員會、以便利兩國之合作、據該協定宣稱、日德兩國政府承認共產國際之目的、乃在以種種可能方法損毀及侵犯現有之各國、兩國政府感覺容忍共產國際干涉各國之內部關係、不特將危害內國之和平與社會幸福、且將威脅世界之和平、兩國政府商允互相通報共產國際之活動、並密切合作、討論防衛方法而實行之、兩國擬邀其他國家之爲共產國際工作危害其內部和平者加入此協定云云、（二十五日路透電） 
[內容包含三點]  
　　（東京）據正式公布、德日兩國之反共協定、已於今日午刻在柏林簽字、該協定之內容、指出共產國際之目的、卽在謀現存各國之崩潰、吾人對於此稱干涉如加容忍、則不但共他各國之內部和平及社會幸福戚受危險、且使全世界之整個和平亦受威脅、故德日兩國願本合作之誠意、共同防禦此種共產主義謀使現存各國崩潰之陰謀、茲將雙方已商定之各點臚列於下、 
　　（一）關於共產黨之活動、彼此互相通知、共商必要防禦之方法、並密切合作以實行此項方法、 
　　（二）聯合商睛其他國家其內部和平巳受共產國際之威脅者、亦按照本恊定之精神採取防禦之方法、或竟加入本恊定、 
　　（三）本協定發生效力之時期、以五年爲限、 
[附屬議定書]  
　　另有議定書一種、規定以下各類、（一）德日兩國之當局、對於交換共黨國際沾動消息及互通情報與防禦共黨國際之方法上、須有密切之合作、（二）兩國當局對於在國內外直接或間接參加共黨國際謀使他國崩潰之活動、或予以助力之人物、應採取嚴厲之裁制方法、（三）爲便利兩國之合作起見、特設立常務委員會、考慮採取防禦共黨國際活動之良策（二十五日路透電） 
　　（柏林）德日兩國反「共產國際」協定成立之後、其所規定之常設委員會、或當設在柏林、此外並當於日內簽訂文化協定、規定兩簽的國應互相派遺大學敎授技師藝術家曁學生、以資攻錯、至於互派軍事團前往對方國考察見習一層、則早已積極進行矣云、（二十五日哈瓦斯電） 
[日外務省宣言]  
　　日外務省亦發表宣言一種、聲稱共產國際成立以來、卽從事於種種使世界和平大受威脅之活動、去歲共產國際第七届大會時、曾議决與第二國際同組聯合陣綫、以反抗法西斯主義及帝國主義、並以德國·日本·及波蘭三國、爲其未來活動之目標、該大會更决定援助中國共產黨、俾與日本作戰、該宣言中、更提及最近西班牙事件、爲共產國際干預他國內務之鐵證、該宣言中、又謂遠東共產活動、包括中日兩國、而中國本部亦已受共產軍之蹂躪矣、「滿洲國」今亦有共產國際之活動、反共產國際之任何行動、必須根據國際合作、日德兩國對於共產國際、現處同樣之環境、爰特締結本協定、惟本恊定之目的、僅在共同防禦共產國際、日政府現願與儘多之列强合作、以完成防禦共產國際威脅之一切計劃、本協定之宗旨、卽在此一端也、本協定背後並無任何他種協定、蓋日政府不欲成立或參加任伺特別國際集團也、再本協定非對付蘇俄或其他任何一國者云、（二十五日路透電） 
[德方解釋]  
　　（柏林）外交部情報局長波蒂徹、頃以德日兩國所成立之「反共產國際」恊定全文、出示各外國新聞記者、幷稱、「協定原文至爲明顯、無須加以解釋、其目標乃在拯救歐洲文化、溯第三國際第七屆大會前於去年八月間開會時、卽已討論各種切實計畫、用以改造西班牙爲蘇維埃共和國、幷在其他各國樹立入民陣綫、于以見第三國際已向世界各國公開官戰、抑德國國社黨反對共產之所爲、並非新穎事實、觀於西班牙內戰慘酷已極、乃知時機迫切、不容再事躊躇、必待世界輿論一齊喚起之後、始乃有所舉動」、各國新聞記者嗣乃叩以此項協定、係由駐英大使里賓特羅浦簽字、其故安在、波蒂徹答稱、里賓特羅浦與布爾希維克主義相鬭爭、雖與共他德國人相同、但曾奉命主持此項談判云、（二十五日哈瓦斯社電） 
[談判經過]  
　　德日兩國關於成立反「共產國際」恊定一事、進行談判已非一日、迄至本年夏間、德國駐日大使陀西返國述職、並在貝許特斯伽登城與元首希特勒航空部長戈林將軍曁駐英大使里賓特羅浦反覆討論之後、始乃具體化、當時里賓特羅浦雖曾以此項協定對於歐洲政局、殊多不便爲言、但談判工作、大部份仍由里氏主持進行，而由外部英國事務司司長魯梅襄助其事、厥後並回意政府試探意見、但該國對於此種具體協定、無意加入、因而醞釀多時之反共協定、乃僅由德日兩國舉行簽字云、（二十五日哈瓦斯電） 
[德國新聞社　發表聲明　對華維持親善]  
　　滬德國新聞社由德國官方駐華機關、得來對於日德恊定之說明如下、此項宣布並非同盟、抑或軍事協定、蓋該協定只關於該兩國也、且該協定以成立對於他國之內政完全不干涉、所以該恊定可說爲一種警備步驟、或兩國內治政策可也、該協定並不影響他國主權以及一切、中國各報章所論該協定之影響於中國者完全不確、蓋該協定並不危害中國主權以及其他權柄、德國對華從來採用親善政策、並且此後繼續親善、德國自知此項對日恊定、完全反共卽第三國際成立、中國對此、不必具任何項疑問、蓋中國亦正在收其剿匪之功效、 
[英法輿論　反對反共十字軍]  
　　（倫敦）德日兩國「反共協定」成立之後、此間政界人士並未加以評論、但因德國方面簽字者、卽係駐英大使里賓特羅浦其人、加之里氏日昨返國之際、並未通知英政府謂將參預其事、因而極爲驚異、政界人士失望之餘、幷因德日兩國談判不久、卽已成立此項協定、亦深爲詫異、此外負責人士逆料、英國各報對於「反共產十字軍」之組織、必將軍起反對、卽與論方面對於里賓特羅浦參預此事、亦將激烈加以反對云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）德日兩國反共協定成立之後、此間外交界人士並不表示驚異、但謂此事關係重大、値得從長研究、此在政界人士則謂此項恊定、僅可適用於內政問題、至法國輿論對於此種思想上之十字軍自必極力加以反對云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）德日兩國成立反『共產國際』協定、並决定設立常任聯席委員會之後、此間政界人士頃加以評論、以爲日本政府政治思想素稱賢明、他日必不致捲入歐洲漩渦、但吾人對於此項聯席委員會所可進行之工作、仍不能不深用疑慮云、（二十五日哈瓦斯電） 
[俄報觀察　日德利害衝突點]  
　　（莫斯科）「莫斯科新聞」社論云、「希特勒組織所謂反布爾希維克集團之企圖、因德意及德日協定之締結、已開始實現於國際間、德意及日本外交政策之唯一推動力、乃絕頂恣蹤的民族主義與沙凡主義、侵略他國以擴大領土、乃至夢想支配全世界「此所謂反共主義之口號、實爲自欺欺人之假面具、吾人不欲過分誇張德意協定之重要性、齊亞諾柏林之行、並未能限制或甚至减輕德意間極深之隔閡、芸至於齊亞諾離德之决日、德代表在私入談話中、卽聲明彼等仍無時無刻不鄙視意大利、而與其妥協、乃因必須使英國發生印象之故、然苟能從英國取得報償、德國當願立卽唾棄其新的同盟以爲交換也云、自然、意大利亦曾以同樣言詞吿諸英國、 
　　「德國利益與日本亦無共同點、德國對日貿易異常輕微、而中國則爲德貨極佳之市塲、且德工業已日益儘量加以利用、德國深知中國如完全屈服於日本、則此市塲卽將喪失、同時德國之要求殖民地心理、固隨時不忘日本委任統治各島、由此、日德恊定目的之一、當亦爲恐嚇英國、而連合德意及日本者、乃無共同的積極的而僅有共同的消極目的、蓋此三國特有之共同點、乃在各自均以侵略及武力價張爲目的、從而彼等對於國聯對於集體安全組織之反對態度、遂趨一致、 
　　「於是否人乃見此公開侵略之三法西斯國家、以反對和平並反對一切保障和平者爲目的之集團、卽或組織尙未完全成功、希特勒曾屢决攻擊同盟及集團制度、聲稱彼僅願與隣邦締結雙面公約、然渠現在實際則與並非隣國之國家結成集團、彼之口號之虛僞性質、已重由彼自之揭破矣、 
　　「西歐外交拾取希特勒之唾餘、亦曾聲稱反對集團制度、現希特勒已自組集團、並以實現侵略計畫爲目的矣、諸外交家其仍將反對和平國家之聯合乎、國際的和平組織是否能與國際侵略組織對抗、將於此後數月內觀之、」（二十五日塔斯電） 
[德勸誘英　參加反共　英政府對之冷淡] 　 
　　（倫敦）據今日「每日電報」載稱、首相包爾溫曾向德國駐、英大使里賓特羅浦稱、德俄兩國如斷絕外交關係、將使歐洲和平感受嚴重之影響、里氏當吿首相、謂蘇俄如將德國工程師斯蒂克林執行死刑、則德國卽將與蘇俄絕交、並向首相探詢英國能否參加德日反共協定、首相當拒絕予以考慮、（二十四日國民電） 
　　（倫敦）關於德俄兩國關係惡化之說、日來甚囂塵上、消息靈通人士頃宣稱、德國大使里賓特羅浦。蘇俄大使邁斯基。最近與外務部人員談話時、均未提及此層、負責人士並謂、里賓特羅浦日昨晋謁首相鮑爾溫時、殆已深知英國政府對於德俄兩國斷絕外交關係之舉、頗小贊成、卽對於德國政府殫精竭慮、欲以主義上之問題影響於國際問題、亦不以爲然、里賓特洛浦本日飛返德國、其將以此項印象報吿本國政府、當無疑義云、（二十五日哈瓦斯電） 
[美國態度　保持絕對的中立]  
　　（華盛頓）關於德日兩國成立反共產協定一事、此間政界人士所得印象、以爲兩國締結同盟條約、美國旣無從加以反對、故願保持絕對的中立態度、大抵協定目標、一面在包圍蘇聯、一面則表示若有與德國爲敵者、日本卽當在遠東方面出而干涉、俾爲聲援、觀於德日兩國參謀部人員合作無間、德國幷允協助日本發展空軍、足見此項協定、業巳發生實效、此在美國對於任何戰爭危機、不惜任何代價、務欲推行孤立政策、藉免牽入漩渦、故其對於德日兩國成立協定之舉、自不致出而干涉也、（二十五日哈瓦斯電） 
[蘇俄當局　續捕德僑　兩國邦交惡化]  
　　（柏林）被控在西比利亞礦區作搗亂舉動之德籍工程師史蒂克林經蘇俄法庭判處死刑後俄德兩國邦交、卽瀕於破裂、茲復聞蘇俄當局於星期六日續捕德僑三人、於是德國反俄之情感、更形激昂、此項消息、係德國官方通訊社駐莫斯科之訪員來電所述、電文甚短、僅舉被捕三人之姓氏、一爲工程師波斯赫爾茲、餘二人爲興德與史泰墨爾、聞德國駐俄大使署頃正詳探此項消息、（廿五日路透電） 
　　（巴黎）關於蘇聯法庭前將德國工程師斯蒂格林判處死刑一事、此間晨報頃載稱、蘇俄共產黨政治部、對於執行死刑、抑或予以特赦兩層意見尙未一致、重工業委員長奧卓尼基茲、交通委員長加迦諾維區等、以爲蘇俄法律、對於外國僑民與本國人民、無分軒輊　一律適用、故宜執法如山、不稍顧忌外交委員長李維諾夫、亦贊同此項主張、以爲德國縱使採取報復手段、亦唯施諸德國境內之蘇俄僑民而已、但人民委員會主席莫洛托夫、軍事委員長伏洛希路夫、及外交副委員長克勒丁斯基等、則以爲德俄兩國關係、不當使之愈益惡化、兩派意見、歧異如此、卽共產黨總書記史丹林亦無從加以决定、外傳此事須由會同蘇維埃代表大會（今日開會）表决云、（二十五日哈瓦斯電） 
[俄新憲法　通過蘇維埃大會]  
　　（莫斯科）蘇維埃黨全聯大會今日舉行特別會議、通過蘇聯新憲法、該憲法係由史丹林屬稿、助以顧問委員會、惟經數月來二十五萬入開會討論之結果、中執委會近曾通過修正文一三·七二一條、涉及多章並若干條文、豫料其最後稿可獲一致之贊同、新憲法規定民治選舉並黨治、故將選舉總統一人、設參衆兩院、均用不記名直接投票選舉之、農民與城鎭之勞工同享選舉權、憲法中承認工作爲每一公民之基本權利、並將承認公民權與財產權、參院議員定二百人、衆院定六百人、（二十五日路透電） 
[日俄軍又起衝突　日偽軍越境俄提抗議]  
　　（長春）二十四日午后三時半、日本軍的四十名、在東部蘇滿邊境但力以北的三十二基羅「滿洲國領內、與有迫擊砲之蘇聯兵四十名發生衝突、雙方損害、其他詳情不明、（二十五日同盟電） 
　　（莫斯科）蘇俄外部因日一滿」軍隊又有侵犯蘇俄邊境之行動、已於今日向日本駐俄大使館提出嚴重抗議、據蘇俄致日大使之照會內稱、昨日下午五時有日「滿」軍隊五十餘名、在俄「滿」交界第二十號界石附近越過邊境、侵入蘇俄領士的半哩許、並向蘇俄邊界守兵開槍射擊、惟旋卽經守兵强迫彼等退去云、（二十五日路透電） 
 
 

Page 7

 
 
[地中海風雲日緊　英國艦隊調動　保護商船航運安全　意軍在西屬島築防]  
　　（倫敦）駐地中海英艦隊中之第一潛艇隊、計潛艇九艘與潛艇給養艦「賽埃克洛浦斯」號、由瑪爾太駛出後、今日外間盛傳駐地中海英軍艦之佈置、將有重要變更云云、英海軍部卽發表聲明、謂「賽埃克洛浦斯」號之起椗、僅爲循行常例、前往阿里康特替代英艦「胡爾維樞」號、今並無任何英潛艇開往西班牙海面、此說之起、或因有數潛艇偕同「賽埃克洛浦斯」號離港出外操練所致、此項潛艇仍將駛回原泊之處云、惟瑪爾太之英海軍將士現皆不許請假、今晚本擬舉行海軍攀術游藝會、欵待駛游該港之士耳其軍艦將士、亦臨時取銷、（二十四日路透電） 
　　（倫敦）海軍部今日雖稱、目前海軍調動爲「例行瓜代性質」、然外間頗多懸測、以爲對於西班牙局勢不無關係、有力方面則以爲此與外相艾登月稱保護英國商船必有關係、至於調動之計劃、則爲巡艦「加拉底號與驅逐艦九艘、定於星期四開赴瑪爾泰、以便替代現在柏爾馬之巡艦「亞利士薩」號及現在西班牙海岸一帶之驅逐艦九艘、潛艇「賽埃克洛浦斯」號則將於今晚先行駛往瑪爾泰、同時蘇俄駐英大使梅斯基曾與艾登唔談良久、據悉所談者卽爲西班牙叛軍封鎖地中海一事、此間盛傳史丹林已考慮以海軍保護蘇俄商船云、（二十四日國民電） 
　　（巴黎）關於法國船舶在西班牙沿海一帶之保護問題、負責方面頃官稱、法政府所採立場、與英國完全相同、易詞言之、即法國船舶凡在西班牙領海內者、（離西國海岸三英里之內）自當按照國際海洋法所規定辦法、受當地官廳之管轄、但在領海以外、則西國內戰當事雙方旣未被承認爲交戰團體、法國船舶自當不受儉查云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）自西班牙內亂爆發之後、外傳意國軍隊業在地中海西屬巴列牙爾羣島登陸、並構築防禦工事、關於此層、巴黎迥聲報駐倫敦訪員頃官稱、意相墨索里尼昨令駐英大使格蘭第通知英國政府、謂「共產主義在加泰隆自治邦設置前哨根據地之可能性（按卽加泰降邦成立蘇維埃共和國之謂）一日存在、意國卽當一日以巴列牙爾羣島某某數處地方爲根據地、而嚴重警戒、但一俟西國國民軍確定勝利之後、卽當毅然放棄、則以意國若果賡續加以保持、勢必在地中海上不斷引起種種紛爭故也」云云、巴黎迥聲報訪員推沒意國用意、謂西國內戰結果、勝利若果屬諸政府軍、則意國卽有良好口實、可在巴列牙爾羣島盤據不去、而置法國於不顧矣、意國外交當局刻正力勸英國政府、謂英國係以援助西國國民軍政府爲有利云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外傳蘇俄擬以軍艦護送西班牙領海中商船、此間對於此項消息、頗爲注意、蘇俄如實行此舉、或將被認爲向意德挑戰、同時據悉意德二國已準備公開干涉西班牙內戰、此間對於德國援助叛軍認爲極端嚴重、意德二國趕運軍火之說、亦使局勢益增不安、（二十四日國民電） 
[英國與南斯拉夫　進行借欵談判　擬在亞德里海岸　建造大規模軍港]  
　　（維也納）今日據此間可靠消息、南斯拉夫已與英國進行四十萬萬提那借欵談判、俾在亞德里亞海岸建造極大海軍根據地、據悉如有意外事伴發生、英國海軍亦可使用該根據地、南斯拉夫執政保羅親王、不久且有赴倫敦親自接洽之說云、（二十四日國民電） 
[西班牙叛軍　黑夜砲轟京城　大學區巷戰劇烈　官軍反攻佔優勢]  
　　瑪德里昨晚復有砲彈多枚落於京城中心區、死數頗衆、法國聖路易敎堂亦在被毁之列、此項夜轟、大使居民震慄、因城中燈火現已滅至絕少數、在此黑暗中、時聞爆炸之聲、令人心膽俱碎也、大學城區兩軍時作巷戰、法國橋與舊日亞王私苑加薩特爾康波亦然、據官方宣稱、戰事利於政府軍云、（二十五日路透電） 
　　瑪德里國民軍所屬砲隊、本月向本城繼續轟擊、至午後七時始停、西郊「法蘭西人」橋與大學區一帶戰事、仍在進行中、政府軍舉行反攻頗爲得手、其所屬國際縱隊（卽各國左派人士所組織之義勇隊）已將西郊醫院予以圍困、院內現由國民軍二千員名負嵎固守、此外、加薩特岡巴公園一、帶、政府軍亦曾重創國民軍云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）外傳一月之前、西班牙政府曾派潛艇一艘、巡戈於海峽一帶、不料至今未返本隊、或已加入國民軍方面云云、目下倫敦外交界人士亦有此種測度、懷疑日前襲擊政府巡洋艦「塞爾凡特斯」號之潛艇、或係西政府海軍中之逃艦、因此上項傳聞、益有可信之理由、西政府宣稱該巡艦已受重創之說、亦已由英驅逐艦「格羅華姆」號來電證實、因該英艦曾目擊「塞爾凡特斯」號艦上發生巨大之爆裂、艦身傾斜、不得不拖入港內修理也、據西政府方面之意見、以爲襲擊「塞爾凡特斯號者、係屬某外國之潛艇、間接卽指意德、因此已引起意德兩國之正式否認矣、（二十五日路透電） 
[叛軍艦隊　封基雄港　瑙船運軍火被扣]  
　　加那里島戴納里夫港此間國民軍廣播消息稱、「巴塞洛那港外昨有瑙威商船一艘、載運軍火接濟政府軍、當被國民軍軍艦所扣留、此外並有希臘船一艘亦載有大批軍火、當被國民軍軍艦勒令駛往北菲洲西屬摩洛哥休達港、（在國民軍手中）目前國民軍艦隊業將西北部基雄港（在亞斯都利省境內）實行封鎖、預料旦夕間將對巴塞洛那曁伐朗西亞兩港進攻」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據塞維爾無綫電臺今日廣播消息稱、西班牙叛軍已在巴塞洛那港外、擊沈外國商船數艘、今後仍將阻出外國船隻開入港口云、（二十四日國民電） 
[西京德使署　搜獲軍火　德僑被迫離城]  
　　瑪德里此間民團今日在德國大使館搜獲手溜彈三箱、步槍機關槍手槍數枝、並逮捕數十人、多係西班牙難民、外交部旋卽照會德國大使館稱、德意兩國雖已承認叛軍政府、但兩國僑民現仍留駐瑪德里大使館、彼等應於二十四小時內出境、使館房屋此後卽當永久封鎖云、（二十四日國民電） 
　　瑪德里據東南部迦泰報港消息、該處警察近日偵察結果、業已發　德國國社黨設有間諜宣傳機關一所、規模極爲宏大、並知該處德國領事館亦已成爲軍火貯藏所云、（二十五日哈瓦斯電） 
[劃中立區建議　被西政府拒絕]  
　　伐倫西亞國際紅十字會近曾向西國內戰當事雙方提議、在瑪德里城內劃出中立地帶、由雙方保證其安全、外長特爾伐育頃致電瑪德里國防委會主席米亞伽將軍加以拒絕、謂「劃出中立地帶之議、政府若果准予照辦、不啻承認叛軍在該地帶以外轟炸平民、係屬合法之舉、是烏乎可」云云、（廿四日哈瓦斯電） 
[汎美和平會　同情西國政府]  
　　阿根廷京城汎美洲和平會議、頃致電西班牙王查那總統、謂西班牙現政府代表全國人民、乃係合法之政府、現爲保障人民權利而奮鬬、殊堪欽佩云云、（二十四日哈瓦斯電） 
[匈攝政抵羅馬　備受意朝野熱烈歡迎　此行與中歐大局有關]  
　　（羅馬）匈牙利攝政霍才上將今日到此、與意國當局舉行會議、對於中歐大局將有重大關係、今日抵此時曾受意王意后及首相墨索里尼之熱烈歡迎、（二十四日國民電） 
　　（羅馬）匃牙利三大人物攝政霍才·總理達蘭伊。外長康雅。今日連袂抗此、正式報聘、霍才之夫人與女公子亦隨行、意王與右及墨索里尼等諸要員均蒞車站迎迓、當歡迎團與諸貴賓由車站乘汽車赴圭里那爾宮時、站外聚集之民衆人山人海、歡呼不已、沿途列有軍隊，夾道竚觀之民衆於車過時、亦熱烈歡呼、一行人衆由禁衛軍保衛、浩浩蕩蕩直趨圭里那爾宮、迨抵該處、宮前民衆亦成千盈萬、表示歡迎熱忱、主賓因　呼之聲不絕、曾臨宮前廊中、頷首向衆致謝、於是民衆歡呼益烈、羅馬全城今日意匃兩國國旗觸目皆是、各處且張貼歡迎貴賓之文字、當諸賓蒞意國邊界時、卽有意政府之代表登車迎之、隨行至羅馬、車抵佛洛倫斯時、復有意王委員團登車致敬、（二十四日路透電） 
　　（羅馬）匈攝政霍爾第上將抵此之後、頃於本日上午在「帝國大道」檢閱意國陸軍各部隊、受檢閱者除京城衛戍軍兩萬五千員名而外、尙有各省駐軍曁菲洲利比亞與阿斯加利斯土著軍所屬部隊、幷有全國法西斯團體代表參加遊行、意王與霍爾第上將均御海軍上將制服、策駿馬並轡而行、蒞臨之際、所有參加游行各官兵及觀禮民衆均歡呼致敬、上將之後幷有匈牙利軍官多員隨行、咸皆全付武裝、其後則殿以戴盔披甲之士兵一隊、服裝威　極爲壯觀、此項檢閱典禮、歷一小時始舉、據無錢電台報吿員宣稱、「自歐戰後脫里亞農和的（卽對匈和約）成立以還、各國用莊嚴隆重之儀式而予匈牙利以慰藉者、此乃第一次」云、（廿五日哈瓦斯電） 
[諾貝爾　和平獎金　贈給奧西埃資基　德當局認為侮辱]  
　　（柏林）關於諾貝爾和平獎金委員會、以上屆和平獎金贈予德國和平主義著名作家奧西埃資基一事、官方頃於今晚九時十五分發表公報、內稱、「奧西埃資基係一著名叛逆之徒、前於一九三一年十一月二十三日、以叛逆罪叛處拘役十八個月、至一九三二年五月間、送監執行、當時雖曾請求故大總統興登堡予以特赦、卒被駁斥不准、諾貝爾和平獎金委員會、茲乃以和平獎金、贈予此類叛徒、實係侮辱新德國之行爲、跡近挑釁、是可忍孰不可忍、德國政府不久卽當有所公佈、明白予以答覆」、公報又稱、蘇聯政府對於政敵、往往處以極刑、德國則僅將奧西埃資基拘入圈禁營中，最近且予以開釋、此其寬大爲懷、爲何如哉云云、按此項公報措詞、係由此間當局與希特勒元首磋商之後、始乃决定者，（二十四日哈瓦斯電） 
[德駐國聯訪員　退出記者聯會]  
　　（日內瓦）德國各報駐國聯會特派訪員、共計六人、頃退出國聯會新聞記者聯合會、按意國各報訪員曾於一九三五年退出、（二十五日哈瓦斯電） 
[國際商業電訉　二十五日路透社特的商情電]  
　　金銀　　 
　　倫致金價今日長二便士半至一百四十二先令一便士、 
　　倫敦大條今日撚定、現貨期貨均爲二十一便士〇六二五、各漲一二五、印度購進、中國售出、交易狹小、但買胃饜足、 
　　芒特里大條繼倫敦而漲、市况穩定、十二月期開盤升二十磅音、而爲四六·〇〇---四六·四五、 
　　匯兌 
　　英美倫敦外匯市塲、今晨沉寂、英鎊價格尙稱平穩、英美匯價問盤爲四元八角九分三七五、較昨美英收盤低落〇九三七五、一小時後漲起〇六二五而爲四元八角丸分四三七五、此價迄午後一時未有變更、 
　　英法法匯開盤未動、仍爲一〇五·一二、第一小時內升起一磅音而爲一〇五·一三、後無更動、 
　　證券 
　　紐約證券市塲、今晨開盤鬆動、商人有在假期前减輕手中握存之趨勢、五金鐵路與汽車股票售風頗熾、獨公用股票處此普遍跌風中猶能自持、十一時前多方繼續從事了結、但數量略减、茲將紐的股票市價列左、 
　　上次收盤　今日開盤　十一時 
　　棉麥 
　　利物浦棉市今晨淸寂，午後一時一月期跌落三磅音、而爲六·五〇、 
　　紐的棉市開盤同業頗多購進、三月期升六磅音而爲一一·六六、繼因套實而趨鬆落、後三月期跌去四磅音而爲一一·六二、 
　　利物浦小麥開盤因北美電訊較佳、及阿眞廷小麥續有對意售出之消息、故稍形堅定、未幾市况轉向沉寂、蓋因政局不寗、致外問對市塲之維待續吿缺乏也、後因空方塡補、及售者稀少、價乃暴漲、午後一時十二月期價爲八先令零便士八七五、較昨收盤高起一便士一二五、 
　　芝加哥小麥因國外市塲之影響、開盤故麥堅定、五月期漲起半分而爲一一五·八七　、廄方之維持　　續漲、後五月期價爲一一六、高起一二五、雜糧五月期　麥價而漲二五至九九·五〇、後市况平穩價亦未動、 
　　橡皮 
　　倫敦橡皮市况、今日穩定、午後一時一月三月期成交價爲八便士六八七五、升〇六二五、 
　　紐約橡皮市塲、今晨因缺方、補進及消費者之良好維持、故開盤堅穩、三月期高起六磅音而爲一八。二九、十一時續起三磅音而爲一八·三二、茲將紐的物品市價列左、 
　　昨日收盤　今日開盤　十時半　十一時 
 
 

Page 8

 
 
[福州各界　籌備歡迎林主席　林主席留閩兩星期卽返京]  
　　福州通訊、國府林主席、於本月二十三日下午、偕國府參軍長呂超、海軍部决長陳訓泳、乘海籌軍艦返閩、預計行程、二十六日可抵福州、在馬江碼頭登岸、乘　車晋省、返倉前山程埔頭私邸、現該私邸已由省政府派員修飾完畢、並於市內直街大橋、南門兜·雙門前·皷樓前·省政府前·省黨部前、建搭歡迎牌坊、保安處特於二十四日下午、召集軍警各機關長官、開歡迎國府林主席籌備會議、由保安處處長趙南主席、議决事項如下、 
　　警衛方面 
　　（一）沿途警戒、通鼓樓以東、至羅星塔、或海潮寺、由保安團負責、通鼓樓以西、至倉前山行轅、由憲兵團及公安局負責、水上由水警總隊負責、（二）行轘衛兵及其附近警戒、由憲兵及警察負責、歸吳天鶴團長指揮、（三）公安局派卡車二輛、長川駐守行轅附近、以便追隨保護、並隨時通知憲兵團及水警總隊、（四）水上保護、由水警總隊負責、（五）保安處憲兵團、及公安局、派遣特務人員、暗中戒備、（六）上陸碼頭之護衛、函請海軍司令部，派兵擔任、並派軍樂隊在碼頭恭迎、 
　　歡迎方面 
　　（一）歡迎人員各廳處局長、及各機關長官、在馬江碼頭迎接、民衆團體、及各學校、在通鼓樓迎接、民衆團體由公安局通知、學校由敎育廳通知、（二）歡迎人貝之行列、一、軍樂隊、二、軍官、三、警官、四、憲兵隊、五、保安隊、六、警察隊、七、各機關職員、八、民衆團體、九、各學校學生、（三）總指揮由保安處副處長葉成擔任、民衆團體由公安局派員指揮、學校學牛由敎育廳派員指揮、（四）軍樂隊碼頭一隊、請海軍軍樂隊擔任、通鼓樓一隊由公安局樂隊擔任、（五）鳴砲請海軍擔任、（六）通鼓樓裝設臨時電話一具、由保安處負責、（七）主席到時全市各機關。舖戶一律懸旗、舖戶由公安局通知、（八）參加歡迎之保安隊、憲兵隊、警官隊、及各團體、各學校、應帶旗幟一面、以資識別、（九）歡迎時間、由保安處通知、 
　　至尙幹鄕林姓族人、亦决定於林主席回鄉掃墓時、在宗祠內舉行盛大宴會、並演劇三天、以伸慶祝、聞林主席此次返鄕、除常例掃墓外、尙有兩特別事情、一爲其主辦之族譜編成、舉行祭祠典禮、一爲其手創之鳳窩小學新校舍建築完竣、舉行落成典禮、大的留閩兩星期、卽行返京、（十一月二十五日） 
[廈門商會委員　雷鄒魯犯罪事實　遇匪藏械吞款結外走私　迭經多次審訊證據確鑒]  
　　厦門通信、厦門益南錢莊經理商會監察委員雷鄒魯、爲省保安處令厦門公安局於本月十六晨二時許逮捕、卽日解押保安處、已提訊數次、雷係南安人、爲陳國輝舊部、陳起自民軍、輾轉閩南閩西泉永興龍、最終以省防第一混成旅轄四團一獨立營八千餘入、民十九年駐泉永興屬、爲閩省民軍最大最强者、民二十一爲十九路軍扣留槍决、雷在當時、均管財政、陳死、雷在厦稱鉅富、此次爲陳舊部現保安第一團長陳佩玉。及甫卸職之第九團長彭棠·省府諮議陳育才等十四人吿發、陳彭陳爲陳國輝時之三團長、餘爲營長、所控四欵經保安處審訊、查明確實者（一）通匪、國輝舊部營長陳維金拒不受編、在泉屬組「黑衣黨」、有某方背景、雷實主動之一員、陳維金及其弟維葛事發、當局下令通緝、維金逃往日本東京、雷爲辦理護照等、維葛於去年匿雷家數月、第九師謝旅搜獲黑衣黨名單雷之族人加入者佔大多數、（二）藏械國輝在省被蔣光　扣留時、雷運藏其槍械一部、（三）吞欵、屬於公者、爲國輝生時購德械、第一批以攤派稅契撥付、欵由雷交、已付淸、第二批以烟苗捐撥付、械未交而陳巳被扣、欵卽爲雷吞、數在一百萬元以上、陳佩玉等時爲國輝部團長、知之極詳、（四）國輝私產均在雷手、存益南錢莊、陳死、雷僞造賬簿、將舊賬偸換、侵吞陳之動產與不動產、（五）結外走私、雷在厦與外人勾結、密組機關、資本在一百萬元以上、專營雅啡片嗎等毒品及貴重私貨、機關設厦門某處、本年禁烟查緝處截私、運烟者投之海後撈獲大批烟土、卽該走私機關所沉者、此欵情節重大、不僅勾結外人、走漏關稅、且危害民國、保安處已派員密查、尙未定讞其通匪。藏械·呑沒公私欵項二欵、則人證物證均已確鑿、又雷近以鉅欵買外匯、匯至某特殊地、亦爲保安處特別注意之點、（廿五日） 
[粵省府公佈　省營工業組織大綱　曁監理委會組織規程]  
　　廣州通信、廣東省政府第二十三决省務會議、通過廣東省營工業管理處組織規程、省營工業組織大綱、及廣東省營工業監理委員會組織規程、以便管理省營各大工廠、茲悉省營工業組織大綱與省營工業監理委員會組織規程業於十一日公佈、原文如下、 
　　組織大綱 
　　廣東省營工業組織大繼、第一條、本大綱凡麗廣東省政府所經營之工業均適用之、第二條、廣東省政府爲適應本省經濟環境之需要、舉辦各種工業、幷得因時勢之推移、准許商民投資合辦、或由省政府特別許可售與商人或批歸商辦但投資人須經確實證明以現享有中華民國國籍者爲限、第三條、廣東省營工業、直隸於廣東省政府建設廳、由廳設立省營工業管理處爲專管機關、另由省政府設立省營工業監理委員會、爲監督稽核機關、第四條、廣東省政府建設廳、設各工廠爲生產製造機關設省營產物經理處爲推銷出品機關、設實業銀行、爲收欵存欵付欵機關、第五條廣東省政府建設廳省營工業管理處及省政府省營工業監理委員會組織規程另定之、第六條、各工廠處銀行　視資本額之多寡、製造生產之數量、及組織管理營業推銷事務之煩簡、設置經理·或廠長·（或主任或行長·一人、綜理全廠處行事務、均由建設廳廳長荐請省政府委任之、建設廳於必要時、得視各廠之性質、類別、呈識省政府核准委派一廠經理或廠長（或主任）兼理他廠事務、第七條、各工廠得視事務之需要、設總稽核（或監理一人、辦理監核全廠與財政）購料有關之事務、其不設置總稽核（或監理）之各廠、得設稽核員人、辦理稽核事務、均由監理委員會荐請省政府委員任之、第八條、監理委員會所派駐廠處銀行之總稽核或監理）得採用輪迥制辦理各廠處銀行之監核事務、第九條、各工廠設置工務主任或工務課長一人、管理製造工程並因事務之煩商設置總務主任或總務課長一人管理不屬於製造工程之一切事務、均由建設委任之、並呈報省政府備案、第十條、各工廠得因事務之繁間設置部課組股·技正·技士·技佐·及辦事員各若干人、部主任·課長·組長·股長·及技正·均由建設廳委任呈報省政府備案、技士·技佐·及辦事員等、由經理或廠長遴委、呈報建設廳備案、並通知監理委員會備查第十一條、各工廠因事務之煩簡、得設課長·股長·或會計主任一人、辦理出納簿記等事宜、由建設廳荐請省政府委任、課股之下、設辦事員若干人、由建設廳委任、呈報省政府備案、及通知監理委員會備查第十二條、各工廠關於出品之質量式樣、由經理或廠長（主任）隨時與省營產物經理處經理、共同協商、互策進展、並呈報建設廳核定之、第十三條、關於出品批發價格、由各廠經理·或廠長·（主任）及駐廠總稽核·（或監理）或稽核、會同省營產物經　　理處經理妥商、呈報建設廳核定、幷報告監理委員會備查第十四條、各工廠處及實業銀行、每年結算二决、以六月底爲半年總算期、十二月底爲全年總結算期、　十五條、各工廠處及　　銀行會計規則另定之、籍下六條、各工廠處及實　銀行收支辦法另定之、第十七條、每六　結算所得之純利應存　實業銀行、或省政府指定之銀行由建設慰與監理政委員會妥商支配之、並呈報省政府備　、第十八條、各工廠處及實緊銀行、每日各將製造生產之數量及營業收支狀况、分別列表分報建設廳、及監理委員會察核，每期結算報吿、並應由建設廳會同監理委員會呈報省政府察核、坊十九條、各工廠關於購置原料物料及機器、如在五百元以上者、應先將估價單呈由建設廳核定、並報監理委員會備查第二十條、各工廠處及實業銀行組繼規程及辦事細則另定之第二十一條、本大綱如有未盡事宜、得由建設廳會同監理委員會、呈請省政府提出委員會會議修改之、第二十二條、本大綱目省政府公布日施行、 
　　監會規程 
　　廣東省營工業監理委員會組織規程、第一條、廣東省政府底監理省營各工廠實業銀行及產物經理處起見、特設廣東省營工業監理委員會、（以下簡稱本會）第二條、本會直隸於廣東省政府、設兼任委員及專任委員共九人組織之、兼任委員、由政府指派委員二人兼充之、專任委員三人、由省政府選派熟諳技術·工程·財務·會計·審計·稽核·購料·等學識經騐人員充任之、幷指定一人爲常務委員、第三條、本會之職權如左（一）關於省營工業各廠處行業務方針之審擬事項、（二）關於省營工業各廠處行預算决算之審核事項、兮關於省營工業各廠處行訂立重要合同契的之審核事項、（四）關於省營工業各廠處行賬目及生產製造營業收支狀况報吿表之審查事項、（五）關於省營工業各機關之設立擴充或裁撒合併審擬事項、（六）關於購料之監督稽核事項、（七）關於駐廠處行總稽核及稽核人員之任免衆調事項、第四條、本會設秘書」人、由本會呈請省政府委任之、秉承本會常務委員之命、辦理會中事務、第五條、本會設辦事員及僱員若干人、由本會派充之、分別辦理各項中管事務、第六條、本會會議規則及辦事細則另定之、第七條、本會駐外總稽核（監理）及稽孩員辦事細則另定之、第八條、本規程如有未盡事宜得由本會呈請修改之、第九條、本規程自奉廣東省政府公佈日施行、 
[黃埔支綫完成後　廣九粵漢實行接軌接軌　地點已經確定]  
　　廣州通信、興築粵漢路黃埔支綫、原爲粵漢廣九兩路接軌之先聲、此事關係我國交通經濟甚大、中外人士、頗爲矚目、查黃埔支綫、九月間開始測量、由粵漢路工程處副處長李國鈞負責、十月底已測竣、全錢長二十六哩、建築費預定國幣一百六十萬元、鐵道部令限三個月內完成、全綫鐵軌材料等、亦經向外國訂購、本年底可運到、該支綫由西村站起點、循廣州市郊作一弧形繞過、經大北門外·桂花崗·天平架·大蛇地·越過棠上、築拱橋跨廣九路綫、直出黃埔魚珠砲台止、沿途須收用民地如下、計瑤台·馬棚崗·高要義山·四會義山·九龍崗·虎山·小西竺·七星崗·浙紹義山·福建義山·小金釵·大金釵·淘金坑·赤溪義山·恩平義山·博羅義山·正而崗·大寳爐·湖南義山·愛育堂義山·回敎墳塲等、所有測定路綫、已經十五日揷紅、書白灰錢　負責主持工程者、爲株韶段工程師劉寳善、已經由測量隊長李耀祥、分段測竣、計第一段全長十哩、由西村車站士敏土廠後起點、向西北行過桂花崗·九龍廟·橫技崗·淘金沙崩、至燕塘警官學校止、此叚工程、先投票包工建築、黃添記及同益建築公司、出價最低、當由承包建築、十四日廣州市政府佈吿、路綫所經之民地墳塲、限二十五日之前、繳契申報、收回國有、各山墳亦須於二十五日之前、一律遷葬、逾期則由路局代遷、築路工程、第一叚二十六日興工、限兩個月築竣鋪枕木鐵軌、第二叚工程十六哩、俟工程師測竣、則招工投承、粵漢廣九兩路、卽在棠上更鼓樓接軌、接軌工程、限兩個月築竣、惟形式上兩路並不接軌、不過以黃埔支綫貫通　間、而爲事實上聯通運輸、並聞明春起、兩路决可通車矣、 
[松江　淞滬檢察官對調]  
　　松江地方法院首席檢察官朱錫瑜、近奉令與上海地方法院檢察官張耀垣對調、聞將於月底交接、朱氏現正辦理移交手續、 
[嘉定　修志局聘定總慕]  
　　本縣新志籌備委員會、以新志綱目、業經製定、卽須開始修纂、並將本年度局用經費、列入地方預算、呈經省廳核准、茲由縣政府聘任第一區區長前嘉定縣續志總纂黃世祚爲總纂、聞局所卽設立陸淸獻祠中、不日卽正式成立、 
[援綏總動員]  
　　縣敎育會以援綏運動、非整個進行、力量未免薄弱、特於二十四日開臨時會議、决定全縣總動昌、敎育人員、至少每人捐薪一日、各中小學及民衆學校學生，由各領袖負責勸募、於兩星期內、將欵彙交農民銀行滙申報館轉送、 
[無錫　大批米糧出境]  
　　吾邑爲米糧薈萃之區、每當秋收登塲、各省買客雲集、本年秋收豐稔、而價仍堅挺、蓋有人大量收買、密運出口、其中經本邑車站貨車裝運者、每日輒有二三車、在最近一週內、的運出有一千三四百噸、聞係運往徐州·濟南·等處、以徐州爲最多、再由徐州卸車、轉裝隴海路車、運往潼關、以應陝中人民之需要、現在堆儲吾邑貨棧待車裝之米、尙有四五百噸、一俟護照手續辦妥、卽須起運、惟進口雜糧、運錫銷售者、頗爲擁擠、甚至貨棧房內、難以容納、當由王站長另覓空塲一處、設法堆存、 
[常州　盤獲嫌漢奸]  
　　武邑大南門外大成紗廠、於二十四日上午十時許、突來一口操北音、手扶木杖衣衫襤褸之男子、腰挾大包一個、至廠中購買布疋、旋經該廠職員拒絕、並吿以本廠布疋、素不零售、詎該人仍徘徊不去、四處探望、廠方見其形跡可疑、隨卽飭人將其扭送公安局第一分局、經盤詰供名朱興良、四十二歲、河南開封人、前日由山東來常、購買布疋、餘言支吾、局長司道平以其有漢奸重大嫌疑、當卽備文呈解縣局訊辦、 
[江陰　華爾德積勞病殃]  
　　東外福音醫院創辦人華爾德、係一千八百九十五年來澄、至今已四十二年、華在美國精婦科、在澄醫治活人無算、與地方人士感情甚佳、去夏回國後、因已年邁、（現六十九歲）親戚勸阻不必來澄、華以熱心醫務、本年秋重行抵澄、前日（二十一）因勞心過度、胃病大潑、至上海宏恩醫院治療、竟致不起、於二十二日下午六時逝世、江陰各界聞耗、極爲哀悼、定二十四日下午二時、開會追悼、華之棺柩、亦運澄安葬、 
[南通　競化發生慘殺案]  
　　競化區張芝山鎭、二十四日發生慘殺案、死者黃安康、被戳死後、屍體肢解、經區公所緝獲兇犯楊選初沈吳氏、解法院訊押、本案係妬姦逞兇、 
[各界捐款勞軍]  
　　通邑各界、連日實行一日運動、捐欵慰勞綏省前敵將士、於二十五日總合捐欵滙出、第四監獄及看守所男女犯、均節食三日、捐充慰勞費、 
[鎮江　長途汽車肇禍]  
　　鎭澄綫通車以來、營業甚爲發達、每日連同區間車往來十餘决、行旅稱便、二十四日十二時十分、奔牛開往孟河之二五四〇號長途汽車、由車夫嚴田生駕駛、該車夫技術、至爲生疎、照例十三時可逮孟河站、竟延十四時二十分，離孟河至埤城途徑二十六公里之堯巷地處　道右適有小車一輛、坐一女各、由一年的五十左右之車夫推行同方向前進、該汽車夫於距離二十公尺時、尙不發警號、小軍不及避讓、被汽車撞及、該汽車夫心慌意亂、撥車頭向左、其勢過猛，致車身傾入田溝、四輪向天、車中乘客二十八人、（均男性）均受傷甚劇、大半流血、附近鄕民聞聲往視、將傷人救護至堯巷、設法返家覓醫、轉輾來鎭者、有沈毛二人、聞管理處據報後、已派員前往調查出事親過、幷辦理善後、 
[揚州貢獻所得會成立]  
　　江都縣黨部、以外侮日亟、民族垂危、特於今（二十三）日午後二時、召集各機關團體學校銀行等負責代表、開會商討組織國民貢獻一日所得運助推行委員會、到者甚衆、由郁培仁主席、當推定各機關法團四十七名稱、成立委員會、並决定一日所得之欵、交中央銀行轉匯、各界募欵、交交通銀行代滙又以大會名義、電慰前方將士、不日召集委員會、討論進行事宜、 
[杭州　公路處變更組織]  
　　浙省各綫公路、向劃分三區設管理處管理、茲爲節省經費集中事權便利調劑起見、决定將組織略予變史、各管理處職權重行規定、每區根據轄區之大小、劃分十路段、每段設管理員負管理之資、所有人員、均已內定、卽可發表、各區管理處內之總務營運會計各股均撤消僅設一會計室所餘人員、一律調省工作、十二月一日起實行、 
[寗波　泰白山猛虎傷人]  
　　鄞鎭交界之泰白山、山峻林密、近發現斑虎一隻、噬傷人畜、爲患地方、前日（二十一）日下午四時許、又有牧童一人、被虎嚙食、只剩殘骸、當晚於盤岙人陳阿水、於該處左近設阱埋伏、至决晨往視、虎果中槍斃于夏家山中、該虎計重八十餘斤、將運往金華出售、 
[阜寗　稅警傷人]  
　　木邑第三區沈灘鄉中心民校校長孫長禮、廿三日呈報敎育局、以第二期公民訓練、業已九日、今日上午五時許、公民多人、往校受訓、途遇稅警隊附飽獻章、互相言語衝突、該隊竟行開槍、擊中沈維相腦部、立時倒地斃命、同時又有沈灘小學學生沈其珍·徐金玉兩人、及農民沈潮生、被飛彈擊傷、該局據報、卽轉量縣府核辦、 
 
 

Page 9

 
 
本報新聞 
[市府正式發表　李公樸等被捕經過　李等密謀總罷工查有實據　爲維持治安行使緊急處置]  
　　中央社云、關於李公樸。王造時史良·沙千里。章乃器·沈鈞儒·鄒韜奮·等七人被捕審訊一案、上海市政府、昨日特正式發表李等被捕原因、及處置辦法如下、李公樸等自從非法組織所謂「上海各界救國會」後、託名救國、肆意造謠、其用意無非欲削弱人民對於政府之信仰、近且勾結赤匪，妄倡人民陣綫、煽動階級門爭、更主張推翻國民政府。改組國防政府。種種謬說、均可覆按、政府當局、年餘以來、曲加優容、苦口勸喩、無如彼等毫不覺悟、竟復由言論而見諸行動、密謀鼓動上海總罷工、以遂其擾亂治安、顚覆政府之企圖、業經查有實據、現値綏邊勦匪吃緊之際、後方允應鞏固、不得不行使緊急處置、以遏亂萌、國難嚴重至此、全國上下、正宜一致努力之時、斷不容少數偏激份子、肆意妄行、至李等被捕以後、自當依法審究、該救國會內部、尙有共黨份子潛伏、已另派員、會同市黨部、從嚴澈查、以淸奸宄、總之、本市政府負有維持治安之責任、不但不忍見數十萬工友爲彼輩煽惑而流離失所、且允不能使三百萬以上人口之都市、一聽彼輩之陰謀鼓煽、而陷於無秩序之狀態也、 
[閻錫山電復吳鐵城　感謝滬市慰勞]  
　　吳市長昨接太原閻副委員長電云、上海吳市長鐵城兄勛鑒、漾電誦悉、口密、匪僞犯綏、責當守士、承示貴市綏遠剿匪慰勞救護委員會、舉王曉籟先生等惠臨視察慰問、已於今日午前、飛抵太原、獲聆敎言、感佩曷極、特電奉復、弟閻錫山敬叩、 
[勦匪　捷電到滬萬衆騰歡　慰勞捐欵踴躍輸將]  
　　國軍攻克百靈廟後、捷電傳來、各界閱報、莫不驚喜若狂、對於前方將士之忠勇、倍致其尊敬、而念及戰區之嚴寒、捐欵允極爲踴躍、各友邦人士、亦認爲中華民族新實力之表現、表示十分重視、茲將各方消息、彙誌如决、 
　　閻傳捷電 
　　慰勞救濟會昨接閻傳致杜會長月笙錢副會長新之報吿克復百靈廟詳情電云、（一）閻錫山來電云、連日匪僞軍大部集結百靈廟、謀犯綏北、昨晚開始向我軍進攻、我一面派兵迎頭痛擊、一面派出奇兵繞襲白靈廟、雙方夾擊、激戰澈夜、卒將敵擊潰、於今晨九時我軍完全佔領百靈廟、特聞、閣錫山迥、（二）傳作義來電、哿日以來、匪軍以汽車百輛、向百靈廟方面積極增兵、漾日、匪軍三千、突分路向我武川方面進擾、經我騎兵師長孫多勝·步兵旅長孫蘭峯·督率所部、及七十師補充劉團、一面迎擊、一面派奇兵繞襲百靈廟、激戰十小時、反復肉搏凡七决、將匪完全擊潰、於今早九時、佔領百靈廟、匪傷亡七八百、俘虜三百餘、奪獲砲三門、重機槍五挺、槍四百餘，電台三架、彈藥糧秣無算、弟傳作義敬酉參印、 
　　滬方慰電 
　　上海市商會·地方恊會·以綏主席傅作義·奮勇殺賊、捷報頻傳、特再電慰勉、原電云、綏遠傅主席勛鑒、捷報傳來、攻克百靈廟、國軍奮勇、萬衆騰歡、敬祈繼續前進、犂庭掃穴、以竟全功、母任欣禱、上海市商會地方協會同叩有、 
　　市聯會電 
　　第一特區市民聯合會、昨電賀前錢將士克復百靈廟、原電云、綏遠傅主席並轉前錢、全體將士勛鑒、頃奉捷電、欣悉蒙僞匪軍、節節潰退、我軍已於敬日克復百靈廟、捷音所播、舉國騰歡、尙乞再接再厲、殱滅殘寇、樹民族之光榮、揚國家之聲威、木會除已推主席林康侯恭詣綏邊、面致慰勞外、特此電賀、敬希鑒察、上海市第一特區市民聯合會叩徑、 
　　代表報告 
　　慰努救護會昨接代表王曉籟自太原來電云、「敬日上午十時三十分抵幷」、聞昨日卽由太原飛赴綏遠、 
　　兩電歡迎 
　　該會昨接歸綏傅主席及紅十字會綏遠分會來電歡迎、電文如下、巧電敬悉、此次綏束吿警、舉國關懷、辱蒙先生提倡募欵、並擬親犒三軍、摯誼熱忱、曷勝感荷、自當勉圖激勵、以報國人、引領江天、無任欽企、特先電謝、傅作義叩梗酉秘、（二）公等行將來綏慰勞、同仁不勝欣感、特先電迎、祈吿行期、以便招待爲荷、綏遠分會叩養、 
　　續收捐款 
　　救護慰勞會接到各行第二次代收慰勞救護捐欵如下、（一）中國銀行代收五洲大藥房兩千元、毛全泰木器公司工友一百六十七元二角、王長林王阿淸等三元三角、天賜福總票行同人十一元七角、揚州正誼小學師生二百元、利濟橡皮印刷公司同人三百十三元八角、張汝常·王根生·盛俊元·張根寳·八元、奇異安迪生電料公司職員一百五十一元四角、中國徵信所二十元、又全體職工八十七元六角、瑞興昌同人十二元、劉錫三二元、連前共收三千三百六十五元五角、（二）鹽業銀行代申大成襪衫廠十元、同興昌棉布莊同人十元三角、爵祿久記舞應二百五十六元、陸一夢·李爾昌·張之光·各兩元、連前共收三百九十三元九角一分、（三）四行儲蓄會　代收洪兆和二元、孫新甫·沈雲扉·陳湛君各四元、鄧展鵬。周景韓·鄒澤樨夏逸齋·各兩元、上共二十二元、（四）浦東銀行代收崧社聚餐會節省餐費五十元、張含英·裴星樹·馬聖斌·各兩元、毛國民一元、田銑生兩元、泰降麵粉公司同人一日薪金三十二元、品凖行十元、龔體安十元、楊文炯一元、張鳳郊二十元、國民一份子節省棉衣費二十元、（五）浙江興業代收張揚二元、啟新上海辦事處五十元、張美玉二十元、費巧泉三元、沈彩芳二元、上共七十七元、（六）上海銀行代收楊東曙四元、興泰公司同人六元、張國樑二元、和興有限公司全體職工三十六元五角、湯仲毅二元、南京飯店職工同人五十五元、生泰協米號及同人十三元、鄭林曹泰元、王春五角四分、程慰農·章福元·萬伸棠，劉道泉·一元、敎士公所十五元、上共一百三十六元零四分、 
　　鹽務同人 
　　自鹽務稽核總所、以至各所屬全體員司、慨念前方諸將士勞苦功高、爰於昨日、集商决定捐欵慰勞辦法、幷經由總所先行撥匯一萬元、匯寄綏遠傅主席、請爲轉發各將士、以示慰勗、而表愛國赤忱、 
　　航局同人 
　　交通部上海航政局同人發起一日運動、集欵捐助、上自局長、下至公役、莫不慷慨解囊、半日之間、集得一百七十七元九角、委託申報館代轉傳主席、慰勞前方將士云、 
　　紗商邊氏 
　　紗商邊文錦·瑞馨·喬梓、捐助國幣二千元、於昨日交由中國銀行、電匯綏省傳主席、其原電云、綏遠傳主席賜鑒、慨自國難日深、陸沉足懼、此次匪偽犯境、幸賴鈞座神威剿擊、捷報遠來、薄海歡騰、所望再接再厲、殱彼醜類、庶幾杜厥野心、固我疆圉、匯呈國幣二千元、祈爲察收、以犒勇土、滬商邊瑞馨叩梗、 
　　綢業銀行 
　　同人致慰勞會函云、逕啟者、自匪僞犯綏、邊疆吿警以來、我守土將士、浴血抗戰、敵錄屢摧、已於昨晨攻克百靈廟、捷報傳來、羣情振奮、積年偃蹙窒息之氣、爲之一舒、惟是慶父不除、魯難未已、匈奴未滅、漢患方股、偉大之民族抗戰、方開其端緒、後此之壯烈犧牲、正方興未艾、吾前方將士之有待於充分接濟、自亦日益迫切、塞外苦寒、墮指裂膚、前敵將士、艱苦卓絕之精神、與我銀行員之生活相較爲何如、竊以壯烈之民族戰爭、須動員全民衆爲之後盾、節衣縮食、踴躍輸將、以充給養而壯士氣、敝行同人、凛匹夫有責之義、經自動凑集國幣七百元、送交江蘇銀行彙轉、自維棉力有限、杯水車薪、無濟於事、惟祈貴會繼續倡導、庶幾集腋可以成裘、國防賴以充實、民族幸甚、國家幸甚、 
　　滬電話局 
　　交通部上海電話局電傳主席云、太原閻主任幷轉綏遠傅主席鈞鑒、此次敵匪侵我邊陲、舉國憤慨、幸賴吾公等督率將士、捍衛疆土、薄海同欽、本局同人、謹將一日所得、計國幣五百卅二元九角九分、交由上海銀行匯晋、戔戔此數、聊盡天職、敬乞轉予慰勞、不勝叩戚、上海電話局局長徐學禹率全體員工叩梗、 
　　中南烟廠 
　　致歸綏傳主席電云、綏遠傳主席並轉前敵將士勛鑒、匪偽犯綏、舉國共憤、幸賴我公統領師干、本衛國禦侮之旨、迎頭痛擊、風聲所播、薄海同欽、深盼再接再厲、殲彼頑寇、本廠同人等、感念忠勇、誓爲後盾、幷由同人等捐欵八十六元九角三分、已交上海申報館轉匯、以資慰勞、塞雲在望、無任依馳、謹電馳慰、並頌戎綏、上海中南烟廠同人謹叩、 
　　廠商筵費 
　　中國亞沛耳電器廠·鴻新布廠·瑞和磚瓦廠·中法製藥廠·開成造酸廠·新亞製藥廠·五和織造廠·華福帽廠·康元製罐廠等、以宴請南洋商業考察團筵席費內、樽節七十二元、昨已交由中國墾業銀行彙匯綏遠、慰勞前綫將士云 
[東京所傳　中英同盟雨無稽　中政府發言人　向路透社闢謠]  
　　路透社二十五日本埠消息、此間政界人士今日聞知東京方面、盛傳中英兩國、現正進行談判兩國攻守同盟之消息後、頗爲驚奇、據云、此項消息、由東京日日新聞發表、係根據共駐滬訪員之報吿、該消息內容、又稱、香港總督郝德傑爵士、與中國銀行董事長兼全國經委會常委宋子文氏、亦正從事談判一種協定、由英國建築鐵路、橫越海南島、並開採華南各礦云云、今晚中國政府發言人晤及路透社記者時、已鄭重否認上說、並稱之爲一種不合理的新聞幻想云、該發言人又云、「中英兩國之關係、近來已更見誠懇、允以英政府首席經濟顧問李滋羅斯爵士來華後、此種現象、益見增進、英國顯望中國能完成其國家復興之責任、並將就其權力範圍之內、予中國以種種合法之援助、然中英兩國談及同盟之說、殊屬荒謬、須知中國不願與任何國成立同盟、且目下對於他國壓迫其締結同盟以抗蘇俄之舉、正堅持拒絕云、吾人所願望者、卽任吾人自謀救國之道是也」 
[糧市活躍　食糧調節辦法　滬商表示滿意]  
　　食糧出境問題、前因因蘇皖湘等產糧各省、先後實行禁止、以致專待外省供應之各地、殊生恐慌、本市糧商、首起向中央請求撤銷禁令、中央以糧食一事、對於民生問題關係至鉅、爰經愼重考慮、業由行政院會議、决定各省不得禁糧出口、以符國內調節糧食之初意，卽出口問題、現亦暫不禁止、自該項辦法頒佈後、本市糧食市塲、均見活躍、價亦上挺、據本市糧商方面之表示、認爲今年秋收均豐、如產糧各省、一律禁止出境、則必致榖賤傷農、而不產糧食各地、勢將發生恐慌、結果洋米乘虛而入、按今年國內洋米進口、達百餘萬祖、中以廣東占絕大多數、蓋過去廣東因受政治之牽制、鄰省所產糧食極少運往、此次廣東政歸中央、如湘贛等省所產糧食、源源運往、預料今後洋米、當可更見减少、至於販運出口、原以上海及天津兩海口爲多、現在上海糧商、對於出口一事、亦相互督責、大見减少、如有奸商冀圖私利、當局亦隨時可加取締云、 
[粵海關監督　戴恩賽抵滬　謁孔財長商陳關務]  
　　粵海關監督戴恩賽，自粵局平定後、由厦海關監督調任、整頓粵海關稅收、茲悉戴氏爲報吿華南緝私情形、並有所請示、業於前晨十時半、乘意郵康特盧梭號輪抵滬、卽謁見孔財長商陳一切云、 
 
 

Page 10

 
 
[日紗廠解決工潮　資方承認七項條件　各廠工人今晨一律復工　船津訪杜有笙協商圓滿　黨政機關召集工方報告]  
　　大公社云、關於日商豐田。日華。內外棉等各廠罷工風潮、昨經地方協會會長杜月笙氏曁黨政機關與勞資雙方協商解决七項條件、各廠工人、定於今晨一律復工、茲將各情分誌如决、 
　　資方協商 
　　昨日下午二時、在華日本紡續業公會會長船津辰一郞、赴華格臬路。訪晤杜月笙氏、商談關於工方提出之各項、逐條加以磋商、至下午四時許始吿决定、船津辭出後、卽赴蓬路日本俱樂部、出席各日紗廠聯席會議、報吿與杜氏協商解决經過、各廠均一致承認、至下午六時始散會、 
　　工方會議 
　　滬東滬西兩區之豐田一·二·廠、日華三·四·廠、內外棉第一·二·四·五·六·七·八·九·廠、同興一·二·廠、公大三廠、喜和一·二·三·廠等工人代表二十餘人、於昨日下午三時三十分、赴中匯大樓地方協會、聽候杜氏報吿、市黨部代表吳文邦。社會局代表王先靑。公安局代表姚光鼐。總工會代表朱學範。均參加、首由各廠代表報吿最近工潮情形後、因杜氏尙在與船津商協、故黨政機關及總工會代表、向工人代表勸導、至五時十分、杜氏到會、向各廠代表報告與資方同業公會解决條件經過、各廠代表以杜氏爲十餘萬工人解放痛苦、表示熱誠戚謝、至六時許始辭出 
　　解決條件 
　　（一）工資增加百分之五、（二）每月賞工制、現改爲獎勵制、成績優良者、酌量昇級加工、以資獎勵、（三）不准無故開除工人、（四）不得打罵工人、（五）每日工作十二小時、禮拜日工作十四小時、其多做之二小時工作、另給工資、（六）吃飯傳車三十分鐘、（七）各厰工人、一律於二十六日晨復工、 
　　今晨復工 
　　各廠代表自聆取杜氏調解經過後、即分別召集其他工人代表報吿七項條件內容、當晚分頭出發通知全體工人、市總工會方面、亦於昨晚派職員數名出發、向各廠工人報吿、現豐田一·二·廠、日華三·四·廠、內外棉第一·二·五·六·七·八·九·廠罷工工人、均定於今晨六時、日班工人、一律進廠復工、 
　　小野回國 
　　同盟社二十五日長崎電、日舉紡績公司董事小野英資、在上海視察日商工廠工人罷工情形、二十四日、乘上海丸由滬回此、據談、上海紡績公司工潮、已經平息、吿一段落、各公司當局、現正協議種種對策、不久可解决一切問題、 
[沙千里鄒韜籌　昨日續訉　沙移市公安局　鄒章二人還押　趕找史良到案]  
　　律師沙千里、因犯有某種嫌疑、經上海市公安局請求公共租界捕房之協助，與李公樸·沈鈞儒·王造時。同時被捕、解送高二分院、李沉王）二人之問題、業已解决、各情已　本　、　對於沙之部份、因須調查證據、故於昨日下午再訊、昨午後、由高二分院郁華　長、偕周蕭二推事·陳我　檢察官·升座刑一庭續訊畢、經郁庭長　議後、旋即升座裁定沙千里連同證物、移送上海市公安局 
　　住法租界辣斐德路辣斐坊一　女律師常州人史良·與住辣斐德路六〇一弄四號之鄒韜奮。及住台拉斯脫路慈惠邨二十四號之章乃器·等三人、均以有政治行動、鼓動風潮之嫌疑、經當局令飭上海市公安局、備文派員、會同法警務處、於二十二日深夜、按址將史鄒章三人逮捕、翌日移送江蘇高等法院第三分院審訊裁定、着鄒章二人、各交連環舖保、史交隨傳隨到一家舖保、候改期二十八日再訊、幷暫交辯護律師責付保出、决日補具保狀在案、至二十四日、高三分院又接市公安局公函、以被告等案情重大、恐有逃亡之虞、遂又出票、派警傳各被吿、時因被吿等三人、均不在家、亦不在律師處、故皆未傳案、至下午六時、鄒韜奮得訊、自投高三分院報到、而史章二人之辯護律師、亦到案候示、遂卽開庭訊問後、命鄒暫押法警室、着史章二人之辯護律師、須於當夜十二時前、令史章二人到案、屆時僅章乃器到案、史良因事釙蘇、未到、又奉開庭審訊結果、着鄒章二人收押看守所、昨日下午五時餘、開庭續審一過、庭長推事等退至休息室評議、的十分鐘、重又蒞庭、裁定、本案被吿等移送本院檢察官核辦又命唐張兩律師趕緊找尋史良到案、退庭、已時七點一刻矣、 
[孫科晉京]  
　　立法院院長孫科昨晚乘坐花車、附掛十一時夜特快車晋京、傅秉常吳開先等同行、 
[一日運動推行會　函各團體催繳　指定中央等五行收]  
　　上海市國民貢獻一日所得運動推行委員會、昨分函市黨部。市政府·社會局。市商會。總工會·市農會·曁各自由職業團體、請迅飭屬、將一日所得、繳送指定之銀行、以資倡導、其函云、逕啟者、查本會第一次會議臨時動議第一項、函請市黨部通令各黨員及黨務工作人員、市政府通令各局各所屬機關公務員、警備司令部通令各部隊各軍事工作人員、市商會通令各同業公會各商店、社會局轉令各學校、總工會。市農會。勸導各文化團體、大學聯合會、中等學校協進會、勸導各學校、迅將一日所得、繳送至本會指定之銀行、以資倡導案、决議照辦、紀錄在卷、相應錄案函達、至希查照、煩卽轉飭所屬、迅將一日所得、繳送本會指定之中央。中國。交通。上海。及上海市銀行等五銀行、以資倡導爲荷、 
[豫省旱災奇重　常志箴到滬上請賑　希望各界慷慨輸將]  
　　本年入秋以來、爾量稀少、各地均吿亢皐、豫省在歷年匪亂水災之後、所受災害、允爲慘重、災區廣達七十餘縣、省府雖竭力賑濟、惟車薪杯水、無濟於事、乃由該省財廳長兼賑委會主席常志箴、南下入京、請求救濟、並來滬向各界呼籲、昨晚特由豫旅滬同鄕會張嗚欽。及江一平律師娑請與新聞界會見、席間由常氏報告災情、及賑濟狀况、茲錄於後、 
　　災情奇重 
　　常氏報吿稱、豫省不幸、災祲頻仍、自十八年以來、初則匪旱爲災、疫癘叢生、元氣大喪、繼則洪水爲患、如二十年伊洛沙頴等河之同時暴漲、受害頗烈、餘如二十二年黃河馮樓之决口、二十三年貫台孟莊黃堤潰崩、人民蕩析流離、至今多未歸里、計此數年、無歲無災、無災不劇、農村經濟枯竭、困苦顚連、家徒四壁、無日不在水深火熱之中、幸賴中央省府發帑施仁、各慈善團及仁人義士、樂捐輸助、本會竭其愚誠、努力救濟、差得勉强度此生死難關、詛料昊天不弔、殃咎重臨、本年雨澤失時、麥已歉收、入夏早魃爲虐、秋禾未盡播種、至今滴雨未落、田畦龜裂、食糧未播、仍亢旱不已、茲又繼以蝗雹等災、未種旣赤地千里、餘者已蠧囓凈盡、哀鴻遍野、慘不忍覩、統計現報旱災者、有蘭封等六四縣、報旱雹災者、有密縣等三縣、報旱蝗災者、　偃師等五縣、報雹災者、有內鄕縣、報蝗災者有滑縣、共七十四縣、災區佔全省三分之二、而以禹縣等三十二縣等最重、災區之廣、災情之慘、誠爲空前所未有、 
　　請賑經過 
　　本省成立之振務會、現正與省府共同磋商、協謀賑濟、查本省救災準備金、僅列十萬元、按照條例、祇能動用一半、但以今年災情特重、業經悉數分配、計急賑三萬元、平糶二萬元、開封粥廠二萬元、洛潼沿路各縣農貸二萬元、周家口工賑一萬元、以區區之欵、振濟七十四縣九百七十餘萬災民、其中非振不活者亦足半數、其爲杯水車薪、於事無補、已灼然可見、計本會救濟項目、分急振。工賑·貸賑·貸榖·平糶·施衣。施粥·等項、已盡力之所能惟在在需欵、値茲農村破產、社會經濟簫條、籌募實屬不易、乃由本人南來請求、在京晋謁財政當局、已荷允撥公債二十五萬元、又經向行政院請求加撥五萬元、共計三十萬元、的可抵現十八萬元、農本局亦允撥七八十萬元、爲貸振之用、財政部並令中央·中國·交通。中國·農民·在省辦理低利貸欵、約四十萬元、以資救濟、本人來滬、已向各界請求、惟値綏省勦匪事起、各界已熱心解囊、本省災况、恐不爲各界所注意、尙望念此數百萬垂斃之同胞、及豫省在國防上地位之重要、慷慨捐輸、俾救災黎、以復民力、當不僅災區同胞所引領翹盼云、 
[各界購機捐欵]  
　　購機紀念委員會、續收到江淮初級中學校捐欵一百零一元八角八分、中國大豐製罐廠十二元八角、德和公靛號七百五十元、德和公記友誼會二百五十元、中國防癆恊會二百元、安徽四縣監獄四十元九角、均經掣裨函謝云、 
[委內瑞拉國　在滬設置領館　首任總領魏蘭已辦公　昨晨拜會外辦處周珏]  
　　南美委內瑞拉國、爲增進中委商務關係、特開始在滬設置領館、首任駐滬總領事魏蘭、自抵滬後、業經開設領館於蒲石路華懋公寓、正式辦公、魏氏除曾於上星期已拜會吳市長外、昨日上午十一時、特驅車赴外交部駐滬辦事處、拜會該處主任周珏、請爲代陳外部、報吿到任、周氏偕副主任趙鐵章接見、談的二十分鐘辭出、 
[美揚子艦隊司令　粵侖昨抵滬]  
　　美國駐華揚子艦隊司令奧侖少將、由漢東下、業於昨午十一時三十分、乘「呂宋號」旗艦抵滬、氏預定須駐泊至明年一月二十六日、卽須奉調回國、 
[川財廳長　劉航琛昨抵滬　謁孔報吿財政情形　盧作孚晋京謁當局]  
　　川省府財政廳長劉航琛氏、由川東下、過京稍作勾留、業於昨日抵滬、據新新社記者探悉、劉氏此來、除將晋謁行政院副院長兼財長孔祥熙氏、報吿財政情形外、並將訪晤滬上銀行界有所接洽、因川省財政、自經劉氏整理、已漸入正軌、各項省稅、亦俱見發展、在滬擬作旬日勾留、卽行返川、又川省建設廳長盧作孚、因公須謁見中央各當局、特於前日晋京、二三日內再行來滬云、 
[吳聞天　晨返京覆命　在滬分訪林康侯等　商洽國勞代表問題]  
　　實業部勞工司國際科科長吳聞天、於日前抵滬、代表實部、歡迎海事會議勞方代表趙班斧返國、順便訪問全國商聯會主席林康侯、及中華工業總聯合會常委胡西園、（林氏已去幷未遇）商洽二十三屆國勞資方代表人選、（因明年爲改選之期、每三年改選一决、我國自十八屆當選後、明年六月任滿）爲求連任理事起見、故對於人選、頗爲愼重、吳氏以在滬事畢、業於昨晨七時、返京覆命、 
[錢業公會　昨開執委會議　勸募援綏捐欵　所得稅之討論]  
　　本市錢業同業公會、昨日下午二時、召開第三屆第二十八决執行委員會議、出席委員十一人、主席邵燕山、開會如儀、報告事項、（一）上次會議决議錄、（二）關於準備庫之各項報吿、討論事項、（一）准綏遠剿匪慰勞救護委員會、函請本會代向所屬會員、迅予勸募捐欵、彙解前方、以壯士氣、應如何辦理案、議决、通吿入會同業勸募、（二）准常務委員會提議、以所得稅存欽利息所得、定二十六年一月一日實行徵收、爲時已迫、同業結賬通例、常在大結束時、與起徵時期相差月餘、計算頗感困難、現擬本年同業結、一律於十二月末日一結、庶可整齊、不致參差、是否可行、請公决案、（議决）通吿同業、對於存欵等本年底一律結賬、（三）准所得稅研究會提議、第一類所得稅請從各業二十六年份營業年度開始之日起徵、是否可行、請討論公决案、（議决）保留、（四）准所得稅研究會提議、對內部份促進會員各莊注意各點、（一）會計科目亟須整理、（二）資產負債表等之預備、（三）賬號之編製、及存摺憑證之批註、上列三點、詳述理由、是吾可行、請討論公决案、（議决）公請鴻笙先生擬具會計科目大綱、（二）（三）請加以誌明、再行核辦、（五）財政部發下之丁種所得稅表格、交各同業備用、是項表格、應吾由會印刷、備各莊索取、抑由各莊自行倣印、請討論公决案、（議决）由本會倣印、 
[共黨自首審委會　昨日舉行常會　　通過張信立等准予自首]  
　　大公社云、本市共黨人自首案伴審查委員會、自成立以來、辦理共黨自首案伴、達數百件、該會於昨日上午十時、在市政府路會所內、舉行常會、到委員市黨部。警備司令部。公安局。高三分院高二分院等代表十餘人、由市黨部主席、報吿經辦日常工作情形後、旋討論、（一）本會歷决會議通過之自首人、應呈請中央發給自首證、以資保障案、議决、通過、（二）靑年張信立·劉志英·羊牧之·等請求自首、並備具報吿書、請予討論案、議决、通過、並准緩刑、（三）略、（四）對於通過之自首人、今後應予以支配工作案、議决、通過、並悉該會茲為督促誤入歧途之青年覺悟自新起見、決再發表勸吿書、限期前速往請求自首、以資保障、各果仍然執迷不誤、一經查出、當依法嚴辦云、 
[旅日難僑十四人　候輪遣送回籍]  
　　我國旅日僑胞十四人、日前被逐、乘日郵筑波丸返國抵滬、其名單爲陳玉衡·霍華紀·徐廷洛·李灼桃·蘇窩情·關衛棠·鄧起雲·關偉民·曁眷屬小孩等共十四人、該僑胞等均廣東籍、在日業廚師、生活艱苦、旅日時期、最少十四年、最多三十八年、聞已赴僑務局登記、日內將候輪遣送回籍云、 
[滬西增駐日軍]  
　　駐滬日本海軍陸戰隊、昨晨十時許、又派大號坦克車四輛、裝甲車多輛、滿乘武裝日兵、循北四川路。沿外灘·折入愛多亞路、駛往滬西一帶、滬西日紗廠內、似有增駐日軍模樣、 
[招商內河機廠　正式開工復業　本月二十日試車　江漢廠售招商局]  
　　招商局之內河機器廠、自奉命遷漢後、交通部卽委派該局船舶課副主任周厚坤爲該廠復設之監督專員、周君至漢、積極布置、昨有報吿到滬言、內河機器廠、已經將廠內一切機件、盡行裝置就緒、業於本月二十日正式開工試車復業、所用一切之布置、及裝費的四千元、廠內職工、亦皆到全、月需薪工的六百元、請就近在漢口招商分局、撥領給付、以資便利、以後長江船不必下水到上海修理、上水至漢、卽可修繕也、又漢口之江漢機器造船廠、極願售與招商局、併歸國營已接洽多决、局方且派員到該廠勘騐多决、今因內河廠移漢復業、以漢廠决售與招商局、已將全部生財賬單開送到滬、內列廠基生財等項五萬一千餘元、江興輪一艘四萬六千元、造船機器引擎等及航商之欠欵、總計爲十一萬八百餘元、此事局中已在討論中、 
[張中立飛返滬　談編整稅警經過]  
　　中央社云、兩浙鹽務稅警局長張中立氏、於本月十二日、奉鹽務稽核總所之命、乘滬粤綫廣東號機飛粤、襄助兩廣稽核所編整稅警、業已公畢、於昨日乘福建號機飛返滬覆命、記者遇之於旅邸、就詢此行之經過、據張氏談、本人此行、係奉命襄助編整兩廣稅警·抵粤後、卽謁見兩廣糟核所經理兼鹽運使唐萱氏、旋卽視察稅警課·鹽警訓練所·及陳炯明故里海豐縣之墩白·惠州屬之碧甲·大洲·淡水·等鹽塲塲警、鹽警·特務警·努力海威兩巡艦、隨時宜達總辦德意、及稅警應在稽核听領導之下、遵守鹽務法令、及稅警章程、俾明瞭責任、認淸系統、尊重秩序、恪守紀律、勤習學術、勉盡職務、緝私裕稅、愛護人民、將從前之吃私放私、販運私貨、騷擾民衆、等惡習、刷除凈盡、有功者升賞、有罪者法辦、不埋沒、亦不姑息、等語、各官警尙能瞭解、遂商同唐兼運使·曁張代經理（嘯文）·趙視察長（君邁）·黃稅警科長（明）。將以上各警參合編、成爲稅警七區六十七隊、分駐汕頭·汕尾·廣州，陽江·梅菉·白石塲。三亞塲·及沿海透私各要點、祖任緝私、廣東共有墩白·碧甲·大洲·石橋·淡水。電茂·博茂。鳥石·白石·雙恩·三亞·海山·東界·惠來。招隆·十五塲、全年可產鹽六七百萬担、行銷兩廣滇黔閩湘贛七省、每年可收稅二三千萬元、奈以前運使大權獨攬、營私舞弊、上好下甚、遍地私鹽、每年鹽稅、僅收八九百萬元、自經稽核所接管後、曾總視察（仰豐），溫科長（應星）。楊督察長（興勤）·蒞粤指導、三亞·烏石·墩白·三大塲、均已建坨、鹽民亦已遵章繳儲、近來稅收、每月已達一百三四十萬元、逐漸改進、可望倍增、並謁晤余總司令·同黃埔行營·省市政府。民財兩廳·諸長官、代逹朱總辦（庭祺）謝托之意、均蒙慨允恊助、此行結果、尙屬圓滿、並於中途下機、參觀福建鹽務、籍以考察情形云、又據張稱、宋委員（孑文）到香港後、廣東經濟高唱復興、人民向省銀行以現金換紙幣者、如蜂似蟻、大有擁擠之勢、爲從來未有之好氣象云、 
[淮陰同鄉會　成立籌備會]  
　　旅滬淮陰同鄉龔少五·陳海秋·周譽齊·等、於前月發起組織淮陰同鄉會、業已奉到市黨部頒發許可證一紙，特於昨日（二十五日）召開發起人會議、推定龔少五·程海秋·周譽齋。等十五人爲籌備員、當卽召集第一籌備會議、分配職務、通訊處暫設文廟路通明里九號、聞正在進行徵求會員、 
 
 

Page 11

 
 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（二十五）本館經收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計崇信紗廠職員等四百零五元、崇信紡織公司同人五十九元三角一分、（計分郁兆如·李世章·陳欽綬·吳振坤·顧國鈞·從玉林·應惠灼·徐家灝·邵信夫·陳百康·徐仁山·黃澄華·徐福加·柯林生·譚彬甫·湯馥森·林銘海·高安全·吳佩生·吳仁康·李乾之。竺宜壬。葛知五·柳養之。沈彭令·傳學大·何致廣·徐成之·蔡竹君·兪杏芳·周文鈞。徐仲宜。金幼峯·朱文俊·李慶堂·張福寶·陳光顯·郞紀元·馮穗智·李炳榮·楊永淸。許善明·張松濤·周喬森·楊仁昌。（四十五人同捐）楊金福。區雨田·梁君。林淸合八角、竹遊同人十元、鄧敦禮一元、上海聯義善會總事處同人九元六角二分、又庶務科同人四元零一分、又學校部同人十三元、又中醫郁同人五元五角、又西醫部同人六元、又中藥局同人七元七角、又育嬰堂同人一元六角八分、又房產部一元一角、又材務科同人一元三角九分、南市聯義分會陳主任喬梓一元、陳君·王君·李君·胡君·曹君·羅君·各二元、邵振華二十元、陳根柏小朋友一角、愼記首飾工塲工友三元、仁和同人十元、張東海等一元、（計分張東海大三角、張錫昌二角、周森泉三角、高爾仁二角、）饍餘記二十元、兪振有一元　　洋行同人二十三元四角、（滕鴻年二元、滕松茂·滕東林各一元、楊文彬·朱流百各二元、在宏聞·傳祖根·周尊輝·林秋舫·洪以成。屠慶漢·陳宗釗·梅春芳·金道生。包企石各一元、陳宗慰·高紀芬各二角·孫美馴·李根堯·朱紀文·劉承業·陳阿榮各一元、）三友公司同人五元、王玉田·朱小麟·劉光照。陳慶華·各一元、張仁甫四角、王世平二角、戴老太太等五元、（計分戴老太太·戴世和。戴乾源·王秉和·潘錦文各一元、）業餘補習第三校英文班一年級全體師生四十三元六角、又英文班二年級全體師生四元一角二分、陸春記。楊國鈞·各二元、方彩濤一元、小朋友三角、海格路五四一號服役同人六元、方六書等七角、張德明四角、某君一角、陶閔洲角五分、黃松林一元、田潤普四元、（以上自崇信紗廠職員起至田潤普止、共計六百九十七元五角八分、）錢圩小學生錢一怡·錢决芬·合捐一元五角、展進祥二元、王趾祥五元·章志珍二角、龐玉崑一元、魯麟洋行出口部賬房五十元、成昌北貨號十元、裘松齡等十六元、（計分裘松齡·胡兆年·閔可惠·裘仰　·裘松耿。謝省瑞。各二　　元·裘福慶·應金龍·楊春芳·茅志　。各一元、）奇異安迪生電器公司寫字間同人四十四元八角、張克仁五元、聚記一元、（以上自錢圩小學生起至聚記止、共計一百一二十六元五角、）宜興晨社二百零一元、楊冕臣五十元、顧鈺泉·集義生麝香莊四職員·黃炳極·周禾慶·各十元、馮三多·朱孫謀·張大有·陳鍾祥·姜介藩·順豐號·各五元、小束門大方旅社翁山禪三元、姚永勵律師二元·李祖範·陳正之。各二角·莊紀緯·蔡厥德。各一角·褚正範一元二角、徐爾康二元、德盛祥布號同人九十五元七角六分、（計分貝煥龍三十元、夏自新·陸壽生·邱萬珠·沈正隆·陳才勤。各二元，吳桂芳·周子星·王湘賓·王松吉·余明德·朱亞俊·沈養正·沈文高·閉季剛·楊德振·洪新棠·羅祖衡·顧繼昌·曹仲動·王違章·孫慶棠·孫飛。孫澤·陸佩皐。高殿生·金沛仁·楊　賢·韓紀順。殷榮模·柴佩·李鳴九·各一元、陳伯藩·張允恭·各二角、鄭錫林·不記名。各五角、喻根源·二角、賀瑞盛·富柏壽。各五角、翁鎔德二角、王傳　·郭季敏。各五角、于振興。夏顯淸·各二角、湯鶴年一角六分·貝程太太·貝孫太太各十元、貝潤生二元、沙禮順·妙法·妙慶合捐一元、又經募王連元。王奎平各一元·陳定廠四角、小裏門大方旅社賬房及茶役等九元五角。紗布昶記號移筵席助捐四十元、　郁生璋等七十三元、（計分郁生璋·三十元、石錦華二十元、樓受淸。沈變康·石品海。各五元、李水玄·孟子恒·各一元、李睒章五元·施明德一元、興大米廠二十五元、蔡麟書·徐伯如。各二角、黃鳳書·李敷五等二十元、溧陽汪德降號同人十一元二角、（計分注瑞伯六角、注哲卿二角六分·錢進昌一元、胡性善八角、程吉祥五角六分、吳謙卿五角六分、程和生七角、胡建仁四角六分、胡在林四角一分、蔣違卿四角一分、孫志棠四角三分、唐悅畊四角三分、胡明祥三角二分、周桂生二角六分、戴定俊二角二分、胡志佑二角二分、胡天燦一角九分、程仲雲一角六分、朱德義一角五分、戴茂生一角二分、黃緒源八分、周培貴二角二分、胡炳善一角九分、吳接宗二角、陳維新二角一分、張小寳一角二分、程社本三角三分、在滿餘二角六分、程社準二角二分、張宗定二角一分、汪芝伍一角四分、胡金狗三角一分、黃鎖保一角七分、王樹林二角八分、）王萃亭·蕭玉堂·于仲泉·曾瑞庭，蘇全松。各五元、柴冬生·柴承先·程東信·　　向夢明·陸文章·陸崇華各一元、楊盛周·段俊卿。各二元、羅山縣城廂第一短期小學全體學生一元三角、嚮水口豫順集甘家銳等五元六角、張鶴亭一元、又經募三元、（計分王鑫富九角、張興華四角、華位相·徐金生·沈長林·沈錫林·孫永祥·孫阿海·王賢初。各二角、吳和根·陳玉林·陳岳峯·曾志高·華阿銀·各一角、華德土·張泉水·陸連法·邵志雲·各五分、）志衛公司同人一百二十三元一角、李澤鴻一元、基泰同人十二元六角五分、天泉鑿井公司五元、森泰廠二元、永亮公司二元、飯司務二角、某君一角、胡茂林五角、瑞和洋行同人十三元、（計分陳致祥·王根宇·兪三星。徐鳴山·陸祖根·陸念怙·兪才元·徐仁德·兪六星·周孟賢·朱啟麟·陸壽福·王根泉各一元、永昌泰寅記號經募一百七十七元零五分、（計分永昌泰二十元、山西聯成號·德裕夏布號·錦成東瑞記二福興仁。恒昇益。恊茂棧各十元、德聚和·協裕·德記永·協興德·同盛福·聚昌永·同盛和·福聚和·振亞各五元、恒順德三元、德合昌。益聚興·曲澤甫·景卽吾·羅潤生·羅松　·羅廷翰·徐文華·鄭良模·沈榮福各二元、李玉之·羅炎坤。馬逸臣。章餘良。鄧仙舫·湯麗生·朱敬生·趙國華。項兆祥。王永範·朱水明·　蔭國·陳阿棠·徐　波·孫水修·王炳耀·遲維聖·解傳信·李治茂·王茂光·趙相生·　財發·馬喜台·張玉坤各一元、何瑞甫五角五分、張運生·何德祥·徐漢明·楊錫信·夏榮昌·曹鳳昌各五角、王志成·陳敏海·劉豁卿各二角、余錫華·盛仁祥各一角五分、陳松林五角、吳運祥一角、）（以上自宜興晨社起全永昌泰號止、共計九百八十七元一角六分、）金榮　四元、黃厚民二元、大夏大學福建救國會五元、徐英傑一元、林振商·林振浚·丁金富·陳在根·翁賢誨·陳震名·彭昌倫·合一元四角、吳醒野·顧金龍·合四角、許逸水一元、乾泰同人八元、胡楊飽璘五十元、卓介業十元、明智補習夜校學生八角二分、高順與鐵舖十元、振昌機器廠三十元、何如炎·劉沛·各二角、任慕陶。朱士珍·各一角、馮治中·陳華·合三角、交通銀行總行發行部會計課同人二十四元、計張海恩·楊修范·王濟蒼·各二元、金永元。孫其鐵。各一元、潘祥受半元、　乾安二元、張能一二元半、王星角三元、徐可範·楊濟舟·聞少紫·各一元、楊中興·王育之·各二元、胡彭臨一元、仙壽窩三十元、復旦附中二年級級友　　會二元四角、黃淑文移稿費捐助十元、施燦華太太五元、王明四元、顧煥章·蔡寳章·合一元、查人偉律師二十元、黃君二角、史久豐太太·史元祥夫人·各二元、東熙華德路壽全齋藥店提成及職員捐薪三日二十六元六角八分、鴨綠路犬一堂藥店提成及職員捐薪三日二十一元四角、華德路壽全齋藥店提成及職員捐薪三日三十五元八角、司徒博醫院五元、美藝絲織商標廠同人二十元、無名氏（二六八三號）三元、益中福記公司東廠職員及全體工友二百六十七元三角八分、無名氏（二六八五號）二角、量才一校英文班丙組級同學二元六角六分、鄧瀚臣二十元、蔡少漁·蔡圭峯·蔡琴峯·虞潘舜華女士·朱士麟·鄭怡元。各五元、蔡琦峯·虞淑梅·各十元、洪宛動四元、蔡聿麗·蔡朱秀琴，各二元、蔡聿蛟一元、劉錫箴·白暤展·王洪九·周景業·李宜三·白璧如·仝理堂·張自周·侯亮晨郭福菴。各二元、怡園茶社同人五元七角、凌大成二元、朱良五元、朱銘一元、朱丹華三元、朱慧娟女士二元、孫鹿鳴四角、宋建蔭五角、費鳴世二角、呂餘堂一元、（以上自金榮燫起至費嗚世止、共計七百二十七元零四分） 
　　二十五日共收國幣 
　　二千五百四十八元 
　　二角八分、連前共 
　　計二萬四千一百八 
　　十二元七角八分、 
　　除前已匯綏遠傅主 
　　席一萬八千四百元 
　　外、昨日（二十五） 
　　又由中國銀行電匯 
　　三千元、連前共匯 
　　二萬一千四百元、 
　　結存二千七百八十 
　　二元七角八分，又本報南京辦事處代收大中華橡膠廠南京發行所同人節食捐助五元、連前共收三十七元七角、 
[市商會續收　一日運動損欵]  
　　上海市商會昨續收一日運動捐欵如下、永源漆號及同人五元五角、和源漆號及同人十二元、大昌漆號三元、裕泰漆號二元、源昌漆號一元、祥大漆號一元、新泰源漆號一元、張天生漆號一元、大中華火柴公司總事務所同人一百二十元零二角八分、瑩蔭針織廠同人三十三元四角八分、傳錦鶴一元、文寳印刷局及同人二十元、利亞橡膠公司職工二十七元八角、胡立成煤號職工十八元一角七分、徐惠鈿二元、周序法十元、森昌紙號同人十五元、許乾益南記號十七元八角、羅秀英·洪文華·盧小·小毛·姚志仁·張慧英·孫承先一元鄒克錦一元五角、湯白林同人四元五角、方寳卿五角、任夏香五角、陶秀英五角、朱容花五角、江秀鳳五角、王寳成五角、世界染坊同人八元三角、嚴俊丞等四人二元、願中烟公司華盛路印刷廠同人二十八元七角四分、立德油廠一百五十元、順餘總公司及第二油廠職工一百四十元九角三分、大有餘油廠職員五十二元、大昌新潤記油廠職工三十八元五角、大德新油廠職員三十七元零九分、恒興泰油廠職工七十元零三角、程傳鵬三角一分、張德豐酒店同人二元、潘爕蓀二元、朱元興二角、上共八百三十四元四角、連前共二萬七千三百九十四元三角六　、 
[酒菜館業　十月份航空損（續）]  
　　精精西菜社五二、味莼廬。四二、西摩路聚興館·〇九、魯班路大慶　·〇九、蕭恒裕·一六、大統路成興·七六、大統路協成·二八、三泰弄民和館二九、占香園·一〇、共和路大中華七·四〇、武昌路曾滿記·八六、寳興路新衛生一·八一、共和路春新館一·四六、同華春一·七四、大鴻樓一·四二、鴻興館·六二、三與園·一二、北浙江路海華樓·四五、北福建路新陽館·一三、會元樓六·六二滬寗中西菜社·六一、鴻源館·〇八、維蘭軒一·五四、北四川路美心九·〇七、餘興·一二、寳山路大中華一·九〇、奇香室一·五二、愛而近路福祥興·五一、上海鴻運樓六·三八、小三元一·二七、三興樓·〇九、同寳和一·八八、紐的一·三〇、鳥鎮路復興館一·四五、閘北復興園一·一〇、新雅一二·二八、良如四·六五、北河南路新華園·六〇、老北門街老萬鑫八·八三、蓮香二·二〇、海寗路老新興·二〇、王永與六。〇〇、實壽·三七、北山西路粤香居〇四、徐家滙大上海·五五、杏園·〇六、寳山路協興·二〇、宴樂村·二八、梨園·三六、界路北站酒家·五六、同興館·四四、蘭亭·二七、愛多亞路金陵六·〇〇、永安街體香閣·五七、廣城·四二、泰山·一一〇、新興館·一五、阿拉白司脫路宏源一·〇〇、歐亞二·五七、麥賽而蒂羅路潔而精五。四九、天　路大利·四二、公共·九三·敏體尼蔭路靑年會二六·六八、和興　·一六、慈林·九〇、大利春二·七九、老源泰·五〇、聚正興·五一、南陽橋鴻運樓一·五六、霞飛路春江九·六三、閔行街德興館一·五五、康悌路正興館。一一、冠樂　一一·六五、源興館·五九、天主堂街德興館三·〇五、覺林一·四七、彤雲街醉白園·五一、蒲柏路勝利·七〇、法大馬路天香齋。四六、福煦路福興園·二七、金神父路民園·九〇、冠生園·八四、八里橋路正興館一·〇五、浦東大中華六·四三、醉樂園一·三二菜市路大中華一·六七、新興齋·四〇、聚勝館一·二〇、辣斐德路廣東樓·三八、順興館·六六、同昌祥一·四二、民國路四美春三·二〇、合和館一·二四、西門路協興館·六八、吉祥街大新樓·二二、華義泰·五三·東海樓·三四、新興館·一六、東海鴻運樓一·九九、（完） 
[車夫互助會　互濟工作概況]  
　　人力車夫生活之痛苦、盡人皆知、惟其最痛苦者、厥惟一旦息病、不能拉車、闔家生活、卽無所依靠、年老衰弱者、旣不宜拉車、又無力返鄕改業、一家生計、輒瀕於絕境、如遇家人死亡、更乏資安葬、遭逢火災、全家蕩然、此種情形、實難言宣、本埠公共租界人力車夫互助會、有鑒於斯、卽於兩年前成立之時、除一方而辦理醫藥衛生保險等事業外、並設立互濟部、專司救濟之責、如會員及其直接家屬一旦發生不幸事件、如上述疾病。老弱·喪葬。火災·以及借貸等、均由該部予以相當切實之扶助、一切手續、力求迅速、茲特分誌於後、以供辦理社會福利事業者之參考、 
　　工作一斑 
　　該會成立伊始、即由理事部級織互濟委員會、上年度推定朱懋澄·金潤庠·麥西。王志仁·仇子同。等七人爲互濟委員會委員、由朱懋澄任主席、該會總幹事張登瀛、兼任書記、計議一切應辦事宜、現在該部已辦五濟工作、有下列五種、（一）給米、凡會員本人生病不能拉車者、以及意外災變、短期內無辦法謀生者、均給與米票、米糧之多寡、視其家屬人口及時間酌定之、普通大人每日一升小孩每日五合至八合、（二）恊助喪葬費、會員之直接家屬死亡者、得助以最多二十元之喪葬費、會員本人死亡者、另由保險部辦理、（三）借貸小資本、凡因年老殘廢以及病後體虧、不能拉車者、得借與小資本、經營小本生意、其數額視家庭人口之多寡酌定之、計本人五元、其餘每人二元、且在事先予以指導、並隨時視察之、此項借欵、不取利息、且不向其索還、（四）給川資會員患病非短期內所能治愈、或年老而欲返鄕者、給以川資、派員護送至輪埠、本人給予五元、家屬每人給予二元、其他各會員住宅、發生火災、由會代付第一個月房金、遇有糾紛事件、予以調解等、 
　　施救辦法 
　　上項互濟利益、會員得隨時據實請求、應先塡具申請書、如係患病、須附有診療所醫師之證明書、其中註明病狀、需要醫治日數等、經會派員調查屬賞、呈由總幹事審核、再由互濟委員長或保管委員之一核准、方可照辦、其他請求恊助喪葬費、借貸小資本、補貼房金等、除母須醫師證明書外、餘皆相同、其手續之周密、無非藉以保證事工之眞實價値、不致有何流弊、但在辦理時間上、力求迅速、普通案件、至遲須在四十八小時以內完畢、不得延誤、至其他事工認爲必要舉辦時、得由互濟委員會向理事部建議施行、務使會力所及、儘盡予會員以教濟與方便、 
　　事工統計 
　　又據該部自去年一月一日成立後、至本年九月底止、經手辦理互濟案件、共有八·三〇二件、計費用二五·七九六·八六元、其中給米案計七·一五六件、計一三·六四五。三一元、的估百分之五十三、喪葬案六二五件、計九·四九六·二四元、佔百分之三十七、給川資案二三八件、計一·二四二·〇五元、佔百分之五、小資本借欵一五〇件、計一·一七二元、佔百分之四、雜案一三三件、計　四一·二六元云云、 
[健康保障會　會務進展極速]  
　　團體會員紛紛加入上海市興業信託社主辦之上海市健康保障會、自創辦以來、極得本市各界之信任、實爲中國最新型之醫藥社會化事業、開始服務二月以來、會員已達二萬人左右、該會除個人入會、分基本會員每年會費三元、及特別會員每年會費十元兩種外、其家庭及團體入會、另有優待辦法、本月團體入會、其人數較多者、已有商務印書館。民生實業公司。浙江興業銀行。金城銀行·大來銀行·民豐公司。華豐公司。上海市輪渡，上海市銀行·等團體、蓋諸大團體領袖僉認增進人員之健康、卽增進工作之效率、又聞該會爲施行保障健康之基本工作起見、凡會員一經入會，卽有享受免費檢騐身體之權利、其檢騐部份、計分（一）一般狀况、如身高·體重·營養·肌肉。脂肪·皮膚·精神的態度·血壓等項、（二）頭部。如眼·耳·鼻。·陸等項、（三）頸部、如甲狀腺等項、（四）胸部、如肺·心等項、（五）腹部·如肝·脾胃·腎等項、此外留有生殖器及四肢及反射等、均由該會主任醫師李中庸博士指導之下、詳加檢騐、並發給報告書一份、以便會員得以明瞭自身各部份之健康情形、其有益民族健康、實非淺詳，自開始此項重要之工作以來、會員極感與趣登記檢騐者、已達五千餘人、而連日蒞會檢騐者、亦已有二千人之多， 
[太劉路已通車]  
　　崑山太倉劉河段長途汽車、前因路面不平、奉廳令暫停修理、業已月餘、現悉是項工程、業已完竣，故於前日通家 
 
 

Page 12

 
 
[華商電車一四兩路　昨日下午停駛　因兵士毆傷司機引起風潮　經黨政勸導後六時始恢復]  
　　大公社云、滬南華商電車公司、昨日下午三時、因四路車司機、在高昌廟南車站與駐紥兵工廠內之兵士、因細故衝突、被毆受傷引起全體司機及賣票員公憤、發生風潮、一四兩路均停駛、經當局派員勸導、至下午六時許、始行恢復、茲誌詳情於后、 
　　肇事經過 
　　華商電車公司第四路第三十六號電車，於昨日下午二時五十四分、由高昌廟駛往南陽橋、車至南車站門口、當有駐紥兵工廠內之士兵四十餘名、羣欲登車、賣票員王祥麟、見其人數衆多、囑其分批乘坐、因之引起悞會、發生衝突、該賣票員當回至公司車務科報吿、詎有軍官模樣之軍士、將開車人嚴財發頭部毆傷、血流如注、當經該廠工人將肇事之軍士兩名拘獲、送解公安局南車站派出所、轉解西門分局請求法辦、 
　　電車停駛 
　　此事發生後、小東門至高昌廟一路電車及南陽橋至高昌廟四路電車、全體司機售票員、均表憤慨、遂一致怠工、致一路車全部停駛、其餘如三路圓路。及二路南圓路·外圓路·則仍照常行駛、直至下午六時許、經市黨部派陸蔭初、社會局派王剛前往勸導、先行通車、一切靜待依法解决、各工人表示接受、至六時二十分、始行通車、但一路及四路電車仍至華商廠門掉頭、須待事件解决後、再行駛至高昌廟、 
　　工方要求 
　　昨日事件發生時、開車工人嚴財發被毆受傷、當經車送上海醫院求治、尙有賣票人王祥麟，亦受微傷、該廠電車工人、認爲無故被毆、羣情憤慨、當經提出要求、（一）保障以後不得發生同樣事件、（二）受傷之工人、須由該軍士負責保障生命安全及醫藥費、（三）嚴辦肇事軍士、（四）在未得解决以前、一路及四路電車不駛入高昌廟、該項條件、業由黨政機關代表接受、允向該軍士所屬機關長官、進行磋商、 
[割肉療父　愚足風末世　陳有伯可稱考子]  
　　揚州人陳有伯、年二十三歲、家住闡北永興路復興七號、向業紙廠工人、生性純孝、家中尙有年屆花中老父、惟以年邁力衰、終年有病、而今年入冬後、病又加劇、百藥罔效、因此有伯寢食俱廢、晝夜不離乃父左右侍奉、無奈藥石無靈、乃父病勢、反而日見沉重、有伯情急無奈、乃於昨晚十時許背人將自已胸部之肉用刀割下一塊、煎湯以進乃父、但服後亦見痊可、旋因創口流血不止、滲透外衣、被乃兄宗義覺察、堅問所以、始悉前情、乃急爲車送　隆醫院醫院、幸創口不大、故經予包紮後卽出院、此事雖近愚孝、但當此世風日下、道德淪亡之季、其愚可憫、其志固可嘉也、 
[工部局特別董事會　通過緊縮議案]  
　　工部局人員緊縮委員會報吿書已於昨（廿五日）由董事會特別會議通過、自通知各職員後、六個月實行之、再則關於工部局職員照付市政總捐一節、亦已由董事會决定、工部局職員、嗣後同樣於董事選舉中有投票之權、但不得爲董事候選人、並不得於納稅人年會中發言、同時董事會對於此次緊縮委員會各委員之工作、表示戚謝、並聞該報吿書之全文、將於本星期五日特別公報中披露之云、 
[澳商貝爾轍　今日自滬飛英　預計十一日後抵倫敦　爲自滬飛英之第一人]  
　　大美晚報云、刻在日本之著名澳商貝爾轍氏、明日（卽今日）將趕到滬埠、乘中國航空公司飛機前赴香港、翌晨將在香港乘帝國航空公司飛機杜拉度號前赴倫敦、預計十二月七日可抵倫敦克羅墩飛行塲、距離滬日期爲十一日、貝氏將爲由滬航空直赴倫敦之第一人、兩公司現料在最近之將來、定有許多旅客、利用此航空綫由滬赴英、按上海倫敦間之航空郵務與乘客班、每逢星期二五兩日開行、據中國航空公司機員聲稱、日來向該公司探詢此錢旅行章程者頗多、 
[縣府禁捕　蕩蘆鳥雀]  
　　上海縣第二區華涇鄉沿浦蘆蕩內之鳥雀、輙有一般牟利之徒、任意捕捉、前年曾由縣府出示禁止、茲准中國保護動物會函、以已久玩生、難免仍有捕捉、請爲重申禁令、以保物命而遏殘風云、李縣長准函後、除布告周知外、昨又訓令公安局遵卽飭屬查禁、 
[工部局市政銀行　下月存欵日期]  
　　工部局辦理市政投資銀行、其存欵利息、以週年四厘半計算、現十二月份存欵接受日期、已定爲十二月一日至五日、（星期二至星期六）其地點爲江西路二〇九號工部局財務處債券銀行辦事處云 
[工部局商團　操演週告竣]  
　　自十一月十六日至二十二日、爲公共租界萬國商團特別操演之期、現已順利藏事、其大事之足紀者、計有十六日（星期一）之防空演習、十七日蘇格蘭隊之打靶機關槍及內部鞏固等演習、十九日輕便馬隊之室內操演、信號隊之軍用電話裝置、二十日之鐵甲車隊之打靶及手槍演習、二十一日蘇格蘭之紥營、二十二日（星期日）全日各部隊來福槍·機關槍·及手槍之打靶總表演、及運輸隊之駕駛演習等， 
[海寗路日水兵案　捕房上訴訊結　張榮和堅决否認湮滅證據　法院定本月卅日下午宣判]  
　　本年九月二十三日晚、北四川路海寗路口所發生之日水兵比港朝光被人槍殺一案、經捕　在出事地附近十五弄口、拘獲將行兇之武器盒子砲一桿、藏入沙箱內之粥販泰州人張榮和一名、經依刑法一百六十五條湮滅證據罪、訴於第一特區法院、審判結果、認張並無犯罪之故意、故宜吿無罪、而工部局法律部奉判不服、由張帥竹律師具狀高二分院、提起上訴、其理由以張於聞槍　後有數分鐘、卽趕至出事地點、而拾得行兇之武器、則其明知該武器卽屬用以犯罪之重要證物、而猶意圖藏匿、顯屬意圖代他人湮滅證據。原判殊欠適當、應請撤銷、治以應得之罪云云、昨日午後、此案在高二分院郁庭是偕周·蕭·二推事·林檢察官、升座刑一庭審理捕房律師張師竹陳述上訴理由後、詰之張榮和供、當時拾得手槍卽擬報捕、因恐被誤認爲兇手、故未辦理、乃將槍藏入沙箱、擬於事後報吿捕房而得一筆賞金、並無故意湮滅證據之意思云云、繼由張之辯護律師單毓華爲被上訴人辯護之下、林檢察官則請依法裁判、郁庭長遂宣吿辯論終結、定本月三十日下午二時宣吿判决 
[醫院學徒存心險狠　毒質攙入補品　醫生妻女服後腹癟　查明眞相判處徒刑]  
　　西醫詹克明、在芝罘路五十六號創辦華東醫院、其眷屬亦住於院內、但詹以冬令已屆、故向白克路九福製藥公司購辦補品「補力多」、每日合家冲服、本月二十二日、詹克明因應醫師公會之請、出外開會、詹母徐氏詹女瑞弟（年祗三齡）乃照例冲服補力多、不料服後忽然 
　　腹癟如絞 
　　勢甚兇險、急電詹克明返家、將母女二人車送寳隆醫院醫治、經醫生騐明所服之藥中攙有毒汁、經醫治後、詹徐氏、詹瑞弟·二人、病勢雖减、但詹克明以九福製藥公司所出之補力多、係有名之補品、內中决無毒汁、乃澈底調查、並將剩餘之補力多送請協和病理化騐所化騐、結果、發現 
　　有石炭酸 
　　（卽來沙而）攙入其間、當經詹克明詳查之下、以此事定係有人在暗中作弄、遂報吿老閘捕房、特派華探曹岐山開始調查、直至前日始經查明個中秘密、緣有甬人鄭福良者、年祇十七、於一月前、經人介紹入華東醫院爲練習生、平日鄭住於擱樓上、本月二十一號夜、詹徐氏、 
　　出外觀劇 
　　而鄭良卽爵入二層樓與另一練習生周長根同睡、且復吵鬧不休、事被詹克明所知、乃於二十二號晨、將鄭福良訓辱、鄭懷恨於心、欲思報復、深知詹合家每日必服補力多、遂於當日、午六時、私將石炭酸兩格蘭姆攙入補力多內、俾使詹等呑服後腹痛難過以爲 
　　報復手段、其時適詹克朋出外開會未返、故祇詹徐氏·詹瑞弟·二人冲服、致發生此案、探員旣查明前情、當將鄭福良拘入捕房收押、昨農、解送第一特院刑庭捕房律師錢恂九、依照刑法七七條傷害罪起訴、並陳述 
　　以上情形 
　　請究、又據詹克朋投訴一切、詰之鄭福良、供認因受責將石炭酸纔入補力多內、欲使先生（卽詹克朋）等腹痛難過不諱、經潘振揚推事核供當庭判决鄭福良傷害人身體、處徒刑一年六月以儆、 
[盜匪開槍　兩警中彈]  
　　昨晨十一時許，市公安局十六舖分局派警士二人、在沿浦外馬路一帶檢查行人、詎檢查至大碼頭相近第十五號碼頭時前、有二盜匪迎面而來、尙未走近、的距離四五步、該二盜匪卽拔槍開放、連續開放五六響、該二警士均被擊中、受傷倒地、盜匪卽飛奔逃逸、十六分局聞警、立派警探趕至、匪已遠颺、未曾捕獲、乃急召救護車將受傷之二警士送上海醫院醫治、一名賓克歐、年二十二歲、湖南人、被擊中二槍、一彈由下腹部射入、一彈由右腿射入、向右臀部穿出、傷勢殊形危重、一名江邦居，年二十五歲、安徽人、被擊一槍、幸子彈擊中制服之銅鈕上、故未射入、惟前胸部皮膚挫傷而已、傷勢尙輕、 
[慈善團擇配十少女　大半雀屏中選　尚有數女子待匹配　正當商人可往求凰]  
　　閘北慈善團寄養所所女周愛玉·丁早第·孫銀玲。王小妹·范福根·于春子·陳蘭·劉桂英·張巧·江桂華。等十人、因已屆結婚年齡、卽於本年九月問、照章擇配等情、均誌報端、頃據大通社記者向該團探悉、以上擇配所女、已有大半妙登雀選尙有數人、因男方家庭及個人生活狀况、未能適合擇配宗旨、故尙賦求鳳之曲、如有正當職業、尙無配偶人士、可向該團登記求偶、以締良緣、 
[招商局聲明　並無向日造船]  
　　日文每日新聞報載國營招商局爲發展長江航業、向日方訂造貨船云云、記老叩訽該局負責人、據稱、報載各節、並無其事、 
[常州戲塲械鬥案　事因女伶而起　接連點戲坤角不願　行兇各犯分別處刑]  
　　本月十七日下午四時半許、新閘路卡德路口七九六號德意樓茶樓附設之常州戲塲內、突發生流氓械鬥案件、當時在該樓鬥畢後、復在路上聚鬥、同時參加鬥毆之人數、的在五六百人以上、途爲之塞、持武器、有鐵棍·扁擔·木棍·等、結果有王阿五·成洪其。兩人受傷、嗣經賅管新閘捕房得報、立飭華探目陶如璧、率同大隊探捕趕到、拘獲在塲行兇之葉根生·顧國民·蔡紹淸·黃耀初·紀榮福·等五名、解由第一特區法院訊押在案、茲經查得此次聚鬥原因、實係由流氓朱余生。與該常州戲塲中陳小炳。結仇而起、緣朱時至該樓聽戲、而不購票二該　塲每逢星期日有任客點戲之例、朱則時點坤角周菊英之戲、某日、朱對周伶點戲、接連不休、致結果周拒絕演唱、朱乃懷恨於心、斜紛因此面發生、朱與陳小炳遂於十七日互相的人爭鬥、捕房遂對朱陳·二人加以追究、禀請特一法院出票、傳令朱·陳·二人於昨晨至特一院刑二庭、與葉根生等五人併訊、朱乃延范剛律師陳延吳麟坤律師於昨晨投案、捕房律師錢恂九依刑法二百七十七條提起公訴、請求依法嚴懲、經潘振揚推事質訊之下、判决朱金生處徒刑二月葉·顧·蔡·黃·紀·各處拘役五十日、陳小炳無罪、上訴期內、朱准交五百元保、黃交三百元保、 
[收帳員孔武有力　盜匪竄逃　匪衣亦撕破]  
　　九江路二十號德利洋行收帳員談利與、家住滬西小沙渡路六一七弄九十四號、昨日上午八時許、談正由家中走出、擬搭車赴行辦公時、忽有一身穿黑呢大衣之少年、在弄口將其攔住、出槍威脅、希圖搜刦、不謂談孔武有力、膽略過人、卽奮勇將該匪攔腰抱住、並順手奪其槍械、匪知不敵、卽拚命掙扎希求脫身、因此該匪大衣口袋被談撕破、而匪所持轉輪手槍手彈三枚、以未曾進膛、因而亦由袋口倒出、被談拾得、匪徒卽乘此在奔逃避無踪、事後談卽將子彈三枚帶往該管戈登路捕房報吿、請求偵緝、 
[上海市國術館　續辦國術演講]  
　　上海市國術館定於本月二十九日、在新開河民國路該總館、邀請前江蘇省民政廳廳長國學大師國術專家胡樸安氏演講、講題爲國術與國學、以國學之長、而述國術之理、高見偉論、定多貢獻、愛好國術同志、屆時均可前往聽講云、 
[浦江發現少女屍體　身藏貴重飾物　腹部高隆似懷六七月身孕　察其狀態頗肖富家之婢女]  
　　海關水巡捕房汽油巡船、於昨日上午九時許、駛至蘇州河內河南路橋下撈獲一身藏貴重飾物之少女怪屍一具、帶回硏究、該屍年的十七八歲、截髮、上身穿藍布襯衫、白條子布馬甲、黑布罩衫、下穿黑條子洋布褲、肉色絲襪、粒色雕花皮鞋、身軀未呈浮腫狀態、與溺斃者逈異、故面目淸晰、貌亦不惡、該屍在手指戴珠戒一只、左手膀佩黑色蒲留珠一串、右手無名指戴綠寳石戒一只、當在伊襯衫及馬甲袋內、抄出珠押髮一只、珠翡翠鐲一只、珠翡翠鳳欽一只、珠圈一對、翡　圈一對、翡　戒一只、大小翡翠九粒、珠之成色已極古老、呈深黃色、其質貴賤不一、惟翡翠各件、全無僞質、最奇者、其下腹高高降起、似懷有六七月之身孕者然、而胸部則平坦無異童年、察其狀態、頗似富家婢女、不知如何、竟身藏貴重飭物、死於河中、捕頭當令將所獲各件、連同中央銀行一元鈔一張、雙毫銀角一一枚、分幣十一枚、半分幣一枚、一併暫行保存、候查明屍　、再行處置， 
 
 

Page 13

 
 
[停歇工頭許金海　竟四致恐嚇信　勒索千元减爲八百　要砍頭顱手槍對付　函託測字攤上所寫]  
　　寗波人黃幼柏、年三十四歲、在南市方斜路東安里二十九號、開設泰昌罐頭餅乾廠、平時生涯頗不惡、該厰內原僱有工頭許金海者、於本年七月間、因故被廠主停歇後、迄已逾三月、黃對之幾已淡忘、詎於本月十五十九二十一二十三、　接匿名恐嚇信件有四封之多、最初勒索洋一千元、後减爲八百元、聲稱於木月二十四日夜二時、將欵送至西林路垃圾桶旁毛坑內牆穴中、用紅紙爲符號、常有人來取、否則要砍汝頭顱、並用手槍對付等語、黃於接到第三封信後、乃將原信投西鬥市偵緝第五分隊報名、董明德隊長據報後、卽於前夜十二時許督同領班劉光軍。探員禹如海·何文錦·顧俊卿·等紛紛化裝、至西林路德義里口守候、至昨晨二時半、果見有一人拉市一七〇三六號人力車、至該處後、卽入毛坑、正欲探手取欵、當被擒獲、帶隊供稱、名許金海、三十四歲、通州人、住人通路大菜塲十四號、承認寫恐嚇信詐財不諱並稱原係該廠工頭被歇後、因窮極才出此下策、復云書寫恐嚇函、係在附近測字攤上所寫等云、刻正嚴查餘黨外、一面已將該犯解送分局核辦云、 
[少女臨嫁失踪]  
　　滬西虹橋路顧家塘、現在某洋行常出店顧杏山之長女連弟，現年十九歲，自幼憑媒許字於附近李巷浪農民李阿金之子爲媳、擇定本月二十九日結婚、訪前日下午、連弟出外購物、至今未歸、杏山托人四出找尋、終無下落、現被乾宅知悉、大起交涉、嗣經人說項、婚期暫允延時舉行云、 
[交通銀行堆棧　失竊白絲破案　竊賊將絲售與日人　探捕偵悉前往拿獲]  
　　鎭江人孔慶富。劉建忠、近串同在逃之三人、於本月二十三日晚九時、潛至蘇州路八六五號交通銀行堆棧、役法將棧房門鎖毀去、撬開二層樓貨房、竊取値價一萬數千元之白絲十五大包、轉託掮客紹興人簫雨義·徐文福·金賓漢、將該貨用閘北大統路新民路口一千零五上號大成絲廠名義之僞發票、向吳淞路佐藤洋行日人可大兜售、計價一萬一千元、前日下午二時許、將白絲十五大包、雇車送往該洋行、案發被虹口捕房華探目馮起山偵悉、協同西探馳往、將孔·蕭·劉·徐·四名逮捕、移時有鎮江人賈少雲·朱祥福。至該洋行找孔、亦予扣留、並赴閘北新民路、會同公安局探員、將金賓漢查獲、帶局覊押、而孔慶昌等一干人、連同贓物、昨晨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、繼據交通銀行堆棧職員周伯友證明是晚失竊經過、被毀壞鐵鎖二把等詞、又據馮探目禀明破案情形、將證物白絲一小包呈察、質之各被吿、供詞支吾、蕭爾義·徐文福。延范剛律師代辯、簫燮棻推事諭仍還押、改期查明冉核、 
[招商局錄取　無線電助理員]  
　　招商局爲需用船舶無綫電助理報務員、登報招考、計報名應試、核准有試騐資格者、六十餘人、經該局內各專門技術委員、將與考各人試卷評閱後、昨已選定正取十九名、備取七名、茲已通知正取各員、限十二月一日前到局報到、候派職務、備取者則守候有缺時、再行傳補、（正取十九名）王景陶·方善桐·黃鴻輿·朱逢辛·周紹武·陳寳康·姚貞廉·徐顯燮·吳　焯·朱君苗。金宅三·劉崇浩·李文田·潘世泰·雷榮棠·阮君碩。陳子揚·陸昌黎·董志勛、（備取七名）殷榮文·王亞民·王希石·吳文濤·趙新福。潘作祥·陳寗、 
[婦女節制會籌備　國際音樂會]  
　　本埠圓明園路中華婦女節制協會、自發起國際音樂大會以來、極得各方之贊助、地點已定邁邇西愛路一〇一號蘭心大戲院、日期十二月十八日（星期五）晚九時一刻、節目均由各國音樂專家擔任該會爲聯絡感情、特假座大西路六號大理石大厦舉行中西贊助人交誼等會、除我團婦女界領袖外、到英·美·法·德·俄·比·西·等國總領事夫人等、共百餘人首由該會董事伍勞偉卿·毛王瑞竹女士·李中道夫人·王瑞琳夫人·紀長庚夫人·等殷勤招待、咸卽進食茶點、末由該會主任劉王立明女士起立致詞、除敬謝來賓熱忱贊助外、並報吿該會工作之情形、 
[神灘挖起泥土　五百五十萬噸　浚工進行異常順利　第三艘挖泥船待造]  
　　本埠濬浦局、自進行吳淞口外神灘浚挖工程以來？極爲順利、現在挖起泥土、已有五百五十萬噸、惟濬區適當航道、爲避免碰撞起見）故工作仍限日問、未加開夜工、司時該局招請各國船商投標訂造之第二艘大挖泥船、現在尙未决定歸何國船商承造、此事須年底方能揭曉、又該局有舊挖泥船隻數艘、因船身稍舊、故特招請各界標購、 
[滬西火警]  
　　滬西極司非而路勞勃生路口六百十九弄十一號、於昨日上午十一時五上分、突然起火、頓時賈穿屋頂、並延燒至十三號、該處曹家渡救火會聞警、卽驅車前往灌救、旋卽熄滅、計共焚燬戶屋兩幢、火頭已逃逸無踪、該管曹家渡公安分局正在偵查云、 
[朱雲弟是否離婚　候鑑定筆跡　離婚據上簽有一字　是否親筆亟須硏究]  
　　無錫人莊廷桂、爲新加坡路新恒泰鐵廠主莊廷鏢之弟、因與妻朱雲弟意見不合、於七月間、雙方恊議離婚、由莊給付朱贍養費三千餘元、而於九月七日、莊遂與本地女子羅麗麗在一品香旅館舉行結婚、茲朱氏忽否認與莊離婚、向老閘捕房吿訴莊羅重婚、經捕房提起公訴於特一法院、業經數度傳訊、因朱氏前曾一度呑余自盡、庭上爲求明瞭朱氏自殺之眞相起見、除已將戈登路捕房調查報吿吊案、復令傳承辦包探到庭、昨晨、此案由錢鴻業刑庭長開刑一庭續訊、莊廷桂羅麗麗·同延陳霆銳律師辯護、卽據捕房律師汝葆彝起稱、庭上命傳調查朱雲弟呑金事之華探目陶阿福、業已到庭、請予質訊、卽由陶探目投稱、當接得朱雲弟呑金之報吿後、即至廣仁醫院調查、據朱氏稱、因與夫離　後、即須遷出分居、因而呑金、經回禀西探飭傳莊廷桂至捕房、經莊提出離婚據證明、庭上詢以捕房之報告單上何以毗書分居、陶答當時我所報吿者、確謂離婚云云、庭上詰之朱雲弟、則否認曾對探員言及離婚二字、詰之莊廷桂供稱、確有離婚之事實、如有虛僞、願甘受罪、錢庭長以本案對於離婚據上、朱雲弟所簽之十字、是否爲親筆一點。已經送交眞茹法醫硏究所鑑定、現該鑑定尙未送院、故本案尙須改期、乃諭本案改期一星期再訊、莊廷桂着交五千元現金或舖保、 
[絲廠經理　被控舞弊侵蝕]  
　　閘北橫浜路恒泰絲廠經理張鶴聲、近被股東章沛霖·田夏霖·徐了星·等、延陸起律師控吿於地方法院檢察處、略稱、經營未久、該經理舞弊、侵蝕甚巨、故自本年五月開九月卽停工、乃經理於上月二日上午九時、雇卡車　輛、率領流氓與所用私人張心夫·張鶴泉·陳炳奎·劉喜牛·等、將貨物迫令交出鑰匙、並將電話搗毀、禁止廠內同人行動、並搜得鑰匙、將廠內廠絲抬搬一空、方欲再搬　存之下脚、適爲房東追索欠租始截住廠絲兩大包作抵欠租、在維時協兩兼股東章沛霖聞得廠中職員章惠霖·章松甫·費國瑞·等被禁報局、而正在時局不靖之際、故論向鈞院吿訴等語、該院當將張鶴聲拘提釗案、交五千元舖保保釋、而被禁之各職員亦向刑庭自訴張及張心夫。張鶴泉·陳炳奎·劉喜生。等私禁、昨奉邵推　研訊一過、論令各交舖保、聽候調查冉訊、 
[日本郵船碼頭上　搖攤賭博被捕 
　　前（二十四）日下午時虹口閔行路捕房探長魏金福、據密報虹口日本郵船公司碼頭上、有人聚集數十人搖攤賭博等情、當卽會同西探、及華探目王德標等、同往掩捕、詎若輩遙見大批探捕釗來、知事不妙、立卽四散逃竄、探等設法追捕、結果拘獲頭家王梅堂、（綽號格老王）及賭客吳阿發小阿二等二人、連同搖缸等賭具、一併帶入捕房、押候解究、 
[游志律師被訴　侵占案不受理]  
　　游志律前、前被陳劉氏自訴侵占公債票一案、曾兩誌本報、昨日下午、由陳碩英推事續審、訊據游志律師辯稱、被吿代理自訴人家屬訴訟非訟事件有年向係自訴人之弟劉學儀經手、去年因代理自訴人之夫陳玉亭向鈞院聲請扣押徐廷玉保證金、須提供担保、當山被告代墊公債二千五百元、有案可查、去年底與劉學儀結帳時、代墊公債未能領回、經雙方同意、將公債票劃抵、俟由陳玉亭領回時、再交付自訴人、今年正月、劉學儀病故、姊弟之間、本有誤會、陳玉亭與自訴人亦分居兩宅、近復回潮州原籍、以致發生誤會、自訴人旣當庭聲稱已函詢陳玉亭、何以至今無復信、且本案公債票係在大陸商塲被吿事務所中交付、不屬鈞院管轄、陳玉亭是否將公債交付自訴人、本人願負民事責任、並不搆成侵占云云、經陳推事訊據陳劉氏承認向係劉學儀經手無誤、乃當庭宣判本案不受理、 
[美華銀行董事　鮑孑文判罪　違犯儲蓄銀行法　判科罰金二千元]  
　　美華銀行、營業未及匝月、吸收巨數存欵、忽然倒閉經各債權人延鄔鵬律師、向第一特區地方法院對該行股東董事經副理顧玉波等提起侵占等情之刑事自訴、並附帶民訴追償存欵、除顧玉波·張序笙·李軼儔·等逃逸、業予通緝外、鮑孑文等已陸續傳審硏訊、但鮑等因否認串騙、故對各自訴人亦提起誣吿反訴、經黃推事審究終結、昨日下午宜判、謂所訴侵占部份不能成立、鮑孑文係該行董事、應負違犯儲蓄銀行法之責任、科罰金二千元、如易服勞役、其折算期以二千元與六個月比例定之、其餘被吿、陳熠哉·孫文魁·劉同福·王仲麟·吳春雷·沈敬仲·均無罪、王廷芳等被反訴、亦均無罪、附帶民訴、移送本院民庭辦理、 
[黃八丫頭墮河]  
　　住居滬西曹家渡浜北某號草棚內之泰興人、黃八丫頭、年二十七歲、昨晨在擺渡船上失足墜河、致遭滅頂、於午後二時許、始經人撈獲屍體、卽報吿該管公安分局、派員查勘、並轉報法院、請求派員檢騐屍體云、 
[翻砂廠業公會　昨開成立大會]  
　　本市翻砂廠業同業公會、自發起以來、已有數月、各項籌備工作、業吿完竣、昨日下午一時、在泗涇路十六號三樓該會會所、舉行成立大會、到同業八十三家、並由市黨代表何元明·社會局代表范愛偉·市商會代表袁鴻鈞·蒞臨指導、主席團周仲慶·胡瑞祥·范國安·行禮如儀、當塲選出第一屆執行委員周仲慶等十五人、候補委員范國安等五人、並議决要案多件、卽於散會後、舉行第一次執行委員會、選任周仲慶·王士富·桑志珪·等三人爲常務委員、並推定周仲慶爲主席委員、聞該會對於該業前途、已有詳細發展計劃、今後將積極從事進行云、 
[孫克錦奉委　任警備部醫務顧問]  
　　醫學博士孫克錦、爲滬上名醫、歷充奧國維也納大學及德國漢堡大學專科醫師、學識經騐、俱臻上乘、今由楊司令委任淞滬警備司令部醫務顧問、此後官佐士兵、當能受其益也、 
[中國經濟年刊出版]  
　　本市蒲右路二百三十號中外出版社、鑒於吾國政府現正努力國民經濟建設運動之際、對於全國各地經濟之組織與現狀、亟需有詳明之調查、精確之統計、方能根據事實、參酌情形、爲改進之張本、作設施之準繩、爰特將其調查所得、編印中國經濟年刊一書、以供各界之參考、而裨專家之探討、全書精裝一厚册、內容分農·礦·工·商·對外貿易·金融·財政·交通·勞働·華僑經濟。十大部鬥、都三十餘萬言、取材新頴、蒐集宏富、編首並有金融界巨子兪佐廷·王曉籟·經濟專家朱羲農·等序言、每册定價精裝二元、平裝一元五角、業由四馬路三二四號上海雜誌公司經售、茲聞該社爲優待讀者起見、特將售價照碼七折减低、有志硏究吾國經濟現狀者、幸勿交臂失之也、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第三百一十次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國二十五年十一月廿一日、在本行發行局、舉行第三百一十决檢查、用將檢查結果、報吿如左、（甲）兌換券發行總額銀元三萬一千一百九十一萬零一百四十元、內計銀元券二萬七千四百三十八萬七千零三十六元、輔幣券一千七百五十二萬三千一百零四元、兌換券準備金總額三萬一千一百允十一萬零一百四十元、內計現金準備銀元二萬零三百九十七萬九千八百四十元、是項現金準備計存本行發行總分庫及各分行九千一百八十四萬七千二百四十元零四角八分、存同業一萬一千二百三萬二千五百五十九元五角二分、保證準備折合銀元一萬零七百九十三萬零三百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關余兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九〇、以定價五一·六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、巾華民國二十五年十一月一十三日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞蓀·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[褚民誼等　議組潯社]  
　　南潯旅滬同鄉褚民誼等、於本年春間、發起組綫南潯旅滬同鄕會、嗣以旅滬兩字、範圍太狹、爲求擴大組織起見、於前日下午六時、在福州路萬利酒樓舉行全體社員談話會、到褚民誼·周健初·吳文邦·等一百餘人、公推褚民誼主席議决改名爲「潯社」、並推舉陳公十魯·張賡虞·朱超然·彭學文·張公穆邵如馨·吳文邦等十五人爲籌備委員、向市黨部呈請發給許可證、並定明日（二十七日）下午七時、召開弟一次籌委會、議畢、聚餐散會、 
[馬相伯等　籌建宋氏紀念亭]  
　　滬西蒲滙塘橫貫上松靑三界、與吳淞江爲二大河流、年久失修、淤塞日甚、有碍交通、後經地方熱心士紳馬相伯等、組織促浚會、奔走呼籲、經宋子文氏在淞滬戰區善後會、撥助巨欵、並派常務理事張壽鏞·胡筠莊·親臨指導、從事疏浚、自此滬西居民、飲料農田、灌溉商舶運輸、咸稱便利、爰有建亭之議、藉誌功德之不忘、茲經馬老等推定楊福元、李啟賢等、担任籌備地點、擇定滬西中山路蒲匯塘灘、現由上海基泰工程師設計、陶桂記營造廠承包、不日卽將工竣、造價的二千餘元云、 
[張翼景治愈重症]  
　　國醫張翼景君、係已故名醫張猶景胞弟、學騐豐富、婦孺內科允有心得、診所設在北四川路海寗路西首保安里內、近有公共租界警務處梁秉鈞之孫女、患惡性痢疾、病勢甚劇、中西名醫俱吿束手、經張醫師診治後、不數劑卽霍然吿痊、現已恢復健康、梁君特贈名貴物品、以誌紀念、 
[市聲]  
　　國產蜜梨到滬黃浦路茂昌公司水果部、最近曾採辦國產梨類---餘種、一一加以精秘之試騐、結果採取蜜梨一種、大批運滬、以供同好、該梨不但氣味甜香、質地脆嫩且有生津止咳潤肺消疾之功、飯後服之、能助消化、消腸胃、潤唇舌、除口臭、功難盡而售價便宜、每市斤自二角起、至二角四分止、聞木埠各大公司及各大水果店、均有出售、 
[出版界]  
　　靑年月刋三卷二期出版南京靑年月刋社主編之靑年月刋、頗有聲舉，深得國內外中國靑年之歡迎、最近三卷二期、業已出版、編輯方面已大加改進、用分欄編輯法、內分社論。論著·靑年問題·靑年生活·靑年界·遊記·及文藝專載等、本期內容要目、有中國靑年之責任與義務、將來之科學戰爭及防禦方法、最近國內經濟大勢、論廣田第三原則、人民陣綫述詳、中國靑年與民族復興、靑年思想問題之商榷、靑年與科學精神、靑平與文藝重九在棲霞、淸凉山下的女兒國等等、其論著頗能切合時代與環境、和靑年問題亦闡述精微、靑年生活、則叙述翔實、並生動多趣、詢爲靑年之　良讀物、又問該社於本期舉行徵文最優等之當選者、將酬重金、至其他應徵者、則無論當　與吾、並酌贈該刊、國內靑年、犬可一試大手筆、該刊定閱處、爲南京河北路正中書局雜誌推廣處 
　　『記者道』出版　上海羣力書店出版之袁殊著記者道、係作者實際記者生活中所寫短文集、關於記者生活的待遇及修養、新聞界風紀、記者職業組織及中國新聞事業的出版問題等、實價三角、本外埠羣衆雜誌公司及生活書店等、均有代售、凡新聞團體欲購者、可直接向大陸商塲六三〇號陳憲章接洽、折扣從優、 
[醫藥界]  
　　海鹽同鄕會舉辦施醫　海鹽旅滬同鄕會自本年七月初從新組織成立後、對於會務進行、不遺餘力、現因鑒於滬上醫藥費用昂貴一般窮苦同鄕遇有疾病、無不感受痛苦、爰經理事會一再提議議决、由同鄉國醫儲廷幹、於本星期一起、每日上午九時至十一時在本市福佑路一一七號會所內施診、並由同鄉王問梅君以個人名義、集欵給藥及半資藥券、以利貧病、聞儲醫係邑故名儒張蘭仙之高足、醫理頗有獨到處該舉實根據會章規定慈善事業之一種、 
[來函]  
　　編料先生台鑒、匪偽犯綏、國難愈趨嚴重、敝廠同人、愛國熱忱、故以一日勞工所得、集法幣六十元、於二十四日下午五時、派人送至貴報館代爲轉交前方將士、當時取得收條二四三五號一紙、以爲今日報上照例登出敝廠之廠名、但查閱之下、並無「大隆」廠捐欵、祗有「大陸」染織廠廠名、想係手民將「隆」字誤排「陸」字、抑大陸廠亦有捐欵歟、煩先生一查、代爲更正、蓋敝廠是項捐欵、均是零星捐來、而貴報登出、俾大衆閱之、可以信用也、特此敬祝康健、大隆染織廠啟、十一月廿五、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預吿云、山東四周天氣變化不定、有旋風、因低壓經過冀省東進所致、揚子江中下游天陰、降雨、有東南至西南風、漸有霽象、因小低壓由贛省經過此間向東北前進所致、黃河上中游天晴、有北微風、東海天曇、有霧、風向變化不定、臺灣有東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五九·七、最低四五·五、去年同日最高五七·二、最低四九·五、 
[電報招領（十一月二十五日）]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　（一）（四四一二七）南京來、發交大滬飯店（五〇四）號張穗亭、 
　　（二）（四四九八二）口岸來、發交小南門裏張元森、 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠民國路五六五號電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話八〇〇九五號） 
　　（一）福州來、發交高昌廟仁勝砲艇聶艇長、 
[上海之搪瓷業（續）（上海工商業概况卅八）] [  中國徵信主編]  
　　五，久新琺瑯股份有限公司------該廠籌備於民國二十年夏季，其間因受「一二八」戰爭之影響，至二十一年中始開工營業。創辦時原定咨木十萬元，至二十二年增爲十六萬元，本年一月底公積金五〇，六三元。呂岳泉，下志堅，張仲良，龔匯百，經易門，姚畬蓀，兪熾卿，顧志廉，蔣慶標，顧隆生，黃潔如，爲該廠現任董事，沈芝軒，龔若愚，黃頌平，爲現任監察人。該廠地址爲南市製造局路三六三號，廠地廣的十二畝，係向人程借，年納租金二千八百元，建有廠屋三十餘間，造價六萬元，置有機器的四十部，原値四萬元，共餘爐灶及一切生財的値一萬四千餘元。出品以「九星」爲商標。該廠二十四年營業，因貨價略見减低，凈銷額减至四十一萬餘元，得純益一萬七千餘元。 
　　六，九豐搪瓷廠------該廠及最近一年來改組而成，係由徐朗星等合夥組織，資本的五萬元，共有二廠，一廠在閘北歐陽路十八號，本年二月成立，有爐灶兩具，大小冲床四架，　鳳梧任廠長，由中央搪瓷廠改組而成。二廠設於倍開爾路五一九號，去年三月成立，有爐灶兩具，噴花機一架，徐元亮任廠長，其前身爲國光搪瓷廠。兩廠之總經理則爲徐朗星君。該廠出品以瓷盆，痰盂，招牌爲主，大部消於華南，去年二廠十個月內之營業，額共計八九萬元，收支尙能相符。 
　　此外本埠尙有較小之搪瓷廠多家，今略而不述。去年年底該業因銀根緊迫，營業淸淡而宣吿停業者，有上海搪瓷廠，微微琺瑯廠，中央搪瓷廠，足見該業處境亦甚危殆也。 
 
 
] 

Page 14

 
 
教育新聞 
[市社會局佈告　催領小學教員檢定證書　遲至明年二月槪不檢發]  
　　上海市社會局昨日佈吿云查前市敎育局、於本年七月間、先後舉辦第五屆小學敎員無試騐檢定及第十屆小學敎員登記所有檢定合格證書及登記表曁原繳騐各項證明文件、前已分登申報新聞報通吿、於十月二十一日起至二十四日止、憑原收據來局領回在案、茲查該項證書及表件、已經本人來局領回者、爲數已屬不少、其餘或因故離滬、或遠在外埠、以致未能如期領回、本局爲便於結束起見規定限期補領辦法五項、自登報之日起、依上規定日期及辦法從速領取、如再逾期、概不檢發、合亟通吿、仰各週知、此佈、（一）自卽日起至十二月十六日止、在每星期三六二日上午九時半起至十二時止、由各該本人、携帶原收據及私章、向本局第五科管理股領取、（二）凡因遠在外埠不能到滬領取者、可由本人備函將原收據附入、開明詳細通訊地點、並加附郵票、（各人自估證件重量、須附足單掛號郵票）、信尾須本人簽名蓋章、以憑由郵寄還、（三）凡檢定或登記已經合格而收據、已經在領回證件時繳回、只須領取檢定合格證書或登記表者、須於來信加蓋原圖章、註明報名收據號數、並附足單掛號郵票、（四）凡收據已經遺失、須按照收據遺失辦法登新聞報或申報聲明收據作廢、備函檢附報紙郵票、信尾本人簽名加蓋原圖章並註明收據號數、（五）此次限期之內、或因特別原因、仍未能如期領取者、以後須在每一個月第一個星期二、作最後之領取期，但限至二十六年二月第一個星期二爲止、如再逾期、概不檢發、 
[全國歷年之醫學畢業生]  
　　全國各專科以上學校歷年之醫科畢業生、在民國元年度有二十五人、二年度十四人、三年度二十四人、四年度七十人、五年度一一五人、六年度一零一人、七年度八十七人、八年度一二七人、九年度一六三人、十年度一二一人、十一年度一九零人、十二年度一七五人、十三年度二零八人、十四年度一八零人、十五年度二二五人、十六年度一七一人、十七年度二零二人、十八年度一七七人、十九年度二五零八、二十年度四三一人、二十一年度三二六人、二十二年度三七四人、二十三年度三二三人、二十四年度四三八人、以上各年度合計四千五百十七人、亦即全國自民元起至現在止、在國內受過高等醫學敎育、已畢業者四千五百十七人、而醫學之分佈地點、爲上海·北平·廣州·開封·杭州·南昌。保定·成都·濟南·南通·長沙·太原·等地、在民元時代僅有同濟大學醫科畢業三人、廣東光華醫學院二十二人、民三齊魯大學醫科亦有四人、民四以後浙江醫藥專科年有數十畢業生、民五以後北平大學醫科畢業生年有二三十至五六十人不等、民六震旦大學醫科亦有二人、南通醫學院亦有二十五人、民十湘雅醫學院亦有十人、中山大學醫科自十六年度起始有畢業生十二人、上海醫學院自十九年度起有畢業生十二人、中法大學醫科二十年度有七十二人、河北醫學院自九年度起有三十人、江西醫學專科自十四年度起有十五人、夏葛醫學院二十一年度始有八人、又上海女子醫學院亦十五人、自民元至二十四年度總計如北牛大學浙江醫藥專科、都有畢業生五六百人以上、廣東光華醫學院、南通學院、齊魯大學、河北醫學院、同濟大學均有二三百人以上、山西川至醫學專科、協和醫學院、江西醫學專科、均有一二百人以上、其餘各校均在一百以內或僅十餘人不等去、 
[各省市　本年度義教費概況]  
　　各省市二十五年度義敎經費槪况、根據本屆敎部義敎幹部人員訓練班各省市學員之報吿與訪同、摘錄其槪要於下、 
　　（附註）（一）各省及縣市本自籌經費之來源如江蘇省敎費二十萬省庫十萬縣市係整理學產及自行捐助、浙江省費預算列支十七萬元餘、由敎育儲金借撥、縣市大部份爲自治戶捐帶徵一成至三成半、爲屠宰附稅田賦滯納罰金等、湖南省預算內列支二十六萬、敎育費項目撥五萬元、湖北省費除上年度十四萬元繼續照撥外、由省庫總預備費項下增撥六萬元、上海市費由市庫撥付、靑島市費由市庫撥付內六萬九千元、係臨時費、威海衛由該署總行政費項下提撥、江西縣市費、由縣區保各項公產公欵廟祠會產人民自動捐欵各戶分担、雲南省庫撥十萬、團費撥二十萬、自治附加七萬、省敎費項下撥五萬元、山東省費義敎基金一七九四〇五元、十八年軍事墊欵一三二三五八元、十九年一六五一〇六元、省庫撥三萬元、留學經費一萬元、縣市費行政專員各縣繳義基金八九七三五元、義敎雜項收入一七七三九六元、現尙未據報、河北縣市費至八月底、已有五萬餘元、河南省庫撥二九七〇〇元、敎育專欵撥五九四〇〇元、縣市費係由各縣遵院令由各學區按人民富力勸募、陝西省費、由高等敎育費項　、劃撥縣市費、由原有學產建設欵產縣四成雜稅地丁附加省府、補助行政團費等項下、縣總預算內撥甘肅除中央補助外、省庫未撥、各縣籌集、仍不外如上年度辦法、（上年度　糧項下田賦附加、人民攤派共一三九八六〇〇元）、察哈爾縣市費、係行政預備金項下支撥各種附加如契稅斗捐車牌捐牙稅姓畜稅南口護路費等津平市費皆由市庫撥給、（二）編者按以前各地通信所述察哈爾二十五年度、受中央補助爲八萬元、綏遠爲十三寓元、想係聯邊、敎經費在內、一則用之於義敎者六萬八千、一則用之於義敎者六萬耳、又安徽廣西、據查前者二十一萬元、後者十七萬元、並開靑海寗夏西康二十五年度受中央補助之義敎及邊敎經費爲八萬七萬六萬元不等、而實際支配於義敎及邊敎者若干、尙待調查云、 
[教育界　捐欵援綏]  
　　蘇令省中學聯會江蘇省立中等學校聯合會、昨電綏遠傳主席云、歸化傳主席助鑒、匪僞認賊作父、舉衆內犯、國人痛心疾首、欲寢食賊子皮而後快、我公屹立邊　、揮如雲戰士、忠貞自矢、我公誠國之長城矣、信知　蕩邊氛、燕然勒石、指顧間耳、除分函各校踴躍輸將陸續匯寄外、敬乞我公曁前敵將士、爲國珍重、江蘇省立中等學校聯合會叩、 
　　正風文學院正風文學院同人、於本月十九日開全體大會、討論援助慰勞辦法、經議决敎職員以一日所得捐助、學生每人五角、校工亦每人捐助二角、並通電慰勞前方將士、捐欵總數的在百元左右、 
　　惠靈中學新龍華惠靈中學全體師生、舉行全校普捐、敎職員學生校工自二角起至數元不等、並定於本星期日下星期一兩大、全體膳食一律茹素、撙節之費、曁上項捐欵、不日將悉數彙解主辦機關、轉匯前方、 
　　蘇省鹽城高級校江蘇省立鹽城高級應用化學利職業學校敎職員學生工友、從卽日起、節食一星明、把餘剩下來的膳費連同各個人的自動捐欵、一併匯繳前方、 
　　蘇省女子蠶校江蘇省立女子蠶業學校、由敎職員會發起捐助「日所得」、學生會亦繼續發起「節食運動」、並集欽捐助集成國　二百七十餘元、匯綏援助、 
　　蘇製絲專校汀蘇省立製絲專科學校學生、發起節食及捐輸計集國幣三十元、匯綏慰勞、並以人數不多、捐欵亦少、 
　　松女中江蘇省立松江女子中學全體四百餘師生、以節食所得及臨時解囊、集成一千元之數、卽日交松江中國銀行航空匯交傳主席轉發前綫將士、 
　　民生中學民生中小學師生、籌欵援助辦法、（一）普捐小學一至四年級學生日捐銅元一枚、五六年級學生日捐銅元二枚、中學生日捐銅元三枚、均以四星期爲期、敎師捐月薪五十分之一、（二）特捐捐不限數、 
　　斯盛中小學滬南多稼路斯盛中小學全體師生、發起捐欵慰勞、計全體學生及敎師薪給一日所得、共募得國幣一百三十二元三角二分陸厘、卽日繳至中國銀行收欵處、以便滙寄、聞該校寄宿生已開始舉行節食運動、準備節省欵項慰勞綏遠前方將士 
　　省立蘇州農校江蘇省立蘇州農校、特在臨時校務會議時、提出每人所得貢獻（本月薪俸百分之一）以資救國一案、全體贊成、並决定於昨日（十九日）起、全校帥生素食一週、將剩餘膳費連同早操時救願儲余曁敎職員之捐欵、合計百數十元、直接滙綏 
　　培明女中赫德路培明女子中學各級學生數十人、昨於課後三時、結二十小隊、分赴本市海格路愚園路靜安寺路同孚路新閘路南京路各路電車住宇商店及游藝塲所募捐援綏、募捐者各携自備之捐袋捐簿捐啟及綏戰地圖、遇人卽諄諄而道、秩序極佳、兩小時內卽募得二百十餘元 
[市童軍服務員　重行登記踴躍　一日運動繼續推行]  
　　本市童子軍理事會爲準備選舉第五屆理事、業於前日開始全市服務員重行報到登記、除分發通令外、並登報通吿、定於下月四日截止、連日前往該會重行登記者頗爲踴躍、又悉該會倡　全市童軍界一日運動、繼續推行、尙未結柬、除前已收到捐欵四五百元外、茲又收到理事會全體職員合捐十元、工部局女中團二元七角、育材中學團二十九元、巽與小學團三元七角一分云、 
[聖瑪利亞　女校將開同學會]  
　　聖瑪利亞女校歷年畢業同學、爲數甚多、每年舉行同學會、以資聯絡、茲定於本月二十八日下午二時半、假座赫德路口靜安寺路一五五〇號協進學校中學部、舉行常會、已覆信凖備到會及擬臨時參加者、均極踴躍云云、 
[朱慶瀾籲請　援助平聾啞校]  
　　賑務委員會委員長朱慶瀾氏、以北平私立聾啞學校經費支絀、頃代該校向熱心社會事業人士呼籲求援、發表通吿如下、北平私立聾啞學校、爲杜文昌君所創辦、歷十餘寒暑、方具今日之規模、余曾往視內容、見其管理敎授以及工廠設備諸端、莫不井然、熱心毅力、具見一般、試思人而不幸、至於廢疾慘痛孰甚、今使聾者能聽、啞者能語功德固已不可思議、更敎之習藝生產、允符非工不食之旨、聞杜君爲推廣聾啞敎育及籌募基金起見、特帶啞生二名來滬、表演啞吧對話之成績、望留心社會救濟事業者、共同注意云、 
敎育部今日　播音節目 
　　講題　怎樣研究職業內容 
　　講師　鐘道贊 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週　　六六〇 
　　收普　　　中等學校 
體育消息 
[鐵爾登梵恩斯　昨離滬歸國　梵行前表示明年與潘萊合作計劃　鐵梵二次表演收入不足三千金元]  
　　梵行前表示明年與潘萊合作計劃鐵梵二决表演收入不足三千金元鐵爾登梵恩斯一行、前日重來滬上作第二次表演後、卽於當晚十一時許登林肯總統輪、於昨晨三時啟被歸國、預計下月十二日可抵舊金山、過日時不再登岸勾留、 
　　梵談明年來華計劃 
　　梵氏於離滬前曾對記者表示明年來華計劃、原定於春末夏初、現已不及、蓋此番在赴馬尼刺途中、已由渠駐英代理人與潘萊簽訂在美國作四十决表演之合同、預計須於九月初旬方可完畢、夏季將與潘萊赴英表演、屆時如在英躭擱過久、則來華計劃、恐受影響、否則將由英經華返國、時間大的在九十月間、渠極希望在華能作五星期之勾留、以便往南京·漢口·四川·北平·天津·等地表演云云、 
　　鐵等兩决表演收入 
　　至鐵等在滬表演兩次、計第一次售出門券一零三六七元、鐵等分拆六成、計得六二一六元、二决共售出五八一一元、鐵等仍拆六成、計得三四八六元餘、兩共計得九七零二元餘，折合金元計二千九百元許、至卡那凡洛及普達公司方面、因此次已無需各項鉅額設備費、雖券資收入减少三分之一、但仍有上次之盈利、至麥加總會方面、第一次計得三百七十五元、第二次由卡那凡洛以二百十五元包去、兩决合得五百九十元、 
　　親策鐫名於紀念杯 
　　鐵等此次來滬表演、深得本市法商體育會華經理殷殿榮君義務帮忙鐵等於感激之餘、特於行前贈送殷君大銀杯一座、上鐫中西文字、文曰「殷殿榮先生惠存、鐵爾登梵恩斯來滬表演網球賽、皆經殷君熱心變助、籌劃一切頗得各方贊許、同人等受惠匪淺、深爲欽佩、故特誌數言、以留紀念、鐵爾登·梵恩斯·卡那凡洛。泊爾茂·傳乃爾、鐵等並親筆簽名、鐫刋其上、亦一不可多得之紀念品也、 
[鐵城盃卅九隊參加　女子組計十隊]  
　　市體育塲及市體協會合辦之第二屆鐵城盃籃球賽、已於日昨報名截止、茲探得參加男子組計有三十九隊、女子組計有十隊、惟內中華隊參加手續正在辦理、茲將隊名探錄於後、 
　　男子組五龍·辛隊·曁南甲。持志甲。復日甲。東亞·黃蜂。市體甲。商學院·翔殷·姚主敎·海鯨·持志乙·國光·曁南附中·市體乙。同濟乙·葉光·Youth、二七·稚鷹·同法·曙光·羣策·民立男中·法學院·粤東·雷氏德。麥隊·社會局·其美村·持志附中·三民。新亞·吳淞員乙·平濟·新民·電隊、 
　　女子組東南·東亞·兩江（英）·强東·崇法·啟秀·商學院·兩江（雄）·兩江（豪）。兩江（傑）、 
[團體擊彈友誼賽　中青勝萬國體育會　萬國會張英達表演驚人　左手彈王一槍得七一分]  
　　中國靑年會與萬國體育會、爲準備此次上海業餘彈子會團體聯賽起見、昨特相的在萬國會作練習賽、兩隊各以五人應戰、各賽三百分、五人得分相加最多一隊者勝利、比賽分三塲、六時九時及十時牛、 
　　萬國會雖有才超羣之張英達參戰、仍不免受挫於人才平均之靑年會、蓋勝負之取决、由於集團而非個人之制度也、 
　　靑年會左手彈王烏承祥表演頗佳、一槍七十一分、造成當晚十人中最高之紀錄、其同伴朱其良亦頗見精彩、兩人勝來極易、均相差半數以上、飽奇雲始終居萬國會畢却士之先、一度畢却士力追、但不久又後落、中靑會方亦德與趙資惠之役、互相前後、形勢蛟任何組爲緊張、初占勝利者爲趙、而先到最後目標者則爲方亦德、 
　　雙方主將上塲、中靑會早已勝分極巨、故是組之勝負、業與全隊之勝負無關、中靑會丁明毅上手順利、先以四四對二四居前、張英達繼續四槍、均超出二十分之上、爲三五·二丸·二十一·四一、反得越前一百分、丁氏苦戰、累不應心、結果張英達以三百對一八一勝、在此役中、張氏表演之鎮定、似較往年流利而純熟、本年度上海個人錦標、大有奪取之勢、雙方成績如下、 
　　中靑會 
　　（一）丁明毅一八一 
　　（二）朱其良三〇林〇 
　　（三）鄔承州祥三〇〇 
　　（四）鮑奇雲三〇〇 
　　（五）方亦德三〇〇 
　　總結一三八一分 
　　萬國會 
　　張英達二〇〇 
　　何國瀾一二〇 
　　台維氏一三四 
　　畢却士一七一 
　　趙資惠二二五 
　　總結六八〇分 
[西青籃球　同濟克滬江　信通挫青光]  
　　西靑籃球、昨晚大學組同濟勝滬江十分、比數爲三十六比二十六、獨立組信通勝靑光、五十比二十五、相差一半、今日爲星期四、秩序輪空、明晚照常舉行、仍大學組及獨立組各一塲、昨賽戰績如下、 
　　同濟勝滬江 
　　同濟犯分 
　　羅光愷一三 
　　朱振德〇〇 
　　陳邦才〇〇 
　　黎　林二六 
　　陶煒一十三 
　　談冠雄二十 
　　屠寳彝一〇 
　　曹玉祺〇〇 
　　共七二六 
　　滬江犯分 
　　張承曹〇十 
　　錢敬鏞二六 
　　朱培生二五 
　　陸鍾恩〇四 
　　陳遂衡三一 
　　共七二六 
　　上半時同濟二四滬江十九 
　　下半時同濟十二滬江七分 
　　信通勝靑光 
　　信通犯分 
　　靑光犯分 
　　史規亞〇四 
　　蘭金四十 
　　皮恩〇六 
　　蘭茵〇十六 
　　格利夫一二 
　　福斯脫〇〇 
　　卡遜一八 
　　皮塞爾二四 
　　共八一十 
　　余邭子一四 
　　談逹鏵三九 
　　陸大振二二 
　　匡顯祖〇〇 
　　梁國權二一二 
　　張錦祥一七 
　　共九二五 
　　上半時信通二三靑光十一 
　　下半時信通二七靑光十四 
[中校體聯　女籃球賽]  
　　三校參加一日開始中等學校體育聯合會本屆女子籃球賽、僅愛國·啟秀·崇德三校參加、採單循環制、於下月一日開賽、秩序排定如下、 
　　日期隊名一日　愛國在啟秀三日　崇德在愛國八日　崇德在啟秀 
[中校體聯足球賽　復實勝滬江　結果五比〇]  
　　昨日（二十五日）中校體聯足球賽、復實以五比〇〇勝滬江附中、裁判陳吉祥、 
[東華預備組　今日戰光華　下午三時在大西路　昨對曁南因雨未賽]  
　　東華足球會、昨日原擬以甲乙組球員混合成隊、與曁南大學作友誼賽、旋因雨作罷、今日下午該會預備組、赴大西路光華大學作友誼賽、下午二時半、在該會會所集合、一同出發、該會預備組、自五戰五勝後、對錦標希望極濃、每週將邀各勁旅友誼賽、以期多得切磋機會云、今日該會出塲球員如下、程國印·孫寳慶·唐英恒·姜福祥·沈士彥·楊錦山·舒士耕·羅海光謝國人。金家標·賈季良。孫輝章·吳炳浩、 
[明治大學足球隊　年底來滬比賽]  
　　同盟社二十五日東京電、上海俱樂部足球隊、會致函日本足球協會聘請日本足球隊來滬比賽、協會當局經迭决會議之結果、鑒於上海爲國際都市、决定派遣最强力之明治大學足球隊赴滬、時期大的在本年年底、 
　　同盟社　十四日東京電、日本足球協會　擬於明年夏季、派球隊赴澳洲、現正進行交涉中、又有計劃招聘英國足球隊來日、其時期大的在一九四零年冬季、 
[工商足球本週開賽] 　 
　　市一體育塲第八次工商業餘足球競賽會、現各組比賽秩序、均經排定、於本月二十八日開始比賽、茲錄其本週秩序如下、 
　　二十八日（星期六） 
　　二十九日（星期日） 
[進德體育會發起　小球表演賽　集次援綏]  
　　中華害局進德體育會、爲籌欵慰勞抗敵將士、特發起小球表演、約海上著名勁旅順記偉光及友聲三隊、與進德隊分別對抗、定本月二十九日下午在靜安寺路該會球塲分別角逐、按友聲雄立海上有年、猛將如雲、偉光爲本季市一塲甲組錦標、及進德盃亞軍、順訊更得本季全市及進德雙料錦標、進德擁有許竟成。張金海·羅斗文等名將二十餘人、在各組比賽中均所向無敵、四隊實力均極雄厚、逐鹿一塲、更屬難得之機會、券資分二元·一元·五角。二角·四種、售券所得悉數捐慰勞前方云、茲探隊各隊陣容如下、 
　　偉光 
　　陳通裕　姚崇森 
　　陳效平　黃慶道　邵有康　湯劍亭 
　　邱瑞　　倪興祥 
　　沈世琦　施炳生　袁錕田　戈錫佐　張明生 
　　順記 
　　湯作霖 
　　王國權　李文淸　蔣兆祥　陳志剛 
　　王章腎　兪楚華 
　　姚根林　沈錦達　苗華國　朱文華　陶廷甫　朱德生 
　　友聲 
　　蔣亦俊 
　　孟義良　李松屛 
　　金玉麟 
　　陳言　李松筠　曹琴芳　張造球　龔子文 
[青午手球隊　今晚對抗西青　單打十二塲]  
　　靑午手球隊特的西靑勁旅、作甲乙組對抗各六塲、定今日（星期四）下午六時起、在西靑手球房舉行、星期五繼續交鋒、靑午隊實力異常雄厚、預測勝利極有把握、秩序如下， 
　　今晚秩序（星期四） 
　　宋繼祥對潘金（乙） 
　　邵宗權對吉勃孟（乙） 
　　吳經熊對特伏來克（乙） 
　　丁炳耀對胡爾姆（甲） 
　　孫寳琦對史密斯（甲） 
　　高子受對樸特可夫（甲） 
　　明晚秩序（星期五） 
　　榮嘉容對陶勃林基（乙） 
　　程春齡對但茲（乙） 
　　朱鴻慶對福洛列克（乙） 
　　王炳麟對喬納（甲） 
　　華鳳崗對邱許能可（甲） 
　　嚴培秋對克拉麥（甲）　 
[英國式小球賽　報名月底截止]  
　　英國式小型足球聯賽、參加球隊非常踴躍、報名日期、展延至本月底截止、又公開獻機表演賽、一切籌備就緒、並承法商總會華經理殷殿榮氏捐助大銀盃一座、以備與贈表演賽優勝球隊、藉資紀念云、又訊、該項足球規則、業已出版、如須索閱請附郵票五分、向上海四馬路中西大藥房推廣部索取云、 
[華商銀行乒乓賽]  
　　前晚結果通商勝四明四比三、中匯勝中和四比三、浙興勝大來五比二、通和勝上海六比一、 
　　今晚秩序中和對大陸在中滙、浙實對通和在四明、大亞對上海在通和、大來對新華在浙實、 
[陳其浩昨放映　鐵梵在滬表演電影　昨晚在廣東俱樂部放映]  
　　陳其浩君以此次乘鎭爾登梵恩期在滬表演、機會不可多得、特將鐵梵表演情形、攝製活動電影、於昨晚在廣東俱樂部放映、陳君於上年許承基對卡遜之戰、及最近蔡惠全在滬江勝卡遜一役、均攝有影片、昨晚特同時放映、一時觀影親友、頗見熱鬧 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[紗花　抽機目標集中下　紗價一往直前] 　 
　　紗市在漲、氣勢洶湧、良以邇來投機商在熱、目標集中於棉紗市塲、又以上日十一月期交割價高昂、與十二月期相差依落十三元三角、於是多方據期、復因大阪一品紗軋空飛騰六元外遠月僅漲一元半、市塲人心震撼、空方扒補、市價乃一往直前　、 
　　近期紗飛漲五元餘 
　　標紗前市開盤、各月均呈上漲之象、因緩遠戰事勝利、人心興奮、又以上　十一月期交割價昂、人心愈挺、且大阪　品紗繼續上升、塲中買者愈見活躍、市盤步步前進、標紗結果近月比上日收盤價漲三元三角至六元七角、遠漲二元四角、牛後開盤、大阪三品紗近月猛跳、穿出五十元關外、市塲人心激動、買風驟起、各月致上騰、二盤以後、錦昌多頭齊來躉批出檔、市價回落一元、迨至收盤、檯面轉緊、近月復漲一元外、遠月漲風稍平、結果近月比上午收盤漲一元半至二元角、遠漲元一角、錦昌一萬二千二百包、吉豐一千三百包、恒益千四百包、大豐三千二百五十包、源大一千三百五十包、明德三千四百包、振大一千三百五十包、森康二千九百五十包、養成一千四百五十包、大昌成三千一百五十包、畏豐七千九百包、協成一千七百五十包、豐泰五千六百包、晋康一千八百包、永大一千四百包、買進愼記四千一百五十包、明華二千七百包、長餘一千四百五十包、振大二千七百包、緊興一千五百五十包、大孚二千八百五十包、裕康二千六百五十包、裕大三千二百包、合興三千二百五十包、瑞大一千三百五十包、興昌二千四百五十包、潤康三千五百五十包、大昶四千五百包、新華二千零五十包、永大一千八百包、一日間最高低及收盤價列左、 
　　現紗銷路仍屬平常 
　　查全日各帮買去統計千零十包、售價漲二三元不等、各帮買額如下、 
　　廣東一一〇　同行五〇　長沙一二五 
　　江西一五五　內地一六〇　汕頭五 
　　徐州五五　雲南二五〇　四川三〇 
[棉花全受紗漲回昂]  
　　棉市被紗市激起、但海外印美棉市俱見萎靡、因此人心平淡、惟紗市步步上騰、空方稍有抵補、市價緩步上升、但氣勢極形和平云、 
　　棉花浮戶抵空 
　　標花前市開盤、被紗市帶堅、但美印棉市俱見下跌、人心平淡、二盤後忽趨下挫、迨至收盤因紗市甚硬浮戶稍有抵補、重復回升、結果各月比上日收盤價均漲一角半至三角半、午後開盤、市情忽跳二三角、以紗市活潑、盤後轉趨下挫、結果近月比上午收活價漲五分至一角半、遠跌一角、查賣出恒益二千八百担、恒德一千一百担、仁豐二千担、元一三千二百担、大昌成九千一百担、恊成二千八百担、裕大一千六百担、　豐七千一百担、興昌一千六百担、經華二千七百担、德大一千八百担、買進吉豐二千八百担、通記三千五百担、大孚一千一百担、　泰二千担、長豐二千五百担、益康五千九百擔、長和四千三百擔、聚興三千擔、達記一千六百擴、長餘二千擔、源興昌六千一百擔、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　現棉銷路不暢 
　　現棉消費未見十分發展、廠需亦形見减、來源到姚花一千二百二十包、通花八百四十四包、 
[美棉近期同業有買進]  
　　昨美棉開盤、因同業·外商及經紀商買進、雖有交割通知一百二十九張、市價仍漲三至四磅音、同時股市有力、足見國外政局已减少嚴重、同業買進十一月期、　出遠月、布市靜而堅定、現棉脚地仍昂、收盤平穩、計現貨漲三磅音、期貨跌一磅昔至漲三磅音、英棉現貨跌六點、期貨漲一點、印棉經紀商賣出平果爾及奧姆辣花、但爲出口商逢跌買進所吸收、計平果爾跌〇。五至〇·七五羅比、奧姆辣跌一至一·五羅比、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（二十四日電） 
　　又據孟買電、二十五日開盤預測、白羅溪爲二百十七羅比半、漲〇·二五羅比、奧姆辣爲一百九十八羅比、漲半羅比、平果爾爲一白六十一羅比半、漲〇·二五羅比、 
[三品紗猛漲六元餘]  
　　二十五日大阪電、三品期紗漲一元五角至六元七角、近月爲二百五十元二角、遠月爲二百十八元、期棉漲五分至三角五分、近月爲六十五元三角、遠月爲六十六元四角、 
[疋頭　三品與標紗並漲　棉布市氣益見蓬勃　現紗綫根子緊俏...白貨粗細布無一不品　客帮催裝甚急促...各廠出貨仍難供市銷]  
　　昨棉布市面、以三品及國內標紗漲風再接再厲、現紗綫根子緊俏致棉布形勢益見穩健、售盤亦繼續　秀、各檔白貨細布粗布無不俏俐、一致缺貨應市、細斜市盤允爲瘋在、再漲每疋五分至一角細布漲（每疋）二分至五分、粗布輕磅貨最俏、九磅漲起每疋一角之譜、重磅粗布以出品較旺、北路無進胃、故市價平平、厰盤亦已提高、單綫織品直貢。縐紋呢·明星呢。金鋼呢·銷塲最佳、售盤堅昂、本街·長江。粤·滇·陝·豫冀·魯·各帮、催索現貨仍急、獨閩帮最爲呆滯、各廠逐日派出均能全數裝淸、白斜紋絨來源不旺、條子絨門莊吒銷、市勢均堅、白襯絨已漸過令、印花貨及藍布客銷不暢、暫難起色云、 
[斜花厚呢昂俏非常] 　 
　　厚大花呢走銷頗暢波蘭貨斜花厚呢更爲堅佾、售價頻漲、細斜花及人字花買方進胃特强、海上現貨洋行如石利洛華波瑞文寳達等、目下統皆售罄、現在市上所售之寳達斜花大衣呢、早被其字號以五元九角半一碼之價買進、爲數祇有十八疋、頭號現交開剪、每碼沽售七元凈盤、二號六元半、聞前後已開出一半、 
[金融　標金現存條子近七千　昨市人心突有反動　交易結果上升三角]  
　　金市昨純金雖跌、但人心突因大戶趁低購買而起反動，現貨仍見涸竭、一度急漲、不久漸仍平穩、晨初以海外銀市、英美俱縮、蒙得里遠期銀價、亦漲一厘至三厘不等、滙兌俱縮、倫敦生金縮二便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮四厘、標準標金價掛牌降爲一一五三元七角、塲外預備交易開出、雖降爲五十五元光景、慶發永洪昌永趁低購條而見稍漲、福興永等則賣出、晨開低盤、開後大戶趁勢仍進、人心因而反動、突轉堅俏、一度急漲、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、始轉平和、空方趁高加碼、不久卽吿回跌、但以大戶空方略有動搖、落手補進、尙易拉、、現貨號家趁勢來售、漸漸平定、午刻趨盤、掉期昨由多方貼出一元六角半、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一五五元、較前收跌六角、慶發永來進、卽被拉上、久大出而復進、加之福餘洪昌永亦進、於是浮多力抬、竟漲到六元六角、滙豐銀行概牌揭曉、英美俱平、人心仍平、鉅大成大裕新祥脫手，退至五元七角、恒餘天發趁低仍納、白銀平衡稅揭曉、縮一分、回升至六元四角、裕新祥大德成生源永趁高供條、回跌至五元八角、天發仍有納胃、午收爲一一五五元九角 
　　結價以中央銀行標凖標金價掛牌降爲一一五三元七角、照收盤價言、已抬二元餘、本月份登賬一一五四元、正月份一一五六元、上午補水一一五三元、現貨市况依然堅定、來貨不多、形勢較涸、天津貨照加十二元半、烚赤賣價十四元、買價十一元、而無成交、掉期昨由元茂永貼予大恒一百零五條、一元六角半、 
　　塲內交易平平、綜計天發元茂永慶發永幅餘大德成洪昌永祥豐同裕潤等、居於買方、生源永成大洽覽永久大一大裕新祥等居於賣方、 
　　查半天市况復堅、晨開爲一一五五元、午收一一五五元九角、最高一一五六元六角、最低一一五五元、計有一元六角起仆、結果漲起三角、半天成交總數、計五百六十條、 
　　十二月份條子之尙未掉期者、多方計洽豐永有一千弱、大昌祥四百餘、慶發永三百餘、福泰亨一百零、空方計福興永成大各三百不到、元茂永二百有零、景福大恒順茂各一百以上、總計一千八百三十四條、共計多方四家、空方二十一家、 
　　正月期陣容、多方計元茂永大昌祥各一千有零、慶發永五昌祥各四百以上、福星利豐元亨春源永福餘各一百餘條、空方計大德成七百餘、成大六百不到、景福洽豐永同泰昌各四百以上、順茂生源永潤昌裕乾昌祥各二百餘、大豐恒元昌永各三百餘、順茂大恒各一百以上、籌碼總計五千一百四十五條、共計多頭　十二家、空頭二十五家、 
[外匯英平美緊]  
　　滙市昨滙兌回縮、而英平美緊、過程尙定、晨初以海外電吿倫敦大條近速俱縮一八七五、紐的銀價縮二五、蒙得里遠期銀價上升一厘至三厘不等、倫敦生余縮二便士、英對美縮二五、英對法勿動、美對英縮七五及八一二五對搭、美對法縮半分、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌四厘、滙市晨開、近期賣價、英滙一先令二便士五六二五弱、美滙二十九元六八七五、較之前收、計英平而美緊〇三一二五、良以匯兌同縮也、開後、銀行稍塞、但因日行正金有所扒結、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而尙平、入後白銀平衡稅揭曉、跌一分、華商及某行拋塞遠期先令、外商銀行紛紛扒結、並有滙兌交易、大勢乃盤、午收、近期賣價、英滙一先令二便士五六二五弱、美滙二十九元六八七五、較之前收、計英平而美緊〇三一二五、遠期亦然、華商的扒美金十餘萬元、並略寒遠期先令、日行則扒近期美金、外商銀行均塞美扒英、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五六二五弱、麥加利塞十一月五六二五及五九三七五、嗬囒扒同月同價、華比麥加利嗬囒花旗扒三月份四六八七五及半便士不等、收盤賣價現貨一先令便士五六二五及五三一二五對搭、十二月份五三一二五、正月份半便士、二月份四六八七五、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元六八七五、華比塞正有份五六二五、花旗滙豐東方嗬囒售予正金十二月份第一星期六八七五、花旅售予美孚現貨六八七五起至二月份止、迭减〇六二五、大英吃四月份上半月四三七五花旗塞現貨六八七五、正金納十二月上半月六八七五、收盤賣價現貨二十九元六八七五、十二月份六二五及六八七五對搭、正月份五六二五及六一五對搭、二月份半元及五六二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　英美滙兌、昨由花旗扒英塞美、做過現貨四元八角九分五六二五、 
[證券　公債趨勢升降靡定]  
　　昨日華商證劵交易所、公債市塲、祗做十二月份期貨交易、市况復見回疲、因綏邊戰事、頗見順利、市塲人心、亦極安靜、惟因有利空之傳說、而多戶大戶乘勢均紛紛脫手、致使市價一致　游、跌勢亦甚有勁、今日起一月份期貨開始登塲、因趨勢之升降靡定、前途或將起較巨之盤旋也、昨日上午開盤、檯面趨勢尙見穩定、三十五七十二號等頗有買進、戊種開出好起一角丁種後三十四·五號等賣出甚湧、丙甲等均下跌·一三角、次盤散戶亦轉賣出、市况愈見萎疲、五十·四十四號等拋賣籌碼頗多、四十五·三十二號等則有收買、市價一致挫落五分至三角半、下午開盤、賣氣甚濃、市塲復有傳言、人心亦轉虛軟、十一·三十二號等轉有賣出、除丙種微好五分、餘均續跌五分一角、收盤六·三十三·十號等拋賣愈勤、市况益見下軟、統戊甲等復小五分至三角、全日結果、一致降落三四角至六角半、成交總數、計五百七十三萬元、茲將其漲跌高低比較列表如左、（單位元成交單位百元） 
[糧食　糧食又可自由運銷　期粉麥多頭出籠　聞當局有取締抬價設　是以結果價一致回跌]  
　　粉昨日粉市、上午開盤後、各月份呈先穩後平之象、以洋麥報價、芝加哥徵好八分至一角零、坎拿大互有四八分之出入、故開價時、各月份人心、仍見挺住、較前日好半分至一分不等、惟至二盤、因大戶多頭、遂有脫手、且國內糧食、巳有自由運銷、肉此人心復平、較之開價、近跌三分半、遠跌二三分、迨至下午開盤、本月份因交割已近、雙方了結、市呈定局、遠期則有漲有跌、結果較上午有一分之出入、觀察前途、如果續高、未免影饗民食、微聞政府有取締之說云、 
　　麥昨日期麥市面、上午開盤、各月份初見平穩、繼見回跌之象、開價時因洋麥互有漲落、人心尙定、旋因粉市逐步鬆落、小麥販運、此後又可自由、因此買氣已寂、市氣漸鬆、迨至下午開槃、本月份因交割已近、業外多頭回出、市面卽軟、遠期各月份、則外行多頭、亦有回出、故亦跌二四五分不等、此後情形、如到貨可旺、人心常不致過與騰達也、現麥市面、又呈停寂、聞本埠各廠、又思檳住、但西安廠家、開特別高貨曾辦成四十噸、價吃六元二角云、 
[食米行市昨見回蘇]  
　　（滬南）昨日各帮來源、復見轉湧、共到百一二十號、貨共一萬四千五六百石、內中莊稻計有八九十號、所幸天時陰霾、人心同榮、所以本街銷塲旣活、而且包胃亦殊踴躍、辦進計薄稻有萬餘包及厚粳四千餘包、故市色頗佾、結果行情反能起升、薄稻加角半、厚粳相同、試觀後勢、倘天雨連綿、到源有眼、或有續漲希望、杜羊尖隨粳市跟上一二角、陰變元則平平而匕、 
　　（滬北）昨日河下各地來源三十餘號、市上各貨去胃暢銷、新粳價漲二角左右、早稻跟緊二角、薄稻到頭不旺、津烟各帮暢辦、本街亦動、價亦漲二角、後市津烟帮來電緩辦等情、致後市轉定、各秈形銷路動化價加一二角、其餘各貨價亦緊角外、 
[客秈到貨日漸減少]  
　　昨日客秈市况、因求過於供、乃見繼漲增高之象、去路仍以粤帮　貪、汕頭河南與本街亦有問津、而到頭被產地所限制、日漸减少、貨主趁機繼續喊高、行情又比前日步漲角半至二三角不一、後形以粤胃不衰、人心依然望好、全日開出江西米六千二百五十包、湘米一千包、甬台米　百九十三包、江北機米三千五百包、 
[黃豆去路已見冷淡]  
　　昨日黃豆市氣和緩、由於來源不湧、產價不鬆、但銷塲　見　、故行情在一日間之升降、祇有分許上落、下身貨在此醞釀期中、不易得有受主、昨市去路榨油廠除採辦郯城豆一千六七百包外、尙交易牛莊靑豆八百餘包、及海城靑豆千外包、其餘本街汕頭通州帮等成交靑黃各豆二千一二百包、 
[糖市　泉州白開出不多]  
　　昨糖市趨勢平平、公會劃盤二四粗砂白現貨二十一元五角半、無上落、轉口小二分爲六元零八分、荷赤轉口九號KD嘜升一角、爲六元六角、東白無上落、惟八號現貨小五分、爲二十一元二角半，本廠綿白金心一號二十元四角、二·三·四·五號照退、號貨僅閩帮開泉州白數十包、較高者爲十九元二角、决之十八元半至十七元七角、 
　　合組公司昨屆本週第二次標兌粤搪之期、計總定額爲七、七八一包、當售出順德廠五羊粗白一、三四〇包二十一元三角、市新廠父一七〇包、二十一元一角、汕頭又一、一七〇包、二十元九角、普通三〇包二十元七角、共成交二、六化〇包、　　 
[南北貨　海南圓肉號盤堅持]  
　　海南圓肉、近以銷路平淡、而來源反增、因此號方存底頓見增厚、同時行方售盤亦降半元、故開盤日見軟弱、但查成本均非小價、以致行號雙方擯持、竟之成交、　 
[絲茶　絲經美國銷路大旺　橫濱絲價昨日飛漲]  
　　昨日海外絲市日美回漲頗勁、（計橫濱現貨騰漲二十八元、期貨則飛漲三十六元、紐的近期漲四分、期貨漲五分、其他中日生絲價格、各提升一二分不等）、故　莊絲銷大暢、永興·井等行、均有不少進胃、白廠七八勻度售七八五元、較上日漲起十五元許、印莊梅里絲昨日營業亦覺可觀、匕里下午售開五九〇元、則較前盤漲五元、惜法莊絲銷仍無起色、用戶進胃亦見呆鈍、昨日全市共售開四百二十三包云、 
[珍眉綠茶成交九百餘箱]  
　　昨日綠茶市决、尙不寂寞、嫠源　溪等路珍眉綠茶、英莊行家、因國外已有來電購定、俄莊繼續有補進、銷胃奕然澈增、全市共由怡和永興福時華茶等行、買進抽芯普通兩項珍眉、計九百餘箱、路莊價開四十三四元、土莊價開三十元、針眉售價十八元、行情與上週見低一二元、此外平一水珠茶、亦有零星談價云、 
 
 

Page 16

 
 
特載 
[我國桐油出口貿易之展望（續）] [  君]  
　　楬國桐油運銷各國之數量、以美德法等輸入我國之桐油為最多、年來皆有增加之傾向、我國桐油運銷於美國者、民國二十一年為二九九、八五〇公担、二十二年則增為五三一、六七一分担、廿三四兩年之數量雖有减少、但其原因並非美國需要减少、實因我國產量不足所致、 
　　又我桐油運銷於德國者、其增加速率更大、如廿一年時僅有一一、六九四公担、及至廿三年時數、其運銷法國之數額、增加率更比德國為大、如在二十一年時、僅為一〇、四五〇公担、二十二年則增至二二、四五三公担、卽已增加一倍有奇、及至廿三年、則更增至三一、八四九公担、已三倍於廿一年之數矣、 
　　在我國桐油運銷各主要國中、僅英荷兩國數量有减少之傾向、蓋此兩國種植產油植物農民之排外思想、及保富士康性之養成、均足以妨碍我國桐油之人口也、然此亦不足為悲觀之根據、因我國桐油輸往香港之數目、年來均呈增加之傾向、如廿一年為車輪戰九、八二六公担、至廿四年則激增至八七、四八一公担、其中尚有大部分係運至英國者、故英國桐油之消費量、實並未有减少之趨勢也、 
　　茲將近數年來我國桐油運銷各主要國之數量及其價格、列表於后、以示各國桐油需要量增加之情况、 
　　桐油具有數種為他種油類所不及之特質、（一）乾燥速、（二）體質輕、（三）槳力大、（四）能防腐、故可用為製油漆、日可渝飾汽車·房壁·飛機·船艦·軍械等等、吾人茍欲知各國桐油需要之多寡、可於各國汽車業·軍需工業·及房屋建造業等方面觀察之、若各國對於以上各種生產、皆有所增加、則桐油之需要、亦必增加、否則勢必减少、兩者係互為因果、祇須知此卽可推悉桐油出口之前途、 
　　茲先就美德英法各國汽車之生產而論、則其產額年來均有增加之趨勢、如以一九二九年為基數（等於一〇〇）、則各國汽車生產指數有如下表、（註三） 
　　一九三一　四四·四　五一·三　九三·九　八三·〇 
　　一九三二　二五·九　三一·四　一〇三·〇　六五·一 
　　一九三三　三五·六　六五·五　一一三·七　七一·一 
　　一九三四　五一·一　一〇一·九　一四七·二　六九·〇 
　　一九三五　七一·一　一四九·四　一七三·〇　六一·三 
　　一九三六 
　　一月　八二·二　一五三·五　二〇九·五　六五·一 
　　二月　六七·四　一六一·一　一七二·九　六八·六 
　　三月　八〇·七　一七六·二　二五四·一　七〇·八 
　　四月　九一·五　一九三·一　二〇二·三　七〇·八 
　　五月　八七·四　二〇五·八　二二九·三　七〇·六 
　　六月　八七·四　一九一·〇　一九五·三　六四·七 
　　一九三一年後、世界經濟轉趨繁榮、故其生產指數又開始增加、 
　　美國汽車工業現時已有增加之傾向、故其需用桐油量、亦必趨向增加之途、他如英德汽車工業、更突飛猛晋、法國汽車工業雖不甚發達、但年來亦呈增加之勢、由此可以預料桐油在各國汽車工業上之用途、將必有增加之可能、 
　　又歐美各國、年來均竭力重整軍備、蓋一方可藉此以鞏固國防、同時他方又可藉此以解决失業、及促進景氣之恢復、至各國軍需工業之進展如何、此則可從各近數年來之軍費預算中探求之、　（未完） 
巿價 
　　金巿 
　　金業交易所 
　　一月份　（標金）（單位元） 
　　上午開盤最低二五五·〇 
　　最高一一五六·六又　一一五五·七 
　　又　一一五六·四又　一一五五·八 
　　午收一一五·九 
　　十二月份登賬　一一五四·〇 
　　一月份登賬　一一五六·〇 
　　上午補水　一一五三·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元五角 
　　收進每兩一百十四元五角 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫　大條即期二十便士九三七五 
　　又　遠期二十便士九三七五 
　　紐約銀價　四角五分一二五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊一先令十便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五三元七〇 
　　關金　二元二角八分九 
　　又合英金　卅三便士一八七五 
　　又合美金　六角七分六八七五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元了計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令　一先令二便士四六八七五 
　　美滙　七九元五角 
　　法滙　六百三十三法郎 
　　日本　一百〇三元二五 
　　德滙　七十二馬克七五 
　　香港　九十六元七五 
　　嗬囒　五十四福祿令 
　　印度　七十九羅比七五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢巿 
　　利息　八分 
　　雙角暗盤　十一角七分九厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十二月期六二·六五　六二·三〇 
　　統一丁十二月期六三·六五　六三·四五 
　　統一丙十二月期六二·六〇　六二·四五 
　　統一乙十二月期六五·六五　六五·五五 
　　統一甲十二月期七〇·九五　七〇·九〇 
　　九六　十二月期　九·二〇　九·一〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十二月期六二·二〇　六一·九〇 
　　統一丁十二月期六三·四〇　六三·三〇 
　　統一丙十二月期六二·五〇　六二·四〇 
　　統一乙十二月期六五·四〇　六五·三五 
　　統一甲十二月期七〇·八五　七〇·九〇 
　　九六　十二月期　九·一〇　九·一〇 
紗花 
　　華商紗巿 
　　前巿　後巿 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十二月期 
　　開盤　二三三·七　二三八·四 
　　二盤　二三六·〇　二三九·〇 
　　三盤　二三六·七　二三八·〇 
　　收盤　二三六·五　二三九·〇 
　　一月期 
　　開盤　二二五·六　二二九·八 
　　二盤　二二七·五　二二八·八 
　　三盤　二二七·四　二二八·八 
　　收盤　二二七·九　二三〇·三 
　　二月期 
　　開盤　二二二·五　二二二·五 
　　二盤　二二二·二　二二二·〇 
　　三盤　二二二·〇　二二二·七 
　　收盤　二二二·五　二二三·六 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡） 
　　二十支棉紗原料為準） 
　　十二月期 
　　開盤　四一·〇〇　四一·三五 
　　二盤　四一·一五　四一·一〇 
　　三盤　四一·一〇　四一·一〇 
　　收盤　四一·〇〇　四一·一五 
　　一月期 
　　開盤　四一·五〇　四一·一五 
　　二盤　四一·六五　四一·六〇 
　　三盤　四一·四五　四一·六〇 
　　收盤　四一·五〇　四一·五五 
　　二月期 
　　開盤　四一·七五　四二·〇五 
　　二盤　四一·九五　四一·七五 
　　三盤　四一·七〇　四一·七五 
　　收盤　四一·七五　四一·七五 
　　三月期 
　　開盤　四二·〇五　四二·三〇 
　　二盤　四二·一五　四二·〇五 
　　三盤　四二·〇〇　四二·〇〇 
　　收盤　四二·一五　四二·〇五 
　　三品紗花 
　　紗巿　花巿 
　　十一月　二三〇·二〇 
　　十二月　二四九·三〇　十二月　六五·三〇 
　　一月　二四一·六〇　一月　六五·八五 
　　二月　二三四·四〇　二月　六六·〇〇 
　　三月　二二七·六〇　三月　六六·二〇 
　　四月　二二〇·七〇　四月　六六·三〇 
　　五月　二一八·〇〇　五月　六六·四〇 
　　現紗 
　　二十支 
　　好做　二九四·五〇　廣東　四〇 
　　三星　二五四·〇〇　又　二〇 
　　金城　二五五·〇〇　又　三〇 
　　又　二五七·〇〇　內地　三〇 
　　雙鹿　二五五·〇〇　長沙　五〇 
　　大發　二六四·〇〇　內地　一〇 
　　三星　二五六·〇〇　雲南　一六〇 
　　金雞　二六三·五〇　又　三〇 
　　雙鹿　二五六·五〇　長沙　二五 
　　雙鶴　二五九·〇〇　又　二〇 
　　採花　二五五·〇〇　四川　三〇 
　　紅三羊二五六·〇〇　內地　二 
　　四十二支 
　　人鐘　三七八·五〇　內地　五 
　　三十二支 
　　十全　三〇八·〇〇　長沙　五 
　　十七支 
　　九龍　二五一·〇〇　江西　一三五 
　　十六支 
　　好侶　二四六·〇〇　同行　四〇 
　　金城　二四六·〇〇　內地　五 
　　十支 
　　人鐘　二二〇·〇〇　徐州　二五 
　　織女　二二三·〇〇　江西　一〇 
　　金雞　二二七·五〇　雲南　四〇 
　　孔雀　二二二·〇〇　又　二〇 
　　六十支 
　　日光　四八九·〇〇　內地　五 
　　四十二支 
　　仙桃　三七九·〇〇　內地　一 
　　藍　　三八〇·〇〇　又　二 
　　四十支 
　　仙桃　三五六·〇〇　內地　三 
　　寶來　三六〇·〇〇　又　一 
　　三十二支 
　　宮女　三〇九·〇〇　長沙　二〇 
　　銀月　三〇八·〇〇　又　五 
　　藍　　三〇〇·〇〇　內地　二 
　　二十支 
　　立馬　二五六·〇〇　內地　三 
　　十六支 
　　月宮　二四六·〇〇　內地　二〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一一·五五〇 
　　十六磅五福　一〇·一〇〇 
　　十六磅雙象　九·九〇〇 
　　十六磅四平　　九·九五〇 
　　十五磅團龍　九·四五〇 
　　十四磅藍鷄　八·六〇〇 
　　十四磅藍鹿　八·六〇〇 
　　十三磅九天　八·一〇〇 
　　十三磅飛熊　八·一〇〇 
　　相汪磅三鹿　五·九〇〇 
　　十磅跳竄　六·三〇〇 
　　九磅內衣　六·二五〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寶　一〇·九五〇 
　　十六磅四平　　一一·〇〇〇 
　　十一磅貓鷹　七·一〇〇 
　　細布 
　　十三磅藍雙鷄　九·二〇〇 
　　十三磅雙龍　　九·八五〇 
　　十二磅龍頭　八·八五〇 
　　十二磅闖　　八·七五〇 
　　十二磅吉祥　八·六五〇 
　　細斜 
　　雙龍珠　八·八五〇 
　　闖鶴　八·九〇〇 
　　龍頭　八·九〇〇 
　　五福　八·九〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·九五〇 
　　八四跳舞　五·七五〇 
　　漂布 
　　彩恒字　九·七五〇 
　　戚繼光　一〇·七五〇 
　　每碼價 
　　財神縐呢　〇·四二〇〇 
　　金鳳金鋼呢　〇·二五〇〇 
　　鴻　縐地呢　〇·三七五〇 
　　三羊嗶嘰　〇·二九五〇 
　　三羊直貫　〇·三三〇〇 
　　青島直貫　〇·三四〇〇 
　　青島嗶嘰　〇·三一玲玲 
　　青島縐呢　〇·三四〇〇 
　　龍燈金鋼呢　〇·四〇〇〇 
　　四喜元　綢　〇·五四五〇 
　　廠棧 
　　恊昌德　趙傑記　機尖　九·一〇 
　　和記榮記　機尖　九·二五 
　　又春　茂　又　九·二五 
　　以下雜糧公會　開之秈米 
　　江西機晚米一〇·八五　至一〇·三五 
　　又　機早米一遴一·四五　至　九·七五 
　　又　機元米一〇·四五　至一〇·〇〇 
　　又　機碎粞　八·八〇 
　　湖南　靖米一〇·一七　至一〇·〇五 
　　甬江機元米一一·五〇 
　　台州柳秈米一〇·七五　至一〇·五七 
　　江北機秈米一〇·〇〇 
　　碎石米巿廿五日 
　　平陳冬春　九六〇機中早尖　七二〇 
　　　新冬春　八一〇棧黃蘆尖　七五〇 
　　西頂壬尖　八九〇機黃靖江　六四〇 
　　機頂灑南　七九〇廠高壬尖　八五〇 
　　機頂蒸谷　八　〇特頂白粳　八五九 
　　機河灘尖　八〇〇特頂變元　九一〇 
　　機白廣尖　八〇〇機頂陰元　八三〇 
　　機頂早尖　七四五 
　　麵粉 
　　前巿 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·八四〇〇　三·八五七五 
　　收盤　三·八一〇〇　三·八二五〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·八七五〇　二·八九〇〇 
　　收盤　三·八四二五　三·八六五〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·九〇〇〇　三·九一七五 
　　收盤　三·八七七五　三·八九五〇 
　　後巿 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·八〇〇〇　三·八一五〇 
　　收盤　三·八〇〇〇　三·八二〇〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·八六〇〇　三·八八〇〇 
　　收盤　三·八五二五　二·八八七五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八九二五　三·九　三〇 
　　收盤　三·八八〇〇　三·八九〇〇 
　　雜糧交易所 
　　前巿　後巿 
　　標準小麥 
　　十一月期 
　　開盤　六·一一　六·〇七 
　　收盤　六·〇六 
　　十二月期 
　　開盤　六·二六　六·二〇 
　　收盤　六·二三　六·二〇 
　　一月期 
　　開盤　六·三八　六·三一 
　　收盤　六·三四　六·三一 
　　二月期 
　　開盤　六·四八　六·四三 
　　收盤　六·四五　六·四四 
　　三月期 
　　開盤　六·五五　六·五〇 
　　收盤　六·五三　六·五一 
　　四月期 
　　開盤　六·五九　六·五四 
　　收盤　六·五七　六·五五 
　　標準洋莊芝蔴英磅司碼制 
　　十一月期 
　　收盤　一二·六〇 
　　十二月期 
　　開盤　一二·七〇 
　　收盤　一二·六九　一二·六七 
　　標準豆油 
　　十一月期 
　　開盤　二〇·六五　二〇·八〇 
　　收盤　二〇·七五　二〇·九〇 
　　十二月期 
　　開盤　二〇·四〇　二〇·六〇 
　　收盤　二〇·六〇　二〇·七〇 
　　一月期 
　　開盤　二〇·二〇　二〇·二〇 
　　收盤　二〇·三五 
　　二月期 
　　開盤　二〇·一〇　二〇·一〇 
　　收盤　二〇·一〇　二〇·一〇 
　　三月期 
　　開盤　一九·九〇　一九·九五 
　　收盤　一九·九五　二〇·〇〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期 
　　開盤一·八八五〇 
　　收盤　一·八　五〇 
　　三月期 
　　開盤　一·八八二五 
　　收盤　一·八八二五 
　　四月期開盤一·九〇〇〇 
　　收盤一·八九二五 
　　標準車黃荳 
　　十二月期 
　　開盤　五·七〇　五·七三 
　　收盤　五·七二 
　　一月期 
　　開盤　五·七七　五·七九 
　　收盤　五·八一　五·七八 
　　二月期 
　　開盤　五·八〇　五·七八 
　　收盤　五·七六 
　　三月期 
　　開盤　五·七八 
　　四月期 
　　開盤　五·六一　五·五七 
　　收盤　五·五九　五·二六 
　　油餅 
　　茂興船青歧油　二〇〇件二〇·三〇 
　　以上采菽堂售開之價 
海味 
　　東洋號家 
　　紫菜　三件一七〇·〇〇 
　　明骨　三件四三五·〇〇三八四·〇〇 
　　青翅　五件三二·〇〇一九〇·〇〇 
　　黑翅　八件一六四·〇〇一三〇·〇〇 
　　海帶　九八八件　一一·四〇　一一·一〇 
　　紅菜　二〇件　二一·〇〇 
　　十番　　四件三五二·〇〇 
　　花色參　六件二七三·〇〇一九五·〇〇 
　　魷魚　四〇件　八三·〇〇 
　　　干　九件一一四·〇〇　九六·〇〇 
　　天津號家 
　　蔴菇　一二件九二〇·〇〇七四八·〇〇 
　　寗波號家 
　　長膠　一〇件　八〇·〇〇　七四·〇〇 
　　月肚　三件二三五·〇〇 
　　順　紫　一二〇件　五八·〇〇　六四·〇〇 
　　蠻皮　六〇件　九·〇〇 
　　西洋號家 
　　胡椒　五〇件　四〇·五〇 
進口輪船報告 
　　廿六日進口船 
　　海元　廖港油　招商 
　　新寗　　晨江　三北 
　　順天　津煙　太古 
　　廣州　港厦　太古 
　　湘潭　長江　太古 
　　嘉應　港汕　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　明生　廣港汕　怡和 
　　廿七日進口船 
　　江新　長江　招商 
　　青浦　長江　三北 
　　四川　港福　太古 
　　黃浦　長江　太古 
　　沙而維根　港汕　怡和 
　　霞飛　日本　法郵 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　青興　廿六日　三北 
　　新江天　廿六日　招商 
　　新寗紹　廿七日　青紹 
　　新鴻興　廿七日　達興 
　　新北京　廿七日　太古 
　　長江班 
　　江順　廿六日　招商 
　　蕪湖　廿六日　太古 
　　湘和　廿六日　怡和 
　　江靖　廿七日　招商 
　　新寗　　廿七日　三北 
　　湘潭　廿七日宜昌　怡和 
　　公和　廿七日　怡和 
　　民生　廿七日重慶　民生 
　　江靖　廿八日　五商 
　　清浦　廿八日　三北 
　　黃浦　廿八日　太古 
　　寶和　廿八日　怡和 
　　江安　三十日　招商 
　　瑞和　三十日　怡和 
　　北洋班 
　　海口　廿六日青煙津太古 
　　皇生　廿六日午煙津　怡和 
　　明生　廿七日青島　怡和 
　　順天　廿七日青煙津太古 
　　新豐　廿八日威煙津招商 
　　盛京　三十日青煙津太古 
　　　　班 
　　新疆　廿六日午汕港粵太古 
　　嘉應　廿六日汕港粵太古 
　　四川　廿七日福港粵太古 
　　海元　廿八日汕港粵招商 
　　和生　廿八日汕港粵怡和 
　　廣州　廿八日汕港粵太古 
　　海利　二日汕港粵招商 
　　廣州班 
　　萬象　廿六日　三北 
　　盛京丸　廿六日　大阪 
　　靖安　三十日　二　 
　　瑞安平陽班 
　　福興　廿六日樂瑞平申安 
　　瑞平　廿八日楚瑞平申安 
　　三江　三十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　二日瑞平興申安 
　　新瑞平　四日瑞平沙申安 
　　　揭班 
　　大慶　廿六日　大達 
　　隆大　廿六日　大通 
　　鴻大　廿七日　大通 
　　大豫　廿七日　大達 
　　大達　廿八日　大達 
　　正大　廿八日　大通 
　　　州班 
　　鴻興　廿六日　達興 
　　海晏　五日　招商 
　　溫台班 
　　大達　廿七日定穿石　　安 
　　台州　廿八日定石海聯安 
　　舟　　三十日定事石事石嘴　　 
　　達興　一日定海黃　聯安 
　　　　小呂宋班 
　　日本皇后　二日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝巴德　三日厦港漆華 
　　長埼神戶班 
　　上海丸　廿七日　日郵 
　　紐約班 
　　東海尺　廿八日　大阪 
　　　　郵船班 
　　霞飛　廿八日馬賽法郵 
　　　鐵羅案廿八日曲里摩　　 
　　米　　廿九日格斯　藍煙 
　　俄益登堡　一日亭　亭寶 
　　箱靈斯脫廿二白　梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　俄維斯　三十日舊金山美郵 
　　澳洲班 
　　南根　十二月十二日　大英 
　　印度班 
　　蔭提亞　十二月一日　大英 
 
 

Page 17

 
 
通俗講座 
[關天培將軍] [  蘇子涵]  
　　前清道光年間，中國因爲禁抽大烟，兩廣總督林則徐把英國輪船運來的鴉片烟燒了，英國自然不答應，便派了一大隊兵船來攻打廣東。但是林則徐能守能戰，英國的兵船不但得不到勝仗，反被打得大敗。英國的兵將却也狡猾，知道把廣東奈何不得，打聽得浙江同直隸兩省都沒多好的準備，便揮兵去攻打這兩省。兩省的中國兵打敗了，地方也失了，皇帝同大臣們嚇得了不得，趕緊派員講和。於是把林則徐充軍，呌直隸總督琦善到廣東去。畸善這傢伙的才幹太差，遠趕不上林則徐，上了英兵的當，廣州終歸失掉了。好吧，再派員講和。英國人看準了中國的大臣們沒用，多方作難，才把和約訂好。香港就是在這回割給英國的。 
　　這便是近年來中國國恥中有名的「鴉片之戰」。 
　　別瞧琦善那傢伙沒用，但是廣東除了林則徐這忠臣之外，也還有好漢子。 
　　先是廣東水師提督李增階，因為防範太疏忽了，讓英國運鴉片烟的船，大搖大擺開到勞埔，被朝廷貶了官。跟著便調蘇松營總兵官關天培去做廣東水師提督。這關天培是江蘇山陽縣人氏，行伍出身，却也是一員好將。 
　　話說關天培到任過後，便親自出去，到處看相地勢，在要緊的地方，修起砲台，排起織索，弄得異常堅固。有閒睱的時候，不是著　海集，便是練習弓馬拳棍。 
　　禁烟事情發動過後，英國兵船來攻打廣東，林則徐同關天培同心合力的同英兵打仗，結果英兵退了。 
　　過後，關天培更把自己紥營的地方－虎門修築堅固，虎門外面列著的十座砲台，也加意把守。大角沙角這兩座砲台隔虎門最遠，也最重要。 
　　誰知道朝廷一心講和，把林則徐換了，徧徧接手的又是琦善這個沒用的傢伙。 
　　道光二十年十二月，英國兵船趁着林則徐離開廣東，又大隊的來攻打廣東，第一攻打的便是大角沙角兩座砲台。 
　　琦善只想同英兵講和，至少也想他們慢一點來攻打廣州天天天都派人送些公文去講和。英國人眞夠狡猾，也眞是把琦善看透了，他們一面也呌人回送些公文來，似乎是可以講和的樣子，一面仍然派兵攻打虎門外面的砲台，日裏夜里輪流攻打。 
　　那時駐紥廣州的旗兵同督　撫標的兵大概有萬多人，加上調來的別省救兵同團練鄉勇，一起也有好幾萬人了。但是琦善派去幫忙守十座砲台的只有撫標二百人，駐在東莞，提標二百人，預備接應。好像守砲台是水師的事情，同陸軍不相干。試問，這一點人夠做什麼？所以大角沙角兩座砲座經不住英國兵船的大砲攻打，終歸失陷了！ 
　　像這一時又在講和，一時又在打仗，一直鬧到道光二十一年正月，十座砲台只剩下威遠靖遠兩座了，守兵也不過是幾百疲乏不堪的人馬。 
　　廣州的救兵不來，剩下的這幾百人馬濟得甚事？關天培無法，便呌　擊麥廷章到廣州去主救兵。 
　　麥廷章奉命，到了廣州，請見琦善，琦善到也接見了。麥廷章反　月來同英兵打仗的情形稟明過後，又稟道：「虎門外的十座砲台只剩下兩座了，兵又少又疲，再不派兵去救，眼見得這兩座砲台也守不住。虎門是廣州要緊的地方，沒有虎門就沒有廣州。大人派兵救住虎門，便算救了廣州，也算救了中國」。 
　　誰知琦善心迷住了，只知道講和，隨便麥廷章怎樣求，一百個不發兵便完了，麥廷章沒法，只好回去。 
　　關天培見麥廷章說琦善不發兵，不覺怒發沖冠，大罵琦善誤國。過了一會，氣平了，自己嘆息道：「大丈夫應該以死報國，現在事急了，我當然要死守砲台，台在我在，台亡我死，也顧不得家裏八十歲的老娘，同妻小兒子了」！又向麥廷章說：「現在眾寡不敵，有死而已。將軍，你可要自作打算」。 
　　麥廷章很從容的說：「大人能夠以死報國，難道部下就不能？要死大家死在一塊，大家死守國家這一塊疆土罷」！ 
　　關天培聽了，不覺抓着麥廷章的手道！「麥將軍，你眞是關天培的好弟兄，好同志」！ 
　　於是關天培同麥廷章集合敗殘人馬，死守着靖遠砲台。 
　　道光二十一年二月六日，英國兵船大舉進攻靖遠砲台，砲彈槍子如雨一般向台裏飛來。關天培牽着麥廷章在槍林彈雨裏督着兵卒應戰。從卯時打到未時，這幾百人馬已經死了大半，關天培本人也帶許多傷，衣服都流滿了血。他知道砲台守不住了，便呌他的長隨孫長慶走，說：「我負了守土責任，應該死的，你不過是一個長隨，何必同我一樣等死，去罷！把印給總督送去」。 
　　孫長慶不肯走，牽著關天培的衣服，大哭道：「奴才跟了主人幾十年，受了主人許多恩惠，要報答也報答不了。今天主人有了急難，奴才能夠昧着良心自顧逃生去嗎？要死死在一塊吧」！ 
　　關天培聽了，大怒，拔出刀來，說：「我負了國家，負了父母，死是應該！你幹嗎不去？不去，便先殺你！」說着便把印丟給孫長慶，「這印是很重要的，你把印送到總督府去，便算報答我了」！ 
　　孫長慶沒法，只好拿了印，一面哭一面跑下山去，等他才跑到半山腰，關天培已經倒在台上了。 
　　孫長慶好容易才把印送到總督府，也顧不得徧身的傷痕，馬上便跑回靖遠砲台去。等他跑攏的時候，砲台已經被英兵佔了，進不去。 
　　孫長慶在砲台的左右躲着，想着一個機會進砲台去。湊巧一個姓吳的通事在那裏閒逛，　吳通事也受過關天培的恩惠。孫長慶便把想進砲台去尋關天培的屍體的事哭訴一番，吳通事到底是中國人，聽了很受感動。又想借此報答關天培。便替孫長慶向守台的英將說了，英將也看重孫長慶的義氣，便允許他進去尋。 
　　兩個英兵押着孫長慶，在砲臺裏到處尋關天培的屍首，不見，過後走到關天培生前立着督戰的地方，翻天二三十個屍首，好容易才找着了，半邊身體已被砲火燒焦了。 
　　孫長慶一見屍首，便發昏過去，兩個英兵想法把他救了過來。又找。找了一陣，麥廷章的屍首也找着了，更慘，只剩了半個身子！ 
　　屍首找到了，孫長慶自去弄錢買棺木，裝殮了，又費盡千辛萬苦，才送回家鄉葬了。 
　　正是！關麥忠臣，長慶義士，青史名標，河山正氣！　　二十五年十月於成都 
[近世第一女傑　羅蘭夫人] [  林葉]  
　　（續第三十四期） 
　　那年六月，被軟禁起來的路易十六，悄然遁走，復被捕，又重歸巴黎。羅蘭夫人瞻顧國內當時情勢，心裏十分難過，以爲僅有革命之名，實際上，並未實行革命。常常自己慨然嘆息說：「我希望國內再發生一次革命！但是，民衆究竟還有沒有這種力量呢！」過了些時候，便怏怏返裡昂了。歸途散放了許多羅伯士比的革命檄，想靠着檄文來激起大衆革命的情緒。 
　　不久，國會便解散了，又別開一立法議會來掌握國家政治。立法議會是由七百四十五個新議員組成的，羅蘭先生也是其中之一。 
　　在立法議會中，最佔勢力的是狄郎的士辰。都是由許多年少氣銳，志行高潔，有熾熱的愛國心，有光明遠大的理想的青年組成。狄郞的士辰的黨魁是羅蘭先生，實際上，訓練指揮這些人的羅蘭夫人。 
　　此時國家情勢益急了，內憂外患，紛至沓來。奄奄殘喘的路易十六，至此不得不罪斥誤國舊臣，而倚重民黨。羅蘭以興望所歸，被任爲內務大臣。這個新內務大臣，入謁內廷時，常常穿着平常的衣服，舊鞋，戴頂　帽，宮中待者都覺得十分驚異。 
　　羅蘭先生任內務大臣之後，羅蘭夫人的聲勢愈盛了。日間，她在私邸召集諸黨派，晚間剛鞠躬盡瘁，幫助羅蘭先生規劃種種事項。羅蘭先生每與其同僚有所計議，必請夫人列席。內務大臣公案上狼籍山積的重要文讀，一一必先經夫人手，以後再交付秘書官。凡提出議會的及閣議的報告書，都由夫人起草。使當時新政府的動力日趨於共和理想的，不是羅蘭，實在是羅蘭夫人。佩內務六臣金印的是羅蘭，但是大權却都在這紅顏宰相的手裏。 
　　羅蘭夫人覺着改革一國內政的大業，決不能夠信賴朝廷。她常常說：「別人信賴路易，我却不信他。我以爲生於專制時代下，憑專制的力量而被立為王的人，絕對不能夠行立憲政治。」 
　　羅蘭夫人日日驅使他的丈夫，驅使其他諸大臣，驅使狄朗的士全黨，與路易相遠。是年六月，新政府與路易王之衝突已達於極點。八月十日是，路易十六被囚到別殿，王政至此乃完全被推倒。 
　　王政推倒後，政權乃完全操於一般人民之手。這般人民，是飲了革命醉藥而發狂的一羣，暴虐恣睢，咆哮馳突，直正的共和正義，完全爲他們蹂躪破壞了。此時可以彈壓這一羣暴民的，只有昔日立法議會中山岳黨的首領丹頓一人。丹頓此時想率領自己的黨派與羅蘭夫婦領導的狄郎的士黨結爲同盟，好擴大自己勢力，但夫人堅決反對，以爲不拒絕這個同盟，以後狄朗的士黨的勢力便不能保持。丹頓初時十分渴望這個同盟的成立，天天都要到夫人家中的應接室去談洽此事。後來看着夫人態度堅決，明白這事不能成功，便對夫人由欽慕而變爲怨恨。羅蘭家中，再也不見他的蹤跡了。 
　　未幾，丹頓的山岳黨，便以血塗巴黎了。他們將巴黎獄中幽囚的王黨，完全屠殺。到此，夫人深深發現出他們猙獰殘暴的面貌。她在寫給朋友的信上說：「我們已居羅伯士比，馬拉的刀下了。我」「的友人丹頓實在是革命的公敵。他以羅伯士比爲傀儡，以馬拉爲羽翼，握短刀，持藥綫以刺爆國民。我的熱血革命，是你所知道的。但是現在我覺得革命是一件可恥的事情了。革命被無道的豎子沽污了！幾十年的努力經營，結果使國家淪落到這境界，我眞覺得難過。這也是革命黨的羞恥。」 
　　雖然時勢日非，但是羅蘭夫人的志氣並不稍挫，常常鼓舞她麾下諸豪傑說：「時至今日，我們雖然連自救的能力都沒有了，但是，我們此刻仍活着，便不能不想法救我們的國。」其時，狄朗的士黨人掌握政權的只有羅蘭和布里素，勢單力孤，提出來的意見，每每不被接納。 
　　一七三年，一月二十一日是，山岳黨將廢王路易十六送到斷頭臺上。不久他們又想把溫和共和派的狄朗的士黨的勢力完全刈除。即在此年五月的一夜，派了警吏去捕羅蘭夫婦。羅蘭先生先期聞訊逃脫了。羅蘭夫人被逮。她被補時毫不恐懼，用溫愛的言語安慰了啼泣的愛女之後。他們將她關在邊比獄中。 
　　夫人日日用書籍鮮花陪伴着自己度獄中歲月，毫不恐怖頺喪。還將自己袋中的金錢，完全散給貧囚，自己粗布惡食，也不以爲苦。 
　　在獄中被監禁了二十四日，忽接到放免的命令，她便與同獄囚人握的告別，驅車回家。誰知抵家之後，還沒有興家人談幾句話，便又有幾個警吏躡跡而來，從懷中取出逮捕的公文，又把夫人捕了去。這一次，却又換了一個監獄。 
　　夫人在獄中，英氣毫不少衰，仍然時時寫信鼓舞她的同志。她給她的朋友信上說：「我友呵！希望你不要灰心，仍舊努力下去。像布爾達士那種人，被放逐在腓列比之野，就嗒然嘆息說：『我不能再救羅馬了！』我是不佩服的。」她除了讀書自遣以外，更憑藉音樂抒發自己的情感。她向獄吏妻借了一張弦琴，時時彈奏，一彈三嘆，聽者無不動容。 
　　十月二十日，夫人自桑拉比獄移到康沙士黎獄。在此受鞠訊數次。最後公判的前一天，有一個律師來見夫人，自稱願意爲夫人辯護。夫人向他說：「我的命運已定，你不必爲我申辯了，免得使你自己生命也發生危險。」說完，脫下手上指環，贈給那律師表示謝忱。 
　　公判之日，夫人着雪白之衣，出現於法庭。她如波的眷顾鬈髮，澄明的碧眼與白衣相掩映；聖潔，高貴，望去如天上人。法官拿出種種僞證來誣陷她，她當堂慷慨陳詞，從容剖辯，毫無畏懼之色。她說：「狄郎的士黨的舉動，俯仰無愧於天地。眞正的大人物，去掉自己的私情私慾，以身獻給自己的國家同胞，並不稍悔。我今日靜待諸君宣告我的死刑。正人君子上斷頭臺時，也是他進凱旋門的時候。像這樣污濁混亂以人血爲酒漿的世界，我還戀它做什麼！我默祝我國國民，早得享受眞正的自由。」 
　　這一片熱誠摯切的言語，使那殺人不眨眼的法官聽了也不知所對了。最後，便隨意捏造了預聞陰謀，不利於共和政體的罪名，宣告夫人的死刑。 
　　是日下午，夫人回獄後，收攝萬慮，寫了幾封信寄給他的親友。在致牠愛女信的末句說：「你應該以你的雙親爲榜樣去修養你自己，那樣，才可以算不虛生於天地間。」 
　　第二天－－一七九三年十一月九日，羅蘭夫人便被載在囚車上，送到刑塲去了 
　　西洋有一通例是：凡男女同時受刑，女先男後，爲的是怕女的見了受戮者的慘狀恐懼戰慄。那天與羅蘭夫人同車來的男子，未到行刑時便戰慄無人色了。夫人見了他的樣子，十分可憐他，便說：「請你先而死罷！免得你見我流血的慘狀更驚恐。」說完，便請劊子手變更行刑的次序。夫人愛人議俠之心，是到不變的。 
　　夫人登上斷頭臺，猛見臺上龐大的神像，題名爲：「自由之神」，夫人近前一揖，慨然嘆道：「自由！自由！天下多少罪惡，假你之名以行！」如電之刀一揮，斷送了夫人四十一年壯快義烈的生涯！從此，夫人便脫離塵世，成爲歷史上的人物了 
　　夫人殉國後，她的一婢一僕自投法庭，請從夫人以死，這完全是由於夫人爲人寬厚仁愛，方能感人到這地步。 
[通俗讀物編刊社啟事：]  
　　本社新辨了一個「大衆知識」半月刊，也是顧頡先生主編販，在上海亞東圖書館出版，已出了三兩期。內設有論文，文藝，漫談，書評，通信等欄，歡迎本刊愛讀者投稿。來稿一經登載，每千字敬酬以三元至五元的稿費。惠稿請寄北平西郊成府燕京大學轉通俗讀物編刊社大衆知識編輯部。 
出版界 
[讀「人間雜記」] [  沈祖光]  
　　陳過著　商務出版 
　　陳適著人間雜記一書，是商務印書館新近出版的。此書共三十四篇文章。陳先生著此書，可以說是一個寫實主義家；因爲篇中如：「七裡瀧」，「蘭溪江上」，「象山港泊舟避風記」，等篇之寫風景；發「病院小記」，「梅雨時節」，「兒時的秋夜」，「母親之死」，等篇之寫心境，都是紀實之作，「如堂妹出嫁」，「灰跡」，「村長」，「蝗蟲」，午夜槍聲，除夕與新春，等篇對於描寫社會之情狀，民生之疾苦，可以說刻骨之至。我常說：作現代散體文章，須具備三種條件"（一）是有時代性質，是不開倒車的。（二）是要富於情緒，而非枯燥無味者。（三）能描寫裏層社會色相，以暴露世態者。而陳先生人間雜記一書，對於這三個條件，可以說沒有缺憾，是現代一般青年所需要之讀物，但而我還有一個感想，是什麼感想呢就是依照中國目前在國際上所處之地位，與國內社會一切之現象，中國之變局，可以說是前古所未有：因爲國家微弱，所以在事實上急宜圖強，因爲吏治腐敗，所以在政治上急要澄清尤其是目下羣性之頹唐，趕緊要有對於時局大大下砭針之寫作：這種寫作，須有感慨悲歌，拍案呌絕之情景，　對於現代病症，是相對的下藥。須知現時文藝，關於誘感言情之作，是太多了；誘感言情之文品一多，其反響即是形成痿靡懦弱之習慣，此種習慣，對於民族前途，是有極端危毒性的。夫一個時代，有一個時代的憧憬，便有一個時代的作風。長恨歌是只合唐朝的作風，水滸傳是只合元朝的作風，因爲背景立塲之不同，所以發生的思想，自然有各異。人間雜記是現代的作物，雖沒有怎樣悲歌感慨，拍案呌絕之文境，但也沒有誘感談情之缺點，它自具有一種自然的風格，是一部眞正寫實主義之著作，這是値得一般青年所閱讀的，所以我特地寫了一篇「讀人間雜記」一文，以告閱者。 
[提倡心理衛生的認識（續）] [  鄧家樑]  
　　這本書最大的特點，是作者在日常的生活中，找出許多變態心理的例子，而歸結於兒童時代父母教育的錯誤，強調了父母對於兒童心理衛生的影響，父母教育的必要，所以這本書用了漫談的方式，詳盡的分析，這是父母和一般教師不能不參考的書。 
　　作者在性格底樣式一章裏，特別注重我觀癖，正針對了中國今日的大病。我國現在民族性最成問題的，是莫過於自私主義的發展，在許多的弊害上，也無不由於自我的個人主義在那裏作祟。著者對於自私主義曾經這樣說過：「假若要有人倒齊的話，那是別人，輪不到我。假若自私者窮了下來，或者家裏本來極窮，則偷竊，假冒，騙詐的途徑，對於他很是方便。因爲那似乎最易領他達到目的地）。這是千眞萬確的，許多犯罪以及　喪社會公共利益的，正在公開或秘密的進行着，我們不要以爲監獄裏的囚犯是妨害社會利益的，還有若許沒有被人揭發實際上也是犯罪行爲的，而不過是在受着心理的譴罰的，那就是自我主義極端的汎濫，成爲心理衛生最大的敵人。 
　　教育者要完全消滅自我，雖然是不可能的事，但使兒童的我觀癖漸漸變爲客觀性，那不但是兒童終身幸福所攸關，同時也是把人類從惡濁與自私的環境裏面拯拔出來的關頭，做父母的絕不能以我觀來指導兒童，是一個鐵的原則，可是事實上有許多父母是不能運用客觀來指導兒童的。 
　　像這種例在書甚多，我也不在此臚舉。 
　　不過這本書在分析失常的心理方面，是盡了很大的努力，誠如著者提出的明鏡原則"「一個人不要僅是判斷別人的行爲，而須判斷那人與自己的行爲有關係的行爲。自己的行爲也不可僅從表面上考究，須用不可思議觀的性格學，發見自己的我觀癖的程度」，這可以說是很正確的。他對於兒童個案的考察也給心理學家與教育者　出了重要的任務和極有價値的參攷：「應當同孩子及其父母作澈底的精細的考查才行，一切回憶，往事，夢幻，遊戲，成就，失敗均須加以研究。心理學家是一個歷史家，他要留心材料的有意選擇和改換，也要注意材料和，述說方式及前後佈置。可是他的最大輔助，不是歷史，也不是科學，乃是超乎學者之外，在種雜亂中陳述之：即是一種社會學的實騐。」都有新穎的見解。 
　　但在這本書裏，還不能沒有許多的缺點，要我們注意的。 
　　第一，著者還沒有從完全把心理學意識，或心的範　裏解放出來，帶着極濃厚的神秘氛圍，看了它，彷彿不是講心理的書，而是在把讀者導入哲學的氣氛裏。當然，我們首先意識到這，是精神分析的書正如著者自己所說：「不可思議的性格學，未能從正面立言，無疑地不能使傾心於科學的人們滿意，爲一切性格品態和一切性格變遷即所謂「生活」的基本有效原則全未寫明。 
　　第二，因其過重分析，建設的心理衛生訓條反少於變態心理的信條，所以它不能告訴我們許多關於心理衛生的知識。 
　　第三，分析的範圍太廣泛，譬如職業以變愛的，日常性格的都有論及，但只能給我們以粗淺的事實，而不能使讀者進一步的去了解心理衛生所應該建設的種種習慣 
　　最後，是譯筆的艱澀使讀者感到沉悶；如果是對心理衛生沒有興趣的，就很難讀到終篇的；我希望它能夠在再版時修改一下，使其通俗流暢，每個有兒童的父母，都不十分吃力的來看這本書才不失家庭業書的意義（完） 
[怎樣研究哲學（二）] [  以霖]  
　　王特夫著　三江書社發行 
　　三，研究哲學的方法： 
　　研究哲學必需理解現實，應當以現實事態爲研究哲學的鏡子，應當以哲學的理論去求證於現實事態，這就是說研究哲學需要觀察自然與社會，也就是說哲學的研究需要實證的和經騐的方法。在哲學的研究中，最重要的實證方法却是實踐。因爲只有充份的實踐才能認識自然與社會，才能獲得正確的宇宙觀，發展新的諗識。倘若人類不只停頓於已獲得的知識之固有階段，要使我們獲得新的理論與諗識，要使我們能在新的基礎上有諗識的新的發展，這只有在實踐中去研究才有可能。實踐是批判已憂理論的繩準，是推進諗識的唯一契機，是發展知識之生長的生機的高級研究方法。至於科學的方法論雖然同時重視思維，然而亦同時重視實證的經騐方法。從經騐到思維再到經騐，是以經騐爲主，思維只是經騐之再整理與煆　的過程，這是唯物論的研究方法 
　　四，哲學的分析研究： 
　　當我們研究哲學時，無論對於哲學所論及的客觀事物，或者對於哲學學論的本身，都有對它們加以分析的研究之必要。譬如我們要研究社會哲學時，必須能夠分析社會的本質　造和　變遷等，然後才能理解社會哲學本身所論列的理論。這裏所說分析研究方法，乃是條僅指對於哲學的　的內容或學說，依據它的理論性質把它分析出來，將其歸於哲學的諸問題之那一　或屬於　　派的理論。 
 
 

Page 18

 
 
時代醫藥刊 
夫婦智識[  德國醫學博士張君實]  
[愛的最高峯是什麽？]  
　　......性生活為結婚生活的核心也即是愛的最高峯　......要維持愛的頂點於不墜必先培養充足的性能 
　　一個故事或者一個劇本，中間情緒最緊張的地方四做頂點（就是最高峯）。如果沒有這種引人入勝的地方，看起來就鬆懈平淡，味如嚼蠟了，愛情的進展也是如此，會漸漸地達到最高峯，如果男和女在這最高峰上，彼此不能滿意，愛情一定會冷淡下去，以至消減的。 
　　那麼什麽是愛情的最高峯呢？許多人一定說是結婚。這答覆並不算錯，不過結婚只是一種儀式而已，我們還是直截痛快點，認定性生活為愛的最高峯，因為這是結婚生活的核心。 
　　在這愛的最高峯上，男女雙方要怎樣能成功呢？唯一的辦法是·培養充足健全的性機能。無庸掩飾地，性生活的中間，男和女各自追求著滿足自己先天的慾望，而這種慾望的滿足，必得對方的共鳴為前提。 
　　性能薄弱的青年男女便克儘其使命，不能和對方亢進的熱情相協調。許多男子患著陽痿，徒然熱情如火，終被　於性生活的大門外；不少的男子局部短小，或患早洩，當然要為女子所憎厭或輕視；另外又有身染白蜀的，愈沒有女子肯親近他了·女子中間也沒有類似的不幸者，性感淡薄，或竟鳥有，完全不能營愉快的性生活，做丈夫的自然不能滿足。 
　　身患此等疾病，在愛的最高峯上，必然立不住足。這都是手淫，徒慾等造成的惡果，阻礙了生殖腺的發育，破損了射精作用，因此，男子的患者，大致有遺精病的發生。 
　　怎樣去援助他們呢？最妥當的辦法是投以生殖腺素製劑「生殖素」，本劑係提煉壯健動物生殖腺的精華製成，分男用女用二種。男用的能活陽萎早洩，發育不全，局部短小，能將萎弱無用的文弱男子，改造成性能健全的偉丈夫。但患有遺精病者，須兼服「希米脫氏固精片」，以鞏固精關，恢復對於射精的控制力。 
　　「女用生殖素」能根治女子的不感或冷感症，并可調整經期，促進發育，以求健美的姿態。至於淋病若為性生活的阻礙，宜急服用黃色素和伐克辛的合製劑「安敵淋」，女子如已受丈夫傳染，必須二人同服，方不至有死灰複燃的危機。 
　　（編者按：「生殖素」和「希米脫氏固精片」概裝鐵盒，市上偶見紙盒瓶裝者，均係為藥，購時必須認明鐵盒為要。） 
療養指導 
[撲滅淋病的最新方法] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚崇培]  
　　淋病會給人視為不洽之症，這還是不久的事情。依我的目光觀察，淋病的難治，或甚至於不治，一半果然因病情複雜，易於蔓延；一半也出於病家的遲延和亂投雜藥。 
　　醫士們習用的注射洗條，手續瑣繁，病家已視為畏途，而應用時偶一部慎，即致流弊，使全功盡棄。這種療法的困難，確實使撲滅淋病的工作，加了許多困難。 
　　因此，服用使利而又功效確實的內服劑，遂為舉世所切望。許多以白櫻油為主劑的利尿鎮痛藥，只願一時之效的霸藥，紛紛出現，反使人們對於內服藥，生了種輕視的態度。 
　　可是德國傑特生博士卻深信內服劑必有成功的一日，範圍研究國傑然給他發明了黃色素與伐克辛的合製劑，定名為『安敵淋』。此種製劑具有偉大的殺菌抗毒的能力，已成為最新便利的撲滅淋病的方法。 
　　當傑特博士首次聲稱發明本劑時，大受一般醫生的嘲笑。他們都以為洽治療淋病，斷非內服藥所能濟事，認為傑氏在痴人說夢，這位發明家也不同他們從事口舌之爭，只努力地應用本劑，為人治病，不及一年，已治愈了五六千人，愈後絕不復發。這成績震動了整個的德國和歐洲，吸引了多報告都證明本劑之確實可靠，遂確立了新療法的地位。 
性的開明[  詹念曾醫師]  
[最有效的矯正手淫法]  
　　手淫過度後會什麽要遺精用怎樣的方法可以可以根治痊愈？　女子的手淫與男子的手淫所得的弊害孰重及其挽救法 
　　所謂手淫，就是一種不附隨生殖之目的的性與發散的形式；那是經由種種的方法，以刺激局部而耽貪於一種之愉快感覺的行為，男女犯者異當眾多。最多的比例，大約在十四歲至二十四歲的時期為最盛。關於手淫的誘因及其種種弊害，本刊裏有詳盡的敘述，本交之作，為欲將其矯正的方法，再貢獻一二，想亦讀者所歡迎也。 
　　矯正手淫，主要問題，必須清心寡慾，及培補其精力充足，則意志堅强，對於弊害之觀點亦清。但徒藉空言，每難收事半功倍之效。原因由於身體積弱的人，每不能從事於勞作業，而變為意惰，容易陷入幻想狀態。誤解性感的特殊興味，因此而啟示買的動機。故而除清淨其環境及實除一切不良的接觸之外，主要者須藥劑以挽救之。用尖銳的醫藥眼光觀察，惟有生殖腺素製劑『生殖素』可以增强精力，直接雖說為消除因手淫所引起的一切疾病，如精神衰弱症，早洩，陰萎，及局部發育不全等等的主要良藥，但間接能使手淫冬季的目的自動減弱。有一患者，在過去一時期，會耽溺手淫，一切弊害如耳鳴，頭痛，失眠，健忘等症產生，彼雖於戒絕手淫，然因身體過弱，不能產生堅强的控制力，結果，惡癖愈陷愈深，同時所染的疾病愈又加重的傾向，乃開始利用『生殖素』思消減其弊害，不料服後一星期，即感精神充足，睡眠安適，不時幻想一掃而空，結果不僅將劇烈的神經衰弱症治好，而手淫的戒絕也不若以前的困難，毫無留連而戒絕了惡癖。 
　　關於手淫之害，除上述的幾點之外，則遺精為其難以避免之症候，患者可服『希米脫氏固精片』以治之，每能立見功效，惟女性懼患手淫之後，能使月經不調，子宮障礙，宜服女用『生殖素』以調養月經，增强體力，解除子宮障礙，一般觀察，都認女子受手淫之害，不著男子得悲慘。 
戒煙常識 
[我的戒煙經驗談]  
　　編輯先生： 
　　說起來也心痛，我以三十三歲方壯之年，卻已和雅片結了六年的不解緣。以前都是為了一陳陳胃痛的難受，才聽人之勸，拿起了煙槍，起初效驗如神，私心窮喜。不料半年以後，搶丟不脫手了，胃痛也漸漸的發作了。 
　　少年時滿懷的抱負，朝氣勃勃的精神，充旺强盛的體力，不約而同地離我而去。從此我變得瘦削萎靡，暮氣沉沉得鬼也似的；器重我的師友們都為我歎息，并一致認為我已不堪救藥。 
　　愈想愈覺悔恨交加，千方百計地想跳出煙護城來。五六年中，戒過三次，都未戒成。空自痛苦得周身發虛，倒在床上亂滾，嘔吐噁心，涕泗橫流，雙目發白，氣息僅屬。失敗了三次，自以為此生休矣，也不敢再存非分之望，夢想還我自由的了 
　　今年春末，胃痛大發，適有友人李君，自滬上反鄉，謂胃病可服『胃痛雜』以止其痛，服『健胃素』以增胃鈉；至於戒煙，只須內服生殖腺素製藥『生殖素』。即能無痛戒絕。我見他說得容易，極感懷疑。他卻又調這幾種靈藥，在滬已卓著成效，並舉實例數則相示。我給他說動了心，便買了來服，不及二月，胃痛痊愈，煙癮斷絕，飯量增加，身體也日趨佳境。至今戒完方四個多月，舊日的原狀已完全恢復。（下略） 
　　蘇州周莊石　僅啟 
性病講座[  詹念曾醫師編撰]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓　門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　（一）　手淫遺精腦弱失眠 
　　患者曹佳承，年廿五歲，江蘇昆山人，職業糧食。（主訴）------十六歲來申學業，受同店劣友所誘，乃犯上手淫，耽溺頗烈頗烈。致精關與生殖腺間被摧殘，尚不思戒絕。結果，精枯腦弱，思考力銳減，始力自戒除，然已釀成遺精，夢洩，耳鳴，頭痛，心悸，盜漢，手足酸軟，精神疲憊等症，尤以失眠，健忘兩症最劇烈。故痛苦萬狀，肌肉削瘦，面容蒼白，直至今夏，始出其友陸季純君介紹，投余處求治。（診時病狀）------上述神經衰弱症極度劇烈，每星期至少遺精四次，神容萎黃，骨瘦如柴，入夜有盜汗，時為夫眠症所苦。自盡頭昏腦賬，畏寒怕煩，體重祗有九十一磅。「治療之法」------診得曹君精枯已極，原因由於遺精過久，精關鬆弛。生殖腺衰禿不堪，神經衰弱乃相繼爆發。經余每日施行電療一次，以『希米脫氏固精片』治療遺精夢洩，同時服以生殖腺素製劑『生殖素』以培榮生殖腺，增加其內分泌，消滅其神經衰弱症，健全其脑力，增强其精力。治疗约三星期左右，遗精症首先停止，精神已轉生不少，神經衰弱症逐漸消滅，經過六星期，精力充旺，面色紅潤，上述諸症悉除。 
　　（二）早洩陰萎性器細小 
　　患者孔鐵山，二十四歲，江蘇無錫人。（主訴）------早年手淫過度，加之姿意荒淫，生殖腺大受損傷，二十二歲結婚，婚後即患早洩，陰萎等症，且局部細小，而神經衰弱症亦烈，時時無夢而遺，遺後有時驚醒，有則完全茫然。（診時病狀）------性機能已完全　　，陰徑細小，不類成人，且陰毛稀疏，睾丸萎縮，沒星期約遺精三次，攝護險亦萎縮，（治療之法）------攝護腺，並嚴厲知道其攝生衛，以生殖腺素製劑『生殖素』為主要服藥。每日服三次，每次充足，發育轉佳，同時以『希米脫氏固精片』止其遺精，經過兩月，早洩，陰萎，遺精儘治，發育已轉佳。 
[胃病治愈]  
　　編者先生： 
　　敝人患胃病有年，食後每感胃部疼痛。且平時消化不良，清晨每有酸水吐出，久治不愈。上月初幸得敝友王君介紹『胃痛霸』名藥以治胃痛。並囑同時服『健胃素』以助長消化。余服後胃痛果止，現在胃口亦佳（徐詠先）　 
[停經腹痛]  
　　編者先生大鑒： 
　　敝人素有月經不調症，但完全停止，尚屬初次，且已兩月有半矣。並感服陳作。心火恐慌。幸余夫見報載有女用『生殖素』製，可治月經，並補體力。購來服後，月經果來，體亦强壯，此誠良藥，願為介紹。（啊娥）　 
[駐顏有術]  
　　編者先生： 
　　敝人素惡塗脂抹粉，因明瞭內分泌的充旺，實為美顏的最佳方法。故調於滋補藥的選擇，力求科學化。知女用『生殖素』可增進內分泌，服之可使常保青春，故余常服，自覺容光煥發，皮膚姣嫩，精神甚佳。（嚴玉華） 
[白帶經年]  
　　編者先生： 
　　敝人已變十，體弱多病，患白帶已經年矣。感覺煩惱已極，然雖多方求治，總不能斷根，後見報載女用『生殖素』可培元固本，服後可使精神壯健。『療帶靈』可止白帶。乃往先施公司各購一盒，服用之後，果然靈霄效無比，現在身體教前强壯數倍，而白帶已止。誠幸運也（翠生） 
美容研究 
[女性健美和戀愛的關係] [  香港醫大醫學學士吳大超]  
　　「女為悅已者容」，這是顛僕不破的至理名言，雖有人以為這話侮辱了女性，然而審美觀念，人人都有，選擇配偶，誰不喜歡選取最美麗的，所以越是美麗的女子，在情場上越容易勝利。 
　　因此，儘有許多女子把自己的美視向第二生命，想出許多化裝的方法。不過，真的美決不是化裝得出來的。脂粉至多能略增面部的美麗，而現代人心目中的美女子，並不專以面貌為標準，卻著眼於全身的健康美。 
　　皮膚必須富有而血色，紅潤豐腴；全身要發育均勻，曲線舉露，乳峯高聳，具有高度的勾引力；精神要飽滿活潑，方能使人樂於接近。像林黛玉式的病態美人，身軀瘦削，決不會有美麗的曲線和乳峯，并且愁眉苦臉，現代的青年決不願意得到這樣的愛人的。 
　　沒有健康美的姑娘們，在戀愛的競爭中無疑地是要失敗的。他們必得服食女性生殖腺素製劑『女用生殖素』，這種藥能促進生殖腺的內分泌，增進全身健康，刺進發育。所以連服一二月後，即能肌肉漸生，將枯乾的皮膚化得滑潤，使精神大振，乳峯發育完美，高聳而有彈性，造成以為健康，美麗，活潑的姑娘，男人們自然要爭先向之嫵媚了。不過，如果因身弱而患白帶，必須自行外用『療帶霉』以治之方好。 
自療常識 
[我的骨痛求治經過] [  鄧尚文]  
　　我的感染骨痛，雖然不能詳細指出其原因，但是我也曉得由於體力的衰弱，全之職務的過勞。這兩大原因，我可以確定使我爆發本症的主要原因。所以我會接觸過多數的專門醫生，他們也這樣承認這是我的病源。 
　　不過，我雖有自知之明，可是治療的結果，使我大失所望，五年中雖不斷地服藥治療，不僅不能將我的痛治好，而且有惡化的趨勢。起初我祗在工作後，腰背兩部感覺酸痛，後來精神愈萎頓，體力愈潺弱，而痛苦愈甚。漸漸蔓延及於骨節，現在已全身都感覺酸痛了。尤其在陰濕天氣，酸痛更甚。我見到這種情形，心中實在有些厭世觀念了。後幸朋友的介紹，囑服生殖腺素製劑『生殖素』以挽回衰老。並以『强斯登氏骨痛片』根治貴痛。據說治愈者頗不乏人，余乃將此兩藥間會治病的醫師，他說：不已服至兩月，所有骨痛之苦，完全解除，此戰出於鄙人意料之外也。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[日德同盟是謠傳乎] [  汶]  
　　在侵略主義者進一步威脅今日世界和平勢力的陰謀下，又出現了日德同盟這一新的事實。儘管侵略者怎樣用掩蓋的方法，希圖使這一新的侵略陰謀，在更秘密的暗陬中進行，但事實還是給世界愛好和平的民眾看得明明白白。 
　　據德國海通通訊社東方經理符厚斯氏的聲明，這又是一個［謠言］。接着，他又特別注重的伸說了蘇聯存在的可惡，似乎非立即加以打倒不可。那末。這話不正是代表着被視為謠言的日德同盟的真實內容，又是什麽呢？這真是一個太惡毒的自身諷刺。原要聲明並無其事，而恰說出了真心話。符厚斯氏的聲明，恰正代表了被視為謠言的日德同盟的真髓還不夠嗎？ 
　　世間盡有善於說詞的人，但天天報上登着的消息，總不能說全盤是假的。比如，半月來落於西班牙瑪德里城內已逾二十噸的炸藥，其牌號是德國製呢？意大利製呢？抑是又一國家所製？然而，據說，西班牙近二十萬無辜而死的人民，又是可惡的蘇聯所賜的云。真使我們糊塗了。 
　　日德同盟，落在中國人頭上的又是什麽一套花樣？友邦早已為這聲明，是：［共同防共］。這［共同］兩字，可有特別的解釋。若一旦實行起來，其陣容大概是如下：前鋒：中國人，中隊：仍是中國人，而落在遠遠後面的，才是正正式式的［皇軍］。前鋒統統死光了，補以中間隊部，不足，好在中國人多，再來一批，看看戰爭打到講了結了，中國人也死光，然後皇軍是不傷一兵一卒而又中原之天下。這不是一個幻想，一年來所謂［蒙偽軍］的侵察侵綏，就是現成的榜樣。不是常可以看見報上說，侵綏匪軍，在後［督隊］者則為某國軍云云嗎？現在是以中國人殺中國人，在［共同］名義下，將一定以中國人去殺另一外國人，尚何疑哉？ 
　　然而中國人畢竟最會打如意算盤的。於是有人說道：不管他們同盟也好，不是事實也好，我們不管這些，希望他們也不要把我們牽進這同盟中去。這說得多麼寫意！可是現在的問題，不管你願不願，非來替他們當一下前鋒不可。彼時，就不讓你攏起袖子旁邊看好看。將奈之何？ 
　　要不替人家當義務砲灰，先要有不願作砲灰的决心。誰友誰敵，事實已太清楚，撩起袖子，看看誰是我們真正的聯盟者，以自己的熱血洒滅一切陰謀利用的毒計，才是求生之道！ 
[咳嗽良劑]  
　　［威靈複方白松糖漿］ 
　　氣候失常，偶一不慎，易染傷風咳嗽，倘疏忽不治，每致有釀成肺癆之虞，本埠威靈漿行發明之［威靈複方白松糖漿］係治傷風咳嗽良劑，該劑係依據萬國名方，由著名藥師監製而成，不但善於化痰止咳，兼能鎮痙平喘，其味亦甘甜適口，尤為婦孺所愛服，定價大瓶衹售六角半，聞二馬路英華街口正威藥房代售，說話九二五二五，購買不取送力， 
[胃病新藥]  
　　五分鐘可以止痛　服數瓶永遠根除 
　　二馬路英華街口正威藥房所發明之［一七〇］胃痛藥水，係照最新科學方法精製而成，療治肝胃氣痛，胃炎，胃酸過多，消化不良，噎氣吞酸，胸膈飽脹，大便秘結等症，服後五分鐘，立可止痛，續服數瓶，永遠根除，蓋本品為液劑，入胃即可直接發揮止痛作用，超過其他藥片藥丸藥粉劑，功效迅速而宏偉，定價極廉，每瓶衹售七角半云。 
[歸來] [  允海]  
　　無論早晨或是黃昏，孫五嫂一偷了空便踏下了泥坡來在那高而且闊的堤邊，用手把額前遮成一個遙望的姿勢，像要從那渺茫的，也是神秘的無盡遠的海洋，找尋着她的目的物似的。這時候，她是焦急而且煩燥的。低微地詛咒了一句，又得飛一般轉身仍舊攀上了泥坡，回到自家兒的破船屋里去了，打罵那七歲大的一個傻孩子，和　　　見了太陽光。才個把月的嬰孩。------［個把月了！他還未看見過這小把戲呢！要是......］ 
　　想到這上面去的時候，健康的孫五嫂顯得更年輕了的苦笑了一下。可是，才背轉過來，那連夜不斷噩夢又撩起他的愁思，自己安慰自己似的，又馬上把那懷的念頭摔得粉碎。跟着，勉強地把自己的想頭牽到更遠更遠的地方去了。可是，那淘氣的念頭待她一不留神又竄的扒上了她的心頭，瞎　瞎八地衝撞着。在費了她很多工夫以後，她勝利般自語着：［那不會的，那不會的。］ 
　　孫五嫂從前是不愛做夢的，白天裏過分的工作把她身體的每一根骨節都吮吸完了以後，疲勞地她在哄着小孩睡；那弱得非常可憐的小把戲睡了，跟着她的眼睛也自然地閉上的了，這樣，一直到雄雞又啼四起來的時候，她才又怪惺松的扒起來，又開始這樣永遠不會停止的一天的工作。 
　　然而，當半月前那一場颶風巨雨以後，水一樣平靜的孫五嫂的心，也像水遇了風雨一般，不平靜起來了。 
　　她記念着他，而他是在兩月前趁着魚汎，乘風破浪地跟命運之神，跟反復無常的波濤決鬥去了。而今，便是兩個月了，照往常趕汎的例，早該掛着風帆駛入港裏來。然而，這一趟却非常出乎人意料之外，踪跡沒有，連往常帶訊的人都不知往哪兒去。風平浪靜還不至累人等得心焦，怕的却是半月前，那一場風雨［觀音菩薩，你便保佑他爹回來吧！他還沒有看見過他爹一面呢！大慈大悲救世觀音菩薩。......］ 
　　夜裏，她的時間是在焦急和稟告中過去的，當太陽又快樂地來到她的木柵前掛上一個涎臉的時候，連梳洗也管不得地，第一個便翻過了泥坡，或者便站在泥坡上，把眼睛放到遠處去，看上一個七次八回，才算給孩子的哭聲喚進了屋子裏去。 
　　這幾天，孫五嫂發覺了跟她患着同一病症的同伴了。那不是一兩個，是一大羣。是這水村裏每一個她的丈夫都跟水搶飯吃的年青媳婦，她們和孫五嫂一樣是焦急着她們心頭上的人兒，不知會不會馬上便飛回來，撞入她們空虛的懷裏。 
　　［還不回來？］ 
　　［等得人要命哇！］ 
　　［怕不是......］ 
　　這個像怕忌諱一樣，話兒在唇邊縮回去。人，却一窩蜂地跟着三兩句詛咒的話波動得變了吵擾。是一個不很少的騷動。 
　　［媽，我肚餓啊！......］ 
　　說是七歲大，但還是柴枝一樣瘦小的，可是也相當野蠻的孩子，牽着媽的衣服在嚕囌了。拍------清脆的在那黑而且粗的面頰上響着的耳光，是唯一的答覆。 
　　日子便是這樣一天挨着一天地過去了。終於在一個大霧的早晨，當孫五嫂又在那泥坡上遙望，遠處一點小黑點搖　了她的枯竭了的心靈了。小黑點漸漸跟着朝霧長大了，她的嘴角裏裂開了一絲微笑。但是不爭氣的念頭又麻煩着她------［不會他不在那兒的吧......］ 
　　黑點擠破了霧，是一條帆船般的影子。這個才衝進了孫五嫂的眼廉，像忘記了一切似的，她驚　着了：［回來了哩！回來了哩！］［回來了哩......］ 
　　像深坑裏得回聲一樣，那邊也有一個同樣的聲音響起來了。而且，是急性的傳染病菌，這水村馬上都給傳染着了。人，無論年輕的，還是老婆婆，或是才會走路的小孩子，都從四面八方集攏了來了。每一個，這千百人裏的每一個，都掛上了一個不健康的微笑，在歡迎着這些跟生活搏鬥的戰士的歸來。有些甚至舞動起來了，雖然帆船才看見那尖尖的桅頂。 
　　在極度緊張的情緒下面；帆船開靠岸來了。 
　　［啊呀！......］轟的像炸彈爆發了似的，這一羣的情緒也爆發了。年輕的媳婦笑嘻嘻的找到了她的丈夫，老媽媽也扯着兒子的衣服哭笑不得，孩子哩，靠着爸爸的腳邊，看媽媽的流淚。......歡喜，快樂，和憂愁在這兒冶成一塊了。 
　　太陽已扒上了山頂，昏霧給嚇走了。這時，人也三三兩兩地同到那雖不算溫暖，但到底是［家］的家里去了。才翻過泥坡，這個看着孫五嫂懷里的孩子，有點像自語般說着：［我們］共四個人了？］ 
[在天堂裏] [  春波]  
　　格貝爾斯剛剛一死，就跟了別一個死人到天門那裏去見聖彼得。 
　　［你在人間說謊了幾次？］彼得板了臉向着格貝爾斯的同伴： 
　　［唔，三次！］ 
　　［那麼，］彼得嚴厲的回答，［繞走這天堂三次，周圍計一百基羅米突］。 
　　［而你，格貝爾斯部長，你說謊了幾次？］那個據有鎖匙的問。 
　　［善良的彼得，］格貝爾斯吃吃的說。［懲罰之前請給我開開恩吧，我要把我的機器腳腳踏車和幾噸石油從德國運來。（譯自世界語教育者火炬） 
[街頭戲] [  時玳]  
　　－香港漫寫之一－ 
　　［一點安靜都不給我！］每次我都帶着氣氛走出西園酒店，這里所謂酒店（或酒樓）即是旅館。你住在酒店里別想有一點安靜，假如是乍病剛好的人，準會再把你吵病了。樓上樓下，幾乎是每個房間里，整天整夜都有人在搓麻將，有時一邊搓麻將，一邊有歌女彈唱，吵嚷得使你無法忍受。倒楣透啦，我被陷入這四面楚歌的竹戰環境里夜里弄得覺都睡不安。 
　　可是在香港你想找一家沒有搓麻將的旅館，跟你想登天而得到的結論是一樣。我從住進旅館里沒有一次能塌下心讀點書，一進屋子就是滿耳牌聲，因之，除了睡覺非在房間里不可，別的時間我就衹有到外邊去逛，海濱去洗洗澡，在沙灘上脫光幹兒晒晒太陽。不過大半的時光是花費在遊覽街市上。 
　　最先使我感興趣的是皇后大道，這條街可與上海的霞飛路相比，外國人和中國的摩登男女都薈萃於此。印度人，菲律賓人，夏威夷人，總是在踱來踱去。在這兒所見到的不過是享樂階級的紅男綠女，真正的殖民地的奴隸生活還是看不見。於是我去找新的街道，企圖發現奇跡。 
　　果然給我抓到了！在碼頭上有呻咽杭唷的苦力和船夫，齷蹉的小巷里有臥地吸毒的囚首垢面者，呌賣的小販，專向外國水兵兜攬生意的街頭妓女。街頭戲就是我抓到的奴隸生活之一。 
　　街頭戲是流動的，跟北平天橋［雲裏飛］差不多。幹這行玩藝兒的多是失業的伶人，六七個人搭合起來就成了個小班，沿街演唱，得以維持生活。 
　　晚上我想到美美公司去翻翻新出的雜誌，行經西營盤，却聽到一陣鑼鼓響。遠遠看到有一大堆人擠在街頭。我走近，看是唱戲的。男男女女圍成了個大圓圈子，做戲的完全跟大戲班一樣。畫粉面孔，假髻頭盔，槍刀劍戟，衣裝靴帽，一切都很齊全，唱的調子和意義我總不懂，但看觀眾那種鼓掌呌好的情形，可以知道他們是有相當的技藝。 
　　吹打樂器的衹有三個人，鑼鼓，弦琴，索喇，喉管等都由他們三人包辦，他們弄得忙手忙腳，忽然敲鑼，忽然又吹索喇，一點空閒都沒有。其中有個扮劇中角色的，他下場之後就去打鑼打鼓，戲裝仍舊穿在身上，不知道的以為他還是在做戲呢。等輪到他上場時，便又丟下鑼錘鼓棒急急比囊。 
　　一齣戲演完，他們都擔着小木碗，向觀眾討錢。臉上掛着笑，恭恭敬敬的呌着［老爺，］［太太］，有的人把他幾個［仙］，有的人簡直就是白看。收到的錢頂多不過四五毫仔。 
　　帶着失望的神情再擎起那木碗，向着兩邊樓上的人們討錢，為了使樓上的太太小姐歡心，他們不斷的做出［滑稽相］，或是說幾句趣話，老半天才容易討到幾個仙，於是敲起鑼鼓再演唱。 
　　［你們一天有多少收入？］同來的廣州朋友問一個扮旦角的。 
　　［先生！頂多不過五塊錢，吃了飯，一個也剩不下，苦透啦！苦透啦！］ 
　　［巡捕不干涉你們嗎？］ 
　　［我們每個月給他們衙門納五塊錢的捐哪，不然他不准在街上演！］ 
　　在殖民地上掙扎的奴隸們，他們在受着更深重的壓迫和剝削，過着非人的生活。 
 
 

Page 21

 
 
 
[糖坊] [  江天]  
　　蔗園裏的甘蔗，已經是又肥又密的長到七八尺高了，這情形，又是豐收了 
　　蔗園的主人，他照例又是一淸早就坐在那園邊的樹根頭上，他在打算，還是收下來做糖呢？還是等他再長一點割到市上去賣？這主意，在他心裏已經打算了好幾天，但老是沒有一個决定；一想了這件事，他那已經皺紋滿佈的額頭，又加上了幾條更深的痕跡。 
　　在往年，到這個時候，四處的田野裏，除了水坑邊的幾堆外，那一處的蔗園，都已割得乾乾凈掙了，說不定蔗葉和皮都已在村子裏的每個爐灶裏化成黑灰了。而山坡旁的那一排糖坊的烟囱，也許已是終夜不息的在噴出烟霧來。可是今年不同，一切都不同，蔗還在園裏生長着，糖坊還在靜寂着，人在左思右想着。 
　　「老二伯：你早呀，你們的糖坊那天開工？用得着我來帮帮忙嗎？」 
　　每天上城裏去擔糞的李阿福，這時擔着糞桶一步一喘氣的從大路上回來，他把糞桶停在路邊，也走到樹根頭坐下休息，也望望園裏的蔗問着。 
　　「糖坊開工，連我也不知幾時，我現在老是打算不開，做起糖呢？還是賣？」 
　　「唔，今天在墟上聽入家說，今年的蔗都豐收，墟上的價錢賣得很便宜，我想你還是做糖的好，免得吃大虧，，反正糖的價錢總好點」。 
　　「話倒不錯，可是糖的價錢雖好，但沒有人要，你不知道嗎？現在洋糖來得多，價錢又便宜，誰還吃本地糖呢，所以我老是打算不開，就是爲這......」 
　　談到蔗價便宜，洋糖也便宜，老二就只好呆着，他不知怎樣才好。 
　　約莫到了快近中午了，他又沒精打彩的站起來，望着山坡邊的村子裏走去，可是當走村門口的糖坊時，他却站住了足，望一望給灰塵所蒙住而還隱的可見的那寫着源記塘坊的老招牌。 
　　吃過了午飯之後，老二走到祠堂前的小茶館裏去，他在那裏，會到了也是有蔗園有糖坊的幾個老朋友，他剛一坐下，坐在他對面的福記糖坊的主人，就問他： 
　　「老二，你怎樣打算呢P再不開工就只好割下來去賣了。」 
　　「老二是最有主意，我們談了半天還是不知怎樣弄好呢？還是你來出主意吧！」坐在打橫的許老大揷上一句。 
　　老二皺了幾下眉頭，喝了幾口茶，停了大半天才開口說： 
　　「我也沒有辦法，想來想去總是不合算，賣了還補不足肥料本錢，做出糖來，賣貴沒有人要，賣便宜又是虧本，你們大家想吧！兩頭虧的生意，就是神仙也無辦法了，看情形，只好過些時再說。」 
　　他說完了又喝茶，眼睛閉起來，像呆子一樣，又是　天不嚮。這時打橫坐的許老大又接着說： 
　　「人家沒有糖坊的，都把它包割出去了，我們現在再不打定主意，那結果弄得連包割給人家都不行了，像今年這樣豐收，誰還吃得這麽多呢？」 
　　幾個老頭子，坐在一起的呆着，誰也都在想着賣呢還是做成糖。這個問題，可是誰也想不出一個辦法來。可是他們却有一條心，他們只有恨那洋糖賣得太便宜，恨今年太豐收了。 
　　山坡旁的糖坊終於不見一家開工，蔗園裏的蔗葉却還像麥穗一般的碧綠，在秋風的吹颳下搖擺着。然而阿福每天從城裏回來說，今天又有幾十擔的洋糖擔進城裏了，蔗在墟上，二個銅子可以買一條又肥又長的。 
播音 
[話劇]  
　　電送劇社 
　　佛音（九八〇）下午九時至十時 
　　娜拉 
　　常滔佛正在對娜拉大發脾氣的時候，突然從女僕那裏遞來一封信，拆了開來一看，却是柯樂克把那紙借據退回來了。這，眞出於他倆意料之外的事。 
　　原來那是林敦夫人爲友情而不顧一切去挽救娜拉夫婦。 
　　滔佛見事已是沒有問題，他又四起娜拉：「小鳥兒」小松鼠了。 
　　但是，娜拉呢？她此時才覺悟到：『我跟爸爸的時候，他呌我做玩意兒孩子」，他把我做玩意兒，正像我玩我的玩意兒一樣，後來我到你家同住，我那時不過從爸爸手裏換到你的手裏，我是你的「玩意見妻子」，正如我在家時是我爸爸的「玩意兒孩子」一樣。...... 
　　覺悟後的娜拉，她毅然立刻離開她經過八年甜蜜生活的丈夫，離開她三個活潑可愛的小寳貝，回到她老家去，找一點事做，以求人生之眞諦。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　我願意　淸早起來 
　　摩登戀愛　好朋友來了 
　　在月上　新鳳陽歌 
　　雁羣　春花秋果 
　　國花　賣花女 
　　吹泡泡　丁丁當太太 
　　我們的皇后　夜戰塲 
　　在月下 
　　靑天如覆鉢。四望何寥廓。朗月當頭。只覺得家虛零落。亮晶晶的光波。冷淸淸的塲合。萬里凄凉。可悶死拉孤單單的一個。哦，嘆紅顏比烟還薄。淚比霞還多。恨比天還闊。夢境在誘惑。棲鳥在軟窩。羣星在笑樂。借問月兒呀。你你你獨自團圓囉。是不是也透着那們一點快活。快活，哦。 
　　中心火灼。意興何蕭索。亂世荒年。總不絕天災人禍。急忙忙的靑春。苦茵茵的生活。萬里銀河。肯讓我孤魂兒來寄託。哦，再難忍耐着心過。盡此壽兒磨。任給繩縛。骨肉在宰割。身體在網羅。精神在炮烙。奮鬥在何時。我我我才能解脫哩。問一問小嫦娥可到底是誰的罪惡。罪惡，哦。 
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　打長江（黃韻） 
　　湖上之歌　（余林）（飛霞） 
　　湘江憶君　（飛虹） 
　　淸明吟　（秋玲） 
　　綠牡丹　（秋琍） 
　　圓圓月　（白瑯） 
　　慰勞歌　（飛虹） 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午九時五分至五十分 
　　自然的孩子　（姚莉） 
　　人面桃花　（姚英） 
　　夜半的私語　（露茜） 
　　一身都是愛　（張俊） 
　　離別了姑娘　（姚莉） 
　　你要唱歌　（姚英） 
　　春之花　（露茜） 
　　打哼歌　（張俊） 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「新寳玉探病」 
　　怡紅公子與顰卿。兩小無猜各有情。不料天公偏嫉妬。使佳人抱病困愁城。嬌軀臥在瀟湘館。小婢嘗將藥茗烹。歎息知心人缺少。心中感觸淚盈盈。忽開鸚鵡聲聲喚。說有客敲門呼鵑婢名。急命丫環房外去。問何人到此要聽淸。那丫環奉命將門啟。見是寳玉前來便感觸生。因爲他夤夜而來是難得事。足見他，多情多義自天成。急忙接過燈籠後。便引導進門脚步輕。走到床前來禀告。說寳二爺今晚一人行。親身到此來探病。奴一片誠心代主迎。他已到床前來見你。你有何曲直好請他評。黛 
 
 

Page 22

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 23

 
 
　　　百感　　　如久雨見天晴　有千言萬語從何說。勉強輕輕呼表兄。說「嫂欺人眞太過。我多愁多病，要氣得命犧牲。那老祖宗待我雖然厚。我有病終難鳴不平。你莫望奴身能勿藥。只怕要，來生再會結山盟。寶玉聽。心內驚。勸她莫與姓王爭。將身軀保重求無恙。把萬事拋開，希望命運亨。勸罷一番方告別。區區難作不平鳴。只好，做此開篇唱幾聲。 
　　何芸芳何琴芳「雙珠球」 
　　元昌（一一二〇）下午三時半至四時一刻 
　　開篇「夢會」 
　　芸窗懶去用功夫。身倦　書磕睡多。天氣困人春畫暈。黃鶯樹上弄笙歌。半簾花影浮書案。織織輕風透體蘇。庭前蜂蝶成雙對。好春光豈可輕蹉跎。過來多少歡娛事。今人情理欲猜摩，想天臺誤入仙緣巧。未曉藍橋路幾何。巫山　望興雲雨。　王會得會仙姑。麗娘冥配　陽世。與柳夢梅依舊纏絲羅。西廂借寓張君瑞。約赴佳期琴瑟相。這是心有所思緣必凑。事若關情意若魔。那書生想到相思倦。不覺的伏几兩臥夢南柯。　　　　　　　　幽渺渺快如梭。行來香閣偷睛看。見仙姬對鏡把頭梳。看她是春山不畫天然俏。含情玲活趣秋波。櫻桃小口如硃染。媚鼻瓊瑤如粉塗。淡淡衣衫具索服。穿一雙白缎繡鞋瑕玷無。我未嘗認識這多姣女。今朝得遇喜心窩。意欲上前來問信。只爲初逢未便話噜囌。那書生看到情濃處。可恨丫鬟小　荷。一切之事來夢覺。驚醒朦朧風月多。精神恍惚眼模糊。只爲惹下想思債。祇恐怕忘餐廢寢病成枯。焉能够復夢見姣娥。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「張果老」 
　　恒山老隱字張果。往來常騎一白驢。日行萬里無休歇。東西馳騁盡奔波。年巳五十不知老。有時倒騎白驢笑呼呼。人皆稱其張果老。可是精神矍鑠老氣無。白驢生來眞奇異。能置袋中進門戶。用時以水　之能行走。休時折叠如紙做。平時不吃水與草。走是能勝平常驢。老人酷爱歌舆唱。道情一曲時光過。太宗得知數欲召。及至高宗　　　。　　　之不能　。出出佯死於山坡。從此一隔數十載。不復再談此張果。後人復於恒山見。仍舊騎驢笑呼呼。及全閒元明皇曉。　禮下詔召張果。從人四名賜一女。迫急舍門如星火。在京忽然生疾病。冈病歸山時不多。從此在山教弟子。不再出外去奔波。山中靜坐無日月。閉目凝神忘世務。時過半年上復召。略加禮物並不粗。張果乃托弟子出外說。早已去世葬山坡。使者無法得去復命。明皇得知嘆嗚呼。棲霞觀上親祀老张果。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（l一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）美術廣告經濟學 
　　（二）教中西晝講義 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日下午四時半至五時一刻請犬夏大學冷福安先生演講「都市和衛生」，殷勤先生講「家庭經濟和預算」，届時希各界注意收聽。 
電影 
[華安廣播]  
　　「弧城列女」最後革軍攻城一景，塲面偉大，爲佈景帥張漢臣最得意作，坡門外一泓　水，城墙倒影，盪漾碧波中，畫意盎然。當攝革軍攻城一景時，爲求逼眞起兒，曾商准上海市保安隊撥用士兵九百名，機關槍十餘挺。一時攝影塲上，流彈飛沙，　　　　，殺　騰騰。眞如置身戰塲。 
　　韓　根极　極　聊，在街頭裝瞎行乞，眞瞎眼者欲將　乞得之錢攫取，　　極，扑殺之。後至警局中，韓反得「標準國民」之嘉獎。原來韓在「天作之合」中將廠中「走私」之實據報告，因得緝獲主犯所致。 
　　沈浮導演之「天作之合」，連日工作積極，預計本月可以完成。女主角梅琳，因病不能工作，現已改由白璐　任。 
　　聯華總廠自新棚築成後，工作極爲紧张，佈景之搭置，鱗次櫛比，每日需用各種工匠均在百人以上。 
　　羅明佑朱石麟合導之「慈母曲」，现已功德圓滿，光聲演技，均臻上乘，該片爲聯華全體明星合演，其中以林楚楚之演技最傑出。他如，陳燕燕，黎灼灼，張翼，洪警鈴，劉繼羣，　智華，黎莉莉，鄭君里，羅朋，殷秀　，幃蘭根，尚冠武，劉瓊等，均各有極滿意之鏡頭。 
　　蔡楚生近除寫「王老五」劇本外，並注意「聯華交響曲」中之「小五義」，且擬以「迷途的羔　　　　　　　　　　於「迷途的羔羊」數倍。 
　　孫瑜新片「春到人間」，劇本已經劇委會通過，由陳燕燕，梅熹，尚冠武，劉繼羣，供　鈴，韓蘭根，殷秀岑合演，　在積極攝製，預計年底年初春到人間時，　與諸君相見。 
　　賀孟斧新片已定名「將軍之名」，爲革命歷史片，由黎灼灼，李清，宗山等合演，在攝製中。 
　 
 
[「頑石點頭」中一童星]  
　　南京映 
[巨片「生死同心」明日獻映]  
　　明星影片公司劃時代之產物，二廠出品，桃李刦三大藝人應雲衛，袁牧之，陳波兒製作「生死同心」，準予明日起在本埠金城大戲院獻映。 
　　此片爲名著作家華漢之劇本，係北伐革命中之一插曲，以歷史題材對統治者的軍閥社會作盡情的暴露舆諷刺。我們從這部作品裏，看出了在一個政權統治下的人民生活，苹命活動以及維持暴政之秩序的法律，我們更清晰地看到了整個社會的反映，華漢先生的筆觸和應雲衛導演之處理，使這個含有歷史性之作品，在觀衆面前，有着非常的切身之感。 
　　在這部戲裏，我們也可以看到　　的羅曼斯，是銀幕大情人袁牧之陳波兒所演的羅曼斯，這絕不是粉飾太平的無聊，我們從這一刹那　着粉紅色的夢幻後，相繼着看到的是轟烈的撥動這時代的熱血之狂流，和黑暗黎明之前的勝利的歌聲。 
　　爲之觀衆熱烈之要求，決于提前于明日公映，卜午先作一次試映云。 
[「電影戲劇第二期出版]  
　　在電影戲劇這類的刊物，十分凋零　雜的情形之下，凌鶴編的電影戲劇出版以來，甚得讀者歡迎，現在第二期又已出版，內容有蘇聯戲劇節的文字二篇，影寫版舞台面四十餘幅，俱極名貴。洪深的開船鑼，夏衍尤兢等的集體創作劇本撤退趙寂莊，取材於豐台衝突事件。更寶貴的是關於賽金花的舞台裝置設計，賽金花本人及李鴻章，瓦德齊諸人的照片，以及韋　，若英，白　，歐陽予倩，姚莘農，　無等紀念魯迅先生的文章，蔡楚生，吳永剛，吕驥諸氏關於電影的文章，旅岡，鲤庭，尤兢，凌鹤等執筆的電影批評，沒有一篇不是十分充實的。 
 
