# 1936 - 300 - 4922817

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[張北軍運忙碌　察匪分兩路犯綏　王英匪部集中百靈廟　潘王因防務吃緊返旗　綏東暫不致發生變故]  
　　（天津）集寗電、軍事機關得報、察匪已分二路犯綏、一路由南壕塹、一路由大靑濤、欲繞攻興和南高廟子、摧毀防綫、我軍防務周密、商都訊、王英匪部頃全數開百靈廟，頃張北百靈廟間軍需車運送不絕、（六日專電） 
　　（北平）在過去四十八小時之中、察哈爾蒙古雜軍之先頭部隊已與綏省軍隊發生衝突、蒙古雜軍與「偽滿」軍隊久欲企圖侵入綏省、大約此舉之實現、已迫在眉脻矣、據可靠方面消息、昨日有飛機五架由張北方面飛過綏省防綫、聞此類飛行目下幾成為日常事件、（六日路透社電） 
　　（歸化）潘王因蒙偽軍開赴百靈廟、王來綏向傳作義報告、六日潘王以防務吃緊、卽返旗、趙承綬定最近赴并一行、會延毅六日由綏東返綏、（六日專電） 
　　（北平）察哈爾之蒙古雜軍、久有入侵綏遠之風說、今果實現矣、據云、在過去四十八小時中、蒙軍之先頭部隊已與綏省軍隊、在海境陶林地方附近發生衝突、駐商都左近地帶之「滿洲」軍隊、聞已向西移動、為蒙軍聲援、此項蒙古雜軍、係由王英及秦佳山所統率、「滿」軍則為李守信之部隊、卽去歲在察熟邊境與中國軍隊發生戰事、而將察北五縣佔領者、蒙軍有飛機多架助戰、昨有飛機五架、由張北方面飛越綏遠軍隊陣綫、（六日路透電） 
　　（北平）關係方面接歸綏電、張北方面匪軍有飛機二十架，裝甲車十六輛、惟因集中未畢、故一時尙難大舉進犯、連日外傳前方有小接觸、係不時出沒之前哨戰、騎匪三五成羣與晋綏軍相遇、卽被擊退、綏方前綫極週密、綏束一時不致發生變化、（六日專電） 
　　（北平）張垣電、日前進犯綏邊陶林與和二地偽匪、被綏軍會延毅部擊退後、刻李守信·王英·金甲三·及包悅卿等匪首集中商都、昨今均有會議、並增調大部匪軍及某國飛機助戰、淮備與綏軍頑抗、（六日專電） 
[今井談話]  
　　（北平）今井談、外傳日擬在洛陽西安設特務機關、及豐台保定設警署事、均不確、緩東情勢、據聞甚緊張、但末接確實情報、太原租房糾紛、刻正由雙方接洽解决中、關於中日調整國交問題、仍繼續努力、目前不便發表意見、日軍此次演習、踏毀民房及田地、均照價賠償、至於强佔民房說、並無其事、（六日中央社電） 
[橋本　下週赴濟]  
　　（天津）橋本和知擬下週赴濟靑訪韓復榘、幷晤濟靑武官石野谷荻兩少佐交換時局意見、然後赴幷、（六日專電） 
[陳覺生宴　孫殿英等]  
　　（天津）陳覺生六日晚在海河路北寗官舍宴孫殿英·張自忠·馮治安·等聯歡、顏惠慶定七日晚宴宋及張自忠等、（六日專電） 
[華北緝私　仍多困難]  
　　（天津）此問緝私有相當困難、路運緝私總稽查處雖已遷津，但外交途徑一時難打通、除津關處在共同陣綫是外此無援、若嚴厲執行職務、將激起意外變端、安斯邇已得報在京研究辦法、緩來津、李桐華為此五日夜南下請示、（六日專電） 
　　（天津）津市私鹽充斥、憑藉某租界外銷、浪人以此為走私新品、蘆運署雖飭稅警查緝無效、頃華北私鹽傾銷風不下於人造絲砂糖猖獗、（六日專電） 
[韓派參議　到津謁宋]  
　　（天津）韓復榘派參議張聯陞六日來津謁宋、有所接洽、（六日專電） 
[湘日商受傷案　兇手在株州捕獲　湘省府派員嚴密研究　據供因行竊破露拒捕]  
　　（長沙）日商山岸受傷案、兇手黃正其五白由株州就捕解省、六日由省府派員會同公安局長周權初研訊、攘供係山岸傭工符耕堂之友、·因知山岸箱內有錢、見財起意、混入行竊、不料山岸驚醒、執其手、故出刀拒捕圖逃、並無別故、刀係預備劃開儲錢皮箱之用、初無行兇意、（六日專電） 
[田代召開幕僚會議　詳商華北經濟開發事宜　池田將赴長晤坂垣今村]  
　　（天津）六日下午七時、田代在海光寺兵營召開會議、參加者橋本·松室·飯田·和知，專田·長嶺等幕僚十餘名、大藏省來華北考察之資源局長松井亦預議、為華北經濟開發詳商甚久、晚九時散、（六日專電） 
　　（天津）池田參謀八日可到連、卽轉長晤坂坦今村兩參謀長、交換經濟開發意見、十日搭軍用機飛返津報告、（六日專電） 
　　（天津）日陸軍省兵器班長木村少將、奉令考察華北、幷在大沽設修械所事、五日由承德飛平晤松室、六日午相偕來津、卽謁田代、定七日晨赴大沽調查、晚田代邀宴、留二日返國、（六日專電） 
　　（天津）田代改七日下午六時在張園官邸宴宋、及冀察要人、日陸軍省兵器班長木村、亦被邀、藉機晤宋、（六日專電） 
[冀省府　遷平不確]  
　　（保定）外傳冀省府有最近將遷平、及外人擬在保設警署說、據查均非事實、當局正注意造謠、省會地方治安、經警務處兼公安局長李忻、嚴查戶口、分怖警察等、一日起舉辦冬防後、益趨安謐、李六日午並召開處務會議、討諭冬防縝密辦法、五時散、地方治安、絕可無虞、（六日中央社電） 
　　（保定）冀海河水上公安周、决劃歸津市府管轄辦理、五河水上公安局决、予遷保、（六日中央社電） 
[邵元沖石瑛　在桂游覽]  
　　桂林　中委邵元冲、石部長瑛，四日晚下榻樂羣社、李宗仁來訪、暢談甚歡、五日晨邵氏偕秘書翟文德遊陽朔、六日下午返桂、石氏五日晨偕秘書賀有年、潘崇衍、遊鴻珠洞、風洞山、十一時回樂羣社用膳、下午續遊棲霞寺、七星岩、月牙山、龍隱岩各名勝、在月牙出倚紅樓嘗導丹僧著名豆腐、四時半回社、邵氏等遊踪所至、均有招待專員招待、五日晚五時李宗仁歡宴邵等、並邀黨政軍要人作陪（五日中央社電） 
　　桂林　省府五日晨派諮議李謨伴送梅恕會等赴湘、中途水發橋壞、過渡頗艱、晚始抵零陵、並電省府、在橋樑未修復前、請邵石勿再循此北歸、但石氏歸途甚促、七日晨卽偕隨從秘書乘專車到全州、如無水險、卽赴衡陽視察、聞邵氏八日啟程（五日中央社電） 
[株州總車站　規模宏大]  
　　（南京）鐵部建築之株州總車站、經部派員會同三路工程局勘定地點、其測量工作、昨已完竣、佔地五百餘畝、正着手設計圖樣、規模甚大、將來建築完成、採用新式、當為國有鐵路各車站之冠、、（六日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　立法院通過中臘友好條約　李白派劉維章赴洛謁蔣　黃慕松等由港返省 
　　田外　英外相宣言擁護國聯　西叛軍砲轟瑪德里羅斯福準備出席泛美和平會議　日陸相寺內聲明尊重議會 
　　上海　杭玉段換重軌向銀圑外商借欵　成衣業工潮解決　法工董局議決徵收空房捐 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電同，第三張...地方通訊　商業新聞　敎育消息 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張...婦女專刊 
　　本埠增刊 
　　第一張...小品文字 
　　第二張...電影消息[日外務省發言人稱　中日談判勿抱樂觀　雙方意見紛歧處仍未消除　張川越七次會見期尚未定]  
　　（東京）此間各日文報紙、雖均預言南京中日談判、可早告結束、但日外務省發言人，今日告外國訪員、勿抱樂觀、如新聞界方面現所盛傳者、聞自我外部亞洲司長高宗武與日駐南京總領須磨最近之會見後、雙方意見分歧之處仍未消除、張外長興川越大使第七次會見期、尙未確定云、（六日中央社電） 
　　（南京）報載駐日大使許世英、近擬請假返國一行、據聞外部對許請假返國事、是否照准、此刻尙未决定、（六日中央社電） 
　　（南京）東京電傳中日調整關係之交涉、日方將放棄華北特殊化及共同防共兩問題、而使交涉於烟內獲告一段落之說、外交界方面表示尙未接正式報告、至東京同時電傳川越將於第七次會見張外長後奉召返日、有相當時間勾留之一說、外交界亦未嘗聞及、關於川越大使第七次會晤張外長之確訊、仍未的定、上項消息、在張川未會晤前、勢難獲得證明、又息、我駐日大使許世英與陸軍耆宿段祺瑞交誼夙篤、此次段在滬逝世、許氏已有電致外部、擬請假返國一行、以便親臨吊唁、便中並謁張外長述職、事畢卽行返任、外部方面是否照准、現尙未定、（六日專電） 
　　（倫敦）今日下午下院開始辯論國際問題時、外相艾登宣稱、中日關係在不久以前曾令人殷憂、今余樂於宣布者、近已有明證、其緊張顯趨寬弛是也、雙方對於現有各問題刻仍在南京進行討論、目下似有理由可望往日之緊張局勢不致再見、英政府股切信賴雙方必能商妥解决方法、置中日關係於穩固友好之基礎也、（五日路透電） 
[德大使　訪張外長　德參事茶會]  
　　（南京）德大使陶德曼、六日申刻赴外部、見張外長徐陳兩次長、致問候意、德大使館參事飛師爾夫婦、七日晚在寓開茶會、歡迎陶大使夫婦、邀我各機關長官參加、（六日專電） 
　　（南京）德使館參事暫行代辦使事飛師爾夫婦、以德大使陶德曼夫婦業已返任到京、特定於七日下午六時至七時半、在寓舉行茶會、歡迎陶德曼大使夫婦、並邀我各機關長官及各國駐京外交官員參加、藉以歡叙、（六日中央社電） 
　　（南京）行政院秘書長翁文灝、六日下午四時赴外部、訪外長張羣·對院部關聯政務、有所接洽、（六日專電） 
　　（南京）張外長赴滬弔段祺瑞喪、六日晨七時由滬返京、卽到外部處理公務、（六日中央社電） 
[出關旅客　大批被阻　達千餘人]  
　　（天津）偽滿警察限制旅客出關、檢察亦甚嚴、被限於榆秦唐者、已千餘人、原因係偽境俄滿交界不安義勇軍轉活躍故、（六日專電） 
[劉鎮華病狀　略有進步　繼續治療中]  
　　（南京）皖主席劉鎭華、因精神受重大刺激、罹神經系病、六日仍在繼續療治之中、經過略有進步、皖省務、暫由民政廳長馬凌甫代理、（六日專電） 
[鐵部三司長　昨飛抵漢]  
　　（漢口）鐵部總務司長謝奮程、工程司長薩福均、業務司長陳淸文、六日乘機到漢、與事漢局長凌鴻勛、周鍾歧、商議改蕃路政、並將赴沿綫視察、以期設法避免行車事變云、（六日中央社電） 
[津市防務復加密　奏心齊供受浪人買囑　程希賢謁宋請示辦法]  
　　（天津）被捕之暴徒秦心齊、六日再由公安局第三科審訊、因其同黨韓子卿為證、無可狡辨、巳供受浪人江藤買囑、糾集暴徒、擬邊亂治安、挑撥中日關係、公安局在秦身畔搜出津花旗銀行三千元支票一紙、據秦供、係江藤所交給、為活動費、但經持往花旗查兌、證明係偽造、秦犯頃明瞭被人所賣、懊惱萬分、午後再訊時、將某方陰謀、完全供出、當局六日晚聞得謠言、故對市防復行加密、保安隊武裝出動、公安局長程希賢六日上午九時謁宋、請示治安辦法、幷對秦犯處置、正考慮中、或將處以極刑、關於治安、决卽核定擴編保安隊一隊、警察千名、期佈置縝密、（六日專電） 
　　（北平）津市府為增厚防務實力、前曾呈請冀察政會、擬增加保安隊五百名、警察千名、每月經費兩萬元、政會六日已批准（六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[黃慕松曾養甫昨由港乘車返省　聯名發表書面談話繼續努力省合作]  
　　（香港）黃慕松·曾養甫·及隨行人員李芳等、六日晨八時與港督話別、八時二十五分　乘廣九路附掛花車返省、港華民政務司嘉利、華人代表羅旭和、及各團體代表百餘人到站歡送、（六日中央社電） 
　　（香港）黃慕松曾養甫六日晨離港返省時、聯名發表書面談話、略謂此次來港歡敘二日、深感港政府重於公館邦交、我各界僑胞盛會歡迎、具見愛國家愛桑梓、及擁護唯一領袖蔣委員長、充分贊助中英邦交之熱忱、余等此中英邦交之熱忱、余等此後決繼續努力謀　省港進一步之合作、務達到雙方繁榮與永久和平之共　同目的也、（六日中央社電） 
　　（廣州）黃慕松暨曾養甫夫婦、及刁作謙等、六日乘車返抵省垣、省市府暨所屬機關　高級職員二百餘人、均到車部歡迎、黃慕松　曾養甫在站對中英社記者發表　共同談話如下、慕松養甫此次至港、辱承港政府暨官紳熱情招待、寵禮有加、尤其是作東道主之港督暨夫人、優渥殷勤、適館授飱、令我們萬分感謝、我們自廣州乘車赴港、一路甚為舒快、到九龍站時、蒙港政府文武官員、暨列位紳士到站歡迎、盛情欵欵、愉悅不可言狀、三次閱兵、其兵士之精壯整齊、良深羨佩、至於各處秩序、異常良好、見見警政修明、日來除各種　隆重接待之外、尤蒙港督暨夫人親自引導參觀城門水塘、其工程之偉大、尤令我們感覺港方建設之進步、這回至港、歡敘二天、深感港政府重於公誼邦交、並佩政府官員治事之精神、均可為我借鏡者、至我各界僑胞、愛護我們之情緒、亦極其熱烈、連日開盛大歡迎會、團體數百、人數逾千、卽其愛國家愛桑梓擁護我們唯一領袖蔣委員長、充分贊助中　英合作之切實表現、總之、此次得到優良深刻之印象、足證中英邦交日益敦睦、官民日見親洽、我們回省之後、決繼續努力、務達到共同之目的、卽永久和平與雙方繁榮也、（六日中央社電） 
[現任法官開始訓練]  
　　（南京）現任法官訓練、前經現任　法官訓練委員曾呈准司院、於十一月一日開辦、第一期調訓人員、業已法部分別令調、函送法官訓練所　開班訓練、總計被調受訓者、有蘇·浙·閩·皖·魯·豫·冀·湘·鄂·等十省各地法院人員、共一百零九員、計實到一百人、內有高院扒事三人、各地院正缺推事五十三人、候補推事四十四人、於六日在該所大禮堂舉行開學典禮、到中央代表葉楚傖·院部會長官居正·焦易堂·謝冠生·洪陸東·及來賓等三四百人、行禮如儀後、由主席洪蘭友報告調訓經過、嗣由葉楚傖·居正·洪陸東·焦易堂·相繼致訓詞、末由學員代表答詞、於是禮成、（六日中央社電） 
[京市辦理戶口統計]  
　　（南京）京市戶口、總複查後之統計、現由統計專門委員定本月十五日開始辦理、兩月辦竣、先於十日開會討論進行　各事、此次戶口統計、照商定程序辦理、採用編號分類統計、用卡片整理、分一百餘萬張、手續繁重、工作人員、大部分由市政所屬各機關臨時調用、並請國府統計局　派員指導協助、辦公地點正在接洽、擬假逸仙橋中國佛學會、因該處貼近統計局、使於各專門委員隨　時接洽、其經費擬定一萬餘元、（六日專電） 
[孫科夫婦由澳抵港]  
　　（香港）孫科夫婦六日下午六時由澳　乘金山輪抵港、定七日午拜會港督抵港、晚乘輪上省、（六日中央社電） 
　　（香港）孫科由澳　六日下午五時抵港、定六日下午五時抵港、定七日晨拜會港督、下午赴華人代表宴、晚輪返省轉桂、（六日專電） 
[鐵部注意客車暖氣設備]  
　　（南京）鐵部以天氣漸寒令各路局會對客車暖氣設備、妥籌改善、列車內一律設置寒暑表、溫度應常在華氏表　六十五度至七十度之間、並飭指定人員、隨時注意調查、（六日專電） 
[立法院例會通過中臘友好條約　條約全文共計八條將由國府依例公布]  
　　（南京）立法院六日農開第十七次例會、到委員程中行等四十六人、主席葉楚傖、當將中臘（臘特維亞）友好條約案、照外交委員會審查報告通過、應予批准、外交委員會代理委員長樓桐孫　報告該案內容、略謂民國十七年臘國已向我提議、訂立友好條約、當時我國主張須加入通商條欵、而訂立友好通條約、並擬成草送去、至民國廿年、臘國亦提對案、民國廿三年、我又提修正案、惟臘國堅持其與波羅的海　各國聽訂互惠條款、別國不能援用、因此遂將通商條欵擱置、於本年末由我駐英國大使興臘國　駐英公使薩霖簽訂友好條約八條、並載明兩締約國　同意於最短期內、另訂通商航海條約、至友好條約第二條互派外交代表之規定、第四條兩國人民入境之規定、第五條　兩國僑民身體財產之保護、及其遊歷、居住、作工、經商權之規定、均係本相互平等　原則而訂立、內容尚屬妥善、同時據郭大使向外部報告、該友好條約、業經臘國批准、請亦迅予批准、本會審查結果、故認為可予批准云云、詞畢、主席令秘書宣讀條約全文、均令一致贊成、照審查報告通過、條約全文八條、將由國府依照外交慣例公布、按臘特維亞為波羅底海　西岸小國之一、介於陶宛、興與愛沙尼亞之間、西與蘇聯昆鄰、在戰前受帝俄統治、歷百餘年之久、而成為帝俄之一部、戰後於一九一八年、宣布獨立、組織臘特維亞共和國、其面積連湖泊在內、共有二萬五千方英里、人民共有一百九十萬人、其出產以殺米、亞麻、及木材為大宗、臘國在我國僑民、共約千餘人、其職業種類不一、其經商種類、尚無確實調查與統計、我旅臘僑民人數不多、亦無確實統計、（六日中央社電） 
　　（南京）　中國　與臘特維亞友好條約、六日立法院會議通過批准、據外交界息、條約中規定之雙方互換使領、將由兩國政府就事實難易斟酌情形辦理、至航海通商條約　仍由郭泰祺大使　與臘特維亞駐英大使協商、刻尚在過程中、（六日專電） 
[川銀業活動金融]  
　　（南京）重慶銀錢業為活動金融、擬將四川建設公債抵借四百萬元、呈請財部轉商各大銀行、現中央中國兩行允　各偕一百萬元、（六日專電） 
[章士釗任冀察會委員]  
　　（北平）冀政會聘李思浩·章士釗·為委員、聘書今送達、（六日專電） 
[李白派代表劉維章北上謁蔣　昨晚乘粵漢路車轉洛桂高級軍官數人同行]  
　　（香港）白崇禧定七日由邑飛桂林、出席十日桂全省行政會議、並候孫科、李白派劉維章北上謁蔣請示、並解釋白不能北上原因、劉四日抵省、定六日晚乘粵路車赴漢轉洛、有桂高級軍官數人同行、（六日專電） 
[膠濟路營業激增]  
　　（濟南）膠濟路　二十四年度貨過千七百萬元、較上年度加百萬元、車務處長譚書奎定七日　過濟入京、呈部與他路借車二百輛、並請撥欵與修濟聯路、（六日專電） 
[黃右昌等昨由粵返京]  
　　（南京）立委黃右昌、陳庚白等、五日晚自粵參加胡故主席國葬禮畢返京、六日晨到院、出席例會、其餘林彬劉克備等委、下週內可一律返京、（六日中央社電） 
[陳清文飛漢]  
　　鐵部派陳清文·陳鴻賓·徐鄂雲·赴粵漢路改善設備、整頓運輸、陳六日已飛漢、餘乘輸前往、並將調派徐瑞庭陳炳　前往襄助、（六日專電） 
[總理誕辰紀念將舉行儀式]  
　　（南京）十二日　總理誕辰紀念、中央秘書處頃巳函國府查照、並通知全體在京中委、暨部內總幹事以上人員、凖時前往陵園參加、並放假一日、國府准函後、亦由文官處轉飭京內各機關知照、並放假一日（六日中央社電） 
[實部派員視察閩紙廠]  
　　（南京）實部為明瞭福建造紙廠實況、特製備各式調查表、派工業試騐所技正張永　惠前往該廠視察、咨請閩省府予以便利、（六日專電） 
[冀察交委會設津管理處]  
　　（天津）冀察會　交通委會在津設交通管理處、辦理公共交通管理事、（六日專電） 
[日技師抵津籌設造紙廠]  
　　（天津）日東洋製紙會社在津設製紙廠事、巳派來由並并加藤兩　技師來津計劃、（六日專電） 
[蘆監續運日]  
　　（天津）蘆監出口七八兩批、共萬一千噸、下週來船裝運、截至六日、出口蘆監已三萬六千二百噸、距約定數六萬七千噸相差無幾、年底可運畢、（六日專電） 
[豫省府組平總局]  
　　（開封）汴市數月未雨、時疫流行頗盛、豫省府組設平　總局、以李培基為局長、常志箴副、組織規程於六日省府會議通過、（六日專電） 
[陜糧價高漲]  
　　（西安）陜省糧價高漲後、省當局除禁止糧食出口外、並組臨時評價會、每三日評價一次、又撥款五萬元、向外省購糧辦理平　、近日糧價稍平、（五日中央社電） 
　　（西安）陜省已兩月未雨、氣候乾燥、冬麥未滋生、農事前凃可慮、五日晨天陰、旋降微雨、但無濟農事、午朔風大作、氣候轉寒、巳有雪意、（五日中央社電） 
[津狂風嚴寒貧民凍斃]  
　　（天津）津六日狂風意日、氣候嚴寒、南市貧民區、發現凍殍十餘具、（六日專電） 
[四路軍考察團抵濟]  
　　（濟南）四路軍考察團李振球等今抵濟、定七日遊龍洞佛峪、參觀水利工程、（六日專電） 
[日艦球磨由旅順駛青]  
　　（青島）日巡洋艦球磨、六日由旅順來青、現泊青日艦共三艘、橋本參謀長與和知參謀改　九日或十日來青、（六日專電） 
[徐源泉抵洛]  
　　（漢口）徐源泉五日午後二時抵鄭、當換車轉洛、六日此間接洽電謂、巳於六日晨七時抵洛、候謁蔣委員長、（六日中央社電） 
[日醫器械商考察團抵漢]  
　　（漢口）日醫科器械　業商考察團一行八人、六日上午八時許抵漢、日同仁會醫院定七日晚七時　在日租界山崎街日本人　俱東部設宴歡迎、並邀請我醫師多人參加、該團定八日起在漢展覧、（六日中央社電） 
[顧祝同探視劉湘疾]  
　　（巴縣）行營顧主任　此次偕賀參謀長等　赴蓉探視劉主席病、對軍餉問題、聞亦相當解決、（六日專電） 
[任可澄昨赴黔轉滇]  
　　（重慶）滇黔監家使　任可澄、六日由渝乘車赴黔、卽轉昆明、組紛呈使署、是否在筑設辦事處、尚未決定、（六日中央社電）　　何鍵抵長沙 
[何鍵抵長沙]  
　　（長沙）何鍵六日巳安抵長沙、李宗仁派王玉珊來湘、與何商要公、（六日專電） 
[陳劍如北返]  
　　（香港）京市社會局長陳劍如、七日晨乘傑克遜北返、（六日中央社電） 
[閩對外貿易本年統計]  
　　（福州）閩對外貿易、自廿四年七月一日起、至本年六月氏止、輪入為二一、七四八、五二一元、輸出為七、一七六、五〇七元、入超數達一四、五七二、〇一四元、日本佔三、五六九、八〇四元、日貨輸入以魚介海味類最多、佔總輸入數百分之三一強、次為車輛、電氣材料、水泥、五金、糖等、為最多各關入超、廈門最多、福州次之、三都又次之、（六日中央社電） 
[蘇省委　昨開談話會]  
　　（鎮江）蘇省府　委員會六日開談話會、決定、一委彭善承代理高淳縣長、二、金山公安局長張長堂、與如　公安局長陳謨對調、（六日中央社電） 
[簡報]  
　　（天津）津軍警機關定七日在縣　府如海上治安會議、（六日專電） 
[命令]  
　　國府六日令、茲正中央研究組織法、第四條條文、公布之、此令、茲修正國立北平　故宮博物院暫行組織條例　第三條第八條條文、公布之、此令、茲修正衛生署　組織法第三條第五條第九條文、公布之、此令茲修正公務員懲戒委員會　組織法第九條文、公佈之、此令茲修正行政法院　組織法第七條條文、公布之、此令、李樹春任為陸軍中將、此令、任命池中寬為廣東省保安處副處長、此令 
[倫敦德使署前羣衆示威　擊破窗戶數處]  
　　（倫敦）頃有多人在　此間德國大使館門前　舉行示威、當將大使館窗戶擊破數處、警察聞訊馳至、驅散示威者、並將為首者一名捕去、（五日哈瓦斯社電） 
[X光檢查下的福建　（上）] [  廣雅]  
　　福建是我國沿海重要的一省，向稱漁監富庶區。可是假使用X光來把它檢查一下，那你一定要大吃一驚：發現那居於內部細胞組織地位的人民，大多數都是定了貧血病；外來政治經濟文化侵略的勢力，更如附骨蛆，吸血虫，到處蠕蠕蠢動。 
　　按地理說：福建西北環山，富產茶紙竹木，東南面海更有魚監之利，至於煤鐵糖果，尤其是桂圓荔枝等特產，都是歷享盛名的大宗出品。特別是仙遊九里湖的水力，據測量若利用它來磨電，發生巨量的電力，可供全日本那樣工業之用。此外在南洋各地經商的僑胞（其中巨摯如陳嘉庚，胡文虎等，都是閩南人），每年匯歸閩省的匯欵，多至三四千萬元，這對於閩省的經濟，當然也有促大很大的幫助。 
　　閩省天時地利和民性，旣具有這樣的優　點，何以大多數的民生，會日益貧困？沿海各縣市的情勢，何以會等於突出國防綫外？全省當此百孔千瘡，岌岌不可終日之時，可有袪邪魔，立起沉疴的藥方？諸如此類的問題，果欲求得一適當的解答，必須把福建各患病部份用X光先檢查一下，看明它的病源真相和程度，然後才好對症下藥---這自然是我要寫本文的用意。 
　　在X光檢查下的福建，它的病像有外感，也有內傷，這可勿庸諱飾。該省自人民國以來，屢經變亂一切政治經濟，很少軌迫可循，而人民外困兵匪，生活痛苦，這可以說是內傷。日本自佔我台灣以後，一向把八閩看成禁　，想要一刀刀的擇肥而　，這可以說是福建最危險最厲害的外感。本來外感與內傷，是可以相為因果，互增病勢的；但就福建病象事實講，內傷足以給予外感的影響，到還很小，而外感給予內傷的影響，卻往往可以致命！ 
　　福建目前的外感危機，不妨「開門見山」的說：性質與華北無異，程度卻稍稍不同。華北所患的外感，是顯而重；福建所患的外感，是黯而深。惟其如此，故某方對華北的侵略，還要用「利誘」「威嚇」的種種手段，先來做個「過板」；至於對福建，則連什麼「經濟開發」「政治明朗化」「斷然的手段」等把戲，似乎都無須乎多要了。可是某方當此盛倡「北守南進」的政策的時候，為什麼不截直了當地把這塊肥　一口呑下去呢？這不過因為剛觸　際的「　北」　味，還不間咀嚼下　；同時國際間的利害矛盾，在時間上也不無顧慮之處罷了。假若我們從此便相信野狼不吃肥養，那就要上了無可形容的大當。這就是說他們明處雖不來拿，而暗地卻已在大偷特偷了！ 
　　某方對於福建，竟怎樣偷法呢？真是花樣繁多，令人目眩。：第一是無孔不入的偷運，閩省民政枯某要人曾這樣對記者說：「閩省海岸綫長，港灣特多，禁烟還難，保況緝私？」當局對此問題感覺頭疼，可於此言見之。福建與台灣，隔岸相望，最狹處僅距七十哩，一華卽可通航。其方用十萬的資本，組織大規模的機關，有所謂「台灣輸出組合」者，卽專門幹此不能見大目的生意。該公司有很多的帆船和摩托艇，以供運輸。還私設無綫電台，互通消息，使海關巡緝，顧此失彼，私貨得源源上岸。還有所謂「走水」規定日期，由台灣開船到福建　上載四五百台灣「籍民」，每人帶上一二百元的私貨，自充「水客」，各携行李上岸，人多勢衆，海關自然也不好細細檢查。於是私貨充斥，稅收銳減，財　債台高築，事事促襟見肘，民間正當商號，更多因受影響而相繼倒閉。省府吃了這樣一天厲害一天的暗虧，實不容再裝糊塗，曾一度設立全省稅務稽查處，協助海關水陸雙方緝私，剛才收到些成效，不料又招某方的反對，復於上月秒下令撤銷。可知福建偷運的無從防止，不能專歸因於海岸相綫長了。 
　　其次某方　便償會狐假虎威的籍民，到處飛楊跋扈，予取予求。籍民來自台灣，追平溯源。他們的先代還是漳泉兩州的土着，所以面容，言語，服飾，風俗，習慣等，都和閩南人一模一樣；不過他們因為飽受某方的麻醉教育的緣故，竟至　典忘祖，甘為某方侵閩的馬前卒，則卑污的手段，廣播毒菌的種了，使福建在不知不覺之間，也相偕走上亡國之路。 
　　「強國必先強種」，這是千真萬確的話。但從反面去想，就是「亡國必先弱種」。某方看穿這一點，便在福建遍設「烟廁」，向閩省勞苦階級，極力銷售鴉片和毒品。要是能呼朋引類常去光顧，聽說還有獎品可領：不是侍類的「野雞」，便是加味的烟灰，這都是一路來的透頂毒貨。福廈兩市的苦役，差不多全是「白面內生」：沿海一帶的漁民，更非先打嗎啡便不能下海捕魚，這當然不是偶然的事。而且這些中了「弱種症」的　的同胞，存心行事，往往自成範疇，好像大家具有同期入　「漢奸速成班」似的學說。例如天津前幾次的奸民暴動，何嘗不是這般擊肩鵠面的可憐虫，被人家用「毒綫」穿　鼻子，扮演了來的。 
　　外面掛着某洋行的金學招牌，可是不見有什麼六市營業，假若你認為這是什麼正當的商家，那將同樣受到李頓調果僞滿時被某方欺騙的大當。因為這樣的洋牌店號，表面上有九家，都是五花八門，呌人兩家蕩產的大賭場有錢的他固然趨奉唯謹，無錢的他也同樣歡迎入局。那裏原來　着「退衣店」，不帶錢，　穿衣服，於是他會笑容可掬地教你脫下衣服，送進店去變錢，權充賭本。退衣店的老闆，更是點頭招手，向你預祝，「贏了不妨另買好的穿」。請想:如果真會幸運的贏，他們還肯「讀書」一樣的請你進去麼？福州距省府約莫三百步的某洋行，從前也是一個明來明去的大賭　，與省府崑鄰丁望，真像爬在衣領上的臭虫，------又吃人又羞人。經當局向某方交涉多次，算是承他們看點面子，才把此輩籍民浪人，取締了四百名送往汕頭去。福州固落得暫時間的片面清閒，但不幸的汕頭，卻從此無異「白虎星」臨門，又是事之秋了。 
　　人性稟賦不同，嗜好各異。誘你吸鴉片打嗎啡你搖首，他們便肯干休麼？不，於是他們便會迷人攝魂的娘子軍---「台闂」推到前綫來，當之者好像剛看過「牛鬼蛇神」的卡通片，突然換上很肉感的歌舞鏡頭，所謂「食色天性」，愁你魚兒還不上鉤？「台闂」便是妓寮，某方對此營業，堪稱深得青睞。特別是福廈兩市的台闂，真是五步一樓，十步一閣，令人應接不睱。此中貨色有「台妓」，有「土褾」（即本地人），背「木覆兒」，但他們的後台老闆，都是後背插着貼有黑膏藥的旗子的人。當然福建並未廢娼，國妓未嘗沒有，但國妓因為要納樂戶捐，無資本紛飾場面，營業真冷淡得可憐，而台闂卻相反的生意非常興盛，以廈門一市的台闂為例，每年營業收入，匯回台灣去的欵額，就常在二十萬元以上，若合福州等處計之，為數當然更可觀了。（未完） 
[基隆事件英日情緒緊張　英政府要求賠償道歉　東京廣播諉過英水兵]  
　　（東京）英日　官方間因基隆事件、而致情緒日益緊張、已屬不容譯言、聞英政府已向日政府要　求賠償道歉，並禁止報紙刊登除正式發表以外之　消息、聞此間英外交界認日政付前此所發表者、均屬煽動性質、外務省今日又發表一聲明書、否認英方所稱各節、此間又傳英國會已定下星期一將基　隆事件提出討論、東京無綫電台今晚廣播基隆事　件之詳情、一切諉過於英水兵、此間官方雖對今日英大使克萊武訪日外　相有田之消息嚴守秘密、但一般均認為當與基　隆事件有關云、（六日中央社電） 
　　（東京）英水兵三名十月七日在基降　受日警虐待、另有軍官一員受侮辱、駐東京英大使曾為此事向日政府提出抗議、茲已由日外省答覆、聞覆文根據基隆警署　原來之報告釋明一切、並謂經司法員澈查是案後、證明基隆警署之報告認而有微云、同時外務省發言　人天羽今日接見報界中人時、對於英國政界　指責其近今所發關於此　案之言論一節，表示緊訝、並謂日本各報對於英艦米特威　號及潛艇數艘至基隆　時所發生之諸事件、皆漠然置之、而英國電訊社與報紙則皆張大其詞、謂三水兵曾受虐待云云、渠意此種訛言、實非英日兩國輯睦邦交所宜有、故乃於十月三十日第一次打破沉寂、對外報訪員略　述是案之經過、三水兵所犯之案、僅為十月六日至八日臺灣不歡戲劇之結尾、渠意今以永久閉幕　為愈云、（六日路透電） 
[英飛艇五艘抵新加坡　增強遠東空軍力]  
　　有飛艇五艘、由鄧恩指揮民率領、自英起飛前來新加坡、以增加英國皇家空軍在遠東之實力、茲已於今日到達此間、據聞此項航空隊伍、去年曾在中東一帶臨時服務、此次由英飛新、全程共計八千餘哩、沿途經過之地、有包都·到爾太·阿包格爾·漢比尼耶湖·巴斯拉·拉斯愛爾卡瑪·喀拉基·阿拉哈巴特·喀爾喀特·及曼格等處、（六日路透電） 
[太平洋設防案　英美繼續討論]  
　　（華盛頓）美聞社　今日得悉、美國對於英國所提維持太平洋防務現狀一層、已允英國與之繼續討論、美國之答覆、對於英國建議之減否兩方、均未置可否、僅將發起討論之責、完全付諸吳國、截至目前為止、雙方交換意見、係屬非正式性質、並未有何公文往還英國　亦曾向日本進行同樣之接洽、惟日本立場如何、此間尚無所聞、官方對於此事、不欲發表意見、僅表示美國並未拒絕討論云、（五日國民電） 
[中美購銀協定卽將取消]  
　　（華盛頓）財部官員　今日表示、美國與中國所訂之購銀協定、卽將取消、因陳光甫　與毛根稻協定所訂購之現銀美國　幾已全數購進矣、（五日國民電） 
[日軍部與政黨衝突封內聲明尊重議會　民政黨表示滿意　一場風波告一段落]  
　　（東京）陸軍省　於閣議散會後、以寺內陸相談話之形式、發表與陸相說明同一主旨之聲明、一掃關於議會制度改革　問題之誤解、與無用之紛爭、寺內陸相談、關於議會之刷新、余所要望者如下、卽根據日本國體之本議、始終發揮帝國憲法之真髓、向日本　獨特之立憲政治發達邁進、擴充帝國憲法所定之議會之根源、使其運用適正、暢達民意、使公正之與論、與國民之智能、充分反映於國政、（六日同盟電） 
　　（東京）寺內陸相　於六日之閣議、言明陸軍關於改革議會制度之根本　精神之主旨、要求各閣員之諒解、主旨如下、明徵國體觀念、擁護日本固有之憲政、絕無縮少權限等之念、希望依據帝國憲法、使成為真正暢達民權　之議會、關於發表政治意見、由陸海軍大臣行之、此方針至今不渝、前所傳軍部之意向、非余所知云、（六日同盟電） 
　　（東京）民政黨　對於六日寺內陸相關於議會　政治之聲明、當日午後町田總裁與永井幹事長　協議結果、以幹事長談話之形式、發表下列聲明、大體諒軍部之意圖、寺內陸相由尊重議會政治之　意味、披瀝率直之意見、吾人希望寺內陸相　依該聲明、更緊密統制全軍、吾人亦以為　現在之議會政治、更能反映國民之總意、且得發揮審議國政之最高能率計、於運用其組織時、主為有改革之必要者殊夥、然同時吾人對於近時日本一部之論者、常有沒卻立憲政治　本義等之言動、將斷然排擊之、（六日同盟電） 
　　（東京）民政黨內　因軍部壓縮議會權限、憤慨之代議士、五日下午二時在新橋東洋軒　開議憲代議士會、出席者達七十四人、均以悲憤態席、發表痛烈意見、議決（一）宣揚立憲政治本義、撲滅法西斯思想、　排擊現役軍人干涉政治、　發揮議會權能發揮政黨權能等事項、並決定組織團體、定名為五日會、（六日同盟電） 
　　（東京）政友會　五日下午二時開幹部會、安藤幹事長報告會見　前田島田雨相、討論改革行政機構與議會政治問題之經過、其次宮田顧問提議、最近報載軍部關於改革　行政機構秘議會制度意見、吾須要調查　其意見之出所、及其真相、否則不能加以批評、於是由各人交換意見之結果、決定先行調查軍部　實際有無如此意見、然後研究第二次方法、（六日同盟電） 
　　（東京）社會大衆黨　於五日午後二時　在黨本部開協議會、關於選舉制度及議會制度改革問題、交換意見之結果、以此次之軍部案、係剝奪大衆之正當的政治權、絕對不能承認、決一至團結、對此暴案、開始門爭、並發表強硬之聲明書、反對軍部案、於六時半散會、（六日同盟電） 
[泉州著名士劣田實華圖逃被擊斃　田為蔡慶一流黨羽押令作響導中途竟圖逃泉地從此少一害民毒物]  
　　廈門通信、泉州南門外各鄉、佔普江縣面積三分二地帶、最稱富庶、為南洋華僑家鄉、其地濱海、復為閩南治海中心、同時亦為士劣奸　商最大勢力區與沿海走私最盛地、某國籍民年來亦　侵入此方活動、「石獅皇帝」蔡培慶、踞南　外中心市區石獅鎮、集黨結匪、勢傾泉屬者幾二十年、去歲以走私販毒庇匪據勒罪、為第三區綏靖司令部逮捕、訊據確鋻、經於去年十月二十九日在泉槍決、蔡在押時、其黨羽四出營救、多方為之說項、且向第三區綏靖司令李延年、顧納二十萬元贖命、遭李嚴拒、最後其子蔡天一、在廈門運動、獲得為日籍民、欲謀藉外力引渡、亦無效、卒付極刑、蔡死後、蔡黨潛勢力、依然存在、年來石獅·安海·潯浦·各地走私、仍是其黨羽所為、蔡之重要黨羽中、地位僅次於蔡者為田實華、遂繼蔡為首領、田年三十許、會讀於中學校、少有智識、足濟其惡、助蔡為慮、人稱之為蔡之秘書長或軍師、蓋一新型士劣也、蔡伏法後、田亦就逮在押、第九師令夏調粵、田與在押人犯、一併解押綏靖公署、繼又發交同安第四區專署收押、田以十分狡展、獲釋、獲釋後、仍活動於南門外、卒以罪惡貫盈、再度被捕、然仍以運動得脫、本年十月二十九日、蔡天一在石獅為其父舉行週年祭、公開開弔者數千人、設宴數百席、傾動一時、駐泉八十師據報、恐有意外、派隊馳往彈壓解散、蔡天一於軍隊對達前、由某方浪人、獨田恃其一再得脫、頑強不去、軍隊到後、搜查蔡宅並各鄉、乃捕田及嫌疑者十數人、解泉州師部、田當被拘禁、餘十數人均泉州商學界中人、得具保開釋、田經軍法處嚴訊、供出同黨及藏械、師部卽派隊着田為械、師部卽派隊着田為響導、再赴石獅捕黨起械、詎田中途圖脫走、躍入小河中、軍隊開槍制止、田不聽、泅渡對岸、軍隊乃開槍平射、田卽中彈畢命、與田同押往作響導者、尚有匪首林中浦、林亦同脫逃被擊斃、查田三次被捕、終仍授首、泉南從此少一書民著劣矣、（十一月六日） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[羅斯福聯任與美國政治趨勢] [  星]  
　　一九三二年之秋。羅斯福於空前經濟恐慌之中。受人民之擁護。擊敗胡佛。掌握美國行政大權。四年之間。對於美國之社會經濟。頗能作大膽之改革。與驚人之試騐。雖成敗是非。尙無定論。然其奮發有為之心。前進圖治之理想。昭在人目。本屆大選。彼又獲空前之勝利。全美人民自保守之新英格蘭諸州。迄急進之太平洋諸州。莫不一致愛戴。其政敵蘭登。雖有報界鉅子哈斯德之袒護。全國金融資本家及保守勢力之擁戴竟不能與抗。蘭登故鄕之康薩斯州。向為共和黨勢力所支配。竟亦使羅斯福操得勝券。此種結果。良有出一般人意料者也。 
　　羅斯福勝利之原因。第一因民主黨組織健全。過去四年間。民主黨利用失業救濟金等。吸收煎員。造成各地之黨的機關。且歷屆選舉。均為民主黨勝利。各州州長及議員等。均有其政治組織。此項優勢。非共和黨所能及。第二因美國經濟現狀。已有好轉。產業。農業均欣欣向榮。方之一九三二年秋間。不可比擬。人民於繁榮之期。不願政府有所更動。雖產業好轉。是否新政之成續。尙不可知。然一般人民。必認此為羅斯福之功勳。第三世界潮流。趨向於集體政治。人民對於孱弱無能之政府。已威厭倦。蘭登主張縮小中央權力。限制總統之活動。與政治新潮適為相反。而目前社會經濟。關係複雜問題困難。微魄力偉大手腕靈敏之政洽家。必使社會經濟陷於殭局。此羅斯福勝利之又一原因也。 
　　美國人民。旣授羅斯福以四年之新使命。對於美國前途。將引起何種結果乎。？第一今後四年。羅斯福之改革美國社會經濟之方策。必積極進行。如控制產業。保護經濟上之被壓迫階級等。雖在現狀之下。欲資本主義之疾病完全掃除。為絕對不可能之事。然緩進之改革。總勝於反動之保守也。第二羅斯福旣得人民之信任。對於國會之控制。力量更大。對於最高法院之作梗。必設法應付。此後美國之獨裁趨勢。更為顯著而在必要之時。羅斯福將提議修改憲法。授權聯邦政府。以干涉各邦產業之權。使此項憲法修正案成立。則聯邦制度將形存而實亡矣。第三羅斯福之外交政策。今後將有更明確之表現。過去以衆議未决。不免有畏首畏尾之態。今威望旣立。赫爾之外交。可以勇往直前。而美國在國際之地位。亦可提高許多矣。 
　　今後四年間之美國外交政策。有可得而言者。第一對於歐洲。將繼續其中立政策。而奈埃氏之中立法案。將獲全部通過。惟對於侵略國家。不致於使其享受與被侵略國家之同樣待遇。相對的中立政策。亦有助於默洲之和平者也。第二對於拉丁美洲各國。將積極發揮其睦鄰政策。與不干涉主義。以政治平等。求經濟之合作。互惠關稅協定。將有加無已。而此後半南美洲之市塲。必為美國單獨享受。其對於美洲以外各國。凡利益與美國不直接衝突者。亦將有互惠關稅之訂立。於增進國際和平及促進世界繁榮。當有裨益第三對於遠東。則將繼續其大艦飛機政策。以武力促野心國家之反省。「以威脅對付威脅。以眼牙報答眼牙。」羅斯福之國內政治地位穩固。亦卽彼之外交力量增加。而使侵略者知有所懼。近年以來。赫爾之遠東政策。漸與史汀生之政策相近似。英美合作之希望。比過去均為光明。吾入深望美國在羅斯福領導之下。召集第二次華盛頓會議。使九國公約之原則。不致隕滅。而遠東之集體和平。得重行樹立。不然軍備競爭。必以流血為結束。而中日關係之未入正軌。美國隨時有捲入第二次世界大戰之危機。此則吾人願勝利之羅斯福總統。加以考慮。願彼邦一萬萬二千萬人民加以注意者也。 
[艾登闡明外交政策　英國決出全力　恢復國聯權威　歐洲問題願與各國談判　地中海利益須相互尊重]  
　　（倫敦）下議院頃於本日午後、繼續開會、當由外相艾登、發表關于外交政策之演說、按上月間、比王利奧波特發表演說、宣佈比國恢復中立政策、嗣後意外長齊亞諾赴德聘問、德意兩國舉行重要談話、最近意相墨索里尼復在米蘭城發表重要演說、國際形勢頗受重大影響、英國政府對于各項主要國際問題、採取何種態度、極為各方所矚目、是則艾登適於此際發表外交演說、其關係重要、自無待贅述矣、就本日艾登在下院演說所得結論、不外以下各端、 
　　（一）英國當盡其最大熱誠、以增强國聯會之威權、 
　　（二）歐洲各項問題、當與各國政府進行談判、以謀解决、 
　　（三）希望中日兩國爭端、迅速解决、 
　　（四）英國應重行整飭本國防務、（五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英外相艾登今日在下院述及歐洲之局勢、謂維持國聯基本原則、至關重要、英政府責當使之能以運用、外相至是乃詳述國聯改革與其他國聯問題、外相保蹬英政府將竭其權力使五强會議之談判得吿成功、 
　　外相述及英法德三國之關係時、表示三國友誼從未如今日之篤厚、並希望將來可更密切合作、外相於是評駁德國以其目下之經濟困難歸咎於英國一節、其結語曰、英政府固常準備玫慮似足使德國經濟問題趨於安穩之各事也、 
　　外相於是乃述及地中海問題、謂英政府願與意國合作、共保兩國在地中海之利益 
　　財相張伯倫建議　各國訂區域協定 
　　繼財相張伯倫起稱、吾人如能保持集體安全而使之得以實現、則首先當為之工作、卽屬設法鞏固國聯之地位是、並當另籌他種制度、使世界最緊張部分之和平得以維持、藉是加强國聯之實力、張氏建議各國宜訂區域協定、並稱、英政府願見東歐協定之成立、而同於西歐協定、英國殊不願參加東歐協定、但此非表示英國將任令共他各國為所欲為、或允不干涉任何事變、英國仍將自由攷慮關於此事之一切情勢、英國對於此種區域協定之實在義務、將以與其有至要關係者為限、張氏之結語曰、「一切區域協定均在國聯盟約下吾人一般義務範圍之內云、（五日路透電） 
　　邱吉爾發表意見　才贊助集體安全制 
　　繼邱吉爾氏發表意見、謂今後十二個至十八個月、實為吾人挽救歐洲戰爭或世界戰爭之最後機會、英國今宜擁護國聯、而設法在國聯之內邀集寳愛和平與軍備雄厚之大多數國家、共同威鎭意中之任何侵略國、德國如以蘇俄侵略是懼、則當加入國聯、於是全歐將担保輔助德國抵禦蘇俄之侵略、如英國之努力不受他國相當之恊助、集體安全制成為曇花一現、國聯成為一塲幻夢、則英法兩國同將有受攻之絕大危險、邸氏繼建議地中海之海軍强國應相互商妥各不妨害他國之海上交通、邱氏次述及蘇俄、謂西班牙之革命、多由蘇俄之勢力促成之、邱氏之結語曰、蘇俄如繼續持此態度、則西方世界之自由國决不能顧及蘇俄之命運、惟今欲維持東西之和平均勢、則覔求和平之蘇俄、實為不可少之分子云、（五日路透電） 
[艾登演辭]  
　　（倫敦）英外相演辭原文茲摘要如下、 
　　擁護國聯會原則 
　　艾登首謂、决定英國外交政策、有若干主要原則在焉、其第一而為最要者、厥為關於國聯者是、各界人士、誹笑國聯、已成時髦之口談、英國則未染此習、不僅無之、且希望並願意證明彼誹笑者實屬無理取鬧性、彼等必須承認大局之根本的現實、今固當相信國聯之原則為調節國際事務歷來所籌之最佳方法、同時亦當注意某某數國目前尙未同具此見解也、今並當承認非俟此數國同具此見解、則國聯權威雖仍屬重要、終不能底於完全、故彼等責當使之重要如其可能、最後應使世界明白大不列顚之維護合法利益也、將不亞於任何國、 
　　外相次乃注意於國聯之改革、謂英政府主張對任何爭端之發生、儘早取實在行動、並主張修正國聯盟約之第二十條、俾一切行動無需一致之同意、英政府並曾聲明嚴格維持國聯盟約第十九條所承認之現局、已不實際、國聯所委考慮此項及其他問題之委員會、將於下月集議、英政府將在此委員會中盡其職責焉、 
　　促進五强會成功 
　　外相於是述及五强會議之希望、謂英政府在上一二星期中曾從事研究並彙纂所接其四國對英國召集此會建議之覆文、此種初步交換意見、已發現諸國意見有重要之歧異、惟其中無一足以使入驚訝考、此種異見雖屬重大、但非不可祛除者、外相至是乃保證英政府將盡其權力之所能、使此項談判得吿成功、 
　　保持與法比合作 
　　外相續謂、今日下午渠之主要目的、乃在對安定國際關係有所貢獻、故外相乃詳述英國與其他各國間目前之關係、外相先稱、今殊難追述英法關係何時始見好轉、兩國對於彼此繼續密切合作之前途同具信任、此種情戚、且及於比國、外相至是乃述及比王最近之宣言、謂渠巳收到保證、比國仍將遵守其現有義務云、 
　　願增進對德友誼 
　　外相次言德國近常謂願與英國敦睦邦交、英國亦同具此願、惟英國之與他國敦睦邦交、無論其為法為德或任何國、有必要之二條件、即此種友誼不能為專屬兩國者、及此種友誼不能用以對付任何他國是、至於德國將其目下經濟困難之原因歸咎於英國、吾人對之、須有加以辯明之必要、因此種情形並非以事實為根據、决難予以接受也、 
　　艾氏回溯英國自歐戰以來、經濟金融上與德國合作之貢獻、並稱、如以一九三四年英德支付恊定之規定推算、英人所費之金錢、每百鎊中的有四十五鎊、係用於購買德貨、德國方面則可隨意以所有之欵項、購買原料食物及償還債務之用、故敢斷言世界之中、恐無別國肯訂立如此有利於德國之恊定者也、惟關於德國困難之解决、尙有較此更覺重大者、卽自由貿易之運動是、此種運動發源於三國貨幣宣言、其主旨卽在邀請各國加入合作、共商救濟之方略也、因德國輸出及輸入所發生之困難、皆由於國際之限制、而並非因其本國之經濟現狀所造成、故英國政府對之、極願隨時加以同情之考慮、如有任何辦法可以加以補救者亦無不樂為之」艾氏續稱意大利與英國之關係、雖以英國忠實履行其對於國聯盟約之義務而發生罅隙、但事實上、在英入之目光中、兩國之間並無所謂衝突、而仍和好如常、深望意人亦能明瞭此點、否則兩國之關係必將繼續發生誤會也、外相次述及意相墨索里尼最近所發「地中海不啻為英國禁區」一言、謂地中海不為吾人所獨有、實為一主要動脈大路、（衆歡呼）墨氏所稱、「意國生命繫於地中海」一節、吾人不欲與之爭辯、但吾人亦一言須聲四者、地中海之交通自由、亦與英帝國全部有生死之關係、在已往數年中、兩國在地中海之利益頗相和諧而少抵觸、英政府無時不願在將來維持此種關係、故吾人對墨氏所發意國不欲威脅此路、或議遮斷此路之保證、殊予注意而不勝歡迎、吾英亦不欲出此、吾人所反對者此也、 
　　武裝以保障和平 
　　外相於是乃述及世界各國現紛紛從事整武一節、謂此舉使其益信苟無限制軍備公約、則世界和平决難持久、各國决不能享受新時代生產技術所造成之生活改善的程度、外相繼問日、處目前之局勢、各國所能為者維何、乃提出辦法三條如下、 
　　（一）藉鞏固國聯、引導世界回至和平、而受國際秩序之尊重與贊助、 
　　（二）根據英國至要之利益談判歐洲之解決、 
　　（三）增强英國之防務、俾其武力與志力得以相稱、 
　　外相之結語曰、在目前之情况中、英國軍備之實力、與和平之保持、確有至要之關係也、（五日路透電） 
[各國反響　法表示欣慰　意感覺失望]  
　　（巴黎）各報頃就英國艾登外相昨在下議院所發表之演說加以評論、均皆表示欣慰、其於英法兩國務當合作、曁英國對於意國之態度兩段尤為滿意、小巴黎人報載稱、「英國現準備與意國成立諒解、意國雖以地中海為其牛命綫、但英國在地中海所保有之利益、固亦不容加以損害也、」事業報載稱、「艾登對於意大利辦法、足使法國政府稱快、」共和報（係急進社會然機關報）載稱、「英意兩國利害關係、相因相成、幷非背道而馳、此層法國早已知之、艾登茲亦察覺之、」埃克西有報載稱、「地中海之交通自由、就法國言之、亦屬生死攸關、此與英國初無二致、艾登外相所言、賞足以代表法國政府之見解」云云、（六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）英外相艾登在下院對外交事務之演說、羅馬方面對之頗覺失望、尤以關於意國與地中海一節為甚、此間政界予以辯駁、謂僅僅空言保障仍覺不足、意國人士以為如欲恢復信任與安寧、則必須有一明確之協約、規定並保障兩國之彼此利益、艾登對意相墨索里尼建議之英意協約、置之不理、意人視為乃峻拒之謂、（六日路透電） 
[英政府　召集羅約會議　再牒四簽字國]  
　　（倫敦）英政府今日致文法比意德四國、重作召集洛迦諾新會議之努力、文中提出消除四國覆文中所述困難之辦法、（六日路透電） 
[主力艦在戰時　地位仍居重要　現代保護方法進步　足以抵禦空軍轟擊　英帝國防務委會之調查報告]  
　　（倫敦）最近委派調查主力艦抵禦空襲力量之帝國防務分委員會、今日發表報吿、內稱、戰鬥艦之效用依然存在、若加停造必將發生嚴重之危險云云、該報吿書內、對於英國試騐之經過、並未詳細叙述、惟有附錄一種、載明美國戰艦「紐遮賽」、「華盛頓」、及「佛奇尼亞」三號、及德國舊戰艦「奧斯脫佛利斯蘭號試騐之結果、並援引美國海軍人員之斷語、稱戰艦仍極重要云云、該分委員會係由國防調整大臣股斯基消爵士·掌　大臣列發克斯子爵·自治領大臣麥唐納氏·及商部大臣任錫曼氏等所組織、此次調查之結果、已否認空軍可代替主力艦地位之說、並鄭重聲言此後、仍需作澈底之試騐、並稱英海部方面並未明言戰艦不虞空軍之攻擊、但以為現代種種保護方法之進步、至低限度亦使戰艦抵抗空軍轟炸之力量增加不少、至於高射砲火之價値、目下尙難估計、今後尙須加以更進一步之試騐、該分委員會又宣稱、戰鬥艦一艘之建造費及其平日之維持費用、約等於中型轟炸機四十三架之造價、並對於戰艦設計上之改造各點、表示滿意、最後該分委員會報吿書內、又促請注意、謂各海軍根據地應設法保護、以抗集中之空襲云、（五日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[捷克蘇聯　軍事密約　捷當局聲明否認]  
　　捷京　外交部長　克勞夫達、昨在參院外交委員會發表宣言稱、外傳捷克與蘇聯所成立之互助公約、載有秘密條欵、幷非確飼云、按德國半官機關德意志通訊社昨曾發出消息謂、捷克境內業建有空軍根據地、以供蘇聯空軍之用、捷克駐德公使已爲此事提出抗議、（六日哈瓦斯電） 
[羅國法西斯派　宣言反俄　上書國王　虛聲恫嚇]  
　　羅馬尼亞京城　已遭禁止之羅馬尼亞法西斯恐怖主義組織「鐵衛軍」首領柯德利亞諾大佐、今日上書國王加羅爾、內稱羅馬尼亞如與蘇俄立於同一綫上、而對他人作戰、則負此事之責任者、悉將置諸死地云云、此種恫嚇性質之宣言書、已引起全國人民之驚異、該書之原文如下、「倘使吾人被迫加入蘇俄一方、而與維護基督敎文明者作戰、吾人必先將負此事之責任者殺死、然後再行自殺」云云、又稱「世上並無所謂小協約及巴爾幹同盟之存在、所有者只爲世界某督敎文明與共產主義之戰爭而已」云、按此「鐵衛軍」自一九三三年前首相杜加氏被刺後、卽被正式解散、但實際上仍繼續秘密存在、惟已易名爲「祖國服務團」矣、（六日路透社電） 
[砲聲隆隆機聲軋軋　瑪德里爭奪戰　砲彈多枚落於城中區　政府軍誓作慘烈奮鬥　西班牙命運決於旦夕]  
　　里斯本　聞瑪德里頃正準備向反政府軍作最後之殊死戰，官軍數日來忽遽建築之防禦工程、現爲遏止國民軍推進之唯一壁壘、故首都之四郊、已成內戰之第一道防綫、目前瑪德里附近砲聲隆隆、如雷震耳、飛機滿佈天空、機聲軋軋、隨時可聞、政府軍與民團均漸爲由能將指揮之精練國民軍所擊退、瑪德里之被圍頃已開始、預料西班牙政府將與日前防守多萊陀歷史上有名古堡之阿爾加柴之崛强精神相頡頏、西班牙之命運、將决於此役、通城中心之各路均滿置障礙物、官軍已向國民軍挑戰、若輩皆毅然宣言曰、「非經慘烈之奮鬥、决不退讓寸土、」（六日路透電） 
　　瑪德里　國民軍砲隊、今晨開始由距瑪德里八哩之阿爾考爾康地方、向西京森擊、砲彈多枚落於城中繁華之區、居民已大起恐慌、加拉班奇爾地方之政府軍用醫院、因適當國民軍之前進路綫、業已撤退、傷兵及辦事人員業均已移至瑪德里某大旅館、瑪德里郊外政府飛行塲所在地之格太斐鎮、已成一片瓦礫、各街道皆被坍倒之房屋所擁塞、政府民團之屍身隨處可見、飛機塲已全部炸燬、國民軍已將距離瑪德里七哩之西羅狄洛斯安奇爾斯小鎮佔領、該鎮適在通至重要鐵路交又點阿蘭卓茲之大道中、摩洛哥軍隊及客籍軍團一隊於猛烈砲轟之後、以手溜彈及槍刺衝鋒、遂將政府軍陣地多處佔領、同時現居法西邊境安達伊地方之英國駐西大使祁爾登爵士已接訓令、囑其轉達駐該處之國民軍代表伐爾氏、謂英政府對於該軍之轟炸婦孺極抱遺憾、並指出此項行動、將失去他國之同情云、據聞上星期五日國民軍飛機襲擊西京時、兒童被炸斃者不下六十餘名、英政府希望國民軍能謹慎從事、轟炸時應以純粹之軍事目標爲限云、（六日路透電） 
　　多萊陀　西班牙國民軍績續向瑪德里推進、該城附近及天空戰事之激烈、與時俱進、據路透社駐西京特別訪員沃爾華克氏由電話中報告、國民軍方面之重砲聲、瑪德里澈夜淸晰可聞、政府民團現正由格太斐及里加尼斯兩地、從事於後衛之戰爭、極爲奮勇、國民軍司令部最近發出消息、謂現在瑪德里郊外激戰之該軍、卽係伐里拉將軍之部隊云、現聞高蘭科將軍部下之精銳、已由格太斐至維拉西沃薩之間、成立長十哩之前綫、彼等之砲位射程、已能達到瑪德里、同時國民軍中之殖民地軍隊亟圖首先攻進西京、對於高蘭科之『蠶食」策略、雖表不贊許、但已有不耐煩之態度矣、據聞高氏主張之「蠶食」兵法、實至得當、例如伐里拉將軍所部軍隊、人數有限、與對峙之政府軍較、僅及其十分之一、今　逐步進展、業已到達瑪德里之四郊、如伐氏部下果能乘勝推進、則西京不待總攻、卽將失陷矣、昨日瑪德里共被空襲三次、第一次係在　間八時三十分、其餘二次則發生於上午十時三十分左右、政府軍曾在路透記者寓所附近之高建築頂上、架設高射砲多尊、實行轟擊、頗收奇效、有國民軍之巨型轟炸機二架恐被擊中、飛行甚高、城中損失程度因之大爲减少、後路透記者馳車向格太斐方面進發、見沿途頗多沙袋及碎石所築成之障碍物、路上逃難之人民極爲擁擠、扶老携幼情形至爲凄慘、路透記者曾在前錢附近、見有蘇格蘭救護車一輛、在猛烈砲火之下、從事於英勇之工作、聞昨晚彼等曾救護一百二十餘名傷者、由格太斐前綫運至後方療治云、（六日路透電） 
[羅斯福準備出席　美洲和平會議　歐亞各國政治家　聞訊之餘大興奮]  
　　（華盛頓）此間歐亞各國外交家、自聞羅斯福總統或將親自前往阿根廷京城、出席美洲和平會議後、一致大感興奮、以爲總統此行對於國際關係影響甚大、並以爲新大陸之政治家將爲人之不敢爲、而締結區域安全公約、爲天下倡、此於美國對於遠東時局、尤足成爲有力之表率云、（五日國民電） 
　　海特公園　羅斯福總統今日自此乘車返京、臨行宣稱、希望於一星期後能乘艦出遊、（五日國民電） 
　　（華盛頓）今日自力方面得悉、政府高級官員對於羅斯福總統出席阿根廷京城舉行之美洲和平會議、現已秘密著手準備、微聞總統對於此行尚未確定、惟印第安那波里號巡艦、已準備隨時載總統出發云、（五日國民電） 
　　海特公園　官方今日宣稱、羅斯福總統現正考慮出席明春在阿根廷京城舉行之美洲和平會議、此會係總統所發起、是否親自出席、兩星期內卽可决定、據未經證實消息、總統前往加甩比海釣遊時、或將乘巡艦印第安那波里號前往阿根廷京城、亦未可知、另據可靠消息、巡艦吉士德號將與印第安那波里號偕行、以爲衛護、按吉士德號最近自加利福尼亞州開出時、曾奉有密令、足見該艦或有前往加里此海與總統坐艦會合之可能、國務總理赫爾今日承認美國出席美洲和平會議代表、不免因海員工潮而稍展期、惟必要時、或將改乘外國輪船首途云、（五日國民電） 
[美國議會　選舉全部揭曉　民主黨大多數]  
　　（紐約）參衆議院改選結果、計參議員共九十六名、改選三分之一、另加補缺四名、衆議員四百三十五名、全數改選、頃已全部揭曉、其確數如下、 
　　參議院 
　　民主黨七十五名（原有五十九名） 
　　共和黨十七名（原有三十六名） 
　　工黨二名（原有一名） 
　　進步黨一名（原無） 
　　超然派一名（原無） 
　　衆議院 
　　民主黨三百三十四名（原有三百十三名） 
　　共和黨八十九名（原有一百十七名） 
　　進步黨七名（原無） 
　　工黨五名（原有五名）（六日哈瓦斯電） 
　　（紐約）羅斯福總統因大選已畢、今日準備休假垂釣、全國人民則競相懸測、總統究竟將以民意所歸、而採取更激進之政策至何等程度、各地大選結果、因幅員遼闊、且爲風雪所阻、尚未完全呈報、惟羅斯福之要數、仍見增加、共和黨候選人蘭登失敗之慘、竟在美國政治史上、爲一八二〇年以來所僅見、全國投票地點共一二一·七二九處，現在據一〇七·九五九處報告、羅斯福已得二五·四六五·八九三票、蘭登一五·六一五·四八九稟、聯合黨候選人倫基僅獲六二七·三九〇票、惟擁護羅斯福者、意見亦未必一致、故各派之政治思想、難免衝突、當全視羅斯福個人之意見爲歸宿耳、（五日國民電） 
[海約潛艇條款　五國追加簽字　並邀請德國參加]  
　　（倫敦）倫敦海軍條約第七章、關於戰爭中人道主義之規定、今日已由美·法·意·日·英·及各自治領與印度之代表、追加簽字、並將分發請柬於其他各國、請彼等加入此章之規定、德國亦爲其中之一云、（六日路透電） 
[英海軍　添造潛艇五艘]  
　　（倫敦）海軍部頃向維克阿姆斯莊軍火公司、定造潛水艇三艘、其式樣與「統一號相同、按一九三六年度海軍造艦計畫、規定添造潛艇五艘、此乃其中一部分、（六日哈瓦斯） 
[波蘭外長　聘問倫敦　應英政府邀請]  
　　（巴黎）波蘭外長柏克上校應英國政府之請、聘問該國、當於本星期日（本月八日）經由柏林前往倫敦、此外南斯拉夫攝政保祿親王、亦定於下星期三（本月十一日）自德國僧城啟程赴英、（五日哈瓦斯電） 
[奧匈進行　復辟運動　羅馬成為接洽中心　奧京會議即將舉行]  
　　（羅馬）企圖哈浦斯堡王室復辟之奧國正統派首領維斯納男爵、匆遽訪問羅馬、頃已事畢返國、此項消息傳出後、已引起外交界極大之驚訝、當維氏作短期逗留意京之際、曾與意相墨索里尼舉行秘密會議、維氏向墨氏詳述奧匈復辟運動之內容、據消息靈通方面稱、維氏此行、與匈牙利攝政霍才氏不日赴意往訪墨氏一舉有關、（六日路透電） 
　　（羅馬）官塲方面頃宣稱、匈牙利攝政霍爾第上將行當來此聘問、事後意王愛麥虞限三世、將往匈國報聘、但日期尚未决定云、又意奧匈三國外交部長、不日當在維也納舉行會議、意外長齊亞諾定於本星期六（本月七日）率外部高級人員、首途赴維也納、（五日哈瓦斯電） 
[奧擴陸軍　實施徵兵制度　軍事預算激增]  
　　（維也納）奧國一九三七年度之預算案、已於今日提交聯邦議會、共中對於軍費之規定、已較上屆增加百分之六十、此項增加之由來、係因本年春間奧政府已决定施行徵兵制度、聖哲曼和的中雖限制奧國陸軍、不得超過某項稈度、但亦置之於不顧矣、一九三七年奧國軍費預算額、總計爲二一〇·〇〇〇·〇〇〇希林、較諸今年約增八四·〇〇〇·〇〇〇希林、佔國家總預算中六分之一、（六日路透社電） 
[秘魯軍隊　侵入赤道國　違反邊境協定]  
　　赤道國城　秘魯軍隊五百人、聞已侵入赤道國東邊姚披地方、赤道國總理因於今日要求秘魯駐使聲明侵略理由、（六日國民社電） 
[北冰洋之俄羅斯　俄經營西比利亞北部　軍事與經濟性質並重]  
　　（倫敦）泰康晤士報前曾刋載連續之論文、題旨爲「北冰洋之俄羅斯」、今日該報又有社論一則、批評此事、內稱、「蘇俄政府以鉅額費用、發展此北西比利亞冰天雪地之區、用意果何在乎」云云、該報續云、蘇俄此種行動之理由、大別之的有兩種、卽軍事與經濟是也、倘使蘇俄能保證其船隻、在一年之中、得於北部各海洋中通行數個月之久、則不但能减少西比利亞鐵路客貨輸運之擁擠、且可於戰時有一完全由蘇俄控制之路錢、以便較小戰艦及商船之來往、蘇俄政府目下之經營、卽在此也、况蘇俄更已見到北冰洋之交通如果確有價值、則所有船隻、沿途必須有添裝燃料及食料之處所、故已在北部一帶進行城市及工廠業之建設矣、（六日路透電） 
[重光赴任談　對俄問題　考慮永久和平]  
　　橫濱　駐蘇大使重光葵五日午后十時由東京驛就赴任之途、大使經敦賀赴海參崴、再由該地乘特別汽車赴莫斯科、豫定二十日以後可到、大使在車中發表抱負云、關於對蘇問題、一般過於神經太敏、然對蘇問題愈加考慮、愈爲重要，此盡人皆知也、赴任以前、雖無意見發表、然大體言之、東亞之安定、爲日本政策之核心、故以此爲中心、不獨對於蘇聯、卽對於所有外國、均可運用、現在日蘇間之重大問題爲漁業條的及媒油兩問題、漁業條約余到任前可以簽字、煤油問題亦已解决、目下懸而未决之大懸案、爲國境問題、惟此事在東京交涉、駐外官吏僅爲側面的活動、大使不直接負交涉之責、共產黨始終不能與日本相容、自然絕對反對、惟此事不以蘇聯爲對手、不侵略條約訂立問題、仍與從來無異、要之、日蘇兩國爲隣接之國、利害關係頗爲密接、故不能不考慮建設永久的和平云、（六日同盟電） 
[巴勒斯坦問題　英調查團出發]  
　　（倫敦）政府前曾組織調查團、令其前往巴勒斯丁調查阿拉伯與猶太兩族衝突問題、該調查團頃於本日午後啟程、計程本月十一日可抵巴勒斯丁、調查團一行六人、主席係前印度事務大臣丕爾勛爵、而以前駐德大使倫波爾爵士副之、殖民事務大臣奧姆斯壁戈爾、曾親往送行、並於事後在下議院發表官言、謂若干人士、主張在調查團進行調查期間、猶太人當暫停移殖巴勒斯丁、政府以爲此項主張、在經濟上及任何其他方面、均無理由足言、以故猶太人仍可繼續移殖巴勒斯丁、但該地英國高級委員華嘉普爵士、最近决定、今後六個月中、猶太人入境數額、限爲一千八百名、則政府已予核准云、（五日哈瓦斯電） 
[英使訪日外部]  
　　（東京）駐日英國大使克萊武，六日午後零時五分至外務省、訪問掘內次官、關於遠東並歐洲之一般情勢、曾有種種懇談、（六日司盟電） 
[國際商業電訊　六日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價　今日爲一百四十二先令六便士半、漲起二便士半、 
　　倫敦大條　今日穩定、現貨期貨均漲二五而爲二十便士五六二五、印度與投機家購進、售者躊躇不前、 
　　芒特里大條　開盤堅定、十二月期價升三十五磅音、而爲西五·二五、 
　　滙兌　倫敦金價　今日為一百四十二先令六便士半、漲對美稍形鬆動、對法則穩定、英美匯價開盤爲四元八角八分四三七五較昨美英收盤低落〇六二五、一小時內續跌六二五、而爲四元八角七分八一二五、午後一時此價未動、 
　　英法　法匯開盤漲七磅音、而爲一〇五·五〇、第一小時內漲起一磅音、午後一時回落三磅音、而爲一〇五·四八、 
　　證券　紐約　證券市塲、今晨聞盤尚形活潑、各種證券大致良好、惟鋼鐵與五余股票則因多頭了結而跌、後市塲曾有若干了結、但至十一時價格殊無若何變動、蓋多頭所了結未幾卽被人吸收也、茲將紐的股票市價列左、 
　　上次收盤今日開盤十一時 
　　棉麥　紐約　棉市今日交易稍感限制、蓋因商人方侍農部報告、在發表前不欲遽作新交易也、三月期關盤跌一磅音、而爲一一·八五、後以買氣不旺及套賣壓力、價益鬆動、十一時三月期價為一一·八〇、比開盤低去五磅音、 
　　利物浦棉市　今日略形鬆動、午後一時一月期跌去兩磅音、而爲六·六七、 
　　芝加哥小麥　開盤交易狹隘、價格趨跌、五月期降一二五而爲一一三·三七五、後多方了結致價續跌二五、十一時價爲一一三·一二五、雜糧市况則形堅勁、收盤時五月期價爲九二·七五、高起一分、 
　　利物沛小麥　開盤沉寂、因普萊特河運商索價略廉、而澳洲較佳之麥收消息與隔夜堅俏之北美電訊、及普萊特麥續對意國售出之說相抵銷也、後市况沉寂價格微跌、午後一時十二月期跌落三七五、而爲七先令十一便士正、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市况、今日穩定、今晨收盤時一月三日斯成交價爲八使士半、漲起一二五、 
　　紐約　橡皮市塲、今日因消費者買胃良好、而倫敦電訊復亦穩定、故價續有起色、開盤三月期升十五磅音、而爲一七·六五、後市價繼續維持良好、發電時又漲四磅音、而爲一七·六九、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[豫省災情極形嚴重　旱蟲雹各災皆備　災區共七十一縣　災民正急待救濟]  
　　開封通信、豫省自十八年匪旱、十九年戰禍、地方直接間接所受損失、已屬元氣大喪、二十年伊洛沙頴等數十河流、同時暴漲、爲害甚烈、二十一年、又復遍處瘟疫、特區赤匪蹂躪、人民死亡枕藉、二十二年、黃河馮樓决口、二十三年、貫台孟莊相繼破堤、滑封考蘭等縣、人民蕩析流離、無衣無食者、至七八十萬人、二十四年、黃伊洛沙等河、同時爲患、偃師城陷、鞏縣全境被淹過半、豫南潢光等縣又遭旱災、計此數年中、無歲無災、迨至今歲、麥收統計不足四成、入夏雨暘失時、秋禾皆枯至今滴雨未降、巳種之稀薄麥苗、間又遭蟲雹等害未種者已成赤地千里、一望無垠、現報旱災者有蘭封·開封·禹縣·項城·淮陽·鄢陵·長葛·許昌·太康·扶溝·陳留·西華·通許·商水·沈邱·新鄭·榮陽·汜水·洧川·商邱·中牟·杞縣·臨汝·寳豐·魯山·伊陽·登封·陝縣·洛陽·嵩縣·盧氏·宜陽·澠池·洛寗·閿鄉·郟縣·伊川·鞏縣·靈寳·正陽·西平·遂平·方城·經扶·上蔡·淡川·郾城·舞陽·葉縣·襄城　羅山·博愛·汲縣·淇縣·內黃·湯陰·孟縣·延津·修武·濟源·等六十一縣、報旱雹兩災者、有密縣·柘城·浙川·等三縣、報旱蟲兩災者、有區師·孟津·臨頴·封邱·濬縣·等五縣、報雹災者、有內鄉縣、報蟲災者有滑縣、統共七十一縣、災區之廣、佔全省三分之二、而以禹縣·密縣·登封·孟津·洛陽·鞏縣·偃師·宜陽·嵩縣·洛寗·陝縣·盧氏·靈寳·新安·澠池·伊川·伊陽·臨汝·魯山·寳豐·　縣·內鄉·浙川·柘城·沈邱·項城·淮陽·舞陽·西平·封邱·濬縣·等縣爲最重、臨汝等縣有鬻妻賣子而食者、洛寗有剝食柿葉皆盡者、其餘搶糧奪食、亦時有所開、觀音堂車站、曾聚有災民二千人、要求登車出外就食、未果而散、民權縣車站、最近亦由商水·扶溝·等處逃來災民二千餘人、擬登車赴京、致與保安隊衝突、發生流血慘劇、現省振會門首、亦時有外來災民、一聚十數人、刻方秋末、災民已進退無路、瞬屆冬令、野無靑草、室如懸罄、出外謀食、旣不可能、而困守鄉里、勢必奄奄待斃、生死所關、老弱者惟有填之溝壑、桀黠者必至挺而走險、且值外患方殷、尤恐爲奸人利用、省府爲預籌救濟計、上月杪、曾與省振會共同協商救濟、已將省救災準備金十萬元、悉數分配災區、計急振三萬元、平糶二萬元、開封粥塲二萬元、洛潼公路沿綫洛縣農貸二萬元、周家口工振一萬元、以區區之欵、振濟七十一縣五百二十餘萬災民、其中非振不活者、至少亦居半數、顯見杯水車薪、於事無補、日前劉峙·商震·常志箴·齊眞如·張天放·等、在洛呈請蔣院長撥鉅欵振濟、僅奉批由農民銀行撥發貸欵二十萬元、省振會爲速謀鉅欵計、頃復推定常志箴赴京滬呼籲矣、 
[汕頭中日糾紛　最近又發生兩事件　日水兵盜攝軍運　日浪人歐警奪槍]  
　　汕頭通信、潮汕中日糾紛事件、邇來連續發生、十月二十八日、汕市永平路□□□師辦事處、因所部已調駐漳州、部隊正在閩南途中、乃將存於汕頭後方之輜重槍砲、用車載往海關前下艦運往厦門、正在起運上車之際、有日艦夕張號便衣水兵、携攝影機立在台灣銀行門前、偷攝軍事運輸影片、被崗警發覺、卽向前交涉制止、該日水兵卽逃入外馬路幸阪洋行內、駐永平樓之□□□師參謀張光得訊、立派士兵十餘人、協同警察、向幸阪洋行主人幸阪通介交涉、令該水兵繳出底片、當由該水兵將相機內軟片一捲交出、由警察呈報公安局、請市府向日領署提出抗議、嗣後不得隨意到處攝影、三十日、日領道歉了事、市府經此役後、當卽通諭各公安分局云、「查汕市晚近、時有外人未經得我當局之許可、擅行偷攝各方面情形、此項行動、殊屬藐視我國主權、應卽嚴密防範、以後如有發現此項情事、或在各地繪圖外景者、一律應行制止、或加以拘捕、以防其別有作用」云云、 
　　又上月有台灣籍民莊榮、在居平路平平百貨公司門口、擺設貨攤檯位、比普通者大加四倍、不照警察章程、擺於騎樓下、而設於行人衝要之步道間、崗警以其有碍交通、向彼交涉、反被莊榮奪去警察之槍、將警毆傷、警察經抬往福音醫院治療、填有傷格、汕當局曾向日領提出抗議、日領初不理會、旋反照會汕市府、略稱據台灣籍民莊榮報告、去月在居平路被崗警歐打、並失去時鏢等物、請卽將該行兇警察嚴辦、並追回失物」等語、市政府以日領此舉、似有意顛倒事實、昨己致函反駁矣、查日本第三艦隊第五水雷戰隊司令細萱、乘夕張旂艦抵汕多日、自日水兵攝影肇事後、細萱卽在艦上開會、泊駐汕頭之刈萱艦艦長山本等亦參加、汕頭日本居留民會會長神河輔·日領山崎·台灣銀行長貴政志亮·博愛醫院長島義雄等、均落艦列席、當由神河報告潮汕方面情况、及代表居留長貢獻以强硬手段、解决去年角田肺病暴斃·及廣志洋行發生之銹彈等懸案、預備作一個總淸算、故汕頭中日糾紛事件、恐未易了結也、 
[閩省　去年對外貿易狀況　－入超達一千四百五十餘萬元－]  
　　福州通訊、本省二十四年度（自去年七月起至今年六月止）對外貿易狀况、現據省政府統計室報告、由海關直接輸出入者、共計二八·九二五·〇二八元、其中輸入爲二一·七四八·五二一元、輸出爲七·一七六·五〇七元、入超達一四·五七二·〇一四元、輸入數字、以日本之三·五六九·八〇四元爲最大、佔全體百分之十六·六、而台灣之輸入、亦佔百分之七·四、亦不可謂少、且未經海關者、猶未列入、更加走私之猖獗、其數必異常巨大、輸出方面、以日本與台灣爲數最少、故福建對日本與台灣之貿易、全年入超達四·七八六·〇二二元、佔本省入超總值百分之三十三弱、日本輸入貨物中、以魚介海味類爲數最多、佔總數輸入百分之三一·四、（按此項魚類、多數皆係日本漁船在福建領海所撈獲、而卽傾鉗於福建市塲者）、其次爲其他類佔百分之二八·九、其中包括車輔電氣材料水泥等項、再次爲五金糖化學品·及化學製造品·媒棉花紙等、各關中以厦門二·四一〇·〇一二元爲最多、福州一二·二八一·五五二元次之、三都則僅一九·八九六元、 
　　臺灣輸入貨物中、以其他類爲數最多、佔總數百分七二、其他類中包括肥料·菜蔬·蔴·及製品·製菸·雜貨·紙·等項、而走水貨物、估計未包括在內、（據聞臺灣每週有輪開至厦門、每船搭籍民三百至五百不等·每客帶一二百元之貨物、自稱水客前來、因爲此種物貨、是當作「行李」、故亦不向海關呈報、其損失在所不計）、其次爲媒佔白分之十四、再次爲菓品、佔百分之十、各關中以厦門一二·一二七·八五〇元爲最多、福州之三八〇·四九二元次之、三都則僅一二·二〇二元、 
　　至本省輸出貨物、以木材佔第一位、其中分爲重木材·輕木材·杉木·及未列名木材四項、尤以杉木爲大宗、歷年趨勢、在民十二年以前、大體呈逐年增漲之勢、至民十二年之二千三百餘萬元、而達極峯、自民十三年以後、開始衰落、二十三年、降至二百零五萬元爲最低點、二十四年稍增加爲二百四十萬元、本年復有續漲形勢、蓋本省木材之生產、得於自然之賜者獨多、由於人工培植者甚少、而近年閩江上遊地方安堵、探辦尚易、故出口復增、其中出口、以閩海關幾佔全部、二十三年與二十四年、均達百分之九十七、現省府爲維持木業起見、除設立省產推銷所負責計畫推廣木材銷路外、並令閩西北各縣、對於森林須切實保護、嚴禁閩江沿岸軍隊·民團·社團·學校·機關、對於經過木排、假藉各目、抽收捐稅、（十一月六日） 
[江亢虎抵天津　同行者有華僑李黃二人]  
　　天津通訊、江亢虎博士、今晨（一日）由濟抵津、寓交通飯店、據江氏對訪問者發表談話云、本人日前出國、因被約主持美洲華僑展覽會、漫游合衆國·坎拿大·檀香山·日本、感於歐美兩大極端主義衝突之危險、深覺中國復興與世界改造、必須別開一大中至正之道、一方尊重個人自由、維持民主政體、一方厲行社會主義、集中統制政策、使戰時緊張變爲平時計畫、至對國難及華北問題、則以爲必先能自存、然後可談共存、於敎育求自信、於經濟求自給、於外交求自動、於軍備求自衛、如此、東亞和平方能保持、尤盼內外上下、均袪除互相疑懼心理、對外必須本平等互惠原則、對內必須持開誠布公態度、庶幾民衆的力量、卽是政府之力量、華北的利害、卽是全國的利害」云云、是日、天津市長張自忠、聞江氏到津、特親到拜謁、並約明日（二日）在市府設讌歡迎、江氏同行者、有美屬華僑李大朋·坎屬華僑黃瑞棠、李黃二氏均新聞界人、極關心華北現况、擬實地考察後、向華僑作一詳細之報告 
[侯黃碑揭幕]  
　　嘉定通信、敎育局爲表揚民族英雄侯峒曾黃陶庵兩先烈、由敎育人員與中小學生捐欵建築之明忠節侯黃兩先生紀念碑、於六日上午十時、舉行揭幕典禮、到各機關團體學校代表共千餘人、楊敎育局長中席報告、略謂碑高二十五呎、每邊闊十一呎、費銀八百元、本日爲地方紀念日、亦卽陶庵先生絕命書中所謂中原士庶再見天日之紀念日也、故於是日揭幕云云、嗣由郭縣長揭幕、向侯黃兩先烈遺像行禮、讀碑文、演說、呼口號散會、 
[松江 
　　獲盜歸案訊究]  
　　金山縣公安局、先後緝獲盜匪徐金根、二十六歲澱山人、吳連生、五十六歲亦澱山五圖人、訊供直認行刦沛南第八區馬棚鄉農民徐公達家不諱、現金山縣政府、以該兩犯犯案地點在松江縣管轄境內、未便越權判决、遂於六日派警將該犯押解來松、以便歸案訊辦、 
[嘉定 
　　地方光復紀念]  
　　六日爲本縣地方光復紀念日、各界均懸旗誌慶、上午九時、各機開團體學校集公共演講廳舉行紀念式、郭縣長主席、報告明季本邑不屈異族及辛亥光復略史、縣黨部常委陸麟勛公安局長陳幼民·敎育局長楊保和·敎育會常幹呂舜祥等、先後演說、謂本邑在明李遭三屠、具有光榮之歷史、故今日光復紀念、其意義持別重大云、 
[蘇州 
　　西醫妨害公務]  
　　上海慧靈女中敎員陳天一、與該校女學生在以芬、發生戀愛、日前忽又發生情變、在以芬在京滬火車中跳車自殺、身受重傷、現在蘇州福音醫院醫治、陳天一亦解送吳縣地方法院押候偵訊、而地檢處呂檢察官赴福音醫院檢騐汪以芬傷害時、因有醫生王蘭　故意阻撓詢問、於是法官認爲王蘭蓀妨害公務、業已提起公訴、而汪以芬之父汪伯華、亦已延請律師控陳天一誘姦等罪、 
[改建閶門將工竣]  
　　吳縣建設局、拓寬閶門外上塘街等處街道、並改建老閭門城門、開工以來、兩月於茲、老閶門工程、一星期內卽可完竣、拓路工程、亦將於二旬內完工、該處街道拓寬之後、閭馬路至護龍街、可由老閶門直達、城內外卽可實行通行汽車、交通頗稱便利、至於開闢相門工程、亦在積極工作、大約於二個月左右、城內車輛、可直達蘇嘉路相門車站、 
[無錫　農民喜得甘霖]  
　　邑中入秋以來、雨水稀少、市上疾病叢生、四鄉田土龜裂、蔬菜荳麥、載以播種、農民憂慮萬分、望雨甚殷、至本月一日、天時轉寒、浮雲四合、忽降大雨、翌日晚三時許、續降大雨、總計得雨二寸、至五日晚十時許、又沛甘霖、六日仍細雨濛濛、至晚未止、農民獲益非淺、 
[大火焚毀七家]  
　　縣屬第四區楊西鄉茹巷上鄉民茹金根、業農、薄有積蓄、最近育有晚秋蠶數檯、已屆二眠、五日下午、因氣候陰寒、特在室內生火一盆、藉以烘蠶、詎偶一不慎、火星遺落柴堆、卽肇焚如、及至發覺、火已燎原、不易撲滅、延燒鄰居茹順福·茹金發·茹雪泉·茹伯賢·陸金榮·徐吉元等七家、損失二三千元、金發之母余氏年七十五歲、因不及逃出、灼傷頭部及雙手變脚、後經鄉民救出、生命恐已無望、 
[揚州　請延長電燈時間]  
　　江都七區長楊國香、以冬防瞬屆、邵伯鎮接壤高郵、水陸衝要、宵小易於出沒、而本鎮振業電燈公司、電火向僅半宵、路燈熄後、全市瞑黑、宵小卽易藏事、巡緝亦復不便、擬請該公司、在冬防期內、路燈火延長至拂曉、並將各街頭深巷需要之處、添裝路燈、的增五十餘盞、昨（四日）已呈由縣府轉該公司商確燃費等問題、 
[兩商號遭匪刦]  
　　縣屬三區境內、近來匪風甚熾、日前該區濟福鄉黑橋鎮之裕豐陸陳行·天順昌雜貨兩號、又遭匪刦、裕豐損失財物一千餘元、店員季某曾因緊護店門、槍傷手部、濟福鄉長耿克、因事逗留該行、亦被匪搜去金戒等物、天順昌被刦去布疋等件及現鈔三百餘元嗣該鄉十一十二兩保合組之十家更巡邏隊、開警鳴鑼、匪亦開槍、巡邏王老三、適中彈洞穿腰部、縣府以談處係屬保安隊防區、刻已嚴飭駐頭橋朱分隊長、暨偵緝隊、勒限於七日內起緝眞贓正犯、解案法辦、並通飭所屬一體嚴緝此案贓匪、 
[常熟　米價陸續回跌]  
　　今秋久早、竟四十餘日、無點滴雨水下降、致小熟不能下種、菜蔬蘿蔔等農作物、一時飛漲價格、近數日來、天氣忽然轉變、自本月二日起、連日有雨降、且下時均在夜閒、鄉間慶得此甘霖後、田疇漸感霑足、農民欣然色喜、而影響於民食之米價、亦續有回跌、如東南門一帶河下、新米踴到、因之目下最高新粳、每石降至八元五六角、較之最大時、已降下一元左右、 
[江陰　派員整理沙田]  
　　江蘇第二沙田局、自局長葉洪煦視察所轄各縣沙田後、對於淸理沙田、已有具體辦法、聞該局爲催收沙田補價查擠溢田起見、委派測丈股長張春舲、偕同股員瞿蔭源、於日前抵澄、分別查勘各沙田、張股長到澄後、當卽赴縣政府接洽、以期順利查勘、 
[周上訴案判決]  
　　前任承審員周　、在泰興縣任內、爲僞造文書一案、上訴高等法院、業由第一庭刊庭底長方聞訊結、判决主文、原判决關於周驤罪刑部分撤銷、周驤敎唆公務員、明知爲不實之事項、而登載於職務上所有掌之公文書、處有期徒刑一年、緩刑二年、 
[高郵　鄉民抗繳代金]  
　　本縣各區欠繳導淮徵工代金達四十萬元之鉅、省令限本年十一月底前徵足、縣府經分派督徵員往各區切實催徵、七區督徵員張湘齡、奉令往該區工作、上月十八日晚、天山鄉七保馮保長、因協助催徵、被鄉民來家縱火、二十二日晚、新義鄉十一保陸保長亦因此被鄉民聚集數百人將陸住宅搗毀一空、毆傷其母並縱火、二十八日、張偕同天山鄉鄉長王在鱉·七區助理耿廣銓等、赴天山鄉一二兩保催徵代金、詎二十九日上午十一時許、鄉民鳴鑼聚衆、新義鄉民衆、亦趕來附和、計有六百餘人、帶有木棍等、至下午一時、民衆卽將張圍困、勒令張具不徵代金切結張答以本人係奉令、不便擅專、民衆等即不問青白、向張亂擊、剎時、張背部及兩手傷重倒地、至此、民衆見已肇禍、始各散去、張卽負傷回郵呈報縣府、縣府三日特派法警多人前往、將爲首者拘案法辦、以儆不法、 
[運堤坍卸數十丈]  
　　本城南門外雙人盡頭運河東堤、因夏工不堅、突然坍卸數十丈、幸水勢甚低、無關緊要、但以有碍揚淸汽車行駛、江寳段工程事務所、已催工趕修、又運東各閘洞、已查照成案日閉夜啟、對水利交通兩有裨益、 
[阜寧　米價飛漲之原因]  
　　本邑由夏入秋以來、迄未降雨、所有高地、均成龜裂、麥籽因之大半未能種下、至米價一月前、每斛價僅二元三角左右、日昨忽漲至二元九角、五日復又漲至三元零五分、而且各米行內、米又不多、一般貧民、異常恐慌、據聞漲價之原因、不外兩種、一因天旱、麥未種下、二則有奸商在鄉、秘密收買、偷運出口、縣府刻已密令警隊一體查拿、 
[寗波　曹娥江鐵橋與工]  
　　滬杭甬鐵路之曹娥江鐵橋、已委定建築錢江大橋之康益洋行承造、該行華工程師夏鴻壽、於三日到達曹娥、因原建橋墩過高、僱工鑿低七尺、由曹娥至東關一段之土方、挑低三尺、打樁機器、現已運到、一俟打樁材料辦齊、卽可着手工作、預定明年六月底以前完成、七月間該路火車可由滬直達寗波、 
[香港　國選代表開票]  
　　國民大會代表港僑初次選舉、已於本月一日正式開票、由李星衢到塲監選、秩序極爲良好、是日由下午二時開票、至下午六時竣事、計當選者、爲郭泉·胡弘成·黃茂林·三人、因香港爲一純粹商菜區、故當地人士之選舉目標、多數傾注於有偉大建樹之商界人物也、 
[蕭山　久旱得雨誌喜]  
　　蕭山於九月二十日至今、天氣亢晴、以致城區飲料斷絕、四鄉晨作物、不能下種、人民莫不憂形於色、刻於三日午時、天忽大雨、至四日晨、又大雨二小時、而天色仍陰晦、尚有雨意、一般農民莫不雀躍、城廂井水河水洋溢、飲料乃告解决、農作生命復甦、人民無不爲之色喜、 
 
 

Page 10

 
 
梵恩斯擊球姿勢 
　　鐵梵與全體麥格合影（啟昌攝） 
　　鐵梵與影星胡蝶女士合影（蘭克斯攝） 
　　鐵爾登對角抽姿勢（詠攝） 
　　昨球塲全景 
體育新聞 
[無情秋雨中　鐵爾登梵恩斯昨表演綱球絕技　單打小梵三比一勝老鐵　球技出神入化嘆為觀止　四千座客不因雨減其興]  
　　世界職業網球界兩巨頭鐵爾登梵恩斯二氏、由日過滬、於昨日下午一時在聖母院路卡那凡洛球塲表演、不幸天不做美、秋雨連綿，塲地泥濘不堪、雖隨時用黃沙舖滾、仍不能盡如人意、故千載難逢之網球專家表演、未免爲之减色、然觀衆仍不稍减、五元與三元座、均告客滿、人數當在四千左右、共表演兩塲、初爲鐵梵二氏之單打、以四盤分勝負、鐵氏竟以年邁力衰、遠不若少壯靑年之梵恩斯、但二人均未盡量發揮其全身本領、冒雨作戰、美中不足、第二塲爲鐵爾登與陶毛囝對梵恩斯與卡那凡洛之雙打比賽、僅寳兩盤、因大雨而止、梵鐵二氏當呻卽上林肯總統輪、於今晨起椗南行、將赴香港及馬尼拉表演、 
　　觀衆滿座 
　　記者於十二時半驅車往聖母院路一五三號球塲、時先我而至者已佔看台半數、惟恐抱向隅之虞、可見二人吸引九之偉大、時全體麥加、均衣純白筆挺之網球衣褲及白絨繩背心、在塲督促小工、舖沙滾塲、至一時許看台逐漸滿座、嚮導者忙於代客對號覓座、觀衆則目視黃沙空塲一片默禱老天趕快撥雲霧而見天日、不負千載之機會、俄而一陣掌聲、起目門口、甬道閒驟起紛擾、人頭擠擠、翹首四顧、老少兩世界網球專家、卽於斯時由人業中跚跚入塲、觀者報以熱烈日掌聲、二人卽去外衣、僅作三二回合之練習、卽開始比賽、 
　　造詣宏深 
　　二人表演、並未見若何精彩、天雨地滑、爲其最大原因、再以一分錢一分貨、此爲職業運動家共有之心理、渠等在日本表演、收人達二十萬元、當非昨日區區數千元可比矣、梵恩斯年靑力壯、球藝正在黃金時代、遠非鐵老所及、梵氏隨意揮拍、鐵老似有疲於奔命之概、技術之精、造詣之深、已無容加以評價、梵恩斯反手抽球之美、眞可謂出神入化、歎爲觀止、但正手抽球似不若鐵氏、判斷力與所立部位、均有先見之明、不待鐵氏還球過來、渠已有準備回擊之餘裕、更以身長手長、兩角之球、不待十分奔跑、卽可還擊對方、一經上網、卽使對手陷於窘迫、鐵氏雖有數次切邊綫射入而得分、但究以梵氏之攔網而致失分者、比比皆是、鐵氏砲彈式之發球、已不復見、梵氏之發球、原係鐵氏之嫡系、其利害可知、惟昨第一記球渦網球者甚少、過則必使對方難於同擊、無怪鐵氏稱目下世界上最有名之業餘錦標家、卽如潘萊、當不能攻破梵氏之發球也、 
　　舞台小丑 
　　比賽時鐵老詼諧百出、令人捧腹、蓋鐵老雖一職業網球專家、而亦一舞台小丑明星也、更以職業運動家常俱有一種特長、卽善於打　、以博觀衆之興奮諧趣、不僅專以超等技術耀示於衆、此職業運動家之受人歡迎、此亦爲充分之理由、卽前年冬季棒球大王率衆經滬表演時、亦復如此、鐵老於比賽中、每於一球得失之間、如有足以發揮諧趣者、輙以言語或動作、表演其滑稽、並盡量發揮之、以竇引觀衆之趣味、允以此種表演、並不斤斤於勝負也、但梵恩斯則穩健持重、莊重非凡、 
[單打表演　六比二梵氏勝首盤]  
　　一時五分鐵梵二氏、卸裝登塲、略試身手後、即正式交鋒、先由鐵氏開球、峻急有力、梵氏輕輕還擊、毫不費力、雙方互以底綫長抽、各一各二後、梵氏再連勝兩記、遂以四比二擊破鐵氏之發球局、此後梵氏一帆風順、發球如砲彈、還球落點極佳、每使鐵氏不及抵禦、鐵氏雖有不少佳作、但圾後勝利、終屬於梵、梵又連勝三局、以四比一佔先、鐵氏究係斷輪老手、見形勢不佳、乃偶一上網、果然見效、第五局鐵氏發球、除第一記觸網外、連勝四記、扳面一局、第六局梵氏不甘示弱、亦以四比一還以顏色、局數爲五比一、第七局梵氏精神抖擻、着着有力、鐵氏以短袖破之、使梵氏疲於奔命、天雨地濕、梵氏竟致滑倒、鐵氏以四比二獲勝、第八局梵氏發球急如箭矢、鐵氏兩次還擊、均差寸許、未能過網、急趨前以拍量網、果然網高寸許、觀者無不驚佩、結果以滑四失敗、第一盤完結、梵恩斯六比二獲勝、 
　　八比六梵氏再獲勝 
　　換邊後、賡續再戰、雙方塲地已熟、鋒芒畢露、得心應手、一來一去、極見精彩、球均離綱二三寸、平飛而過、落地不躍、險象環生、雙方均能挽救得法、玩球如掌股之上、如宜僚之弄瓦、觀衆掌聲不絕、各以發球局獲勝、造成各二之局、鐵氏連勝兩局、梵氏還之、又成各四、第九局鐵氏發球以滑四取勝、第十局又以滑四失敗、再造成各五平手、局勢異常緊張、而雨勢益大、觀衆衣杉皆濕、仍屹然不動、第十一局鐵氏雖獲勝利、而梵氏屢以奇兵出之、連下三局、第二盤結果梵氏又以八比六再勝 
　　六比四鐵勝第三盤 
　　第三盤開始鐵氏開球、勢均力敵、屢造平手、各五後、鐵氏兩發不過網、爲開賽以來之第一次、梵氏再以迅急之反抽獲勝、取得第一局、第二局梵雖亦有一次雙失誤、但連勝四記、又勝第二局、鐵氏急起直追、還球落點、　迫近邊　、梵氏無法應付、被鐵氏連勝三局、第六局梵氏上網高壓、以滑四板回一局、造成各三、梵又勝一局、鐵氏還之、成各四、第九局鐵開球、連勝三記、梵以長抽、鐵還擊未過網、梵又猛抽出界、鐵獲勝利、時雨勢已小、第十局形勢、又趨緊張、鐵氏不愧老將、每次還擊、均落網角、或觸網而過、梵氏追之不及、或用力過猛出界、遂告失敗、第三盤結束、鐵氏以六比四勝、 
　　第四盤梵氏又獲勝 
　　因麥加雙打取消、仍由鐵梵二氏繼續表演、鐵氏開球、究以年事漸寰、球力不如初登塲之强勁、二次失誤、首局失敗、第二局梵發球仍如砲彈、使鐵無　擊餘力，或向兩邊綫長抽、或在網前低壓、又勝一局、第三局鐵氏在網前抵禦、梵則高挑鐵後、使鐵措手不及、各日後、梵兩次自殺、致鐵氏不勞取勝、其後鐵氏力漸不支、僅時以幽默之態度、博衆一粲、梵氏則正如熊熊烈火、勢燄短擊、高壓低回、極　神妙之甚熾、長抽能事、、運勝三局、第七局時、鐵氏曾一度復興、迭有妙着造成各六、卒以梵氏體强、連勝二淸告捷、以六比一結束第四艦、而以三比一勝鐵、 
[雙打表演]  
　　雙打時雨勢頗大、鐵爾登隨隨便便、陶毛囝稍呈慌亂、時擊高球、梵恩斯壓殺建功、連勝兩局、易如操囊、第三局鐵氏稍展神技、向卡那凡羅猛攻、取回一局、嗣激戰甚烈、鐵等以十比八勝一局、造成平手、第五局梵等净勝、六七兩局、鐵氏有極神妙之演出、但仍告失敗、旅聲勢復振、净勝一局、最後終以實力相差、以六比三結東第一盤、 
　　第二盤開始、爭鬥雖烈、但無何精彩、一度平手、梵等終告勝利、繼之又净勝一局、時鐵等更形萎弱、復以二比四、零比四、連失兩局、第五局稍見振作、嗣後更無心應戰、梵氏之雙打、仍甚矯捷、又連下二局、以六比一勝、斯時雨勢漸大、卽告停止、 
[打雜集]  
　　鐵爾登雖係職業網球專家，同時亦一舞台小丑，其人其貌，都有相當噱頭。表演時詼諧百出，令人捧腹不止。但梵恩斯則少年老放，適得其反。有人說：「他倆一個是正宗鬚生，一個是滑稽小丑；宜其一搭一擋，譽滿全球。」 
　　隨鐵梵二人來滬的一位少年美貌女子，大家一致疑爲職業女網球家夏泊女士，實則夏泊女士並沒來滬，這一位女士乃梵恩斯的夫人。 
　　梵恩斯的家境，並不富裕，所以他沒有在大學畢業。可是從他加入職菜網球界後，第一年卽盈餘七萬美金。梵氏入職業網球界已三年半，現已成爲小小的富翁了。以僅僅二十三歲的靑年，藉網球一技，橫行世界，真是運動界前無故人。 
　　昨日表演，五元與三元券各得其半，平均每座代價四元。表演兩塲：約略估計，鐵梵單打該值三元，雙打僅值一元。假如以單打計算，共賽四盤，平均每盤值洋七毛半。共賽三十九局，平均每局的值七分三厘强。 
　　單打結束，雙打還沒開始之前，有人持鐵梵照片，要求二人簽名者，鐵老說：「現在我的腦經專用在打球，讀於比賽完畢後來。」外史氏曰：這就是他的「抬型」。但比賽剛完，鐵老早已溜之大吉，要求簽字者，懊喪萬分。 
　　這次表演，主管機關曾向某保險公司保有雨險二千元。昨天雖下雨，而比賽照常舉行，保險公司額手稱幸。 
[鐵爾登梵思斯單打每局戰績]  
[京滬綱球今日比賽　馬少伯戰蔡惠全　下午二時在星加坡路]  
　　首都業餘會將領張紹岳馬軼羣　趙敏恒等、率領選手一行九人、於前昨兩日先後到滬、準傭參觀鐵梵表演後、與本埠人才薈萃之中國會宣戰、爭奪京社會局長捐贈之銀球、昨晨適因大雨、只有表演賽一組舉行、京將李瑞甫素有老將黃忠之號、年逾四十、勇冠三軍、與香港名手梁世華鏖戰兩盤、平分秋色、梁先以八比六取勝、惟在决盤中反以五比七受挫、旋因陣雨停賽、今日繼續交鋒、節目如後、 
　　中國隊將領於昨晚七時、公宴京隊將士於廣東俱樂部、以示先禮後兵之意、雙方觥籌交錯、極盡賓主之歡、張紹岳提議、此後京滬每年至少有兩决之友誼賽、陳其浩鑒於調兵遺將之難、笑而不答、衆皆認爲默許、迨餚核旣盡、至鐘鳴十下始散、 
　　今日秩序 
　　－上午八時起－ 
　　趙敏恒　余志忠對周冠軍許德民（第二雙打） 
　　李丕組對周冠軍（第二單打） 
　　余志忠對陳潤元（第五單打） 
　　李列俊李瑞甫對王叔慶魏延華（表演） 
　　張紹岳對黎寶駿（表演） 
　　馮乙青對陳其浩然（表演） 
　　李列俊對羅民萼（第三單打） 
　　馬少伯蔡惠全（第一單打） 
　　李丕組馬少伯對何家鎏（第一雙打） 
　　張紹岳對謝兆良（表演） 
　　余下志忠對屠開元（表演） 
　　明午補賽（下午一時） 
　　楊人偉對許德民（第四單打） 
[硬地綱球　今日秩序] 　 
　　法商硬地網球、今日起將繼續交鋒、惟運日秋雨、塲地殊成問題、下午一時半開始、京市名將李丕組單打戰孫麒方、秩序如下、 
　　一時半　 
　　二時半 
　　福勃斯　梅爾門　對　卜德　陳亦　男雙一週 
　　柯拉沙　卡那凡洛　對胡旭光　李國璠　男雙二週 
　　三時半 
　　楊人偉　李丕組　對　馬安梅　周冠軍　男雙一週 
[蘭開夏昨赴津　勞耶斯來滬瓜代　英尼斯足球隊同來]  
　　駐滬英軍調防、原有蘭開夏足球除、亦因之赴津、昨日離滬北上、瓜代者爲勞耶斯、來自星加披、實力如何、尚不可知、前會駐滬之英尼斯足球隊亦同來、的有二星期之勾留、任務不詳、 
[西聯甲組足球　暨南今日戰臘克斯　下午三時在申園須看天時]  
　　西聯足球、今日計有申組賽三塲、暨南出戰臘克斯、聖芳濟之對蘇壳爾、西捕對西商、乙組賽一塲、約翰對靑華、秩序如后、 
　　暨南隊（對臘克斯） 
　　葉培初 
　　陳鎮祥　關技揚 
　　蔡道進　顏運進　張日元 
　　王南珍　薛雍源　石永楠　伍樹芬　陳年錦 
　　東華預備組（對暨南） 
　　孫寶慶 
　　謝國人　尹政達 
　　金家標　丁兆成　楊錦山　舒士耕 
　　吳炳浩　沈士彥　孫煇章　賈李良　溫志豪　薛文　 
　　曁南預備組（對東華） 
　　黃仕登 
　　陳春秀　姚有義　 
　　連連莊　林天恩　陳連進 
　　曾榮忠　馮雪桂　王孫靜　黃世華　陳鵬澤 
　　青華 
　　陸孟齡　 
　　周洪量　楊國珍　湯劍亭　梁耀鴻　王伯勇　凌雲龍　廖世明 
　　王莘耕　宣盛華　沈士毅　徐新民　蓮宣軍　張雲　林作詩 
　　今日秩序 
　　臘克斯對曁南隊（甲）申園 
　　蘇壳爾對聖芳濟（甲）跑馬廳 
　　西商會對四捕隊（甲）跑馬廳 
　　東華會對曁南隊（預）體育場 
　　聖約翰青華隊（乙）膠州園 
　　亞佩隆對鐵路隊（丙）虹口二 
　　維鐵士對光陸隊（丙）虹口一 
　　友聲隊對公聯隊（丙）虹口三　 
[滬華長跑　明晨八時起步　計一百零二人]  
　　西光越野隊主辦之第四屈滬華來回畏跑競賽、定明晨在南市中華路民立中學前起步、計程十二英里、此次參加角逐者、共計一百零二人、全市名將雲集、盛况定可預卜、大會職員緞帶及運動員號碼尚未領取者、希當日向吳振淸處面領，並提早報到、如遇天雨、照常舉行、此次報名者、如王正林鈕鴻銓等、均參加逐鹿、競爭必烈、 
　　競賽路綫 
　　自南市民立中學前起步、由中華路出小西門、入大興街、陸家浜、過斜橋製造局路、經上海女中、開明中學、向右轉入康衢路、經日暉橋南洋中學、　滬警備司令部、直抵龍華塔南之一千公尺處之陳家灣、（此處爲滬杭公路二〇八號牌位）再折回原址、全程共長十二英里、合約二萬公尺、 
　　賽員名單 
　　一陸全根、二沈金發、三王金寳、四徐耀銘、五章虎臣、六曹錫生、七鄭仁安、八單國鈞、九嚴瑞慶、十程志根、十一胡仲芳、十二范賢植、十三包稼洲、十四楊榮法、十五蔣國瑞、十六魯桂樟、十七凌煥鑫、十八林興水、十九樂康毅、二十呂茂與、二一李驄、二二王鵬程，二三汝哲、二四顧松魯、二五邵美章、二六陸培德、二七張文元、二八孫福康、二九瞿宗華、三十山妙根、三一蔡岳、三二陳雲彪、三三唐文琴、三四陳錦璋、三五龔榜富、三六林上峰，三七蔡華、三八范寳珽、三九程積餘、四十陳金福、四一萬金生、四二金趙生、四三黃駿生、四四袁榮動、四五施然、四六施仲剛、四七路德、四八顧鴻堯、四九古得寳、五十李國棵五一馬日吉、五二李度安、五三瞿桂金、五四陳恒龍、五五徐佩功、五六徐佩順、五七張毅、五八朱鶴祥、五九楊榮祥、六十鈕鴻銓、六一邵亞俊、六二陶家培、陸三陳子祥、六四朱有福，六五何寳山、六六張啟發、六七趙崇法、六八王志義、六九陳雪桃、七十王景、七一何志道、七二張存民、七三吳祥麟、七四吳秋生、七五吳東生、七六宋旭涵、七七陸美君、七八周如泉、七九黃務元、八十潘天福、八一鐘育祥、八二戚祥生、八三顧啟明、八四奚汝榮、八五池士林、八六蔡道義、八七錢龍根、八八張樹連、八九王亞金、九十梁克錦、九一陳金生、九二徐國璋、九三葉笑遷、九四徐淸、九五湯賢麟、九六吳學成、九七管友文、九八凌學交、九九吳文林、一〇〇王正林、一〇一何根福、一〇二朱寅生、 
　　注意事項　（一）職員及運動員休息處均在民立健身房、（二）賽員號布一律佩於胸前、（三）起點在民立學枕門前、（四）比賽時不得踏上人行道或以器械代之、（五）賽員抵龍華後須跑至規定處折回、並有中途裁判抄錄號碼、（六）賽員得自請引進員一人乘自由車沿途照料、（七）終點仍在民立中學內、（八）非職員及運動員不準進民立校門、（九）準上午七時四十分點名、八時正起步、（十）大會職員希七時半前到塲 
[今日中華足球　華豐對公安　今日下午三時]  
　　中華足球會今日華豐對公安一塲、原定一時開始、現延後於三時仍在原處舉行、 
[鐵爾登綱球術　特價出售]  
　　上海四馬路二七七號勤奮書局發行、「體育叢畫」、風行全國、網球名著、亦有多種、「鐵爾登網球術」一書、爲美國網球名敎練波魯斯氏所著、書中檢討鐵爾登之網球技術、句句活潑生動、爲研究鐵氏一切著述之一部精華、凡握拍·抽球·發球·截擊殺球·高球·橫切·輕切·躍擊·低截擊·等等方法、詳述無遺、並附鐵氏姿勢照片十餘張、定價五角、於十一月內購買、特價七折、外埠寄費四分掛號加八分、另有「世界網球名家獲勝秘訣」、係鐵爾登·馬迪未人·傑谷勃三名家合著、定價四角半、美國女子單雙打錦、標白瑯女士著之「網球要訣定價七角、馬德泰著之「網球訓練法一、定價五角、以上各青、於本月概减售七折、 
[華商銀行乒乓]  
　　前晚結果 
　　通商勝大陸　七比〇 
　　通和勝大亞　七比〇 
　　今晚秩序 
　　浙與對國貨在國貨 
　　通商對盬業在中滙 
　　浙實對大陸在浙實 
　　新華對通和在通和 
[公共租界警務處　綱球錦標賽　單打冠軍爲周朗山　雙打楊培生姚振權]  
　　公共租界警務處華員綱球錦標賽、聞已於日前在新聞路捕房球塲舉行、單打冠軍為周朗山、雙打為楊培生姚振權、並聞單打錦標係姚副處長所增、是日曾親臨給獎云、茲將戰績分錄如下、 
教育新聞 
[量才獎學基金團　徵求研究生揭曉　本屆共取理工科六名]  
　　史公量才故後、其家屬爲繼承先人之遺志、捐出欵項、爲奬學基金、並依法設立財團法人、定名曰量才奬學基金團、訂定章程、設立董事會於上海申報館、每年以滋息所得、作爲奬勵學術之用、另設審議委員三人、專事審議獎勵學術或補助研究之人選及方法、本年係屬初辦、經董事會議决、本年度補助研究生、以理工二科爲主、定額六名、經審議委員會分函國內成續昭著之各大學及學院、徵求工作優良家境淸寒志願繼續研究之畢業生、各校接得上項函件後、卽紛函該會保送、計應徵者共二十二名、皆各校畢業生中之名列前茅者、經審議委員詳爲審查、選出成績較優者六人、提交董事會、業經十一月一日會議通過、現正分函錄取人員、辦理各項手續、並準備介紹前往國內各學術機關從事研究矣、茲將取錄名單列下、 
　　姓名　畢業學校　學科 
　　廬玉川　國立中央大學工學院　化學工程 
　　陳世昌　國立浙江大學工學院　電機工程 
　　黨　剛　國立北洋工學院　鑛冶工程 
　　黃席棠　國立交通大學科學學院　物理 
　　王大璿　國立清華大學理學院　物理 
　　李瑞軒　國立清華大學理學院　生物 
[市童軍　推行一日運動]  
　　理事會收捐三百餘元本市童子軍及服務員、前經理事會令飭推行一日運動踴躍貢獻、以固國防、茲據理事會發表、截止昨日、計共收到購機祝壽捐達三百數十元、茲錄其繳欵者及捐欵數於後、精華團五元三角、通惠團一元一角四分、明惠團二元六角二分、高昌團三元二角七分、比德團九元四角一分、徐滙團二十四元〇八分、荊州路團六元二角六分、民智團三十五元二角五分、步高團六元一角六分、市北團九十三元七角三分、高橋團十一元四角四分、德潤團一元八角六分、寗波一小團二元、寗波二小團三元、滬江附中國四十元、肇和團二元六角、斯盛團五元八角一分五釐、上公團二元一角五分、南洋模範團四十元〇二角、芷修二小團一元八角四分、華豐體青會團二元五角、旦華圑二元四角四分、新民圑六元、服務員沈關祥一元、邢笠一元、陳玉文二元、殷焜一元〇一分、一君五角、邵宗檀一元、顧澄一元、黃胤二元、董文瑗一元、宗曼珩一元五角、泰　四角、又據理事會負責人談、該項捐欵希望各團各服務員儘速繳納、以便彙解購機委會而資結束云、 
[敎育消息　播音節目]  
　　講題　遼吉黑熱四省地理 
　　講師時間　張其昀　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[敎育簡報]  
　　本市中華婦女社、定於八日上午九時起、假靜安寺路慕爾鳴路口女靑年會大禮堂舉行第五屆社員大會、除討論議案外、並請社會局局長潘公展等演講、 
　　中國防癆協會自發行健康畫報、爲擴大宜傳、促進兒　對於該報深刻認識起見、特開宜傳遊藝大會、今日下午一時半在四川路靑年會舉行 
　　蘇省府訂期考選中政合作學院學員、報名本月廿日止、二十五日舉行考試、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[紗花　南北紗銷活躍　紗花重又暴騰　紗花漲五元餘六七角]  
　　紗市大漲、形勢監挺、良以報戰時局消息轉好、現紗銷路起色、北幫購辦踴躍、廣東、內地兩帮進胃亦健、於是人心激昂、買風驟起、市價乃邁步前進、十一月期穿過上次之高峰矣、 
　　本月紗達二百卅三元 
　　標紗前市開盤、近月平平、拍至遠期、轉趨堅昂、四月期因實業部令停止拍板、發生小風潮、結果將四月期紗花除去、二盤聞天津·廣東兩幫採辦現紗起色、近月跳起一元六角至二元半、遠期隨之上升、迨至三收盤、因大阪三品紗市回疲、人氣稍鬆、結果各月比上日收盤價均漲一元五·六角至二元三角、午後開盤本月市況愈堅、因紗銷發展、北帮購辦暢健、據云青島紗價大漲、於此人心尤昻、市價節節前進、本月漲至二百三十三元、收盤遠月帶漲、結果各月比上午收盤價再漲八角至一元二角三元一角、查賣出合興二千二百包、明華一千八百包、賡豐三千二百五十包、興昌一千九百五十包、豐泰一千九百包、愼記一千五百五十包、益昶二千八百包、長豐一千七百五十包、協成一千七百五十包、生源一千四百包、信誠九百五十包、買進恒益三千七百五十包、昶記一千二百五十包、長餘一千包、仁豐三千八百包、澗康七千二百五十包新華七百包、長餘一千包、一千間最高低市盤列左、 
　　紗銷二千一百七十包 
　　現紗銷路活潑、查全日各帮買去、統計二千一百七十包、售價漲三元、各帮買額如下、 
　　天津　一、〇八〇　廣東　四六〇　汕頭　二〇 
　　南京　五　內地　四三五　長沙　　五 
　　江西　五　漢口　一〇〇　同行　二〇 
　　棉市被紗市帶高、但海外棉市一味疲乏、故逢漲時拋賣者尚不乏人、然紗價良好、唇齒相依之棉市、當然提高矣、 
　　標花亦見回漲 
　　標花前市開盤、被紗市帶好漲一·二角、但海外印美棉市一致下降、逢漲時拋賣者尚不乏人、二三盤又復回落、迨至收盤回上一角、結果各月比上日牧盤價均漲一角至二角半、午後開盤、因紗市挺莠、人心牽動、掀起買風、市價隨之步昇、結果各月比上午收盤價再漲三·四角、查賣出　豐一萬零九百担、合與七千担、錦　四千一百担、慎記三千八百祖、長　二千三百　、同和一千八百擔、源大三千二百担、明德二千四百担、瑞大一千四百担、協成一千四百担、永大一千四百担、聚與一千八百担、買進新昶二千七百担、大孚三千四百担、恒益二千八百担、森康二千担、大昌成五千七百担、信城二千一百　、源興昌九千三百擔、大豐一千九百　、望泰輿一千擔、元一三千擔、長和三千九百擔、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　現棉日廠採辦 
　　現棉消費尚佳、日廠購買爲多、來源姚花一千一百八十包、通花一千零六十包、 
　　天津美種　五六·〇〇　裕豐廠進　六〇〇件　現貨送廠 
　　山東美種　五五·五〇　又　一〇〇件　又　又 
　　靈寶花　六〇·〇〇　又　八四件　又　又 
　　又　六〇·〇〇　公大廠進　八四件　又　又 
　　又　五九·五〇　大康廠進　一三六件　又　又 
　　漢口細絨　五〇·五〇　大成廠進　四〇〇件　又　棧交 
[停拍四月期紗花　紗一萬八千六百五十包　棉花有三萬一千四百擔]  
　　華商紗布交易所、九時開盤、拍至四月棉紗市塲發生風潮，謂所方接得實業部令，將四月期紗花停拍、所方本日通告各經紀人、對於四月期紗花停止新買賣、祇做了結、然市上買賣兩方經紀人相持不下、一時人聲嘈雜、經紀人公會亦臨時召集各經紀人開全體會議、討論結果、將四月期紗花牌子卽刻除去、等候部令、再行辦理、多空兩方如有糾紛、所方負責解决、（大概多空兩方結價）查四月期紗存帳一萬八千六百五十包、棉花三萬一千四百担、一塲風波、暫告平息、復拍二盤、照常營業、所方之市塲揭示、今奉實業部電令、停止四月期花紗買賣、四月期花紗新買賣、今日起遵部電停止、所有現存之買賣、祇做了結云、 
[美現棉問訊增多]  
　　昨美棉開盤、因利物浦消息良好、中部及西部有霜、股市有力、布市活動、同業及外商買進、各月漲四至十磅音、旋以合作社奔賣增加、多頭了結、私家估計增加、略見反動、業外需要平和、同業等候政府報告、將收盤前、棉農套賣、繼續跌落、收盤時同業買進十二月期、再度回升、現棉脚地堅定、問訊進步、計現貨漲九磅音、期貨跌六磅音至漲十磅音、英棉現貨漲四點、期貨漲四五點、印棉因操業者賣出及多頭了結而疲、歐洲出口商略有買進、計平果爾跌〇·二五至〇·五羅比、奧姆辣跌〇·二五羅比、白羅溪跌半羅比、原電錄左、（五日電） 
　　平果爾　一五九·二五　跌〇·五〇　二八·〇〇 
　　三月期　一五九·五〇　〇·二五　二八·一〇 
　　奧姆辣　一九七·二五　〇·二五　三四·九〇 
　　三月期　一九六·七五　〇·二五　三四·八〇 
　　白羅溪　一二九·五〇　〇·五〇　三八·五〇　 
　　又據孟買電、六日開盤預測、白羅溪爲二百二十羅比、漲半羅比、奧姆辣爲一百九十七羅比半、漲〇·二五羅比、平果爾為一百六十羅比、漲〇·七五羅比、 
[美棉私家估計]  
　　估計者　產額　軋花數量 
　　希而滋公司　一一、八九六、〇〇〇包　九、八七一、〇〇〇包 
　　美國棉收事務所　一一、八〇一、〇〇〇包　九、七七〇、〇〇〇包 
　　福錫克局　一二、一二〇、〇〇〇包　一〇、〇〇〇、〇〇〇　 
　　三品紗花同見下降 
　　六日大阪電、三品期紗跌七角至二元二角、近月爲二百二十四元四角、遠月爲二百零八元二角、期棉跌三角至六角五分、近月爲六十五元八角、遠月爲六十六元、 
[疋頭　紗花上漲　白貨細布市最堅昂　直買花絨跌風稍殺　客路實銷依然沉悶]  
　　昨棉布市面、以海外棉市漲跌參差、而國內標紗花各月一致回昂、本月紗愈見猛烈、布市人氣驟形激昂、東貨細布·厚布·坯布·貢呢·嗶嘰·行家一致喊高、白貨以細布最昂加起（每疋）一角、細斜厚布漲五分、但市上實際售開較前日漲二分半至五分之譜、由染廠及同業吸進四·五百包、係本月份棧單貨、龍頭陽鶴吉祥五福等牌細布細斜·及跳舞市布·八四厚布·現貨客帮仍乏辦胃·本廠組布·細斜·及怡和廠各檔組布·組斜·均告堅定、直貢·嗶嘰·綫呢·絨布·花絨跌勢亦因之稍殺、各路實銷依然沉悶、市勢暫難堅俏、昨現銷仍以長江一帶漢口九江南昌安慶蕪湖諸埠爲較活潑云、 
[平厚呢麥爾登貨俱軋缺]  
　　昨呢羢交易仍鬧熱、平厚呢麥爾登二種、現行號存底均缺、買方需要較濃、標準行情因之節節升高、元常麥爾登、普通一律喊售二元四角半、元常平厚呢普通齊沽三元二角半、回顧去歲市面售價、平厚呢平均每碼激漲一元、麥爾登激漲六角、其升漲之巨、眞乃近年來所罕見、 
[糧食　秋雨連朝　春熟播種已無問題　---標粉結果回跌二四分---]  
　　昨日麵粉、上午開盤後、各月份市面、一致反跌、以洋麥報價、漲落甚微、至國內氣候、已轉雨季、對於春熟佈種、已無問題、業內外之恐怖、亦因甘霖之故、漸改目標、故開價時、各月份喊價、一致回跌二三分、業外多頭、亦因環境不順、頗有脫手、故賣風頗盛、此種情形、一半固由甘霖而鬆落、一半則以市值太昂、購買力當無形减退、有此曲折、亦交易所市塲應有之途徑也、迨至下午開盤、亦因客戶略動、微見好面、旋以大戶微出、又見軟弱、各盤交易、則甚淸淡、故後步恐須盤旋云、 
[各地存底尚豐　期麥市況暫呈盤旋]  
　　昨日期麥上午開盤、各月份市面、反跌頗猛、因甘霖續霈、人心愈告安慰、本外埠之糧價、亦逐見鬆動、故開價時、本月份卽跌六分、十二月份至三月份、則跌四五分不等、四月份因前日反漲過烈、跌勢亦盛、計落八分、不過人心雖疲、交易未見暢盛也、迨至下午開整、交易較暢、一部分之浮空、頗有抵補、各月份回好一二分、據業中人之觀察、小麥雖已落令、各地存底尚豐、且市值過高、粉市勢必帶滯、是以暫看盤旋、不致再呈騰達也、現麥市面、又趨停頓、因標粉又跌、客戶未肯廉晚、故廠方未動、全市正式未有見交、祇申大應酬千餘包、價與前日相仿云、 
[秈米客帮去路觀望]  
　　客秈到頭、始終活潑、近日每天新到萬餘包、而去路績减、市面隨之形成帶疲短俏之局前日粵銷一暢、市面似有轉機希望、而昨日因天雨到客减少、且粵帮再度停辦、卽汕頭厦門與北洋各帮亦復觀望不　而貨主求售心切市面立見暗削數分、幸本街進胃尚可、共計辦去江西米五千一百包、湘米七百包、溫台米五百五十包、後市未見續修、但形勢甚軟、業中人尚在看小中云、 
[薄稻買賣雙方堅持　行情大都未能開出]  
　　（滬南）昨日各帮來源、因天雨到貨殊稀、共祗三十三四號、貨共七千餘石、是以人心頗堅、靑烟平津等帮辦薄稻三千餘包、致賣買成相持之局、行情大都未能開出、至厚新粳包子去路亦有七八百包、惟以本街銷塲頗懈、價臻平平、預測後勢、如天雨不止、來源績稀、則薄稻尚多樂觀耳、杜洋尖去路雖屬不惡、但因前者市盤上抬太高、致市色未能見秀、杜尖略現軟勢、洋尖則反貶修幾分、新陰元飯担稍動轉、呈好面、新變元均與尖市相仿、薄破絕源、已久無一定標準、 
　　（滬北）昨日河下來源三十五六號、市上去路稍見活絡、天時陰色、小價新粳略須挺緊、中高者價和平、薄稻本客去胃尚可、價回漲角外、早稻跟起一角、陰元變元現在酒戶動化、晚市看緊數分、羊埠客杜尖等價均無上落、 
[金融　標金至後始稍振作]  
　　金市昨純余雖升上塲稍穩、中途則因多方仍感動搖、匯市不振而續跌、後以成交有限、略被拉上、晨初以海外銀市、英升美平、蒙得里遠期銀價升一厘至二厘不等、匯兌俱縮、倫敦生金漲半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海開金單位勿動、標準標金價升爲一一五六元八角、晨開稍高、開後即遭多方紛紛了結、繼續轉跌、匯豐銀行掛牌揭曉、英升〇三一二五、美匯則平、然因買戶趁低維持、白銀平衝稅揭曉升二五、逐步回升、午刻因趁勢略有脫手之流、而轉盤、後市初疲後穩、上塲時頗爲呆滯、祗有二角盤旋、最後則因大戶追購而稍棬、惟極恍惚、掉期昨約二元八角、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五一元六角、較前收好三角、元茂永大德成一大久大大恒紛售、降至零八角、匯豐銀行掛牌揭曉、英升〇三一二五、美匯則平、大昌祥成大元茂永來進、白銀平衡稅揭曉好二五、回升至一元三角、恒餘來進、升至一元四角、成大脫手而轉盤、午收爲一一五一元三角、 
　　後市開盤一一五一元三角、生源永同裕潤脫手、降為一元一角、福興永元茂永納條、升爲一元三角、恒昌永慎大永脫手、退至一元一角、洽豐永福興永元茂永購條、收盤升爲一一五一元半、 
　　結價以中央銀行標金標準掛牌升為一一五六元八角、照收盤價言、約　五元餘、本月份登賬一一四八元、十二月份一一五一元、上午補水一一四八元、赤金照加六元爲一一五七元六角、現貨市况平穩、烚赤照加十二元、由生源永售予銀樓一百四十兩、而買價照加九元、天津貨照加十一元七角半、而乏成交、現貨掉期、由成大貼予大恒七條、下元八角、 
　　塲內交易有限、綜計乾昌祥成大洽豐永源興、永大昌祥等居於買方、大恒久大生福永福餘一大恒昌永等居於賣方、元茂永先出後進、大德成先進後出、 
　　查一天市况不振、髮開爲一一五一元六角、後收爲一一五一元半、最高一一五一元六角、最低一一五〇元八角、計有八角盤旋、結果較前收微升二角、 
　　本月九十兩日、西商秋季賽馬金交前市照常營業、後市均各休業、又十二日爲總理誕辰、金交亦休業一天云、 
　　十二月期籌碼總數、計六千七百七十六條共計多方三十二家、空方二十八家、成交總數、計前市四百八十三條、後市二百七十三條、 
　　公單昨由空方生源永解所七十條、義生七條、多方今日應收者、計洽豐永四十九條、元茂永十四條慶發永成大各七條、共計七十七條、結價一一四八元、本月份條子、除當天公單、净剩五十六條矣、 
[外滙賴有銀行維持　---鬆後得以轉平---]  
　　滙市昨初鬆後平、華商雖塞、銀行頗　維持、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱升〇六二五，紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價漲一厘及二厘不等、倫敦生金漲半便士、英對美縮半分、英對法漲二十八磅音、美對英縮四〇六二五、美對法跌二分、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價、英滙一先令二便士半及五六二五對搭、美滙二十九元五六二五及六二五對搭、較之前收、計英平而美鬆〇三一二五、開後日行拋塞東滙、華商亦了結美金、滙豐銀行掛牌揭曉、英升〇三一二五、美金尚平、此際形勢尚難樂觀、後以外商銀行對中國行界、掉做滙兌、勢乃徘徊、後市日行拋日扒美、華商仍略塞美金、銀行努吃、過程略定、迨收盤近期賣價英滙一先令二便士五三二二五、美滙　十九元五六二五、較之前收、計英美俱平、遠期亦然、華商的塞美金二十餘萬元、中國行界塞美扒英、與外商掉做滙兌、今將一天成交誌後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五三一二五、花旗售予麥加利十一月份五三一二五、花旗·麥加利售予交通十二月份半便士、（套英美滙兌）、花旗售予正金·住友十一月份五三一二五、後市三菱售予華僑十一月份五三一二五、三菱扒同月同價、麥加利扒四月份四〇六二五、收盤買價現貨一先令二便士半及五六二五對搭、十一月份半便士、十二月份四三七五及半便士對搭、正月份四三七五、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元五六二五及六二五對搭、麥加利扒十二月份五六二五、華比吃同月同價、交通售予花旗、麥加利十二月份五九三七五、（套英美滙兌）、上海塞現貨五九三七五、午收近期賣價、　十九元五九三七五、後市三菱正月份半元、麥加利花旗扒十二月上半月五六二五、上海售予中國十一月份五六二五及六二五、華僑塞現貨五九三七五、花旗扒正月份半元、收盤賣價現貨二十九元五六二五、十一月份半元、十二月份四三七五、正月份三七五、進價照加〇六二五、 
　　英美滙兌、昨由中國行家塞美扒英、做過十二月份四八八·二八一二五及現貨四八八·六二五五、 
[證券　時局和緩　債市補空與做多並起　惟北帮仍屬賣出]  
　　昨華商證券交易所、市價漲風甚勁蓋以外交空氣、似較和緩，一時檯而驟緊，補空做多、接踵而起、而以多頭加碼爲最多、公債市價、昨日經過、幾爲全日趨漲、祗午後開盤稍見混沌、漲跌互見、共餘三盤、均見一致上漲、而以頭盤上漲三四角爲圾勁、收盤漲勢較殺、好五分一角至二角、買賣方面、買方散而不緊、以五十三號進胃較濃、四號·十三·二十三·及四十七號等多頭加碼、但爲數不多、十號及三十五號、有進有出、賣出方面、以北帮及三十二·五十四等爲湧·十一及二十二號多頭出範、亦均勢均力敵、散戶則比較醉心做多也、市價結果、一致上漲五角至八角半、成交總數、共計九百八十八萬元、茲將北漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[絲茶　日美絲價齊漲　滬絲亦受刺激]  
　　昨紐約市塲、標準絲開盤、近期跌一分半、遠期高半分、而日華絲持價則一致猛漲、日絲漲四五分、上海絲及粵絲較前舁升三分、市氣頗形旺盛、橫濱市塲更爲穩定、昨現貨開價上漲十元、期貨漲五元、惟里昂市况不振、各絲回跌一法郎、至申埠市勢、受日美刺激、人心頗見堅挺、歐美各莊進胃轉强、但限價未能與討價相合、交易續有做開、蓋一部絲商、乘機出手，昨共成交達四百餘包云、 
[十月下半期生絲出口統計]  
　　據上海商品檢騐局生絲檢騐組發表、十月份下半期生絲出口、計白廠絲一、七八二包、輯里絲六六包、白土絲四〇包、黃絲經五一包、黃土絲一六一包、灰經一三五包、雙宮絲五三包、共計二、二八八包、其中輸往歐洲計八四七包、美洲一、一〇五包、印度一二一包、其他二一五包、又廢絲計一、〇六〇包、茲將其各該運往地點及包額列表如下、（單位包、） 
 
 

Page 12

 
 
[五金　純銻實銷不多]  
　　純自銻至七百五十元後、洋商交易驟感稀少、而本　廠家以及外埠客帮、因實銷不動、故成交亦寡、因此市面頗為寂寞、所幸到貨不多、積存多、其價每噸在七百五十四五元光景、查　係法租界一帶五金號開出云、 
[南北貨　桂圓肉連漲不已]  
　　桂圓肉近以到貨仍稀、趨勢續緊、昨聞厦生晒肉及碼生晒肉、開價漲二三元不一、海南元肉亦漲元許、據貨主意思、尙需再漲、故市象一時難鬆、行盤因亦隨緊、 
[雜項　大批新茴香行將抵滬]  
　　茴香自出新以來、市况逐步轉緊、聞號方高莊身色俱佳之貨、呌至三十二三元、昨聞身份較軟之南寗貨一百餘包、價為二十九元五角、查前拋出（二十八元半）號貨、後輪將有大批可到、如果銷　暢達、行方或須乘機拾價云、 
統計　十月份糧價統計（一） 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　十二月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤最高一一五一·六 
　　最低一一五〇·八又　一一五一·　 
　　又　一一五一　〇又　一一五一·四 
　　午收一一五一·三 
　　本月份登塲　一一四·〇 
　　十二月份登　　一一五一·〇 
　　上午補水　一一四八·〇 
　　赤金　一一五七·六 
　　下午開盤　一一五一·三最低一一五一·一 
　　又　一一五一·一收盤一一五一·五 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十九元半 
　　收進每兩一百十三元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期二十便士三一二五 
　　又　遠期二十便士三一二五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊二先令三便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五六元八〇 
　　　金　二元二角九分五 
　　又合英金　　三便士二八一二　 
　　又合美金　六角七分七五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　二十便士三一二五 
　　大條遠期　二十便士三一二五 
　　先令　一先令二便士四六八七五 
　　美滙　廿九元五角 
　　法滙　六百三十四法郎 
　　德滙　七十二馬克五 
　　香港　九十六元五 
　　日本　一百〇三元 
　　嗬囒　五十四福祿　二五 
　　印度　七十九羅比七五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤　十一角七分七厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十一月期六〇·九〇　六一·〇〇 
　　又　十二月期六一·〇五　六一·三〇 
　　統一丁十一月期六一·七〇　六一·八〇 
　　又　十二月期六一·八〇　六二·〇〇 
　　統一丙十一月期六〇·九五　六一·一五 
　　又　十二月期六一·五〇　六一·六〇 
　　統一乙十一月期六四·〇〇　六四·三〇 
　　又　十二月期六四·二〇　六四·　〇 
　　統一甲十一月期六九·一〇　六九·二五 
　　又　十二月期六九·一五　六九·四〇 
　　九六　十一月期　九·三〇　九·三五 
　　又　十二月期　九·四〇　九·四五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十一月期六一·〇五　六一·一五 
　　又　十二月期六一·二〇　六一·二五 
　　統一丁十一月期六一·八〇　六一·九〇 
　　又　十二月期六二·一〇　六二·二五 
　　統一丙十一月期六一·二〇　六一·三〇 
　　又　十二月期六一·五五　六一·七〇 
　　統一乙十一月期六四·二五　六四·三五 
　　又　十二月期六四·五〇　六四·七〇 
　　統一甲十一月期六九·四五　六九·五五 
　　又　十二月期六九·五〇　六九·六五 
　　金長　十一月期五五·一〇 
　　九六　十一月期　九·三五　九·四〇 
　　又　十二月期　九·五〇　九·五〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十一月期 
　　開盤　二二七·四　二三〇·一 
　　二盤　二二九·〇　二三一·〇 
　　三盤　二二九·八　　　二·〇 
　　收盤　　　九·九　二三二·〇 
　　十二月期 
　　開盤　二一七·五　二二〇·九 
　　二盤　二二〇·〇　二二一·七 
　　三盤　二二〇·九　二二二·〇 
　　收盤　二二〇·一　二二三·〇 
　　一月期 
　　開盤　二一四·八　二一六·八 
　　二盤　二一六·五　二一七·三 
　　三盤　二一六·七　二一七·二 
　　收盤　二一六·五　二一七·七 
　　二月期 
　　開盤　二一四·六　二一　·九 
　　二盤　二一六·〇　二一六·五 
　　三盤　二一五·四　二一六·一 
　　收盤　二一五·八　二一六·八 
　　三月期 
　　開盤　二一五·〇　二一五·九 
　　二盤　二一六·〇　二一六·二 
　　三盤　二一五·五　二一六·五 
　　收盤　二一五·八　二一七·〇 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為凖） 
　　十一月期 
　　開盤　四〇·一五　四〇·四〇 
　　二盤　四〇·三五　四〇·五〇 
　　三盤　四〇·二〇　四〇·四〇 
　　收盤　四〇·二〇　四〇·六〇 
　　十二月期 
　　開盤　四〇·五五　四〇·八五 
　　二盤　四〇·八〇　四〇·九〇 
　　三盤　四〇·五〇　四〇·八五 
　　收盤　四〇·六〇　四一·〇〇 
　　一月期 
　　開盤　四〇·九〇　四一·一〇 
　　二盤　四一·〇〇　四一·一〇 
　　三盤　四〇·八〇　四一·一〇 
　　收盤　四〇·八五　四一·三〇 
　　二月期 
　　開盤　四一·二〇　四一·四五 
　　二盤　四一·三〇　四一·四〇 
　　三盤　四一·一五　四一·五五 
　　收盤　四一·一五　四一·六〇 
　　三月期 
　　開盤　四一·五〇　四一·七五 
　　二盤　四一·六〇　四一·七〇 
　　三盤　四一·四五　四一·八〇 
　　收盤　四一·五五　四一·八五 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十一月　二二四·四〇　十一月　六五·八〇 
　　十二月　二一八·〇〇　十二月　六五·八〇 
　　一月　二一三·五〇　一月　六五·八〇 
　　二月　二一〇·九〇　二月　六五·八〇 
　　三月　二〇八·八〇　三月　六五·九〇 
　　四月　二〇八·三〇　四月　六五·五五 
　　五月　二〇八·二〇　五月　六六·〇〇 
　　現紗 
　　二十支 
　　紅奎　二二七·五〇　天津　二〇〇 
　　又　二四〇·〇〇　又　九〇 
　　彩奎　二三七·〇〇　又　五〇 
　　金城　二三八·五〇　汕頭　一〇 
　　又　二四一·〇〇　內地　二〇 
　　三星　二三六·五〇　廣東　五〇 
　　又　二三九·五〇　又　五〇 
　　金雞　二四六·五〇　南京　五 
　　雙鹿　二三九·五〇　汕頭　二〇 
　　又　　四二·〇〇　長沙　二〇 
　　雙魚　二五四·〇〇　廣東　一〇 
　　五福　二三七·〇〇　又　二〇 
　　　　　二三八·〇〇　內地　一五 
　　紅人　二三九·〇〇　同行　二〇 
　　四十二支 
　　貓蝶　三五三·〇〇　內地　二〇 
　　招財　三五五·〇〇　又　一〇 
　　人　　三五五·〇〇　又　一五 
　　金　　三五六·〇〇　又　一〇 
　　金城　三七二·〇〇　長沙　五 
　　三十二支 
　　十　　二七二·〇〇　長沙　一〇 
　　十支 
　　金雞　二一八·〇〇　廣東　一〇 
　　雙魚　二二二·〇〇　又　八〇 
　　金城　二一七·〇〇　又　七五 
　　地球　二一九·〇〇　又　六〇 
　　富貴　二一四·〇〇　內地　一〇 
　　十二支 
　　醒獅　二二四·〇〇　天津　四〇 
　　十六支 
　　地球　二三六·五〇　內地　二五 
　　人　　一三二·〇〇　又　三〇 
　　飛艇　二三四·〇〇　廣東　一〇〇 
　　四十二支 
　　藍　　三五七·〇〇　內地　三〇 
　　又　三五九·五〇　又　五 
　　仙桃　三五五·〇〇　又　一五 
　　豐年　三五七·〇〇　又　二 
　　立馬　三五九·〇〇　又　五 
　　陽　　三六二·五〇　又　三 
　　三十二支 
　　宮女　二七三·〇〇　內地　五 
　　二十支 
　　鴻禧　二三二·〇〇　天津　一〇〇 
　　　鳳　二三五·〇〇　又　一五〇 
　　又　二三九·〇〇　內地　一〇 
　　豐年　二三五·〇〇　又　一〇〇 
　　豐年　二三八·〇〇　又　二 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅寶馬　一一·一〇〇 
　　十六磅耕漁　一〇·一〇〇 
　　十六磅四平蓮　一〇·一五〇 
　　十六磅嘉禾　九·九〇〇 
　　十五磅半三元　　九·二五〇 
　　十四磅金城　九·二〇〇 
　　十四磅嘉禾　八·九〇〇 
　　十三磅半一半頭　八·一五〇 
　　十三磅九天　八·二〇〇 
　　十一磅三　　六·九五〇 
　　九磅五福　六·二〇〇 
　　九磅內衣　六·二〇〇 
　　粗　 
　　十六磅地球　一一·〇〇〇 
　　十六磅雙魚吉慶　一一·〇〇〇 
　　十二磅三兎　七·三五〇 
　　細布 
　　十四磅雙　珠　九·四五〇 
　　十三磅賽馬　一〇·七〇〇 
　　十二磅吉祥　八·一〇〇 
　　十二磅龍頭　八·二〇〇 
　　十一磅寶貝　八·〇〇〇 
　　細斜 
　　三兎　八·三〇〇 
　　　百合　八·三〇〇 
　　紅百合　八·二〇〇 
　　藍葡萄　八·一〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·二五〇 
　　八四跳舞　五·二五〇 
　　漂布 
　　雙鯉　一〇·七五〇 
　　雲外飄香　九·一五〇 
　　每碼價 
　　四喜青綢　〇·五二〇〇 
　　四喜直　　〇·三九〇〇 
　　慶豐嗶嘰　〇·三〇五〇 
　　恒字嗶嘰　〇·二九〇〇 
　　交際花嗶嘰　〇·二九〇〇 
　　馬上嗶嘰　〇·二七〇〇 
　　駝魚嗶嘰　〇·二七五〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·三五〇〇 
　　戚繼光大眾呢　〇·三五〇〇 
　　戚繼光大縐呢　〇·三五〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　閘北米市 
　　廠棧 
　　穗豐咸康機尖　九·〇三 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米一〇·四四　至　九·六五 
　　又　　早米　九·七〇　至　八·九〇 
　　又　　早米　八·八三　至　八·六二 
　　又　糙早米　八·四五 
　　又　糙元米　八·五〇 
　　又　機碎　　六·九〇 
　　湖南機靖米一〇·〇七　至　九·五〇 
　　台州機秈米　九·三五　至　九·二五 
　　溫州機秈米　九·四〇 
　　　石米市六日 
　　陳頂冬春　九五〇特項白粳　八五〇 
　　　新冬春　八〇〇特頂雙元　九〇〇 
　　特頂壬尖　九一〇〇特頂陰元　八三〇 
　　機頂河南七九〇臼靖江尖　七〇〇 
　　機頂蒸谷　八二〇頂河灘源碼　八一〇 
　　廠中蒸谷　七八五棧黃靖江　六五〇 
　　新頂早尖　七四〇新中早尖　七一〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七〇五〇　三·七一五〇 
　　收盤　三·六九〇〇　三·七〇七五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七三〇〇　三·七三七五 
　　收盤　三·七一五〇　三·七一七五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·七三五〇　三·七二七五 
　　收盤　三·七二二五　三·七三〇〇 
　　後市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·六九五〇　三·七二〇〇 
　　收盤　三·六九五〇　三·七一五〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七二五〇　三·七二五〇 
　　收盤　三·七一七五　三·七二〇〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·七四二五　三·七四五〇 
　　收盤　三·七四〇〇　三·七三七五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十一月期 
　　開盤　五·九二　五·九二 
　　收盤　五·九二　五·九四 
　　十二月期 
　　開盤　六·〇七　六·〇七 
　　收盤　六·〇七　六·〇八 
　　一月期 
　　開盤　六·一六　六·一六 
　　收盤　六·一七　六·一八 
　　二月期 
　　開盤　六·二〇　六·二三 
　　收盤　六·二二　六·二三 
　　三月期 
　　開盤　六·二四　六·二六 
　　收盤　六·二六　六·二七 
　　四月期 
　　開盤　六·二七　六·二六 
　　收盤　六·二七　六·二九 
　　標準洋莊芝蔴英磅司碼　 
　　十二月期收盤　一二·五九　一六·六〇 
　　標準豆油 
　　十一月期 
　　開盤　一八·五〇　一八·七五 
　　收盤　一八·六〇　一八·七五 
　　十二月期 
　　開盤　一八·四〇　一八·七〇 
　　收盤　一八·四五　一八·八〇 
　　一月期 
　　開盤　一八·三五　一八·七〇 
　　收盤　一八·四五　一八·七五 
　　二月期 
　　開盤　一八·四〇　一八·七〇 
　　收盤　一八·五〇　一八·七五 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期 
　　開盤一·七七〇〇　一·七八二五 
　　收盤　一·七八〇〇 
　　三月期 
　　開盤　一·七八二五　一八·八〇二五 
　　收盤　一·七九〇〇　一·七九七五 
　　四月期 
　　開盤一·七九五〇　一·八一二五 
　　收盤　一·八一二五 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　五·三一 
　　收盤　五·三〇 
　　一月期 
　　開盤　五·二三　五·四一 
　　收盤　五·三七 
　　二月期 
　　開盤　五·四二　五·四九 
　　收盤　五·四四 
　　三月期 
　　開盤　五·四四 
　　收盤　五·四八　五·四八 
　　四月期 
　　開盤　五·二九　五·三二 
　　收盤　五·三一　五·三三 
　　雜糧 
　　揚州黃荳五·一〇江黑蔴一〇三七 
　　平湖黃荳五·七〇窯灣　荳四·六〇 
　　崇明黃荳五·二〇崇明赤荳五·〇〇 
　　至五·一五宿遷紅糧三·六二 
　　漢口乍荳四·九五　至三·五六 
　　至四·六七　溝花生七·七〇 
　　邳州白蔴一〇·〇 
　　以上雜糧公會售　之市　　 
油餅 
　　長德　本廠荳油　一〇〇件一九·〇〇 
　　大德　又　一〇〇件一九·〇〇 
　　茂興　船靑歧油　一〇〇件一八·四〇 
　　啓信　船煙歧油　二〇〇件一八·七〇 
　　長德　四牌廠餅二〇〇〇片一·七二〇 
　　大有　又　一〇〇〇片一·七〇五 
　　又　又　三〇〇〇片一·六九〇 
　　順　　又一月份五〇〇〇片一·七五〇 
　　大昌　又一月份七〇〇〇片一·七五〇 
　　以上采　　售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳　　紅　 
　　現　　一八·七〇　五·九九　一·七八〇 
　　十一　五·九一 
　　十　一八·六〇　五·八九　一·七七五 
　　一　一八·五〇　五·九〇　一·七七〇 
　　二　五·九一 
　　三　五·九五 
絲市 
海味 
　　西洋號家 
　　金山尾　一九件一四七·五〇一　六·〇〇 
　　廣肚　四件二一八·〇〇 
　　生粉　七三七件　一四·五〇　九·一〇 
　　靴參　五件二〇二·〇〇一六四·〇〇 
　　玉參　一二件一五四·八〇　九一·〇〇 
　　梅條參　九件　七八·五〇　五二·〇〇 
　　象鼻參　五件　六二·四〇　五七·〇〇 
　　岩參　三件一七五·〇〇 
　　茴香　五〇件　三一·五〇　三〇，二〇 
　　寗波號家 
　　長　　七件　八〇，〇〇　七四，〇〇 
　　蟄皮　二〇〇件　八，六〇 
　　紫菜　一九件　八八，〇〇　六八，〇〇 
　　墨魚蛋　一〇件　八五，〇〇 
　　福建號家 
　　香菌　三五件一四六，〇〇一二九，〇〇 
　　東洋號家 
　　海帶　五七六件　一〇，八〇　九，九〇 
　　干貝　三件一九七，五〇 
　　魷魚　四〇件　八一，〇〇 
　　十番　　六件三二八·〇〇三一四，〇〇 
　　天津號家 
　　牌菇　一二件九三〇，〇〇七五六，〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　木板條　一二〇〇件　廣州來 
　　紅木　一六〇　　香港來 
　　糖　七五〇　　又 
　　木板條六七五〇塊　福州來 
　　　干　二二〇件　又 
　　芝蔴　二三〇〇包　漢口來 
　　桐油　一六〇件　又 
　　煙葉　二七〇件　又 
　　礦砂　一五〇包　又 
　　蔴　五六〇件　又 
　　豆子　一七五〇包　又 
　　米　二六〇〇包　又 
　　蘑　二五〇件　九江來 
　　芝蔴　三五〇包　又 
　　出口 
　　麺粉一五〇〇〇包　運天津 
　　疋　　五〇〇件　又 
　　米　六〇〇包　又 
　　米　一〇〇〇包運威海衛 
　　米　四五〇包　運煙台 
　　疋頭　六〇件　又 
　　米　二六〇〇包　運青島 
　　疋頭棉紗　一二〇件　運重慶 
　　疋頭棉紗　四二〇件　運漢口 
　　糖　一五〇〇包　運長沙 
　　疋頭棉花一八〇件　運九江 
　　又　七九〇件　運汕頭 
　　麺粉　四〇〇〇包　又 
　　又　二七〇〇包　又 
　　豆子　一〇〇〇包　運香港 
　　　紗疋頭八〇〇件　又 
　　又　二一九〇件　運粵 
　　棉花飛花六三〇件　又 
　　米　二六八〇包　又 
　　麺粉　二〇〇〇包　又 
　　　紗棉花二二〇件　運海口 
　　又　一〇四〇件　運海防 
　　絲綿　一〇件　又 
進口輪船報告 
　　七日進口船 
　　靑浦　長江　三北 
　　　順　津煙　招商 
　　安興　粵港汕　招商 
　　江安　長江　招商 
　　武穴　長江　太古 
　　八日進口船 
　　恒生　福州　怡和 
　　海　　粵港汕　招商 
　　長　　長江　三北 
　　綏陽　港汕　太古 
　　沙市　長江　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
　　　生　　港汕　怡和 
　　九日進口 
　　新浦　長江　三北 
　　萬　　宜昌　太古 
　　濟南　　　　太古 
　　成都　青島　太古 
　　武昌　長江　太古 
　　重慶　牛莊　太古 
　　新平和　宜昌　怡和 
　　傑克遜　小呂宋　美郵 
　　旦　　澳洲　大英 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　　興　七日　三北 
　　新江天　七日　招商 
　　新寗紹　九日　　紹 
　　新鴻興　九日　　興 
　　新北京　九日　太古 
　　長江班 
　　湘潭　七日　太古 
　　黃　　七日　太古 
　　淸浦　七日　三北 
　　江新　七日　　商 
　　江安　九日　招商 
　　武穴　九日　太古 
　　瑞和　九日　怡和 
　　長興　十日　三北 
　　江大　十日　招商 
　　沙市　十日宜昌　太古 
　　隆和　十日　　和 
　　新浦　十一日　三北 
　　寗紹　十一日　靑紹 
　　武昌　十一日　太古 
　　新平和　十一日宜昌　怡和 
　　北洋班 
　　明生　七日午青島　怡和 
　　順天　七日午靑煙津　太古 
　　定生　七日煙津　怡和 
　　安興　七日青島　招商 
　　海瑞　八日老窑　招商 
　　海雲　九日老窑　招商 
　　盛京　九日靑煙津太古 
　　綏陽　九日青島　太古 
　　利生　十日煙津　怡和 
　　貴生　十日青島　怡和 
　　雲南　十一日靑烟津太古 
　　南華班 
　　山東　七日福港粵太古 
　　蘇州　七日汕港粵太古 
　　德生　七日汕港粵怡和 
　　海貞　七日汕港粵招商 
　　公平　八日汕粵　　　 
　　成都　九日汕港粵太古 
　　廣生　十日汕港粵怡和 
　　濟南　十日厦港粵太古 
　　和生　十日汕港粵怡和 
　　海　　十一日汕港粵招商 
　　　州班 
　　萬象　八日　　北 
　　盛京丸　八日台　　大阪 
　　靖安　十三日　　　 
　　新銘　十四日　招商 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　八日楚瑞平申安 
　　三江　十日瑞平沙申發 
　　新瑞安　十二日瑞平興申安 
　　新　平　十四日瑞平沙申安 
　　福興　十六日樂瑞平申安 
　　通　班 
　　大　　七日　大達 
　　正大　七日　大通 
　　大慶　八日　大達 
　　隆大　八日　大通 
　　大和　九日　大達 
　　鴻大　九日　大通 
　　大豫　十日　大達 
　　志大　十日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　十一日　招商 
　　鴻興　十三日　　　 
　　溫台班 
　　台州　七日定石海　縣安 
　　舟山　九日定穿石浦　安 
　　穿山　十一日定穿石海聯安 
　　大華　十三日定穿石浦聯安 
　　林肯　七日　大來 
　　麥金利　十一日　美郵 
　　俄羅斯　十七日　昌興 
　　秩父丸　十八日　日郵 
　　爪哇班 
　　芝錦　　十一日厦港渣華 
　　芝尼加拿　十九日厦港　　 
　　長崎神戶班 
　　長崎　　七日　日郵 
　　上海丸　十一日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　廣司盤　七日　　亨寶 
　　喀萃奇　十日倫敦大英 
　　洛塞爾　十四日馬　法郵 
　　潑洛斯十五日格拉斯　　煙 
　　那愛斯奴十八日白魯梅美最時 
　　維多利亞十九日曲里阜意郵 
　　太平洋郵船班 
　　傑克遜　十日西雅圖美郵 
　　加拿大　十六日溫哥　昌興 
　　林肯　廿一日舊金山大來 
　　太平洋　廿三日紐約　天祥 
　　世界班 
　　海士　十七日　大來 
　　　洲班 
　　日　　十一月十日　大英 
　　印度班 
　　　拉瓦　十七日　大英 
 
 

Page 13

 
 
本市新闻 
[杭玉段换重軌　向銀團及捷克商　借欵八百八十萬元　材料六百萬息四期限七年　現款二百八十萬元開始接洽]  
　　---南萍段銀團提前解欵--- 
　　新聲社云、浙贛鐵路杭玉段玉南段、業已先後完成通車、南萍段奉令提前明年三月底完成、杭玉段改換重軌、决向捷克商借材料六百萬元、向滬銀團借現欵二百八十萬元、茲誌詳情如下、 
　　浙杭玉段　改換重軌 
　　浙贛鐵略杭玉段、（卽前杭江鐵路）所用之軌道、爲三十五鎊輕鐵軌、祗能行駛十五噸車輛、凡三十五噸及四十五噸之車輛、則不能行駛、而已完成通車之玉南段。及行將完成之南萍段。均採用六十三磅德國奧托華爾夫鐵廠重軌、浙贛鐵路理事會、曾計畫將杭玉段改換六十三磅重軌、預算材料及改換費用、總的八百餘萬元、對於經費、擬發行公債、 
　　捷克材料　六百萬元 
　　新聲社記者昨晚向滬銀行界探悉、關於浙贛鐵路杭玉段改換六十三磅重軌、今鐵道部已向捷克商借、材料軌道二萬八千噸、約值六百萬元、及滬銀團借改換費用二百八十萬元、已與捷克商數度談判、可望成功、年息爲四厘、期限爲七年、至於其他辦法、仿照前玉南段及南萍段。向德國奧托華爾夫鐵廠材料借欽辦法辦理、 
　　銀團二百　八十萬元 
　　向滬銀團借改換經費二百八十萬元、浙贛路理事會、擬向南萍段銀團商借、該銀團爲中國·中國農民·交通·金城·江西裕民·新華·等六銀行、及中國建設銀公司、郵政儲金匯業局·等八家所合組、理事會已與銀團代表中國銀行枕州分行經理金潤泉、作初步之接洽、銀團將在滬邀集各銀行會商、預料可以接受、惟一切辦法、尚待續商、 
　　南萍段已　提前解款 
　　南萍段銀團借給浙贛之欵、總數爲國幣一千萬元、自該鐵路奉令提前於明年三月底完成後、卽與銀團商議、提前解欵、經商妥後、自本月起、逐月增加解欵二十萬元、連前共爲七十萬元、至明年四月底解淸、上月截止、已解爲六百十萬元、上項解欵、均由杭州中國銀行分行、彙解於浙贛鐵路局云、 
[李烈鈞談　鞏固華北保全國土　政府意旨與國人期望同　外來威脅不容再事讓步]  
　　新聲社云、中委李烈鈞氏、此次由京返滬、弔唁段祺瑞氏、昨晨、李氏在其馬斯南路私邸、接見新聲社記者、答記者問如下、（一）馮玉祥先生去年入京、係爲團結同志、喚起國民共挽國難、昔如是、今更如是、且必期達到目的、以答中央倚畀之般、慰國人期望之切、其精神學問、較往年均有進境、（二）領土完整、係就全國而言、今東四省被日本侵佔、尚未退兵、故欲求南方安枕、必先求華北鞏固、欲恢復東四省、更無俟於言、苟華北而復被威脅者、固絲毫不能讓步、至於察事綏事、亦唯視彼之行動如何、如須用武力保持領土與地方安寧者、當然無用躊躇也、（三）救亡圖存、唯有合全國之力、積極起而抗之、中央之旨、與國人所希望者相同、必能恢復領土、鞏固主權、（四）對於各地方中日人土鬥毆事伴、應查明情形、依照法律、交法院辦理、此等事件之發生、各國所在皆有、本極普通、初非外交問題也、李氏並談對段祺瑞氏逝世威想、謂近代以來、以剛直見稱於世者、彭玉麟而後、岑西林。段合肥。二人而已、本人此來、專誠弔唁段氏、及拜賀薛子良氏太夫人壽、日內卽行返京、 
[商人營利所得結算期　市商會電財部聲明　應依各業習慣辦理]  
　　上海市商會昨呈財政部、電云、南京財政部鈞鑒、案查所得稅暫行條例第一條第一類甲項、公司商號行棧工廠等營利之所得、定於二十六年一月一日起、征收所得稅、業奉鈞部通令飭遵有案、並查所得稅暫行條例施行細則第八條有云、第一類、甲乙兩項營業事業之所得、得依各業習慣、每年結算一次等語、按照各業、每年結算之習慣、均在實際上商業大結束後、核與國歷一月一日、通常相差四旬內外、鈞部所定細則、定爲得依各業習慣、每年結算一次、對於商情早已顧到、曷勝欽服、惟恐各地征收官吏、未喻此旨、敬乞鈞部通令說明、俾免誤會、而便遵循、易勝感禱、上海市商會叩歌、 
[孔部長　定期銷假　倦勤說不確]  
　　中央社云、行政院副院長兼財政部部長孔祥熙氏、因病留滬療養、迄已多日、昨據財部總務司長許建屏語中央社記者云、孔部長經靜養後、疾已漸愈、定下星期一銷假、是否卽行入京、則尚未定、或將在滬稍留、處理積牘後、再入京、至日文報所刋孔氏有倦勸說、完全不確云、 
[呈請撤銷土菸專賣　部批應母庸議]  
　　財政部爲上海市商會電請撤消土菸專賈事、昨電復云、上海市商會覽、歌代電悉、查粵有土菸專賣一案、迭據廣州市菸絲業同業公會、及廣州市菸業同業公會等先後來呈、以土菸專賣、害商病農、請迅令撤銷、以蘇民困等情、當經本部以來呈所稱各節、在粵省創辦之始、容或有之、要緣辦理之未善、非關制度之不良、業經令飭廣東印花菸酒稅局、督飭所屬、認眞整頓、滌除舊習、評價務求平允、手續力期簡易、俾於裕課之中、仍寓恤農便商之旨、所請撤銷一節、應母庸議、等語批斥在案、據電前情、合行電仰知照、財政部江稅印、 
[各界　捐欵購機祝壽]  
　　上海市獻機祝壽委員會、續收到各界購機祝壽捐欵、計奚玉書王壯飛各二十元、謝駕千·李午雲·强民新間報·陳陶遺·各十元、馮幼偉五十元、嚴獨鶴三元、沈維挺·王礪琛·各五元、陶百遜·周守良·寗仲山·迮炳記·朱各二元、曹乃當·曹乃貴·唐靝章各一元、又贊助一日運動捐欵計恊進中，中小學五十一元、豫豐全體女工三十二元二角、愛國女七十八元一角八分、美豐伙食行二十四元、發茂伙食行十一元、同昌福號二十元、雜糧號業公會一百零二元、　商信昌公司同人一百元、中華職業敎育社三十九元七角九分、華龍小學同人十二元、廣肇女小二十八元五角五分、德盛祥布號一百元、培成小學學生三十六元五角八分、喊厘洋行華員同人四十七元五角、張一鳴等十三人六元六角、　經該會照收函謝、又烟台基督敎靑年會、協同各敎會募集驟機祝壽捐欵七百五十五元零五分、昨由王震東氏函告該會李總幹事大超、聞亦已掣據函謝云、 
[粵菸商菸農代表抵滬後　籲訴撤銷土菸專賣　連日投訴各團體請求援助　今午招待報界後晉京請願]  
　　陳濟棠主粵時、曾於本年三月起、實施土糖土菸統制專賣、屢經該省菸商農民、一再羣起反對、但以高壓之下、終歸無效、迨統一告成、粵陳時代之各苛捐雜稅、經當局次第明令撤銷、惟對於土菸專賣、雖經該省菸商農民紛起請求撤銷、至今仍未邀准、故粵菸商農民、遂聯合舉派代表蘇定川·伍于强·方育萬·膚亦農·等四人、晋京請願、經於前日一行抵滬、頃查該代表等、連日分向上海市商會·廣東同鄉會·暨各有關團體、呈遞訴詞、請求一致協助、幷定今（七日）下午一時、在八仙橋靑年會、招待本市報界、請求輿論一致聲援、然後晋京請願、其訴詞摘錄如下、查財部頒布菸酒統稅條例、最高徵稅、不得逾百分之三十、已往粵省土菸稅率、徵至值百分之四十有奇，苛重冠於全國、今施行專賣、舉全省民營事業、奪之官營、勢將全省數百家菸葉商人、摧毀而消滅之、坐令數十萬工人、同罹失業、不稍顧惜、而按價倍徵、增高成本、菸絲商人、亦以貨值過昂、推銷室礙、全行虧折、岌岌難支、長此以往、土菸營業、其不斵喪以盡者幾希、（中略）溯日吾粵實施專賣、半載以來、表現之弊害、斵喪社會經濟生機、無待贅言、當此統一告成、與民更始、中央信哲旦旦、謂將撤銷苛雜、以蘇民困、對此軍四秕政、實無繼續存任之理、代表等承敝會付託之重、晋京請願、將爲秦庭之哭、務達撒銷目的、用敢瀝情投訴鑒核、仰仗鼎言協助、轉請財部撤銷、豈唯千餘萬商農之辛、國產前途、實嘉賴焉、 
[市商會再通電　推行一日貢獻運動　續收捐款兩千四百餘元]  
　　上海市商會自首先倡導立報發起之『以一日貢獻國家』運動後、各地聞風響應、極爲熱烈、該會以此項運動、激發愛國情緒、增厚國防力最、價值甚鉅、當有積極推行之必要、昨特再行通電各省市商會、努力發揚、領導實行、茲誌電文及收欵如下、 
　　通電各省 
　　天津·漢口·武昌·長沙·廣州·油頭·福州·厦門·懷寗·蕪湖·蚌埠·九江·南昌·杭州·寗波·嘉興·紹興·南通·吳縣·鎮江·無錫·西安·洛陽·開封·鄭州·成都·重慶·濟南·靑島·昆明·蘭州·蒼梧·桂林·紹興·銅山·商會公鑒、敝會鑒於方今形勢、非充實空防、無以立國、創導以一日所得、貢獻國家之議、國內同胞、聞風響應、極爲熱烈、太原商會、首先集欵五千元、卽日匯交、尤見當仁不讓、敝會以當茲時艱、人民咸能竭忱自獻於國家、卽爲我民族未可蔑視之明徵、此方寸一念之轉移、卽足爲國家無形之干城、機括甚微、關係茶大、方今國際競存、羣以全民族自覺心之深淺、定其國家最後之興替、孟子有言、「舜何人、予何人、有爲者、亦若是」、敝會敢援此語、籲請貴會、大聲疾呼、廣爲號召、當地所集捐欵、統由貴會予以便利、代收轉解、庶幾小額捐欵、不致因匯寄不便而疑沮、以貴會之熱誠倡導、收效必有可觀、謹爲國家前途慶焉、上海市商會叩魚、 
　　續收款項 
　　該會續收一日運動捐欵如下、中國國貨公司一千零六十元、鐵業公會七百零四元五角九分，華泰號二元、煤業公會一百四十七元、春合體育用品公司九元六角七分、儀器文具業公會職員五元、恒豐紡織新局職工一百十一元二角二分、大華科學儀器公司八元、盛亨良記同人一百零五元八角五分、寳震銀樓同人廿元、慕爾堂廚房四元零五分、虹橋療養院五元、滬北戒烟所三元、同德醫院廚房一元二角、上海醫院廚房四元四角、卜內門公司華職員一百六十八元、醫學化騐所同人十一元九角三分、同利棉布號職員二十四元、葛順隆工友二元、亞達公司十九元五角六分、乾複順布莊十五元、友聯印刷所工友一元一角、余孔懷童振名各二元、童廉耕五元、金信民六元、謝惠堂鄭煒顯蔣其龍葛興寀王夢齡各三元、樓啟宇一元、上共兩千四百三十一元四角七分、 
[監務稽核總所　力圖改進粵閩監務　會仰豐陽與動視察返滬　談兩省近况及改進辦法]  
　　中央社云、財政部鹽務稽核總所、以新鹽法施行在卽、爲明瞭各區實際情形、並推進改良工作起見、於上月派總視察曾仰豐。緝私督察長楊興勤兩氏、飛粵轉閩視察、指示機宜、爲期二週、業乘中航公司廣東號機返滬、記者昨特走訪會氏、叩以視察經過、及改進意見、據談、在粵曾會同楊督察長、暨兼兩廣運使唐萱氏、實地視察各鹽塲經」商定整理大綱、並召集鹽商談話、宣示今後整理方針、側重禁收陋規、制止貪污、整理緝私、派駐緝私督察員、以指導昌地位、促使稽核行政稅警等人員、奉公守法、努力工作、並說明將設法疏通湘銷桂銷、朴絕越私洋私、及閩述該所章程、外班人員工作、不受時間限制、塲務人員、如有留難情事、可逕向主管長官報告、以絕貪污之源、詳情業見粵中各報、至閩省情形、近兩年整理工作、頗見成效、而稅警之軍風紀良好、與戮力從公之精神、較之以往營私舞弊、頽唐散漫之景况、截然不同、就中允以閩北各區爲然、閩南各塲、因廢坎問題、迄未解决、致改革較爲迂緩、且詔浦一塲稅、與前實無多大進步、至該區運銷情形、自取銷包商逐漸開放、自由貿易區以來、經過甚爲良好、尤其閩北延建邵一带、自開放後、運鹽非常踴躍、稅收日見增加、本年全區稅收、可達五百萬元、比之閩變時代之收入、增至一倍以上、當不能不承認鹽務人員努力整頓之結果、談至此、記者卽進一步探詢、將來改革之意見、曾氏謂鹽務稽核總所、對於閩鹽改革計劃、可分數方面言之、第一·該區所有鹽塲、無論廢坎與吾、决于八個月內完成營房建筑、使稅　就場輯私、第二·設置障碍物、如開闢公路、挖掘濠溝等、構成包圍工作杜絕塲私透漏、第三·從事建築鹽垞、于此項工程未完備前、先辦歸堆、同時謀充實監場組織、依此新監法規定、組織鹽塲公署、下設塲務所、招集中等學校畢業靑年、加以鹽務常識與軍事訓練、派往鹽塲、辦理改良鹽質、管理生產運銷存儲、並改善鹽民經濟狀况、暨監督稅警工作等職務、此爲鹽塲之整理、至於銷區、擬將銷區機關撤銷、設立常年倉、平準鹽價、剩存之包商完全廢除、其商巡隊亦代以稅警、又鹽民非常窮困、早鹽晚米、日賴製成鹽斤、售去維持生計、然該區產鹽、不特價格低微、供過於求、且過去售鹽、於鹽民鹽商間存、有中間人、（如鹽牙之類）居閒經手、中飽實多、故擬於鹽斤歸堆後、實行官收政策、由官家直接向鹽民收鹽、中飽之弊又除、其過剩之鹽、亦全由官家輕價收買、運儲常平倉、遇鹽價高漲、或有特殊情形下開放、以平準鹽價、接濟民食、或進一步作爲工業用鹽、資爲運銷國外等等、預計該區鹽務、經此整理、不特無鹽民存鹽挨餓、人民食貴食淡之虞、卽國家稅收、亦可增至七百五十萬元云云、 
[段宅治喪處　擴大組織籌備國葬　增加吳市長等政府人員為幹事　王寵惠黃紹竑等昨晨續往弔唁]  
　　段祺瑞氏自前午大殮後、喪事已告一段落、昨日尚有中委王龍惠·周伯敏·浙江省政府主席黃紹竑等多人、繼續前往弔唁、段宅治喪處於前晚開會决定、擴大組織、增加本市市長吳鐵城、淞滬警備司令楊虎、國府振務委員會委員長朱慶瀾、新任冀察委會法制委員會主席章士釗、外交部次長陳介、鐵道部决長曾鎔甫等、政府人員及王揖唐·王一亭·虞洽卿·王曉籟·杜月笙·張嘯林·周作民。錢新之·等各界領袖爲幹事、籌備國葬、總幹事龔仙舟、另設文書。庶務。會計。招待·四組、每組設主任，一人、組員多人、據治喪處消息，段宅已定於五七之期開弔、又中央除已决定國葬段氏、通知段宅外、中央執監委員會復來電弔唁、文云、段俊良君禮鑒、尊公芝泉先生、再造共和、功在民國、淸德碩望、中外具瞻年來息影滬濱、默贊文化、方期克享遐齡、永爲國瑞、茲聞溘逝、震悼同深、崇德報功、國有令典、特先電唁、尚望節哀？以當大事云云、此外續接（一）太原綏靖主任閻鍚山電云、警聞尊公薨逝、天不憗遺喪我元老，莫名痛悼，特先奉唁、並派蓋高級參謀壽民代表弔唁、希賜接納、閻錫山、（二）山西淸鄉督辦徐永昌電云、驚聞尊公逝世、痛悼莫名、當前以禮制情、勉襄大事、謹先電唁、（三）廣西省政府主席黃旭初電云、奉讀吳自豐先生等冬電、驚悉執政仙逝、伏念執政宣勞黨國、遺愛在民、正值時會艱難、忽報老成凋謝、仰瞻碩德、悲悼曷勝、特電奉唁、尚盼節哀、黃旭初、（四）西安綏靖主任楊虎城等電云、驚悉芝泉先生憂心國事、遽歸道山、軒瘴人亡、曷勝痛悼、先生締造共和、動業旣定炳于先前、昭示八勿、遺囑復流傳於身後、一朝怛化、遺憾毫無、尚希順變節哀、以當大事、特電奉唁、尚有護送班禪入藏專使趙守珏、及朱家驊、王靖國、北平銀行會等電多通、（從略） 
 
 

Page 14

 
 
[北四川路情形如常　日人鹿兒被人暗算　偏讓未中皮膚未破]  
　　中央社云、日人鹿兒島茂、年三十五歲、寓居嘉興路八十三號、於五日晚七時十分、偕妻淸乃女士、各抱一子·長名守·年五歲、决名孝·年二歲、經過虬江路支路寳德里第十一號門首、突被暴徒一人、手持兇刀、由背後直向鹿兒頭部行刺、經偏讓未中、兇手見事未成、則轉身逃逸、鹿兒夫婦事後卽赴乍浦路日軍陸戰隊駐所報告、駐所據報後、卽派武裝日兵一隊、分往出事地點、戒備搜查、同時我市公安局北站分局長梁扶初、及北四川路分所所長陳澤寬等率警、協同在虬江路海能路一帶搜查、約一小時始畢、因兇手逃匿無踪、一無所獲、佈崗之日軍、旋亦撤退、恢復原狀、至被刺之鹿兒、僅在右耳下有一紅印、皮膚未破、亦未赴醫院診治、六日晨、北四川路情形一如往昔、未有日軍佈崗、我市政當局及日本駐滬總領事署方面、現正調查案情云、 
[國糖產銷協會　電部呼籲　原因　日荷糖商企圖獨佔中國市場]  
　　全國國糖產銷恊會、以報載日荷兩國成立貿易協定、將减低食糖銷華價格、聯合向我傾銷、以冀獨佔我市塲、如任共進行、則國內糖業將被摧殘殆盡、故特於昨日電財政部呼籲、其原電云、本月四日、上海報載有新聞一段、略云、某某二國糖業公會、在磋商新協定、其內容爲該兩公會互相切實合作、以圖獨占中國糖業市塲、並由某國政府、要求我中央政府、减低糖進口稅則等語、查近年以來、國糖漸有復興之望、全恃提高關稅以爲保障、今外商欲圖獨占我國糖商、其用意至爲可懼、非僅上海同業受其摧殘、卽於全國經濟亦大有影響、務懇部長力爲主持、保全國糖業一綫生機、謹代表全國糖業、籲請鈞座、設外商果有此項請求、予以堅决拒絕、以維國糖、附呈新聞全段、伏乞鑒核、中國全國國糖產銷協會叩歌、 
[蔣夫人昨抵滬]  
　　新新社云、蔣院長夫人宋美齡女士、自上月杪由滬乘飛機往洛陽、慶祝蔣院長壽辰、已屆一週、蔣夫人復於昨晨由洛乘坐飛機抵滬、於午刻抵達虹橋機塲、旋返賈爾業愛路私邸休息、 
[阿王　昨晨過滬　赴杭少作勾留　返京候謁林蔣]  
　　中央社云、綏蒙政會副委員長阿王、此次入京、報告蒙境近况後、特偕同男女公子及隨從一行二十三人、前晚十一時、乘坐夜車、離京來滬、昨晨七時、抵北站下車、當卽換乘滬閘快車、於七時十分、赴杭小遊、蒙藏委員會特派處長楚明善、隨同招待、阿王衣藍色花緞長袍、頭戴呢帽、手持手杖、身材魁梧異常、 
　　日內來滬 
　　據隨同招待之蒙藏委員會處長楚明善氏談、阿王此次赴杭小遊、預定作二三日勾留、以資觀光、大約十日左右返京、候謁林主席及蔣院長、然後再行北返 
　　阿王表示 
　　據阿王有示、偽匪進擾蒙綏邊境、綏東之情况、較爲吃緊、惟我方業已嚴密戒備、决可無虞、蒙綏委員會呈請中央撥發事業費及建築費、業經中央核准 
　　安抵杭垣 
　　杭州電話、阿王偕夫人公子暨駐平處長蒙和等二十二人、由楚明善陪同來杭、午刻抵站、省市府派代表田嘉榮曾觀光往迎、下榻西湖飯店、 
[商會函法公董局　請免加烟兌月捐　法幣實行後兌換形同消滅　捐款苛細復疊商力實難支]  
　　上海市商會昨函法租界公董局云、案據本市烟兌業公曾函稱、據敝會特區二分辦事處函稱、敝處近據會員吉祥街一六三號德興泰、公館馬路四一四號老泰豐、敏體尼蔭路一三號成昌、三二五號安昌、三三九號仁昌、法大馬路三四零號黃大生等烟兌號、報告徵收烟兌等捐、本月份起、有向收二元八角者、增加爲五元六角、有向收五角二分者、增加爲一元四角、有向收六元八角者、增加爲四元二角、際茲市面枯竭、市民喘息未定之時、突然無理增捐、敝號等實難負擔、應請貴處負責迅向當局交涉、取消增捐各專情前來、據經敝處據情迭函法公董局、令飭制止增加、免啟糾紛、而示體恤去後、迄未得複、經由敝處於本月二十五日下午二時、召集第四次處務會議提出如何救濟、經衆討論之下、僉以吾業自上年十一月閒、政府改革幣制、實行法幣之後、兌換一門、形同消滅、緣以新幣及角券、每元遵令爲十進制、吾業懸牌九角九分、僅取手續費一分、其兌出單角爲二百九十文、雙角爲五百九十文、而各電車上及他業各店、均係一元可兌十角、單角足用三百文、雙角足用六百文、流通便利、以致吾業兌換無人問津、其在華界、尚無月捐、而在法租界則須月納兌換照會捐欵、計分四等、其最少者爲一元四角、而最多者爲七元、且法租界尚有分類營業捐、及衛生捐等、名目繁多、負擔綦重、處此市面蕭條、商業衰落之時期、欲求振興、勢非减輕捐稅不可、且我同業、均係小本經營、尤難負擔重捐、應請本會函請法當局長官、迅予明令取消兌換捐、以輕商人負擔、俾可得維生計、全體通過錄議在案、據報前情、除函請納稅華人會援助外、相應專函奉達、務祈貴會主持正義、迅向法當局聲請取消兌換捐、並免加烟紙捐、以恤商艱、而免糾紛、盼速等情到會、據查該處所陳、確係實情、兌換一門、自法幣頒布後、各烟兌店限於功令、無利可圖、而法租界、尚須月收該項照會捐費、致大多數難維生計、相率閉歇、其稍能支持者、亦皆捉襟露肘、呈岌岌可危之現象、敝會責在維護同業、據函前情、相應專函奉達、卽祈貴會查照、迅賜轉函法租界當局、尅　取消兌換捐、並免加烟紙捐、以甦商困等情到會、據此、查烟兌業之開設第二特區、除主要業務、月納兌換照會捐外、尚有分類營業捐、衛生捐等、苛細複疊、商力已屬不支、今據稱自本月份起、所有各等烟兌捐、按等加增一倍或一倍以上，近年來二特區市况、一落千丈、僅顧片面的加重商民負擔、殊爲賢明之貴當局所不取、相應據情函達、務希察照、迅予轉知捐務處、對於烟兌月捐、及烟紙捐免予加增、至深盼荷、 
[裕民浙兩行　通匯合同簽訂　存息三厘欠息九厘　通告各分支行準備]  
　　浙蘇贛皖等各省地方銀行、或省銀行計劃集團組織後、首先辦理各省銀行、或地方銀行五通滙兌、及互兌輔幣券、使各省經濟溝通、然後再謀各省農工商業之發展、今江西裕民銀行與浙江地方銀行、首先商妥、互通滙兌·互兌輔幣券·辦法合同、業經兩銀行總行通過、正式簽訂、規定（一）互通匯兌辦法、於兩銀行總行所在地、（卽浙江地方銀行杭州總行、江西裕民銀行南昌總行）互相開立戶名、凡兩省兩行設立各分支行或辦事處之處、均得通滙、例如江西裕民銀行滙欵至浙各處、須由杭州浙江地方銀行轉、浙江地方銀行滙欵至贛各處、須由南昌江西裕民銀行轉、假定兩行互相存欵、年息爲三厘、欠欵年息爲九厘、欠欵總額爲三萬元、（二）互兌輔幣券辦法、凡江西裕民銀行之輔幣券、在浙江省境內浙贛路沿綫及附近、浙江地方銀行各分支行或辦事處均得收兌、凡浙江地方銀行之輔幣券、在江西省境內浙贛路沿綫及附近、江西裕民銀行各分支行或辦事處、均得收兌、惟在浙江地方銀行輔幣券未發行以前、則由江西裕民銀行存欵於浙江地方銀行、委託代兌輔幣券、今兩銀行已通告各分支行、或辦事處先行準備、再行定期實行、並决提早於今年底以前實行之、 
[蘇聯今日國慶紀念　開映建設影片　請蔡元培演講]  
　　中央社云、十一月七日、爲蘇聯國慶紀念日、中蘇文化恊會上海分會、特定於今日下午五時三十分、在北四川路上海大戲院、開映蘇聯之建設影片、並請中央研究院院長蔡元培氏演講、 
[華洋義賬總會　嘉惠濟寗災民　加撥德門醫院醫藥費]  
　　去夏黃河决口、魯西受災慘重、災民患病者、爲數甚衆、本埠河南路五〇五號中國華洋義賑救災總會、爲維護災黎健康起見、委託濟寗德門醫院代辦災民醫務、凡來院求治者、一律施行給藥、所有費用、概歸該會負擔、一年以來、診治已達二萬餘人、前經撥給國幣九千元、俾利進行、近以所撥之欽、行將用罄、而自災區遠來之病人、有加無减、該會副會長艾德敷·親拌調查、認爲成績優良、提議加撥補助費三千元、俾便維持、而竟全功、業經執行委員會通過照發矣、 
[糧食運輸登記辦法　市府咨部備案]  
　　南京電話、滬市府以上海係通商口岸、爲糧食輸轉集中之區、市塲糧商交易、與供求雙方吐納狀况、足覘內外需量、及內地存儲之盈絀、已飭社會局加緊調查工作、並訂米麥粉荳轉運登記辦法及登記表格、實行統計運銷數量、隨時調劑魚（六）已將意見辦法咨財實兩部備案 
[扶助小工業　委員會成立]  
　　全國學術工作諮詢處、暨金城銀行、爲提倡國內小工業、並扶助有志從事小工業之專門人材起見、特會同商定扶助小工業貸欵辦法、昨日（六日）午刻、由金城銀行總經理周作民、暨學術諮詢處主任王宏實專邀聘定之調查委員會委員、叙餐於金城銀行、並會商進行辦法、計到會委員除周王二主人外、有吳蘊初·張貢九·顧毓瑔·顧維精·王繩善·童潤夫·王仲規·楊子南·等多人、（此外尚有委員周寄梅·陳蝶仙·楊俊生·陳世璋·俞同奎·等因事在京在杭、未克到會、）同時調查委員會、亦於此宣告成立、又學術諮詢處方面、爲慎審核起見、特並組織審查委員會、聞已於四日在京成立、經聘定俞同奎·熊子麟·酆雲鶴·張可洽·楊家榆·樓兆綿·吳承絡·羅濤溪·龔惠償·楊信周·何淸儒·潘仰堯·等十二人爲委員、並悉以後如有接洽事件、分別由上海金城銀行或南京全國學術諮詢處辦理、 
[商聯會請飭各地　勿重徵營業稅]  
　　全國商會聯合會昨呈財政部云、頃准山東郯城縣商會函內開、案據本縣馬頭鎮於恒順豐聚同等號先後報稱、商等採辦各種雜糧、運往常州上海等處行銷、在起運之前、已向本地營業稅局、遵章繳納千分之三營業稅、不料路過江蘇之邳縣宿遷等縣、各該縣營業稅局、仍向商等索繳臨時營業稅、（中略）商等何能勝此重征負擔、懇淸迅予設法維持等情、到會、查該商等所稱各節、均屬實靑、用特函謂設法維持、以免重征而恤商艱等由准此、查該項雜糧、已在本地繳納營業稅、沿途旣不賣買、復不停留、沿途各地營業稅局、不應留難重征、理合電呈鈞部察核、懇准轉令蘇省財廳通令各局、以後對於已在當地繳納營業稅之過路貨物、不得再行重征、及故意留難、以恤商艱、至爲禱切、中華民國全國商會聯合會叩、 
[時和輪船電告　在馬當擱淺]  
　　公濟輪船公司時和輪、吃水十七尺六寸、現出租與人、今次從燕尾港裝載鹽斤二萬四千包往長江、駛至九江相近之馬當、因長江邇日水勢銳落、卽遭擱淺、復因儎脚太重、吃水又深，無法駛離淺灘、昨經船主電報到滬、該公司决派駁前往卸儎、然後再行設法拖救云、 
[紗市交易所遵部令　昨停拍四月份期貨　已成立交易協議善後辦法]  
　　華商紗布交易所奉實部令、停拍四月份期紗花後、昨晨通告遵部電停拍、並恊商停拍後辦法、茲誌詳情如下、 
　　部電停泊　實業部爲取締紗花投機、曾會同財政部等訂定糾正辦法四項、規定將原訂花紗、定期交易、期限六個月、應縮短爲四個月、起初分兩次縮短、每决縮短减一個月、作爲試辦後、華商紗布交易所曾呈復實業部、別謀妥善辦法、今實業部以該交易所十一月二日起、開拍四月份期貨、顯係違背部定縮短辦法、特電該交易所、自六日起停拍四月份期花、其已經開拍者作爲無效、同時電交易所監理員王孝賚等切實執行、 
　　通告遵辦　華商紗布交易所、於前晚奉實部電令停止開拍四月份期貨紗花後、卽於昨晨在市塲揭示第一九五九號通告云、「今奉實部電令、停止四月期花紗買賣、四月期花紗新買賈、今日起遵部電停止、所有現存之買賣、祇做了結、除通知經紀人公會外、特此揭示、」所以昨日上午九時起市塲紗花交易、已遵令停止開拍四月份期貨、 
 
 

Page 15

 
 
[美僑毆斃車夫案　美領派員調查　死者屍體再加檢驗　兇手押工部局西牢]  
　　美僑皆利得馬丁、於本月四日晨在南市新西區俞家宅附近、毆斃人力車夫孫維雨一案、兇手馬丁業經市公安局解交美領暑、寄押工部局華德路西牢、死者屍體、亦已由地方法院騐明、受毆塲多處、跌落河浜斃命、昨日上午十時、駐滬美領事館特委派西員三人、會同市公安職員暨法院檢察官等、前往出事地點、詳細會勘經過情形、以憑核辦、並爲慎重起見、將死者屍體、再舁往眞茹法醫研究所詳加檢騐、以明眞相云、 
　　又訊、美人馬丁氏因與黃包車夫孫維雨起爭、將孫推入浜中、因而殞命一案、聞須俟駐華美國法院新任地方檢事到滬後、始能正式起訴、該員抵滬確期、現尚未悉、惟據美國司法部來電、本月之內、或可到滬、馬丁氏因有殺人之嫌疑、現羈禁於華德路西牢、本埠美當局將從事澈查是案、在新任地方檢事到任之前、當可决定應吾正式起訴也、是案實在情形、尚未查明、馬丁氏所供述者、與南市公安局所查悉者、顯不相符、公安局現已與美醫鄧恩氏接洽、由鄧氏會同中國法醫一員檢騐孫維雨之遺骸、以便確定其致死原由，馬丁氏之家屬、在美國明尼波列斯州、頗有聲望、已請國務院電滬詢問眞相矣、 
[法公董局議決　徵空屋捐]  
　　法租界公董局、因界內空屋日多、影響稅收、經總辦建議、凡有器具設備之出租房屋、未有人承租時、如遇竊盜火警情事、業主仍須向警務處火警處請求援助、自不能予以免捐權利、故經董事會議决、所有住宅空房、依照普通房屋减收白分之五十、分租公寓减收百分之七十五、此項房稅、照最後房客付租者爲標準云、 
[婚嫁改進會會員　婚禮熱烈　新夫婦服土布服裝　土產宴客提倡節約]  
　　顓橋婚嫁改進會會員趙俊餘、昨假滬郊農村改進區大禮堂舉行結婚典禮、禮堂佈置、簡單莊嚴、堂中壁間懸黨國旗、總理遺像及領袖肖像、正中置禮案、爲工字式、新郎新婦及襄禮人員、均服土布服裝、一切儀禮悉照婚嫁改進會規定、宴客則土產菜蔬、提倡節約、證婚人張翼當衆致詞、略謂、婚嫁爲人生不能免之事、改良婚嫁、爲適應社會需要、節約用費、經濟時間、而合乎新生活條件、與國民經濟建設、亦有多少關係、新郎爲顓橋婚嫁改進會會員、此地爲滬郊農村改進區中心、趙君結婚於此、極有紀念之價值、甚望新郎新婦同心協力、共造新村、共作新民、開發民族之新生路、在座諸先生、共相提倡、庶幾婚嫁風氣、從此革新黨國社會、實利賴焉云云、次由改進區裴雪芹·鴻英小學蔡造時·等演說、對於改革婚嫁發揮實見、並希望新夫婦勉作好人、時觀者如雲、掌聲如雷、聞該會員張順餘在桐橋改進會結婚、其情形亦頗熱烈云、 
[市聯會函請工部局　整飭公共汽車　以期减少意外事件]  
　　第一特區市民聯合會、昨函工部局云、逕啟者、頃據周生財呈稱、爲獨子阿毛、於十月二十八日、被英商公共汽車疾駛、橫遭慘死、（中略）竊生財夫妻、均年逾花甲、何以爲生、爲特籲請貴會主持公道、嚴懲肇事汽車夫、並交涉賠償、俾可苟延殘喘等情到會、據此、查邇來公共汽車肇禍、先後迭見、實交通行政之重大缺點、應請加意改善、以安行人、爲根本防止此項弊害計、並請貴局督令公司、嚴格甄別司機人選、並將所訂罰則、切實執行、庶服務者知謹慎從事、而减少意外事件之發生、周主財獨子慘死非命、年老無依、更請轉飭公司從優撫卹、藉慰寃靈、而延殘生、據　鑰情、　　函　貴局　念公共汽車行駛有整飭必要、迅予察納　行爲　、 
[房租如有變更　應報告工報局　工部局昨發佈吿]  
　　本埠公共租界工部局、爲界內房屋、每有變更房租而不報告、昨發佈告云、爲布告事、照得房租如有更變、或關於租房之其他經濟條件、有所修改、均須卽用書面報告本局辦公總處財務處捐稅股主任、此層務希各納稅人注意有關係之租約、或所有其他證據、須與報告書一併遞送、無論房主應將房租何時减起、倘本局准將房捐酌减、不得追溯旣往、而减及捐稅股主任接到前項報告書之一季以前、所有捐額、合特布告週知、此布、 
[法國郵船公司　船票減價特訊]  
　　法國郵船公司備有巨舶十數、行駛歐亞兩路之問、每逢兩星期由上海及馬　對開一次、歷有年所、各船隻向以設備完善、行駛穩妥著稱、對於國人、備極優待、留歐學生且得八五折扣、以是國人之赴歐者、多乘該公司之船隻、最近鑒於法郎貶值、已將原定票價减低、例如頭等艙以前票價甲種爲九十八金鎊、乙種爲九十四金鎊、現已减爲甲種七十八鎊、乙種七十五鎊、此種價目、幾等於其他公司之二等票價、聞自實行以來、客運收入騾增、國人前往歐洲乘坐該公司船隻者、多向本埠四川路中國旅行社購票、委托代辦、 
[樊光控聞方誠　誹謗案審訉記　經捕房偵察案請確　聞請求交保未獲允准]  
　　曾任外交部次長現任杭州浙省印花烟酒稅局長之餘姚人樊光、滬寓法租界西愛咸斯路五二九號、上月四日、樊氏忽在法租界內得見有人散發攻訐本人之傳單、目用大字標題、略謂「浙江省印花菸酒稅局長樊光之貪污事蹟」、內容臚列「樊氏勒索僚屬、賣官鬻爵、接洽放私、任用私人、罪狀繁多、擢髮難數、請浙人共起而討之」、等項、並稱、樊原爲 
　　軍閥時代 
　　政客、自任浙江省印花菸酒稅局長後、卽按地方之優劣、規定數目、大事勒索、且按月尚有所謂孝敬小比、故部下各地分局長多被調動、欲向其活動一職者、須用活動費、少則數百、多至萬元」、等詞、常時樊氏卽着手調查、始悉上述傳單、乃係嘉善人聞方誠所爲、聞曾任嘉平善三縣印花菸酒稅分局長、以辦事不力、已於本年六月閒被撇、樊光當卽派人持傳單 
　　據情投報 
　　法捕房、經捕房飭派探目周步廣·鍾本昌·等、持文往投杭州省會公安局、協同在杭州敎仁路聚英旅館七十二號房閒、將聞拘獲、押解來滬、於上月三十一日、申送特二法院、由陳碩英推事審理、樊光延吳凱聲·馬常·兩律師代理以恐嚇詐財誹請等罪、對聞提起目訴、當時聞方誠亦延朱怡　律帥辯護嗣以捕房方面 
　　偵查未竣 
　　當經庭上准予改期、被告還押、昨晨、又屆續訊之期、仍由陳碩英推事開刑一庭傳訊、警務處律師姚肇第稱、本案被告聞方誠、係告訴人樊光部下之分局長、於本年六月間因事解職、聞一再要求復職未准、至十月四日下午、被告至樊家、由男傭談小安接見、被告交談二百份傳單、並稱要復職、或 
　　借五千元 
　　否則有嚴厲手段對付云云、嗣經調查傳單來源、由女子體育帥範學校發出經去函該校查詢、據答並無其事、故警務處依刑法三一零條第二項以文字散佈毀損他人名譽、與同法三四六條恐嚇詐財未遂二罪、對被告起訴、庭上核稟、訊問被告聞方誠、傳單由你散發嗎、答、我不知此傳單事、在上月二十七日前、樊光 
　　四我來滬 
　　我不知何事、後卽同車赴杭的、告訢人樊光、由吳凱聲律師代表到案、稱樊在杭州爲稅金事不及趕到、被告辯護雜師朱怡聲稱、本案經偵查結果、被告並無犯罪之充份證據、且被告亦係有地位之人、羈押已多日、請求准予交保云云、庭諭改期十日再訊、被告還押、 
[市立動物園舉行　秋季信鴿比賽　明晨七時在京放飛　約四小時卽可到滬]  
　　本市市立動物園信鴿研究會主辦之本年度幼鴿秋季比賽、茲定於朋日（八日）在南京和平門或下關放飛、此次所參加之信鴿係均由該會會員所訓練者、與前屆比賽之信鴿、情形不同、因過去所主辦之信鴿比賽、因其年齡不同、故成續不能準確、而此次參加之信鴿、則完全係最近期內所育飼、現由該會將每一信鴿在啟飛時套　臨時橡皮脚圈、並掛一信鴿鐘、故其計算鐘點、極爲準確、大致由南京啟飛至滬、成續優良者的四時左右、現動物園之通告研究會會員、將參加京滬競翔之信鴿、一律於今日下午七時前、送至該園登記、（每人至多參加十只）卽晚派員運往南京啟放、如遇天雨、則延期一星期舉行、 
[土布出口激增　較去年增一倍以上]  
　　幣制改革後、土布出口逐漸激增、據海關中統計、本年一月至九月（十月統計尚未發表）土布出口較去年同期、激增一倍以上、共一二九五九一四金元、而去年同期、則祗九四八九二六金元、就中以運往南洋者最多、計菲律濱一七七六五零金元、新嘉坡六八二九九三金元云、 
[中華婦女社　召開社員大會]  
　　本埠龍華路五十四號中華婦女社、定于八日上午九時起、在靜安寺路慕爾嗚路口女靑年會、舉行第五屆社員大會、除討論議案外、已請定社會局長潘公展·民衆敎育館館長徐則驤·中國婦女會黃秀峯夫人·女靑年會總幹事謝祖儀女士·婦女節制協會劉王立明女士·中國女中校長王孝英女士等、蒞臨演講、幷特請宵窕國樂會演奏高尚國樂、以助餘興云、 
[婦女敎育館　舉行少女會　在東溝市立園林塲]  
　　本市上海婦女敎育館所組織之少女會、參加之少女甚爲踴躍、業已舉行集會十二次、聞本屆集會、定于十一月十五日下午、在東溝市立園林塲舉行、幷請中華婦女社常務理事陳玉白女士出席指等、陳女士擅長口才、議論風生、想一聆陳女士高論、而臨時參加者、定不乏共人云、 
[廿八期　航券昨開獎　頭奬二七五二八九號　係本市滙利源號售出]  
　　國民政府第二十八期航空公路建設奬券、於昨午二時、在亞爾培路逸園當衆舉行開獎、雖秋雨霏霏、而前往參觀之士女、仍形擁擠、各機關監視代表、到有監察院鄭螺生·航空建設協會周鳴湘·市長吳　城之代表林子峰·市商會王曉籟·地方協會杜月笙·銀行公會林康侯·獎券辦事處委員張籌鏞·處長陳洪·大運公司蕢廷芳·等、二時正、由監視代表檢點號球傾入銅球搖勻後、卽由王曉籟報告開始搖獎、三時許、搖出頭獎爲二七五二八九號、係本埠南京路滙利源獎券號售出、至約四時許始畢、所有中獎獎金、定自本月十四日起、由中央·中國·交通·　銀行十足兌付、至下期獎券、今日起開始發售、辦法依舊、定於下月四日在原處開獎、茲將本期二等及五六七八等獎號碼錄後、二等獎四個為「〇八三四五八」·「〇九七四三七」·「二六九六四九」·及二七一二三一」、五等獎末尾三字爲「八八六」、六等太尾爲「二八一」·「五三〇」、七等獎爲末尾二字「八九」、八等獎末尾　字「九」、 
[張登璽自訴　警務人員詐財　昨日訊結定期宣判]  
　　河北深縣人張登鹽、在地方法院自訴前眞茹警察所服務員現調永興路警所服務員趙瑞·及前眞茹警察所長現調水巡隊隊長魏濟中·暨前眞茹警所警長現西門分局警長曹龍澤·並本年撤職之公安局人事科主任宋偉如、以賄買職位爲由、詐取五百元、請求究辦、會奉上海地方法院盧推事開庭、將趙瑞·曹龍澤·兩名責付律師保釋、昨日續訊、魏濟中供、年三十五歲、廣東人、現爲水巡隊隊長、前當過所長、對於在聯時一切公務、均須公安局少主權、我是沒有權力的、張登　我不認識、是由曹龍澤·宋倬如·保他的、說因他沒有飯吃、所以保的、並無分文、完全是誣告等語、至此、張登鹽供、錢交趙瑞、趙轉交魏濟中的、至此、又傳證人郭少雲·張得勝之子張小奎·蕭家輝之妻羅氏·等到庭作證、曾借過洋一百四十元與張登豐、據說是謀差缺錢等語、至此、自訴律師起稱、卷內曾由趙瑞所書之字條一紙、蓋卽趙瑞交付自訢人送與宋倬如說對於所求之事、若不卽成、有意外之事發生等語、官乃質之趙瑞稱、確有此字條、因張生活恐慌、恐有自殺之虞、當時送去後、巳拿還字條扯去、不料張蓄心嫁禍、攝一照片附卷、非我之詐財證據也、至此、開始辯論一過、卽論辯論終結、本月十一日下午二時宣判、 
[機聯會呈請交涉制止　越南違約重徵貨稅　外實兩部批復先令飭　駐河內領事查明交涉]  
　　法屬越南、於八月間、藉口我國貨式樣裝璜、類似西式、勒征重稅、新頒佈告、有如下述數則、例如雪花膏用白玻璃瓶銻盒、或白料瓶裝璜者、當中國式征稅、用化學製料瓶裝、及用有彩色瓶裝璜者、當西式貨征稅、香水、用圓形玻璃瓶裝、或光身瓶、無凹凸花紋、無格子花、如雙妹　香水等瓶裝璜者、當中式貨徵稅、用四方八角玻璃瓶、有凹凸花紋瓶、有格子等瓶裝璜者、當西式貨征稅、香粉牙粉、凡爲中國出品、不論用鐵盒紙盒包裝璜者、其盒外包外商標紙、如印爲梅蘭芳、月裏嫦娥、中國美女、及各種花草者、可當中式貨征稅、如商標紙印爲外國美女、或印有西文名稱者、雖貨爲中國所製、亦要當西式貨征稅、凡化妝品類、如商標紙上印有外國美女者、一律當西式貨征稅、如再印有西文巴黎·倫敦等字樣者、一概海關認爲冒牌、不准過境、等等諸例、上海機製國貨工廠聯合會、簡稱機聯會）前據會員美星公司報稱、特專呈外交實業兩部、請據情向法交涉制止、以維國貨、該會頃奉外實兩部批復、允爲先行查明後交涉云云、茲錄其原呈及外實兩部批復如下、呈爲法屬越南、藉口國貨式樣裝璜、類似西式貨、 
　　勒征重稅 
　　違反中法越南專約、懇請據的向駐華法大使交涉制止、以維國貨事、竊據會員美星公司函稱、敝公司專製牙粉牙膏、及各種化妝香品、銷行國外、故凡商標圖案、及包裝式樣、每多西式措置、如玻璃則製有凹凸花紋、人像則配以西式服裝、名稱則或中或西不等、蓋欲其時新美觀、迎合顧客心理故也、近　雲南客戶來信、附有摘錄越關（法屬安南之海防海關）八月份新佈告之一節、（抄錄附上）略謂、「凡中國出品之牙粉及化妝品類、如商標上印有西文名稱、外國美女或化學製料瓶、形式四方八角、凹凸花紋者、均照西式貨物征稅」云云、查上海運往雲南之貨品、均須經過安南海防海關、該處前征中國貨過境稅爲百分之十、西貨爲百分之四十、敝公司銷行雲南之貸品中、有愛神商標等、（附圖樣）其圖樣上之人像部份、頗類西式、並列有西文名稱、其他瓶樣有凹凸花紋者、亦殊不少、銷行雲南各埠、均甚廣達、且亦歷有年所、今如一旦被按西貨征稅、則營業必將銳减、受損靡窮、在此不景氣之時、豈堪受此 
　　意外打擊 
　　况敝公司爲正式中國商人、凡所出品、亦均經商標局註冊、及實業部頒給國貨證明書在案、（附證明書印本）是爲正確國貨、巳無疑義、今安南海關、遽以商標名稱、人像及化學製料瓶形式、爲中西貨品徵稅之論斷、非特背乎人情、亦爲法理所無、實屬有意摧殘中華國貨、制我工業於停頓階段、蓋近世工業商品、苟不日新月異、力謀進展、其不被淘汰者幾希、猶可默守成法、而能立於商戰猛烈之近世者乎、况今安南海關、旣能施之於此、安知其將來不能施之於其他貨品乎、如是、則我國新興工業、均將惴惴自危、爲整個國貨工業之前途計、用特函請貴會、轉呈外交部貫業部、 
　　迅予交涉 
　　不勝感禱等情、並附抄越關佈告商標圖樣國貨證明書印本到會、查民國十九年五月十六日、中法簽訂越南專約第六條、載「凡自中國任何口岸出口之中國貨物、取道東京、直接運往雲南廣西廣東三省、或持有直接提貨單者、應享受優越待遇、」「上項貨物、僅照值百抽一納稅、」父專的第八條、載「中國政府在雲南廣西廣東三省、法國政府在越南境內、不得以任何藉口、對於法國或中圈人民彼此雜入輸出之貨物、徵收較高或異於其本　人民、或任何他國人民所應納之消費我、或內地稅、」據上所述、越南似不應藉口中國貨品式樣裝璜、類似西式貨物、遂徵過境稅至百分之四十之殊、况兩國所訂專的、已逾五年、繼續有效、越關更不應自動 
　　破壞專約 
　　勒徵我國貨以重稅也、爲特檢同越關八月份佈告、及美星公司商標圖樣國貨證明書印本、據情轉呈、仰祈鈞部俯鑒、准予據的向駐華法大使交涉制止、以維護國貨事業、實爲公便、謹呈國民政府外交部、外部業已批復該會批文云、外交部歐字第一〇〇九四號批、據呈及附件均悉、已令仰駐河內總領事館查明交涉矣、此批、又實業部亦有商字第四九五九一號批云、呈件均悉、業經據情轉咨外交部查照核辦見復、候復到後、再行飭遵、此批、 
[俞塘菊花游藝展　今日開幕　幷開書畫品等展覽　童軍表演國術助興]  
　　滬市近郊、省立俞塘民衆敎育館、舉辦菊花展覽游藝大會、經多日之籌備、今日起始行開幕、茲將各情分誌如次、 
　　會塲一暼 
　　會塲前門、紮扁柏彩樓一座、上懸「俞塘菊花展游藝大會」匾額、兩旁懸「淚洒新亭怕看紅葉、」「節高彭澤獨羨黃花」聯語一副、俞塘大禮堂門首亦有彩牌樓一座、書有匾額「復興中華擁護領袖」、兩旁懸有聯語爲「聽桐葉蕭蕭莫忘國難」、「看菊花挺挺愧煞漢奸」、會塲各處滿是黃花、香氣撲鼻、美不勝收、 
　　游藝程序 
　　今日（七日）上午六時舉行菊花展覽開幕典禮、聞考試院副院長、鈕永建氏出席訓話、下午一時起爲國術表演、馬戲、晚上爲電影、八日有民衆六百餘人舉行會操、童子軍表演及演劇熖火等、九日上午舉行紀念週、下午遊藝、書畫展覽會塲設鎔才堂、爲鈕恂言女士書書展覽、俞塘小學陳列·張聿光·韓天眷胡藻斌·梁子眞·等書畫爲各界展覽、又俞塘婦女自助學社趁菊花展覽期內舉行出品展覽、其出品各種呢布·透凉羅·男女童裝以及日用品等，同時將其出品出售云、 
[江湖醫生　三針送一命　患奶癆小孩慘死]  
　　閘北漢中路八十九弄十二號門牌阜寗人袁周氏、有生甫十個月之兒子連貴、因患奶癆之病、四十天之多、曾送過廣仁醫院醫治罔效、回家另尋方法不料有江湖醫生江北人盧啟如自稱可醫、當取金針三支、一針頭、一針手、最後一針在心坎、不料刺入心中、立時斃命、該氏大號，卽將盧扭控新閘分局、以盧不學無術、庸醫殺人、卽呈解公安局究辦、昨日並飭地保沈小和投地方法院報騐、 
 
 

Page 16

 
 
[社會局訓令　工廠出品呈部登記　俾造具國貨淸冊　分送各機關採用]  
　　市社會局昨訓令本市各國貨團體云、案奉實業部工字第一七四七一號訓令內開、案奉行政院第五零二零號訓令內開、案據該部等報告、審查上海市國貨運動聯合會常務委員林康侯等、呈請重申政府機關、 
　　購用國貨 
　　前令、凡已有國貨代替品、而仍購用外貨者、應不准報銷一案意見到案、查本案事關提倡國貨、應由該部從速擬具切實辦法、以期迅速施行、審查會所擬辦法、恐涉遲緩、並希注意、除分令外、合行抄發原審查會紀錄令仰遵照、等由奉此、查此案自民國十七年六月、前工商部奉國民政府第二六六號訓令、據審計院呈請、通令全國各機關、所用物品、如有國貨可以適用、而仍購用洋貨者、應依照審計院第十二條、以不經濟支出論、令飭遵照、二十三年七月、本部准行政院秘書處第三零一號函、據上海市商會呈、請令飭各機關學校團體、除少數特殊繪圖、非用舶來品筆學不可外、似　 
　　明定標準 
　　凡可用國產筆墨、而用舶來品筆書寫作者、得退回令其重繕、二十五年四月、又奉行政院第二零一六號訓令、爲各機關嗣後購用紙張、非有不得已情形、皆須購用本國出品、以前業經購備之外國紙張、使用完罄後、不得再行購用、各等因、業經先後轉飭遵照各在案、茲奉前因、復查公務機關通用物品、除紙張筆墨外、所有各項文具器具、及其他物品、種類甚多、在各機關採購於市面、每對國貨外貨、無從分別、或並不知該項物品、有無國貨、此實爲對於購用國貨推行鮮效之一重要原因、爲督促實行起見、應將此項通用物品、造具 
　　國貨淸冊 
　　分送各機關、俾便選購、全國國貨工廠出品、素無完全彙錄、除呈經本部發給國貨證明書工廠登記、及核准獎勵有案之國貨工廠、業經造具國貨淸冊、連同擬具公務機關、購用國貨辦法、呈請行政院鑒核、轉呈國民政府通令施行外、所有未經依法呈部有案之國貨工廠出品、爲數尚多、仰該局迅卽轉飭本地商會。暨各工商同業公會。工廠聯合會。詳爲查明、並轉知各國貨工廠、依法呈經本部核准工廠登記、或發給國貨證明書、以便陸續造具國貨淸冊、分送各機關採用、是爲至要、此令、等由、奉此、除分令外、合行令仰該會、轉飭所屬各廠商一體遵照、中華民國二十五年十一月五日局長潘公展、 
[成衣業罷工糾紛　昨日解决　簽訂筆錄規定工資價目　各店工人今日一律復工]  
　　時裝成衣業　泰興等五十三家七百餘工人反對資方剝削工資、於前晨罷工後、市社會局、於昨日上午九時、召集調解委員會、到主席委員朱圭林。委員市黨部代表吳文邦。成衣工會翁良生·楊寳珊·西服·業同業公會林正人·符可銘·列席者工人代表徐貴增·柴良法·紀錄江實甫、首由主席委員報告開會宗旨後、繼由勞資雙方陳述經過、經長時間之討論、直至下午三時、始得雙方同意、簽訂調解筆錄、規定大衣等工資數目、决定今日起、各店工人一律復工、 
　　通告復工 
　　成衣業職業工會昨日通告工人今日復工云、爲通告事、此次本會會員、因資方剝削工資、不得已全體罷工一節、早經呈請市黨部社會局核辦、業於今日上午九時、召集調解、由市黨部社會局派員會同雙方代表、簽訂勞資協的書如次、（見原文）本會爲秉承上級機關調解意旨、與遵循勞資合作精神起見、仰全體會員、於明晨（七日）起一律復工、其各遵照、母遠、恐未週知、特此通告、 
　　筆錄原文 
　　上海市勞資調解委員會調解筆錄、爭議當事者、勞方成衣業職業工會、資方西服業同業工會、左列爭議當事者、爲尅扣工資罷工糾紛事、經本委員召集調解、茲得雙方同意、簽訂調解筆錄如左、（一）規定工資如下、大衣（包括裙擺直擺）每伴二元四角、茹申披肩每件二元二角、翻皮大衣每件三元、雨衣每件一元、斗篷每件二元、標準大衣（卽三瓜搭）每件二元、（二）以上規定工資額、係店方發給工頭之數、工頭每件應得數目、以四角爲限、（三）凡資方原有工資優於上項規定者、應照其舊、（四）全體工人、應於十一月七日晨一律復工、本件經雙万代表之同意簽名、調解成立、應視同爭議當事人間之團體契約、 
[祝枝山　迫良為娼　為女購衣燙髮　捕房提起公訴]  
　　海門女子馬月來、現年十八歲、向與木匠張昆林姘識、同居於閘北、月前遷居於滬西昌平路八十七號門牌、上月三十號下午二時許、馬月來由家出外、赴麥根路三九七弄二一二號門牌小姊妹朱根妹處閑談畢、擬獨自返家、不料行至麥根路橋附近、突有素識之祝枝山者、上前將馬女誘上預定路旁之汽車中、用 
　　强暴手段 
　　禁止行動、直駛至愛多亞路四二九弄六號門牌鎮江人田文龍所開之雉妓院內、軟禁於四層樓上、一連數日、意圖使馬女操神女生涯，赴大世界拉客伴宿、一面由田代爲購置新衣革履、燙髮時裝、前日下午二時許、田文龍又挈領馬月來及其他三妓女同赴廣西路小花園、 
　　購買鞋子　　 
　　詎行至中途、忽被馬女姘夫張昆林之兄張貴林撞見、遂與田發生衝突、由一三一二號華捕查見、詢悉前情、乃將田文龍拘入捕房收、押昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師王趨堂依照刑法二四一條第二欵提起公訴、並陳述案情、請求改期、繼據馬月來投稱祝枝山同與我 
　　父母認識 
　　七月三十號、我由家出外、在麥根路橋、突遇祝枝山、欲與我談話、致被騙上汽車、禁止行動、直駛至被告處、禁於四層樓上、連日代我燙髮、購置新衣、欲迫我至大世界拉客、昨因偕被告至廣西路買鞋、被夫兄撞見、始得 
　　恢復自由 
　　云云、詰之被告田文龍供稱、雉妓院係我父母所開、馬女由祝枝山領來、謂該女父母俱無、願作神女生涯、言明包賬二年、計洋二百元等詞、傳推事論本案改期下星期三再訊、被告還押、 
[前途雜誌刊行　蔣公壽辰專號]  
　　前途雜誌創刊以來、業經四載、該社近由漢移京、內容益加充實、第十期於十月出版、適值蔣公五秩壽辰、特刊行慶祝專號、將蔣公歷年來之玉照、及親筆之墨蹟、精製銅版刊出、足以啟發讀者崇仰偉大領袖之心、此外對於蔣公壽辰之祝詞與感言、多出諸黨國名流學者之手、如孫科·于右任·居正·孔祥熙·宋哲元·吳鐵城·等、均有名貴之題詞、與精心之作品、關於蔣先生之革命哲學、政治思想·倫理思想·復請專家精究、闡發無遺、其材料允非外間所易得、誠爲研究蔣公思想事業之重要參考資料、該誌全年定價二元、本期零售三角、欲購者請逕函南京復成倉二號該社訂蘭、 
[管太夫人　今日出殯]  
　　民報總編輯管際安·久安·昆弟之祖老太夫人、於上月十五日在滬寓壽終、享壽七十七歲、於今日下午一時在徐家滙路上海殯儀館家奠、管氏友好葉楚傖·胡樸安·吳子琴·陳无我·錢滄碩·沈君匋·嚴諤聲·嚴慎予·嚴獨鶴·李子寬·陸伯鴻·王彬彥·徐凌雲·任味知·等均將舉行公祭、四時卽行出殯、運回蘇州原籍、於九日下午三時、在獅山祖塋安葬、管氏昆仲、遵奉遺命、以值茲國難、愛惜物力、奠儀·奠幛·輓軸·輓聯·等、一槪辭謝、 
[剪刀橋路居戶令　石粉廠遷移]  
　　新聲社云、南市剪刀橋路居戶查江源。陶孟辰·顏萃英。等、昨分呈公安·衛生·工務·局云、敬呈者、民等住居南市剪刀橋路、與永興里中國石粉廠爲鄰、該廠設傭工作、初尚相安、惟自去歲添裝大號磨石機以來、每遇開時、聲音宏大、震耳欲裂、敝處房屋軋軋作聲、窗上玻璃、時爲震碎、且敝處本屬曠土造屋、地土尚鬆、如該廠開機日久、一旦房屋發生危險、誰負其責、况該廠開此大號機、恒在夜間十一時起至天明止、民等不得安枕、向之理論、置若罔聞、去函詰責、拒而不收、曾告知附近崗位、敷衍調查、加之該廠原料、黑灰四佈、與吾人衛生、亦頗不宜、未知該廠是項設備、會吾向貴局領有執照、民等爲公安及衛生並防患未然起見、不得不函呈鈞局、應請鈞局飭令該廠尅日遷移、以便民等安枕衛生及免致受無辜之災、實爲德便、 
[鄔案凶手獲案　現解鄭州法院審辦　鄔子昨函告同鄉會]  
　　本埠菸葉業鉅子鄔挺生、自去年大除夕在許昌被刺殞命後、經其家屬向寗彼旅滬同鄉會請求、已迭電中央嚴緝兇手、依法懲辦、以雪沉寃等情、該同鄉會、頃接鄔子申鯤自豫來函云、先君不幸、于去年慘遭變故、風木之悲、抱恨終天、蒙諸公顧念鄉誼、鼎力援助、仁風隆情、歿存均感、茲者兇手聶萬淸·俞士鈞·二人、已解交鄭州地方法院審理、經檢察官提起公訴、業於本月三日過審、情形尚佳、諒天理昭彰、法網難逃、飲水思源、不能不感念諸公聲援之力也、肅此泣謝、尚懇時賜敎導、卒雪此恨、是所感盼、 
[楊德金　被戳身死相騐　係因姦情關係]  
　　揚州人楊德金、年四十三歲、前在中寗輪船公司爲包工頭、近則賦閒在家、有妻妾各一、同居於閘北物華路物華里第十三號門脾、詎於本月二日晨四時許、楊正與妾王氏臥床未起之際、突有兇犯二名闖入其家、踢開房門、一持利刃、一持電筒、不問情由、撳住楊之頸部、用刀將其連戳八下、楊妾意圖抗敵、致亦被刀傷手指等處、兇犯見目的已達、逃逸無蹤、嗣經楊妾出外、報告崗警、同將楊伴送同仁醫院、醫治罔效、延至前日上午七時卅五分氣絕斃命、由院報知虹口捕房、飭探陳桂森前往調查一過、遂將屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區地方法院委派唐檢察官蒞所、騐明屍體、首據華捕頭徐舜卿稟明前情、並稱本案事出華界、現由該管警局正在偵緝兇犯中云云、又據屍妾楊王氏投稱、保應人、年卅二歲、與死者結識、巳七八年、是日行兇二人、係去年住於余家袁大袁三弟兄二人、當時執刀者、爲袁大、袁三則持電筒、帮助其兄、撳住夫喉、緣因袁大與楊妻有染、袁三則與楊之咆妹行姦、彼倆爲除眼中之釘、　　　毒辣手段等語、又據　妻楊俞氏投稱、我因在外帮傭、故當侍吾夫被害則不知上氏雖與去姘識七八載幾度分離結合云云，膚君得供、遂諭騐得死者楊德金、男性、委係生前被人用刀刺傷身死、屍交其妻楊俞氏領殮、 
[丁餘亭　失業服毒自殺]  
　　無錫人丁餘亭、年四十六歲、住城內石皮弄久輿里七號、以前向開鋼匠店、邇因失業已久、經濟通迫、無法維持、乃於前日下午一時、吞服藥水自殺、卽送上海醫院醫治無效、於下午三時斃命、當報告沉香閣警所、飭地甲華德昌投地方法院報騐、昨奉委派鄧檢察官宜檢騐負等蒞院、騐明委係服毒身死、當由尸妻投案、具結領尸棺殮、 
[淫婦犯姦　氣死正直之人　周大官死不瞑目]  
　　住居城內大境路建餘里一號、靖江人、徐坤山、有胞妹徐徐氏、性頗淫蕩、近背夫與余士貴姘識、賃姦所於斜橋局門路長安坊七號、氏有表兄周　官、（四七歲）爲人正直、對氏之淫奔不滿、於日前投報西門公安分局、派警同往將姦夫余士貴淫婦徐徐氏、雙雙捉獲、業經解送總局法辦案、昨午後二時、周大官至徐坤山探望、被徐坤山譏以爾今樂意做證人、看他們吃官司、爾可快活、不料周之本意、係整飭家風、今被徐諷刺、頓時氣湧上塞、不別出外、至途倒地、口流白沫、經警見狀、立卽雇車送入瞿直甫醫院救治、詎刊院已不治而死、現報院請騐、 
[無照汽車　由西人認領]  
　　前日上午七時許、閘北光復路發現無照汽車一輛、經該管烏鎮路醫察派出所查悉、帶所後、隨即申送新閘分局招領、茲悉是項汽車、係法租界福履理路六四三號、在中國保險股份有限公司之西人羅博爾之自備汽車、於本月三日晚十二時左右、因有事停在租界跑馬廳路、忽然失踪、當經報告該管成都路捕房查緝、昨見報載後、下午四時許、由失主報告、捕房派中西探捕等、投新閘分局認領無訛、惟車上照會、已不知去向、顯係被匪徒所竊、是否犯有案件、捕房方面目下正在偵查云、 
[律師徐益　再控李泉深等]  
　　律師徐益、前在第一特院自訴李泉深·胡哲庭·向地院譚煉宏推事行使賄賂、致使本人受徒刑之宣告一案、經特一院審理行賄係損害國家法益、不得提起自訴、至所訴誣告、則管轄錯誤、將徐訴駁回各情、已誌本報、徐嗣又向特一院檢察處對李泉深胡哲庭重予告訴、請求偵查起訴、昨日午後、由特一院檢察官張宗儒在刑三庭偵查、被偵查人李泉深·胡哲庭·及證人程霖生夫人李恬志、均到庭、經檢察官隔別研訊之下、諭候再核、 
[開紅綠燈者　誘姦幼女訊結　侯定期宜判]  
　　鹽城人祁文傑、年二十歲、家住閘北長安路安慶里十二號、近在電車公司吳淞路靶子路口開紅綠燈爲業、性嗜冶遊、愛角如命、十月三十晚十一時五十分及翌晨六時之間、將　　　　路蘭惠里十四號同　　　氏之五歲女蘭英藉詞看戲爲由、誘至北河南路六十弄天僑旅館開十三號房閒奸宿、陳女從斯白璧玷瑕、返家不敢告諸乃母、（查女前在北四川路虹口公寓五白十九號某西人處爲女傭、按（生辰而算、年齡僅十三歲）女自被祁蹂躪後、下部染有白濁症、行步蹣跚、前日由母察覺嚴詰之下、女始吐實、氏遂投虹口捕房報告、派探馮起山、密往祁營業地點、將渠逮捕、帶入捕房、陳女送上海療養醫院、經醫生騐明屬實、昨晨、祁犯解送第一特區法院、案關風化、禁止旁聽、蕭推事審問之下、仍還押、聽候宜判、 
[第二期公民訓練　明日行畢業禮]  
　　本市公民訓練自實施以來、現定本月八日舉行第二期畢業典禮、茲分誌詳情如下、 
　　函請觀禮 
　　本市自開始公民訓練以來、第一期業於八月二日上午、在龍華飛機塲舉行、畢業者僅四大隊、第二期自開始以來、業已屆滿、定八日上午七時、仍在龍華飛機塲舉行畢業禮、共計十大隊、公民訓練處、昨函邀各界觀禮云、國歷十一月八日（星期日）上午七時、本市第二期受訓公民舉行畢業典禮、恭請觀禮、上海市公民訓練處謹訂、地址龍華飛機塲、（注意）來賓請勿帶攝影機、 
　　典禮秩序 
　　至於畢業典禮監誓長官、由主席吳市長擔任、其儀式、（一）升旗、（二）閱兵式、（三）分別式、（四）畢業典禮開始、（五）主席就位、（六）全體肅立、（七）奏樂、（八）唱黨歌、（九）向總理遺像蔣委員長肯像暨黨國旗行三鞠躬禮、（十）中席恭讀總理遺囑、（十一）宜誓、（十二）發證書、奏樂、由各大隊長代受、（十三）授章、由各大隊長代受、（十四）主席訓詞、（十五）訓練總監部總監訓詞、（十六）軍政部長訓詞、（十七）內政部是訓詞、（十八）淞滬警備司令官訓詞、（十九）來賓演說、（二十）隊員答辭、（二一）呼口號、（二二）攝影、（二三）禮成、 
[名副其實「美加净」]  
　　本埠華德路萬成貿易公司總經理之美國（J．Paker，Maxam　＆　Co．Seattle，U．S．A．）「美加净」牌汽車蠟、其地板蠟、現已到滬、是蠟專擦各種汽車·地板·木器·油地毡·皮件·及瓷質製成等物、功能去汗換新、擦後不留絲毫痕跡、非但使物件美觀、且能保護永久光亮、汽車蠟每罐净重一百八十五格蘭姆、售國幣一元二角、地板蠟每罐净重四百五十四格蘭姆、售國幣一元、本埠先施。永安。新新。麗華·大新等公司及各大汽車材料行、洋酒食物店等、均有出售、 
[四達製尺廠　國貨木尺暢銷]  
　　本市法租界環龍路三五六號四達製尺廠、爲旅滬甬商虞如品等所創辦、經延聘專家、悉心研究、純用國產木料、專製各種木尺、歷兩年餘之心血、始獲成功、其出品如建築用四摺木尺·學校用尺工程打樣尺·繪圖用三稜比例尺。等、製造精工、度數準確、品質之優、實駕舶來品而上之、堪爲國貨放一異彩、且定價較外貨低廉、自銷行以來、倍受各界之贊許樂用、刻該廠爲謀與外貨競銷、以挽鉅量漏巵計、歡迎本市及各地各文具商店、各大書局代銷、訂有價目單及代銷辦法、函索卽寄、 
[全漫展　只有今明兩天]  
　　第一屆全國漫畫展覽會，自在南京路大新公司四樓舉行展覽會以來、三日內參觀者、已逾三千人、盛况空前、聞今日爲第四日、明日卽將閉幕、結束後、再由大會負實人、携往南京·北平·天津·蘇州·各地作流觔展覽、愛好漫書藝術者幸勿失之交臂也、 
[朱少雲善治子頸]  
　　本埠白克路永年里三號蘇州療癧專家朱少雲醫生、爲吳中名醫朱伯寅先生之長孫、家學淵源、經騐豐富、在滬行道、十有餘載、治愈之人、不知凡幾、善治男婦大小頸項結核、各種硬軟癧子頸等症、不論已爛未潰、一經診治、無不着手成春、善從根本治療、不動刀針、毫無痛苦、艮朱醫生慈善爲懷、對於貧病診金、在所不計、一視同仁、故爲病家稱頌、 
[杭州看蘆旅行]  
　　杭州西溪、港汶紛歧　葭滿目、境界幽韻、風景逸麗、每屆暮秋、百畝蘆花、一望如雪、婆娑紛披、搖曳生姿、且杭州至西溪、有公共汽車至留下、（杭州至留下十二公里）由留下蕩小舟至西溪、僅的一時半可達、交通至爲便利、該路以西溪爲該路沿綫之惟一看蘆勝地、現又正值　花開放、秋雪滿湖、極值前往觀賞、爲介紹各界往遊起見、所有關於看蘆遊程費用、滬杭路沿綫各站均可代客設計、幷聞西溪蘆花深處、有秋雪交蘆曲水三庵、爲看蘆之佳地、尤以秋雪庵之彈指樓爲最一云、 
[宜興同鄉會　明日開會員大會]  
　　宜興旅滬同鄉會、定於本月八日（星期日）下午、假座四川路靑年會禮堂、舉行第三次會員大會、已呈請市黨部及社會局派員指導、屆時當有一番盛　、聞該會因會所尚未建築、辦事殊感不便、此决大會、將發起募捐所基金、各同鄉對於此事、均甚注意、一俟募捐隊組織就緒進行、當甚順利云、 
[過立同濟大學　舉行醫藥進修演講　排定演講日期　地點實隆醫院]  
　　吳淞國立同濟大學醫學院、爲研進學術起見、於本年度上下兩學期內、排定日期、在晚間六時至七時、特倩校內外各著名敎授、在白克路實隆醫院大講堂、舉行進修演講、凡醫師均可前往聽講、亦醫藥界上之好消息、茲探錄演講日期及題目如下、二十五年十一月十九日、骨瘤腫及其診斷、十二月三日、用Betaxin治療B1維生素缺乏症、十二月十七日、藥理學（題目尚待决定、）二十六年一月十四日、乳嬰與小孩之營養障碍、二月二十五日、耳喉鼻科題目、三月十一日、輓近對交感性眼炎之見解、三月二十五、論人類遺傳現象、四月二十二日、論種族混合在歐洲與中國、五月十三日、上海市立衛生試騐所之工作、五月二十七日、吳淞衛生事務所的一種統計、 
[公安局招領女子]  
　　市公安周十一月三日下午、據老北門警察所願警郝鶴霖、在露香園路、查獲息神經病女子林文蘭一名、年的二十餘歲、丹陽人、截髮、身穿灰色綢旗袍、黑綢褲、白洋襪、黑綢鞋、如有遺失上項女于者、速到蓬萊路市公安局救濟股認領。 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱今日（六日）貴報第二張第九版內、載有「三北購四新輪」新聞一則、查閱內容與事實未符、敝公司並未購入四新輪、相應函請貴報賜予更正爲荷、此致申報館本埠新聞編輯部、李志一啟、二十五·十·六、敬啟者、本月四日、貴報載有「血魂除奸團要員蔣仲和被捕」新聞、內有自一二八滬戰停止後、本市卽有血魂除奸團發現、各商號時受該團之投擲炸彈警告、不准販售日貨、雖經公共捕房弋獲、實施擲彈之惲惠芳·梁桐芳·等、但其組織內容如何、終莫能明瞭、」一節、閱悉之下、不勝駭異、竊桐芳前於民國二十三年間、加入上海赤血除奸團爲團員、因憤奸商之無恥、持彈前往警告、不幸炸彈爆裂、炸塲數人、桐芳受創最重、右臂全部炸去、左手亦炸去二指、致成殘廢、幸蒙司法當局、明鏡高懸、認爲桐芳所出舉動、完全基於愛國心所驅使、無殺人故意行爲、故三審判决仍宣告緩刑、但赤血除奸團之組織、純係出於諸同志愛國心之激勵、係一純正之愛國團體、與血魂除奸團、漠不相關、今貴報竟涇渭不分、混統列之、深恐淆亂社會　聞、有損桐芳名譽人格、敬祈迅賜更正爲盼、此致申報主筆先生、梁桐芳親筆敬上、通訊處上海市國貨運動聯合會、 
　　誌謝　昨承商務印書　惠贈東方雜誌第三十三卷第二十一期、出版周刋第二〇四期兒童世界第三十七卷第七期、各一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黃海天凉、尚晴好、有沙、並有西北至北在風、高麗西部有旋風與雨、因低壓經過向東北東進行所致、黃河流域天晴、有西北風、揚子江上中游天陰有雨、並有北至東北風、揚子江下游天陰而凉、轉曇、潮有進步、有强烈之西北至北風、東海與臺灣天陰有雨、並強烈之北至東北風、西班西北之　風午喉二時進至距北緯一七度東經一四二度約一百二十哩以內、向西北進行、巴洛西北之颶風七午六時進至距北緯一三度東經一二九度的一百二十哩以內、仍向西北西進行、兩颶風之風力均未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六四·四、最低五五·四、去年同日最高六三·九、最低五〇四、 
[電報招領]  
　　茲有左列電報、投送不出、存於本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇）、 
　　一·（八〇六五）南京來、發交大中華酒樓方良模先生童杏春女士、 
　　二·（八六六八）北平來、發交康腦脫路涵養村何太太、 
　　三·（九二二二）南京來、發交新亞酒店戈少龍、 
　　四·（一〇二五一）銅山來、發交惠中旅舍四四〇號鄭飛卿 
[上海之醬園業（續）] [  中國徵信主編]  
　　（上還工商業概況之卅六） 
　　聚康　甬幫　東漢　禮路三七三號　約卅餘年前　二百餘只 
　　張崇新　甬幫　福建路四二七號　約五六十年前　四五百只 
　　天頂　廣幫　華德路三三八號　五十只 
　　元和　甯波幫　北河南路七五號　約三十餘年　一百只 
　　陳松盛　海監幫　賴義渡三四二號　約三四十年前　一二百只 
　　鼎順　本幫　極司非而路九號　約廿餘年前　五十只 
　　新松盛　海監幫　浦東洋涇鎭一四二號　約三四十年前　一二百只 
　　萬興久　本幫　高家行北鎭三六四號　約廿餘年前　五十只 
　　寶大　海監幫　吳淞路八三號　約三四十年前　二百只 
　　元豫盛　本　　江灣鎭萬安路五九九號　約三四十年前　約一二百只 
　　萬盛　本幫　吳淞鎭豆市路六一號　約五十餘年前　二三百只 
　　萬潤　本幫　浦東高橋鎭三八二號　約三四十年前　五十只 
　　萬益新　本幫　眞茹鎭　約三四十年前　約一二百只 
　　萬益　本幫　大塲鎭西市　約三四十年前　約一二百只 
　　上列各醬園，除專鬥製售伏醬及醬油外，更兼營豆油鹽酒等附業，其營業重心亦各有不同，有專做吃滬，以賣醬油爲主者，亦有注重將醬油及醬瓣批賣與各槽坊及各油酒雜貨店者。若按帮口而言則本地帮注重吃戶，對於出品必求優良，海鹽帮注重批賣，與各槽坊之關係允爲密切，所謂槽坊（亦稱官醬園）與醬園不同，蓋彼僅販賣而不製造，此吾人所應區別。查本埠槽坊約有一千餘家，資本圾大奢僅二三千元，小者四五百元，不能與醬園比擬，以其旣不從事製造，同時向醬園進貨，亦可相當賒久，故賣本雖小，亦够周轉。此外尚有一點，須附帶記述者，卽本埠醬園業之同業組織，目下共有二處，一爲福佑路之醬園公所，其範圍包括上海，南滙，川沙，三縣同在內。一爲上海改市以來新成立之上海市同業公會，包括昔日賣山屬同業，江灣吳淞眞如大塲等處同業亦與焉。兩者各自成系，至今尚未合而爲一。（完） 
[嚴春堂汽車中　藏烟土廿七磅　車夫餘友同運毒物　各處徒刑二年六月]  
　　上月二十六日下午九時十五分、有汽車一輛、由西向東、經過新閘橋路時、爲新閘捕房西捕三道頭一百七十五號等攔住搜查當在開車處之籃內、抄得鴉片烟土二百餘兩、當將開車者通州人周小海。及另一鎮江人朱玉　。二名扣住、在朱身畔又搜得烟土六十餘兩、又在坐墊下抄出四十餘兩、共計抄獲鴉片烟土二十七磅、查得該汽車係屬藝華影片公司總理嚴春堂所有周卽屬嚴之開車人、解由特一法院訊押在案、昨由黃日昇推事開庭續訊、捕房律師王耀堂依禁烟治罪律第五條起訴、請求依法嚴懲、詰之周小海供、是日由某處開車回來、行經淡水路口、與朱玉林相值、因係素識、卽詢其何往、據答欲住北火車站、我遂言可以帶往、鴉片烟土非我所有、亦不知悉、朱玉林供、此項烟土、係譚子良之車夫阿一交彼帶往北火車站賣票間、交與一王姓者、經黃推專核供、遂判决周小海·朱玉林共同運輸鴉片、各處徒刑二年六月、各褫奪公權二年、烟土沒收、 
 
 

Page 17

 
 
婦女專刊 
[怎樣纔是一個中國現階段的典型女性] [  李世駿]  
　　我們二萬萬的女同胞在這國難嚴重的現况之下，我們要　破天演淘汰的羅網，要適應現週遭的環境，必須要貝有現代生存的條件。到底怎樣纔是現代生存的條件？第一要有堅强的體格中國女性身體的孱弱簡直不堪聞間！如「窈窕」「婀娜「「嬌小」柔弱這些文詞都是讀揚女性的供狀。這無異幫她們修造了一個樊範和加上了一重桎梏！把她們弄成一些於社會，國家，民族毫無補益的殘廢的人！在這瀰漫着巨大的低氣壓的世界裏，尤其是山雨欲來的中國局勢和死神快要迫近我們的今日，中國的女性，冉不容作眼波眉黛施朱塗粉的體態美的幻想；更不容講怎椗踏上時代美的綫條。織織的素手柔弱的身軀，這都不是我們現時代所需要的！因爲這些都是落伍的，頽廢的，麻木的，不足以應付非常之變的！我們所希望的體格是個個女性都能登山涉水而不倦，任重道遠而不辭；個個都是能腰虎背拳大譬組的前進體格，準備將來參加民族的自衛戰爭。 
　　第二要有前進的知能「女子無才便是德這是句中國古代的間訓，牠的流毒至今尚遺留在般女性的週身，因此，形成了一些庸懦無知的女性！她們除管理家政和生育而外，只知在家庭光做一個男性的寄生，光做一個純消費者，對於國家社會的一切的一切，大多數絕無聞見！致令四萬萬個頭，四萬萬張嘴，四萬萬隻隻鼻，八萬萬隻眼，八萬萬隻耳，八萬萬隻手，八萬萬隻脚的整個龐大的民族，失去了分之一的作戰的活力和助力！是何等的可惜呢？生在現階設的中國女性不獨具有豐富的冶家，生育，養護常識以及國家社會諸意識爲己足，猶須具有前進的知能，如看護常識，醫學常識，防空常識，警衛常識，以及軍車常識，有了這樣的知能纔可以增厚救亡圖存的力量，纔可以應付民族的「來日大難」。 
　　第三要有合理的生活中國現在一般的摩登女性，她們的生活都講究現代化，什麽高樓大厦，什麽綾羅綢緞，什麽珍饈美味，什麽汽車摩托，有時還入跳舞廳，進大菜館，養尊處優，盡情享樂！把有用的金錢，作無益的揮霍。在目前經濟過度貧乏的中國民族，根本就不應踏進物質享樂的途程！何况缺乏生產能力的女性呢？我們只有在這奮鬥圖存的前夜，力圖前進生活的養成！在吃的方面要有咬菜根吃淡飯的口味；在穿的方而要有穿軍服着草鞋的風尚；在住的方面要有住戰壕宿營帳的習慣；在行的方面要有打裹脚跑雙腿的勇氣；這樣的女性對於救亡才有偉大的貢獻啊！ 
　　親愛的女同胞：我們要澈底覺悟，負起救國的責任來！打倒一切傳統的束縛女性的古訓；力反過度物質享樂的頽廢生活：搗毀三從四德的鎖鍊；建設中國現代女性的新機構！再不要做「不識不知，順帝之則」的愚民，這才是中國女性努力圖自存的大道，這才算是中國現階段的典型的女性！ 
[最近特赦出獄的施劍翹女士] [  君朋]  
　　國府十四日令，特赦原判處有期徒刑七年的施劍翹女士，這個消息傳出以後，轟動了全國的各界人士，加以特別注意，諸位姊妹們！我們應該替伊悲哀，我們應該替伊欣喜，我們應該替伊宣揚，我們應該替伊吶喊，但是，伊爲什麽要嘗鐵　風味呢？如果平日時常看報的話，一定還沒有忘記，前蘇，浙，皖，贛，閩五省聯軍總司令孫傳芳的被刺身死，兇手就是這位施劍翹女士呀！事實是這樣子的： 
　　記得去年十一月十三日，施劍翹女士就在天津佛敎居土林唪經的時候，以手槍向孫傳芳連畫三彈，均中要害，立時倒地斃命，同時，把預懷印刷品當塲散發，向官廳自首，說時態度從容，自謂前帮辦山東軍務施從濱之女，係在十年前因兵敗，爲孫傳芳所執，殺於蚌埠，久想爲父復仇，但無機會可乘，半月前爲父辦卞周祭，由觀音祠僧人口中，得悉孫在居士林唪經，於是連往四次，仍未碰着，至今日才達到報仇的素志。 
　　我們爲什麼要替伊悲哀？因爲伊是個孝女，替父親復仇，而被捕入獄，飽受鐵窗的風味，尤其我們婦女，應詨表同情，灑下幾滴眼淚，替伊悲哀。 
　　我們爲什麽要替伊欣喜？就是國府十四日令，特赦施劍翹女士，自執行七年有期徒刑的九月九日，到十月十四日，入獄只有三十六天，我們那得不替伊欣喜，眞是幸運極了。 
　　我們爲什麽要替伊宣揚？爲了中國幾百年來，沒有替父復仇的志士，沒有轟動全國的壯舉，但施女士能够創此新紀錄，開一頁光榮的歷史，爲婦女界放一異彩，我們婦女，自然應該把施女復仇的事實，竭力替伊宣揚、 
　　我們爲什麽要替伊吶喊　自施女士出獄以後，伊的丈夫，將控訴伊背離家庭，不管家事，而和伊離婚，若是果眞的話，我們婦女，應該替伊呼寃吶喊，因爲伊爲父復仇的孝女，不使伊剛才出獄，就受此重大打擊。 
　　親愛的姊妹們！看了作伺表示？作何感想？ 
[中國婦女的國家觀念] [  周賢]  
　　「中國婦女的國家觀念」，這是歐洲某國的敎士，斯蒂洛區氏，投寄美國世界雜誌的一篇短文。據斯蒂洛區氏自己說，他自一九〇七年起，曾駐華七年，於一九一九年，再來申國，至一九三四年，方因老而退休回歐。他在中國，會先後賡二十餘年，足跡遍南北東西十一省，所以他自詡對於中國的一切，是很明瞭的，對於中國的婦女，也有相當的認識。所以他在這篇短文中，闢頭就說「中國婦女的國家觀念，是僅只存在於十五歲以上，三十歲以下的婦女們的思想中的。三十歲以上的婦女往往把家庭視作爲具有超於國家的重要性」。 
　　他說，在一九二二年，他駐在北京時，有三個曾受他敎育的女靑年，都曾對於愛國運動，有着極大的努力，而充任着當時的婦女救國團體的領袖人物。那時伊們對於國家的觀念，一致的以爲國家是高於一切的。爲了國家任何犧牲，都是不惜的。頭可斷，血可流，國家是不可不愛的。當他於一九二四年離開北京時，該一位女靑年，還是在再　再厲的努力着。但是於九三三年，他重往北平時，婦女團體的中堅人物中，已沒有那三位的蹤跡了。多方的探詢。始知那三位中的一位，已因三角戀愛的不能解决，而把以身許國的寳貴的生命、犧牲了。其餘二位，一位已成爲一位銀行家的兒子的太太，一位已跟着丈夫，往關外的所謂滿洲國　政界中去活動了。於是他特地約期而訪晤那位僅存的銀行家的兒子的太太，把晤之下，才知伊已是四個孩子的母親了。伊對於十年前的愛國運動，表示着「懴悔」，認爲那時是倣憑着「血氣」之勇，而胡幹的，現在想來，眞也是太無謂了。救國工作「絕對不該由學識與經騐都是半成熟的婦女去負責的。婦女的貴任，該是維持着家庭中的愉快的空氣。中國的舊禮敎，雖然有不少是過火而不合理的，但有一部分，也是具有相當價值的。例如婦女不該與聞外事，便是美德之一。（賢按，這種議論，自然是不敢附和的，但原文是如此，故述及，以存其眞。 
　　斯蒂洛區氏說，上述之事，不過僅舉其一例而已。在廣州，在上海，在濟南，在長沙，在共他十餘處，也曾遇到過若干類似的例子。而在每一處，當他向當地的智識婦女談話時，二十餘歲，及共以下的婦女，十之七八，都是國家觀念，濃重於家庭觀念的。而同時，三十歲以上的婦女，在讀物方面，也都偏愛於家庭與婦女生活的雜誌，及中國古代的有關於婦女敎育的書籍。對於具有刺激性的革命文學，及救國言論，都不感興趣，認爲這些東西，都是危險的思想，不是學識與體格的够不上男子的婦女，所該研究的。雖然這種婦女，被人譏爲落伍，伊們毫無表示，有的，索性很幽默地答道，「再過幾年，你們也會得自己落伍的，在十年之前，我們也伺嘗不很勇敢地幹過一番呢」 
[明礬和硼砂在家庭中之功用] [  席與琳]  
　　明礬之功用 
　　（一）混濁水中放入少許明礬粉末，用棍子在水內拌攪的一二分鐘，靜止後，水便漸漸澄淸。 
　　（二）打漿糊的時候，如果放入少許明礬粉末，便不易發霉和腐臭·（漿糊中不宜多放明礬粉末，多放了是要失却黏性的。） 
　　（三）明礬可使吾人之指甲華美，如有指甲脆弱之人，可於每晚就寢前，把指甲在明礬水內浸漬數分鐘，久之，則指甲自能呈美麗狀態。 
　　（四）明礬能去痧，如有人發痧，卽以小半茶匙明礬粉末和溫開水吞下不久卽愈。 
　　（五）珍貴衣服上之金色花邊，如果有了污穢，可將明礬粉末誧於其上，用軟毛刷輕輕刷之，除去明礬粉末，花邊就、煥然一新。 
　　（六）日用之火爐以明礬粉未一茶匙擦之，能保持長久光亮。 
　　（七）脚上生濕氣的人，如常以明礬水洗脚，（須用開水，久之，則脚上的濕氣自能漸漸痊愈。 
　　硼砂之功用 
　　（一）硼砂水可使棉織維變軟，並且毫不損傷，故洗衣房中洗濯衣服，常用硼砂水，使之柔軟雅潔。 
　　（二）飲咖啡或茶所用之壺，用久必生壺銹，如常常放入硼砂水中，在爐上煮沸一刻鐘，則壺銹除去，異常淸潔。。 
　　（三）廚房中的抹布和揩面用的手巾，有骯髒時，可將硼砂溶於冰中，洗之卽可除去。 
　　（四）窗上的玻璃，日久骯髒不堪，呈一種半透明的狀態，屋內光錢遂感不適，如用硼砂水燒熱洗之，立卽透明如新 
　　（五）硼砂水可保持銀器之光亮，如銀器生銹，可將銀器放人强硼砂水中煮沸，卽可光亮如初 
　　（六）如用硼砂水洗頭，則頭皮與硼砂發生變化，能保持頭皮淸潔與康健。 
[美國的職業婦女] [  魯沙白]  
　　---各國婦女職業　現狀的對話--- 
　　A：她們對戀愛和結婚問題是不是比較目自由和徹底呢？ 
　　B：她們的行動和戀愛確實很自由。學校都是男女同學。在中國無論是學校，或男女共事的機關上，因爲有着幾千年來的封建意識的殘餘，男女閒總不免有些隔膜，然而這在美國却是一點也沒有的，他們之閒從不會發生什麽意外的事件。但這也要看地方而論，像在南美，封建意識便比較濃厚，在坎拿大各地，意識也很落後，只有紐約等大城市上，是專講個人主義的，那裏的戀愛結婚等問題也就比較澈底，男子對女子的種種，已成司空見慣，不會像中國因　衣袖太短，就要明令嚴禁，或者看見一對男女携手同行，就要大驚小怪。總之，在中國社會上，男女間發生的怪現象，在那邊是很少看見的 
　　A：美國職業婦女對於家庭和兒女們是怎樣的態度呢？不是常常聽說會發生家庭的破裂和離婚等悲劇麼？ 
　　B：這確是現代職業婦女最困難的問題，不獨美國如此，其他各國也都同樣感到麻煩。美國男子在外面對自已的妻子雖然異常親切，但是回到家庭裏時，對妻子的態度就不同了，他那種爲夫的尊嚴也是不可一世的。不過雙方都有職業時，他們便可以利用美國的物質文明，過一種簡單的家庭生活，在相互扶持下，也能享受到相當的樂趣。然而這種情形究竟很難有圓滿的結果，因爲在資本主義爛熟的社會中，是有着很多的條件，容易使一個圓滿的家庭發生裂痕的 
　　A：怪不得我聽見說美國男女離婚的特別多，她們離婚的手續很容易嗎？ 
　　B：並不十分簡單，在雙方感情破裂後，須經過相當期間才能分離。 
　　A：有了子女的人怎樣辦呢？ 
　　B：這看情形而定，假使對方同意，子女可以交給母親撫養。她再嫁時大都將子女帶去。因爲美國人本無所謂家庭觀念，而是個人和個人的交涉，假使男子不願意她的未婚妻帶着子女過來，女子也不會和他結合了。 
　　A：聽說德國離婚後子女到一定年齡便要交還給父親，美國也是這樣麽？ 
　　B：不是這樣。 
　　A：男子所希望的近代女性是怎樣的典型呢？ 
　　B：大都是喜歡活潑快樂的女子，這當然要看各人的性格來决定，不能一概而論 
　　A：她們也有比較進步的吧？ 
　　B：進步的婦女有很多，有反戰反帝的覺悟和行動的女子也不少，像去年死去的珍。亞丹氏便是最偉大的一位女性。她很盡力於有色人種的民族解放，常爲世界和平而奮門。還有一位呌卡普遜的也很有名，她努力從事參政權運動，很受美國婦女界的敬重。 
　　A：依對於美國職業婦女的現狀有什麼感想呢？ 
　　B：說不上感想，但有一般人認爲婦女有了職菜便算是取得了婦女的解放，這點我不敢贊同，因爲在這畸形的社會下，一個女子即使有了職業，可以取得暫時的經濟獨立，然而對於摧殘婦女的封建殘餘和私有制度却仍然無法抵禦，她們在社會上仍免不了受痛苦和無名的束縛；所以在目前這不合理的社會上，婦女要求眞正的解放，求職業的平專並不是唯一的出路，而不過是暫時的逃避罷了！ 
[啟事]  
　　綺鳳，芝雲，一髮，自夏，周賢，影呆，舍利，賢影，茵，吳子楨，進之，文非子，子弗，涓隱，魯沙白，成培珍，諸君鑒：十月份承惠大作，甚感。現稿費已結算，請卽具條蓋章，於卽日起至十日及十六日至二十日，每日下午二時至四時，向本館會計處領取爲荷。 
　　又諸滕曼蒼，震亞，純娟，陳天賜，李守眞，正明，石瓊，守卓，德鄰，諸君：請補寄圖章，並親筆來函證明，以憑核發。 
　　申報婦女專刊部啟 
本報特寫 
[吳貽芳女士十分鐘會見記] [  寄萍]  
　　國內和平統一，海外僑胞歡欣若狂！　國際輿論轉佳，認我有復興的希望。 
　　漫游歐美歸來的吳貽芳女士，誰都知道她是我國唯一的女子大學校長，有的人只以爲她是敎育家，而不知她是生物學家呢。在國內，女子得生物學博士位的，恐怕沒有第人。平心而論，吳女士幾年來苦心經營金陵女子文理學院，確是值得表揚的。這次到滬，有許多事要她領導，於是東也開會，西也開會，忙得分身不開。我本想請她多多供給材料，充實讀者精神上的食糧，因爲來去忽忽的關係，幾乎錯過了識荊的機緣；幸承牛惠生夫人的特約，訪談纔不致流產。吳女士說：「能不能等我回校之後，撰文發表，因此刻正在開會，的，有一小時的演講。」終於談了十分鐘，她把瑣碎的事報告出來了。 
　　牛津和劍橋兩大學，可算英國最高的學府，在形式上看，一切都守舊，校舍也陳舊，有些像老紳士的風度。然而師生研究學術的精神，却與時代並進，遠非一般學校所能企及的。 
 
[吳貽芳博士]  
　　英國一般學者，對中國的藝術，異口同聲的贊許，我遇到許多學者們，都提起了上次美術展覽會的盛况，從此他們對我國的文化，能進一步的瞭解，可見這種國際閒文化的宣傳，尤其在現時，是很需要的。 
　　英國婦女職業，近年頗有蓬勃之氣，謀事的機會，比較容易些。她們很自重，富責任心，當然服務的成績是不會差到那裏的。參政的婦女，也很活動，最使人欽佩的，是能發揮自己的能力，做實際的工作，以貢獻於社會國家，比空口說話，自然勝得多了。 
　　到了瑞士，欣賞那錦繡的湖山風光，堪稱平生樂事。雖說瑞士的風景，得天獨厚，然而人力勝天，這話未嘗沒有理由，例如高山擊穿隧道，直通山巔，康莊大路，密如蛛網，工程偉大，歎爲觀止！瑞士靑年富有冒險精神，他們注重冬季雲中旅行，把體格鍊成鐵石　的，我國靑年，大可效法，以爲將來效勞國家的準備！ 
　　德國社會，隨在看得出是很有組織的。人民對希特勒氏非常崇拜，當世運會期內，希氏常來參觀，他出入會塲時，民衆爭睹丰采，夾道歡呼，比什麽都熱烈；據說其中以國社黨員及外省來的民衆爲多數。 
　　國社黨的勞動服役，辦得很認眞，譬如婦女部的會員，在進大學之前，須先入民間服役，分區的在農家助理農事，或代農婦帶管小孩；有的到工廠裏代女工工作；使她們得一兩星期休假或養病，娛樂的機會，這種辦法，確是於衆有益的。 
　　德國名城「茂興一的博物館，規模極大，而敎育員味最濃。所陳列的，不論是科學，工業，敎育，藝衛，及一切的物質文明，都從上古時候起，演進到現代爲止，作有系統的實物陳列。如交通一項，自獨木舟起，以至輪船，火車，飛機爲止，其間進步的階段，亳不遺漏的指示出來，看了使你明瞭野蠻時代以至文明時代人類生活的變遷，而且不像一般博物館不准動手撫摸，它是允許任意自動試騐，好比科學實騐室一樣的。創辦人是密勒氏，（Miller）費了畢生的心血，造成此不朽的奇蹟，現在大約已收歸國有了。 
　　漫遊歐陸各國之後，父到了奮遊之地美國，那時全美正籌備大　，民主共和兩黨各出全力競選，婦女們也然烈參加活動。據我看他們競選的內幕，也是雜亂無章，不過注重宣傳的方式，派人各處去演講，博取民衆的同情，絕少賄選的行爲，這比我國進步多了。 
　　美國哈佛大學三百週年紀念會，各國大學，學院，學會，派代表參與的有三百多個團體，集世界學者於一堂，眞是空前盛舉。我國代表有北大胡適之，淸華薩木棟，燕京吳文藻，金陵陳裕光，的翰，北平協和醫上、及我共計七人，大會後各科學家，哲學家開了兩星期的討論會，於世界學術史上，值得大書特書的。哈佛初開時，當地只有英國移民數千人，而創辦人就能注意到高等敎育，可見他爲瞻遠矚，超人一等。 
　　海外的僑胞，最關心國事，夏問西南問題緊張的時候？大家都憂心如搗，歐美熟悉遠東時勢的人士，也表示同情，他們都說中國最需要「和平統一」，要是達到這目的，苦幹十年，準可以稱雄於世，語重心長，彌可感激。後來談判成功，撥雲霧而見靑天，海外同胞，無不欣喜若在。年來國內雖受强鄰壓迫，而物質與心理的建設，都有相當的成功，歐美方面，輿論轉佳，認爲中華民族確有自衛生存的力量。至今對方反宣傳的技倆，已難博國際的同情了。 
專件 
[十五年來的上海婦孺敎養院（下）] [  劉王立明]  
　　開天闢地的上海婦孺敎養院，是在西門，已如上述，但第二期，由本會會長李黃淑基女士的熱心贊助，把好西寶興路新建的二幢樓房免費借給使用，於是本院乃經過一次搬塲。 
　　一二屆院中主任是丁益華女士和劉岱靑夫八，但因集痨成疾，不幸都在任上去世了！在後任還沒有接替的當兒，所謂「禍不單行」的羅輯，就在那裏作崇，可巧又碰上江浙開戰，因院址在中國地界，本院遭了一次大難。 
　　本會正感前途茫茫，忽得益中電氣公司楊景時先生，慷慨捐助二千元，爲的是繼承其已故夫人陳芸芳女士的遺志，可見楊先生熱心社會事業的一般，而對於本公約鼓勵，尤其是不可磨滅的事實。同時在民國十六年，本會又承各界人士的踴躍捐輸，募得七千餘元，連楊先生捐欵，合計約一萬元，於是在江灣買了一塊地，興工建築，十七年本會自建的上海婦孺敎養院乃得宣告落成。爲了紀念楊夫人，這座小樓就呌做「芸芳堂」，這名稱一直保留到現在。 
　　江灣翔殷路是「一二八事變的戰區之一，砲火連天，於是本院建築炸毀了一部，其餘的則被陸軍馬隊駐紮。辦事人員，帶院員們脫離險境，雖然飽受驚駭，幸大多數都沒　被流彈飛傷。淞滬停戰後，本院又興工修理，恢復舊觀，現在的敎養院，在有的地方，仍是呈顯着滬戰的創痕。 
　　怡年園和托兒所 
　　上海婦孺敎養院，自創立起，如今已是十五年了。根據近年來的經騐，我們現在有個迫切的需要，那便是要築一個怡年園和托兒所。爲什麼呢？這就是我們的理由： 
　　老年人因體力精神上的衰弱，亦是人類中之不宰者。不說窮人如此，就是富有之家，因大家制度的崩潰，小主婦權位的澎漲，老年人，尤其是婆婆們，在無形中，簡直就成了媳婦愛情的仇敵，小家庭幸福的破壤者，少年人眼中的釘刺。此外我國因女權運動，「老小姐」亦與日俱增，倘若社會沒有一個大家庭的設立，則他們將往那裏去呢？所以爲慶祝上海婦孺敎養院成立十五週年，我們在圾近的將來，要送一個禮物給社會，那就是怡年園，爲上述這班有此需要的婦女們，造成一個和愛，永久的家庭，同時也可以使許多小家庭，除去他們幸福的障碍。有錢的婦女可以來，無錢的婦女也可以來，除募建築費外，由生產及其他收入，我們希望它在成立後，能够經濟獨立。 
　　還有比這更迫切的，便是一個勞動托兒所，現在我們嬰兒們都是住在草房子裏，寒冬將至，這是如何殘酷的一件事啊！救孩子比救大人更緊要，但是現在有許多年靑的寡婦，拖兒帶女，倘若有個地方，寄托她們的孩子，她們便可以立刻去作工，得些錢來養活孩子們 
　　爲此，當我們紀念上海婦孺敎養院十五週的時候，我們要徵募二萬元，五千元建怡年園，五千元托兒所，一千元做　備費，餘則充作明年經常費，除五千元怡年園的建築費，已蒙某善士指定外，其餘一萬五千元，我們將要請求贊成本會事業的會員及朋友們捐助，因此我們能多建設一部份事業，國家也就跟有一些進步。（中略） 
　　結論 
　　十五年來的上海婦孺敎養院，已如上述，我們希望十五年後我們將有比這更有興趣，更有成績的報告，貢獻於社會，同時更希望中華民族已有了個翻身，社會一切制度有了切實的改進。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
靈樞素問[  劉馨柏醫師主答]  
　　診所地址　新閘路一一〇八號 
　　咳嗽變成肺炎 
　　第七十六號楊樹浦福寗路八十五號中國製訂公司邱彥英君問：小兒甫二齡、今春曾患咳嗽。僅二天，咳嗽加劇，呼吸短促，鼻子扇風，肚子跳動，初成波浪狀，且頻頻呼痛。後至陳謨醫生處診治，據說是肺炎，住院七天，經打針，胸背敷白色藥膏，及吃藥水等，漸漸見好。不料至上月，又患咳嗽，越日呼吸短促，咳嗽加緊，鼻子扇風，仍經打針敷藥膏等，遂漸見好，此第二次之情情也。現在又起咳嗽。其程度較前二次為輕；呼吸有時短促，有時尚好；但咳嗽時作止，在咳時，常有痰聲，尚覺鬆脆，但小人不易吐出。竊思咳嗽亦屬常有之感胃，何小兒一經咳嗽，卽有變肺炎之危險？且來勢甚快，其故安在？現有下列數點，敬請貴醫師詳加指示，及常備藥品？（在營養方面，現在吃牛乳及Haliverol『魚肝油精』）（11）如屬肝炎未曾斷根、回復健康？（三）肺炎與氣管支炎有何區別？（四）咳嗽為何有變肺炎之可能、且如是之速？（五）在吃奶時、奶娘曾有咳嗽老病，現已斷奶，未知有關係否？ 
　　答肺炎有數種，但自閣下來信所敘症狀而論，似是『大葉性肺炎』（Labor　Pneumonia）。此病係由『肺炎球菌』傳染而來，而屢以感冒為其誘因。換句話說，就是肺炎是肺炎，感冒是感冒，不是感冒變成肺炎，而是在感冒的時候，人快，不錯，肺炎的發作很快的。（一）衣服要穿得暖，不要受寒風吹，常用冷水浴，增加小兒的身體抵抗力。（對於這一點須看人的身體去，不可強迫實行）。平時喫強壯藥，閣下所舉的藥可服。『維他命A』（Vitamin-A）亦佳。尤須注意者，是當他人有感冒時，不可使令子與其接近。（二）肺炎每每再發，依（一）方法可預防之。（三）『大葉性肺炎』有肝硬變，胸痛，惡寒，高熱，痰為褐色，呼吸困難，身發紫藍。『氣管支炎』咳嗽甚劇，但胸痛不及大葉性肺炎之甚，熱無肺炎之高，痰為黃白色或無痰，無呼吸困難，身無紫藍色。但別有一種肺炎名『氣管支性肺炎』則與『毛細氣管支炎』無別。（四）咳嗽為感冒之一症狀，肺炎由感冒而誘發，非咳嗽能變肺炎也。（五）無關。但奶娘有結核病者，則其奶不適於小兒。 
　　是否白濁 
　　第七十七號方斜路方斜里十五號萬念華君問：我曾與患白帶之女性交合後發現下部流出白膿之液體，小便刺痛，狀如白濁。如是者八九日後，以上之狀全無。然在發作時並未服何藥劑和攝生，直至今有六閱月之久，從未見復發。現在膀胱內尿量過多，有時似電流樣的一痛。請問（一）是否慢性白濁，抑何病？（二）自覺病愈後，行房事（女性未患白帶者）後，女性發現白帶狀，是否被傳染？（三）若是雙方確是為白濁，白帶，以何藥內服為最見效力。「梅濁尅星」可有效？答：（一）是。（二）是。（三）用「含銀克能克淋」（Argonacrindin），內服「清濁便」（Citropin）。「梅濁尅星」只在服章上見其廣告，向未試騐，效果不敢評論。 
　　簡答二則 
　　第七十八號，靜安寺巡捕房對過，陸根記營造廠張伯良君：（一）是創傷傳染。（二）魚肉與擴大無關，煙酒則有關。（三）見。（一）。（四）用「海鉍仿」（Haibiform）乾撤。（五）價格詢藥房。（六）不要緊，但用上藥久不見愈，則以請醫診治為是。第七十九號，大南門西首五十二號樂健君：（一）不是淋病，不至傳染。（二）服「清濁便」（Citropin）及「唹華葉素」（Uvarsol）（三）不必繼續診治。 
　　陰毛紅疹 
　　第八〇號，斜橋製造局路張樂天君問：敝人肆業某中學，素來品行端正，未有越軌行動。同學某君，亦循規守份，與余素相得；衣褲濫着。近日來吾下身陰毛內生數粒紅疹，頗癢，卽請某醫處方配藥水擦。孰知某醫竟危言恫嚇，謂是梅毒，非打針不可。敝人受其欺騙，打一針亦毫無效果，故請問（二）是否梅毒？（二）若不是梅毒是何病？（三）有無危險？（四）用何藥？ 
　　答：梅毒有梅毒之經過，非依幾粒紅疹卽能斷為梅毒，診斷若如此便當，化騐室竟可不用。（一）不是梅毒。（二）是「紅色苔癬」，（三）無危險。（四）用『得利沙耳』（Trisal）每日洗之，再擦以「水楊酸釀」（Sp.Sslicylic），數日可愈 
　　陣發性暈厥 
　　第八十一，同孚路旭東里三弄陳麗娜女士問：我和我的丈夫知邦結合不滿三月。由同事而成夫婦，同事間無不羨幕慕。我也非常滿意。他雖然性情婉和，衹是有時神識不清。我當時認為天下事決沒有十分圓滿的，衹要瑕點不足為其美玉之沾也就是了。誰知前日間發生了一次意外，嚇得我手腳失措，魂霧飛出軀殼。那就是前天晚飯之後，他說神識又覺不清，我勸他睡一睡，誰知由椅上立志來竟手舞足蹈，像發狂一樣，以後跌在地上就暈迷不醒了，口吐白沫。多蒙鄰居老太太幫助救浥。老太太說是發痧，要挑；傭婦說是酒瘋，要灌醋。我對於新智識有些，不相信他們的話，就請某醫師來看，誰知電話還沒有打通，他卻好了。至後來　他纔對我說他有『羊癎瘋病』，這使我多呀！先生請你告訴我，（一）『羊癎瘋』是怎樣一種病？（二）會不會在昏倒的時候發生竟外？（三）有沒有法子使他不發？（四）平時要忌什麼？ 
　　答：（一）『羊癎瘋病』俗名，他的學名呌做『癲癎』，是一種精神病。（二）不會。（三）服『補美新』（Bromagsin）　一日三次，每次二公撮（半錢），一直　下去。（四）酒，煙，茶，咖啡，肉，豆都忌，生氣，着急，苦悶，悲哀也忌。能改喫素最好。 
　　痙攣咳嗽 
　　第八十二號，新閘路大通路培德里，張樹忠君問：小我今年五歲，體質很壞，近來咳嗽。咳嗽又不似平日咳嗽，因其咳嗽極兇，幾乎不能回氣；手足抽動；一日必發數次！不發時亦不見如何病深之狀。請問（一）是否小兒癆？（二）有何治法？（三）平日如何調養？ 
　　答：（一）不是，是『百日咳』，俗名『鴛鴦咳』，經過頗慢。（二）服『咳利舒開』（Kresocal）一調羹作三次服。並服「息　那」（Sedinal　此藥須醫師處方，否則藥房不賣），一片分三次服。（三）調養法見第七十六號邱君對其小兒之調養法。平日服「維太命A」（Vitamin-A），一日三次，每次一粒。 
　　體質衰弱 
　　第八十三號，霞飛路永慶里十二號林子惠問：（一）在二十一幾的我是否不應該只有一一〇磅的體重？（二）服何藥可使體重增加？（三）清魚肝油可否繼續服用？（四）鄙人每夜覺中多夢，且睡至夜間三時左右必醒，此係何病？（五）手汗太多有無治療方法？（六）何故咳嗽？ 
　　答：（二）二十一歲的人體重一一〇磅在標凖之上，不可謂輕。（二）魚肝油可服。（四）精神關係，可請醫生注射「實爾神」（Blusen）。（五）手。（六）診後方知。 
　　面目虛腫 
　　第八十四號，新閘路大通路培德里趙靜婉女士問：我自上星期起無故面目虛腫，手也有些，但無期他病症。當時我家祖母說是腎虛，不治也會好。誰知已有一星期，終不見消，故請問：（一）是什麼病？（二）是不是腎虛？（三）有藥治嗎？（四）忌什麼食物？ 
　　答：（一）是腎臟炎。（二）不是。（三）服『清濁便』（Citropin），一日三次，每次一粒。（四）酸，辣，煙，酒，濃茶，監都不可以喫。 
　　黃液結痂 
　　第八十五號，公館馬路六十六號美華公司周聓君問：敝人之女出生後二星期頭部發現薄膜，起初是一粒的，有點像痱子，黃液腥味，現已結痂。面部鼻樑左右也有類似之症，惟形似癬疥，亦有黃水。（一）是不是胎毒？（二）要緊不要緊？（三）怎樣治法？（四）請介紹藥品？（敝人絕對無梅毒。） 
　　答：（一）不是，是膿痂疹。（二）不要緊。（三）服『新亞鈣劑』（Sinocalcin）外用『铔　汞軟膏』（Mercuaric　Ammonia　Oint　ment）塗擦。 
　　橫痃 
　　第八十六號，愛文義路晉福里張振之君問：敝人醉後受朋友愚弄，與妓女一度性交，數日後大腿和腹皮　之上部生一核。初不在意，以為梅毒，卽請醫師注射六〇六一針，孰至注射後竟痛不可當，紅腫異常，始知是橫痃，已後悔莫及。（一）橫痃須注射何種針藥？（二）若干日後可癒？（三）要否開刀？ 
　　答：（一）注射「退苦病」（Tekupin）。（二）治療適當，須二十日之久。（三）如當中已軟，人發熱，痛疼加劇，是為開刀之最適時期。 
　　便中帶血 
　　第八十七號，界路均益里三十號東方與地學社陳澧君問：上月以來，忽然每次大便都帶下一點鮮血。就是大便不十分堅硬的時候也是如此。請解答下列各條：（一）是否內中有病，抑係火氣？（二）何藥可治？（三）近一月來每晚吃好力克奶粉，是否有關？（四）不久以前曾盜汗二次，是否病徵？ 
　　答：（一）以痔瘡的成分為最多。（二）如診斷確是痔瘡，請醫注射『卻痔病』（Caseobin）（三）好力克奶粉不詳，但旣是奶粉，顯與出血無關。（四）診後始知。 
 
 

Page 20

 
 
談言 
[中日談判將告段落] [  芳]  
　　昨日「我」君，在本刋內發表「日方準備談判技術」一文，其中注意之點，謂我們的外交，專靠商量式的談判，是不够的，日本用雙重外交，我們也應該用雙重外交，方爲正辦，這話的確不錯，我們專講和平，他們於和平之外，還有種種花頭，談判是等於具文，毫無意義。 
　　據昨日報載，中日談判，週內可暫告一段落，而將「華北特殊化」及「共同防共」兩問題，留待將來談判，作爲懸案，聞日政府已决定俟目前談判告一結束從，召川越大使返國，討論日本將來對華計劃之方針云云，我們以爲兩大問題，作爲懸案，當然可以，但不能再要造案，案件愈造愈多，則交涉愈是困難，愈覺複雜，並日我們向對方交涉，何論提什麽抗議，他們總是不睬，這種先例，已屬數見不鮮的事。 
　　卽如昨日報載，一方說中日談判，於一周內有暫告段落之可能，華北防共兩問題，留待將來談判，但另一方面消息，察匪犯綏東未逞，熱河僞軍開抵商都，並有飛機多架，恊同擾亂云云，又太原中和事伴，日方雖猶在調查中，但據幷公安局向該地記者發表談話，則全係日僑强佔民房，在華北方而，此種未上軌道的事，原是層出不窮，但是此種行動，亦决不能因爲談判已告段落，一切聽其自由，而不去理會。 
　　若照表面上看來，現在中日交涉，雖告一段落，但是「商量式」的談判，雖告結束，而事實上的談判，更須努力進行，决不能說現在談判已了，而百事俱了，更不能說談判已經終結，而我方的責任已盡，總之祗有像蔣委員長所說的，必須完整我們的領土主權，假定做到這樣地步，方可算是盡其責任，否則領土苟有一部份缺陷，卽是我們的污點，主權苟有一部份損失，亦是我們的奇恥，所以我認爲談判雖告一段落，而事實上責任，正方興未艾也，我國人應注意及之。 
[女人] [  馬加]  
　　一歲多的孩子才斷了乳，這幾天吵得比未斷乳前更加厲害，母親是够苦痛了。她一早起來，直忙到晚上丈夫回來。煮粥，買菜，洗菜，做午飯，縫補丈夫或是孩子們的衣袴，還得替孩子做鞋子，那個五歲的跟三歲的孩子，穿鞋非常容易破。丈夫回來，又要逼她讀一些書，這樣，到九點鐘，差不多已把她弄得幾乎要瓦解了。 
　　坐在灶前，一邊要留心灶肚子裏的柴火，一邊抱着那個可憐的黃瘦的孩子，嗡着他。望着熊熊的火，再對着孩子那黃瘦的臉蛋兒，心頭不覺兜上一陣的辛酸來。可不是，人家有錢的，孩子斷了乳，什麽代乳餅乾啦，牛奶啦，等等，都整批的準備着。可是她的孩子，白糖粥一碗，算是這孩子的一種額外的幸運了。 
　　扔了一把鼻涕，用衣袖揩了揩眼淚，樓下那個五歲的孩子扯起尖尖的嗓子呌了起來了，「嗎呵！妹妹跌跤啦！」同時，三歲的孩子那沒命的哭聲，也回時震蕩着母親的耳鼓。這使母親的心兒着慌了。她抱着那個才斷了乳的孩子奔下樓去，扶起跌跤的孩子，哄騙她。同時，把做哥哥的五歲的孩子罵了幾句：「不當心妹妹，待會兒沒給你吃晚飯！」五歲的孩子把母親的話信以爲眞，哭了起來。才斷乳的孩子，聽到哥哥姊姊的哭聲，也就哭呌了起來。這一下，把母親弄得沒有辦法了。 
　　「前樓嫂嫂！飯焦啦！你的飯！」 
　　她只好什麼都不管了，丟下了那兩個哭在地上的孩子，直奔到作爲廚房的露臺上去。她差不多要哭出來了。過去跟葉夫戀愛時所談的「將來」的幸福的話，現在看來，只是一種永遠追小到的夢兒罷了！ 
　　丈夫回來了，總算把那兩個像沒父母的小乞丐般的孩子，弄到了樓上，一邊，作父親的裝作狗呌，貓呌，倒也居然把孩子逗引得笑起來了。她左手抱着才斷乳的孩子，右手端了一碗菜，走進房來。丈夫連忙去接了孩子過來，讓妻子去盛飯下來。 
　　吃飯的時候，丈夫看見妻子的眼睛紅紅的，就太息般地對妻子說：「大蓮！忍耐點吧！我們這一代的靑年人是受痛苦的喲！」妻子嚥不下飯了，她的淚不禁又流了出來。這使丈夫似乎有點不高興了，他忿然的說：「大蓮！你現在是越弄越糟糕了，你要曉得，你不是一個普通的家庭婦女啊！你是相當有過一度好的敎育的。你......」妻子何嘗不明白這一點，然而丈夫偏却不了解她的心底裏的痛苦，這使妻子更悲哀了，她的淚流得史加地洶湧了。 
　　丈夫長長地歎了一口氣，一聲不響地把飯吃好了。妻子收拾了飯碗，去洗了。丈夫就逗着孩子玩。等到妻子碗洗好回來了，大家就都洗臉，特別那兩個孩子，用肥皂擦，擦了兩盆水。於是倒了幾碗茶，才算坐定下來了。可是那個才斷了乳的孩子，從父親的懷抱中哭着冲到母親這裏來了。 
　　丈夫乘着這一點空暇的時間，就講了一點今天的國內外的新聞給妻子聽。之後，丈夫傳給妻子一本雜誌，要她把裏面的某一篇作品非看不可。妻子爲了不使丈夫失望，帶着疲乏的眼珠子，左手抱着孩子，右手拿着雜誌，讀着，讀着。......可是這個孩子「媽呀！」那個孩子「媽呀！」又使她不得不去應付他們。然而丈夫却嚴厲地對妻子說：「不要去管他門！你看你的書！」 
　　跟丈夫勉强地討諭了那篇作品，往往使丈夫很不滿意的，不是說她看得一知半解，就是說她並不曾看過一行，只是敷衍從事罷了！於是大家非常不高興地睡了。 
　　明天，又是跟昨天一樣。...... 
　　兩個月之後，妻子坐在丈夫的對面，淚珠兒像雨一般地落下來，她告訴丈夫說：「葉夫呵！我又有生啦！」 
　　「怎末？」這使丈夫是吃驚不小。 
　　「又有生了！」 
　　丈夫好像在這一點上是了解了妻了，他抱着她的頸項，也哭了出來。 
　　前世出家今在家，不將袍子換袈裟。 
　　街頭終日聽談鬼，窗下通年學畫蛇。 
　　老去無端玩骨董，閒來隨分種胡麻。 
　　旁人若問其中意，且到寒齋吃苦茶。 
　　胡考錄周作人氏五十自壽詩 
[陋巷] [  藩疆]  
　　這是一條低濕的，污穢的，永遠不見太陽的陋巷，像一個遺棄的婦入似的被扔在都市的角落里。住在這里的人們都有着一種特異的性格，就是有時馴伏得像羔羊一樣，憤怒的時候，又如虎狼一般的兇暴。這種特異的性格，這陋巷就永遠沒有靜止的時候。他們哀求，哭，說着成串的好話，在討房租的面前；他們學罵，打，兩個人扭做一團，是爲了大家沒有飯吃。 
　　但是他們已經被隔絕在另外一個世界裏，卽是對面高洋房的主人就從來沒有想到過這陋巷里還住着一羣所謂人的動物，那扇裝着格子形鐵柵的玻璃窓，我們始終沒有看見它有敞開的一天。這高牆已是隔絕他們成爲兩個世界的障碍物。 
　　他們不知道天明，也不知道落黑，他們把日子分做工作和吃飯，彷彿他們是一付碾石器似的滾在永無盡止的人生道上，直到死去。 
　　在規定的時間，譬如工廠里拉了回聲，人們都從猪窩一般的草堆里爬起來，一點也不敢停留，把昨天，或者甚至是幾天以前的，殘餘的食物填飽了肚子，於是這個永遠是疲乏着的身體又得繼續工作。疲乏在於他們，彷彿是債一樣，直到死去沒有償還的時候。 
　　陋巷依舊是低濕的，污穢的，照不到太陽光。太陽光是很鮮明地照在高牆的對面，那高洋房的洋台上正如黃金似的舖滿着一地。高牆上攀着終年常綠的爬虎藤。在春夏之交，翠綠的細葉叢中還問綻着許多銀紅色的花朶，它們飽孕着露珠，微風拂動的時候，露珠的閃光在太陽光底下就是無數的金鋼鑽，洋房主人的手指上不是也戴着那樣刺人眼珠的指環嗎？ 
　　那時候洋房，主人在洋台出現了'他看得那樣年輕，雖然大家知道他年紀已經四十開外了。他的頭髮是鳥光的，太陽彷彿就是爲了他的頭髮而發的。現在他起身不久，有幾綹掛在耳根的邊上，好萊塢的風流明星那樣。有一雙尖銳的目光，它能够看透每個女人的心窩，它也能估計財物的生產力。......幾乎，洋房主人的一切，在太陽光底都是顯得那樣配適，說得更誇狂一點，他或許是生長在太陽球上的人物吧。 
　　他像一尊金剛那樣站在洋台上的時候，正是住在太陽球背面的人們每天祗一回受着太陽的恩施走過高牆的脚下。這短短的時間，他們是寳貴得幾乎走不動路了，他們沒有看見過這樣美麗的世界。他們羨慕太陽，羨慕爬虎藤，閃着露珠的銀紅色的花朵，金鋼鑽...他們更羨慕洋房的主人。 
　　他們走得那樣慢，他們感到太陽施與的相暖的力。他們幻想着他們可以不吃飯，祗要太陽永遠不離開他們。但是工廠裏的回聲又吼了起來，一個巨大的機輪在他們眼前旋轉着，皮條和軸頭發生一種刺耳的聲音，於是白的米粒和紅的血液從機器裏流出來，這財物的生產力養活了洋房主入和他們自己。 
　　他們不能再走得這樣慢了，太陽永遠是不能屬於他們的。如果不幸遲一步而關在工廠門口，他們將要失去機房裏昏黃的電燈光了：電燈光在他們有時也像太陽那樣寳貴的。陋巷裏有許多人就沒有瞧見過電燈光。 
　　洋房主人正穿着一襲有一條金龍的睡衣，眼晴抬在天空裏行深呼吸，他比那些猪樣的人們多一個願望，他羨慕長壽。他每天到醫生的診察室去，洋房里請着一位年輕的美麗的看護，他遵重醫生所從書本看下來的一切經騐，照着那樣，從來不敢偷懶。 
　　但是他所僱佣的工人却是那樣搗亂，每天早上都要拉二决回聲，把臭黑的煤氣放散在天空淸鮮的空氣中。嗅到了這種氣息，他馬上停止深呼吸，他懂得煤氣是傷肺的，從袋中抽出灑着香水精的手帕抹着鼻腔，於是　在沙發上等候看護小姐送上他的早點。是一杯牛奶，和兩枚雞卵，這是含有維他命A最多的兩種食物。於是他假睡，於是...太陽慢慢移過高牆的時候，他也從洋台上隱沒了；他是太陽球上的人物啊 
　　等到再拉回聲的時候，那一羣從巨魔口中吐出來的人們已經見不到太陽和洋台上的主人了；而且他們的心，腦，四肢，被皮條和軸頭攪做一團了，他們早忘卻剛才看見的那個美麗的世界，現在他們羨慕着睡眠，那一堆猪窩中的稻草。 
[市立植物園訪問記] [  錫山]  
　　（本報特寫）本市市敎育局爲灌輸市民種植智識，及改進植物生產技術起見·設立市立植物園於滬西·種植各類草木，並採集植物模型，製作植物標本。陳列展覽·筆者爲欲明瞭該園組織經過及工作槪况起見，特赴龍華路市立植物園訪問，承幹事顧君招待，並領導參觀各部。 
　　市立植物園成立，係於二十三年之十月·當市立第一公共學校園結束之後·敎局卽轉將前學校園之一部份，撥歸該國，並以一萬三千元爲開辦費，劃定前格致書院爲園址·改建園舍·開河填泥·培植花木·建造溫室·於二十四年正式開放·主任爲蔣希益君，除幹事數人外·有園丁三人。每月經常費爲二百九十六元，包括捧給及辦公費。均有市敎育局撥發。 
　　在設施方面。該園面積共計八畝。內建造之園舍·有辦公室·展覽室·研究室·溫室·寢舍等十五間·於園內西部並築有廻廊·茅亭及外河等·以資點一綴。故佈置上頗覺幽麗。 
　　該園工作的概况。據顧君所告依時播種各類植物，製作標本，舉行展覽事宜。（二）按期出版園藝刋物。報告植物生態之剖視，植物分類之研究及繁殖實騐結果。（三）接受農事委託·搜集及試騐植物品種·（四）指導園藝實習。使市民及學校學生獲得植物種植之普通經騐。 
　　園內所播種之植物。共類別爲九區。（一）觀賞植物區，專植供觀賞之常綠喬木科。計有石榴·薔薇·玉蘭，雪松，桂花及扁柏等（二）果樹區。種植葡萄，海棠·枇杷·香蕉·蘋果·榲桲及柿樹·（三）森林植物區。種有龍柏·栗樹及枳棋·（四）盆景花草區。於常綠植物方面的有盆橘，細葉冬靑等。園庭培植方面的有落葉灌木科的迎春·天竺葵等。（五）水生植物區專植垂柳。（六）苗圃區。植有深山桃·平伯子桃·肥城蟠桃以及曆阜桃等·（七）盆景作業區。大部爲出售的·多年植物如仙人石·百日草等·（八）係學校實習區。爲專供各學校學生自然課的實騐之用。（九）藥用植物。種植藥用上各種植物。現因在採集各類品種。故尚未開始播種。 
　　除上列九區外。該園四周。並植有白楊·檜（刺伯）·馬尾松·法國梧桐及美國種的槭樹等頗多。共一部份。係由中央大學之農學院所捐贈。並作爲試騐種植成績之優劣。 
　　關於植物的標本，解剖及模型等，該園特闢展覽室陳列，位於辦公室之左邊，面積頗廣。內中陳列物品有三百餘件，均列號註解，是一個頗完備的植物陳列院。 
　　但，據顧君告述，該園的參觀人數。因位於滬西，致不甚衆多，這是一個很不佳的現象，希冀本市的市民，能多多的前往參觀，至少，能使個人對於自然植物上獲得一些普通的智識。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
播音 
[特別節目]  
　　　音業餘社 
　　華東（一三六〇）下午五時至六時 
　　竹林相會（曼琪）公平交易（秋霞）國難來了（莉莉）人間仙子（燕妮）人面桃花（莉莉）寳貴的幼年（陳陶）瑪麗你願意（曼琪）你要那個抱（秋霞）愛向何處尋（莉莉）薔薇處處開（燕妮） 
　　中西（一〇四〇）下午七時十分至八時 
　　子夜歌（秋霞）小東西（曼琪）晚香玉（莉莉）下瓊樓（鶯冰）慰勞歌（秋霞）春之花（曼琪）梅娘曲（莉莉）賣花女（陳陶）舟中曲（曼琪）丁香山（　霞） 
　　自强歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至三刻 
　　（一）昇旗歌（二）義勇軍進行曲（三）救亡進行曲（四）民族解放進行曲（五）鋤頭舞歌（六）民族之光（七）慰勞歌（八）揚子江暴風雨（九）畢業歌 
　　英雄社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　恭賀新禧（在曼傑）靑春之樂（曼雄）丁香山（曼豪）祝您晚安（曼英）愛的留連（章朗）好朋友來了（莉琳）茉莉思想（曼雄）（曼豪）永遠親愛（經濟）新女性（曼琪）愛情如玫瑰（曼英）這回事情太希奇（汪曼傑）桃李刧（全體） 
　　電霞社平劇 
　　交通（一三〇〇）下午十時至十一時半 
　　汾河灣（撒平甫）珠簾寨（薛玉良趙樹山）桑園會（陳　詵夫人）甘露寺（王坪石）武昭關（劉香齋）逍遙津（汪緋祖） 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午三時至四時 
　　我不能忘你（儷影）我們的皇后（陳筠）我要你一切（曼琪）我怪你（徐燕）我願意（莉莉）（八日）愛情如玫現（徐燕）愛的花（莉莉）愛情是什麼（儷影）愛之炸裂（陳筠）（曼琪）愛向何處尋（曼琪） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　（一）月圓花好（二）南海美人（四）在歡曲（四）因爲你太美（五）鸞鳳和鳴（六）馬妮娜（七）囚犯歌（八）給歌郎（九）城市之光（十）民族之光（十一）迷途的羔羊（十二）自由之花（十三）湖上之歌（十四）夜半的私語 
　　（八日）（一）夜花園裏（二）風雨歸舟（三）長相思（四）從軍別愛（五）鴿子歌（六）茉莉思鄉（七）贊美曲（八）快樂之鄉（九）永久別離我去（十）醉花興酒（十一）浮雲掩月（十二）知音之愛（十三）一身都是愛（十四）永遠親愛 
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　維他賜保命歌（全體）船家曲（黃韻）人市塲（飛霞）人間仙千（飛虹（海上風光（秋玲）落花時節（秋琍）國花（余林）（黃韻）父母子女（飛霞）（飛虹） 
　　（八日）慰勞歌（飛虹）春之花（飛霞）天倫歌（黃韻）桃李爭艷（秋玲）肉感的音樂（秋琍）紅玫瑰（黃韻）長想思（余林）鎖心房（飛設） 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）九時另五分至九時五十 
　　戀愛明星（姚莉）人閒仙子（姚英）細雨梧桐（露茜）丈夫的ABC（張俊）紙窗夜雨（姚莉）紅玫瑰（姚英）四時吟（露茜）粉紅色的夢（張俊） 
　　（八日）留歌港龍船（張俊）贊美曲（姚莉）我當初認識你（姚英）勝利（露茜）柳搖心（張俊）英雄夫婿（姚莉）新婚的甜蜜（姚英）愛的花（露茜） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·三〇　休息 
　　五·〇〇　雜劇　（古城訓第二段，寶玉聽書二段，市江州二段） 
　　五·〇〇　教育節目　（社會局周寒梅先生講：「怎樣完成大上海的民衆教育） 
　　五·三〇　歌唱　（長恨歌，蛙與牛，維娜，半夜歌聲，築堤歌，械鬥之歌，兄弟行） 
　　六·〇〇　常識講演 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓　（李逵奪魚二段，古城會二段，百山圖　段） 
　　七·〇〇　無線電常識 
　　七·三〇　平劇　（文姬　漢四段，甘露寺，定軍山，太眞外傳四段，活捉王魁，五花洞） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目話劇 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　九·三〇　停止 
[明日節目]  
　　幼童播音團 
　　中西（一〇四〇）上午九時至十時 
　　（一）老公公老婆婆（二）寄給父親的詩（三）小天使（四）歡樂之歌（五）自然的孩子（六）從事別愛（七）空中音樂（八）勞働歌（九）早行樂（十）小寳賣 
　　靑年歌詠團 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十一時 
　　開路先鋒（全體）靑年歌（君才）挑夫曲（君友）和平歌（文君）（慧君）路柳牆花（金倩）窮富姻緣（王飛）醉臥沙塲（王謙）迷途的羔羊（李菲）蘇武牧羊（鋼琴獨奏）（史劍）大地行軍曲（朱斌）夜月之歌（金倩）伏爾加船夫曲（口琴二重奏）（丁雷）（史劍）搖船歌（曼蕾）我們要做一個新的英雄（全體） 
　　飽明珊　口琴敎授及演奏 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半 
　　敎授（一）「正式口琴吹奏法」第　章第一節口琴的音階（二）「正式口琴吹奏法第九章第三節複音振　奏法又名曼陀鈴奏法（三）「正式口琴吹奏法」應用曲集雷夢娜樂曲演奏（一）荒城之月（二）暮谷思燈（三）雙頭鷹 
　　旗下進行曲 
　　敦本（八〇〇）下午二時三刻至四時一刻 
　　天倫歌（燕華）舟中曲（學娜）窮富烟緣（麗麗）茉莉思想（曼娜）風雨歸舟（麗麗）努力（全體）告別南洋（燕華） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　微微風（沈瑛）恭賀新禧（沈玲）可愛的夢鄉（陳萍）鐮刀舞歌（斐君）鐵蹄下的歌女（瑛瑛）一身都是愛（柴瑟）慈母搖籃曲（沈玲）芭蕉葉上詩（沈瑛） 
　　都會社 
　　大陸（六二〇）下午四時三刻至五時半 
　　（一）寶貴的幼年（二）長亭柳（三）鮮花新婚（四）水東流（五）早行樂（六）南海美人（七）小野貓（八）鴛鴦怨（九）桃李爭春 
　　飛聲歌唱社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至三刻 
　　迷途的羔羊（全體）抗敵歌（周廓）出征歌（吳樵）防勞歌（慕英）打磚歌連接打樁歌（全體）船夫曲（全體）我們要做一個新的英雄（於時）中華男兒（全體）勇士凱歌（全體） 
　　燕燕歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　天倫（雪萍）夜深深雪筠）祝您晚安（奕英）黃浦不可跳（陳鶴）迷途的羔羊（月玲）（月美）萬里尋兄詞（淑貞）（敏莉）城市之光（襲震）愛情如玫瑰（敏莉）我的愛人就是您（雪萍）（雪筠） 
　　大衆票房平劇 
　　交通（一三〇〇）下午九時半至十一時 
　　黃金合（成錦鵬）八大鎚（陳德華）捉放曹（陳桂令）罵金殿（邱峯）烏龍院（黃靜波）（程志華）空城計（王嘉祥）審頭刺湯（楊樹良）汾河灣（韋如良）操琴（何文溶）（邱倩君）上海市（九〇〇）明日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　上週重要新聞　西樂 
　　一·〇〇　休息 
　　四·一五　粵曲（幷蒂連，秋水龍吟，楊翠喜，孔雀開屏，私語） 
　　四·三〇　口琴（中華口琴會）（一）詩人與農夫（二）雷進行曲（三）漁父之歌（四）Torna　Ａ　snrrnt（五）Don　Jose（六）月夜情歌） 
　　五·〇〇　教育節目 
　　五·三〇　平劇（珠　寨四段） 
　　六·〇〇　宇宙講話 
　　六·三〇　新聞　氣象　國際貿易介紹消息歌唱（中國青年前進曲，夜思，池上寓興，　天使，米老鼠，早行樂，　零　落花） 
　　七·三〇　平劇（民衆教育館） 
　　九·二五　預報明日節目 
　　九·三〇　停止 
　　餘音 
　　每星期　午後四時，中西電台由漫畫家張　璋氏主持之「每週漫畫講座，」本期講題爲「黑白畫構圖法，」關於漫畫問題，均可函詢。 
電影 
[四十年代　排演「賽金花」動態]  
　　前晚在排戲時，由成衣舖送來精製旗袍一件，鑲邊滾鈕，非常講究。由王瑩女士試著後，藍蘭女士大呼：「呀，正好！」這一聲不打緊，可把全屋子的人都把目光注視在旗袍上了。而且大家都凑趣說：「王小姐是旗人，王小姐是族人！」（聞四十年代劇社有前淸婦女，官吏，市民照片多幅，係由某收藏家中得來，而「賽金花」之服裝，大多根據此項照片精製云。 
　　導演司徒慧敏帶來圖畫　卷，打來一看，原來是「賽金花」舞台面之全劇構圖，計七幅，由佈景大師張雲喬之大筆作成。見者均謂「好得嘸啥話頭。」 
　　化裝大王辛漢文在四十年代里，他是「忙六」之一。每天他要替社里辦掉許多事情，不辭勞苦，倍其熱忱，當這「賽金花」排演積極時，我們常聽見這邊「老辛」那邊「老辛」的呼聲。 
　　四十年代社員頗多，每晚除導演演員以及工作人昌外；其他的也都要向社里跑，以靈「市面」。但因社址是設在一家俄菜館樓上的，所以當經過該俄菜館之門市部時，侍者必以笑臉招呼，誤爲顧客。一日，有社員十餘人，同往入室，侍者照例招待，而竟大失所望！因而總務部出通告曰：「社會進出，請走後門。」 
 
[「夜會」中的黄耐霜]  
[漕河涇槍決袁牧之「生死同心」一幕]  
　　一羣爲革命而被囚在鐵鹵下的志士。 
　　北洋軍閥的不日雖然　臨到了頭上，也造仍然要威振命賤地使他　最後的命令。在聽得革命軍已到城外的一夕，他們是慌張了，一個電話從某軍法處打來，說是把全監獄的革命黨都槍斃完。袁牧之也是其中的一個，自然不能避免。 
　　枕屍交集，血流成渠，創子手却一點也不怕手酸地瞄準着槍放，一個個地倒了，但是執法官的心却更加着了慌，那是輪到了袁牧之。 
　　那時他的同伴已率領革命軍救援到來，衝到刑塲，袁牧之已在亂槍下受了傷，匐匍過來，在革命伙伴與軍閥部隊混戰的勝利中瞑了目。 
　　這一塲戲的拍攝，是完全借龍華漕河徑監獄刑塲作外景，同時有大批軍警參加演出。 
 
