# 1936 - 47 - 4922564

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[粵方各要人　昨交換外交意見　在胡漢民宅中會晤　王正廷亦參加討論]  
　　香港　王正廷廿四晨十時、偕謝宜邦赴延園訪胡漢民·午執剖散會後蕭佛成·鄒魯·陳濟棠·李宗仁·同往會晤、交換外交意見甚詳、二時、王赴靑年會演講、晚赴陳濟棠宴、（二十四日專電） 
　　香港　王正廷二十四日談、此來係以私人資格訪胡蕭陳李等、定二十五日北返、中日問題、我主整個解决、日則主按件談判、（二十四日專電） 
　　福州　王正廷定二十七日由汕經厦來省、扶輪分社已趕備歡迎、（二十四日專電） 
　　廣州　王正廷星期六日抵此、今日晤胡漢民及其他西南領袖、討論政局、王今夜將參加扶論社之宴會、定明晨離省、（二十四日路透電五 
[松井　飛邕訪白崇禧]  
　　香港　松井二十四晨飛邕晤白崇禧二十五日或二十六日返粵、二十七日來港轉閩、（二十四日專電） 
　　香港　松幷二十三謁蕭佛成徵亞州主義意見、蕭答日所倡亞洲主義與總理所主者相反、故日愈談亞洲主義、東亞愈不和平、解决中日問題、須日改變政策、（二十四日專電） 
　　香港　細萱廿四日上午十時偕日領河相拜會劉紀文、午劉赴領館回拜、五時在市府茶會招待、（廿四日中央社電） 
[羅斯自粵到港　粵商反對兩路接軌]  
　　香港　羅斯二十四午赴各機關辭行後、四時半乘車返港、瀕行談、此來所獲結果圓滿、據關係方面息、粵漢廣九兩路接軌、羅在京曾與中央磋商、中央僅允考慮、幷非於磋商條件上已有所接近、接軌後在非常時期、對外則爲有利、但此利不償其害、因廣州商業無法補救、羅向粵當局提出此議時、當局經有鮮明表示、接軌後外貨可直達我國腹部、於貿易極有害、現粵正籌展築黃埔支錢、與闢黃埔港、張公權來粵、與粵路完成後之規劃極有關、（二十四日專電） 
　　香港　政息廣九粵漢接軌、雖爲粵所不欲、但有實現可能、俟張公權到粵卽可决定、粵商籌備舉行大請願、反對接軌、羅斯晚七時半到港、住督府、留二三日乘俄國皇后返滬、不允談赴省經過、（二十四日專電） 
　　廣州　英政府經濟顧問長李滋羅斯爵士、在過去四日中、與西南領袖商榷經濟與貨幣問題、今日乘火車返港、瀕行時、語路透記者、此行頗快、惟其使命、僅爲調查性質、無關政治、記者詢以華商貿易、羅斯答稱、雖輸出近已增加、但一般地位、尙未繁榮、達其應有之程度、蓋有種種事件、爲貿易之障碍也、當局應設法銷滅此障碍、渠曾與廣州領袖、談及粵漢路與廣九路接軌問題、依渠觀之、接軌後、兩路皆可受益、而廣州可愈臻繁榮、因廣州之繁榮繫於內地之繁榮與發達也、目前所亟需者、爲貨物運輸之價廉而速也、（二十四日路透電） 
　　廣州　當地華字報載官塲發言人之言論、據謂、廣州當局不準備考慮、粵漢與廣九兩路接軌之提議、因此舉將便利外貨之流入內地、而爲華南經濟上之大害也、（二十四日路透電） 
[英訪問機飛滬　被迫中途降落]  
　　厦門　英訪問機兩艘、二十四晨飛滬、一機三五九四號因障碍留未飛、今泊鼓嶼後、（二十四日專電五 
　　厦門　由厦飛出之英飛船、因氣候不佳、午後一時三十五分、被迫降落於溫州南五十五哩、閩浙交界處之南關海港、（二十四日路透電） 
　　厦門　英飛艇兩艘已於今晨十時十分起飛赴滬、尙有一艘、因引擎有損、現待新加坡運到零件、加以修理、的十日後始能由此續發、按該飛艇乃昨日由香港飛抵此間兩艘中之一、（二十四日路透電） 
[日本新大使　有田離日來華　磯谷武官偕行]  
　　神戶　駐華有由大使及磯谷武官、木日正午同乘郵船淺間丸離日赴任、（二十四日同盟社電） 
[丹使謁張辭行]  
　　南京　丹使歐斯浩、二十四日偕希爾抵京、十時赴外部訪歐美司長劉師舜、總務司帮辦林桐實、下午三時謁張外長、談二十分鐘辭出、歐此來係因循例請假返國、向我當局辭行、六個月後再來華返任、二十五晚應張外長餞行宴後、當夜返滬下月三日乘輪回國、駐華館務由希爾暫代、已介紹希爾與當局晤面、並正式照會外部、（廿四日專電） 
[顏惠慶電部　請假回國休養　外傳辭職說不確]  
　　南京　駐蘇聯大使顏惠慶、以病體未愈、醫勸休養、北地苦寒、調攝不便、日前曾電外部請假回國、擇地調養、外部電復准如所請、聞顏定三月中離莫斯科返國、將先來京向張外長報吿一切、並將在南方作較長時期之勾留、以便休息、外傳顏以年老力衰，頗擬退休說、據外部方面表示、謂此說不確、在顏請假期間、大使館務由參事吳南如代理、（廿四日專電） 
[門致中任　華北公路總監]  
　　保定　宋哲元以華北公路建設、須統盤籌劃、以利交通、特派門致中爲公路總監、俾綜其成、王景儘二十四臼派李承順携冀公路計劃赴平、錫門商承一切、聞冀公路將先築由北平至大名之平大幹綫、（二十四日中央社電） 
[多田自平飛往張垣　並將赴綏晤傅作義　永見今日返國報吿]  
　　北平　津日駐屯軍司令多田、今晨九時、偕翻譯官平幷、由南苑乘日軍用機飛往張垣、預計十一時前可到達、多田隨員大竹等搭平包快車前往、陳中孚今由津抵平、外委會日內將召開會議、研討各項外交問題、（二十四日專電） 
　　天津　多田赴察綏考察、二十五日返津、（二十四臼專電） 
　　天津　津日軍參謀長永見、定二十五晨搭機飛瀋、轉道歸國、向軍部報吿華北及綏蒙近狀、駐屯軍强化等事、（二十四日專電） 
　　天津　日華北駐屯軍參謀長永見大佐、擬於二十五日晨取道瀋陽飛赴東京、勾留二三日、卽於下月三日返抵天津、（二十四日中央社電） 
　　北平　二十一日來平與朱哲元及冀察政務委員會要人與第二十九軍關係者交　之多田天津軍司令官、於今日上午九時乘坐飛機、由平飛往張家口、與察哈爾主席張自忠會見後、更將赴綏遠會晤傅作義、並考察綏遠察哈爾等各地之實情、（二十四日電通電） 
[王世杰發表談話　責令各校厲行校率　於必要時忍痛採取斷然處置　國難時期敎育方案在審議中]  
　　南京　最近平津武漢三數學校、頗有學生反對補考、威脅師長、或侮辱來京聽訓代表情事、各校風潮尙難决第平息、中央社記者、因此等情事、關係學校紀律與敎育前途甚鉅、特於二十四日往謁敎育部王部長、王發表談話如下、本部對於此等情事、異常重視、除一面責令各校嚴厲實行校率、懲處鼓動風潮之份子、母稍姑息外、並已决定於必要時、忍痛採取斷然處置、停發經費、暫時解散學校、以圖矯正、至國難時期敎育方案、本部正在精密審議、自應由本部於確定後、頒布實施、務以能收實效、而不至妨碍各級學校正當基本訓練爲原則、自不得由各校或各地任意編訂、演成混亂狀態、（二十四日中央社電） 
[平市被捕學生　在嚴密訊究中]  
　　北平　自星期四日、中央政府頒布維持治安緊急辦法後、此間當局已拘獲學生一百零七人、內有女學生數人、及中學敎員一人、當局遏制學潮之决心、予此可見、被捕之東北大學學生四十三人、刻在嚴密訊究中、（二十四日路透電） 
　　天津　中學學生二十四早晚先後赴平謁宋、（二十四日專電） 
[宋哲元召　綏署職員訓話　綏署籌組然降導大隊]  
　　北平　宋哲元今晨到綏署、召集各處職員訓話、勉努力工作、（二十四日專電） 
　　北平　冀察綏署近籌備組設敎導大隊、委前西北軍軍長韓占元爲隊長、積極組織成立、將來决將前軍分會參謀團差遣隊等處人員調隊敎導、（廿四日專電） 
　　北平　宋哲元二十四日晨十時赴冀察綏署、召集所屬訓話、勉以奉公守法等語、下午赴孔廟演禮、（二十四日中央社電） 
[中樞兩紀念週　中央紀念週由于右任演講　林主席在國府紀念週報吿]  
　　南京　中央廿四日晨九時、舉行第十二决紀念週、到中委葉楚傖·張繼·林森·馮玉祥·朱培德·于右任·陳公博·程潛·戴傳賢·何應欽·蔣作賓·邵元冲·朱家驊·甘乃光·張羣·谷正鼎·彭學沛·麥斯武德·及全體工作人員等共七百餘人、由葉楚傖主席、于右任報吿、至九時四十分詞畢散會、（甘四日中央社電五 
　　南京　林主席廿四日晨在國府紀念週報吿、首謂、總理發明「知難行易」學說、打破我國數千年來牢不可破的「知之匪艱、行之維艱」謬見、此實爲自古以來最有價値之最大發明、在促進科學進步、與革命之實行上、效方極爲偉大、吾人由總理之學說、可知中國向來許多事情之不進步、實由於國人不去「求知、」故缺乏理想、一切不能改進、向來許多事情之多失敗、實由於國人不去「力行、」吾人日常做人做事、均應以總理此種發明作自己勉勵督促奉行的信條、吾人應知「如之難、」應努力去求知「行之易、」應努力去行、現在要復興民族、挽救國難、更要大家在求知力行上用功、方能實現、（廿四日中央社電） 
　　南京　于右任二十四日晨在中央黨部紀念週報吿、題爲「古代聖人之修養與民族改造」、其原詞如下、主席諸位同志、自大會後、林主席之在國府闡發黨義、蔣副主席·馮委員·戴院長·暨諸同志之在中央所講自救救國、做人革命與新生活、皆爲此時代中最重要之指示、兄弟今天報告、原是本諸同志之意、鄭重的加以解釋而已、一個民族的形成、當然原於血統·生活·習慣·語言·文字·信仰·等之關係、然其能自立自存、必有其確然不可動搖、與不可磨滅之精神的物質的條件、由草昧開創時期、及共逐步改進時期、此精神與物質之條件、必已具備、然後此民族乃有本身存在的可能、由是可知一民族之昌盛與吾、則與此條件是吾具備、是吾進步以爲衡、但是一個民族的構成份子、事實上不能都了解此民族自立自存的責任、故一個民族中的聖人、他以先知先覺的地位、爲這一個民族來創造、來建設、並採取他民族的長處、以爲本民族享用、類如生活方法之敎導、生活所需衣食住行種種事物之發明與改進、政治上需要一種組織、以治理衆人之事、則有國家之建立、道德上需要一種範疇、以規制羣衆的行爲、則有名分倫理之確定、所謂「天生蒸民、作之君、作之師」、正是說明古代聖人對於一個民族所負的偉大使命、中國立國數千年、我民族有數千年悠久之歷史、精神的物質的種種創造與發明、皆爲古代聖人對於我國家民族的貢獻與貽留、其偉大悠久、當爲世界任何國家民族所不及、而古代聖人能擔當此種責任完成此種使命者、其自身之修養與努力、自當爲萬世萬類所取法、故今天特提「古代聖人之修養與民族改造」一題目、敬作報吿、　先從黃帝的功德說起、儒家著述斷自唐虞、係由政治上系統使然、而非由歷史上之系統、故此偉大之元祖不多稱述於儒家、道家固稱述黃老、然傳之後世者、言不雅馴、多有渺茫誕異之說、故黃帝參天地育萬物之功德、湮沒者多、吾人稽考載籍、則知黃帝文事武功、實震爍萬世也、一、黃帝之創造、實物方面、如衣冠。宮室。舟車。指南車。弓矢。樂器。等、文化方面、如文字。算術。干支律。度量衡。醫術。等、二、黃帝之敎化重道德、訓養生、三、黃帝之經略、以五十二戰戡定蚩允、使我民族免外族之侵凌、而得安居生息、開拓版圖、使我民族創造文明之範圍益大、巡視四方、使我民族文化傳播之程途益廣、分封子姓蕃衍孫支、不特漢族爲其苗裔、如西藏族之羗、回族之安息、苗黎族之禺號、蒙古族之匈奴、東胡族之鮮卑、及金人之祖爲黃帝之子孫、此皆黃帝之苗裔、以成爲大中華民族、而爲近世治史者所可考信者也、故黃帝實爲一大創造家大發明家、而又爲吾大中華民族精神之統帥、　帝堯之郅治、帝堯所以致天下於極隆至盛之治、其紀載見於堯典者、如「克明俊德、以親九族、九族旣睦、平章百姓、百姓昭明、協和萬邦、此以至德化天下、使天下臻於郅治也、大學所謂「在明明德、在新民、在止於至善」、義卽本此、尙書數語中、堯之修養、以化民成俗者可以見矣、故其時欲讓天下、而許由不受、巢父聞之、且洗其耳、而擊壤老人、竟只知作息耕鑿、不知帝力之何有、此其時天下雍熙、眞爲歷史上未有之盛、而堯尙旁求才德、以時登庸、明揚側陋、得大舜以開揖讓之局、　帝舜任天下之重、帝舜之睿哲文明、故能承天下之重、且其父頑母嚚象傲、克諧以孝、當在耕漁陶植之時、能致耕者讓畔、行者讓道、器不苦窳、一二年之間、所居成邑成聚、其本身之修養與其所感格者、亦已有明德新民之徵、故堯歷試於事、觀其處常處變之德、而讓以帝位、其後任用禹·稷·契·臯陶·伯益·諸臣、以安利天下、誅黜不職如共工·驩兜·鯀·等、以肅正紀綱、故能光大堯之郅治、　大禹樹中國政治上負責之楷模、禹以罪人之子、不敢修私怨而忘天下之公、其德足以升聞於舜、雖殛其父而不廢其子、且使嗣治天下、此眞天下爲公之精神也、茲分述禹之功德、一、禹思天下有溺者猶己溺之、二、禹治水能順水性宣導、當海不取塡湮、並一面治水、一面隨山刋木、興導水利、料理民生各事、且動天下之人而無怨、三、禹之治水勞身焦思八年於外、三過家門而不入、四、菲飲食而致孝乎鬼神、惡衣服而致美乎黻冕、卑宮室而盡力乎溝洫、五、矜獄囚而拜善言、六、建置中國專門而又完備之政治組織、其主要原則、如「德惟善政、政在養民、水火金木士穀、惟修正德、利用厚生、惟和地平天成六府三事允治、」七、舜之稱禹也曰「克勤於部、克儉於家、一自滿假、」禹承舜之訓九、曰「人心惟危、道心惟微惟精惟一、允執厥中　湯之功德與修身、「湯武革命順乎天而應乎人、」湯革夏命、放桀南巢、爲中國政治開一新局、其修養之見於書者、「不邇聲色、不殖貨利、德儉懋官、功懋懋賓、用人惟己、改過不吝、克寬克仁、澎信兆民、」見之盤銘者、「苟日新、日日新、又臼新、」見於仲虺之誥者「以義方事、以禮制心、能自得師者王、謂人莫己若者亡、好間則裕、自用則小、愼厥修、惟其始、」　文王武王周公之世德、周室自后稷敎民稼穀、以忠厚開基、故享國最久、初太王有三子、泰伯虞仲季歷、季歷之子昌、（卽文王、）生有聖德、太王欲傳國季歷以及昌、泰伯虞仲知之、决避讓以承父志、卽逃之東南、以其文化啟吳、更溯古時西北至東南、交通異常險苦、雖以舜禹閱歷勞劬、久經磨練之身、而舜以南巡死倉梧、禹以東巡死會稽、乃泰伯虞仲出奔數千里、至於今之常熟等地、徐以北文化啟關創造於東南、故今日東南文化之燦爛發揚、其先改承中原文化、而開始正以泰伯虞仲之一讓、泰伯虞仲在東南遂成此偉大悠久之功、其在周室、則由季歷而文王而武王、周由是統一天下、奄有八百年之國祚、我國政治文物制作學術、燦然大備於此時、孔子稱泰伯爲至德、是其讓德之所關眞大矣遠矣、武王革命、壹戎衣而天下服、載主東征、牧野作誓、勝殘去殺、復於歸馬放牛之盛、盡去商之苛政、而與民更始、記箕子而受九疇、一反前朝之闕失、奠定民生之大本、周公創開國之弘規、定百世之美制、制禮作樂、奠周室之政權於不匱、其政治思想在周官、見組織之精神、其社會建設思想在周禮、以禮敎建立社會基礎、其中人之修養、如勞謙下士、多才多藝、允未可殫述、　孔子之至聖、「孔子祖述堯舜憲章文武、」其祖述也、欲以爲大同之始、其憲章也、欲以爲小康之所由起、世稱孔子爲大成至聖、正所謂「爲天地立心、爲生民立命、爲往聖繼絕學、爲萬世開太平」等數語、可以形容孔子之大、其個人修養見之論語禮記者允多、孔子治學、由格物致知誠意正心修身齊家至治國平天下、有一貫之系統、有本末之分决、而其修養之功、卽爲改造時代社會國家民族之本、述古聖修養由明明德、以新民、以止於至善、由一己以推於齊家治國平天下、由舊時代舊社會以改進新時代新社會、由舊的個人生活以改進新的個人生活、由舊的國家民族以推進於新的國家民族、故舉往聖之修養、以爲今世之效法、說到民族改造、關係血統地理者淺、關係精神方面者深、民族當求日新、然後可以自立自存、亦卽謂我大中華民族若無新的修養、决不能夷此當前之大難、修齊治平之大道、卽在於吾人日常生活中、而天下之平、卽在天下爲公、公卽平也、天下如何能公能平、往古聖人已由學說上躬行實踐上昭示吾人、今惟視吾人與吾民族法古鑑今之修養何如耳、故民族大無畏之精神惟先克己、乃能克敵、願以此共勉焉、（二十四日中央社電） 
　　南京　國府二十四日晨十時舉行紀念週、到子右任·張繼·經亭頤·程潛·陳紹寬·陳之碩·陳訓泳·陳樹人·陳其采·呂超·魏懷·等、暨國府及各院部會職員、共的五百餘人、由林主席領導行禮後、並卽席報吿、題爲「求知力行」至十時半詞畢禮成散會、（二十四日中央社電） 
[勦匪軍　破獲閩東僞府]  
　　福州　九師楊團二十二日在三洋中一帶游擊、破獲閩東僞府及僞主席林復仰等三名、斃僞交通長劉阿論一名、今日電省告捷、（二十四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[論松井大將之「亞細亞聯盟」說] [  星]  
　　日本松井石根大將日來游覽兩廣會晤華南各政治軍事領袖據其最近談話此行任務乃與中國各領袖討論「亞細亞聯盟」問題氏提倡亞細亞主義爲時甚早而其最近主張中日問題應從亞細亞主義解决彼謂中日爲東方兩大國家應先實行携手謀遠東和平與世界和平而關於亞細亞聯盟之主張亦曾與孫中山先生胡漢民先生等談過云云松井大將之具體意見如何吾人不得而知所謂中日同盟是吾卽廣田三原則中之中日防共軍事同盟及中日僞經濟合作其所謂中日問題從亞細亞主義解决是吾卽廣田三原則中之不許中國引用歐美之力量以爲解决遠東問題之因素？果如是則所謂亞細亞主義無異於亞細亞門羅主義而亞細亞聯盟無異於化全亞細亞爲日本帝國之版圖吾人爲亞細亞民族之一員爲亞細亞運動之最合理領袖鑒於目前形勢及彼國用心對於此種美麗而有毒名實不相符之主張未敢輕示同情也 
　　按亞細亞主義之提倡目的本在於聯合亞洲民族反抗百色人之壓迫求亞洲民族之解放獨立與合作以發揚及恢復亞洲文化之光榮歐洲大戰之前一年日本政論家德富猪一郞卽有「白禍」之宣傳大隈侯亦以爲有色人種必須聯合以抵抗白人日本駐英大使林權助及現財政大臣高橋均主張以中日聯盟爲實現亞細亞聯盟之第一步當美國西部排斥日本及中國僑民最烈之時中日人士對於種族團結之希冀益濃民國十三年孫中山先生由粵赴平道過神戶曾有「大亞細亞主義」之演說對於此主義之發揮極爲警闢中山先生之意亞洲主義應建在亞洲文明之基本精神上卽仁義道德而打破功利强權之覇道觀念中山先生曰大亞細亞主義所求解决之問題卽文化問題東方文化爲王道西方文化爲覇道王道者仁義道德覇道者功利强權言仁義道德當以正義公理戚化他人言功利强權則以洋槍大砲壓迫他人吾人提倡亞洲主義卽爲被壓迫民族打不平以反抗覇道之文化求一切民衆平等解放之文化觀乎此則目前之事實與中山先生之理想其相處之遠更何待言 
　　抑近日日本朝野領袖所以盛言亞細亞主義者其目的不在於亞洲民族之本身而在於歐美列强日本處心積盧者驅歐美諸國之政治的軍事的經濟的及文化的力量於亞洲大陸以外以蘇彝士運河爲日本勢力與歐洲勢力之分界所謂中日同盟爲亞細亞聯盟之始者卽無異言化中國爲日本保護國爲日本統治亞細亞之始也使日本果有意於解放亞洲民族則高麗台灣之民族現狀爲如何耶？使日本果有意於發揚亞洲文化則日本在中國之武力威脅在東四省及冀東之實行奴化敎育何一非覇道何一非「不仁義喪道德」之舉動使日本果有意於亞洲諸民族經濟互助共存共榮則日本在遠東之侵略的對外貿易政策其損人利己之要求與行動何一非宰割亞洲民族以自肥在此種情形之下以談亞細亞主義徒招亞洲民族之怨憤而更顯示日本之詭譎欺人耳 
[十河訪晤宋秦　接洽經濟開發]  
　　天津　日興中公司社長十河、二十四日上午九時、赴平訪宋哲元秦德純各要人、接洽經濟開發事、（二十四日專電） 
　　天津　東亞經濟協會長鈕傳善、二十四午在平北京飯店會晤興中公司十河社長、交換東亞經濟提携意見、及華北經濟開發各事、晚返津、二十五日召集會員大會、商進行策、（二十四日專電） 
　　東京　日本因受意阿戰爭影響、不能輸入菲洲食鹽、故日本當業者曾與華北方面折衝　將華北食鹽輸入日本、華北政權最近因財政確立、食鹽輸出尙有餘力、故華北食鹽已决定准運日本、當地已接得該電、因此永經提倡之華北中日經濟提携、行將具體化、（二十四日電通電） 
[通縣近况一斑]  
　　天津　通縣來人談、日方現駐縣步兵的八百餘、勵於關東軍第匕師團、廿九軍馮師的一營、及僞保安隊李允聲部一大隊、駐城內外對入城旅客檢査恭嚴、偽政府設文廟，房舍破敝不堪、僞四應二處分設於各旅棧及學校內、每處工作人的十餘幷無事辦、一切皆無秩序、殷汝耕行動極不自由、往謁者亦難獲一見、最近日方猶無取消該僞組織意、當地商業自偽府成立後、無起色、唯日韓浪人增加、毒品洋行亦遍設、僞秘書長、池宗墨近來津秘密與偽自治派活動、（二十四日專電） 
[察北郵匯不通]  
　　天津　察北各郵局被佔、改設僞郵局、頃郵匯均不通、當局正籌解决策、（二十四日專電） 
[日海軍方面　派員測量大沽　擬闢東西大沽為軍商港碼頭]  
　　天津　日海軍旅順要港部津事務所派員測量大沽、擬關東西大沽爲軍商港碼頭、幷築津沽汽車路通行長途汽車、預算五十萬、不久動工、聞日方　該地　意義、一、海河淤塞、大船不能入口、擬卽於該地裝卸貨、再以汽車與津聯絡、二、海軍闢爲非常時期華北根據地、與陸軍聯絡、頃計劃已製成（二十四日專電） 
[沽外凌冰漸融　各輪仍未脫險　津航業界請派飛機救濟]  
　　天津　二十四日西北風作、大沽口外凌冰漸融、惟天仍寒、冲動少、口內外被困船、依然無法援救、津航業界與航政局商妥、二十四電交部、請撥歐亞機數架、接濟被困船煤水食物、津航業公司擬二十五日派天行撞冰輪協海河工程局撞泳船駛口外撞擊、二十四日晚止、日撞冰船奉天丸已距口外四海里、但冰結殊堅、救援各船仍困難、（二十四日專電） 
　　天津　津大雪四日、二十四日晨始放晴、氣候酷寒、大沽口封凍仍嚴重、被困陷之二十餘輸、關係各方正設法營敎中、又渤海沿岸之秦皇留守島北載河等港口、日來均遭封凍、航運全停、幸二十四日晨已由東北風轉爲西北風、海口岸泳凍一二日內可望融解（二十四日中央社電） 
[蔣院長　昨約晤李仙根　詢胡近况及粵政]  
　　南京　粵漢路局長李仙根、以該路將於五月完成、日前來京、出席鐵路整計會議、連日曾晋謁林主席及居戴孫葉各院長、二十四日下午應蔣院長的、前往謁見、經蔣詢胡漢民近况、及粵政甚詳、李定二十五日赴滬、將赴湘返粵視察株韶新路、（二十四日中央社電） 
[皖設置岳西縣]  
　　南京　皖省府前咨內部、請准設置岳西縣、以利地方行政、政院頃已核准、（二十四日中央社電） 
[泉綏部破獲　偷運私貨機關]  
　　厦門　泉綏部二十三日在石獅鎭破獲大規模偸運私貨機關、南順　行捕正副經理本地人曾謀傑·曾金川二人、獲私貨賬簿九本、津貼當地糖捐局收據多紙、該機關資本數十萬、自備汽船、自對岸某島運貨、在晋南惠安起卸、（二十四日專電） 
[遺產稅草案　財部擬訂完成　提今日會議討論]  
　　南京　遺產稅爲直接稅中最合近代社會經濟理論之良稅、我國遺產稅草案、在民四卽已肇端、民十八民二十三兩决全國財政會議、均有創辦遺產稅决議、財部現參酌成規、悉心究訂、已將草案完成都三十條、由孔財長提請二十五日政院會議討論、俟呈奉中政會核定、完成立法程序後、卽可開辦、該草案重要內容如决、　遺產稅爲國家稅、　遺產稅不得帶徵附加稅、　遺產稅率應依起首累進計算、凡遺產總額不及三千元者、應予免稅、　遺贈慈善或公共事業之財產、及陸海空軍官佐士兵戰時陣亡或因傷致死之遺產、應免課稅、　遺產稅之徵收、應先經過調査評價程序、由當地司法公安地政暨公止人土組織委員會行之、　對於完淸遺產稅之人、應給予證書、以爲承受遺產之證、（二十四日中央社電） 
[盧太夫人壽辰　立院職員撰壽屛申賀]  
　　南京　孫科令堂盧太夫人、本年七十大慶、立法院職員撰就壽屏全堂申賀、聞孫擬三月間赴澳門祝嘏、惟院務繁忙、能否成行、刻尙未定、（廿四日中央社電） 
　　南京　傳孫科將赴粵、爲其母太夫人祝嘏、並晤胡漢民氏、據立法院秘書長梁寒操謂、孫現無赴粵意、（廿四日專電） 
[西藏代表　抵京答謝宣慰]  
　　南京　西藏政府爲答謝中央大員去歲入藏宣慰、派代表隆圖嘉錯等、由印度繞海道抵京、廿四日分謁黃慕松翁文灝及各機關長官、報吿西藏近况、（廿四日中央社電） 
[羅敦偉　繼任實部統計長]  
　　南京　實部統計長吳大鈞、調回國府主計處統計局原任、主計處另派羅敦偉繼任、（二十四日中央社電） 
[繆秋杰降一級改叙]  
　　南京　中央公務員懲戒委員會、廿四日發表懲戒案、前兩淮運使繆秋杰、違法失職、降一級改叙、（廿四日中央社電） 
[章嘉代表謁翁文灝]  
　　南京　章嘉駐京代表宮書士、二十四日下午三時、往政院謁翁秘書長、有所陳述、（廿四日專電） 
[金問泗啓程返國]  
　　南京　駐荷蘭公使金問泗、奉外部電返國、十三日已離海牙赴倫敦、復由英搭輪回國、計程三月中可到滬、卽入京請示（廿四日專電） 
[新西比利亞總領　鄒尙友電吿到任視事]  
　　南京　新任駐新西比利亞總領鄒尙友、近電外部、報吿到任視事、（二十四日中央社電） 
[載傳賢傳見　高考及格人員訓話]  
　　南京　戴傳賢二十四日午傳見三屆高考建設等三類及格人員致訓、並邀石瑛陳大齊參加、定二十五日續傳其他各類及格人員、（二十四日中央駐電） 
[中央　改組各省巿黨部]  
　　南京　中央已將各省市黨部改組、爲使各地黨務工作銜接進展、特電令各新任人員、一律於下月二日、分別在各該黨部宣誓就職、監誓人員亦經决定在各地負責中委、就近擔任、（二十四日中央社電） 
[我請坎互訂紳士恊定]  
　　南京　外交界息、坎拿大頒布移民苛例、限制東亞移民後、經我駐奧太瓦周總領事、拜訪該國外交决長、商擬授日本例、訂立中坎紳士協定、並改善華人待遇、坎外交决長已允考慮後、卽行答覆、（廿四日專電） 
[湘借欵以產銷售稅歸還]  
　　南京　湘省府前向中央中國交通三行借欵、原定以田賦及產銷稅作抵、旋經財部核定、改以營業稅作抵、惟該省府以營業稅已指充湘建設公債本息基金、爲期法令事實兼顧、在原訂合同上、仍以營業稅作抵、另向三行具函聲明、以產銷稅收入歸還借欵本息、現三行已將此項辦法、函請財部核示、（二十四日中央社電） 
[實部護漁處　遣散三巡艦員兵]  
　　南京　實部護漁辦事處、原有巡艦六艘、其中第四第五三艘、船齡太老、决定裁去、所有三艦員兵、發一個月薪餉遣散（二十四日專電） 
[有田　華後　定下月一日入京]  
　　南京　日本新大使有田、二十六日可抵滬、駐京總領事須磨、定二十五日赴滬歡迎、有田抵滬後、稍息、三月一日入京、先謁吾外交當局、再候的期呈遞國書、（二十四日專電） 
[行政院促進辦事效率]  
　　南京　行政院通吿各處科、不得積壓文件、一、行政會議决核准應辦之文書、須於當日發出、如手續較繁、亦不得遲延、第二日以後、二、外來文件、每日造具收支日報表、决日繕淸呈院、將已辦未辦分別註明、三、外來文件、除訴願案伴外、應於三日以內呈閱、擬稿須於二日內呈院、如有緊要公文、隨到隨辦、四、由總務組指定職員、負處理公文情形、考察專責、（二十四日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[日內瓦　研究日在遠東政策]  
　　日內瓦　全世界擁護國聯會聯合會之法律與政治委員會、頃在此間開會、所研究者、係日本在遠東所採取之政策、當經擬就决議草案提付討論、曾由中國與日本兩聯合會之代表、互相辯論、結果决定在下屆會期議程中、列入應否設立研究委員會一項問題、以專事研究日本之遠東政策、（二十三日哈瓦斯電） 
[二次飛渡太平洋　中國號抵檀島]  
　　檀香山　大飛機中國號今日已飛畢第二次波洋航程之第一站、而於今晨十一時四十分安抵此間、在此少停卽將飛往半程島威克島關島而至馬尼刺、（二十三日國民電） 
[應付未來歐洲事變　意國積極擴空軍　日夜趕工製造軍用機　期本年底增至五千架　法軍移調東陲固防務]  
　　今日得悉、意相墨索里尼計劃在今年年底以前、至少建造飛機一千五百架、增加意國之空軍戰鬥力至五千五百架、其中至少將有第一綫飛機三千架飛機工廠現正日夜開工、每日趕製飛機五架、多數係八十一式轟炸機、每小時之速率爲二百四十八英里、同時能載炸彈三噸、尙有若干架則係驅逐機及偵察機、每小時之速率超過四百公里、並裝有轉動機關槍五架、此項新機卽將編入國內空軍服務、代替舊機、因舊機四百架業已遣往束菲也、專家咸信阿比西尼亞對於意國空軍毫無防衛、故意國建造此項新機旨在應付歐洲之可能事變、未必將用之於菲洲戰爭云、（二十三日國民電） 
　　巴黎　在法東邊境所謂馬濟脫堡壘一帶、法軍作規模宏大之移動、此决調動之目的、在分置各軍之防錢、如遇戰事時、在數小時內卽可應戰、關於此决軍事調動、國民黨報紙「日報」謂法國政府觀乎法俄互助協定之新需要、深覺各項國防組織殊欠完密、故此種認識、使法國政府欲組織一種專門長期軍隊、「加地奴布」之現有勢力將增加三四倍、亦卽未來之專門軍隊之基本隊伍、該報復謂、此項新軍將長駐於羅朗、在危險時期、隨時可以調用、根據該報、此項成立新軍計畫已在積極進行中、法政府亦曾與奧副總理斯帶倫堡親王捷克首相霍德柴及蘇俄猛加契夫斯基將軍等討論及之、該報最後攻擊「入民陣錢之政府、在史丹林李維諾夫等指揮之下、採納戰爭政策、目的不在國防而在侵略」云云、（二十四日國民電） 
[英下院討論　國防改革計劃　艾登出席報吿國際現局]  
　　倫敦　內閣頃於本日晨間舉行特別會議、賡續討論充實國防計劃、又下議院本日午後開會時、外相艾登將就國際現行局勢發表演說、以說明英國充實國防之必要、內閣今晨曾就艾登演說措詞有所討論、（二十四日哈瓦斯電） 
[英前空相遊德印象　德無西侵意圖　軍用航空事業　進步一日千里]  
　　倫敦　前航空大臣倫敦特里勛爵自德國遊歷歸來、日前曾以觀察所得、對報界發表談話、頃在竇漢城又以此行所感語人、謂「自余與德國元首希特勒暨航空部長戈林將軍覿面會談之後、因以相信德國當局、絕未抱有侵略英國之意志、夫若干國家苟以黷武好戰爲目標、互相結合、以與英法兩國處於敵對地位、此德國當局所最不願見者也、至於德國之軍用航空事業、進步之速確有一日千里之概、又以組織完備效能宏大、其力量之强大、在全世界中堪稱首屈一指」、倫敦德里勛爵又謂希特勒元首對於共產主義之蔓延、表示憂懼、謂將使德國成爲西歐各國之屏障、以防共產主義之西漸云、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　柏林　佛蘭克費特日報今日載有一文、謂英法如提出解决歐事任何新建議、必爲德國所歡迎、蓋德國今日與其他列强同、亦唯注意共本國之防務耳、聞德國政界對此言論大表同情（二十三路透社電） 
[藉狩獵為名　戈林謁波當局　昨日遄返本國]  
　　華沙　德國航空部長戈林將軍、應波蘭政府之邀、參加獵會、於日前偕夫人同抵此間、轉赴比亞洛維柴森林中行獵、林中最多野豬及山貓、三日之中、戈氏共獵得野豬兩頭、而山貓則一未獵獲、正與去年成績相等、戈氏夫婦頃已獵罷、返抵此間、當由波蘭狩獵聯合會、贈予「慈龍」紀念牌、此項紀念牌、外國人土得者極鮮、戈氏隨員等業於今晚首途返德、戈氏本人則尙將稍事勾留、今日曾往晋謁莫錫基大總統、並與外交部長柏克上校會晤、（二十三日哈瓦斯電） 
　　華沙　德國航空部長兼普魯士總督戈林將軍、前應此間政府之邀、偕同夫人及隨員等經由此間前赴比亞洛維柴森林參加獵會、昨已盡興而歸、其隨員等當於昨晚先行返德、戈林將軍則於晋謁莫錫基大總統之後、頃亦啓程言旋矣、（二十四日哈瓦斯電） 
[阿軍乘黑夜　奮勇襲擊意軍　短兵相接斃敵四百　大批軍火運抵阿境]  
　　阿京　今日此間接戈强有長官、殷魯將軍之報告、謂渠派兵兩除、從阿克森聖城西之司令部出發、往攻意軍交通錢、黑夜進行、居然達其目的、搗毀意軍陣綫後之軍火儲藏所十五處、及坦克車塲二處、並殺死意方白兵四百十二人、後馳歸司令部、檢點人數、僅死傷數人、此項阿兵、直搗敵穴、短兵肉搏、以利刃擲入坦克車之洞眼、而刺死車中之意兵云、又據非官塲消息、意兵正在舉行彌撒祈禱時、阿兵條來襲擊、致不及措手、多被殺死、惟主祭之敎土、阿兵並未傷害之、意兵初尙抵抗、後乃奔散、阿兵返營後、逆料意軍必來報復、乃將奪得之意方蓬帳、搭於陣後、卽避入附近山中、遙覩意機擲落炸彈、轟其空營云、（廿四日路透電） 
　　羅馬　意屬東菲洲高級委員兼遠征軍巴陀格里奧王將總司令頃發表第一三四號公報稱、「北路里」利特里亞前錢、除意軍刻正積極佈置陣地之外、幷無重要戰事消息可資報吿、至南路意軍、則方在索謀里蘭前錢沃迦丹區域、從事偵察、同時空軍則在歇斯脫洛河流域、積極潑動」云（二十四日哈瓦斯電） 
　　阿京　此間得訊、南路阿軍改編現已成功、在西南之湖濱駐有馬幹民軍隊、前叙打將軍所部軍隊的二萬人現已改編完竣、受前財長卑日氏率領、駐日民路多利亞之中心區、歐加頓省防則由挪西布部隊七萬人駐守、（二十三日國民電） 
　　白白拉　五百餘噸之軍用品、近已抵英屬索瑪利蘭之白白拉口岸、將陸續運入阿國邊界、內有射繫坦車之砲、三十尊、自動砲六尊、毛瑟式來復槍萬枝、新式自動來復槍一千二百枝、子彈一千五百萬發、及引火炸彈若干、由白白拉而至阿境、以貨車裝運軍火、行二百哩、其事頗感困難、現每日有貨車十輛至十二輛出發、此項軍火、爲阿軍所亟需、其允甚者、爲射擊坦克車之砲、蓋阿方現知意方目的、在包圍白白拉至阿境之路錢、故亟盼此間軍火、及早運至、（廿四日路透電） 
[捷南談話結束　就小恊商盟約範圍　共謀實現集體安全　波蘭外長將報聘南都]  
　　南期拉夫京城　捷克國務總理霍德柴日咋抵此後、曾與南國國務總理兼外長斯多雅第諾維區、就多瑙河公的問題、有所會商、二人談話頃已結束、當卽發表公吿云、二人業已同意主張在小協商盟的範圍內、並依照國聯會盟的之精神互相合作、以冀實現集體安全制度、又謂「凡與多瑙河流域各國有關之問題、務當覓求公允持久之解决辦法、惟欲達到此項目的、自有若千種主要條件當予履行、因此任何困難、苟足使主要條件、難於履行或無從實現者、吾人决當設法排除之、吾人對於任何其他國家均無敵對之念、、今固如此、他日亦莫不然、吾人並以爲多瑙河流域各國、苟欲爲有利之互助、尙有待於他國之援助、而中歐西歐各大國之援助允爲重要」云云、霍德柴又向報界切實聲言、多瑙河流域之組織計劃、將來自當在小恊商盟的範圍之內予以實行、「其構成經濟合作也、余此决與期多雅第諾維區總理所舉行之談話、實爲之最良之嚆矢」、霍氏嗣謂小協商各國經濟專家不久將在捷京舉行會議、研究捷克·羅馬尼亞及南斯拉夫三國所產穀類之推銷問題、藉以决定三國共同態度、以對付其他關係各國云、據政界人士所知、霍德柴與斯雅第諾維區二人、對於多瑙河流域政治問題、如奧國獨立問題之類、僅作初步之研究、而未爲澈底之討論、則以此項問題、與歐洲政局演進情形有聯帶關係、當由小協商各國全體裁奪故也、（二十三日哈瓦斯社電） 
　　南斯拉夫京城　據此問眞理報轉載華沙各報消息稱、南國前外長瑪林戈維區、曾於一九三二年聘問波、京因此次波蘭外交部長柏克上校將於本年四月間訪問南國政府、以資報聘、（廿三日哈瓦斯電） 
[小恊商各國　舉行經濟會議]  
　　捷克京城　小協商各國經濟會議、頃於本日晨間舉行預備會議、當就小協商各國商務政策、航空合作、暨多腦河航務三項問題、加以討論、幷定於明日舉行全體會議、（二十四日哈瓦斯電） 
[對華對俄為目標　日關東軍準備改編　杉參次展期來華視察　强化華北駐軍今夏實現]  
　　長春　日本陸軍省及參謀本部、鑒於對蘇及對華軍事問題之嚴重、上週决定特派杉山參謀决長親自出馬向滿洲出發、與南關東軍司令官及西尾參謀長以下諸首腦商改編關東軍、使　駐「滿」日軍强化、足以應付蘇聯及華北駐屯軍應援、以支持在華北之應急行動、　在「滿」日軍師團之爲交替制抑爲常駐制、現須加以愼重考慮、使適於現局、　加重關東軍軍備、特注意機械裝置及航空、　關東軍之軍費亦使其無不足之憂等、該改編計劃、分爲臨時的及永久的兩大原則、以前在陸軍省及參謀本部由川島陸相古莊决官等議定之腹案爲根據、特加强關東軍內「蘇聯特別部」及「中國特別部」之組織、卽待着手實施云、（二十四日華聯電） 
　　東京　日本陸軍中央部與關東軍及在華駐屯軍連絡、推進尖銳之改良具體方案、卽對華之日本駐屯軍、决定本年六七月之間、將各部隊加以新編制、配置新武器、加緊新戰術之訓練、一氣編制完成、並增加駐華軍之軍費云、（二十四日華聯電） 
　　東京　杉山參謀决長原定於日內赴滿洲華北方面視察、然因參謀總長閑院官日來傷風、在小田原別宅靜養、暫時延期出發、（二十四日同盟社電）　 
[日陸軍人員大調動　土肥原晋級中將]  
　　東京　川島陸相二十四日下午二時謁見日皇上奏陸軍三月調動人員之內容、請求裁可、今决對於中將級官員實行調動、共他師團長聯隊長等亦有相當廣範團之調動、茲錄其最重要者如左、 
　　進級陸軍中將調任關東軍司令部附土肥原賢二、調任參謀本部第二部長岡村寗决、調任軍事參議官前參謀决長杉山元、調任台灣守備隊司令官岩松義雄、調任參謀本部附（少將）喜多詳一、調任步兵第二十七聯隊長、根本博、（二十四日同盟電） 
[目軍推進貝諾爾湖　再圖侵入蒙境　蘇俄向日建議組滿蒙委會　防止並解决一切邊境糾紛]  
　　莫斯科　庫倫訊、日軍復向貝諾爾湖推進、準備於日內重新侵入蒙境、（二十三日塔斯電） 
　　莫斯科　庫倫消息、今日復有日軍一隊、開往最近滿蒙邊境衝突地點之貝諾爾湖、此項消息已引起外蒙將有新衝突之恐慌、（二十三日國民電） 
　　莫斯科　日本太田大使於二月二十一日訪副外委斯托麼湼科夫、謂蘇聯政府建議調查一月三十日邊境糾紛之混合委員會、須有中立國代表參加、日本政府對此建議不能接受、斯氏答稱、蘇聯政府仍以委員會應有中立無關之代表參加爲宜、因如此更能顯示事實眞相、唯日方旣以此爲不能接受、蘇聯政府對此雖有遺憾、唯爲和平計、仍願成全日本政府之願望、同意由蘇日「滿」代表組織混合委員會調查之、唯委員會之組成、須以對等爲原則、卽蘇聯代表人數應與日「滿」代表人數相等、斯氏復稱、滿蒙邊境衝突日益頻繁、此又爲遠東和平之新威脅、蘇聯政府對此殊爲焦慮、斯氏復述及蒙古政府於滿洲里會議時所作建議、謂蘇聯政府自一九二一年以來、與蒙古人民共和國維持友誼關係、迄今未替、故願蒙滿雙方亦設混合委員會、以防止並解决一切邊境糾紛、日大使允將此意轉達政府云、（二十三日塔斯電） 
　　東京　朝日新聞稱、俄外决對駐俄日大使談組織邊界委員會事時聲稱、蘇俄負有保護外蒙獨立之義務、俄政府將勸外蒙接受設立混合委員會、俾和平解决「滿」蒙邊界爭議之計畫云、日大使問蘇俄根據何種理由千涉外蒙問題、俄外次當稱、一九二一年蘇俄曾助外蒙、從此有保護其獨立之義務、蘇俄以爲外兵之駐於外蒙邊界一帶、可爲俄國邊界安全與秩序之危害云、（二十四日路透社電） 
　　東京　二十一日太田駐俄大使與史拉英尼谷史會見時、關於設置金廠溝事件之共同調查委員會、因俄方讓步、已圓滿解决、當會談時、太田大使力言外蒙與「滿國」開始國交、及確定外蒙國境之緊要、而俄方忽將向守秘密之蘇俄與外蒙之特殊關係、俄聽言明如下、 
　　　爲解决滿蒙國境之紛爭、希望設立與金廠溝事防相同之共同調查委員會、若滿方無異議、則準備向外蒙方而斡旋、　蘇俄自一九二一年以來、卽援助外蒙、惟蘇俄因保護其獨立、故有援助必要之義務、又此爲唆示蘇俄今後之積極援助外、故日外務省允注　（二十四日電通電） 
[鴨綠·圖們江上　計劃架橋十六座　便利滿鮮交通]  
　　長春　僞外交部民政部及國道局、因在「滿」鮮國境之鴨綠江圖們江架設國際橋、曾自去年十月以來與日方折衝中、現已整備就緒、本年五月日「滿」兩國關稅規的及其他條的將締結完畢、故將從速着手動工、又該國際橋由日「滿」兩國各負担八架、共設十六橋於該兩江、由是滿鮮交通愈益便利、（廿四日路透電） 
[美國在海會中　堅持巨艦主義　所持理由有二　與法主張對峙]  
　　倫敦　每日電聞報頃載稱、海軍會議中關於主力艦噸位問題、美法兩國、意見對峙、法國主張切實减少此項噸位、而美國則堅持反對態度、迄未有所變更、因而其他各國代表團人士對於美國態度、大都表示失望、據該報觀察、在美國之意、以爲法國所主張以二萬七千噸爲主力艦最高噸位一層、其所减數額實嫌過巨、按諸過去經騐、美國雖曾於華盛頓海軍會議之後、建造「華盛頓號」主力艦一艘、其噸位在三萬五千噸以下、但事後證明其效用、殊未能使人滿意、該國海軍專家有鑒於此、認爲主力艦噸位非定爲三萬五千噸、殊不足以適應本國需要、其理由有二、　在現代戰爭中、允其是爲抵抗天空襲繫計、主力艦必須具有必要之防衛能力、　美國因地理上關係、其艦隊必須具有鉅大之續航力、此則唯鉅型主力艦始具此條件、美國之堅持巨艦主義、其故卽在於此云、（二十四日哈瓦斯電） 
[岩下返國報吿　倫敦海會經過]  
　　東京　軍縮代表隨員岩下少將、二十四日下午到海相官邸、報吿倫敦軍縮會議之經過。及英法美意之對會議態度。日本宣明退出會議當時情形等頗誠、大角海相長谷川武官島田軍令部次長豐田軍務局長等海軍首腦部人均出席、熱心聽取報吿、（二十四日同盟社電） 
[蘇俄發展北極航運]  
　　莫斯科　北極航綫綱組織家斯夫里夫同志宣稱，一九三七年口號將爲「擴充大規模北極航運」、一九三五年飛行航錢爲一·三〇〇·〇〇〇·啟羅米突、將增至三·〇〇〇·〇〇〇啟羅米突、貨物之運載將增多三千噸、（二十三日國民社電） 
 
 

Page 8

 
 
[松平大使　定四月返英任　進行積極外交]  
　　東京　日本外務省昨日召集首腦部開緊急會議、認爲日本對英外交至爲嚴重、卽對華問題若不得英國諒解、前途阻碍殊多、議决命松平駐英大使卽速回任、於四月繞道滿洲及中國返英、開始積極交涉、以八月七日英西相及希羅德諸氏之遠東政策爲鵠的、（廿四日華聯社電） 
[特別議會前　日閣暫不改組　軍部擬督促政府　向實行國策邁進]  
　　東京　民政黨於此决總選舉獲得絕大勝利、而總選舉後之政局動向、預想必以內閣改造論爲主點而展開、惟政府於特別議會前、如現內閣閣僚中有引退時、或將以議會之新分野爲比率、令昭和會關係之閣員引退、而由民政黨補充等、决不採取改造內閣之手段、而以維持現在陣容渡過特別議會云、（二十四日電通電） 
　　東京　政府定於二十五日開閣議、决定召開特別議會之日期、其時期大的四月二十日、會期三星期、（二十四日同盟社電） 
　　東京　自此决肅正選舉後、民政黨獲得勝利、無產黨亦有驚異之進出、陸軍中央部對之見解如下、 
　　統觀總選舉之結果、國民已表現不慊既成政治家、而希望政治有何變化、故現內閣應放棄從來之優柔寡斷態度、勇敢實行各種政策、因此川島陸相近將於適當機會、向岡田首相率直陳述軍部之意向、要望政府之一大决心（二十四日電通電） 
[駐德使署武字到任　德國防部長蒞站歡迎　程大使定週四遞國書]  
　　柏林　中國駐德大使館第一任武官酆悌上校、前於上月二十一日、自上海首途來德履新、已於本日晨間、到達此間、其隨員亦偕同前來、大使館館員暨德國國防部長白隆培將軍代表、均在車站歡迎、酆氏下車後、旋赴國防部拜會國防軍各當局、至新任中國大使程天放、已定於本月二十七日、呈遞國書、屆時酆悌上校、亦將參加此項典禮（二十四日哈瓦斯電） 
[西班牙　左派重握政權　民衆遊行慶祝　左派紛紛出亡]  
　　瑪德里　各處現紛紛舉行示威游行、慶祝總選舉中左黨之勝利、並大赦政治犯命令之簽字、惟正式慶祝已展期三月一日舉行、屆時西班牙全國將歡賀新政府之成立、各街道現常有民衆載歌載舞、表示其中心之愉快、政治已暫置腦後矣（二十四日路透社電） 
　　聖的德呂士　西班牙　　　　繹徙入法境、南方快車之車票已　　至兩星期後、左翼黨員前出亡外國　　、則紛紛返國、前左翼閣員泊里杜氏亦在其列、（二十三日路透社電） 
　　倫敦　西班牙新總理亞査那向此間每日電聞報駐瑪德里訪員發表談話、由該報予以刊載、略謂「西班牙大多數民衆、對於共和主義矢忠不渝、全國勞工階級亦與吾人協力解决當前各項重要問題、以共策新政之進行、此於最近選舉結果已昭然若揭、凡在國民當可深信不疑也、吾人此决重秉政權、務當以公道與信仰自由之精神爲本、實施憲法與各項法律、對於政敵、决不加以摧殘、此又國民所當瞭解者也」云云、（二十四日哈瓦斯社電） 
　　瑪德里　社會黨領袖貝那、因參加前年十月革命運動致被逮捕、判處死刑、繫獄待决、此决衆議院選舉左派大獲勝利之後、新政府頒佈大赦令、貝那亦在赦免之列、業於昨晚恢復自由、啟程來此、京中左派人士七萬餘人結隊示威出城歡迎、今晨貝氏行抵近郊富恩加拉地方、爲歡迎者高舁過頭、遊行全市、迨抵另一地方、歡迎者愈聚愈衆、車不能前、貝氏乃下車與歡迎者同行、以至京中、乃在工人俱樂部露臺上向歡迎民衆致謝、並謂「吾人並非罪徒、無須懺悔、彼追究吾人者、今後或有被逮之一日、屆時吾入所脫離之牢獄、將由彼等遷入矣」云云、二十三日哈瓦斯電） 
[汛美和平會議　阿眞廷京城為開會地點　阿總統覆羅斯福表贊同]  
　　阿眞廷京城　美國羅總統建議召集汛美大會、俾决定何者爲維持美利堅各共和國和平之最善方法後、阿眞廷總統現已予以美滿之答覆、謂今已屆鞏固美洲和平之時期、玻巴間大厦谷爭議之解决、已表示國際組織與公的之可能性、渠以爲如能將所擬之研究推及於商業與經濟方面、則世界大局方可受益云、阿眞廷總統並建議以阿眞廷京城爲舉行大會地點、（二十三日路透電） 
　　阿眞廷陸長逝世 
　　阿眞廷京城　阿眞廷陸軍部長羅德利格土將軍今日在瑪濮台拉特地方逝世、（二十三日路透電） 
[美銀派領袖放棄　提高銀價運動]  
　　華盛頓　白銀派領袖今日表示、於本屆議會中、彼等已放棄再作任何提高白銀地位之希望、一則政府切望國會早日閉會、二則通貨膨脹派急欲膨脹通貨、三則財部對於銀價已缺乏提高興趣、四則銅鉛鋅等金屬之價格、一日不能提高、則美國銀礦之開採、自難有利可圖、於此種種情境之中、任何新立法案之通過、皆屬徒然、故此間觀察者皆以爲白銀已不再成爲一種重要問題、除西部數州外、必不致於左右本年之選舉運動也、（二十三日國民電） 
[比國軍制改革　社會黨要求政府　組織特委會研究]  
　　比國京城　政府前以外侮堪虞、亟須預防、爰擬有軍制改革案、主張延長軍役時期、充實國防力量、自此案提交衆議院之後、社會黨之態度、最爲一般人所關心、蓋如該黨議員表示反對、則內閣中隸屬該黨黨籍之各閣員、卽將掛冠而去、而齊蘭內閣亦將隨之動搖、頃社會黨爲此問題、召集非常大會、當卽議决耍求政府組織特別委員會、對於全部軍制問題、負通盤解决之責、並通過决議案一件、承認比國爲自衛而戰爭、確屬可能、故未雨綢繆、端屬必需、惟非必要之負擔、不當强使勞工階級接受云、據政界人士觀察、此項决議案並無絕對拒絕政府軍制改革案之意味、而所提設立特別委員會之要求、大的可爲政府所接受、蓋如此則關於軍制改革事宜、可以作廣泛之討論也、準此以觀、內閣閣潮是吾可以避免、抑或展緩爆發、自將以衆院對於本案投票表决之形勢爲轉移也、（二十三日哈瓦斯社電） 
[國社黨靑年團　本年改組計劃　兒童未滿十六歲須受相當訓練　始得加入國社黨為黨員]  
　　柏林　全國靑年組織領袖希拉赫、頃召集「國社黨靑年團」領袖二千人、發表一九二六年度全國靑年團體改組計劃、謂「依照現定計劃、不數年間全國兒童靡有不在國社黨神精之下敎養長成者、孩提之童須在「幼稚團」中、受四年訓練至十二歲、則擇其能力豐富、體格强健者、加入「國社黨靑年團」、再經四年訓練、始可加入國社黨爲黨員、入黨儀式、每年於十一月九日舉行一次、禮節務極隆重、其有低能兒童、經過四年「幼稚團」訓練、而不能加入「國社黨靑年團」者、則分別另行組織團體、而由「國社黨靑年團」加以指導、凡此不能加入國社黨組織內之靑年、不當視爲喪失資格、將來仍可操一職業、盡其國民之職責、惟不能爲德國入民之領袖耳、至彼持無神主義之徒、斥責靑年團爲衊棄宗敎、則吾人將答之曰、吾人自亦有其信仰、虔敬自信、俾得成爲國民、此卽吾人現代之宗敎也」云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[希王乘艦出巡　受民衆熱烈歡迎]  
　　雅典　希王喬治及皇太子今晨由晋累未薩乘巡洋鑑「希利」號出巡伊派拉斯省、駕抵普累未薩時省長潘尼的打黃斯及各敎堂陸軍商尼之代表舉行熱烈歡迎、表示愛戴皇室忠誠、在午間希王駕抵雅尼那、檢閱外國僑民留難所、在該地復得民衆盛大歡迎、據此間報載、希臘新任國會將在三月四日舉行第一决會議、（二十三日國民電） 
[鑛塲法草案已修正]  
　　南京　鑛塲法草案業已修正、規定鑛工工作時間爲八小時、行政院會議將提出討論、（二十四日專電） 
[行政院令各機關　提倡簡易壽險]  
　　南京　行政院令、各機關提倡簡易壽險、（廿四日專電） 
[軍部飭各部隊植樹]  
　　南京　軍政部令所屬各部隊、凡駐紮塲所周圍附近之空地、一律限本年植樹節、分別種樹、所需樹苗、首都由中央模範林區管理局發給、各省由各該地公有林園取給供用、（廿四日專電） 
[去年我國出超　棉花桐油佔首二位]  
　　南京　財部某員談、去歲十二月、海關出超一百四十餘萬元、已見總稅務司報吿、出口以棉花爲第一位、桐油第二位、花生第三位、惟棉花出口總額値、多係一種臨時現象、蓋某國商人因紗價大漲、中國存棉不豐、故大批躉購、準備靑黃不接時、高價再售於華商、桐油銷塲、不但現在可保持優勢、預測十年以內、必不至有滯銷之虞、英美近雖提倡普遍植桐、但時間關係、尙不能大量生產、而一方面用途、日見擴大、如火車輪船飛機汽車日用傢具等、在在皆需桐油、更有許多化學油類及配劑、亦需用桐油媒介、卽美國能加緊種製、亦非十年後不易代替、至出超現象、一方面固然减少漏巵、但政府因關稅之减少、財政收入亦必短絀、故將舉辦合法之新稅、以資彌補、希望工商界努力使原料出超、進而爲製造品之出超、（二十四日專電） 
[優待出入口華僑　改善海關檢查辦法]  
　　南京　僑委會爲優待出入口華僑、與財部會商改善海關檢査辦法六條、頃公布施行、（二十四日中央社電） 
[土地陳報　本年度務須完成]  
　　南京　財部再咨各省、務遵院令、於本年度內、一律完成士地陳報、（二十四日中央社電） 
[中央農實所　派程紹迥赴川指導]  
　　南京　中央農業實騐所廳、應川殲請、該派所附設獸疫防治所主任程紹迴、赴川指導籌設家畜保育所、（廿四日中央社電） 
[滬平通車將縮短時刻]  
　　南京　滬平通車縮短時刻事、經鐵部前召集各關係路開會討論、决定原則數項、仍令各路斟酌實際情形、先擬定假想時刻表呈核、正式時刻表三月間實現、（廿四日中央社電） 
[賈德幹將赴平一行]  
　　北平　駐華英大使賈德幹奉命陞任英副外决後、定四月二十四日離華返國、並於下月初來平一行、結束大使任內各事務、（二十四日專電） 
[巴使賴谷昨晨抵平]  
　　北平　新任巴西公使賴谷今晨抵平、定明晨拜訪我當局、（二十四日專電） 
[平市演習祀孔儀式]  
　　北平　明日祀孔、平市將盛大舉行、今日下午二時、主祭官宋哲元暨陪祭官秦德純·雷嗣尙·等均到國子監如儀演習、三時許始畢、明晨六時行祭、明日各機關各學校、均奉令放假一日、（二十四日專電） 
　　北平　陳覺生今晚由津抵平、參加祀孔典禮、（二十四日專電） 
　　天津　春　祀孔、津市將隆重舉行、二十五農由蕭市長爲主祭官、陳寶泉爲陪祭官、在文廟行禮、參加者一律藍袍靑褂、各校休假一日、（二十四日專電） 
[平市放晴積雪漸溶]  
　　北平　平市十九日深夜大雪至二十四日始放晴、馬路上積雪漸溶化、但氣候仍寒冷、（二十四日中央社電） 
[津市民銀行行長委定]  
　　天津　津市民銀行長委商會主席紀華充任、基金三十七萬、由實業基金項下撥用、二十五日開董監事會商進行、（二十四日專電） 
[津告造幣廠欠欵待理]  
　　天津　津造幣廠前欠津銀行廿二家貸欵本利百萬、頃債權行倒閉已達十八家、其餘債權行以拖欠年久、二十四日函銀錢兩同業會、轉電財部速償還、（二十四日專電） 
[豫河局歸併兩分局]  
　　開封　河局决自三月一日起、併上南下南兩分局爲一總段、上北下北爲一總段、東西沁爲沁河分段、（二十四日專電） 
[駐靑日領赴濟]  
　　靑島　駐靑日領西春彥二十四晚因事去濟、日球磨艦二十四日離靑開滬、（二十四日專電） 
[德考察團在靑參觀]  
　　靑島　德考察團二十四晨赴市府拜會沈鴻烈、旋由沈陪同赴各工廠參觀、午後自行整理工作、晚沈設宴招待、（二十四日專電） 
[陳調元昨抵南昌]  
　　南昌　陳調元在贛東授各駐軍團旗畢、二十四日抵南昌、日內赴吉安等處公幹、（二十四日中央社電） 
[贛商會電慰蔣委長]  
　　南昌　贛商會二十四日晨舉行二届改選會、並電慰蔣委員長、略謂鈞座肅淸匪禍、俾我贛民重登袵席、追維往事、感佩同深、肅電慰謝、（二十四日中央社電） 
[日武官　中津偕加藤抵漢]  
　　漢口　日駐漢海軍武官中津、在滬出席海軍將領會議、二十四日偕該國海軍省軍縮課長加藤抵漢、保津艦同時調漢、加藤西來任務未悉、（二十四日專電） 
[鄂省府通過　支配賑災借欵原則]  
　　漢口　省府通過支配賑災借欵原則、借欵共百萬、一、以廿萬購種子舉辦春賑、二、以卅萬補助以堤為路之民工伙食、三、以五十萬辦工賑修堤、（二十四日專電） 
[漢新運會改期檢閱]  
　　漢口　市新運會因十九日大雨、各機關團體勞働服務團所組檢閱隊、改於二十四日下午一時出發檢閱、至該會幹事陳繼承等、於下午二時分赴各機關團體勞働服務團檢査內部工作、（二十四日中央社電） 
　　漢口　漢市新運推行週、廿四日爲商人日、下午二時在市黨部舉行、（二十四日中央社電） 
[閩徵工築造汀寗路]  
　　福州　閩七區專署五二師部、以長汀經濟凋敝、農村殘破、召集汀各界討論修築汀寗公路、决徵召民工開築、限六月底完成、汀城至十里舖、由公務員築造、並於三月起、實施造林、（二十四日中央社電） 
[蘇召各縣　財政人員到省受訓]  
　　鎮江　蘇財廳爲明瞭各縣財政情形、及整頓與推行新制之成績起見、自廿四日起、分批召集各縣第二科長會計主任營業稅局會計等、來省受訓、廿四日第一批金壇等十縣三十餘人、分三組舉行、廿五日聯合討論、（廿四日中央社電） 
[沭陽商號多家　濫發紙票經縣拿辦]  
　　淮陰　沭陽三區高流·陰平·商號泰昌等二十七家、濫發紙票、經縣拿辦、並令區限本月照根兌現焚燬、以重幣政、（二十四日專電） 
[江陰前督察長被拘]  
　　江陰　前公安局督察長宋仁傑、二十四日經軍政部令縣拘獲、解京候訊、（二十四日專電） 
[命令]  
　　國府二十四日令、茲制定民國二十五年復興公債條例公布之、此令、又令、南京市政府財政局長程遠帆另有任用、程遠帆應免本職、此令、又令、任命陸肇强爲南京市政府財政局長、此令、 
[國際商業電訊　二月二十四日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日跌半便士、而爲一百四十一先令、 
　　倫敦大條　銀市平穩、現貨價格米動、仍爲十九便十八七五、期貨漲〇六二五、而爲十九便士八一二五、市塲微起普遍賣風、印度購進、 
　　芒特里大條　今晨銀市開盤價跌、三月期跌二十磅昔而爲四四·七五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市場、英鎊價格、以美元計之、今晨　形堅俏、英美匯兌、開盤未久、價即較星期六日美英收盤高起〇六二五、而爲四元九角八分九三七五、半小時後、續漲一二五、十二時一刻又漲二七五、而爲四元　角九分四三七五、午前別無變動、 
　　證券 
　　紐約　證券市場今晨參差而鬆動、多數證券因多頭了結及獲利了結而跌、銅鐵鐵路及汽車股票跌風較屬、鋼鐵跌一元、公用股票及汽車股票跌去之數亦幾達一元、惟百貨商店股票則微漲、茲將紐的證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約　棉市開盤疲弱、價跌五至十磅音、後因續有售出、及電訊低落、價乃更跌、 
　　利物浦小麥　麥市初因澳麥索價堅昂、而業外人又略有購求、故形穩定、後因現貨無人需求、價乃微跌、雖當地存底减少、然此未足使市價不跌也、午後一時三月期漲六二五、而爲六先令一便士二五、 
　　利物浦棉花　今日復因多頭了結而跌落、午後一時五月期價爲五·七二低去五磅音、 
　　芝加哥小麥　小麥與雜糧開盤微跌、午前十一時五月期麥價跌三七五、而爲九九·三七五、雜糧跌二五而爲六〇·三七五、市場興趣不濃、因缺少新發展之消息、並因一般商人在國會未有發展時、羣抱觀望之政策也、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况今日仍不活動、午後一時四月六月期成交價爲七便士四三七五、未動、 
　　紐約　橡皮市場今日頗形穩定、同業現持靜觀熊度、以待固特異廠工潮之發展、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[塞漠生活考察記（十一）] [  金兌] 　 
　　十三，寗夏中阿朝會的對話和唱歌 
　　敎師：我們的國家是什麼？ 
　　學生們：中華民國---世界最古的文明大國。 
　　敎師：我們的宗敎是什麼？ 
　　學生們：伊斯唡穆---和平的宗敎。 
　　敎師：我敎的宗旨是什麼？ 
　　學生們：普慈---勉人向善，止人爲惡。 
　　敎師：我們對於國家民族和宗敎，應當怎麼樣？ 
　　學生們：誓死愛護，絕對不讓人侮損。 
　　敎師：宗敎和國家民族有什麼關係？ 
　　學生們：國家和民族是宗敎的外衛；宗敎是國家和民族的內助，相輔而行，不可偏廢。 
　　敎師：穆墾人敎我們每個男女敎徒必須終身求知識，這個「知識」是狹義的呢？還是廣義的呢？ 
　　學生們：廣義的---舉凡入生上必需的各種文字和一切科學技能，都包括在內。 
　　敎師：本校的創造者是誰？ 
　　學生們：是現任寗夏省政府主席馬少雲。 
　　敎師：馬主席爲什麼勞神焦思，捐廉創辦本校呢？ 
　　學生們：爲造就中阿兼通的科學人才，溝通中阿的文化，融洽漢回感情，開發西北，鞏固國防，　揚敎義，愛人救國，實現普慈宗旨。 
　　敎師：我們怎樣貫澈主席的目的呢？ 
　　學生們：我們吃苦耐勞，鍜鍊身體，充實精神，敦品好學，期達主席的目的而後已。 
　　上面十項的答間對話，爲寗夏省立第一中阿學校主任蘇　　所編，油印起來分發學生，每决朝會，行禮如儀後，師生循誦一遍。一般回民對宗敎的信仰，有着深固的根蒂，恐怕就是在這時候培植下了的茁苗。而這種對國家民族和宗敎的觀念，還算正確，不是嗎？ 
　　相傳回敎始祖穆罕默德的傳道，是左手捧了可蘭經，右手執着利劍的。淸眞敎徒，允其西北各地的回民，持誦他們祖始的經典遺義，都養成了很飽滿很剛强的精神，寗夏省立第一中阿學校，是專爲敎育回民而設的，校中除敎授漢文外，並有阿拉伯和土耳其的經文傳習。寗夏的回民，和別處沒有兩樣，一貫地秉承着好勇的習性，允其是靑年們，學校裏每天都齊集着在引吭高歌，曲譜是鼓舞的，歌聲是雄壯的，那些歌，是現任十五路軍總指揮兼省政府主席馬鴻逵手編的，馬主席亦就是該校的校長，歌詞錄下： 
　　漢回本屬一族， 
　　只因信敎互殊， 
　　遂各分門別戶， 
　　彼此干隔不睦， 
　　致釀慘禍，不一而足。 
　　舊習破除，恢復國族！ 
　　舊習破除，恢復國族！ 
　　－民族歌－ 
　　我穆聖被窮追默地納圍困； 
　　爲自衛，奮起了大無畏尙武精神！ 
　　冒矢石，忍傷痛， 
　　不退縮，前進！ 
　　寡勝衆，後成功。 
　　又十字軍屢東侵， 
　　終被我忠勇回敎徒， 
　　求自衛， 
　　迎頭打得落花流水齊潰奔。 
　　能自衛，方生存！ 
　　拿出這種精神， 
　　保衛祖國。 
　　逐出侵略，莫要過分！ 
　　－自衛歌－ 
　　十四、寗夏的禮俗－婚喪時令 
　　婚姻禮俗： 
　　媒妁旣通，必取男女年庚對合，無冲尅然後定議，定禮男家用綵幣鐲鏁或梭布簪珥，女家以冠佩或針黹相答，婚期旣定，男家備禮盒酒果，倩賓送期於女家，俗呌「通信」，隨又送朵幣茶果羊酒並衣物首飾至女家，俗稱「下聘」，先期女家備妝奩送男家，俗稱「鋪床」，至吉期，男家又以大蒸饅和果盤，隨綵輿赴女家，俗稱「催妆」。倩女賓替新婦冠挿笄簪，俗稱「冠帶」。女家請女賓隨輿至男家，俗稱「送親」。迎親多用綵轎鼓吹，貧戶用車，世族人家，亦有奠雁親迎的，新婦三日廟謁翁姑，贄以針黹，具酒食，會見族中長幼，俗稱「分大小」，花燭决日，新郞携盒至女家，拜見岳家親族，俗稱「謝親」。新婦親族，亦往答拜。婚姻原不必論財，從前偶有發見，亦不過索聘十數金，近來重聘的風氣大熾，不分貧富，動需百金，甚至因索重聘激成搶親的怪劇。鋪張奢侈，徒然耗費金錢，値今日民窮財盡，若不提倡節的，施行儉樸，勢必奢風日甚，生計枯竭。省府當局鑒此，已計劃先從公務人員遵行，滌除積習，竭力倡率，使民衆漸趨於儉樸，養成廉潔的習俗。 
　　喪葬禮俗： 
　　禮俗最重衰經，　冠履多遵古制，麻巾衰衣必大祥後始易，惟期功以下，近亦多就簡便，未能盡如古禮，七日行大殮，親友多會吊，葬前一日，親友各持奠儀往祭，喪家備酒食相酬，每進食羹，孝子必出稽顙，謝禮甚煩瑣，贏弱的往往憊累不支。中衛，靈武等縣，俗例尤尙送葬，男女多至數十百人，喪家為了要備辦酒食車乘，自顧力薄不能辦的，竟或留殯數十年不敢舉喪。相傳明季近邊各堡，　虜常伺葬出刦衣物，所以葬時必多請姻戚以爲準備，迄今數百年的備虜故事，却變了喪家的煩累，這可算是一椿笑話了。 
　　時令禮俗： 
　　「元旦」早起，正衣冠，燃香燭，拜天地先祖，卑幼拜尊長，出賀親友，俗稱「拜年」。預爲三日炊，俗稱「年飯」。四日方更炊生米，三鼓，熾鐵或炭，盛在盆上，取醋淋沃，一面繞着屋裏行，一面嘴裏說着吉利語，除　不祥，到大門外邊覆着，俗呌「打醋　」，又稱「送五窮」。五日黎明，灑掃地上雜沓的積穢，備香表舉着送出街外，鄉村却要送到大路上，俗亦稱「送五窮」，這天拘忌得很，要不是至戚，不相往來的，七日黃昏後，稚男幼女懷餅焚香，赴街相呼，鄉村就在門外呼喚，或食麵餅擊銅器相呼，俗稱「招魂」。「上元」食元宵，前後三夜，街市都張着綵燈，有閣燈，牌燈，亭燈，鱉山燈等名色，以紙糊製，近亦有用玻璃燈的，照徹通衢，有如白畫，觀衆很擠擁。更預先用泥塑秦槍夫婦像，陳放在通衢大道上，泥像中空，裏邊裝滿柴炭，整天燒着，俗呌「燒秦槍一。至夜，婦女羣往遊觀，都伸手摸秦像的長舌和臂足，俗稱「遊百病」。上元前後四五日，由人們扮成五色花臉或高脚的士地神，另一人化裝婦人，手持掃帚前行，亦是掃除不祥的意思，嗚鑼擂鼓，在街道游行，俗呌「社賀」。二十三夕，家戶堆蒺藜在門外，用火焚燒，撒灑鹽粒，老幼跳越，俗呌「燎疳」。火滅揚灰，俗呌「六穀花」，占算豐年。二月二日，家戶炒豆黍麵麥各樣的花，喫下肚裏，俗稱「炸臭蟲」。這天，將元旦所做爐餅，齊集了全家老幼，在庭中進食，俗呌「團圓餅」，取一年團圓的好意。二月上丁後至淸明，擇吉臼具牲醴載紙標往祭墓，呌做「修治先瑩」。三月二十八日，東門外的東嶽廟會，前後三日，市中擺賣百貨，扶老携幼，絡繹於道，晋香的固然很多，遊觀的亦自不少，很是鬧熱，道途擁塞。四月朔八日，西門外上塔寺的洗祓會，老魷男女，　集途中，有逾東嶽。八日諸寺僧尼舉行浴佛會，婦女俱往膜拜。「端午」貼符挿菖蒲艾葉，飲雄黃酒啖角黍，並以綵絲作符，剪艾虎相餽送，五月六日，相傳是日儲水作麵，經月不腐，孟秋「七夕」，閨中少女陳針工茗果，作乞巧會，亦有羣衆歌舞的，俗稱「跳巧」。望七日，北門外的賓塔會，遊客很多，「中秋」祀月，備月餅，設瓜果，家家如是，餅筵瓜市，擺遍了廣衢大巷，中秋節家有孕婦的，閨裏用祀月的瓜，從中信手切如雉堞形，遇單成男，遇雙成女，以卜生兆。「重陽」食糕飲菊酒，亦有爲登高會的。季秋九日釀酒，呌做「電陽酒」，這個月裏頭，採蔬鹽漬，以備冬食。「冬至」日，祀先祖，家人親友相拜賀，取肉雜粉腐做羹，和酒啜食，俗呌「頭腦酒」，冬至一陽生，取作事有頭腦的意思。「臘八」煮粥雜以豆肉，名呌「臘八粥」。這個月初旬，取水釀成酒，名呌「臘酒」。二十三夜，以雞酒餅飴祀竃。雞陳而不殺，至除夕，始薦熟，名呌「接竃」。「除歲」之夕貼春聯，易門神，具酒餚，祀先祖，拜尊長，焚香爆竹，燃燈澈夜，俗呌「守歲」。是夕閨裏人以棗柿芝蔴及雜菜堆滿盞著茶葉，奉翁姑及尊客，俗呌「稠茶女筵」，以爲持敬，新婦拜見舅姑，針工外允重此，多者至百餘盞，一盞費數十錢，相傳始於明王府，至今不改。 
[晋省設立　法幣匯換處　救濟商民對省外匯兌　中央銀行在幷設分行]  
　　太原通訊、晋省金融問題、自客歲中央賓施法幣政令後、表面雖似甚平靜、而暗中買多波折、初以晋省金融、向由省營之山西省銀行·綏西墾業銀號·鐵路銀號·鹽業銀號·等四家所掌握、外牌金融機關之在幷垣者、僅中國銀行一分行而已、故法幣政策施行後、市面流通之券額、旣爲數甚少、而商民對於法幣之信仰與鑒別之能力、又甚淺薄、於是當時幷垣之金融行市、省鈔與法幣、竟劃若鴻溝、如以法幣千元、兌換省鈔千元、輒貼水一二十元之鉅、蓋中國銀行之在幷垣、向採保守主義、除對楡决晋華紗廠放欵三百餘萬元外、其餘僅作少數匯兌營業、與當地商民、可謂不相往來、緣是市面金融行市等之决定、純以省營之四行號爲轉移、迄至最近、省鈔在省內週轉、雖尙通行無阻、惟對外匯兌、則中國銀行旣予拒收、而其他行號、則每千元竟須匯水一二十元、以視法幣每千元僅收手續費一元者、至此、省鈔與法幣較、當又顯有區別矣、閣錫山對此問題、會屢經召集金融界人員、開會討論救濟辦法、日前經已决定、由官方設立法幣匯換處、凡商民等欲匯欵至省外者、須先開明用途數額等項、呈由官廳核准後、卽可以省鈔調換法幣、交由該處代爲匯兌、每千元亦僅收手續費一元、該處附設於省銀行內、開辦業已數日、惟自該處成立後、所有其他普通銀錢業、郎悉遵令停止匯兌、惟祗由該處一家辦理匯兌、試辦以來、官商均戚諸多不便、閻復於二十日晨在綏署召開金融會議、由閻主席、對於金融委員會法幣匯換登記處匯兌事宜、作詳切之討論、茲以該匯換處成立以來、本市各銀錢業莊、均已停止匯兌行市、各銀號錢莊、率以營業關係、多將匯兌業務、集中於楡决等地辦理、現爲維持本市各銀錢業計、特决定今後匯兌業務、准各商繼續辦理、惟行市應規定每十日更換一次、每决更換時、將所做行市列表、呈請金融委員會核准、又關於本省每年大宗輸入外貨、以致流出金錢、爲數甚鉅、長此以往、本省必陷於日就衰落、現爲挽救本省經濟發展本省物產起見、擬實行開源節流辦法、使本省物產儘量向外運銷、使流出經濟日漸减少、閻對此問題、亦擬定辦法、由金融委員會各委員詳細研究、並令本市銀錢業各商號開會詳加討論、散會後、錢業公會當卽召開全體會議、討論具體辦法、又中央銀行、已决於最近在幷籌設分行、以利新幣制之進行、刻正在積極籌備中、（二月二十日） 
[閩省　實行查禁烟苗　台灣人烟賭館亦將停閉]  
　　福州通訊、行營福建禁烟特派員邱鴻鈞、已於二月十四臼、帶同隨員到福州、在湯幷巷設立辦事處、委派周聲濤爲秘書、張晋笙·邱斌士等爲處員、十六日正式開始辦公、並决定每一個行政督察區、設立一個分辦事處、主任人員、日內卽可發表、將來每行政區、由特派員辦事處·民政廳·保安處·行政專員公署、各派查禁烟苗專員一人、會同前往該區內各縣、實地調查有無種烟、至邱特派員本人、亦定下月初旬出發巡視、先到閩東、决到閩南、（因閩東閩南各縣向爲栽種烟苗最盛的地方）但行踪及日期、則絕對保守秘密、不受地方長官招待、同時由保安司令部各保安團隊、協助實禁烟苗、如特派員函請派遣隊伍、隨同查勘、應卽遵辦、不得拒絕、至本省各縣烟民登記、已於去年底截止、現在民政應陸續接到各縣報吿、統計烟民的有八萬餘名、惟行營因恐烟民人數、尙有遺漏、前日復通令到閩、對未經登記領照烟民、仍當勒令補行登記、倘敢再行違抗命令、意想逃避、定卽嚴辦不赦、至台灣人在福州所開烟館、計有三百餘家、賭塲計七十餘家、前經省府向日領交涉、請予取締、經日領同意、准予在二月二十日以內、全部肅淸、當由日領派警長丹後、率同台警、分向各烟館賭塲通知、現限期已屆、而城台各烟館賭塲、仍照常開放、並聯呈日領署、請求再展期間、以便另謀生計、日領以各籍民所請各點、或有困難之處、擬予變通辦理、展限至本月底止、完全停歇、（二月十九日） 
[崑山　社敎機關奉令結束]  
　　蘇省當局、决定實施公民訓練、令飾各縣社敎機關、限期結束、茲悉本縣敎育局、於日前接奉省令、限社敎機關、於三月十五日以前、一律結束、聽候改組、敎局奉令後、已轉飭遵限辦理、局長潘鳴鳳特於前日晋省請示一切、現已公畢返崑、 
[定期舉行祀孔典禮]  
　　本縣祀孔典禮、自十六年以還、久廢不舉、邑紳戴人龍等、以孔廟早於去秋興修竣工、煥然一新、自應賡續舉行、以示尊孔之意、特定於本月二十五日上午八時致祭、典禮極主隆重、凡從前名列膠庠、及現仟敎育人員、一體參加、 
[無錫　甲長訓練踴躍]  
　　本邑縣政府、爲使各區甲長澈底了解保甲意義、增進保中行政效率起見、特依照江蘇省各縣保甲長訓練所簡則、擬定保甲規則、將全縣劃分為一百六十九個甲長訓練所、第一區方面、設立十一所、已於上星期內先後開課、各甲長到所受訓者、異常踴躍、當由縣府聘請名人演講公民常識、保甲須知、黨義、新生活等、語多警惕、聽者動容、截至昨日止、已相繼畢業、發給受訓證書、第二區方面、設立二十四所、亦於昨（二十四）日開始訓練、其餘之、四、五、六、七、八、九、十等八區、的於下月開課云、 
[常州　非法徵收屠宰稅被控]  
　　武進縣前屠宰稅微收所、非法徵收稅欵、濫發收據、漏貼印花、被控財廳、文云、爲武進縣前屠宰稅徵收所非法徵稅、呈請令縣澈究嚴辦、以儆貪婪事竊商民世居武邑第五區三河口鎭、安分經商、不與外事、於民國二十二年八月一日、承替本鎭李錫奎開設洽昌鮮肉店、經營生理、二十三年乃自行請領執照、繼續營業、乃本縣前署幸稅所主任張金聲劉柏能邱一峯（在逃）、暨該所徵收員王有成葉燦金張漢壽等、串同一氣、上下其手、所收各商稅欵、槪不給予正式執照、凡　經繳納稅欵者、僅給臨時收據爲證、任收濫發、毫無限止、查屠宰稅欵、攸關國家度支、徵收機關、對於署商所繳稅欵、應照章　發執照、方爲正辦、茲張金聲等在兩年之中、先後經徵稅欵、旣不倒換執照、而所給之收據、叉不遵章粘貼印花、其爲貪婪取巧、行同敲詐、實屬罪十惡極、若不呈請嚴辦、何足以儆貪婪、而杜效允、爲迫檢同收條三紙、附呈、叩講鈞長鑒核、迅賜令飭武進縣政府、將張金聲等犯罪當跡、澈底查明、依法嚴辦、以儆貪婪、而杜效允、實爲公便、 
[南通　南通區專員辭職]  
　　南通區行政督察專員徐箴、於去秋蒞通、歷時半載、近忽萌退志、向省府堅决辭職、專署及區保安司令部、均已辦理結束、繼任專員、省府委定葛覃、月底到通、 
[護漁隊赴洋面演習]  
　　省府調水警隊、開往沿海一帶、保護漁汎、爲防海匪侵擾、特編護漁隊、漁戶亦抽丁加入訓練、刻因汎期瞬屆、先行赴洋面演習、民政廳日內並調派鈞和策電兩警艦來通、協助護漁剿匪、 
[杭州　浙贛特產交換展覽]  
　　浙贛鐵路業已通軍至南昌、兩省特產物品之運輸推銷、異常便利、工商事業可愈趨發展、浙商務管理局與贛省商聯會特聯合發起舉行浙贛特產物品展覽會、浙省以絲綢、茶葉火腿、剪刀等特產品、贛省以瓷器夏布等特產品互相交換舉行展覽、並商准路局運輸展覽品一律免費、現已擬定辦法、雙方將同時舉行展覽、 
[大陸銀行職員侵佔公欵]  
　　杭市保佑坊大陸銀行、附設之信大公債買賣部代理人臧仲三、原爲杭市衡九錢莊經理、近該莊因受公債跌價影響而致停業淸理、不料大陸銀行又發現臧串同該行職員程某鄔某等假借客戶名義收買公債的二十萬元、經理史謙孫查明臧等果有侵占舞弊行爲、已呈請公安局將趕鄔二人扣留、訴請法院追償損失、臧則已聞風遠颺矣 
[埠蚌　人力車夫要求减捐]  
　　關於人力車夫要求减捐問題、公安局已奉到省令、飭自二月份起、减去二角、每輛月收一元、一月份欠捐、仍須補繳、公安局除通知人力車夫工會遵照外、並出示令於本月二十日以前、繳捐領照、但數日來、車夫領照者、僅居少數、二十一日、公安局特飭各分局派警檢查車照、無照即令停業、下午、車夫陸續至公安局請願、要求仍照八角繳納、兩小時內、聚集百餘人、公安局深恐釀成風潮、派由行政科長龔裕農召集車夫、剴切勸導、車夫仍要求以八角繳納、旋由蚌懷縣黨部幹事陳泰昌出而調處、結果、車捐暫繳八角、俟經公安局據情轉呈省府後、再候明令辦理、 
[戰時意大利的一瞥（下）　－殺氣籠罩下的歐局觀察之三－] [  Lluis　Fisher作　賓符譯]  
　　米蘭是意大利北部最大的工業城，人口九十萬。這可以說是法西斯主義的母家。那最重耍的法西斯日報不在羅馬而在米蘭出版，如墨沙里尼手創的「意大利人民報」，現在由他的姪兒編輯着；還有Corrierre　della　Sera那著名的蓋達（Gayda），每天在這報上嘲諷着不列顚。米蘭的法西斯黨人還有他們的「標貼」語，他們用鉛筆在破紙上塗寫。他們寫若什麼W　II　Duce（墨沙里尼萬歲）M　Dden（艾登快死）M　L'Inghilterra（英國快亡）等。我曾看到「艾登快死」兩次；看到「Negus快死」兩次，（Negus就是阿比西尼亞王）------阿王據說是不大被注意的；看到「英國該死」一次。有時我又在壁上或標語上看到W．Binda。後來我問了別人，纔知道Binda原來是一個脚踏車賽錦標的獲得者。 
　　標語成了現代羅馬的流行物，但是誰也看不到一九一九年曾經發現過的「列寗萬歲」或「斯太林萬歲」或「莫斯科萬歲」的標語。那墨沙里尼自翊竹從他們手巾救出意大利的數百萬共產黨和革命者到那裏去了呢？有許多是被「肅淸」，拘囚，或放逐了。有許多是完全改變了。那至今未改的也許恐懼着或期待着他們的時機。在寡頭統治之下，無組織的反對是不能見效的。理智有時統制着政治的鬬爭，把共產黨的口號寫在法西斯的宣傳單上，這顯得還是太早。 
　　法西斯蒂正想利用仇英和制裁的每個機會。以後如果經濟上發生了大困難，那不該怪法西斯主義或戰爭，而應當惟英國和日內瓦是問。下面一段法西斯黨團在標語上誡吿公民的話，是到處可以看到的。 
　　「米蘭人，在世界大戰的第十七周年中，我們見到無產的法西斯的意大利已經起來，已經集結於她的國王和她的首相之下了；她對生存的神聖權利的防護是無敵的，她求勝利的决心也是無敵的。士兵們，黑衫黨員，米蘭人！當意大利在世界大戰中受了六十七萬死亡和四十萬創傷的損失後，日內瓦就發動巨大的制裁機構，加危我們對於「太陽下地面」的征服。反抗這種對我們的生存和威信的進攻！爲了正義和文化，讓我們加强我們堅决不撓的意志。意大利萬歲，我皇萬歲，首相萬歲。 
　　一隊水手拖着幾架輕便的大砲在路上經過，由一黑衫黨員在前面領導着，他吹着哨子以引起人們的注意。只有一個老人在舉手行「愷撤」式的敬禮。過路的羣衆却並不駐足注視。一般的說，誰也不曾感覺到空氣的緊張。四周毫無戰爭的空氣。到邊境時我的行李沒有被啟視，邊境當局和旅館檢查員也並不怎麼注意我的護照。在敎堂的廣塲上，有一隊的莫二十們的法西黨人，穿着各色各樣的制服，腿部佩着短劍，肩上披了大氅，在那裏閒行，------早上我就看見了他們，直到我長途繞行邊境回來時還是看見這「原班人馬」。他們除了吸引人們注意或互相打諢外，似乎毫無事事。他們笑着，吸着烟，有時大家互相在背部扭毆着，只有他們的軍裝也許會使人想到意大利是在從事戰爭了------常然不是由於他們的態度。我所得的印象是法西斯黨人或甚至全國的民衆仍把這决的征阿當作一種大規模的國家「野宴」「Picnic。他們並不加以重視。其賓這還只是困難的開端呢。 
　　今天我跟一個大紡織業家談話。他說米蘭大部份紡織廠所有的棉料存貨是不能再維持一個月了。他們目前無從得到新的供給。政府所有的外國通貨和金子都用於貯藏大量的石油。米蘭附近的一家氈帽廠，所有原料只能維持兩星期。羊毛和棉花都不能大量地輸入了。我又問他關於法西斯合作組織的情形。「那是絕不可靠的」，他回答說，「墨沙里尼只想用這當作威脅來控制我們罷了。國家管理是苛刻的，但是我們的資本終究是我們自己的啊。」無論如何，他是個激烈的反法西斯者。他痛恨着這種統制。他預言制裁在最近的將來必將引起嚴重的失業。 
　　政府正鼓動着人民募集一筆百分之五的新戰債。有一張募債標語畫了一個帶若拿破崙帽穿着釘鞋的負槍兵士。他正看守着阿比西尼亞士地上的一具犂鋤。還有一張描述一個帶了許多犂鋤的兵士。這用意就是吿訴人民說那東菲的遠征軍是不再回來了。他們將留着耕種阿比西尼亞的田地，因此意大利的人口過剩也就得了救濟了。這可還得等着瞧。白入在熱帶菲洲的大規模殖民，還不曾有過先例呢。第三張的勸債標語，則是一個意大利軍官同他那當着童子軍的兒子行禮，這標語的意思就是說，「爲了你的孩子們，捐助些吧！」 
　　過了工作時間我跑到影戲院。影戲院是漆黑的，因此，人們在裏面儘可以自由表示他們的感情。第一幕放映的是新聞片。一艘滿載兵士的輪船啟程駛到以里特利亞去。全院觀衆沒有人拍手。坦克車向阿斯瑪拉一座小山衝上去，沒有人拍手。德波諾將軍在阿杜瓦附近檢閱意大利軍隊，有一個人拍了會手，但突然靜默之後，接着便是一陣尖銳的喧鬧，這實在比沒有喝采還不如。兵士們把他們所得的薪資寄回家來。沒有人拍手。 
　　我問一個意大利的藝術家爲什麼不到阿此西尼亞去。他說，「讓別人去戰吧」。我又把同一問題問一旅館的職員。他說，「讓那些沒有事的人去打仗吧」。他以爲戰爭是正同一種公共工程一樣。全國人民對於戰爭似乎都很少熱心。制裁和全世界國家的反對使法西斯蒂趁機鼓起了全國的愛國在熱。但是兩個月來的制裁和油禁的可能却已使法西斯蒂膽寒了。 
 
 

Page 10

 
 
[本巿新聞　歐亞公司新闢　京滇綫今日試飛　中航昆渝綫重訂航期]  
　　華東社云、歐亞航空公司奉令籌闢之京滇新航綫、現已佈置就緒、定今（二十五）晨派機自滬試飛、視其成續如何、再確定開航日期、茲分誌各情如次、 
　　巨機出發　四人隨行 
　　華東社記者於昨日午前往晤該公司秘書查鎭湖君、渠云、本公司於昨年歲尾奉交通部令、着代爲計劃開闢、由首都至雲南之京滇新空錢、公司據電後、卽進行研究、經李總經理（景樅）幾度考慮後、認爲有開辦之必要、遂積極籌備試飛事宜、茲一切布置手續、均已辦妥、决於明日（卽今日）上午六時三十分、派榮克斯五十二號式第一架巨型機（現改爲歐亞十五號）自龍華飛機塲出發試飛、李總經理原擬隨往視察、現以公務甚忙、故除派德籍機師克斯特氏駕駛外、屆時隨機同往者、尙有公司營運組主任廖觀玄、西安站主任楊醒鐘、及無綫電員許鐵民等、共計四人、 
　　明晨自蓉　飛往雲南 
　　該機今晨出發後、沿途經南京·鄭州·西安·漢中、預定下午五時抵成都、過宿、明晨八時再由蓉起飛、經貴陽後、直到雲南之昆明、據查氏稱、前外傳本公司京滇試航綫路由、係自滬飛京後、於二十六日拂曉、離京出發、直向雲南進發云云、乃係誤聞、蓋京滇新錢、係沿途所經之各站、計爲南京·南昌·長沙·貴陽·昆明·等五站、因南京·南昌·長沙·三站、本公司原有機塲航站、且前亦開航飛行、是以勿庸再行試飛也、故今日巨機出發、乃係循滬新陝蓉兩錢而飛往成都過夜、明日試飛貴陽昆明新航綫、 
　　正式開航　尙無確期 
　　至京滇綫正式開航、現尙無確期、須視試飛後成績如何而定、因該錢頗多山嶺、氣候變化無常、將來飛行時間、究竟在一日內能吾完其全程、尙無標準、至於貴陽及見明雨航空站及飛機塲、現正在籌築中、客票價目及郵資等、亦在擬訂中、 
　　昆渝航綫　改訂日期 
　　新聲社云中國航空公司消息、該公司茲將昆渝航綫飛航日期重行訂定、重慶飛貴陽綫、改為每星期二·四兩日、往返各三决、重慶飛昆明、改爲每星期往返飛航一决、自本周起卽已實行云、 
[英訪問機二架　遇霧昨滯温州　如今日天氣轉佳中午可抵滬　將降落楊樹浦漁市塲前江面]  
　　新新社云、英國皇家空軍訪問飛船三艘、因天氣關係、遲遲未能飛滬、昨午十二時、據英國空軍參贊辦事所宣稱、三飛船除一艘因機件損壞留厦外、餘二艘業於昨日上午十時、由厦門鼓浪嶼起飛來滬、預定下午五時前、卽可抵達楊樹浦漁市塲前江面、各界得訊後、均紛紛前往歡迎、迨至下午三時、英空軍參贊復接該機無綫電報吿、因沿途有霧、氣候不佳、於下午二時降落離溫州十五里處、如明日（卽今日）天氣轉佳、則定中午飛滬云云、各歡迎人員聞訊後、卽行散去、今日該飛船抵滬時、市政府及英領署均將派員前往漁市塲歡迎、各界如欲前往參觀者、可向市政府情報處、或向南京路沙遜大厦二樓二百十七號英國航空參贊辦事所、頒取參觀證、吾則不能入塲云、 
[太古公司擬派飛機　飛往大沽口外　接濟燃料食糧]  
　　大沽口外、本月十七日起、又吿二决封凍、氷潮達四百海里、被堅氷包圍各輪船、的有二十六七艘、無法營救者、計有太古公司甘州輸·頴州輸·惠州輪·浙江輸·重慶輸·被氷阻而折至烟台者、有盛京輸阻在氷海外者、有岳州輸、及怡和公司日升輸、華商順利等輸、日商則共有六輸、無法打開氷路、現所並堪憂慮者、厥爲燃料及食糧耳、查海輪行駛、燒煤食料均有規定、各輸被阻氷海內者現至少已有一星期之久各船員食物飲料均已用完、行將餓斃氷圍、而打氷亦吿失敗、本埠英商太古公司、得此報吿、已在計劃營救、决與航空公司接洽、擬謂由滬派飛機、裝載食物吃水等、飛往大沽口外、接濟各海輪、一俟議妥、卽在今明日、由滬派機運往、以救被困船員云、 
[職敎社等發起　國民救國儲金　集合國民特別儲存以供國家需用　凡滿十人以上者得爲一單位小組]  
　　上海社云、中華職業敎育社江問漁·楊衛玉·潘仰堯·何淸儒·等聯合發起之中華民國救國金儲蓄會、其宣言先已宣布、茲將其組織宗旨及辦法等摘錄如下、 
　　組織宗旨 
　　該會組織宗旨、以集合全國具有民族意識及團結力量之愛國國民、各就心力、節省日用、特別儲存、彙爲成數、藉供國家對外急需、而盡國民救國天職、故凡贊成該會宗旨、有志加入、並已開始儲蓄者、經會員二人以上之證明及介紹者、皆得爲會員、 
　　組織辦法 
　　該會之組織辦法、分甲。基本組織、由一個機關團體、鄉·保·里·街·村屯·家族·等少數同志、公同聯合、凡滿十人以上者、得成一小組織、稱「中華民國國民救國儲蓄會某某省某某縣某某支會」、乙。地方聯合組織、凡一縣各支會、得聯絡成一組織、稱「中華民國國民救國金儲蓄會某省某縣區分會」、凡一省市各區分會聯合成一組織、得稱省或市分會、丙。聯合全國組織、由各省市聯合組織集合而爲全國聯合組織、稱「中華民國國民救國金儲蓄會總會、 
　　會務一斑 
　　該會會務、儲蓄方面、有按月儲蓄。及臨時儲蓄、此外並舉行各種談話會。及幹事報吿、以培養民族精神、公民常識、鼓勵愛國熱忱、增强救國力量、至儲金之提用、以提充對外戰事之軍費爲限云、 
[中國農民銀將增辦　土地抵押放欵　發行新鈔已運到三批]  
　　中國農民銀行前經財部核准、發行新鈔一萬萬元、向英國訂印分期交貨、已運來三批、該行正加印簽字、定下月初發行、又該行奉部令救濟農村、决以五千萬元貸放農民、並增辦士地抵押放欵、茲將各情探誌如下、 
　　令與法幣　同樣使用 
　　中國農民銀行發行新鈔一萬萬元、前經財政部核准、迨財部明令實行　幣政策、以中央中國交通三行之鈔票爲　幣、並限令其他銀行停止發行、該行呈部指示、當奉令准予發行、與法幣同樣使用、並准接收各地方銀行發行權、以專一事權、 
　　新鈔運到　圖紋精緻 
　　新鈔計一元五元十元三種、係向英國德羅納鈔票公司訂印、已運到三批、計五元鈔一千萬元、最後一批二百五十萬元、於十八日到滬、現存關棧、昨奉部發到護照、已派　向海關提取新鈔圖樣、正面左爲斛穀圖、右爲打稻圖、反面左爲耕牛圖、右爲牛頭水印、國紋甚爲精緻、該行已將樣張分送各省市政府及銀行商會等備杳、 
　　將辦農村　土地抵借 
　　該行最近奉財政部令、以五千萬元辦理農民貸欵、以復興農村、該行奉令後、正計劃進行中、同時將增辦農村土地抵押放欵、以裕農村經濟、聞該行自開辦迄今、因側重農村貸欵、故分行及辦事處、遍設江浙皖湘鄂豫閩川甘陝贛滇等省、計五十三處、並在各鄉村指導農民組設合作社、以便貸欵云、 
[蘇省農民銀行　擴充儲押放欵　並增設農業倉庫一百所]  
　　蘇省農民銀行自本年度起、增資本爲四百萬元、已呈請財政部備案、該行對於儲押放欵範圍、擬擴展至一千萬元、所設分行、現已達十八處分辦事處、代理處亦達二十九處、該行爲救濟全省農業起見、曾先後設立農業儲倉庫二百所、又與農業合作社二千一百餘所、從事合作、辦理農村貸欵、代辦運銷、該行自本年度起、决將農業倉庫、自二百所增至三百所、使救濟農村工作、得以普遍、按該行救濟農村工作、已有下列多種、　代理農產品包裝運銷、　代理農產品之儲存與保險、　代理購買農具·肥料·種籽、　出賃新式農具、　辦理農村放欵、該行並曾分派富有經騐之指導員多人、分赴各處、指導農民改善運銷、及種植等方法、又該行爲謀改善合作目標起見、曾復訂產銷合作社組織辦法、逐步實行云、 
[銀行票據承兌所　籌資金卽試辦　俟收成效再行擴充　宗旨專爲同業服務]  
　　上海銀行聯合會凖備委員會　受銀行同業公會之委托、設立銀行票據承兌所、經通過後、已開始籌備、旨在爲同業服務、間接救濟工商業、茲誌詳情如下、 
　　資金籌足　卽行試辦 
　　銀行票據承兌所决附　於聯合凖備委員會、資金總額、的自國幣一千萬元至五千萬元、巳由該委員會經理朱博泉·與各委員銀行接洽、决定先行試辦、俟牧成效、再行設法擴充、旨在爲同業服務、間接救濟工商業、地址决定在香港路銀行聯合會準備委員會內、俟資金總額商妥籌足後、卽開辦、的在三月初旬、 
　　其宗旨為　同業服務 
　　銀行票據承兌所之設立、旨在爲同業服務、所以限於委員銀行、得將承受工商業之抵押貨物、存貯於堆棧者、向銀行票據承兌所申請承、經審查合格後、簽字承兌、並得流通、必要時、可向同業轉貼現、及向領袖銀行重貼現、 
　　委員銀行　三十一家 
　　銀行業同業公會聯合準備委員會銀行委員爲中國·交通·浙江興業·浙江實業·上海商業·鹽業·中孚四明·中華·金城·東萊·大陸·永亨·中國實業·中國通商·中南·江蘇·國華·中國墾業·中國農工·四行儲蓄會·郵政儲金匯業局·通和·上海女子商業·中國國貨·中匯·中華勸工·中國企業·恒利·江浙·綢業·等三十一家 
[日僑在滬發行鈔票　日總領館駁斥不准　認爲是項組織並不合法　且足妨碍他國金融制度]  
　　申時社云、本市日本僑民、擬集組銀團、發行日本鈔票一種、以便傾銷日貨、避免貼水損失、籌備業已多時、迭經呈請日本駐滬總領事館、要求准予備案、迄未獲准、該日僑等以日鈔發行、對於日僑自身利益甚大、不達目的、决不休止、故曾向日總領事力爭、要求批准備案、保護發行、迄至最近、始由日總領事館正式駁斥不准、其理出、則以是項組織、並不合法、信用及保管等項、又無顯著可靠之保障、不但與日本金融制度無益、且足以妨碍其他國家金融制度、故呈請准許發行一節、應予駁斥、日僑方面、奉日領館批令後、以事已無望、遂將發行日鈔之議、完全打銷云、 
[電話問題會　擁護華董　明日向兩租界當局交涉]  
　　特區電話問題委員會、爲反對　話變相加價、定明日向英法兩租界工部局交涉、並函納稅會擁護華董主張、茲分誌詳情如下、 
　　明日向兩　租界交涉 
　　特區電話問題委員會中、根據第三次各團體聯席會議議决、定明日下午一時、派瞿振華等七人、先在會所集合、分向公共租界工部局法租界公董局交涉、其請願文云、逕啟者、際此市面衰落、商業蕭條、而上海電話公司、不顧本市之境况、毅然提出按决收費之辦法、自新章頒布以來、全市用戶、羣起惶駭、竊查貴局爲租界之最高監督機關、對於此决電話公司之不當妄舉、理合予以制止、茲經二月二十日各團體聯席會議議决、推瞿振華·毛雲·酈　奎·張一塵·龔靜谷·柯幹臣·顧文生·等七人代表全市用戶、趨前面陳種切、務祈費局賜予延見爲荷、 
　　擁護華董　折衷主張 
　　同時該會函納稅華人會、擁護華董對電話價格之折衷主張、原文云、逕啟者、讀二月二十二日貴會發表電話問題報吿書、足微貴會與華董對於該問題努力交涉、以上海電話公司、祗求一己利益、蔑視公衆利益、無圓滿結果、惟華董爲貴會代表大會所推出之代表、則華董之一言一行、凡屬納稅華人、均應絕對擁護、以求貫澈、庶華董之威信、不致喪失、且更增華董嗣後言行之力量、現華董旣提出四條、　將電話專家所建議之按决收費價目表、（卽商用電話費每月銀幣十元、可通話一百五十决、家用電話費、每月銀幣六元五角、可通話一百决、）修改如左、商用電話費、每月銀幣十兀、可通二百决、家用電話費每月六元五角、可通話一百五十决、　將上項修正之價目表、定於一九三六年（卽民國廿五年）四月一日起實行、旋卽爲現在暫行一律加價百分之十一之辦法、施行滿一年之一日、（暫行加價辦法、係自一九三五年四月一日起施行）、　採用上述修正價目表後、無論何時、倘公司投資所得純利、超出所許可之百分之十、本局應立卽請公司將價目修改、俾電話費立卽减低、倘上述修正價目施行後、公司投資所得純利、不及百分之十、則在施行該價目表日起、五年之內公司不得再請加價、　本局應請公司、將營業及維持等費、再爲切實撙節、而工部局總董又與電話公司商議、除第三條第一點、與第四條接受外、餘均拒絕、是該公司不特對於華董意見、予以蔑視、且對整個工部局、亦置於絕對困難之地步、該公司之欲爲富不仁、可見一斑、二月二十二日貴會决議案、敝會認爲滿意、但擁護華董主張之手段、請卽示知、俾作準備、以為後盾、總之華董之主張、被電話公司輕視、萬不宜輕輕放過、貴會當更計及也、相應函請查照爲荷、 
　　函郵務局　設傳訉車 
　　各團體、於本月二十日舉行聯席會議、議决函郵務管理局、請添設傳訊車、以爲拆除電話後之補救、函云、謹啟者、上海　話公司、爲滿足一分官息之慾望、制定收費新章、將於三月一日起實行、在此市况蕭條、維持艱難、市民豈堪再增負擔、經本市各國體一再呼籲、要求撤消是項辦法、未蒙邀准、茲爲準備强有力之抗爭起見、業已再推代表、分向工部局·公董局·納稅會·等各機關、嚴重交涉、要求主持公道在案、茲據第一特區市民聯合會轉來各區分會聯名建議、爲際茲特區電話加價實行期近、在未得圓滿解决以前、用戶情願犧牲一切、聽便拆除、惟爲便利本市商業及傳遞迅速起見、應請郵政管理局、通令各郵區組織傳訊車、並印就傳訊卡片、不論路程、一律收費一分、（或照平常郵片價値）惟須派定專員、特別迅速傳達、敝會認爲是項建議、確爲救濟上策、相應函請貴局、迅予擬定辦法、公佈施行、是爲公便、此致上海郵務管理總局、 
[捷克公使費哲爾　招待中外各界]  
　　日日社云、捷克駐華公使費哲爾氏、定今日下午七時、假膠州路二百七十四號該公使館內、設宴招待本埠中外各界、以資聯歡、該項請柬、亦已先後發出、本市市長吳鐵城、外交部駐滬辦事處主任周珏、均在被邀之列云、 
[時人行蹤錄]  
　　孔祥熙·許崇智·曾鎔甫·咋晚乘夜車晋京、 
 
 

Page 11

 
 
[新運靑年服務團　開始整理園務　凖備植樹節勞動服務]  
　　國民社云、本市新生活運動促進會所組織之靑年服務團、自去歲成立、倐已一年、歷次服務、俱博好譽、茲爲推進團務加緊工作、昨團長陸京士。蔡勁軍。通吿十一個分團長即日起着手整理團務、重行編組、以增力量、茲錄通吿原文如下、爲通吿事、查本團成立、倏將一年、團員進浪已多變遷、致工作不易緊張、組織遂形鬆懈、若不亟謀更張、前途影饗堪慮、茲規定自即日起、各該分團、應將團員着手整理、從事徵募補充、仍照舊章、妥爲編糾、並登記名冊、一面將所存尙堪應用之臂章、據實報數、再各分團如於團務興革有所意見、亦仰一併報告、以憑整頓、文到陽日、務各即速辦理、勿延、至要、右通吿各分團、附吿、茲附團員名冊用紙、各該分團應速將團員妥爲編組、用鋼筆塡寫登記、限三月十日前繳交本部、叉訊、下月十二日爲總理逝世紀念日、又爲植樹節、該團爲實施勞動服務、擬舉行總動員植樹、刻正籌擬各項辦法云、 
[福新烟廠　千餘工人怠工　黨部勸導後工人已復工廠方停發原料致又停工]  
　　大公社云、滬西澳門路福新烟廠、係丁厚卿獨資創辦、規模宏大、雇用男女工人千餘名、平日營業尙稱發達、該廠工人、因廠方對於工資、改爲以時計算、每月得薪祇有三四元之數、論件工資、亦較他廠爲少、以致工人生活困難、前曾數决要求廠方改良待遇、均未允納、最近呈由三區捲烟業產業工會、正式向廠方提出要求、但廠方迄無答覆、致引起全體工人憤激、於昨日上午十時許、宣佈怠工、以促廠方覺悟、該管普陀路捕房據報、當派大批棎捕、到廠彈壓、因工人秩序甚好、故未加干涉、三區捲烟工會聞訊、經派員勸導無效、當報吿市黨部由民運科陸蔭初、馳往調查眞相、並勸工人先行復工、對於條件問題、再定期調解、工人認爲滿意、旋卽復工、詎該廠方忽於下午二時半、宣佈停發原料、以致工人無工作可做、重陷於怠工狀態、聞該案情勢嚴重、工潮恐將擴大云、 
[許世英昨由杭回滬　定廿七日與有田晤面　廿八晋京朱王决同行]  
　　申時社訊、新任駐日大使許世英、於本月二十二日由滬赴杭、循杭徽路赴黃山、視察建設事宜後、昨已事畢返滬、料理私事、申時社記者茲探誌詳情如下、 
　　昨日返滬 
　　未唔黃郛許大使此次赴杭、爲視察黃山建設事宜、並擬至莫干山訪唔黃郛、俾對外交問題有所商討、許氏於二十三日赴黃山視察後、當晚卽返滬、寄寓大華飯店、原定昨晨訪晤黃郛後、乘滬杭路夜車返滬、嗣許氏以滬上諸事待理乃於中午由杭乘自備汽車循滬杭公路回滬、於下午四時許卽回庽、 
　　晤有田後 
　　廿八晋京據許氏語往訪之申時社記者云、本人此决因黃山建設事宜、有所進行、故赴杭轉道前往視察、在杭並未與黃氏（郛）晤面、現在滬將私人方面各項事務料理後、卽定廿七日與新任日本駐華大使有田利八郞晤談、對中日外交事宜、交換私人意見、廿八日赴京、向中央請示、並向各方辭行云、 
　　振委交替 
　　朱王同行關於振務委員會交替事宜、許氏業已與新任振務委員會委員長朱慶瀾氏一度接洽、定三月一日在京辦理、故朱氏將於二十八日與許氏同行晋京、並悉新任中央救災準備金保管委員會委員長王一亭、亦與許朱兩氏同行晋京、辦理交替、又朱王兩氏、均定三月一日在京就職云、 
[外交部顧問　李維士今日反美]  
　　外交部美籍顧問李維士、於十八年十一月二十日應聘來華、業已五年餘、對於部方頗多貢獻、李氏以離國多時、亟欲返里一行、乃向外部辭職、邀准後、卽來滬摒擋行裝、並應孔財長吳市長等氏之餞、昨晚偕其夫人逕登預定大來輪船公司胡佛總統號輪艙位、李之友好及外部駐滬辦事處人員、皆往歡送、據悉、該輸定於今晨八時、由新關碼頭啟椗、開往美洲云、前上海市長張定璠、於上月間因事赴粵、迄將匝月、茲張氏卽於前日由港乘坐大英公司之考夫輸北上、該輪卽於昨晨七時三十分抵埠、停泊於公和詳碼頭、張氏下輪後、卽逕返寓所休息、並悉張氏在滬預定勾留一二日、卽將入京一行云、 
[滬銀樓業　昨復業今晚晉京請願　各省市代表均已推定]  
　　上海各銀樓昨晨復業、全國銀樓業推定各省市代表、定今晚晋京請願、要求修改銀製品用銀管理規則、茲誌詳情如下、上海銀樓業新老同行暨非同行、慶福星·楊慶和·老鳳祥·新鳳祥·慶雲·等一百五十餘家、前日爲開全國聯合大會、力爭修改銀製品用銀管理規則、停業一天後、昨晨起一律復業照常營業、同時各作塲亦一律照常開工、 
　　晋京請願 
　　昨晨據上海銀樓業公會主席傳聲茂談、今各省市請願代表、均已先後推定、向公會報到、請願呈文、已分別繕正、准二十五日下午五時、在南市花園弄公會內、集合晚餐、卽乘京滬夜快車晋京、定二十六日向財政部行政院中央黨部請願、决俟晋京返滬後、再謁虞洽卿·杜月笙·兪佐廷·林康侯·等、諸氏請求援助云、 
[江北各旅滬同鄉會舉辦　救濟車夫登記踴躍　三日內登記車夫達三千餘人　人力車業同業公會通吿協助]  
　　本市失業人力車夫、自經江北各旅滬同鄉會組織聯合辦事處、開始舉辦登記、僅已三日、而登記人數、竟達三千四百餘人、並悉本市人力車業同業公會、以此舉與車商確有切膚關係、故特通吿各車商予以儘量恊助、茲探悉各情於次、 
　　登記踴躍 
　　本市江北各同鄉會、以失業車夫、類多同鄉子弟、特組幟聯合辦事處、先行舉辦失業人力車夫登記、以便統計人數、分別向當局代爲請命、要求予以相當救濟、俾得維持生活、自本月二十二日起開始以來、業已三日、昨據該辦事處統計所得、已登記之失業車夫人數如下、　中央區三百七十四人、　南區一千六百二十一人、　北區一千四百十五人、三處合計共三千四百餘人、就中以第一日最少、第三日最多、佔全數四分之一、預料今日以後、登記者益見增多、蓋最近三日內、各車夫猶未及完全深知云、 
　　公會恊助 
　　本市入力車業同業公會特區辦事處、昨通吿各車商云、爲通吿事、頃接江北各縣旅滬同鄉會聯合辦事會函開、（原函已見報載故略）等由准此、查各車主每因領照車夫、不敷行車支配、以致停擱之車、塞巷塡街、觸目皆是、實有補行給照、增加車夫之必要、本處代表向當局交涉、已非一日、今江北各同鄉會舉辦失業車夫登記、救濟車失、亦卽補助吾車業、凡我特區車主、務希轉知承放人、迅着意圖拉車而無車可拉之人、按照登記地點前往登記、事關車夫生活、車主營業、萬勿置若罔聞、辜負盛意云、 
[僑務社會公安三局　合設華僑職業　地點暫假僑務局]  
　　申時社云、本市僑務局、近以歸國僑胞、日益衆多、且共中大多均屬失業者、以致衣食住問題、均無着落、其情至堪憐憫、故該局特與市社會局。市公安局。等當局、聯合設立上海市歸國華僑職業介紹所、俾資救濟、該局已數度在廣東銀行四樓僑務局內、召集社會公安兩局代表、討論進行辦法、及經費預算、組織章程等事、故刻僅俟下屆會議、提出正式通過後、卽可定期宣吿成立、至地點聞暫時仍定在該局內、以期於辦公上、得有切實之聯絡云、 
[華僑聯合會　整理後新理監事揭曉]  
　　本埠華僑聯合會整理委員會、自經去歲奉僑委會從事整理以來、已一年於茲、該會於前日正式票　理監事、迄昨日下午叫時、始完全揭出、計李福林·林疊·李登輝·李振殿·郭順·費建中·吳應培·謝德南·梁榮南·謝建成·陳守明·彭勝天·謝南先·林連登·顏子俊·林紹　·曾廷泉·陳三多·鍾秀南·伍朝海·曹煥徵·周崧·梁炳農·林鴻賓·侯西反·廖公溥·張錫祺·劉成燦·周香庭·黃君迪·廖萬鋪·程秋·林煥·翁典南·譚貴福·黃魂醒·壬天申·鄭其妙·莊丕唐·等當選理事、胡桂庚·黃礎襄·李連·曹允澤·李偉先·陳揚·李少白·等爲候補理事、鄭螺生·簡玉階·吳世榮·吳紀舜。崔通的·杜應生·梁士俊·陳澤民·楊壽彭·吳東埠·鄭受炳·馬立業·梁功照·林澤臣·鄭維棻·周崧生·梁慶成·司徒博桑·溫菊朋·等當選爲監事、馬立三·張永福·趙俊堯·楊福榮·伍連德·等爲候補監事、昨全體理監事選出後、即分別函知、定期召開全體理監事會、選　會長及常務理監事云、 
[市縣聯合組織巡查隊]  
　　上海縣長葉震東氏、有鑒鄰近市縣邊界、刦案頻聞、若不妥謀防護、攸關地方治安甚鉅、前會召集全縣各區區長、討論辦法、當經决議聯合市區、組織巡查隊、嚴密防範、以安鄉閭、茲將負責長官及指揮駐防辦法、探誌如下、計長橋區由第二區長第一分駐所巡官擔任、上海市之楊思區·三林塘南滙之周浦塘·由第四區長及第二分公公安局長擔任、又松江之顓橋·茜蒲·涇滙橋·中渡橋·長橋·等區、由縣公安局長擔任、又南滙之杜家行·中心河·趙家樓·蘇家橋·等區、由第五區長及第四分駐所巡官、分別負責接洽、至本縣各區守望所、早已完全成立、現已將集中檢閱地點、决定如下、計第一區閔行荷巷橋、第一區塘灣、車溝橋華涇、第三區顓橋馬橋、第四區三林東三林王家渡、第五區陳行題橋、一二三區由公安局長、四五兩區由保安中隊長、分往檢閱云、中華國產廠商聯合會主辦之廣西省國貨展覽會、業已開始登記、咋得桂省府覆電、免稅證書、業已辦妥、茲分誌詳情如下、 
　　桂省府函 
　　桂省府昨函該會商字第一號公函云、准貴會中字第三七三號公函、以展品免稅證書及减運單、應由本府代領等由、除轉咨實業都援案發給、一俟接到、再行轉寄外、相應先行函復查照云云、該會業已轉吿各廠商知照、聞該展覽會、决與桂民衆救國會主辦之土產展覽會、同時開幕、登記定十五日截止、 
　　參加廠商 
　　聲請參加之廠商、計華豐搪瓷廠·中法藥房·五州襪廠·大成織造廠·中國唯一駝絨廠·久新琺瑯廠、泰康食品公司·亞浦耳電器廠·華東毛織廠·富興康化妝品廠·鼎新染織廠·民生橡膠廠·味淸軒橄欖廠·仁昌永料器廠·隆興祥銅器廠·永固箱廠·三星熱水瓶廠鴻泰工業社·耀華電器廠·等三十餘家、中國航空協會上海市微求隊總隊長辦事處、前日（二十二下午二時、在八仙橋靑年會該辦事處、召開第四八决處務會議、討論微求募捐一切進行方針、出席者總幹事李大超、榦事張裕良、周松鶴·黃鈞·張暇民·陸章炎·朱聲揚·顧尙瑞·魏建新·劉松濤·宋拯·鮑冷雪·李惠然·陳碩等、主席李總幹事、紀錄陳碩、主席報吿、略謂各徵求隊自開始微募進行、非常努力、繳交成績詳情、迭經公布、已全部結束者、計一四八隊長蔡勁軍、一五二隊長金里仁、八三隊長童行白等四十三隊、各隊長熱心愛國、贊助航空救國運動、努力微募、成績優異、至爲欽佩、經募成績、已全部繳交、即收據轉未繳、計四十八隊、已分別函催結束、其他各隊、或已繳一部成績、或仍在進行、望各幹事實際情形、予以協助、俾便早日結束、酒菜館徵收航空救國金、開始迄今、雖未匝月、而成績優異、蓋因人民自動樂輸、該業諸君努力推動、各界人士熱誠贊助、至堪敬佩、熟水業徵收航空救國金一節、前由該業同業公會建議到處、即分別派員接洽、並集會商討、决定三月一日開始征收、辦法已蒙市政府核准、共佈告日內即可發送來處、至旅業磚灰業砂石業等各同業徵收航空救國金、照常辦理、成績均極優良云云、繼由各外動幹事報吿接洽精查情形後、討論微求募捐方案多起、至四時半散會、又訊、總隊長辦事處、爲使全市同胞認識航空建設及發生興趣、先後在市中心區·滬南區·滬西區·及滬北區、舉行航空救國流動展覽會、參觀踴躍、詳情迭誌報端、廿二起在愛多亞路大世界彈子房繼續舉行、爲期一月、除原有各國飛機模型、海軍製造飛機處各式飛機模型、照片、刊物、出版品外、另有最近各國航空錢、各種飛機飛船圖表數十幅、分別詳細說明、內容極其充實、深望各界踴躍參觀云、 
[律師恊會　第一次常務會議]  
　　中華民國律師協會第七屆代表大會第一次常務委員會議、昨日（星期一）上午九時、假法租界貝勒路五七二號上海律師公會會所開會、出席常委·（上海）沈鈞儒·（廣州）丘昭文·（漢口）劉陸民·（北平）蒯晋德·（天津）李洪嶽、幹事長劉陸民、列席幹事劉祖堂·張世傑·嚴蔭武·龔聖治·等、公推丘昭文爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提案錄下、（甲）報吿事項、　執行委員交付之各項議案、　漢口公會委託長沙公會代表出席本會、　天津公會委託北平公會代表出席本會、（乙）討論事項、　執委會議决協會對外公文、應如何署名案、（决議）應由常委及幹事長負責署名、　執委常委之代表出席人、應如何决定案、（决議）通過、各當選公會函到十日內、推定出席本會執委常委各項會議代表、　杭縣公會遞補爲本會常姿、應吾通知就職案、（决議）應行通知、　擬電答謝靑島市長案、（决議）請幹事長擬電答復、　本會執委會議議事細則常委辦事細則、應如何推員起草案、（决議）推上海漢口兩公會代表起草、　幹事長報告受法學業刊總社長江庸委託、提議添設分社、並指定分社籌備員、及編輯顧問副理事長主任編輯各案、（决議）分爲（子）分社、（土海）兪鍾駱、（天津）李洪嶽。（靑濟）劉義澤·于迺鐸·（杭縣）張韜·（汴洛）米文曉·雷應午·（長衡）蔣隆楷（成楡）鍾鎔·（徐淮）田問農·蔡聲桓·（鎭揚）陳立人、以上籌備各員、由法學叢刊總社長聘任、（丑）聘請章士釗爲編輯顧問、譚毅公·胡震·爲總社副理事長、沈鈞儒·陳耀東·劉陸民·爲主任編輯、（寅）廣州分社正副社長、推請莫培元·丘昭文·担任、　提議推請沈鈞儒爲寃獄賠償運動會主任委員、協同原任主任榦事、暨各委員结極進行務期實現案、（决議）通過、　提議加請毛雲爲寃獄賠償運動會委員案、（决議）通過、　籌建會所、通知各公會認捐案、（决議）通吿即請幹事長辦理、　上屆常委、經管事務、移交本屆常委案、（决議、應由幹事長接受經管、關於收支部分、由本屆常委聘請會計師審查報吿、　　本會職員雇用權、應吾幹事長全權主持案、（决議）由幹事長主持辦理、　　會所經常預算、應如何决定案、（决議）經常預算、每月不得過三百元、　　本會執委常委會議案、應否抄錄通知案、　（决議）印發各會員公會、　　欠費各公會、應吾通知催殺案、（决議）應行催交、議畢、宣吿散會、 
[今日截止　免费遊览飞行登记　中國飛行社已編遊覽班决　每逢星期三六星期日一决]  
　　國民社云、中國飛行社、爲開通社會風氣、提倡飛行興趣、習慣空中動作起見、特舉辦上海免費遊覽飛行、暫以兩個月爲期、凡參加者不分性別、以身體强健宜於飛行者爲限、均不收費、每逢星期三六及星期日舉辦一决、飛行服裝由該社供給、茲據該會主持之朱東云、今日（二十五日）爲登記截止期限、屆時飛行塲由飛行社專備汽車乘用，惟該社社員及中國航空協會會員參加者、酌取車雜費兩元、於登記時繳付、倘非航空協會會員及該社社員、而欲參加者、亦照收車雜費二元、但須同時加入該社爲社員、得享受社員一切權利、朱氏又謂凡已登記者、業經飛行社編定遊覽班决及日期、於先一日書面通知、須於規定時間前十五分鐘到社、以便齊赴飛行塲、如屆時未到者、遊覽證卽行作廢、並不得改於下次飛行云、 
[在海南島觸礁之　通順輪大副到滬　全輸損失不少]  
　　大通興輸船公司之通順輸、於本月八日在海南島馬福海角附近、因霧觸礁後、各節已詳誌本報、茲悉該輪大副曹舵、偕船主往香港、船主蒲利留港、與保險公司接洽、餘二十五人由曹舵率領乘太原輸、於昨晨返滬、據曹君對中央社記者談、該輪不幸觸礁、因連日風浪打擊、船底洞穿、已施救無術、各船員雖幸獲生免、但所携行李均已犧牲、損失不少、現各船員情形甚狼狽、現暫寓旅社、將向公司請求予以救濟云、 
[市商會解釋　工摺免貼印花　但工賬仍須照貼]  
　　上海市商會昨爲解釋印花疑義、函復合興針織廠云、逕復者、本月二二日、接展來函、查詢關於印花稅貼用事宜具悉、茲答復如左、　貴廠發給工人收執之簿摺、俾其到一定期間、憑以支取工資者、印花稅法第十六條第四欵、稱爲工賬簿摺、减輕工人負担起見、於該欵免稅欄內規定免貼印花、　工廠自己用以紀載發給工人工資之賬簿、即係印花稅第十六條第十欵之營業所用簿冊、應每本每年貼印花兩角、與其他營業所用賬簿一律、並不在免貼印花範團之內、 
[郵政　簡易壽險業務之擴展　七區郵局定三月一日起開辦　本市十日起巳擴大普遍宣傳]  
　　郵政經辦之簡易壽險、自開幕以來、業務特顯蓬勃之氣象、交通部爲各地人民得車經濟之保障起見、先由滬蘇浙贛皖湘鄂等七區、自三月一日起、兼營簡易壽險、然後陸續及全國、並令該七區郵局、派員至滬郵政儲金匯業局保險處、先行實習該處各項辦事手續、茲聞七區代表、已於日前紛紛來滬報到、當日下午、在該局監察委員會議事室開會、計出席人數、除該局保險處張處長明晰、及各科長顧問醫官外、有張祖渠（滬）·居文元（蘇）·桑元慶（浙）·張成榜（皖）·過秉坤（贛）·李時芬（鄂）·及洪君格（湘）·等實習員、先由張處長演講保險之意識、及應注意之手續、决由李顧問及董醫官·沈課長·等相繼演說、復參觀各課辦事手續及重要圖表、實習約三四日完畢、復由沈局長及周副局長訓話、現各區來滬實習各員、已紛粉就道、在各地開始籌辦、又聞該局本埠業務方面、已自本月十日起、作大規模普遍之宣傳、使社會一般人士、澈底暸解簡易壽險之意議與利益、其宣傳計劃、將本郵區分爲若干部分、先由郵政管理局、將宣傳品交由信差、按戶傳散、然後派全體招待員、前往勸導、據云、此項工作、由郵局中一區（即四川路總局隸屬之遞送郵區域）爲着手進行之起點、然後用推及其他各段郵區、想動員令下後、定有一番偉大成績云、 
[去年度　公共租界交通槪况　各項車輛總數較前均已增加　意外事件死傷人數較前大减　自行車數增加交通頗受妨碍]  
　　頃據公共租界警務處之年終報吿、其關於交通事項者、一九三五年中各項車輛數目、均較上年爲多、而可稱滿意者、即意外事件及人命喪失反爲近數年來最低之數目、茲復將近五年來交通案件數目列後、 
　　以上去年意外事件九六三二件之中、計分損牧傷人者八二七件、內人命喪失二五件、僅損物者五八六二件、僅傷人者二九四三件、內人命喪失六十件、 
　　本年界內公用車輛、因警務當局之特別注意、故情形大見良好、機器脚踏車之巡邏、以制止胃險開車、及其他違章之行駛、於車輛擁擠時間、協助其進行流利、仍屬極爲得力、南京路及靜安寺路上停車限止之增加、及電車站之减少、於鬧忙時間之行車、亦極有益、違犯交通章程案件之經報吿者、共二萬七千零四十二件、較之上年之四萬八千九百餘件者、已大爲减少、以上案件之經提起訴訟者、共九千四百三十五件、實爲前所未有之紀綠、輕微過犯、俱經分別與以書面或臨時口的警吿、惟大多數犯者、對於捕房交保一事、仍未能深切明了、因此項保證金、係由中國法院所規定、原係爲犯章後行動自由起見、與罰欵不同、但事後犯者不願到庭、保證金當即沒收、統計是年控訴案件八千六百四十八件之中、交保證金而放棄不到庭者、共二千九百九十七關於取締汽車監　刺叭一事、木年各季、已將交通章程與此有關之第三十條略加修改、復經警務常局之認眞取締、情形已大見進步、是年開車人之被控究判罰者、共一千七百零九人、車夫屢犯不悛、致被相留執照者、共一百十一人、是年發給開車執照、計有車主三百三十五張、車夫一千叫百六十四張、車夫執照之被吊銷者共二十三張、扣留者共二百二十張、現已登記車夫、共一萬九千三百十八人、較上年多一千叫百餘人、再則本年發出卡車執照、共一千七百六十二張、較上年略减、不合用卡車六輛、因機件不良、執照扣留者、一百八十五張、界內現有木炭汽車三十輛、發給執照之前、俱經嚴格之檢騐、以防危險、實心車胎車輛已日漸减少、卡車出事查騐共八十三次、內僅二十三决係屬機件不良、儎重逾量致被控究者、共一千三百五十八决、本年年終汽車行總數爲三十一、較上年已少八家、出租汽車、自五百二十輛减至五百輛、機件不良、內部汚穢、汽車服會扣留者、共四十二輛、馬車行數目、是年益見减少、本年祗有二十二家、公用馬車七十四輛、私用馬車三十九輛、自用包車、每季平均數目爲一萬一千二百八十二輛、較上年减少一千四百餘輛、野鷄包車繼續取締、吊銷照會、共八十七張、包車夫之捐照者、共一萬六六千五百九十五人、較上年增加三千二百餘人、公用人力車數目、仍爲九千九百九十輛、設備不良及違犯定章、照會吊銷者、共二千零九十一張、破舊不堪再用者、一千四百十輛、新式人力車之經捐照者、共一千零四十一輛、本年車夫違章之經拘究者、共一萬九千三百零七人、較上年减少四千餘人、車夫年終登記總數爲四萬一千一百三十人、自行車數目、叉復增加二千八百餘輛、年終總數、爲三萬五千七百四十三輛、查此項車輛之有碍交通、可云除人力車外、以爲最嚴重之問題、而肇禍亦極易、本年交通意外事件中、關於自行車者、不下二千三百件云、此外塌車老虎車總數爲一萬叫千九百二十六輛、較上年的减三百輛、小車總數爲六千五百三十一輛、較前的减一千二百輛、再則木年各項馬達車輛、總數爲一萬零二百九十二輛云、 
[浦東銀行　西區辦事處開幕誌盛]  
　　昨日浦東銀行成都路沛行別墅新屋落成、及該行西區辦事處開幕、由董事長吳鳳如君啟門、各界來賓紛粉往賀、馬龍車水、頗極一時之盛、由董監事杜月笙·裴雲卿·陳子馨·潘志文·鄒九如·馬文祥·及經理裴振鏞主任、曹嘉禾等、殷動招待、欵以茶點、聞以開幕紀念、增高利率、並有紀念品贈送、是以各種存欵、甚形擁擠云、 
[國貨運動聯合會　定期招待各界　改進生產請銀錢業協助俾得杜塞外貨侵銷機會]  
　　上海市國貨運動聯合會爲推廣國貨起見、經各組幹事聯席會議議决、招待銀錢業領袖、請兩業對實業界予以經濟協助、俾得發展、杜塞外貨侵銷機會、同時宴請新聞界、對國貨事業、予以充分鼓吹宣傳復爲促進國貨出品、故擬請全市實業界從事生產改進、以堅國民之信仰、該會决分別定期招待云、 
 
 

Page 12

 
 
[六日人　毆死一華人]  
　　九江路三菱洋行、最近擬加擴充、故正在添造新屋、該項工程、係由本埠余洪記營造廠承包、惟洋行方面、另外派有日人六名、每日在塲督工、昨日上午九時許、有余洪記泥水匠三名、名馬阿陶、浦東人、年四十三歲等、在作塲內工作之際、不知何故、忽與督工之日人發生齟齬、當時該日人等卽動手毆打、其時兩泥水匠見將被辱、卽設法走避、而馬阿陶以舉步稍遲、竟被扭住、且被日人等關入一空房內、以六人之武力痛打阿陶、致阿陶頓時受傷、被創腹部、氣息奄奄、行將垂斃、日人等乃始放手、幸斯事已經捕房得悉、卽急派第二百六十號包探前往調查、並將阿陶車送仁濟醫院救治、奈因受創過劇、延至昨日下午三時半、氣絕身死、刻下屍身已送騐屍所、待今晨報請法院檢騐、 
[黃浦江上　發現日僑屍體　腦壳上受有重創　或係因失足致命]  
　　日文上海日報云、二十三日午後零時半、浦東郵船碼頭附近黃浦江上、忽然發見一西裝男子屍體、經海關水巡隊、將全身檢查後、並無傷痕、且斷係日本人、旋由日本總領事館派員檢騐結果、因顏面已腐爛、不能辨識、僅知經死後已有一星期、年的三十餘歲、殆若日輪水手模樣、在衣袋內之皮夾中、藏有中國墾業銀行一元紙幣二張、中國農民銀行二角角票一角角票各一張、浙江地方銀行一角角票一張、合計二元四角、以及日商大咖啡店之宣傳自來火一合、衛生衫與褲有東京松阪屋商標、領帶爲永安公司商標、至昨日二十四日午後二時、在斐倫路工部局檢屍所、再經福民醫院吉田醫學士檢視、在前額中央與後頭部有血腫、在眼角邊有一英吋裂痕、頭蓋骨已碎、兩耳出血、頸部有溢血等跡、究竟是吾自殺、抑係被害、尙難斷定云、 
　　據本報記者調查得悉、該日人屍體、於昨日下午二時三十分、、已在騐屍所檢騐完畢、當時日領事及公共租界虹口西日探長、以及水巡捕房高級警員等、均蒞塲監視、當時首先發現屍身之浦江中救生船船夫沈林富、亦傳到、據沈稱、該屍體係在MBK碼頭對面浦江沙灘上發現、至檢騐結果、騐得該屍腦壳上受有重創而致命、據傷痕上觀察、或係失足跌諸堅硬物上、因而致命、刻下捕房方面、尙在偵查研究中、 
[强借印子錢不遂　暴徒開槍殺人　趙福梅慘死非命]  
　　鹽城人趙福海、年四十一歲、家住海防路車袋角五百八十四號、向以專放印子錢爲活、附近一般貧困者莫不趨之若騖、昨日下午六時許、趙正在家閑坐之際、突來男子兩名、欲向趙吿借銀錢、當時趙以其面不相識、且形狀惡劣、乃决意回絕，不意該男子等久留不去、且口出惡言、因此與趙發生衝突、詎知兩男子間有一男子卽袖出手槍、向趙開放一響、彈中趙之頭部、立時倒地、鮮血腦漿、迸流滿地、兇手見目的已達、卽向外逃逸無蹤、乃待趙之家人鳴捕到來、則趙已奄奄待斃、乃急爲車送醫院救治、奈因傷重、卽在巾途斃命、當將屍體轉送騐屍所、一面報由捕房派探追緝兇手、 
[母逆子　投函恐嚇繼父　陳維忠接信大駭　兩函均呈送法院]  
　　閘北靑雲路繼成里九號常州婦人陳盛氏（卽徐盛氏）、於本月十八日上午十時光景、突遭親子徐茂坤用刀砍斃、猶敢縱火焚燒、冀圖毀屍滅跡、尙幸火未成災、又將乃母所有衣飾鈔幣、席捲逃逸、此種罕有之逆倫慘劇發生之後、社會上頗爲驚駭、詳情已紀前報、茲悉陳盛氏之後夫陳維忠、憫死者之悽慘、曾經具狀地方法院檢察處、請求嚴予拘究、以雪沉寃、連日陳繼忠忽接郵遞恐嚇信兩對、由該逆子具名、其中措詞、大旨略謂、本擬將爾老畜生（指陳維忠）砍斃、因一時忽怱將母誤斃、所有母親之壽衣、我並未携取、爾其留意、早晚須將爾與我母同樣泡製等語、陳維忠接信後、察得確爲該逆子親筆、不禁惴惴恐懼、以本人血汗所得撫養該逆子多年、遭此巨禍、無異養虎喪生、殊堪浩嘆、遂於昨日將恐嚇信兩封、附呈法院、請爲迅予查拏凶犯、歸案律辦、　　　 
[偽造六神丸　雷允上起訴　刑事部份業已判罪　現訴追損失一萬元]  
　　法租界民國路第二百五十一號門牌雷允上誦芬堂藥材店、自開始營業以來、歷百餘年之久、素來發達、詎於上年冬間、有本地人蔣質夫·李紹賢·兩人、身藏偽造雷允上所出品之六神丸粉盒、在外銷售、行經法租界白爾路地方、適爲抄靶子包探瞥見、以蔣等形跡可疑、上前抄出偽貨、帶入捕房、旋又至華界九畝地大馬街李之寓所、抄出偽商標及偽貨、並帳據等物、解經第二特院刑八庭、奉訊屬實、判决李紹賢偽造商標罪、處有期徒刑二月、蔣質夫帮助偽造商標、處罰金三十元、吿訴人附追民訴、應向本院民庭起訴在案、茲由雷允上誦芬堂主雷顯之延朱怡聲律師代表具狀第二特院民庭、略謂、被吿等不法侵害、除刑事部份、已由法驚務處解究、但以劣質丸散、假冒商標、詐欺用戶、非特妨害營業、抑且危害社會、對於原吿、不獨營業因之受損、且多年名譽、亦遭影響、應請依照民法第一九五條被吿應負賠償相當金額、判令被吿連帶負責賠償損失國幣洋一萬元云、茲由法院准詞、於昨日下午三時、由凃身潔推事升座第六庭訊理、先由原吿律師陳述以上情形、被告等亦延律師代辯一切、凃推事諭各退去、改期再核、 
[康悌路破獲　偽造新輔幣機關　先由公共租界拿獲一輸送犯　嚴詰之下始知偽造機關所在　造幣廠派員說明眞偽幣不同之點]  
　　新輔幣業於本月十日、由財政部訓令中央銀行、發交市面一體流通迄已半月、因民間甚覺便利、兌換者異常踴躍、致造幣廠加工趕鑄、猶有供不應求之感、故目前在市流行之三種鎳質者、其五分之幣尙易見、若十分·二十分·之幣、殊不多觀、而市上且復有十分二十分者、不無贗鼎之流言、空穴來風、自屬有因、財政當局爲防止擾害金融、維護 
　　新幣信用 
　　起見、業經通令各省市軍警機關、嚴密偵查、如有發覺偽造及行使偽幣情事、應予按法嚴懲、以儆奸宄、公共租界普陀路捕戶探目袁新中·探員張崑·茲經偵悉有行使偽輔幣之徒、將携偽幣潛往某處、須經過滬西勞勃生路小沙渡口、乃於前日上午九時、馳赴該處守候、俄而有浙人魏海臣、 
　　踽踽而至 
　　厥狀可疑、當予截獲、搜其身畔、得十分之偽輔幣一百二十枚、帶回捕房、嚴加詰問、魏承認渠爲私鑄機關輸送所造偽幣不諱、並供明私造機關、設在法租界康悌路四百五十五弄六號、渠已代送兩决、初决所送之數、十分者五枚、二决則祗三枚、今之一百二十枚、分作三包、每包四十枚、擬送往小沙渡路河畔、該處 
　　有人接受 
　　此項偽幣四十枚、售價一元、該私造機關、係於夜間工作等語、捕頭卽派袁。張。兩探、與西探往法捕房、聲請加派探員、密赴該私造機關、拘獲江北人張玉祥·張寶山·兩名、機關內置有鎔化鉛質之爐一具、鉛餅三塊、水開汀一包、玻璃一塊、銼刀一把、杓子二只、均屬 
　　製造之需 
　　者、另有製模用之石膏粉頗多、連同在三樓張寶山臥床上、搜出十分之僞幣十枚，一併提回捕房、據兩張皆供主腦名劉三、已預先逃逸、一應製造工作、皆由劉一自任、玉祥僅供驅使、充煽爐剪鉛之役而已、寳山並承認曾在法租界買麵、用去一枚、昨晨、捕房對該三犯以刑法一百九十五條第一欵及一百九十六條第一欵 
　　偽造貨幣 
　　與行使偽幣罪、向第一特區地方法院提起公訴、而中央造幣廠則派計數科職員陳再雄到案、以備諮詢、旋由劉每毓桂推事升座、飭提三犯至庭、訊明年·籍·住址·職業·後、捕房律師張天蔭、卽將破案經過、起訴條、加以陳述、遂由陳再雄證明真假輔幣 
　　絕不相同 
　　之點、謂眞輔幣二十分者、每枚重六公分、十分者重四·五公分、偽幣則量輕、眞者花紋細密淸晰、偽者糢糊、以顯微鏡照之、偽者有細小之砂眼、眞者以吸鐵石吸之卽起、偽者則不能、眞者極堅、偽者以齒嚙之、可成缺陷云云、但除陳所述之試騐眞偽手續外、尙有一極簡便之法、卽眞者正面之中山像若持向光綫充足處細察、則於反面亦能窺見該像之影是也、劉推事嗣將魏與兩張、逐一研訊之下、諭令還押、改期再訊、 
[綁架翁錫純之　匪徒昨解法院研訉　肉票翁錫純到庭陳述經過　謂匪用棉花塞耳外貼膏藥　---男婦五綁匪均押候展期再訊---]  
　　齊物浦路三六六號德和典當小主潮州人翁錫純、現年十五歲、去年十二月十二晨八時許、與姊乘坐包車至遼陽路東海學校讀書、離該校百碼之遙、被匪預僱利利公司汽車一輛停侯、跳下兩人、出槍嚇禁聲張、將翁孩拖入車中綁架而去、並將汽車夫謀害斃命、嗣郵遞信函、勒贖票欵五十萬元、報吿各捕房緝拿、無 
　　蛛絲馬跡 
　　可尋、迄今已達兩月有餘、總稽查處華督察長陸連奎、偵悉肉票藏於華界市中心區翔殷路二二九號虞家花園草屋內、遂恊同華探長劉紹奎·王程應·探目謝福堂。等全體中西探員、於前晨六時密往各佩武器、會同公安局偵探、不動聲色、按址破扉而入、見翁孩與看守肉票之鹽城人董學增 
　　熟睡未起 
　　當將逮捕、在旁搜得手槍一支、內有子彈四粒、並續獲看要張生·及園丁董大（又名家樓）·等三名、連同其岳母朱韓氏·妻董朱氏·女大丫頭·三丫頭了·子二丫頭·共男婦八名、救出肉票、一併提回楡林路捕房、分別收押、翁孩由乃父翁錦淸領歸、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹 
　　闡述前情 
　　並稱查本案首領係在逃名潘長根暨王唐等主使、請爲延期詳查云云、繼據肉票翁孩稱、當時有兩匪從預停汽車躍下、袖出手槍、將吾拖進車內、疾馳經過市中心區、入該花園藏匿草屋、初由一不相識之匪與吾同眠、近二十天之前、更換被告董學增·張生·兩人 
　　輪流看守 
　　被吿董大、常在門外探視、共妻朱氏、亦每來窺望、餘均未見、而信函由匪書就、着騰寫、計三四封、謂在居處度日甚苦、贖欵數目未言、若輩用棉花塞住吾兩耳、外貼膏藥、故伊等每日談話、 
　　咸不聽得 
　　等詞、質之董學增·張生·董大、供詞支吾、朱韓氏·董朱氏·則稱不知、工部局張律師稱、董大之子女三名、請送婦孺救濟會暫留、姜樹滋推事准之、董學增等男婦五名還押、改期再核、 
[綁架秦偉業之匪徒　迭犯殺人鉅案　殺害吳當貴一命　搶劫康家橋周家]  
　　南市打浦路東首草屋居戶鹽城人吳富貴（即吳二）、拉車爲生於廢歷元日夜、被匪仇殺、身中五槍斃命、經西門分局偵緝分隊長李筱寳等、在閘北恒豐路小菜場口拘獲男女盜匪七名、並抄獲盒子砲手槍三枝、嗣據匪婦周王氏（即陳王氏）供詞、由公共租界靜安寺捕房、於一月十九日在小沙渡赫德路等處、拘獲一月十五日在愛文義路綁架統源銀行理事秦偉業案內之綁匪李一芝（即大墜）·王少卿（丁克珍）·夏三·三匪、係槍殺吳富貴兇手、即經由西門分局偵緝分隊將匪婦周王氏、解送靜安寺捕房指認去後、昨日、西門分局偵緝分隊長李筱寳率領領班劉長佩·偵緝員陳鳴生·金玉山·劉文輝·等、帶同匪婦周王氏、備具公文、於上午十時、赴第一特區法院迎提法辦、當經法院准將綁匪李一芝·王小卿·夏三·三犯、由李分隊長等帶回西門分局歸案、偵訊仇殺吳當貴、當據王少鄉等供認不諱、並父供出於上年十二月廿五日下午三時、搶劫曹家渡分局轄境延平路康家橋卅八號事主周啟鳳家（周在中國銀行服務）劫去鑽戒·鑽圈·珠花·金鐲·金手表·皮袍·銀洋·等件、旋由李分隊長仍派領班劉長佩偵緝員朱金榮等、帶同綁匪王少卿·李一芝·夏三·等前往周啟鳳家指認、並在卡德路等處押當吊出原贓金手表及皮袍等物、昨由西門分局長姚光鼐命局員略訊一過、備文解送總局收訊、並聞該綁匪案經由第一特區法院將各匪分別夏判决王少卿十五年、李一芝·夏三·各判决十三年、 
[美孚油公司推銷員　周文秀舞幣案　緝拿無着周忽自投公司　舞弊欠欵二萬餘金之鉅]  
　　蘇州周文秀·又名周衍慶、現年二十九歲、向在美孚火油公司任推銷員、月薪九十六元、去年秋間、周向公司取得火油價値三千七百餘允、謂係北浙江路華興坊六十三號永大碾米廠所定購、經公司照付、並取有永大書柬回單爲憑、但欵相隔甚久、仍未收得、經公司派員調查之下、則並無此廠、復飭令各分銷處調查、始查得常熟有一永大碾米廠、遂去函詢問、旋據函復、並未向該公司訂購火油、而此時周忽致函美孚公司辭職、公司遂報吿總巡捕房、飭探前往敏體尼蔭路二七五弄三十三號周之家內、拘捕無着、乃禀請第一特區法院、簽發通緝書、更由美孚縣賞五百元飭緝在案、及至前日上午十一時、周忽至美孚公司求見推銷部經理美人密脫而、經送交總巡捕房收押、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師王耀堂依偽造文書罪起訴陳明被吿舞幣情形、並稱查得被吿所經手之恒昌軋花廠·鴻舫抽水機廠·利生碾米廠·明星軋花廠·泰昌搪磁廠·以同樣行爲舞幣、達二萬零五百十八元角二分云云、繼由密脫而投證調查經過、詰之周供、我所經手之各項交易、均屬實在、但自我赴香港謀事回申後、則均無處找尋云云、經馮也德庭長核供、諭令改期再訊、 
[招商局考試竣事　局務分別整理改善]  
　　招商局考試已畢、現正由各試委檢閱試卷、以定去留、茲將詳情分述如下、 
　　試題內容 
　　星期日筆試試題、共有三個、第一考試用問答式、照加减法、在所問之下、如是則加一十字、吾則加一一字、故極易填答、第二試題乃令述各職員個人在局內所負担之任務、至第三試題乃命各人將對於招商局營業上之發展改善等、各抒所見、以作貢獻、因考題寬泛、故各人在一小時中、均皆交卷、 
　　甄別優劣 
　　全部試卷、現由主試各委員、如韋以　·陸翰芹·彭瑚·胡以理·等各人詳細評閱、甄別優劣、然後評定甲乙、再行彙交蔡·譚·勞·三經理、復根據各科主任之考績報吿單、然後始可定去留之標凖、 
　　局務會議 
　　本日該局開第二次局務會議、由蔡·譚·勞·三經理及各課正副主任列席、討論整理局內之各項事務、職員方面照行政院訓令、祇留八十四人、則應行裁汰之員、當在百人左右、一俟成績評定、各人之去留、大致在三數日中、便可公布、 
　　待遇保障 
　　未試之前、各職員公提之五條伴、蔡增基均予接受、對於應考不合而被裁者、由局發退職金與年終雙律外、另出服務證明書、將來局內如需添人、可儘先補用、其他留局之合格人員、在三個月中宣布改善待遇辦法、並保障將來地位、共薪金應請提高、最低限度、不能低至現支之額、至保障法則由部頒布、 
　　分局問題 
　　總局整頓後、便須改善分局制度、招商局分局有十八處、分爲一二三級、如漢口爲一等局、因爲長江營業之關係、漢分局組織、亦分科辦事、共有職員七八十人、今照新編制、漢分局祇限用十五人、則裁汰者亦須五六十人也、分局改革後、便着手整理各棧各碼頭、 
　　注重技術 
　　聞局內將組織一工程委員會、聘定造船專家、工程方面亦分爲機械專家·土木專家·無綫電專家·有綫電專家·等、此項技術人員、係由總副經理聘請、再請交部委任、專管造輪修船碼頭電報等項、務使種種合乎經濟原則、 
 
 

Page 13

 
 
[沈延齡下堂妾　訴請與親生三子晤面　母子名分存在晤面自爲人情所許官諭原被兩造下次親自投案訊核]  
　　住居滬西戈登路二百四十三號會充沙遜洋行買辦之吳縣人沈延、現年三十三歲、素稱殷富南京路逢吉里一帶房產、均其所有、沈因髮妻從不生靑、故於昔年爲名妓程玉珍脫籟、置諸篷室、程氏具宜男之相、連舉三子、至民國二十年、沈乃實施棄　留珠計劃、將妻撫孩悉付其髮妻撫養、而給程蒿金、立據說離關係、事後程氏學悟兒子比銀子更好、乃屢次與沈涉訟、 
　　奈均敗北 
　　現訪氏之年已二十有八、而其所生三子、長亦十一歲、次餘、就商於法家、始知母子關係、於法不能斷絕、該氏以母子身分、旣仍存在、則自可相見、母俟及泉、爰延律師向第一特區地方法院對沈延齡提起控訴、請求判决着沈准將三子 
　　使其見面 
　　昨日下午、由彭時推事開庭傳審、沈夙有某種嗜好、故不投案、原告則稱病不到、皆由律師代表出庭、被吿律師即將原被兩造、自十二年結合同居陸續產生三子、至二十年立據脫離關係、未幾、程氏欲推翻所立契的、迭與沈涉訟之經過情形、陳述一過、並謂原吿今之訴與昔之訴 
　　事實旣同 
　　標的復一、似應不予再理、被告前在沙遜洋行服務、現則家居無事、原告律師當予辯駁、謂往年所立脫離據、乃被吿一種央其母留其子之方法、原吿一時受愚、故於立據之兩月後、即與涉訟、但前此所訴、俱屬請求撫養、而非今之要求見面、旣不是同一標的之訴訟、而依法母子身分、又復存在、故原吿主張、殊有理由、庭上遂詰以請求、 
　　母子見面 
　　係祗欲見一次、抑欲常見、如僅見一次、則候諭令被吿將三子帶案、與原告相見可也、原告律師續稱、原告要求、决非僅一面之謀已足、然亦無終日相對不離之意、官乃轉諭被告律師曰、母子名分、依法旣尙存在、則母欲見子、自爲 
　　法理人情 
　　所許、被告應難梗阻、允宣約期約地、俾彼母子每隔若干時日、會晤一次、諒不致因會見而影響其他、故此種爭端、實無涉訟之必耍、惟兩造今俱不到、雖欲勸之息訟、無從進行、特展期三月十日午後二時、仰原被兩造、親自投案、再行訊核、諭畢退庭、 
[山額夫人來滬展期]  
　　美國山額夫人、專以節制生育爲號召、原定昨日乘考而夫輪來滬、嗣因尙須在港演講、故臨時更改行期、特致電中華婦女節制協會劉王立明·周鍾慧卿·兩女士、說明變更行期原因、並稱將搭俄國皇后號來滬、定二十八日星期五到滬、三月一月（星期日）、假四川路靑年會、作公開演講、題爲節制生育云、 
[國貨產銷會　舉行新春交誼大會]  
　　上海中華國貨產銷合作恊會、於日昨下午三時假大陸商場正誼社舉行新春交誼大會、招侍上海婦女界、並同時舉行國貨展覽、到會者四百三十餘人、由該會總幹事王性堯主席、報吿招待婦女之意義暨婦女界對於提倡國貨應負之重責、繼由潘仰堯演說、甲述婦女爲購用國貨之前驅、使婦女界能愛用國貨、則爲丈夫者莫不唯命是從、演詞亦莊亦諧、發人深省、更倡議組織上海婦女服用國貨團、當場簽名加入之女賓、達二百餘人、極一時之盛、繼由黃冰佩女士演說、及七齡女童張銀蟾小姐演說小朋友與國貨、立意精警、口齒伶琍、表情深刻、國語流利、博得彩聲不少、最後殿以游藝、計有友聲旅行團之國樂、精武體育會之武術、沈一震夫人之淸唱、大華口琴會之口琴獨奏、華龍小學校小朋友之歌舞等、而各工廠更以新頴優良之出品、贈送來賓、至六時散會、 
[閔行民敎館　舉辦二屆集團結婚]  
　　上海縣閔行民衆敎育館、鑒於近年來農村經濟困難、故亦提倡集團結婚、藉以改良婚姻制度、並節省婚嫁費用、曾於去年十一月十一日、舉行第一屆集團結婚、現該館又定於三月一日舉行第二屆、印有章則及參加須知、取費低廉、以資普及、連日向該館報名登記參加者、甚爲踴躍、新華銀行提籃橋辦事處所辦之職工信用放欵、以免除機關負責人員應付同事預支薪工之困難、及使職工受高利貸之剝削爲目的、每戶借額不過一百元、最長得分六個月灘還始辦以來、頗著成效、而工廠職工、尤覺便益、茲聞該處此項業務、自本年起、已擴大範圍、凡規模較大之工廠公司商店及官商營業機關之職工、如有正當用途、俱可前往申請借欵、 
[大木橋路平民新村　二次村民大會之盛况]  
　　上海市平民福利事管理委員會大木橋路平民村、於昨晚（二十三）六時、在該村大禮堂、開第二决村民大會、到有該村全體幹事及村民共六百餘人、關於市府舉辦平民新村宗旨、吳市長視察指示各點、以及如何努力推進村務、均有詳細報吿討論、最後並放映敎育電影、以助餘興、躋躋蹌蹌、精神秩序、意外整肅、實爲該村空前未有之盛况、 
[中國通商銀行　自建新址落成　定三月一日遷入辦公]  
　　中國通商銀行、自去年擴充組織、增加官股並由中央委杜月笙氏任董事長後、對於行務發展、進行不遺餘力、嗣又以外灘行址狹小、不敷辦公、特在江西路福州路口、自建大厦一所、俾作擴充該行營業之用、茲據該行業務股消息、新厦建築工程、已大部完竣、現正趕裝內部設備、至遲本月底、卽可完全落成、現該行已定三月一日遷入新址辦公云、 
[人力車夫互助會　力求增加事工效率]  
　　上海人力車夫互助會、因事工日趨發達、爲增加效率起見、該會全體職員、特於二十日晚六時、假座四川路靑年會舉行事工討論會、並作自費聚餐（每人小洋四角）、計到總分支會幹事十餘人、醫藥部五個診療所醫師·看護·健康輔導員·等二十餘人、互濟部調查工作數人、智育部七個子弟學校職敎員二十餘人、先請李耀宗先生演講、大意係期勉該會同工、從下列三點作去、　同情車夫苦境、　了解車夫痛苦、　認識痛苦來源、並應增加車夫之國家觀念、以奠復興民族之基礎、並聘職員諸君平時能多從事於道德與智識之修養、俾能負起此繁鉅之責任、後又討論促進會務及增加效率各方案、至九時許始散會、 
[全國影展首次籌備會　通過徵集作品及範圍與日期]  
　　全國攝影展覽會籌備會、於二十三日下午三時、在北河南路國際新聞攝影社上海分社、舉行第一次會議、出席者張大任·鍾山隱·劉旭滄·葉如音·羅穀蓀·郞靜山·陳傳霖·向慧庵·盧施福·趙瞪·等十餘人、臨時主席報吿開會宗旨、卽開始討論各要案、一、成立籌備處案、議决籌備處設南京石板橋二十六號國際攝影社、通訊處、設上海北河路三十七弄十四號國際分社、並推定郞靜山·盧施福·羅穀蓀·葉淺予·向慧庵·五人爲常務委員、二、設草籌備處組織法及展覽章程案、决議起草籌備處組織法、由羅穀蓀負責、展覽章程、由郞靜山負責、草成後、提交第二次籌備會討論、三、徵集作品範圍案、由張大任提議、分爲甲、題材、　美術、　新聞、　自然、　科學、　建築、　生產建設、　生活、　廣吿、　裝飾、乙、數量、有系統者每系統不得超過十二張、單件每人不得過十張、丙、顏色、　單色、　天然色、丁、尺寸、　美術攝影自十二寸至二十四寸、其他六寸至十二寸、不得貼卡紙、當卽表决通過、四、徵集日期及截止日期案决議徵集日期自卽日起三月底截止、五、第二决籌備會、决二十七日下午四時、仍在上海國際分社舉行、共他各案交下决會議討論、至八時散會、 
[中國旅行社　組織華北旅行團]  
　　四川路中國旅行社、對於提倡旅行、發揚名勝至爲努力、茲聞該社最近又有華北旅行團之組織、以極短之時間、暢遊孔廟·泰山·北平·長城、定於三月十四日由滬動身、二十六日返抵上海、往返均乘二等車座遊覽孔廟泰山、須在兗州泰安、各過一宵、擬歇宿於鐵路旅館、至於在北平遊覽期間的七天、則由該社最新式招待所供給膳宿以及其他需用山轎汽車、均係事前預備妥貼、處處爲旅客舒適着想、非其他旅行團體之因陋就簡者可比、每人收費洋一百九十元、如係該社遊覽團團員减少六元、包括火車來回食宿遊覽、一切用費在內、聞自卽日起報名於出發前三日截止、 
[曁南大學西樂公演]  
　　本埠國立曁南大學西樂會、具有悠久歷史、國民政府在南京成立之日、該會曾被邀演奏典樂、並得獎狀、該會照例每年在校舉行公演一决、藉以發揚音樂旨趣、茲聞該會定於本月二十八日（星期五）下午七時、由導師C．Legaspi指揮、在該校大禮堂舉行第十次公演、聘海上名音樂家參加小提琴及鋼琴名曲獨奏、與意大利名歌獨唱等、節目繁多、均爲世界名音樂家作品、叉聞爲普及音樂知識及引起國人愛好音樂興趣起見、入場票每張僅售大洋兩角、 
[輔幣劵兌價不齊]  
　　華東社云、財部推行新輔幣、以資輔助新法幣後、雜鈔雜幣、已漸歛跡、中中交三行所有輔幣券、更能輔新輔幣之不足、流轉通用、惟新輔幣兌換價格殊昂、致近來輔幣券兌價亦形上落、每元祗兌九角九分、而每輔幣一角（十分）祗二百九十文、人民使用時、每元須損失一百文之多、上海市柏臘業同業公會、昨日下午二時、召集同業會議、出席代表范崧生。何蔭生。王智宏（陳祖祥代）·史潤生·葉泉伯（朱代）·吳俊之·等十餘人、首由范君報告、　產地來貨潮次、　淘戶貨欵、每不應期、　舊價應否變更、槪請公决、當經决議、　來貨潮次、由會函咨糾正、　限制淘戶、自三月一日起、一律現交、　售債重荊每磅無木二十元零四角、有木二十元、麻城十七元八角、楊春和·恒九·大均十七元、川占一百二十元、統占加四元、（以上均市稱）、並通知同業、一體遵守、 
[瘋人奇藥近訊]  
　　玉田陳子宜氏家藏瘋痴八寳定神丹、專治各種瘋痰要症痰迷心竅、氣迷心症、瘋犬咬傷、痰厥氣閉、痴瘋驚　、一切神經錯亂、自言自語、或哭或笑、如見鬼神、邪瘋魔症、無不藥到病除、聞近經此丹治愈者、有本埠元芳路福和烟錢店張姓、灌雲東大街大華印字局高昌祥等、患瘋痰症者、請勿失此機會、通訊及經售處爲上海同孚路永利坊三十三號陳蘊珍堂、 
[靑年女子　張珠投旅社服毒自殺]  
　　靑年女子張珠、二十一歲、本地人、於昨日上午八時許、獨身至天津路大上海飯店開二百十七號住宿、詎至下午二時半、不知何故、在房內吞服來沙而藥水自盡、後由茶房查覺、卽將其車送仁濟醫院救治、因受毒頗深、醫治無效、延至下午五時五十分氣絕斃命、該屍轉送騐屍所候騐、 
[照料妻子所託非人]  
　　寗波人陳阿康、三十七歲住南市石街一一九號其妻沈氏、平日恪守婦道、故夫婦之間亦甚相得、客歲冬、陳因事遄返原籍、慮家中無人照顧、因商請摯友陳炳耀（二十七歲寗波人）、到家照料、不圖炳耀乃人面獸心、見氏薄有姿色、竟將氏引誘成奸、迨經本夫返申、得悉前情、因家醜外揚、有關顏面、除將其妻略加訓責外、即便隱忍未發、但氏戀奸情熱、仍復藕斷絲連、後竟聽從姘夫咬使、於前日上午、乘人不備、蓆捲衣飾及鈔票四百餘元、潛逃無踪、連日四出尋訪音信查然、昨日下午六時半、陳阿康路經董家渡求新橋、忽與陳炳耀撞見、遂扭至董家渡警所請究、 
[黃包車載一死人]  
　　董家渡警察所巡士劉傳經、於昨日上午十一時二十分、在董家渡油車碼頭、見有黃包車上載一病夫、形同苦工、年的三十餘歲、該警瞥見其形色驚慌、卽上前盤詰、詎所載病夫、已早氣絕身死、遂將車夫陳德明帶所、據供係由九畝地吳家弄拉來、不知中途已經氣絕等云、刻已傳同地保將屍體舁送騐屍所侯騐、 
[母兒女兒與人通姦　經婿查明控究]  
　　滬西周家橋民生廠後平房四十六號之工人唐永和、泰州人、年四十一歲、所生一子、名金根、現年二十歲、娶妻同鄉人陳氏爲室、現年十八歲、該氏略有姿色、又喜修飾、於本年廢歷新正初五日、由其母陳夏氏、年三十八歲、住在江灣跑廳過去鄉田局附近、代人縫窮、來女婿家、用花言巧語、將女領出、僞稱遊玩、不料該婦竟的同楊小紅子（江北人）二十二歲通姦、復於十九日、令其女歸家、將婚書及衣服等偷去、現已查悉恐被脫逃、因此將陳夏氏及其女唐陳氏一併扭赴曹家渡公安局請究、並請查緝楊小紅子歸案訊辦、 
[婦人　反對女兒私訂婚約　經公安局員調解了事]  
　　常州婦人陳氏、年四十五歲、前夫已故世垂二十年、當時遺下生甫十月之女孩一口、苦心撫養、嗣陳氏爲生活計、再醼於人、一面親自至烟廠做工、所得工資、全爲前夫所生之女培植、嗣該女長大、曾在某敎會學校受過相當舉識今年十九歲、名惠英、現在浦東靑年會勞工小學內擔任敎職、不久與亦在靑年會服務之屠某發生戀愛、經自訂婚實行同居、賃屋於警局路浦東分局對面樓房內、詎爲陳氏所知、以畢身精力、悉付於該女身上、滿冀獲一乘龍佳婿、以爲後靠、初不料惠英違背母意私自與人訂婚、詛母對此項婚的、堅决反對、於昨日上午、以保護人資格、至浦東分局訴究、經該局准詞、將屠與惠英傳局訊問、先據陳氏陳述一過、並稱伊存於惠英處之私蓄三四百元、亦被兩人私自化用、言下不勝憤慨、該局葉局員以兩被吿學識與年齡、均極相當、且同在敎育界服務、故極力向原吿開導、勿多固執成見、但陳氏堅稱私蓄已被盜用、將來晚境堪虞、兩被吿乃同稱願意每月津貼生活費十五元、至原吿天年後、並擔負棺殮安葬費用、以盡晚輩之責、陳氏仍請局員負責擔保、葉局員乃令兩被吿簽具書面扶養證明書、交陳氏收執、始行和平解决、 
[唐家灣　明明電池廠失愼　工人三名跌傷]  
　　昨日上午十時三十分許、南市西門唐家灣慶安里五十三號門牌明明電池廠樓下、突吿失愼、頃刻烈焰飛騰、不可收拾、旋卽胃穿屋頂、當經各區救火會聞警、驅出帮浦車、紛紛馳至、接水澆救、約一小時、火始熄滅、是役計焚燬該廠樓房二上二下、餘未殃及、當火起時、有該廠工人三名、從高躍下、得以脫險、惟均因跌受傷、卽經該管西門分局警士車送醫院療治外、旋查得廠主適出外未歸、當將司賬宜興人沃鑑如帶局、訊究起火原因、聞該廠曾保有巨額火險、 
[姦佔其妻復誣爲盜　周妙根控案訊結]  
　　滬西漕涇瞿家橋農民周妙根之妻張月芳、（即周張氏）於去年十月間、背夫潛逃無踪、嗣經周妙根探悉髪妻周張氏被充地保之族兄周維生引誘成奸、並賃屋於莘莊迤西之泗涇地方同居、例爲側室、周妙根遂報警將周張氏領歸家中、翌日、周張氏復又捲物逃逸、繼由周維生報告警所、誣指周妙根爲盜、當時激起衆怒、至警所證明、周妙根始得恢復自由、周妙根以周維生旣覇佔其妻、又復誣誣爲指爲盜、心實難甘、乃具狀地方法院檢察院處、據情告發、當奉趙傳家檢察官飭傳周維生·張月芳·至案、偵訊屬實、諭着分別收押、依法提起公訴、昨日下午三時、由盧鴻繹推事蒞十二法庭審訊、首據告訴人周妙根供、年十九歲、耕田度日、並供訴經過前情、質之在押之周維生供、年三十七歲、開設雜貨店生理、否認與張月芳有通奸情事、末據張月芳供、年二十三歲、因文夫將我毆打、所以遄返母家、並無通奸之事、官曰、爾在檢察處供認不諱、記明筆録、豈容狡賴、張月芳語塞語塞訊至此、由趙檢察官蒞庭論告一過、問官以案已明瞭、認爲終結、聽候宣判、兩被吿還押、 
[舞場血案　兇手重傷身死之相騐]  
　　法租界朱葆三路第二十六號門牌麗姝舞場西崽樊毛弟、於本月十九日上午九時、被同事甬人金阿梅用尖刀戳斃、乃兇手金阿梅常亦自戳要害圖盡、旋送醫院醫治無效身死、當由尸身舁入同仁輔元分堂騐尸所、昨由捕房報請第二特院檢察處、由主任檢察官偕同法醫及書記官蒞所、升坐公案、先據包探禀明前情、繼據尸妻金陳氏供、年四十二歲、江灣人、死者金阿梅、今年四十一歲、是婦人之夫、向來同居於曹家波積德里七號門牌、於上年間由死者樊毛弟介紹丈夫合股開設紐的舞塲（即麗姝原址）、詎至年終、非但無盈餘、反爾虧蝕九百餘元、於一月六日丈夫接得該舞場經理樊壽堂一信、內載明虧蝕之欵、尙要丈夫交出、丈夫接信後、向介紹人樊毛理直、詎竟置之不理、因此丈夫氣憤演此慘劇、氏夫遺有三男四女、請求恩宥、繼由王檢察官命法醫騐得死者金阿梅、委係生前自妝身死、尸身交其妻金陳氏收殮、 
[媚幽閣文娛出版　藝文雜誌開始微稿]  
　　明季廣陖鄭元動選輯明三百年間各家之散文小品、凡一百七十餘篇、成媚幽閣文娛一部、全書選例以哀思爲主牢騷滿紙、哀感動人、內容各體皆備、而文集迄今多未見者、故本書極可珍貴、阿英君爲之校點、列入中國文學珍本叢書第二十五種、已於前日出版、售價極廉普及本四角、興趣濃溢、洵文選中之別開生面者、上海雜誌公司總發行、又該公司現聘夏劍丞·黃公渚·盧冀野·三君編刋藝文雜誌一種、爲專門研究詩文調曲書畫金石之刊物、四月一日創刊、現正徵稿、各地藝文作家、如有以書畫文稿賜刊登者、限三月十日前寄到上海牯嶺路人安里十七號藝文社、以便編入該刋附輯藝壇時報、由張靜廬編輯、專刋各地藝壇消息、爲各通訊聯絡之需、每期定價三角、預定全年一元五角、 
[理敎會開會記]  
　　上海敎聯合會昨開第三三六次執監會議、到施湘舟·蘇永春·戴金永·潘春森·王來斌·等七十餘人、主席張一塵、討論、　安徽長淮衛積善堂公所函、被該處區公所等勒借房屋、要求援助案、議决、發去民十九本會呈請內政部批准之第七號通吿張貼、以咨保護、　普順堂公函、理事顧金源被人誣陷、經法院判决無罪、請予備案、議决准、　古北堂公所函、公舉孫志康爲領衆案、議决、通過、由監委蘇永受任、　領衆顏鳴鴻等在胡家木橋組織衆善堂公所案、議决、交審查科、　普海堂公所函、要求推派領衆、爲該公所主任案、議决、派楊俊陞領衆、　吳淞善緣堂公所函、公舉王錦山爲領衆、由襲學泉主任受任案、議决、照准、　徐家匯靜悟堂公所函、改選張協舟·王仲瑤·等爲理事案、議决、准予備案、　甘肅定遠志忠堂公所函、理事呂邦年·蔣月如·先後出缺、定期開追悼大會案、議决、致送輓額、　常委會報吿、本會應分東南西北特五區、設立分會、定名爲上海理敎聯合會某區分會、特區推王克昌等、東區推祁亦奇等、南區推濮毓生等、西區推韓桂卿等、北區推陳德麟等、均各負責、積極進行、請予追認案、議决、通過、餘略、 
[中華齒科醫學會成立大會記]  
　　中華齒科醫學會、係本埠名牙醫師徐少明博士等所發起、旨在促進牙科學術、提倡公衆口腔衛生、牙醫同人、贊助加入者、頗不乏人、籌備迄今、業已月餘、前日（二月二十三日）下午二時、假座八仙橋靑年會三樓、召開成立大會、計到會員五十餘人、當將會章經衆討論、通過、並選出徐少明爲會長、馮方連珍·趙季光爲副會長、材鑑賢·李經元·彭菊洲爲中英日文秘書、陳華爲會計、徐煒民爲庶務、負責推行會務、下間該會將由馮方連珍博士、演講最新牙科學術云、 
[市聲]  
　　美美印花廠優待顧客本埠美美電機印花廠創辦迄今、業已十載、專門承印各種綢布織物、而對於花傘布疋印花、允能悉心研究、出品精美、素爲各界所贊賞、現因該廠舊址、不敷應用、刻已遷定西門方斜支路泰安律十九號新屋、大加擴充、另聘專門美術技師、所出各種貨品、較前允爲精良、茲爲優待新舊主顧起見、委印各貨、概照定價八折、以資紀念、 
　　艾羅療肺藥銷數激增　肺在羣臟中最爲嬌嫩、稍一不愼、即易受病、近來春寒峭斟、天時不正、更易感胃、本埠中法藥房經售之艾羅療肺藥、與衆不同、功效卓著、無論風寒痰濕等咳嗽、以及肺痿肺　等一切肺病、服之無不立愈、故近數日內此項藥品之銷數、較前數日增至數倍以上、 
[公共租界工部局衛生報告　傳染病統計]  
　　一九三六年二月廿二日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
 
 

Page 14

 
 
[體育消息　馬尼拉國際網球閉幕　許承基又勝美人薩平　單打決賽茄維亞敗於美人史密斯]  
　　（馬尼拉二十三日國民電）菲島國際綱球錦標賽、已於今日結束、美人史密斯擊敗茄維亞奪得冠軍、同時許承基作一表演賽、勝美人薩平、甚易、前日王文正在單打複賽中、敗於茄維亞、 
　　雙打　雙打錦標、亦爲美人史密斯與薩平所得、　以五盤勝澳洲名手湯姆遜與海瑞脫、第四盤末一局及第五盤、俱在電光舉行之、許王雙打 
[西靑甲組排球　中靑敗於海靑　麥鄭身手驚人中靑球運太差　另一塲俄軍以直落三勝西靑]  
　　西靑排球昨晚甲組賽兩塲、第一塲俄軍以直落三勝西靑、第二場中靑對海靑、中靑於絕對優勢下、竟以二對一慘敗於海靑、雖海靑麥鄭諸將、技術超羣、亦自有其取勝之道、惟觀其角逐經過、終不能不嘆中靑球運之惡劣也、昨晚震於兩隊之威名、經觀者不下二百人、西靑球房幾無虛座、戰情亦緊凑異常、茲分誌如下、 
　　先聲奪人中靑對海靑、繼俄西戰後登場、兩隊實力、均在同一水準、二虎相爭、必有一傷、戰幕旣揭、海靑先得發球權、麥炳堯連下兩分、周達雲亦以開球追成平手、自三對三後中靑丘徐諸將、致進取、頓以八對三佔先、一煞那間、海靑又扶搖直上、追成八對八、旋反以一分超出、此後各無進佔、比數亦異常接近、俄西海靑得鄭亦泉之猛劈、述下數邑、成十四對十一之優勢、中靑在此極度之威脅下、沈着應戰、丘廣燮鐵臂一揮、回生有術、十四對十四再成平局、宗祺廣燮一壓一劈、中靑反以十六對十四獲勝第一局、 
　　秋色平分中靑旣勝局、士氣頓懈、 
　　局開始後、麥炳堯先取一分、李飛雲投李報桃、各得一分嗣後海靑春風得意、積分累累、麥炳堯臥地救出險球、精采百出、瞬以七對一予中靑以極大之威脅、迨徐亨陳宗祺以砲彈式之發球、方挽成六對七相差一分、海靑張仁明怒從心頭起、用力劈殺、驟加三分、此後勢如破竹、以十五對九之比數、海靑完成大功、兩隊秋色平分無高下、 
　　中靑慘敗第三局爲勝負關頭、中靑以李飛雲周達雲之發球、一鼓而下五分、衛鼎彝丘廣燮徐亨、救出不少危球、鄭亦泉捷如電閃之劈擊、球藝堪稱出人人化、博得黨聲如雷、八對一後、海靑勉力掙扎、方加上　分、中靑　隊合作純熟、一轉瞬間、已成十二對三、張仁明小心翼冀、發球連得四分、追成十二對七、詎不知不覺間、記分牌上、海靑又扶搖直上、至十三對十時、海靑要求暫停、一度商議後、裁判勃拉脫氏宜布紀錄錯誤、改爲十二對十一中靑估先、中靑遭此打擊、銳氣頓餒、勉强應戰終局、結果海靑反以十五對十二勝第三局、雙方陣綫如下、 
　　海靑陣容　中靑陣容麥炳堯鮑頓鄭亦泉佛勞陀張仁明楊志强李飛雲丘廣燮徐亨陳宗祺周達雲衛鼎彝 
[國際籃球　中華女隊預選　定三月三日舉行　男子隊定期練習]  
　　參加本屆上海國際女子籃球錦標賽之中華代表、業已開始取名、舉辦預選賽、茲悉全國體育恊進會、定期三月三日開始比賽、距國際賽爲期甚迫、委員會决定選拔標準、以參加預選之球隊爲限、不參加比賽者不選擇聞已報名者僅東亞一隊、他如兩江東南及暨南等隊、均希望參加云、中華男子籃球隊、爲準備本屆國際比賽起見、定本星期四（二十七日）下午四時在申園鶩球房練習、嗣後每逢星期二·四兩日爲練習時期、茲將全隊左列球員、須按到塲名單列后、王南珍·蔡濱雄·陳宗祺·孫寳慶·徐亨·鄺輝稚·丘廣燮·尹貴仁·周達雲·馮念華·韓振元·許文奎。 
[史高托杯决賽補賽　星期六在逸園　星期日優游對蘭開夏]  
　　西聯足球本週比賽、全部爲上星期之補賽、史高托杯决賽、定星期六舉行跌序公布如下、 
　　執行委員會决議、　丁組賽特捕對薩伏、特捕棄權、薩伏得二分勝一球、　華捕一球員停止比賽二場、因連續有意撞人致傷、　亞細華一球員停賽二場、因有意踢人、　光陸一球員停止比賽二場、因毆打一對方球員、 
[中靑籃球聯賽　華豐獲商二組錦標　四戰四勝昨以廿三對十八克祥泰　學校組補賽靑中一球之差勝稅專]  
　　中靑籃球聯賽、第十叫週賽、昨日下午交鋒於中靑籃球房、原定四塲角逐、因學校組展期頗多、乃臨時排人稅專對靑中共五塲競爭、第一塲爲學校組格致對育才、格致最近練習甚勤、技術猛進、自首戰敗於靑中後、再戰即連克中法麥倫、咋與育才之戰、雙方實力在伯仲之間、開賽後、格致即先聲奪人、馮耀森籃下獻寳、首開紀錄、趙檣兀錦上添花、分數靑雲直上、迨育才徐立羣振臂直追、無奈時不我待、上半時時間吿終格致以十七比七估先、下半時育才抱雪恥雄心反攻甚烈、有良好之表演、雖以二十此十七勝格致、卒因上半時失分太多、結果川四對廿七、格致獲得勝利、第二塲爲商　組　粹　對祥泰乙、雙方自出師以來、均屢戰勝敗、此戰不啻係解决殿軍、前半時祥泰乙聲勢洶洶、鍾經奇屢建奇勛、集粹閱周懷邦不甘示弱、立報顏色、雙方此來彼往比數異常接近、嗚　收軍、祥春暫以十四對十二、佔先一球、易地再戰、集粹閣諸將、均各小心翼翼、不肯輕易投擲、果於頹勢中以十六比十三勝後半時、總結果廿八對廿七、集粹閣以半球倖勝祥泰乙、第三塲爲商三組泰和戰奇異、泰和在商三組中逢戰皆捷、已造成四戰叫勝之局面、其實力之堅强、不言可知、然奇異球藝亦屬不差、上半時雙方各出全力、泰和恃全軍聯終、以廿一對十四佔優、下半時奇異掙扎　烈、無奈泰和保衛　銅牆鐵　、再以二十比十士屈服於泰和、總結果爲四十一對卅一、將來商三組錦標、總不出泰和與乾昌兩隊、第四塲爲商二組華豐對祥泰甲、華豐係個中之俊佼者、實力雄厚、與祥泰之戰、係最末一關、故全軍用命、上半時華豐以七對六半球佔先、下半時華豐更不敢馬虎、卒再以十六對十二操勝、結果爲廿三對十八華豐榮　商二組錦標、壓軸爲學校組稅專對靑中之補賽、此戰雙方不啻係爭奪錦標、故戰來精彩百倍、開中書比賽籃球以來未有之盛况、 
[四屆聯合杯乒乓賽尾聲　郵工昨四比三克琅琊　定期再决盟主]  
　　上海乒乓聯合會主辦之第四屆聯合杯錦標比賽、獲分最多者、爲瑯琊與郵工兩隊、郵工不幸會負於微舍一分、昨晚（二十一）乃以全力與瑯琊週旋於中央大會堂、復以四比三克服瑯瑯、而獲决賽權、得分因是相等、該二隊人材齊整、球藝超衆、故本屆盟主之誰屬、須再定期决奪也、茲將兩隊比賽成績列表於後、 
[「結果四比三郵工勝」　三聯籃球隊兩次凱旋]  
　　三聯籃球隊、係由順康福康福源三錢莊同人所組織、成立以來、屢吿凱旋、於二十三日以五十三十六對二十九克服南洋模範中學、並聞該隊歡迎比賽云云、 
[智仁勇女子中小學聘　女短跑家錢行素　任體育指導]  
　　我國女子短跑健將錢行素女士、曾創造五十米及一百米二百米全國紀錄、現仍保持低欄紀錄、爲我國有數之人才、現已畢業於東亞體專、被上海西摩路智仁勇女子中小學延請爲體育指導、每日指導全校女生、練習運動甚勤、爲衆所欽佩、查智仁勇對於德智體三育並重、運動塲頗爲廣大云、 
敎育新聞 
[粵敎廳　推行義敎概况]  
　　（廣州通信）粵省當局、近年實施三年計劃、於政治　經濟。敎育各方面、均有顯著之進步、其中義務敎育方面、允積極推行、項據敎育廳長黃麟書氏、詳述敎育廳一年　推行義務敎育情形、爰摘要紀錄如下、 
　　黃氏認爲目前中國敎育大計、首重義敎之普及、故自彼長敎廳以後、第一問題、乃爲如何推行義敎、以期普遍、查粵省於民國十七年、已沒有義務敎育委員會、籌劃一切實施義敎事官、惟因經費及各種關係、未能切實推進、依過去統計、二十年全省小學校數爲一萬八千九百六十九間、學生數爲一百零九萬八千九百六十五人、迨三年計劃貫施以後、二十三年小學校數增至一萬二千七百五十四間、學生數增至百十六萬九千四百零六人、與二十年相較、學校數實增三千七百八十五間學生數實增三十七萬零四百四十一人、若以百分率計、學校數增加率爲百分之十九、學生數增加率爲百分之一十三、此種增加率、雖差强人意、然距普及義務之理想尙遠故於二十四年春初、統籌全局、縝密計劃擬定省庫補助貧瘠縣分辦理義敎辦法、先擇素稱貧瘠之縣份如感恩·冒江·陵水·安會·防城·靈山·徐聞·連山·陽山·乳源·翁源·佛岡·開建·封川·新豐·和平·連平·豐順·南澳·寶安。等二十縣、每縣補助開　縣立普通小學（四年制）二校、一校辦兩班、用多級複式敎學制、一校辦一班、用單級複式敎學制、辦多級者、設校長兼敎員一人、敎員二人、辦單級者、設校長兼敎員一人、計校長兼敎員月薪三十五元、敎員月薪三十元、均由省庫支給、衹每校開辦費、（單級一百四十元多級二百二十元）及每月辦公費、（單級六元六角多級十元）始由各縣自籌、其特別貧瘠之縣分、即開辦費亦由省庫補助、計二十四年春設之省庫補助普通小學四十間、補助費的三萬二千元、其師資亦由敎廳就省立小學敎員訓練所及各師範畢業生選派之、 
　　此種補助辦法、施行數月、頗感適合地方需要、不無相當成績、因復定於二十四年夏、將補助經費增至十二萬餘元、將補助縣份擴爲四十縣、除原所擇定之二十縣外、加人儋縣·崖縣·萬寗·瓊東·臨高·欽縣·吳川·遂溪·赤溪·高明·德慶·鬱南·仁化·始興·龍門·龍川·紫金·平遠·惠來·花縣。等二　縣、一面將前所補助之初級小學繼續辦理、而將地辦一班者、改辦兩班、以廣收容、一面爲求易於普及、每縣補助開辦短期小學四校、施行一年制之短期義務敎育、使一般未就學之學齡兒童、及年長失學兒童、皆有享受敎育之機會、除原辦普通小學四十間外、短期小學一百六十間、 
　　民國二十叫年秋、敎育部嚴令各省遵照新頒實施義敎辦法、依期推行、會撥發中央補助，粵省義敎經費十三萬元、內有一萬二千元給與廣州市區、其餘十二萬元（則分配爲五十號、（即除上述儋縣等二十縣外、再加定安·澄邁·化縣·廢江。電白信宜羅定。陽春雩浮。新興·四會·廣寗·恩半·鶴山·三水·從化·英德·連縣·南雄·樂昌·增城·博羅·河源·普寗·海豐·强豐·五華·蕉嶺·饒平·大埔。等三十縣。）共補助開設短期小學二百五十間、其補助辦法、大致向前、而塋縣等二十縣、每縣尙須山地方自行籌辦短期小學三校、定安等二十縣、每縣尙須由地方自行籌辦十校、至南海。番禺。等二十四縣、較爲富飽、省庫母庸補助、每縣須由地方自行籌辦十五校、統計令省於二十四年度內、必須開設之短期小學一千一百三十校、另普通小學十校、除由省庫及中央欽補助外、其由縣自籌者、共五十餘萬元云云、查粵省推行義敎工作、一年內即有若斯之成績、實爲一般人初所未料者也。 
[淸華校長　梅貽琦召學生訓話　師生均應愛護淸華]  
　　（中央社廿叫日北平電）梅貽琦廿四日晨十時、召全體學生訓話、略謂師生均應愛護淸華學生應遵守校規、在此非常時期、允應重視、一部學生日前對師長失禮、殊覺遺憾、現已向各敎授道歉挽留、學校决定舉行考試、但可延緩數日、（北平二十日電）淸華大學、下週可復課、校長梅貽琦今晨訓誡學生、稱如認爲本校不足訓訓練自已、可改入其他學校、考試必須舉行、維持淸華秩序、定有辦法、 
[鄂敎廳擬定改進　訓育方案及考核辦法]  
　　（中央社二十四日漢口電）楊永泰日前召集武漢三鎭校長敎職　訓話、對改進訓育問題、多所指示、事後復令敎育　擬訂改進訓育方案、及考核辦法、督促各校切實遵行、敎廳頃已將此項方案訂定、將於二十五日令頒全省各級學校實行、 
[閩省　普及識字會工作計劃]  
　　（中央社二十四日福州電）閩省普及識字會、　劃上半年工作、决肅淸福州文育、並調查全省文　作統計、派　常駐閩南閩西巡廻　察並　時抽考已受强迫識字民衆等、 
[蔣廷黻在中大講演]  
　　（南京十四日中央電）蔣廷黻二十四日晨在中大紀念週講演國際現勢的概測、謂世界各國可分爲三類、　富强、　强而不富、　富而不强、本人以爲富而不强的國家、其外交政策應一、贊助維持世界和平、二、在不損害別人利益範圍中、發展自己利益、三、全國一致埋頭苦幹、使國家政治社會、各方面、一切均臻於現代化、以求自立自强、 
[閩區政學員出發工作]  
　　（中央社廿四日福州電）閩省第二期區政班學員、分赴莆田·仙遊·南安·永春。四縣、集中工作、利用農暇、灌輸普通知識、提倡正當嫂樂、由民衆敎育館派電影敎育工作人員携帶影片、携往演映、並寫察四縣民敎實施狀况、 
[新生活與民族復興　新生活運動二週年播音講演] [  雷震]  
　　兄弟今天同諸位談談新生活與民族復興的關係、在道國難異常嚴重的時期、我們國家在國際上的地位是四面楚歌、我們的民族、就像是乘了隻破漏的在驚濤駭浪的大海中掙扎、時時都有沉沒的危險、這樣危難的時期、我們應當如何的努力來復興我們的民族鞏固我們的國家、凡屬國民每個人都有責任、同時也就是人人皆有的志願、民族復興的重要途徑、總理在民族主義中曾經顯示給我們是要恢復民族道德振作民族精神、假如民族精神頹靡、民族道德淪亡、即令有嚴密的政治措施物質建設、法嚴弊多、也是無濟於事、民族道德之復興、民族精神之振作、併不是政治法律所能爲力、是要民族自身的覺醒、同時也就是民族每一份子自身的覺醒、必須要每一國民感到我們的民族國家前途的艱險、人人自己奮發努力振作、然後民挨精神才能振乍起來、自奮自發的途徑是什麼吃、實行新生活便是奮發的途徑、所以我們說實行新生活是振作民族精神恢復民族道德的基本、同時也就是民族復興的基本、說到新生活、我們得再加一番解釋、所謂生活、即是人與人之間過日子的方式、所謂新者、並非買來借來從外國帶來、祗是一種洗除舊染惡習、重新做個頂天立地的好人的意思、所謂以前種種譬如昨日死、以後種種譬如今日生、這便是實行新生活的决心表示、管子說、禮義廉恥、國之叫維、四維不張、國乃滅亡、這是我們的古聖光賢所指示給我們的與亡大道、我們現在要復興我們的民族、拯救我們的國家、便須從根本做起、把民族的道德禮義恥四維建樹起來、人人努力振作、共同奮鬥、甚麼是禮、禮　是社會生活的秩序、我們歷代的政治、多是用禮敎民、使國民生活有一定的秩序、假如禮法不明則社會秩序大亂、國亦隨亡、故詩經上說、「相鼠有體、人而無禮、胡不遄死、」曲禮說、「鸚鵡以敎人、使人以有禮、自知別於禽獸、」又云、「人有禮則安、無禮則危、富貴而知好禮則不驕不淫貧賤而知好禮則志不懾、孔子解釋禮說、禮者何也即事之治也、君子有其事必有其治、治國而有求於幽室之中、非燭何見、若無禮則手足無所措、耳目無所加、進退揖讓無所制、是故以之居處、長幼失其別、閨門三族失其和、朝廷官爵失其序、田獵戎事失其策、軍旅武功失其象、味失其時、樂失其節、車失其式、鬼神失其饗、喪紀失其哀、辨說失其黨、官失其體、政事失其施、加於身而錯於前、凡衆之動失其宜、由此我們可以說禮法是政治和社會生活的要素、現在我們所要注重的禮法、便是守秩序、重職責、求整齊、重紀律、守信用、愛國家、其次再說到義義是甚麼、義是人事的是非、是人心的公理、孟子說、「義者宜也、」又說、「是非之心義之端也、」所以合義不合義、便是事之常爲不當爲、假若是常作之事、即令是萬分爲難也要作到、若是不當作之事、即令是有刀架在脖子上、槍刺在胸脯前也不能做、所以古人說「捨生取義、」從來的忠臣烈士都是從一個義字上得來、在我們現在民族國家如此危險的時期我們的國民對認於義字的認識是尤其要注重涵養、這是在復興民族拯救國難上不視的、眞正能够慷慨就義的人便是平日的生活可忽修養的人、共决再說到廉、在現在社會經濟恐慌、物質享樂的引誘力極大的環境之下、廉潔的修養、最不容易、古人云、「臨財母苟得、致難母苟免、」所謂臨財母苟得、」便是廉「臨雞母苟免」便是義了、在當兮之世、我們試看臨財能不苟得、臨難能不苟免的人眞是很少很少、所以社會不安都由於此、我們要修養廉潔、便須在勤儉上用工夫、古人云、「儉以養廉、」假如物質的享受不奢靡、廉潔的德性、自然是會養成的、再决便說到恥、國恥暫且不說、先設個人的自身問題、一個假如不知羞恥則將爲非作歹、無所不爲、出賣人格、出費民族、出賣國家、即受世人唾駡亦聒不知恥、假若多有如此國民、直是亡國減種有餘、故廉恥對於民族的德性、其關係叉何等重大、綜上以觀、我們要復興民族、首要的工作便是先從自身修養、要修養禮義廉恥的好道德、必須注重日常生活、從整齊、忠實、勇敢、勤儉、守秩序、重信用、各方四去下工夫、須要人人實行革去偷惰浪漫隨意貪奢的惡習、從新做起、我們的民族才能復興、我們的國家才能有望、新生活運動、本身就是一個敎育、故我們從事於敎育工作的人、主首先實行新生活、（完） 
[市敎局發給　甄試及格轉學證書　本月二十六日起爲期一月]  
　　本市敎育局前以辦理甄試經費支絀、呈准敎部微收甄試及格學生每人證書費一元、以資彌補、現在敎部已將及格各生轉學證明書辦就、令發到局、該局定於本月二十六日起、儘一個月內、各生隨帶證書費一元及原收據、至局領取轉學證書、及前繳各種證件、遠道考生、可郵寄證書費一元、郵票五角、及原收據、該局即將證書等寄還、並聞爲早日結束甄試業務起見、該局對該項證書、一個月內後、即不盡保管之責云、 
[全國兒童年實施會　全國兒童衛生展覽　定本年六月廿七日起舉行　昨函本市健敎會徵集出品]  
　　本市健康敎育委員會、昨接全國兒童年實施委員會來函云、本會定於本年六月問在首都舉行全國兒童衛生展覽會、此項展覽材料之內容、分爲下列三類、　兒童之健康生活、　兒童自製之衛生成績、　辦理兒童健康敎育及活動成績、貴會辦理健康敎育有年、關於兒童衛生方面之設施、定有相當成績、茲檢奉兒童衛生展覽會辦法大綱一份、請即查照該項辦法大綱搜集此項展覽材料、於本年五月底以前寄京、以便陳列、事關兒童健康幸福、尙希辦理見復爲荷、附兒童衛生展覽會辦法大綱如下、 
　　辦法大綱　　本會目的、一。提倡兒童健康敎育、二。引起兒童對於健康生活之興趣、三。喚起社會對於兒童健康問題之注意、　本會展覽品分下列三類、甲、兒童之健康生活、一。衛生習慣、二。兒童臥室、三。兒童衣着、四。兒童食品、五。兒童用品具桌椅等、六。兒童生活環境、七。其他、乙、兒童自製之成績、一。衛生成績、二·衛生圖畫、三。衛生模型、及標本、四。衛生的玩具、五。共他衛生的標徽及器械、丙、兒童衛生活動、一。各校衛生隊活動、（向各健康敎育委員會徵求）二。其他兒童活動、丁、兒童衛生及學校健康敎育設施、一。全國婦嬰衛生設施、二。全國學校健康敎育設施、三。婦嬰衛生及兒童健康敎育參考材料、四。其他、 
　　徵集出品　　衛生展覽品之微集、一。山會分向各省敎育廳各市敎育局或社會局微集、二、由會分向各省衛生實騐處、各市衛生局、及健康敎育委員會徵集、三。分函各大埠書局及食衣類之廠商微集、　前項徵集品除爲特殊有價値之參考品、經商洽認爲借用者、必須於展覽後發還外、共他材料概不發還、　全國兒童年實施委員會請由敎育部聘請兒童健康敎育專家、組織評判委員會、評判各種展覽物品其評判結果、得由本會建議各主管機關參考改進、　特殊優良之展覽材料、由全國兒童年實施委員會呈請敎育部或衛生署予以嘉獎、　本會一切進行事宜由全國兒童年實施委員會請求敎育部及衛生署派員協助辦理、　本會經費由全國兒童年實施委員會支給、　本會展覽期間定二十五年六月二十七日至七月三日、　本會展覽期間可同時舉行各種宣傳工作、如分區演講、映放電影幻燈遊藝表演等、以引起社會普遍之注意、　　各地方兒童年實施委員會得參照本辦法舉行兒童衛生展覽會、其材料由全國兒童年實施委員會借給一部或全部、但運動費用應由借用機關自行擔負、　　本辦法由全國兒童年實施委員會議核定施行、 
[兒童敎育社讀書會　定期請蔣伯謙演講　西南農村敎育近况]  
　　本埠中華兒敎育社分社讀書會、向例每月聚會一决、討論各種敎育研究問題、本屆定於二月二十七日（星期四）下午六時三十分、在克能海路工部局北區小學內舉行、特請蔣伯謙君講演「西南農村敎育近况、」蔣君於前年遊美回國、現任中央政治學校研究科科長、新從兩廣福建考察農村敎育歸來、 
[上海圖書館學　函授學校七屆畢業訊　------印贈圖書館服務門徑）---------]  
　　本市小西門內白漾一衖七十六號上海圖書館學函授學校、新近第七屆畢業者、有陳興亞、（吳縣）龔其祿、（海門）賀秉鈞、（耒陽）劉鈺、（大冶）李浣九、（吳縣）潘德寗、（溫嶺）王蘊懿、（北平）秦燕娥、（上海）倪微墦、（吳江）樓琬瑛、（慈谿）劉紹曾、（江寗）陳乃和、（嘉興）成龍驤、（江寗）譚祖厚、（淮縣）洪曾植、（蕪湖）張行肅、（天津）潘寺川、（南海）吳謹心、（南海）讓璧、（武昌）王恊之、（壽縣）叢政門、（蓬萊）等二十一人、其畢業證明書、業經敎局騐印發出、並已由各地先後聘任、該校畢業同學會近印「圖書館服務門徑」一書、函索附郵五分即寄、 
[各校消息]  
　　肇和中學　肇和中學昨晨九時、在該校大禮堂補行春季始業式、到有本市吳市長潘敎育局長蔡公安局長上海市國民軍事訓練委員會李主任、暨其他黨政軍各界代表多人、由吳市長潘局長李主任等、先後致訓多勉以救國、直至十一時禮成散會、 
　　上海女中　本市斜橋上海女子中學、本學期學生甚爲發達、幾有不敷容納之概、總務主任丁勉哉、敎導主任胡可文、生活指導傳曉峯、均爲飽學之士、敎學訓導、咸有長足之進展、本期仍本嚴格訓練之主張、實施新生活運動、課外並設學術講座、請滬上名流担任演講、以爲實力救國之凖備、日咋請靑年中學校長顧繼武演講、南京聽訓的經過、策勉諸同學努力求學、培養實力、語極懇摯、聞者動容、凡歷小時之久云、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　學習方法 
　　講師　艾偉 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
　　收音　機關　中等學校 
　　讀者注意「小男兒」續稿、昨日未到，暫停數天、 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥專刊 
[江蘇省立鎭江鄕區衛生實騐區工作概况（一）] [  朱雲達]  
　　　成立經過 
　　蘇省近年來，對地方衛生行政，策劃改進，不遺餘力，如縣衛生事業的整頓，縣立醫院的增加，縣衛生敎育指導員的設置，都是很顯明的事實。允其對於鄉村衛生的推進，具有極大的準備和决心，執政者常感覺我國鄉村衛生行政設施的方法，還在創造，究竟用如何方案設施，纔能適合我國鄉村社會的需耍。民政廳於去年八月，有省立鎮江鄉區衛生實騐區的設置，求謀於相當時間內，實騐出一個適用於江蘇省鄉村社會的衛生行政方案來，作全省鄉村衛生行政推進的楷模。擬製江蘇省衛牛實騐區組織規程，經臨預算，及工作計劃大綱，經省府會議通過後，委雲達為鎭江鄉區衛生實騐區主任，並聘胡定安氏為技術總指導，設辦事處於鎭江第四區諫壁鈸，於九月一日正式成立。 
　　　諫壁的情形 
　　初期設施，以諫壁月湖江山等鄉爲範圍，將來擬逐漸推廣，擴大到　江全縣的鄕區。 
　　諫壁離省會十三公里，東靠大港，西近丹徒，鎮澄公路汽車，經過此地，交通還算便利，共有一千三百三十八戶，人口共五千七百六十三人，月湖鄉有七百九十五戶，共三千零零一人，江山鄉六百十五戶，共二千三百三十七人，總共人口一萬一千九百零一人，而識字的，祇有三千九百二十五人，人民敎育程度的低微，可以想見，風氣閉塞，迷信很深，鎮上及附近幾十里內，無一新醫，有病則求神拜佛，信巫跳鬼，誤死的很多，飲料水大部分仰給於可水，有井的人家很少，河水都不淸潔，一邊在挑水洗菜淘米，一邊在刷馬桶倒穢水，這已成爲常事，諫壁的街道溝渠，說來更可怕，西南北三街很短，東街略長，因年久失修，都淤塞不通，居民日常所有穢水，無法排泄，沿門亂傾，汚泥水塘，觸目皆是，過到雨天，便變成澤國，有許多農家，猪圈做在家裏，糞坑放在門前，屋不開窗，進門漆黑一團，灰堆和灶在一起，齷齪不甚，象這種情形，衛生設施的需要性，固然很大，但對象複雜，積習過深，進行也就格外的感覺困難了。 
　　　實騐的宗旨 
　　我覺得對象兪壞，困難愈多，像諫壁這樣的環境，愈能體騐出一個非常的方案來。於是，我們便不怕難，全體工作人員，共同決定了一個工作實騐的宗旨。 
　　實騐的宗旨，是要敎人民「自動」的起來注意衛生，知道衛生，改善自己的生活環境，增進自己的健康，絕對不敎人民做「被動」，初起不能完全「自動」的時候，至少我們要有「推動」的能力，促起他們「自動一接受保健的方法，提高他們愛潔的心理，同時，敎入民逐漸的把迷信費用，移用到衛生事業上來，我們除掉政府按月發給的行政費之外，一切衛生設施，不向政府請求事業費，以鄉區人民的能力財力，來辦理鄉區人民的健康事業，假如一年半後，我們的工作能依期完成的話，我們便離開此地，將辦事處遷設其也鄉鎭，這時，諫壁鄉區的衛生事業，便交給諫壁地方人士辦理，劃諫壁爲「衛生自治區一這是我們最後的目的。 
　　　實騐的方式 
　　實騐的方式，分個人家庭公共三形式，每一種皆抓住了一個重心，做推進的原動力，個人衛生以兒童爲重心，家庭衛生以婦女爲重心，公共衛生以成年男子爲重心，在兒童時期，能養成完善的衛生習慣，將來便可以成爲一個健康的國民，在現實社會裏，婦女成爲家庭中的中堅，要是把衛生知識充分灌輸到她們的腦海裏，得到她們的同情，得到她們的帮助，她們能以身作則，去改善家庭，則家庭衛生的推進，便成爲一伴容易的事了，我們在四個月工作中，已得不少的效果，我們自信，以婦女推進家庭衛生爲重心，是很對的，公共衛生以成年男子爲重心，對成年男子灌輸公共衛生知識，增進對公共衛生的觀念，則辦理公共衛生的時候，障碍便少，我們根據這三種方式，抓住了三個重心，向認定的目標，努力邁進。 
　　求在一年六個月的時期中，完成我們的使命，現在已做了四個月的工作。 
[論中國主體之醫藥建設（上）] [  宋國賓]  
　　舊醫藥科學化　新醫藥中國化 
　　余論中國醫藥建設，必以中國爲主體，凡以中國爲主體之醫藥建設事業，必須認定二點，一曰新醫藥中國化，二曰舊醫藥科學化，請申言之： 
　　曷言乎舊醫藥科學化？舊醫藥之爲人唾棄久矣！其被唾棄之原因，主要在不合科學，然其歷史近數千年，其書籍都數萬冊，前人之心思日力消耗於此者，誠不知其若干輩，其中果一無可取耶？卽不視爲治病之醫學，亦當視爲國故之一種，夫陰陽五行之說玄談也，左肝右胃之說妄測也，此皆不合科學者也，然而金針之治療，適合於內分泌之學術，對症治療時合於外國之順勢療法（Homeopathy）吾深覺夫舊醫之學術，似有去取與整理之必要，其不合於科學者含而棄之，其近於科學或暗合於科學者益科學之，若一切棄去而無所擇焉者似太過矣！至於國產藥物，確多可用之原料，此已有事實證明，「日人提鍊都無可取」之說，殆爲不見經傳之談，若能用科學方法，一一加以化騐，則可用者甚多，又不僅小補而已！夫科學者實本求是之謂也。以精密之方法而求得正確之眞理是也，吾所謂舊醫藥科學化者，卽　去其　　，　於實　，以　　之方法，分祈其確　　騐之良方，　　其紛如亂絲之　　，其於　　於文　不　有補乎？然此决非普通　醫所　爲，以　　　知科　爲　　　，亦非　　新醫所不爲，以舊醫　文字奧衍不易讀也，必也博通中西醫學而又　於中國文字者而後能　任愉快，此吾所謂舊醫藥科學化　。 
　　曷言　新醫　之中國化？新醫藥者科學醫藥也，科學無國界，故新醫藥爲世界所公有，非一國之所能專，新醫藥而曰中國化，驟觀之似近於矛盾矣！然細思之，實有至理存焉！一國有一國之特點，猶一人有一人之個性也，言文學藝術者，以能表現其個性爲佳，言政治設施者以不泯滅其民族之特點爲善；我之所以爲我而不同化於人者，其關鍵全在此也，新醫學之輸入中國，已百年矣！然而社會稱之曰「西醫」，政府亦稱之曰「西醫」；卽新醫界自身亦有自稱「西醫」者，老子曰：「名者實之賓也」，卽共名觀之，中國之醫學其不能表現個性也亦可見矣！醫界如此，故醫學醫業終無獨立之可能；政府如此，故醫政醫育，動受鄰邦之牽制，然則以中國爲本位，而建設中國之新醫，庸非當前之急務乎？建設之道，請分四點言之：一曰：醫學之本國主體化，地球之上，有東西焉！有水陸焉！有寒帶熱帶溫帶焉！有黃種白種焉！同居天地之內，同爲頂趾之民，因地域，氣候，種族之不同，人民之體質遂不能無稍差異，其所生之病症亦遂不能完全相同，有世界所公有之病，亦有一地域所專有之病，更有同一病而中西症狀不同之病；不觀夫歐西各國之醫籍乎？其所臚列之病症，大抵皆以彼邦所常見者爲主體，非然者則歧視之曰外方病（Maladies　exotiques）中國所常見之病症如瘧如痢，皆彼所稱外方病也，吾國學者不深究其故，亦隨聲附和之曰外方病，豈自居於外方耶？甚矣其瞢於主客之勢也，夫在彼則曰外方，在我則爲主體，立塲不同，本位自異，然則歐西醫藉，其不完全吻合於吾國所有之病症明矣，乃吾國醫學校所用之敎材，非爲原文之西書，卽爲直譯之課本，而敎授之者又多口操外語，學生讀書於學校之中，已自忘其以中國爲主體之義，及其出而問世，無怪乎冠以日德英美之名，而互相是非，互相標榜於中國之醫界也，吾以爲欲建設中國主體之新醫學，必先從事於廣收中國病症之材料，以科學之方法，記錄其症狀，觀察其癥結尋溯其病因，研究其療法，以爲編訂中華病症全書之預備，同時將現在通行之各譯本，重加審核，以中國病爲主體，以中國語敎授之，他如學術討論之語言文字，亦以中文爲主，如是則主體之義明而不致反主作客矣！不寗惟是，中西人民因風俗環境之不同，其飲食上之習慣亦每不能無異，西人之食譜，往往有不盡適合於華人之習慣者，平居且然，况有疾乎？若以其平日所不習慣之飲食，進於其生病之時，不亦有圓鑿方柄之嫌耶？此適合中國病人習慣之食譜所以必須重製也。總之，研究病症，編製書籍，重訂食譜，皆爲建設中國新醫學必耍之工作，此其一。 
[早產兒保育法之科學的新知見] [  瞿紹衡]  
　　男女媾精。胎孕自成。胎兒寄居母體。資其發育。溯自受孕以至成熟。凡四十星期。卽二百八十日。故普通多以十月計之也。惟依產科學上言之。娩產時期。則別爲流產，早產，正期產及晚產四種。凡姙娠二十八星期以前產生者。曰流產。二十九星期以後。三十八星期以前產生者。曰早產。三十九乃至四 
 
 

Page 16

 
 
十星期產生者。曰正期產。四十星期以後產生者。曰晚產。茲所謂早產兒者。卽指姙娠期未滿。胎兒發育未全而產生之嬰兒也。蓋早產兒之身體發育不全。身長體重均較小。體內臟器發育不良。呼吸作用體溫調節作用等。均甚孱弱。哺乳消化作用等。亦皆不全。故其保育之法。殊爲困難。曩者，對於早產兒之保育方法。不外左述三點。 
　　第一　防止體溫下降。以補體溫調節之不足。 
　　第二　補助其呼吸中樞興奮力之薄弱。 
　　第三　對於哺乳力嚴加注意。務使忍性耐勞。增多其哺乳量。以防營養之不足。 
　　其中關於第一項補助體溫調節之法。有各種保溫裝置。名曰溫槽。其形式雖頗不一。然搆造大抵相同。槽之四週重壁。間注溫水。利用燈火，電氣。另附調節裝置。以使器內空氣溫度。常保攝氏二六------二八度之間。其無此項設備者。則以全身多包棉花或傍置熱水袋湯婆子等法代之。 
　　關於第二項鼓舞呼吸作用之法。除沿用之皮膚刺戟，溫浴等機械的或溫熱的方法外。更有「樂佩靈」Lo　belin「維他康福」Vitacamphor「可拉明」Coramin等特殊藥品。 
　　惟對於第三項營養問題。則除注意哺乳之看護。忍性耐勞。促進哺乳力。增加哺乳量外。尙未聞有別種藥品或治療法之報吿也。綠早產兒之吸啜力。通常非常微弱。甚有完全缺如者。故負有維持其營養之責者。必須具有充分之忍耐力。譬如以少量母乳。頻頻授予。其無力吸啜者。以唧筒吸出後直接注入口中。或以導胃管將乳汁注入胃囊。且早產兒體重之生理的初期减少。（一則由於大小便之排泄，一則由於營養物之少攝，）實較成熟兒爲多。而恢復生產當時體重之時期。亦較爲遲緩。故當世學者。莫不窮思極索。以期有防止生理的體重减少。至少亦須有早復產生當時體重之妙藥。則對於早產兒之保育。庶幾有濟。近年以來。賀蒙療法。日有進步。殆有百病可治。用無不效之妙。對於早產兒保育方面。亦可以此彌補空前之缺陷。 
　　上項賀蒙療法。大別爲二種。一爲膵臟賀蒙卽因素靈與葡萄糖之併用療法。一爲性賀蒙療法。之二者。實爲適合於保育早產兒之新療法也。惟其療法。因本刊限於篇幅。不及備載。欲知詳細。請閱診療醫報第八卷第六期。 
[起死回生（上）] [  月祺]  
　　------醫學故事之十八------ 
　　在一間潔凈而淸靜的實騐室中，三個穿白長衫的靑年站在手術檯的週圍。在檯布上，躺着一隻完全健康的獵犬。三人中的一人把一隻面罩放在獵犬的口部，另一人旋開氮氣箱的開關，用管子和面罩相接把這氣體注入獵犬口中。不多久，獵犬呆住不動了。牠的肌肉弛鬆。顯然那獵犬是被悶斃了。 
　　於是，穿白長衫的三個靑年立刻忙亂着收拾皮下注射針和盛在用木塞緊藏的小瓶內的奇異的藥水。四分鐘過去了。三人中的一人看看他的錶。另一人用注射針抽取瓶內的藥水，把針刺入那死犬的胸部，有到針的尖端接觸牠的心臟。一個氧氣面罩給放在牠的口上。 
　　隨着試騐者的用力，那死犬的神經和肌肉也變得緊張起來。三人中的一人把聽胸器放在牠的胸部，按耳靜聽一回，不禁發出一聲驚喊。那心臟開始跳動了。那獵犬，死了已四分鐘，又活過來了。過一二天，牠會喫食。過若干星期，牠將又照常走路，跑路，游嬉，和服從主人的命令了。 
　　以上所述，是美國加里福尼亞州的一位靑年科學家考納西博士（Dr．Robert　E.Cornish）新近在他的實騐室中從事「起死回生」的考騐的情形。雖然試騐的對象只因窒悶而死的人也可以同樣容易地給復活過來。在巴耳的摩耳，在克里佛蘭，在蘇聯，在瑞士，從事別種研究的共他科學家亦如是預言着。他們說，總有一天，被稱爲往古奇蹟的「起死回生」將藉科學的恩賜而重現於世上。 
　　在蘇聯，有人利用勃魯克漢寗可博士（Dr．Serge　Brukhanenko）所發明的人造心臟把自縊而死的一個人的生命挽回過來，雖然時間非常短暫。自縊後三小時，醫生宣吿他確實死了，屍體給送到實騐室中去。醫生切開一枝動脈和一枝靜脈；在割裂處挿入從人造心臟通出來的管子。電氣馬達給開動着，滂浦趕回靜脈管內的黑血。黑血通過人造脈臟的時候，不潔的成分被排除，同時吸收新鮮的氧氣。另一滂浦把這新鮮血液注入動脈管中。慢慢地，身體細胞吸收着給予生命的氧氣，那自殺者終於張開眼睛，看看他身傍的醫生，不開口也不動彈，像一個呆子的樣子。可是，只過了兩分鐘，那生命的火星仍然熄滅了。 
　　去年一月間，在波耳的摩耳地方的公立醫院中，一個女病入躺在手術檯上。實習生突然呌喊着說，那病人的脈搏完全停止了。外科醫生從已切開的裂縫伸入他的手，用手指握住那靜止不動的心臓。他交替地把心臟一擠一放，使血液流通她的全身。過了一會，那心臟終於自動地跳動，那婦人居然復活過來了。 
　　在瑞士日內瓦地方，一個固執的醫生屢决就溺斃或因電震而死的人作試騐。脈搏完全停止了，其他生命的標記也都沒有了。他輕輕地按摩死者的心臟。在多數例子中，過了十分鐘或十五分鐘，靜止的心臟重又跳動，死者便得再生。在其他地方，用這方法使死者重生的例子亦復不少。 
[疾病常識問題] [  程瀚章]  
　　（七十九）貧血（Anaemia） 
　　（問）什麼呌做貧血？ 
　　（答）貧血就是身體內的血液量减少或血色素缺乏的病變；俗名血虧。 
　　（問）貧血的原因，緊要關鍵在什麼地方？ 
　　（答）貧血的原因，不外乎二種：（一）是紅血球的崩壞劇甚，（二）造血作用的减退。 
　　（問）貧血可以分做幾類？ 
　　（答）貧血，可以分做原發性和績發性兩類。原發性貧血巾又有惡性貧血和萎黃病等。續發性貧血，是普通所單稱貧血。我們在這裏所討論的，就是這種續發性貧血。 
　　（問）續發性貧血的原因，是怎樣的？ 
　　（答）大概有六種原因；　是血液損失，像急性的外傷動脈流血，胃，腸，子宮，肺，或腎臟的內部流血。和那慢性的胃潰瘍，十二指腸的出血，衂血，痔等。　是腸內有寄蟲（鈎蟲病）的時候。　是急性傳染病，像傷寒，敗血症，關節風濕痺。　是慢性傳染病，像梅毒，瘧疾，癆病等。　是中毒像急性的藥品中毒和慢性的工業上鉛中毒，砒中毒，汞中毒等。　是營養不足像小兒的哺乳過久，少吃維他命食物，常吃米粉等的時候。 
　　（問）貧血的主要病狀怎樣？ 
　　（答）這是普通人所知道的，就是全身皮膚和黏膜的蒼白，允其是面部皮膚和口唇眼等處的黏膜沒有血色。重的時候面部現蠟狀的白色。 
　　（問患貧血症的人，身體上起什麼障碍？ 
　　（答）貧血的人身體容易疲倦，懶於工作，精神倦怠，嗜眠失神，視力减退眼花閃發，耳鳴，眼痛　甚至失明。 
　　（問）貧血病人的消化器中，起什麼異狀？ 
　　（答）容易口渴，舌苔乾燥，大便常常秘結。 
　　（問）貧血的時候，神經系統中有無異狀？ 
　　（答）神經易受刺激，耳鳴眼花閃發，眩暈，起嘔吐，吃逆，欠伸，頭痛等。 
　　（問）病人的脈搏和呼吸怎樣？ 
　　（答）脈搏不定，大都頻數；呼吸促迫而困難。 
　　（問）循環器內有無變化？ 
　　（答）心臟有收縮期的雜音，性質粗糙像吹風箱的身音。瓣膜障碍，心濁音部擴大。血管中也有雜音，頸部大靜脈也有雜音可以聽到。 
　　（問）新陳代謝，也有障碣嗎？ 
　　（答）氣體代謝減少，體內蛋白質分解異常、尿中於是有蛋白質排出。（未完） 
[牙齒常識問答（二十一）] [  林鑑賢]  
　　（第一〇七問）嬰兒的口腔，怎樣使之淸潔？ 
　　答　應該用淸潔的紗布，剪成許多的小方塊，浸在百分之二的硼酸水中。要用時取二三塊，把嬰兒口腔，上下右左，都揩拭周遍。凡嬰兒食後，必須揩一次，牙肉上允須多擦，這種方法，旣可以防止各種口炎喉炎，又可刺激乳牙的生長，减少出牙時的脹痛。。 
　　（第一〇八問）　小兒的口腔。在出牙時期，應該怎樣注意？ 
　　答　如出牙感覺困難時，應該把上述蘸過藥水的紗布，在出牙部分牙肉，多加磨擦。如乳牙仍延遲不出，脹痛不安，應該請牙醫生把牙肉切開，則出牙自易。吾則如杲出牙痛苦，任其延長，小兒易致發熱不安，並易惹起頑固之胃腸病。 
[肺結核淺說（八三）] [  胡嘉言]  
　　第六節　專門性的刺激治療------鐵勃固靈 
　　怎樣呌對症療法呢？尋常對於每一種病症，根據他發生的病因而設法驅除之，例如傳染病之殺其病原菌，謂之」「原因療法」。此種名符其實的藥劑，謂之特効藥　例若規寗之於瘧症是。如果對於此種病症無原因療法之特効藥時，那末，只有對於一種病症的變化結果，係臨床上痛苦危險以及消耗體力種種症象，設法驅除，所謂對症療法」是。此種療法，係可以解除痛苦，防遏危險，維持體力，俾自然治愈之機能易於發揮：所以他在治療上之成績，和原因療法是異曲同工的。拿句尋常的話來說，這和舊醫方面的「治本」「治標」兩名詞，包含的意義是差不多的　我們曉得，關於肺結核症之特効藥，是經過人們的千呼萬喚，迄今還未見出來的　所以藥物的對症療法之爲醫者所採取，也是在所必然的。 
　　關於肺結核症藥物的對症療法，是如何的情形呢？我們要想答覆這個問題，當然先須提到他的一般症象的，這在本書第七章所述，有盜汗·咳嗽·多痰·欬血·溫度增高·等種種：這都足以使病者陷於嚴重狀態，或致臨時危及生命的。所以醫者除開其他療法外，也應該審察當時的利害，用對症的藥物，俾引種症象解除或減輕，方不至有礙大局的。關於這方而的情形，讀者們有知道必要的，我現在且一一分述於下面： 
　　　溫度增高　肺結核患者，並不是每個都現溫度增高症象，但在進行期問則大都逃免不了的。就是在發生的時候，也大半用不着解熱專劑的：像鈣劑和鐵勃固靈之長期注射，溫度也可因之而下降，但兩者决不是解熱專劑，其他更可由此而推的。但如果患者溫度過高了，一般狀態現障礙了，像頭痛，食慾不佳，睡眠不安，等情：醫者自不能不採用對症療法，以求速効的。關於這一類的藥物，幾乎多不勝舉，就是醫者們之應用，也是各有各的主張和臨床上之經騐的。最着名的愛爾邦藥片，一般人幾視爲解本症高熱專劑似的，其實事實上並不盡然的；所以本症之高熱如何卽能减低，還是一大問題！但卽使用藥後果然减低了，患者們也無須過抱樂觀，因爲此種境界，是人爲的，藥物造成的，假使病灶本身的蔓延一天不靜止，停二日溫度仍復昇高的。再則，用退熱劑後，患者有因發汗過多，是極易發生虛脫狀態的。所以溫度增高之用退熱劑，是一種無可奈何的辦法，並不足爲訓的：臨床上應用，也應該儘量减少纔是！ 
　　　咳嗽多痰　這兩種症象，大半是連帶發生的，也有但現劇咳而不見痰吐的。關於這一類對症藥物，雖然是狠多，但類別起來，總不外於袪痰劑鎭咳劑兩種。大概痰多者以用袪痰劑爲宜，乾咳無咳者則可問用鎭咳劑。如因過度劇咳，以致肺部過度動作患者眠不安枕，則鎭咳劑更省不了：但此種藥劑大都離不開麻醉作用，醫者應該謹愼從事的。對於年幼之小孩允其要不得！此外，鈣劑係有减少分泌之作用的，對於痰多的病者，也是不無助力的。 
　　補正　本文係第一五九期（八〇）之後半一段，應接在（八一）之前，特爲補正 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　多頭大戶售條　標金續跌一元四]  
　　金市昨因外銀平定上塲亦平、惟因鉅多申豐出籠、大戶　氣較盛、繼續下跌、低後有人維持、最後復呈閑散、晨初以外電美市俱停、倫敦大條近遠俱平、蒙得里遠期銀價勿動、及跌三厘半不等、匯兌平平、倫敦生金縮半便士、中央銀行出牌揭曉、英美俱平、海關金單位未更標準標金價掛牌退為一一四六元九角塲外預備交易開出·因大德成日昌等供條而退為六元光景、晨開低盤、開後大戶突有大量　氣、申豐亦來斬多而續跌、惟低後尙有維持、略有回漲、此後滙豐銀行掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉勿動、求供　方力量均衡、於是盤旋於四十五元光景者頗久、後以浮多紛紛了結、一度下游、大戶乘機覆進、漸漸平和、午刻趨勢亦定、後市上塲平和、徘徊於四十五元光景、後以浮多了結、印銀初次報告長二安那、逐漸微挫、惟大戶趁低尙有納胃、印銀二次報平、最後形勢尙形平穩掉期貼價平穩、現貨掉四月期、空方貼進五元半、三月掉四月期、空房貼進四元半光景、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四六元二角、較上週六跌三角、慶發永日昌裕新詳瑞興申豐福興永售條、自六元三角跌至四元七角、大德成尙進至五元三角、申豐裕新祥慶發永春源永又售、華比塞三月份美金〇六二五、跌至四元七角、日昌惠祥趁低仍納、升為五元三角、晉隆大發永納條、大德成　成則售、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅　勿動、此後盤旋於五元一二角之間而乏變化、元發永尙進至五元三角、日昌浮多了結、退為四元八角、大德成又進至五元一角、三井出來三月份美金〇六二五、日昌洽豐永慶發永惠祥浮多供條、降為四元四角、利豐大德成日昌趁低納條、逐漸回好、午收為一一四五元、 
　　後市開盤一一四五元、恒餘幅與永稍售、退為四元九角、日昌納條、升為五元二角、福興永盈豐恒脫手、日昌進而復出、漸漸下游、印銀初次報長二安那、祥和亦售、跌至四元六角、元茂永日昌福泰亨大德成趁低納條、印銀二次勿動、收盤收為一一四五元一角、收後日昌納條　平穩、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌退為一一四六元九角、照收盤價言、約　二元弱、較上週六多　一元、三月份登賬價一一四〇元、四月份一一四五元、上午補水一一四〇元、下午補水同價、赤金照期標加二元、為一一四八元二角、現貨市况穩定、天津貨照加九元三角、由盈豐恒買進少數、　赤照加八元半、缺乏對手、現貨掉四月期聞由收進者貼進五元半、 
　　掉期由恒餘貼出二十八條、盈豐恒五十六條、由元茂永貼進四元三角、惠祥貼出五十六條、大德成七十條、盈豐恒三十五條、由大順貼進四元三角、洽豐永貼予惠祥同豐恒各七十條、俱為四元半、 
　　塲內交易平平、綜計申豐裕新祥慶發永乾元永福泰永福餘惠祥祥豐恒餘乾昌祥等居於賣方、大德成洽豐永益成大發永豐昌鼎康利豐元茂永春源永福泰亨等居於買方、日昌祥和先進後出、春源永大德成先出後進、 
　　查一天市况仍疲、晨開為一一四六元二角、後收為一一四五元一角、最高價為前市之一一四六三角、最低價亦為前市之一一四四元四角、計有一元九角上落、結果較上週六續跌一元四角、成交總數、計前市五千三百九十七條、後市一千六百七十三條、三月份條子剩六千零零六條、共計多方十九家、空方二十二家、四月期籌碼總數、計一萬零六百四十條、共計多頭五十六家、空頭三十四家、 
[交易不多　美匯遠期略鬆]  
　　匯市昨成交不多、華商心理不振、遠期美金結果稍鬆、晨初以海外銀市美停而英平、蒙得里遠期銀價勿動及跌三厘半不等、倫敦生金縮半便士、英美勿動、英法跌三磅音、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士半、美匯三〇元一二五、較之前收計英美俱平、開後銀行雖略塞出、但對做亦多、而尙平定、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、此際因美孚火油公司尙扒、為狀盤旋、入後銀行仍略塞出、華商心理不振、午刻似難支持、然過程則因銀行對做而尙平靜、後市人心沉寂、銀行及投機家方面旁觀居多、致缺乏對手、印銀初次報長二·二·二安那及二次勿動、俱乏影響、迫收盤近期賣價英匯一先令二便士半、美匯三〇元一二五、與上週六相較、計英美俱平、遠期則計英平而美鬆零六二五、華商缺乏動靜、銀行方面扒塞不一、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半、麥加　　予洋行二月份半便士、有利塞三月份四三七五及半便士、對搭、午收近期賣價一先令二便士半、後市　　成交、收盤　　現貨及　月份俱為一先令二便士半、三月份四三七五及半便士對搭、四月份三七五及四三七五對搭、五月份三七五、進價照加零六二五、 
　　美匯晨開近期賣價三〇元一一、五、三　售予有利三月份零六二五、華比塞同月同價、上海售予大通二月份一八七五、三井扒五月份二十九元八七五、麥加利納二月份三〇元一八七五、而塞三月份零六二五、三并售予有利華比售予美孚三月份零六二五、三井美孚售予大通二月份一八七五、午收近期賣價三〇元一二五、後市　聞對做、收盤賣價現貨及二月份俱為三〇元一二五、三月份零六二五、四月份二十九元九三七五、五月份八七五、進價照加零六二元、 
[金融市况安如故　洋暗盤大一]  
　　昨金融行市、仍屬平靖、拆息無上落、早午均為七分、與前日同價、拆票交易、早市轉賬三百二十餘萬、新交易五十餘萬、午市交易四十餘萬、鈔票發出一百三十餘萬、又外埠五十餘萬、洋押欵交易取贖一百二十餘萬、新做出就是餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百八十餘萬、各種貨匯雜欵收解四百三十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵五十餘萬、華商銀行、收解票欵四百二十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解四百六十餘萬、電匯欵七十餘萬、特種匯欵八十餘萬、日商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯雜欵收解二百八十餘萬、錢莊洋公單收解票欵三千七百餘萬、洋　頭欵收解三百四十餘萬、各路匯欵四十餘萬、輔幣市况、早市成交廣東小洋六萬五千角、其暗盤行情十二角一分二釐、較前日大一釐、銅元仍為三百〇三千文、成交一萬三千六百三十五串、合法幣四千五百元、又本市票據交換所二十四日票據總數、國幣一千七百五十六萬三千三百五十六元七角七分、內計交換總數、一千三百二十九萬二千一百三十四元七角一分、代收總數、錢業二百九十二萬三千一百二十八元九角五分、其他一百三十四萬八千零九十三元一角一分、又聯合準備委員會公單拆欵息、每千元每日一角、公單貼現　、每千元每日一角五分、 
　　證券　多頭與套利商妥掉期　舊債券得有好收塲　今日起辦理交割停市　統一公債開拍尙有待 
　　昨二月二十四日、華商證券交易所、公告二月份期貨為最後一日、是亦為各項舊債券期貨買賣之最後一日、市價因大戶多頭、已經設法與套利戶頭掉期、可免在市場出籠、空方之抵補、則較為頻繁、市况乃起畸形之漲跌、九六獨跌、餘則飛漲、此完全為籌碼供求上關係、故其漲跌亦不得認為標準、三月份期貨、大概不能上場、將來拍統一公債、　亦當拍四五兩月、因必至四月底、五種統一公債、始得掉換齊全、惟何日開始拍板、所方尙無公告、大約尚須經過一度會議、始克解决、惟本星期內、恐尙不克上場也、昨日經過、開盤即有補空、四十八號頗有買進、四號十一號頗有賣出、散戶零星收貨者亦不少、大都預備掉換統一公債、一般人心理、統一公債開始登場、必有一番較好之氣象、市價因此冉冉上騰、好起一角至半元左右、次盤仍甚堅昂、廿三關及正六猛好七角、餘亦一致漸漸推進三五角、午後趨勢尤佳、因多方讓與銀行套利、完全妥協、裁兵猛漲九角、廿捲亦好七角、惟九六則續小不已、此可完全為浮多出範、午後收盤、市况混沌、高低不一、亦有半元左右上落、市價結果、獨九六小一元、餘則一致上漲、自四五角至一元一角半不等、成交總數、計一千四百零三萬元、茲將漲跌結果列表於後、（單位元成交單位百元）今日起至二十七日止、辦理二月份期貨交割停市、 
[紗花　銀行界收進套利　本月紗未遭傾軋]  
　　紗市續平、本月份為最後一天營業、賣方雖準備現品供給、壓力甚重、因本年銀根雖緊、然比較上年稍可鬆落、銀行界依然接受、收進套利、交割前市價遂和平矣、最後一盤價為一百九十五元、比一月期同盤價跌去一元云、 
[紗近跌進漲]  
　　　紗市開盤、本月仍受交貨充足之壓迫、市象帶虛、但拍至　月、依然　挺、二盤以後、除本月份外、趨勢反見穩靜、浮空扒補、以現紗春銷不斷、故人心較緊一步、結果各月比上日收盤價均漲三四五角、惟本月跌一角、午後開盤市氣微見　折、因大阪三品紗不振、人氣怠　、但本月份情勢和平、結果各月比上午收盤價均跌二三五角、查賣出大孚五百包、慎記一千七百五十包、顧大四百五十包、泰昌五百五十包、益昶五百五十包、潤　一千八百包、永昌四百五十包、　　八百包、長餘五百包、元一五包、買進振大二千九百五十包、　豐六百包、森康七百五十包、長　二千四百五十包、永大五百包、信誠五百包、大孚五百五十包、益昶三百五十包、一月間最高低價及收盤價列下、 
[本紗走勢尙暢]  
　　現紗銷路良好、華紗居多數、查全日各帮買去統計一千四百八十五包、售價漲五角以外、各帮買額列下、 
　　廣東　二五　長沙　九五　內地　八六五　同行　一〇五　汕頭　四五　寗波　二〇　天津　一〇〇　四川　一〇〇　海州　二五　廈門　五 
[期棉多空勢均力敵]  
　　棉市仍堅、局勢益硬、且一般同業供給大量現品交貨、然市面依然挺拔、實緣金融界堅意全部接受、昨日為最後一天營業、末盤價為四十一元三角、比上日之四十元、高漲一元三角矣、 
[本月花末盤仍漲]  
　　標花前市開盤、美棉停市、印棉市勢軟弱、跌〇·七五至二羅比、大阪三品棉花跌二·三角、市場人心萎靡無勁、但本月份空方壓迫劇烈、然多頭準備收貨、二盤以後、市態轉趨高翔、結果各月比上日收盤價漲五分至二角、午後開盤、本月為最後一天、局勢依然緊張、但賣方仍拋出加碼、結果本月比上午收盤價漲一角、遠月漲跌五分至一角、查賣出大孚一千二百擔、梅記一千擔、長豐一千一百擔、生源一千四百擔、永昌一千五百擔、同和二千擔、長和一千七百擔、錦昌一千六百擔、　豐二千二百擔、瑞大二千四百擔、信誠二千五百擔、買進大豐二千八百擔、振大七千一百擔、森康三千九百擔、慎記一千擔、通記一千三百擔、達記五千八百擔、元一二千九百擔、益昶一千五百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
[現棉廠需尙活]  
　　現棉消費尙佳、廠需活絡、來源計姚花一千包云、 
　　靈寶花　五一·五〇　裕豐廠進　八三件　現貨送廠 
　　靈寶花　五二·〇〇　裕豐廠進　八三件　現貨送廠 
　　靈寶花　五六·五〇　內外廠進　八三件　現貨送廠 
　　天津美種　五一·七五　申新廠進　一〇〇件　現貨送廠 
　　安慶花　四六·七五　申新廠進　一二〇包　現貨送廠 
　　天津美種　五五·一〇　大成廠進　八九件　現貨送廠 
　　漢口細絨　四七·二五　緯通廠進一二〇件　貨棧交現 
　　本市靈寶花存底較多　---二十二日調查--- 
[美棉失望　上週印棉仍見回疲]  
　　上週孟買棉價一再上升後、因美棉失望、仍復回疲、遠東方面、交易仍靜、大陸及　開夏繼續需要奧姆辣及平果　、因之市價較堅、而出口問訊亦因之减少、其後歐洲方面、裝出不少、白羅溪花走動進步、較地尙堅、因有國內紗廠問訊故也、附錄上統計如下、（單位千包） 
[三品紗花均疲]  
　　二十四日大阪電、三品期紗跌五角至一元五角、近月為一八七元六角、遠月為一八八元四角、期棉跌三角五分至五角、近月為六〇元五角五分、遠月為五八元二角五分、 
[糧食　現粉存底不豐]  
　　昨日粉市、初則近好遠疲、繼則一致穩定、以洋麥報價、芝加哥無市、坎拿大好八分至一角零、市塲人心、因近期交割已近、實銷雖　、惟以存底不豐、廠方籌碼、自行收回、致市氣良好、即好一分、遠期新粉、初尙穩定、繼以廠方拋售、人心遂軟、較初開跌一二分、迨至下午開盤、近期因容帮亦起而買進、廠方亦續有收回、市面又續提一二分、遠期交易不暢、價則亦帶高二分、觀察後步、恐近期尙有續好之勢云、 
[近期麥有續漲之望]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、近期盤旋、遠期轉疲三月份聞內地帮稍有收回、市况定局、遠期如六七月份、聞津浦路帮微有套售、六月份計落五六分、七月份不動、迨至下午開盤、本月份未開、遠期因天仍陰寒、粉市又好、遂亦帶起三五分、此後情形、近期恐有續提之勢、現麥市面、高貸亦提高二分、中次不動、開宿州淮安山東麥五元二角七分、姜　麥五元二角半、天台麥五元一角九分、福新去二千包、申大去三百包云、 
　　本麥　二十二日收價　二十四日收價　比較 
　　二月期　五·一六　------　------ 
　　三月期　------　五·二三　------ 
　　六月期　四·三一　四·二九　跌〇·〇二 
　　七月期　四·一五　四·一八　漲〇·〇三 
[大連帮　動辦中關薄稻]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到三十餘號、（貨共七千石左右、）本街銷場平淡、故厚早粳市况轉軟、價修五分、薄稻包胃雖屬不暢、然大連帮頗有動意、都選中關貨、故結果去數雖共祗一千餘包、而行情高料平定、中次見秀數分、杜洋尖供求相仿、無榮辱、陰變元亦無軒輊、 
　　（滬北）昨日河下各路來源二十六七號、市上白粳去路、店胃轉呆、市况平定、早薄稻零銷平淡、市價平和、羊杜尖零拆尚可、價形站定、埠客尖銷路雖屬平常、而客意頗堅、致價緊起角許、白元到銷兩平、市價無甚上落、其餘各貨價趨定局、 
[客內地囤戶銷塲俱暢　價漲起角半]  
　　昨日客　市况、到頭祗有江西米抵埠、其他各貨均稀、而去化又見活潑、因本街繼續暢辦外、內地帮亦暢辦各路糙米、囤戶則吸收江西機早晚、故市面立呈上展之象、比之前日售價較大一角半及一角許不等、如今明囤客再貪、則市價或須步　若干也、全日開出江西米四千二百六十二包、湘米三百二十包、沙漠糙米八百二十二包、京糙四十五包、安慶機米二百七十五包、溫台米一千餘包、 
[黃豆未受大連影響　存豆不滿九萬包]  
　　昨日黃豆市面、雖大連市價頗跌、及本市標準續形不振、但現　趨勢仍屬穩定、一如上週、其主因實係來源稀少。底積不充、統市約存車輪各　不滿九萬包、兼以豆餅銷塲不懈、有以致之、昨市交易、期現各牌廠餅一萬六七千片、故暫時人氣、尚未受大連影響、計廠家開妥漯河　一千五百包、　埠　二車、歸德豆七百包、行情與週六無甚軒輊、 
[糖市　白糖續跌青赤看疲]  
　　昨日糖市趨勢仍軟、公會劃盤二四粗砂白現貨叫二十二元四角、無成交、轉口貨查前日暗盤為七元三角、昨叫原價未成、比小一角、本廠綿白續跌一角、振記一號為廿一元一角、二號二十元九角、三號七角四號五角、五號三角東赤白無甚上落、惟八號　　現貨二十二元零二分半、轉口七元零二分半、均有成交、比小二分半、國產青赤糖、自號盤堅持以來、本可再升、無如　日實銷轉呆、而為數較鉅之潮青赤糖產價已見回鬆、後市防有隨小之勢、 
　　糖業合作公司、昨屆標兌之期、計五號粗白一、六八零包、二十二元四角、此上週五小一角、成交七十包、二號編白一千包、二十一元二角半、成交四百包、四號又六百八十八包、二十一元零五分、未成交、比前均跌五分、 
[絲茶　橫濱絲價慘跌]  
　　近月來海外春銷呆滯、原料需用不殷、致絲價頻跌、昨日橫濱現貨已近七〇〇元大　、上午雖回漲十五元、然較月初已參跌百元左右、我國絲價漲落、向為日絲所　從、因之更難抬頭、現白廠日學二〇·二二條份價七百四十元、一三·一五價七百八十元、然因交易沉寂、仍有續降可能 
[油市　洋莊動辦　白桐油連日飛騰]  
　　白桐油市面自春盤開　本無上落可言、輾轉盤旋、恒在五十元內外、乃至前週、各洋行對於期現一律旺　漢市售價提至每擔五十六元、迨至上週、漲風愈烈、已加至六十一元五角、因歐美各國莫不急辨、故一月份出口量、已　至第一位、絲茶不能望其項背矣、以上全國全年出產統計、僅足供外銷十個月出口、年須脫開二月、去年出口至七八月間即告中斷、故價格每擔最高曾飛騰至八十七元、甚至無貨可供、今歲至秋令恐亦將售　矣、現在各產地榨坊至多尙有兩月工作、隨產隨銷、本無存積、而洋莊需求、月須五六千噸、將來至七八月預料又將蹈去年之　轍、昨晚本埠得漢口急電、謂洋行已辦開六十二元六角、求供相差遠甚、市面非再加不可、本市所出口者盡係浙桐、但目下浙東各產地之桐榨尙未開齊、須一月可有　到、惟預拋者猶未有交清、則將來旺出時、恐亦不足以供巨量之外銷、當在意料中也、 
　　　頭　西洋呢絨北方失敗　為東洋呢絨起代　營西貨者多收歇 
　　呢絨毛織物、近年來天津帮進胃大遜、今春愈見鬆懈、惟其原因、實為日貨　銷所致、　日貨花色　多、　又較　地為廠、致申市呢絨又少一出路、至西貨呢絨大有被打倒之概、現津帮專營西貨之呢絨店、最近多相機收歇、一般存貨、均運到華南及　埠銷售、據帮來客言、此後呢絨市面、惟南方及四川尚有發展希望、華北一帶、殊難動銷云、 
[調查　一月份上海物價指數　（續）]  
　　　輸入物價指數、總指數為一四一·一、較上月跌百分之零·三、較去年同月漲百分之四·四、三類指數與上月比較、原料品·生產品略跌、消費品微漲、原料品指數漲百分之二·一、點銅錫以及各種木材雖皆上漲、但輸入大宗之棉·麥·　葉則皆下跌、銅鉛價亦貶落、故該指數仍見下降、生產品指數跌百分之零·三、各種五金以年底銷滯、多數跌價、報紙有光紙售盤亦皆疲跌、消費品指數漲百分之零·五、麵粉隨國產品而略漲、西貢米·白糖·西洋參·鮮橋·白塔油等開價各趨堅漲、 
　　　生活費指數　總指數一一一·〇、較上月漲百分一·六、較去年同月漲百分之〇·一、五類指數除房租外、與上月比較多數上漲、糧食類指數漲百分之四·九、白米零售價雖　　售而略跌、但各種蔬菜·葷菜大多以舊歷年底、需求較殷而上漲、青菜·菠菜上漲尤鉅、燃料類指數漲百分之三·八、衣着類指數漲百分之一·一、由於木柴·粗布銷暢價漲所致、雜類以香烟售價略低、指數跌百分之三·五云、 
　　茲將本月各類指數與上月及去年同月之指數、列表比較於下、 
　　二十五年一月份上海　售物價指數表 
　　（民國十五年作為百分） 
[一月份植物油類出口狀况]  
　　據實業部上海商品檢騐局發表、一月份植物油類出口經檢騐合格者、計桐油二六、二三〇·一七公擔、花生油八六六·三五公擔、綿油一〇、六八四·四五公担、茶油一、三二五·八三公擔、茲將輸出國別列表如左、（單位公擔、凡公斤四捨五入法） 
　　出口往　桐油　花生油　綿油　茶油 
　　美國　一五、六六八　------九、三三八　一、〇六六 
　　日本　一、三一〇　------　------　五四 
　　印度　二、五　------　------　------ 
　　小呂宋　------四八八　------　------ 
　　澳洲　三、八　------　------　------ 
　　歐洲各國　八、六一九　三七八　一、三二七　二〇五 
　　合計　二六、二三〇　八六六　一〇、六八五　一、三二五 
　　又桐油一月份行銷國內者計青島八五三·二七公擔、烟台二四七·八五擔、大連八四·九三擔、廈門一三·六〇擔、龍口一六·八四擔、衛海威七三·四八擔、山頭四二·一二擔、天津四五、一三擔、上海四六三·三三公擔、合計一八四〇·五五公擔、 
　　一月份蛋及蛋產品出口狀况 
　　據實業部上海商品檢騐局報告、二十五年一月份上海雞蛋出口、計輸往美國三六、〇〇〇個、英國三、二四一、四四〇個、菲列濱七〇八六七〇個、共計輸出三、九八六、一一〇個、其他蛋製品出口數量有如下表、 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （方正）]  
　　在黑漆一　裏走路，固然是困難的事，但是我們如能一步一步的仔細　去，總不難走出黑暗的盡頭，然而反觀我們生存這社會上又何獨不然！如果我們能夠踏正自己的步伐，不貪捷徑，不畏艱難，努力前進，總有達到目的的一天。 
　　人們往往崇拜光明，厭惡黑暗，其實光明並不是完全好的，同時黑暗也不是完全劣的，我們試觀無腸公子，就是個很好的例子，因為它為了羡慕一時的光明，竟累了殺身之禍。 
　　所以我們要崇拜黑暗，因為在黑暗中得到的光明，才是真正的光明，假如我們盲從地羡慕那虛偽的一時光明，不但得不到，而且還有身敗名裂的危險！ 
[科學與血肉的大戰] [  清癯]  
　　世界上的預言家，都說一九三六年，是第二次大戰的一個年頭兒；尤其是英國文學家威爾士，他預言世界百年間之大變動，像煞一些也不會有錯誤，那其中關於十年內之遠東局勢，使人看了，真要不寒而慄吧！唉！現在確被他說着幾句，真不幸言而中了；不過是否就會惹起大戰的原因，還沒有顯著的　兆可證明，意阿的開火尙在前一年，那末：眼前這一座火藥庫，倘然爆裂起來，拿近來科學的進化上講，實在是可怕得很；吾來述個大略如下。 
　　彈丸之子，他的力量，極其猛烈，足以洞穿一切敵方的障礙建築，他製造經過不過一日之間，可出四十八萬顆： 
　　旋轉之砲，能於一分鐘內，放射砲彈一千餘發，而能摧毀前敵之防禦，使之不留一物； 
　　機關之槍，僅重二公斤，每分鐘可發六百次，尙能夠繼續推進，藉作衝鋒； 
　　猛裂之毒瓦斯，在三百二十公里之園經以內，得運用自如，使之播散充滿而無遣； 
　　死光的發明，他製法且絕對秘密，不論堅固的橋樑，和穩定的砲壘，皆足以毀壞之； 
　　其他在研究趕製的塲所，還沒有宣露的精良戰鬥物，正不曉得有多少； 
　　你！想，照這樣的大家備戰，一旦交綏，在戰場上一一試騐，哼！人類的四肢百骸，依然故我，未曾稍進，要想和這種利器抗，那個勝，那個敗，其實勝敗，原是一個定名，並不是永久的定居，吾看當他盛的時候，萬軍用命，雖席捲一方而有餘，到了衰退的時候，一敗塗地，就算絕世的怪傑，也茍全性命而不得，然而被他指揮，受他蹂躪，損失的金錢，那還可以計算麼？一將功成，萬骨枯矣，爲什麽要拿有限的血肉，去狼藉到大地上去，博凱旋的日子，策勳飲至光榮；那個說人類是萬物的靈，我說真是太愚了；所以吾最後希望今年，戰神萬勿來臨，暄妍璀璨的，放出一　和平之花，照耀於世界。 
[時人謎與吳諺謎] [  拾玖]  
　　燈節前後，吳門樂羣社有文虎大會之舉。春燈之前，人影憧憧，蓋二十年來已無此盛况已。所懸各謎，如琳琅滿目，尤不勝述。茲就記憶所及，錄時人謎與吳諺謎若干則，以公同好； 
 
[兒子要費，爸爸嘆氣] [  　　] 　　『爸爸學費！』 
　　元旦燈謎---胡文虎·拜舊歷年---陳　·承認愛德華第八為嗣君---許世英·崖山同命此君臣---王陸一·楓葉秋瑟瑟---朱樹聲·金錢散盡不勝寒---劉海粟·秦諫逐客令---王用賓·回首空梁案---顧孟餘·十年花雕能飲一石---陳紹寬·清明在躬---胡漢民·佳處茅痷作祠字---焦易堂·朝覲謳歌者不之朱均而之舜禹---戴傳賢·沿街籬笆---張道藩·父子也夫婦也昆弟也---吳忠信（白頭）·一介不以與人---嚴慎予。太阿倒持---（脫帽）劍翹。老去鬚眉　　---時人二馬良何處。以上時人謎。 
　　文章魁首---大塊頭。怕向大成殿上行---弗要面孔。顏子沿途尋陋巷---回不得家鄉。其然豈其然乎---像煞有介事。堆　般的嬌枝---花樣錦。失却嗅覺------香臭弗得知。以酒為　一掃再掃---無愁無愁。唐六如尋逃妾---火燭小心（梨花，詣「虎捉小星」）。報道石公去也---走方郎中（捲　）。頭　宛比岳家軍---推額弗動。以上吳諺謎。 
　　右共錄時人謎十七則，吳諺謎十則。「崖山」一則，雖時移勢異，然閱之彌深悚惕，嘗為之慨歎者良久。製此謎者必一有心人也。 
[金縷曲] [  （柳亞子）]  
　　其華書來述其女友　某某影事感賦此　 
　　同病梅村叟。幾年來草間偷活，　顏時候；慚愧髯髯如　士，　與紅妝不朽。剩鐵索鴛鴦懷舊，酷吏嚴刑憑　　，忍摧殘軟玉兜綿手，飛血肉，志母負揮舍贖取文姬久，莽天涯貽書决絕，網羅弛後，豈是伊人甘薄倖，俠骨　　山斗，肯戀戀春韶如　，柴市沙場　耗惡，勝紅樓佳　齊眉壽；儘孤憤，付醇酒。 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十四回　利重美人輕　夫割愛　志高雙足健壯土投荒 
　　現在算是兄弟失言，買賣不必談了，玩笑也不必開了，我們專喝酒，談些別的事。我既是說錯了話，應該罰酒三杯。於是取過酒壺酒杯，就站在他面前，連連斟了三杯酒，自己舉起來喝了，笑道：該罰該罰。原諒原諒。北海對於他這話，本來也就說不到什麽怒意，再見人家喝了三杯酒，更沒有什麽可說的，因也笑道：我並非生賈先生的氣，只因這話讓別人聽去了，很容易生出一種誤會。賈多才看他那情形，已經是不會生什麽氣的了，臉上的笑容，又復加深了一層，回到自己位子上，随着敬酒敬菜起來。果然，在這一餐飯吃過，賈多才始終沒有提到過地皮和月英一句話。這麼一來，倒呌北海心裏，有些過意不去，只得和他道謝而別。他心裏，同時也就拴了一個疙瘩，非見着程志前不能解除。因之出了小西天的飲食部，一直就向後面院落裏走了去。只在程志芬房間的窗戶处站定，就看到張介夫穿了馬褂，在對襟紐扣上，正正當當的垂了一塊黃色徽章。自然，他滿臉都是笑容，遠遠的就聽到他道：　裏道些人我全混熟了。薪水可真是少，六十塊錢，還要打個八折。不過我的意思，並不在此。廳長也對我說了，不妨在廳裏先混上兩個月，外面有好缺，再放我出去。我想不就吧？一來介紹人的面子，有些摸不開，二來呢有了一個差使在手，到底一個月有點收入，貼補貼補旅館開銷，也是好的。廳長雖是北方人，他在那方多年，和我們南方人說話，是非常之投機的，仿佛也是同鄉一樣，所以他對我說話，十分客氣。志前在屋子裏背了兩手在身後，踱來踱去，把眉毛頭子緊緊的皺着。看那樣子，他心裏也就煩膩到所以然了。北海跳着到屋裏來，笑道：程先生，我有一件很有趣味的新聞報告給你。志前笑着點了點頭道：報上登的很詳細了，不就是賈多才的婚姻問題嗎？北海道：這件事真登報了嗎？（四〇七） 
[記所見] [  子明]  
　　百靈鳥在乳白色的晨光中開了聲，一個鄉鎮的街頭，有一位約莫三四十歲模樣的婦女，頭縮着，嘴裏一股白氣，一口地一口繚繞着。手中拿着升斗，腋下夾着二尺直徑的小竹　簸箕，還有一條布袋。走向農民上鎮必經的街要三叉路口。就　袋放置在白霜滿佈的路面上。 
　　伊立着，不時向四方張望：如果行人負荷了東西跑來，鎖着的眉毛，頓時展開了。米呀，麥呀，　子呀，都收買的。待落市的時候，再將收買的東西，　到大的行店去，藉以博取　頭之利。大約每一斗米，可以撈到十來個銅元。可是每天祗有僅僅幾斗米麥的生意呀！　伊是每年每月每晨站立在街頭；同行的更一起一起地　　競爭；生意　　衰落；單單空帶了風來回去，也是　常的事呀！（子明） 
小園藝 
[盆梅培養法（上）] [  胡楚玉]  
　　用土培養盆梅的方法，第一重在用土，普通用黑土三分，赤土四分，腐葉土二分，砂一分混合，可是也有用黑土與腐葉土，或赤土與腐葉土，又有單用肥沃的壤土與單用赤土的，若僅用黃砂肥培，那末，一時雖能成長，但永年的培養，决定沒有好結果的。因為梅根細長，單用黃砂時，往往當移植時候，想除去舊砂，其細根固結，很難解除，如勉強挖取，必要傷害細根，於是培養上發生種種困難了。所以反不如不用黃砂為宜。從前對於梅的用土，多在寒時晒過再用，就是使其容易分解，而且土中的微生物與害虫的卵，經了暴晒，也會死滅的。用土不拘何種，須經細眼的紗篩篩過，除去粉末，因為粉末太多的土，俗稱為盲土，盲土差不多沒有透隙，水亦不能透過，就是水分的含蓄量，與空氣的流通，都很不宜，肥料的分解，又極不宜，灌水若多，要成水溜，非常泥濘，容易使梅根腐敗，但用細眼紗篩土時，應當留心，第一，土要置在亁的地方，篩時兩手在三尺內外上面搖動，粉末落下時，為微風所吹去，細粒與粗粒土，自然能夠分開，就是粗粒的土，在鉢的下部，逐漸把細粒的土，撒在上面，那末是很適宜種植的。 
　　移植 
　　每年移植一次為最適宜，因為可以使植物攝取從土中不足的養分，如若再鉢內少量的土中，未經移植，那就妨碍新根的發育，所以經過移植，可把活動不敏的舊根除去，加了新土，能夠促進新根發生的。移植的時季，以秋季十月下旬至翌年三月間為宜，若到那四月，葉芽已萌，那就不可移植了。如為晚種，在三月下旬至四月上旬間，要保持開花，那末，在秋末冬初移植亦可。移植的方法，先把缽內的舊土緩緩除去三分之二，在無風陰靜的地方整理細根，手續須要快，倘把根多曝日光與通風，容易乾枯損傷。選用花缽，如專重賞花，可用淺缽，要養成枝葉發達，須用深缽，在鉢底敷以粗塊赤土或粗粒的砂石一二分，上面即用上面所說的乾土，土不可　得太實，以移植後的幹，不會動搖為度，再用噴霧器灌水，至水流出鉢底即止，然後放在無風的地方，過了數目，才可搬出外面，移植後切宜避雨，過了二十日，再施肥料，萬不可在用土內先混肥料，反害細根腐敗的。 
　　肥料 
　　梅性好肥料，但施肥的量與時季，與來年開花的多少，關係很大，假使要嫩樹的枝梢，成育旺盛，那末，祗用　素肥料，若要望開放美麗的花　，那就要加用燐酸肥料了。普通多用魚　或其他動物質的肥料，及人糞等為培養，如要清潔，那以用油　位主要品，油　的用法，以指頭大的數個，放於鉢土上面，若要完全肥培，應作油　的水肥，水肥的作法，把油　的粉末，或敲碎粗塊，裝在瓶中，注入清水，大約油　一升，灌水三升，經過二個月（自冬而春）如在夏季，約二十天，就會腐熟，且效力甚速，應多加二三倍水，才可施用，施肥的時季，從四月起至入梅以前，約施三次，其用量以使鉢土充分含潤為度，不過施肥時，先把盆土乾燥，着水分太多的土，吸收肥料，極不相宜，普通在午後或傍晚，代灌水之用。 
　　梅的花芽，以入梅時至三月底可以决定，若再入梅前充分的施肥，那末，所出的新梢，非常有力的。又除上面所述油　肥料之外，用過燐酸石炭，每缽每次一茶匙，須用二三次，其所開的花，愈加鮮艷，（但灌水的手續，關係很大，）入梅之後，以不施肥，比較為安全，夏季亦不必施肥，或用極稀薄的油　水肥中，加些燐酸亦可，若要枝葉繁盛，那在夏季，應時加薄水肥要　發達，花　茂盛，那用過燐酸石炭，或骨粉等燐酸粉肥料，收效最快。秋末九月下旬至十月初，為施春肥最適時期，這時須用同一的濃肥一次，俗稱為花肥「就是用這次濃肥後，翌春的花，必能艷美開放的。寒季施用寒肥，本無效果，不如不施，夏季施用塊肥，有害無益。日本的植物園，當移植後的根能夠活動時，每日用薄水肥一次，以代水用，不過限於用砂時為宜，若以土為主用，那就不行的。還有用鳥糞肥料，以代油　的，因為鳥糞中多含燐分，非常相宜，可是用鳥糞時，切不可再加過燐酸與骨粉。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[山額夫人與節制生育] [  行安]  
　　以提倡節制生育聞名，現任國際節育研究會會長的美國人山額夫人，近爲宣傳其節育新法起見，又作第二次的環遊世界演講旅行，本月二十日已抵香港，近日亦將來滬，向本市各界，演講節育問題。此消息是極可喜。 
　　生育節制，現在已是一個重要的社會問題。各國無限制的生育，造成人口過剩的現象。此結果，個人生活愈趨困迫，社會問題亦愈形複雜。且據人口學者馬爾賽斯說，人口增加，係依幾何級數而進，食物增加，則是數學級數。一國的人口，二十五年可增多一倍。故人口若不加以限制，必至發生食物的恐慌。今日世界各國的此爭彼奪，何嘗非由人口問題的引起。可見節育是極値得注意的問題。 
　　然節制生育，現在雖爲一般人所贊成，惟反對的亦還不少。山額夫人前决環遊世界，宣傳節育，頗博各國的同情。但同時亦有人大加反對，多方阻止其宣傳。卽如此决來我國，已有耶穌會某牧師，對她的主張，大肆攻擊，指夫人的行爲，爲美國人兩性生活墮落的表現。其實此牧師的反對節育，若從宗敎的立塲反對，尙有理由，說她的行爲是美國人兩性生活墮落的表現，未免笑話。不過反對節育的，不只某牧師一人。近來德意兩國，不但不贊成節育，反而極力獎勵生育，惟它們施行此種政策，却是別有用意。卽欲望未來的戰塲上，能多添幾個槍靶哩。 
　　最後，我們對於節育，尙有一事要提。卽過去提倡節制生育的結果，實行節育的只限於知識分子，一般人仍無限制的生育。此其影響所及，將來的人種，優秀的必漸被淘汰，愚劣的反而加多。此亦提倡節育者所不可不注意也。 
[歸程] [  天騏]  
　　冬天一來，雨量稀少了，宣江上游一帶的航程遂逐漸困難起來；三岔河一過，淺灘更多了。船身一擱到淺灘裏去，每每要費一兩個鐘頭時間，人落到河裏去用沙爬開出一條溝路來；若是還駛不通，船手們就要全體落到河裏去，用篙用肩用手，螞蟻運蒼蠅似地------河裏的人一面呼呌，船上的機手一面開足馬力往前推。遇到這樣情形，船手們雖然駡天怨地急暴得滿頭是汗，安坐在艙裏的搭客更覺得不勝焦急，閒言煩語自然難免了。旅途無伴原最悶不過，看到這樣情形，聽着船手們殺猪般的呼呌，心更覺得紛亂不甯了。 
　　船行到芥溪口，已經五點多鐘了。看看太陽早已落到前面一座大山背後去了，而距松鎮還有五六里路程。船行到一截淺灘沙岸邊就停了下來，辦房出來當衆宣説，船已不能再往上駛，要搭客上岸跑路到鎮上去，行李由各人交給旅館派來接客的夥計另僱小艇運去。這時立卽報起一陣嘩噪。冬帮的搭客大多數都是南洋回家度歲的，不是行李瑣碎，就是牽男携女。天又暗了，要跑五六里路誰也不會願意走。但船已駛不上，還是沒辦法，而又聽說所有小火輪的搭客到芥溪口後都是自己跑路到鎭上去的。大家已失了主意，只得跑路去了。夜影迷朦的路上，百餘個旅客，小孩子呼爺喊媽的，亂糟糟摸索前去。幸好是嶺表天氣，雖然是冬天，也不會有如何冷凍的朔風吹來。人走過人家屋門時，惹得村犬狂吠起來，此吠彼應，一時人聲，狗呌，把個靜靜的山村頓然攪得一團騷亂。據一個走在我前頭的商人說：若果在兩年前，那般給淸鄉的兵爺嚇成驚弓之烏的村莊人家，這會子早又嚇得鷄飛狗走，以爲又有什麽亂兒出來了。他這句話忽然引起一個「番客」的聯想，他隨身大的帶有一點金器銀錢，聽了這話，連忙問： 
　　------那，那，路上就不怕歪人來打搶我們？ 
　　這般「番客」們說來都够可憐的。他們爲了生活，爲了養育父母子女，不惜離鄉背井，飄洋過海，走到千萬里外的番邦去，經十年八載的含辛茹苦，流盡汗血，幸而積下一付扎脚，纔得回來，滿意回到家鄉後可以過一時太平安定的日子，那會料到家鄉的一切早都變了個樣了？ 
　　幸好，大隊行客終沒有應到那個「番客」所想的遭遇。大的八點鐘光景，轉過一座崗口，就望見了鎭上的燈火了，大家心裏頓時輕鬆起來，脚步也放快了。鎭市原在河的北面，渡船已由先頭的人喚好。隔河遙望，河北沿岸，燈火閃灼，倒影水中；更遠處，漁燈灼灼，隱的河面，看來益覺幽美，胸襟爲之一淸了。只可惜疲憊之身，更以顚沛生涯，磨折殆遍，閑情逸致早已付之流水，不然，這山溪夜渡的好景大足供我發發古人之幽情了。 
　　到鎭時街上冷淸淸的，店舖都關好門了。轉了一個拐彎之後，前面忽然燈火華亮起來，定睛看時，一連四五問店子的大門都大開着，當中懸着一塊布幔，上面用顏色墨汁寫着××公司名字，裏面屏風兩面過門上邊，一邊貼的一是「龍吟」一邊貼的「虎嘯」的紅紙帖兒，店中間密密的擠了一團人，銀毫花啦花啦的響着。原來這山村小鎭裏的番攤館也如此繁榮！ 
　　人疲憊極了。卸衣洗操時攙發現皮鞋經石子擦了兩塊疤痕，心裏痛惜得什麽似的；入睡以後，又經査夜的兵爺呌起兩决百般盤詰，眞不懂一個過往旅客犯了什麽大罪？叵到內地來，原來睡覺的自由也要被剝奪呀！ 
[瞎話] [  （傻）]  
　　據司法行政部，統計二十二年度離婚案件，共達四百四十八件之多，其實離婚而未經法庭公判者，恐有數倍於此，譚老三曰，靑年的苦悶，有畢業卽失業之口號，以後男女的結合，必定成爲結婚卽離婚的口號。 
　　港醫界名流，二十日敦請山額夫人演講節制生育問題，聽者甚衆，平市婦女界，亦擬請山額夫人去演講，譚老三曰，現在父母對於子女，非但養育問題，難以解决，而敎育問題，更是困難，此山額夫人之所以出風頭歟？或曰，否，恐多種亡國奴之餘孽也。 
 
 

Page 20

 
 
 
[拉縴] [  勞心]  
　　---海航的故事--- 
　　這下水船，帶了不少梧州貨，什麼桂枝，桑寄生的重重地壓滿了一貨船。我們也埋怨不來的，爲的是從鹽塲開出來時東家吩咐過的：這世界吃飯不容易，這趟下水船多少得帶點土貨，到稚瑤犬瀝圩這些地方，卸一卸，幸運大家可以得分到多少花紅。我們心里雖不願意，單是老桂一個便氣爆了火！ 
　　「過年時候，一水船要人家一頭半月，眞的要命嗎？難道別人家沒有家小，不要回轉去一次兩决。......」 
　　但是，這些牢騷是拗不過東家的，象三老爹說： 
　　「你吃的那人家的飯？」 
　　這樣便象賣猪仔一七式賣斷了身，除非東家不要我們的命，他要時還是一樣的沒辦法。 
　　於是，從河口卸了駁輸，我們又得一篙一篙地撑着這大笨象般的貨船走埠頭了。一走埠頭便得十日八日，誰不氣煞。 
　　「你祖宗十八代的，要你老子的命咧！」 
　　老七埋怨着，三老爹這時也變得和氣了，大槪在梧州九坊街他的契係那里鬆下了不少「寳」不是牌九輸了，一定是天九給人扭了結，便是這樣地沒神沒氣的，甚麽事也不起勁。 
　　船撑過了寳口了。向左拐轉入大涌口，預備趕到種淫去歇午卸貨，提起了、靠碼頭，大家都有了興緻了，五叔第一個站起來，把篙撑得又深又遠，口里－ 
　　喲哎喲呀，嚟！－啊， 
　　鬼呌你窮呀－喲啊，啊...... 
　　頂九硬上呀！」 
　　一篙一篙地帶若船走。大涌口便象褲浪一樣窄，又淺，泥底的足有尺來深，篙撑了下去，援不起來，用力一拔，貨船便象給誰搔了一下癢般顫了一下。大家心又急，又撑不動。 
　　「嫻契弟，詛什麽祖宗咧，撑不動便去拉吧，文想食肥肉，又不會去渝，我　　的　。 
　　三老爹的脾氣也象醃酸了的梅子一樣發霉了。 
　　「拉呀，契弟！」 
　　老桂第一個去抽了拉縴，兩手用力扯了一扯，試試看這用了他祖宗三代也沒有換過的拉縴牢不牢，然後再在船頭那個洞里豎了一根棒，跟着我和老七也去拿了一根拉緯，一頭紮了在棒上，一頭打了一個生結，縛在臂膀上。船稍微徧靠了左面，一跳我們便上了堤，給泥滑了一個空。趕快再走緊幾步，過了船頭，老桂走先，我夾在當中，老七怕跌一個平天大友的跟在我的後面。 
　　給西江水浸過的堤路還沒有弄好，一高一低地象一個二個小泥崗。而且還下了兩天雨，路全變成了漿糊一樣濘滑。我們走了上去，全靠了十個趾頭的力，挿進泥里去下工夫，才算可以滑過。我們相信，若果敎外地人跑到這里來拉縴，怕不象孫行者一樣愛翻跟斗嗎。 
　　「象去年淸明，跟阿福走這條水，阿福便一共躀了八交，都是蛤　番天一樣四爪扒扒......」 
　　拍------達！ 
　　老桂的話還沒有說完，老七在後面便扮了一個四爪朝天。引得愛和他鬥氣的五叔在貨船上笑得儘在前仰後合。三老爺也忍不得打了幾個哈哈。我們也笑了，但更提防我們也來一個。 
　　沒有太陽的陰暗日子，田野里誧滿了都是蒼灰色，一二里路內是看不見第三個行路人的。只有遠遠的那邊山脚下一隊長長的挑着了東西的人影，我們懂得那是趁龍頭圩回來的傢伙，他們有些是趨着十多里路去趁一圩的。 
　　「他們和我們都是一樣苦的哩！」 
　　我呢喃着，老桂却在前面掉了一番道理回來： 
　　「誰又不是一樣？爲了食吧咧，契弟，他們有錢的便把我們當成了牛馬，任你一年拉到黑，還得看他的臉色拿工錢。他們不又是一對眼睛一個鼻樑嗎？爲什麽我們要辛苦地拉，他却在享白福？入你祖宗娘個爛臭貨，有一天，看你老子......」 
　　「拍－達－」響了一聲更大的，老七又跌番了交。這趟兒我門再沒有　　笑了。 
小說 
[靑陽港的初冬（一）] [  秋原]  
　　一個明朗的初冬下午，天是高高的，得着一朶朶的，瞬息萬變的白雲，柔軟無力的陽光照射在一間尙稱整潔的公寓房間裏，房間裏懸掛着的一張以F地爲背景的本彩畫上，一張明眸潔齒，活躍多姿的少女的像上，一張舖着黃色毛毯的單人床上。周圍是靜靜的。于卓民在從安樂居喫完了中飯，沒精打采地回到他的房間裏，洗了手，洗了臉，拿起一枝捲烟燃着，看看噴出來的一絲一絲的裊繞的靑烟，那張爲陽光照射而更顯得明郞的照相，以及那張輕快的水彩畫，又看看窗外的晴空，聯結着的人家，不禁自言自語的發出了沒有人聽見的獨白。 
　　------這樣好的天氣，不去看她又幹麽？ 
　　於是他整了一整他的領結，被上了那穿了已有八年的那件從美國帶回來的大衣，將帽子歪戴着，以輕快的脚步走出了戶門，將戶門隨手帶上鎖，一路瀟瀟洒洒，彷彿飄飄欲仙似的走到升降梯前，走到電車站前。 
　　------唔，今天我總應該將她找住，來好好的消磨這一個明朗的初冬佳日。 
　　在一羣人叢中，他擠上了已經有滿坑滿谷的人了的無軌電車，站着濟着，連那枝吸了一半的那枝捲烟，也將它輕輕的拋到車窗外的馬路上。他也不曉得在看什麼，在想什麼。車上的人是這麼多，又是這麼雜，要不是爲了秋華，于卓民自決不會趁這他最討厭的無軌電車的。他又似乎並不留意着這些川流不息的止止落落的乘客，僅僅用了左手，挾着上面的籐圈，呆站着，呆想着。 
　　------今天她一定在，她一定在...... 
　　在他的目的地下了車，走近了那所是學校又不是學校的學校，問了那位蓄着一些鬍鬚的胖胖而又極老　的司閽者。不待他話說完，這位否則倒很像是達官巨富的司閽者早就回報他說： 
　　------王秋華不在。 
　　沒有說一句話，他舉起手做了一下吿別的手勢，撥起步退了出去，不免又是垂着頭。從衣袋裏摸出了一枝捲烟，將它燃着，用力將熄了的火柴朝地上一擲，脚步當然慢了起來；也沒有這種情緒看噴出來的一口一口的靑烟了。 
　　------她上那兒去了呢？不會，......也許在家，......也許到我那兒來了......，不錯，...... 
　　於是于卓民的脚步又輕快了起來，提高了速度走向電車站前，也不管人多，擠着上去，恨不得立刻就回到他的那間房間。 
　　------于先生，有個女客在你房裏。 
　　當振民用快速的脚步，走向他的房間的時候，侍役就報吿他這樣一個消息。 
　　------是誰，是誰，更全有誰，要不是她！ 
　　開了房門，固然發見王秋華在伏着案寫字。 
播音 
[誘惑　劇人播音會無綫電劇本（十五）] [  劉亞偉編劇]  
　　老向：反正在鄉下是只有等死了，靠這一般賑災的老爺們活下去不是一個長久的打算！ 
　　阿巧：那麼，向大哥，你說我們上那兒去的好呀？ 
　　老向：我們有一個本家大哥，現在在上海一個工廠裏頭做工，我想我們一塊，到他那兒去，叫他帮帮忙給我們薦到裏頭去也做個小工，這大概不會難的。 
　　阿巧：老五他們已經擠過去了。 
　　老向：對了，我們也往裏頭擠一擠吧，看一下賬的是什麽。 
　　（人聲嘈雜，伴奏着小兒啼哭！） 
　　賬災員：大聲的）喂，領了餅票的一個一個排齊了坐下，東西馬上就要發給你們了。 
　　老五：先生，我們實在餓得荒了，要發就請你們馬上發了吧！ 
　　王大娘：早發晚發不是一樣的麽；別等時辰了！ 
　　小魯：（喊）老五，過來坐這裏着吧！少管點閑事吧！ 
　　阿巧：對了，過來吧！人家是吃飽了的，怎麽曾知道我們是餓着的呢！ 
　　賬災員：少說閑話，小丫頭！我們吃飽了？我瞧你也不像餓着的呀！餓着還有力氣這樣說話嗎？ 
　　小魯：好了，好了！你們是慈悲人，我們是可憐人，吵 
[歌唱]  
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午五時三刻至六時半 
　　柳搖金　（前奏） 
　　好時光　（　　） 
　　路柳牆花　（曼傑） 
　　我捨不得你　（玲玲） 
　　人約黃昏後　（　　） 
　　敎我如何不　他　（　　） 
　　花弄影　（玲玲） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　夜半的私語　（周璇） 
　　湘累　（徐健） 
　　月下女郞　（徐健） 
　　鳳求凰　（周璇） 
　　國花　（姚敏） 
　　春潮回來吧　（周璇）　（敏姚） 
　　開始的一吻　（徐健） 
　　信誼歌劇社 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　凱旋歌　（嚴斐） 
　　喜相逢　（曼傑） 
　　愛的花　（亭亭） 
　　夜深深　（黃喋） 
　　鳳陽歌　（　斐） 
　　好妹妹　（亭亭） 
　　搖一搖　（曼傑） 
　　雙搖舟　（黃喋） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六二〇）下午八時三刻至九時半 
　　愛向何處尋　（靜韻） 
　　鴻雁寄相思　（若蕙） 
　　女軍人謌　（珍妮） 
　　新婚燕兩　（若蘭） 
　　新花生米　（若蕙） 
　　知音之愛　（若蘭）　（若蕙） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　英雄夫婿　（文仙） 
　　姊妹花　（飛亞） 
　　夜花園裏　（飛虹） 
　　芭蕉葉上詩　（文仙） 
　　寄給父親的詩　（飛亞） 
　　長記得　（飛虹） 
　　蘇武牧羊　（文仙） 
　　聽聽聽　（飛亞） 
[彈詞]  
　　徐文壁開篇 
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時 
　　開篇「四時景」 
　　一技「玉梅」報春回。「華圜」景色得重　。 
　　絲絲「　鄕靑」色照。　灼灼桃花　　堆。 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
「燕燕」風爭相逐。「蝴蝶」穿花　未蘭。刹那間。滿園春色「　芳」　。一聲聲。「杜子」　去促春殘。「　蓮」放。「　　」　。月「娟娟」。風「徐來」聽雷「賽珍」樓。乘涼「吉亭」畔。「窗外幽「蘭君」記取。「芭香」滿室入我懷。又只見。月揚「明輝」銀河潔。畫屏初展「　雲」飛。一片「光照」萬里白。多少。「秋心」應向此中看。黃花瘦。「耐霜」寒。「孤雁」聲高入雲端。那曉時。一夜「秋風」併秋雨。平添了。幾聲「秋痕」濕蒼苔。「胡笳」奏。「逸　」翻。「古松」巍巍風前站。孤衾難眠頻。「夢石」呵凍臨窗賦「雪懷」。只道是。「獻齋」夜冷難度寂。幸賴那。盆裏「耐芳」伴歲寒。「醉翁」之意聊可慰。 
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「梅花」 
　　百花頭上報新春。　嶺開來照眼明。王照堂前風骨好。含章殿下點裝新。上林極品推紫蒂。綺里　丹金未成。一抹胭腮樣薄。隔江松竹友情深。飄飄香雪烟霧冷。漠漠凍雲籬落陰。集霞曾約同心結。橫玉香栖交頸情。揚州景色空相憶。東閣閒吟　自增。南北枝頭本連理。後先開落却相分。淡裝迎送羅浮夢。醉後陡驚翠羽鳴。孤山處十情深鐘。巡　記得笑相親。雪為友朋易消散。霜為媒　信音沉。玉蝶紛飛枝上集。　袂素服喜相迎。　姿合向瑤台住。曾向溪邊村落臨。夢裏梨花難辨別。媚辭不碍廣平貞。茅屋三間千樹發。江城五月笛聲聞。綠葉成蔭方結子。冷香何處訪幽魂。遙寄一枝煩驛使。極目天涯念故人。只好敎江北江南思念殷。 
　　陸秋霞雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇「驚變」 
　　天淡風夾氣多。數行新雁半空過。忙懷侍臣高力士。御園中洗掃費工夫。內圓秋色無第景。到處池塘有　荷。少頃報說明皇到。寵幸楊妃左右扶。無數桂花香馥郁。有時鸚鵝自相呼。排開御宴花亭上。海味山珍滿席舖。　　玉手捧金壺。太真跪進三杯酒。天子合歡把御手扶。楊妃醉倒楊妃榻。一幅海棠春睡圖。見醉態醺容愈着了魔。那曉時。歡喜未完愁已到。說安祿山兵變逞干戈。直逼京師奈若何。太唐大下承平久。文武朝臣禦敵無。速令六軍嚴護駕。匆匆車馬走長途。暫避烽烟幸蜀都。可憐弱質如花女。玉碎香消一幅羅。片時賜死在馬嵬坡。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午九時半至十時一刻 
　　播講西洋美術史及畫家故事 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　畫名辭典為藝術的藝術取超然高現態度，唯美耽屬之「着想」先於描寫「流調」主要全體調子「象徵」借題發揮。「象牙之塔」忘却現代另營自我理想（藝術之宮） 
　　餘音 
　　蟲聲社將於本星期四下午六時起假　交通電台播送「買賣」云。 
　　利利電台將於三月一日重振旗鼓云。 
　　雷電社林蜚有小姑娘雅號。 
　　蟲聲社英影之幽靜正可與淺影之活潑　美。（以上光　） 
　　諸位如果你喜歡唱雄壯歌聲的話，請加入上海民眾歌詠會，地址四川路或八仙橋青年會，時間每星期四下午前者五時半至七時，後者七時至八時。 
　　音樂為最高尙之藝術，現有喜歡研究者多人，組織一音樂研究會，地址四川路青年會，時間每星期三六下午六時至七時，教授國立音樂張吳君，會費每月五角，如願加入者，請依照上面地點及時間報名可也。（餞糧） 
　　蟲聲劇社，第一次公演第二個劇本為「樂　好施」，導演　職，為研究戲劇已有多年的吳鍍君，據他自己說，這次的成績一定很有可觀，我們在這裏睜開眼睛等着他的經騐獻給我們吧！（筱唐） 
電影 
[閑話「父母子女」] [  孤歌]  
　　文化公司「父母子女」已於星期六在金城戲院公映，在影片公映後，並　　片主角　　　女士及小明　胡蓉蓉小姐登臺表演歌唱，舞蹈，　秋霞女士為我國歌舞界之翹楚，其天才早為國全人全國所讚美此次破例登台表演一九三六年最新舞蹈「春夢舞」舞姿之美，歌舞之嬌服裝之艷，可說登峯造標，載歌載舞，誠為空前所罕見，新進童星胡蓉蓉演出一鳴驚人，登台所表演之「洋囡囡舞」天真活潑，令人可愛不啻秀蘭鄧波兒，全場掌聲如雷，觀眾無不讚美感嘆謂「觀止之舞蹈」。 
　　「父母子女」中之歌曲，以國立音專男女生合唱之「出征歌」最為　壯，餘如　秋霞女士唱出之主題歌「父母子女」歌喉技巧深為婉轉，若無基本修養，不克臻此佳境，　　英女士所唱之國劇改編「漁民淚」，音調頗為美麗，為有聲片歌曲中之僅見曲調，聆之大有神往之概。 
　　「父母子女」全片之結構穿插，成為新方式之構成，此片觀後，情感為之移動轉變，有如看十部不同味之影片，誠本年度最新穎而頗感興趣之影片也。 
[藝華陣容檢閱（續）] [  松子]  
　　一朶花 
　　徐蘇　的處女座「一花　」是一部有着極盡　綿曲折故事的悲劇。內容以一歌舞團為背景，述一孤苦歌女一聲淒涼之遭遇，在疾苦的環境之下追求生活，並寫出社會的冷酷，人情的刻薄。劇情極盡哀感頑艷，現實生動。徐蘇靈在文壇上向以細膩的作風見稱，他對於電影藝術更有深切的理解，這部「一　花」是經過他幾次三番考慮而成的，對於這個　有請感而現實的故事，據說將以極精密而細膩的格調來演出，使觀眾觀後得到一個深刻的印象。 
　　小老虎 
　　岳楓繼「花燭之夜」後的新作「大老虎」，是一部極嚴重極現實的社會問題劇。劇中述一有為之青年因生活之脅迫，不得已淪落為匪，但終卒被逮。劇作者是在為生活壓迫挺而走險的苦兒孤女呼　，同時喚起一般有識人士為了民族的生存計，社會的安寧計，應當怎樣去推進民衆敎育，安置這般失掉了底蔭的世界未來的主人翁。　 
　　除了這個嚴重的宗旨，劇中更描寫父母愛子之心的如何痛切，如何苦心孤詣地希望子女的成功，但結果却反有因溺愛過甚而反害了子女。岳楓在「逃亡」「花燭之夜」中運用了他獨到的導演技巧而獲得了功成，這部片子將仍秉着過去的作風，以幽默的格調來處理，他信地一定更有偉大的成就。 
[銀色雜筆]  
　　黃天始先生南京之行，據說也是「很不錯的樣子」。預料不久之後，必將大有一番鴻圖可展，現在則正在由房子中云。 
　　南京中國舞台協會到上海來演戲之說，起先是一陣熱，繼之則一陣冷，現在則又我冷而熱了。據最近的消息，唐槐秋，洪深，應雲衛，馬祥彥等四位，現正分頭在向上海各戲院接中。 
　　　從徐來以二千元為　徐公欣夫的中國第二部有聲偵探片「金剛鑽」為條件的消息經鐵根刊載之後徐欣夫和張石川都很不高興，張石川並且還大發雷霆。 
　　距向　良先生宣布「計劃」之後，現在已半個多月了。向先生說在一個月左右讓我們看「黑暗中的紅光」等戲的，現在不知下文如何？ 
　　「戲劇前輩」自然有「戲劇前輩」的「　法」，不過，一個的日期是恨快的呀「　票」的日期我記得清清楚楚的。 
[天一銀訊一束] [  白芸]  
　　天一有聲新片「兩兄弟」將繼「父母子女」，之後獻映於本埠金城大戲院。 
　　陸麗霞為中國演技最佳之女演員，而「兩兄弟」又係陸小姐僅有之遺作故是片之公映，必然萬眾期相。 
　　王次龍「兩兄弟」之成功，是陸麗霞之成功。 
　　天一聲片「花花草草」，現已攝成六分之二強。 
　　「花花草草」擬拍法庭一塲，為逼真起見日昨助導演冷波，開麥拉·曼沈勇石·置景師鄭未明，劇務沈亞倫等分頭赴特一，特二各區法院實地參觀，用為借鋸。 
　　「花花草草」攝製甚慢的原因，是為了排戲太費時間了。 
 
