# 1936 - 6 - 4922523

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宋哲元就冀主席職　萬福麟監誓宋宣述兩大方針]  
　　在南操塲召集全城民衆訓話　宋侯今日第一次會議後返平 
　　北平　保定電話、新任冀主席朱哲元今晨九時傳見省府秘書處人員訓話、十時各界代表在省府禮堂公宴宋、十一時宋偕省府全體委員宣誓就職、由萬福麟監誓、到來賓五百餘人、萬致詞、望各委貝本職責努力作去、宋答詞、謂本人就職後、將來之工作、在肅淸土匪、穩定金融、與民衆開誠相見、努力維持治安云云、十一時半攝影禮成、正午宋在南操塲召全城民衆訓話、到三千餘人、宋謂因北平事忙、不能在保久駐、殊深抱歉、今後有兩大方針、一槍口不對內、二、肅淸共匪、至本人治軍、注意孝弟忠信禮義廉恥八字、軍隊須與人民打成一片云云、宋定下午五時半宴請各界、明晨七時舉行省府成立後之第一决會議、八時專車返平、宋對訪者談、冀建設廳長職、仍盼梁建章擔任、敎育廳長已定李金藻、以後當注意地方治安與肅淸土匪、劉桂堂匪部昨竄過淶源、正痛剿中、不難消滅、冀東事不難解决、察北事則頗複雜、刻正在交涉中、（八日專電） 
　　北平　宋哲元八日晨派石敬亭代表赴西苑馮治安部、午後到南苑趙登禹部、九日赴黑寺劉汝明部、探視患病官兵、並賞官長每員十元、班長五元士兵二元、以示體卹、（八日中央社電） 
[日外部協商　南京會議對策　須磨日內即可回任]  
　　南京　為就地報吿及協議南京會議之須磨南京總領事、與廣田外相及各關係者數决之協議、業已完成其使命、定於日內回南京任、今日下午一時又在外務省開關於南京會議之最後協議、重光决官·桑島東亞局長·守島參謀本部第一課長等均出席、（八日華聯社電） 
　　東京　駐南京須磨總領事旣與外務省當局協議日政府對南京會議之態度、不日携行廣田外相重要訓令回任、復命有吉大使、外務省特於八日下午一時、以須磨總領事為中心、由重光决官森島東亞課長桑島東亞局長等出席、開最後審議會、决定日政府方針、（八日同盟社電） 
　　東京　駐南京日本總領事須磨最近泰召回國、報吿中國近况、今日曾與外務省重光等重要人員舉行最後會議、聞日政府現靜待南京方面關於主張設立中日委員會解决中日間懸案一事之動作、日政府刻注視中國局勢、以考察目前空氣是吾適於組織該項委員會、（八日路透電） 
[冀東察北問題　尙無具體辦法　蕭振瀛訪晤永見商各事]  
　　日和知參謀自長春到津　向多田報吿關東軍意見 
　　北平　冀東察北問題、經蕭振瀛在津與多田永見等商洽、尙無具體辦法、故目前已入沉悶狀態中、土肥原何日來平無確息、此間問題聞將由多田負責辦理、（八日中央社電） 
　　天津　八日午後二時蕭振瀛到日租界海光寺兵營訪永見參謀長、談冀東問題、北寗路東段扣欽、幷平朝陽門大沽兩事件、日軍部高級參謀和知中佐亦在座、（八日專電） 
　　北平　蕭振瀛日前赴津處理政務、並訪日駐軍參謀長永見、接洽冀東問題解决辦法、聞已有相當進步、蕭定今晚或明日由津來平、謁宋哲元報告並請示一切、（八日專電） 
　　天津　土肥原十日晨可到津、留半日赴平、蕭振瀛在津候晤、冀東事、仍須與土談判、蕭振瀛·陳覺生兩日訪日軍司令多田·參謀長永見、結果先决問題為塘沽偽冀東保安隊退出、由二十九軍百三十二師劉汝明部六九三團接防、八日早十時、日駐津軍參謀和知鷹二中佐搭機由長歸來、向多田報告與關東軍接洽冀束問題意見、（八日專電） 
[塘沽日軍未撤　正由陳覺生與日方磋商中]  
　　北平　日軍進駐塘沽後、當局已派陳覺生在津與日軍當局商洽解决辦法、刻正在磋議中、現在塘沽日軍尙未撤退、我軍刻駐新河、北寗路車通過塘沽時、一切照常、日軍亦未檢查、聞此事日內卽可解决、（八日專電） 
　　北平　塘沽日兵仍未撤去、北寗路車經塘沽、未受檢查、故照常開駛關於此事、當局已派陳覺生在津與日方交涉、（八日中央社電） 
　　天津　北寗路息、塘沽車站開到日軍、佔據車站、降下我國旗昇日旗事不確、該路局並未接有此項報告、據謂塘沽現駐日軍百八十餘名、無須自津開去、該方日兵營卽在車站旁駐剳已久、（八日專電） 
　　北平　塘沽車站所懸日旗、八日尙未落下、市內駐有日軍八十餘名、趙雷保安隊三百餘人、二十九軍仍駐紮大沽、及距塘沽四千里之新河、冀東僞組織此種舉動、係欲將蘆台軍糧城新河一帶產鹽區或侵佔、以便攫得長蘆鹽署之稅捐也、（八日中央社電） 
[大沽事件　川越提出抗議]  
　　分列事實爲八段　文末要求計六項 
　　天津　大沽事件、川越日領抗議書、分列事實爲八段、八日晚派員送平二十九軍部冀省府駐平辦事處、文末要求六項、　正式道歉、　大沽駐軍及公安局負責者撤職、　肇事犯逮捕嚴重處分、　被取去金屬物償還、損壞物賠償、　二十九軍幹部及冀全省公安當局以後不得再有侮日行為、　保障將來不再有此類事發生、日總領川越並擬俟宋哲元由保歸平時、赴平談判、（八日專電） 
　　天津　平日駐軍隊長長谷川塘沽日駐軍隊長香川八日早午分由平塘抵津、謁多田司令、對平朝陽門大沽日商大島洋行中日雙方衝突事件、請示交涉方針、日方已决定兩事、仍各別談判、朝陽門事由長谷川會同平日使館武官今井辦理、大沾事件由香川恊日領館辦理、平津衛戌司令部參議盧南生六日奉派赴大沽、恊塘沾日警出張所片崗部長赴大沽調查、盧七日夜到津、留一宿、八日赴平報吿、宋對此事飭蕭振瀛恊省府參議陳東昇交涉、務期和平解决、頃大沽廿九軍百三十二師六九三團原防地未動、（八日專電） 
　　天津　大沾交涉問題中之二十九軍屬百三十二師劉金山旅、劉旅長八日早來津、晤蕭振瀛、報吿衝突眞相、夜車赴平謁宋報吿、（八日專電） 
　　天津　日方宜傳大沽事件、有日商大島·山路·渡邊·三洋行被搗毀、幷撕毀日國旗、大島行主大島喜八郞、山路行主山路定雄、均來津向領館報吿、日總領川樾根據各行主及派去司法主任小野崎等報吿、將有第二决書面抗議、定九日送出、措詞殊强硬、（八日專電） 
[平朝陽門槍聲　日方諉責於我]  
　　眞相業已查明　交涉尙無結果 
　　北平　五日晚有日本兵士乘坐汽車一輛、由通縣開至朝陽門、因時晚城閉、守城之二十九軍兵士向城內長官請示可否啟城時、雙方衝突、互開數槍、但幸均無受傷者、六日晨衛戍部與日駐軍派員調查、日方諉責於我方、午後長谷川隊長訪宋哲元交涉、宋以事忙、囑轉訪秦市長、尙無結果、（八日中央社電） 
　　北平　朝陽門星期日開槍事之報吿、互相牴觸、北平人士為之惶然不寗、聞日軍當局對於此事甚為憤懣、據日方報吿、華兵無端開槍、向日軍官一人與日兵五人所坐之汽車射擊、傳說日方將續有要求、日方謂俟宋哲元由保返平時、將由日軍司令多田與宋哲元辦理云、華人方面之報吿、謂此事咎在日人、朝陽門每夜九時半閉城、非得地方官之允許、不能開放、星期夜十時二十五分、有一日軍官偕無日兵到朝陽門、守城警察卽發電話致總廳請示、旋得覆示、城門遂開、至是日軍官因城門不卽開放、與警察爭執、是時有統帶華兵三四十人駐於城樓之軍官、下樓調解、不意日軍官欲取其所偑之手槍、中國軍官恐槍械被奪、奔回樓中、日軍官遂拔自已手槍開放、而中國兵亦開來復槍答之、惟雙方皆向空射擊、槍彈悉落於遠處、日軍官至日使署後、使署衛隊司令卽派兵一小隊赴城樓搜查、據日方自稱、已覓得華兵所放之彈、華兵在街中已拾得日兵所放之彈、日方謂日兵並未放槍、但華方則堅稱日兵首先開槍、華人方面希望宋哲元返後、卽可解决、但以交涉事件接連發作、恐將釀成重大交涉、而發生嚴重後果耳、（八日路透電） 
　　北平　朝陽門外五日發生槍聲後、因當時未明眞相、故禁登載、茲向各方探詢實情如决、一月五日夜十時餘、朝陽門外有日兵呌門、駐守警士張玉亭並保安二隊班長張巨珽等、以該城業已關閉、日兵未携通行證、未敢擅自開啟、遂電話向該區主管官諸示後卽往開城、日憲兵五人當時進城、以開城稍遲、甚為不滿、遂將班長張巨珽警士張玉亭二人揪打、張巨珽被打嘴唇受傷流血、腿亦被踢傷、當向城門洞外逃避、日兵復入憲兵駐守所查視、適第二十九軍駐守該城排長解東啟在所、日兵向其聲問、餘怒未息、一手執解、一手探懷、似掏取手槍之意、解極力掙扎、脫身向城上躱避、日兵從後追趕、並放槍三嚮、城上守衛兵士、見有人上城放槍、遂亦向天空放槍示威、以便自衛、日兵旋卽乘上三零號汽車而去、十二時餘、衛戍部聞報後、急派諮議鈕先錚會同內一區署辦事員范銘陞及日本憲兵猪上岸本等八九人、前往該處調查當時情形、經該班長張巨珽據實聲述、並出示被打傷痕、日憲兵親自檢騐後、頗為諒解、並留名刺一紙、向鈕諮議索取當時之彈壳二枚以去、至夜二時、該區又接日兵營電話、謂派副官河野等仍會同鈕諮議重往調查、及到達該處、河野要求上城查視、守城士兵蜿詞阻止、河野當向張巨埏詢問究為何人所打、令卽指認、張以當時日兵多人、且在黑夜、未能認淸、不便隨便逕指、河野當卽聲言、謂張旣不能認淸為何人所打、雖有傷痕、亦不能作為佐證强令出具證明書一紙、證明並無被打之事、張鑒當時情形嚴重、非此不能了結、祇得出具證明由鈕代書交給河野、遂各散去、此當晚之實際情形也、現聞當局對於此事正與日方交涉中、其交涉要點、　班長張巨珽確被日兵毆傷、已在醫院檢騐、旣有傷痕為證、且有醫生診斷書證明、（張班長所具並未受傷證明書係被迫寫、不屬手槍子彈、駐守該城班長警士、均係徒手、解排長亦未帶槍、城上守兵所携、亦係步槍、則手槍彈殼來源、業已明瞭、司為佐證『以上兩點、均係實際根據、至日不日當可從正當途徑解决、寫件不至擴大、（八日中央社電） 
[德王爲應付察北問題　召開滂江會議]  
　　北平　蒙政會秘書長德王、為應付察北問題召集之滂江會議、聞日內卽可舉行、德王俟此會議終了、卽遄返百靈廟、襄助雲王處理一切會務（八日中央社電） 
　　北平　蒙藏會委員唐柯三昨晚抵平、調解寗夏與阿拉善旗設縣糾紛、擬在平稍留、俾與各面晤洽、定十二日赴綏轉包頭、乘飛機赴寗夏謁馬鴻逵·接洽一切、據唐表示、關於阿拉善旗糾紛、擬於互相諒解專重雙方地位原則下、謀一妥善之解决辦法、（八日專電） 
[津日駐軍檢閱]  
　　天津八日午前十時、津日駐軍步砲工機槍野砲坦克等隊伍、共八百餘名、在南門八里台飛機塲舉行閱兵式、由隊長萱島大佐指揮、多田偕幕僚等乘馬檢閱、附近斷交通、午刻畢事、（八日專電） 
[中央政治委員會　通過輔幣條例原則　准發行鐵路公債二千七百萬元]  
　　高考試題錯誤鈕永建罰俸一月 
　　南京　中央政治委員會、八日晨舉行第四决會議、主席蔣中正、决議要案、探錄如下、 
　　　通過輔幣條例原則、交立法院、　司法院呈送强制執行法原則及草案、交立法院審議、　准發行第二期鐵路公債二千七百萬元、　特任張作相為軍事參議院上將參議、　特任程潛為陸軍上將、叙第二級、　本屆高等考試試題錯誤事件、典試委員會委員長鈕永建罰俸一個月、老試院院長·考選委員會委員長·自請處分、應母庸議、（八日巾央社電） 
　　南京　徐謨談、高考試題錯誤事、本人應負全責、當時余所擬題目甚多、祗因原有職務繁冗、時間又甚迫促、致有司法官國際公法試題一字之誤、雖應考者之答案、幸未因是發生影響、惟事關考政、疏忽之咎、實屬難辭、鈕委員長代余受過、深覺惶恐、已向戴·鈕·分致歉意、並為滴當之表示矣、（八日中央社電） 
[妨害國幣懲治條例　立院修改竣事]  
　　南京　孔祥熙以新貨幣政策施行後、對行使現銀及故有隱匿、意圖偷漏、與高價收換現銀者、曾懸為厲禁、惟查現行妨害國幣懲治暫行條例、係在去年新貨幣政策施行前所公布、應加以補充規定、以切實用、已提請中政會修改現行妨害國幣懲治暫行條例、常經通過發交立院審議、孫科卽批交財政刑法兩委會、兩會復推狄膺·林彬·趙琛·林柏生·史維煥·五委、初步審查、由史維煥召集、史等八日開會、已將該案修改竣事、幷將與該案有關之銀本位幣鑄造條例、一併加以修正、卽呈兩會聯席討論、（八日中央社電） 
[張學良等飛抵太原　在柳林晤楊耀芳等　孫楚陪導到幷晤閻]  
　　太原　張學良·楊虎臣·毛侃、偕井岳秀部副師長李瀋侯、昨由榆林飛抵柳林、與孫楚·楊耀芳·等會晤、今晨八時由孫陪導、自柳林乘波音號啟飛、十時許抵幷、趙戴文·徐永昌·楊愛源及各軍政要人均赴機塲歡迎、張等下楊綏署招待處、閻在該處侯晤、卽行歡宴、張晚赴綏署晤談、（八日專電） 
[劉蘆隱等　由港赴星迎胡　程天固電吿胡已抵暹]  
　　香港　四集粵辦事處息、李白派張任民·潘宜之·赴星迎胡、七日由邕首途、十日可到粵、李白就識及李來粵期未定、程天固電吿、胡已抵暹、十三或十四日可到星、粵迎胡代表林翼中·等一，行十人、八日午四時乘波斯士輪赴星、（八日專電） 
　　香港　廣州各界維迎胡大會、集會地點在中山紀念堂、繁盛馬路蓋牌樓、（八日專電） 
　　香港　劉蘆隱·林翼中·李曉生、曁粵省市黨部代表霍廣河等、及胡秘書王養冲·程天固夫人一行十人、八日下午四時由港乘波蘭士輪啟程赴星、歡迎胡漢民歸國、桂代表張任民·潘宜之·等、定九日來港、乘金馬輪首途、（八日中央社電） 
　　南京　傅秉常語人、胡先生由馬賽返國、十五日可抵星加坡、十九日抵香港、孫院長是否赴港迎晤、尙未完全决定、胡此决返國、各方甚望其早日入京、惟胡是吾抵港後卽原船來滬、抑須在粵稍留、尙無確訊、（八日專電） 
　　南京　孫科八日晨由滬抵京、當出席中政會例會、旋在邸接見馬起俊·梁寒操·等、有所商談、據談、胡漢民已在返國航程中、何時可來京、因未接其電吿、無從知悉、本人以事忙、尙無準備南下意、另據隨孫返京之傳乘常談稱、外傳孫與本人將南下迎胡事、吾人自身亦莫名其底蘊、惟許崇智南下前、曾邀孫同行、或係由此誤傳、吾人暫時確無準備南下意、至胡先生此决遠遊歸國、中央各同志無不盼其命駕來都、共襄國事、想胡先生必有以　國人望、（八日中央社電） 
　　南京　孫科八日晨偕傅秉常返京、定十四日先赴粵晤鄒魯·蕭佛成·等、並返中山縣翠亭村一行、省盧太夫人、及主持撥充中山紀念學校籌欵進行事宜、然後至港迎胡、考試院長戴傳賢擬與孫偕行、（八日專電） 
　　南京　中央决派專員迎胡、人選日內可决定、（八日中央社電） 
　　香港　市黨部八日例會、議决組全市迎胡籌備會、計程胡十九日可抵港、二十一日入粵、屆時决舉行盛大歡迎、（八日中央社電） 
　　南京　戴傳賢語人、本人前曾有意請假赴南洋羣島一行、藉以養息、終因公務、遲未成行、此次胡主席返國、極願乘機赴港迎迓、但近因內人稍感不適、加以其他事務、故赴港日期、難以確定、（八日專電） 
[張嘉璈到靑　視察膠路路務]  
　　在津曾會晤多田　商洽截留路欵事　張昨晚離靑西上 
　　靑島　張嘉璈為視察膠路路務、八日晨十時許飛靑、沈鴻烈·葛光庭·殷同·等均到機塲歡迎、午沈假迎賓館爲張洗塵、晚葛在俱樂部歡宴、張在靑不多勾留、卽晚去濟轉京、葛光庭陪同西上、（八日專電） 
　　靑島　萬光庭八日晨返靑、據談、余在京謁張鐵長、報吿路務後、稍留卽北返、鐵張對膠路路務、表示滿意、並多嘉勉、本人定八日晚隨張去濟、（八日專電） 
　　天津　七日晚八時許、張嘉璈偕平漢路局長陳延炯·鐵道部顧問沈昌·北寗路局長陳覺生、赴日租界張園官邸訪多田司令官、對華北各鐵路交通現狀、並北寗路塘沽以東通車安全、偽冀東政府截扣路欵事、交換意見、談洽至九時始去、八日早七時十分、張嘉璈偕鐵部會計長張競立·顧問沈昌·秘書楊翼之、搭機離達、陳覺生·蕭振瀛均到東局子機塲送行、（八日專電） 
　　靑島　張嘉璈八日晚西上、行前語記者、所經各路情形尙稱良好、余因事不便在靑多留、特於今晚去濟轉京、（八日專電） 
　　天津　北寗路接唐山站報告、由上月二十五日迄本月四日、該站被偽政府扣去二萬九千元路欵、榆關站報吿、自上月二十五日起本月四日止、被扣路欵一萬七千六百四十一元一角四分、各站四日後被扣確數、猶不悉、（八日專電） 
　　天津　張嘉璈今日飛靑、據日方消息、張昨晚曾與日軍司令多田互換關於華北鐵路交通問題之意見、（八日路透電） 
[賀蕭匪竄銅松]  
　　長沙　賀蕭匪竄銅松、圖偷渡烏水、劉建緒已督陶李樊各縱隊入黔尾追、先頭巳追抵便水米貝、正與鎭遠郭思演軍會同來擊、（八日專電）　 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[調整中日關係之前提] [  年]  
　　中日間謀以會議爲入手進行調整關係之說就旬日間內外電訊觀察似有將成事實之趨勢在此趨勢進展中中國人之眼臉每一與此項新聞接觸其腦海中多不免浮起兩種疑問卽（一）在目前中日關係下欲恢復外交之正常狀態以成立眞實之不威脅不侵略而立於平等地位之中日會議事實上究竟是吾可能（二）使此項會議而眞能成立且有結果其於中國之利害究爲若何記者不敏鑑於去年此時以來在所謂廣田對華新政策及經濟提携運動中所發生之種種事件敢於斷言欲眞正調整中日關係解决中日問題必須先明其前提然後乃有希望之可言也 
　　有吉大使之「新年所感」中對於中日關係之調整謂『......根本問題須兩國官民眞正認識兩國相扶相助始能增進兩國福祉始能維持東亞和平之依存關係若不由此項認識出發無論若何之調整方法結果不過敷衍一時而已』此爲日本外交家之言記者雖聽慣此類說詞然認爲在調整中日關係消息盛播中其言乃大有價値國人倘能明瞭其外交修辭外之眞意義則日本方面之態度於此可見其與廣田外相去年十一月間之對華三原則可以互相表裏中國人所欲問者此項認識與原則下之行爲應爲如何耳 
　　中國人多數之見解以爲調整中日關係之障礙自有所在試以事實證之廣田外相去年一月中旬之對華新外交政策揭櫫不威脅不侵略眞正使中國立於對等地位獨立自主者中國當局亦曾如響斯應予以滿意之酬答而準備有所進行矣經濟提携之倡導中國人士亦曾忍痛贊同準備協作矣然而空氣轉變之中先之以五月底之華北問題繼之十一月間之所謂自治活動事實具在主持有人此種矛盾事伴之頻發如其爲國策所在兩面進行以爲澈底解决中國之方術則問題另有所在吾則障礙中日關係之人呼之可出中國官民無論如何認識扶助依存之意義究有何益乎 
　　總之以外交方式調整中日關係就原理言自屬取途不誤其幸而有成則中國在領土完整主權獨立之條件下與鄰邦恢復舊好亦爲難得之事惟衆目所注對方之握有實力者頗欲以中國之命運爲其建立功勳之工具而其外交當局亦未能持獨特之高見以維持邦交於此而欲調整關係非鄰邦先有所覺悟確定眞正之善鄰國策遏止野心家之活動則前途光朋實有難言 
[丁文江之死　中國失一人才　倫敦大學敎授表示惋惜]  
　　倫敦　泰晤士報今日載倫敦大學解剖學敎授史密士爵士所著一文、對於丁文江之死表示惋惜、謂丁勇於任事、而多才能、其逝世也、實使中國失一人才、丁於遏制泰西危險思想及擾亂因素傳入中國、實有大力、與其友胡適然、丁於中國之科學研究地質調查、均甚盡力、其熱誠與已故白萊克敎授合作、實啟人類史中一新頁、白萊克敎授在日、曾極讚丁氏之爲人云、（八日路透電） 
[京市社會局長　召各校長談話　傳達政府意見　飭令的束學生]  
　　南京　市社會局長陳劍如、傳達政府對中學生最近行動表示之意見、於八日晚在市府會議廳、召全市中學校長談話、到十餘人、陳氏申述政府意見、飭各校長妥爲監督學生行動、加以善良開導、（八日專電） 
　　南京　本月十五日十五省市專利以上校院長代表及大學生代表、在京聽訓、報名已逾半數、其餘或於到京後親自報到、已令敎部在中央飯店及安樂酒店分定房間六十個、派定參事藤固。端木愷。陳銳。及參議周孝伯等四人爲招待專員、（八日專電） 
　　漢口　武漢各中學赴京代表、八日經敎廳指派陳德炯·李叔熙。胡儒珍。詹學海。方善徵。五校長充任、專科以上代表、八日專電） 
[魯省府通令禁止　集會游行演講]  
　　濟南　省府通令全省、禁止集會結社、遊行講演、（八日專電） 
[郭泰祺電告　訪晤艾登經過]  
　　南京　郭泰祺七日訪英外相艾登、晤談遠東時局甚久、頃電外部報告經過、（八日中央社電） 
[張家莊案兇犯　交日憲兵訊辦]  
　　天津　北寗路張家莊站僞保安隊開槍案、兇犯連長蔣幼事及二從人、七日由　縣解至唐山、交日憲兵隊訊辦、蔣在　縣供開槍係因請求停車未允、一時氣忿所致、幷非有意、（八日專電） 
[日拓務省　派員到津考察]  
　　天津　日拓務省派實業家松本平八卽一來華北考察、八日早抵津、晤滿鐵駐津理事石本憲冶·總領川樾、九日赴平、訪我方實業家、（八日專電） 
　　天津　日陸軍省派山田英男少將來華北考察、八日由關外轉道抵津、晤多田後、赴察綏、（八日專電） 
[冀察政會秘書長　由雷嗣尙繼任]  
　　北平　冀察政會秘書處長戈定遠、調長蘆鹽運使後、日內卽將履任、遺缺聞將由社會局長雷嗣尚繼任（八日中央社電） 
　　天津　代理長蘆鹽運使戈定遠八日午後三時接事、稽核所長仍由曾仰豐、財部是吾猶有後命、不知、（八日專電） 
[開灤礦局　停閉馬家溝礦]  
　　天津　開澳礦局在唐山古冶開採姻煤、共有五礦、現以馬家溝一確煤質太劣、决於九日宣布暫行停閉、所有工人五千名、除留一部拆卸該礦外、餘均調赴其他四礦工作、加採好煤、維持該局原有田額、聞工方對此、亦表同情、進行可期順利（八日中央社電） 
[日水雷隊軍艦　昨由馬江北駛]  
　　福州　日本第五水雷戰隊軍艦、本定六日返滬、臨時因事中止、改八日由馬江開行、與萱號軍艦、會同北上、細萱司令七日晚謝宴日領中村豐一及日僑民領袖、（八日中央社電） 
[平津金融維持會　確定銅元兌價]  
　　北平　平津金融維持會、已確定每元法幣兌銅元票四百六十枚、作爲平津兩地標準價格、任何人不得擅自更改、並由津市府函各租界當局協助、財部平農工銀行决定發行銅元票六十萬、以資周轉、該行津辦事處不久可成立、（八日中央社電） 
　　北平　據當局聲稱、平銅元價格驟漲、及商業凋敝原因、由於整個社會經濟不景氣所致、若僅設法救濟工商業萬平抑銅元標準價格、實爲治標辦法、現擬澈底救濟市面繁榮、由提倡工商業入手、以謀治本之辦法、故日內將召集各商開會、討論積極進行辦法、銅元缺乏之原因、係奸商操縱、刻亦正澈查中、（八日中央社電） 
[何應欽使日說不確]  
　　南京　日文報載我國將任何應欽氏爲駐日大使、記者頃向關係方面探詢、據悉此說不確、（八日中央社電） 
　　香港　軍政部長何應欽八日晚在私邸歡宴各部會長官、（八日專電） 
[憲草委會　研究各項立法原則]  
　　南京　中央憲草審查委會、現正研究國民大會組織法、國民大會代表選舉法、及其他憲草關係法規之立法原則、俟呈經中政會通過、卽發交立院起草、（八日中央社電） 
[度量衡局續招學員]  
　　南京　全國度量衡局呈准實部、續招度量衡訓練第八期學員、以應各地對此項度政人才之需要、定二月十五日開學、（八日中央社電） 
[首都反省院已成立]  
　　南京　首都反省院已於元旦成立、訓育由中央黨部指導、行政受司法部管轄、訓育方針採學校法、與一般反省院採監獄法者不同、（八日中央社電） 
[學術工作咨詢處通告　由請等級須據實詳塡]  
　　南京　學術工作諮詢處八日通告、嗣後凡向該處申請登記、請求介紹人員、務須據實詳塡、如有朦蔽、卽不予介紹、（八日中央社電） 
[地政機關　附設地質調查所]  
　　南京　行政院令各省市地政機關、於可能範圍內附設地質調查所、俾與地籍測量同時並進、以作改良土地利用之設計標準、（八日中央社電） 
[鐵部注意行車安全]  
　　南京　鐵部以各路行車事變、仍間有發生、頃通令各路局、切實整理行車安全設備、嚴格考騐司機·司爐·道夫·信號夫·等機工人員、（八日中央社電） 
[兩浙運使擬改鹽為農]  
　　南京　兩浙鹽運使擬將產鹽散漫各塲裁廢、改鹽爲農、已函請浙省府轉呈政院核示施行、（八日中央社電） 
[渝銀錢業　組聯合貯備庫]  
　　南京　渝銀錢業組聯合凖備庫、領中央銀行鈔票、已呈經財部商請該行辦理、（八日中央社電） 
[財部將停徵交易稅]  
　　南京　財部去年擬徵之交易稅、現以證券交易所僅做公債、紗布因一般廠商之不景氣、進出極微、祇雜糧情形可勉維原狀、聞將允商人之請、不再開徵、（八日專電） 
[海部籌備　本年首次海軍會操]  
　　南京　海部去冬派遣大艦隊、在外海舉行操演、歷時五十日、二十七日始操畢回抵吳淞、現該部又令派練習艦隊司令王壽廷、率逸仙艦楚同。楚謙。楚有。江元。楚泰。江貞。楚觀。等八艦、將由京起碇出海、舉行本年首决會操、演習各種操法、王已着手籌備、（八日專電） 
[交部更動人員一批]  
　　南京　交部八日以部令發表、一。准法規會委員長吳昆吾辭職、調津電話局長顧德銘接充、二。津電話局長委張子奇接任、三·准河北電政管理局兼北平電報局長沈麟伯辭職、委何燧接任、（八日中央社電） 
[中法通航籌備就緒]  
　　香港　中法通航、由中國航空公司承辦、籌備就緒、第一决試航成功、正式通航日期、的於本年三月間、在正式通航前、尚須作再度試飛一决、以期熟悉、（八日專電） 
[鐵部令催　各路减低票價]  
　　南京　鐵部令催平漢隴海正太各路、從速遵照第九决運輸會議議决案、實行减低票價、减輕客商負擔、（八日專電） 
[賬會支配　第十二次各振欵]  
　　南京　賑會分記十二决賑欵、總數五萬已匯出計鄂。魯。蘇。皖。湘。各五千元、贛·豫·陝·甘·京·各三千元、綏四千元、粵·閩·冀·各一千元、川雅屬三千元、（八日專電） 
[全國縣長分期考試]  
　　南京　全國二十餘省縣長考試分十二期、每隔三月舉行一决、考選會將計劃呈考院審核、一俟核准、卽行定期舉行、（八日專電） 
[津市府調編特務隊]  
　　天津　津市府調二十九軍特務營一連編爲特務隊、駐市府術護、（八日專電） 
[張敬堯遺產被沒收]  
　　天津　故皖督張敬堯遺產百餘萬、中央令業察政會查封、沒收歸官、視爲逆產、（八日專電） 
[冀東偽金庫改設通縣]  
　　天津　冀東僞政府金庫改設通縣、六日成立、唐山設分庫、八日成立、（八日專電） 
[日視察團一行到濟]  
　　濟南　本視察團中野正剛等七人、今由平到濟、午訪韓、晚赴靑（八日專電） 
[濟南察團一行到濟]  
　　濟南　廢年關將屆、市面金融奇緊、商號外欠最多收足三成、省府雖令銀錢界放欵二百萬元救濟市面、年前絕無希望、商民呌苦、（八日專電） 
[謝剛哲返威海衛]  
　　青島　謝剛哲在靑事畢、八日午乘鎭海艦返威海、（八日專電） 
[蓉各界組防空恊會]  
　　成都　成都各界鑒於防空之急切需要、特組織防空恊會、聘劉湘爲會長、並定九日在省府開會、討論組設各專門委會、及一切進行事宜、（八日中央社電） 
[川省進口貿易增加]  
　　重慶　二十四年川進出口貿易、自九月份起、進口逐月增加、據渝海關統計、全年收稅總額共二百三十餘萬、較二十三年多收三十餘萬、此項增額、以入口洋貨佔絕對多數、（八日中央社電） 
[禁烟總會各委晋京]  
　　重慶　禁烟總會首决全委會議改期在京舉行後、在淪各委均定日內先後入京、鍾可託定九日東下、文羣亦擬月中首途、至該會一切文件、已於元旦裝箱運京、（八日中央社電） 
[駐漢法領呂爾調港]  
　　漢口　駐漢法領事呂爾、近奉該國政府令、調駐港領事、於六日特訪外交專員蕭恩承辭行、蕭於七日晚八時、假座大孚銀行設宴歡送、呂八日晚離漢赴港就任新職、（八日中央社電） 
[鄂省府各廳處　分設總般公廳]  
　　漢口　省府合署辦公後、各廳處分設總辦公廳、期集中工作精神、楊永泰主不更動職員一人、已通知一律安心工作、惟機要秘書馮飛。孫幾伊。隨張羣赴京、已委陳方·黃子獻·繼任、（八日專電） 
[顧祝同到漢]  
　　漢口　渝行營主任顧祝同在京謁蔣請示機宜後、八日乘飛機抵漢、日內返川主持、（八日專電） 
[鄂水災會籌辦工振]  
　　漢口　水災總會决以三百萬公債辦各縣工賑、可押現百餘萬元、定十一日開特別會議、討論支配辦法、（八日專電） 
[閩綏署　整理全省保甲壯丁]  
　　福州　綏署以整理全省保甲壯丁、爲今年綏靖一期工作、期間定三個月、已電飭各綏區派員出發所屬各縣、指導切實從事整理訓練、憲兵第四團長吉章簡定九日飛滬轉京、向憲兵司令部有所報告、（八日專電） 
[黃立貴股竄閩浙邊]  
　　福州　軍息、偽獨立師葉飛股迭經痛剿、所餘無幾、卽可消滅、黃立貴股又竄閩浙邊、四省淸剿總部現將再由江山移浦城督剿、（八日專電） 
[李延年在泉州　召開賑務會議]  
　　福州　李延年在泉州召集各縣長開脤務會議、（八日中央社電） 
[閩省兩年來財政狀況]  
　　福州　財廳報告兩年來閩省財政狀况、計負儐達一百七八十萬元、先後廢除苛雜五百十三種、漳州米捐、徇農民之請、每包减爲四角、以示體恤、（八日中央社電） 
[大孤新闢日菲航綫]  
　　廈門　大阪新開日菲　　　首輪芝加哥丸八日過厦、開馬尼拉、共本輪、每兩週一班、航東京。台。厦·馬·及菲屬各埠、（八日專電） 
[粵兩銀行籌備復業]  
　　香港　廣東國民兩銀行、近經股東及債權人先後開會通過復業後、已積極籌備、並延律師遞呈法院、請求核准、現高等法庭定十一日開庭研究、一俟批准、卽可正式復業、（八日中央社電） 
[汕頭浪人圖劫私貨]  
　　香港　四日汕大批浪人、以利刃割斷緝私輪纜、圖刧私貨、汕市府向日領抗議、請保證以後不得再有此等事發生、（八日專電） 
[粵七全會議决　促當局興築各鐵路]  
　　香港　粵七全會八日議决、促當局興築本省已定路錢各鐵路、及速完成欽邕公路、又請中央撤銷港澳兩直屬支部、以維原有系統、（八日專電） 
[劉鎭華視察黃山建設]  
　　蕪湖　劉鎭華八日由歙縣登黃山、視察建設近狀、並面諭駐山辦事處負責人、提前進行第二步建設、（八日中央社電） 
[三日人到蕪湖遊覽]  
　　蕪湖　八日有穿華服日人三名、由京乘自備汽車來蕪、遊覽京蕪路及蕪市一週、當晚原車返京、（八日中央社電） 
[苗培成劉貽燕返皖]  
　　安慶　苗培成·劉貽燕·八日午十二時 
[陳肇英視察浙各縣]  
　　杭州　陳肇英在臨海度歲後、六日繼續赴黃巖視察、七日至樂淸、八日至永嘉、十日至靑田、定十一日後續往麗水？縉雲·永康·東陽·義烏·浦江各縣巡視、（八日中央社電） 
[南玉路試車]  
　　杭州　南玉路完成後、初决試車、八日晨由玉山開出、預定當晚可安抵南昌、又該段定十八日起、正式售票營業、（八日中央社電） 
[命令]  
　　國府八日令　最高法院推事鍾洪聲、呈請辭職、鍾洪聲准免本職、此令、又令、兼湖北全省保安司令張羣、另有任用、張羣應免兼職、此令、又令、兼河南全省保安司令劉峙、另有任用、劉峙應免兼職、此令、又令、任命楊永泰兼湖北全省保安司令、此令、又令、任命商震兼河南全省保安司令、此令、 
[中國之精神與力量　柏林華籍敎授之新著]  
　　柏林　德國普萊斯盧大學中國藉漢文敎授陶鵬飛（譯音）、頃刋行一書、題爲「中國之精神與力量」、都二百五十頁、內容描寫新中國情形至爲生動、並附以美麗之挿畫、德國智識界人士、對於此書極感興趣、（七日哈瓦斯社電） 
[經濟業談] [  唐慶增主編]  
　　生活標準與生活費用　（續）　趙人　 
　　生活標準不變，則生活費用之漲落由於標準中各種事物價格之漲落。生活標準亦變，則生活費用之漲落其情形較爲複雜。標準縮减而物價漲，則生活費用或漲或仍舊。標準高漲而物價跌，則費用或跌或不跌。標凖縮减而物價亦下降，則費用必减。標準高漲而物價亦上漲，則費用必大增。故研究生活費用者，必須指明某種生活標準，假定其不變，而按異時異地物價之漲落，以觀察生活費用之高低。德國統計學者恩格爾氏，於一八五七年分析歐洲工人家庭之收入及支出。首將生活標準中所包括之事物分爲五大類，一爲食物，二爲衣著，三爲居室，四爲暖具及燈燭，五爲雜項，雜項包括敎育宗敎津師保障健康運動娛樂等。繼按其收入之多寡而分析家庭費用之分配。共結論有四。一謂收入愈多，而食物之支出其百分數愈少。二謂收入愈多，用於衣著之支出其百分數無顯著之增减。三謂無論收入之多寡，其房租取暖燈燭之費用百分數絕無變動。四謂收入愈多，用於敎育健康娛樂等雜費佔全體生活費用百分數愈大。繼恩氏而起之各國社會學統計學家對於此種調查。無慮數百决，而瑞典且按期以法令作全國之家庭生活費用調查。吾國上海一埠，關於工人生活費用之調查，以財政部國定稅則委員會（前駐滬調查貨價處）之報告爲首决大規模之研究，繼之者有上海市社會局。其結論關於食物及雜項，與恩氏之第一第四者完全相同。衣著按收入之加增程度而其費用百分數顯有增進。房租及取暖燈燭費用所佔全體生活費用之百分數，則隨收入之增加而反示低落。此種研究不獨可以指示工人之生活及其豐嗇情形，更可示物價之變動，捐稅之輕重，影響於工人物質生活之大小。倘能就各種職業人員，硏究其生活標準與費用，則國民經濟之動態，胥可明瞭。但無論何國，此種調查，多數仍限於工人，以其調查工作較易，費用較省，而工人在工業國家中，亦佔最重要位置也。 
　　國定稅則委員會及上海市社會局於調查工人生活之餘，復編製工人生活費指數，按月陸續宣佈。此項指數係先假定某種工人家庭，限制其人數，又假定其所銷耗之事物，無論量與質，均無變動，就中抽出若干物品，作爲生活費用之代表，按月調查其市價，同時考慮此項物品在生活標準中所佔之重要程度，而綜合平均之。爲比較起見，或先將各月物價與某一定時期之同物價格相除，化爲百分數，而後綜合平均。或以每月之綜合用費與某一定時期之綜合費用相除，而求其百分數。此項百分數卽表示每年各月與某一定時期相較而研究工人生活費用漲落若干。例如稅則委員會以一九二六年爲基本此較時期，在一九三二年生活費爲百分之一二六，卽假定工人生活標準不改，一九二六年僅須花一百元之事物，至一九三二年此同樣事物須費一百二十六元。今年各月指數繼續跌落，計自一月份百分之一一一跌至十月份百分之一〇四，假使工人生活標凖不變，收入不變，則生活費用在此數月中顯然减少，換言之生活應較前寬裕。但生活費之跌由於物價降落，而物價降落不利工商，或須减工停廠。工人收入未必不受影響。故生活費用之漲落，於工人爲禍爲福，未可武斷。生活費跌而收入增或仍舊，則工人較前舒適。生活費漲而收入跌或仍舊，則工人必感困難。或生活費與收入同時跌落，而前者更甚於後者，則於工人爲屬。倘生活費與收入同時上舐，而前者更共於後者，則於工人爲禍。生活費用上漲，間接引起工人要求增加工資。或規定最低工資，以生活費用爲衡量工具，其故卽在此也 
 
 

Page 7

 
 
[海會前途悲觀　『四對一』對付日本　日堅决反對建艦通告案　英美法意有訂立恊定說]  
　　倫敦　至本日午後為止、一般人對於海軍會議前途、頗形悲觀、盛傳日本對於他國提案、若仍堅决反對、致使海軍會議歸於失敗、而該國遂卽大增海軍軍備、則英法意美四國、擬卽訂立四國協定、以資應付、此項恊定、將載有「階梯式」之條欵、（卽四簽的國以外之國家、若增加海軍噸位、則四國卽可按照同樣此例、增加其海軍）、此間海軍界人士以為簽訂四國協定之主張、除英國而外、其他三國代表團均將表示贊同、蓋英國亟欲海軍會議繼續工作、任何代價均非所惜也、一般人並以為英國代表團對於任何計畫之足以延長會議時間者、卽如討論政治問題之類、亦已準備加以研究云、（七日哈瓦斯電） 
　　東京　傳八日下午之軍縮會議委員會、美國曾附有某種條伴、同意法國建議、英美法意將藉共同戰綫對付日本、然日本海軍當局對於建艦計畫宣言案見解如下、 
　　　英國以為量與質之限制未能成立協定時、提議建艦計畫通吿案、希望成立協定、因此同意法意建議、故大有憑藉共同戰錢之可能性、　然該建議一如其名目之僅為通吿計畫、實際毫無限制、因此似有深意、欲對於若輩固執如斯姑息建議之態度、宜大事警戒、　如因對抗他國勢力之方策、理宜嚴守秘密、但在事前發表時、無論其為如何名案、已失秘密與效能、故極不利於劣勢之海軍國、　英國之注重點卽在此處、法國亦因對德而注重、故其眞意亦非發揮軍縮精神、且其目的亦非預留將來軍縮會議之地步、因此不能贊成該建議、（八日同盟電） 
[法意提案內容]  
　　倫敦　海軍會議法國代表團昨日建議、以各海軍國互相交　關於造艦程序之情報一項原則為基礎、成立海軍協定、意國亦根據此項原則、提出建議、本日午後五國海軍代表團分頭開會、將法意兩國所提建議、加以研究、據本社探悉、法國建議大要、主張各海軍國須以一年內造艦稈序先期互相通知、如遇有困難、則應互相諮詢、但各國所交換之情報、不必具有一般性質與包含長期間之造艦程序、又據英團方面所稱、法國建議尙包含一種可能性、卽各國造艦程序、當與其建造能力相適應、惟此種差別待遇、係以何種辦法為基礎、則尙不可知云、至於意國建議、亦主張各國以一年內造艦程序互相通知、但一年以後、是吾繼續交換情報、則未有規定云、（七日哈瓦斯電） 
[日本獨持異議]  
　　倫敦　據英國海軍界人士聲稱、意法兩國所提建議、實屬大同小異、苟有成立妥協之可能、英國卽當努力調和意法兩國之見解、俾使互相接近、目前主要關鍵、卽在美日兩國之態度如何耳、美國方面以為當先由日本表示意見、然後美國代表團始可表明立塲、關於此節、日本政府發言人業於今晨對法國建議發表宣言加以批評、其所提異議計有兩點、　法國建議旣未規定减少海軍軍備之辦法、而對於日本所要求之平等權利、實際上亦未加以承認、　法國主張造艦程序、當與各國建造能力相適應、易言之、卽以預算能力限制造艦、此於日本尤屬有害、據海軍界人士所知、尙有一點亦為日本所反對、惟不便正式提出、卽法國建議一旦實行、則日本所置强有力之秘密軍備、勢必無從隱匿、果爾則日本海軍不僅在量的方面、較英美兩國為弱、卽在質的方面亦有遜色、此固非日本所能接受者也、（七日哈瓦斯電） 
　　倫敦　日本政府發言人今晨對海軍會議法國所提建議、發表宣言、加以批評法國代表團人士甚表詫異、謂法國提議之大綱甫於今晨提交各國代表團、其詳細節目尙未發表、日本批評似嫌過早云、（七日哈瓦斯電） 
[英報觀察　海會成就難期]  
　　倫敦　各報頃對海軍會議前途有所論列、除晨郵報表示樂觀外、每日電聞報與　日民聲報則均發出悲觀論調、晨郵報稱、「依照法國提案、各海軍國當將其一年內之造艦程序、予以宣佈、似此則海軍會議最大問題之一、卽量的限制問題、當可因之而得一解决矣、」至每日電聞報則稱、「法國主張各國互換造艦程序之情報、然其所宣佈者、僅為擬造各艦之噸位、速率與砲位三項數字、他如關於各艦戰鬥力方面之細目、卽各國向所認為應嚴守秘密者、則仍不能予以發表耳」又每日民聲報載稱、「海軍會議現已陷於驚濤駭浪之中、其距顚覆之期、已不在遠、此後陷於僵局、原屬無可避免、各國代表團雖曾竭智盡慮、以冀渡過難關、惜均先後失敗、此固無可如何者也」云、（八日哈瓦斯電） 
[各國空軍比較]  
　　東京　各國現在倫敦舉行軍縮會議、討論縮少軍備方計、然在自國分別計劃各部軍備之整備與擴張、尤其對於海軍航空、無不傾注全力充實內、以期在將來戰爭制覇空中、極堪注目、試觀列國海軍航空隊充實情形、大體如决、 
　　美國　現有機數共一千三百架、美議會去年審議賓遜造艦計劃之時、决定對海軍附與權限增加其使用機至條的所定海軍勢力必要之數、而限定最大限數為二千一百八十四架、此事業以五年計劃製造飛機六百五十架、在去年度已經增加五百乘機員施行敎育、美國海軍以主力艦隊渡洋進攻之際、先行獲得艦隊决戰海面之整個制宣權、為絕對必要條件、 
　　英國　現在保有機數九百九十架、（航空隊八十九隊中、艦隊航空隊為十三中隊、六小隊、機數一百六十五架）去年决定五年計劃、於一九三七年前增設本國航空軍三十三隊、艦隊及駐海外部隊八中隊、據此計劃、英國於一九三七年前保將飛機二千五百架、航空士兵比現在三萬一千人增加二萬人、 
　　法國　機數一千七百架、（一百六十五隊中、海軍航空隊五十三、飛機五百十架、）法政府於前年以特別追加豫算六萬萬二千法郞、着手製造七百四十架飛機、 
　　意大利　機數一千二百架、（其中海軍機一百九十架）前年决定六年計劃、支出臨時經費十二萬萬里拉、然去年縮短為三年計劃、意空軍重轟炸機可載一千噸以上重量、每時速度二百五十啟羅公尺、航續能力二千啟羅、威力絕大、 
　　德國　飛機二千架、自希特勒宣言重整軍備以來、着着建設航空部隊、擬擴張飛機數至三千五百架左右、 
　　蘇聯　陸上機二千七百、海上機四百、共三千一百架、去年底建造航空母艦一艘、 
　　日本　飛機總數八百架大匹五年編成陸上航空隊三隊、倫敦條約成立前有十七隊、成立後增加十四隊、昭和九年又新設八隊、海上部隊有航空母艦四艘、水上機母艦兩艘、（八日同盟社電） 
[日本計畫　設置海軍陳列館　使軍事思想普及民衆]  
　　東京　海軍省欲使國民一般認識「海軍之日本」起見、以普及海軍軍事思想、涵養海軍精神為目的、擬以預算四十五萬元計畫建設海軍館、將於本年初春着手建築、計於昭和十二年春季開館、其建設地址在明治神宮外道束側地基二千三百坪、建築水泥鋼骨之二層大厦、其內部分陳列室圖書室講堂等等、陳列部內分現代部與歷史部、陳列各種模型與參考品、聞該館總裁當由海軍大臣兼任、其館長則為海軍决官、（八日同盟社電） 
[意國又一新艦完成]  
　　　意國恩戈納港新建驅逐艦「克里米納」號、頃已落成、本日下午舉行下水禮、當地官廰及大批民衆、均蒞臨觀禮、（七日哈瓦斯電） 
[日垂涎英屬地　東京報紙對英猛施抨擊]  
　　倫敦　每日捷聞東京訪員報吿、日本報紙對於英國猛施攻擊、甚日主張日本攫取已經「衰老的」英國屬地、據稱此等報紙力稱英國之軍備實業均已衰弱、不能開發屬地、而日本則方在土地飢荒之中、「國民新聞」且謂日本開發亞洲南部、儘有與英國衝突之機會、（八日國民電） 
[英法軍事互助　海陸空實行合作　英法專家巴黎完成計劃　兩國艦隊將會操地中海]  
　　巴黎　英法兩國之參謀部人員、經過六星期之會商、今日已完成兩國海陸空軍立刻合作之計劃、如兩國中任何一國被他國攻擊、其他一國卽將以全力合作、現在英法兩國之軍力、已準備付任何意外、其不論英國艦隊在地中海受海軍攻擊、或法國鄰近德奧意三國之邊境受陸軍攻擊、兩國皆非常審愼、說明此項合作、並非為秘密的軍事聯盟、而僅為摡術上之準備、根據國聯盟的所定互助之義務、以應付一，切意外、茲法國己指定兵工廠·港口·飛機場等、俾英軍將在法國使用、同時英國亦已準備担任保護法國沿海主要城市之責任、據悉英國陸軍並將協助法軍、防守邊境之砲臺錢云、（七日國民電） 
　　巴黎　法國軍事當局不肯公布英法參謀本部會議結果、當局祇謂新近之討論、「兩國專家在友誼上作普通交換意見而已、」法國外部發言人對報界記者謂、英法兩國根據國聯盟的第十六條第三段規定互柑合作抵　公敵之條文、研究兩國之合作可能性、（八日國民電） 
　　巴黎　當國聯十八人委員會於一月二十日在日內瓦開會討論對意油禁時、法國第一第二分艦隊將在地中海舉行大操、第一分隊擬在泊羅文斯與柯西加海濱外操練、第二分隊先擬游　於加薩白蘭加外、然後會合第一分隊、現信此項運動乃法國屢决承允英國地中海艦隊如為意國攻擊、法艦隊常予援助之後果、同時第二分隊各艦長將於今日在白萊斯集議、作紙上之談兵、大的將議及如第二分隊在一月十四日開往加薩白蘭加之前突被攻擊、則應取何戰略問題、（八日路透電） 
　　倫敦　海軍部頃宣稱、戰艦「納爾遜號」「羅德尼號」（各三四〇〇〇噸）航空母艦「震怒號」巡洋艦「開羅號」曁驅逐艦第二十一分隊、定於本月中旬舉行春季大操、此外戰艦「霍特號」巡洋艦「雷　號」「奧尼翁號」「海王號」等數艦、卽將自地中海駛回本國云、（八日哈瓦斯電） 
　　　雅典　英國驅逐艦三艘、頃於本日晨間駛抵畢爾哥斯港下椗、該國大型戰艦「霍特號」（四二·〇〇〇噸）曁巡洋艦「雷襄號」「告蒲斯號」（其噸位均為二六·〇〇〇噸）三艘、亦將於本月底之前寄椗希臘領海、共和黨機關報受諾夫德朗維瑪報頃載稱、英國各軍艦、近在地中海換演之後、所屬人員亟須休息、爰乃開至希臘、至所以停泊希臘領海者、則以英國海軍曾來希臘聘問、對於各港形勢、極為熟悉也云、（八日哈瓦斯電） 
[戰事爆發嵁虞　希臘致力國防　陸長之明白表示]  
　　雅典　本日陸軍部長巴波居氏在「安瑟波士」報明白表示、如歐戰發生時希臘應取之態度、「歐洲空氣非常緊張、無人敢肯定列强能尋有和平方案、吾人絕對希望和平、如戰事波及全體會員、希臘當盡國聯會會員國之義務、關於軍事預備、報章所載未免失實、謂希臘對軍事方面全無預備固然不對、倘謂希臘日夜從事戰爭預備、亦是錯誤、希臘軍事組織非常緊密、吾人深信軍事預備不難完成、」（七日國民電） 
[英參謀本部主張　對意實施油禁　認為制止戰爭唯一良法]  
　　巴黎　據「觀察」報本日發表倫敦消息、英國參謀本部以為實行油禁、為一停目意阿戰爭之良法、該本部復以為因下列原因、意阿之爭必須停止、　如戰事延長、意軍必終受重大損失、　如黑種在戰事上勝於白人、其不良影響於殖民地國家非常重大、以英國而論、則增加埃及巴力斯坦及印度之國民運動、　欲保存歐洲列强均勢、意大利在歐洲勢力不應减少、　意大利之經濟復興、多賴英國借欵、此種經濟政策不可一日毀止、以故參謀本部催促英政府力主油禁、該報復謂、倫敦日內瓦及巴黎空氣均贊成此議、故一月二十日開會之國聯理事會定必通過此案、而定於二月一日實行、（七日國民電） 
　　日內瓦　今晚為國聯開會討論對意油禁之前外、各方宣稱、希望意阿戰事從速結束者當以英國參謀部為最、據稱、制止戰事之最佳辦法、莫若斷絕意國之軍火接濟、允當杜絕油。棉花及彈藥之接濟、逐漸使其感覺重要接濟品之不足云、法國當局相信英國之態度、現為埃及騷動漸趨嚴重所束縛、此外尙時須顧慮德意之携手、同時此間專家確信油禁不致在二月一日前實施、因必須等候美國具體决定共中立政策故也、（七日國民電） 
[侵阿戰事無進展　意再增兵東菲　著名山地軍隊兩師待發　政府下令徵集新兵入伍]  
　　羅馬　意相墨索里尼亟欲於阿國雨季開始之前、成立戰功、今日已促東菲意軍、於南北兩路前綫同時加緊進行、並令最近在此動員之新軍一師團一萬七千人、立刻開赴東菲、且遣航空部次官范爾往阿斯瑪拉、檢閱北路前綫之空軍、此間外籍軍事觀察者信、墨氏之擴大作戰計劃、已表示不久卽將再事竭力奪取土地、或欲取得聯絡伊利特里及索馬里倫兩處屬地之走廊、蓋此項走廊亦為墨氏所擬和平條件之一云、（七日國民電） 
　　羅馬　意政府現調新兵入伍、以塡補開往東菲作戰之軍隊、今日共下命令兩道、一命編成新步兵一師、加入上年所准之六師、並命編成砲兵一師、新步兵師大的乃塡補今夜由那泊爾開往東菲之阿爾卑尼軍隊者、第二道命令命編成保安黑衫隊、以塡補派往東菲之黑衫師、該令逆推自一九三五年二月十五日起實行、此項隊伍將以常備軍軍官助成之、退伍兵士除空軍與特務組外、均可應募、（七日路透電） 
　　羅馬　著名之山地軍隊、所謂「凡爾比斯特利亞」師者、將於日內全部開往東菲洲、咋日已有該師所屬之若干營計步砲兵四千人、搭乘郵船「康特衫蘭特」號先行出發、今晚則另有一營、由那泊爾港登「康特羅沙」號輪船開往前方、兩船均係意國型式最鉅大構造最新式之商船、其運兵前往束菲、此尙係第一决、其他部隊則將於本月九日由郵船「意大利」號運往東菲、此外又有山地輕步兵一師現已集中那泊爾港、亦將於日內由該處乘船出發、以增厚束菲實力、一俟此兩師全數開出之後、意國自戰事開始以來開往東菲之正式軍隊、將達七師之多、另有法西斯黑衫軍六師及當地之土著軍隊若干師、尙不在內、此項十著軍隊最近成立者為「利比亞」師、甫於昨日在意屬脫利波利港編成、由里比亞殖民地總督巴爾波上將親自舉行授旗禮、旗之一面為意大利三色國徽、又一面則為綠色、以象徵意大利與回敎之統一合作云、政府頃下令動員「哥西里亞」與「亞細亞泰」兩師、擬卽開往利比亞、俾將該地本國軍隊兵額增至四師云、（七日哈瓦斯） 
[連日大雨如注　阻碍意軍行動　意機不斷投毒氣彈　北路阿陣地被砲轟]  
　　　阿京　阿京今日有大雷暴、四鄉皆大雨如注、據來自台西之旅客言、道路難行、河水亦漲、不久恐莫能渡河、如雨不停、則北陣綫之戰事勢將停頓、但一般輿論以為意軍所受影響、將較阿軍為重、（八日路透社電） 
　　　阿京　自一九〇七年以來空前未有之大雨、從上星期起完全阻止北綫戰事、但最短之天晴時間、均為意機利用向阿軍陣後鄉間拋擲炸彈、而允以喜累區一帶為甚、本日曾有六機向該處拋擲無數毒氣彈及開花彈、（七日國民社電） 
　　倫敦　外傳意國飛機昨在東菲洲英屬索謀里蘭殖民地、向當地游牧部落擲彈轟炸、此說迄今未能證實、（七日哈瓦斯社電） 
　　羅馬　今日接東菲意軍總司令巴杜格略上將發來戰報稱、意砲隊今日轟擊瑪加爾南阿姆巴阿拉丹之阿軍集中地、阿軍近在丹比安境前哨戰役中棄屍二十二具、意飛機今日在阿香奇湖境從事襲擊、阿軍見意飛機飛至、卽於地面作三大紅十字標識、而集於其四周、（八日路透電） 
[意軍逞殘暴　阿再向國聯會抗議　破壤戰時法非偶然]  
　　日內瓦　阿政府又向國聯抗議意國破壞戰爭法律、謂瑞典紅十字會救護隊慘被意軍轟擊、雖已引起全世界之義憤、然意軍常局現猶在北陣綫濫用毒瓦斯、以繼 
 
 

Page 8

 
 
續其恐怖政策、再、意軍近在逢迦堡又以炸彈轟擊紅會教護隊、此非個人之偶然行為、但係滅絕阿國人民的慘毒政策之表示、故阿政府籲請國聯加以調查、以確定此種破壤公法行為之眞相云、（八日路透社電） 
[瑞救護隊被炸事件　國際紅會着手調查]  
　　阿京　本社特派員奧柴納訊、外傳南路阿皇駙馬德斯泰將軍部隊、頃曾擊敗意方士著軍隊、此說未經證實、又國際紅十字會代表頃巳行抵多羅城、對於意軍飛機轟炸瑞典紅十字會救護隊一案、已開始加以調查、查悉該救護隊所在地、確與阿軍陣地相隔甚遠、被炸後損失甚大云、（八日哈瓦斯社電） 
[阿王新聘美藉顧問　任為駐日內瓦代表]  
　　阿京　阿王新聘顧問美國法學家斯賓塞本日抵京、斯賓塞足跡遍全球、而在日內瓦頗著盛名、斯氏受任為阿國駐日內瓦代表兼駐巴黎公使、後職自瑞典魏琦將軍解職後、暫由美國財政顧問高孫氏兼之、（七日國民社電） 
[英外部專家　草英埃新條約]  
　　倫敦　自埃及「國民陣綫」對一九三〇年英埃協定表示願意接受之後、聞外務部各專家、現正草擬英埃新條的、甚為忙碌、惟據主管人員稱、現所進行之談判、尙末到達相當階段，內閣對於英埃締結新條的問題、在下星期之前、尙不能加以討論、（七日哈瓦斯電） 
[去年十月份　世界油產統計]  
　　美國產量增多　德公司與意商訂合同 
　　日內瓦　國聯會頃發表去年十日份、世界各國煤油產量、共計一九·三六二·〇〇〇噸、與去年二月份之一六·二四九·〇〇〇噸、一九三四年十月份之一七·八〇七·〇〇〇噸相較、自國聯會發表此項統計以來、此屆數學、自為最高、計世界各產油國中、美國產量增加最多、而前年十月份、僅為一〇·五〇五·〇〇〇噸、去年十月份、則加至一二·〇八七·〇〇〇噸、（七日哈瓦斯電） 
　　巴黎　今日據悉、尼塔格煤油公司、目前正與意國代表進行磋商合同一伴、訂明如國聯實行對意禁運媒油、則該公司得以美國領土以外所產之煤油供給意國、按該公司為美國資本之德國公司云、（七日國民電） 
[比王由英返國]  
　　此京　國王利奧波德三世、前於去年年杪赴英旅行、頃已返抵此間、國王旅英時、曾在蘇塞克斯城友人某君處小住十日、某君為國王負笈英國易頓中學時之同窗學友、此决在英、大部份時間係消磨於高爾夫球戲、（八日哈瓦斯電） 
[美國農業調整法失效後　農長召全國領袖會議　生產統制照常進行]  
　　華盛頓　羅斯福總統今日接見記者、聲稱彼將要求國會、撥付欵項、以付於一九三五年中業已簽訂農整法之產額限制合同之農民、惟對於最高法院判决該法無效之問題、則總統概不直接作答、記者所發問題有三、　政府現在之農村計劃如何、　本屆國會開會期中、能否再有關於農村之法案成立、　如國會核准撥付所請欵項、政府將行何種新稅、總統對於該三問題、竟連稱「關於此點、並無消息」云、（七日國民電） 
　　華盛頓　農長華萊斯今日突然以無綫電廣播演說、表示農業調整法失效之後、恐於數年以內、美國再將發生農村危機、「營業稅取銷之後、一二年中、結果或頗為良好、惟過此時期、則全國農村之、將大為减低」云、華氏於演說之前、曾遍請全國農業領袖來此赴會、以討論最高法院判决後之將來計劃、會議已定於星期五開幕、（七日國民電） 
　　華盛頓　新政家對於最高法院昨日判决農業調整法為無效、保守緘默、惟白宮方面急　召開會議、會後得悉將要求國會撥付二五〇、〇〇〇、〇〇〇元以充已在政府辦理中之農民福利經費、同時美聯社記者得悉、最高法院判决之趨勢不出下列數途、　修正憲法、　平衡費、出口公債或國內分配計畫、　纍進稅與生產統制之分離、　限制最高法院權力之建議、　由政府津貼統制糧食之產額、新英蘭來電、稱該地紡織業聞最高法院之判决後欣喜若在、棉花製造商協會亦認其有裨工業云、（七日國民電） 
　　華盛頓　美國最高法院昨日否决農業調整法案、史克列潑霍華特系之報、咸指謂對於羅斯福與美國之一種抗戰、主張羅氏於此、僅有二途可循、　卽毫無反抗、接受此種判决、使其一切政治行為限於陸海軍及哥倫比亞一隅、或則認挑釁行動、提出訴之國民、以覘民意之趨向、究願受其所選之總統國會統治、抑願受此畸形之司法團體獨裁、此等報紙對於判决文聲稱、不欲有所批評、以法理上此一法院固有此權也、唯今成為問題者、卽全國是吾願受此一司法寡頭組織之統治、不能不成為一大疑問耳、此等報紙復謂司法的獨裁、其危險實甚、蓋以司法機關不受人民選權之控制故也、最後各報提出一問題、卽今日之政府、究應為民有民治民享之政府、抑應為最高法院所統治之政府、（七日國民電） 
　　華盛頓　農整局人員今日以私人資格聲稱、棉花公儲機關不因法院判詞而受影響、蓋此機關與手續捐或生產統制皆無關係、今後將照常進行云（六日路透電） 
　　華盛頓　最高法院昨日判决農業調整法違反憲法之後、頃有各鐵路公司代表一百三十五名、分別向各處法院、請求撤廢關於徵收鐵路捐曁工資所得稅之法律、此項稅收、原係用於籌撥退職恩給金者、各該代表同時幷要求將上屆國會所通過關於統制鐵路行政之各項措置、一併予以撤廢、（七日哈瓦斯電） 
[法官六人製爲偶像　美大學中施行絞刑]  
　　美國愛姆斯不知姓名者多人、今日以最高法院主張農整法失敗之法官六人、製為偶像、在埃俄華州州立大學中、施行縊刑、按該校為農長華萊斯之母校云、（七日國民電） 
[中美匯率安定　不致高出三角五分]  
　　美有通貨膨脹趨勢　美墨協定以金換銀 
　　華盛頓　商務部財政股主任瓊斯、今日於衆院報吿時、曾透露美國與中國國幣一元之價格、不致高出美金三角五分、並謂現時中國國幣之價格、實依存於美元與金鎊之匯率上、因其對金鎊之匯率、不出一仙令二便士半之左右、而美元與金鎊之匯率、則不出四元九角二分也、最後瓊斯指出自中國國有白銀管理匯兌致使幣値貶價之後、可使美國海軍向華購貨時、節省一百萬元之美金云、（七日國民電） 
　　華盛頓　此間通貨專家今日戚覺通貨膨脹業已在望、聯邦政府或將被迫籌集二、五八三，〇〇〇，〇〇○元以付農業調整行政局所欠農民之農產限制補助金、另一膨脹因素則為國會或將通過以現金支付二二〇、〇〇〇、〇〇〇元之軍人津貼、但法院如强迫政府歸還根據農業調整法向商人徵收之賦稅、則更嚴重之問題卽將發生、惟一般人咸信此事不致實施、官方對此頗具戒心、則因農民補助金之或將被判非法、已使彼等窮於應付也、專家今日宣稱、國會或將徵收新稅支付農民、藉此規避通貨膨脹、但政府如加借新債或發行紙幣則至少將產生輕微之膨脹影響云、（七日國民電） 
　　紐約　此間觀察家以為美墨間白銀協定規定　以美國黃金換取墨國白銀、　墨國採用以金銀兩物為準備金之制度、預料美財部將根據以前所定之價格辦法繼續收買墨國所產之全部白銀、（七日路透電） 
[美國當局　審查新中立法　參院調查摩根銀公司案]  
　　華盛頓　衆議院外交委員會頃開會、開始審查該委員會主席麥克雷諾慈所提出之新中立法案、國務院帮辦秘書麼爾亦列席會議、據麥克雷諾慈聲稱、本日會議、僅係初步性質、明日當將繼續開會、由國務院派專家出席、對中立法案提出詳細說明、國際法專家鮑却、則將於後日出席會議、提供意見、（七日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　參議院軍火調查委員會本日開會、就一九一七年美國參加大戰以前、摩根銀公司以金錢接濟協商國一案、加以審理、會塲四週、列有大隊警察、以資戒備、銀行巨擘摩根賴蒙脫及范德利三人、被傳作證、先由摩根陳述當時情形、據稱、摩根銀公司、因穗國侵犯比國中立、歐洲局勢陷於危機、深恐德國一旦戰勝、則「世界自由權利、有淪於滅亡之虞、」欲有以避免之、乃决以欵項貨予協商國、渠曾代表英法兩國政府、在美國購貨、貨値共計三十萬萬美元、摩根銀公司所得佣金為百分之一、計三千萬元、第一决貸予恊商國之欵項、係在一九一五年、其時協商國財政、已陷窘境、故貸欵予以援助、至調查委員會所稱、此項貸欵、卽係美國參戰之主要原因云云、實非眞相、渠始終相信美國加入大戰、係因德國採用無限制潛艇政策之故云、摩根述畢、各委員遂宣稱、摩根貸欵、接濟恊商國一舉係與美國傳統中立政策相抵觸、此項政策、故總統威爾遜已於一九一四年八月戰爭爆發時發表宣言、加以聲明、摩根對此答稱、美國銀行向恊商國表示同情「自戰端初起時、卽已如此」云云、賴蒙脫亦起立聲稱、「精神上中立、事屬不可能」云云、至是各委員追述法國政府曾以國庫券作抵押、商借二千萬美元之事、謂當時摩根因此項借欵、違反美國中立態度、曾予拒絕、惟事隔不久、摩根卽允購買法國公債、嗣於一九一五年三月、一般人心理與協商國有利之時、卽組織銀公司、認購法國債券至五千萬元之鉅、此則前後情事、顯見自相矛盾云云、賴蒙脫遂又致辭、謂渠援助恊商國、係出至誠、一九一五年時、美國另一大銀行家古恩婁勃、曾有貸欵德國之議、是以摩根銀公司、乃趕緊接濟法國、以資對付云、委員會旋對故總統威爾遜與摩根銀公司及國務院與該銀公司間之關係、有所詢問、惟摩根等三人、均稱時隔久遠記憶不淸云、（七日哈瓦斯電） 
[無綫電傳影　日本將公開試騐]  
　　濱松　無綫電影之實用、業獲成功、令世界學術界驚奇之濱松高等工業學校敎授、高柳健决郞、近將播送該校棒球戰時之電影、並公開播送將其效力貢獻世界、（八日電通電） 
[宋哲元赴保　就冀省主席職]  
　　宋發表吿河北民衆書包悅卿謁德王後返平 
　　北平通訊、冀察政務委員會委員長兼河北省府主席宋哲元、七日上午、由平乘專車赴保定、就任河北省府主席職、同行者有第三十七師師長馮治安。河北省委殷宗林。秘書長王式九。及隨員衛隊等的百餘人、專車於十時三十分由西站開行、下午二時餘、卽可抵保、據宋氏在車站對記者談稱、本人到保定後、將往各機關視察一週、定八日上午十時就職、將省政略為料理、九日卽行返平、 
　　宋氏此行、携有敬吿河北省民衆書、預備到保後發表、其原文如下、「民國二十五年、我就河北省主席的職、我為國家服務、永遠尊重道德、抱定解除民衆痛苦的决心、各級官吏、如有枉法擾民的行為、必按法懲辦、我向來本著眞誠正平做事、不說騙人的話、不作騙人的事、因虛偽足以亡國、希望各界同胞、說實話、做實事、重道德、防共匪、大家才能安居樂業、自救救國、宋哲元、一月七日、」 
　　冀察綏靖主任公署、自中央訂定組織大綱後、迄今尙未成立、聞該處組織、仍將分設六處及一辦公廳、俟宋哲元由保返平後、卽行着手籌備成立、大的本月十五日、宋可就主任職、 
　　蒙政會駐平辦事處長包悅卿、前啣宋哲元命赴蒙、謁德王接洽蒙古保安隊駐防察北事畢、客歲除夕、返抵張垣、本月六日晨七時二十分乘平綏車抵平、據包談稱、「察北方面、自偽軍李守信部由沽源。寶昌。康保。化德。進抵張北後、察省府保安隊、業已撤至商都、惟李部僅集中張北、並在該處設卡、檢查來往行人、其餘四縣、幷無偽軍、地方防務空虛、已由蒙古保安隊卓世海部開入塡防、人數共的三千名、每縣分駐四五百名不等、關於察北問題解决辦法、德王一惟宋委員長之主張是從、蒙政會政務、現由雲王在百靈廟主持、德王因其母患病未痊、仍留旁江、刻已派員分赴寳昌各地半羊羣、召卓世海及各旗羣總管、赴滂江德王府會談、協商察北問題、聞李守信現在張北、外傳李在該處召集會議說、尙無所聞關於阿拉善旗與寗夏省政府糾紛、亦為蒙旗懸案之一、聞中央已派唐柯三來平、卽將轉赴西北、向雙方進行調解、唐氏深諳蒙情、且與寗夏省主席馬鴻逵、交誼甚厚、經其出面斡旋、或可解决、又蒙政會會址之建築經費計七十萬元、中央迄今尙未撥到云云、（七日） 
[國際商業電訊　一月八日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日未動、仍為一百四十一先令半便土、 
　　倫敦大條　今日銀市、現貨漲零六二五、而為二十便士八一二五、印度購進、投機家買賣兼營、市况平穩、 
　　滙兌 
　　英美　外匯市場、今晨仍甚穩定、英美匯價十時半漲起一二五、而為四元九角三分三一二五、此價迄午後一時未見變動、 
　　橡皮　紐約棉花今（八日）紐的棉市、因利物浦電訊堅穩、近期價格開盤漲十至十三磅音、有人稍稍購進、蓋預料棉廠手續捐取銷後、棉貨製造成本將减低、而用棉將增多也、政府存棉似可不致即行售出、此亦為有人收買之一原因、但開盤價格未能久持、半小時內五月期跌去五磅音、 
　　利物浦棉　今日利物浦棉市穩定、午後一時一月期漲起兩磅音、而為五·九八、 
　　芝加哥小麥　今日芝加哥麥市、因利物浦電訊較佳、故開盤微漲、雜糧市况穩定、價格幾無變動、 
　　利物浦麥　今日利物浦麥市、因海外電訊較佳、故開盤穩定、後因缺乏任何新興奮力、價格起落甚微、午後一時、三月期價為六先令六便士三七五、漲起八七五、 
　　棉麥　倫敦今日市况、續形堅定、午後一時、四月六月期價為六便士八一二五、漲起〇六二五、 
　　紐約　今因倫敦市續堅俏、故此間市場開盤亦上漲、後以廠商及投機家購進、致市不下跌、 
　　證券　紐的昨日收盤前之堅强市况、復見於今農、價格幾完全上漲、鐵路股票繼續堅穩、公用鋼鐵及銅鑛股票、亦尙堅定、百貨公司股價微跌、後各種價格均略下跌、茲將紐的證券市價列左、 
[北寗路欵　被殷汝耕截留]  
　　大站逐日提取　小站三日一取天津通信、北寗路自塘沽以東、以迄山海關、共長三百十七公里、佔北寗路幹綫全長五分之四、偽冀東自治政府、日前在唐山設立偽新榆段鐵路監理處、該處內部、原擬設車務。機務。工務·會計。警務。總務。六科、實行佔領該段、嗣因該路有英欵關係、幷經詳加審計、若實行佔領、由塘沽至褕關間各站客貨收入、每月至多不過百餘萬元、此數猶係按旺月計算、若營業蕭條時、最多祇可牧到七十萬元、除去開銷、已無餘剩、復經某國鐵路專家代為籌欵、乃决定避名取實、而為專事截留路欵之辦法、偽監理處雖設、內部組織、遂不求恢閎、惟於塘沽以東各站路欵、則予以嚴重監視、派有偽軍恊助、不許各該段長站長將欽匯津、而由偽監理處開條逕行提取、大站逐日提取、小站則三日一取、均送往唐山該偽監理處保管、唐山·榆關。塘沽。灤縣·已提取一週、共計五萬餘元、其餘各小站、已被提取若干、路局猶未得報吿、各站長段長、凡有向路局呈報之事項、公文須繕具兩份、一份呈遞路局、一份則呈遞偽監理處核閱、路局有令行各站之文件、各站段長、亦必須繕抄一份、送偽處查閱、偽處固未有何號令頒發、但為防各段長站長作不利彼方之謀、特實行其偽監理權耳、北寗路局刻下焦慮者、以偽組織長此截扣路欵、使路局祇有支出、而無收入、全路員工開支、及一切等項、勢將無以維持、設不從速解决、非但須行緊縮之策、且須準備借債、以維持此後之開支、所以冀東問題、固須從速解决、而北寗路間題、允必須早日設法制止提欵也、（六日） 
[牯嶺英租借地　收回之協定]  
　　協定十四條附件四條　產業舊契照換給新據 
　　南昌通訊、收回牯嶺英租借地、經盧山管理局局長蔣志澄、與英方於二十四年十二月三十日、將協定正式簽字、於今年元旦接收、並於是日上午十時、舉行接收慶祝典禮、當時觀禮者千餘人、中外歡洽、晚問復舉行提燈會、該協定共十四條、附伴四條、收回後、該地內所有產業之舊契照、，須繳回廬山管理局、換給中國政府新契據、茲照錄協定全文及契據式樣如次、 
　　協定　廬山管理局長、由江西省政府之授權、大英國駐漢口總頒事代表牯嶺產業董事會、卽產業信託人、並由該會之授權、訂立下列協定、　大英國總領事、經一九三三年八月十一日牯嶺業主大會之承認、由牯嶺產業董事會許可、作主同意、交還一八九五年中國政府發給李德立之租契、及一九〇四年之推廣租地合的、廬山管理局同意發給永租契於牯嶺產業區內現有之各國業主、牯嶺產業區之界限如圖、　租契之交換、由廬山管理局辦理之、不問以前如何移轉、現在各段業主卽認為該段之業主、為便利辦理租契之交換起見、廬山管理局長、得徵求牯嶺業主代表之意見及恊助、廬山管理局之土地課、應有决土地面積及界址之職權、如有爭議、應由廬山管理局指派專員解决之、該專員應指定一特別委員會、以該專員為主席、中外業主、均得選派代表、共同參加該委員會、於必要時、有桹據牯嶺產業地登記冊、對於爭議之地面、予以丈測之權、　租契交換完畢時、李德立之租契。及一九〇五年之推廣租地合的、應呈送中國官廳註銷之、　現在牯嶺產業之行政、應於本協定簽字後之决年一月一日交歸廬山管理局、或江西省政府為管理廬山事務而設之官署或人員、　為舊牯嶺產業區內中外居民之公共利益起見、廬山管理局長、須設立一諮詢委員會、其行使職襪之期間、以七年為限、　關於影響舊牯嶺產業區內居民公共福利之重要事頃、廬山管理局長須商訽諮詢委員會、　諮詢委員會、由舊牯嶺產業區內之業主七人組織之、內三員為外國人、由外籍業主提出之、　諮詢委員會、於委員中選組二分委員會、一財務委員會、二工務委員會、每分委員會中、至少須有諮詢委員會中之外籍委員一人、　在舊牯嶺產業區範圍內、外人得移轉其現有之永租契、但須照章向廬山管理局、將該項移轉聲請登記、並繳納規定之費、　現有之外籍商店、許在舊牯嶺產業區內繼績經營、但以遵守當地之市政章程及規則為條件、　　經雙方之同意、廬山管理局、應接受牯嶺產業區之財產與債務此項財產與債務及其附帶之一切責任、應以著名註冊會計師事務所所簽發之證書訂明之、　　在信託契的下、所有及管理之房屋財產、而非董事會之公產、應繼續為信託契的所有及管理、此項契的應尊重之、除大小敎室及公墓外、此項財產、均須負擔地方捐稅、依照本恊定第十一條、廬山管理局、應繼承舊牯嶺產業董事會所享有各該產業之管理權利及利益、　　廬山管理局、須發表全年報吿、收支預算、及經審核之賬目、而印發之、　　本協定之簽證副本、應在外交部與駐華英國大使館登記、本恊定之簽定、為廬山各國居民親善之表示、深望能以促進廬山區內之狀况、 
　　附件雙方正約簽字人同意、將下列各點用換文協定之、 
　　　租契式樣、（擬定後附粘於換文）應卽擬定、此項租契、應予廬山管理局遇有無理由欠繳各捐及地稅者有進入地段並處分之權、　保證廬山之安適、關於水源地及森林養成、允須加以尊重、　發給各業主新契、每契收費一元、　註册會計師所明白聲叙關於牯嶺產業所有財產與債務之檢定書之接受、 
　　契據式樣　中華民國江西省廬山管理局 
　　發給永租地契事、今據×國人×××（以後稱永租人）請在廬山牯嶺區永租地段（向稱牯嶺第×段地） 
　　計×畝×分×釐×毫（以×英方尺等於一畝計算）北至×××南至×××束至×××西至×××等情、該永租人將舊有契照、繳由江西省廬山管理局、請換給中國政府永租契據、並願每年照章向中國當局繳納廬山地方官廳所徵收之中國政府地稅等情前來本局查核屬實、於民國×年×月×日、列入登記册第×號、合行給予該永租人永租地契一紙、仰卽按照下述規定執管該地、倘該永租人或繼承人或讓受人、每年不將上述之地稅預付、並經飭交仍不遵付、則此契作為廢紙、並將該地及其地上房屋等之所有權或一切權利及其他利益、一併復歸中國政府、但廬山管理局許可永租人預繳地稅至五年、 
　　廬山管理局或其法定繼承人或讓受人、對永租產業隨時依法估課之地方稅行政捐等、該永租人或其繼承人或讓受人應繳納之、 
　　如有欠繳地方稅行政捐、自通知後滿十二個月、（每年四月一日或四月一日後起）而當年房屋已有人居住、或通知後滿二十四個月、而房屋尙無人居住者、廬山管理局或其法定繼承人或讓受人、有權封鎖或佔用其永租地及地上之建築物及其地租利益、俟該項欠繳稅捐淸付及解除責任時為止、但該項欠繳稅捐、一經如期淸付、廬山管理局、應解除封鎖、將原財產恢復原狀、交該永租人依照永契的規定自由管有享受、 
　　永租人不得容許任何不潔物件、由家宅內流入經過永租地之溪流水道、不得改變此項溪流或水道或行施、可以阻礙或汚穢流水之行為、 
　　永租地產以及地上建築物之抵押或移轉、應向廬山管理局登記、 
　　該永租人應遵守並履行廬山管理局關於該項產業之一切法令規章、 
　　局長×××中華民國×年×月×日給永租人契第×號 
[魯東　菸草產量增加]  
　　但價値低落　菸商多賠累 
　　濟南通信、魯東沿膠濟路沿綫各縣、盛產於草、菸質較蚌埠及河南所產者為優、加以濱近鐵路、運輸便利、往年為地方一大收入、不特運銷上海、本省菸廠亦多用之、近年來菸價低落、較前减色不少去年所產視往年為多、臨淄。益都·濰縣。安邱等縣、產量均增、惟歷年菸販與小公司在未收穫以前、向農人收買、再轉售與大公司、去年因菸價太低、業此者多賠累不堪破產者有之、截至年底、沿鐵路各中外收菸公司、多已先後停磅、各公司所收之總數的六百數十餘噸、價値在一千五百萬元左右、茲將調查所得、比較如次、頤中公司（前大英公司改組）收買佔最多數在九百萬元以上、平均每百磅十六元、聯華公司次之、（前大美公司改名）、華成公司的一百餘萬元、南洋公司數十萬元、米星五十萬元、南信二十餘萬元、其餘各公司百餘萬元、至於產菸地點、以壽光昌樂兩縣交界之譚家坊子得利為最多、其原因則為地質較肥、菸色較優、每百磅有售價七十餘元者、每畝地收入最多者二百六七十元、最低七八十元不等、以濰縣最劣、每畝收入最高者百餘元、有收不滿二十元者、原因則係地質關係較多、最多有連種菸十五年者、其菸色劣下、自係意中事輸出地點比較、以辛店為最多、計現由膠濟路運出者一千一百餘車、臨淄長山桓台所產、多來此集中、價値在五百萬元、譚家坊子六百車、値三百萬元、益都八九十萬元、楊家莊七八十萬元、濰縣二三十萬元、二十里堡一百萬元、蝦蟆屯五十萬元、黃旂堡一百萬元、惟價値較低、往年三十元一百磅者、今僅値十之六七、現在各公司停收、而菸戶存菸、尙多未售罄、 
　　松江　縣府禁烟積極進行 
　　本省實施禁烟政策、領照烟民、遂批施戒、迄今本縣巳屆第十三批、雖遵傳投戒者固多、而領照時化名、查傳無着、迄尙沉溺者、亦屬不少、李縣長抵任後、以禁烟爲本省主要政策之一、未便因循敷衍、已將迭次查傳無着、或延未就戒之領照烟民、抄發名冊、分令各區公所、督飭保甲長、會同公安局員警擠查拘戒、日來各區查拘解縣者、日有多起、又奉省令、爲愼獄卹刑起見、准許未領照烟民、於一月一日起、至月終止、補行自新登記、受羅刑網、逾期由保甲長檢舉、依私吸論罪、保甲長亦須出具切結、為境內已無私吸犯之證、如經具結之後、查獲私吸烟民、保甲長扶同徇隱、亦受相當處分、此項自新登記、已於上年十二月擴大宣傳、並責由保甲長查明列冊呈報、茲以自新登記、轉瞬限滿、繼行烟毒犯總檢舉之期在邇、本縣禁委會、已遵令舉行總檢舉擴大宣傳、擬定宣傳綱要、分行各區、至大宜傳實施步驟、連日正山縣府召集各機關代表、商討辦法、 
　　南滙　收買銀洋處刑七年 
　　上海人蔣連生·陳妙洪。張阿毛。於去年十月八日在本邑周浦鎭收買現洋、當被該鎭民衆扭送公安第一分駐所、並抄出換得銀洋一百零八元、由所解縣訊押、四日判决、該三犯各處有期徒刑七年、銀幣一百零八元浚收、 
　　蘇州　私運生銀呈省核示 
　　蘇州幽貨銀行行員夏立本、赴浙收取生銀二千五百餘兩、預備運滬、詎在吳江縣平望鎭汽車站、被警察查獲、以其雖有財政部運銀護照、但數目日期、均不符合、而護照上筆跡有用毛筆有用鋼筆、認為私運、當將人證一併扣留、於七日送吳江縣政府押候訊究、該縣徐縣長以夏立本似有變造護照私運生銀之重大嫌疑、殊違省令、特於八日將查獲經過呈報蘇省府請示辦理、 
　　無錫　數十湖匪連刦農家 
　　縣屬第三區距離華大房莊三里許之魏甲里地方、地濱太湖、村落荒僻、有居民周湧根周阿泉等、均務農為業、頗堪生活、近已新穀登場、詛被匪人所注意、七日淸晨四時許、村中突來湖匪二十餘人、駕有小舟、各執手槍、電筒、短刀等兇器、首至周阿泉家、翻高入內、將關家大小十餘人、一一捆綁、肆意搜刦、繼至周湧根家、如法將全家綑縛、任其搜索、歷二時之久、始負贓而去、事後檢點失物、計兩家被刦法幣三十餘元、白米三十餘担、總計損失四五百元、 
　　揚州　縣府設烟民質疑處 
　　縣府頃以辦理烟民自新登記已開始、惟是項人民智識淺薄、雖經文吿頻頒、證明登記手續、仍恐有不能明瞭、坐失許以自新之機會、咋特規定烟民質疑辦法、通令區鄕鎭公所、保長辦公處、以及公安局、曁各分局所隊等、各於所在地、附設自新烟民問事處、遇有質疑之烟民、隨時詳細解釋、 
　　南通　軍警搜剿南鄕土匪 
　　通邑近來匪旗不靖、南通區專署據探報、南鄕有大帮土匪嘯聚、七日晨、專員徐箴、督率保安隊、公安局長宋明圻率警隊、向永興竹行新港各鎮、大舉搜剿、匪開槍拒捕、軍警包團緝獲匪徒二十一名、解專署訊辦、 
　　杭州　湖宮飯店旅客自殺 
　　杭市迎紫路湖宮飯店、本月四日來一少年旅客甘石田、年二十餘歲、當開十號房間住宿、並無他異、七日晚閉門安睡時忽潛自服毒、至八日晨十一時茶房喚之不應、心知有異、開門入內、該客已僵臥床上、氣絕身死、乃報吿公安局轉吿杭地法院派吏檢騐、該客自書籍為江蘇省、身畔一無餘錢、諒係經濟困難自殺、 
　　寗波　餘姚鹽潮又吿緊張 
　　餘姚東二三區鹽民二百餘人、以浙東。五屬·公與·源泰等四大鹽廠、延不收鹽、飢寒交迫、於五日晨、羣集相公殿會議、常推代表向公興廠詢問、因無滿意答復、乃將該廠賬房馮梅岩挾至庵東場公署、請求懲辦、並請促令火速收鹽、左場長當向鹽民勸慰、一面責成該賬房馮梅岩、須於五日內向前途接洽開收、鹽民聞此、始漸散去、故鹽場情勢、近日又形緊張、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[許崇智等昨赴港迎胡]  
　　許談因時間匆促在港迎候　稍作勾留卽偕同胡氏北來 
　　監察院副院長許崇智·及中委胡文燦·羅翼羣·三氏、昨日上午十一時、由新關碼頭、乘坐小輪渡江、登傑克遜總統號輪、下午一時啟椗、離滬赴港、歡迎中常會主席胡展堂氏、前往碼頭歡送者、計有上海市市長吳鐵城·市保安處處長楊虎·及王志聖·王之南·等多人、許胡羅三氏、此去决在港迎候胡氏、胡氏所乘之意郵船維多利亞號輪、定於十五日過新加坡·十九日抵港、據許氏行前在輪次談、本人此去、以時間匆促、不及赴新加坡、故决在港迎候胡展堂先生、胡先生歸國之後、决定入京、本人在港稍作勾留、卽將與胡先生偕同北返、本人此去、並未　有中央之命令、亦未携有中央之函件、惟中央或將派員南下迎胡、至於孫戴兩院長何日啟行、本人尙無所聞云、 
許崇智氏　（朱原麟攝） 
[國內　匯兌收費辦法　國外匯兌均以中行掛牌結算]  
　　新聲社云、自新幣制政策實行後、國內匯兌、已趨平衡、銀行業同業公會將行市委員會撤銷、於一月四日起、停止每日公佈行市、中央·中國·交通·三銀行新訂國內匯兌征收手續費辦法、茲錄如下、　外省匯欵、每千元收費一元、　本省匯欵、每千元收費五角、　匯欵在百元以下者、至少收費一角、　匯欵百元以上者、至少收費二角、今凡經營國內匯兌各銀行、均已照上項辦法辦理、 
　　外匯穩定　中中交三銀行無限制買賣外匯後、國外匯兌行市、業已穩定、昨晨、中央銀行掛牌倫敦為一先令二辨士半、紐的為二十九美元至於匯豐銀行掛牌則略低、兼營外匯之華商銀行、爲浙江興業·浙江實業·上海·東亞·墾業·國貨·國華·華僑·大陸·中孚·中南·中興·金城·企業·等十四家、今均依照中央銀行掛牌結算、外商銀行均營外匯、今因無利可圖、已予限制買賣、 
　　私運絕跡 
　　外匯平市委員會、昨晨十時、由委員席德懋·貝淞蓀·張佩紳·會商公佈之平衡稅率為百分之九、較昨日高百分之一·二五、並因外商銀行繳出現銀掉換辦法商妥、國外銀價慘落、故納稅運出暨私運者、均已絕跡、 
[建築川湘公路　湘省借欵簽字]  
　　總額一百五十萬由三行承借　下月繳欵期限十月利息八厘 
　　湖南省政府、為奉令完成川湘公路缺乏經費、經該省建設廳長余籍傳、於上月二十日來滬、分向中央銀行總裁孔祥熙·中國銀行董事長宋子文·交通銀行總經理唐壽民·等接洽結果、各行已允合借一百五十萬元、該項借欵合同、業經正式簽字、由中央承借六十萬、中國承借六十萬、交通承借三十萬、合計為一百五十萬、以湘省前經抵押剩餘之建設公債票面三百萬元為抵押品、湘省田賦收入為還本付息担保、利息八厘、期限十個月、自民國二十六年四月起、月還十五萬元、至繳欵辦法、分二三四五四個月交付、前三月按月付四十萬、第四個月再付三十萬、其第一期繳欵、已定於下月一日由中中交三行長沙分行、按照四四二制、直接交付湘省建設廳應用云、 
[廣西農業考察團　昨午離滬返桂]  
　　國聞社云、廣西省政府、近為改進該省農業起見、特派貴縣縣長黃紹耿、及省立農林試騐塲塲長技師技正等共十二人組織日本及全國各地農村考察團、以資借鏡、該團業於日前來滬、記者當晤黃君於寓决、叩以考察經過、據稱、渠等係於上年十一月中旬、由桂出發、共分三組、一組負責考察農村行政、一組負責考察農村經濟、一組負責考察農業技術、舉凡管理組織、集中運輸、園藝施肥造林等、與農村有關之事、皆分別縝密考察、在日考察、的時二月、該國各地農村皆到過、普遍一般觀察、日本農民生活之苦、與夫作事之勤、殊値得吾人敬佩、同時該國政府、對農村之盡力協助與指導、辦理極有成效、預定在日考察畢、卽返國北上、赴魯冀豫皖等省考察、因時間倉促、且各人皆有職務、亟待處理、祗得臨時變更、除在日時分七人赴台灣考察外、本人則偕團員四人返國、轉赴金華蘭谿慈谿鎭江等地考察、於前日始返抵滬云、茲悉該團已於昨午乘傑佛遜總統號輪南返、前晚、商務印書館交際幹事黃警頑·顧舜華·二君、特假座四馬路同興樓、為黃等祖餞 
[八大工廠　昨歡宴傑克遜]  
　　吳市長夫婦被邀作陪　張惠康主席致歡迎詞 
　　本市華商電氣公司等八大工廠、昨日下午七時、假國際飯店設宴欵待美國電氣專家傑克遜、茲分誌詳情如下、 
　　到會賓主　被邀者、計市長吳鐵城及夫人、王爾陶及夫人、李耀邦·徐來仁·沈銘盤·童世亨·鍾兆麟·胡西園·莊仲文·周錦水·姚德甫·孫鼎·黃文浩·丁佐成·黎照寰·李熙謀·徐佩璜·張廷金·裘維裕·徐學禹·包可永·張惠康·楊肇燫·李叔明·張貢九·翁誼安·褚應潢·陸徽讀·徐東仁·丁舜年等、西賓方面、除傑克遜外、尙有電力公司·電話公司·自來水·自來火公司等代表愛特姆司·專勃·海而特·翻門司·拋脫司翻來去門·惠爾遜等共五十餘人、 
　　主席致詞　席間首由主席張惠康、以英文演說、譯云、今日為大華儀器廠、華商電氣廠、閘北水電公司、亞光電木廠、亞浦耳電器廠、華通電器廠、華生電器廠、東方年紅公司等八廠、聯合招待傑克遜先生、先生為前美國電工學會會長、麻省理工大學電機學院院長、一身從事電氣事業、此决來滬、本廠商等為表示歡迎起見、故特具粗肴、復承市長等蒞臨、不勝榮幸、尙盼傑克遜先生對我國幼稚之電氣事業、多多指導云云、 
　　傑氏答詞　次由傑克遜以英語致答詞、譯云、本人此决來華、見貴國之一切、已日趨進展、彌覺欣幸、今承各大廠商招待、又荷主席謬贊、甚覺慚愧、上海為通商大埠、亦為中國文化中心、諸君均能為社會為人類謀幸福、為國家發展生產、敝人殊為欽慕、敝國常局、亦甚願與貴國工商提携、以期國與國間友誼之日趨敦睦、本人亦十二分希望能以所學供諸貴國之採用、茲謹借杯酒恭祝諸位先生康健、至九時、賓主始盡歡而散、 
[去年　滬貨輸美激增　白銀輸美减少]  
　　據駐滬美總領事署星期四日發表統計、一九三五年上海對美輸出、共値美金一八、五五七、零二六元、較之一九三四年總値九、三四三、八零一元、增多六、四零三、二六一元、惟對菲島與夏威夷之輸出、均略見减少、對菲為一、一四六、四一七元、一九三四年則為一、三三零、三二八元、對夏輸出為五四、七一三元、一九三四年則為六零、二七五元、一九三五年上海對美輸出、各類物品、均見增加、不可食之植物產品、一九三四年為一、三五二、九九三元、一九三五年增至四、九六零、六六九元、織品一九三四年為四、六四零、七七一元、一九三五年增至六、三九六、九六八元、可食之動物與動物產品、所增甚巨、一九三四年為八五、二零一元、一九三五年增至八一四、八四四元、一九三五年由滬運美之白銀、大見减少、一九三四年運出四三、五一八、九零一盎斯、共値美金一九、六五七、三七八元、一九三五年减至一一五、五〇〇盎斯、共植五八、四二四兀、一九三五年年底與本年初、巾政府售與美國銀行而運出之白銀、顯未列入此數也、 
[廿四年份　銀行盈餘調查]  
　　中央一千二百萬元為最多　中國交通國貨上海等决之 
　　新新社云、民國二十四年份、滬市各銀行决算、均獲有相當盈餘、茲探得各銀行盈餘數額、分誌如次、 
　　中央銀行一千二百萬元、東萊銀行二十七萬元、中國銀行一百萬元、江蘇銀行二十四萬五千元、交通銀行一百卅萬元、中匯銀行二十一萬元、國貨銀行九十萬元、聚興誠銀行二十萬元、上海銀行八十四萬元、江浙銀行十六萬元、鹽業銀行八十餘萬元、上海市銀行十四萬元、大陸銀行六十七萬元、企業銀行十二萬元、中南銀行六十萬元、勸工銀行十萬元、浙江興業銀行六十萬元、綢業銀行九萬元、農工銀行五十一萬元、永享銀行七萬八千元、國華銀行五十八萬元、通和銀行七萬八千元、浙江實業銀行五十六萬元、大亞銀行七萬元、四明銀行三十一萬元、永大銀行七萬元、中孚銀行二十九萬元、中華銀行十萬元、墾業銀行、二十八萬元、亞洲銀行六萬元、尙有金城·中國實業·通商·等各行盈餘、雖已結出、聞尙未向銀行公會報吿、 
[法公董局　批准電話加價]  
　　上海電話公司電話加價問題、近已在法租界內解决、聞已定於今年三月一日起、開始在法租界中實施矣、外論社譯法文上海日報記載如下、 
　　按法租界公董局、對於電話加價之正式接受、實在一九三五年十二月三十日董事會時、方有决定、而其所以决定接受者、厥有三大理由、　法租界內之電話機、比較少數、故若反對加價、殊不敵公共租界大多數之壓迫、　公共租界工部局、已公然接受、且已儼然公布之、故如法租界當局、獨起而反對、則有破壞全體外僑團結之嫌、　法租界對於電話加價問題之審查報吿、在大綱上、與公共租界之審查報吿、尙少異點、以是之故、公董局董事會、乃决定接受公共租界工部局、而决於一九三六年三月一日起、在兩租界同時舉行加價、但法租界公董局、對於加價問題、在接受上、尙附有若干保留如下、　上海電話公司所納與國際電話電報公司之欵、　該公司紐的事務所之辦事費、　美國政府所向該公司徵收之所得稅、以上三項欵額、原不在專利合的範圍之內、故該公司應另列帳、備為將來修改電話費時、研究之用、此外、則該電話公司、尙有老干會費、如裝設及修理自動機等、所耗不資、亦經法公董局、促其注意改善之、自法公董局同意於此電話加價後、故三月一日起、電話加價之事、已為確定、其加價辦法如决、　商店每月十元、以通話一百五十决為限、每多一决、則另納費三分、　私人每月六元五角、以通話一百决為限、每多一决、則另納費三分、　分機費每月六元正、 
　　大陸報云、聞法公董局曾於去年十二月三十日舉行特別會議、贊同工部局所主電話按决收費之决議、茲將於數日內正式通吿上海電話公司、同時法公董局對於計算收費之基礎、尙有數點、未曾明瞭、故於贊同按决收費、曾作某項保留、此外法公董局視自動電話機已往與現在裝置修理維持之費用、就經濟立塲上尙需調查、俾决定其是吾合度、昨日大陸報訪員以法公董局之决議詢諸上海電話公司、據公司中某員答稱、公司在未接法公董局關於贊同按决收費事之正式通吿前、不欲發表意見云、 
[法租界納稅華人會　執監董委就職]  
　　杜月笙金延蓀爲正副主席　執監會常委亦分別推選定 
　　法租界納稅華人會、於咋日下午二時、在該會會所舉行第四屆執監委貝及華董華委宣誓就職典禮、兼開第一决執行委員會議、選推執監會常委、及正副主席、茲誌各情如决、 
　　出席人員　出席者、執委杜月笙·金立人·王德言·尙慕姜·毛雲·黃香谷·李維良·蔡洪田·龔靜巖·董克昌·杜剛·周琴甫·貝在榮·顧文生·瞿振華·徐秀廷·王順發·金廷蓀·吳修、候補執委朱文德·樓鴻鈞·於子承·張耕珊、（金立人代）唐敬熙·何元明·張翔雲、監委黃金榮·張嘯林、（尙慕姜代）戴春風·諸文綺·朱聲茂、候補監委邵寳興·黃葆祥、（華董）陸伯鴻·齊雲靑·張翼樞、（華委）張法堯、（龔靜岩代）市黨部代表毛雲、市政府代表耿嘉基·主席杜月笙·紀錄張師石·司儀郭叔亮、 
　　舉行宣誓　行禮如儀後、卽舉行全體執監委及華董華委宣誓、誓曰、余謹以至誠、實行三民主義、遵守國家法令、忠心努力於本職、如有違背誓言、願受嚴厲之制裁、謹誓、 
　　黨政訓詞　宣誓畢、由監誓員訓詞、　市黨部代表毛雲略謂，凡屬團體、貴乎精誠團結、而團結固屬必要之條件、但不能守法、則正當之力量、仍無由表現、故卽以此團結與守法、祝頌本會、　市政府代表耿嘉基訓詞、略謂、各位委員、今天舉行宣誓就職典禮、嘉基得參與末坐、非常榮幸、諸位均係社會上有聲譽者、確信足以為法租界全體市民謀福利、謹代表市長、來祝頌諸位、 
　　主席答詞　監誓員訓詞畢、旋由主席杜月笙致答詞、略謂市黨部代表·市政府代表·諸位委員·兄弟追隨諸委員工作、已逾二年、自愧毫無建樹、承諸委員之努力、本會尙不負法租界全體市民之喁望、以後仍盼諸位繼續奮勉、兄弟極願追諸位之後、共策進行、使會務日趨發展 
　　通過提案　主席杜月笙繼續報吿第四屆代表大會决議案十二件、卽開始選舉、選舉畢、通過提案、二件、　一致挽留華董錢新之先生、　確定每月十五日為執委會常會日期、末進茶點散會、 
　　選舉結果　選舉結果、　執行委員會主席杜月笙、副主席金延蓀·常務委員尙慕姜·黃香谷·毛雲·瞿振華·徐秀廷·襲靜岩·李維良·　監察委員會常務委員公推褚文綺担任、 
[金業交易所　呈部請求停業]  
　　金業交易所、因自法幣實施後、外匯由中央中國交通三行買賣、該所所得佣金共微、勢難繼續、已向財政部請求停業、 
 
 

Page 10

 
 
[滬平通車中　查出重量鴉片烟土　行車員警得報往返偵查　案犯畏罪情虛中途漏綱]  
　　昨晨京滬路三零一次滬平通車、在京開出時、行車人員、突接津浦路浦口站密吿、謂有販運大宗烟土犯化裝旅客、由徐州登車、帶運重量烟土、請嚴加偵查、該次車警務員董光瑞聞訊、以案關販運毒物、往返偵察、詎販毒人畏罪情虛、中途逸去、迨車行至上北站終點時、發現三等車中、有大批箱籠籐籃鋪蓋、計共八件、無主認領、當報由該站陳站長、會同北站警務段巡官袁勝標、當眾檢視、當塲在鋪蓋中、查出烟土大小十一包、均裝在枕中、密封甚妥、經眼同過磅為十六公斤、卽經一併解送北站路警辦公處核辦後、警務段段長鐘健魂、以大批行李、難免其中尚有夾帶、雙復會同陳總站長、逐一拆閱、結果、以藤籃一隻、內滿裝餅干、質量似與重量不符諦視之、知尚有夾層、又在夾層中、查出烟土四包、重六公斤、聞前後其計二十二公斤、（約合華秤五百餘兩）現警務段方面、以如許烟土、竟敢由北方販運來滬、毒害人民、殊堪痛恨、决解送淞滬警備司令部、請通緝本案逸犯、歸案法辦、 
[中央信託局　業務成績報吿　信託及儲蓄存欵達九百萬元　虬虹碼頭工程八九月間完成　中央儲蓄會最近期內卽開業]  
　　中央信託局、自於去年十月一日開幕、迄今僅三個月、業務方面、已有驚人之發展、其信託及儲蓄存欵、共達九百萬元、保險金額達一萬七千萬元、收入保險費約十萬元、政府各機關委託購料數目及件數甚多、其他業務、均有相當成績、茲探誌詳情如次、 
　　信託業務 
　　該局信託業務範圍較廣現在已辦者、　信託存欵、計分活期定期基金信託等項、因其利益優越、手續簡便、存戶甚多　信託投資、計分抵押放欵、購入證券、及存放銀行等項、該局依照章程、擇最可靠之方法、分別運用、是以堪稱保障穩固、　特約信託、計分信用保證、各種企業信託、頗得社會之信仰、　代收欵項及委託調查事項、均經舉辦、 
　　儲蓄業務 
　　公務員軍人之儲蓄、本該局主要業務之一、現在公務員儲蓄條例、正在中央政府核定之中、不日即可公佈、至軍人儲蓄章程、早經頒布、京內自去年七月起、業經舉辦、京外各機關部隊學校、亦奉令於本年元旦起、次第實行、年前向該局接洽者、絡繹不絕、其先將已存之儲欵送局者、如航空·海關·鹽務·稅警機關·公安局·及其他別動隊等、為數可觀、尚有其他屬於政府機關及公共團體方面、亦將養老金·撫恤金·移存該局、保管生息、 
　　產物保險 
　　公有產物保險、本規定於該局章程、自該局成立後、經奉國民政府令飭各機關、對於保險、統歸該局辦理、年前該局保險部已辦者、為　產物保險、計分火險·水險·汽車險·等、　人身保險、計分壽險·人身意外險·等、　國內重要各地保險業務、均由該局各地代理處分別辦理、查各機關已向該局投保產物險者、如中央銀行·鐵道部·交通部·郵政局·國營招商局·監務稽核所·等、其他機關、亦正在紛紛接洽之中、自本年起、將各項保險、歸該局辦理、 
　　虬江碼頭 
　　此事本設有設計會經辦、該局成立、改組為虬江碼頭建設委員會、計畫碼頭一切事務、另於該局信託處設立虬江碼頭事務處、承辦其事、年前已辦者、　招商建築碼頭倉庫工程、已由創新廠承造、現正施工、計發工程費三期、共四十六萬餘元、　徵收昆連碼頭土地二百七十二畝餘、除已徵收二百五十八畝餘、計發補償金額一九零三五二元外、其拆屋遷墳、及農產損失、均有貼費、　碼頭塡泥工程及塡高所徵土地、均經該局委託濬浦避正在分別辦理中、　建築五槿路、經該避與上海市政府商妥、不日開始建築、聞該碼頭工程、約在本年八九月間、可全部吿竣、此項建設、與上海市中心區之繁榮、頗有關係、 
　　設儲蓄會 
　　此外如政府特准該局設立中在儲蓄會、因手續較繁、年前籌備未竣、然該局於奉令接收各行會儲蓄之後、進經積極整理、對於中法儲蓄會資產負債審查已完、原有中法儲戶、由局辦理登記、不日吿竣、對於中國實業銀行資產負債、亦已審核葳事、聞不日另有章程公吿各儲戶、該會亦於最近期內開業、至該局內部組織、亦臻完密、所有對內對外各種章則、均已訂定、其會計·及文書·出納人事·等項、均取最新制度辦理、聞本屆年終决算、於當日辦竣、全體盈餘、自開辦至年終、計三個月、約有八萬元之譜、 
[學生晋京請願案內　路局損失統計　總計十一萬九千餘元]  
　　據路局發表、上年十二月二十三日至二十七日、兩路因學生晋京請願案、客貨列車、均有停誤、在請願期間、兩路營業收入、假定與二十三年同期比較、經車務處統計結果、計客運進欵五日間共减少七萬九千四百三十八元一角六分、貨運進欵、共减少三萬一千二百五十二元二角五分、其他减少八千四百六十一元一角四分、總計减少十一萬九千一百五十一元五角五分、 
[財部　嚴禁手製捲烟　自本年一月起分四期撤銷登記　期於二十六年四月止完全禁絕]  
　　財政部為維持捲烟稅收、嚴禁手製捲烟、曾呈請行政院轉令各省市政府、切實協助查禁手製捲烟、並飭由鐵道部轉令各路局注意防範、扣留私運、茲　鐵部業已分令所屬各路局遵照辦理、　探誌財部原呈如下、（上略）　捲烟一項、自改辦統稅、迭次中重稅率以來、收數激增、年來中央收入、除關監兩稅外、首推統稅為大宗、而統稅中尤以捲烟占收入重要部份、軍政各費、咸賴維持、其能獲此成績者、全恃集中產製、駐廠徵收之一端、廠外製銷、揆諸統稅條例、本干厲禁、手工捲烟隨地可製、零星散漫、無法管理、私製私售影射冒混、防不勝防、直接妨礙稅收、即間接影響軍政各費、至深且鉅、本擬立予禁絕、祗以附近產薰烟區內、貧民私製已久、為維持該捲戶目前生計、始予檢定區域、暫時酌准登記、聲明限於個人自製、當地銷售、並不得出運他處、藉資取締、而免滋蔓、一面現正當由部規定分期禁絕辦法、公布施行、凡已登記各捲戶、應於二十五年一月起、每四個月為一期、用抽簽法撤銷登記、至二十六年四月止、完全禁絕、俾有從容改業之餘地、此係軫念貧民個人生計、與普通制止營業、根本不能同論、是薰烟產區已准登記捲製者、尚須分期禁絕、此外未登記私製之戶、當然絕對查禁、及各該省人民、籍捲烟稅率加重機會、手工捲烟本輕利重、明知私捲有干禁例、仍帬起效尤、在限定區域以外之非種烟產地、亦復從事私捲私售、其蔓延廣袤、甚至蘇浙等省市鎭鄉僻、無地不有地方土劣、並有經營大規模之鐵機手工私烟、藉此漁利、更有偽假軍隊名義、包庇私運、以致私烟日益私烟日益充斥、機製廠烟日益停滯、最近數月、尤為顯著、若不急謀補救、誠慮有江河日下之勢、矧現行捲烟統稅之率、每五萬枝箱、上級一百六十元、下級八十一元、當此市面衰落、廠商納此重稅、勉强獲能支持者、全賴統稅制度、負担平允、國家旣徵重稅、自　應加意維護注重查緝、若手工私烟任其滋蔓、不特廠商據理責難、無以應付、即以事實而論、重稅廠烟、萬難與無稅私烟相競爭、長此以往、正當廠商、張有無力維持之一日、設統稅制度因之稍有動搖、原有收入、勢必銳减、則應支軍政各費、亦恐發生問題、瞻念前途、不勝憂慮、疊經本部通令所屬、從嚴查禁、無如手工私捲、散在各地、徵收機關、員司無多、耳目難周、非由各地行政機關、一體協助查禁、斷難收效·再四思維、惟有仰懇鈞院、令行各省市政府、通飭所屬各地方行政機關長官、對於管轄區內私製捲烟、務應懸為厲禁、勿任蔓延、並責成各縣、將查禁手工私烟、列入保甲規約、如有發現、應負連帶處罰之責、庶幾家喻戶曉、咸知私製捲烟有干法紀、方可凈絕根株、以維稅源、其在山東河南安徽三省附近薰烟產區之手工木機捲烟、除鐵機絕對不許製烟、應認眞查緝外、應以現暫核准登記之捲戶為限、僅能運銷當地、不得運往他部、仍照分期抽簽辦法、依期禁絕、此外不准再有手工捲烟之製造、以符原案、附呈豫魯皖三省產烟區域一覽表、並核准登記木機手工捲戶淸册、即請隨文令發查照、一面呈請鈞院、飭令鐵道部、通令所屬各路、對於手工捲烟、注意防範、予以查扣、同時啟行軍事委員會、通飭所屬各地防軍、隨時加以協助查緝、俾絕私製、國計前途、實深利賴、所有擬請令行一體嚴禁私製捲烟緣由、理合檢同表册各一份、呈請鈞院鑒核施行、並乞訓示轉遵、不勝迫切待命之至、 
[去年　全國失業人數　國際勞工中國分局發表　總數達五百八十餘萬人]  
　　近年我國因受經濟恐慌及一災人禍影響、失業人數增加、已引起國人嚴重注意、全國失業人數、向無統計可稽、是以難明確數、本埠國際勞工局中國分局、有鑒於此、特搜羅一年來各種失業材料、加以編製、按地區與業別加以分析、就最低限度估計、編成一九三五年中國失業人數估計表、頗有社會價値、茲摘錄原表於次、 
　　各地估計 
　　各地失業人數、計河北省四六·二五〇、山東省四八·九九六、河南省五八·〇一〇、江蘇省四一一·九九一、浙江省二七八·八一三、安徽省五·五四五、江西省四六〇·三〇〇、湖北省二二三·三九一、湖南省一一四·七五六、四川省五三四·九六〇、廣東省一·五七八·四八二、廣西省五·四六〇、南京市一六一·四七六、上海市、六一〇·七〇一、北平市五〇〇·九三五、靑島市一〇四·五〇〇、其他七四八·六三〇、總計五·八九三·一九六、 
　　各業估計 
　　各業失業計漁業類七·五〇〇、礦業類三一·四〇二、工業類、絲業及絲織業三六八·六四一、布業六三五·二五〇、紗業四六·七九五、其他七·三〇〇、共計一·〇五七·九八六、飲食品業、鹽業一·四五一·〇〇〇、其他一三·四七六、共計一·四一四·〇七六、土石製造業瓷業一五九·〇〇〇、其他一三四·五〇〇、共計二九三·五〇〇、火柴業一五一·〇〇〇、其他工業一七·八一三、業類未詳、二一二·六一八、總計三·一四六·九九三、交通運輸類三二〇·五四九、商業類三七六·四二一、類別未詳、二·〇一〇·二三一、總計五·八九三·一九六、 
[中國海員　團體救國聯合會成立]  
　　中國海員　團體、為擴大組織、增厚力量、已成立中國海員團體救國聯合會、成立代表大會、推定主要　　員、並發布宣言及簡章、茲分述如下、 
　　簡章 
　　中國海員團體救國聯合會簡章、　（定名）本會定名為中國海員團體救國聯合會、　（會址）暫設上海民國路麵粉交易所五樓五〇五號中國輪機員聯合總會、　（宗旨）本會以聯絡海員團體、進行救國工作、協助政府、保障國家領土與主權之完整為宗旨、　（會員）凡屬中國之海員團體、經本會執行委員會之審查通過者、均得為本會會員、　（組織）一·代表大會、由各海員團體推舉負責負責代表二人、組織代表大會、决議救國工作之大綱、二·執行委員會、由代表大會選舉七團體組織之、執行大會决議、三·常務委員會、由執行委員會互選三團體組織之、處理經常會務、四·執行委員會下設三股、　總務股、負文書會計交際之責、　宣傳股、負救國宣傳之責、　組織股、負各團體聯絡之責、五·如遇工作必要時、得設立特種委員會、　（開會）代表大會、由執行委員會通吿召集之、執行委員會每二週舉行一次、常務委員會每週舉行一次、由主席召集之、　（經費）一·經規定每團體十元、二·特別費遇必要時、由各團體平均分擔之、　（附則）本簡章由代表大會通過施行、如有未盡事宜、由代表大會修改之、 
　　宣言 
　　（上略）今者殷逆汝耕、公然叛變、自絕國人、自古援引外力、未有不自覆宗邦者、回紇韃靼之禍、史册昭昭、可為殷　、若再姑息優容、則浪人可以製造民意、漢奸居然待為上賓、假經濟提携之名、行傾銷侵奪之實、陰謀百出、舉國驟然、此次北平學生、目擊心傷、奮起救國、竟遭軍警之屠殺、全國學生、風起響應、呼號奔走、請願遊行、但華北仍屬危如　卵、侵略益覺加緊步趨、本會所屬各海員團體、在此屈辱情形之下、所受之損失與痛苦、已不堪言、如北方公司之均瀕破產、失業人數之與日俱增、船員之航行東北者、倍受虐待、國未破而家已無、人未亡而心先死、瞻念前途、不寒而慄、値此危難時期、均以為非全國民眾、一致團結奮起、不足以求民族之生存出路、尤望政府領導全國民眾、共圖挽救危局、茲經大會議决、向全國民眾及政府提出下列主張、　反對名存實亡之華北自治、以保全領土主權之絕對完整、並討伐援引外力甘心拳國之　　汝耕、　公開中日外交、明白宣示已訂之協定、　　　愛國運動、釋放被捕學生與市民及嚴懲禍首、　開放人民集會結社及言論之自由、取消新聞檢查、 
[市民國貨年運動會　昨召開第二次常會　規定每月舉行宣傳會一次　限職員尅日一律服用國貨]  
　　市同國貨年運動會、昨日下午二時、在市商會常會室召開第二次常務理事會議、到張靑雲·劉仲英·陳九峯·鄭東山·朱賡陶·酈鰲奎·鄭劍波·王漢强·孫籌成·王靖東·葛福田·曹志功·胡鳳翔·汪星一·陳炳輝·錢承緖·任農軒·王介安·等二十餘人、由張一麈主席、鄭東山紀錄、討論結果、（一）英康原函辭理事案、議决、挽留、（二）本會經費、如何籌劃案、議决、甲、分函各常務理事捐助、以維現狀、乙、經常費交總幹事造具預算再核、（三）通吿全市商店懸掛市民國貨年字牌、以利宣傳案、議决、由本會規定式樣、通吿各商店倣製、（四）調查各工廠出品及經濟狀況案、議决、交調查科製定表格、分發各廠塡報、（五）舉行國貨宣傳大會案、議决、規定每月舉行一次、（六）舉行流動國貨展覽會案、議决、交總幹事擬具方案核辦、（七）勸吿市民服用國貨案、議决、交秘書處辦理、（八）呈請黨政機關公務人員、一律服用國貨案、議决、通過、文秘書處辦理、（九）呈請黨政機關主管長官提倡名流服用國貨案、議决、應以身作則、御用國貨服裝、並勸各界領袖、一律提倡、（十）本會職員應尅日實行一律服用國貨案、議决、通過、並交秘書處擬具懲戒條例、（十一）組織勸用國貨化妝演講隊案、議决、交宣傳科擬具辦法、（十二）審查國旗原料案、議决、推派富有經騐人員、向黨國旗製銷局調查採用之原料、（十三）定期召開全體理事會案、議决、定二月二日下午二時舉行、地點假市商會、（十四）電台播音及各項遊藝、製定服用國貨開篇分發、以資宣傳案、議决、交秘書處起草、並編服用國貨歌、 
[稻麥分級組　採集小麥三百餘種　各地農村經濟均恐慌]  
　　國聞社云、本埠商品檢騐局、前為我國米麥品級、至為混雜、特於局內添設米麥分級組、辦理分級事宜、現該組已正式辦公、並規定第一年工作為小麥分級年、於月前派遣該組米麥專員王正朝·周鳳嗚·等、分往蘇省各縣採集各種小麥、俾作標本、以便研究、記者昨晤該組專員王正朝君、王君適自各縣歸來、據談、本人於去年十一月底離滬後、先往南京、隨後轉往句容·鎭江·丹陽·常州·無錫·宜興·江陰·蘇州·常熟·吳江·等縣、所得小麥樣品三百餘種、其中以無錫龍山黃、常熟長穗白壳、蘇州紫皮等、最負盛名、蘇省小麥集散地為鎭江·呂城·奔牛·戚墅堰·無錫·蘇州·等處、而奔牛一處、於小麥新上市時、每日運到者達一萬八千餘包、（每包合市秤一百餘斤）至於各縣之農村經濟、亦甚恐慌、尤以江寗·句容·鎭江·丹陽·等縣為最、農民僅有斷炊者、至常州以南、無錫宜興·江陰·蘇州·等縣較好、然較之往年、遜色多矣、以上僅係江南各縣之報吿、至江北各縣、係由周鳳鳴君前往採集、現周君已自揚州·阜寗·轉往鎭江、搭車往徐州·海州·等處、為時尚須一月、始能回局、擬俟各地品種採集後、開始檢騐、分級云云、 
[時人行蹤錄]  
　　振務委員會委員長許世英氏、前經中央一再慰留、業已打銷辭意、許氏爰於日前赴京、晋謁蔣院長孔副院長等、請示辦理春振事宜、業已公畢、昨晚由京返滬、中政會主席汪精衛氏夫人陳璧君女士、於日前入京、向中央報吿汪氏傷勢現狀、業已公畢、昨晨由京乘車返滬、下車後、卽返安和寺路私邸休息、並悉中委會仲鳴亦同車抵滬、下車稍息後、卽赴汪邸探視、 
[程海峯談　鎭錫兩地勞工實況　無錫工廠勞工設備尚完善　鎭江尚未全脫手工業時代]  
　　國際勞工局中國分局長程海峯、去臘曾一度親赴鎭錫兩地、視察勞工實況、於今年年假中返滬、卽草擬視察報吿、呈日內瓦局、昨據吿新聲社記者云、舊臘本人視察鎭錫勞工、首赴鎭江、與蘇省府接洽、當卽留鎭視察、鎭江省城、無大規模之工廠、手工業時代、仍未盡去、鎭有總工會之組織、係去年九月間成立、其未來計劃、在將過去組織散漫之工會、歸併該會、以全力謀勞工界之福利、後由蘇建廳派員陪同來錫、全無錫之工廠、計合乎工廠法者有六十家、其餘小廠甚多、以棉紗·絲織·麵粉·等廠為最多、各工廠對於勞工設備、如工友宿舍等均稱完善、至工友之工作環境、亦頗良好、關於勞工福利、以申新第三廠為最善、無錫工會組織未普遍、以女工為數稍多、絲織廠過去用童工、近來改用新式機器、童工乃受淘汰、本人所最深感覺者、為鎭錫兩地之失業問題頗嚴重、此問題亦不僅屬於鎭錫兩地、凡我視察之各地、均有同感、救濟失業、惟有經濟復興、始可解决、又有一事最感覺痛苦者、為鎭錫兩地之人力車夫、卽碼頭工人輩、每日辛勤、所得無幾、其日常生活痛苦、當為工人中最痛苦者、政府當局、應有以救濟之云、 
[美航部駐華特派員　潘德遜昨離滬赴港]  
　　美國航空部駐華特派員潘德遜、Patterson於去歲來華、在滬勾留數月、昨午一時、乘傑弗遜總統號輪赴港、轉赴粵桂各地考察、 
 
 

Page 11

 
 
三張）　星期肆　（十一） 
[大新公司　明日開幕營業]  
　　大新公司、自總監督蔡昌君來滬、擘畫籌設以來、　經年餘、其全部建築刻已落成、巍峨聿煥、式樣極備美觀、內部陳設亦極新穎寬敞、從第一層起、有電動扶梯、連貫　達三層、尤為特色、茲定於本月十日開幕、即日開始營業、屇時將發售兌貨券一種、每券四角、憑券入場、即以該券兌換貨物、其營業方針、決採薄利主義、尤注重推銷國貨、聞該公司當局、本擬於開業之日、預治茶點、藉酬來賓光臨雅意、嗣聞國內饑溺洊至、災黎待救孔殷、爰節此茶烟之費、移充賑濟、藉為各界來賓種福云、化無用為有用、其辦事之精神、可見一斑、而救災恤難之熱忱、尤堪喜佩也、 
[更改麥根路棧　免費保管日期　到達貨物由七天改為五天]  
　　京滬路麥根路貨棧貨物免費保管日期、前經改為起運貨物三天、到達貨物七天、四等及四等以下之保管費、整車每公噸一分五厘、不滿整車每五十公斤五厘、茲由車務處呈准路局、自二十五年一月一日起、將該站到達貨物之免費保管日期、仍由七天改為五天　 
[不景氣市面之下　中法房捐糾紛　中法請減估年租　工部局未能諒解]  
　　北京路泥城橋中法藥房之房屋基地、均屬自有、建築於民國十八年、經工部局估價、其年租應為二萬另一百四十元、其市政總捐即依此估價　收百分之十四、及至二十二年七月工部局重行估價、增為年租三萬三千五百六十六元、乃時至今市面之不景氣、達於極點、地產價、亦因此一落千丈、中法藥房據此理由、即要求工部局將所估定之年租減低為二萬七千七百八十一元八角三分、則市政總捐之繳付、亦可依此計算、乃工部局不允所請、堅持須依三萬三千五百六十六元之年租例繳付市政總捐、致莫能解決、去年秋冬二季捐款、中法依請減之數繳付、經工部局拒絕收受、一面即由該局捐務處委任汝葆　律師具狀特一法院、控訴中法藥房經理許曉初欠繳秋冬二季捐款、計國幣二千三百四十九元六角三分、請求判令照付、並負擔訟費、而中法亦委陳　銳律師提出答辯、並提起反訴、要求准予依照年租二萬七千七百八十一元八角三分例每季付捐九百七十二元三角六分、其理由略謂、中法房屋、工部局最初估價年租為一萬四千四百兩、後突增至二萬四千兩、蓋其時上海市面頻稱發達、而中法尤請分次增加、乃迄今時勢大變、不景氣現象、彌漫全市、房屋空閉、地產無人顧問、減租風潮、甚囂　上、經協議減租或法院調解及判決而減租者不知若干、並愛慕義小學等案以為比例、且以此種事實不可掩飾、更以現在銀錢業之紛紛例閉、泰半基於不動產之無人顧問、故滬市之房屋地價、逈非昔比、是以中法之請求減低租金估計、不能謂無理由云云、此案業經特一院莫潤華推事開庭傳訊終結、論候訂期宣判、 
[測量局布告　淞口沉船移去　同時通州水道標桿亦移動]  
　　本埠海軍部海道測量局、為揚子江口通州水道 
[詹大有墨荘　爭產案纏訟未已　查起麟又訴詹雲三等偽造文書昨日開審因被告未到展期再訊]  
　　本城方浜路詹大有墨荘、為百餘年之老店、擁有資產二百餘萬金、店主係安徽人詹道三、於民國十八年間病故之後、連年緾　不休、迄未解決、緣道三並無子嗣、僅生一女、嫁與同鄉人查起麟為室、生有一子二女、子名　達、（年九歲、）女名杏仙．虹仙、（查詹氏於民國二十一年病歿、）自道三故後 
　　店務全權　操諸堂叔詹松齡掌握、去年、曾由詹道三之弟詹雲三．詹誦三．等在地方法院具狀、請求判令堂叔詹松齡交帳清查、三審結果、裁定　著交出、一面由查起麟向地方法院民庭請求確認繼承乃岳詹道三遺產、而詹雲三亦提出民國十八年詹道三 
　　所立遺囑　及民國十四年四月所立之繼書、略以道三無後、係立渠次子伯華繼承道三為嗣、奉審結果、判決道三所遺之財產、由查起麟並雲三之次子伯華各半平分、查起麟不服、上訴於江辦高等法院、最近查起麟搜集證據、於去年十月間、又向地方法院檢察處告訴詹雲三．詹誦三．　季行使 
　　偽造文書 
　　偽造印文、及詹繼賢.余瑞芝.等偽造文書及偽證請究等情一案、業奉　汝修檢察官數度偵訊、並向蘇高院吊取詹道三之遺囑及　書等鐵定、認為詹雲三等確有偽造文書等罪嫌、依法提起公訴、昨日上午十時、由蔡鼎成刑庭長特開第三法庭審訊、被告詹雲三．詹誦三．詹繼賢.余瑞芝.等、 
　　均未報到 
　　僅由詹雲三委任彭淵恂律師代理到庭起稱、詹雲三因病未到、請求　期、蔡庭長准之、遂論彭律師下次開審、被告必須到庭、偉可早為結案、而免　延時日、彭律師　　遵論、蔡庭長乃訊據告訴人查起麟供、年三十二歲、徽州人、住光啟路、讀書、　曰、爾告訴詹雲三偽造之遺囑、並繼書等、現已申送最高法院、惟第一被告以何人 
　　為之繼承 
　　答、是他的第二個兒子、問、據上共有幾人簽字、答、偽證很有幾人、問詹繼賢何人、答、係被告之叔伯弟兄、而余瑞芝則為被告之表弟兄、問、你告詹誦三何事、答、因繼書上佯載誦三之子、亦得受遺產十分之二、他們幾個人串通一氣、所以亦要告他、蔡庭長得供、論著退去、聽候期集審、 
　　標準移動、並重行設燈、及吳淞口外上　口　沉船移去、特發兩布告、茲分錄如下、布告一、海道測量局布告第二九號云、為楊子江口通州橫水道東口　通州標準移動、並重行設燈通告　新方位、自通州海關鍾樓一二四度、距離六　一海哩、即東經約一二零度五一分、北緯約三一度五九分、　簡寫、常明、　種類、常明白光燈一盞、　說明一通州一標桿　　移設於上列新方位、並設常明白光燈一盞、　原報機關、上海海關、布告一、海道測量局布告第二二六號云、為吳淞口外上海口岸沉船移去通告、　方位、約在東經一三一度三零分五七秒、北緯三一度二三分三三秒、　說明、　沉船業已移去、　上是項符號、應即　去、　原報機關、海軍繳日測量　、 
[吳淞口外　帆船遇風傾覆　落水十七人　生還祇兩名]  
　　有啟東　三和港帆船王金發、於前日下午載客及貨物等駛至吳淞口外崇明附近老　口江面、突遇海風、將船桅吹折、致船身頓覆、船上夥友及乘客共十七人、完全落水、當時祇船夥朱根江．王禮郎．兩人因諳水性、泅至附近海灘、得免於難、其餘船客等十五人未見有爬起者、均慘遭　頂、聞溺斃者多數均係啟東客商、 
[郵差冒領匯欵　謂因母出斯下策　法院訊結定期宣判]  
　　北四川路總局郵差甬人邵平、因於去年十一月至十二月之間、將客戶呂九峯．張振江．林文炳．姚卓卿．陸俊顏．承之卿．等六家由實應．蘇州．匯申之欵、共一百二十元、私刻圖章蓋諸收條及匯票上潛自拆函冒領化用、案發前日被該局稽查員張光樞察悉、報告郵務長、電知虹口捕房、派華探目丁實祥密往、將邵帶人捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹起稱、被告在捕房謂六戶匯欵、係暫時移用、先後送選者五戶、惟姚姓由蘇匯申之欵十元未給、現有客戶四人到案作證、捕房依刑法第三百二十條三百二十一條暨郵務法三十一條提起公訴請究、當將匯票收條呈察、據客戶呂九峯．張振江．承之卿之妻吳氏．稱、所有匯欵、共七十五元、嗣被告如數送到等詞，而姚卓卿稱匯欵十元係兒從蘇州寄滬、未曾收到、近兒至申始知、林文炳．陸俊顏．未到、又據郵局張稽查員證明一過、質之被告供、在局服務達七年之久、移用各客戶匯欵、邇緣母喪、無法維持、出斯下策、求鑒、姜樹滋推事諭仍還押定下星期三宣判、 
[蒙古路　一青年被仇殺　背部腿部共戳六刀]  
　　昨日下午四時許、閘北蒙古路前更新舞台（即三星里後背）空地上、忽有一青年、被暴徒用尖刀亂戳、鮮血淋漓、頓成一個血人、當時經路人聞得喊救聲、前往察覺、報告該處蒙古路警察所　警、將受傷人帶所、而兇手均已逃避、後即將該青年送往新民路普善醫院療治、由醫生檢視、背上二刀、左右腿部各二刀、共六刀隨即用藥包紥、後施用手術一過、據該青年稱、名陳小三子、年二十歲、阜寗人、住大統路中華新路浴堂後草棚內、家中有一哥哥、今天在新疆路一百間頭地方、被仇人徐小老漢．李二．李正卿等驅至更新舞台後面行兇、仇殺原因、係為借錢關係、用刀戳的人、即是徐小老漢等語、目下受傷人留在醫院、背部二刀、傷勢甚重、警所方面、已派偵緝員緝兇到案究辦云、 
[浦東春江路　刦案情節可疑　刦後又迫令事主借欵　公安局認為案情可疑]  
　　住居浦東陸家嘴春江路春江裏二十一號、向在祥生鐵廠為銅匠之寗波人孫景鏘家、於昨日上午九時許、突來匪徒四人、口操甬音、執有手槍、適孫在廠工作、祇有婦女三四人、被匪驅逐一隅、禁止聲張、當被在房間抽屜內刦取皮夾一只、內儲鈔洋十四元、匪等意猶未足、復迫令孫妻偕往附近福興　肉荘、借洋二十元、及慎餘南貨店借洋五十元、前後計共八十四元、分投逸去、至傍晚孫回家得悉、當即投報浦東分局、張分局長據報、以該案尚有可疑之點、當諭偵輯分隊長王世福前往查明真相、以憑核辦、 
[宓敬身　控拆黃憲耀案　昨經第二特院開審黃未投案候再]  
　　已故巨商黃楚九之次子黃憲耀、自於前年發現岳父周頌卿保管其十萬財產　據後、先在地方法院對岳父聲請調解文還未成、　　其發公司債權在特二陸刑庭自訴黃周翁婿兩人毀損　　、治法院命令向國華銀行保管箱取出筆據正本後、周頌卿投法捕房告訴黃憲耀偽造文　、在偵查中、黃稱筆據由宓　身律師與　家　　偽造、警務處據以提起公訴、結果、判黃　　刑一年、綏刑二年、關於宓．吳．兩人已離滬、無從傳案、停止審訊、嗣債權方面自訴黃周岳婿毀損債權案、根據公訴案判決宣告無罪、尚有一部份債權程克藩等、不服判決、提起上訴、近又有宓敬身委任王士宗．殷壽光．兩律師代理、在特二院刑庭、自訴黃憲耀妨害名譽案、經一度傳訊、因當事人雙方未到、改期各情、已誌報端、昨日午刻、由特二院邱煥　推事在刑二庭續審、自訴人宓敬身、偕代理律師到案、被告黃憲耀稱病、由辯護人張鼎律師代到、據自訴人供、年四十九歲、杭縣人、前充律師、住　園弄雜新里四十五號、於二十二年間、由吳家　伴同黃憲耀來、委託代理辦理控訴其岳父周頌卿　佔財產、稱有證據、當時未交來、後黃偕湯春壽同來、交出筆據、並立委託書、即向地方法院調解未成立、黃遂不來、亦不交付訟費、故案即擱置、未正式起訴、自訴人以十萬元筆據、關係重大、乃存入國華銀行保管箱內、宮問何不登報通知黃憲耀、答登報要錢、又問、存保管箱亦是要錢的、何不送選其家屬、爾保存何用、答、黃與家屬不睦、且未撤銷委任、代他保管是不錯的、乃黃竟反誣共同偽造、因之控拆他妨害名譽、宓之律師向庭上聲稱、筆據保管於銀行、由自訴人與伍澄宇律師共同蓋章存入、宓又供述關於警務處西人　定筆據之可否採信、與黃憲耀供詞前真後假、矛盾不同、自訴人始初會往吳之屏律師處對核筆據上筆跡屬真等語、自訴人代理律師又稱、黃憲耀在公訴及自訴兩案中之供詞、及呈　之狀子、很有關係、請求吊卷查核、被告律師稱、本案所訴、是妨害名譽、自訴人不必對案外多所牽涉生枝、以免糾紛云云、邱推事訊至此，此自訴人宓敬身曾經捕房起訴偽造文書即令法警往承辦公訴案李昌年推事處通知宓已到案、李推事以公訴案職權屬諸捕房、並無表示、庭上遂諭本案改期十五日、候被告到案、傳集人證再訊、即宣告退庭、 
[租界舞場航空捐　仍由舞客樂輸]  
　　關於中國航空恊會、上海辦事處、在公共租界、各舞場微收航空捐一節、現已變更辦法、不在入場處微收、而在開賬單時附帶收取、並規定各舞場舞客捐輸數目、頃據公共租界當局表示、局方對於該項空捐之徵收、並無反對之意、惟徵收手續、應仍以由舞客自動輸助為原則、而避免強制之形式、並查舞場徵收空捐、始於去年八月中旬、事前由航空恊會函請工部局贊助、而工部局會於八月八日函復該會、大致稱、對於該會在公共租界各舞場徵收空捐、並不反對、惟須規定不採用強迫之手續、而任舞客自動輸助、該函署名者、為工部局代理總辦費利　氏云、 
[方浜橋警盜格門案　七盜解公安局　嚴緝在逃匪首]  
　　西門方浜橋恒安坊業主、本地人陸仁灼家、日前發生被匪搶刦未遂、流血钜案、幸事前西門公安分局偵緝分隊長李筱寶已得密報在該處四週埋伏、結果盜匪六人、悉數擒獲並抄得六寸手槍四支、子彈十四粒、是役雙方開槍格鬥特偵緝員下文廣．張夢生．及盜匪兩名＼各受槍傷、經西門分局長姚光　以案關重大　將所獲盜匪遂一群細　訊、乃於前日續獲同黨盜匪餘菊蘭一名、除令筋　　在逃匪首陳永加．張惠民．等外、（按張．陳．　　、據供係發給槍械起議搶刦、）將是案所　盜匪七名於昨日一　備文　解總局核辦、茲將　匪　　、摘錄於後、倪文明、定海入、二十五歲、住客棧、供認夥刦狄思威路合眾鐵廠、分得賊洋二十五元化用、又同張惠民．趙阿堂．陳寶寶．等、搶刦小東門大成里五號、後來姓張的給我七元、手槍是姓張的給我、前兩天住在張家商議去搶恒安坊陸家、進弄後、見門口有人握有手槍、我欲逃走、故開槍示威、陳宗寶、定海人、三十四歲、住客棧、又吳阿卿、餘姚人、二十六歲、又趙阿堂、定海人、二十七歲、又受槍傷盜匪王阿明、寗波人、三十歲、住康悌路馬浪路南山里十五號陳永加家、又毛阿玉、寗波人、三十歲、以上五匪供詞與倪文明同、又續獲盜匪餘菊蘭、寗波人、三十四歲、侍楊樹浦太和街四六一弄二一九號、供認姓張的與姓陳的於三號夜裏去搶製造局路弄內住家、共去六人、除張惠民．陳永加外、尚有三人、是他叫來的、我不認識、去搶時、我望風、刦後我未得賊、翌日、我到康悌路南山里、他們已搬走、阿堂阿明等係同鄉、在家時認識、此次他們搶恒安坊、我實沒有同去、 
[減租會聯席會議紀]  
　　上海市減低房租委員會、昨日下午四時、舉行第三十九次執行委員、設計委員、法律顧問、聯席會議、到者陳九峯．李如璋．鄭東山．　鰲奎．劉仲英．張青雲．余翔球．祝志純．陳有運．邱嘉樑．丘良玉．王咸榖．任農軒．鄭筱麟．羅正．等、公推　鰲奎主席、鄭東山紀錄、議決案如下、　悅來坊榮順里等支會、報告減租解決案、議決、准予備案、　根據市參議會反對房產二重利息案、議決、呈請行政院、　根據財政部減低利息、應以下不動產房租同時減低案、議決、吳請財政部併案辦理、　根據五全大會重估地價案、議決、呈請行政院從速執行、　不動產利息、不得超過五釐案、議決、呈請行政院、並函市聯會、一致主張、　總結帳期將　、對房租涉訟案件、應暫緩執行、以維地方安寗案、議決、函請本市各法院暫緩執行、　空屋徵捐案、議決、呈請本市當局迅予實行、 
[縣府催募水災振欵]  
　　上海縣水災救濟分會、刻以本縣應募水災振欵、祇有縣黨部及欵產處塘灣營行兩災會第五區公所　康濟民先後送到捐欵、附繳捐冊、現奉省會筋即募欵、惟所收為數甚微、　五千元限額、相差過鉅、爰於昨日召集會議、經主席葉震東、提議討論後、當即議決開具各方人士、及慈善家名單、由縣長發函分致　募、　令　各區長盡量募集、限半個月內、將募到振欵　繳縣政府會計處核對轉解云、 
[各界踴躍捐助　滬南臨時庇寒所]  
　　慈善　體聯合會、以天時嚴寒、貧民無衣無食凍餒堪憐屢、亟待救濟、現在南車站之潮州會館．　斜土路之潮惠山荘．兩處、舉辦滬南臨時庇寒所、囑張主任擴充棚舍、盡量收容、刻下留餐人數、已達三千二百四十七名、每日食米二十石左右、而近日來天時驟寒、投所之貧民、車站路沿途一帶、觸目皆是、紛紛請求收容、形狀甚慘、該會王一亭等、連日奔走、籌募經費、不遺餘力、有本市金號鉅商林炳炎君、廣東人、平生見義勇為、將歷年積餘之資、願充善舉、特於昨日捐送國幣二千元、交該會救濟庇寒貧民、誠屬樂善好施、該會連日承各界慨助衣米者、計有至聖善院經募棉衣五百套、方孟房．同義會．王希達．朱石僧．許慶餘堂．各捐棉衣五十套、石惠記毯子百條、鍾德祥棉衣七十套、華洋義振會百套、濟生會米一百包、又棉衣五百件、春和典紗衫一百件、春豐春和典同人棉衣十一件、又褲七條、婦孺醫院衣帽鞋廿五件、朱石僧米二十石、仁濟堂中人棉衣三十件、又褲十條等、極其踴躍、聞前項衣米、已由張主任督率管理員、用大批卡車、於前日至仁濟堂內該會提取、發給庇寒、所收容之貧民、禦寒充饑云、 
[少女暴死口鼻流血　其母報警澈究]  
　　滬西勞勃生路六七號門牌住居寗波婦人陳吳氏、現年三九歲、生有一女、名彩弟、年華雙九、略有姿色、所穿衣服入時、與乃母同在附近紗廠為女工、早出晚歸、相安無事、詎料該少女忽於昨夜十二時許、突然身死、惟口鼻均有鮮血流出、其母見此慘不忍　、即報告該路分駐所巡官顧文濤以伊女身死不明、請求澈究、該巡官遂將陳吳氏送入曹家渡公安分局請核、 
 
 

Page 12

 
 
[匪徒自稱軍長　向茂昌棉布荘嚇詐　共投函四封索詐陸續减至百金　施鬆林前往取欵被捕餘匪逃逸]  
　　法租界民國路老北門西首第三百四十七號門牌茂昌棉布荘、係甬人沈茂椿（今年五十七歲、寓居南陽橋白爾路得勝里九號、）獨資開設、歷年已久、營業頗佳、於二年前因經營某種貨品、被人拋擲炸彈警吿、再前沈曾被綁匪擄架脫險、幷接到恐嚇勒詐信等事、該店最近於上年十二月十六日、二十一日、二十五日、二十七日、連接匪山郵局遞到恐嚇信四封、信箋係公文用紙、上書第一軍長溫罡龍募捐軍餉、以壯軍威、本軍槍械珠彈、已經充實、所缺者祗餉角等、滿紙荒謬語言、第一二兩信要捐餉銀五百元、第三信减半要二百五十元、第四信减至一百元、限期措足、派人來取、如不允給付、廿四小時內、當以炸彈拋擲云云、四信外壳係普通信封、在信上書明軍長、溫罡龍署名、幷蓋有印信、儼然似公文式樣、信封上幷註明地點貝勒路道德里十二號溫緘等字、該店接信後、又先後接到該匪等打來電話十餘次、催促備齊欵項、待派人持收據前來面取、該店當將四信持投法捕房請求查緝、當由探目張子楹·秦有裕·田石靑·探員尹寳珂·等分投查緝、幷赴貝勒路道德里十二號搜查、並無溫姓居住、查緝數日、一無眉目、乃派探化裝在茂昌棉布荘內守候、直至本月二日下午四時、果有一中年男子至茂昌棉布荘找主人沈茂椿、出示一百元收據一紙取欵、探員即將其逮捕、帶至捕房、訊據該男子供姓名為施鬆林、年三十歲、浦東人、住成都路朱家宅二百號門牌、由溫州人溫阿三託彼前往取欵等語、翌日、捕房將施解送特二法院訊押偵查、當時因捕須補緝在逃同黨、故不便披露、茲同黨已遠颺無踪、未能弋獲、案經警務處偵查終結、昨日上午、由特二院李昌年推事偕王葆薰書記官蒞刑一庭提審、警務處律師顧守熙陳明案情、依刑法三四六條恐嚇詐財罪提起公訴、幷將恐嚇信四封呈案、繼由承辦此案探目秦有裕報吿拘捕被吿偵查經過、又據吿訴人茂昌棉布荘主沈茂椿代表店夥章純才聲訴接信及電話勒詐情形、訊之被吿施鬆林供、於二日上午、我在九畝地大境路一百四十三號第一樓茶館內啜茗、遇見熟識之溫州人溫阿三、我對他說、現在賦閒無事、託伊帮忙、舉荐生意、溫即邀我至霞飛路三十號瑞裕旅館十二號房間、即遇見所謂軍長之溫罡龍、他們兩人對我說、你現在無事、伊等向茂昌棉布號借錢、已說妥借洋一百元、取出收據一紙、命我代往取欵、幷令我對茂昌荘說小東門的協大祥寳大祥兩布店已借給過巨欵等語、我不明內幕、即欣然代為取欵、迨至茂昌荘、即被拘捕、實不知恐嚇詐財之事、亦未與溫等同謀等語、庭上核供、遂宣吿辯論終結、定期十四日宣判、被吿仍還押、 
[烟民名册月底編竣　卽將開始換照抽騐　送戒烟民達三千餘人査緝工作仍積極進行]  
　　本市公安局編製之烟民名册、共分三種、　貧民照、　普通照、　戒烟貧民照與普通照名册、共塡姓名·性别·年齡·籍貫·職業·住址·日吸量數·成癮原因·發照期·執照號數·附註等·十一項·戒烟名册共塡姓名·性别·年齡·籍貫·職業·住址·吸烟號數·每日吸量·送戒日期·戒絕出院日期·施戒醫院名稱·附註·等十二項、該項名册、月底可行編竣、卽行呈交市府轉呈行營核示、烟民換照事宜、公安局本定去歲十月一日為開始領照日期、依規定期限、本年三月截止、四月一日起、卽行開始掉換戒烟執照、故該項換照及抽騐烟民事宜、須俟編竣烟民名册後、方可决定開始、至分年遞减事宜、該局負責人表示、須俟本年十月、始可開始實行云、至戒烟烟民、新聲社記者昨向該局探悉、截至昨（七日）截止、詳細統計、送戒者計有三千三百六十七人、戒絕出院者計有二八七四人、未戒者尙有八九百人之譜、又該局為繼續肅清本市烟氛起見、査緝烟案工作、仍正積極進行、以完成禁烟工作為限度、何時截止、並未决定云、 
[外洋進口包裹　舊衣服概須消毒]  
　　上海郵政管理局通吿第一二八四號云、　准本埠北京路二號海港檢疫管理處之請、自本月六日起、所有外洋進口包裹之裝有舊衣服者、槪須山本局送交海港檢疫管理處消毒後、方可投　、所需消毒費、每包一元、於投　時山本局代該管現處向收件人收取、其寄交醫院或慈善機關者、准予免收、合亟通吿週知、此吿、郵務長乍配林 
[上海國貨公司　昨宴各界謝協助復興　俟拍賣存貨完竣卽開業]  
　　上海國貨公司自停業後、經王曉籟·杜月笙·張嘯林·張壽鏞·朱子橋·薛篤弼·竺梅先·等設法復興、業已成功、定今日開始拍賣存貨、以資償還舊債及墊欵、俟拍賣完竣後、再行籌備組織開業、並於昨日下午七時、假杭州飯荘、由鄔志豪·陳忠阜·宴請各界協助復興之諸君、到褚慧僧·薛篤弼·徐永祚·朱子橋·張申之·烏崖琴·余華龍·等、曁各報社記者五十餘人、决定組織復興國貨委員會、協助上海國貨公司及其他國貨事業、至下午九時始散、茲錄鄔陳兩氏報吿如下、　鄔志豪報吿云、今天由志豪與陳忠阜先生恭請諸公降臨、無任感謝、今日為復興國貨事業、前蒙各位諸公盡力協助、得有今日國貨事業復興一綫之曙光、惟念美國用白銀政策、國內白銀流出、以致金融奇緊、外貨傾銷、國貨市價暴跌、工商業大受影響、甚至停業關廠、日有所聞、且近數年來、水旱兩災、頻仍而來、人民流離失所、生產减少、一般購買力從此薄弱、上海國貨公司在此環境之中、雖勉力奮鬥、卒因無力維持、以致停業、現承蒙各界諸公鼎力相助、曁各債權諸公、同情諒解、得互助之成功、志豪中心感激殊深、並足見諸公扶助國貨、不遺餘力、然此後希望諸公、作更進一步之贊助、擬組織國貨復興委員會、推及於其他國貨事業、使國內生產、日見發達、推銷普及全球、並希望政府加以保護與獎勵、則經濟與建設、得以安定前進矣、　陳忠阜報吿云、忠阜今日與志誼先生為復興國貨事業、恭請諸公惠臨、無任榮幸、忠阜昔年在北方回來、首先創辦中國協興熱水瓶廠、經過一年研究、出品精良、其價之廉、物之美、遠勝舶來、後因受戰事影響、全廠損失甚鉅、可知中國國貨事業之困難也、今日忠阜為協助上海國貨公司之復興、全仗諸君之大力、經濟與計劃扶助、自維才疏學淺、勉隨諸公之後、希望復興國貨會之成功、使上海國貨公司重行組織、招募新股、以期復興、是所望於諸公之匡助焉 
[駐新西伯利亞總領　李聯芳返國抵滬]  
　　我國駐蘇聯新西伯利亞總領事李聯芳、於去年上新西伯利亞起程、經海參　回國、茲已抵滬、日內卽將赴京、晋謁當局、報吿我國旅蘇僑胞近况云、 
[招商局　定今日開理事會]  
　　國營招商局各理事、自得蔣院長來電挽留後、星期一不及到局開會、茲决於今日各理事到局、舉行理事會、討論銷假及復職等情、劉鴻生亦可到、該局各科長等昨日得訊、已將應行提出交議之重要案件、準備提出討論云、 
[蔣院長電覆虞洽卿　為鄔挺生被刺事　已電豫省府查辦]  
　　寗波旅滬同鄉會董事長虞洽卿、前為烟業鉅子鄔挺生在許昌被害、曾電行政院蔣院長、令豫省府緝兇、去後、茲虞氏已接蔣氏覆電云、寗波旅滬同鄉會虞洽卿先生鑒、江電誦悉、已電河南省政府查明辦理矣、蔣中正魚院、 
[本市各學術團體　發起追悼丁文江　徵求參加籌備進行]  
　　我國當代地質學家丁文江氏、不幸在湘中煤毒逝世後、各方聞耗、同深惋惜、茲悉本市敎育界學術界、以丁氏為我國有數之地質學家、生平在學術上之建樹頗多、今不幸中煤毒而不治、實為我國學術界之一重大損失、為表示哀悼起見、將由各學術團體、發起追悼、正向各界徵求參加發起進行籌備云、 
[包可永談　電訊局職員絕不更動]  
　　交通部上海電報局長包可永、奉令兼任國際電訊局長、將俟原任局長溫毓慶來滬晤面商談後、再定期接事、據包氏對中央社記者表示、對該局一切業務、蕭規曹隨、决不更變、而於該局所有職員、亦絕不更動、又談、滬粤漢無綫電話、各地電機在裝置中、原定滬漢間日內完工、先行通話、將來電務由各地電報局管理、而管業則由電話局辦理云、 
[太喜寳醫院收容病人　天暖再行開幕禮]  
　　張公權先生、鑒於吾國醫院醫生、每集中都市、鄉村醫藥衛生、頗感缺乏、又因都市醫院取費昂貴、引為憾事、特於去年、獨自創辦太嘉寳醫院、（附設療養院施醫院）於滬太路近瀏河之太嘉寳橋、俗稱墅溝橋、為太倉嘉定寳山三縣交界之處、交通便利、由閘北烏鎭路橋堍乘滬太汽車一小時可達、該院建築新穎偉大、裝有水汀及衛生器具、水電俱係自備、院址佔五十畝、草地廣大、距海濱僅二里許、共有病院三大座、置有最新式愛克斯光鏡、人工氣胸器、太陽燈·電療機·並有手術室·病理化騐室等、院長暫由張氏自兼、並聘前在紅十字會醫院·聖心醫院·廣東醫院·主任醫師候雲卿醫士為醫務主任、住院病房、頭等僅收每日四元、其他各種收費僅及都市醫院之半、當他貧民之患病者、得免費診治給藥、現為應病家需求起見、已聞始收容病人、一俟天氣和暖、卽舉行開幕典禮、柬請各界前往參觀云、 
[歐亞十五號機　昨晚返滬檢查機件　第三架巨機前晚安然抵蓉　德名飛行家留蓉視察航站]  
　　歐亞航空公司蓉克斯五十二號式第三架巨型機、前晨離滬西上、作處女航陜蓉綫、昨據滬公司發言人語華東社記者、該機前晚五時、已安然到達成都、德名飛行家克洛格氏、現留蓉視察航站業務、昨日（星期二）適逢陜蓉綫南行班、故昨日改派歐亞十五號（卽容克斯第一架巨型機）機替班該機、昨晨八時離蓉起飛、載來成都搭客四人、至十一時到達西安站、與滬新綫蘭西叚聯運、又復載來包頭·西安·鄭州·南京·各地搭客六人、共計十人、並各地航空郵件一袋、於當晚六時零五分、安然到達龍華飛行港、據悉該機定今日運往機廠、折卸全部機器檢騐、以證是否有損壞之處、俟檢查完畢、試飛圓滿後、再行與第三架巨機替班云、 
[陳友明之婦捲逃]  
　　南通人陳友明、年三十四歲、住虹口嘉興路三德里十四號、向業顏料、家道小康、昔年間、陳在交際場中結誠一南　少婦名荘老三（即陳荘氏）現年二十四歲、容貌不惡、因此陣一見傾心、愛慕備至、雙方熱戀、達於極點、不久乃即賃屋於三德里、實行同居、儼若夫婦、但該荘老三水性楊花、難守婦道、不久竟故態復萌、時出不歸、陳如略加資難、即起詬辭、致家族間勃谿之聲、幾終日不絕、惟陳友明誠恐家醜外揚、雖當時氣憤不過、不久亦祗得隱忍任之、誰料該荘老三非未改過、竟反一變昔態、終日外出、置陳及家庭於不顧、並於本月五日乘陳外出之際、私返寓所、席捲所有首飾衣服現洋一百五十元、四行儲蓄存摺一扣、計洋五百元、及陳正泰存摺一扣、計洋一千元、共約二千餘金、　逃無踪、待陳返家、則見室內箱籠亂倒、零物拋堆滿地、早已人去樓空、鴻飛冥冥矣、經槍戰之下、始　前情、乃急派人四出尋找、則終如石沉大海、訊息全無、陳於人物兩失、悲憤之餘、乃改投該管警務機關報吿請求偵緝、並聲明祗求該氏仍歸故劍、不知能否合浦珠還耳、 
[林肯路拿獲刧匪三人]  
　　昨夜十一時半、蒲淞區保衛團第二隊隊員李宗卿、會同大金更分防所班長趙湘伯、在林肯路巡邏、捕獲路刦犯兪金根、廿三歲、住周家橋四二號、馬順靑、廿歲、住同上、李義壽、廿二歲、住叉袋角某煤球廠內、均通州人、並抄獲木質假手槍一支、鐵棍一根、小刀一把、及洋燭等、一併帶隊、供專在林肯路一帶路刦數次不諱、現轉解曹家渡公安分局訊究、 
[張長華家被刦]  
　　現在麵粉交易所為職員之張長華、家住南市中華路中華里八號門牌、昨日上午十時左右、突來身穿大衣及皮袍之盜匪四人、以收捐為由、闖至樓上、袖出手槍、嚇禁聲張、强行搜刦、計被刦取現洋卅餘元、皮大衣兩件、及銀飾數兩携贓而逸、惟藏在大橱內之鈔洋一千餘元、未被刦去、亦云幸矣、 
[發達爾香烟之佳評]  
　　素負盛譽之發達爾橡皮頭香烟、為英國金城烟公司著名出品、獻歲以來、行銷更暢、該烟具有黃嫩之烟絲、味香甜、交際酬應、為不可或缺、又送禮佳物、蓋以「發達爾」饋贈親友、其中尚含有保爾發達之祝意云、 
[市公用局　取締流氓强迫船工登記]  
　　煤石駁船業同業公會、前據會員船行報吿、　有無業流氓、糾集黨羽、由王某率領、專以强迫船工登記、勒收費用、為能事、否則任意毆打、實屬擾亂秩序、阻礙運輸、請求救濟、該會據報、曾於二十四年十二月十五日、分呈上海市社會·公安·公用·財政·四局、請求嚴緝究辦、昨奉市公用局第一五二〇號批云、呈悉、業經分別飭令本局碼頭倉庫管理處、及各船務處注意、並轉函公安局取締矣、仰即知照、此批、 
[本星期日美國海軍禮拜節目]  
　　自惠斯邦牧師主持美國海軍禮拜以來、參加者日眾一日、本星期日（一月十二日）之節目中、有工部局弦樂隊員表演、由海軍音樂隊伴奏、參加者一律免費、 
[武生于占元當塲出彩]  
　　于占元、天津人、年二十九歲、幼習武工、從師學戲、充武生、現在某舞臺賣藝、最近該舞臺排演實事新劇全本孝女復仇、于亦在劇中飾武角、昨晚十時許、于正在臺上使用眞刀眞槍之際、一不留神、被對手砍中一刀、血流如注、當時即負痛進場、不克續演、乃由該臺車送醫院救治、以傷勢匪輕、須住院診治云、 
[三律師死亡除名]  
　　上海律師公會會員顏文蔚·許文镕·許孝祥·等三律師、除許孝祥律師被人謀斃外、顏許兩律師先後病故、該會現已遵照律師章程、呈請各級法院、除名退會云、 
[開灤礦務局新訉]  
　　開灤礦務總局、近為增採好煤起見、自今日（九日）起、將該局煤質欠佳之馬家溝礦、暫行停閉、並在唐山趙各荘林西唐家荘四礦、加採好煤、以補不足、所有馬家溝礦工人、即將調赴其他四礦工作、該局自去年八月起、每礦每星期停工一天、聞經此改革後、各礦工作日數、於春節後、即可增加、換言之、即每礦每兩星期停工一天云、 
[五洲護容品種類特多　門市部現贈精美月份牌]  
　　五洲大藥房發行各種寒令護容品、各類特多、計有潤面之「一品香」·「一三一雪花」·「美容霜」·（可以散購）「星球牌純蜜」等、潤髮之「美麗康」·「一三一頭水」·「固本香髮水」等、均製精價廉、仁女合用、再該公司本年之月份牌、現已印製出版、上繪美女圖、色彩艷麗、凡在南京路該總公司或各支店購本牌貨滿洋一元者、即贈一幅云、 
[介紹算術新書]  
　　紹興駱師曾先生、為算學界知名之士、近來鑒於各處考試、算術之成績欠佳、特編輯算術、代數·平面幾何·立體幾何·平面三角法參考書凡五種、為初中高中學生實習複習及應試準備之用、現已出版、由各省世界書局發行、內容豐富、而有興趣、題解尤多、且揷入全國會考題之詳解、可稱為解法之南針、應試之利器、故樂為之介紹 
[市聲]  
　　四川路靑年會西餐部近况　本埠四川路中國靑會西餐部、為滬上高尚之會食堂、價廉而物美、烹調之佳、風味之美、早已有口皆碑、該部去歲徇顧客要求、特聘技師、精製喜慶蛋糕調味各國西菜、近自運來路太妃糖、廉價出售、每磅九角、買一磅送一磅、又袋裝每袋一角五分、買一袋送一袋、銷路極旺、 
　　樂鄉舞研社近訊　前電通公司劇務吳引波君、創設「樂鄉舞研社」於四馬路石路口維大福綢局樓上、廣收學員、培植人才、聘有男敎師陳榮、蔣一飛等君及女敎師白·王·楊等諸女士、現徵求免費男學員三十名、半費女學員二十名、數授時間每日下午二時至七時、願學者、可親往接洽、又於每日上午九時至下午七時特設特別班、由陳榮先生担任敎授各種舞術、三星期內保可學全、學費從廉、已學未學均可加入云、 
　　華星藥行二大名藥暢銷　本市華星藥行經理治咳聖劑「治百咳」藥片及健腦補身戒烟專劑」補爾康」藥片、發行以來、雖未擴大宣傳、而一經服用、無不立見奇效、是以購者紛紛、足證該藥行經理之藥品精良也、該行並印詳細說明書、可向中華郵政信箱四四五號該藥行廣吿部素閱、 
　　程裕新茶葉店續贈畫片　東新橋六馬路口程茶號、創辦百年、聲譽頗著、該號素抱薄利多賣主義、故營業非常發達、該號為添助顧客興趣起見、特製美麗畫片多種專贈各界、茲因期限將滿、但尚有多數顧客未經普及、以致向隅甚多、 
[出版界] 　　 
　　女聲月刋新年特大號已出版　女聲月刋第四卷第二期新年特大號、已於前日出版、內容有伊蔚碧雲之「婦女救國運動、」「今日的學生運動、」「一年來的中國婦女、」「一年來的世界大勢、」曼筠等之四題解答「我們難道就這樣被環境决定了嗎？」「怎樣才能洞悉時速的眞象？」附有一年來的婦女畫報及揷畫十餘幅、聞該社已委托四馬路上海雜誌公司經售、凡欲訂購者、逕向該公司接洽可也、 
　　國防論壇半月刋新年號出版　國防論壇新年號、已於本月一日出版、內容革新、取材力求豐富、新增時評各欄、尤見精彩、一般讀者、好評甚多、預料銷數當激增、若有欲一讀為快者、可逕向環龍花園別墅二十四號該社直接訂閱、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴而寒、風微而無定向、揚子江流域與此間天　而寒、有時轉　、有晨霧並有西北至東北風不等、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、有冬時季風、低壓將過蒙古東進、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四六·八、最低三〇·六、去年同日最高四五·五、最低三二·〇、 
[招領　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟]  
　　第三一八四號、女性、唐阿堂即八二五一號、泰興人、十七歲、民國廿四年八月廿五日、由新普育堂送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一八五號、女性、陳三媛、宜興人、廿一歲、民國廿四年八月廿六日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一八六號、女性、謝紅珍、常州人、十一歲、民國廿四年八月廿八日、由匯司捕房送中國救濟婦孺會留養、 
[上海之橡膠業　（續）] [  中國信所主編]  
　　（四）製品分類　 
　　現有各廠除協康廠外，幾以鞋類為主要產品，且不乏以套鞋為唯一出品者，至於套鞋以外，兼製其他者，或膠鞋·或跑鞋·或皮球·或滾筒·或熱水袋·或玩具·或皮管·或晴雨鞋·或運動鞋·或機器用品·或醫藥用具·或兼製一種·或兼製數種·惟協康一家，以其幹部人物，胥本埠人力車界中堅份子，故其出品亦僅人力車胎一種，近年來橡膠業在民族工業中，已佔重要地位，惜同業過多，又値市面衰落，生產過剩，勢所必然，業此者倘能移其焦點，改絃易轍，改嚮其他產品發展，或亦轉機之一道也， 
　　（五）產銷狀况 
　　估計橡膠品產量，頗為困難，旣不能以其價値為標準，蓋年來市價逐步低落，價値數字之升降，不足以表示眞正之產量，且鞋類以外之產品，以其計數單位之不同，及形式大小之互異，復乏精密之統計，故本篇所談，即以鞋類為代表，以鞋類固為橡膠品之重心也，該業在極盛時代，每日鞋類產量，達八萬雙以上，本年五六月間，降至每日八千雙，相差乃達十倍，銷路方面，以長江流域為主，華北及南洋次之，華南則港粤均有製造廠之設立，不易問鼎也，自本年六月份起，該業略見昭蘇，迄七月份止，全市四十六廠停工達三十二家者，大部已逐漸復工，初則以中央勦匪軍雲集川中，跑鞋一項，需要孔殷，故川帮進胃頗濃，繼則閩省盛行球鞋，閩帮採勢亦勁，過去市上存貨，當達四百萬雙以上，近已不及半烽，實銷發動，固為主因，而各廠經濟緊蹙，無力囤積存貨，亦不無關係。以我國人口之多，購買力之蘊蓄，未可限量，誠能加以扶植，精益求精，同時對外來貨品，設法提高關稅，以增加其成本，則橡膠業前途，固非不可為也。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
敎育新聞 
[北平各大學　提前放假後]  
　　師大研究非常時期敎育　各大學生分赴各處宣傳 
　　（北平特訊）北平敎育界自四日復課問題失敗後、各校長先後準備放假、學生旣反對復課、又不贊成提前放寒假、但因提前放塞假與繼續罷課同樣不上課、名義雖異、而停課之現象則一也、故各大學提前放寒假者風平浪靜、毫無問題、惟復課之學校如北京大學、則糾紛時起、短期間難望平靜、師範大學於放假期內、研究非常時期敎育問題、頗有改革華北敎育之潛勢力、學生聯合會及各校工作並未因提前放假而中輟、多半注重聯絡宣傳工作、茲分誌各方情形如决、 
　　各校放假日期　北平為中國文化中心、大學特多，國立北京大學及私立輔仁大學兩校已復課、北大自四日宣佈復課後、連日各院依然鳴鐘、但上課者寥寥、私立輔仁大學因係美國公敎人士主持校務、今日（七日）已復課、尙無問題、其餘各大學均提前放假、茲將各大學放假日期、探誌如下、　國立北平大學、十日、　國立淸華大學、六日、　國立師範大學、五日、　中法大學、四日、　中國學院、六日、　燕京大學、七日、　民國學院、七日、　華北學院、七日、 
　　蔣夢麟談復課　記者訪北大校長蔣麥麟、據談、本校勸道　生復課、係爲國家民族、以及各學生之前途着想、自民國八年以來、屢次學生運動、本人皆在漩渦中、據每决運動所得之經騐、學生運動至相當地步、即須收場、吾則結果必不能園滿、長期之罷課、不僅無益於學生運動、且能影饗各校學生間之團結、四日本校開始復課時、本有多數學生欲上課、惟因學生會糾察隊之阻止而未上課、故校務會議將担任糾察隊之學生、給予警吿處分、現已决定、無論其他學校復課情形如何、本校仍繼續上課、、至於學生將推選代表向校方請求撤消被警吿學生之處分事、恐難辦到、因校令不能朝發夕改、總之、余愛國家、愛民族、允愛熱血之學生、惟不忍見更大更恥辱之事件、在將來演出、影響整個平市之敎育、故盼各學生能復課、諒解吾等之苦心云、 
　　各校宣傳工作　　淸華大學自行車（脚踏車）隊於元旦抵德州、入博濟一元檢查、吳瀚女士之扁桃腺上發現白點、　生認為白喉症、現已由吳女士口中取出微菌、正在休養中、全體隊員决俟吳女士確無危險後、始繼續前進、　燕京大學學生五十人定八日集合淸河、分發附近鄕村講演、　北平大學醫學院救護隊二十餘人、七日上午赴固安、救治國下擴大宣傅隊、　學生聯合會宣傳隊第一第二兩團七日抵琉璃河、第三團至固安、　東北大學宣傳隊昨在萬壽寺、表演愛國劇、劇目為「亡國慘」、「殺敵三孝」、「街頭夜景、」觀衆有農民千餘人、警察干涉、經糾察隊與之對抗、優持良久、警察恨恨而去云（七日） 
[全國專校學生統計　文科多於實科]  
　　（南京八日電）敎部將二十二年度全國專科以上學校、在校生人數統計如下、實類理農工醫合計一四二三三人、文類文法敎育合計二八七八三人、總數為四萬二千九百十六人、 
[廟產　興學糾紛吿一段落]  
　　各縣巳撥充敎費之廟產不得收回 
　　關於廟產興學、及保護寺廟兩事、各地時有爭執、自各方呈請及政府决定辦法、此事可告一段落、茲將詳情錄下、 
　　廳長呈文　蘇敎廳長周佛海、魯敎廳長何思源、皖敎廳長楊廉、浙敎廳長許紹棣、鄂敎廳長程其保、湘敎廳長朱經農、豫敎廳長李敬齋等、會呈敎部、略以各省地方興學之初、類多經費短絀、恒由主持人士、就各地廟產撥充學校經常費、或以其屋宇作為學校校舍、呈經地方政府核准定案、歷數十年、相安無異、敎育事業、胥賴維持、是廟產辦學、就已往事實而言、實具有深切悠久之歷史、應予切實保陣、自屬毫無疑義、近年以來、各地寺院、常有假藉監督寺廟條例或各省單行之管理寺廟條例條文、曲解誤會、達將已經撥用之廟產訴諸司法、冀圖翻案、甚或狡點者徒、利用機緣、從而推波助瀾、乃至以久經行政决定撥歸學產之廟產、以移轉司法解决、而卒將原案推翻者、不乏其例、此種情形、苟不從速設法防止、妥謀補救、將見地方敎育事業必綠經費斷絕或校舍無着、陷於停頓而不能維持、是不僅引起糾紛、且足危及學校根本、影響教育前途至為重大、廳長等懲前毖後、義難械默、謹就愚慮所及、為鈞部一略陳之、查監督寺廟條例之頒行、其目的在監督寺廟及其財物、使以後處分者有所遵循、按諸法律不追旣往之原則、對已經處分之廟產、自不能以此項條例相凖繩、致滋紛擾、此就法令言、對於已經定案撥歸學產之廟產、應予切實保障者也、各項廟產旣經定案撥歸學產、即係有關指定用途、自應賡續維持、未可變更、設不顧及事實、隨意推翻、非第已成事業無法辦理、揆之國家維護敎育之意亦大相悖違、此就事實言對於巳經定案撥歸學產之廟產、應予切實保障奢也、緣斯二者、擬請鈞部轉呈行政院通令各省、凡以前撥用廟產學校巳經成立有案者、即應照常維持、不許破壞、至以後廟產仍須遵照法令、不得擅自處理、俾於保障廟產之中仍寓維護敎育之意、敎育前途、實利賴之、抑廳長等、猶有進者、當此全國義務敎育開始實施之日、中央旣深體民艱、籌集鉅欵、分別補助、地方似亦應多所勸募、俾義敎大計、得以早觀厥成、然環顧目前社會經濟狀况苛雜旣盡須廢除、民力允不勝負担、為今之計、祇各地寺廟財產間可稍資挹注、擬請自二十四年度厲行監督寺廟條例第五第八條之規定實行登記及按期呈報、並遵照第十條之規定另參酌佛敎寺廟興辦公益慈善事業規則第五條所定出資標準就各地寺廟情形、及財產多寡、具體規定興辦公益事業之額數、此項公益事業、在實施義務敎育期間、暫時悉數移辦短期小學、或其他地方敎育事業、庶人民負担得以减輕、義敎進行、允所裨益云云、 
　　敎部意見　敎部據情轉呈行政院略以查業撥充敎育之資產、本不應重行收回、致啟糾紛而妨敎育、至今後地方公益事業之興辦、應注重敎育、自屬正當、擬請鈞院通令各省市政府在監督寺廟條例公布施行、以前所有、業經撥充敎育經費之廟產、均應照舊維持、在監督寺廟條例施行後各寺廟、自應照該條例第五條之規定、履行登記、其依同條例第十條之規定充辦公益事業之經費、幷應着重於地方敎育事業之擴充、凡茲擬議、於法於理似尙妥洽、仰祈鑒核施行等情、 
　　行院訓令　行政院訓令各省市政府略以查各省市政府在監督寺廟條例公布施行以前、業經處分之廟產、應維持現狀、前經國府於二十年八月閒以第四零零號、通令有案、其在該條例公布施行前、所有業經撥充敎育經費之廟產自應照舊維持、關於督促各省市政府依照監督寺廟條例第五條規定實行寺廟登記、應由內政部迅籌辦理、至各寺廟充辦公益事業之經費、應着重於地方敎育事業之擴充、查佛敎寺廟興辦慈善公益事業規則、前由內政部呈經本院核准令部備案、並通行各省市政府有案、依該項規則第二條第一項原有興辦民衆敎育事業之規定原呈所請、自無不合、應由各省市切實舉辦云云、 
　　省市近况　各省市政府自奉到院令後省府已分別通令全省各縣縣政府遵照、幷轉飭、所屬一體遵照云、 
[武大校長王星拱復職]  
　　（漢口八日電）武大校長王星拱辭職後、經郭慰留及敎職員學生挽勸、已打銷辭意、八日到校復職、並宣佈九日放假、年考展期舉行、 
[國府命令　嘉獎陳寬捐資興學]  
　　（南京八日電）國府八日令、行政院呈據敎育部呈稱、擅香山僑商陳寬、歷年捐助國內外學校經費訐在十二萬元以上、核與捐資興學褒獎條例第五條之規定相符、除由部授與一等獎狀外、應請專案呈請、明令嘉獎、轉呈鑒核施行等情、陳寬慨輸貲財、嘉惠士林、洵屬熱心敎育、應予明令嘉獎、以昭激勸此令、 
[郭蓮峯視察畢返京]  
　　（南京八日電）敎部派赴察綏寗三省視察義敎專員郭蓮峯、八日返京、據談、此次視察除三省義敎外、幷兼及普通及蒙回敎育、共歷三月有半、現正趕製報吿、依呈王部長核閱後發表、 
[川中學畢業會考]  
　　（成都七日電）川三屆中學畢業會考、正積極籌備、成屬各縣中學、均已先後至敎廳報到、 
[豫大劉校長到徐]  
　　中央决定豫大改為國立 
　　（中央社七日徐州電）豫大校長劉季洪、偕文學院長蕭一山、七日由汁到徐、劉談、豫大巳經中央决定改為國立、仍由豫省年助四十萬元、不足由敎廳撥助、現擴充五院、余赴京出席行政院召集之大學校長會議、並偕學生代表三人參加、十五日蔣院長之訓示、劉定九日赴京、蕭即午南下 
[廣州學生代表　今午來滬晋京聆訓]  
　　一行共三十四人將晋謁吳市長　閩省學生代表今明分兩批過滬 
　　行政院定本月十五日、召集各省市中等以上學校校長及學生代表赴京、聆蔣院長訓話、各地均已紛紛凖備、茲據上海社記者探悉、廣州學生代於表三十四人、今日來滬、間省學生代表今明分批抵滬、茲分誌如次、 
　　廣州代表今午抵滬　廣州學生晋京聽訓代表團一行三十四人、由鍾啟瑞任團長率領、於五日由省乘招商局海元輪啟程、今日上午十二時可抵滬、聞此决廣州學生除中山大學·嶺南大學·坤維女中等校、因事未派代表參加外、如民大·國立法學院·動工·廣稚中學·市一中·國大敎育學院·省農工學校·知用·省女師·培英·培正·江師·市二中·南京·省體專·復旦·八桂·靑華·靑中·思思·庚戍·私立體專·仲愷農校·光漢醫學院·市立三中·禺山中學·培桂中學·越山中學·長城中學及市學生救國會代表等共計三十四人、並由粵敎廳長黃麟書介紹晋謂吳市長、在滬休息一天、即乘車晋京、每人旅費為二百元、 
　　閩省代表兩批來滬　福建省晋京聽訓代表、厦門大學代表徐世伍·高時良等、六日乘瓊州輪、由厦啟程、定今晨六時抵埠、又省垣學生代表孫永祺等三人、由福建學院院長黃模心、華南學院院長王世靜等率領、與校長代表莊觀瀾等五人、乘靖安輪來滬、明日亦可抵埠、會同厦大代表、晋京聆訓、 
　　鄭通和等週末赴鎭　蘇省校長代表、巳由敎廳派定省立上海中學校長鄭通和、蘇州中學校長邵鶴亭、南京中學校長張海澄、揚州中學校長周厚樞、徐州中學校長嚴立揚、鎭江師範校長曹芻、無錫師範校長周毓莘等七人、聞上中鄭校長定本星期日赴鎭後、會同各校長晋京、叉東吳大學學生代表、已由楊校長圈定、本埠東吳法學院學生代表為程元溱、聞程君已定十三日晋京、 
[今日敎育部　敎育播音節目]  
　　講題　算學科講演 
　　講師　任孟閑 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
[上海兒敎社學術演講　本月十一日下午三時]  
　　中華兒童敎育社、素以研究學術及敎育上實際問題為職志、最近定於本月十一日（星期六）下午三時、假新閘路工部局新閘路小學大禮堂、請陳柏靑講「歐洲各國國民體育」、邰爽秋講「普及敎育車」、陳君柏靑係國內著名體育專家、去歲由浙江省敎育廳特派出洋往各國考察新從歐陸歸來、邰君爽秋回國後、歷任各學敎授多年、最近本其平素研究及實際經騐發明普及敎育車、實為普及敎育之利器、屆期講演、定有一番盛况 
[各校消息]  
　　上海女中　本市斜橋製造局路上海女子中學創辦迄今、已歷五載、成績卓著、譽滿春申、全校學生合高初中普通科職業科成年補習學校、小學幼稚園、不下六百餘人、下學期為適應社會需要、呈請市敎育局增設藝術師範及文學專修二科、各分高初二級招收小學及初中畢業程度各二年畢業、畢業後、得介紹相當職業、如有畢業證書、並得請求免試遠道來學者、亦可隨到隨考、印有章程、函索即寄、聞日來索童報名者、甚為踴躍、第一次招考、已定一月二十日、 
　　大中中學　本埠崑山路大中中學、自前月奉市敎育局令提前放年假後、本月六日起仍照常上課、定期大考、寒假並不提早、該校敎務處為防止學生在假期中玩忽學業起見、特釐訂假期作業大綱、以免荒廢、又鑒於初三高三即將畢業參與會考為各生學業未雨綢繆計、規定於下學期開學後一星期內、舉行複習考試、此項詳細辦法、均將分寄各家長、俾隨時督促子弟進修、聞該校下學期招生日期、己定一月十九日、校長吳瑞年鑒於社會不景氣農村經濟衰落、特設免費額多名、凡品學兼優家境淸寒有志求學靑年、均可向該校請求、 
　　中西女子中學　憶定盤路中西女子中學校向來於訓管合一之下、注重學生自治、近日國難聲中、師生合作、加緊實際敎學、如國文科研究華北事件、理化科實行試騐製造，史地科檢討華北亞東及東菲之資料等等、孜孜研求、不遺餘力、寒假時期、仍遵敎育部原定、自一月十八日起、並未變更日期、蓋學生對於最近重要問題、除贊同發表愛國精神外、而實際工作、允異常重視、體育方面、亦積極的煆鍊、 
　　中國女體師　中國女子體育師範學校暨附設有英女子中小學、自上學期遷入康腦脫路金司徒廟街大厦後、經校長杜字飛等之苦心經營、精神物質兩俱進步、而對於校內一切設施、允能力求充實、是以校務更形發達、上屆體育師範畢業會考、該校獲得全市冠軍、下學期招考各級揷班生、現已開始報名、日來索章者、頗形踴躍云、 
　　中華中學　本市中華中小學暨幼稚園、將學費酌予减低、自下學期起實行、目下正在舉行學期大考、市敎育局視察員沈業昌、昨日到校視察小學部份、結果甚為滿意、聞該校招收新生、因連日報名者甚多、决於一月十九日辦理第一决入學試騐、 
　　君毅中學　本埠南市局門路君毅中學、自新校舍落成後、內部設備、已臻完美之境、加以校長黃造雄氏、主任李其剛何子果任應千等、亦肯苦幹、故年來學生成績亦甚進步、本屆招生第一期為一月二十七日、第二期為一月三十一日、第三期為二月五日、前週已開始報名云、 
體育消息 
[鐵城盃籃球賽結束　兩江得雙料錦標]  
　　男軍江灣　乙一全黑　乙二翔殷　乙三公安 
　　本市體育協進會主辦之鐵城盃籃球比賽、自十二月五日開始、在市中心區籃球房舉行以來、歷時一月有餘、四十餘隊參加决鬭、至昨日已圓滿結束、昨賽各場、乙一民立勝精武、二十八比二十一、女軍兩江勝暨南、四六比十一、男軍眞如勝光華、光華棄權、叉江灣勝持志六五比三十六、各組錦標均已定奪、男子甲組為江灣、乙組一部為全黑、乙組二部為翔殷、乙組三部為公安、女子甲乙兩組均爲兩江獲得、各得鐵城盃而去、按此决比賽、雖因地點關係、觀衆較少、然鄉間民衆尙能携老舉幼、前來觀戰、使體育得深入民間、良可欣慰、乙組三部錦標得主為公安隊、該隊係公安局警士所組織、個個身長力大、實力勁硬、實為後起之秀、其他翔殷江灣均為復旦變相、全黑則為市一體育場之籃球隊、會獲中華籃球房冠軍、為木市乙組球隊之翹楚也、 
[西靑籃球約翰勝滬江]  
　　昨西靑籃球賽乙組兩場、計同文三十八比二十勝猶太、滬中三十二比十八克的中、刻滬中巳獲六戰六勝之成績、將與麥令乙隊互爭乙組錦標、甲組約翰劉滬江、實力懸殊、惟滬江奮鬥精神至佳、屢於艱苦局面下獲取分數、的翰前有許文奎後有王振綸、故始終占居上風、結果以六十二比二十二大勝、 
　　明晚比賽三場、當推麥令對東華最動人、秩序如左、 
[平參加華北區世運預選　籃球代表正式選出]  
　　牟作靈楊道崇等十人當選　九日在匯文開會開始練習 
　　（北平特訊）北平市參加華北區世界運動會、籃球預選隊、今日（七日）下午二時、在市立第二中畢舉行復選、觀衆達五百餘人、由選委孫友龍·劉銓·張守義·李洲·王耀東等五人、負責選拔、首分成三隊、第一隊為劉學琦·李國堂·牟作靈·劉雲章·廉澄等五人、第二隊為張書田、楊道案·李寳善·李鶴鼎·于敬孝、第三隊劉世明·李元中·于增鑫·張速·魁葛克、每組比賽十分鐘、共計對杭三十分鐘、始行休息·下午三時半、選拔委員即假市立第二中學體育部、召集臨時會議、商核入選人員問題、至五時許始行散會、結果選出牟作靈等十人、定於本月九日（星期四）下午三時、假匯文中學體育館、召集入選各隊員開會、並討論選拔隊長問題、同時開始練習、茲將平市選定參加華北區世運會籃球預選隊隊員名單列左、 
[中華會字組足球　公安二比零勝光裕]  
　　中華足球會會字組、公安對光裕、於昨日補賽於巨箱達路光裕球場、上半時公安全隊合作、以二對零佔先、下半時光裕抱破沉舟决心、力圖反抗、會有多次射門機會、終因脚頭欠準、未告命中、遂以二對零結束戰局、光裕敗北、 
[上海籃球會日記]  
　　今晚四　場（註）　阜豐天行之賽、改至二十日六時二十分舉行、　甫光衣隊提前在八時正比賽、 
　　昨賽結果 
　　咋晚乙二部約星對精武之戰動作、均形敏捷傳遞、亦呈淸浙、惟精武技射較有把握、得一路領導、東方羅浮初則互相對持、嗣後東方分數激增、羅浮乃相形見絀、其餘三場、均以實力懸殊中判高下矣、五戰成績如左、 
[中靑排球　義源杯今日補賽]  
　　曁南乙對職中　江灣乙對雷虹中靑主辦之第三屆排球男女聯賽、開始迄今、業巳五週、標準杯甲組早於四日結束、乙組議源杯及女子大華杯、亦戰至複賽期、冠軍誰屬、於下週內即可確定、現乙組中米賽數場、限於本週內補賽完畢、泰山對茂泰、已在七日補賽、今日為乙四組曁南乙對職中（七時）、及乙三組雷虹對江灣乙（八時）、在中靑球房舉行、裁判為彭三美，梁兆安云、 
[南華足球名將　陳德輝在滬供職]  
　　現在太平保險公司服務　加入東華即將一顯身手香港南華足球會名將陳德輝君、已於去年歲尾來滬、現供職本埠江西路太平保險公司、加人東華隊效勞、陳君向任南華內鋒、脚頭堅硬、奔跑迅速、有孫錦順李義臣風、並聞本週將出席東華對優游之初級杯賽云、 
[世界運動界鱗爪]  
　　世界馬拉松選手失格 
　　南美亞爾然共和國選手查拍拉、為亞令配克馬拉松賽跑之優勝者、在上屆落機山大會後、會建有查氏馬拉松銅像、亦可謂榮舉之至上者矣、查氏為亞爾然大統領之私人秘書、以其參加比賽關係、會給假一年、助伊先往柏林、並入某小兒科病院作助手、年僅二十四歲、每晚九時前就寢、晨七時前起訴、爲其日常生活之正規、午前在體育館練習體操、午後即在世界運動會塲之馬拉松跑道、練習輕快之八千米至一萬米、彼曾謂「四年間無人可打破彼之紀錄」之豪語、 
　　查氏在本屑大會、奪取霸權、當無問題、惟今國際田徑聯盟會、已發出通吿謂、查氏已為某職業運動俱樂部之會員、當即停止其業餘比賽之資格云、如是將才、今一且失去餘業資格、殊惋惜也、 
　　女子器械體操之霜皇 
　　將於柏林第十一屆世界運動會稱霸之女子器械體操選手推拉小姐、亦即為上屆大會之優勝者、推拉小姐為美國籍、近益見特殊之進步、推拉小姐能在雙槓上、單手平體獨立之絕技、亦爲一般男子所不易學習者、在器械操幼稚之我國、當以推拉女士為驚惕否、 
　　日本巨人軍棒球隊二次赴美 
　　日木棒球職業團之巨人軍隊、為日本棒球界之最强盛者、前曾一度赴美、回國後又轉戰內地、技術之猛進、巳非昔比、此在日木一般棒球技術之精進、至有功績也、該隊為探討美邦之最高技術起見、决於今春再度遠征、預定二月十四日由橫濱出發、途徑夏咸夷至美、賽後准於六月五日回抵橫濱、故近日巨人軍顧間屋得路氏、極力在研究打擊之特別練習法、並擬提早一月、作冬季之練習、預備來日稱雄全美、並獲得美人謂「日木之棒球成功矣」之榮譽而歸、豪語亦可謂不可一世者矣、聞該隊監督市岡忠男謂、在美二月半、將有七十回比賽、惟期待於美滿之收獲云、 
　　一九三五年田徑新紀錄之躍進 
　　一九三五年收集世界田徑新紀錄之造成者、男子計為二十六項目、新紀錄有二十九起、平等紀錄有十二起、女子計為四項、新紀錄有十三起、平等紀錄有三起、此多項之紀錄、將於今夏之國際田徑聯盟總會、審查公認焉、例如、 
　　撐竿跳高成續為四米四零（造成者果拉白）、平一均比原有記錄高三吋、則審查公認當無異議、再令人注目之百米紀錄、為十秒二、跳遠為八米一二、鉛球為十八米八九、鐵餅為五十三米一零、女子百米為十一秒六、二百米為二十三秒二、鐵餅為四十七米一四、諸許優秀之紀錄、不能謂非人間極上之技巧、以此可證人類特殊技術之躍進、將無止境者乎、（餘以項目繫多從略） 
　　男性之女子選手問題 
　　世界女子八百米紀錄保持者「亞爾亞哥哀」女士、近由醫生施行手術、謂係男子化身之女子、此誠運動界之異聞也、木男女外見特微之兼備者、在醫學上所謂半陰陽、彼女士施行外科手術、祇見男性之强化、而無女性的外見、則亞爾亞哥哀即為男子之還元矣、如是彼紀錄之有超過於女子標凖、而達到男子標準者、更可證明彼體質上之畸形矣、更有進者、今年之女子世界新紀錄、鐵餅為四十七米一四之德國曼烏阿路曼以葉、百米一一秒六之美國史篤芬、諸輩年僅十七歲、而有身長五呎十一吋、體重一五〇磅之偉大體格、誠屬怪見之少女選手、奈何不令人疑實者哉、更在八百米前先之保持者、為一已生兩小孩之母親體質、允屬稀見、又如會保持女子鐵餅世界紀錄之波蘭選手哥拿拘期哈等、素有超等女性之路耀於世界、皆可謂與亞爾亞哥哀一流之性異差別耶、惟今之興趣問題、則為亞爾女士之八百米紀錄、是吾仍為保存之、抑叉何如、此固勿論、記者謂貴重之後半生女子幸福、不竟為亞爾女士抱惋耳、夫今日之世界女選手、汝輩皆如男子一般之少女君、聞此得安於心吾、 
[愛姆乒乓隊勝晚霞]  
　　愛姆乒乓隊、自成立以來、球藝日增、日前下午二時的戰晚霞乒乓隊晚霞乒乓室、雙方實力非常雄厚、抽守俱佳、愛姆隊有名將陳俊傑、晚霞隊則由隊長王仲衡領導下、戰來十分精彩、結果愛姆隊賴將士用命、以六比一大勝、又訊、愛姆隊於本星期日對申報館乒乓隊作友誼比賽、屆時定有一番劇戰、通訊處南京路上海電力公司王德順收、 
[嘉棠華德盃再行延期]  
　　滬西小球競賽會主辦嘉棠盃及華德盃賽、原定前週結束、嗣因連日霪雨、不克應用啟賽、故偉光甲對良華B、華星會與飛球隊兩場决賽、展至今日、但現在場地、冰結初解、濘滑不堪、該會昨特召集會議、議决此兩場决賽、延至三月九日舉行、待結柬後、各隊領取保證金云、 
兒童敎育小說 
[小男兒（一）（四）（六）] [  Louisa　M.Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　內中有不少同志頗贊同內達的淤見，然而裴先生還是不錯的；乃德或許寗可當場招認，把這件事爽爽快快過去，因為便是他父親給他最利害的一頓鞭打，比起他現在到處遇到的冷淡，走避及一般的嫌猜，還比較好受些。他身雖在這裹，郤如被流放到無人之境；說來也希奇，雖然沒有人對他舉起過一隻手，或說過一句話，然而他在這一星期裏郤受到了極深的痛苦，日子也覺得格外長，總像是不肯過去的樣子。 
　　最壞的地方就在這裏；假如他們索性明白說了出來，或竟把他痛打一番，比起那放在每個臉兒上那種靜嘿的不信任，還覺容易忍受些。便是裴夫人的臉兒上也見到那種不信任的痕跡，雖然她的舉止裏還是差不多和以前一樣慈和；至於裴伯伯眼裏一種担憂的神情直刺人乃德的心坎，他原很敬愛他的敎師的，知道現在他那樣不幸事件郤已使他完全失望了。 
　　全家只有一個人仍舊對乃德有十分的信任，不管其餘一切的人意見怎樣，郤忠勇地站在他的方面。這就是小梅。她不能說明為什麽她能　過一切的跡象而仍舊相信他，她只覺得她是不能疑心他的，而她一腔熱烈的同情使她願為他辯護而不辭。他不願聽人說他不是，無論是誰說的，她確曾打過她親愛的哥哥小橋，當他要使她相信這必是乃德做的，因為更沒有別人知道錢的所在。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[金融　大條回長　標金跌三元半　半天有三元起仆]  
　　金市昨以大條銀不能如預期之能打破二十便士關、反吿回漲、人心失室而轉跌、惟半天間初疲後穩、起仆殊微、市况極為平和、祗有三元上落、晨初以海外銀市、英升美平、蒙得里遠期銀價回長一分二厘半左右、匯兌微升、倫敦生金又跌一便士半、人心不振、場外預備交易、因福興永賣出、裕新祥則進、開出為四十七八元、後以福興永惠祥之賣出而降至六元半內、洽豐永裕新祥禮昌仍進、又升至七元外、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌四厘、標準標金價掛牌降為一一四六元九角、大德成利豐拋售、晨開低盤、開後大戶求供不一、而呈掙扎、銀行胃口略塞、助長賣氣、中途雖有盤旋、無奈供方勢盛、終於步跌、一度疲軟、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而後轉平、迨後銀行趁賤來扒、買戶亦盛、漸漸拉上、白銀平衡稅揭曉漲一分二五、而吿回漲、但以賣方見高復殷、仍有小挫、銀行趁賤扒結、傳聞某行開現、買氣漸漸振作而漲、但午刻為狀仍平、掉期貼價、昨更降至六元半、籌碼仍為一萬三千餘條、多方超過空方十一家、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一四六元八角、較前收跌三元一角、利豐惠祥乾元永福興永脫售降為六元二元、洽豐永申豐尚進至七元、大昌祥春源永乾元永永趁高脫手、美英塞二月份先令三一二五及三七五對搭、跌至四元八角、元茂永慶發永雖進至五元七角、福興永惠祥售條跌至四元半、大達鼎康日昌恒餘趁低納條、升為六元四角、恒餘大德成福興永尚賣到五元七角、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而平定、有利扒二月份美金五六二五、日昌大發永納條、升為六元半、大德成脫手、降為五元八角、同泰昌尚進、升為六元二角、福興永再賣到五元八角、同泰昌尚進、升為六元二角、福興永再賣到五元六角、白銀平衡稅揭曉漲一分二五、同泰昌祥和等購買、漲到六元八角、大德成福興永惠祥志昌脫手、退至五元一角、惠祥益成趁低尚進至五元六角、日昌福興永再售、降為五元、華比吃正月份美金八一二五、同泰昌惠祥洽豐永鴻興惠祥福興永厚餘春源永日昌等連袂購條、傳說某行開現、及現貨價俏而逐步漲到七元半、洽豐永惠祥元盛永趁高售條、退至六元四角、春源永元茂永大德成永利又進至七元半、鼎康恒餘福興永脫售、退至六元三角、午收為一一四六元四角、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌降為一一四六元九角、照收盤價言約撳半元、較之前收多撳二元餘、本月份登賬價一一三七元、二月份一一四六元、上午補水一一三七元、赤金價仍與期標平價、為一一四六元八角、現貨市况因掉期續賤而更穩、天津貨照加七元、而乏成交、烚赤照加七元、由盈豐恒買進二百餘兩、掉期由盈豐恒貼予茂永三十五條、七元、盈豐恒貼予元茂永十四條退為六元半、同豐恒大豐恒貼予元茂永各三十五條、六元七角、形勢趨疲、此乃現貨來源不暢、公單日期漸短、拆息合算有以致之也、 
　　塲內交易平常、綜計裕新祥申豐日昌大德成元茂永益成洽豐永乾元永等居於買方、福興永恒餘惠祥春源永鼎康錦豐永萬豐大達等居於賣方、洽豐永福興永先進後出、大德成春源永先出後進、大連帮仍乏活動、略出少數、賡帮仍靜、 
　　查半天市况平和、晨開為一一四六元八角、午收為一一四六元四角、最高價為一一四七元半、最低價為一一四四元半、計有三元上落、結果較前較下挫三元半、半天成交總數計一萬零一百零一條、 
　　二月期陣容多方計申豐一千四百不到、迎祥惠祥各一千二百以上、鼎康九百餘條、春源永函恒各八百餘、恒昌永七百餘、大昌祥裕新祥各五百以上、鉅大四百條、震泰萬興大成各三百以上、元一德利日昌祥和同福福星五昌祥各二百餘、大發永成豐永天發協興豐昌萬豐各一百以上、空方計元昌永一千五百餘條、同豐恒一千四百條、乾昌祥一千四百餘、洽豐永一千三百餘、元盛永一千一百餘、景福八百餘、永豐六百有零、同泰昌鼎泰各五百以上、福泰亨四百有零、餘慶永益成祥豐生大利豐各三百以上、潤昌裕二百餘、大順福餘大豐恒恒餘大德成順茂恒興各一百以上、籌碼總數計一萬三千四百六十一條、共計多頭五十家、空頭三十九家、 
　　公單空方昨已起解所者、計盈豐恒一百二十六條、大豐恒三十五條、永豐七條、今日多方應收者、計元茂永一百零五條、惠祥元昌永元盛永各二十八條、元一同泰昌大昌祥餘慶永各七條、共計二百十七條、結價一一三七元、目下本月份條子尚剩一百零五條、未淸、多方計元茂永五十六條、惠祥元昌永元盛永各十四條、元一七條、空方計盈豐恒五十六條、大豐恒二十一條、永豐潤昌永各十四條、共計多方五家、空方四家、 
[外匯形勢亦硬化]  
　　昨據外電、倫敦大條、近期回長二五、遠期仍停、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價漲一分二厘至一分四厘不等、倫敦生金跌一便士半、英對美升一二五、英對法漲十磅音、美對英升〇六二五、美對法縮三七五、人心平平、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士半、美匯二十九元七五、較之前收、計英鬆〇三一二五、美匯則平、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮四厘、人心不佳、開後銀行扒近塞遠、過程趨鬆、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此後銀行趁賤對做漸平、白銀平衡稅揭曉漲一分二五、此後新豐及銀行略扒、漸漸向榮、人心亦漸安寗、午刻形勢徘徊、迨午收近期賣價、英匯一先令二便士半、美匯二十九元八一二五、較之前收、計英鬆〇三一二五、美硬〇六二五、遠期亦然、華商扒塞不一、軋過尚平、銀行扒近塞遠、仍有套利、今將半天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價、一先令二便士半、大英塞十二月份三一二五及三七五對搭、安達大英售予正金二月份三七五、大英售予三井三月份二五、朝鮮售予匯豐現貨半便士、上海售予花旗、正金售予新豐二月份三七五、三菱售予交通正月份半便士、午收近期賣價現貨一先令二便士半、正月份四三七五及半便士對搭、二月份三一二五及三七五對搭、三月份一八七五及二五對搭、四月份一二五、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元七五、麥加利塞二月份半元、有利扒正月份七五、二月份五六二五、花旗華比扒正月份八一二五、花旗塞三月份二五、收盤賣價現貨二十九元八一二五、正月份七五、二月份半元、三月份二五、四月份零六二五、進價照加〇六二五、 
[一年來之外匯] [  祠]  
　　自一九二九年九月華爾街證券風潮爆發，誘動世界經濟恐慌開始以來，各國相繼放棄金本位，同成挽救恐慌一致之手段，其間雖有金集團（Gold　Bloc）諸國之抗立，然其內國經濟不振之狀態，一似證明此種趨勢之不可違逆故，加塞爾敎授（A.　Cassel）有言曰，「世界景氣之不能恢復，實乃金集團諸國固執金本位之過也」， 
　　放棄金本位，就一般之解脫，對內為通貨膨脹，對外為匯價跌落，其目的乃為刺激生產及增進輸出（註一）。然放棄金本位亦有不必即為膨脹通貨者，吾人試一檢查一九三一年後之英國及一九三三年後之美國，其發行數目皆甚平穩，並未有急鉅之增加（註二）。良以近數年來各國之與金本位脫離，實與大戰期中放棄金本位之目的不同，大戰時各國之放棄金本位，乃為財政上之目的，故有膨脹通貨之必要（或者可謂為其積極之企圖），而近數年來各國之放棄金本位，乃欲以貶低外匯之方式，為增進輸出之助力，而國內扶助工商業發展之方式至多，固不必出諸增加發行一途也。 
　　欲以貶低外匯而達到增進輸出之目的，同時須顧及國內貨幣購買與物價之關係，換言之，必須使本國貨幣購買力在國內外發生不同之差額，始能發生促進輸出之作用，一般情形，在一國貶低外匯時，其貨幣在國內國外之購買力均形跌落，而當此之時，可能發生下列三種不同之形態。 
　　　本國貨幣在國內之購買力降落，小於在外國之購買力。 
　　　本國貨幣在國內之購買力降落，等於在國外之購買力。 
　　　本國貨幣在國內之購買力降落，大於在國外之購買力。 
　　上列三種情形，僅在第一種情形下，能促進輸出之增加，即貶低外匯，本國貨幣在國外之購買力降落（反之為他國貨幣購買力之提高），大於在國內購買力降落之程度，如為第二種情形，則殊無若何影響，而在第三種情形，則不特不能促進輸出，反有擴大國內市塲之可能也。（未完） 
　　拆息毫價俱見回小 
　　昨金融市仍萎靡、市塲形勢閑散、拆息回小一分、早午同為八分、拆票交易、晨間轉賬三百二十餘萬、新交易七十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易七十餘萬、鈔票發出一百三十餘萬、又外埠七十餘萬、洋押欵交易取贖一百六十餘萬、新做出二百八十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百八十餘萬、各種貨匯什欵收解三百二十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵七十餘萬、華商銀行收解票欵二百六十餘萬、各種貨匯稅什欵收解三百九十餘萬、電匯欵八十餘萬、特種匯欵八十餘萬、日商銀行收解票欵二百五十餘萬、特種匯欵六十餘萬、錢荘洋公單收解票欵五千三百餘萬、洋劃頭收解三百六十餘萬、各路匯欵五十餘萬、輔幣交易、早市成交江南小洋三千角、廣東小洋六萬五千角、暗盤為十一角六分四厘、較前日小一厘、銅元成交三萬三千六百串、合法幣一萬一千二百元、 
　　又本市票據交換所票據總數、國幣一千二百三十五萬三千九百七十二元五角八分、內計交換總數九百五十九萬二千八百三十九元六角一分、代收總數、錢業一百七十四萬七千三百四十元零九角八分、其他一百零一萬三千七百九十一元九角九分、又上海銀行同業公會聯合準備委員會公單拆息每千元每日一角、貼現率每千元每日一角五分、 
[證券　多頭憑藉薄弱　公債逐盤下跌　遠期行市過低　套利無法掉期]  
　　昨華商證券交易所、市况漸覺不支、逐盤趨疲、四號及十一號、雖仍在繼續買進、而賣戶如四十八·七十五·及七十八號等賣出數量、仍極踴躍、多方一再拉提、終覺抬頭不起、蓋以賣戶之從容不迫、多方受壓迫過重、似已有無法抵抗之勢、趨勢極為虛軟、四號十一號等進胃倘一停止、尚有猛小之虞、一則以多方之憑藉薄弱、一則以環境仍甚惡劣、兩日來四號等買進、約有一千五百萬左右、為補空抑係新多、尚待調查、年關瞬屆、金融緊迫、套利者因遠期行市過低、無法掉期、倘有大數因此放棄、前途更難樂觀、昨日四盤、大體上逐盤趨疲、上午開盤、六十九號售出本月裁兵甚湧、故編遣在前、雖屬微堅、裁兵驟遭打擊、市氣即餒、入後四號等雖有買進、而四十八號賣氣尤盛、後列均見下游、小三五角左右、次盤因此愈覺不振、本月鹽稅猛跌七角半之多、午後兩盤、市價稍有參差、高低互見、終覺疲莫能興之狀、惟上落數目、比較為少耳、市價結果、一致趨跌、計小二三角至一元不等、成交總數、共計二千四百七十八萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　紐約股票受判詞助力 
　　新豐洋行報吿、昨（八日）紐約股市上升、投機家認農業整理法之判决、乃台尼斯流域建設電廠案之判决、行將不利於政府之預兆、故公用股頗形挺秀、又各鐵路向法院控吿退職金法為違法、鐵道股乃亦升起、結果道瓊斯鐵道股與公用股之指數皆升至一九三四年後之最高峰、實業股亦隨同步高、其中汽車股回漲、食品股續升、煤油股略漲、即農具股亦由新近之最低價回好、債市强而活潑、小交易所股票活潑微挺、全日成交三百零八萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
[紗花　美農業法判决後　本埠紗花亦遭打擊]  
　　紗市趨疲、且跌勢狂驟、蓋以美國最高法院判决農業調整法、違反憲法、美棉暴露、世界棉業三品紗一致下瀉、人心大受打擊、散戶紛紛了結、明華多頭出檔、愼記空頭加碼、市盤愈難支持、惟證券帮及金融界之多頭、絕無舉動、現紗湘粤滇蜀諸帮採辦、接踵而來云、 
　　標紗跌落一元左右 
　　標紗前市開盤、以美棉發生破綻、形勢嚴重、人氣恐慌、多數心理傾向觀低、場中賣氣尤濃、各月一致開拍低盤、惟錦昌·長豐·多頭又來拖進、繼續加碼、市價跌勢未烈、二盤以後、無甚變化、迨至收盤時、聞長沙雲南兩帮、對於華紗搜羅尤切、獲利者抵補、回昇數角、結果各月比上日收盤均跌八·九角至一元一·五角、午後開盤、開三品紗近月跌後回高、人心略受刺激而漲、但拍至二盤、忽然下挫、長豐獨力收買、又轉回上、結果近月比上午收盤價漲二·三角、遠平、查賣出通記七百包、明德三百五十包、明華一千七百包、愼記一千九百五十包、順大三百五十包、益昶七百包、永大七百包、振大四百五十包、愼昌三百五十包、泰昌三百五十包、寳進裕大一千四百五十包、錦昌一千三百包、賡豐七百包、同豐九百五十包、仁豐五百包、長豐二千五百五十包、同和三百包、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　現銷雖暢售價仍跌 
　　現紗銷路仍屬不惡、查全日各帮買去統計二千六百包、行情跌五角至一元、各帮買額如下、 
　　棉市大跌、局勢嚴重、實以美棉利物浦棉印度棉均吿下墜、三品棉花遠期敲破六十元關口、人心大為惶恐、賣風則熾、惟通成公司乘低時努力購進、市價賴以支持矣、 
　　甬帮空頭加碼 
　　標花前市開盤、美棉跌二十三至三下七磅音、印棉跌三羅比、利物浦棉跌二十餘點、市場人心驚慌、賣風益盛、甬帮空頭加碼、愼記潤康亦來拋賣、惟大孚·長和·信誠·獲利抵補、市象軟中尚帶挺拔、結果各月比收盤價均跌一角半至三角半、午後開盤市態仍屬萎靡不振、二盤跌風甚熾、繼以三品棉花跌破六十元關口後、復出六十元外、大孚長和續來補進、三收盤又見回上、結果本月比上午收盤價漲五分、遠跌五分至三角、查賣出合興一千擔、通記二千二百擔、大豐四千三百擔、明德一千五百擔、愼記一千八百擔、愼記四千一百擔、潤康三千八百擔、生源一千擔、永大一千五百擔、源興昌三千六百擔、福源二千八百擔、瑞源一千五百擔、仁豐二千三百擔、同和二千二百擔、買進大孚六千七百擔、裕大一千擔、賡豐二千七百擔、仁豐一千八百擔、信誠三千九百擔、長和四千四百擔、達記二千九百担、和記一千二百担、同豐一千一百担、長餘一千一百担、益昶一千担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉廠銷不斷 
　　現棉消費、中外紗廠採購尚稱不斷、碼頭到姚花一千〇六十六包、通州花三百九十包、 
[美棉大受判詞影響　跌二十餘磅音至三十餘磅音]  
　　昨美棉開盤、因高等法院判辭之解釋、利於賣方、利物浦消息不佳、大批多頭了結、外商賣出各月跌十八至二十九磅音、旋以一部份空戶抵補、略見回風、華盛頓消息、政府尚未確定政策以對付一切、領袖商人以為法院判辭與政府囤棉無關係、然仍有人為之不安、最後外商賣出、又形不振、計現貨跌三十五磅音、期貨跌二十五至三十六磅音、又訊、手續稅取消後、布匹之成本减輕、消費當大見進步、故擬買進者頗不乏人、但恐耕田增加、又恐農民手中超過限額之五十六萬包棉花放出、遂多未敢下手、有人以為農業整理法之判决、可預測聯邦政府一切農作物之統制設施、將全部被判違法、但政府所有之棉花、並未因判决而有出籠之意、國會中將提出大批經新統制方案、市場人心頗形審愼而猶欵不决、英棉現貨跌六點、期貨跌十八點、印棉期貨商賣出及多頭了結、歐洲出口商略有買進、計平果爾跌一·七五羅比、奧姆辣跌二·五羅比、白羅溪跌二·七五羅比、原電錄左、（七日電） 
　　又據孟買電、六日白羅溪花之開盤預測、為二百十一羅比、較上日收盤跌二·五羅比、 
[紗交定二十一日停拍]  
　　華商紗布交易所、標準紗花市場因總結賬期關係、定於一月二十一日起停止集會、至一月二十八日再照常開市營業、所有各經紀人向本所收付各欵、自十六日起一律用二十一日期銀行錢荘本票、即於是日結束、一月二十八日開市後、一律仍照常辦理云、 
[上年底　華紗出口减少二千餘包]  
　　十二月份下旬、日廠紗出口量為三千四百三十九包、華廠紗出口量為七千六百八十八包、合計一萬一千一百二十七包、其中日廠紗比中旬增四十五包、華廠紗比中旬减少二千九百十包、茲將運往出口各地名及包額如下、（單位包） 
[糧食　新麥粉獨具漲力　小麥市面頗形沉寂]  
　　粉昨日粉市、上午開盤、近期人心、因大結束已近、客戶多頭、紛紛了結、故開價即見鬆落、本月份低至五分、較前日跌二分、二三四月份、亦因出多進少、一致帶疲、惟六月份新粉、則交易頗暢、以廠方未出、業外買氣殊暢、故依然挺住、迨至下午開盤、交易轉淸、價呈盤旋、因買賣兩寂、進旣甚難、出亦不易耳、結果一月份至四月份跌一分零、遠期反好七厘半云、 
　　麥昨日期麥市面、上下午開盤後、各月份市面、一致沉寂、因外埠客戶、久未問訊、本埠亦因結賬之故、一致觀望、故各盤空拍居多、毫無生氣、現麥市面、亦居定局、見交不暢、價與前日相仿、開　河江北麥四元九角、天台麥四元七角半、漢口麥四元六角半、計一千七百包、由福新辦去云、 
[薄稻關外去路頗旺　包子昨有四千餘包　客秈銷淡市步鬆動]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到五十來號（貨共萬來石、本街銷場轉呆、故市况疲軟、厚早粳價悉落一二角、薄稻包子動辦四千來包、聞多為關外去路、是以行情、得能站定、形勢亦現軟象、杜洋尖平疲、陰變元仍以到稀穩定、 
　　（滬北）昨日河下各路來源四十六七號、市上各貨去胃、白粳店方進胃懈淡、囤戶稍取、價形疲去一二角、早稻跟小角外、薄稻津胃動化、另拆平常、價疲軟數分、白元走化轉呆、價形疲小角許、羊埠尖去化亦滯、價跌近角、其餘各貨價形、較前市亦見軟勢、 
　　（客秈）昨日各路到頭仍旺、尤以江西米到存兩多、湘漢沙市浙東各路亦復源源不絕、而昨本街去化忽淡、統市成交不足三千包、市面似有逐步回鬆之趨勢、旋有囤戶托達豐收買、市面略振、但囤戶所談之贛米等二千包、未曾妥交、市上空氣則已轉站、如今明銷化再旺、後市當可轉站也、全日開出贛米一千五百六十包、湘米三百包、沙漢各米二百五十包、溫甬五百四十三包、均為本街辦去、 
[糖市　翻赤開價又鬆角許]  
　　昨日糖市趨勢平軟、公會劃盤二四粗砂白現貨二十二元五角、本棧貨二十二元六角、均有成交、轉口貨叫七元二角半、比升五分、東赤無上落、東白呌小五分至一角、八號現貨二十二元零五分、轉口七元一角、九號現貨二十一元八角半、轉口六元九角、均鮮成交、本廠綿白小去一角、振記一號為二十一元四角、二號二角、三號二十一元、四號二十元八角、五號六角、糖業合作公司標價無變動、惟受手寥寥、僅成交四號綿白十包、二十一元二角、號盤有潮帮開出高黃崗靑十元、普通九元七八角、袋片翻赤以貨底較多、續小角許、較高者開十二元三四角、次之十二元、共成交六百餘包、 
[南北貨　高牌興化正二續升]  
　　興化桂圓、頂上高牌正二、近以到存軋缺、而地價亦時見加漲、因此申市行盤隨之頻增不已、昨市高牌已達一百三十一元、前後比升七八元、惟離路貨雖亦見緊、漲度較微、蓋銷路不同耳、 
[五金　東白鐵每况愈下]  
　　東白鐵近來到貨十分充斥、但出路則因歲聿云暮、故無問津、行情因供過於求、故有每况愈下之嘆、現市三尺六尺每張估九角二三分、三尺七尺每張估十一元二角之譜、查近日除門荘生意及小批交易尚有開出外、大宗買賣殊無所聞、 
 
 

Page 15

 
 
申報國貨專刊 
[迎「市民國貨年」] [  玄萬]  
　　希望 
　　開拓海外市塲　推廣邊區銷路 
　　空言無補事宜實踐 
　　多災多難的「學生國貨年」，終於很輕快地消逝了，前進的時間軌道上，正寫着「市民國貨年」五個大字，國貨運動的大事表上，又可添增了新的一頁，我們大衆的視錢，自然又要集中在本年，本年，本年，這前程遠大的本年啊！ 
　　誰也曉得，過去的國貨運動，是一個可痛之謎，從開始怒吼的「國貨年」，和「婦女」，「學生」兩大國貨年，到「市民國貨年」這三年來的成績，在我們目前的檢討裏，是無疑義地慘淡而黯澹，是事倍而功半，但是，在斬荊除棘的過程中，我們也千萬別忘了努力國貨運動的人們，他們埋頭苦幹，積極進行，也早奠定了現代工業的雛型，允其是在去年一年中，入超的减少，出口的漸增，事實已很明顯地吿訴我們，熱烈的國貨運動，已在廣泛的社會民衆間，獲得偉大的愛護和擁戴，同時，對外貿易的好轉，給予國貨前途一個光明的路徑，新貨幣政策的施行，賜予產業界一個重大的刺激，可决定我們今後國貨進展的動向。 
　　所以，在「市民國貨年」的展望上，我深深地覺得，我們今後的工作，應該一方面由產業界確定具體計劃，努力進行開拓海外市塲與推廣邊區銷路，深入內地，一方面允應喚起全體人士，對於崇拜洋貨心理的摒棄，要知道這是什麽時候了，外貨傾銷，已到要吞滅我全民族生存的時機，我們還能再做物質享受的迷夢嗎？經濟狂潮的挽回，是要每個人起來盡責的，歷史敎訓我們：「空言無用，事重實踐，」我們現在是一定要從理論而到實踐的階段上去。 
　　最後我謹以十二分的熱誠，希望木年的成績，勝於過去，並且深望全國人土以更深的暸解，認淸了目前我們經濟的國難，國貨運動是我國整個民族生存的問題，所以無論標榜共為「婦女」「學生」和「市民」而他的發展增長，總要以全國大衆的力量為後盾，團結一致，漸决實行同業合作和產銷合作，及金融界合作，向成功的大道上，很勇敢地前進。 
[提倡國貨要自「我」做] [  筱石]  
　　黃任之先生曾這樣說：「要人家做，我先做；不許人家做，我先不做」。這幾句話，原是指一切事情而言，其意義，簡單說一句，就是「以身作則」。吾想要使人人愛用國貨，也逃不出這個原則：你要勸人愛用國貨，不如自己先愛用起來，你要勸人不買外貨，不如自己先不買起來。人人能如是，就可做到人人愛用國貨，人人不買洋貨。 
　　吾有一個好友，他在社會上，很有地位，有一决，吾見他穿了一件很新的外國嗶嘰袍子，吾就這樣說：這件衣服想來一定是數年前做的，棄之誠哉可惜！他很老實的回答吾，不是，是新做的，咦！這又奇了！這不是和你平時提倡國貨之宗旨相背嗎？吾這樣鄭重的問他，他笑而不答。吾想類似這種事寔，豈獨吾的朋友為然，恐滔滔者，天下皆是也。這樣的能言而不能行的提倡國貨，寔在是推行國貨前途的隱憂，故吾的意思，今後提倡國貨，要勉勵人人自「我」做起。 
　　假使我是一個敎職員：應先從我本身做個好榜樣，凡是用的，吃的，穿的，不論屬於公有的，或是私有的，非國貨不用，做全校的模範，久而久之，全校的人，一定會得被其同化。不然，非但言論不響，就是一時騙過大衆，結果一定毫無成效。 
　　假使我是一個商人：要明白多販一些國貨，就是為國家多留一分元氣，凡是國貨的新出品，和可以代替洋貨的國貨，應當儘量的推銷介紹。倘或徒顧一己的利益，廣銷洋貨，甚或改頭換面，欺騙顧客，這是奸商的行為，非愛國的商人，所以出此。 
　　假使我是一個工人：凡建築材料，製造原料，有國貨可朵用者，應盡量取用。例如近年以來，工人貪工作之便利，用洋松建屋，或製一切應器具，致本國木材，銷路一落千丈。諸如此類，全賴工人之提倡，以促起顧主之覺悟。 
　　假使我是一個農人：吃的要吃自已種出來的稻麥，不要再吃洋米洋麵，穿的要穿自己織出來的土布，不要再買洋紗洋布，用的耍用自己國內所產的國貨，不要再用洋油洋燈洋火。全國農人，都能如是，農村不會再憂破產。 
　　假使我是一個婦女：凡衣食住行所需的日用品，何者為國貨，何者為洋貨，都要辨別得很淸楚，要抱定非國貨不用的主見。家中增添一洋貨，就是一家的奇恥大辱，娶媳帶一些洋貨來，就不是賢媳，嫁女帶一些洋貨去，就不是賢女。全國婦女，人人能作如是觀，國貨的顧客，已得全國人民的半數矣。 
　　婦女國貨年，學生國貨年，已成過去的陳迹，市民國貨年，乃是未來的新機。自今以後，全國同胞，人人抱定提倡國貨，自「我」做起的决心，吾想二十五年的國貨，一，定會得推行全國，國民經濟，也一定會得慢慢的發展，國運前途，一定會得復與。吾願以此自勉，更願盡吾責任，勉吾兄弟子女，勉吾親戚朋友，勉吾日常交接的社會大衆。大家一致起來吧！要渡過一九三六年的難關，要復興中華民族，先耍自「我」做起來提倡國貨。 
[賀年片] [  淸癯]  
　　難道必須用外國紙，不可以用國産品麽？ 
　　新年之中，吾看見生意經最熱鬧的，要算小小的一張賀年片，到是像交了時運亨通的際遇，挨着門市上佔了第一位的出品呢！你不看見不論那一家書店，和印刷所的玻璃櫃架裹，都陳列五顏六色的許多片子麽？哼！倘若細心地去瞧，眞要使人目迷，不辨是那一種算最覺當行出色哩！ 
　　據一位朋友對我說：這秤片子，銷路雖是一年一度實在統計起來，那消費的數量，至少的百萬元以上，這不是一件可驚的事麽？吾後來問他？那末：這種片子所用的原料？是國產呢？還是舶來貨呢？他不是做外國紙店生意，原來很熟悉的，縐着眉，答道：賀年片的紙張，可選擇質厚光滑，方能合用，國內自製的貨品，都不相宜，只能拿外紙來充當，是沒有辦法的。而且片子上面，要印上極美麗的彩畫，方能悅目；所以為了這兩個原因，如其要拿國紙來做這樣東西，是非當困難的。吾聽了運一番話，不山得心弦上吃了一驚，賀年片，原來是很細微的于樣應酬品，尤其是一年止有一個新年而銷耗的外流，竟然到這步地位，那還好了得麽？ 
　　吾又因此想到這賀年片，不但是這樣片子上的損失，覺得可惜，還要加上一個封套，和半分郵票，這幾天裏，就算這一大宗來來去去片子，不算便罷，拿全國計算，恐怕這幾個數字，吾也不能就便寫了。靑年學生們，有時寫上幾句祝頌的吉祥語，一不留意，自覺錯訛，還要塞到字紙筆裏去，雖是出錢買來的眞會不肉麻哩！允可笑的，國歷新年，曾經飛過一次片子，到了廢曆，又要再來一下，這眞是太無意識了。 
　　唉！賀年？禮俗上或許是不可少的一回事。不過吾以為在這年頭兒，固然是未不及了；明歲一年裏，趕快想出一種很適用的國產紙料來，排除外貨，挽回利權，就算不及他的美觀，須曉得賀年片，本是虛偽的酬應品，只要能表示些意思，沒有什麽重大的關係？退一步講：不論那一輩子，一切的一切，國難嚴重的當兒，還能顧到賀年片上麽？記得前年在某君處，案上有一片桃色的賀柬，內容是很腥紅而鮮艷，還寫着一行Happy　new　year那旁邊偏偏批上了『不算你有禮，適見你無恥；』吾初不懂這個道理，他老人家說：『小兒無恥，不曉得今歲是國貨年，出此醜事；』像這種敎訓，眞値得提起，為給予讀者們看看。 
[覩物思人與覩物思國] [  昭]  
　　天寒歲暮！又逢年節！投桃報李，維繫情誼，吾們親友間，究竟餽送些什麼禮物好呢？ 
　　室邇人遐！我勞如何？勞念親友，還是餽些國貨吧！他喜運動的，便購回力球鞋或檯球拍等............他好文字的，便購博士牌自來水筆，國貨墨汁，和各種應用寔學的參玫書籍等......她愛美的便贈蝶霜，三星牙膏，嫦娥化妝品，三角牌香皂，繡花錢枕套等.........備贈老年人的，如五洲魚肝油，四川銀耳，興化桂圓，湘蓮，紅棗等......備贈兒童的，如康元罐廠飛機等各種玩具，和飛機帽，兒童故事畫等......務使婦，孺，老，幼，覩物思人，覩貨思國（註：道地的國貨）在新氣簇簇的新年裏，皆大歡喜！ 
　　餽贈的時候，最好寫黏警惕的字句在禮品上，如「此區區係完全國貨，請你牢記」或「敬獻國貨的小小禮品，祝你快樂！」或「敬贈土產，恕不奉送舶來品，請你努力宣傳國貨」等字樣，吾想大家覩物思人，覩貨思國，定有意想不到的收穫啊！ 
[一年中我計劃的回顧] [  全甲]  
　　記得在學生國貨年開始的時候，我曾為本刊寫過一篇「學生國貨年的計劃」，現今好容易一年又捱過了，而所做的成績，還沒有完全達到，想起來眞是十分慚愧。現在且把一年中我對於國貨所做到者，做一個國貨年結尾。 
　　　組織一國貨參觀團：本年度所參觀過的，有龍華水泥廠，龍章造紙廠，昆明釀造廠，中國化學工業社，泰康食品公司，中央造幣廠，以及製釘，電木，玻璃，鞋帶，等小工廠。給我們的印像都頗佳。當有人耍購買日用品，我們竭力勸他用國貨來代替。雖然效力很微，不過我們的目標是從小處着想，假使每個同學都一致總動員起來，那成績一定是很可觀的。現在團員共有二十五個，其中最努力的有俞百祿。陸象賢。沈承昭·劉隆士·諸君，他們曾努力地帮助我接洽參觀工作。 
 
[爲誰辛苦？] [  士萼]  
　　二，發行一討論國貨的壁報：我們本來打算出一種油印的刋物，以討論國貨及靑年修養為宗旨，一因為收效少，第二因為麻煩大。我們都是在讀書的靑年，時間和力量都是十分少的，所以單出一種壁報，定名野草，社長俞錫南君副社長俞百祿君辦事十分認眞。可惜外稿不多，所以進行很慢。 
　　三，成立一個國貨研究會：我們研究國貨以考察國貨的製造過程為第一目的，一方面，又由會中購買關於民族工業實况的書籍，已購置者的三四十種，每半個月，檢點過去工作一决。常為本　　刋寫稿的菱湖昭·賢。寄雨。諸君，就是會員之一，現在會巾暫分三部：調查部，總務部，會計部，山陸象賢。沈承昭·任由三君主其事。 
　　過去的成績就是這樣，未來的我認為還有許多事可幹。其中所碰的釘子也很多，有許多同學，雖然也明知國貨在這個地步，非靠國人下一個决心不可，不過，在他個人的生活中，好像買外國貨反為榮耀的一伴事。說起中國的文且用品，就趕忙搖頭連說「不行。」勸他購國貨，好像以為騙他似的，這種不可理喻的人，眞是國貨運動的大障礙！不過就大體說，同學們用國貨的心理，確已增進不少了。 
　　光陰荏苒，一年又過了。聽說明年巳定為市民國貨年，我希望全國各城市鄉市的同學，仍舊繼續下去擔負起我們的責任！ 
貢獻話 
[希望大家來幹] [  仰葊]  
　　莫再趨時尚　毋忘國貨年 
　　滬巵今未塞　愛國共荷肩 
　　恭喜！恭喜！且慢！喜從何來？普通慣例，每逢新年開筆，做文章的人總不免要寫幾句吉祥語，希望話，記者今天未能免俗，也要胡　幾句來祝賀祝賀，至少要說幾句希望語，可是想了半天，還沒有想出來。瞪了眼，倒回想過去了，記得民國二十二年，本刋誕生的一天，這年公定爲國貨年。二十三年公定爲婦女國貨年。二十四年公定爲學生國貨年。「國貨年定，名稱各不同，問君成績在？搔首總成空」。這雖是一位老先生的消極話，可是慨乎言之，我們參加運動的人，少不免有些慚愧。不過許多國貨廠的領袖，總是說能够大家鼓動，使社會上熱閙一些，舌頭焦，唇兒敝，多少可以使奸商的膽寒一些，時髦的公子哥兒腦子淸醒一些，摩登的小姐少奶奶心腸轉變一些，這幾年來雖不時見着化妝品進口數百萬，文具儀器進口數百萬，國貨運動似乎還沒甚功效，可是退一步想，幸虧大家來提倡一下，數目字還少一些，否則恐怕要有數千萬元的進口貨，還不北這些數目咧。所以天下事只有「幹」，纔是道理，纔有出路，國貨年要幹，婦女國貨年也要幹，學生國貨年也要幹，「幹」是自力更生的一條大路，生為中國人，遭此惡環境，死裏求活，絕處逢生，只有大家來「幹」 
　　今年是國貨年第四個年頭了，有的定為市民服用國貨年，有的定為國民國貨年，有的說內地國貨年，有的說海外國貨年，我說都是好的，市民應服用國貨，內地同胞迺至海外同胞全國國民都該服用國貨。同屬國民，何分彼此，何分界限。不過莫忘了下面的五個條件： 
　　　應集中力量，一致合作，不應各抱目的减損幹的能力。 
　　　應實心實力，為羣工作，為公服務，不應藉用名義，自便私圖。 
　　　應為國貨界力謀便利，减少負擔，不應使國貨界或提倡國貨者受無謂之損害，反生厭惡。 
　　　應以犧牲精神，義務觀念，從事此國貨運動，不應藉此歛錢，滋擾工廠。 
　　　應求運動之普及，効力之周徧，不應枝枝節節，限於一隅。 
[敬吿國貨工廠]  
　　本刋茲為介紹國貨，以供各地愛用者之採擇起見，擬按期刋載一業中之著名國貨工廠出品，以利宣揚，而示提倡。敬請 
　　各廠將廠名，地址，發行所，出品名稱，商標以及價目，隨時見吿，以便彙編，區區之意，維希公鑒！　申報國貨專刋部啟 
[貢獻與閩浙贛三省紙商（上）] [  天虛我生]  
　　二十四年的六月間，我在西冷蝶來飯店歇夏，老友戚餘三君來說，湖墅一帶的紙商，所受影響，已到山窮水盡之際，非得想個方法來挽救一下不可，我就主張機製與手工合作，但見不成事實，經傳空談，及至十二月間，申新兩報登了幾天三省紙商的廣吿，我又想到這一個大題目了，大概不成事實的第一原因，他們只想紙廠家收賣原料，造成了紙，再由紙商去賣，這一種如意算盤，可是萬打不通，紙廠家賒進木漿，造出紙來賣錢，豈不簡便，誰肯去向農村放欵，收買原料，就我所知，三省之中，所產的紙，要算我們浙江最决的了。 
　　我們浙江地方，產紙區域雖多，但是向他們去買竹料，莫不視為奇貨可居，因為滬料只在小滿節的一個時期，他要自備一年的用途，賣給與你，他就自己失了工作的原料，所以也難怪他，核其成本，每用靑竹八九百斤，造成白竹絲一百斤，工資的一元七八角，靑竹之價每千斤不過半元，加以應用石灰，總計不過兩元半耳，他們造成舊式的紙張，向來總要賣到四五元一祖，雖然是人類所不願用的，但是燒與鬼時，也就沒人批評好歹，所以專靠在迷信上走着一條死路，而在迷信的人，雖然逐年减少，但仍有人要去買他，因為機製的紙灰是黑的，不是白的，所以說是鬼不要用，不過迷信的人一年年的死了去，世上賸着的迷信朋友，因而减少，他的銷路，也就年年减少，僅等於零，浙江省的紙，都是黃色的，只有江山縣屬的浦城一帶，因為不產石灰，要向遠處買來，灰價輕而脚力重，所以不用石灰，利用若天時地利，施行他們天然漂製工程，雖然費時，但是成本反輕，出品反而要好，因為他們自己不會抄紙，專靠江西帮的紙據前來收買去造白紙，這一種的做法，大概還是江西人所傳授的呢，不過近年以來，白紙銷路也被機製紙佔奪了去，所以浦江一帶的人們，也就陷於失業，江西人不去放本收買，也就沒人再做，再過幾年，一定和打米郞一般，老手死完了，再恐造就一班人手來做，可就難了，我曾細細核算過來，浦城收料，運到江山，轉到杭州，每担成本至多不過三元，每三担的一担紙，也不過九元，總計不過每噸一百五十元，比之木漿還得便宜一些。 
[本刊徵求]  
　　　國貨工廠製作時之照片（須加說明） 
　　　國貨漫畫（單幅或合組均可） 
　　　國貨界名人之談話。 
[國貨消息]  
　　五洲固本廠在國貨界中，佔着很重要的地位，所以這决忽然失愼，消息傳來，社會上的人士都很注意，後來曉得該廠主要的製皂部分並沒有波及，並且在藥物製造工作的方面，也無妨碍；因為五洲大藥房的製藥工廠，在本埠共計有三處，除過固本廠以外，還有設在安和寺路的第二第三兩個工廠，都可以繼續製造各種出品，源源供給，不虞缺乏。我想總可以在最短的時期內恢復舊觀，並且可以擴充得比從前更完善一點呢 
[啟事]  
　　全甲；喬耘飱，孫籌成，天虛我生，彼石，復生，孟昭，波光，浦曼彬，汪瘦秋，玄萬，影呆，紀一介，茸餘，管廷鎮，巴玲，菊菊，天影，賈觀軍，張夢飛，肖白，葉奕頤，淸癯，菊侶，賢，孫麟昌，諸君鑒，十二月份承惠稿甚感。現稿費已結算，請卽具條蓋章，於本月六日至十日，十六日至二十日，每日下午二時至四時，（星期日除外）向本館會計處領取為荷。申報國貨專刋部啟更正去年十二月二十六日本刊為第一四六期，六誤排七，特為聲明。 
[一週間國貨新訊]  
　　天利淡氣廠，於元旦下午三時開幕，實長吳鼎昌親行開工禮。 
　　江蘇全省國貨工廠聯合會，呈請中央請定今年為國民國貨年。 
　　上海市民國貨年運動會，於元旦下午在市商會大禮堂舉行開幕禮。 
　　南京市各界提倡國貨宣傳週，去年十二月二十五日在市府禮堂舉行典禮，並請葉楚傖演講。 
　　閔行國貨展覽會，及上海滬南市民國貨年第一决國展會，均於六日下午開幕。 
　　上海機製國貨工廠聯合會，印就工廠安全設備檢查法，分函各廠自動檢查。 
　　黨國旗製銷總局，於元日日開幕。 
　　上海市地方協會，邀集國貨團體，討論推進國貨辦法，組織上海市國貨運動聯合會。 
　　學生國貨年敎育用品總値國幣一千六百餘萬金單位。 
　　化學家王長安君，積數年研究，發明以垃圾製成肥田粉，現山海上各業領袖呈請政府特許專利。 
　　本年國產棉花豐收，據查三個月中日本購南通及陝西棉十六萬担，突破近年紀錄，德國購五千担，尙屬初决。 
 
 

Page 16

 
 
出版界 
[論胡適的「四十自述」] [  林一平]  
　　胡適先生近一二年來對於「傳記文學提倡的很起勁。他以為傳記文學是一塊未開發的園地，只要這塊園地開發了，文壇上就會增加萬丈的光芒，文化上就有了無價之寳，所以他苦心孤詣的說： 
　　『我在這十幾年中，因為深深的戚覺中國最缺乏傳記的文學，所以到處勸我的老輩朋友寫他們的自傳。』 
　　他勸林長民先生寫「五十自述」，『不幸他慶祝了五十歲的生日之後，不上半年就死在郭松齡的戰役裏，』勸梁啟超寫「自傳」，『誰也不料那樣一位生龍活虎一般的中年作家只活了五十歲！』勸梁士詒寫一部「自叙」，結果也成了他的「夢想」，再勸蔡元培。張元濟·高夢旦·陳獨秀......等，他們都沒有作出；最後好像勸的沒法再勸了，於是我們這位有「傳記熱」的胡博士為着『可以使我們文學要添出並數的可讀而又可信的傳記來』，為着『給史家做材料，給文學開生路』，在他所謂『我們拋出幾塊磚瓦，只是希望能引出許多塊美玉寳石』之情形下，就毫不吝惜筆墨×來替我們寫他的『四十自述』。 
　　據作者自己說，他『這四十年的生活可分作三個階段，留學以前為一段。留學七年（一九一〇－一九一七』為一段。出國以後（一九一七－一九三一）為一段。』但是我們看到的只是他寫成的第一段。 
　　在第一章是取的小說形式。雖然技巧上不大成熟，但是作者能够毫不顧忌的，純客觀的，把自己父母訂婚的經過，由傳聞的所得一一寫了出來，這却是前人所未有的。我們知道中國是撒遍舊禮敎種子的國家，歷來別說不准兒子談說自己父母的秘密，就是連父母的名字，私下也諱言的；甚而有的人為了別人在自己面前呌了自己父母的名字，因而與人家訴之於武力者。而作者在本文中竟把他的父親－「三先生」，他的母親－「馮順弟」，當成一篇小說中的主角隨便去寫，可知若非能看破舊禮敎的人，决難出此。 
　　第二章以下，一律是取的自叙的形式。從他的生日寫起，一直寫到他考取了出洋。在這幾章的叙述中，大體上還頗能赤誠的，重新的燃起他童年的心火，把自己過去所處的遭遇，所受的敎育，所吃的苦痛，所有的思想變遷的過程，畫一個簡單的輪廓。但是細細檢討起來，其中有幾點不能讓我們滿意？ 
　　一，故鄉的自然環境毫無提及：任便是多麼偉大的人物，他最初所處的鄕土，對於他幼年的影饗是很大的。作者旣是生在鄉間－不是一生就居上海，那在自述的開始，就應該先把自己所居的自然環境寫一寫。可是作者壓根就沒提一個字，這不能不說是一個小失處。 
　　二，缺乏文學的意味：所謂傳記的文學，是應該用生動的筆墨，活潑的文字，把自己過去的實生活來淋漓的描繪一下。要是像作者在『九年的家鄉敎育』中的寫法，那實在呌我們難以「呌好」。因為他所寫的太乾枯了，太無意味了，我們只覺光緒...年×月」，「西歷...年」一類的數目字充滿了篇幅，再也想不到是讀的「傳記文學」。這種紀年紀月的寫法，在百年後也許會成了好的材料，但是我們不相信這樣的作品會給文學開生路的。 
　　三。叙述上有的地方矛盾：用追叙的方法來作自己的自述，依照自己的年齡的順序往前寫，是並不會錯的。而且還會給讀者以系統的概念。但是作者應當在執筆之時，把自己的年齡弄淸楚才好。如作者「在上海」（頁一三零）旣是有『十七歲孩子......』的自白，此後就不當再有『在我這剛滿十五歲的小孩子......』的話。這在作者或是用「剛滿」二字等於「十七」，但在讀者很容易誤會人的年齡是越長越小的。其實不怨讀者好生誤會，通統是由於作者在叙述上有了不自覺的矛盾。 
　　四·補述方法運用的不當：在寫自述的文章內，有一種事情不値得正言，而又非加以解釋不能使讀者明瞭時，是可以在括號內補述的。但補述耍得其當，要使人明白，如「九年的家鄉敎育」中叙述：『四叔的學堂裏只有兩個學生，一個是我，一個是四叔的兒子嗣秫，比我大幾歲。嗣秫承繼瑜孀。』（頁四一）這一叚，本已說的够多的了；而又不憚煩的說：『星五伯公的二子，珍伯瑜叔皆無子，我家三哥承繼瑜伯，秫哥承繼瑜孀。』這豈不是枝外生節，故意的找廢話？又如『我父親死時，我母親只有二十三歲。我父親娶馮氏，結婚不久便遭太平天國之亂，同治二年（一八六三）死在兵亂裏。』（頁三二）乍看起，以為上一叚文中的「馬氏一，以乎就是也的親生母－馮順弟，及至我們讀到『到光緒十五年（一八八九）他在江蘇候補，生活稍安定，他才續娶我的母親』時，才證出所謂馬氏並非馮順弟，而是他父親前一個老婆了。像這里，旣是同姓馮，是很該加補述的，然而作者却又不加了。 
　　五。誇大的氣勢過盛：作自述是赤裸裸的來寫自已過去的實生活。固然不需要自已隱善揚惡，作虛偽的「懺悔錄」，同時也不必把自己的一切表現的過於誇張。如作者在少年時讀了一部『資治通鑒』，編了一首『歷代帝王年號歌訣』（頁七四）就自以為是『整理國故的破土工作』。在『競業旬刋』上登了一篇白話文，就自許為對「國語」『提倡最早的了』，那都未免把自已捧的太高！ 
　　總之，胡適這一叚自述，在某方面說是有了相當的成功，它可以供給後世作「胡適年譄」的許多好材料。若是眞正站在文學的立塲上說，他算是大大的失敗。因爲他的自述，只是「傳記」，並不是傳記的文學」。我以為現在中國文壇上，尙不像胡適所說的那樣需要傳記文學，卽令需要，也是以自已作單位而來反映整社會和全部人生的作品，如胡適這種純粹以表揚自已為能事的『四十自述』根本是不必要的。 
[民族自覺運動] [  葉靑]  
　　吳其昌先生在大公報本月十二日的星期論文欄發表了一篇國民節操運動。他以為只要中國人有節操，守土的就會守土，常漢奸的就會不當漢奸，所以國民節操運動就是精神的國防運動。 
　　這種主張自然有道理。當帝國主義加緊侵略之時，被壓迫民族中從事文化工作的人是應該要做精神的自衛運動的。不然，入心一死，便發生民族的自殺，就）點辦法也沒有了。 
　　但是怎樣建設國民的節操呢？這一點，我與吳先生大不同而且立於相反的地位。因為他的方法------在敎科書中加上節操的課，把先聖先賢「守節」「殉節」的遺訓拿來講，完全是落後的，復古的方法，沒有作用。 
　　民族中之所以有人做「賣國」「叛國」的，從觀念上說來，就是由於他沒有民族自覺。這是非常明顯的事情。那末國民節操的養成不在於民族自覺的喚起麼？ 
　　抽象的節操遺訓是沒有作用的。而且藉重於先聖先賢的節操遺訓，乃是製造封建人格。這種封建人格完全不適用於今日。反之，倒於國民節操有妨害。鄭孝胥不是因為先聖先賢的節操遺訓而甘心做民族的叛徒嗎？ 
　　蘇武的漢節和文天祥的殺身，自然舍得有民族意義。然而他們之所以那樣，乃在於忠君思想和成仁思想。這就是說，他們的節操是具體的封建思想的結果，並不曾為節操而節操。那末國民節操運動便應該是民族自覺運動了。 
　　想方法不從適應時代上着眼而惟知拜倒古人，其結果除了為復古運動張目外，絕不能於現實有絲毫補益。其想方法不從推動進化上着眼而惟知開倒車，那是必無效果，一定要為文化高過我們的人所征服的。中國文化之不能抵抗侵略，難道還不是八九十年來就已表明了的麽？ 
　　時至今日連民族自覺之為常前需要一點都不明瞭，未免可惜！中國現在的精神『國防』，是以反對帝國主義為內容的民族自覺。這就是說，中國民族應該認識他自已------他是吾為世界上的一個民族，現今處在甚麽環境中，他與帝國主義有何矛盾，要怎樣纔能從壓迫之中解放出來。 
　　智識不僅是道德，同樣也是權能。所以只耍中國民族認識了他自已，那中國就不只有消極的守節份子殉節份子，而且有積極的革命份子優秀份子把民族解放的大工作完成。 
　　然而不澈底排除封建思想和戀舊心情使我們的意識近代化與科學化，是不能成功的。因此民族自覺運動要繼承「五四」的精神，吾定先聖先賢，盡量吸收西洋的進步思想------立足於反個人主義之基礎上的社會本位論及其哲學。 
　　只有這樣纔能使我們的民族自覺運動與近代文化及科學知識相連，而且只有這樣我們纔能抵抗開化的或新式的野蠻（帝國主義）的侵略。 
　　撑出民族自覺運動的大旗，對帝國主義吧！ 
[介紹一部中國文學工具書] [  鍾怡]  
　　---中國文學年表--- 
　　在此地，我不願意多講關於文學其他方面的廢話：可是，最低限度，我却不能不提出幾個問題來，在此地討論： 
　　第一，無工具書而研究文學的困難 
　　第二，文學工具書的重要。 
　　第三，近來一班文學工具書概觀。 
　　文學非專為欣賞的，這雖然被「為藝術而藝術」的朋友們所反對；然而，文學畢竟是離開不了時代而能存在的。換句話講，文學的產生，絕對是各有各的背景的。因為這個原故，所以一個作家的生率年代，時代背景，以及一篇作品的產生時代，和作家的環境；都十分需要研究得淸淸楚楚，然後對於這作家，這作品，才能認識，才能研究，才能算是明白。 
　　可是一談到作家身世和時代背景，至少說，就會發生「時」和「地」的問題。這一個作家，究竟是生在那一年？死在那一年？他是那裏人？他做某一篇文學作品的地點和時間，又在何處？何年？當然，我們研究文學，不是專門考究這些死的考據的：然而為了求文學本身的了解，却不能不先從這些地方着手。因此，許多研究文學的人，常常會捨本而務末，專忙副目的而忘却本身。這是為什麽？這就是文學工具書的缺乏。 
　　所以文學工具書，明白的說，是研究文學的工具。他可以多方面幫着你讀書，他可以多方面幫着你研究。在時間方面，你可以省却許多那翻書借書檢查抄錄的功夫；在精神方面，你又可以省却許多那考證人名地名年代的腦力。所以文學工具書，實在是十分的重要。 
　　中國文學的工具書，在淸朝以前很是少見；到了淸朝，才漸漸地多起來。近來因為科學方法的進步，整理的人才輩出，所以更是發達。其中重要的，有： 
　　　羣經檢目 
　　　十三經索引 
　　　史姓韻編 
　　　中國大事年表 
　　　歷代名人年譜 
　　　歷代名人生率年表 
　　　歷代地理沿革表 
　　　歷代職官表 
　　　歷代輿地全圖 
　　　中國歷代疆域戰爭合圖 
　　　辭通 
　　　　中國人名大辭典 
　　　　中國古今地名大辭典 
　　　　書目答問 
　　　　四庫全書總目提要 
　　這些書，當然是可以做我們讀書的參考；然而這裏面，很有許多，因為性質不同，範圍各異，關於純文學方面，尙缺少一部有系統，而能包羅一切的文學工具。好，我今天所要介紹的，正是這一部書，正是我們所需要的文學工具。 
[徵稿]  
　　本刋歡迎投稿，惟篇幅最好以二千字為限。來稿請寄上海辣斐德路五百號本會，刊登後每千字奉酬三元至四元。其未登者，如欲寄還原稿，請附足數郵票。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[言論自由果有切實的保障了嗎？] [  行安]  
　　言論自由，已爲今日國人一致的要求。國府有鍳及此，近曾通令全國，切實保障正當言論，以崇法治，而重民意。這現象是極可喜的。然而言論自由，就果有切實的保障了嗎？依近頃的言論方面，加以觀察，言論確已解放不少。我們方幸久陷沉悶的言論界，今後將漸有恢復自由的希望。不意國府保障言論的命令，頒發未久，無錫却發生一件當局壓迫言論的事，這是如何的不幸！據去年十二月二十九日報載無錫訊：無錫各報，奉警備部命，禁止登載學生請願運動新聞，各報卽於當晚召集全體緊急會議，因無錫各報，近日所載新聞，學運佔多，一旦禁止登載，勢必大半空白，為接受警備部命令起見，二十八日各報一律停刋一天，並發聲明，以告各界。 
　　保障言論自由，最低限度，正確的言論與眞實的消息，應讓其自由發揮，官方不加干涉。蓋言論自由，本為國法所允許，也為人民應有的權利。當局邇來對言論取監視的態度，原屬特殊環境下，一種不得已的辦法。但現在政府旣有保障言論自由的通令，地方當局，自宜遵守奉行。乃無錫這决竟有禁止各報，登載學生請願運動之舉，殊為遺憾。學生運動，為人民愛國思想的表示。登載學生運動的新聞，事甚正當，並不違法，何必加以干涉呢？豈當局認學生的愛國行動，為有所妨害，故不准報紙刋載嗎？ 
　　本來，保障言論自由，不是一紙空命令，所能見效的，非有切實的辦法，言論便得不到保障。依我們的主張，當局果有誠意恢複言論自由，首先應改變新聞政策。而改變新聞政策的第一步，就應取消新聞檢查制度。但這在事實上，一時恐怕還做不到。不得已而求其决，便應實行中央日報所要求，黨部或政府主管新聞的機關，與言論界商量一個簡明的方法，明確的規定幾條嚴格的限制外，凡各種正確的言論與眞實的消息，應一律准許本國報紙登載。要是連這一點也辦不到，那政府所發布切實保障正當言論的通令，只不過是一紙空支票而已，言論自由，永是無從保降的。 
　　言論為救國的重要工具，國民的言論不能自由，便無異减少了救國的力量。人民對國事有意見不能發表，國事人民也不能知道，試問在這種狀態之下，政府要呌人民共赴國難，這是可能的嗎？ 
[失業的人] [  梁啟筠]  
　　十一月。 
　　江南的十一月沒有溫情，沒有暖意；有的是冷的，沒同情的，初冬的寒風 
　　左手染了風腫症的唐熙，這幾天更是憔悴了。 
　　記得那時候正是夏天，找不到活兒的他又想起上海來啦。他對於上海是並不陌生的。一九三二因戰後失業而離開上海，一九三三流浪到香港，一九三四和一九三五的上半年在廣州，那兩個地方都是南國有名的大都會，在那裏，他過若拿自家兒的氣力而交換得來的生活。可是，當失業之魔風也似的追隨到他的身上，他終於又被撲倒。他老想爬起來，一决，兩决，......歸根還是爬不起身，只好躺在那魔鬼的脚下喘着氣。 
　　漸漸地，日子對於他也變成無聊而悠長的了，為了納悶，他就時常在街上 
 
 

Page 18

 
 
蹓躂着。 
　　在這一大串的浪蕩的日子裏邊，有一天，當他剛踏進鴻興茶樓的時候，遇見了那久別的歐建德。------那脚色是被人稱為牛欄小諸葛的，有一點小智慧，善處理小事件，但有時也會失敗，失敗和成功的比例大約是八與二之比。 
　　那天，他們兩個兒把大半天的時光安放在談話上面。 
　　談到職業問題，唐熙就用着最誠懇的態度來向他求敎了。這番，小諸葛沒有給他「如此如此」的錦囊妙計，只正色地對他說： 
　　「大佬」人生出來不是為挨餓的嗄。有路走路，這條走不通就走別一條。你還記得趙松臣那傢伙麽？　說景近他榮任了一個什麽輪船公司的船務主任。旣然當初在你從上海到這裏的時候，他能週濟你那麽的一筆旅費，我想，現在去求求他，恐怕不見得會「拒你」於「門外」吧。」 
　　並且，他還給他解决了水脚的問題 
　　「到上海去的大艙（卽統艙）的水脚，是不需要怎樣大的一注錢的。倘使你眞的要去的話，你可以向廣肇公所的肥佬鄭想想法子。」 
　　臨別的時候，他又說： 
　　「事在人為。沒有事候人；只有人找事。去吧！大佬。」 
　　唐熙對於小諸葛之代他所籌謀的計劃，威激得幾乎流出淚水了。　　當晚　耐着氣，在肥佬鄭的聲色俱厲的責罵與敎訓之下，終於　到了八隻雪白的銀元。 
　　肥佬鄭的脾氣雖然凶，但心腸總是義氣的呢。 
　　第二晚。------ 
　　沒有一個送行的人。 
　　行李也是簡單的。只有一條毛毯和一張薄得可憐的小棉被，以及一些從雜貨塲裏檢出來一樣的日常用品。 
　　他就縮做一團的躱在角落裏，讓那隻太古仔「廣生」把他載到上海去。 
　　四日的旅程後，他，探險者尋覓到了富源似的，在那海輸上投了一個最後的瞥視，便踏上了目的地。 
　　第一件事，就是找個棲宿的住所，這不用想，又是光臨「樂易軒」了。　　住在那裏的人　對於平空多添了的這一個新客，是永遠不會處到　罕的　（這會社，每每為一些貧窮的流浪的人們，因了同鄕的面子而住下來的。）只有幾個在那裏邊資格頂老的刻薄鬼，用懷疑的眼光去瞧他，同時，也懷疑地想着。 
　　「久違了，你這傻傢伙。空手地去流浪了三幾年，而今，又空手地來了麼？」 
　　唐熙逢人便探詢趙松臣的消息。回答他的人，有的搖搖頭；有的唏噓着：有的先來一個深長的太息，但，歸根那句「老趙也不比從前了」的話，是常被掛在嘴邊的。 
　　好容易問到趙松臣的住址。　　可是，兩　　見可　又不給見。　　　　主次，那　　的　他纏得太　　了，便敎第二天去。 
　　第二天，在趙松臣的一陣婉辭的推却和施與了一點小恩惠之後，他依舊是陷在失業的泥潭裏。 
　　這幾天，身子挨不住塞冷，左手又因受了風而腫起來了。 
　　他可不能灰心，他每天每天不斷地想去克服倒霉的魔鬼。但，...... 
 
[女神]  
　　「殺！殺！殺！」敵人的呼聲像海裏的怒濤，共工跳起身來向四面望了一望，一面是海，兩面岩壁，已是無路可逃，他便大呌一聲「黨徒們起來！」準備作困獸之鬥。（十八） 
[歲暮] [  方舟]  
　　太陽從東河灘的水平綫下探起了半個臉來，從朦朧的晨霧裏，透過了樹梢，山峯，和許多灰頹的屋頂。 
　　風，三天來沒有吹過，所以這小小的龔家堡也只在平靜和沉寂裏躺着；但氣候很嚴寒，近處的池潭裏全已結着厚厚的氷。屋裏的老母鷄嘓嘓嘓地蹲在柴堆邊不敢走出門去，門外的那條瘦黑狗却躲在牆角裏太陽下瑟瑟地顫抖，懶得起來走動；曠塲上是靜靜地不見一個人影，靑松技上的濃霜給陽光耀得一閃一閃地發亮。 
　　欄裏的那隻過年猪，也許昨天晚上沒有吃得飽，或者在憂愁着自已流血的日子已到，嗬嗬嗬地呌着。 
　　五叔無力地提着一支旱烟管，走出了大門，站在照牆邊，隔着老梅樹望到那一片白迷迷的湖面上，也是靜悄悄地，連一條帆船都沒有。 
　　他將那支旱烟管送進了已經脫掉了門牙的　嘴唇裏，吧阿吧的吸了幾口，遊縷似的白烟在他面前消失，接着，又會一縷一縷地跟踵了起來。在往日，五叔每天淸晨也總是照例地提着旱烟管到門外曠塲上去晒太陽的，而且每遇鄰人向他打招呼時，他也用着他慣常的笑臉去回報人家：「呵！今天的太陽好得來」！可是今天，他的心頭已給一團悲苦壓住着。 
　　旱烟管裏已經沒有了烟火，他呼了幾口，只是吱吱吱的怪呌。他將烟筒頭嗒嗒地在泥地上敲了幾下，拍去了餘燼。用那隻枯瘦的手在灰白的鬍鬚上捋了捋，揩去了凝滯在嘴邊的淸水鼻涕，咳着嗽。一種衰老的心境顫戰着，使得他威覺到人老年殘的悲哀！ 
　　他拖着沉重的脚步，茫然地走到垃圾潭邊的一塊黃石上坐了下來，望着矮垣邊的那叢淡竹葉給風吹得儘在搖頭幌腦。他想起現在又是年夜快了；在前幾年，這時人家都忙着過年了：掃塵，打糕，殺猪，可是現在村子裏還是靜悄悄地，一點也找不出年夜的景象，只在每一個鄭人的臉上將陰黯更　得　厚了點　同　那憂愁的負　也隨着過去的　子在人們的心裏加重------ 
　　「阿五，我連這一决已跑了三趟了，你這點眞是貼我的脚步錢還不够的，，今天三明天四的的人家，人家也等着要開銷的啊！」說着便是砰的一下桌子：「老實說，今年大年夜是决不會放你過門的了，你逃得和尙逃不得寺，大年夜沒有錢，我東西也耍搬的......」昨天白眼和尙那副猙獰的面目，突然又在五叔腦膜上重現了。 
　　他想：我欠的債不單是白眼和尙的；還有糧錢，欠一個月就得加一角利息，而且到年底不繳淸，便須將地產充公。雖然自已欄裏還有一頭猪，然而猪身錢早已在殺猪德福那裏借來吃了飯，已經算不得自家的了。現在離大年夜祗有幾天，到那裏去想法這三十多塊錢來還債呢？當當吧，家裏又沒有什麼値錢的束西，押賈地產，在這年三夜四有誰要？况且大家都一樣地在述飯也沒有吃.........他想到這些不禁悚然了，吃力地抬起了那沉重而昏矇的腦袋，向前凝視，債主們的臉，却都在朝着他慘笑，有時，他還會聽到那一串「嘿！嘿！嘿！」的聲音。 
　　可怕的幻影；他闔上了眼皮，沒有勇氣看，也沒有勇氣想了。 
　　「爹，吃粥啦！」直到他的媳婦來呌他吃蕃薯粥，纔把他從恐懼和痛苦中喚醒了過來。 
[在北荒] [  黑丁]  
　　綿亘在額爾沽納河東岸的一帶峯巒起伏的灰濛濛的由野中，那被凄冷的，十月的北荒寒風吹拂着的森林，灌木業，野草，憔悴的，已失去溫馨的馥郁的氣息，與蓬勃綠油油的光彩。山野是憂鬱了。 
　　死靜的大地，正被寒冷的季候支配者。偶而落着飛揚的雪片，在巍峨的山尖上，在狹小的原野上，在廣火的森林上，在旅人底艱險的路上。 
　　山，重重聲疊，那麽高，那麽長，又是那麼灣曲：一條由石塊沙土，草根，形成的崎嶇的，羊腸似的由路，緊緊地　峻峭的山壁與繁密的樹林握繞着，　　些　　邊不　　來的樣子，　　　地窒息地開展着。總是遇着一個放晴的天氣，任漫空閒蕩着無慮的輕薄的白色雲絲，然而，太陽的光芒並不肯賜給旅人一個恬靜可喜的笑臉，只是遙遙地炫照着森林以外的地帶。於是，旅人底路途變作黑夜里的一條睡死的無燈光照耀的街巷，變作地下層的一條開鑿的深黑難走的溝渠了。 
　　然，每天每天就在這樣的路途上跋踄着。但我並不倦於流浪的艱苦。我底長長的淸癯的臉子上，不時的爬動着一縷孤獨的微笑呵。 
　　疲倦了，我底蒼老的心情，往往要回復到童年時期的天眞境界里：哼着被遺忘的歌調。我慣會憇息於路旁的枯草之上，瞅着前面那未經踏完的，朦朧的幻想着。一回兒，我望望頭頂上壓着的錯亂的樹枝，天被遮擋着遼遠了，只是露出一片糢糊的靑色的輸廓來。於是我便抬起腦袋來，睜大了眼珠子，裂開了鬆弛的嘴皮，悒鬰地，用手去指點着那橫躺在我面前的一串聳然的山巓，數着：一個，兩個，三個......畢竟是孩子氣呵，覺得毫無趣味，便傻氣的愚蠢的笑了。餓了，我可就把腦袋縮在滿是油膩的大衣領子里，在行李捲里掏出一片乾硬的用包米麵子做成的長圓形的扁餅子，蠻里蠻氣地大口吞嚥着，沒有幾分鐘的工夫，我底空虛的肚子被裝滿了。我感覺我底筋肉開始活跳着，却充滿了偉大的生存的火力。我忘記這是十月的寒冷的季節。我更忘記山風時時在同我週身襲擊。我蠻不經意的把一頂黑色的長毛的狗皮帽子從頭上脫下來，兩隻鷹爪似的手，猛力地抓着怪癢癢而好久沒有剪理的披散在　頸上的長髪。我皺起眉頭。我用牙齒咬着灰白的下唇。我不知道我是在幹什麽。我彷彿是在做夢。 
　　當我被那不可捉摸的悠遠的迷夢纏醒時，我底耳朵已聽着隔山的一種急噪的，宏大的機器的抹擦聲響起來。山野給震蕩得開始不安了。我霍地立起身來，把放在脚底下的小行李捲提在肩膀上便怱忽慌慌地，猶如一頭被追逐的小鹿，滿跚地直衝上峭陡山尖，立刻，太陽底影子在我底頭頂上閃耀了；我底視錢也請朗地拉長了遠的山，遠的樹，遠的原野，遠的村落......大野山正套着開往西伯利亞的一列火車，冒着濃墨色的黑烟，，繚繞着，疾馳地遠去了。 
　　惘惘地，我底心威到了凄顫，空虛。 
播音節目 
[歌曲介紹]  
　　歌舞頭鋤 
　　手把個鋤頭鋤野草呀，鋤去了野草好長苗呀，抗喲嗨！喲嗬嗨！鋤去了野草，好長苗呀，喲嗬嗨！喲嗬嗨！ 
　　五千年古國要出頭呀，鋤頭底下有自由呀，抗喲嗨！抗嗬嗨！鋤頭底下有自由呵，喲嗬嗨！喲嗬嗨！ 
　　天生那孫公作救星呀，喚起鋤頭來革命呀，抗喲嗨！抗嗬嗨！喚起了鋤頭來革命呵喲嗬嗨！喲嗬嗨！ 
　　革命的成功靠鋤頭呀，鋤頭鋤頭要奮鬭呀，抗喲嗨！喲嗬嗨！鋤頭鋤頭要奮鬭呵，喲嗬嗨！喲嗬嗨！ 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　富星（九二〇）下午二時至三時 
　　喜相逢　（曼娜） 
　　楊柳絲絲　（綠茵） 
　　這會事情太稀奇　（露茜） 
　　戀愛明星　（流朗） 
　　山中美人　（曼娜） 
　　寄來的吻　（綠茵） 
　　贊美勇士　（露茜） 
　　祝你晚安　（曼娜） 
　　大陸（八二〇）下午四時至四時三刻 
　　特別快車　（國載） 
　　愛向何處尋　（國莉） 
　　鋤頭舞歌　（國蓓） 
　　老鳳陽歌　（國智） 
　　一身都是愛　（國雯） 
　　光明之路　（國莉）（國蓓） 
　　華美（一〇六〇）下午五時一刻至六時 
　　碧紗窗外　（純美） 
　　一吹一唱　（張素貞） 
　　雙料情人　（莉玲） 
　　城市之光　（純美） 
　　戰地之花　（莉玲） 
　　英雄美人　（張素貞） 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　鳳求凰　（汪曼傑） 
　　我怎麽捨得你　（黃喋） 
　　漁光曲　（白燕） 
　　嫁給勇士吧　（馬亭亭） 
　　等一等吧　（在曼傑）（黃喋） 
　　花開為着你　（黃喋） 
　　萬里尋兄詞　（白燕） 
　　小脚娘　（馬亭亭） 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　小姐我要你的一切　（飛亞） 
　　丁丁噹太太　（飛虹） 
　　妹妹我怪你　（文仙） 
　　我的愛人就是你　（飛亞） 
　　晚香玉　（飛虹） 
　　愛向何處　　（文仙） 
　　愛　朝玫瑰　（飛亞） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　文明結婚　（飛虹） 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開　（梅妃） 
　　風調雨順慶昇平。唐明皇是，寡人好色愛傾城。後宮粉黛無顏色。惟有，梅妃才貌獨超羣，眉如柳。髮如雲。花容月貌麗天生。風流天子承恩澤。月下花前共晨昏。眞所謂，情意纏綿似海深。誰知道，掩袖工讒楊氏女。娥眉新選入官鬥。爭龍奪愛心妬嫉。狐媚徧能惑至尊。從此隔院笙鼓喧天鬧，我道裏悽凉寂寞滿院庭。戀水欲穿馬不臨。戀新歡。忘奮人。男子從來是薄情，秋風未起團扇捐。哭壞了，世上多少美人心。梅妃是，獨自想思迥腸斷。祇有蠟炬有心隨淚到天明。不多時，胡兒叛逆登金殿。原為那百媚千嬌楊太眞。暴風在雨催得緊。紅粉佳人斷了魂。端留那，香骨悽凉葬梅林。 
　　杜文奎周劍虹大紅袍 
　　中西（一〇四〇）午夜十二時一刻至一時 
　　開篇（三笑夜逃） 
　　觀音誕日正良辰。美婢嬌童共結親。娘子呀，我為卿久撇家鄉地。今宵是，弄玉應隨蕭史行。美人無奈便應承。欲別堂前賢主母。只恐，容易進身難脫身。一個是，揮毫牆上題詩句。一個是，一幅花箋表素心。望空拜謝忽忽走。出房門重出後圍門。慮只慮，夜深露下當心滑。喜只喜，月明勝如書提燈。叫好小舟偏不在。秋姑是金蓮窄窄不能行。只見，一曲小溪亭一座。向亭中歇足片時辰。望對河。一舟停。喚船家即便趕途程。在艙中各把衷腸剖。忽聞船子唱歌聲。遙遙相對記前因。待開關舟泊官塘路。倐忽之間天己明。龍亭相國早抽身。不見僮兒來叩謝。命人尋遍好園林。見門兒反鎖定私奔。牆角一詩台上言。細端詳並頭詩一首寫唐寅。相公此際冲冲怒。夫人老淚亦淋淋。聲聲還我秋香婢。駕舟船追趕不留停。合浦珠還始稱心 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午九時半至十時一刻 
　　西洋美術史及故事 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　商美廣吿「廣吿與文字情感是成功的一個缺不了要素，刺刺不休的無情感辯說，反不容易使人信服　教下册書譜。 
　　餘音 
　　國泰社提琴師周明源出走，原因車馬費祇有一元法幣五張。 
　　藝鳴社無形解散 
　　清萍社停播，社長麗琳小姐入藝華影片公司為影星。（以上汪流） 
　　一光社許倩文小姐在「叛徒」劇中担任文英一角云。 
　　大上海社飛亞小姐，有點像夜鶯藝社綠茵小姐。（以上流琳） 
　　海風君眞名在瑞昌，又名成鶴，再名流，為淸心中學高村生，但現已為過去之歌唱界記者矣。（介然） 
　　裘立羣君所會唱的歌有限，祇不過黨歌一首而。 
　　徐璇小姐在Ｘ君簽字簿上將自己的姓名簽成「徐璇」，眞有些使人莫名其妙。 
　　藝娜小姐常問人：「追韓信，蘇三起解，駡毛延籌的三張唱片有嗎？」（以上育才） 
　　痴佾者，趙超也，慣會吹牛，一味抖亂，不務正業，白雪，白水，阿巧，都是他的化名，後台喝彩尤精。（頗像趙超小傳。） 
　　鄭霞（老　娘）把銅雷恨得不亦樂乎。一天當了銅雷的面，大駡而特駡，銅雷還笑嘻嘻的跟她說話，她還不曉得。 
　　大記者災展達在同樂電台忙着請人簽名，被一個姓沈的譏諷得做了「關公」第二。 
　　各歌詠社社長不懺五綫譜又不會樂器的，有商學社趙超，百佳社黃某，晚錄社陳全根，大陸社陳益，倪氏社倪鵬，漢音社李大風。 
　　上海歌劇社在明年二月裹要開碼頭到江北一帶，顯身手矣。（以上銀雨） 
　　電普播音週報四十一期於今日出版，試閱附郵二分寄上海新閘路叫七八弄四十八號電音出版社即奉，現微求紀念定戶一千份，概以七折收費，定價一元二角。 
　　王琪小姐昨日起已加入漢音社，移名為漢珏。 
　　淸萍社復活說，成為泡影。 
　　聞徐琦小姐將在下星期中與陳文元君訂婚。 
　　退出漢音社的楊萍君，昨又重作馮婦。（以上漂泊者） 
电影消息 
[電影明星王人美離婚]  
　　電影明星王人美，自與所愛實行同居後，卿卿我我，恩愛逾常，詎所愛因欲發展事業，苦無資本，遂商之於舊同學某君，某有寡人癖，千金買笑，毫無吝色，王之所天欲與某謀一面或細譚，非在其香巢不可，初固不願，積久亦安之，惟絕對不作非分想也；花業中見其忠厚可欺，咸與之戲，尤以名花小林黛玉最為惡作劇。前晚王之所天，訪某於小林黛玉處，旣入，某尚未至，小林黛玉見其呆坐沙發之，旣入，某尙未至，小林黛玉見其呆坐沙發之上，乘其不意，偷而吻之，復頻頻呼「麥大令」，更乘勢坐於其膝，王之所天無法逃避，惟有掉其首，移視線於他處，轉面適對門口，適人美含笑立於門外，見所天轉面，即返身奔去。王之所天大駭，急推小林黛玉於地，追之至於樓下，適値其友某自外入，又相偕登樓，是晚小林黛玉等故意將王之所天灌醉，迨歸家，天將破曉，王人美尚未睡，王欲加以責問，詎所天竟指美爲小林黛玉，大呼林妹妹不止，人美至此忍無可忍，遂怒　之，聞人美與所天，因此事離異之說。又有一說，人美已於發表所天秘密之次晨即出走。究竟如何，須持新華公司史東山導演之長恨歌公映後，始得明白，蓋上述即長恨歌之片段劇情，所說人美所天，亦係劇中人，非電影皇帝金燄云。 
 
[胡蝶新婚後新作「刦後桃花」]  
　　明日公映兩佳片 
[「玉慘花愁」及「洗冤錄」]  
　　自「蝴蝶夫人」一片問世後，雪爾組薛耐的大名，幾乎無人不曉，現在，薜耐女士，又以悲感的情調，在「玉慘花愁」Mary　Burns　Fugitive一片裹，和影迷相見了。一個孤苦伶仃的女子，警探在搜捕她，匪類在脅誘她，男性在爭佔她，東竄西匿，朝不保夕，精神上和肉體上的痛苦，可說是到了極點，薛耐女士在本片表演的精細，更是高人一等，這片子已定於明天（星期五）起，在大光明公映了。 
　　國泰大戲院明天開映的「洗寃錄」Steamboat　Round　The　Bedn，也是一部極得欣賞的片子。惠爾羅吉士，在美國素有幽默大師的稱號，他所主演的影片，到處受人歡迎，賣座之盛，常在一般女大明星主演的片子以上，自從他在飛機上喪命後，影迷莫不同聲浩歎，在電影界中，的確是一個極大的損失。這部「洗寃錄」，是他最後一决的遺作，用最幽默的方式，演極緊張的故事，希望愛好羅吉士藝術的影迷，不要錯過。 
[「花花草草」底演出人]  
　　「花花草草」為天一公司卽將開拍之有聲新片，人選問題，業經决定：據導演高梨痕言，女角色方面有新人張一，胖大姐吳茵。男角色方面，除了天一基本演員張振鐸，沈亞偷，蕭正中之外，還有舞台新人冷波，和新人姚萍等，假若沒有意外，這整齊的陣綫，是不會有什麼變動的。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
