# 1936 - 158 - 4922675

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[兩廣入湘部隊　撤回粵桂邊待命　傳李宗仁秘密飛邕衡州進行和平談判　潘宜之等到平活動]  
　　（香港）勃部政會十六日已令入湘部隊、撤回粤桂邊以待中央之命令、張達定十七日由韶返省、報吿旋師經過、黃延楨譚朗星十五日來港謁李揚敬、（十六日專電） 
　　（香港）粤海校練習生十五日駕艦赴瓊崖練習、（十六日專電） 
　　（香港）總部增編常備警衛隊五大隊、已成立、（十六日專電） 
　　（香港）粤入湘之黃質文·李振良·巫劍雄·三師、十五日回抵粤邊樂昌·九峯·坪石·一帶、桂軍十三續由永州撤退、王贊斌·蘇祖馨·兩師十五到全州、賀維珍師十七日亦到、入黔之廖磊師十五日奉命由獨山退却二十五里、以免衝突、傳李宗仁十六晨秘飛邕、知者甚鮮、楊熙績抵湘後、電粤辭審計處長、不再來粤、駐贛州粤軍陳樹英團、奉陳濟棠命、開回大庾、（十六日專電） 
　　（香港）旅桂粤人因桂徵兵、大批回粤暫避、（十六日專電） 
　　（香港）陳中孚十六午車來港、一二日返省、（十六日專電） 
　　（香港）區壽年十六日抵省謁當局、（十六日專電） 
　　（香港）粤擴編之四六至五十警衛大隊、先後成立，警衛隊將派員前赴各縣檢閱、（十六日中央社電） 
　　（長沙）粤軍十五日開始退回郴州、回坪石樂昌、桂軍仍駐永州、（十六日專電） 
　　（南京）政息、粤軍退集郴州後、前方緊念形勢、逐漸减輕、同時桂軍亦在永祁原地停進、閩邊粤軍現不甚多、開到贛邊粤軍亦無活動、在京各中委連日紛電在粤桂各中委、勸吿澈底覺悟、調收所部、一律務回原防、來京出席二中全會、共商一切、在粤桂之大部份中委、對於單獨軍事行動、亦多不以爲然、正努力爲消弭運動、廣東廣西方面社會金融紊亂不堪、卽採嚴峻手段應付投機、仍未能遏止、米價物價陡漲逾倍、留粤中委劉蘆隱、定本週啓程北來、程天固等隨行、李文範現仍留京、對時局甚爲努力、粤桂出席二中全會委員、北來人數尙未完全確定、又聞唐紹儀亦有北來之說、（十六日專電） 
　　（南京）馬占山近軍陳李白、請臨崖勒馬、勿中敵人分裂宰割陰謀、電云、頃讀冬支兩電、敬悉爲國請纓、志切救亡、慷慨激昂、同深振奮、凡我國人、罔不同情、山抗戰餘生、隱痛極深、尤所欽佩、惟國人痛心內戰、月謀國須策於萬全、救亡必舉國一致、萬不可慘殺、中敵人分裂宰割陰謀、請臨崖勒馬、勿自促滅亡、國難至此、應同聲一哭、（十六日中央社電） 
　　（南京）京市回敎靑年會電白崇禧、謂公爲穆聖信徙、敎中先進、當本共和平精神、保已往之榮譽、化干戈爲玉帛、懸崖勒馬、爲國家保存一綫元氣、犧牲成見、精神團結、迅將入湘部隊撤回、俾息內爭、（十六日專電） 
　　（廣州）衆視大局仍在未定之天、西南政委會委員鄧靑陽（譯音）今日告客、西雨當局尙未决定將吾遣派代表出席二中全會、（十六日路透電） 
　　（廣州）前十九路軍第七十八師師長翁照垣今日突抵此間、（十六日路透電） 
　　（廣州）西南執委會今日電何鍵、賀其就湘省綏靖主任職、（十六日路透電） 
　　（漢口）據今日長沙可靠電訊稱、中央政府高級官員與西南代表現正在衡州進行和平談判、聞參加此項談判者、有贛主席熊式輝·湘綏靖主任何鍵、聞桂代表要求息爭之代價、似足爲妥協之障碍、但現正竭力導彼等就範、聞何鍵會發安慰民心之文吿、粤桂軍雖已由永州撤退至邊界、但尙有其他桂軍數師在、永州祁陽間掘壕防守、衡州談判結果未定之際、大局似仍暗昧、（十六日路透電） 
　　（倫敦）今日各報對於中國大局、雖未有何批評、但仍注意關於中國目前危局之一切消息、寗桂雙方開始談判、已引起此間人士之良好印象、各報前固預料中國不致發生內戰也、中國債券之價、昨日已有轉機、今日復趨穩定、有上漲之象、倫敦華人各界對於中國大局、從未失望、同時各報並注意冀東走私之局勢、對於英政府經濟顧問長李滋羅斯爵士訪日之結果、頗多猜測、日本此次顯然準備與爵士討論中國之大局、而與其第一次赴日時之碰壁大異、故衆皆對此抱有希望、（十六日路透社電） 
　　（北平）據可靠之華方消息稱、李宗仁白崇禧之代表潘宜之已秘密抵此、潘氏昨曾往訪宋哲元、商西南大局、潘於日內將負同樣使命赴晋、（十五日路透電） 
　　（香港）陳濟棠態度似漸軟化、十五日恢復余漢謀繆培南自由、白崇禧甚憤懣、派張任民來粤、促其繼續出兵、（十六日申時社電） 
　　（北平）潘宜之王乃昌已抵平、十六日訪謁各方、有所活動、定十七日赴幷一行、（十六日申時社電） 
[甘介侯代陳濟棠　答復日領抗議]  
　　（香港）日領河相十三日函陳濟棠、謂貴省抗日風潮又發、茲奉本國政府令、請貴總司令取締抗日宣傳、關於鎭壓排日運動、並保護敝國僑民財產、望採有效措置、甘介侯代陳函覆、謂貴僑生命財產、當依法保護、（十六日專電） 
　　（廣州）日總領事河相近曾抗議廣州抗日之大示威運動、今日已由粤當局答覆、明白拒絕遏止省內之抗日活動、（十六日路透電） 
[孫家哲抵京　報告粵桂情况]  
　　（南京）閩粤桂三省統稅局長孫家哲、十六晨由湄抵京、上下午分別謁蔣委員長·孫科·王寵惠·馮玉祥·李烈鈞·李文範·等、報吿粤桂情况、預定十七日謁財孔報吿三省統稅收入概况、留二三卽返粤、有人詢以兩廣情勢及撤兵是否確實、孫僅答散見報載、又詢以此來任務、據云並無若何任務不過來京看看朋友而已、（十六日專電） 
[林主席　昨訪唔王寵惠]  
　　（南京）王寵惠十六日中午赴馮玉祥午宴、上下午均在寓、惟各方往該者甚衆、上午何應欽焦易堂及司法界舊僚　大同等、先後到寓拜訪、下午林主席親臨訪晤、暢談一切、林主席離王寓後、翁文灝·張羣·張嘉璈·王世杰均往訪、十六日晨到京之粤農林局長馮銳亦於下午五時往謁、面陳粤方近情、（十六日中央社電） 
[中央舉行　總理蒙難紀念]  
　　程潛主席並報告 
　　（南京）中央十六日晨九時、舉行總理廣州蒙難紀念出席中委李烈鈞·李文範·程潛·王伯羣·張學良·褚民誼·洪陸東·苗培成·余俊賢·梅公任·方治·王用賓·馬超復·徐恩曾·洪蘭友·陳策·鹿鍾麟·王懋功·聞亦有·李嗣聰·樂景濤·經享頤·蕭吉珊·張羣·張貞·劉維熾·狄膺·傅汝霖·雷震·等及全體工作人員共約七百餘人、程委員潛主席、領導行禮後、並卽席報吿總理廣州蒙難經過、至十時十分始詞畢禮成散會、（十六日中央社電） 
　　（香港）各界十六日上午九時舉行總理蒙難紀念會、到千餘人、程岳恩主度、報吿事略、（十六日中央社電） 
　　（安慶）皖垣各界十六晨九時在省黨部舉行總理廣州蒙難第十四週年紀念大會、由省黨部書記長胡摩尼主席、並作報吿、（十六日專電） 
　　重慶　十六日爲總理廣州蒙難紀念、渝各界代表於晨九時在市黨部舉行紀念會、到二百餘人、黃應乾主席、報告紀念意義、（十六日中央社電） 
[張繼過徐晋京]  
　　赴蘇致祭章太炎氏 
　　（徐州）張繼十六晨由陝到徐、同來有監委劉覺民、豫省委齊眞如、午刻赴京、張談、西南異動事出意外、如胡先生在世、决不令其妄動、據聞兩粵入湘部隊、現已撤退、可望避免戰禍、傳余赴粤非事實、二中全會下月開慕、盼西南負責同志到京出席、共商國是、余南下赴蘇致祭章太炎先生、章爲民國創造元勛、革命史續次於總理、且爲國學宗師、中央應予優恤、（十六日專電） 
[田代今日在津　召開重要會議]  
　　華北時局將有開展 
　　（北平）田代定十七日在津召集幹部會議、决定一般重要問題、桑島松室均定十七晨赴津參加、此會後關於時局將有重要開展、濟訊、魯省府籌備招待貴賓、（十六日專電） 
[日關東軍完成　熱河鐵路幹綫]  
　　（天津）頃據熱河來客稱、承德至平泉間之鐵路及葉柏壽至赤峯間之鐵路、由關東軍方面趕速建築、將於本月中旬可吿完竣、兩路卽行同時通車、（十六日華聯社電） 
[北寗局飭路警　畫夜嚴查路軌]  
　　保護行李力策安全 
　　（天津）北寗路局懲於五月二十九日兵車被炸事、對平瀋通車力策安全、通飭路警晝夜恊工段工人嚴査路軌、保護行旅、（十六日專電） 
[湘省　請緩辦營業稅]  
　　（南京）湘省商聯會我該省府旣未將產銷稅撤銷、又擬開辦營業稅、特呈政院、謂轉飭在未停征產銷稅前、不得開辦營業稅、院令頃交財部核辦、（十六日中央社電） 
[額王在晉覆車受傷] 　 
　　在陽明堡附近肇禍司機已潛逃　額王及隨從多人送代縣城療養 
　　（太原）額王等二十一人、由綏來幷謁閻、十四農由大同乘大滬車南行，午抵陽明堡車站北某橋時、車突傾覆、額及隨從多人均受傷、當由該站憲兵施救、送代縣城內療養、並電綏幷報吿、閣念派軍醫及幹員馳往、並飭査眞象、司機現已潛逃（十六日專電） 
　　（太原）李達住定七月一日公祭後、運晋城安葬、（十六日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[華北危機的新展開]  
　　華北情勢始終不是沉靜的尤其是當國內發生變故的當兒華北的危機更以加强的速度進展著謀我者正在充分利用我國人民目光移轉的機會作它進取的掩護加緊遂行其一貫的擴展政策諸凡軍事的政治的以及經濟的無一不在積極的佈置最近大批大批的異國軍隊都開到平津一帶來了而在平漢平綏北寗三綫交叉點的豐台還更圈地建築飛機塲和兵營同時殷逆汝耕又在通州設立兵工廠這些都是他們在軍事上作進一步控制的明證至於政治上的刦奪也是非常明顯冀察政委會所遭受的壓迫已達到最後關頭了此外如走私的愈形猖獗「新關稅制度」的行將成立以及開發富源的活躍等等都是華北經濟上離心的演進 
　　而且實際還不止此這些還只是平津一帶部分的寫實目前內蒙晋魯方面的危機也正不下於平津而尤以內蒙所表現的較為明顯據華聯社七日電「內蒙日人最近激增至六千餘人此等日人名義上經商設學校實際上聯絡蒙民鼓動『自治』德王府日籍顧問三十餘人朝夕不離德王」云云可見情勢嚴重一的斑又如最近傳作義訪閻商討綏遠重要問題雖其談話結果如何尙未明悉但多少反映着綏省局面之未可樂觀誠有如密勒氏評論報所說不但是平津就是察哈爾和綏遠也已够可慮了 
　　日本新任大使川越茂氏已携帶「訓令」來華據說其所携帶的訓令將不變更所謂「廣田三原則」倫敦政界曾預料日本今夏對華將重採軍事行動而日本駐華軍部要人速日正在津舉行幹部會議從這種種的聯繫上可知未來的局勢正難設想在國家遭逢這樣危殆關頭的時候我們內部的芥蒂有何不可消釋我們自己的意氣又有何不可隱忍呢 
[英外相答議負問　中日一旦開戰　採適當措置]  
　　保護英利益中心點　滬租界增兵防波及 
　　（倫敦）今日下　開會時、議員曾詢及英國在華貿易所受華北走私之影響、中日如果開戰時、上海公共租界之地位、英國對於冀東「自治政府」之態度諸事、工黨議員台維斯氏詢問香港有無英兵或印兵或軍艦、調往上海、英政府發有何種訓令、如中日開戰、上海公共租界是否將拒絕交戰國之軍隊開入、或仍照向例、（一九三二年）僅拒絕華兵、外相艾登答稱、當局曾照例取保護目前騷亂區域中英國利益中心點之計畫、如在香港、準備援兵一大隊、以便開往上海、增厚該處英戍兵之實力、籌定事急時調遣駐華英艦隊之分隊至受影響各口岸之計畫、渠不欲根據中日戰爭幻想之問話而作答、所可告者、當局擬作種種努力、使上海公共租界免去一切戰爭耳、保守黨議員摩林氏問及上海漢口長江流域英人貿易所受由冀東運入華北私貨競爭之害、商部海外貿易司華萊斯大尉答稱渠接駐滬英國商務參贊發來一九三六年首四個月與一九三五年同一時期海關數字比較之報告書、就大概而論、書中示明英人貿易迄今所受走私之直接影響、尙屬不大、因運入之私貨多非如英國所製之式也、惟當局現正密切注視走私之情勢云、保守黨議員摩根氏問及英政府今已吾認冀束為自治區、中國海關是否仍在該區服務、外相答稱、冀東為中國土地之一部分、故英政府仍視為在中央政府管轄之下、關於海關地位、近無變動云、（十六日路透電） 
[日驅逐艦三艘　由旅順抵塘沽]  
　　參加紀念碑揭幕式 
　　（天津）駐旅順日海軍艦隊第十四驅逐隊驅逐艦荻葵菊二艘、十六日上午九時由旅順駛抵塘沽、參加庚子役陣亡海軍將校紀念碑十七日揭幕式、午十二時艦隊司令久宗末次郞大佐偕三艦長鵠飛田健二郞鈴木正明古賀彌周等來津訪海軍駐津武官久保田大佐、下午二時到張園官邸會田代、（十六日專電） 
　　（天津）日海軍軍令部第六課長本田忠大佐、偕對滿事務官渡邊武佐佐木高信兩少佐、奉令來華北考察港灣水道、定十七晨搭長安丸到塘沽、晚來津訪久保田海軍各要人、將集津會商塘大沽築港事、（十六日專電） 
[日大使來華履新　促進經濟政策　築滄石路開發華北富源　到任後卽開始外交折衝]  
　　（東京）川越大使奉有田外相訓令、根基於中日經濟提携之根本方針、開始活動、以計打開中日關係、現在實行之經濟援助、有棉花栽培之經濟的技術的援助、開發煤鐵等礦山、故今後須注全力在華北建設鐵路、由日本出建設材料、使中國政府通融軍費與行政費之一部、川越大使擬於華任地後、卽與中國當局開始交涉、先由滄石鐵路着手起工、日本政府鑑於李滋羅斯之活動、積極實行華北經濟援助、頗堪注目、（十六日同盟社電） 
　　（東京）川越大使十六日上午九時離東京赴任、有田外相特於十五日下午四時邀川越至外相官邸、授以對華政策最後訓令後、關於經濟援助之具體方法、交換重要意見達一小時半、現在中國政局多事、中日間政治問題之實質的解决、誠為困難、外相訓令大使暫時靜觀中國政局、待其時局安定後、開始政治交涉、然經濟問題之援助、因得助長中國經濟之恢復、造成中日政治交涉之基礎、决定由華北實施經濟援助、而次第推及中國全境、李滋羅斯提倡之英日共同援助、不過對一部政權有利、不能期望任何生產的效果、有田外相因軍部亦認羅斯主張投資華中華南之不當、拒絕羅斯之提議、日本陸海軍與外務三當局因華北與日本有密接關係、對華北之經濟援助、能使中國政治安定、且可造成生產發達目的、（十六日同盟社電） 
　　橫浜　新駐華大使川越茂、偕其夫人十六日上午九時由東京驛出發、就赴在之途、官民多數均到車站歡送、氏在車中先言中日兩國有提携之可能性、希望漸次實現建築兩國親善之基礎、次分條發表談話如下、 
　　　一般之恊定方針　在中國之政治的安定未實現之際、與以經濟的援助之根本原則、自然不能成立、故政治的阻止中國民衆之不幸、余意亦為實現政治的安定之一方法、 
　　　對華北之經濟援助　由此意義言之、先對日「滿」兩國間特殊地帶之華北、實現日本之經濟的援助、為第一由對華北現貨出資之鐵道借欵·農村之提携及其指導·鑛山之調查開發等、皆為先决問題、凡無利可獲者由吾人充分承受之、希望能使民間方面獲得利益、而舉中日提携之實、 
　　　關於華北走私　應先由中國政府表示斷行低减稅率、除去走私之內在的原因之决意、如是則日本政府亦可於可能之範圍內、努力阻止走私、 
　　　在中國之日英蘇三國關係、頗為複雜、然中日之關係為兩國死活之問題、與英蘇之關係自然不同、此各國所應注意者也、蓋日本方面如不損害日本之在華利益、且可為中國之幸福、則日英兩國在中國之恊調、决非所辭云、 
　　又大使將與關西實業團懇談、慫恿民間之經濟提携、預定二十日由神戶乘淺間丸出發、二十二日抵滬、月杪赴南京捧呈國書、（十六日同盟電） 
[駐濟南日總領事　西田奉召歸國]  
　　　神戶　前後九年任濟南總領事治躍之西田總領事，因奉到本省之歸國命令、十六日上午十時乘大阪商船之泰安丸入神戶口、（十六日同盟社電） 
[桑島飛張家口]  
　　視察畢午後飛返平 
　　（北平）日東亞局長桑島、在平晤宋哲元事畢、今日由平乘日機飛張垣、召見日駐張總領事中根、聽取報告察省各項情形、午應中根歡宴、並邀日駐張特務機關長大本等及察軍政機關領袖作陪、午後桑島仍梯機返平、定明日赴津轉濟靑視察後晋京、（十六日專電） 
　　（濟南）石野今赴津、桑島定十七到濟訪韓、十九赴靑、（十六日專電） 
[松室談話　冀察外交停頓]  
　　華北謠傳均屬無稽 
　　（北平）松室孝良談、近日外間對華北頗有謠傳、均屬無稽、際茲華北局勢、尤盼冀察當局及早努力於救國救民工作、冀察外交經本人在平接洽、因無具體結果、已陷停頓狀態、津市長蕭振瀛辭職、關於繼任人選、日方極望冀察當局愼重遴選、據松室辦事處輔佐官濱田談、今井武官赴滬係謁喜多、定明晚抵津、稍留卽返平、日前任參謀次官杉元、昨由平赴張垣、轉飛承德視察、豐台日軍兵營刻正積極建築中、俟工竣卽調撥若干軍隊前往駐防云、（十六日專電） 
　　（北平）冀察政委會顧問松室孝良今日接見華報訪員時聲稱、天津市長蕭振瀛已不能返任、關於遺缺、由現任察主席張自忠繼任一點、日當局對張無異議、（十六日路透電） 
　　（北平）原駐張家口及平綏綫宣化之察哈爾省主席張自忠部第三十八師之二百二十八團二千百名、及特隊步兵七百名、其他合計三千名、頃移駐平津之間、從十四日上午二時起、至黃昏時止、到北平南城永定門、卽入南苑兵營、此由目下為華北問題焦點之天津市長蕭振瀛辭職以後冀察方面將以第二十九軍直系之張自忠繼其後任之前提行動（十六日同盟電） 
[津海關實行　緝私暫行辦法]  
　　（天津）津海關遵財部令、自十六日起、實行緝私暫行辦法、除貨物須領有完稅憑證始能運輸內地外、鐵路旅客行李內、亦不得附帶貨物、違反此項規定者、駐站關員得扣留之、津海關已佈告週知、（十六日中央社電） 
　　（天津）津緝私稽查分處格於環境、難設立、頃安斯邇令隨來工作員採取偵查情報辦法、獲有私貨南運消息、立卽敏捷報告、前途有稽查處所在貨物運到、卽行扣留、施行數日已獲效、膠濟路緝私側重周村、安已派員往籌設分處、（十六日專電） 
[日憲兵在津東站　包庇浪人運私]  
　　（南京）日憲兵在津包庇浪人强運私貨、情形愈趨嚴重、頃悉津總站十三日由東站運到至濟漏稅白糖車十輛、有日鮮人十五名、携帶武器、强登守車押運、當由站長派員通知日憲兵制止、據稱、總站如能担保此次貨車到濟、不至查扣、並出具字據、彼卽能制止、否則不便過問、倘今日不予掛出、該日鮮人發生意外行動、鐵路應負其責等語、該日鮮人行動蠻橫已極、駐站關員未能制止、站長亦迫不得已、為之起運、連日由北寗聯運至濟大批私糖、津總站因日鮮人携有武器、又有日憲兵庇護、環境所迫、不得不為起運、情形已愈趨嚴重、又蚌埠貨廠棧、自五月十八日起至二十四日北、扣留由津東站運來私糖共計二六二噸、另五百公斤、已由金陵關接收處理、（十六日中央社電） 
　　（天津）津滬浪人所組砂糖特殊貿易恊會、十六日下午八時仍在日俱樂部開會、討論强化走私、耍求北寗聯運南下、（十六日專專） 
　　（天津）濟浪人彷津砂糖特殊貿易恊會、組濟南貿易協會、與津靑走私商人取呼應、並擬利用津濟公路運送私貨、組汽車公司行駛該路、（十六日專電） 
　　（濟南）私貨來益多、今又到四八八件、（十六日專電） 
[程遠帆留滬　商五百萬借欵]  
　　（杭州）程遠帆為籌撥各項政需、特赴滬向中中交三行進行借欵五百萬、以新發行之整理公債作抵、中國交通兩行均允可、中央銀行在接洽中、連日正由程氏留滬謁孔部長、請予恊助疏解中、（十六日專電） 
[鐵部改組　粵漢路整委會]  
　　（漢口）凌鴻勛兼代湘鄂路局長鐵部改組粵漢路整委會仍以陳延炯為主任、股得洋調常委、以株韶局長凌鴻助兼代湘鄂路局長、凌十五抵武昌就職、據談、粵漢全路展緩通車、建設整理暫難談到、本人在此期間、惟有勉維現狀、（十六日專電） 
　　（長沙）湘鄂路局長殷德洋辭職、以凌鴻動兼代，何健召陶廣速來省、商湘西綏靖善後、（十六日專電） 
　　（香港）粵路决七月一日試車、凌鴻動將隨車來粵沿路觀察（十六日中央社電） 
[蔣廷黻昨由渝返京]  
　　（南京）行政院政務處長蔣廷黻、赴渝出席川黔專員會議、致訓事畢、十六日下午乘中航公司機返京、（十六日專電） 
　　（重慶）蔣廷黻·陶履謙·羅君强、十六日由蓉同機飛渝、蔣卽乘原機赴京、陶定十七日晨乘輪東下、擬十九日由宜乘機飛京、（十六日中央社電） 
[黃正淸電告　班禪抵拉卜楞情况]  
　　（南京）甘肅拉卜楞保安司令黃正淸、十四日電班禪辦事處羅桑堅　云、大師十四日午隨從千餘人、平安到達拉卜楞寺、軍政各界僧俗民衆萬餘人、郊迎十里、又西藏三大寺派來之歡迎大師代表、九日到拉、（十六日專電） 
[所得稅案　中政會今提出討論]  
　　（南京）開辦所得遺產兩稅案、經中政會付法制財政兩專委會審查後、兩會已先將所得稅案、縝密硏究竣事、並由孔財長與中常會葉秘書長商討該稅施行問題、亦已獲得完滿結果、現兩會已將該案提請中政會十七日會討論、孔財長已於十六日晚由滬抵京、預備出席該會、對該案籌辦經過、作詳盡說明、至遺產稅案、因關係我國風俗習慣甚鉅、中央各要人亦有重要意見補充、兩會尙須再加詳細研究、（十六日中央社電） 
[法部去年修監統計]  
　　（南京）法部上年建設及修理各省監獄情形、新建築完成者計有宜昌·無錫·平凉·嵊·鄭等新監及歷城·長淸·德臨沂等分監、以及鳳懷等看守所、尙有滬鎭東海等新監、均在建築中、此外各縣舊監所計有皖冀等十二省、共四四處、均已修竣、（十六日中央社電） 
[審計聯會通過要案]  
　　（南京）審計聯會十六日討論三十四提案、十二件交審查、二十二件通過、重要者有二十五年度推行就地審計、厲行監督各機關收入計算、及注意庫存、以杜侵佔等案、（十六日中央社電） 
[銓部提出　修正警官任用條例]  
　　（南京）銓部以現行警察官任用條例、尙有不能曲盡運用之處、現已提出修正案與內部會商、不日卽可呈請核定施行、（十六日中央社電） 
[衛署振　會請籌撥國際救濟恊會基金]  
　　（南京）衛生署振委會聯呈行政院、請飭籌撥國際救濟恊會基金二萬九千四百瑞士佛郞、政院令財部籌定財源、編送追加槪算書、交立法院審議、該會將設巴黎或日內瓦、會員國有英美法意中德等二十餘國、（十六日中央社電） 
[僑委會　請恢復美利濱領館]  
　　（南京）美利濱為澳洲東南一商埠、華僑人數不少、前年政府將該地領館停辦後、僑務貿易大受影響、僑委會根據僑商聲請、轉請外部設法恢復、（十六日專電） 
[政院令財部　迅行撥欵救濟蒙災]  
　　（南京）蒙古同鄉白瑞克興額等、因今春蒙古雪災甚重、請求撥欵賑濟、政府核准先後一萬元、辦理急賑、行政院十六日令財部迅予撥發、（十六日專電） 
[經會續匯　湖北遙堤善後工費]  
　　（南京）湖北遙堤善後工程已開始進行、全部工程費六十萬元、除已撥付二十萬元外、十六日經會又匯往十萬元、尙餘三十萬元、日內陸續匯寄，（十六日專電） 
[馬衡昨由京返抵平]  
　　（北平）馬衡十六晨十時由京返平、據在站語記者、古物倉庫已完成十之八九、再有兩月可竣工、運英古物在京展覽、定二十二日閉慕、仍先運滬保管、俟倉庫建築就緒後、再運京久存、冀察政會在古宮博物院設監理處係出於誤會、聞政會已電京聲明撤銷、秦德純等是吾就任故宮理事職、尙未聞其事、余在平料理公務後、仍將南下、（十六日中央社電） 
[津市設跑狗場　彷滬逸園組織]  
　　（天津）巿府准商民徐雋村請彷滬逸園組織、設津逸園、內分跑狗塲、舞廳、宴廳、高爾夫球塲、選良狗四百頭為賽狗、地點將在特一區或河北未定、（十六日專電） 
[幷垣高熱各地苦旱]  
　　（太原）幷垣連日亢熱、高達華九三度、各地均苦旱、形成災象、（十六日專電） 
　　（重慶）渝十五日起、烈日當空、氣候爆熱、已如盛署、十六日氣候達九十六度、為本年入夏來第一日（十六日中央社電） 
[簡報]  
　　（香港）糧食調節會分四區調查廣州人口、統籌糧食、並興建倉庫、儲糧半年、（十六日中央社電） 
　　（福州）林知淵蕭叔宣十六日由滬飛抵閩、午後謁陳儀、蕭在省將略逗留、（十六日專電） 
　　（福州）省公安局調查本市烟館共二三一家、台籍佔三二八（十六日專電） 
　　（南京）京日日新聞社及大華晚報、因案停版、傳有四人被傳質訊、（十六日專電） 
　　（濟南）市商會及炭業錢業兩公會、今電陳李白呼籲和平、（十六日專電） 
　　（南京）財部十六日派過覡宸為發行準備管理委員會天律分會委員、飭卽任事、（十六日專電） 
　　（天津）司法政院令津法院所有盜匪案、按懲治盜匪例一律送津保安司令部審訊、十六兩機關已開始移交、（十六日專電） 
　　（天津）中央儲蓄信託公司津分會、十六開幕、收受普通儲蓄存欵、（十六日專電） 
　　（天津）陳覺生林世則十六同車返津、（十六日專電） 
　　（漢口）鐵部設平漢全路路警署、以馬靑菀為署長、日內亦來漢就職、（十六日專電） 
　　（漢口）鄂治水會十六日開會、决定治水防汎辦法、卽建議省府實施、（十六日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[美民主黨政綱　無條件贊成複本位制　全代大會定下週舉行]  
　　（華盛頓）民主黨參議員湯默斯爲該黨政綱起草委員會委員、今日向美聯社稱、民主黨定於下星期內在費城舉行全國代表大會、所當通過之政綱、將無條件贊成複本位幣制、與共和黨政綱完全不同、湯氏並謂、以共和黨候選總統坎薩斯州州長蘭登所致共和黨大會之電報觀之、足見蘭登對於通貨問題初未瞭解、彼以爲共和黨政綱、已得西部各州民心云、至於湯氏所礙提交民主黨大會之政鋼、則略謂「民主黨應主張穩固通貨、並以金銀同爲貨幣本位、欲求通貨之穩固、必須措置合宜、運用裕如價値適當、現在之民主黨政府方以此種通貨給與美國、故美元亦爲世界最穩固之貨幣」云、湯氏謂彼對於羅斯福總統之幣制政策惟一不滿之處、在其未能以美元之國內價値、對於國內物價之比率盡量减低、以致美元之國內價値與國外不同、「予贊成維持現在之國外價格、惟國內價格應稍再降低、俾可略爲提高國內之物價」云、（十五日國民電） 
　　（華盛頓）銀派領袖畢德門今日聲稱、共和黨之網領在貨幣與白銀事項上、並無攻擊批評之象、故此一問題、將不成競選之目標、畢氏又謂美國無論何時皆預備安定其貨幣、但英國在此方亦應有所動作、蓋貸繫之安定、在英亦極　需要也、（十五日國民社電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統以遊說西南部各州事畢、頃淤今日下午十二時三十分乘車返京、當卽偕同在站迎迓之郵政部長發萊趕回白宮、討論本星期六國會議停會事宜、總統隨員於總統蒞抵白宮後、表示一待民主黨競選大會推定羅氏爲卜屆總統候選人、總統卽將開始競選云、（十五日國民電） 
　　美國托庇加　今日據悉、共和黨候選總統蘭登、將在本雪彿尼亞州或紐約州開始其東部各州之宣傳演說、第一次演說或將於八月中旬發表云、（十五日國民電） 
[智利堅持　修正國聯盟約　否則將退盟]  
　　據此間智利國人士宣稱、國聯非常大會於本月三十日開會時、對於修正國聯會盟的一項建議、務當予以通過、否則智利國卽將退出國聯會云、（十五日哈瓦斯電） 
[國際和平大會開幕　英王祝詞關心和平]  
　　（倫敦）國際和平大會今日在卡狄夫開幕時、曾宣讀英王愛德華祝詞、希望該會能增進國際之和平、此爲故王喬治所注重者、其本人亦極關切云、樞密院大臣麥唐納演說時宣讀外相艾登之來文、內謂今必須將個入生活於和平中之願望、爲每國國家良知之一部分、而後國際和平始能保全云、世界各國或全有代表出席該會、（十五日路透電） 
[撤消對意制裁　英國態度已內定　理由三項業已覓得　國聯盟約亦須修正　今日閣議正式决定]  
　　（倫敦）現信英內閣已在原則上商妥停止對意制裁、國聯如議决取銷制裁、則英政府亦將照行、聞此項决議、根據三種理由、　制裁已吿失敗、　繼續實施、無益於事、　歐洲局勢現需將對意關係、置於一種新地位、該問題最後决議將由星期三內閣會議决定之、决日下院將開外交辯論會、屆時將發表政府外交政策、 
　　外交委員會昨夜開會、重要閣員皆會出席、聞彼等曾考慮制裁政策、及星期一日在瑞士孟特勒開會、討論土耳其要求達達尼爾海峽設防問題、聞海相霍爾爵士將爲出席該會之英國總代表、 
　　下院中昨晚有保守黨私人委員會七八十人舉行會議、演說者頗多、一致主張儘速取銷制裁、並謂國聯盟的今應加以修正、尤其關於制裁各條文、並當終止國聯之無限責任、（十六日路透電） 
[艾登對制裁問題　不以去就相爭　陸軍大臣力主整軍經武]  
　　（倫敦）對意制裁問題、昨日演進情形、頗有急轉直下之勢、下議院旣已决定於本月十八日討論外交政策、保守黨「在野議員委員會」、又在下議院舉行會議、對於財相張伯倫日前所發表徹消對意制裁之主張、表示贊同、卽內閣外交委員會、亦曾深夜開會、而就內閣在下議院所當發表之宣言、决定大綱、政界活動情形、如是其甚、足見英國輿論對於內閣必須確定立塲一層、確已十分重視、此在各閣員、則贊成撤消制裁辦法者、幾已全體一致、其間卽使稍有出入、亦惟時間之遲早而已、至以艾登外相而論、雖屬擁護制裁政策之人、但亦决定贊助其他各閣員之主張、而不以去就相爭、一般人預料星期四日下議院開會時、首相鮑爾溫定必發表演說、聲明內閣業已凖備放樂制裁辦法、屆時反對派工黨領袖阿德里少校、則當要求下議院在下星期之中、指定一日、以便討論內閣彈劾案云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院本日開會時、工黨議員漢德森、曾向艾登外相提出質問、略謂意大利公然違反巴黎非戰公約、試問此舉對於英國與其他簽的國之政策、將發生何項反響乎、當由艾登外相答稱、「此一問題、確係該公約各簽字國所應處理者、但巴黎公的簽約國之一、苟有違約行爲、其他簽約國、應採何項行動、該公約並無明文加以規定、此則余所當聲明者也」、漢德森駁稱、巴黎公約序文中、明白規定、任何簽的國、苟有違反本約義務之行爲、卽不得享受本約所給予之利益、此層諒係外相所知、果爾、則宜及時採取行動、俾得維護公約之尊嚴、而母任淪爲一紙具文、以免釀成慘劇也云、艾登外相乃謂渠對於巴黎公的序文內容、固所熟諳、並要求漢德森將所詢事件、用書面提出、俾政府於考慮之後、加以答復云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英國政府行將提議撤消對意制裁、已毫無疑義、各報頃就內閣意見紛歧暨艾登外相行當辭職之說、加以評論、自由黨新聞紀事報載稱、現行制裁辦法一旦撤銷之後、英國政府在萊茵河畔與在地中海所當負担之義務、卽可加以確定、共在歐洲他處所當負担之義務、亦可予以放棄、農郵報載稱、內閣對於撤消制裁之議、並無意見參差之處、英國政府對於國聯會盟約之文字精神、向皆加以擁護、其對於國聯會之失敗、自不負有何項責任、「爲今之計、關係各國所能担負之軍事義務自當確定其程度、易言之、卽關係各國必在何項地帶、始乃準備作戰、務須明白予以指定」云云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）陸軍大臣特夫古柏、頃在某處宴會席上發表演說、主張整軍經武、以保衛國家、而對於和平主義派所持態度、則激烈加以抨擊、略謂「歐洲目前時局、較之一九一四年歐戰爆發之前、尤爲惡劣、凡稍知時局眞相者、類皆加以承認、彼主張和平主義者、在大庭廣衆之中所發言論、足以毒害輿論、其危險較之窒息瓦斯、有過之而無不及、或者謂、吾人不當危詞聳聽、使人民聞而慴慄、但余以爲凡在主政者、均有喚醒羣衆迷夢之義務、當一九一四年夏季、歐戰未起之際有識者大聲疾呼警吿民衆、其事其言、余猶歷歷在腦海之中、此際時局、危機遍伏、甚於彼時、余豈不當作此呼籲乎、」其結論、則堅主英國應有充分軍備、以爲國家干城之寄、略謂、「就倫敦一市而論、爲防禦天空襲擊計、須有軍隊一萬員名之譜、此在和平主義者、對於政府作種種防空準備、以保護京城居民、似亦認係適宜之舉、但若輩現方力勸靑年有爲之士、母向本部陸軍防空隊投効、此其存心、究若何乎」云云、（十五日哈瓦斯電） 
[奧國復辟　空氣漸趨濃厚　內衛團加入愛國陣綫]  
　　（維也納）官方機關報載有一文、謂奧國人民之願復辟者、源源增多、皆望沃都大公回國登極、但吾認將以斷然手段恢復帝制、僅隱示政府或將舉行公民投票、解决該問題、此間政界見此文後、殊爲震駭、皆信此爲大戰後關於該問題最重要之官塲授意之宣言、雖小恊約國（羅馬尼亞·捷克·南斯拉夫·）近曾揚言反對此舉、但就現勢觀之、當局志在必行、（十六日路透電） 
　　（維也納）現信意相長索里尼實在幕後贊助奥國哈浦斯堡王室之復辟、據消息靈通方面稱、墨氏近與奧總理許希尼格博士會於意境時、曾吿許氏、渠願爲奧政府與穩健之奧人及德國國社黨間之疏通者、意國仍將保持奧國之獨立、惟維也納與柏林間之緊張局勢、當速設法和緩之、衆信墨氏之行動、乃共中歐新聯合運動之一部分、蓋冀藉此消除德國對白倫納山隘之威脅、（該山隘在德國通入意境之大道上）俾意國可更自由與吳法兩國從事談判也、正統派某要員今日語路　訪員、謂奧政府於復辟後將從事　對小恊的國聲明奧國不圖恢復失地、藉以安慰三國、　與德國謀經濟與政治之親善、（十六日路透電） 
　　（維也納）內閣總理休樞尼格、前於上月十四日下令解散各半軍事性質團體、並親自接管愛國陣綫之後、內衛團各團員、頃乃决定加入愛國陣綫、按內衛團原係前副總理斯帶倫堡　王所統率、（十六日哈瓦斯電） 
[北海面　德國海軍大操　希特勒親臨檢閱]  
　　丹麥京城　德總理希特勒與國防部長白隆培將軍、今日乘游艇「格里爾」號行抵斯加格拉克、該船泊於斯加琴　外、蓋往視察參加斯加格拉克大操之德國海軍也、此次大操乃歐戰後之第一次、（十五日路透電） 
[德經濟部長　遊巴爾幹各國]  
　　土耳其期丹埠　官塲人士宣稱　德國經濟部長兼中央銀行總裁沙赫特當於數日之內、自保加利亞國前來此間、外間並傳沙赫特抵此後、卽當前往京城盤桓三日、（十六日哈瓦斯電） 
　　保加利亞京城　德國經濟部長兼中央總裁沙赫特、自雅典到達此間之後、保加利亞國家銀行總裁當於昨日晚間設宴欵待、外長古賽伐諾夫·商長華萊夫·各銀行暨各大工廠代表多人亦均在座、沙赫特當卽向之發表演說、略謂德保兩國在歐戰時原屬同盟國、此後望能永久維持睦誼云、（十六日哈瓦斯電） 
[法國勞工法案　提付參院討論　各業尙有兩萬餘人未復工　北菲祝選舉勝利發生暴動]  
　　（巴黎）內閣所提關於社會勞工問題之法案五件、　修正賴伐爾前內閣前於一九三五年十月間所頒佈之代法律命令、（關於公務入員减薪辦法）　取消參戰軍人恩給金抽稅辦法、　工人每年休假兩星期、工資照給、　會得代表工人與資方簽訂工作合同、　實施每週四十小時工作制、均由衆議院表决通過、參議院茲定於本日午後三時十分、提付討論、一般人以爲此項工作、在本月之內、未必能予以結束、但在星期六日之前、必可　事、此外外交部長台爾博斯、定於下星期之初、至遲當在下星期四日、向參衆兩院報吿外交政策、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）京城一帶罷工風潮、已吿結束、各省則有蔓延之勢、朗特城建築業與五金業各工廠工人五萬名、業已宣吿罷工、愛克斯普洛房斯城運輸公司員工、亦於本日晨間開始罷工、波爾多港沙廠工人三百名、與木材業員工、亦已宣吿罷工、幷相率盤據廠屋、費特里城紗織業各工廠工人一千八百名、暨其他較小工廠工人千餘名、亦於本日晨間、開始罷工、（十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）頃據官方正式發表、巴黎城與賽納省羅工工人、已有二十萬名實行復工、尙有六萬名仍在罷工中、預料本星期杪當可全部復工云、（十六日哈瓦斯電） 
[加拿大翁泰里奧省　飛蛾幼蟲成羣害農　周圍八千方哩　樹葉被食殆盡]  
　　加拿大蘇特布里　今日有飛蛾幼蟲無數、在翁泰里奧省中食盡周圍八千英方里以內之榭葉、目前尙蜿蜒進行、全綫長一百七十五英里、對於農產物之損失不可估計、（十五日國民電） 
[比國工潮擴大　礦工十萬人參加　一部與警察衝突]  
　　比京　比國工潮現益惡化、列日與塞蘭兩處之公共業務均已停止、列日之電車因罷工者揚言擬燒車、今日均停駛、今日午後警察曾用刺刀衝散集於公共辦公處外之民衆、同時有大批武裝憲兵駐守鎭中心區·海諾特·列日·佛蘭特三處之礦工與五金工人均已加入罷工、干特之船塢工人揚言擬於今夜罷工、（十六日路透電） 
　　比京　比利時之礦工罷工風潮、已蔓延至機器業電氣業與公共業務、據社會黨員估計、煤礦工人罷工者已有十萬餘人、惟罷工者現皆嚴守紀律、未效法國「留廠而不作工」之行動、故新組織之國家秩序委員會尙不必出而干涉、（十六日路透社電） 
　　比國利愛治城　聖華勃治地方礦工二百名罷工之後、希圖阻止電車行駛、經警察出而干涉、當卽發生衝突、情形頗爲嚴重、警察署長與警察兩名均被擊傷、（十六日哈瓦斯電） 
　　比京　煤鑛區及鋼鐵廠之罷工人數目前已達十一萬人、政府現已調動憲兵及後備兵以防意外、工潮現有蔓延其他工業之勢、蓋工會領袖業已命令玻璃工人罷工也、海諾德省及里其城今日爲大騷亂之中心、惟金鋼鑽工人則今已復工、未始非前途之佳兆也、（十五日國民電） 
　　比京　內閣頃於本日午後、討論工潮形勢、全國煤鑛工人、幾已全部罷工、冶金業亦被波及、安特威潑港與岡德港兩處碼頭、已陷於麻痺狀態中、除利愛治城曾發生細微事故而外、（見另電）全國各處均皆安穩、（十六日哈瓦斯電） 
[西班牙工潮嚴重　罷工者達十二萬人]  
　　瑪德里　京城自兩週之前發生工潮以來、迄至現在、罷工工人已達十二萬名之多、其中七萬五千名乃係營造工人、四萬五千名則係木匠與服裝店雇員、（十六日哈瓦斯電） 
[國際勞工大會　有人建議在亞洲召集會議　日代表演說日本社會狀况]  
　　（日內瓦）國際勞工會議頃於本日晨間賡續開會、國際勞工局長白特勒、當發表演說、稱某某國代表因國際勞工會議曾在南美洲智利國京城開會一次、乃提出建議案、主張援例在亞洲召集會議、國際勞工局自當加以考慮、但開會日期尙難加以預定、一俟時機到臨、卽當積極進行、此外蘇俄勞工代表出席國際勞工會議、此乃第一次、可見國際勞工局與蘇俄相互關係日益密切、深望該國勞工代表能及早加入國際勞工局任職云、按蘇俄政府代表業於去年一月間加入國際勞工局、並當選爲理事、（十六日哈瓦斯社電） 
　　（日內瓦）埃及政府前曾表示希望、願參加國際勞工會議、國際勞工局本日晨間開會時、業已一致表示贊同、（十六日哈瓦斯社電） 
　　（日內瓦）國際勞工會議、前曾組織特種委員會、硏突鋼鐵業實施每週四十小時工作制問題、該委員會頃以二十一票對十二票、在原則上表示贊成、（十五日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國際勞工會議本日開會時、日本資方代表澁澤正雄曾發表演說、略謂、日本國內社會情形、多爲日內瓦方面所不知、日本各業僱主均殷願工人獲得幸福、正與歐洲各國僱主同一心理、日本因人口過剩之故、入民遂不易覓獲工作、加以各國競採關稅保護政策、所有市塲對於日本貨物大抵深閉固拒、輓近日本勞工問題之所以更趨嚴重者、其故卽在於此、結論則謂日本各業僱主願與國際勞工會議相合作、但自由貿易制、乃係日本之所必需、務當設法加以恢復云云、嗣由日本政府代表北岡壽逸發　演說、謂渠與國際勞工局局長白特勒抱同一見解、卽各國現行關稅務當予以减低是也、又謂、俟日本貨物得以自由出售之後、日本社會狀况、卽易於改善云、（十五日哈瓦斯電） 
[意使昨訪張羣]  
　　（南京）意國駐華大使羅亞谷諾、十六晨抵京、下午二時訪張外長、通吿意國前任駐華公使齊亞諾已就新外長職、羅氏當晚返滬、（十六日專電） 
[愛沙尼亞　陸軍化難忘已室爆炸　死五十傷三四十人]  
　　　愛沙尼亞京城　京外八公里處陸軍化騐室、今日突然爆炸、其時適有後備軍官一百五十人在該處聽訓、其中五十人恐已炸斃、尙有三十四人受傷、爆炸原因不明、且尙有續炸危險、故救濟工作亦無從進行、（十五日國民電） 
　　愛斯多尼亞國京城　關於兵工廠化騐室爆炸一事、官方頃宣布、死者共五十九人、傷者共二十九人、死難諸人、當於星期五日、舉行國葬、至爆炸原因何在、則因身歷其事者均已殞命、恐無法加以査明矣、（十六日哈瓦斯電） 
[巴力斯坦恐怖狂潮　仍無减輕之象　狙擊與炸彈案迭出]  
　　耶路撒冷　恐怖黨現仍橫行於巴力斯坦、政府雖作種種努力以遏制之、終未獲效、今日全境復發生狙擊與炸彈案、今晨有暴徒向此間民用飛行塲開槍　並縱火焚燬貨機一所、距此西北九哩拉瑪拉之無綫霞臺、亦遭狙擊、加爾基里附近有人以炸彈轟擊鐵路、毁路軌與電話綫、惟路軌卽經修好、火車並未愆時、乍法阿刺伯人市長與市參事今日均辭職、當局已派英人三阿人猶人各一組織委員會、接理市政、阿人猶人前均曾任市長、（十六日路透電） 
　　耶路撒冷　在過去數週中、巴力斯坦恐怖主義之狂潮、仍無减輕之象、今日英兵二名在杜爾卡姆與傑林附近被狙伏之暴徒開槍擊中、但無一受重傷者、又乍法警警署白日有人投擲一炸彈、幸未爆發、（十五日路透社電） 
　　（倫敦）自由黨新聞紀事報昨接獲巴勒斯坦消息據稱、故上校勞倫期（英國著名間諜、曾於歐戰期內在阿拉伯境內從事活動、卓著勛勞、因而有阿拉伯無冠王之稱）曾將一九一九年一月三日猶太族與阿拉伯族所簽訂之恊定加以改竄、藉以證明阿族酉長費塞爾（旋晋位爲伊拉克國王、業於一九三三年逝世）對於猶太族在巴勒斯坦設立生息地之議、表示贊同、此項恊定、係用英文與阿拉伯文繕成、費塞爾因不諳英文曾用阿拉伯文在英文本後加一附註、謂猶太族得在巴勒斯坦設立生息地、但以成立阿拉伯帝國爲先决條件、但勞倫斯上校以爲猶太人生息地成立之後、其所渴望之阿拉伯帝國始可繼之而成立、爰將此項條件詞意、予以减輕、迄至此際、阿拉伯族因猶太人移殖之故、業與猶太族發牛衝突、情緒至爲緊張、對於此項恊定匪特指責英文稿不符原意、卽全文亦係猶太人所杜撰云、（十六日哈瓦斯社電） 
[英探險隊　攀登常信峯又失敗]  
　　（倫敦）魯特萊治企圖戰勝全世界最高之常什山峯失敗後、倫敦人士大爲失望、該峯爲「世界之巓」高出海面二萬九千一百四十呎、此决之失敗、已屬第五次矣、共失敗之原因、乃由强烈之時季風有以致之、據天氣報告稱、沿舊路前進爲不可能、此觀於該探險隊之前鋒近企圖攀登高二萬一千五百呎之第四帳時、忽因半山有雪下瀉以致被阻而益可信者、前數次攀登此最高峯之企圖、乃在一九二一·一九二四·與一九三三年、但每决均因攀至最後之二千呎時力盡而失敗、其上空氣稀薄、每行一步、須作深呼吸五次、而所携帶之養氣重設備、反足妨礙前進、該探險隊今年特別注意之一事、爲隊員之體力、（十六日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[行政院通過　區保安部組織條例　農本局組織規程修正通過　重行修正航券條例第四條]  
　　（南京）行政院十六日晨開第二八七次例會、出席陳樹人·吳鼎昌·黃慕松·劉瑞恒·王世杰·張嘉璈·張羣·陳紹寬·蔣作賓·主席張羣、 
　　報吿事項　軍事委員會函、茲委高桂漁爲晋陝綏寧四省邊區勦匪總預備隊指揮官、高雙成爲晋陝綏寧四省邊區勦匪守備區司令官、請轉呈備案、 
　　討論事項　　軍政部何部長、內政部蔣部長、會呈送擬訂區保安司令部組織條例、請鑒核施行案、决議修正通過、以院令公布、並送中央政治委員會暨呈府備案、　內政部蔣部長呈請將原擬修正該部組織法草案、略加刪改、繕具刪改各條文請核示案、决議通過、咨立法院併案審議、　財政部孔部長呈請將航空公路建設獎券條例、第四條附列獎金等級分配之數修正、自本年十一月第廿八期起開始實行、繕具修正該條例第四條條文請鑒核備案、决議通過、轉請備案、　實業部吳部長呈復勞工債權應有最先受償之權利、至遇兩種以上優先債權並列之際、亦應以工人爲第一債權人、有最先受償之權、如僱主企業停頓倒閉或破產後、所剩餘之財產不足淸償工人之債權時、該企業之股東、應負保證補足之責、請鑒核轉咨立法院於工廠法中增列相當條文、以資循守案、决議通過、咨立法院審議、　財政部孔部長、內政部蔣部長、實業部吳部長、鐵道部張部長、交通部兪代部長、暨翁秘書長報吿奉交審査農本局組織規程草案一案、審査結果、經將原草棄酌加修正、檢同修正草案請核示案、决議修正通過、呈府公布、　國府交議豫廿四年度地方普通歲入歲出擬定總預算書案、决議通過、咨立法院、　國府交議平市廿四年度地方普通歲入歲出擬定總預算書案、决議通過、咨立法院、　國府交議威海衛管理公署廿五年度擬定總預算書案、决議通過咨立法院、 
　　任免事項　　院長提議簡派楊中明爲安徽省第一區行政督察專員、高文伯爲第二區行政督察專員、馬吉第爲第四區行政督察專員、林友松爲第五區行政督察專員、魯佩璋爲第六區行政督察專員、南岳峻爲第七區行政督察專員、王鎭淮為第八區行政督察專員、曾蹇為第九區行政督察專員、石國柱為第十一區行政督察專員案、决議通過、　院長提議簡派阮藩儕為河南省第一區行政督察專員、朱玖瑩爲第二區行政督察專員、王澤民爲第三區行政督察專員、王尹西爲第四區行政督察專員、徐亞屛爲第五區行政督專員、羅震爲第六區行政督察專員、黃勉爲第七區行政督察專員、富維驥爲第八區行政督察專員、晏勳甫爲第九區行政督察專員、盛士恒爲第十區行政督察專員、歐陽珍爲第十一區行政督察專員案、决議通過（十六日中央社電） 
　　（南京）區保安司令部組織暫行條例草案、業經十六日行政會議通過、茲誌要點如下、　爲綏靖地方指揮、並整理地方團隊計、各省府得依行政督察區劃、設置區保安司令部、爲省府之輔助機關、　區保安司令部直隸省府、受保安司令之指揮監督、掌理轄區內保安團隊、及其他有關軍務事項、並對於轄區內水陸警察及一切武裝自衛之民衆組織、有監督指揮之權、　司令部設司令一人、由省府就具有上校以上資格之軍官簡派、在勦匪或其他特種事伴尙未辦理完竣之省，人選由軍事委員會提出之、　司令得由行政督察專員兼任、但仍應依前條規定、呈請任命兼任者、不以具有軍官資格爲限、　司令部設副司令一人、參謀一人、科長二人、均由省府就合格軍官提出、副官二人、軍法官一人、科員四人、書記二人、均由司令就合格人員委任、　司令部由專員兼任時、司令部與專員公署合署辦公、　司令綜理本部事務監督所屬職員、　司令得隨時召集轄區內各保安團隊長官、水陸警察長官、及其他武裝自衛之民衆組織負責人員、暨本部職員舉行保安會議、討論各種保安事宜、　司令對於轄區內團隊、及地方治安情形、應隨時派員指導視察、每三個月內司令或副司令至少應巡視一周、實施校閱、指示及考核、　司令部經費應由省府編制預算、由省庫支撥、　　本條例自公布之日施行、（十六日中央社電） 
　　（南京）重行修正航空公路建設獎券條例第四條條文、已經十六日政院會議通過、原文如次、發行所收券欵、由國府提出百分之五十、內除發生及辦公費用暨代銷手續費外、概允發展航空及築造公路經費、其餘百分之五十作獎金、其等級分配如左、一等獎三張、各得國幣二十萬元、共國幣四十萬元、二等獎四張、各得國幣三萬元、共國幣十二萬元、三等獎六張、各得國幣一萬元、共國幣六萬元、四等獎十張、各得國幣三千元、共國幣三萬元、五等獎一百張、各得國幣一千元、共國幣十萬元、六等獎三百張、各得國幣一百元、共國幣三萬元、（另搖末三字）七等獎三千張、各得國幣五十元共國幣十五萬元、（另搖末二字）八等獎三萬張、各得國幣二十元、共國幣六十萬元、（另搖末一字）一等獎上下聯號附獎四張、各得一千五百元、共國幣六千元、二等上下聯號附獎八張、各得國幣五百元、共國幣四千元、總共中獎三萬三千四百三十四張、共國幣一百五十萬元、（十六日中央社電） 
　　（南京）農本局組織規程、經十六日行政院會議通過、茲誌原文如次、第一條、農本局以調整農業產品、流通農業資金、藉謀全國農村之發達爲宗旨、由實部聯合國內各銀行組織之、第二條、農本局設於首都、因事實上之必要、得呈經實業核准、於各省市縣重要地點、酌設分局或專員、第三條、農本局得酌量產業交通情形、呈經實業部核准、劃全國爲五區、分年進行一切業務計畫、於五年內完成之、第四條、農本局資金分左列三種、　固定資金、由政府自廿五年度起、至廿九年度止、計每年度之始撥給國幣六百萬元、　合放資金由各參加銀行等、自廿五年度起、至二十九年度止、於每年度之始、合繳國幣六百萬元、　流通資金、由各參加銀行組織之農貸團、於每年度之始、與農本局協定數額、第五條、農本局業務分左列兩部份、甲、農產部分、　經營農產品倉庫事務、並得商各鐵路局、建築倉庫、廉價租與經營之、　受政府委託代理買賣農產品事務、　一般農產品之運銷、或代理運銷事務、　抵押品中農產部分之處分事務、　其他經理事會議决關於農產改進及調整事務、乙、農貸部分、　各縣及各農創辦農業銀行農業合作社農民典當經審査認爲有補助必要者、得在固定資金內撥欵投資提倡、並隨時加以考察監督、但其條件數額、應由理事會分別限制之、　聯合及介紹各參加銀行等、爲一般農產品抵押借欵、或各縣及各農村農業銀行農業合作社農民典當以放欵所收抵押品之再抵押借欵、　經理事會議决得酌放改良農產借欵、或規定數目、恊商各縣及各農村農業銀行農業合作社、向農民酌放信用借欵、　其他經理事會議决關於資金運用、及倡辦農村牲畜保險事項、第六條、農本局固定資金除第四條第一欵規定外、於每年度决算時、其盈餘之數應全數撥充之、如有虧耗損及原有固定資金時、由政府撥欵補足、第七條、農本局各參加銀行等合放資金、週息至多不得過八厘、由農本局給予合放資金憑證、各參加銀行等得將合放資金數目、列入法定農業貸欵、前項合放資金憑證、經農本局之許可、得抵押或讓與其他金融機關、第八條、農本局各參加銀行等合放資金、於五年屆滿時、農本局得徵求各參加銀行等之同意、繼續合放或分期發還、或發行農業債券掉換之、第九條、農本局如參加銀行等組織之農貸團、流通資金如依其投資之條件期限及利率辦理之、第十條、農本局遇必要時、得呈經實部、轉請政府核准、發行農業債券、但其數額以農本局固定資金之總額爲限、第十一條、農本局營業收入、得經理事會議决酌提凖備金、遇放欵有損失時、以準備金抵補之、第十二條、農本局每年度决算有贏餘時、得呈經實部核准、酌提紅利爲各參加銀行之酬金、第十三條、農產品稅率及國營鐵路輪船農產品運費之規定、各主管機關應徵求農本局意見、盡量採納、第十四條、農本局設理事二十三人、組織理事會、內代表各參加銀行者十二人、由銀行推舉、餘由實業部呈請簡派、前項呈請簡派之理事、以實業部長內政部長·財政部長·鐵道部長·交通部長·經濟委員會秘書長·實業部農業司長·中央農業實騐所所長·滬商品檢騐局局長·爲當然理事、理事長由理事互推、第十五條、左列事須應經理事會審定、　業務計劃及分區進行辦法、　各項章則及其施行次序、　分局及專員之設置及裁撤、　發行債劵、　預算决算、　本規程所規定及其他重要事項、第十六條、農本局設總經理一人、恊理二人、由實業部在理事中遴請簡派、各地之分局主任人員及專員、由總經理委派、並呈報實業部備案、第十七條、農本局總經理承實業部之命、綜理全局事務、並指揮監督各地分局及專員、恊理輔助總經理辦理局務、總經理因事不能執行職務時、得委託協理一人代理之、第十八條、農本局須依本規程詳訂章則呈請實業部核准、遇有增訂修改時、亦同、第十九條、本規程自公布之日施行、（十六日中央社電） 
[閩軍包剿兩股散匪]  
　　（福州）黃立貴黃道兩股散匪、近又在建甌迪口及屛寗崇安蘭谷一帶發現、劉戴二師已各派一團分途包勦、（十六日專電） 
　　厦門　閩西殘匪近自改編、張鼎承仍任僞閩西南軍委會主席、下轄匪不滿千、槍七八百、分七個支隊、分擾巖永浦靖等縣、綏署决澈底限期肅淸、（十六日專電） 
[命令]  
　　國府十六日令、韓多峰任爲陸軍中將、此令、又令、薛雲峰·邱山寗·殷承灝·劉光瑜·李傑三·朱世明·任爲陸軍少將、此令、 
[日拓務省積極　推行拓殖政策　對華南用和平方式施經濟侵略　對滿以實現移民五百萬爲目的]  
　　（東京）據拓務省發表、日本政府爲解人口農村及工業原料等問題以全力推行拓殖移民政策、對南洋及中國方面、决以南洋拓殖及臺灣拓殖兩會社爲中心、用和平方式積極開發經濟、獲得工業資源、以謀實質上的發展、至對滿移民之第一期人數已决定爲十萬人（二千家族）共需經費二百萬元、經七月三日之閣議通過後卽可實現、拓省爲謀貫澈此五百萬對滿移民之偉大方針、（佔全滿人口十分之一）現已與陸軍農林等省取得緊密提携、必要時除滿洲拓殖株式會社外、或將再撥資本金五千萬元、設立一助成會社、以期圓滑進行云云、 
[陳光甫在倫敦　日電傳與經濟問題有關]  
　　（東京）中國銀行家陳光甫現在英國擬在中英最近親善空氣中在倫敦設置國際信用銀團、以期中國銀市塲之强化、據可靠方面接到消息、美國財政當局因中國經濟界前年受美國銀政策之影響、設法救濟中國經濟、援助陳氏與各國訂立銀恊定云、（十六日同盟社電） 
[閻生堂部義軍　圍攻勃利日軍]  
　　（長春）義勇軍閻生堂部二百餘人、今晨四時許圍攻僞三江省勃利地方之日軍、激戰三小時，斃日軍五名傷十餘人云、（十六日華聯社電） 
[意國報紙　故持鎭靜態度　並以國際合作相要挾]  
　　（羅馬）自英國財相張伯倫發出撤銷制裁之言論後、該國各報論調、贊成反對不一其辭、此間半官式機官報「意大利日報」、頃將英國各報論調、摘要轉載、並綴以評論、略謂「英國此際雖已有回復理智之趨勢、但意志依然、猶惑不定、此於英國各報之言論、卽可覘之、至就國際時局而論、則外國若干報紙、雖已有表示樂觀者、實則現仍陷杌不安、意外事故、仍有隨時發生之虞、此種不安情形、一日存在、則意國國民、即一日不敢存徼倖之想、並當以鎭定與懷疑之態度、靜觀變化、良以日內瓦方面巳往行動、已使意國受有敎訓、自不得不然也」云云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）洛桑條的各簽字國、定於本月二十二日、在瑞士蒙德婁城舉行會議、討論達達尼爾與博斯破魯斯兩海峽重設防務問題、屆時意國是否參加、當以國聯會對於意國所採之態度如何為斷、負責方面頃宣稱、「國聯會妄判意大利為侵略國、而對之施行制裁辦法、實已籌成大錯、此項錯誤、若一日不加糾正、則意大利對於歐洲任何合作事業、卽一日不擬參加」、一般人解釋此語、以爲其意係謂國聯會行政院與國聯大會非常會議、本月月杪開會之前、對於撤消制裁辦法、若仍無所决定、則意國對於兩項會議、均常拒不參加、又據若干人土宣稱、意大利政府或當向國聯會提出書面聲明、謂意國並非侵略國家、凡作此說者、實無任何根據云、（十五日哈瓦斯電） 
[日本又一　新銳特務艦完工　裝置十二生的口徑砲四門 
　　（東京）日本海軍之新銳特務艦「高崎」在橫須賀海軍工廠建造之中、茲已竣工、定十九日午後五時拉米內橫鎭長官百武艦政本部長等臨席之下、舉行進水式、該艦要目如下、 
　　長二百一·二六米突、寬十八·一米突、排水量一萬二千噸、速力十九節、備砲十二·七生的四門、（十六日同盟電） 
[國際商業電訊　六月十六日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價今日疲弱、計跌四便士而爲一百三十八先今五便士、 
　　倫教銀市　今日平穩、現貨期貨均爲十九便士八一二五、各跌〇六二五、聞中國與投機家售出、購者不多、 
　　芒特里銀　今晨開盤微形鬆動、七月期價格因倫教價疲而跌去七磅音、至四四·七三---四五·二〇、 
　　滙兌　英美倫敦外滙市場、今晨殊形活動、英鎊價格以美元合計、略形髮動、英美滙價開盤爲五元零三分八七五、校昨美英收盤高起一五六二五、此後一小時內跌去五六二五、而爲五元零三分三一二五、後市况趨穩、午後一時回起三一二五、而爲五元零三分六二五、較昨凈跌〇九三七五、 
　　證券　紐約　今晨市場平寂而參差、價格波動狹微、開盤人氣　定、油股較堅、後市况飄盪不定、因商人抱觀望態度、以待華盛頓方面之發展也、午時鋼股油股與公用股皆尙穩定、但汽車與銅鑛股票則稍鬆動、茲將紐的證券市價列左、 
　　棉夢　紐約棉市今日堅穩、蓋因同業購進、而東方天氣續形乾亢也、十一時略有獲利了結、但午時價格仍穩定、十月期價爲二一·一一、比昨收盤高起三磅音、 
　　利物浦棉　今日平穩、午後一時七月期價爲六·三三、與昨收盤同、 
　　芝加哥麥　今因第一小時內有獲利了結而稍鬆跌、西南旱象雖仍嚴重、然未能影響市價、午時九月期價爲八八·一二五、較昨收盤低落七五、雜糧市况隨麥市而鬆跌、 
　　利物浦麥　今因海外收盤市價良好、故開盤堅穩、但後因缺乏業外人過問與實貨需求、價遂鬆落、操業者似有靜待此後發展之趨向、午後一時七月期價爲五先令八便士八七五、比昨收盤高起三七五、 
　　橡皮　倫敦　今日市價穩定、午後一時七月九月期成交價格爲七便士三七五、與昨牧盤價同、 
　　（紐約）今晨市塲因投機買進而價高起、十一時稍有多頭了桔、但午時九月期價爲一五·八六、較昨收盤高起四磅音、茲將紐的物品市價列左、 
 
 
] 

Page 10

 
 
[天津市長易人說已成過去]  
　　蕭振瀛消極關涉外交　俟空氣沉寂後即返任　日司令部又有會議 
　　天津通信、蕭振瀛近以外交關係、及二十九軍一部實力派之誤會、政覺應付爲艱、遽萌辭意、携眷去平旬餘、避居西山、除偶應宋哲元之召赴頤和園一晤外、對於秦德純·馮治安·等代表宋氏往勸、仍表示堅决求去之意、實力派邇來頗悟前舉、誤信浮言、中人反間、業蠲棄成見、力求內部團結、要蕭返津坐鎮、以免謠諑叢生、影響大局、若蕭堅欲求去、則大家一同離開冀察、宋氏亦召蕭往談、示以此旨、故蕭之辭職、空氣雖未沉寂、事實殆已過去、外交方面、蕭舆某駐屯軍參謀長私人意見、確屬衝突、以某參謀長局度偏淺、以私害公、要蕭離職者、亦即此公、惟此人頗爲駐軍司令官不滿、恐其政見足以妨碍遠圖、已請軍部予以調轉、下月八日、某參謀長將行歸國、恐即轉遷他職、不復歸任、俟彼時空氣稍爲冷靜、蕭或返津任事、惟某參謀長意存擾齓、正極力製造華北新政權、欲於渠離華前導演一下、成則爲不世之功、歸得懋賞、敗則私嫌己報、心氣亦平、所以邇來某租界內各種各色組織、如風發雲湧、正在扮角中、津市治安、簫雖未返、市府秘書長施驥生、十四日赴平請示、得有具體計劃、當晚返津、舆津公安局長孫維棟·保安司令劉家鶯·計議、再加嚴密防範、市內外由海下鹹水沽、迄津南楊柳青、水陸軍警、互取聯絡晝夜分班梭巡、以防不測、據治安當局十五日表示、某租界僞組織、倉平集聚烏合之衆、絕不至成事、日者因軍警配備週密、業已氣餒再有數日、見無機可乘、自然自消自滅、 
　　十五日晨、日駐軍司令部附濱田、由平來津、謁司令官田代、報告訪晤宋哲元委員長談話結果、是日午後二時、由司令部參謀長永見、召集司令部各幕僚、凡少佐以上階級者皆參加、名爲少壯派武官會議、到高級參謀飯田·石井·參謀林·中井·池田·部附濱田·副官河田·等三十餘人、對華北時局問題、詳細商討、當決定①關於冀察政權、冀東政權、仍維持現狀、合流撤消問題、暫時不談、亦不求其有何全部變化、②注意監視西南態度、如果機會到來、即促成華北政權明朗化、遂行軍部之所信、此外復有議案數件、午後四時開會、濱田即返北平、向松室傳達、日關東軍·華北駐屯軍部·之會議、前以關東軍參謀長坂垣未至、未正式舉行、須板垣偕花谷·專田·兩參謀赴大連訪滿鎭總裁松岡、十九日晨可到津、爲避外方注意起見、不擴大召集武官會議、即由兩軍部參謀團主幹會商、然後傳達於各武官、松室與駐平旅團長河邊、因此須二十三日來津聽取决案意旨、（十五日） 
[東北大豆出口激增]  
　　上月份之統計 
　　大連通訊、上月份由大連港出口之東北大豆、因日本及台灣方面、以春耕施肥料之期、及德偽成立通商恊定之際、以致大豆行市高漲、呈現近年稀有高價、日人認爲此由其經營手段之高妙所促成、甚爲得意、計輸出總數達四七·〇七四·五公噸、比較上年同月增加三·〇五一公噸、即激增至百分之九四、其中以寶隆·益發合。比較去年增加、其他均减少、尤以三井三菱等更减少、茲將各貨南行統計列左、 
東北大豆激增統計表 
[湖北農村雜寫]  
　　（本報特派記者成駿） 
　　　　襄陽墾荒與造林 
　　襄陽地大物博、爲鄂北富庶之區、迺自遭匪蹂躪、歷時數年、白骨拋原野、狐兔逐人行、梓宅化作坵墟、良田鞠爲茂草、昔日沃區、皆成鬼域、因之荒山荒地之多、甲於全省、迨匪患敉平、秩序漸定、招農墾荒問題、歲爲各方視綫所集、所謂「墾務委員會」、「墾荒管理處」、「試騐農場」、「農業實驗學校」、以及「農業推廣區」、「鄉村建設實騐區」等組織、皆應運而生、墾地造林、分途並舉、迄今兩年、略有成效、記者以此種事業爲復興農村始基、饒有研究價值爱爲實地考察、或詳加調查、竭數日之力、始得知其大概、緣襄陽北區、舆河南接壤、民風習於强悍、大姓常發生械鬥、民十八年、共匪土匪、然並紛起、大姓互相勾匪、彼此屠殺、初爲快一時之意、而終至不可收拾、人口被殺者三之二、逃亡者三之一、吕堰驛·李牌溝·大營·王家窪·鐃家窪·葉家店·橋窪·紅綾舖·營里王家·小馬家·金王家·遂李家·桃家窪·油坊鄉·下劉家·邵家冲·石匠張家等一帶村莊、縱横數十里、斷絕人烟、土地荒蕪者、共達三十餘萬畝、荆棘成林、蓬蒿沒戶、野兔遂出而噬人、二十一年、匪患漸戢、襄陽設行政督察區、專員劉驥、首即發起墾荒、迄未實現、翌年冬、後任專員李家鼐接篆、繼承其志、邀集當地軍政县官士紳、組設墾務委員會、劃信呂堰驛之十八萬畝、爲第一墾荒區、清河店·薛家集·雙溝·東津灣·爲二三四五墾荒區、合計荒田三十七八寓畝、惟墾荒需要、除人力外、房屋·農具·耕牛·種籽·肥料·皆須鉅欵購辦、僅第一墾區、即需七萬五千元、勢難同時開墾、因决定先墾呂偃驛一帶、呈准發行墾荒債券二萬五千元、另由蔣委員長令飭四省農民銀行協助進行、經該行派員調查後、决與墾務委員會合組墾荒管理處、由墾委會撥二萬五千元、購置耕牛農具等、農行則撥五萬、担任貸款、自二十三年六月起、訂定兩年契約、管理處初設城內、不久即遷移呂堰驛、其組織分六部、一登記、二指導、三農事、四貸放、五商務、六總務、附設農塲、貸放所·商務所·供給部·運銷部·晨塲設於大營、南距縣城四十五里、北距呂堰驛十五里、面積約三千畝、農民篇僱用性質、每人月薪五元、兩年間墾出荒地一千二百畝、逃亡民衆、聞凰歸來、先後亦墾出十餘萬畝、貸欵達二萬餘元、而事乃大集、當開墾之初、野兔横行、所種麥苗豆苗、幾被噬盡、由墾荒處發起「驅兔運動」、製定「辦法大綱」、以小馬家·紅棱舖·遂李家·金王家·李牌溝·石匠張家·邵家冲·姚家窪·下劉家·油坊鄉·爲驅兔範圍、披荆斬棘、漸告肅清、墾務乃得順利進行、而去年兩水爲災、農產又損失不少、墾務處卒告蝕本、歸耕民衆、亦僅熊糊口、呂堰驛在前清爲驛站、平漢鐵路宋通以前、南北交通、皆出其途、商業亦頗發達、先有汽車通樊城、早巳停駛、現在往來僅恃人力車、記者到該驛時、荒凉不堪寓目、囘想昔日繁盛、不禁感慨係之、荒地確巳墾出不少、惟墾民原有房屋、無一存者、暫搭草棚以居、每一棚內、約住十人至二十人、可見經濟力仍未稍紓、據聾民談稱、因肥料耕牛之缺乏、出產遠不如前、墾荒處貸欺、月息一分、但有限制、有時須向他方挪借、遭受四五分及大加一高利貸之盤剝、故不足以維持生活、免賦期間、僅限三年、瞬將屆滿、即須按照其他耕地辦法、繳納田賦畝捐、現在墾民唯一希望、即在要求銀行繼續放欵云云、聞墾民未經過登記手續、自行開墾者頗多、且間有豫籍農民、越境開墾、收穫即去、明春復來、而冒阳絕產、亦所難免、如李牌溝一次被匪綁去二百餘人、皆未生遺、所遺之幼童幼女五六十人、完全餓死、而該村所報絕產僅一家、諸如此類之問題、不知有無糾　墾荒處設呂堰驛、樊城有辦事處、五月三十一日契約屆滿、該處正辦結束、處内負責人皆他往、無從問訊、試騐農塲設大營、農業實騐學校、亦在該處、農場巳由其接辦、據校長張富春君談、該校爲區立、僅辦一班、學生三十人、尚未畢業、現計劃擴充實騐農塲、及經濟農塲云、又據墾務委員會常委李孟陽君談稱、墾荒處之動用經費、按照規定、須經設計委員會之通過、現農塲舆運銷所、損失達一萬餘元、在放欵項下動用、未經法定手續、將來尚有糾紛、至農行與墾委會、是否繼續合作、尚在商洽中云、墾荒處之設立、雖無驚人成績、然登高一呼、農民歸墾者八九千人、倡導之功、自不可沒、現雖結束、墾民仍望其繼續貸欵、否則荒雖墾出、而無力耕種、仍將就荒、恐數年之功、廢於一旦也、　　農業推廣區、係農業試騐塲之改辦、由建設廳派技正于鐸主持、現尚專管林業、以適應性較大之樹種、分年栽植、頗著成效、羊祜·虎頭·仙人洞三山、栽植馬尾松｀扁柏·麻　、臭椿之面積、巳達一萬公畝、隆中林業、亦在推廣區範圍以內、點綴風景、尤具匠心、他如鄉村建設實騐區、爲前五中教員張子野創辦、地點在東門外、一仿定縣成規、前專員程澤潤、曾呈請省府、改爲區立、僅在縣政經費項下、撥欵一月、嗣後名義雖保存區立、仍由張以自費經營、其初步工作、已辦民衆學校而班、栽樹六千餘株、成績蜚然、農民頗具信仰、兩保甲人員、則所深忌、新專員楊思熙之取消區立、殆非無故、然甚可惜也、此外油桐造林、亦有紀述必要、去冬程專員决在襄陽境內、大規模植樹、呈請省府撥欵九千元創辦、在未經昊准以前、先令農業實騐學校校長張富春、選定城南習家池·谷隱寺·延慶寺·甘泉寺·峴石寺·臥佛寺一帶荒山、爲造林地、並在穀城石花街購桐種五十石運襄、本年春季、以市斗量出、播種造林、首由保安十四團派兵三連、在延慶寺播種二十餘石、一區署所轄四聯保民工、播種九石、農業推廣區及鄉村建設實驗區、各代種三石、餘皆未播、而專員易人、遂以移交新任、油桐雖獲利甚豐、而其對於土地要求度亦甚大、該署油桐造林地、盡係童山、秃嶺、維石磷磷、所播之種、是否可以生長成林、殊屬疑問、程之計劃、謂「十年之後、每年可獲三百萬元以上、三千萬元以下之收益、」依一般推測、恐終成泡影也、（五月廿四日發於襄陽） 
[甘省府令各局卡　保護甘新商旅貨車　查騐商貨須予便利經過各處不准勒索]  
　　蘭州通信、甘省府以甘新接壤、商旅住來、至爲頻繁、各局查騐商貨、徵收稅捐、務須隨時予以便利、不得稍事勒索、致達國家保護邊氓之至意、迭經嚴　遵辦、 
　　運貨期限 
　　至運貨期限、在西路沿途、各商人由新疆販運貨物行抵安西縣境、則安西至肅州、規定行程二十日、再由肅州至甘州規定十五日、又甘州至凉州、規定十五日、復由凉州至蘭州規定二十日、統計由安西起至蘭州止、行程二千六百十里、其運貨限期，共定爲一百日、此外，商人如有發生其他意外情事、致不能按期販運前行、經報明就近局卡者、准在特稅票內、註明滯留原因及日期、加蓋就近局卡印信、通融展期、 
　　稅票價目 
　　至稅稟每張僅收工本费一角五分、自本年五月一日起、巳實行免收、再貨運於經過第一道稅局報騐納稅後、所經其他局卡、絕對不准有所勒索、均經分令遵辦在案、茲據報載、新疆旅甘商人最近致函新省旅京同鄉、述及在甘經商困難情形、雖確否尚難斷定、惟爲各局長有則改之、無則加勉起見、特令西路各特稅局長、遵即轉飭所屬一體知照、嗣後查騐商貨、務須遵照迭次令示、並頒發貨目稅率簡章、妥愼辦理、不得稍事需案或故意留難、自此次令知以後、倘再發生上項情事、一經查覺或被舉發、定即從嚴議處、决不寬貸（八月十二日） 
[崑山]  
　　城區防空演習 
　　本縣城區、於十五日舉行防空演習、以汽笛爲信號、下午三時至五時、實施交通管制、各商店閉門、交通斷絕、晚間八時三十分、至九時十五分、實施燈火消防等管制、並設救護所、避難所各九六處、一時救護暨消防隊、全體出動、頗爲敏捷、而一般民衆、尚能了解、並不驚惶、 
[蘇州]  
　　通易公司停業 
　　通易信托公司、由上海通易總公司分蘇、開設在觀前街承德里三號、開幕以來、二載於茲、吸收存欵約十萬左右、存戶大多數爲學界、且以另星存戶居多、經理爲浙江人朱巽兀、住大井巷大井　二十一號、該公司突於十六日上午二時、接上海總公司來電、着即暫停營業，故於十六日上午即行停止營業、門上貼有字條、謂（頃奉上海總行電、暫停營業）並聞上海總行亦已於十六日宣告清理其原因不明、一般存戶頓起恐慌、 
[太倉]  
　　盜匪行劫傷人 
　　本縣九曲鎭西南鄉蘆溝地方、居民王根堂、務農爲生、家道小康、本月十四日上午二時左右、突來强盗十餘人、口操客音、將家人用繩綑綁、事主王根堂被匪拷打、體無完膚、慘不忍睹、傷勢極重、搜劫歷一時許、劫去金銀首飾及鈔票銀洋約值三千元、携贓向西南方呼嘯而去、 
　　契稅逾限加稅 
　　頻年來農村破產、經濟崩潰、人民買賣田房契稅，赴縣投税者甚少、省廳難迭令整頓、收效甚微、乃於本年一月份起减低税率、實行以來、尚見成效、茲以减征期限轉瞬将屆、逾期即行堵加、縣府爲减輕人民負担計、特出示佈告、凡有契據未曾税訖者、務必早日完納、俾免處罰、 
[無錫]  
　　麵粉廠端節開工 
　　本邑茂新一、茂新二、九豐、泰隆等各麵粉廠、春間因原料缺乏、麥價飛漲、以致時作時輟、最近一月、各廠又全體停工、邇來本邑小麥、業已絡繹登塲、惟數量尚稀、昨日市上、到有常熟小麥三百担、身質頗佳、約合八五折、另開每包六亓三角五分、其他鄉貨小麥、每担價約四元左右、頂計在廢歷端午節左右、當有大批小麥擁到、故本邑各麵粉廠、除泰隆已被焚外、茂一、茂二、九豐等三廠、業巳定於廢歷端午節、（六月二十三日）一律開工、 
　　扣留柳江贓煤 
　　河北臨榆縣華商柳江煤礦、向係運銷東南各省、在本省之京滬鎭揚一帶、行銷亦旺、去年春間、該礦被某國泰記公司强行佔領後、即将柳江存煤運至卜海三井煤棧、化名河北白煤、四出兜售、經滬市煤業及駁運業力持正義、相約拒銷拒運、並呈由上海市黨部、下令制止承銷在案、詎於本年一月初、有武進人于以勤、林俊保、江陰人沙文達、華瑋清等、利慾薰心、不顧一切、赴滬秘密接洽承銷、首批贓煤、於本月五日由瑞康輸裝運、計共三千二百噸、自秦皇島啟艇、運至江陰、由中孚洋行駐澄辦事處支配、以二千噸堆存江陰興昌倉棧、其餘分運武進無錫兩縣、適有奸商馬萼初、朱昌壽等、見利忘義、集资組織源大公司、（即中孚驻錫辦事處）、設接洽處於馬路上陞昌旅館、由馬萼初担任主任、赴澄接洽承銷、首批裝上五百噸、於十五日下午一時、運抵無錫、事爲無錫區專員公署密查員探悉、乃報告臧專員核辦、經臧氏電渝隴縣長、轉令公安局、　派督察長王基、率同全體督察員、分往南北兩路檢查、旋在吳橋附近查獲贓煤八船、當即一併扣留、派警看管、復在南門跨塘橋清名橋之間、查獲二艘、亦經扣留、當將税票運單帶局、呈報專署發落，昨日臧專員将獲煤經過、電呈省廳、並請示處置辦法、聞該項贓煤、係卸銷與　運橋下義泰、南長街邵祥泰、西門八大頭永昌、北塘源泰等煤號云、 
[常州]  
　　自治視察團蒞常 
　　中央地方自治計劃委員會、在五全大會後組織而成、茲爲明瞭各省縣地方自治、統籌計劃起見、特組織視察團出發視察、該團於十五日上午由京出發、先抵鎭江、至省府晤陳主席、旋訪余民廳長、詳詢蘇省自治情形、探得武進之保甲組織及壯丁訓練崑山之警管區等、均有特殊成績、該團即於午後離鎭抵常、該團一行、爲副主任　員李宗黃·委員周伯敏·黃伯敏·秘書楊一峯、幹事何子素、十六日上午訪晤該縣長、隨時至交通便利之鄉區壯丁隊視察、對於編制及科目均極注意、俟考察完畢、當　即赴崑山視察、 
[常熟]  
　　殺子案眞相已白 
　　沙洲市東興沙孀婦張陸氏殺子一案、先將該婦拘捕解局、併認將子玉卿先用黃石擊破頭顱、然後再用麵杖痛毆、致失手擊斃、旋將奸夫王茂　及代爲埋屍之季扣候、土猴兩名逮捕解局、初供毫不知情、嗣於十五日夜十二時、由公安局長親自審訊、乃情勢忽又轉變、據奸夫王茂觀供述、毆斃張玉卿者、實爲伊本人、稱與婦姘識、爲伊子玉卿識破、聲言將我房屋縱火焚毁、自是不敢再至張處、舆婦斷絕、不意閏三月二十五日、玉卿於午夜抵我家竹園內、意圖縱火、被我捉住、詎玉卿態度强硬、因用稻夾將其勒斃、惟是惰急、亟往陸氏處求設法、陸氏初仍聲淚俱下、經我再三求救之後、姑允帮同設法、雇季扣候及土猴帮同埋葬云云、質之兩帮兇、亦認係王茂觀所喊、至此本案眞相大白、業於十六日栘送司法審理、刻悉屍體埋於僻處土堆中、已爲鄉人發現、並未拋入江中、惟尸腐爛不堪、報縣後將用蒸骨相騐、縣將於十七日派承審員下鄉檢騐、 
[南通]  
　　商會改選結果 
　　南通縣商會、十四日召集會員大會、到五百七十九人、由陸治平主席、改選職員結果、　執行委員八人、徐賡起·閔仲輝·郁伯輝·姚秉黃·吳績成·馬溉山·林左波·繆澤哉當選、　監察委員四人、程者裁·吳萱階·李藝農·李升伯當選、　評議員當選者、爲成純一等十万人、 
[杭州]  
　　油料廠招募商股 
　　實業部籌辦植物油料廠、函請浙省合股籌備、設籌備分處於建設廳、本省應負股欵三十萬元、業經省府議决半數由財政廳籌撥、尚餘十五萬元、由建設廳籌劃招募商股加入、建廳長伍廷　被推爲籌備委員、定下月赴京出席股東創立會、 
　　興修紹蕭段石塘 
　　蕭山聞家堰爲富陽浦陽兩江會合之處、關係頗爲重要、該處海塘于　等字號石塘坦水工程、爲潮汛冲毁、經水利局籌劃趕修、估計需欵一萬三千元、已招工承辦、即日開始輿工、 
[甯波]  
　　姚塲鹽棧舞弊 
　　　姚輕税食監運商周顯庭、因收私舞弊、被人告發、經駐姚督察員趙耀珊、歐暘業儒到棧澈查、詎該棧賬房舞弊情虚、携带賬冊潛逃、昨日兩督察員又往大豐監棧、澈查賬目、該棧職員亦均畏罪逃避、茲悉兩督察員對于在逃之鹽公所賬房　青齋、限該所在三日內交案、聽候法辦、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[各界昨日舉行總理廣州蒙難紀念大會　黃造雄報告紀念意義]  
　　本市市黨部於十六日晨十時、召集本市各界舉行總理廣州蒙難紀念大會、計到市委黃造雄·市總工會周學湘·市農會俞振輝·婦女會林克聰·第一特區市民聯合會張一塵·第二特區市民聯合會黃香谷·法租界納稅華人會毛雲·國貨維持會朱世德·寶山同鄉會余耀球·暨各學校各級黨代表井市黨部工作人員等百餘人、 
　　主席報告　行禮如儀後、首由主席黃造雄報告、略謂、今天是總理廣州蒙難第十四週年紀念日、本黨同志以及全國各界、都集合在各地黨部開會紀念、以示不忘、意義的深重、母待煩言、而總理蒙難的史實、大家也都深切明瞭、惟念總理畢生效力於革命、一生毫無畏縮、艱苦奮鬥百折不撓、這種大無畏精神、與堅忍不拔意志、我們應如何欽佩他、幕效他、總理革命之目的、完全爲國爲民、絕無自私自利之念、凡我本黨同志、自應身體力行、并進而光大之、不容秀有違反、以冒天下之大不韙、值此國難日深、外侮日亟、生死存亡、間不容髪之秋、舉國上下、更應精誠團結、以謀抵禦、否則必受帝國主義的愚弄、操同室之戈、爲闔牆之爭、以自趨滅亡、予帝國主義者坐收漁利、此不特爲本黨的敗類、總理的叛徒、更爲天下萬世之罪人、凡我國民、本黨同志、一言一行、一舉一動、應本國家興亡匹夫有責之精神、爲政府後盾、庶不負總理締造中華民國的苦心、亦不枉今日紀念之意義、本黨同志、全國同胞、繼續總理爲國爲民的遺志、速起救亡、以保全總理堅苦奮鬥而締造中華民國云云、 
　　紀念口號　　繼續總理大無畏的精神、　完成總理未竟的遺志、　嚴肅黨紀、　健全本黨組織、　努力推行新生活運動、　三民主義萬歲、　中國國民黨萬歲、　中華民國萬歲、 
　　懸旗警戒　昨日爲總理廣州蒙難紀念、本市各機關·各團體·各學校·各級黨部·遵照市黨部通告、除派代戈參加紀念會外、並一律懸旗一天、以資紀念、市公安局及公共租界法租界兩警務處、昨特實施嚴密警戒云、 
[英經濟專員羅斯昨午抵滬]  
　　下午即邀晤孔財長談赴日經過　日內晉亦辭行定下周啟程回國 
　　英國特派來華調查經濟專員李滋羅斯爵士、奉其本國政府之命、自上月三十一日離滬赴日、歷訪日外相有田·藏相馬塲·日本銀行總裁深井·等朝野要人、站在英國立塲、勸導日本共同援助我國鐵路建設、對華借欵及改革幣制、並探詢日方對於縱容華北走私之用意、在日談話結束、偕夫人及女秘書克拉格納爾一行、乘昌興公司日本皇后號輪返華、該輪原定於昨晨九時三十分抵滬、嗣延至午後一時方到、輪泊東百老匯路公和祥碼頭、其助理馬志君往迎、羅斯登岸後、當驅車赴南京路外灘華懋飯店休息、旅行政院副院長兼財政部長孔祥熙、即於二時許、應邀至羅斯旅次會晤、羅斯向孔財長述其在日談話經過甚詳、互談約四十五分鐘之久、孔氏始行辭出、羅斯爵士在輪次晤及新聞記者、不願有所戈示、定於二三日內再行正式接見、發表此行之經過、據羅斯爵士談、日本如不願與英國合作、英國是否單獨贊助中國、此須視情形如何而定、本人此後之行蹤、日前尚未確定、在華或將有較長勾留云、新聲社記者、頃已從旁證實、羅斯業定於二十三日、由滬乘大英公司拉華品第號輪、逕行回國、不日晉京、即係向張外長等當局辭行、並擬一謁蔣院長云、 
[孔部長等晉京]  
　　孔祥熙·覃振·昨乘下午四時滬平通車晉京、 
　　吳鐵城昨乘夜快車晉京、 
　　褚民誼·張治中·昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[馮銳和晨飛京]  
　　中央社云、前日到滬之廣東農林局局長馮銳氏、業於昨晨飛京、代表廣州綏靖主任陳濟棠氏及粵省府主席林雲陔氏、向中央有所報告云、 
[楊德昭未晉京]  
　　中央社云、廣州綏靖主任陳濟棠氏駐京代表楊德昭行蹤、京滬傳說不一、中央社記者、於昨日下午五時、曾詢諸楊夫人、據稱、楊氏現因身體不適、留滬靜養、報載已於十五日入京說不確、至何日入京尚未定、又外傳楊氏業已秘密離滬南返、楊夫人亦加以否認云、 
[江浙繭行停秤　絲廠開工繅絲]  
　　滬共四十二家車數約一萬部　兩省春繭豐收夏蠶開始布種 
　　江浙各地繭行均已先後停秤、各絲廠已相率開工繅絲、夏蠶布種開始、茲誌詳情如下、 
　　繭行停秤　江浙兩省各地春繭上市浙江較江蘇爲先、各絲廠商及餘繭商、赴兩省收買土種及改良種春繭者、業已先後停秤、倒如最遲之江蘇無錫各繭行、昨日截止、已完全停秤、兩省均告豐收、總約一百餘萬擔鮮繭、包括土種及改良種、其繭子改良種占十之八九、且繭身改良種較土種爲優。價格改良種較土種爲高、農民對改良種育法漸熟悉、均養育之、所以預料明年起、土種將絕跡、同時聞政府對土種將予取締、並添設製改良種子塲、製造蠶種 
　　開工絲廠　上海開工絲廠、　租界區、成都路怡和車數五零八部、阿拉白司脫路鑫昌二四零部、同裕二四零部、　閘北區、裕通路大成二四零部、美豐二四零部、長安路後昶四一六部、東鄉二零八部、泰倫二四零部、恒豐路鴻泰一八四部、協興二二四部、義昌永二二四部、漢中路後昶二四零部、光復路大豐二零八部、共和路積餘二四八部、久餘二九二部、廟頭鎭恒蒼二八八部、大洋橋勤益四一六部、潭子灣裕泰一零零部、交通路宏昶七二部、公大七二部、華順一五六部、談家橋紹興二四零部、柳營路志成二零八部、裕豐二二八部、顧家灣興綸二四零部、恒泰三一八部、豫豐二四零部、嚴家閣路久豐二零零部、　虹口區、物華路洽源一二零部、益豐二七二部、天寶路中興二四零部、張家巷路中國一一二部、興昌二零八部、寶裕二零八部、天同路利源二一六部、祥成二七二部、香煙橋昌記二四零部、水門汀橋源興二二八部、源記二零八部、　南市區、石灰港廣源二七二部、龍華寶泰三一零部、虹口天寶路幅綸恒二一六部、（雙宮）以上總記四十二家、車數九千七百七十二部、十之七八已開工、 
　　夏蠶佈種　江浙兩省政府對夏蠶種、已開始分給各地農民育養、又上海絲廠業同業公會、已定十九日下午三時、在北山西路該會舉行會員大會、除推定出席商品檢騐局之出口生絲品質檢騐會議外、並討論其他重要事宜、通知書昨已發出云云、 
[通易信託公司昨晨公告暫行停業　已設清理處辦理清理事務]  
　　通易信託公司在金融界上、已有十五年之歷史、昨晨忽停業清理、實亦滬市之大不幸也、茲誌詳情如下、 
　　公司歷史　係屬股份有限公司、曾經政府立案、由財政部實業部發給執照、經營信託業務、兼辦銀行部儲蓄部保管部保險部倉庫部等、計已收股本爲一百三十六萬元云、該公司前身本名通易公司、民國十年、始改爲通易信託公司、當其時滬市信交風潮、正極劇烈、二十餘家之信託公司、繼多數交易所消滅倒閉者、不知凡幾、該公司獨能與中央（今必名中一）信託公司屹然並存、以迄今日、平時營業尚稱穩健、故能漸增發達、推廣範圍、設分公司於卹平杭州蘇州三處、又設保險部分部於南京廣州、或已十餘年、或已數年云、 
　　停業經過　該公司經營之事業既多、資金調度、素頗活潑、乃近年以來、屢受市面之影響、京不能不漸感困難、存欵之數、兩年來竟陸續減少三分之一、（現尚有三百餘萬）兼以其間曾投資於常州通成紡織公司、及前北京財政部借欵、爲數不少、是爲公司最大之損失、而存欵減少之原因、則爲金融界多事之秋、謠言百出、去今兩年、滬市銀行停業數家、（如明華·五華·江南·大滬·寗波實業·中國興業·通易銀行·廣東銀行·香港國民商業銀行·等）提欵風潮、赤漸波及於該公司、且該公司平時營業、以公債爲一大宗、（該公司在華商證券交易所爲第一號經紀人）今春公債之改革、該公司所受影響尤巨、更加以最近西南時局、發生問題、市面不無驚擾、提取存欵、購買外匯、是爲逃避資本的普遍現象、該公司遂益顯左支右絀之狀態、終至不能維持矣、 
　　善後情形　該公司財產負債、本可相抵、此次停業、不過因一時週轉不靈、故於昨日起、特委托奚玉書會計師、李祖虞律師、實行清理、昨日該公司門口已貼出佈告如下、「奚玉書會計李祖虞律師代表通易信託公司、暫行停業清理帳目啟事云、據通易信託公司董事會稱、本公司因迭受市面影響、以致周轉不靈、除定期召集股東會議、決定根本辦法外、不得已惟有暫行停業清理帳目等情、委任本會計師律師代理辦理前來、爲特自本日起、在河南路五零五號二樓奚玉書會計師事務所、設立通易信託公司清理處、該公司本身既行停止一切收付、所有現金證券、及其他財產帳目概歸清理處點查封存、凡對於該公司享有債權者、務希提出債權憑證、即向清理處報名登記、其對於該公司負有債務者、亦希速向清理處清債、製取本會計師律師會同蓋章之收條爲憑、」恐未周知、特此公告、此布、中華民國二十五年六月十六日、 
　　確定辦法　昨據奚玉書會計師方面確息、該公司雖暫宣告停止營業、然關涉公衆利益之各點、業經確定辦法、　保管箱每日上午十時至二時、照舊可以開啟、　棧單照舊可以出貨、　保險部所發保險單、一律停止效力、應由各該保戶另自投保、以免危險、 
　　組債權團　通易信託公司停業後、鴻記等債權人被累鉅萬、當延樂俊偉律師登報反對、並組織債權團、以資應付、海上儲蓄存戶、被波及者當必衆多、可攜帶憑證、前往愛多亞路第二七四號浦東大樓兄弟律師事務所登記、 
[時人行蹤錄]  
　　王克敏　前代理行政院駐平政務整理委員會委員長王克敏、息影滬濱、日前奉蔣院長召入京、有所垂詢、事畢、業於昨晨七時許、乘夜特快車返抵滬、下車後、即回愚園路寓所休息、據悉、王氏以年事已高、淡薄政治生涯、此後仍留滬小住、 
　　李擇一　福建省政府顧問李擇一氏、於上月奉召赴閩謁陳主任商議政務、迄將匝月、茲以滬地事務待理、業於前日下午三時、由閩乘中國航空公司郵航機抵滬、據其滬寓息、李氏以閩省務須向中央報告、定日內入京一行、 
　　須磨　日本駐華大使館參贊兼駐京總領事須磨、奉召返國述職、任務業已告竣、於十五日由神戶乘上海丸啟程來華回任、該輪定十七日下午三時抵此、輪泊匯山碼頭、須磨抵滬後、即會晤日陸軍武官喜多少將、當晚入京、訪晤我中樞當局、定十九日晚再離京來滬、迎候新任駐華該國大使川越、並悉日本第三艦隊參謀長岩村少將、日司法官駐滬考察員生島、及日清公司大班深尾男爵等、亦乘上海丸抵滬云、 
　　今井　日本駐平武官今井、及駐京武官雨宮、日前隨同該國大使館陸軍武官喜多、由京到滬後、連日會晤駐滬日軍政要人、業已事畢、今井已於昨晨六時、乘中國航空公司滬平綫北上機、逕飛返平、雨宮則於昨晚、乘十一時夜特快車返京、 
　　羅亞谷諾　意大利駐華大使羅亞谷諾、因有要公、前晚乘十一時夜特快車晉京、公畢即將返滬、 
[吳市長　電唁章太炎先生家屬]  
　　吳市長十五日電唁章太炎先生家屬云、蘇州錦帆路五十號章太炎夫人暨公子等禮鑒、報載太火先生遞歸道山、曷勝震悼先生革命先進、國學宗師、山頹木壞、薄海同悲、謹電致唁、諸維亮察、吳鐵城叩刪印、 
[駐日大使館隨員胡邁命昨歸國抵滬]  
　　即晉京謁外部當局商陳一切 
　　我國駐日大使館隨員胡邁、頃奉許世英大使之命、回國公幹、業於昨日下午一時、乘昌興公司日本皇后號輪抵滬、外交部駐滬辦事處副主任趙鐵章·及張夢齡、赴輪埠迎接、胡君抵滬後、即將晉京、謁外交當局、轉陳一切、並有所請示、事畢、即回滬候輪、返日復命、 
[雲愛民昨由日回國]  
　　日本法政大學法學士雲愛民君、係廣東文昌縣人、弱冠即往日本研究法學、由日本中學而升大學、旋又升入研究院研習、對於法學、造求頗深、深得我國留日學界之推重、近應嶺南各大學及政治當局之招、特回國効力、昨晨到滬、以廣州政治敎育界、催其速往、故於今晨八時、即乘西歐班輪船南行、 
[譚啟秀息影滬濱　栽樹種蔬不問外事]  
　　每日驅車戰區流連忘返或持鮮花致敬無名英雄 
　　華東社云、前十九路軍師長譚啟秀、解辭軍職後、息影粵港、不問外事、開發實業、爲復興中國國民經濟自任、前月間、譚以故園多事、粵非桃源、乃潔身返滬、其後又往武漢、轉赴平津、又視察古北喜峯等西北各要口、憑　以往抗敵之戰跡、旋以風雲日急、乃即返申、記者晤譚氏於滬寓、譚御國貨布長衫、若一介書生、言談很多次多感慨、對國事祇盼團結禦侮、爭民族生存而已云云、譚晨間必親自栽樹種蔬、爲自食其力之表率、且必驅車「一二八」戰區。憑　刦後之廬舍、或持鮮花一束、赴無名英雄墓前、躬身致敬、掬淚誌哀、聞譚氏最近擬赴四川雲南等省一行、視察邊省狀況云、 
[上海扎幌間無綫電話昨日開放]  
　　中日國際無綫電話、上海與北海道扎幌間通話事宜、雙方話局於機件裝置完竣後、曾數度試話、結果聲浪異常清晰、故昨日上午九時、如期開放、直至下午四時爲止、通話次數、異常繁忙、總計達三十餘次、以扎幌來滬者爲多、租界可撥「〇二」轉接「四一〇〇〇」詢問手續者、殊爲忙碌云、 
[市商會呈請核示貨物分裝運銷辦法]  
　　上海市商會昨呈財政部云、呈爲呈請事、本月十五日據西顏料業同業公會函稱、茲據會員公和來·泰來·永豐昶顏料號聲稱、近因政府緝私厲定辦法、凡進口貨物、由水陸路運往各埠者、均·須有海關派避開隨貨報騐、方能通行、在政府爲維持稅收、自應從嚴防止、然吾商人因已完稅之貨、有零星分裝關係、報運非常困難、況吾顏料業往往有改整爲零、是與原派司裝璜、當然不符、故既經分裝聽頭、同業間備有註冊商標、另行粘貼、以資識別、若以分裝聽頭顏料、仍須隨附派可出運、其整張派司既不能分割、則吾業前項分裝之貨、除上海銷行外、幾不能運銷外省、營業阻礙、何堪設想、若不速謀補救、勢必同歸於盡、請妥籌辦法、轉呈政府將分裝顏料、仍准照常報運、以維商業等語、到會、查進口洋貨、華人以販賣性質、將原派司之原貨、以整化零、分裝銷運、殊與他業性質不同、況原派司原貨化零之顏料聽頭出運報關、事實上當無派司可資報騐、非特顏料分裝之貨、不能出運、或即使出運、各緝私機關檢查無隨貨派司、遽必認爲走私、勒令扣留、勢所必然、艱阻商業、影響運銷、障礙甚鉅、業將此事、提付本月十二日第十八次執行委員會議議決、除一面設立本業檢舉走私委員會、切實檢查、杜遏私貨外、關於本業化整爲零之聽頭顏料、擬用同業公會證明書、並隨日貼用同業公會查騐證、切實負責證明、照常報運、此項辦法、應函請市商會轉陳辦理、紀錄在卷、謹特函請貴會將前項分裝顏料、向海關報運、用屬會證明辦法、迅賜轉電財政部通令各海關、准予變通照常報運、以維商業、而利貨運　語、到會、查由上海進口、轉運各處銷售之貨、多係將原件零星分裝、如憑原稅單請領運銷執照、則稅單祇有一份、而運銷執照、勢必分成數起、否則內地向上海行家轉批之貨、勢必無從轉運、至該公會所謂擬用同業公會證明書、似即係稽查進口貨物暫行章程第六條所謂運銷執照、惟分銷執照、原係根據運銷執照而來、如未經過運銷執照程序、而遽由該公會發給分銷執照、似於該章程又有無不符之處、究應如何辦理、使內地向上海轉批之貨、可以依法流通、理合具文呈請鉤評鑒核、俯賜示遵、實爲公便、 
[實部切實改進茶葉實行茶區產地檢騐]  
　　已成立產地檢騐委員會本年度先檢騐祁屯兩區 
　　實業部爲謀茶葉品質日趨優良、以期外銷之起色、除由該部車訂茶葉檢騐新標準、訓令滬漢商品檢騐局、自七月一日起實行外、復由國產檢騐委員會主辦產地檢騐、由滬商品局籌備、已成立委員會、辦理祁門屯溪產地檢騐、茲分誌如次、 
　　產地檢騐會已成立　茶區產地檢騐委員會現已正式成立、該會直屬實部國產檢騐會、委員共七人、由胡浩川·范和鈞·張維·向耿酉·馮紹裘·莊晚芳·潘忠義·等擔任、並指使胡浩川爲祁門紅茶區主任委員、向耿酉副之、范和鈞爲屯溪綠茶區主任委員、張維副之、該會委員、大部份由滬商品檢騐局調用、亦有皖省府所派者、 
　　祁門屯溪先後辦理　產地檢騐會成立後、即開始辦理產地檢騐、祁門茶區由胡浩川向耿酉負責辦理、現已完成大半、屯溪茶區由吳覺農·范鈞和·張維·等負責進行、全體檢騐人員、已由滬出發前往、下月當可辦理完竣、其他茶區產地之檢騐、當俟明年再逐步推行之、 
　　合格茶葉給予證書　此種茶區產地檢騐、在國內尚屬創舉、檢騐人員出發時、即將印京之調查表格檢騐報告單及工作日記、逐一記載、藉以得悉每票之檢騐成績外、更可明瞭各地茶區之詳細情形、並悉此次之檢騐、因時間及設備之關係、檢騐項目暫以包裝著色爲主、品質　雜爲副、合格者每箱給予「產地檢訖」證一紙、不合格者不給、並電皖贛紅茶運銷委員會令運輸組不予裝運云、 
[南洋商業考察團昨開團員會議]  
　　二批團員七月十六出發　團員一律耶白色丁制服 
　　中會工業國外貿易協會·爲謀發展國產外銷起見、特組織南洋商業考察團、籌備以來、業已數月、自經上屆全體團員會議、推定高事恒爲團長、決定七月三日爲出發行期、嗣以渣華輪艙位不敷乘坐、乃改定分批出發、特於昨日召開第四次團員會議、議決、第二批團員定七月十六日搭乘大來公司輪出國、並爲服式整一起見、決定以國產白色丁裁製制服、以資一律、全體團員刻正從事準備行裝、及檢騐體格、俾免抵埠時、受當地政府之留難、該團此行目的地、爲馬尼拉·泗水·吧城·新加坡·檳榔嶼·西貢·　邏·棉蘭等八大埠、任務除訪問僑胞生活情形、調查商業狀況外、並攜帶大批國產樣品、擬在所歷各地、舉行盛大國貨展覽會、以促起當地人士、對於華貨之愛好、並爲永久之宣揚國產計、將與各埠華僑商會協商籌設永久國貨陳列館云、 
[黨國旗旗桿須合標準]  
　　推行會函黨國旗總局製售 
　　本市黨國旗劃一推行委員會、前派推行員分區出發推行、惟因各戶每多託詞負責人他出、致進行遲滯、經再度會商、將全市分爲卅六個單位、改用通知書、按戶通知、自經決定此項辦法後、該會即積極準備各項手續、與應須各項文件宣傳品、並函請公安局及各分局所協助、現大致均已接洽就緒、故決於本日開始進行、又該會以黨國旗既經劃一、而曆掛黨國旗之旗桿、亦必須遵照中央所定製造方式與尺度使用、方符劃一意旨、昨特致函黨國旗製銷總局、略調查黨國旗固須劃一普通使用、而懸掛黨國旗之旗桿、亦必合於標準、方肅觀瞻、此爲劃一運動之必要工作、依照中央規定「製旗商店、聲請許可承製黨國旗辦法、」關於旗桿之承製、似亦應由貴局負責承造、現當本市黨國旗劃一推行之時、將來需用必宏、爲特函請貴局早日籌劃、製造發售、以應需要云、 
 
 

Page 12

 
 
[浙省政府特派　考察社會事業專員　陳淩雲昨返國抵滬　談各國社會事業進展情形　將繕具報告日內返杭複命]  
　　浙江省政府特派赴歐美考察社會救濟事業專員陳淩雲氏，於去夏出國、經意·奧·波蘭·俄·德·丹·比·法·瑞·英·美·日·諸國考察、現已竣事、偕夫人由日乘昌興公司日本皇後號輪、於昨午一時返國抵滬、在輪次晤見中央社記者、發表談話如下、據陳氏談、此次奉浙省府命、赴各國考察社會救濟事業所經計有意·奧·波蘭·俄·德·丹·比·法·瑞·英·美·日·諸國、於訪問各國常局、並實地考察外、複與富於經驗之專家研究討論、歐西各國辦理社會救濟事業、歷史已極悠久、一六零一年時、英國即有貧窮救濟法案之公內存卡施行、該法案非僅馳名世界、且因內容完備、有若幹原則、仍為當下今施政之根據、惟當年立法原意、有免含有如我國所謂慈善之意、乃當局或上層階級、對於平民之一種施惠、近年以來、以種觀念、已有根本之改方變、各國多認社會救濟、為政府對於人民之一種重要責任、在人民方面、則為一種應享之權利、有拋棄「社會救濟名稱」、而改稱「社會福利」或「社會事業」、或「公共協助」者、盡國家為人民聚集而成、政府乃由人民組織而為人民謀福利之機關、人民有所困苦、自應加以救濟、人民所需要、自當予以協助、此乃賢明政府所應負之責、 
　　普遍施設事實表現 
　　各國近看來對於社會救濟觀念、與意義上根本有所變更、即其事業範圍、亦較前擴充、　時僅對貧民或殘廢年老者予以補助、受惠者祇為業部分之人民、而近年來、其協濟範圍、遍及全體民眾、除對矜寡狐獨者有　所救濟外、普通人民、亦被顧及、如產母之保護、勞動者之補助、幼兒之教養、生理上有缺　者之救濟、乃至房屋租賃、田園耕種、經濟合作、家庭消費、與夫國民生活上之一切、莫不受政府之關懷、盡力以謀福利、以前限於金錢救濟者、今則擴充至醫藥救濟、教育救濟、職業救濟以前限於消極方面、成為被動之施惠者、今則擴充至積極方面、使謀自立即之生活、至於救濟人材之訓練、事業組織之嚴密、調查制度之完備、入賑手續之妥適、與募欵經手之公正、均有具體　事實表現、此皆為各國近年來社會救濟事業之進步、 
　　辦理完喜效率增進 
　　往昔辦理社會救濟事業者、多認為道德上工作、因之辦理此種事業、多系年高望重之輩、清廉自守、不取酬勞、間有不道德人士、藉為謀取非正當利益之機會、逐為社會所詬病、近年以來、社會救濟事業、成為政府重要責任、其辦理者多由政府簡派、一如普通公務人員、苟有之現象、如是積弊甚少、而效率較前亦增、去　空之者也、我國近年以來、天災人禍、百惠俱集、社會經濟破產、民生凋敝、已達極點、咎待救濟、朝野注意及此、頗不乏人、即如新生運動、完備周到、殊合國情、實為今後辦理社會救濟事業之基准、故淩雲在德國時、曾將其內容、撰文刊載於總　報、在英法意時、亦常與新聞記者談及、頗為各國人士所同情、目下歸國、擬將考察所得、繕文報告省府、並供各界參考、在滬不多勾留、不日即將返杭、向省府複命雲、 
[中央研究院　續派員搜集水產]  
　　中央研究院長蔡元培氏、為搜集各地水產以作標準起見、前曾派員分派沿海各地搜集、已得相當收穫、茲悉該院又將派遣人員、赴揚子江北口至海州一帶海面、搜集各種奇異水產、該段海中各種奇異水產、未經發現者甚眾、定可獲到良好收穫、以供學術界參考雲、 
[各界踴躍募欵購機]  
　　大東定期舉行祝壽跳舞 
　　中國航空協會為擴大航空救國運動募欵購機、呈獻政府為將委員長五十壽辰紀念、本市進行以來、各方極為踴躍、遊藝界已普遍、電影界亦有整個進行計劃、舞場方面、亦為娛樂不忘救國起見、先有聖愛娜舞廳倡導於前、繼有大陸遠東等舞廳、分別舉行於俊、已引起舞場業之注意與同情、大東舞訂素稱熱心善舉、愛國不俊於人、亦已決定本月十九日舉行購機祝壽跳舞大會、並敦請電影著星袁美雲·胡萍·伍聯子等屆時參加　歌唱、並表演雲、又訊、購機祝壽委員會、昨收到黃靜泉國幣三百元、郭竹樵國幣一百元、鮮魚業公會一百元、聞該會均經點收、掣據函謝雲、 
[商會大會期近　催各業速報到]  
　　至十七日截止 
　　上海市商會、定於本月二十日、舉行本屆會員大會、連日各業紛紛報到、已有代表二百余人、昨該會再通告未報到繳費各公會雲、經啟者、查本屆會員大會召集之期、為日已迫、截止今日為止、貴會對於本年度應繳會費、暨代表報到名單、均未照送、距本會上次通告、展期於本月十七日截止之期、已祇二日、如再貽誤、勢必無從將貴會代表編人名冊、送候黨政機關審定、即不　自行放棄出席權利、用特再檢舉空白報到單一紙、備函切催、務希查照、迅於十七日前填報、並將會費繳清為荷、 
[桂省府複廠聯會　展覽會場已決定]  
　　九月一日開幕豁免各稅 
　　本市點點華國產廠商聯合會籌辦之廣西國貨展覽會、本市中華國產廠商參加者、殊為踴躍、前以粵桂軍事行動、該會曾去函詢問一切、昨得省府複函雲、接准貴會中字第五〇一號公函、以接得財寶兩部、頒來免稅減運證書、請示知國展會場址等因准此、茲決定以南寧市廣西省立教育會、及廣西博物館為會場、至擬提前在八月一時開幕一節、因會場一時未便照辦、請仍照以前所定、在九月一日舉行、准函前由、相應複請查照為荷、該會接複函後、已轉會工廠知照、於裝貨出發前、填明裝貨數額、出發職員人數等、均須明白　經明令豁免雲、 
[國府頒給梅樂瑞獎章]  
　　華洋義振總會首任總幹事 
　　河南路五零五號中國華洋義振救災總會、首任總幹事現任美國紐約國際協會幹事長梅樂瑞氏、於民國十一年冬來華就職、十五年春歸國、其間措施擘盡、建樹良多、該會得有今日之優良成績、胥於其手植其基、所著「饑荒的中國」一書、溯源揣本、悉中肯綮、足供吾人檢討、國府以其熱心我國振務、追念前勳、特頒給友邦人士最高榮譽金質獎章一枚、獎狀一紙、以示嘉獎、今由該會轉發、聞該會駐滬事務所主任駱傳華氏、於昨日乘賀佛總統號海輪赴美、出席太平洋國際學會、已將該獎章獎狀、攜往至贈雲、 
[胡主席治喪處　昨舉行誌哀紀念]  
　　程天固仍留滬不南旋 
　　胡主席治喪委員會駐滬辦事處、於昨日下行二時半、在高恩路該辦事處內胡主席靈前、舉行第三次誌哀紀念、到中委程天固·孫鏡亞·治喪委會陳　·及辦事處全體職員等五六十人、由程天固主祭、行禮如儀、至程氏決仍留滬、一時並無南旋意雲、 
[三十余同業公會　請求緩繳商會會費]  
　　定昨午同往先繳半數 
　　並得推代表出席大會 
　　本市花樹業·陽傘業·廚房業·等三十余同業公會、近因受方巾晨風不景氣影響、會費收入驟減、對市商會費、無法繳清、經推派代表向市商會請願結果、允許付現疑半數、並准得推代表出席大會、該同業公會等、昨日協同前往繳費、特通告欠費各同業公會雲、經啟者、上次聯席會議義決、除各別向商會談委後、茲定於六月十六日下午一時至二時、在丙子社集合、共同至市商會繳付會費、預備半數現疑、半數期栗、付至照章不欠滿二年為度、為此函達貴會查照、准時集合、並將代表報到名單、一同帶往為荷、 
[沈鈞儒等返滬]  
　　沈鈞儒·章乃器等、上星期三應召晉京、對於滬市文化界情形、有所報告、茲已公畢返滬、 
[日商同興紗廠　工房住戶徵求意見]  
　　並函各團體求援助吳本禮 
[籌建市立火葬場]  
　　上海市政府、因市內浮厝頗多、不但妨礙衛生、且亦有礙市容、並為節省地力、以厚生產起見、已成立市立火葬場籌建委員會、籌劃進行、本月十一日、該會假座水上飯店、開第一次委員會、到委員葉茶恭綽·蔡勁軍（洪起代）伍連德·黃慶瀾·關絅之·沈怡·李廷安·王長春·吳醒亞·（顏文凱代）列席者、海港檢疫處周仲千·衛生局王兆麒·江世澄·由衛生局李局長主席、閻鑫紀錄、經各委員商討之下議決、一·火葬場地點、擇定江灣區中山北路市立第一公墓前面約二十余畝之公地·開辦費以四萬元為標準、擬請市政府擔任一半、本會推舉委員徵募一半、市政府方面、推沈君怡委員及李廷安委員晉謁市長請求、徵募方面、除已由伍達德委員負擔徵募一萬元外、尚有一萬元、推葉譽虎·關炯之·黃涵之·王一亭·四位委員擔任勸募、並請市政府函聘四委員擔任募欵、三·工程及設備計請工務局計劃後、再行開會討論、並由該會發起火葬協會、推伍連德·王長春·顏文凱·三們為籌備發起事宜雲、 
[鎮江大照電氣公司　在滬開股東常會]  
　　鎮江大照電氣公司、於十四日下行二時、假上海四馬路大西洋餐社、開第三十屆股東常會、計至會者有五千八百三十三股、其秩序如下、　公推問君美機為臨時主席、報告開會宗旨、　監察人余君雨東報告經濟狀況收支帳略、　經理郭　成君報告二十四年度營業狀況、及建設新廠裝置機器情形、　提議定於七月十五日發給股息、及其他要案多件、　改選董事監察人、結果、周美　君·徐積余君·袁伯　君·郭肖庭君·陸小波君·得票多數·當選為董事、郭志成君得票次多數為候補董事、又余雨東關景堯雨君、均當選為監察人、徐冕南君為修補監察人、於午後七時散會聚餐、 
[公安局偵緝員　高萬生昨日舉殯]  
　　大公社雲、本市公安局偵緝總隊隊員高萬生、服務歷十余年、平時辦案機警、為人幹練、頗獲上峯器重、拒於本月十四時晚十一時、因公赴英租界辦案、專畢回家、猝串腦溢血、急延醫診治無及、延至當晚一時許身故、遺有八旬老母及妻女等三口、生前清白、故身後蕭條、刻已由偵緝隊張總隊長、撥給衣棺費用、以示體卹、並已於昨日下午一時舉殯、暫厝金陵會館、各區商民及張總隊長·暨偵緝員　等、均親往執綿雲、 
[社會局奉令　計劃籌設市公典]  
　　挅用新式制度 
[孫科蔡元培吳鐵城主辦　高劍父國展定期開幕]  
　　陳列作品凡二百余件皆極名貴　二十四日在靜安寺路萬國總會 
　　立法院長孫科·中央研究院長蔡元培·市長臾鐵城·及中國婦女會、中國評論社、天下月刊社、宇宙風、逸經社、春睡醫院等各團體、聯合主辦之「高劍父師生國畫展覽會、」已定本月二十四日、起至二十八日止、於每日上午十時至下午七時、在靜安寺路七二二號萬國總會、舉行公開展覽、作品都二百余幅、分三都陳列、一部為高氏本人傑作、一部為高氏學生作品、一部則為高氏所心藏之古畫、其中並有高氏女公子麗華小姐之作品數幅、精心結構、亦甚名貴、高氏會於昨日下午四進、假悖信路簡又文氏斑　、招待中外記者發表其提倡新國畫、以促進中國文藝之複興之意見、並定二十三日、先行邀請新友及報界、舉行預展一日、高氏本擬辭去粵中山大學教職、專任京中央大學教授、以學生慈切挽留、未達目的、現任聯兩處、往來京粵間、此次於展鑒會閉幕後、擬乘暑假返粵一行、於下期開始、再行返京、 
[新訂郵寄　公交附件之通融辦法]  
　　必須　紥一起　按小包用快運　各掛號取收據 
　　江蘇高等法院第二第三等兩分院、頃奉司法行政部訓令文雲、案奉司未能院第三四九號訓令開、案准行政院第一九七四號公函開、案據交通部二十五年四月二十四日第七十九號呈稱、「據郵政總局案呈、據湖北湖南北平郵政管理局、先後呈稱、以本地省市政府、奉軍事委員會訓令、規定郵呈文件辦法八條、」　寄送呈文與附件、須同時合包付郵、不得分寄、少數附件、應附於封套內、　用包裹寄附件時、呈文須同置於包內、　寄本會與行營行轅之附件、務須寫清地點、以免郵局誤　、　呈文與附件、發時須詳為檢點數目、以免缺少、　呈文與附件、均須妥為掛號、以免遺失、　如有文缺或有件無文者、概由原付郵關負責查究、應如何辦理、呈請核示等情據此、杳郵政章程第十九條、規定凡封固不能檢視之郵件包裹、須照信函之資例交納郵資、又同章程第一九三條包裹內、不准附寄具有通訊性質之信函文件、軍事委員會所規定郵呈文件辦法第二項、與現行郵章略有出入、茲為便利公務通融办理起见、擬对各機關郵郵寄公文、並附屬文件時　如附屬文件封入公文內寄交者、仍照章全部按照信函資便納費、如公文與附屬文件分別封裝、同時交寄者、必須捆紮一起、除公文應按照信函納資外、附屬各件、則按小包郵件納費、一並同進交由郵局用快運、惟此項公文件附屬文件　、均須各加掛號分別掣取收據、少量作為一件辦理、以便查核、除函　軍事委員會傳飭所屬、一體遵照外、理合備文呈請鈞鑒、府賜通令各機關遵照辦理、以資一律、並乞指會祇遵等情據此、除列指令准予照辦外、相應函達貴院查照、並希傳飭所屬、一體遵照等由准此、除分行外、合行今仰傳飭所屬、一體遵照辦理、此令、 
[國展會　定期舉行提燈滸]  
　　二十晚舉行大宣傳　下午四時滅火表演 
　　國貨運動展覽會、定二十日舉行提燈遊行、及滅火表演、茲分誌詳情如下、 
　　函請參觀 
　　該會除呈請市府、及函請市公安局、對國貨提燈大會遊行時、沿途予以保護外、複請本市各公團、於普球實業社表演滅火機效能時、駕會參觀、原函雲、經啟者、敝會茲為擴大宜傳起見、擬於月之二十日晚上，領導國展會全會廠商、舉行國貨提燈遊行大會、環城遊行、希冀以此力量、能家喻戶曉、婦孺鹹知、國貨救國運動、永印於腦海、則打倒外貨、杜絕漏　之目的、方能達到、同時並允普球實業社、函請於二十日下行四時、假座蓬萊花園、表演該廠出品滅火機與滅火彈放射、節目共分十種、效力之偉大、眾目共睹、除呈報主管機關外、用特專函奉邀、務希貴社團屆時派昌蒞會參觀表演、並請指教、以匡不逮、國貨幸甚、國家幸甚、此頌公綏、 
　　滅火表演 
　　是日下午四時、由普球實業社、至場表演該廠出品之滅火機滅火彈效能、節目如下、　藥水滅火機射力試驗、　藥漠滅火機射力試驗、　藥漠體積澎漲試驗、　木架舉火試驗、（藥水機）　油池舉火試驗、（藥漠機）　水屋舉火滅火彈試驗、　木屋舉火藥水滅火機眾氣試驗、聞前項七種試驗、木料汽油等物、需費在五百元以上雲、 
　　參加提燈 
　　全會廠商完全參加　燈彩、均已紮成、聞其中以泰康食品公司、中法西藥房、仁豐染織廠、美亞綢廠天與琺瑯廠、宏興鷓鴣茶葉房、元華布廠、等之燈彩最為出色、國展會並紥樓臺一座、完全電炬、光耀奪目、洵國貨運動別開一生面、熱鬧盛況、參加廠商、至昨日正、報名者已逾一百五十余家雲、 
[律師王國模失蹤]  
　　為接洽水表而往 
　　福建人王國模、年三十五歲、家信閘北北四川路新祥裏一號、為上海律師公會會員、在滬執行律務有年、昨晨八時許、王以宅中水表電廠、接洽更換事宜、但直至晚間、其家屬以尚未見王　返寓所、不免大起驚疑、乃派人四下探聽、惟悉王自與廠中接洽後即去、不知何在、 
[人力畫私運軍械]  
　　先後逮獲案犯十名口 
　　前日清晨五時許、有吳仁興所拉之人力車上、因挾帶軍械、被西門分局警士鐘衍桐·王桐傑·在斜橋附近截獲吳及李金洪兩名、帶局詰訊後、又會同法捕房續獲主犯姜洪標、並經分司偵緝分隊、撥派偵緝員前往國貨路保仁裏十五號十六號、查得有私藏槍械之嫌疑、當獲石景春·張阿慶、沈國華、姜兆俊、王馬氏、王海海·及代　仁興作保之車主李金標等七名口帶隊、訊據供稱、所帶之手槍、實擬秘密售賣、並非圖刦之用等語、當即送至該分局訊問一過、因事關私售槍械、案情重要、黨飭備文將逮獲之人犯十各口、連同起獲之槍彈人力車、申解市公安局訊究、 
[康悌路　破獲賊黨總機關]  
　　當場拘獲竊賊二名 
　　俞漢卿斷手銬被逃 
　　法租界境內、最近發生中西各居戶被賊撬門或敲碎玻璃窗入內竊盜財物案件、接踵而起、經事主報告法捕房、請求查緝、由各探四出訪查、殊難破獲、適有賊黨湘鄂兩幫人、彭紀生·（十九歲）張玉田·（三十歲）因在華界犯案、由公安局緝獲經法捕房探目隋文治、探員馬長興等得悉、報告探長、向公安局將彭張兩犯移提到案、訊據供出總機關設在康悌路六號六牌屋內等語、該探等逐於前日清晨五時、按址前往拘捕時、屋內有賊黨俞漢卿·傅金樓·傅漢卿三人、見懈探入內、出手銬逮捕、俞興兩傳、況敢動手抵抗、先將隋探目之手臂打傷、乃將手銬擊斷、俞逐乘機奪門脫逃、隋馬兩探、奮不顧身、始將兩傅擒住、加上手銬、帶回捕房、訊據傅等承認在法租界內屢犯撬門敲窗竊案多起、同黨散處、並認竊過賈西義路二八五號五貴榮（天津人）李國丁（崇明人）環龍路六十二號、西人夥洛脫穀夫等三家髒物等語、昨日解送特二法院刑一庭請訊、警務處律師袁家潢陳明案情、並稱本案須查緝在逃同黨、偵查犯案次數、追贓物、請求延期再訊雲雲、經章朝佐推事核稟、向被告等訊問一過、逐諭准予改期查明再訊、被告等還押、 
[總巡捕房　前日捕獲盜匪四名]  
　　海格路五十九號裕興雜貨店、於上月十九號、突被盜匪三人侵入、特械搶刦金鐲金戒銀元等物、報告捕房請緝在案、前日下午四時半、總巡捕房稽查處華探目謝福棠、探員呂壽昌、在天津路山西路口、拘獲是案嫌疑犯浦來人顧小虎陸連生二名、繼又在廣東路九華旅館三十二號房間續獲海門人彭仁述袁友樵兩名、一並帶入靜安寺捕房收押、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房內、由裕興雜貨店學徒陸阿桃認明、當時確係在、今本案因捕房尚須調查、故請求准予羈押、經黃推事向顧等四人略訊一過、諭令准予羈押、至下星期四再訊、 
[開汽車走錯路線　崔寶興處徒刑六月]  
　　海州人崔寶興、本月六日下午七時十五分、駕駛一六五六八號運貨汽車、行經齊物浦路華德路、由南向北、走錯路線、向東首疾馳、將本地七歲小孩陳泉福、撞傷要害、倒地呼救、經二六零一號華捕與探員潘雲龍到來、將崔犯解送特一法院、押查在案、昨晨蘇變棻推事、蒞刑三庭　審、工部局律師張師竹、闡述前情請究、繼據探捕證明、被告錯走路線經過、孩父陳小狗稱、死者泉福、係親生兒子、慘遭被告無辜撞斃、殊為悲痛、質之崔犯供詞支吾、粛推事判瘊崔寶興、處徒刑六月示儆、 
 
 

Page 13

 
 
[土地局技士　葉長福等被控詐欺　經市府查明已將葉　張逮解法院　昨日開審時原告詳述圖詐經過　結果須待傳證再核]  
　　上海市土地局第三科技士葉長福、年二十九歲、松江人、係中央大學土木工程科卒業、技伍張鎭藩、年三十二歲、本地人、係本市測繪學校卒業、近被本地人韓綺祥、在市政府吿發詐欺、經市府査明、將葉張兩人逮解地方法院收押、由張檢察官提起公訴、昨日由吳推事審理、韓綺祥供有祖遣二十五保二圖過字圩四五一號屋地一方，於前年七月間、呈請土地局換領　執業證、迄未發給、忽於本年四月七日、有自稱土地局職員陶阿生來接洽云、有大路劃至我戶內、如欲升科、可以設法、大約化洋六百元運動費等語、當時我不信、陶乃約定同月十三日下午五時、在一樂天茶樓晤商、屆期果見陶先在、略談後、又有工人來、由陶介紹、故認得面上有痣者、名葉長福頭髮分開者、名張鎭藩、要我洋一千二百元、可以升科、且可立卽領取執業證、約十六日晚六時、到浙江路全興康酒店再商定局、我如約而去、吿以不欲升科、祗須領回原來之七地證、伊等見我不願、乃將我呈請之土地執業證、扣住不發、其情形顯爲假權力機會而圖詐財云云、質之在押葉長福張鎭藩、均供不承認、並云升科之事我等無權顧問等語、問官以本案尙須傳證、諭候再訊、被吿還押、 
[富室老嫗殷翁氏　債案將翻刑訴　借據上有氏印鑑　兩女婿一中一保　市房空關停津貼　律師謂本案奇離]  
　　本地人顧聘珍、係開設寳利襪廠、近延律師在上海地方法院控富室老嫗股翁氏、於民國十九年向其已故祖母龔氏、借洋二萬元、定期五年、現併結利息三萬元、提出借據一紙、據上有殷翁氏之印鑑、及股翁氏决婿稈緝之爲中證人、長婿何叔和（卽已閉小東門內綢緞局大同行何恒昌老闆）爲保人、故列程爲證人、何爲保人、昨日下午、由蔣大德推事開第十四法庭審理、原吿未到、由律師稱、原吿今年卅五歲、祖母在日、與被吿很莫逆、借去洋二萬元、現請求償還本利三萬元、及廿四年十二月起至執行終了日止一分利息、如被吿無力償還時、由保人何叔和代償、至此、股翁氏供、年六十七歲、住西倉路，我與顧龔氏並不認識、我並不識字、而我常出貸欵項與人、素不向人借錢、但我於民國六年嫁幼女、至民國八年之後、已由兩子當家、長子名念椿、在大昌綢局服務、决子念劬、在麥加利銀行服務、我於廿年前早由長子出面繼承、倘果有借錢、則子等何不簽字、　綠我向貼兩女婿月費各五十元、近來因所有坐落鄭家木橋市房空關、無錢津貼、是以兩婿串同誣詐等語、其代理律師並云、據上何人代筆、而中保又均兩婿、憑一圖章、卽交付二萬元之巨、究竟如何交法、亦應研究、本案係偽造文書、當另行提起自訴、至此、問稈緝之供、年四十六歲、我與被告爲岳母、旣云是僞造、故拒絕證言、而何叔和未到、其代理律師云、因店舖關閉、一切退保、對於本案不負責任、官以本案離奇、且原吿及第二被吿均未到、諭候續傳訊究、 
[日本水兵案　第一特區法院　昨日審究調查各點　西探報告調查葉海生在靑島行動　候法醫研究所鑑定報告到後再審]  
　　日本水兵中山秀雄、被槍擊斃一案所獲案氾葉海生云·（又名小廣東）楊文道·周社榮·等三名、迭經第一特區地方法院、組織合議庭研訉、各情已詳前報、昨日午後、又屆續訊之期、因應行調査各事、尙有未完蕆者、故由蕭燮棻推事、於二時 
　　單獨開庭　就已調査獲有結果各點、先行審究、檢察官張宗儒、仍蒞庭執行職務、市政府市公安局及日本軍官兵士、亦仍派員到庭觀審、此外旁聽者、仍予限制、當由工部局代表律師厲志山、將最近調査經過之所得、逐項陳述、略謂瞪人鄭偉民、業已傳達、大槪下决當可到庭、楊建中僅有報吿楊文道件址之關係、惟建中現已去杭、楊文道之手印、則有專家之 
　　檢驗報告　周社榮之行踪、據調査所得、與周所供、頗不盡相符合、李耀因已遷移、無從査傳、但共前在捕房所書之供單、今已檢得行兇之手槍、査係日副捕頭在豐樂里巡捕亭底檢出、至其他證人、與赴靑島調査之探員、則皆已到案、可令口頭報吿云云、遂由狄思威路捕房西捕頭克勞特、將往靑島調査葉海生在該處之行動、陳述一過、並將在靑所得葉之西裝衣褲一套、 
　　照相一幀　及關係之信件呈案、並由厲律師將葉在靑開設維也納舞場之始未、曁該項函件等證據、與是案之關係、詳述謂維也納舞塲、乃葉與膠濟鐵路職員唐某之兄合開、原的葉出股本一千元、但結果僅交付二百元、嗣唐姓覺不能與葉合作、遂拆股停業、旋復由葉另糾股東復業、從前葉每去靑、行李蕭條、去年十一月赴靑則衣履華麗、搜出之西裝、卽屬彼時所穿者、而在其姊丈家搜出之信內有「我們是 
　　非常弟兄」　一語、足見葉與傑克關係之密切、至葉曾供去年十一月九日夜、彼在南洋舞塲、或月宮飯店等處、與友人同游、然就調査所得、殊難證實其語爲確實、更徵之葉所提出雨證人之言、反足證明葉平日品行惡劣、且有 
　　黨會背景　此兩證人、亦在捕房書有供單云云、質之葉海生、承認在靑島搜得之衣物、係其所有不諱、惟供稱在姊丈家搜出之信、係名高麗麗考司脫兩人介紹傑克來靑訪我之介紹信、其中「我們是非常第兄語內之「非常弟兄」四字、就文法字言、實係發信人向我表示其與傑克之關係、並非我與傑克乃非常弟兄之謂、舞塲股本、係我妻陳貴珍之欵、我自被拘後、 
　　陳氏踪跡　卽不明瞭等語克勞特氏繼乃報吿往交通銀行調査陳貴珍存欵情形、謂該行存戶、有名陳貴珍者兩戶、一住吳淞路、有定期存欵三百元、四月二十三者、以存摺抵押支票二百五十元、一住塘塘山路、有活期存欵二百餘元云云、繼傳豐樂里司閽李鴻賓、訊以知否日水兵被槍擊、及該里弄內巡捕亭底發現手槍等事、李供是夜渠因早睡、 
　　槪不知情　又傳訊南洋舞塲稽査姚松庭、訊以該塲開幕日期、與開幕時、葉是吾來遊、及張財源是吾該塲職員、據姚供、該塲係十一月八日開幕、是日遊者甚多、故不悉葉是否前來、因僅營業四天、卽行停業、故猶不識張是否職員、又傳月宮舞塲稽査宓寳生、訊據供稱、葉常到月宮、惟其來去無定、故十一月九日晚、不知是否在月宮、但自中山案發生後、日本司令部、曾派員來月宮調査傑克蹤跡、未幾則復 
　　人言嘖嘖　謂葉與傑克夥刦得兩萬元、葉分潤五千元、二月十二晚、葉來月宮、我卽以所聞詰之、庭上卽向葉訊據供稱、是夜宓見我遽謂刻下風聲緊急、猶不速避耶、我遂詢宓、據稱因有傑克誣攀、是以　房正在緝捕、移時張財源亦以電話相告、謂日人捕我甚緊、但我以與殺日兵案毫無關係、故不欲逃云云、庭上質之張財源、否認致電話於葉、而葉卽要求張憑 
　　天良說話　並指張往歲在閘北五區境內充三光碼子、彼此遂互訐、庭上命傳曾元之妻姚氏、訊據供稱、雖佃偕張琛往鄭偉民家、但未對張言鄭家客廳中坐者係楊建中、迨質之張琛、則稱姚氏當日確有此語、嗣復傳曾元到庭、研詰一過、厲律師最後並提出葉海生、於前年在月宮被市公安局因反動嫌疑捕去一案、證明葉係斧頭黨領袖、蕭推事訊至此、諭被吿還押候法醫研究所鑑定報吿到後、再行訂期續訊、 
[犯業務侵占罪　宋子昂判七月　民訴撤回公訴從輕]  
　　英商公共汽車公司、買辦浦東人宋子昂、因投機失敗、乃侵占公欵達七萬五千八百五十五元六角八分、深恐爲公司發覺、乃於月之八日、偕余祥琴律師、向總巡捕房自首、經捕房依照刑法三百三十六條第二項、業務侵占罪、提起公訴、業經特一法院一度提訊、因民訴部份、有和解希望、乃宣吿改期、諭宋交二萬元舖保、各情已誌本報、昨晨此案由馮世德推事開刑一庭續訊、捕房津師王耀堂起稱、在改期期內、捕房曾携帶鈞院公函、至上海市銀行調査被吿之透支數額、但調査得宋子昻、在該銀行之支付、異常完整、祇最近因宋開出支稟二紙、始透支一千九百餘元、又往山東路寳大錢莊調査、而該莊已由陸起律師代表通吿停止收解、其通吿內容、謂該莊曾向宋購買銅元、開出莊票、乃宋於收受莊票後、並未將銅元交付、爲免受損害計、特通吿停化收解、故無法調査、現請庭上詢問被吿、該莊收買銅元、是否知情係侵占所得之贓欵、因此點與收受贓物有關也云云、庭上遂向宋詢問、據供賣買銅元、除寳大外、尙與義泰錢莊、訂有賣買契約、寳大莊並不知爲贓欵云云、而公共汽車公司代理律師范剛、起而聲明、關於民訴部份、業已圓滿和解、故請將附帶民訴徹回、並請對公訴部份、從輕處斷、繼由余祥琴律師、爲被吿辯護之下、馮推事遂當庭判决宋子昂、連續業務侵占、徒刑七月、緩刑二年、 
[孫長春毆傷杜煜威　捕房提起公訴　杜謂因挖去舞女四人而起　孫稱以索取股欵發生口角]  
　　大陸商塲六樓六百十三號房間、標準舞伴供應所主孫長春、因於本月四號上午十二時廿五分、至北京路八百號祥生汽車公司樓上皇后跳舞學校內、與該校敎授舞藝之杜煜威、因細故發生冲突、繼之動武、杜當時毆傷面部右臂等處、遂由三八一號華捕、往將孫杜二人一併帶入老閘捕房、詰問一過、飭令退去、茲悉捕房方面、對孫長春、依照刑法二七七條傷害罪、向第一特院提起公訴、昨晨由葉聖超推事蒞刑二庭傳訊、被害人杜煜威及要蹬林良殭、均未投案、卽據捕房律師錢拘九、陳述案情、謂據杜煜威在捕房供稱、前與被吿孫長春及袁姓等、在靜安寺路靜安大樓、合開第一跳舞學校、嗣因營業失敗停閉、被吿乃另在大陸商塲開設標準舞伴供應所、而原吿則應皇后舞校之聘、擔任敎授、近因有舞女四人由被吿方面轉入皇后舞校、被吿認原吿杜煜威、不應挖去舞女、乃於六月四號、率領黨羽二十名、前往尋衅、內有七八人、手執木棍、將原吿毆傷、現原吿與要證林良殭、昨日由捕房派探員孫大發前往傳知、今日開審、不知何故不到、應請改期云云、詰之被吿孫長春供、因向杜煜威索取股欵五十元、發生口角、幷未毆打云云、葉推事諭本案改期下星期四再訊、 
[哥倫比亞路　鋪蓋內一男屍]  
　　信壳上有郝先生　先槍傷後用被裹滬西法華東鎭哥倫比亞路馬路橋北堍郁家墳山對過路旁水溝內、昨晨發現用繩細綁之藍花被面、白布夾裹、棉被舖蓋一個、經人瞥見、解開察視、赫然係被害之男屍一具、遂報吿該管派出所、飭地保顧鼎山投地方法院報騐、下午由院委派李檢察官、帶同沈檢騐員、蒞塲檢騐、騐得該屍年的四十歲左右、身穿姜黃色綫春夾襖褲、內襯藍條子洋布短衫褲、灰色絲襪、無鞋、衣袋內有空信壳一個、上寫方浜橋銀河里十四號郝先生收字樣、餘無別物、頭部及右肩右腰、各中槍傷一處、且全身靑紫、委係生前槍傷身死、後用棉被包裹、運往該處拋棄、騐畢諭令拍照、屍交地保備棺收殮、發壇暫厝、聽候査明核辦、 
[十五屆衛運指導　兒童玩具衛生　第二日中華慈幼恊會主辦　蘇會祥演講衛生玩具要點]  
　　本市第十五屈衛生運動昨爲第二天、中華慈幼恊會主辦之兒童玩具衛生指導、下午二時半、在文廟民衆敎育館明倫堂繼續舉行、參加民衆約近千人、其節目有衛生演　兒童玩具衛生表演、以及衛生玩具展覽、茲誌詳情如下、 
　　宣告開會　時至下午一刻、會場中彩色衛生玩具掛圖、已佈滿墻壁、參加民衆、陸續就座、由慈幼會每人贈送「現代父母」雜誌一冊、會場秩序、由童子軍恊力維持、 
　　主席致詞　開會行禮如儀、主席慈幼會陳鐵生致詞、略謂、諸位、今天是衛運大會之第二天、回想一年來本會關於兒童事業之進行、不遺餘力、其所以如此者、實因兒童事業、爲慈幼團體之主要對象、况今年爲兒童年、我們舉行兒童衛生、尤爲必要、因爲大家知道、要有强大國家、必須有健全之國民、要有健全之國民、更當由兒童衛生做起、夫而後可以振興國家、復興民族、本會舉辦衛生指導、用意在此、希望各位共體斯旨、擴大衛生宣傳、以副社會期望、是爲至企、 
　　衛生演講　繼由蘇曾祥女醫生演講、略謂、玩具是兒童恩物、猶木匠農夫之刀斧、乃現在一般家庭、只有大用品、沒有兒童玩具、實爲不合理之事、常聽人言、兒童容易損壞物品、於是父母即據此更禁止玩具與兒童接近、殊不知兒童損壞物品、正是無適當玩具之表示、爲父母者、其洞悉否、根據兒童習性、謹礙就玩具衛生要點、以供參考、　玩具不可太大、不可太小、以防危害身體、　玩具要易於洗滌、免爲疾病媒介、　不可用玻璃製品、　顏色不要有毒、 
　　衛生話劇　話劇名「兒童世界」、由慈幼會創辦之慈幼敎養院學生表演、（在塘山路一零五二號、學生多爲無父母之兒女、由公安局移送者）、大意爲家長不知玩具之選擇、以致兒女頭破血流、後由其友送來衛生玩具、危害遂免、事實雖極平凡、但由該校學生演來、亦頗饒興趣、 
　　玩具表演　最後爲永安公司之玩具表演、計有小兒坐車、活動鵝·疊木·汽槍等、該公司派員詳爲說明、並按照年齡以啟發兒童之心智、博得羣衆掌聲不少、表演完畢、乃吿散會、 
[兄弟爭吵戳傷弟婦　朱景生畏罪自殺]  
　　浦東陸家渡浜南九號門牌、本地人朱景生、年五十八歲、向爲打包生理、其本人患有精神病、其弟名朱龍寳、亦爲打包生理、兄弟兩人、聚族而居、本月十三日、兄弟兩人、因家產糾紛、發生爭執、而婦女輩、尤爲囂張、朱景生一時性起、卽執尖刀、將弟婦戳傷乳旁、當將該氏送浦束醫院診治、封固後回家調治、但因傷勢匪輕、時虞昏厥、朱景生、深恐乃弟訴之於法、情急萬分、引起舊疾、卽於前晚、以菜刀向自己頭部猛砍、致傷腦部、昏暈倒地、家屬亦曾送過浦東醫院、但因出血過度、氣息僅屬、不便醫治、故退回、延至昨晨、因傷身死、事爲楊家渡警察所得悉、恐有別情、乃將朱龍寳、拘入該所、飭地保楊寳寳恊同尸子朱成林、投地方法院報騐、當派謝檢察官沈檢騐員等、蒞塲騐明委係自戕頭部、出血過度身死、諭令家屬收騐、聽候核辦、 
[浦羅恰士加氏　駕汽車環繞世界　預定不足百日可畢全程　十四日抵滬將乘船赴日]  
　　字林報云、捷克汽車俱樂部體育委員會與卡洛山國際體育俱樂部會員浦羅恰士加氏、駕汽車環繞世界、於四月二十五日由歐出發、經過沙漠與無徑之荒士後、茲已於星期日（十四）由新加坡乘柯夫號輪船抵滬、浦氏豫定不足百日、可畢全程、今有以九十四日達此目的之希望、途中經過海面之旅程、不得不改乘輸船、但自出發至今其汽車已駛行一萬四千六百八十公里、浦氏曾以此車於兩年前在美獲得銀杯二事、浦氏今將乘船赴日、然後赴美、預計七月八日可抵舊金山、駕汽車橫貫美洲大陸、而在紐的登船渡大西洋、到歐後、仍駕汽車返捷克泊拉哈出發點、浦氏於四月二十五日出發後、經過德國波蘭拉特維亞蘇俄印度馬來、蘇俄向禁駕汽車旅行其國境、此次之准許浦氏駕車橫越其國境、猶爲第一决、浦氏自英斯科駛抵巴庫、曾造成速度之新紀錄、又駕汽車入伊朗國、亦以浦氏爲第一人、嗣抵印度圭太附近、因遭沙暴、曾耽擱兩日、且幸獲救援隊、得免喪生、嗣經過於賀爾與德里而抵孟買、乃乘柯夫號達檳榔、舍舟登陸、駕車駛抵新加坡、復乘柯夫號前發、浦氏在俄駛於大河鐵路橋上時、幾爲火車撞及、幸急駛出軌道、得免遇險、今所慮者、橫貫美洲大陸、旅程長三千哩、美警察取締汽車速駛甚嚴、若加干涉、則恐不及乘比倫迦里亞號赴歐、果爾則百日環繞世界之目的、恐難達矣、 
[被控侵占案　張納川宣告無罪]  
　　中央信託副局長張納川、近被晏逸塵晏玉英兄妹、在第一特區法院控訴侵占代爲保管之漢口旣濟水電公司票面二千二百元之股票、而張之抗辯、謂該項股票、雖曾代爲保管、後由晏氏之戚陳濟剛取去、庭上乃諭傳陳到案再核、各情已誌本報、昨午後、由傅琳推事開第五刑庭續訊、卽據原吿律師起稱、本案民訴部份、已由陳濟剛出與原吿和解、原吿亦知事出誤會、故對於附帶民訴、請求撤回、繼由陳濟剛投案瞪稱、我與原吿晏逸塵爲寄兄弟、情同手足、前我曾向寄母借欽、因時寄母適無現欵、乃允將該項股票借給我、遂持同寄母之收據、向張納川提取該項股票、張因當時囑託保管時、係我與晏卓如同去、故卽交付、由我向交通銀行抵押、已經交通處分、現我已與原吿談妥、尤予賠償、此事與張實無關係云云、繼由張之律師吳麟坤沈豫善爲張辯護之下、傅推事宣吿辯論終結、當庭判决張納川無罪、 
[半身不遂之朱景玉自截身死　長日無聊爭吵爲快]  
　　住居浦東陸家渡浜南九號之本地人朱景生、年已五十八歲、患左半身不遂症、臥於家內、賴收取房金若干維持生活、不足由其弟龍寳助之、子成林、亦依叔爲生、朱長日無聊、卽與家人爭吵爲快、前晚七日、因向龍寳索錢不遂、移怒於弟婦張氏、乘龍寳外出之際、右手舉刀將張氏右脅部戳傷、當經家人將傷者送往醫院裹紥、至深晚十一時、龍寳回家得悉、與兄理論、朱詞窮、又舉刀自行戳破右額角部、創口約二寸長、血流如注、經送醫院診治後、因傷破血管、流血過多、延至昨晨七時畢命、當經楊家渡警察所楊所長、飭將龍寳及死者之子成林、一併傳所研訊、一面傳諭地保楊寳寳、報請地方法院、奉委謝檢察官蒞塲騐明委係自戕身死、諭由屍子備棺收殮、龍寳由所送局發落、 
 
 

Page 14

 
 
[檢騐麥園地上之男屍]  
　　吳松泰與路麥園地上、上晟發現被人殺死之男屍一具、年約二十余歲、身穿白布短衫、錦地　藍褲、直寶呢鞋子、白襪、經地保周蘭生投地方法院、報驗後、委李檢察官沈檢驗員蒞場、驗明該屍頭部受刀傷數處、委係殺傷腦部身死、填明屍格、當在其身畔抄出日記簿一本、上書兀齡邨九六一六亭子等字樣、又孫文鶴之名片、檢察官因無家屬、論出堂收驗、侯緝凶究辦、 
[一九三六年之摩登服飾　西人服我夏布]  
　　耐穿......美觀......價廉 
　　夏布為我國特產......尤以湖南瀏陽所產者為最著名、惟內近年以來、絲質下落、絲織品既廉目美、故國人均捨　布而穿綢紗、以致夏布業一落千丈、都山中摩登士女穿夏布者、尤屬鮮見、惟邇來外國士女、反愛穿我國夏布、良以夏布係麻織品、既耐穿、又美內聖外觀、且價廉、故均用以裁制夏服、西人目中、竟以夏布為一九三六年最摩登之服飾雲、 
[白茆沙擒獲海盜]  
　　吳淞口外近　有海匪據刦豬船之事發生、經水警第三區　緝在案、前日下午、得眼線告密、在白茆沙江面、擒獲匪首淩高峯·劉緒銘·萬小一·等三匪直認合夥搶刦不諱、昨已解押區部、聽候上峯發落、 
[傷科專家　虞翔麟在上海設分醫院]  
　　杭州祥林醫院為傷科專家虞祥麟君所開設、虞群對於骨折·骨斷·槍彈擊傷·及骨潰瘍·發背療毒等症、莫不手到病除、曾任浙江省國術水試場傷科醫官·杭市公安局醫官、現鑒於上海華洋雜處、對於其他醫院林立、耐專六傷科醫院、尚付缺如、特在北京路石路口新建三層洋房為院址、每日贈診給藥、均經親手診斷、無不立奏奇效、內設清潔病房、以便病家療養戒煙這用、虞君服務社會之熱忱、誠使各停車界稱頌雲、 
[洋洋無線電行開幕盛況]  
　　鄭家木橋洋洋無線電材料行、自十四日開幕以來、營業甚為發達、良以該行所備犧牲品數十余種、定價之廉、確已超過成本、如四燈收音機每架僅售七元七角、五燈機亦祇售九元九角、美國沙而文真空管四燈機、每架卅二元、五燈機四十五元、美國吉而文五六燈機、及RCA·雷聲·劍橋·沙而文·HTC等真空管、均一律照本出售、其余各貨、亦俱特別低廉、且有珍貴贈品、及免費修理之優待、加之招待十分週到、能使買客人人滿意、以是連日顧客如雲、情形頗為熱鬧、該行電話為九五二零四號、如有詢問、便有滿意答覆、 
[廣昇祥襪廠減價]  
　　三馬路望坪街東首廣升祥襪廠、於今日起、循例舉行一年一度大減價二十五天、各貨之廉、出人竟外、其中如巨單蔴紗法汗衫、概售半價、每件自寶洋三角半起、挑選上乘真絲男女襪、統照半價出售、著名黑牌貓汗衫一元一角半、真絲長統女襪每兀三雙、男襪每兀四雙、並聞今天代送林文煙花露水、購貨一元以上、贈送一瓶、 
[周文同致力工廠管理]  
　　中西大藥房總經理周邦俊之公子周文同、今夏畢業於大夏大學院社會系、平日著述　富、對勞工問題、憂為致力、現擬於下月中旬、赴日研究工廠管理、再赴歐州、以求深造、 
[儀仗前馬區瘋狂　無法醫治當場槍斃]  
　　汪阿余被流彈擊傷 
　　本地人汪阿余、年四十一歲、業西崽、昨日下午二時三十分許、有某姓出喪、道經西藏路廣東路口、儀仗中前有馬隊、顧用北山西路五百二十一號義記馬車行馬匹、並由該行馬夫倪阿三等、乘騎前導、不謂行至上述路口、該倪阿三所騎馬匹、宛然發狂、東突西竄、無法駕禦、倪阿三先被拋下坐騎、路人見狀、鹹事相走避、斯時適有工部局衛生處醫士某西人、行經該處、見該馬瘋狂過甚、已屬無法醫治、見將危及行人、乃急即拔出自衛手槍、向該馬連發數槍、當場擊斃、惟當時汪阿余、以適當其衛、被流彈擊傷左腿、幸無大碍、現在醫院診治、 
[醬園業公會改選執監]  
　　醬園業同業公會、召集會員代表大會、改選滿任執行監察委員各半數、到市黨部代表黃惕人·社會局長代表宋鐘慶·出席指導監　下午二時開　·揭曉、吳飲之·宋星綏·夏沛卿·朱雲生·張哲明、五人當選為執行委員、次多數曹錦椿·徐棣華·張玉墀·張複剛·四人為候補、方仲甫·沈俊卿·張葆康·三人當選為監察委員·次多數金菊鄉·嚴蘊和·朱晉甫·三人為候補、當日宣誓京職雲· 
[螞蟻劇團第三次公演]  
　　------庫券在商務印書館等書局發售------ 
　　努力文化運動之蟻社、所辦各項事　、如螞蟻圖書館、螞蟻歌詠團、螞蟻月刊、以及螞蟻居團等、久為務界人士所熱諗、茲悉該社螞蟻劇團、已定於本月二十三日、假湖社舉行第三次公演、劇目為走私、「誰殺了嬰孩」及「號角」三個獨幕、內容均富有意義、座券現已由商務印書館生活書店　眾書局、開如發售、券價一律半元、券分上下午三場、並聞該團不久尚擬舉行第四次公演、及低價座公演、使此項新興戲劇、更接近觀眾雲、 
[第八期康健世界月刊出版]  
　　康健世界月刊、第八期為夏令衛生特大號、已於昨日出版、對於夏令防疫運動、貢獻頗多、其要月有夏令衣食住行問題、夏日三蟲、談談夏令我的五防衛生、夏令衛生常識、夏令冷食品檢討、夏令素食之利益、夏令衛生雜談、幾種夏令衛生要品之制造法等、盡報較半常增添一倍、本期全書四計九十余面、材料精新、零售特大號、每冊國幣一角、（預定不加）預定全年十二冊、國內連郵衹國幣五角、國外一元、本埠生活書店大報攤上海雜誌公司及各處各大圖書雜志公司均有經售、並聞該社並不派人在外兜攬定戶、各界定閱可直接向上海同半路四弄一四號康健世界社總發行所訂定、較為穩妥、 
[查煙穀贈畫扇]  
　　山水老畫家查煙穀·筆墨秀麗蒼勁、在煙客石穀之間、尤長於扇冊小品、原例扇冊每件十五元、設色加半、青綠加倍、工細加倍、墨費加一成、今為廣締墨緣、只收墨費一成、風聲所播、求畫者踵相接、前昨二日之間、已由青靈閣定五頁、戴春風定五頁、黃人舫定三頁、大有由陰道中應接不暇之勢、故原定百號為限、十日交件、今改為二百號為限、二十日交貨、索畫者、直寄上海老西門外西林路三興裏七號查寓、每定扇一頁、加掛號回件郵費一角、 
[上海青年會發起兩在旅行]  
　　上海青年會、舉行會友夏令會於青島外並發起日本與四川兩在旅行、無論會友非會友、均可參加、聞啟程之期、日本已定於七月五日離滬、四川定六月二十日離滬、目下正在報名期中、六月二十五日即行截止、該會備有詳章、有志參加者可前往索閱、 
[現代旅行社　本星期六遊覽常熟]  
　　本市愛多亞路中匯大樓現代旅行社、自徵求社員以來】各公團機關、銀行公司等、鑒於該社宗旨綜正、辦理完善、均紛紛要深圳市加入、目下社務非常發達、社員已達千余、永久社員亦有數百、茲聞該社定於本星期六（二十日）出發遊覽常熟、額定五十名、社員收費五元、非社員五元半、包括來回車票·住宿·晚膳·早餐·午膳等、刻已開始報名、十九日截止該社電等方面八三一0五號、 
[精武會旅行普陀]  
　　普陀為佛國四大名山之一、秀峙海嶿、青嶂幹霄、洪滿浴日、山水之壯麗、甲於東南、為暑遊覽勝地、顧平時絕少直放專輪、遊者每感不便、本埠南京路大陸商場三樓、精武　　會旅行部、本服務社會之旨、每屆初　時期、輒有大規模旅行普陀之舉、本屆已定於是月二十日（星期六）舉行、於下午四時半、乘定備志輪舟山號出發、翌晨五時抵普陀、由短姑渡頭登岸後、先遊南天六·石鼓·龍眼井·觀首跳·紫竹林·潮音洞·繼至法華洞·仙人井·朝陽洞·跨千步金沙·越飛沙坳·東行探梵音洞·折直古佛洞·再向西上佛頂山·遊慧濟寺·過雲扶石·至法雨寺·在龍壽菴午餐·餐後、複遊東天門·磐陀石一龜聽法石·點頭石·觀音洞·鸚鵡石·玲瓏石·金剛石洞·東行至前寺·太子塔·然後直返碼頭、五時乘原輪返申、星期一上午約六時可抵碼頭、此行每人收費、計分六種、自四元起至六元止、除船位分等外、其余待遇一律、該會為謀遊眾在船上舒適起見、定衹限四百零四人、報名額滿隨時截止、 
[市聲]  
　　聯邦人壽保險公司播音　外灘　聯幫人壽保險公司、乃美　法定准備金制度壽險股份公司之中最老者、創立於一八五0年、已有八十六年歷史、資本雄厚、組織完善、總公司紐約、美國人幾無不知之、截至去歲三月止、有效保額、已逾四千萬元、營業之盛、信用之彰、實不多觀、其於遠東方面、除設總公司於外灘十七號外、並在各大都市、均有分公司或經理處、聞該公司自特聘富有經驗之邱維瑾君　任華經理以來、營業與聲譽亦日臻鼎茂、最近本服務社會精神、特商假華美電臺（週波六00）每日中午一時到十五分、用英語播送當天特別新聞雲、 
　　重松樂房三十週紀念　五馬路重松藥房、創辦三十週紀念、於昨晚六時半、借座江灣六三花園、舉行慶祝宴會、來賓參加者、計到王長春潘公弼及其他同業關係者共五十余人、日本方面計到岩井商務館吉田商公會長·日本總領事館·中田豐千代·波多博·深町作次·石川源治·等、首由該藥房主人重松為治氏至詞、略述三十年之經過情形、並謂得有今日之發達、全出各位來賓之賜、末以醫藥無國境、希中日之提攜、次由王長春氏代表來賓致謝詞、再由許曉初氏代表新藥薱至謝詞、吉田商公會會長代表日本方面致謝詞後、中日來賓舉杯暢飲、舞臺上有藝妓舞蹈以肋興、至十一時許、賓主始興　而散、 
[出版界]  
　　錢業月報六月號出版　上海錢業公會發行之金融專門讀物錢業月報、六月號已於今日出版、內容皆為關切時代經濟之代表作、本期　目有評　八篇　、魏友藥之「中美貨幣協定與幣綿新開展」、褚匯宗之「走私問題之　進及有效辦法」楚聲之「蘇省獎勵典當與工商小額借欵」宇蒼之「准備品與准備銀行論」、鄭會雲之「危難中的華北經濟」、高振千之「近年華茶貿易與皖花統制經過」陳開夫之「最近法國經濟現狀」、趙懿翔之「羅斯福的社會保障文韜計畫」、實符之「德國的經濟危機」、馮亨嘉之「輸入統制下的德國貿易」朱勝愉之「一九三六年世界經濟之瞻望」、等重要論文十余篇、文藝一篇、此外有統計及經濟資料、同業消息等等都凡百余則、每冊定價二角、半年一元一角、全年連郵二元、由上海寧波路二七六號錢來公會錢業月報社發行、本埠如生活、開明、等各大收店、及雜誌公司、均有出售、 
　　滬光旬刊第二期出版　滬光旬刊第二期准於本月二十日出版、原有陣容外、特增無電常識、以及滬光大俠傳連環畫、對電影欄、增加篇幅、全年三十六冊、在徽求基本定戶期內、只收一元二角、總代定處上海大公報代辦部、特約代定上海生活書店、以及上海雜誌公司、全國各大書店、以及本埠各大公司、均有代售、報攤亦有出售雲、每冊零售五分、社址上海城內東唐家弄裕德裏六號、 
　　誌謝　昨承商務印書館惠贈出版周刊第一百八十三期、教育雜誌第二十六卷第六期、英語周刊第一百八十六期、兒童畫報第八十八期各一冊、又承銀行週報社惠贈第九百五十四號銀行週報一冊、書此並謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報雲、山東四周天　而熱、有東南至西南風、揚千江中遊與漢口境天　而熱、恐有雷聲、並有西南至西北風、揚子江下遊與此間有東南至西南風、東海與　　天　、有霧、並有勁峭之東南至西南風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八九·一、最低七一·四、去年同日最高八九·一、最低七四·四、 
[上海之腸衣業] [  中國徵信可主編]  
　　上海工商業概況之二十八 
　　一·概術　家畜之腸統稱牲腸、馬牛羊雜犬　均屬之、舊時鮮有用以采佐餐，屠宰店視為廢物。西曆一九00年有僑居北平之德國士兵、將遺棄之羊腸加以洗制、運銷歐洲、獲利優厚、從此國人繼起信制者，頗不管乏人、腸家事業逐勃興與華北。嗣因供不敷求，乃推廣至漢口，上海交易。江浙產豬極夥，販戶向屠宰店零星收買，輾轉運滬銷售，於是上海逐成為牲腸市場之重心。考吾國現時腸衣出口，有豬腸，羊腸，牛腸三種，其中豬腸銷路最暢，平均占全額百分之六十五至六十八，輸出之腸，剝去其肉，僅存其衣，此世稱腸衣業之由來也。 
　　出口腸衣定有增時進，近年更形發達，惟各國對於華腸頗為歧視，藉口不合衛生，時思抵制，美國曾一度實行禁令，銷路最大之德國，亦喧傳將禁止進口。美國芝加哥某公司且有人造腸衣之發明，將來出品精良，腸衣用余可以人造品代之，故以對外貿易論，前途實未許樂觀。回顧國內市場營業　操諸洋商，滬市華商腸廠，大多皆與洋商有關。近年華商腸廠因週轉不　，宣告停業或改組者比比皆是，致信用減落，為世所慮矣。 
　　二·來源及製造　上海腸衣之製造，以豬腸為大宗，其來源除仰恃本埠肉莊屠宰店外，大都向江蘇之如皋·泰興·南京·鎮江·浙江之溫州·紹興·杭州·蘭溪·安徽之安慶·蕪湖·蚌埠·合肥·江西之九江，四川之重慶采辦。鎮江溫州尤為豬腸集散之處，販戶雲集，每年運滬頗多，其運來腸衣，須經括肉制　續，以防腐化，稱為毛腸。內地所用之監，粗而帶黑，間有　人明　，致腸衣易於變色，實麗疵點。手腸之裝運，有用木桶，有用竹籃，有用蒲包。以把為單位，參差不齊。在昔每打可制十副，今則尺碼減少，祇能制七八副，此一進一出間，腸廠暗耗頗钜也。 
　　牛羊豬腸衣之製造，大同小異。製造工人，須具熱練之技巧，從市上購進之鮮腸，經過去肉（此項工作頗難，用力輕，衣上之內難期盡淨，過重，則衣洞穿又成廢物。）以後，稱為光腸。再以腸園秤之大小，分為七級，計二十一分為一路，二十八分為二路，三十分　三路，三十二分為四路，卅四分為五路，三十六分為六路，三十六分以上為七路。分路後將三條臻成一副，　副長度為十二碼半，然後再等拌監（以食監拌之去其水份，）打把（兩付合成一把狀如拳大），裝桶（二千五百副為一桶）三種手續。至此製造工作，作部方竣。豬腸園經愈佳，羊腸適得其反，其尺度自十六分起至二十六分止，二十分以下稱一路，以上統稱二路。牛腸分大小兩種，大者尺度自四十至六十分，小者自三十至四十分。 
　　上海每日宰豬約用二千五百頭，其腸僅供一桶之需，現今上海腸廠可日出十桶，由是以觀，上海腸衣來源，十分之必皆仰賴外埠也。 
　　三·出口及捐稅　腸衣之用途，為制造臘腸，國內銷路式微，令廣邦幫略有去路，但歐美各國銷路極廣，無論貧富，均喜食之，故腸衣在出口貿易上亦占重要地位。對外輸出以德國為最，法荷美等次之。歐戰時期，出口暢旺，旋複頗形清淡。民十五年，傳聞美國因華腸欠缺衛生，將實行禁止進口，同時其他各國商人亦恐政府禁止，　起采購囤積，以便居奇，故是年銷路頗旺。旋美國實施禁令，我國輸出逐減。其後上生活費特別市政府設立上海牲腸出口檢驗所，開始檢驗，民十八年七月移歸上海商品檢驗所辦理。其檢驗要點如下：一·斷定腸衣之來源，二·檢查腸廠及其工作人員，三·裝桶時之檢驗。檢驗合格，方准出口，自此以後，美國取消禁令，各國亦認為滿意，銷路逐得以恢復。近年銷數之突增，與世界擴充軍備，不無關係。下表為二十四年度輸出概況，其中豬腸由上海輸出者占多數，羊腸則以天津權　較钜（數量單位公擔，價值單位元）： 
申報國貨專刊 
貢獻話 
[南通之觀感] [  仰葊]  
　　南通，為中國工業之策源地。紡織事業，尤為南通為鼻祖。南通人之於國貨，實有極大貢獻。吾行南通，市上外貨不易見，而到處販賣國貨服用國貨，酒樓旅館之飲食用品，亦以國貨為主要點。通人衣料，自產自給，尤為可法，而值得敬佩。 
　　大生紗廠，年有一千六百萬元之營業額。南通一帶產花衣，年有一百五十萬擔。其農村收入之額亦可觀，此皆實藏也，宜如保發揮而光大之。　秉文君言：「中國人手持金飯碗，而向人乞食。」願持金飯碗者，珍重及此。 
　　土布市場，為南通新興事業，驗市之認真，尤為可法。此為提倡國貨之根本辦法，希望現進一步，設立產銷公司，規定標凖，庶大量土布，可以發展於外地，此則觀感之余，尤願與通人一商榷之。 
[推行國貨前途的障礙物] [  筱石]  
　　矯正社會錯誤心理　激勵人人愛用國貨 
　　自走私之風盛行以來，國貨的推銷，愈形呆滯，劣貨的勢力，益見活動，愛國志士，日夜焦思，正謀所以挽救之策。而吾近來各方接觸，所見所聞，有不忍言，更不得不言，以期矯正社會差誤心理，激勵人人愛用國貨。 
　　某甲某乙，因年來專門販賣某貨，大發其財，本一貧窮子，今已擁有數萬，或數十萬矣，社會人們，淺見者多，見到此舉平地青雲，無不嘖嘖稱羨，鹹思步其後塵，以國發財。鳴呼！影響所及，尚堪問耶？此輩只願個人私利，怎還願到國家前途的興亡？更怎還相到亡國的痛苦？我們既不能用法律裁制他，惟有用淘逍　來製裁他，至秒限度，要加上他一個奸商的頭銜，藉以警惕其覺悟！ 
　　學生不是現代最高貴的份子嗎？沒有不知愛國者。然而還不免有一部分學生，他們購買東西時，只貪色美樣時，價錢便宜，店員之有良心者，明白的告訴他，冀以提醒他，然而他到　買了非國貨而去，遭是愛國商人告訴吾的　　。吾想---青年愛美的心理，人人皆同，不過若只知愛美，不知愛國，一旦國破家亡。親愛的學生們呀！有則改之，無則回勉。 
　　外人經商的手段，真是　　，有某國人，在大都市中，設立機關，蘇人定貨後，即可加上某公司某商號牌子，陳列店中，雖還也說他不是國貨？還有一般本國的憐一般真愛的同胞，受其騙　莫明其妙，自走私風　以後，道套　法，更見活動，結束，真國貨，終被假國貨　倒。 
　　物必自腐，而後蠢生，我們不改怪外貨侵入的厲害，只怪國人自己的不爭氣；荀國人大家肯爭一口氣，認定國貨是我們的國寶，服用國貨，是國的天職，就是外貨堆積如山，也不能來奪我國貨的銷路。所以吾最後的希望，要大家認　吾是中華民國的一個國民，吾不來提倡國貨，服用國貨，試問：凡是不願做奴隸的人們，都有熱心來盡過責任的。能這樣，國貨前途的障礙物，也自會完全消滅了。 
[經濟電燈發明人訪問記] [  孟]  
　　在這農村經濟崩潰！商業是感受到的極度的衰落！夥員被裁，失業問題嚴重！開源既無望？而緊縮節流，以極經濟的節省支出方法，是為一般人所重視了！ 
　　吾主張名人的訪問，應轉變筆鋒，訪問國貨的發明人，較為實際！ 
　　余舊友錢味青先生哲嗣公偉君於去年春季，從事研究經濟電燈，孜孜不倦，經半載之奮鬥！終告厥成！某日，余往訪問，愛誌之如次： 
　　錢公偉君，吳興人，一二十余歲之好學青年也，活潑精幹！見余握手話舊，並出示發明經濟電燈獲前實業部長陳公博氏批准特許專利等情，當經發交獎勵工業技術審查委員會審查，茲據該會報告審查之該項經濟電燈，應准專利五年，俟公告六個月期滿，如無利害關係人提起異議，即准照章繳費，具領證書雲，錢君告我公告期已於二月十二日期滿，當照章具領證書，言下極快慰，並雲，已糾集股本數萬元他設製造工廠於無錫，購置最新式機器，顧用精細女工，俾出品迅速，以供社會之迫切需要，該項電燈，經濟極點，因電流經過方棚式之構造機件後，電光能更發明亮！而電之銷耗反經濟，理由是增加安倍，使電壓力減低，一反安倍少而電毫六絲，一個月統計，僅費銀八分六厘四毫，日每合算祇費銅元兩枚光景，較之燃火油燈尤省數倍！ 
　　吾想旅館和家庭方面，如果改用經濟電燈，雖通宵燃點，所費甚微，確可減省旅館開支，家庭負後果，深信必可得到大家歡迎的，臨行承錢君惠我一盞，試點果甚滿意！我在這裏介紹給國貨界和讀者，並敬祝線君事業的光大！ 
[嚴密同業組織與肅清私貨] [  孟昭]  
　　諺云「籬笆紮得緊，野狗鑽勿進」吾國淪於次殖民地，六戶洞開，野狗亂鑽！走私的嚴重，已成公開的猖獗！肅清私貨運動，各方雖積極進行，惟「見利忘義」為商人通病！他們「飲酖止渴」罔知毀　生命！故商人團體，　應嚴密同業組織，互相監視，互相規勉！以販賣私貨，為可恥！一經舉發，處罰不容稍寬，獎勵告密，格外從優！務使奸商　知販賣私貨之不容於天地，懼身之不容於天地，懼身陷縲絏，而相互悚戒！如是步步為營，私貨終有絕遺跡的一天！具天良的同胞商人，其勉乎哉！ 
[不買走私貨] [  奇中]  
　　關稅走私，不僅是國貨的致命傷，實在也是洋貨的致命傷，所以這個問題，不令我國人要急謀解決，就是歐美人也是要急謀解決的；人也是要急謀解決的；不然，不久的將來，我們的國貨工廠要完全倒閉，就是歐美商人，也只好束裝回國， 
　　問題的重大　還在我們自身，歐美人最多不做生意，我國人勢必亡國。所以，這個問題我們不必希望歐美人來代我解決，我們要自己來解決才好。 
　　我們來一個「不買走私貨」運動吧！同胞們，為自己的國貨，為自己國家的命脈，這「不買走私貨運動」，是等重要的啊！我們不是鬧著「什麼年」什麼年嗎？我們現在來定今年的下半年為「不買走私貨年」我想熱心的同胞，當然高興而贊成的吧！ 
[國貨界又一新貢獻] [  倚]  
　　范鳳源發明自制防彈玻璃 
　　在外國發明已久之防彈玻璃，其於現代之用途甚廣。此種舶來品進口之代價，異常昂貴。我國最近有化學工程師范鳳源君，自行創制防彈玻璃。是項發明，不特在國貨玻璃工業上又一新發展，且每年亦可節省不少之外漏也。茲將范君發明之經過與其略曆分述於後： 
　　范君在國內化學工程界，素有相當聲望，年來尤致力化學工程之研究，自設有「鳳源化學研究室」，最近鑒於玻璃工業之重要，即著手是項研究，目下除已發明玻璃之染色外，並發明此防彈玻璃，其成效符合世界標准。茲將其原料及化合物，錄之如下：......以上各種原料，須用高熱度燒至攝氏一八〇〇度，　能融成。其用途頗廣；除保障人民居住車輛之安全外，兵　，飛機以及坦克車上，均需用之。盡在鋼鐵防衛之下，仍膛可少此種透明之保障物也。 
　　至范君發明成功玻璃之面積，以二〇英寸為標準，即舶來品亦然。若將重二百克之鋼球，自二米突半自然落下，玻璃絲毫無損。又二百度高溫棄，五分鐘加熱，急激把投入二〇度之水水中，雖相差一百八十度熱度，亦不致爆裂。又以十密厘厚之此種玻璃，在二〇·五米突距離間，用手槍射擊，不能破裂貫穿。以上數種效用之試驗，均為近世防彈玻璃之最高標準也。 
　　范君略歷：范鳳源君，年三十一歲，江蘇吳縣人，交通大學理學士。民十九自資東度留學，回國後歷任建委會電機廠工程師，上海市理化實驗室主任，益利玻璃廠工程師，交通大學講師......等職。著有乾電池造法，乾電池講座，死光，毒瓦斯，無線電講議等書。先後發明者：計有橡皮套鞋漆，幹電池造法，橘子汁（能保存長入），油漆製造，光學有色玻璃及防彈玻璃等。前四種工業品，以前均系舶來品去配吾國市場，自范君發明創制後，由是國貨工廠風起雲湧，舶來品營養業一落千丈。范君對於其發明品，無不公開於世，從未成為奇貨，其精神尤難能可貴！ 
　　國貨巨枝蚊香　蚊香，可以說是夏令的一種必需品，我最到一個訊息，就是今年市上有種巨枝的蚊香出世，這種巨枝蚊香，可以說是國貨的創制品，　的特點就是香枝巨大，（每盤可以抵細枝兩盤以上），嘖煙很濃厚，（使得蚊子一觸就死），燃點的時間也比較常，並且用一種改良的立形香架，使得蚊香絕對沒有燃到中間而熄滅了的弊病。 
　　這種巨枝蚊香是五洲第三廠專心研制的，過去該廠也有蚊香出品，不過現在更能切實的改善，所以我樂意的寫出來為國人介紹。（華飛） 
[來函]  
　　逕啟者查十日　書報國貨專刋登載陸仲文案良發明「旋轉式三用電燈泡」一文署名者呆敝會覽育之餘　其中與事實不符且有不顧實際過事宜傳之處（中略）殊與　貴報提倡國貨之旨大相背證查年來國貨電泡如亞浦耳華德新光華等牌早為全國所贊許出品之精用電之省均經精密測騐確能合乎標準證以本市華界各機關法租界之路燈所用電泡均由亞浦耳供給可資確據敝會為電器製造業集團見聞較切審核較說對於此種稿件足損害敝會全體電泡廠之營業敬請　貴報即日更正為荷　此致 
　　主筆先生　上海市電器製造業同業公會啟 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[世運撐竿跳代表　符保盧獲勝入選]  
　　成積為三公尺八六　田徑測驗昨未舉行 
　　我國參加世運田徑代表隊、業經本月七日舉行田徑預選、中外對抗賽時、選拔完竣、錄取人員由體協會公布、並經十四日體協第五次常務董事會、正式通過、惟撐竿跳一項、報名參加預選者、原為符保盧、五禾兩人、詎符保盧臨時因病未克出席、僅王禾一人參加、成績平平、經體協會常　會議決、於昨日補試符王兩人成績、以定取去、該項補試、於昨日下午二時在申園舉行、結果符保盧以三公尺八六之成績、淘汰王禾、當選為世支運代表、王禾則為侯補員、測驗時、首跳三·五〇公尺、符王兩人均跳過、加至三·六五公尺、王禾三跳未過、符跳過後再跳三·七五公尺、三·八六公尺、迨加至三·九五公尺時、未曾跳過、田徑代表隊全體選手、原定昨日下午三時舉行體體總測驗、因前日天雨場地尚濕、且訓練期間、僅歷三日、故改於下星期一（廿二日）再行測驗雲 
符保　 
[世運會優勝選手　各贈橡樹一枝]  
　　可以種植百年不枯　用作紀念柏林盛會 
　　柏林通訊　奧林比克世運大會最近消息如下、 
　　籃球場地 
　　奧林比克籃球錦標賽、組織委員會所計劃之場地、最近已得國際籃球協會之核准通過、最先之淘汰賽、將綱球場所特設之籃球場舉行、國際籃球協會對此場地及設備、曾悉心考慮、結果一致贊許通過、比賽將在下午晚時舉舉、於計劃場地時、於太陽光、亦加以注意、全場陰　設備甚　、故雖逢大雨、雨後片刻、即可應用也、國際籃球協會已決定比賽在室外舉行、將與室內同樣之盡善盡美、 
　　贈送橡樹 
　　本本屆大會中、任何國家之一選手、獲得一項勝利、大會贈送橡樹一枝（見圖）此項橡樹、可攜帶種植、作永久之紀念、樹已培植一年、現約計二十八英寸高、種於特制之盆內、飾以奧林比克鏡、　以字句、橡樹帶歸各國時、包裝亦極小心、並附有培植方法、世界任何所在、均可生長、故曰年之後、仍可藉以紀念柏林之盛會、 
　　自由車場 
　　大會特建造一自由車比賽場地、已屬不可能、故組長織委員會不得不另建一暫時適用之場地、圖樣出自專家史克曼之手、史為建築羅馬國際自由車賽場者、周圓四百公尺、闊二十公尺、大看臺可容歡眾一千五百人、立血觀者、可容一萬二千人、場地建築、已於六月十五日開工、七月一日開放使用、大會比賽八月六·七·八一日興行、 
　　花窗比賽 
　　大會期間、柏林市政當局已令全市沿街窗戶、俱用鮮花裝飾、使全市成粉鮮花世界、屆時使全市成為鮮花世界、選擇最美者、給以獎品、柏林此、異常與　雲、 
橡樹之影 
[赴德考察團　二十日開會]  
　　我國赴德體育考察團、領隊郝更生、定於二十日（本星期）上午十、集考察團員在全國體育協會護室開全體談話　、討論一切出國重要事宜、地點延平路申園、 
[本市各界聯合籌備　歡送世運代有團]  
　　明日下午召開首次籌會　定廿四日舉行歡送大會 
　　我國參加世運會選手代表隊、行將出國、本市市政府、高考教育局、市黨部、市商會、市農會、市總工會、大學教聯會、中學教聯會、上海市體育協進會、上海市體育場、中國航空協會、淞滬警備司令部、中國文化建設協會上海分會、精武體育會、社會局、中國保險有限公司、等各機關團體、特定二十四日舉行盛大歡送大會、並定十八日下午一時在市政府舉行首次籌備會、決定歡送辦法、各界如欲加入歡送、須俟籌會決定通知辦法雲、 
[航空協會游泳表演]  
　　決定函請體協核准　徵求本市名將參加 
　　本市航空協會為籌欵購機特邀楊秀　姊妹來滬表演、現楊等已於前午抵滬、航協會特於昨日下午五時三十分在特於昨日下午五時三十分在八仙橋該會召集幹部會議、夏曉霞、王複旦、俞斌祺、陸禮華、王克承　八人、決議要案如俊、　關於籌欵購機、特請楊秀環女士來滬表演案、決議楊女士已被選為我國世運代表、為符合體協會規定及尊重楊女士之輩余資格起見、由會備具正式函件向體協　要求核准、　表演日期、仍定二十日下行二時在市中心游泳池、　聘請上海男女游泳名將參加表演、決議聘請中青廣東、交大、暨南、上海女子中學、複旦、同濟、中國游泳會、　江、光華、大夏、兩江、東南等、及其他成績可觀而自願參加者、可向俞斌祺君接洽、至十八日下午六時截止（報名地點新雅酒店六三八號）、　表演項目、決議（一）男子五十公尺自由、（二）女子五十公尺自由、（三）男子二百公尺蛙式、（四）女子二百公尺蛙式、（五）男子百公尺自由、（六）女子百公尺自由、（七）跳水表演、（八）男子百公尺仰泳、（九）女子百公尺仰泳、（十）男子二百公尺接力、（十一）女子　式接力、　推定李大超為總幹事、胡桂庚、邵汝幹、淩希陶、陸禮藉、俞斌祺、王複旦、王克永、夏曉霞等八人、為幹事、負責籌備表演賽一切事宜、　票價分五元二元一元三種、五元票由　發起人負責推銷、二元及一元票交由交通便利各機關及游泳池售票處出售、　表演優騰者、由會贈給證章、以酬勞譽、各報社記者由會分送徽章以資識別、 
[市遊遊泳池　初學遊遊班]  
　　今日開始 
　　上海市體育場游泳池為指導初步游泳、普及市民遊泳技術起見、特組織初學游泳訓練班、報各者頗為踴躍、截至昨日止、已達五十二人、聞定於今日起每逢一·三·五下午四時起、開始指導、報名者務必按時到池、聽候指導、據該池名譽指導徐亨君雲、如各人均能按時到池照指導方法、能繼續練習一月、均可泳水雲、 
[今日草地綱球聯賽　康悌戰日本]  
　　下行五時在康悌球場 
　　上海地綱球雙打聯賽、康悌會對日本會、於今日下午五時、在康悌網球會場比賽、聞日本會定實力強勁、康悌集全滬新進宿將、合力應付、當可取勝也、茲將康悌會出場陣容之如左、何家鎏·梁備光·周冠軍·張定釗·劉階·羅民蔓·陳亦·　生·李國璠·胡旭光·　寶嘉、 
[市體育場　女子綱球賽]  
　　今日截止報名 
　　上海市體育場舉辦之女子公開綱球單雙打錦標比賽、將於今日下午六時截止報名、探悉已報名者、單打有趙靜芳·陳榮盛·陳金锠·劉文玉·朱天真·蘇剪花·胡佐環·陳榮明·張生坤·劉梨·林錄·等十余人、雙打有陳榮明與胡佐環、劉文玉與朱天真、張生坤與劉梨、陳金锠與陳榮盛等四組、聞另有健將黃志芳·茅於文·魏麥穀·魏祖同·張定釗夫人·及陳夫人·頗雅靖等·均有意參加比賽、為便利報名起見、可向外灘十八號財政部鑒務稽查核所該場綱球委員會主席胡憲生先生處接洽、或直接電話（二五七〇）、用電話通知市體育場（租界電話四六二八〇接二〇七、華界電話七七一一一接二〇七）、 
[台杯歐洲帶　南國得決賽權]  
　　四比一淘汰奧國 
　　哈瓦斯社十五日維也納電 
　　南斯拉夫與奧國綱球隊、舉行臺維斯杯歐洲帶複賽、最初兩日結果、南國以兩對一占先、日本最後兩組單打、均為南國所勝、三日合計、南國以四對一淘汰奧國、而得與德國舉行決賽之構、 
[市一場乒乓賽]  
　　昨賽結果 
　　伯揚勝中企　　七比〇 
　　華南騰國光　　四比三 
　　小熊勝競進　　五比二 
　　晨曦勝晚霞　　六比一 
　　旭光勝同樂乙　五比二 
　　交話勝爪牙　　四比三 
　　明星勝公華　　四比三 
　　郵南勝利喊　　五比二 
　　伯揚勝競進　　四比三 
　　伯揚勝同樂乙　四比三 
　　明晚秩序 
　　七時 
　　晚霞對南傑 
　　晨曦對利喊 
　　小熊對華南 
　　交話對同樂乙 
　　八時 
　　南市對中企 
　　國光對伯揚 
　　九時 
　　競進對爪牙 
　　郵南對旭光 
[賢鈁盃綱球　廿八日開賽]  
　　上海中國綱球聯合會、前晚七時舉行本屆賢鈁盃賽各隊代有大會於萬國總會、到有委員方伯　、許德民、陳劭、陳學新、書記陸奚鳥、及梅　胡其超、大德成徐警庸、友星趙子謙、夏村陳百年、嶺南許德民、鐵路陳學新、康悌張偉銘、真茹沈美鎮、同濟委毓彪、華強陸鐘恩、愉快馮錫　、零星趙子謙等、缺席者晨光德麟二隊、一堂濟濟、備形熱鬧、惟會長明筠籍因有要故缺席、公推方伯奮為主席、陸奚鳥為紀錄、議決要案如下、　選舉本屆委員案、主席宣謂會長及書記兼會計二職、似不必重行選請、　歷冊多由胡筠籟及陸奚鳥二君分任、勝任愉快、眾所贊佩、本屆當仍請續任、　座　不贊　、乃開始選舉新委、結果方伯奮、胡其偉、許德民、陳劭、陳其浩、陳學新及張子震七位當選、　賢鈁盃賽定於本月二十八日（星期日）開始比賽、　通過全部比賽秩序表、　凡無球場參加本賽者、每次外出比賽時、須隨帶用球六只、余則由主隊供組一切、　比賽用球多數　同挅用「斯樂人交」、請陳其浩委員接洽特價事宜、俟確定後、通知合隊現欵購辦之、散座時已鐘鳴十下、聞各隊隊員名單已在趕印中、不日當可與秩序表同時發表雲、 
[勤奮體育月報　三卷九期出版]  
　　上海法租界勞神父路三九二號勤奮體育月報社發行之勤奮體體育月報、第三卷第九期、業已出版、茲探該期概況如下、外封面刊有吾國出席世界運動會中欄選手程金冠之起跑姿勢活躍團照、盡報欄有運動照片十六幀、至為珍貴、評壇有編者之歡送吾國世運代表團、專論有阮薜村世運代表團、專論有阮薜村之體育館之價值與建築設計、村譯　國比賽法、丁嘉福之師範學校體育教材支配未能、禹如山之非常進之國民體格、馬述鴻之英美日三國體育訓練之比較、阮蔚村之體育基礎生理解剖學、教材有俞子　小學國體遊戲比賽教材、俞子　之兒童手球訓練法、敬熙之小學歌舞教材、蔚村之跳繩遊戲、特載有海軍練營之水球規則、教育部公佈之修正高中體育課程標準、讀者　地有錢二新之複興民族聲中體育事業之得要、馮炳燐提倡小學體育與復興民族、魯克明之　論技術與忍耐性、徐立之體育經費獨立與提高體育老師待遇、黃密勒之體育應該怎樣研究、錢昌年之我國參加世界運動會應有的意義、某余尚有讀者顧問、讀者交際場等六篇、記載四篇、該期每冊另售二角、全年十二冊、特價二元、國內郵費不收、國外加郵費二元四角、本埠英租界四馬路二七七號該社門市部、亦有同價出售、 
[十平盃乒乓賽]  
　　今日秩序 
[文化建設協會主辦　讀書會考試揭曉]  
　　得獎者大中學組共卅五名　領獎日期及辦法另行化佈 
　　中國文化建設協會主辦之讀書競進會、其第一期考試事宜、業經辦理完竣、得獎名單及獎金數額、亦已公布、茲探錄其原文如次、 
　　揭曉全文　中辦文化建設協會主辦讀書競進會第一期考試揭曉、查本會第一期考試事宜、業經辦理完竣、所有各科成績、均經閱卷委員鄭重評定、並於第五次考試委員會議覆核通過在案、因應試人數較秒、故所有獎金、均行核減而舉行覆試一節、亦因各會員多有職務、決定取消、茲將大中學組得獎名次、及獎金數額、公告如次、 
　　大學組　第一名高清岳（京）、獎現金二百元、第二名黃冠金（浙）一百元、第三名林光宇（京）一百元、第四名楊延　（京）第五名五王岐蕘（京）、第六名薛國俊（晉）、第七名周鴻緒（魯）、第八名詹中（浙）以上五名、各獎四十元、第九名陳一冰（滬）、第十名鄧述豫（）、第十一名張樹葆（晉）、第十二名黃增玉（晉）、第十三名夏邦俊（京）、第十四名將士　（滬）、第十五名趙維城（晉）以上七名、各獎十五元、 
　　中學組　第一名羅仁、（晉）獎現金一百元、第二名孟殷彝、（晉）五十元、第三名陳壽恐（皖）五十元、第四名丁國　（晉）、第五名馬安武（魯）、第六名陶大　（滬）、以上三名各獎二十元、第七名張壽　（皖）、第八名業貢珠（魯）、第九名楊緒先（魯）、第十名胡　（皖）、第十一名郎鐘祿（魯）、第十二名郭景夢（魯）、第十三名樊星南（滬）、第十四名高普渡（晉）、第十五名陳鶴梅（滬）、第十六名屠守諤（滬）、第十七名吳竟成（浙）、第十八名葉誠鑫（浙）、第十九名王振垣（晉）、第二十名柴定禮（晉）以上十四名各獎十元、除領獎日期及辦法另行登載公告外、合亟將各獎名次揭曉如上、中國文化建設協會書記長潘公展、讀書競進會主任委員吳醒亞、中華民國二十五年六月十七日、 
[市圖書館　行將全部開放]  
　　本市市中心區上海市圖書館、已於六月八日將兒童圖書館室閱報處先行開放、業經探誌、茲悉一週以來、每日到館閱覽者、成人及兒童數在二百人以上、該館鑒於閱覽者之日見踴躍、除　有中外各日報四十余種外、聞又增訂各省市日報十數種、以　閱者、至兒童圖書、亦在選擇增購中圖書雜專因徵集編目之手續繁複、現尚未公開閱覽、聞各該部亦正在加緊工作、全部開放之期、當亦不遠雲、 
[婦女救育館舉辦　女子升學指導 
[ 
　　華龍路上海婦女教育館、現為謀本埠及外埠來滬投考學校發生之便利起見、特於暑期舉辦一女子升學指導所、備有上海各大學·學院·專科學校及高初中學等校祥章全份、以供升學女生之參考、又備有清潔寄宿舍、以供外埠來滬投考女生之住宿、凡在所寄宿者、每日祇納膳宿費大洋六角、並請有指導員多位、以備擔任不知上海路徑及不明投考學校手續女生之引導、 
[兩大學畢業禮]  
　　暨南　國立暨南大學、於昨日上午九時、舉行本屆畢業典禮、何校長報告、旋裴複恒及教授代表張耀翔演說、畢業生代表致答詞俊、由何校長請裴院長給獎、計獲得榮譽獎狀本年慶獎學金者、郭仲熙　辛士建升顧仲琦等四人、獲得論文比賽優騰獎金者、文學院胡荷蓀陳樸珊張憲慈任友三徐儒畢忠　等六人、理學院李百顧覃學振翁耿亮黃儒生倪仲光鄭浩盧衍熙等七人、商學院顧鐘琦黃灼籌貢槐卿等三人、 
　　金大　金陵大學於十五屆畢業典禮、首由該校陳校長報告校況、繼由林主席代表朱文中吳鼎昌（並代表教育部幹部長致訓）徐謨等致訓、旋即授予學位及證書、未由畢來生代表答詞畢、即宜告禮業成、查該校本屆畢業生計得文學士者九人、法學士者十七人、理學士者三十八人、農學士者四十一人、另國學研究生十二人、國文專修科十人、農業專修科四十九人、附中高中部五十人、初中部五十一人、共計二百八十七人、為該校歷屆畢業生人數之冠、又該校同學會會所、亦於是日下午六時在慈悲社五臺山舉行奠基禮、由總會理事高秉坊主持、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　羊在中國的重要 
　　講師　汪　章 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民館教 
[光夏續辦暑校]  
　　歡迎外埠生借、借宿本市慕爾鳴路光夏中學、校舍寬敞、環境清幽、歷年夏季、均曾開辦暑期學校、學員常達數百人、現聞該校、為便利各校高初中及小學畢業肄業生、實習學業起見、決定開辦第四屆暑期學校即日起開始報名、七月十日開學、十一日上課、教員如曾昌桑王韞後周樂山郭宗圭孫雄曾葛石熊等、均屬碩學之士、聞並歡迎外埠來滬投考學校之水學生借讀借宿雲、 
[中大敎育學院　心理學系近況]  
　　注重各種測驗創製與修行 
　　已有結果者不下五十余種 
　　國立中央大學教育學院心理學系創辦多年、以注重實驗研究與測驗竊製馳譽國內外、近年來扒進心理學之應用不遺數力、引起軍·政·商·學各界之注意、茲探悉該系嚴近概況如次、諒亦各界關心我國心理建設者所樂聞也、該系近年所修訂與編造之各種　　不下五十余種、茲分三項述之、關於 
　　智慧測驗　者、則有爾孝條教授所編之軍隊測驗、自幼稚園至大學各年級各極團體與個別測驗、關於 
　　教育測驗　者、則有艾偉教授所編之初中及高中英文測驗、中學文白測驗及小學種學科測驗、王霄林教授所修訂之　算術診斷測驗等、關於 
　　人格景表　者、則有蕭教授所修訂之精緒測驗、馬氏人格評定景表、勒氏成人人格評定時刻表、鄔麥二氏個人事實表格、及吳南軒教授所修訂之心理衛生表格等、此外關於心理學各方面之研究、約有下述五類、在 
　　統計方面　則有艾偉教授機率與機誤、均差、對減錯計算法及曲線適合各種研究、王書林教授之均差差誤之研究等、關於 
　　學習心理　之研究、可以分為屬於基本原則者、與屬於特殊教材者兩類、屬於前者有蕭孝嶸教授學習定律之分析、桑戴　相屬原則之解剖、知覺單元之研究、相對反應之實驗解剖、及知動學習之研究、潘菽教授之繁簡對象之知覺時間、部分刺激之效果、及對象行列與知覺之關係等、屬於後者則有艾偉教授初中國文成績之實驗研究、數學成績恙他科成績之相關研究、中學英文教學之初步考察、中學國文理解程度之研究、英語教學問題、國文橫直讀之比較研究、初中英語文法錯誤之心理、初中英語拼字錯誤之心理、錯字之分析研究、漢字測量、中學文白測驗結果之比較研究、文白英字數之比較研究及小學各科教科書內容之分析等、在 
　　兒童心理　方面、則有蕭孝嶸教授記憶形式發展之研究、手部動作之研究、數目知覺、位置知覺·及時間知覺之發展、內外做品質與年齡性別之關係、及暗示感受性與年齡性別之關係等、在 
　　變態心理　方面、則有蕭孝嶸教授對於小學兒童色盲之研究、又鄭大源君·手起　君·及楊振宇君、在蕭教授指導下曾作一罪犯心理之研究、在 
　　實業心理　方面、則有陳劍　教授疲勞之研究、蕭孝嶸教授工科學徒及指紋練習生選擇之研究、此外鄭丕留及宗榮庚　君曾在蕭教授指導下完成三種實業心理之研究、系中 
　　重要刊物　有心理半年刊及心理副刊二種、均係該系帥生共同組織之心理學會所編輯者、心理半年刊每期有雨具科萬言、現已出致第三卷第一期、心理副刊則於每星期六刊行一次、此外各教授研究所得結果亦有在教育學院所出版之教育業刊及教育實驗所出版之心理教育實驗專篇中發表者、最近數年來系中設備並大加擴充、現有　器一千余件、圖書五千余冊、足供研究之用、誠為我國心理建設之中心也、 
[市教局定期　發給會考准考證]  
　　體育師範定十八日發給　其余各校定廿一日發給 
　　上海市教育局　通告雲、查本學期市中學及各類師範學校畢業會考、業經本局定期舉行、除體育老師範學校准考證慶於十八日下午一時、先行來局領取外、所有各高初中學及各類師範學校參加會考學生准考證、定於本月二十一日（星期日）下午一時起、在本局發給、各校應於是日派員持同校函凖時來局領取、凡未報送參加會考學生明密號碼名冊之學校、至應即日早送到局、以應真辦准考證、幸母運延自誤、合亟等通告、仰各遵照、此布、 
[二十三年度高敎學生之科別]  
　　二十三年度全國專科以上學校在校學生之人數、曾刋前報、茲將敎部近統計全國高敎二十三年度學生在校之科別、摘要錄下、 
　　（說明）（一）專科學生四千五百十一人中、計分三種、專科校有三二一九人、大學附設專科者八一六人專院附設專科者四七六人、（二）以百分數計文類各科大學佔百分之五十九點零一、學院佔六十九點二七專科佔六十八點七四、實類各科大學佔百分之四十點九九、學院佔三十點七三專科佔三一點二六、 
 
 
] ] 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　八月期登塲　標金多方仍難持久]  
　　如加掉期已回跌三元餘 
　　金市昨以生金上升、八月期條子上塲尚穩、惟多方不克持久、紛紛了結、逐步降入四十元關內、結果頗爲疲軟、晨初以海外銀市、英縮美平、蒙得里遠期銀價仍未更動、匯兌俱長、倫敦生金漲一便士半、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位升二厘、標準金價掛牌升爲一一二八元三角、塲外預備交易開出升爲四十二元半左右、但如加掉期貼出而言、尚形遜色、塲內交易平庸、缺乏變化、開後即因大戶紛紛售條、由穩轉疲、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、以及白銀平衡揭曉勿動、無甚影響、惟因多方了結仍殷、終於退入四十元大關內、後以買方見低活動、始稍拉上、但交易已清、大勢難起變化、午刻仍平、後市上場尚平、後以賣方紛紜、再破四十元大關、逐漸下降、惟中途略多掙扎、後以趁低補進者較殷、最後稍形平定、掉期貼價昨由三元半升至四元外、今將一天市況誌後、 
　　晨開爲一一四二元四角較掉期前升三元半、洽豐永益成元亨慶發永大恒脫手、自二元八角退爲零一角、匯豐掛牌雖未更動、亦乏影響、春源永祥和趁低納條、升爲一元、大恒元茂永惠祥同豐恒脫手、白銀平衡稅雖告勿動、又跌至三十九元半、鼎康福興永元茂永來進、回升至四十元六角、福餘元昌永趁高脫手、退爲零一角、鼎康尚納、午收爲一一四零元四角、 
　　後市開盤一一四零元三角、大德成恒昌永裕康恒餘元茂永鼎康祥豐順茂售條、自四十元四角降至三十九元二角、無茂永福興永趁低進至九元半、同泰昌鼎康元茂永洽豐永嘉潤脫手、退至九元、福興永元亨趁低維持、收盤爲一一三九元三角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升爲一一二八元三角、照收盤價言約抬高十一元、較掉期前略有少拾、七月份一律作一一三八元、本月份登賬價一一三二元、七月份一一三六元、八月份一一四零元、上午補水一一三二元、下午一一三一元、赤金價照加六元、爲一一四八元四角、現貨市況平穩、天津貨照加十元、恰赤照加九元、而乏成交、 
　　掉期昨由低步高、初由大豐恒貼予大昌祥七條、三元半、入後大戶各方如鼎康裕新祥春源永大德成惠祥元一大恒大昌祥紛紛貼出、逐漸升至四元外、後市大昌祥貼予恒餘七十條、已升爲四元一角、 
　　塲內交易平常、綜計春源永祥和同泰昌永德福泰永元茂永惠祥等居於買方、洽豐永鼎康福興永元亨大恒元昌永順利祥豐嘉潤等居於賣方、恒餘無茂永先進後出、元亨大德成福餘先出後進、 
　　查一天市況初平後疲、晨開爲一一四二元四角、後收爲一一三九元三角、最高價爲一一四二元八角、最低價爲一一三九元、計有三元八角上落、結果較掉期前微升四角、如加掉期、多方貼出四元計算、尚跌三元六角、本月份條子剩三百三十六條、七月份條子剩五千六百四十二條、共計多方十六家、空方二十一家、八月份新籌碼計一萬一千三百八十九條、共計多方五十七家、空方二十七家、成交總數計前市八千零七十一條、後千五百九十八條、 
[華商塞出美匯復轉鬆動]  
　　匯市昨以匯兌上升、華商拋售、以致美金趨勢硬化、查晨初以海外電告、倫敦大條近期勿動、遠期編零六二五、腳地謂收市後、照掛牌有少數賣戶之說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價仍未更動、倫敦生金漲一便士半、英對美升四三七五、英對法漲三磅音、美對英長八七五強、美對法升零六二五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位升二厘、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士三七五、美匯二十元一二五、較之前收、計英平而美　零六二五、開後銀行扒塞互有、匯豐銀行掛牌英美俱平而尚定、白銀平衡稅揭曉勿動、此後銀行胃口雖不一致、沙遜雖扒先令、但以人心不振、遠期趨勢稍鬆、銀行胃口略扒遠期、以致午刻漸平定、後市成交漸稀、華商旁觀居多、印銀報來各縮一安那、過程亦乏多大變動、迨收盤近期賣價、英匯一無令二便士三七五、英匯二十元一二五及一八七五對搭、較之前收、計英平而美硬零九三七五、遠期則英鬆零三一二五、美硬二五、華商約塞少數先令及美金二十萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、中央售予三井現貨三七五、上海吃八月份一八七五及二五對搭、華氏售予沙遜同月同價、麥加利浙江大英扒八月份一八七五及二五對搭、午收近期賣價一先令二便士三七五、後市上海扒七月份三一二五、大英售予洋行六月份三七五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、六月份三一二五及三七五對搭、七月份二五及三一二五對搭、八月份一八七五及二五對搭、九月份一二五及一八七五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一二五、麥加利塞六月份三十元、上海售予花旗七月份二十九元九三七五、華僑售予上海八月份七五、上海扒同月八一二五、大通售予上海六月份八一二五、華比花旗扒八月份八一二五、嗬囒塞九月份六二五、大通售予上海八月份八一二五、麥加利吃同月同價、午後近期賣價三十元一二五、後市花旗扒八月份八一二五、華比塞七月份三十元、麥加利塞九月分六二五、收盤賣期現貨三十元一二五及一八七五對搭、六月份零六二五、七月份二十九元九三七五、八月份八一二五、九月份六八七五、進價照加零六二五、 
[拆息微縮輔幣回長]  
　　銅元暗盤亦增 
　　昨金融市仍平靖、市塲洋拆較前日回小一分、早午均爲八分、同業拆票早市轉賬二百八十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易十餘萬、小總會交易二十餘萬、鈔票發出八十餘萬、外埠二十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新各匯欵三十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵三百四十餘萬、各種貨匯雜欵三百三十餘萬、電匯欵二十餘萬、特種匯欵三十餘萬、華商銀行收解票欵三百五十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解三百十餘萬、電匯欵二十餘萬、特種匯欵二十餘萬、日商銀行收解票欵二百二十餘萬、特種匯欵二十餘萬、錢莊洋公單收解四千五百餘萬、洋劃頭收解二百九十餘萬、各路匯欵四十餘萬、輔幣市況、早市成交廣東小洋二萬五千角、午市無交易其暗盤行情較前日大一分三厘、爲十一角九分一厘、銅元暗盤亦長二百五十、文爲三百零二千二百七十五文、成交八千一百六十串零七十五文、合代價法幣二千七百元、又本市票據交換所票所總數、國幣五千二百三十五萬六千九百四十二元零二分、內計交換數一千八百十萬零三千九百五十一元九角七分、轉帳數三午零九十二萬六千八百七十三元一角一分、代收數錢菜二百十九萬三千九百三十八元六角八分、其他一百十三萬二千一百七十八元二角六分、又聯合準備委員會公單拆欵息每千元每日一角、銀行承兌匯票九十日期貼現率每千元每日一角二分 
[證券　公債賣買高低互見]  
　　昨華商證券交易所、市況由萎頓而緩緩下跌、蓋自兩廣宣傳和平以來、市價已回漲三元有餘、然處此環境未清朗之時、公債市氣、已覺左支右絀、且以交割期近、仍係跌易漲難之局、昨日經過、開盤賣氣即旺、三十五號逐項出範、僅乙種微堅、餘則略形加大行其道一二角至四角不等、次盤散戶仍有抵補、趨勢仍覺不振、市價混沌、高低互見、爲數祇一二角、午後開盤、三十五號績有出範、四號十號亦偏於賣出、市價績疲一二角至四角、收盤交易雖清、市況依然不振、丁種雖小五角半、餘亦一致續小二三角、大戶多頭漸漸吐出、交割逼近、必尚有一番劇變也、市價結果、跌云一二角至八角半不等、成交總數、共計五百八十二萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
[紗花　棉花呈曲折的向上]  
　　棉市晨疲午漲、局勢仍屬不脫徘徊之象、但本月交割時期日見接近、多方交貨與否、市面當有極大關係也、目前粗絨棉仍乏大量銷塲、而新棉因外棉狀況挺拔、市況較昂、 
　　棉花尚漲一角　標花前市開盤、以美棉堅挺、印棉漲一羅比二五、大阪三品花半平、市塲人心尚好、各月均漲一角、二盤以後、聞有某信託公司因週轉不靈而停頓、有人說棉花亦有買進、恐有斬結、賣氣忽濃、突跌一·二角、但三收盤價又見回升、結果各月比上日收盤價跌五分、午後開盤市象徐徐回高、據云某行吸進數量甚微、與棉花未受叵何影響、市態轉堅、結果各月比上午收盤價均漲五分至一角、查賣出大豐一千七百擔、大孚一千五百擔、合興四千八百擔、賡鑒一千四百擔、協成二千四百擔、愼昌一千一百擔、泰昌一千擔、買進通記二千一百擔、大昌成一千擔、長豐四千一百擔、賡豐一千一百擔、愼記一千二百擔、潤康一千八百擔、一日間最高低價及收盤價如下、 
　　棉銷祇賴日廠　現棉消費略減、但日廠進胃尚佳、來源姚花四百二十包、通花一百九十包云、 
[紗市徘徊不前]  
　　紗市平靜、趨勢安定、但缺乏精彩、蓋以市塲交易廬前爲少、而廢歷端節在即、商業習慣有一度結賬、於是人心尤澹、惟海外棉業情形仍屬挺秀、市價尚可支持矣、 
　　標紗近跌遠平　標紗前市開盤、以外棉堅定、而環境良好、西南問題暫覺和緩、各月微漲二三角、但入後市場傳說某信託公司擱淺、棉紗稍有購進、爲額不多、且均係上月收進現紗、期紗甚少、無關大局、各月份回落二三四角、三收盤平平、結果中月比上日收盤價均跌二三四角、六十月期勿動漲一角、午後開盤市況參差不一、上下二三角、但現紗交易轉趨岑寂、塲中成交殊鮮、結果各月比上午收盤價漲跌一三角、查賣出通記八百五十包、振大五百包、合興一千二百五十包、潤康一千六百五十包、經華五百五十包、大豐五百五十包、大昌成四百五十包、長豐六百包、泰昌四百五十包、買進明德三百五十包、錦昌三百五十包、義成二百包、長豐五百五十包、信誠四百包、裕豐一千四百五十包、昶記八百五十包、一日間最高低價及收盤價列左、 
　　紗銷雖清綫價獨漲　現紗銷路較清、查全日各幫買云統計四百四十五包、售價堅定、綫價漲一二元不等、各幫買額列下、 
　　布疋市氣良好 
[美棉收盤堅穩　英印市亦見挺]  
　　昨美棉開盤、外商多頭獲利了結、天氣報告顯利、市況不振、幸利物浦消息良好、市價由不動至漲一磅音、賣戶不多、同業及本地幫買進、多頭轉賣者重行購買、市價步堅、惜多頭再度了結、市況復軟、囤棉處售出七月期約四萬包、統計地位較堅、布疋情形進步、場中均有影響、收盤堅穩、計現貨跌一磅音、期貨跌一磅音至漲八磅音、英棉現貨漲三點、期貨漲五至七點、印棉初因補空及昌商買進而堅、其後操縱者在五月期大批出範、發生反動。惟賣額均爲大衆買進所吸收、計平果裘漲一·七五羅比、奧姆辣漲一·二五羅比、白羅溪漲一·七五至二羅比、原電錄左、（十五日電） 
　　又據孟買電、十六日白羅溪花開盤預測、爲二百十六羅比半、較上日跌〇·七五羅比。 
[上週蘭貢輸出棉花量]  
　　十五日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花、僅一八噸、均至利物浦者、 
　　三品紗花上落甚微 
　　十六日大孤電、三品期紗漲跌一角至三角、近月爲一百九十八元、遠月爲六十地獄零八角五分、 
[糧食　本月粉多空爭逐甚力]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈先漲旋平、繼後反漲之象、以洋麥報價、芝加哥漲八九角不等、坎拿大漲五六七分左右、當開價時、因洋麥回漲甚猛、且以業外人心之堅挺、故近期開價、即提二分、遠期跌一分外、迨至下午開盤、人心忽又緊張、因本月份之爭逐、已屬不可諱言、因一方有交貨之意、一主則預備收軋、故一緊一鬆、呼吸巨大、首由多頭拉進、市氣即逐步上漲、遠期亦因此而滯振、此　情形、遠期出入、暫可平靜、惟本月份問題複雜、殊難捉摸云、 
[期麥午後始見回振]  
　　新麥隨到隨銷 
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份大致平靜、因洋麥雖見報漲、惟時局問題、可暫告段落、并以氣候順利、人心安慰、是以各月份開價、較之前日、無甚出入、迨至下午開盤、本月份因雙方互擯、未有做開、七月份以下、初尚平定、後因粉市回振、各月份喊價、亦爲之帶起、較初開計好三四分、至新麥情形、日來到源漸旺、惟均隨到隨銷、因廠胃尚佳、高貨開價、依然站穩、開五河麥四元三角六分、淮安麥四元三角半、揚州麥四元二角六分、蕪湖麥四元二角五分、南京麥四元二角半、四元二角、崑山麥四元、直塘麥三元九角半、蓬萊麥三元九角、由福新云一千七百包、阜豐云八百包、申大云四百包云、 
　　美國小麥市況、西北天氣酷熱、未嘗續雨、人心致生恐慌而空頭奮起補進、可風供給佔計減少二、一三三、〇〇〇斛、加麥可見供給佔計減少四、三四八、〇〇〇斛、 
[新豌荳已有抵滬]  
　　------統爲東莊辦去------ 
　　昨新豌荳第一次上市、有二批抵埠、計蕪湖貨二百包、江北貨三十二包、貨品身色尚佳、價均開四元九角、由東洋幫辦去、新蠶荳到湧銷懈、市居高平次軟、昨開各路新蠶荳一千六百餘包、黃荳銷場不暢、昨因大連堅挺、本市榨油廠辦去哈爾濱荳十四車、及四平街荳一車、內地去穎州荳一車、福州帶採取沙黃五六百包、本街辦杜荳三百餘包、市態平平無甚變化、 
[疋頭　天氣暴熱　府綢洋紗等夏貨暢銷]  
　　昨日紗跌花漲、布市因實銷繼續良好、市情平穩、日來天氣暴熱、本街及內地門莊生意激動、　時舉行夏季放盤、各種時令織物、標準色布、花素府綢、白地黑地花布、色素洋紗、花洋紡等貨、各地零　批發、均見活潑、川幫安安藍布、摩登藍布、士林布以及單綫嗶嘰線呢、均有大批辦進、色斜需要已見衰微、故目下細布較爲緊俏、其餘各地進胃略形薄弱、怡和廠輕磅粗布昨已開盤、價較上週亦升漲五分至一角不、 
[絲茶海外絲市堅疫不一]  
　　昨日海外絲市、漲跌互見、紐約日絲七五及八均度、均告跌二分、上海絲及廣東絲每磅亦隨跌二分、里昂絲市、日絲較前日漲二法郎、上海絲A·R·兩級貨品、價格不動、廣絲漲二法郎、紐約現貨售開、較漲二分半、期貨漲三分、橫濱絲價、現期貨下降五元至十元許、至本埠絲市逐呈清堅、白廠魯濱漢等級昨售開六四〇元、爲又一新價也、內地杭嘉各幫、綢強廠進胃亦殷、昨亦有不少成交、絲價仍形挺硬云、 
[紅綠茶交易旺盛]  
　　昨日洋莊紅綠茶交易、突趨旺盛、全市成交七千八百餘箱、二三批之祁門茶、頗多走銷、怡和錦隆天裕保昌各行、均相動辦、德商興成洋行、對於　州紅茶亦購進數百箱、市況頗形熱鬧、至綠茶市面、尤爲活潑、屯溪高莊珍眉因優良之貨、幾已售盡、致成交殊少、湄州珍眉由協和進三百餘箱、價四十元、其餘各路珍秀眉亦略有交易、平水珠茶僅怡和接外洋轉電、續辦一百八十件、價五十四五元、 
[南北貨　潮州紅米產區告罄]  
　　潮州紅米近以申銷少動、市氣甚軟、但汕頭存底巴薄、茲值滙水高漲、合價較宜、地頭所存百餘包、均爲申幫辦來、故產區業已告罄、查申市存數亦屬有限、號方以貨既不多、未肯賤卸、此後可望部定、號盤昨市上擋叫三十七八元、中擋三十一二元、次至二十二元不一、 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  （闌刪）]  
　　人們的　點，是只顧其前，真顧其後的。小中見大，就拿下雨天來說，我們撑傘子，只會得保護前面，那把傘也只是偏向前面，儘讓自己的背部和後肩，給雨淋得一塌糊塗，也似乎不甚介意。原因是：前面給淋濕了，自己看得見，不得不極力照顧：但後面濕了，沒有後顧的眼睛，便作爲看不見，於是也不擺在心上了。------那把傘永是向前偏！ 
　　當我們吃花生米和瓜子之類時，大家總先揀取那些肥大的吃着，等到吃畢之前，所残餘的都是一些幹　而不中吃的了：但却捨不得白丢了去，還是向嘴裏送，往往在還時候吃到些臭花生，急拿茶水漱口不迭。這也是顧前不顧後之過。如果肯將幾粒肥大的留在末尾吃，而將不中看的先吃了，到吃若臭花生時，還有肥大的可以過口。防微杜漸，其此之謂乎？ 
[黃浦灘頭] [  花鈴]  
　　海市蜃樓那麼也似的鐵甲巡洋艦，掛超着國籍不同的旗幟，一條一條的駐泊在有時靜靜地躺着，有時怒吼着一二聲的黄浦江流中，雄糾糾，氣昂昂，鎭攝着遠東的一個龐大的次殖民地。 
　　在岸土，整齊地排列着的，一是各種形式的摩天樓，一孕含着無數的經濟機關，握着全上海的經濟的樞鈕，間接地握着全中國的經濟的樞鈕。這些兒摩天樓中，孕含着繁榮上海的活力，同時，也孕含着榨取中國的吸血者。 
　　草坪，靜靜地躺在寬廣的街道，舆浦濱的貨車道之間，一頭站着的，一是維持世界和平的和平之神，二頭站着的，是助中國削平反亂的西方人英雄。英雄與和平，老是那麼的遙遙相對着，給與我人以無限的回味。 
　　電車，汽車，像穿梭也似的，在摩天樓前的街道上交織着。每天的上午，載運着大批的麵包追逐者，去追逐麵包，下午，更載運着大批的麵包追逐者，回家去休息。人行道上的行人，也忙忙碌碌地來來去去，追逐麵包。雖然大部分，都装成了紳士的模樣，在實際上，可遊不是大批兒的在飢餓綫上打着轉麼？ 
　　汽油船，碼頭船，舢舨船，不住地靠着碼頭，更從碼頭旁驶開去。人老是那麼不絕的擁上碼頭，擁上各種不同的船艘去。在浦濱，在海關碼頭上，老是有閒適的人們，在徘徊着。徘徊着，可眞是閒適麼？唔，這些，或許就是擠不進職業圈去的一羣，徘徊着，聊以忘憂而已。 
　　在黄昏中，黄浦灘頭，是充滿着愉快的空氣的，穿着大脚袴的水兵們，都懷着一顆跳躍的心，分往朱葆二路，霞飛路，百老匯路，北四川路等神秘所在去。但是在另一角裏所傳出的却是慘然的運貨工人的「耶許」之聾。 
[南滙的賣鹽生活] [  朱庭筠]  
　　南匯本來是地近海濱，農產豐富的區域，可是近幾年來在農村破產的高潮下，使得一班入無田叫耕。因此，因了向都市裏狂奔以外，其餘的一部份，便不得不冒險去幹這賣私鹽的生活了。 
　　這一班人的體格，都是身強力壯的。他們在天還沒亮清以前，便挑着兩隻空籃，向着海濱產鹽的區域裏批了來，偷偷的向各處鄉村裏販賣，每天走上百把里路是不算一回事，因爲這一種鹽沒有納過稅，所以利益是很厚的，大概每擔鹽有一元到二元可賺，可是當局緝捕得很是嚴厲，一旦被捕，非但把鹽完全充公，而且皮肉上也得受極大的痛苦，所以現在男子們都不敢再幹，而由强健的婦女去賣，不過伊們的這稀生活，也是够悽慘的。鄉前輩黄季昆氏有一首古詩道。宵征天未凉，衣濕露中草，一程又一程，程程險蜀道，小姑年還小，翁姑年已老，縱曰有男丁，男丁忙植稻，途中憂風波，家中憂襁褓，呱呱一塊肉，愛之如珍寶，出門再叮嚀；乳乞憐家嫂，嗟嗟肩上物，脫售但求早，或說東行便，或謂西行好，究竟熟爲穩，不遑細參考，同伴蹈危機，聞風心如擣，阿儂幸而免，默默一慘笑，麥飯充飢腸，形容半枯稿，足力苦不勝，前程猶浩浩，偶聞喚買聞，喑喑謝蒼昊，秤重價亦廉，召氣莫懊惱，譬如遇險時，生命且不保。 
[聽雨兩記] [  季芝]  
　　清早就下着雨，寂寞地一個人祇得聽雨。我一件曾聽過兩回好雨，富詩意，饒雅趣，直不可不記。 
　　一回是在浩渺的陽澄湖中，僅能踡臥不容直立的一葉扁舟上，時間在春夜，最初是明月皓潔，星斗滿天，但倏忽地烏雲疾至，急雨隨來，湖水如沸。急促的雨點打在小舟的艙上，如撾鼓。聽舟外暴風暴雨，像千軍萬馬的奔騰！織成了一派偉大雄壯的音樂。 
　　一回是在蘇州桃花塢旅邸，時間在秋夜，那時窗外荷葉未殘，修竹正茂，夜半朦朧間似聞細聲低語，如碎璧玉，如搖瓊珮，瀟瀟灑灑，清脆可聽---　成了一派清脆幽雅的音樂。 
　　我愛聽雄壯的音樂，我也愛聽清幽的音樂。 
　　但不知道此生還有清福得重聽雄壯或清幽的音樂否？ 
[蠶豆] [  方正]  
　　溫和的季節風，吹大了桑葉，又吹熱了蠶豆！是初夏了。夏雖是個令人厭惡的季節，然而隨夏而產生的蠶豆却也值得我們歌頌吧！ 
　　說起蠶豆，我似乎是其中老手，這話不是言過其實，因爲我故鄉既有出產，而到了上海後，又在鄉間服務了五六年，因此蠶豆給我一個深刻的印象！ 
　　蠶豆雖是夏季裏一種優美的食品，然而烹煮不得法，亦如嚼臘般無味，所以最好要略諳烹煮法，但是方法太多，例如炒的，湯的，油吞的，硬的，眞有些名目繁多，不勝枚舉，呌人去學那一種好呢？我意首推第一種了。現在把炒法略述如下：是先放在清水裏漂十分鐘，然後取出，放在預備的油鍋裏炒就是了，不過火須小，也不可急，再放些一嫩竹筍，白糖，略加清水，這便成功了．那末吃起來，既甜而又清香，真別有一種風味！然而這種美味祇有鄉間才嘗得到，因爲市上所售的，大都採下幾天，其味當然要略遜了。 
　　可是人們祇知味美，却不知種的人，費了幾許精神和血汗，的確可拿朱伯廬先生的「一粥一飯，當知來處不易」來形容的。因爲蠶豆這東西，是不易種大的，既怕熱，又怕旱，而且當它結實的時候，又要人時常去巡邏，以防牛吃和人偷，甚至晚上都不敢安然睡眠！而所得到的代價，說來却很驚人，原來普通祇售八個銅元一斤，而小菜塲上挑着呌賣的，每斤祇六個銅元哩，還得不到賣主的同情！ 
　　我以爲蠶豆還缺乏利用，假使如能似梅子可製陳皮梅，又如柿子可製柿餅的利用，那末也不能不說是農村一條小出路！ 
[三夫人廟人迎曲] [  陳翠娜]  
　　髑　　哭百草　，地下占釵斷龍尾，嬋媛訴天雲　重，鬱鬱芳　聞上帝，陰風吹　　　地，古月避愁入波底，蛇籘壞綠縛松骨，門外銅駝淚如洗。（其一） 
　　天門雷動開風雲，巫陽　髮呼眞神，深　密菁迷不歸，濕苔萬里空無人，翠華搖搖拂若木，宮女攀天抱龍哭，翠弓射日墜如雨，妖鳥呀呀作人語。（其二） 
　　碧雲日暮吹參差，與君期兮南山陲，天倾地坼不得語，懷芳抱潔無所歸，鳳凰失伍羞羣雞，眾女謠諑輕蛾眉，風雲縹緲吾將行，遺天地兮外死生，龍駕車兮虎鼓瑟，樂千載兮　且寗。（其三） 
[古典面孔] [  淑]  
　　今夕摩登姑娘，面孔上的修飾務一不在復古，於何證之，請檢古書！ 
　　細眉------白居易「上陽白髮人」云：「青黛點眉眉細長，」溫庭筠南歌子云：連絹細掃眉，」 
　　朱唇---清異綠載，唐代都中倡家競尚妝脣，有「萬金紅」「石榴嬌」「大紅春」諸名目， 
　　黄頰---歐陽修「使　錄云」「胡婦以黄物塗面妆，謂之物妝 
　　　誌謝　第八期「康健世界」日刊、爲夏令衛生特大號、已於今日出版、所有文字、俱係防疫運動夏令衛生之必需常識、全書九十餘回、書報亦較平常加倍、圖文精萃、零售每冊一角、如向上海同孚路二一四弄一四號康健世界社預定、全年十二冊連郵只國幣五角、承贈特謝、 
[换巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第三回　雨細風斜還　留跡處　夜闌人靜獨寫絕交書 
　　大概他走五分鐘的時候，必定橫起右手臂來，看一看手表。天下事果然是無獨有偶的，對面來了一個人，也是在看手表，及至彼此抬起頭來，倒　有吃　的樣子。因爲那個來的，便是江小姐。國器早就預備好了的，假使人家這次向自己發了淺笑，自己就得更進一步，向人家深深的一笑。人家若是深深的一笑呢？那就得和人家點上一個頭。可是到了這時，全吃了一驚，女的來不及微笑，男的也來不及深笑與點頭。而且女的是有點含羞的樣子，臉也紅了。國器這就不敢正眼兒的看着，自低着頭走開了去。回别家裏，坐在窗戶下椅子上，回想到剛才的事，心裏頭好生不快。心想着，若是照了上午所計畫的，先和他微笑，再和他點頭行禮，再和他就可以交談成爲朋友了。章老太因兒子回家以後，就到書房裏去坐着，不免有點奇怪，　就走到書房門口問道；國器，你又在想文章嗎？國器立刻迎到堂屋裏來，笑道：我不是想做文稿，我不是一歲兩歲小孩子了，倒處處要你老當心。章老太向他週身上下，都打量了一　，問道：那麼，你是想什麽呢？國器要實告母親，無　膽量。不告訴母親，又不願撒謊，便只好微微一笑。章老太道：你不要騙我，你　是想做文章。你果然是孝順親，你就是不願我掛心，你也應當說了出來。一個人要想做番事業，第一要緊，是把放得端正。第二是那不能告訴人的事，好也罷，歹也罷，總能够做。國器聽了道話，由心房裏連連跳了一陣，心念，難道這兩天所做的事，母親經知道了？一向是　人稱着，自已是個忠實少年，怎樣會做出　私自追逐人家閩秀的情來？如此一想，臉上是着一分尷尬。站在母親面前，半垂了頭，却留着天井裏的樹子發呆。章老太笑道：一起你來，你倒有些不好意思了。我没有別的意思，我是看到看書要用心，到學堂裏去書也用心，現在索性坐着没事也用心，將來會把心事都挖空。國器勉强答應了一旬道那也不至於呵！可是他這樣淡淡的表示着，章老太也就不追了。當晚，他想了一晚上最後决定了，自己雖然年輕，究竞還是一個教員。豈有教員的人，天天舍正路不，在別一倏路上，去等候人家姑娘路過的？（三六） 
遊踪所至 
[齊雲仙境] [  沈軼劉]  
　　自屯景路之休祁段，乘公路長途汽車入白岳，爲境頗秘，白岳土名齊雲山弧峙皖西南，遙控黃山，相距百餘里，休祁名勝也，嚮者交通梗塞，人跡罕至，其名兼爲黃山掩襲，竟至不入遠方探幽人士之笈；然一入深秋，香火綦盛，皖東北，浙西南，以迄贛之德興，浮梁諸處，　石舉國若狂，朝山進香，沿爲大典，蓋自有其歷史之價值在也。予既飽覽黄嶽，下湯口，轉車南行，凡百五十里至屯溪，就站換登西行車，以通車未久，人多車少，不敷分配，莫能行。宿逆旅中，凌晨入站，則見旅客如蟻，後至略無微隙，購票不獲，出站索專車，直放巖脚站，三十里過体甯城，再西三十里，覩萬山雲起，平疇漸稀，迎面，山，遙峯如黛，嵯峨麗天，有異羣岫，方擬就詢御者，而車戛然止，蓋已抵岩脚，下車望前峯，則固白岳也。循站南行，有村集可容茗盥，小憩四望，原野盡爲衆山屏蔽，數十里間，莫見人烟。度溪橋前進，危樟七八，古杉雜之，蔚乎深秀，稍轉，巳近荒落，山氣颯然，撲襟作高爽；五里入白岳境，長松夾道，山程數轉，豐碑兀立，顏曰「齊雲仙境」、字跡秀偉，光大山靈．徐進七八里，一峯兀峙，中虛若門，曰「天門」皚旋而上，及門坎，古碑無數，刻前仟紀游詩，清聖祖之卿碑亦在焉。越門下，豁然是異觀，天宇空曠，奇峯環蔽，其下廣潭澄浸，盤旋向下，岩隙有．真仙洞」，膚淺陋俗，不甚可駐足，對岩有巨摩崖四字曰：天開神秀」字大逾丈，高標半空，雄渾蒼秀，殆無能喻，舉所見各地摩崖，胥無足與之方鴐。導游之羽士，謂有人曾以百金，索土民架拓，人莫敢應，蓋削壁百丈，猿烏却視，猱升乏術，特不知何代異人，乃作狡猶如是。右望香鑪峯，小亭聳其端，白岳道觀，隱約可見，齊雲之勝，蓋極於此。再上，肓山衢，屋舍鱗比，分房標號，爲普客膳宿處；內衢踞山巔，風景尤絕，兩衢之交，道觀在焉，形勢壯偉，道場廣大，象魏崇閎，烟雲磅礴，左右前後，開展一如共度，天造地設之山塲也；而布置惡俗，迥不若僧寮之幽趣。山中羽士，多火居宗，　姓汪，籍婺源，無雜派。訊其由來，調明嘉靖時，朝命婺源汪　，來山求嗣，先期令該山羽士，設八字醮，羽士茫無以應，聞汪氏將到，羣匿不見面，洼氏入山，閱無一人，下令大索，獲廚役某於髓突中，訊之，氏籍皆同，詰其故，役以實對，汪氏乃教以八字，爲「神知我意我知神靈」，即命代庖，奏以該役世襲山中香火云，飯于詹姓房，登山，上有方臘墓，不辨眞贗，忽忽一巡，無奇勝處，蓋巳至一天門而盡矣。賦白岳詩：「黃海西來嶺又嚴，天開神秀燦雲簾，一天門外天如鏡，倒揷香鱸掛屋簷」。香鑪峰四臨絶壑，有鐵鍊可援而升，巓有亭，憑陵四望，風來欲墮，遠近諸山，變幻奔凑，又一大觀。下山，天晚，有匪警，候車不得，僱山興行，新月如鈎，山風簌簌生微寒，頗不耐，瞑目微吟曰：「携筑過白岳，日暮鳥相呼，蠟屐雲中下，征車去有無；人烟望城郭，風鶴驚萑苻，不覺籃興急，聞刁月在途。」三小時後，抵休甯城，越宿返屯溪，乃誌勝概，以揭其秘。 
 
 

Page 18

 
 
時代醫藥刊 
[肢麻肌痠骨痛體癱] [  劉志民]  
　　風濕骨痛一症。如遷延失治。變症孔多。入肢則肢麻。入肌則肌痠。甚則半身不遂。重則全體瘓癱。 
　　患者排泄機能减退。尿酸過多。血份卽威不潔。該項尿酸。形成如玻璃屑之結晶。故常現痠痛感。在內作祟。治法不僅當除其風濕。尤在貴凈其餘毒。 
　　名藥「强斯登氏骨痛片」。藥性純良。適合華人體貿。功效神偉。治療克奏卓效。余在兩個月內迭經用以治愈顧太太之半身不遂。王君之手足麻木不仁。談君之筋絡抽攣。丙君之骨節痠疼。均奏最美滿之效果云。 
[遺精] [  任國祥]  
　　遺精有病理的與生理的之分。然生理遺精不及百一。 
　　凡遺後引起懊喪，頭暈體倦，失眠等之一部或數部。及每月遺精有二次以上者。統屬病理。非及早治療不可。 
　　罹者往往以爲餌服補劑可治遺精。因而未效。卽因循遷延。以爲莫治。遂致釀成種種衰弱症象。殊可慨也。 
　　本症治法。固精爲先。並用生殖腺製劑培補其虧損。較之不對症之補劑。超勝百倍矣。 
　　患者馮君。少犯手淫。釀成遺精。遷延因循。迄未治愈。今春由郭振君介紹來余處診治。經余投用「希米脫氏固精片」以固其精關。並囑向太和藥房購服生殖腺製劑「生殖素」。爲期月許。遺精早吿斷根。身體回復壯健。前後判若兩人云。 
[白帶隱病秘密自療] [  王士英]  
　　婦女體質。較男子爲柔弱。病魔易乘。延醫不便。身罹隱病。諱秘難吿。喪健失美。良可憫也。 
　　婦女百病。大半由於生殖腺素缺乏及子宮失健而起。如子宮作炎。則又有白帶之苦。治法當內外並施。 
　　「女用生殖素」爲婦科特效聖劑。功能健宮調經。種子安胎。「療帶靈」係乳酸菌膣桿菌及肝澱粉之合製劑。外治白帶。有去炎殺菌。消毒凈帶之功。余於上月迭用以治愈邵夫人鄭女士等之經閉白帶陰病。均克奏最美滿之奇效云。 
[腎痿早洩電藥並療] [  詹念曾]  
　　（患者）盧君。三十九歲。寗波人。業商。 
　　（主訴）---性神經衰弱。腎痿早洩。久婚不育。生機消失。 
　　（治療）---去冬由其至威王君介紹來診。經余囑向永安公司西藥部購內服生殖腺素製劑「生殖素」。並爲速就治療起見。兼施無痛苦電療。爲期月許。沉疴霍起。生機回復。不啻再造。上月盧君來所稱謝。云其夫人現已懷孕。名藥送子。感不朽云。 
[骨痛胃痛遺精並治一例] [  賈治中]  
　　（患者）邢君。三十一歲。浙江人。工界。 
　　（主訴）---胃病纏綿。陣痛時作。風濕內蘊。骨痛肌痠。加以遺精頻仍。腦弱失眠。 
　　（治療）---余除施行電療外。並囑向五洲藥房購服「胃痛靈」以治其痛因。而以「健胃素」培補其久病積弱之胃臟。胃痛卽得根治。至於風濕骨痛。余宇用「强斯登氏骨痛片」治之。遺精則用名藥「希米脫氏固精片」治之。余因邢君身體虧弱。並投「生殖素」培補之。連服半打身體重獲壯健。大有生龍活虎之槪云。 
[白帶獲救] [  兪伯符]  
　　白帶一症。婦女十九罹之。第以隱秘自諱。羞於延醫服藥。不知喪失幾許婦女界之康健幸福。誠可憫也。 
　　迪化柯君。因其夫人白帶愈趨愈烈。當地醫師未有良法根治。去冬千里投書。囑介紹良藥自療。余當去覆吿以內服「女用生殖素」並外用「療帶靈」依法自療。因路途遙遠。郵政往返需時。直至春末始接其來函稱謝。並附來前後玉照兩幀。謂柯夫人多年白帶。現已治愈。身壯體健。大非昔比。且乳房亦獲有健美之發育。觀其兩照。令人疑爲兩人云 
[名藥實騐欄] [  編者]  
　　淋濁腎痿 
　　白濁一症。治療之難。難在求其藥力能直達病源。。奏透膜殺菌之效。如治不得法。則生殖腺遭其荼毒。形成腎痿早洩之苦。 
　　春初余用「安敵淋」治愈方君之遠年慢性白濁。用藥祗五盒。並以其罹有腎痿頗烈。卽囑向永安公司西藥部購服「生殖素」回復共生機。連服數盒。生機重萌。重獲壯健。欣欣稱謝而去云。 
　　骨痛戒烟 
　　胃痛病源。不僅由於風濕蘊、且有因餘毒未淨者。治法自當並顧。不可偏廢。名藥「强斯登氏骨痛片」。成份名貴。藥性純良。用治骨痛。有藥到病除之效。 
　　今春余除用以治愈張君鄭君等之骨痛外。並內服「生殖素」以戒除其遠年之烟癮。爲求速效起見。故同時並注射「育維賜保命」。除毒培補。爲期不過三旬左右云。 
　　白濁白带 
　　白濁病源菌。係白濁雙球菌作祟所致。多由不潔之性交染來。害毒所被。不惟本人生機喪失。病變百出。且傳染妻室。成爲白帶。貽害子女。易成盲瞎。 
　　本症除投服「安敵淋」外。婦女可並外用「療帶靈」。如欲求速效。則電療莫廢。內服「生殖素」。以早日回復其壯健可也。 
　　如上月有倪君沙君。共夫入均訴有白帶之苦。余卽用前法治之。爲期均在一月左右云。 
[美国醫學博士姚爾昌介紹名藥生殖素Regenelin]  
　　本品爲生殖腺素權威製劑。有男用與女用之分。主治男女各種神經衰弱。性病。以及虛損虧弱等症。在歐美各國。著有盛譽。醫師博士。盡皆賞用。治愈病家。奚止千萬。對於戒烟不安。遠年烟癮。戒烟調理。尤具無上之卓效。「女用生殖素」功能調經種子。發育乳房。治病强身。回復健美。尤爲女界之福音。因其藥性王道。功效偉速。適合華人體質。凡遠地衰弱患者。如一時無從就醫。儘可依法自療。余用以治療衰弱及性病患者。獲得最美滿之效果云。 
[安敵淋Antirrhea　Tablets]  
　　本品爲黃色素內服製劑。與注射黃色素有異曲同工之妙。但無其一切之流弊。其透膜殺菌。消炎退腫。利尿凈濁之力。遠出一切淋病藥之上。舉世曩昔認肺癆。癌腫。淋病爲最難治之三大疑症。自本品出世。當可排除醫藥界不少之困難。余迭用以治療急慢淋濁患者。均克奏其澈底根治之偉效云。 
[疾病問答（來信須詳地址　並附復信郵費）]  
　　本欄通訊處---上海郵箱一四四三號收 
性病講座[  詹念曾醫師報告]  
　　（診所）上海北京路四川路轉角中國信託公司二樓 
　　（一）久婚不育喜告懷孕 
　　患者張君。三十五歲。四川人。商界。張君先天秉賦不足。身弱多病。因其行爲瀟洒。頗能得異性歡迎。故外遇甚多。耗喪旣甚。虧損益烈。致罹早洩之症。所識女友。漸以白眼相加。如同陌路矣。張君心身兩受刺激。漸形成神經衰弱之症。頭暈目眩。腰痠背疼。結婚以來。子嗣無望。延醫服藥。未顯效能。今春二月中旬。自投余處求治。余察得其生殖腺萎靡不堪。除用科學電波感應療法外。並囑向中英藥房購服「生殖素」。服後體質日趨强壯。生殖腺回復健全。腰背有力。早洩之患。化爲烏有。上月相遇於某宴會。言次談及其夫人已懷孕多月云。 
　　（二）腎痿遺精電藥並施 
　　患者周君。二十九歲。漢口人。學界。周君在十年前爲劣友所誘。誤犯手淫。旦旦而伐。斵喪恭烈。罹有遺精失眠等症。對於功課。不復能用心力。致學業銳退。結婚後又現腎萎精薄等症。迭服補品。未能根治。去年起遺精更頻。每月有二十餘回之多。身體憊殆。精神委頓。直至今春。始由同學樊君介紹。來余處診治。余一方面施行電波療法。一方面囑向五洲藥房購服希米脫氏「固精片」。治其遺精。並服「生殖素」療其腎痿。爲期约五星期。身壯體健。各症消失。對於功課。進展逾昔云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
[花柳科戒烟科臨診述例] [  任國祥醫師報告]  
　　遺精戒烟安全一例 
　　患者孫君。年三十五歲。本省人。未明。孫君吸烟迄今。不下十載。初。孫君因傷於酒色。致罹有劇烈之遺精。迭治未效。健忘失眠。頭最目眩。耳鳴腰痠。痛苦不堪。偶在友人處試抽雅片。似覺振作。久久吸之。烟癮旣成。卽轉成麻痺。偶或不吸。不惟全身不適。且各種症象。立卽發作。始知烟非能治病。特蔽病掩病耳。屢次求戒。迭試各法。均以各症未去。戒烟難收全功。去冬因其同事介紹。來余處求治。余投用「希米脫氏固精片」治其遺精。並囑服「生殖素，以去其烟毒。斷其烟癮。治其衰弱各症。因孫君欲求戒期縮短。早復其壯健。故並爲之注射「育維賜保命」。爲期未月。克竣全功云。（按）永安中西均售。 
　　白濁白帶夫婦骨痛 
　　患者孔君夫婦。年均在三十以內。浙江人。業商。前月來診。訴有淋濁骨痛之苦。據云早年因孔君一時失足不愼。誤踄花叢。致染惡疾。傳及妻室。罹有白帶。百計治療。時愈時發。因循多年。其毒入骨。致現痛感。苦不堪言。因見其鄰居某君所患慢性白濁。爲余用「安敵淋」所治愈。故亦自投余處求治。余卽囑向永安公司購服「安敵淋」根治其白濁。孔夫人並外用「療帶靈」依法秘密自療。至於骨痛。則主用「强斯登氏骨痛片）主治之。因用藥對症。故爲期僅月許。夫婦均重登袵席云。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[好一個莊嚴的投降禮] [  行安]  
　　路透社十日羅馬電：阿比西尼亞之酋長與顯貴五十人，今日衣阿國通行之大袍，在阿京參加莊嚴之投降禮，此禮乃阿比西尼亞意代理總督格拉齊亞尼上將，下令舉行者，諸人皆行法西斯敬禮，宣誓時述及意王及墨索里尼之名，由阿將布那代表諸人，宣讀投降文，內稱彼等除意大利王阿比西尼亞帝外，不承認其他權威，格拉齊亞尼上將答詞中，謂意當局擬尊重阿人之宗敎信仰。 
　　强者眞會欺弄弱者！意大利把阿比西尼亞用武力呑併不算，還要下令舉行一個投降禮，命五十個阿國酋長與顯貴，當塲獻醜，以鳴得意。推阿國意代理總督格拉齊亞尼上將下此命令，用意不外要向世人表示阿國人心的歸順，及使一班阿國的無恥之徒，宣誓效忠主子。然而這侮辱在我們看來，是極度難堪的。亡國的慘痛，敎人如何的傷心警怵！ 
　　但是這怪不得意大利，可恨的倒是阿比西尼亞這五十個酋長與顯貴。這輩奸人只知求一己之榮，不惜喪盡祖國的體面，衣本國通行的大袍，在敵人的面前，行法西斯敬禮，並呼意王及墨索里尼之名，宣讀投降文，表示效忠意國，眞是十足奴隸性的表現，喪心病在，一至於此，可謂世間無恥之尤者！ 
　　不過阿比西尼亞的醜類多得很。在意阿戰事期中，一班賣國賊，紛紛背叛祖國，向敵人投降。底格勒省會長葛夫柴，卽是第一號的阿奸。他曾率領一萬三千名阿兵，歸降意軍。墨索里尼有一個時候，計劃在阿國境內，另立新國，就是要利用這個現成的傀儡。可惜這事後來沒有實現，他不免大失所望！ 
　　我國的情形，也是一樣的。隨外侮的使迫，漢奸層出不窮。溥儀鄭孝胥之徒，甘心作敵人的奴隸，其罪大惡極，早爲國人所唾棄，溥逆有一次親自赴某國謝聖恩，正是效忠的表示。正是效忠的表示。近來南北各地，許多無恥奸人，更形活躍。他們所作所為，盡以危害國家為能事，唯恐我國之不早亡。我國日後果不幸而蹈阿比西尼亞的慘禍，我們相信，願意參加投降禮的，當不只五十人！ 
[希望] [  秦淮]  
　　搬到華北公寓不久，我說就有了一批新的朋友，所謂那批新的朋友，都談不到交情，那不過在寂寞的時候，大家凑在一起談天解悶兒，在生活上以及其他方面誰也不曾侵犯誰，這類的朋友在我們流浪人是到處都有，很多很多的。 
　　最初和我接言的是樓下十八號房客老范，他是個極輕的神經病患者，喜歡唱京調，幾乎每晚上他都唱幾段黃天霸的戲。舉動很惹人討厭，但因為他是省政府的科員，就沒有人敢鬥他。全公寓裏的入恐怕祗有我和他還談得來，他不論怎樣吹牛，發狂，我總是讚美他，於是他逢人便說，「樓上那位秦先生了不得，人有學問又能幹。」確乎他的話對我發生很好的收穫，帳房茶房對我特出例外的恭敬客氣，就是一般房客也都向我表示親近。 
　　由老范的介紹我認了一位姓劉的房客，這人如其說他老實，不如說他是混人。他住在二樓，同住的是他父親，（那老傢伙成天价抽鴉片，據說在謀一個縣長的位置。）可是他除了睡覺之外，很少留在屋子裏，他捫父子不接言，似乎結下什麼怨仇？全寓人差不多他全熟識，誰的屋他都進去，他一切時間都消磨在跟人談天上。白天他跟茶房很親密，抽簽贏來的瓜子什麼的總是和茶房一塊吃，因此那茶房可以告訴他許多近於秘密的事：那一號房裏的客人是幹什麼的，男的有沒有女朋友？那一號房裏的客人是花會跑風的，一句話，全寓裏的人的底細他都打聽得明明白白。以此他便對甲去說乙的事，對丙去說丁的事，這樣所的房客彼此都曉得誰是幹什麼的了。 
　　一次他來吿訴我他找到了事情，是他父親的朋友替他在省政府民政廳找的書記職。第三天他就寫履歷片，他吩咐茶房給他買了三張履歷片，回來全寫壞了，於是又買，他寫得滿頭是汗，直寫到五十八張履歷片，到底還沒有寫成功，最後簡直那茶房也膩了，已經跑了十八九趟紙店了。他再也揮不動　那枝筆了，於是他央我替他寫。次日午後他父親就帶他到民政廳去見廳長。回來他對我說：「秦先生，就是討飯吃我也不去當那書記。媽的，我到那裏廳長考問了我老半天，末了呌我寫一篇正楷小字，天哪！跟他說話時，我已經渾身是汗，那裏還能寫小字，我提起筆手直移　，好在他沒難爲我，就讓我回來了。」結果他的書記沒有做成，以後他就另打主意。 
　　他父親是不肯給他較多的錢花費的，但那種花錢的隨便却一定得一筆好數目的欵子！不得已他就設法驅錢用了。一天下午他拿着一套信封信紙，耍我替他寫封信。信是寄給他北平的一個表叔，偽言他父親病重，醫治用錢很急，求表叔見信之後立刻寄五十塊錢來。究竟這事成功沒有我不知道，但是他花錢還是和以前一樣的隨便。 
　　從此他對生活出路抱著絕望的態度，他承認自己是完兒完了，一輩子不會有出息，所以非把生活過得浪漫一點不可。不久他一位表兄從關東來到天津，他就精神煥發，每天跟着他表兄出入於×租界，中華茶樓「新旅社」，「北洋飯店」到處都有他的踪跡。但他在百忙中仍要抽空跟我談談，什麼妓女呀，白面呀，花會里怎樣容易發財呀，說起來，就沒有完。 
　　在他表兄回長春之後，他吿訴我，將來他有很大的希望，他表兄已經活動上了一個小學校長，而且將來有做××縣政府的財政局長的希望。等到下月他表兄來信也就可以到關外去。甚至他問我想去不想去？當然我是很婉轉的拒絕了他。我是沒有他那種「希望」的。 
　　老范隨着省政府搬到保定去後，我也就回北平去了。 
　　冬天我回天津時，恰巧碰上流氓們佔據東馬路宜講所。在那些人羣中我見到了那個姓劉的，我悄悄的避開了他。不知他的希望達到目的沒有？ 
 
[散工]  
[童養媳] [  車筠]  
　　---鵲雀子尾巴長娶了媳婦忘了娘 
　　大辮子，胖胖的臉，兩隻眼睛整日一霎一霎的瞅人，嘴唇很厚，也很紅，毛藍洋標的褂子下面，是一條靑竹布大脚管褲，大板頭脚上穿一雙粉色的洋襪，兩隻靑鞋。年紀有十五歲，她名呌金環子，是二表兄老黑化了四十元錢的聘。禮「拉來的」童養媳婦。這小女人的爸爸早先在鎭上開油房，生意作得很興隆，一年賺一三百隻洋，後來不知怎麼染上了扎嗎啡的毛病，家產浪蕩光了，便要他女人到鎭上那招待來往客商的大店里，去「倍客」，這在田野上長大的農家女人有份骨氣，不甘心幹那耘下流事，就在一個黑夜里投井自殺了。老婆死後，嗎啡鬼便把念頭轉到女兒身上，因爲名聲不好，誰也不愛娶個賊坯子的閨女，女人本身也不是個上等貨色，那耘「蟲屎眠」、一霎霎並不惹人愛，二表兄老黑三月間在廟會的寶局上贏了七十多塊錢，舅母看兒子有那麼多錢，她就巴巴結結的說出那份心事來： 
　　「黑子我跟你商量件事，」 
　　「什麼事？」 
　　「你到年底是整三十（歲）呵，你哥哥一輩子沒娶上媳婦，跑瞎道兒長大瘡長死了。你聽娘的話娶個媳婦兒，這陣子有錢，化幾十塊拉一個，將來生個男養個女的，百年之後也好替我跟你爹上墳掛紙。」 
　　二表兄老黑為跟馬寡婦打姘頭挨過頓痛打，這是他這類「跑海的哥們」頂丟臉的事，便早存心弄個女人，經舅母這一提，就裂開嘴笑了笑，像有什麼東西纔着他似的，巴唧了下嘴說： 
　　「媽你託人辦吧，我看看頭臉不像猪八戒，咱們就化幾十，喂豬推磨的替替你。」 
　　挺簡便嗎啡鬼領着他女兒金環子到鎭上來趕集，在媒人家老黑瞅見這個胖達達老不愛抬腦袋的小女人，就嘬嘬嘴笑着講好了價錢，第二天女婿跟丈人直接交代，把錢數淸了嗎啡鬼先到藥針房里扎了個足上加足，便帶着女兒來婆家，午飯舅母包了二斤麵的韮菜猪肉餃子，兩親家跟沒拜堂的兩口子吃着，作婆母的看看媳婦覺得挺壯實，心里有些高興，守了二十年寡，把孩子帶大了，居然也成了婆婆。 
　　剛進門一個多月，小女人作事很殷勤，早上起來掃凈了扎，就到隔山灶上煮粥，吃過飯洗洗衣裳，要不就提着筐子挖猪菜去。老黑常趕外縣的廟會去擺「賓棚子，」十天半月的不來家，每回來背搭褳里銅板票子燒餅酥魚的帶一大堆，有時帶幾尺花布，作媽媽的明白是給他小媳婦的，拿着布就嚷： 
　　「丫頭呵，來給你裁個褂子。」 
　　老黑漲紅着臉，不好意思的說。 
　　「不給她，不給她，媽你留着。」 
　　老婆婆在這時候就笑著看兒子那份妞妮筋，過一歇，拉過剛走進來的媳婦，把布披到她身上說： 
　　「好，好，我裁了你自己學着作。」 
　　老黑常在這當口發了急，莽壯的喊着： 
　　「我給媽買的，她憑麼穿！」同時作媽的就微笑着道： 
　　「我五十多歲了穿花的？你打算我是個老妖精呢！」 
　　小女人霎着眼瞟她丈夫，突起那厚嘴唇來。 
　　這樣的日子老婆婆是幸福的，她慶幸着兒子的孝順。 
　　麥秋過後，小兩口兒常偸偸摸摸的「親熱，」小女人嘔吐了幾天，常喜歡吃個靑杏子之類的東西，婆婆知道等不得十六歲媳婦的肚子就裝上孩子了。便在六月間擇了個吉日，呌他家兩口子拜了拜祖宗，當夜就算「圓了房」（童養媳入洞房的專名詞） 
　　自從那天後，在賓局里有名要錢不要命的蠻漢子老黑，就伏伏貼貼的聽從小女人的話，她飯不燒了，衣服也不愛洗，整日喊有病，老黑打鎭上回來，買了各樣甜點心總是悄聲躡脚的避着媽媽，給那小女人偸偸的吃，老婆婆成天哼唉的操作着，她很想學學自己的婆母那種狠毒，可是只小聲的罵幾句，小女人等漢子一進門就哭着呌着逼他休了她，老黑每在這時候就翻起大白眼珠子來呌　： 
　　「要我娶，娶了來又想法拆麼，是付麼意思！」 
　　在這時候，老婆婆只有傷心的自己流淚，她想起「鵲雀子尾巴長......」那個兒歌來。 
播音節目 
[特別節目] 　 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時半至六時半 
　　新婚燕爾（陳萍）關外高歌（沈瑛）太平花（劍虹）長記得（柴瑟）舟中曲（水卿）賣報歌（瑛瑛）薄情的女郎（陳萍）採蓮歌（沈瑛）叮叮噹太太（劍虹）（氷卿） 
　　怒吼歌詠團 
　　交通（一三〇〇）下午六時半至七時 
　　　挿秧歌　伏爾加　挑夫曲　扮禾歌　天倫　揚子江 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午五時至五時三刻 
　　春宵曲　（露茜） 
　　父母子女　（曼娜） 
　　窮富姻緣　（金儀） 
　　和平歌　（張俊） 
　　相見訴想思　（露茜） 
　　努力　（曼娜） 
　　紅燒丈夫　（金儀） 
　　城市之光　（張俊） 
　　窮快活　（曼娜）（張俊） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午五時三刻至六時半 
　　　Ｌady　spain 
　　　月圓時節 
　　　醉臥沙場 
　　　山中美人 
　　　可噹太太 
　　　新花生米 
　　　市上山歌 
　　亞東（七六〇）下午九時一刻至十時 
　　　Cheek　to　Cheek 
　　　女軍人 
　　　安慰 
　　　微微風 
　　　定情歌 
　　　節儉歌 
　　　拒絕 
　　都會歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午五時三刻至六時半 
　　　浮雲掩月 
　　　鐵蹄下的歌女 
　　　老鳳陽歌 
　　　薔薇花底 
　　　花開爲着你 
　　　小蝴蝶慢飛 
　　蔓蘿歌劇社 
　　麟記（一二二〇）下午九時三刻至十時半 
　　王女士的鷄　（曼娜） 
　　鐵馬金戈　（露茜） 
　　勇十凱歌　（玲玲） 
　　安眠　（葉勵） 
　　愛向何處尋　（曼娜） 
　　紫羅闌　（露茜） 
　　鴛鴦怨　（玲玲） 
　　大都會社 
　　麟記（一二二〇）下十時半至十一時一刻 
　　夜花園裏　（綠茵） 
　　鐵馬金戈曲　（黛萊） 
　　送別　（葉英） 
　　漁村之歌　（綠茵） 
　　花生米　（黛萊） 
[彈詞]  
　　何芸芳何琴芳雙珠球 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　徐文璧開篇 
　　同樂（七二〇）午夜一時至一時三刻 
　　開篇「紅娘寄書」 
　　一色杏花十里紅。鶯鶯小姐在閨中。只為西廂張君瑞。懶去窗前做女工。又因，堂前老母偏執法。一綫相思不得通。前日，紅娘來到西廂去。他說道，張相公有病在床中。奴奴欲自親身望。只為娘親家法兇。奴只得，寫一封書達張君瑞。叫他莫把，奴奴掛心胸。文房四寶忙取過。尖尖玉手把墨磨濃。輕輕落筆書成就。岡書花押疊重重。鬢邊取下靑絲髮。外面還札紅綠綫。卽忙便把紅娘喚。你代奴，送於西廂張相公。紅娘是，領了千金命。急匆匆，走出廻廊又轉東。走進竹籬門兩扇。但只見，園中花草色鮮紅。白芍藥海棠沿堦種。薔薇花巧靠竹屛風。又見　，十二闌干外。碧桃開放向牆東。玉蘭已綠　無日。老梅椿生得甚玲瓏。紅娘是，金蓮理動重行走。急忙忙走過小橋虹。又只見，橋邊一帶垂楊柳。橋上闌干硃漆紅。鴛鴦宿在荷池內。流水潺潺響可咚。他是，觀不盡園中景。要緊前去送書一封。行過禪林穿曲徑。見前頭，小小客堂造朝東。內邊擺設靈玉翠。精工雕刻實玲瓏。琴棋書畫兩榜掛。四色文章藏在書閣中。一付對聯分左右。後邊落欵，筆法允如王右軍。上聯是，風吹楊柳千條綫。下聯是，雨滴桃花遍地紅。中間掛一幅名人畫。畫的是，流水高山筆墨工。紫枟椅桌水摩滑。球燈兩傍錦屛風。父見那，張相公，氣呼呼眠在沉香榻。他是，輕言細語叫相公。相公呀我奉閨中千金命。特地前來送書一封。相公聽。咲溶溶。銀箋接去就開封。上寫着，崔氏鶯鶯女。百拜西廂君瑞兄。曩日，賊匪造反孫飛虎，數千，嘍囉圍住寺院中。母親是，就於佛殿曾許願。願將薄命配夫君。說道，不論僧俗將兵賊退。總以小女結絲紅。只爲我，三人苦命該不絕。來了恩人我相公。立命，慧明殺出重圍去。送得蒲關書一封。提得，白馬將軍兵馬到。殺得他，捲旗息鼓走如風。到如今，兵民人安樂。不料我母變心衷。他那幾次來相勸。奴奴怎敢不應從。如今是，勸君，保重貴體爲第一。莫以奴家，牽掛在胸中，待到，八月中秋，丹桂亭中把琴來操。奴喚紅娘請相公。到其時相逢有話通。 
[新歌介紹]  
　　桃花之歌 
　　明星新片「鑫鋼鑽」歌曲 
　　許如煇製　顧蘭君梅君中合唱春光明媚，春光明媚，灼灼桃花齊開遍，花兒嫵媚，花兒嬌絕，花色花香暄染了人間。放浪的人份呀，別讓那好時光，似水一般地泯滅溪了泉？醒吧！醒吧！抓住了靈魂，別到那桃花林裏去流連！流連！情意綿綿，情意綿綿，桃花孃兒儼然似仙，歌聲呀呀！舞姿翩翩！淸歌妙舞飽饗了眼簾，逍遙的人們呀！別讓那好花兒，經風臨雨底摧殘了美豔！停吧！停吧！打定了主意，別到那火山裏頭去流連！流連！蜂蜂蝶蝶，鶯鶯燕燕，柳稍飛舞賽秋千！綠草如茵，柳絮如棉，春來春去忽忽又一年，前進的人們呀！別讓那好志氣，無故斷送在月下花前！走吧，走吧！振起了精神，別到那黑暗社會去流連，流連！ 
　　餘音　 
　　雛聲歌唱社歷在各電台義務播唱，頗受聽衆所歡迎，最近為便利聽衆起見，特出版最新「歌譜專號」，係十六開本，內列現代新歌數十隻，印刷淸晰，大有可觀，爲求普及，不收價目，每册祇取手續費五分，郵票二分以下通用，欲索者請致函本埠東有恒路九二九弄卅一號范英。 
　　小大亨儷影，最近幾天中，常出沒於福煦路和西摩路上。 
　　鴛鴦歌詠社，最近將聯合四業餘團體播送特別節目，如白鷺，友音，丹光，流浪四社，實創播音界之新紀錄也。（以上糟坊） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　二·四五　西樂 
　　Damnation　of　Faust　Coronation 
　　March　March　of　The　Priests 
　　三·〇〇　報時　氣象　新聞　西樂 
　　Sweet　Hawaiian　Dreams　Haw- 
　　aiian　Sunste,In　A　Persian 
　　Market,In　A　Chinese　Temple 
　　Garden,　Academic　Festival 
　　Overture,　Invitation　to　Waltz. 
　　下午 
　　一·三〇　演講（工務局袁炳澄先生講吳淞江歷年所建駁岸情形） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·一五　國劇研究（蘇少卿先生） 
　　四·四五　國樂（良宵引，靜觀吟，將軍令，打閑塲，平沙落雁。） 
　　五·〇〇　敎育節目 
　　五·三〇　衛生運動演講（敎育局潘局長） 
　　六·〇〇　市政報吿（公安局最近禁烟實况） 
　　六·四〇　氣象　新聞　歌唱　（鋤頭歌，鐮刀歌，兒童節歌，手腦相長歌，大地進行曲） 
　　七·〇〇　總理遣敎（市黨部蔡洪田先生） 
　　七·四〇　平劇（托兆碰碑，行路訓子，聽徐州，桑園會，史可法，草橋關） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八、〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八、一〇　賬務委員會宜傳節目 
　　八、二〇　音樂 
　　八、四五　學術演講 
　　九·〇　　預報明日節目　平劇（逍遙津　鳳還巢） 
　　九·一五　停止 
電影消息 
[聯華花絮]  
　　司徒慧敏入聯華的第一件工作，係担任「迷途的羔羊」的配音。 
　　「慈母曲」在各部人員努力工作之下，卽將工竣，朱石麟現正預備其新劇本。 
　　「到自然去」拍游艇遇暴風雨一幕，黎莉莉，龔智華，徐健，白璐及韓蘭根等，大作冷水浴，笑話百出。 
　　陳燕燕與張翼在「慈母曲」中扮做一對有情人，但他們幷未終成眷屬。 
　　梅琳「慈母曲」中做章志直之妻，殷秀岑不看看自己竟評之曰：「一朶鮮花兒挿在牛糞上」。 
　　美髯公時覺非，近在「迷途的羔羊」「慈母曲」，均有戲做。時雖年老，尙能力舉百二十斤石擔，大打猴拳云。 
　　「迷途的羔羊」前半部，葛佐治化裝農家子，戴項圈耳環，一如菲洲土人。 
 
[「王先生奇俠傳」之三女角]  
　　（右）李琳（中）桑淑貞（左）翟綺綺 
[「藝社」近訉]  
　　最近各報的記者，爲了聯絡感情，砌磋藝術起見，組織了一個「藝社」社員有：丁丁，季平，陳靈犀，包可華，吳承達，錢台生，韓平野，姚英，敏贄，高季琳，張一蘋，崔萬秋，徐懷沙，旅岡，白浪，鯉庭，萍華，忻圻，毛羽，唐納，唐瑜，楞伽，逸鶴等，日內新加入者塵無，襲芝方，魯思，彭啟榮，何化神等，他們的宗旨旣如上述，所以歡迎同好參加。 
[顧梅君的偵探術]  
　　當偵探，眞不是一件容易事，因爲天責，因爲人羣的福利，不得不和一切黑暗去爭鬥，允其敵人的暗算，更不得不時時防範。 
　　徐欣夫導演的「金鋼鑽」裏，大偵探王佑民（王微信飾）辦公歸來，才走進家門，便覺得身後有人用槍口抵著自己的背心，迫着自己，而且： 
　　「不要動」！ 
　　這不免使王大偵探非同小可的吃驚一下，祇得舉起雙手，聽認擺佈，一面却考量着...... 
　　正在這當兒，身後一陣笑聲，回頭一看，原來是他的妹妹顧梅君小姐玩的把戲，甚麼槍口，不過是一支自來水鋼筆吧了。王大偵探不禁有點兒蹄笑皆非的神情表現出來，可是妹妹却笑得前俯後仰。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
申報本埠附　汽車周刊 
[汽車中裝置收音機者日衆] [  虞]  
　　汽車中裝置無綫電收音機。在目下看起來已不成為一件希罕的事了。尤其在大都市裏。汽車車主常喜在車廂裹安置一架收音機。等到身子坐定。把機紐一撥。那空氣中的音樂歌曲。名人演講。以及商情及新聞報吿等。都一一的在耳際活躍着。當然，車主們裝置這種傳音機的本旨。無非在娛樂消遣。不過在另一方面。也有作為一種重要工具的。像大都市裹警務用的汽車。尤其是有武裝配備的。都裝有無錢電話收音機。隨時與總署交通消息。盜竊等案因而破獲的。為數很多。這種裝置就和普通客車中所裝的，在意義上却大不相同了。 
　　講到汽車上裝用無綫電收音機。在美國已經有十多年的歷史了。在一千九百二十二年的時候。一個住在伊利諾州奎恩舍地方的威廉利亞。他曾造過一具汽車上用的無錢電話收音機。賣給一個從卡華格地方來的醫生。那醫生駕了這　一輛裝有收音機的汽車。開到樂士安極立斯去。又從那里回返原地。可是他在這個長途行程中。雖曾撥動那盤鍵。結果是一無所得。後來纔發覺那機栓的地位弄錯了。在汽車公司中製造的收音機　。直到一九二七年方始上市。那時候落地式的大型收音機。在美國差不多已經家有一具了。這時汽車上用的收音機由一家小公司製造。每一天所造的數量很少。不過數十具而已。 
　　經過了三年的時期。汽車上裝用無錢電收音機的風氣漸漸地發達了。所以到了一九三〇年。無錢電收音機的銷數。一躍而到三四·〇〇〇具。翌年為一九三一年銷路格外廣大。比了一九三〇年增加至三倍。再兩年之後。銷數已達七二四·〇〇〇具之多了。因爲出品一多。售價便漸行减低。而大家向來看作為奢侈品的。到這時候也漸把那觀念打破了。越到後來。無綫電收音機的售價越發低跌。一九三五年時那銷路經高漲到近百萬具。所謂薄利多賣。貨多價跌那是一些也不錯的。 
　　因為汽車中裝置無綫電收音機的風氣。已經風起雲湧。成為一種極普遍的現象。於是各汽車製造公司。也就專門注意到這件事。尤其是幾家大廠。像通用公司等。格外的投客所好。從事大量製造。最近又收買了格羅斯萊無錢電公司的汽車無綫電部。那廠設在印第亞那州的古古木地方。並宣稱以後所有的通用汽車。祇要購車人略加零費。便把無綫電收音機視作必要零件的把它裝久每一輛出售的汽車中。因之汽車中裝用收音機。在最近的將來。顯然更將普遍了。通用汽車公司的從事於無綫電業。資格上也已有相當的歷史。在數年前。曾經造過家庭中用的無綫電收音機。不過在一九三三年時。那廠便閉歇了。 
　　目下無綫電收音機的裝置。在汽車製造業中。確已佔着相等的勢力。預計一九三六年中。這無綫電收音機的裝置於汽車中的。其數目將達二·〇〇〇·〇〇〇具。至於家庭中裝用的無錢電收音機。為數約在四·〇〇〇·〇〇〇具左右。今年的汽車產量。據可靠估計約為四·五〇〇·〇〇〇輛。因之每兩輛汽車中間。便將有一輛汽車裝置收音機。那情形又和裝置備胎一般的相去不遠哩。 
[談新式之家庭拖車] [  雲]  
　　喜珍奇。厭陳舊。殆為人之常情。但祗知享受新奇。而不能創造以適應新需要者。是亦不足以言進步者也。歐美人好動惡靜。追求無倦。往往推陳出新。其一種堅强之毅力。廻非徒作享受現成者所得而夢想。汽車之日新月異。機力式樣。精益求精。固無論已。卽拖曳汽車。現亦年有新製。各大廠不惜耗巨資作專門研究。車身製作。內部佈置。無不力求上乘。一經陳列。購者如秋塘鳧趨。轉瞬吿罄。迨其新貨續出。大衆又望眼欲穿。延頸以待之矣。家庭拖車之所以能得暢銷者。其最大原因。不外好奇好動心。譬如美國本為汽車出產之淵藪。舉目街市。鼓四輪而風馳電挈者汽車也。流綫滑潤。絢爛奪目。排比街角者又汽車也。一般人對於汽車之興味。宜由習見而入平淡矣。但事實上則不然。新型乍出。街巷已空。舊車棄如蔽帚。新車奉若上客。此好奇使然也。至其好動。則尤習性所關。浮槎載宅。陸地行舟。以汽車作遠遊者。不僅夏令為然。卽嚴冬風雪載途。亦有胃寒踏冰作千里游者。是則家庭拖曳汽車尙矣。今日美國人以汽車作住宅者。已非僅見。推其興發之由。一，輾轉自如。無遠弗屆也。美國公路如珠網。四通八達。路之所至。車卽因之。二，以車為家。無需屋租也。汽車之捐有執照者。來去自如。停宿整眠。一無干係。旣省納租之煩。又得週轉之樂。三，設備完美。經濟安全也。各車廠對於家庭拖曳車之製造。精究有加。令駕乘者有如歸樂。無他鄉愁。大至榻床箱籠。小至燈具碟架。應有盡有。使用便利。外觀整飭。無拖泥帶水之麻煩。有直截了當之痛快。以少勝多。以簡壓繁。是得經濟之眞旨者也。至安全一節。則製造廠方面。更能爲車主設身處地。所無不用其極。堅固之車架。夾層之金屬板。水力吸震。石棉避火。以及安全玻璃。彈簧鎖門等。雖處荒野。無異城居。風雨不侵。宵小難逞。其冬暖夏凉。疾馳如矢。猶其餘事也。四，售價日廉。普及較易也。物稀則貴。夥則賤。此常理耳。昔之拖曳車。以售價昂。非有特殊用途者不敢問津。今則中上之家。力能置汽車者，均可染指矣。故其普遍也易。而為用亦廣。綜此四點。家庭拖曳車之在美國。自得欣欣向榮。最近如的克之史勃力公司。出有新型之家庭式拖曳車兩種。雖名以伯仲為別。而使用則無分軒輊。如上圖所示。卽共外形。輕盈靜好。宜家宜室。秀外惠中。亦嗔亦喜。每車以滑門隔作兩室。能居二人至四人。絕無擁擠之虞。前室合起居，餐食，及睡臥各室爲一。後房的庖廚。有鍋爐水盆及冰箱等。除冰箱外。爐盆於不使用時。可覆以板。若桌然。一物二用。此祇其一端耳。與庖屋相毘連者爲化裝室。內有洗盥具及淋浴裝置。拖曳車與駕馳車之間。有電話為傳遞消息之工具。故雖處兩車。無異一室也。內部裝置各有不同。一視顧客之需要而定造。購車者亦多匠心獨運。標異之新者。惟其切實用，節糜費。則可謂如出一轍也。論其售價。如圖示者。大約為美金一千一百元左右。以措大聞之。或仍嫌其過昂耳。 
[司蒂倍克獨有特色「山抓」之功用]  
　　祗須用左足踏緊接合器蹬等於塞車儘可以右足踏加速蹬前進無慮倒車頃據各國司蒂倍克汽車經售商報吿。一般車主　對於一九三六年式新司蒂倍克之獨有特色自動「山抓」Hill-Holder。以共功用宏偉。確大有裨於駕駛操縱。故無不同聲讚美。極表滿意。按此項新裝置。惟司蒂倍克車上有之。斯蓋如其餘種種機械裝置然。司蒂倍克首先發明以後。整個汽車業。不久卽皆仿而行之焉。 
　　本埠司蒂倍克經售商。大夏汽車公司。樣子間設於麥特赫司脫路二七一號。其經理徐君。近除對於此種新特色自動山抓。作詳盡之解釋外。並曾當塲表演。以證明其功用。據徐君云。自動山抓。為汽車業從未有過。亦卽汽車界人士從未應用之一種新裝置。自發明以後。向所認為無法解决之難題。因而得以圓滿解决。而汽車界人士。一經應用此種裝置。亦遂熱烈需要。而公認為不可或缺焉。按當汽車停於高坡之上。而欲復行上駛之際。吾人曾作除原有兩足外願更有一足以供應用之幻想者。蓋已不知若干决矣。良以停車之時。須以右足踏車制。而左足則踏接合器上。故於放鬆接合器與車制時。兩足並用。不遑他顧。此吾人所以殷願另有一足。以便加諸加速器上也。蓋斯時舉動一不留意。車卽向後滑溜而下。或者竟與後車互撞而肇禍。如保險槓及擋泥板損壤以及傷人等情事。狀此種種。非所語於新司蒂克汽車也。司蒂倍克新車所裝配之山抓。自動工作。效用彌宏。如君於上山時。右足踏下車制以使車停。左足踏接合器蹬。則此種自動山抓。遂卽發揮其功用。蓋當左足踏緊接合器蹬不放。君車卽可始終屹立不移。卽右足離開制動蹬以後。車身亦無向後滑溜之危險。於是右足儘可自由加諸加速器上。以便復行駕車上駛焉。 
　　按駛登高坡。原非易事。故雖男駕駛員。亦皆謹愼從事。母敢怠忽。若女駕駛員。自史無論矣。今司蒂倍克之自動山抓。功用若斯之敏妙而可靠。且係出於自動。宜其尤爲女界所歡迎也。徐君並稱滬市各處罹　。尤為交通危險區域。汽車行經斯處。其駕駛操縱。實有絕對得心應手之必要。方可保萬無一失。今則司蒂倍克新車。獨有自動山抓之裝置。此其所以尤為安全可靠也。 
[煞車所經歷的時間] [  何之]  
　　當我們行駛汽車。突然發現前面有危險或障碍時。心內早能明白要立刻煞車。制止汽車前進。但事實上往往不能如願。甚至手足一時不能措置。這種困難。稍習駕駛汽車的。總可以感覺到。單就人們生理上來說。由眼睛看到危險景像。視覺神經傳遞到腦神經中樞。腦神經因得到報吿而起反應。於是傳令於手足。使足尖離開增速率踏板。而踏上制動器踏板。去制止汽車行進。故由看到危險而煞車。其間須經過許多手續。雖腦神經傳達意見很迅速。但一運串的事情。依决序地傳遞着。不是不需要刹那間的時間咧。故美國蜜立沙泰市公用局着手做試騐。求出由視到危險而煞車所經歷的最少時間。 
　　該局聘用皮第勞氏駕駛汽車。皮氏是駕駛汽車的名手。他曾得到一九三五年美國汽車賽駛首獎。各種駕駛動作。當屬嫻熟。但據試騐的結果。由皮氏看到危險。而後把足尖移上制動器踏板時。其間也需經過半秒以上。這個試騐的方法。　科皮第　　　汽車　某　　　路上兜圈子。若看到紅　燈上公路。汽車便須停駛。車內除皮氏外。還有兩個人。坐在旁邊。一個看前面若發現紅布時。立刻向窗外放槍。另外一個人。則等皮氏的足尖踏上制動器踏根。立刻也放一彈。結果。去量兩彈的距離。據皮氏汽車行駛速度有每小時三十六英里。突然看到紅布拋上道路而煞車。則兩彈距離有二十五英呎之處。由汽車那時候行進速度上。便可算出。其間所經歷的時問。在半秒鐘以上。由此可證明遇險而煞車。必需經過相當的時間。 
[一週間汽車肇禍記] [  三原]  
　　本週間之汽車肇禍。共有七起。內因重傷身死者。計男子一人。男孩一名。重傷者。計　　　　　屬傷者。　男子七人云。 
 
