# 1936 - 308 - 4922825

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[匪騎兵猛撲綏東防地　騷擾終夜昨晨四時始擊退　某方飛機九架偵察平地泉　傅作義在前方視察畢返綏]  
　　（天津）集寗電、十三夜駐商都李守信王英部騎兵、聯絡新招土匪共千餘、增加陶林大靑溝正面之綫、向我綏東防地猛撲、與趙承綬部騎師發牛激戰、匪來攻部隊多半屬騎兵、飄忽無定、我陣綫終夜遂在被擾中、迄十四日上午四時方擊退、我防地釆變、（十四日專電） 
　　（天津）傅作義十四日上午四時由集寗返綏、某方飛機九架共一大編隊、十四日上午七時飛集寗上空偵察、旋至鴻爾圖低空盤旋、約時許飛去、（十四日專電） 
　　（天津）熟諳綏速形勢某軍事家言、僞軍擾綏如正式戰端一啟、武川興和兩地將爲匪攻擊目的地、因百靈廟滂江商都均係蒙僞軍根據、騎兵進擾極易、武川如不守、歸綵立卽動搖、興和不守、集寗亦難確保、結果平綏路必爲切斷、晋綏聯絡隔絕、亦自意中事、故目前匪攻擊目標雖在陶林、實係懈我兵力、然後偏師斜出搗我側面、傅作義長於防守、如僞軍無何公然　景、綏軍足以當之、所懼者某方甘胃不韙、以空軍向我後方轟炸、致我首尾不能兼顧、失却聯絡、所以察綏聯防實爲急應舉辦之事伴（十四日電） 
　　（北平）平綏鐵路爲行車安全計、由全路抽調幹練長警一百名、組織平綏護路隊、本月五日起訓練一月後、卽分調各地服務、（十四日專電） 
　　（北平）除飛機繼續偵察綏東華軍陣線外、大局仍安謐、由平地泉抵此之旅客、曾否認昨晨有飛機在平地泉投擲炸彈之謠傳、據稱、昨日綏東空軍之活動、僅有偵察機數架翱翔於平地泉陶林興和三處之上空頗久云、（十四日路透電） 
　　（北平）某方接綏電、今晨有僞機八，架飛平地泉一帶偵察、飛翔極低、盤旋約一小時、始向東北方面飛去、僞匪軍各首領連日在百靈廟會議、對軍事凖備甚積極、張海鵬爲充實力量計、特由百靈廟電某方派大隊增援、多倫方面今由熱邊開來大批僞軍約四千餘名、携有重武器、及飛機等、俟糧秣等籌備充足後、卽向商都開　、包悅卿所部蒙匪騎兵約五六百名、連日在綏東陶林興和附近盤踞、擬伺機擾亂、（十四日專電） 
　　（北平）關係方面情報、僞匪軍侵擾綏省已成勢在必行、偽匪調動節節佈置已達最後時期、綏柬興和陶林前哨小接觸、仍時常發生、我方十氣極旺、當局對邊疆防務已有充分準備、熱西僞軍約四五千名、連日向察北商都推進、嘉普寺百靈廟間運輸汽車絡繹不絕、某方飛機每日飛往陶林興和我方陣地偵察、對平地泉尤注意、（十四日專電） 
　　（北平）多倫現成　熱察僞軍軍事運輸重心、偽軍張海鵬部三四千餘人、連日由大閣向該地集中、已漸向商都推進、（十四日專電） 
　　（北平）關係方面息、沙王因王英等匪偽軍、有沿綏北大靑山赴綏西企圖、更爲防範寗邊殘匪渡河竄擾起見、特於日昨召集各盟旗當局、會商防堵辦法、聞結果均有所决定、又聞興和陶林邊境、日來形勢極險惡、某方坦克車多輛、刻由商都向前綫開動、以便爲進襲時之前導、據熟悉蒙情者推測、察北地帶苦寒、轉瞬卽屆雪季、匪偽軍入多糧少、交通困雖、利在速戰、如我方深溝高壘、堅壁淸野、不出一月、則偽匪軍內部必生變化、（十四日中央社電） 
[綏在美敎士　傳被匪擄去]  
　　（天津）據悉、此間美國領事館已通令綏寗二省所有美僑於情形嚴重之時、移居安全地點、按中政府最近鑒於綏寗靑三省局勢不靖、曾照會駐華各外使訓令旅居三省之僑民離境、美當局之出此、乃遵從中政府之請求也、又悉、此間美領署官員一人已於今日起程赴張家口探聽綏東之情形、按在綏之美僑、共有成人十三名、幼童六名，寗夏則有成人四名、（十四日中央社電） 
　　（北平）此間對於美敎士維恩斯氏夫婦之安全、頗爲杞憂、因本日接有尚未證實之消息、稱維氏夫婦、已在綏遠歸化東之照子山（譯音）地方、被匪擄去云云、美當局方而目下尚未接有關於維氏夫婦之任何消息、（十四日路透電） 
[援綏運動紛起　學生絕食慰勞綏將士　平津敎育界會商應援]  
　　（天津）津十四校院生發起慰勞綏遠將士募捐運動、北洋學院已規定每生至少捐一元、十五日並斷食一日、以所節省者爲慰軍費、（十四日專電） 
　　（北平）平東北大學全體工友、定明絕食一日、以所罰之資、捐贈綏邊勦匪將士、以表慰勞意、（十四日專電） 
　　（天津）平津敎育界定十六日在平開會、商援應綏軍及慰勞辦法、津各校院長十四日晚均去平參加、（十四日專電） 
　　（南京）京市匯文女中敎職員、以沂來匪偽軍侵綏日亟、我前方將士雖具守土决心、尤賴後方人民源源爲物質上之接濟、特捐助一日所得、逕匯傅作義、爲軍士購備皮衣、該校學生亦擬節用、繼起捐助、（十四日中央社電） 
[冀察綏署　查禁募兵]  
　　（天津）津日來發生不知所自之招兵員、在南市一帶招兵、十四日保安司令部奉冀察綏署令、從事査禁、（十四日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　各地援綏運動紛起　羅家倫在綏發表慰勉武裝同志文　宋哲元在龐各莊行閱兵式 
　　國外　德國通告收回內河航權　瑪德里上空飛機交戰政府軍反攻　美擬在太平洋中設空軍港 
　　上海　工商界籌備歡迎南洋商業考察團　漁業銀團昨開大會　福煦路發生探捕與劇盜激鬥案[津市冬防開始　張自忠檢閱保安隊　今晨續檢閱全市警察]  
　　（天津）張自忠偕程希賢十四日下午一時　在公共體育塲檢閱全市保安隊、張並訓示冬防要點、十五晨續校閱全市警察、下午六時起始冬防戒嚴、希賢談、今歲冬防辦法、較往歲微有不同、全市僻靜處設十餘臨時防所、每所駐保安隊一排、共餘大隊仍集中待機、防意外變故臨時調動、頃聞程國瑞潛來津活動、尚有其他失意者亦圖不逞、此輩均因生活困難、欲求出路、並以擾亂治安爲唯一辦法、全市軍警力在未實行增募前、雖力量較薄、但對付暴徒尚有餘裕、（十四日專電） 
 [A>第一張...國內要電 
　　第二張...國際電...地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張本市新聞　敎育消息　商業新聞 
　　第五張...兒童專刋 
　　本埠...第一張...業餘專刋 
　　增刋...第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
[許大使再訪有田　說明我政府態度　日三省召開緊急會議　有田訪藏相恊議對華　談判前途有相當困難]  
　　（東京）我駐日大使許世英、十四日下午一時半往訪日外相有田、談兩小時、許大使對我政府態度再作懇切明確之說明、於日本誤解我國立塲之各點、申述尤詳、俾日政府得以充分正確考慮我國之地位、有田對許大使所述各節似仍未完全瞭解、但允俟接獲詳細報告並重加考慮後、再爲置答、（十四日中央社電） 
　　（東京）據朝日新聞息、中國不僅對日本關於華北及防共兩問題之建議、不予接受、最近甚至對中國所已經接受者、亦堅持須附有條件、始允起草條欵、並聞國民政府對綏東局勢、嚴重注視、表示此種局勢、頗引起中國人民之煩擾、致使目前談判、極難繼續進行、該報繼謂、陸海外三省音腦部人員十三日午後舉行會議、陸軍省軍務局長磯谷、海軍省軍務局長豐田、外務省東亞局長桑島、第一科長上村等、均出席會議、審愼討論一切、達三小時之久、聞議决對已同意之諸點、積極進行、儘早使其實現、並對華北及防共兩問題之建議、努力獲得中國最低限度之接受云、（十四日中央社電） 
　　（東京）有田外相於十四日午前十時半、訪馬塲藏相於其官邸、關於對華問題行使重要協議、彼此交換意見、會談一小時始辭出、（十四日同盟電） 
　　（南京）中日　調整關係交涉、十四日尚在沉寂中、須磨十四日下到靑年會瀏覽攝影展覽、未與亞洲司長高宗武晤見、日大使陸軍武官雨宮、於十四日下午四時到外部訪高宗武、略有談話、（十四日專電） 
　　（東京）中日交涉於十日由川越張羣舉行第七次會談、十二日又由須磨高宗武繼續談判、自九月十五日以來、旦於兩月繼續進行之中日交涉、到其最後地步、外務省東亞局長桑島、與上村第一課長、十三日下午邀請陸軍省磯谷軍務局長、與海軍省豐田軍務局長、開三省緊急會議、商議對策、是日會議未達結論、定於日內重開會議、决定具體對策、（十四日同盟電） 
[華北中日通航　下月實行]  
　　（天津）中日通航事、因籌備未竣、十七僅行總公司開幕、晚邀中日各界宴會、並報告該公司成立經過、（十四日專電） 
　　（天津）通航飛機八架、在十七日舉行　總公司開幕禮時、將在津表演技術、傳飛機因裝置未竣，有延二十五日飛來津、下月一日方正式通航說、津連平錦兩綫將先開、通津平張綫延後舉辦、平幷綫則在商洽中、尚未定議、開幕共邀宴中外觀禮者　三百餘、請柬十四日發出、（十四日專電） 
　　（天津）此間郵局　對中日通航事並未接到任何機關通知、對寄遞航件包裏亦宋作準備、華北與日國內航郵向以大連爲轉遞站、津連段採車輪聯絡行已數年、共餘關外諸地雖已通郵、由惠通轉運局寄遞、但航件並未開通、現郵局决本此例辦理、倘需要交換航件、聽命郵總局意旨、察北自張北以外郵件迄未通、綏東雖有戰事、郵件猶照常寄發、（十四日專電） 
[蒙藏會召集　蒙藏領袖　定下月到京]  
　　（南京）蒙藏委員會爲蒙藏地方政敎領袖來京報告邊情、及睛示施政方針便利起見、曾經制定蒙古各盟部旗行政長官分班來京展覲辦法、達賴班禪代表來京展覲辦法、及新疆回部領袖來京展覲辦法等、呈奉行政院轉奉國府核准備案、並通行知照、該會委員長吳忠信以上項辦法、有亟待實施之必要、决於本年度開始召集、聞被召集人員有各盟旗長官、各邊疆宗敎領袖數十人、定於十二月廿日前到京、現爲期已迫、刻該會正籌備一切招待事宜、（十四日中央社電） 
[羅家倫在綏發表　慰勉武裝同志文　血染的山河必永爲我們所有　我中華男兒是獅子並非綿羊]  
　　（南京）中大校長羅家倫、十二日在綏遠發表慰勉武裝同志一文、茲錄原文如次、綏遠前綫各軍武裝同志、經我們血染的山河、一定永久爲我們所有、民族的生存和榮譽、祗有靠自己民族的頭顱和鮮血、才可保持、這次我看見各位將士塞上的生活、已認識了我們民族復興的奇葩、正孕育在枯草黃沙的堡壘中等候怒放、我深信各位不久更可以使世界認識我們中華男兒還是獅子、並非綿羊、我們全國同胞的熱血、都願意奔放到塞外的戰壕裏、助各位銷滅寒威、激勵忠勇憤慨、現在籌奉國幣一千元、本欲供各位殺敵前的一醉、但是想起這是長期鬥爭、並非一次的慷慨赴難、所以願將這些小的欵項、改爲醫藥衛生設備之用、備各位壯士裏創再戰、現在整個民族的命運、抓在我們手裏，我們大家都無所逃於天地之間、祗有我們血染過的山河、，更値得我們和後世的謳歌和愛護、我誠懇熱烈的向各位致敬、更願代表國立中央大學三千敎職員和學生向各位致敬、羅家倫、廿五年十一月十二日綏遠、（十四日中央社電） 
[阿王離京赴豫　候蔣委員長指示　再轉幷謁閿請示一切　謂蒙旗長官不惜犧牲]  
　　（南京）阿王前來京謁中央當局、報告蒙情、接洽結果圓滿、刻以綏局緊張、亟待返綏處理政務、乃於十四日下午四時二十分離京、趙丕廉、楚明善、江養正、及中央黨部軍政部市府代表六十餘人、蒞站歡送、阿王所乘包車計三輛、掛于平浦車、過徐卽轉隴海路赴鄭、候蔣委員長指示、再轉正太路赴幷謁閻主任、請示一切、然後返綏、據阿王行前語記者、南遊印象極佳、全國團結一致、令人奮發、綏局日來頗呈緊張、余想情勢不至擴大、因傅主席對省防素極注意、佈置十分鞏固、現在兵精糧足、傅主席早抱抗禦决心、决不讓敵人越雷池一步、至蒙旗方面各負責長官、皆早作準備、如敵人侵境、决不惜任何犧牲、與之抗戰到底、絕不輕棄寸土、阿王語時、激昻慷慨、令人感佩、（十四日中央社電） 
　　（南京）阿王來京半月、任務已畢、十四晨向各院部會長官辭行、下午四時半偕眷及隨員乘車北返、蒙委會派員護送北上、阿干夫婦由石家莊轉車赴太原謁綏靖主任閻錫山、隨員逕行返綏、蔣委員長尚派員贈阿王汽車四輛、綢緞及日用品甚厚、據綏政會京辦事處長巴文峻談、阿王南來打象甚佳、中央厚待尤深感戴、抵太原謁閻主任後、卽返綏、因在上月底來京時、已先晋謁一决、故無多躭擱、綏政會會址建築費中央尚未通過、下次會議諒可提出、（十四日專電） 
[駐漢日總領　三浦到京　謁川越報吿]  
　　（南京）漢日總領三浦、十四日下午五時飛京、下榻首都飯店、卽進謁川越大使、接洽要公、朋與中日間漢口事件之談判、略有關係、（十四日中央社電） 
　　（漢口）三浦漢口總領事於本日午後一時半乘飛機往南京、擬與川越大使會見、報告武漢方面之情勢、並商議公務、及聽取南京交涉之經過、然後由京赴滬、與駐滬日本當局商議各節、預定五六日後返漢、（十四日同盟電） 
[孫科抵湘]  
　　（長沙）孫科十五晨九時由桂林飛湘、午到、下午三時乘車往遊南嶽、何陪往、賀耀組電何將往遊西北、明春返湘晤敎、（十四日專電） 
[津留日士官生　招宴橋本等]  
　　（天津）留日陸軍士官生陸錦·王廷楨·王永泉·等、十四日下午六時在永泉宅以聯歡禮名義三十餘人公宴橋本·飯田·和知等日軍部幕僚二十餘聯歡、（十四日專電） 
[廿九軍演習竣事　宋哲元行閱兵式　橋本等由津飛龐各莊參觀　宋等下午沿平大公路視察]  
　　（北平）廿九軍秋季演習已竣事、宋哲元偕秦德純富占魁等、於十四日晨六時由固安隨軍抵龐各莊、九時舉行閱兵式、宋訓話畢、評判演習成續、旋卽分發各界捐贈之慰勞品、宋秦及馮自安等、於下午乘汽車沿平大公路視察、十四日夜宿於任邱縣、十五日晨繼續前赴大名、視察畢卽往保定、參加演習之卅七卅八兩師亦分別返防、日駐津參謀長橋本、參謀和知、飯田等曾於十四日晨一度由津飛龐各莊參觀閱兵式、（十四日中央社電）、 
　　（北平）二十九軍　秋操演習、今上午終了、計馮治安部三十七師由平右安門起至固安、三二師趙登禹部由任邱起至固安、雙方在固安北相遇、今晨拂曉作進擊演習、天明渡永定河演習終了、由宋講評、馮治安定明午在保就代理冀主席職、（十四日專電） 
　　（北平）此次二十九軍演習、因規模較大、參觀者甚多、計平津日本武官數十人、組織參觀團，綏署周永業等亦組織一參觀團、平市學生會贈送擁護二十九軍保衛華北橫黃綢旗一面、淸華大學全體學生贈送爲國干城尖形綠底白字旗幟一面、並呼口號、（十四日專電） 
　　（北平）劉汝明　今晨由張垣來平、轉乘汽車赴固安參加二十九軍秋季演習、當日下午返平、據談、本人此來謁宋、報告察省軍政情形、並參加本軍秋季演習、在平勾留三五日卽返任、察省本年亢旱、農事欠收、糧食價格較前稍漲、幸地方尚屬安靖、察北綏東情形不似外傳之甚、（十四日專電） 
　　（天津）橋本十四日上午七時偕幕僚河　田品川飯田等乘汽車　赴任邱龐格莊，參觀廿九軍演習、午應宋野餐、晚返津、（十四日專電） 
[五十三軍　開始演習]  
　　（保定）五十三軍秋季大演習、十五日第一日舉行、南軍北軍晨四時及八時分批出發、晚在望都南十五里舖宿營、十六日十七日在新樂演遭遇戰師對抗、南軍假撤退等課目、在定縣北之明月店宿營、十八日講評並野餐後演習終了、分別復員、恢復原制、萬福麟定十五日下午二時率總監部前往、並邀西安勦匪總部中將參議劉偉、廿九軍少將參謀張荆山、五十三軍前參謀長王景儒等、任中南北三路審判長、冀察　署劉　卿等任審判官、萬十四日晚六時在軍部歡宴劉等、（十四日中央社電） 
[前西南單行法令　一律廢止　司法院令飭遵照]  
　　（南京）司法院以前西南政會公布之民刑單行法令、如廣州市區不動產抵押暫行辦法、公營事業人員妨害業務治罪暫行條例、懲治山匪暫行條例、及處理民刑軍事收押被告辦法、其內容或與中央法令牴觸、或爲中央法令已經規定、該省均無另定單行法規之必要、且以前均未呈經核准、自應一律予以廢止、以免紛歧、除咨行政院轉飭粵省府外、頃特令行司法行政部轉飭遵照、（十四日中央社電） 
[廣州恢復　新聞檢查]  
　　（香港）廣州社會局决十五起恢復新聞檢査、（十四日專電） 
[由渝抵蓉　復旦同學歡迎]  
　　（成都）敎界耆宿復且校長李登輝、來川遊歷、於十四日下午一時乘汽車由渝抵省、在蓉全體復旦校友蔣志澄等、均郊迎于成都車站、劉湘暨省會各文化敎育團體、亦各派代表前往歡迎、李下車後、轉乘往迎汽車入城、下榻建廳招待所、復旦同學會定十五日午設筵公宴、省主席劉湘暨敎廳蔣志澄等亦將的時爲李洗塵、李定十五日參加蓉基督敎會聯合禮拜演講、擬在省小住數日、卽赴新都灌縣等處游覽、半月後轉程東旋、（十四日中央社電） 
[某方在閩　重價購米]  
　　（福州）某方以重價在閩收集糧米、已購數萬石、由省經大轉汕運台、現仍在無限購進、省各界擬請當局嚴禁運米出口、以重民食、（十四日專電） 
[馮夫人　宴何香凝]  
　　馮夫人李德全、十四日在其陵園私邨歡宴何　凝、及金女大校長吳貽芳、並邀京市婦女界沈慧蓮、王立文等五十餘人作陪、李德全致歡迎詞後、何香凝演說、要點如下、（一）欲謀男女平等、必先盡忠國家、力求義務之平等、（二）遵守總理遺囑、聯合世界上以平等待我之民族，共同奮鬥、（三）本人此次來京、舉辨畫展、定二十日開幕、以筆潤所得、充救濟之資、末並謂國難日益嚴重、願諸位盡忠國家、努力奮鬥、（十四日專電） 
[防止公務員　私吸烟毒]  
　　（南京）國府據軍事委員會委員長兼禁烟總監蔣中正呈轉防止公務員私吸烟毒規避調騐辦法一項、頃特訓令直轄各機關、轉飭所屬遵辦、（十四日中央社電） 
[港廣東銀行　開股東會　宋子文任董事長]  
　　（香港）港廣東銀行總行、十四日上午十一時舉行全體股東會議、宋子文·吳鐵城·孫科等二十八人當選爲董事、宋任董事長、總分行均於二十三日正式復業、（十四日中央社電） 
[李桐華抵靑]  
　　（靑島）李桐華十四晨由濟抵靑、據悉係與膠海關商洽防止走私事、二三日內卽去濟、（十四專電） 
[國府重行申令　公務員厲行節約　應崇實黜華以身作則　責成各長官飭屬遵行]  
　　（南京）國府頃訓令直轄各機關云、爲令飭事、查儉爲美德、古有明訓、我國生產落後、百業待興、允宜厲行節約、力戒虛靡、期以積累之所得、從事於國民經濟建設、凡在公務人員、尤當崇實黜華、以身作則、不應以有用之金錢、作無謂之浪費、前經本此意旨、頒發公務人員革除婚喪壽宴浪費暫行規程、通飭遵照有案、第恐日久玩忽、或不免視爲具文、亟應重行申令、責成各機關長官督飭所屬、切實遵行、以宏實效、除分令外、合再抄發前項規程、令仰遵照、幷轉飭所屬一體遵照、此令、（十四日中央社電） 
[豫鄂贛等省　農村委會組織通則　實部昨公佈共十五條]  
　　（南京）實部自接管行營辦理之各省合作事業後、茲因各該省農村合作委會上級主管機關之更易、該部特制定豫鄂皖贛閩甘各省農村　合作委會組織通則、共十五條、於十四日公布、該通則規定此項委員會之職掌爲（一）、規劃全省農村合作之行政方針、（二）指導農民進行合作事業、（三）指揮監會各縣主管機關、實施合作行政、（四）籌措及調劑農村合作事業之資金、至會內設委員三人至五人、由省府咨商實部就下列各人員中分別選派、並指定一人爲委員長、一、各省府及省黨部委員、二、中國農民銀行省行經理、三、具有合作學識及辦理合作事業在三年以上富有經騐者、下設總幹事一人、及幹事若千人、分組辦事、另得依各該省需要、設視察員一人至四人、若在推行農村合作已達州縣且登記成立之各種合作社已達五百社以上之省、得設總視察一員、至各縣則由委員會派指導員四人、幷指定一人爲主任指導員、設立縣辦事處委員會、委員均義務職、會內遇必要時、並得設專員技師等若干人、此通則自呈奉行政院核准之日施行、軍委會委員長南昌行營原頒之剿匪區內各省農村合作委會組織規程自此通則施行日起、於豫鄂皖贛閩甘省適用、（十四日中央社電） 
[徐屬　禁糧出境]  
　　（徐州）海屬亢旱、食糧外運、價格高漲、小麥每斗漲至二圓、價値之昂、爲向所未有、徐屬禁糧出境、每日由一區公所公安局派員會同海關人員在站査騐、凡遇外運食糧、均須所在省府護照之證明、始能放行、連日糧價稍見回跌、惟久旱不雨、麥未播種、糧價仍難看平、（十四日專電） 
[日武官四人　飛靑晤日領]  
　　（靑島）日機一二八號十四午前由津飛靑、降滄口機塲、石橋武官等四人同來、下機唔日領西春彥、會談後午飛返津、（十四日專電） 
[陳立夫等　弔祭尤列]  
　　（南京）尢列先生治喪處巳成立、正籌備大殮各事、十四日往殯儀館弔祭者有陳立夫。吳開先。張承　、戴傳賢代表許崇灝等數十人、京外電京致唁者甚多、計有于右任·孫科·唐紹儀·王寵惠·張治中黃慕松·及皖省黨部等、（十四日中央社電） 
　　懷寧　皖省黨部十四日電唁尤烈家屬、略謂少紈先生與總理交游最早、贊助革命、功在黨國、老成凋謝、悲悼同深等語、（十四日專電） 
[杭各界追悼　章太炎]  
　　（杭州）杭市各界發起之章太炎先生追悼會、十四上午九時假大學路省立圖書館舉行、到許紹棣·王廷揚·方靑儒·吳望級·周象賢·葉爲銘·竺可楨·黃人望·鄭宗海·張其昀、由王廷揚報告章氏章略、言時聲淚俱下、最後由章夫人湯女士答謝畢、攝影禮成、復往參觀章先生文物展覽室、計有章先生生前之手稿、墨蹟、手校本、照片、文具等共百餘種、尤以民四章氏被袁世凱幽禁時自撰之墓碑及終制等文字最動人、（十四日專電） 
　　（南京）財部十四日撥發章太炎國葬費萬元、已函章太炎國葬委員會具領、（十四日中央社電） 
[王均夫人　過京奔喪]  
　　（南京）第三軍長王均、在甘乘機失事、被焚殞命、王夫人夏湘珍女士聞耗後、十四日晨七時由滬乘車到京、定十五日晨偕男女公子、由該軍軍需處長冷雁賓等、陪同赴甘奔喪、（十四日中央社電） 
[狄倫次被殺案　兇犯判决]  
　　（開封）河南大學德籍敎授狄倫次被殺案、經開封地院十三日判决、助殺兇犯傅德潤、馬潤生，各 
[香翰屛離平　赴大同考察]  
　　（北平）香翰屛今晚離平赴大同考察、勾留一二日卽赴綏遠、然後返平南旋、（十四日專電） 
[秦德純　宴中日記者]  
　　（北平）秦德純今晚在市府宴中日新聞記者、到五十餘人、秦因赴固安參加二十九軍演習、不克返平、由各局長等代表招待、（十四日專電） 
[日汽車在平　未撞斃女生]  
　　（北平）前傳日軍演習時有軍用汽車一輛、在平市朝陽門大街將一女生撞倒、輾斃消息、經冀察政會調査、證明不確、並舫屬嚴拿造謠份子究辦、（十四日中央社電） 
[張外長　昨宴德大使]  
　　（南京）張外長夫婦十四日晚八時、在外部官舍歡宴德大使陶德曼夫婦、並邀外部高級職員數人作陪、九時許始散、（十四日中央社電） 
[法大使抵京]  
　　（南京）法大使那齊雅、偕秘書芮祿柏十四日晨七時由滬乘飛機到京、下機後、卽赴使館休息、定下週謁張外長、作普通拜會、（十四日中央社電） 
[王正廷抵京]  
　　（南京）新任駐美大使王正廷、十四日下午由滬到京、日內訪張外長、商出國赴任事宜、及辦理各項手續、在京留三四日返滬、出國船期尚未確定、（十四日專電） 
[邵元冲赴杭]  
　　（南京）邵元冲十四日上午十一時、偕張默君乘汽車循京杭國道赴杭、參加文獻展覽會閉幕、約留三四日卽返京、（十四日中央社電） 
[劉鎭華病　已漸有進步]  
　　（南京）劉鎭華五日因病入院醫治後、經中央醫院腦脊醫生陳玉麘及劉本人醫官鄭某與其戚張某等悉心診治、已漸有進步、熱度上下甚微、每日進小米粥、至乾硬性食品尚拒進、神志淸楚、感覺過于敏銳、仍服安眠藥劑治療、（十四日專電） 
[李桐文繼　平印刷局長]  
　　（南京）財部平打刷局長傅正舜、另有任用、遺缺財部十四日　派李桐文繼、又魯印菸稅局副局長王愷如亦另有任用、遺缺經部令派靳文溪接充、（十四日中央社電） 
[各地所得稅　歸郵局代收]  
　　（南京）財部開征所得稅、先辦薪金報酬、自明年一月起各類開征、將來征收手續、勢必繁多、而現有所得稅之解繳機關、曾規定爲中央·中國·交通三銀行、但內地各縣鎭三分行尚未普設、匯解不免困難、爲便利解繳計、决定未設三行分行各地改歸郵局代收、幾度與交部方面接洽、徵得同意、正由所得稅事務處與郵政總局直接商洽代征手續、（十四日專電） 
[川陝公路　下月起聯運]  
　　（西安）川陝公路定下月一日起開始聯運、川省首次試車十二日由川駛抵西安、沿途暢行無阻、又漢中至白河之漢白公路、漢中至安康一段已通車、安康至白河路綫正勘査中、工程經費已定二百七十萬元、由全國經濟委員會撥付、工程由陝省主持、定明年一月開工、六個月完成、（十三日中央社電） 
[川祝壽機　定期命名禮]  
　　（成都）川省前捐欵購機三架、恭祝蔣委員長壽、因時間忽促、迄未命名、現悉該蜀一、蜀二、蜀三三機、已定十八日前飛達成都、補行命名典禮、（十四日中央社電） 
[鹽商請改善　粵湘新鹽約]  
　　（香港）粵湘新鹽約規定粵鹽專銷區納統稅二元、特別區四元、並將向屬粵鹽專銷區之　東南七縣劃爲粵淮併銷區、粵鹽商認爲無利、呈請當局改蕃、（十四日專電） 
[黃埔支綫　分兩段施工]  
　　（香港）羅卓英定十六日就粵路警備司令兼職、粵路黃埔支綫分兩段、第一段定二十六日興築、限兩月工竣、第二段俟測竣後興工、亦限兩月完成、席九與粵路接軌地點擇定掌上、士名更鼓樓、（十四日專電） 
[簡報]  
　　（香港）黃慕松擬定粵三年施政中心計劃、呈行營審核、明年一月實施、十四日專電） 
　　（香港）粵防空展覽會定二十日在民敎館開幕、（十四日專電） 
[命令]  
　　國府十四日令、任命陸軍中將李家鼐爲軍事參議院參議、此令、 
[浙文獻展覽會盛况（續）]  
　　（七）鄉賢遺像，則除放大照像明劉伯溫公三世授經圖，毛西河朱竹垞像，姜西溟像，鄭寒村像，杭大宗全謝山像，皆世所罕見。南宋高宗以後諸帝像，亦陳列。錢肅樂等原像則陳列於　民族文獻室。（八）鄕賢遺物，因各藏家多自珍秘，陳列不多，但所陳亦有瑰品，如錢武肅王玉印錢氏之鐵卷，雖經一再商量，未獲嵊縣錢氏贊同，張叔未跋秦度殘金，會稽陶七彪之陶公床陶公櫃，王懷彬遺笏，浙賢所用如吳仲圭朱竹垞，呂晚村等諸家遺硯及其他佩飾尚多。（九）本省古物，有浙各地出士之陶瓷城磚。此外浙人曾藏之古物，亦有蒐陳。而爲富陽夏靈峰所考定之禮器樂器及靈峯精舍用物，且專陳一室，至其爲先烈遺物，則另陳於民族文獻室。（十）金石碑帖，徵集頗多，未及盡量布置。其間精品，如周彔鼎拓本，唐大中七年姜善夫碑，宋韓琦　翠微亭摩崖書，明于忠肅塡河鐵犀銘，南宋杭府學石經，其他有浙省各　邑之舊拓新拓數千種。至碑帖部分，則有宋搨　古本蘭亭及東陽本蘭亭，更有內府舊藏王右軍洛神賦，亦爲尤物。（十一）景片圖表，景片有浙省各地古跋古物先賢及名勝照片，圖表除浙省學者生卒著作科第統計等外，有浙省歷代疆域沿革圖二十餘幅，爲浙大史地系編送。（十三）民族革命文獻，此部分自爲一室，將浙省有功民族復興名賢之遺像遺物遺墨一併陳列。其中較爲重要者，在宋有魏杞宗澤像，明有劉伯溫于忠肅像明季有朱舜水像與犀角杯，錢忠介之遺像遺墨文集，張蒼水之遺像墨蹟用硯，張國維之手蹟，甲申殉難君子之遺墨，淸季陶成章之手槍遺著墨蹟，徐錫鱗之繪圖，秋瑾之衣飾佩刀墨盒遺墨，敖夢姜之官傳品與墨蹟，及陳英士之墨蹟與殉難時之血衣。雖陳列不無掛漏，而皆世不經見，際此國家艱屯，尤足發人景仰與繼起之感。（十三）民俗文物，以浙省特殊民族畬民文物爲主，凡百餘件，係中央歷史語言研究所採集借陳者。（十四）其他文獻資料，則有明代浙境通商路引當票錢票明淸誥命。淸代浙江檔案亦略有蒐集。綜上所列，皆分類分室陳列。但以地位關係，亦有一室並陳數類者，計共布置十二陳列室，每室自成一中心。室內標有總說明，每件則皆有說明卡，著錄品名件數選人主有者及內容說明各項，所有陳列各書物，特別精品者用玻橱或玻盒　藏，其他書籍手卷，一律上舖坡璃紙。參觀人不得動手，以期原物不致汚損。展覽自一日開放以後，省內外藏家陸續應徵參加陳列者，尚有多起。該館對參觀人特編贈展覽特刋及分室珍品要目各一小册，對於省垣中等以上學校，則定分日招待團體參觀辦法。每日前往參觀者，常在三千人以上，八日星期日達八千餘人。不但鬨動枕垣，且多遠道來觀者，聞錢武肅王錢券爲浙江文獻中較古之珍物，現藏嵊縣長樂錢氏，向不出借，此次多方商借，尚未實現。該會尚在接洽商借中，如能陳列，必更足以吸引各方人士之注意也。 
　　（完） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[綏東戰爭爆發] [  華]  
　　據近數日來的消息。敵人指揮偽匪軍進攻綏東的戰爭。業已爆發。這與過去取錦州攻長城併熱河割灤東進而至察北六縣。其方式完全如出一轍。一面以外交談判製造烟冪。一面伸展鐵掌攫取實益。等到烟冪的作用已充分發揮。則接踵而來的。必然是軍事上的新進取。現在綏東戰爭的爆發。又給我們增加一個實例了。 
　　敵人進攻綏束的步驟。從今春察北六縣被侵奪後。卽已開始準備。偽滿傀儡軍張海鵬與李守信部的沾動。德王的被收買。偽蒙軍的逐漸擴大。以及敵人間諜的深入內蒙西北。在一年以來。差不多沒有一刻停止過。祇因華北五省整個局勢的非常嚴重。加以這種消息的不能在報端暢達披露。所以關於這方面的緊急形勢。沒有受到國人充分的注意。但在最近一兩月中。敵人在綏邊的活動。積極加緊。有識人士。早已提出了堅守這個「國防第一綫」的呼聲。綏省傅主席與部下將士。也早已堅築陣地。準備禦敵。果然。外交烟冪剛才過去。軍事的侵略隨卽開始了。 
　　這次敵軍的進攻。以偽滿軍及偽蒙軍為前驅。後方的大本營在張北。由束北運來的軍火。集中於此。侵略的進展分三路。卽傀儡德王的卓世海部。偽滿軍李守信部及偽蒙匪軍王英部。一路攻包頭。一路攻武平。一路攻平地泉。而其中心的目標則為歸綏。這許多偽匪軍。總數約三四萬人。戰鬥力並不强。但他們的進攻。却是以日軍的飛機作掩護。以日軍的坦克作後盾的。所以在口頭上我們儘管說這是偽匪軍進犯。事實上這卽已表示國與國的戰爭重復爆發了。 
　　這戰爭的嚴重性。我們决不容忽視。綏遠確是「華北最後的壁壘。西北各省的門戶。」綏遠若再失陷。不但山西寗夏。立成唇亡齒寒之勢。連整個華北。也像一箭在胸。無可挽救了。事急矣。吾人若不在目前立下决心。竭全力以救綏遠。則今後國土的淪陷。將較已失去的土地更速了。 
　　綏遠的將士是赤誠愛國。决心堅守疆土的。這已有許多事實。蹬實。但據日來消息。前方士氣强盛。而糧食尙虞不足。在這方面應立予接濟。使他們在糧械以至人力的接濟補充上。毫無後顧之憂。現在北平學生及綏省旅平同鄉。已實行斷食節媒。接濟綏東的為民族生存而戰的將士。但願全國上下聞風景從。這是救亡最後的時機。不能再等待須臾了。 
[美國商界　將與新政休戰　月底開會討論改變方針　受賬人數减百分之廿八]  
　　（紐約）據紐約　通報華盛頓訪員消息、美國商會理事部現定十一月三十日在華盛頓開會、此為商界與政府新政休戰之豫徵、該會之召集、志在擬成一種計畫、並間接製定下屆國會之方案、據各理事之意、此次會議、甚關重要、商會所行政策或將改變、按該商會包括全國各業之一大部分、向甚反對羅斯福總統之新政、（十三日路透電） 
　　（紐約）據聯邦　急脤管理員郝油金官稱、十月十五日受賑總數為三·四九八·〇〇〇人、較一九三五年五月十五日最高峯之五·三一六·〇〇〇人、减少百分之二十八、每臨冬季、受賑人數輒見增多、但郝氏豫料今冬反可較上年减少一百萬人、（十三日路透電） 
[英出口信用擔保局　駐華代表大受歡迎　現正研究中國情形　下月九日携眷東來]  
　　（倫敦）出口信用擔保局駐華代表　寇克柏特利克、今日語路透社記者云、「本人對於抵華工作之前途、因各方面對余均有歡迎表示、故倍感興趣」、除各報評論一致贊成外、全國大小商業機關、自英國實業聯合會以降、無有不電致賀、並預祝其成功、寇氏又云、「各方面此種熱烈情緒其目的决不僅希望中英貿易之增加、實願見中英友誼之日趨增進也」、寇氏近日除分訪中國駐英官員、作長時間之晤談外、更至中國協會向中國留英庚欵學生四十餘人、發表演說、各學生皆提出各種問題、叩詢意見、並開茶會招待之、寇氏盛稱參加茶會之愉快、並稱彼曾接到一部份中國學生來函、其中更有一學牛希望寂氏至南京時、與其家屬相會晤云、寂氏目下正從事研究關於中國之書籍、每日赴出口信用擔保局辦公、以便對於中國商業之各種情形、獲得相當經騐、寇氏已定十二月九日、携其夫人乘大英公司郵船「拉華爾賓第」號、起程赴華、（十三日路透電） 
[中比聯歡]  
　　比京　比國　駐華公使紀佑謨男爵、最近請假返國、中國駐比公使朱鶴翔、特於今晚設宴欵待紀氏、並代表中國政府、以采玉勳章贈予比國漢學研究院院長龐都斯將軍、與歷史藝術博物院主任嘉斯巴、宴畢、又放映關於中國事物之影片、來賓均極感興趣、本日參加宴會者、計有前閣員雅斯巴、比王利奧波得特派赴中國通知登位之專使尙森男爵、及外交部秘書長安根霍佛等諸人、（十三日哈瓦斯電） 
[美國新任　駐華按察使　希爾治來滬]  
　　（舊金山）美國新任駐華按察使希爾治今日在此乘船前往上海履新、希爾治係繼任華德森遺缺、華氏已於數月前　滬返國、希氏係聖路易人、畢業於哈佛大學與羅斯福總統同學、執行律師事務約有二十年、四年前始入政界、（十三日國民電） 
[美擬統制　外國投資　以免影響　國際金融]  
　　（華盛頓）財政部聯邦儲備局與證券及交易所委員會、今日奉羅斯腦總統之命、開始草擬法案、藉以統制美國境內七十萬萬元外國投資、而使國外匯兌及國內證券市塲避免不利影響、羅斯福總統宣稱、外國資金如大量湧入、卽可造成危險局勢、至於外國購買美國瞪券、破壞美英法三國貨幣協定、亦甚為關切、證券及交易所委員會主席郞狄斯宣稱、該會並無直接權力可以應付此種局勢、故與其他政府機關均戚關切、並謂該會及聯邦儲備局專家在過去六個月內、已密切注意此事、各專家每日均接紐約經紀人代外人購買證券之報吿、至於目前市塲趨勢是否健全、則不願表示意見、僅稱證券及交易所委員會對於現狀並不十分憂慮、惟對於證券市塲現在活動情形則甚感不安云、（十三日國民電） 
[法衆院全武行　左右兩派揮拳　議員五十餘人扭成一團　結果目腫頸傷比比皆是]  
　　（巴黎）衆院今日開會、其擾攘景象、實所罕覩、各議員辯論至形激烈、卒乃通過信任政府案、今日所辯論者、為內長薩朗格羅在歐戰從戎之舊事、蓋據某報載稱、薩氏在歐戰中實為臨陣脫逃之懦夫、嗣由政府所派澈查委員會蹬明此說虛妄、當某議員宣布薩氏在歐戰前為反對整飭武備之革命黨時、四座大起喧譁，於是總理白倫乃登演說壇、右黨議員作譏刺之呼聲曰、獲大戰勝利者將發言矣、左黨議員聞之太忿、擁至右黨議員席、攀登几案揮以老拳、一時有議員五十人扭成一團、議長因無從恢復秩序、乃宣布中止會議、議員受擊目腫者、比比皆是、且有多人、脛骨受傷、須加裏治、未幾會議復開、迨對薩氏行為辯論終止時、議員提出信任政府案、經三七四對二〇一票通過、（十三日路透社電） 
　　（巴黎）右派議負今日在衆院對於白倫總理任意誣蔑、致起毆擊、會議因之中斷、當衆院討論內政部長薩郞格羅戰時紀錄時、白倫總理起立演說、右派議員卽高呼「齷齪之猶太人」、以資妨碍、左派議員多名、卽越過議席、向右派議員進攻，雙方卽行毆鬥、一時拳打足踢、秩序大亂、議長赫禮歐卽宣布停會、　毆鬥依然進行、最後卒由衆院警察干涉、始行恢復秩序，（十三日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[德政府通告　收回內河航權　和約最後束縛廢除]  
　　（柏林）德國政府頃於本日午後一時通和英·法·意·比·奧·捷克·波蘭·丹麥·瑞典·立陶宛·羅馬尼亞·南斯拉夫·荷蘭·匃牙利等十四國、聲明廢止凡爾賽和約第二部第十二章、關於德國境內各河道通航辦法各條欵、按各該條欵規定德國境內厄爾伯。沃特爾·兩河、及與他國接界之莢茵·多瑙·尼們·三河、均作爲國際河流、各國船舶、在各該河道內將自由通航、並設立國際委員會、負責監察此項通航制度之實施、德國政府此其所爲、對於此項委員會、顯已不復承認、據此間官方人士宣稱、政府此舉、純係出於政治的動機、其目的係在恢復本國對於所屬河道應有之主權、惟其中若干河道、如厄爾伯河與萊茵河等通航制度、並不有所變更、至於漢堡港及斯丹丁港、向爲自由港口、可供捷克國自由使用、今後亦當一仍舊貫云、（十四日哈塔斯電） 
　　（倫敦）英國方面接得此項通知後、據政界人士預測、政府大約不久將向德國政府、有所交涉、並以爲德國此種行動、對於有關多數國家之貿易問題、不免有重大影響云、政界八士對於德國此舉、多不加贊許、但亦不以爲異蓋數星期以來、德國久已準備、將凡爾賽條約對於德國所加之最後束縛、予以解除故此舉自在意料中也、（十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）此間對於希特勒最近之行動、尚無過於驚訝之表示、雖認爲希氏爲舉、在原則上無異德國之已置凡爾賽和約其他各條欵於不顧、但在實際上、將不致發生任何變化、據稱法國對於和約中所許可之航行權利、事實上並無可以利用之處云、希氏此舉、或將影響捷克在愛爾白至漢堡及北海之航業、荷蘭沿萊茵河一帶之駁船業、以及其他國際航綫、大約亦將感受相當之打擊、因今後以上各種航業、均須受德國方面任何規則之限制也、（十四日路透電） 
[盟約問題　比國提案　主張各條　詳加說明]  
　　（日內瓦）國聯會秘書處、前曾依照本年七月間國聯會大會决議案、向各會員國徵求關於修改盟約之意見、業經各國政府先後答復、比利時政府復文、亦於日前送到、本日由國聯會秘書處予以公佈、比國復文內、主張盟約若干條文、尤其是第十六條之規定、應作詳細之說明、例如第十六條所規定各會員國對於被侵略國所能負担、及所應負担之義務及援助、範圍若何、不可不有明確之界說云、此外、比國復文、並要求修改盟約、應採取一九二一年所用方法、與其將盟約全部改訂、不如保留原有條文、而另行通過附加條文之爲愈云、最後比國覆文復籲請各國、一律加入國聯會云、（十四日哈瓦斯電） 
[美海員　工潮裂痕]  
　　（舊金山）雜貨棧工人今日接受每小時七角工資、已元明日復工、是則太平洋海員罷工運動已現裂痕、（十三日國民電） 
[太平洋中心　美國擬闢空軍港　兩島設水上飛機根據地　日本認爲威脅深加注意]  
　　（華盛頓）美國陸軍技術委員會、担任調査太平洋各島工作、今日提出建議、主張指撥一百萬元、在威克島開港、建設水上飛機根據地、至半程島設置水上飛機根據地一案、已由委員會通過、（十四日國民電） 
　　（華盛頓）陸軍部技術司司長麥克恒少將今日向衆院河港委員會主席提出建議、主張在太平洋半程島威爾斯港建造水面飛機根據地、經費五十萬元、此項根據地廣達一千二百平方呎、四週圍以防浪堤、港口挖一運河以爲入口、每年經常費約在一萬五千元左右、此項根據地原爲發展商業航空之用、但軍事當局亦坦白宣稱、此於美國國防、必大有效用云、（十三日國民電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日接見菲列濱駐美專員秘書柏里台及前參議員霍威斯、非正式表示、擬於最近之將來、往菲列濱一遊、（十三日國民電） 
　　（東京）據華盛頓來電、美國認太平洋防備限制條文、當歸於消滅、决在半程島建設有力之空軍根據地、此事雖爲豫料之情形、但半稈島處於太平洋中心、實爲戰略上之重要基點、是以日本海軍至爲重視、蓋以美國仍堅持其渡洋作戰之計畫、在半程島建設根據地、此島較夏威夷更在西方、此可謂美國將其根據地更向西方前進約八百哩、於是東有半程島、北有阿留申島、南有斐律賓呂宋島、而整頓其包圍日本之形勢、是以美國空軍進至半程島、卽將進至東京之距離縮短於二千哩以內、在此處待命之美國空軍巨型水上飛機、對於日本之威脅甚大、故日本軍部當局、關於此事之進行、極爲關心、同時認爲有講求萬全對策之必要云、（十四日同盟社電） 
[英員視察　新加坡港　謂係防禦性質]  
　　（新嘉坡）英國海軍部次官林特賽今視察此間海軍根據地、並向記者發表談話、答覆十月二十九日英國名記者羅斯彌爾之批評、謂政府前對新加坡港之面積及完成時日、有時確遲疑不决、但現在則毅然决然進行矣、並稱侵略性質之根據地、固無人需要、故新加坡軍港苟能供給防禦之用、易言之、卽用以保護英國在遠東之利益、吾人卽已滿足云、林持賽大概將與現駐此間之荷蘭艦隊司令會晤、美國亞洲艦隊司令夏納爾大將亦將於星期一抵此、（十三日國民電） 
[英海軍　檢閱完畢　愛德華甚滿意]  
　　（倫敦）英皇愛德華八世在樸特蘭港校閱、內國艦隊、已於今日下午告畢、維時御艇維多利亞爾倍號舉號兩起、第一起命加發甜酒與各水兵、藉示慰勞、第二起乃致艦隊中各艦與樸特蘭岸上機關之賀詞、皇曰、朕願向掌旗官與指揮官表示對於所覩一切、共爲滿意、諸艦與士兵之外表、殊形英壯、朕特賀爾全體云、英皇旋卽下御艇、改乘海軍大將遊艇、諸艦將士皆列艦面、遊艇徐徐駛過陣綫、諸艦皆鳴禮砲二十一響、遊艇繼折至旗艦納爾遜號附近、乃向港口駛去、砲聲旣止、遊艇乃增高速度、旋抵維茅資碼頭、毫乃登岸、而乘汽車赴維茅資車站、登專車返京、（十三日路透電） 
[蘇俄西部　防務月內成吿　軍火五列車運往烏克蘭　飛機千架應付德國侵略]  
　　（倫敦）據晨報載稱、蘇俄國防委員長伏羅希洛夫正儘速增加蘇俄西部邊防軍、據稱有子彈五列車、已由列寧格勒及莫斯科於本週內運往烏克蘭、蘇俄之西陲防區現有五萬工入日夜建築軍用路、自十二月一日起、將有軍用飛機千架、久駐波蘭捷克附近之西部陳地、蘇俄擊退德國可能的侵略之一切準備、至是日可告完成云、（十四日路透電） 
[英意談話　對地中海問題　初步交換意見]  
　　（倫敦）外相艾登昨晚接見意國駐英大使格蘭第、討論英意兩國關係、歷時共久、聞艾登向格蘭第表示英國政府準備接受意相墨索里尼所建議之英意紳士協定、且願在最短時期內、與意國政府開始作訂立此項協定之談判、英國並主張將地中海劃分爲若干不同之勢力範國、此項勢力範圍、可由關係各國政府、分頭發表宣言以確定之、勢力範圍一經劃定以後、則各關係國政府、應允諾相互尊重他國之利益、關於以上各項建議、在開始正式談判之前、應先由英意兩國、舉行預備談判、此項預備談判之目的、乃在淸除兩國問懸而未决之各項問題、卽（一）地中海航路問題、（二）英意兩國在歐洲以外各國之相互勢力範圍問題、（三）蘇彝士運河問題、（四）海軍勢力均衡問題是也、以上各項問題獲得解决之後、方可根據此種基礎、以開始英意間之正式談判云、（十四日哈瓦斯電） 
[意外長　晤匈當局　攝政設宴款待]  
　　匈牙利京城　意國外長齊亞諾伯爵、今午在內閣總理公署、與總理達朗尼及外長加尼亞、談話歷一小時之久、至午後一時、由攝政霍爾第予以召見、攝政並設宴欵待齊亞諾伯爵及其夫人、由達朗尼與加尼亞作陪、（十四日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　意大利外交部長齊亞諾伯爵、頃於午後四時、前往衆議院參觀、在外交團參觀席內就座、議長史脫拉尼亞佛斯基、當卽宣告　時停止會議程序、而向齊亞諾表示歡迎、並請渠以匃國人民感謝之忱、代達意相墨索里尼、其言曰「墨索里尼首相、奉上帝之命、於危難之際、引導意國人民、以入於復興之途、最近首相在米蘭城發表演說、 
[瑪德里上空六千呎　飛機三十架交戰　冠軍飛機以高速度勝　叛軍飛機被擊落多架]  
　　瑪德里　本社訪員特訊、本日午前十一時許、有政府軍與國民軍所屬飛機、共三十架、在本城上空交綏、歷二十分鐘後、當有三架墜地、其中一架、機身着火、仰觀天空、儼似一鉅大火炬、自天而降、機中人員、當塲焚斃、另有兩架墜地時、則駕駛員均張降落傘而下、三機隸屬何方、本社記者無從辨明、其他各機、繼續戰鬥、至午後三時許、始稍停頓、　聞機關槍聲、劈拍不絕、此外、瑪德里城內、本日發生大火五起、經記者偵悉、拉斯伊西亞斯車站、香烟廠、及傳染病學校三處、均在延燒中、（十四日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　叛軍三發動機森炸機五架、驅逐機九架、今日午後飛至瑪德里上空、與政府軍飛機十六架、在六千呎高空激戰三十分鐘、京城居民咸仰首以觀、旋見叛軍飛機一架墮地、駕駛員當塲斃命、政府軍飛機一架繼亦墜落、駕駛員備有航空傘、得免於難、惟落地後已失去知覺、數分鐘後、始有多人趨前將其自航空傘解下、尚有飛機數架、則於激戰時失踪、截至今晚、尚無消息、政府軍飛機十架、於戰後在空巡視、敵機已不敢前來、（十三日國民電） 
　　瑪德里　政府軍與叛軍飛機、本日在此間天空兩次作猛烈之戰鬭、結果政府軍飛機均獲勝利、叛軍飛機、除被擊落八架外、悉遭擊退、第一次戰鬭係在上午八時、本社訪員奧柴納、曾目擊其事、其時有叛軍飛機十架出現天空、因欲避免高射砲、故飛行甚高、京城居民見敵機飛至、紛紛向各處地室趨避、至八時零五分、卽有政府軍驅逐機十五架，出現天空、雙方飛機駕駛技術、均極爲嫻熟、飛行高度、最高時達二千公尺、最低時離地面僅四百公尺、雙方交戰、歷時頗久、居民未及避匿者、均在露天仰首觀戰、竟忘其危險、最初雙方互有勝負嗣後有敵機一架、機翼中彈破碎、因而墮地、機內駕駛員一人、張航空降落傘、徐徐降落、惟落至何處、則所未悉、未幾又有叛軍飛機一架、中彈墮地、此時、政府軍飛機重行集合、計數仍爲十五架、地上羣衆、見狀大聲歡呼、叛軍所餘飛機八架、當謀逃逸、然又爲政府軍飛機所包圍、其中復有一架中彈落地、政府軍飛機最後追擊至瑪德里郊外、復擊落敵機三架、計叛軍飛機遭擊落者六架、僅有四架逃去、而政府軍飛機則無一損失、至午後三點三十分、復有叛軍所屬鉅型轟炸機三架、出現天空、其時天色晴朗、一碧無際、高射砲立卽發砲、向敵機轟擊約十五分鐘後、復有叛軍輕型飛機十架、在天空出現、其時地面觀衆熱烈盼待政府飛機應戰、不及數分鐘、果有政府軍飛機十架、突然出現、向敵機奮勇追逐、雙方猛烈搏鬭、歷一小時之久、政府軍卒又獲勝、叛軍飛機被擊落者二架、其餘逸去、人民見政府空軍作戰技術、神奇如斯、無不興高采烈、大爲奮發、（十三日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　防守司令米加將軍對於昨日空戰結果及反攻勝利、大爲興奮、今日特向前敵慰勞、並策勵將七迅速殲滅叛軍、米氏今晨曾告防城委員會稱、京城防禦、可支持一年云、（十三日國民電） 
[奧匈恢復軍備平等權　小恊約國聲明態度　原則早已贊成　實施須經談判]  
　　南斯拉夫京城　小協商各國頃發表公報、答覆意奧匈三國外長日前在維也納舉行會議後所發表之公報、內容係聲明小協商各國曾於一九三三年五月間、相約贊成軍備平等權利之原則、惟實施此項原則、須先經過自由談判、並須與安全保障、並行不悖而後可云、上項公報在羅馬尼亞京城同時發表、措辭相同、（十四日哈瓦斯電） 
[西班牙總理　返京視察前綫　政府軍反攻稍進展　叛軍數萬援軍渡海]  
　　瑪德里　加巴萊羅總理、頃自伐朗西亞港來此、當往中路前綫一帶、視察陣地、並與政府軍參謀部人員、會商戰事形勢、總理所至各處、民團均向之歡呼致敬、國防委員會主席米亞伽將軍、頃向前綫軍隊發表無綫電廣播演說、略稱、瑪德里守軍决不屈服、叛軍來攻、當不惜任何代價、加以抵抗、政府軍不日並當大舉反攻云、又國防委員會發表戰報、內稱、政府軍本日曾在附郭一帶採取攻勢、右翼方面、已將叛軍擊退、而佔領所有目的地、又謂、瑪德里城上空、曾於午後發生空戰數次、叛軍飛機、除有四架被擊落外、其餘多已中彈逸去云、（十三日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　瑪德里城防委員會今日發表公報稱、政府軍昨日開始採取攻勢、頗能依照原定計劃進展、空軍與民團甚爲聯絡云、（十四日國民電） 
　　瑪德里　西班牙外長伐約最近由伐倫西亞返此、今日藉長途電話與西班牙大使談話、對於報載政府下令大舉反攻國民軍消息、予以徵實、總理加巴勒洛亦返首都、今日視察京中政府軍各陣地、並與各參謀官恊商一切、民團現已備有野砲及其他外國製造之近代武器、國民軍巡艦塞維拉提督號現往返於直布羅陀海峽、每次載有摩爾土著兵與子彈數白箱、子彈卽由火車運往郎達、繼由運貨汽車運交瑪德里前綫、最近六日中由糜洛哥休達運抵西班牙之軍隊共達萬人、據國民軍某高級軍官稱、國民軍總司令富蘭科將軍尚需生力軍二萬人、始可攻人瑪德里云、（十三日路透電） 
　　瑪德里　本社隨軍記者特訊、國民軍昨日午後在瑪德里城南郊進攻、並以坦克車飛機與砲隊爲助、政府軍砲隊、雖經還擊、但卒不支、當卽失去伊齊特羅海爾姆泰奇村與安多尼沃洛貝士街、此地係在南門外多萊陀橋以南、與曼柴那里斯河左岸相距約三白公尺、（十四日哈瓦斯） 
　　瑪德里　今午城防委員會發表公告稱、政府軍反攻已前進數哩、目下雙方正互相砲轟云、（十四日路透電） 
[西班牙民團士氣轉佳　新軍器源源而來　步槍多係意大利製造　某英婦述危城中生活]  
　　瑪德里　民團士氣近已大有進步、抵禦摩爾軍與客籍軍、約一星期之久、頗爲得手、且覺若輩非猛不可當者、新戰具近源源由國外運到、亦爲增高守軍士氣之一原因、警備隊現亦多携有意國製造之來福槍、以法西斯黨所造之武器、殺法西斯黨、堪稱一笑談、瑪德里戰略之地位頗爲奇異、國民軍之總攻擊來自吐利多至安達魯西亞大道、該道至難行軍、其問多房屋提壩飛行塲營壘、皆可用爲小砲臺、以致開戰以來、頗多巷戰、此所以國民軍飛機常對該部分襲擊也、若由加薩台爾康波區進攻、則可較易、因地多林木、可供掩護、第須越過遼闊之平地、而爲政府軍機關槍所制耳、（十四日路透電） 
　　瑪德里　某英婦自內戰發生之日起、卽寓京中、今日以目覩圍城中之生活、語路透特訪員、據謂、購物至爲困難、今晨某魚肆外盛集購者、列有一哩之長、洗衣亦爲難題、洗後因電力不足、不能用熨斗燙之、故衣服皆濕潤而不適於體、瓦斯供給、久已截斷、時式衣裝已成往事、蓋婦女倩裝者將被目爲中等階級、易受侮辱也、渠衣之大衣、曾將皮領除去、道行至險、因常有飛機光臨、許多婦女輒於聚立購物時爲炸彈所斃、該婦並稱渠對於飛機襲擊、已司空見慣、每聞炸彈轟發之聲、輒靜伏於地、蓋此爲唯一自衛方法、因公共避匿所設備甚寡也、每次空襲過後、道中慘狀、不堪寓目、蓋居民忽遽返家時、見其居室炸毀、親友死傷、輒號咷不已也、（十三日路透電） 
　　瑪德里　叛軍砲隊今日向京城猛烈轟擊、死傷一百五十人之譜、（十四日國民電） 
[西班牙內戰　法决中立]  
　　（巴黎）萊翁勃崙總理、頃接見人民陣綫所屬急進黨社會黨社會黨共產黨代表、重行聲明政府决當繼續信守不干涉西班牙內亂之約束、雖共產黨加以壓迫、亦所不顧云、各黨代表卽表示贊成、其中惟共產黨代表則堅主政府對於西班牙合法政府、必須在貿易及交通上恢復自由云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、最近决定之組織兩監察委員會、在西班牙政府軍及國民軍轄境內、分別監察各處海口邊境及各飛機塲、據此間消息靈通人士所稱、意國政府對於調整委員會此項决議、自當予以尊重、且意國亦並無退出調整委員會之意云、（十三日哈瓦斯） 
[秘魯獨裁]  
　　秘魯京城　秘魯總統彭那維特將軍今日連任三年、實際上已成爲狄克推多、按最近總統改選結果、社會民主黨候選人伊季格倫原可獲勝、彭那維特見此情形、卽宣布停止檢票、國會旋卽通過法案、承認彭那維特破例連任三年、（十三日國民電） 
[加泰隆尼亞自治省　準備爲獨立而戰　其地山嶺重疊不易破　西班牙軍事來日大難]  
　　巴塞洛那　加泰降尼亞全部現正準備與國民軍接戰、此不僅爲加泰隆尼亞革命史之一章、且將爲獨立之眞正戰爭也、衆料國民軍總司令富蘭科、如果攻克瑪德里、其第二步將爲征略此半獨立區域、其中包括西班牙東北部巴塞洛那·太拉哥那·里利達·熱羅那四省土地、惟據熟諗大局老之意見、富蘭科苟非獲外國大軍之助、加來隆尼亞地多山嶺、將堅不可　、（十四日路社透電）代匃牙利主持公道、此在匃國民族、感激之餘、莫不企待公道之最後勝利、匃國攝政霍爾第上將、不日當親往意國、向意大利國王兼阿比西尼亞皇帝陛下、面致其懇摯之忱焉」云云、全體衆議員聞言、均向齊亞諾歡呼致敬、（十三日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　此間負責人士、評論小協商各國上項公報、以爲小協商各國、曩曾向匈牙利提議、准許匈國享有軍備平等權利、但以匈國與小協商各國訂立互助條約爲其條伴、此次小協商各國公報中所謂「安全保障」、常係指此項互助條約而言、此在匈國方面、則以爲匈國對於至今尚保有領土要求之各國、不能負擔互助之約束、故曩時曾拒絕小協商各國此項提議、至於匈國要求軍備平等權利、則完全不能附帶任何保留條伴云、（十四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）消息靈通人士頃說明意奧匃三國外長會議、對於匃牙利要求軍備平等權利、加以贊助、乃因歐戰以還、匃國迭受不公道之待遇、例如軍備受有限制、卽其一端、故主張加以糾正、此種主張、並無敵視、任何他國之意、總之匃國一旦實行重整軍備、亦必出以循序漸進之方式、俾各鄰邦得以參酌匃國軍備實力、而調整其本身之軍備云、（十三日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十二先令四便士半、跌去三便士、 
　　倫敦大條　今日銀市平穩、現貨期貨均漲三一二五、而爲二十一便士三一二五、中國與投機家購進售者遲疑不前、惟買胃尚能饜足芒特里大條十二月期銀價爲四六·六〇---四七·四〇、漲起四十磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨絞形堅穩、英美滙價　盤爲四元八角八分一八七五、較昨美英收盤低落一五六二五，第一小時內漲起半分、但十一時跌落一二五、收盤仍漲起一五，而爲四元八角八分八一二五、 
　　英法　法滙開盤爲一〇五·一五、較昨收盤高起三磅音、十時半回跌兩磅音、至收盤時復漲兩　音仍達開盤之數、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、因羅總統提及垣街外人購買之立法與監理爲可能的需要、故今晨證價感覺壓力威迫大部暴跌、且有多種跌去一元以上、後稍起抗力、公用股票與油股呈穩定氣象、近午時市况略形穩定、證價多回復若干、茲將紐約股票市價列左、十四日路透社特約商情 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　今日沉寂、十二月期收盤價漲六二五、而爲八先令半便士、利物浦棉花今日堅穩、收盤時一月期價爲六·五三、高起六磅音、紐約棉花　因利物浦電訊堅穩、國內形勢强固及價格安定、故開盤三月期漲起六磅音、而爲一一六二·十一時跌去二磅音、而爲一一·六〇、 
　　芝加哥小麥　麥市續形穩定、開盤五月期漲半分、而爲一一四·一二五、蓋因電訊較佳與買風冉起也、十一時價無變動、雜糧開盤穩定、稍呈鬆動趨勢、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日平穩、一月三期收盤價爲八便士五六二五、較諸昨日收盤高起〇六二五、 
　　紐約　橡皮市塲、今日交易淸淡、雖有人感覺若干興趣、然市價並無多大變化、三月期開盤升一磅音而爲一一·七五、後迄發電時止未更有動、茲將紐約物品市價列左、 
　　昨日收盤今日開盤　十時半　十一時 
 
 

Page 8

 
 
[十七屆　國聯大會經過（三）（續）]  
　　一、阿比西尼亞代表資格問題......二、各委員會中我國代表之工作（甲）第一委員會（乙）第二委員會（丙）第三委員會（丁）第四委員會（戊）第五委員會（己）第六委員會......三、國聯盟約改組問題......四、大會總討論中我顧代表之演說......五、行政院理事與海牙法官我國獲選經過......六、結論...... 
　　已第六委員會　等討論各種政治問題、但於我國有關係者甚少、而我郭代表因行政院理事選舉及海牙法庭補選問題、需要聯絡及與各國代表接洽、故委員會有時由秘書劉鍇參加、於討論國際逃亡者之問題時、委員會根據小組委員會之提議通過、派遣東方逃亡調杳團、我方亦匕附議云、 
　　三、國聯盟約改組 
　　問題　自阿根廷政府提出盟約改組開題後、本年七月一日國聯大會時會作初步討論、並於四日通過一决議案、交行政院照會各國、於九月大會以前表示意見、現在書面答覆者、巳有二十餘國、其餘未作畫面之國家、巳均由其代表在本屆大會中直接陳述矣、其中有的不免涉於理想、爲眼前國際形勢所不許、例如紐西蘭之提議創立國際軍隊以保障盟約、或會員國各出軍隊一部份歸國聯指揮、記得從前法國曾有此種主張、論者每議爲過於理想化、同時卽使能以實現將來之指揮權利、是否純粹屬於國聯、頗成疑問、就國聯眼前情勢觀察之、倘使該種理想能以實現、結果恐不免造成大國家保障本身的工具、適等於爲虎謀皮、不但不足以保障盟約、反陷國聯於更危急的情勢、尤易造成把持操縱之面局、有的主張增强盟約第十六條之制裁辦法、凡地理上毘連之國家、各相締結軍事互助義務之公約、所謂區域互助公約是也、然而此種公約之締結、是否應由國聯制定强迫締結之辦法、抑各關係國家有保留或自由訂立之權、則未見有具體的提案、主張訂立此種公約者、各大國之意見大同小異、然而此種公約若不由國聯制定强迫締結之辦法、恐强國對於弱國是否願意締結、或有無締結之可能、不免又發生困難問題、有的對於行政院一致表决之辦法、主張修改、凡和平感受威　之時、盟約之制裁辦法、不必經行政院「一致表决」、即可施行、以免侵略者利用其一票的機會逍遙法外、故遇有盟約第十一條第一節之情勢發生時、行政院經過三仆之二之半數通過、卽可執行、此種意見、蘇俄法國英國亦大同而小異、此外亦有主張維持盟約現狀、不加任何更改、惟主張盟約上所規定之减軍辦法、應切實付諸施行、尤　意於强國應行减軍、以求平衡、北歐國家如瑞典挪威丹麥可爲此種意見之代表、更有主張確定盟約第十條與第十六條之關係、以貫澈國聯盟約巴黎公約及南美國家所締結之各種反對武力侵奪的公約代表、此項主張者、爲阿根廷、而英國之意見、除上述與蘇俄法國相同之點外、尤認爲盟約應與各種和平條約分立、並應修改盟約第十九條之情節云、至於　國政府之意見、業於大會開會時送達國聯、國內各報已有登載、故不重贅、國聯大會已决定由總委員會開會討論、該委員會之開會日期、已規定有本年十二月七日、吾人甚望各國代表屆時表現合作的誠意、以便主張接近而趨於合理化與實際化、不致於使改組不成、畫虎類犬、反而容易造成歐戰前之割據局面也、 
　　四、大會總討論中 
　　我代表之演詞　大會總討論時、各國代表照例依報名次序、登台發表意見、我顧代表對於遠東嚴重情形及歐洲危急情勢之遠因近果、與國聯盟約改組運動中我國政府之意見、世界减軍問題與經濟狀况、均有主要的分析與批評、記者因感時局之重要、覺得我代表在國聯大會所發揮之意見、當爲國人所注意者、爰將演稿之全部譯義如下、 
　　第十七屆大會於較前幾年愈不振作的情况下、我深知諸位中大多數對於歐洲搖動的時局、都感覺着不安、而請位的思想、已爲該種實際情形中之重要問題的責任所擾亂、因此我想提出一些不同樣的問題、關於我國及遠東大體的情形、來設幾句話因爲我深信今日的世界、有特別連帶的關係、在一個區域上所發生的問題、免不了重演於其他部份、由亞洲與歐洲的關係上看來、尤爲明顯、一九〇四至五年遠東嚴重事件之反響、於歐洲及一九一四至一八年歐洲的火警、映照於亞洲、可爲一個時代的歷史中兩個有力的圖解、亞東的現勢究竟如何、我願簡略的提出兩個事實來、第一爲過去的一年中我國之政治經濟建設之驚人的進步、最近中央政府與西南兩省之關係巳和平解决、全國政治統一、業已完成、關於公共衛生、水利工作、合作事業、農業的技術及實業的改良、電氣交通、摩特鐵路空運等等均有最大的成功、關於此種進步的情形、行政院委員會特派員之報告書中、已有詳細的描寫、秘書長的報告裏業已引證、我國與國聯之技術合作、將繼續得到滿意的結果、尤其是最近與國聯規定的辦法、能使我國專家得到西方最新的技術發展上之智識與經騐、在合作上將有更進一步的成功、在此種關係下使我們深深的感念哈斯先生之工作、由我國幣制與國外匯兌上言之也、已達到了一個顯著的結果、自外國銀價變動、使我國政府遭受了兩年的痛苦、但一九三五年十一月三日所頒佈的制度、業已通行於全國、由此種新經濟政策產生的結果、幣制鞏固、匯價穩定、對於出口實爲最有效的鼓勵、不平衡的貿易、因之尤爲銳减、英國經濟專家李滋羅斯爵士曾說過、其所採取的步驥、已在所得的成績中完全證明矣、總而言之、我國之內部建設工作、雖在特別困難情形之下、仍有驚人進步的表現、據美國遠東經濟調查團之觀察、謂「中國表現了極重要的變遷、其革新氣象與十年前甚至與五年前比較、足打破幾世紀的紀錄、此外關於遠東其他的問題、我願說幾句、在該處的情形、不但尚未解决而日對於戰爭的準備、益爲加緊、邊境上因軍隊的不斷活動、已發生了不少事變、目武裝的俊略、日益擴大、形成了一個極不安的現象、將不免有一個實際爆發的危險　足以嚴重的反響於歐洲、 
　　談到歐洲眼前的情形、使吾人並不感覺可以减少憂慮、尤其是軍備的擴充、，羽翼業已豐滿、我想無論大國小國莫不特別感覺到、若不繼續維持和平、恐不及準備而一旦消滅於强權、同時各國亦在積極努力於强化國防、並締結無數的區域軍事同盟、好像似眼前沒有一個國家感覺有保障的、和平去其堅固性尚爲遼遠、實無異於過去的階段、談到經濟問題、　秘書長報告書中所述、似乎不少國家已有復興的證據、但是復興之降臨、我們能否確定、成爲一個疑問、從用一種詭詐的經濟方法、竭力追求、滿足具國家自私慾望的政策上看來、經濟復興道路之可疑、甚爲明顯、經濟的國家主義在世界各國中、尚未放棄其幻術、各種商業之障碍、仍在繼續的桎梏貿易阻碍其發展、要進而言之、各種條約之信用、數年以來、已根本動搖、各種國際義務之尊嚴、業已損壞、盟的上有糾微的和平制度與安全保障的意義、俱未照常實行、最近雖曾施行、又未產生所期望的效果、實因施行緩慢、且不充合法律與正義的基本宗旨、屈服於利便思想的時期太多了、集體和平的利益、最後亦因之損失、幾年來的歷史已指示着我們爲一時的逼迫而採取妥恊宗旨、其結果嘗使國際秩序益增紊亂、蓋情形愈嚴重、愈不安、則法律的處理愈不容易　行、四年前悲悼整個的盟的意義、失敗於遠東事件者、當時或亦機覺類似的情形、難免發生於西方今日、該種機覺已切實的實現了、或問在如此的情形之下、我們應該怎樣之緩和、這一個重大的問題、恐怕我不見得能給諸位一個十分完善的答復、我要說幾句話不過因爲我國感到西方目前的不穩定狀態、已直接影響到遠東了、因此十二分眞誠的希望此種不穩定狀態及早解除、中國代表團與其他代表團取同一的意見、頗以爲解除目前危機的主要事項、在乎信仰國聯以及維護盟的、因爲此項機關爲世界上維持和平的唯一組織、同時也可以說是應付國際爭執以及解决衝突的工具、以前國聯對於幾件重大事件的失敗、我已屢次說過、並不是盟的條文規定不妥當的錯誤、乃是運用的政策及方法上的錯誤、本年七月四日大會决議案的主旨也是如此、 
　　我國政府在答復行政院的牒文裏已提出數項建議、其建議已詳於秘書長的覺書裏、並已分發與諸位、似乎無詳述其內容的必要、簡單的說、此項建議完全以增進國聯消戰爭與侵略的工作爲宗旨、使戰爭與侵略消戢於未發生之前、遏止於已發生之後、因此盟的第十六條所規定的各項方法、仍應予國聯以處理與執行之權、使適合盟的第十及第十一條之規定、如欲迅速制止侵略的發半、國聯應在事的制定侵略的定義、並應預定迅速及有效的計劃、以便施行盟的第十六條約各項方法、換句話說、行動的迅速、是收效的主要條件、而未雨綢繆、更是應付危機的主要條件、欲達到此目的、我國政府更建議大會應於最短期間表决侵略者之定義、並於秘書廳中附設一常任專家委員會、以制定關於盟的第十六條各項方法施行的細則、以便於大會决議施行第十六條時促助其實現、至於第十六條第二項所規定各會員國派遣軍隊一節、我國政府亦認爲十分重要、因爲此乃該條所規定的、其他各柯制止侵略方法中的最要附件、若能同時實施、始能使之成爲制止侵略與戰爭的完美制度、否則所謂制裁决不能發生迅速的效果、我國政府對於此項規定、因之認爲頗有研究之價値、應使國聯的主管機關、從事研究、並應預先規定各項實施方法使國聯於世界和平感受威脅的時候、有所憑藉、同時副以區域互助公約俾符合盟的之精神、我國政府的另一建議在於解除第十一條所規定的「一致表决」之條欵、以便於最短時期中取得决議、以免爭議事項因延誤而趨入於軍事侵略的行爲、遂發生戰爭、上述各點、不過犖犖大者、並非建議的全部、我國代表團仍主張於將來作具體的討論時再行補充建議的全部、我所以談到此數點、不過欲表示我國政府擁護國聯之至誠而已、並願對於這唯一維護和平的機關、使其增强力量、一層表示精誠合作、以促進共存之宗旨、同時我國政府頗以爲亞洲會員國應在行政院中佔有理事一席、俾使我國能於行政院中盡量供獻合作、在這一點上我很感謝行政院對於我們的主張所表示的熱忱態度、在去年九月所組織的行政院改組委員會、對於行政院之組織、已加以考慮、對於此事業已全體通過、而本屆大會第一委員會亦已全體通過矣、 
[黃匪國泰橫行漳厦　在水陸各處擄刦　並有某方作背景]  
　　厦門通信、漳屬龍溪·海澄·兩縣股匪黃國泰·黃河束·洪大頭·江天賜等、以黃國泰爲首領、復糾匪百餘人、在漳州南鄕四處據刦、並在水頭·洪厝前·下宮·丹洲·馬洲·林墩·洪坂·等十餘鄉、大派「烏單」自數千元至數萬元不等、鄉民以經濟破產、無法籌付、七日、黃匪等竟憤而襲入林墩擄刦、八日晚、襲洪塘、擄鄉民三十餘人、旋釋回赤貧二十餘人、餘十一人認爲富有者綁去、並當塲擊斃三人、是夜、復攻下洋社、焚民屋兩座、九日襲田邊、斃鄉民二人、現嘯聚東埭內、所振「烏單」署名中華人民抗日救國軍福建獨立大隊長黃侯劍、（卽國泰別名）駐軍正派隊往兜剿中、按黃國泰爲吳賜舊部、吳於閩變後、曾一度揭「華南國」之偽幟於華安、嗣自新受編、去冬、吳遇刺死、黃復爲匪、糾集黃河東·洪大頭·江·天賜·鄭北仔等股而爲之首、鄭今秋九月、爲官軍擊斃、黃兼領其眾、每股二三十人、共雖僅百餘人、但爲禍人民之深、則冠漳屬其他各大股匪、黨羽遍龍溪·海澄·兩縣及漳州·石碼·大門·鼓浪嶼·等都市、陸上於溪澄兩縣各鄉派「烏單」、水上則收旗仔費、所謂「烏單」者、爲以書面通知、限期繳欵若干、逾期則殺人或綁架、「旗仔費」、則向漳大海上漳屬河上船隻、無論貨船魚船、每月勒收「旗仔費」若干、而給以小旗、持此爲保鑣、水上往還、可獲平安、否則途中遇匪、卽遭殺人刦船之災、水陸人民死於此者、不知凡幾、因其黨羽廣佈、多方結納、故能以小股橫行於漳州所在之溪澄漳碼、軍隊迭剿、不能得手、地方團隊、亦無能稍遏其燄、其尤異於其他股匪者、爲與某方勾結、而具有某種之背景、本月十日、駐大門水警第二大隊部、在厦門北市豆仔尾海岸、捕獲向船戶勒收「旗仔費之匪徒陳金堂一名、身畔搜出散給船戶收費油印通知單、略謂「本部此次重新整理海面、全帶保護性質、承各船戶慨然援助、日後本部實現、母利淸還、所收月規、鐵限逐月初一至初五如數照繳、違者决嚴厲處罰」、下署本部黃雄劍、正經理康劍英、副經理甘劍武、據陳供稱、「大門機關、設於局口街萬通烟館後進、首領爲康甘二人、每船收「揷爐費」十元、月費三元、該機關已設立二月餘、每月大門可收三千餘元、均船戶自來交納、不交者往催、收費與萬通均分、萬通後進、有門可通蝴蝶舞塲內」云云、按萬通烟館、稱「萬通洋行」、爲日本籍民台灣人所營、蝴蝶舞塲、亦爲台灣人所經營者、水警隊據供、卽與公安局會同日領事館派員赴局口街萬通逮捕、甫至、康甘二匪及其部衆已覺、卽奪門逃、沿途開槍三饗卒均颺去、警隊無所獲而返、亦未搜査機關、當時一匪竄入附近一民家、脫衣帽棄下、攀屋逃去、事後、戶主取衣物送公安三分局、入夜、居然有人至局口街一帶詢問、謂下午有人脫衣物留此間某家、特來索取、但不能憶及究在何家、亦未知門牌號數、附近居民無敢告其所在者、詢久無所得、自去、可謂膽大極矣、黃國泰今夏曾加入翁慈星之僞大同盟、及翁所組織之恒社、翁自新後、黃仍爲匪、故今仍沿其所謂「抗日救國軍」之幟、並仿恒社之組織、另成秘密結社、强迫水陸人民加入而以「劍」字爲號、凡入其黨者、名字中均嵌一、「劍」字如黃易名爲「侯劍」、及康劍英甘劍武卽是、所給海上船隻保鑣「旗仔」、卽黃色畫劍形之小旗、在大門機關徵收之三千餘元旗仔費、以供各匪在厦鼓之家用、及購買槍械子彈、康甘二人、乃其大門分機關之正副主任、大門北市豆仔尾南市厦港與鼓浪嶼康泰按帆船碇泊所在、均其勢力範圍、凡延繳「旗仔費」者、均被其吊打、有一老船工、一次被勒收十個月之旗仔費及揷爐費五十七元、分數次已交三十元、尚欠二十七元、此外海門·白水營·石碼·漳州·均有其分機關、而僞大本營則在海澄轄之陳地、黃國泰本人多在陳地、但亦常來大門、隨行均有挾駁壳者數人爲護、其有某方之背景、已屬顯然、而能橫行溪澄漳碼大不敗、足見其結納之廣、與挾持一般人民之深矣、（十一月十三日） 
[崑山　貨船慘遭沉沒]  
　　本邑第四區茜墩鎭高信記營造廠、十一日來城批購黃沙磚瓦等頗夥、租賃民船裝運、由龍飛輪船拖帶、詎行至中途、因河面遼闊、船被波浪冲破沉沒、船夥四人、均落河中 
[蘇州　車坊鄉農民被擄]  
　　車坊鄉四滙村地方、濱臨吳淞江口、前晚該鄉倪星安家、突來盜匪二十餘人、將倪星安綁去、臨走留書、勒索六千元取贖、又唯亭鄕懸珠村張洪卿家、前晚亦遭匪刦、損失一百餘元、公安局張局長據報前情、分令各該分所、從速破案云、 
[駐軍槍决五漢奸]  
　　前在唯亭外跨塘等處、捕獲漢奸五名、計戚國斌三十一歲、餘姚人、王金庭三十一歲、河南唐縣人、符阿興、卅一歲、吳縣人、史俊卿四十歲、吳縣人、馬良卿、四十歲吳縣人、解送司令部交軍法處、審訊屬實、罪無可逭、判處死刑、於十四日上午十時半、將該五犯騐明正身、綁赴金鬥外望樹墩刑塲、執行槍决、 
[無錫　郵包私土案解决]  
　　本邑郵政總局包裹間聽差顧福祺、於本年八月二十六日淸晨、在家觸電自殺、事前寫有絕命書一封、留交行政長官、出事後、該絕命書被縣政府搜獲，因內容涉及郵包夾帶私土問題、當將涉有嫌疑之徐福昌、及郵務員楊大輝·童家耀、郵差田長海。兪阿福·兪壽生·吳紀德·成祥福·張連元等---人、一併傳縣、解送二區保安司令部訊押、迄已三月、現經軍法處偵査明確、徐福昌等十人、與本案無關、論令一併交保、當因手續不及、須於星期一保釋、至郵務員楊大輝及郵差田長海等八人、復職問題、須俟局長呈請郵政管理局、再行核奪、 
[常州　武進銀行鉅竊案]  
　　武邑西瀛里武進銀　、於本月一日起、在戚墅堰西口張福記糧行三進內、　　分辦事處、並用辦事員二、十二日爲總理誕辰紀念、該分處辦事員、事前來城參加棲霞山遊覽、不料於是日夜半、卽被竊賊翻屋入內、將分辦事處之銀箱鑿開、將箱內藏儲之鈔洋八千元、竊去鈔洋三千六百元、迨淸晨察覺室內前後門未開、僅見木進後門洞開、牆壁上靠有竹竿一根、似係翻墻之用、當卽報告公安第六分駐所偵緝、旋以更夫老四頗有重大嫌疑、帶所　　　訊、 
[南通　槍决毒品犯兩名]  
　　魯南著匪賈子俊、逃至通邑、在城北火星殿內、秘密製販紅丸、經公安局査獲、解第四區保安司令部、審結判處死刑、十三葛司令奉省電、將賈犯及唐閘販嗎啡犯邱保侯一併押往城東刑塲、執行槍决、 
[緝獲吞贓探長]  
　　協生花莊萬五千元被刦案內逸匪及失贓、經公安局偵緝隊追獲、惟繳案匪贓、專署據密報與原抄獲數目不符、隊長姚蕩平、巡畏趙金桂、已解法院收押、畏罪潛逃之探長楊衛廷、刻亦緝獲、十三日與司書周松齋併解法院、偵訊後收押、 
[福州　童院長出巡閩東]  
　　閩省高等法院院長童杭時、自蒞任以還、整頓司法、不遺餘力、去歲會赴閩南閩北、親行監察、舉凡應與應革事宜、卽就實地狀况、力圖改良、故閩省人士、竟有童鐵面之譽、本月十八日爲其六十誕辰、親友均發起爲其祝嘏、而童公以國難方殷、虛度週甲、婉言拒絕、但閩中老友、以童院長淸廉可風、由前翰林院編修張琴撰文、爲其稱觴、童院長以情有難却、爲避免起見、决離省垣、赴閩東方面視察司法、蓋閩省司法、從前黑暗異常、積弊尤深、閩南閩北、經視察改革後、氣象頓新、而閩東方面之情形、又不相同、今爲實地考査利弊計、趁此時期出巡、以便整頓、 
[上饒　蕭專員改良區政]  
　　江西第六行政區新任督察專員蕭炳章、夙昔追隨總理革命有年、近由當局簡派主持該區行政、行政方針、擬從　展經濟入手、茲據公署高級職員胡蔚文談及該區情形及行政方針如次、（一）貸欵農村、該區物產豐富、如廣豐縣之菸葉、昔年銷行海外、爲數頗鉅、近因地方變亂、產量銳减、他如河口之紙、弋陽之米穀、亦有同樣情形、現擬與銀行界洽商、貸欵救濟、以增加並改良產品、（二）提倡合作、各縣產物、向由行商販銷、剝削重重、生產者首蒙不利、而商人又缺乏組織、運費高昂、多受虧損、現浙贛路貫穿境內、擬組大規模之運銷合作、以利推銷、（三）調整消費、該區民風、大都樸實、惟無謂消耗、在所不免現擬根據國民經濟建設原則、厲行節的運動、導消費入於正軌、他如辦理倉儲、推廣敎育、訓練壯丁諸大　、更當依從政令、切實推行 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[本市工商界籌備歡迎　南洋商業考察團]  
　　南洋商業考察團、於七月十六日出國、歷經馬尼刺·泗水·三寶瓏·吧達維亞·新加坡·吉隆坡·怡保·暹羅·檳榔·棉蘭等地、備受僑胞熱烈歡迎、每至一地、舉行國貨展覽、傾城士女、均來參觀、而各國政府、均優待有加、以外賓待遇、該團隨時將與各國經濟當局折衝、從事國民外交、得到華僑不少好評、該團並在各地作公開演講宣示中國現狀、及政府對僑胞之關懷、頗能增進僑胞之愛國觀念、因此而欲組織祖國考察團者、已有三四處之多、現該團已乘法郵霞飛將軍號返國、茲將各情誌次、 
　　菲律濱方面　該團抵菲律濱之首都馬尼剌、得中華總商會之協助、在李淸泉主席領導下、舉行國貨展覽會、菲總統奎松、及副總統奧斯米寗、深爲贊助、同時該團與中菲國民協會之折衝、努力增進中菲間之情感、故展覽會盛况、不亞於嘉年華會、菲律濱之市塲、幾完全爲日貨所獨佔、雖美國貨能免稅進口、而仍不能競爭、國貨之運往菲島、已逐年减少、現該團已與該地各大國人進口商、作有力之協定、在雙方互助原則下、力謀國貨在菲島開拓市塲、該團返國後、當能實現、 
　　荷屬東印度　包括泗水·三寶瓏·吧達維亞·棉蘭·四大埠·除三寶瓏因特殊原因、未列入展覽程序外、其餘三埠均舉行盛大國貨展覽會、該團入境後、卽正式受荷印經濟部之招待、故一切進行、甚屬便利、惟因進口限制問題、致國貨進口、發生異常困難、華僑在爪哇、蘇門答臘等地經營之商業、均屬批發商、而進口商、則大部在歐人手中、該團團長高事恒、與經濟部交涉之結果、由荷印政府發給特別進口證、以示通融、惟最後之促進辦法、則尚待努力、 
　　英屬馬來亞　該團在新加坡榕榔舉行國展會外、並訪問吉隆坡、怡保等地、大受僑團之歡迎、僑胞名人如胡文虎陳嘉庚梁燊南等、均殷勤招待、馬來亞之華僑、在南洋各地、文化水準較高、對國貨亦較認識、故加坡大世界、每年舉行國展會成績均佳、該團在檳城大觀園遊藝塲內舉行、而該遊藝塲門票、須售二角、但參觀者每日有六千人其盛况可知、至吉隆坡怡保等地各僑團之組織、異常健全、、華僑商會會址、均巍巍巨大、極爲壯觀、因馬來亞自一九三五年來橡皮及錫、已有漲價、因之恢復不少景氣、如國貨能價廉合式、頗有希望、 
　　暹羅方面　暹羅有二百五十萬華僑、到處是中國商店、且目前暹羅政府中、不少高級官員、均屬中國血統、該團抵暹後、其歡迎盛况、不亞於前暹羅考察團、暹羅爲農業國家、故工業品均賴輸入、以前國人極少了解暹羅市塲、該團考察結果、認爲大有希望、有極多貨品、可以運往銷售而國貨尚未去過、因此每日參觀國展會者、極爲擁擠、在暹羅期內、高團長召集各領袖、討論結果、第一步組織國貨公司、當時卽籌得資本七萬元、定於最短期內、促其實現、故前途極樂觀、該團一行業已在棉蘭工作完畢、於十一月三日在棉蘭起程返國、經新加坡西貢等地、略有停留、乘原船（法郵霞飛將軍號）返國、本市工商界、以該團萬里長征、爲國貨增光、已籌備熱烈歡迎、屆時當有一番盛况也、 
[比王命名紀念　比僑今日慶祝　總領招待來賓受賀]  
　　今日爲比利時　國王利奧福爾德第三命名第一週年紀念日、僑滬該國官民均將休假慶祝、該國駐華代辦兼駐滬總頒事譚爾福。特定於中午十一時卅分至十二時三十分、在辣斐德路領署內官邸、舉行盛大茶會、招待各國官員受賀、屆時吳市長及各國領事等、均將前往參加致賀、 
[太平洋聯會昨開　國際交誼會]  
　　下星期五張彭春演講上海太平洋聯會、昨夜假本埠法國總會舉行國際交誼大會、計到駐華各國使領暨中外來賓七百餘人、由該會會長郭秉文博士主席致歡迎詞、該會名與（會長新任駐美大使王正廷博士亦繼起致詞、來賓聚餐後、並有中外各種游藝助興、至深夜始各盡歡而散、又聞該會將于下星期五、（二十日）中午十二時一刻在本埠國際飯店開會、敦請新自歐美回來之南開大學敎授張彭春博士演講英國人之國民性及其對於中國之輿論」、 
[王瑩昨晨抵滬]  
　　促滬市設工廠檢査所上海市政府自奉實業部咨飭社會局迅予籌設「上海市工廠檢査所後、業經該局第三科工廠檢査室、擬具上海市工廠檢査所組織草案、經日前局務會議通過、呈請市政府轉呈實業部備案、俟核准後、卽將上海市工廠檢査所成立隸屬於社會局、中央工廠檢査處爲促進上海市迅予設立工廠檢査所起見、特派科長王瑩、於昨晨由京抵滬、卽晤社會局第三科長許也夫、商議籌設工廠檢査所事宜云云、 
[孫維棟昨晨抵滬　談華北走私問題　此來代宋弔段　並謁財孔商陳]  
　　津海關監督孫維棟、奉冀察政務委員會委員長朱哲元之派南來、代表弔奠段祺瑞氏、業於昨晨七時四十分乘平滬通車抵滬、赴旅次稍息、旋即於十時半許、至霞飛路段宅弔唁、新聲社記者晤孫氏於段宅、據談如次、 
　　此來任務　孫氏答記者問、謂本人此次來滬、任務有三、（一）奉宋委員長之派、代表弔奠段先生、並襄辦喪事、與治喪處接洽、如遵照段先生生前之意、决定國葬北平西山、是否須先代築墓地、抑待靈柩移平後再定、俾平地預爲佈置一切、（二）謁見孔財長報告、並請示津海關公務、（三）宋委員長契友吳山先生今日安葬、奉派兼代表參加吳氏葬禮、宋委員長以吳氏生前努力國事、今一旦逝世身後蕭條、特致贈賻儀二千元、由本人携來、交吳氏家屬、並以吳氏公子、尚在稚齡、除半數作爲喪費外、並擬移半數爲吳公子敎育費、在滬須有一兩星期之勾、留方能北返、蕭振瀛先生、决將出國、報載宋委員長上次派本人送來旅費十萬云云、並非事實、本人上次固未來泥、 
　　走私問題　關於華北走私問題、內容複雜、解决困難、前此孔部長派李參事（靑選）北上冀察政委會戈秘書長（定遠）南下、所商僅在如何淸理私貨、對於如何杜絕來源、未有辦法、因是淸理私貨、亦未卽能進行、至私貨究有多少、因隨來隨去、殊難統計、 
　　冀察治安　至於華北情形、冀察兩地方、治安甚爲鞏固、綏遠方面情勢、非如外傳之嚴重程度、前日宋委員長之談話、可以概見、報載僞匪軍有三四萬、未免過甚、實際不過萬餘人、彼等受人接濟利用、思多少一動、以爲報耳　、 
[中央造幣廠　審查會議]  
　　中央造幣廠審査委員會、於本月十三日下午四時半、在中央銀行開第三十七次常會、出席委員陳健庵·貝　蓀·矢吹敬一·宋漢　·徐新六·秦潤卿·呂咸·邵燕山·席德懋·葉琢堂·郝樞民·旭麥克·林樞·戴景福·耿愛德·麥萊·列席中央造幣廠副廠長韋敬周、及該會秘書石　生·化騐師　萊德·由孔庸之主席、（因病不克到會由陳健庵代）會塲紀錄李竹昶·除通過上次會議紀錄外、並由秘書報告該會二十五年十月份、監視加戳乙種（八八零成色）廠條八十九條、又監視加封輔幣三種、計二十分鎳幣八百零七萬枚、十分鎳幣八百萬枚、一分銅幣三千二白五十四萬枚、均分別准予出版、並列表布告、至考核廠務·審查廠方帳目、化騐入廠雜條、暨該會十月份工作情形、亦均分別詳細報告、經常會予以通過、至五時二十分散會、 
[漁業銀團　昨開大會　通過規程工作大綱　籌備期間限三個月]  
　　實業部漁業銀團第一年固定資金二十萬元、由政府撥給流通資金八十萬元、由中交等十二行分認、特於昨日下午一時、舉行第二次會議、通過組織規程辦事細則工作大綱、茲誌詳情如下、 
　　二次會議　該銀團籌備會、於昨日下午一時在香港路銀行俱樂部舉行第二次會議、到中國銀行程慕灝·交通銀行曹吉如·四明銀行金采生·大陸銀行葉扶霄中南銀行周繼雲·鹽業銀行王紹賢·浙江興業銀行孫人鏡·上海銀行董承道·新華銀行孫瑞璜·中匯銀行錢新之·四行儲蓄會周德孫·金城銀行吳蘊齋等、公推錢新之爲臨時主席、首由主席宣讀漁業銀團籌備處、（一）組織規程、（二）辦事細則、（三）工作大綱等三草案、常逐條修正通過、關於組織規程辦事細則、由籌備處呈實業部備案、至三時始散、 
　　籌備工作　新聲社記者、昨向銀團籌備處、探悉該銀團籌備處地點、已擇定江西路新華銀行樓上、業已開始佈置、籌備期間以三個月爲限、共工作、（一）收集漁業銀團資金、固定二十萬元、流通八十萬、（二）擬定漁業銀團業務方針、（三）擬定漁業銀團各項規則、（四）草擬各項漁業生產及運銷合作社組織通則、（五）調査漁業情形及現有漁業合作社狀况、該籌備處設籌備主任一人、由錢新之祖任、設計員調査專員辦事員各若干人、 
[粵財廳長　宋子良昨回任]  
　　粵省財政特派員兼財政廳長宋子良氏、此次南來、晋謁行政院蔣院長。財政部孔部長、報告整理粵省財政經過、並請示一切後、原擬早日離滬回任、嗣以抵滬之後、肝疾大作、故留滬延請范醫師服藥調治、瞬已月餘、茲以此來請示財政機宜、已得美滿結果、同時所患肝疾、亦已痊愈、爰於昨晨九時、偕同秘書莊永齡等乘搭法郵船洛塞爾號輪南旋回任、當時財次徐堪·中央銀行副總裁陳行·業務局經理席德懋·中國銀行　行經理貝淞蓀·松江鹽運副使宋子安·及中國建設銀公司國貨銀行等各重要人員、均前往歡送、 
[麥煥章昨晋京]  
　　中委麥煥章、前由京來滬、處理私事、並會晤吳市長楊司令、業已事畢、於昨晨乘早車晋京、聞麥氏將在京作久居之計、 
[王正廷談中美關係　中國歡迎國外投資　祇須不損中國主權]  
　　神州社云、新任駐美大使王正廷、將於下月中啟程出國赴任、昨日王曾在寓次接見外報記者談中美關係、王談中美間友誼之存在、歷二百餘年、感情向極融洽、余希望今後中美關係、仍能繼續增進、在不損害中國主權原則之下、美國當可盡量扶助中國開發富源、中國目前之缺乏資本、猶與一百五十年前之美國情形相似、其後因獲歐洲各國尤其英國方面帮助、美國因之開展其豐富之資源以趣於繁榮、故在歐戰時期、美國反能以餘力帮助英國之復興、此種情形、頗多可使中國借鏡之處、中國値此國難期中、資本供給自屬有限、而天然富源之開發、則無限量、因之中國現甚歡迎國外資本無限度之投資、因中國爲歷史悠久之古國、但實業方面、尚在幼稚時代、若得友邦之資助、中國前途之發展、希望殊鉅云、記者繼詢以關於美國取銷在華領事裁判權問題、王謂此尚屬一種懸案、中國非但對美國有此種希望、且將以同樣精神用適當辦法、向各國求同樣之解决、王末謂、遠東情形、現確在危險狀態之中、但尚不如一九一三二年之甚、余盼望此種嚴重狀態、能以早日解决云、又悉、王氏定下月赴美、並擬與美前國務卿史汀遜氏會晤、 
[張惠長回籍省親]  
　　我國駐古巴公使張惠長氏、此次請假歸國述職、業於十二日乘坐大來公司麥金蘭總統號輪赴港、轉返廣東原籍省親、並料理私事、預定在粵作一個月之勾留再行北來入京、晋謁張外長請示一切、然後出國返任云、 
[梁和鈞已返京　調査日荷糖業協定　明瞭眞相向部復命]  
　　大公社云、近日外間傳聞日荷成立糖業協定、向我國傾銷爭奪市塲、本市糖業界頗起恐慌、財政部食糖運銷管理委員會　委員長梁和鈞氏·聞訊後、特於日前親自來滬査詢眞相、梁氏曾訪晤荷囒駐滬糖業機關負責人、據答所傳絕非事實、並加以否認、日政府亦表示無此項舉措、梁氏當據情向全國國糖產銷恊會解答一過、該會原擬召集理事會議商討對策、至是、因事態已明瞭、無討論必要、遂中止開會、茲悉梁氏以在滬事畢、業於前晚乘車返京、向財部復命矣、 
[公務機關用國貨　補充意見五項　市商會市地方協會　分電院部請求採納]  
　　上海市商會·上海市地方協會、以此次行政院會議通過、公務機關、購用國貨暫行辦法七條、其予國貨工業之激勵、至深且鉅、因就考慮所及、列舉五項、分電行政院實業部、請求採納、茲錄原文如次、南京行政院實業部鈞鑒、江日鈞院會議通過、公務微關、購用國貨暫行辦法七條、仰見中央提倡國貨之决心、已由提携倡導、躋於積極推動之階段、其予國貨工業之激勵、至深且鉅、對於有國貨而不用國貨之公務機關、一律以不經濟支出論、不准核銷一條、尤足風示全國、同深警惕、敝會等於一致擁護之餘、更願推及全國工商機關、一體仿辦、以期普遍、惟鄙慮所及、謹陳管見、（一）造就國貨淸册、分送各機關選購、辦法極善、惟造冊之先、似應推定專員鄭重審査、以臻妥適、（二）未經呈准有案之國貨工廠、於核准登記發給國貨證明書時、爲防非國貨冒充朦混起見、更應博訪周諮、認爲確屬國貨、始予給證造冊、寗缺母濫（三）商號以非國貨冒充國貨發售者、已定制裁辦法、根本之計、希望鈞院議决籌設之統一國貨公司、早日實現、俾其次第在各地籌設國貨公司、以便公務機關之購辦、（四）所需物品、確爲日常生活所必需、於國民經濟有重大影響者、希望院部會同工業界、設法救濟、凖備自製、（五）各國貨工廠、因鈞院部之全力提倡、所有貨品、自必出路暢銷、萬一因此而抬價居奇、使購用者、受價勗之影響、未免有負鈞院部之本意、應請通令、預爲告戒俾利推行、以上五端、卑無高論、當在鈞院部盡籌碩畫之中、佩仰旣深觀成益切、謹陳下烟、幸乞垂察、上海市商會·上海市地方協會·同叩印、寒、 
[華洋義賬總會　十五週年紀念　將開盛大紀念會]  
　　河南路五零五號中國華洋義賑救災總會、成立迄今、已歷十五寒暑、急賑之外、向以建設防災爲務、茲應時勢需要、此後擬努力於鄕村建設工程、改建台作技術、及訓練救災人員三項工作、爲使社會明瞭旨趣起見、定於本月十六日下午七時三十分、總會及各地分會事務所、同時舉行十五週年紀念典禮　柬請當地各機關領袖、各國領事、及各界然心公益人士、共同參加、並編印紀念專冊、發行各報特刊、呈准內政部、籌慕紀念捐欵、上海方面、已商請申報·大陸·大公·新聞·等、發行中英文特刊、並由名畫家繪贈廣告圖畫、印刷張貼、公共汽車·電車·及路牌廣告地位、業經市公用局·美靈登·克勞·兩廣告公司、華成·永泰和。兩烟公司·及華法英三界公共汽車公司·電車公司·分別捐贈、是日開會塲所、已擇定靜安寺路七二二號萬國總會、期前、由該會領袖王正廷·吳鐵城·陳光甫·郭承恩·四人列名、柬請當地各界聞人到會參加並舉行歡宴、以聯感情、開會時、由王止廷主席、其節目除通常儀式及報告旣往工作外、並　吳鐵城·安獻令諸君演講、屆時當有一番熱鬧也、 
[華洋義賬會所接　川災乞振函電]  
　　仁記路九七號華洋義賑會、迭據四川報告、旱災情極慘重、茲分誌於後、四川合川縣縣政府函稱、本縣今歲災祲疊見、風雹地震、農產旣受摧殘、入夏以來、河伯肆威、經三四次、沿江居民、損失亦鉅、最奇重者、旱魃爲虐、自夏祖冬、稻粱旣多槁死、　薯亦絕生機、節屆冬令、四野朱殷、鄕人飲料、尚難覓汲、春收冬糧、無法穴種、水田山田、全無收穫、哀鴻嘯聚、刦米奪糧、險象環生、岌岌可危、來日方長、不堪設想、懇乞慨予助振、拯濟災黎云、梁山縣縣政府函云、敞縣本年春夏之間、雨暘時若、田畝均得播種、詎知時至盛夏、炎帝肆虐、天久不雨、禾苗盡成枯萎、地土豆梁、悉皆無望、各鄕農民、扶老携幼、身負枯萎稻禾、沿途呼籲、流離四野、慘不忍覩、乞撥欵救濟、實感公便、渠縣振務分會函稱、吾渠頻年不幸、災禍迭尋、今夏天又大旱、舉目赤地、顆粒無收、樹皮草根、剝掘幾盡、乃至父母妻女、各不相保、遺棄流離、到處皆是、情形悲慘、至不忍覩、渠民何辜、罹此浩刦、悠悠蒼天、曷其有極、乞貴會提倡勸募、拯斯災黎、功德當無量矣、 
[時人行蹤錄]  
　　王正廷昨日下午乘特快車晋京、 
　　陳紹寬昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　傅汝霖昨晚乘夜車晋京、 
[禁毒擴大宣傳　市公安局工作緊張]  
　　本市自本月十日開始擴大禁毒宣傳、市公安局、卽令飭各分局所全體官警、組織宣傳隊、分區宣講、該局全體調査員、亦奉令出動、督促官傳、特別注意於工廠及棚戶區域、勸導吸食毒品入民、早日自行戒絕、同時該局現因調換第三期限期戒烟執照、烟民對於換照、率多觀望不前、而換照期限、至本月卅、卽須截止、時間甚爲短促、是以該局趁此宣傳期內、同時實行挨戶査擠、勸導烟民換照、速日以來、該局工作、十分緊張、禁烟科科長戴立珍氏、於前兩日親赴新閘路分局、恒豐路·蒙古路·蒲淞·徐家匯·各警察所、召集全體工作員警訓話，勸勉加倍努力、以期收最大之效果、近日又以投戒烟民踴躍、床位不敷分配、昨晨（十四日）戴氏又赴滬北戒烟醫院、商請該院院長梅卓生、設法增加床位、以應需求、戴氏復以近來査獲烟犯、戒後復吸者、爲數甚多、當在該院召集在戒烟民、演講大意、勸其戒絕出院、以後當澈底悔悟、勿再復吸、致罹刑網、聽者咸爲感動、 
 
 

Page 10

 
 
[公共租界電車公司　全體售票員憤慨　因朱惠仁被無辜開除　經請願復工未獲效果]  
　　大公社云、公共租界電車公司全體賣票員四百五十餘人、因三三〇號賣票員朱惠仁、被一二七號査稟員虛構事實謊報公司、公司當局亦不調査眞相、竟將其無理開革、致生計無依、投河自殺、幸經救起、各賣票員聞悉、咸表不滿、特聯名呈請該公司總經理伊文、請求救濟、並於昨日推派代表前往請求、亦遭拒絕、引起全體賣票憤慨、茲誌詳情於后、 
　　請願復職 
　　上海電車公司三三〇號　票員朱惠仁、在該公司服務、已達十餘年、本月三日下午九時半、在八路電車上服務、車至楊樹浦同興紗廠門前、有機匠七人上車、因有一人、誤被鐵門軋傷手指、該賣票員乃加以慰問、致不及賣票、當有一二七號華人査票員上車檢票、認爲該賣票員有揩油嫌疑、當向公司報告、但公司未査眞相、立卽開革、因之含寃莫白、且生活無依、至蘇州河投河自殺、幸經水巡隊救起、該公司全體賣票員聞訊、當聯名具呈公司、請予牧回成命、未得許可、當於昨日上午十時、推出代表四人、往調車務總管樸六克、請求准予復職、以維生計、但亦遭拒絕、全體賣票員聞訊、羣情恐慌、决再向公司要求復職、如不達目的、則將作有效援助、 
　　呈公司文 
　　該公司全體賣票員聯名具呈上海電車公司總經理伊文云、呈爲案査一二七虛構事實、挾嫌誣告公司、以致賣票三三〇遭不白之寃、請求詳細調査、收回成命、再行復議、以伸寃屈、而平公憤事、竊賣票二三〇號服務公司、已有十六年之歷史、平時勤於工作、而靑年時代之精力、盡耗於此十六年中、今因細故、不　詳察、聽信一面之言、而突然開除其職務、致一家老小、無所依靠、勢必陷母斃妻離子散自殺之慘、何其公司當局對付工人之手段、如此暴辣耶　按三三〇號於三日下午九點半許、在楊樹浦同興廠門首、招呼站上來機匠七人、內有一人、因手指被鐵門軋傷、致與賣票口角、因此阻礙、又在一分鐘之短時間、車至一泰紗廠、尚有四張十八分不及賣好、而一二七號隨同乘客七八人上車、三三〇卽向一一一七聲明云、此七人皆是同興小站上來、因一客之口角、以致阻礙工作、不料一二七因公報私、揑造乘客十人、皆不曾賣好、論理凡是賣票未曾賣好票子、先要察其是否可以揩油爲首要、如果是六分八分十分的票子、應當向賣票扯來、作有證據的報告、如是十四十六十八分的、賣票不能揩油、醫如上述之四乘客、他是到洋涇洪去的十八分票、非但三泰廠不能揩油、就是到三鑫到楊樹浦橋、亦不能揩油、非患有神經病者、决不會揩十八分票的油、况且三三〇是老賣票、豈肯蹈此危險耶、略一思索、卽可斷言一二七之報告爲不實、至於一二七故意誣告三三〇有下列之情形、査一二七專門向賣票要錢、三三〇已報効過不少次數卽今年二月間、亦報効過一次、有日記可以證明、因公司規則、凡賣票給錢於査票、賣票亦有被開除之例、所以査票一再向賣票要錢、賣票不敢報告、又不能拒絕因一旦拒絕、卽有被誣之險、三三〇卽因拒絕而遭不白之寃、此事若不查明不爲公平之判斷、聽信一紙空文、是無異公司當局造成査票要錢的機會、如有不遂查票之願、人人俱有被誣失業之險、同人等心所謂危、坐臥不安、爲此請求公司當局、恢復三三〇工作、並請取消無證據之報告、以伸寃屈、而副衆望、不勝迫切待命之全、謹呈、 
[滬西區　日廠工潮不致蔓延　內外棉六廠昨晚已復工　滬東區各廠已全部開工　------日方答謝市府勸導盛意------]  
　　大公社云、滬西區內外棉紗廠第六廠工人、於昨晚復工、其餘各廠、爲防止工潮起見、分別與工方直接磋商、當不致蔓延、滬東區各廠、已全部開工、日商紗業聯合會會長船津、謝市府協助消弭工潮、茲探誌各情如次、 
　　六廠昨晚復工 
　　西蘇州路日商內外棉第六廠、爲管工日人毆打細紗間女工之局部糾紛、而引起全體罷工風潮、迄已兩日、廠方工塲長中野嘉次平、於昨日下午二時、約同各班各部工頭談話、結果、對增加工資、侯各廠决定辦法後照加、至於毆打女工糾紛、查明事實後、再行處理、故全體工人、已於昨日夜班、一律復工、 
　　各廠直接商談 
　　至滬西區之日商內外棉·喜和·豐田·日華·同興第一廠、等十餘廠之工人、業已聯合提出增加工資賞工休息等各項條件後、現各廠方面、因鑒於滬東區各廠罷工後、損失不資、目値茲營業暢旺之際、竭力避免有同樣工潮發生、除勸告全體工人靜候解决外、並約同工頭及工人代表、直接商談、援照上海等各廠辦法、普加工資百分之五、以現實情形觀之、滬西區各廠工潮、當不致蔓延云、 
　　滬東各廠巡視 
　　滬東區日商上海第一·二·三·四·五·六·廠、同興第一廠·大康·東華·公大第二廠·等各廠工潮自經黨政機關派員勸導後、已於三日起、忍痛進廠復工、大公社記者昨晨驅車分往各該廠巡視經過、工人復工、人數又較前日增加、空氣已緩和、所有捕房派駐各廠留守大批探捕、亦均撤　、 
　　日方道謝市府 
　　此次上海等各日商紗廠工潮發生後、市府當局、勸導工人復工、靜候解决外、復派員訪晤在華日本紡　業公會會長船津、協商工方提出之五項要求、現復工問題、已告解决、故該會會長船津辰一郎、特致電市社會局第三科調解股主任王先靑、對我政府勸導解决工潮、表示道謝、並希望隨時予以協助、以弭糾紛、 
　　調查雙方損失 
　　在華日本紡續業公會、爲明瞭上海等發生罷工各紗廠之損失總數、特派南忠三等、赴各廠訪問一面並知照各紗廠、呈報罷工期內損失、關於工人方面所受之損失等，本市總工會、亦由調査科詳細調査中、 
　　華美定期復工 
　　滬東河間路五九五號日商美華印染廠男女工人一百二十餘人、爲要求增加工資等、向廠方提出五項條件、因廠方拒絕接受、致於本月十日發生罷工、昨日該廠廠主日人福三、約同全體工人、恊商結果、准一律增加工資二分、其餘條件、俟復工後再行續商、業經雙方同意、故該廠工人决定於本月十六日、一律復工、 
[招商局　貨客運均激增]  
　　國營招商局、往年營業衰落、收入淸淡、自今春改組後、經整頓結果、貨客運輸陡增、計七月份貨客運收入、較上年同期增百分之十一强、八月份較上年同期增百分之四八、業誌各報、茲悉該局本年九月份客貨邋收入爲九十一萬四千一百念九元八角三分、去年同期收入爲五十八萬九千六百七十元零五角、較去年同期營業總數已增加百分之五五、而視七八兩月份收入額、亦屬有加無已、此不僅爲該局整理之收穫、抑亦爲國民愛護國航之表現、並爲整個航業復興之嚆矢也、 
[長途　電話營業通則　交通部改訂　下月起實行]  
　　交通部、於二十二年六月、頒行之長途電話營業通則、因按照目前營業狀况、已欠完善、爰另行訂定國內長途電話營業通則一種、幷附國內長途電話分類價目對照表、以便計算各種話費、聞該項新通則、與舊章不同之處甚多、如傳呼電話、照舊章發話人繳納話費外、須另加專力一項、新章內已將專力一項取消、傳呼電話、與呌人電話、改爲同樣收費、其傳呼範圍、改爲以離局三公里爲限、其他關於各種通話手續通話種類等名稱、該通則內均有詳細說明、前項新通則、業經交通部通令各局、於本年十二月一日起、遵照施行、 
[統制糧食　先擬初步辦法]  
　　本年農產豐收、前雖經奸商在上海及內地、大事吸收買米糧、致市價見漲、旋經產米各當局之嚴加制止、而本市糧商、亦自動停止運輸出口後、糧食市價逐見平息、前數日麵粉小麥市價、一度猛跌、最近雖有回漲之勢、但尚不致若過往漲風之熾、而米市在最近數日中日趨下跌、最高價不過十元左右、但在此新穀登塲之際、米價日落、亦將影響農民經濟、故當局對於食糧產銷情形、先由各地方着手統計、以作統制糧食之初步進行辦法、現將先由中央商就一具體辦法、再行召集有關各省市主管當局、暨糧商鉅子、切實商定、然後着手按步進行、而收統一之效、 
[津浦路南下車　農產品極擁擠　望收貨人迅速提貨]  
　　京滬路麥根路站近由津浦鐵路南下之農產品、異常擁擠、原有貨棧、不敷應用、其後雖加搭臨時蓆棚、亦復轉瞬堆滿、不得已當呈准鐵道部、將到達貨物免費存棧日期、由五天縮短爲三天、俾先到之貨、早日提去、以供後到之貨、然仍無法使貨商早日提貨、以致續到之貨、固無法起卸而尚在後方之貨、亦無法起運、於疏通內地農產、大有窒礙、因復呈准鐵道部、將四等及四等以下之貨物、存棧保管費、援照民國二十二年之例、暫照三等貨核收、（卽整車每噸每天收國幣五分、零担每二十五公斤收五釐、）希望各收貨人、迅速提貨、俾資疏通、 
[日領若衫爲高瀨案　昨再訪費信惇　重申緝兇護僑之請求　笠置丸昨載屍灰回國]  
　　日本駐滬總領事若杉要、爲日輪水手高瀨案、除已於前午訪晤吳市長、並經於十二日派領事寺崎、訪晤租界工部局警察副處長勃恩外、昨日上午十一時、若杉復驅車往訪工部局總董安諾德暨總裁費信惇、重申緝兇護橋之要求談約一小時辭出、該水手高瀨之屍灰、於昨日下午一時在乍浦路西本賴寺、舉行喪禮日總領若杉使館海軍武官佐藤、陸軍武官喜多、日僑居留民團長甘濃、商會會長米里等日官民、及本市市政府專員王長春、均經參加、旋卽於二時半、由笠置丸帶運回國、 
 
 

Page 11

 
 
[昨晚福熙路同德里　劇盜肆刦重創就擒　莊志揚家突遭盜刦　五盜把風監視搜搶　副督察等奮勇受傷　------四盜先後落網送醫院------]  
　　昨日下午六時許、法租界福煦路第二百二十三號弄內發生盜刦、捕房聞報、飭派大批中西探捕、馳往掩捕、眾盜竟頑强抵抗、雙方開槍互轟、結果三盜中彈被擒、另有一盜、因身中三槍、已逃至小沙渡路勞工醫院求治、經該院通知捕房、遂亦就逮、而捕房率隊前往之値班主任卽副督察邦克拉基Pancrazi及第四八六號越捕兩人因奮勇圍捕、亦各受槍傷、詳情錄後、 
　　兩里鐵柵 
　　法租界福煦路第二二三弄卽係同德里、該里位於白爾部路迤西、巨箱達路東端、弄口異常狹窄、入弄約百武、始見有新建石庫門住房十餘幢、該里東通白爾部路太和里、兩里閒立有鐵柵一所、終年鎖閉、不輕開啟、西通蒲石路之漁陽里、彼此通行無阻、 
　　莊家住所 
　　該里面南東首第一家第十六號門牌、爲一單幢三層樓住宅、二房東爲潮州人莊志揚、（年二十九歲）莊現任公共租界漢口路杜茂洋行出口部買辦、家中人口甚多、莊之闔家、除住於二樓及樓下客堂外、三樓則分租與甬人孫義榮、孫現服務於泰興洋行咖啡出口部、 
　　五盜臨門 
　　昨日下午六時一刻莊宅有一女傭正在廚房內整理雜物之際、突由後門闖入一着藍布短裝、一穿灰色長袍、一御條子布短衫、口操本地音之盜匪三人、以詢問王姓爲由、直入客堂、尚有兩盜則在門口把風、當時莊之胞弟莊名甫適在客堂閒坐、身着藍布短裝之一盜卽袖出手槍、禁止聲張、並逼入後客堂之小房間內、 
　　監視家屬 
　　同時在門口把風之兩盜中、又走入一人、卽監視莊弟之行動、前入三盜、卽一齊登樓、將樓上下所有闔宅大小人等、共計二十餘人、一併驅至樓下、與莊弟同禁於一處、然後復行上樓、開始搜刦、詎當三盜入門步至客堂出示手槍之際、適有莊志揚之妻弟名胡少華、年僅十二、性頗機警、 
　　幼童被捕 
　　當時胡見一盜對莊名甫出示手槍、知非善類、卽一人先竄上樓、三盜因倉皇間亦未加注意、乃胡步上三樓、卽越過晒台而至隔壁十七號屋內、再由十七號大門而出、穿過漁陽里、奔至蒲石路白爾部路口、報告該處崗捕、該捕聞報、立卽報告嵩山路捕房、捕頭立派預備隊長梅益、率隊先行馳往、然後電話通知盧家灣總巡捕房請求協助 
　　捕探齊來 
　　盧家灣　巡捕房聞報、立由値班主任副督察邦克拉基、親自率同俄探員斯太昔古、及總預備暨中西探捕出動馳往、先將該里外面包圍、然後撞擊後門、當時樓下監視諸人之一盜、知事不妙、卽向樓上猛呼一聲、三盜直奔下樓、一齊擬啟大門圖逃、 
　　互擊重創 
　　不料大門外衆探捕早四面埋伏、兩盜甫出大鬥、已被隱伏在隔壁十七號門口之探捕瞥見、速發數槍、兩盜均應聲倒地、而殿後兩盜、遂自門內鳴槍衝出、彈如飛蝗、衆探捕遂亦奮勇還擊、雙方互轟至數十槍、尤以副督察邦克拉基奮不顧身、首先衝擊、混戰歷一刻鐘之久、結果三盜受傷而踏、邦氏及第四八六號越捕兩人左腿部、亦各受彈創、 
　　傷者送醫 
　　三盜受傷就擒後、尚有兩盜則被兔脫、衆探捕在各弄內窮搜一過、並無影踪、遂將三盜帶入捕房、經捕頭嚴詰、據供一名顧榮生、年二十七歲、一名王榮生、年二十歲、一名楊四林、年四十三歲、均直認糾衆行刦不諱，而三盜均傷在腹部、乃連同副督察邦克拉基及第四八六號越捕、先送金神父路廣慈醫院、 
　　少年求治 
　　詎法捕房正在辦理善後之際、忽接到公共租界捕房電話略謂、頃問小沙渡路勞工醫院、忽來一身中三槍之少年求治、醫院因係槍傷、特此通知捕房、因詢問法租界方面是否發生開槍事件、法捕房聞訊、立飭探趕往、經盤詰一過、始知即係拒捕五盜之一、遂移解法捕房、據供名王愛卿、年四十二歲、江陰人、而該盜所穿長袍、卽係莊家贓物、捕頭見該盜傷勢甚重、乃先送廣慈醫院、 
　　與民合作 
　　事後、據失主述明當時被刦情形、除莊家被刦一百餘元、及金鑽戒各一只、三樓房客孫義榮亦刦去皮包一只、內儲三十四元外、金耳圈一付、但一部份之贓物、已自各盜身畔搜獲、故事實上損失甚微、事後、據捕房方面表示、嗣後頤界內居民一遇盜警、務希愼重應付、見機報捕、捕房無不盡力緝捕、以與居民合作、此次如十二歲幼童胡少華之機警越屋報告、　盜以重創、實不可多得也、 
[海才威氏冒險抵滬　途中備嘗險阻]  
　　大美晚報云、美國洛杉磯人海才威氏、年二十三歲、上年孑身由印度取道中亞細亞來華、途中忽告失踪、一時親友與美領署官員均爲其安全慮、最近始由歸化行抵北平、於是世人乃知其曾跋涉新疆蒙古而抵華北、茲已由北平乘火車抵滬、而與由洛杉磯抵滬訪尋之友人美爾文氏同處、兩人不日將啟程返洛杉磯、海氏之母、爲著作家、望子甚殷、覩其愛子冒萬險而復歸家庭、當喜出望外也、海氏抵歸化時、旅費告罄、乃告貸而抵北平、到滬後、並未述其旅途備嘗艱苦之情形、聞擬寫稿售與美國某報、以償其途中之所失、按海氏於一年前離美、十一月間行抵孟買、繼赴柔佛、覓得一攝製影片之短時職業、本年一月、進抵北夏瓦、取道斯林那迦、於冬令越過山隘、幾喪其生、居斯林那迦時、曾皈依回敎、繼赴東喀叶米爾、聞中亞細亞發生戰事、决入新疆、乃習突厥語、以突厥人一爲嚮導、喬裝土人首途、六月間、抵喀什噶爾、會晤該地英領事、旋啟程赴迪化、遂告失踪、今悉海氏抵迪化後、該地俄員疑其爲間諜、捕之下獄、幽禁一百十六日之久、在獄備受拷打、欲共承認罪狀、於是海氏乃絕食以抗、卒賴他處俄員緩頰乃獲開釋、其所携之金錢行李、所攝影片、與記事簿等、均被沒收、僅給以敷出新疆邊界之旅費、海氏繼抵哈密、大約卽由該地乘新綏汽車運輸公司之車行抵歸化、其所經歷、堪成一册絕佳之胃險旅行記、聞海氏擬請求莫斯科當局轉諭迪化俄員、發還所沒收之各物、 
[亞洲公司　汽車不知何處去　到彭浦有電石燈照射　匪用褲帶勒謝鰲常頸]  
　　法租界福煦路　薩坡賽路口一零五號亞洲汽車公司、於昨日下午五時三刻、突有男子一名、至該行言明至閘北、向租車一輛、當由公司派司機人七三六五號謝鰲常、開租界照一二五一二市照四三五三號轎車一輛前往、行經閘北共和新路底彭浦鄕地方前面、忽有電石燈照射、司機謝鰲常知遇匪人、欲開快車脫逃之際、坐在車內之人、忽出褲帶一根、將謝鰲常之頸部勒住、命速停車、車夫無法抵抗、祗得停止、預伏該處之兩匪、均持手槍、坐入車內、將車夫驅逐車下、由匪駕駛、風馳電掣而去、謝鰲常卽報告該管警所請緝後、卽返公司報告、該號汽車、至晚十二時、尚未發現云、 
[麻繩綑綁　謀斃男屍]  
　　浦東鐵地橋東首小浜內、於昨日淸晨五時許、發現被害靑年男尸一具、上身穿藍布短衫、下體赤裸無褲、赤足、平頂頭年約　十三四歲、經農人發見後、一時哄動遠近、圍觀者甚衆、常經浦東分局張局長派員前往査察、將尸撈至岸上、察得死者渾身被麻繩綑綁、頸項內圍繞六轉、嘴上二轉、雙手圍繩五六頓、兩脚三轉、料係生前被人細縛後、拋入浜內、當時死者已無法呼救掙扎而溺斃、故尸身已呈浮腫、遂傳論該圖地保、報請地方法院、於午後委派湯檢察官、帶員渡浦檢騐、將繩解下時、露出繩痕頗深、確係被人謀斃、査無尸屬認領、飭交善堂收殮、聽候緝兇究辦、 
[强盜用信函　騙至旅館刦財　假由葉文康具名　强搜財物而逃逸]  
　　硤石人章鴻泉、日前由原籍來滬、採辦貨物、暫寓山東路束華旅館三號房間、忽於昨日中午十二時半、接到友人葉文康一函、拆閱後、始悉約其至山西路二零零號南京飯店五百十九號會面、商談接洽火油生意、章鴻泉於下午二時許前往、至五樓五百十九號內、見一面不相識之人、詢章尋誰、章卽尋葉文康、該人答日葉文康今日開個房間現在下面四二四號房間內、余（該人自稱）可頒你同去、章卽隨其至四樓四二四號房間、見有亦不相識者兩人在內、正在互相詢問之際、另一人卽將房門關閉、二人卽袖出手槍、向章恐嚇、欲借洋二萬元、　此時始知受騙、卽向兩人說無綫可借、兩人卽搜其身畔所帶國幣三百九十元、及金表一只刦去、三人卽逃逸、約十餘分鐘後、章始開門出外、見三人已不知去向、乃向該店賬房報告、並詢究竟、賬房中人卽說昨晨九時許、有兩人前來開此號房間、自稱名李文成、當時付房金六元、葉文康具名一信、當爲此三入所假造、事後由賬房報告該管捕房派探捕前往調査一過、以便跴緝、 
[十九歲靑年　越貨傷人]  
　　前日中午南翔鎭大八字橋東現、五昌燭號、突來上身穿黑短裝、下着灰色短襪籃球鞋、携帶匣子砲二枚、形似退伍兵士者一名、闖入店堂借錢、當被搶去法幣十二元、出門圖逃、經店夥　徒等尼追、該匪卽開放匣子砲、擊傷路人侯鎮元皮箱店主婦金氏、中仙經堂香火楊阿金等多人、後經該鎭錢代分局畏等、率警追獲、奪下匣子砲一架、據供名蕭長生、十九歲、湖南人、尚有匣子砲一枚、已拋棄、現該匪已送保安隊訊究、 
[李麗麗被詐欺　希臘婦算命騙財　算命豈能以金鐲爲壽　法院判决拘役三十天]  
　　本地女子李麗麗、年二十八歲、精英語、在靜安寺路靜安別墅十五號門牌、開設公寓、本年六月問、有希臘婦人潘物利奈司帶奈司果Pavlena　Stanesko至該公寓謂、彼能以撲克牌爲人算命、且極準確、當時李卽以一元之代價、命其推算、乃潘婦卽鼓其如花之舌、竟使李墮入彀中、潘遂乘間謂、如須使命運亨通、必欲以金飾一件、供諸神前，但該項飾物、一星期之後卽可歸還、是時李卽將嵌寶石之金戒一只、交潘代爲求神、而潘以該戒非屬純金、拒絕收受、李復將臂戴之金鐲一只、（約値五十元）交與潘氏、詎相隔一星期之後、潘並不再來、從此踪跡莫明、最近李曾在亞爾培路與潘相値、向索該鐲、據稱自收受手鐲之後、卽因事赴哈爾濱、現方回申、故數日後卽當送還云云、李亦信之、乃屆時仍爽約、始知實屬騙子、前日下午三時半、李又在靜安寺路哈同路口遇潘、遂鳴由華探目倪家鳳、將潘拘入靜安寺捕房、昨解特一法院刑二庭、捕房律師錢恂九陳明前情、依刑法三百三十九條詐欺罪起訴、並稱該金鐲已爲被告售與一俄婦、價約十四五元云云、繼由李麗麗投證一過、詰之潘婦供本年夏間、李曾屢次請我算命、謂彼戀一美國男子、能否成功而結婚、當時我推算之結果、使李異常滿意、且同時命我爲其公寓之住客算命、所有命金、歸其給付、後卽以金鐲一只爲壽、乃上次在霞飛路與其相値時、據稱已不能達到我所推算之目的、故欲索還該鐲、該鐲實係其所送給、非以昨術所取得云云、經葉聖超推事核供之下、當庭宣告判决、潘處拘役三十天、示儆、 
[俯身拾蘋果　少女昏迷被汚　聽從男性姦淫復圖變賣　王華氏拘案後定期宣判]  
　　天津女子王秀珍、年十七歲、在一月前、行經閘北大統路、見地上有一蘋菜、俯身拾之、不料有一老婦王華氏、將該女頭上一摸、該女卽入昏迷狀態中、遂被帶至海寗路高壽里李王氏家、一宿以後、卽送往東方旅館、聽從男性姦淫、嗣又帶至北站中華旅館圖賣、爲捕拘至捕房、遞解公安局、解送地方法院，檢察官偵査、以王華氏以迷醉劑、誘拐良家女子賣淫、遂援引妨害家庭罪、提起公訴、曾奉研訊、經被害人瀝瀝供明前情、昨日又經邵推事開庭續訊、王華氏供認與該女去開東方旅館是有的、牌子上寫王德山、是茶房代寫的、惟曾被認爲窩藏犯之李王氏未來、開中華飯店亦是我開的、後因該女啼哭、爲茶房趕出、被巡捕拿獲的、我是圖將該女作爲媳婦、是由蔡姓收去三百元等語、至此、由湯檢察官論告意見、謂被告等、均已承認同王秀珍開房間之事、請依法判决云云、被告延薛嘉圻律師辯護一過、官諭辯論終結、二十一日宣判、 
[帮傭大姐周愛寶　曷爲吞烟自殺　兩人投旅館男子先去　法官騐尸體阿嫂後來]  
　　法租界八里橋路（卽西新橋街）一百六十號門牌德泰新小旅館、於十三日晚上十一點時、來男女旅客各一投宿、男子自稱姓名王阿根、年廿四歲、奉賢人、女稱周氏、年十九歲、二人係夫婦、由茶房領至樓上，開五號房間住宿、至深夜三時、男子王阿根下樓出外而去、留女在內過宿、至昨日上午十時、茶房丁子文（卅九歲上海人）因整理房間、催女起身、叩門呼呌、良久不應、迨撬開房門、入內察看、詎該女早已氣絕、死於床上、枕邊發現鴉片烟盒空盒四只、床前檯上留有卡片一張、上印福裕里二弄第一家培培之長三書寓片一張、卽報告法捕房、派探目蔣長文、探員張春勝、前往調査、在死者身上抄出當票兩張、（一當十四元、一當一元一角、）銅元十枚、鑰匙一把、餘無別物、由探根據卡片、往福裕里培培家調査、得悉死者實在姓名爲周愛寶、年十九歲、蘇州鄕下人、已經許婚、尚未完姻、係來滬帮傭爲大姐、有嫂周王氏，住法租界愷自邇路鴻運坊八號帮傭、惟對於與死者同開房間之男子王阿根、幷不相識、不知爲何許入等語、捕房卽報請特二法院王任檢察官、於午刻偕法醫書記官等、蒞所檢騐尸體時、死者之嫂周王氏、未及到案、官向旅館茶房丁子文、訊問一過、遂諭得周氏、委係服毒身死、尸身交同仁輔元堂收殮、招屬認領、被告王阿根有無敎唆或帮助自殺情事、仰警務處緝案訊辦、鴉片烟盒四只鴉片少許、帶院沒收、至下午據死者之嫂周王氏、至騐尸所認着尸體、據云死者於十一日夜、在其家進晚餐後出外、云赴西門路去、不明其自殺原因、現法捕房方面、正在査緝在逃之王阿根、以期明瞭死者自殺之眞象、 
[華吉生父子　謀產害華六生命　先斫斷其脚骨　傷發氣絕身死]  
　　華六生、年五十七歲、本地入、與兄吉芳（小名阿祥、年六十二歲）、同居、住滬西白利南路朱家宅、務農爲生、祖遺田產、業已分散、各立門戶、吉芳生二子、長名金廷、次名寶興、因見叔父六生無子嗣、擬吞沒產業、曾屢次加以謀害、於今年六月一日晚間、吉芳與二子用菜刀及筍鏟、在暗中將六生脚骨斫斷、全身並受有刀傷後、經六生狂呼救命、始經鄰居將吉芳及次子寶興拘獲、送至曹家渡公安分局、轉解總局、旋經地方法院將父子二人、各處徒刑一年、吉芳等不服、現正在上訴中、一面先行保釋出外、距六生斫斷之脚骨、近復舊傷重發、雖送紅十字會醫院醫治無效、至昨日上午氣絕身死、經家屬報告該管公安分局、將阿祥及寶與拘獲、並由四圖地保向法院請求派員檢騐、昨日下午三時許、由檢察官前往檢騐、因內部及脚部、非經詳細檢査、難於明瞭、當命於下星期一送眞茹法醫化騐所檢騐云、 
[縣府令飭注意　渡船溺斃浮尸]  
　　渡船戶羅阿狗於十月廿二日上午十時半、在奉賢塘南碼頭擬渡　三四十個客人、險過黃浦江面、到閔行在中流扯蓬不愼、全船傾覆、當由水警第一區救起三人、泅水出者約六七人、其餘均遭滅渡頂、除陸續撈獲尸身外、缺少尚多、上海縣政府、接准第一區部電請飭屬注意浮尸、並據縣公安局呈報前來、故已代電第一二四五等沿浦各區、注意浮尸、如有發現、確係淹斃、應卽傳知家屬具領棺殮、 
 
 

Page 12

 
 
[李女墮胎　三被吿逮案審結　戴三五子根本否認　揚州大姑娘已承認]  
　　揚州婦人李錢氏，家住滬西東京路四六九號門牌、其十八歲女見李花貞、向在澳門路同興紗廠爲女工、但有海防路一百八十八號唯我理髮店主揚州人戴三五子、（卽戴時順）年廿一歲、因見李花貞每日由理髮店門首經過、乃施用手段、輙在後尾隨、肆意調笑、謂彼中饋猶虛、願娶之爲室、李女究屬年幼識淺、致墮其術中、乃於本年二月間起、戴時偕李女同赴勞勃生路中興旅館幽會、春風數度、不覺珠胎暗結、迄已懷孕三月、腹漸膨脹、但爲顏面計、意欲將腹中之一塊肉除去、俾免女母知悉、遂於上月四號、由戴托隣居婦人綽號揚州大姑娘之陳徐氏、轉托住居南成都路一百十六弄平房內之收生婆蘇州寡婦高時氏、（年五十歲）代爲設法打胎、當時言明手術費八元、乃於當日由高時氏施用手術、將對節草一根、塞入李花貞之下部、越三日胎兒果下墮、惟李女產後病勢甚重、卽延醫診治、迄今多日、病勢無减、李錢氏惶急之下、於上月廿八號據情報告捕房、特派探目葉玉山及救護車前往、將李花貞車送廣仁醫院醫治、一面密査各關係人、不料戴三五子等見事已敗露、竟潛逃無踪、遂由捕房禀請第一特院簽出拘票飭拘、直至前日、始經葉探目將戴三五子·陳徐氏·高時氏·三人先後拘獲、帶入新閘捕房分別收押、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師王耀堂、依照刑法二九二條二九〇條墮胎罪起訴、幷陳述案情、謂各被告在捕房內、已經供認、錄有供單、現李花貞尚臥病廣仁醫院、但是否有生命危險、未能明悉云云、詰之戴三五子、非但否認打胎、且謂根本與李女幷不相識、毫無關係、陳徐氏亦否認介紹墮胎、質之高時氏則供認由陳徐氏介紹、代李女用對節草墮胎、得洋八元不諱、幷延馬樂鳴律師代辯、黃日升推事核供、諭本案辯論終結定廿一號宣判、各被告仍介別還押、 
[搶刦猪行款案　七盜科刑　顧阿二等僞證緩行]  
　　岳州路五二號寗和猪行、本年八月十三上午十時、及九月三十下午五時四十分、吳淞愼泰猪行職員項洪根、往周家嘴路四十六弄收取賬欵、被盜匪多名、兩共搶刦去財物一千二百八十元、嗣經嘉興路捕房華探長邵景範·姚元龍·探員馬秉璋·李蔭民·先後拘獲是案盜匪袁林江·薛阿根·張士寶·朱才寶·王良寶·及另案辦定（朱品泉·王阿毛·鄭金生·係岳州路刦案有關）、在薛阿根家搜出手槍一支、子彈三粒、而捕房査得是項槍彈、係住居岳州路五號常州人顧阿二、着徐阿煥與袁林江、張士寶栽贓、因若輩咸業宰猪作、顧與薛前爲爭奪買猪糾葛積隙爲之、當將顧徐逮捕、併解第一特區法院、訊供終結、聽候宣判在案、昨晨鍾淸推事、蒞刑三庭判决、袁林江、張士寶、各處徒刑五年六月、朱才寶處六年、王良寶·朱品泉·王阿毛·鄭金生各處七年、顧阿二·徐阿煥·共同意圖他人受刑事處分、而僞造證據、各處六月、緩刑二年、工部局律師張師竹起稱、獲案之槍彈、對於去年五月二十七下午九時四十五分至十時三十分楊樹浦路七十號泗陽人陳步釗被盜開槍擊傷斃命案有關、請暫存捕房、庭上准之、顧阿二·徐阿煥·上訴期間、各交一千元現金保、或保證書、 
[美人梅肯等　往許昌購菸絲　菸葉業派員前往調査]  
　　新新社云、本市菸葉業同業公會、昨據許昌轉運業公會函告、有上海聯華菸公司美人蘇若蘭梅肯麥龍及華人蘇師三譚仲範趙筱炎等、赴許昌調査菸業情形、惟其護照所列、係往該縣經營事業、並擬租賃房屋、收買菸絲、此舉實有背外人不得來內地經商之規定、該公會接函後、以許　爲　商僅有之產菸區域、若任外商收買、將使同業無法營業、除呈請省府嚴予取締、並通飭拒租房屋外、昨特推派代表二人前往調査眞相、以謀適當處置、 
[各方　贊助一日運動　中央査辦兩電影院]  
　　中央社云、上海市各界以蔣委員長瘁忠黨國、拯救民生、豐功偉績、舉國同欽、今年欣通委員長五十壽辰、發起獻機祝壽、表示敬意、各界各機關團體、熱誠贊助、踴躍輸將、關於娛樂塲所、如各大戲院·電影院·遊藝塲所·及跳舞塲所等、先後定期一天、舉行購機祝壽捐欵、成績尚佳、十月三十一日、爲委員長壽辰之期、購機紀念委員會爲擴大宜傳並表示敬意起見、製定委員長肖像·及購機祝壽標語、又中央攝影塲祝壽影片、派員拂滬、分請各電影院開映、全市電影院、均依照放映、惟南京·大光明·上海國泰·等電影院、拒絕放映、且該院等對於獻機祝壽捐募、雖經該委員會迭次派員勸導、亦表示拒絕、獻機祝壽、事屬擴大航空救國運動，並以擁戴領袖、吾人現應盡力贊助、以盡天職、該院等如此舉動、實爲國人所不齒、聞各界對此極表不滿、中央亦派專員來滬查辦、决定制裁、並警吿云、航空救國獻機祝壽一日運動、各方熱烈贊助、化妝品業同業公會、决定本月二十一日、該業商號、將全日營業收入、提百分之十、至職員則捐薪一天、均移充獻機祝壽捐欵、華洋雜貨業同業公會、定本月十七日召開大會、討論定期舉行、又西服業同業公會、日前已開會推定委員多人、分別向同業間進行捐募、極見順利、已得成續百數十元、日內卽可彙交結束云、 
　　購機紀念委員會、經募上海市獻機祝壽捐欵先後繳交蔣公壽辰獻機紀念委員會第一次三十三萬元、第二次十萬元、第三次七萬元、聞該會昨又續解六萬元、餘數儘於本月底續解云、 
[市商會策勉各業　實行一日運動　續收捐欵六百七十元]  
　　上海市商會昨開第十九次常務會議、到王曉籟·杜月笙·徐寄廎·金潤庠·柯幹臣·楊管北·裴雲卿·王曉箱主席、議决自本會首先響應立報「以一日貢獻國家」運動、通電倡導以後、各地紛紛繼起、已形成一種極有力量之愛國運動、現綏局嚴重、正應繼續努力之時、交商務科分別召集各業公會、由常務委員出席策勉、期以全市實施、又該會續收一日運動捐欵數目如下、豫康糖行及同人十五元、全福糖行及同人十元、成泰糖行及同人十元、長豫糖行及同人十五元、大同昌糖行及同人五元、同泰跂記糖行及同人五元、金心糖行及同人十元、福記糖行及同人二十元、瑞和糖行及同人二十元、聚和糖行及同人十元、義和糖行及同人二十元、中央糖廠及同人十元、元和糖行及同人四十元、慶昶糖行及同人十五元、愼和糖行及同人二十元、正豐糖行及同人三十元、慶元糖行及同人九元六角七分、悅來糖行及同人三十充、葆和糖行及同人三十元、時和糖行及同人十五元、元亨糖行及同人二十元、同福糖行及同人五元、仁和糖行及同人五元、聯和糖行及同人二十元、協記糖行及同人十元、湧利源糖行及同人十元、東陽糖行及同人五元、振記糖廠及同人十元、永利糖行及同人五元、順昌乾糖行及同人五元、同豐祥糖行及同人十五元、福泰糖行及同人五元、元泰恒糖行及同人四十元、和興糖行及同人三十元、茂豐糖行及同人十五元、協生糖行及同人二十元、盛和糖行及同人二十元、方萃和糖行及同人五十元、元裕糖行及同人三十元、源祥糖行及同人十五元、上共六百七十四元六角七分、連前共一萬二千四百八十五元一角九分、 
[虹口區域　昨又緊張　日軍重行佈崗　架設軍用電話]  
　　平靜多日之虹口區域、昨日上午起、日軍又在北四川路靶子路以北設立崗位、靶子路·乍浦路·沈家灣·狄思威路·等處、亦設多人崗位、而巡邏隊之往來頻仍、沈家灣以東日軍又架設軍用電話、致虹口情勢、又再度緊張、 
[牛羊業公會通告　肉品增價二成　自本月十六日起實行]  
　　牛羊業同業公會因肉品漲價、前日通告云、逕啟者、近來牛羊與外國白毛猪隻、來源稀少、貨價激增、我同業經售是項肉品者、仍照原日價錢發售、虧累極甚、若不照來價酌量　加、實無法維持營業、本會爰於十一月五日、特開執行委員會議、籌商增加事宜、當經議决、由十一月十六日起、牛羊肉及外國白毛猪肉一律依照原定價目、增加二成、其爲長期顧客、前經規定貨價者、亦應一律如數增加、以維血本、特此奉告、至希鑒原爲荷、 
[植物油滬分廠　開工提榨桐油　每日可榨油六十噸]  
　　中國植物油料廠上海分廠、收買大德新安利盡泰等榨油廠、並擇於定海島濬浦局路一八〇號爲廠址、經廠長吳錦銓整理後、已於上月二十八日開工、現新桐子雖已上市、但數量尚少、故工作並不緊張、惟在下月中、當有大批踴到、該廠現有機件、每日可榨桐油六十噸、浙全省之產桐量約爲二十萬　、故在四個月內、全部可榨爲桐油、又浙省尚產大量之烏拍、可榨爲柏油該、廠之柏油榨壓機、亦在整理中、至其他兩廠之機件、則將拆卸、運往湘鄂等地裝置、 
[第三屆園藝展覽　前日籌備會]  
　　市社會局爲提倡農林事業、灌輸園藝知識起見、自二十三年起、歷屆舉行園藝展覽會、成績極佳、本年亦經呈准市府、積極籌備、前日特假座南京路冠生園招待園藝界領袖、並舉行籌備會議、出席者有安鍾　·虞柏森·虞植卿·　蓀艙·洪頌炯·包伯度·錢仲南·潘鴻鼎·鄭蓉瑚·鄰志賢·等二十餘人、包伯度主席、報告開會宗旨、並請各界協助、　卽開始討論各案、當經决議、（一）開會日期、定十一月二十日二十一日二十二日三天、（二）會塲在浦東東溝市立農林塲、（原名園林塲）（三）聘請王一亭·童玉民·吳桓如·吳覺農·陳管生·謝公展·湯蕙蓀·蔣任農·楊守仁·為審査委員、（四）參加出品、定於十一月十七十八日兩天上午八時至下午四時、送至北京路外灘輪波碼頭、交該會職員點收、並定於十一月二十四日上午八時至十二時、仍在該碼頭將出品發還、（六）徵求各界獎品、以資鼓勵、開會期間、並有藥劑表演、以助餘興、又聞該會絕對公開、入塲參觀、絕對免費、 
[跑馬廳　開蒔會]  
　　上海蒔花會、定今日與明日假座跑馬總會、舉行秋季蒔花展覽會、由馬霍路出入、今日自上午十一時起、至下午七時止、明日自上午十時起、至下午七時正、會中並有音樂佐興、且由馬可尼無綫電設備公司裝置放聲器、並在籠鳥展覽室出售茶點、除盆花外另設剪枝花日本與兒童競賽部、備有各種獎品、秋季籠鳥展覽會由上海籠鳥聯合會組織、愛鳥者可乘機欣賞各種稀有之羽友」、陳列之鳥、共約四百頭、較春季一次之展覽、尤爲悅目、蓋時臨冬季、諸鳥皆羽毛豐滿也、花鳥之外、尚陳列熱帶之魚多種、亦至饒興趣云、 
[章氏兄弟犯妨害　秘密竊盜嫌疑　堂堂醫院長竟被控　區區十元欵難圖吞]  
　　福建人章文星·章志帆兄弟在昆明路一三四號、開設國華產科醫院、而由章志帆充任院長、但實際權力悉操於章文星之手、有常州女子狄寶琳、向在該院担任看護之職、乃狄有表姊妹王曼英、在滬並無固定住所、故所有函件悉委狄代收、上月二十九日王曼英突接乃弟、由硤石寄來之快函一件、信內謂前曾雁寄洋十元、雙掛號寄至國華醫院、乃迄無回音、未知有否收到、王見信大異、卽往詢狄據狄稱並無此函，而狄轉詢章氏兄弟、亦稱未收到、遂報告匯山捕房、由華探目沈斌奎、前往郵局調査之下、得悉上月二十、二號、確有一掛號信寄至國華醫院狄寶琳轉王曼英、由該醫院章文星蓋章收取、旋因須補蓋章、由該局稽査朱文宜、至該院由章志帆蓋以圖章等等、探員遂認定章氏兄弟、對此案涉有重大嫌疑、遂於昨日馳住拘捕、因章文星已在逃、祗獲章志帆一名、昨晨解送特一法院刑五庭、捕房律師蔣保釐依刑法三百十五條三百二十條妨害秘密竊盜罪起訴、因尚須緝捕章文星、故請求改期再訊、繼由四十七號郵差等投證一過、詰之章志帆、則予否認、經詹良策推事核供、遂諭本案改期再行訊理、 
[邵雲來自縊死　神經病發喪命]  
　　瀏河人邵雲來、年三十三歲、在瀏河開設金成荳餅號但邵患有神經病、時常發作、因於本月五日、由其友人在瀏河開設萬象春藥號之梅頌安陪同來滬求治、寓居漢口路老東方旅館第二百零三號房間、不謂至昨晨二時許、値梅熟睡之際、邵舊病復發、竟用袴帶在房自縊、待梅覺察施救、已屬不及、及急報捕房、派車將其送往仁濟醫院救治、亦屬無效、乃隨將屍身轉送騐屍所報騐、一面派急足返鄕、召其家屬來滬辦理身後事宜 
[佛教徒紀念段祺瑞　全國唪經一天　圓瑛葉恭綽等發起　日期爲十二月六日]  
　　前臨時執政段芝泉先生逝世後、各方均感　悼、中國佛敎會理事長圓瑛法師、暨國內佛敎名流葉恭綽等、以段公節義同欽、而對佛敎贊助尤力、現已仙逝感掉無已、因發起於國歷十二月六日、全國各大寺院一律唪經廻向、以誌哀思、茲探誌其公啟如下、「諸山各大業林均鑒、中華民國前執政段公芝泉元動碩望、遐邇欽崇、且佛學湛深、擁護三寳、信行兼備茲者離塵西逝、凡在緇素同切哀思、擬請全國各大寺院、一律於國歷十二月六日、唪經一日、迴向凈土、特此佈達、中國佛敎會理事長圓瑛、暨佛敎問人葉恭綽·王九齡·屈映光·王震·朱慶瀾·關炯之·大悲·曹經沅·黃健六·慧開·遠鏖·榮增·聚露·王揖唐·吳忠信·等同啟」、 
 
 

Page 13

 
 
[通易公司破產後　舉報董監財產　第一特區地方法院函市商會　轉函各業舉報以憑法院核辦]  
　　第一特區地方法院函上海市商會、請舉報通易董監黃溯初等財產、該會昨特轉函各同業公會査照辦理云、逕敗者、本月九日、准江蘇上海第一特區地方法院函開、査本院執行二十五年假字第二二三號、通易信託公司破產財團、與黃溯初等因欠欵涉訟、聲請假扣押一案、業經裁定照准、關於該公司儲蓄部債權人、請求金額國幣一百五十萬元部份、准就債務人黃溯初·劉放園·徐寄廎·周守良·郭虞裳·熊夢蘧·劉壬三·蔣抑芝·傅築隱·吳靜文等、所有一切財產、限於該項數目內、實施假扣押、以備淸償、但債務人等、若提供前記請求金額、或相當價額之有價證券、以爲担保、得聲請將假扣押停止或撤消之、茲據債權人代表等聲稱、査債務人黃溯初等所有財產散處各方、一時尚難調査完竣、請求先發扣押命令等情前來、除對於査明部份、分別函令扣押外、相應函請貴會査照、卽希轉知本市各商號之同業公會、凡有債務人黃溯初·劉放園·徐寄廎·周守良·郭虞裳·熊夢遽·劉壬三·蔣抑芝·傅築隱·吳靜文·等或知其別號之存欵股欵、及其他代爲保管之財產、先予扣留、據實具報、以便另令扣押、在未奉本院令知撤銷以前、不得任其過戶、或其他處分、幷將存欵股欵數目號數、以及其財產之種類數額、先行報由貴會、轉復過院、以憑核辦、爲荷等由到會、准此、相應備函通告、卽希貴會査照遵辦爲荷、 
[中華醫學會上海分會　舉行癆病講演]  
　　中華醫學會上海分會、自十一月起、每星期二晚七時全八時、在池浜路四十一號該會所內、舉行肺結核病講演、並有愛克司光片等圖解、本星期（十一月十七日）所講演題爲「肺結核之物理珍斷一、講演者爲吳興業博士、歡迎醫界同人參加聽講、 
[四合公司查賬結果　控張文棣侵占背信　有種種浮開吞沒　諭被告具狀答辯]  
　　住法租界薛華立路一一七號蘇州人吳武銘、年四十六歲、向營翡翠玉石古玩商業、近委律師代理具狀特二法院刑庭、自訴住居毘鄰一一九號同鄉張文棣侵佔背信罪、據稱、自訴人與被告及其他股東、集資在本市開設華珍公司、經營翡翠玉石商業、由被告任經理、自訴人以股東兼任董事長、於民國廿二年間、美國支加哥開博覽賽會、有張祥麟與華珍公司合組四合公司、由被告携帶翡翠玉石物件、赴美與賽、越二年返國、用資頗巨、上年七月、華珍公司開董事會、被告交出赴美收支賬、議决査賬、被告抗不交出、經訴經鈞院民庭、判决令被告交賬、被告交出賬簿八本、及赴美收支賬一小本、委由會計師潘序倫査賬、發覺被告賬內、有不實不盡者計七點、浮開佣金美金一萬二千八百九十餘元、浮開翡翠稅捐美金五千四百五十餘元、浮開售出貨物交際費一千零卅餘元、浮開售貨訟事應酬二百五十元、濫支交美金五百元、濫支生活費用一千元、呑沒赴美賽會賬內存餘美金六百卅四元七角五分、又國幣二百廿五元七角六分、請求依法訊究云云、　院據狀　於昨日由陳碩英推事、蒞刑二庭傳訊、雙方偕律師到案、經庭上詰訊一過、論知改期廿五日再訊、幷着被告速具辯訴狀到案候核、 
[慕爾堂　改進家庭運動　昨日閉幕]  
　　茶會迎送新舊牧師 
　　虞洽卿路慕爾堂，前爲遵奉中華基督敎協進會議决於上星期一開始舉行改進家庭運動宣傳週、業於昨日下午三時閉幕、到男女來賓五百餘人、梁官松夫人主席報告改進運動宣傳週經過、並請沈李兩女士鋼琴獨奏、該堂專修科女牛歌唱、並表演話劇「模範家庭」、分嬰孩日常生活、孩童敎養、暨家庭敎育二幕演出、殊見精彩、博得掌聲不少、五時許接開歡迎歡送新舊牧師茶會、由史友惠主席慕爾堂及景林堂代表致歡迎歡送詞、新牧江長川舊牧竺規身分別答謝後、茶點散會、 
[全國漫畫作家協會　不日卽將成立]  
　　第一屆全國漫畫展覽會、自本月四日起在大新公司開幕以來、迄今日止、已有十二天、每日參觀者極爲踴躍、各界購畫者亦極多、該會一俟今日閉幕後、即以大會所有凈餘、計國幣六百餘元、掃數付託銀行、代爲保管、此欵即須移作全國漫畫作家協會基金、專爲獎勵及扶掖新進作家之用、則此後漫畫藝術之發揚、更日見光大也、再全國漫畫展覽會、今日爲最後一天、下午一時起、在大新公司四樓畫廳、八時再告閉幕、結束後、即携往南京、决不再展期云、 
[女畫家周麗華個展　今日舉行預展]  
　　女畫家周麗華個展消息、已登本報、茲悉今日下午三時、在大新公司四樓會塲、舉行預展、作品共計一百十五點、均係周女士精心結撰之作、備有茶點、柬邀各界領袖及愛好藝術、出席評覽云、 
[王紹鼎赴歐考察]  
　　新聲社云、海普藥廠近自擴充後、對廠務蒸蒸日上、特派王君紹鼎赴歐考察、王君爲中法藥科畢業、年二十四歲、已於十一月十四日上午九時半、搭法郵船法立斯羅　赴馬賽轉里昂、入里昂大學藥科、將來學成、必大有供獻於該廠、爲社會造福、 
[郵政儲金匯業局　宣傳車將出發]  
　　汗血錢影片剪竣　先至江浙皖贛閩 
　　全國郵政儲金匯業局、自成立以還、業務發達、存儲金額數近六千萬元、九月份間雖受時局影響、遞减千分之八、但十月份後、已漸復原狀、該局爲推動全國儲金運動、故特製巡廻宣傳汽車一輛、並攝影宣傳影片「汗血錢」一部、將至各地映演、昨據申時社記者叩詢該局張處長、承告該項汽車業已備就、所攝影片、剪接卽可竣事、故下月初卽將正式出發、先至江浙皖贛閩等五省、然後遍及全國、 
[扛棒小工械鬨]  
　　浦東南碼頭、有二帮扛棒小工、一爲安徽帮、一爲湖北帮、專在該碼頭上扛運貨物、昨晨五時許、因爭奪生意、致起衝突、互相動武、各持鐵器扛棒等亂打、結果湖北帮工人、被打傷六人、由公安局派警到來始驅散、乃將受傷者、送醫院醫治、一名張華記、五十歲、湖北人、傷腰部、一名華大和十六歲、湖北人、傷臀部、腰部、一名張宣基、四十一歲、湖北人、傷左胸及左前膊、一名王崧山、二十八歲、湖北人、傷腰部、一名余光華、三十六歲湖北人、傷左腰及左上膊、一名廖可昌三十一歲、湖北人、傷後頭及左背部、 
[高橋農村改進會　土貨國防展覽]  
　　高橋農村改進會、爲提倡土貨救國、液輸國防常識計、特定今日（十五日）假該鎭日新小學舉行土貨、暨國防展覽會、事　向各界徵集貨品不下千餘種、計有土布·土產·玩具·日用品·防空·模型·圖表七大類、從上午九時起開始參觀、事先印有參觀券分發、預計今日可有三千人、盛况定可觀也、下午有名人演講、晚上有教育電影、實爲非常敎育時期之可貴工作、聞俟木鎭陳列期過後、尚須巡廻陳列各鄉區、以廣宣傳云、 
[滬市復又發現　已禁之黃河獎券]  
　　但當局仍遵令嚴行取締黃河水災獎券之發行、因未經政府核准、曾經行政院通令各省市取締禁止在案、乃近日滬上復父發現該劵秘密兜銷、本市華界及英法租界當局仍按照院令嚴行取締、並悉頗多該項僞券蒙混流弊實甚、貽害社會、尤須注意、寶山同鄉會 
[今日舉行會員大會　並有遊藝助興]  
　　寶山旅滬同鄕會、定今日下午一時、在虞洽卿路寗波同鄉會大禮堂、舉行第屆會員大會、並改選理監事、業已呈請本市黨政機關、屆時派員出席監視外並分函寶山縣各機關各團體推派代表參加指導、該會並爲增加會員興趣起見、邀　遊藝界會員、參加表演、屆時當有一番盛况 
[冠生園菊花競賽會]  
　　今日開始 
　　南京路冠生園公司二樓飲食部每屆秋訊、例有菊花競賽會之舉行、本年爲第六屆、定於今日（十五日）起、在該部貴妃廳舉行五天、集佳菊於一堂、成一時僅見之奇觀、愛菊諸君、及時前往欣賞、庶幾秋花絕色、不致孤芳獨賞也、 
[中央儲蓄會明日抽籤]  
　　中央儲蓄會之抽籤給彩、原於每月十五日舉行、惟今日適逢星期日、故改於十六日、仍在本埠市商會舉行抽籤、該會爲便利儲戶起見、今日全日照常營業、俾儲戶得以繳欵人會、 
[旌德同鄕會籌備會]  
　　旌德位於皖南萬山叢中、頃受天災人禍影饗、來滬謀生者日衆、散處滬濱、未謀集合、毫無互助精神、雖有安微同鄕會之組織、而範圍擴大、於小邑每多疏略、故各縣分組同鄕會者、亦接踵而起、旌邑同人、爲聯絡感情、共謀公益計、遂有發起旌德旅滬同鄕會之動議、權假西門西林橫路民衆學校爲會址、擇於十一月二十九日下午二時、開初次籌備會議、該邑同鄕屆時務希參加云、 
[二卷一期　康健世界出版]  
　　康健世界月刊、　卷期、業已準期出版、不論內容。編排·印刷、均較第一卷爲有進步、門類亦較前增多充實、其要目、如中國人民的衛生現狀·殘酷·迷信·自凟的靑年性行爲、膳食支配問題、談談提倡體育問題、大衆健康討論會、戰時防毒知識、女子發育期的衛生、家庭衛生講座、房幃衛生與健康性敎育、幾種冬令衛生要品製造法、白喉的預防和治療等三十餘篇、此外復有精印康健畫報、及衛生漫畫、該刋總經售爲上海生活書店、本外埠各大圖書雜誌公司及大書攤均有出售、零售每冊國幣一角、預定可直向總發行所上海同孚路二一四弄一四號康健世界社訂閱、全年十二冊、國內連郵特價祇收一元、 
[公安局招領女孩]  
　　市公安局十一月十日下午四時、據文廟　警察所警士潘漢章、在陸家洪路、杳獲迷路無名女孩、年約九歲、截髮、身穿灰色破布衣、花土布開襠棉褲、黑布鞋、未穿襪、如有遺失上項小孩者、速到（蓬萊路）市公安局救濟股往領、 
[出版界]  
　　國際導報將出版近　國內前進著作家多人、將刋行一　合的國際導報半月刋、內容以適應最多數讀者需求、側重分析時事硏究現實問題、介紹國際一切重要論著、尤對於國際人民陳綫、及被壓迫民族解放運動之消息、作有系統之報道、該刋由國內作家主持、陣容整齊、編制採用最新穎方法、力求該刊成為代表中國文化界最新傾向之讀物、聞創刋號、决定於本月十五日出版、 
　　現世界第七期出版　現世界半月刊第七期、於本月十六日出版、聞本期內容有文化先進馬相伯先生等對中日問題的意見多篇、與眞之之中日談判的絕路與生路、及姬明之日本人對於中日交涉的輿論各篇、當此中日外交情勢正値最緊要關頭之際、對國人實有莫大之貢獻、該刊本期對於歐洲問題、特別注意、計有葛喬之歐洲政治情勢的總檢討、胡一聲之法國瑪奇諾防線的秘密、及譯作歐洲主要各國軍事實力的總檢討三篇、文藝欄有郭沫若之墜落了一個巨星、表示對魯迅先生哀悼之沈　、並述及他們過去之關係、實爲我國文化界有價値之文獻、此外更有長篇連載小說對馬、記述日俄戰爭時、日本海兩國海戰的情形、頗爲動人、通信方面、有國防前線的學生與士兵、描寫北平學生參觀廿九軍大演習情形、東北鐵血軍光榮戰史續稿、亦於本期登出、餘如連環漫畫、大衆防空諸座、靑年問題討論、中國與日本及半月來中國經濟生活各欄、均照常、除原有各欄外、木期更　闢評壇一、有評論時事之短文三篇、據聞下期尚須添闢　婦女界」及「華僑生活」兩欄云、 
[雜聞]  
　　靑年會象棋冠軍上演　靑年會象棋比賽、第二屆冠軍陳樹春、第三屆冠軍寶國柱、於前　在八仙橋靑　會大禮堂舉行公開决賽兩局、藉資觀摩、到有評判長朱爕鈞、公證人黃寅初·倪耀先·陶淸泉·等、觀客十分擁　、座爲之滿、計第一局寳先和、第二局陳先和、勝負未分、茲復定於月之十七日（下星期二）至七時半續賽、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴、更寒、有强烈之西北至北風、黃河流域有西南至西北微風、揚子江上中游天曇、有霧、風勢不穩定、揚子江下游東海與台灣天晴而寒、有　霧、並勁峭之西北至東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七〇·〇、最低四九·一、去年同日最高六六·二、最低五九·四、 
[來函]  
　　逕啟者、閱貴報本日新聞欄內、載有「華員總會、昨開人會、反對工部局裁員减薪」一則、內有「如欲裁員减薪、必與洋員同等待遇、」等語、與事實不符、應　改爲「改善華員現有待遇、一致反對减薪、」以資更正、無任盼幸、相應函達、卽希查照辦理、至紉公誼、此致申報大主筆先生、上海工部局華員總會執行委員會謹啟、二十五年十一月十四日、 
[電報招領]  
　　十一月十四日 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　（一）（二三二七七）大伊山來、發交南市同和公王里卿、茲有左列電報、投送不出、存本埠老北門五六五號電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話八〇〇九五號） 
　　（一）南昌來·發交六一一五掛號（Rp六八四八七）、 
　　（二）長沙來、發交三五八八掛號（Rp六八四五五）、 
　　（三）廣州來、發交六四九七掛號（Rp六七八三七）、　　州來、發交（六六六〇）掛號、Rp六八〇二八）、 
[本年七八兩月份　上海工商業異動槪况　（續）　（上海工商業槪况之卅八）　中國微信主編]  
　　乙，屬於八月份者 
　　八月份中特種事業項下金融業之異動，其重要者有五： 
　　一，中國實業銀行裁撤二辦事處---該行於民國四年由財政部奉令籌辦，於民國八年四月成立，資本定額爲國幣二千萬元，實收額爲三百五十萬零七千四十元，係股份有限公司組織，經政府特許發行紙幣，開業以來，營業殊佳，去年幣制改革以後，該行所發紙幣奉令由交通銀行逐漸收併，所辦有獎儲蓄亦移歸中央信託局辦理，故原有業務已略减少。本年六月該行總理胡孟嘉氏逝世後，卽由該行董事長龔仙洲君兼代。龔氏就任以來，銳意整頓，因鑒於愚園路及虹口兩辦事處已無設置之必要，故卽分別裁併於南京路及北京路兩辦事處繼續辦理云。 
　　二，上海綢業商業儲蓄銀行裁併分支行---該行最近改組之經過已詳見上月份報告中，最近該行爲調整營業方針及節省各項開支計，將虹口。西區兩分行及八仙橋支行一併裁併與總行辦理，亦爲該行新總輝陸子冬君就任後整頓計劃之一。 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[西聯足球甲組　東華今日戰勞逸爾　下午三時在市中心區]  
　　蘭開夏之替身勞逸爾Royal　Regt軍隊、其足球隊實力如何、因尚未在本埠表演、故無人知悉、該隊今日初决出馬戰東華隊於市中心區、其結果如何、當爲球迷所深切注意也、今日西聯秩序如下、 
[硬地網球單打決賽　馬安權獲冠軍　昨直落三擊敗李丕祖　今日雙打馬周對李胡]  
　　吾國網球界之「愛力生」馬安權、昨以直落三擊敗李丕祖、獲取本年上海法商總會硬地網球單打冠軍、（按馬君之精神與姿態、頗似美國網球名將愛力生、故特以名之）按馬君爲以前草地會初級單打冠軍、數年來雙未見有若何顯著之進步、但擊法已老練、經騐亦相當豐富、此次硬地賽中、先後擊敗柯拉沙及卡那凡洛等西人名將、固早知其奪標希望、呼聲最高也、李丕祖爲南京冠軍、特來滬參加、複賽中曾淘汰擊敗史規亞之沈美鎮、球藝亦甚可取、但以臨陣慌張、正手抽球不穩、遂爲馬安權所挫敗、另一塲原爲女子雨打决賽、臨時改爲單打决賽、對壘者克倫諾甫夫人及海利斯夫人、兩人球藝老練、戰情緊張、表演反較男子單打激烈興奮、結果克夫人以二比一獲得錦標、兩組成績如下、 
　　馬李之戰　馬安權以各種平均發展之擊法、操縱全局、李丕祖之反手抽球亦相當穩着、但正手擊法反軟弱而無把握、且開始頗有怯塲之態、至被馬一刹時連得五局之多、而以六比一歸馬勝第一盤、第而盤開始、李丕祖頗能出之鎭靜、沉着應戰、故形勢忽然轉機、大有後來居上之勢、以三比一、四比二、五比四、着着佔先、但當此緊要關頭、馬安權又晚頴而出　造成六比六之平等局面、接戰　遂趨緊張、李丕祖屢圖大舉、卒不成功、又被馬以八比六連勝、 
　　再戰中、李丕祖受上盤之功虧一簣、銳氣似受相當挫折、鬱鬱不得志、反見馬安權靑雲直上、精神振作、五比零又高懸於紀錄板上、第六局馬發球又以四〇十五佔優、祇須再加一記、卽罄大功、李丕祖最後掙扎、突然奮發有爲、攻破馬君之發球局、繼又取得下局、成五與二之比、但終未能平反局面、被馬以六比二造成直落三之結果、而取得冠軍、二人戰情弛緩、精彩甚少、 
　　女子决賽　女千單打决賽、在馬李之戰之先、克倫諾甫夫人身驅肥碩、出球殺辣、海利斯夫人則爲牛皮糖一條、在底奔蹤還球、穩健非凡、二人表演精彩、遠勝馬李之戰、而情勢之緊張、競爭之劇烈、更足使觀衆神情興奮、賣人欣賞也、　 
　　今日秩序　今日决賽秩序、爲（一）女子雙打、摩爾夫人拉姆夫人、對海利斯夫人瑪賽小姐一時半起在第三球塲、（二）男子雙打、馬安權周冠軍對李國墦胡旭光、二時半起亦在第三塲、（三）混合雙打、摩爾夫人與德孚對克倫諾甫夫婦、二時半起在第二塲、 
[中華足球今日秩序]  
　　（註）順記對東亞原定在大同學學現改在膠州公園舉行 
[暨南足球陣容一新　擊敗聖芳濟　二比零獲首次勝利　鎮祥南珍出塲助陣]  
　　暨南足球隊昨與聖芳濟作西聯甲組賽於申園、聖隊爲上屆乙組冠軍、而升入甲組者、出師以來、亦屢著戰績、除勝葡萄牙及蘇壳爾外、且曾以一比一和蘭開夏、故昨日對暨南之役、暨南實屬凶多吉少、不料角逐結果、暨南以一對〇大獲全勝、且佳機失漏甚多、否則勝球當在半打左右、聖隊軍心散漫、除開始之一刹那間、銳利進取外、其餘時間、均無發展餘地、以後暨南一路邁進、造成勝局、雙方列陣如后、 
　　暨南隊 
　　葉培初 
　　陳春秀　陳鎭祥 
　　蔡道進　林添恩　關校楊 
　　王南珍　伍樹芬　石永楠　劉始讚　陳年錦 
　　聖芳濟 
　　M蘇石　 
　　鮑羅廷　史登搿 
　　卡胡特　鮑台斯　格林勃 
　　愛德華　惠　萊　喬尼何　泊脫遜　福　恩 
　　伍樹芬　紀錄先開擲毫結果、暨南迎日先攻聖芳濟銳氣正盛、福恩惠萊滿塲飛奔、意圖進襲、暨南關枝楊獨當一面、使惠萊身手難展、陳春秀陳鎭祥捍禦有方、宛如鐵閘、更加葉培初身手靈活、頓使胡兒不敢南下牧馬、暨南前綫亦時謀發展、以聯絡尚疎、未遂所願、相持的二十分鐘、雙方各無建樹、未幾、聖隊左路告警陳年錦斬關直入、聖隊調兵應援、陳急傳中路、劉始讚邁進遇阻、乃避實就虛、再向左遞、伍樹芬伏兵門下、一蹴而入、遂首登記、經此鼓勵、暨南聲勢更熾、着着進逼、使聖隊束手無策、惟以鵠的欠準、致王南珍劉始讚連珠射門、均失諸交臂、越橫木野飛、但已使蘇石膽戰心驚、惶慄不安、未幾休息時屆、暨南以一比〇〇佔先上半時、 
　　王南珍　奠定大局再戰聲起、暨南得地利之宜、攻勢更盛、但聖隊毫不示弱、仍處處進逼、終以雙方防衛盡職、混戰二十餘分鐘、雙方仍無建樹、劉思讚力圖發展、終于右方崛起、史登搿格林勃前車可鑒、緊釘不捨、劉伍王亦以就口饅頭、未肯便失、雙方勾心鬥角、盤旋於聖隊門下多時、王南珍終於穿出、一舉中的、大局於以奠定、聖隊經此挫折、士氣更覺闌珊、守旣維艱、　　進攻、暨南則屢得佳機、又復頻失、局勢遂趨平靜、時光飛逝、終塲已屬不遠、暨南禁地、突起驚濤、福恩偏師驟出、直達城下、葉培初束手無策而敵騎已進至五碼以內、幸天佑暨南、福恩脚頭無靈、竟中門柱彈出、正額手相慶間、終塲笛聲已起二暨南遂以二對〇克服聖芳濟、而開始其出師以來第一次之勝利、 
[西靑籃球　明晨截至報告]  
　　已有而十隊註冊 
　　本屆西靑籃球聯賽、自開始報名後、迄昨日止、獨立組已有七隊報名、爲麥令甲乙組·信通（卽前海賊隊）辛隊南進眞如·及五龍、大學組已報名者計六隊、爲的翰·持志·復旦·大夏·交通·及滬江、初級組已報名者七隊、爲滬江附中·的翰附中·西靑甲乙組·蘇壳爾·菲律賓·及稅專、各組均採雙循環制、定下月初旬開始、報名定明日（星期一（上午九時截止云、） 
[海上新穎球賽　美國式足球賽　約翰擊敗美公　首次六比六不分勝負　昨十九比六約翰大勝]  
　　海國人唯一提倡美國式足球之的翰大學球隊、曾年的貝當路美國公學隊作對抗比賽、兩校學子、興趣至爲濃厚、各組啦啦隊在塲歡呼助威、以點綴熱烈之球賽、 
　　本屆兩隊曾於兩星期前首决接觸、雙方旗鼓相當、情緒興奮、結果各得六分無分勝負、昨日兩隊再度會師於貝當路美國公學、的翰球隊經最近兩星期之加緊訓練、球藝猛晋、結果以十九比六之極大差數、擊敗美公、 
　　約翰隊每突出奇兵、以攻破對方防綫、而施號發令、聯絡有方、使美公隊一籌莫展、美公女生之熱烈啦啦、終未能拯援其戰士之敗績也、 
[本屆彈子賽秩序發表　團體聯賽月底開始　共八隊參加初級組同時開賽　甲組明年一月起始]  
　　上海業餘彈子會、昨已正式發表該會主辦之五項比賽秩序、自各會聯合賽及個人公開賽觀察、本屆情形、顯明的較以前爲進步、我國彈王李公頴未列行伍、想爲提高一般人競爭之興趣、其中初級比賽團體比賽及伏倫的史拿克賽將在年內舉行、其餘悉在明年開塲、 
　　團體比賽 
　　參加者八隊、每隊五人、每人三百分、雙循環制、互在本隊球室比賽一决、始自本月三十日、至明年三月二十一日止、八隊名單如下、中國靑年會、西僑靑年會、萬國體育會、葡萄牙總會、工部局總會、西捕體育會、萬國商團俱樂部、跑馬廳同人俱樂部、 
　　高級比賽 
　　參加者十而人、華人列名者有張英達·烏玉祺·丁明義·朱其良·烏承淇九人、萄萄牙名手美迪那亦報名參戰、比賽自明年一月十八日起全二月五日止、每决比賽以先達一千分爲勝、决賽則以二千分爲目的、按日在南京路八十八號業餘彈子會比賽、 
　　初級比賽 
　　參加者二十六人、華人九名、餘以英人爲多、已定本月三十日起始、預計至明年二月一日告終、比賽月的五百分、决賽一千分、時間每日下午五時半及晚九時、地點在業餘彈子會內、 
　　史拿克賽 
　　是項比賽、共分二種、一爲伏倫的史拿克賽、始自十二月十六至明年二月二日止、參加者十一人、一爲史拿克賽、參加者二十一人、明年一月四日上塲、至二月三日終了、上述二種比賽、華人均未參加、 
[市體育塲及市體協會合辦　二屆鐵城杯籃球賽　卽日起報名廿五日截止　分男女甲乙共四組舉行]  
　　上海市體育協進會曾於去冬主辦第一屆鐵城籃球賽、頗著成績、茲悉本屆比賽、由市體育塲及市體育協進會合辦、卽日開始報名、茲將競賽規程探錄如决、第一條、本塲會爲提創業餘運動、幷增進籃球技術起見、特舉行第二屆鐵城杯籃球賽、第二條、上海市體育協進會址、在上海市體育塲內、本屆比賽辦事處、設在體育塲指導組、第三條、凡本市業餘體育團體、具函正式請求、經木會委員會審査合格、均得參加比賽、第四條、參加比賽、分男女甲乙四組、各組參加隊數較多時、得分部舉行之、第五條、男子隊報名時、每隊至多十二人、女子隊至多十五人、管理指導在外、第六條、凡欲參加比賽者、須先向上海市體育塲指導組辦事處索取註冊單、詳細塡就、並將保證金五元、及全體隊員最近六時半身像片一張、妥送本會辦事處、本會給以收據後、卽爲正式會員、第七條、卽日起開始　名、至本月二十五日截止、通信　名者須附保證金及象片由郵局掛號妥寄、第八條、各組比賽、均採用單循環制、第九條比賽規則、採用中華全國、體育協進會審定之最新規則、第十條、裁判員由委員會聘請之、於比賽之前一日在本市各報披露、第十一條、比賽地點均在市體育塲體育館、第十二條、比賽時間星期一至星期五爲下午七時起至十時止、星期六下午二時起至十時至、星期日上午九時起至下午十時止、弟十三條、各隊在註冊單上得註明比賽最適宜及决適宜時間、以便編配第十四條、服裝由各隊目備、顏色須一律、服裝上號數須照籃球規則辦理、第十五條、每一球員在本屆比賽內、不得代表兩隊參加比賽、第十六條、比賽開始後、各隊隊員不得更改、第十七條比賽秩序一經公布後、不得要求更改、如有特別事故、須經委員會認爲有正當理由者、得改期舉行、第十八條、參加各隊逾規定開始比賽時間十分鐘不到塲者、作爲棄權論、如雙方不到、俱作棄權、第十九條、保證金及像片於全部比賽結束後、通告發還、惟中途棄權二决以上者、得將保證金沒收、第二十條、球隊如有抗議事件、應正式繕具抗議書、於事實發生後二十四小時內送交委員會審斷、一切抗議、須繳納保證金五元、如委員會認爲該項抗議具有充分理由者、該項保證金當予發還、否則沒收、委員會之議决爲終决、不得冉有抗議、第二十一條、本規程經委員會通過後並呈報主管機關備案 
[市運動會　定期給獎]  
　　本月十九日下午二時 
　　地點在市政府大禮堂 
　　本市第四届全市運動大會、業於上月二十五日閉幕、茲悉大會給獎典禮、定本月十九日下午二時在市政府大禮堂舉行、將由吳市長潘局長親臨給獎、凡得各組團體總分前四名之學校、每校可各派代表四人前往領獎、其餘各組得分運動員、除當塲已給奬牌者外、統於是日一律發給、又團體操獎品每校可各派代表兩人前往領取、茲將應領獎品之各校名單錄下 
　　團體操　列入超等者（均以出塲先後爲决序）、華東女中（健身操）、澄衷中舉（脫戰拳）、武陵中學（團體行龍拳）、東亞體師（器械操）、上海女中（健身舞）、澄衷中學（疊羅漢）兩江體師（健身操）、中國女體師（健身活動）、列入優等者道中女中（丹麥健身操）、滬北中學（健身舞）、正行女中（快樂土風舞）、列入甲等者私立上中（板凳操）、民國女中（健身操）、滬北中學（短棍操）、列入乙等者、市北中學（黨徽操）、民智中學（擬戰表演）、 
　　田徑賽　大專男冠軍持志、亞軍復旦、第三暨南、大專女冠軍大夏、亞軍暨南、體專男冠軍東亞、亞軍大夏體專、第三市立體專、體專女冠軍大夏體專、亞軍東亞體專、體師男冠軍東亞體師、亞軍市立體師、體師女冠軍東亞體師、亞軍兩江體師、第三中國女體師、高中男冠軍私立上中、亞軍持志附中、第三復旦實中、第四正風中學、高中女冠軍民立女中、亞軍愛國女中、第三務本女中、第四大夏附中、（又省立上中與大夏同分、另給獎品）、初中男冠軍眞南中學、亞軍粵東中學、第三麥倫中學、第四私立上中、初中女冠軍務本女中、亞軍中國女中、第三愛國女中、第四華東女中、 
[港尋常杯　南華華勝西洋]  
　　香港十四日電、十四日尋常杯長勝軍南華華、復以四比二勝西洋會、東方隊零比一敗於奧斯得隊、 
[中校體聯　女子乒乓賽]  
　　啟秀勝崇德五比〇 
　　（默秀）　（崇德） 
　　劉寶珍　三對〇　鄧銹椿 
　　梁玉傑　三對〇　郭信華 
　　繆孟娟　三對二　簡笑球 
　　王連芳　三對一　韋杏如 
　　林一　　三對一　葉錦端 
　　第二打爲全塲最精彩表演、按該賽爲啟秀梁玉傑對崇德郭信華、郭女士爲上海婦女乒乓賽第五、球藝純熟、抽擊有方、態度鎭靜、爲女子乒乓界中不可多得之人才、惟因地點關係、以〇比三敗於啟秀梁玉傑、 
　　崇德勝愛國四比一 
　　（崇德）　（愛國） 
　　李錦才　二對三　金瑞鳳 
　　郭信華　三對〇　馬玉環 
　　簡笑球　三對〇　王維珍 
　　韋杏如　三對〇　戴惠琴 
　　葉錦端　三對〇　范紹美 
[市體育塲　播講體育常識]  
　　每週在市府電台舉行 
　　上海市體育塲日來推行體育工作、非常緊張、擬訂各種宣傳體育方法及步驟、如派員赴各校演講、編撰刊物、組織各界體育會、設立娛樂室·民衆體育圖書室·運動器具陳列室·及調査統計等工作、均在分別辦理中、茲悉該塲自本月起每週假市府電台舉行播音演講、由該塲派人主講、曾於本月四日由邵塲長講世運會給我們的敎訓、十一日由指導主任王復旦講體育與生活、茲定十八日下午一時至一時半由總務主任李繼元講對於上海市民衆體育的一個小建議、二十五日下午一時至一時半、邵塲長講民族體育問題云、 
[吳必顯等組織　五龍籃球隊]  
　　今日戰明星 
　　回國不久之我國出席世運籃球選手吳必顯徐兆熊沈聿功等、在上海新組織成立之「五龍」籃球隊、今日上午十時起在楓林橋明星影片公司籃球塲、與明星影片公司籃球隊作友誼賽、「五龍」成立後、此尚係第一次出賽、按明星公司籃球隊前星期日曾戰勝未名、於中國電影界固已爲唯一精幹之籃球隊云、 
教育新聞 
[本市續辦識字敎育　五屆識校業已開課　全市分六個中心區]  
　　上海市識字敎育自去年八月一日開始、至今年七月三十一日止共辦識字學校四屆、成績尚著、茲悉木年度識字敎育仍繼續舉辦、市五屆識字學校、於本月一日開始、並於十日一律開學上課、其施行程序、全市劃爲六個中心區、各區設中心識字學校一所、不設區辦事處、此爲與往昔不同者、第一中心區包括滬南漕涇兩行政區、共設一十七校、中心校長爲傅德培、第二中心區包括法華、蒲淞眞如三行政區、設二十校、中心校長黃耀華第三中心區包括閘北·彭浦·江灣三行政區、設二十八校、中心校長馮憲成、第四中心區包括殷行、引翔吳淞三區、設十校、中心校得許炳琨第五中心區包括高橋高行陸三區、設五校、中心校長鳳葆根、第六中心區包括洋涇楊思塘橋三區設十校、中心校長周元龍、合計一百校、每校設四班、每班學額至多六十五人、每班敎學以一小時半分爲兩節、修業期限爲四個月、較前延長一個月、每逢星期日休假、每一中心識校區設模範識校一所、學額五班、由校長擔任一班、其餘四班由敎員担任云、 
[中央工業職校　積極籌備]  
　　校址開辦費决定 
　　（中央社十四日南京電）敎部成立中央工業職校籌備會、進行籌備後、現悉（一）校址已確定在和平門外、正進行購地、（二）决先設土木機械應用化學等科、（三）開辦費定爲一百萬元、（四）建築以簡單實用爲原則、（五）敎育方針側重實習、幷注重技術熟練、 
[中國科學社社長　翁文灝繼任]  
　　明年年會定在杭州 
　　中國科學社、本届理事、爲任鴻雋·趙元任·翁文灝·李四光胡適·馬君武·楊孝述·胡剛復·周仁·秉志·孫洪芬嚴濟慈·王璡·胡先　·竺可楨·等十五人、昨日下午、在南京該社生物硏究所舉行年會後、第一次理事會議、照章互選職員、開票結果、翁文灝常選爲社長、周仁會計、竺可楨·秉志·胡剛復·趙元任·爲常務理事、翁文灝主席、首由總幹事楊孝述、報告該社基金情形、山西省邀　在太原舉行年會·京社地產向市政府登記等項後通過預算·及新社員等要案七件、並議决明年年會在杭州舉行、散會後、卽赴安樂酒家參加該社南京社友會與工程師學會南京分會聯合聚餐會、聽馬寅初博士演講法幣問題、席閒討論甚久、散會時已鐘鳴十下矣、 
[社會局學術演講　今日首次舉行]  
　　馬宗榮講 
　　本市社會局與中華學藝社會辦之第一次舉術演講會、定今日（十五日）下午二時在愛麥處限路中華學藝社舉行、講師爲敎育部秘書馬示榮氏、講題爲「中國現行敎育制度之趨勢」、各項辦法、業由社會局訂定公告全市公私立中小學校及社會局所屬各機關、均須由主管人員抽調四分之一敎職員出席聽講、社會局長潘公展氏、幷定於今日下午六時、假大西洋餐社歡宴馬氏及其他聘定之講師、 
[上海新聞學會　定期舉行月會]  
　　討論「編輯之改進」 
　　上海新聞學會於日前在錦江小築舉行座談會、討論「非常時期之新聞界」問題已誌前報、記者昨訪該會負責人、據談該會宗旨在聯絡同志進行下列事項、（一）提倡新聞學術精深之硏究、（二）討論現代報業問題、（三）編譯新聞學書報、（四）贊助中國報業之發展與改進、純爲硏究新聞學術之團體、會昌以曾受新聞專門敎育或有新聞專門智繳或經騐者爲限、每月舉行常會一决、討論新聞學術或請專家演講、下决定於下月五日舉行、討論題目爲「新聞編輯之改進一、已通知會員屆時出席參加、通訊處爲本埠勞神父路三九二號轉、 
發起組織　中等學校聯會 
　　以校長爲組織單位 
　　（上海社）本市大公職校。民立女中·君毅中學·私立上中·等十校校長林美衍·童行白，黃造雄·陳濟成等發起組織全市中等學校聯合會、以各校校長爲組織單位、刻由發起人進行籌備、將緣起錄下、 
　　發起緣起　上海爲中國文化之樞紐、敎育事業、亦以上海爲最發達、凡所設施、無論其爲良爲窳、均足以影響全國、允足以影響民族之前途、蓋敎育之目的、在改善過去之生活、把握現在之潮流、創造將來之文化、其最大之關鍵、卽應復興民族之國策相一致、吾人從事敎育、垂數十年、少者亦十餘年、莫不以敎育靑年、改造社會、爲終身唯一之職責、亦莫不以復與民族爲敎育唯一之指針、顧目的雖同、而方式則未必遂能一致、推其故、良由於上海中等學校、向無相當之連絡、對於敎育當局、旣無積極之貢獻、對於學校本身、又各自爲政、不能采英擷華、得相互切磋之益、雖云殊途而同歸、究難增貫徹敎育方針之速率、且今者時局嚴重、國事垂危、應付非常時期之環境、自須有非常時期之敎育、吾人職責所在、難容漠視、爰組織上海市中等學校聯合會、以期琢磨商榷、使中等敎育得合理之改建與發展、固非僅資團結、聯絡感情已也、發起人大公職業學校林美衍·民立女子中學童行白·君毅中學黃造雄·私立上海中學陳濟成·浦東中學在曼雲·華華中學顧華元·民立中學趙樹聲·中華職業學校買佛如·滬北中學馮一先·敬業中學陶廣川、通訊處暫設本埠南市大吉路上海市敎育會內、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　何謂憲政 
　　講師　吳經熊 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週傘　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[四川電敎員來滬]  
　　此次敎部舉辦電化敎育人員訓練班、業於本月十日畢業、川籍學員歐克華·林明暹·寇華表·楊頃·在英明·胡玉璞·李先愼·等特組考査團來滬考査、於十而日午後三時抵埠、參觀一週、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[紗花　多方逢低必進　紗市易漲難跌　近期漲風益熾　價與現紗相近]  
　　紗市續堅、近期紗漲風益熾、多方把持做作甚力、且在市宜傳與印商合作之、因此近月市態頗挺、同時大阪三品紗亦漲、於是買戶更形活躍、證券金業帮拉力殊强、但現紗　路仍屬平澹、本月標紗與現紗價相差不遠矣、 
　　標紗再漲二元餘 
　　標紗前市開盤、近月氣勢甚緊、拍至遠月略鬆、二盤以後、聞大阪三品紗本月漲風銳利、且傳有多頭公司組織、市勢堅挺、步步上進、但現紗生　未見十分暢達、然多方逢低必買、因此市盤遂成易漲難跌之勢矣、結果各月比上日收盤價均漲一元六·七角、午後開盤、本月份市情甚堅、浮戶抵補、市價緩步上升、但現紗交易平澹結果本月比上午收盤價再漲一元三角、遠漲二角、査賣出恒三益千包、聚興一千一百五十包、大豐一千四百五十包、賡豐三千包、瑞大二千包、愼記二千八百五十包、長豐二千九百五十包、昶記一千七百五十包、協成一千包、長餘七百包、泰昌七百包、買進裕大三千四百包、吉豐一千包、明德三千〇五十包、華懋一千八百包、豐泰一千二百五十包、望泰興二千一百包、大昌成一千六百五十包、潤康一千五百包、福康一千三百包、振大一千四百五十包、大昶一千三百五十包、證記八百包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷一千包弱 
　　現紗銷路平常、査全日各帮買去統計九百六十五包、售價漲一·二元、各帮買額如下、 
[紗價上　棉商傾向買進] 　 
　　棉市仍堅、因市傳本屆棉產估計大有减縮之患、此種情形、尚待事實證明、同時紗市步步上騰、廠方獲利殊巨、有一部盼亦傾向購進做多、市價被紗市提起矣、然海外棉市、暗淡無神、 
　　標花再漲三四角 
　　標花前市開盤、因美印棉市平庸、氣勢和緩、二盤以後、因紗市上升、市塲流言紛紜、貿風驟起、空頭活勸抵補、市盤急轉上漲、結果近月比上日收盤價均漲三·四角、遠漲一角、午後開盤、市氣平靜、趨勢和平、買者不若紗市之湧、結果各月比上午收盤價漲五分、査賣出同和一萬二千一百担信誠八千四百担、益康五千二百祖、源興昌二千五百担、興昌一千力百担、生源五千五百担、瑞大九千担、振大三千九百担、錦昌一千二百担、源大一千八百担、大豐一千六百担、恒益一千六百担、長和一千四百担、買進明德一萬一千二百担、振大三千八百担、合興一萬六千六百担、賡豐九千四百担、森康二千四百扣、豐泰五千担、義成六千八百担、益昶四千五百担、協成三千七百担、永昌一千九百祖、潤康二千五百担、一間最高低價列左、 
　　現棉廠需轉活 
　　現棉消費稍形活絡、廠胃開展、來源姚花一千一百五十包、通花九百五十包云、 
[月期縮短後之紗花市塲]  
　　紗花變更證據金　華商紗布交易所標準紗花市塲、邇來營　極度發展、證券帮及金業帮因本身經營暗澹、一齊投奔紗布市塲、因此拍板時間拖長、同時政府取締投機甚力、將標準紗花期限縮短、六個月限改爲四個月期、茲據市塲傳言、期限縮短、深恐將盤數增放、本來每月期上午開拍四盤、午後相同、或者改拍五盤六盤、亦未可知云、又棉紗本證據金、每百件原收八百元、棉花每百担三百元、自本月十六日起、棉紗證據金增收一千元、棉花增收四百元云、 
　　週一發還特別證　華商紗布交易所自本月十六日起、取銷十二月及一月二月三月期之花紗特別證據金、所有已繳之特別證證金、於是日發還之、其十一月期棉紗每包十六元、十一月期棉花每担六元、仍照常收納之云、 
[美新棉有停止管理計劃說]  
　　打棉投機商紛紛賣出 
　　昨美棉開盤各月跌五磅音至漲一磅普、晨初國內外多頭大批了結、及棉農套賣、市價跌小旋因同業及賣戶在一角一分半左右買進、略形、回好、塲中人心不、惟白棉需要尚見活動、國內狀况堅强、惜國外未有發展，同時外棉競爭亦烈、其後正月期有限價買進、十二月期亦爲帶高、海斯德氏估計、本週廠用爲四一二、〇〇〇包、利物浦存底爲二九四〇〇〇包、將收盤前、同業買進、市况轉堅、同時套賣亦增加、計現貨漲五磅普、期貨山不動至漲九磅音英棉現貨跌二點、期貨跌三至五點、印棉因美棉有停止新棉管理計劃之說、投機家及老多頭賣出而疲、計平果爾跌〇·二五至〇·五羅比·奧姆辣跌一·七五至二·五羅比、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（十三日電） 
　　又據孟買電、十四日開盤預測、白羅溪爲一百十六羅比、漲〇·二五羅比、奧姆辣爲一百九十六羅比、不動、平果爾爲一百五十七羅比牛、不動、 
[三品紗花一致上漲]  
　　十四日大阪電、三品期紗漲一元一角至三元四角、近月爲二百三十五元八角、遠月爲二百十一元四角、期棉漲二角五分至五角、近月爲六十五元三角、遠月爲六十五元九角、 
[疋頭　絨布門市去路特佳]  
　　惟手貨有轉售市盤稍跌 
　　昨布市以國內紗花受棉產估計减縮消息之鼓動、人氣緊張、市盤上趨、三品靑島棉市亦佳、致棉布現銷雖甚淸淡、市勢仍然堅穩、白襯絨白斜紋絨彩倏絨印花絨本街門市去路特佳、各貨不敷應銷、市盤因各客戶號家前訂進之低價貨、近各廠以限期關係、不能再事挨延、交貨步增、致手貨轉售、紊亂不一、以需求緩急而定、大致跌落每疋二三角之譜、直貢以市匕出貨較少、售價獨昂、嗶嘰綫呢銷况平和、以綫價不鬆、市盤亦殊堅定、打花深　貨遠路早已備足、近內地帮錯路呆滯、益乏人問津、白貨粗布細布細斜本街進胃均弱、湘鄂等帮因水淺關係、竭力趕裝、各貨均頗有進胃、惟祗限於現貨爲度、以滇西南路辦訊岑寂、已有多日、今已稍有轉機、進貨以藍布細布細斜居多云、 
[克羅頂飛漲一元許]  
　　屆初冬、呢絨夾大衣料續見暢銷、本埠大新街一帶門市銷路允廣、人字呢巧克丁馬褲呢克羅頂等、同業中零躉現批、連日均有巨額開出、其中允以克羅頂走銷爲最暢、因馬神呢夾大衣盛行已有八九年、巧克丁亦風行三四年、克羅頂尚爲去年新盛行、主客之喜新厭　、爲必然之趨勢、目今銷路甚暢、而東西貨進口箱額、比之馬褲呢巧克丁减缺大半、國產出品祇有馬褲呢而無巧克丁及克羅頂、因之允爲軋缺飛漲、昨市竟突漲半元有奇、上週售七元七角之西貨克羅頂、昨市同業中一律要售八元半矣、售六元七角半之東貨克羅頂、昨則一律須售七元七角半、存底尚極缺乏云、 
[金融　掉期貼價不大　標金補空較殷]  
　　金　市昨純余雖漲、但買氣未見振作、幸而掉期貼價極微、大戶空方補進較殷、結果略升、趨勢尚平、晨初以海外銀市、英升美平、大條脚地謂收市後、賣買雙方均知足、市况遂平等訊、蒙得里遠期銀價回長五毫至二厘半不等、匯兌俱長、倫敦生金漲一便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲三厘、標準標金價掛牌升爲一一五九元八角、塲外預備交易開出爲五十四元光景、同泰昌曾售至三元半、恒昌永趁低略納、晨開微高、開後各方稍售而略跌、惟空方鑒於掉期貼價不多、有所補進、遂漸拉上、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、以及白銀平衡稅褐曉漲一分、此際大戶求供紛紜、惟因泰半限盤、加之各號正注目於掉期、以致市　更平、掙扎殊微、午刻亦然、本屆掉期由空方貼進一元九角至二元半左右、今將半天市况誌後、 
　　晨　開爲一一五三元六角、較前收微升一角、同察昌福安脫手、退爲三元四角、成大正昌福餘大德成來進、升爲三元八角、洽豐永萬興同泰昌恒餘同豐恒來賣、又降爲三元半、大德成春源永福興永生源永趁低尚納、匯豐掛牌揭曉英美俱平、回升至三元八角、福興永順利等脫售、白銀平術稅長一分、反漸下降、午收爲一一五三元六角、 
　　結　價以中央銀行掛牌標準標金價、升爲一一五九元八角、照收盤價言的撳六元餘、十二月份條子一律作一一五四元、本月份登賬一一五一元、十二月份一一五四元、上午補水一一五一元、赤金照加六元、爲一一五九元六角、現貨市况仍穩、天津貨照加十三元半、烚赤買價十元、俱交成交、賣價照加十四元半、由大豐恒賣出一百餘兩、 
　　塲　內交易尚平、綜計元茂永大德成成大生源永恒昌永正昌春源永等居於買方、洽豐永同泰昌愼大永同豐恒萬興等居於賣方、 
　　本　屆十二月掉正月期、塲外初喊空方貼進二元半至三元、但無成交、慶發永等卽來貼進、退爲二元半左右、慶發永生源永大豐恒景福乾昌祥春源永同泰昌大德成粉紛貼進、恒餘大昌祥等雖有貼出、仍逐漸降至二元內、元茂永貼予生源永七十條、祇一元九角、五昌祥洽豐永福興永恒餘元茂永卽來貼出、迨十點鐘正式開盤、由多方貼出二元、開後大德成洽豐永雖有貼進、但以五昌祥元茂永元亭大昌祥紛紛貼出、升至二元三四角、大德成生源永成大落手貼進、降爲二元、元茂永等有所貼出、午收爲多方貼出二元一角、大戶多頭未動、結價仍撳、前途或將更平、 
　　查　半天市况平靜、晨開爲一一五三元六角、午收爲一一五三元六角、最高價一一五三元八角、最低價一一五三元四角、祇有四角盤旋、結果較前收微升一角、半天成交總數計七千四百二十條、 
　　十　二月份條子之尚未掉妥者、多方計洽豐永一千四百餘、生源永五百不到、大昌祥四百餘、慶發日百餘、福泰亨義生永亨福大各一百以上、空方計大德成五百餘、春源永四百餘、福興永成大各三百餘、恒餘大恒景福各二百以上、潤昌裕順茂各一百以上、總計三千一百七十八條、共計多方八家、空方而十四家、 
　　正　月期新陣容、多方計大昌祥一千有零、元茂永八百餘、五昌祥慶發永各四百以上、元亨二百餘、福星利豐春源永福興永福餘祥豐各一百以上、空方計生源永七百餘、成大五百有零、景福同泰昌各四百以上、元昌永四百不到、大豐恒大德成各三百餘、洽豐永二百餘、順茂一百餘、籌碼計四千四百八十條、共計多頭二十七家、空頭二十七家、 
[華商塞銀行扒　半天滙市賴以平定]  
　　滙　市昨華商仍塞、銀行力扒、過程始定、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱漲一八七五、脚地謂收市後市况平定、良以賣買雙方均感滿足之說、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價回升九臺至二厘半不等、倫敦生金漲一便士半、英對美升三七五、英對法漲三磅音、美對英長四三七五、美對法升二五、中央銀行掛　揭曉英美俱平、海關令單位漲三厘、滙市晨開近期賣價·英匯一先令二便士五六二五强、美匯二十九元六二五、較之前收、計英美俱平、惟美金稍呈鬆動、開後銀行紛紛扒結、華商雖繼續了結美匯、匯豐銀行掛牌揭曉而美俱平而尚盤、人後白銀平衡稅揭曉漲一分、銀行依然力扒、始稍軟緊、午收近期賣價、英滙一先令二便士五六二五强、美滙二十丸元六二五、較之前收、計英美均平、遠期亦然、華商略出先令及美金十餘萬元、今將成交錄後、 
　　英　匯晨開近期賣價一先令二便士五六二五强、麥加利扒、十二月份五六二五、滙豐吃現貨五九三七五、麥加利花旗匯豐納三月份半便士、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五强、正月份五三一二五、二月份半便士、進價酌 
　　美　匯晨開近期賣價二十九元六二五、華比扒三月份四三七五、麥加利納現貨六二五及六八七五對搭、麥加利吃三月份四三七五、花旗匯豐扒三月份四三七五、收盤賣價現貨及十一月份二十丸元六二五、十二月份五六二五及六二五對搭、正月份半元及五六二五對搭、二月份四三七五及半元對搭、進價照加〇六二五、 
[糧食　廠商收近套遠　標粉近漲遠跌]  
　　昨日粉市、始漲繼洛、成盤旋之局、以洋麥報訊、芝加哥坎拿大好起一二角外不等、利物浦大八分之一、市塲人心、鑒於外麥穩秀、且上日餘風猶健、故上午開盤後、購胃逐步酣暢、遠近各月、參差好二分左右、迨下午廠方收近套遠、遠期盤面、首呈下挫、而目前地位已高、業外囤胃不圖奢望、市氣稍退、卽有出籠之想、是以收盤形勢、轉趨軟弱、總計全日結果、近期好半分左右、遠小七厘半、成近秀遠疲之局云、 
[期麥漲勢依然不弱]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、以洋麥報訊、均見微漲、人心初呈穩定、本月份以爲日無多、新興多頭、不復置意、故近期盤面、初頗平靜、迨一月份業外新胃、紛事購取、盤面卽好三四分、遠期各月、復决第蓬勃、漲起七八分、旋以粉市轉疲、獲利浮多、稍有了結市勢略見平靜、結果本月份漲起二分、餘月漲六分至九分不等、全日漲勢、依然不弱、現麥市面、亦呈緊俏、全市由申大辦進瑤灣宿遷麥二千五百包、價六元、其餘各廠、均乏成交云、 
[新粳轉定元米略跌]  
　　（滬南）昨日各帮來源五十餘號、貨共一萬一千六七百石、本街銷塲略見轉活、惟包子去路因船位關係、較前遜色、共去薄稻五千餘包、故結果市况見秀、厚粳高料加起一角至角半、中關者升幾分、而薄稻亦僅好五分而已、杜洋尖跟粳市帶高幾分、陰變元無所上落、 
　　（滬北）昨日河下各帮來源三十餘號、市上各貨去胃平淡、新粳早市略有、午市售戶堅持、價屬挺立、羊杜埠客尖等價亦見緊勢、陰元貨少價平疲、變元酒戶乏交、價小一角、薄稻價小三五分、早稻無榮辱、 
[客秈漲度尚微]  
　　昨日客秈到銷兩活、市居挺站、去路仍以粵帮與本街爲主、河南帮亦有機米續辦、以近日到頭不多與客化活潑而觀、市面應有步砌之必要、惟存底尚多、一部份貨主不亦堅持、故漲度尚微、連日客胃重活後、未有鉅大之激漲、昨日祇糙米與一部份機米步好三五分至沂角、全日開出江西米三千二百包、湘米七千一百五十五包、漢糙一千包、甬元八百包、 
[絲茶　粗莊紅茶英銷忽暢]  
　　昨日茶市交易暢滯不一、兩湖溫州寗州等路粗莊紅茶、英莊銷路、忽趨暢旺、錦降怡和等洋行、均大量搜辦、同泰祥正源各茶行、售出八百餘担、市盤做開十八九元至二十元不等、至綠茶市面、僅恊和同孚等行、買進珍眉二百餘箱、價仍平疲、 
　　又　茶棧公會報告云、本週茶市因値秋季鈉馬訊、繼以孫總理誕辰等假期、市面較形淸淡、惟各行因見各茶存底不多、紛向外洋買方打電兜售、終以來價太苦、與市情未能符合、所成交者以低莊貨爲多、如平水軋頭珠茶五六號·土莊珍眉·及小針　·等、査該項低莊貨存茶、塲上已將售罄云、 
 
 

Page 16

 
 
[證劵　多頭似在出籠　公債遽起回風]  
　　昨華商證劵交易所、市況遽起回風、但因雖在綏頃戰事已起、晉邊危急時、而多方仍竭其餘力以維護之、乃能幸免引起跌風、惟一部份多頭獲利了結、一部份猶在掐扎、在目下高度市價、將來反對、必頗激烈、顧凃殊難樂觀、昨日經過、上午開盤、多方如四號五號十號等均有出籠、三十四號晉出亦多、二十三及四十七號猶有買進、故初開本月戊種仍為抬高三角、但終以賣氣太濃、供過於求、多方一時無法維持、形勢驟起後列小二角半至七角半、次盤四號五號十一號復有賣出、二十二號亦有出籠、並列驟小三角至六角半、後列賣出稍稀、多方雙趁機拉抬、六---六號買進甚多、故後列又好起三四角、但形勢已成強弩之未、午後開盤、前列復行拉抬、散戶及三十二號又見復進、戊種抬高三角半、但後列仍屬元力、高低互見、甲種又小一角、收盤已見平定、交易已稀、市價參差於九分一角之間、市價結果、戊丁兩種漲一角半至三角半、餘則亦衹回小五分一角至三角半、成交總數、共計一千八百十一萬元、茲將漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較上日　成交數 
　　統戊十一月　六三·三五　一　六二·六〇　二　漲〇·〇五　九·四九〇 
　　統戊十二月　六三·二〇　四　六二·五五　二　又〇·一五　二一·九〇〇 
　　統丁十一月　六四·一五　四　六三·七〇　二　又〇·二五　五·五五〇 
　　統丁十二月　六四·二　四　六二·六〇　二　又〇·三五　一四·一〇〇 
　　統丙十一月　六三·一五　二　六二·六〇　一　平　一七·七〇〇 
　　統丙十二月　六三·四〇　二　六二·八〇　一　跌〇·一五　三七·七〇〇 
　　統乙十一月　六六·〇〇　五　六五·四〇　一　又〇·〇五　六·六〇〇 
　　統乙十二月　六六·三五　四　六五·七五　一　又〇·一五　一六·〇〇〇 
　　統甲十一月　七一·四〇　二　七〇·七五　一　又〇·三五　四·七〇 
　　統甲十二月　七一·二〇　三　七〇·六五　一　又〇·三〇　一三·六〇〇 
　　九六十一月　九·五五　二　九·三五　四　又〇·二五　四·七五〇 
　　九六十二月　九·五五　九·五〇　一　又〇·一五　四·七五〇 
　　總計　一四一·八〇〇 
金市 
　　金業交易所 
　　十二月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤二五三·六二　低二五二·四 
　　最高二五一·八午收　二四三·六 
　　本月份登賬　二五一·〇 
　　十二月份登賬　二五四·〇 
　　上午補水　二五一·〇 
　　赤　令　二四九·六 
　　掉期責方貼進 
　　開盤二·〇　收盤二·一 
　　採樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元 
　　收進每兩一百十四元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士 
　　又　遠期廿一便士 
　　紐約銀價　四角五分五 
　　英　七鎊二先令七便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標凖標金一一五九元八〇 
　　關金　二元三角〇二厘 
　　又合英金　卅三便士三七五 
　　又合美金　六角七分八七五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　廿一便士 
　　大條遠期　廿一便士 
　　美　匯　廿九元五角 
　　法　匯　六百三十三法郎 
　　德　匯　七十二馬克五 
　　香　港　九十六元五 
　　日　本　一百〇三元一二五 
　　嗬　囒　五十四福祿令一二五 
　　印　度　七十九羅比七五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢市 
　　拆　息　九分 
　　雙角暗盤　十一角七分二厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證劵 
　　華商證劵 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十一月期六二·三五　六二·七〇 
　　又　十二月期六三·〇五　六二·七〇 
　　統一丁十一月期六三·九〇　六三·七〇 
　　又　十二月期六三·七五　六四·一五 
　　統一丙十一月期六二·六五　六二·九〇 
　　又　十二月期六二·九〇　六三·三〇 
　　統一乙十一月期六五·四五　六五·八〇 
　　又　十二月期六五·七五　六六·一五 
　　統一甲十一月期七〇·八〇　七一·二〇 
　　又　十二月期七〇·七〇　七一·一〇 
　　九六　十一月期　九·四五　九·五五 
　　又　十二月期　九·五〇　九·五五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十一月六三·〇五　六三·一〇 
　　又　十二月期六三·〇五　六三·一五 
　　統一丁十一月期六四·〇五　一四·一〇 
　　又　十二月期六四·一〇　六四·一五 
　　統一丙十一月期六三·九〇　六二九·九〇 
　　又　十二月期六三·二五　六三·二五 
　　統一乙十一月期六六·〇〇　六五·九〇 
　　又　十二月期六六·二五　六六·三〇 
　　統一甲十一月期七一·一〇　七一·〇〇 
　　又　十二月期七一·〇五　七一·一五 
　　九六　十一月期　九·四五　九·三五 
　　又　十二月期　九·五五　九·五五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標凖棉紗（反手二十支）金雞 
　　十二月期開盤　二三二·〇　二二三·五 
　　開盤　二三一·六　二一三·七 
　　三盤　二二二·七　二二三·五 
　　收盤　二三二·六　二二二·九 
　　十二月期開盤　二二五·一　二二七·〇 
　　二盤　二二五·〇　二二六·九 
　　三盤　二二六·〇　二二六·七 
　　收盤　二二六·四　二二七·一 
　　一月期開盤　二一九·四　二二二·三 
　　二盤　二二〇·五　二二二·八 
　　三盤　二二一·七　二二一·八 
　　收盤　二二一·六　二二二·〇 
　　二月期開盤　二一七·五　二一九·一 
　　二盤　二一八·〇　二一九·〇 
　　三盤　二一八·九　二一九·八 
　　收盤　二一八·九　二一九·一 
　　三月期開盤　二一七·〇　二一八·四 
　　二盤　二一七·六　二一八·〇 
　　三盤　二一八·一　二一八·二 
　　收盤　二一八·二　二一八·四 
　　標凖棉花（國產細絨棉花紡） 
　　二十支棉紗原料為凖） 
　　十一月開盤　四〇·三五　四〇·七〇 
　　二盤　四〇·五〇　四〇·七五 
　　三盤　四〇·七〇　四〇·七五 
　　收盤　四〇·七〇　四〇·七五 
　　十二月期二盤　四〇·七五　四一·一〇 
　　二盤　四一·〇〇　四一·一〇 
　　三盤　四一·二〇　四一·一〇 
　　收盤　四一·一〇　四一·二〇 
　　一月開盤　四一·一〇　四一·四五 
　　二盤　四一·三五　四一·四〇 
　　三盤　四一·五〇　四一·五〇 
　　二月期開盤　四一·四〇　四一·七〇 
　　二盤　四一·六〇　四一·六五 
　　三盤　四一·六〇　四一·七〇 
　　收盤　四一·六〇　四一·七〇 
　　三月期開盤　四一·六五　四二·〇〇 
　　二盤　四一·九〇　四一·九〇 
　　三盤　四一·八五　四一·九一 
　　收盤　四一·八五　四一·九五 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十一月　二三五·八〇　十一月　六五·三〇 
　　十二月　二三〇·七〇　十二月　六五·四五 
　　一月　二二五·三〇　一月　六五·五五 
　　二月　二一九·四〇　二月　六五·六五 
　　三月　二一五·八〇　三月　六五·七〇 
　　四月　二一二·四〇　四月　六五·八〇 
　　五月　二一一·四〇　五月　六五·九〇 
　　現紗 
　　三十二支 
　　松鹿　二九七·〇〇　廣東　三〇 
　　金城　二八七·〇〇　又　二 
　　十全　二八四·五〇　長沙　三〇 
　　三十三支 
　　雙喜　二八七·〇〇　長沙　一〇 
　　四下二支 
　　五子　三七八·〇〇　內地　五 
　　雙馬　三六八·〇〇　江西　三 
　　二十支 
　　彩奎　二四一·七五　同行　一〇〇 
　　紅奎　一四四·二五　天津　一五〇 
　　雙馬　二四七·〇〇　汕頭　五 
　　紅人鐘二四五·五〇　蕪湖　二〇 
　　汽球　二五一·〇〇　長沙　三〇 
　　紅三羊二四六·〇〇　廣東　二〇 
　　金雞　二五一·五〇　長沙　三〇 
　　雙鹿　二四四·五〇　又　五〇 
　　大發　二五六·〇〇　徐州　一〇 
　　金城　二四五·〇〇　內地　三〇 
　　又　二四六·〇〇　又　一〇 
　　三星　二四一·五〇　又　六〇 
　　又　二四二·〇〇　又　二五 
　　四十二支 
　　藍　　三七二·〇〇　內地　七 
　　豐年　二六九·〇〇　又　二 
　　仙桃　三七一·〇〇　又　五 
　　陽　　三六六·〇〇　又　三 
　　三十二支 
　　八馬　二八二·五〇　內地　三 
　　寶來　二八二·五〇　又　一五 
　　二十支 
　　豐年　二四六·五〇　內地　五 
　　又　二四六·〇〇　又　五 
　　藍鳳　二四四·五〇　又　五 
　　十六支　豐年　二四四·〇〇　內地　一三 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賓馬　一〇·九〇〇 
　　十六磅雙魚　一〇·二〇〇 
　　十六磅雙龍　一〇·一五〇 
　　十六磅五鶴　九·八五〇 
　　十五磅國龍　九·五〇〇 
　　十四磅藍鶴　八·六〇〇 
　　十四磅藍鹿　八·六〇〇 
　　十三磅飛熊　八·一〇〇 
　　十一磅三貓　六·八五〇 
　　十一磅人鐘　六·九〇〇 
　　九　磅ABC　六·一五〇 
　　九　磅貓鷹　六·〇五〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寶　一一·〇〇〇 
　　十六磅雙魚　一一·〇〇〇 
　　十六磅地球　一一·〇〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　九·五七五 
　　十二磅五福　八·四五〇 
　　十二磅飛魚　八·四五〇 
　　十二磅陽雞　八·四〇〇 
　　十一磅藍日　八·〇五〇 
　　細斜 
　　三兔　八·四五〇 
　　人元寶　八·二〇〇 
　　人鐘　八·二〇〇 
　　金福　八·一〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·五〇〇 
　　八四飛魚　五·四五〇 
　　漂布 
　　戚繼光　一〇·七五〇 
　　彩恒字　九·五〇〇 
　　每碼價 
　　戚繼光儉美呢　〇·三五〇〇 
　　戚繼光大衆呢　〇·三五〇〇 
　　戚繼光大綢呢　〇·三四五〇 
　　人魚嘩嘰　〇·二七五〇 
　　馬上嘩嘰　〇·二七〇〇 
　　雙鳳金光呢　〇·四〇〇〇 
　　月華大綢呢　〇·三五〇〇 
　　廣響大綢呢　〇·三七五〇 
　　四君子直貢　〇·三三〇〇 
　　聚賢村直貢緞　〇·三一〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳　九八〇又八如種　八八五 
　　又　白粳　九四〇又頂白尖　八八五 
　　又　變元　九八〇平湖頂粳　九二〇 
　　同里白粳　九一五又　白粳　九〇〇 
　　又　白粳　九一〇又　白尖　八七〇 
　　又　白稻　九二五又　陰元　八九五 
　　又　蘆尖　九一五青浦晚包　九四八 
　　又　陰元　九〇五又晚稻包　九二八 
　　吳江白粳　九二〇角里晚包　九四五 
　　又　白粳　九一五又　晚包　九三〇 
　　北坼白粳　九〇〇雙　蘆尖　九一〇 
　　又　白粳　八九六又　陰元　九一五 
　　又　蘆尖　九一〇新鎮晚包　九二六 
　　陳菓青坯　九二五又　蘆尖　九一〇 
　　又　白粳　九一〇泗莖晚包　九四三 
　　又　陰元　九〇八又晚稻包　九三一 
　　周荘白粳　九〇〇又　晚包　九二〇 
　　又　白粳　八八五又　晚包　九二六 
　　又　羊尖　八九五又　晚包　八九〇 
　　盛澤白粳　八八〇又　晚包　八八三 
　　平望白粳　八九〇又　晚包　八七八 
　　構扇白粳　八九〇又　晚包　八七三 
　　又　陰元　八八〇又　川尖　九〇〇 
　　北軍白粳　八九〇又　陰元　九〇〇 
　　陶荘白粳　八八〇四晚包　八六七 
　　震澤白粳　八九〇五旗晚包　八九五 
　　蘆墟白粳　八七五又陰元　九〇五 
　　又　白粳　八七〇松江晚包　九一三 
　　角直白粳　九二七又　晚包　九〇八 
　　車坊白粳　九一五又　晚包　九〇七 
　　雙林白粳　八七七又　晚包　九〇五 
　　又　白粳　八七五又　晚包　九〇三 
　　松隱早稻　八八三又　晚包　九〇〇 
　　又　早稻　八八　又另晚稻　九三〇 
　　又　金粳　九二三又　晚稻　九二五 
　　弗來頤晚　八八五又　晚稻　九〇〇 
　　又　晚稻　八八〇又　晚稻　八九〇 
　　洙涇晚包　八七〇又　晚稻　八八五 
　　又另高晚　八八〇又　晚稻　八八一 
　　又　陰元　九一〇又　簿破　九四〇 
　　河涇灣粳　九二五又　簿頗　九三二 
　　又　金粳　九三三航船晚稻　九四〇 
　　張堰金粳　九三〇又　晚稻　九〇〇 
　　新埭晚稻　八八二費橋晚包　九一〇 
　　又　晚稻　八八〇又　陰元　九一〇 
　　又八如種　八八〇又　陰元　九〇三 
　　閘北米市 
　　常幫特別新粳趙關與　九·〇七 
　　姚良賓　一〇·五五　嵬山新粳 
　　沈巧記　一〇·四四錢正大　九·六〇 
　　沈小五　一〇·四〇吉永才　九·四〇 
　　龐紀紀　一〇·三〇　馬山早稻 
　　永　大　一〇·八徐立科　九·四五 
　　趙興男　一〇·〇〇徐立科　九·三〇 
　　王坤坤　九·九五　嵬山杜尖 
　　陳永大　九·七〇吉永才　九·二五 
　　周良寶　九·八〇太倉羊尖 
　　張松大　九·八四吳阿四　九·四五 
　　姚會春　九·六〇茜墩薄稻 
　　張根興　九·五〇徐云泉　九·九〇 
　　石永泉　九·五二徐阿金　九·六〇 
　　陶嘉明　九·四八青浦薄稻 
　　徐金壽　九·四五楊根法　九·七五 
　　何小五　九·四二倪留金　九·六〇 
　　凌校記　九·四五嘉善早稻 
　　周二郞　九·四五劉大加　九·一〇 
　　范叔良　九·四〇錢二二　八·九〇 
　　江陰新粳　嘉善能尖 
　　龔積福　九·八五劉大　九·〇二 
　　同德祥　九·七六嘉善陰元 
　　朱三子　九·七五錢二二　九·二〇 
　　六仁方　九·六一和橋羊尖 
　　常州新粳　堵生川　九·五〇 
　　左步友　九·六〇宜興羊尖 
　　張福林　九·四〇徐柱慶　九·五〇 
　　無錫破粳　潥陽羊尖 
　　羅小弟　一〇·六〇花根和　九·三二 
　　新安新粳　周文海　九·二〇 
　　孟新昌　九·六五徐永福　九·二〇 
　　蕩口新粳　公興　九·一五 
　　張生和　九·六〇鄧生泉　九·二二 
　　黃埭新粳　陳岳泉　九·二五 
　　毛泉泉　九·四五平月明　九·一二 
　　木凟新粳　俞杏福　九·一〇 
　　華仁祥　九·一一上興埠坤尖 
　　華坤大　九·一〇陸夫泉　九·一〇 
　　橫塘新粳　章梅方　九·一五 
　　朱阿鳳　九·〇五蔡仁祥　八·九〇 
　　巴城新粳　金壇白元 
　　葉根福　九·一〇陳吉坤　一〇·四〇 
　　張桂福　九·二〇徐桂慶　一〇·二〇 
　　角直新粳　沈永根　一〇·三〇 
　　興記　九·六〇潘文祥　二〇·〇〇 
　　張根興　九·五〇五菊生　一〇·〇八 
　　楊祖泉　九·四五周洪泉　二〇·〇五 
　　蓬閬鎮新粳席春林　九·九五 
　　王阿仲　九·三〇龔橋白元 
　　塘市新粳　董奎樓　一〇·一〇 
　　朱鳳泉　九·七〇董生福　一〇·〇五 
　　朱桂方　九·一〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米一〇·六〇 
　　又　機晚米一〇·二八　至　九·九五 
　　又　機早米　九·八〇　至　九·三〇 
　　又　糙元米　九·三〇 
　　又　糙早米　八·九〇 
　　又機碎粞　九·〇〇 
　　湖南機婧米　九·四八　至　九·一〇 
　　又　砶油米　八·六五 
　　又　糙靖米　八·八〇　至　八·六五 
　　又　機碎粞　八·一〇 
　　甬江機元米一〇·三五　至二·二二 
　　漢口糙秈米　八·八九 
　　硤石米市十四日 
　　平陳冬春　九二五棧高早尖　七一五 
　　新高冬春　八三〇棧黃早尖　六三五 
　　西頂壬尖　八七〇棧頂蘆黃七二〇 
　　機高河南　七六五江西機晚　七六七 
　　橫扇蒸谷　八一二西路白粳　七九〇 
　　廠中壬尖　八三〇頂晚白粳　八三五 
　　機高河灘　七七〇特頂變元　九一〇 
　　機頂廣尖　七八〇特頂陰元　八二〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七二〇〇　二·七四五〇 
　　收盤　三·七三五〇　三·七五五〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七五五〇　三·七八〇〇 
　　收盤　三·七六七五　三·七八五〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·七九〇〇　三·七九〇〇 
　　收盤　三·八〇五〇　三·八一五〇 
　　後市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七四五〇　三·七、二五 
　　收盤　三·七二　　三·七四二五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七六五〇　二·七七五〇 
　　收盤　三·七五二五　三·七六二五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·七八二五　三·八〇〇〇 
　　收盤　三·七八〇〇　三·七九五〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標凖小麥 
　　十一月期開盤　五·九二　五·九七 
　　收盤　四·九三　四·九六 
　　十二月期開盤　六·〇七　六·一三 
　　收盤　六·〇八　六·一三 
　　一月期開盤　六·一九　六·二五 
　　收盤　六·一九　六·二四 
　　二月期開盤　六·二八　六·二六 
　　收盤　六·三〇　六四一 
　　三月期開盤　六·三六　六·四六 
　　收盤　六·三八　六·四〇 
　　四月初開盤　六·三八　六·四〇 
　　收盤　六·四〇　六·四〇 
　　標凖洋荘芝蔴英磅頭碼制 
　　十四月期開盤　一二·五一 
　　收盤　一二·五〇 
　　標凖豆油 
　　十一月期開盤　一九·九〇　一九·九〇 
　　收盤　一九·九〇　一九·九〇 
　　十二月期開盤　一九·五〇　一九·六〇 
　　收盤　一九·五五　一九·六〇 
　　一月期開盤　一九·三〇　一九·三五 
　　收盤　一九·二〇　一九·二五 
　　二月期開盤　一九·二五　一九·一〇 
　　標凖光邊豆餅 
　　二月期開盤一·八七〇〇　一·八八七五 
　　收盤一·八六〇〇 
　　三月期開盤一·八七五〇　一·八九〇〇 
　　收盤　一·八七五〇　一·八九〇〇 
　　四月期開盤　一·九〇〇〇 
　　收盤一·八九〇〇　一·八九五〇 
　　標凖車黃豆 
　　十二月期開盤　五·五五　五·五七 
　　收盤　五·五七 
　　一月期開盤　五·六四　五·六二 
　　收盤　五·六四　五·八三 
　　二月期開盤　五·七四　五·七〇 
　　收盤　五·七一　五·七一 
　　三月期開盤　五·六八　五·六八 
　　收盤　五·七〇 
　　四月期開盤　四·四八　五·五一 
　　收盤　五·四八　五·五二 
　　雜糧 
　　范家屯荳五·七〇九江蔴九·三〇 
　　丁家州又五·四〇土山白蔴一〇·〇 
　　牛荘黃荳五·八安徽菓荳四·八〇 
　　海城青荳五·四五崇北苞米三·七五 
　　至五·一八威海生仁一〇·八 
　　漢口乍荳五·三〇　至一〇·五 
　　至五·一四鄭城花生七·一〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　啓信　船煙岐油　一〇〇件二〇·一〇 
　　茂興　船膠生油　一〇〇件一九·一五 
　　大昌牌俞餅二〇〇〇〇片一·八三〇 
　　十一月半 
　　大德　又一月份五〇〇〇片一·八四〇 
　　又　又二月份五〇〇〇片一·八六〇 
　　協豐又三月份一〇〇〇〇片一·八七五 
　　以上採菽堂售開之價 
絲市 
　　月日　行市地名　類別　均份　條份　價格 
　　十一十四　紐約　日絲　八三　二·一一 
　　又　又　又　七五　一·九八 
　　又　又　上海絲　七八　二〇---二二　一·八三 
　　又　又　廣東絲　一三---一六　一·五〇 
　　又　里昂　日絲　一三---一五　九九·五 
　　又　上海絲　A字　一三---二二　九九·〇 
　　又　又　又　B字　一三---二二　九四·〇 
　　又　又　廣東絲　一三---一五　八九·五 
　　昨日紐約現貨一·九六　期貨一·九〇 
　　橫濱現貨八七五元　期貨八五一元 
　　購進戶　類別　絲牌　條份　包數　價格 
　　信孚　白廠　七星　一三·一五　二〇　七九五·〇 
　　又　又　雪山　一三·一五　二〇　七九五·〇 
　　永興　又　公園　一三·一五　一〇　七九〇·〇 
　　達豐　又　雙虎　一八·二〇　一〇　七七五·〇 
　　又　又　跑馬　二〇·二二　一〇　七四〇·〇 
　　連納　又　赫德　二〇·二〇　二〇　七六五·〇 
　　用戶　又　金橋　二八·三〇　五　七一五·〇 
　　又　又　五鶴　二〇·二二　五　七三七·五 
　　又　又　虎邱　二〇·二二　五　七一二·五 
茶市 
　　購入行號　種別　茶名　箱額　價格 
　　協和　珍眉　順昌二五　五一 
　　又　又　五洲　七七　五〇 
　　以上公升永茶棧售出 
　　協和　珍眉一一枝春　五二　四六 
　　以上仁德永茶棧售出 
海味 
　　東洋號家 
　　淡菜　一九件　八二·〇〇 
　　魷魚　八七件　八四·〇〇　七五·〇〇 
　　蟶干　五件　九三·〇〇 
　　青翅　八件二一八·〇〇一四八·〇〇 
　　黑翅　一二件一七九·〇〇一一三·〇〇 
　　明骨　三件三八六·〇〇 
　　柴菜　九件一二〇·〇〇七七·〇〇 
　　十番蚕　一四件三五四·〇〇二八八·〇〇 
　　花色參　六件二三六·〇〇二二〇·〇〇 
　　冬茹　五件一四六·〇〇 
　　福建號家 
　　香菌　二八件一五三·〇〇一二五·〇〇 
　　燕干　七件　五五·〇〇 
　　開洋尾　四件　六八·〇〇　五八·〇〇 
　　泗尾　二件　二五·〇〇 
　　蚌干　一〇件　四〇·〇〇　三二·〇〇 
　　四洋號家 
　　其菜　二七一件　二一·七〇　一五·六〇 
　　青波號家 
　　長膠　五件　八四·〇〇 
　　蟄皮　八五件　九·二〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　七一〇〇包　日本來 
　　鉛絲　七八二〇件　又 
　　鹽硫酸　三九八箱　又 
　　籾　二五〇〇包　廣州來 
　　又　五八〇包　汕頭來 
　　生油　二〇〇〇件　青島來 
　　棉紗　五〇件　又 
　　芝蔴　一八〇〇包　漢口來 
　　米　一四〇〇包　又 
　　礦砂　五九〇包　又 
　　煙葉　七〇件　又 
　　荳字　五〇〇包　又 
　　出口 
　　麵粉八三〇〇〇包　運天津 
　　紙　二一〇〇件　又 
　　疋頭　九五〇件　又 
　　米　一八〇〇包運威海衛 
　　麵粉　一〇〇〇包　又 
　　疋頭　二〇件　運重慶 
　　洋燭　七〇〇〇箱　運漢口 
　　鉛絲　一二〇〇件　又 
　　疋頭棉紗七五〇件　又 
　　又　二一〇件　運九江 
　　精鹽　一〇〇〇包　又 
　　煤油機油八〇〇〇箱運福州 
　　土布　六七〇件　又 
　　米豆　三〇〇〇包　運汕頭 
　　棉紗疋頭五五〇件　又 
　　又　五四〇件　運香港 
　　又　一二二〇件　運粵 
　　米　八九三〇包　又 
進口輪船報告 
　　十五日進口船 
　　萬象　福州　三北 
　　新青鄭　長江　三北 
　　黃浦　長江　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　德和　長江　怡和 
　　湘和　長江　怡和 
　　加拿大　小呂宋　昌興 
　　維多利亞　威尼斯　意郵 
　　十六日進口船 
　　江新　长江　招商 
　　青浦　长江　三北 
　　太原　港厦　太古 
　　太浦　粤港汕　怡和 
　　寶和　宜昌　怡和 
　　悌拉瓦　印度　鴨家 
　　俄羅斯　溫哥華　昌興 
　　芝尼加拿　吧城　渣華 
　　十七日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　湖北　港汕　太古 
　　貴生　青島　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
　　霞飛　雙賽　法郵 
出口輪船報告 
　　青波班 
　　新灣紹　十六日　青紹 
　　新鴻興　十六日　達興 
　　新北京　十六日　太古 
　　青興　十七日　三北 
　　新江天　十七日　招商 
　　長江班 
　　建國　十五日　招商 
　　江順　十六日　招商 
　　蕪湖　十六日宣昌　太古 
　　湘和　十六日怡和 
　　新青監　十七日　三北 
　　公和　十七日　怡和 
　　江靖　十七日宜昌　抬商 
　　江新　十八日　招商 
　　清浦　十八日　三北 
　　黃浦　十八日　太古 
　　慶和　十八日宜昌　怡和 
　　江安　十九日　招商 
　　武穴　十九日　怡和 
　　陸和　十九日　怡和 
　　北洋班 
　　新豐　十五日午威煙津招商 
　　阜生　十五日午煙津　怡和 
　　新疆　十五日午青連　太古 
　　湖南　十五日午威津煙太古 
　　順天　十六日青煙津　太古 
　　樂生　十七日青島　怡和 
　　定生　十七日煙津　怡和 
　　湖北　十八日青煙津 
　　德行　十九日青島　怡和 
　　南華班 
　　四川　十五日午福港粵太古 
　　安興　十五日汕港粵招商 
　　貴生　十七日汕港粵怡和 
　　太原　十七日廈港粵太古 
　　海利　十八日汕港粵招商 
　　綏陽　十八日港粵太古 
　　廣東　十九日汕港粵太古 
　　福州班 
　　萬象　十六日　三北 
　　靖安　二十日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　十五日瑞平沙申安 
　　福興　十六日樂瑞平申安 
　　瑞平　十八日樂瑞平申安 
　　三江　二十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿二日瑞安興申安 
　　通陽班 
　　大達　十五日　大達 
　　正大　十五日　大通 
　　大慶　十六日　大達 
　　隆大　十六日　大通 
　　大和　十七日　大達 
　　鴻大　十七日　大通 
　　大豫　十八日　大達 
　　志大　十八日　大通 
　　溫台班 
　　舟山　十六日定穿石浦聯安 
　　穿山　十八日穿定石海聯安 
　　大華　二十日定穿石浦聯安 
　　台州　廿一日定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　俄羅斯　十七日　昌郵 
　　胡佛　十七日　人郵 
　　靖國丸　十七日　日興 
　　秩父丸　十八日　日來 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　十九日廈港渣華 
　　芝沙路亞　廿四日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　十五日　日郵 
　　上海丸　十九日　日郵 
　　歐州郵船班 
　　後洛斯十五日格拉斯國藍煙 
　　那愛斯奴十八日白齊梅美最時 
　　維多利亞十九日曲里阜　　 
　　奈悌拉　廿四日倫敦大英 
　　俄益登堡　一日亨　亨寶 
　　太平洋郵船班 
　　加拿大　十六日溫哥代昌興 
　　林肯　廿一日舊金山大來 
　　太平洋　廿三日紐約　天祥 
　　麥金利　廿四日四雅圖美郵 
　　世界班 
　　海士　十七日　人來 
　　澳洲班 
　　南極　十二月十二日　人來 
　　印度班 
　　悌拉瓦　十七日　人來 
 
 

Page 17

 
 
兒童專刊 
[品行] [  寓意]  
　　諸位小朋友，你們的敎師，平日總向你們說過一個人非但要學問好並且還要品行好吧。現在不談學問，且說品行。甚麼是品行，品行可以說是人的一切行為。品行好，可以說是一切行為好，怎樣的行為纔算好，那是很容易下一個定義，我們可以說，好品行應該是誠實。謙遜，有禮和虛心。 
　　何謂誠實？誠實是對己對人都不加欺騙；何謂謙遜？謙遜是對人恭敬客氣；何謂有禮？有禮是行為不越規矩；何謂虛心虛心？是不驕傲不自大。 
　　我有一位親戚，他自從小學畢業之後，便入某公司學業，轉眼三年期滿，可以掌管一些銀錢上的事情了，可是因其受了朋友們的誘惑，私自挪用了行款，事發被歇。他便是為了不誠實而不能上進。換句話說，便是品行不好而不能上進。 
　　諸位小朋友，學問固然要好，品行也要好啊。古人每勸人「教品勵學」，實在是一些也不錯的。 
[東北的一位小弟弟] [  王士鵬]  
　　這次我帶了三十幾位小朋友，到南京，加全國童子軍大檢閱。初到南京的－天，我們赴總部報到後，便開始在指定的地點紮營；費了大半天的時間，營地才佈置好。我們很快慰，因為明天是任人參觀的－天。 
　　翌日，來營地參觀的人根多。約莫在下午二時許，有七個身穿童子軍制服的小弟弟，來我們營地參觀，經他們自己的介紹，我們便知道那紮着黑色領巾的一位小弟弟，是吉林人，其他六位，是河北人，他們是專為大檢閱而來南京的。我們這裏三十幾位小朋友，要我央請他告訴我們些關外的消息 
　　他說：「我家住在吉林敦化，自「滿洲國」國旗，掛入我們校中的旗桿頂上後，情形便大變了。我們的課本也改變了，每個學校都有幾位外國先生。地理課本的第一課是「滿洲國」的疆界；國語第一課是國旗歌（是指滿洲偽國的國旗）。每天上午，那幾位先生便來教我們外國語。平時先生對我們說：關內土匪很多，人民個個吃鴉片烟。我們自到關內來以後，才知道這些話，全是欺騙我們的謊話。 
　　我們在那裏讀書，真痛苦極了。記得有一次，我們班上一位外國籍的同學，不知為了什麽事情，和級長起了衝突，他便報告他們的老師，老師將級長打得皮破血流。同學們見了，那個不切齒痛恨？不過都是敢怒而不敢言呀。我的父親一向在關外經商，去年七月，他便把我送到北平姑母家裏來，我現在在河北縣立小學讀書，這次到南京來，看到全國各地的弟兄姊妹們，心中非常之興奮；可是每一憶起家鄉的那隻學校，多時沒有見面的許多同學，現在不知又受了多少委屈呢」？ 
　　他這樣滔滔不絕的告訴我們，說得我們大家珠淚盈眶；因為時間不早了，他便告辭我們回營去。 
　　小朋友，這位小弟弟告訴我門的話，你們都看過了吧？大家想一想：我們用什麽方法來拯救在這水深火熱中的兄弟姊妹們呢？ 
[努力往前衝] [  楊鳳林]  
　　小朋友們：快起從戎！ 
　　曾聽得戰鼓鼕鼕，曾見得火光熊熊。 
　　荷上你的槍，騎上你的馬，快刀刺進敵人的心胸。 
　　長驅直入，痛飲黃龍，一顯我大中華民族的威風。 
　　那和平之神永遠現着微微的笑容，青天白日的国旗飄遍了天空。 
　　小朋友們：努力衝鋒！建立奇功！ 
[希望] [  花鈴]  
　　我很希望我們中國，會有這麽樣的一日： 
　　在某一天的報上，忽然發現了一個用大字刋登着的消息，說的行一隊兒童，都是未滿十六歲的，在三個月以前，購置了一艘馬托船。這個馬杯船，是準備作探險之用的。所以定各為「兒童探險號」。一切設備，都是具有對於巨浪冰塊等抵抗力的。他們一切都準備就緒之後便例纜　發，雖然他們並不是世界的著名科學家，由是他們却都是具有着充分的科學智識的，所以驾駛及無綫電的收發等等，完全是由他們自己担任着，自從出發後，很少有消息的傳播，所以會屢次的謠傳着這些兒童，巳犧牲在他們的事業之中了。但昨晚本報接該「兒童探險號」所發無綫電報告，稱「探險隊，業已在太平洋中，發現新大陸，面積甚大，一時難於估計。居民均為土人，為數極少，生活簡單。該島滿地均是金屬礦，與石油礦，現已由不隊高升國旗，獲得主權，希政府迅派海軍及飛機測量隊，前往工作。」 
　　在某一天的報上，忽然又發現了一個用大字刮登着的消息，說的在其省某村落中，有一個十五歲兒童，呌做×××的，本是十分貧苦的，但他　很愛讀書，更其是一切近代科學的實騐。在他八歲時，便已有着一個自天然物質中，尋求出人類食物來的理想。若干年來，把為人傭工之所得，完全消耗在他的簡單而精緻的實騐室裏。他的父母，屢次的阻撓他的科學的研究，他的鄰居親友們，都訕笑他的痴愚，但是他却依然孜孜不倦的研究着。不過無數次的失敗，有時也會迫得他在萬藾俱寂之夜，自己傷心得痛哭起來，但是他並不灰心，還是再接再厲的研究着。最近他的研究，是成功了，他在平常的空氣之中，發現了一種科學界倘未發現的物質，可用人工製造成一種粉末狀的固體。這稱粉來狀固體一公厘，便可替代着麵包一磅，牛肉半磅，牛乳一磅中所含的滋養料，是很好的食糧代用品。連日本國及外國的記者與科学家，均紛紛前往訪問，都認為這個發明，是給與今代的政治經濟等等的一大革命，造福人們於無窮。而本年的諾貝爾科學獎金，無疑地，是將給與這位小科學家云。 
　　我希望我們中國的兒童，會有這麼樣的　日。而同時，我相信，我國那麼坤秀的兒童，必有使我的希望，見諸事實之一日。 
[聲音] [  真]  
　　在星期日的那天早上，敏兒和他的哥哥聽兒在家園裏作一些健身的體操，那天天氣很晴和，枝上的小烏哎吱喳喳的在唱着，他覺得這聲音怪好聽；怎麽能聽得呢？這個問題，他從來沒有懷疑過，這是一定的道現，有什麽懷疑呢？可是他如今愈想愈有問題，有了問題非解决不可，那便只好問他的哥哥： 
　　「哥哥，從聽這小鳥的歌聲眞好聽，我們怎樣能聽得到呢？」 
　　「你要知道怎能聽得小烏的歌聲，那非先要知道這小烏怎麼會發聲的？我說小烏的發聲是它的喉間的聲帶在振動，可見聲音的發生是由一物體在振動。取怎麼能知道？這可以試給你看。」他便去拿了－隻琵琶，用手指去彈其中的一根，那絃便很快的振動而鏗鏗的發聲了。然而他更把手指一觸，那經的振動便立刻停止聲音也隨而消失。他便開口說道：「從此可以知道了。至於我們怎樣能聽見小烏的呌聲？當小烏在呌的時候，附近的空氣也隨之振動，一會疏，一會密，這種一疏一密能逐漸向上下，左右，前後各方面依次傳播開去，和水裏的波紋一般，這是聲音的波紋，所以　它聲波，這聲波傳到了我們的耳朵裏，振動了我們的鼓膜，才覺得有聲音」 
　　「哥哥，為什麼有的聲音響？有的聲音輕？有的聲音洪？這有什麽分別？」 
　　聲音的響輕，大小的區別很難明瞭，不是把聲音的强弱和高低夾分別一下，倒容易明白：如果那絃被彈得越重，那麼振動的距離越大，聲音便越强；如果那絃被彈的越輕，振動距離也越小，那聲音也越弱，由此可知聲音的强弱，和發聲體的振動距離的大小成正比例。如那絃越短越細，越緊張，振動便也越快，那麽聲音越高；如那絃越長，越粗，越鬆，振動便也越慢，那麽聲音越低，可見聲音的高低，由於發聲體振動的快慢，也就是由於振動次數的多少。聲音的響輕就是我所說的强弱，聲音的尖洪就是高低。」 
　　「哥哥，那麼有的聲音很好聽，像音樂的聲音，有的聲音不好聽，像哭聲，這是什麼道理？」 
　　「那紋振動的時候，它附近的空氣也連續的一疏一密，便成了疏密相間的聲音，如那絃的振動很有規律所發生的聲音當然也很有規律，我們便覺很它是好聽了，所以呌它為樂音。哭的聲音所起的振動是沒有規律的，我們便覺得它是不好聽了，所以呌它為噪音。 
[肺病統計] [  濤]  
　　中國患肺病的死亡率，比起任何一國為大，因為這種病菌，最容易傳染，不必要與病人接觸，就是在空氣中，也不知不覺地傳染到了。所以病者愈多，而傳染他人的機會，也就非常的多。當患病初期，不易感覺，但一經發現，所謂已到二，三期的程度，始臨時抱佛脚，延醫診治，可是已雞收效了；同時，國民經濟的貧迫，也是罹致肺病的一大原因，那般掙扎在死亡綫上的人們，卽使知道不幸的患了肺病，可是，那有經濟力量去醫治？因此，肺核菌之在中國，才一天天蔓延擴大，而與國人然結了不解之緣似的。 
　　近見報載，曾有一個駭人聽聞的肺病統計！ 
　　本市某醫院，在施行防癆×光檢騐時，就我們青年學生中，前往該院檢騐者，在九月份內，共計四百廿八人，其中曾患肺病者八十六人，已獲治愈者八人，正在患病初期者十七人，總計患病者約佔百分之二四强；卽平均每四人中，有一人患病。想來每個小朋友看到這個可怕的統計數字，都要寒心的吧！ 
　　預防肺病的方法很多，不過，簡而易行的，只須注意下到數項：（一）講求個人的公共的衛生，促進小朋友們衛生常識的履行，（二）提倡體育，鍜鍊金鋼不壞的身體。這樣簡直使肺菌望而却步，根本不能侵入。必需如此，庶幾自己該活到某種壽歲的生命，才不會中途夭折，不入「枉死」之路！ 
 
[小黑炭]  
　　（一）小朋友看見小黑炭在那裏吃蘋果。 
　　（二）想法子裝了鬼臉去嚇他。 
　　（三）小黑炭看見窗外有一個可怕的鬼，嚇得拔脚便逃，連桌子上的蘋果也忘記拿了。 
　　（四）於是小朋友，寫寫意意進來吃蘋果。 
[指南針] [  王志定]  
　　小朋友們：指南針這個名字你們大概都聽到過吧？它的用途你們大概也都知道了。這裏我來談談它的構造和其原理好不好？ 
　　在未談它的構造和其原理時，我們不妨先來曉得曉得它的發明者。說起來話良長，距現在四千年以前，那時是黃帝（黃帝是名字，姓公孫）的時候，有一個橫暴的諸候（蚩尤）造反起來，黃帝便派兵去打他，但是不幸得很，當黃帝出兵的時候，恰巧下了幾天的大霧，黃帝的士兵們都迷了路，因此就打了敗仗。 
　　不久，黃帝發明了指南車，能够在大霧中找尋方向，他把這指南車給士兵們去應用，結果他便勝利了。 
　　自從黃帝發明了指南車，後來便有人把它改良成為指南針，它的構造是很節單的，用一個圓盤，盤的面上四角寫了東南西北四個字，中心處有一根小往，柱的頂上放了一枚磁針，盤的上面放了一塊玻璃，右面生了－個拿手的柄，這樣就完了。 
　　現在我們把其餘無關緊要的東西都丟開，祇來講這一枚磁針，因為指南針之所以能够指南，全靠着這一枚磁針的呀。 
　　磁針是什麽東西呢？就是含有磁性的一枚針，磁性是什麽東西呢？這是一種自然界的現象，在磁鐵鑛裏明特有的，它能够吸取鐵的另件（　鐵釘，鐵絲等），小朋友們大該都看到過吸鐵石吧，假使我們拿了一把小刀在它的上面摩擦幾下，那未這把小刀也能够吸鐵了是不是？指南針裏的磁針也是用還個方法做成的，它的兩端呌做兩極，一頭是南極，一頭是北極。 
　　那末它怎麽會永遠地指着南面呢？小朋友們不是要　了嗎？這是很而單的，原來地球也是一槐磁石，它也有南北兩極，指南針的南極度被地球的北極吸住，指南針的北極被地球的南極吸住。這就是「異性相吸，同性相排。」的原理，所以指南針是永遠地指着南面了。 
　　指南針裏的東南西北四個字呌做四方，假使要在推測方向時便利些，便可以把它變為八方或十六方。（同八方一樣的如上去） 
[蟋蟀在呌着] [  茸餘]  
　　月姐兒　着國團的臉龐，呈着凉快的笑意，偷偷地向各家窗前偷窺伺着這時每兒給伊一引誘，竟睜大了眼，一時不肯到夢鄕裏去。他瞧着窗外的窗影，映在琉璃窗上，竟是一幅極好的寫生。又聽到那紡織娘躲在瓜架的叢葉中。嘔！咂！的呌個不住，他恨不得跳，床來，在月亭底下瞧一會兒 
　　瞿！瞿！瞿！又是一陣引誘的聲兒，從階下發出，很清晰地傳到枕畔。敏兒知道這是蟋蟀的呌聲，便聯想到蟋蟀的種種。他想到隔壁的大雄，蓄着一頭雄健的蟋蟀，和別人鬥起來，總是百戰百勝。他又想到蟋蟀的牙齒，真和織鉗一般的利害：兩腿的勁兒，恰像慣跑路的人的車夫；那一陣得勝的鳴聲，又和戰號一般的嘹亮。他想得出神了，眼前便有一巨大的蟋蟀出現，竟有蚱蜢一般大小。他還在　小，那蟋蟀便隨着已意擱大起來，一會兒像知了那般大，青蛙那般大小，貓那設大小，狗那般大。敏兒喜極了。他想有了這一隻蟋蟀，不要說隔壁大雄的常勝　軍不經它半咬，便是集合天下所有的蟋蟀和它厮併，也不在它心上咧！敏兒也急急的跟着它。一到園子裏，大蟋蟀瞿瞿地呌了幾聲，眞像大將軍發號施令一般，草地裏頓時湧出成千成百的小蟋蛉來，分放兩隊，怒目撩牙的整備厮鬥。又是一　號令，兩方面動手了，牙齒兒對鉗着，腿　兒　，鬥得興起的，肚子仰天了，翻起身來仍是戰鬥。一回，二回，......數十回，......百回纔漸漸的分出勝敗來。敗的那一面，腹破腸流，海　挺的死在地上；便是勝的方面，也是鬚折了，齒缺了，腿跛了，作着呻吟般的　鳴。敏兒瞧了這情形，心中覺得不自在，嘴裏的嘰咕着：「都是自己人，為什麼打得　般悽慘呢？」陡的眼前景物一變，那　子成為戰塲，許多死傷的蟋蟀，變成一個個屈死的戰士的冤魂。他們齊口同聲的說：「我們不要受人挑撥着幹　儂事情，我們不要做着傀儡打自己人，我們應當聯全起來，去殺地挑動爭戰的人。」邊說邊指着敏兒說：「這便是我們的仇人，但是挑動我們爭戰的。一說畢，這許多冤魂有的提着斷去的頭，有的由着半折的脚，有的流着血汚的腸子，吼一聲，齊向敏兒奔來，　着敏兒要償命。敏兒大吃一驚。要向轉身逃跑，已來不及了。啊喲一聲，滿身冷汗，一瞧仍在床上，原來是一個惡夢。 
　　這時敏兒瞧窗外的月色，有些朧朧了；那階下的蟋蟀，仍是瞿瞿地在呌着。 
[小汽槍] [  楊志剛]  
　　這是一個很有興趣的游戲：很簡單的，每個小朋友都能够自己照樣的去做一隻，玩起來一定是很有趣味的。現在我來說與你聽： 
　　（用具）鵝毛管一枝。細竹棒一根（約三四寸長）。番薯或擬類一塊。 
　　（方法）先把鵝毛管的下段（空的一段）剪下。再把竹棒削得比鵝毛管稍小些。又把番薯（其他瓜類也可）削得二分那樣厚。這些做成後，就可開始玩了！把鵝毛管挿進番薯裏，再把別一頭挿到底裏後，把它拿起，用竹棒向鵝毛管的大的一頭推進去，那末鵝毛管裏的番薯便會『撲』的一聲，向前面射出去，一直可以射到二三丈以外，同汽槍差不多。（見圖） 
　　（原理）這個游戲，完會是利用空氣的壓力的道理，　因為當把竹棒推進鵝毛管的時候，鵝毛管裏的空氣壓迫得很重，所以就要把別一頭的番薯向外射出去了！ 
[孝（四）] [  海]  
　　有一天，柏丝可菲趕了一整天的長路，離開一個呌做迦木吉的地方不遠，不幸遇了一次極猛烈的風潮，伊急急地向前趕去希望能夠到達最近的人家，可以躱一下子。不料却有一棵樹被風吹倒下來，恰好橫在伊的面前，伊就想還是躱在這些密密的樹枝樹葉裏面，比較的安全一些，至少是可以又受大風的吹打了。等到風潮减退時，天色已晚，伊再也不敢在暗中摸索着走去，於是就留在這裏，一動都不動，雨水從樹枝上滴下來，把伊的衣服全都濕透了。天明之後，伊才又走到大路上去，遇見了一個趕小車的農人，許伊坐上車去，八點鐘時到了一處村子裏，就把伊放了下來。伊一下車就跌在地上，全身的衣服，不但濕透，並且沾滿了泥汚，伊又冷又餓，又是乏力，眼瞧着四周屋子的整潔。更使伊暗暗吃驚，不敢走近。然而伊為飢寒所迫，終於放胆走到一扇開着的窗子前，見有一個婦人在剝着豆，伊就懇求着給伊休息一會，烘乾伊的衣服，但那婦人很輕蔑的瞧了伊一眼，喚伊立刻走將開去；伊再到別一家去懇求，也受到同樣的待遇，接着伊又走到了一家門口坐下來，不道屋中的主婦，立時趕伊開去，說伊們是不能容留偷兒和流民的。 
　　柏絲可菲悄悄地想道：不論怎樣，我要是上禮拜堂去時，他們總不至於趕我出來吧。但是伊找到了禮拜堂，却見那門緊緊地鎖着，沒奈何就在階上坐下來休息一會，村中的小孩子們緊集攏來。包圍着伊，向伊嘲笑呌喊，罵伊是賊和私奔者；伊在那裏逗留了足足兩小時，整備着凍死餓死的了。但伊的心中還在默禱着上天，給伊勇氣挨過這因苦的關頭。 
　　末後有一個比較慈善的婦人，從那些小孩子中間走將上來，很溫和的來和伊說話。柏絲可菲便訴說伊昨夜在森林中淋雨過宿的經過，當下由那村長過來查看伊的護照，見是和伊本人一切都是符合的。那慈善的婦人自願帶伊回去，但伊站起身來時，却覺得四肢都已凍僵，不能動彈，兩脚踵了起來，鞋子已失去了一隻；昨夜在上風雨中露宿時，委實是使伊苦痛極了。村中的人，這時也都發了善心，弄了一輛車子來，　着柏絲可菲，跟那好婦人一同同去。在那裏住了幾天，漸漸復原，見已可以趕路了。有一個村人就送了伊一雙靴子。從此以後，伊往往休息一天二天，瞧伊的體力，天氣，和人家的招待，以定去留。凡是人家具留伊小住的，伊往往給他們做些掃地，洗衣，或縫紉等一切小工作，作為報答。伊覺得開始還是不把伊代父，求赦的事情說出來，比較的來得聰明，因為逢人訴說，人家會當伊是　個騙子的；所以伊開始只向人家要一些東西吃，要是對方熊虔和善，伊便進一步訴說伊一路上的疲乏而懇求他們許伊休息一夜，要是人家具容留伊時，彼此談得投機，然後把伊的事情從頭訴說出來。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
名人訪問記 
[內山書店主人內山完造] [  徐心芹]  
　　未死以前的魯迅先生，無事時總是每日在內山書店裏閒坐，這已成爲大家所共知的事了。因此，近十幾年來內山書店和牠的創設者內山完造君，也隨着「魯迅」這字樣使人們深深地印在腦子裏。爲了要想知道一點關於魯迅先生死後的事，以及存心想見見這位內山先生，我便在一個黃昏初臨的傍晚到了公園靶子塲。走進書店以後，問了一聲，才曉得內山先生正去吃飯，一位華籍店員很客氣地請我坐下等一等，同時又問我爲了什麽事要看他。我說明是仰慕拜訪之意後，那位先生便指着書架上一冊「一個日本人的中國觀」說，這便是內山先生的近作，我看見另有一種開明版的中文本，是允炳圻君翻譯的，便趁這機會取下這書來看。首先看到魯迅先生的序。在序之中，在如下介紹的語句：「著者（指內山君）是二十年以上生活於中國，到各處去旅行，接觸了各階級的人們的，所以來寫這樣的漫文，我以爲實在是適當的人物。事實勝於雄辯，這些漫文，不是的確放着一種異彩嗎？自己也常常去聽漫談，其實是負有捧塲的權利和義務的，但因爲已是很久的「老朋友」了，所以也想添幾句壞話在這里。其一，是有多說中國的優點的傾向，這是和我的意見相反的。......還有一點，......就是讀起那漫文來，往往頗有令人覺得「原來如此」的處所。（下略）著者的用心，還是在將中國的一部分眞相，紹介給日本讀者的。但是，在現在，總依然因了各種的讀者，那結果也不一樣罷。這是沒有法子的事。」其决便是翻看了著者的作爲序論的一篇「文章文化與生活文化」，那結語是：「日本的支那研究家，僅研究了支那之文獻，與夫堆砌文獻的文章而已。我却注視生活，而欲把握住生活文化也。」又翻到他漫談「便茶」一篇中說：「我也摹倣着支那人，每年在街頭施送便茶。（中略）不論在排日如何激烈的時節，却沒有一個不喝茶的人。實在是渴極了的話，祗要給他所想喝的東西時，則沒有國籍相異，人種差別的問題了。排斥也者，不用也者，豈非把不想要或是可怕的束西給了他們的緣故嗎？很渴很渴的時候，予以黏糊糊的泥巴，將如何呢？作如此問的人，已經不够人情了。」我正要繼續翻看時，已聽見一陣嘻嘻哈哈的笑聲從門外送進來，接着，那位店員便招呼了我一聲說：「內山先生來了。」他沒有替我介紹；不過我素來認識他，因爲我同在亞塵先生去過那里，見過他的面。我便走向他去。他一進店門，並沒有望別處，便一直走到那堆得如同屛風樣的書架後面，擺得有兩張寫字桌（也類如帳桌）以及平列了好幾把竹椅的地方（據內山君說：這裏是他和魯迅先生及朋友們常常雅集漫談之處）。雖然天氣只是已凉而未寒，但在那環繞着椅子的空隙當中，已經放着一個燒着火的火缸。內山先生光着頭，上身僅穿一件毛絨衫，下身一條西裝褲，笑嘻嘻地坐下來。我走過去向他通了姓名，他恍然如素識的望了望，我便接着說明來意。他又嘻嘻哈哈笑道：「好極了，好極了！」說過這話，他便和藹地注視着我，彷彿準備着回答一切問題。我稍微想了一想說：「您先生那本「中國觀」，我僅看了一鱗半爪已很佩服。假使看完，不知要給我多少增廣見聞的去處呢？不過，我想問問您對於中國新聞界方面有甚麼觀察沒有？」他聽話時很留意，但他却所答非所問地說：「我看了近二十年的申報了，所遇見的中國新聞記者，數目雖不記得，但十七八年以前的老記者，而今老得很，或者死了的多是朋友。」我接着說：「這倒眞是老話，這樣說起來，我倒要請問您內山書店最初開設在那一處？」他摸着沒有留長鬚的下巴笑道：「還是那個魏盛里。二十年前，那裏沒有甚麼人家。福民醫院是有了，廣學會也有了。如同一個村鎭似的，在四面荒野中間。現在永安里地方是老明强中學，還有一個耶穌堂。在那左右，有一個日本人靑年會也開始創設了，我那時才三十一二歲，如今我五十二歲了。我比魯迅先生小四歲，他五十六，很可惜。我想到當時很多的朋友：李大釗，李漢俊，陳獨秀......眼前，這些人都看不見了！」他如有所失地悵惘了一會。同時，他去尋了一張魯迅先生遺像給我，並題了幾個字。他說：「在我們這漫談席上少了這樣一個人，眞可惜，眞可惜。」我覺得這時的空氣未免太緊張了，我便又轉到另一個題目上去：「您取中國名字呌鄔其山是甚麽意思？」他一面用手寫字，一面說道：「內山的日本音讀起來是「鄔其的莫」，鄔其山便是「內山」的半日音半中國音，而且也是一個很正確的中國姓名，我便很高興地採用了。」他立刻又檢兩份最近的漫談稿給我看，上面署名便用鄔其山。我又轉到個題目：「您很喜歡中國嗎？」「住慣了當然很喜歡，尤其是覺得上海最好---您呢？」我這時覺得頗難置答，但我當時不禁衝口而出道：「也如同您不能忘記日本一樣地愛着中國；但對於上海，我有些不很同樣，我覺得在上海會覺得沒有中國！」他莞爾而不很自如地笑了。他頓了一頓說：「據我觀察，從生活着具體地存在的東西（卽我所說的生活文化方面），我以爲上海潛伏　中國的實際生活文化，任何國家對牠都會無從措手足，但這力量仍瀰漫在上海！二十年的上海觀察，我以爲如此。先生在上海幾年？」我很不安地道：「不過十年。」「那我比你多了十年！」一陣哈哈哈的笑聲又從他闊嘴裏吐出。他那近監眼鏡的光閃動着，表明着他搖頭幌腦地很高興。我最後又問他漫談會這幾日在繼續吧？他說：「二十年的觀察還要繼續到三十年恐怕才够。所以這漫談是不能停止的。除了搜集在「一個日本人的中國觀」書中之外，還有許多，不久或者又會編成一本了。」我這時翻到「中國觀」的最後一頁，看到魯迅先生給譯者的信說：「內山氏的書，是別一種目的，他所舉種種，在未曾揭出之前，我們自己是不覺得的，所以有趣，但倘以此自足郤有害。」這時他的店要上門了，我便向內山先生告辭。 
 
 

Page 21

 
 
藝壇 
[評「馬戲團」] [  濟之]  
　　美國著名件家A，辛克萊曾說過：「藝　卽是宜傳」，這的確是一句名言，是給藝術定了最正確的定義。我們可以這樣說：凡是因爲社會下層建築底變革而反映於這一階　底　識形態，其所表達出來的，無論是正面底讚揚，反而底諷刺，或未來底歌頌，共主要的目的都不過是「宜傳而已。不過，這種「宣傳」必須襯托着成熟的技巧而完成！尤其是通過戲劇手段而形象化的時候！能收到普遍而有力的效果。否則，因了技巧手段上底拙劣，不但會得到相反的「反應」，而且也會使藝術」本身失却價値的 
　　「馬戲團」這部影片，它　現了劃時代的新作風。這不但顯示蘇聯對於嶄新藝術的　創造性和進步，而且同時也告訴了我們：新的藝術已臻於成熟時代。 
　　蘇聯獨據着一種不同的經濟領域，其反映於意識方面底意台沃羅基也形成了另一種的範疇。所以，過去在各方面，尤其是在藝術卞面，對於「舊底遺留」往往都取着嚴圳批判和鬥爭的態度：這是在一種新的社會制度建設歷程中所必有的現象。現在的蘇聯幾經奮鬥，在經濟方而已建有了相當的基礎，在社會各方面都形成了　定的狀態；同樣，在藝術方面也脫離了緊張階段，而以新底鬥爭經騐溶滙了舊底技巧，創造了新的作風。「馬戲團」這部片子可說是這新作風底代表作。 
　　　木底編者用了象徵主義派底手法，把這　世界所有的不平現象都收到這一部片子里來。更用着新浪漫主義底表現法，在詼諧中灌輸給觀衆以許多「正義」與「眞理」。象微我們這一世界中底侵略者的德國人「克納西次大佐底暴躁，偏狹，和　對於弱小者---「小黑人」象徵着弱小民族---的欺侮，凌辱，對於弱女子「梅麗」---象徵着世界上被剝奪被壓迫的人羣---的威逼，壓迨：這一切，都能很深刻地把我們現實世界描書出來。這三個典型在這片子里短短的活動中，可說是把侵　者底暴虐和被壓迫者底慘痛都活生生地表露於觀衆之前了。而在另一方面，劇作者又用各種人---蘇聯人，喬治亞人，烏克蘭人，猶太人，打度人等---對於無依無告的「小黑人」，不但不因爲「克納西决」底宣佈他是「私生子」而鄙棄他，反都非常撫愛他和傳遞着抱他，而目用各種語言唱「催眠歌」安慰他，這反證出了代表侵略者的克納西决底「殘暴不仁」，和蘇、底各民族對弱小者表同情的吶　。「馬戲團經理」用着詼諧口吻對「梅麗」說：「黑孩子怕什麽？在蘇聯只要孩子是健康的，不　是白的，黃的，紅的，或者粉紅的......都要。」這於輕鬆中又明白表示了蘇聯無國際無民族底眞意。 
　　其决，「馬戲團」底特點是出現了在蘇聯影片中從未見過的「踢踏舞」和「大腿舞」；這在一般人看來，或者像過去說蘇聯資本主義化了一樣，以爲也隨着美國而「大腿」花了！其貴，牠不過採取了舊的舞蹈形式而裝人了新的內容，於娛樂中來宣傳「科學」與國防而已。此中有「降落傘」，有「飛升同溫層」，對於觀衆可說是一種實騐敎育與一般唯美主義的舞蹈是不可同日而語的。 
　　作者旣一貫地用了象徵主義底手法把這部片子化成了世界縮圖。同時，又用了幾個對比的節目把劇情橫斷爲兩面，以象徵着現世界上和平中義者與侵略者及一切舊勢力的對立與競爭。「克納西次」對「馬爾德諾夫」底嫉妒，破壞，及他倆在玻璃窗上對視的「大寫」：這象微了今日世界上侵略者進攻和平主義國家底陰謀。當着「克納西决」在馬戲塲瘋在地向觀衆搶「小黑人」的時候，突然被兩個軍官阻止了他，並使他鍜羽而奔：這又象徵了只有武裝才能制止侵略者底侵略和殘暴。「克納西次」與「梅麗」演過了「月亮飛畀」之後，馬爾德諾夫受了感動，馬上就要想演「飛升同溫層」，雖因「克納西决」底陰謀而遭了失敗，但他却並不氣餒，最後竟獲得了成功。這又氣徵了蘇聯底上進精神與和資本主義的競賽。當着「飛升同溫層」的節目不及上演，而馬戲團老經理爲安慰觀衆底　唣，不得已又把「一九〇三」底「騎獨輪自行車」的老把戲拿出來；雖經他們拚着死命來表演，以致「汗流浹背」，但這種「吃力不討好」的落伍把戲卒不能滿足觀衆底願望；這又象徵着今日的世界已是現代人底領域了，舊底一切應當退讓下來。 
　　作者寓意這樣深刻，細密，但所用的故事本身則非常單純。而又能在這狹小的故事領域中建立各種不同的典型。同時，經過導演底帮助，使劇中每一個人物都能各目代表着一種「性格」，於劇情綏緩的進展中，使觀衆對每　種獨特的「性格」都能慢慢地瞭解起來，認識起來，而於最後得一最深刻的打象。除了「克納西决」這一脚色，因爲要達到「暴怒」這一典型的任務---這種「暴怒」，「在笑」，「悲傷」等脚色是旣吃力而又很難討好的---在而部表情管制上稍較生硬與臉　化些外，其他的脚色可說都能於微妙的契機中點染出他們底特性來。 
　　劇情底結構，因爲導演利用了幾點聰明的手段，使全劇組織緊密而不浪費。如表明「梅麗」自離美後周遊全世界，最後到了蘇聯底「馬戲團」這一段經過情形，則以火車上畫的「地球」使擴大旋轉而成爲馬戲團中底球」，和「馬爾德諾夫」幻想着的「愛神」竟變成了諷刺畫上底「愛神」，與夫其他類同的「速寫」；以及當「馬爾德諾夫」和「克納西决」在玻璃窗上對視中而玻璃上結成了冰花，使「克納西决」底影象隔絕了的「大寫」，這都是利用「心理聯想」底科學方法而用Double-exposure造成的。這里，並不因節省不必要的「節目」而割斷了劇情底發展，破壞了親紮底思，影響了對整個劇情底興趣。導演G.Alexandrov能注意到這些微小的地方，其有助於「馬戲團」底成功，的確不少。不過，關於「史加密京」鬭獅這一段，雖然這不過是利用「詼諧」來陪襯着這「驚險」的節自，以免觀衆心理起突變作用而使主要劇情受到了影饗：但若能把這一「節目」挿到「馬戲團底表演中，則更能顯得自然些。 
　　演員中女主角奧爾洛瓦飾的「梅麗」的確是一個吃力的脚色。她不但要講兩國語言，還要載歌載舞。而且在全劇底過程中「梅麗底遭遇是異常複雜的：有時生命受着迫害，有時又受着榮譽的讚揚；有時受着殘暴者底毒打，有時又有愛人底安慰；有光明的希望使她快樂，又有突來的失望使她悲哀。這一脚色必須於這曲線的進程中保持她那統一的性格，才能達到完滿的結果。而最後，　爾洛瓦却是成功了。 
　　經理女兒「拉雅」這類脚色，在蘇聯底每部影片中都出現過。而演這類典型的演員又都　似有天生成的這樣的「聰明」。她「天眞」，「憨直」，「馬虎」，甚至有些「阿Q」型。或者蘇聯社會中也有這型的人物吧？在戲劇中的諷刺對社會或者就是「敎育」吧。 
　　「馬戲團底經理」這類人物在蘇聯其他影片中也是數見不鮮的。道種「行將就木」的「老頭子」却仍然這樣活潑，詼諧，有生氣，這恐怕只有在蘇聯社會中才找得到這樣忘却了天年的老人吧。 
　　在過去幾部蘇　底影片中，所給我們的是一些帮助瞭解蘇聯的現實材料，或一些未來底理想的暗示。而「馬戲團」則更超出了這些範圍，幷給了我們許多應用的理論與技巧。我們對這些寶貴的敎訓是應當更進一步地來學習的。 
生活指導 
[怎樣與各國人交際？] [  魯輝]  
　　上海，據說是有三十多個國家人種和華人雜處住居。除了少數的高責人物以外，大概薪給階級的人總多半寄居在弄堂式的房子裏，或在那新型的排列式公寓裏，在那一幢住宅或一層公寓裏，往往包含了許多不同國籍不同省籍的入物。出入行動，往往免不了有和異邦人接洽或周旋等事。同時，因爲歷史則習慣的關係，在上海所謂特區（卽兩租界的今名，初開闢時稱夷民居留地）內，又儼然是分了國籍區域似的。例如虹口多半是日本人的聚集處，而白俄人又聚居於霞飛路一帶，朝鮮人多聚居於勞神父路一帶等等。常然，在特區中，只要你是一個照章納稅者，你便可以隨意在那里選　住宅，並無國籍之限。誰也不能干涉或拒絕你。不過，因此你便有意無意地必須要用相當常識和手腕來應付你那居留地的左鄰右舍了。或者，爲了職業的關係，而不得不每日要在異邦人的機關團體中服務：或者，臨時的酬應和突然發生的意外事等等，也使你必須與異邦人接觸。或者，這以後便成了朋友。其他，如逛公園，遊舞塲，跑霞飛路及北四川路，這其問，接觸異邦人士的機會便更多了。 
　　我們先說日本與蘇聯。這兩個國家的人物，在習慣和思想上，確是相差得很遠的。但我們不必去管他那些：我們只問自己應該怎樣對待他們而已，在上海蘇聯的人民比較少，上海所稱的「羅宋」人是指白俄，這些人男的多半做電氣工程，巡捕房，開公共汽車，做査票，保鑣等工作；女的除開店外，多半是做侍女舞女或變相的妓女。在上海和我們接觸的所謂俄國人，便多半是這些先生女士們。在你和他們交際的時候，你不必去向他們誇奬甚麽五年計劃，甚麼社會主義，甚麽大入物列寧，高爾基。最多，談些托爾斯泰，契訶夫或者歌王夏理亞賓等等好了。說到日本入，在上海的虹口區域中，差不多到處都是。工商業方面的入們非常客氣，據久住上海的日本人說：『他們是拜金主義者，只要有錢，呌你一聲什麽好聽的稱呼都可以。』不過，你和他們交際時得注意他們的風俗習慣，比仿你到日本朋友家裏，看見做丈夫的人傲然與客坐談或共食，做妻子的只能如同下女一樣傳盃遞盞，添飯倒茶，服侍唯謹。那是他們一向的例行公事，你可不能以爲這與中國不同，認爲你朋友過於封建，而去招呼那位嫂夫人，或者再三要她一同來吃才肯動筷子等，這在我國是一種禮節，但在他們家裏却反而要使那位嫂夫人爲難了。你只有不去睬她爲妙　還有，你須預先想到到日本人家必　脫去鞋子。幾天不洗的脚和破了的襪子等事先都要注意到　否則，到了臨時，人家的太太小姐照規矩跪在門口伺候你脫鞋時，你豈不是要窘不可言？ 
　　至於和素稱紳士派的英國人人交際呢？那你首先要注意儀　了。這並不是說要穿得如何考究，華麗；而是說：整潔，莊嚴。頭髮要梳得光光的，短鬚一定要薙去，若要留一撇，也要把其餘處所修得淸淸爽爽。到他家裏，要知道尊重女眷，見面必須問安，有甚麽請托必須致謝。　與美國女人交際一樣，但言語可更要謹愼宛轉些。因爲美國人說話向來直爽快捷，英國人則比較的和緩客氣。所以有人說：『你到英國人家，必須先找到他們的盥洗室。整容，洗手，刷衣裳，擦皮鞋等事，一進門都要趕快做完。』這確是經騐之談哩！ 
　　與美國人和法國人交際比較的可以隨便些。但兩國父有不同之處。目前的交際多半是有女眷參加的。美國入尊重女子，比仿坐下來，必須男人先請女人坐，走路時必須攙扶。如果兩個男子和一個女子同走，必須讓這女子走在當中而兩男子同時攙扶或挽着她的手。如果一個男子同兩個女子同行，那這個男子照例應該攙扶兩個女子。如果兩個女子相挽着，那這個男子便要忽左忽右地招呼她們，爲這兩女子像一個嚮導似的服 
　　以下接第五版 
[葛蘭泰嘉寳的化妝談] [  聞]  
　　著名世界的好萊塢紅星葛蘭泰，嘉寳女士說：「健美是我們的生命錢！是我們衣食的供給者！」本來，一個電影女明星除掉藝術是她們所需要者外，健壯的體格，美麗的容貌，更爲她們所迫切需要，好係牡丹與綠葉，是要互相扶持的。一位遊歷好萊塢的記者曾拿「健美如何能使之保持長久」的話，去請問這位神秘女郎嘉寶。據她談：「每日早眠早起，以睡至八小時爲適宜。每日沐港一决，的十分鐘，用微溫水，水中和牛乳及食鹽少許，浴後用一種美身液塗擦遍體，以至紅潤爲度。運動在本人的經騐，以打老爾夫爲最相宜，或者駕自由車。因爲容貌的美麗完全是皮肉所造就，皮肉又是血液所養成，血液又是飲食的結晶，所以它的主宰還是在營養上，所以我很注意飲食，其大略如下：（一）選擇富有蛋白質的菜類，脂肪品不宜多食，因恐其易使人肥胖。（二）每日早晨下午各飲鮮牛乳一杯。（三）不飲濃茶，不吸香烟。（四）飯後晱水菓少許，以維持胃腸間淸潔，並可免除消化小良及一切內疾。 
　　至於化妝方面，其好壞完全是要憑各人經騐和所選的化妝美容用品之優劣了。不過我可以貢獻一點小意見如下： 
　　（一）化妝的時間以晨起餐後爲最適宜，化妝之前要把一切心事拋開，心緒不寗是很有影饗於美容的！塗粉時，先以卡脫絲油遍施面部，因爲可以使之平勻，且免使面部受粉鉛之侵襲而引起斑點。（二）眼圈宜淡黑，濃則顯不自然。（三）胭脂日間宜紅，晚間宜黃，口唇則日晚均宜深紅。（四）面部切忌抹擦任何香水，因其含有酒精質，刺激性甚烈，有損皮膚。（五）夜間就寢時，面部亦宜塗脂肪油少許，可以使皮膚養成白嫩。如面部發生斑疹或皺紋等，宜立卽赴美容醫院施行手術，免其滋長。而且我覺得每一個女明星都應當認得一位稔熟的美容醫師才可以保持她的靑春。」 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
務。至於法國人呢？法國女入如果同你做了朋友，往往會使你受寵若驚地覺得未免太親密了。同時，如果你的女眷同法國男朋友在一起，那又會使你看不慣，使你的女眷們或者會覺得那人是失禮呢。其實，這是法國朋友們習慣如此，他們和她們都一樣的沒有壞的存心。所以，在這一點上是要特別注意的。據說在巴黎，竟眞有大家換老婆過日子的交際，但那也是極少數的事，法國人的確把男女之間的糾葛監得平淡，然而，在人家國度裏，他們也很講友誼和禮貌的。 
　　再說德國。爲了歐戰關係，有一個時期我們很少與德國人接觸了。不過在工廠，在醫院，這一民族的男女工作人員總佔多數。近年來接觸的機會又多了。他們和她們都非常盡忠於職務，在職務上對任何人都很熱情而細心。交際時不多言不多語，喜歡運動和技術的漫談，和他們交際也是很有益的。 
業餘修學 
[怎樣學習寫生] [  敦]  
　　繪畫的確有趣，尤其是「寫生」。因爲材料現成，只要自己眼明心細，對於美醜有確切的判斷，便什麽都可描寫，而描寫出來的，都可成爲美好的作品。 
　　「寫牛」，普通分兩種：一種是「靜物寫生」，一種是「風景寫生」。靜物寫生是學繪畫者必經的一步。初學的人總是先畫石膏模型。我們先預備一個三角木架，高度與自己站立時的胸部相等。木架前面的兩隻脚上左右多做幾個對稱的孔，然後預備一塊大的厚紙或薄薄的木板，用木柱穿入脚上的孔中，將這厚紙或薄塊托住，它的位置須與眼的視綫適合，我們要描寫的東西，可掛於對方的牆上，或擺在對方的一個高台上；這位置是不能隨意亂擺的。初學的人須將畫材擱在有從一方面來的光綫的地方，即是有橫邊的光錢的地方；因爲，在這樣的光綫上，容易分出物體的明暗，感得物狀的「立體」及「距離」來。這　　置妥當了，然後才開始畫：用釘將畫紙（普通呌圖畫紙）釘在那塊厚紙或薄板上，如初學，便直接用木炭在紙上將眼前的畫材描出來。但這麼照樣畫出來便算爲「傑作」了嗎？不對，若一筆不苟地這麽照樣描寫，那簡直成了一種板滯的「說明圖」。繪畫和寫文章一樣，必須在自己的作品裏賦予一個一靈魂」：那便是，在用木炭塗上書紙之前，須先把畫材中的各部分的形狀，光暗，色彩等，都得仔細地加以觀察，深深地印在自己的腦筋上，然後再加以實在的描寫。先領會了畫材全體的姿式及情趣，才能在物歡的色彩，明暗及綫的全體構成中，發見它的神韻。這種「發見」，說起來似乎很抽象，其實只要多練習，多觀摩，便會於無意中獲得了的。 
　　若果所取的材料比較複雜，在一個短時期內寫不完，擱下，隔日再繼續下去也可以的。但每次的繪畫時間，須定在相同的時候，如第一决是在上午開始的，以後都須在上午繼續工作：因爲上下午的光綫不同，物體上所呈顯的明暗自然也不同了；這對於繪畫有根底的人倒沒有多大的關係；但對於初學者，却有因光綫不同，同一的畫材會現出各種不同的現象的困難來。 
　　其决，如要着色的話，除了以上各點，還須注意到畫材的色調，如是石膏像或磁器等類的東西，因爲它自身是白色的，若擺在白的背景上，便難以顯出物體的凹凸來，所以畫材和背景的顏色須十分分明，同時還要諧調；比如所要畫的是個白色的磁盆，盆內盛着蜜橘和蘋果，爲要顯明其色彩，可用一張淡藍色（卽湖水色）的布襯在背後，因此可得各物的色彩的　鮮明的印象。 
　　要着色的畫，先用木炭，依適當的構圖，將大體的輪廓描在畫紙或畫布上，畫好了，將木炭的重灰，輕輕掃去；（有繪畫根基的，往往不用木炭，直接就以油畫筆，蘸起顏色來描輪廓）再就照原物的色彩來一筆一筆塗上去。在紫描（只用木炭畫而不着色的）上，常然是用木炭來描光的濃度或陰影，但在色彩的描寫上，那就須以色調的對照來表現這些部分了。 
　　無論是素描或色彩描寫，除了「光暗」「色彩」須注意之外，還有物體各部的比例是絲毫不能忽略的。我們常見市上的廣告畫，往往一頂帽子戴在胸膛上或手臂長過了兩腿的怪現象，這些都是出於不注意物體各部的比例的緣故。習繪畫必須學「透視學」，便是要糾正這種錯誤，不過若我們沒有多少功夫來硏究這一步，我們在繪畫時，便以手中的筆來作尺子，將物體的各部量個大概。量時，不必跑近前去，抱起物體來量，我們只站得遠遠的，　着一隻眼，將筆桿舉起，望過去，看它的每一部佔筆桿的幾分之幾，再和自己的靈上的各部比較比較就行了。 
　　靜物寫生，有了相常訓練之後，便可學習「風景寫生」了。 
　　風景寫生最難的，是光暗的不易捉摸，因爲風景寫生大都在戶外，而戶外的光綫，明暗異常複雜，但若於靜物寫生有了相當的基礎，這種困難也還容易免除的、 
　　在戶外，日光是不停地在移動，因此名物身上所呈顯的明暗部份或其側影也時時在移動。比如一棵樹的影子，初見時在這裏，一轉瞬間，便已伸長到那邊去了。所以寫生的人，須在光景未有十分變異內，儘可能地描寫，如感　那光景和初來時的相較，相差實在太多了，那就不宜再繼續下去，寗可立刻停止，到明日相同的時候再來工作，不然，全體的畫，東改西改，會陷到全都要不得的境地的。 
　　如果走到一個地方，一時决不定要取那一部份作爲畫材，那末，可預先用鉛筆在寫生簿（有專賣的）上，將所看見的分描幾部的大概。幾部相互一比，便可决定你要取的一部了。有了材料，然後和靜物寫生一樣，先理解那要描寫的部分的一種構成。比如那一部分內有條小溪，溪的一旁有幾棵疏疏落落的樹，樹影幽靜地倒映在水中，那一旁滿生了茸茸的靑草，前面是寬廣的田野，最遠處（遠景）有如煙如織的漠漠的樹林...描寫這，先在畫紙上或畫布上，界定一條地平綫，以决定遠景的位置，然後以這地平綫作出發點，來佈置近景，及主要物象，如樹木，小溪，溪岸等等的位置。决定了，先繪大體的輪廓，如着色，便先染天空的色彩，以後依次繪中景及遠景。自然，在繪這些的時候，不單要注意物狀，還要時時注意到明暗的對服和各景距離的分別。不然，各物就會貼在一塊，顯不出立體的形狀來。 
　　在强列的日光下寫生，須使畫面避免日光的直射。在强烈的日光下，可用寫生傘，揷在畫架（就用靜物寫生的畫架）旁以遮日光，如不用傘，可在樹蔭下，借樹葉的遮蔽。如畫面前方有强烈的日光，或地面有强光的反射，都於寫生不相宜，應力求避免。還有，如遇大風，畫架安不穩固的時候，可尋一個石塊懸在三個脚的中間，賴重心的力使畫架不致被風吹倒。 
　　以上所說，都只是寫生畫的一個大槪。這原是一門專門學問，須有長時間來硏究的。不過，如我們略爲知道一點門徑，再加以勤於練習，也會有優良的成績出來的。如法國的米勒，窮到連木炭和畫紙都買不起，那裏還有錢入學校聽「透視學」和「繪畫論」呢？然而他以可憐的煤屑和破紙畫的「晚鐘」，「拾種者」，「羊羣等作品，至今已成了無價之寶了。 
國際情報 
[列強的化學戰爭準備] [  畢嘉]  
　　大家知道，毒瓦斯，烟幕彈，燃燒彈等化學兵器，在一九一四---一八年的世界大戰中已經實際地使用了。戰後列强更努力從事化學戰爭的準備，它們的軍事專家和科學者隨時都在宣傳化學兵器的巨大作用，隨時都在努力發明新的殺人利器。英國夫拉將軍曾說：「砲彈落在地上，卽刻就「死了」；而化學物質的微分子投放出來，却還能繼續「生存着」，它不論在地上或地下，就是經過幾日的時間，也會給與一切東西以可怕的打擊。」意大利的德維將軍也指出化學兵器可以送到極遠的地方，發生極大的作用，說它不僅能攻擊敵人的前方，而且還可以侵擾其後方，因而更斷言航空化學兵器的出現將使戰爭諸形態爲之一變。這樣，在快將到來的世界大戰中，化學兵器所演的任務之重大也就可想而知了。 
　　列强化學戰爭的凖備首先從化學工業方面表現出來。大戰以後，帝國主義列强基於化學兵器應用的經騐，都努力創設和發展與化學兵器生產有直接關係的化學工業部門。這些工業部門所生產的，主要是鹽素，砒素，硫黃，人造絲，窒素，亞尼林染料及其他種種化學藥品。近年以來，由於世界形勢的日益緊張，帝國主義列强化學品之生產能力顯示出了可驚的增加。例如鹽素，最近列强可能的生產能力就有如下的表示------ 
　　美國　六〇〇·〇〇〇噸 
　　法國　一〇〇·〇〇〇噸 
　　日本　一三〇·〇〇〇噸 
　　德國　一五〇·〇〇〇噸 
　　英國　一〇〇·〇〇〇噸 
　　波蘭　一〇〇·〇〇〇噸 
　　可是，各國鹽素的實際生產額却表現出了這樣的狀態------ 
　　美國　三〇〇、、〇〇〇噸 
　　法國　七〇---七五、〇〇〇噸 
　　日本　七〇---八〇、〇〇〇噸 
　　德國　一〇〇---三五、〇〇〇噸 
　　英國　七〇---七五、〇〇〇噸 
　　波蘭　三〇---四〇、〇〇〇噸 
　　這樣，若將列强鹽素生產能力與其實際牛產額（尤其是消費額）相較起來，那其不均衡的現象便可明白看出了。這種可驚的不平衡的表現，卽充分說明了列强對於鹽素生產和準備的努力情形 
　　列强中對於化學工業的發展最努力的，要算東方的日本和西方的德國了。在日本方面，首先是人造絲工業的發展爲世人所注意。據調査，在最近三年間，日本人造絲工業便 
　　以下接第九版 
 
