# 1936 - 327 - 4922844

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[靑巿日陸戰隊　搜查黨部等機關　張外長提嚴重抗議　向日大使要求三項　被捕九人當日釋放]  
　　（靑島）三日晨三時、日艦陸戰隊千餘名、武裝登岸、一面馳赴東鎭·四方·滄口·該國工廠一帶密佈崗位、一面派隊搜查市黨部·膠路黨部·國術館·膠路警務段·市立圖書館等處、捕去國術館長向禹九·平民報社長張樂古等九人、經市府向領館及其海軍方面嚴重抗議、該軍已將向等陸續釋放、地方秩序、目下尙無變化、（三日專電） 
　　（南京）日水兵藉口工潮、在靑島登陸之非法行動、吾外交當局得訊、異常重視、張外長一面向川越大使提出書面抗議、並一面定本日下午七時半、的川越到部面談、要求登陸水兵卽日撤退、非法逮捕之人員、及擅取之文件、卽日分別釋放送回、並保留吾方合法要求、川越允報吿本國政府、並請張外長繼續商議調整關係問題、張旋卽提出綏遠現狀、吿以其他交涉問題、本日未準備商談、而川越大使仍發表其意見、而辭去、（三日專電） 
　　（靑島）三晨日陸戰隊包圍黨部等機關、並擅捕職工事件、市府已提出嚴重抗議、被捕九人均釋放、其中有數人被毆受傷、（三日中央社電） 
　　（靑島）停泊此間之各日艦陸戰隊、二日夜登陸者的十餘名、三日晨四時許、分頭携帶機槍鋼砲、前往包圍靑市　黨部膠路黨部、市立圖書館、及平民報社等處、入室搜索各項文件、當將膠路黨部職員程炳南·工友范成·李德甫捕去、平民報社長張樂古·圖書館職工尹雨三李蘭泉及國術館秘書向禹九、亦均被日陸戰隊捕去、當日兵搜索膠濟路及靑市兩黨部時、電話綫被割斷、指明索特派員謝永存李先良等、因未搜獲、故黨部職工橫被毆辱、三日上午十時、尹雨三李蘭泉被釋、十二時張樂古亦被釋、當卽赴市府報吿、其他被捕者聞亦卽釋出、記者發電時、各馬路間有武裝日兵梭巡、惟市面尙平靜、此間現共停有日艦九艘、巡洋艦四、驅遂艦五、市政府對此次事件、正嚴重　涉中、（三日中央社電） 
　　（靑島）三日晨四時許、日陸戰隊包圍靑市及膠濟路兩黨部、曁平民報等處、並捕去張樂古向禹九等九人、當午經市府交涉、已陸續釋回、午後四方滄口一帶、仍有日陸戰隊密布崗位、來往梭巡、我保安隊及警察戒備亦嚴、入晚地面尙平靜、此間日商紡績工廠共九家、因工潮未解决、截至三日止、完全停閉、工人亦被追離廠、失業工人達三萬人、異常嚴重、現市府一面向日方切實交涉、一面妥籌工人善後辦法、（三日中央社電） 
　　（南京）今日靑島方面、因日商紗廠罷工、日本陸戰隊登陸之結果、中日兩國之形勢、已突趨緊張、中國外交部已於今日午後、向日本大使館提出嚴重之抗議、外長張羣氏復邀請川越大使、於下午七時三十分、至外部討論此事伴、張氏於會晤日大使時、當卽提出三點、要求立卽予以滿意答覆、（一）撤退日本陸戰隊、（二）釋放日陸戰隊違法拘捕之人民、（三）返還日陸戰隊違法强取之各種文件、川越當允將此點轉達日政府後、復要求張氏賡續以前關於整理中日關係之討論、張外長卽提及綏遠形勢、並稱今日不準備討論任何中日問題、兩氏之會唔、至晚間十時散、聞日使對於各懸案、曾發表意見云、（三日路透電） 
　　（濟南）沈鴻烈今抗議日陸戰隊登岸、並電告中央、濟日僑共二千一百十二人、（三日專電） 
　　（靑島）昨日此間　日商紗廠九家、實行罷工、參加之工人的計二萬五千餘名、日當局為防範計、已派日陸戰隊千名、於今日淸晨登陸、其中半數、開赴日本紗廠區域、保護日方財產、其餘五百名、則駐紥日本俱樂部內、以備萬一、日陸戰隊曾搜查黨部及其他機關、並捕去中國著名人士三名、旋卽釋放、各街道中有全付武裝之陸戰隊、來往梭巡、惟迄今尙無意外事件發生、靑市長沈鴻烈、已向日本西總領事、杭議日當局之舉動、並已電京請示、沈市長現正設法防北各廠工人發生任何意外、據聞最近日本特別武官矢作少佐之來靑、係與日當局採取武力行動有關云（三日路透電） 
　　（靑島）日本聯合海軍陸戰隊〇〇人、三日上午四時、由載田勇中佐指揮登岸、警備四方滄口等紗廠地帶、及靑島市內要所、（三日同盟電） 
　　（同盟社上海消息）靑島情形嚴重、日第三艦隊旗艦出雲、於三日下午二時離滬趕赴靑島、及川司令官與長谷川新司令官决定在靑島接任事務、（三日） 
　　（南京）據確報、靑島日本紗廠工人、近因要求增加工資、有一部分發生工潮、經當地官廳勸諭調解、一面將嫌疑分子予以逮捕、工潮有消弭可能、而怠工工人、亦並無越軌行動、乃日方突於二日、將全部紗廠無故一律停閉、並於二日午前三時、派兵登陸、除在九個紗廠各駐四十餘人外、另在市內日本海軍集合所駐紮三百餘人、分往日僑商店保護、同時派隊數十人、赴市黨部膠濟路黨部膠濟路警務處查抄重要文件、復至國術館搜查、將該館秘書逮捕、聞我外交當局自悉此等情形、以其不獨足以激動風潮、實屬破壞中國主權、已向日本川越大使提出嚴重抗議、要求其速轉電靑島日本海軍當局、並將派駐各處陸戰隊撤退、恢復紗廠原狀、釋放逮捕人員、所有勞資爭執、應靜候地方官廳調處、持平解决、同時聲明中國政府對於日方此　次非法舉動、保留適當之要求云、（三日中央社電） 
[匪偽反攻受重創　大廟子匪陣地動搖　熱河某方駐軍動員　犯綏蒙軍內訌日甚]  
　　（歸化）反攻百靈廟偽軍、已受重創、匪之根據地大廟子、刻已動搖、我軍决以全力殱滅殘匪、大廟子之收復、將在不遠、三日夜四日晨、必仍有惡戰、（三日專電） 
　　（歸化）偽軍連日增援至大廟子地方的五千名三日晨、由某方人指揮、以鋼甲車運至百靈廟四週、拂曉反攻、勢極猛烈、我軍分別迎擊、歷數小時、斃匪數百、俘獲無算、匪不支潰退、下午匪再度猛攻、砲火更烈、傍晚又被我擊退、三日下午敵機十餘架、在廟擲彈甚多、但我軍掩蔽嚴密、無傷亡、三日夜恐匪仍前攻、但我軍戒備極嚴、絕無虞、（三日專電） 
　　（天津）集寗電、熱某方駐軍第口師團之一部、二日下動員令、以載重汽車及雪車聯絡向百靈廟正面輸送、德王由某方特務機關長監視、（三日專電） 
　　（天津）張北某方後防總部、大收買羊皮、製馬甲皮襖、供偽軍雪地進擾時作防寒具、皮毛被買一空、（三日專電） 
　　（北平）某方前在嘉卜寺召集偽匪首領會議、决分三路反攻綏東及百靈廟、後以德王李守信王英各部因整理尙未就緒、一時尙難發動某方為督促起見、特懸賞百萬元、惟須再度攻佔百靈廟、賞額始發給、另派某方軍隊千名、於日前抵滂江監視、（三日專電） 
　　（張家口）駐圍塲熱匪軍張俊哲部三千、二日起向西推進、某及偽國飛機六十餘架、進停多倫後、撥二十架飛嘉卜寺、某方存商都大批軍電彈藥、近因國軍進擊、恐匪偽失守、自一日起陸續運往嘉卜寺、王英騎兵已全抵綏北、將先協攻百靈廟、再由綏北武川推進、（三日電） 
　　（北平）中國政府軍隊現正從事準備淮攻、擬將犯綏之「滿」蒙雜軍、一舉而殱滅之、並將察省完全收復、昨日綏境興和陶林兩地、曾發生小衝突、惟可靠方面、尙無激戰之消息、目下察省之軍事行動、仍在進行中、聞「滿蒙雜軍擬於十日實行總攻、德十受壓迫之結果、已允率隊西開云、（三日路透電） 
　　（北平）頃接張垣消息、參加犯綏之蒙古軍中、內訌日甚、惟有重大壓力、誘使被等繼續進攻、蒙古雜軍首領王英所部兵士、因在綏遠陶林曾遭慘敗、故軍心允為不振、據聞「滿」軍方面、因參加之日人增多、力量稍見强硬、此項日人、並非來自關束軍中、而係「滿」方正規軍中所聘任者、目下商都地方、駐有「滿蒙軍隊的五千名、該地為「滿」蒙雜軍在綏東作戰之根據地、聞該處戰事、不久卽將爆發、現時綏遠各前綫、皆安靜無事、（三日路透電） 
[中常會　昨未開例會]  
　　（南京）中常會因本週要案不多、故三日未召開例會、（三日中央社電） 
 [A>本報今日要目 
　　國內　外部向日使要求撤退靑市日兵　大廟子匪偽反攻受重創 
　　國外　英王婚事引起軒然大波　日本海軍艦隊改編 
　　上海　河米被扣米行停市　糧業請勿准洋米進口免稅 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...本市新聞　敎育消息　商業新聞　文藝專刋 
　　本埠增刋　第一張·小品文字　第二張·電影消息[川越大使提出　中日交涉談話要點文件　內容與事實不符　張外長拒絕收受]  
　　（南京）頃據外交部息、本晚七時半、川越大使與張外長晤談時、曾提出一種文件、據云內載中日交涉開始以來、雙方談話要點、於誦讀一過後、遞交張外長、張外長以其內容與經過事實不符、拒絕收受、川越大使堅留而去、但張外長仍卽將該件派員送還日本大使館云、（三日中央社電） 
　　（南京）日大使川越應張外長之邀　三日晚七時半赴外部有所談話、（三日專電） 
　　（南京）日大使館秘書淸水、三日下午三時、至我外交部訪高亞洲司長、有所接洽、至三時半卽辭去、（三日中央社電） 
　　（南京）今日午後七時半、川越日大使偕同須磨總領事、淸水通譯官、至外交部長官舍、訪問張外交部長、會談亘三小時、會見後、日本大使館卽發表聲明書、（三日同盟電） 
[傅作義宴　慰勞代表]  
　　（歸化）傅作義　三日晚宴英武官傅瑞澤、華洋義賑會艾德敷、美記者季慓、北大敎授曾昭掄、及各地慰勞代表多人、（三日專電） 
　　（歸化）省府秘書　康世養三日由廟返綏、雲王有親筆函致傳答謝、（三日專電） 
[粵退職軍官　陸續北上]  
　　（香港）粵退職軍官、續有五十餘人、請纓赴綏殺賊、已領旅費北上、（三日專電） 
[蔣鼎文　訪張發奎]  
　　衢州　駐閩綏靖主任蔣鼎文、昨乘汽車由閩到衢、訪晤張發奎、會商淸剿閩浙邊區殘匪事宜、當晚張氏在總部歡宴蔣氏、並邀當地各軍政長官作陪、（三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[日外相有田　釋解日德恊定疑點　並日對中國蘇聯歐美反響之態度]  
　　（南京）日外相有田三日晨在官邸接見外國訪員的四十人、談話一小時、除對日德反共協定之數疑點、予以解釋外、並歷述日政府對中國時局及蘇聯歐美反響之態度、有田於答復關於日德協定附屬議定書第二點之各項問話時、謂（一）日本或德國人民及外國人民之居住日本或德國、而在日本或德國境內從事共產活動者、此後將受較前更嚴厲之處罰、自屬無疑、（二）日本或德國人民、雖在本國境外犯共產活動之罪、彼等一經返其本國、卽應受同樣之嚴厲處罰、（三）日德協定雖無地域之限制、但係指關於交換共產活動之情報及共同研究防遏共產之最嚴厲措置而言、德日兩國卽萬一分別派兵赴加泰隆尼亞及綏遠察哈爾時、協定並不迫使日本調軍赴加泰隆尼亞及德國派軍赴綏察也、有田談及協定第二條、謂日本除德國外、亦願與其他諸國締結同樣協定、叩以日本是否請德國會同邀請中國加入協定、則答曰吾、並謂日本建議與中國締結防共公約、較日德協定爲早、故日德協定與上述之防共公約、並無關係云、又詢以對中國聲明自身有充分力量、遏制共產活動印象若何、答稱中國政府之態度、受某某方面或其他地方之影響、中國政府苟對吾入不願贊同、則日本舍等待以外、別無可爲云、詢以交換情報及共同研究防遏共產活動之最嚴厲措置一點、是否使他國懷疑日德有準備干涉他國內政之意、有田對研究措置一點、未予置答、僅謂交換情報、將於任何國家及日德兩國內實行之、如日德駐華大使館及領事館間、關於中國之共產活動、交換情報、卽其一例、但均將經由合法途徑耳、嗣談及日德協定對日蘇關係之後果、有田謂協定意不在對蘇、反之日本正謀改善日蘇關係、不過蘇聯苟自承與共產國際一體、並因此拒簽漁業公約、阻碍邊界談判之進行、則日蘇關係自將益趨惡化無疑也、有田繼謂現無與蘇聯締結不侵犯條約之問題蓋因日本堅持先行解决各項懸案、戀案不解决、僅訂一紙不侵犯公約、實無意義、有田嗣謀消釋一種印象、卽日本將藉日德協定、加入法西斯集團、以敵對民治集團、關於此點、有田鄭重聲明、此種印象、實屬無根、蓋英法美如有提議、日本亦願與締結同樣協定也、日本所以僅與德國一國、而不與他國締結協定、且亦未向他國提議者、僅因共產、國際第七次大會决定以日德兩國爲其活動之目標耳、最後詢以卽一部份日本報紙亦以爲法西斯主義威脅世界和平、日本何故不結成民治陣綫、以反抗法西斯主義、有田之解釋、則爲法西斯主義之勢力、並未擴及其他國家也云、（三日中央社電） 
[魏宸組將任　駐波公使]  
　　（南京）駐波蘭　公使張歆海、因故業經外部免職、駐波使館館務、外部派駐德大使闌一等秘書譚葆端暫行代辦、至駐波公使一職、外部擬派前駐德公使現任外部顧問魏宸組繼任、聞現已提向波政府徴詢同意、（三日中央社電） 
[冀察　澈底淸毒　宋赴戒毒所訓話]  
　　（北平）冀察當局　决澈底淸毒、倘於明年一月一日起、仍有食毒者、一經査獲、卽行槍决、宋哲元秦德純三日晨赴戒毒所對毒犯訓話、勉速戒除、如再復食、卽處死刑、决不寬恕、（三日中央社電） 
[德大使訪晤張外長　德日協定絕不妨礙中國利益　我外部對意日協定暫無表示]  
　　（南京）德大使陶德曼三日下午六時半、赴外部會晤張外長、繼續前决關於德日協定之談話、對於張外長前次提詢各點、陶使奉本國政府訓令、予以答復、並謂德日恊同、絕不致妨礙中國利益、中德友好關係、亦决不因是發生任何不利影響、德國政府將繼續設法增進中德間之敦睦邦交、（三日中央社電） 
　　（南京）意日恊定　三日晚雙方發表日本駐阿公使改總頭館、意國亦在瀋陽設駐總領事、惟電文簡略、措詞不同、外部以此項公報是否協定全文、不得而知、故現仍候意大使羅亞谷諾對張外長前日質詢各點之答復後、再行考慮、目前不擬有所表示、（三日專電） 
　　（南京）法大使　那齊亞三日下午時到外部訪張外長有所接洽（三日專電 
　　（南京）德大使陶德曼、三日下午六時半到外部晤張外長、有所談話、七時半出、（三日專電） 
[日與德意訂立恊定　各政黨感覺不安　日本加入歐洲集團　美大使再訪日外次]  
　　（東京）日本憲法及政治界人士、最近因德日反共協定成立後、所引起之不安、目下已因日意協定之締結而益見增加、今日民政黨總裁表示意見、謂意日恊定表面上雖係經濟性質、而實際上爲一種政治妥協、並將引起歐美各國家之相當關切云、政友會秘書長亦官稱、日德日意兩協定之成立、又見日本之已加入歐洲方面、政友會對之皆表示反對、况海外各國之觀察、如　此而認爲日德意三强、已達到一種法西斯協定、則此種責任、應完全由內閣負之云、社會羣衆勞働黨、對於政府之政策、亦有反對之表示、（三日路透電） 
　　（東京）外務省昨曾官布停閉駐阿比西尼亞京城阿狄斯阿巴巴之日使署、而代以　事署、此間觀察家皆以爲此爲在事實上承認意國之征服阿國、並非正式承認、外務省發言人解釋日本曷爲在阿設立領事署之理由時、並未述及承認二字、據該發言人語路透訪員、此事須由國際公法專家解釋之云、（三日路透電） 
　　（東京）政府因日意協定成立、决定在阿比西尼亞所設領事館、三日以勅令公布在外公館職員定員令及費用條令已改近、（三日同盟電） 
　　（東京）大倉喜七郎本年夏季訪問意大利、謁見墨索里尼首相、酌定投十萬元經費、在羅馬建設世界第一之日本文庫、大倉回國後、積極進行準備、最近由意政府接到通吿、意政府亦决在日本東京建設意大利文庫作爲交換條件、（三日同盟電） 
　　（東京）美駐日大使古爾氏、三日上午赴外務省訪堀內次官、致歸任之辭、並懇談目下之外交問題、同時關於美日關係調整問題、中日德日意日等各問題亦交換意見、（三日同盟電） 
　　（倫敦）今日工黨議員威　姆氏、在下院提出質問、涉及上月十八日泰晤士報抨繫日本與　德國締結反共協定之社論、英外相艾登答覆時、否認英國駐日大使克萊式爵士曾通知日政府、謂英方對於該文之措辭、極不贊成、該大使僅聲稱泰晤士報之論調、並不能視爲卽係英政府之意見、至於該報之社論、確爲一種正當意見之表示、因英國各報之言論固極自由也云云、（三日路透電） 
[田代昨由榆返津]  
　　（天津）田代三日下午四鐘、由北寗路沿錢閱軍畢、偕橋本淺井鈴木等返津、五日赴豐通閱軍、日步兵旅團長　河邊三日下午六鐘由平來津、謁田代有所報吿、日關東軍部附福榮眞决、三日偕熟河駐軍高級幕僚、岡村武二圓田勝一四宮信太郎等、三日上午六鐘、由承德來津、六時到張園官邸謁田代洽商、定四日晨轉綏察邊境調査、（三日專電） 
　　（天津）日駐屯軍　司令田代、前偕參謀長橋本課長飯田等、赴澳榆等地檢閱駐軍、茲已於三日下午三時半返津、（三日中央社電） 
　　（天津）田代定四日下午二時、在海光寺司令部召集時局問題會議、河邊橋本飯田和知等幕僚均參加、松室濱田及張垣綏遠兩武官大本羽山、午刻可趕到與會、關東軍部附福榮、熱河駐軍岡本等、亦將列席、交換意見、（三日專電） 
　　（天津）津日軍　下級將校十三名、三日奉派赴平轉綏察工作、並調査戰事、（三日專電） 
　　（北平）駐張北日特務機關長大本四郎、日前赴津謁田代報吿、事畢三日由津飛返張垣、（三日專電） 
　　（北平）松室三日晨乘汽車離平、經通縣赴津謁田代、卽返平辦理交代、並向各方辭行、的日內卽行離平、又河邊三日晚赴津、（三日專電） 
　　（天津）田代三日下午四時在官邸接見駐張垣特務機關長大本、並定四日下午召集幹部會議、間邊三日晚已來律、松室濱田等四日午亦將趕來參加、（三日中央社電） 
[冀東偽組織　擅徵油貨入境稅　華北外商油公司進退維谷　推代表訪梅維亮要求制止]  
　　（天津）冀東偽政府三日通知津英美油商、本月份起、凡輸入冀東區內各種油類、除納中國海關稅外、須另繳冀東査騐費一道、稅例按油種類繳收、三日下午三時、各商推代表訪津關稅司梅維亮交涉、要求設法制止、當時無結果、據該商等表示、冀東境內私油銷行甚旺、只納偽査騐費一道、苟自律運去油類、在海關稅外再繳僞査騐費、無形中成本較冀東私貨價高、油商殆無法推銷、僞政府此舉、是有意扶持私油發展銷路、外商營業前途、頻於危險、（三日專電） 
　　（天津）冀東僞自治政府下令、凡由天津運入冀東之各種油貨、除已付中國海關之高稅外、仍須另納餉稅、致華北外國各油公司、現皆處於進退維谷之境、冀東當局揚言、如運入境內之油、不遵令納稅、則擬以私貨論、而不負因以發生意外事件之責任、並口頭宜稱、以後油貨應由秦皇島直接運入冀東、而在秦皇島向冀東當局報關、不必經過中國海關、又隱示各油公司如不徇從要求、則擬與「滿洲國」油專賣局聯絡、而排斥外人汕公司已因私貨競爭而大减銷路、今後遭此打擊、更將不堪設想矣、亞西亞·美孚·德士古·三家油公司、現已函致中國海關當局、請示辦法、函中聲明當中政府增高油稅時、曾擔保不再徴收他稅、（三日路透電） 
[蔣作賓　抵漢視察]  
　　（漢口）內長蔣作賓、視察浙贛湘政治後、三日由湘乘車抵漢、當赴省府、考察合署辦公及施政情形、並與代主席盧鑄各廳處長晤談、晚應何成濬宴、定四日視察漢市各機關、將返應城原籍掃墓、然後返京、武漢警備司令郭懺、準十日就職、參謀長一職、中央派鄂保安副處長金巨堂兼任、金會在葉蓬任內爲警部參長、現定廿先行視事（、三日專電） 
[武漢行營　决設武昌]  
　　（漢口）武漢行營决設武昌、已擇定縣政人員訓練所舊址、各廳處長人選、俟軍會頒到編制表後、可全部决定、（三日專電） 
[王芃生飛京　謁張外長　報告館務]  
　　（南京）駐日大使館參事王芄生、三日晨飛機到京、十二時赴外部謁張外長、報吿館務、王日內尚須赴洛一行、年底東渡回任、（三日專電） 
　　（南京）新任　駐美大使王正廷、三日晨十一時訪張外長、接洽出國日期、在京二三日卽赴滬、部署一切、聞王　出國赴任日期、尚未確定、大的將在來年一月中、（三日專電） 
[九龍居民　被迫搬遷]  
　　（廣州）九龍城居民、三日派代表來省、晋謁外交特派員刁作謙，報吿港政府連日派警强迫居民簽字搬遷、並接收賠償費、及有不良份子冒領官產以私人名義售與港政府、請求交涉制止、刁允予交涉、據該代表談、九龍居民四百七十餘人、屬於民有屋宇六十四所、現已有民房十間被拆毀、（三日中央社電） 
[平各校學生　援綏聯合會昨成立　燕大淸華首批戰區服務團和出發　平醫學界代表赴綏設後方醫院]  
　　（北平）平敎界援綏運動、近已由募捐轉趨實力援助、平醫學界已派劉兆霖關頒韜赴綏籌設後方醫院、北大化學係主任曾昭掄等、亦已赴前方、調査防毒設備、平各校化學系亦均紛起組織國防化學研究會、進行研究工作、各校學生援綏聯合會、於三日正式成立、决組戰區服務團、正徵求團員、定下週內出發、燕大淸華·第一批戰區服務團已出發、第二批積極組織、下週可出發、平工院·翊敎·及平市各劇團、定本月初公演募捐、（三日專電） 
　　（北平）平各界援緩運運動團體、因前方需要防凍等醫藥甚切、特請由各大學院校化學系晨生、趕製一切防凍等藥品、並由曾昭梅李麟玉劉柘等、負責指導一切、（三日中央社電） 
　　（天津）津律師會籌演義務戲，募欵慰綏軍、（三日專電） 
　　（汕頭）汕市商會昨通吿全市各公會商店、轉知各職員、捐薪一日、慰勞綏將士、（三日專電） 
　　（開封）鞏縣監所男女入犯絕食三日、積資二十六元八角四分、由所長郭士份呈送國府、轉發綏遠將士、作慰勞用、（三日專電） 
　　（香港）港商會三日提前匯一萬元、慰勞綏將士、（三日中央社電） 
[葉楚傖等任　段葬籌委]  
　　（南京）國府三日令、派葉楚傖、張羣、賀耀組、吳忠信、楊杰、陳調元、魏宗瀚、秦德純、李思浩、吳光新、姚琮、爲段前臨時執政國葬典禮籌備委員、此令、（三日中央社電） 
　　（北平）北寗路派趙蔚如代表赴滬、迎段櫬、趙三日晚啟行、（三日專電） 
　　（北平）門致中三日晚赴滬、代朱哲元祭段迎櫬、（三日專電） 
[遺產稅　明春開征]  
　　（南京）財部以遺產稅原則、業經中政會通過、交立法院審議、現將該部前呈行政院之遺產稅暫行條例草案、參酌中政會原則、加以補充修改、卽送立法院供參考、立法院方面、亦早經孫院長指定委員負責籌劃遺產稅法案之起草、且隨時與財部主管人員交換意見、預料此項法案、短期內可完成立法程序、明年二三月間可望開征、將來開征手續、均照所得稅辦法辦理、征收機關不另設立、由所得稅事務處兼辦、以節公帑、並悉該處已指定專家數入負責計劃開征遺產稅事、一切詳細辦法、允注力調査各省市辦理財產與戶籍登記情形、俾利將來推行、（三日中央社電） 
[僑民選舉　推薦無效]  
　　（南京）國民大會在外僑民辦理選舉以來、有如限推出候選人者、有迄無進行者、如南洋荷屬各地是、但該地雖未進行、數月以來、多有以私人資格推薦候選人者、按此種推薦、於法無據、應卽認爲無效、（三日中央社電） 
[浙各廳長　人選已定]  
　　（南京）浙新主席朱家驊、日內飛洛見蔣院長請訓、中央研究院總幹事職務上一切手續、三日完全辦結、卽待移交、浙各廳長新人選大致已定、將俟蔣院長核定後發表、新任鄂主席黃紹雄來京、已與朱氏會晤、赴滬返浙辦理移交、俟國府命令發表朱黃卽辦交替·黃氏赴鄂日期預定在月中、浙省府交待手續現由秘　書長黃華表代辦中、（三日專電） 
[津公安局　發表兩主任]  
　　（天津）李文田就公安局長後、三日發表劉宗彝秘書主任、李景陽督察主任、（三日專電） 
[各地中醫代表　昨向立法院請願　今例會將審議勞契法等]  
　　（南京）立法院四日院會、將審議勞動契的法、修正衛生署組織法、及修正中醫條例等案、各地中醫團體曾派代表於三日晨向立法院請願、要求在修正衛生署組織法案內、增設副署長一人、俾能襄助署長掌理全國之中醫或西醫醫務、當經該院秘書程之斟接見、允予轉陳院長　奪、至中政會此次新任之七立委、該院因尚未奉國府明令飭知、四日會議未通知其出席、並悉新任七立委中、盤珠祁·戴夏·張西憂·溫源寗·劉廷芳、均係在敎育界服務有年、凌氷曾任　考察團長、現供職外部、　克敬·爲楊虎城駐京辦事處主任、（三日中央社電） 
[林主席赴　鼓山游覽]  
　　（福州）林主席今日由靑芝寺赴鼓山遊覽、海部派應瑞艦抵馬江、候迎林返京、（三日專電） 
 
[宋子文等　昨環飛島視察　宋返文昌原籍一行　擬有發展崖計劃]  
　　（香港）宋子文·余漢謀等三日乘機瓊飛瓊島視察、宋並返文昌一行、定四日飛返省、五日晨飛桂林、晤李白、宋子文擬定發展瓊崖計劃、資額爲三千萬至五千萬、官民合辦、建廳决撥五十萬築瓊崖公路、（三日專電） 
[章守默　任駐菲總領]  
　　（南京）外部近派該部國際司幫辦兼僑務科長章守默、爲駐南菲的翰斯堡總頭事、所遺國際司幫辦職務、派該司護照科長凌其翰兼、僑務科長一職派最近返國之駐英大使館三等秘書李鐵錚繼任、（三日中央社電） 
[立法院　法制會開會]  
　　（南京）立法院法制委員會三日開會、將邊區人員任用條例、及修正行政訴訟法與訴願法各案、審査竣事、卽呈院會審議、（三日中央社電） 
[交部長途電話　已開放各綫]  
　　（南京）交部近來所開闢長途電話、於本月初完成開放通話者、計有蚌至潯錢、每决通話價目一元六角、蚌至南昌價二元二角、蕪至武漢價一元八角、蓉至廣元綫價一元二角、長安至銅山價三元二角、（三日中央社電） 
[鐵部購料委會　設粵辦事處]  
　　（南京）鐵部爲便利廣州附近直轄各路購料起見、特添設購料委員會駐粵辦事處、已制定規程公布、日內正式成立、（三日中央社電） 
[孫琪芳赴曲阜　將與也結婚]  
　　（北平）孫家鼐孫女公子琪芳、與衍聖公孔德成婚禮、定十六日在曲阜衍聖公奉祀官府舉行、孫女父母以婚期迫近、於三日晚六時携琪芳、乘平滬車赴濟　曲阜、親友到站歡送者甚盛、（三日中央社電） 
[李思浩　定今日赴津]  
　　（北平）李思浩定四日赴津、與日方績商華北經濟合作事、在津留二三日、卽赴濟候迎段靈、不再赴滬、平市府參事王冷齋决同行、（三日專電） 
　　（北平）李思浩談、綏束問題未影響冀察經濟進行、龍烟礦復業辦法、陸宗輿在研究中、冀察當局在維護主權、與有益民衆原則下、歡迎投資、津石路修築、主管機關亦在縝密考慮辦法、距事實表現尚有若干困難、惠通公司日擬闢軍用航綫問題、或係以中美中英中德通航、含有軍用性質各理由之誤會、經說明後、當不致成問題、余擬十日十一日赴濟迎段櫬、（三日專電） 
[平日軍一批開通]  
　　（北平）平日軍百四十餘名、全副武裝、三日晨搭平通車開往通縣、（三日專電） 
　　（北平）津日官兵二十餘人三日晨來平、（三日專電） 
[殷逆赴唐山視察]  
　　（天津）殷逆汝耕三日晨乘汽車赴唐山、現僞組織以設在通州、受口口壓迫、疑懼交併、擬遷唐山、殷視察後、卽赴長謁坂垣、有接洽、李思浩改四日來津訪田代·橋本·池田·等，接洽經濟問題、稍留轉滬、襄助段喪、（三日專電） 
[王均靈柩今到京]  
　　（南京）已故軍長王均之靈柩、準四日上午十時、到達浦口車站、王生前袍濬售友寅僚至好、及同鄉與該軍將士、已準備屆時前往迎接、靈柩運到後、將暫停第一公園烈士祠、拜設靈堂於湖南路五十六號王宅、擇日祭奠、（三日中央社電） 
[首批蘆鹽已運竣]  
　　（天津）　鹽第一批出口七萬噸、已運較、第二批日方擬購二十五萬噸、由津日領館派永井領事、會同三菱公司與蘆鹽運署洽商中、我方　鹽價已向各灘戶征求意見、（三日專電） 
[農民銀行　在綏設分行]  
　　（漢口）中國農民銀行漢總行、爲應時勢需要、在綏遠大同各設分行、藉以完成內地金融網、而樹開發西北之先聲、（三日專電） 
[閩省完成　全省公路綱]  
　　（福州）閩省各縣公路經建設廳積極建築、先後完成、計二千餘公里、現建廳爲完成　全省公路網起見、决將各縣支路積極趕築、惟建設經費至感困難、陳體誠向經委會商借五十萬元、充作完成本省公路網經費、業經該會核准、不久卽可匯省、（三日中央社電） 
[余井塘等　自淮陰南下]  
　　（淮陰）余井塘趙棣華·兩廳長今晨赴楊莊二堡、視察船閘及活動壩、午在交行應各銀行公宴、旋卽南下、（三日專電） 
　　更正　敬啟者、頃接中政會秘書處函開、「本日各報載中央政治委員會第二十七决會議通過之遺產稅原則中、關於免稅之規定、第三項第六欵捐　敎育文化或慈善會公益事業之財產、未超過「五萬元」者，係「五十萬元」之誤、用特函達仰卽希查照、特此轉知、希予更正爲　、中央通訊社、三日、 
東京通信 
[現階段的　日本軍需工業資本漫畫（上）] [  南雲]  
　　在「軍備　充」的在浪中，日本的軍需工業資本家和軍部發愁起來了。「金屬材料不足」，「資源地太少了」，------喊呌着！接着是------「製鐵國策」，「石油國策」，「石炭液體化國策」......種種國策都發生了。綜合這些國策的，是「大陸國第」。若不佔領廣大的資源地，那便甚麽國策也是貧弱的。 
　　這不但是日本，意德諸資本主義國都差不多，只是日本特別呌得慌罷了。 
　　輸入！只靠一年年的軍需原料品輸入，那不是根本辦法。要做到原料自給，那非有豐富的資源地不可。 
　　在討論資源地的時候，最受讃美的當然是山西的煤礦，陝西的石油等等。雖然華北的「中日經濟合作」已經開始，龍烟煤礦也已興辦，但從開發以至取得，還是需要時日的。現在且來檢査日本軍需工業的原料現狀吧。 
　　日本能够生產的軍需原料如下： 
　　金，銀，銅，鐵，錫，鉛，亞鉛，水銀，硫黃，黃化鐵，石炭，石油，及其他。 
　　日本內地和台灣朝鮮的總產額，以歐洲大戰時爲最活躍。一九一七年的總產額爲六億八千萬元。但至戰後的十年間，產量减少了------只不過在二億至三億元之間。一九三一年末，所謂「金輸出再禁止」以來，又才開始活躍。一九三五年的產額，達五億元，但仍未趕上一九一七年的數量。 
　　卽使每年能保持五億元的礦物生產吧，這仍舊是不够供給的。何况還有許多軍需工業中不能缺的礦，日本不能大量生產。目前固然是在積極開發所謂的「滿洲國」，但因「滿洲國」的義勇軍閙的很兇，國際情勢又這樣緊張，一部份金融資本家也有點畏縮投資。同時，日本政府方面一時也拿不出許多金錢來。------就是政府本身曾經許可投給「滿鐵」的資金，經過滿鐵社長松岡到東京來交涉了，目前也還不見痛痛快快的付出，這就使僞國的礦產不能急速開發。卽使開發，也很要等些時日纔能用。所以礦物的輸入不但不能緩，並且爲保障「大陸政策」的實現，「軍備擴充」所必要的原料輸入，也只有一天比一天更增加。這也就是說，日本的「資源國策」，尚未完全建立起來。 
　　現在先檢討日本三年來的礦產額吧（下表單位百萬元）： 
　　（上表據日本確山局調査，但朝鮮產量及「八幡製鐵再製銑鐵所」之礦產額未包含在內）。 
　　看上表，可知最近三年來的日本礦產額都在增加着。一九三四年比一九三三年增七千七百餘萬元。一九三五年比一九三四年增七千二百餘萬元。產量最多的，第一是石炭，第二是銅。這裏應該注意的是------在軍需工業上最重要的鐵和石油，都產的很少。一九三三年的鐵產額，只不過一千八百七十萬元，石油八百九十萬元。雖然一九三四，三五年的產額都增加不少，但需要增加的比例還更高。除了鐵和石油，是談不上軍需工業發展的，海軍部提出的新的「建艦計劃，」陸軍部提出的「增設軍備，「「增設航空機，「擴大在滿兵力，」這些都非有大量的鐵和石油不可。就把最近的日本輸人統計表拿來看吧，從十一月一日至十日間，僅僅十日，只鐵的輸入便佔五百六十八萬三千元，原油及重油佔二百二十七萬五千元。這輸入並不是偶然的，是有計劃的。細査今年的日本貿易，可知日本是有計劃的盡量輸入鐵與原油及重油逼類的軍需原料。 
　　現在再來看最近三年間輸入日本的礦產額（單位百萬元）： 
　　（據外國貿易表。） 
　　這便可以看出日本礦產物的輸入是逐年增加的。當然因爲日本軍需工業的需要逐年增加，輸入也纔逐年增加的。軍需工業的擴充，這不消說，小學生也知道是戰爭準備的更積極了。 
　　每年的日本輸入貿易，平均的在二十五億上下。總輸入的增加率（有時在减少）遠不如礦物輸入的增加率。各種輸入品中，除棉花而外，鐵常佔第一位------尤其今年。其决爲原油及重油。 
　　日本的輸出品，最主要的還是輕工業生產品。今舉日本最重要的輪出品八種於下： 
　　小麥粉，罐頭食料，棉紗，生絲，綿織物（布疋類）絲織物，人造絲織物，梅亞里斯製品，上記八品，沒有一種不是輕工業的生產品。一小部份機械類的重工業生產品，其市塲也大半只能達到日本的殖民地，半殖民地。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[國際危機中的英國] [  隅]  
　　希特勒墨索里尼和日本當局所指望的是什麽。早已由他們自己口中供鰓出來。他們自己的行動表現出來了。在遭受侵略。或老有遭受侵略的危險的諸國。能够結成共同陣綫。以牙還牙。以眼還眼。以高射砲對飛機。以而罩擋毒瓦斯。固然是最適當而最高明的辦法。然而建立和平共同陣綫。談何容易。譬如英國是足以左右世界政洽形勢的。可是英國保守黨人。明知道侵略陣錢的結成。足以危害世界和平。却還是抱牢過去陳腐的外交政策。而毫不改變。英國外相艾登本月一日在國際商會分會雖則鄭重其事地演說。「比利時如果未經挑景而受他國侵略。英國卽當出而援助。」一若對於大陸事件很是關心。事實上可又不然。德國的外交家看透了英國的衷曲。曉得了英國保守黨人的短視。只要德國不觸犯英人的利益。英國是樂得不問德國的自由行動的。因此。在德日恊定發表以後。德國爲要消除英國人的疑慮。馬上電達英政府保證。說「德日協定。並無秘密條欵。」而英國保守黨喉舌的郵報也說。「德日協定。毫無震耳之點。一句話說。這不外一種互相提携。以遏制共產國際惡意的活動吧了。」輕描淡寫的幾句話。把侵略者的罪惡一筆勾銷。這樣的態度。說保守黨有同氣相求的傾向也可以。說保守黨只圖目前苟安。沒有遠大的目光也可以。 
　　我們知道。保守黨的唯一目的。不在如何消弭戰爭。而在如何使英國不牽入戰爭。準保守黨新工黨官僚前首相麥唐納曾發表談話說。「維讓東歐現狀並不是我們的急務。我們所須謹防的。乃是牽入因法國與德國東鄰（指蘇聯）有結合而引起的戰爭。」這幾句話把保守黨外交的全貌一絲不遺的呈現在我們的面前。本月一日外相艾登的在下院對德日恊定的意見說。「英國對該協定的態度。是在反對將世界分爲數集團的趨勢。尤其爲思想上的原因而出此。英國政策仍以增進各國間的友誼爲主旨。」也是他們所抱的敗北主義的具體說明。 
　　英國因爲要避免牽入戰爭漩渦。因爲要增進所謂各國間的友誼。所以所希望的。只是西歐的區域安全。德國能够順著英國這一點企望。而保障比利時的中立。保守黨卽已覺得滿意。對於德國種種破壞條約的舉動。自可裝聾作啞。不加聞問。這是英國對付德國的態度。至於地中海上最近崛起的另一個有野心的國家------意大利。它那種暴發戶的氣勢。在意阿戰爭中。已令英人不安。可是在不妨碍英國利益而同時可使英國避免牽入戰爭這大前提下。英意也不是沒有妥協餘地的。我們又看到倫敦羅馬之間關於地中海問題。有君子恊定提出了。 
　　英國雖至今日。顯然還是在政路上彷徨着。然而世事的演變。總會使英國警覺到非下决心不可的。著名學者拉斯基最近說過。「資本主義的衡突卽是侵略的戰爭。這事實明顯地包含在法西强國政策之內。要使我們（指英國人）跳出戰爭以外。是一種妄想。唯一防制戰爭的方法。只有與那些無侵略野心的强國聯合。而給法西强國一種警告。那就是他們如果要用武力來改變邊境。就將與我們及我們的聯盟國家的武力周旋。」這幾句話。我們認爲不但可作英國保守黨人的藥石。並且對於正受侵略國家的人民。也可作一種座右銘。 
[羅斯福　抵烏拉圭　歡迎甚盛]  
　　鳥拉圭京城　美總統羅斯福今日自阿根廷京城抵此、歡迎甚盛、鳥拉圭總統親率政府各大員到埠迎迓、（三日國民社電） 
　　烏拉圭京城　美國大總統羅斯福、乘巡洋艦印第安那波利斯號、自阿根廷京城來此、於今晨八點五十分行抵此間、烏拉圭大總統德拉率內閣閱員及外交團人員、親至船埠迎迓、並有飛機數隊、在海口天空飛翔、以示歡迎、羅斯福總統登岸後、卽赴街市游觀一週、（三日哈瓦斯） 
　　阿根廷京城　美總統羅斯福今日自此乘巡洋艦印第安那柏列斯號啟程返國、臨行前曾讌請阿根廷總統喬斯都夫婦、登艦時並宣稱美國之善鄰政策、對於美洲各國之商業與政治關係、均可適用、總統將於今晚九時三十分蒞抵烏拉圭京城、停留數小時、（三國民社電） 
[德國節食運動]  
　　（柏林）觀乎德國餐室菜單之繁雜、餐室行總會昨致函於各同業請减少菜目、該函指出菜目愈多、則銷耗愈大、當此全國節儉運動之時、應以簡單菜目爲尙、該函並請各同業以魚代肉類、（二日國民電） 
[英王婚事　引起軒然大波　英國史上重大憲法爭執　內閣不安發表首次宣言　各報深恐帝制轉趨式微]  
　　（倫敦）愛德華八世與辛柏生夫人之關係及內閣對於此事態度、今仍相持不下、數百萬英人現正渴待此僵局能獲打開、太后亦覺心痛、紐克公爵與公爵夫人已自蘇格蘭趕回、卽入瑪爾堡宮安慰、倫敦市塲今晨開市、已受此事影響、咸在觀望、致終日交易甚少，據巴黎電該處交易所開市後、鎊價卽見跌落、同時美元價格則起漲風、（三日國民電） 
　　（倫敦）英王與美國婦人辛柏生夫人之婚事、謠傳至今已數星期之久、全國上下突然感覺、不但舉國愛戴之君主個人幸福、將受重大影響、而君主本身地位亦難免遭同樣打繫、今日唐寗街十號首相官邸、曾發表宜言、說明此事眞相、謂係王與各閣員意見參商、所引起之憲法爭執云、按此項宣言、雖爲官方第一次表示、但日昨英國各報皆一變其平日緘默態度、紛紛著論、表示英國王位權勢、恐有轉趨衰弱之虞、（三日路透電） 
　　（倫敦）首相鮑爾溫今日下午在下院稱、今日對與王與內閣間之憲法爭執、並無宣言、並謂「目下情勢旣如此、欲余對此事有所答覆、殊非其時也」云云、鮑氏行抵下院時、全塲皆高聲歡呼、表示歡迎云、（三日路透電） 
[帝王婚姻不自由　閙得滿城風雨　首相主敎一再勸諫　王將以康華公爵銜　迎娶辛柏生夫人乎]  
　　（倫敦）英王愛德華因欲與辛柏生夫人結婚、與內閣發生爭執、首相鮑爾溫今日似有卽將辭職之可能、鮑氏今日曾再度覲見愛德華、據白金漢宮侍臣報吿、首相曾請愛德華於四十八小時內决定彼與辛夫人將來之關係吾則國會將採取「强硬之辦法」據悉於首相覲見之前、內閣舉行會議、决定妥恊辦法、允許愛德華與辛夫入結婚、惟辛夫人僅得用康華爾公爵夫人之名義、鮑氏當以此議向愛德華提出、愛德華答稱、「然則英王又爲何人耶、」因此外傳鮑氏卽將辭臘、今日此間報紙、皆登載批評英王之社論、語氣激烈、得未曾有、大率皆爲首相後盾、欲阻止辛夫人之成爲英國王后、惟大半論者亦皆相信英王能尊重其對於國家之責任·」而放棄其與辛夫人之結合、「新聞記載」報則謂昨日布拉德福中敎之演說、已表示英王與內閣之間已發生憲法上之重要爭議、蓋「辛夫人是否有成爲王后之資格、及此事究竟應由英王取决、抑由內閣取决、皆成問題、惟問題之答案、並不困難，試問何人應爲終身伴侶、一國之君亦爲常人、究竟有吾取决之權利、抑王后之應爲何人須由國會决定、倘英王有權可以取决、則對於內閣所謂憲法問題、復何衝突之有、且英國之王位、係爲一種世襲之總統制度、並無神權之性質、故一般民衆或且樂觀其國君與所愛者結婚、惟反對離婚之婦人及美國女子爲后者、亦不乏其人耳」、倘愛德華必欲與辛夫人結婚、則公衆方面或願彼用康華爾公爵之名義、如此則種種爭執皆可避免矣、「騎軍」雜誌明日將宣布此次內閣危機之「內慕」、據稱、首相於十一月二十五日曾覲見英王、討論南威爾斯之經濟問題、當時卽旁及英王之結婚問題、首相云、「臣已接囀澳洲加拿大及南非洲之强硬通知、倘陛下與辛夫人結婚、則大英帝國將有瓦解之虞」、當時愛德華遂問首相究竟何人爲英國國君、其後鮑氏卽與掌璽大臣海利法子爵財相張伯倫·貴族領袖特爾皮爵士·及報界領袖皮佛勃魯克男爵商酌、至上星期五復召開內閣特別會議、現在英王顯已决定與辛夫人結婚、且决不遜位、而將强制內閣服從、接近宮庭之人士稱、今日英王將往晤辛夫人、以决定應取之方針、勞工保險公司對於英王加冕展緩至明年年底以外之保費、且已提高、此點亦大可法意也、三日國民電） 
　　（倫敦）有人　主張國王之嘉耦可不必尊爲王后，此說若果成爲事實、勢將引起嚴重困難、尤其是各自治飯對於英國之態度、最費週章、蓋英國各自治領在憲法上、均已有獨立地位、其與母國之唯一連鎖、厥惟國王與王后而已、是故以國君之尊、而與齊民結爲婚姻、稽諸史乘、無此慣例、王室威望、勢必受一打擊而母國與各自治領間之聯鎖、亦卽隨而解除、關於此層、觀察家頃鄭重指出、而各自治領代表亦曾一再言之、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據負責方面消息，首相鮑爾溫頃已向下議院提議、臨時變更本日午後議事日程、政界人土以爲下院採取此項程序、必係討論非常重要問題、而當與國王愛德華八世辛柏生夫人締婚之一事有關、本日內閣雖未召集會議、然各閣員繼續在唐寗街首相公邸商談不輟、首相首先與掌壐大臣哈里法克斯談話甚久、决復與自由黨領袖辛克萊及內務大臣西門舉行談話、但負責方面以爲、無論如何、內閣决不至提出辭職、蓋以內閣各閣員認爲英王締婚之一事、純屬憲法問題故也、（三日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）據可靠消息、英王今日堅决拒絕、在行加冕禮時、御陸軍制服、（三日國民電） 
[各報向守緘默今忽紛紛議論　主敎一言打破沉寂　美報紀載變本加厲]  
　　（倫敦）白主敎閱讀各報對於其演辭之批評後、曾語路透記者云云、「此輩人民之行動、實已超逾被等應有之權利、余之演說、只有一語、可視爲係對英皇之批評、余所言英　需要上帝恩惠之語、因英皇在表面上對於一切宗敎慣例、似皆看爲不足輕重、是則頗可惋惜也、余之演辭起草時、遠在第一决聞知各種謠諑之前六星期、故其中措辭、實完全與謠傳毫無關係、余力加審愼、俾對英皇之私入生活、避免提及、因余對之不詳也」云云、（三日路透電） 
　　（倫敦）英國各報、對於國王愛德華擬娶美婦　辛柏生夫人爲后之風說、向守緘默、今卒由全國重要各報打破此靜默矣、內有數報、昌言不諱、餘則尙隱的其詞、據每日郵報每日捷報載稱、今事已臻發生憲法的糾紛之點、蓋皇已表示擬不從內閣之諫而吿成婚事也、彙聞報爲各報中獨述及辛柏生夫人之名者、據稱、今所引起之爭點、爲此婦是否適爲英倫之皇后、及此事是吾將由皇本人决之、抑由代表輿情之政府决之、每日郵報且述及遜位之可能、謂此舉將令皇之忠誠臣民不勝悲戚」每日郵報今晨於新聞欄宣布皇已拒絕接受大臣涉及其私人生活各事之箴吿、昨晚首相鮑爾溫奏啟國皇、謂內閣對於外傳皇之大婚計劃、不勝關切、當此國際事務危急之秋、而皇有此舉、將碍及國家帝國之利益、事體重大、閣員賣當乞皇特別注意自治領數處傳來之消息、其中已坦然說明彼等政府對皇此舉之態度、每日郵報復探悉首相曾代表全體閣員對皇表示深切之憾忱、謂閣員已議决苟非商得同意、則必發生閣潮、而引起憲法上之爭執、內閣以爲皇今急宜向國人宣布不欲成此婚事、此爲至上之策云、 
　　（倫敦）泰晤士報本日載有社論一篇、題旨爲「英皇與君主」、略謂勃萊德福特主敎著名之演說、已引起英倫北部各報紙之紛紛批評、不但里資及勃萊德福特兩地之報紙如此、他如孟却斯德、諾丁漢、達林頓、及伯明漢等處、亦莫不如此、 
　　據聞上述各地方著名報紙之批評、大半皆係對於兩主敎之爭論而發、中雖有一二報暗示英皇本意、如與共閣員之忠吿發生衝突時、必將引起嚴重憲法爭執、惟大多數皆以爲勃萊德福特主敎演辭之直正價值、可於美國各大報以及一部份自治領報紙中所刋載之種種宣言見之、吾人對之、不宜加以忽視、 
　　該報續稱、英國對於美方之宣傳、向來漫不注意、但現在美報益變本加厲、其宣傳資料、已涉及英皇之私人生活矣、 
　　該報續云、國王之職責、自來非易、尤其對於已屆中年而仍未享美滿婚事之國王、更其爲然、據一般人之揣測、常以爲英皇目下之年齡、應較其歷代先皇爲寬容大度、並存有一種感覺、以爲王位必須置於公共批評之上、英皇本身自亦應享、受安逸及選擇好友作爲伴侶之權、惟有一事爲彼個人及全國所不能不顧慮者、及彼之私人傾向與公共責任如常相衝突、則彼所居高位之權勢、必將日趨衰弱而後已、 
　　就目下之事件而言、其蘊伏之禍害及危險、自不待言、大西洋彼岸之謠諑流言、已蔓延極速，不復只限於與美有關之小範圍內、至於英國各報截至現時、尙未見有所批評者、僅由於普通自尊之心理、並望英皇能有一種具權威之行動、或正式之宣言、俾可將一切捕風捉影之談全數消滅於無形、目下此種行動或宣言、已極爲需要、因各種流言若任其長此存在、結果必將使吾國受嚴重之影響、英皇所居之高位、乃係一種神聖之委託、因全體國民之甘願效忠、使其維持之力量日見加增、 
　　上述事件之在今日、實較歷史上之任何時期更爲重大、其理由有二、第一因大英帝國憲政之發達、國皇所擔負之責任、遠重於昔日、且各自治領之民衆輿論現已自動的轉移於君主之身、而視之爲唯一與祖國之連鎖、第二因世界大局之嚴重、致英國君主之職責益見重大、蓋須在共產及法西斯兩種主義之在瀾中作中流之砥柱也、一年前之情形如此、吾人希望此後一年內英皇正式加冕之後、情形仍能如此、惟民衆方面需要一種具體之保證、俾知此中流砥柱並未發生動搖也云云、（三日路透電） 
[愛德華悄然赴行宮　辛夫人足不出戶　各報章競載麗影]  
　　（倫敦）英王愛德華今日乘汽車離日金漢宮、據悉係赴其假期伴侶辛柏生夫人之寓所、吿以首相鮑爾溫與彼會晤之情形云、（二日國民電） 
　　（倫敦）關於國王愛德華八世大婚問題、倫敦城內、雖議論紛紜、人心震動、但國王所居貝爾伐台爾堡邸、則恬靜如恒、其地適當溫特沙宮苑中央、古木參天、益增幽靜、門外衛兵守護、門禁森嚴、卽倫敦官方所遺使者賣遞公文、欲進呈御覽者、亦不得入邸、至若新聞記者、雖欲刺探新聞、更有宮門深如海之感矣、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）國王赴貝爾伐台爾堡邸休憩後、今晨聞與二三近侍磋商、業已開始研究與王位繼承問題有關之各項文件、然王室中人則相信、此事尙有補救之餘地云、又據官方消息、國王現正與美國探險家愛爾伍治磋商、愛爾伍治在加拿大置有牧塲一所、現擬售予國王、是則國王似又有倦勸之意矣、（三日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）國王愛德華八世大婚一事、現爲英國朝野極所關心之問題、其中女主角辛柏生夫人之行踪、允爲一般人所注目、茲悉夫人不願發表任何聲明、現方遵醫師之囑、整居室內、不出戶外一步、外傳夫人業向白星輸船公司訂定艙位、幷已於本星期三日、搭乘該公司某郵船出國、此說業經倫敦利物浦兩城該公司代表否認、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）各報封面、均登截辛博遜夫人像片、或衣晚禮服、或御運動衣、此等像片、大抵均係國王前於遨遊亞德里亞海濱時、在「奈林」號遊艇中所攝取者、像片上下、則又綴以標題、說明措詞、均極醒目、至在民間、對於大婚一事、前此無不守口若瓶、今則街談巷語、無不公然以此爲談助焉、唐寗街十號首相公著附近、羣衆麕集、咸欲刺取政府各要人商談之結果、經馬巡往來梭巡、加以驅逐、羣衆始稍稍散去、（三日哈瓦斯電） 
[英隅軍部　密室起火　失去重要文件]  
　　（倫敦）蘇格蘭警察今日開始偵查陸軍部保險室起火原因、據稱該室起火後曾失去重要文件甚多云、（二日國民社電） 
[日本海軍艦隊改編]  
　　（東京）日本爲對付明年海軍之無條約狀態、帝國海軍海　上第一戰部隊之聯合維隊、及第一·第二第三之各艦隊、業已新編如左、並於三日午後四時由海軍省公佈、 
　　第一艦隊　第一戰隊長門·陸奧·日向、第三戰隊榛名·霧島、 
　　第二艦隊　第四戰隊高雄·摩耶、第一戰隊那智·羽黑·足柄、 
　　第二水雷戰隊神通。第七驅逐隊·第八驅逐隊·第十九驅逐隊、 
　　第二潛水戰隊　　鯨·第十二潛水隊·第二十九潛水隊·第三十潛水隊、 
　　第二航空戰隊　加賀·第二十二驅逐隊、 
　　第十一戰隊　冲島·神威·第二十八驅逐隊（以上聯合維隊） 
　　第三艦隊　第十戰隊出雲·天龍·龍田、第十一戰隊　安宅·鳥羽·瀨多·堅田·比良·保津·熱海·二見·栗·拇·蓮、第五水雷戰隊　夕張·第十三驅逐隊·第十六驅逐隊、 
　　練習艦隊　八雲·磐手、 
　　附屬艦隊　聯合艦隊 
　　間宮·鳴戶、第三艦隊 
　　嵯峨、（三日同盟電） 
　　（東京）此次海軍　新編之艦隊、其應注目者爲第一戰隊之有最大主力艦三萬二千噸級之「長門「陸奧」及戰艦「日向」等三艦、且「長門」「陸奧」兩姊妹艦之一同編入第一戰隊、爲近來稀有之事、其堂堂之威風、實全艦隊之精華、又「榛名」霧島之第三戰隊自昭和十二年度伊始實行編成後、將發揮其精銳威力、又新銳艦「冲島」「神威」等之第十二戰隊、爲此次所特設、故亦堪注目、（三日同盟） 
 
 

Page 7

 
 
[西班牙叛軍　陸空兩路再攻首都　政府軍奮勇抵抗不退　兩軍死傷達三臺左右]  
　　瑪德里　叛軍今日復由空中及陸路進攻京城、叛軍高速度驅逐艦二十四架掩護轟炸七架首向京城西北區轟炸兩决、大隊步兵卽隨之猛攻、現正在激戰中、（三日國民電） 
　　瑪德里　昨日叛軍攻勢、為圖攻首都以來最猛烈者、目前京西波佐洛村四週之戰事最烈、該村因受砲隊狂轟及三次空襲結果、今已成一片荒墟、惟截至今日下午為止、民團仍死守該村未退、（三日路月透電） 
　　瑪德里　叛軍飛機二十四架今日兩决襲擊京城、向西郊大學區擲彈不下四十枚、守軍高射砲向之射擊、並無效力、社會報今日估計、叛軍自圍攻京城以來、死傷共達一萬一千人云、（二日國民電） 
　　薩拉孟加　叛軍司令部今日估計、自國民軍進攻京城以來、政府軍死傷已達二萬人云、（二日國民電） 
[德國巨型飛機七架　抵摩洛哥接濟叛軍　叛軍施用綠氣彈業已證實　英議員請國內寄防毒面具　比共黨招募義勇軍被抄查]  
　　丹吉爾　昨有德國三引擎、鉅型飛機七架、在西班牙屬麼洛哥載杜恩城降陸、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據此間今日所接消息、德國陸軍司令部現正招墓義勇軍、以備前往西班牙加入國民軍坦克車隊、（二日國民社電（ 
　　瑪德里　英國國會代表團來此視察內戰後、頃電達該國下議院稱、「瑪德里城需用防毒面具甚急、請在最大可能限度之內、從速購置寄此應用、無任感紉、」此外、並以一電送達國民軍政府頗袖弗朗哥將軍、略謂、「瑪德里城又於今晨慘遭轟炸、殃及婦孺、殘酷已極、余等對於國民軍所屬飛機、轟炸平民住居區域之舉、茲特加以指責、並提出抗議」云、（三日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　國民軍飛機前在京城投擲炸彈、放出毒瓦斯、致有政府軍士兵十名中毒傷亡、有弗朗凱爾博士者、係各國左派志願兵所組國際縱隊中之軍醫官、頃宣稱、此項瓦斯名曰「綠十字瓦斯」、此外政府軍中某兵士曾在歐戰時從軍作戰、頃亦宣稱、渠在比國境內作戰時、曾中毒兩决、深知凡為此項毒瓦斯所中者、其腦神經必大受損傷、面部冷汗、淋漓不已、而氣息亦為之窒息云、（三日哈瓦斯電） 
　　比京　警察因共產黨徵募志願兵、前往西班牙援助該國人民陣綫政府、昨曾分往全國各處該黨機關、從事搜查、當在里愛治城搜查機關三十處、在夏爾勃洛城、搜查十七處、當卽發覺、各該機關、關於徵募事宜、組織甚為完備、各處市鎭、均派有徵兵人員、如有志願從軍者、卽為之登錄姓名、造具名冊、彙送京城、幷將各該志願兵、組成小隊、陪往邊境地方、分發車票旅費、遣赴西班牙、（三日哈瓦斯電） 
　　比京　警察昨曾奉命、前往全國各處共產黨黨部、從事搜查、茲悉此舉起因、係以迭據軍事當局報吿、近來比國軍隊中、逃兵頗多、有往西班牙瑪德里京城者、亦有投効該國國民軍者、故昨日搜查、並非僅以共產黨部為限、卽右派國民義勇軍機關、亦在搜查之列、當經發覺、西班牙內戰當事雙方、均經派有人員、在比國境內積極活動、如西班牙駐比大使館前任職員徐履泰、卽其允著者也、（三日哈瓦斯電） 
[一村得失　猶必力爭　政府軍中　有各國言]  
　　瑪德里　本城西北郊大學區醫院與佛拉斯克研究院之間、昨曾發生劇戰、該處有德拉波村者、乃係國民軍掘壕固守之處、政府軍作戰目標、卽在奪回此村、當派亞斯都里亞省民團所屬手溜彈兵一隊、會同國際縱隊進攻、村中敵軍、突以坦克車應戰、民團當卽停止前進、迨坦克車行近時、乃奮勇衝擊、並用手溜彈予以擊毀、隨卽乘勝推進、而將德拉波村佔領、所有士兵、並各操本國語言、高唱國際歌、至為激昂、（三日哈瓦斯社電） 
[比衆院通過　充實軍備案　兵役延長至十八個月　信守英法比軍事合作]  
　　比京　衆議院頃以一三七票對四三票、通過陸軍改革案、僅有議員八名棄權、弗拉芒民族主義黨·共產黨及社會黨少數議員、均投反對票、法西斯派萊克斯黨各議員、均投票贊成、按此案要點有四、（一）延長兵役期限、計步兵自十二個月加至十八個月、其他各種士兵、自八個月加至十二個月、（二）充實防禦工事、（三）採取各項措置、俾一旦有事、得以迅速動員、（四）招募志願兵六千名、（三日哈瓦斯電） 
　　比京　國務總理齊蘭發表演說、說明延長兵役時期之理由、謂歐洲時局緊張情形、為一九一四年以來所未見、為保障比國安全起見、兵役期限、自有延長之必要云、齊蘭繼述及十月十四日國王利奧波得三世所發表之演說、卽關於比國中立政策者、則謂此項演說之動機、共有兩端、一係由於德國在萊茵河沿岸　重設防務、一係由於國聯會力量之趨於薄弱、此國對於宋來西歐公約、决當參加談判、以促其成、但任何協定、凡足以妨碍比國之超然政策者、則比國决不予以續訂云、一吾人對於英法比三國參謀部本年七月間在倫敦所成立之恊定、自當信守不渝、但此項協定、僅係　時性質、余茲希望未來西歐公約、迅速成立、至一九二五年時、吾國向法英德三國所提供之保蹬、在當時誠屬必要、但在目前、則不能有何實效、以故吾人此際不能向各該國提供同樣保證、總之、吾人主要職責、僅在勿使吾國成為戰爭之根據地而巳云、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）下議院本日開會時、自由黨議員曼德、曾向外相艾登提出一問題、謂假如法國因履行法俄互助公約、或因履行該國與小協商及波蘭所訂盟的、致使法比兩國遭受侵略時、英國是否亦有援助法比兩國之義務、艾登答稱、「英國對於法比兩國所負義務、原係根據羅卡諾公約、此在該公約中、業已明白規定、毫無疑義、英國茲期望未來條約所載規定之英國義務、可與羅卡諾公約所載明者相符合」（二日哈瓦斯電） 
[英法捷等國　致德照會　議廢止通航條欵]  
　　（巴黎）凡爾賽　和的所載各國船舶、得在德國某某河道自由通航各條欵、自經德政府宣吿廢北之後、法政府頃以照會一件、送達德駐法大使、轉遞德政府、提出正式抗議、聞法政府此項照會、係與其他關係各國磋商之後所草成者、其措辭與各該關係國送致德國之抗議照會相同、共中英捷兩國照會亦巳於本日送交德政府矣、（二日哈瓦斯電） 
[美海員　工潮嚴重　罷工者與警察衝突]  
　　（紐約）今日警察　與罷工工人七百五十人、在紐的船塢發生衝突、結果拘獲八人、受傷者數人、工人等均紛紛向一街車投石、並推翻碼頭上之警車一輛、停泊該碼頭之輸船「滿哈垣」號、滯留此間數週後、本定今日啟椗、同時關於碼頭工人罷工所結成之國際勞工團、已釀成糾紛、今日抵此之法郵船「香伯蘭」號、不能起卸六百噸之貨物、法國夏堡之船塢工人最近曾拒絕起卸華盛頓郵船之貨物、以表同情於美國海員之罷工、但若輩之罷工未獲紐的法國碼頭工人聯合會之承認、紐的船塢工人為報復起見、除郵件與易腐爛之品外、拒絕起卸「香伯蘭」號所裝運之貨、因此該輸不得已仍載原貨返歐、（二日路透電） 
[瑞典向英德　訂購飛機　編重轟炸機隊]  
　　瑞典京城　瑞典政府現擬設立第一電轟炸機隊、已向德國容克斯廠定造此項飛機、多須於一九三八年六月前交貨、瑞典空軍並將在英國購置戰鬥機若干架、與數式之轟炸機若干架、瑞典本國目下正在自建輕轟炸機隊所需之飛機、並各機之馬達、（三日路透電） 
[國聯請會員國　協助中國禁毒　防止人民販運]  
　　（日內瓦）國聯雅片顧問會、曾於去年六月初、通過决議案、對於中國政府勵行烟禁所採措置、表示贊助、並敦請各國母任其人民販運毒品、藉以協助中國政府之行動、因此國聯秘書長愛文諾、頃特向國聯各會員國送致照會、要求將各該國防止人民非法販運毒品所採取之辦法、向國聯會提出報吿以資審核、（二日哈瓦斯電）） 
[法擴充海軍備　飛機增至一千五百架　造艦程序四年半完成]  
　　（巴黎）航空部長谷德、頃在衆議院財政委員會、就空軍實力提出報吿、幷表示樂觀之意、略謂法國空軍自三年以來、業已澈底革新、幷已改組完善、一俟軍用飛機製造業收歸國有計畫實施之後、各飛機製造廠、卽當分設全國各處、不復集中一隅、卽空軍革新工作、亦當更進一步、至飛機建造計畫、在一九三七年度、原定為一千零八十五架、現已决定添造四百十五架、共合一千五百架云、（二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）航政部長迦斯巴爾德氏今日向衆院海軍委員會、表示法國海軍所將增厚之程度、迦氏聲稱、法國至一九四三年將有三萬五千噸之戰艦五艘、一萬噸之巡洋艦十艘、兩共廿七萬五千噸、估計此項經費將需二·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郎、分四年半完成此項稈序、按海長杜巴爾克氏近在衆院財政委員會宣稱、法國海軍艦隊之噸數、不敵其鄰國海軍艦隊之噸數、故迦氏今日始有此表示、同時海軍豫算報吿員坎達斯氏宣稱、各大國均於極短期間大規模建築軍艦、獨法國仍根據凡爾賽和的中之條欵實行其海軍建造程序、法國在海軍列强中不久將由第四位降至第六位云、（二日路透電） 
　　聖那才爾港　新建主力艦「斯股拉斯堡」號現巳完工、定於本月十二日在此間行下禮、該艦排水量二萬六千五百噸、艦身長二百十五公尺、每小時速率為二十九海里半、二日哈瓦斯電） 
[法勞資仲裁案　通過衆議院]  
　　（巴黎）衆院今日以四百三十八票對一百三十四票、通過勞資强制仲裁案、（二日國民電） 
　　都爾士　總工會秘書長石屋、昨在此間發表演說、首就外交政策、有所論列、略謂、時局前途、危機日迫、吾人實逼處此未可再事觀望、而當有所行動、决談及勞資糾紛問題、則謂勞資糾紛强制仲裁法、所由成立、乃係勞工階級力爭所致、「此項法律通過之後、勞工階級已在法律上佔有重要地位、此舉在社會關係上所發生之影響、自極重大」云、（三日哈瓦斯電） 
[北大西洋　法籌設航空綫]  
　　（巴黎）航空部長高德氏今日在衆院航空委員會宣稱、橫渡大西洋之法美間航空業務、刻正在計議中、其經費的需六千萬佛郎、曾議組織一公司、代表法蘭西航空公司法國郵政公司及國家、國家將握其股份之大多數、幷將成立國際協定、俾免該業務與他國之業務相抵觸、明年或後年可運輸郵件、現正考察航錢兩條、一為取道阿查里斯者、一為取道紐芳蘭南、海濱外之聖譬爾島者、前一綫由著名橫渡大西洋飛行家高度斯氏考察、後一錢由福西萊爾大尉考察、兩地均將設置海上飛機根據地云、（二日路透電） 
[菲律賓颶風]  
　　（馬尼剌）據此問氣象局所接報吿、加美林納梭省那加地方今日發生颶風、該地交通業已阻斷、故損失情形無法查悉，此間今日靜候大風來襲、目下巳下大雨、街中積水成渠、且有在風損毀樹木及屋頂甚多、航務巳停、小船均已入港避風、海灘一帶巨浪衝繫堤岸、美國亞洲艦隊已開出港外、旋悉颶風已於今晨三時吹過馬尼刺東南一百哩之阿的馬南地方、現正向此間緩進中、氣象局宣稱，颶風中心每小時速率六十哩、每平方呎壓力十一磅、（三日國民電） 
[通商問題　澳日成立妥恊]  
　　（東京）日澳通商交涉决村井總領事與加烈代表會見、成立妥協、現正進行細項具體辦法、日外務省二日與關係方面協議取消發動通商擁護法問題、今决妥協方法、由日澳政府各自宣言取消减低高率關稅輸入評價制度及通商擁護法之發動，作為第一步工作、至於第二步工作之廢止條約交涉、待老松新總領事到任後開始進行、（三日同盟電） 
[英與阿眞廷　新商約簽字]  
　　（倫敦）英國與阿眞廷所訂之新貿易協定、巳於今日簽字、限期三年、於一九三九年十二月三十一日滿期、（二日路透電） 
[淸華前校長　賴福斯逝世]  
　　（舊金山）今日此間接林肯總統號郵船發來無綫電稱、曾任北平淸華大學校長十二年之賴福斯氏、業在該船逝世、當卽舉行海葬云、（三日國民電） 
[國際商業電訊　三日路透社特的商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日漲一便士、而為一百四十一先令　便士半、 
　　倫敦銀市　今日平穩、現貨期貨同跌〇六二五、而為二十一便士二五、印度購進、中國售出、 
　　芒特里銀　開盤略形鬆動、五月期跌十五磅音、而為四六·七五·四七---四七·三五、 
　　滙兌 
　　英美倫敦外滙市塲、今晨活躍、英鎊價格較為鬆動、英美滙價開盤為四元九角零八一二五、比昨美英收盤高起〇六二五、旋跌五六二五、一小時後回一八七五、午後一時續起一二五、而為四元九角零分五六二五、 
　　英法　法滙開盤未動、仍為一〇五·一五、十一時跌兩磅音、而為一〇五·一三、此價直至發電時止仍無變動、 
　　證券 
　　紐的今晨開盤、會有不少選擇性普遍買風、五金·鋼鐵·汽車·與鐵路·買　均佳、而公用與油股則稍形冷寂、後交易微趨參差·買賣雙方均無充分力量可使市價起伏超出捐零、茲將各種市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今因獲利了結與套賣交易、故開同三購進、市况稍穩、十一時前三月期回起四磅音、而為一一·九九、 
　　利物浦棉　今晨鬆動、午後一時一月期價為六·五九、比昨低落三磅音、 
　　芝加哥麥　今日因海外市况疲弱、故開盤五月期跌去一分、而為一一九、價跌後空方補進、發電時價格升轉三七五、而為一一九·三七五、 
　　又雜糧市　芝加哥雜糧趨勢與麥市同、十一時五月期價為一〇二·二五、高起三七五、 
　　利物浦麥　開盤疲軟、蓋阿眞廷政府中止其規定最低麥價之舉、國外市塲購買力缺乏、故殊少影響也、但阿政府此舉、現可認為利多因素矣、價跌後市况平寂、早市收盤十二月期價為八先令八便士一二五、跌去一便士三七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日沉寂、午後一時一月三月期成交價為八便士八一二五、比昨收盤低落〇六二五、紐的今日開盤、因投機興趣缺乏、與消費方面需求不旺、而呈鬆動、三月期跌兩磅音、而為一八·六〇後廠商買胃較佳、市價隨升、十一時三月期價為一八·六三、比開盤高起三磅音、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[察哈爾省垣厲行　淸查戶口編制保甲　公安局制定暫行辦法　防範宵小嚴杜其擾亂]  
　　張家口通信、察哈爾省會公安局、爲維持治安·嚴密民衆組織·澈底淸查戶口、以防宵小潛伏、乘機思擾、並爲官民一體不生隔閡、遇事處理敏捷迅速起見、特根據軍委員會頒佈之剿匪區各縣編查保甲戶口條例、制定察哈爾省會公安局所轄區編查保甲暫行辦法、呈准省政府施行、現正在積極厲行中、茲將其辦法誌錄於下、 
　　（一）本局爲維護省會治安。嚴密民衆組織·澈底淸查戶口·以防宵小潛伏·乘機思擾、兼求官民一體、不生隔閡、遇事處理敏捷起見、特根據國民政府軍事委員會民國二十四年七月頒行之剿匪區各縣編查保甲戶口條例、制定本辦法、（二）察哈爾省會保申區域按各公安分局之警區、劃分五區、每區設區長一員、由分局長兼任之、五區共劃爲二十丸鎭、計一區六鎭、二區六鎭、　區八鎭、四區六鎭、五區三鎭、　鎭設鎭長一員、鎮內之戶口、按戶爲單位、設戶長、十戶爲一甲、設甲長、十甲爲一保、設保長、共各鎭保甲長之任選、按甲長由本甲內各戶長公推、保長山本保內各甲長公推、鎭長由本鎭內各保長公推、鎭長得兼保長保畏得兼甲長）但事先山召集各分局長及分駐所巡官會議、除劃分各鎭之區域外、並責成各分駐所巡官負責規劃各保甲之界限、以便挨决推選、凡有左列情形之一者、不得充任被選鎭·保甲。長、（子）、年未滿一十歲者、（丑）在本埠居住未滿三年及無正當職業者、（寅）、有不良嗜好者、（卯）、身家不淸白者、（辰）、有精神病者、（己）、不通文理者、（午）、有危害民國或土豪劣紳行爲、曾受處刑之宣告者、（未）、褫奪公權者、（二）保甲之編組、須依戶口·習慣·地勢·及其他特殊情形、按左列方法編組之、（子）、各戶·甲·保　之編組、應由一方起、順序比鄰之家屋、挨戶編組、丑）、編餘之戶、不滿一甲者、六戶以上、得另立一甲、五戶以下、併入鄰近之甲內、編餘之甲亦如是、（寅）、各區內之寺院編査、另表規定之、　戶口之編查、山各公安分局長（及區長）監督之其程序如左、（子）、戶口編定後、應由長會同戶長澈底執行淸查、務期編組與實際相符、（丑、各保編定後、應由鎮長會同分駐所巡官執行覆査、（寅）、各鎭編定後、應由公安分局長（及區長）認眞覆查、（卯）、各區編定後、由本局派員會同各鎭保甲長覆査、（五）戶口編定後、挨决另行發給保甲門牌、貼於街門上端、不得遺失毀損、如有損失、隨時報告鎭公所補發、各住戶之戶口、同時據實塡寫戶口調査　、不得隱瞞揑報、其調査表塡妥後、應由各住戶戶長、親自捺印、以期負責、（各門牌式樣另定之）、（六）住戶之增减及異動、均須卽時呈報、按戶報甲、甲報保、保報鎭、鎭報本管界內之分駐所、分駐所按月呈報戶口異動表到區、（卽公安分局）區卽彙集本管界內之戶口異動表報總局、但由戶到分駐所時間、不得逾四十八小時、（報告表另訂之、報告方式於召開會議時規定之）、（七）保甲編定後、戶口有時增减、應於一年終、按規定分別增設保甲或裁併、（八）區鎭長推定後、由本局加給委任、發給圖記、其保甲長推定後、得由區長委任之、（九）區長査明鎭保甲長不能勝任或認爲有更換之必要時、得呈明本局核准、另行由原公推人改選、但各鎭長有不合法行爲、甲長認保長有不合法行爲時、得直接聯名呈報本局、經查實後另行改選、（十）保甲編定後應由區長會同公安分局長巡官、召集鎭保甲長開保會議、協商保甲規的共同遵守、其規的應就左列事項訂定之、（子）關於區鎭保甲長之職權及辦事地點、並各區鎭保甲之名稱順序區　事項、（丑）關於編制門脾調査戶口事項、（寅）關於境內出入人民之檢査取締事　、（卯）關於水火救護及警戒事項、（辰）關於匪患之通報及搜査事項、（己）關於公路電桿橋樑一切交通保護事項、（午）關於保持地方安寗之必要事項、（未）關於遇事召開會議之日期决數及緊急會議之召開法事項、（十）（一）保甲規的制定後、應由各區鎭保甲長一律簽名呈報本局備案、（十）（二）甲·保·鎭·區長·之職權如左、（子甲長、一、承保長之指揮監督負維持甲內安寗秩序之責、二、輔助保長執行職務事項、三、淸査甲內戶口編制門牌取具聯保連坐切結事項、四、協助警察搜捕人犯事項、五、誡住戶勿作非法事項、六、檢査奸宄稽查人民出入事項、（丑）保長、一、保長受鎭長之指揮監督負維持地方治安之責、二、監督甲長執行職務事項、三、輔助鎭長執行職務事項、四、誡住戶勿作非法事項，五、輔助警察搜捕匪類事項、六、檢舉匪類事項、七、北他關於地方治安重要事項、（寅）鎭長、一、鎭長負維持地方治安之責、二、考査保甲長之勤惰、三、承區長之指揮改善地方關係公安事項、四、會同巡官抽査各保甲戶口、有無漏報及匿報事項、（十）（三）各保甲長如發現匪類、應立卽報告、不得隱匿、否則以通匪連坐、住戶如査各保甲長有護匿匪類情事得行聯名報告、經査核辦、但不得有挾私陷害及看顧情面等事、（十）（四）各戶應聯合保甲內之戶、共具聯保連坐切結、其鎭保甲長亦如是、（十）（五）各保甲內之住民、如有槍枝、應呈明本局騐明、發照烙印登記、違者以私藏軍火論罪、（十）（六）本局爲節省經費計其區長一職、旣由各分局長兼任、應不另支公費、鎭長得設鎭公所、每月由局發給辦公費洋十元、並由分局撥給精幹之警士一名協助鎭長辦理書記及傅達一切事務、各保甲長、即在各保甲長家內辦事、但無公費、（十）（七）區鎭保甲長之任期、以一年　限、如成績優良者、得連任之、（十）（八）各區·鎭•保·甲長對於各區鎭保甲之一切事務、須絕對負責、不得有遇事推諉、或召集時任意不到情事、（十）（九）察省處於特殊地位其各區鎭保甲長對外、遇事須絕對嚴守秘密、（二）（十）凡遇有不應宣佈之秘密事項、而區鎭保甲長洩漏者、卽按情節輕重懲罰之、（二）（十）（一）各區鎭保甲長、有不盡職責者、按情節輕重懲罰之、（二）（十）（二）各區鎭保甲長、如有濫用職權、或收受賄賂、及貽誤要公者、得由區長按其情節呈報本局依法懲辦、（二）（十）（三）各鎮保甲長如遇左列情形之一奢、得由區長呈明本局分別奬懲、（子）偵悉匪徒來侵之企圖報告迅速、因而保全省會公安者、（丑）破獲匪徒及其他不法份子之重要機關、或因報告而擒獲、經訊明法辦者、（寅）搜獲私藏軍火者、（卯）恊助軍警捕匪出力者、（辰）保甲界內人口無訛辦事認眞者、（二）（十）（四）各區鎭保甲長遇事報告之方法列左、（子）如偵悉界內、有不法或反動份千、須按情節輕重緩急、分別明密報告、（丑）如遇有特殊緊急情事、稍有遲緩、致釀成大變者、各鎭保甲長得越級直接報局或區、（面報亦可）以期敏捷、而免誤要公、（寅）凡密報經手人員、均應嚴守秘密、如査有洩露機秘情事者、定行從嚴懲辦、（二）（十）（五）本辦法如有未盡事宜、得臨時呈請修正之、（二）（十）（六）本辦法自呈奉核准之日施行（三十）店員王霈霖、十六歲卽入該館爲學徒現已十稔、賓主尚稱契合、惟過性頗慳吝、於金錢方面不肯通融、年彩紅利、亦不發給、王觖望之餘、不免懷恨、過生兩子一女、長子聞予現年六歲、肄業特三區安多小學、天資頴悟、爲父鍾愛、十一月二十九日午前十時、聞予由寓至館、爲王所見、陡起殺機、乘人不備之際、將其誘至銀行公會球塲側、啟新收藏相片底版之黑房中、自解白綢褲帶、於五分鐘內、將聞予勒斃納屍箱中、己仍將黑房鎖閉、從容回館、上樓照常服務、過不見子詢各店員、僉稱不知、王則謂見有兩熟入領去、且舉其人以實之、過遂不疑、午後四時、王赴法租界、味腴別墅友人之宴、六時竟以電話與過通話、謂其子已有下落、但須備欵五千元贖取、過至此始知有異、然僅疑及綁票、而未虞其慘殺也、比以綁票勒贖情形、報告市公安局、偵騎四出卒無影響、然王似係一時衝動、非有計劃之行爲、囊中無錢、不能遠引在味腴宴後、卽隻身渡江、躑躅於武昌街市、歷一晝夜之久、三十日晚、仍渡漢投江漢一路海陸飯店、甫闢室、而偵騎繼至、蓋其渡江時公安局偵緝隊員、已在江干持其照片守候、不難按圖而索驥也、王旣就逮、卽在旅館中、親書簡單供詞、直認聞予已被勒死、藏屍黑室箱中、亦自承其傷天害理 
[漢口發生　駭人聽聞之箱屍案　啟新相館六齡少束慘遭勒斃　藏屍箱中猶以電話勒索鉅欵　兇手爲靑年店員供稱係報仇]  
　　漢口通信、漢市近發生駭人聽聞之慘殺案、兇手係一靑年店員、竟忍以極殘酷之手段、施之於年甫六齡之少東、藏屍箱中以後、更以電話向店主勒索鉅欽、經市公安局緊念動員、將案迅速破獲、離奇之案情、乃轟傳於武漢、緣有江蘇無錫人過志毅者、在漢巿特三區江漢路開設啟新照相館、營業十年、已擁鉅資、館中店員僱用多人、其中任修理底版不願累及旁人、又謂大仇已報雖死無憾、嗣解總局、仍侃侃而談歷歷如繪、過聞訊後、急奔黑室、則聞予之屍、果在箱中、頸項勒痕甚深、七竅流血慘不忍觀當報由漢口地方法院派員檢騐、委係生前被繩勒斃、王在公安局供詞略稱、「啟新照相館、原爲股東五六人合組、店員例有紅利、後來股東退出、由通志毅獨立經營、生意日以隆盛、而過竟將紅利、吝不分給、某决我祖母病重、促令歸省、過初不允借給川資、後經哀求、只借五十元、而令書借據兩張、迨由無錫來漢、不幸染病、過初允給一元爲醫藥費，再三要求、始給三元、且常遭其辱駡譏笑、因而懷恨、二十九日午前十時、少東來店、遂將其引至啟新照相放大之空房、以褲帶勒斃、的五分鐘斷氣、我仍回館辦事、午後四時至味腴酒館赴宴、宴後、曾由電話中與店主通話、我先問少東已吾回店、彼答未回、我說恐怕要兩三天方能回家、並且說要他準備五千塊錢才行、彼聞言甚焦急、呌我馬上回店、否則卽報告警備部、我沒有理會、逕行過江、我問他要欵、是拿他開心、別無他意、到武昌後、只在馬路盤桓、回漢至海陸飯店被捕、因手中無錢、所以逃走不了、」云云、此案之疑點有二、（一）吝發工資不給紅利、並非深仇、何致必殺其子、（二）旣殺其子何必以電話通知等於自承且敢公然往來於武漢、故殺機之啟、疑尚有其他原因在也、（十二月二日） 
[松江　商界請减電費]  
　　邑電燈、向售每度二角五分、各商家正嫌電償過昂、前曾一度議請酌减、時正籌備向滬　電間、遂留俟松滬通電後辦理、現在滬電已經放送、各商界以本邑電價過昂、紛請商會與電汽公司當局折衝、縣商會於前日開執監聯席會議、討論酌减電費問題、由會定期召集各公會、並函請電燈公司出席、面商减低程度、並討論匪僞犯綏、我商界之表示辦法、由會　知各公會、各商店、酌收勞資雙方一日所得、以資方爲慰勞前方將士，勞方留作節約運動、限期繳會、分別　解、並組一日運動委員會、以商會執監委員及候補執監委員各公會主席爲委員、以資們導、 
[蘇州　公安局破大財窟]  
　　公安局長張漢威、邇來對於嚴禁賭博不遺餘力、茲據密報、桃花橋弄五十六號內有大賭窟一所、當於二日下午六時、派警前往、將賭塲圍住、常獲賭徒四十一名、及賭具甚多、當卽帶局罰辦、惟賭首麻皮金榮、已被脫逃、特於三日飭屬嚴緝、歸案究辦、 
[各戲院捐款援綏]  
　　蘇地各界對於捐欵援綏、頗爲熱心、各業商人、已在進行勸募、各娛樂塲所、定於三日起至八日止、在此九日內擇定一日、提成援綏、東吳大戲院於三日實行、不除開支、全數充捐、各團童子軍定於本星期日分組出發勸募、集有成數、卽行滙解前方勞軍、 
[無錫　繼續徵收筵席捐]  
　　本邑筵席捐、歷經縣政府招商承包、按額徵收、徧列地方經常預算在案、現各鄉區前包筵席捐認商、截至本年十月底、承包期滿、自十一月份起、另招包商、重訂契的、印發捐　、饑續徵收、昨由縣府出示布告、仰各菜館業及包廚等、一體遵照、嗣後凡有婚喪喜慶、祭祀宴曾、均應照章納捐、不得　詞推　、隱　取巧、致干懲罰、 
[瘋婦白盡縱火]  
　　縣　第　區　河鄕後西曹村居民吳阿二、家道小康、　有機船一艘、妻吳張氏、患有瘋病、時愈時發、前日吳出外軋米、張氏在家守門、不料痴性發作、竟縱火焚屋、延燒鄰居、經各處水龍竭力灌救、始得熄滅、惟吳家全部房屋、已盡付一炬、捐失不貲、最可惜者、其家儲有鈔洋四百餘元、亦悉數被焚云、 
[擴大禁毒宣傳]  
　　二區專署、前奉省府民政廳先後電轉禁烟總監銑電、以禁毒限期已屆、自二十六年起、凡製邋售吸毒犯、概處死刑、但各地無知愚民、未能猛省自新者、仍屬不少、諒係宜傳工作、未能深入民間、促其覺悟、在二十五年內、應由各省市縣政府、暨禁烟委員會、聯合當地黨政軍學自治團體各機關、及公正人士區保甲長等、一律參加、組織淸毒大會、盡量宜傳、並規定方法四點、（一）簡明警醒之文告及標語、（二）簡明繪畫、（三）露天集會遊行演講、（四）鳴鑼挨戶曉諭、以上各點、無論城區鄉鎭、均應一律辦理、於二十五年年底辦竣撒銷等因、昨特分電所屬無錫·武進·江陰·吳縣·吳江·崑山·太倉·常熟·八縣縣政府、切實遵辦、並限於十二月五日以前具報、 
[隴海路貨運暫停]  
　　本年各地豐收、物產均極豐富、錫邑爲糧食薈萃之區、外埠客商紛紛來錫採辦　絡繹不絕、允以陝西　關河南洛陽暨天津濟南各帮爲多、均由路局裝運、惟車輛不敷、各種米稻雜糧及棉紗布疋之待車裝運者、堆如山積、而車站貨棧內堆儲之貨、亦擁擠不堪、河干排列待上之重儎貨船、常有數十艘、日向車站交涉撥車裝運、乃昨日錫站、忽奉車務處電令、凡運往隴海綫各地之貨物、無論米糧麵粉、一律暫停裝運云云、致一般糧行客商、莫不萬分焦急、現在囤滯車站、急須出運者、計有糧食四萬餘包、麵粉兩萬餘包、然亦無從、法矣、 
[常州　各界援綏捐萬元]  
　　武進縣各機關各團體各學校昨代電綏邊省政府云、綏遠省政府傳主席勛鑒、敬電奉悉、我軍收復百靈廟、逆敵喪膽，後方民衆、　訊忭躍、本縣各界、念我前方苦戰將士、實房殺賊、爲國犧牲、特自動發起捐資輸助、業經集有成數、茲由中國銀行先行匯上國幣一萬元、敢供購備防毒面具及藥品之用、並祝再奮神武、直搗黃龍、殲彼兇頑、奠我國埃、我武進白零五萬同胞、誓死作公等後盾、雲犬在望、續盼捷香、江蘇武進縣各機關團體學校叩冬、 
[江陰　學生投筆從戎]  
　　中街南　中學高二級學生常武泰興人、年十八歲、在校對於功課、無不悉心硏究、課餘幷擔任學生組織之台作社、平日對於國事，關心尤切、每見報載外侮日逼、輙擊桌大駡、近因綏事日急、昨晨（二日）將合作社費一十元、幷向髒育敎師唐炳然借得五元、乘同學早操時留書二封、說明赴綏遠從戎、旋學校得訊、派人四出找尋、至下午已悉常武在鎭江斜橋街、同學馬宗駿家、遂電話促其返陰、幷通知其家長來陰、在校肄業問題、再行商定、 
[南通　侵蝕贓款案枝節]  
　　專署以餘西匪刦一萬五千元案內搜獲贓欵、偵緝隊長姚蕩平、探畏楊衛庭等、侵蝕私肥、已解法院訊押、刻又偵查當時、曾槍殺徐姓十一歲男孩、特由許檢察官、前往開棺騐明、併案偵查澈究、 
[楊州　字會募衣援綏]  
　　江都紅　字分會、以綏境酷寒、雨雪紛飛、忠勇將士在冰天雪地中抗戰、受盡艱苦、特派員募化寒衣、接濟前方、今（一日）已着手召集會員、會　　募辦法、俟　劃盡善、卽派員出發勸募、 
[高郵　各界熱烈援綏]  
　　全國各地莫不熱烈援綏、本縣自民德社發起後、各界對援綏運動、風起雲湧、縣黨部特於三十日上午十時、召集各機關·各團體·討論組織國民貢獻一日所得運動推行委員會、經推定縣黨部·縣府商會·欵產處·佛敎會·第一區公所·敎育局七機關擔任委員、規定自十二月二日起開始工作、又縣商會通知各機關·各團體·各公會·發起以一日所得援綏、幷訂十二月四日召開慰勞綏遠勦匪守土將士大會、又本縣南鬥外麥莊業發起、由各麥莊各轉運業昌司、以一日所得捐助綏遠守土將士慰勞已集得二百元、日內匯交上海綏遠勦匪慰勞救護會、又本縣城北小學、除全校員生捐欵二十三元二角、幷組援綏慕捐團慕得一百五十七元五角九分、計共一百八十元〇七角九分、已由交通銀行匯交本報轉綏慰勞前方將士、 
[嘉興　派員接收兩商會]  
　　　與之主店·新塍兩鎭商會、經建廳派委視察後、認爲組織未健全、報由廳飭縣將該兩鎭商會撤銷、歸併縣商會另設分事務所、現縣商會奉到該項令飭後、已推定蔣撫靑接收王店鎭商會、陸初覺接收新塍鎭商會、父推馮日宣爲王店分事務所主任、高知秋爲新塍分事務所主任、並由縣商會函請縣府派員監交、以昭愼重、 
[嘉善　囚犯絕食援綏]  
　　本縣監獄署看守所男女囚犯二百餘名、聯名呈請管獄員林廷侯、請絕食一天、將所有一日膳資悉數充作捐助援綏將士、同時以國難日急、特通電全國顯請　行大赦、俾將功　罪、爲開捐軀、 
[寗波　泰縣長出巡遇匪]  
　　奉化縣長曹鍾麟、三十日　同　員管仲儀、及警士兩名、乘　海路汽車至方門視察沿海一帶、晚在冷西坑過宿、翌日赴下陳等處檢閱、至　　過宿、再往吳家埠　湖兩處、不料行至茅池附近、突遇一匪、衣服華麗、縣長見其形迹可疑、喝令停步、該匪雙手探囊、縣長知爲匪徒無疑、立刻抽出手槍、朝天開放、同時屬員及兩警、亦各舉木　、向匪瞄準、匪見勢不敵、乃飛步逃逸、曹等追至茅池、匪已無踪、見一人在田中施肥料、一人在路旁砍柴、當向　問、兩人言語支吾、因匪由此經過、爲曹所目擊、該二人難免有包庇匪徒之嫌、當令團隊解縣訊究、 
[悍婦剜夫雙目]  
　　慈南羅江農民盧某、娶妻應氏、兇悍過入、且有外遇、以其夫雖愚蠢如牛、然　不能明目張胆、暢所欲爲、本月一日下午、應氏乃乘其夫午睡之時、手持利剪、將其夫雙目剜出、盧某痛極、慘號求救、鄰右聞聲趕集、見狀大駡應氏殘酷、並責令醫治、永遠贍養乃夫、應氏見衆怒難犯、乃允諾所提條件、併哀懇勿加深究始行寢事、 
[杭州　站長舞弊被查獲]  
　　津浦路明光站副站長陳雪樓、因與站長宋炎吾共同舞弊、案發逃杭避匿、化名龔茂如、寄寓新市塲仁和路八號、昨爲公安局査獲、解送杭地法院審理、陳堅不吐實、遂由院令交一千元舖保無着、乃由看守所管押、一面函津浦路局查辦、 
 
 

Page 9

 
 
本巿新聞 
[河米被扣來源斷絕　滬北米商暫行停巿　所有存底昨日均全數卸淸　各縣派代表來滬籌商辦法]  
　　大公社云、本市市政府爲嘉定縣屬發生扣留過境、米船後、滬市民食引起恐慌、特於昨日致電江蘇省政府請卽釋放、本市米業團體代表進行交涉、北市因河米中斷無貨交易、茲將各情分誌如次、 
　　代表請願 
　　本市豆米業公會委員羗梓生·符前耕·市經售米業公會委員蔣石稚、常熟公所董事石祖福、於昨日上午十時赴市政府、社會局等請願、要求電請蘇省府飭令嘉定縣政府將紀王廟一帶釋放扣留之錫常常崑等　各縣過境米船、以維滬市民食、各代表旋於下午五時携帶社會局公函再赴嘉定縣政府、謁縣長郭瑤峯、請求迅卽放行、當經郭縣長懇切表示、對滬市民食非常重視、惟碍於省令、故須待省方復電後、再行釋放、 
　　電蘇釋放 
　　泥市府於昨晨接據米業團體請願代表之報告及請求後、卽致電蘇省府、請卽釋放嘉定縣被扣留之米船、市社會局長潘公展、亦電蘇民廳長余井塘、請遵照行政院通過國內食糧流通辦法、迅予令飭嘉定縣政府、卽行釋放、以維滬市民食云、同時本市市商會地方恊會等各團體、亦均有電致蘇省當局、 
　　滬北停巿 
　　現吳淞港紀王廟一帶扣留之米船、已達一百八十餘艘、航行已阻塞、滬北米市、因原有河米已告斷擋、來源被扣、致米價昨又漲起二三角、自昨日下午三時收市時、河米已卸空、今晨無法交易、故不得不暫行停市、 
　　各縣來滬 
　　自嘉定縣紀王廟扣留大批米船後、內地各縣行商異常恐慌、爲調査扣留米船眞相起見、故無錫·常熟·蘇州·吳江·崑山·等各縣米業公會、均紛紛派代表來滬、會同滬市米業團體、籌商應付辦法、 
[孔部長　政躬違和　昨未到中行辦公]  
　　中央社記者、昨日因事至中央銀行、擬謁晤孔副院長、適其未在、遂訪詢某秘書、據談、孔部長前此因心臟病、請假療治、據醫生主張、原應作稍長時間療養、而孔氏感於職責重大、不肯以私營害公、雖在治病期中、對於財部中行重要公務、仍倚榻處理、兩星期前、復因國難嚴重、個人所負職責、益較重大、遂違反醫生之囑、每日力疾外出、至中行辦公原擬早日入京、因醫生堅囑病在心臟、受火車震動、恐將加劇、甩是未果、昨晨（二日）照常到行、正召僚屬處理公務、忽覺頭暈，全身寒噤、急回邸召醫生診治、謂爲本病原未復原、復加外感之故、當經服藥治療、熱度今晨（三日）已漸退、因遵醫囑忌風、故昨日未到辦公云、 
[黃郛病况　昨午曾一度昏厥]  
　　中央社云、國府委員黃郛病勢、昨午曾一度昏厥、經中醫范石生·劉正宇·悉心診救後、卽行蘇醒、嗣後經過良好、至夜更能安眠如恒、其友好徐靑甫·許修直·沈怡·等均往探視、見黃氏病况稍見轉機、引以爲慰、惟病勢尚在危險期中、能否獲救、視三日內有無變化而定、昨晚日本同盟社電傳黃氏已於三日下午二時三十分在寓病歿云云、完全不確、范石生醫師已加以否認、 
[中國農民銀行辦理　閩省農倉放欵　總額二百萬月息八厘　貼現匯兌由該行承做]  
　　中國農民銀行、年來對於各省農業貸欵、無不盡量擴展、茲復與福建省農村合作委員會、成立農倉儲押資金借欵二百萬元、業已開始貸放、茲分誌各情如决、 
　　期限用途 
　　該項農倉借欵、用途及期限、規定（一）倉庫房屋之建築或修葺、不得超過全部工料百分之六十、於三年內分期歸還、（二）購置加工設備、不得超過全部費用百分之七十、於三年內分期歸還、（三）儲押按押品時價百分之七十爲限、但每人不得超過四十元、於十個月內歸還、（四）經營運銷業務、得臨時酌定、於六個月內歸還、（五）農倉儲押資金、暫定總額二百萬元、依實際押品時價之七成押放、以各倉所押之農產品爲担保品、（六）農倉放欵利息、暫定月息八厘、押期以十個月爲最高限度、 
　　放款範圍 
　　農倉儲押放欵範圍、規定以閩侯·龍溪·福淸·福安·閩淸·連江·羅源·寗德·長樂·平潭·建甌·南平·浦城·莆田·晋江·仙遊·龍岩·沙縣·長汀·同安·德化·漳浦·東山·上杭·連城·寗化·永安·將樂·泰寗·建寗·邵武·建陽·順昌·崇安·等三十四縣、爲放欵範圍、以上各地農倉、農行得隨時派員調査內容、稽核帳冊、並協助農倉之進行、同時各農倉均須投保火險、保單交由農行執管、農倉所有貼現匯兌匯押等、概由農行承做、 
[鐵部與怡和洋行　訂購鐵道村料　九十萬鎊]  
　　外論社譯泰晤士　報南京訊、鐵道部與英商怡和洋行、訂購鐵道材料九十萬金鎊之合同、該項材料運到後、專供南京與粵漢路接軌之用、貨欵由匯豐銀行暨英庚欵董事會負責辦理、至材料則經怡和洋行從中接洽云、 
[丁佩萊談　中日關係]  
　　大陸報云、昨午（二日）上海靑年俱樂部在美僑總會、舉行聚餐會時、英國孟却斯德指導報兼美國多種重要出版物訪員丁佩萊氏、曾演說中日關係上年中之重要變化、略謂、在上年中、中日間之景象、因種種原因、有重要變化、日本對華政策之所以改變者、其原因之一、爲蔣院長解决西南糾紛案勝利所致、斯舉也、不僅使中國民氣大振、且消除萬一與日本開戰時內部分裂之危機、中央政府之軍力、因以大增、故得應付日本之侵略、職是之故、外長張羣、在十月間、對日大使川越所提出可畏之要求多欵、竟能報以反要求數欵、中國之敢與日本對壘、此實一九三一年來之第一次也、蔣院長近嘗與北方諸領袖、如韓復榘閻錫山·等會談多决、意見融洽、而中央政府、復參加綏遠之防務、以抵抗似得日本輔助之蒙人與土匪之混合隊伍、此亦促爲中國內部日見團結之明證、在此時期中、中央政府之財政、亦大見穩固、軍事餉源、日見增進、上舉數端、固與大局有重要之關係、但日本對於中日間重大事件數起之表示和緩態度、並非全因此故、本年秋末、中國各處共殺死日僑五人、又傷四人、若在往日、有一於此、已足使日人乘機藉口實行嚴峻之行動、乃日本所以隱忍未發者、蓋由中國內部力量方當增進之際、而日本內局、則反形不美是也、丁氏於是援引事實、請衆注意本年二月間、日本國內弱點之暴露、謂此事之眞正關鍵、繫於日本政治經濟社會方面、均遭遇嚴重之困難、丁氏詳述、此種弱點、歷史的背景後、乃從事論列日本之財政困難、謂日本至一九三六年底、負債之總額、幾倍於五年之前、日本人民、每人所負之國債、向較英法美三國人民所負者爲低、今則一年之中、增多國債日金十億元、令人聞之昨舌、昨非軍部和緩其財政要求、則大有繼長增高之勢、但軍部態度强硬、目下似未必肯出此也、丁氏繼乃述及、日本豫算案軍費之大增、謂當局爲籌此勃增之支出計、行將徵收新稅、以事彌補、藏相馬塲、嘗提出金融改革計畫、志在徇從軍部之要求、而全國民衆、因將增重彼等之担負、反對甚力、商界亦大不謂然、日本以狂熱大增軍備、實由畏懼　蘇俄所致、自一九三一年至今、西比利亞東部之紅軍、已由六師增至二十五萬人左右、且戰具完備、其中有轟炸飛機、飛程甚長、力能威脅日本各大實業區、蘇俄軍力之大增、足以影響日本在華之地位、蓋日本諸領袖、皆知如蘇俄發展其遠東軍力、繼續不已、則日本將難在亞洲大陸實行其開拓政策、更恐其在滿洲之地位、亦將受威脅也、再、日本現漸覺綏靖滿洲、爲功匪易、自一九三一年至今、日本用於滿洲之欵項、至今已達日金十億元、在此時期中日兵喪生者、不下五千名、另有二十餘萬人、或因受傷、或因患病、離滿返國、丁氏末乃涉及中國內力之膨脹、謂其狀態、實使日本在華北　不敢貿然圖逞、泰西列强、尤其爲大不列顚、現復關切中國之事務、此實足以推翻日本某種忖度、而使其失望者也云云、 
[吳巿長等　昨答訪大川內]  
　　中央社云、本市市長吳鐵城·淞滬警備司令楊虎·外交部駐滬辦事處主任周珏·各偕同隨員、於昨晨十時半許、先後赴日本駐滬海軍陸戰隊司令部·答拜新任司令大川內云、 
[各界援綏　捐欵踴躍]  
　　上海市商　會內慰勞救護會、自前日開始徵收慰勞物品後、捐送者甚爲踴躍、茲誌情形如下、 
　　張學良電 
　　市商會·地方協會·紅十字會總會·均鑒、儉電誦悉、承示繼續努力、至切欽遲、惟代表諸兄、前此蒞陝、招待多疏、猥蒙齒及、殊用感愧、特復、張擊良酉印、 
　　　錫山電 
　　山西綏靖主任閻錫山電謝虎標永安堂主人胡文虎云、艷電誦悉、此綏遠剿匪、承蔣委員長之指導、賴前方將士之效命、始得迅奏膚功、錫山何力之有、迺承藻飾、彌切感慚、承示捐賜貴廠各藥四萬件、以助軍事剿匪之需、感佩曷極、已宣告前方袍澤、俾資激勵、特電復謝、弟閻錫山卅、 
　　捐到物品 
　　慰勞救護會、前收到各界捐欵物品如下、華俄發記汽油股份公司衛生衫二十四件、鉅昌　帽工廠錢衫四件、人和醫院人和高級助產醫院尚賢堂婦孺醫院絨綫背心一百十四件、平襟亞夫人絨綫背心六件、吉順工廠紗手套十打、錢元憲衛生衫一件、帥樹記唐君舊棉襖褲二件、協豐·及協豐新·暨同人、絲棉背心三百件、湧記公司同人紗手套十打、正心慈善會衛生衫六十件、劉錫三衛生襪一打、大晚報轉到防毒面具一個、防毒藥粉二瓶、（破碎一瓶）皮短大衣一件、皮手套三雙、軍用風鏡八打、綫手套一百三十四雙、望遠鏡一只、皮衣古式五件·羊皮一塊·帽子三頂·背心三件、善導女子學校全體敎職員藥水棉花四十磅·紗布二十磅、 
　　續收捐款 
　　慰勞會發表第十次續收捐欵數目如下、（一）中國銀行代收顧錫堃二百五十元、陳孟居四十五元、百達廠。隆昶廠·同泰昌·各十元、張聯芳五元、朱永鑫四元、郭榮甫二元、羅贊士五元、法美保險公司同人二十六元五角、藝社五元、徐增澤·顧梅琴·胡炯·各一元、品準行第一總棧職工十四元一角一分、上共三百八十九元六角一分、（二）福源莊代收潘蘊珊五元、致祥莊一百元、余良畬二元、秦潤卿五十元、徐文卿二十元、馮梅卿二十元、顧雪薌二十元、黃泰來十元、馮以圭二十元、李楚源十元、范少谷二十元、馮蕙生十元、羅似山五元、田天華五元、朱彤侯十元、林信甫·章伯炎·陶屛南·張禹臣·各五元、吳樹元一元、秦覃伯二元、秦史卿十元、羅百英五元、金森保五元、王承烈二元、張三才二元、王懷治五元、樓肯元二元、馮有功五元、林宜孫一元、魏惟三二元、馬繼培五元、王光遠五元、姚永年一元、顧錫麒一元、顧錫珊一元、周阿福·周阿二·季阿二·各一元、吳阿四一元、陳德元一元、阿四一元、魏友棐一元、上共三百八十七元、（三上）海銀行代收和興有限公司職工六元、新生義務全體學生二元六角、周綸二十元、薛瓊韞·費林森·費篔笙·各二元、方氏家族聯歡會二十元、上共五十四元六角、（四）浙江興業銀行代收在問天十元、凌福榮一元、顧勝良二元、楊國棟·金一鳴·各一元、國立中法工學院學生會七十三元五角七分、新世界飯店職員工友三十元、上共一百十八元五角七分、（五）企業銀行代收戈承德一元二角、陸鏡淸十元、范季美十元、葉起鳳十元、夏高翔四元、梵王渡俱樂部三百零六元八角、上共三百四十二元、（六）浙江實業銀行代收張炳章五元、（七）中一信託公司代收江蘇鹽城縣沙溝鎮商民第一期壯丁隊一百元、（八）江蘇銀行代收瑞昶綢廠五十元、（九）中匯銀行代收永記同人四元、馬爾康洋行同人十二元、沈泉華·邵周明·二元、康成烟廠五元、龔明鄰二元、陳鶴年一元、華明工業社二十元、毛義興行十元、天津振鴻記漆布工廠五元、吳念農二元、聯普防水布廠五元、梁士雄二元、周景塵一元、天發協電器行二十元、邱　雲二元、恊興昇五元、陳鵬十元、廖馥亞二元、德昌紡織廠五元、光明電精燈廠五元、謝錦堂十元、馬利廠二十元、徐寳琛五元、洪季棠二元、朱文　五元、施萸丹五元、佛慈五元、一毛不拔一元、張之銘五元、沈種福堂二元五角、潘瑞記二元、江亢廉一元、華豐鑄字所五元、華成帽廠三元、倪益記·冠生園·花德藥廠·林滌庵·中國鋼扣廠·大興車行·李慶祥·各五元、上共二百二十六元五角、（十）浦東銀行代收兪志良一元、裴蕊珍二元裴巧珍二元、周淑卿一元、周浦鎭第一保十二元三角一分、周浦鎭第二保八元九角四分、周浦鎭第三保三元一角九分、周浦鎮第四保五元零八分、周浦鎭第五保二元二角、周浦鎭第六保三元七角四分、周浦鎮第七保六角一分、周浦鎭第八保三元二角九分、周浦鎭第九保一元四角五分、周浦鎭第十保四元七角七分、周浦鎭第十一保八元八角六分、周浦鎭第十二保十一元八角九分、周浦鎭第十三保四元四角三分、周浦鎭第十四保十一元零六分、周浦鎮第十五保三元五角八分、周浦鎭第十六保五元角五分、周沛鎭第十七保五元四角、周浦鎭第十八保五元四角八分、周浦鎭第十九保八元零七分、周浦鎭第二十保六元八角九分、于今我二元、周浦鎭第五區區公所同人三元五角、周浦鎭第廿一保五元五角三分、周浦鎭第廿二保五元二角五分、周浦鎭第廿三保三元八角一分、上共一百四十二元六角（十）（一）四行儲蓄會代收王未宗一元、鄭際春一元、李徐蘭珍五元、上共七元、總計第十次收到一千八百廿　元八角八分、 
　　旅越僑胞 
　　上海日報公會及記者公會、昨接安南提岸旅越華僑縮食救濟兵災慈善會云上海日報公會·上海新聞記者公會·大鑒、逕啟者、邇日蒙僞逆軍、侵犯綏遠、幸我綏省主席傅作義將軍、奮起抵抗、爲國干城、旅越同僑、聞風興奮、敝會茲特捐助綏遠抗敵軍費國幣一萬元、業經匯由天津興業銀行轉交綏省傅主席、並將該滙票呈托國民政府僑務委員會轉去、茲懇貴公會將此事實、分發各報館、登入新聞欄內、俾各方人士、閱悉該歎着落、而敝會藉此取信同僑、救國前途、實深利賴、專此函懇、幷祝公祺、旅越華僑縮食救濟兵災慈善會執行委員會常務委員張長·顏子俊·蔡　棠、保管財政處南圻中華總商會會長陳立矩、中華民國二十五年十一月二十三日、 
　　森炳炎氏 
　　廣東旅滬同鄉會董事林炳炎、除慨捐五千元外、並經募生犬信託公司國幣五百元、福記國幣二百元、何善衡國幣二百元、林秀樑國幣一百元、合共六千元、經已通知經收人李大超、向收彙滙、該會續募到華新公司捐贈綫襪五打、經已照收函謝、 
　　錢業公會 
　　本市錢業同業公會、昨函各會員莊云、案准本月二日第三届第十四决會員代表常會提議、准綏遠勦匪慰勞救護委員會函、請本會代向所屬會員、迅予勸募捐欵、彙解前方、以壯士氣一案、經第二十八决執委會提出討論、當經議决、會員各莊每莊認捐一百元、元字同行减半、上列捐數、爲最低限度、如能踴躍輸將、多多益善、紀錄在卷、用再提請决定一案、當經全體出席代表一致通過在案、並指定福源莊爲代收處、用特錄案奉達、務請寶莊將上項捐欽、卽日送交福源莊收、蓋取回單、俾可早日彙解、無任企禱、 
　　滬婦女界 
　　前日上海婦女界發起援綏運動、徵集手套十萬雙、絲綿背心五萬件、開會時已踴躍認捐、昨日、由該會王孝英女士、向各界領袖夫人募集、經張嘯林夫人捐手套兩千雙、另有絲棉背心若干、虞洽卿夫人捐手套一千雙、王曉籟夫人捐手套一千雙、江一平夫人捐手套一千雙、 
　　電局員工 
　　上海電報局·上海聯合電報掛號處·上海廣播電台·上海電報檢査所·暨水錢工程處·全體員工、自動捐薪一日、業交中國銀行滙晋轉交傅主席、計得國幣的二千元、各該機關之報差公役、此次亦均一致捐薪、 
　　兩路小學 
　　京滬滬杭甬鐵路特別黨部會同鐵路管理局及兩路工會决定、全路員工及潔員捐薪一日、業於上月十八日先後滙出兩萬元慰勞前敵將士外、該路特別黨部復派工作人員、分赴兩路沿綫指導各扶輪小學師生捐募欵項慰勞、該路南京·鎭江·常州·蘇州·上海·吳淞·閘口·寗波·白沙·九扶輪小學、全體敎職員捐薪一日、學生每人節省糖果點心費一角、或二角三角不等、工友亦自動捐薪一日、各校高級班學生並組織募捐隊、分赴各站慕捐、各校師生異常努力、至昨日爲止、以吳淞扶輪小學捐得欺項最多、計國幣兩百七十六元一角零七厘、該校校長湯建周敎職員代表許英學生代表唐鹿生·汪延慶·沈承祖·李信義·等六人、親自將捐欵送至兩路特別黨部查明點收、其决南京扶輪小學計國幣八十六元四角六分、閘口扶輪小　計國幣四十七元九角、又國幣二元四角、毫洋十角銅元六百四十六枚、鎭江扶輪小學計國幣念八元八角三分、又毫洋八角銅元五百零六枚、白沙扶輪小學計國幣十四元正、均已先後滙解京滬滬杭甬鐵路特別黨部、轉解中央財務委員會轉送前方將士慰勞矣、 
　　先施員工 
　　先施公司暨附屬營業全體員工、發起捐薪日、計得國幣一千零五元丸角八分、已於昨日、委託中國銀行、滙交綏遠傅主席、轉發前方將士、 
　　兩路車僮 
　　京滬滬杭甬鐵路車僮、自動發起捐欵援綏、全體二百六十餘人、節衣縮食、集得捐欵國幣一百零二元一角、業已送呈兩路管理局彙滙 
　　華商廣告 
　　香港路華商廣告公司暨附設實塔印刷公司全體同人、推行一日運動助綏、計法幣一百九十元正、交本報館代滙前方、 
　　法大職工 
　　法大汽車公司全體職工、舉行日節食運動、計共捐得國幣五十二元八角、已委託本報轉滙前方、 
　　麗園農塲 
　　全體職工、交來綏遠軍士慰勞金八元八角託本館代滙前方、 
　　煤業公會 
　　發起募捐、募得九百元、已交巿商會轉滙綏遠前方將士、 
　　三星棉鐵廠 
　　同人捐集法幣陸十元零零八分、交本館代滙前方、 
　　西區車夫 
　　上海人力車夫互助會西區分會人力車夫三百餘人、以在一二天內、每人凑出幾個銅元、集成整數爲三十七千二百文、（合法幣十二元四角）交本館　滙綏遠、 
[駐華意使館　否認承認偽滿　謂駐瀋領館不過重行恢復　乃行政措施不能視為認偽　---羅亞谷諾日內招待報界說明---]  
　　新聲社云、意日協定、雙方業經正式以公報發表、宣告成立矣、惟關於交換承認意併阿及僞滿一層、僅謂日本撤消駐阿使館、改設駐阿第斯阿貝巴領館、諱言意國在瀋陽設置領館、而另以書面聲明等情、新聲社記者、昨特再向駐滬意大利駐華大使館探詢一切、由華文參贊羅斯出見、羅氏對意國承認僞滿、猶表示否認、謂余意敝國政府、决不致正式承認僞滿、敝國在藩陽本設有領事館、其後停閉、此次不過擬予恢復、初非新設、是乃行政措施之變動、不能卽視爲對偽滿之承認、此間截至現在、猶未接政府公報、關於此事、羅亞谷諾大使、將於日內招待報界、加以詳細說明云、 
[銀行公會　昨府論所得稅]  
　　本市銀行公會第十六决執行委員會議、於昨午四時在該會四樓舉行、出席委員張佩紳·陳光甫·胡錫安·宋子良·（張竹嶼代）齊雲靑·王伯元·杜月笙·王延松·吳蔚如·瞿季剛·李馥蓀·吳蘊齋等、列席秘書長林康侯、因討論所得稅事、特邀錢業公會推代表裴雲卿馮以圭參與、由陳光甫主席、行禮如儀、（一）宣讀上决會議議决案、（二）宣讀小組委員會報告書、（三）錢業代表陳意見、繼卽討論研究所得稅小組委員會報告書、議决將小組委員研究案、分寄各地銀行公會、加以研討、並請於一星期內、提出意見、由會彙集後、再行定期討論、 
 
 

Page 10

 
 
[杭玉段改換重軌　借欵草約簽字　數額二百八十萬中國等承借　正式合同俟理事會通過補簽]  
　　浙贛鐵路局杭玉段、（卽前杭江鐵路）决定改換六十三磅重軌道、俾與玉南段·南萍段·一律行駛重量大車後、卽向滬銀團中國·中國農民·浙江地方·三銀行、進行商借換軌工程費二百八十萬元、由銀團代表中國銀行杭州分行行長金潤泉、與浙贛路局在杭洽商結果、向滬請示後、新新社記者、由銀團方面探悉、該項借欵合同草的在杭商妥、業經銀團核准、並於二日上午、在杭州中國銀行、先行簽定草的、由中國銀行認借一百八十萬元、中國農民及浙江地方兩行、各認借五十萬元、六年還淸、年息一分、至正式合同、須待浙贛路局八日理事會議提出通過後、再行補簽、 
[段前執政六日開弔　七日午刻出殯靈櫬當晚運平　治喪處昨會議商定運靈辦法]  
　　前臨時執政段祺瑞治喪處、爲商定一應事宜、特於昨日下午二時、在段宅召集治喪處全體幹事、舉行會議、計到軍委會代表姚琮·吳市長代表李大超·淞滬警備司令楊虎·秘書王之南·及杜月笙·張嘯林·龔仙舟·葉恭綽·周志忱·曾雲沛·李偉侯·賀德隣·梁衆異·湯斐予·姚幼枝·范憫黔·劉荃莊·錢新之·屈文六·韓雲波·周秀文·龔鎭周·陳震車·郭幼安·陸守初·劉君亮·顧水如·放士洲·李建南·龔治初·鄧贊卿·方維城·等、由總幹事龔仙舟至席、對移靈時刻、發行路綫、均經决定、分別派員佈置、至四時許始散會、 
　　開弔秩序 
　　開弔時各類秩序、業經排定、（一）五日上午十時、舉行家奠、繼由孝子墨衣題主、下午、卽爲親屬祭奠、（二）六日上午十時前、爲治喪處全體人員、舉行公祭、十一時至十二時半、爲各國駐華大使公使及駐滬領事弔奠、招待由外交部駐滬辦事處及市府派員担任、下午爲木市黨政軍各機關官員及各界祭奠、（三）七日午刻十二時、啟靈出殯、 
　　出殯路綫 
　　靈櫬出殯前、往北車站之路錢、自霞飛路·經敏體尼蔭路·虞洽卿路·北京路·折入浙江路·北浙江路·界路·而達北火車站、所有經過路錢、佈置祭棚之處、計有八仙橋·虞洽卿路·南京路口·北京路·浙江路口·及北車站等處、 
　　儀仗行列 
　　出殯時儀仗行列、（一）馬巡十六匹、（捕房）（二）軍樂隊、（公安局）（三）銘旌亭、（四）儀仗兵一中隊、（保安隊）（五）影亭、（六）僧道二百四十名、（七）軍樂隊、（警備司令部）（八）神主轎儀仗隊、（憲兵）（九）送殯來賓、（十）執紼人、（十）（一）孝子團、（十）（二）靈車、（十）（三）孝眷、所有儀仗指揮、由治喪處函請市公安局督察長在大燧·市府第一科長李大超·淞滬警備司令部秘書王之南·担任總副指揮、 
　　靈車行程 
　　靈車一列、計十八輛、爲亡淸那拉后逝世之專造靈車、向爲北寗路所保管、該列車現已由津駛抵上海、運靈專車、定七日下午五時、由北站開行、六時零八分到崑山、三十分開、七時半到蘇州、八時開、九時零五分到無錫、二十五分開、十時十五分到常州、四十六分開、十一時四十九分到丹陽、八日上午零時十二分開、零時五十五分到鎭江、一時半開、三時零五分到堯化門、七時半開、八時正到達南京、俟京中各方公祭後、卽行過江、預定八日下午二時、由浦口北開、十二時到徐州、九日上午九時到濟南、下午六時到天津、十日上午八時抵達北平前門、靈襯卽由前門逕移西山臥佛寺安停、 
[晉省發行公債　係補以前虧欠]  
　　新聲社云杜月笙·王曉籟·林康侯·三氏、昨午十二時半、歡宴太原綏靖公署主任閣錫山代表李鴻文於國際飯店、被邀作陪者、有錢新之·楊虎·徐朗西·暨軍事委員會參矓閻志遠等、席散後、據李氏語新聲社記者云、此次晋省發行公債一千萬、完全係彌補以前勦共虧欠之欵、 
[巿黨部組織三討論會　國際經濟社會兩會　大綱通過推定主席]  
　　本市市黨部爲集思廣益計、决定組織國際問題經濟問題社會問題各討論委員會、以備執委會諮詢、已擬訂組織大綱、　出昨日執行委員會通過、各會委員亦已推定、卽可正式成立、茲錄大綱及委員姓名如下、 
　　組織大綱 
　　中國國民黨上海特別市執行委員會××問題討論委員會組織大綱、（第一條）本會以討論××問題、並備市執行委員會之諮詢爲宗旨、第二條）本會設主席委員一人、由市執行委員會代表充任之、委員七人至十人、由市執行委員會聘任之、均爲義務職、（第三條）木會設書記一人、由市執行委員會調用、秉承主席之命、辦理一切經常事務（第四條）本會會議無定期、視事實之需要、由主席召集或由委員提請主席　時召集之、（第五條）本大綱經市執行委員會議通過施行之、其修正時同、 
　　委員名單 
　　國際問題討論委員會委員陶百川（主席）樊仲雲·何炳松·潘公弼·薛農山·徐大放·袁業裕·許性初·袁文彰·周憲文·書記吳顯仁、經濟問題討論委員會委員童行白、（主席）朱羲農·馮柳堂·張　民·陳高傭·李權時·王新命·孫寒冰·書記童慕葛、社會問題討論委員會委員陸京士、（主席）歐元懷·江問漁·朱懋澄·張季鸞·朱學範·章淵若、書記黃諤、 
[募集防毒面具會昨開委員會議　推定職員聘請徵募宣傳委員]  
　　本市各界募集援綏防毒面具委員會成立後、於昨日下午　時、在犬后宮召開首次委員會議、計到委員虞洽卿·顧馨一·蔣建白·方椒伯·諸文綺·金潤庠·等四十餘人、由方椒伯主席、行禮如儀、由主席報告、卽通過章程、聘請宣傳及微募委員等案、並决定擴大宣傳、茲分誌各情如次、 
　　議決各案 
　　（一）本會章程（議决）修正通過、（二）推舉常務委員案、（議决）推方椒伯·葉蒙興·封光甲·陸隱耕·酈鰲奎·蔣建白·孫鳴岐·顧馨一·虞洽卿·顧繼武·許曉初·周邦俊·錢盈·許冠羣·朱秉祿·等十五人、（三）推正副秘書總幹事榦事案、（議决）由常務委員聘任、再交委員會聘請、（四）聘任宣傳委員案、（議决）聘嚴鍔聲·武廷琛·黃寄平·瞿紹伊·嚴獨鶴·余空我·蔣宗義·鄭希濤·李卓眞·聶世琦·管久安·鳳昔醉·趙慕儒·張振遠·蔣宗道·孫鳴歧·褚保衡·宓季方·姚蘇鳳·顏文凱·朱應鵬·錢召生·陳克成·嚴永淸·程耕農·王景歧·程錦華·方佩誠·余耀球·何西亞·張季平、朱作同·沈秋雁·洪須炯·王漢良·金楚湘·管旡靈·程笑亭·高步雲·范哈哈·鮑樂樂·江笑笑等、（五）聘請微慕委員案、議决、聘邵實甫·潘旭昇·奚潤耕·范桂馥·馬濟生·胥仰南·鄭耀南·項康元·蔣志剛·姚義璋·李　帆·呂文　·巴凌雲·謝筱初·王陶安·鮑誓薌·駱淸華·唐斌安·彭家鑫·謝仲樂·陳文銘·黃菊生·王廉芳·徐景福·胡杏園·尹寶明·鄭澤南·謝仲復·徐文甫·劉敏齋·胡壽祺·羅海濤·張佩珍·王頌芬·陳世德·張文煥·芮崧生·秦榮生·袁永宣·莊鴻皋·杜　聲·李孝時等二百五十三人、（六）本會經費如何籌墊案、議决各委員自　捐助每人至少五元、 
　　臨時提議 
　　本會此次發起防毒面具、應擴大宣傳、以喚起國民注意案、議决交常委會辦理、（一）總則、第一條、本會定名爲上海市募集援綏防毒面具委員會、第二條、本會會所設於上海北河南路天后宮、第三條、本會以募集防毒用具爲惟一任務、（二）組織、第四條、本會會員以團體爲單位、每　團體、得推派代表人、加人組織委員會、並由委員會互選常務委員十五人、負責處理本會一切事宜、第五條、本會得設各種委員會、由常務委員會聘請之、第六條、本會設秘書正副主任各一人、由委員會中推任之、秘書若干人、由委員會聘任之、擔任本會文書事宜、第七條、本會法總幹事一人、幹事若干人、由本會聘任之、承常務委員會之命、分掌總務征慕宣傳等事宣、（二）會期、第八條、本會每二星期開常會一次、常務委員會每星期召集一决、如遇緊要事故、得由常務委昌會召集臨時會議、（四）經濟、第九條、本會經費中本會委員及各團體擔任之、第十條、本會日常費用、須經常務委員二人以上核准、由總幹事支發之、第十一條、本會經費收支、應由總幹事造具報告表、送請常務委員核閱、並向本會報告之、第十二條本會各種委員、均爲義務職、本會職員得酌給車費、（五）附則、第十三條、本會各種委員會辦事細則另定之、第十四條、本簡章由本會通過施行 
[巿商會續收一日運動捐欵]  
　　上海市商會續收一日運動捐欵如下、永華及同人三元三角、源興及同人三元六角、天發祥及同人三元一角、胡恒豐及同人二元三角、鴻泰祥及同人二元六角、余元泰及同人二元四角、胡祥豐及同人四元一角、徐祥記及同人二元五角、昌明·胡義豐·永發祥·高昌祥·源豐、及同人各二元、魏永順及同人一元三角、嚴德泰及同人一元二角·胡永豐·協典昌·嚴春記·何信順·大豐各一元、張迪前二元、嚴少雲·陶鳳彩各二角、餘綸針織廠五元、許春霖二元、沈淦一元、胡文珍一元二角·戴葆華·邵學懿·王少奎·譚麗瓊·潘世堅·各九角、李鳳寶·邵佩珍·孫蕙英·狄丙懷·吳超蘊·吳美秀·方雅娟·陳劍瑛·各六角、周冠淸五角、聶振亞·丁　珍·夏才貞·各四角、嚴素娥·孫素英、梁鳳羣·沈富貞·宣鳴玉·薛志賢·各三角、梁秀羣·徐麗娟·楊漢　·張翼鑫·張鳳·彭涵英·蔣宜生·張惠新·陳華珍·金馥梅·各二角、上共六十七元八角、連前共三萬零二百八十七元七角六分、 
[五十工廠代表晉京謁吳實長請求　擴大國貨聯營組織]  
　　中央社云、本市家庭工業社·中西藥房·泰康食品公司·辛豐綢廠·等五十工廠、爲請求擴大國貨聯營公司組織、特推代表李新甫等十餘人、於二日晚晉京、謁實業部吳部長、睛予擴充、聞今明卽將返滬云、 
[時人行蹤錄]  
　　駐日大使館參事官干芃生、自一日歸國抵滬、勾留二日後、業於昨晨七時、乘中國航空公司機、離滬飛京、 
　　我國駐日本大使館秘書黃伯度、請假返國、業已假滿已於昨晚九時、由滬乘坐法國郵船公司杜美總統號輪赴日回任、 
　　新任湖北省政府主席黃紹竑由杭過滬晋京、前日下午、乘五時特快車離京來滬、當晚十時五十分抵此、 
　　林柏生·關素人、昨乘夜快車晋京、 
[明晨舉行肇和起義紀念　在市黨部開會]  
　　明日爲肇和兵艦舉義第二十一週年紀念日、本市市黨部定明日上午八時、在市黨部大禮堂、召集全市各界代表舉行紀念會、並推姜懷素委員爲大會主席、同時通告各界、於明日一律懸旗一天、以資紀念、茲錄通告如下、「爲通告事、査十二月五日爲肇和軍艦舉義第二十一週紀念日、本會於是日上午八時、在本黨部大禮堂、召集本市各界代表舉行紀念大會、爲特通告、希本市各機關各團體各學校各級黨部各推代表二人、備函參加、並一律懸旗紀念、是爲至要、特此通告」、 
[公安局烟民換照特展一月　上期領照者四萬餘　逾限不換私吸論罪]  
　　本市禁毒事宜、由市禁烟委員會公安局等各機關負責進行、烟民領照手續、向由市公安局及公安分局所隊辦理、頗具成績、第二期烟民領照者、達四萬餘人、自上月一日起、爲換領第三期烟照期、原定上月底截止、嗣因遵限前往換領烟照者、計三萬餘人、尚有一部份烟民、未及掉換、當局爲格外體卹計、特再展期一個月、至本月底止、决不再行寬展、逾期不換、舊照一律作廢、卽以私吸論罪、業由市公安局公吿週知、以免本市烟民、逾限犯刑、致貽後悔云、 
[巿黨部定期舉行巿民大會　剿匪除奸禦侮救國]  
　　國民社云、本市市黨部以綏遠剿匪戰事甚烈、對後方漢奸活動、亟宜注意、茲爲擴大宣傳，使市民人人注意援助剿匪、掃除漢奸、及禦侮救國之緊要起見、因特决定舉行上海市各界舉行剿匪除奸禦侮救國市民大會、日期定本月十二日下午、地點現在商討中、有定斜橋公共體育塲說、聞已由該部執委陸京士向各方接洽中云、 
[沙田田價仍准减半徵收　限定明年一月以前　以後絕對不再展期]  
　　江蘇省第三沙田分局、鑒於民國十八年五月以前、放領未經圍築之成田各沙、至今仍有未交田價、雖曾一再展期减半徵收、但仍未普遍、該局有鑒於此、乃再呈請蘇財政廳、仍准减半徵收、財廳接呈後、業已批准、凡十八年五月以前放領未經圍築之成田各沙、在二十六年一月二十日以前補交田價、仍准减半徵收、嗣後絕不再行展期云、 
[無名氏君慨贈華洋義賑總會]  
　　啟東農田四百八十餘畝河南路五〇五號中國華洋　賬救災總會、乘本屆舉行十五週年紀念之期、向中外各界、募捐欵、儲充經費、茲有無名氏某君、委請該會上募海捐委員會委員王錫蕃君將自置啟東縣境農田四百八十餘畝、慨然捐贈、以表贊助之忱、聞該項田畝、約値七千餘元、已由該會接受管業、擬作試騐農塲之用、若某君者、可謂見義勇爲矣、 
[滬粵無綫電話　五日開放通話]  
　　交通部上海電話局、與國際電台、會同廣州無綫電台、奉令籌設之滬粵無綫電話、業已規定自五日起、正式開放通話、並經疊誌各報、茲探悉自五日上午九時起、先由本市市長吳鐵城、在市政府內、與廣州省政府主席黃慕松、及廣州巿市長曾養甫、作一首次通話、的十時許、卽可正式開放通話、嗣後通話時間、每日規定自上午七時起、至晚間十一時止云、 
[律師公會執監聯席會議]  
　　上海律師公會、前晚七時、在法租界高乃依路三十號會所、召集第二六次執行委員會議、公推秦聯奎爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、議案錄　、（甲）報告事項、（略）（乙）討論事項、（一）本會對於上海市國民貢獻一日所得運動、如何推行案、議决、律師並非每日必有收入、殊難適用一日所得辦法、祇可由各會員自由捐助、惟仍提倡推行一日所得運動、（二）司法行政部批復、所請修正縣司法處律帥執行職務辦法第七欵一節、關於刑事案件、如縣長出庭時、律師自得出庭執行職務、並未禁止律師一概不得出庭案、議决、將覆批加具意見、轉送中華民國律師恊會辦理、（三）上海地方法院檢察官爲整頓律師風紀、厘訂辦法、令仰遵照、並轉各會員體遵行案、議决、轉知各會員、（四）上海地方法院檢察官令知、嗣後召集會議、應先期報告案、議决、照章辦理、其章程無規定者、本會無此義務、（五）酈鰲奎會員提議僞匪犯邊、舉國同憤、應請發起購備防毒面具、運送　方案、議决、本市已有此項團體成立、不必　起、如會員有捐助、可逕向該團體接洽、（六）本會常務委員沈鈞儒聲請辭去常委職務案、議决、一致挽留、（七）徐佐良提議、本會會員之登報通告、應由會與各報特定、另闢專欄、並限定篇幅、以肅風紀案、議决、推舉陳霆銳·周孝庵·委員審查硏究後、報會再核、（八）徐佐良委員提議、法院對於不合法程序之止訟所爲之判决、應依民訴法四三九條二項後段、厲行職權假執行案、議决、轉呈司法行政部、（九）徐佐良拼議、法院對於當事人或代即人委有律師爲其代理人時、凡送達文件、應向代理人爲之、以利進行案、議决、轉呈司法行政部、請通令各法院注意民訴法一三三條第一欵規定、（十）葛傑臣會員函報、兼任華商益中拍賣行經理、與律務無碍、請予許可案、議决、准予兼任、（十）（一）江蘇高等法院看守所第二監獄第二特區監獄分別函述、獄囚充斥、衣被缺少、請予捐助案、議决通飭各會員、踴躍捐助、欵交由本會彙轉、期限二星期、（十）（二）各監獄囚人函電、一致轉請中央、頒佈大赦案、議决、推孫祖基·周孝庵·高丹華·委員審查、（十）（三）孫祖基委員提議、召集秋季會員大會案、議决、定於本月二十日舉行、（十）（三）律師徐安·龔鉞·吳鵬飛·陳尚禮·張達徵·徐勇義·陳豐·陸景閔·吳彬·等聲請人會案、議决、通過、卽日呈報各級法院備考、議畢、時已深夜、宜告散會、 
[洋米進口稅　本巿糧食兩公會呈院部勿准免徵　奧漢路完成糧食輸嶺南甚便　今歲各地豐收正宜流通調節]  
　　上海市豆米行業、暨雜糧油餅業兩同業公會、以報載粵省又有電請中樞、免徵洋米進口稅、一旦照准、非特利權外溢、產區農民、將陷絕境、故昨特分電行政院實業部、請勿予照准、以安人心、茲錄原電如下、南京分送行政院蔣院長·實業部吳部長·鈞鑒、竊近於報端、奉讀鈞院（行政院）决議案、關於各省市請禁糧食出境一案、以食糧在本國境內、應聽其自由流通、以期供求相濟、漸趨平衡、各省市所擬限制食糧出境之辦法、核與經濟原理·及中央統籌糧食管理之本旨不符、未便照准等因、仰見政府調節糧食、維護農村之至意、乃最近聞粵省又有請求免徵洋米稅之議、令人重滋惶惑、竊按洋米徵稅、始自二十二年冬、惟粵省至今歲、始克統一徵收、粵省雖屬缺米之區、而自粵漢鐵路完成、長江流域各省米糧、由輪軌直輸嶺南、至爲便捷、與其仰給於洋米、固不如取資於內地、且今歲各地穀產豐收、枯竭已久之農村經濟、漸有昭蘇之象、預以各省市紛紛禁米出境、致缺米之區、米貴傷民、產米之區、榖賤傷農、方幸中央、不予照准、俾得自由流通、供求相濟、乃粵省又欲免徵洋米稅、非特利權外溢、漏巵堪虞、而產區農民、將以銷路阻滯、重陷絕境、如此障礙重重、農村經濟、安有復興之望、抑且揆之經濟原理、與中央統筹糧食管理之本旨、亦屬不符、用特不避冒凟、電請鈞長鑒核、對於粵省請免洋米稅一節、仍祈不予照准、不勝戚戴之至、上海市豆米行業同業公會、雜糧油餅業同業公會主席顧馨一·叩、江、 
 
 

Page 11

 
 
[本館代收綏遠軍士慰勞起]  
　　　日（三日）本館經收各界捐贈綏遠前方將士慰勞金、計華商廣告公司及附設寶塔印　公司全體同人一百五十元、（國華銀行〇九一五七八號支票）顧珍先一百元、三星棉　廠發行所同人六十元零八分、張蔚雲二十元、陪記十五　、　華五金玩具廠及同人　元、穆福慶十五元、瞿頌嘉　元、周才良三十元、朱雲良五十元、王舜照十元、旅滬山東會館五十元、周俊吾·徐元章·邵贊周·蕭則民·各五元、　錫蕃·孫子文·殷菊生·尚逸民·李欣田各二元、唐子雲元、　德豐等三十元、（計分　德豐六元、鄭毓芬二元、舒名械一元七角丁榮棠一元四角三分、高仁德·喻介賓各一元四角、孫益三一元二角七分、葉應龍一元零七分李飛一元零　分、施玉棠·黃竹蓀·曹國卿、各一元、袁熙年八角七分、陳浩然七角八分、周嘉祥·張文治各七角、王玉祥六角、顧成林六角三分、張雲霖五角七分、丁國祥五角、池鳳竹四角八分、朱駿·週捍衛·李之純·張望云·張鵬飛各四角、王炳輝三角七分、趙鴻元二角六分、顧立二角四分、葉洪鈞·周建海·高勣·岳松齡·施示偪各二角、）市立中山小學師生等十三元四角四分、計分（李玉明一元一角·黃霞生一元·謝愛司一角、李欽榮二角、鄧秀瑯·鄧秀琳·陳關淸各　角、吳志羣一角一分、顧春香·唐國璋·蔡荷鳳·田靜華各一角、鄭素玉一角五分、蔡麗珂一分、程明兒九分、張申銅元一枚、范懋生銅元八枚、胡長寶銅元一枚、唐淑君一角、張惠利銅元四枚、魏瑞芳·魏浩蓀·各一元、劉曉梅八角、魏振蓀五角、呂凍裕·　文秀·趙公明·姚亦珍·洪少豪·洪幼豪·各二角、于雪根·錢允慶·張守田·祝新富各一角、徐紹一五分魏瑞雪一元、薛恭稼·孫世鐸·各一角、張瑛華　角、鄧秀康·周家德·各　角、張振祿四角張利船一角、王世昌二角、楊合桂一角、姜福塘八角、吳元方二角、鄧秀銓一元、蔡妙瑛·吳婉麗各二角、瞿記祥等　元、（計分瞿記祥五角·陸光祖四角·盛琴初五角·夏雲根三角·曹錫林四角·孔啟文三角·徐　鑫二角五分·沈德其一角·潘嘉根二角·利泰昌報關行賬房同人八元七角計分（王恭敏·沙名揚韓紫亭·戚信忠·陳郁文·各一元·呂壽山·梁發科·閻石平·各五角·劉海容·陳景意·各四角·李鼎文·陳廷元各三角·王勤庭·謝炎奎·王恭良·莫政蘭各二角·以上自華商廣告公司起、至利泰昌報關行止、共計六百零六元二角二分、胡文耀等經募及本人所捐、共計三百四十四元九角一分、（計胡文耀·黃至澄·曹家培·張畹淸·陳朝原·徐學詢·裴杏槃·殷履平·潘延鴻·陸宛央·朱理怡·沈文珠·沈綸·王炳輝·倪秀明·黃雲生·錢緯筠·王承枚·羅淸馥·陳大昀·王慕維·劉和生·朱麗英·王爲楷·孫國瑛·虞祥灝·虞娟秀·夏幼蓮·周瑞雲·費文秀·顧明德·陳菊英·楊效柔·許瓊珍·高懷·兪昌齡·劉軼羣·虞祥渭·鄥雲英·姜純甫·鄥樵茂·劉龍生·梁治·殷濟仁·李鍊·）鹽城高級職校一百九十元零六角·楊寬麟十元·法大汽車公司五十二元八角·合順機器廠全體十五元·曹年林·張亞東·李修正·各二元·曹承良三元·彭祖榮五元·陳千源·瞿愼之·各　元·高德明·楊仲明·各五元·徐豐花號十元·孔昭明·在文卿·各二元·麗園農塲全體職工八元八角·老萬愼醬園總支店廿元零六角·又車夫王發生·毛錦榮合　元·鳳陽縣立花舖廊小學一百元上海人力車夫互助會西區分會人力車夫三百餘人十二元三角、（送來銅元三十七千　百文、代向烟紙店兌換、計合國幣十二元三角、本館所出收據、洋價係照每元　千文計算、是以相差一角、）卡德路五十·六十號·華員同人七元、朱家角井亭小學十六元七角九分、　江生命活水醫院十四元四角、江陰尚仁職業中學三十三元　角、袁女士一元、熊女士五角、胡子建一朮、定海慈雲小學二十一元三角二分、連環救國　角、蔣啟寶木匠店一元角、胡朝光二元、宿縣私立光明小學全體師生十三元六角二分、計分蔣瑞呈·陳萍秋·王幼樵·徐心榮·趙建初·周竹泉·王　春·共捐洋三元、魏正蘭·蔣慶瑞·各一元、趙金祥五角、魏正明二角、郭建文·祝慶芝·吳統瑞·劉雲龍·李光賀·張景羽·蔡保鈞·陳長會·任東魯·葉廣信·趙西月·張玉珺·李明星·夏長樓·侯文燦·蘇玉富·葉守田·丁方啟·熊振環·蘇玉標·靳順文·馬萬興·夏長明·王儒俊·王治　·支從敏·張朝維·張繼潘·孫守本·安瑞淸·王永萱·王振綱·夏長萱·李學聖·楊建華·仰久鋒·夏惜陰·陳光祖·邢寳三·王鼎五·王　芳·曹品英·林維三·辛明倫·李家欣·關正統·楊西鸞·李忠恕·杜學震·賈德修·各捐一角、趙劍秋·鄭鑫·各二角、尚有未滿一角者未列名　崇德小學師生第三次捐二十四元二角五分、（計分幼稚園六元三角三分、初小一·初小二·各五元、初小四一元九角二分、葉師母·韋佩　·王佩娥·蔡鳳蓮·陳國豪·胡瑜瑛·各一元、上海基督敎靑年會經募四十六元一角、計分（葛鎭光·和合·馬心源·會滿生·唐寶先·吳經鏞·兪光漢·瞿振鴶·陸致和溫伯琦·葛鳳盤·程振華·各二元、孫寶琦·陸夢聲·陸庸庵·　孟燾陸兆增盧國興·尤祥瀾·鍾品玉·朱振和·孫家騄楊叔穎·方文良·王强·陳季芳·龔培之·丁松泉·嚴兆容·張其祥·張平·張世豪·張壽康·何碩慶·各一元、徐繩祖一角、廣肇義學第三校摟上學生合捐六元四角七分（計分李阿盧·陸謀昌各一元、胡暢源七角、江應麒三角、黎金相·歐陽華·劉寵廉·王慶斌·黃寶根各二角、吳煥基一角七分、周耀佳一角二分、馬應鵬·盧耀球·黃金容·周寶善·余漢民，胡嘉猷各一角、鄭帝湖八分、鄧家柱·陳日明·歐世祥·羅光金·周志强·李北有·凌祉興·關榮宗·劉國能·湯金煎·關家祥·文錦全·張輝揚·黃國忠·李文江·各一角、）東上海三育學校十三元三角六分、（計分林嘉渝狄子箴·各一元、無名氏一元五角、劉啟明·支誠忠·支帥母·樊福恩·各五角、胡其顯，張國權·華德車行、各一角、王允柯五角、美利洗衣店一角、張錦如二角、彩宏四角五分、顧惠民·顧懷淸·閻師母·各二角、初中一年級一元一角二分、六年級一角一分、四年級七分、五年級五角、三年級一角三分、二年級五分、支誠忠經募二元六角二分、嚴蕊芬五角、曹俊凱·單英民·各三角、（以上自胡文耀等起、至三育學校止、共計一千零十七元四角二分、）三日共收國幣一千六百二十三元六角四分、連前共計四萬四千七百九十八元九角二分、除前已匯綏遠傅主席三萬八千三百元外昨（三日）又由中國銀行電匯四千七百元，連前共匯四萬三千元　結存一千七百九十八元九角二分、 
[胡適博士昨演講演變中太平洋　日本之對華侵略　將釀成世界戰爭]  
　　中央社云、北京大學文學院院長胡適博士、代表我國出席太平洋會議歸來、昨晚八時、應國際問題研究會、汛太平洋學會、各大學敎職員聯合會、在國際飯店二樓飯廳歡宴後、於十時許、開始用英語演講、聽衆甚爲擁擠、題爲「演變中之太平洋、」胡氏首謂、本入欲在演詞中表示一個「新太平洋、」所謂「新太平洋」者、卽自一九三一年以來、太平洋上權力平衡之演變、與日本自一九一四至一九三一年所享最高權力局勢之比較、一般人之觀念、認爲日本目前仍在遠東享有至高權力、此種觀念、實屬錯誤、日本於十七年前、自歐戰爆發、迄至一九三一年滿洲事件發生時、確在遠東享有至高之權力、歐戰時、遠東大局、悉操諸日本之手、日本卽乘機在中國海濱及太平洋上、驅出德國之勢力、比至一九二一年、華盛頓會議、產生所謂華府條約、而日本在西半球之地位、與前仍無甚差異、迨至一九三一年、日本在西太平洋濫用其權力、其勢始衰、胡氏繼謂、中國之統一、實爲日本之侵略所促成、日本對華之無限制的侵略、或將釀成世界戰爭、太平洋各國、均將牽入漩渦之內、太平洋各國、雖酷愛和平、但侵略國軍閥、自將驅之使入於戰爭之途耳、有識之政治家、或能洞察權力均衡之演變、而予以和平之調整、卽以權力之新均衡爲基礎、樹立一太平洋區域和平之機構、美國·蘇聯·及英國·日本·中國·均可參加、謀對困難問題、設法予以調整、以維持整個太平洋之集體安全、苟不然、則世界大戰之爆發、將不可避免、而其戰爭之恐怖、自非吾人所能想像而得之也云云、 
[各界贊助購機祝壽　房產業一日運動　市商會復函贊同]  
　　上海市募欵購　呈獻政府、爲蔣委員長五十壽辰紀念委員會、前接姚頌年提議、滬市房屋、實佔多數、擬在房產等方面、推行一日運動、抽捐栘作獻機祝壽、該會認爲可行、分函市黨部·社會局·市商會·一二特區市聯會·上海市國民貢獻一日所得運動推委會、努力倡導、聞市商會昨函復以房產業推行一日運動抽捐一案、已錄函切商房產業司業公會、請其領導、努力推行、又該會昨收到張冶萍煤礦公司捐欵二百元、中華基督敎女靑年會全國協會一百元、暨南大學五十四元零七分滬南區救火聯會一百元、寗波同鄉會續交五千元、淸凉寺淸海大和尚三十元、僑胞山東會二百三十三元七角三分、僑胞赤心會六百零八元六角五分、已掣據函謝、又中航建協滬分會、爲充實陳列館起見、分向各航空公司及書局、徵求照片、飛機模型及航空書籍、昨該會總幹事李大超、收到歐亞航空公司戴總經理、函送飛機各種照片六張、聞已致謝、又威爾遜氏允贈飛機模　、吳市畏面囑李綫幹事、派員往取、並函謝云、 
[拆除舊屋壓傷三工人]  
　　南市斜土路三〇四號陸福記營造廠、近在沛東地橋路顏家橋地方承造居姓房屋、昨晨十時許、該廠喚集工人十餘名、先將舊屋柝卸、因敲拆不愼、四周牆壁、忽然倒下、中有三工人、不及避讓、致被壓傷、乃由廠派人將受傷之三工人送醫院醫治、一名盧春生、年三十歲、高郵人、傷頭　部、一名葛桂山、年二十九歲安徽人、傷頭面及左手臂、一名章阿毛、年二十四歲、安徽人、傷後背及右大腿、聞該三工人傷勢尚輕均可無生命危險、 
[巿公安局擴充督察處　升委在大燧爲處長]  
　　本市公安局自局長　勁軍到任以來、對滬市警政頗多整頓、成績卓著、最近蔡局長以該局原有督察處、僅設正副督察長各一員、督察各分局所隊勤務、日夜勤勞工作緊張、茲呈准市府、將督察處祖織擴大、計設處長一員、督察長三員、分設八股辦事、並升委原任督察長汪大燧爲該處處長、調委董光孚、王惟明、阮永祺、等任該處督察長八股、主任人選、聞已均內定、不日當可發表、前項擴大組織、已於三日開始實行、茲探得在等略歷如下、在大燧、北京淸華學校畢業、美國密昔根大學碩士、曾任首都警察廳秘書科長、民十八奉派任出席巴黎第五　國際警政會議中國代表、並考察歐洲各國警政、十九年歸國後、任江蘇省警官學校校長、內政部警政專門委員會委員、第一屆高等考試委員、甘肅省省會公安局局長等職、董光孚法國國立都魯士大學法學碩士、王惟明日本陸軍士官學校十八期畢業、阮永祺陸軍大學第七期畢業、 
[閘北兩絲廠停業　欠薪糾紛解決　廠方補發二個半月]  
　　閘北滬太路源　源記兩繅絲廠、因原料缺乏、不能開車、故於十月二十九日宣告停業、但該兩廠職工薪水、迄朱發淸、引起工人反響、曾經分向黨政機關請願、並由社會局數度召集調解、但無結果、現由六區繅絲工會派員向廠方交涉經廠方派代表周金寳·孫永元·兩人、與土方直接談判、結果由廠方照職工原有薪水、一律補發二個半月、工方表示同意、始行簽訂和解筆錄、宣告解决、並由勞資雙方具呈黨政機關、請求銷案、 
[新藥業取締國藥冒牌洋商]  
　　全國新藥業公會聯合會昨通告全國各會員云、本會第二屆會員大會時、由周邦俊提議、胡兆祥·屠開徵·徐翔孫·許曉初、高培良·朱玉泉·許超·周夢白·等之連署、請取締國人自營新藥、冒稱洋商及某國貨品、以重國體、蓋崇拜洋貨、爲我中華民族莫大之羞恥、我國人現方　雪之不暇、乃我新藥同業、竟有不顧大體、從而倡導之者、似此喪心病在、痛心曷已、跡其所　、無非利用國人崇拜舶來品之心理、以遂其牟利之慾望、因此國人自營之新藥業、懸掛洋行之牌號者有之、實開各國未有怪現象之先例、國家體面、掃地殆盡、我人爲維護國家之尊嚴、爲革除民族惡劣之根性、爲提高我新藥同業之人格地位、實有從嚴取締之必要、故經大會議决、原則通過、通告各會員切實注意、紀錄在卷、相應函達、卽希查照爲荷 
[國際貿易局介紹國產出品]  
　　昨接國際貿易局云、該局近接國外、需要國產品之來函數件、茲特發表於後、希各廠商函請該局指導處介紹、（加拿大National，Jewelry　＆Impsrtiong　Co'104　KingSteet，Winnipig　Canada擬辦棉製手帕·枕套·手巾·檯布·檯毯·床毯·細布·等、請廠商或出口行開價、（二）印度Satya　Charan　Dutt，99/3Canning　Street　CalcuttaIndia需要大量柏樹子、（Tallwo　Fruit）請介紹出口商行、 
[蔡俠虎死後　子女訴訟析產]  
　　川沙人蔡俠虎、貧寒出身、刻苦起家、在新大沽路開設惠司登牛乳公司十餘年、竟積資數十萬元之巨、生有一子、名蔡秋泉、年已三十八歲、及一女、名祭秀貞、已適李姓、秋泉亦早已娶妻孫秀林、子女均爲蔡前妻所生、蔡之繼妻楊氏、現年四十六歲、所以蔡財福雙全、方期享盡老來之福、不料命中注定、僅有生財造化、而無享用之福、年前一病身故、遺產之毒、致死後而興訟端、所有遺產、因乃子秋泉不肖其父、遂全被繼母楊氏·及妻孫秀林·掌管、優遊歲月、神仙不若、其蔡秋泉則反浪跡在外、不勝拮据、自己無力興訟、乃的同其妹李蔡秀貞同延奚孟起·江一平·兩律師、狀請地方法院分柝遺產、略謂現在除已調查明確者、計二十八萬元、尚有未曾査明者甚多、候繼續査明、再行呈報、所有本案遺產、應母子女等三股分析等語、昨日上午、由唐推事開庭審理、被告延陳霆銳律師到庭聲稱、對於遺產三股分析、敝常事人並不反對、但原告所呈財產淸單、是否與被告所執管者相符、應有審査必要、至此、原告律師卽稱、倘所呈財產淸單與被告不符者、則最好被告將俠虎公所遺財產、令被告如數交出分柝、並將遺囑亦呈案、以資參考、問官遂諭雙方對分產旣無爭端、則所論者爲總數問題、甚易解决、仰在外試行和解再核、遂退庭、 
[葉淸華妻妾訟案續訊　仍候傳澄再審]  
　　　人葉淸華、今年卅八歲、係在逃著名國際販毒巨犯葉淸和之胞弟、葉前在厦門集美學校充敎員時、認識同鄉女子吳瑜、旋吳來滬、入同德產科學校肄業、葉亦在滬、由師生發生戀愛、實行同居、已生二女孩、近因葉對吳棄之不顧、由吳具狀特二法院刑庭、自訴葉淸華誘姦妨害風化·遺棄母女·兩罪、法院據狀、出票令吳偕法警指傳未遇、葉妻又偕女友陳容、趕至大成公寓、將吳毆打受傷、由吳狀請法院騐傷、並自訴葉妻楊珠霞（卽來香）陳　傷害罪、業經特二法院孫彭銜推事開庭、傳集兩造到案、將兩案合併審訊、論候傳證冉訊各情、兩誌本報、昨日父奉傳案續訊、雙方各偕律師到案、惟傷害案第二被告陳容未到、經庭上略訊兩造後、傳訊證人許王愛玉、據供、我住大成公寓、吳瑜亦在內、故認識、那天她（指楊珠霞）偕一婦人（按卽陳容）來至我房內我吳瑜、吳適在我房內、我見她們來招待倒茶請坐、她們一言不發、卽將吳毆打、經人勸開、吳由後門逃出、她們又追至馬路上、將吳毆打、公寓內茶房客人均皆目見、訊至此庭上以尚有證人　錫平·與被告陳容未到、遂諭改期十二日下午再傳證人、並着自訴人指傳陳容到案再訊、 
[無名男子凍餒而死]  
　　城內方浜路東馬橋鴻福里口、昨晨倒有一年的三十餘歲身穿藍布短衫褲之男子、一息奄奄、爲崗警所見、報告沉香閣警所、將此人送上海醫院、不及醫治而死、由警所飭地甲蔣平陽投地方法院報騐、奉委吳檢察官等蒞塲、騐得死者係身患傷害、兼因天寒凍綏身死、拍照由堂收殮、 
[冠生園十八週紀念減價]  
　　本埠南京路冠生園食品公司、創辦迄今、已有十八年之歷中、其服務社會之精神·深得社會人士之贊許、因之營業蒸蒸日上、繼長增高、本年欣逢該公司十八週紀念、爲酬答顧客起見、定於今日起、聯合本埠　支老店及分銷處等十九處、舉行一年一度之大减價三星期、將其十八年來埋首苦幹之出品一千八百餘種、全部陳列、舉行减價、自七折至九折、並有半價特價及買一送一、每日並有犧牲發售、勢必轟動全滬、 
[普善山莊善舉報吿]  
　　上海普善山莊、二十五年十一月份、在南北華租兩界、收埋大小棺木、計開、公共租界各捕房衛生處咨照、界內拋棄孩屍、及騐屍所各醫院無主屍體、收來大棺六十九具、小棺八百三十九具、本山莊收來大棺二十六具、小棺一千五百七十四具、南市三官堂斜橋分莊·及法租界各善堂收來小棺三百六十具、中國紅十字會海格路第一醫院、收來大棺一具、同仁醫院收來大棺二具、仁濟醫院收來大棺一具、中國婦　救濟會留養院、收來大棺二具、聯義善會收來大棺三具、小棺十四具、大中華療養院收來小棺一具、同德醫院收來小棺一具、慈航醫院收來小棺一具、虹口產科醫院收來小棺一具、以上共收大棺一百零四具、小棺二千七百九十六具、共計施出大小棺木一千二百零八具、以上屍體、均由該山莊派車收殮、運往大塲塘橋義地安葬、立標待領、又閘北新民路白十字普善產科醫院、施診給藥、共計二千七百三十九號、 
[中國賽馬會定期起樽大賽]  
　　中國賽馬會定於本月六日舉行金樽大賽馬、入簿之馬、均係上海一二個馬會之最佳者、沙遜氏最愛好賽馬、且富有運動精神、故此次將其最佳良駒三匹、同時加入、若Naming　Morning耐明忙）爲包得亨君騎、（Nevada　Morn你淮大忙）爲納大君騎、（VolcanicMorn華而鉛你克忙）爲麥休爾君騎、尚有其他馬主之良駒、均加入與賽、 
[大新公司收回自辦大新遊樂塲明日開幕]  
　　南京路大新公司、屋頂設有大新遊樂塲、前爲他人承辦經營、現該公司特收回自辦、特聘專家、將內部重新設計、煥然一新冬季有暖氣設備、六七八樓、計八大塲子、九·十樓爲屋頂花園、各部遊藝均爲精選、大京班·勵社白話劇·梆子戲坤角·紹興文戲·電影塲·他若滑稽戲·申曲·蘇灘·說書·歌舞·魔術·羣芳會等、都爲一時上乘、門票祇售小洋兩角、塲座概不另冉收費、現已佈置就緒、定於本月五日開幕、 
[黑鑽酒吧間近訊]  
　　滬西大西路第四十八號「黑鑽」酒吧間、爲西人倪柯爾君所開設、營業異常發達、該號平日除備有各式冷飲及食品外、而中西點菜、均隨客預定、並特聘美洲音樂女子招待、歡迎各界人仕前往嘗試、 
[亞浦耳廠贈送精美日歷]  
　　亞浦耳電器廠、因年關將屆、特印製新頴精緻美觀日歷數萬份、分贈愛用國貨同胞、凡自本月一日至十五日止、向本埠各大電料行各大公司電器部及北京路四九二號該廠發行所購買亞浦耳老牌燈泡、實價在一元以上者、槪贈日歷一組、聞各界前往購買該牌燈泡者、頗爲踴躍、 
[製藥業公會　昨開會分配職務]  
　　本市製藥業同業公會、昨開第二屆第一次執行委員會、公推許超主席、行禮如儀、即開始分配職務、票選許超·何子康·項繩武·袁鶴松·周邦俊·爲常務、並由常務推許超爲主席推劉步靑爲總務科主任、鮑國昌爲宜傳科主任、胡桂庚爲調査科主任、顧克民爲財務科主任、朱玉泉·趙汝調·爲評價會正副主任、推胡文虎爲籌募基金會名譽主任、胡桂庚爲籌募基金會主任、陳星九·汪寶榮等爲委員、（二）大會交議聘請專家組織國防藥品研究委員會案、（議决）聘曾廣方·徐植琬·沈濟川·張輔忠·金熬·周夢白·趙汝調·吳冠民·朱玉泉·劉步靑·周師洛·何子康·在寶榮·胡振漢·徐鳳石·顧毓瑔·余雪揚·孟目的·陳思義·曹柏年·趙士壽·程慕歐·沈仲謀·楊永年·等爲委員、並推劉步靑爲召集人云、 
 
 

Page 12

 
 
[廣邕廣河兩綫開航]  
　　上海郵政管理局通告第一三七二號云、査關於西南航空公司、擬將廣龍錢變更爲廣邕廣河兩錢、並未修改郵的前、先行開航桂柳兩站、義務載運該兩站郵件、業經本局通告第一三六八號、及第一三七一號週知在案、茲奉郵政總局令開、茲奉交通部發下西南航空公司二十五年十一月十六日呈一伴、內稱、茲定期本月十八日、照案將廣龍綫實行變更、分開廣邕廣河兩錢、並依照該兩錢原定所經航站班期、分別辦理、至前電呈本月四日、將廣龍錢繞道桂柳兩站、先行通航、係在未奉鈞部核准以前折衷辦法、應卽同時撤銷、以符原案、除奉令逕與廣東管理局接洽修改郵的外、檢同廣邕廣河兩綫飛行日期、及里程表、呈報察核備案等情、已由部批准備案、其飛行班期、廣邕綫係暫定每星期兩班、卽每星期一三西上、每星期二四東下、廣河綫係每星期開航一班、卽每星期五酋上、星期六東下、又廣邕錢飛行時刻、已與前次令發之表稍異、合行抄發、仰卽更正、至關於該公司義務載運桂柳兩站郵件、在郵的未修妥前、仍照前令辦法辦理等因、奉此、合亟抄附廣邕綫飛行時刻表一件、通告週知、此告、 
　　廣邕航綫飛行時刻表 
　　八·〇〇開　廣州　一五·〇〇 
　　九·　〇到　九·四〇開　梧州　一三·四〇　一三·二〇 
　　一一·三〇到　一二·〇〇開　桂林　一一·三〇　一一·〇〇 
　　一三·〇〇到　一三·三〇開　柳州　一〇·〇〇　九·三〇 
　　一五·〇〇到　邕寗　八·〇〇 
　　西上機每逢星期一、三飛行 
　　東下機每逢星期二、四飛行 
　　廣河綫飛行時刻仍與前發 
　　第一三四〇號通告附表相同、 
[海州鹽仍難運漢　中和輪擱淺]  
　　自長江水勢銳落以來、海州鹽斤之裝赴揚子江上游者、卽遭阻斷、在上游之各海輪、有擱阻經月、至今始得駁卸者、雖運鹽水脚、漲起一倍、而各航商仍未　冒險攬載、蓋恐中途擱住、無法上落、則損失巨大、誠得不償失也、故匝月以來、海州堆積待運之鹽、日　增多、而鹽商急謀運裝、近因長江上游、水勢漸漲、至　二尺四寸、各江輪可以通行往來、鹽商卽謀將陳家 
[啓明染織廠司賬挪用鉅欵投機失敗　畏罪服毒死　掮客三人亦有關係被捕　存交易所之保證起扣留]  
　　愛多亞路二百六十號啟明染織廠司賬嘉興人陳炳榮、二十四歲、近連合掮客松江人徐益祥（二十二歲）·學徒甬人黃伯箴（二十歲）·溫州人吳宏達（二十一歲）·等以廠中公欵、經營紗花投機事業、並在嫖濫賭、均身染花柳病症、而近來紗花價格、上落極巨、因此陳等虧蝕達數萬元、本月一日、經理諸文　、突澈査賬目、當時卽發覺短少賬欵的五千元、經詳查結果、實不至五千元、竟達四萬餘元、遂予査究、陳自承因與吳益祥等經營投機失敗所致、因恐經理訴諸於官、乃潛吞藥水一瓶自殺、經人發覺、立送醫院診治、因心已定、救生乏術、於下午四時身死、經醫院電報總巡捕房、由華探長張明德探目蔣上佩·包探周振興·馳往、將陳界入斐倫路騐屍所、於二日經特一法院檢察官騐明屍體、飭屬棺殮、探等因此査出此侵佔案件、遂於前日前往啟明廠將徐·黃·吳三名拘捕昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明前情、因賬目繁多、調査費時、故請准予覊押、以期調香、並稱現被告等存於交易所之保證金達萬餘元、已由捕房通知扣留云云、經馮世德推事核禀、遂諭徐等名、准予覊押一星期再訊、港堆鹽載生、本埠華通輪船公司之中和輪（載重二〇三　噸）吃水十八尺、已應租裝鹽、昨日開至陳家港、駛進十二圩港內、該處在漲潮最高時、祗十三尺、以致中和輪卽擱淺於港內、無法移動、昨日該輪船主急電上海報告、現已派輪拖救、海州鹽斤之裝赴上江、在事實上、仍不可能、 
[益中電瓷東廠工人請願　提出要求五項]  
　　益中電瓷廠西廠工人怠工、經社會局調處、商定先决條件、暫告解决後、其浦東洋涇鎭凌家橋益中福記瓷電公司東廠工人三百五十餘名、亦因廠方改訂待遇規則、將過去優待辦法、悉數取消、曾經工方數度要求廠方維持原來待遇、未得結果、各工人因生活不能維持、羣起恐慌、昨特推出代表張和尚·高聚林·張有貴等十餘人、先赴楓林橋市黨部請願、由民運科幹事陸蔭初接見、經工人提出條件五項、（一）工資十元以下者、應增加百分之二十、十元以上者增加百分之十、（二）如停工之後、上工日起、連續做滿一月、者應得賞工資、（三）不論男女工、如星期或夜工工作者、應以日工爲標準、一律甲工　成（四）每年應照向例增加工資一次、（五）不得無故開除工人、當由陸　表示接受、會同社會局辦理、 
[新新職員馬有才訴妻通姦　接得一信　卽據以作證]  
　　川沙人馬有才、年三十四歲、向在南京路新新公司烟草部充當職員、有十一年之久、娶妻馬顧氏、年二十四歲、向住原籍馬家宅、又同宅居住之馬孫奚、年三十二歲、向在上海南市薛家洪元順木行充當掮客、但馬有才不常歸家、不料至今年七月間、馬有才忽接馬孫奚之妻馬孫氏出面之信函一封、謂乃夫馬孫奚、與馬有才之妻馬顧氏通姦、馬有才接信後、以姦夫之妻來信、自爲撚酸起見、常屬可信、乃返鄉調査、又據同　奚道生稱、在四月間、目覩馬孫奚與馬顧氏在蘇臺旅館姦宿、馬遂據此向地方法院告訴、而檢察官卽憑該項信函、並奚道生證言、將馬孫奚·馬顧氏·一併提起公訴、昨日、由謝正　推事開庭審理、馬有才供訴前情、質之馬顧氏供、於十九歲時與馬有才結婚、平日感情不好、他每年僅回鄉一二决、丈夫因嫌我貌醜、故串同奚道生作僞證害我、想賣掉我、而馬孫奚平日不大熟識、惟我丈夫會娶過三個老婆、他說老婆是一只菜、要換換口味的、所以他來誣告我、意思亦是小菜吃膩了、換換口味、故請伸寃等語、至此、問馬孫奚供、原告住東村、我住西村、並不來往、亦未與顧氏通姦、而於蘇臺旅館開房間、乃我同妻因到母舅家去、故而與妻同住族館、豈可指鹿爲馬、至我夫妻感情甚好、彼又不識字、安有寫信之理、現我妻、可以質證、至此、卽傳馬孫氏供稱、年三十四歲、馬孫奚是我夫、卒日感情甚好、我並未寫過信、是奚道生　我之名寫的、有高先生看他寫的、至於到蘇臺旅館、是我與夫同住等語、問官核供、以本案事屬離奇、諭候調查、並傳奚道生到案審究、遂退庭、 
[新廠叩門嚇退盜匪　事主尾追　拘獲其一]  
　　南市城內東馬橋梨園、公所棒苓街峻德里五號業套鞋生意之南通人唐肇昌家、於昨日上午十一時五十分、突來身御藍布短衣盜匪四人、持有年槍一桿、斧頭　把、將男女家人驅禁一處、正擬搜刦之際、適有唐親戚李重民到來叩門、良久無人、各盜心慌、疑爲警探、先後奪門而出、李見彼等行動皇張、心知有異乃尾隨其一、至靑薄街口、始報吿崗警張秋亭、將該盜拘獲、當抄出斧頭一把、拘入老北門警所、供名施起山、十九歲、通州人、直認由同黨王金龍（又名金奎）及阿狗·小江北·等三人誘往夥刦、彼等匿居方浜路瞿家弄四十八號及梅家弄仁義里六七號、經沈所長據供、立派偵緝員卡文廣長警等馳往指拘、已聞風遠颺、獲犯解總局訊辦、藏身無所、餐風宿露、啼飢號寒、悽慘萬分、爲此懇求鈞會慨表同情、賜予援助、並乞代作將伯之呼籲、迅予救濟、以解倒懸等情到會、査此次通濟路棚戶、慘遭焚如、被燬三百餘間、災口達千餘名之衆、際此寒冬時令、被災老幼、啼飢號寒、情實堪憫、素仰貴會慈善爲懷、仗義好施、用特代爲呼籲、敬懇俯賜同悄之援助、以惠災黎、實爲德便、 
[中國實業銀行庫司　侵吞鉅欵被逮　計一萬九千元之鉅　其兄收贓一併拘究]  
　　蘇州人張順發、年四十三歲、向在北京路一百三十號中國實業銀行充任庫司、歷有年所、本年八月十三日上午十一時半、奉行命送鈔票一萬九千元至通商銀行、詎張利令智昏、竟挾欵潛逃無踪、經報告捕房、禀請第一特區法院出票通緝在案、及至前日、總巡捕房華探長蘇　　·探目吳耀祖·偵悉張順發現匿居於　樂安路一九二號日人靑木醫院、遂會同市公安局探員前往、將其拘獲、提回捕房、因其患有傷病、故卽送工部醫院治療、並查得張有一部份贓物、寄存於外灘十二號滙豐銀行出店　弟張仁龍處、遂又往將張仁龍弋獲、在其辦公抽屜內搜得現欵五百元、存　數扣、以及首飾等的値六千元左右、昨解第一特區法院刑一庭捕房律師張天蔭因尚須調査、請求改期經錢鴻業庭長核禀、諭令准予改期再訊、 
[五金店學徒騙貨變價冶游　年祇十七卽荒蕩無度　日前逃逸在外灘查獲]  
　　塘山路永吉里六十號恒新五金店學徒甬人金有錠、年十七歲、年雖幼稚、性喜冶遊、常至鹹肉莊暗娼藪住宿、本年三月至十一月間、潛將店中圖章蓋印、向百老滙路源泰·同義和·承孚·等同業騙得値價八百三十四元一角五分之鐵皮鐵條、賣與新記浜路二百五十四號馮大五金店、得欵化用、前日乘隙逃避無踪、經店主夏馥錩察覺、並在抽屜內尋見有中國實業銀行支票一紙、渠已塡寫洋五十元、遂投報虹口捕房、前日下午八時許、經華探目黃福森劉兆年·孫朝臣·在愛多亞路外灘將渠查獲、帶入捕房、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹起稱、被告在捕房稱、騙得之貨、均由在逃之無錫人劉富根銷售新記浜路鴻大、本案請爲延期調査、當　中國實業銀行支票紙呈察、繼據店主夏馥錩證明經過、質之金學徒、承認不諱、鐘　推　諭仍還押、改期再核、 
[棚聯會請各善團　救濟被難棚戶　爲通濟路棚戶呼籲]  
　　全市棚戶聯合會、昨分函中國濟生會·華洋義振會·上海慈善團體聯合會·閘北慈善團等云、鋰啟者、茲據閘北長安路通濟路被難棚戶、代表彭元豐等、聯名呈稱、棚戶等原極貧苦、不幸忽於本月二十八日下午三時半、又遭回祿之災、以致寓居閘北長安路通濟路口之草棚三百餘間、悉數焚燬、被難者千餘人、 
[滬西浜北巿民呈請改善飲料衛生　因未接通自來水管]  
　　滬西曹家渡及談家渡等處、市民聯名具呈市府、請求裝接水管、以重衛生、原呈如下、呈爲河流穢濁難充飲料、環請令公用局　令閘北水電公司、趕速舖接水管、開放給水、以重生命、而示公允事、竊治下滬西曹家渡談家渡光復路一帶、工廠林立、市塵櫛比、自橋樑道路設建以來、交通利便、戶口日增、財政局捐已徵收、而衛生設施未荷注意、較之他處、何異天壤、竊維同在鈞府　幪之下、權利義務、當然一視同仁、迺此處最感困苦之點、厥在缺乏淸潔飲料、而自來水爲居民日用所必需消防吏爲常務之急、曾函請閘北水電公司敦促　設法貫通、輒以工大欵巨　辭、本年夏令、此處一帶爲飲不潔河水、死於非命者、爲數不鮮、言之實爲寒心、聞水電公司年有盈餘、且擴充水管、該公司亦有裨益、而市民等生命攸關利害所繫、義務並非不盡、生命絕無保陣、用敢瀝陳下情、聯名　請鈞府俯如所請、准予令知公用局轉飭閘北水電公司迅速趕裝水管、以利生命而昭公允、實爲德便、 
[血魂除奸團蔣仲和等續訊　各人均否認有關係　昨質訊一過候續審]  
　　因與血魂除奸團涉有關係之三星棉織廠西門國貨公司經理蔣仲和、魚市塲秘書任矜蘋、黨國旗製銷總局科員王敬之等、經第一特區法院出票通紐後、或經逮捕、或自行投案、各情已誌本報、昨日午後、此案由馮世德推事開刑一庭續訊、被告蔣仲和·任矜蘋·王敬之、同延吳麟坤·沈星俠·江一平·律師辯護、卽據捕房律師汝葆彝起稱、捕房現依照刑法一百五十一條·一百八十七條·妨害秩序及公共危險罪起訴、至所犯案由、與前王楝才·王鐵民·控案相同、計投彈案的十　四件、至對於本案　被告之供出、係由　鐵民供述最詳、但王現經警備司令部提去、尚未送回、而各被告對於所控、則完全否認、現捕房　將前已判罪之王棟才等吊案、請予質訊、至王敬之據王犯等供出、擔任該團會計、核與在張子　家中抄出之帳冊中、內有付王鐵民特別費數百元之筆跡、係出王敬之手筆、殊屬可信云云、庭上卽對此點向王敬之質訊、據稱我時在三星廠內爲學徒、此帳冊係張子廉妻之私帳、張妻命我書寫、實無法違抗、且內中筆跡非祗我一人等語、繼由庭上吊已經判罪之王棟才·傅朝伯·尹家福·管耀庭·等至案、但均稱不知蔣·任·王·三人是否爲團中職員等詞、經庭上向蔣等質訊之下、諭令改期再訊、 
[友聲團舉行世界旅行]  
　　牛莊路八一〇號友　旅行團、自提旅行以來、迄今已　十餘年、足跡幾遍全國、茲謀完成環遊全球志願起見、定於二十六年三月九日、由上海出發、六月二十一日返抵上海、週遊世界旅行、往返共計一百零五天、定額甲組二十五人、乙組二十五人、費用甲組頭等艙來回、每人美金一千八百四十元、乙組二等艙來回、每人美金一千五百四十元、遊覽地點、計爲日本·檀香山·華國·英國·法國·（參觀明年在法國舉行之世界博覽會）德國·瑞士·　國·印度·新加坡·小呂宋·香港·等處除遊覽各國名勝百餘處外、並參覜各國實業工廠、聞該團團員、均可加入、非團員須由團員員紹、或店舖介紹亦可、參加報名、業已開始、該團籌備此次旅行、迄今已近一載、關於預算及旅途中一切交通　備、均由專家詳　計劃、並直接預爲定妥是以此　旅行一切舟車食宿、至臻完善、是開國內旅行界未有之壯舉、該團備有週　世界旅行詳章、函索須附郵資一角 
[第廿九期航券今日開獎]  
　　國民政府航空公路建設獎券、自發行以來、以信用卓著、獎額普遍、極爲各界所歡迎、現第二十九期已定於本月四日下午二時仍在法租界逸園當衆開獎、一切開獎手續、經山航券辦事處準備就緒、屆時歡迎各界人士前往參觀、所有中奬各券、定於本月十二日起、山中央·中國·交通·三銀行開始付奬、又辨事處特約各無綫電臺、於開奬時用中·英·法·俄·四國語言、播送中獎號碼、隨　隨播、凡備有無綫　收音機者、均可隨時聆得至爲　捷、茲將各電臺播音週波開列於後、華僑（XMHC）七百啟羅　、佛音（XMHB）　百八十啟羅週、華美（XMHA）六百啟羅週、　開（XQHB）八百二十啟羅　、建華（XHHB）七百　　啟羅　 
[美專紀念畫展連日抽籤踴躍]  
　　上海美術專科學校此次在大新公司四樓舉行二十五周年紀念展覽會、開幕已三日、各界前往參觀者、絡繹不絕、所陳列作品、皆爲各作家心血結晶之作、連日購券抽　者、甚爲踴躍、所抽得作品、無不認爲美涌而歸、該會展覽時間、每日十午十時至下午七時、歡迎自由參觀、紀念券每張十元、並得常塲臃券抽取作品、 
[虹口捕房破獲水上賭窟　拘捕頭家賭客四十餘人　今晨解送特一法院訊究]  
　　本市華租警務當局、自嚴厲禁賭後、一般恃賭爲生之賭棍瞎子新根·　老三·小金生·等、異想天開、在虹口元芳路怡和　頭各輪船上、私設水上賭塲、秘密聚賭、內分搖攤·二十六門·大小牌九·等賭　、每日自下午一時起至晚十二時止、爲　賭時間、進出輸　頗鉅、若　從中抽頭漁利、雖迭經水巡捕房虹口捕房先後破獲、將頭家賭客拘解地方法院判辦在案、惟若輩賭棍、不知歛跡、暗中仍行　賭、詎事機不密、爲虹口捕房查悉、於昨日下午二時許、特派大批中西探捕密往搜捕時、各賭徒正呼么喝六、興高彩烈之際、驟見探捕到來、紛紛奔逃、秩序大亂、當塲拘獲頭家及賭客四十餘人、連同各項賭具骰子·搖缸·賭資二百餘元、一併帶入捕房押禁、候今晨解送一特法院訊究、 
 
 

Page 13

 
 
[探夥殷本根　　被暗殺案破獲　孫二姑娘爲案中要證　主兇王殿華承認殺害]  
　　合肥人殷本根、今年卅九歲、向充探夥、於本年十月十一日夜間十一時、在法租界環龍路錢家塘吳家弄一六八號本地婦人邵王氏家門前、突遭兩男子趕至、開槍殺死、後由法捕房飭緝兇犯在案、最近有俄人李亞明喬治乞西李愛維區（譯音）於本月一日中午十二點半時、在辣斐德路一二四六號門前、被人槍殺身死兇手當塲逃逸、由捕房將尸舁入騐尸所、報請特二法院派員騐明、由尸屬領殮各情、已誌本報、茲悉現由法捕房檢騐得該俄人被殺時之槍彈、與殷本根尸身上檢出之槍彈相同、似被同一案之匪徒所殺、傳令所屬中西各探、上緊查緝兇犯、經督察員金九林·探目周步廣·周秉澄·林以隆·李錦章·等着手調查之下、始得將殷案兇犯破獲、緣有皖籍婦人孫二姑娘（今年卅八歲、住福煦路崇福里八號、）之夫、前因爲盜、被殷本根報告探員逮捕下獄後、殷卽與孫二姑娘通奸私姘、乃孫二姑娘喜新厭舊、近數月以來、又與住居法租界蒲石路九八四弄一號同鄉王殿華（卽老五年卅四歲）姘識、致王與殷爲爭風吃醋結怨、且王有友人爲盜、亦被報告探員、拘捕下獄、故王恨殷切齒、遂由王設計、糾人將殷殺死、以除害洩憤、金督察員得此綫索、並查悉王殿華之妻新近患病故世、定二日下午出喪、卽於是日下午三時許、率同各探目與探員陶榕齡·吳文綱·等先後按址前往、將王以工代殿華·吳維才·孫二姑娘·梁餘廣·趙時來·鍾繼琢·紀葉根·張成之·吳化日·楊元樹·梁厚餘·等男女十一名口一併拘獲、帶至捕房、王供認殺殷、惟殺人所用之手槍、無從吊取、昨日午刻、解送特二法院刑一庭、警務處律師顧守熙陳明案情、請求改期二星期偵查詳細案情後、訴請訊辦、繼由探員陶榕麟報告拘捕被告經過、訊之王殿華、供認由彼本人與在逃之王開福·馬長壽·三人將殷殺死、因殷與王開福妹妹私姘由王開福來呌我去的、共帶手槍二支、開放五槍、我在旁、未執手槍、吳維才供、當時並未同去、事後知道打死殷本根之事、孫二姑娘供、與殷本根姘過、與王殿華不相識的云云、其餘被告八人供稱、王殿華妻死、往抬棺材、或因往吊被拘、不知殺人之事、王殿華又供、手槍是馬長壽的、末由證人邵王氏證稱、那夜者（本根）逃入我家客堂內、由他（指王殿華）執手槍追進來、呌死者出去、死者倔强、我呌他們出去、他（指王）以手槍嚇我、不許聲張、遂由一矮子將死者拖出去、卽開槍殺死死者等語、又由殷本根之妻乃女到案、請求嚴辦伸雪、經王綱煦庭長核供、論改期十九日再訊、被告等還押、並論知承辦探員、對被告中之查無關係者、可隨時報告本院釋放、 
[公安局招領二男孩]  
　　市公安局據邑廟警察所警士韓文治、在丹鳳路地方查獲迷路男孩趙徐楨一名、年九歲、常州人、平頂頭、身穿黑布衣褲、藍布鞋、未穿襪、 
　　又據西門分局高昌廟分駐所、在廣東街地方、查獲迷路男孩朱榮貴一名、年十歲、上海人、光頭、身穿灰布棉襖褲、足穿球鞋、未穿襪子、 
　　如有遺失上項小孩者、速到（蓬萊路）市公安局救濟股認領、 
[來函]  
　　逕啟者、查閱十二月十三日貴報新聞欄、登載費國禧律師·與吳振爵、傷害涉訟一案、內容與事實不符、查吳振爵與伊妻周氏、於民國十九年八月間、到敝律師事務所、訂立離婚據、各執一紙爲憑、現吳振爵失業無依、敝律師憐其落魄、爲其介紹職業、並留養在家、近吳振爵控王孝書姦拐周氏一案、於上海地方法院、開庭竟否認前項離婚案、謂敝律師率同僞造云云、經費律師向其貴問斥逐、並向報館更正、吳振爵遂挾嫌向捕房誣告傷害、事關名譽、請費神更正、以免訛傳爲荷、此致申報館編輯部、律師費國禧、二十五·十二·三、 
[電報招領]  
　　（　　　　------二月三日） 
　　茲有左列電報、投送不出、存一埠四川路　百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　一、（四〇六〇）大運來發交土乃思、二、（四七〇九）鄞縣來、發交狄思威路十八號錢益堂、三、（四八一〇）福州來、發交靜安寺路滄洲飯店〇四號鄭廳長心南、四、（四六二〇）北平來、發交話（二六四七三）殷小姐、五、（四三一九）懷寗來、發交二馬路新惠中旅社李委員運啟、六、（五六二一）天津來、發交過赤路九五號克瑞文、七、（五一七四）大通來、發交法租界瑞樂坊千秋廠、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周黃海與揚子江下游、天氣晴寒、有勁峭之西北至北風、黃河上中游有西微風、揚子江上游天曇、風向無定、高麗南部降雪、東海與台灣天由曇轉陰、有强烈之西北至東北時季風、呂宋中央氣候惡劣、有旋風、因颶風經過向西北西或西北進行所致颶風中心上午六時進至距北緯一四度東經一二一度約三十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五〇·九、最低三三·二、去年同日最高五四·七、最低三五·八、 
[廿五年九月份　上海工商業異動槪况] [  中國徵信所主編]  
　　（上海工商業槪况之三十九） 
　　本月份本市工商業異動情形，表面上忽呈顯著之景氣現象；新創者達五二家，開本年來各月之最高紀錄，閉歇者僅較上月份增一家，亦能保持六月以後徐徐下降之優勢，然吾人一窺其內容，則立可發見此種畸形之繁榮，乃係最近大批所謂「嚮導社」之出現所使然，觀乎製造工業之疲備不起與販賣業之逐步衰退，依然爲市塲繁榮之重大阻碍。然以本年情形與去年同期相對照，則今年本市工商業實戶較去年情形轉好不少矣。計本月份新剏者五二家，擴充者十三家，收縮三家，改組者二一〇家，閉歇者五九家，如與過去兩月及去年同期相比則如次： 
　　新創　擴充　收縮　改組　閉歇 
　　二五年七月　三四　二〇　二二　一三〇　七一 
　　八月　二七　一六　九　二三五　五八 
　　九月　五二　一三　三　二一〇　五九 
　　二四年九月　二五　---　---　二二一　八 
　　本月份新創者較上月份增二五家，較去年同期增二七家。擴充者料上月份减三家。收縮者較上月份减六家。改組者較上月份减二五家，較去年同期减一一家。閉歇者料上月份增一家，較去年同期减二五家。本月份各數字於各業間之分佈如下： 
　　新創　擴充　收縮　改組　閉歇 
　　特種事業　二九　五　一　六七　一三 
　　製造工業　七　二　一　三三　一〇 
　　販賣商業　一六　六　一　一一〇　三六 
　　合計　五二　一三　三　一二〇　五九 
　　特種事業類新創者較上月份增二〇家，閉歇者料上月份减一八家，可謂鮮有之現象，其原因卽係嚮導社之陸續出現，已如前述，蓋市面不振，各業蕭條，因此昔日之「書寓」之類，爲適應環境與潮流計，其資力較大者多轉變爲舞塲，資金較弱者則紛紛改頭換面，羣以「嚮導」相召號矣。本月份特種事業中之金融業較爲靜寂，其他各業異動中較重要者計有下列數家： 
　　（一）六國飯店停業淸理　該店原係前全家福西菜社及大陸飯店遞嬗改組而成，方於本年七月開幕營業，經理顧遠龍君，協理勵永慶君，開業之際，卽因市面不景氣影響營業不振，卒致內部職員携貳，股東意見紛歧，協理勵君甚至携所有帳簿票據現欵等出走，以致無法營業，不得已宣告停業淸理。 
　　（二）金蘭協記食品公司淸理召盤　該公司前名金蘭飯店食品公司，規模頗宏，於粵幫中堪稱巨擘之一。開業以來已逾二載，初時營業頗盛，聲譽遂著，惟近因市面寥落，生涯一落千丈，後轉輾出讓，於本年三月底改組爲金蘭協記食品公司，但市面蕭條如故，營業仍無起色，以致虧融頗鉅，延至本月十日，卒因無法維持，宣告淸理召盤，聞人欠欠人，尚可互抵云。（未完） 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
淋病指迷 
[患了淋病以後將怎樣處置] [  日本帝大醫科畢業陳敏伯醫師]  
　　......淋病在沒有根本治愈前不能接觸異性此爲道　德上所應遵守　......在治療期間應絕對持續一貫的療法以斬除淋毒根株而全治 
　　都市愈發達，患性病的人也就愈多。所以都市中的性病，較城鎭爲繁盛又較鄉村爲甚。這就是因爲都市里生活程度高，娶妻的事沒有鄉間容易。一方又因爲娼妓的發達，一些變相的娛樂場所，層出不窮，性病的流行也是必然的結果。 
　　在性病當中，梅毒因了已有六〇六特效藥的發明，已經是很易於解决的了。此外如軟性下疳也因爲療法的妥善，所以都不成問題。只有淋病這個症候，是一向被醫學界認爲難治的。這原因就由於沒有特效藥。如從前曾一度風行的黃色素療法，也早就風流雲散的了。據經過許多學者的研究，黃色素的質料本不純粹，除了配用蛋白體外，是不能免除流弊的。 
　　淋病旣然是如此難治，那末當患了淋病以後，將怎樣處置？在急性的時候，尿道流出膿汁，龜頭腫痛，包皮往上翻脹，而小便困難，每每使患者號呌不已。這時設若誤治，那末便將變成慢性，引起睪丸炎症（腎囊腫大），攝護腺炎症，膀胱炎症。不幸傳染給妻子，使她罹患白帶，子宮爛蝕。造成了兩性不能生育。而且多年淋病，每每引起關節炎，四肢殘廢，若是併發淋毒性心膜炎，那眞命懸旦夕，危不可言了。 
　　還好，二十世紀是個科學世紀，許多疾病在以前被認爲難治，現在却靠了科學而得到解决的途徑了。如淋病之用蛋白體配合黃色素的製劑，實在是近世科學的最大成績！這個製劑就是畢德博士首創的「克淋儂」。此藥所含的黃色素因爲配合了蛋白體，所以毫沒副作用，而有消炎鎭痛的特效了爲任何黃色素製劑所不及。故淋病無論男女急性慢性服之，效騐奇偉。尤其以本藥中的蛋白體，功能喚起血中的抗淋素，並增加血內白血球，以猛力撲滅淋菌，故淋病者服之，無論如何保證斷根！ 
　　如能同時外用「抗淋水」洗滌尿道（女子白帶可洗滌陰道），更能迅速收功。 
　　淋病服「克淋儂」斷根者，簡直無法統計，歐美各國報章上所載讚揚本藥文字，觸目皆是。凡不含蛋白體之合製淋劑，槪係僞藥，購時務須認明眞正「克淋儂」三字。以免服後危險。 
性的故事 
[春宵一刻值千金　新婚前夜之準備] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　......自凟患者及早覺悟　......勿虛度可憐的良宵 
　　兩性的愛情，根基於性慾，但此種性慾，須得正當之發洩，如身體發育不全，未滿足結婚年齡，，卽濫行性的行爲，則靑春腺勢必半途停止發育，荷爾蒙的分泌機能，因以不足。於是下部陷於發育不全之境地。同時因性機能之减下，輸精管與射精管，皆鬆弛不固，又因性神經衰弱，而不能鞏固精關，，遂有遺精早洩勃起力不能等症。現在因世風日下，靑年無知而患此性的自凟者甚多，一般父母不知兒子之隱疾，强迫結婚。當彼新婚之夜，爲兩性結合之時，其光陰之可貴，一如蘇東坡所說「春宵一刻值千金」也。然而因了性機能的不振，不能效於飛之樂。所以往往有在新婚之夜，卽種下不良惡影響，離婚之兆，亦種於此。 
　　我們從根本上去解决，自然首得戒除自凟惡癖，同時補給已損失之荷爾蒙，促性機能之旺盛而使發育健全。余自俄國勞働大學醫科畢業以來，懸壺問世，補給荷爾蒙最有效之內服劑以「補體康」一藥，，功效最爲偉大持久，茲記一例如下，有住辣斐德路丁乃礽君，素有手淫惡習，發育不全，性神經衰弱之病。初次與金女士結婚，未二月而離異，其離原因爲性神經衰弱，而表面托言他故，但其父母不知也。因而又爲代訂蕭姓女。丁君因懷於過去之失，急商於余，乞爲治療，乃囑其進服大量「補體康」以補給荷爾蒙，使性組織復趨强化。更用「耐而斯遺精片」同服，以鎭固精關，前後計六星期而愈，下部發育健全，婚後伉儷愛情十分濃厚，從未有勃谿之事發生云。 
醫林叢話 
[歐洲醫學界極力推崇之：肺癆病的淋巴　鬱積療法] [  南通醫科大學畢業武鍾麟醫師]  
　　五十年來......醫學界僅有之最大貢獻 
　　肺癆病之療法，古今來不知瀝盡學者幾許心血，而終苦無一確切妥善之方法，或則以增加肺之活力爲主要，或則偏重於增加肺部石灰質（結締細胞），其料爲新穎可靠者則有臟器療法；皆近年來醫學界所認爲相當重要之問題！而議論紛紜，莫衷一是，要皆只能聊備一說，非眞正有絕對功效之療法也。故肺癆仍可謂爲無根本辦法。 
　　自一八八二年Forlanini氏發明人工氣胸術Kunstlicher　Pneumothorad後，此種使患側肺弛綏之方法，乃以最新態度確立其治療界之地位。因此增加結締細胞及臟器療法皆被全部打倒，而「淋巴鬱積」之學說遂被肺病專家所汎用矣。今日肺科手術中之胸廓形成術及橫膈膜神經切除術，皆根據此學理而發明者 
　　查此項淋巴鬱積療法，乃係使患側肺弛綏，因而縮小其血行及淋巴行，空洞得以縮小，愈着亦藉此消失，遂得迅速將肺癆治愈。此近日各國醫院氣胸術之成績所以奏效優異也。 
　　今有根據淋巴鬱積作用學理而發明之內服「補肺拿爾」製劑，服後有確實治療癆病之能力。凡不能施行氣胸等手術之癆病人，服此藥卽獲美滿功效。自服「補肺拿爾」後，則咳嗽，胸痛，痰多，均見霍然！而咯血停止，潮熱淸退，食慾增加，皆爲服本劑後之特有良效。且藥性王道，毫無不良刺激，極便於自療。各國肺病醫師，無不一致讚賞此項淋巴鬱積療法焉！ 
[失去靑春的女性] [  陸軍醫科大學畢業宋忠鈺醫師]  
　　靑春是女子的黃金時代，但是他很容易逝去的·靑春一旦逝去，女子的悲哀也就開始了。我們應該怎樣去保持他，挽救他？這是早衰女性所亟待解决的問題。 
　　原來女子的靑春腺，是女子最重要的器官，我們保持靑春，自然要恢復靑春腺的健全。許多女子因爲靑春腺------卵巢機能的機搆不健全，月經的困難，小腹膨脹，刺痛，或腰重如垂，白帶下，各種臟器，亦因月經不調，神經衰弱。內分泌工作怠慢，一切營養失去供給。故使肌肉鬆弛，面色萎黃也。 
　　欲挽救此等症狀先當服「補女容」矯卵巢機能，使排卵機能正常，則月經調整。同時新陳代謝機能卽可旺盛。使肌肉細膩，紅潤，妍態綽約，將靑春喚回，一切恢復常態。余自陸軍醫科大學畢業以來，卽用「補女容」一藥治愈早衰女性者，爲數甚夥。如有白帶者，可外用「卡而雪地氏陰道片」爲坐藥，以滌淸白帶。 
[被劣藥所殘留之淋疾] [  姚菊巖醫師]  
　　患者莫愛棠君，年廿三歲，居蒲柏路，因同事之嬲，涉足平康，遂染淋毒，當時曾由某醫生治療，除爲之施行非法手術外，並介某種成藥，服至三星期，外表病勢雖已减却許多，但反有嘔吐及小便艱濇，尿後見血，淋絲如絮，蓋已成慢性膀胱炎矣。去歲經由友人鄂南溪君之介紹，來余處醫治，經用科學方法檢騐後，見其第三器中甚爲混濁，更用此種尿液用放大顯微鏡檢查，見有無數淋菌，附粘於淋絮（見甲圖）乃囑服德國彼得氏三十餘年研究所得之「克淋儂」，一方外用抗淋水洗滌尿道，前後未服四星期，尿液已告澄淸，惟再用顯微鏡檢查，則尿中尚有少許之淋系存在，知尚未斷根也。仍囑服「克淋儂」至一星期餘，再行檢騐，已無淋菌踪跡。惟爲愼重起見又用抽血檢查，仍無淋毒反應云（乙圖係抽騐之血液。） 
 
[（甲圖）]  
　　未服「克淋儂」前在淋絮中活躍之淋菌眞相 
 
[（乙圖）]  
　　服「克淋儂」後，淋菌已完全絶跡。圖係從患者抽出檢騐之血液。 
[最難堪之白帶病] [  陳少華醫師]  
　　婦女白帶，雖說是一種最普遍的病，但確也是一種最使女性難堪。因爲膣內恒因分泌液之侵蝕，不僅沾汚衣褲，又能沾染細菌而成大患。如子宮出血，小腹膨脹，月經亦因之不調，凡此，都是不孕的原因，又凡是有白帶病的，眼的四圈，都有灰暗色的黑圈，對於美容上實是致命傷。所以我們對白帶病加以急緊治療。也就是對美容上根本加以改造。 
　　「卡而雪地陰道片」一藥，富有殺菌止泌防腐的功效。爲治白帶病的最適應的外用坐藥，且可在家自己治療。不論遠年新起，均可於短期內治愈之，惟因淋毒而起者，可兼服「克淋儂」以除淋菌，因白帶而引起月經困難者可兼服「補女容」，則厥疾自愈。 
讀者園地 
　　下列各藥均經國內外醫科大學畢業醫師指定。購時務請認明各藥名稱！切勿因他人言而購雜牌劣藥，以免誤服危險。 
　　淋濁尿難 
　　武昌章仁之君來函云：敝人一時懵懂，染來淋濁。至今已達二年有五月，放尿困難，關節痠痛，經購服「克淋儂」約五盒，卽見全效，尿液澄淸云！ 
　　治淋捷法 
　　金毓麟君問：我於上月梢誤罹淋病，曾服各製劑，均未獲效。現在尿道腫痛，膿汁甚多。小便不易排出。請示可靠療法！答淋病無論急慢與男女，均須以蛋白體黃色素合製劑「克淋儂」內服，淸除尿道與血中毒素爲主，一經進服，功效立見。惟購時請認明「克淋儂」三字，以免誤購混充之僞藥。如能同時外用「抗淋水」洗滌尿道（女子可洗陰道），則見效更偉！「抗淋水」永安公司西藥部及太和大藥房均有售。 
[胃病根治談] [  武鍾麟醫師]  
　　欲言胃病治療，必須處置妥善。夫胃之機能，發於胃中筋肉與粘膜，處置不得法，則粘膜傷而筋肉運動損，胃症由是轉增矣！ 
　　以余臨床實騐，惟「强胃精」一藥，性質王道，且效力偉速！對於急慢胃病之嘔吐噯酸，胸悶食少；食後作脹作痛，食滯胃弱。及大便閉結等，神效立著！ 
　　歡迎問病！請函示尊址並附回郵，寄上海武定路八六九號。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　（診所）：四川路寗波路轉角　（診時）：上午十時至下午六時。 
　　淋毒性精囊炎之挽救 
　　淋毒性精囊炎，爲最易傷戕性神經而致衰弱的淋病。因爲此種症狀最易刺戟生殖器部分。在急慢性時期均見之，茲以慢性精囊炎之證狀而言，其症狀爲從鄰接臟器而來之各種症狀。爲直腸，尿道，及會陰等處之疼痛與刺戟，其放散之疼痛，延及兩腿及背部，後尿道與副生殖器之疾患，有膀胱刺戟症；尤其膀胱痙孿，其最易常見者，爲慢性精囊炎時之精液漏Spematorrhoe患者在一度房事後，其精虫在數日間完全消失。又射精管恒因精囊炎與輸精管炎症之關係，以致射精管閉鎖不全，往往於排尿或大便時而漏出精液。 
　　患者林茂言君，素有手淫惡癖，後患淋病，此惡癖仍繼續不斷，性神經益見損害，突起精囊炎，嗣又以調治失宜，劣藥誤服，以至病勢惡化，呈遺精漏精之症。尿道會陰等處作有刺戟性之疼痛，兩足亦受影響而不良於行。精神委頓，面如黃蠟，頻呼頭痛眼藥。岌岌不可終日，後乃由其同學方敏中君之介紹，乞余療治，蓋確已呈精囊炎症之精液漏矣。用顯微鏡檢查精液，內中已無精虫之踪跡。此爲男性不姙之主要原因，乃用長短電波交互治療外，更囑向太和藥房購服「克淋儂」，俾於服後於短期內，全體細胞，發生抗淋毒素，將散居精囊及輸精管等處之淋菌，徹底剷除，復用「補體康」以改造性組織，俾復趨於完整。在五星期中淋毒已徹底根治。其精囊漏症，亦得「補體康」之塡補而規復正常，並促生新的精細胞，在三星期後已有精虫再生。故林君於病愈後之第八個月，卽行結婚，婚後一年而獲一子。 
[早洩夢遺陰萎不育之成因] [  俄國勞働醫科大學畢業楊道南醫師]  
　　世界各個國家，都有着英雄美人的佳話流傳着。似乎英雄所愛的是美人，而美人的伴侶，也必然是英雄了！ 
　　其實美人不必美，英雄也不是戰上的武士。只要有健碩的體格，雄武的英姿，這個人必有成爲女性們所愛慕的可能。 
　　運動家之爲女子熱烈的追求，其原因却在於性的滿足之獲得；所以「嫁給勇士吧」的歌聲，實在是每個女子內心的共鳴。 
　　當男子失去健碩的體力時，同時也失去駕駑妻子的本能這種本能的低弱，卽是神經衰弱症的形成。如遺精夢精，早洩，勃起力不壯，快感麻木，有的甚而陰萎。其根本原因都是當靑年春機發動期，受劣友或淫書之引誘，手淫過多。或者婚後因房勞過度，摧殘了性器。對於性神經衰弱的療治，除了服用荷爾蒙製劑「補體康」外，沒有其他最好的方法。因爲「補體康」是用勇壯動物如猩猩獅虎海狗等的睪丸精靑春腺一類的珍貴荷爾蒙製成；能夠壯補神經，而對於陰萎早洩，不能生育，性器短小，及因手淫遺精而起之神經衰弱失眠頭痛，思想呆鈍，記憶力銳减等症，效力特別宏大。爲一切類似的臟器製劑所不及！如遺精夢洩，漏精滑精可同時服「耐而斯遺精片」更有良效！ 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[滬港埠際足球賽　滬方決派隊南下　廢歷元旦在港舉行]  
　　年一度滬港埠際足球養、本年度輪値在香港舉行、香港已正式來柬、邀請上海隊南下、定期明年二月十一日至十五日（卽廢歷元旦、）在港舉行、上海方面、已暫時接受邀請、將儘力設法組織最强隊伍南下云、 
[昨晚西靑籃球曁南苦戰克黃蜂　結果三十六比三十三]  
　　黃蜂隊日前曾劇抗信通、僅以兩分敗北、昨晚該隊又憑其驃悍之抗戰、予暨南以嚴重威脅、結果黃蜂又僅以三分失敗、比數爲三十三比三十六、該隊實力、殊未可小覷也、 
　　西靑籃球秩序之編配、毫無次序、勞逸不均、昨晚黃蜂對暨南一戰外、當塲原爲復且對南洋、而南洋並未出塲、據云南洋乃爲南菁之誤、而南菁亦未出塲、遂致輪空、今晚兩塲秩序如下、 
　　沙谷爾對明强（初）八時 
　　靑光對麥令乙（獨）九時 
　　昨日獨立組黃蜂對暨南之戰、局情殊爲興奮、暨南鑒於前日黃蜂對信通一戰之驚險、特小心翼翼、以正式陣容出塲、中途亦未敢調換、黃蜂認眞作戰、從不苟且、曾以十一比七占居優勢、暨南悉心抵抗、力圖進取、上半時二十二比十四、下半時形勢愈爲激烈、黃蜂努力搏戰、使暨南陣容慌亂、投籃及罰球諸多不中、曾一度二十八比二十五、黃蜂雖落後三分、似頗有後來居上之勢、彼此掙扎、益見緊張、最後成三十四比三十一時、尚餘四十五秒鐘、黃蜂擬憑遠射以圖萬一、不料後方偶一疏忽、被韓振元投中一球、此後數秒鐘內、董小培得一遠射、果然成功、可惜時間已至、暨南遂以三十六比三十三勝、成績如下、 
　　暨南 
　　黃蜂 
　　上半時　暨南　二一　黃蜂十四 
　　下半時　暨南　十四　黃蜂十九 
[業餘擊彈聯賽又一幕　張英達美迪那對壘　尤國會葡萄牙主力戰　中靑鮑奇雲對英烏特]  
　　上海業餘彈子團體聯賽中靑西靑之役、雖未告終、就勝負立塲論、中靑已擁有超過五三四之勝分、握得勝利、今晚六時鮑奇雲對英烏特之載、不過按程序而終了耳、 
　　此次聯賽中最受注意之三隊、中靑之外、尚有葡萄牙、與萬國體育會、後之二隊、刻方作戰、互有勝負、最後關鍵、將有待今日雙方主將努力而決定、 
　　此二隊主將之技藝經騐、俱臻神化、一為張英達、一卽美迪那、六時在萬國體育會起賽、共擊三百分、愛好擊彈士女、當不忍失之交臂也、 
[大同大學昨舉行援綏籃球　約翰敗於大同　東亞戰勝崇德　五龍挫敗辛隊]  
　　大同大學爲籌欵援助綏遠抗敵將士起見、特邀海上著名籃球隊、於昨晚在該校舉行表演比賽、六時半起共有三塲、結果（一）大同勝的翰三十一比二十七、女子東亞勝崇德二十五比二十一、（三）五龍勝辛隊五十一比二十、觀衆的六七百人、券資收入、當有四五百元、情形殊爲熱烈、比賽由犬同大學校長曹惠羣氏開球、賽畢、並拍賣比賽用球、由上海鹽務稽核所總辦朱庭祺氏以五十元購得、茲將詳情分誌如下、 
　　大同勝約翰 
　　第一塲爲大同對約翰、上半時大同打來有聲有色、以二十比十三佔先、下半時的翰力圖反攻、屢屢得分、大同亦不示弱、最後結果大同卒以三十一比二十七勝、 
　　東亞勝崇德 
　　次塲爲女子組東亞對崇德、前半時同崇殊爲活躍、東亞抵敵爲難、以十三比六、歸崇德佔先、但後半時間東亞努力奮鬥、焦玉蓮等大發雌威、崇德雖力圖保守、卒被東亞以二十五比二十一反敗爲勝、 
　　五龍克辛隊 
　　第三塲爲五龍對辛隊、五龍爲昔日華北名將所組織、並得李震中之參戰、實力殊爲强勁、辛隊相形之下、形勢懸殊、上半時爲二十四比十、總結果五十一比二十、五龍大勝、是賽中五龍共僅五人釗塲作戰、因係表演性質、故吳必信雖經四决犯規、仍繼續參予比賽、雙方成績如、 
[鐵城盃籃球昨日揭幕　市體籃球隊一鳴驚人　上届冠軍翔殷被壓倒]  
　　本市體育塲、及市體協會合辦之第二屆鐵城盃籃球賽、已於昨日開幕、共賽四塲、社光對其美、爲一面倒之勢、無精彩可言、市體乙對稚鷹、及藥光對二七、均勢力相等、競爭較烈、市乙藥光、均以兩分之差見啟、最後一塲市體甲對翔殷、頗爲精彩、翔殷爲上屆冠軍、頗思連獲兩屆、以奪銀杯、故人人與奮出戰、而市體甲雖係新成之軍但一鳴驚人、以四五對二八壓倒翔殷、本屆冠軍形勢、爲之一變、該隊隊員身體强壯、動作　敏、而人材又平均、右鋒吳振俠，表演尤爲精彩、獨得二十六分之多、爲全塲五百餘觀衆所注目、今日原有四塲、崇德因事、對兩江雄之戰、延至星期六八至九舉行、而星期六八至九原有東南對兩江英之賽、因兩江出征漢口、移後舉行、茲將昨賽結果及今日秩序錄下、 
　　昨賽結果 
　　社光　勝其美村乙四　六七比四 
　　稚鷹　勝市體乙乙三　二四比二二 
　　二七　勝藥光乙二　四四比四一 
　　市體甲勝翔殷　乙一　四五比二八 
　　今日秩序 
　　五·六新民對新亞　乙四　朱棠生 
　　六·曙光對雷隊　乙三　丁偉成 
　　七·八持志對靑年　乙二　鄭永　周雋成 
[復旦今晚舉行援綏籃球]  
　　復旦大學體育組及男女運動員、定日今日（星期五）下午六時半起、舉行籌欵援綏軍籃球賽於該校體育館、現已的妥海上名隊五龍·持志·暨南·啟秀四隊、共襄義舉、票價一律大洋四角、收得捐資一律交學校滙往前方將士、以作慰勞、秩序如下、 
　　（一）啟秀對復旦（女）　六時半 
　　（二）五龍對持志（男）　七時半 
　　（三）暨南對復旦（男）　八時半 
[西人足球會正式發表　各組聯賽最近形勢]  
　　上海西人足球會、正式發表、各組最近形勢如下、 
　　甲組 
　　預備組 
　　乙組 
　　丙組 
　　星期晨賽組 
[足籃球委員會　今晚六時集議　四川路大中華]  
　　上海籃球委員會、定於今晚六時、假四川路大中華酒樓開會、討論本屆會務事官、中華足球委員會、亦於同時在上述地點、開第四次會議、協商一切重要事件、 
　　（籃球委員）余衡之·陳　德·凌希陶·張國勳·黎寶駿·沈昆南、 
　　（足球委員）蔣湘靑·容啟兆·樂秀榮·馬德泰·何春輝、右列各委員、均希撥冗蒞臨、共策進行云、 
[東華預備組昨大勝滬江　結果四比〇]  
　　東華項備組以本週將逢戰勁旅勞逸爾、爲積極磨勵計、特於昨日下午與滬江大學足球隊、作友誼賽於楊樹浦該校球塲、戴麟經周光中亦參加助陣、上半時因風勢較逆、僅有戴麟經射中一球、以一比〇小勝、後半時、賈季良先開紀錄、戴麟經再中紅心、羅海光亦加中一隻、滬江雖努力反攻、終以實力較遜一籌、以四比〇敗續、東華大勝、至周光中君、自上週來滬後、原定參加對法商之役、臨時因腹瀉未果、昨日參戰後、已於當晚夜車返京、將候命出發徐州、倘不果行、則仍將來滬爲東華效力、惟現尚難肯定、 
教育新聞 
[文化界援綏運動]  
　　市敎育會　上海市敎育會、爲推進各區敎育會一日運動可得良好成績起見、特於昨日（三日）下午三時、在該會開各區幹事聯席會議、當到各區常務幹事一區陶廣川、二區王定誠、三區許佩行、西區童志孚、五區沈半梅、六區奚飛鳶、七區刁慶恩、八區金克浩、九區吳如珪、十區侯雋人、十一區蔣　策、由該會常務理事黃造雄主席、當議定事項如下、（一）一日運動本會所屬各區敎育會應會同各校長積極進行、（二）本會已規定補習學校各區敎育會爲提倡市民業餘求智起見、應由各區卽日進行辦理、（三）各區敎育會幹事會應多舉行、以推進會務、 
　　中華職校　南市陸家浜中華職業學校、日前因匪僞進犯、舉行援綏運動、除巳將所募四百元匯達前方外、並繼續努力、由師生按月自認捐欵·一俟集有成數、當再匯去、昨日又舉行勸募手套及絲棉背心總動員、一面又向熟悉商店勸募、約共募得背心二百件、手套四千雙限於本月十二日前製備就緒、其他國幣物件亦復不少、該校女生、雖僅有四五十人、但在女敎員指導之下、正在日夜趕製、 
　　培明女中　本埠赫德路培明女子中學師生、於校內外募捐及絕食捐薪所得、達一千二百餘元、昨已將一切衣材料購齊各生、正在縫製、三日內卽可完成寄綏、 
　　市立中山小學　上海市立中山小學舉行募捐運動、學生所捐之大洋十三元三角九分、銅元十五枚、送交申報代匯前方、以資慰勞、 
[敎部醫敎會調查全國醫校]  
　　敎部醫學敎育委員會、根據上次全國醫學院校長會議决議案調査全國醫學院校概况、須於年度終了時造具年報、以憑査考、該會已製成醫學院及醫學藥擊牙醫專科學校年報調査表二十一種包括各院校附屬之職員·護士·醫師·學術會議·及各院校沿革組織資產經費、設備·建築·健康·檢査、在咬生畢業生以及課程支配新添圖書標本儀器等及敎學實况、於二日由會通函全國各醫學院校統限於一月內填報云、 
[中英庚款會招考留英公費學生　計分天文物理等二十一門]  
　　明年二月一日起開始報名管理中英庚欵淤事會招考第五届留英公費生、名額共計二十九名、學門分配、計天文二名、一名注重算學天文、一名注重物理天文、以天文算學物理各系畢業者得應考、物理一名、注重理論物理、物理或算學系畢業者得應考、化學一名、注重物理化學、化學或物理系畢業者得應考、地理二名、注重自然地理並製圖、地理地學地質算學各系畢業者得應考、農業化學一名、注重土壤肥料、農業化學、農學各系畢業者得應考、植物病理一名、植物園藝各系畢業者得應考、畜牧　名、畜牧獸醫動物生物各系畢業者得應考、獸醫二名、獸醫專校或農學院、醫學院畢業者得應考、水產名、注重海洋漁業、水產專校或理學院動生物系畢業者得應考、機械工程一名、機械或電機系畢業者得應考、水利工程　名、水利專校或工學院土木系畢業者得應考、航空程名、機械工程、物理算學各系畢業者得應考、紡織化學工程各系畢業者得應考、衛生工程一名、衛生工程、木土或水利系畢業者得應考、理論醫學二名、一名注重病理學、一名注重藥理學、醫學院畢業者得應考、普通語言學一名、語學或文學系畢業者得應考、社會人類學一名、史學或社會系畢業者得應考、財政一名、注重稅則、商學院或法學院經濟系畢業者得應考、鐵路管理一名、鐵路管理學院或土木系畢業者得應考、統計一名、商學院、法學院經濟系、文學院社會系、或理學院算學系畢業者得應考、社會立法一名、文學院社會系、法學院經濟系、或商學院工商管理系畢業者得應考、應考人除得以主系畢業資格、應考外、並得以輔系所習學科應考各該學門、但須有學校證明書、報名日期自二十六年二月一日起至三月十日止、逾期槪不補報、考試日期及地點、自二十六年四月一日起至六日止、在南京北平兩處同時舉行、凡有志投考者、可向南京山西路該會事務所索取報名書、 
[平大學生訓練班昨畢業考試]  
　　北平三日電、平大學生訓練班、四日晨舉行畢業考試、宋將親自前往訓話、 
[巿社會局調查全巿學齡兒童　本月十一日起至三十日止]  
　　上海市社會局佈告云、査推行義務敎育、爲復興中國之要圖、而調査學齡兒童、又爲推行義務敎育之基礎、本市戶口稠密學童衆多、本局爲明瞭學齡兒童情况、藉便推行義敎起見、爰定於本年十二月十一日起至三十一日止、調査全市學齡兒童、指派市立及一部份私立學校敎職員、暨高年級學生、分任調査、調査人員均各佩帶調査證、以資識別、合行佈吿本巿居民、一體知悉、遇有調查人員、仰卽據實報告、母稍疑慮爲要、此令、 
[敎育部今日播音節目]  
　　講題　乳汁及乳製品 
　　講師　王兆澄 
　　時間　下午六時牛至七時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[巿童軍服務員　登記今日截止　逾期不報到不得選舉　戰時服務團積極組織]  
　　本市童子軍理事會、爲準備選舉第五屆理事起見、特呈准總會備案於上月二十二日開始舉行全市服務員重行報到、茲悉該會定於今日下午六時截止、逾時不准登記、故今日爲本市服務員報到之最後機會、否則將失去選舉及被選舉權利、並悉連日該會報到者已有數百人、一俟報到手續辦竣、卽將公佈日期、改選下屆理事、又悉童子軍戰時服務團詳細辦法·業已擬訂就緒、一俟理事會議通過、卽可公佈施行、積極組織以期早日成立云、 
[獨立評論被封胡適表示沉痛　一般人士現均頗注視　胡氏因此將展期返平]  
　　胡適氏所辦獨立評論、二日深夜、忽被冀察當局勒令停辦、據胡氏談、此事本人閱報後、始驚悉、內容尙未詳知、卽將電平探詢詳情、胡氏言時態度極表沉痛、幷謂本日已不及北上、原定三日午後再在靑年會演講、已告作罷、一時在滬難找適宜塲所、故將不再在滬演講、按獨立評論自出版後、因執筆者如胡氏本人外、翁文灝蔣廷黻任叔永陳衡哲顯毓琇潘光旦周炳琳等均名重一時之士智識階級閱讀者極多、此次被勒令停辦之原因、聞實因兩篇文章所致、其一爲　　八號　炳琳所作、另一文則爲二二九號張熙若所作、此兩文均遭　　者所顧忌、致被勒令停刊、頃此間一般人士現頗注視云、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[紗花　三日間漲起二十元　紗價昨始回小　近期三四元遠期五元許　高價仍見二百六十二元]  
　　紗市連朝猛漲、引起獲利者了結、反動驟起、並有爲現紗根子缺乏、故某方面之多額、仍不放鬆、氣勢尙疲中帶俏、不過三日來　漲起二十元左右、巿價稍定、多頭則大量出籠、巿筋乃下降、此種回風亦屬意中事、午後巿傳怡和廠開出二十支五福、牧羊紗五百包、售價二百五十元連稅、 
　　後市始見回落 
　　標紗前市開盤、十二月期因報載靑島工潮劇烈、人心望高、散戶抵補　湧、漲風又熾、高峯再見二百六十　元、拍至遠期、氣勢略形和平、二盤因原棉不振且有大戶拋賣、市態回挫、同時大阪三品紗漲力未强、氣勢　弱、結果、本月比上日收筋價漲一元四角、遠跌一元至一元半、午後開盤、有大戶拋賣、兼之　品紗巿下落、巿勢鬆懈、檯面充濫、各月均跌一元九角至二元四角、二盤略漲、迨至三收盤、市傳怡和廠開出有二千包之說、於是賣風愈熾、結果各月此上午收盤價狂跌三元九角至四元七角、查賣出吉豐一千九百包恒益一千三百包、裕大七千七百包、明德一千九百五十包、大慶二千八百五十包、合興六千七百五十包、泰興一千六百五十包、仁豐五千三百五十包、、一四千六百五十包、同和一千六百五十包、同豐一千三百包、大昌成二千二百包、潤康一千八百包、買進長豐一萬八千五百五十包、通記三千五百五十包、德大二千五百五十包、明華一千二百五十包、興昌一千三百包、森康一千五百包、恒德一千五百包、生源二千包、晋康一千八百包、振大一千一百包、望泰興一千二百包、一日間行市比較如下、 
　　現紗銷路尚好 
　　查全日各帮買去統計一千零二十包、售價與上日相仿、各帮買額如下、 
　　天津一八〇　內地三九五　四川一二〇　長沙五〇 
　　同行五五　江西二〇　廣東二五　北　一五 
　　南京　五　寗波五　安慶二〇 
[期棉逢漲卽賣　巿價何能見好轉]  
　　棉市形勢頗軟、因靑島工潮復起、受其打擊、兼之各路到貨湧旺、致人心衰弱、逢漲時拋賣者允衆、但海外印美棉市轉趨上漲、現　廠需尚稱不薄耳、 
　　受靑島工潮影響 
　　標花前市開盤、市勢甚平，因各路到貨湧旺、逢漲時拋賣者頗不乏人、故美棉雖漲、市態被壓迫、仍難轉機也、結果各月比上日收價均跌一角至二角半、午後開盤市况平澹、多說靑島工潮劇烈、賣氣尤强、市盤步步下墮、結果、各月比上午收盤均跌一角半至二·三角、査賣出潤康一萬三千九百担、長和一萬七千九百担、望泰興三千三百担、明德三千五百担、吉豐一千六百担、德大五千担、泰興三千二百担、森康二千五百担、豐泰一千三百担大豐一千一百担、買進裕大九千四百担、振大四千七百担，元一二千担、泰昌五千三百担、益昶九千四百担、長豐一萬一千一百担、生源二千三百担、晋康一千二百担、仁豐六千一百担、大昌成四千一百扣、一日間市價比較於後、 
　　姚通花到二千餘 
　　現棉消費活潑、廠胃甚健、來源姚花七百六十包、通花一千六百九十一包、 
[紗巿塲狂漲之三大原因　已創民八以來之新高價　本月期證金增至三十四元]  
　　通來紗布巿況、突飛孟晋、十二月期紗在此數　中、由二百三十餘元直至六十元、接連冲出四重大關、新高峰層出疊見、昨日新高價創見二百六十二元、爲民國八年以來之最高峰、查其原因有三焉、一　吾國春秋兩季大熟、鄕民困敝五年、經濟稍能　舒、布疋銷塲首先活躍、二則紗廠連遭五年之厄運、且歷年花貴紗賤、紗廠幾乎在破產地位、加之本年七·八·月期陳花軋空、高抬至五十二元半、紗價仍陷於疲敝之中、彼時標紗價近期在一百九十三元一角、廠方賠本不堪、有一部份紗廠受金融壓迫、無法週轉、宣告停廠减工、生產數量大减、以致存底日枯、華北數廠、均被日商購去、足見紗廠困難之嚴重矣、嗣至秋季、因今庚雨水調勻、棉稻全國豐稔、南方及長江上游一帶紛起採辦、於是廠方俱無大宗現紗供給、先將倉庫中存紗三萬包購辦、一方面在廠家預料期紗矣、三則一般投機商因公債標金趨勢暗淡、改變方向、移轉目標、一鬨而投奔花紗市塲、由此交易籌碼激增、四個月期成交量、已積達一百零五萬四千一百五十包之巨、成交一增、起伏更大、每日拍至深夜始告收盤、一般投機商隨波遂浪、狂升猛降、殊難捉摸也、交易所當局避免危險計、十二月期標紗特證金每包已加收三批、共計爲二十四元、連本證金每包十元、共收三十四元之多、其餘月份每包加收二批、合計十六元、連本證金十元、共收二十六元矣、查現紗二十支金城紗連統稅已至二百七十六元、四十二支金城已至四百零五元、實則紗業凋敝五年、大有吾極泰來之勢、 
[美棉人心興奮非常　套賣漸减現貨有力]  
　　昨美棉開盤、各月跌二磅音至漲四磅音、晨初同業買進十二月期、利物沛市况活動、業外新戶購買、市價堅昂、人心因套賣漸减、現貨有力、各貨上漲、非常興奮、旋以多頭了結、一部份反動、關於政府出售借欵棉花之舉、頗有討論、惟未見政府正式發表、收盤堅定、計現貨漲五磅音、期貨漲五至九磅音、英棉現貨漲五點、期貨漲九六點、印棉初因日商買進而漲、旋以日紗跌落及棉農奔賣而回、卒因股市有力及空戶抵補冉昂、計平果爾漲一至一·二五羅比、奧姆辣漲二羅比、白羅溪漲一·五羅比、原電錄左、（二日電）、 
　　又摘孟買電、三日開盤預測、白羅溪爲二百二十羅比、奧姆辣爲一百九十九羅比二五、平果爾爲一百六十一羅比半、均漲〇·二五羅比、 
　　美棉私家估計 
　　二日紐約電商報館本屆新棉估計、產額爲一一、九三四、〇〇〇包、已軋數量爲一一、三八六、〇〇〇包、 
　　三品紗花尙沉沉平穩 
　　三日大阪電、三品期紗漲七角至跌七角、近月為二百四十四元、遠月為二百十八元六角、期棉漲四角至跌五分、近月爲六十七元六角遠月爲六十八元三角、 
[疋頭　靑島紗廠停工　棉布北銷大旺　---元芳疋頭漲風亦勁]  
　　昨棉布巿況、仍一致堅昂、未受棉紗暴落之影響、蓋以靑島各紗廠、一致停工後、靑島來貨斷絕、山東天津等帮需胃大濃、而西南·川·粵·滇·桂·長江及內地帮仍竭力搜購、市上現貨本枯、布價乃愈見激漲、重磅粗布經北帮搜購現貨三百餘包、及內地帮繼續收羅大批、而需要仍盛、昨價漲（每疋）二角至四角、細布·細斜原布亦漲每疋一角至二角、漂布·色布·綫呢·直貢·嗶嘰亦漲二角至三角、現貨大感缺乏、細布·細斜·售價更超過上月十七日最高價過八角之多、係因色布銷塲轉機之關係耳、而重磅粗布邇來雖已漲起五·六角·然較該時尚小八角之譜、昨各路裝貨大湧、以北路山東帮及南路粵滇帮爲更盛云、 
　　昨為本埠元芳洋行第三千零十七次拍賣、巿況北帮及內地帮皆有動辦、本街走化敏活、陳列泰西緞元絨直貢呢羽綢四種、洋紅布無貨列入、計四十四牌共七十二箱、緊西緞貨少祗三牌、獅合猴每碼較上期價升六分七五、探北極漲三分、千里駒無比、元絨三牌價尚平局、直貢呢與上期相仿、羽綢拍三十七牌、疋價一致上漲、十八子牌漲一元七角、燕國公海天人球竹牌四牌漲一元三五角、鼎甲醉舞五星安殿寶各漲一元外、惟妙惟肖升一元六角、伯子二一元第各升一元、其餘皆升數角、惟東華蕩蓮池樂團圓三牌平局云、 
[糧食　洋麥暴騰　粉麥巿氣重振]  
　　粉昨日粉市、上午開盤後、各月份又呈一致騰漲之象、以洋麥報價、芝加哥近好一角零、遠小二角、坎拿大好一角零、利物浦激漲二三辨士、因此開價後、各月份巿氣異常激昂、多方態度、更趨激烈、一部分之浮空、在此環境之下、不得不趁勢抵補、故各月份較之前日、又漲五六七分、迨至下午開盤、本月份勢呈盤旋、初小二分、後又回升、遠期因買氣仍旺、較上午續好一二分、目下市面、鈍以國外情形爲轉移、因國內小麥、已爲强弩之末、故不復左右市面云、 
　　麥昨日期麥市、上午開盤、各月份又復激昂、因洋麥報價、美坎兩處、上落無幾、利物浦則激漲二三辨士、國際形勢日益嚴重、故稍寂之人心、又復重振、各月份之開價、較前日均漲五六分、至一角零、迨至下午開盤、因粉市仍趨漲勢、業外微有購進、較上午又好二三四分不等、現麥市面、因標準大振、喊價亦步步高昂、較前日又漲一角、開山東麥六元四角半、蚌埠麥六元四角、海州麥六元三角七分、廣東麥六元二角揚州麥六元三角半、漢口麥六元一角半、紹興麥六元三角二分、平湖麥五元九角半、蕪湖麥六元角七分、由申大辦一千包、福新辦三千包、阜豐辦二千包云、 
[客秈到多實銷亦活]  
　　昨日客秈到頭仍旺、由長江各埠裝到萬餘包、市面本居平軟、惟昨本客去化轉旺、且有少數囤戶問訊、本街實銷亦貪、客帮則以汕頭爲主、其他各帮仍多難望、但本銷轉旺後、疲弱之巾面已被撑住、全日開出贛米七千包、湘米一千多包、溫甬米八百五十包、江北米二百包、總計九千多包、汕顯辦去二千包、其餘盡由本街收進、行情大致與前市相似、而人心已見帶起云、 
[芝蔴銷路暢達　---到貨不多...二市氣堅昂---]  
　　近日芝蔴巿況、洋莊雖無顯明交易、但巿勢依然堅硬、故現貨毛蔴仍堅、云路近得紹興帮及榨油銷塲蓬勃、且來源仍少、故其市氣有榮無辱、昨計該帮辦去穎州黃蔴二百二十四包、臨淮關黃蔴四百五十餘包、大利集黃蔴三百餘包、尚有廣帮成交膂店雪蔴九十五包、價爲十一元三角五分云、 
[金融　現貨號家有所供給　標金突見下挫　純金雖漲不生影響　公單今日收解淸訖]  
　　金市昨純金雖漲、但同業人心失常、無甚影響、中途因現貨號之供給、引起賣風而突跌、晨初以海外銀市、英美俱升、蒙得里遠期銀價升三釐至三釐半不等、匯兌開升而收微降、倫敦生金漲一便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲三釐、標準標金價掛牌升爲一一五二元三角、元茂永稍進、晨開微高、開後因多方聯袂脫手、匯豐銀行掛牌英美俱平而步降、買戶始來維持、稍形平定、白銀平衡稅揭曉漲一分、此際大勢平穩、後以現貨號略售、浮戶逞威、一度轉跌、低後空方稍補、午刻復形平和、後市上塲　難振作、中途雖因多方加碼而微升、但亦有脫手之流、又遭阻折、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五五元六角、較前收微升一角、元亨洽豐永錦豐永慶發永元茂永紛紛脫手、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、逐漸退至五元一角、慶發永洽豐永趁低進至五元三角、白銀平衡稅揭曉漲一分、而呈徘徊、後以同豐恒元茂永祥豐洪昌永德茂永紛售、而跌至四元六角、大德成生源永趁低購條、升爲四元半、午收爲一一五四元四角、 
　　後市開盤一一五四元二角、大昌祥雖售、生源永洽豐永來進、升爲四元四角、元茂永祥豐脫售、退爲四元二角、愼大永略納、收盤爲一一五四元三角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升爲一一五二元三角、照收盤價言、的抬　元、本月份登賑一一五二元、正月份二五四元、上午補水一一五二元、現貨市况平穩、缺乏成交、烚赤照加十四元半、買價十一元半、天津貨十三元、而乏來源、十一月份條子由生源永劃予大德成七條一一五三元、 
　　塲內交易平常、綜計生源永洽豐永慶發永大德成永德順茂洪昌永等居於買方、同豐恒錦豐永祥豐大昌祥元亨同裕潤元茂永等居於賣方、 
　　查一天市况突疲、晨開爲一一五五元六角、最高同價、最低一一五四元二角、後收一一五四元三角、計有一元三角起仆、結果較前收回跌一元二角、本月份條子已淸、正月份籌碼五千六百七十條、共計多方三十二家、空方二十五家、成交數計前市二百零三條、後市一百十二條 
　　公單昨空方已經解所者、計景福二十一條、永豐同泰昌各七條、多方今日應收者、計大昌祥洽豐永各十四條、慶發永七條、結價一一五二元、本月份條子、遂暫淸訖、 
[外滙一度鬆落　---華商結進仍吿平定---]  
　　滙市昨銀行拋售、中途曾鬆、華商扒印銀縮而後平、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱升一八七五、紐約銀價升半分，蒙得里遠期銀價升三厘至三厘半不等倫敦生金漲一便士半、英對美升三七五、美對英縮〇三二五、英對法漲三磅音、美對法勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位升三厘、滙市晨關近期賣價英匯一先令二便士五三二五及五六二五對搭、美滙二十九元六八七五及七五對搭、較之前收、計英美俱平、開後花旗有所塞出、銀行尚多對做、滙豐銀行掛牌揭曉英美俱平而尚盤、入後白銀平衡稅揭曉、雖長一分、但銀行反來塞出、稍稍鬆動、後以日行對外商銀行對掉滙兌而轉平、後市銀行扒近塞遠、華商則扒、印銀則縮八安那、結果乃定、收盤賣價近期英滙一先令二便士五三一二五及五六二五對搭、美滙二十九元六八七五及七五對搭、較前牧仍未更動、華商的扒美金十餘萬元、今將成交綠後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五三一二五及五六二五對搭、華僑售予東亞十二月份五六二五、華比塞同月同價、午收近期　價一先令二便士五三一二五及五六二五對搭、後市成交冷靜、收盤賣價現貨一先令二便士五三一二五及五六二五對搭、十二月份五三一二五、正月份半便士、二月份四六八七五、三月份四二七五、進價酌加、 
　　美滙晨開近期資價二十九元六八七五及七五對搭、花旗售予麥加利東方正金十二月份七力、華比塞三月份五六二五、花旗塞三月份五六二五、午收近期賣價二十九元七五、後市華比扒正月份第一週七五、滙豐吃十二月份七五、有利塞三月份五六二五、滙豐塞同月同價、有利扒十二月份七五、花旗售予正金同月同價、收盤賣價現貨二十九元六八七五及七五對搭、十二月份六八七五、正月份六二五、二月份五六二五、三月份半元進價照加〇六二五、 
　　日英滙兌、作由日行塞日扒英、與英美行家對做現貨一先令一便士又六十四分之六十三、 
[證券　公債交易在觀望中]  
　　昨華商證券交易所、公債巿況、轉呈盤　、　勢亦甚為平定、環境形勢於混沌中　沉悶、巿塲人氣、愈形平淡、多空愛方相持不下、均取觀望、一部大戶則已從中漸有出售、因而市價略見下降、惟交易仍未能增加、故尙難說於盤旋也、昨是上午開盤、人心平疲、大戶如五·三十四號等頗有賣出、散戶則多於買進、三十五·五十號亦有收買、市價一致挫落五分至三角、次盤市况仍見疲萎、戊了種十號賣出不少、而四十五·五號等亦有拋賣，惟五十四·三號等收買較湧、統戊乙等續小五分至四角、甲種本月獨好五分、下午開盤、爲散戶頗有抵買、趨勢轉　回升、十·五十四號等　有買進、十三·三一十四號等仍多賣出、除戊甲本月再跌五分及一角半、餘均上漲五分至一角、收盤行市、頗爲混沌、五十·五號等賣出甚湧、惟散戶及三十五·十號等續有收進、致巿價僅五分一角之升降、全日結果、一致　落　角半至四角不等、成交總數、計五百五十四萬五千元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[絲茶　絲價內外相距廿元許　印商洋行尚多問訊　綢廠進辦僅屬零星]  
　　昨日海外絲市、仍見疲軟、紐約日絲八三及七五勻度各又跌　分、上海絲及廣東絲則下跌五分、　準絲近遠期售盤、微跌半分、里昂仍持原價、構濱現貨跌三元、期貨則回漲八元、申市情况、美法兩莊口絲銷呆滯、國內外絲價、相距二十元許、故暫告停頓、幸印莊洋行、問訊頗殷、輯里絲上下午均有相當走動、價開原盤、或能續趨佳境、用戶絲市、現看低落、一般綢廠、僅因急需、而稍有零星購進、整批交易、尚有所待、蓋綢銷未見佳俏、對高價之原料絲品、在目前咸守觀望態度、故昨日用戶絲之市盤、已回小一〇元矣 
[糖巿惠州赤開至十三元九]  
　　昨糖市穩定、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十一元五角二分半、略有成交、比升二半、轉口貨六元一角、無　動、東白四八九號現貨及轉口貨均恃原價、本廠綿白振記大華金心一號均二十元四角、餘照退、號貨有廣潮帮開出袋莊赤一百　八包、十四元八角、省包赤一百二十五包、十　元九角、北海片靑二百二十件、十元三角、惠州赤一百六十包、二三元九角、新潮靑產區到貨雖已見增、但仍隨到隨通、故辦價複趨穩定、短期間似不致再鬆、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　一月份　（標金）　（單位元） 
　　上午開盤最高一一五五·六 
　　又　一一五五·一又　一一五·三 
　　最低一一五四·二又　一一五四·五 
　　午收一一五四·四 
　　十二月份登賬　一一五二·〇 
　　一月份登賬　一一五四·〇 
　　上午補水　一一五二·〇 
　　下午開盤最低一一五四·二 
　　最高一一五四·四又一一五四·二 
　　收盤一一五四·三 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元五角 
　　收進每兩一百十四元五角 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士三一二五 
　　又　遠期廿一便士三一二五 
　　紐約銀價　四角六分五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊一先令八便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五二元三〇 
　　關金　二元二角八分七 
　　又合英鎊　卅三便士一五六二五 
　　又合美金　六角七分八一一五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令　一先令二便士四六八七五 
　　美匯　廿九元五角 
　　法匯　六百三十三法郎 
　　日本　一百〇三元二五 
　　德匯　七十三馬克 
　　香港　九十六元七五 
　　嗬囒　五十三福祿令八七五 
　　印度　七十九羅比七五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢市 
　　拆息　九分 
　　雙角暗盤　十一角七分九厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十二月期六二·二〇　六二·一五 
　　又　一月期六二·二五　六一·八五 
　　統一丁十二月期六三·一〇　六二·八〇 
　　又　一月期六三·二五　六三·〇〇 
　　統一丙十二月期六二·二〇　六一·九〇 
　　又　一月期六二·三〇　六二·〇五 
　　統一乙十二月期六五·二五　六四·八五 
　　又　一月期六五·二五　六五·〇五 
　　統一甲十二月期七一·七〇　七一·七〇 
　　又　一月期七一·九〇　七一·六五 
　　九六　十二月期　八·九〇　八·九五 
　　又　一月期　九·〇五　九·〇五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十二月期六一·九〇　六二·〇〇 
　　又　一月期六二·一〇　六二·一五 
　　統一丁十二月期六三·一〇　六三·一〇 
　　又　一月期六三·二〇　六三·一五 
　　統一丙十二月期六二·一〇　六二·〇〇 
　　又　一月期六二·一五　六二·二〇 
　　統一乙十二月期六五·一〇　六五·〇五 
　　又　一月期六五·二五　六五·一五 
　　統一甲十二月期七一·六五　七一·六〇 
　　又　一月期七一·七五　七一·七〇 
　　九六　十二月期　八·九五　八·九〇 
　　又　一月期　九·　五　九·〇〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十二月期開盤　二六二·〇　二五八·〇 
　　二盤　二六〇·五　二五七·〇 
　　三盤　二六〇·二　二五八·〇 
　　收盤　二九九·九　二五五·二 
　　一月期開盤　二四一·九　二四六·六 
　　二盤　二四九·一　二四七·六 
　　三盤　二四九·五　二四六·八 
　　收盤　二四九·〇　二四四·八 
　　二月期開盤　二四二·五　二三八·一 
　　二盤　二四二·二　二三九·二 
　　三盤　二四一·九　二三八·五 
　　收盤　二四二·九　二三七·〇 
　　三月期開盤　二三八·〇　二三五·九 
　　二盤　二三八·九　二三六·八 
　　三盤　二三八·五　二三九·〇 
　　收盤　二三八·〇　二三四·〇 
　　標準棉花　（國產　細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十二月期開盤　四二·〇〇　四一·七〇 
　　二盤　四二·〇〇　　四一·七〇 
　　三盤　四一·九〇　四一·五五　 
　　收盤　四一·八〇　四一·五〇 
　　一月期開盤四二·四〇　四二·〇〇 
　　二盤　四二·三〇　四二·二〇 
　　三盤　四二·二五　四二·〇〇 
　　收盤　四二·一〇　四一·九〇　　 
　　二月期開盤四二·九〇　四二·五五 
　　二盤　四二·八五　四二·七〇 
　　三盤　四二·七五　四二·五〇 
　　收盤　四二·六〇　四二·四〇 
　　三月期開盤　四三·二〇　四二·八〇 
　　二盤　四三·一五　四三·一〇 
　　三盤　四三·〇〇　四二·八〇 
　　收盤　四二·九五　四二·八〇 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十二月　二四四·〇〇　十二月　六七·六〇 
　　一月　二三五·九〇　一月　六七·六五 
　　二月　二二八·八〇　二月　六七·六五 
　　三月　二二四·〇〇　三月　六七·八〇 
　　四月　二二〇·〇〇　四月　六七·九五 
　　五月　二一九·〇〇　五月　六八·〇五 
　　六月　二一八·六〇　六月　六八·三〇 
　　現紗　四十二支 
　　人鐘　四〇〇·〇〇　內地　五〇 
　　金城　四〇五·〇〇　又　五 
　　三十三支 
　　寶塔　三二三·〇〇　江西　一〇 
　　雙喜　三二三·五〇　內地　五〇 
　　又　三二三·〇〇　又　一〇 
　　三十二支 
　　金城　三二六·五〇　江西　一〇 
　　二十支 
　　雙喜　二七一·五〇　內地　五〇 
　　金城　二七〇·〇〇　四川　一〇 
　　又　二七六·〇〇　天津　一〇 
　　紅三羊二六九·五〇　廣東　一〇 
　　紅人鐘二七〇·〇〇　同行　一〇 
　　牧羊　二六一·〇〇　內地　一〇 
　　雙鹿　二七二·五〇　長沙　五〇 
　　揉蓮　二七〇·〇〇　四川　二〇〇 
　　十六支 
　　雙馬　二六二·〇〇　內地　五〇 
　　金城　二六〇·〇〇　又　八 
　　十七支 
　　　獅　二六六·〇〇　青波　五 
　　十支 
　　得利　二二〇·〇〇　天津　五 
　　紅　　二二六·〇〇　又　一〇 
　　五獅　二三〇·〇〇　又　五〇 
　　寶彝　二三〇·〇〇　又　一〇〇 
　　金城　二三五·〇〇　內地　一〇 
　　雙馬　二三〇·五〇　安慶　二〇 
　　童子軍二三〇·五〇　又　二〇 
　　雙喜　二三〇·五〇　又　二〇 
　　六十支 
　　彩球　五二〇·〇〇　內地　二 
　　四十二支 
　　　鳳　三九七·〇〇　內地　四 
　　豐年　三九五·〇〇　又　五 
　　立馬　三九八·〇〇　又　一〇 
　　仙桃　三九二·〇〇　又　二 
　　四十支 
　　寶來　二七四·〇〇　內地　一 
　　彩球　三七三·〇〇　又　二 
　　三十二支 
　　豐年　三二五·〇〇　內地　一 
　　寶光　三二三·〇〇　又　一五 
　　二十支 
　　豐年　二六五·〇〇　內地　五 
　　又　二六九·〇〇　又　一五 
　　立馬　二七〇·〇〇　又　三 
　　十六支 
　　豐年　二六〇·〇〇　內地　六 
　　又　二五九·〇〇　又　五 
　　月宮　二五〇·〇〇　又　一〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一二·二〇〇 
　　十六磅鴻福　一〇·七〇〇 
　　十六磅五　　一〇·三〇〇 
　　十六磅人元寶　一〇·三五〇 
　　十五磅半三元寶　九·九〇〇 
　　十四磅喂馬　九·四五〇 
　　十四磅藍鷄　九·五〇〇 
　　十三磅九天　八·四〇〇 
　　十一磅三兔　七·二〇〇 
　　十磅跳童　六·六五〇 
　　九磅內衣　六·六〇〇 
　　九磅五福　六·四五〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　一一·三〇〇 
　　十四磅雙魚吉慶一一·三〇〇 
　　十磅貓鷹　一一七·四〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　一〇·四〇〇 
　　十二磅龍頭　九·四〇〇 
　　十二磅吉祥　九·一五〇 
　　十二磅陽鷄　九·二五〇 
　　十二磅五福　九·四〇〇 
　　細斜 
　　雙魚吉慶　一〇·五〇〇 
　　牧童　一〇·二〇〇 
　　陽鷄　九·五五〇 
　　寶貝　九·四五〇　　 
　　原布　　 
　　十磅跳舞　八·二〇〇　　 
　　八四跳舞　六·二五〇　　 
　　漂布　　 
　　乾坤印　八·一〇〇　　 
　　金三塔　九·五〇〇 
　　每碼價　 
　　戚繼光大眾呢　〇·三六五〇　　 
　　戚繼光儉美呢　〇·三六五〇 
　　戚繼光大縐呢　〇·三六〇〇 
　　四喜直貢　〇·四〇五〇 
　　雙童直貢　〇·三五五〇 
　　黎明直貢　〇·三五〇〇 
　　恆字直貢　〇·三〇〇〇 
　　三羊直貢　〇·三〇〇〇 
　　松鶴中柄絨　〇·三三〇〇 
　　名利水浪絨　〇·三三五〇 
　　元芳呌莊 
　　泰西緞　每碼元 
　　探北極　〇·八三〇〇 
　　獅合猴　一·一四五〇 
　　千里駒　一·一一二五 
　　絲元絨　每碼元 
　　九芳圖　一·三七五〇 
　　九四棋圖　一·三七二五 
　　五花洞圖　一·三八〇〇 
　　元直貢　每碼元 
　　三多圖　〇·九二二五 
　　羽綢　每疋元 
　　花燭圖　二九·四五〇〇 
　　二美圖　二七·七七五〇 
　　鸞鳳燕　二八·三〇〇〇 
　　竹林圖　二六·七七五〇 
　　賜樂圖　二五·一〇〇〇 
　　人球圖　二六·一〇〇〇 
　　彩八士　二六·二五〇〇 
　　安殿寶　二七·二七五〇 
　　燕國公　二六·三二五〇 
　　海天圖　二六·一七五〇 
　　醉舞圖　二四·八〇〇〇 
　　同胞三甲二四·五〇〇〇 
　　五星圖　二六·〇〇〇〇 
　　十八子　二七·七二五〇 
　　海牛圖　二四·七七五〇 
　　快利圖　二二·四五〇〇 
　　八子圖　二二·三二五〇 
　　蝶仙牌　二三·四二五〇 
　　九連燈　二二·三二五〇 
　　新賞中秋　二二·三二五〇 
　　三元及第　二六·〇五〇〇 
　　伯子圖　二五·八五〇〇 
　　猴鹿圖　二一·七〇〇〇 
　　登高圖　二一·九〇〇〇 
　　東華圖　二一·六〇〇〇 
　　接福圖　二一·九〇〇〇 
　　取三郡　二一·〇〇〇〇 
　　十八學士　二〇·六〇〇〇 
　　商賈圖　二〇·五〇〇〇 
　　全福圖　二〇·六二五〇 
　　商山四皜　二〇·四二五〇 
　　慶歲圖　二〇·六五〇〇 
　　誘計圖　二〇·六二五〇 
　　敬月圖　二〇·六二五〇 
　　樂團圓　二〇·五〇〇〇 
　　蕩蓮池　二〇·五〇〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳　九九〇河涇潛早　九二七 
　　又　白粳　九五五錢圩早稻　九三〇 
　　同里白粳　九三五新倉早稻　九三〇 
　　又白粳包　九三〇青浦晚包　九六八 
　　又　蘆尖　九三五又　晚包　九四〇 
　　又　羊尖　九六〇角里晚包　九八五 
　　又　陰元　八八五又　晚包　九八四 
　　蘇州白粳　九五〇又　晚包　九七〇 
　　北坼粳包　九二〇新鎮晚包　九四三 
　　又　蘆尖　九三五泗涇晚包九六三 
　　吳江白粳　九四〇章堰晚包　九九六 
　　陳　白粳　九四五石浦晚包　九八三 
　　周莊白粳　九一〇觀音堂包一〇〇〇 
　　又　白粳　九〇〇嘉善晚包　九一五 
　　平望白粳　九二〇又　晚包　九一〇 
　　又白粳包　九一五楓涇晚包　八九五 
　　又　陰元　八六五又　晚包　八九三 
　　盛澤白粳　九一〇西塘晚包　八九〇 
　　又　陰元　八六五又　晚包　八八八 
　　陶莊白粳　八九五又　晚包　八八六 
　　又白粳包　八九〇練塘晚包　八九五 
　　蘆墟粳包　八九五又　晚包　八九〇 
　　北庫白粳　九二〇天凝莊包　九〇三 
　　又白粳包　九一五黃橋晚包　九二八 
　　震澤粳包　九一五松江晚包　九三〇 
　　又　陰元　八六五又　晚包　九二七 
　　橫扇白粳　九〇五又　晚包　九二五 
　　黎里白粳　九〇五又　晚包　九二三 
　　又白粳包　九〇〇又　晚包　九二〇 
　　又　羊尖　九四五又　晚包　九一七 
　　車坊白粳　九四五又　晚包　九一五 
　　洙涇晚包　八九〇又　晚包　九一三 
　　余來廟包　八九〇又　晚包　九一二 
　　呂巷晚包　八九五又　晚包九一〇 
　　亭林晚包　九〇一又　晚包　九〇八 
　　新埭白粳　八九五又　晚包　九〇〇 
　　又　白粳　八九〇又　晚包　八九五 
　　又　陰元　八七三又　晚包　八九〇 
　　平湖白粳　九〇七航船晚稻　九五〇 
　　又　白尖　九一五又　晚稻　九〇〇 
　　又　白尖　九一三申機蘆尖　九四〇 
　　又　白尖　九一〇又　川尖　九三五 
　　閘北米市 
　　常帮特白粳錢正大　九·六〇 
　　沈巧記　一〇·七〇　木凟白粳 
　　馬四寶　一〇·四五楊阿根　九·五六 
　　鄧壽男　一〇·二五楊福大　九·五五 
　　殷傅根　一〇·一五華仁祥　九·五五 
　　德　順　一〇·一〇　塘市頂白粳 
　　王根榮　一〇·〇〇貝金大　九·八五 
　　公興廠　九·九五周根金　九·四二 
　　周永生　九·九六　塘市杜尖 
　　倪小七　九·八五王生福　九·三五 
　　陸關二　九·八〇　崑山白粳 
　　江陰頂白粳順校坡　九·九〇 
　　周鳳翰　一〇·三五羅丙生　九·九〇 
　　震　豐　一〇·三二　崑山薄稻 
　　鳳翰二　一〇·三〇羅泉生　九·八〇 
　　趙雪凡　一〇·〇〇　巴城白粳 
　　陸裕豐　九·九五葉四根　九·五〇 
　　周桂廷　九·九二　直塘白粳 
　　徐初如　九·九一孫叙昌　九·六〇 
　　林鳳明　九·九〇陳永生九·五五 
　　無錫白粳　直塘杜尖 
　　馮阿盤　一〇·〇〇計小其　九·六五 
　　吳希三　九·八七　石浦薄稻 
　　閔同和　九·七五吳泉記　一〇·二〇 
　　伯凟港白粳馮文記　九·六五 
　　毛永寶　九·九五　宜興羊尖 
　　鄧仁林　九·九〇華仁泉　九·八〇 
　　常州白粳　崔大有　九·八一 
　　王友才　九·七五　烏　港羊尖 
　　高胜白粳　鄧永生　九·七〇 
　　戈裕生　九·六五　南渡羊尖 
　　宮村白粳　同德祥　九·五五 
　　許加正　九·八〇　溧陽羊尖 
　　徐舍杜尖　劉寶泉　一〇·〇〇 
　　何仁根　九·五五虞根寶　九·七五 
　　戴溪橋白粳陳國均　九·七一 
　　瑞太源　九·八〇毛永林　九·七〇 
　　前櫓白粳　蔣福大　九·六五 
　　顧見三　一〇·一〇張仁發　九·六〇 
　　和橋白粳　上興埠埠尖 
　　許永才　九·七五吳天高　九·五〇 
　　漕橋白粳　金壇白元 
　　公　興　一〇·〇〇張登科　一〇·〇七 
　　橫塘白粳　陸德金　一〇·〇五 
　　毛阿狗　九·四五尤子英　九·九五 
　　胥口白粳　王文榮　九·九〇 
　　楊泉根　九·五〇張學文　九·八〇 
　　湘城白粳 
　　廠棧 
　　協昌德　大公記　機尖　九·三五 
　　又　德　餘　機粳　九·八五 
　　又　又　薄稻　九·七〇 
　　民　益　徐利昌　機尖　九·四〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米一一·一〇　至一〇·四 
　　又　糙元米　九·三七　至　九·二五 
　　又　機晚米一〇·八二　至一〇·二五 
　　又　機早米一〇·四〇　至一〇·一〇 
　　又　機紅米一〇·三〇 
　　又　糙早米　九·一五 
　　又　機碎粞　八·二〇 
　　湖南機油米一〇·八〇　至一〇·七〇 
　　又　機元米一〇·九五　至一〇·八五 
　　又　機紅米一〇·三〇 
　　甬江機元米一一·七〇　至一一·二〇 
　　溫州機秈米一〇·三五　至一〇·二〇 
　　江北機秈米一〇·二〇 
　　硤石米市三日 
　　陳頂冬春　九五五廠中白粳　八二〇 
　　新頂冬春　九〇〇機頂白粳　八七〇 
　　廠頂壬尖　八八五機頂變元　九〇〇 
　　機高河南　八〇〇棧頂陰元　八五〇 
　　機頂蒸谷　八八〇棧高蘆黃　七九〇 
　　廠中蒸谷　八〇〇頂河灘尖　八三〇 
　　廠中壬尖　八五〇機中白蘆　八〇〇 
　　機高早尖　七五〇機中廣尖　八〇〇 
　　麺粉 
　　前市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　四·〇〇〇〇　四·〇二〇〇 
　　收盤　三·九七五〇　四·〇一五〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·〇五五〇　四·〇九〇〇 
　　收盤　四·〇四五〇　四·〇八二五 
　　四月期 
　　開盤　四·一二〇〇 
　　收盤　四·一一〇〇 
　　後市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·九六〇〇　四·〇一五〇 
　　收盤　三·九八〇〇　四·〇二五〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·〇五〇〇　四·〇九五〇 
　　收盤　四·〇五七五　四·〇九五〇 
　　四月期 
　　開盤　四·一一五〇 
　　收盤　四·一三　〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十二月期開盤　六·四五　六·四四 
　　收盤　六·四三　六·四五 
　　一月期開盤　六·六五　六·六　 
　　收盤　六·六一　六·六一 
　　二月期開盤六·七八　六·七〇 
　　收盤　六·七二　六·七三 
　　三月期開盤　六·九一　六·九〇 
　　收盤　六·九一 
　　四月期開盤　六·九九　六·九八 
　　收盤六·九五　六·九六 
　　標準洋莊芝蔴英磅司碼　 
　　十二月期開盤　一三·〇八 
　　收盤　一三·一〇 
　　一月期開盤一三·二六　一三·二八 
　　收盤　一三·三〇 
　　標準豆油　 
　　十二月期開盤　二二·六〇　二二·七五 
　　收盤　二二·八五　二三·一五 
　　一月期開盤　二二·五〇　二二·五〇 
　　收盤　二二·五〇　二三·一〇 
　　二月期開盤　二二·五〇　二二·五〇 
　　收盤　二二·三五　二三·〇〇 
　　三月期開盤　二二·五〇　二二·四　 
　　收盤　二二·二五　二二·八〇 
　　四月期開盤　二二·二五　二二·二〇 
　　收盤　二二·〇〇　二二·五五 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤一·九七二五　一·九七五〇 
　　收盤一·九六七五　一·九七五〇 
　　三月期開盤一·九九九五〇　一·九九五〇 
　　收盤一·九八五〇　二·〇二七五 
　　四月期開盤二·〇二〇〇　二·〇〇七五 
　　收盤二·〇〇七五　二·〇四二五 
　　五月期開盤二·〇五〇〇　二·〇四〇〇 
　　收盤二·四五〇〇　二·〇六五〇 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　五·九七　六·〇〇 
　　收盤　五·九九　六·〇五 
　　一月期開盤　六·一二　六·一六 
　　收盤　六·一四　六·二三 
　　二月期開盤　六·一五　六·二〇 
　　收盤　六·一七　六·二六 
　　三月期開盤六·二〇　六·二〇 
　　收盤　六·一七　六·二五 
　　四月期開盤　六·〇〇　六·〇〇 
　　收盤　五·九九　六·〇五 
　　雜糧 
　　楊山黃荳五·八〇滁州缸荳四·八四 
　　硤石黃荳五·四六烏衣缸荳四·七九 
　　半湖黃荳五·六〇　口雲荳四·四四 
　　崇明黃荳五·五四郯城生仁一〇七〇 
　　至五·五三　至一〇四〇 
　　漢口乍荳五·三二徐州生仁一〇二〇 
　　至五·〇五開封生仁一一〇〇 
　　九江遲荳五·四四秦皇島又一〇五〇 
　　至五·四三　至一〇四〇 
　　穎州黃蔴一〇·一山東小麥六·四五 
　　臨淮關又九·五〇海州小麥六·三七 
　　大利集又九·八〇蚌埠小麥六·四〇 
　　管店白蔴一一三五廣水小麥六·二〇 
　　牛莊青荳六·〇五揚州小麥六·三五 
　　崇明赤荳五·二五　口小麥六·二五 
　　崇明　米三·八二紹興小麥六·三二 
　　明光菉荳五·六四蕪湖小麥六·一七 
　　至五·五〇平湖小麥五·九五 
　　南京菉荳四·七〇　　 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　駿源　論牛荳油　一〇〇件二二·〇〇 
　　裕泰　又　一〇〇件二三·〇〇 
　　同泰　輕皮生油　六〇〇件二一·七〇 
　　昌記　四牌廠餅　五〇〇片一·八六〇 
　　長德　又　一〇〇〇片一·八七〇 
　　又　又　二〇〇〇片一·八八〇 
　　以上采菽堂售開之價 
絲市 
茶市 
海味 
　　四洋號家 
　　生粉　一三九八件　一三·〇〇　七·九〇 
　　玉參　一八件一九一·三〇一〇三·三〇 
　　梅花參　二件二七八·〇〇 
　　烏元參　一一件一八一·五〇一二一·〇〇 
　　共菜　八四件　二三·二〇　二〇·五〇 
　　廣肚　四件三六五·〇〇 
　　堆翅　九件七三〇·〇〇四五五·〇〇 
　　白椒　二九件　七九·八〇　七七·〇〇 
　　煙台號家 
　　開洋　　三件　九〇·〇〇 
　　大頭黛　二二六件　一九·四〇　一七·〇〇 
　　蛙干　八件　六二·〇〇　五四·〇〇 
　　溫州號家 
　　生粉　五〇〇件　一一·二〇　九·八〇 
　　長膠　一〇件　七五·〇〇 
　　月肚　三件一四〇·〇〇 
　　吊片肚　七件一三三·〇〇一二〇·〇〇 
　　東　號家 
　　海帶　二一〇六件　一〇·二〇　八·八〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　八二〇〇包　日本來 
　　鹽硫酸　五〇〇箱　又 
　　糖　一三〇〇包　香港來 
　　黃豆二七八〇〇包　牛莊來 
　　豆餅　四五〇〇片　又 
　　棉花　一八五〇件　漢口來 
　　煙葉　七五〇件　又 
　　蔴　五四〇件　又 
　　荳干　一五〇〇包　又 
　　米　四四〇〇包　又 
　　桐油　七〇件　又 
　　米　二五〇〇包　九江來 
　　芝蔴　三五〇包　又 
　　出口 
　　茶葉　二一〇〇箱　運法 
　　湖絲　八九三件　又 
　　絲頭　八一九件　又 
　　麺粉　一五〇〇包　運天津 
　　米　二〇〇〇包　又 
　　疋頭　五六〇件　又 
　　麺粉　四〇〇〇包　運煙台 
　　米　一二〇〇包　又 
　　又　二五〇〇包　運青島 
　　　　　二五〇〇包　運九江 
　　疋頭棉紗一七〇件　又 
　　又　三八〇件　運漢口 
　　糖　一五〇〇包　又 
　　又　二〇〇〇包　運長沙 
　　棉紗疋頭　九〇件　運汕頭 
　　又　三〇〇件　運香港 
　　棉紗棉花二九〇包　運　粵 
　　米　一一五〇包　又 
　　紗布棉花三三〇件　運海口 
　　棉紗疋頭一二〇件　運北海 
　　又　八五〇件　運海防 
進口輪船報告 
　　四日進口船 
　　公平　廖汕　招商 
　　新銘　津煙　招商 
　　遇順　津煙　招商 
　　溫州　長江　太古 
　　吳淞　長江　太古 
　　大通　長江　太古 
　　浙江　牛莊　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　蘇州　港汕　太古 
　　山東　港福　太古 
　　明生　青　　怡和 
　　廣生　亨堡　怡和 
　　利生　津煙　怡和 
　　新平和　長江　怡和 
　　萊茵蘭　粵汕　亨寶 
　　五日進口船　 
　　江順　長江　招商 
　　長沙　長江　太古 
　　湘和　長江　怡和 
　　六日進口船 
　　新寗興　長江　三北 
　　怏利　漢口　招商 
　　江靖　長江　招商 
　　海鹵　粵港汕　招商 
　　蕪湖　長江　太古 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新寗紹　四日　青紹 
　　新鴻興　四日　遠興 
　　新北京　四日　太古 
　　寗興　五日　三北 
　　新江天　五日　招商 
　　長江班 
　　長沙　四日　太古 
　　明興　四日　三北 
　　大通　四日　招商 
　　德和　四日　怡和 
　　大通　四日　太古 
　　吳淞　五日　太古 
　　新平和　五日　怡和 
　　建國　六日　招商 
　　江順　七日　招商 
　　長沙　七日　太古 
　　湘和　七日　怡和 
　　新寗豐　八日　三北 
　　江靖　八日　招商 
　　溫州　八日　太古 
　　蕪湖　八日　太古 
　　寶和　八日宜昌　怡和 
　　北洋班 
　　利生　四日津煙　怡和 
　　湖南　四日威津煙太古 
　　廣生　四日青島　怡和 
　　遇順　六日威煙津招商 
　　德生　六日青島　怡和 
　　甘州　七日青島　太古 
　　順天　七日青煙津太古 
　　阜生　八日煙津　怡和 
　　南華班 
　　慶元　四日午汕港粵太古 
　　　生　四日午汕港粵怡和 
　　明生　四日汕港粵怡和 
　　山東　四日福港粵太古 
　　海鹵　五日汕港粵招商 
　　蘇州　五日汕港粵太古 
　　樓陽　七日汕港粵太古 
　　貴生　八日汕港粵怡和 
　　濟南　八日廈港粵太古 
　　福州班 
　　萬象　七日　三北 
　　新銘　六日　招商 
　　靖安　十日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　四日瑞平沙申安 
　　福興　六日樂瑞平申安 
　　瑞平　八日楚瑞平申安 
　　三江　十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　十二日瑞平興申安 
　　通揚班 
　　大達　四日　大達 
　　正大　四日　大通 
　　大慶　五日　大達 
　　隆大　五日　大通　 
　　鴻大　六日　大通　 
　　大豫　六日　大達 
　　溫州班 
　　鴻興　三日　達興 
　　海晏　九日　招商 
　　溫台班 
　　大華　四日定穿石浦聯安 
　　台州　五日定石海聯安 
　　舟山　七日定穿石浦聯安 
　　達興　八日定海黃　聯安 
　　穿山　九日穿石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　亞洲皇后　十四日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝順大利　九日　渣華 
　　芝沙丹尼　十七日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　五日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　倫溪　八日倫敦　大英 
　　杜美　十二日馬賽法郵 
　　安得拿　十三日馬賽藍煙囪 
　　香靈斯脫廿二白魯梅　　時 
　　康脫凡第一月五日意國意郵 
　　太平洋郵船班 
　　日本皇后十四日溫哥武昌　 
　　太平　廿三日紐約　天祥 
　　澳洲班 
　　南根　十二月十二日　大英 
　　印度班 
　　太爾姆帛　十五日　英印 
 
 

Page 16

 
 
申報文藝專刋 
[海洋·山嶺·沙漠] [  稜磨]  
　　路易虛在他的地中海周游記的一開頭就說：「終於把陸上生活拋在後頭了，那一切擾攘的人事，嘈雜的喧囂。雖然到船上還不過一刻鐘，而船也只不過是浮着的旅館，也竟使人奇怪怎麼以前耳目口鼻，能把陸上生活忍受得那樣久。」海洋固然具有偉大，深沉，變幻，驚險等等誘引人的魅力，但去海上的人，爲海的魅力所吸引去的，大概也不比爲陸上的魔力所壓迫去的爲多。現在海洋是鍍全本者的通路，却沒有聽見那一個鍍金人愛了海。海不想去黃金國度的人的愛物，且幾乎是一種障礙。而愛海的人，却幷不想由海的通路去到黃金國度，而反希望有一隻載着他「永遠浮漂於海上而不靠海口」的鬼船，讓他永遠離開陸地。如果限制他非有一個到着地不可，他或者只希望有一個未知的國度。從前我們的世界是廣闊的，海上的流人，往往可以得着他們的發現的新地。雖然新地一轉瞬也就變成舊世界的勢力所及，新土地上到底還有較自由的呼吸，具有叛逆性的被壓迫者，仍不斷地願意到海外去。北美洲還曾由一些叛逆者終久造成了一個國家。中國人在南洋本來也可以演相類的故事的，大概因爲到着新土地後，不曾需要不斷的抗爭，日久恢復所謂中國人的和平美德，在忽然侵入的西方勢力下低了頭。這之後，賸下一個中國海的虛名，實際我們失去了海洋。雖說近年來那些地方，也還曾經做過一些被壓逼下海去的人的歸着地，那些已只是狹小的世界的一隅，不再是浮海者所希望的到着地。我們算是知道了整個世界而道個世界實在太狹小，至少被住在這上面一部份人類弄成一個狹小的樣子。事實上旣不能有一個永遠不靠海口的鬼船，而又無法選擇一個比較近理想的海口，到處是一樣的陸地，這點便在船上也未必就能暫時忘記，自然愛海者的夢，於是成了更空虛的夢。不過留着這個夢，我們終有一天可以恢復可愛的海洋吧。 
　　海以外，山是自然的另一種美麗的創造物。在中國，似乎一般人比愛海更愛着山。山本來也莊嚴，深邃，粗野得很可愛的，但中國人所愛的似乎不是這些。我們有所謂山林文學，那不過是設法在風雅中尋出一種別開生面的點綴，最多也寄託一點個人的憤懣。憤懣也往往幷不怎樣極端，這或許是寫着詩人該溫柔敦厚的習慣，但也許是恐怕因此寒斷終南捷徑的出路。這也怕就世遯世者不肯浮海而要入山的理由，一浮海也許就永無返期，而入山是有出山之日的。如此，入山自然也不會太深，道只要翻開歷代史書中的穩逸傳一看，就可以證明。由他們替我們製造出許多名山，且因爲前後蹈襲，名山的盛名愈大，而這些名山，幷沒有什麼具有什麼，雄奇，偉大的意味的。眞的深山大壑，還只有叛逆的强盜去住。正如那些泛海過番的飢民海盜，沒有海洋文學留給我們，山大王們也不會留給我們什麽山林文學。對於國內的崇山峻嶺，連幷非在偏遠之地的，我們也不大知道，至於遠在邊陲的什麽世界屋脊，世界第一高原，第一高峯，我們更無從知道，直到他們戴上奧斯騰，挨佛拉斯脫等等外國名字。跋涉幾千里的長途，爬上那些絕無人烟，滿眼是冰雪，隨時有危險的地域，是爲了什麽，我們且不能了解。我們不懂得開拓，不懂得磨練，幷且不懂得夢想。我們不能想像出在那超絕，崇高純潔，奇偉的境界裏可以有如何愉快的感覺，試展開一幅那樣的圖畫在我們面前，怕引起的只是戰慄而不是嚮往。而我們自信是一個偉大的民族，常常高與地舉出我們的長城來作證明，證明了，證明這偉大關鎖在由山海關到嘉峪關的一綫以內。 
　　長城外，　也是沙漠，西也是沙漠，沙漠，確似乎完全荒瘠而無用。但那一帶產生堅忍的駱駝，產生矯健的名馬，同樣也產生驃悍堅實的民族。沙漠幷沒有完全呑沒一切的生命，而是反孕育出一種特異的生命力。我們又稱牠爲瀚海，牠也眞具有海的種種性質，却又有海所沒有的强硬與曠野。浮過大海，登過高山，不再經過一决沙漠旅行，算不得經過最堅苦卓絕的試騐。這堅苦卓絕的試騐，能產生什麼效果，我們只要一看歷史上埃及人，阿拉伯人，蒙古人，突厥人的都造成龐大的帝國，就要驚嘆。如果漢族西來說可靠，那末最初漢族勢力的擴張，或也得力於由在沙漠中吸到的曠野的空氣。可是一到安居之後，逐漸變成平和，再不想重受一下沙漢的陶鎔，而只對之驚懼，憎嫌。對於匃奴，早先就存下彼能來我不能去的觀念，長城就是這卑怯觀念下的產物。也許曾發生過相當效力，但這自製的枷鎖却有更大的弊害，有一些傑出的英雄，也曾努力想把枷鎖打破，但隨着打破不久就又被重行修補起來。唐代盛時出塞苦的歌曲，把具雄心的人主，諷刺得不成模樣。「馬後挑花馬前雪，敎人那得不回頭。」回頭，回頭，回進長城，回到長安，回去西蜀。等到詩人再發出。凉州陷來四十年，河隴侵將七千里。平時安西萬里疆，今日邊防在鳳翔。」的慨嘆，早已無辦法了。經過再深屈辱，才知道唐人是一個可自負的名稱，甚至有時也要稱揚成吉斯汗的子孫，但我們仍少有人了解沙漠，想知道沙漠。極端，猛烈將永遠與我們無分，而讓沙漠培養他人的卓絕精神的因素嗎？西北風起了，能不能多帶來一點沙漠的氣息，引起我們對沙漠的渴慕呢。 
[讀由勤·活尼爾戲曲雜寫（三）] [  隅]  
　　讀者們，我在上面，曾有一個請求，「讓我像煞是一個劇評家，像煞是一個懂得戲劇的人」，到了現在，這倘請求，我又要自請撤銷，而講你們當我是一個完全不懂戲劇的人，而我所寫的也完全當它是戲劇門外漢的話。戲的本質是接近詩，我的偏見，（也許有許多塲合，事實上是如此），帶有濃重詩意的劇本，只配去讀，而在某種限度內，是不大適合於表演的。雪萊會說，詩人是世界的不公認的立法者。現在雖不是一個詩的時代，而詩人也被那些肚皮裏只有脂肪的商人，鄙爲一錢不値。但一直到現在，戲劇中，能够吸引起人的情感的，仍有借重拉詩的地方。愛爾蘭詩人夏芝的許多劇本，都充滿這樣的特點。另一位愛爾蘭出名而比較前進的戲劇家如「西安·奧凱漱」Sean　O'Casey的「在門內」（Whithin　the　Gates）與「黃河之月」（The　Moon　In　Yellow　River）也都滲透詩人的氣息在內。雖則戲劇的演出，其動人的地方，並不在那些詩意的說白，而近代戲劇的傾向，也竭力在避免掉拿這種手法來作增加演劇重要效果的工具，可是對話的精俏，和戲劇家喜歡用那富有意義的獨白，仍是現代一般偉大的戲劇家所慣用。我們讀沃尼爾的戲曲，我們時常可以看到他的劇中的英雄，很少不停止他們的動作，作長而艱深的獨白（Soliloquy）的，而那種獨白，雖然不像以往戲劇家一樣，用詩的形式出之，可是他的散文的獨白中，我們仍然覺得有一種詩的　律。此如在「大神白朗」中，我們就可以讀到這樣澎湃熱情的對話。 
　　「狄翁：白朗將仍舊需要我------去證實他是活着的！我曾愛，縱慾，獲得了愛與失掉愛，放聲而歌與失聲而哭！我會是生命的戀人！我曾經完成她的意志，如果她現在與我訣別，那是我太懦弱不能反轉來支配她。我不是够做她的生物，你得創造她，或者她要請求你來毀壞你自己。」 
　　在這下面的狄翁的節獨白，更充分透露這樣的氣息： 
　　「狄翁：（有着一種痛苦的迷惑）：爲什麼我怕跳舞，我是這種喜歡音樂旋律，優雅唱歌，大笑的人呀？爲什麼我怕生活下去，我是這種愛生命，肉體的美麗，以及地，天，海的生動的顏角的人呀？爲什麽我怕愛情，我是這種喜歡愛情的人呀？爲什麽我怕，我是這種不怕的人呀？爲什麽我要爲達到憐憫，而假裝傲慢呀？爲什麽爲達到瞭解而一定躱藏在自卑當中呀？爲什麽我是這樣羞惡我的强壯而這樣　我的弱點呀？爲什麽我一定要住在一個囚籠中，像一個罪犯，反抗與憎恨，而我又是這種愛和平與友誼的人呀？（雙手抱緊高舉在上祈禱）呀上帝，我爲什麽生下來沒有皮，那樣使我爲了接觸，或被接觸，可以着上甲胃。」 
　　在「鎔合」中，我們也可以看到那些字裏行間跳出詩意的辭句： 
　　『凱樸：聽！有時我在夜深醒來------在一個黑暗的世界獨個人在千億萬年的黑暗中。我感覺像要對上帝喊求慈悲，因爲生命還存在着。於是本能地我尋找你------我的手摸着你！你是在那兒------在我的旁邊------有生氣的------有了你我變爲一個全人，一個眞實！生命指導我回轉去經過千億萬年而達於你。那顯示我開始的統一，這樣可以使我相信結局的統一。』像這樣有力的句子，我不知道有沒有這樣的演員能够勝任把其間的意義充分地演出來，深深地打入聽衆的心家。詩意的獨白，我想來，在我們讀的時候，是很易激動我們的情感，而在上演的時候，我就覺得，那漫長而嚴重的獨白，却是令觀衆最討厭的事。我還記得，在一二八以前與稜磨兄到北四川路現在已拆毀的愛波羅電影院去看「沃尼爾」的「安娜克里斯蒂」，那劇中是「嘉寶」飾安娜，已故老太婆電影皇后「瑪麗·特　漱」飾「馬太」，飾「克里斯·克里斯托佛生一和年靑水手「白克」的兩角是誰，我已完全忘記。那决去的動機，是慕名，而結果却是失望，我記得馬太與安娜的對白，占去了一大部分，雖則特蘭漱與嘉寶都是兩個能演戲的角色，可是黃金國的導演，都差不多是那麽庸俗的膿包傢伙，想拿文學名作來號召，而又無那樣手法來盡量表現得生動，結果弄得四不像，非但不能討好原作者，連觀衆也給他賣了。並且劇本的後部，完全被導演腰斬。安娜和她的父親，把「白克」從海上救起後，安娜卽與他戀愛，老「克里斯托佛生一看見了這樣情形，在船頭上詛咒「老魔鬼的海」，像然演到此就告閉幕。至於沃尼爾原劇中安娜因爲「白克」的愛她，發生內心的痛苦，和因爲不願欺騙「白克」，而坦白地告訴她的以往，以及「白克」聽了道一切遂悻悻然以去，和「白克」的不能忘懷安娜，再行回到安娜的地方來，以及老「克里斯托佛生」的始則反對，繼則見「白克」來，很爲欣喜等節目，却都給「好萊塢」大導演的大刀闊斧除得一乾二凈了。再加之有聲電影的設備較壞，以及我的英語的聽的能力較差，我從開幕迄於閉幕，只聽懂了dat　ole　davil，sea（那個老魔鬼，海）。所以從電影散塲，我直是懷了一肚子的怨氣。如果照有些人的說法，去看電影，不是去看片子，而是去看名星，那末我看到了嘉寶，我就應該滿足，然而我的目的，剛巧不趁那樣，於是我失望，於是我更確信我的偏見：好的劇本，自有其本身的價値，而不在他的表演的效果，表演的效果好和壞，也許不在其本身，而在其本身以外。這樣表演的價値是一事，戲劇的本身價値又是一事。 
　　從一個只有機會讀劇本而無機會看名角兒演出有名的劇本，只能作如此想。不過我們要知道沃尼爾所以被認爲美國偉大的戲甽家，所以被認爲一個戲劇偉大的嘗試者，他的成功，不但在他戲劇本身有其特殊的成就，並且戲劇演技上，增加了許多新的技巧。比如我們知道的「瓊斯皇帝」這一獨白劇，牠的演出的成功，就是在裏面加入了新的技巧，因爲這一劇從一開頭一直到慕閉，聽衆始終聽到冬冬的鼓聲。冬冬的聲音最初是每分鐘有韻律地響七十二次，按照常人的脈博的次數。後來隨着劇情的緊張，冬冬鼓聲的速度，愈變愈急，到了最後，如發在般地響着。這種冬冬的鼓聲，自然達到使觀衆的心理緊張的效果，而使戲劇的演出，隨了這種響聲而格外緊張。在「奇異的揷曲」中，沃尼爾又加入了一種新花樣------演員的傍白。在這戲劇中，演員除開應有的道白外，在每句話以後，再用語言來說明他們的思想。換句話說，聽衆可用演員的傍白而聆會劇中角色的眞實情感。在「大神白朗」中，我們父看到一種新奇的嘗試，那就是用面具表示劇中人物的兩重個性。當劇中角色說的話是表現他的外表的，那位角色就戴上了面具，反之，當他是表現他內心所欲講的話，他脫去了他的面具。這種創試，據有許多人的意見，並不是現代戲劇的技巧的更進一步，而是退回一步，因爲我們在希臘劇中就可以找到這樣戴面具的演劇。在我們這老大的國土，也有面譜這花樣存在。面具之與面譜，不能說其間沒有相似的意義。可是因爲沃尼爾採用面具，我們國土內的遺老遺少們就發昏樣高興，以爲在「京戲」中找到了外國的根據，京戲可以抬高了它的評價，這是一個胡扯。講到這兒，我又要借沃尼爾的一個四幕劇「第一個人類」（"The　First　Man）中那位由鑛工程師而變爲地質學家，由地質學家而爲人類學家的主角寇蒂斯的幾句話來開個頑笑，並作本文本節的結束。沃尼爾「第一個人類」中主角寇蒂斯相信人種的最初的家是在亞細亞」。所以他要「到西馬拉耶同北部中央亞細亞去」。在這地方，他希望找出我們第一個祖先。雖則這件事對於他「一千萬當中，只有一個機會一但他相信，他至少可找出「有根據的綫索」。也許在這地方可以找到第一個人，和他的生活狀態。於是寇蒂斯先生决心帶了他的妻子到中國來完成他的偉大的企圖。但他的妻子却因爲生產小孩而死了，他雖决定到中國來，而沃尼爾的劇本都在道動身時閉幕，因此，他並沒有告訴我們他究有沒有在我們這老大的國家內發現「第一個人類」。可是我們最近發現的北京猿人（Sinaihropus　Pekinnensis）不曉得够不够上資格稱爲「第一個人類」，然而現在那替封建勢力說敎的京戲，却够得上資格說是「第一個人類」的娛樂。這種由原始音樂江湖雜要，地方戲劇凑成的「三拚鍋」，旣沒有元人雜劇，明人傳奇，那種文學價値，也沒有現代歐美戲劇那樣有嚴密的結構，那樣能表現生活的意義，到了今日，還有許多遺老遺少們認爲牠的中間有許多已經腐爛了的部分可以改革。可是我把牠拆開來，我總覺得牠已沒有一個有價値的部分，沒有一件可保留的東西，這種表現博物院中「木乃伊」生活的戲劇，最好的辦法，還是把它送到博物院中最爲妥當，供我們的考古學家去作硏究的資料，或者像古宮博物院的古物一樣，送到外國去給外國人開開眼界（不過要富心在外國丟醜）。自然我這樣門外漢的話，在這「冠枝木之冠帶死牛之脅」的老寶貝又抬頭之日，在這方士煉丹術，陰陽家的識緯書，道士的太極圖都成爲精神文明象徵之時，自然很易冒了大不韙的，可是一個年靑人又那管得了這許多呢？ 
[我底祝福] [  田間]  
　　起來， 
　　起來， 
　　把力量披上　身來 
　　古的以塞亞篇 
　　流着的 
　　民衆底血， 
　　奔赴自由底祭壇吧！ 
　　我底祝福------ 
　　羞恥的眼淚， 
　　養育着我們底七首。 
　　今天呵， 
　　我們底七首， 
　　比我們頸項的鎖鏈， 
　　還尖銳！ 
　　我們底七首。 
　　比我們的生命， 
　　還美！ 
　　我們， 
　　愛惜七首吧， 
　　用七首絞殺仇敵， 
　　或者絞殺我們自己...... 
[紀念魯迅先生]  
　　魯迅先牛紀念委昌會籌備會爲紀念魯迅先生决定事項如下：（一）本會設秘書處，分文書庶務兩股；（二）本會各委員分別向國內外各界知名之士及魯迅先生親友接洽組織正式紀念委員會之準備工作；（三）商定魯迅先生墳地初步布置手續，尅日進行；（四）徵求永久性質之墳地設計；（五）徵求對於紀念事業之意見；（六）募集辦理紀念事業之資金；（七）以上有關四五兩項之函件請寄本會暫時通訊址（上海商務印書館編譯所周建人轉）關於捐欵請交由各地中國銀行信託部（上海，南京，北平，天津，靑島，漢口，西安，成都，厦鬥，廣州，日本，杭州，新加坡）代收，掣取本會收條；（八）本會進行狀况及收到捐欵數目及捐欵人台銜，當隨時登報公佈，以昭信實。 
　　又譯文社爲紀念先生，特將日本奧村博史繪畫之「長眠了的魯迅先生」，精製三色版卡片一種，讀者諸君如欲此畫片，留存紀念者，請附郵三分，函致上海環龍路蓀順里三號譯文社，當卽寄奉。 
[關於「一柱樓詩」獄] [  唐弢]  
　　我曾經借乾隆的上諭，談過胡中藻詩獄的成因，殘陋粗率，在所不免，這回又想談談一柱樓詩獄了。淸代文字獄檔里關於徐述夔案件的記載，我沒有見到。現在所談的，是根據幾本私人的筆記。個人的見聞有限，而短文又不便於多所引證，那淺陋和粗率，當然還是不免的。 
　　徐述夔是江蘇東台縣人，乾降戊午科舉人，著有一柱樓詩六卷，一柱樓小題詩一卷，和陶詩一卷，學庸講義一卷，蘧卷堂雜著一卷，想貽瑣筆二卷，論語摘要二卷。前四種於乾隆二十八年，由他的兒子徐懷祖刊刻行世，後三種則抄存家內，到得四十三年案發後，就先後繳呈，加以銷燬了。他生前大概很服膺呂晚林，受其影饗甚深。這證以後來審理這案件的大臣們的奏摺，說是：「此案已死之徐述夔，身爲本朝舉人，編造詩集講義等書，敢將逆犯呂留良業經銷毀邪說，引爲宗　，已屬悖逆不法」云云，就可以確定了。足見那里面很有一點激烈的排滿思想。就事論事，　淸朝許多文字獄里，一柱樓詩獄可以算是一件較有事實，而又並不十分寃枉的案子。 
　　至於這案子的起因，據同一奏摺------大學士阿桂等奏會訊徐述夔案分別據議摺里說： 
　　徐懷祖前經置買同縣蔡嘉樹堂弟蔡耘田地數頃，契價銀　千四百兩，迨其身故之後，蔡嘉樹因地內　有伊祖墳墓，於四十二年冬間，欲用銀九百六十兩贖回，向徐懷祖之子徐食田講說不允，隨經訐訟。維時該縣先已遵旨出示，查繳違礙書籍，本年四月初間，徐食田聽聞蔡嘉樹因伊不允贖地，欲將伊祖刊板書中違礙之處控告，該犯隨於初六日，將已刻各書並板片在縣呈繳，該縣凃耀龍當卽批候閱示。至初化日，蔡嘉樹亦將一柱樓詩等書並沈德潛所作徐述夔傳在縣呈首，其呈內聲稱：恐有違礙。未將語句摘出。該縣因見傳內稱其一柱樓詩集業已付梓，並列有徐述夔所著未刻書名，而徐食田所繳已刻之書，尚未全備，於十一日出票指名傳繳，徐食田復於十六日將其未刻抄本三種繳縣，批候解局。...... 
　　豪紳們的田地糾紛，往往就成　蕩產殺頭的導火綫，這一回，也還是如此的。縣官判令徐食田撥給蔡嘉樹墓田十畝，本來已經可以告一段落了，而蔡嘉樹忽然硏究起徐食田繳書的日子來。被他打聽着的，偶偏不是第一次------初六------的日子，而是補繳------十六------的日子，於是他認爲徐食田目首在自己告發以後，縣官受賄，改告爲首，有意替徐食田開脫。就把一柱樓詩里悖逆的句子摘出來，告到江寗藩司衙門里去。藩司幕友陸琰，在呈詞後面批了：「與爾何干！飭發揚州府謝啟昆，行提卷犯查審，又在行文里批着：「搜羅書籍，原爲明末國初，有著作悖謬，詩章諷刺，實有違礙者，俱應收解奏繳。至講論經傳文章，發爲歌吟篇什，如只有字句失檢，涉於疑似，並　悖逆實迹者，將首舉之人，卽以所誣之罪依律反坐，著有明條。倘係蔡嘉樹挾嫌，妄行指摘，思圖傾陷，亦卽嚴訊擬議。」等話。這時候，一柱樓詩集等書，已經由東台縣解呈江寗書局，但因爲沒有粘簽，又發回該縣加簽去了。關於陸琰批詞的經過，和江寗書局的內幕，可以看江寗布政司陶易的供詞，據供： 
　　江蘇省辦理收繳遺書的事，原在江寗設一總局，派委略　文義的屬員　員，在局司事。遇各州縣繳到書籍，彙成數千部，送我衙門，轉呈總督核辦。至此决東台縣稟送徐食田呈繳伊祖的書本，我因正値大旱求雨，所以縣禀及一柱樓詩等書，實在不曾寓目，卽經局員擬批發縣加簽。迨六月中，蔡嘉樹到我衙鬥控告，我幕友陸琰就批發揚州府査辦。並於書辦催稿內。添加傾陷反坐的話，我也不曾細看，就畫行批發了。及至學政劉墉參奏後，我從徐州查災回來，檢閱文稿，就對幕友說：文　辦得大錯了。他說：曾奉過旨意，自首免罪，此書徐食田繳在先，蔡嘉樹又來告他，這樣批也不算大錯。我說：到底是錯了。...... 
　　徐食田繳書在先，東臺縣在沒有改告　首，這是事實；　繳書在先還不能叨沐「自首免罪」的皇恩，却也是事　。因爲　降朝對於繳呈違碍書籍的規定，自首固可免罪，知人欲告而自首，是只准减罪，却不准免罪的。徐食田自首的日子，距蔡嘉樹告發只有三天，河水已混，無論如何也洗不乾凈　祖遺的罪狀了。陸琰的所謂「奉過旨意，自首免罪」，在這裏已不適川；不過他的批令揚州府嚴訊，一倘係挾嫌，卽以所誣之罪反坐」，由我看來，還不失爲持平之論，不過這持平之論放在乾隆御用的天平稱上，就不免顯出偏徇來，這也是必然的。 
　　一柱樓諸書除了引用呂留良的「邪說」以外，被認爲最最悖逆的，是他自己的詩裏有「明朝期振翮，一舉去淸都」這兩句。此外被指摘的，還有：「莫敎流下土，久矣混蕕薰」：「蟄龍竟誰從」；重明敢謂天無意」；「市朝雖亂山林治」；「江北久無乾凈土」；「陪鬢非今制，無爲詡獨淸」；「不知警蹕淸塵日，可有情形觸屬車」；「乾坤何處可爲家」；「舊日天心原夢夢，近來世事益非非」等句，這裏面，有明顯，有隱晦，有事實，有羅織，可就不能一概而論了。但最有趣的，是列名校對的徐首髮和沈成濯兩人的名字，據那些審判老爺的意思，以爲兩人「命名之義，均毫無淸理，而四字連屬，則係隱刺本朝薙髮之制」，所以就等於「植黨在嘷，尤爲可恨」了。現在再看這兩人的供詞： 
　　徐首髮供：因初生時髮長，乳名髮　。九歲從徐述夔讀書，爲之取名首髮，並告以「身體髮膚，受之父母」之義，故字爲受之。曾聞徐述夔言：本朝剃頭，不如明朝不剃好看。且自稱其學如在明朝，可與唐荊州董思白相仿，如今人看不出來的話。至後只從他讀了兩年書，後來卽另從師，改名首發，應試入學，現有學盼可査的。又據沈成濯供；幼時從徐述夔讀書，爲之取名。並聽見徐述夔說過明朝有頭髮，如今剃了頭，就是濯濯　意思。　據各供：校書名字，係徐述夔故後，伊子徐懷祖刻書時，自行列入。 
　　供詞裏面，有些話的出於牽扯，是一看就可以明白的。這和如今的犯人聲言在捕房裏的口供，是迫於環境，不得不招，有同樣的隱痛。卽就徐述夔的替他們命名而論吧，雖像出於故意，却也算不了諷刺，更當不起造反。然而結果呢，不但首髮成濯，連腦袋也一齊搬家了。 
　　旣不留髮，又不留頭，這才置是亡國者的好榜樣。 
　　一柱樓詩獄的結局，徐述夔徐懷祖父子已死，照凌遲律，剉屍梟首；正犯之孫徐食出徐食書，斬立决，親屬連坐；校對徐首發，沈成濯，藩司陶易，慕友陸琰，斬立决；爲和陶詩作跋的毛澄卽黃斌，杖一百，流　千里；知府謝啟昆發往軍臺效力；知縣凃耀龍杖一百，徒一年；沈德潛撒出鄉賢祠，革去官銜謚典，仆毀御賜碑文。後來除了所有「斬立决」，改爲「斬監候，秋後處决」外，是別無什麼變動的。至於原告蔡嘉樹，却一無所得；倘非「皇上」特別開恩，險些兒也被謀了「早屬知情，不即舉首，及因爭訟田土，挾嫌告發」之罪了。 
　　豪紳們常常有一種夢想，以爲借別人的手來壓倒對方，自己就可以出頭。所以他們利於爲奴才，也利於爲漢奸。然而，因淸朝文字獄而流的血，畢竟浸漬了志士的雄心，淹沒了滿洲的天下了。告訐之風未歇，志士之血不乾，這是値得深思的。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「髮」「粉」何罪？] [  無次]  
　　女人們之不能離開胭脂花粉，似乎是古今中外視同一律的。但不　女人們自己怎樣愛悅，社會上某一種勢力却又不贊成她們打扮得花枝招展。說他們不愛吧，他們自己太太的臉，却又個個是「嬌滴滴越顯紅自」。 
　　不久以前本埠有禁止女敎員燙髮塗脂的新聞，理由是海關的巨額進口數字都是她們造成的，而且又還「不足以爲人師表」呢！最近土耳其也有近於同樣的舉措，而且說得更冠冕：「女敎員如效女伶着艷色之衣服，施時髦之化妝，必與子弟以重大之惡影響，故應懸爲厲禁......」 
　　綜合這些見解，大抵都是反對女敎員塗脂抹粉，而其他闊人太太或姨太太之類，則不在禁止之列，卽使有時候也影響到海關的巨額進口數字，或者也能够「與社會以惡影響」，但那又當別論焉。 
　　以上算是過去的享實。而且主動的大抵都是男人。現在可輪到婦女自己發言了，在婦女界綏遠剿匪慰勞委員會的播音宜傳上，某女士大聲疾呼地說： 
　　「尤其我們婦女界，假使能少買一盒脂粉或是少燙一次頭髮，在前綫的將士，不就多了一件背心或是一付手套嗎？」 
　　這意思很明白，要使前綫將士多一件背心或一付手套，只要少買一念脂粉或少燙一次頭髮　行。這是婦女們自己的意見，而這意見也値得珍視的。就動機來設慰勞前綫將士和攸關風化是截然的不同。在這樣的環境下，我們可以大膽地反對維持風化，但沒有理由可以反對慰勞前綫將七，爲了慰勞而少買一盒脂粉或少燙一次頭髮，都是極應該的。 
　　但這裏父還有一點問題，那就是「少買」或「少燙」。所謂「少」，只是减少「買」與「燙」的數量，而不是絕對不要「買」或「燙」。能够絕對不「買」或不「燙」，不是更有益嗎？然而婦女們自己的意見却是道樣。 
　　　樣的意見是很天眞的，它說明了女人去慰勞剿匪將士的大前提之下，還沒有放棄花粉。倘然不是神經過敏，我猾說這些話的那位女士，她自己在去電臺之前，就曾抹了一次粉，而且也燙了髮的。婦女們自己的意見何以和社會上某些人的主張這樣對立起來，這是一個謎。 
　　許多人都被這個謎所迷惑。他們不明白何以兩者之間有這樣的距離。其實這不過是利害觀點的不同吧了。某些人一定要婦女「在大庭廣衆」之間打扮得非常質樸，才顯出目己的尊嚴而婦女們自已呢，却又覺得洗去鉛華，會使自己的地位降格，有這樣的矛盾，所以禁止儘管禁止，而塗脂抹粉還是塗脂抹粉，甚至在極重要的前提下，還不肯放棄這個意見。 
　　若是把自己的利害放在後頭，結果就不同了。謂余不信，有報爲憑： 
　　「晋省李淑卿女士，念國難當頭，請願毀家紓難，呈趙主席文云......妾在靜樂縣有地一白七　畝，舖院一處......除將舖院之半留作妾夫休養費外，餘則供獻政府......妾或爲國家社會服務，或爲家庭敎師，均可糊口......』 
　　要有李女士這樣精神的，不致爲環境而動搖其信念，李女士雖沒有說不塗脂，不燙髮，但她的貢獻，實在比不塗脂不燙髮要偉大得多，不力求普遍的節約，不力求養成犧牲小我的精神，上上下下斤斤計較於塗脂抹粉，眞是『舍本逐末，吾未知其可也！』 
[太平橋] [  聖路]  
　　打更的聲音離去不遠，有一羣入掌着馬燈向太平橋走來。爲首的四個是聽差打扮，手裏執着路口採來的楊枝條，把枝皮倒捲上去，紮成一個花球那樣垂在頂端，他們走路時，那個楊柳球和他們勝利的心一樣在昏暗的燈光中盪來擺 
 
 

Page 18

 
 
去。 
　　走到太平橋下，四個人發了一聲暗記的號令，後面那些穿短衣的馬上捲捲衣袖，捋捋褲脚，槓棒，繩索，鐵撬，及一切動用的工具都分散在各人手裏，原來是他們動手拆太平橋了。 
　　縣城裏自從通行黃包車後，石級的高橋都一一拆的拆，塡的塡，祗有通過官河的幾頂大橋也費了一點工程，重行建築了平坦的石板僑的。太平橋是在縣城最西，相近臨縣的邊界了，附近都是貧戶，及外省入的臨時住宿之地，太平橋就不會阻碍黃包車的交通的，因爲根本住在太平橋附近的人們是沒有錢坐黃包車的，他們是有着像黃包車夫一樣堅强的兩條腿。而且太平橋在這縣城裏相傳下來是能够主宰居民太平的威權的：不論貧富顯貴人家結婚，新郎新娘的花轎都要在太平橋上繞一個圈子的，以保合宅太平。所以在黃包車通行了一年之後，所有的僑樑都拆成了平地，要拆太平橋的主意却沒有一個人提議過。 
　　但是這幾頂數千年以前的建築物，橋樑，石級等都是上好的材料，包拆卸的工頭都拆一頂橋發了一筆大財。那末，利之所在，也有人胆敢出來主拆縣城裏獨存的大橋太平橋了，因爲工頭的背面都有着撑腰的本城紳士的。就在一次什麽會議的時候，爲了交通便利起見通過了拆太平橋的提議了。 
　　消息和進行都是一樣快，一方面內定的工頭獲得了拆橋的投標權，一方面太平橋附近的居民集合起來要對付拆橋的工頭...... 
　　在一天早上，一個肩着木牌，打着金鑼的人沿大街往西走報告要拆太平橋了。這是一種習俗，據說拆橋，破土的時候小孩子是不能跑出門來的，否則便要攝去靈魂鎭壓工程的。但是小孩子靈魂沒有攝去，敲鑼的人却是打傷在太平橋脚下，沒有一天功夫死去了。 
　　這自然是迷信於太平橋能主宰本城太平的居民底憤怒的表示了。於是工頭請示於背後的大紳士，紳士們當然開了個所謂會議。------本來大紳士們要對付小百姓是輕而易舉的事，然而在這件事上恐怕要鬧出入命來，一鬧人命，當然要驚動縣公署，那末，這筆穩穩到手的大財或許會翻倒在那些蠢蠢的小百姓手里的。 
　　拆太平橋的工程就冷了下來有一個月之久。 
　　這天，他們在半夜裏動工，就是一個月商議出來的結果。在那些要算在本城起身最早的人們起身時，太平橋的橋樑已經拆卸下來了，四個聽差分兩個一面彷彿衛隊似的保護着，工人，二個人一檔，流着汗用鐵撬費力地拆卸石級，看上去比舖一頂石板僑的工程要費事幾倍以上。 
　　小百姓們把孩子藏在家裏之後，都漸漸地圍到橋堍來，有幾個强硬的男人就挺身到最前面去，指着聽差責問他們爲什麽要拆太平橋。出來幹事的聽差都忘了自家的身份的，把手裏的楊柳球輕輕盪着，用眉毛告訴了發言的人一個最難堪的回答。 
　　那些强硬的男入除了有着像黃包車一樣堅强的兩條腿以外，他們還有一對鐵樣的拳頭，看到狗樣的張牙舞爪，他們又將對付那個打鑼人一樣地發落他們了。 
　　他們馬上退後兩步，用楊柳球指着最前面的一個額角？罵起來了： 
　　「好！就是你們那些猪，打死阿根的，抓起來，送衙門吃官司！」 
　　那一個小百姓不怕吃官司呢？女人趕前頭來抓住了男人的手膀，吃官司還不如拆了太平橋，窮人們就是保得了合宅太平，他們還有比太平更重要的吃飯問題呢，男人就是他們最好的飯碗！ 
　　完工的那天，有幾位紳士來視察的時候，雪亮的包車在橋面上很便利的拖過了。 
[鷹鳴] [  陳蕪]  
　　---村居雜記--- 
　　當嘹亮的顫抖的鷹鳴在半空中迴旋的時候，我常不自覺的走到庭心，仰望上空，追尋那隻歌唱自然的偉大，自然的懷抱的鷹。 
　　鷹的歌聲使我想起一個壯士，使我想起高高凌在天空俯視下界的偉人，使我想起自由奔放的磊落的完人。它是雄壯的，激發的，充滿了正視一切的氣慨者底鳴聲。 
　　往往我找遍天空，遠遠的，或就在我頭上，一　　　在　　　　　　也可以看到鷹的整個身子。我的心胸寬廣了，心彷彿駝在鷹的背上，我也正在盤旋，正在俯視着下空。半天，直到我看它飛遠了，我才失望地回到那間黑暗的屋子。 
　　會飛多麼好呢？雖然許多人借了人類的智慧飛過去了，但我看到的仍只有幾丈的周圍，彷彿在牢中看着世界。 
　　我感謝那幾隻鷹，當太陽爬上地平線時，我就聽到那嘹亮，尖銳的歌聲，有時當太陽跌到那一堵高山背後去時，它們就彷彿是去追太陽，往西飛，盤旋着，我忘記了四圍的重山將我的眼睛困住，忘記了靜默到近乎半死的鄉居生活。我的腦中有靑年的血在跳，我的思想逃出了爲生活的寒酸的計較。 
　　有一天，隔鄰孩子告訴我，有家人家捉到兩隻鷹。我聽到，彷彿自己的兄弟被人拘捕了，趕到那一家去，正看到他們將一頭稚鷹關在竹片的籠子裏，在地下另有一隻壯大的鷹軟軟躺着，腹邊流着血，眼睛睜着圓圓的，尖尖的嘴鈎也似的橫在一張破桌邊。我看到那家幾個人的笑容，幾張黃牙齒，在心底我咒駡起他們：卑鄙的人，牠與你們無害，而你們却以怎樣的手段去暗殺牠，去捕捉牠們？ 
　　我望着籠子裏那一隻鷹，牠正踊跳着，綠綠的眼睛恨恨的望着人，抖抖麻衣點的羽毛，忽然仰起頭嘹亮地呌了。被這一聲想不到的鳴聲所驚，再定神聽着在我眼前彷彿出現了勇敢的人，他在責問對他不必要的毒害，對他做下的可恥的行徑。 
　　我又聽到鷹鳴了，這决以後，我聽到的鷹鳴，覺得牠們的鳴聲中有咀罵人類的憤怒的聲音。 
[買書後感] [  方潔]  
　　我一向就有一點歡喜買書的嗜好：但因受了經濟的限制，我又從不曾能痛快地買過一回書。所以直到現在止，我的書還是積得很少的。 
　　使我抱着非常遺憾的是在去年十月間，我們已移駐在浙江的一個縣城里。其時我正幹着一份小差使，每月也有好幾十元的收入，這總算是我在經濟上的比較寬裕期；因之，我極力想在這時能多買些書。每天都興奮地在街上找書店，可是事實上却意外的又給了我另一個打擊：那地方竟找不出一家好的書店。等到年底我回來了，口袋里則早又化得一個不剩。 
　　今天我總算又買了幾册書了，但却使我喚起了的回憶。我覺得有兩個關於買書的問題，要提起一談： 
　　一，書的價格太昂； 
　　二，書的地方性太狹。 
　　由於第一種限制，使書和購買力低弱的讀者絕了緣；由於第二種限制，使書和囿於僻地的讀者絕了緣。 
　　這不能不把牠看成是一個讀書界的絕大的危機！書賈著眼在雪亮的銀幣上，自可置之不管；但這樣却使書削弱了牠的傳播力，减低了牠的羣衆。 
　　書是一種文化的紀錄。在現在，我們的民族正遭遇着空前的艱苦底鬥爭的時期，牠------文化已正需要發揮牠最高度的機能來表現牠的偉大力量，使牠也能活潑地完成國防任務。文化的進展，不僅是一個縱的深入，還應該是一個橫的擴展；不僅是一個上層的研究，還應該是一個下層的活動。在要廣泛的號召一點上。那麼購買力低弱的讀者羣和囿拘於僻地的讀者羣，正是最好的對象！最主要的對象！ 
　　事實上這兩種讀者羣也才正是時代的担當者，爭取勝利也必須從他們身上取得保證。那麽，我們該把這些英勇的伙伴一脚踢開嗎？ 
　　他們的痛苦我是理解得到的，而且也曾親身體騐過的：徘徊在書店的店門口，懷着一種强烈的慾望，伸着頭看書目。偶然看到一本「名著」了，心就像被針挑撥了一下，明知是一種不可接近的珍品，但仍用親切的心情去搶着翻看，甚至抱在手里做着久久的親近。卒於一根棍子劈頭敲下來了：書的價目像是放大了的車輪在面前轉動，就只好紅着臉和牠告別，看牠撲到別人的懷里去。這時不獨感到苦痛，忿恨，甚而還對別人嫉妬，惱怒。世界上能允許這樣殘酷的事實存在嗎？ 
　　至於囿居僻地的讀者也很可憐，新文化的姿態，幾乎是一個海中的月亮，永遠只是影子，兩者之間竟好像都遺忘了。我去年在浙江，所住的還是一個較大的縣城，交通也還便利：但在那僅有的最高學府里，------一所中學而已------我却看到一個傷心的現象，一張校刋算是介紹最新的文藝書籍的目錄，中間所列的竟完全是創造社的前期作品；而這在他們，已覺是見所未見的新奇了！ 
　　担任文化工作者請注意這些！ 
 
[三毛] [  張樂平作]  
插音節目 
[元昌播送援綏故事會串]  
　　本月五日晚本埠元昌電台爲援綏運動舉行播音特別節目，時間自晚間十時半至午夜三時爲止。節目由故事研究會全體會員林鳳閣，李竹庵，李昌鑑，高陽山人，呆大，葉乙好，湯筆花，顧夢痴，徐哲身，董嘯谷，尹聲濤，裴揚華，方正，夏天人，咳南軒主，飽樂樂，陳楹峯，萬壽歲，陳辛峯，紀範三，黃迺明，張浣月，張洗雪，沙不器，趙效賢，錢無量，徐淸風，顧醒愚，靑籐山館，沈惠堂，蔣鑑安，周硯勛，傅志良等担任，並歡迎主講。該台週率一一二〇，電話八二九八五號，所有捐欵槪由故事研究會派員收取，負責轉送前方。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[特別節目]  
　　鳴稚社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　芭蕉葉上詩（沈瑛）靑春之樂（沈玲）關外高歌（柴瑟）新鳳陽歌（瑛瑛）銀漢雙星（斐君）永遠親愛（沈玲）回憶（柴瑟）雙料情人（沈瑛） 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「水滸打虎」 
　　英雄自古性剛强。何懼高峯虎豹狼。不信酒家言曲折。見榜文，高貼廣傳揚。景陽崗，近有斑爛虎。單身孤客命輕傷。鳴鑼齊衆要提防。武松聲言哈哈笑。醉醺醺提棍上山崗。巧逢十五月明朗。遠望峻嶺樹木茂。不信那，山凹之中虎穴藏。豈知驟地在風起。樹林中跳出惡虎狼。無爪張牙欲逞强。武松手提齊眉棍。平空折斷却驚慌。虧他，拳法精通多奧妙。打虎聲名四處楊。英雄豪氣世無雙。 
　　何芸芳何琴芳「雙珠球」 
　　元昌（一一二〇）下午三時半至四時一刻 
　　開篇「秋窗怨」　（咪咪集創刋號） 
　　晴天霹靂耐人驚。何事結怨暗傷人。我欲安慰雙親樂。安分守己儉樸行。昨夜突如其來信一通。故而告別忽忽轉家鬥。聞聽母言腸欲斷。雖非事實難辯陳。柳巷花街從未去。何况歌女賣藝人。我本堂堂灃溪世家子。怎肯失却淸白學摩登。淸貧家道讀書少。年甫十三學營生。可憐所學行外業。胸無點墨少技能。多承父老相推薦。無綫電中學播音。轉瞬流光一年零。無益公司也無損。但願我，欣欣向榮日漸進。那日裏，方可立業把名成。誰知曉平地風波起。到敎我愧對族中人。說什麼。風不起。浪不興。說什麽，蝦不跳。水不動。我是此生難明不白寃。欲投浦江作波臣。却未報雙親養育恩。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「潯陽琵琶」 
　　潯陽今夜一江秋。月色明明送別舟。老大嫁作商人婦。琵琶千古怨新憂。腸欲斷，客勾留，淚濃點點落江州。哀弦飛入耳中畔。已見寒花掩柳羞。靑絲伴，一客舟，風緊除聲苦竹洲。觸手隨珠關心落。浮生舊夢錦纏頭。蘆花孤泊週圍地。花樣裙痕舊石榴。四弦託，五指秋，聲聲隨去醒閒鷗。三更靜夜歌音起。水上新腔發悲憂。望去鏡園雁歸處。前程趕緊一帆秋。曲終客別是離愁。 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　新新（七八〇）下午五時一刻至六時一刻　　莫非野花香（姚莉）睡的贊美（姚英）鴻雁寄相思（露茜）窮富姻緣（張俊）狼山謠（姚莉）慢牛快馬（姚英）我們的皇后（露茜）航空救國（張俊） 
　　華興（一二六〇）下午九時五分至五十分　　美麗的靑春（姚莉）娘子軍歌（姚英）鐵馬金戈曲（露茜）揚子江暴風雨（張俊）再見吧故鄉（姚莉）航空救國（姚英）寄給父親的詩（露茜）和平歌（張俊） 
　　中國歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午五時三刻至六時半　　長記得（飛霞）定悄歌（余林）（白璐）月夜詞（秋玲）窮富姻緣（黃韻）柳搖心（秋琍）花花曲（黃韻）浣衣曲（飛霞） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　新漁光曲（黃韻）（飛虹）春情漂蕩（余林）路柳牆花（飛霞）維他賜保命歌（全體）寶貴的幼年（白璐）好靑年（秋玲）一封快信（秋琍）大路（余林） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　（一）月上柳梢頭（二）開始的一吻（三）梅娘曲（四）愛情如玫瑰（五）路柳牆花（六）醉臥沙塲（七）戀愛明星（八）英雄夫婿（九）船夫曲（十）紅顏軍士（十）（一）告別南洋（十）（二）紅豆新詩（十）（三）人面桃花（十）（四）去年的我 
　　大陸（六二〇）下午九時三刻至十時半 
　　（一）打長江（二）湖上之歌（三）湘江憶君（四）淸明吟（五）綠牡丹（六）圓圓月（七）慰勞歌 
　　友音社 
　　友聯（八八〇）下午十時至十一時 
　　國難來了（莉萍）天倫之愛（妮娜）航空救國（夢娜）得勝凱歌歸（鄭愈） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　八·〇〇早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三〇　音樂（牧童短笛，搖籃曲（丁），自然的懷抱中，災民進行曲，霸王別姬，怒吼吧羔羊） 
　　九·〇〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·〇〇　常識演講（社會局） 
　　一·三〇　演講（衛生局顧正漢先生講：凍瘡的預防方法） 
　　二·〇〇　總理遺敎（市黨部姜豪先生） 
　　二·三〇　休息 
　　四·一五　平劇　（珠廉寨（孟）霜王別姬（金等）桑匯寄子（譚王） 
　　四·三〇　電碼練習 
　　五·〇〇　敎育節目　（社會局徐公美先生講：靑年的修養） 
　　五·三〇　平劇（路遙知馬力（周）法門寺（言）孔雀屛，迴龍閣（程）迴龍閣（金，言）南天門，借東風（馬） 
　　六·〇〇　市政報告（公用局蕭賀昌先生講：改善人力車保捐代捐制度） 
　　六·三〇　氣象　新聞　崑曲（長生殿五段，功臣宴） 
　　七·〇〇　考古藝術歷史常識演講（上海市博物館陳端志先生講：博物館與工商界） 
　　七·三〇　（黃金台（譚）太眞外傳（梅）審潘洪（郝）紅拂傳（程）桑園寄子（譚，王） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　新生活運動促進會宣傳節目 
　　八，二〇　國樂 
　　八，三五　講讀　蔣委員長文稿 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　餘音 
　　鶯音業餘社現爲酬謝歷來愛護本社之聽衆，特向正德大藥廠徵得同意，廣贈該廠出品饒有興趣之康福十巧板，惟因成本過鉅，故自本星期日起，每星期舉行猜謎贈獎遊戲，藉以增進興趣，而以限制辦法係於播音時，僅將歌曲名目報告後，至使聽衆猜其所播唱之人員姓名，如能猜中一半以上者，卽贈康福十巧板一具，辦法簡便而頗具興趣，請隨時注意本社播音時間及報告，如需詢問，請通函至南成都路一五五弄四十一號該社陳陶君收。 
　　現實歌劇社印就「愛的留連」歌選一種，分送各界，索者請附回件郵費，寄本埠公平路孝本里十號華泰電台轉該社，或寄華德路武昌路口天華藥房該社。 
電影 
[卓別林新片　攝政時期] [  華]  
　　卓別林他繼「摩登時代」後的新劇本共有四個，其一，是刋載紐約Modern　Reviwe上一篇極有諷刺意味的小說，好來塢作背景，描寫一個大製作家的生活。卓別林自己預定作片裏的主角大製作家，他在臨時演員中發現一個少女，想法子和她結了婚，不料後來這少女却把他大部份財產捲去逃走了。並且還預定那個少女由寶蓮葛達担任。 
　　但是後來他又計劃一部作品，是一個靑年作家寫給他的，劇本以卓別林及葛達爲主人翁，大意是說卓別林生活很幸福，是一個百萬富翁，並且有非常美慧的妻子，忽然二决世界大戰爆發，他便被派從軍，在戰塲，他是從前家裏僕人的部下一個士兵。他被目爲間諜，還曾建奇功，等到戰後返家，妻離家破，他變成一個可憐的孤獨流浪者。道個時候，他便愛上了寶蓮葛達------一個同遭不幸的女人，後來他還是凄怨地死去。 
　　第三個，是專門暴露好來塢醜惡的劇本，他說他要宣示：「世界多少人類憧憬着的好來塢的眞面目」，他用深刻之筆剖解了好來塢的資本氣息，和糜爛的生活。 
　　此外他還有許多部新片計劃。在這些新片裏，經過他多决的挑選和考慮，直到最沂，他才正式决定了他的新片二部，其中已經動手拍的一部，名呌Rcgency，我們暫代柿譯稱「攝政時期」。這劇本的原著是現代英國小說家D．L．Murry，劇本的編者是R．V．Bdley，導演是卓別林，主角寶蓮葛黛，據說這部片子裏他不預備出現。有一個令我們値得加以注意的，卽是本片爲全部對白有聲，劇中的對白係美國大劇作家露易辛克萊編寫，它的價値，是可想而知了。 
　　第二部片子才由他和她主演，的在「攝政時期」拍完後再動手。該片內容和命名至今尚未發表，只知在此片內的卓別林是以「現代化的」姿態與吾人相見，他將拋棄其小帽破鞋和襤褸衣裳，穿上現代流行之時裝。據說，這是他「轉變作風」的嘗試，但是「不開口主義」仍是他抱着死不放鬆的。 
 
[「廣陵潮」中之袁美雲]  
[明星情報]  
　　「生死同心」上映以來，生意極佳，繼此戲後，應雲衛將從事於陽翰笙之新作「夜奔」，是一個以走私問題和學生運動爲題材之作品。 
　　陳波兒在「生死同心」之後，新作還沒有决定，袁牧之正在籌備他編導的新作「馬路天使」。 
　　「十字街頭」已攝成三分之二，還剩一部份很重要的外景未拍。 
　　「夜奔」也須於舊歷年底之前完成，待「十字街頭」發出外景後開拍。這樣，二廠便有三組戲同時開拍。 
　　參觀拍「十字街頭」之學生甚多，有交大，大夏，光華，復旦等校，也許是這個戲是描寫失業大學生生活的緣故。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
