# 1936 - 348 - 4922865

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[討逆軍開抵渭南西　與馮部取得聯絡　逆軍被圍形勢已成　河南全省宣佈戒嚴　顧祝同抵并轉寗夏]  
　　（鄭州）討逆軍克復赤水後、今晨自赤水向南繞道、已抵渭南西、與馮欽哉取得聯絡、包圍困留渭南之逆部、形勢已成、張逆未叛變前、已與赤匪切實聯絡、故意令所屬騎兵白鳳翔部、以繳械形勢送與赤匪、人槍六千、赤匪近派六十人充張部警備團下級軍官、張逆警衛營長孫可新、係赤化份子、（二十四日專電） 
　　（鄭州）討逆軍東路總部因豫陜毘鄰後方，治安極關重要、豫全省宣佈戒嚴、防範奸宄活動、並委裴昌會爲鄭戒嚴司令、（二十四日專電） 
　　（徐州）路訊、前方中央軍、分路挺進、向西安作大包圍形勢、叛軍外間聯絡、已被切斷、沿綫部隊、仍與叛軍相持於渭南之綫、叛軍築工事力守、我軍在進擊中、（廿四日電） 
　　潼關　張部逆軍的一團、二十三日自靑龍鎭辛莊附近、渡過渭河、圖襲擊討逆軍前綫部隊之側背、當經討逆軍沉着應付、將其擊退、（二十四日中央社電） 
　　（太原）顧祝同聞二十四日由洛抵幷、卽轉寗夏、指揮胡宗南關麟徵等部隊、佈置討逆軍事、（二十四日中央社電） 
　　潼關　陝澄城縣、曾一度被匪侵佔、旋經馮欽哉派隊收復、（二十四日中央社電） 
　　潼關　赤水二公里地方、我鐵甲車掩護修築橋梁、叛軍開砲轟炸、曾一度炸毀、刻搶修中、潼關廿四日戒嚴、（廿四日中央社電） 
　　（洛陽）（一）擄飛機偵察報吿、長武涇川間有逆縱隊的一師，向東南潰退中、又張逆所部千餘人、在涇川之西正進入涇川城、（二）張逆所部王明哲部之一二九師、日前經鳳翔東下、鳳翔間電綫已斷、途中載貨軍用卡車、往來甚忙、（二十四日中央社電） 
[傅作義赴并　中途遇霧]  
　　（北平）傳作義二十四乘閻派赴綏機飛幷、中途遇霧、傍晚被追降落冀省易縣境、聞傳將赴石莊、乘車轉幷、（廿四日專電） 
　　（南京）傅作義以張逆叛變、悲痛特甚、又以蔣委員長在陝情形頗爲關懷、盼蔣早日返京、繼續指示剿匪事宜、聞傳廿四抵太原謁閻錫山、（二十四日專電） 
　　（歸化）傅作義二十四日下午二鐘乘歐機飛幷、（廿四日專電） 
[西安重要建筑　均被搗毀]  
　　（洛陽）據西安來客談、此次事變、西安城內重要建築、均被破壞、尤以省政府·省黨部·公安局·保安處·爲最、以上四處、均被搗毀無餘、搜搶一空、省府係楊部所爲、因楊虎城曾任主席、卸任後對該處不無戀戀之意、故搗毀以洩私忿、省黨部公安局則爲張部所爲、亦無意識之洩忿舉動、（二十四日中央社電） 
[蘇炳文　抵潼謁于]  
　　潼關　蘇炳文二十四日抵潼、晋謁于院長、商洽要公、（二十四日中央社電） 
[大批宣傳品　運抵洛陽]  
　　（洛陽）中央宣傳部大批宣傳品已到洛、由在洛中委賴璉、送交祝紹周·毛邦初·兩司令應用、（二十四日中央社電） 
[鄭陜間電報　仍未恢復]  
　　（鄭州）鄭陝間電報、二十三日又被破壞、二十四晚止仍未恢復、（二十四日專電） 
[中央今遙祭　邵元沖等]  
　　（南京）中央定二十五日晨八時、在黨史陳列館遙祭邵元冲·暨在西安殉難諸同志、全體中委及黨部內科長以上人員均參加、並推丁惟汾主祭、中央祭後、繼由各機關各團情本自由舉行祭禮、（二十四日中央社電） 
[李青選返京談　韓復榘擁護中央]  
　　韓最近會有具體表示　孔代院長昨覆電勗勉 
　　（南京）財部參事李靑選前奉孔財長命、赴曲阜參加孔奉祀官婚典、適値西安事變發生、又奉孔命赴濟晤韓主席、現已竣事返京、據悉、魯省治安極稱平靖、市面金融亦甚穩定、韓主席態度始終擁護中央、尤盼急速營救委座出險、幷悉韓對西安事變、最近曾有具體表示、孔于二十四日覆電勗勉、（二十四日中央社電） 
　　（青島）沈鴻烈二十四晚去濟、據悉係應魯韓電邀、稍留卽返靑、（二十四日專電） 
　　（北平）聞承烈奉韓復榘命、前由濟抵平謁朱、事畢今離平返濟覆命、（廿四日專電） 
[西安一帶逆軍　兵力調查]  
　　潼關　日來在三原渭南西安咸陽一帶集中之張楊逆軍、其兵力的計如下、（張部）一零五師、一零七師、一零八師、一零九師、一一一師、一一二師、一一七師、騎兵第六師、（楊部）第十七師、警備一二三三旅、特一團、砲一團、均分駐渭南臨潼西赤水故市鎭、田市鎭、信義鎭、倉頭鎭、辛市鎭崇寗鎭、及西安藍田等處、（廿四日中央社電） 
[英美派員赴陜　商護僑事]  
　　（北平）美大使館陸軍參贊考魯、奉美使命赴西安、向張學良商陝省軍事區內美僑退出事、今晨赴鄭州轉潼關、先電張通短訊後赴西安、又英大使已派員由京逕赴西安、商陝省內地英敎士出境辦法、（二十四日專電） 
　　（北平）美國駐華武官史的爾威爾大佐、已於昨晚由平赴洛陽、辦理西安及陝省各地美僑之撤退事宜、聞史氏此行、係奉美國務院之命令云、英國駐華武官費雷薩中佐、亦因同樣任務、今晚離平赴洛、（二十四日路透電） 
[林主席　電復雲王]  
　　（歸化）雲王十七日電中央、表示擁護之誠、並請國軍在百靈廟作久守計劃、二十三日林主席覆電雲王、原文如次、雲委員勛鑒、篠蒙電敬悉、執事熱忱愛國、所述各節、具見忠誠、循覽之餘、良深佩慰、除將來電分交行政院曁軍委員會外、特復、林森、漾、（廿四日專電） 
[何競武　訪宋哲元]  
　　（北平）何競武來平、今晨訪宋、會談約一小時許始辭出、（二十四日專電） 
[何成濬徐源泉　由漢乘機飛抵京　謁何應欽報告武漢治安　在京小作勾留卽返防次]  
　　（南京）軍事委員會委員長武漢行營主任何成濬、川鄂湘邊區緩靖主任徐源泉、二十四下午四時、自漢同乘中航機抵京、陳立夫·蕭回茲·曾養甫·張厲生·徐恩曾·聞亦有·熊斌等、均到機塲歡迎、何徐下機、同歡迎人員致謝後、同赴旅邸、略作休息、卽往謁何總司令、對武漢治安情形、曾作詳盡之報吿、對營救委座出險、亦有所條陳、聞何徐在京小作勾留、卽遄返防决、並將就便促請黃紹雄早日赴鄂履新、（二十四日中央社電） 
　　（漢口）中央二十四日召何成濬、午後飛京商要公、（二十四日專電） 
　　（南京）川主席劉湘、派參謀長傳常來京、向中央陳述、二十四日由蓉飛京、（二十四日專電） 
　　（重慶）川各軍軍長鄧錫侯等、頃通電各方、擁護劉主席對於陝變巧電各項主張、幷電張·楊·促其速爲覺悟、恢復領袖自由、（二十四日專電） 
[蔣伯誠等　過徐西上]  
　　（徐州）蔣伯誠二十四日晚由京過徐西上、津浦路副局長陳銘閣同行、（二十四日中央社電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　何競武訪宋哲元　保定刧獄案十六人處死刑 
　　國外　赫爾在泛美和會致閉幕詞　羅馬敎皇呼籲世界和平　古巴總統被迫去職 
　　上海　各界舉行擁護中央討逆大會　黨政機關會銜佈吿防止工潮 
　　警備司令部昨發維持治安布吿　中國音樂播送美國 
　　第一張---國內要電 
　　第二張　國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　敎育消息　新寰特刋　文藝專刋　商業新聞 
　　本埠增刊 
　　第一張...小品文字 
　　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
[國府公佈　討逆總部組織大綱]  
　　（南京）國府二十四日令、茲制定討逆總司令部組識大綱公佈之、此令、 
　　討逆總司令部組織大綱第一條、國民政府爲討伐西安叛亂、特任討逆總司令、指揮國軍、統轄討逆軍事、第二條、討逆總司令直隸於國民政府、其關於軍務政務黨務等連緊事項、由各主管機關協助辦理、第三條、討逆總司令爲實行權責、設置討逆總司令部、第四條、討逆總司令部設總參謀長一員、副參謀長一員、秘書七人、及左列各處、參謀處·副官處·經理處·政訓處·兵站總監部、鐵道軍運特派員、討逆總司令部之組織系統如附表、第五條、討逆總司令部於必要時、得設顧問、參諮議及高級參謀若干員、第六條、討逆總司令部之編制另定之、第七條、討逆總司令部於討逆軍事完畢時撤銷之、第八條、本大綱由國民政府公佈之日施行 
　　討逆總司令部系統表 
　　討逆總司令 
　　總參謀長　副參謀長　高級參謀　秘書　顧問　參議　機要室 
　　參謀處　作戰組　情報組　後方組　交通組 
　　副官處　總務科　文書科　傳達科 
　　經理處　會計科　出納科 
　　政訓處　第一科　第二科　第三科 
　　備考　機要室由秘書及參謀各數人合組之（廿四日中央社電） 
[于右任發表　敬告西北與東北　將士人民書　希望大家大澈大悟轉危為安]  
　　潼關　于右任發表敬吿西北與東北將士人民書、原文錄下」自國難以來、我國民族、處於空前外力侵迫之下、而國難禍亂、連年未已、全國軍民上下悲痛沉着、在千磨百折中準備禦侮、以求復興、數年之間、在蔣委員長頒導之下、統一幸吿完成、國力漸見充實、所有精神物質之建設、皆有顯明之進步、最近綏遠之戰、更表現全國上下精誠禦侮之偉大力量、國際觀聽、頓爲一變、國家民族之生機、亦見進展、不意張學良等、乃刦持蔣委員長、及中央各將領於西安、妄作主張、企圖推翻政府、身爲軍人、而犯上作亂、號稱救國、而動搖國家根本、將使統一之基、發生障碍、國際地位、復歸墜落、而數年來慘淡經營、禦侮圖存之工作、均將中道而毀、國人則痛心、仇敵則歡笑、張學良等若稍有良心、何忍出此、須知此時之蔣委員長、實以一身繫全國家民族之安危、危害蔣委員長之安全自由、卽是危害整個國家民族之生命、妨碍蔣委員長之工作、卽是破壞整個國家民族之生機、自西安事變後、無論國內國外、皆作如此之認定、亦卽以救護國家民族者、齊下救護蔣委員長及中央各將領之决心、悲憤迫切之情、均出於自然而不能自己、中央對於此次變亂之處置、首在肅正紀綱、故有嚴辦及討逆之令、同時垂念軍民無辜、命我入關宣慰、我以對國家之責任、及對西北之關係、今已舉命入關矣、從來政府處置變亂、總是恩威並用、誅討與感格相資、况此次西安事變、除爲首者外、東北西北將領子弟與人民、事前旣毫未與聞、事後又處於脅迫之下、消息隔閡、心迹難明、然而揆情度理、中央以及全國上下、均無不相知相諒、我更以爲東北將領子弟與人民、在亡省亡家以後、君等思念家鄉、思念君等之至親骨肉、而全國同胞見君等現在之情形、念彼此將來之命還、誰不同情、誰不哀痛、君等此時萬勿以爲張學良此種舉動、足以助君等報仇雪恥、足以救君等轉回故鄉、而不知幽囚主帥、如何尙能統兵抗敵、惹起全國憤怒、如何能有家鄉可歸、此眞爲彼一人之野心、而陷君等於絕路也、我西北之將頒子弟與人民、更須知我之此來、最大任務是在救護蔣委員長、及中央各將領早獲自由、亦卽以救護蔣委員長與各同志者救西北、以救整個之國家民族、我等生在西北闖此大禍、蔣委員長蒙難於我等之家鄉、無異我等毀滅國家民族之生路、天下之怒、將向我等、西北人民將千秋萬世永淪、爲亡國滅種之罪人、我久病初好、逢此大難、焦急萬分、中央不命我來、我亦將奔回西北、大聲疾呼、與我久經患難之將領子弟與人民、其圖挽救大難之道、回思十餘年間、西北兵荒水旱、年年吿災、災後人民、喘息未定、眞是救死不遑、求死不得、此時有何主義政策可資空談、有何人力財力可供消耗、欺騙我等者、或者另有其說辭、而眞正關懷我等者、則只能爲我等哀哭也、爲今之計、張等如尙不痛切悔悟、回頭自贖、則國家有典刑大軍已四集、彼等自趨滅亡之途、迫在眉睫、而我東北西北之將領子弟與人民、流離孑遺情均骨肉、速謀自拔自救、卽在此時、軍人則應明辨順逆、勿受亂命，時時以顧全國家民族爲心、人民則瞧認淸是非、怒力維護地方秩序、勿爲邪說奸謀所動、免受無知妄作之罪、多維持一分治安、卽免受一分破壞、須知整個國家民族、處於存亡危急之秋、任何地方任何團體、任何勢力、皆斷無行險僥倖之可能、我惟願大家一心一德、度此難關、深明大義、力持大義、救護蔣委員長及中央各將領、卽是救護自身、卽是救護西北、救護東北將領子弟人民之第二故鄉、亦卽救護中華民國與中華民族之光明途徑也、當我將入陝時、彼等來電阻止、我則以爲西北乃中華民國之四北、又是我之故鄉、彼等雖阻止我來、我却不得不來、因我來雖不專爲彼等、然果可以有所挽回、有所顧全、則我之此來、亦未始非彼等之福、故我此時仍是萬分希望大家大澈大悟、一致促成轉危爲安之局、則乖戾化爲祥和、西北及東北之將領子弟與入民、在此安危呼吸之頃、所報獻於國家民族者、仍復至爲重大也、至誠之言、切望聽察、爲禱、于右任漾（廿三日）自潼關發、（廿四日中央社電） 
[朱家驊發表　時局談話]  
　　（南京）浙江省政府主席朱家驊氏爲出席中政會、於二十三日抵京、下午記者往訪、據談、浙省治安、絕無足慮、現有軍警、可資應付、惟財政困難、然亦非無辦法、能依適當步驟調處一切、建設工作、仍可充分進行云云、又承其發表時局談話如下、現在浙省人民官吏軍警所最關心的、是蔣委員長安全、與西安叛變的處置問題、當叛變消息最初傳到杭州的時候、民衆不免驚疑、到了政府採取極嚴厲的方針、人心纔定、大家以爲制裁張賊的辦法、只有用神速的兵力戡定他、張賊從沒有料到中央在委座蒙塵約期間、竟仍舊這樣安定、所以他擾亂中區的計劃是失敗了、到了中央立刻將他撤職交軍委會處置、加以各方聲討、繼以討伐令下、飛機轟炸開始張賊立刻現出各種恐慌的狀態來、如其放出蔣銘三先生飛京、就是恐慌的表現、此時恪遵中央决議、繼續施以大壓力、特別是用飛機、大規模轟炸其前方陣力、及其正在集中的部隊、實爲最有效的戡亂方法、如此一定能够搖其軍心、使他的部下的深明大義者、有反正的機會、儻使稍有遷循、便給張賊以打通共黨陣綫的便利、那末枝節就多、大局更不堪設想了，所以全浙民人、對於中央偉大的决議、是十二分擁護、同時對於軍事大壓迫的好消息、盼望得很切、我在報上看見委座十六日給何部長的手諭、實在無量的佩服、在這樣環境當中、仍舊保持平時光明磊落的態度、於體念人民疾苦之中、仍舊予張賊以自新的機會、幷且絲毫不苟、且眞是中國史中稀有的英傑、細看信中的語氣、明明表示此間各負責人同情中央迅速用兵的處置、幷主張迅速解决、手諭裏說星期六以前之不轟炸、不啻說過此以後之必須轟炸、來征「戎社」、也是這個意思、全國上下應該體念委座的用意、求其實現、積極進行軍事包圍、方不負委座光明磊落「母苟免」「不可奪」的態度、同時張賊要是稍有天良、稍微知道利害關頭、在此光明磊落的領袖反映之下、也應該得反省、一面打量自己兵力的强弱曲直、也應該要降服、以免徒然的犧牲、有的誤會、以爲操之過切、不無危險、殊不知惟有此堅决迅速的伐罪討逆的辦法、委座方能萬分安全出險、皆是正當的處置、我們試分析張賊的心理、最初是想「挾天子以令諸侯」、後來曉得沒有用、徒然遭了各方的痛罵、再加國軍四集、性命不保、末了便想靠委座做救命符、他决不敢謀害委座的、至於張賊之勾結共黨、分明是搗亂、其實紈袴子弟、平日以嫖賭過日子的人、根本同流市式的共產黨過漂泊生活的不能相容、講到鞏固中央、安靜地方、也靠中央用兵之神速、我在杭州、每天聽到中央軍事行動迅速的消息、到京後又知道中央政策及其行使之迅速與堅决、所以很安慰、深信張賊必能於再受攻擊與轟炸之後、會禮送委座回京的、（廿三日中央社電） 
[載傳賢力持　肅正紀綱]  
　　（南京）考試院長戴傳賢、自西安叛亂發生後、力持肅正紀綱、掃蕩叛逆、歷次會議席上均有激昂表示、謂國家正氣不容絲毫曲抑、張逆刧持領袖實爲犯上作亂、影響黨國根基、非普通叛變可比、今並手草吊唁陝西死難者輓聯、義正詞嚴、（二十四日專電） 
[陜黨委談　西安情形]  
　　（南京）化裝脫險來京之陝省黨委劉淸原、郭紫峻云、十二日張逆叛變、西安城內外十三·十四兩日名界仍不明眞相、直至中央飛機赴西安散發京滬各報後、始詳悉張逆叛變、各界民衆均極憤慨、當張叛變後、西安市上發現反動標語、但旋卽撕去、足見內部紛亂之一斑、現在陝省人民渴盼中央軍早日長驅直入、以解倒懸、而東北軍內部亦以張倒行逆施、軍心瓦解、討逆軍事必可於短期內成功、（二十四日專電） 
[各方請迅戡亂　洛舉行營救委座討逆會]  
　　（洛陽）洛各界廿四日開營救蔣委員長討逆大會、到萬餘人、專員王澤民主席、中委賴璉到會致訓、砲兵第六旅長黃永安亦參加並致詞、情形極熱烈、（二十四日中央社電） 
　　（蕪湖）蕪各界討逆營救領袖會、二十四日成立、並組赴難團、卽日西上營救、（二十四日專電） 
　　（南昌）贛各界二十四日在中山紀念堂舉行討逆大會、通過五要案、（一）電何總司令從速消滅叛逆、營救委座出險、（二）通電全國、申討張逆，（三）電于右任先生宣撫三秦民衆、羣起消滅叛逆、（四）電慰綏戰事勦匪將士、（五）募捐營救委座出險、（二十四日中央社電） 
　　（南京）京西藏學校全體師生、茲通雷聲討張逆、並電康藏各界、誓死作政府後盾、（二十四日中央社電） 
　　（廣州）粵各界奉迎領袖回京代表團、二十四日由農工商學各團體選出代表共二十人、定二十五日晚乘粵漢車北上赴陝、面促張逆覺悟、（二十四日中央社電） 
　　（南京）張逆叛變後、海外僑胞、紛電中央擁護討逆、茲錄廿四日接到各電、分誌如决、（一）張逆危害黨國、請速調大軍討伐、並請電示逐日消息、駐古巴第三支部暨汕爹古僮練拿分部第二支部漾、（二）本部大會議决、（一）一致擁護中央、（二）慰問領袖、三、通電全國各社團、一致電張責以大義、促其覺悟駐巴西直屬支部，（三）張逆叛變、請卽討伐、營救蔣公、所屬誓爲後盾、古巴雲山公所海晏公所、中山自治會、（三）益總堂、荷花戶分部、（四）張逆叛變、僑情憤激、請卽討伐、以絕亂源、僑衆誓爲後盾、暹邏通扣支部元春堂、（二十四日中央社電） 
　　（安慶）省黨部以領袖蒙難已逾旬日、張逆仍無悔過表示、廿四日特分電何劉顧二總司令、請令所屬、嚴限時日、迅克逆巢、戡平叛亂、俾委座安全出險、並通電全國、一致電謂、（二十四日中央社電） 
　　（安慶）皖省黨部廿四日再電請中央、加緊討伐、幷通電全國、一致主張、原電云、張逆刦持領袖、脅部叛變、凡有血氣、同深髮指、雖經國府明令撻伐、國人一致聲討、事逾旬日、該逆迄無悔悟表示、似此元兇大憝，若不迅予剷除、其何以平民憤、敬懇鈞會迅飭討逆軍總司令兼程進兵、限期戡亂、俾元兇卽日授首、領袖平安歸來、臨電惶悚、伏維垂察、（廿四日中央電） 
　　（安慶）皖保安團隊黨部頃致電討逆軍、何劉顧三總司令一電、文曰、張賊謀亂、犯上稱兵、我公統師戡亂、明綱紀、識叛逆、以迎救領袖、大義所循、衆望所歸、本部誓以赤誠、通電擁戴、惟祈推動三軍、迅搗賊巢、滅此朝食、敬謹電祝、不勝盼禱、安徽保安團隊特別黨部漾、叩、（廿四日中央社電） 
　　（福州）省會學生二十三日在體育塲舉行營救蔣公大會、到四十餘校、凡萬餘人、全體先爲蔣公健康祈禱、次决議最短期間內、成立赴難　、準備赴陝、最後出發漩行、沿途高呼口號、極爲熱烈、至午後始散、（二十四日中央社電） 
　　（南京）中央警官學校全體官生通電聲請討逆，原電云、（銜略）均鑒、張楊叛變、舉世駭愕、刦持統帥、全國痛憤、我校長蔣公、宵旰憂勞、公忠體國、復興民族、繫於一身、血氣之倫、無不愛戴、張楊狼豕、竟作狂噬、同人等素隸帲幪、尤激義憤、誓以血誠、請纓殲逆、擁護領袖、赴死不辭、枕戈待命、臨電於邑、中央警官學校全體官生叩、（二十四日中央社電） 
[雲南起義紀念]  
　　（南京）中央定二十五日晨舉行雲南起義第二十一週年紀念，並推李烈鈞出席報告，已通告各中委各工作人員一律參加、（二十四日中央社電） 
[西藏　攝政誦經　禱祝委座脫險]  
　　（南京）西藏攝政、廿三日電京云、南京行政院孔代院長惠鑒、密、驚聞張學良在西安背叛中央、刦持院長、憤慨之餘、昕夕縈系、院長公忠體國、勞苦功高、恩德所至、薄海同欽、此次遭古揆之禪機、或者爲一魔刦、除虔向三寳前日夜誦觀音經、禱祝院長政躬康吉、早日脫險外、謹電慰問、佇候佳音、西藏攝政熱振呼圖克圖叩漾印、（廿四日中央社電） 
　　（南京）西藏駐京代表阿在桑丹格敦、恪典圖丹桑結廿二日電孔代院長云、西安之變、留我委座久處危地、叛逆此舉、不特損害於內地者至大、而影饗於西藏者亦深、藏中官民聞此消息、驚駭異常、代表等憂憤之慨、尤難言喻、惟望全國上下、一致討平陝亂、並先援救委座早日出險、代表等現已電請西藏政府誦經祈禱、虔祝委座安全、以慰全國同胞之憂念、（廿四日中央社電） 
[宋哲元接見　平大學生]  
　　（北平）平市各大學學生、日前聯名呈謂謁宋、請批准、幷指定晋謁日期、宋定今日下午在懷仁堂接見、屆時到各大學學生代表四十人、全體就座後、由某校代表起立發言、首先代表各校同學、對宋維持華北苦心、表示敬意、繼對目前時局意見、有所陳述、詞舉、宋發表談話、首對世界各國最近情形、加以詳細解說、繼表示國家民族之復興、全在國民之自覺自强、及智識道德之修養訓練、最後希望各校學生在此期間、應認識環境、安心上課、俾奮發爲雄、將來蔚爲大用、宋詞舉、各校代表向宋表示敬意、迄四時許始分別辭出、（二十四日專電） 
[財孔邀孫科等　在宅集議]  
　　（南京）孔院長二十四日午在宅約立法院長孫科、中委王寵惠·王正廷·王伯羣等午餐、並有討論、（二十四日專電） 
[日大使川越　訪何應欽]  
　　（南京）日大使川越二十四日上午十一時見軍政部長何應欽、對於蔣委員長在西安之安全近况、表示關切、歷半小時辭去（二十四日專電） 
　　（南京）日大使川越來京訪張外長致關念蔣院長之意後、因中日調整關係、當此陝西多事之際、交涉一時不易得有結論、定日內先行返滬、來年一月雙方再繼續討論、（二十四日專電） 
[陳策等　訪張外長]  
　　（南京）第四路軍政訓處長李煦寰、虎門要塞司令陳策、自廣州來京、二十四日晨同訪外長張羣、代粵綏靖主任余漢謀致問候之意、略陳北海案意見、（二十四日專電） 
[刁作謙談　粵外交案]  
　　（香港）刁作謙談、九龍城未遷居者、僅十餘戶，英政府允不再逼遷、廣州灣案、我提賠償難民損失、及免抽人頭稅等要求、法政府已允接納、（二十四日專電） 
[巫劍雄等　到粵謁余]  
　　（香港）巫劍雄·李漢魂·二十四日由防抵省、謁余漢謀、（二十四日專電） 
[松井返平]  
　　（北平）新任日駐平特務機關長松井久大郞就任後、日前赴津謁田代、請示一切、事畢、於二十四日晚六時半返平、（二十四日中央社電） 
　　（天津）新任日駐平特務機關長松井、前赴灤楡等地檢軍、事畢、二十四日晨返津、日內赴平、（二十四日中央社電） 
　　（天津）平日特務機關長松井、二十四日由瀋訪三浦機關長、接洽時局外交畢、晨返津謁田代報告、晚返平、（二十四日專電） 
　　（北平）津日軍部駐平特務機關長松井、前赴津謁田代報吿接任經過、並參加幹部會議事畢、今晚返平、（二十四日專電） 
[郭顧等開會]  
　　蒙特喀羅　郭泰祺·顧維鈞·程天放·與日內瓦之中國代表、今日在此間某旅館開會、（二十四日路透電） 
[張學騫在津　招募兵丁被破獲　戰區各縣均有羽黨散匿　捕得十五人續在搜索中]  
　　（天津）張學良族弟學騫、在津招僞軍、圖策應陝事、二十三經公安局探隊破獲、此項消息、二十四已解禁、其事經過、係學騫曾充前平軍分會科長、頃在津賦閒、乘陝變起、在津河凍復興莊設國民革命軍東北軍司令官公署、張自任總司令、委有偽師長王廷相·旅長李甲三·吳香三等數十名、在戰區招募軍隊、以佔得一縣獎萬五千元爲餌、吳香三已募二千三百名、潛集玉田、李甲三募千六百名、匿豐潤、陳國保募千三百名、匿澳縣、　　盛募七百名、匿遷安、左鳳樓募三千五百名、匿古冶、李少廷募二千五百名、匿昌黎、餘尙有草上飛·黃天霸·馬武·任成·等各募數百名、散匿臨楡·秦島、張對外稱募軍得中央許可、爲收復東北用、僞委狀已發至七六二號、二十三夜探警搜捕、張與偽師長王廷相聞風逃逸、僅獲僞團長曹貴榮等男子十四名、女許許氏一口、翻出偽關防委狀花名冊、槍械軍火單等要件甚多、二十四日仍續在搜索羽黨、（二十四日專電） 
　　（天津）張學騫現匿居津法界馬大夫醫院、稱病不出租租界、又僞師長馬武、代張在平設辦事處於西長安街、馬廿三日已來津晤張、有所商洽、探警對此二人、正設法緝捕中、又僞師長李弼臣、因吿密官廳有功、當局已准共悔過自故、（廿四日專電） 
[并市地震]  
　　（太原）幷市二十二日晚地震、方向由南轉北、爲時一二分鐘、僅房尾稍顚動、一切毫無扣失、（二十四日中央社電） 
[平漢路公會　電何總司令]  
　　（漢口）平漢路工會、廿四日電何總司令等請剋日剷平叛逆、恭迎委座回京、（二十四日中央社電） 
[保定刦獄案　十六人判處死刑　其餘監犯職員交法院辦理]  
　　（北平）保定第四監獄越獄案後、馮治安在平電令對該監察嚴懲、當經澈夜審訊、决定將情節較重之十六名犯人、一律處格刑、監獄看守王克仁、事前勾結暴徒李振全·賈齊峯·李崑山·劉郁文等四人入獄、該五人執行槍决、又逃出復經捕獲之監犯劉郁堃·高福厚·趙國林·韓永慶·楊二呆·馬秀生·孫學喜·田富貴·王占魁·韓貴福·馬俊樂等卞一人、亦執行槍决、二十四日午在北關刑塲執行、其餘監犯職員、交由法院辦理（二十四日專電） 
[津駐日軍　演習戰鬬]  
　　（天津）津日軍步砲兵一大隊、二十四日下午五時起、在津郊大畢莊演習戰鬥、下午八時後、改習夜戰、下午十一時止、萱島步兵第二聯隊長自任指揮、（二十四日專電） 
　　（北平）豐台電話、駐豐台日守備隊百名、二十四日晨全副武裝携機槍兩架、由日兵營出發赴豐台西南方三里許地方、演習實彈射擊、當晚返營、（二十四日專電） 
[王英　確被槍决]  
　　（天津）集髯電、傳王英確在綏北加比廟、爲張俊哲部僞軍包圍繳械、王卽由某方特務機關長指揮下槍决、（二十四日專電） 
[津棉商罷檢　仍僵持中]  
　　（天津）津棉商反對商檢局增檢騐費事、仍僵持中、商檢局長劉驥、二十四日特訪日美等外商交換意見、頃因各棉商罷檢、出口棉花堆津甚多、市府據棉商請求、已電冀察會請示中、（二十四日專電） 
[冀偽私貨　輸入統計]  
　　（天津）海關息、十月一日迄　月六日止、由僞冀束輸入私貨、共値八百五十萬元、內計砂糖一四六·〇〇〇包、人造絲一二·九〇〇箱爲最多、（二十四日專電） 
[湘米運粵　檢驗標準]  
　　（廣州）宋子良前鬣湘建廳長何浩若、請轉各關卡及檢騐局、不論粗米糙谷、均予便利、以濟糧荒、何氏頃電復謂、經與湘米檢騐局商定减低檢騐標準、並取銷出境稅、又謂粵鹽銷湘正在與各方接洽中、（二十四日中央社電） 
[馮治安返保]  
　　（北平）馮治安在平關宋公畢、今農離平返保、主持省政、日內仍將來平、（二十四日專電） 
　　（北平）馮治安來平謁宋哲元事畢、於二十四日晨九時半返保、處理政務、馮對保定第四監獄囚犯、竟敢越獄行兇、甚爲憤恨、除將主犯嚴予懲辦外、並對防範反動份子、已擬有具體辦法、返保後卽嚴格執行、（二十四日中央社電） 
[調查平津　各銀行存銀]  
　　（北平）冀察當局爲明瞭平津各銀行所存現銀數目、曾由發行準備保管委員會派過去之瀚鄒泉蓀等調查平中央中國交通三行、刻該會復派孫澤生·林世則·赴津調查、日內卽可返平覆命、（二十四日中央社電） 
[津市府設法　平抑麺粉價]  
　　（天津）財部准津市府請核减　小麵進口稅、市府因麵粉價暴漲、多係銀行界囤積、奸商操縱所致、已飭社會公安兩局擬有效制止法平抑、幷傳麵粉商訓誡、（二十四日專電） 
[津缺乏銅元]  
　　（天津）津銅元償漲、影響平民生計、現貨缺乏、市府商請河北農工兩行、增發銅元接濟、（二十四日專電） 
[賴璉召洛　各校長談話]  
　　（洛陽）中委賴璉廿三日下午三時、召集洛中小學校校長談話、報吿中央處置陝　經過、並指示靑年救國方針、（廿四日中央社電） 
[黃琪翔等　晋謁林主席]  
　　（南京）黃琪翔·唐繼虞、及前任丹麥公使羅忠詒、二十四日晨赴國府謁林主席、有所報吿、（二十四日專電） 
[黃郛遺　定明日運杭]  
　　（南京）黃郛遺櫬、定二十六日由滬移靈運杭安葬、黃牛前在京友好、定二十六日下午與滬各界、在滬合併舉行追悼、（二十四日中央社電） 
　　（杭州）黃郛靈櫬、定二十六日晚由滬運杭、將在杭留厝一宵後、於二十七日晨轉運莫干山、當午由省府在山麓舉行公葬、浙省市府曁黃生前親友徐靑甫程遠帆葛光恩等、均將於黃櫬抵杭時、分別舉行公祭、（二十四日中央社電） 
[美法大使　謁孔代院長]  
　　（南京）美大使詹森、曁法大使那齊雅廿四日下午四時至五時、分別謁晤孔代院長、作普通拜會、並探詢蔣院長近况、（二十四日中央社電） 
[錢詒士等　視察湘公路]  
　　（長沙）中央公路考察團錢飴士等、由黔入湘、二十四日酉刻抵省視察、二十六日赴贛、（廿四日專電） 
[劉維章　在湘已公畢]  
　　（長沙）劉召圃二十四由桂返湘、定二十六赴京、（廿四日專電） 
[陳公亮被拘]  
　　（福州）德化土軍首領陳公亮近潛行來省、有所活動、經當局緝獲、巳解保安處訊辦、（二十四日專電） 
[粵女師捐送　棉背心手巾]  
　　（廣州）粵省立女師員生、手製棉背心一千五百五十五件、及購來手巾一千一百二十條、送各界援綏曾、彙轉前方守土將士、（二十四日中央社電） 
[張任民飛粵]  
　　（香港）李白派張任民二十四日再飛粵、（二十四日專電） 
[公電]  
　　倫敦來電　申報館轉中央黨剖國民政府鈞鑒、張學良背叛黨國、刦持蔣院長、動搖綏遠抗敵戰綫、海外學生羣情憤慨、經議决請中央明令討伐、以伸國紀、並令前方將士乘戰勝餘威、收復失地、再中國共產黨殃民禍國、擾亂後方、應　澈底淸勦、以免後患、倫敦中國同學會全體會員大會叩號、 
　　屯溪來電　申報轉海內外全體同胞均鑒、敝校頃致西安張逆學良一電、文曰、西安張漢卿先生慧鑒、一人蒙難、能使全國悲憤、舉世震驚、此一人蓋中外歷史所　見之人也、公竟犯之、以公道論、則公無論作何主張、有何藉口、試問公還有何路可走、况此一人爲貸公失地死罪之人、爲苦心周慮、命公歐遊、使公以一頑劣公子、脫胎換骨、成一有報父仇、雪國恥希望之魁傑軍入之人、公竟犯之、以私德論則公無論作何主張、有何藉口、試問公尙有何路可走，公幸千思之，萬思之，公當前可走之路、只有一條、卽恭送我一身擊民族有亡之委員長蔣公還京、主持救亡大計耳、公苟天良未味欲平全國悲憤、定舉世震驚、亦惟蔣公一人有此力耳、公幸千思之、萬思之、更願公之部下諸同胞千思之、萬思之也等語、張逆學良犯上作亂、毀國紀、摧國本、梟獍不如、普天同憤、伏思我同胞一致主張、請求政府、迅奮國感、加緊　伐、以期該逆在國軍砲火之境中、加熱鍋螞蟻、覔求生路時、或能激其萬分之一味而未盡之天良也、安徽省立微州中學、中小兩部全體師生體校工七百二十一人司叩敬、 
　　云南　起義紀念 
　　（南京）中央定二十五日晨舉行雲南起義第二十一週年紀念、並推李烈鈞出席報吿、已通吿各中委各工作人員一律參加、（二十四日中央社電） 
　　雲南起義二十一年紀念詩　李烈鈞 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[言論界的團結問題] [  星]  
　　有組織的民意。是民主政治的動力所在。是外交軍事勝利的主要條件。要民意有組織。有力量。那負著領導民意同表現民意責任的言論界。非先有健全的組織。强固的團結。與密切的合作不可。中國在最需要健全輿論的現在。而輿論還沒有表現出必要的力量。最大困難。是言論界不能團結。最近。上海市記者公會舉行大會。有人主張邀請一切已登記的報社記者。加入該會爲會員。以健全記者團體的組織。這個建議是値得輿論界考慮的。 
　　以領導社會代表人民爲職業的新聞記者。至少要有律師醫生及敎員一樣的職業地位。才可以保證職業的神聖和榮譽。我們不能否認目前以記者爲職業的手續。有時太不嚴格了。做了記者以後。受同業的監督程度也太不够了。在歐美國家。很少沒有健全的記者組織。這些組織的任務。是提高職業標準。改進記者生活。共同硏究記者應有的學問技術。及代表全言論界。與各界發生接觸。當然。歐美的記者組織。有純以記者爲本位的英美報業組織。有以國家利益爲最高原則的德意記者組織。此兩種組織。雖都有受人詬病的地方。但是就新聞界論。就全社會全國家論。有了這些組織。總比放任的時代情形進步些。 
　　卽就言論最不自由的德國來說。德意志的新聞記者協會。據一九三三年德國新聞記者法的規定。有以全體監視各同人履行義務及保障各同人的權利之責任。凡是沒有加入德國新聞記者協會的。都不能在德國境內行使記者之業務。中央新聞記者協會。設法養成新聞人材。謀報界之共同福利。凡是新聞界有爭執事項。由恊會附設的職業法庭去處理。我們不能武斷這種組織。是希特勒壓迫言論界的工具。因爲在希特勒執政以前德國已有這個職業組織。德國新聞界在質量上所以有很高的成就。多半得力於健全的記者組織。英美諸國記者國體不單是求生活之改良。地位之提高。並相互硏究報業之改進。及對於某種問題。求共同之主張與見解。 
　　在非常時期。意見總動員之準備。較軍事總動員與經濟總動員爲尤重要。因爲沒有民意與士氣。一切事是沒有力量去推動的。報業對國家負責最大。然而報業現在。不但無軍隊一樣的嚴格組織。運產業界一樣的輕度合作與團結。尙未做到。所以積極的爲改良新聞事業發揚民氣。消極的爲應付非常局面及澄淸報界。健全的組織乃是迫切之要求。這是報界所需要的。也便是他們所代表的中國四百兆人民所最需要的。 
[泛美和會閉幕日　美國務總理宣布　新門羅主義　美洲團結共禦外來侵略　為全世界樹一和平楷模]  
　　「非消滅戰爭卽為戰爭所消滅」 
　　阿眞廷京城　今日汎美和平會議閉幕時、美國務總理赫爾氏曾發動人聽聞之演說、略謂吾人必須消滅戰爭、否則戰爭將消滅吾人、今已爲各國開列淸單、研究其自己之目的與政府之時、各國當如個人然、對他國所加之損害、必須寬恕而遺忘之、渠須鄭重聲明者、美洲各國非趨向美陸孤立政策、美洲各國决不抱爲己主義之幻想、深知此種主義之危害、在此緊密組織互相倚賴之世界中、吾人深覺在新半球四周築一中國長城之愚妄、吾人之目的、非在使美洲大陸處於孤立、而在畫明吾人得達和平之途徑藉爲世界他處樹一有實效的莫範、世界自由的人民皆不以戰爭不可避免之說爲然、彼等不復爲讀武家之鋒鏑所威懾、彼等對因嗜權力而圖破壞和平者、將大聲喝止之、彼等相信未來之和平、能以各處輿論之發展而保障之、蓋彼輿論將完全斥責政治家宣傳黷武主義之行動也云云、（二十三日路透電） 
　　（華盛頓）國務總理赫爾頃向美洲和會致閉會詞、對於該會能使美洲國家一致團結、以抗拒外來之侵略、推崇備至、此間負責方面則認為係美國宣布之新門羅主義、消息靈通之觀察者表示、官主此種解釋將於無形中使門羅主義自美國一國政策、成為美洲各國之共同政策、故嗣後美洲國家將共同負担維護美洲和平、抵抗外來之侵略之責任、歐亞兩洲國家倘敢進攻美洲、則應戰者將有美洲各國海陸軍之聯合力量、非僅美國一國之軍力而已云、（二十三日國民電） 
　　主席致詞 
　　阿根廷京城汎美和平會議、自本月一日開幕以來、為時已逾兩旬、頃於本日舉行閉幕典禮、當由主席卽阿根廷外長賴瑪斯致詞云、本會議對於美洲與世界和平，兩有禆益、殊堪重視、所得結果不一而足、其尤要者、則有（一）咨句辦法、卽美洲各國應互相諮詢、俾以共同的聯帶行動、防止或制止戰爭、（二）不干涉原則、卽各國內政外交問題、凡與他國不相涉者、他國不得加以干涉、「按之一九二四年日內瓦議定書、各國均應享有平等主權、各有推行中立政策之權利、吾人茲又重言以申之、並爲中立制覓獲新方式、藉以避免戰禍、至「美洲各國合作宣言」、足以證實民治制與聯帶責任之存在、並再度聲明一切征略的戰爭與暴力的干涉、均屬非法、......要之、美洲各國之間、今後若果發生爭議、務當用和平手段予以解决、卽美洲以外發生戰爭時、吾人亦當與其他各國共同合作、藉以制止衝突、緣吾人雖推行中立政策、但對於戰禍、未能漠視無覩故也云、（二十四日哈瓦斯電） 
[菲島問題　諮詢原則適用]  
　　（華盛頓）泛美和平會議今日閉幕、二十一國代表對於互相咨詢之原則、皆非常注重、因此引起美國當局之懸測、究竟此項原則以後可否亦在太平洋方面實行、據稱、美國駐菲列濱高級長官墨飛與羅斯福總統下星期一之談話、及菲島總統奎松來年二三月間擬作美國之行、皆可表示政府或有設法履行菲島中立、故政府或與太平洋有關係之國家互相咨詢、（按菲島獨立法案第十一條、卽規定請總統儘速與他國談判、於菲島獨立之後、承認其永久中立之地位）觀察者以爲無論菲島問題如何、此種咨詢計劃當可增强美國之主張、卽太平洋問題應由各關係國互相集議、與非用任何二國單獨同意之方法解决云、（二十三日國民電） 
[日擬向美建議　談判太平洋問題]  
　　（華盛頓）報載日本有田外相擬向美國提議、俾就太平洋方面日美兩國關係之問題、進行談判、此間半官界人士對於此訊、頗表好感、並以爲按之菲律濱獨立法、該島將於一九四六年脫離美國而獨立、此在美國當於期前設法保證菲島之中立地位、今茲日本若願與美國開始談判、則美國保蹬菲律濱中立地位之一事、自較易於入手矣、（二十三日哈斯瓦電） 
[第十八屆　國聯大會　明年一月底召集　阿國將失出席權]  
　　（日內瓦）國聯會第十八屆大會、當于明年一月二十五日二月五日之間、召集會議、藉以表决埃及國爲會員國、國聯會人士頃宣稱、大會開會通知書、當於本月月底、送達各會員國至行政院原定明年一月十八日開會、茲因與大會同時舉行、或須展緩數日、此外、英法兩國、卽當向國聯會各會員國、提出建議、勿再聽任阿比西尼亞國代表團、出席國聯會、卽該國在事實上所處地位得以確定、而意大利亦得與國聯會重行合作云、（二十四日哈瓦斯電） 
[國際兩公約草案　我國覆文送達國聯　對設立國際刑事庭表接受　懲處恐怖主義提兩項建議]  
　　（日內瓦）關於國際恐怖主義懲處問題、國聯行政院法學專家委員會、前擬成公約草案兩種、一係制止曁防止恐怖主義公約、一係設立國際刑事法庭公約、曾由行政院分送各會員國政府審議、中國政府頃以復文一件、送達國聯秘書長愛文諾、對於設立國際刑事法庭之議、在原則上加以接受、其對於制止曁防止恐怖主義一項問題、則謂法學專家委員會未能參酌中國政府所提建議案、殊屬憾事、中國政府因國內設有租界、公共租界與租借地之故、對於懲處恐怖主義、深感棘手、應請法學專家委員會再度加以硏究云、按中國政府所提建議案共有兩項、（一）任何國凡在他國享有治外法權者、均設有領事裁判法庭、管理該國僑民案件、此種僑民若果犯有政治恐怖行動罪、卽應改歸所在國司法當局管轄、（二）任何國凡在他國境內、設有租界、公共租界、與租借地因而主持一部份行政事宜者、在所在國司法當局懲處政治恐怖行動時、應予以種種便利、（二十四日哈瓦斯電） 
[日本議會　召集成立　明日行開幕式]  
　　（東京）日本第七十屆普通議會於二十四日上午九時在新落成之議事堂內召開、貴衆兩院議員全部出席、决定各議員議席後、各部互選部長理事等、於是議會始吿成立、（廿四日同盟電） 
　　（東京）日議會之開院式、定於廿六日上午十一時在貴族院舉行、日皇預定是日上午親臨會塲、賜下勒語、然後還宮、（廿四日同盟電） 
　　（東京）鑑於外交問題爲各派間所重視、故於二十四日之各派交涉會、有人主張由第二休憇室之田川大吉郞、於二十七日關於外交問題提出緊急質問者、交涉會未與承認、遂被擱置、政民兩黨對於外交問題、雖有相常程度之關心、然亦無提爲正式議題决定黨之態度之熱意、縱令以其他之方法質問政府之所信、然在議會假期以前、不致以緊急質問之形式質問外交問題云、（廿四日同盟電） 
[日俄漁約　展工一年　雙方訂臨時協定]  
　　（莫斯科）日來日本駐蘇大使重光葵、曾屢次訪問李維諾夫及副委員斯托孟雅珂夫、討論漁業恊定事件、重光氏因舊約業已滿期、蘇聯政府復聲明目前不能締結新約、故建議簽一臨時恊定、將舊約有效期間展至一九三七年十二月卅一日、卽在明年底以前、現行捕魚規約仍舊有效、此項建議業經雙方在原則上同意、目前臨時協定條文已在起草中云、（廿日塔斯社電） 
[已有五十餘年歷史之　東京時事新報　今日起停刊]  
　　（東京）東京時事新報社、於二十四日之第三十三次股東大會决定解散、該報爲故福澤諭吉翁二大事業之一、已有五十五年之歷史、而該報遂不得不於二十五日停版、實殊堪惋惜、（二十四日同盟電） 
[古巴總統　被近去職　發表告國人書　為政局前途危]  
　　哈伐那　參院所組特別法庭、今晚審理總統彈劾、當以二十二票對十二票、裁定戈美士總統應卽去職、幷依照憲法規定、改由副總統賴勒陀勃魯繼任、（茲已定於明日午刻宣誓就職）至於內閣大多數閣員現已聯袂辭職、先是參議員普蒂萊士、曾將總統親自擬就之辯護書提出宣讀、略謂、「此項彈劾案、實屬違反憲法、其動機不在全張公道正義、乃欲迫余去職、特別法庭凡所裁定、余願遵守之、但當訴之民意以明是非、余去職之後、國內爭權奪利時代卽將開始、古巴人民之自由權利、亦消滅無餘、民主政治旣從此而吿終、獨裁制度亦隨之而興起」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　哈伐那　戈美士總統、頃自私邸發表吿國人書、對於陸軍參謀總長巴底斯達上校、攻擊不遺餘力、略謂、「巴底斯達上校、其敢公開樹立獨裁制乎、舉其所爲、不外反動而已，余乃古巴革命份子、自當予以指斥、吾人備受專制荼毒、自馬嘉度前總統出亡以還、卽已起而反抗」最後總統幷祝全國人民安渡聖誕佳節、（二十四日哈瓦斯電） 
　　哈伐那　總統此次與議會及陸軍領袖巴底斯達上校所爭者爲九厘糖稅案、該項稅收爲陸軍設立鄉村學校之用、業經兩院通過、惟總統因此種學校、將使古巴靑年成爲軍閥化、以致巴氏攻擊總統、並稱倘國人要求獨裁、彼卽可爲狄克推多、現在總統已經辭職、大槪武力政變不致發生矣、（二十三日國民電） 
　　（華盛頓）古巴國政潮突起、戈美士總統已由特別法庭裁定去職、凡此均爲美國國務院所注意、某某方面甚至以古巴國所當成立之新政府是否合於　法為問、（二十三日哈瓦斯電） 
[瑞士承認　意國在阿王主權　阿京比使館改領事館]  
　　（羅馬）瑞士政府已在法理上承認意國對於阿比西尼亞之主權、此外、比政府决定撤消該國駐亞第斯亞貝巴城公使館、而改設總領事館、齊亞諾外長當以意國政府名義、向兩國政府表示滿意、（二十三日哈瓦斯電） 
[平醫大敎授發見　遠古人骨　五十萬年前之物]  
　　（東京）學名「希南脫洛巴斯貝克人」者爲一九二九年在北平附近所發見歐洲最古之奈柴寗特人骨、與四十年前在爪哇所發見之所謂爪哇人、同爲世界最古之人骨、然上月中旬北平醫大敎授華鼎鼐、亦在北平東方燕郊店發見類同之人骨、致爲考古學界所注目、其新發見爲頭蓋骨四個·頭蓋骨之短片下顎骨片十二個、齒牙的百枚等、大人屍體二具之骨類、與一九二九年所發見者殆在同一之地點、相距僅的一丈深埋土中、而此類人骨斷爲五十萬年前者、或謂當時食人種因爲避免疾疫、遂藏隱洞窟云、平醫大獲此發見、大受刺戟、今後將獲得美國媒油大王之應援後、繼續從事發掘云、（二十四日同盟電） 
 
 

Page 7

 
 
[教皇宣讀詔書　呼籲世界和平　批責赤色宣傳運動　並攻擊德異端邪說]  
　　梵諦岡　敎皇於今晨十一時三十分（上海時間爲下午七時三十分）由其病榻上、用特製之鍍銀播音機、向全世界廣擴籲請和平之演說、敎皇辭畢後、卽將譯成英語、演說全文大約頗爲修長、因敎皇久病甫瘥、屆時將由其醫師米拉尼博士、隨侍於傍、以便隨時進以藥品云、（二十四日路透電） 
　　梵諦岡　敎皇庇護斯十一世、頃用無綫電廣播台、宣讀聖誕節詔書、首謂、目下危機亟迫、全世界與天主敎均受威脅、决述及西班牙內戰、其詞甚長、略謂「內戰日烈雙方仇殺破壞、備極慘酷」嗣乃指責共產黨之宣傳運動、並攻擊德國之異端邪說、最後則祈求和平、略謂吾人向全仳界呼籲之餘、仍當虔誠禱吿上帝、俾克獲致安寗、而個人與團體之間、亦得實現正義、蓋唯獲致安寗、始克享受和平、非有正義、則秩序不可不保也」云云、（二十四日哈瓦斯電） 
[希特勒赴別墅　度耶誕節　離京前與僚屬商時局]  
　　（柏林）德元首希特勒已於昨夜啟程往白樞台斯迦登別墅、擬留居至明年一月十一日、於是一切公務均爲停辦、而準備令節之休假、希氏離柏林後、全歐所抱糾紛近在目睫之憂懼、頓爲消釋、按希氏本定星期二前往別墅、而是日並未啟程、終日與航空部長戈林將軍國防部長白隆培將軍及其他要員等會商致、一時謠言紛起、一般入相信此次會談者、乃關於西班牙之大局·不干涉協定之實施·及經濟問題諸事、聞希氏已矚其僚屬勿贈以耶誕節禮品、但希氏本人數週前曾派其副官數人購買適宜之耶誕禮品、俾於今夜在希氏別墅中耶誕巨樹下歌聲中分贈其友人與僚幕、（二十四日路透電） 
[美慶祝耶誕節　滿呈繁榮氣象　郵局大忙特忙　商店利市三倍]  
　　（紐約）本年美國耶誕節之繁榮情况、爲多年來所未有、全國郵務局之函件、其數之夥實前所罕覩、局中人員原有二萬、因公務忙碌應接不暇、故加僱臨時辦公員五千人、愆期之歐郵船多艘、均將於今夜或明日駛抵紐約、共載有郵包二萬七千件、郵務局將儘力於二十五日前送出、全國航空鐵路公路之運輸亦極擁擠、紐約居民多冒寒紛集各大商店購買物品、故各店莫不利市三倍、社會應酬漸復不景氣時代以前之狀態、（二十三日路透電） 
[干涉西班牙內戰　德國變本加厲　志願兵開西境有增無减　外艦數艘參加封鎖港口]  
　　（倫敦）頃據消息靈通人士透出消息、西班牙叛軍所轄領土內、意大利人業已逐漸撤退、而德國人士則陸續入境、其人數益見增多、卽如國民軍所轄加第克斯港、十一月二十一日到有德國人九千名、二十六日又到有六百名、十二月六日則有德國容克斯廠所製飛機六架運抵該港、機上均裝有四十二米里密達口徑之砲、又聞現有外國軍艦數艘、改懸西班牙國民軍旗幟、參加封鎖巴塞洛那港之行動、卽如國民軍有巡洋艦一艘、卽「塞凡拉上將」號參加封鎖、但曾有人在同一時間、在不同之三處地方瞥見該艦、可見至少有兩艘、係由外國軍艦喬裝而用該艦之名也、此外據消息靈通方面接得報告、巴塞洛那港·伐朗西亞港·與瑪德里城三處地方、悉爲無政府黨所控制、蘇聯當局、僅與無政府黨合作、至與西班牙共產黨則並無聯絡、蓋共產黨在西班牙、人數廖寥、其聲勢亦不大也、共和政府所轄境內、間有在夜間四出殺害反政府派人士者、然均係不負責任之個人行動、至於共和政府當局、則曾盡其最大力量、以禁止恐怖行動云、據一般觀察者意見、西班牙全國人民對於外國干涉內亂、已深感厭倦、因此調停內戰之舉、在相當時期內或有實現之可能也、（二十三日哈瓦斯電） 
[調整委會通過　監察詳細計劃　俟獲各關係國政府同意　卽送交戰雙方限期答覆]  
　　（倫敦）不干涉西班牙內戰調整委員會今日在此間外交部集議兩小時之久、一致通過監視海陸空運往西班牙之軍火詳細方案、限有關各國政府於明歲一月一日答覆，如獲各國同意、則是項方案將送交西班牙交戰雙方、限十日之內予以贊同、今日之會議並議决請有關各國於明歲一月四日前備文向委員會答覆彼等是否準備撥助前項方案實行之經費、其應助之成數、已由委員會向彼等說明、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）政府頃决定訓令駐德意俄三國大使及駐葡萄牙公使、命其向各駐在國政府再三說明、西班牙內亂不干涉辦法必須加以監察、外國志願兵赴西班牙參加內戰之一事、亦有加以禁止之必要、負責人士以爲某某國志願兵紛紛前往西班牙投効、此舉勢必引起嚴重之反響、而於歐洲和平前途實屬大有妨害云、（二十三日哈瓦斯電） 
[法國表示　嚴守中立　他國干涉不予停止　現行政策勢將變更]  
　　（倫敦）泰晤士報頃登載巴黎訪員所發消息稱、法政府業已發出公吿、據云、不干涉西亂調整委會所提議各項辦法、俾不干涉恊定得以切實執行者、各關係國若不予以採納、則法政府卽當變更現行政策、此舉乃因德國干涉西國內戰日甚一日所致、並非該國共產黨宣傳運動有以促成之云、（廿四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）不干涉西亂調整委員會主席卽外務次官派莢茅斯勛爵、日前曾向各關係國政府詢問、關於禁止問接干涉西內戰一事之意見、（按所謂間接干涉、係指各國志願兵赴西班牙投效、及以金錢接濟內戰當事雙方而言）關於此項問題、法政府本日以覆文送達派萊茅斯、據負責方面所知、法政府在其復文中、縷舉該國現所採行之各項措置、並表示準備採取立法程序、藉以禁止間接干涉西亂行爲、但須俟其他各國亦在立法上採取同樣决定之後、法國政府方可照辦云、又謂法政府對於本國人民與外國人前往西班牙者、均擬加以取締、凡欲前往西班牙者槪須查明有正當理由、始可發給護照、此外、法政府並擬採取其他辦法、俾禁止以金錢接濟西班牙內戰當事雙方云、（二十三日哈瓦斯電） 
[德對西行動　英感不安　盼德轉換態度　緩和緊張局勢]  
　　（倫敦）德國經濟狀况極形惡劣、尤其食糧來源最覺困灘、外傳該國當局現擬計口授糧、此間政治經濟界人士聞訊餘、極感不安、深恐此種狀况日益嚴重、則德國干涉西班牙內亂行爲、或將變本加厲因而求一出路、亦未可必、關于此層、英京瞪券交易所市况、業已戚受影響、雖然英京負責方面、仍希望不干涉西亂不干涉辦法調整委員會現所進工之工作、能有以减削德國之干涉、從而避免巨禍之發生、此外、德國所提恢復殖民地一項主張、英國負責方面以爲、此項殖民地、有由英國加以統治者、乃受國聯會之委託、其移轉管轄、自非英國政府所可决定、以言原料重新分配問題、則其解决方案、實乃歐洲各項問題普遍解决之一部份、必如是英國乃可加以考慮云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）德國大使里賓特洛浦業於日前返國安渡聖誕節、此間政界人士甚望該大使返任時關、於禁止志願兵投効西班牙暨未來羅卡諾公約兩項問題、能携該國政府新訓令以俱來、俾國際時局趨於緩和、此在負責人士則謂英國政府正由外交途徑、向各國政府尤其是德國政府進行交涉、要求禁止志願兵投効西班牙、並聲明此舉乃維護歐洲和平所必需、關於此層、里賓特洛浦大使返國之前、卽曾與艾登外相討論及之、艾登外相當時曾謂、英國亟願解决歐洲一般問題、然據一般人所知、德國與他國成立諒解之最大障礙、端在侵略國如何下定義、曁侵略國如何予以指定兩項間題、綠德國所反對者、乃由國聯會加以决定也、此外政界人士並發表意見云、里賓特洛浦大使返任時、對於侵略國定義倘能携帶該國政府所提而爲各關係國所可接受之建議、則該國對於新羅卡諾公約與法俄兩國互助公約所持之反對態度、亦必隨之而趨於緩和、特此種辦法僅屬一種希望、未便過於樂觀耳、（二十四日哈瓦斯電） 
[對德殖民地要求　法國所持態度　切實解决歐洲一般問題　作為交換殖民地之代價]  
　　（倫敦）「泰晤士報」本日登載駐巴黎訪員發來消息就法國對於德國要求殖民地及不干涉西亂兩項問題之態度、有所論列、略謂德國若準備以切實辦法解决歐洲一般問題、作爲代價、以交換殖民地、則法國自當允許以殖民地畀予德國、反之德國要求殖民地若僅係標榜國社黨之聲威、則法國决定不作任何犧牲、要之、法國雖準備隨時舉行談判、以解决西歐問題、然若以殖民地問題作爲談判之階梯，而藉此以引起其他各項協定之討論則非法國之所願爲、在决國之意、德國應首先變更其政策、捨棄其威脅恫嚇而代以安全保瞪、捨棄其大規模重整軍備之計劃而代以軍縮及軍備監察、誠能如此、法國方可就殖民地問題對於德國有所讓步、惟法國此種讓步、、亦必須他國同時有所犧牲而後可、則以法國本非大戰後獲利最鉅之國家故也、且卽令德國對於世界各國不復有所要求、其在目前干涉西亂之一事、亦大足以促成戰事、此事性質重要、殊在其他事件之上、德國元首希特勒已迭次宣佈志在和平、則對於此項干涉行爲、自應竭力避免而後可、因此法國外長台爾博斯、聞已通知德國政府、謂德國對於西班牙叛軍倘變本加厲、而在實質上予以援助、則法國自未便始終採取不干涉政策云、此外、泰晤士報駐巴黎訪員並獲得可靠消息、足信法國外長台爾博斯業已訓令該國駐英大使戈爾平轉向英國政府建議、謂在目前英法兩國允宜聯合、向德國堅决聲明、該國若在實際上侵入西班牙、斷非英國所能忍受、英法兩國認爲德國此種舉動、乃係禍崇之端、其用意顯在變更歐洲地中海之軍略形勢、藉使未來戰爭中德國得佔先着、此種行動斷難促使英法兩國以若干土地畀予德國、俾該國作爲從事戰事之前哨、固甚明也、（二十二日哈瓦斯社電） 
[西班牙近幾　戰避無甚變化　叛軍飛機繼續投彈　砲聲隆隆全城可聞]  
　　瑪德里　本城附郭一帶、戰事形勢無甚變動、僅烏塞拉鎭方面、政府軍陣地稍見改善、本日兩軍互轟、砲聲隆隆、全成可聞、國民軍三引擎飛機三架與驅逐機六架、曾轟炸政府軍陣地、但爲政府軍飛機所逐走、京中電話公司大厦、卽各國新聞記者編撰訪稿之處、本日又被國民軍大砲轟擊、但無重大損失、（二十三日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　國民軍飛機今日繼續轟炸瑪德里電話局、企圖截斷西班牙與外界之交通、該局於十分鐘內共落炸彈四枚、一枚洞穿第十三層樓之天花板、闊之直經計達六英尺、另一枚則炸毀第十二層樓之洋臺、尙有數枚則命中格蘭維衢之公寓·聖馬丁敎堂·安芬泰衢及比爾波之民房、（二十三日國民電） 
　　薩萊曼喀　據昨晚發表之國民軍正式公報、距離瑪德里前錢二十五哩之米里達鎭、昨日被政府軍飛機轟炸、死二十五人、傷四十八人、又稱米里達鎭並非軍事重地云、（二十四日路透電） 
[交換人質　雙方談判破裂]  
　　聖約翰德呂斯　西班牙交戰之雙方在耶誕節前交換被拘爲質者四千人一舉、因今談判之破裂、已吿失望、雙方代表經過多次之討論後、已完全陷於僵局、關於軍役年齡一點、乃討論中之主要困難、今日午後有英軍艦一艘由比爾白沃抵此、僅載有少數難民而無釋放之人質致碼頭上之迎接者頗呈失望景象、（二十三日路透電） 
[美社會黨員　準備赴西助戰]  
　　（紐約）今日消息、美國社會黨黨員一隊、不久將前往瑪德里進攻西班牙之法西斯軍隊、該隊隊員有飛行家·工程師·各種技術人員、砲兵及騎兵專門人才、將援助國際師團在西京附郭進行作戰云、（廿三日國民電） 
[葡萄牙　擴充空軍　向德購大批飛機]  
　　葡京　葡萄牙政府現正積極擴充空軍、曾向德國訂購大批轟炸機驅逐機、第一批三引擎轟炸機十架已於昨日午後飛抵此間、每架可載四五十人、炸彈二千公斤、裝有機關槍三挺、並能述繼飛行一千二百公里、（二十四日哈瓦斯電） 
[法國建造　魚雷艇十二艘]  
　　（巴黎）海軍部現在北部鄧開克港建造新式魚雷艇十二艘、每艘排水量六百噸、其中第一艘行將完工、卽當在該港舉行下水禮、第二艘則將於明年一月底完工、（二十四日哈瓦斯電） 
[印國民黨大會　產生猛烈運動　反對加冕歡迎典禮]  
　　非耳坡　印度國民黨大會今日甫經開會、卽產生一種反對加冕歡迎典禮之猛烈運動、但結果若何、現難預測、因保守派國民黨員從中極力反對故也此間係一原始村落、地在孟買之北部、屋係竹建、各方代表非常會議、卽在此間舉行、共地亦代表出席、（二十三日國民電） 
[比揆政躬達和　或將提出辭職]  
　　（巴黎）或將提出辭職晨報頃轉載比京消息云，該國國務總理齊蘭政躬遠和、或將提出辭職、亦未可知、（二十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[何競武到濟　晤轉後轉平訪宋]  
　　濟南通信、何競武氏於二十一日離京、乘平浦車北上、二十二日上午十點抵濟、韓主席派省委張鋮到站歡迎、何氏下車後、到津浦鐵路賓館下榻休息、旋由張鋮陪同游覺濟南衢市·及城頭馬路·等處、十一時半、到省政府會晤韓主席、並應韓歡宴、在辦公室與韓會談頗久、韓主席對於蔣委員長、極爲關切、幷表示大家有何良好主張、本人無不贊同、倘有需用本人之處、當盡力之所及、本人一切、當惟中央是從云云、至下午一時有半、何氏始辭出省府、卽晚八點十八分、由濟乘津浦二〇二决車赴平、會晤宋委員長、預定在平有三二日之勾留、卽返京覆命、記者於何氏離濟前、曾訪之旅次、叩以來濟任務及會晤韓主席之結果、常承延見、並作後列之談話、 
[何競武之談話]  
　　「此次西安事變、殊出一般人意料之外、舉國上下無不焦慮異常、希望能迅速解决、早日營救蔣委員長出險、本人近日往返北平洛陽南京之間、六七日來、迄無暇晷、致身體不適、至今尙未痊愈、此次北來、係以私人關係、看望朋友、並會晤山東韓主席·及北平宋委員長、余與韓主席及宋委員長、皆係舊交、前者韓主席到平數度相晤、並邀本人來魯遊覽、皆因事未能應命、以後時堂過濟、亦悉因事忙未能下車、今次乘便看望韓主席、暢叙舊雨、深覺欣幸、當民國十七年、國民軍北伐、余是時充任交通司令、統帶鋼甲車隊到濟、僅住一日、適逢五三事變發生、被迫離濟、在車上住居六日，忍痛而去、今再度來濟、光陰荏苒、已及十年矣、近年以來、舉國在蔣委員長領導之下、政治建設、欣欣向上、國家前途、大有希望、不料張學良忽在西安稱變、刧持蔣委員長、引起全國一致之反對、本人離京時、尙未聞宋委員長（子文）返京之消息、頃閱報載、知宋委員長已回京、蔣夫人宋美齡女士、對蔣委員長之安全、當然更爲焦慮、縱有人攔阻、恐亦必須赴西安一行也、蔣鼎文氏離西安過洛陽時、余與之相晤、談話甚久、蔣氏亦不知張之眞正意見、張亦自知蔣有危險、自身亦難倖免、曾將此話告蔣鼎文氏、轉吿大家，絕對保蔣委員長之安全、相信蔣委員長絕無危險、而張氏逆民意而行、必終歸失敗也、此次事變發生、舉國各地於焦慮中均安定異常、足徵國家人民之進步、實屬可喜、余今早到濟後、承韓主席派張委員秉虔到站相接、下車後曾遊覽濟南市面、覺山東在韓主席領導之下、建設大有進步、地方亦極安靖、殊爲欽佩、午刻到省府拜晤韓主席、與主席相談久、皆感對營敎蔣委員長無何具體之辦法、韓主席表示大家有何意見、本人皆爲贊成、有需要個人盡力之處、無不盡力一切、當爲惟中央之主張是從云云、余並戚覺各地新聞界、聯絡本地報紙、加印若干份、寄發洛陽、交航空總隊長毛邦初、用飛機帶往西安散發、俾張漢卿明瞭一般輿論、早日覺悟、想此舉定能收效也、」 
[余漢謀　派李煦寰飛京請訓　鄭魯力疾赴京共商國是　張任民偕鄧世增入桂林]  
　　廣州通信、陝西事變後、兩粵當局努力維持地方治安、粵省綏靖主任余漢謀、除發出通電表明態度外、二十一日、復在軍政聯合紀念週中、報吿陝變事件之後、並鄭重聲明統一禦侮爲全國一致的要求、而蔣委員長爲統一禦侮的重心、違反上項要求與妨碍領袖安全者、必爲全國人民所共棄云云、余氏本擬赴京向中央請示維持治安大計、嗣因冬防期內、防務爲重、弗克抽身、故改派第四路軍政訓處長李煦寰、於二十日乘飛機取道贛省飛京、代表本人報吿粵省軍政近况及請示今後方針、 
　　中大校長鄒魯、自粵局更新、由歐返粵後、曾杜門養疴、中山大學事、久不料理、其養病處所、初在席州近郊白雲山巔能仁寺、已而徙居從化縣溫泉區、最近又隱於羅浮山古剎、三易養疴地、對於時局似久不聞問、但陝　發生後、鄒夙病亦略吿痊、二十一日出席中山大學紀念週、召集全體員生訓話、吿以時局嚴重、同學應貫澈夙昔主張、共負抗敵救國之責云云、鄒又對記者稱、陝變發生後、中央卽電促本人入京、共商國是、張學良此次輕舉妄動、殊堪痛心，本人不得不力疾入京、與中央諸同志共商援綏及營救蔣委員長之有效方法云云、二十二日農、鄒巳偕隨員六七人、趁粵港早班輪船赴港、候輪赴滬轉京矣 
　　廣西方面、李宗仁白崇禧對陝變態度、已有兩電發出、聞日前並擬派李品仙乘飛機來粵、交換意見、但因天氣關係、尙未成行、一說謂李於二十二日當可飛廣州、至日前率領桂省軍政考察團之桂軍參謀張任民、日昨忽忽過粵、卽行赴港、滿擬率考察團北上、嗣因時局關係、遂吿中止、現桂考察團暫行留港候命、而張復於二十日由港再度來粵、在粵逗留一日夜、又偕同第四路軍總參議鄧世增、於二十一日由廣州乘飛機赴桂林、向李白所有報吿、及協商一切、（十二月二十二日） 
[湘鄂贛邊　偽東南特委已解體　偽縣區鄉各級機關　先後破獲八十餘處]  
　　南昌通信、贛鄂湘三省昆連之萬載·宜豐·平江·瀏陽·陽新·銅皷·武寗·萍鄉·各地、萬山叢疊、地勢複雜、徐彥剛股之殘匪方步洲·嚴圖閣等、以黃金洞等地爲根擄、不時流竄贛西北·湘東·鄂南·交界之處、經贛西北淸勦指揮熊濱、指揮保安一二等團·及三十六旅七零八團、分兩縱隊進擊、由宜豐向湘鄂邊推進、經將黃金洞克復、該部爲澈底肅淸殘匪起見、特於剿匪各縣邊區、分別設立政訓分團、於分團下設模範游擊小組、吸收自新份子、使潛入匪部偵察、以便破獲各匪秘密機關、並已獲有成效、茲熊濱經向萍鄉贛湘邊區剿匪指揮部報吿勦匪經過、爰錄其經過如决、「查三分軍事七分政治、爲剿匪唯一策略、本部自本年八月間成立以還、除嚴督部隊積極進剿外、關於黨政方面、資成各縣縣長努力邁進、並爲增加效率起見、爰經本部創立政訓團於萬載·萍鄉·修水·銅皷·宜豐·高安·奉新·靖安·武寗·等縣、邊境設立政訓分團、槪歸本部政訓團直接指揮、其主要任務、爲肅淸殘匪、消滅內奸、健全民衆組織、喚醒被麻醉民衆、皈依三民主義、澈底揭破匪黨欺騙民衆手段、粉碎匪黨內外各層組織、分團下設偵察組、盡量吸收各地良民、及有表現之堅陝反共自新人、秘密參加偵察組織、努力反共工作、每一分團、，附有模範游　小組、（卽武裝便衣隊）爲鎭壓反動、搜剿散匪、掩護分團工作之用、此種制度、實爲本省舉行淸剿以來之創舉、亦爲淸剿散匪最有效之方略、各縣分團成立、爲時雖漸、而統計破獲各地僞縣區鄉各級機關、已達八十餘所、偽組織份子六七百人、俘虜招撫及擊斃赤匪幹部人員百餘人、繳獲槍枝甚多、各種反動文件、不計其數、其盤踞於萬宜萍瀏邊境之僞東南特委、已完全解體矣、」 
[閩省　本年度預算成立　事實上仍屬入不敷出]  
　　福州通訊、閩省二十五年度歲出歲人預算案現經省政府編制完畢、呈送行政院審定、惟文書上數字雖能收支適合、但事實上仍屬入不敷出、蓋收入數字、係採預想中之最大者、决算時必不及此數、支出數字、係採預想中之最小者、决算時亦必不止此數、故省當局對於各種稅務、仍在極力整頓、如舉行務特殊調查、以明　收短絀之原因、二十六年份起、實　廢止包辦制度、以杜包捐者之中飽、一面勉勵各機關、撙節支出、以求减少浪費、只准在預算額內有剩餘、不得超過預算原案、茲將本省二十五年度地方預算大綱、探誌於下、 
　　（甲）幾入部份 
　　（一）常門、用賦一四二六·〇三四元、契稅六〇〇·〇〇〇元、營業稅二·八一五九·九三元、房舖稅四七九·九六八元、船捐二〇七·七一二元、地方行政收人五〇三·一九七元、地方財產項下一一二·〇〇〇元補助欵收入二·一五六、五五六元、其　收入二二〇·〇〇〇元、合計共九·八二七·八三八元、（二）臨時門、征收費一八二·二五二元、串票費五九五元、建設附加四一六·〇五〇元、敎育附加四一一·三五四元、保安附加八九九〇·四二元、特種營業稅二·二三七·三八六元、中央補助欵收入九三二·〇〇〇元、全國經濟委員會撥助建設經費（〇〇·〇〇〇元、築路補助欵收入一八〇〇〇〇元、共他收入七四九·八〇〇元、債欵收人三·八〇〇·〇〇〇元、合計九·五九六·四七九元、 
　　（乙）歳出部份 
　　（一）經常鬥、黨務費一五一·四九〇元、行政費二·二八〇一三五元、司法費八〇〇·一六〇元、公安費四·一六三·〇〇〇元、財政費一·〇一七·〇八四元、敎育文化費二·〇〇六·二〇八元、建設費九〇三·九八二元、衛生費二六一·九二〇元、恊助費七八九·三七四元、合計一二·八五四·五九〇元、（二）臨時門行政費一二九·三六〇元、建　費九八六·九三〇元、協助費一五三·〇二九元、什費二五二·〇〇〇元、合計六·五六九·七二七元、 
　　至本省各縣市地方歲出歲入、向未編制預算案、本年度省政府爲澈底改革本省財政行政制度起見、特於本年五六月間，着手進行十五年度各縣市地方預算編審工作、其辦法係先由各縣市政府、將本年度地方收支數額、編成概算案、呈送到省、由省政府交財政廳會同有關係各廳處局審查、至九月間、始行全部杏竣、惟以本年度開始之際、各縣財務行政制度·及各種捐稅、均有空前之變更、省府爲滴應寓際確定收支、復將審查之概算案、頒發各縣、令其暫行試辦、倘有意見、限期呈覆、旋據各縣市先後呈覆、並經財政廳重行覆核後、分次提出省政府委員會議討論、現已全部通過、統計六十二縣一市、總收支爲八百餘萬元、廢除什捐一百二十餘種减收三十餘萬元、本省各縣市有法律上之預算案、可謂今年度始行產生、（二十三日） 
[保定第四監獄　政治犯圖謀越獄　看守受賄放暴徒混入獄內　逃犯經軍警包圍悉數截獲]  
　　北平通訊、保定第四監獄政治犯、自陝趣發生後、卽積極活動、擬利用時機、煽惑普通犯人、共同刦獄、該獄有看守王克仁者、因受監外人之賄賂、於二十二日收封前、放入暴徒四人、混於政治犯內、各暴徒均持有槍械、二十三日晨三時許、遂在監內起事、監犯全部衝出、當將各看守槍支、完全被繳、包圍監獄第二科辦公室、將値班看守主任趙星五·及職員、驅於室內一角、强迫趙將各監鑰匙交出、趙不允、被擊傷甚重、時各監大門大部被犯人撞開、向外衝出、並將庫房所存大槍三十餘支搶掠、擁出大門、大呼口號、並散放傳單、是時該監一部職員及第二科長周魁元等、因電話綫被割斷、遂越墻逃出、向冀省保安處·公安局·等處報吿、保安處副處長高樹勛、當派隊在監獄東門一帶戒備、同時迅速通知五十三軍派兵二連、衛士營派兵一連、馳往包圍、四時許，軍警憲均已到塲佈置妥當、暴徒出門時、因有軍警層層攔截、雙方當卽發生衝突、作猛烈射擊、暴徒曾三次衝出、均被聲退、一時官方爲防範起見、特令斷絕交通、城門亦均緊閉、雙方相持至六時許、官方遂增調三十七師一百零九旅步兵兩運應援、並令上監獄四圍房屋、向內迫進、暴徒至此、始受繳械、逃犯亦一一就獲、至七時半全部解决、九時許、全城已恢復常態、 
　　北平方面接得保定監犯刦獄消息後、河北省高等法院院長鄧哲熙、卽赴武衣庫胡同宋邸謁宋、報吿事變經過、宋氏對之極爲震怒、令對不法之徒、予以軍法從事、同時對於該監典獄長馬士雄及戒護人員等、因疏於職守、亦將重懲、鄧辭出後、卽在高院召集第一監獄典獄長吳士源、二監典獄長田文烈、北平看守所長吳炳成等開會、對於平方各監所防範辦法、研討甚久、當有所决定、會後、並令天津第三監獄及其他各監所注意防範、以免有同樣事件發生、鄧爲調查保定事件眞象、已派周某於二十三日赴保、鄧本人並擬日內前往一行、（二十三日） 
[崑山　茶食店慘遭匪劫]  
　　近來各鄉盜案、層見迭出、第二區賓晞鄉復新茶食號、於二十二日上午一時許、突來匪徒十餘人、將店主陳柏生傭婦楊氏、及學徒等、綑綁痛毆、一面恣意搜刦、計損失鈔洋二百餘元、及其他物件頗夥、事後報縣追緝、匪等早已遠麗、 
[難民滋擾村鎮]  
　　崑常吳三縣交界之黃涇地方、二十三日晨、到有難民二百餘名、在該處一帶村鎭滋擾、並盤踞該處大廟、本邑巴城第四分局得報、即會同縣局、質水巡隊保安隊、趕赴該處堵截、驅逐出境、 
[常熟　支塘捕獲西漢奸]  
　　此間駐軍、前日拘獲兩漢奸、執行處死之後、詎昨日（二十三日）支塘公安局又在車站查獲漢奸四名、該漢奸等僑裝雞販、並携有雌雄雞二十餘頭、在支塘汽車站登車、因行動詭秘、爲站上警察識破、經盤詰之下、所有各種販雞中術語、全不明瞭、因即徇往該地二分局、詳加嚴訊、供名顧玉龍（如阜人）、李秀珍·劉光發·王祺友·均安徽人）、直認受某方利用、來常祖任偵察工作、並調查軍隊行動、每人每日可得一元四角、此次到常、係爲第二次云云、該分局據供後、即日解送公安總局、督察處以案關漢奸重犯、當夜又加隔別密訊、據悉除顧玉龍狡供外、其他三犯、均已直認不諱、現將移解軍法訊辦、 
[無錫　召集圖正訓話]  
　　蘇財應以本邑各大戶積欠田賦、達百餘萬元、因派淸賦委員董器成來鍚催追、董來錫後、當與隴縣長數度洽商追催舊欠辦法、已於昨日事畢返省、現縣府方面、已定本月二十九日、召集全縣　正及催征吏、至縣訓話、諭以努力催征、在最短期內、務須征得六十萬元、如有玩延、卽依法處理、至追征舊欠之年份、則着重在二十年起至二十四年間欠賦、 
[江陰　監犯絕食風潮]  
　　縣監獄看守所、全關押犯、爲口糧問題、照規定每日每名大洋一角、餐量計重二十四兩、近日餐量减少、昨日（二十三）下午三時、押犯羣起鼓噪、並拒絕飯食、秩序大亂、所長唐啟墓前往阻止、不服勸導、有未决烟犯唐阿寳、行政押犯張金寳、最爲激烈、遂分別提出、一面電話縣府、派保安隊第二分隊長唐紀恩、率隊前往彈壓、並力勸照常食飯、至五時許始吿平息、 
[常州　與築環城馬路]  
　　武邑縣長侯厚宗、以邑中環城馬路、除淸凉寺附近、於二十四年度公務人昌勞動服役建築一段路基外、自德安橋起、東接武靑路一段、及巳成路基延伸銜接武宜路一段、尙未完或、昨特令行第一區區長趙長風、列爲該區二十五年度國民勞動服役征工修築、並檢發平面圖等、令卽轉飭有關係各鄉鎭長督率壯丁定期興工具報、以便隨時派員指導工程、 
[鎮江　破獲媂女浴室]  
　　本埠新西門河邊十號孟湖鎭保長李玉榮、開設紙坊爲業、近因時屆隆冬、營業淸淡、忽異想天開在店內關小室一間、秘密設立婦女浴室、勾引一般無知婦女前往沐浴、每人浴警僅收大洋五分、一般婦女貪其價廉、故互相介紹、趨之若騖、殊不知該浴室旣設備簡陋、不合衛生、且男女混雜、有關風化、事爲公安三分局探悉、於昨日下午六時、由分局長計宗漢率領巡官翁祖彝·及警士十餘人、前往捉拿、斯時適有演唱下河戲之坤角演員左雲霞及左蔡氏、在室內洗浴、婦人張張氏、亦在室外脫衣待洗、見大批黑衣人入內、驚慌失色、當由計分局長飭已入浴者、速將衣服着起、一併帶往分局審訊、聞將栘解總局發落、 
[萬福橋修建完竣]  
　　本省江都縣境內萬福橋、毀於兵役已久、蘇建廳以該橋爲揚淸·揚靖·揚浦·三路必經幹綫、於本年八月中、由建廳撥欵特派工程師督工修建、現已全部完竣、與該橋貫通之各路綫路面鋪設、業經先後完成、均可通車行駛、 
[揚州　失戀研婦垂斃]  
　　江都四區馬橋鄉十保六甲七戶管學仁、在上海中南銀行充當茶役、家惟髮妻姜氏、年二十四）二十二日夜、突有同村居民李元海、衝開大門入內、持利斧猛斫姜氏頭臂各處、並割下右耳、當時慘呼之聲、遍達鄰右、趕往查救、姜氏已臥血泊中、李仍持斧在旁、旋經鳴知姜父松林、報吿冬防辦事處、由游緝隊長詹樹村、率隊馳任、將凶手及借斧給李之木匠陳小奇、一併獲解仙鎭、現該氏受傷後、已奄奄一息、聞李與氏前會戀愛、後氏隨夫往申、李曾洎踪、氏給以回鄉再叙、今夏氏歸、恒以閉門羹餉李、禍胎或伏於此云、 
[南通　殺人犯在通落綱]  
　　餘　人張文威、在滬經商、其子被沈李順詐騙鉅欵、復遭殺害、在通將沈兇拿獲、並在荒墳內掘認死屍、沈李順二十三日、經南通地方法院審結、判處無期徒刑、 
[嘉興　學校停給寒假]  
　　縣府以本年寒假、照小學學層規定、自一月十八日起至一月三十一日止、爲給放之期、惟本年寒假期間、適値二期民衆訓練、各級小學敎職員、多擔任政訓敎官、責任重大、未便請假、專於二十四日令飭全邑各　小學、停止放給寒假、全體敎聘員、應常川駐校、不得擅聽、除擔任民訓政治謀程外、並須切實調查施敎區內學齡兒童、俾下期推行徵學制度、 
[循案辦理催租]  
　　縣府對於本年上期田賦主辦年淸年賦起見、特運用保甲制度、挨戶嚴催、俾收成效、並以糧從租出、租米歉收、有損糧賦收入、現爲顧念業戶收取租米起見、特循舊案於冬至日起、在縣成立催租處、各業戶如遇佃戶欠繳租米、可照章聲請追繳、 
[杭州　陷城案嚴辦縣長]  
　　昌化縣城日前被匪攻陷、焚燬縣政府黨部·及民房甚多、地方損失極鉅、省府以該縣長余明長、擅離職守、逗留省垣、即將其扣留、移送浙江高等法院依法訊辦、業山刑庭一度開庭審理、余供詞推諉、卽被發押於看守所、由法院以凟職罪起訴嚴辦、 
[徵壯丁趕填海塘]  
　　浙省國民勞働服務挑塡海塘工程、紹蕭段之曹娥江附近、經徵集壯丁二千餘人、正開始工作、簫山縣正趕徵壯丁三千人、定二十五日開工、又聞家堰石塘液漿工程、俟機件運到、日內即須開始、 
[紹興　實行冬防會哨]  
　　縣政府近以時局不靖、難免宵小乘機蠢動、爲維持地方治安起見、實行冬防、除一母夜增派警隊輪流加緊巡邏外、並在大馬路一帶、派保安隊士雙崗警衛、凡夜間十二時以後、行人須有冬防通行證、方准放行、附郭等處、實行各區多防會哨、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[各界代表　昨日舉行　擁護中央討逆大會　到各團體代表二千五百餘人　全體宣誓效忠黨國擁護委座]  
　　中央社云、本市市黨部、以張逆學良、背叛黨國、刦持統帥扣留剿赤抗敵將領、阻撓禦侮救亡爲擁護中央討逆特於昨日下午二時在市商會大禮堂、召集各界代表、舉行擁護中央討逆大會、並通過重要提案、茲分誌詳情於后、 
　　到會代表 
　　計有市黨部吳閒先·陶白川·潘公展·市政府吳鐵城·（周雍能代）警備司令部楊虎·陸京士總工會周學湘·朱學範·童子軍理事會童行白·敎育會黃造雄·新生活運　促進會張壽鏞·地方協會杜月笙·王揆生·市商會王曉籟·金潤庠市晨會兪振輝·公安局蔡勁軍·梁扶初·以及各機關·各團體各學校曁各級黨部代表劉鶴琴·黃香谷·張澐曾·余耀球·等二千五百餘人、由吳鐵城·（周雍能代）潘公展·蔡勁車·童行白·陸京士·張壽鏞·社月笙·（王揆生代）朱學範·黃造雄·兪振輝·潘公弼·等十二人爲主席團、 
　　大會秩序 
　　（一）　會、（二）奏　、（）三向黨國　及總理遺像、行　敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）爲西安殉難烈士靜默三分鐘、（六）主席報吿、（七）演說、（八）討論提案、（九）呼口號、（十）奏樂、（十一）散會 
　　主席報告 
　　行禮如儀後、首由主席潘公展致詞略謂、今日本市各界代表、在此舉行擁護中央討逆大會、各位代表前來參加、必抱有二種心理、（一）無限的痛忿於西安張學良之叛變、當此對內已吿和平統一完成、對外正在與敵匪抗戰之開始、而張學良喪心病狂、竟將我全國領袖刦持、使對內對外、一切建國復興之偉業、遭受極大之打擊、此誠我全國之公敵、莫大之痛忿、（二）表現偉大力量、　此次張舉良不仁不義、不忠不孝之行必將受公義所制裁、當張學良之叛變、，中央初尙寬大爲懷、故於十二日猶思予以自新之機、僅予撤職查辦之處分、而張則全無覺悟、我全國人士、無分上下、表示極大之憤慨、一致申請中央加以討伐、於是中央在十六日、妒下討伐令、全國一致、在中央領導之下、萬衆一心、共起聲討、一政擁護中央政府、討伐叛逆、營救蔣委員長、我人在此次事變後、可充分表示我國家之有組織·有團結·之精神、政府於意外事變之發生、仍保持貫澈國策之一貫精神、此乃政治方面之表現、更以經濟情形論、國際滙兌之平穩市塲交易、亦無紊亂情形、足見我工商界及金融界、對國家有深切之認識、對本身有健全之組織他如靑年學子工友等、　誠擁戴領袖·擁護中央·且更努力於本身職務、在此時間、唯有安定地方秩序、鎭定全國人心、上海爲國內重鎭、爲國際大都市、今日參加諸君、卽所以代表全市三百六十萬市民、　人更應有竭誠擁護中央、貫澈國策、擁護勞苦功高之蔣委員長、討伐張學良叛逆、革命努力、必得最後之勝利救國復興大業、必能完成云、 
　　各界演說 
　　旋吳市長之代表周雍能演說、略謂、我國家最高之領袖將委員長、歷年　走革命、自總理逝世後、奠定西南革命策源地、鞏固革命基礎、其後更領導國軍、掃除軍閥、剿滅赤匪、統一中國、復創導一切精神的物質的建設、國　復興、已指日可待、而張學良不顧衆意、刧持統帥、使此方興未艾之復興運動、蒙受莫大打擊、其罪大惡極、莫此爲甚、我人除擁護政府、澈底討論叛逆、並營救蔣委員長早日出險、繼續領導、全國復興偉業云、繼由張壽鏞演說、略謂、我從過去現在談到將來、蔣委員長在過去苦心締結革命基礎、現在努力復興偉業、而張學良是不仁不義不忠不孝之輩、我人在兩相比較下、誰得全國擁戴、無人不知、現在一般靑年、均有切實認識、以正義論、張逆必歸消滅、蔣委員長必能早日出險、則將來國家前途、定有無限希望、張氏演說時、聲淚俱　　聽者動容、繼由蔡勁軍與劉鶴羣演說、詞長從略、 
　　大會宣言 
　　上海市各界代表擁護中央討逆大會宣言、溯自九一八以來、我國家外受强鄰之侵略、內遭赤匪之騷擾、國難嚴重、危如纍卵、幸得我蔣委員長砥往中流、撑持危局、秉堅苦卓絕之意旨、定安內攘外之方針、夙夜憂勤、任勞任怨、用能掃蕩燎原之赤匪、奠定統一之政局、進而發揮民族自衛之精神、加緊抗敵救亡之工作、迨僞匪犯我綏邊、我前方忠勇將士、在蔣委員長領導之下、於冰天雪地中、一戰而克百靈廟、再戰而牧復大廟、此固我民挨復興之起點、全世界人士、所不否認之事實也、不圖値此綏邊禦侮、捷報頻傳、收復失地、甫開端緒之際、狼子野心之張逆學良、竟有勾結赤匪、刦待領袖之舉、此種叛變行爲、直欲燃赤匪之死灰、毀民族之團結、墜國家之紀綱、綏抗敵之士氣、此而可忍孰不可忍、上海市各界擁護中央討逆大會、謹代表　全滬三演說畢、 
　　討論提案 
　　演說畢、由主席童行白·將各議案提出大會討論、（一）發表宣言、議决、修止通過、（二）電中央擁護中央討伐叛逆、議决、通過、（三）電請軍政部何部長、請迅出師、掃蕩叛逆、營救蔣委員長、議决、通過、（四）通電全國同胞、一致申討叛逆、議决·通過、（五）忠吿東北將士尅日反正、救護蔣委員長返京、議决、擬具吿東北將士書後、由飛機飛往西北散發、（六）電勸楊虎城護送蔣委員長返京、議决、通過、（七）電綏遠剿匪將士、繼續努力剿匪工作、議决、通過、（八）組織迎　蔣委員長代表團議决、推處洽卿等五十人、（名單另詳）百六十萬市民、敢以數義、吿我國人、東北四省之淪陷、張逆學良、實爲罪魁理應置之大法、以昭炯戒、我中央及蔣委員長則以大敵當前、姑不追咎旣往、原冀該逆遷善改過、努力自新、奮勉治軍、儲爲國用、不爲該逆於久稽顯戮待罪戎行之際、竟復包藏禍心、以怨報德、極翻雲覆雨之能事、舊犯上作亂之陰謀、乘蔣委員長及諸將領會商大計之際、突行刦持領袖稱兵要挾、行同盜匪、罪不容誅、凡我國人、應共棄之、此其一、蔣委員長忍辱負重、艱苦備嘗、其日就月將之經營、皆複興自强之基礎、最近我國統一之完成、國防之漸固、國內政治經濟之猛進國外地位聲譽之日高、皆胥蔣委員長堅苦卓絕慘澹經營之收穫、今蔣委員長正繼續布置抗敵之國防、求雪失地之奇恥、而張逆學良、竟散刦持全國之統帥、使不能執行其意忐、其影響於抗敵禦侮者、必非淺鮮、論其罪迹、實深於爲虎作倀之漢奸、漢奸不鋤、國難未已、凡我國人、有志鋤奸禦侮者、應共起而誅之、壯其二、紀綱爲國家之所托命、紀綱不振、何以爲國、今張逆學良以一軍人、刦持統帥妄作主張、敗壞紀綱、莫此爲甚、顧猶欲竊救國之名、以自文其過、人非牛豕、詛受其欺、况其所列救國之謬說、無一而非誤國禍國者乎、言「容共」則爲國情所不容、而實無異於勾通赤匪、言「聯俄、」則類痴人之說夢、而妄冀異種之垂憐、停止勦匪、將何以安定民生、改組政府、則直欲顚覆國本，凡吾國人、擁護中央政策、而不願坐視紀綱之敗壞者、應共起撲殺此獠、以維紀綱於不墮、此其三、當茲領袖蒙難、國本動搖、敵氛未靖、叛亂復作之際、彼甘爲虎作倀之奸人、喪盡天良之政客、不免相時蠢動、乘機搆煽、就國家民族之立塲言、胥爲人民之公、敵吾全國各界、丁·此艱危、應各效忠於國家、救護吾領袖、一方則擁護中央討伐叛逆、一方则集合羣力、維持治安、務使吾國家雖遭空前之事變、領袖雖受一時之刦待、而國策则始終貫澈、人心則安定、如恒、庶幾無負於蔣委員長堅苦卓絕之敎訓、此其　、總之、張逆學良、喪心病在、稱兵作亂、內則勾通赤匪、外则阻碍戰機、背叛國家爲不忠、不報父仇爲不孝、荼毒生靈爲不仁、刦待領袖爲不義、充此不忠不孝不仁不義之所爲、是眞神人之所共憤、天地之所不容、討逆鋤奸、勦匪禦侮國民天職義不容辭、謹此宜言、共殲大逆、 
　　电呈中央 
　　南京中央黨部國民政府鈞鋻、慨自西安叛變、全國震驚、凡屬血氣之倫·莫不同　　憤、旬日以來朝野上下、均致主張、嚴厲制裁以盡國家組紀、乃張逆良、毫無悔禍誠　、始則請求中央從緩討伐、以作緩兵之計、繼則調兵遣將、企圖完成其叛黨叛國之陰謀、當邊陲匪偽吿緊之日、正全國上下一致禦侮之時、張逆學良、身負勦匪重任、應如何效忠圖報以無負國家之重託、乃因勦匪而通匪、因通匪而資敵、且刦持統帥、拘執將領、犯上作亂、無所不爲、全國人民、以該逆有亡家亡國之痛、當變起之日、猶存投鼠忌器之心、不謂該逆梟獍成性、怙惡不悛、似此大憝不除、收國難將無底止、養　足以貽患、姑息適以縱好、應請中央迅令前綫、立加撻伐、殲滅此獠、以肅紀綱、而張正義、本會願率三百五十萬市民、誓為後備、臨電不勝憤慨待命之至、 
　　通電全國 
　　（銜略）張逆學良以喪師失地待罪之死囚、重慶邊疆剿匪之重任、應如何效忠黨國、戴罪圖功、乃因剿匪而通匪、因通匪而資敵、刦持統帥、拘囚將領、喪心病在、莫此爲甚、且據日來傳說、該逆發難迄今、仍無悔禍之心、一面請求中央從緩討伐、以作綏兵之計、一面則調動部隊、積極作軍事上之準備、是其叛黨叛國之陰謀、已昭然若揭、若不速加討伐、則養癥貽患、國難將愈益加重、語云、毒蛇螫手、壯士斷腕、除請求中央、立卽加以討伐、殲滅此獠、營救蔣委員長外、應請全國一致主張以申正義、臨電迫切、佇候明敎、 
　　迎蔣代表 
　　虞洽卿·王曉籟·杜月笙·錢新·駱淸華·奚玉書·毛雲·童行白·姜懷素·朱學範·周學湘·崔唯吾·胡政之·袁業裕·何西亞·能振輝·黃造雄·翁之龍·何炳松·張壽鏞·樊仲雲·李慶鐸·王克邁·鍾煥新·劉樹銘·任基成·馬雄才·何榮存·邱友馨·葛仲輝·在曼雲·褚輔成·楊修進張九容·鄒瑞峰·林紀縉·潘博良·汪太儀·吳慶寅·魏思崎·關培·徐漢文·王德勤·　興玉·李含珠·李含章·石茂年·王仲堯·羅　波·姚察唐·等五十人、 
　　宣誓效忠 
　　討論提案後、由主席童行白領　全體宜誓、詞云、余誓以至誠、誓死效黨國，實行三民主義擁護將委員長、務使領袖安全行使職權、領導全國繼續禦侮救國、復興民族、護誓、中華民國十五年十二月　　四日、宣誓者簽名、 
各界代表赴會塲情形（國際社攝） 
[今日　雲南起義紀念　各界舉行紀念大會　雲南同鄉會開會慶祝　銀行錢莊均休假一日]  
　　今日雲南起義第二十一週年紀念日、本市市黨部、特定今日上午十時、在該部大禮堂召集各界舉行紀念大會、本市雲南旅滬同鄉會、並於今日下午三時、在八仙橋靑年會、舉行慶祝大曾、全市各機關團體學校、並懸旗慶祝、銀行公會錢業公會曁各銀行錢莊均休假、 
[警備司令部　昨發維持治安佈告　非法遊行示威罷工罷課　一經查獲概以軍法從事]  
　　淞滬警備司令部、昨爲嚴維地方秩序、發也佈吿南通云、查自西安事變發生後、本市內已奉令宣吿戒嚴、業經佈吿在案、惟淞滬地處要衝、華洋雜處、仍恐有不良份子蠢然思逞、特再剴切曉諭、嗣後如有於本市內散佈謠言、擾亂治安破壞金融、侵害外僑或非法集會結社、遊行示威罷工罷課者、一經查獲、旣以軍法從事、除飭各軍警隨時嚴密偵查外、合亟佈吿週知、仰各界人等、一體凜遵母違、切切此佈、中華民國二十五年十二月二十四日、司令楊虎、 
[史訪賡君與　朱蘊清女士　昨行嘉禮]  
　　本報史故總總理　嗣詠賡君、前年由杜月笙·王曉籟兩先生之介紹、與朱斗文·如山·兩先生令妹蘊淸女士訂婚、昨日假座浦東同鄉會舉行婚禮、請吳市長證婚、雙方以國難嚴重、槪從簡儉、亦不另柬親友云、 
史詠賡君朱蘊淸女士儷影 
[鄒魯今晨可到　羅翼羣鄧楨儀同來]  
　　中央常委鄒魯氏、前日乘坐昌興公司之亞洲皇后號輪離港北來、定於今日上午十時半到滬、停泊於公和祥碼頭、鄒氏預定到滬後、卽將入京、與中樞各要人、共同應付陝變、與鄒氏同來者、尙有中委羅翼羣及中大農學院院長鄧楨儀兩氏、 
[時人行踪錄]  
　　李石曾·賀耀組·昨乘夜快車晋京、 
　　張靜江·昨乘中午十二時二十五分快車出京、下午八時四十分抵滬、 
[梅樂和已返滬　華南視察歸來　卽將晋京報吿]  
　　海關總稅務司梅樂和、前南下巡視閩粵各關關務、視察華南一帶走私情形、茲悉梅氏遍歷各地竣　、已於前日返滬、不日普京謁孔財長報吿云、 
[意大使昨返滬]  
　　意大利駐華大使羅亞谷諾、日前冉度晋京、探詢西安事變情形、慰問蔣委員長近况、留京二日、前日下午謁見孔代院長後、於前晚乘十一時夜特快車離京返滬、昨晨七時許抵北站下車、當返海格路官邸休息、處理館務、隨時將再晋京云、 
[外籍四飛機師　在陜被拘]  
　　大美晚報云、歐亞航空公司之駕機員兩德人、現仍在西安爲張學良扣留、另有杭州國立航空專校總機務師美人韋恩迦特氏、與蔣委員長之衛隊長德國航空員森尼斯大尉、亦被拘留、韋氏奉南京航空當局之命、赴西安修理飛機、適於變起之晨到達、遂致被拘、聞無危儉、共妻子現均寓杭、張學良並命其駕機員美人廖拉德氏看守韋氏、因是廖氏亦不能離開西安、宋子文與端納氏等所乘飛機到西安時、其駕機員雖與被拘諸外人同居一處、而不許交談一言云、 
[兩路黨部　急電三總司令]  
　　京滬滬抗甬鐵路特別黨部、以此次張逆學良犯上作亂、刦持統帥、中央已下令討伐、並委軍政部長何應欽爲討逆軍總司令·委劉峙·顧祝同·爲東西兩路討逆軍總司令、均已通電就職、統率西指、捷報傳來、因特電請迅掃叛逆、迎護主帥、茲將原電探錄如次、急、南京軍政部轉討逆軍何總司令、暨劉顧兩總司令勛鑒、篠電奉悉、張逆學良、刦持委座、犯上作亂、叛國通匪、冀圖破壞統一、顚覆政府、實舉蕩紀滅綱、執事總領帥干、揮淚興討、逖聽之餘、莫名欽慰、本路兩萬員工、誓死擁護中央、並爲總座後盾請迅大軍西指、掃平叛逆、迎護統帥、以振紀綱、而固邦基、特電奉復、佇候捷音、京滬滬杭甬鐵路特別黨部叩、逈 
[上海縣壯丁二千餘人　宣誓救護領袖出險　前日上午在縣府舉行]  
　　中央社云、陝變發生、蔣公蒙難、上海縣各界人士聞之、異常憤慨、旬日以來、張逆學良、仍無悔過誠意、領袖亦未脫險、本縣第二期受訓壯丁二千五百餘人、咸願以熱血頭顚、獻於中央、救護領袖、掃蕩叛逆爰於前（二十三）日上午九時、全縣受訓壯丁、除　四五三個區距縣府較遠、同時全體集結、各該區宜誓外、一三兩區壯丁二百餘人、齊集縣府大禮堂、宜誓效忠領袖、第二區督察專員公署郭委員鴻忐·李縣長　夫·劉敎官申等均蒞塲監誓、行禮如儀後、由第一區民校長丁鴻章，領導壯丁、宣讀誓詞、其詞爲「某等誓以至誠擁護領袖、願以頭顚熱血獻於中央、掃蕩叛逆、救籌領袖出險自立誓之日起、願在中央統一領導指揮之下、負荷救護領袖出險責任、雖赴湯蹈火、决不後人、不達目的、誓死不止、此誓」、宣誓畢、首由郭委員鴻志致訓、嗣由李縣長直夫·劉敎官申、相繼訓活、詞意均勗勉壯丁、擁護領袖效忠中央、尤以李縣長直夫對西安事變、以及張逆過去種種行爲、闡述頗詳、語極憤慨、全塲空氣、至爲緊張、情緒亦極熱烈、末由丁校長領導高呼、（一）蔣委員長是我們惟一的領袖、（二）蔣委員長是我們國家救星、（三）蔣委員長是我們民挨復興的導師、（四）我們要復興民族，必先要救護委員畏出險、（五）我們要救國、必先要掃除叛逆、（六）我們要誓死救護委員長出險、（七）擁護領袖、（八）擁護中央、（九）三民主養萬歲、（十）中華民國萬歲、等口號、至十一時許、始各整隊而返、 
 
 

Page 10

 
 
[國歷年關將屆　銀錢業放欵調癠各業　各行荘已開始年底結賬　今日休假收解次日辦理]  
　　國歷十二月底結賬期將屆、銀錢兩業開始辦理結賬、並儘量放欵調劑各業、今日爲雲南起義紀念、中外銀行均休假一天、茲誌詳情如下、 
　　銀錢兩業　辦理結賬 
　　銀行業結賬、向爲六月底十二月底、今各銀行對儲蓄部存欵結息、已於二十日開始、商業部存欠欽結息、定今日開始、並定月底辦理年終總結賬、銀行公會已定二十九日下午四時召開會員常會、錢業結賬、向爲廢歷年終、惟自今年起、在國歷年終亦結賬一次、今各莊已遵辦矣、錢業公會定三十一日下午二時、開會員代表大會、 
　　行荘放欵　調劑各業 
　　各地農產品今年均告豐收、各業活潑、尤以棉織品等爲最好、各銀行錢莊對於各項放欵、無論抵押及信用、過去已一致緊縮、惟今年秋季起、已變更以前之辦法、特別寬放、目的爲調劑各業、至於放欵利息、亦較過去略减、所以今年各業之穩渡、預料决無他虞、 
　　今日休假　翌日收解 
　　今日爲雲南起義紀念暨耶誕節、銀行公會會員銀行均照規定休假日期表休假一天、同時所屬之銀行票據交換所、銀行票據承兌所等均亦休假、錢業公會通吿休假云「本月二十五日爲雲南起義紀念日、凡入會同業各莊曁錢業準備庫、均休假一天、是日收解、歸次日辦理、特此公吿」、至於外商各銀行、均亦休假一天云、 
[本市黨政機關　會銜佈告防止工潮　勞資雙方共體時艱　不得减資不得怠工]  
　　本市市黨部·市政府·爲當此國難時期、地方秩序、尤應共同維持、茲爲防止工潮、免生糾紛起見、昨特會銜佈吿云、「照得際此國難時期、地方秩序、極關重要、工商各業、勞資雙方、尤應共體時艱、各安生業、不得發生糾紛、本會（府）爲防止工潮、維持地方治安起見、合亟會銜佈吿、務望各業資方、力持大體、不得於此時期、藉端裁工减資、致貽口實、其各業職工，亦不得任意怠工罷工、均宜本互助精神、泯爭議於無形、倘有不法之徒、煽動工潮、危害秩序、自當立卽嚴厲拿辦、不稍寬貸、其各凜遵母遠、切切此布」、 
[公安局　擴大禁毒宣傳　第二日情形]  
　　本市公安局、自二十三日加緊擴大禁毒宣傳後、工作情結、特別緊張、昨日（二十四日）爲宣傳之第二日、該局派定宣傳工作人員、仍照規定區域、分批組織宣傳隊、出發宣傳、其時問爲上午九時至十二時、下午二時至五時、早晨特別注意於菜塲·茶樓·等處、下午則多往遊戲塲、及其他工廠、公共塲所、至所取宣傳方式、爲（一）挨戶勸導、（二）演講、（三）張貼或散發宣傳品、聞該局並擬於最近期間、舉行大規模之遊行、再此次宣傳綱目、約有四點、（一）勸吿吸用烈性毒品之人、趕於今年內速爲自行戒絕、（二）勸吿製造運售毒品者、及早改業、（三）勸吿房東二房東、勿以房屋租給製造運售吸用毒品之人居住、（四）其他關於毒品之禍害、及禁毒治罪暫行條例科刑之嚴厲、另行詳細解釋、以爲宜講資料、此次並挨戶查擠、未經換照烟民、速行換　第三期戒烟執照云、 
[唐有壬被難　週年紀念　其親友今日唪經　注兆銘親撰墓表]  
　　故中央委員唐友壬氏、於去歲十二月二十五日、在滬寓被狙擊逝世、今日爲其週年祭、唐氏家屬以陝變關係、不願有所鋪張、　由親友等發起、在本埠英租界孟德蘭路護國禪寺唪經紀念、並不舉行何等儀式、汪主席所撰墓表、已於月前寄到、茲錄且原文如下、 
　　（友壬先生墓表）唐君有壬、以民國二十四年十二月二十五日、被狙擊歿於滬寓、明年二月葬於滬西萬國公墓、其家人及知友、以表墓之責、屬之兆銘謹按君諱林、以字行、紀元前十八年歲次甲午六月二十日、生於湖南瀏陽之西鄉、祖諱賢疇、字壽田、邑之名士、以孝行稱、考諱才常、字佛塵、庚子之役、成仁鄂渚、其弟次塵、亦就義長沙、死事之烈、炳在史冊、君其時纔七歲、壽田先生家故貧、旣悉力以撫諸孫、於革命黨人之瀕於危難者、復解衣推食以飮助之、其高懷篤行、詳桃源蕭培荄所著瀏陽唐太公傳、君幼受敎於祖、自庚子至已酉、避地十載、其間嘗隨兄圭良東渡日本、偕弟卜年同入上海三育學校、至庚戌始歸、肄業於湖南高等實業學堂、辛亥武昌舉義焦達峰·陳作新·黎錫圭·諸黨人響應於長沙、君頗與其事、元年以後、留學日本、八年畢業於慶應大學、歸國、佐兄圭良在漢口創長江日報、翌年北行、任職於中國銀行、君夙專精於經濟財政之學、至是益肆力審察國情、所得至深、復爲大學敎授、及報館撰述、發抒所蓄、博綜精識、其餘王世杰·周鯁生·楊端六·丁燮林諸君所發刊之現代評論、尤爲世所重、二十年中國國民黨第四次全國代表大會舉爲候補中央執行委員、二十一年在黨部、任中央政治會議秘書長、在政府任立法院委員、旋任外交部决長、二十年第五次全國代表大會、舉爲中央執行委員、及調任交通部次長、此數年間、國雖日深君盡瘁所職、其於外交尤日夜勞心焦思、以求所以救亡圖存、平日對於世界大勢、中日關係、篤信總理之遺敎而死守之、對於黨部及政府之决議、悉力以赴、勞苦　所避、疑謗無所顧、中國積弱久矣、益之以頻年喪亂、外患之來、又迫於眉睫、應之以輕李、固足戕國家之生命、持之以隱忍、又足傷國家之人格、國力以銖積寸累而得、非可期效於旦夕、犧牲非可託以空言、其操心之危、慮患之深、固非可盡人而喻也、其被狙擊、或者以爲數年以來、存亡危念、不可終日、身任折衝、有不能使人無缺望者、以至於此、然君則置毀譽死生於度外久矣、君歿年僅四十有二、國民政府明令彰其忠藎、厚加撫卹、夫人氏歐陽、瓣　先生之孫女、子又成滿成、女三成連成皆幼、君天性績摯，於　考佛　先生身托國事、念念不忘、每爲兆銘語及辛亥長沙光復事、差以繼志述事爲慰、且曰吾母泣血十餘年、至是始爲兒羣一笑也、及君之歿、家人念太夫人之篤老秘不使聞、嗚呼、君留學東京時、黃克强先生見具英年奮發、歡喜感傷、言曰、佛　有予、其信然矣、君生平行事、具於其弟卜年所爲行狀、其友黃濬所爲事略、茲班其大者以表其墓、注兆銘謹撰、 
唐有壬氏遺影 
[大華輸船　觸礁遇救　定海雙旗洋面　員客過救抵定]  
　　平安輪船公司航行滬台班大華輪船、載重一〇七一噸一九、長一九九尺、闊二九尺一寸、深一八尺二寸、吃水十三尺、每小時速率十海浬、二十二日晚、從海門載旅客三百餘名、及大批貨物、經石浦·定海·穿山·等處來滬、二十三日上午四時、開到距定海六十海浬之地名雙旗洋面、突遇大霧、以致駛錯航道、 
　　誤觸　礁石 
　　之上、緣該處暗礁叢叢、山脚伸出海中、該輪觸入礁石時、船體震動甚烈、後船尾爲礁石觸破、後艙艙底洞裂、海水立卽侵入、全船乘客恐惶異常、船主急發求救電訊、當爲航行寗波海門之南海輪接得、立卽赶到雙旗港洋面、駛往救護、南海輪拋在外海面、放舢舨下海、駛至大華輪外擋、設法先將船內全部旅客、三百餘人、及船員一部分、 
　　陸續　救出 
　　到南海輪、便卽開往寗波、開昨晨已各安抵甬埠矣、滬總公司接得大華船長電吿後、經理李耀庭、已乘穿山輪赶赴定海察着情形、以備營救、該處向多海盜、船內尙有貨物、該輪帳房、已先設法到定海請當地軍警就近、 
　　派艦　保護 
　　以備萬一、船身擱礁以後、後艙雖已侵水、但船底爲礁石頂住尙不致皍時下沉而頭二各艙、聞尙完好也、 
[紅會大批藥品　昨日運綏　由晉派員來滬領取　顏福慶接綏方報吿]  
　　自綏事發生、本市中國紅十字會地方協會、市商會等、卽聯合組織綏遠剿匪救護慰勞委員會、並推派代表往前方征訊需要物品、茲話會昨日運往大批藥品與傳將軍、同時顏福慶氏接前方來函、報吿綏方情形、茲分誌如下、 
　　專車運綏　太原綏靖公署駐京代表李鴻文氏、於昨日派其公子來滬、向紅十字會總會救護委員會、領取藥品、該會卽將集有之大枇急救等藥品八萬七千七百五十包、共裝一百八十六件、交具由兩路特備之附掛專車幾輛運往前方、交傳將軍、同時紅十字會總會、另運注射藥品、及急救藥品五千包、送交綏遠紅十字會分會、及救護委員會華北臨時分會應用、昨據該會發表、現屢接前方來電、各種物品需要孔亟、仍望各界繼續踴躍捐輸云、 
　　前方報吿　昨日顏福慶氏接歸綏蒙古衛生院桑沛恩醫師來函、報吿綏地情形、原函云、（上略）前日軍醫署派第五臨時醫院全體人員來綏、該院規模尙大、可收容五百人、已有協和醫師四人前來相助、故醫務人員、一時並不感缺、惟醫用材料、仍感缺少、不知總會能設法補充吾、所有傷兵、輕傷者已次第痊愈、重傷者亦已减輕値此期間、深恐傷兵發生越規動作、尋求娛樂、故本地同人囑沛向上海徵求各種正當娛樂品、如各種舊書報雜誌、敎育棋子、與他種遊戲物品以解煩悶、滬地必多熱心士女、樂意捐助、不論新舊及種類、皆甚歡迎、可直寄軍民　歡社、或由沛轉交均好、報載各地婦女、爲前綫將士趕織絨綫衣衫等件、實感女界愛國心熱、但不適用於塞外此地、除本地產之大皮襖褲外、（大毛皮衣每件約計五元）其他棉絨等物、不足以禦寒云云、 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（廿四）本館代收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計保宏保險公司華員捐薪一日、計一百三十元二角九分、（上海銀行六五四九〇七號支票）靑年會中學學生二百八十元二角、上海青年會職業補習學校五十七元五角一分、實新織造廠全體工友一百十八元七角、（計分實新織造廠六十元、王建名·陳景範·陳天怡各十元、王德綿·陳順根·馬企周·各一元、集益社同人五元、陳穀庭夫人二元、卑聖傳·袁兆邦·陳樹南·劉聲機·各一元、程詠希·方達球·章四德·陸煥章·曹育德·施錦章·各五角、周樹安·孫菊言·尹利亨·各二角、季根祥九角、郁鴻祥二角、徐德與五角、黃朝相二角、陳良臣五角、在金豹一元、樓國英女士·王阿蘇女士·吳阿文女士·劉瑞英女士·林寳珠女士·王彩雲女士·葉妙珍女土·卑金弟女士·徐文英女士·王旋富·各二角、陳德璋五角姜有德四角、李縱英女士二角、楊月梅女士四角、王紅寳女士二角、陳同芳女士·江小榮各一元、江漢增二角、李漢石二元、袁伯康二角、吳成業·沈照慶·各一元、中山小學全體學生三元五角一分、浙寗小學六年級生二角、又五年級生二元〇九分、又四年級生二元三角二分、又三年級生一元二角、又二年級生一元三角八分、又一年級生七角、 
　　廿四日共收國幣六百零六元一角、連前共計八萬三千七百六十三元三角八分、除前已匯綏遠傅主席八萬一千五百元外、昨（廿四）又由中國銀行電匯一千五百元，連前共匯八萬三千元、結存七百六十三元三角八分、 
[慰勞會　發表績收捐欵]  
　　上海市商會等所組織之綏遠剿匪救護慰勞會、發表第二十七次續收捐欵數目如下、（一）中國銀行代收陳君五百元、滬江大舉城中區商學院敎職員學生八百元、上共一千三百元、（二）上海銀行代收凌女士五元、杜雲襄十元·上共十五元、總計第二十七次、收到一千三百十五元、 
[青年會中學學生　集欵援綏]  
　　本埠靑年會中學、向以愛護國家、服務社會、敎導學生、故學生對於民族意識、及應盡義務、認識非常淸楚、除已於一日運動，捐欵一百元外、茲又集欺援綏、共得法幣二百八十八元二角、計高中三年級三十四元三角、高中二年級二十三元四角、高中一年級甲組十二元、乙組二十四元八角、初中三年級甲組三十四元六角、乙組四十六元、初中二年級甲組十八元三角、乙組二十元、初中春一級二十九元九角、初中秋一級甲組二十三元六角、秋一級乙組二十一元三角業已送交申報館查收彙解矣、 
[報關業昨開大會　反對貨物過磅　照報關重量算付水力　旅滬商帮恊會將開會]  
　　大公社云、航業六公司對於重量貨物擬由平準公司過磅後、按照磅碼收取水力一案、經旅滬商帮協會、轉運報關業同業公會登報反對、並由六公司邀集商帮協會代表伍詠霞、報關業代表陳泮君、在航運俱樂部開聯席會議、茲聞報關業長江帮、昨開全體會員大會、討論是案、全體一致堅持、認照報關納稅重量算付水力、决不承認由平準公司過磅、並以照海關重量、無論何方不得謂之不公、且六公司之中、有華商三公司與客帮、及報關業較爲接近、當能本華商合作之精神、雖提倡國貨之意、在議席中稍持異議外、洋商公司從前訂定洋貨水力、較國貨便宜爲多、可見洋商維持洋貨之用心、兩相比較、國貨水力已屬喫虧、華商公司曾未注意及之、今又創行新例、似屬過分、無怪客帮與報關業堅持反對、又悉、容帮亦擬於日內召集會議、如查實是案由何公司發起、將先行設法對付、以冀其反省云、 
[中外銀行合作　維持外滙成功　孔財長感謝外商]  
　　新聲社云、自西安事變發生後、中央·中國·交通·三銀行外匯交易驟盛、當時三行會議、竭力維持、務使穩定、並由英商匯豐銀行等之合作協助、對外匯交易、本過去穩定外匯政策、仍由三行無限制買賣、現事變漸趨緩和、外匯交易、已恢復舊態、中央銀行每日外匯掛牌英匯一先令二便士半、美匯三十美元、與前定標準數相同、財政部長兼中央銀行總裁孔鮮熙氏、對外商銀行之好意合作協助、表示威謝云、 
[國貨運動聯合會　昨四次執委會　報吿工作收支賬略　家庭訪問等仍續辦]  
　　本市國貨運動聯合會、於昨日下午五時、舉行第四次執行委員會、到林康侯·胡西園·潘仰堯·黃任之·酈鱉奎·王性堯·諸文綺·張惠康·莊平·徐緘若·孫道勝、公推林康侯主席、行禮如儀、首由主席報吿一年來工作情形及收支賬略、旋經議决各案如下、（一）審查二十五年分收支賬略案、議决、推　林康侯延請會計師担任審查、（二）提議本會本年份工作槪况、已見報吿、現二十五年卽將屆滿、明年應吾繼續進行、請討論案、議决、繼續進行、（三）本會二十五年組織大綱、是否繼續有效、有無應行修改案、議决、修正作爲草案、提交下屆大會討論决定、（四）應吾推員起草二十六年分工作大綱案及預算案、議决、推定總務國內國外三組正副主任公同擬訂、（五）提議本會舉辦家庭訪問工作期限、原定至二十六年一月十五日終了、檢視過去成績及實際需要、應吾繼續辦理、請先决定原則、再行提交家庭訪問組會議討論案、議决、原則上應繼續辦理、並列入二十六年份工作大綱、宮施辦法、提交家庭訪問組討論、（六）提議本會舉辦國貨播音演講、其日程排至本月二十九日爲止、明年應吾繼續舉辦、請討論案、議决、繼續舉行、（七）提議本會推請陸禮華女士於赴湘鄂皖贛四省考察敎育時、順帶考察國貨團體狀况、陸女士已於本月十二日事畢返滬、送來考察報吿一份、本會應如何表示慰勞案、議决、本會新年大會時茶話歡迎、並函致請定期播音報吿經過、（八）提議市各中學學生勸用國貨團來函、列舉左列四項、請求予以協助案、議决、保留、 
[切麺業公會　昨推代表請願　社會局允予救濟]  
　　本市機製切麵業公會、因近來麥貴米賤、麵粉價格高漲一倍以上、切麵營業大受影響、全市同業之生計難以維持、前經兩度具呈社會局、請求抑平價格、茲因粉麥兩價依然上漲、故前日又經會員大會議决、公推王鋼文·徐金發·吳金賡等、代表全體同業向社會局請願、昨日各代表持呈赴局請願、當由局長派科員宋鐘慶君接見、各代表除遞呈文外、由王錦文口頭請願目的四項、（一）麵粉爲平民食糧之决要、旦在漲、不但影饗敝業營業、上海全市平民生計、發生恐慌、（二）請求命令限制麥價、不得高過米價、（三）請求規定麥價、每石不得過六元、粉價每袋不得過三元、（四）嚴令經營粉麥之市塲不得壟斷抬價、宋君對於四項要求完全採納外、並答覆各代表謂、貴會請願之原則、不外洽標洽本兩辦法、鄙人當轉達局長、請召集經營粉麥兩商、如麵粉交易所·麵粉廠商、及雜糧交易所等、會議救濟辦法可也、各代表認爲滿意、辭別而返， 
[滬南市倉庫落成　明日招待參觀　造費廿一萬元　容量達五千噸]  
　　上海市公用局建造之滬南市倉庫、業已落成、定二十六日下午二時、招待各界參觀、茲錄請柬如下、「茲以滬南市倉庫業經落成、於十二月二十六日（星期六）下午二時招待各界參觀、敬備茶點、恭候台光、徐佩璜敬訂、地點滬南毛家衖南首外馬路五三三號、憑柬招待、」全於該倉庫共分五層、每層面積爲一萬一千六百平方英尺、容量爲五千噸貨物、自今年六月、由董瑞和營造廠開始承造、業已完成、總計建造費國幣二十一萬元、設備甚爲完備、如裝自動滅火機、自動防火門、卸面機、曁電梯二座、每座載重爲二噸、由民生實業公司承租、爲堆藏貨物之用云、 
[佛教居士等　祈禱功德圓滿　用費二千發起人捐　焚燒檀香兩担有奇]  
　　本埠佛敎居士邵如馨等、發起祈禱蔣委員長早日回京、並追悼西安殉難官兵大會三日夜、昨爲最後之一日、除由僧道兩界、分別上表外、午後追悼西安殉難之中央委員邵元冲·傳學文·軍委會秘書　乃華·侍衛主任蔣孝先及官兵等、仍由邵如馨主席、宣讀追悼文時、全塲肅穆、均爲之淚下、查三日中各界參加者、共達五千餘人、西人方面到者百餘人、下午五時、功德圓滿時、尙有西人十餘人、（似係耶敎中人）率同眷屬來會參加祈禱、移時而去、此次參加之唸佛居士及僧道等、均由會日夜供給粥飯點心、所有開支、共達二千餘金、均由發起人担任、並不向外募捐分文、三日夜擅香一頃、共焚燒兩担有餘、壇塲由淸凉寺義務供給、智果大和尙日夜督率員役、內外照料、異常熱心、可謂空前最偉大之祈禱會也、 
[蘇嘉鐵路　元旦起加入聯運　呈奉鐵部令准]  
　　蘇嘉鐵路自本年七月十五日起正式通車營業後、所有以前京　滬杭甬兩路聯運、及國內聯運客貨運輸、向須取道上海者、以有捷徑可通、客商不願再行繞道、故該路爲謀車輛運轉經濟便捷起見、均有加入國內聯運之必要、爰經呈准鐵部、自二十六年一月一日起、先行加入國內聯運、惟僅作爲客貨聯運時之經行路、暫不辦埋起運及到達、共詳細辦法、亦經分別訂定、呈奉鐵道部指令聯字第一〇九一七號照准云、 
[日駐滬陸戰隊　明晨舉行演習]  
　　日本駐滬海軍陸戰隊、定於二十六日未曉、聯合泊滬諸艦陸戰隊、舉行本年度最後演習、其區域包含虹口方面及滬東滬西工塲地帶、 
 
 

Page 11

 
 
[上海市　苦兒樂大會　今日分區在各戲院舉行]  
　　上海靑年會每年耶穌誕節、舉行苦兒同樂會、略備節目、分給食品、俾苦兒等亦得一日之歡、本屆苦兒會、業已籌備、一切情形會誌各報、本日（二十五）上午九時至十二時、爲本年苦兒會舉行之期、會塲共分九處、西海·華德。中央榮金·蓬萊·新中央·世界·七大劇院及浦東新起·滬西公社等節目大槪有淸講·唱歌·電影·魔術·體育表演。以上九處、各有負責人員到塲照料，並有童子軍維持秩序、開會後各給食品一包、聞此次苦兒會以後、苦兒同樂所卽將繼續成立、刻正在積極籌備之中、一俟各處捐欵齊集、地點覓定、卽可正式開幕、此實貧苦兒軍之福音也、 
[愛文義路刦案　盜匪續訉　無一關者三人開釋　田王兩盜候續訊]  
　　本月十六號上午六時許、有盜匪四名、持械闖入愛文義路五三四號永泰烟紙店內、搶刧得値洋三百四---二元之首飾法幣等、携贓逃出、匿跡成都路七六二弄二號門牌內、當被店夥陳阿榮尾　瞥見、報吿新閘捕房、派探目陶如璧等密往拘捕、因盜黨開槍拒捕、探等亦撥槍還擊結果、 
　　擊斃盜匪 
　　問姜姜一名、擒獲田昌林。王阿才·二人另有盜黨楊長庚、綽號高鼻頭長庚、則　越屋脫逃、遂連同手槍兩支、子彈九粒、及一部份贓欵、又據疑犯金樹聲·周李氏。（卽死者周姜姜之姘婦）十三歲女孩周根弟·等 
　　一併解送 
　　第一特院訊押各情、已　本報、昨晨、此案山黃日升推事蒞刑八庭續訊、卽據捕房律師張天蔭起稱、在改期中、查得金樹聲周李氏·周根弟。三人、對於此案無關、應請先行開擇、尙有 
　　案中同黨 
　　楊長庚一名、名、前日下午四時、已被法捕房探員在鄭家木橋街愛多里長江旅館內拘獲、通知新閘捕房、於昨日將本案被吿田昌林·王阿才。兩人巾捕房帶往、法捕房指認楊確係刧案中之同黨、但楊因在法租界另犯 
　　盜案三起 
　　故請求庭上備文、以便向第二特院聲請移提、又本案抄獲手槍兩支、其中一支、經捕房查明係住居閘北通濟路一百六十號前警備司令部偵緝昌王有輝之物、王現已病故、其妻今日亦已投案、請訊、遂據王俞民投稱、年三十一歲、上海人、王有輝 
　　係我丈夫 
　　生前在警備司令部爲偵緝員、本年七月間丈夫出門辦案、得病而回、不數日身死、其隨身所帶之手槍、並非公家之產、係丈夫自備、不知如何遺失、而落於被吿之手云云、黃推事論令樹聲·周李氏·周根弟。三人准予先行開釋、田昌林·王阿才。二人押候改期本月三十一號上午再訊、 
[通海旅館　拘獲五盜]  
　　市公安局偵緝第五分隊領班劉光軍、偵悉大帮盜匪、匿居十六舖外灘通海旅　、密議夥刦、報吿總隊、督率全體偵緝員劉文輝·卞文廣。等於昨夜十時馳往、會同該管警局長警將該旅館前後包圍、當在十七號房間擒獲盜匪五名、抄出六寸手槍一桿、子彈二粒、經帶隊鞠訊、現正追緝餘黨、 
[顧竹軒保釋後　法警務處抗告　法租界之聲請狀　昨已送達顧竹軒]  
　　前天蟾舞臺主人顧竹軒、向高三分院特二法院聲請停止覊押、經裁定准許、着交七干元現金、並覓具殷實舖保三家、出具三萬元畫面保證、由家屬辦就手續、於十七日將顧繹放、恢復自由、惟法警務處對高三分院准顧　保之載定、表示不服、呈請法租界行政當局、　狀高三分院、向最高法院提起抗吿等情、已誌本報、茲悉高三分院接到聲請狀後、由首席檢察官喬萬選加具不服裁定意見理由書、移送刑庭、昨日高三分院將法租界行政當局聲請狀、與檢察官理由書繕本各一份、發交司法警察、命令送達顧竹軒、 
[女科院埋屍案　上訴案昨訉結　男女兩犯監稱無預謀殺人意　法醫陳明兩屍均有勒斃痕跡　定本月三十一日宣判]  
　　本地人張文華、現年二十七歲、昔任宥護、故略具醫藥常識、後張忽胃用已故顧慶醫生之名義、在兆豐路二九零號開設虹口科醫院、僱用本邑女子陳小寳（又名梁梅玉許淑珍年二十五歲）爲着護旋即好姘、水年九月四號上午、張文華忽串同陳小寳將打胎四川女子陸愛麗及男子兪根生二人甩 
　　紗布勒斃 
　　理屍地下、竟圖湮滅證據、潛逃無踪、嗣於十月二號、山稱山捕房華探目黃福根·崔誠克·在法租界康悌路四五五弄十三號將張·陳·二人逮捕、解送第一特區法院、訊供明晰、判决張文華共同殺人、處死刑、陳小寳同罪、處無期徒刑、各禠奪公權終身、嗣張·陳·二人奉判不服、延范剛兪恩良·李仲文。三律師向高二分院 
　　提起上訴 
　　請求撤銷原判、更爲適當之判决、其上訴之理由、已見前報、昨日午後二時半、此案由郁華庭長偕聶。周·兩推事升座刑一庭提訊、上訴人之代理律師范剛·兪恩良·李仲文·三律師均按時報到、首由郁庭長詢問張文華不服初審判决上訴之理由、據張稱、我於十月二號被捕時、因 
　　神志不清 
　　致所供或有錯誤、且因西探請問口供、須經過繙譯、難免誤會威迫、故我初次開審所供、均　不實、直至最後數决、始據實供明該女子陸愛、實因打胎時動用手衛不愼、致子宮破裂、血流入腹致死、其時同來之男子兪根生、因向我大起交涉、我爲挽救女子計、乃代男子抽血、不料父因 
　　手術不慎 
　　空氣誤入血管致命、並無預謀殺人情事况死者與我　昧平生、毫無恩怨可言、何必定須謀死、此點可請法醫檢騐尸體內究竟有無毒汁藥品、卽可明瞭、至尸體頸間所繞之紗布、完全防其臭氣外溢、並無別故云云、詰之陳小寳供、我係護士、後與張文華姘識、所有 
　　一切之事 
　　均係張個人所爲、我並無幫助同謀情事、且我前在廣慈醫院爲看護、期祗三月、故並無醫藥智識等語、繼由上訴人之代四律師兪恩良·李仲文·起而聲明、對於死者究因毒藥針而死、抑係勒斃、應請再向法醫咨詢、庭上遂傳張法醫至案、據稱、女子之死、與 
　　墮胎有關 
　　因其子宮已破、勢在必死、再加繩勒而死、男尸照表面視察、委係勒斃、因頸有紗布、且有勒痕、至其體內有無毒汁、因未解剖、不得而知云云、郁庭長以事實明瞭、諭令 
　　開始辯論 
　　捕房律師甘鏡先以此案原審所判、並無不合、應請駁回上訴、維持原判、繼由上訴人代理兪·范·李·三律師辯論之下、庭論辯論終結、定期本月三十一號下午二時宣吿判决、張文華。陳小寳。仍分別還押、 
[虹橋飛機塲　破獲毒窟　暴徒劫去三犯　六犯解滬嚴訉]  
　　市公安局偵緝第四分隊長張種德、昨日擄密報、有張炳祥者、在滬西虹橋飛機塲河埂上地方、（與靑浦縣分界處）販賣嗎啡及代打嗎啡針、並開燈供人吸食雅片、張隊長　報、卽於當晚七時許、派領班唐炳祥·偵緝員韓玉山。趙金輝梁建武·等、前往該處、會同蒲淞區警察所餐士、馳達目的地、已下午九時餘、當塲拘獲代射嗎啡針之張炳祥等、共九名、並抄獲海洛英一包、嗎啡三包、烟膏一缸、嗎啡針一支、烟槍二支、正擬帶同之際、突來暴徒數十人、內有一人自稱係青浦縣保衛團團長、強欲將九犯交彼領去、偵緝員以彼等未穿制服、故不允所請、雙方卽發生衝突、因時在深夜、且因寡不敵衆、常被刧去三犯、其餘六名、卽當被滯隊部訊問、並經張炳祥（年三十八歲本地人。）何四全（年三十四歲本地人·）王侯氏（年二十五歲無錫人）錢銀江（六十歲崇明人·）奚松林（年二十八歲上海人。）孫少祥（年三十一歲海門人）等供稱、承認代人施打嗎啡毒針及販賣毒物、該隊據供、以案關私設毒窟、有干禁令、卽備文解送總局嚴辦、 
[陸家浜洪業坊　老夫婦中煤毒]  
　　南市陸家浜（在南車站路西首）洪業坊有看弄堂之一老者、年的五十餘歲、與其老妻二人、因並無家屬故不知其姓氏、平日卽住在該里第一家半間灶披之內、前日大雪、寒氣遍人、夜間老夫婦兩人燃煤球取燰、不了均中毒慘死、當時無人得知、直至昨日中午房客進出、不見其人、啟戶視之、始悉、報吿西門分局飾地保報騐、 
[高奇峯　靈柩運京]  
　　昨日公祭後移靈革命先進高奇峯逝世後、各界於昨日下午三時、在海格路中國殯儀館舉行公祭、四時移靈、運京公葬、茲分誌詳情如下、 
　　昨日公祭 
　　昨日下午三時、各界在中國殯儀館舉行公祭、到市長吳鐵城、（李大超代）葉恭綽、李大超等百餘人、由高氏義女張坤儀招待、四時移靈、自海格路殯儀館出發、經福煦路·愛多亞路。虞洽卿路·浙江路·海寗路。界路·而達北站、六時由附掛滬錫車於---時抵錫、今晨六　、轉掛錫京車運京、今晨十時可抵南京、 
　　靈柩運京 
　　高氏公葬體、原定本月二十日、嗣因時間不及、展期一週、改定二十七日舉行靈柩抵京後、卽停於棲霞山、該處已由京辦事處佈置臨時禮堂、並開於兩大、以便各界人士瞻仰、二十七日下午二時、京市各界舉行公祭、三時公葬於棲霞山墓穴、 
　　國府祭文 
　　國民政府祭高氏文云、　歟先生、藝苑之精、手擇日月、氣走雷霆、少而頴異、長更老成、下窺粵秀、上應文星、濡毫所及、譽滿百城，始佐革命、不忮不求、環堵簫然、猾介無儔、江山入畫、天風在樓、寳茲尺幅、後有千秋、語共志行、人倫帥資、馮驩焚券、秣逋工詩、餘事所獲、澤被親知、淸標亭節、松操霜姿、嘗遊異域、士女爭看、虬髯碧眼、羅拜衣冠、中西囊括、蔚爲波瀾、丹靑絕藝、見者驚嘆、方謂貞幹、歲寒後凋、高山仰止、百水來朝、其履鶚鶚、其視昭昭、維歐與亞、共載大驕、豈期中道、失此宗工、金鷄紀歲、玉樹摧風、士林憑吊、美術將窮、零　片楮、幼作長虹、嗚呼哀哉、邦國珍瘁、樞府懊腎、緬惟名德、樹人百年、生芻致奠、春卉當筵、魂兮歸來、姜澤永綿、嗚呼哀哉、　饗、 
　　公葬組織 
　　高奇峯先生公葬委員會之組織如下、（一）畫聖高奇峯牛生宜勞黨國、瘁力美學、曰誠一、不仕不婚、節若介推、品高柳惠、行昭日月、學貫大人、總理每稱其動廉、國人皆頌其高潔、前年奉使柏林、不幸中途逝世、業承國民政府明令表揚、給費治喪、並將其生平事蹟學衛作品、分別存備宣付史館、同人等邇爲呈請公葬其遺柩於首都、亦經承國民政府批准曁行政院分別函知在案、因特設立高奇峯先生公葬委員會、以辦理選地迎櫬公葬事宜、（二）本會以委員若干人組織之、呈請遷京公葬具呈人爲當然委員、（三）本會設立於首都新住宅區北平路四上八號、（中法友誼協會內）（四）本會設立總幹事秘書幹事迎櫬專員、由委員推任之、 
[留日女生薛印芝　又到橫濱自殺　經情人男生發覺獲救　兩人思想近忽現裂痕]  
　　同盟社橫濱電、二十三日午后一時半、有一中國靑年、携一洋裝斷髪之中國女性、到橫濱海岸橫濱旅社中餐、旋開一房間休息、乃女忽在洗面處飮靑藥謀自殺、被男發覺、卽携往警察病院、生命得以無恙、繼詢此一對男女、卽二十一日在三原山情免未選者、男卽早大政經科二年生朱祖萊、女叩專修大學學生薛印芝、是時經警察勸諭之後、男已斷念情死、女擬歸國、二十二日同來橫濱、是夜宿於日美旅社、五年以來互抱虛無思想、以致　意投合、近人思想忽發生裂痕、蓋對於死之觀念分否定與贊美之鴻溝、女對男力主史生奮鬥之態度大表不滿、故單獨服藥自殺、聞雙方在鄉里均有妻有夫云 
[法租界當局　禁瞺公務人員禮物]  
　　法總領事鮑黛芝、近以冬至及年節將屆、每有界內居民、購備禮物、餽贈領館工部局及捕房等各機關公務人員、藉資聯絡感情、查此項舉動、有違法國法令、因特重申禁令、勸吿各界、勿作無謂舉動云云、 
[昨夜無綫電　華樂送美　耶誕節之歌曲入於美人之耳]  
　　大美晚報云、本埠黃浦灘沙遜大厦內之中政府無錢電臺、將於今夜（二十四日）下午十一時四十五分、向美國作耶誕節播音、其時適在美國加里福尼亞州居民二十五日晨間起牀之際、紐的居民則在假日晚餐之際、美國播音公司、且將爲之轉播、俾美國全國人民、咸得一聆遠東方面傳往之耶誕節祝詞、與中國耶誕歌曲、按美國曾定耶誕節國際播音兩小時之程序、上海將在空氣中加人十五分鐘、故全美人民、因是得與上海人民在空氣中相接觸、斯誠創舉也、 
[英探克明被毆案　工部局將提抗議]  
　　字林報云、匯山捕房高級包探英人克明氏、星期日晚、（二十日）在閔行路蜜勒路轉角、爲日本海軍陸戰隊武裝哨兵毆擊一案、聞工部局將向駐滬領袖領事英總領事白理南爵士提出正式抗議、爵士已於星期三日赴北平作耶誕節假遊、工部局擬俟其歸抵滬埠時、卽向提出此項抗議、據各方消息、克明氏之『過行』僅爲當時經過日哨兵之前、因人行道窄狹、而未避讓、又據目擊者聲稱、克明氏被擊時、絕對靜立云、 
[恒豐路　火警死傷三人　燬市樓房八間]  
　　閘北恒豐路南二十七號裕源隆新衣店、於昨晨三時許、不知何故、忽然發生火患、及店中人得悉、樓梯已燃燒、不及逃下、故該店主吳榮福·吳妻朱氏。及其子學徒。等、皆從沿馬路洋台躍下、其幼子名福元年十歲、因不及救出、葬身火窟、燒成焦炭、次子名余元、亦傷頭部手足等、當經各段救火會驅車到塲、用救護車送往醫院、吳榮福傷頭面手足、卽經醫院包扎院、當火熾時、適西北風甚大、故火舌燎向南燒、所以除北間壁二十丸號源發麵坊亦遭波及外、共餘朝南計燒一十五號徐榮生貫器店、二十三號興陽泰烟紙店、二十一號逸民印刷所、十九號粥店、十七號鄒錦記新衣莊、十五號湘豫酒行共市樓房八間、後面係絲廠、幸牆高未曾波及、亦云幸矣、擊禍後、當經該處恒豐路警察所七號崗警在衡奔吿到所、中所長　培派　領長警等到塲彈壓、故秩序尙佳、後將火首吳榮福帶所、據供火由扶梯上燒起、當時我已睡熟、故不知火從何來、惟我店曾保有火險二千元等語、至焚斃之男孩吳福元、昨已由該管地保沈小五投上海地方法院報請相驗、下午傍晚派檢察官胡松叔等蒞塲騐得已死男孩吳福元委係因燒傷致死、命地保着家族自行備棺收殮、而火首吳榮福、昨日下午五時許、送公安總同訊辦、又昨日下午、閘北華盛路新民路口麟鳳里後、某柴爿店棧房亦不戒於火、頓時濃烟密佈、經各段救火車趕到施救、延燒該處江北草棚多問、歷時的二小時左右、始得救熄、拘獲火首陳文香一名、年四十歲、紹興人、據說該機房之老司務、 
[陸行區居民再請　暫緩開浚鎮河]  
　　本市陸行區行東西朱家溝河道淤塞致農田灌溉、發生恐慌、故該處居民陶夢華·陶欽文·陶鴻燦·張振奇·等七十二人、曾聯名呈請市政府市工務局、及勞動服務委員會、請求開濬、昨奉市府批答以該鎭河一段、與東西朱家溝一併徵工疏浚、各代表因恐一併　濬、則侵人潮水、飮水農田兩不相宜、故昨再呈請在馬家浜設置水閘、並暫緩開浚鎭河云、 
[日本郵船碼頭　露天賭臺破獲　拘獲四人餘逃逸]  
　　昨（二十四）日上午---一時許、陸家嘴水巡捕房捕頭、據密報日淸公司碼頭岳陽輪上、設有　攤二十一門等大賭博、常卽電知虹口閔行路捕房、立派探長魏金福等、馳往掩捕、（乘警備車）奈若輩消息靈通、早已逃逸、嗣在日本郵船碼頭上破獲露天賭臺一處、聚有賭博數十人、見探捕到來、卽四散圖逃、常被枸獲王小弟。小江北。麻皮雙全·王雙福等四人、連同搖缸頭子法幣等、一併帶人捕房·押候解究、 
[防癆展覽閉幕]  
　　將在各處繼續展覽中國防癆學會及五洲大藥房聯合舉辦之防癆展覽會、自假五洲大厦開始展覽以來、前往參觀者、不下數萬人、業已期滿、於二十四日下午四時、行閉幕式、據聞防癆學會、並擬在其他各處輪流展覽、以喚起全市市民、對防癆事業之注意云、 
[鄧阿五懷槍被拘　供稱密謀暗殺　受友囑託打死仇人　可得酬勞洋四百金]  
　　虹口捕房華探長朱積煌、前晚八時十五分、協同中西捕、在海寗路北四川路一帶、檢查行人、見有海鬥人鄧阿五（年四六歲）形迹可疑、當將攔獲、在其身畔、搜出勃郞林自動手槍一支、子彈七粒、內有一彈、已入槍膛、查鄧住海寗路無號平房、據稱有友陳順泉者給渠、着往某處將一仇人名張正寳打死、當酬洋四百元等詞、遂帶人捕房收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述前情、請爲延期詳查云云、繼據朱探長稟明拘獲被吿經過、當將槍彈呈察、質之鄧阿五、供詞如前、惟稱並不爲盜、餘供支吾、鍾淸推事諭仍還押、改期七天查明再核、 
 
 

Page 12

 
 
[喻文林控妨害自由　邢志剛等無罪　喻被送習勤所係行政處分　訴訟不合法應向上級訴願]  
　　上海縣屬浦東陳家行鎭弟五區區長邢志剛·及上海市公用局秘書施孔懷·並碼頭管理處副處長高叔安·曁稽查王駿等、被東台人喻文林卽喻阿四延周英傑·周英才·兩律師在地方法院控吿邢志剛、以航業公會代表名義、唆使王駿、將喻逮捕至碼頭管理處、由高叔安呈解公用局、經施孔懷送禁於漕河涇遊民習勤所、誣指在碼頭 
　　收取陋規 
　　但本人爲各航船戶雇用之更夫、以勞力換取金錢、請治以妨害自由及妨害名譽之罪、並救濟出所等語、曾奉傳訊、因喻在所並未提院、諭候改期再訊、昨日、又經兪履德推事續審、官當論自訴人律師云、本案今日早上命法警到習勤所去提喻文林、還未提到、據法警云、中午十二時方可提到、現在先問被吿方面、當據 
　　施民懷供 
　　年卅九歲、海門人、爲市公用局秘書、兼會庫碼頭管理處處長、住龍門邨九十二號、碼頭倉庫是我負責任、而日常之事及特別之事、均由局長辦理、在九月九日上午十時、副處長高叔安打電話給我、說糾察王駿、會同碼頭警察寗海生、查到喻文林一名、在公義碼頭勒收防夜保險費、同時查得存根簿一本、已收到 
　　六十餘號 
　　共計一百餘元、因違背碼頭規則十六條規定、山高副處長及王駿帶到管理處、喻自認不諱、故根據碼頭規則第七條、將喻送游民習勤所等語、至此、高叔安供、當提到喻後、查得喻曾犯過刑罪、有洋涇保衛團來信證明、至此、自訴代理律師稱、關於保衛團證明信上情形　自訴人曾稱保衛團 
　　誣告竊盜 
　　而奉高等法院判决宣告無罪、故對於此種證據不足採信、至此、官諭俟喻文林提到後、下午二時再訊、至下午、喻文林提到後、仍由兪推事繼續審理、被吿全體釗庭、據喻文林卽喻阿四供、年四十二歲、東台人、住浦東老白渡五十二號、從前搖船、今年六月二十日起、爲航船望夜、並不是保險、是公義碼頭船戶呌我的，費用是 
　　隨便交付 
　　的、這小簿子是我的、內一百餘元是各船戶一元二元給我的、與碼頭管理處土稽查等及邢志剛均無仇、是日王稽查呌我上岸、卽抓到管理處、送我到習勤所去、至此、邢志剛供、因有人冒我名、向船戶敲詐、由水巡隊寫信給我、說拿到喻阿四、我說不要辦、我是區長、無暇顧問、至此、官論開始辯論、被告延李祖虞律師辯護稱、每月可收二百餘元保險費、不出手有危險、可見 
　　不是樂輸 
　　的、且此項處分、乃根據管理規則送淤民習勤所是感化、並非監禁、所訴實不合法等語、問官宣示辯論終結、當降論知判决被吿等均無罪、喻文林仍送回習動所、並諭此爲行政處分、僅可向原處分上級機關訴願、涉訟並不合法、於是退庭、 
[龍華寺又起紛爭　十方人僧衆控圓明　指圓明把持寺產舉動詭秘　謂佛器法物綢幔質賣一空　中國佛教會函滬分會辦理]  
　　本埠龍華寺爲著名古刹、自前住持元照、因盜賣寺產、被繼任住持性空、控者於上海地方法院、訟端一興、糾粉迭起、本年性空復又辭職、由該寺另推園明接替、本年九月間、上海市佛敎會前往接收、未成事實、茲有十方僧衆月樵等十餘人、復向中國佛敎會呈控圓明把持寺產、該會已發交上海市佛敎會併案辦理、大通社記者茲探錄其原呈及公函於後、 
　　僧月樵　等呈控 
　　十方僧衆月樵等呈中國佛敎會文云、爲劣僧把持寺廟、已屬破產、請求裁制救濟事、竊龍華寺爲數千年古刹、自性空退居、呈請鈞會選賢在案、刻以圓明聯合四川僧衆、自任住持、並將他省僧衆、掛單驅逐、十方叢林、竟成四川人私有、其操行可不言而喻、月樵等復查該寺、行動詭秘、任意搗亂·並　拒絕鈞會推選方丈、兩次擋回、動則用武、橫行可知、月樵等忝爲能華職事、又屬佛敎徒、爲保持千年古剎起見、不忍坐視、未便緘默、茲將該等不法行爲、及破產淸形、申述如左、（一）緊閉山門、而於方丈寮監院寮後向、秘修暗門、行蹤詭秘、（二）寺內產業、均被抵常押質、門東寺房、押於住戶、（三）與人訂立合同、將寺內全年所進之錫箔火蠟燭、私相售受、（四）所有寺內莊嚴法器、盡行押出、（五）張居士嘯林所送紅緞繡花佛幔一堂、掛帆四個、價値五六百元、業已典當、被條百床·佛器·法器·銅爈、作佛事之主衣多件、又傢具物品、及本年戒期內新用一千四十餘元置買之物品木器等件、均行典押變賣一空、並隱匿他處、此種舉勳、居心何在、是否有意席捲寺欵潛逃、抑或別有用意、殊難揣測、龍華乃千年古刹、十方叢林、現被圓明及監院性慧等、如此蹂躪、搜羅一空、非但破壞佛法、日復有害市風、維鈞會爲佛敎最高團體機關、負有指導保障佛法寺產之責、爲此具情呈請鈞會、迅賜派員調查、轉諸政府機關、予以合法裁制、以維寺產、而保古刹、功德無量、謹呈中國佛敎會、具呈入十方佾衆代表生智·月樵·本森·慈證·永鑑·滿月·志愷·宏敬·本悟·廣禮·善祥·如海·石銀·元盛·智慧·毓秀·寂慧、 
　　中國佛　教會函 
　　中國佛教會據呈、公函上海市佛教會云、「案奉理事長交下、僧月樵等曁龍華寺山主代表陸明照呈各一件、爲劣僧盤據龍華、變賣寺產、請裁制救濟等情、查龍華寺事件、現正由貴會辦理、想應抄錄原呈、函送查照、並希將辦理情形、隨時報吿本會爲荷、此致上海市分會、中國佛敎會秘書處啟」 
[美國貿易公司　代表不日到申　儘量採辦華貨出口]  
　　美國紐的著名鉅商裘氏Mr．Ｌeo　Jesfsberg、卽將於明年一月五日到申、氏爲紐的著名商號美國貿易公司總理、該公司係裘氏與格林勃氏所合組、現爲美國最大進口商行之一、其分公司徧設於世界各處、舉凡世界各地所製各種貨品、該公司除皆大量採辦外、凡適於美國及加拿大市塲推銷之一切新貨物、該公司並皆樂於率先介紹於彼邦人士、故該公司不僅爲進口商、抑且爲企業家、裘氏爲商界有數人才、精明幹練、富於進取、且生性樂觀、喜旅行、通十二種語言、渠於五年前、卽注意於東方、該公司除已於日本橫濱·神戶·等處設有分公司三處、　嗣爲擴充起見、復於今年七月間、設分公司於上海江西路四六七號、廣爲採辦中國各種製造品物、運銷彼邦、該公司因支號林立、銷售極便、故各貨悉係鉅量購進、自上海方面設立分公司以來、中國製造品輸往美國及加州市塲、益臻便利、此次裘氏來申、擄悉無多躭擱、惟在駐滬期間、極願華商各大製造廠家、隨帶各種貨樣、前往江西路該分公司接洽、以便儘量探辦云、聞與裘氏偕來者、尙有該公司遠東進貨員J.　Rechter氏、氏爲駐申代表、素爲滬上及各埠製造廠家所熟識云、 
[中國航空公司派機　飛散航券傳單]  
　　國民政府航空公路建設獎券第三十期、已定於　十六年一月八日在法租界亞爾堵路逸園當衆開獎、茲聞中國航空公司爲協助宣傳、喚起各界人士注意起見、特派飛機携帶傳單、飛往各埠散發、計十一月一十五日分別飛往海州·青島·北平·天津·二十六日飛往漢口·沙市·宜昌·萬縣·重慶·成都·溫州·福州·厦門·汕頭·廣州二十六年一月三日、折回上海散發、飛機出發前、已由航券辦事處分電各市縣當局飭屬知那， 
[全市出租汽車司機　要求改良待遇]  
　　全市出租汽車司機工人、鑒於待遇之苛刻、每月工資均在三十元以下、以致牧入不敷維持日常生活、經上海汽車司機業職業工會緊急會議、决定提出要求改良待遇、工作時間每日不得超過十二小時、酒資由公司規定每車資一元、酒資為二角、經工會提出向同業公會交涉無效、業已正式呈請社會局市黨部、迅予調處、至於雲飛工人提出要求工資、增至每月四十元云、 
[華商公共汽車員工要求　社會局調解無效]  
　　閘北華商公共汽車公司員工要求年終雙薪、（卽年賞）於前後怠工、開車不售票後、幸經黨政機關勸吿、始行恢復原狀、社會局於昨日下午二時、召集勞資雙方調解、到第六區公共汽車業職業工會常務理事毛信惠、理事劉守春、華商公共汽車公司總經理黃中文、車務處長施體　、承辦人社會尚調解員在竹蓀請假、由朱全濤代理主席、江實甫紀錄、首山資方代表陳述公司營業、迭受時局影響、以致虧耗、實無法再負擔員工年賞工資一個月、曾對工會理事解釋公司苦衷、未獰諒解、二十三日晨各路公共汽車售票員、怠工不售票、以致公司受意外損失、應請嚴予制裁、繼由勞方代表陳述員工年終賞工、每年均有分配、如前年一個月、去年二十三年等、今年公司忽拒不發給、經交涉無效、以致發生怠工事件、幸經竭力勸吿、始卽恢復、經主席一再勸導後、資方尤發給十天年賞、惟須明年補給勞方對年賞讓至二十天、須今年發給、以致調解無效、宜吿俟請示局長後、再行核辦、至四時許始散、 
[中國火柴廠　全體工人罷工]  
　　本市閘北平江橋中國火柴廠、共有男女工人五白餘名、最近曾因工人要求津貼停工期內飯資、發生勞資纠紛、經總工會派員調解、廠方允男工每人津貼一元六角、女工方面則不允發給、以是工方仍表不滿、前日上午十時、該廠盒子間女工吳阿蓮、因揩用廠中備置之漿糊、被該廠職員沈鏡仁查見、當即通吿罰停工一星期、吳以所用漿糊極少表示不服、卽向廠方爭辯、請求收回成命、後廠方乃改罰吳火柴盒三盤之工資、（每盤一百二十隻、總共僅國幣四分五厘）、吳仍不服、且工方平時對沈虐待工人、素不滿意、此次又認係沈從中生事、故羣起援助、全廠工人五百餘人、突然罷工、要求廠方取消吳阿蓮罰欵、並撤換沈鏡仁、因該廠廠長潘貴儒、赴外埠推銷、無人負責、致無結果、工人昨仍繼續罷工、並於上午十時、推代表陶樹寳·吳小蘭等分赴社會局市黨部總工會請願、除要求責令廠方接受此次條件外、並請將前决調解决定之停工期內飯錢男女工人、一律津貼、黨政各方據請後、均勸導工人先行復工、靜候依法調處云、 
[工部局公債　定期發還本息]  
　　工部局情報處消息、關於一九二五年工部局六釐公債、局方茲已擬有辦法、將於翌年六月三十日發還、凡持有該項債券者、可於明年六月三十日、或六月三十日以後任何日、持券前往江西路二〇九號工部局財務處兌取現金、惟債券背面、須經登記原戶簽署、始生效力云、 
[陳永吉　被汽車碾傷]  
　　寗波人陳永吉、現年四十五歲、賃居滬西新加坡路十四號、業小販、昨晚九時三十分許、沿途買橄欖、行經戈登路口時、適有共和汽車公司出差汽車、號碼爲一八二五四號、由西朝東、陳不及避讓、致碾倒於地、撞傷右眼、傷勞沉重、後經三六〇號華捕趕來、用車送寳隆醫院療治、 
[澆鏹水兇犯　沈錫生被逮]  
　　住法租界北褚家橋愛來格路三鑫里二十六號之章垣炎、於本年八月五日、行經法租界鄭家木橋街、突然被人澆酒硝鏹水、面部受傷頗重、兇手當塲逃逸、由章自投法捕房報吿、送往廣慈醫院醫治、迄今四個月餘、仍未痊愈、由捕房飭缉兇犯在案、至前日由探香明兇犯係住在維爾蒙路九十四號本地人沈鍚金（年二十七歲）所爲、遂按址前往、將沈拘獲、昨日解送特二法院刑一庭、由陳碩英推事提訊、警務處律師陳明案情、略稱、被害人至今尙在醫院醫治、並須詳細偵查兇犯行兇原因、請求延期云云、庭上核供、訊之被吿沈錫生、否認澆硝水、庭論改期二十九日再訊、被告還押、並候派法醫赴廣慈醫院檢騐被害人傷勢再核、 
[小販兩人　相偕服毒　一死一生]  
　　本地人周先伯（年四十四歲）、與沈梅生（年三十七歲）、兩人、向爲小販營業、不知因何事故、兩人同萌短見、於二十三日下午、購得生鴉片烟、同至法租界磨坊街一四零號華商小客棧、開一號房間借宿爲由、將鴉片分食自殺、服後兩人同睡一床、待死神降臨、至昨日上午十時、由茶房甬人王慶富上樓催寓客起身、聞得一號房內有嘔吐呻吟灘、入房探視、發覺周已死在床上、沈嘔吐後、呻吟不止、床前檯上有鴉片烟小盒六只（每盒二角）知係服毒、卽報吿法捕房、派探前往調查、先將沈車送仁濟醫院教治、一面將周之尸體、异送同仁輔元分堂騐尸所、查無家屬、候今日報請特二法院派員檢騐、沈經施救、可望脫險、但緣何兩人偕同服毒自殺、原因未明、領待沈出院訊問後、始可明瞭、 
[攝影學會主辦　全國攝影比賽]  
　　中國攝影學會成立、業達十五年、海內外會員已數千人、我國攝影藝術、夙爲落後、經該會之竭力提倡、十餘年來、成績斐然、固從事攝影者所同聲欽讚者也、且該會曾歷次主辦全國攝影年賽季賽等、以鼓勵攝影、均獲良好效果、茲聞現値該會十五週年紀念、該會更備有銀盾銀杯獎章等名貴獎品、主辦第十屆全國攝影比賽大會」、以資提倡、聞加入者並不收任何費用、資格更不限男女、不論程度、凡我愛好攝影者之作品、（須放大自十寸至十八寸）俱事參加比賽、詳章戰於該會附屬出版之「攝影　報」四十三四十四期內（附郵一角卽寄）、該會之社址、現在上海南京路一三八號、 
[工部局銀行　接受存款日期]  
　　工部局辦理市政投費銀行、一九三七年一月份存欵、利息四釐半、茲已定於新年後一月四五二日、（星期一二）接收、其地點仍爲江西路工部局財務處公債銀行組云、 
[中西房屋住戶　繳納總捐辦法]  
　　公共租界中西各式房屋市政總捐、其春　自一月一日至三月三十一日爲止、應於一月一日起支付、惟市民應注意者、卽西式房屋住戶、應自向江西路二〇九號零務處繳納、工部局並不另派員役收取、 
[上海市統計　二次補充材料出版　上海市地方恊會編著]  
　　本市地方協會、於民國二十二年、集合數十專家、編行「上海市統計」二十三年續編「上海市統計第一次補充材料」兩書材斜豐富、數字正確、頗爲政商工學各界贊許、認爲治學上所不可缺少之工具、嗣後該會鑒於統計材料、積時愈久、價値愈大、殊有賡續編製之必要、故不惜巨資、於本年起、續編第二次補充材料、歷時十閱月、始於本月二十日出版、內容編製、較前更爲豐富新頴、全書共一百五十九頁表二白五十幅、共分（一）土地、（二）人口、（三）司法、（四）財政、（五）金融、（六）商業、（七）工業、（八）勞工、（九）交通、（十）公用事業、（十一）文化事業、（十二）敎育、（十三）社會、（十四）衛生、爲優待讀者處見、每册定價一元、凡有志研究變業經濟及社會問題者、可向愛多亞路中匯大樓四一五號該會購買、並悉商務印書館·申報館·作者書社·等皆有代售云、 
[白玉霜　新排「風流皇后」]  
　　蹦蹦戲名坤旦白玉霜、自於去秋膺聘八仙橋恩派亞戲院登台獻藝以來、至今時閱年餘、備受滬人稱賞、售座鼎盛、迄未稍衰、月前於「潘金蓮」·「西廂記」·等新劇决第出演後、復有富於民族意識之明末歷史戲「風流皇后」、積極排演、又吿完成、此劇全部旗裝、悉出新置、所費絕鉅、而百藝員表情唱做、尤極繁重、計歷三小時餘、始全劇演畢、現自今天（廿五日）晚塲起、開始獻演、名伶名劇、備見精彩、必又備受觀衆之熱烈歡迎矣、 
[公安局招領三女孩]  
　　市公安局十二月二十一日下午八時、據市中心分局報稱、查獲迷路女孩梁珠一名、年十歲、截髮、身穿藍花布棉衣褲、黑洋襪、黑布鞋、 
　　又據老北門警察所警士鄭友梅報稱、在松雪街地方查獲迷路女孩劉阿金一名年十三歲、廣東人、截髮、身穿白布單衫、黑條布褲、組布　鞋、未穿襪、 
　　又據老北門警察所巡官社茂永報稱、在九畝地地方、查獲迷路女孩李雲弟一名、年八歲、無錫人、身穿灰色條布棉襖、外罩花布衫、藍色布褲、灰色洋襪膠皮鞋、 
　　如有遺失上項小女孩者、速到（蓬萊路）市公安局救濟股認領、 
[法捕房　招商投包食物]  
　　法租界巡捕房、茲欲招包供給一九三七年全年之稱押擁房犯人食物、凡願承包者、可至薛華立路二十二號中央捕房二樓、詢問詳情、標函可於本月三十日前、直交該捕房秘書處、 
[畫家胡藻斌返滬]  
　　畫家胡藻斌、日前携作品赴京、舉行個人國盡展覽、深得各界稱譽、海軍部長陳紹寬、購去定價四百元以上之獅虎共七幅、胡氏代表作之懶虎、亦爲立法院長孫科購去、英德法日各國大使、立法委員何遂衛挺生等、亦各購一二幅、聞胡氏昨尸返滬、定明　赴奧再行展覽、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時卅分氣象豫報云、山東四周與黃河流域天氣晴寒、有西北風、揚子江流域天陰、漸　、更寒、轉齋、有西北至北風、東海與　灣天陰降雨、有張　之冬季風、小低　將過琉球向東北東進行、往紫雅斯島之上或附近之低壓或颶風大的向西北進行、又昨日午後二時前二十四小時內本埠氣溫最高四零·六、最低三一·一、去年同日最高四零·五、授低二九·七、 
　　耶誕節一週內之氣候豫測、天陰、漸雲、尙晴好、較寒、晨有輕霧、風來自西北至東北不等、 
[來函]  
　　逕啟者、據敝當事人丁婉娥女士稱、閱本月二十二日貴報本埠新聞欄內、載郭翼鵬等欠欵案終結新聞一則、殊與事實不符、查萬和米店米欵、係代友賒取、非伊所欠、且於起訴前、曾經調解、事實俱在、深恐傳聞失確、有損信譽委爲代函更正等情前來、據此、合亟函達、卽希查照更正爲荷、此致申報館、律師吳履平·二五·十二·二四、 
[電報招領（十二月二十四）]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路、一百號上海電報總局待領、請收報人本人或倩人備帝圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　一、（四八三五七）奉大來、發交北四川路新亞酒店鄧華高、二、（四九一四五）巴縣來、發交大方飯店邱唐儀、三、（四九一八〇）南京來　交聖瑪利亞女校林韻笙四、（四七六七〇）南京來、發交西門婦孺醫院王嚴懿、五、（四八〇〇七）晋江來、發交十六舖大達里悅賓瞿紹坎、六、（四七七五〇）桐城來、發交辣斐德路桃源坊六四號范任、 
[上海之電器製造業（續）] [  中國徵信主編]  
　　（上海工商業概况之四十） 
　　八·華德燈泡工廠------該廠係唐子祥，李慶祥，李慶華，蔡駿臣，黎玉墀等，於民十九年合夥開設，資本五萬元，事業現値三十萬元，製造各式燈泡，每年營業額可達四十萬元。該廠廠址及總發行所在閘北歐陽路一九六號，分發行所設於漢口江漢二路九號，現任經理爲唐子祥氏，協理李慶華，經理兼總工程師李慶祥。該廠基地自置，佔地約二畝七分，價値一萬八千餘元，廠房及工塲建築的値三萬餘元，機械設備的五六萬元。目下該廠專迭燈泡，每日產量約六千只，各式具備。 
　　九·匯明電筒電池製造廠------該廠初創時（民十四年）僅製電池一項，資本僅三千元，嗣以營業發達，兼造電筒，資本亦增至五萬元，係獨資經營，電池部廠長爲王松　氏，電筒部廠長爲陳啟元氏，丁能照為該廠經理，　址南市瞿眞人路五八五至五九一號，發行所設於發四界　尼蔭　四二七弄九號。該廠基地四畝許，半爲已產，半爲相賃，基地及廠屋裝修共値二萬五千餘元，機器牛財的値一萬五千元，出品以「大無畏」牌為商標。 
　　十·耀華電簡總廠------該廠成立於十年前，係張承禧氏獨資經營，資本約四五萬元，初設於閘北，因遭「一二八」戰爭之浩劫，乃　至城內沉香閣路五十號，除電筒外，尙製造電池，電精與電珠，電筒每日可產一百二三十打。房屋係租賃，全年開支連職工薪金在內，的七萬元左右。 
　　十一·中國蓄電池廠------該廠係胡國光氏獨資創辦，資本一萬元，於民九設立，製造各種乾電池及蓄電池，以其製造精良，電報局多購用之，每年營業額的十萬元。該廠設廠於閘北北　興路底，並設發行所於大潼路裕慶里三弄一號。廠基約三畝，建屋（平房）三十間，均係自置，主要機器有噴電機，打電機及馬達三部，職工二四十名。 
 
 

Page 13

 
 
體育消息 
[明日慈善足球大賽　秩序及裁判員發表]  
　　明後日西聯足球比賽秩序及裁判員表、公布如下、 
　　明日星期六 
　　後日星期日 
[印人阿特爾　又向黃伯長挑戰　定下星期二比賽]  
　　我國美國式摔角名手黃伯長、自二度將印度勁敵彌哈及皮哈范擊敗後、威名震中外、今又有印度好手阿特爾、向黃氏挑戰、黃已接受、定下星期二、仍在聖喬治舞塲舉行、阿特爾體重二百十五磅、已觀黃氏表演二次、自以爲已深知黃氏訣巧、屆時又將有一塲惡戰、 
[業餘擊彈賽現狀　中青居首　共得四四八四分　葡萄牙佔第二席]  
　　上海業餘擊彈團體聯賽、第三週已行吿畢、競賽結果、中靑會以實力平均、列居首席、葡萄牙决之、第一跑馬會、茲將各隊得分列後、 
　　中國靑年會　四四八四 
　　葡萄牙總會　四二九九 
　　上海跑馬會　四一一九 
　　西捕體育會　四〇五〇 
　　工部局總會　三九八五 
　　萬國體育會　二八七二 
　　西僑靑年會　三一八六 
　　萬國商團會　三一三七 
[西青籃球　更動比賽秩序]  
　　西菁藍球、更動比賽秩序、排定如下、 
　　明日星期六 
　　麥令甲對麥令乙　九時 
　　廿八日星期一 
　　靑光對信通　九時 
　　一月二日星期六 
　　靑光對麥令甲　九時 
　　四日星期一 
　　信通對寗隊　九時 
[鐵城盃籃球賽　黃蜂勝東亞]  
　　鐵城盃藍球、昨日甲糾賽黃蜂對東亞、雙方勢均力敵、至終塲時三十四與三十四未分勝自、在延長五分鐘中、黃蜂乃以卅八比卅六勝東亞、 
　　昨賽結果 
　　粵東勝麥隊乙　三六十比十 
　　兩江傑勝兩江豪女乙二二比三 
　　黃蜂勝東亞　男甲三八比三六 
　　今日秩序 
　　五至六雷隊對育靑　乙三 
　　六至七姚主敎對華光　乙二 
　　七至八社光對平濟　乙四 
　　八至九翔殷對復旦乙　乙一 
[林澤蒼發明　家庭乒乓球戲]  
　　上海乒乓聯合會發起入、中華全國乒乓聯合會主席林澤蒼、最近發明「家庭乒乓球戲」、最適合於中國及日本之家庭、實行之後、普通居戶均可置辦、旣足以代替烟酒嫖賭等惡嗜好、又爲極普及之健身運動、不論老幼、不拘性別、占地極少、設備　易而經濟、隨時隨地均可舉行、其性質和平而具有激刺性、比賽時趣味濃厚、幷不劇烈、絕無 
[上海籃球會今晚女子賽三塲]  
　　東亞對上中　五時半　錢璇 
　　兩兩對曁中　六時半　周家騏 
　　江江對曁大　七時半　兪菊盧（注）東亞上中、提早在五時半舉行、江江曁大、改在七時半比賽、 
　　昨晚戰續 
　　上海球會、昨晚四塲比賽、以乙三組羅浮對啟華之戰、最形緊張、在上半時以十七對十七並駕、再行較量、啟華先以二九領先、羅浮振作有爲、追成二九、二度平局、結束規定時間、延長冉戰中、啟華又三五對三四居前、即被羅浮連中兩球、反居前程、於鑼聲將起時、啟華又中、以一分之差、被羅浮奮得勝利、其他三塲、則無精采可說、茲將四塲結果列左、 
　　建電勝中行　乙五　九分對九分　廿二對十二 
　　新亞勝晨光　乙六　十六對四分　卅一對十五 
　　羣毅勝虹隊　乙四　十六對九分　二六對一九 
　　羅浮勝啟華　乙三　十七對十七　三八對三七危險、不獨足以盡量發揮全身及四肢之運動、且能操練腦　及眼光、「家家乒乓桌「乃特製之兩桌所合成、每桌之大小、與中國普通家庭所用之「八仙棹」之尺寸、大致相同、兩桌合起即成、「家庭乒乓規則一厚册、（內附中國乒乓歷史及國際乒乓規則等）已付排印、不日卽可出版、函索附回件、郵資五分、寄上海南京路一三八號、一樓家庭乒乓社林澤蒼、則出版後卽可寄贈、 
[中國馬拉松長跑　明年元旦舉行　本星業五報名截止　潘公展氏特助銀盃]  
　　中國馬拉松促進會、爲提倡長跑運動起見、特舉辦十三英里長跑賽、定於明年元旦舉行角逐、本市社會局長潘公展等特捐助銀盃一只、申報館捐助中國分省地圖、新聞報館特捐銀盾一座、此外收入品、琳琅滿目、不下廿餘種、該項競賽、現已報名參加者、的有一百卅餘人、定本月廿六日截止報名、 
[瑯琊廣東兩隊　援綏乒乓表演]  
　　瑯琊廣東兩隊發起之援綏乒乓表演賽、於前晚七時舉行、至十二時方畢、由陳振聲任裁判、兩隊混合表演、隊員均滬上精銳、是故精彩百出、就中允以盧文良吳浩昌鄒國範之長抽、李宗沛謝壽華之短擋、張連生之猛攻、葉秀章姚冠凡之削球、霍劍輝之短攻、陸漢俊之　靈、均令人折服、總計門券收入的百餘元、茲將成緒錄後 
　　（一）盧文良－葉秀章三比二 
　　（二）謝兆良－姜春山〇比三 
　　（三）王九成－劉龍洲二比二 
　　（四）梁玉傑－鄭家昆〇比三 
　　（五）謝壽華－郭錫權二比〇 
　　（六）周子明－樂俊昌三比二 
　　（七）吳浩昌－張志鴻一比三 
　　（八）陳紹邦－鄧秀榮三比二 
　　（九）陸漢俊－姚冠凡一比二 
　　（十）霍釗輝－李宗沛三比一 
　　（十一）馬廷亮－張連生二比三 
　　（十二）朱葵生－張德才三比一 
　　（十三）王惠章－歐陽維一比三 
　　（十四）鄒國範－陸漢俊一比三 
[同羣樂體育會　昨開會員大會]  
　　同羣樂體育會於昨日下午二時在廣東街會所、舉行第四屆全體會員　會、出席會員一五七人、市黨部代表黃惕人、社會局代表徐曼心出席指導、主席古玉麟、行禮如儀、首由主席報吿會務、繼由黨政代表黃愓人徐曼心相繼致訓、旋卽改選、結果梁森泉·尹天雄·文生·關榮慶·梁積球·鄭惠忐·梁佳猷·李銘賢·周勳·勞乃喧·梁光·許伯崧·歐陽英臣等當選執委、葉榮基·張金·王志勤·梁堯石·古·麟等爲候補、張祝佳·蘇汝海·吳兆琦·范建卿·陳海榮等常選監委、李飛龍·何寵·何國　等爲候袖、 
[市一體育塲　工商足球昨賽]  
　　隊之勝負　成績 
　　團二　明星和粉交　三比三 
　　團一　兆豐勝光復　一比〇 
　　神一　進德勝螢光　一比〇 
　　神　　長　勝　　橋　一比〇 
教育新聞 
[全國美術展覽會　明年四月一日開幕　聘籌備員四十餘人]  
　　（南京十四日電）全國第一决美術展覽會、迄今已隔三年、敎部現籌備第二次美展會製定、組織大綱、聘王一亭·王祺·王濟遠·江小鶼·在亞塵·李濟之·李金曦·李毅士·何香凝·吳湖帆·呂鳳子·林風眠·馬衡·袁同禮·徐悲鴻·梁思成·高希舜·高劍父·章毅然·許士祺·陳樹人·陳之佛·陳念中·陳禮江·張道藩·張書施·溥侗·傳孟眞葉恭綽湯文聰·黃建中·雷震·楊今甫·楊縵華·經亨頣·褚民誼·趙琦鄧以螯·劉開渠·劉海粟·滕固·蔣復聰·潘玉良·齊白石·顏文樑·嚴智靑·顧頡剛·顧樹森·等四·餘人爲籌委、張道藩馬衡楊今甫褚民誼滕固贊該部司長雷震黃建中顧樹森陳禮江等四人爲常委、積極進行、辦事處暫設敎部、正式會塲擬利用首都國府路新建之美術院、會期的在明年四月一日、刻正由主管司草擬徵集辦法、工作甚爲緊張、 
[念四年度　贛省教育槪况]  
　　江西省二十四年度敎育槪况、茲據調查結果、摘要錄下、敎育經費該省二十四年度敎育經費二百十萬零二千元、共分配於農學院十五寓元佔百分三七點一四、（以下百分字省）專科學校一六五八三〇七、佔七點八九、中學四〇八二三四元、佔一九四二、職業二一八二九二元、佔一〇點一八師範三〇九六四五元、佔、四七三、留學一个八二九〇元、佔五點六三、社會敎育一二三五六二元、佔五點八八、省立小學三七二五〇六元、佔一七點七二、補助津貼獎助十萬元、佔四點七六、附屬機關一〇〇三二元、佔零點四八、敎育雜費四六八五二元、佔二點二三、機關修建七八七五七元、佔三點七四、至二十四年度縣敎育經費、爲一百零四萬一千八百九十元、 
　　初等敎育之義務敎育、在民二十二年度有學校五千九百校、學生二四四六四五人、經費二〇二二七〇四元、二十三年度下期增加學校、二七七六校增學生一三九九四〇人、增壽經費六五六七三一元、至二十四年度上期增加寧校一〇一九二校、學生四九八五七五人、增籌保學經費一五八〇六〇四元、與二十二年各項數字比較學校與學生、均增一倍以上、預算全省二萬五千餘、每年增設保學四千校、五年以後該省義敎可望普及、至該省省會小學有三十七校二三六班、一一三七六人、又省立中學帥範附屬小學及省立中心小學十三校、一〇二班、學生四六〇七人， 
　　中等敎育之公私立中學三十五校、學生九五八七人、師範十四校、學生二一七五人、職業十五校、學生一六六一人、該省對於中學敎育、以限制添設、並視地方需要、改辦職業或鄉師爲原則、一方面改善、現有中學之內容、一方面盡量推展職兼與師範敎育之設施、故自二十一年度以來中學術形减少、職業與師範校、　以　充、 
　　高等敎育之專科學校、向有省立農　醫三專科校、二十三年　將農專改隸、該省農業院二十四年度、專科兩校、有　生二八一人、至於留學方面、有留美工科學生一名、留　醫科科各名 
　　社會敎育之各項事業、除創設音樂敎育委員會、擴充省立體育塲充實省立科學館、整理省立圖書館民敎館外、於民敎之推進、分別幾辦巡迥敎育電影團、推廣播音敎育、厲行通俗講演、統一訓練民衆工作、編印民衆讀物、設立巡迥民校、及省會短期小學等、並於童軍調練及音樂敎育之推進、健康敎育及省會公民訓練之實施省會簡易敎育之推行、靑年新生活勞動服務團之組識、皆已見諸事功云、 
[蒙藏回各族學生　呈請補助升學]  
　　統限於明年一月底前　呈報 
　　敎部特令各大學轉飭　知照 
　　敎育部近訓令全國公私立專科以上各學校云、本部爲獎淮蒙藏回各族學生升學內地專科以上學校、以求深造起見、曾於本年十一月廿三日公佈補助蒙藏回學生升學內地專科以上學校辦法大綱、並令知照在案、近據蒙藏回學生遵照前項規定、呈請補助者頗不乏人、滅恐各專科以上學校之蒙藏回學生、當有未悉該項規定、以致遺漏者、統限於二十六年一月底以前、按照前項辦法大綱弟四條之規定、備具各項手續是部、以便彙案審查、逾期不得再行呈請、除分行外、合亟令仰各該校迅卽佈吿週知、此令、 
[東北學生　升轉學辦法]  
　　敎育部近爲柬北學生升學轉學有所遵循起見、特訓令全國各公私立大學云、按據本部東北靑年殺育救濟處、呈送東北學生升學轉學辦法、呈鋻核施行等惰到部、查該項辦法、經加審查、尙屬可行除指令並分行外、合行儉發該項辦法、令仰各該學校知照此令、 
[小學幼稚園　本年槪况報告　社會局嚴令報]  
　　本市社會局前奉敎育部令轉發廿五年　幼稚園小學槪况報吿表、令飭公市私立各幼稚園小學校於一星期內塡報、內容頗以簡華、各積已遵　　局、尙有少數小學校延未塡報、將由該局嚴令備報云、 
[全國研究院　同學會之籌備]  
　　國內各大學前爲硏究高深學術起見、曾先後創設各研究院所、惟行政系統、向來屬於大學本部、　各研究院所之間、至今缺少聯絡之組織、自前年敎育部頒布硏究院組織法以後、硏究院所已達於獨立之地位、且爲學制中最高之階段、前後經敎部備案者、已有三十餘所、國立中山大學研究院同學會、爲求促進各院所間之學術合作、與感情之聯繫、擬發起一全國硏究院所同學會、聞刻已分向全國各研究院所調查新舊同學之情况、及對於組織該會之意見、一俟調查完竣、擬卽開始進行、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講願　穀類及穀製品 
　　講師　魏壘壽 
　　時間　下午四時半　五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[市童軍理事會　電慰蔣氏夫婦　並電張逆致忠吿]  
　　自蔣委員長西安蒙難　迄今旬餘、尙未出險、本市童子軍理事會昨特　慰蔣委員長暨夫人爲國珍重、並電勸張學良悔罪改過而全大局、茲將原電錄後、 
　　致蔣公電　西安探投蔣會長曁夫人勛　、鈞座蒙難、轉瞬一旬、張氏此次犯上作亂、輕舉妄動、舉國痛憤、神人不容、張氏如有人心、必將翩然醒悟、護送鈞座返京、主持國家大計、慰我全國同胞、現各方均有努力營救之中、尙乞鎭靜順變、爲國珍重、專電慰聞、並祝健康、中國童子軍上海特別市理事會叩有印、 
　　致張逆電　西安張漢卿先生大鑒、執事蒙蔣公提携、至有今日今竟以怨報德輕舉妄動、置國家於不顧、爲中外所同憤、各方函電紛馳、苦口相勸、而執事猶岐途徘徊、眞所謂聰明一世、曚矓一時矣、深盼執事爲國家計、爲民族計、卽日悔罪改過、護送蔣公返京、主持國是、以順與情而全大局、須知衆怒難犯、專欲難成、尙乞採　忠吿、自求晚蓋、不勝盼禱之至、中國童子軍上海特別市理事會有印、 
[省師學生　宣誓求護領袖]  
　　江蘇省敎育　以西安事變發生後、轉瞬旬日、委座尙未脫險、國民無不憤恨、故特代電所屬中等學校、於電到後、就早稱或朝會時，召集全體學生，高舉右手、宣　救護領袖、擁護中火、以張民氣、省立鎭江師範學校奉電後、卽行佈吿學生週知、已於　升旗時、按照規定　曹　長領導全體師生、高舉有手宣誓、救護領袖擁護中央、　角及其激昂悲壯云、 
[蘇教廰令按月　造報義經費]  
　　　　廰以各縣新增　務敎育經費、省欵部份應按月造報、曾通令各縣遵照、現查各縣多有未遵令奉行、殊屬不當、該廳昨特再令各縣、嗣後項按月塡據具領、至二十呈年度所領省欵、如有節餘亦應掃　解廳云、 
[市童軍服務員　明日選舉理事　上午在四門尙文小學]  
　　本童子軍理事會第四屆理事任期已滿、定於明日（二十　日）下午二時在西門蓬來市塲南首學前街市立尙文小學、選九屆全體理事、屆時全市服務員出席、投票　將有五六百人、聞該會一經是總會備案、幷函請本市市黨部中社會局、屆時派員出席監　、 
[市教育會發動　减低教科書售價]  
　　年來敎科書售價日益加增、學生負祖太重、足以影響敎育之普及、上海市敎育會有鑒及此、爰經二一十一决理事聴决發動、减低敎科書售價、以輕　生負也除呈請社會局轉呈敎育部令飾各書局一致减做外、並分雨各省市敎育會共同主報、同時並定日內召集全市中小學校長一致力爭務求達到目的云、 
[視察華僑教育　專員方蔚返滬]  
　　敎育部及僑委會特派考察華僑敎育專員方蔚君、業已返國、昨談此次考　僑敎經過如下、余此次奉命視察南洋華僑敎育、於七月廿八日由京赴滬、八月十二日乘英輪日本皇后號起程、十四日經香港、十六日到馬尼拉、廿四日乘火車往仙答洛、當日乃返馬尼拉、九月一日離馬尼拉、日到怡朗、三日到宿務、五日到三寳雁、十三日到古答巴多、十五日到蘇洛爲美國菲律賓羣島最南部、十七日到英屬北婆羅洲之山打根、廿二日到古達、廿三日到亞庇廿四日到納閩、廿五日到咪哩、廿六日經古晋、廿八日抵星加坡、十月六日往柔佛、當日仍返星加坡、廿二日乘輪往緬甸、廿四日經樓榔嶼、廿八日抵緬甸仰光、十一月二日離仰光、四日返抵檳榔　、九日入馬來　邦、經太平至怡保、十二日到吉隆坡、十五日到馬六甲、十七日仍返星加坡、廿日乘　郵杜美總統、廿三日抵法屬安南西質、廿八日由西貢乘火車、卅日抵河內、十二月二日到海防、四日由海防米輪、五日到北海、六日到海口、八日到香港、十一日往廣州、十二日仍返香港、日昨經厦門返還，卽日返京覆命、並此行計歷時一百五十三日、經過英法美三國屬地、共到二十八埠、參觀學校一百六十二間、參加僑團學校講演四十二决、茶話宴會討論七十二次、所得華僑學校意見村料不少、回京後、當詳細整理報吿敎育部及僑務委員會核辦云、 
[私立慶平小學　核准立案]  
　　本埠滬東區松潘絡私立慶平小學、爲吳松靑施翀鵬等創辦、成立以來、業經四年、設備週全、敎管認眞、學生發達成績卓著，茲聞該校刻經社會局核准立業云、 
[社會局教育播音　昨由袁主講]  
　　本市社會局敎育播音演講在上海電台舉行、昨由專員袁哲主講、題爲中國女子敎育之改進、分一、女子敎育何以有其獨自之領域、二、中國女子敎育之般目標、三、中國女子敎育之數量的觀察、四、中國女子敎育之改進的意見四項、 
[大夏播音演講]  
　　大夏大學社會敎育系弟六决學術播音講演、由心理學專家陳一百担任、講題「心理學與工業的關係、」時間本日下午五時十五分至四十五分、在交通部上海廣播電台播送、又該系通俗敎育播昔講演、本星期由毛桂芸·湯汝梅·于銘貞·江醒英担任、昨日毛女十講「關於家政」、湯女士講「家庭敎育之改造」、本日于女士講一國難期中的小學敎育」、江女士講「家庭敎育的話」、均在交通部上海廣播電台、 
[立信會計補習學校　添設日校]  
　　江西路立信會計補習學校、原設夜校·晨校·星期校·函授校等、開辦以來、已歷九載、入校學生、達六千餘人、惟該校夜校晨校、專爲上海本埠各界職員之業餘補習而設、對於尙未就業、或中外埠專程入該校求學之各生、深感其肄業時期之過長、殊不經濟、同時年來各地初高中及大學修業或畢業之學生、紛粉要求添設日校者日衆、該　鑒於社會需要之切、乃决於二十六年二月起開設、除授以會計各科之必要知識與技能外、並附授各神與會計有關之學科、同時允注重於課外之實習、務在二三學期之短時期內、使學生修畢商科大學、會計學系各項主要課程、聞該校日校、共分初中高三級、每級一學期、入學者須具有中學程度、並經考試合格、章程函素即寄云、 
 
 

Page 14

 
 
新寰職業學校中學小學第二小學四週紀念特刊 
[弁言] [  張新伯]  
　　本校創立迄今，瞬屆四載。此四載中，幸賴敎育當局之指導與督促，社會人士之贊助與鼓勵，校董·敎職員及學生之勞力與合作，得有今日之成績。如擴充校舍，充實設備，添設部科，增加學級，提高學生程度，注意學生訓練，進行硏究工作，推廣補　敎育，雖艱辛締造，慘澹經營，但一切進行，莫不遵照預定計劃，决第實施，並經市敎育局立案敎育部備案，此新伯等所引爲白慰者也。 
　　惟敎育事業，百年樹人，新寰前途，今方發軔，此後當益加努力，另行籌建校舍，繼續充實設備，並隨時代需要，力謀進展，以期更有貢獻於我國敎育前途，與夫民族復興也。莊子曰：「作始也簡，將畢也鉅。」是更有待於敎育當局之繼續指導與督促，社會人士之熱心贊助與鼓勵，及校董·敎職員。學生之加倍努力與合作也。 
　　茲屆四週紀念之期，爰編印特刊，略叙本校渦去之情形，現在之狀况，及將來之計劃，以求正於當世賢達，亦所以紀念過去，策勵未來之意云爾。 
[四年來之新寰] [  （張仲寰）]  
　　「新寰」自呱呱墮地以來，瞬將四易寒暑矣，茲乘四週紀念之期，爰就四年來進展情形，作一簡要之叙述，亦所以檢閱過去之實施，策勵未來之努力也。 
 
[董事長江問漁]  
　　（一）創校的旨趣 
　　（一）學校敎育，宜力求普及；惟是我國學校稀少，入學兒童尙不及百分之二十。本校係以私資興學，補助國家敎育之不足。而謀敎育之量的發展。 
　　（二）我國學校之適合標準，辦理完善者，竟寥若晨星，而以私立舉校爲允甚。本校目前因限於人力財力，雖不免因陋就簡，去理想標準尙遠，但總期逐步進展，成爲一理想完善之私立學校，而謀敎育之質的改進。 
 
[創辦人兼校長張伯]  
　　（三）敎育理想，敎學方法，必有賴於實地證騐，始克有濟。但公立學校，往往受時局之影響，爲法令所限制，不能有絲毫之自由；本校在國家敎育政策與法令規定之下，酌量伸縮，以期更能適應實情。並實騐敎育實際問題。 
　　（四）中學畢業學生，往往缺乏相當之智識與技能，不能適應社會需要，而性行氣質，流入浮誇游惰；馴至學校多一畢業之學生，社會卽增一失業之份子，家庭即少一有用之子弟？將見敎育愈普及，而公私生活所受之禍害愈廣大。如欲實現敎育救國之主張，必須力矯此弊，提倡職業敎育，注重生產訓練，此本校所以有創辦職業學校之動機。 
 
[創辦人兼校長張仲寰]  
　　（二）數量的發展 
　　（一）部科之增　本　　二十一年度第二　期僅設小學低年級；廿二年度增設中高年級及幼稚園，並添設初級商業職業學校；廿三年度職業學校添辦初級應用化學科，高級商科及電氣工程科，小學復增設第二小學，係初級單級小學。二十四年度高級電氣工程科改設高級應用化學科，並將第二小學添設高級及幼稚園；本學期又添辦初級中學。 
　　（二）學級之添設本校於廿一年度第二學期僅設低年級一學級，實騐個別敎學法；二十二度第一學期小學增爲四學級，職校設初級商科一年級一級，共五學級；第二學期小學，職校各增一學級，共七學級；二十三年度小學又增設一學級，計六學級，職校亦增爲六學級，另設第一小學初級單級一級，共十三學級，廿四年度第一學期職校增至九學級，第二小學增設六學級、計七舉級；　　　　　　共二十二學級；第二學期第二小學又增四學級，共廿六學級；本學期職校增爲十一學級，另增初級中學一年級一學級，共二十九學級。 
　　（三）學生之增加　本校廿一年度第二學期僅小學學生二十餘人；廿二年度第一學期增設職校，學生人數計達百人；第二學期增至百五十餘人；廿三年度中小學兩部學生的共二百五十人；廿四年度第一學期增至七百餘人；第二學期又增至八百餘人；本學期各部學生總數將近千人。 
　　（四）敎員之增聘二十一年度第二學期敎職員僅二人；廿二年度第一學期爲十六人；第二學期爲二十四人；二十三年度職校敎職員二十九人，小學敎職員十人，共三十九人；二十四年度第一學期職校敎職員達三十八人，小學敎職員達十七人，共五十五人；第二學期小學敎職員增五人共六十人本　期職校敎職員增至四十八人，小學敎職員增至廿一人，共六十九人。 
　　（三）物質的充實 
　　（一）校舍之擴展　本校於廿一年度第二學期校舍在辣斐德路辣斐坊，非常狹小廿二年度起遷至派克路特　路口，並於附近增質寄宿舍二幢，二十三年度將派克路原址專辦小學，而將職校遷至監維藹路康悌路口，亦於附近增賃寄宿舍一幢，並增辦弟一小學。廿四年度又以該處狹小，不敷客納，更不能發展，遂將職校及二小遷至重慶路二七零號現址。第一學期又增賃威海衛路一一二號洋房一座爲小學低級敎室。本學期又自建禮堂一所，的可容七八百人。 
　　校具之增置本校校具，爲應實際需要起見，逐年添置；一一十年度起因人數激增，添置更多。而於敎學用具方面，如新式鐵脚課桌椅，標準黑板，"鋼琴，風琴，中英文打字機，計算機，算學敎具，史地掛圖，自然掛圖，幼軍玩具等，萬為充實。 
　　本校全體師生攝影之一部（因製　關係兩　截去一半） 
　　（三）圖書之添置　本校圖書，除由創辦人捐贈二千餘冊外，並於每學期指定專欵，添置圖書。最近小學又定購小學生文庫，幼童文庫，小學生分年補充讀本小朋友文庫，小學各科　課本小世界等，職校復預的二十五史，叢書集成，萬有文庫第一　　　　二集，部叢刋，化　工業叢書，初中學生文庫，基本智識叢書等鉅著多部。 
　　（四）儀器之增購　本校對於物理儀器，化　儀器藥品，博物標本等，原已粗具現模剮因增設高級，並添辦應用化科，故儀器藥品，添置史多，今後並擬分年增購，漸臻完備。 
　　（五）實習之擴充本校自添辦商科以來，卽注意商業之實習，先後添設實習商店，實習銀行，商品陳列室，中英文打字室統計實習室等以供學生平日研究，練習，及實習之用；近年來又逐漸設法充實，商店，銀行，均粗具規模，商品陳列室更　分列國貨與外貨兩部，以供硏究及鑑別之用，中文打字　　　　　　機現有六架，英文　字機現有二十四架，今後每學期擬再增購若干架，以期學生練習之機會更可增加；該擬特的大公司及大銀行數處，俾學生於畢業前有實地實習之機會，（年來已在商務印書館及中華書局等實習，成績甚佳，備承讚許）。至於應用化學科方面，於二十三年秋卽與東方儀器公司合設工廠於南市高昌廟新肇周路，內分木工，鑄工，鍛工，鉗工，金工等工塲，以供學生實習。上年度校舍遷移，往返不便，除於畢業前在該廠作長時期實習外，並於校中另闢工塲一座，計分金木工及應用化學工塲兩部，所有　　　　工塲用具，亦逐添置，以期完備 
　　（四）內容的改進 
　　（一）提高學生程度年來各級學校，往往偏重於形式及活動方面，致學生程度，大有每况愈下之勢。故本校對於課程之編制，敎材之支配，敎本之選擇，旣非常注意；並預訂各科學程綱要，改進各科敎學方法，鼓勵敎師繼續進修；而對於成績考查，課外研究，敎學設備，以及修學指導職業指導等，允爲認眞；是以學生程度。逐漸提高 
　　（二）訓練專業知能　本校職業學校，對於專業知能之訓練，特別注意。如注重實　　　　　習及練習，與行專業講座，舉行專題硏究等，務使學生於畢業後，有專門之知能，下足以謀個人之生活，上足以使國家民挨之復興。 
　　（三）確定訓練目標本校深感敎育之範圍，不僅傳授智識而已，故平日對於學生訓練方面，非常重視。遍觀我國一般國民，愚昧無知，且大都具有「貧」「弱」「私」「散」四大通病；故本校訓練目標，卽培養生產知能，鍛鍊健全體魄，陶冶高尙人格，注重紀律訓練，以補救民生之凋敝，體格之衰弱，公　不修，精神之散漫；而於實施這際，復根據靑年及兒童之心理，注重人格感化，採取積極指導，以訓練健全之公民。 
　　（四）培養愛國精神輓近以來，民氣不振，生活墮落，大半祇知自私自利，因循茍且，旣乏自信自覺之能力，復無犧牲奮鬥之精神，致國勢日弱，外侮日亟，民族國家，危在旦夕。故本校訓練兒　及靑年。無論敎學方面，訓導方面，均側重培養學生民族之意識，愛國之精神，務使成爲忠勇，奮發，犧牲，爲公之國民，俾能拯救國運，復興民族。 
 
[大門]  
　　（五）注重敎學硏究本校創設機，乃欲藉以從事於敎育之研究及實騐；顧四載以來，自愧尙無具體及圓滿之結果。近正對於課程，敎學，設備，訓練各方面，進行調查，參觀，討論，實騐等；並着手編肴新寰職業叢書，及新寰兒童叢書，民族英雄故事叢書等。 
　　（五）今後的計劃 
　　（一）另行籌建校舍本校中小學部校地尙不及上畝，校舍僅白數十間，現有九白餘學生，已感局促無地可容，故欲圖進展，非另行籌建校舍不可。今後擬將原有之職校曁二小校址專辦初中及第二小學，再於滬郊購地五十畝，籌建敎室一座，宿舍二座，禮堂一座，工廠一座，預計的二十萬元，可容千五百學生，俾成一較爲完善之職業學校。在購地建築未完成以前，仍須擴充校舍，以資發展。 
 
[校景之一]  
　　（二）充實必需設備本校對於設備方面，每學期均盡量添置；近年來以學生增加，所有桌椅，櫉櫃，圖書；儀器，以及商科實習用具，應用化農科實習工塲等設備，更大量增購，惟尙不足以言充實；今後仍須年撥鉅欵，並請求敎部補助費，專爲購置圖書，儀器及商科，應用化學科實習設備等之用，以期三年之內，超過部定標準，臻於完備之境。 
　　（三）增設部科學級本校職中現有十一學級，今後擬添辦土木科，期達十八學級，使應用化學科商科及土木科均完成高初級六學級；初中各級均達三級共九學級；至新寰小學，擬逐漸增至十學級，卽初級雙級八學級，高級二學級；第二小學擬增爲幼稚國二學級，小學各年級均達三級，共二十學級；全部　額爲二千人。 
　　（四）推廣補習敎育敎育係社會事業之一，學校之設施，應與社會打成一片，若閉門辦學，决非敎育之本旨。故本校對於推廣補習敎育事業，素甚重視，年來舉辦職業補習學校，如國語專修科，英語專修科，日語專修科，算學專修科，婦女補習科，店員補習科，中英文打字科，中文速記科等，所收學費，均極低廉。惟以致力於職中及小學之進展，致補習學校未能十分推進，今後須益加注意，以期推廣，力求普及。 
　　雖然，一新寰經四年來之努力奮鬥，慘淡經營，由一低級之單級小學，而今且有幼稚園，第一小學，第二小學初級中學，及初高級職業學校矣；由一學級而今且有二十九學級矣；由二十餘學生，而今且有九百餘學生矣；由二敎員，而今且有六十餘敎員矣；進展之速，誠足驚人！惟敎育事業，乃　　　　百年大計，今後之發揚允大，俾稍有貢獻於民族國家者，更有賴於社會人士與校董之熱心贊助，及敎職員與學生之共同努力也 
[本校啓事一]  
　　本校定於二十五日上午九時舉行四週紀念會下午一時起舉行師生同樂會二十六日上午九時舉行校友會及球類比賽下午一時起舉行遊藝會二十五六兩日展覽學生平時成績歡迎各界人士蒞校指敎 
[本校啓事二]  
　　本校此次四週紀念荷承各界人七惠贈題詞及珍品多件無任感幸茲以篇幅有限除在本校校刊分別刋載外特此誌謝 
[本校啓事三]  
　　本校春季招考高中商科、應用化學科、初中商科、應用化學科一二三年級揷班生、初中普通科一年級揷班生、春季一年級新生、幼稚園暨小學各年級揷班生、報名卽日起、考期一月三十日、開學二月一日、簡章附郵二分、一覽附郵三角卽寄、校址在上海威海衛路重慶路口、（一小在上海派克路牯嶺路口、） 
[祝本校四週紀念]  
　　新潮澎湃　寰宇沸笺 
　　舉衛救國　校舍靈橫 
　　四年締造　週歷艱貞 
　　紀功述德　念　經營 
　　新寰中小學全體敎職員敬祝 
[祝本校四週紀念]  
　　龍華月古　歇沛潮雄 
　　誕生我校　氣象鬱葱 
　　經營四載　如日瞳嚨 
　　諸師善誘　馬帳　　 
　　我儕　子　喜坐春風 
　　昕夕啟迪　發瞔振聲 
　　絃歌蔚起　橫舍崇隆 
　　發星光大　華譽無窮 
　　新寰中小學全體學生敬祝 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[紗花　三品紗暴漲停市　本紗跌後重回]  
　　昨日紗市、初以賣方交貨踴躍、日本月份又爲最後之一幕、前日解入倉庫之紗三千五白包、據市塲中人云、昨日續解進三千七百包共計自七千包之多、市盤受其壓迫而拌、繼以中棉公司掃數接受、午後大阪現紗綫又在漲六·七元至十一·十五元、人心復爲其提高市價又見回昂、本月份氣勢則頗和平、末槃價爲二百六十三元、比上月價漲十六元九角、 
　　紗價受日紗之影響 
　　標紗前市開盤、承上日收盤漲風之餘、且本月份爲最後一天營　、傳說交貨有四五千包之巨、然多方準備掃　收受、因此本月市態堅昂、漲一元三角、惟遠期較鬆動而跌、但大戶吸收之額、仍不放棄、故遠期跌勢尙平、現紗情形尙好、標紗結果本月比上日收盤價漲八角、其餘跌九角至二元四角、午後開盤、因本月交貨充足、市况甚疲、賣氣亦强、一致下跌、拍至三月期、已得大阪電訊期貨停市、現紗在漲六七元、綫漲十一至十五元、市塲震盪、多說東洋發行公價幾萬萬對於三品紗前途看漲、各月均漲八九角至一元外、迨至三收盤、本月平定、遠期稍疲、結果各月比上午收盤價漲四·六·九角、本月跌八角、查賣出裕大二千一百五十包、大豐一千五百九十包、振大五百包、合興一千五百包、望泰興一千一百五十包、長豐五千　五十包、大昶二千九百包、豐泰六百包、泰昌一千一百五十包、買進錦昌一千二百包、振大六百包、瑞大七百五十包、義成二千五百包、大昌成一千化百包、潤康三千九百包、協成一千一百包、恒昌一千二百包、福康七百五十包、賡豐二千包長餘八百包、愼記八百包、茲將一日間行市比較如下、 
　　現紗銷路仍屬平淡 
　　查全日各帮買去統計五百八十一包售價平平、各帮買額如下、 
　　紗布新年例假五天 
　　華商紗布交易听標準紗花市塲、茲屆國　年關市塲自二十五年十二月三十一日起至二－六年一月四日止、昭章休假、一月五日起照常營業、其年內各經紀人每日收付、自十二月二十六日起均用三十日期莊票結算云、 
[連日跌價太猛　本月解進之花　空頭臨時抽回一半]  
　　棉市轉昂、本月期爲最後一日、據市塲言、有外棧萬數干　之花、在四十二元左右抵進、業已收回不交解、於是籌碼抽少、市面轉緊復升、但現棉交易仍然岑寂、本月末盤價爲四十二元九角、比上月漲元七角、 
　　沂月獨漲力角半 
　　標花斬市開盤、本月份數後一日營業、據云有一部交貨二萬擔、因價跌後收轉不交解、同時英棉市情良好、人心允挺、但市塲交易不暢、標花結果本月比上日收盤價漲一角半、遠跌一角、午後開盤、隨紗市上升、同時本月空方收轉、半不解、本月轉挺、遠期帶好、結果各月上午收盤價均漲二三四角、查賣出裕大九千四百擔、振大一千一百擔、泰興二千九百擔、仁豐二千五百擔、潤康六千一百擔、長豐一千六百據、大昶二千一百擔、源興昌一千七百擔、聚興二千四百擔、瑞大一千三百　、長和四千二白担、買進吉豐二千八百担、大豐八千三百扣、合興三千一百擔、望泰興二千八百擔、明華二千二百　、長餘二千擔、仁豐二千一百擔、同和二千五百擔、生源二千擔、賡豐一千一百擔、愼記一千四百擔、一日間最高低價列左、 
　　粗細絨略有做開 
　　現棉消費平常、廠胃不開、來源姚化一千八白包、通州花一千二百包、 
[美棉之堅昂可見　雖有大宗賣出...行市仍漲]  
　　昨美棉開盤美棉之堅昂可見因利物浦消息良好，國外市塲堅昂、國內外同業買進、各月小組長　三到九磅音、旋因多頭了結、華爾街售出三月及五月期的三萬包、市價略回、此項售額、內有一半、係代廠家所出、惟均爲同業所吸收、塲中趨勢堅穩、外商購買遠月、近月因差價太巨、低級借欵棉花或將套出、形勢較軟、新戶缺乏、布市較活、收盤前、據報德美商的已有進展、大衆買進、市價上升、計現貨漲十二磅音、期貨漲十二至十九磅音、英棉現貨漲一點期貨漲二三點、印棉出口商及期貨商因日紗漲價、傾向買進、計平果爾漲跌〇·二五羅比、奧姍辣漲一·二五至一·五羅比、白羅溪漲一羅比、原電錄左、（二十三日電） 
　　又據孟買電、二十四日開盤預測、白羅溪爲二百二十四羅比半、奧姆辣為二百　四羅比七五、平果爾爲一百七十一一羅比二五、均漲　·七五羅比、 
[糧食　洋麥報價回升　標粉業外大批吸進　市盤昨亦回漲六七分]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份又呈激漲之象、以洋麥報價、芝加哥回漲二四五角不等、坎拿大漲四五角、利物浦漲一辦士、當開價時、本月份因係最後一月交易、　銷去胃、未見吒盛、故趨勢尙平、一月份爲廢歷年底、買戶較寂、漲勢而不甚疾、二月份以下、則因業外又見暢吸、開價即漲三四六分、以後交易仍暢、價呈盤旋、迨至下午開盤、本月份初出平靜、旋因客戶抽動、浮空又補、故續提二三分、二月份以下、因外行有巨額收進、曾續呈騰貴、如四月份又重出四元三局零二釐半、後則業中多頭脫手、稍見回軟、此種局面、純以洋麥報價爲轉移、故或漲或跌、國內市塲已失其定力云、 
[遠期麥反漲亦勁　竟好一角以外　現貨未有做開]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份漲勞頗盛、因洋麥回漲、人心續俏、惟本月份因廠方現麥停進，人心尙定、遠期則以前日之跌勢太盛、兼之洋麥反漲、故交易雖稀、喊價卽提八分至一角不等、迨至下午開盤、交易已見暢、價續趨穩、較上午續好一二四分不等、現麥市面、仍無正式見交、因各廠方面、對江北一路之貨、祇還價六元五角半、客戶扳至六角不售、致相差五分、未有成交云、 
[食米市况稍轉平定]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到百餘號、貨共二萬二千四五百石、內中薄稻有四十餘號、本街銷塲因雲南起義紀念關係、頗有動辦、包胃雖不見暢、但形勢似較前爲佳、計辦薄稻五千餘包、是以市况轉定、結果厚薄粳行情悉無榮辱、杜洋尖亦然、僅陰元供過於求、獨貶角許耳、 
　　（滬北）昨日河下各地來源三十四五艘、市上各貨銷路依然平淡、惟白粳囤戶取巧稍辦、早市空盤、午市轉懈數分、早稱跟小五六分、薄稻價又見疲勢、白元小一角左右、羊埠杜尖價平疲、客尖價站定、其餘各貨價無甚上落、 
　　今日為雲南起錢紀念日，南北米市雜糧麺粉紗花標金匯兌公債交易市塲，均休業一天，明日故無行市報告。 
[客秈供過於求　市價又跌三五分至一角]  
　　昨日客秈到頭仍旺、而消化淸淡、市面續見疲落、比之前市又見跌小三五分至一角不等、實因客化停頓、本銷不旺、而貨主與行囤頗有售意、且粵帮在湘省直接辦米已經中止、湘米產價回落後、來源勢必見肝、人心更爲軟弱矣、統市開出江西米一百九十包、湖南米九百三十四包、漢糙一千五百包、除湘砶靖三百五十包爲內地辦去外、其餘均由本衢應酬云、 
[油市　豆油橫漲暴跌　比最高價慘落一元八九角]  
　　豆油市况、自大連在漲後激成非常局面、因大連回修、人心軟化、致市擯持一星期未昨始由大連報升少許、因而跌開、統計成交廠油一百五十件、牛莊油二百件、大連油二百件、岐山油一百五十件、行情比前最高價慘跌一元八九角不等、（參閱市價攔、）此種橫漲暴跌、在現貨市塲中、實所罕見也、 
[證券　本月份最後一日　公債竟以軋多聞　本月各跌六七角　遠期祗小一角許]  
　　昨日華商證券交易所、公債市塲、爲十二月份期貨之最後一日、趨勢因時局形勢晤淡、軋多甚稱猛烈、藍人　鑒於局勢混沌愈見萎疲、多方大戶均有戒懼、出　及掉期極爲踴躍、市價於枯滯檯面下、續見挫落、昨日上午開盤、檯面形勢頗形恍惚、大戶如十·四十五號等均多出售、　戶掉期甚爲踴躍、五十一·及十一號收買不少、市價均下降一角至四角半、乙甲遠期及丁種本月則好五分次盤多空仍忙於掉期、惟四十三四十五號　陸續有拗賣、五十號收買甚多、市價除甲種本月及戊下月跌落二三角、餘均同升五分至三角半、下午開盤、市况仍覺不振、十。六號籌續有實力賣出或掉期、丙戊種本月徵升五分、他如丁甲等一律降跌一角至四角半、收盤賣氣愈盛、四十七·五·十號等賣出仍極躅　、散戶亦有參頭掉期、市價軋多頗熾、均下跌五分至三角、全日結果、一律跌落一角至七角、乙種下月則好一角、成交總數、計一千二百八十七萬元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[金融　封關前　標金好起一元二]  
　　金市昨人心較好、趁低頗多維持、而賣戶望風觀望、是以巾况雖升、但交易並未見暢達、查晨初以海外銀市、英美俱縮、大條脚地謂收市後、照掛牌加一二五、印度追進、而賣方保留等說、蒙得里遠期銀價縮五　及九釐半不等、滙兌微降、倫敦生金跌一便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位跌二釐、標準標金價掛牌降爲一一五〇元七角、埸外缺乏正式成交、後以大德式銷售、晨開微降、開後尙平、後以大戶紛紛購買、爲數雖少、但睿戶亦不多、滙豐銀行掛牌揭曉英美俱平、略吿回漲、入後白銀平衡稅雖小二分、但買方仍湧、缺之對手、一度逼近六十元大關、於是賣方始來活動、回跌亦速、惟低後不乏維持、午刻仍穩、後市上塲尙平、後以缺乏供給、買戶雖亦不多、但較殷勤、於是逐步拉上、但高後買氣忽低、於是局勢徘徊、 
　　晨開為一一五七元九角、較前收跌一角、大德成售條、退為七元八角、福與永鼎康同泰昌俱進、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、逐漸升至八元四角、入後白銀平衡稅雖小二分、元茂永力購、反漲到九元七角散戶及生源永福興永洽豐永景福紛售、降爲八元、鼎康恒昌永大德成趁低納條、午收爲二五八元半、 
　　後市開盤一一五八元三角、景福鼎康愼大永大德成洽豐永等來進、升至九元四角、元亨福興永脫手、退至八元九角、春源永等稍補、收盤爲一一五九元二角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌降爲一一五〇元七角、照收盤價言的抬八元餘、正月份登賬一一五七元、二月份一一五九元、上午補水一一五六元、赤金價照加十元、爲一一六八元、現貨市况稍疲、烚赤照加一十四元、由銀樓互相對做一百餘兩、買價照加十九元、天津貨照加十九元、均乏成交、掉期昨由春源永貼出七十條、大德成三十五條、二元一角、元茂永貼出八十四條、二元、均由益成貼進之、後市更之對手、形勢較賤、 
　　塲內交易有眼、綜計鼎康元茂永恒餘春源永恒昌永愼大永等居於買方、福興永大德成生源永洽豐永元亨洪昌永等居於賣方、景福先出後進、春源永先進後出、 
　　查一天市况平穩、晨開爲一一五七元九角、最高一一五力元七角、最低價一一五七元八角、後收一一五九元二角、計有一元九角上落、結果較前收回升一元二角、正月份條子計二千五百二十七條、共計多方九家、空方十家、二一月期籌碼計七千四百二十七條、共計多等三十一四家、空等十八家、成交總數計前市五百八十一一條、後市八十四條、 
[日行拋出東滙　英美公司力結先令　銀行內盤繼續平和]  
　　滙市昨日行雖塞東滙、尚多維持、結果續定、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱縮三七五、脚地謂收市後印度覆進、照掛牌加一二五、賣戶尙形保留等說、無的銀市縮一二五、蒙得里遠期銀價跌半分及五厘半不等、倫敦生金縮一便士、英對美縮一一五、英對法勿動、美對英·美對法俱縮〇六二五、中央銀行掛牌揭曉火美俱平、海關金單位跌二厘、滙市展開近期賣價、英匯一先令二便士四〇六二五及四三七五對搭、美滙二十九元五三一一五、較之前收計近遠均平、開後銀行尙扒、是以華商雖塞、滙豐銀行掛牌揭曉英美俱平、而尙定、入後白銀平衡稅雖跌二分、日行稍拋東進銀行亦略有拋出、形勢較爲不振、惟因英　烟公司力結先令、午刻復盤、後市銀行續納遠期美金、間有對做、過程仍難急變、日行雖拋東滙、華商尙扒、最後亦定、收盤近期賣價、英滙一先令二便士四〇六二五及四三七五對搭、美滙二十九元五三一二五、較前收仍無動靜、華商略拋美金、日行則塞東滙、今將一天成交錄後、 
　　英滙　開近期費價一先令二便士四〇六二五及四三七五對搭、麥加利吃現貨四二七五、正月份四〇六二五、有利塞正月份三七五及四〇六二五、麥加利有利塞正月份三七五、乃英美烟公司所扒、上海塞十二月份四三七五、後市缺乏對做、收盤賣價現貨一先令二便士四〇六二五及四三七五對搭、十二月份同價、正月份三七五及四〇六二五對搭、二月份三四三七五及三七五對搭、二月份三一二五及三四三七五對搭、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元五二一二五、上海滙豐扒現貨五六二五、三井華比扒正月份四三十五、二井塞三月份一八七五、正金納現貨五六二五、國華售予上海十二月份半元、及現貨五六二五、收市二九元五三一二五、後市麥加利華比扒一月份二五、華僑售予華比三月份二五、國華售予華比三月份二五、收盤賣價現貨二十九元五三一二五、十二月份半元、正月份四三七五、二月份三四三七五、三月份二五、進價照加〇六二五、 
[絲茶　海外絲市挺秀　廠經絲商持價更堅]  
　　本週海外絲市、逐步回上、至昨日更見挺秀、計紐的日絲八三分分－七五分、上海絲七八分、各上漲五分之譜、廣東絲漲四分、交易所近期漲二分、遠期發三分、積滄現貨漲十五元、期貨漲二十四元、市塲空氣頓見景氣、僅里昂絲價、頑呆不動耳、本埠絲市、昨運納怡和等行均有售開、但因時近聖誕節、及國內絲商持價更堅、故尙不克暢達、售開行廠、如白廠八五勻度價九百元、七八勻度粗條份七百五十五元、金愛英等級七百八十五元、均堪稱堅稱、內外銷共售開一百二十包、今日西商休業、二十六日亦無市、絲市當俟下調情况而定、 
[疋頭棉布跌風已漸平息　日廠拒開遠期貨]  
　　昨布市形勢略有轉機、緣大阪紗布市面激昂之故、本埠日商各紗廠亦意存觀望、拒開遠期錦布、而布業中散戶、以現貨　濫、亦尙多渴求脫手、然一部份握有巨額者、已改變方針、稍稍板價、故昨市跌風已漸平患、惟心思不一、致市盤極度紊亂、較前市喊高每疋五分之　、本廠細斜以廣帮前定廉價貨額、運日各廠家派出大旺、粵地市盤不佳、故頗多在滬轉售別帮、以染廠吸進較多、價降每疋一角左右、粗布·粗斜·色貨·印花貨價均平穩、實銷仍屬淸淡、各路僅有零星成交、定貨派出照常交裝、尙頗繁忙、以年關在卽、各廠亟於了結定貨、昨染廠吸淮東貨龍頭五幅陽鶴等牌細布細斜及本廠雜牌細斜、蜀帮辦進元色灰色細斜一百餘箱箱云、 
[南北貨　新青餅開價轉升]  
　　新杳餅近日到貨　稀、市勢回緊、昨聞台兒貨 
　　開過六元一二角、比前好起三四角、現任水街內地以及溫台帮銷路尙活勸、行盤較高之貨售六元　角至六元二三角、决照减、 
[糖市　新青糖成交零星]  
　　昨糖市趨勢平平、公會划盤二四粗砂白現貨二十一元六角、轉口貨六元二角、東白現貨四號二十一元六角、八號二十一元二角半、九響二十一元一角、轉口六元、四號六元四角、八號六元二角、本廠綿白振記一號二十元四角、二號二十元、三號十九元六角、四號十九元二角、五號十八元八角、號盤有健帮開出刁青數十包、十二元一八角、潮帮開出新黃崗靑爲數不及百包、貨較高、價開十四元四角半至四角、又綿赤數十包、一十四元九角半、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　二月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤二四七·九　最低二五七·八 
　　最高二五九·七又　二五八·〇 
　　午收二五八·五 
　　一月份登報　二五七·〇 
　　二月份登報　二五九·〇 
　　上午補水　二五六·〇 
　　赤金　二六八·〇 
　　下午開盤　低二五八·三 
　　最高二五九·四又　二五八·九 
　　收盤二四九·二 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿二元 
　　收進每兩一百十六元 
匯況 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿便士八七五 
　　又　滬期廿便士八一二五 
　　紐約銀價　四角四分八七五 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊一先令六便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準　金一一五〇元七〇 
　　關金　二元二角八分二 
　　又合英金　卅三便士〇九三七五 
　　又合美金　六角七分七五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令　一先令二便宜士三七五 
　　美滙　廿九元三七五 
　　法滙　六百二十九法郎 
　　日本　一百〇二元六二五 
　　德滙　七十二馬克五 
　　香港　九十六元二五 
　　嗬囒　五十三福祿合二五 
　　印度　七十九羅比一二五 
　　新加坡　五十一坡幣 
　　小呂宋　五十八元二五 
　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤　十一角七分一厘半 
　　銅元暗盤　二百九十二千支 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十二月期六一·〇〇　六一·〇五 
　　又　一月期六一·二〇　六一·四〇 
　　統一丁十二月期六二·八〇　六二·八〇 
　　又　一月期六二·四五　六二·七〇 
　　統一丙十二月期六〇·九〇　六一·〇〇 
　　又　一月期六一·一五　六一·四五 
　　統一乙十二月期六三·七〇　六四·〇五 
　　又　月期六四·〇五　六四·三〇 
　　統一甲十二月期七三·〇〇　七二·七〇 
　　又　一月期七二·七〇　七二·八五 
　　九六　十二月期八·二〇　八·二〇 
　　又　一月期八·二五　八·三〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十二月期六一·一〇　六〇·八 
　　又　一月期六一·二五　六一·〇五 
　　統一丁十二月期六二·八〇　六二·五〇 
　　又　一月期六二·六〇　六二·四〇 
　　統一丙十二月期六一·〇五　六〇·八五 
　　又　一月期六一·三五　六一·二五 
　　統一乙十二月期六三·六〇　六三·五五 
　　又　一月期六四·一〇　六四·一〇 
　　統一甲十二月期七二·五五　七二·五〇 
　　又　一月期七二·五〇　七二·五〇 
　　九六　十二月期　八·一五　八·一〇 
　　又　一月期八·二五　八·二五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十二月期開盤　二六四·三　二六三·五 
　　二盤　二六四·五　二六三·〇 
　　三盤　二六三·五　二六三·五 
　　收盤　二六三·八　二六三·五 
　　一月期開盤　二四九·九　二四九·〇 
　　二盤　二四九·五　二四八·九 
　　三盤　二四九·〇　二四九·一 
　　收盤　二四八·四　二四八·八 
　　二月期開盤　二四一·六　二三九·九 
　　二盤　二四〇·六　二四一·六 
　　三盤　二四〇·六　二四一·五 
　　收盤　二四〇·七　二四一·三 
　　三月期開盤　二三九·七　二三九·五 
　　二盤　二三九·〇　二四九·二 
　　三盤　二三九·〇　二三九·七 
　　收盤　二三九·一　二四〇·〇 
　　標準棉花（國產細綿花紡二十支棉紗原料爲準） 
　　十二月期開盤　四二·一五　四二·〇五 
　　二盤　四二·四〇　四二·五五 
　　三盤　四二·五五　四二·七〇 
　　收盤　四二·五〇　四二·九〇 
　　一月期開盤　四三·一五　四三·二〇 
　　二盤　四三·二〇　四三·二五 
　　三盤　四二·九五　四三·二〇 
　　收盤　四三·〇〇　四三·三〇 
　　二月期開盤　四三·八〇　四三·九五 
　　二盤　四三·七五　四三·八〇 
　　三盤　四三·六〇　四三·八〇 
　　收盤　四三·七〇　四三·八〇 
　　三月期開盤　四四·二五　四四·二〇 
　　二盤　四四·〇〇　四四·二〇 
　　三盤　四四·〇〇　四四·一五 
　　收盤　四三·〇〇　四四·二五 
　　紗線 
　　八十支 
　　彩球　六四〇·〇〇　內地　一 
　　四十二支 
　　藍鳳　三八〇·〇〇　內地　一二 
　　又　三七八·五〇　又　二 
　　又　三七九·五〇　又　四 
　　又　三七九·〇〇　又　二 
　　仙桃　三七八·〇〇　又　一五 
　　豐年　三七七·五〇　又　一五 
　　豐年　三七五·〇〇　一二月又　五〇 
　　立馬　三八三·〇〇　內地　一五 
　　立馬　三八三·〇〇　廈門　五 
　　又　三八三·五〇　內地　五 
　　水月　三七八·五〇　又　五 
　　又　三七八·五〇　同行　一〇 
　　又　三七九·〇〇　內地　三〇 
　　又　三八〇·〇〇　又　二五 
　　花蝶　四〇五·〇〇·廣東　一 
　　地球　三七八·〇〇　內地　八 
　　又　三七五·〇〇　又　一 
　　貓蝶　三八〇·〇〇　廣東手貨　一〇 
　　四十支 
　　彩球　三七二·〇〇　內地　二 
　　又　三七〇·〇〇　又　一 
　　又　三七一·〇〇　又　一 
　　三十二支 
　　彩球　三三九·〇〇　內地　二 
　　十全　三三七·五〇　內地　五 
　　寶來　三三五·〇〇　內地　一 
　　藍鳳　三三五·〇〇　內地　二 
　　寶光　三六五·〇〇　又　一 
　　二十支 
　　紅三羊二七三·〇〇　廣東　一〇 
　　牧羊　二六四·〇〇　又　一〇 
　　大發　二七五·〇〇　又　七〇 
　　雙魚　二七八·〇〇　雲南　二五 
　　雙馬　二七〇·〇〇　廣東　三〇 
　　寶塔　二七〇·〇〇　又　三〇 
　　紅人鐘二七〇·〇〇　又　三〇 
　　紅人鐘二七〇·〇〇　汕頭　一〇 
　　金城　二六八·五〇　內地手貨　四 
　　藍鳳　二六〇·〇〇　漢口　一〇 
　　藍鳳　二六〇·〇〇　內地　四 
　　又　二六〇·〇〇　汕頭　一〇 
　　又　二六〇·〇〇　同行　三五 
　　鴻禧　二五九·五〇　汕頭　一〇 
　　十六支 
　　好做　二五四·〇〇　廣東　三〇 
　　豐年　二五一·〇〇　內地　五 
　　又　二五二·〇〇　又　五 
　　月宮　二五三·〇〇　汕頭　一〇 
　　二十支 
　　大發二三·〇〇　內地手貨　二 
　　十支 
　　採花　二一六·〇〇　內地　五 
　　又　二一六·五〇　蕪湖　五 
　　飛機　二二五·〇〇　內地　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一二·二〇〇 
　　十六磅五福　一〇·五〇〇 
　　十六磅雙象　一〇·三〇〇 
　　十六磅五鶴　一〇·五〇〇 
　　十四磅青龍　九·四〇〇 
　　十四磅喂馬　九·三五〇 
　　十四磅鴻運　九·六五〇 
　　十三磅四平蓮　八·七〇〇 
　　十一磅四平蓮　七·三五〇 
　　十一磅三庫　七·三五〇 
　　九磅AB　六·七五〇 
　　九磅貓　　六·七〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅五元寶　一一·七〇〇 
　　十四磅四平蓮　一〇·一〇〇 
　　十二磅三魚　八·〇〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　一〇·三五〇 
　　十三磅龍頭　八·九五〇 
　　十二磅花鳥　八·九五〇 
　　十二磅五福　八·九五〇 
　　十一磅藍日　八·三〇〇 
　　細斜 
　　龍頭　九·二〇〇 
　　五福　九·二〇〇　 
　　陽鶴　九·二五〇 
　　藍雙魚　九·二五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　八·二五〇 
　　八四跳舞　六·三〇〇 
　　漂布　 
　　金八吉　一〇·六〇〇 
　　金九天　一〇·三五〇 
　　每碼價 
　　財神元青　　〇·五七〇〇 
　　財神大縐呢　〇·四三〇〇 
　　千年嗶嘰　〇·三四〇〇 
　　雙鯉嗶嘰　〇·三二〇〇 
　　惠泉山嗶嘰　〇·三〇〇〇 
　　長勝王嗶嘰　〇·三〇〇〇 
　　大緯絲羅繼　〇·五九五〇 
　　戚繼光大衆呢　〇·三七〇〇 
　　恒字嗶嘰　〇·二九五〇 
　　駝魚嗶嘰　〇·二九〇〇 
　　元芳呌莊 
　　泰西緞　每碼元 
　　探北極　〇·七八〇〇 
　　獅合猴　一·〇二五〇 
　　狐牛陣　一·〇二二五 
　　絲元絨　每碼元 
　　九芳圖　一·三四二五 
　　九西祺圖　一·三五〇〇 
　　元直貢　每碼元 
　　三多圖　〇·八九五〇 
　　羽綢　每疋元 
　　花燭圖　二八·八〇〇〇 
　　二美圖　二七·六二五〇 
　　驚鳳燕　二七·二五〇〇 
　　竹林圖　二八·五七五〇 
　　賜樂圖　二六·二七五〇 
　　人球圖　二五·九二五〇 
　　彩八士　二六·九〇〇〇 
　　安殿寶　二六·二〇〇〇 
　　燕國公　二六·五五〇〇 
　　海天圖　二五·九〇〇〇 
　　醉舞圖　二四·六〇〇〇 
　　同胞三　甲　二四·三〇〇〇 
　　五星圖　二六·三七五〇 
　　十八子　二七·六〇〇〇 
　　海牛圖　二四·三二五〇 
　　快利圖　二二·〇〇〇〇 
　　八子圖　二二·〇〇〇〇 
　　惟妙惟肖　二五·〇〇〇〇 
　　蝶仙牌　二二·六〇〇〇 
　　洋紅布　每疋元 
　　佛手圖　一四·三五〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇九〇青浦晚包　九九三 
　　又　白粳一〇三〇又　晚包　九八七 
　　蘇州白粳一〇〇〇又　晚包　九七五 
　　又　白稻一〇一〇又　晚包　九七〇 
　　同里白粳　九七〇又　晚包　九六五 
　　又　白粳　九六五又　晚包　九五五 
　　又　蘆尖一〇〇〇新鎭晚包　九六〇 
　　又　羊尖　九九〇滬涇晚包　九八四 
　　又　陰元　九九五又　晚包　九八三 
　　北坼白粳　九六五又　晚包　九八二 
　　又　白粳　九六〇又　晚包　九八〇 
　　黎里白粳　九五〇又　晚包　九七八 
　　又　羊尖　九七五又　晚包　九七五 
　　又　陰元　九七〇重固晚包　九九八 
　　平望白粳　九六〇軍堰晚包　九八八 
　　又　白粳　九五五又特晚包一〇一一 
　　又　陰元　九八〇觀音堂包一〇一一 
　　盛澤白粳　九五五嘉善晚包　九四二 
　　又　白粳　九五〇又　晚包　九四〇 
　　陳慕白粳　九九五又　晚包　九三二 
　　周莊白粳　九四五又　晚包　九二九 
　　又　白粳　九四〇又　羊尖　九七七 
　　蘆墟白粳　九四〇又　羊尖　九七五 
　　又　白粳　九三〇又　陰元　九七〇 
　　又　陰元　九八〇楓涇晚包　九二八 
　　陶莊白粳　九四五又　晚包　九二五 
　　又　白粳　九四〇又　晚包　九二三 
　　又　蘆尖　九八〇西塘晚包　九二五 
　　又　蘆尖　九七〇又　晚包　九二三 
　　橫扇白粳　九五五又　晚包　九二〇 
　　震澤白粳　九五五練塘晚包　九二五 
　　吳江白粳一〇〇〇又　晚包　九二〇 
　　雙林白粳　九六〇又　蘆尖　九五五 
　　烏鎭白粳　九三二干窰晚包　九三〇 
　　南潯白粳　九六五又　晚包　九二八 
　　平湖頂早　九六五又　陰元　九〇五 
　　又　蘆尖　九六五五蘆晚包　九四〇 
　　又　陰元一〇〇〇又　晚另　九四七 
　　新埭早稻　九三五又　晚包　九六三 
　　又　早稻　九三二又　晚包　九五〇 
　　又　早稻　九三〇松江晚包　九五七 
　　又　早稻　九二八又　晚包　九五五 
　　河涇灣又　九八三又　晚包　九五〇 
　　松隱早稻　九四入又　晚包　九四五 
　　又金果黃　九八五又　晚包　九四三 
　　洙涇晚稻　九三三又　晚包　九四一 
　　又　晚稻　九三〇又　晚包　九四〇 
　　又　陰元　九九七又另晚稻　九四五 
　　氽來廟另　九四〇又　晚稻　九四三 
　　呂巷早稻　九四〇航船晚稻一〇〇〇 
　　干巷早稻　九三五又　晚稻　九四〇 
　　新倉早稻　九七五 
　　閘北米市 
　　常帮高白粳 
　　沈根大　二·六〇 
　　殷洪航　一一·一五 
　　石通通　一〇·〇五 
　　曹　男　一〇·八五 
　　石金生　一〇·八〇 
　　何襲興　一〇·七五 
　　石祖福　一〇·六七 
　　倪根濤　一〇·六五 
　　錢元興　一〇·六〇 
　　陸丙丙　一〇·五五 
　　茂根興　一〇·三五 
　　周二男　一〇·一五 
　　江陰頂白梗 
　　周鳳翰　一一·六〇 
　　天益　一一·五〇 
　　鼎裕除　一一·四五 
　　丁天壽　一一·一〇 
　　朱加發　一〇·八〇 
　　夏根寶　一〇·七八 
　　陸松順　一〇·七五 
　　張信記　一〇·七〇 
　　陸裕豐　一〇·六五 
　　張益昌　一〇·六三 
　　陸元泉　一〇·六〇 
　　黃雪寶　一〇·五五 
　　角直白粳 
　　楊金生　一〇·五五 
　　戚墅堰白粳 
　　裕大生　一一·二〇 
　　常州白粳　 
　　葉連生　一〇·七〇 
　　尤阿聽　一〇·四〇 
　　安鎭白粳 
　　楊雲泉　一〇·六五 
　　蘇州白粳 
　　計根林　一〇·四〇 
　　震隆　一〇·二五 
　　木凟白粳 
　　楊洪根　一〇·二七 
　　黃埭白粳 
　　吳福根　一〇·四六 
　　姚金松　一〇·五〇 
　　巴城白粳 
　　德順　一〇·七〇 
　　上興埠埠尖 
　　劉丙福　一〇·〇〇 
　　馬永觀　九·九五 
　　無錫白粳 
　　華竹舟　一〇·九〇 
　　章加生　一〇·八五 
　　翡竹　　一〇·八三 
　　伯凟港白粳 
　　馮阿盤　一〇·八五 
　　肖岐白粳 
　　徐明生　一〇·八五 
　　小金華　一〇·五五 
　　和橋白粳 
　　吳金寶　一〇·六〇 
　　塘市白粳　 
　　王祥福　一〇·六五 
　　金傳根　一〇·二〇 
　　白布白粳 
　　金大興　一〇·三五 
　　朱小五　一〇·二〇 
　　錢濤濤　一〇·二〇 
　　年鳳來　一〇·二〇 
　　崑山白粳 
　　張桂福　一〇·四〇 
　　崑山杜尖　 
　　錢桂寶　九·八五 
　　直塘白粳　 
　　周根生　一〇·三〇 
　　石才寶　一〇·二〇 
　　直塘羊尖 
　　王丙福　一〇·一〇 
　　青浦薄稻 
　　叙順德　一〇·五〇 
　　菉家浜薄稻 
　　源興三　一〇·五〇 
　　茜墩薄稻 
　　陸才廷　一〇·二〇 
　　白鶴港薄稻 
　　袁阿二　一〇·二〇 
　　嘉善早稻 
　　同和　九·七五 
　　張德裕　九·六五 
　　嘉善陰元 
　　同和　一〇·三〇 
　　南渡羊尖 
　　包仲甫　一〇·二〇 
　　溧陽羊尖 
　　周文海　一〇·二〇 
　　吳福培　一〇·二〇 
　　溧陽白元 
　　宋銀壽　一一·〇五 
　　吳福培　一一·〇〇 
　　金壇白元 
　　李阿泉　一一·一五 
　　周阿根　一一·〇五 
　　周阿友　一一·〇〇 
　　周德軒　一一·〇〇 
　　羅明德　一〇·九〇 
　　馬永觀　一〇·九〇 
　　廠棧 
　　協昌德　德餘　機羊尖　一〇·二三 
　　以下雜糧公會信開之秈米 
　　江西糙元米　九·四〇 
　　又碎元米　九·六五 
　　又機碎粞　八·一〇 
　　湖南砶靖米一〇·〇〇 
　　又糙靖米　九·一〇 
　　又砶油米一〇·二〇 
　　又糙油米　九·六〇 
　　漢口糙秈米　九·二五　至　九·〇〇 
　　米業會會公議價目 
　　特等白粳一一·八二等白元一一·〇 
　　高等白粳一一·四陰　元一〇·二 
　　頭等白粳一一·〇頭等羊秈一〇·六 
　　二等白粳一〇·六二等羊秈一〇·二 
　　三等白粳一〇·頭等白秈一〇·二 
　　頭等白元一一·四二等白秈九·八 
　　硤石廿四日米市 
　　新頂冬春　九四二機頂早尖　八〇七 
　　新中冬春　八五〇特頂白粳　九四二 
　　特頂壬尖　九五〇機頂變元　九〇二 
　　機頂河南　九八〇頂花陰元　九五〇 
　　廠頂蒸谷　九一五白靖江尖　八〇七 
　　廠中蒸谷　八五　機頂廣尖　八七〇 
　　棧黃早尖　七七〇棧頂蘆黃　八二八 
　　麺粉 
　　前市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　四·一四〇〇　四·二〇五〇 
　　二盤　四·一七〇〇　四·二〇五〇 
　　三盤　四·一六〇〇　四·一九〇〇 
　　收盤　四·一五〇〇　四·一八七五 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·一二〇〇　四·二四五〇 
　　二盤　一·二二〇〇　四·二五〇〇 
　　三盤　四·二〇五〇　四·二四〇〇 
　　收盤　四·一〇五〇　四·二四〇〇 
　　四月期 
　　開盤　四·二八〇〇 
　　二盤　四·二八五〇 
　　三盤　四·二四七五 
　　收盤　四·二五七五 
　　後市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　四·一六〇〇　四·一九五〇 
　　二盤　四·一六七五　四·一八五〇 
　　三盤　四·一七〇〇　四·二〇五〇 
　　收盤　四·一七七五　四·二一〇〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·二一五〇　四·二八〇〇 
　　二盤　四·二四〇〇　四·二八五〇 
　　三盤　四·二六二五　四·二八二五 
　　收盤　四·二四五〇　四·二七〇〇 
　　四月期 
　　開盤　四·二八二五 
　　二盤　四·二八七五 
　　三盤　四·二九五〇 
　　收盤　四·二八〇〇 
　　雜糧交易所 
　　標準小麥　前市　後市 
　　十二月期開盤　六·六〇　六·五九 
　　收盤　六·三九　六·六〇 
　　一月期開盤　六·七三　六·七七 
　　收盤　六·七八　六·七六 
　　二月期開盤　六·九五　六·九三 
　　收盤　六·九二　六·九〇 
　　三月期開盤　七·〇七　七〇七 
　　收盤　七·〇六　七·〇五 
　　四月期開盤　七·一〇　七·一五 
　　收盤　七·〇八　七·一〇 
　　標準洋莊芝蔴英磅同碼制 
　　十二月期開盤　一三·九五 
　　收盤　一四·〇〇 
　　一月期開盤　一四·二五 
　　收盤　一四·三五 
　　二月期開盤　一四·五八 
　　標準豆油 
　　十二月期開盤　二三·五五　二三·四〇 
　　收盤　二三·五〇 
　　一月期開盤　二三·五五　二三·二〇 
　　收盤　二三·五〇　二三·二〇 
　　二月期開盤　二三·七〇　二三·三五 
　　收盤　二三·四〇　二三·四五 
　　三月期開盤　二三·七〇·二三·三五 
　　收盤　二三·四五　二三·四五 
　　四月期開盤　二三·六〇　二三·三五 
　　收盤　二三·四〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤　一·九九五〇 
　　收盤　一·九九七五 
　　三月期開盤　二·〇五五〇 
　　收盤二·〇四七五　二·〇五七五 
　　四月期開盤二·一一五〇　二·一一〇〇 
　　收盤　二·一〇七五　二·一〇七五 
　　五月期開盤二·一五五〇　 
　　收盤二·一四〇〇　二·一五〇〇 
　　標準車黃荳 
　　十二月期收盤　五·七八 
　　一月期開盤　六·一三　六·〇八 
　　收盤　六·〇四　六·〇五 
　　二月期開盤　六·三四　 
　　收盤　六·二七 
　　二月期開盤　六·四九　六·四五 
　　收盤　六·四〇 
　　四月期開盤　六·四五　六·四〇 
　　收盤　六·四一　六·四一 
　　五月期開盤　六·四五 
　　雜糧 
　　蕪湖黃荳五·七七　至五·七六 
　　浦東黃荳五·八〇 
　　崇明黃荳五·八〇 
　　四平街又六·〇〇 
　　漢口乍荳五·五〇　至五·四〇 
　　漢口溝荳五·六一 
　　九江溝荳五·八三　至五·六五 
　　九江冬荳五·七一 
　　管店白蔴一一八〇 
　　上山白蔴一〇八二 
　　海州白蔴一〇二五 
　　沙市白蔴一一六五 
　　宿州白蔴九·八〇 
　　九工元蔴一一三五　至一一二九 
　　毫州白蔴一〇九三 
　　南京菉荳五·一九　至五·一七 
　　管店菉荳六·九二　至五·五二 
　　嘉山菉荳五·五〇 
　　浦鎭菉荳五·三七 
　　蚌埠黃荳五·九〇　至五·八五 
　　徐州黃荳五·九五 
　　六合青荳五·四五 
　　牛莊黑荳五·三〇　至五·二九 
　　崇明紅糧四·五〇 
　　海州紅糧四·四〇 
　　九江紅糧四·四〇 
　　九江苞米四·〇〇 
　　開封生仁一〇〇〇 
　　雙溝花生八·八〇 
　　大利集又八·三〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　穗豐　本廠荳油　一〇〇件二三·七〇 
　　大德　又　五〇件二三·五〇 
　　新豐　輪牛荳油　二〇〇件二三·八〇 
　　駿源　輪連荳油　二〇〇件二三·六〇 
　　各廠　船煙岐油　一〇〇件二三·三〇 
　　駿源　輪沙歧汪　五〇件二三·三五 
　　昌記　四牌廠餅二〇〇〇片一·九一〇 
　　長德　又　二〇〇〇片一·九三〇 
　　以上采菽堂　開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現貨　二四·八〇　七·三六　二·一三〇 
　　十二　七·三五 
　　一　二四·四〇　七·三七　二·一二〇 
　　二　二四·七〇　七·四〇　二·一三〇 
　　三　二四·三〇　七·四〇　二·一二五 
　　四　二四·二〇　七·四三　二·一三〇 
絲市 
茶市 
海味 
　　四洋號家 
　　生粉　九三件　一二·二〇　八·一〇 
　　淡菜　三五件　四九·七〇　四四·四〇 
　　靴參　四件一九一·〇〇一三七·〇〇 
　　象鼻參　八件　五七·〇〇　四九·五〇 
　　烏元參　六件一六五·〇〇一三六·八〇 
　　梅花參　二件二二〇·〇〇 
　　廣肚　五件二九六·〇〇二四〇·〇〇 
　　魚皮　三七件　六一·〇〇　五四·〇〇 
　　西米　九〇件　一六·五〇　一五·〇〇 
　　茴香　五〇件　三〇·五〇 
　　煙台號家 
　　大頭鱉　八四件　二一·〇〇　一七·五〇 
　　蝗于　一三件　五二·〇〇　四六·〇〇 
　　青波號家 
　　紫菜　二一件　八八·〇〇　七〇·〇〇 
　　螟蛹　　五〇件　五一·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　水泥一二〇〇〇包　天津來 
　　精鹽　九六〇〇包　又 
　　花生　四〇〇包　煙台來 
　　棉機花二〇〇〇件　漢口來 
　　煙葉　六一〇件　又 
　　茶磚　一五〇〇件　又 
　　茶油　一〇〇〇件　又 
　　豆子　一六〇〇包　又 
　　又　五五〇包　九江來 
　　米　一四〇〇包　又 
　　蔴　三五〇件　又 
　　荳子　五二〇包　安慶來 
　　米　三五〇包　蕪湖來 
　　出口 
　　蛋黃白八四〇〇箱　運美 
　　湖絲　六〇〇件　又 
　　桐油　八〇〇噸　又 
　　猪鬢　一五〇件　又 
　　羊毛　一一〇件　又 
　　胡桃肉　四〇〇箱　又 
　　麺粉　九五〇〇包　運天津 
　　米　九〇〇〇包　又 
　　疋頭　三六〇件　又 
　　麺粉　二〇〇〇包　運煙台 
　　疋頭　五〇件　又 
　　桐油　三五件　運青島 
　　顏料　六〇件　又 
　　米　六五〇包　又 
　　精蒲　一〇〇〇包　運蕪湖 
　　疋頭　八〇件　又 
　　顏料　一五〇件　運九江 
　　疋頭棉紗一六〇件　又 
　　又　一八〇件　運漢口 
　　緞料　五〇〇件　又 
　　糖　一八〇〇包　又 
進口輪船報告 
　　廿五日進口船 
　　泰順　津煙　招商 
　　江華　長江　招商 
　　大利南　粵港汕　招商 
　　明興　晟江　三北 
　　嘉應　港廈　太古 
　　海口　港汕　太古 
　　四川　港汕　太古 
　　景沙　長江　太古 
　　明生　青島　怡和 
　　廿六日進口船 
　　江順　長江　招商 
　　南寗　港汕　太古 
　　蕪湖　長江　太古 
　　重慶　津青　太古 
　　定生　津煙　怡和 
　　廿七日進口船 
　　新青興　長江　三北 
　　海利　粵港汕　招商 
　　甘州　港汕　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　溫州　長江　太古 
出口輪船報告 
　　青波班 
　　新青紹　廿五日　青紹 
　　新鴻興　廿五日　運興 
　　新北京　廿五日　太古 
　　青興　廿六日　三北 
　　新江天　廿六日　招商 
　　長江班 
　　沙市　廿五日宜昌　太古 
　　新平和　廿五日　怡和 
　　江華　廿六日　招商 
　　明興　廿六日　三北 
　　長沙　廿六日　太古 
　　公和　廿六日　怡和 
　　江順　廿八日　招商 
　　蕪湖　廿八日　太古 
　　湘和　廿八日　怡和 
　　新寧興　廿九日　三北 
　　溫州　廿九日　太古 
　　實和　廿九日　怡和 
　　北洋班 
　　海口　廿五日午青煙津　太古 
　　德生　廿五日青島　怡和 
　　大順張　廿五日青島　招商 
　　南寗　廿六日天津　太古 
　　定生　廿六日津煙　　　 
　　大利南　廿六日青島　招商 
　　順天　廿八日青涸津　　　 
　　甘州　廿八日青津　太古 
　　日陞　廿八日青烟津　怡和 
　　定生　廿八日津煙　怡和 
　　恒生　廿九日青煙津怡和 
　　　煙　班 
　　嘉應　廿五日汕港粵太古 
　　明生　廿五日汕港粵怡和 
　　廣州　廿五日福港粵太古 
　　四川　廿六日廈港口粵太古 
　　海元　廿六日汕港粵招商 
　　綏陽　廿八日汕港粵太古 
　　樂生　廿九日汕港粵怡和 
　　太原　廿九日廈汕粵太古 
　　　　班 
　　萬象　廿六日　三北 
　　靖安　三十日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　福興　廿六日樂瑞平申安 
　　瑞平　廿八日楚瑞平申安 
　　三江　三十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　一日瑞平興申安 
　　新瑞平　三日瑞平沙申安 
　　通揚班 
　　大達　廿五日　大達 
　　正大　廿五日　大通 
　　大慶　廿六日　大達 
　　隆大　廿六日　大通 
　　鴻大　廿七日　大通 
　　大豫　廿七日　大達 
　　溫州班 
　　海晏　三十日　招商 
　　鴻興　卅一日　達興 
　　溫台班 
　　大華　廿五日定穿石浦聯安 
　　台州　廿六日定石灣聯安 
　　舟山　廿八日定穿石浦聯安 
　　達興　廿九日定海黃　聯安 
　　穿山　三十日穿石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　加拿大　三十日　昌興 
　　俄羅斯　一月五日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　卅一日廈港渣華 
　　芝錦鵬　六日　渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　廿五日　日郵 
　　上海丸　廿九日　日郵 
　　　　郵船班 
　　安期克斯廿七日馬賽藍煙囱 
　　蘇曼里　廿九日倫敦　大英 
　　　　凡第一月五日　國意郵 
　　血囊沙　九日馬賽法郵 
　　柏士登廿六日日營梅美晨時 
　　太平洋郵船班 
　　亞洲皇后十六溫哥華昌興 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　一月八日　大英 
　　印度班 
　　泰爾曼　廿八日　英印　 
 
 

Page 16

 
 
申報文藝專刊 
[雨] [  張春橋]  
　　雨是下得慢一點了，可是，起了風，雨點驚慌不安地往玻璃窗上撲，好像這麽一來，風就追不著他了。雖然，雨點很稀，聲音倒蠻大的。 
　　屋里只有我一個人，寂寞地，不，好像有些苦楚似地，在給你寫這封信。 
　　坐在椅子上，執著筆，我不知道先吿訴你什麽好。 
　　窗子是向北的，在平常，就很暗，整天沒有一點陽光，屋角處不時向外散出潮濕的氣味，空氣沉重得不能向外流動似的，我不敢在這里多留一會兒；成天東跑西顚的，我希望能够多受一點兒陽光底照耀，比方，到附近的公園去，坐在草地上，看一看書，該是多麽適宜呢，對我這樣衰弱的身體。然而，你是知道的，那些書籍又敎育了我們，使你找這樣的人，不能够有一會兒的休息。爲了未來的永遠照耀我們的陽光。 
　　這幾天，我實在支持不下來了，兩條腿走不多遠的路，就給誰拖著似的，走不動了。加上生活給我的磨難，他們勸我休息一下，在幾天的本閑里，寫一點文章，弄點踐，維持下個月的生活。我沒有作得好。我不願寫無聊的，有意義的却不能發表。這幾犬，我就盡所有的時間，讀平常沒時間看的書 
　　可是，報紙上的消息擾亂了我，使我不能安心。 
　　今天，夜裏就落雨了。我這屋里，暗得要命。好像世界上就沒有了光，潮濕的氣味很濃厚地擁擠在我底四周，想把我壓死似的。 
　　我想出去。皮鞋是早破了，在這冷天，從柏油路，黃泥路上滲進鞋里的冰冷的水和泥沙，我怎樣抵禦呢？再說，到哪兒去呢？ 
　　這會兒雨又瘋在地呼嘯起來了，跟風攪在一起，凶暴地往大地冲擊。在初冬，輕易碰不到這樣兒的雨的。好像要把世界毀滅，不，要把一切齷齪的東西洗刷乾凈，連我心里的苦悶也冲走。 
　　周圍被壯烈的交嚮佔有了。 
　　我聽不到另外的聲昔。 
　　我底注意力整個兒被暴風雨抓住了。 
　　屋門什麽時候開的，我不知道。 
　　「彭先生！」 
　　呌我的是一個糢糊不淸的影子，他底聲音是提高了的，彷彿跑了一段長路，嗓子里給東西擋住了怎麽的，有些沙啞，又有些戰抖。聽起來，好像很熟悉，却又不記得這是誰底聲音。 
　　我扳一下電燈底開關。 
　　是沙？ 
　　她穿著那身穿久了的，深藍色的夾袍，雨淋得變成黑色了。臉上的水珠發亮地向下墜，頭髮死貼在一起，有一綹就沉重地垂在左耳旁的頰上。那一對閃著火一樣熱的光芒的眼睛注視著我，等到我驚愕地望她的時候，微笑了！ 
　　「雨這麼大，你......」 
　　「很奇怪嗎？」 
　　她說著，一邊解她底衣服。我從箱子里取出我底一身破棉袍來遞給她，她擺擺手，向我床上躺好，拉過棉被來蓋上。 
　　我把椅子拖正，向著她　。 
　　她側著身子，兩隻手放在被子上，面部露在外面，頭髮潮濕地披散在枕頭上。很疲倦了的樣子，休息著。 
　　我很驚奇她怎麼知道我住在這兒，而且，在在風暴雨里，穿著單薄的衣服跑出來。 
　　我認識她是在一個學校里，在第一次上課的時候，我就發覺到她是一個有才能的人，她底豐饒的天才，還是一塊剛剛開墾的處女地。她學習的成績使人吃驚，我簡直不相信她沒有求學過，或者過去不曾會說北方話。她在很短約期間里，已經可以寫得流利，優良的文章，講很正確的北方話了。 
　　可是，這是四個月以前的事，從她在學校裏畢了業以後，我沒有再見過她。只聽別人說，她已經敎別人，而且有著很好的成績。還聽人說，她想找我談一决話，來解决她底幾個疑問。 
　　但是，我們一直沒有見面。 
　　今天她底突然地來臨，我怎麽不驚奇呢？ 
　　我望著她。她眼睛注視著天花板，靜靜地沒有一點兒聲音，好像在回憶著一段故事或者戀愛的夢境。 
　　「你從那裏來？」 
　　「我正要吿訴你。」她停了會兒。「你沒有從報紙上得到消息嗎------外面很緊張呀！」 
　　她底臉上激動地浮著一層光。她底聲音好像用力壓著，發出的却仍舊很大，風雨底呌號從外面擁進來，想把它掩沒似的。 
　　「你關上窗子好嗎？---風太大了......」 
　　「好的，你說下去，」 
　　我回身關上窗千，屋里就顯得寂靜下來，只能聽到逮處呌囂似的風雨聲。 
　　我望著她興奮的樣子，沉默着。 
　　　「你怎麽想到我這里呢 
　　？」 
　　「沒有地方去，記起你來了。」 
　　　「因爲你是我們先生呀！我們時常談到你，有什麼事情更時常往你身上想，我們總希望得到你底意見，這些時，你不去了，我們更容易想起你，---可是，你底身體好些嗎？」 
　　她底音調平穩而且淸楚。兩隻天眞的眼睛笑着。等我向她點點頭，她才放心地沉默住了。 
　　我望望窗外，燈光射出去，把雨絲分得淸淸楚楚的，好像千萬條棉繩，隨風剪碎了，墜到地面上，消逝了　。 
　　我還沒有棉衣，沒有過冬的一切準備。然而，她的那種熱情，我的煩悶都經不起道熱流地溶化，我底健康也好像復原了。 
　　明天，我就恢復我底一切。 
[晨] [  高爾基作　任鈞譯]  
　　世界上最有意思的事情，就是------看見一天是怎樣地誕生出來的。 
　　太陽最初的光亮在天空裏燦然輝耀，黑夜的昏闇悄悄地躱進到山谷裏和岩石的裂痕裏去，躱進到林木的葉叢和滿披朝露，恰似在編着花邊的草叢裏去，這時候，各處的山頂就很慈和似的微笑着，好像對着溫柔的夜影這麽說：　「不要怕------這是太陽公公啦！」 
　　海波高抬着白頭，像宮廷的美女們，朝着自己的君王一般地，向太陽行禮，歌唱 
　　「世界的主人喲，我們歡欣地迎接您！」 
　　和靄的太陽笑着。這些波濤們已經滾來滾去的遊玩了一整夜；現在，頭髮已經弄得很凌亂了，綠色的衣裳也弄皺了，天鵝絨的裙裾也弁得纠纏小淸了。 
　　「日安！說着，太陽就昇到海面上來。「日安，美麗的諸君！但------已總够了，給我安靜些吧！要是你們權續跳躍得那麽高，孩子們不是不能够洗澡了嗎！我們不是非讓地上的一切都過得舒舒適適不可嗎？」 
　　綠色的蜥蜴們從岩石的裂痕裏跳了出來，閃着惺忪的眼，彼此攀談着。 
　　「今天會熱起來啦！」 
　　炎熱的日子，蒼蠅們就會憂悶地飛舞，蜥蜴們要捉牠們來吃是很容易的。吞食美味的蒼蠅，乃是------頂高興的事體！原來蜥蜴是------非常講究吃喝的呢！ 
　　花兒濕濃濃地含着露珠，用詼諧的恣態互相搖曳着，好像在調弄般地說着這樣的話： 
　　「老爺，請你描寫下來吧，大淸早我們裝飾着露珠是怎樣地美麗！諸你望着我們，把各種花兒的小照，用文字描寫下來吧，請你試試看吧！那是很容易的事體------我們是這麽單純的東西......， 
　　這些小計般的小鬼頭們！他們完全曉得：人是不能够把他們的可愛的美麗用文字描寫出來的------他們在笑着！ 
　　我恭敬地把帽子脫下來，對着花兒們說：　「你們的懇切，眞使人不敢當。謝謝各位的美意------但我此刻沒有工夫，以後大槪......。」 
　　當花兒們把手脚伸向太陽，好像誇耀地微笑着的時候，太陽的光綫就照耀着露滴，在花瓣和靑葉上面鏤着鑽石般的光輝。 
　　這其問，在花上，已經有着一大羣，一大羣的黃余色的蜜蜂，好像很貪婪似地吮吸着甘蜜。並且，牠們的低而粗的歌聲還在暖和的空氣裏面流動着： 
　　慶賀快樂的生命之源的陽允， 
　　慶賀美化大地的功業 
　　紅胸脯的知更雀醒過來了。用瘦小的雙足站着，搖擺着身體，也在唱着自已的，沈靜的，歡欣的歌兒。------烏兒比人邊更加曉得：住在地上，是一件多麽寫實的事體。知更雀無論什麽時候都最早出來迎接太陽。並且，因爲這小烏的小胸脯上的羽　，還給朝該的光彩所煊染，所以，在遙遠而寒冷的俄羅斯，還鳥就被稱做「曉星一。在樹叢裏，那快活的，綠灰色的烏兒正在跳來跳去。這鳥兒很像街頭的孩子們------非當暴躁，不管呌喚多少時候都不會感到困倦。 
　　燕子們全然跟黑箭般地輕快地交飛着，追趕着小蟲，很快意般地，很幸福般地呌喚着------具有輕快的翼膀，是寫意的。 
　　笠松的枝兒在顫動着------笠松正像一個大酒杯；滿溢着黃金色的酒漿似的太陽的光亮。 
　　此刻，人們也醒過來了。他們的全部生涯都是------勤勞；生都在裝飾，豐富這地面------但，從生到死，他們自身仍舊是一個窮人。 
　　爲什麽呢？ 
　　你如果想要曉得個中的理由，等將來長成之後，你就會明瞭。此刻------你愛着那一切喜歡和力量的根源的太陽就行。而且，正如太陽對於一切都一視同仁般地，你也盡量慈愛和快活吧。 
　　人們醒過來了。然後就出去耕種，出去勞働------太陽望着他們，微笑着。人類在地上做了怎樣多的好事情：它比誰都還要知道。太陽　覩大地曾經是一片沙漢；如今，大地已經完全給人類------我們的父親，祖父，曾祖父的偉大的工作，給重要的，小孩子所不能理解的東西所掩蔽着。他們還在地上創造出各種玩具和各種愉快的東西------其中，特別是像電影那樣的東西。 
　　啊啊，我們的祖先，他們曾經好好地勞作過。所以，我們應該愛惜，尊敬那些在我們的周圍無論什麼地方都有着的，他們所做下來的偉大的工作。 
　　年幼的人們啊，你們不妨試行想想這件事情------叙述人類怎樣在地上勢作的章話，乃是------世界上最有趣味的故事......。。 
　　野籬上，薔薇緋紅，到處都有着她的花兒在破蕊，而一般的花却已經凋殘了；但還在凝視着靑空，凝視着黃金色的太陽。那天鵝絨般的花瓣，搖擺着，發出甘美的香氣，在充滿着芳香的，碧綠的，暖和的大氣當中，靜靜地漂流着柔和的歌聲： 
　　縱然凋殘了 
　　美麗的還是------美麗 
　　縱然死滅了 
　　可愛的還是---可愛呀... 
　　一天又來到了。 
　　日安，年幼的人們啊！但願各位的生涯裏有着許多的好日子！ 
　　我一邊寫着這，一邊却感到寂寞。 
　　從前的小孩，已經到四十歲了，但什麽工作都沒有做。---他是有點感到寂寞的。 
[從四妹出嫁想起] [  陳毅]  
　　昨天收到了父親的一封信說四妹十月初三要出嫁了。讀了這個消息，除了嘆當兒子的不能替老父分一點勞而外，一個人靜了好一陣才吐出一口氣來。 
　　『四妹呵！又一個犧牲者。』 
　　四妹還有暈病的，暈病一發，什麼都不知道了，然而因爲父親爲一家仔生活常年在外間奔跑，母親又是一個病弱的身軀，兩個大的妹妹已經出嫁了，小妹妹又是不知事的七歲的孩子，所以家裏的一切事都落在四妹身上。她管着油鹽柴米，她管着一家人的換洗衣裳，還管着支人待客，我去年回家要一根綫也要向她要，母親就常說妹妹小，我又沒接媳婦，四妹一天出嫁怎麼了？所以四妹的婆家好幾次來討年庚，，母親都堅持不發，爲的就是這個。 
　　但鄉下人常說的，「女生外相」，女兒家大了終歸是要嫁的。讀了父親的來信，照理應該是要歡喜，應該是要慶視自己的妹妹，然而我的確是難安極了，我想起了我已出嫁的兩個妹妹。 
　　在我們那末一個崇山峻嶺的家鄉被人家當着沒有開化的家鄉，女兒們的未受敎育，是司空見慣的事。我的家旣不是特殊階級，妹妹當然也不會讀書了。自己旣沒有自由選澤婚姻的自山，當父母的又是限於自身所處的時代，所以對於兒女婚姻的包辦，是無可如何。雖然這包辦也經過鄭重選擇，但畢竟因爲是包辦，結果就不會好　。 
　　大的個妹妹嫁給一個農家的兒子，妹夫說是贖過幾天的書的，但却不願上進，寗願去作什麼團體的事情。妹妹是一個個性很强的人，看看自己的哥哥能够跑北京，跑上海，想自己的丈夫也能够這樣，但是假定自己的丈夫眞一天這樣了，到外間找一個女人，就拋去她，這，她釗反沒有想到。 
　　新婚的初夜，像被禽獸蹂躪一樣，不會反抗，禮敎之給她，這是人倫，應該忍受的。受孕，生孩子，婆家怕沒奶請奶媽花錢，第一天生下孩子就擠奶，按照生理常識講，產婦是要第三天才來奶的，終於擠成了一個奶瘡，半年醫不好。 
　　生瘡沒人管，回家來醫，當我看見母親給她扯濃頭的時候，我眼前立刻顯現一個陰影，我的身上不禁冷顫起來，我幾乎要呌出來了。 
　　母親弓着背，我掌着燈，妹妹坐在椅子上，當母親的手一觸到瘡口，妹妹就慘呌一聲，這慘呌特別打動我的心坎，像針在刺。鄉下的醫生可是那樣的令人想也想不到，把一束不知呌什麼名的草擱在灶頭上烘，也不敷在瘡口上說就可以醫病，這眞只有天明白。想買點什麼最普通的西藥，就好像海裏撈針一樣，眼看着妹妹一天天的瘦下來了，瘡口老是收不攏，母親焦得飯都吃不下去了。 
　　但是那個當丈夫的，好像沒有這回事一樣，一直等到托人到城裏去買了藥來，根據我自已的一點醫藥常識來治，慢慢的减輕了。可是妹妹的頭髪已經落了一半，瘦得脫了人形。我離開家第一决得到父親的信，就是說妹妹的事的。 
　　「菊女病已好，惟家巳分炊，××未讀書，不知事，可嘆！菊女亦苦命人矣。」 
　　我還能說什麼呢？ 
　　第二個妹妹，嫁給一個中學畢業的人，丈夫雖吃大烟，也賭錢，也宿娼妓，所幸他對妹妹還好，但這好是有緣因的，爲的他有後娘。 
　　後娘刻待妹妹，妹妹如何低聲下氣，總得不到後娘的歡喜。除了跟大的個妹一樣也受孕生孩子而外，這個妹妹的身體要健康一點，人也忠厚一點，所以她還能安然處下去，但她每天從早上一起米，燒飯，喂豬，七洗衣裳，一直到睡才能沐息。 
　　我離開家的時候，妹妹是道樣的過着，想從婆家來送送我的行，都沒有得到允許。今後十年，二十年，以至於死，如果社會還是和今天一樣，妹妹的處境恐怕不會有半點改蠻的。 
　　想到這兩個妹妹的遭遇，對於十月初三出嫁的四妹，我眞爲她可憐，我邊看信邊想，我自己雖想出了緣因，而且深信這緣因，但我難過 
　　想到在萬里之外，一個鄉間，一幢房，一間小屋子，一個粗魯的大漢擁抱着一個純眞的女人，在敦所謂人倫，我的眼前發黑了，陰影在我的眼前顯現出一個，兩個，三個...... 
 
[告辭] [  TK]  
[薄暮的練湖] [  千冬]  
　　獨　牙牆　客程， 
　　殘年風景促鄉情， 
　　寒天半夜無人語， 
　　明月滿船　雁聲。 
　　雲外好山如有約， 
　　烟中野樹不知名。 
　　來朝烏鵲橋頭閙， 
　　應是人家出迎戶。 
　　------薩都刺：臘盡過練湖。 
　　故鄉給與我的印象本來是非常淡薄；尤其是這幾年來，無論自己到什麽地方去混日子，背後總是拖着長長的一絛尾巴：母親，妹妹，妻子，孩子，我的故鄉是跟着我走，我到處不愁沒有聽到故鄉的硬重底語音，我時刻可以看到家庭的零亂底什物，故鄉與我是更沒有什牽眸了。 
　　今年，我的故鄉突然遷移到丹陽來了。 
　　丹陽是過去騷人墨客所歌頌的地方。這條古老的運河的旁邊，有唐張又新所評定的天下第四泉的丹陽觀音寺底玉乳泉，在那裏，詩人常歌詠着：「汲來玉乳泉堪煮，坐月談空欲共僧。」而玉乳泉對面的練湖，更是他們所嚮往的地方，什麼「淡淡輕波細細風」，什麽「正是月明茶又熟，隔湖聽唱採菱歌」，這些，都是從詩人的湖上小艇裏盪漾出來的淸歌。 
　　今天傍晚，下了課以後，我想抖去身上的疲倦，獨自個兒也沿着運河走過去。運河的兩岸已經沒有像李太白所說的那樣「兩岸饒商賈」，現在却一切都像沒落了。那污濁得和泥水一樣的河水上，只有幾個老頭兒在捕着魚；那荒凉得各處都是枯草的堤岸上，三三五五搭著着江北人的草棚。 
　　北風像要呑人一樣的張着嘴怒吼，走過堤岸，風彷彿吹得更兇了我。縮着身子，走到湖邊 
　　黑暗宛若幕一樣的垂下來，廣大的湖面像罩着一層黑色的面紗，陰沉沉的波浪洶湧着，啪唦地擊撞着湖邊。看看天空，也滿佈着烏雲，大槪是快要下雪了。 
　　當然，我沒有雅土的幸福，到這湖畔上來品茗；而且我也沒有聽隔湖山歌的性情。我却只希望能够看看廣大湖面上的明鏡一般的水。可是，黑暗很快地垂着，洶湧的波濤依然啪唦啪唦地衝着。 
　　在這破殘底時代和這破殘底年與日的角邊上，在這廣大底黑暗底天空和這廣大底黑暗底練湖的角邊上，一個永遠想不到故鄉的人，現在却想起需要有一個像故鄉那樣的處所了。 
　　薩都刺，你的船是從這裏過去的，請你吿訴我，我將停泊在那裏才好呢？ 
[紀德的「新的菓子」] [  荃麟]  
　　當米非斯特要去誘惑浮士德的時候，天帝對他說： 
　　「枝葉已繁盛，便是園丁也知道， 
　　來年將有花菓的收成。」 
　　但是浮士彼終於沒有收穫到他的菓子。米非斯特勝利了。浮十德便以悲劇而結束。 
　　歌德以偉大的熱情，去追求現實矛盾的解决，去追求一個完全的人格，但當他寫完浮士德以後，他對　Eckerman嘆息說：「這不是人力所能及，去解决世界的問題；他只能找出問題從什麽地方開始，而停留於他可能理解的界限之內。他的機能不允許他去了解自然的活動。他以有限的展望，想去理解宇宙，是徒勞的事。人神之理是兩種截然不同的東西。」當這一位偉大的詩人漸漸老去的時候，他終於感釗疲倦了。 
　　歌德的煩悶，正是十九世紀中許多偉大藝術家的煩悶。他們憑着偉大的天才，認識了現實的矛盾和醜惡，但却我不到一條解决牠的出路，他們想找求一個滿足的生活，但却感覺在這現實世界中無從找到；於是他們傍徨，苦悶，而不知所從，終於躱入到唯心論或宗敎的懷抱裏，以求得慰藉---這差不多成爲十九世紀的文藝中一種代表的調子。 
　　在現在，我們從歷史上看來，可以了解這些偉大的藝術家爲什麽不能找到他們的出路。這不是由於他們天才不够偉大，而是他們的歷史時代限制了他們。當他們生在一個以個人主義爲基礎的歷史時代中，而從個人主義的方法上去找求這一時代的出路，正如歌德所說是徒勞的。 
　　我們應該感謝生在現在這個時代，我們不僅從理論上，並且從實際上，看到了人類新的前途。從個人主義的歷史泥土中開出來的新社會制度的花，把前人所不能解决的問題答覆了。一個自由的，沒有壓迫的社會，在我們的展望之中，從那裏我們可以我到一個完全的人格，我到人類眞芷的幸福。但是這個新時代却還沒有到來------也許離開我們還有相當的距離。這需要我們用更艱苦，更堅决的努力去達到牠，在這樣一個艱苦的奮鬬過程中，我們是可能遭遇到更大的苦悶與失望的。我們將怎樣去克服這些苦悶（這可以說，是現代靑年一般的苦悶）呢？紀德的「新的菓子」（Les　Nouvelles　Nouritures　一九三五出版）給予我們一個明確的答覆。 
　　我們將以怎樣態度去面對這現實呢？作者吿訴我們： 
　　「抬起你低俯着的頭。抬起你回墳墓中下視着的眼睛，不要抬得太高，去望那渺茫的天空，而是向地平綫上望去。同志，大膽地，更生地，準備離開這被死屍的毒菌所腐化着的地方，走向你的脚步引導你去的那裏去。讓你的希望推動你向前。別讓你被對於過去的戀慕所拉回去！向未來而前進。從你的夢想中去找求詩，已經够了；現在要懂得向現實中間去找，假使那裏沒有，那末，你目己去創造牠牠」 
　　是的，去創造牠。人類是受現實所决定的，而同時也是創造現實的，我們將怎樣去創造新的現實，道不是在僩人主義的圈子所能解决的。我們需要有一個新的人生觀： 
　　「懂得去獲取那使哀訴成爲無用的東西！不要去向別人乞求你自已所不能獲得的東西。 
　　「......把你的快樂去建築於爲衆人的快樂的創造上。工作，奮鬬，和不去接受你所不能改變的瓖的事物。要懂得去反覆這一句話：一切事情全靠我自己。人們去低首於人們自己所引起的罪惡，這是卑怯。不要再想---假使你會經這樣想過------馴從是聰明，否則，就不要再去向這種聰明乞靈。 
　　「同志，不要去接受別人給與你的生活。繼續去追求你自己，那使生活能改善------這是我們的生活，你的生活和衆人的生活；不是人們所說的那種能給我們現世生活一種安慰的未來生活，那呌我們去忍受不幸的。不要去接受牠！當你知道了這是人而不是神，應該負責生活中的一切罪惡時，你將再不會去屈服於罪惡了。 
　　「不要對偶像去再作任何犧牲。」 
　　把你的快樂去建築於爲衆人的快樂的創造上，這是最重要的一點。你的快樂和衆人的快樂是不能分離的。人們要滿足他自己，只有當衆人能滿足他們自己。這不是依靠於浮士德式的博學，而是應去懂得獲取一使哀訴成爲無用的東西」------鬬爭。造出一切罪惡的是人們自己，而不是神，人們就應該不屈服於一切罪惡。人們要達到他們所快樂，必須要有勇氣去破壞這罪惡的社會的表皮。相信你自己的力量，去和一切偶像，一切壓迫人類的事物去繼續鬬爭。從鬬爭中去改造現實，創造現實。只有用這樣的代價，才能達到人類眞正的幸福，才能獲得人類眞正的解放，才能創造出完全的人格，人類才能征服自然，才能獲得所謂愛的無限制擴大」。 
　　紀德的「新的菓子」是經現實的泥土中生長出來的。牠沒有一絲玄學的氣味（雖然道個園丁却會一度是忠實的基督主義者），牠是靑年人一件寳貴的體物。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[中學爲體西學爲用] [  華]  
　　中國的社會，是一個極古舊的，保守的但又帶矛盾性的社會，爲證明我這話的不是瞎說，就請拿醫生來談談。 
　　中國的醫學，據說發明甚早，自從神農嘗百草之後，幾千年來，經過多少名醫的經騐，又發明了陰陽九行之說，　種玄理，頗使一般人莫測高深。最近百年，因海通之故，中國人知道所謂「天下」也者，除了「華夏」之外，也還有並不是蠻夷之族的國家，而中國人的疾病，在感到華陀不能再世之後，碰到沒有法子時，也只好去請敎西醫。事實上，也是因爲有這樣的需要，學西醫的人，才漸漸地多起來。到了現在，西醫的業務，漸漸地發達，病家對於他們的信仰，也因了事實而增加了。 
　　在大城市中，中醫與西醫，已經山對立的形勢，變成一個壓迫，一個退議的地步，這退讓的一方並且感到有點支持不住的樣子，於是覺到對方某種利器的厲害，自己也去倣造起來。但是不幸得很，醫生的資任，是救生而不是殺生，用西醫的方法去抵抗西醫，非但抵擋不住，而且對於病人，往往有枉死的危險。我會經遇到一些病家，他們爲傳統的觀念所拘　，以爲某些病，中醫不行，醫如外科，那是必須請敎西醫的，但某些內科症候，卻又非中醫小可，他們大抵相信「中學爲體，西學爲用」的名言，對於醫藥，也相信只有中西兼治。然後才可以把病治愈的。有些病家，往往吃中醫的藥，打西醫的針，以爲這樣中西兼治，病是會好得快的，但也有中西醫都束手的時候。 
　　一方面，因爲病家有這　的需要，一方面，爲顯示自己的聰明，於是　醫　有自己兼行打針的，如退熱針，血淸針之類。某些巾醫竟自己帶了藥來，不必西醫再費心了。但　針打下去之後，對於病人，有沒有反應，反應的程度怎樣，以及對於身體其他各部有沒有損害，那就不得而知，病家在這種情形之下，便只有聽憑天命了。 
　　最近報上就有一中醫　　冒用西藥，及西醫醫療器械，曾山前衛生部通令查禁，本市衛生局，鑒於少數中醫，仍有濫用西藥及注射器爲人冶病者，，特通令各中醫團體，均切遵照禁用，並隨時派昌查察，以資取締，而重民命...云」。如果不是對於病人的生命有過威脅，衛生局是不會呌他們「而重民命」的。我這樣的提出，倒並不是反對中醫，中醫雖然有它幾千年的歷史，但因時代的高速度進展，它是無法挽回它的刦運的。時至今日，因交通的發達，機械的普遍，一些都會上特有的病症，中醫不僅醫不好，並且速致病的原因，也無法得知。因爲在古醫書裏，並沒有　樣病名的存在，　們便只有瞎猜「候症了，舉一個眼前的例來說吧，「癌」之成因，歐美日本各　的「癌」專家，到現在還尋不出它的眞正原因來，所以西醫遇到癌，便只有束手無策的，而我們的中醫，據說是有法治愈這　毛病的，可是黃膺白先生，畢竟是死了。 
　　這些話全是事實，而且沒有一點意氣，，沒有一點輕視中醫的地方，我以爲中醫到了這個時候，應該承認自己方法的不够，與認識的不健全，而以「知之爲知之，不知爲不知」的熊度去對付病家，病家呢，相信中醫和西醫都可以，但不要誤信「中學爲體，西學爲用」之說，而杜作主張，截長補知起來，因爲醫藥並不是兒戲的事，而且天下的眞理，也到底只有一個呀！ 
[梅花] [  孟華]  
　　是冬天了，照時序講，現在也快到了「大雪」的時節。但在這江南的上海，但只能見到小小的雪珠，雜在牛毛一樣的「秋淋」　。在這時候，我就時常懷念着北方，懷念着北方那皎潔如銀的白雪。 
 
 

Page 18

 
 
　　今天一早，剛醒來時，窗外却朦着一片濛濛的白霧，天色像鉛一樣陰沉。我以爲該是降雪的時候了，想不到過了一二刻鐘，外面却響起了淅瀝的雨聲，開窗一望，正像北國暮春的氣象，知道下雪又是無望了。住在這渾濁的都市裏，我們與自然是隔離得太遠，太遠了。 
　　並不是我有了重裘或是溫暖的家，才愛着雪。我是從雪得到安慰的。一看見一片片的在空中飛舞着的雪，我就像置身故鄉一般，感到滿足了。但現在，外面正淋着雨，我不禁寂寞起來。 
　　在雨滴的旋律裏，都市的囂聲是遲鈍的。枯坐在凄冷的房間裏，我想起了幾年前的往事來了。 
　　是在大雪新晴的一天淸晨，我們起身的時候，一打開窗，便看見階前積了幾寸的雪，屋頂也是白皚皚的一片。於是淑向我提議着說：「我們上北海去吧。」 
　　我們踏着雪朝北海走去，金鼇玉蝀橋的白石圍欄滿積着白白的雪，南海池邊的枯柳也披上新裝。御河凍結的水面勻勻地蓋上一重潔白柔軟的白氈。北海門口的雪地上，最先吻着我倆的足印。 
　　「是不是梅花開了呢！」淑指着遠處那一株株的結了霜花的樹問我。從我們站的地方望過去，那確像是一片開滿着白花的梅林。 
　　「眞是南方人的口氣，現在那裏有梅花　是霜花呢！」我說。 
　　我們邁着步子朝那兒走去。在這玉樹瓊枝之下緩緩踱着。脚下的雪發出了低低的脆脆的聲音，時不時有一片霜花和殘雪落在我們的衣領上面，我們像被包圍在一片白茫茫的花的霧中，又好像開到了一種淸幽的冷香。 
　　淑舉起手，扳住了一枝小枝，剛想折下來，猛不防把枝枒上面的雪花　搖下來了，剩下的却是焦黃的樹枝她好容易地折下了一枝，送給我說： 
　　美，明年冬天我捫不會再在這兒了　　也許這是最末的一度，也許回南方後永遠看不見白雪了，留下這結着霜花的嫩枝作紀念吧。」 
　　我們默默地互相凝視着。我從她手裏接過了那支嫩枝。 
　　「你曉得，霜花是容易消逝的，不一會牠就溶掉了。」 
　　她沒有回答，抬起頭來望我一眼，眼裏飽噙着熱淚。 
　　現在在我的行囊裏，還寳藏着她給我的那支嫩枝，但自從那一回之後，我們便一齊離開了北方，到這繁華的江南來。江南偶而也降雪的，但在十月之前，她已消然地回她南方的家去了。 
　　也許她正在等着南方的梅花的開放吧，這正如我之等着大雪一般。雪先緩該會下一塲吧，但我們什麽時候才得相會呢？ 
　　窗外的雨在沙沙地下着，我的心便越發寂寞起來了。 
[檢垃圾的孩子] [  路直]  
　　早晨。拿了書走出衖子的時候，劈面走來一個小孩子。年紀很小，高不過三尺，穿着一伴女式的斜襟袷襖。我說女式，因爲襖不長也不短正蓋住他的膝頭。一條紮脚褲子，一隻灰色　另一隻是黑色的破膠鞋，戴了頂翻出裏子來的瓜皮帽，背着破麻包，拿了一具檢垃圾用的鐵鉗，這是我們常會遇到的流浪在衢頭的窮小孩子。他路走得太莊重了，這異乎平常小孩的行動留了我的步伐，仙却沒注意，走到離我不遠的一隻垃圾桶邊，站住，踮起脚，俯了半個身子爬進垃圾桶，桶口一陣陣灰塵飛起，他在裏面檢他所需要的東西。 
　　掬了一刻，他掙扎地立起身，顯然很失望，將袋子扶正，拿了鐵钳要向第二個垃圾桶走去。這時候，他却用手很專誠的拂去留在他破的汚穢的袷襖上的灰塵，他一邊拂一邊又走到第二個垃圾桶照舊去檢垃圾。第二個桶掏到一些什麽，他站起，又照樣拂着衣襟轉過弄子去　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輕輕的　自然的動作，使我很爲感動。 
　　衣服本來很髒了，而且他還要繼續去爬垃圾桶，繼續將他掩　的。可是他沒有因爲這必然的理由而不去拂那染在上面的灰塵。他不因爲過去而懊喪，未來而失望，目前有灰塵，還要盡力拂去，這一種行爲，我看出人類生命力的偉大。 
　　小孩子對於生活還茫然，也許他這動作很偶然，但在一般人不都是這樣麽？不因爲自己過去的不如意而懊喪，也不問未來的境遇是否可以改善而失望，還在努力他所分應做的事，努力他能力所能達到的完整，卽使已經墜在失望之中，還不斷努力着，不正和這個檢垃圾孩子拂那件骯髒衣服上的灰塵同樣麼？ 
　　我想到廚川白村在苦悶的象徵一書上說的：「永遠不願意凝固和停滯，避去妥恊和降伏，只尋求着自由和解放的生命的力，是無論有意識地或無意識地，總是不住地從裏面熱着的心胸，就在那深奧處，烈火似的焚燒着。」正是這焚燒着的烈火，使人們不墜於失望的深淵，使人類戰勝自然，建造社會了吧？ 
　　這檢垃圾孩子年歲還小，所以他的能力所能及到的改善自己，只有拂去身上的灰塵，但他能維持他這一精神，不讓他凝固和停滯在他這一生活中，則他必能超過他現在這一種生活的，這是不可置疑的事。因此我看到他背後正有一隻可怕的魔掌抓住他，將他塞進滿是骯髒的垃圾桶裏，終天討着生活，活活的害死他。這魔掌不是別的，正是他活在裏面的社會，我們這社會。 
　　看着他那黑黑的，天眞的手，我暗暗祝福他，希望他以這手拂去正抓緊他的魔掌，這也正是我應做的事。 
　　生命的力在人類是可貴的，可是有多少生命力被壓抑着，坑害着，消滅着 
　　我咬着嘴唇走出弄子，孩子早不見了。 
[樵歌] [  劉亡]  
　　早晨，濃霧彌漫着起伏的山崗，猶如一條寬闊的白色紗帶，緊裏住山上的樹木。太陽已經從山背後爬起，那麽莊麗，那麼璀璨。金黃的光絲，像千萬支羽箭，射穿了霧幛，向人間發出金屬的笑聲。 
　　莉伽，村莊裏那個年輕活潑的姑娘，這時掮了一支細長的扁担，跳呀奔的穿過給霧迷住的曲折小徑，向山上走去。靑白花紋的土布頭巾，在晨風中飄蕩着，勇健英俊。扁担常從她的肩胛上跳起來，她索性把它拎在手裏，像一位江湖術士般熟練地揮舞着。 
　　除了下雨下雪，莉伽每天總是一早便跑到村莊前面的小山上去打柴，到太陽快移直在天空正中，村子裏，人家茅屋頂上繚繞起靑灰的炊烟的時候，她的柴也樵得堆成兩個大堆了，用繩子綑起，便挑若回家。 
　　近來，她起身得更早，幹這活兒也更高興了。原來她在前個月，和東村的雲哥兒結識了，兩口子私心的愛上，借這絕早的時問，人家不大注意，作爲他們幽會的機會。 
　　沿着一條黃沙的山道，莉伽輕捷地爬上山去，到山腰，她向林子裏一竄，讓翠綠的松針把她遮掩着，披開了荆　，跨到那塊　色的　　邊去。　　　的草叢中，一條泉水靜靜地流着，它射過草堆，爬過石屑，發出潺潺聲音，許多黑色的蜥蝪，在石上爬動。莉伽伸　她赤裸的脚，這些小動物全從她的足背上滑過，流向山下去。 
　　莉伽在一處較深的遷子裏照下子臉，看看眼屎還糊在長睫毛上，便捧一把泉水，朝臉上抹着。她望望美麗的土布頭巾，點一點頭，笑了。她很喜愛今天紮上的這新的頭巾，她想雲哥兒見到，定會讚嘆不置的。 
　　等着等着，雲哥兒還不見來。山上的濃霧，卻已變得稀薄，快要被太陽吸乾了。她覺得有一點煩躁，心裏空蕩蕩的。把扁担向泉水裏一拋，便坐下了岩石上，唱起她的情歌來。歌聲嘹喨，在山谷裏起着鏗鏘的回響。 
　　「樵柴要在朦朧天， 
　　戀妹要趁正少年； 
　　松林底下有黑岩石， 
　　恰好讓我倆交頸眠。...... 
　　唱得莉伽自己也有點害羞，把末句哼得又低又弱，一樓捲不住的柔情，隨着流泉遠去。她的臉孔漸漸赤紅起來，摸一下雙頰，熱得發燙。她有些憎恨雲哥兒了，怎麼到這時還不來？他應該懂得時間的珍貴的哪！ 
　　她想：也許他病了？可是，像一頭獅子那麽壯碩的身子會生病，這是絕對不可能的，那末是不是有別的要緊事纏住了他？想着想着，莉伽又拾起扁担，走出了松林，她站在山徑上望向山麓，沒有雲哥兒的影子。人是有一個走上來，她認得淸，那是祥生嫂，雲哥兒的鄰居。 
　　待祥生嫂走近來，莉伽再也遏止不住熱情的沸勝，便急急地問着，這時，她全忘記了害羞。 
　　「大嫂，你有沒有見到雲哥兒？」 
　　「雲哥兒？他昨天下午去良老爺山上去樵柴，給入家看見了，去吿訴良老爺，今天一早良老爺便敎鎭上保衛團的三個團丁來把他捉去了。」祥生嫂一邊說，一邊關心地望着聽話的人。 
　　莉伽沒有向祥生嫂打一下招呼，便瘋狂地奔下山去。扁担被拖得在崎嶇的山道上跳躍，靑白花的士頭巾布，像一角旗幟，在風中飄散着。 
播音 
[特別節目]  
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　人面桃花　（瑛瑛） 
　　長記得　（柴瑟） 
　　娘子軍歌　（斐君） 
　　湖上輕舟曲　（談娜） 
　　老風陽歌　（沈玲） 
　　南海美人（一）　（沈瑛） 
　　南海美人（二）　（陳萍） 
[彈詞]  
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「簡神童」 
　　陣陣西風吹過東。小橋堍遇見老漁翁。一日三餐常周濟。小生是。盡心極力把畫攻。忽聞柴門敲三下。見火把燈　密重重。　　　　都　去。　　獨剩女　容。莫不　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 19

 
 
逢。小姐是。呌相公。奴不是牆花路柳同。奴奴不是無名女。爹爹朝中呌馬融。貪圖富貴將奴獻。獻與梁紀作西宮。奴奴不願從奸賊。故而我。顯詩一首在牆中。巧被爹爹來觀見。大發雷霆在腦中。但見那上聯是。有名自有富貴日。下聯是。富貴有日要變窮。打發總管來緝訪。緝訪分明獻相公。簡生聽。臉帶紅。想千金。何必要到苦牢籠。想小姐。在家住的高廳屋。難生是。牆倒壁坍屋漏風。小姐是在家僕婦丫環來服侍。難生是。一盞孤燈伴室中。小姐是。在家吃的山珍與海味。難生是。一日一餐常落空。小姐是。在家穿的綾羅並緞匹。難生是。赤了兩肩露了胸。勸千金早早歸家轉。免在此地受苦衷。小姐聽。兩淚濃。待我撞死命歸空。免得旁人道西東。他們正在為難處。來了。雪裏送炭的老漁翁。作伐為媒佳遇逢。 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　新新（七八〇）下午五時一刻至六時一刻 
　　你要唱歌　（姚莉） 
　　淡白梅花　（露茜） 
　　路柳牆花　（張俊） 
　　光明之路　（姚英） 
　　桃花太子　（張俊）（姚莉） 
　　提倡國語　（露茜） 
　　回春之曲　（姚英） 
　　華興（一二六〇）下午九時五分至五十分 
　　風雨犁歌　（姚莉） 
　　漁村之歌　（露茜） 
　　別矣巴黎　（張俊） 
　　楊柳絲絲　　（姚英） 
　　新漁光曲　（張俊）（姚莉） 
　　晚安我愛　（露茜） 
　　落花時節　（姚英） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　長記得　芭蕉葉上詩 
　　薔薇　努力 
　　　馬金戈曲　喜相逢 
　　公平交易　漂泊者 
　　定情歌　柳搖心 
　　梅花接老爺　窮富姻緣 
　　大陸（六二〇）下午九時三刻至十時半 
　　新婚燕爾　新女性 
　　新鳳求凰　新郞怨 
　　新鳳陽歌　新夜來香 
　　新婚的前夜　新漁光曲 
　　上海市（九〇〇）播音節目 
　　上午 
　　八·〇〇　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三〇　音樂（羔羊的血淚，我們都是　朋友，貴人的悲哀，梅龍鎮，貴人的快樂，羔羊的安慰，回到街頭） 
　　九·〇〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·〇〇　常識演講（社會局） 
　　一·三〇　演講（衛生局顧正漢先生講：扁桃腺是什麼東西） 
　　二·〇〇　革命歷史（市黨部姜懷素先生） 
　　二·三〇　休息 
　　四·一五　歌唱：芭蕉葉上詩（王）賣花女，思故鄕（杜）西湖春曉，戰歌（袁，胡） 
　　四·三〇　電碼練習 
　　五·〇〇　教育節目（社會局高杰先生講：教育與社會） 
　　五·三〇　平劇：樊江關，西湖主（荀）珠簾寨四段（王）鬧府（馬）六月雪（梅）楊貴妃，蘇三起解（梅等） 
　　六·〇〇　市政報告（衛生局工作報告） 
　　六·三〇　氣象　新聞　平劇：桑園會（尙馬）寶蓮燈，四郞探母（梅，馬）草橋關（金）杏元和番，得意緣（章）廉錦楓，西施（梅）應天球，浣紗計（言） 
　　七·〇〇　考古藝術歷史常識演講（上海市博物館徐蔚南先生講：上海博物院史略） 
　　七·三〇　軍樂（公安局） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八·〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八·一〇　時事述評 
　　八·二〇　音樂 
　　八·三五　講讀　蔣委員長文稿 
　　九·〇五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日下午四時半至五時一刻請大夏學于銘貞先生，江醒英先生演講「公民訓練」和「家庭教育的話」五時一刻至五時三刻請陳一百先生演講「心理學與工業的關係」，屆時請各界注意收聽。 
電影 
[敖恩洪盧氏昆仲　聯合援綏影展]  
　　最近的大新公司在不斷的舉行各種展覽，不過都遍重於書畫方面，除了前次西人尼布氏的之外，攝影展覽寂寞得許久了，不想在這歲末將終的時候靑年攝影家敖恩洪和盧馥昆仲，又在大新公司四樓，（日期是本月十九至卅一日）舉行了聯合　綏攝影展覽，來結束今歲的藝壇。而他們的影展，並且是帶有救國性質的。 
　　這次他們三人的作品，共有二百卅餘幀，就中以敖恩洪的最多，佔全數之半，盧毓最少。 
　　敖恩洪作品中，以描寫華北方面生活建築 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
爲多，在這華北風雲緊急的時候，看了培增惆悵：敖氏的攝影，往往以極簡單的景物，抓住最緊要之點，輕描淡寫，構成優美的畫面。其中如二號「一扃風行」，　號的「烟雨圖」，古松獨立陪襯著生動的人物，畫面淸雅，更裱成立軸橫幅，古色古香，簡是一幅唐宋名畫。九十九號之「憑吊」，九十三號「飛揚」，調子强烈，別具風格，他如人像中之「白雲如駛流水年」，意味深長，靜物「枝頭小鳥伴紅妝」，生活「揚麥」，建築「白塔之夜」均爲優美之作。 
　　盧馥作品多諷刺性質，題名甚切，如「懶惰者之結果」「面團團如富翁等，大有漫畫作風，一五四號「月在東窗」線條甚佳，富有詩意；他如　毓　「飮水思源」，「老樹橫秋」，均稱佳作。 
　　據說他們這决援綏的辦法，是以作品售出所得之半數，捐助前方，這樣的舉動，自然是頗熱心可嘉的。 
[「壯志凌雲」主題歌]  
　　新華鉅片「壯志凌雲」是一部反映「時代的暴風雨」的作品，由吳永剛編導，金燄，王人美，陳娟娟，王决龍，韓蘭根等主演。這部片子描寫農民被掠奪的過程，完全根據血淋淋的實生活的紀錄，在吳先生的新奇活潑的手法處理之下，不啻展開了一幅觸目驚心的圖畫。劇中主題歌「拉犁歌」，由金燄王人美主唱，慷慨激昂，滿含奮鬥之精神，足以鼓動觀衆之民族意識，茲探錄其歌詞如下　 
　　（甲）嘿喲拉啊，（乙）嘿喲拉啊，（甲）嘿喲拉啊，（乙）嘿喲拉啊，莫回頭，莫回頭，老家自有窮和愁啊喲！水早成災三千里，縣官催租如火急喲！棄家嘿喲，離鄉嘿喲，天下走嘿喲，邊省地廣堪存留喲！ 
　　（甲）用力拉啊，（乙）用力拉啊，（甲）沒有牲口，（乙）沒有牲口，（甲）且將繼兒背上肩頭，（乙）且將繩兒背上肩頭，嘿喲拉啊，嘿喲拉啊，開荒嘿喲，闢野嘿喲，靠雙手嘿喲，流着血汗向前走喲！（乙）嘿喲拉啊，（甲）嘿喲拉啊，嘿喲拉啊，（乙）嘿喲拉啊，莫回頭，莫回頭，老家自有窮和愁喲，（甲）嘿喲拉啊，（乙）嘿喲拉啊，（合）拉啊拉啊！ 
[藝華近訊]  
　　藝華公司本年度的特殊鉅片，由嚴春堂監製，黃　謨編劇，方沛霖導演之「化身姑娘續集，」攝製半年，費盡心血，現吿圓滿，預定元旦日起在滬公映，屆時勢必轟動觀衆，定有特殊的盛况。 
　　「化身姑娘續集」由袁美雲中演，路明，王乃東，韓蘭根，關宏達，秦桐，王桂林，梁篤生等，通力合作，人才優秀，演技純熟，更不待言，餘如書面美麗，光綫　淅，收音嚮亮，佈景偉大，允爲藝華稱霸銀壇的事實，是聖誕節後熱誠供獻，値得觀看的一部鉅片。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
