# 1936 - 154 - 4922671

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[西南執部政會　對時局再發通電　何鍵劉湘分電陳李白　迅遵令撤退入湘部隊　李宗仁今日飛反南寗　中央非至最後階段不放棄和平　仍將懇摯告誡盼粵桂當局覺悟]  
　　（香港）李宗仁十二日談、粵桂軍前錄到祁陽、（十二日專電） 
　　（香港）執部政會十二午開會、對時局決發通電、開此電較前和緩、（十二日專電） 
　　（香港）李宗仁擬十三日飛邕、一四集團十二日開軍事會議、陳濟棠李宗仁及李漢魂鄧龍光均參加、（十二日專電） 
　　（香港）粵派員來港請蔡廷鍇參加、蔡無表示、（十二日專電） 
　　（香港）自李宗仁發談話後、人心稍安、粵幫略漲、港紙水十二日加入、（十二日專電） 
　　（香港）李漢魂鄧龍光十一日由汕抵省、謁陳濟棠商軍事、（十二日專電） 
　　（香港）粵中上學生十三日放假、參加遊行、（十二日專電） 
　　（香港）李福林十二日由滬乘加蘭總統抵港、傳與時局有關、（十二日專電） 
　　（香港）陳維周眷十一日由省邊港、（十二日專電） 
　　（長沙）何鍵再電陳濟棠·李宗仁·白崇禧勸迅遵蔣十一日電、撤退入湘部隊、團結禦侮、（十二日專電） 
　　（成都）劉湘十二日電西南三傾袖云、廣州陳總司令伯南兄、南寧李總司令德鄰兄、井轉健生兄勛鑒、日前奉讀能電、諸公主張抗日救國、滿憤填膺、無任欽佩、九一八以後、國人怵於危亡無日、強權勝於公理、救亡圖存、舍自力奮鬥外、寧有他途、惟茲事體大、就軍事言、義當謀定後動乃能操勝、就黨紀言、亦應取決最高黨議、方為有秩序之行動、現中央已召集二中全會商討大計、公等偉略、必能詢謀命同、幸勿操之過激、轉為黨仇所快也、掬誠電復、即希明察、弟劉湘叩文、（十二日中央社電） 
　　（巴縣）劉湘以省府事務亟待處理、定日內由大邑原籍返省銷假視事、（十二日專電） 
　　（福州）各團體連日分謁當局、詢謠傳西南出兵真相、並聯電中央請制裁、又電粵桂勸勿自肇滅亡、（十二日專電） 
　　（廈門）廈商會黨部工會十一日十二日先後電桂粵李白陳等停進兵、候二中全會解決、（十二日專電） 
　　（廣州）桂軍事領袖仍甚活動、桂軍參謀長張任民、桂第十五軍副指揮韋雲淞、今日均與李宗仁作長談、談畢、二人均乘飛機前赴南寧、眾信乃以重要消息傳告白崇禧、（十二日路透電） 
　　（廣州）日來坦克車與砲隊在街上喧噪之聲、與步之調動、綿足證明前線之日見緊張、粵方當局現已調全省軍隊加入、婦女數十人從軍充看護（並募當地醫士若乾充軍醫、全省所有軍人、均應召入伍、中有若乾、已隨常備軍開赴前線、其餘則留後方防守、花字報雖未放棄最後和平成功之希望、但均表示戰爭已不可避免、並有數報謂吳雅暉葉楚傖張秕等日內將奉中央命令、乘飛機抵粵進謀和平、外間謠傳當局為遏止粵幫續跌起見、將封存各地銀行所儲之紙幣、同時並將停止付給存欵、銀行家希望當局不出此操切行動、盡如是則必發生擠兌風潮、而使現已甚開嚴重之局勢更見惡化也、今日粵紙幣開盤價為一千八百二十七元折合港幣千元、較昨日之收盤市價微見進步、（十二日路透電） 
　　（南京）據政界息、中央當局對兩廣軍事行動、始終抱定忍耐態度、善意解導、非至最後階段、決不放棄和平、又傳吳敬恒·王寵惠·葉楚傖·有南下斡旋之訊、聞張緺夫人崔振華女士亦將同行、（因張在西安）此息關係方面尚未肯直認、似待各方同意、又滬報戴國府參軍長呂超、奉令赴粵桂事、謂未決定、（十二日專電） 
　　（南京）自粵桂軍自由行動、侵入湘南、國人僉認兩省當局、一意孤行、無畢自召分歧、軍情惶惑、紛紛去電勸止、中央亦已誠懇表示、冀其停止軍事行動、一切大計、由二中全會共同商決、蔣委員長復一再去電勸告、現粵桂當局、昨已有電到中央、仍未能覺悟、聞中央仍將予以懇摯之告誡、盼其終能覺悟、（十二日中央社電） 
　　（南京）第四路軍總指揮部參謀處、十一日電京謂、粵桂軍抵零陵後、十日晚有一團由零陵開到祁陽、當地駐軍奉令退出、並無衝突、又長沙電粵桂軍入湘之目的、原期佔據衡州、再謀從橫兩隊聯絡前進、祁陽至衡州約一百二十餘里、因公路尚未興修、祇有驛道可通、郴州至衡州約一百六十餘里、有河道可通、現值漲水、小輪可行、粵軍正在該處微集小輪帆船、以備軍輸、長沙現甚平靖、（十二日專電） 
　　（香港）據此間今日可靠消息、西南領袖頃已派代表赴川黔滇湘冀各省、運動贊助、聞粵當局因日方警告反對反日示威運動、現已從事遏止學生之激昂行動、（十二日路透電） 
　　（廣州）華方消息稱、湘省戰事雖已發作、但不致影響地方金融、今日下午本地金融情況已稍見良好、許多觀察相信局勢尚不若傳聞之嚴重、關於雙方衝突一節、官方尚未有消息傳出、（十二日路透電） 
[粵空軍　準備集中湘南]  
　　（廣州）陳濟棠命駐紮韶關之粵空軍第一與第三分隊準備集中湘南、以應急變、現有飛機兩架、由韶關飛赴湘邊、從事偵察、據華字報消息、粵當局現正購買飛機十五架、（十二日路透電） 
　　（廣州）據可靠方面消息、一俟戰事發生、粵軍事當局即將接管自來水廠電氣廠電話電報局並公路局、電話電報局今已置有特別檢查員、（十二日路透電） 
　　（香港）粵軍中似確已發生內訌、盡軍隊之奉命開往湘邊、初以為乃參加抗日遠徵、迨知乃反抗中央政府、將士多發怨言、且有小叛變、據許多方面聲稱、 [病 ]居數日之餘漢謀、今將為調和使者、桂省當局之態度、現仍未能預測、眾信白崇禧性剛愎、未易軟化、（十二日路透電） 
[粵便服兵潛入衡州　衝突半小時即擊散]  
　　（廣州）據華人方面消息、昨夜有便服之粵兵三十餘名潛入衡州、與城中衛兵衝突半小時後、卻經擊散、（十二日路透電） 
[粵桂軍力調查]  
　　（香港）粵桂軍力及防地調查如次、第一集團軍總玦陳濟棠、第一軍長余漢謀（被扣）、副軍長李振球、一師長莫希德、二師長葉肇、三師長張瑞貴、原駐贛南、現調回粵北、二軍長張達、副軍長李漢魂（已逃港）、四師長巫劍雄、五師長李振良、六師長黃質文、原駐粵北、現由九峯仁化入湘、軍部在韶、已移樂昌、三軍長李揚敬、（現稱病）副軍長黃延楨、七師長譚朗星、八師長葉壽堯、九師長鄧龍光、原駐粵東、現一部入贛、一部入湘、教導師繆培南（被　扣）、部隊駐省會附近各層、獨一師黃任實、駐潮梅、警衛旅陳漢光、駐東江獨立旅共三旅旅長陳章、會友仁、嚴應魚、瑞陳旅入湘、會嚴兩旅分駐東南路空軍轄機隊六、約共五十架、司令黃光銳、海軍司令張之英、虎門要塞司令李潔莞、另監運署轄稅警團四團、將擴編為六團、調東江填三軍原防、組織中者、有坦克車隊及砲兵師各一、第四集團軍總司令李宗仁、副司令白崇禧、總參謀長李品仙、參謀長張任民、七軍長廖磊、副軍長周祖晃、轄兩師、師長楊俊昌、陳樹芬、原駐桂北、現在開拔入湘中、十五軍長夏威、副軍長韋雲淞、轄三師、四十二師長王贊斌、四十三師長蘇祖聲、四十四師長賀維珍、現已全部入湘、全省治安由民團八區負責、空軍約有機二百架、處長林分偉成、（十二日中央社電） 
[馮玉祥暫無南下必要]  
　　（南京）外傳軍委會副委長馮玉祥自請以私人資格南下赴桂、勸止李白停止進兵、現悉二中全會開會在即、馮氏南行之議已無必要、（十二日專電） 
[楊德昭昨晉謁林主席　應召報告兩粵近事　並晤蔣氏有所請示]  
　　（南京）陳濟棠駐京代表楊德昭、十二晨十時應召赴國府謁林主席、報告兩粵景象、主席偕參軍長呂超到會客室接見、楊對西南方面政治情形、及最近軍事行動、有所陳述、主席垂問頗多、歷一小時之久、楊辭退出府、（十二日專電） 
　　（南京）粵代表楊德昭、於十二午謁蔣院長、報告及請示、下午五時乘車赴滬、定十五日再來京、（十二日專電） 
[日電傳粵桂另組政府]  
　　（廣州）西南軍政要人陳濟堂·李宗仁等已於日昨兩日行使具體協議、結果、決定將新政府稱爲國民革命救國政府、據稱其組織大綱、將該政府作為最高決議之機關、採用委員會議制、內部分設軍事·政治·外交·財政·等四委員會、掌理所轄事務、大致軍政府之色彩極其濃厚、並確定以陳濟棠爲軍事委員會主席、李宗仁副之、蕭佛成爲政治委員會主席、又內定以區芳浦爲財政委員會主席、至外交委員會主席、現在以羅文幹或陳中孚爲最有望、但羅之歐美派色彩、頗形濃厚、陳中孚則不無若干缺點、故該項主席人物之詮衡、似覺最感困難、（十二日同盟電） 
　　（天津）華北日駐軍部負責人談、日方接濟兩廣軍火、是商業性質、此事當係發生於兩廣未揭示抗日旗幟之前、如今後證明其確屬抗日、自斷絕交易、（十二日專電） 
[方振武返國說]  
　　（香港）據半官塲方面消息、刻漫遊歐美中之方振武氏、以李白等電邀、已首途返國、聞黃其翔有偕方氏同回說、（十二日華聯電） 
[平津各院校聯電呼籲和平]  
　　（天津）津二十一院校十二日發三電、呼籲和平、　南京蔣院長鈞鑒、近聞粵桂進兵湘南、深慮引起內戰、務懇鈞座以最和平方式、消弭內爭、合全國力量、抵禦外侮、迫切陳詞、伏乞鑒納、　廣州陳伯南先生·南寗李德鄰先生·白健生先生·勳鑒、昨載貴部入湘、遠道傳聞、羣情惶惑、禦侮自衛、舉國本屬一心、京粵亦無二致、國難方殷、不堪自伐、尚望早日止戈、以息內戰、飛電痛陳、不盡欲言、　北平宋委員長勳鑒、邇來南北風鶴頻驚、華北人士、憂心如　、國難嚴重、非國內和平、不足以救國、非統一力量、不足以對外、我公悍衛邊圉、艱苦備嘗、出而仗義直言、當能化導祥和、爲國家留一綫命脈也、（十二日專電） 
　　（北平）學聯今日招待平市文化界、將發表呼籲和平通電、反對違反民族利益之內戰、（十二日專電） 
[新加坡華僑一政反對內戰]  
　　（新嘉坡）此間華僑對於西南之異動、甚表驚異、各公共團體定於六月十六日召開大會、組織「反對內戰之聯合陣綫」、同時電致廣東當局、責其毌假抗日之名、而行內戰之實、（十二日國民電） 
[粵宣佈減低入口米稅]  
　　（廣州）當局因米價高漲、幣價低落、今日宣佈大減入口米稅、原為每百斤征收一元、今減為兩角、（十二日路秀電） 
[冀察當局表示　決不受人利用]  
　　（天津）冀察當局決不因西南事、而受某國壓迫、為分崩難析之舉、二十九軍全體將士、尤具內向心、不受任何方面利用、頃華北謠言雖多、人心尚鎮定、津治安佈置週密、絕無意外、（十二日專電） 
　　（北平）宋哲元今晨在平郊檢閱第二十九軍各分隊時、發訓話稱、關於國內事務、渠決不參加任何內戰、唯將協助維持地方秩序與安寧、至對外事務、則將竭力保衛主權、（十二日路透電） 
　　（北平）蕭振汛向宋哲元請辭本兼各職後、雖經宋懇切慰留、但意態仍頗消極、十二日晨、已偕眷移居頤和園養雲軒、擬作長期休養（十二日中央社電） 
　　（天津）市府公表、蕭振汽因舊疾復發、向宋墾辭未准、十二九軍幹部對時局艱危、願與蕭共同負責進退、蕭難擺脫、（十二日專電） 
[國選籌委會昨開第四次會　審議選舉法施行細則]  
　　（南京）國民大會代表選舉事務籌委會、十二日晨八時半在內部舉行第四次會、出席蔣作實、張厲生·張道藩·葉楚傖·方治·陳面雷·等、蔣作實主席、討論選舉法施行細則、因細則內容廣泛、且關係重要、故逐條審議、至十二時僅及全文之半、逐散會、定十五日下午二時開第五次會續議、（十二日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[英國當前的苦悶] [  禹]  
　　領地徧布著便於的大英帝國。現在陷於苦悶的深淵中了。我們根據當前的種種國際問題。作一概括的敘述。 
　　第一。就中國問題來說。目前日本對華之積極的發展。顯然給予英國以從來未有的威脅。現在不僅英國華北方面的利益不保。即華中華南方面的利益。也岌岌可危。英國很想和日本協調。它主要的企圖。是由英日兩國共同來分割中國。然而日本是以獨占中國為不變的國策的。英國每次日本提出的共同 [援助 ]中國的計畫。總是被日本直截拒絕或托辭推卻。這次羅斯東渡。依然得不到日本當局的「諒解。」英國要繼續保持其在華固有的利益。顯然沒有平和的辦法了。 
　　其次為正在擴大的巴勒斯坦問題。巴勒斯坦地方阿拉伯人和猶太人的衝突。於四月中旬開始迄今已近兩月光景。現時不僅毫無解決的曙光。事態且日趨嚴重。阿拉伯人的反猶。同時很明顯的。就有反對英國主義統治的意義。截至目前為止。英國調赴巴勒斯坦的兵力。聞已達八大隊之多。但狙擊和炸彈案卻仍舊層出不窮。所以要壓平巴勒斯坦的動亂。恐怕不是一回容易的事。也許這種亂事還會更進一步。傳染到整個阿拉伯以及另外的殖民地上面如埃及印度等等。那末大英帝國對於殖民地的統治。不免愈益動搖起來了。 
　　第三為對意制裁問題。阿比西尼亞之受意大利征服。間接也就是對於東非及地中海上英國勢力的打擊。當意阿戰爭時期。英國會出盡力量發動對意制裁。但因各國的同床異夢。始終不會獲得具體的成就。目前英國仍願繼續支持國聯對於意國的制裁。至少要迫使意國作若乾有利於英的讓步。可是要呌意國讓步。非常困難。日作意政府會照會法國。謂國聯若不取銷對意制裁。意國決計退出國聯而和德國聯合。可見意大利態度的強硬了。怎樣才可以解決這一問題。又是英國日夜所無慮的。 
　　第四為歐洲問題。這和上一問題有密接的聯系。英國現在既不願意法國勢力太大。也不願意德國過於膨脹。尤其畏懼德意的聯合。所以它在德法之間。始終徬徨。游移莫定。同時最近法國左傾內閣成立。勢將強固和蘇聯的結合。這在英國也是很不高興的。 
　　第五為各國工潮問題。以法國為首遍及西班牙比利時等的工潮。使歐洲形成了一個動盪的局勢。英國最怕是革命。它擔心同樣事情有一天會蔓延到它自己的國土上。所以它對於這次廣汎的工潮是嚴密地注意著。其希望迅速的解決。恐比任何一國來得急切吧。 
　　此外。加拿大親美的日趨明顯。英埃談判的僵持未決。英澳關係的離心加甚。以及在中南美南洋等處勢力的衰落。在在足以使老大的英國納悶的。 
[宋哲元檢閱平市保安警察]  
　　（北平）宋哲元偕秦德純·陳繼淹·張維藩等、十二日晨六時赴黃寺檢閱全市保安警察約二千餘人、駐守黃寺之劉汝明部、亦奉命參加、檢閱各種步伐後、即由宋訓話、勉以保國衛民等語、至八時半返城、（十二日中央社電） 
　　（北平）宋哲元今晨在黃寺檢閱劉汝明部步砲兵四團、及公安局所屬保安騎車騎警警車督察機關槍樂隊等隊、由劉汝明田春芳分任總指揮、檢閱畢、宋召集全部軍警訓話、勉以努力維持地方治安、（十二日專電） 
[陳儀召銀行界討論維護金融]  
　　（福州）李擇一十一飛省謁陳儀、有所商談、陳今銀行界討論維護金融辦法、俾不受時局影響、（十二日專電） 
　　（福州）陳儀十一日在省府召集各銀行經理談話、對於今後發展及安定金融各項辦法、有所研討、務使本省金融依然計劃進行、不離常軌、陳原擬日內再赴閩北視察、茲以省務紛繁、決暫緩出發、（十二日中央社電） 
[津日軍部續開會議　對時局決定重要方針　出中已飛往長春報告]  
　　（天津）十二日上午十時、津海光寺日軍部、再度為華北大局會議、田代·彬山·永見·石井·飯田·及關東軍部代表田中課長皆與議、經二時之久、決定重要方針、田中即午飛長報告、杉山應田代邀在張園官邸午宴、坂垣將於十六晨偕日邊專田兩參謀來津、與田代會晤、為最後商決、（十二日專電） 
　　（北平）平日大使館武官今井今晨飛滬、謁日大使館武官喜多、報告華北狀況、（十二日專電） 
　　（北平）日參參本部次長杉山元、今晚由津抵平、定明日訪宋、並視察一切、事畢赴東北取道朝鮮歸國、（十二日專電） 
　　（天津）杉山中將十二日下午四時偕隨員島田大尉澤本少佐赴平訪宋、十三日轉通州晤殷汝耕、十五日夜出關、轉長春會植田、（十二日專電） 
　　（天津）杉山元十二日晨在海光寺如今日駐屯軍各參謀談話、下午四時偕島田大尉赴平、將訪宋哲元會談、然後經東北返國、日前代表關東軍參謀長坂垣來津之田中、十二日晨乘機返長春、聞坂垣擬十六日來津、（十二日中央社電） 
　　（北平）前日本參謀次長杉山元、十二日下午六時廿五分由津抵平、下車後即赴扶桑館休息、日內訪晤此間各當局、（十二日中央社電） 
[日武官濱田發表談話]  
　　（北平）日使館武官室輔佐官濱田、今午對新聞界發表談話云、日關東軍部代表到津興駐屯軍司令部會一度舉行會議、尚擬於十五十六開華二次會議、豐台日軍營房在建築中、惟係歐時應用、非永久性質、田代司令官定下月初來平、日方對冀察當局、祇有意見作友誼忠告、無所謂交涉、予個人認為冀察現狀已無可交涉、日人佐佐木在平被殺案、係由日大使館與英大使館辦理交涉、日方提出證人時、英方將英使館衛隊一百餘人全部列隊令證人指認、已經指出嫌疑者二人、現正由英方臨時法庭調查中、此次西南軍事發動於華北影響較少、惟日方對西南以抗日相號召、絕對反對、（十二日專電） 
　　（北平）日使館附佐官濱田談、日方要人在津開乾部會議、確有其事、此係首步集議討論、內容不便奉告、二步集議、定十五日或十六日舉行、田代司令定七月初來平、拜訪各當局、豐台日兵營正在建築中、但非永久駐紮性質、英兵擊斃日人案、兇手尚未判明、現正搜集證據、繼續交涉中、西南軍事行動、係屬對內、但以抗日為號召、日方頗不愉快、（十二日中央社電） 
[桑島在津酬酢]  
　　（天津）桑島十二晨在田尻官邸邀集民團共益會長森川等、詢問津僑民近況、午應陳覺生宴、午後訪齊變元石友二、並在利順德飯店接見陸宗與曹汝霖等、晚應僑民在公會堂宴、夜出席民團共益會歡迎會、十三日赴平時、將轉張垣一行、（十二日專電） 
[日艦六艘到廈　由細萱少將統率]  
　　（廈門）日巡艦夕張·驅逐艦早苗·若竹·吳竹·刈這、萱·朝鼓動·等六艦、由司令細萱少將乘夕張統率、自馬公出發、十二午十一時半抵廈、泊鼓嶼後及大擔港口、入港時嗚禮砲、我通濟艦答禮、（十二日專電） 
[安斯邇在津調查走私情形]  
　　（天津）十二日下午一時、安斯邇偕津關稅司許禮亞訪陳覺生、再商津東站以南各段緝私事、下午二時到東站調查走私情形、津浦沿線設稽查分處得各方協力、緝私一週間截扣私貨十二餘起、除浪人仍每夜搭津浦南下車零星偷運、整車密輸已少、安斯邇十五日去徐州轉隴海路視察、並在鄭州佈置緝私、（十二日專電） 
　　（南京）金陵關緝獲之私糖九十八公擔、部令定十五日拍賣（十二日專電） 
　　（天津）安斯邇十二日晨偕津海關稅務司許禮亞赴東站、視察走私情形、聞安在津尚有　　數日躭擱、然後赴平漢沿線視察、（十二日中央社電） 
[內地查獲私貨由縣市府處理]  
　　（南京）關於各機關收受故買漏稅貨物人犯、應依法科刑、其貨物應送關處理、財部前已咨各省府查照、惟距關遼遠、又無海關所設防止路運走私稽查處地方、對前項贓物解送固屬不便、往取亦屬困難、該部為處理使得、十二日復電各省所有各偏遠地方、查獲前項贓物、如非大宗物品、即可由各縣市府處理、隨時呈由省府轉部、以期簡捷、（十二日中央社電） 
[存關貨物遇有損失海關不負責任]  
　　（南京）總稅務司復財部、海關對於商人存關待放、以及由關扣留之貨物、一、損壞及遺失情事、向不負任何責任、二、海關手續已經完備之貨物、三、原貨之未能遵行政府規章或海關章則被扣留之貨物、查海關不負存關貨物損失賠償責任、日本早已通行、且日本稅關會經過有此項情事發生、並經該國法庭為稅關不慶負責之判決、世界各國大都如是、中國海關應同樣辦理、不能例外、所有存關扣押貨物、在放行或發還以前、如遇水火盜工其他天災變故發生、致受毀損失　海關不負任何責任、至上海市高會原呈所述報關待放、因故扣押之貨物、存諸海關、所有或租用管理之貨棧廠屋、例須繳納棧費、海關職責所在、自應始終維護等語、不能成為理由、因商人對存關待放及被扣留之貨物、儘可向保險行家保險、以免損失後、無所賠償、財部電復上海市高會轉飭知照（十二日專電） 
[拍賣私貨海關提高售從價]  
　　（南京）財部十二日令總稅務略謂海關拍賣查獲私貨、向按市價減折出售、惟近來各地私貨充斥、貨價低落、正當商人威受困苦已深、若海關變賣貨物、仍照以前折價出售、則市商所受影響尤多、此後查獲私貨售價、應設法酌量提高、以維商業、日因此收入增加、充賞提成、示優於鼓勵、緝私更增效力、（十二日中央社電） 
[立法院昨通過鑛場法　縣司處兩條例亦通過　修改工商業同業公會法]  
　　（南京）立法院十二日晨開第六十二次例會、到委員程中行等五十八人、主席孫科、秘書長梁寒操、討論事項、　冀省二十三年度地方普通歲入歲出總預算安、決議照案通過、歲入歲出各列二二、五三四、三三九元、　寧省二十四年度地方普通歲入歲出總預算案、決義該案有兩點不合、一、該省田賦每畝正稅一元三角、附稅一元二角、稅率既重、附稅幾與正稅相等、人民不堪負擔、二、該案歲出經常門公安費較上年度激增四倍、而司法教育文化實業交通建設各費、反較上年度大減、又教育文化實業交通建設各費合計、尚不及歲出總額百分之十五、核與財政收支系統法規定不符、基於上述理由、故將該案否決、由本院呈請國府嚴令糾正、以肅計政、　鑛場法安、照勞工法經濟兩委員會審查意見、修正通過、全文三十五條、凡同時倔用在坑內工作之鑛工、五十人以上之鑛場、均適用該法規定、（四）縣司法處辦理訴訟補充條例案、（五）縣司法處刑事案件覆判暫行條例案、決議以上兩案照法制委員會所起草案通過、第四案凡三十一條、要點為劃清縣長與審判官職權、縣司法處訴訟程序、力求簡易、並規定律師得於縣司法處執行職務、其辦法由司法行政部另定、第五案凡十四條、係用由法制委員會就司法行政部所擬覆判條例、參酌縣司法處組織暫行條例精神、所另行擬就者、（十二日中央社電） 
　　（南京）立法院商法委會、十二日下午開會　、討論修改工商同業公會法案、馬寅初主席、實部派商業司長張軼歐列席、各委及實部代表、僉以走私猖獗、唯表效制止辦法、端賴工商同業本身組織嚴密、自相監視、以杜私條形碼銷路、而期扷本塞源、經交換意見結果、決定應修正要點九項、其中多偏重於制裁方法、如不入公會為會員者、即停止其營業、公會職員營私舞者、從嚴處罰、會員不履行公會契約及義務者、亦分定罰則、此外減少會員入會費、以輕其負擔、又以吾國工商業情形複雜、一店有兼營數業者、常因是否同業而發生爭執、特將公會分為若乾類、每業祇准加入一類、以資解決　並商定先由實部基於此項要點、擬具修正條文、俟送該會審查後、再邀工商團體代表徴詢意見、（十二日中央社電） 
　　（南京）立院五委會十二日晨於院會後、接開聯席會、審查二十三年度第四次、二十四年度第二次國家追加預算案、結果已照案通過、二十三年度第四次國家追加預算歲入歲出各列二萬餘元、二十四年度第二次追加預算則各列一百八十餘萬元、聞兩案均係轉賬性質、（十二日中央社電） 
　　（南京）立法院商財兩委員會、十二日審核同業公會法、到馬寅初等、實部派商業司長張軼歐列席、決定對公會辦事人員違法舞弊、及公務員不得兼營商業、與會員不遵守公會決議等之制裁處罰辦法、參照民法規定制裁、執行機關、除主管機關外、一部分將由地方政府執行、決先由實部起草一修正案、再送立法院審議（十二日專電） 
[國民經濟建委會組織章程擬妥]  
　　（南京）國民經濟建設運動委會總會籌委會業將總分支會組織章程初稿完成、俟經吳鼎昌·孔祥熙·翁文涉·三籌委研究修正、呈將會長核準後、即可公布、以便總分支會遵照、積極組織成立、聞該會內部組織、重要職位為委員及幹事、委員由會長指派或聘任、其人選除有關各機關長官外、並將約請金融工商等界領袖及專家充任、並聞委員則分組、幹事則分股俾分工辦理、以利進行、至初步工作綱領、現尚草擬未峻、俟章程公佈後、總會約在下週組織完竣、正式成立（十二日中央社電） 
[中央地自計委會專委各組會議]  
　　（南京）中央地方自治計劃委會十二日下午三時開專委研究地、各組正副組長會議、到趙祖康·金實善·章桐·等十餘人、李宗黃主席、對推行地方自治與政治經濟組織、融成一片、成一整個系統案、聞已有具體決定、（十二日中央社電） 
[農本局組織條例政院審查竣事]  
　　（南京）行政院十二日晨召開審查農本局組織條例會議、出席孔祥熙·吳鼎昌·翁文瀕·等十餘人、孔祥熙主席、正午散會、已審峻、下週院會可提出通過（十二日中央社電） 
[交部請維護九省電話綫路　須照章納費俾償借欵]  
　　（南京）交部前因建設九省長途電話綫路工程、曾向郵局透借國幣三百五十一萬餘元、又向中英庚欵會借英金二十萬鎊、除郵局透臘之欵、已將電政公債押欵償清外、英借欵於五月二十三日屈還本期、依規定由話綫全部收入為每月償還本息六萬元之擔保、現各工程將峻、營業亦次第開放、惟綫路廣依、難免有妨礙營業情事、特於月前呈請政院、通令各軍政機關、飭屬維護、並令照章納費、以免積欠、政院十二日通令遵辦、（十二日中央社電） 
[川黔　專員會議閉幕]  
　　（重慶）川黔專員會議、昨日午前開第五次講演會、由文羣蕭致平講學各縣地方生產事業之求濟與發展、及禁煙問題、午後開大會、由願祝同主席、討論各組提案、審查報告完畢今日閉幕、（十二日專電） 
　　（重慶）將廷商·陶履謙·十二晨九時應渝巴市縣兩政府之邀、在青年會公開講演、各機關學校均派代表參加、聽眾約二千餘人、定十三日晨乘汽車由羅君強陪同赴蓉遊歷、並應任鴻售之請、至川大講演、聞將定下星期二乘機巡飛京、陶將再行來渝乘輪東返、（十二日中央社電） 
　　（重慶）川黔專員會議十二日晨八時半舉行六次會、願祝同主席、討論禁煙務徴工縣區制度及地方建設幹部訓練各組提案、下午三時績開七次會、討論民教組及其他各項提案、均照案補充修正通過、四時散會、休息二十分即舉行閉幕式、首由顧祝同代將委員長訓話、大意為一、根據各專員報告、提出數區要政成績、評其優劣、二、闡明蔣委員長對地方行政人員之管教養衛各種措施、應注意之點、三、說明國內外情勢、勗各專員努力安內工作、繼由蔣廷黻代蔣院長訓話、勉各專員確定事業的人生觀、以事業保國家、以事業報人生、末由朱陶履謙以來賓資格致詞、勗勉各員遵照法令及地方實情、完成應負這使命、至六時半閉會、（十二日中央社電） 
[熊斌由青返京]  
　　（青島）熊斌來青遊覽、十二午後乘機返京、沈鴻烈等均往送行、（十二日專電） 
[徐屬公路通車　昨行剪綵通車典禮]  
　　（徐州）華洋義振會以工振修築徐屬公路、業告完成、今晨在平山口行通車禮、由工振主辦美教士彭永恩海侔登、及工程師翟吉全邀李圓妹女士剪綵、剪綵後、汽車六部駛行平梁兩山口路綫、路面平穩、填築堅固、該會計修路綫九道、共長一九二華里、計欵四萬五千元、役災民三千人、各界參觀均極滿意、（十二日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[駐日內瓦　意國代表易人]  
　　阿洛錫將任駐法大使 
　　（羅馬）駐日內瓦意總代表阿洛錫巳由宣傳部之貝波代之、阿洛錫有任駐外大使之望、意政府以新外相齊亞諾手下不甚聞名之人任駐日內瓦總代表、衆以爲此足表示將來遇日內瓦討論重要問題時、齊亞諾將親自出席、（十二日路透電） 
　　（羅馬）首相墨索里尼月前辭去外交等三部部長兼職以後、尙擬辭去內政部長一職、以讓法西斯黨秘書史帶拉斯、一俟史氏自阿比西尼亞返國卽將發表、據未證實之消息稱、意國出席國聯首席代表阿洛錫卽將被任爲駐法大使、現任駐法大使賽路蒂及駐英大使格蘭萊、則將被召回國、（十一日國民電） 
[國聯行政院　本月廿六開會]  
　　討論意阿爭端與羅約案 
　　（日內瓦）國聯會行政院、定於本月二十六日舉行非常會議、（原定本月十六日開會）除意阿爭端外、羅卡諾公約案、卽德國在萊茵河區域恢復武裝一項問題、亦在討論之列、（十二日哈瓦斯電） 
[英首相財相言論　對意政策轉變先聲　現正考慮國聯改造計畫　撤銷制裁圖諉責於法國]  
　　（倫敦）首相鮑爾溫本日午後曾在下議院宣稱、政府對於制裁辦法、應吾撤消一項問題、尙未採取决定、政界入士以爲首相雖有此言、但制裁辦法實際上已非撤消不可、政府方面並已覓得若干種論據、當可爲輿論所接受、此項論據非僅以智利備忘錄、（國聯會行政院前於上月開會時、智利代表曾提出備忘錄、主張撤消對意制裁辦法）阿根廷所提要求、（指要求國聯大會提早召集而言）曁南美洲各國大體所採態度作爲基礎、且亦根據下開兩項理由、卽　制裁辦法猶如藥劑、其功用一在防患於未然、一在治病於已然、今茲意阿戰事旣已結束、自屬失其對象、　制裁辦法此際若仍加以維持、則除懲罰意國之外、別無意義可言、而其所可釀成之危險則甚大、似此南美洲各國所持之態度、不過爲撤消制裁辦法之口實、而上述兩項理由、則確屬無懈可擊、以故英國主張撤消制裁辦法、但對於意國兼併阿比西尼亞之舉、則以爲阿國新制度一日不得國聯會之贊同、卽一日不當予以承認云、至制裁辦法若果撤消、則國聯會勢當隨之改組、此乃自然之理、關於此事、據聞英國業已擬有改組計畫國聯大會本年九月間舉行常會時、或卽可提付討論、此項計畫係以第二屆國聯大會、前於一九二一年十月四日對於盟約第十六條所通過之修正案爲藍本、俾他日發生侵略行爲時關係各國實施制裁辦法得以較爲自由、大抵行政院本月杪舉行　非常會議之際、對於意阿問題及改組國聯會兩項、當向大會提出適當建議、而由大會組織特種委員會加以研究、該委員會對於改組之議、殆將展期討論、而就意阿問題通過報吿書、主張　撤消制裁辦法、　不承認意國兼併阿比西尼亞云、（十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）財相張伯倫曾於星期三日發表演說、反對加緊制裁首相鮑爾溫又於昨晚在下議院談及制裁辦法、略謂應吾撤銷、迄未有所决定、各報頃加以評論、以爲此項演說均係撤消制裁之先聲、每日快報載稱、『政府在地中海海陸軍兩方面所實施之「緊急預防措置」不久亦當撤消』每日民聲報載稱、「現行制裁辦法以英國關係而論、匪特爲單純之制裁辦法、且係以國聯會爲基礎之整個集體安全政策、艾登外相原爲主張制裁辦法最烈之人、今後是吾自行辭職、抑將犧牲令名以圖戀棧、此際尙無所知」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）英國財相張伯倫昨日發表演說、略謂維持制裁辦法、足以引起禍患、名記者塔布衣夫入頃加以評論、以爲此乃英國外交上一種策略、旨在引誘法國提議撤銷制裁辦法、其言曰、「法國負責當局均以爲此乃英國對於國職會所持政策之一大轉捩、其作用乃欲使英國對於全世界所負之責任爲之减輕、此　旣不適時宜、其影響所及亦且未可限量質言之、英國此種策略無非引誘法國、以爲中歐問題現方棘手、苟欲應付裕如、自須與意國合作較爲有益、爰乃公然贊成撤銷制裁、而英國亦可以責任諉諸法國、藉以轉移國內輿論之攻擊、一面並從容提出國聯會改造計畫」云（十二日哈瓦斯電） 
[巴爾幹恊商國　武裝維護和平]  
　　五百萬眾執戈衛土 
　　羅馬尼亞京城　巴爾幹恊商四國情報會議、頃在此間開幕、當由外交部長蒂杜樓斯哥出席發表演說、略謂「巴爾幹半島各民族、並無意見隔閡之處、此一隅自不致發生戰禍、」述及保加利亞、蒂杜樓斯哥謂、「吾人深信巴爾幹各國民族係屬一體、以故對於巴爾幹恊商尙未加入之國（卽保加利亞、）亦仍視若家人、」嗣又泛論國際時局謂「吾人所蘄求者、僅爲保護本國之利益、而不願供任何入之驅策、對於歐洲列强如法英德意俄五國無分彼此、均願與之友好相處、並不吝提出切實證據藉以表示吾人和平相處之誠意、雖然各國地位一律平等之原則、乃係天經地義、决非吾人所願放棄、而任何决定凡與吾人有關而事前未得吾人之同意者、自亦不能加以接受、試一瞻望東起安哥拉（土耳其京城）西訖普拉格（捷克京城）（捷克雖非巴爾幹恊商國、但係小恊商國之一）糾糾桓桓執戈以衛和平者、不下七百萬衆、吾人對於和平誠所愛護、但决非爲盲目的和平主義者、方今之世苟欲維護和平、法固莫善於準備赴戰、此則吾人所深信者也」云云、（十一日哈瓦斯電） 
[法眾院辯論　社會勞工法案]  
　　五案中已通過其四財長否認通貨膨脹 
　　（巴黎）衆議院頃于本日晨間、開始討論內閣所提每週四十小時工作法案、前財長富諾當卽猛烈加以抨擊、略謂、此項法案實施之後、法國對外貿易、勢必爲之麻痺、金融市塲亦必發生禍患、馴至通貨膨脹、無可倖免、白倫總理當卽答稱、佛郞價格、决予以保持、全部貿易、亦當藉經濟之復興、而有所增進云、（十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）財政部長奧利爾、頃向各報記者發表談話、對於通貨膨脹之說、切實加以吾認、略謂、「我國民間私藏之資金、當在四〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郞與四五·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇佛郞之間、吾人在財政上、自無需採取特殊措置、內閣所行之政策、乃復興經濟政策、一俟經濟復興之後、財政卽隨之而恢復原狀矣」云、（十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）衆議院本日午後三時開會、討論內閣所提出關於社會與勞工問題之法律案、卽　實施四十小時工作制、　工人每年得有兩星期假期、工資照給、　工會得代表工人與資方簽訂工作合同、　前總理賴伐爾所頒佈關於公務人員减俸辦法之代法律命令、其中數道應卽撤銷、（按卽低級公務人員俸給微薄者、得不减俸）　取銷參戰軍人恩給金抽稅辦法、經六小時討論後、已將第二三四五四項法案先後通過、 
　　其中第二案、係以五百六十三票對一票、第三案係以五百二十八票對七票之多數通過、其他兩案、政府所獲票數、去全體一致、亦巳不遠、至第一案、則因時間已晏、未及提付表决、 
　　白倫總理當以衆院能於半日之間通過四案、工作迅速得未曾有、乃起立致謝、並要求衆院明日開會表决第一案、時已晚間九時五十分、當卽宣吿散會、定於明日上午九時三十分繼續開會、參議院則定於明日午後五時開會、討論各該法案、衆院本日討論第二案時、右派議員特西斯那茲、曾向白倫總理提出質問、謂「政府如不能使各業雇主一律遵守、則制定此項法律究有何益、」當由總理答稱、「勞資兩方發生糾紛、以致演成罷工風潮、日前余曾詢問衆院、政府應吾訴諸武力以爲解决爭端之計、要知吾曹執政者、對於工潮、苟先之以警察彈壓、繼之以軍隊　懾、結果所屆、勢必醱成流血之慘、此在貴議員亦願見之乎、至於政府　則固决定斷不出於此途矣、吾人職責係在覓求妥恊、溯當工潮初起之時、已向衆院明白表示此意、今望事態演進、得與政府之願相符如是而已、夫妥恊工作、吾人今在嘗試進行之中、衆議院若能將內閣所提五種法律案迅速通過、則此在道德上、卽係促進妥恊之一重要因素、以國會諸君之明、自必瞭解斯義也」云云、（十一日哈瓦斯社電） 
　　（巴黎）衆議院休息室若干議員頃宣稱、左派各黨代表現擬要求政府轉令總工會、通吿各業工人、迅速復工、關於此事、各該黨代表當於明日召開特別會議加以决定、此外政府或將發出佈告、說明眾院對於內閣所提各項法案、（卽關於勞工與社會問題之法案）五件中、業已通過其四、立法程序如是迅速、此其努力至堪感荷、各業工人務當安心復工云、（十一日哈瓦斯社電） 
[法國工潮結束　各業相繼復工]  
　　（巴黎）罷工工人復工者爲數益多、過去二十四小時之內、已達二十萬人實行復工、京城各咖啡館、各飯店、已於今晨復業、屠宰業工人復工者、約佔全數百分之四十、冶金業與保險業、頃因勞資雙方賡續進行談判、形勢甚好、亦有結束之勢（十二日哈瓦斯電） 
　　法國凡爾賽城　維拉古勃萊鎭各飛機製造廠、卽勃萊蓋廠·亞米沃廠·波丹士廠·利奧爾廠·奧利維埃廠·摩拉納廠·共有罷工工人一·五五○名、均於本日晨間復工、畢克鎭勃萊沃廠亦然、此外京城中多處工廠、亦多復工、（十二日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）北部各省工潮大有轉機、礦業勞資兩方、頃已完全成立妥恊、工人十五萬名、常卽恢復工作、都爾科安與魯貝兩城毛織業工人九萬名、已照常工作、其他各業工潮、雖已相繼解决、但因罷工工人隸屬工會者、僅佔少數、加以復工命令、轉輾傳達、猶需相當時間、以故未能一律照常工作、京中屠宰業勞資兩方、頃亦成立妥恊、定於明晨復工、土木業工塲若干處、業已恢復原狀、惟各咖啡館及酒館雇員數千人、本日開會、議决繼續罷工、非至所提要求完全滿足之後、决不復工、當由該工會代表觀令各罷工者、持以鎭靜、明日當與資方賡續進行談判云、散會後罷工者結隊遊行、至勞工訓練介紹所門前、始行分散、未肇事端、京城一帶冶金業工資、前經總工會與僱主聯合會會同商定、僱主方面業已接受、工入方面則當於明日午後六時、向勞工部提出書面答復、（十一日哈瓦斯電） 
[巴力斯坦　繼續恐怖行動]  
　　阿人仇猶形成反帝運動採新策略襲擊英運兵車 
　　耶路撒冷　毀擊運兵火車、似爲巴力斯坦恐怖黨之最新政策、昨復有火車一列、載巡邏軍、駛至土爾克蘭附近脫軌、現有坦克車開往肇禍地點、巴力斯坦現有英步兵兩全旅、當局已决定改編陸軍、並成立新管理區四處、南北兩旅分由旅長畢滿與西門斯上校指揮、交通綫由克爾紫上校防守、總部軍隊則由皮爾斯航空副司令統領、而以伊文特斯上校爲參謀長、（十二日路透電） 
　　耶路撒冷　巴勒斯坦時局並無緩和之象、阿拉伯族暴徒均携大批槍彈、成羣結隊攻擊猶太人、巡邏隊伍、但未得逗、若輩一見英國軍隊馳來彈壓、卽開槍與之相抗、阿族各領袖態度現仍頑强、不稍讓步、官廳雖曾頒行法律、强制阿族各商店照常營業、但罷市運動、依然如故、阿拉伯族之信仰天主敎與基督敎者、現擬向羅馬敎廷及英國坎德伯賚大主敎分頭呼籲、請其出而斡旋云、此間與各處電報交通尙未修復、約丹河沿岸平原猶太人所種樹木數千株、均爲阿拉伯人縱火燒燬、（十一日哈瓦斯電） 
[駐阿比西尼亞　英使請假返國]  
　　（倫敦）英國駐阿比西尼亞公使巴爾敦爵士、已自亞第斯亞貝巴城行抵東菲洲法屬吉布蒂港、並定於本星期日（六月十四日）搭乘法國郵船啓程返國、此間政界人士頃宣稱、巴爾效爵士在任兩年、迄宋返國、現因久居亞第斯亞只巴城、體氣不佳、加之半年以來職務繁重、勞瘁已甚、愛乃請假返國以資休養、別無共他用意云、（十二日哈瓦斯電） 
[日福岡縣煤礦爆炸]  
　　（東京）福岡區大谷煤礦昨晚煤氣爆發起火、死礦工三十人、傷二十八人、肇禍原因係走電所致、（十二日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
性病講座[  性病專家詹念曾醫師報告]  
　　（診所）上海北京路四川路轉角中國信託公司二樓（門診）上午十時至下午六時星期日休息 
　　手淫斵傷遺精得救 
　　（患者）傅君。廿三歲。本地人。商界。 
　　（主訴）------遺精頻仍。每月多回。面黃肌瘦。腦弱失眠 
　　（病歷）------傳君少犯手淫。自恃壯健。不知悛悟。旦旦而伐。耗傷葉烈。生殖既遭重大之摧喪。精薄血枯。以致形成所訴各症。時或有夢而遺。時或無夢而洩。甚至甫一交睫。恍惚即遺。白日感戰。亦自滑漏。精薄而枯。腦髓失去交榮。逐夜苦失眠多夢。日苦腦弱健忘。頭暈目眩。心悸盜汗等神經衰弱癥狀迭呈。醫治失效。悲觀時萌。今春由其同事許君介紹來治。 
　　（治療）------余診得傅君輸精管形成極度鬆弛。生殖腺又衰頹遊恒。神經陷於衰弱壯態。非普通補藥所可奏效。即對症發藥。囑向永安公司西藥部購服名藥『希米脫氏固精片』主治其遺精。並服『生殖素』培補其腦損。生殖腺立轉繁榮。遺精亦標本兼治。連服數盒。立轉壯健。綜計為期未逾一月云 
　　腎虧體弱沉疴頓起 
　　（患者）邵君。三十四歲。湖北人。工界。 
　　（主訴）------腎虧體弱。發良不全。 
　　（病歷）------邵君早歲為劣友所誘。誤人、涉平康。以致染有花柳惡症。雖經百計治愈。然生死腺已形成極度衰頹。全身局部。均失去發育。腎虧體弱。難盡夫職。妻室怨慰。訕變頻刺。心身痛苦。不堪言宣。春初由會在餘處割治包皮之湯君介紹來診。 
　　（治療）------余除旅行無痛苦最新科學電療手術外。並囑向五洲藥房購服性病名藥生殖腺制劑『生殖素』。因發藥對症，故服後功效顯著。邵君連服五盒。沉疴霍然而起。重獲發育。再造生機。感情恢復。融洽勝於新婚。據云迭服他藥。未有如此靈異。上月承介紹同事王君史君等來治遺精腎虧各症。亦咸收最美滿之效果云 
　　白帶隱病久婚不妊 
　　（患者）俞夫人。年卅九歲 
　　（主訴）------柔弱多病。月經失調。白帶超綿。 
　　（病歷）------俞夫人秉賦素薄。加以嫁前嫁後。均操勞過度。以致身體虧損。百病業生。先苦經來腹痛。近更白帶轉黃。結婚十餘載。示嘗一孕。翁姑夫婿。四面楚歌。公然納妾。身心兩苦。去秋因見鄰居曹姨所羅同樣疾患。為余所治療。即央其介紹來診。 
　　（治療）------餘診得俞夫人子宮罹有炎症。生死腺內分泌歌詞亦感失常。即囑向太和藥房購內服婦科名藥『女用生殖素』。調經健宮。並外投『療帶靈』。囑其在家自行依照仿單自療。期未一月。不惟經調宮健。炎去帶淨。且氣血兩旺。乳部發育。重獲壯健。再返青春。上月承介紹畢君來治隱病。談其夫人已懷孕多月。並謂如早知診療有術。則納妾一舉。亦屬多事云云。 
[花柳科戒煙科臨診述例] [  周笑涵醫師報告]  
　　梅毒白濁 
　　（患者）顧君。寶山人。處四十一歲。某團體服務。 
　　（主訴）------下病。骨節炎痛。四肢麻木不仁 
　　（病歷）------顧君交際頗廣。難免應酬。逢場作戲。誤染花柳亞症。遲延失治。以致病毒入骨。致羅所訴各症。去科自訪投余處求治。 
　　（治療）------餘當對症發藥。注射『六〇六』治其梅毒。內服『安敵淋』治其淋濁。服『強斯登骨痛片』治其骨痛肢麻。因發藥對症。故迅收治療之功云。 
　　胃痛戒煙 
　　（患者）周君。洛陽人。年四十八歲。業商。 
　　（主訴）------胃痛陣作。欲昏欲厥。煙癮難戒。失眠不安。 
　　（病歷）------周君少時因飲食失慎。致羅胃病。痛感迭增。醫治失效。緾綿難愈。苦不堪言。吸煙取緩。以致成癮。痛患依然。困苦更增。今春始由會在余處安全戒煙之馮君介紹來治。 
　　（治療）------余囑向永安公司西藥部購服名藥『胃痛靈』治其痛因。投『健胃素』修理其病胃。為速求其斷癮起見。除內服培補戒煙聖劑『生殖素』外。並注射『育維賜保命』。使其煙毒早除。煙癮早斷。衰弱盡去。壯健迅復。與馮君奏同樣美滿之效果云。 
　　婦女隱痛 
　　（患者）吳金氏。年三十八歲。 
　　（主訴）------淋病。白帶。陰部濕療糜爛。宮冷腹痛。月經過少。色紫。肢麻。 
　　（病歷）------吳金氏係受八夫所傳染。致羅所訴各症。因婦女環境不良。故獨不醫治。春初因病痛難堪。加以同居女友慫恿。始伴來余處就診。 
　　（治療）------余為之對症發藥。面面顧到。內服『安敵淋』治其淋濁。服『女用生殖素』調經健宮。治其衰弱。外用『療帶靈』去炎療帶。淨體止癢。骨痛肢麻則主用『強斯登氏骨痛片』治之。前後為期月許。各症盡除。回覆其少女美。欣欣謝而去云。 
[疾病問答]  
　　（來信須詳地址並附覆信郵費） 
　　骨節疼痛 
　　施君------尊恙不僅在風濕內蘊。且有餘毒未淨。宜服『風斯登氏骨痛片』主治之。 
　　短小一半 
　　王君------貴友手淫切戒。內服『生殖素』可使局部全身俱獲美滿發育。最為對症。電療手術。詹念會醫師精到熟嫻。毫無痛苦。注射針藥。以『育維賜保命』功效最偉（俞伯符徐） 
　　根治遺精 
　　李君------手淫過度。衰弱症紛岐。非服『生殖素』無從見效。骨痛肢麻。須服『強斯登氏骨痛片』治之。 
　　兩腳麻木 
　　蔣君------手淫過度。衰弱症紛岐。非服『生殖素』無從見效。骨痛肢麻。須服『強斯登氏骨痛片』治之。 
　　誤涉花叢 
　　吉君---□□□不敢介紹。慢性淋濁。毒已深入。須就醫師開方服藥。電療並治。或自服『安敵淋』依法根治。 
　　半身不遂 
　　唐君---令堂虧弱已極。治法宜並服『女用生殖素』及『強斯登氏骨痛片』最妥。 
　　遠年胃症 
　　陳君---胃症胃痛。貴治痛因。成人未明。不敢介紹。對症發藥。以『胃痛靈』及『健胃素』兩名藥關服最效。 
　　婦女戒煙 
　　杜女士---戒煙方法不一。以培補戒法最妥。對於貴軀尤宜。培補戒煙用藥。婦女當服『女用生殖互』。或注射『育維賜保命』。至於白帶。可外用『療帶靈』依法自療。 
[對華經濟援助　英日意見較接近　李滋羅斯遊說奏效　日方保證解決走私]  
　　（南京）英政府經濟顧問長李滋羅斯爵士今日接見路透訪員時聲稱、渠此次來日、實際尚未獲有具體結果、但信此次與日要員之會談、已袪除雙方許多誤會、與去秋之訪日相較、渠覺英日兩國間之傳統的友交、已有恢復之傾向、渠又感覺日方切願不侵犯英國在華之利益、日人方面現漸承認就經濟觀察點而論、協助中國、終可有益於日本之利益、但現尚未提出具體建議、爵士又稱、渠已獲有保證、日本願高法解決華北走私問題、日當局希望南京當局與冀察政委會協商之結果、可對該問題獲一解決辦法、聞爵士不日特乘拉華爾品斯號郵船首途返倫敦、（十二日路透社電） 
　　（東京）李滋羅斯氏自到東京以來、壓晤有田外相·馬塲藏相·以及朝野關係各方面之要人、努力控詢日本朝野之對華方針、及對英方策、有田外相·寺內陸相·永野海相今日於閣議散會後、續開三相會議、由月田外相報告與羅斯之會見內容、即以此為中心、交換重要意見、（十二日同盟電） 
[維持中國關稅完整　英美政策一致　對日從容走私表憂慮　分別向東京當局交涉]  
　　（華盛頓）今日自負責方面得悉、英美兩國均主維持中中關稅之完整、故兩國對於華北走私問題、政策業已一致、並已向日本政府提出交涉、藉得早日消除中國之財政困難、但美國駐日大使已將美國對於此事之憂慮、轉告日本外務省、英美兩國對於此事　現正充份交換意見、（十一日國民電） 
[川越大使　卽將來華履新　日對華仍持三原則]  
　　（東京）據此間今日半官消息、駐華日大使川越茂定於六月廿日首途赴華、卽於十日之內、前往南京云、（十二日路透電） 
　　（東京）駐華大使川越十一日下午訪問外務省堀內次官、關於其卦任後實施之對華政策、恊議達二小時之久、政府授與川越大使之訓令案、現由有田外相根基於三相會議之結論、考慮中國對外與國內事情、趕急進行最後檢討、其內容大使踏襲有田外相任駐華大使時所攜行之訓令、且有關於三原則之對華根本原則、毫無變更、唯使新大使應付時局變遷、適用根本政策緩急得宜、同時要求中國確認華北特殊地位為其方針（十二日盟電） 
　　（東京）駐南京總領事須磨與本省之接洽已畢、定十二日夜返秋田原籍省墓、十五日由神戶乘上海丸歸任、（十二日同盟電） 
[法外長延見日大使]  
　　（巴黎）外交部長台博斯、頃於本日晨間延見日本大使佐籐（十二日哈瓦斯電） 
[日本對華侵略　倫敦政界人士預料　將採新軍事行動]  
　　（倫敦）今日此間自可靠方面控悉、英國政界人士預料日本在今夏必將在華重採軍事侵略行動、篕日政府深信東亞方面無論發生何種局面、英國必不出而干涉也、（十一日國民電） 
[日人積極開發華北經濟　與中公司決定按步實施　先派平山來津主持一切]  
　　（東京）與中公司之十河社長與小谷奧村平山　田四理事、連日在此間與川越新大全會商結果、決將開發華北經濟之預定計劃、按步實施、不為中國政局之演變所左右、並決派平山先行赴津、主持一切云、（十二日華聯電） 
[日本將在南滿設立臨時稅署]  
　　（東京）政府現因撤銷『滿洲國』治外法權之一部分、茲為執行滿鐵附屬地之關稅事務起見、決定設立臨時關東稅務署、將於十二日以勒令公布之、並於卽日實施、該稅務署內置專任理事官三人、專任屬官二十八人、專任稅務吏十四人云、（十二日同盟社電） 
[未來大戰準備　美決再使且巨砲　裝置太平洋岸各要地]  
　　（東京）軍界息、美國決重行使用十四英時口徑之大砲裝置於太平洋岸各重要地點、以備敵艦之來攻、查上述巨砲、係因炸力過大、砲位附近之房屋、輒於開放時被震損毀、故自一九二八年後、停止使用者云、（十二日華聯電） 
[日偽為使得軍運　計畫開鑿運河　由撫順經瀋陽至營口]  
　　（長春）日偽現計劃由撫順開鑿運河、經瀋陽直達營口以利軍事運輸云、（十二日華聯電） 
[蘇俄駐日大使突然中止歸國　因遠東時局嚴重之故 
　　（東京）蘇聯駐日大使優列尼、以最近日蘇兩國外交交涉告一段落、依莫斯科政府之命令、本已決定二十五日出發歸國、且已於十日夜向廣田首相辭行、乃十一日午後、大使忽通告有田外相、謂接莫斯科政府之急電、突然中止歸國、其中止之理由、雖未言明、必係關於遠東時局之重大性、有滯留東京觀察時局推移之必要云、（十二日同盟電） 
[美俄商約復活　雙方在談判中]  
　　（華盛頓）據今日消息、美國與蘇俄間之商約復活運動、刻正在雙方談判之中、聞美國代表所提之條件、卽蘇俄若能依照前議、每年購買二〇、〇〇〇·〇〇〇美金之美貨、則該約卽可延續、（十一日國民電） 
[蘇聯中執會核准　新憲法草案　十一月開全聯大會討論]  
　　（莫斯科）今日據中執會主席團宣佈、史丹林與顧問委員會所草成之蘇維埃新憲法、業經通過、現定十一月二十五日叨念蘇維埃全聯大會考慮之、新憲法規定設總統一席、並設參眾兩院、均以不記名投票選舉之、農民與城市勞工有平等　之選舉權、並承認每一公民之基本權利、及承認民事權與所有權、參院置議員二百席、眾院置六百席、刑法全部將予修正、俾個人權利與產業受更佳之保護、犯罪者更有陳訴之機會、（十一日路透電） 
[瑞士國會否決對俄復交]  
　　瑞士京城　瑞士國會今日以九十六票對七十二票、否決與蘇俄復交案、（十一日國民社電） 
[英俄海軍談判　俄提兩項保留條件　協定日內可望成立]  
　　（倫敦）英俄兩國海軍談話、定於本日午後四時三十分繼續進行、當可以兩項保留條件為基礎、而成立恊定、條件維何、卽㈠些項協定須與英德兩國前於去年六月間所簽訂之協定相同、按之英德協定、簽約國未得對方同意不得與他國締結同樣協定、因而英俄協定必須德國加以承認、㈡關於太平洋方面海軍質的限制與造艦程序相互通告辦法、當由英俄兩國互換文件加以規定、但蘇俄須俟日本接受同樣辦法、始可加以遵守、（十二日哈瓦斯電） 
[日海軍界表示憂慮]  
　　（東京）英俄之倫敦海軍談話、聞有滿意之進步、日海軍界對些甚為憂慮、藎料兩國之妥協、可使英國海軍獲技術上之協助、蘇俄海軍將加擴張也、此將使日海軍實力之前進與德國之重整軍備稍受阻力、（十二日路透電） 
[湯良禮在柏林演講中國建設]  
　　（柏林）中國外交部顧問湯良禮、以公使衛奉派來歐、考察新開事業、今日在此間政治學會演講『中國政府建設計畫』湯氏特別注重中國民眾之反共奮鬥、因為一切建設計畫之成敗如何、全靠共黨之能否清除為標準、並謂在大戰之後、中國政府會依賴蘇俄、以為蘇俄可以幫助中國脫離帝國主義者之侵略、但不久發現蘇俄目的是另有他圖、自一九二七年中國政府對於剿共軍事無往不捷、但中國政府時常以為軍事上之勝利、不足以根本掃除共禍、故甚注意於改變民心及經濟建設方面、湯氏隨卽歷述中國近年來對於公路之建設、河道之構通、衛生之提倡及其他種種平民福利之事行、湯氏最末述中德貿易之發達、並謂青年中國對於新德意志備具景仰之忱（十一日國民電） 
[澳洲提高關稅日本施報復　發動通商擁護法]  
　　（東京）日政府今開關稅調查委員會會議、討論發動通商擁護法、限制澳洲羊毛及小麥入口、以報復抵制日貨案、由山田大藏省通商局長說明提案理由、經討論後一致通過（十二日華聯電） 
[到期欠美戰債僅芬蘭一國償付]  
　　（華盛頓）芬蘭欠美戰債、本月十五日到期數額、共計一六四·三一五元、該國頃通知美國政府、謂當如數清償云、按最近數年來、歐洲各國對於欠美戰債、到期莫不應付、按期償清者僅芬蘭一國耳、（十一日哈瓦斯電） 
 
 
] 

Page 9

 
 
[美共和黨大會　蘭登當選候選總統　票數一致為歷來所未有政網方面波拉主張勝利]  
　　克利夫倫　共和黨全國代表大會今日全體一致推舉坎薩斯州州長蘭登為總統候選人、蘭登之當選、雖在一般人意料之中、但票數之一致、卽在有經騐之政治觀察家亦以為異、此為共和黨史上第一次、亦為共和黨在美國政治史上首次表示團結精神、（十一日國民電） 
　　克利夫倫共和黨全國會議今日有二重要發展、使甘薩斯州州長藍登之獲選為本黨候選總統、可操左券、一為米奇岡州參議員樊登堡决議不受選、而勸米奇岡贊助藍敦、一為參議員波拉放棄維斯康辛州允予贊助之二十一票、各方面雖料藍敦必膺選、但波拉之態度仍屬不明、波拉對於其改新本黨之努力漸告成功之徵象、固頗忻慰、然仍未發表肯定之意見、渠到此後、罕離旅館、使贊助藍敦者紛往謁之、提出種種迎合其意之建議、以阻其脫離本黨、故波拉今日之地們頗形尊崇、渠對於經過許多小時殫精竭慮草定之黨綱、僅發一言評論曰、「候選總統卽黨綱也」、草定之黨綱、曾對波拉作許多讓步、尤其為直接云及金本位一點、卒付闕如、藍敦願黨綱中規定憲法之修正、俾各州得自訂最低工資法制一節、亦經打銷、黨綱要求政府恊助處置對外貿易之過剩、而與外國市塲相交換、並竭力反對相互之條約、關於稅則一節、主張凡美國所不種不產之物品、悉列入免稅表中、而以商用之數額為限、對於與美國產品競爭之入口品、主張保護農民與藉工資為生者免受由外國政府津貼所發生之摧毁性的競爭、並主張調整稅則、藉以增進國際貿易、安定幣價、並達到農業與工業間之適當基礎、（十一日路透電） 
　　投票一瞥　克里扶倫共和黨全國大會今日一致公舉甘薩斯州州長藍敦為美國下屆總統之共和黨候選人、共投票兩次、第一次藍敦獲九八四票、波拉獲一九票、於是由維斯康辛代表提出動議、等於要求再作一次投票、衆乃齊呼「蘭登」、蘭登遂以全塲一致而膺選、另二總統候選人樊登堡與諾克斯之未獲選者、均親自聲明贊助蘭登、結果旣定、會衆歡呼若狂、大會於是乃宣吿延會、下屆開會時將推舉副總統、 
　　當投票之前、曾宣讀蘭敦來電、內稱渠如獲選、覺需提議修正憲法、授權各州通過關於量低工資及最多工作時間之法制、電中又稱、所謂穩固之圜幣者、乃以金換金之圜幣是也、聞副總統一席、非屬樊登堡卽屬諾克斯、惟樊氏宣稱渠不願膺選、大會代表最近運動之口號、「與蘭登諾克斯脫離礁石」現已在人人口吻之邊、 
　　蘭登與其夫人夜餐時、得悉渠已膺選、卽曰「余將從事共和黨多年未見極大攻勢運動之一、」蘭氏膺選之消息傳出後、卽有羣衆麕集門外、歡呼不已、（十二日路透電） 
共和黨候統選總蘭登 
　　美國現任總統羅斯福 
　　黨綱要點　克利夫倫共和黨代表大會中東部與西部代表折衝之結果、已採定一種黨綱草案、計有十五要點、　維護美國現有之政治制度、反對各種損害最高法院權力之冀圖與行動、　為使各工商實業與農業能吸收剩餘之失業工人計、應保護企業界之自由、　恢復對地方非政治機關之救濟行政、　恢復老年安全津貼制、　維護團體契約制、保護婦孺之工資與時間、　便利農作之生產、阻止農產物之大量輸入、設立與政治不生關係之農村放欵機關、　廢止互惠關稅法、恢復有彈性之稅率原則、　厲行反對獨佔事業法、　在憲法範圍內謀事業界與證券市塲之統制、　改進公務上之才能制、　　平衡預算建立健全通貨、反對美元再行貶値、　　避免國際糾紛、　　保持適當之陸海軍、參加國際裁軍之行動、　　保護言論出版信仰之自由、以及無綫電播音之自由、　　推行水災預防計劃、援助印第安人與黑人、積極催索外國所欠美國之戰債、（十二日國民電） 
　　克利夫倫共和黨全國代表大會、全體一致所通過之政綱、內容如下、 
　　（甲）關於外交　以各項榮譽的方法、對於和平之維持、加以鼓勵、但不締結同盟條約、亦不在政治上提供諾言、　美國不加入國聯會與海牙國際常設法庭、　與各國合作、以限制軍備、取締軍火貿易、　美國海陸空軍實力、務必適於國防需要、　設法收還戰債本息、　各項貨物、凡美國未能生產或未能製造者、一律免徵進口稅、各項舶來原料品、凡可與美國產品相競爭者、仍當維持適當之保護辦法、　廢止互惠商約、恢復伸縮性的賦稅原則、調整現行稅率、穩定貨幣、幷在農業工業間、成立平衡辦法、以示不偏不倚（乙）關於內政　最高法院所享有之權力、凡有圖謀加以削减者、務當反對之、　限制生產各項辦法、當予以撤消、政府與民間爭利之事、當予以廢止、　救濟失業之責、當還諸各州政府、而由聯邦政府恊助之、至聯邦政府、則當救濟六十五歲以上之貧民、　　勞工應有組織團體之權利、幷得自由推舉代表、而以團體名義向僱主提出各項要求、　　擴大農業貸欵、　三　節支出、以平衡預算、　　樹立健全貨幣制、反對再度貶値、　　託辣斯與壟斷制度之取締法、無論民事刑事無論對機關或對個人、均當嚴格執行、必要時幷當制成法律、用以制止私人樹立壟斷制度、（十一日哈瓦斯　） 
　　蘭登略歷　克利夫倫蘭登生於一八八七年九月八日之西密特勒寨斯地方、曾卒業於坎薩斯州立大學、卒業後卽經營商業、至一九一二年從事採油、大戰時於美國化學隊中充少將、一九二八年任坎薩斯共和黨中央委員會主席、一九三二年當選該州州長、一九三四年二次當選該州州長、（十二日國民電） 
　　克利夫倫　蘭登於三年前、其名不出坎薩斯州、至一九三四年、重行當選為該州州長、其名始顯　按蘭登此次當選為共和黨總統候選人、原因有三、　共和黨中須要一個力能調劑美國兩部農人與東部金融界利益之領袖、　須要一個能平衡國家預算之人物、蘭登於平衡坎薩斯州財政上著有成績、頗中此選、　此一領袖必須在華盛頓政治舞臺上過去並未扮演任何角色者、蓋如是則能避免各方之攻擊、而易於當選為總統也、（十一國民電） 
[羅斯福巡迴演講　政治問題不提隻字]  
　　霍斯登羅斯福總統今日在桑吉新都戰塲、發表第二次西南巡視演說、對於霍斯登及其同志努力奮鬥以求成立地克薩斯共和國、備致贊揚、但於政治問題則無隻字提及云、（十一日國民電） 
[留德學生　遭柏林當局非法逮捕　愛國運動誣指為赤化]  
　　柏林通訉、三月十五日柏林法西斯衝鋒隊突然搜查留德中國學生寓所、於數日內接連捕去中國學生許德×·劉光德·楊一之·李康·李德·等五人、其中李德是留學德國的女生、同時還把以上五人所有信件和中文書籍都搜去、諸人被捕以後、法西斯衝鋒隊誣指和德國共黨有關、拘禁在柏林衝鋒隊司令部、禁止中國同學探視、後來經過留德中國同學的抗議和交涉、才把許德×楊一之李德李康等四人釋放、但劉光德至今還被非法拘禁、禁止外界人士探視、消息完全隔絕、 
　　被捕的五人、都是動奮好學的留德學生、絕未參加德國任何政治活動、其中有幾位因目覩日本侵略中國、迫於義憤、曾經加入留德中國學生救國聯合會、從事愛國運動、還有幾位是任何團體者不曾參加、但却無端遭法西斯衝鋒隊拘捕、至於法西斯衝錄隊指出中國學生和德國共產黨發生關係、更完全是揑造事實、因為國社黨早就聲明過德國已沒有共產黨、而且中國學生痛憤於國亡家破、自顧不暇、更何至於干預德國的內政、 
　　但是仔細想來、德國法西斯和日本法西斯原是一鼻孔出氣、德日兩國訂結秘密軍事同盟、已成為公開的秘密、德國法西斯衝鋒隊此舉、疑出於日本方面的授意、亦未可知、（外論社） 
[第二師組割麥隊　恊助農民收穫]  
　　（徐州）第二師部以現値二麥成熟特令所部駐軍組割麥隊、恊助農民收穫、速日分區出發、拒受酬贈、工作甚力、（十二日專電） 
[共匪由陝竄甘]  
　　（北平）聞近有大批共匪由陝北竄入甘省、英領署當局巳向甘省英敎會人員發出警吿、令彼等凖備遷避安寗地點、（十二日路透電） 
[京市昨悶熱]  
　　（南京）京市十二日悶熱、氣溫最高華氏八十六度七、據中央氣象台息、悶熱原因、係由空中濕度過重所致、（十二日中央社電） 
[蔣院長今接見喜多]  
　　（南京）大使館武官喜多誠一、請謁蔣院長、已奉蔣約定十三日接見、（十二日專電） 
[法部核示　覊押日抵算刑期疑義]  
　　（南京）法部核示覊押日數抵算刑期疑義如下、查刑法四六條、關於裁判確定前覊押日數抵算之規定、原為重視被吿身體自由而設、司法以外機關所施之覊押、是否遠法、係另一問題、不應轉令被吿蒙其不利、故須事實上被告因本案所受覊押日數、均應一律依法抵算、至於　押機關在所不問、（十二日中央社電） 
[中山文敎館開常理會]  
　　（南京）中山文化敎育館十二日下午四時舉行常務理事會議、到孫科黎照寰鄭洪年馬超俊孔祥熙、（鄒琳代）等、由孫科主席、討論至六時散會、（十二日中央社電） 
[總稅務司署動工建築]  
　　（南京）總稅務司署在京建築於三牌樓、佔地一百二十畝、建築費百萬、已經動工、中央銀行定下年度遷京、亦將在該處附近覓地基、（十二日專電） 
[傅選靑暫代典禮局長]  
　　（南京）國府典禮局長毛仲方逝世後、其遺缺現由林主席派科長傳選靑暫代、（十二日中央社電） 
[國府令購統計提要]  
　　（南京）國府頃令直轄各機關、飭屬購置主計處所編之中華民國統計提要俾作改進參攷、（十二日中央社電） 
[英代辦謁張外長]  
　　（南京）英代辦賀武、十二日下午三時偕使館參事到外部謁張外長、稍談卽辭出、（十二日中央社電） 
[滬杭甬路　借欵基金保委會成立]  
　　（南京）鐵部息、完成滬杭甬鐵路六厘金鎊借欵合同、內有組織基金保管委員會之規定、該會由鐵道部長委派委員五人保管基金、藉固債信、除鐵道部長自任委員兼主席外、業已派定宋子良·戴維森代表銀團、薩福均林兆棠代表鐵道部、該委員會業已成立、不日卽須召集、（十二日中央社） 
[貨物　地產證書簽發規則]  
　　（南京）實部最近修正貨物產地證書簽發規則九條、凡需要此項證書之出口商、可向商檢局或檢騐分處呈請簽發、未設商檢局或檢騐分處之地、由海關監督簽發、無監督簽發者、由稅務司簽發、商檢局給有合格證書、准許出口物品、得不受請貨物進地證書、證書費每張定國幣二元、（十二日中央社電） 
　　（南京）實業部修正貨物產地證書簽發規則九條、每張收國幣二元、發給出口商、（十二日專電） 
[冀察政會例會]  
　　（北平）冀政會今例會、議决冀察兩省籌設倉儲、（十二日專電） 
[北寗綫　日各警署組織擴大]  
　　（天津）北寗綫日各警察分署人員更動、唐山分署長加藤、塘沽山元、　縣橋本、秦島熊谷、警署組織較前擴大、（十二日） 
[多田函平各方致謝]  
　　（北平）前津日駐屯軍司令官多田、於月前奉調返國、行前曾分訪我各當時辭行、現多田已抵國、並就新軍職、十二日函各機關長官表示謝意、（十二日中央社電） 
[李時霖離京返閩]  
　　（南京）厦門市長李時霖、日前來京、分謁林主席·蔣院長、報吿厦市政情、並向外部有所報吿、茲巳事畢、十二日返閩、（十二日中央社電） 
[各區監使多已抵京]  
　　（南京）各區監察使會議、將於二十日左右在京舉行、現抵京之監使、有方覺　·高一涵·苗培成·周利生、戴愧生十三日可抵京、陳肇英丁超五日內亦可抵達、（十二日中央社電） 
　　（南京）高一涵十二日晨赴滬、探視于右任足疾、並報吿一切、日內卽返京、出 
　　（南京）席監察使會議、（十二日專電）王陸一由滬返京、十二日向監院同人報吿于右任病况稱、于足部痛風、自抵滬療養後、一度轉劇、浮腫上升至腂脛發炎、痛楚殊甚、經臧伯席以鐳錠治療、痛苦稍止、近日病勢轉佳、但醫囑須靜養、最近將開之監察使會議、恐不能參加、二中全會或可來京出席、（十二日中央社電） 
[全國度量衡局　派員視察各省新制]  
　　（南京）全國度量衡局為整理各省檢定工作、現正計劃派員赴各省視察鄕村對新制推進情形、及召集各省檢定人員訓話、决先從浙開始、一俟視察辦法、經實部核准、卽可派員出發、（十二日中央社電） 
[楊永泰　召鄂省敎育界訓話]  
　　（漢口）楊永泰十二日下午五時、召集省會敎育界在省府訓話、到各校校長及學生代表約四百餘人、對時局情形有所剖述、（十二日中央社電） 
[尹任先謁翁文灝]  
　　（南京）豫財廳長尹任先、十二日下午至政院謁翁文灝、對豫省財政狀况有所接洽、約一時許辭出、（十二日中央社電） 
[張學良等參觀古物]  
　　（南京）張學良何應欽十二日下午聯袂參觀古物、極表滿意、約一時許始離會、中央古物保管委員會定十四日假內部召開全體會議、商討重要案件、（十二日中央社電） 
[津捲煙商　不再反對就地征稅]  
　　（天津）津頤中烟草公司總理美人克瑞遜由滬返津、該廠照常製烟、將認繳冀察統稅、華商因營業競爭、多數亦不再反對就地收稅、惟四省統稅局新製檢查證猶未畢、致影饗捲烟出廠、各捲烟商正盼其早發行、（十二日專電） 
[陳樹仁返平談　綏蒙會所定期開工]  
　　（北平）綏境蒙政會駐平辦事處主任陳樹仁、日前赴綏謁阿王等事畢、十日由綏返平、據辦事處負責人談、阿王前赴幷謁閻主任、請示防共機宜、承閻指示極詳、政會對防共工作分積極消極兩方面、加緊進行、新會址建築地點、刻已勘定伊克昭盟內之伊金霍洛地方、定六月廿八日開工、約秋後可全部落成、額王於九日由綏赴五台進香歸期未定、現會務由阿王負責處理、（十二日中央社電） 
[賴璉赴湘就任]  
　　（南京）湘黨務特派員賴璉、十二日晨乘建國輪離京赴漢轉湘就任、（十二日中央社電） 
[孔祥熙電派　孔祥榕勘察襄堤]  
　　（南京）鍾祥襄堤漬决後、孔祥熙曾派秦汾秦肇經等赴漢、與楊永泰等會商善後辦法、經决定遙堤除原預算外、需費六十三萬、由經委會籌撥、並組織善後工程委會、由范熙績任主席、所需材料、由地方政府徵集、現已積極進行、孔祥熙垂念進行狀况、十二日電派孔祥榕前往勘察、（十二日中央社電） 
　　黃利會由董莊調埽壩工人四十餘赴鄂修襄河遙堤、（十二日專電） 
[日在大沽口　築紀念碑定期揭幕]  
　　（天津）日海軍在大沽口西砲台附近築服部中佐白石少佐紀念碑、十七揭幕時、盛大行禮、由津平武官久保田桑原主持、旅順要港部派驅遂艦兩艘來參加、（十二日專電） 
[簡報]  
　　（濟南）本省臨胸新繭上市、每斤三角餘、均為日商購去、（十二日專電） 
　　（青島）駐濟日領西田、十二日携眷乘泰山丸返日、（十二日專電） 
　　（安慶）皖敎建兩廳設立敎建行政人員訓練班、派婁道信章紹烈為該班正副主任、（十二日專電） 
[膠濟路　淄河大橋行通車禮]  
　　（青島）膠路淄河大橋通車禮、十二午後四時舉行、魯府靑市府濟靑兩黨部及各團體均派代表前往參加、約百餘人、由葛光庭主席、五時許禮成、各代表乘原專車分別歸去、（十二日專電） 
　　（濟南）淄河橋今日申刻行開橋禮、靑濟各界代表與葛光庭及韓代表張鉞等、分由靑濟專車趕到參加、膠路委員宋若愚夫人周淑雯剪綵試車後、行開會禮、酉刻各代表原車分返、該橋費四十五萬元、（十二日專電） 
[閩保安團搜勦殘匪]  
　　（福州）葉飛·范鐵民·兩股匪、由浙向閩境壽寗華石磯天方回竄後、殘餘零匪、四向均失聯絡、我保安團等部除分數路圍攻華石磯外、並組織游擊隊、分區搜勦、保安團游擊隊在東吉洋一帶搜索、發現散匪多名、當卽向前突擊、斃偽蘇區交通員詹漢古張成我等二名、餘匪落荒逃遁、（十二日中央社電） 
[命令]  
　　國府十二日令、監察院參事朱仲尊、呈請辭職、朱仲尊准免本職、此令、又令、任命鄧長耀為監察院參事、此令、又令、任命鄧子俊為司法行政部總務司長、此令、又令、任命柴春霖署魯豫區統稅局長、高槐為山西印花烟酒稅局長、此令、 
[國際商業電訊　六月十二日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價　今日為一百三十八先令六便士半、較跌二便士半、 
　　倫敦銀市　今日沉寂、現貨價漲〇六二五、而為十九便士八七五、期貨漲一二五、而為十九便十九三七五、印度稍買進 
　　芒特里銀　今晨期貨平穩、開盤時七月期價漲五磅音、而為四四·八〇---四五·二五、蓋同情於倫敦電訊也、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨交易頗形活動、英　價格較堅、英美匯價開盤為五元零二分二五、較昨美英收盤低〇三一二五、逾二十分鐘後市價漲起半分、而為五元零二分七五、十一時續漲一八七五、而為五元零二分九三七五、午後一時又漲一二五、而為五元零三分〇六二五、 
　　證券 
　　紐約今日市塲開盤時、多數證券需求頗佳、價較昨收盤高起少許、後有不少獲利了結、午時價格多稍跌、雖由股鋼股安然避去投機壓力、價格仍較高、茲將紐約證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今晨開盤較為　動、因有獲利了結也、十月期價跌二磅音、為為一一·一三、市場投機壓力為良好之同業需求所抵銷、午時十月期價為一一·一四、比昨低一磅音、 
　　利物浦棉美棉期貨今日擊穩、午後一時七月期價為六·三二、較昨高起五磅音、 
　　芝加哥麥今日期貨穩定、第一小時市價因春麥產區氣候仍有乾亢消息、故市微漲、午時九月期價為八角六分、比昨收盤高起一二五、雜糧市况亦尙穩定、 
　　利物浦麥今日開盤堅俏、北美市塲之恢復、引起散戶之買進、市價則因美國春麥產區氣候仍舊乾燥、及澳麥裝船不多、故續暴漲、市場人氣堅俏、午後一時七月期漲起八七五、而為五先令八便士六二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况穩定、午後一時七月九月期成交價格未動、仍為七便士三七五、 
　　紐約今日市場因有同業購求、故略高起、午前市况穩定、午時九月期價為一五·九一、比昨收盤高力磅音、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 10

 
 
[德僞通商恊定後　東北大豆輸德增加]  
　　最高希望達年額一億元現每年達八千五百萬元 
　　大連通訊、自世界不景氣以來、東北大豆之輸出、卽連年减少、最近由日人主持下實行德僞通商恊定、則保證對德輸出、最高希望可達額一億元、最低亦不下六千五百萬元、現今東北特產界、按諸德國之匯兌情形與日德貿易狀况、預料自本年六月一日以降、在此一年間、輸往德大豆、可達八千五百萬元程度、其大約理由如下、　現德國匯兌狀態、興法郞危機等大有關係、前途具有相當危險性、故一億元之實現、相當困難、　觀日德貿易結賬、近年日本方面成爲一億元以上之入超、且大部份爲發展軍需工業有關聯之機器化學製品等、依日本軍需工業之繼續活躍狀况、以後對德入超額、暫可維持八千萬元以上、與此關聯之東北大豆、輸德額可達每年二千萬元以上、若最低保瞪額六千五百萬元、故每年以八千五百萬元程度爲確數、最近對德輸出數量、年約五十萬噸、約合六千萬元、以後約可增大二成五分之譜、日偽各方、均希望其實現、 
[皖商嚴防私貨]  
　　私貨半途由民船輸送蕪湖各業紛組緝私會 
　　蕪湖通信、私貨南來傾銷、皖省以交通關係、陸路由津浦路潛運至皖北各縣·曁合肥舒城等地、水路自浦口運抵蕪湖轉入皖南各縣、已日形猖獗、其中以白糖·棉紗·應時布疋爲大宗、合肥雖已成立緝私委員會、並已破獲擁資數十萬元之走私機關、驚走奸民四人、奈奸民奸商、頭腦中原無國家民族與夫人格道德之觀念、惟利是趨、仍千方百計、以謀運售、現多由半途卸載、而用民船接運向內地輸送、魚目混珠、緝査者防不勝防、私貨乃遍地皆是、雖爲人所疾首、第亦無可如何、蕪湖雜貨紙張同業公會、以縣商會通吿舉發、殊鮮實效、特於十日下午一時、召開執監委員聯席會議、討論嚴密組織防止私貨方法、經决定組設檢查倫　稅私貨委員會、實行分組查緝、當推定葉月澄汪雲谷等起草簡章、定十二日下午召開雜貨業全體會　員大會、宣告成立、同時綢布榮與棉紗業、亦紛紛籌議緝防方法、仍以從嚴緊組織方面入手、期收實效、（十一日） 
[閩省救濟木茶紙業]  
　　並救濟崇安縣農村 
　　福州通訊、本省頻年以來、飽受匪擾、農村經濟、瀕於破產、市面金融、遂受極大打撃、凡百商業、均吿虧折、査其原因、係本省當民國四五年至十五六年、爲錢莊全盛時代、金融極爲活動、近年以來、錢莊相繼歇業、銀行代之而興、市面銀根、卽呈吃緊現象、推原其故、則在錢莊慣例、多放信用貸欵、銀行例須押抵、欲謀打破此種難關、非使銀行界與商號多所接觸、得有深切之認識、决難成功、建設廳乃於本年由貸欵救濟茶葉着手、先行派員調査、並擇區試辦、組織茶商團體、如寗德第一區、及福安穆洋茶商、爲之担保介紹、向辛泰銀行·及福建省銀行、開始作信用低利之透支貸欵、如本年小試成功、明年自當繼續向其他方面調査組織、作同樣之担保介紹貸欵、以謀茶葉之復興、循序漸進、使社會上金融、藉得轉機、而本省茶葉一途、亦可以繁榮、該廳又商同財政廳、挪借數十萬元、以供救濟杉木商運輸之用、蓋今年杉木運外、頗稱暢旺、如得鉅欵接濟、贏利可操左券、目下此項計劃、方在進行、至杉木捐率、如上游防務捐·公路配債捐·竹崎營業稅等項、均决予减省、以輕商民担負、至於紙業部分、年來因廢報紙進口日多、商民利其價廉、可用以代替土紙包裹零售物品、致土紙銷路銳减、茲財廳以此項廢報紙、曾經福海屬營業稅局徵課有案、現决推廣徵稅區域、對於各地運銷廢報紙、一律課以特種營業稅、每綑徵稅二元五角、藉以維護土紙、彌補庫收、已分令各縣稅務局及各營業稅局、按照新率分別徵收、 
　　閩北崇安縣、武夷山卽在其境內、爲本省產茶名區、地方素極殷富、年來慘遭天災人禍、地方元氣、損失過鉅、人民流離四處、田園均吿荒蕪、省府前爲明瞭該縣荒地畝數地質、以備移民墾殖起見、曾派技術員宋增榘·十地局技士陳國瑜、前往該縣詳加調査、茲已返省、據報該縣地質甚肥沃、墾地亦多、現均荒廢、秋收時寥寥可數、農村瀕於破產、農民被匪所擾、無田可耕、米穀多自外地運輸而來、如該地購米每元僅十一斤、蔬菜更爲缺乏、因是之故、人民三餐多吃稀粥、皆成鳩形鵠面、至於人口本有十一萬、目下只剩五萬、富戶早已遷往建甌·南平·等地居住、所剩純係老弱貧病者、狀極可憐、省府據報後、原擬移民墾殖、但以省庫空虛、此項舉動、又非鉅欵不能辦、現决一面撫輯流外崇民、一面就現在人口予以貸欵、以資救濟、又該縣因荒廢日久、現已不能分別地主屬睢、正在籌劃土地陳報事宜、以謀荒廢田畝、逐漸恢復原狀、俾農民有所耕種、（六月十日） 
[蚌埠查獲大批私糖]  
　　起出四百九十包奸商三名交法院 
　　蚌埠通信、自浪人走私以來、私糖卽紛紛南來推銷、奸商惟利是圖、暗中承販、爭先恐後、此間自海關防止路運走私駐蚌稽査處査獲大批私糖後、販私商人、已知所儆惕、庇運浪人、亦銷聲匿跡、先後離蚌他去、惟商人定購之私糖、一時難以脫售、仍多囤積各大堆棧中、待機推銷、藉資漁利、蚌埠公安局十日據密報、謂本埠興益等堆棧、有奸商秦濟衆·張殿卿·等寄囤之大批漏稅白糖、請爲査究等情、是日下午、該局卽派員警前往、按址覓査、當在利興堆棧査獲私糖六十包、興益堆棧資出一百一十包、銀行堆棧査出三百二十包、共計四百九十包、俱爲日產之漏稅白雜、比卽飭警監視、經向各堆棧追究糖主、知爲秦濟眾·楊名聲·于晋堂·張殿卿·販存之糖、當在經一路盛康公司內、將秦濟衆捕獲蓋秦爲該公司經理也、旋又將楊名聲·于晋堂·捕獲、一併解局拘押、經司法科一度預審、知貨單存在秦手、張殿淸在濟南被逮、現押於地方法院中、十一日公安局經將三堆棧所存私糖、分別査封、靜候移交海關駐蚌稽査處處理、至秦楊于三犯、則解送鳳懷地方法院依照懲治漏稅條例治罪、以儆效尤、（十一日）、 
[崑山　張炯蒞崑視察]  
　　敎育部秘書張炯、於十一日上午、由蘇蒞崑、逕赴敎育局視察、由潘局長接見、對本縣辦理義敎及强迫敎育情形、垂詢頗詳、下午、赴徐公橋中心區視察、十二日、視察各短期小學·曁民衆識字班後、即行離崑、 
[全縣春收荒歉]  
　　本縣春熟、如大小麥菜籽蠶豆等、亦爲農產收入之大宗、且一般貧苦農民、均賴以維持生活、奈自春以來、天時不正、加以前月間頻起狂風、結穗盡被摧殘、故現下收穫、全縣扯計、不及六成、價格高漲、 
[蘇州　中學生因公捐軀]  
　　蘇地各界於六三舉行禁烟紀念時、有晏成中學高中三年級高材生周明揚、參加遊行演講、詛在婁門內張香橋附近、失足落河身死、社會人士、深爲惋惜、該校全體同學、特於十二日上午十時、在該校大禮堂舉行追悼大會、到有一千餘人、縣政府敎育局等各機關、均派代表參加、 
[旅業保證金糾紛]  
　　蘚地旅社業工人（即茶房）約有七百餘人、在各旅社服務、均向店方繳納保證金、有一百五十元、有一百元、爲數甚大、旅業職工會、因近來時有因旅社停業、而工人保證金一無着落、更有資本短少之旅社、以工人保證金移作生財用途、未免有失保障、特具呈縣黨部縣政府、請求令飭旅業同業公會、轉知各旅社、仿照南京工商業保證余辦法、由店方將所收工人保證金專欵存儲銀行、不得動用、以資保障工人汗血之資、因旅社業同業公會表示困難、故鄧縣長特於十二時下午三時、召集該業勞資雙方代表、及總工會縣商會代表共商辦法、當由縣商會派范君博·總工會派沈長慶等出席、雙方硏究之下、因各有困難之處、須由旅業公會召集同業各店經理詳細磋商後、再行復縣核辦、而工會對於此事態度頗爲堅决、務達到專欵存儲目的、 
[無錫　拓寬南北幹道]  
　　本邑建設局、因現値二十五年度行將開始之際、各項中心工作、亟宜計劃、其最大工作、爲拓寬北大街·打鐵橋街·倉橋街·新縣前街·大市橋街·及改造北城門·改建蓮蓉橋·大市橋·倉橋·北吊橋等、拓寬之路綫、計分兩段、　自倉橋至蓮蓉橋、　自大市橋至倉橋、以上兩段道路、均爲南北榦道、並爲全城商市薈萃之區、自新生路復興路拓寬後、商市繁盛、是以北大街一帶商民、原有自動拓實之議、現建局方面、巳將該路計劃、編入二十五年度中心工作、並規定路面闊度爲八公尺、所有北門越城、亦同時拆除、以免曲折、尙有露華弄至光復門段、及新縣前至圓通路段、亦拓寬至六公尺、其中大小僑樑、一律改爲水泥鋼骨平橋、但究自何處着手、須待縣建設委員會討論决定、 
[專署注重治安]  
　　行政專員臧啟芳、近以所屬各縣匪氛不靖、盜案迭出、急應嚴密防範、昨特召集專署曁區司令部全體高級職員、開緊要會議、由秘書劉紹炎主席、對於本區各縣地方保安問題、作嚴密討論、結果、議决原則四項、（甲）關於保安隊方面、　分區負責、　定期會哨、　限期破案、（乙）關於公安局方面、　淸査戶口、　調査游民、（保安隊與警察須採取切實聯絡）（丙）關於運用保甲方面、　厲行連坐、　密舉匪類、　嚴懲匪窩、（丁）關於民衆自衛方面、　組織壯丁巡邏隊、以上各項原則、交由二科擬定實施辦法大綱、再行召集全區保安大隊長曁行政會議、切實施行、 
[商會防止私貨]  
　　錫邑北塘壯丁隊、於本月九日、在通茂山貨行査獲薩門魚十箱、謂係漏稅私貨、送由縣黨部轉送縣府、隴縣長以此項漏稅私貨、係海關緝私處駐錫糟査員管轄範圍、究應如何處理、應歸該處負責、昨已函請將通茂賬冊査明辦理、商會亦以近日走私之風、深入內地、急應切實防止、昨特召集有關各業、開會討論、議决對於漏稅私貨、應切實防止、並由同業互相負責檢査、如有私貨發現、應即依法檢舉、 
[常熟　城隍會如期舉行]  
　　十年未賽之城隍會、本年有好事者提倡、巳定本月十三十四兩日舉行、儀仗特盛、嗣黨政當局、以事屬迷信、即下令禁止、但會中一切、巳籌備全齊、而商人亦多進現貨、以應會市、更以旅館飯店、事前包定一空、如果一旦停賽、商人損失更鉅、乃聯合向縣府請願、縣長始予允准、惟囑多作有意識之宣傳、抽去迷信及傷風敗俗之儀仗、請願者唯唯、現准如期舉行、錫滬汽車公司、特於十二日起、添放蘇·鍚·滬·三地專車、接送外埠觀客、 
[江陰　流彈擊傷小學生]  
　　東城棲霞卷輔延私立小學、十一日下午二時二十分、由體育敎員路量力、率領六年級小學生白餘、在操塲整隊之際、忽南首飛來子彈一粒、正中排隊之小學生、當塲　傷姚定華·謝祖德·陳寳春·盂錦程·繆新嘉·支希玉·章文紀·祁瑞嘉·八名、其中姚定華彈中右足踝、骨肉粉碎、謝祖德傷右小腿血管、並有彈片存留、被傷者送福音醫院診治、姚定華將右足截去、可保性命、其餘盡係傷及左右腿足、均無妨礙、內繆新嘉等四名、即包紥出院、謝祖德等四名則住院診冶、 
[常州　縣商會會員大會]  
　　武邑縣商會、於十一日下午二時召開會員大會、出席曾員代表一百六十四人、主席團徐菊溪戴錫祉江上達、議决事項、　議决執委兼常務委員于以勤函請辭職、一致通過、　議决江蘇銀行請暫予撤回商店會員入會願書、旣經自動撤回、自可母庸再事討論、　議决請本會常委會負責再與中國·交通·兩銀行切實接洽、務達對於本邑全市銅兀統由兩行實行兌出兌入、以維中小商人生機、　議决査會昌秉初提議請愛更本會納費數目案原則通過、辦法交執監聯席會議擬具草案後、定期召集臨時會員大會討論决定、討論完畢、選舉半數執監委員、結果、蔣尉仙·劉國鈞·謝鐘豪·劉潤楨·周季平·蔣少枚·李壽南·陳建之·八人當選執行委員、徐菊溪·林映靑·江上達·史汝弼·四人當選監察委員、 
[鎭江　預防淮水泛濫]  
　　淮水泛濫、每五年均有一次、民國五年·十年·十五年·二十年·四次大水、堪爲標準、本年適屆五年之期、建廳爲預謀防範、訂於十七日舉行江北運河防汛會議、召集導淮入海工程處江北運河工程局導淮委員會及該廳主管科等負責人員出席會議、除將四次大水水位列表及沿運各壩開壩月日提曾參考外、對於技術問題、將有詳盡之討論、所幸導淮工程本月底可吿完竣、設淮水一旦泛濫、則可放水入海、災患必可减少、 
[揚州　勸阻圩工來揚]  
　　十二圩鹽船全體航主及十八帮船工代表醫鹽浦工會代表等數百人、因帆運延宕、十日來揚向各運商請願、茲悉該航主等昨與各商接洽、迄無具體辦法、以致各航主仍乞食於瑞豐祥等鹽號、惟圩方船工、因各代表航主等來揚、巳近三日、迄無結果、船工部份表示不滿、擬全體來揚參加請願、在揚代表、誠恐一且前來釀成意外、刻巳再與各商接洽、並派在秀淸先行返圩、竭力勸阻船工不可即時來揚、自應靜候消息、再定辦法、至各代表在揚、分向黨政機關請願、頃奉縣政府·鹽務稽核支所·公安局·等批示、令勿滋事、靜候解决、 
[匪刦商店之猖獗]  
　　江都二區八里舖一保七甲四戶孔慶雲開之雜貨店、於昨晚八時許、甫上舖門、尙未下柵、忽有身着藍布衫褲之一人、持銅兀三枚、推門入購紙烟、正爭執價錢間、突有着白布衫褲、肩擔長衫之一人續入、掏出手槍、闖入店堂、操　音呼借路費、即大肆搜索、孔爲所懾未敢聲張、遙見門外有一身材矮小之人、在外把風、遂被刦去銅元十餘千、鈔幣二元四角、及香烟等零星貨物、呼嘯而去、把門者、俟其走離孔姓十數家後、始鳴槍四響、向西追去、現公安二分局·及駐瓜水公安四區部偵緝隊、正在嚴緝中、 
[高郵　二區浚河十一道]  
　　本縣第一區、此次辦理勞動服務、以浚河修圩爲主耍工程、現已全部竣事、除最大三陽河工程外、其他共浚河修圩各十一道、參加之壯丁爲一萬八千九百餘人、做出土方二十萬零七千餘、 
[六合　實行淸理代當]  
　　本縣復興代當典主穆仲山、前因虧欠倒閉、業將該被吿拘獲訊押在案、所有該代當虧欠欵項以及所存當票、究有若干、業由淸理委員命指定黨政商三機關、推派代表各一人、負責淸理、惟因各員均有本職、無暇兼顧、且以對於典業、又不諳練、無從着手、據此原因、即經提交該會第二次常委會議、議决將此淸理事宜、委托商會設計辦理、茲據該商會商常委樹芳擬具意見、請予採納、巳由淸理委員會按照各點函請縣府轉飭商會、於本月十一日起、僱人實行淸理、一俟淸理完畢、即行贖放、 
[阜寗　大孫鄕發現跳蝻]  
　　本邑西南鄕第十區內之大孫鄕地方、忽發現跳蝻甚多、刻下巳有蠅大、附近一帶靑苗、已受其害、該鄕保長孫映南孫吉甫等、巳報請區公所派員督率民衆、設法從速撲滅、以免蔓延、該所除派員前往督率撲滅外、一面呈報縣政府矣、 
[嘉興　嘉禾布廠罷工]  
　　嘉興嘉禾布廠、開設巳近三十年、就中曾因虧蝕、曾停閉多時、近年由鮑姓主持、並因商業不景氣、故歷年有蝕無盈、該廠共有電機部·及平板機·木機等、女工三百餘人、茲因該廠於六月份起、電機部改織布疋、每疋工資過去爲四角五分、現廠方藉口依照江陰辦法、减低工價每疋二角、致工人頗不滿意、五六日前、巳發現怠工、十一日晨、該廠全體女工一律罷工、（僅有鐵機男工照常開織）廠方特電黨政當局主持調解、惟因廠方正在招人接辦、已無意經營、故調解頗不易易、 
[杭州　杭市兩公墓竣工]  
　　西湖四週、早經明令嚴禁營葬、市府爲適應民眾需要、特勘定市區較偏僻地點、建築公墓、爲市民營葬之所、興工以來、第一第三兩公墓巳吿竣工、昨特布吿全市民衆、定本月十六日起、禁止在市區內公墓以外各地營葬、同時第一第三兩公墓、亦開始放領營葬、 
[寧波　象山請派兵防匪]  
　　象東自股匪蠢動後、地方紛擾不寗、而伏莽潛滋、有加無已、象商會鑒於民商驚恐狀態、爲弭忠未然計、特電請鄞區專員公著曁區保安司令部、迅賜派兵馳往象西駐紥、以資保衛、聞區保安司令部接呈後、爲綏靖地方計、不日擬派隊前往海敦埠駐紥、 
[江天輪一客蹈海]  
　　江天輪此次自滬駛甬、二台格後統艙內、有一男性搭客、年約二十餘歲、甬地口音、而目淸癯、衣服尙稱完好、類似商界中人、不知如何、登輪後、俟船離吳淞口經小燈塔洋面時、即乘人不備、一躍投海、經茶房驚覺、報吿事務長、將輪折回撈救無着、聞死者旣無行李、又無遺書、故自殺原因、無從測度、 
[餘姚添築瞭望臺]  
　　餘姚塲沿海、即杭州灣各灣口、自設緝私瞭望臺十二座以來、堵緝私鹽、功效甚大、現兩浙鹽塲整委會、擬再添築十二座、已令姚塲分工程處計劃建築並每臺添置探海燈一只、不日即可實現、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[各團體忠告兩廣當局]  
　　工商團體　工聯會電　中華工業總聯會電云、南京國民政府林主席、行政院蔣院長、軍事委員會蔣委員長鈞鑒、頃電廣州西南政務委員會陳總司令·李總司令·白副總司令·電、文曰、日來疊見報載、及各地傳播消息、均稱西南領袖諸公、有抗日救國軍之組織、同時粵桂軍隊、正在湘邊推進中、查我國年來、外受列強政治經濟勢力之壓迫、內感生產衰落之痛苦、方冀各領袖間、精誠團結、對外一致、以圖國家民族復興、產業前途、得有向榮發展之望、何期消息傳來、日趨嚴重、民衆心理、日夕盼禱和平、整齊步伐、共同禦侮等語、諸公公忠體國、夙具熱忱、謹布區區、伏希鑒察、中華工業總聯會叩、文、 
　　廠聯會電　上海國貨工廠聯合會電兩廣云、廣西南寗第四集團軍李總司令·白副總司令·鈞鑒、報載桂軍師次郴永、進逼衡陽、假搞日之名、供敵人利用、在敵人兵戰商戰雙管齊下、華北華南、肆其蠶食、猶以爲未足、煽動內戰、以華制華、冀遂其倂吞中原毒計、公等昔日治兵、功在黨國、而年來治桂成績、亦爲全民所欽佩、若輕信敵人蠱惑、假抗日之名、行內戰之實、即使如願以償、吳三桂李　用之前車、千載下恐不能爲公等恕也、務乞俯念民族垂危、留此實貴之武器、爲全國一致行動之救國大計、迅令前方部隊、勿冉前進、速派全權代表、出席二中全會、共商整個出師大計劃、以救危亡、敢進忠告、統希亮察、上海國貨工廠聯合會叩、文印、 
　　各公會電　石印業等一百八十一同業公會致兩廣當局電云、廣州西南政務委員會諸公·陳總司令·南寗李總司令·白副總司令·及各將領勛鑒、國事蜩塘、於茲已極、公等坐鎭南中、埋頭建設、政績斐然、薄海同欽、正期一心一德、共赴國難、乃連日警耗頻傳、公等竟擅移師旅、兵臨衡陽、事爲抗日、固覺師出有名、志在救國、尤佩禦侮之忱、惟道路傳言、頗有以華制華之慮、當茲然殆之秋、豈忍再造分崩離析之局、海濱先生突然離粵、恐非無因、宜之先生買棹赴日、馬跡可尋、公等固爲抗日而出師、則全國上下、人同此心、且全國軍事最高當理、惟抗日須有聯合之陣綫、救國須有整個之方針、豈可輕率從事、單獨出兵、若不此之圖、則抗日適以招侮、救國轉致誤國、公等明達、諒不至此、敝會等爲愛護國家民族計、用敢冒昧陳言、伏望公等督飭全軍將領、上承大計、下順與情、迅即班師言旋、靜待七月十日二中全會從長計議、堯幾統一救國步驟、實行團結禦侮、以利國家而慰民望、謹此電呈、伏維亮察、上海市鉛印業·紙業·榨油廠業·清油化殼業·機器染織業·雜糧油餅業·綢緞業 
　　電機絲織廠業·電器製造業·棉布業·內河輪船業·麵粉廠業·桂圓業·米號業·紅木拆料業·綢緞印花業·餅乾糖果罐頭麵包業·印鐵製罐業·熱水瓶製造業·酒菜館業·糖業·海味雜貨業·營造廠業·漆業·彩印業·國貨橡膠製品業·簡簿業·水管材料業·牛羊生皮業·皮毛油骨業·棉花業·柏蠟業·呢絨工廠業·腳踏車業·電器業·運貨業·鮮雞作業·旅業·豆米行業·西顏料業·鞋皮釘檀業·毛綸業·成衣業·綢綾染坊業·經售米糧業·樹柴行業·碾米業·鮮豬販賣業·鮮豬宰作業·宰鴨作業·花行業·森業·木材業·等一百八十一公會叩、 
　　學術團體　科學社等電　中國科學社等各學術團體致西南電云、廣州陳總司令伯南先生·南寗李總司令德鄰先生·白副總司令健全生先生勳鑒　去夏粵邕集會國內學人、集於一堂、獲聆諸公高論、無任欽遲、諸公服務之勤、建設之猛、令人感奮、羣以培養國家元氣之責、厚望諸公、孰意外患方亟、匪患未靖之際、諸公忽陳兵湘南、形同內戰、此等舉動、天下其謂公等何、不但公等十載清譽、失之一朝、歷年建設、亦將付之東流、誠堪痛惜、夫強敵在戶、終須一拼然必須整齊步伐、聯爲一氣、此等自由行動、豈獨爲強鄰造侵略之機會、抵目啟龍邦蔑視之心理、同人等素以研究學術爲職志、對於軍政大計、向鮮過問、即使見聞所及、容未有詳、萬望以大局爲重、懸崖勒馬、按兵守疆、一切抗外策略、守士準備、均可提出與中央從長計議、一致策行、國人自當爲諸公之後盾、如貿然異師指戈相向、亡國之責、將誰負之、臨電陳馳、諸乞鑒察、中國科學社任鴻雋·周仁·胡剛復·趙元任·丁緒實·楊孝述·等、中國化學會陳裕光·馬傑·陳可忠·戴安邦·高濟宇·等、中國動物學會秉志·辛樹幟·王家楫·伍獻文·等、中國工程師學會黃伯樵·惲震·顧毓琇·胡博淵·韋以　·　福均·夏光宇·吳承洛·等、中國地理學會竺可楨·張其昀·胡煥庸等、中國植物學會胡先顧·錢祟澍·裴鑑等、同叩、眞、 
　　各大學聯合會電　上海各大學聯合會、鑒於華北時局嚴重、粵桂當局又有異動、特於昨日電請中央迅定大計、另電陳濟棠·李宗仁·白祟禧等、迅行停止單獨行動、以保留民族一綫生機、茲將原電探錄如下、南京國民政府林主席·行政院蔣院長·軍事委員會蔣委員長·馮閻二副委員長·廣州陳伯南·南寗李德鄰·白健全·二司令、鈞鑒、華北局勢、已臻十分嚴重、南中又有軍隊移動事實、極足引誤會、釀成內戰、本會同人、不勝憂急、特電中央速定大計、領導全國一至禦侮、並望兩廣將領、停止單獨行動、保留民族一綫生機、實現精誠團結、國家寺甚、上海各大學聯合會、文、 
　　各大學敎職員聯全會電 
　　（電一）南京國民政府林主席·行政院蔣院長·孔副院長·軍事委員會蔣委員長·馮副委員長·閻副委員長·鈞鑒、頃致兩粵發局一電、文曰「日人增兵華北、袒庇走私、正民族存亡危急之秋、何堪再萁豆相煎、中敵人以華制華之陰謀、救國陣綫、須整齊步驟、軍事行動、應統一指揮、尚祈勒馬懸崖、以保民族一綫生機」等語、尚祈中央以至誠之精神、採有効之方針、消弭分崩割裂之隱患、不勝迫切盼禱之至、上海各大學敎職員聯合會叩、文印、（電二）廣州西南政務委員會·廣州西南政務委員會·並轉陳伯南·李德鄰·白健全·諸先生公鑒、自日人增兵華北、袒庇走私、正民族存亡危急之秋、何堪再萁豆相煎、中敵人以華制華之陰謀、救國陣綫、須整齊步驟、軍事行動、應統一指揮、尚祈勒馬懸崖、以保民族一綫生機、上海各大學敎職員聯合會文印、 
　　學生救聯會宣言　上海市學生救國聯合會反對兩廣內戰宣言云、東省淪陷、華北阽危、我人痛心外患之方殷、亟謀危亡之解救、屢促全國團結、上下一致、俾達抗日救國目的、故自云冬以降、我上海青年本匹夫有責、讀書不忘救國之義、作迫不得已之忍痛犧牲、爲宣傳請願之救國運動、嗣經中樞當局、一再愷切宣示、深悉攘外必先安內、救亡尤須統一、半載以還、努力業學、埋頭作救亡之準備、不意近日以來、各方電訊所傳、值茲日積極西進南展之際、兩粵不圖堅固禦侮陣綫、團結對外、競受仇方指使、矯造淫辭、託抗日對外之名、作挑動內戰之實、尤以引用日籍顧問、領受仇敵接濟、罔顧國家民族之存亡、不恤全國同胞之斷送、其喪心病狂、一至於此、竊以衛國守土、乃爲軍人之天職、救亡禦侮、應有整個之方針、何得槍口向內、假公濟私、今兩粵武裝同志、若甘爲少數不肖野心分子所唆動、不顧民族利害、甘冒不韙、實全國上下所共棄、國家危亡至此、非團結無以救亡、非統一不能禦侮、誰有野心先啟內寡、即爲民族敵人、至若借外力以自重、聯仇敵以自戕、是民族敗類、更非積極消除不可、深望粵桂當局、懸崖勒馬、撤師向防、共籌大計、免貽敵人之大快、庶乎暗黑不阢隉之悶局、轉放救亡復興之曙光、上海市學生救國聯合會、 
　　文化團體電　五十四　文化團體電云、廣州陳伯南先生和廣西李德鄰·白健生·先生公鑒、禦侮救國、人同此心、凡屬中國之國民、誰不欲復我領土、完我主權、然禦侮救亡、必須有整個之方案、一致行動、血精誠團結、相諒相忍、尤爲基礎之條件、若人自爲謀、單獨行動、則禦侮之效未見、而無組織無紀律無統制之敗象已生、且公等東支兩電甫發、陳師湘南之舉已動、藉抗日救國之名、行萁豆相煎之實、公等清夜捫心、其將何以謝垂危之國人、縱以單純禦侮之赤心而論、則公等之軍需軍實、來自敵方、戎機大事、請命敵人、且復信使往返、絡繹東京僞滿之間、則所謂抗日救國號召於天下者、乃實行敵人以華滅華之狡計而已、跡公等之用心、殆甘遂敵人裏應外合之毒策、步殷逆汝耕之後塵而已、搞敵適以資敵、救亡適以速亡、事之可痛、孰甚於此、華北之走私、固爲破壞我國之經濟命脈、敵軍之增駐、固予我國一絕大之威脅、然而公等此舉、不啻爲敵人遙相呼應、南北夾攻、使年來舉國上下埋頭苦幹之所得者、公等皆欲一舉而催毀之乎、縱不惜即往革命之歷史、與一己光榮之令譽、甘作吳三桂而不辭、其奈五千年脈相承之國命、四百兆、苦難之同胞們、自譬報頻傳、迄今不過旬日、然而全世界之輿情、均不直公等之所爲、所快者僅我民族唯一之敵人而已、然而全世界之輿情、均不直公等之所爲、所快者僅我民族唯一之敵人而已、國家遇公等、不可謂不厚、而公等之報國家者、乃欲斬絕國脈與民命、人生百年、猶如朝露、流芳遺臭、悉在自擇、奈何不深思而明辯之耶、若時至今日、而猶甘心爲虎作倀、則舉國四百兆民衆、悉爲公等之敵、身凡名裂、直指顧問事耳、亡羊補牢、爲計匪晚、回頭是岸、爭此一問、今二中全會之召集有期、國計最後之商決可待、中央軍隊已一律北移、則公等京可全師而退、懸崖勒馬、端賴大智與大勇、成敗榮辱、在此一念之間、願公等熟思之焉、臨潁惶迫、伏維察納、中國文化建設協會上海分會·上海市敎育會·上海市各大學敎職員聯合會·上海市中等學校敎職員聯合會·上海市小學敎職同聯合會·上海各大學學生聯合會·上海中等學校學生聯合會·中國敎育電影協會上海分會·中國勞働協會·中華法學會·中國民生敎育學會·中華政治經濟學會上海分會·上海市民衆常識指導委員會·上海體育協進會·中華美術協會·念二運動促進會·上海市合作事業促進會·上海互社·中國速記學會·上海商業美術作字協會·祟明旅滬學會·百川書畫會·國民讀書互助會·中國科學化運動協會上海分會·上海市婦女會·上海市婦女協進會·上海市法租界私立學校聯合會·中國童子軍上海市理事會·上海市青年讀書會·狂流文學會·中國精神研究會·中華兒童敎育社上海分社·上海社會敎育社·上海青年敎育社·上海青年學社·上海國民通訊社·大公通訊社·上海新聞社·中華社會科學社上海分社·現代思潮社·微風文藝社·文化建設月刊社·新人週刊社·六藝月刊社·女子月刊社·滬農月刊社·中華郵工月刊社·中華青年月刊社·中華藝術敎育社·獅吼文藝社·巨輪月刊社·少年宣講團·等五十四團體同叩、文印、 
　　劉湛恩主張　國內各界領袖在數年前、曾有廢止內戰大同盟會之發起、各地同志加入者甚多、最近該同盟會會員劉湛恩博士因時局艱危、內戰有一觸即發之勢、怵於同室操戈、致兆分崩離析、聞曾向同明會建議、從速召集會議、並請各地同志實行以下辦法、　各地同志盡力勸告、各方覺悟、實打精誠團結、努力宣傳國內和平、　各地同志應積極努力建設事業、絕不參加或贊助國內任何戰爭、　各地同志對於破壞國內和平者、採取不合作主義、實行椽屬辭職、工商界不協濟、親友不往來、 
　　海員團體　工會特派員辦事處電　（電一）廣州陳委員伯南·南寗李委員德鄰·白委員健生·勛鑒、兩粵軍民、憂傷國難、志切救亡、凡屬國民、寗無奮發、惟今日國際戰爭、爲整個國家總力量之比較、爲科學戰具之競逐、如其準備未充、力量分散、則冒險嘗試、寧有倖勝之理、近聞兩粵業已出師湘南、進窺衡永、此種單獨行動、似有未妥、轉恐驟與禦侮之師、適以資強敵侵侮之口實、欲作救亡之計、實以速民族之滅亡、意阿往事、誠可痛心、若復任令失意政客、播弄是非、假抗日之名、行內戰之實、則明末四鎭互闘之史跡、可爲殷鑒、燃萁煮豆、詎忍相煎、公等悉皆當代明哲之士、定當有見及此、必不輕陷全民族於滅亡、作孤注之一擲、尚冀回師原防、靜待中央二中會全最後決定、諸公憂可敷陳大計、作團結之救亡、我八十萬海員、愛國不敢後人、誓爲中央與諸公之後盾、質直陳詞、佇候明敎、中華海員工會特派員辦公處叩文、（電二）南京中央執行委員會、國民政府林主席·行政院蔣院長·孔副院長·軍事委員會蔣委員長·馮副委員長、閻副委員長鈞鑒、頃致西南粵桂軍事當局一電、文曰、（見前電）等語、諸公爲國公忠、夙深祟佩、處茲危難、惟有全國上下、一致團結、庶克有濟、伏望本相忍救亡之義、靜候中央二中會全作最後之決定、謹貢愚忱、幸賜垂察、中華海員工會特派員辦事處叩文、 
　　海員社團電　廣州陳濟棠先生·李宗仁先生、南寗白祟禧先生·均鑒、慨自東北淪陷以還、舉國上下、引爲奇恥大辱、人非木石、孰無愛國之心、惟是準備未完、輕率將事、不徒無裨實際、且易自速滅亡、故非集整個國力、及有一致步驟不爲功、若憑一時興奮、不待中央決定整個步驟、各自爲政、不但減損國力、無補時艱、且重開分化局面、授人可乘之機、墮入以華制華之詭計、摧殘生機、動搖國本、莫此爲甚、設非喪心病狂、甘賭國亡種滅、孰忍爲此、乃在日人增兵華北之際、突開公等調遣部隊、侵入鄰省、遠省傳聞、羣滋疑駭、公等果有愛國決心、即應矢誠中央、靜候命令、況中央業經召集二中全會、即令公等此次出師、確係對外、憂當靜候開會決定步驟、乃竟不顧整個國體、遽易旗幟、自由行動、此種行爲、實啟國人疑實、絕似假借救國名義、以啓內戰、公等黨國先進、縱不爲國家計、憂當爲本身計、務望勒馬懸崖、停止軍事行動、以待二中全會、決定壙國大計、須知精神團結、一心一德、方爲解除國難唯一途徑、幸勿墜入奸人詭計、爲民族之罪人也、掬誠電達、望三思之、不勝幸禱之至、中國長江領江總會·中國輪機員聯合總會、中國駕駛員聯合會·中國無綫電員聯合會同叩、文 
 
 

Page 12

 
 
　　海員黨部電　中華海員特別黨部、（電一）南京中央黨部執行委員會鈞鑒、兩粵動員、詭稱抗日、證諸事實、甘爲逆亂、方茲國難嚴重、一髪千鈞、全民團結、擁護中央、急起直追、猶虞不及、何意粵桂將領、眛風雨同舟之義、作分崩攜離之謀、予強鄰可乘之機、阻禦侮救亡之計、言念及此、綱紀何存、敢祈明令制止、以遏亂萌、本黨部願率八十萬海員、誓爲後盾、謹布區區、伏維垂察、中國國民黨中華海員特別黨部叩文印、（電二）廣州陳委員伯南并請轉李委員德鄰、白委員健生勛鑒、陳師鞠旅、越水窺衡。寢以傳聞、證爲事實、始稱忠梗、繼調攜離、展堂先生骨肉未寒、閱墻之機已肇、哲人雖遠、靈爽非遙、念此分崩、必有餘恫、公等同心協力、禦侮救亡、兵諫猶諒眞誠、長驅鄰於作逆、爲仇快意、溉葉斧根、跡與心違、影隨竿見、千載下之史筆、可以不稍顧慮、當前民心向背、利害關頭、不容忽略、試加循省、勿及噬臍、不遠而復、尚不失爲俊哲聰明、瞬屆全會之期、儘可敷陳至計、團結拯危、因激動而奮興、掬肺腑以相示、推誠悔禍、昭德塞違、仍不世之動也、凡舉事無爲親厚者所痛先哲之言、諒垂聰察、惟善人能受盡言、質直陳詞、佇聞明教、中國國民黨中華海員特別黨部叩文、 
　　聯義滬支部電　聯義海外交通部上海支部致兩廣電云、廣州西南政務委員會、暨轉廣州陳總司令伯南先生、桂林李總司令德隣先生、白副總司令健生先生、勛鑒、國難正殷、國亡無日、爲國家存元氣、爲民族留生機計、亟宜精誠團結、乞切實擁護中央、共謀良策、以拯危亡、謹電奉聞、諸維垂察、聯義海外交通部上海支部叩、文、 
　　碼頭業工人團體電　廣州西南政務委員會轉陳伯南·李德鄰·白健生·諸公勛鑒、眞電諒達、而據電訊所傳、公等仍不覺悟、推進部隊、置中央愛國愛公等之苦衷於不顧、公等雖假抗日爲號召、但事實昭然、野心若揭、天下人之耳目、實難掩盡也、國難嚴重如斯、華北局勢、岌岌不可終日、凡我同胞、固無不求精誠團結、一德一心、合全國之力量、一致救亡、而公等竟不顧大義、步軍閥內爭之後塵、中侮我者以華制華之毒計、爲虎作倀、甘作罪魁禍首、爲天下後世所冷齒、公等雖不惜以兩粵民命、作孤注之一擲、然豈不念及民族之生機、因公等而斷絕耶、亡國之痛、甚於亡身、尚祈迅停軍事行動、靜待二中全會商決、合力同心、救國方克有濟、本所率全市十萬碼頭工人、泣陳一切、即希鑒察是幸、上海市碼頭業務所附設工人業餘俱樂部、碼頭工人生活改進社、碼頭同人互助社、碼頭同人聯誼社、碼頭工人聯歡社、同叩文、 
　　其他各公團電　一區黨部、三區黨部三十五個區分部、四區黨部執委會、六區黨部全體黨員等眞電、十區黨部文電、市農會眞電、各區農會文電、二特區市民分會文電、粵同鄉會蘇同鄉會文電、廣東銀錢業公會蒸電、中國國貨聯合同志會眞電、或電請中央制止異動、或電請兩廣、懸崖勒馬、措辭異常沉痛云、 
[西南要人求日人諒解　表面抗日眞意在打倒中央]  
　　中央社云、大阪每日新聞六日社論載稱、西南派反蔣運動、其表面理由、指摘蔣氏之抗日不澈底·及政治外交失敗、發表宣言、同時西南要人、對日本解釋調、宣言中用抗日之句、係便於詰問蔣氏之責任、願日本諒解此點、其眞意在打倒中央、 
[王寵惠昨晉京　會晤蔣院長等洽商一切]  
　　中委王寵惠博士、在滬療治鼻疾、自西南異動消息傳出後、王氏頗爲焦慮、原定九日晚晉京、嗣以臨時又染感冒未果、連日延醫診治、所患感冒已愈、乃於昨晚、偕秘書馮執正、乘十一時夜特快車離滬晉京、會晤蔣院長等中樞當局、洽商一切、至前司法行政部長魏道明·上次由平返滬後、因病未能同行、 
[孔部長等來滬]  
　　孔祥熙·居正·葉楚傖·昨乘夜特快車出京、今晨抵滬、 
　　劉維織昨下午乘特快車出京、於昨晚十一時抵滬、 
[財部電市商會　嘉勉各業組檢私會]  
　　財政部昨電市商會云、市商會鑒、報載滬市各業職工、檢舉走私委員會、昨已成立、并規定檢舉辦法、通電全國職工、採同一步驟、閱之不勝欣慰、此種自相監視辦法、杜絕私貨銷路、實爲釜底抽薪之計、際此私運猖厥、國家正供、與工商營業、咸蒙其害、各業職工、協助政府、防止走私、即所以保衛自身利益、上下相維、庶克有濟、足徵深明大體、實堪嘉尚、並盼益加奮勉、實力實心、終始勿懈、本部有厚望焉、財政部、眞關印、 
　　國貨維持會沁電意見已奉院部批示 
　　本市中華國貨維持會、前曾呈請中央、令各省切實履行服制條例、分年限制人造絲及人造絲織品進口、藉以挽救農村、昨奉　行政院批云、二十五年五月沁代電陳、提倡國貨意見三點、請迅予採納施行由、沁代電悉、已飭交內政實業財政一部核辦矣、仰即知照、此批、　內政部批云、二十五年五月二十七日代電一件、爲請提倡國貨·推行服制·籌設人造絲廠、抵制舶來物品由、沁代電悉、查限制外貨傾銷防止人造絲偷稅、並設廠製造抵制舶來品、係財政實業兩部主管範圍、至於各種限制、須用國貨、十八年頒行之服制條例、本有規定、本部爲整頓服務、齊一觀瞻起見、現正參酌實際情形、擬訂修正草案、俟呈請行政院核定後、即行公布施行、電陳各節、應存備參考、仰即知照、此批、 
[各業辦理夏節結賬　錢業收解繁忙決能安渡　銀行準備辦理半年決算]  
　　自實行國曆後、各業結賬期、端午節改爲五月底、中秋節改爲九月底、但各業仍依照舊習慣、於端午中秋結帳、今六月廿三日端午節、轉瞬將屆、各業辦理結賬事宜、甚爲忙碌、如發清單收取貨欵等等、錢業同業公會會員各莊收解、亦隨之紛繁、並經執行委員會議決廿三日夏節照章休假一天、 
　　市面穩定　我國實行新幣制政策後、中中交三銀行竭力救濟工商業、調劑同業金融、商業承兌匯票銀行承兌匯票先後實施、同時各業鑒於連年市面之不景氣、竭力緊縮、以圖自存、所以端午結賬期、決無問題發生、錢業市塲、昨日上下午兩市之洋拆、均爲九分、足證市面甚爲穩定、所以端午節決能安渡、 
　　年度決算　銀行半年度決算、規定爲六月底、自七月一日起休假二天、今六月底轉瞬將屆、凡銀行業同業公會會員銀行、及非會員銀行、均已準備半年度決算事宜、因各銀行對營業均已特別謹愼、所以倒賬呆賬甚少、預料半年度決算、均能獲盈餘、又六月廿三日爲端午節、亦循例放夏假一天、 
[租界工檢案成立口頭妥洽　養信悙昨將新草案送達俞鴻鈞　將依例繼續與法租界當局交涉]  
　　遷延累年之本市租界工廠檢查案、近經市府秘書長俞鴻鈞、與工部局總裁費信悙、重復交涉、商得最後解決辦法後、茲愁費氏業於昨日將新近所擬解決草案、送達俞氏、以便對文字方面、加以訂正、有無意義不同之處、待俞氏發還、即提交本月二十四日工部局董事會例會討論通過、同時市府則咨實業部轉呈中政會通過、然後雙方同時公布、定期實施、關於公共租界部份、既經商得解決辦法、聞俞秘書長即將繼續與法租界當局交涉、因已有公共租界之例可援、法租界部份不難迎刃而解也云云、 
　　大美晚報云、今日（十二日）探悉公共租界工部局總裁費信悙與上海市政府秘書長俞鴻鈞、對於公共租界工廠檢查事、已成立口頭妥協、據費氏語大美晚報訪員、渠將於今日以該計畫之書面詳則送交俞氏、俟俞氏簽定第一字送還後、即將提交工部局議董會討論而核准之、大約六月二十四日下屆當會、可討論此事云、衆料俟此事辦竣、俞氏即將與法租界當局商訂同樣協定、 
[卅餘同業公會昨天聯席會議　議決繳費以不欠足二年爲度　期於本月十七日前同往繳付]  
　　本市花樹業等卅餘同業公會、以際茲社會不景氣、會費收入突減、故聯呈市商會、請求變通會章、暫綏繳清、並准予代表出席大會、茲接市商會函復後、特於昨日下午三時、召開聯席會議、到花樹業洪頌炯、廚房業公會金嘯東、汾酒業謝振東、履業王善朝、砂石業盧孝叔、餅干糖果業印鐵製罐業綢緞印花業公會平亞回、彈花業盛金發、成衣業胡壽祺、機製切麵業徐金發、度量衡器業沈祖聲、咈洋印漂染業卞醒緣、芝麻業王變坤、鮮雞號業金鶴聲、行業顧東屏、繡業冷炳南、釣船運砂業金楚湘、檀香桂圓業丘良玉、熱水瓶業王禮賢、鮮藥業黃公使等卅餘同業公會代表四十餘人、公推洪頌炯主席、卞醒緣紀錄、首由主席報告上次推派代表五人、赴市商會請願、當據負責人答復、謂俟星期四常務會議決後、再行答復、惟當時各代表等再三要求、暫綏繳納欠費、經該會負責人允於翌日、先行口頭答復、次日答復、謂欠費三年以內者、須先付一年、准予推派代表出席、其欠費三年至六年者、仍須繳至該次二年爲止、方准出席、今日接書面答復、毫無通融、應請討論云云、旋即討論、　欠費各公會、擬先籌繳若干、所繳之費、例爲欠費三年者、先交一年、冀以角費不足二年爲度、是否請公決案、議決、通過、（於十七日以前、由各會分別先往交涉、俟交涉妥當、即約同一致前往付費）·　對於市商會答復、關於租界業規未能實施、當有駁復之必要、按租界上如法院之收回、及印花稅市秤等之實行、工廠檢查等問題、未始不能逐一解決、獨業規不能實施、而市商會處在領導地位、未見力爭、似有辦事不力之處、應謂繼續辦爭案、議決在本屆會員大會時、提出討論、請大會迅即力爭、以利業規實施、　無論華租界、應領營業執照衛生執照及牙帖等、均應由同業公會代領轉發各會員案、議決、倂歸強制入會案、提會討論、 
[王寵惠等並不南下　日文報所載不確]  
　　中央社云、日文報載中央黨部秘書長葉楚傖·及中委吳稚暉·張繼·王寵惠·四氏、將於日內飛粵、協商和平問題云云、王氏之左右、對於此說表示否認、據謂、王氏病後、須待休養、暫不離滬、又據關係方面之消息、葉吳張三氏、亦無南下之意、日文報所載、絕非確詞、 
[林襟宇赴京任務]  
　　審計部上海審計處處長林襟宇氏、以審計部在京召開審計聯席會議、特於十二日每次早車赴京、林處長臨行、向中央社記者、發表此行任務如下 
　　參加審計聯會　本人（林自稱）此次赴京、係參加審計聯席會議、須係會議完畢後、方可返滬、此次議會中、對於推進審計政務、將詳加討論、本人在會議中、已準備提出新會計法施行後、審計上應注意各點、及各審計處會計人員、改爲會計員、直隸國府主計處、以期超然主計之能完全推行等案、 
　　並與兩部接洽　本人此次除出席審計聯席會議外、以前奉部令於下年度始辦理平漢京滬滬杭甬鐵路局及招商局等審計事宜、而下年度瞬將開始爰須與鐵道交通兩部接洽一切、以免推行時發生隔膜云、 
[市黨部通令各社團發新運勞働服務規則]  
　　本市市黨部昨訓令全市各社團云、爲令遵事、案准本市新生活運動促進會函開、前奉新生活運動促進總會通告、省字第廿四號、須發新生活勞動服務團組織大綱、應以公務人員·學校師生·及各業領袖爲基幹、利用公餘譚餘業餘或其休假時日、從事工業、飭爲擬定章則、切實施行等因奉此、茲將製定之上海市各社團、組織新生活勞動服務團規則一種、附同應用各件、一倂送請查照、並轉發全市社團一體遵照、於文到一個月內、組織完成、直接報告來會備案、并予組織成立二星期後、開始對外服務、以利新運爲荷、等由、并附勞動服務團規則、及團隊章則式樣成立報告書各五百份、准此、自應照辦、除分令外、合行檢發原附件各一份、令仰該會遵照辦理、並將遵辦情形、依限逕向新生活運動促進會報告爲要、切切、此令、 
[婦女新運促進會成立　吳鐵城夫人任理事長]  
　　上海市婦女新生活運動促進會、前由蔣夫人宋美齡女士指導、吳鐵城夫人等爲發起人、業於十一日下午四時、在海格和四六四號、開成立大會、聞該會之組織爲理事制、設理事十五人、推定吳鐵城夫人·潘公展夫人·李廷安夫人·蔡勁軍夫人·梅華銓夫人·牛惠生夫人·黃炳基夫人·譚葆壽夫人·丁淑靜女士·王孝英女士·謝祖儀女士·楊懿熙女士·等爲理事、並推吳鐵城夫人爲理事長、組織方面、分調查設計推行三股、又推定陳令儀女士　調查股長、楊錫珍女士·丁淑靜女士·爲股員、以牛惠生夫人兼任設計股股長、梅華銓夫人王孝英女士爲股員、以潘公展夫人兼任推行股股長、蔡勁軍夫人李廷安夫人謝祖儀女士爲股員、此外並設中英文書記二人、由楊懿熙女士黃炳基夫人分任之、聞該會即日起開始進行工作、首先注重於市民之衛生清潔問題等業務云、 
[劃一黨國旗推行運動積極進行]  
　　上海市黨國旗劃一推行運動、自吳市長召集各團體、暨各公安局長、議決推行辦法後、經由推行委員會分派推行員、會同各分局所派協助警士、分區推行、嗣以此項辦法、進行遲滯、復經議定、依照市區各公安分局、各警察所·及水巡隊所在地·分爲三十六個推行單位、每一單位由該會會同黨國旗製銷總局派推行員二人、前往設一臨時推行處、辦理推行工作、以便市民就近購備、各推行員所負使命、極爲重要、故由該會李大超·假青年會·如何各推行員談話、闡述劃一推行黨國旗之態度、語多警惕勉勵、原詞略謂、劃一推行黨國旗、爲增進國民對國家認識、喚起國民愛國精神之重要工作、是以市長疊次召集各機關團體會商、期使黨國旗普遍劃一使用、以錄觀瞻、故各位此次擔任實際推行工業、應認爲係一種應盡義務、而非營業任勞任苦、態度方面、務須和平誠懇、勸導不憚其煩、而對於各分局所官長警士、尤須充分聯絡、以增進工作效能、遇有困難之處、敏捷運用應付、隨時報告本會、以謀解決、此次工作、固賴於分局所多多協助、而各位之活動能力、亦大有關係、市區能有成效、租界方面、多屬我國同胞、當然不成問題、上海市辦理完善、全國當亦繼起效法云云、 
[各區農會昨開聯席會　商討推進農村合作事業]  
　　市農會爲推進各區農付合作事業起見、於昨日下午二時、召集各區農會代表、舉行談話會、商討進行辦法、到彭浦區代表侯史章、閘北區沈文彬·趙作霖、眞如區王德乾、高橋區錢衡祥、蒲松區顧同春、滬南區沈若虛·張惠春、江灣區吳子久、引翔區刑馨、楊思區胡祝三·馬金坡、高行區唐鴻慶、法華區莊耀明·等三十餘人、並由社會局派杭定安出席指導、由市農會幹事俞振輝主席、吳子久紀錄、行禮如儂、首由主席報告農村合作事業之重要、及社會局督促辦理合作社情形、繼由社會局代表杭定安指導組織合作社程序及各項法規、並講述合作意義、旋討論各項進行辦法、　組織上海市農村合作事業促進會、由市農會聘請委員組織之、並確定組織原則、（略）　請社會局酌量補助籌備費、　豆腐腦各區市政委員及圖董地保協助宣傳、期於最短期間、各區均成立合作社一所、各代表均樂贊助、想不難實現也、 
[民訓部派員來滬　視察中國佛敎會]  
　　華東社云、中央民衆訓練部、因中國佛敎會、內部發生新舊兩派糾紛、特派民衆組織指導處處長張廷灝來滬視察、華東社記者、昨訪張氏於旅次、據談、佛敎會糾紛、亟應早日解決、又謂、該會定本年十月、在京如何全國代表大會、討論修正組織、本人已有意見、交該會主持人、希望規定、　佛會組織份子、應限於僧尼、　縣分會會員人數之最低限額、　各級代表大會與理監事會之組織、及人數支配與產生方法、暨會議時之法定人數、　寺僧及僧尼登記與會員入會手續、　寺庵管理僧尼之約束、　傳戒與以後新剃度僧尼入會辦法、　總分會及各寺庵收支之監督、　減低會費與寺庵應納常年捐之標準、均須有縝密規劃、現在全國僧尼有七十萬以上、團結問題、頗爲重要、盼各方弗以感情用事、並盼佛門弟子及居士、對於本人意見、作詳細之研討、如有問題、可直接向民訓部提出也云云、 
[孫靖宇昨就副隊長職]  
　　十六舖公安分局緝分隊副隊長自徐耀亭辭去職務後、刻經市公分局蔡局長、派令孫靖宇接充、刻孫副分隊長奉令後、已於昨日到差視事云 
 
 

Page 13

 
 
[婦女界各團體將開聯席會議]  
　　力爭國民大會代表名額 
　　本市中華婦女大同盟會·婦女節制會·女青年會·婦女協會·等各婦女團體、因國民大會組織法中、對於婦女團體代表名額、獨付缺如、殊欠公允、爲求達到男女平權之目的起見、曾數度集議、決定請中央明白規定增加婦女團體出席代表名額、現爲討論進行步驟、故定日內召開聯席會議、屆時除研究力爭代表名額、並討論走私及時局等要案云、 
[伊斯蘭婦女協會明日成立會]  
　　伊斯蘭（回敎）青年婦女何文玉·馬秀琴·等鑒於滬上回敎青年婦女、缺乏聯絡精神、特發起組織、伊斯蘭婦女協會、」會址在貝勒路三三〇號、該會宗旨、　聯絡回敎婦女感情、　闌揚回敎敎義、　提倡回敎婦女敎育、舉辦回敎婦女事業、例如調查各地回敎婦女狀況、舉辦回敎婦女雜誌、設立回敎婦女補習學校、及回回敎婦女救濟院等事項、該會經數月之籌備、刻己大致就緒、特定本月十四日（星期日）假方浜路青蓮街二二二號中國回敎學會內舉行成立大會、 
[內河航業公會請撤銷　浙省管理船舶辦法]  
　　本市內河輪船業同業公會、據會員利興輪船局報告、福泰輪船、因拖運繭船、在雙森被當地船舶分所、藉詞吊取船牌、無端處罰等詞、該會據報、昨特電呈交通部、請賜糾正、茲探錄原文如下、南京交通部長俞鈞鑒、敬呈者、案據會員 
　　複合興輪局　據告本月十日、本局福泰輪船、應天成收繭行要求、由著作湖臨時駛至雙林、拖運繭船、以便趕班運滬、及駛至雙林、該地船舶分所、藉口本局無雙林行駛班期、即將船牌取去、預備處罰、事關壓迫航業、應請籌商救濟等情前來、據此、即經召集申湖航綫 
　　同業共議　僉以船舶行駛、既由鈞部發給船舶航綫證、凡輪船行駛地點、如與航綫證所列地名相符、航行當無限制、雖浙江省對於管理船舶、另訂單行法規、僅於船舶航行班次等加以規定、對於 
　　臨時拖運　一層、未有任何明文限制。現查福泰輪船航綫證、既有雙林地名、且其行駛目的、爲應繭商趕班、並無在雙林設局營業、該地船舶分所、藉口無行駛雙林班期船牌處罰、不無悞解法令之處、尤有壓迫航商之嫌、自應呈請主管交通機關、 
　　令飭糾正　以利航商營業、且查浙江小發給船舶牌照一事、疊奉行政院令撤消、該省主管官廳、非惟違反功令、抑且跡近苛擾、尤爲痛心、應請鈞部根據成案、呈請行政院、令飭浙省政府、依法撤消發給船舶辦法、 
　　正本清源　當經通過在案、理合據情電呈鈞長鑒核、俯賜糾正、實爲公便、謹此電呈、並候批示、上海市內河航業公會主席韓怡民叩、 
[律師公會選舉無須縣黨部整理]  
　　首都律師公會通電　不合法之創聞呈部 
　　上海律師公會頃接首都律師公會電文云、據無錫律師公會聲稱、本會會員李宗唐等、近閱報載無錫縣黨部執行委員第九八次委員會議、議決派許國鳳·孫祖宏·馮曉鐘·錢荷慶·陸士鈞·金禹範·孫劍鳳·等七人整理律師公會、辦理改選等語、查律師章程第二十五條載、律師公會、愛把在地方法院首席檢察官高等分院首席檢察官之監督、並查民國十九年十一月四日司法行政部指令第一二三八八號令開、查律師公會之組織、具有強制性質、與其他人民國體自動組織者不同、其組織程序、固應依現行特別法令之規定、但律師公會係職業團體之一種、依照修正人民團體組織方案、關於會務進行之方針、及與黨義有關之事件、仍應受當地高級黨部之指導各等語、足見律師公會、應受高等法院及所在地方法院首席檢察官之監督、當地黨部、僅處於指導地位、而指導之範圍、亦僅屬關於會務進行之方針、及黨義有關之事件二者而已、至於改選現行特別法令之規定、所謂現行特別法令者、即指律師章程而定、查律師章程第三十條第一欵、規定會長副會長常任評議員之選舉方法、應於會則中規定、而本會呈部核准之會則第十四條、規定定期總會、於每年三月九月各舉行一次、十七條總會須有　分之一以上會員出席、始能開會、本會歷屆總會、均經按期召集、所有會務、亦皆依法進行、有紀錄及報告書可證、黨部派員整理改選一節、於法無據、當經提交常任評議員會議決、呈請司法行政部及江蘇高等法院、暨無錫地方法院檢察官核示、並分別通電全國各級法院、俾助遵行等因准此、查無錫縣黨部派員整理該會選舉一節、實屬各地律師公會一致主張聲援外、合亟電請貴會一致援助、以歸統一法治、而維司法信用、謹電奉聞、伏候明敎、首都律師公會灰叩、 
[胡西園解釋工業會法主張]  
　　依據三中全會議決原則　就現況促組織工業集團 
　　中央社云、中華工業總聯合會常委胡西園、對於大公報六月十一日之社評、論及同業公會組織各節、發表下列意見、予此屆於中工聯會執委會提出請求政府頒布工業集團組織法之意義、係依據民國二十一年十二月十九日三中全會之發展工業提案議決案而來、其提案有甲乙丙三項、甲項爲關於產運銷之整理、乙項爲召集生產會議以確定產運銷之根本計劃、丙項則制定工業集團組織法、以利乙項議決案之推行、該內項精神、係鑒於中國工業、專業工業不多、工廠散處各地、專業工業、聯合組織、至感困難、同業一區七家之組織、更使難以普遍實現、故當時中委方面之意見、不主張以業爲組織機體、而側重在修正人民團體組織方案第一節第一項職業團體、工商同業公會字句之下、加入地方工業協會、中華全國工業聯合會字樣、專以地域爲組織範圍、如是則在各地各種不同業之工廠、均可聯合組織、而中樞設置工業總會、以總其大成、查此案於議決後、曾交中央常會處理、但四年以來、中央尚未有所提及、至深遺憾、予最近感受國難嚴重、走私猖獗、回憶舊事、故專案提議、期望中央與工業界、均能有所注意、從早將工業集團組織法產生、亦即實現、三中全會議決案之實在、但於本月十一日大公報社評、對同業公會組織問題、牽引及於鄙人提案旨趣、予今特爲有條例之解答、該評論之第一點、以爲現在之同業公會組織、不論爲工爲商、均覺種類分門太多、應於一個組織之下、分組辦理、以厚實力、關於此節、在今日有幾種同業公會組織、已是如此情形、例如電器製造業同業公會等、已有九組之多、可以證實、但予所主張者、爲工業組織之同業公會、應組織工業上級集團、以爲歸納、工商兩業、各自分開、一切細則、不論其爲籠統與列舉、均可在各集團職權範圍以內、規定明文、權限分清、節制與統制、自較利便、第二點、該評論復主張健全同業公會組織、與促進同業公會組織、認爲在確定治本方案之前、實爲治標之大計、予對此節、略有表示、對健全一方面言、在今日下層組織基礎極薄弱之時際下、其唯一之困難於一個商人團體、稍有動作、即立矛盾、與利害衝突、至論及在同一區域內、在同一工業有三分之二工廠、政府必促進其組織一節、在予之見、更是難題、緣中國工業、尚在未充分發育時期、內地工廠、又大半趨向土產土銷、故甚至有極大規模之廠、其資本遠過千數商店者、而其廠址、則在一極僻靜之鄉、此類工廠、平日既無所歸依、即云同業組織、按實際、實無業可組、是種情形、當爲現實、毋庸多所辯論、其一切情況、中華工業總聯合會同人、於民國二十一年三中全會提案提出之前、曾與已故伍委員朝樞及前實業部長陳委員公博諸位、討論多次、方定提案之原則、總之今日局勢、與四年以前、並無變遷、故對於工業集團組織、如以地域爲單地者、照三中全會之議決案、以地方工業協會爲初級機關、全國工業總會爲上級機關、依地域工業之多少、而其　小、未始非工。集團今日實現之一種捷徑、定至予之意見、予夙主張照世界各國之成例、工商組織、應事分立、有業滿七家以上者、組織工業同業公會、凡屬專業工業散處各地者、組織專業聯合會、由以上兩種會員、倂合成立中國工業總集團、爲其上級主管機關、使全國生產重心、有所寄託、予之提議、刻已經中會工業總聯合會執委會通過原則、刻苦正由會方起草、向政府請求云、 
[華洋義振總會江河水災振務彙報]  
　　河南路五零五號中國華洋義振救災總會、正云歲舉辦江河水災振務以來、瞬將十月、所有各地工振急振、逐漸辦理完竣、擬於本月底一律結束、北將該會執行委員議決散放之振欵振品、先行報告如下、至其詳細數目、該會當另編振務報告、分送各界、以資徵信、計　山東省、濟南、急振四萬三千元、士林布一百磅、痧藥水二千瓶、至尊油一千盒、振衣三千一百二十二件、魚肝油三加侖、麵粉一千袋、濟寗、急振二萬七千零五十元、麵粉二千三百袋、振衣七千一百九十四件、藥品五箱、餅乾二箱、汶上、疏浚臯河工振二萬五千五百元、麵粉一千袋、振衣二百九十一件、兗州、急振三百元、德縣·臨清·急振一千六百五十九元、龍山、急振一千三百二十元、滕縣、急振八千元、麵粉五十袋、嶧縣、急振五千元、麵粉五十袋、泰安·肥城·鄒縣·急振六百元、山東西部、急振二千元、　江蘇省、振衣五千七百零五件又二箱、米四袋、痧藥水九十盒、麵粉二千袋、徐州、急振八千零八十三元零六分、振衣一萬一千六百六十五件、築路工振四萬五千元、海州、急振四千元、振衣八百八十六件、築路工振二萬元、宿遷、急振一千零十三元六角八分、陰丹士林布一千六百碼、　湖北省、急振一萬元、南省、急振一萬元、麵粉二千袋、振衣二千五百件、藥品五箱、又湖南安徽急振四千四百元、　福建省、晉南、急振二千元、　河南省、偃師、急振六千五百六十二元五角、懷慶貨放籽種農振二千元 
[跳舞尋歡董氏兄弟被訴傷害]  
　　小洋刀何自而來　沈榮興亦訴被毆 
　　四川路五百九十二弄騰鳳里五百七十二號（即惠新廣貨號）樓上之銀星跳舞學校、原屬大上海舞校所改組、該校於每日下午五時至十二時、舉行同樂跳舞會、每法幣一元、可跳十二次、設備異常簡單、而一般中級商人、以其價格之便宜、咸趨之若鶩、有住居靶子路二百二十六號之上海人董成志·董成昌·兄弟二人、及一名王竹仙者均爲銀星之老主顧、前晚九時許、董等三人又同往該舞校跳舞、至十一時二十分、始舞罷下樓、當時董成志戴有呢帽一頂、詎甫下樓、該校之茶役顧申寶、忽追趕前來、調董所戴之帽與他客者掉錯、著即上樓換正、此時竟因此而口角、繼即動武、當時顧之面部、突受刀傷多處、經騰鳳里之司閻捕安繼全、狂吹警笛、由華捕一八四二號二五六一號二二三六號二〇七六號等到來、將董氏弟兄及王竹仙顧申寶一倂帶回總巡捕房、經華探目高晏融周振興調查之下、並將顧車送仁濟醫院檢騐後、詎有一沈榮興者、投捕房謂、當時亦在該處跳舞、因聞爭吵聲下樓觀看、詎亦爲董等所毆傷、要求一倂究辦、探等以顧沈二人一致指董等三人加害、故即予收押、昨晨解送第一特區法院刑一庭，捕房律師王耀堂依刑法二七八條第三欵起訴、並稱當捕到塲時、在顧申寶手中、檢得小洋刀一把、據稱因董志成持此刀毆其面部、爲其所奪下者、而三被告在捕房稱、月之七日在該舞校購舞票十二元、計一百八十張、後轉讓他人、致結仇隙、應請庭上讀究、繼由探捕等報告　拘捕情形、而一八四二號花捕則稱、因得董成志之報告、始行前往、繼由顧申寶投稱、因董成志錯拿他客之帽、囑令更換、致遭砍毆云云、沈榮興稱、因聞爭吵下樓觀看、詎董成志即不問情由、將我毆打受傷、詰之董成志供、因顧申寶出言不遜、遂起口角、詎顧等多人、即將我毆打、經我報告華捕、全顧之傷、不知何來云云、董成昌王竹仙供詞大致相同、否認毆打、顧沈二人、並延賈耀西律師辯護、錢鴻業刑庭長核供、遂諭改期一星期再訊、董成志還押、董成昌王竹仙各准交一百元保、 
[監犯張志英忽發神經病亂擲糞穢]  
　　候送醫院治療 
　　竊盜犯張志英、被法捕房逮解特二法院、判處徒刑、現在上訴期間內、羈押於看守所三號房間中、不料該犯近忽神經大受刺激、於昨日上午九時許、突然變態、癡性發作、竟將監房內之便桶踢倒、手持糞污、向房內外押犯及看社等亂擲、并大聲狂喊、當經看守等設法制止、報告所長、候送醫院治療、 
[陳宋氏略誘三歲女孩判五年]  
　　小孩大哭華捕詰訊　上拆期內押看守所 
　　住浦東張家宅五號啟東人拐婦陳宋氏、年卅七歲、於本月一日上午八時、路經法租界徐家匯路賈希尼路口、購買油條、誘拐鹽城婦人徐許氏之三歲女孩金寶、去看戲法爲由、懷抱行經徐家滙路貝勒路口、因女孩大哭、被八一三號華捕查見、上前詰問、寧波氏言語支吾、且與女孩口音不同、遂帶入捕房、時孩母因找尋小孩不見、正來報告、乃知宋氏存心誘拐、解送特二法院、由警務處律師依妨害家庭略誘罪起訴各情、已誌前報、此案業經章朝佐推事審訊終結、於昨日上午判決、陳宋錯略誘未滿二十歲女子、脫離家庭、處有期徒刑五年、上訴期內、被告改押看守所、 
[迭在租界犯刦案男女匪昨在閘北就逮]  
　　公共租界警務處、昨日下午二時四十分許、會警所在閘北育才路德潤路等處、拘逮迭在租界各區犯刦案之男女匪徒三名、搜出手槍兩桿、獲案各犯、由警務處中西探員提回、將於今晨解特一地院審訊 
[流氓高某拆梢未遂刀戳周錦衢重傷]  
　　食物從創口流出　性命正危在旦夕 
　　江北人周錦衢、年三十歲、向在此处键入公式。在南市小北門大方弄永福里弄擺設捲香煙攤、以資餬口、詎至昨晚八時四十分左右、忽有該處流氓高某、向周藉故拆梢未遂、當時高某竟突出利刃、向周胸際猛戳一刀、傷及胃臟、食物自創口流出、立即倒地、不省人事、兇手乘間逸去無蹤、經該處崗警趕到、轉報該管老北門警察所、用車將周車送仁濟醫院、周傷勢甚重、性命危在旦夕、 
[大來銀行昨開六屆股東會]  
　　改選金潤庠等爲監察人 
　　大來商業儲蓄銀行昨開第六屆股東會議、出席股東竺梅先·陳壽芝·徐聖禪·孫鶴臯·俞佐庭·鄭小坪·周智卿·王文幹·金潤庠等二千人百餘股、共計二千七百餘權、公推主席周智卿、報告開會宗旨後、即由經理竺梅先報告二十四年度營業狀況、及監察人宣佈上年度收支帳略、所得純益爲十四餘萬元、末即改選金潤庠王文翰爲本屆監察人、至五時散會、 
[販毒主犯在逃嫌疑人失徐開釋]  
　　法捕房於上月廿八日下午五時許、由督察員錢乘龍、探目張子楹、所探卜正龍等、在小北門外民國路五二五弄惠順里三號、破獲私製嗎啡機關、抄出原料咖啡精等物、拘獲嫌疑人朱光照、（廿七歲甬人）徐正相（五十四歲甬人）兩名、解送特二法院、讀押偵查各情、已誌本報、茲悉捕房查得該水幕電影犯在逃、朱徐兩人懷案無關係、業由警務處稟請特二法院、簽發通緝票、通緝在逃主犯、一面請求法院、將朱徐兩人開釋、 
[五月份酒菜館航空捐統計（續）]  
　　民國路新順樓　·二五　異珍齋　·八七 
　　興園村　一·六一　福慶園　二·五六 
　　　邏西菜社　四·三一　太和館　·〇二 
　　中華路名園　五·四一　民生館　·一〇 
　　肇嘉路老源茂　一·八七　裕豐泰　·一五 
　　樂意館　一·四二　胡萬興　·一〇 
　　大全福　一八·八九　協順館　·二一 
　　正六齋　·二　大富貴　一〇·三六 
　　順興館　·三一　西倉橋新鴻樓　二四·八〇 
　　錦兀館　·七五　望重路第一樓　一·四〇 
　　福佑路愼和館　五·五四　福順興　·〇七 
　　正元館　·二〇　新大陸　·二六 
　　寶愼祥　一·〇三　復興　一·六七 
　　德生昌　·五五　露香園路禮記　·二三 
　　障川路七星樓　五·四八　永昌館　·二六 
　　丹鳳路聚寶館　·一五　嶺南酒家　·一〇 
　　觀音閣路德興館　·一八　兄弟酒家　·二三 
　　校場街榮順館　一·四二　中華路丹鳳樓　一四·七五 
　　大境路任仁館　·二一　裹馬路津合居　·二一 
　　復順興　·一四　松春樓　·〇九 
　　得和館　·八二　最樂園　·〇七 
　　陳邦記　一·〇六　新馬路恒愼　·一四 
　　裹馬路大中國　二·一四　劉豫泰　·三一 
　　如興館　·四八　花衣街永安　二·五四 
　　大華園　二·〇三　南長興　·三七 
　　正興館　·六〇　中華路大中華　五·二六 
　　董家渡蔡取興　·八四　一家春　·二二 
　　高陞館　·二四　大輔樓　一·七〇 
　　荳市街坤和泰　·五二　正興館　·七四 
　　言茂源　·一六　新興館　·〇七 
　　德和館　二·五七　大來福　·一〇 
　　得興館　一·一八　尚文路盛慶祥　·三六 
　　和平路大鴻運　八·九〇　聚生館　·〇八 
　　萬生橋聚和館　·六三　文廟路順興館　·一九 
　　方斜路津津味　·四六　松月齋　·五九 
　　福祿　二·〇三　四如春　·一四 
　　局門路丹鳳第一樓　三·〇七　蓬萊路精精　·四六 
　　林蔭呼源茂　·二二　聚興　·六三 
　　斜土路鴻運樓合記　三·一三　馮二房　·二四 
　　斜橋老源和　·〇五　蓬萊咖啡　二·二三 
　　新生樓　·一二　天香　一·二一 
　　如意樓　·五二　新生活　·八九 
　　大慶館　·〇八　武定咱源泰　·〇四 
　　肇同路德興館協記　一·一九　康腦脫路順興協記　一二〇 
　　滬南拓咱復興全家福　四·三五　三民恒記　·五四 
　　露香路生生園　·〇六　六富貴　二·九二 
　　方斜路玲瓏春　一·三四　興華園　一·二七 
　　卡德加息大中華　·九六　曹家渡大鴻運　四·七二 
　　順興館　·〇七　滬西狀元樓　一·四四 
　　麥根路楊同春　·九〇　極司非而路一家春　·三七 
　　老協順　一·九六　正和館　·四一 
　　撫安路正和館　·三七　傅振大　·七一 
　　方浜路永茂昌　·八六　復興園　一三·八九 
　　福露楨　·二〇　派拉蒙　·一四 
　　泰和信　·〇九　鴻興館　·四九 
　　王三和　五·三五　集賢樓　小洋十角〇八分 
　　醉鴻樓　三·二七　天主堂街新禮廳　三·三〇 
　　大勝館　·〇四　章寶豐　一·二四 
　　德順館　一·〇七　正興館　一·〇二 
　　全福齋　·〇五　裹馬路協國館　一·七四 
　　福佑路張德豐　·七一　大中華　一·二九 
　　聚興館　·三〇　大折樓　四·五五 
　　大馬路順源館　一·〇八　恒豐　·七六 
　　永茂豐　·一四　邑廟長興樓　·二三 
　　大東門東興樓　·八八　魯班路新和館　·〇九 
　　外馬路海陽春　·一一　勞勃生咱李記止興館　·四九 
　　裏馬路長生春　·五〇　大中華　·五三 
　　暢樂園　一·〇八　聚興館　一·〇九 
　　萬興館　·五〇　西慶路正興館　·四七 
　　瑞豐　·一九　大同樓　·七三 
　　王家碼頭得和館　·四八　恒豐路時興館　·一七 
　　悅來軒　·〇八　共和路滬北鴻運樓　三·〇七 
　　謝榮泰　·三七　新閘路正興館　·六五 
　　老義豐　·一二　同和盛　一·一〇 
　　湧盛泰　·一三　協興館　·〇五 
　　慶泰　·七二　西藏路新生和　·一五 
　　滬西鴻運樓　二·四五 
 
 

Page 14

 
 
[僞造汽車照會　陸鳳瑜跳舞言歸　遇綁脫險中鎗傷　四男子躍出阻止俄司機　十餘槍中玻璃並傷主僕]  
　　本地人陸鳳瑜、年四十歲、家住滬西腦康脫路三百六十號、向業烟草生意、薄有資財、並備有汽車一輛、以供代步、租界照會爲第三十九號僱用俄人名Granirin搿拉雷林爲車夫、兼充保衛者、前晚陸乘車赴大華路維也納舞塲跳舞、直至昨晨二時許、始興罷賦歸、當時且爲相稔之舞女護送至愛文義路卡德路口、目送該舞女啟戶進內、始命車夫掉車回家、不意斯時突有身穿黑色長衫男子四名、自預停路旁之租界照會第三七四二號黑色汽車中躍出、蜂擁上前、强令俄車夫停車、當時該搿拉雷林目睹該男子等手執武器、知係匪徒、明知欲將加害於陸、乃不顧一切、踏足馬達、衝過匪徒、向前疾駛、誰知匪徒見事不遂、竟卽在後開槍、彈如連珠、不下十餘響、陸車之上玻璃、被中三彈、擊成粉碎、該俄籍車夫右手小指及左腿亦被中傷、陸之右肩旋亦中彈、但其時車夫搿拉雷林、雖身負槍傷、仍拼命掙扎、奮力將車向戈登路捕房馳去、吿警求援、匪徒見計不得售、隨卽遁去、該戈登路捕房得報後、以地屬新閘捕房管轄、當卽用電話通知恊力前住出事地點搜捕、但未有所獲、該受傷車夫搿拉雷林、及陸鳳瑜、於事後由捕房護送至寳隆醫院診治、一面通知陸氏家屬、旋由其家屬將陸轉送宏恩醫院、至於該匪車照會、悉係偽造、以該第三七四二號、乃老閘捕房出差汽車之照會也、刻下全市警政機關、正在嚴密偵緝中、 
[香烟擲酒精上　爆炸傷三舟子]  
　　左右腿胸面部均重傷 
　　浦東白蓮涇中國酒精廠、昨晨黎明四時許、由外埠運到大批酒精、駁船卸貨上岸之際、碼頭上潑翻重量酒精、小工某甲、無意中將香烟頭擲地、適燃着地上酒精、轟然爆發、炸傷三舟子、計朱寗虎·年三十七歲、程金才·年三十三歲、何二毛·年三十歲、均北沙人、向在該廠酒精船上搖船、傷左右腿胸面等部、勢殊沉重、嗣經該廠職員伴同來滬、送入南市上海醫院施救、 
[僞造市商會公文案　鄭澄淸通緝張伯方交原保]  
　　證人章榮初張子廉不到雙方律師辯論後候宣判 
　　上海市商會已革執行委員鄭澄消、指上海紡織印染公司所製黨國旗、其質料係用日貨、因偽造市商會派令密査之文書、而先示意於張伯方、俾張代向該公司經理章榮初關說、詎目的未達、巳被章投商會主席兪佐庭處、出首吿發、俞乃召集該會執監委員會議、議决將鄭之執委名義革除、一面以偽造文書妨害信用等情、對鄭等提起刑事自訴、業由第一特區地方法院兩度傳審、鄭已逃竄無踪、張則遵傳到案、諭令交保各情、均誌前報、昨日午後、又由姜樹滋推事繼續開庭審訊要瞪、章榮初因原籍家有喪務、已由滬回鄕、特派代表持電報到庭、聲明不能到案之原因、而補傳之證人張子廉、亦未親到、僅具狀呈案、於狀內詳述其目覩張伯方與章榮初談話時之情狀、庭上因章業於前次傳案訊明、張今旣亦以書面證明一切、自無再需該兩證人親自投案之必要、隨卽將前次向張伯方研鞫各點、復向盤詰、據張伯方供、我之致函於章榮初、及往訪章之目的、純爲催章所繳所認中和製皂廠之股欵、乘便則將鄭所語爲章轉述、俾章自與鄭接洽、我實不知內容、而昔年更未嘗託王先生駱先生料理何事等語、姜推事核供、以法院今雖猶接被吿鄭澄淸之辯訴狀、但其迄仍抗傳不到、顯屬藏匿、本案關於該被吿部份、當依法通緝鄭澄淸到案、另候辦理、至張伯方部份、業經審究明晰、應着開始辯論、於是原吿代理律師袁漢雲與張之辯護律師范剛等、相互辯論終結、庭諭定期下星期五下午宣判、被吿張伯方仍交原保出外、 
[管庫員徐梯祥　父子同竊鉅欵]  
　　贓物珍藏枕蓆下　法官均分別處判 
　　紹興餘姚人徐梯祥、（年廿四歲）在東西華德路二十四號大昌錢莊、由學徒升爲管庫員、詎徐於本月六日晚八時三十分、乘間竊取美國·香港·加拿大·新加坡·等各國金鎊鈔票、及國民政府公債票、共値價一萬○九百六十一元五角出外、交與近由原籍來滬住居山西路畫錦里四十號江新旅館一號房間、乃父徐衛銜、轉給在湘和輪船廚司同鄕入樓豫良·藏匿法租界康悌路三六六號豐泰媒店樓上、其臥室中分爲三包、放諸枕頭蓆下、及箱內、徐梯祥卽登百老匯路碼頭湘和輪、擬逃避漢口、案發、被該莊經理報吿虹口捕房、派華探目黃福森·馮起山·將徐梯祥父子及樓豫良先後査獲、起出原贓、連同嫌疑犯紹興人徐寳康·葉茂照·一併帶入捕房、解送第一特區法院訊押各情、已誌本報、昨晨肅燮棻推事、蒞刑三庭研審、工部局律師張帥竹起稱、改期中被吿徐梯祥、在捕房堅稱、斯事係渠個入所爲、與其餘各被吿無關等詞、請究、質之徐梯祥供一時糊塗、作此竊盜事、對於他人事前咸不知情、求宥、乃父徐衛銜供、近携第二子從鄕間赴滬學業生意、當時子梯鮮、將上項財物給余、謂中彩票購得、不知竊來、求鑒、樓良豫供、與徐衛銜係表兄弟、是晚彼携來紙包三個、着吾愼密收藏、不知內係何物、及竊贓等詞、其餘兩被吿稱、斯事實未參加、事前亦不知情云云、蕭推事判决、徐梯祥處徒刑一年六月、徐衛銜取受贓物、處六月、如易科罰金、以三元折算一日、樓豫良寄藏贓物、處六月、緩刑三年、徐寳康、葉茂照、無罪、開釋、徐衛銜代理律師請求交保、庭上准之、諭准交一千元舖保、 
[三十年來未有　本年魚產豐收]  
　　魚市場交易數已達百五十萬　該場積極改善組經紀人公會 
　　據實業部上海魚市塲負責人發表、本年度魚產、大量豐收、魚訊甚旺、爲三十年來所未有、而以黃魚爲最盛、魚產均係在長江一帶、產鉗尙勻、但產量雖多、售價低廉、故魚產之代價數、仍不能十分增加、 
　　唐承宗談市塲近况 
　　魚市場自十三家魚行加人爲經紀人後、本市魚產交易、多巳集中、大公社記者以該塲此後業務、更將發達、對於漁業之改進、必有預定計劃、爰於昨日往訪該場常務理事唐承宗氏、叩詢一切據唐氏謂本場成立宗旨、即爲謀漁業之發展、使產銷均採取合理化、俾可調節魚市、平衡魚價、故實行集中經營、近者十三家魚行、亦深明大體、加入本場、與原有之經紀人、開誠合作、故營業益見起色、此實爲本塲所欣慰、亦爲漁業前途之好現象也、本場成立之目的、固如前述、但每一事件之初創、必有未能完全實現至理想之境、今後對於本塲業務上之一切設施、尙須加以改善、以貫澈實業部創辦魚市場的意義、 
　　營業收入合理增加 
　　關於營業方面、連日以來、均有合理化之增加、計自上月十二日開業後、每日營業總額、初僅萬餘元、嗣增至二三萬元、至上月下旬、每日交易數額、輒在四萬兀至五萬元之間、且有時超過五萬元者、最多一日、竟達八萬元、本月以來、亦頗起色、總計自開業迄今、魚產交易之數、已達一百五十除萬、此後前途、至堪樂觀、 
　　將組織經紀人公會 
　　按照該場營業規程第廿五條之規定、凡該場經紀人須組織經紀人公會、現在尙無此項組織、故經紀人、已在開始籌設中、公會任務、乃在推進業務、增進其營業上之共同利益、及矯正其弊害云、 
　　當局制止魚車疾駛 
　　工部局車務處昨持函該場云、逕啟者、自貴市場開幕以來、裝魚貨車、每於黎明時、在楊樹浦路往來疾駛、危及生命、且在車上之小工或行販、復謾聲叫喊、故特函請貴場恊助、制止上項舉動、俾免發生意外　嗣後凡發生此等情形、本處當嚴厲處置、該場現已通知各魚商及有關係人等制止矣、 
[漁業銀團　决下月初成立]  
　　在未成立之前前......先貸放十萬元 
　　十三家魚行經實業部魚市塲理事會之懇切勸導遷往新市塲營業、並加入爲市塲經紀人、故魚市之糾紛、巳吿解决、而市場營業、亦日有增加、魚市場開設之初、魚行對魚業放欵、曾向部提議、請規定辦法、已由部應允、月前擬定漁業銀團組織大綱、提經行政院會議通過後、即函請四行錢新之·新華王志莘·中滙蕢延芳·三人負責商討進行、而加入之銀行、則達十二家、經積極籌備、約於下月初可吿成立、惟各魚行依照向例、每屆漁汛、各漁戶、必向魚行告貸漁本、而魚行之欵、則由銀行錢荘投資、自魚行遷至新市塲後、該項經濟後助已吿斷絕、而魚業銀團、則一時未能成立、市塲爲應急需、當經理事曾决定、先撥資十萬兀、巳於日前開始貸放、魚行需用欵項、即向市塲會計處具借、其期限以魚汛爲限、而取利則甚低、聞開辦以來、已借出六萬餘元、各魚行均稱使利云、 
[搶刦百元之　强盜在監結識]  
　　錢阿福田金山叙談之結果葛二在逃事主訴被刦狀况 
　　法租界華格臬路一百二十五號門牌泰昌祥烟紙店、於前日上午九時許、派遺夥友韓阿二、（二十八歲蘇州人）持鈔票一百元、赴菜市街麥底安路二十四號恊和公錢莊兌換銀角、正在數點鈔票、突被着藍布衫袴盜匪三人、袖出手槍恐嚇、禁止聲張、將鈔票悉數强搶、由菜市街向北逃至愛多亞路、被法捕房三十三號華捕聞警趕來、開槍擊傷一盜腿部、當塲擒獲、另一盜逃至公共租界滿廷坊石路口、由老閘捕房華捕帮同截獲、奪下四寸白郞林手槍一支、內有子彈三粒、及原贓鈔票一百元、尙有一盜、則逃竄無蹤、探捕等遂將傷盜送拌醫院、獲盜提回捕房管押、訊據獲盜供姓名錢阿福、（三十九歲蕪湖人）傷盜供姓名田金山、卽李阿三、（二十八歲與錢同鄕）幷査得錢盜前因犯詐欺案被判徒刑三年七月、在監內與田認識、田於一年前出獄、錢於上年十二月出獄、最近半個月、前兩人在太古碼頭相遇、田稱住巨籟達路錢家庫三十七號、錢常去找田叙談、在本月十日下午、二人又相遇、乃商議與在逃之葛三者、夥同行刦、昨日捕房將錢阿福解送特二院、由章朝佐推事蒞刑一庭提訊、警務處律師費席珍陳明案情、請求改期、詳細偵査被吿等有無另犯別案、再訴請訊辦云云、幷由探員報告拘捕被吿等經過、將手槍子彈及贓欵呈案、又據事主韓阿二、聲訴被刦狀况、訊之錢阿福供認與在逃之葛三、及受傷之田金山行刦不諱、庭諭改期七天、査明再訊、被告等遝押、 
[尹鵬飛等犯　詐欺案十四起]  
　　東西華德路四百三十二號永興浴室、開設已有多年、向由揚州人尹祚海爲經理、但尹自去歲九月問逝世後、卽由其子尹鵬飛接任經理之職、惟鵬飛不善經營、致有不能維持之槪、乃於本年四月間、串同友人股企孟·趙玉山·馮鶴卿·等另在西華德路四十四號、慮設新泰五金店、濫發香港國民儲蓄銀行之空頭支票、用種種欺詐手段、向各商號騙取貨物質洋化用、一面卽將店舖關閉、潛逃無踪、當經各被害人先後報吿虹口捕房、飭派華探目鮑樹基·楊壐臣等偵査之下、始在法租界霞飛路一九八○弄九號門牌、將尹鵬飛一名拘獲、抄出鈔幣五百餘元、幷吊出大部份原贓、解送第一特院訊押在案、昨晨由詹良策推事升座刑五庭集訊、各被害人方面延許武芳等律師到庭、附帶民訴、請求追償被騙各物、卽據捕房律師蔣葆廉、起而詳述案情、謂被吿尹鵬飛、在改期中一、經捕房査得在界內曾犯詐欺侵占案有十四起之多、緣被吿串同在逃之股趙馮三人、利用其虛設之字號、濫發香港國民銀行之空頭支票、向　東西華德路怡和米店、詐騙食米一百四十元、　南京路鴻盛米店食米九十一元、　向光復路湧成煤號騙得三百六十三元之煤炭、　以空頭支票八百元、付給房東王嵩山、　向元芳路泰昌五金店詐騙貨物一百元、　以雇用茶役爲由、向王恒禮·范文善·騙取押　合計五百元、　向廣東路潤泰、　江西路銘記、　江西路怡元、　四川路富成等如打字機器行、以租用打字機爲由、私向當舖質洋化用、　　向北京路公順木器店、租用木器十件、價値六十七元、　　向北京路恊盛昌木器店、租用木器十二件、價値一百九十元、　　將永與浴室房東之電風扇四架、私自賣去、　　又將浴室之帮浦一架、擅行賈與北京路周鴻興五金店、得洋一百零五元、舉凡以上種種情形、均係詐欺侵占、但捕房査得股企孟一犯、業被公安局逮捕、及至捕房請求鈞院備文前往移提時、則已被保釋、現股査已逃逸云云、繼由各被害人相繼投案、證以被騙情形、經詹推事向被吿尹鵬飛略訊一過、諭令押候改期再訊、 
 
 

Page 15

 
 
[許晚成被訴案定今日開審]  
　　延郭調梅律師辯護　聞將請求移轉管轄 
　　大南門白漾弄口龍文書店編輯許晚成、最近發行許晚成工作報告特刊、附廣告於民報上、中間有中國司法黑幕調查、內涉及上海地方法院贓物庫失竊手槍及庭丁公開索錢、有推事趙某等受賄等等、經悛悔、復於翌日又在法文言文欄內、通函答復、謂法院之根究、乃是糊面子、故由湯檢察官續傳時、許晚成不能提出趙推事之受賄來由、乃諉稱是譚焯宏推事杜家聲檢察官之貪污案、然譚杜與趙非但姓氏不同、且音亦不類、顯爲飾詞、其情可惡。遂即收押、茲依妨害公務及誹謗等罪、提起公訴、業奉刑庭盧鴻澤定期於本月十三日（即今日）上午開庭審理、惟被告延律師郭調梅、於昨日接見、據稱將請求移轉管轄云、 
[梅隴鎭僞鈔機關續獲同黨四名]  
　　市公安局偵緝分隊長王世福偵悉新龍華南首製造私鈔機關、不久遷往梅隴鎭小許家塘三號朱了頭家中、特於前晨往獲姚正清、（即木香）隨即押往機關、抄獲機器三部、服印就之中國銀行五元、及中央銀行五角二角、僞票六十餘斤、當即帶隊、訉據姚供尚有同黨陳俊齋·周繼堯·匿居城阜春街一〇六號、當午後往拘、適陳周二犯他出、祗拘獲周妻倪氏、並搜獲中國農民銀行一元僞票二千一百元、茲昨又續獲奉化人陳長生·（業木匠）周同福·郭子山·鄭精深·等四人、並搜獲陳俊齋·周繼堯·照片各一張、陳俊齋查收戳子一儒、安徽同鄉會會員證一枚、一倂帶入老北門警察所、略訊一過、擬交來員帶局訉辦、 
[服毒圖盡者三]  
　　一個受經濟壓迫　兩個爲夫妻反目 
　　裘維金　甯波人裘維金、年二十歲、前在浦　爛泥渡協興南貨店爲職員、因失業已久、受經濟壓迫、頓萌厭世之念、於昨日上午十時十五分、隻身至　馬路浙江路神州旅社、闢一百十五號房間偕宿、竟北人服藥自盡、後由茶房發覺、當即報告捕房、派三四二號包探前往調查後、將服毒者用救護車送入醫院救治、據云受毒頗深、恐有性命之虞、 
　　胡吳氏　安徽人胡吳氏、年三十歲、家住半淞　路張家宅二十四號、昨日上午十一時、與其夫胡善根、因家事發生口角、事後竟吞服生煙自盡、後由家人查覺、即將其車送上海醫院救治、 
　　姜蔣氏　甯波人姜蔣氏、二十四歲、家住南市薛家浜永華里十號、昨日下午二時許、與其夫發生口角、事後竟背人吞煙自盡、由其夫發覺、即將其車送醫院救治、 
[滬杭甬與浙贛路合辦三處旅行團]  
　　上海至諸暨金華杭州 
　　滬杭甬路與浙贛路合辦自上海至諸暨（遊五洩苧羅村諸勝）金華（遊北山雙龍冰壺朝眞三洞、）及杭州（西湖）三處旅行團、定六月二十日下午三時、乘滬杭綫第一次特快車、由上海北站出發、六月二十二日下午六時三十分、乘浙贛路第十二次車回杭、二十三日在杭州遊覽、當日下午五時五十分搭車返滬、額定七十六人、而以三十人爲最低額、每人國幣二十九元、包括二等車票臥車費餐費人力車費及山轎費等、即日起、向上北站車務處營業課客運股報名、六朋十八日下午四時三十分截止、車務處備有詳細說明書、供各界索閱、 
[欒寶銀虛設工廠騙保證金]  
　　新大方五彩染紙廠安在 
　　泰興人欒寶銀·三十九歲、住滬西極司非而路中山銅業工房、近日忽異想天開、製銅招牌一塊、在住宅內虛設新大方五彩染紙廠、並招用工人若干、當由泰州人劉長山·陳來大·馮俊秀·姚金萊等、前往報名、欒即向每人收取保證金數元至數十元不等、昨日劉長山等、忽得友人轉告、謂新大方染紙廠、乃虛設騙局、劉等以均交有保證金、深恐欒事敗逃匿、當即報告該管公安分局、由局派警前往、將欒及證物新大方銅招牌一方、帶局訊問、該局以案關虛設工廠、騙取財物、將兩造一倂判解總局究辦云、 
[私禁潘景文案儲濟羣等上訴審結]  
　　韓人金右山指妻有精神病　上訴審結民訴移民庭審理 
　　虹口產科醫院職員天津女子潘景文、前憑媒嫁與昌平路金駝自來水筆廠經理韓人金右川爲室、結　後、因感情惡劣、勃　時起、馴至積不相容、各有指摘、金乃指其妻患有神經病、遂將潘景文用汽車強行送入滬西康腦脫路八百八十八弄春江別墅七號上海瘋癲專門醫院、私行監禁、并加毆打、案發、被戈登路捕房查悉、遂對該醫院醫生儲濟羣男看護高新奎茶役楊才狗·李阿毛·等四人、以刑法三零二條二七七條向特一院起訴、初審終結、判決儲濟羣·高新奎·楊才狗·李阿毛·四人各處徒刑二月、附帶民訴移送民庭審判在案、茲悉儲濟羣等四人、奉判不服、延凌啟鴻律師提起上訴、昨午後由高二分院郁華庭長、偕王周二推事升座提訊一過、諭令四上訴人、仍各交原保、聽候宣判、 
[黃金大戲院演戲購機成績優良]  
　　中國航空協會擴大航空救國運動、上海市募欵購機呈獻政府爲蔣委員長五十壽辰紀念會、承黃金榮·杜月笙兩氏、挽請馬運良·章遏雲·二藝員及諸名角、於前昨兩晚、在黃金大戲院義務表演、收入悉數移充購機祝壽捐欵、所演摘纓大會·蘇三起解·打漁殺家·賀後罵殿·四進士·等名劇、均爲諸名角拿手好戲、是以兩晚前往聆賞者、大有人滿之概、足見全市同胞贊助購買機祝壽熱忱、兩款晚成績甚佳、詳數容再探誌、 
[中央儲蓄會後天抽籖給彩]  
　　特采仍由會貼足二萬五千元　頭二三四等采每種增至八個 
　　中央儲蓄會、自開幕後、業經抽籖給彩二次、所有特彩二萬五千元、均由該會撥欵貼足、一般儲戶、鑒於會單號數、尚不甚多、易於中彩、莫不爭先恐後、踴躍入會、最近因該會在內在各處陸續設立分支會、故會單號數之增加、異常迅速、聞第三期抽籖、將於後日下午二時、（十五日）在本埠天后宮橋北堍市商會公開舉行、列入抽籖之號碼、約在一萬六千左右、特彩二萬五千元、仍由該會擔保貼定、因照章每會提出半元、作爲計算特彩之標準、故須滿足五萬號方有二萬五千元、今該會售出之會單、雖未滿五萬號、仍照給二萬五千元、故須貼出一萬餘元之多、除特彩外、另有頭彩二千元、二彩三百元、三彩二百元、四彩一百元、各八個、並有附彩數個、其餘每十號中、必有末彩一個、計十二元、彩金既鉅、數額又金、且還本時該會所付紅利、異常優厚、儲戶之紅利基金、係照複利滾存、且中途退會、未發之紅利亦倂入生息、發給於繳欵滿期之儲戶、故紅利一項、將來爲數必甚可觀、凡此種種優待辦法、爲以前各儲蓄會所絕無僅有、故儲戶紛紛入會、該會爲便利儲戶起見、今日星期六下午及明日星期日、全日照常辦以、並聞該會因最近一二日、儲戶異常踴躍、不及趕塡會單、先行發給載有號碼之臨時收據、以便列入本月之抽籖、該會會址、在本埠漢口路一百二十六號、有志儲蓄者、可向該會接洽、 
[生生助產學校注重學生德育]  
　　養成適當人材　以期服務社會 
　　生生助產學校、爲醫學界熱心人士余雲岫·汪企張·夏愼初·徐翔蓀·姜振勛·瞿紹衡等所發起組設、迄已三年、四方來學者衆、因該校功課均由著名醫師擔任、不但注重學理、並隨時授以實騐、附設生生醫院以資練習、收費亦殊廉省、每學期學膳宿等費僅七十元、校董杜月笙·黃任之·潘志文·林美衍·沈夢蓮·蔡禹門·諸氏、亦特予助力、故成績頗佳、市敎育局亦經核准立案、現在將次招考下屆學生、凡志願助產醫學、而有初中以上程度者、均可與考、該校瞿校長並於學科之外、注重德育、養成適當之人材、以期畢業之後、服務社會、收優美效果云、 
[楊令茀女士出國前手　製模型最後展覽]  
　　昨日起在蓬萊市塲舉行 
　　粱溪楊令茀女士手製頤和園大觀園模型、精細絕倫、巧奪天工、先后在甯波同鄉會女青年會公開展覽後、參觀者莫不贊賞、茲應南市蓬萊市塲主人匡仲謀之請、於昨日起、在蓬萊市塲繼續展覽四天、愛好藝術者、幸勿失此最後機會、聞楊女士俟十五日展覽完畢後、即乘輪放洋云、 
[平民時疫醫院開幕]  
　　海甯路北河南路西首、上海平民時疫醫院、俟張嘯林·虞洽卿·王　籟·金廷蓀·蔡釣徒·諸公等及院長瞿仁敏君等創辦、昨爲開幕之日、計到來賓百餘人、由該院秘書張迪倫君、殷勤招待、自晨至暮、登門求治者甚爲擁擠、均施診給藥、不取分文、確爲貧病之福音、聞該院擬將擴充院舍、增滿病床一百隻、且住普通病房、完全免費云、 
[婦女敎產業館開辦母職講習會]  
　　華龍路上海婦女敎育館現爲訓練已爲母親者或將爲母親者之母職。使明瞭母職之重要、及兒童敎育之方法、藉以增進兒童幸福、并鞏固民族基礎起見、特定於七月六日起、至八月十五日止、舉辦母職講習會六星期每天講習二小時、講習時聞爲上午九時至十一時或下午四時至六時、視多數會員之方便決定之、講習之科目、有　母親之責任、　兒童生理衛生、　家庭敎育、　生產須知、　兒童性敎育、　模範母親、　嬰兒保育法、　兒童心理、　唱歌等、入會者祗納學費六元、其遠道者亦可寄宿館內、另納膳宿費二十元、講書期滿、考查成績及格者、給予成績證明書、其願爲家庭保姆者、該館亦可爲之介紹、聞即日起開始報告、有志加入者、可即往華龍路該館報名云、 
[處理違章車輛　公安局特印通知書]  
　　本市交通巡警、處理車輛違章案件、常有　延時日之誤、其手續迄未能辦理完善、市公安局有鑒於此、乃決定印製車輛違章通知書一種、以備分發各崗警隨時攜帶、　後、遇有查獲違章車輛時、除將該車捐照或坐墊扣留外、立即塡發通知書、交付車夫、持往該管局所、聽候照章處理、至於被扣物件、則再憑罰金收據領回、如此則手續簡單、且亦免車主受意外損失、聞本辦法約在七月一日起、即可實行、 
[袁母胡太夫人靈柩昨運原籍安葬]  
　　虞洽卿等均往執紼 
　　本市甯紹商輪公司總經理袁履登氏之令堂胡太夫人、於九日下午疾終滬　、吳市長虞洽卿等、聞耗後、均紛紛前往弔唁、茲悉已於十一日上午大殮、昨晨十時舉殯、即下新甯紹輪船、運柩回鄞縣原籍安葬、各界前往執綈者、計有虞洽卿·王曉籟·金廷蓀·王彬彥·孫梅堂·張繼光·俞葉封·謝葆生·邵虛白·張申之·樊良伯·陸良玉·等五百餘人、素車白馬、倍極哀榮、 
[毛綸業同人互助會會員大會]  
　　上海毛綸業同人互助會、自成立迄今、已兩三載、昨在法租界興聖街四十六號會址、聞第三屆會員大會、到會員劉文藻·黃增馥·沈萊舟·曹仲斌·孫桂生·華文斌·等百餘人、行禮如儀、公推劉文藻爲臨時主席、首由主席致會詞、繼即報告一年來會務、並收支報告、旋即討論議案、並選出吳倚南·湯金聲·朱啟雲·許鶴汀·章夢萱·馬維新·曹麟海·王兆田·徐福實·唐錫煥·等十五人爲董事、末由沈萊舟·吳倚南·朱啟雲·馬維新·等先後致詞、語多勤勉、六時散會、 
[公共租界上月工廠危險報告]  
　　工部局工廠組報告、五月份中、公共租界內、共發生工業及職業危險事件一百七十二件、內喪生命者八人、婦女受傷者八人、內死一人、以上事件、原因大致明瞭者、一百六十一件、其經調查及指示善後方法一百零七件、以上各項危險事件、若以工業之種類分之、則五金及機器業中受傷者五十人、內死二人、房屋建築業中受傷者二十六人、內死一人、紡織業中受傷者十六人、製衣業中七人、內死一人、飲食品製造業中十三人、紙張印刷業中十四人、內死一人、運輸業中十九人、內死二人、若更以原因分析言之則危險事件之與電力機器有關者共五十一件、其受齒輪或皮帶之傷者十二件、內死一人、其受電壓機之傷者十一人、受砑光機之傷者三人、受爆炸之傷者二、爲鎔金燙傷者七人、爲墜物擊傷者四十人、內死一人、自高處下墜跌傷者二十五人、內死四人、總計以上所言、電壓機及砑光機、仍爲斷指切手之最大原因、所有一切預防方法、自動安全設備等、均已在試用擴充之中、而遵守指示方法、及採用各項安全設備者、亦日益增多、 
[蔡司廠經理華氏來華]  
　　德國得來司登南會會長及蔡司廠總理華氏、昨日來滬、本埠德商禮和洋行光學部、特設筵欵待於杏花酒樓、上海攝影界及報界約二百餘人、均被邀列席、席間、由華氏演說該廠製造之精巧鏡箱、爲現時所需要、並重情感爲友誼的與中國通商、嗣來賓中公推沈誥君代表答詞、沈群大意說、華氏既重情感、吾人極表歡迎、並希望該廠繼續努力、以供攝影界之需要、華氏末謂、願將尊意轉告廠中、三年後當重來滬上、與諸君相見、必更有所貢獻云、、席罷、演該廠造製出品各種情形、影戲、極有精彩、至十一半始各盡歡而散、 
[大東襪廠大減價]  
　　南京路虹廟斜對面大東襪廠、出品精良、售價公道、早已有口皆碑、該廠茲以欣逢十七週紀念、特舉行大減價二十五天、藉酬顧客歷來賜盛意、如該廠獨家經理蜓翼眞蔴紗汗衫、價目自五角起、現一律照碼對折、售完爲止、蔴紗長統男女襪一元四雙、眞蠶絲襪照碼對折、此外如兒童新裝、各種香品等、售價之廉、均足驚人、並聞該廠於今明二天、贈送無敵香皂及無敵皂片、購貨滿一元即贈一種、贈完爲止云、 
[市聲]  
　　自由農場半價發售冷飲牛奶　自由農場、爲留美農科專家尤懷臯君所創辦、至今已有十餘年、對於牛奶之研究改良、衛生設備之完善、工部局特頒發Ａ字執照、深得各飲戶之信任、日來天氣漸熱、該場爲適應各　字間工作人員需要起見、發售半價代價券、每本三十張、半價售洋三元、可用三十次、每日下午中時間達到最校報鮮A字消毒冷飲牛奶一瓶、如欲訂飲及詢問詳細情形者、可撥電話三四二九四、或函詢延僱路二六〇號、 
國光牌國花牌口琴新消息　福煦路一二四二號中國新樂器製造公司出品寶塔商標國光牌國花牌停雲牌大衆各孔口琴、創製已久、風行全國、因品質優良、取價低廉、深爲各界所稱許、近該公司對於音簧堅牢問題、不惜工本、務求完美盡善。經工程師潘金馨君苦心研究、已有把握、故最新出品、其音簧與前大不相同、堅牢異常、保證耐用、現正日夜趕工製造、尚供不應求、以前出品國光牌國花牌口琴、即有損壞、可逕至該公司修理、外埠祗酌取往來寄費、本埠免費、較舶來品之無從修理者、其便利多矣、 
　　紅衣女牌雪茄空包贈煙　荷蘭煙公司總經理紅衣女牌雪茄、以品質精良、煙枝長大、更復售價低廉、爲雪茄煙中之獨樹一幟、吸者靡不交口稱譽、因是常致求過於供、顧客時有向隅之憾、現該廠擴充廠址、大量製造、務期供求相應、爲酬答顧客愛護起見、自六月一日起、舉行包贈煙、持有空包一只、可換煙一枝、空包十只、可換煙一包、各煙紙店均可代理掉換、藉以增加購吸者之興趣云、 
[醫藥界]  
　　金龍至尊油救濟失業　新星西藥行現以經理之金龍至尊油、品質高貴、對於暑期疫癘各症、確具起死回生救急扶危功效、除前已自動訂定捐贈萬盒、響應購機祝壽辦法外、更本維護大衆健康、普及良藥之旨、兼以救濟社會失業、擬即招僱販賣員一百名、祗須口齒伶俐、能講滬語或國語者、均可應徵、錄取後。僅繳衣帽藥物等保證金五元、推銷甚便、獲利極優、維持失業生計、增進大衆健康、誠一舉數得也、 
　　象牌萬用油暢銷　博物院路一三〇號義商志和洋行總經理之象牌萬用油、專治百病止痛良藥、內服外搽、功效如神、茲值夏令將屆、百病叢生、凡居家旅行購備一盒、可保障康甯、且售價極廉、各地大公司藥房煙紙號等均有經售、 
[出版界]  
　　大衆敎育第二期出版　陶行知·郭一岑·二敎授主編之「大衆敎育」月刊、爲進步的敎育理集結與研究之刊物、自出版後、極爲敎育界及大中小學敎員所注意、其取材以現實爲主、暴露現敎育之弱點、敎師生活之艱苦學校行政與學生從業之應予改進及檢討等等·與普通之敎育純理論雜誌、絕不相同、創刊號銷行甚廣、現二期續出、內容更加革新、並增加篇幅、加印插繪、排印格式亦較新、爲欲使學生界及小學敎師們、普遍購買、售價仍爲二角、並展期本月底止、預定特價全年一元八角、委託上海雜誌公司代理總售、 
　　市塲周報出版　貴州路逢吉里七六六號中國商業推廣社發行之市場周報、已於日前出版、內除刊載交易所一周行市外、並有趙靄吳嚴芙孫等諸名家作品、聞第二期準於本月十五日出版 
[雜聞]  
　　木材孔內之小孩　在南市大儲棧碼頭船上爲夥之無錫人徐阿六、（四六歲）於昨日（十二日）上午八時二十分、因事途經董家渡生義弄口、瞥見路旁堆積木材孔內、有初生小孩一名、正在啼哭、遂飭令爲小販之瞿寶寶抱往救生局、予以扶養云、 
[播音臺]  
　　上海電力公司平劇社播音　南京路上海電力公司同人所組織之平劇社、自成立以來、社務發展、蒸蒸日上、其中人才輩出、對於國劇、悉心研究、不遺餘力、事爲華南電器廠·及華洋圓二牌襪廠所聞、乃倩人邀請該社同人播送特別節目、茲探得日期、定於六月十四日（星期日）下午七時起、假座南京路大中華廣播電臺、（週率一一六〇）（電話九二六一五）劇目、　田春元君之黃金臺、　周維新君之普天同慶、　李梅初君之瓊林宴、　呂松聲君之汾河灣、　陶英傑君唐志上君之慶的珠、　王筱衡君之四郎探母、　喬錫川君吳啟清君之南天門、　吳雪梅女士之賀後罵殿、　潘耀宗君張守仁君之捉放宿店、　桑茜影女士唐梅雲女士之五花洞、　鍾滋德君之轅門斬子、　朱士榮君之珠簾塞等劇云、 
勘誤　昨報第三張第十一版第一排陳志高突遭利刃猛砍新聞、標題內「皋」字係「高」字之誤、合亟校正、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本月十二日貴報所載海翊輪在日失錨消息一則、不勝詫異、查敝公司海翊輪船失落錨　之事、早在數月之前、現在並無　樣事件發生、亦未接到該輪電告、諒係探聞失實、用特函達、即希查照史正爲荷、此致申報館、華商輪船股份有限公司啟、六月十二日、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天氣山晴轉雲、有南風、漢口境有東南至西南風、此間天陰、有薄霧、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七七·二、最低六七·五、去年同日最高八四·四、最低六九·三、 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[蔣院長定期召集　世運選手訓話] 　 
　　二十二日晉京聆訓 
　　中央社十二日南京電　蔣院長定二十二日召集世運選手、來京聽訓、由命國體恊會通函知照、 
[吾國世運足球隊　勝棉蘭埠際]  
　　蘇門搭臘專電　我國世運足球隊、十一日勝棉蘭埠際隊、結果二對一之比、曹桂成一球、孫錦順一球、 
[草地網球聯賽　康悌勝斜橋]  
　　結果爲十二對三 
　　上海草地網球雙打聯賽、康悌會對斜橋會、日前因雨延期、於昨日下午五時在斜橋總會補賽、此次尚係康悌會初次出場、除第一組以二比一獲勝、第二組一比二敗挫、共失去三分外、其餘三組均獲全勝、結果十二對三康悌凱旋、下星期二（十七日）該會將與日本網球會在該會球塲作戰、並聞第一週該會與花旗總會之賽、亦因雨延期、已定於下星期五（十九日）在花旗補賽、茲將昨賽結果探錄如次、 
[中華足球甲組杯　眞如獲錦標]  
　　優游自行放棄 
　　中華足球會之甲糾杯賽、加入爭雄者、爲眞如優游復旦光華靑九五隊、轉戰幾度、取得决賽權者、爲眞如與慢游兩隊、茲悉優游隊方面、因足球時季業已過去、對於該杯决賽、不再召集人馬應戰、决定放棄、眞如乃不勞而獲首届甲組杯錦標矣、 
[楊秀　定今日來滬]  
　　在滬表演二次 
　　香港十一日電　體恊會核准秀瓊陳振興、出席世運、揚定十三赴滬、二十六出國在滬有兩次表演、 
[南京　業餘網球隊]  
　　今日戰中國會 
　　南京業餘體育會網球隊、此次來滬、第一戰對中國體育會、於今日下午二時、在中國會球場舉行、中國會出場代表如下、單打　羅民　、　劉崇本、　祝降意、　李祖武、雙打　何家鎏何通、　陶庭耀羅民蕚、　錢耀彬范帥長、 
　　首都業餘網球隊、應本市卜內門碱公司網球隊之邀、來滬比賽該隊隊員、馬少伯等一行九人、於昨日下午五時、由京啓　於十一時抵滬、其餘趙敏恒等數人、因事改衆夜車今晨亦可抵滬、定明日下午在哈同路中國體育會網球場與卜內門公司網球場、作友誼賽云、 
　　連失絕好機會兩次、我方遇險幾回、幸賴不失、二十分由　中鋒、從二十碼吊射一球、先開紀錄、不久國威同志足踝腫傷、不能奔跑、乃以江柏入代、調小黑炭回守後防、北華出任左翼、是時戰情頗劇、雙方漸入粗野、三十二分敵衛果立意不良、被罰十二碼、由江柏輕輕再取一城、造成上半時二比○之局面、雪茶解渴後、旗鼓重張、桂成活躍異常、　予敵衛以巨·威脅、惜最後一擊、常不收效、久久徒勞往返、下塲公證員眼光轉變、一遇軌外行動、動　處罰、不似上局時之寬容、因是罰球過多、笛聲頻頻、戰情漸趨和緩、我方江柏、少年氣盛、犯規最多、轉戰移時、北華因桂成傳中之得法、衝入一球、但不旋踵即爲敵中鋒報復、戰至終塲、比數二對一、不再更變造成泗濱三戰三勝之佳績、予僑界非常之滿足、是塲我方後防、以文禮同志表演最佳、頭球拒敵、不亞江柏、初次登塲、有此成績、實足慶幸、顯源久未參與戎行、髀肉橫生、踢　頗覺生澀、桂成上半時控球無術、失機者屢、下半塲風韻復來、活潑不减當年、此君表演之優劣、最不平勻、意到時精彩佳妙、無與倫比、興敗時、奔跑盤踢、均無把握、稍知他皮氣的人、恐怕對我的批評定表同情吧、其他各員、多帶微傷應敵、仍能戮力從事、不敢苟且、至足嘉慰、晚間承東道主中華運動會假吉雲居歡宴、十時賓主盡醉始歸、 
[選派世運田徑選手不公允　應從速秉公糾正]  
　　郝更生沈嗣良馬約翰應負責任 
　　我國今日、處於最危急之時、內外交迫、經濟破產、中央特撥鉅欵、各省市又熱心贊助、得能選派田徑足籃球游泳等選手、出席第十一屆世運、可謂不幸中之大幸、辦理此項公務、旣無國際政治之牽制、又有的欺之使用、實較其他對外對內國事、有天淵之別、祇要主持者、妥爲籌備、照章辦理、一秉公正、而無私心、則事之成功、易如反掌也、不料主持者、才德不足、選拔田徑選手、發生不公允問題、殊出人意外、日來羣悄憤激、報章騰沸、迄今尙無糾正辦法、令人浩歎、 
　　査選派田徑選手、大多以爲由馬約翰君一人决定、卒致處置失當、但據熟悉情形者謂、田徑名單、由郝更生沈剛良馬約翰三君擬定、蓋郝君爲敎部體育督學兼中華體育　常務董事、本月七日田徑預選、特由京來滬、沈君爲體恊會主幹、馬君爲田徑敎練、三君有所主張、理所當然、責無旁貸若謂馬君一人主持、而郝沈二君均未參與、則郝沈之溺責、彰彰明矣、故此次田徑員選派之失當、應由郝沈馬分任、不能獨責馬君、而郝沈視若無聞、蓋馬君在淸華訓練選手、苦心孤詣、其功未可湮沒、 
　　中華全國體恊會之辦事、每欠妥善、已非一端、如發表赴德體育考察團章程、規定派十人、爲男子、不料常務董事先議决聘請團長及正副指導五人之多、且內有女子、於是不得不派女團員、名額增至十二名、外傳尙有多人、內定爲職員或團員、迄今秘而不宜、此種舉動、又引起社會之煩言、 
　　總之、體恊會之主持者、主張不明、行不顧言、提倡運動道德」者、自己反不遵守章則、故爲人所指摘矣、 
　　爲今之計、郝沈馬　君、常痛改前非、對於種種不得當處、應從速秉公糾正、以免爲人誹笑、中國缺乏才德兼優人士、辦理區區體育行政事宜、尙棘手無法、或由政府當局及體恊會董事、另行派選賢能、出而辦理、俾有圓滿之結果也、 
[我國世運足球隊　歐遊雜記]  
　　李惠堂撰寄 
[泗濱三戰三勝]  
　　我隊昨以三一之比數、擊敗荷中學隊、打破了他們十二年來從未低首稱臣於外來球隊的紀錄後、全爪僑界、均感雀汴、今日（二十四）又須列陣、應付泗水選隊、昨賽之戰汗未乾、本日之劇戰難免、惠堂以病後之身、出國後幾無役不與、實覺太苦、今日之戰、乃請假休息、開賽時以左方陣容出戰、上半時二比零、結、果三比一、立功者景祥、江柏、北華、代隊長徐亞輝、黃紀良蔡文禮　李夫生李國威　徐亞輝　梁榮照陳鎭和　　北華　馮景祥　張　源　曹桂成 
　　是日星期、觀衆擁擠如昨、久未登塲之張曹兩同志、昔者曾屢代表泗水選隊出席埠際比賽、今日以之反攻泗隊、利其知己知彼、避實擊虛、泗選實力不弱、雙方相持不下者、凡十五分鐘、中張顯源同志、 
[世運田徑代表隊　後日舉行首次測騐]  
　　符保盧否認放棄竿跳測騐 
　　我國世運田徑代表自選出男女選手十五人後、即開始在申園作正式集中訓練、昨爲第二日、計到場選手爲劉長春·張齡佳·戴淑國·賈連仁·王士林·陳寳球·王正林·吳必顯·冷境根·郭潔·程金冠·李森十二人、缺席有傳金城·林紹洲·黃英傑三人、由馬約翰沈昆南夏翔等敎練各種正確姿勢、據云各選手成績已較第一日進步、昨跳王符保盧亦下塲練習、據談本人此次因患病、致不克參與世運預選、茲幸已痊愈、而諸選委復予以測騐機會、殊爲感激、至本人因病後有放棄測騐之說、實並無其事、並聞代表隊已定下星期　舉行首次總測騐云、 
[瑪冷一球僅勝]  
　　瑪冷是距離泗濱九十公里的一座山間的小城市、氣候宜人、和萬隆差不多、我們二十五日休息一天、二十六晨乘特備大汽車全隊出動、兩小時又半乃達、寄居「奄馬」旅店、下午五時即與該現選隊作戰、不要看小牠是個小小的山埠、牠的球隊是最神秘的、很多外來的强隊、都喪在牠們的手裏、像去年奧國的球隊、在他埠戰無不勝、偏偏在瑪冷便以三比一失敗一次、這裏的球塲像一碗形、聽說遇有風時、風的吹向神異、不慣的入斷拿不定球的趨勢、外來强隊之有意外之失、並非實力不如、恐怕就是這場子和風的關係吧、我們出塲的如下、上半時零比零、結果一比零勝、立功者惠堂、包家平蔡文禮　麥紹　梁榮照　徐亞輝　梁樹棠鄭季良　孫錦順　李惠堂　卓石金　楊水益 
　　登場後稍事練習、由僑團派一女僑胞致贈綉旗一面、由惠堂接納道謝、即嗚笛由市長夫人撥球開火、我隊因場地堅實狹小、進展不易、屢陷於敵方越位」之阱、十二分公證員無理取閙、在不明不白中罰我十二碼、差　包守中救護得法、不爲所算、球來球往、相持不下、石金與惠堂水益二人、相繼失機、錦順遲緩不濟、上半局彼方稍佔優勢、零零以終、休息後、吾人以量祥易錦順、攻勢稍有生氣、敵方佈防嚴密、前鋒每返助防、進襲遂感困難、戰至下場將半、始由惠堂得季良短傳、單刀射入一球、一時軍威大振、攻勢益劇、彼方守鬥機警異常、挽救險球不少、我方亦數瀕於危、幸包守門掩護得法、吾則意外之失、難免步奧隊後塵、結果僅以一球小勝、領得大銀杯一座以歸、按是日不能多勝、皮球太輕、場地太硬、均有相當關係、加以我隊各人多感疲倦、踢來帶點勉强、敵方計劃、又祗求不遭慘敗、故佈防加密、不易進襲、我隊不失於十二碼、亦云幸事、吾則局勢如何變幻、比數如何終局、誰也不能預料、一比零的結果、成績雖不大佳、但也應該滿意了、晚間僑團假南京酒樓設筵欵待、頗覺慶鬧、由容牛任答詞、故席後復被邀觀電影、午夜始返酒店、吾人以此間天氣凉快、擬在此安歇兩宵、藉資休養、廿八日始返泗濱轉程他埠去、 
[中央社　派馮有眞赴德]  
　　採訪世運新聞 
　　（中央社十二日南京電）十一屆世界運動會、我國派足球籃球田徑游泳競走國術舉重拳擊等隊選手參加、定廿六日放洋、中央通訊社、以我國此次參加世界運動會、實爲空前壯舉、爲妥籌宜傳起見、决派採訪部主任馮有眞隨同代表團赴德、以電訊拍發大會新聞、並撰述詳細通訊、馮並應德廣播電台之邀、於大會期間、每日將有關我國之重要新聞、用語廣播報吿、由中央廣播電台轉播、凡裝收音機者、屆時均可收聽馮曾於前年赴菲採訪第十屆遠東運動會新聞、國內各報所載消息、幾全爲馮之報吿、我國新聞界派員採訪國際運動會消息者、實以馮爲確矢、馮在德事畢、並順道考察歐洲各國新聞事業、又中央日報亦派儲安平國際新聞攝影社派羅榖蓀赴會、 
[東吳大學　餞送王程赴德]  
　　本届世運田徑選手、業已於日前正式發表、蘇州東吳大學學生短跑、及中欄名將程金冠、亦巳獲選、又該校體育主任王守方君爲考察歐洲體育、及　光世運計、亦由校方資助是請體育恊會委派爲正式代表、聞此次部派之領隊代表十二人中、有三人均爲東大之畢業生、此可見該校成績之一斑、該校校長楊永淸校務長潘愼明敎務長徐景韓　、特於昨晚在該校設宴欺待、王程二君、藉資祖餞、並該校生物學碩士李琮池君亦將赴美入康乃爾大學以求深造、昨晚亦被邀參加歡宴、 
[十平杯乒乓]  
　　定下星期一晚開賽 
　　上海乒乓聯合曾此次發起十平杯團體乒乓錦標賽、參加者計有瑯琊等二十七隊、茲經該會决定訂於下星期一（十五日）開始比賽、秩序已交郵寄發各啄、如有尙未收到者、請向該俞書記胡建坤索取云、茲將第一日秩序探錄於後、 
[西光越野隊長程跑成績]  
　　西光越野隊第三屆運動會、巳於上星期起舉行、除環城接力値卜雨無法比賽、餘均如期舉行、業於昨日全部結束、六種項目中以顧文淸之滬華來回跑最爲出色、以一點十分五十二秒成績、打破該隊民二十三年第三屆滬華長跑會員組社軍邵亞俊保持之一點十二分四十四秒舊紀錄、（按公開組冠軍爲王正林成績一點○七分三秒）得吳振淸沈育先合贈之銀盃一座、該隊外埠隊員、亦已絡續　　、茲將全部成績覓錄如次、 
教育新聞 
[國語會電播　注音符號正音手續] 　 
　　全國國語敎育促進曾、在全國各大都市電播注音符號、第一屆先在上海市開辦、業經上海市敎育局公吿各小學國語科敎員及師範學生、民校識校敎員等參加聽習、茲將電播情形、正昔手續等、探錄如下、 
　　初級課程 
　　該會將注音符號、分成初中高三級、初級課程、巳於六月十日、依照「初級注音符號敎本」開始敎授、並分十次敎畢、　發昔機關、雙唇聲的發音法、　唇音聲·舌尖聲·舌根聲·的發音法、　舌前聲·翹舌聲·舌齒聲·的發音法、　學純韻的發音法、　複合韻附聲韻、捲舌韻的發音法、　一類結合韻的讀法、　×類結合韻的讀法、　乙類結合韻的讀法、獨用聲的聲調練習、　韻的聲調練習、　結合韻的聲調練習·每次並注重複習聲韻的發音法、 
　　正音手續 
　　該會對於正音、特別注重、每級課程結束、即行開始正音、正音時候、先由聽講員憑正音證、向註冊處領取注音符號正音表兩張、詳細塡好、一張繳本會保存、一張聽講員自已保存、先由聽講員至正音室、照表上符號聲調、逐一發音、如有不正確的、當由正音員分別記入表中、並詳細校正、校正以後、聽講員自己練習若干日、重行發音、至正確爲止、正音期滿、由本會塡就證明書、連同正音成績表呈報上海市敎育局備案頒發、以昭鄭重而資考核云、 
[中國敎電恊會之理事會]  
　　選舉陳立夫張道藩等爲常務 
　　中國敎育電影恊會第五屆第一次理事曾、於十一日下午在京會所開會、出席者張道藩·郭有守·吳研因·方治·范德盛·魯覺吾·潘澄侯·羅剛·余仲英·玉平陵·陳劍翛·（王平陵代）戴策·褚民誼·（戴策代）盧蒔白（戴代）、由張道藩主席、報吿事件從略决議、　處理年會决議辦　案、决議如所擬辦法通過、交本屆常會辦理、　本會二十五年度工作概要案、原則通過、交本屆常會辦理、　張理事道藩提議請指定的欵與敎育部市黨部市政府新生活運動總會合作舉辦民衆敎育電影放映台案、决議本會方面、暫定以五千元爲限、其餘與各方接洽辦理、　擬請續撥與金大理學院合作、攝製敎育影片經費案、决議續撥一千元、　會員朱章賡提請援本會與金大合作攝製敎育電影辦法、由本會與全國經濟委員會衛牛實騐處衛生敎育系合作攝製衛生敎育影片、以　宣揚衛生而增進民族健康案、决議交攝製尖員會辦理、　選舉本屆常務理事案、開票結果、陳立夫張道藩褚民誼方治郭有守五人當選、　五屆年會决議通過、添設宜傳糾、應即執行案、决議添設、　推定本加各組　正副主任案、决議推定人員如下、總務組、正主任郭有守、副魯覺吾吳硏　、輯組主任陳立夫、副王平陵陳禮江、設計組主任褚民誼、副張北海戴策、敎課組主仟魏學仁、副范德盛　仲英、推行組主仟方治、副葛緯昶吳佑人、宣傳組主任羅剛、副潘澄候余上沅、　代辦監事會選舉本屆常務監事案、開票結果葉楚傖土世杰吳稚暉三人當選、　會員徐公美著日本敎育電影考察記請轉呈中央飭屬採用案、决議分函各會員介紹、 
[教育部今日　播音節目]  
　　議題　職業學科的教學方法 
　　講師　鐘道贊 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　鐘道贊 
[冀察政會令　嚴格會考]  
　　（中央社十一日北平電）冀察政會通令、謂本屆會考、各校學生如有藉端希圖免考情事、應嚴予防止、會考時亦應嚴行監視、不得有違法情事發生、 
[兒童年將閉幕]  
　　全國兒童年實　會開會 
　　今日上午在滬市敎育局 
　　中央明定兒童年、自去年七月　日開幕以來至本月底行將結束、全國兒童"實施委員會、特定今日上午在市敎育局舉行全體委員會議討論結束事宜、並順便參觀全國兒童繪畫展覽會、市敎局潘局長並定中午在陶樂春設宴招待云、 
[全國兒童書展　今開評判會議]  
　　全國兒童繪畫展覽會自本月六日在市中心區體育場開幕以來、按日到場參觀者恒逾萬人、該會行將於十五日閉幕、茲定今日下午一時在該會召集全體評判委員會議、討論評判手續　、即　始逐日評判、今晩並由籌會假大西洋菜社歡宴、茲將今日兒童繪畫表演名單錄下、上午爲育才小學　根友·梅紀芳·宋文達·毛信　　　市立江蘇旅漢小學石錦虎、嶺南初中李亨利·張肇康、嶺南小學鄭顯基、尙文小學陳恩慶周蓉珍吳淑文、下午爲育才小學石錦材奚福順施翠娥顧劍霞潘頌豪　履榮王榮政宋寳珊、 
　　敎育部今日　播音節目講題　職業學科的敎學方法講師　鐘道贊時間　下午四時半至五時週率　六六○收音機關　鍾道贊 
[各大學聯合會　昨會員大會]  
　　報吿一年會務 
　　改　下屆執委 
　　上海各大學聯合會、昨日下午六　假八仙橋靑年會舉行會員大會、到劉湛恩、歐兀懐、何炳松、斐復恒、曹惠羣、褚輔成、魯繼曾、王祉偉、傳式說、王裕凱、杜佐周、吳澤霖等一百二十餘人、劉湛恩主席王裕凱紀錄、首由劉湛恩致開會詞、次歐元懐報吿一年來會務、曹惠羣報吿一年來會計、旋討論議决、　改進高等敎育問題、原則通過、方案交執姿會審査、　組織上海各大學體育恊會、交執委會討論、　通過同德醫學院東南醫學院加入爲本會會員末改選下届執委會執委、結果交通滬江光華大夏大同復旦同濟七大學、當選爲執委、曁南上海法學院國立商學院三大學、爲候補執委、討論完畢後、由國立音專學生演奏愛國歌多闋、至十時始散、 
[最近一年留美　學生學科統計]  
　　卡德路寰球中國學生會爲服務留學界之惟一機關、平時除爲出洋學生辦理各項留學手續外、並注意調查統計工作、茲將該會所調製之最近一年留美學生學科統計、刊錄於左、以供各方之參考、 
　　美國及檀香山 
[職敎社今演講]  
　　吳之翰講特別交通問題中華　業敎育社於本星期六、學術演講、請留德工程專家吳之翰博士主講　交通問題、仍於下午四時三十分開始、吳君留德多年、且曾在彼邦服務、回國後曾任軍事委員會交通事務、於交通工程有深切之硏究與經騐云、 
[上海女中　舉行緊急集合]  
　　本市斜橋製造局路上海女子中學、於昨日下午四時在操場上、舉行緊急集合、三響緊急鐘令下後、各級學生迅赴操場集合、爲時僅二分鐘、各生均携帶應用物品、敏捷鎮靜、動作極爲嫻熟、由校長吳志騫敎官吳獨醒訓話策勉、 
[童軍課程比賽　由理事會决定]  
　　恐將延至下學期舉行 
　　露營童軍津貼已發給 
　　本市童子軍大會於六日開幕後、八日因雨中止舉行、所餘課程比賽及給獎大禮等秩序、擬改期繼續舉行、但日期地點均須經下次理事會議决定、近傳即將假市一體育場舉行云云、　係推測之詞、茲悉、自前項消息公佈後、各校紛向理事曾探詢究竟故理事會方面已定期召集理事曾議討論之、或因現値學期考試、無暇冉行比賽、勢須延緩舉行、父此次參加大會露營各童軍、每人由大會津貼車資一角、巳開始發給、各團可具函往領、又凡不參加露營而僅參加檢閱者、不給津貼云、 
[靑年會舉辦　兒童健康週]  
　　十五日至廿一日止 
　　本市衛生局計劃之兒童健康運動、已定於本月十五日起、在文廟舉行靑年會之兒童健康週、亦即該運動之一部份、故同日在　川路會所開幕、內部除有兒童服裝食品玩具藥品及書籍圖案之展覽外、每日下午五時起、均有兒童衛生演講及音樂電影等節目、下午並有疫苗注射及體格檢騐、一切手續、均不取費、凡有兒童之父母、均當前往參加、以增厚其對兒童之知識云、 
[陳禮江講　積極的社會敎育（三）]  
　　牠史不以男女性別或年齡沐决定受敎與吾、總而言之、牠的對象是全民、不論販夫走卒、達官顯貴、都是社會敎育的對象、牠是大衆的、而不是像普通學校敎育只能爲少數人所專有的、 
　　　社會敎育　受敎的　時期是終身前節叙述普通學校敎育、因經濟關係只有少數人能受得着、這已可證明現在的敎育是不健全的、但仍或有人以爲經濟的原因不過是暫時的　形、俟將來產業發達國家富裕的時候、那末在公家方面就可以多　學校、在人民方面就可以踴躍入學、但這也有問題的、因年齡在傳統敎育上是一個很重要的因素、茲分述普通敎育與社會敎育在受敎年齡上的差異普通敎育受敎者大都限於兒童和靑年、一般人總以爲敎育是兒童和靑年專有的事業、認幼　爲受敎育最好的時期若到了成人時期、年齡已大、敎育就與他無緣、因爲他們不能學習甚麽和不必學習了、根據這種錯誤見解、所以傳統的普通敎育的受敎年齡只限於兒童和靑年期、而成人敎育在常人心目中、就成爲矛盾的名詞、結果敎育旣因經濟之阻碍而只能爲少數人所享有、再加以年齡的限制、更只爲少數富有者的兒童和靑年所佔有、道樣一個人幸而生於富有家庭、亦只能在兒童和靑年年時受敎育、到成人時就無緣了、若不幸生於貧窮人家、、在兒童和靑年時間固無受敎育機會、即至成人發達時、有錢可以入學受敎、但因年齡巳長、却在現行學制中找不着一個學校可以給他受敎育的機會、 
　　社會敎育受敎年齡却與普通敎育不同、牠雖偏重成年人的、但不以年齡爲受敎的限制、雖有人規定他的開始期的在十六歲左右、和終止期爲四十五歲、但牠仍可開始於較早年齡　延長於終身的、在兒童期未受過敎育的、固當補受敎育、即在兒童期受過敎育的、　當繼續受敎、這是社會敎育的重要原則、前點現巳爲有識者所了解和贊同、這可於各省舉行識字運動掃除文官及他項成人補習敎育運動見其梗槪了、這或者也就是一般人對於社會敎育的了解、至說到已受過敎育的、也要繼續受敎育、恐怕就爲人所懐疑或反對了、殊不知這終身受敎育的見解正是社會敎育的另一重要意義、 
　　根據上述意見、我們知這普通敎育的受敎年齡是限於兒童和靑年期的、是很短促的、而社會敎育受敎年齡則在成人期以直至終身的、 
　　　社會敎育的內容是整個的生活社會敎育與普通敎育在敎育內容上的差異、比上述受敎的人、受敎時間等、更爲明顯的、普通學校敎育無論如何改革、大都重視文字與知識方面、其活動範圍也總是限於學校內的社會敎育的內容則較豐富、其活動範圍亦較廣、雖國內研究社會敎育或民衆敎育者、對於社敎的主張、尙無致的見解、但社會敎育的內容却大致無甚出入、根據各方面的意見、民衆敎育分語文·生計·公民·健康·家事·藝術等各種、詳細看來、他的內容簡直包括人生全部的活動、一般人視文字敎育即等於民衆敎育、和視民衆學校或讀完千字課即等於文字敎育、大都是受了普通敎育視「識字讀書等於受敎育」的舊觀念的影響、這自然是不對的、在過去各地從事社敎者、大都偏重文字方面、這也是事實、但還並不是社敎事業的全體、近三五年來、國難日急、民衆敎育的主要目標已移到政治（公民敎育）與經濟（生計敎育）方面、民族自救與農村復興已成爲民敎中心思想、而文字則不過視爲敎育工具之　種而已、在實際活動上、國內各社會敎育機關、近來所努力的、亦大多超出文宇範圍、例如定縣之各種農業指導、鄒平之保衛團組織、無錫敎育學院之鄕村民衆敎育工作等是、他如各地民衆敎育館之指導民衆造林·修路·鑿井·消防·種痘·放足·禁烟賭·息訴訟·改進副業、善用休閒等活動、就舉不勝舉了、這些活動都是社會敎育的事業、至此、我們可以說、社會敎育的內容眞是如人生整個生活一樣的繁雜、杜　說、「敎育即生活一、關在學校內的敎育、恐永無實現這個主張的可能、而社會敎育或者正是向着這個目標邁進的、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　掉期逼近標金賣過於買]  
　　本月份尚剩四十八平 
　　金市昨因掉期逼近、標準價掛牌仍低十餘元、使一般多方有所恐慌、中途雖有元一大事吸收、結果依然步跌、查晨初以海外銀市英縮美平、遠期銀價勿動及縮五盈不等、匯兌仍長、倫敦生金漲半便士、中央銀行掛牌揭曉、英美一二八三角、大德成來進、場外預備交易開出、升爲四十一元、福泰永春源永來售、降重疊零三角、惠祥福興永又納、晨開仍高、開後略穩、然因各方脫手、一度轉跌、大戶趁低紛購、匯豐掛牌雖平、不久即被拉上、此後人心雖未見佳、但因聲內有元一等奮購、得以維持、白銀平衡稅勿動、大勢遂徘徊於四十元及四十一元之間、惟趨勢較爲飄忽、後市初因元一努力續購而尚穩、無奈大戶限盤脫手者頗湧、於是漲勢遭阻、中途雖由元一一再吸收、無奈人心已疲、狂瀾雖挽、掉期逼近、大戶頗有乘勢斬多者、而跌至三十八元六角、最後形勢飄忽、今將一天市況錄後、 
　　晨開爲一一四〇元六角、較前收回好九角、惠祥尚進至一元、裕新祥大德成春源永脫手、降爲三十九元、福興永惠祥春源永同泰昌大德成元一紛購、匯豐掛牌雖平、仍升至四十一元、恒昌永散戶售條、退爲四十元、白銀平衡稅揭曉勿動、此際市況盤旋、後以大發永大昌祥元茂永脫手、而降爲三十九元九角、元昌永大德成元一購進、回升至四〇元八角、惟此後市況飄忽、盤旋不定、鼎康有所脫手、退至四〇元一角、午收爲一一四〇元二角、 
　　後市開盤一一四〇元六角、祥和大德成售條、退爲四十元、元一福興永納條、升至零八角、大德成鼎康寶興永脫手、退至零二角、元一尚進、升至零九角、惠祥洽豐永福興永同福等脫手售、退至三十九元半、元昌永春源永元一趁低補進、升至四十元、洽豐永順茂恒餘福興永惠祥等再售、乃跌至三十八元六角、元一趁低納條、升至一一三九元、收市後略穩、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌一一二八元三角、照收盤價言、約抬高十一元弱、較前收少抬一元、本月份登賬一一三六元、七月份一一四〇元、上午補水一一三六元、下午一一三五元、赤金十四元、爲一一五四元六角、現貨市況仍堅、天津貨及烚赤照加二十一元、由同行中售予銀樓及漢口幫頗多、 
　　場內交易平常、綜計元一春源永慶發永大昌祥元昌永大發永鼎康祥豐萬興餘慶永瑞興等居於買方、恒昌永福興永洽豐永恒餘愼大永福泰永元茂永裕新祥生源水鴻康永福餘順利順茂益成等居於賣方、惠祥福興永同泰昌先進後出、春源永在昌祥先出後進、 
　　查一天市況不定、晨開爲一一四〇元六角、後收爲一一三九元、最高價一一四一元、最低價一一三八元六角、計有二元四角上落、結果較前收下挫七角、本月份條子、仍剩三百三十六條、共計多方七家、空方二家、七月期籌碼、增至一萬四千七百五十六條、共計多方五十家、空方三十四家、成交總數、計上午八千零二十二條、下午六千九百零　條、 
[銀行塞出美滙]  
　　滙市昨以銀行扒英塞美、以致結果英平而美鬆、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱縮〇六二五、腳地謂收市後照掛牌　少數印度收買之說、紐約銀市仍平、蒙得里遠期銀價縮五毫及勿動不等、倫敦生金漲半便士、英對美升三七五、美匯三十元、與前收相較計英美俱平、開後銀行扒塞不一、市況不定、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、此後華商雖扒、但因銀行紛拋、趨勢難振、入後銀行回有對做、新豐洋行、尚結現先令、以致午刻過程平庸、後市上塲、銀行依然對做、市況平和、入後人心不振、以致先令稍有賣戶、銀行不時吸收、是以趨勢雖鬆、而過程則仍平庸、迨收盤近期賣價英匯一先令二便士三七五、美匯三十元〇六二五、較之前收、計英平而美硬〇六二五、遠期則英緊〇三一二五、美硬〇六二五、華商約扒美金二十萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、花旗售予正金八月份〇六二五、及一二五對搭、華比塞七月份二五、匯豐售予金城現貨三七五、上海出有利九月份〇六二五及一二五對搭、麥加利售予正金八月份一二五及一八七五對搭、交通售予新豐現貨三七五、後市有利·麥加利·花旗扒八月份一二五及一八七五對搭、中央出中法現貨三七五、匯豐塞九月份〇六二五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、六月份三一二五、七月份二五、八月份一二五及一八七五對搭、九月份〇六二五、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價三十元、上海扒八月份五六二五、浙江售予花旗現貨〇六二五、花旗麥加利塞八月份五六二五、華僑售予麥加利七月份八一二五、花旗塞七月份八一二五及八月份五六二五、華比塞八月份五六二五午收、近期賣價三十元、後市上海售予正金·大通九月份三七五、大通·花旗售予上海八月份五六二五、浙江塞同月同價、收盤賣價現貨三〇元〇六二五、六月份二十九元九三七五、七月份八一二五、八月份五六二五、九月份三七五、進價照加〇六二五、 
[證券　公債賣出又旺]  
　　檯面供求懸殊　回跌一元左右 
　　昨華商證券交易所、因隔日盛傳和平之說、未能證實、市氣因此更虛、檯面形勢、賣方氣勢旺盛、買方除少數補空外、多方之拉抬、更見乏力、觀其購入數量、每一成交、祗有五十一萬、稍多即見　手、時局雖尚在醞釀、爆烈與和平之兩途、其難易則相去甚遠、故市價處此危急震撼之際、仍係跳易漲難之趨勢、昨日經過、開盤賣氣最盛、十八·三十三·三十四·四十七及四十八號等均有賣出、四號五號十一及十六號雖有買進、供求懸殊、市價驟見回小四角半至九角半不等、隔日和平之說、倐又無形消滅、次盤祗戊種稍稍回好一二角、餘仍因四十七號賣出過湧而跌、四十八號雖有抵進、跌勢未戢、續小一角至四角半不等、午後開盤、散戶進胃頗強、故前列因十六·三十五及四十三號等賣出而小三四角、後列即行回上三四角左右、收盤前列微堅、四號等稍有拉提、回好一角至三角、嗣後六號及三十三號賣氣極旺、虛卹之檯面、經此一擊、無力支持、甲種遠期、猛跌六角半、市塲謠言、因之　起、債市前途、愈覺暗淡矣、市價結果、一致回小七八角至一元二角不等、成交總數、共計一千二百五十二萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　原棉與外電同昂紗市漲風頗速]  
　　惟老多頭近在出籠　本月不若遠期之俏 
　　紗市趨堅、形勢良好、蓋以世界花紗一律昂勝、市場人心震撼、投機者活躍、買氣濃密、市價繼續挺進、至於現紗交易、較前爲少、但售價堅昂、兼以原棉高貴、紗市帶穩、但從前之多額、在近月步步出籠、本月漲力較薄耳、 
　　標紗回漲二元弱　標紗前市各月跳高開盤、以美棉三品紗一至上昇、人心挺秀、買者活躍、一般浮戶鑒於空氣良好、紛起扒補、因此漲力益熾、但多頭仍來出擋、惟明德·大昶·同和均購進、結果各月比上日收盤價均漲一元四·六·八角、惟本月僅漲九角、午後開盤市氣和平、二盤以後轉趨上進、檯面又見緊張、以多方又來拖進、現紗交易尚堪維持、結果各月比上日收盤價均漲二·四·六角、查賣出大孚三千二百包、通記九百五十包、錦昌一千三百五十包、賡豐二千四百包、愼昌七百包、長豐二千令五十包、生源六百五十包、信誠一千五百五十包、買進泰興二千六百包、合興六百包、瑞大七百五十包、益昶一千三百五十包、協成九百五十包、大昶一千零五十包、同和一千三百五十包、一日間最高低及收盤價列下、 
　　紗銷尚暢售價亦漲　現紗銷路尚售、查全日各幫買去統計一千二百九十包、售價漲一元外、各幫買額列下、 
[海外棉價狂漲標花市氣一振]  
　　新花漲勢更俏 
　　棉市續挺、因美棉新花漲勢劇烈、各有一致漲破一角一分關口、印棉白洛區漲力殊強、於是買氣奇濃、但陳棉以多頭出檔、市價比新棉稍挫、十月期花漲過四十一元一角半矣、 
　　遠期新棉漲六七角　標花前市開盤、英棉新花狂漲二十餘磅音、印棉漲力亦強、大阪三品花遠期猛漲七·八角、市塲人心激昂、各月均呈狂漲之象、新棉賣戶殊感缺乏、惟陳花以多頭紛紛出籠、漲勢較萎、結果陳花漲三·四角、遠期漲六角至六角半、午後開盤、市態平庸、以多方吐出、人心尤懈、二三盤隨紗市又昂、收盤平平、結果各月比上午收盤價均漲五分、惟本月跌五分、查賣出仁豐一千一百擔、賡豐一千一百擔、大孚六千六百擔、通記一千一百擔、聚興四千八百擔、大豐一千三百擔、昶記一千六百擔愼昌一千九百擔、豐泰二千八百擔、愼記四千四百擔、元一三千三百擔、長豐四千六百擔、長和七千六百擔、信誠三千九百擔、買進德大二千擔、恒益三千四百擔、裕大三千二百擔、明德四千三百擔、合興四千九百擔、瑞大四千三百擔、大昌成二千三百擔、大昶四千三百擔、新昶二千六百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　靈寶花做開一千件　現棉消費依然活躍、廠胃尤健、日商購辦愈旺、來源到姚花一千一百包、 
　　海外棉市上漲甚勁 
　　昨美棉開盤、因華爾街多頭了結、市況微軟、各月跌二磅音至漲一磅音、惟此項拋額、立爲同業買進所吸收、其後空戶抵補、大陸消息良好、本地幫及同業買進、股市堅挺、市價益昂、某經紀人買進十月、賣出七月、同時囤棉處亦大拋七月、收盤極堅、計現貨不動、期貨漲五至二十五磅音、英棉現貨漲五點、期貨漲五六點、印棉初因空戶抵補及大衆買進而漲、後因歐洲出口商賣出、棉商套賣、及多頭了結而回、計平果爾漲二羅比、奧姆辣及白羅溪漲二·五羅比、原電錄左、（十一日電） 
　　又據孟買電、十二日白羅溪花開盤預測、爲二百十八羅比、較上日漲二·七五羅比、 
　　三品紗花所漲亦多 
十二日大阪電、三品期紗漲一元三角至一元六角、近月爲一百九十七元七角、遠月爲一百九十六元五角、期棉漲四角五分至七角五分、近月爲六十四元二角、遠月爲六十元零八角、 
　　上海廠紗存底統計 
　　附紗布倉庫存紗額 
　　本埠某洋行調查五月底止、日廠紗爲五千三百六十六包、華英紗爲七萬三千零十七包、合計七萬八千三百八十五包、比四月底之六萬九千五百二十八包、日紗增加六百十五包、華紗增加八千二百四十包、合計增加八千八百五十五包、茲將中外各廠存紗數錄下、（單位包） 
　　查五月底止、當地華商紗布交易所倉庫存紗、計十支八百包、十六支六十包、廿支三萬二千三百五十包、合計三萬三千二百十包、比四月底之三萬一千二百九十包、增加一千九百二十包云、 
[絲茶　海外絲價飛騰　廠經漲四十元]  
　　交易踴躍人心堅俏　昨成交三百十五包 
　　邇來海外絲市、日益堅俏、昨日漲風愈熾、紐約現期貨絲品、每磅飛漲七分、扯合每擔漲法幣三十二元、實爲半年來所僅見、日絲在美八三·及七五均度、每磅均續漲二分、華絲則漲四分、橫濱絲價、現貨售開、較前漲三十元、其餘各月份期貨、均堅挺逾恒、約漲十六元至二十八元不等、里昂倫敦絲價不動、申埠絲市、昨日亦突告隨漲、交易踴躍、人心堅俏、全日成交三百十五包、計漲三十元至四十元許、觀察廠商心理、絲價尚有續堅可能云、 
[人造絲滯銷跌價]  
　　本埠綢廠稍有購進 
　　人造絲本客幫走銷均呆、昨日各市、一律跌去數元、成交僅本埠綢廠購進一百二十號司尼挨有光七箱、價一百元、不連稅、一百二十號二號司尼挨有光三十餘箱、價一百零五元、不連銳、一百二十號四號雪脫龍有光數箱、價七十二元、不連稅、一百二十號天橋牌數箱、價四百零五元、某華行售與本埠號家一百二十號天橋牌十二箱、價四百元、一百二十號二號司尼挨有光、因存底有限、洋行不願廉售、現貨價仍開一百零五元、且必須隊購一百二十號四號雪脫龍無光云、 
[祁紅交易續旺]  
　　婺北抽芯綠茶昨已開出 
　　昨日祁門紅茶、英俄兩莊、因日前大宗新貨運到、多合銷胃、又復紛起動辦、去路仍以怡和洋行最大、華茶錦隆等行、亦視前略見殷濃、市況穩定、至綠茶銷路、屯珍昨日交易仍不旺、抽芯僅同孚保昌進數字、價公一百三十五元、北鄉婺源抽芯做工精凈、開出價一百四十六元、徽州珍眉交易亦稀、遂安珍眉錦隆進數百箱、做工精良者仍售七十六元、做工毛糙者跌價至六十九元、土莊珍眉華茶進百數箱、價均六十四五元、較前見跌近十元、平水珠茶怡和前所拍之電、昨日得覆開辦數字、約進五百六十箱、價五十四五六元、華茶亦略有購入、珍眉永興擇辦數十件、價三十一元至三十四元、平水市價尚與前無異、金市成交紅綠茶共計四千六百餘箱、 
[疋頭　棉豐客幫去路猶健]  
　　棉布昨因標紗花回漲、市氣亦見緊張、且空氣利多、兼以客幫進胃仍未少衰、各貨如細布細斜每尺均漲起二分半之譜、客銷以湖南·江西需求最佳、昨又辦蘇綸申新大生諸廠細布、及紅百合跑狗等牌細斜二百餘件、光中印花絨五十餘箱、皖幫進本廠條素府綢細布細斜一百餘件。西安幫定恒豐廠印花絨約廿箱、價一角七分半、滇幫亦進近十箱、光中貨印花絨亦定辦數十箱、內地及皖鄂幫添辦本廠白貨細布細斜、英商怡和廠輕磅粗布等、均突見紛繁、以囤戶實居多數云、 
[呢絨需求又轉清淡]  
　　昨呢絨市銷轉鈍、本客幫需求均懈、市勢清淡、貨價大半由堅轉疲、其主要原因、不外乎走私影響、時局不寗、與夫天氣塞熱不常有以致之耳、昨派力司螺絲呢、出路尚佳、然售價亦未見升漲、怡和協新派力司、一律沽售三元六角、意篤三元二角半、久孚三元三角、永豐三元二角、豐盛三元一角七分半、永樂螺絲呢爲五元三角、協新四元六角、義興生毛貨四元二角五分、 
[糧食　期粉驟起軋空]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、初尚平靜、繼則本月份突然軋空、市呈狂熱之象、以洋科報價、芝加哥坎拿大兩處、均好一二角左右、當開價時、時局未見清明、人心當然激昂、各月份開盤、大致好起近分、惟至二盤以後、本月份之空頭、因新粉出數不多、大廠篤碼、亦步步抽空、更以大戶多頭之擠軋、是以市面立見飛驕、較初開時、即漲四五分之巨、七八月份、因多頭回出、反見疲落、餘則好一分外、迨至下午開盤、本月份之軋空風聲、愈益嚴重、最高至二角四分二釐半、出新之後、市面反見　貴、亦可免投機勢力之雄厚、七月份以下、因本月份之故、人心亦爲帶振、各盤交易、亦見大暢、上下午計達一百四十萬包左右云、 
 
 

Page 18

 
 
[麥價難以平落]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份一致續見高昂、因目下新麥登塲、惟各路到貨、因雨水太多、未免延遲、且合價亦不能劃、更以粉市方面、本月份之軋空、已經造成、人心遂連帶鼓動、各月份喊價、均提三五分不等、迨至下午開盤、各月份之質氣、依然暢旺、價亦步入堅挺、交易亦見奇暢、照目下情形、恐無實貨之　陰、人心一時難以　平耳、現麥市面、到貨不旺、價亦大俏、如蕪湖新麥開至四元二角半、祇八十八包交易云、 
本麥　十一日收價　十日收價　比較 
六月期　四·三七　四·四四　漲〇·〇七 
七月期　四·二三　四·三二　漲〇·〇九 
八月期　四·三二　四·三八　漲〇·〇六 
九月期　四·四三　四·四六　漲〇·〇三 
十月期　四·五二　四·五五　漲〇·〇三 
十一月期　四·六一　四·六四　漲〇·〇三 
　　美國小麥、有人以為政府估計之數太低、　估計編製以後、作物又臻進步也、價格無大漲之望 
芝加哥小麥　六月十日　六月十一日　上落 
七月份　八四·五〇　八四·八七五　漲〇·三七五 
九月份　八五·一二五　八五·八七五　漲〇·七五 
加拿大小麥　六月十日　十一日 
十月份　七七·七五　七八·　五　漲〇·　七五 
[客秈突破沉寂空氣]  
　　昨日客秈市凈、突然飛黃騰達、漲勢甚厲、　破數週來沉寂之空氣、中關以下各米為寗波帮爭辦、價乃飛升二角以上、高米則由本街福州厦門內地等去路、價亦漲起一角半左右、尤以甬帮辦胃較貪、湘贛新到之中關米幾被搜羅一空、福州厦門日前一度停頓後、昨市又見活　、因此人心均為向上、且以時周上之謠言甚多、市上人心尚在　續看好中、全日開出江西米一萬包、湘米一千五百包、江北米一千九百五十包、台州米一千包、安慶米六十包、總計有一萬四五千包之多 
[厚早粳店銷路見暢達]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到二十六七號、貨共五千餘石、本街銷塲稍形活動、故　早粳市略現秀色、行情回升數分、惟薄稻則以包胃不暢、祇大連帮辦五六百包、形勢平常、杜洋尖本街走動隨粳市提高五分、陰變　亦較帶緊、 
　　（滬北）昨日河卜各帮到船稀少、祇有十六七號、市上白粳去路稍動、價高料加緊數分、中次價加一二角、薄稻零銷續有去化、價高貨挺秀、中次平定、陰變　及各秈走銷尚可、價緊扣數分、其餘各貨、開價加緊近角、 
[油廠追風辦進黃金]  
　　近兩日黃豆銷塲、因大連市暴長、販運不合、致本市榨油廠家追風採辦、故市價比較前　漲起七八分不等、昨日統市做開穎州豆六車、毫州豆一車、通遼豆五車、四平街豆五車、哈爾　豆三車、去路除哈爾濱豆由本街採去一車外餘均為各油廠辦進、杜豆沙黃亦帶堅、出本街辦去八九百包、新　豆到銷兩　、市頗定、微開各豆九百餘包、 
 
 

Page 19

 
 
申報婦女專刊 
[非常時期中智識婦女的責任] [  振華]  
　　自從五四運動以後，中國的婦女運動，達到了相當的程度，政府承認了男女在教育上，經濟上，政治上......的平等。然而一切的平等，是不是實行了呢？這是絕對沒有的。女子的要求解放，達到與男子平等的目的，仍然是在期待着努力和勇猛的工作呢！ 
　　正在這需要努力的當兒，却又是當頭一棍， [女子回到家庭去」的呼聲，幾乎震耳欲聾了，男子們說女子唯一的天職是生育兒女管理家政；他們為尊重女子起見，不希望女子在社會上劳動，他們願意代替女子担負社會上一切的事業，使婦女在家庭中安享幸福。老實點的女子，以為男子的話太體貼女子了，他們簡直太好了，她們沒有深深的考慮到男子們呼喊 [婦女回到家襄去］，究竟有沒有好意，也没有沉思到婦女是不是應當随着還呼聲真正的回到家庭襄去啊！「這個時期是如何的重要呵！我們應當深思熟盧的為猜自己的前途着想，我們現在巳經洞悉了男子的私意，我們應當奮起直呼，唤醒沉沉酣睡的姊妹們。然而一切的工作，都需要學識和技能去解决牠，實行牠，可是在中國婦女中具有普通學識，學過相當教育的，最多也不過百分之八九，其餘百分之九十，陷在怯懦的痛苦中，急待着一班有智識的婦女去為伊們工作，使伊們因此能夠實现自己真實的人生。　 
　　智慧的姊妹們！我們的責任是何等的重大，我們是婦女運動開路的先鋒，為這自己的幸福，為這全體婦女的利益，為這國家的安甯，我們是應當如何的努力呵！我們應當放棄私人的享樂，担負着領導的任務，使全體婦女團結起來，一同走入康莊大道。 
　　姊妹們，努力吧！在這個嚴重的時期中，担負起我們領導的任務，奮起直呼，去喚醒我們沉沉前酣睡的姊妹！ 
[共鳴的要素] [  挹芬]  
　　男女的結合，須基礎於非是求得美滿的家庭，和實際的幸福，共同在愛的領域裏，開闢偉大而光明的人生。這在每一對青年男女，走上戀愛途徑的成熟時期裏，總免不了有這麼一個幻想。可是有些事實，卻適得其反，往往在婚後的短期間，互相發現了矛盾的心理，甚至鬧起了就禮教擁護者所謂 [大逆不道 ]這類話資。固然，產生這個［貽笑大方］的不幸，一方面是由於沒有徹底認識，在虛偽，欺詐，卑鄙，誘惑下藐得對方的垂愛，這種盲目的斷送，暫不　論。縱然是正確的結合，有時也往往因微細事故，各走極端，此種愛情上之飽和現象，是因為片面的，或者相會的，護士了情愛上應盡的義務，放棄了偉大的，真摯的，夫婦間須要繼續培養已成熟的愛苗，而獲得更美滿愉快的生活。當然夫婦間的幸福，是由雙方面共同創造的，不是單純的，片面的，所恩那個賜予，須要同調同聲交響共鳴。 
　　（一）互相尊重意志，在現仍以男性中心維護的社會裏，婦女們雖不似從前的被封鎖着，已衝破了舊禮教的屏藩，而顯示了一樣地和男子有辦事能力。可是受着自然的支配，逃不了結婚的途徑，為了［生育哺乳］的牽制，事實上對於伊的抱負，不無相當阻礙，無形地回轉了廚房，養成了惰性，丈夫呢！正是他早就高　手段的好時機。以為結了婚的女子，就不應再到惡濁社會裏去廝混。這種事實上已成為普遍現象，也就是夫婦間意志上發生衝突的出發點。所以要組織一個合理家庭，享受愉快生活，須絕對革除這雙相封建，互相尊重意志，站在同一立場，保持固有情愛之純潔，確認了這個基本觀念，才能談到其他一切問題。如夫的以［房間裏這樣凌亂，也不整理］［衣服還沒有熨］［飯菜這樣的不適口］，諸如此類的言語責怪妻子，至少也得引起誤會，況且夫婦本是共同生活，在精神上自不能予以分離，應站在水平綫上，以互助，互慰，互勵，謀得快樂的生活。 
　　（二）應互事生產：丈夫不是恃妻子而生活，妻子也不能專恃丈夫而生活，兩人應共同担負家庭的重任，誰也沒有坐享現成的權利。其實做丈夫的，無不喜妻之能予實際上之援助，除去特殊的資產階級外。他的所有獨任勞任怨，無非是為自私心所驅使，防止妻的為不良環境所引誘啊！是真正的互助精神，各自勞力，共同維持家庭生計，有福同享，有難同當，這才是夫婦間偉大的愛！不過話又說回來了，要是遇到特殊情形，或者妻方面不夠生產能力，就應　處理家庭間瑣碎事務，使丈夫無內顧之憂？如他辛勞終日而回來，則溫存慰問，善意體貼，予以精神上之舒適。但這裏，丈夫却也不能擺出他十足的，丈夫氣概］，更應虛心和氣，互加慰勉。這樣：我們雖不能拿［人是理智的動物］來　擬，不過我可担保這種家庭，一定是充滿着愉快的。 
　　（三）貞操的保守：這裏雖不是提倡［不嫁二夫］［從一而終］的愚貞，但也不能把貞操當犧牲品，肉體當交際品；尤是共同在社會服務的夫婦，應格外保持各個的尊嚴，否則極容易引起誤會。最是男子，似乎社會不給嚴厲的　刺，　可一味胡為，嫖妓，宿娼，租小房子...... 
　　於情愛的影響，至大且鉅！雙方對於這貞操上的義務，須切實履行。 
　　（四）有正當的休閒娛樂：夫婦間的生活，不是機械的呆板的，須有興趣的，活潑的調劑，再加終日勤勞，也會感到枯燥，所有在假期或者休閒時，不妨到郊外去散步，看看電影，聽聽音樂，使生活上不會受到［乏味］［苦悶］的　　。 
　　以上各點，是夫婦間保持情愛的主要因素，表面上看去，似乎平淡無奇，若真能做到，已難能可貴！總之，夫婦間能起交響的共鳴，不能以靈肉的享受，虛榮的追求為目的，須基於精神的結合。 
[小家庭的經濟問題] [  儲展農]  
　　從事家庭工藝可以解救 
　　際此不景氣的當兒，無論農工商各界以及薪給的個人，都受到經濟的嚴重的壓迫，緊縮的緊縮，裁員的裁員，減薪的減薪，以資挽救，但另一方面的更加重了經濟的壓迫和失業這種根本的經濟問題，非此區區地位所能論，茲單就小家庭的經濟問題來討論一下罷。 
　　我對於家庭經濟也會研究過，單就量入為出的原則編製家庭預算表固然可以統制一家經濟但家庭的認可有多寡所入有厚薄消費與所入往往成為反比例，要是每月祗有二十元的薪水收入，那裏能夠應付一個小家庭的開支呢？所以我主張提出家庭工藝，從事生產，以資補救，非特可以寬裕一家的經濟，簡介於社會國家都有很大的應響，東鄰的日本能這樣強盛，在乎男男女女都能從事生產，它的輸出品如兒童玩具及一切日用品，大半是家庭工藝品，單是輸入我國的數量已是可　了，回顧我國的家庭婦女是怎樣，鄉村婦女在從前，大抵還能從事農工業，近年來受帝國主義的經濟侵略，和蠶業的失敗，幾無事可做，已入困境，都市的婦女呢？除勞工階級外，有資力的婦女，不肯來從事生產，以大好光陰，消磨於游戲場和撲克麻雀之間，還有少數的有志婦女們，要想求出路，又萬分困難，在這種情形下我極想發表一些愚見，家庭工藝，種類很多，可隨個人性之所近和需要的情形而從事，但在從事之前，有一先決問題，代銷處，要先解決，照我的愚見，要請商界領袖來盡力的提倡和幫助在所營的商店或公司裏，特開一個家庭工藝品代售部，那　家庭工藝自然會發達起來，家庭經濟也從此而解決，推而廣之，非特一家經濟的問題，實足以解救整個的社會問題，讀者以為如何 
[擇夫的標準] [  菊]  
　　（一）絕對不能由他人代為主張，必須完全自主。 
　　（一）必須了解自己的一切和男性的一切。 
　　（三）先擇時應注意：學問，思想，品性，儀態，體魄等。 
　　（四）被選的一切，不可過甚於自己！亦不可過低於自己，但至少須與自己相稱。 
　　以上四點，一切都是「師父領上門，巧妙在各人」，顧女界姊妹們，在遠擇丈夫時，多多牢記。 
[都市外的美國婦女] [  周賢]  
　　美國的婦女，一提起來，大家似乎都有一個［奢侈的］，［愛好享樂］的印象。的確，據一般所傳說的，總是［百老匯］［好萊塢］這些所在。自然，這些所在混日子的婦女生活，還有甚麼好說，總是［新裝］，［口紅］，［酒］，［歌］，一味的奢侈，浪漫。 
　　但是這種女子，是否可以代表美國的女子麼？不！我想美國婦女的代表生活，是該向農村中去找尋的。 
　　在最近出版的某一冊美國雜誌中，載着一篇伍特夫人訪問記。伍特是一位眾議員，同時，在紐約，芝加哥，波士頓等地，都經營着很發達的商業，但伍特夫人，却還是住在加羅里那州的一個農村中。伊每天早上六點鐘起床後，便督率着一個專司飼牛的農夫擠乳，以供一家的飲用。晨餐之後，到田裏去作工。雖然家中雇着三個農夫，但伊却每天總是自己穿着粗布的衣服，同雇農一塊兒下田工作。伊今年三十三歲，比伊丈夫小十四歲。已有三個孩子。伊自己身上的，以及三個孩子身上的衣服，都是伊自己縫紉的。此外，伊還躬親管理着一家的膳食。所以伊雖然很富有，而且很有地位的一位夫人，但是一天到晚的忙碌，以及生活的刻苦，鄭和普通的農家婦女，沒甚分別。伊每星期中，還平均不到一次上城市去。就是偶然上城市去，也不會無故踏進娛樂場所，任意地花掉一個錢的。伊從都市中帶回來的，總是些賤價的布疋，以及應用的家具和調味品等。 
　　上面所說的伍特夫人，是一位有錢，而且有相當的地位者的夫人，其生活的勤儉，刻苦，尚且如此，一般的農婦生活，自然更甚。據威斯康新大學經濟學教授勃拉斯貝博士的調查，每年每一農婦的消費量，平均是二百至二百五十元，（金元）僅及都市中的普通職業婦女，每襪一雙，普通總在半元（金元）左右，在農村中，還流行着每元半打的紗襪。雖然農民們是喝酒的，但普通的農婦們，是儘有每星期吃不到十次麵包，而用馬鈴薯果腹的。這些婦女，並非是生產能力薄弱，或因家庭經濟困難，而如此刻苦，其原因，還是為了伊們的母親，是如此刻苦，而伊們也不知怎麼叫做享樂。 
　　在美國，普通的女子，雖然是農家的女子，程度最低的，總也有中學二年級的程度。據勃拉斯貝博士說，從農村來的女子，佔大學女生的百分之六十，而待受完大學教育之後，仍回農村的，佔百分之七十五。從這種指數上瞧來，以全部而論，怕的美國的婦女，刻苦，勤奮的，還是多於奢侈，享樂的咧。------更其顯明的，是在農村中。但是我們為甚麼一提到美國婦女，便有［奢侈的］，［愛好享樂的］的感念呢？ 
[徽州婦女的生活] [  方正]  
　　在這對封建籠罩下的徽州，婦女的生活，一向是沒有人注意的，因此伊們仍是抱著守舊的觀念，縛腳的還在縛腳，做男子奴隸的，還在做奴隸。一點也不知反抗，更不明瞭世界是在進化的。所謂：［夫要娶妾，天要下雨］。便是最好的比喻。但其實男子要娶妾，就真有和天下雨那末沒有辦法？這恐怕是伊們太把丈夫看重了吧。說起伊們的日常生活，歸納起來，可分為下列四種： 
　　（一）有閒階級！所謂有閒階級，便是男子在外開店，或者家裏有財產的婦女，伊們生活比較優閒，每天除了吃睡之外，再也沒有別事了。因此伊們便用打紙屏（用紙製成的馬雀牌）和拜佛來消閒，至於家裏佣人呢！雖談不到三傭四婢，却也僱用着一二哥老媽子來作家庭瑣事，所以伊們的生活，非常優閒。不過這種婦女，究竟是少數！ 
　　（二）中等份子------伊們的丈夫多數是在外做生意的，每月總收到丈夫寄給伊們的生活費，但是優閒得很，不得不尋甸工作來輔助零用，所以往往在住宅附近，種點菜蔬小麥之類，工作餘間，就撫養小孩，如果拿［賢妻良母］來形容伊們，那是再相當也沒有了。 
　　（三）自食其力------這種婦女，因為丈夫死得很早，或是丈夫一去不歸，而且又沒有家產，為着要生存下去，祗得走上這條自食其力的途徑！那便是茶行的女工，每天揀茶的報酬，雖不豐富，但於個人的生活，足能應付過去，如果其中有小孩的，那末一面工作，一面撫育孩子。可見伊們對於撫育子女，真是不遺餘力哩！不過我以為值得我們敬佩的，還是那種自治的精神。 
　　（四）奴隸生活------這是農家的婦女，伊們的生活可謂最清苦了。因為男人下田工作，伊們也得去，甚至與男人一樣，可是吃的方面，却大不相同，丈夫吃飯，婦人吃粥，這是常有的事情。但有時還遭丈夫的毒打，伊們除了自歎命苦外，絕對不敢怨恨丈夫一聲。因為伊們唯一的天職，便是［出嫁從夫］！那裏敢違背呢？ 
　　最後還有一個嚴重問題，是急待解決的，那便是教育問題，因為婦女不知自奮，當然是缺乏智識，如果能夠拿教育為工具，以充實伊們的智識，提高伊們的人格，我相信，自會轉弱為強的，這並不是我言過其實！ 
　　關心婦女解放的先生們，這裏是急待着你們的救濟！ 
本報特寫 
[蔡元培夫人　周養浩女士對婦女講話] [  寄萍]  
　　求學問戒奢侈能勤能儉　欲求平權先從自己做起 
　　蔡孑民先生是德高望重的老教育家，是學術界唯一的領袖；談起蔡先生，誰不肅然起敬。會記得兩個月前，海上人士為孑老七十誕辰，舉行盛大慶典，足見各界推崇之一斑。蔡先生的夫人周竣女士，賢能　厚，可說是新女性的典型，昨天我會去訪問，談了一小時，覺得她所說的話，可作現代女性的南鐵。在這裏，不妨先介紹蔡夫人的學歷：她早歲就讀於上海愛國女學，鎮江承志女學及啟明女塾，出校後任神州女學，安慶省立女師教員，並在張菊生家裏人西席，服務教育，前後十餘年，民國十二年與蔡先生結婚後赴歐度蜜月，先到比國，入國立美術學院，後升巴黎美專，就名畫家專習洋畫，她從小喜歡美術，自經名師指導，藝乃精進。最後到德國進漢堡大學，專研［民族學］，回國後便主持家政，不再出任教務。她說並非不願效勞，實在家政太繁，無暇兼顧罷了。 
　　（一） 
　　蔡夫人對於婦女問題，有三點且要的意見：第一投高學識，第二戒除奢華；第三　勤勞耐苦。她說這三點雖似老生常談，實有顛撲不破的至理。一個女人，須先有學識，遇任何機會，方可勝任愉快，否則即使要想和男子爭平等，提高自己的地位，也是徒勞無功的。譬如以前瑞典有位女子榮任教育部長，最近法國新內閣，有三位女閣員，其中我所知的有一位是居禮夫人之女，她們都是學術淵博的女子，總能造成卓越的地位，決不是僥倖心所能妄想的。愛奢華，慕虛榮，是女子最易犯的弊病，尤其生長在都市的，耳濡目染名利觀念較深，最不易解脫富華的習氣。要知道浮華，虛榮，都不是好事情，自來都市社會，為了它不知發生多少罪惡，釀成若干慘痛！希望女同胞意志要堅強，切勿墜入深坑。至於勤勞為人類之美德，小則減輕男子的負擔，增進家庭的幸福；大則有利於社會大眾，為國家建設的助力。我覺得農村女子最能勞動，即以蘇州天平山而言，女子在農忙之餘，或者刺織，或者推車抬轎，自告奮勇，一部分男子反而提着烏籠，上茶館，飽食無事，那種情形，實非例外，各地農村，男女大概同樣勞動的。 
　　（二） 
　　隨後我提出了三個假設的問題，請夫人指示：（一）享高官厚祿的人，（二）富而顯貴的人，（三）一般的大眾，像這三種人的夫人，對她的丈夫或自己，應抱何種態度？蔡夫人笑了一笑，說道：［我以為第一種人的夫人，應以勤儉持家為原則，勤儉為廉潔之母，奢侈是貪污之因，她可以鼓勵丈夫，盡力公職，在李國福民四個字上下功夫。可以勸慰丈夫的精神生活，使他不為家庭所累，力求增進服務的效率。她最好勿隨便與聞公務，因為女人參加意見，步調參差，極易　事。第二種人的夫人，勿專顧一家享樂，時時關懷無數貧苦的華眾，如遇婚裏喜慶，力求儉約，節省糜費，遣資於公益事業，在己省却無謂麻煩，在在人又受惠不淺，兩利之道，何樂不為！第三種人的夫人，應有互助合作之識，甘苦共　之樂；男女都向生產方面進行，一日男人事業成功，切勿忘共患難的夫人，而生意外的歹念。 
　　（三） 
　　蔡夫人對蔡先生的起居飲食，真是體貼入微，這在　她談吐之間，自然流露出來的。她說：［蔡先生年事已高，近年不常出遠門，每出遊，我必隨侍在側，日常生活方面，由我照顧，似乎較舒服。我家裏還有一女兩男，大的八歲，小的五歲，都已上學，我們一家人平時很少娛樂，我的嗜好繪畫吟詩，栽花，跟小孩兒玩，一天到晚，這樣那樣，也夠忙了］。我們坐的那件客室裏，懸幾幅油畫，一是瑞士［湖間］一是青島海濱，筆姿雄偉，都是夫人得意之作，案上還有蔡先生伉儷唱和詩兩首，我順手把它抄在下面： 
　　送春（立夏前夕）一竣 
　　今年花事已闌珊，臨去春風夜又寒，林鳥依依還惜別，願君寄語報平安。 
　　和養友送春（立夏日）一培 
　　來遲本已苦珊珊，去又忽忽趁嫩寒，但願隨春共來去，不較別恨攪恬安。 
 
[蔡孑民氏伉儷] 　 
[失業的丈夫] [  雪]  
　　在秋接連生產了兩個孩子之後女師附小的教職我便不得不犧牲了；當時秋既感覺到很可惜，便是義昌也覺得有些寒心，因為自己在麵粉廠裏所幹的一名小會計，月薪實在太低了，不用說儲蓄，就是要維持一家的食用，也往往很勉強，萬一不幸，宣告了失業，一家的人就祗剩找死的路了。 
　　秋實在不是不願意再教一些書，鐵補貼不家用，都為他們夫妻倆一齊出去了，家裏的兩個孩子實在沒有人照料；用人是靠不住的，弄得孩子們常常生病，當然是更不上算了。然而在同時，秋也知道他們前途的危險。××貨的大傾銷，已使中國麵粉業日就衰落，義昌所作的那一家麵粉廠，兼職是無論那一天都有關門的可能。廠關了門，義昌當然是失業了，他們又沒有好的親戚，闊的親友，再能從那裏找一個位置呢？......想到了這種種，秋和義昌便再也不能有笑容了。 
　　好容易挨過了三年零五個月又三四天光景，他們全家所依賴的那家麵粉廠終於因不勝×貨的壓迫而倒閉了；遣散職工的布告一貼出來，義昌便無可逃避的宣告失業了。當他提着滯重的雙腿從大街上走回去時，冰冷的雪花打在頭頸裏，使他疊連起了幾口寒噤猛可想起家裏兩個孩子的身上兀是還穿着幾件破舊的夾衣哩！他彷彿看見那大的孩子玲正在和鄰家的幾個孩子在堆雪人，鄰家的孩子都穿著兩三重新製的毛絨衣，玲却祗穿着用伊母親底舊衣服改製的夾旗袍，鄰兒們都在指點着伊懷笑，伊終於哭着逃回去了......。他幻想到這裏，止不住就淌下了兩行淚水來。 
　　走近他每天上工下工必須經過的吳淞江大橋時，橋上正有一個商人模樣的男子攔住了一個中年女人在爭吵。那商人的聲音是怪　大而凶暴的那女人却僅用一種極低的聲音在哀求着。義昌漸漸地要走過他們了，土人，拍的一響，怪清脆的。［不要臉，欠了三個月的米錢還不付。爽快再賞你兩記耳光！］那男人的聲音更高了，接著果然又是拍的一記。義昌帶着一顆顫抖得快要跳出來的心，回過頭去，只見那女人是捧着臉在哭，那米店老板還是怪凶惡的在看着伊。他想到自己家裏也欠了十塊米錢，他想秋要吃耳光的日子也不遠了。 
　　他的左手插在衣袋裏，指弄着他一身所僅有的一個十分的輔幣，他實在沒有勇氣走回家去了。 
　　［啊！有人跳河啦！］橋上那正在發威的米店老板和那才吃過了耳光的女人一齊喊起來了。 
 
[非常時期的時裝表演] [  　　]  
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[慘無人道] [  劍平] 　 
　　這時候和人們談到「人道」這問題，卽令不給人强詆作「假惺惺作態」，也會給人指着說思想落後。因爲，在這社會制度下，一切不合理的事情是層出不窮的，不會因爲談甚麼人道不人道便可以遏化的。窮光蛋餓飯是平常事，誰會說這是稀奇，大不了的事。日前偶爾談及徐州某敎員因欠薪八月，餓飯至枵腹難堪自殺，而引起我的戚慨，寫了一篇短評刊在本刊，當時情戚是因受戚動過甚，忍禁不住而自發的。還會以爲這社會雖然是已把這些「慘無人道」的事實，逐漸變成平常事，但總覺得這是一幕慘劇，免不了感慨，可是感情是會頓挫的，最近看了一則北平電訊，說：富連成社爲一北平著名科班，最近因日夜演劇，生徒不堪其苦，仲盛珍等相繼病故；劉盛蓮積勞病重，李世芳瘦得不堪。由此，當局爲「維持人道」，决定於在六日起禁止該社演夜戲。這電訊所賦給我的感想，已不是灰色的塲感，反之却是對這不合理的經濟機構的不滿。 
　　怎樣呌「慘無人道」哩？是離開一切人之常情的不合理且慘酷的事。但是，這一切却决定於　不健全的社會制度。富連成社「最近」爲甚麽「日夜演劇」哩？爲甚麽從前不？理由很簡單，一定是爲了社會不景氣的波及，爲了維持這一羣人的生活，是不能不連日連夜地辛勞的。直後受影響的，當然也是靠這吃飯的小傢伙；而又最「不堪其苦」的，也當然是這一等「生徒。所以，接二連三的「相繼病故」，也變成了很必然的途徑了，還談得上甚「入道」不「人道」？ 
　　所謂「慘」，其實也不過是一伴事的浮面。如果我們對於一件事，能澈底去了解他，仔細去分析他，那便會看到這問題的核心，再沒有停在浮面上，單看到事情的「慘」，而看不到所以「慘」的原故的大毛病了。由此，所謂「慘無人道，也不外是不了解勞苦大衆的實生活，對問題不過是搔不着癢處的敷衍罷了。 
　　北平當局的關於這一「慘無人道的問題的對策，便是一個很好的例證。旣然事實是「慘無人道」，那麼，爲「維持人道」便不得不禁止演額外的夜戲了。這樣，浮面看起來，以爲這樣一來，登台時間减少了，那不是已合乎人道了嗎？但是，他爲甚麼「最近」才「日夜演劇」這一問題，他們便不會想到的了。消極的禁止，那不過要脅了這一種營業的生命，直至「生徒」因禁演夜戲，收入减少。 
　　那便只好光着眼睛餓死。不特不能改良他們的生活，正相反却摔了他們的飯碗，絕了他們的路。這種滿以爲解决問題的「人道」方法，其實還是「慘無人道」的！ 
[小電泡業（下）] [  聲] 　 
　　（各業調査） 
　　（六）燥光泡和校光泡：小電泡到銲錫止，已可算是到了完成的地步了。不過一只電泡經過這許多的人手，又經過幾日的間隔，泡的外表污而不凈，發銅靑的也有，很不美觀。所以還得用木屑和硝鏹水放在媒爐上炒過，使牠回復原來的光彩。炒好後，還得重新再校光，看是吾有無損壊。 
　　上面所說雖祗是五六項，其實手續的麻煩還不止此，譬如銅扣還要軋字，泡成後還要塞蕊子，裝盒子等等。統觀全部工作，以燙珠銅絲，吹泡，排汽，銲錫幾部的工作者最痛苦，因爲這幾部工作，都是需用自來火的，冷天還好，如在大烈炎的夏季，在熊熊的自來火旁，已够難受了，但是還得將通流室內的空氣的窗子閉塞，使外頭的風吹不進來，使熱度更增加數倍。普通的日子總在九十度與百度之間，超出百度的自然也是常有。因此工人發痧肚瀉，卒然量倒的事，每天必有數起。再說，自來火是有煤氣毒的，工人終天所呼吸的均是煤氣，身體那裏好得來？最强壯的工人，到廠後不久也都肌黃瘦弱了。並且患爛脚與咳嗽的痰病特別多。至於這些廠家，爲了節省工資，多招收的是學徒，以十四五歲正在發育之軀，遭受這種不良的境遇，對於身體上的損害，自然是很大的。更且這些廠家，以這種工業帶有家庭工業的性質，固設備甚爲簡陋。廠家租用幾間小小的房子，就把全部工作的機械都佈置在內（連工人的宿舍），更談不上衛生不衛生了。 
　　關於這種工業，據說全國祗有上海可以製造。因爲上海有自來火公司，而這種工業是非自來火不能製造的。所以上海的出品，銷的却完全是外埠，北通黃河一帶，西至長江上游，南至珠江流域，幾達全國。近年來因各方面的需要，銷路激增，幾年前這種廠家眞是寥若晨星，但至今年止，據說巳增至四十多家；並且還有繼續增加的形勢。 
　　說到出品的銷路，是隨着季候轉換的。最好是冬春兩季，一到熱天，有些小廠家就難得維持下去。待到秋天一過，再捲土重來。每天普通廠家的出品量，總在萬數左右。以上海四十多家的廠家計算，每天就有四十多萬的出品。 
[失業第一天] [  斐] 　 
　　大學生鄒應兆回到了家里，手里執住了一張文憑；想道： 
　　『四年過去了，現在算是畢業了！』 
　　可是，在眼前，失業的洪潮正在泛濫着，衝倒了一切，毀壊了一切。他，一個幷沒有什麽了不起的社會關係的人，一個中下級的社會家庭出來的人，他能够做什麽呢？社會能够讓給他做什麽呢？ 
　　想想着，在一級一百零一人的畢業同學中，只有二個人算是有了確定的職業；而其餘的人，正在等待着社會能够給他們有碗飯吃；不，或者正在等待失業的洪潮把他們吞噬了吧？一 
　　而他，正是這最有失業可能的一個。 
　　不是麽？爸爸是已經多年死去的了，往昔的父執們現在已經差不多變成了不相識。親戚們雖然也多是在社會上混了多年的飯，可是職位都是那麽小，顧住自己的生活還困難，怎麼能同他設法呢？而同宗，更連自己都比不上；他們還指望他畢業後能找到點地位，帮忙他們，不要說要靠他們帮忙了。至於朋友，自己有的是什麽朋友呢？還不是同他一樣有着就業的苦悶的人？...... 
　　『這社會！』他嘆着。 
　　回家這一天，媽媽倒是很歡喜的。她快樂得述眼淚都滴下來了，他喃喃地道： 
　　『阿兆！阿兆！您果然畢業了！......我，我多麽快樂！多麼快樂呀！......想着您的爸爸！......呵，苦了我許多年了！您，您，也算畢業了！......從今日起，我算可以快樂一下了！......如果您，有了......』 
　　下面的話都說不出來了，那意思當然希望他有點事做，可以使她老人家晚年的日子會過得好點，幸福點。 
　　『而且您，也應該成家了！......』 
　　由於母親的特別歡喜，倒使他特別傷心起來。是的，母親自從父親死後，眼巴巴地只望他長大成人，成家立業撑起了家庭，像他死去的父親一樣。自己是在記憶里知道父親死時母親的悲傷和痛楚的，所以雖然家里父親留遺下來的產業幷不多，母親也抝不過他升入大學的希望；她說道： 
　　阿兆，想想我只有您一個兒子；您現在旣然要升學，便升學去吧！只是，讀完大學，家里的財產也會完了。我只希望您畢業後能够有更好的職業，那，做母親的也更歡喜了。好，升學便升學，您便升學去吧！』 
　　可是，到現在想來，倒不明白四年前的心是怎樣那麼急切要升學的了。現在，微薄的家產不是用完了麼？不是在四年的大學敎育中花費完了麼？可是，擺在他眼前的事實又怎樣了呢？四年前自己和媽媽的希望又怎樣了呢？呵，失業，失業！ 
　　記得行畢業禮的一天，校長和主任們的訓詞是多麼響亮呀！什麼國難當頭，大學生是救國的中堅份子呀！什麼靑年是社會的中心呀！......而同時，過去幾天從報上看到的北平大學生所組織的服務大同盟底消息遠在他的眼前晃，而上年份畢業同學的悽凉的出路也還深印，在心底，弄得同學們把畢業的歡樂心都冷去了大半。 
　　記得那時一個同學在他的耳邊靜悄悄地咬了一句話： 
　　『今天，是我們失業的第一天呀！』 
　　當他在學校里感覺到無可再能逗留，而職業還渺渺茫茫的時候，他只得回家了。 
　　而現在，畢業文憑還執在手里，而母親歡喜得流淚，他也在心里爲了記住那句話而哭着： 
　　『今天，是我們失業的第一天呀！』 
[娶親] [  李軒] 　 
　　太號筒鳴的鳴着，牛一般發出那沉　的調子，掛了大紅布　子的金鼓這時震人心肝的擂了起來。一個年靑的喇叭手把一雙竹管子扯出嘴來。塞進左鼻孔里，使另雙手捏着那張開的右鼻孔眼，發狂的扭動着脖子，臉漲得像紫羅　皮，小竹管就吱吱喞喞的乳狗般的嚎起來。 
　　轎夫穿着繡的雲彩寬邊的半截藍衫，輕捷的，動着很小的步子，有時「哼---哈」那麼一聲，四個人便同時間前邁兩步，又一齊倒是退回一步去，接着將橋杆上的小紅柱子技住橫棍，大家換一換肩膀，揷在腰間的手同時也換了方向，又是用着細碎的步子前走。看熱鬧的人都聾子似的被大鼓震得耳朵翁翁的發響。看着那個用鼻孔眼吹管的漢子脖子上都突出蚯蚓般的靑筋來，入們便吶一聲喊「好氣力」！ 
　　轎夫們一樣在這種當口上不示弱，四個人盡量的扭屁股，「哼---哈」，接着刷的一下子來個立正，重又換肩，看熱閙的同樣不忘記他們給一句獎勵：「看走像！多齊」！ 
　　轎子里那個慣於在田野上挖菜追野兎的女孩子，是非常苦惱的被窘着，在那四面不透風的轎亭里，由於一路上轎夫的走兩步退一步的「走法」，便把這個女孩子給弄得頭昏腦漲，一口口的嘔起酸水來。作母親的在這種環境下是有過經過了，便在女兒哭着坐進轎里時，她的脚下先放一口寬邊的大銅盆。 
　　待轎子竄過村中的街，到了那個張燈結彩的門口時，一陣爆烈的邊砲聲伴着一陣傷寒症似的鑼鼓響着，花轎子便架上台階，等恰好嵌住門口，外邊看熱閙的像一窠蜂般圍上來。院里面男主人家就派一個所謂「全家福」的老婦人揭開轎簾，兩個靑衣少年就抱着一匹厚厚的藍布從轎口誧起，一折折的向後展開，那個怯生生坐在轎內的新娘子這時很畏縮的被兩個壯健的穿紅褂藍褲的婦人架出來，提提游游的踏着兩條「彩堂布」走，轎後面立着一個肩上背搭褳，左手提一個黑磁酒瓶，右手拿一串用紅絨繩串着的銅制錢，用一種聞啞的低音唱道 
　　「一踩金，二踩銀，三踩福祿壽，四踩五榖豐登太平年，賀老爺多福多壽多生貴子，............嘿，給老爺道喜」！ 
　　恰好在他唱完以後，轎子撤到後面去，這個唱喜歌的漢子向院里急邁兩步，把手中那一串銅錢往地上一拋，嘩拉的饗着，他便打一個千，單腿跪下，這時就有一個人來遞給他一紅紙包銅板，招呼他到廚房里灌瓶酒拿方熟猪肉，這窮漢說兩聲「謝謝」便走了。 
　　新娘子給兩個人架着一步步的走，頭上遮了一方大紅布「蒙頭」，待走到天地桌前面，有一條長紅毪子，兩個人扶着她那里就離開了。這時新郞便大踏步的走出洞房來。頭上金紙花閃閃的搖着，發出落葉般的響音，上半身全部讓一條紅綢子橫一道豎一道的綁扎起來。兩個「新人」同立到紅毡前，天地桌旁立着個尖嗓音老人，便嚷 
　　「就位」。 
　　「望三代祖宗叩首」。 
　　兩個人便同時伏下去，手按着地，磕三個頭，上面就： 
　　「給父母進成人禮，叩首」。 
　　「給××，叩首」。 
　　直到叩到兩個人跪在那里東搖西榥的，身子不受耳朶的吩咐了。便應由一個男家的祖長爲愛惜自己的孩子就說： 
　　「都算在里頭吧，好日子別老折磨他們小倆」！ 
　　兩個人便感恩的里磕一個頭，爬起來，新娘轉過臉去，背向着新郞的面，同時間，新郞跟前走過一個靑花少年來。手里拿着剛才天地桌上供着的一隻寳鵰弓，三籌羽翖箭，新郞接過來，作個騎馬式，將三隻箭同搭弓弦，新娘被一個老婦人猛扯下蒙頭布去，千萬條目光投向那緋紅的少女面孔時，這邊，新郞右手把弓向懐中一扯，三箭直射往新娘的腰間，等箭箭紛紛的落了地，把這個第一次見這麽多生人的女人嚇得有點呆了，新郞便跟着邁進了洞房去，（冀北風俗畫之四） 
播音 
[特別節目]  
　　風雲社　 
　　同樂（七二○）上午十時半至十一時半 
　　慈母搖藍曲（麗琳）妹妹我怪你（蔚若）嫁給勇士（蕊英）浣衣曲（麗琳）和平歌（學恒）我願意（馬太）人面桃花（蕊英）三個小寳貝（　琳）寄給父親的詩（馬太）夜花園裏（蕊英） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三○○）下午五時至六時 
　　甜蜜的夢（劍虹）春朝曲（氷卿）我們的皇后（沈瑛）全福壽（陳萍）萬里尋兄詞（瑛瑛）秋之晚景（柴　）新小放牛（氷卿）秋風落葉（劍虹）國難來了（沈瑛） 
　　雛聲歌唱社 
　　交通（一三○○）下午六時至七時 
　　一身都是愛（莉玲）睡的讚美（莉影）國花（霞萍）浣衣曲（白朗）路柳牆花（蘋影）恭賀新禧（莉　）和平歌（琰琰）淸早起來（蕊影）碼頭工人（李明） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
