# 1936 - 278 - 4922795

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日兩駐屯軍部　商討對時局意見　田中昨由長春飛抵津　訪田代橋本洽談一切　和知楠本今日亦可到　卽舉行聯合武官會議]  
　　（天津）日關東軍第二課長田中隆吉大佐、十五日上午九時搭軍用機由長飛來津、携植田坂垣時局意見、與華北日軍部為具體商討、上午十時先到海光寺司令部謁田代橋本談洽、津軍部高級幕僚飯田安達淺井申斐諸參謀均在座、迄十二時散、和知定十六日午由京飛返、楠本十六日晨可由平來津、屆時田代將召集一華北關東兩軍部武官會議、商對華外交一切問題、俾楠本携歸京傳達於川越、（十五日專電） 
　　（南京）津日駐屯軍參謀和知、十五晨由滬抵京、謁日大使川越、交換意見、並闡明駐屯軍對交涉之主張、俟任務完畢卽返津、（十五日專電） 
　　（天津）日關東軍課長田中隆吉、十五日由長春抵津、當訪田代等有所接洽、據聞日關東軍及駐屯軍、定十六日在律召開聯席會議、楠木松室和知等將分別於十六日趕抵此間參加、此次會議、對中日國交調整、及華北經濟開發事、協議一切、擬就意見後、由楠本赴滬時向川越傳達、（十五日中央社電） 
[建川蒞平　將會晤宋哲元　交換華北意見]  
　　（北平）日陸軍省前派建川中將赴東北四省視察、今晚由古北口乘汽車來平、松室今晚在日使館設宴、為建川洗塵、建川日內晤宋、（十五日專電） 
　　（北平）建川中將於今日午後六時由承德担平後、卽赴松室少將所發起招待宋哲元秦德純等冀察政委會首腦部之宴會、明日將再訪問宋哲元、關於華北問題、交換意見、十七日赴通州、訪問冀東殷汝耕、並於當日赴津云、（十五日同盟電） 
[駐覽台日兵　三百名到平]  
　　（北平）駐豐台日軍三百餘名、今晚由豐抵平、下車後卽赴日兵營駐紮、（十五日專電） 
　　（天津）津日軍百二十五名、十五日十六日由津開豐台、同時豐台駐軍七十名換防來津、（十五日專電） 
[日軍　佔灘交涉　部令收集材料]  
　　（天津）日軍佔用塘沽長蘆鹽灘、交涉無頭緒、財部飭長蘆運署轉令、塘沽灘廠長胡安良、搜集材料、準備交涉、（十五日專電） 
[津奸民　擅賣地畝]  
　　（天津）南開中日中學日本墳地附近地畝、三百畝內官民各半、近被津姦民何某出名賈與日方、擴充為軍用、現已揷標佔圈、（十五日專電） 
[滿鐵在津設　商事會社]  
　　（天津）滿鐵在津設日滿商事株式會社、資金千萬、總社在連、津設分社、先收資本六百萬、以經營煤鐵鋼硫酸煤油等八十餘種礦產品輸出入為目的、（十五日專電） 
[駐渝日領　糟谷飛漢]  
　　（重慶）駐渝日領事糟谷廉二、昨晨乘中航機成都號飛漢、行前曾赴外交特派員辦事處辭行、據聞、十六日可返渝、（十五日專電） 
[外部以調整邦交　決從容開誠恊商]  
　　已將意旨訓令許大使 
　　（南京）中日外交問題十五雙方外交人員均未晤面、我外部方面對調整問題、决定根據蔣院長與川越大使談話基礎、從容開誠恊商、並已訓令許世英大使及駐外之大公使、俾瞭然於政府意旨之所在、答復關心遠東人士之詢問、（十五日專電） 
[桑島訪磯谷　恊議對華交涉　有田外相觀見日皇　奏聞中日交涉經過]  
　　（東京）傳達有田外相之訓令由華返京之桑島東亞局長、十四日已與海軍當局協議完畢、故於十五日午前至陸軍省、訪問磯谷軍務局長、與前日同報吿華方之態度及各國關於中日交涉之活動等、當地之情勢、並舉行重要恊議、亘一小時之久、其內容甚有關今後中日交涉之發展、而三省首腦部會議之內容、則嚴守秘密、但若由中日交涉之現狀觀之、日方態度似相當硬化、（十五日同盟電） 
　　（東京）有田外相十五日午後一時三十分參內覲見日皇、面奏中日交涉經過、及一般外交事項後、於三時十五分退出、（十五日同盟社電） 
　　（東京）日對華外交方針、政府內部意見仍多懸隔、駐華海陸武官均各奉本省訓令活躍異常、取得聯絡一致、督促川越强硬處置、外務省在陸海軍兩當局夾攻掣肘之下、應付極感困難、究將採取如何方針、目前仍動盪不定、預測中日外交在一週內尙難關展云、（十五日華聯電） 
[華北擴充日警權　日外務省方案之內容　分署七處出張所在外]  
　　（天津）華北日警權擴充事、相塲理事官携來外務省方案、係擬在楡秦幷唐塘張家口古北口等七處設警察分署、豐台石家莊滄州岐口東光昌黎互田灤縣留守營各設警察出張所、分署派巡部負責、出張所由巡部補負責、（十五日專電） 
[安斯邇　昨日抵津　總稽查處　明日成立]  
　　（天津）路運總箱査處長安斯邇、十五日上午八時由靑飛抵津、寓利順德飯店、處員沙瑞遜同來、總稽査處址在英租界十號路一二四號、定十七日成立、工作員須二十日左右由京趕到、（十五專電） 
　　（天津）安斯邇十五日下午二時到津關、訪稅司梅維亮、交換緝私意見、並談津郊分卡意見、（十五日專電） 
[七月份　津出口貨]  
　　（天津）津秦兩海關公表、七月份、出口貨總値為千萬元、較去年同期增十分之三、為本年最旺月、（十五日專電） 
[湘各報　聯合通電]  
　　（長沙）湘省各報聯合通電、饗應京滬各報宣言、勸國人不應作無計劃之憤慨、不應作無志氣之沮喪、並吿日本國民顧公理愛和平、反對戰爭、維持東亞及世界之和平、（十五日中央社電） 
[立法院　今日議程]  
　　（南京）立法院十六日晨院會、將審議中蘇郵政互換包裹恊定、及國際禁販成年婦女公約等案、該院商法委員會以保險法業經審査修正完畢、十五日復邀請實部代表陳匪石·陳郁·等開會、將保險業法及其施行法、比照保險法修正情形、予以修正竣事、卽將一併呈送院會審議、又該院法制委員會推定委員趙琛等於十五日開會、着手起草提存法、（十五日中央社電） 
[冀察經委會主席　李思浩昨日就職　宋已指示開發經濟範圍　日內赴津訪晤日方當局]  
　　（北平）經委會主席委員李思浩、今晨就職、據談、承宋邀出任經委會主席委員、對開發華北經濟問題、與宋數度談商、宋前在津與田代對經濟開發、已擬有進行大綱、宋已將所定範圍簡單指示、本人對外本平等互惠共存共榮原則、努力進行、對內保持華北人民利益、不喪權、不辱國兩點、使人民經濟發展、余脫離政界生活多年、華北情形特殊、事務上較前進行感辣手、目前各項應决問題、如植棉開礦等、應先着手辦理、其他如建築滄石路等重要問題、須待與各方接洽後始能逐步進行、余定十八日赴津訪日方當局、對開發經濟問題交換意見、以便擬定具體方案、向前推進（十五日專電） 
[津公安局　手槍隊成立]  
　　（天津）津公安局編手槍隊一隊、員兵百零九名、均由保安隊選拔精壯充任、十五日成立、（十五日專電） 
[蔣院長　參觀浙大]  
　　（杭州）長蔣院長今日下午四時、偕陳布雷赴浙大、視察文理學院新校舍、及圖書館等、由校長竺可楨陪同參觀、蔣對該校情形、垂詢甚詳、深表滿意、傳宋哲元代表戈定遠等、將於明日來杭謁蔣、面商要公、（十五日專電） 
[漳綏署　遷往閩北]  
　　（福州）漳綏署十四日起移閩北、二十六日可竣事、該署覊禁人犯、除重犯外、輕者均分別保釋、勉以遷善、（十五日中央社電） 
[各省市　徵工服役辦法大綱]  
　　行政院頒布施行 
　　（南京）行政院以各地辦理徵工服役、尙多應加改進之處、特參照過去利弊、及將來需要、制定各省市徵工服役辦法大綱頒布施行、其要點如下、（一）各省市之徵工服役事業、以自衛築路水利造林等工稈為主、（二）凡年滿十八歲至四十五歲之壯丁、每年一律均須服工役三日至五日、但身有殘廢疾不能勞作者、得予免役、（三）辦理時應酌量當地情形、分期按戶抽調壯丁、輪流舉行之、以普遍服役為原則、（四）凡在原籍外有職業者應就所在地服役、（五）凡徵工服役以在服役住所十五里以內為原則、以外者應供給食宿、（六）其期間應由各省市府察酌當地情形、充分利用農隙工餘、自行規定並先期報核、（七）徵工之召集分配及遣還等事項、應參照徵兵原則辦理、（八）各省市府應就原定施政綱要之中心工作、及徵工服役所規定各事項、斟酌各地實際需要、劃定工區、分別緩急、妥為規劃、並注意聯繫、如期完成、（九）進行時應於實施前一個月、妥籌技術指導人員、曁監工工頭之訓練、及各種工具之準備等事、（十）其經費應極力樽節、列入各級地方預算、（十）（一）於徵工服役實施前三個月、應遵照本大綱將各該省市全部徵工服役計劃、及預算書並附各項工程計劃圖表、呈送行政院核定、（十）（二）本大綱自公布之日施行、（十五日中央社電） 
[閩省府嚴厲　追償貸欵]  
　　（福州）省府决嚴厲追償去冬救濟省會金融貸欵、借欵商如到期不能贖取抵押品、卽予拍賣、惟商方以時局影響、商景益因、尙擬聯請展期半年、（十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[中常會決議國民大會延期舉行　俟各地代表選出卽行定期召集]  
　　（南京）中央十五日晨九時開第廿三次常務會議、到馮玉祥·葉楚傖·陳立夫·丁惟汾·孫科·居正·周佛海·方治·林森·張繼·張厲生·陳果夫·邵元冲·周啟剛等廿餘人、馮玉祥主席、决議要案如下、（一）、關於國民大會選舉各省市未能按照原定程限辦竣、應如何處理案、决議、國民大會代表選舉、旣未能如期依法辦竣、大會應延期舉行、一俟全國各地代表、依法選出、卽行定期召集、（二）、通過公葬吳醒亞·徐紹楨·（三）、任鄭鵬為中央統計處總務科科長、（四）任陳白為中央文化計劃委員會秘書、（五）下星期一中央紀念週、推陳果夫主席並報吿、（六）、其他例案、（十五日中央社電） 
　　（南京）中常會十五日通過國選延期、記者訪蔣作賓據談、國選原定雙十節辦完初選、乃屆期呈報初選結果者、僅十七省市、各省市中尙有未辦公民沒誓登記者、中央鑒於事實上之困難、决難照原定期限完成遷舉、故决議延期、旣非中央變更前議、亦非各省有所要求、至延期後一切仍照常進行、並促各省市未辦初選者、依法趕辦、俟各省市初選辦竣、再由國選總所呈請中央圈定發回複選、據本人觀察、再有三四月之期間、卽可辦竣代表選出後、中央再定開會日期、外傳大會無限展期、絕對不確、（十五日中央社電） 
　　（南京）國民代表大會中常會議决展延、某中委云、此次大會展期、係因事實之需要、自選舉總事務所成立以來、卽督促各省市各職業團體辦選舉、因幅員遼闊、地方選舉組織亦欠迅捷、預定十月十日複選完竣之限期截至現在止、區域職業兩種僅半數選出、特種選舉則均在待選之中、不能不愼之於始、至將展至何時舉行、以選舉辦竣之遲速而定、屆時再依據國選總所報吿提出中常會决定、國選總所在大會展期內是否縮小範圍、亦由總所斟酌情形呈請國府核示、中常會未有所决定、（十五日專電） 
[就業訓導班開學禮　丁惟汾報告設立宗旨及經過　翁文灝代表蔣院長宣讀訓詞]  
　　（南京）就業訓導班十五日晨　時在中政校舉行開學禮、到蔣院長代表翁文灝·丁惟汾·王世杰·吳鼎昌·張羣·陳樹人·周亞衛·陳果夫·雷震·張厲生·劉振東等、曁全體學員敎授共四百餘人、中政校及所屬四學院全體教職員學生均參加觀禮、合計人數在二千人上下、由丁惟汾主席、並報吿該班設立宗旨及籌備經過、决翁文灝代表蔣院長宣讀訓詞、再决王世杰·吳鼎昌·相繼致訓、末攝影禮成、（十五日中央社電） 
　　王世杰訓詞大意、謂政府舉辦該班、鑒於現今靑年生活有頹廢浪漫兩病、由於體格不健全、不能吃苦耐勞、故形成頹廢、由於不敦樸素缺乏之心律、故形成浪漫、本班特着重體格訓練、以促進身體健康、着重精神訓練、以改良生活習慣希望各員、將今日開學作為各入新生活之新紀元、以期母負國家社會切望、 
　　吳鼎昌訓詞大意、謂際此國家建設需才之時、而有失業現象、此不僅為靑年損失、實乃政府與社會重大損失、國家建設事業日有進步、而負此項推進工作之人、必須先受有專門訓練、方克稱職、本班之設、義卽在此、各員畢業後介紹出任工作、必能人盡其才、本班使命、始克謂為完成、否則靑年殊難逃避其責任、希望均能遵守紀律、服從訓練、以完成本班使命、（十五日中央社電） 
蔣院長訓詞 
[創設的意義　教育之要旨]  
　　（南京）就業訓導班於十五日晨在中政校舉行開學禮、蔣院長訓詞由翁文翁代表宣讀、題為就業訓導班創設的意義與敎育之要旨、原文如下、 
　　中央為使全國專科以上學校畢業生能各就適當之業務、克盡最大之貢獻、特籌辦就業訓導班、附設於中央政治學校、於本日正式開學、當此國家多難之秋、集如許大學及專科學校畢業之靑年、施以就業準備之訓練、此為政府直接負責對靑年失業問題謀作實際解决之創舉、目的所在、固不僅解决各學者各個人之生活而已、中正特就本班創設之意義與敎育之要旨、詳晰闡述，以為本班全體學生吿、夫幼而學、期壯之能行、為學原所以致用也、使學而不能致用、於個人則為多事而徒勞、於社會則為損失而累贅、將見學者愈多、游民愈衆、民生愈困、國家愈貧弱而不可救、今日吾國靑年、往往學無可用、而多失業、用違所學、而少成功、馴至演成人人求事、事事需人之矛盾現象、不僅蹬明敎育之缺陷、且演成為嚴重之社會問題、國家設敎、原以培育人材、苟有所學、必有所用、如供求不得共平衡、卽公私均蒙其損失、吾國知識分子失業者之所以獨多、其故原非一端、如經濟貧困、百業不與、如政軌未修、賢能失任、如社會紛亂、才愚莫辨、皆使學無所用之客觀的原因、國家誠當竭力設法以排除之、然就事實觀察、則凡才智卓絕、學有實際之靑年、其抑鬱間廢者、終屬少數、而公私新興事業之需求人才、範圍日擴、又無往而不感眞正適用者之難得其選、是則敎育上之缺陷、與靑年本身修養之不健全、又為無可諱言之事實、人才事業之不相適應、此為主觀的原因、允有急謀補救之必要、語有之、「以不敎民戰是謂棄之、」國家興敎育以培養國民、及其成材，而使貢獻能力、以與天行人事相砥礪、用達開物成務之目的、其事固無異於戰爭、政府苟不能善盡其敎育之職責、任令一般準備未充實修養不健全之靑年、輕入社會、以顚連挫頓終其生、幾何其不為棄之、故中正夙以失業靑年之救濟、引為政府當務之急、允以中國正在努力於國家之復興、需材旣多、取徑宜速、政府允不能坐視人力與事業之不相貫連、而不謀迅速之補救，治本之道、固當就各級敎育進求其分實致用、而治標之計、則唯有針對靑年本身之缺陷、施以短期特殊之訓練、以捕救過去在學期間之缺點、然後分配以適應個性之業務、培育其就業服務之興趣、加以考覈黜陟、而導引之為最大之質獻、作始雖簡、所望則宏、更將循此步驟、繼續推進、務使全國靑年、學皆有用、用適所學、以期人人有事、事事得人、本班創設之意義、蓋在於此、而本班敎育之根本要旨、亦得而條述焉、（一）實務之能力須增進也、今日一般靑年通病、在乎好談空疏之理論、缺乏實幹之能、偏重呆板之知識、忽略實用之學問、縱理論與書本知識不乏特殊優深之造詣、而於普通之物理人情、與乎所習學科如何配合於實際事物之方法、則罕有深切之認識、亦不屑虛心以研求、對於一切事物、只知從觀其大體之表象、而不能深察其實際之內容、以致一離敎室、卽覺茫無所向、而遇有實際問題、多感無所措手、本班敎育、首在補救此弊、為時雖短、必期對於各科學生加以實務之訓練、敦理貫穿其學習之所得、而導之於如何應用之途徑、務使其工作能力、得以適應於所就職業之實際情况、其在一般訓練、則注重於普通常識之充實、與人情物理之瞭解、更當講求一切事物本末先後之决序、對人對物管理之方法、與時地因應之合宜、庶幾實務之能力、得以增進、而所學乃可以致用、（二）就業之觀念宜矯正也、今之靑年失業問題以外、更有不能安業之弊、酬報則計較豐嗇、待遇則比挈短長、而工作則唯求單簡而便易、風尙所趨、卽少數有志之士、亦不能自脫于個人本位之企圖、此民族墮落之徵、非首先矯正之不可也、夫人生而羣、衣食敎養之資、孰非取之社會、將有所受、必有所施、中國之大、得受大學專門敎育者、千人之中，不得其中、此極少數之知識份子、若猶僅以個人飽暖為目的、則國家社會之榮枯休戚、將由何人肩其重任、卽就個人之成就言、亦非確立服務的人生觀、無以安身立命、而自致於遠大、古今中外一切英傑秀特之士、其所以成德立業永垂不朽、亦莫非引天下之飢溺為已責、犧性自我、服務人羣、由利他之一念做出耳、大禹菲衣惡食、形勞天下、墨子摩頂放踵、刻苦躬行、佛言「我不入地獄誰入地獄」、此皆抱定利他濟世之宏願、發揮服務犧性之精神、以完成其最高上之人格者也、總理有言、「靑年當立志做大事」又曰、「人生當以服務為目的」、中正嘗承總理之遺訓、探往哲之心得、研求人生之眞諦、而得結論曰、「生活的目的、在增進全體人類之生活、生命的意義、是創造宇宙繼起之生命」、願本班受訓諸生、本此以體認義利一致之至理、矯正一切自私與利已之觀念、而以救國救世為學者應盡之本務、則入世服務、必有積極向上之興趣、而决無頽唐荒廢之憂、（三）服務之道德宜修養也、我國公私事業之所以不振、固由專材缺乏、亦因一般就業者、對於服務道德無深切之認識、與遵守之習慣、故公私機關團體、用人愈多、而效率愈薄、舉其著者言之、如尊重系統、服從紀律、認淸權責、合作互助、乃至愛惜公物、講求時效、處事精細、遇事負責、皆一切事業所由成就之必要條件、而今之靑年則受敎愈多、其行為習慣、對此等服務道德之相離愈遠、遂使一般視任用知識靑年為畏途則幾何不造成大量之失業、凡斯現象、固有其社會的原因、要亦為敎育上亟待補救之一種缺陷本班旣以訓導就業為主旨、對於服務道德之節目、必須確切提示、而勉諸生以實踐務使本班之受訓者、今後出就任何之職業、皆不愧為現時代獨立奮鬥之一員、不待督責而自能勤奮、終身黽勉而有所成就對於此項訓練、其最切要之方法、莫如使本黨黨員十二分守則為綱領、示諸生以處世立身之基本、而中正所日常反覆提示以勉同志之「明禮義、知廉恥、負責任、守紀律」之四語、允願諸生終身熟識、身體而力行之、孔子曰、「行已有恥」、知恥之念、負責之始也、知國家民族之哀微貧弱、皆由國民不知努力之過、則必勇往負責、而思所以挽救、秉此念以服務、則豈容有一刻之因循、持此志以作事、則必能任勞怨而勿辭、此又服務道德之最高基準也、（四）日常之生活須革新也、任何偉大事業、亦莫非由日用尋常中做起、世未有日常生活不整飭、習慣不純良、精神不振奮、而可以有為者、今日一般靑年、每生活浪漫、習染腐敗、精神萎靡、因而體魄孱弱、心志脆薄、德業不修、遇事因循怠惰、畏難茍安、馴至於僻邪侈、自甘暴棄、如此者雖受高等敎育、具有相當才智、亦終不能有所貢獻於社會國家、本班為補救此種缺憾起見、對於諸生一切衣食住行之日常生活、必將不厭苛細、嚴格管理、使諸生能由生活之整飭、檢束身心、而養成莊敬嚴肅之態度、則他日一切外誘、自無得乘間而入、無論出就何種職業、必能貫澈始終、而獲最後之成功、義望本班諸牛、均能自覺自治、刻勵奮發、一切生活習慣行動態度、務必恪守「整齊」「淸潔二簡樸」「勸勞「迅速」「確實」之六項準則、使牛活確能「軍事化」生產化、以立他日成德立業之始基、允須根本認識生活是戰爭、故當刻刻如臨深履薄、存戒愼恐懼之敬心、事事如遇敵對陣、作勇往直前之努力、總之必有堅苦之奮鬥、然後有圓滿之成功、日常生活之革新、實為一切德業之基本、（五）、革命之信仰須確立也、靑年生當今日之中國、如欲有所建樹、必須認淸自身所負時代之使命、此時代使命維何、革命建國、以復興中華民族是也、總理之三民主義、卽為吾人完全革命恢興民族之最高指導原則、與唯一光明大道、是以吾人之信仰、卽集中於此、吾人之意旨、應統一於此、吾人之精神、當由此而團結、吾入之力量、當由此而發揮、夫然後可以合千萬之靑年為一人、結千萬人之心志為一體、共同一致、肩荷復興中華民族之偉大的時代使命、諸牛須知「兼弱攻味取亂侮亡」、自古已然、今為允烈、然召侮之因、必由自侮、凡眞能團結一致發揮圖强之民族、而終為人所侮為人所滅者、自古迄今、未之有也、並世新興諸國、其始何嘗不困頓齦危、岌岌難保，惟其國民能確立革命之信仰、在唯一革命主義與革命政府領導之下、艱苦奮鬥、始終不渝、遂能使其國家轉危為安、轉弱為强、以我中華天賦之厚、地利之雄、文化之美、歷史之悠久、民族之偉大、我不自亡、誰能亡我、一朝奮發、立卽復興、願本班受訓諸生、堅此信念、自勉勉人、國家前途、光明無限、（六）自强之精神須發揮也、最筏尙有最重要之一義、為諸生吿者、是為自强、古人論君子、一則日、「君子務本、本立而道生」、再則曰、「君子求諸己」、三則曰、「天行健、君子以自强不息」、所謂「務本」修身是也、人能明德修身、則推而廣之、可以兼善天下、故曰「自天子以至於庶入」、是皆以修身為本」、若乃「怠者不能修而忌者畏人修、君子所最恥也、所謂「求己」、自責是也、凡人德業之成敗、莫不由己、而天下之可恃者、亦唯在己、故曰「躬自原而薄責於人、」曰「不患不知患所以立、」曰「莫問收穫但問耕耘、」往則諄諄敎訓、莫非勉人以求己也、「務本」乃就事而言、「求己」乃就「人」而言、所謂「自强」則就此二者之根本精神而言、君子所以省身勵志戒德立業、莫不由此、唯自强乃有積極勇敢之精神、唯有持續不斷之努力、唯自强乃有不慕榮利不貪享樂不計一時得夫而盡瘁畢生以達最大成功之偉大的志趣、中正深願諸生極力發揮此「自强不息」之精神、隨時返省本軍德業之進退、嚴以自責、勇於自新、勤以自修、以期卓然有以自立更進而以自立者立人、自救者救國、則豈惟諸生個人之成就、亦國家社會前途所利賴也、本班創設之意義與敎育之要旨、槪如上述、願我受訓諸生、共喩此義、務使本班之敎育、得收圓滿之效果、而諸生之德業、確有最大之成功、人盡其材、國乃復興、諸生勉乎哉、（十五日中央社電） 
[霍芝庭　捐機二架]  
　　---壽蔣--- 
　　（香港）粵巨商霍芝庭、捐欵二十萬元、購機二架壽蔣、（十五日中央社電） 
　　（南京）僑委會十五日接孟加錫埠黨支部、匯來該埠僑胞為蔣院長祝壽壽儀一萬元、請轉呈蔣核收、以作慈善事業之用、陳委員長卽如數照轉、（十五日中央社電） 
　　（長沙）湘獻蔣飛機三架、决定保為長沙·衡嶽·洞庭、（十四日專電） 
[章嘉活佛　在京酬酢]  
　　（南京）章嘉此决來京、備受各界歡迎、連日往訪要人、絡繹不絕、十五日先後訪晤者、有陳其采。林雲陔·程潛·謝冠生·王固磐·曹浩森·劉紀又等、章嘉一一親自接待、談極歡洽、各要人對章嘉宣化邊陲效忠黨國之勛勞、無不推崇備至、午十二時應蒙古各盟旗駐京代表聯合歡宴、一時許赴辦事處處理公事、晚七時林雲陔在審計部歡宴章嘉、（十五日中央社電） 
[唐山華新廠　出售於日人]  
　　（天津）唐山訊、此間華新紡紗廠無意前進、頃與日商鐘紡社接洽以二百萬賈脫、合同月底簽字、職員工人續用一年、該廠現存棉紗燃料作價折與新業主、鐘紡社擬下月中接收、並增築蔴紗工廠一處、（十五日專電） 
[胡故主席國葬　中央派五委赴粵　代表致祭以昭隆重]  
　　（南京）中央以胡主席國葬期近、已推派居正、王寵惠·孫科·許崇智·陳立夫等五委員往粵、代表中央致祭、以昭隆重、業提出十五日中常會議通過、居等現正摒擋一切、定日內啟程前往、（十五日中央社電） 
　　（南京）前中常會胡主席之國葬典禮、廿五日將在粵舉行、于右任因公在京、不能親往參加、特派監委謝旡量赴粵，代表致祭、謝定日內啟程前往、（十五日中央社電） 
[彭毓斌　視察防務]  
　　（天津）集寗電干英匪大部、現仍在商都其最前部隊在楊坡村一帶距綏東陶林紅格圖極近、（十五日專電） 
　　（天津）集寗電騎二師長彭毓斌十四日赴紅格圖視察防務、晚返集寗、據謂、沿邊尙平靖、我軍防務配備更臻周密偽軍來擾事不確、現綏東防地仍舊、並無變化、（十五日專電） 
[各鐵路局長　赴部會談]  
　　（南京）各鐵路局長凌鴻勛·黃伯樵·楊承訓·陳延炯·葛光庭·錢宗澤·顏德慶等、十五日上午赴鐵部會談、由鐵長張家璈召集部內各主管長官共同研究鐵路業務各事、並由各局長報吿各路近况、正午在部歡誕、下午繼續會談、（十五日中央社電） 
[會計制度　展期送核]  
　　（南京）主計處現以屆九月底、已屆中央地方各會計機關之會計制度、多未送處備核、僉以當此改革之初、就本機關情形、自有一番研究、所有各項會計制度、勢難如期完成、茲為便利事業計、特定一律展至下年三月底以前送核、日前已函請政院通令各省市遵辦、（十五日中央社電） 
[王用賓赴湘粵　視察司法]  
　　（南京）司法行政部長王用賓、十五晨偕參事王風雄、秘書陳大器等、乘明興輪赴漢轉赴湖南廣州視察司法、定下月返京、（十五日專電） 
　　（長沙）司法部長王用賓電何、十五日由京來湘晤敎、何派胡爕槐在漢接待、（十五日專電） 
[粵各區　綏署結束]  
　　（香港）粵各區綏靖公署十五日結束、（十五日專電） 
[翁邱區三部　編為兩師]  
　　（香港）李白在桂林議决、將翁照垣·邱兆琛·區壽年二部編為兩師以翁邱分任師長、（十五日電） 
[武漢建橋　草擬計劃]  
　　（漢口）溝通武漢交通、楊永泰前邀茅以昇來漢、會兩路局長等勘定地址、草擬計劃一、勘定黃韋樓至漢陽龜山、二、橋高可容輪往來、三、橋寬敷軌道汽車道人行道、四、襄河建橋兩座、地點舵落口、五、共需十餘萬、惟該項計劃、是否卽予採擇、尙不可知、（十四日專電） 
[遠東日英美三角關系（上）] [  宜譯]  
　　蘇聯著名政論家康脫洛微支（Kantorvich）年前出版了一部關於遠東問題的權威著作，書名呌「美國在列强為中國的鬥爭裏」。（America　in　the　Struggle　for　China）他所根據的參考資料非常廣博。除了日報上雜誌上關於美國跟遠束關係的歷來的記載以外，他還從沙皇政府所遺留的從未發表的檔案上，參考過不少的資料。這部書在結未幾章就現代的遠東國際局勢分析了一番。出版以後，作者又在蘇聯各刊物上陸續發表了幾篇論文，探討這方面的局勢。美國作家哈萊忒·摩耳（Harriet　Moore）把　脫洛微支所作的這項研究歸納起來，寫成了一篇札記，登載在太平洋事情季刊九月號。那位蘇聯學者對於當今的遠東局勢作着怎樣的分析，我們從這里可以知道大槪了。現在就把摩爾的札記譯出如下： 
　　現今太平洋的情勢受着三角式的日英美三强的政策的支配。其他國家雖也有牽述着的，可是他們的影響不是比較的不重要，就是有着固定的性質，可以當作方程式上的恒數看。日大用了軍事的和經濟的手段向外擴張的政策也一樣是固定的，然而這種擴　的方向和速度却因其他兩强的行動不能不受到影響。因此太平洋的情勢實際上是英美政策的變化所决定的。英美政策的基本目的並不變動。兩國都要保護他們現在的遠束利益，連那些在中國的利益在內，兩國都要在將來遠東的商業和投資上所可取得的優先權中間，至少為自國確定相當的一份：然而為要達到這等目標所採取的策略，以及從駐防軍所發生的壓力郤是變動的。 
　　在一九三一------三二年，日本進兵滿洲的初期，英美的有效的壓力减縮到差不多沒有了。在華盛頓會議壓抑過日本的英美結合已經解體了。世界的經濟恐慌，英國的廢除金本位和戰債問題加深了兩國的矛盾，妨碍着遠東前綫上兩國的合作。英國對於勁敵的日本，並不害怕得怎麼厲害。商業競爭還是限於少數的工業。英國的反蘇聯戚情很强烈，指望着日本的擴張可以當作削弱蘇聯的手段，還可以用作防禦中國「革命」的堡壘。太平洋的英屬殖民地大都反對着反日行動，因為他們對日的貿易正在增進，而他們在中國的利益是微小的；如果日本只是向北力移動着，他們就不至於從日本侵略的進展遇到直接的危險。因此，英國所行使的政策就是利用了日本的行動，來推進它自己的反蘇聯和反美的企圖。英國玩着這麽一套把戲：把日本跟美國放在天平秤上，看誰輕誰重。 
　　同時，美國行使着它的傳統的方策；竭力要用「道德的壓力」來保護自己。史汀生的「不承認」主義的發揮，對於日本的行為的抗議，在李　調査團，及其後來口頭的反對日本的擴張的表示上，跟國聯的合作：這些就是美國的行動的限度。美國也陷進了經濟恐慌，把注意力集中在那上頭。它的軍備很疏懈，因了胡佛的經濟計畫，連改良的步驟也無法着手。美國片面的道德的壓力顯然是沒有什麽效力，只不過獲得了國際上對於日本新地位的不承認，使問題延宕下去。英國不肯帮忙，美國沒有承認蘇聯，中國呢因為美國還一味希望着南京着力的緣故，沒有預備好怎樣有效的合作。因此美國徒然捱受了一番因「紙上」反對日本而惹起的煩悶，收不到什麽功效。 
　　在接着的兩年中間，跟着世事的變化，兩國的地位轉移了。英國對於日本的恐懼心滋長起來。商業戰爭擴展到新的市塲和新的商品門類。上海的「間奏曲」，由於中英美暫時聯合的壓力，雖是日本的失敗，郤也使英國及其殖民地所抱的，以為日本的企圖只着眼於華北這一種幻想消除了。華盛頓條約的廢止使全世界的軍備競爭重復進行着。由於德國在各方面所表現的加深的侵略性，和意大利在阿比西尼亞的冒險，歐洲局勢更加緊張了。蘇聯的增長的力量漸漸地把英國的反蘇聯　子推到幕後去。蘇聯是在歐洲的安定方面一個偉大的潛勢力，英國非拉攏它不可，這成為顯明的情勢了。而且因為蘇聯强盛起來的緣故，在最近的將來，日本有把握地進攻蘇聯的可能性也消减下去。於是日本轉到南方，向英國的眞正利益進犯了。 
[施劍翹訪問記　聞特赦令反覺不安　在獄執行纔卅六日]  
　　（天津）施劍翹特赦令猶未到津、官方謂因手續關係、須兩週後行到、十五日記者訪劍翹於監獄、施着灰布囚衣、襟綴一零八號、面目間頗現憂色、據云、今晨表兄董紹舫來探視、示以報載特赦息、覺頗突千元、余旣經高法院判刑七年、巳不作倖免想、每日讀書寫字、擬渡此七年凄苦光景、今蒙赦出、反覺身心無主、危險殊多、按施去年十一月十四日送法院覊押、前後審理七次、本年九月九日送獄執行、今共三十六日、卽被特赦、殊出其意外、（十五日專電） 
[廣州近郊　演習防空]  
　　（香港）廣州近郊十五日演習防空、（十五日電） 
[我青年音樂隊　在日榮譽]  
　　（東京）今日此間各日本報紙、均登載廿四歲中國靑年音樂家蔡繼現、所着潯江漁火」一曲、已由日本最著名之新交饗樂團接受、計於十一月四日與世界著名音樂家奧琪斯之名作「礦坑曲」、同時在此奏演、蔡氏此曲尙為其處女作、惟各音樂批評家均認共能融合中國固有音律及西方樂理於一爐、為不可多得之傑作、蔡氏在此研究音樂、公認為中國唯一著曲家（十五日中央社電） 
[張自忠近津]  
　　（北平）張自忠前來平謁宋、報吿津市政情、並參加國慶閱兵典禮事畢、今晨離平返津、主持政務、（十五日專電） 
[上月津人口統計]  
　　（天津）津公安局調査、九月份人口共一、〇七三、〇五八口、較八月增一、〇三三口、（十五專電） 
[津麵粉價又低跌]  
　　（天津）津麵粉市價十五日回落、每四十斤袋跌價二角、津商會十五日電滬商會制止滬麵粉交易所操縱麵粉價、（十五日專電） 
[馬寅初　談中英借欵]  
　　（南京）經濟專家馬寅初謂中英借欵、在協定未公布前、尙難悉其內容、惟可言者、此種信用放欵果能成立、實為雙方互利之舉、馬兩年來着述（中國貨幣問題）全部三十章、的百萬、近此書甫經脫稿、適法郞貶價致參考部份均須修正、頗費時間、馬氏笑謂精神上受法郞貶値影饗可謂不小云（十五日專電） 
[司法院　解釋各疑義]  
　　（南京）司法院解釋僞證及誣吿案件、能吾提起自訴疑義、誣告罪以有使他人受刑事或懲戒處分之意圖為構成要件、於侵害國家法益中、同時具有侵害個人法益之故意、被誣吿人自可提起自訴、至僞證罪之構成、與誣吿罪之要伴不同、當然不得提起自訴（十五日中央社電） 
[京票據交換所　昨正式開幕]  
　　（南京）京票據交換所十五日正式開幕、上午招待各銀行經理、下午一時開始交換、共計交換票據金額十二萬五千元、（十五日中央社電） 
[武中魁　在安陽被拘]  
　　（鄭州）北平民輿通訊社記者武中魁、受某方主使來豫活動頗力、現在安陽被當局偵悉、搜有證據、已將武某拘押法辦、（十五日中央社電、 
[各省市　推行所得稅]  
　　（南京）自所得稅開征後、財部迭接各省市當局及民衆團體函電擁護、頃冀綏蘇浙湘鄂等省財廳長平市財政局長及閩湘察等省捐稅監理會、均面所得稅事務處、表示協助推行、如期開征、並已舉行擴大宣傳、俾社會明瞭良稅眞相、又負責與川省府接洽之關吉玉、頃來電稱、已與劉湘主席接洽圓滿、川省决如期開征、所有所得稅欵、决點滴解繳中央、充實國庫、按廿餘年來川財政未有如此良好現象、今决所得稅之舉辦、足以表現四川與中央關係之密切、（十五日中央社電） 
[刺汪案犯　張玉華解京]  
　　（南京）刺汪案同謀犯張玉華一名、前因與滬某案有關、移提赴滬作證、現已偵訊完畢、十五日由滬公安局派幹員押解回京、卽由首都警察廳會同來員、將該犯押送首都地方法院看守所歸案候審、（十五日中央社電） 
[農本局　籌設漢分局]  
　　（南京）農本局總經理陳振先、十五晨乘中航機赴漢、接洽籌設漢口分局事宜、（十五日專電） 
[命令]  
　　國府十五日令、兼審計部江蘇省審計處長商文立另候任用、商文立應免兼職、此令、任命黃友郢兼審計部江蘇省審計處長、此令、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[中英信用借欵和利用外資] [  立]  
　　我們還記得六月二十一日。英國駐華經濟使節李滋羅斯爵士在上海招待記者時說。英國的製造商和出口商亟應與中國各銀行及政府當局治商。多多以信用投資援助中國進行建設計劃。使中國日趨繁榮。則受益者不僅一個英國。世界各國都有好處。李氏回國以後。就本着這個信念。在英國朝野間多方活動。經數月的努力。直到最近中英信用放欵恊定方才成立。由英國以信用放欵一千萬鎊貸給中國。中國得在英政府的擔保之下。購辦大批英貨。其辦法和本年七月間英國以信用放欵一千萬鎊貸給蘇俄時所訂的相同。現在協定內容還未發表。但七月間成立的英俄商業借欵協定內容的要點是。期限十年。年利五釐半。由蘇俄發行蹬券。在倫敦市塲流通。擔保於一定期內償還貸欵。以此例彼。是不難窺見協定的輪廓的。 
　　國際間的信用借欵是很尋常的事情。這次借欵的數目又不鉅大。但其醞釀的經過。却巳有一年多了。去年三月。英國政府卽提議根據九國公約及一九二〇年的國際銀團協定。由各國集合力最貸欵給中國。援助建設。因日本反對而未進行。四月。英國又提議在南京召開討論中國幣制的會議。邀請日美法比諸國銀行代表參加。又因日本不同意而未見實現。後來英國派李滋羅斯爵士來華。調查中國經濟情形。在這期內李氏曾兩度去日。向日本當局提議共同對華投資。但仍未為日本所接受。英國的建議。旣遭日本再三拒絕。它自然要單獨對華投資。以貫澈它的信念了。 
　　中英成立信用借欵的消息傳出後。東京方面就有劇烈的反響。外務省訓令駐英大使吉田調查眞相。俾籌對策。政界人士亦表示日本雖不欲反對用於促進中國復興事業的建設借欵。但任何借欵而含有政治性質。足以擾亂東亞安寗的。則日本未便袖手旁觀。不加抗議。我們對於這種觀戚。不欲有所批評。但願指出英國這次貸欵給中國的動機。原來近年英國的在華市塲。已感受到很大的威脅。而最近華北私貨充斥。又危害了英國的正當貿易。它為維持其在華市塲。推銷其過剩商品起見。不得不另覓途徑。貸欵給中國。就是它覓得的途徑。而中國。適在經濟建設。積極進行的時候。對於外國的信用借欵。當然是很需要的。 
　　利用外資。就表面上說。本無所謂善。也無所謂惡。埃及利用外資。間因此而亡國。蘇聯利用外資。却因此而完成了建設。其間的成敗得失。不在利用外資的本身。乃在利用外資的方法。中國利用外資的歷史巳有四十年了。其中大部份沒有用在生產事業。卽有少數用在生產事業的。也沒有確守平等互惠的原則。故不但沒有得到利用外資的好處。反喪失了許多主權。今後利用外資雖巳成了中國必然的命運。但怎樣利用外資。正是目前應該打算的問題。依照目前的情勢和過去的歷史經騐。我們以為利用外資。至少應當確守平等互惠的原則。絕對限於生產事業的部門。 
[比國政策轉變跡象]  
　　比京　此間政界人士解釋國王利奧波德二世發表之演說、謂共用意、係表示此國外交政策與國際地位、均將改絃更張、今後比國所處局勢、當與大戰前相同、換言之、比國所負祖之任務、當僅限於保障其本國領土、而不與他國保持同盟關係、以免促成國際之衝突、職是之故、比國不欲保持法比同盟、具亦不欲參加新羅卡諾會議云、按比王此項演說中所提出之意見、曾在總理齊蘭、外長斯巴克以前迭次演說中、有所透露、輿論方面、久已有所準備、最後乃由國王正式宣佈、查比國弗萊明民族在外交上、向來主張採取獨立不倚之政策、該民族在政治上、近來頗佔勢力、此殆此國外交政策突變之由來也、（十四日哈瓦斯電） 
[比王宣布中立　歐洲局勢大變比决充實兵力自衛力避捲入戰爭漩渦]  
　　比京　此王今日主持內閣全體會議、此為其一九三四年二月二十三日登極後之第一次、王於席上發言、主張此國復守歐戰前之中立政策、據謂此項政策、必須堅决將比國置於其鄰邦戰爭之外、且必須有充分之力量、保衛比國、免受任何方面之戰爭、荷蘭與瑞士兩國之可貴行徑、足以效法、並切言此專為保衛比國免受任何地發生之戰禍計、而比國之陸軍制度、則不可不加以整頓、比國今日之軍事組織、不復能應付敵人迅速攻入之新可能性、此項缺點、急宜補救云、據巴黎路透訪員電稱、法國政界對於比王之言論、毫不驚異、法外長台爾博斯氏昨曾與此大使作長談、該使似必曾以比國之决議吿知台氏、惟衆覺此項决議牽動甚廣、且將與任何羅卡諾新的有關、今必須予以審愼研究、始能發表意見、按法比兩國之陸軍參謀部雖曾密切合作、籌畫防務、但兩國並未訂有防守盟的、（十五日路透電） 
　　（倫敦）比王在內閣會議之演說、力主恢復歐戰前比國中立政策、歐洲各國政府因此議突創一政治與軍略新局面、均為驚愕不置、日內瓦視此為比國外交政策之完全重定、比干述及國聯之言、雖無庸認為含有比國擁護國聯之熱度業已减弱之意、但衆皆視為顯有承認國聯失敗之臭味、尙有一事殊為明白者、卽比國不復擔負保障他國之土地完整與政治獨立責任是、此王之宣言不啻為取銷羅卡諾公約與一九二年法比軍事協定、衆信比國深以法俄互助協定變化叵測為懼、故求攏脫其對法德邊界之擔保、現覺羅卡諾公約簽字國、卽英德比法意五國之會議、更有及早舉行之必要、惟比國今日態度、將使討論之基礎不得不大加修改、比王之演說儼如晴天霹靂、法國各報均因以作激昂之吶喊、皆以為足以大損羅卡諾新公約成立之希望、法國著名評論家貝爾蒂那克斯氏謂、比國今已在國際事務之安全章中抹煞其自己、且不商諸任何國、而解脫其國際條約之縲絏云、一般人士對於比王演說之反響、均為殷憂，蓋法比聯盟久為法國國防準備之重要因素、今因比國之舉動而須將瑪奇諾特防綫由比國邊界展至海濱、柏林方面亦極注意比王之言論、柏林日報謂此與比國未來外交與軍事政策有根本上之關係、此外今尙未有其他評論、巴黎方面謂、縱此國嚴循其中立新政策、而退出國聯、然如容許任何軍隊有經過比境權等之義務、仍將有效兩年云、路透社外交訪員稱、比國之回復中立地位、就英法安全之觀察點論之、實為加於兩國之重大打擊、如比國嚴守中立、則在羅卡諾新公約下英法比三國參謀部之談話將不可能、再歐洲如發生戰事、英法飛機均不能飛過比境、否則顯然為破壞比國之中立、且英法均將失去於緊急時利用比國空軍根據地以作穩固偵探處之便益矣云、（十五日路透電） 
[比內閣會議　决定延長兵役]  
　　比京　內閣今晨舉行國務會議、由國王利奧波得三世主席、王自卽位以來、已歷兩年有半、但任國務會議主席、則以本日為第一次、當將政府所草擬之兵役法案、予以核准、此項法案、當於本月二十七日在國會臨時會議中、提付討論、其內容主張步兵服役期限、應由十六個月加至十八個月、砲隊及工程隊服役期限、則由八個月加至十二個月、國王旋卽發表重要演說、其扼要數語、係比國務當整頓國防、臻於强固、庶幾鄰邦有欲侵入比國或假道此境攻擊第三國者、望而却步、夫然後比國對於西歐和平、可從事有效之合作、而獲愛好和平、各國之尊重、一旦有事之秋、各國亦可為比國之援助、特比國在國際方面所負的束、當以此為限、不願再行担負其他之義務云、國王嗣乃說明比國充實國防之理由如下、（一）德國重整軍備、不遺餘力、意國與蘇聯亦已全部軍事化、卽如愛好和平最甚之國、如瑞士者、亦已着手充實國防、因此比國自當採取特殊措置、以適應此項局勢、（二）現代戰術、進展奇速、此在小國如比國者、感受威脅、允較他國為甚、（三）德國萊茵河沿岸重行設防之後、該處邊界綫卽巳成為該國宋來侵略行動之根據地、（四）國際現行條約、近年來迭遭破壞、卽為各國所自由簽訂者、亦未倖免、以故國際安全機構、業已為之削弱、（五）某某國內亂、已在國際上發生反響、頗有引起空前巨刦之慮、根據上述各項理由、比國自有充實國防之必要、特比國所採軍事政策、其目的乃在防止戰爭、而並非與他國締結盟的、藉以準備勝利之戰爭、蓋自德國廢止羅卡諾公約、並在萊茵河沿岸重行設防後、比國所處國際地位、幾已恢復一九一四年前之原狀、今欲保障比國安全、已非與他國締結盟的所能濟事、則以比國一旦受人侵略、不論如何、必須先行單獨抗抵、至盟的所規定之援助辦法、則須於侵略行為發生後、始乃生效、實屬緩不濟急、職是之故、吾人今後必須採取完全「比國的」政策、使吾國不因鄰邦發生糾紛而被牽入漩渦、庶幾與比國民族之理想相適應、但欲實行此種政策、則又必在軍事財政方面、作合理的努力、始克有濟、吾國人民咸抱維護和平之志願、對於此項政策、定必加以贊同云云、（十四日哈瓦斯電） 
[比軍調防]  
　　比京　國務會議昨在軍事上所决定各項辦法、重在充實邊防兵力、允注重東北部邊境各種部隊、自中部調往東北部者、計有第七第八兩團、第七團當駐紮東部冬格勒城（毘近荷蘭與德國邊境（第八團當駐紮北部杜爾烏特城（昆近荷蘭邊境）、另有步兵九團、當分駐利愛治城、卽東部邊境國防中心附近地帶、此外南部邊境駐有步兵三團、西部弗朗特區、駐有一團、另有摩託化騎兵三團、則留守京城、作為應援部隊、（十五日哈瓦斯電） 
[比國霹靂　法德一驚一喜國聯人士亦為震動羅卡諾會議全改觀]  
　　（巴黎）法國負責方面之意見、以為比王之演說、不啻已將戰後整個的歐洲制度、完全消滅、並將各國為求安全而締結之各種協定、加以擊破、法官方雖拒絕發表批評、但一般人之意見、皆認為比王之演說、等於取消比法同盟、廢止洛迦諾公約、及無形中脫離國際聯盟云、（十五日路透電） 
　　（巴黎）巴黎民衆對於比王之演說、大為驚愕、蓋初未聞事前曾作預備討論也、外交界因此事關係重大、發言宜愼、故現皆取絨默態度、但認比國之復守完全中立、將有重大影響及於集體安全之整個制度、據小巴黎人報此京訪員電稱、比國之軍事方案規定諸方邊界之防務、法比邊界亦在其列、訪員之意、比國殆恐俄德起釁時、法國如援引法俄互助恊定、則有取道比境攻擊德國之可能性也、（十五日路透電） 
　　（柏林）比國國王利奧波得三世、昨日發表演說、對於外交政策、有所主張之後、此間政界人士所獲印象、極為良好、以為中立國之數、愈益增多、則各國掀動釁端機會、愈益减少、比國國王此其所為、對於世界和平、實有重大貢獻、至該國延長兵役期限之舉、允足見該國不願捲入國際爭端漩渦、、（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）此國國王利奧波得三世、昨在該國國務會議、說明中立政策之後、此間官塲方面、尙未加以評論、政界人士則宣稱、羅卡諾未來會議、曁萊茵河畔未來公約締結事宜、已因此而發生重要之新因素、英國與法國、定當立卽進行外交談話、加以研究、英國政界人士並謂、比國在一九一四年時、雖屬永久中立國、仍為德國所侵犯、以今視昔、其在地理上與軍略上所處地位、初無二致、此種情形、自非該國政府所行政策所可左右云、（十五日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）比國國王利奧波得三世、昨日所發表之演說、傳至此間之後、一般人均為之震動、國聯會人士以為、該國旣已在外交上决定新立塲、則西歐各國、關於締結區域公約與實施互助政策所進行之談判、卽將無法賡續進行、而未來羅卡諾會議之形勢、亦必為之完全改觀、又此國國王曾云、國際上之保陣、已無實效可言、言外之意、卽對於國聯會盟的充實效力一舉、亦且加以反對、此在政界人士、則謂比國所由突然變更政策者、其目的乃在防止鮑爾攝維克主義、蔓延及於歐洲、主要動機、當在內國政局中求之、（十五日哈瓦斯社電） 
[法比同盟　仍未廢止歟]  
　　比京　消息靈通人士頃宣稱、國王利奧波得三世、昨日在國務會議所發表之演說、對於外交政策、離曾有所主張、但此國與法國現行軍事同盟條的、幷不因而宣吿廢止云、（十五日哈瓦斯電） 
[羅卡諾問題　德向英提復文　願談判西歐公約]  
　　（柏林）德政府已於今日將對英國關於羅卡諾問題牒文之覆文送達英外交部、現信其中必重行聲明德國願合作締成西歐各國間之公約、聞覆文雖留有繼續進行之餘地、但仍反對邀蘇俄參加此項談判云、（十五日路透社電） 
　　（倫敦）據消息靈通人士所稱、德國駐英代辦畢士麥、於本日午後會見外務部决官在西泰、對於羅卡諾五國會議之前途及德法兩國關係、均有所商談、聞畢士麥述及上星期日法國共產黨在邊區亞爾薩斯及勞蘭兩省集會示威之一事、謂德國現為防患未然計、不得不採取各項預防措置而在萊茵省建築防禦工程一事、當亦在其內、至就羅卡諾五國會議一事、畢士麥表示德國仍準備訂立新羅卡諾公約、但規定該的範圍、應絕對以西默為限、又意國在舊羅卡諾公約中、僅屬保障國、而非被保隊國、此後新羅卡諾公約、則應同時規定保障意國之安全云、政界人士現以為柏林方面反蘇聯之情戚、現仍佔優勢、因此新羅卡諾公約、非曠日持久、恐難有簽訂之希望也、（十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[日政府統制食糧　官民合資設立機關　規定米價支配穀產]  
　　（東京）日本農林省現、擬在東京設立大規模之統制食米機關、俾可維持供給。管理市塲。經營政府所有之食米·囤積穀類。及共他附屬各事之處理、該省更主張將目下在日本十九處重要城市中營業之食米取行所、向時取消之、所有領照之米商二百三十人、將由政府撥款、賠償彼等收入之損失、據聞以上兩項辦法施行後、目前漲落不定之米價卽可終止、並可免去食米交易中之投機份子、蓋因此統制食米機關、將賦有規定米價之權、其資本則由政府及民衆聯合募集、實際此機關將代表政府規定米價、並支配日本各地所產之穀類、關於私人投資之總額、現在尙未决定、但其資本之總額、大的將四千萬元日金左右、並由政府保瞪每年各股東可得官利六厘、上述計畫之詳細內容、不日卽將由農林省發表云、（十五日路透電） 
[日駐美大使　演說中日交涉]  
　　美國畢茲堡　日本駐美大使齋藤今日在卡納祺學會創立紀念日向羣衆演說稱、太平洋方面迄未發生戰爭、吾人深信此種風氣必能保持、齋藤吾認日本有侵略中國之意、謂日本僅要求與中國合作、以助中國之復興、日本曾提出要求、有損中國主權、實屬不確、但齋藤默認武力侵佔土地為合理、謂個人之間權力恒有消長、此項消長一經法律認可、社會卽歸安寗、但以國防關係而論、則此種權力之轉移尙未合法化、僅可由戰爭一途促成之、是故譴責戰爭、則無異漠視各民族勢力之消長、而抹煞事實云、（十四日國民電） 
[英議員力主　英美合作對日　防止太平洋戰禍]  
　　芝加哥　英國貴族院副議長馬萊爵士、今日在此間商務恊會演說、力促英美兩國深相瞭解、以防止太平洋中之戰爭，爵士謂日本領袖志在擴張勢力、遍及太平洋中各島、因日本海軍界中「明哲」之輩及實業界人士、皆欲完成擴大日本帝國之夢想、近來日本廢止華府海約、並在代管各島敷設防務、皆為增加太平洋方面勢力之表示、且日本在菲島之活動、亦已增加、預料澳洲及荷屬東印度將决第波及、倘欲加以阻止、惟有英美與加拿大之聯合行動、惟日本如不能在太平洋中發展、又不攻俄、則必須限制其在亞洲大陸之企圖、因日本之動機、違背民治思想、其軍事經濟觀念、以為日本儘可自給、故其人口不妨迅速增加之說、實為一種錯誤、蓋日本非為殖民國家、其眞正之問題、為如何取得原料及如何銷售其剩餘之生產云、（十四日國民電） 
[美海部宣布　各國海軍　美艦减少　英日增加]  
　　（華盛頓）海軍部今日宣布、今年七月一日美國共有軍艦三百四十二艘、至九月十五日、則减至三百零六艘、同時日本軍艦則自二百十三艘增至二百十七艘、英國則自三百零七艘增至三百零九艘、美國軍艦噸位亦同樣减少、七月一日為一·〇八〇·七一五噸、至九月十五日則减為一·〇六二·八七五噸、日英兩國軍艦噸位則均增加、日本自七七二·七九七噸增至七七三·九七〇噸、英國自一·二二四·三二九噸增至一·二三二·八五四噸、至法國則自七月一日至九月十五日先後造成軍艦九艘、因共有軍艦一百八十七艘、其噸位自五五八·四五二噸、增至五七一·七三四噸、（十四日國民電） 
[意大利　積極造艦　計大小五十二艘]  
　　（羅馬）頃悉意國各造船廠、現已動工建造軍艦多艘、但共種類噸位以及數額、當俟若干星期後始乃公佈、按意國海軍造艦程序、本社訪員曾於日前探悉如下、（一）主力艦兩艘、卽「里多利沃號與「維多利沃維尼多」號、排水量名為三萬五千噸、（二）乙級巡洋艦兩艘、各七千五百頓、（三）驅逐艦四艘、（四）魚雷艇十八艘、（五）潛水艇十六艘、其中十艘完工之期已不在遠、又小型潛艇十艘各六百噸、以上共五十二艘、計一二四·三七五噸、但此决决定新建之軍艦、則尙不在上列程序之內、（十四日哈瓦斯電） 
[日海軍操　又一精銳巡艦　昨日行下水式]  
　　（東京）海軍省公表、本年度海軍特別大操、八月一日以來以第一第二第四艦隊橫須賀·吳·佐世保·鎭守府·及舞鶴鎭海兩要港部之戰艦部隊實行、十月中旬起、將入於綜合的行動演習之局面、旣往二個月半、軍令部總長奉大命統裁演習之實施、十六日起由日皇親自統裁、十月二十日乘比　軍艦遠臨洋上演習之現塲、於風波之中親裁大操、十月二十九日在阪神冲舉行之觀艦式、參加大操之各艦船航空機等大部均將參加云、（十五日同盟社電） 
　　神戶　精銳二等巡洋體「熊野」之進水式、十五日在神戶川崎造船所於勃使優見軍令部總長及久邇朝融王台臨之下、永野海相平生文相藤田吳鎭守司令長官百武體政本部長及巴西經濟使節　一行十八名、共他官民的三萬人參列莊嚴舉行、此艦性能如下、 
　　長一九〇·五米、寬一八·二〇米、吃水四·五〇米、排水量八五〇〇噸、速力三十三節、大砲十五門、一二·七生的高角砲八門、魚雷發射管十二門、馬力九千馬力、（十五日同盟社電） 
[美國總統競選　羅斯福對蘭登　勝算為三對一]  
　　（華盛頓）選舉競爭、已至最後階段、民主黨羅斯福連任歟抑共和黨蘭登當選歟、各方揣測紛紜、據某方所賭輸贏、羅斯福對於蘭登之勝算、為三對一（十四日國民電） 
　　（華盛頓）斯克列普斯霍華德系報紙今日一致勸吿美國人民、選舉羅斯福連任總統、該報總主筆巴克在此宣稱、斯克列普斯霍華德系報紙雖常批評羅斯福總統、但羅期福之政績、非他人所能望其項背、羅斯福當能與其他偉大總統如占花臣傑克遜及林肯之同垂靑史云、（十四日國民電） 
[我國貿易　對美出超　無需美信用放款]  
　　（華盛頓）英國對華成立商業信用貸欵之消息揭曉之後、美國商部今日卽表示、謂中國於本年前八個月中、對美出超達美金一四·五九〇·〇〇〇元、此外尙售美現銀五千萬元、故中國暫時實無需美國之信用貸欵、中國之輸出、自幣値穩定以來進行書速、且以內政安定益見昌盛、此間當局謂目前華盛頓方面並無貸欵交涉進行、至於本年前八個月中中國之對美輸出、總數為五五·三一八·〇〇〇元、去年同時為四一·六九一·〇〇〇元、對美輸入為三〇·七二八·〇〇〇元、去平同時為二六。六五二·〇〇〇元云、（十四日國民電） 
　　（華盛頓）據商部今日宣布、本年八個月間、日本對美輸出共達一〇八·〇一一·〇〇〇元、去年同時期則為九四·三三九·〇〇〇元、日本對美輸入共達一一五。七八二·〇〇〇元、去年同時期則為一一五·八七一·〇〇〇元、（十四日國民電） 
[英國對外貿易]  
　　有欣欣向榮之象　 
　　（倫敦）本年英國對外貿易逐月有欣欣向榮之象、今日據商部發表統計、九月份績見增進，是月較之上月、輸入增多五·八三四·四四一鎊、輸出增多一·七〇二·六二二鎊、較之去年九月輸出增多一一·〇六九·四一五鎊、輸入增多二·八六二·四七二鎊、本年首九個月輸入共値六〇八·〇〇七·六一八鎊·較去年同一時期增多六八·五六八·八三六鎊、輸出共値三二〇·〇九二·一五九鎊、較去年增八·二九六·三七七鎊、輸入所增者、糧食與原料的佔三分之二、（十四日路透電） 
[芳澤謙吉　謁德要人　否認日德同盟]  
　　（柏林）日本貴族院議員芳澤謙吉、曾一度任外相及駐華公使、本年八月間、以日本首席代表之資格、赴美國出席太平洋學會、事畢來歐洲各國游歷、首至英法兩國首都觀光、現復來柏林、本日午後當由日本駐德大使武者小路陪同往謁國外長牛拉脫、及希特勒元首親信卽新任駐英大使里本特洛浦、曁其他德國要人、並定於本月十六日啟程赴莫斯科、至本月十八日、復由莫斯科啟程取道西伯利亞返國、本日哈瓦斯社訪員晋謁芳澤氏、蒙發表談話、略謂「世界政治前途雖黯淡如故、然余不信德國與俄國德國與法國或日本與俄國之間、有發生戰爭之可能、甚至中日兩國間、予亦不信有發生戰爭之可能、反之、余深信歐洲各大國間、必能成立廣泛之經濟協定、而藉以緩和緊張之政治局勢、以是世界經濟會議實有重行召集開會之必要、此項會議雖尙屬遙遙無期、然余信必有舉行之一日」云、芳澤繼謂、「余在美國屢承美國友人詢問、日本與德國是否有訂結同盟之事實、余曾再三申明、日德兩國間目前確未訂有同盟條約、但在將來則殊難預卜、至就中日兩國現行談判而論、余熱烈希望此項談判之成功、中日兩國在勢不得不成立諒解、縱使此項諒解須經長時間之準備、然最後必底於成」云、（十四日哈瓦斯電） 
[蘇俄要求英法　封鎖葡海岸　不干涉委員會主席　提出復文予以拒絕]  
　　（倫敦）蘇聯政府日前向西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、提出第二决節略之後、該委員會主席卽英國外部次官派萊茅斯勳爵、頃已提出復文、內開、「關於來文所指葡國違反不干涉恊定各節、本委員會業於本月九日、提付討論、當卽依據法定程序、轉請該國政府、儘速提出復文、以便確定事實、茲葡國政府旣未提出答案、而貴國代表本月十二日所提節略、亦未提供新證據、藉以證明不干涉恊定、實已被人破壞、因此貴代表所請立卽召集委員會一層、未便卽行照辦」云（十五日哈瓦斯電， 
　　（倫敦）關於葡德意三國干涉西班牙內亂之一事、蘇聯政府曾於本星期一日、向不干涉西班牙內亂調整委員會主席派萊茅斯、提出第二次節略、茲悉此項節略內容、係要求英法兩國海軍艦隊封鎖葡萄牙海岸、以免軍火由葡國輸入西班牙、供叛軍之用、蘇聯政府並主張立卽召集調整委員會、以討論蘇聯政府此項要求云、此外、並聞葡萄牙政府、本日已表示接受由調整委員會派員赴西葡兩國邊境、就地調査之辦法、但附加以條伴、卽調整委員會須派員赴琶塞龍納、與伐朗西亞兩地、同時舉行調査是也、（十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）蘇聯大使邁斯基、頃於本日午前、謁見派萊茅斯、再度要求立卽召集調整委員會舉行會議、（十五日哈瓦斯電） 
[英艦一艘　稍有嘩變情事]  
　　（倫敦）英國大西洋艦隊所屬之佈雷艦「加廷」號兵士、十月一日曾發生細微之不服從事件、據海軍部宣稱、此意外事件、僅歷數分鐘、卽行終止、艦中工作並未感受影響、又據負責方面宣佈、目下此事已完全了結、將不付諸軍法裁判云、（十五日路透社電） 
[國際商業電訊]  
　　十月十五日路透電特的商情 
　　金銀　　 
　　倫敦金價今日為一百四十二先令一便士、漲一便士、倫敦大條　今日銀市價格未動現貨期貨皆為二十便士、印度買進、而投機家與中國則售出、交易不大、芒特里大條銀市開盤沉寂、價格微跌、十二月期價為四四·五〇------四四·八五 
　　滙兌 
　　英美倫敦外滙市塲今晨活動而穩定英美匯價開盤為四元八角九分三七五、比昨美英收盤低落〇九三七五、一小時內漲起〇六二五、十二時許又漲四三七五、午後一時價跌一八七五、而為四元八角九分六八七五、 
　　英法　法滙開盤未動、價為一〇五·〇三、一小時內漲起三磅音、十一時二十分時、復漲四磅音、而為一〇五·一〇、午後一時此價未動、 
　　證劵 
　　紐約　證券市塲、今晨參差、漲跌各半、蓋際此選舉期前、及他種局勢不寗中、商人現仍抱持觀望態度也交易淸淡、人心不定、惟市况則因工商業消息續佳、而甚形穩定、銅鑛　汽車股票均稱堅定、但鋼鐵續跌、鐵路與公用股票則尙平穩、十一時市價起落參差、為數亦狹隘、汽車股票略獲良好維持力量、茲將股票列左、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　開盤穩定、堅俏之美國電訊、一部份為澳洲在此後二日內將降雨之預料所抵銷、船運商紫價較昨日收盤高起、且致市價穩定、後市况鬆落、午後一時十月期跌去八七五、而為八先令六便士七五、 
　　利牧浦棉花　今日棉市沉寂、午後一時　月期跌去二磅音、而為六·七二、 
　　紐約棉花　開盤續漲、十二月期二十七磅音、而為一二·〇七、高價誘起若干售方壓力、致價旋跌、後此市况趨穩、十一時十二月期價為一二·〇三、比昨高起三磅音、 
　　芝加哥小麥　麥市開盤繼利物浦而跌、後市價稍回、十一時十二月期價為一二六·一二五、比昨收盤低落六二五、雜糧市况亦跌、人心趨向空頭、但售出悉被吸收、十一時十二月期價為九五·三五、跌去一二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日沉寂、午後一時一月三月期成交價格為七便士九三七五、較昨收盤低落〇六二五、 
　　紐約　橡皮市價隨倫敦電訊而跌、交易無何精彩、開盤一小時後十二月期價為一六·四八、跌去六磅音、茲將紐約物品市價列左、 
　　上次收盤　今日開盤　十時半十一時 
[艾登演說英國軍備　挽救世界危局　歐洲衝突或可避免]  
　　（倫敦）外相艾登昨晚在錫飛爾德演說云、「余信具有堅强軍備及意志之英國、必能旋轉世界、使之趨向和平與自由之時期已將到臨、或已相距不遠矣、」並鄭重聲稱英國政府對於不干涉西班牙內戰政策、贊助不遺餘力、並决定忠實施行其所允諾之事、及盡力在可能範圍內、促進不干涉恊定各條欵之執行、卽在今日、國際間局勢、在某某方面、確有進步之現象可見、但吾人對於其中種種困難、實不宣加以忽視、因國際局勢、常有意外之危險、突然爆發也、目下英國之責任、必須設法减退國際間之熱度、惟此種責任、在歐洲已日見其困難、因各方面之情緒、已達到狂熱之程度云、其結論表示歐洲之沖突、或有可避免之希望云、（十五日路透電） 
[菲總統視災區]  
　　馬尼刺　奎松總統今日親赴北部颶風災區視察、據向加本潭難民宣稱、政府當盡力救濟、以蘇民困、至災區死亡人數、據官方最近調査報吿、已達四百二十二人、（十五日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[華北局勢轉悶　日軍在津重要會議外交前途頗陷悲觀]  
　　天津通信、日軍駐滬特務機關長楠木、十三日搭中航機北來、傳達日本陸海外三駐外高級首腦部對華外交意見、當日午後三時、華北日駐屯軍司令官田代、特召集所有幕僚、開會於宮島街官邸內、參加者為參謀長橋本·高級參謀飯田等二十餘人、由楠本報吿本月九日用川越在京謁蔣談洽經過、幷日本駐滬陸海外三機關高級幹部最近决定之外交意見、經討議多時、以關係複雜、而牽涉方面復多、難遽决斷、遂於五時散會、預定十六日再决會商、彼時日本關東軍部將派參謀田中降吉齋植田·坂垣。意旨、趕至與議、屆時議决具體方案後、由楠本携之歸滬、轉達於川越、以便支持外交進行、田代又為期明瞭駐滬海陸軍入眞正意嚮、及南京交涉近勢、十三日午後一時五十分、特命司令部參謀和知鷹二搭機飛滬、訪駐滬武官喜多·佐佐木·宇都宮·等、為意旨之探討、十五日、轉往南京謁川越、徵詢外交情勢、十六日趕回、卽出席日本關東。華北·兩司令部在津召集之會議、頃楠本趁會議未開前、先於十四日赴平、訪松室·河邊·一談、兼擬晤宋、十五日或十六日晨、飛往綏察、與彼方之日本關東·華北·特務機關長桑原·大本·羽山·橫山·等會見、交換意旨、同日歸津、出席於武官會議、據聞川越十月九日謁蔣之結果、外交上頗陷於悲觀、原來日方所抱定之希望、皆難達到、日本陸海兩駐華系統、殆徘徊於和平讓步·與决製戰爭·之歧途、平津一般日僑、因鑒於外交失敗、多於報章上發表論文、表示對於陸海兩省駐外機關所持政策、是自掘墳墓、導其國運於悲苦境地、因此華北日軍司令部、頗感責任重大與不安、十三白之天津富島街官邸會議、大致　定之範圍、是對華四項要求、不便撤回、惟絕不堅持、第一項建設華北五省緩衝地帶、聽憑各該省領袖自身之决定、第二項中日經濟提携、改為先由華北入手、或逕稱為華北經濟開發、第三四兩項、如有相當代替之條件、雖分量較輕、亦可撤回、以免僵持、另聞日本關東。華北。兩軍司令部、實為支持中日外交之基點、在先兩司令部觀測四項要求提出、加以日本與綸之擴大聲勢、以為總可兵不血刃、獲得勝利、今未如願、出乎始料不及、所謂第二步驟、究應如何辦理、猶在舉棋未定中，目前開戰一說、似成過去、兩司令衝突、體為是俄方有意牽掣中日外交進展、尤不無顧忌之心、最初主張強硬到底、或主張施用武力者、刻亦　顧　躇、對外交前途、　有憂色、在日方步驟未定前、華北一般大局、似轉入沉寂階段矣、（十四日） 
[譚楊被控案　上訴判决書全文　第一審判决撤銷]  
　　譚焯宏楊紹彭被控案、江蘇高等法院刑事判决書如下、上訴人譚焯宏、男、年三十九歲住上海霞飛路公寓、前任上海地方法院推事、選任辯護律師單毓華·姚嘯秋·上訴人楊紹彭、男、年四十八歲、住上海白克路一百五十弄二十號律師、選任辯護人陸鼎揆律師，錢家楨律師、右上訴人、因讀職案件不服吳縣地方法院中華民國二十五年六月二十五日第一審判决、提起上訴、本院判决如左、 
　　主文 
　　原判决撤銷、譚焯宏共同對於違背職務之行為、要求賄賂、處有期徒刑三年六月褫奪公權四年、濫用職權親押、處有期徒刑一年、執行徒刑四年、褫奪公權四年、 
　　楊紹彭共同對於違背職務之行為、要求賄賂、處有期徒刑三年六月、褫奪公權四年、 
　　事實 
　　譚焯宏在上海地方法院推事任內、與執行律師職務之楊紹彭、互相勾串、向訴訟當事人要求賄賂、民國二十四年九月間、吳佩珍向上海地院、自訴其夫李克庭妨害婚姻案件、因譚焯宏代辦、譚焯宏濫用職權、將李克庭覊押、同月九日、該院受理王炳南雷顯之（卽王炳南僞造商標案內附帶民事訴訟原造委任之代理人朱怡聲律師事務所、向朱怡聲稱承辦該案推事譚焯宏呌我來說、你當事人如果出點錢、可以辦得滿意、朱怡聲未予允准、、嗣朱怡聲將楊紹彭求賄經過、轉知雷顯之店內營業主任趙德如、趙德如亦置而不理、詎楊紹彭猶以希望未絕、一再用電話吿知朱怡聲、將原求賄之　千元遞减至四百元、幷於電知减為四百元時、聲明譚　事將王炳南案再開辯論、給你一個末决機會等語、朱怡聲仍予拒絕、至同年十月間、譚焯宏承辦章啟東揚鼎成自訴宋大澂誹謗案、復以同樣方法、於第一次審訊後、由勾串之楊紹彭至章啟東等所委之代理人孫祖基處、述稱該自訴案件證據薄弱、惟如出相當代價、可以嚴辦被吿、我是譚推事呌來與你接頭云云、孫祖基亦未尤其謂、各自訴人章啟東等、聞朱怡聲吿知楊紹彭求賄情形、復認拒絕其請求為正當、旋經司法行政部據人密報、楊紹彭有代譚焯宏求賄情事、令　查覆、又密令本院首席檢查官、將　　宏等移轉別院偵訊、本院首席檢查官奉令後、檢同原卷、令行吳縣地方法院檢察官偵査、結果、以譚焯宏等凟職提起公訴、 
　　理由　　 
　　本案理由分別論列於下、 
　　（一）吳佩珍自訴李克　案部分査吳佩珍自訴狀與係指與李克庭為正式婚姻第一次庭訊時所供亦同、自訴人與李克庭、顯有配偶身分、依刑事訴訟法第三百十　條、不得提起自訴、上訴人譚焯宏接辦是案後、應逕依同法第三百二十六條判决不受理、方為正當、乃仍定期傳訊、復于訊問後、諭知交千元妥保、無保收押、已非適法、况查吳佩珍自訴法條為刑法第二百卅八條之罪、而該罪之搆成、以有確定裁判為要件之一、吳佩珍與李克庭之婚姻、旣未獲有確定判决、是實體上仍不能構成犯罪、至為明顯、從而訊問後、自無交保之必要、姑退一步言、該上訴人令其具保為正當、而其執行覊押、係因無保、則遵照庭論具保、其原因究已消滅、殊無再行覊押之餘地、乃該上訴人於十五日訊問保人時、又責共擔保附帶民訴一萬元要不得謂非離奇之至、茲再假定吳佩珍附帶民訴在庭諭交保後始行提起、則該上訴人於庭諭外、又責保人擔保附帶民訴、猶可原、而卷査吳佩珍附帶民訴一萬元、早在自訴狀內叙明、卽在該上訴人庭論前應行審査之列、上訴人將李克庭交保、明因刑事關係、非為附帶民事訴訟、今竟於保人願遵庭論負担千元保證金時、無端責其担保附帶民訴請求之訴額、保人未允、遂論知容其酌定後再訊、此因將李克庭繼續覊押、其濫用職權覊押之罪責、實屬無可諉卸、上訴人於此、雖辯稱我當時不過對保人說有附帶民訴一萬元、並非要保人担保附帶民事訴訟、筆錄上、要保人担保的話、是記載錯誤等語、然查該項筆錄、業經上訴人簽名、殊難以記載錯誤抵賴、證以同月上七日李克庭之辯護人陸家鼐到庭、該上訴人訊以吳佩珍訴李克庭騙婚附帶民訴一萬元、你是不是願意担保、據答是的、始得李克庭提釋情形、則筆錄上記載要保人担保附帶民訴之語、非出於錯誤、允無疑義　復査李克庭執行覊押後、楊紹彭前往高君湘（卽李克庭之辯護人）事務所、如何述稱譚推事問你對此案有何意見、陸家鼐當時如何述稱、我倒有意見、配偶不得自訴、譚推事違法濫押不對、請轉知譚推事不要這樣違法、歷據高君湘陸家鼐一致供明、上訴人楊紹彭、不但於陸家鼐當時如何指摘譚推事違法明白自承、幷稱我因此打電話給譚推事、請共參照法律、用心一點辦、譚焯宏在原審亦稱我是被你（指楊紹彭）打電話害的各等語、是上訴人譚焯宏、始將李　庭濫押意在便於求賄　繼以陸鼐指其違法、深恐　禍、因於刑事部分、自行變更原庭諭不　其具保、逕將李克庭提交陸家鼐、希　免責、更堪斷定、原審於此部分、認譚焯宏濫用職權覊押、自非不當、　査刑法第一百二十八條之罪、係指於訴訟事件無權受理之公務員、而予以受理之價形而言、吳佩珍自訴案件、應由法院受理、不過其適用自訴程序為不合、法院方面、應為不受理之判决、與上述法文規定之罪、逈不相同、原審幷認譚焯宏犯該條之罪、其見解尙嫌未洽、再査姿求賄賂罪、必其要求之意思、已達於他方之本人或其委任之代理人、始能成立、否則雖有要求行為、尙屬未遂、法無處罰明文、本案上訴人等、雖勾串求賄、但楊紹彭僅向李克庭之辯護人高君湘表示求賄之意思、（據高君湘稱楊紹彭問有何意見不是法律上意見不過錢的話沒有明白說出來罷了）此項意思、旣未達　在押之李克庭、尙屬要求未遂、原審認此部分上訴人等亦同犯要求賄賂罪、允欠公允應由本院撤　改判、 
　　（二）王炳南偽造商標及章啟東等自訴宋大澂誹謗兩案部分査上訴人譚焯宏、於上年　十月間、承辦王炳南宋大澂兩案、各於第一次開庭後、由楊紹彭先後至朱怡聲孫祖基律師事務所、如何向朱怡聲稱述譚推事呌我來說出點錢、可以辦得滿意、續又以電話通知朱怡　、囑其出洋二千元、因朱怡聲未允、乃减為千元、最後减為四百元、如何於减為四百元時、說案子已重開辯論、庭上給你一個未决機會、如何向孫祖基稱章啟東自訴案件、證據薄弱、譚推事呌我與你接頭、出相當代價、可以嚴辦被吿各等情、迭　朱怡聲孫祖基指陳如繪、孫祖基所指楊紹彭說重開辯論、允與原卷之記載相符、卽上訴人楊紹彭、於前往朱怡聲孫祖基律師事務所談論各該案件、亦不否認、其所抗辯者、不外以非我自動、至朱孫專務所、係由朱孫二人先後以電話召我前往、請其向譚推事關說、譚焯宏抗辯意旨、不外以我與楊紹彭素不相識、孫祖基朱怡聲說他如何判伊家、以我名義求賄、這只是楊紹彭的行為、何能認為就是我的行為、莫說楊紹彭不承認此行為、縱令他果有此種行為、也是他藉我名義在外招搖撞騙、不能套在我頭上等語而已、然查趙德如供「此案起訴後、刑庭開過一次庭、我到朱怡聲處詢問情形、朱怡聲說本案有楊紹彭前來呌我們開銷法院幾個錢、我們因為證據確實、沒有理會、章啟東供本案於去年十月十四日開頭一庭、我於　十日以外、去孫律師事務所說、本月十六日、有楊紹彭律師來接洽此案、說他是法院承辦案件譚推事、呌他去說、我們案件證據薄弱、如要辦被告罪、須有相常代價、當時我經拒絕云云、我當時說拒絕得很對、」楊鼎成供述略同、復據陳鳳鳴汪家丞證稱、楊紹彭謁見孫祖基後、孫祖基回來說笑話笑括辦一個小案件、法院推事呌他來說我證據薄弱、要辦被吿、須出相當代價等語無異、核與朱怡聲孫祖基指陳各節、均相吻合、足證朱怡聲孫祖基之供述、自可徵信、從而上訴人等要求賄賄之事實、已堪據以認定、况査楊紹彭在看守所中致函其妻陳琴寳中稱、「我平常　於　家裏身上、沒　收到銅錢、」「譚賊現在要想自己一些不涇　有一些、要　咬我　謠詐欺、我唯一證據、就是上說照片、淸琴妹當心、千萬千萬、要為我將該照片與底中交沈先牛妥愼放　、如譚賊害我、我作為證據譚賊就不得了、但現在不要顯出、又稱官問陳漢石先生住址我推說只知珊家園、不知弄號、現在陳已到天津北平去了、萬一打聽出陳漢石住址、要傳陳先生、兩位師母問務必要說男人的事、女人一槪不知、（中略）譚家裏與楊律師以及我作男人、陳先生有無往來、逼他供也、」「此信不可放在家內、亦不要撕脫、可交沈　哥放在他府上」又致章士釗函中稱「後學如不抱義俠、他（指譚焯宏）眞是不得了、緣平常行為、一言難盡」各云云、現雖該項照片、末經收獲、楊紹彭及其妻陳　寳亦不肯提出、而就上述文義觀察、該楊紹彭為譚焯宏求賄以及其求賄非出於招謠、並于勾串求賄之事實為陳漢石之妻等所明知、究極為灼然、參以楊紹彭因陸家鼎指譚焯宏辦理李克庭案如何違法　卽以電話通知譚焯宏、請其參照法律、及楊紹彭家內獲有譚焯宏名片、復據楊紹彭函稱辦公室抽屜內、　譚焯宏在大加利請客柬各情、是上訴人等、平日勾串情形、更瞭如指　、譚焯宏辯論與楊紹彭不相識、自屬欲蓋彌彰、抗辯云云、均屬揑詞圖卸、何能探信、原審於此等部分、認上訴人等連續要求賄賂、原非不當、惟査刑法上第一日三十二條洩漏秘密罪、係指對於應保守秘密之事項、予以洩漏之情形而言、若訴訟案件、再開辯論、應對外表示無所謂秘密、上訴人於王炳南案最後索賄時、聲稱重開辯論、給你一個未决機會、不過稽延時日、藉達求賄之目的、尙難認其併犯洩漏秘密罪、原審認上訴人於王炳南案部分、適用法則、雖無不合、但原判係以連續犯判處上訴人罪刑、上訴人其他部分、有撤銷原因、則該部分終屬無可維持、（未完） 
[松江]  
　　定期拓寬長橘街 
　　本城自汽車路通車以來、西外長橋街、以接連汽車路最便、又居西門大街鬧市中心、故戲院等娛樂事業、都設於斯、而長橋街之市面、年來遂日新月盛惟該街　極溢狹、兩車交往、時生危險、縣府五十二次會議、經决定拓寬該街、規定寬度　公尺、每邊人行道各一公尺、兩旁房屋、應行收進尺度、卽行丈量原有路面、繪製計劃圖表、呈奉財政建設兩　指令照　茲定於------二月十五日開始　工、沿街兩旁房屋、限於十二月五日前、依照計劃、一律折收 
[南滙]  
　　劇匪殺人行刦 
　　本邑西門外二里許、第一區寳　鄉、農民尹莘耕、以挑水起家、造有瓦平房九間、致為匪徒覬覦、前晚十一時許、有盜的二十人、打破側門而入、其子西樓、卽登屋鳴　、致被盜粉向屋上開槍、中左腿與小腹六七槍、决子挂樓亦中流彈、傷額與手、斯時驚起四鄰人聲鼎沸、盜匪未敢行刦卽鳴笛向北逸去、西樓因傷重斃命、據莘耕家人云、盜匪中有六七人穿制服、纏綁腿、手持長短槍五六枝、昨經報由縣公安局派員察勘、轉報縣府飭屬緝究、又第一區　灶泓農民曹川林家、亦於前　被盜十餘人刦去棉花二十餘包、土布十餘個、並將傭工倪學四繩紮吊打、致受重傷、昨亦抬縣騐傷請究、 
[無錫]  
　　推行機械　灶 
　　建設廳自施行蠶絲統制以來、一切已漸上軌道、如蠶種價格之規定、育蠶技術之指導、與夫桑苗之培植、年來均有相當之進展、惟各繭行依然未加改良、仍係舊式繭灶、須用人力洪焙、成本旣大、出貨優劣不、影響繅折長短頗鉅目乾繭烘工須上元左右、於農民絲商、均有不利、若改用機械灶、則洪工减輕、每擔僅須六七元左右、現蘇省各縣、僅金壇用機械灶、本邑方面、寺頭公泰隆繭行、亦有設置、惟設備費頗鉅、須官商合作投資改造、蘇建廳擬於明年春間起逐步推行、須定在三年內完成、 
[常熱]  
　　鄉師改辦農職 
　　西塘橋之鄉　師範、今夏學生全部畢業、廳令該校停辦、曾屢呈繼續、迄未核准、査該校創於民國二十一年、已略具規模、今遽爾停辦、未免可惜、刻敎育界人士、因境內學校發達、但高級中學、尙付缺如、因又聯呈請辦農業職中、俾普通子弟、得有升學機會、茲敎廳以農業職中、確有補救常熟敎育之處、業經核准並已指令敎局、着手籌備、預計於下學期開始實現、 
　　大批鈔票付一炬 
　　東外南塘三里橋農民沈福根於昨日同子駕舟來城糶米、計白米十八石、售得法幣一百四十四元、收欵後、卽擬返鄕、但服中饑餓、由沈登岸騾生麵煮食、但恐有失、卽將欵交之伊子、嚴囑勿登岸、恐防扒竊、不意伊子見父久待不　、乃　　　鈔票、藏於灶肚內、以防萬一、已則登岸找父、詎又未遇、不意於返舟時見父已先回、正在舉火煮麵中、伊子乃駭極在呼、吿以灶內藏有鈔票、急滅火找覓、則此一百四十四元之鈔票、星化灰燼矣、時沈神經頓吿錯亂、見者莫不大慟、 
[鎭江]  
　　戒烟所長被扣 
　　泗陽縣戒烟所長魏泰森、先前被控調騐受賄舞弊、經民廳令七區專員公署澈査、獲有實據、正擬令區看管、魏適於十三日到廳甄審、遂予以扣留、茲已令區派員來省迎提歸案、依法訊辦、 
[揚州]  
　　限繳購機祝壽款 
　　本縣縣政府、前據商會繳到購機祝壽捐欵一千元、業經備文轉解中國航空恊會江蘇省分會在案、至其餘應攤未繳之一萬四千元、縣府昨飭尅日募齊解府、以憑轉解、 
[杭州]  
　　兩公路定期營業 
　　杭善公路、經建設廳積極趕築、已於雙十節試車、定十一月一日起、開始正式通車營業、又麗松公路工程、亦全部完成、定本月二十日起、開始售票營業、已令第三區管理處調撥車輛、負責籌備一切、 
　　汽車肇禍三起 
　　滬杭公路、十五日上午十一時、有滬市六六四七號自備小包車一輛、載有乘客三人、其二係德籍、為滬怡和洋行經理雷倫司夫婦、另由一華人司機、駛經海寗八堡間、改由外人駕駛、因速率過高、偶一不愼、汽車突墮塘下、雷夫人受傷、華人司機右腿折斷、公路管理處據報、特派救濟車馳往施救、將傷人送杭廣濟醫院診治、又公路巡邏警馮　祖齊德菴兩人、十五日中午十一時、因奉令駕汽車赴滬杭路巡視、在淸泰門外與浙江大蔡大客車互撞、二人均受傷、馮傷重有生命危險、又公路料車、於十五日上午十時赴城站裝運牌照、至石牌樓附近、忽有寳成雜貨店主楊　軒突從弄內走出不及避讓、當被輾斃、司機已送公安局訊辦、 
[甯波]  
　　長途島缉獲私貨 
　　定海長途島、本月四日、有大批私貨運入、至八日、為該鄕鄕長金貞咸所悉、乃會同就地水上公安局第二隊第三分隊官兵前往查緝、果在住民陳祥林家查獲私貨捲烟紙九十七件、嗣由定海統稅査騐分所提解至縣、擬卽轉送浙海關發落、 
[江蘇上海第一特區地方法院8559　公告　（聲請執管兪鑑源YU　Yee　Yuan遺產）]  
　　為公告事據兪胡定章兪肇開具狀聲請發給執管遺產證書略稱故夫故父兪鑑源安徽婺源人於民國二十二年八月二十七日死亡遺有保安（卽於仁）保險有眼公司Union　lnsvrance　Society　ofOan-ton　Limited股份十一一股計自七八零一一號至七八零二零號又自九零七二八號至九零七二九號依法應由聲請人等繼承管業用特狀請鈞院准予發給執管遺產證書以資過戶等情前來據此合行公吿登報週知如有對於此項聲請持異議者限自登報之日起至停止登報後二十日內來院聲明若逾期無人聲明異議本院即准發給執管遺產證書持此公吿 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[修訂蘇省　中校體育實施綱要（一）　二十五年度蘇省教育廳公佈]  
　　二十五年度修訂江蘇省中等學校體育實施綱要、已由江蘇教廳呈經教育部核准備案、原文如下、 
　　總綱　（一）凡本省公私立中等學校、自本年度起、均須依照本綱要之規定、對全校學生施行嚴格之體育訓練、（二）各校實施體育訓練、應以左列各項為最後目標、同時或分期用切實之方法、獲真實之結果、一·使每一學生之體格得充分發育、二·使每一學生之精神能活潑堅毅、三·使每一學生之體能足以應付一切環境、四·使每一學生之行為能自然合於團體紀律、五·使每一學生之生活有蓬勃之朝氣、（三）各校自本年度起、應運用本校體育行政組織之力量、確訂計劃、切實推進全校學生體育訓練、（四）各校自本年度起、應繼續編製體育經費預算、減除無謂耗費、增加必要建設、（五）各校自本年度起、應製定擴充體育建築設備之具體計劃、分期實行、以應本綱要實施之需求、（六）各校自本年度起、應依照部頒中等學校體育裏程標準、及本綱要之規定、對於體育課程、早操、課外運動、校內運動比賽等一切體育活動製定詳細計劃、切實推行、（七）各校自本年度起、應依照本綱要之規定、對學生體育訓練成績、實行嚴格考核、不及格者、不得升級及畢業、（八）各校自本年度起、應切實辦理學生體格測騐、每學期至少一次、以作實施體育訓練之根據、（九）本綱要之推行、各校校長教導主任、訓導主任、事務主任、初中部主任、各級級任導師、體育教員、及童子軍教練員、軍事教官、校醫、應共同負責、全校職教員、均有協助之義務、（十）本綱要推行之成績、由省縣督學及特派人員隨時考核、以憑獎懲、 
　　行政　（一）各校應組織體育委員會主持全校體育行政、（二）體育委員會、由校長、教導主任、訓育主任、事務主任、初中部主任、體育教員、童子軍教練員、軍事教官、校醫、及熱心體育之職教員組織之、由校長指定體育教員一人為常務委員、每學期至少集會二次、其職權如下、一·於學年之始確定本年推行體育計劃、二·編核體育經費之支用計劃及支用實況、三·計劃運動場地及設備之擴充或整頓、四·審訂全校體育活動管理各項辦法、五·謀學校衛生之進步學生生活之改良、六·其他有關全校體育之改進事項、（四）體育委員會常務委員、承校長之命及體育委員會之委託、依照本綱要之規定、計劃及執行全校體育事宜、並按時將實施情形編為工作報告、提出每項體育委員會議審核、（五）已組織體育委員會之學校、所有體育學科會議、無須設立、其應行事項、概用體育委員會代行之、（六）各校應領導全校學生組織各種體育團體、俾收普及發展之效、（七）各校學生組織之體育團體、應向教育委員會正式登記、無論何項活動、均應受體育委員會之節制與指導、登記及管理辦法由各校自訂、 
　　經費　（一）各校應將學生繳納之體育費、學校預算內之體育經費、及其他屬於體育之經費、由體育委員會另編支出計劃及支出實況、於學年開始及終了時、由校長分別專案呈報、（二）各校體育經費、應專供體育消耗及設備之需、不得任意挪用、（三）各校體育經費之支配標準如下、一·處育消耗費、如運動用品之購置、設備之修理等費、不得多於全數百分之五十、二·體育事業費、如本校運動會及對外比賽等費、不得多於全數百分之二十、三·處育設備費、如運動場地之建築、固定設備之購置等費、不得少於全數百分之三十、 
　　設備　（一）各校應遵照廳頒各校體育設備最低限度標準方案、擬具分期擴充計劃、連同經費預算、分別呈准辦理、（二）各校應盡量利用校內空地、布置體育環境、藉以引起學生之興趣、而收效於無形、（三）各校應設法利用鄰近校外之天然環境、供學校體育訓練之用、（四）各校運動場地及設備、在可能範圍內、應設法開放、供鄰近民衆業餘運動之用、但宜訂立詳細管理辦法、（五）各校應有相當室內運動之設備、使雨雪期內、學生得有適量之活動、 
[市社會局訂定　市運動會比賽須知　參加一三九校運動員一三〇三人　各校保證金應從速補繳憑發號布]  
　　上海市社會局主辦之本市第四屆全市運動會、將定本月二十二日起在市中心區體育場舉行、各組報名業已截止、計共參加一三九校、運動員一三〇三人、大會並加聘王正廷為名譽副會長、又各校應繳保證金、其未繳者、須從速補繳、將來發號布時概憑保證金收據、大會比賽須知、業已訂定、茲併錄如次、 
　　參加統計　計公開組男子一百二十二人、女子二人、大專組男生六校四十六人、女生二校十人、體校組體專男生二校三十七人、女生二校六人、體師男生一校二十三人、女生二校三十人、高中男生三十九校三百二十八人、女生十七校一百十二人、初中男生四十四校二百八十八人、女生二十四校一百九十七人、國術男子九十人、女子十二人、總計一百三十九校、全體運動員一三〇三人、 
　　比賽須知　（一）凡參加田徑賽及國術之運動員報名時、每一運動員須繳保證金國幣二十分、會畢憑號布在市體育場、本會辦事處發還、如有遺失號布或報名而不到者、或到會而不參加競賽者、或違背規則而被取消資格者、均不發還、（二）凡運動員均須將發給之號布（與秩序單上所定相同）二個、一置胸部、一置背部、否則不得與賽、（三）與賽員須準時至點名處點名、參加比賽、否則以放棄比賽權論、（四）運動員如已放棄比賽權者、不得重行加入比賽、（五）運動員在場發現違背本會規則者、立即取消其比賽資格、（六）每一運動員前一項在何組中競賽、後一項不得升降任何一組、運動員如有此等情事發現、即將所得分數全部取消、（七）經賽運動員故意推衝或斜跑、而阻碍他人之進行者、不論其發生在預賽複賽決賽時、均取消其資格、（八）運動員比賽時、不得用器械或其他强性刺激品、增助動作、圖獲勝利、（九）決賽至少須有運動員六人、如事實上不能者、不在此例、（十）預賽與複賽每組至少取二名、（十一）凡各校教練幹事及非參加運動比賽之人員、一律不准入競賽場、須在看台上參觀、（十二）各項運動加入人數過多、不能一次比賽時、應於決賽前舉行預賽複賽、（十三）運動員如已放棄比賽權者、不得重行加入比賽、（十四）運動員服裝、公開組由個人自製、學校組由校代製、須整齊清潔、（十五）每項比賽由大會主持者抽排各賽員先後順序、（十六）各項田賽賽員應照大會排定順序、試行跳擲、（十七）田賽賽員之同時參加徑賽者、得由田賽裁判員許可後、方准不照規定順序試行跳擲、（十八）各項田賽成績、遇有類同者、則由類同幾人多作一次比賽、試跳或試擲、加高或放下、至分勝負為止、（十九）徑賽賽員出發位置、或所跑路綫、由編配股抽籖排定之、（二十）運動員如有抗議等情、當於發生一小時內用書面並繳保證金五元、交審判委員會審判決定、前項抗議書審判委員會認為無充分理由、得沒收其所繳之保證金、（二十一）該項抗議書、公開組由本人簽名蓋章、並覓本市體育界一人具保、學校組由該運動員所屬學校體育教員及行政上之負責人員簽名蓋章、（二十二）該項抗議書經審判委員會決定後、不得再有抗議、 
[華中運動會　今日下午閉幕　下屆大致在南昌]  
　　長沙十五日電　華運各省代表、十五日請由大會決定取消延長一日之決議、十六日上午結束、下午二時閉會、同時給獎、下屆地點多主南昌、十五晚可確定、 
　　長沙十四日電　十四日午後男千六百米接力賽、第一鄂、二皖、三湘、四贛、成績三分五四秒四、其餘五項十項、成績未算出、 
鉛球第一潘南順湘 
　　中央社十四日長沙電　華中運動會十四日下午、在雅禮學校游泳池、舉行男女游泳預賽、結果男五十公尺自由式預賽、第一組一潘麗生贛、成績三九秒二、第二組一張景南贛、二王仁光湘、成績三十五秒四、第三組一袁立道鄂、二孫仲軒贛、成績三十五秒二、第四組一張有能湘、二楊基昊鄂、成績三十四秒三、破華中紀錄、男五十公尺複賽、二組共取五名、一楊基昊鄂、二袁立道鄂、三張有能湘、四王仁光湘、五張景南贛、成績三十八秒三、男百公尺自由式預賽、第一組取　名、一王貴庭湘成績一分四十八秒、第二組取二名一楊馬太贛、二場承淮鄂、成績一分廿七秒四、破華中紀錄、第三組取二名、一王仁光湘、二袁立道鄂、成績一分廿六秒、破華中紀錄、第四組取二名、一楊基昊鄂、二孫仲軒贛、成績一分廿五秒、破華中紀錄、男二百公尺俯泳預賽、第一組取二名、一宋維　鄂、二劉微宗湘、成績四分、破華中紀錄、第三組取二名、一方遠敏鄂、二李樹華贛、成績三分廿七秒二、破華中紀錄、男四百公尺自由式預賽、第一組取三名、一劉冠鄂、二王仁光湘、三張景南贛、成績七分廿六秒、破華中紀錄、第二組取二名、一吳文明湘、二晃志魁贛、成績七分四十九秒、女五十公尺自由式預賽、第一組取二名、一胡光茶湘、二張佩芳贛、第一名犯規取銷、無成績、第二組取二名、黃冬英湘、二商彝仁鄂、成績五十五秒六、第三組取第二名、一黃華美湘、二晏羣英湘、成績二十七秒八、女百公尺仰賽第一組取三名、一晃新民贛、二胡光茶湘、三黃華英湘、成績二分十一秒六、第二組取二名、一黃冬英湘、二歐純美湘、成績二分二十四秒、女二百公尺俯式決賽、一晃新民贛、二曹承蘭鄂、三趙中英贛、四張佩芳贛、成績四分三十二秒五、男排球決賽、贛對湘、結果三比一贛勝、男足球決賽、鄂對贛、五比零鄂勝、女網球鄂對湘、鄂缺席湘勝、男網球湘對贛、一場六比二、二場六比一、三場六比二、湘勝、男劈劍、一汪光皖、二胡傑皖、三王旭初湘、四胡光時湘、五江樓贛、六張傑鄂、男標槍、一姚良慶相、二江樓贛、三張傑鄂、四謝光漢湘、五閻鳳翔湘、六晃玉義湘、晚軍界要人何健劉建緒等、歡宴全體選手、又上午張之江、湘國術界訓話、以自衛衛國、自强强國相勉勵、由李麗文答詞散會、 
　　女百米第一符式佳贛 
[中華足球　秩序更動　復旦真如改期舉行　東亞浦星改十八日]  
　　中華足球會、明日原有兩場分別作戰、現中字組復旦對真如、因故改期舉行、又東亞對浦浦星之華字組賽、改至十八日（星期日）、仍照原定時間場地比賽、再有本星期日廣東對中航、原定下午一時、現提前於上午九時舉行、 
[太古乒乓球隊勝招商]  
　　太古乒乓隊於前晚（十四）應招商局南棧乒乓隊之約、戰於南棧乒乓室、雙方實力伯仲、戰來頗為精彩、結果太古隊以四比三獲勝、成績如下、 
　　南棧　太古 
　　蔣勤誠　二---一　劉福澤 
　　鄭少成　　---三　鍾今泉 
　　陳朝章　三---〇　鄭繼民 
　　張聲榮　三---一　　榕光 
　　朱葆年　〇---三　楊文光 
　　梁濟宗　　---三　張熙昌 
　　李光明　〇---三　黃錫光 
[勤奮體育月報　四卷一期出版　全年十一符價一元　贈送世運會畫]  
　　上海法　　　　　　　號奮斗體育月報　發行之　體育　　　　　　　牌著名體物刊物、素為全國體育界及中小學體育教師所信仰與愛護、茲該報大加革新、內容更為充實、四卷一期、業已出版、撮其要如下、封面刊有雙色版之世運會女子低欄決賽活躍圖照、至為艷麗悅目、畫報二十幅、更屬難得名貴之品、文字評壇有程登科之我們應否提倡中國的民族體育、薛學海之四年計劃之要義、阮蔚村之體育教師之聰明、專著有謝似顏之身體與精神不健全之危機、徐鑣之體育與技競之價值、林啟武之遊戲的各派理論、倪則舜之軍隊體育推廣法、呂延立之視覺與競賽運動、王復旦之跑道轉灣傾斜度、阮蔚村之田徑場之形狀與跑道之樣式、技術有阮蔚村之擊劍射擊摔角之理論與方法、張祥卿之按摩術之理論與實際、傅寶瑞之跳高練習法、梁明政之乒乓戰術、教學研究、有俞子箴之鄉村小學體育教材與設備、張毓　之籃球裁判法撮要、孫淑銓之舞蹈的幾個基本動作及其教授法、及女子運動時應注意的事項、謝似顏之少年時期的體育、胡敬熙之小學歌舞教材、特約通訊有江良規之丹麥體育考察記、體育家生活特輯、有王健吾之二十年來之體育生活、王銘紳名著介紹、有章輯五之介紹、幾本現代體育的名著、調查有阮蔚村之上海市立體育專科學校概況、尚樹梅徐鑣王南珍黃社基之體育家與運動家、讀者園地有一月來之體育行政、運動比賽、體育人事、海外體育等等、在茲大徵求時期、預定全年十　冊、特價兩元、國內郵費不收、加贈世界運動會書報　冊、（值價五角、至十月底截止贈送、）國外加郵費二元四角、另售每冊大洋兩角、四馬路　七七號該社門市部、亦有同價出定云、 
[網球友誼賽　中央銀行對中國會　定星期日在星加坡路]  
　　中央銀行網球隊、以擁有　志剛、康有源、張悅職等健將、實力甚强、在本埠銀行界中、為首屈一指之勁旅、為觀摩球　起見、特函託陳其　浩　代約中國　　會中友誼賽、雙方　　訂定於本星期日、（十八日）下午一時半起、在星加坡路申國會球場交鋒、計　單打五　　雙打四　、藉資切磋　　、友誼至雙方出場隊　　　　　　定後公佈　　　　宣稱、該會球員　　　　　　　　　　 
教育新聞 
[教部補助優良職校　政院核准四十三萬　計二十四省市五十校]  
　　（南京十五日電）教部補助公私優良職校經費辦法、業經政院核准、總數共四十三萬元、受補助者、計蘇三校、滬二校、滇二校、平一校、皖三校、浙三校、粵一校、湘四校、京一校、贛三校、閩三校、甘三校、綏二校、津一校、威海衛一校、黔一校、豫　校、計二十四省市、共五十校、 
[浙教廳抽考　中學學生成績　本學期即施行指派督學主辦]  
　　浙教廳以二十五年度每學期業已開始、特將舊有抽考中等學校學生畢業成績規則、按照實際情形、予以修正、並指派督學主辦、分往各中等學校舉行、一面分別令飭各公私立中等學校及各縣市政府遵照、即日施行、茲錄辦法如下、 
　　浙江省教育廳修正抽考中等學校學生學業成績規則、第一條、本規則為抽查本省中等學校學生平時學業成績訂定之、第二條、抽考中等學校學生由廳長、指派本廳督學主辦、分往各中等學校之、第三條、抽考之學科、暫以（一）各該本校學期成績不及格最多之學科、（二）未會考之學科為限、第四條、各科試題由主辦之督學、臨時　擬或選用之、第五條、督學到達各中等學校指定抽考某級某班時、得令該班暫時停課、聽候試騐試畢、仍須照常上課、第六條、督學舉行試騐時得由校長及教務主任入場協助、　試卷　借用各　該本校臨時考卷、第七條、舉行試騐時應試學生除准携帶必需之文具外、其他書籍摘記一概不許携帶、第八條、舉行試騐時應試學生應聽　督學指示、並應嚴守考場規則、第九條、　　試卷應由督學簽封寄廳、由廳長指定人員處理之、第十條、本規則自公布之日施行、 
[浙教廳　施青年訓練　規定為中心工作]  
　　浙省二十五年度省教育行政實施計劃、規定以青年團訓練、為全年度中心工作之一、現教廳以學年開始、已逾一月、各學校早經開學上課、青年團訓練、亟應督促推進、除責成各督學於學校視察時注意考核外、並派秘書科長等數人、兼任該團訓練處主任、科員數人為幹事、在總團長指揮下辦事、以專責成、 
[全國童軍檢閱　南京第一　贛童子軍溺斃　屍身打撈無着]  
　　全國童子軍大檢閱露營總成績、已評定、南京佔第一、浙江江蘇上海次之、察省童軍、由各方湊盤費、定二日內北返、贛童軍一名、溺斃打撈無着、由領隊負責善後、至亞西亞測汽油車軋傷二童軍案、已由法院處理、 
[浙省上年度　義教兒童統計　共十五萬二千餘名]  
　　浙教廳已明瞭二十四年度各縣市辦理義教善起見、特於年度將屆終了時、會催各縣市政府將全年度各該縣市義教實施情形查明呈報、現已報齊加以考核、計全省七十五縣　市、共有短期小學一千三百六十四所、短期小　班一千一百〇六班、教學兒童十五萬二千〇六十五名云、 
[蘇省合作社統計　三千餘所社員十三萬人]  
　　蘇省合作社事業、經陳主席努力倡導以來、進展甚速、截至本年六月底止計全省六十一縣、共有合作社三·八九七社、社員一三三·三八六人、已繳社股金共計一·〇〇六·七五九元、其中信用社一·六五五社、社員四七·五二九人、已繳社股金二二九·九三七·八〇元、生產社四八〇社、社員一八·六五三人、已繳社股金一八二·二二七·三〇元、運銷社八七社、社員三·六一八人、已繳社股金二〇·三九三·五〇元、兼營社一·四六〇社、社員五一·七三三人、已繳社股金四七八·九八九五〇元、其他二一五社、社員一一·八四三人、已繳社股金九四·三〇六·九〇元、 
[蘇省中校教聯會　召開代表大會　本月十八日在京女中　討論教育上各項問題]  
　　江蘇省立中等學校教職員聯合會、昨特分函各會員學校云、逕啟者、本學期各學校上課已有數週、值此國難嚴重期間、教育上各項問題、亟待商討、茲定於十月十八日上午九時、假南京馬府街南京女子中學、舉行第十九屆代表大會、相應函請貴校長推派代表隨帶提案、準時出席討論、 
[蘇省廿四年度　社教報銷審竣　合組辦事處並未撤銷　即將審核本年度報銷]  
　　江蘇省教育財政兩廳、共同審核之各縣社教機關報銷、頃已將二十四年度內全部審核完竣、惟兩所合組之聯合辦事處、並未撤銷、將繼續審核本年度各社教機關報銷事宜、 
[社會局專員周尚　考察教育歸國　定十九日抵滬　社局發起歡宴]  
　　上海市社會局專員周君尚、去年奉市政府暨市教局派往歐美考察教育、周君以任務已畢、乘柯立芝總統號歸國、定本月十九日抵滬、社會局同人特發起、於本月二十日假座四馬路會賓樓歡宴、為周君洗塵云、 
[薛光前博士講　義大利復興與中國（二）]  
　　綜其關鍵、首在 
　　經濟機構 
　　之健全、義大利全國、由政府派員組織二十二個產業合作局、集合消費者、販賣者、生產者、通力合作、以求產業經濟之平均發展、另有農工商銀行保險及自由職業九大同業總會、勞資各別組織、從事勞資利益之調整、用謀全般國民經濟之向上、因有此嚴密之組織與機構、因是政府指揮全國若一人、如臂使指、調度裕如、至其青年訓練、脚踏實地、實事求是、亦有足多者、當義阿戰爭方發動之時、世人咸以東菲氣候酷熱、行軍其地、必受困難、殊不知墨索里尼十四年來訓練青年、即在於暑日正午十二時炎熱陽光之下、赤膊操練、從未間斷、故已成為個個能抵抗熱力之勁旅、故自其戰爭開始以來、雖外有遠勞之師、內有經濟之苦、仍能　然不動、終獲最後之結果、雖然窮兵黷武、人難同情、惟復興建國之理、要為古今中外所一律、今日中國、受難已極、九死一生、端在自力更生、更生之道、首在培養 
　　精神物質 
　　二種力量、現代作戰、非但為武力之戰、且為人力財力物力時力之戰、故如何節衣縮食、為國家多培養一分物質力量、實為當前每人之責任、以今日中國之貧困既如彼、而重要建設之急迫又如是、故不但人人能潔已奉公、必須更進一步經濟使用、以一個錢作二個用、一分時作二分事、然後轉變國運、前途有望、至精神方面、更應培養一種擁護首領至死不渝之力量、使全國才智、併集於唯一首領之下、共一目標、同一步驟、精誠團結、合力奮鬥、要知義大利之所以能　然稱雄於今日、固由於墨索里尼鐵腕政治之成功、但墨氏之所以能大刀闊斧、為所欲為者、實由於全國無數之墨索里尼、為其後盾、赤誠擁護、因能籍珠在握、運用裕如、須知吾國面積版圖之廣、猶如整個之歐洲、昔日拿破崙雄才大略、數次出征、終未能統一歐洲大陸、吾國疆山一統、固非歐洲零星國家可比、惟以國民教育之低落、交通之不發達、南北生活習慣之不同、欲謀統一、原非易易、而今兩廣數平、全國一致、推論蔣委員長之才略、實居拿破崙而上之、故今日宜如何在精神上信仰主義、擁護領袖、在物質上節衣縮食、經濟使用、實為今後挽救危亡自力更生之唯一出路、信仰主義擁護領袖、不尚空談、要在於自本身起、以身作則、推已及人、節衣縮食經濟使用、不重理論、要在於自立刻起、身體力行、切實實踐、果能人人不作假、不裝偽、說真話、做真事、言行一致、則復興中國、庶乎有豸云云、（完） 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　婦女教育問題 
　　講師　高君珊 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民教館 
[中華美術協會　讌理事蔣建白]  
　　中華美術協會以該會理事蔣建白、平日對於會務贊助甚力、茲適蔣理事榮膺本市社會局學校教育科長之職、特假南京路大新公司五樓、於本月十七日（星期六）公讌蔣理事以表賀忱、聞該會會員均一律參加、 
[艾溫斯即到杭　在浙大講學　梅光迪氏自美返國任　浙大外國語文系主任]  
　　英倫各大學中國委員會、為溝通中英兩國文化、特約聘送中英兩國學術專家、交換講學業於去夏實行、先後聘送我國李四光張彭春赴英講學、即係實踐此約、本年度來華講學者為倫敦大學外國語文系主任艾溫斯教授、（Prof　B．Q　for　Evans）並已由我國中英文化協會排定講演秩序及題目、艾氏於九月中旬抵平、自九月十八日起至十月二十四日止、先後在北平·天津·南京·蘇州·上海等處講演、十月二十六日在杭州浙江大學講演、本定一日、嗣以浙大函請、允多留一日、艾氏講題共備三類、凡十二種、浙大所講演者二十六日為『文學中所反映之近代英國』、二十七日為『近代英國詩』、聞艾氏在杭事畢後、仍前往武昌·廈門·廣州等處講演云、又該校外國語文系主任梅光迪氏、業經到杭、梅氏任美國哈佛大學教授多年、蜚聲中外士林景仰、最近姑膺浙大之聘返國云、 
 
 

Page 11

 
 
[紗花　他庫存紗又有關出　棉紗登峯造極　本月到二百十八元　抵空愈急巿價狂跳]  
　　紗巿晨疲午漲、趨勢依然緊張、蓋以現紗缺乏、空方未免心虛、因此市面工一緊、買者卽蜂擁而來、市盤迅速跳漲、午後聞倉庫中存紗有二千七白餘包、二十支三星紗、此項棉紗、本說無人歡迎、茲以現貨均吿斷檔、天津帮又來搜羅、買去五百包、售價反漲二元、因之人心震動、市價飛騰、十月已到二百十八元高峰、 
　　各月飛騰二三元 
　　標紗前市開盤、近月多方意興甚堅、均漲四·七角、遠期漲跌互見、上下二·三角、二盤以後、聞紗銷减少、客方舉動較鮮、市態轉疲、但多方因現紗缺乏、興緻十分良好、但有一部份云、日紗照原棉採算、每件可獲利二十五元光景、對於遠期極願開出、然紗商暫時不敢接受也、査長餘·望泰興·賡豐·永昌等則賣出、惟泰昌·愼記·益昶·福康等則買進、額子不旺、標紗結果各月比上日收盤價均跌二·四·五·六角、午後開盤、市態尙平靜、二盤無大進出、詎料三盤漲風驟起、形勢緊急、謂本月有三千包左右二十支三星紗、此種籌碼紗、津帮辦去五百包、其除亦在談判中、且售價殊高、於是空方活動抵補、市價在跳、總之現貨太枯、遂呈易漲難跌之勢、收盤本月至二百十八元、結果各月比上午收盤價反漲二元六角至三元三角、査賣出德大一千七百五十包、長餘三千四百包、望泰興一千三百包、大昌成一千九百包、愼記二千八百五十包、泰昌一千一百包、長豐三千七百五十包、明華一千包、振大一千二百包、興昌七百包、買進明德二千二百五十包、恒益一千七百包、裕大三千五百包、合興二千七百五十包、賡豐一千包、仁豐一千二百包、潤康一千六百包、益記八百包、同和八百包、瑞大七百包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷仍有二千包 
　　現紗銷路尙稱不簿、査全日各帮買去統計一千九百二十包、售價漲二元、各帮買額列下、 
　　同行三〇　天津七〇〇　江西五〇　南京一〇 
　　漢口四〇〇　內地三六〇　廣東一〇五　徐州　五 
　　汕頭一〇　蘆州六〇　長沙一〇 
[棉花亦向高峰推進　惟因大戶巨量拋賣　漲勢不及紗巿之昻]  
　　棉市晨疲午漲氣勢亦向高峯推進、但目前大戶均躉批拋賣、某棉業公司巨量拋出、利用有粗絨棉交解、所以棉市不若紗市之昂也、但各路地頭售價難以鬆落、兼之紗價步步發現新高峯紗花差價距離太遠、將後難免反動也、 
　　遠期花達四十一元九 
　　標花前市開盤、本月氣勢殊軟、遠月漲五分、塲中交易甚淸、二盤以後、因紗市不振、跌風微起、蓋以美棉趨勢始漲繼回、巿態平庸、且各路到貨湧旺、人氣怠懈而挫、査合興大豐通記愼昌長餘潤康源興昌益昶等賣出、惟長豐大孚明德仁豐源大覺泰則買進、數額不大、標花結果、各月比上日收盤價跌五分至二·三角、牛後開盤市情平平、遠月轉昂、二盤呈顯著上升之象、因合興賡豐潤康又來大量拖進、迨至三盤、以紗市一跳、棉價隨之在騰、收盤冉漲、遠月至四十一元九角收盤矣、結果各月比上午收盤價漲四角至五·六角、查賣出大孚三千担、裕九三千五百担、大豐三千八百担、長餘三千六百担，愼記四千一百担、大昌成三千四百担、益昶七千一百祖、源興昌五千担、昶記四千四百担、元一一千六百担、泰昌二千一百担、大昶二千六百担、生源三千六百担、信誠二千四百担買進明德七千担、賡豐七千六百担、恒益三千五百担、合興四千四百担、瑞大二千担、森康五千二百担、同豐一千八百担、豐泰一千六百担、望泰興二千一百担、潤康八千六百担、永昌四千三百扭、源大二千六百担、一日間最高低市價列左、 
　　現棉日廠進辦甚旺 
　　現棉消費尙佳、日廠進胃頗强、來源姚花二千六百四十包、通花一千九百〇四包云、 
[經濟協定利於棉花　英印美棉巿無一不漲]  
　　咋美棉開盤、利物浦及埃及消息良好、消費數量增加、三國經濟協定科於棉花同業外商及華爾街買進、各月漲一至十一磅音、施以套賣增加、略見回疲、現棉堅昂、布市堅定活潑、本日天氣預測、東部有雲或有輕雨、中部及西部略有雲、收盤平疲、計現貨漲八磅音、期貨漲二至八磅音、英棉現貨漲十點、期貨漲八至十點、印棉散戶同業買進奧姆辣及平果爾、計平果爾漲二·五羅比、奧姆辣及白羅溪漲二羅比發原電錄左、（十日四電） 
　　又據孟買電、十五日開盤預測、白羅溪為二百十十羅比半、跌半羅比、奧姆辣為一百九十七羅比半、跌〇·七五羅比、平果爾為一百五十七羅比、跌一羅比、 
[三品紗花所跌亦微]  
　　十五日大阪電、三品期紗漲四角至跌二角、近月為二百十六元二角、遠月為二百零六元七角、期棉漲二角至跌五分、近月為六十七元二角五分、遠月為六十六元二角五分、 
　　美棉統計報吿（單位千數） 
[全世界美棉供給减少]  
　　十四日華盛頓電、農部經濟局本日發表一九三六十三七年度全世界美棉供給、約為一八、一〇〇、〇〇〇包、較去年减少一、五〇〇、〇〇〇包、按一九二五年以來、本年數量為最小數、 
[疋頭　棉布現銷特旺　本色布更為堅昻]  
　　昨日棉布市况、午前因標紗花價稍拌、布價亦乏變動、乃下午標紗花漲風重熾、布業人心益形高昂、日商洋行下月份期貨細布細斜開出五百餘包、及下午加起（每疋）一角以外、現貨派出不旺、而各路現銷大旺特旺、天津·靑島·漢口·長沙·重慶·汕頭·廣州·福州·內地需胃加强、故市盤騰漲不已、本色棉布供給大為缺乏、東貨細布細斜上　初、內地帮及本街因時局關係、縮手不墊棧單、而染廠吸納不已、現本街手貨缺乏、進胃立濃、昨棧單貨細布細斜粗布等貨、又搜辦五百數十件、及怡和廠粗布一百餘件、價亦再漲（每疋）五分至一角即漂布藍布亦吿騰漲、綸昌乾坤印怡和金三塔等著各下檔漂布均吿售罄、手貨加價三·四角不等、藍布元斜亦漲價、惟不及本色布疋之迅速、印花貨及整理布疋均因坯布缺乏、出品减縮、逐日派出走銷極佳云、 
[呌莊疋頭升漲亦速　有每碼起一角零半　有每疋漲起三元一角]  
　　昨週四逢元芳洋行仍接第三千零十期拍賣、陳列各貨、為泰西緞元直呢羽綢洋紅藍布六種、計五十二牌、共八十四箱、晨間洋布同業到塲、為冬貨發動之際、上期停呌、今乃客帮交易頗好大有供不應求之勢、但九時開拍、泰酉繳所漲最多為一色天舍利子兩牌、每碼漲一角零半、　俠升一角、其餘升五分至七分、九英旗祇升二分二五、元絨兩牌、九西棋漲一角一分、九芳升六分半、五花洞加入無比、　呢三多牌漲四分半、元羽綢安殿寳每疋升三元一角、伯子圖三元、三元牌升一元六角、彩八十　鳳兩牌升二元三四角、五星十八子升一元三五角、花燭竹林賜樂海天二鼎甲敬月各升一元外、惟妙圖升一元七七五、其盤各升六角以上、洋紅藍布、數期缺貨、業中爭購、價乃挺秀、結果各貨無一不漲云、 
[糧食　麵粉業外又起吸收　廠方已失控制能力　昨又漲起五分左右]  
　　咋日粉市、上午開盤、各月份又見一致騰漲之象、因洋麥報價、芝加哥回好三四角、坎拿大漲五六七角不等、故開價時業內外人心、又震活口、市塲方面、以廠方已失控制之方、業外多頭、未免又吸收甚力、照目下情形、與新麥時期已經不同、一則有貨可求、一則已感落令感落令、且國外麥價、始終難合、人心之扳持、自覺更有勁也、各月份之漲度、近好二分零、遠好三四分、迨至下午開盤、近期尙平、遠期則出戶見稀、進戶則極暢盛、良因洋麥比價、猶覺此廉於彼耳、此後情形、如無禁止出口之明文、市面恐漲易而跌雜矣、 
[小麥存量不敷銷用]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份又見昂騰、因洋麥報價、又回漲三四角至五六七角不等、傳國外之不易平落、因雨水仍感不足、年收不豐、因此市情、依然逐步盤高、而國內市塲、半因國麥存量不足應用、半則以國外為背景、致市塲人心、一見洋麥報高、喊價卽為帶振、上午各盤、各月份卽漲起三六七分、迨至下午開盤、交易較淸、市趨平正、因市上流言、中日問題、將有好轉之望耳、現麥市面、特高貨見稀、普通高貨、價略見軟、開洋河麥五元七角、天台麥五元五角二分、高郵麥五元四角八分、揚州麥九元六角、决五角二分、由申大辦二千包、福新辦三千包阜豐辦五千包云、 
[東北大豆首批到滬　牛莊白眉四千餘包　銷塲微細後批難接]  
　　東北大豆、今庚年成聞統扯祇有七成許、致成本見增、販運不易盈利、故本市昨日始見牛莊白眉豆四千二百餘包、（內有靑豆幾百包）到埠、今年出品身色尙佳、惟籽粒稍細、但刻下去路榨油廠尙在觀望、出口亦束手、祇本街問津五百零七包、價聞六元四角五分及四角二分、又靑豆成交四十三包、價為六元四角、照暫時銷塲之呆滯、販運乏利、後批來源，或將不易見接、其餘各豆市亦平庸、統市做開一千二百餘包、 
[南北巿新粳續跌角許]  
　　（滬北）昨日河下各帮到船稍稀、的念七八艘、市上各貨銷路、新粳破粳甚保、各尖略有交易、市形新粳破粳價修幾分至一角左右、羊尖略帶緊扣、杜埠客尖新陳變元窰種價格穩定、 
　　（滬南）昨日各帮來源轉稀、共到二十四五號、貨共五千餘石、何如本銷淸懈、更兼包胃亦淡、靑島威海衛帮祇辦窰種百哥一千餘包、故市况呈垂軟之勢、厚新粳價跌落角半、新薄稻除高料者尙堪勉空外、中市貨悉亦疲跌近角、杜洋等各色新尖貶空不一、新陰元平庸、厚薄破礱際斯落令故無」定盤子耳、 
[金融　標金掉期起伏不定　大戶賣意仍濃　結果復跌七角]  
　　金巿昨純金雖漲、僅塲外微現穩健、大戶空方加碼、多方了結、仍轉下游、後巿隨掉期貼價而變化、査晨初以海外銀市、英美俱乎蒙得里遠期銀價勿動及漲四厘不等、滙兌俱縮、倫敦生金漲一便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲二厘、標準標金價掛牌升為一一五四元七角塲外預備交易開出、升為五十二元半以上、鼎康恒餘脫手、而退至二元內、晨開低盤、開後雖有一度回升、但以大戶空方加碼、多方亦有晚手、買方　足不前、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、中途缺乏變化、遂步下游、趨勢殊疲、大戶趁低、始有納胃、得以稍蘇、午刻漸轉平定、後市上塲稍疲、後以掉期貼價轉低、人心稍振、而有回漲、大戶多方第手供條、漲勢被阻、加之掉期貼價、復又轉昂、逐步下游、最後形勢不定、掉期昨由多方貼出二元半左右、今將一天市况錄後、 
　　晨開為一一五一元七角、較前收跌一角、洪昌永一大納條、升為二元一角、大德成元茂永脫手、退至一元六角、成大尙納、滙豐銀行掛牌、英美俱平、尙升為一元八角、元茂永大德成仍售、白銀平衡稅揭曉勿動、退至零六角、成大大昌祥福興永洽豐永等趁低維持、午收升為一一五一元四角、 
　　後市開盤一一五一元三角、元茂永恒餘成大賣到一元一角、福興永洽豐永成大回福紛納、掉期貼價自二元半退為二元光景、而升至二元三角、洽　永福興永恒昌永生源永紛紛脱手、幾而掉期貼價、復升至、元五六角、逐漸降為一元、大德成來進、一度升至一元八角、恒昌永則售、又降為一元、盤旋之餘、收盤為五一元一角、收後大德成福餘峪購而較穩、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、升為一一五四元七角、照牧盤價言、的撳一元餘、本月份登賬一一四六元、十一月份一一五一元、上午補水一一四六元、現貨市况平定、天津貨照加上三元七角半、粭赤照加十一元半、而乏成交、賣價照加十六元半、而由生源永售予漢口帮一百四十兩、銀樓七十兩、 
　　塲內交易平常、綜計洽豐永成大春源永大昌祥萬興元亨一大福餘同福等居於買方、大德成同豐恒景福愼大永元茂永正昌同泰昌恒餘鼎康恒昌永等屆於賣方、大德成先出後進、成大春源永洽豐永生源永先進後出、 
　　查一天市况仍雜振作、晨開為一一五一元七角、後收為一一五一元一角、最高一一五二元三角、最低一一五〇元六角、計有一元七角起仆、結果較前收冉挫七角、 
　　掉期（十一掉十　月）塲外初喊多方貼出二元二三角鼎康大德成雖有貼進、福餘大昌祥慶發永五昌祥久大恒昌永紛紛貼出、升為二元半、大德成景福同豐恒元茂永成大裕新祥貼進、而退為二元、二時半正式開盤、由賣方貼進二元一角、開後元昌永大德成景福雖有貼進、恒昌永元茂永福興永一大鼎康順利紛紛貼出、竟步漲至二元六角、大德成同豐恒成大中進、降為二元三四角、福星元茂永貼出、收盤又升為二元半、收市後慶發永成大雖有貼進、大昌祥貼出而仍穩、 
　　公單昨由空方　發永解所六十二條、永豐四十二條、乾昌祥三十五條、元茂永二十八條生、源永七條、多方今日應收者、計大昌祥四十九條、洽豐永三十五條、大德成福泰亨各二十八條、鼎　二十一條、大恒萬興各七條、共計一百七十五條、結價一一四六元、除公單本月份條子、凈剩二百八十條、共計多方七家、空方一家、 
　　十一月份條子之尙未掉期者多方計洽豐永一千八百餘、大昌祥六百餘、福大四百　、元茂永三百有零、申康一大鼎康各一百以上、空方計生源永七百有餘、大恒六百餘、乾昌祥成大各四百餘、福泰亨二百餘、潤昌裕大豐恒恒餘大德成順茂各一百以上、總數尙剩三千六百八十二條、共計多方十家、空方十八家、 
　　十二月期新陣容、多方計慶發永元茂永各五百以上、大昌祥五昌祥各四百餘、萬興恒昌永各四百不到、福餘利豐各二百餘、順利申康大順丙興義生永亨宏利生源永各一百以上、空方計大德成一千三百餘、景福八百不到、同豐恒七百餘、元昌永四百不到、順茂二百餘、潤昌裕大豐恒錦豐永恒餘各一百以上、籌碼計四千七百九十五條、共計多頭二十八家、空頭二十家 
[匯兌下降　外滙祇先令稍鬆　------中行扒英塞美------]  
　　滙市昨以匯兌下降、英鬆美緊、結果尙平、査晨初以海外電吿、倫敦大條　遠俱平、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、及漲四厘不等、倫敦生金漲一便士、英對美縮八一二五、英對法漲三磅音、美對英縮五六二五、美對法縮六八七五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位漲二厘、匯市晨開折期賣價、英匯一先令二便士四三七五、美匯二十九元四三七五、較之前收計英平而美緊〇六二五、良以匯兌下降之故也、開後中國行界努力拋出現美金、是以外商銀行雖扒、匯豐銀行掛牌揭曉、英美雖平、形勢不振、外商銀行脫售先令、中行反扒、白銀平衡稅揭曉勿動、此後大勢徘徊、惟近期美金則趨硬化後市華商續有供給美金、銀行趁賤尙扒、並對做先令及對做掉期、以是過程乃平、迨收盤近期賣價、英滙一先令二便士四三七五及四六八七五對搭、美匯二十九元半、較之前收、計英匯稍鬆、美金則平、遠期亦然、華商略賽美金中行扒現貨先令而塞美金、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五、中興售予麥加利現貨四六八七、麥加利塞十二月份三七五、花旗三井售予中行現貨四六八七五、花旗塞十二月份三七五、後巿匯豐售予花旗麥加利正月份三七五、花旗售予有利十月份四六八七五、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五及四六八七五對搭、十月份四〇六二五强、十一月三七五及四〇六二五對搭、十二月份三五七弱、正月份三一二五强、進價酌加、 
　　美匯晨開近期價二十九元四三七五、中行售予花旗麥加利華比現貨半元、麥加利花旗扒十月份半元、上海十二月份三一二五、午收近期　價二十九元四三七五、及半元對搭、後市三井浙江扒十一月份四三七五、三井麥加利納十二月份三七五、三井售予花旗十月份半元、大陸售予花旗十月份四三七五、花旗售予大陸十二份三一二五、收盤賣價二十九元半、十月份四三七五、十一月份四三七五、十一二份三一二五、正月份二五、進價服加〇六二五、 
[證券　債巿正在醖釀中　散戶稍有吸收似覺微漲　丙丁戊均衝出六十元關]  
　　昨華商證券交易所、市况依然盤旋、有醞釀待變之勢、沉悶形勢、未能打開、在中日問題未到明朗時、債市尙不易有所波動、交易因此亦淸减、大戶都作壁上觀、檯面稍有掉期交易、散戶稍有吸收、比較微漲、但暗礁尙多、前途仍未可樂觀、昨日經過、開盤為十六號抬戊種、五號及三十五號亦頗啊買進、市價一致微漲、好五分一角至三角、决盤三十四及五十三號稍有買進、散戶仍有吸進、再好一一角、午後開盤、六號十四及三十三號·三十五等均有賣出、又略略回疲五分一角至一角半、收盤交易已清、戊種微疲、餘又稍稍轉堅、趨勢未脫盤旋、前途變化正多、市價結果、略好五分一角至三角、丙丁戊三種、父皆衝出六十元大關、成交總數、共計四百八十二萬六千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[絲茶　海外絲巿報漲　白廠經交易突旺]  
　　昨日海外絲巿市續堅、白廠B字等級走銷頗見活動、紐約上海絲七八勻度見漲一分、里站上海絲B字　漲一法郎、其餘絲品無大變更、紐的交易所生絲近連期售盤較漲一分至一分半不等、橫濱現物亦相率盤漲、市况雄厚不弱、申市美法兩莊口、因之皆轉活絡、人心更形堅好、沉　已久之絲市、昨日營業狀况可稱旺達、如今後橫濱絲巿能更穩定、則申埠絲巿將更可暢利、內銷方面因時局漸復平穩、及洋莊絲交活　後、亦大有購意、交易可漸繁榮、昨日全巿成交四〇〇包、洋莊　四分之三强、 
[糖巿　五福白冰到存兩缺　綿赤產價升二角]  
　　昨糖市趨勢平定、公會劇盤二四粗砂白以及四八九號東白本廠綿白等、無甚更動、國產　靑零星稍有開出、為數不多、據汕頭電訊、綿赤以存底僅數千包、而時有動辦、採價回升一角、潮靑統共約有萬餘包、為數亦不可謂厚、　勢亦呈回緊之　、此間雜路靑昨有建帮開出二百包、價為十三元一角、五福折冰因到存漸缺、號盤轉堅、後巿到貨或須稍升、 
[南北貨　金山枝產價升三五元　糯米枝尙覺平定]  
　　金山技通來申巿、以桂圓適値旺檔、枝乾云胃不名稍呆、行號盤均見回平、推據產區消息、連日轉升、前後意達三五元、後市如申銷活動當有隨漲之望、糯米枝產價申巿、均呈定勢、現高貨需一百二十元、次之稍減、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十一月份（標金）　（單位元） 
　　上午 
　　開盤一一五一·七最高一一五二·一 
　　最低一一五〇·六十收二五一·四 
　　本月份登賬　一一四六·〇 
　　十一月份登賬　一一五二一·〇 
　　上午補水　一一四六·〇 
　　下午 
　　開盤一一五一·三又　一一五一·一 
　　最高一一五二·三最低一一五一·〇 
　　又　一一五一·八又　一一五一·〇 
　　收盤一一五一·一 
　　十一月份條子一律作一一五二·〇 
　　掉期 
　　買方貼進 
　　開盤二·一　最高二·六 
　　收盤二·五 
　　銀樓首飾金 
　　大同行 
　　兌出每兩一百廿元半 
　　收進每兩一百十四元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期二十便士 
　　又　遠期二十便士 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎司 
　　英　七鎊一先令 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五四元七 
　　關金　二元二角九分一 
　　又合英金　卅三便士二一八七五 
　　又合美金　六角七分七五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十六元五 
　　以上國幣百元計算 
　　銀錢市 
　　拆息　九分 
　　雙角暗盤　十一角七分六厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十月期六〇·〇五　六〇·二五 
　　又　十一月期六〇·〇五　六〇·二〇 
　　統一丁十月期六一·二〇　六一·三〇 
　　又　十一月期六〇·八〇　六〇·九五 
　　統一丙十月期六〇·一五　六〇·三五 
　　又　十一月期六〇·三五　六〇·四五 
　　統一乙十月期六三·四〇 
　　又　十一月期六三·六五　六三·六五 
　　統一甲十月期六八·二五　六八·四〇 
　　又　十一月期六八·三〇　六八·二〇 
　　九六　十月期　九·一五　九·一五 
　　又　十一月期　九·二〇　九·二〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十月期六〇·二〇　六〇·一〇 
　　又　十一月期六一·〇五　六〇·一〇 
　　統一丁十月期六一·二五　六一·二五 
　　又　十一月期六〇·八五　六〇·九五 
　　統一丙十月期六〇·三〇　六〇·三〇 
　　又　十一月期六〇·四〇　六〇·四一 
　　統一乙十月期六三·四〇　六三·四五 
　　又　十一月期六三·五五　六三·六五 
　　統一甲十月期六八·二五　六八·四〇 
　　又　十一月期六八·一五　六八·一〇 
　　九　　十月期　九·一〇　九·一五 
　　又　十一月期　九·二五　九·二五 
　　現貨 
　　統一公　戊　六〇·〇〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十月期 
　　開盤　二一五·七　二一　·八 
　　二盤　二一五·五　二一五·二 
　　三盤　二一五·〇　二一五·八 
　　收盤　二一四·八　二一八·〇 
　　十一月期 
　　開盤　二一三·二　二一二·八 
　　二盤　二一三·七　二一二·〇 
　　三盤　二一二·七　二一五·五 
　　十二月期 
　　開盤　二一一·四　二一〇·五 
　　二盤　二一〇·九　二一〇·七 
　　三盤　二一〇·四　二一二·五 
　　收盤　二一〇·〇　二一三·三 
　　一月期 
　　開盤　二〇九·五　二〇九·一 
　　二盤　二〇九·三　二〇九·三 
　　三盤　二〇八·六　二一一·一 
　　收盤　二〇八·八　二一一·五 
　　二月期 
　　開盤　二〇九·五　二〇九·〇 
　　二盤　二〇九·二　二〇九·三 
　　三盤　二〇九·〇　二一一·〇 
　　收盤　二〇九·〇　二一一·六 
　　三月期 
　　開盤　二〇九·九　二〇九·八 
　　二盤　二〇九·七　二〇九·七 
　　三盤　二〇九·三　二一一·九 
　　收盤　二〇九·三　二一二·二 
　　標準棉花　（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期 
　　開盤　三九·九五　三九·六五 
　　二盤　三九·九〇　三九·七五 
　　三盤　三九·七〇　四〇·〇五 
　　收盤　三九·六五　四〇·二〇 
　　十一月期 
　　開盤　四〇·七五　四〇·五五 
　　二盤　四〇·七〇　四〇·六五 
　　三盤　四〇·五〇　四一·二〇 
　　收盤　四〇·五〇　四一·〇〇 
　　十二月期 
　　開盤　四〇·九〇　四〇·六五 
　　二盤　四〇·七五　四〇·八〇 
　　三盤　四〇·五〇　四一·二〇 
　　收盤　四〇·六〇　四一·二〇 
　　一月期 
　　開盤　四一·〇五　四〇·八〇 
　　二盤　四〇·八五　四〇·九〇 
　　三盤　四〇·七五　四一·三〇 
　　收盤　四〇·八五　四一·三五 
　　二月期 
　　開盤　四一·二〇　四一·一〇 
　　二盤　四一·一〇　四一·三五 
　　三盤　四一·〇五　四一·五〇 
　　收盤　四一·二〇　四一·六〇 
　　三月期 
　　開盤　四一·四五　四一·三〇 
　　二盤　四一·三〇　四一·五五 
　　三盤　四一·二〇　四一·八〇 
　　收盤　四一·三五　四一·九〇 
　　三品紗花 
　　紗市 
　　十月　二一六·二〇 
　　十一月　二一二·〇〇 
　　十二月　二〇九·八〇 
　　一月　二〇九·二〇 
　　二月　二〇七·八〇 
　　三月　二〇七·二〇 
　　四月　二〇六·七〇 
　　花市 
　　十月　六七·二　 
　　十一月　六六·一五 
　　十二月　六六·一五 
　　一月　六六·二　 
　　二月　六六·二五 
　　三月　六六·二五 
　　四月　六六·二五 
　　現紗 
　　二十支 
　　醒獅　二二八·五〇　天津　二〇 
　　又　二二九·〇〇　又　五〇 
　　白飛艇　二　八·〇〇　又　八〇 
　　織女　二三一·五〇　江西　五〇 
　　紅奎　二二九·二五　南京　一〇 
　　雙鹿　二二八·五〇　廣東　二〇 
　　又　二二九·二五　漢口　五〇 
　　白飛艇　二二七·五〇　漢口　二五 
　　又　二二八·五〇　天津　五〇 
　　三星　二二六·五〇　又　五〇 
　　又　二二八·〇〇　天津　五〇〇 
　　金城　二二九·〇〇　又　一〇〇 
　　又　二二九·〇〇　漢口　一〇〇 
　　牧羊　二二六·〇〇　內地　一〇 
　　又　二二八·〇〇　蘆州　二〇 
　　紅人　　二二一·五〇　內地　一五 
　　又　二二三·〇〇　又 
　　五福　二二六·〇〇　蘆州　四〇 
　　四十二支 
　　地球　三三五·〇〇　內地　五 
　　人　　三三三·〇〇　又　五 
　　十七支 
　　大　　二二七·〇〇　徐州　五 
　　又　二二六·〇〇　內地　三 
　　十支 
　　招財　二〇〇·五〇　內地　二 
　　雙喜　一九九·五〇　又　三五 
　　孔　　二〇三·〇〇　長沙　一〇 
　　三羊　二〇三·五〇　內地　六〇 
　　十二支 
　　金建　二〇六·七五　廣東　一〇 
　　四十二支 
　　藍　　三三〇·五〇　內地　一〇 
　　又　三三八·五〇　又　二 
　　立馬　三四〇·〇〇　又　二 
　　又　三四一·〇〇　又　二 
　　三十二支 
　　仙桃　二八六·五〇（3）內地　二 
　　藍　　二六一·〇〇　又　二 
　　二十支 
　　藍　　二二八·五〇　內地　二 
　　立馬　二三　·〇〇　又　一 
　　豐年　二三〇·〇〇　又　一 
　　十六支 
　　豐年　二一八·〇〇　內地　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗　　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一〇·九〇〇 
　　十六磅鴻福　九·九〇〇 
　　十六磅寶星　九·九〇〇 
　　十六磅金　　九·七〇〇 
　　十四磅金城　八·七〇〇 
　　十四磅喂馬　八·八〇〇 
　　十四磅狗頭　八·九〇〇 
　　十一磅人　　六·四〇〇 
　　十磅藍日　六·〇〇〇 
　　十磅跳童　五·七五〇 
　　九磅內衣　五·六五〇 
　　九磅　飛　　五·五五〇 
　　粗　 
　　十六磅地球　九·五〇〇 
　　十六磅四平　　九·五〇〇 
　　十二磅三魚　六·七〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　八·九〇〇 
　　十二磅龍頭　七·六五〇 
　　十二磅吉祥　七·四〇〇 
　　十二磅新　龍　七·五〇〇 
　　十一磅藍日　七·〇七五 
　　細　 
　　雙軍人　八·五〇〇 
　　陽　　七·五五〇 
　　藍雙魚　七·四五〇 
　　龍頭　七·五〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·九五〇 
　　八四跳舞　五·〇〇〇 
　　漂布 
　　乾坤印　六·八五〇 
　　五金三塔　九·〇〇〇 
　　每碼價 
　　四君子嗶嘰　〇·二七〇〇 
　　三羊嗶嘰　〇·二七五〇 
　　恒字嗶嘰　〇·二七五〇 
　　駝魚嗶嘰　〇·二六七五 
　　三星嗶嘰　〇·二九五〇 
　　慶豐縐呢　〇·三二〇〇 
　　月華縐呢　〇·三二五〇 
　　戚繼光縐呢　〇·三二〇〇 
　　四　　綢　〇·四四五〇 
　　四君子　　　〇·二八二五 
　　元芳呌莊 
　　泰西緞　每碼元 
　　九英旗圖　一·一〇〇〇 
　　三俠圖　一·八〇〇 
　　今日圖　〇·九九五〇 
　　探北極　〇·八六二五 
　　舍利子　〇·九七二五 
　　一色天　〇·九九二五 
　　四頭獸　〇·九六〇〇 
　　獅合猴　〇·九七七五 
　　絲元　　每碼元 
　　九芳圖　一·四八〇〇 
　　九西棋圖　一·五二〇〇 
　　五花洞圖　一·四四五〇 
　　元直　　每碼元 
　　三多圖　一·一一〇〇 
　　羽綢　每疋元 
　　花燭圖　二八·三五〇〇 
　　二美圖　二六·二五〇〇 
　　鸞鳳燕　二八·四二五〇 
　　賜樂圖　二七·二〇〇〇 
　　人球圖　二五·六七五〇 
　　彩八士　二九·四五〇〇 
　　安　寶　二九·三〇〇〇 
　　海天圖　二五·八五〇〇 
　　醉舞圖　二四·七〇〇〇 
　　快利圖　二三·一〇〇〇 
　　新賞中秋　二二·一五〇〇 
　　東華圖　二二·三〇〇〇 
　　全福圖　二一·四四〇〇 
　　樂團圖　二一·〇〇〇 
　　克力登染藍色布每疋元 
　　笙簫歌舞　九·九七五〇 
　　月月紅　九·六〇〇〇 
　　洋紅布　每疋元 
　　佛手圖　一二·八二五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮新粳　九九〇又次蘆尖　七六〇 
　　又新粳　九五〇　榭新粳　九〇〇 
　　又破粳　一〇五〇又破粳　九八五 
　　又破粳　一〇一〇呂巷蘆尖　八一〇 
　　又新蘆尖　八六〇張堰金粳　九五〇 
　　同里新粳　九三〇松隱白稻　九三〇 
　　又新蘆尖　九五〇又百哥包　九二〇 
　　又新羊尖　八五〇朱涇百哥　九三五 
　　又白元　一〇一〇　　白稻　九二五 
　　北坼蘆尖　八五〇又新蘆尖　八〇五 
　　又新蘆尖　八四五又新蘆尖　八九〇 
　　吳江羊尖　八五〇又早破　九七〇 
　　又新蘆尖　八五五青浦窰包　一〇三〇 
　　又新蘆尖　八五〇角里陰元　一〇〇〇 
　　盛澤羊尖　八一〇又一時興　九六〇 
　　又新羊尖　七八〇泗涇窰包　一〇三〇 
　　又新蘆尖　八三〇又　破包　一〇五〇 
　　橫　羊尖　八一五又野稻　一〇〇五 
　　又新羊尖　八〇〇又野稻　一〇〇〇 
　　蘇州新粳　九四〇又野稻　九九五 
　　又新粳　九三五又野稻　九九〇 
　　陳　蘆尖　八五〇嘉善　尖　八〇〇 
　　　里蘆尖　八三五又新羊尖　八〇五 
　　又新蘆尖　八二五又新羊尖　七九〇 
　　又新羊尖　八二五楓涇哥包　九三〇 
　　又新羊尖　八一五又百哥包　九三七 
　　蘆墟新粳　九一〇又百哥包　九三五 
　　平望蘆尖　八三五西塘哥包　九二〇 
　　又新蘆尖　八三〇又新羊尖　七八〇 
　　又新羊尖　八三五干窰羊尖　七九〇 
　　又新羊尖　八三〇五　哥包　九四〇 
　　周莊新粳　九二〇松江窰種　一〇〇〇 
　　陶莊新粳　九〇五又新粳　八九〇 
　　又新羊尖　七八〇又另特破　一〇四〇 
　　車坊新粳　九三五又冲特　一〇一五 
　　又新粳　九三〇又冲特　一〇〇〇 
　　新埭百哥　九一〇又大市　九九五 
　　又百哥包　九一〇又大市　九八五 
　　又　蘆尖　八一〇又大市　九七〇 
　　又新蘆尖　　八〇 
　　滬北米市 
　　常帮頂新粳　殷海和　一〇·四五　陳海男　一〇·三七　沈開泰　一〇·二五　毛仁成　一〇·二〇　石丙生　一〇·一八　沈益泰　一〇·一五　江大男　一〇·二二　石祖福　一〇·一〇　石永福　一〇·〇五　長隆　九·六〇　年桂芳　九·四〇 
　　嵬山杜尖　雙根海　八·九五 
　　塘市新粳　姚會江　九·六〇　王瑞雲　九·五〇　朱鳳泉　九·五〇　王　加　九·四〇 
　　巴城新粳　錢金　　九·九五　鄧壽男　九·九〇　沈春　九·八五　陳金榮　九·八二　姚會春　九·八〇　徐福生　九·六〇 
　　常帮破粳　陸如記　一〇·八〇　沈益泰　一〇·七五　王梅　　一〇·五〇　徐福生　一〇·三〇 
　　常帮杜尖　毛仁成　九·三五 
　　常幫羊尖　姚會春　八·六五 
　　分水墩破粳　丁　記　一〇·八〇　陸西川　一〇·五五 
　　無錫破粳　元禾　一〇·五〇 
　　江陰破粳　吳萬　　一〇·七〇　　根芳　一〇·五五　許友生　一〇·五〇　黃公興　一〇·四〇　朱恒昌　一〇·〇〇 
　　無錫新粳　華新昌　九·九〇　　恒　　九·八〇　同德祥　九·五五 
　　嵬山新粳　恒興廠　九·七〇　協成廠　九·七〇 
　　太倉羊尖　中和公　九·〇〇 
　　　　窰種　朱恒　　一一·〇〇 
　　石浦窰種　俞春林　一〇·四〇 
　　石浦陳薄稻　俞春林　一〇·五〇 
　　石浦杜尖　徐永泉　九·〇〇　章福生　八·九〇 
　　嘉善羊尖　李根福　八·六〇 
　　嘉善杜尖　孫四　八·八〇 
　　嘉善　尖　石根和　八·二五 
　　金　變元　周洪根　一一·三〇 
　　溧陽陳變元　劉仲和　一一·〇〇 
　　溧陽新變元　尤子英　一〇·一〇 
　　溧陽羊尖　王念　　八·六〇　崇官文　八·四五 
　　上興埠埠尖　張喜生　八·七〇　周紅泉　八·四〇　崇官文　八·　　　閔同和　八·三四 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米一一·四〇　至　一一·二七 
　　又機晚米　九·六〇　至　八·八〇 
　　又機早米　八·七七　至　八·一〇 
　　又糙早米　七·九五 
　　又機碎粞　七·一五 
　　湖南機碎米　八·三七　至　八·二三 
　　又機靖米　九·二七　至　八·一〇 
　　漢口糙秈米　七·九〇 
　　嘉興糙羊秈　九·一〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·五七〇〇　三·五八〇〇 
　　收盤　三·五七二五　三·五九〇〇 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·六二〇〇　三·六七〇〇 
　　收盤　三·六三〇〇　三·六八五〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·七〇〇〇　三·七一五〇 
　　收盤　三·七〇二五　三·七二〇〇 
　　後市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·五七五〇　三·五九〇〇 
　　收盤　三·五六五〇　三·五八〇〇 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·六二〇〇　三·六七〇〇 
　　收盤　三·六二五〇　三·六八〇〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·七一〇〇　三·七二〇〇 
　　收盤　三·七一五〇　三·七二三五 
　　雜糧交易所 
　　前市　　後市 
　　標準小麥 
　　十月期 
　　開盤　五·六〇　五·六三 
　　收盤　五·六四　五·六三 
　　十一月期 
　　開盤　三·七九　五·八一 
　　收盤　五·八〇　五·八〇 
　　十二月期 
　　開盤　五·八九　五·八九 
　　收盤　五·九〇　五·八八 
　　一月期 
　　開盤　　·九八　五·九八 
　　收盤　五·九八　五·九七 
　　二月期 
　　開盤　六·〇三　六·〇二 
　　收盤　六·〇三　六·〇三 
　　三月期 
　　開盤　六·〇五　六·〇八 
　　收盤　六·〇七　六·〇九 
　　標準洋莊芝蔴磅司碼制 
　　十一月期 
　　開盤　一二·三四 
　　收盤　一二·二八 
　　十二月期 
　　開盤　一二·四〇 
　　收盤　一二·四八　一二·四〇 
　　標準豆油 
　　十月期 
　　開盤　二〇·六五　二〇·六五 
　　收盤　二〇·六〇　二〇·五五 
　　十一月期 
　　開盤　一九·九〇　一九·七〇 
　　收盤　一九·七五　一九·六五 
　　十二月期 
　　開盤　一九·四五　一九·二五 
　　收盤　一九·四〇　一九·二〇 
　　一月期收盤　一九·一〇　一九·〇五 
　　二月期 
　　開盤　一九·〇〇　 
　　收盤　一九·〇五　一八·九五 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期 
　　開盤　一·八八五〇 
　　收盤　一·八五〇〇 
　　標準車黃豆 
　　十二月期 
　　開盤　五·三四　五·三二 
　　收盤　五·　〇　五·三　 
　　一月期 
　　開盤　五·三八　五·四〇 
　　收盤　五·三七　五·四一 
　　二月期 
　　開盤　五·四四　五·四五 
　　收盤　五·四二　五·四　 
　　三月期 
　　開盤　五·四九　　·　一 
　　收盤　五·　二 
　　雜糧 
　　牛莊黃荳六·四　至六·四二 
　　天津黃荳六·四五 
　　嘉定黃荳五·四〇至五·二四 
　　崇明黃荳五·二五 
　　浦東黃荳六·〇七 
　　漢口乍黃荳四·八四 
　　九江　荳五·五〇至五·四〇 
　　浦　白蔴九·六〇 
　　管店白蔴　·六〇 
　　　山白蔴九·二〇 
　　天津青荳六·一五 
　　海城青荳六·四〇 
　　管店菉豆五·五〇至五·三二 
　　窰　菉豆四·五六 
　　吳江　荳四·六五至四·四〇 
　　崇明　荳三·二　 
　　平湖　荳四·三〇至四·二〇 
　　沙市　荳三·九　 
　　崇明赤豆四·八〇至四·六〇 
　　崇明苞米三·五六 
　　宿遷紅糧二·三五 
　　洋河小麥五·七〇 
　　高　小麥五·四八 
　　天台小麥五·五八 
　　揚州小麥五·六〇至五·五一 
　　寶　小麥五·六〇 
　　山東生仁一〇·〇 
　　　城生仁一一·〇 
　　中興生仁八·二〇 
　　邳州花生六·三〇 
　　郯城次貨五·九〇 
　　以上雜糧公會售開至市秤價 
油餅 
　　茂興　船煙　油　一〇〇件二〇·一〇 
　　大昌　五牌　餅　六〇〇片一·七五〇 
　　大德　又　六〇〇片一·七五〇 
　　大有　四牌　　三〇〇〇片一·七九〇 
　　廿五天交 
　　協豐　又十五天三〇〇〇片一·七九〇 
　　以上采　　售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現貨　六·五七 
　　十　六·五三 
　　十一　六·一五 
　　十二　六·二三 
　　一　六·二五 
　　鈔票無市 
海味 
　　四洋號家 
　　海帶　一五件　四八·七〇 
　　靴參　三件　一七一·五〇　一五二·〇〇 
　　岩參　六件　一八四·〇〇　一三一·三〇 
　　生粉　五五件　一〇·六〇 
　　　波　　 
　　長膠　七件　七六·〇〇 
　　　菜　二四件　六八·〇〇　五九·〇〇 
　　蜇皮　七〇件　九·〇〇 
　　烟台號家 
　　大頭　　一〇六件　一八·五〇　一二·八〇 
　　　干　四件　四五·〇〇 
　　關洋尾　三件　七七·〇〇 
　　東洋號家 
　　洋菜　一〇件　三二〇·〇〇 
　　十　　　八件　三五九·〇〇　三二六·〇〇 
　　干貝　二件一八八·〇〇 
　　海　　五件　六六·〇〇　四八·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　　　七五〇包　海口來 
　　又　八六〇箱　汕頭來 
　　　粉　三三〇〇包　天津來 
　　府綢　三八件　煙台來 
　　花生　六五〇包　又 
　　棉紗　一八〇件　青島來 
　　烟　　八五件　又 
　　米　一八〇〇〇包　漢口來 
　　芝蔴　六二〇〇包　又 
　　機棉花　八五〇件　又 
　　黃絲　一八件　又 
　　蔴　三七〇件　又 
　　荳子　二五〇〇包　又 
　　又　一八〇〇包　九江來 
　　米　七〇〇〇包　又 
　　出口 
　　麵粉　二二〇〇〇包　運天津 
　　米　七六〇〇包　又 
　　疋頭　三五〇件　又 
　　麵粉　二五〇〇包　運煙台 
　　又　一二〇〇〇包　運福州 
　　土布　六五〇件　又 
　　荳　　二五〇〇包　又 
　　　粉　二〇〇〇包　運鎮江 
　　　　一〇〇〇包　又 
　　蔴袋　二五〇件　運漢口 
　　顏料　五〇〇桶　又 
　　疋　　四〇〇件　又 
　　棉紗　五〇〇件　運長沙 
　　棉紗疋頭　六一〇件　運汕頭 
　　棉花　五〇〇件　又 
　　棉花疋頭　一〇〇件　運香港 
　　米　三九〇〇包　運粵 
　　紗疋棉花　六四〇件　運海口 
　　又　二五〇件　運北海 
　　棉紗疋頭　八七〇件　運海防 
　　顏料　二四〇桶　又 
進口輪船報告 
　　十六日進口船 
　　和興　天津　招商 
　　江新　長江　招商 
　　泰順　汕頭　招商 
　　甘州　港甬　太古 
　　黃浦　長江　太古 
　　史芬克斯　日本　法郵 
　　十七日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　武穴　長江　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　新豐　津煙　招商 
　　萬象　福州　三北 
　　合生　福州　怡和 
　　十八日進口船 
　　海利　粵港汕　招商 
　　長興　長江　三北 
　　武昌　長江　太古 
　　綏　　港汕　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　太原　津煙　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　貴生　粵港汕　怡和 
　　　生　津煙　怡和 
　　日本皇后　小呂　　昌興 
　　塞特海奈　喀　喀　　大英 
　　芝巴德　吧城　渣華 
出口輪船報告 
　　　波班 
　　新　紹　十六日　　紹 
　　新鴻興　十六日　　興 
　　新北京　十六日　太古 
　　　興　十七日　三北 
　　新江天　十七日　招商 
　　長江班 
　　新　　　十六日　三北 
　　公和　十六日　怡和 
　　蕪湖　十六日宜昌　太古 
　　建國　十六日　招商 
　　江新　十七日　招商 
　　黃浦　十七日　太古 
　　萬流　十八日重慶　太古 
　　江安　十九日　招商 
　　武穴　十九日　太古 
　　瑞和　十九日　怡和 
　　長興　二十日　三北 
　　沙市　二十日　太古 
　　秀山　二十日重慶　太古 
　　隆和　二十日　怡和 
　　北洋班 
　　利生　十六日午煙津　怡和 
　　順天　十六日青煙津　太古 
　　明生　十六日青島　怡和 
　　海雲　十六日老　　招商 
　　合生　十七日津煙　怡和 
　　綏陽　十九日青島　太古 
　　盛京　十九日青煙津　太古 
　　新豐　十九日威煙津　招商 
　　貴生　二十日青島　怡和 
　　南華班 
　　瓊州　十六日午汕港粤　太古 
　　和興　十六日汕港粵　招商 
　　四川　十六日福港粵　太古 
　　德生　十七日汕港粵　怡和 
　　甘州　十七日汕港粵　太古 
　　海元　十七日汕港粵　招商 
　　成都　十九日汕港粵　太古 
　　和生　二十日汕港粵　怡和 
　　太原　二十日厦港粵　太和 
　　　州班 
　　萬象　十九日　三北 
　　靖安　廿三日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　十九日楚瑞平申安 
　　三江　廿一日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿三日瑞平興申安 
　　新瑞平　廿五日瑞平沙申安 
　　　揚班 
　　大和　十六日　大達 
　　鴻大　十六日　大通 
　　大豫　十七日　大達 
　　志大　十七日　大通 
　　大達　十八日　大達 
　　正大　十八日　大通 
　　大慶　十九日　大達 
　　隆大　十九日　大通 
　　溫州班 
　　鴻興　十六日　　興 
　　海　　二十日　招商 
　　溫台班 
　　大華　十六日定穿石浦聯安 
　　台州　十七日定石海　聯安 
　　舟山　十九日定穿石浦聯安 
　　穿山　廿一日穿定石　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　亞洲皇后　十九日　昌興 
　　柯立志　二十日　大來 
　　傑克遜　廿八日　　　 
　　爪哇班 
　　芝巴德　廿二日厦港渣　 
　　芝沙力　廿七日厦港渣　 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　十八日　口　 
　　長崎丸　廿二日　口　 
　　　洲郵船班 
　　史芬克斯　十七日馬　法　 
　　　披登　十八日格拉斯　　　 
　　皮海　二十日倫敦大英 
　　柏士登　廿一日白　　　　　 
　　　脫凡特　三十日曲里阜意郵 
　　　司盤　十一月七日　　　　 
　　太平洋郵船班 
　　日本皇后　十九日溫　　昌　 
　　泰山　廿三日紐約　天祥 
　　披耶史　廿四日舊金山　來 
　　傑弗遜　廿七日西雅圖美郵 
　　世界班 
　　愛特姆史　二十日　大來 
　　澳洲班 
　　且達　十一月十日　大英 
　　印度班 
　　塞特海奈　十九日　大英 
 
 

Page 12

 
 
讀書俱樂部 
[寄侄論讀書] [  謝嗣]  
　　錫琮： 
　　接你的來信，知道你的轉學考試己經考上了，我聽了很快活。你說：「從此每天可以少走一點路，可以把走路的時間省下來多讀一點書了。」這兩句話是很對的，可是讀書不是一件很隨便的事，不是祇要把所有的時間都埋頭在書本子上就行的事。接你的祖父來信，說你祇喜歡讀小說，祇要一本小說在手，就躺在籐椅上成天會弄得飯都不想吃，我雖不反對少年人看小說，但我以為這種辦法是不對的。讀書也和吃東西一樣，吃了的東西，要使胃能够消化，而且要能够消化得乾凈。「生呑活剝」，「貪吃無厭」是要壞肚子的，這是一點；其次，吃的東西如不先加揀點，也要吃壞肚子，古人所謂「病從口入」，就是吃的東西不加揀擇的緣故。讀書也是一樣，成天埋頭在書本子裏，會使腦子充血，不久腦子就會發眩，這是對身體很危險的。並且像你這樣的讀書方法，一定不能够完全明瞭書裏面的意思，------頂多祇明瞭了書裏面所記載着故事，這也是不對的。少年人讀書，一面固然要明白書裏的內容，而最重要的還是明白分析別人寫文章的方法。因為我們讀書，一方面固然是求知識，一方面還在獲得別人寫文章的方法，以為我們自己寫文章時的參考。假如讀書時不加批判，不體味方法，我們自己就永遠不會寫文章，永遠不能够把我們的思想用筆墨來傳達給世人了。你想這樣的讀書有什麽用處呢？這樣的讀書，縱然讀了一世，縱然把眼面前的書都讀完了，都記住了，還不是祇和一只書架子同樣嗎？說句笑話，書架子到還可以當柴燒，讀了書不會發表的書呆子除了吃飯一點沒有用處的。 
　　最要緊的，吃的東西有所謂「飲食中毒」，讀的書裏的也是有毒的，如不加選擇，腦子也有中毒的危險。這一點我希望你多請敎請敎你的老師，如果你們的老師已經有你們應讀的書單子開給你們了的話，那就很好，如果沒有，你們或者可以請老師開一張，或者你自己可以把想讀的書先請老師去檢定一下，老師說行，你就仔細去讀，道樣也許可以免去你腦子中毒的危險！ 
　　寫到這裏，我要同你講一講我過去讀書的壞經騐了，我受學校敎育的年齡比你遲，像你這時候的年齡我還在小學校裏，可是身心的發達是和你差不多的，我那時所喜歡的也是小說。那時學校的先生是禁止學生看小說的，但是小說裏的故事比課本裏的東西有　味，而且課本除國文，算術，英文，歷史，地理，理科等要稍加複習外，每天空下來的時間很多，我又不喜歡運動------那時學校裏也不來强迫我們去運動，於是我們同學裏面就有好幾位有採取偷看小說消磨我們的多餘時間的方法了。我那時是住在學校裏的，假日也不想回家了，因為可以整天躱在寢室　讀小說。平日把小說放在床頭邊，天剛有點白茫茫的時候，就拿起床頭邊的小晚來耽讀，上自修班的時候，也把小說放在敎科書下面，先生的脚步一離開，我的手就把敎科書合攏了，眼睛也就同時注到下面的油光紙細字的書上面去了。連睡覺前至息滅菜油燈的十廿分鐘還不肯給牠空過，寗可衣服等息了燈後暗中模索着再脫。 
　　我在後期小學------那時呌高等小學------的三年所給我的身心的是些什麽呢？ 
　　第一，牠使我的眼睛變成了近視：因為那些小說都是像目前五號字那麽大的石印本，加上油光紙的反光。晚上菜油燈的光線和早晨魚白色的晨光都是隔着粗黃夏布帳子被利用的，都非把書砸着鼻子不可。起初覺得眼球發漲，後來看黑板字就非坐在第一二排不可了。等進了中學，終於不帶眼鏡不成了。 
　　第二，養成了我的神經衰弱及失眠症：寢室裏沒有自修室的設備，讀小說大都是睡在床上讀的，血液就很順利地集注在頭部了。先覺得臉熱，再覺得腦漲。雖腦子已萬分疲乏，但是「不知究竟如何，且聽下回分解」，一刀下去，噯呀一聲，究竟死了沒有呢？於是也就管不得腦子的疲乏不疲乏了。而且即使萬不得已放了下來，小說裏的故事雖不干己，一塲一塲也不由你不去思考，開着眼睛思索不算外，閉上眼睛還免不了做許多惡夢或溫夢。這樣起初是不想睡，後來就速要睡也睡不着了。到後來才知道這就是「失眠」，這就是所謂神經衰弱！ 
　　第三，使我養成了對讀書的「囫圇吞棗」的壞習慣：讀小說只注意故事，凡是少年人大都是如此的吧。而我那時所讀的都是章回小說，如唐傳，征東，征西，七俠五義，水滸，濟公傳，鏡花緣等等，固然也有描寫簡潔的東西，但是說書者用的課本，別字破句固然很多，長條乾菜似的緾夾二文章亦居多數。於是為趕快知道故事的內容，一方面對書裏面的生字，不得不採取「殺强盜」主義------如「咱」「喒」我就把牠們念成「自」「咎」一直念了三年------一方又不得不採「跑馬政策」，把故事中認以為不重要的叙述都趕快一目幾行的跑過去。結果，看小說的方法是如此，到看非小說時，就沒有法子不如此了。我記得那時我們共讀了三冊英文，前兩冊的生字可以從第一頁第一字牌到最後一頁為止按次序背誦，而第三冊的非但不能背誦，連拼音也拼不到十之七八了。所讀過的書，也只能知道一個模糊的大概，要問起內容來，也决不能淸淸楚楚的回答了。 
　　第四，使我的身體受了不可　救的損傷；我讀過的小說裏面，有許多的描寫都極惡劣，且有許多催人早熟的明示和暗示，把少年時代的我，弄得如老年人似的腰痛腿酸。目前一想起來，實不勝痛恨和追悔。不加選擇，一味亂讀的危險，對議力未定，好奇心重的少年人，實在比毒蛇猛獸還要厲害。 
　　錫琮，我在小學時期的情形，現在回想起來還怕得很，總歸一句話，我希望你不要蹈我的覆轍！ 
　　上面的話，是我的感想和壞經騐，現在我來在積極方面和你談一談讀書的方法吧。 
　　讀書的目的，一是求知，二是把自己的所知去吿訴別人。求知是要求淸淸楚楚的知，換句話說，就是所讀的書要能够完完全全的懂得，懂得以後，再以你在別處所得的知做根據來加以批判。有人說，知識未充的人------就算是指你這樣的初中學生說吧------的批判是不正確的，不正確的批判還是不批判好，其實這種暹輯是錯誤的：我們要知道知無止境，如果中學生不能批判，那末大學生在學者的眼光裏看來何常够得上有批判的能力呢？卽如公認的所謂學者，在科學層出不窮的進程中，也何常能一定不變的下批判呢？批判是鍜鍊知識的斧錘，所知愈多，批判愈確，不斷的求知，不斷的批判，才是讀書的方法。光是求知不作發表，上面已經說過，這是無用的書呆子的讀書方法，雖則發表的不一定是成熟的思想，但看不練習發表的能力，即至思想成熟時，也就不能運用圓熟的方法來發表了。 
　　根據這種簡單的原則，凡讀一篇文或一本書，必須先注意兩點：一文章的結構如何？二，文章的思想如何？須仔細細的加以分析和檢討。所以你必須要預備一本讀書摘記本。讀完之後，必須要做一個報吿。這種報吿雖不一定給誰看，但過了些時，你就可以知道這些報吿正確或錯誤了，因為你的道種有計划的讀書，一定逐漸能使你的知　增加，批判正確的 
[「清凉歌集」序] [  夏丐尊]  
　　弘一和尙未出家時，於藝事無所不精，自書法·繪畫·音樂·文藝乃至演劇·篆刻皆卓然有獨到處。嘗為余言：平生於昔樂用力最苦，蓋樂律　演奏皆非長期鍊修無由適度，不若他種藝事之可憑藉天才也。和尙先後在杭州·南京以樂施敎者凡十年，迄今全國為音樂敎師者十九皆其薪傳。所製一曲·一歌風行海內，推為名作。入山以後，從前種種胥成夢影。一日，劉生質平偕余往訪和尙於山寺，飯罷淸談，偶及當世樂敎。質平歎息於作歌者之難得，一任靡靡俗曲流行閭閻，深惜和尙入山之太蚤。和尙亦為憮然，允再作歌若干付之，余與質平皆驚喜。此七年前事也，七年以來，質平及其學友根據和尙所作歌辭，分別譜曲，反覆推敲，必得和尙印可而後定。復經上海故新華藝術專科學校·浙江寗波中學等處實地演奏，始携稿詣余，謀為刊行。作曲者五人：質平為和尙之弟子·學詠·希一·伯英。為質平之弟子，　棠為質平之再傳弟子，皆音樂敎育界之錚錚者·歌曲僅五首，乃經音樂界師弟　葉之合作，費七年光陰之　　，亦中國音樂史上之佳話矣，歌名淸凉，和尚之所命也。和尙俗姓李，名息，字叔同，又字惜霜，浙之平湖人。 
[「滅亡」七版題記] [  巴金] 　　 
　　滅亡是我底第一次問世的作品，那是在一九二八年寫成的。現在算起來已經隔了八年了。最近乘着七版的機會，把牠仔細閱讀一通，刪改了不少的處所，交給書店改版重排。我在三四年前就有刪改這書的心思，但別的事情纏着我，使我未能如願。今天看完書店方面送來的校樣，心裏很痛快，覺得也算了卻一樁心願了。 
　　然而同時我又起了別的感想。我彷彿又回到寫作這書的時代去了。關於寫作這書的動機和經過，我在寫作生活底回顧一文裏說得很詳細。這文章已收在我底短篇小說第一集裏面，故不便附印在這里。我當時還寫得有日記，但在一二八之役散失了。我還寫過一篇滅亡作者底自白，是對於某一些批評家的答辯，裏面有一大段話是敘述我創造杜大心道個典型時的態度，我覺得可以引在道里： 
　　「我寫杜大心底思想時完全取着客觀的態度，並不曾把我自己底思想完全滲進去。我雖然不是杜大心底信徒，但我愛他，我對他的態度是很公平的，我為出他底好處，同時我也寫出他底弱底。不過像剛果倫君底批評卻是有點不公道。他說杜大心『參加革命的動機是不正確的，他是以工作抑止自己的苦悶，以革命發揮個人的理想。」我承認杜大心『是一個羅曼諦克的革命家，』這是不錯的，但要說他參加革命的動機不正確，就未免太寃枉他了。他之所以成為羅曼諦克的革命家，他之所以憎惡人類，一是由於他底環境，二是因了他底肺病「人是怎樣一個卑鄙的東西呀！』如果杜大心像沙寧一樣說了這句話，他是有權利的。他參加革命是一件事，他以工作抑止自己底苦悶又是一件事，並不是因為要抑止自己底苦悶才來參加革命。人是一個複雜的，有機的東西，而有肺病的人更是多感的；參加革命之後，他不能就變成一部機器，他底環境依然使他苦悶，但他並不幻滅，並不放棄一切，當然只有拿工作來抑止自己底苦悶了。我自己當時也曾得着一個國內朋友底信，他說他很苦痛，日來「以忙為醉。「這不也是和杜大心一樣嗎？至於杜大心底死亡，我以為是必然的。剛君說『僅止因着一個朋友的朋友的被殺去犧牲自己的生命，去報仇，......不是革命黨人應有的態度」不過剛君如果再去深思一下，他一定會明白杜大心底面前只有死的一條路。一個憎惡人類憎惡自己的人，結果不是殺人被殺，就是自殺，在我看來他並沒有第三條路可走，何况杜大心又有肺病呢？復仇還是小事，最重要的是他底　期的肺病使「他開始覺碍這長久不息的苦　應該停止了，他想休息，他想永久地休息」而事實上在他，他只有「死才能够使他享着安靜的幸福」（三三〇頁）俄國政治家拉狄穴夫在靑年時期中會有一個同學得了不治之症，那人呌拉狄穴夫拿　藥把他毒死，拉氏不答應，卻在自己底日記上寫道：「不能忍受的生活應該用暴力來毀壞。『他自己後來也自殺了。杜大心『知道他自己在竭力向着死之路上走去，而且分明感到死是一天逼近一天，』當然會採取用暴力來毀壞生活的一條路。我自己是反對他採取道條路的，但我無法阻止他，我只有為他底死而哭。」 
　　在初版本的滅亡的第一頁上我印過一句獻辭，我把這書歡給我的第一個哥哥，他是對於我的智的發展給了極大的幫助的第一個人。現在我刪去了這短短的獻辭，因為我的這哥哥巳經離開這世界了。我寫這書給他看，是為了求他瞭解我，讓我安心地去走我自己的路。然而我們終於不能瞭解地永遠分離了。 
　　我反覆地翻閱着面前一頁一頁的校樣，想在這些油光紙上面找到什麽東西。我怕回憶，但是如今我又絕望地求助於回憶了。 
　　暮春的凍風從窗外吹進來，周圍靜寂無聲，夜是很遲了。一個人枯坐在窗前寫些文章，有什麽用處？難道我不能够去做一點更有用的事情麽？ 
[介紹兩本可讀的書] [  艾箕]  
　　......化學的故事和算學的故事...... 
　　人人都知道化學是近世科學之一，同時也都承認牠不是憑空而偶然產生的。但若問某某世紀前後的化學狀况怎樣？當時有那些化學家？他們有什麽永可紀念的貢獻？他的貢獻又怎樣得來？就不是人人可能答復了。譬如氫·氣·氮·氯等氣體是誰發現的？那一年發現？發現的詳細經過及方法怎樣？這些都是很有價値的問題。但道除非讀過化學史的人，恐怕誰也無從明瞭。又如卡文提什（Cavendirh）用什麼方法從空中發現硝酸？道爾頓（Dallon）用什麽方法測定原子量？構造學說怎樣萌芽？電子觀念和原子構造學說又怎樣發，起來？這除非化學史，而决不是死板的化學敎科書可以概括的有統系的告訴我們的。 
　　說起敎科書，它有時固然可以引導學生們去硏究各學科，但有時它也是學生們研究各種學問的大障礙。因為它的內容是受着課程標準和其他方面的限制的，往往祇是片段的死知識，而不是有系統的活知識。 
　　現在為了要使一般靑年學生對於化學能得一旣有系就而又活潑的知識起見，特介紹日人益用苦良著任一碧譯的化學的故事（開明版，價五角五分。）這是一部內容精彩揭要，譯筆流麗暢達的簡明化學史。它也是山於著者對於學校敎科書的不滿才產生的，這從下面著者序文中的一段話看出來： 
　　「我在師範學校担任化學和物理的功課時，對於敎科　懷抱着痛切的不滿......學生所具有的學科的興趣，本來多　敎師的手腕，而如今的敎科書似手都把教師的手腕在制住。.........化學原是富有興趣的學科，但照現在的敎科　的內容，是决不能使學生　足的。為補救這個缺　起見，站在與敎科　相異立塲，並且以興它絕無關係的方法　說化學的歷史，確實是必要的事。 
　　上面是　　的旨　和立場，現在把它的內容　約的介紹一下：這　分為　後　　，前篇　　　　　（Luvci　ir）　　　　　，後稱叙述　　　　後　　。在拉　　以前，化學始終　　荒　的燃　　的　　中，得不到光明的普照照，直到拉瓦節的時代，他才大胆地把支配了化　數------年的　　　　　　倒了，從此化學得見天日，而　　　晨以至於現在的境地。所以著者就把化學的歷史劃，分為這樣的兩個時期。又前篇共四章。第一章為「化學的先驅·鍊金術「，說明化學起源於鍊金衛，而隨着鍊金衛的進步而逐漸發達的情形。第二章為」波義耳以前」，說明波義耳（Boyle）以前及在他的時代的化學的發展情形。第三章為「燃燒的學說」，說明自波義耳以後一百年間的化學家們的思想被荒謬的燃素說所支配的情形以及社勒（Schule）和普利斯特利（Priestley）發見氧的經過。第四章是「近代化學的建設，講拉瓦節打倒燃素說的情形以及和他仝同代的其他化學家對於化學的貢獻。後篇共分八章，就是「德維與其弟子，」「原子，分子說的發展」，「元素符號與化學式的由來」，「元素發見與週期律」，「溶液論之今昔」，「電離說的出現，」「原子與分子的大小，」「化學的革命」。我們祇要把這八章看過一篇，就可很有系統地知道自拉瓦節以迄現在的化學的大槪經過情形。 
　　除上面所有的精彩的內容外，這書還蘊藏着好幾個特點，我們自應把他提出來談一談：第一，一般的化學敎科書，其內容的取捨，全以化學家的試騐的結果的有無為標準，所以不論理論上，或試騐上，凡無結果，或結果不良，以及結果與常則相反的，往往拋棄不講。但在這書中，迭因與結果並重，所以不以成敗論人，能使讀者們看出化學思想和觀察之變遷的線索。第二，普通編化學敎本的人，因了不得已的緣故，往往把數百年來乃至數千年來的化舉家們所造成的許多結果，毫無連系地編制起來，想把這些囫圇呑棗的裝到學者的腦袋裏去。不管牠會不會消化，弄得一個化學變成了很不自然的機械。這書的編制就沒有上面的弊病，他决不要我們很勉强的去硬記那印板式的事實。第三，它能指示我們認識化學是無止境的，並引導我們走上一條大路，敎我們努力去探掘化學所蘊藏着的寳窟。所以我方敢介紹這書。 
　　其次，我們再來談談算學的故事。（開明版，定價六角五分） 
　　假使我們向中學校的學生問：「你喜歡算學麼」？那恐怕他們的十分之七八將會回答：一我不大喜歡」，或有人會說：「我對牠頗覺討厭」。自曾考　辦以來，不及格的人數較多的學科恐怕也是算學。「艱道算學果是一種可憎的學科麽。它為什麼不易和人親近？被人歡喜呢？有沒有補救的方法呢？我不禁發生了這樣的疑問了。 
　　「算學所具的純粹抽象性，是最不易領會的，一般人的討厭算學，說算學不容易　，大概是在這一點，而歷來的算學敎授，又是注意在這一點，所以會造成令人愈弄愈不懂的局面。有人給算學下定義，說是，不問牠是什麽，到還明白，你要間牠是什麽，反而愈弄愈不明白；這就是道出算學的抽象性的，對於平常一般人抽象得太利害了，確是不易理會。 
　　「不過，一定要抽象得利害，纔算是算學嗎？在粗淺的地方，在實際的社會生活上，我們不是常常有算學的問題麽，為什麽一定要去學那書本上的抽象的不容易懂的算學呢？道便是歷來算學敎育失敗之所在。一般人並不要求怎樣高深的抽象的算學，而敎算學的偏不肯用具體的來代表抽象給一個明顯的實在，於是算學成為不可解不容易懂而為人所討厭的一種學科了。」 
　　上面是章克標先生所著的算學的故事序文中的二段話。由這，我們可知道算學並不是生來就被人討厭而不易和人親近的，原因袛在人們不會好好地運用它，研究它。 
　　近來，很有些人，常以生動活潑的筆調，來寫算學的小品文章。如劉薰宇先生的「數學園地」「數學趣味」便是。這種寫法，很可使學生們引起研究算學的興趣。這確是補救一般算學敎科書的不足的一個好方法。 
　　不論研究何種功課，若想事半功倍，那末，硏究的方法先須由合而分，終須由分而合；換言之，就是先須以歸納的方法求得某畢科的所有重要概要，然後以演繹法推廣開去，最後再以歸納法把各項較廣博而眞確的知識綜合起來。惟有這樣的學習方法，才能使學科頭頭是道，左右逢源。學習算學的方法也應這樣，應先得一全部算學的概念，然後才能按步就班的研究上去。這本「算學的故事」就是應這樣的需要而產生的。請看章先生的話：「本書為靑年課外閱讀之用，求其淺　，故不說及算理.........只是注意其發展的大槪情形罷了......區區之意，想由此可以多少增加些算學的興趣，對這乾燥無味的算學一科給予一點滋潤，使算學不致一味被視為討厭的學科。」 
　　它的編制是這樣的：以算學一科發違的徑路為骨幹，記述自古至近世的各個有名算學家的遺聞逸事，以及各人對於算學上的各項貢獻。對於正式的算理是很少說明的，但也注意科學如何會興，如何會衰的因果關係。又它在表面上雖祇記述各個人物，但在骨子裏，我們很可看出那個時代的文化上以及政治上的背景，這就是本書的另一特性。 
 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[國府成立以來　鹽務整理概况　稽核機關兼辦緝私事權統一　稅則平衡稅收增加外債可清]  
　　中央社云、我國鹽務、演變甚多、而內容綦繁、鮮能為一般人士所透撤明瞭、自立法院通過新鹽法、經國府公布、對新法之如何實施、及近年當局整理情形如何、尤為社會所注意、記者特為走訪財政部鹽務稽總所某要人、叩以國府成立以來、鹽務整理及稅收等情况、承其吿述、甚為詳盡、茲分誌如次、 
　　改善組織 
　　吾國鹽務組織、自民二三年間、卽將行政與稽核分成兩橛、其所以如此建制之故、蓋以糟核機關、不無外債合同牽掣也、但自國府成立以後、此項牽掣、經已解除、而於鹽務之整理、稅收之整頓、則夙具熱忱與成績、故財政部先後、於民二十、二十一年間、將淮北淮南浙蘇魯閩豫湘鄂西皖等十一區之行政緝私事務、改由稽核所華員經理兼辦、厥後復奉部令、將長蘆西北四川各區行政緝私等機關、一律改由稽核機關兼辦、以期事權統一、便於改進、雖兼任未久、而整理經過、已具相當成效、近年之間、所有鹽務方面整理之經過、以及顯見表現之成績、其重要者、殆有如次之各端、 
　　整頓緝務 
　　向來緝私之弊、、多在於吃曠呑蝕賣缺放私贓、詐索等事、自糟核所接收准北等十一區緝私機關、卽將緝私營改編為稅警、汰弱留强、嚴加訓練、所有官警之登庸黜陟、悉按稽核所人事管理章程辦理、以安職守、並實行軍需獨立、點名發餉、服裝槍械、亦由稽核所採投標方法購發、以往積弊、一掃而空、近年該數區內銷鹽數量之增進、實為未兼辦各區域所不及、 
　　整理場產 
　　吾國鹽塲、從未管理得法、故走私易、而鹽稅之損失、每年達數千萬元、鹽務糟核所成立後、即建築長蘆官坨、近年增建圍塲壕溝馬路、並於塲內設稅警分駐所及塲務所等、俾於存儲鹽斤外、同時管理灘產、駁運及防閑灘私、近五年來、淮北灘坨各項工程、亦次第設備、塲私銳减、魯浙蘇閩等亦正　築、將來各項工和吿竣、場私杜絕、稅收自旺、 
　　改進運銷 
　　如揚子四岸之輪銷制度、實為官鹽滯銷主因、現巳逐漸推行有限制自由貿易、以為廢止之初步、並准四岸淮鹽、無論在塲在岸、於法定價下、自由縮减、俾得競售、對於輪運、亦予提倡、以節運費、此外復取消浙東溫處二屬及福建延建邵三屬包商、實行自由貿易、開放南京市山東臨郯費沂四縣等為自由貿易區、俾作實施新鹽法之準備、 
　　取締硝鹽 
　　冀魯豫各區、每年因硝土鹽侵銷、稅收損失達三千餘萬元、民二十一年間、各省硝磺局歸稽核所並辦、至二十四年、硝磺收入增四倍以上、因製硝所出之硝鹽、現亦概行傾棄、以杜充食鹽走私、並於長蘆區會同地方官及公正士紳、勸導人民、平毀土鹽池、一面興辦水利、變更土質、消除土鹽、二十四年份該區稅收、較二十三年因以增加三百餘萬元、在河南則由公家撥欵、會同省方整理水道、改良土壤、並設改良鹼土農事試騐塲、成績甚著，數千年來鹽務中最困難之硝土鹽問題、已有解决之望、 
　　平衡則 
　　鹽稅稅則、民初稽核所成立以後、卽經從事整理、一度頗趨整齊、及後國事蜩螗、政局不定、地方政府率自擅加附稅附加、以致各成區域、輕重不一、國府成立後、極力整理、先行劃一稅日、將以前紛亂繁雜之各種各式名目、分別歸併、凡在產區繳納之塲稅、及中央附稅、統名之為正稅、在銷區繳納之岸稅、及中央附稅、統名之為銷稅、嗣財部於二十二年通令自二十三年一月一日起、所有中央正附稅及地方附稅、合計每担在十元以上者、一律减為十元、其在十元以下者、應俟察酌情形、徐圖改善、以均負担、現今各區稅則、業已漸見平衡、而歷來所有之各項陋規、則近年已根本革除矣、 
　　稅收增加 
　　査民國十三年稅收為七千五百餘萬元、歷年漸增、至二十四年為一萬八千三百餘萬元、其間允以稽核所兼辦行政緝私之成效為著、如民三至民十七年之十五年間、兼辦行政緝私之淮北等十一區、及未兼辦之廣東等九區之稅收、總平均數均為三千五百餘萬元、至民二十二年、前者為一萬一千四百餘萬元、後者僅四千五百萬元、相去達七千萬元之鉅、民二十二年後、因長蘆口北兩區劃入、則前者為一萬四千六百餘萬元、後者僅三千六百餘萬元、而鹽務經費一項、則自兼辦行政緝私以後、每年可减少三百五十萬元、近年稽核機關、職務雖有增加、經費則儘量卽省、二十四年度運行政經費之預算、尙不及稅收百分之五、而緝私方面之增加士警、添購槍械、且較前此開支為鉅、 
　　外債减除 
　　民國二年以後、鹽稅原為善後大借欵之惟一擔保、且因此而招致外人干涉鹽政之漸、國府成立以後、除以維護國家主權、改革稽核所管理外、所有外債事項、統歸財部主管、稽核所僅管稅收、更將善後借欵担保、盡移入關稅收入項下、掙出鹽稅、充實國用、目前由鹽稅担保之外債、已僅有英法借欵、克利斯浦借欵、湖廣借欵等三項、亦均於數年之內、可以分別償淸、綜之、吾國鹽政、自國府成立以來、進步之速、成績之著、實為前此所未有、目今立法院對於鹽務組織、已採一元制、自合於政治原理、苟本此一貫精神、使全國各區同樣予以整理、其成效當更有可觀云、 
[銀行界贊同　辦理國米運輸貸欵　下週內當可確定數額　雜糧商極望統籌合作]  
　　中央社云、今歲國米豐收、政府為防止穀賤傷農、已令銀行界切實辦理運銷貸欵、以資救濟、據悉、各銀行現已商洽集體辦理、又據雜糧商表示希望政府及銀行界之合作統籌、茲將各情誌後、 
　　市價升降不定 
　　日來雜糧市塲、浮移不定、升降莫測、共原因不外以受外商及圃戶壟斷之影響、但正常商人、仍望政府當局、探取有效辦法、穩定市價、以安民食、記者向糧商方面採詢、據談、此次雜糧之浮動、良非正常供應關係之所致、譬如前數日米價飛漲達一元餘、邇日又瀉去元餘、再各粉麥價格、韌則一齊向榮、近則麥仍高升、而粉則下跌、此實糧食市塲上罕有之畸形發展、 
　　切實統一辦法 
　　繼據表示、在此非常時期、不論在生產上及運銷上、均有切實統籌之辦法、此我正當糧商所熱望者也、現全國經委會及財實兩部、對於糧食一事、均極注意、幷在逐步推進中、銀團對於農村放欵、亦漸見增多、但此事終當有一切實統一辦法、不論在運銷上及生產上、均噸有密切之聯絡、苟能官商合作、或收效較鉅、將來在運銷上極望政府與糧商合作、生產放欵上、則由政府與銀行界合作、而一切仍由政府統盤籌劃、旣可避免外商之壟斷、又可杜絕奸商之操縱、如是則糧食市塲、可得穩定、民食前途、自可樂觀云、 
　　銀界頗為重視 
　　本市銀行奉財政部令、儘量辦理國米運輸貸欵、以發展農村調節民食、茲據記者探悉、銀行界對此頗為重視、日前經中國上海兩銀行之建議集中辦理、當經各行之贊同、於十五日在中國銀行內召集各行負責人商討、參加銀行十餘家、對集中辦理國米運輸貸欵之原則、已予通過、而對貸欵利息、均主儘量减低、以嘉惠農商、至其具體辦法、正在研究中、聞下週內再行召集會議、卽可確定貸欵數額等、 
[商會電請解釋　營利所得起微期]  
　　上海市商會昨呈財政部、請解釋營利所得起征期限、原呈云、呈為呈請事、案於本月十四日、據昌明電器公司函稱、案査所得稅條例第一條、第一類營利事業所得、甲、凡公司商號行棧工廠、或個入資本在二千元以上營利之所得、又財政部訓令、第一類曁第二三類、其他各項所得、均自二十六年一月一日起征、又所得稅施行細則第二十六條、甲乙兩項納稅期限、應依各業每年之結算期各等語、査各業每年之結算期、各以其營業年度為準、有在六月者、有在十二月者、其在六月者、股東會恒在八九月間、其在十二月者、股東會恒在决年三四月問、各商號等習慣於年底發息者、固無問題、惟公司組織、依照公司法、須在股東會後、如有盈餘、始能發息、今第一類甲項、及第三類股票之利息所得稅、於二十六年一月一日起征、各公司之十二月結算者、論其發息期、固在開征之後、而實在所得、為二十五年十二月底以前之盈利、法律不溯旣往、所有各公司之於二十五年十二月結算者、應一律不繳所得稅、以明年六月為結算期者、應征二十六年份六個月之所得稅、且存欵利息所得、原定本年十月一日起征、讀財政部令、其十月一以前利息所得部份、仍全數發給、免予征收、則第一類甲項營利事業所得、及第三類股票利息所得、事同一律、部令廿六年一月一日起征、必為一月一日以後所得、始應征稅、應規定二十五年十二月三十一日以前營利所得及股票利息、免予征收、方於法理事實相符、現値年關不遠、各公司結算之時、易滋誤會、用特貢獻意見、應請貴會提付討論、呈明財政部、明白宣布辦法、以符法理而昭實在等語、到會、査所得稅除公務員薪給及證券利息外、其餘均自民國二十六年一月一日起征、業由鈞部通令飭遵、按照一月一日起征之意義、當指為征收其一月一日起之所得而言、並不追溯一月一日以前之所得在內、此參照施行細則第二十六條第一項之規定、更為明瞭、蓋第一類甲乙兩項、其二十六年一月一日起之營利所得、如果結算期在國曆六月底者、按照該條第一項之規定、應於八月一日起至十月末日止、一次繳納、是一月一日起征者、係截淸營利所得之前後界限而言、並非謂一月一日起、卽須將二十五年之營利所得、一併補納、此中關係、出入甚大、據函前情、理合備文呈請鈞部鑒核、俯賜解釋示遵、實為公便 
[荻原　昨由京飛返滬]  
　　新聲社云、日使館書記官荻原、於前晨飛京、謁見共大使川越茂、傳達其外務省根據其束亞局長回國報吿所决定之新訓令、並有所請示畢、業於昨日下午五時四十五分、乘中航公司機返抵滬、卽會見其參事官兼駐滬總領事若杉要等、報吿一切、 
[吳市長　昨晚觀宴英大使　並舉行茶會招待各界]  
　　本市市長吳鐵城夫婦、特於昨晚七時三十分、在海格路私邸、宴請英國駐華大使許閣森夫婦、蓋以許大使新近到任、藉表歡迎、並邀英國駐遠東艦隊司令李德·大使館航空武官韋洛克夫婦商務參贊貝爾夫婦·華文參贊巴克本夫婦·秘書葛萊亨·駐滬陸軍司令司馬立脫·許大使之兩女公子·及新任駐美大使王正廷夫婦、江海關監督諸昌年夫婦·銀行界李馥蓀夫婦·貝淞孫夫婦·徐新六·招商局總經理蔡增基夫婦嚴南障夫婦·市府秘書長兪鴻鈞夫婦·市金庫長吳子祥夫婦·秘書唐士煊夫婦·等三十餘人作陪、席間、並有音樂助興、宴後幷賡續舉行盛大之招待會、介紹英大使夫婦與中英各界頭袖相見、計到有海關總稅務司梅樂和夫婦·英按察使瓊思·加拿大商務專員施高塔夫婦、澳大利亞商務專員包登夫婦·萬國商團司令格萊翰夫婦·工部局英董安諾·麥克諾登·密哲爾夫婦·開司克·卜德·英商會會長馬錫爾·路透社總經理·曾司勒夫婦·字林西報主筆哈華德夫婦、各英商銀行·各界領袖等、本國來賓、計到淞滬警備司令楊虎·參謀長歐陽駒·外交部駐滬辦事處主任周珏·及虞洽卿·王曉籟·錢新之·陳光甫·吳蘊齋·葉琢堂·郭秉文·伍連德·杜月笙·黎照寰·劉湛恩·董顯光·唐海安·許建屏·鄭萊·楊光性·郭德華·等一百數十人、直至深夜、始盡歡而散、 
[慶祝飛機命名典禮　商會通吿懸旗]  
　　上海市商會昨通吿全市各業公會云、逕啟者、本月十三日、接上海市募欽購機旱獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會來函內開、上海市購機呈獻祝壽飛機命名典禮、已决定本月十五日下午二時、在龍華飛行港舉行、為表示熱烈慶祝起見、全市各機關團體學校商店及住戶、均應一律懸旗誌慶、除分函外、相應函達、卽希察照轉飭辦理、並通吿週知為荷等語、同日並接該委員會函稱、是日命名典禮、經議决各機關團體學校、均應一律參加、惟須持有入塲券、方可通行、需券若干、可備函或派人向八仙橋靑年會三樓三一一號該會領取等語、合行備函通告、卽希査照辦理為荷、再此事據今日報載、已改期於本月二十五日下午二時舉行、務希注意為要、 
 
 

Page 14

 
 
[英國對我信用貸款　總額為一千萬鎊　貸款成功後外匯益瑧穩定]  
　　英國貸給我國信用欵案、新聲社記者、昨晨向銀行界探悉、其信用貸欵總額、聞為一千萬鎊、係上次英國特派來華調査經濟情形之專員李滋羅斯。與我國財政當局所協商之結果、今李滋羅斯雖已返國、其隨從來華助理員霍爾巴志（現任英國駐華大使館財政顧問）羅傑士（現任我國財政部顧問）均在上海是項信用貸欵、並非現欵，係英國貨物、英國對華貨物貿易、勢必較前為旺、當初李滋羅斯在華時、談商總額為二千萬鎊、今則已减少一半、為一千萬鎊、俟信用貸欵成功後、則我國外匯可益臻穩定、與中英兩國均有益無害、且與我國銀行界、亦無多大關係云、 
[各界　捐欵購機祝壽]  
　　上海市慕欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念開始進行以來。各界各團體及個人熱誠贊助、踴躍輸將、詳情已誌前報、購機紀念會昨續收賴震寰廿六元、並經募卅四元、私立閘北小學廿二元七角六分、潘志銓、勝德織造廠·歙縣同鄕會各一百元、　興輪船公司·鯤興船職員二十元、潘公展經募菲律賓華僑曙光學校三百七十元、時光小學十三元、鐘表業同業公會經募二百四十四元、油漆木器業同公會五十元、光華大學校教職員學生三百元、古玩業公會九十元、美豐織造廠十元均經掣據函繳 
[楊虎　關心桑梓股匪　劉鎭華電復已　迭飭各部嚴剿]  
　　安徽　國一帶、前被匪擾、淞滬警備司令楊虎氏、審念故鄉寇警、經電皖省軍政當局、選派節制之師、迅速前往兜剿、肅淸匪患、以救鄉間、茲已得該省主席劉鎭華氏復電、正分飭剿辦、澈底肅淸、其原電云、上海楊司令嘯天兄、齊電敬悉、承示各節、具見關懷桑梓、至威、此次殘匪流竄、已迭飭各部嚴剿、並派專員、前往實地工作、以期軍事政治、雙方並進、方可澈底肅淸、關於保安團隊、並已嚴飭該管司令團長等注意矣、特復、弟劉鎭華文保一綏印云云、 
[蘇省農民銀行　辦理收棉放欵]  
　　本月內卽可開始江蘇省農民銀行、為調劑農民經濟、輔助農村事業、每年指撥專欵、辦理農倉儲押放欵業務、實行以來、頗著成效、茲悉該行鑒於產棉縣份、已屆收棉時期、需欵孔殷、各地農民合作社、紛請提前辦理收棉放欵、以謀農村經濟之靈活、該行接函後、認為農民需欵收花確是實情、决提前辦理收棉放欵、月內卽可開始云、 
[英遠東艦隊司令　昨午宴英大使]  
　　邀請中外官吏作陪英國駐華大使許閣森氏、自抵滬後、對各方酬酢、至為忙碌、昨日下午一時、英國遠東艦隊司令李德、在外灘英國總會歡宴許大使、幷邀請中外文武官員作陪、藉資聯絡、計到淞滬警備司令楊虎、秘書孫履平、美海軍陸戰隊司令脫拉司、日本第三艦隊司令近藤、英國大使館空軍武官范洛脫、及大使館高級職員等十餘人、觥籌交錯、頗盡賓主之歡、楊司令與許大使、尙屬初次相晤、彼此交談尤歡、至 
[二時半許始散席、　戈定遠飛抵滬]  
　　謁孔後將赴杭謁蔣冀察政務委員會秘書長戈定遠、奉委員長宋哲元之派、於前日乘中航公司機南下、據悉戈氏當日卽已過京抵滬、謁行政院副院長兼財長孔祥熙、洽商關於淸理華北私貨問題、孔氏並已派定前啣命北上之財部參事李靑選陪同戈氏、日內赴抗、晋謁蔣院長、代表宋哲元商陳要公、 
[繆培南等　昨赴蘇錫遊覧　待香翰屛等同行晋京]  
　　粵第四路軍國內軍事考察團穋培南·李振球·林升淸等、自十二日抵滬後、留滬待香翰屛等同行晋京、茲悉繆氏等趁暇於昨晨八時、乘京滬早特快車離滬、分赴蘇州無錫遊覽、一兩日內卽行返滬、至首先抵滬之黃任寰·張達。黃延楨。等、則仍留滬、又香翰屛等定於十七日乘輪抵滬云、 
[新任駐華代辦　賴拉柯錫日內普京]  
　　新聲社云、西班牙駐華公使戞里德、辭職照准、該國政府、派定代理駐滬總領事賴拉柯錫、暫任代辦、代行使務、昨據賴氏語新聲社記者、渠已接奉該國政府正式任命、定日內晋京、拜謁張外長、惟該國政府、不久仍將正式發表公使繼任人選云、 
[贛向中交四行　借欵中止進行]  
　　新聲社云、江西省政府工商管理委員會、為建築農業倉庫辦理儲押貸欵、向中國交通中國農民江西裕民等四銀行、商借六百萬元一案、今因該委員會主任蕭純錦已辭職、新任財政廳長文羣、對救濟農業已定新計劃、所以向四銀行借欵六百萬元、已中止進行，至於新計劃規定農業倉庫、歸江西農村合作委員會辦理、由該會於各縣籌設合作金庫辦理貸欵、江西裕民銀行已辦之農業倉庫、均歸該會接管、凡銀行欲貸欵於江西省農業者、須事前通知該會、由該會集中辦理、上項辦法、業經省政府會議通過、 
[本市國貨運動聯會　昨開聯席會議　訪問家庭工作成績甚佳　决籌組婦女服用國貨會]  
　　本市國貨運動聯合會、昨日下午四時、在會所舉行常務委員各組主任家庭訪問組聯席會議·到胡西園·王性堯·方劍閣·林康侯·項康元·許曉初·黃任之·吳蘊初·方液仙·孫鳳岐·潘仰堯·諸文綺·許超·盧志學·項繩武·徐緘若·胥仰南·任士剛·陳吉卿·孫道勝·程守中·都秉壽·張審之·程年彭·方志淸·公推林康侯主席、 
　　主席報吿 
　　首由主席林康侯報吿開會宗旨云、本會女訪問員、已於九月廿五日開始訪問、兼旬以來、工作尙稱順利、惟在訪問過程中所得評語甚多、合行報吿、其間尙發生種種困難問　、亟待解决、請討論、復由該會總務組報吿招待郭秉文·林康侯·王志莘馮少山諸先生·請報吿國外貿易狀况、 
　　訪問結果 
　　女訪問員已訪問地點及家庭數、自九月廿五日至十月十四止、計胥松子女士、靜安寺路愛文義路一二八家、陳顆芬女士、愚園路東段膠州路一二二家、林文女士、呂班路環龍路一一三家、徐承淸女士、福煦路辣斐德路八六家、沈文仙女士、愚園路西段霞飛路、八一家共五三〇家至家庭主婦對國貨出品、評語統計如下、（一）可以代替外貨佔百分之五十、（二）進步佔百分之卅五、（三）甚佳佔百分之十五、 
　　議决事項　 
　　該會國內組提議、請確定婦女服用國貨成立日期案、議决、（一）推舉林康侯黃任之·王性堯·許曉初。潘仰堯·孫道勝·徐　若·為籌備委員、同時並請上海婦女會推員參加籌備、（二）推舉盧志學·李康年·負責徵集贈品、備在成立時、分贈會員、（三）會期假定十一月一日、（星期日）假市商會大禮堂舉行、 
[茶業協會會員糾紛　昨日商定解决辦法　先由理事會審查新會員資格　俟審查完竣再定期舉行大會]  
　　新聲社云、中國茶業協會第一屆年會開幕後、因新會員問題發生糾紛、經市黨部社會局之勸告、組織小組會商議辦法、奈因主席團各主席意見　不能一致、以致未能解决、洋莊茶業同業公會、昨日下午一時、在顧家弄該會所、舉行大會、各地茶商代表均出席、集議補救辦法、理事會方面、亦於昨日上午在汪裕泰茶號內、舉行會議、直至下午四時、接開大會主席團會議、對於新會員問題、商定解决辦法、由理事會先審查新會員入會資格、待審查完竣、會員卽應一律平等待遇、至協會大會、當再定期舉行、 
[回力球　今晚紅藍大賽]  
　　亞爾培路回力球塲、將於今晚舉行二十分紅藍大賽、墨西哥賽員阿拉那及蘇羅沙白將與勞萊査及拉摩司對壘、其中勞萊査為後球能手而阿拉那為一九三五年之錦標賽員、屆時富有一番熱烈之競爭也、 
[昨續到一美艦　英艦一艘駐長江各岸]  
　　新聲社云、美國駐亞洲艦隊、在滬集中、除已先期抵滬多艘、及今明日內駛到者外、自靑島開來之「匹柯斯」號砲艦、已於昨晨九時五十五分進口又英國砲艦「蜜蜂號」、於昨日下午二時三十分由滬鴃出、巡弋長江各埠、至於日艦、昨則未有往來、 
[江灣路越界築路地段　日軍昨晨兩度演習　兩處同時架設軍用電話　各馬路巡邏隊往來又增]  
　　新聲社云、日海軍陸戰隊、昨晨九時及十時半、又兩度在江灣路越界築路地段、演習巷戰、每决百餘人、的係一連、均自虹口公園集合、循淞滬車軌道、向南散開、展至黃陸路及天通庵火車過道處、作圍攻其司令部狀、有長官一人、立於其司令部瞭望臺上、打旗語指揮、同時瞭望臺之頂端指揮燈或明或暗、每决約半小時演畢、又晨十時五十分、施高塔路四達路口、有日工兵三四名、同時狄思威路寳安路口、亦發現日工兵五六名、並材料車一輛、在各該處路旁電綫桿上、架設軍用電話、其美路口狄思威路五零四號之日軍分防所、近亦於屋頂架設瞭望臺一座、昨已完工、經常有日兵一名、守候瞭望、其他一般悄形、仍屬安靜、惟江灣路歐陽路其美路等各馬路、日軍巡邏隊之往來决數、似又較前兩日為頻繁、江灣路同濟路口靑雲路一帶、前日原已無日軍崗位、乃昨又以保護日僑學生為名、分早中晚三次重派、花園街底日軍、昨則未有動靜、嘉興路橘堍、有日軍崗位五六名、北四川路一帶、日軍卡車、仍時有往來、而愛多亞路、於昨晨十時一刻、又留有日軍第九號卡車一輛、的載日兵三十餘、經虞洽卿路口西駛、此外昨日下午三時許、南京路亦發現日軍卡車兩輛、各載兵三十餘、由西向東、經外灘過外白渡橋、轉入北四川路回其江灣路司令部云、 
[法租界　納稅會執委會　議决函公董局　定期普减房捐]  
　　法租界納稅華人會、昨日下午四時、在該會所舉行第八次執委會、出席委員尙慕姜·杜月笙（尙慕姜代）　靜岩·瞿振華·黃香谷·李維良·諸文綺·齊雲靑·戴春風·徐秀廷·毛雲、（黃香谷代）朱聲茂。董克昌·顧文生·等二十餘人、公推主席杜月笙、（尙慕姜代）紀錄張師石、行禮如儀後、首由主席報吿已辦案件經過情形、旋即開始討論、（一）本會徵求會員工作半已完成、尙餘未經調査區域、應如何進行案、（議决）應予結束、（二）房地產硏究委員會、應如何入手進行案、（議决）由瞿委員定期召集開會、（三）公董局旣訂普减房捐辦法、謂房東供給自來水及電梯冷暖氣設備者、應照規定遞减公布已久、未見照减、應如何使之實行案、（議决）函公董局定期實行、（四）此决黨政機關辦理公民登記、全區居民、已經詳細調査、本會擬函索一份、為製各項統計之參考、可否辦理之處、請公决案、（鏃决）函選舉事務所分撥一份、（五）調査員限於十月份停止工作、薪水十月份照發一月案、（議决）通過、議畢散會、 
[公證要覧表]  
　　上海第一特區地方法院、自本年八月一日成立公證處以來、前往請求公證者雖衆、但因此制尙屬初創、請求人容有未明手續、致感困難、該院當局為便利一般人民起見、特印製公證要覽表、將吾國現行關於公證法令、就公證機關之組織、請求公證之程序等等、分列項目、提綱眾領、編製成表、以期閱者一目瞭然、聞現已印就略收工本費與公證規則、一併在該院公證收件處發售云、 
[鄉民呼籲　溢地繳價難]  
　　賈富金無資繳納　請勿違土地綱要浦東洋涇區、自市土地局淸丈之後、初因凡有溢地、可以暫准使用、故鄉民對於換證、頗能踴躍、自蔡局長將領證需知章程、全部推翻後、凡有溢地、必須升科繳價、否則永遠不能領取新證、故凡有恒產及高尙進益之業主、尙能遵令辦理、而對於、班祖傳窮困之農民、惟有出賣棲身之所、以償市土地局之收入、否則不能享受業主之權利、現有業主賈當金、因有溢地無力升利、呈請劃除、茲將原呈錄如下、呈為呈請轉飭上海市土地局、准予割除溢地、以蘇民困事、竊民世居上海市浦東洋涇賈家閣路八十六號、有祖傳宅基一方、自民國二十三年十二月間、向土地局換證辦事處登記、請求調換新證、後據局方職員聲稱該草圖已被周紹文領去、容通知周君持證來局兌正後、然後可領、奈轉輾延宕、遲至本年二月間、始得認簽草　後接得土地局將字第二二一號浴地通知單「......須繳溢地價一百二十五元、」奈年來農村破產、作工亦無人雇用、實因無力繳價、屢次星請將該地劃除、旋奉土地局乙字第二五一九號批示內開「呈悉、...為戶地完整起見、亦不許劃除應照章繳價、此批」等因此、際此不景氣之秋、旣乏工作能力生資、又無恒產可以繳納、不得已剜肉補瘡、願將溢地請求劃除、奈市土地局屢次調換局長、而卽換一種章程、以前有領證須知內第十二條規定、溢地幾分幾釐暫准使用一條、現被蔡局長全部推翻、今則土地局竟不顧一切而批駁、是不特與淸丈目的不符、且與鈞院第三五一七號訓令頒佈之通行辦理土地綱要、第十九條、「凡有地無糧、或地多糧少之地畝、概不究旣往、一律准予免費升科、不得徵收補糧費及手續費、」及第二十八條「無契土地、確經長期和平占有、經四鄰證明合於民法之規定者、卽依規定辦理」之規定相違背、為敢備文凟陳、懇請鈞院核准賜轉、令上海市土地局、准予劃除溢地、以蘇民困、實為德便、議呈行政院院長蔣、副院長孔、具呈人賈富金、 
[律師公會　執監聯席會議]  
　　上海律師公會、昨晚七時、在貝勒路五七二號會所召集第二三五次執監聯席會議、出席委員張鵑聲·朱殿卿·朱亞揆·周孝庵·周是膚·陳雲·李銘·查人偉·陳韻　·朱文德·張秉鋆·錢劍秋·張世英·徐佐良·葉昌詒·邵繩祖·秦聯奎·鄭文同·吳光鼎·季宗隨·李文杰·姚福園·尹勇·趙傳鼎·兪傳鼎·朱蘭嘉·秦澤民·孫祖基·樂俊偉·方俊傑·等、公推朱文德為主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄之於後、甲、報吿事項、（一）主席報吿常務委員會議决各案、（二）沈鈞儒委員報吿建築委員會建築新會所事、現經企業營造廠函復、願供担保、並已繳到保證金一萬元、舖保一萬元、經於常務委員會會同審査及與企業營造廠覆核總計本會新會所造價國幣九萬一千零二十六元七角五分、惟於舖保一萬元、據本會所聘建築顧問意見、認為建築同業、對於舖保例有限制、如責令負担無限責任、恐為事實上所不可能、因此事體大、報請會議、（三）上海特別市黨部令知人民團體職員任期之解釋案、（四）上海特別市黨部令知中醫不能免除壯丁訓練之解釋案、（五）季文杰委員等報吿交審殳勝民會員因代領外籍船員證書、被付懲戒、請予聲援一案之審査意見案、（六）尹勇委員報吿赴京代表出席律師協會第七屆第六次常務委員會會議經過情形案、乙、討論事項、（一）常務委員會議議决各案應追認案、「議决一追認通過、（二）本會與企業營造廠訂立之承攬合同修正草稿、提出討論、隨由沈鈞儒委員朗誦合同草稿、議决」除第四條分期付欵辦法第八條建築物因天災人禍、發生滅失之賠償問題、均授權常務委員會辦理外、其餘通過、（四）朱蘭嘉委員提議、前項議案倉卒通過、殊不愼重、應將該合同稿得經三讀通過、推員審査案、孫祖基委員提議將審查與否付表决、結果「議决」、不必推員審查、仍昭前項議决、交常務委員會辦理、（五）姚福園委員提議、將前項合同依公正制度辦理案、「議决」通過照辦、（六）殳勝民會員因代領外籟船員證書、被付懲戒、請予援助一案、經審査委員審査報吿認為懲戒錯誤、應予援助案、「議决」子·是請司法行政部糾正、丑·通知殳勝民會員傳請上級機關更正、寅·函致中華民國律師協會一致主張、（七）吳縣律師公會函知江蘇高等法院約定辯護人半數伕馬費、准照分担辦法、請認交費用、以便轉發案「議决」査前决議案照撥、（八）袁正道會員提議、報載醫師組織輸血團預謀營利、對於因輸血而傷害他人身體、是否通用刑法第二七七條、請核議或轉呈司法院解釋案、「議决」推舉沈鈞儒·鄭文同·孫祖基·等委員審査、（九）王振華函報律師嵇毅詐財逃匿、請依法嚴懲、並通吿各律師公會注意案「議决」交監察委員會審査、（十）鄭文同委員等提議、呈請司法行政部通令各法院、對於上訴欠缺文件者一律援照蘇高等法院成例先命補正、以便利訴訟當事人案、「議决」通過、（十一）律師卓廷幹·潘世根·梁君實·等聲請入會案、「議决」通過、卽日呈報各級法院備案、議畢時已深夜、宜吿散會、 
[商會國貨展覧會　昨决展期閉幕] 　　 
　　潘公展等為評判委員市商會國貨運動展覽會、昨舉行各廠商代表會、决展期閉幕、並推定評判委員、茲分誌詳情如下、 
　　代表大會 
　　市商會於昨日下午三時、召集國貨運動展覽大會參加廠商代表大會、到大中華橡膠廠、章華公司、仁豐染織廠、生生牧塲、新亞藥廠等各廠代表王介安·王漢强·孫道勝·徐緘若、鄭東山等七十餘人、由朱伯元主席、先由中席報吿參加人數、營業總額、收支賬目、及長沙南京靑島山東廣州杭州漢口等各地國展會來滬什表、對本會設施、表示滿意及贊同、 
　　議决展期 
　　旋討論 
　　（一）本會開慕、迄今已有半月、參加來賓、殊為踴躍、但距閉幕之期已近、應否展期案、議决、展期至十月三十一日止、關於租金因展覽會收入不敷、由各廠略予補助、特等三十元、甲等二十元、乙等十五元、丙等十元、（二）聘定評判委員案、議决、聘潘公展為主任委員、王介安·王漢强·徐緘若·孫道勝·胡西園·項康原·蔡聲白·方液仙·潘仰堯·諸文綺·張惠康·王性堯·方劍閣·許冠羣·朱賡陶·葉友才·等十六人為委員、（三）參加廠商公送王許兩會長匾額路由案、議决、定十月二十日自展覽會經南京路·河南路·直達商會、各廠各派二人、並請公安局軍樂隊護送、屆時請工部局警務處加意保護、 
[大華烟土案　營救傳如年　航會電海門當局　營救無辜免株連]  
　　本埠平安輪船公司之溫台班輪大華號、上班由滬赴台、迨船到海門、抵埠時、由軍警在船內抄査搜至大副傳如年室內、抄獲旅客蔣星蓮之行李中、夾帶大批烟土、當將該旅客與傳及烟土、一併帶至聯合稽查處、轉解每四區禁烟大隊訊辦、經蘇大隊長提訊、蔣星蓮承認私帶烟土不諱、復訊大副傳如年、與此案無關、蔣星連則依法懲辦、傳如年無罪、　釋回船、此乃本月五日事也、至六日復由軍警到大華輪、重又將傳如年大副捕去、以此項烟土、行李雖屬旅客所有、何以不在客艙而在該大副室、不無可疑、遂被收押、迄至開輪、尙未釋放、大華輪業於昨日開回上海、卽經船主報吿公司、請東援救大副、同時又呈請航業工會、要求設法營救、以傳如年服務大華、素來忠實敦樸、從無過犯、而航業公會亦已群加調查、確知帶土案、非傳如年所悉、與傳毫無關係、故由處洽卿氏擬就電文、拍發海門當局證明傳大副無關此案、請迅予開釋、勿株累無辜 
 
 

Page 15

 
 
[無頭箱屍案　昨隔別研訊　兩犯仍翻供　證人亦彩英未至存福里　林根弟是否有神經病症待驗　牀板血跡與蒲包血跡須化驗]  
　　無頭箱屍案、自發生後、因所獲人犯林根弟、茅阿根、蔣元菼、供詞互異、旣承認於前、復翻供於後、致雖經迭次訊理、迄未能决、昨日午後二時、又經特一法院鐘清推專開刑二庭續訊、旁聽者仍擁擠不堪、先　捕房律師張師竹起稱、於本月三日、捕房會向林所帶庭時、於本月一日、本案開庭之前、林　弟由押所帶庭時、茅阿根之妻會向林謂、在庭供時、須說殺人在八月八日、不可說在九日、而退庭之後茅妻又將林根弟 
　　毆擊一拳 
　　並據其稱、在殺死彩英時、門上掛有紅色衣服一件、當時茅等卽令林穿着、以避免血跡染於身上、而林根弟於八月十三日、會向其母林許氏謂死人之衣服可否穿着、經其母痛罵一頓、今林許氏亦在庭、而大新公司方面今日亦有鄭德寶·曹厚卿·等到案、應　　訊、而本月六日下午四時、承辦此案之華探員黃福森、向西探目馬亞報吿、請茅會向其　如 
　　能不辦罪 
　　則當籌以四百元、該欵可向新閘救火會一號救火員借取云云、故本案三被吿、應請隔別硏訊、庭上准之、遂先向林根弟質問、據供、茅阿根之妻曾命我說殺人日期係在八日、否則卽欲打我、因此上次我卽供八日、實在係在八月九日、而當時茅·蔣·二人確係在塲、上次退庭之後茅妻又在我胸部毆打一拳云云、庭上卽傳林根弟之母到庭、據供、彼夫家實姓樂、而非林姓、住新疆路華振坊三十二號、林根弟 
　　係其親女 
　　彼之姓實由於自己所改、在本年八月十三日半夜十二時、我女突來向我說救火員送其舊衣服幾件、並稱死人之衣服、是否可穿、我答不可、並打其耳光一下、彼卽臥於地上、彼平日夜間、住於何處、我均不知、彼目係痴子、人均呼之為十三點、有時常睡於路中云云詰之林根弟、對其母所述、表示不錯、繼由證人　宏生投稱、、在大新公司為稽查、與林 
　　根弟之母 
　　係老鄰居、林原名桃李、有十三點之號、當捕房至大新公司調查時、會詢找林有否記憶、彩英其人、是否來充過女招待、不得而知云云、茅阿根之律師范剛卽起稱、本月三日、本律師會喬裝遊客至大新公司調査、據揚州班一號女招待朱鳳蘭稱、凡來充女招待者、均須有人介紹、故此點應請向鄭詢問、但據鄭答、在開慕之時、女招待頗感缺乏、凡有人願來充任者、歡迎之不及、焉用介紹云云、禮由上海市公安局 
　　北站分局 
　　二一二九號辭士史廷玉·二一三六號警畢馥庭·二一四七號警劉海村·相繼投案、證明曾由捕房探員帶同茅·蔣·等會同余等至出事處存福里三號、由犯人指領路途等等、復有大新公司稽查張國樑證明林根弟確會在該公司充任女招待、後因竊取他人皮夾而被歇云云、庭上乃傳存福里看弄人葉　玉至案據供、該里三號亭子間內、祇有一老嫗馮張氏住過在內、並無女招待 
　　彩英租住 
　　等語、嗣由馮張氏投稱、向居寗波、於本年廢歷三月二十二日來申、住於存福里二號亭子間、我女余馮氏、後因天氣炎熱、乃商得管弄人同意、暫住於三號之亭子間內、至七日念一日始回甬、在此期內、並無女招待之女子住衣服等物帶回家中、我乃向樂許氏詢問、據稱衣服並無帶回、祇詢及死人之衣可否穿着等語、餘事不知、又據鄭德寶（卽小德寳、證稱、在大新公司揚州劇塲為茶堂頭目、林根弟曾來做過女茶房、約一月左右、平日有十三點之樣子公司開幕時、進出之 
　　數以百計 
　　故野雞班之女招待、均不能於其內、左右隣亦無此等人物居住、我所睡之床、係用三塊木板搭成、捕房吊案之木板、卽係我睡覺者、庭上卽詢以該板上現經 
　　驗有血跡 
　　該血跡從何而來、答或係臭虫之血、亦未可知、庭上詢以林根弟、此人認識否曾否至存福里三號來過、答、我每日均睡於內、並未見過林根弟其人來過、故亦不相識云云、又據該氏之女余馮氏投稱、自一二八之後、卽住於存福里二號亭子間內、而三號內並無女招待者、住於其內、左右隣亦無作女招待之人云云、鍾推事乃命提蔣元菼至案、訊據供稱、我實無殺死彩英之學、以前所供、實因 
　　受刑不過 
　　所致、庭上乃詢以爾前在捕房供與彩英姘識、係由林根弟所介紹、後卽至金合旅館開一〇二號房間住宿、是否有此事實、答並無其事、遂由黃福森探目投禀向金台旅館調査情形、謂於九月二十一日上午十一時五分至五十分、帶同蔣元英至福州路二三一號金台旅館、因蔣不能記出當時所寫之姓名、故無法調査、范剛律師卽稱、據法醫騐得無頭屍體、 
　　患有毒疾 
　　故請庭上再將床板上之血檢騐、是否相同、而蔣元英之律師沈老祥則請將盛屍之箱及盛頭之蒲包上所留血跡、與床板上之血予以檢騐、是否同素、因若非同素、則此案卽可迎刃而解矣、庭上然之、詰之茅阿根、仍堅稱被誣、謂彩英面貌如何、身材如何、均不知悉、焉能殺彼、而林根弟前因聞我薪水頗大、故欲嫁我但我因其 
　　狀若痴子 
　　且與五六一號救火員姘過而某日晚林至新閘救火會我我、適我在樓上、而門口有三百號、八百零二號、兩救火員睡在、詎林竟撫摸該二人之下體、二人因此驚醒、向我吿知、經我將林大駡一頓、並不准其下次再來、致結仇隙、而對我誣陷云云、但林則否認、范律師卽起請庭上將林根弟送醫騐治、是否確有神經病症、及心理上變態、因據證人等之供述、林實有精神病也、鍾推事核禀、乃諭本案改期本月二十九日下午二時再訊、林根弟應送法醫研究所診斷有無精神病症再核、 
[工部局取銷　籌造馬路計書]  
　　工部局為取銷築造馬路計書事、昨發布吿云、照得下列各處馬路、本局前經預定築造、現擬作為蘢論、並將此項路綫、自正式馬路圖案內刪除、海城路·內江路·在平凉路公共租界邊界之間、延長仁記路、關係冊地二七號甲及八〇號、民衆對於此舉、倘有異議、應於本年十一月十五日之前、將抗議書送交本總辦、合特布吿周知云、 
[使作重斛溢出標準　可請當局法辦]  
　　大公社云、本市常熟公所、以斛司使用重斛留檔、各帮運米船商、受害無窮、特分別呈請市社會局度量衡檢定所。及函請豆米業同業公會、請予取締、以保障船商利益、該所昨接豆米業公會函復云、敬復者、接准台函內開、斛司使用重斛留檔、受害無窮、請予通吿取締糾正等情、准此、査重斛輕斛、俱屬非法、曾經市社會局秉公規定標準、在南北市兩辦事處備有公斛漏半斗各具、倘使發生輕重斛之爭執、儘可報吿辦事處、立將米石秉公過斛、如其溢出標準、卽時呈請當局、以法嚴懲在案、至於留檔一說、向來所不許、茲准前由、除再行通吿南北市同業一致循遵成案外、合應奉復、仰希察照為荷、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件數貨、茲特發表於後、希各廠商函請該局指導處介紹、（一）加拿大Gardno　p．Wood，1470　Peel　Street，Monlreal　Canade　擬採辦各種婦女手提袋、Hand　Bags（非皮製者）及製手提袋原料、開示廠商、以便接洽、（二）美國TheEssington　Company，Fort　Wayne，Indiana，U．S．A．擬辦刨花（製婦女理髮時所用刨花水者）請廠商開價寄樣、 
[籌組　松江同鄉會　市黨部批准備案　籌備會卽將成立]  
　　松江旅滬同鄉吳開先·耿續之·張蘊和·張叔通·吳修·張小通·等發起組織松江旅滬同鄉會以來以對於各項籌備事宜、積極進行、不遺餘力、日前由發起人聯名呈請市黨部備案許可、業經奉批准予備案、並頒發許可瞪一紙、該會已定於本月十八日下午二時、開發起人會議、推舉籌備委員及商討一切進行事宜、聞該會會所已租定辣斐德路務本坊大厦、在未遷入前、通訊處仍設文廟路通明里九號張小通君轉、 
[常州同鄕會討論　王彬彥名譽案]  
　　常州旅滬同鄉會、因常務主席王彬彥氏、於江浙戰爭時、為維持地方秩序、及軍隊給養、　用廿二萬八千餘元、其中有向廣東銀行抵借一萬兩、以王彬彥私人房產為抵、疊被該行控追、經判决償還、暨查封王氏私產等情、本埠地方士紳、及常州旅滬同鄉會等　體、以王氏因公受累、紛電政府、撥還墊欵、救濟王氏、至廣東銀行於本年三月間委託慮興原律師代表、登戰緊要啟事、有該欵係為維持，地方秩序籌墊軍事費用者、實係意圖影射、另有作用、」等語、現由王彬彥提起妨害信用罪之訴、而常州旅滬同鄕會、亦於昨日召開執監聯席會議、公推胡壽祺為主席、討論本會主席委員王彬彥被廣東銀行破壞名譽信用、應如何應付案、决議、（一）函請法院、主持公道、（二）委請同鄕顧問律師出庭、保障法益、尙有其他要案甚多、 
[滬杭旅社　今晨火警]  
　　今晨一時許、北浙江路華興路四百五十八弄內二十七號滬杭範記大旅社、突然失愼、濃烟四佈、火勢極烈、嗣經救火會聞警、驅車到塲、竭力施救始熄、結果焚燬屋房三間、 
[長江下游　江水暴落丈餘　江海關昨接沿江水位報吿　漢水標均不足二十英尺]  
　　江水暴　落丈餘 
　　長江水位，據江海關昨接下游各口岸海關報吿、水位暴落十餘英尺、大通社記者、茲探錄其情如次、長江下游水位、近來頗為穩定、漢口水位自退入三十英尺以內後、本月一日水位、為二十八英尺一寸、九江同日為三十英尺〇一寸、安慶同日水位為二十八英尺、蕪湖同日水位為十九英尺四寸、詎昨日江海關據下游各口報吿、水位均暴落十餘英尺、漢口昨日水位、退至十七英尺五寸、九江昨日退至十九英尺六寸、蕪湖昨日退至十二英尺九寸、 
　　停放漲　水燈光 
　　海關因長江水位之暴落、故當漲水期內、為指示船隻而設立之漲水燈樁、曁臨時燈船等、已無存在必要、昨經撤除者、計有安慶水道漲水燈樁、黃石磯漲水臨時燈船、黃蓮舊漲水燈樁等海關並已印發航船通吿、飭滬漢錢航輪、一體注意矣 
[戈關福被害案　工友呈請緝兇]  
　　本報新聞活版部工友戈關福於本月十三日慘遭殺害後、詳情已誌本報、至前日下午、由法院派員檢騐、並由家屬辦理善後、於昨日上午十時舉行大殮、棺柩暫厝蘇州會館、本報同人前往執紼者甚衆、惟査得戈君身後異常蕭條、遺有老母弱妹及幼女、同時本報幹事會鑒於戈君之慘死非命、而兇手在逃未獲、已於昨日呈請上海市報業職業工會轉呈上海市公安局、下令嚴緝兇手矣、呈文照錄如下、『為謀殺親夫、兇手在逃、懇請主張人道、卽日轉呈市公安局、迅速緝兇、以重人命事、竊本報工友戈關福、於本月十三日下午三時許、在南市大吉路三多里十一號寓所、被其淫妻劉祥寳。及姦夫林某兩人同謀、用菜刀砍斷頸部、當塲斃命、兇手乘間逃這、詳細情形、已備載本市各報、鈞會諒已洞悉、無俟贅陳、惟査得本案發生地點、係南市公安局西門分局轄境、對於在逃之姦夫淫婦、若任其從此長期逍遙法外、則不獨死者含寃泉下、卽屬會全體工友、以誼切同業、目擊慘狀、亦殊感愧對亡友、為此迫不得已、呈請鈞會、卽日轉呈上海市公安局、轉飭所屬、並行文特區警務機關、迅速緝兇、務於最短期內、將姦夫淫婦、一併獲案、儘法懲治、以重入命、而張法紀、不勝屏營待命之至、謹呈上海市報業職業工會」、又訊、戈關福案發生後、據其屍屬赴公安局報吿稱、劉氏於戈關福未死前、曾囑其表弟郭菊福、（年廿餘歲、常州人、住閘北烏鎭路福德里九號、）持來條件四條、（一）不准虐待、（二）姑嫜及夫妹不准上門、（戈有三妹、二妹已嫁、尙有一妹、年祇十三歲、（三）搬遷他處居住、（四）每月交付生活費若干、此四種條件、戈以豈能不養母親、担絕胞妹、條件苛刻、故未允許、而此項條件、仍在郭處、擬圖再行談判、而郭菊福之母、在郭於十一歲時、乃母在鄉、收得租金六百元、　時郭與父均在上海、時劉氏尙未適人、在家馳書到滬、言郭母急病身死、由郭奔喪婦家、在親視含殮之際、抱起母頭、不料頸中血水冒出、亦係刎斷頸項身死、乃戈關福之死、竟為如法泡製一般、經偵緝隊硏究之下、以該郭菊福對於過去之事及其母亦如是含寃身死之情、該劉氏之未適時、參與郭母之喪、及現在之乃夫慘死、於郭菊福方面、殊有偵査必要、故特於前日、將郭逮捕到隊硏訊、 
[古書展覧會　昨日公開展覧]  
　　內地收藏家聯合古書古畫展覽會、昨日起在虞洽卿路寗波同鄉會四樓、公開展覽、到馮超然等數十人、極一時之盛、訂購者亦甚擁躍、該會收藏甚富今日繼續加入者、有元顏輝之夜猴圖、為怡親王所舊藏、倪雲林之風竹圖、有陳眉公等題跋、此軸曾見詹景鳳所著之東圖元覽、其外如董玄宰之曉山圖、丁南羽之羽蓮社圖卷、及唐穴如之吳彩鸞像、卞文瑜惲道生之山水、孫克弘之古梅、徐靑藤陳白陽等之花卉、均屬至精之品、此外如金冬心之梅花冊、文三橋之山水幅、尤屬難得、會期至廿一日截止、决不展期云、 
[十一屆集團結婚　昨開始登記] 　 
　　十二月二日行禮 
　　本市市政府舉辦之第十屆集團結婚、於十五日起開始登記、下月五日截止定額一百對、俟登記截止後、卽進行調査、定十二月二日下午二時在市府禮堂舉行婚禮、 
[爆業同業　昨起增加價格　因物地價漲運費增加]  
　　本市爆竹業同業公會、以產地價格馳漲、運費减加、為維持血本起見、特於昨日起實行漲價、茲錄其漲價通告如下、逕啟者、敝業瀏陽編爆、近以物地價格陡漲、兼以入秋以來、畏江水涸、運費增加、轉運來申、成本加大、故同業為維持血本起見、不得不較原售之價略微提高、茲經公同議决、自國歷十月十五日起、　發價目、照原定碼價一侓七折發售、卽希查照云、 
[同德醫院　防癆X光檢騐]  
　　一個月中檢騐之結果患者百分之二十以上本市同孚路同德醫院前為推行防癆工作起見、特舉辦肺部X光檢騐、並為普及計、每人每次僅收手續費一元、中學生則僅收八角、小學生則收六角、舉辦以來、各界前往檢驗者甚多、茲據該院顧毓琦顧祖仁博士報告、計九月份一個月中、共四百二十八人、內中患肺病者占百分之二十以上、學生總計九十六人、患肺病者占百分之十九有强、以少數學生中而有此現象、實至可驚、亦可見患肺病者為數之衆多、而關心防癆工作者、尤當深切注意、設法合作預防、聞該院已將檢騐結果、呈報社會局衛生局、以便統計、並决定繼續優待各界、以資普及、 
[國醫陳伯民　廣播醫學常議]  
　　國醫陳伯民、在大東門內東街口二百二十一號，懸壺滬上多年、學術精深、現陳醫生為普及醫學常識計、每日下午四時、假座惠靈電台義務廣播醫學、並於每日十二時至二時專為各界問病、無論何人對於醫學上有疑難問題可逕往陳醫生診所、必當詳為解答、凡貧病者求治、且可施診給藥誠貧病者之福音也 
[南洋公司總發行所　遷移開幕盛况]  
　　南洋兄弟煙草公司、為吾國捲煙業之巨擘、始創於前淸光緒季年、其歷史之悠久、規模之宏偉、在吾國捲煙工業界、堪稱首屈一指、總公司設於上海、分公司遍設於國內各省及南洋各屬、出品精美、每年營業總額達國幣三四千萬元之多、為國家挽回利權不少、該公司總發行所、原設於本市法租界鄭家木橋、近因業務發展、特遷移於南京路貴州路口新厦、昨日為開慕之期、由該公司總經理簡玉階氏親行開幕典禮、各界來賓紛往道賀、車水馬龍頗極一時之盛、由該總發行所主任吳定舉君及韋榮輝君等殷勤招待、來賓對於該公司近年邁進之成績、無不同聲贊許云、 
[滬杭車輾死一人]  
　　滬杭路局之早班火車、昨晨八時、由南站開出、駛至滬西徐家匯何家角楊家宅時、該處有一小路、適有身穿灰布長衫、灰布單褲、白襪黑鞋之無名男子、在軌道上行走、被火車撞倒、當塲輾斃、血肉糢糊、厥狀至慘、經路　査見、飭地保投報地方法院、請為相騐云、 
[向回國球場經理嚇詐案　法捕房提公訴　控恐嚇詐財偽造印文兩罪　楊一平供謂絕未涉足球場]  
　　法租界亞爾倍路中央回力球塲經理西班牙人亞索森、（譯　）前接匪徒郵遞恐嚇信勒詐五十萬元、約定誠意接洽者可致函東亞旅館黃元良洽商云云、當卽報吿法捕房、由捕房製就允許接洽之信函一封、置放於東亞旅館、一面派探目周步廣、率同探員等候、至上月三十日、始有　人楊一平前往取信、當卽逕捕提回、解送特二法院訊押、偵査在案、在偵查期間、又查得楊假　住居　飛坊八十九號之宋源淵名義、致函本市市長吳鐵城、要求救濟、吳派秘書郭姓接見、請楊吃一餐飯、幷送與零　費一元、又假借葉祖金名義致函南京監察院副院長　崇智、請求資助法警務處認為楊所犯案情複雜、偵査手續需時、再請特二院延期審訊、業由法棧務處偵查終結、昨午、由特二院章朝佐推事蒞刑二庭提審、法警務處代表袁家潢律師帥稱、本案被吿書寫恐嚇信、向吿訴人嚇詐要五十萬元、信函中所述、皆屬不利於吿訴人之言詞、以外又査得被吿假宋源淵名義偽造圖章、致函吳市長、詐騙金錢、現依刑法三四六條二一七條恐嚇詐財。僞造印文·兩罪起訴、訊之被吿楊一平供、回力球塲從未去過、恐嚇信更不知情、余因逃婚來滬流上海、住東亞旅館、欠房金無法應付、又因饑餓難當、致函吳市長·許副院長·請求帮忙、此次於上月　日在東亞旅　見有黃元良之信函、憶及在菲律濱時有同學亦名黃元良、故取此信、不料被捕等語、訊至此、庭上以捕房呈案供單冗長、時已屆午、不及詳細核閱、遂諭改期廿三日上午再訊、被吿仍還押、 
 
 

Page 16

 
 
[法捕房破獲　蟋蟀賭博場　葉明記判徒刑一月　夥計及賭客處罰金]  
　　法捕房西探目畢靄爾、（譯音）華探目劉坤寳等、於前日偵悉有無賴張老三近在菜市路一二五弄內八十號內、私設鬥蟋蟀賭博塲、每晚深夜、引動多人、入局賭博、輸贏頗巨、頭家每洋一元、抽頭一角五分、獲利頗豐、有遠禁賭命令、爰於當日午　、帶同探員陳廷懷·袁仲和·陳志藩等、按址駛注搜査、賭頭張老三已聞風逃逸、祇獲賬房葉明記。夥計顧培根·蘇平安·蔡和尙·馬懷德·趙仁寳·張公儉穆筱山·秦連生·賭客黃　紳·陸春汀·（以上人在華商　車公司任事）兪新根·等三十三名、抄出蟋蟀二十四瓦、盆及鬥籠等物、賭欵大小鈔幣銅元四十餘元、一併帶至捕房、昨日解送將二法院刑八庭、由邱推事審訊警務處律師顧守熙陳明案情、依刑法二六八條起訴、經庭上向各被吿訊問、大都推諉狡卸、官以證據完全、豈容狡卸遂當庭判决葉明記處徒刑一月、夥計顧培根等各處罰金八元、賭客各處罰金四元以儆、抄案各欵、照單沒收、 
[秦采南　住宅押欵糾紛]  
　　國際販毒案內有關之無錫人秦采南、今年五十一歲、因毒案由法捕房逮捕、解送特二法院提起公訴、結果判處徒刑二年、罰金四千元、秦不服、一再上訴於高三分院·最高法院、發回更審、仍維持原判刑期·罰金、現又向最高法院上訴中、在上訴期內、交一萬五千元現金保出外、秦於二十三年十月、因訟事將所住福煦路七二五號法冊九五三號、基地連同地上住宅房屋抵押於南京路四明儲蓄會、計洋八萬元、訂期一年取贖、到期秦無力贖回、延至本年八月十五日、變方協　、根據民法八七八條規定、由債務人將抵押品房地產全部作價九萬六千七百八十六元五角絕賣、與債權人訂立契約、現因秦住居該房屋內、延不遷讓、故由四明儲蓄會委律師代理、具狀特二法院民庭、對秦采南提起交產之許、及自本年八月十六日起　執行終了日止之每日十元計算之孳息、並負担訟費、並請求假執行云云、法院據狀、昨日、由馬義述推事蒞民七庭傳訊、雙方均由律師代到、先由原吿律師陳述訴訟事實理由、請求判决標的後、被吿代表孫祖基律師答辯誚求駁回原吿之訴、及假執行之請求、緣被吿與原吿之訂約、原出不得已、在訂的時雙方約定在立的日起六個月內、暫緩處分、因被吿之產不止所估値之價、現在住居在內、使覓得買主以求善價出售後償還原吿之債、雙方約定後、有往來信函為憑云云、並將信呈案、原吿律師又稱、雖有六個月的定暫緩處分、但並非應許被吿住居在內、係應許被吿六個月內覓　新買主耳、繼由雙方律師辯論後、庭諭宜吿辯論終結、期二十日上午九時宜判 
[市上發現　挖補交通鈔票　以東三省交通鈔票行名地方挖下　將上海鈔票地名補上竟天無縫　原有鈔票略加燃燒仍可更換新票]  
　　近來市上忽有一種會經挖補之交通銀行僞法幣發現、因其挖補手術、頗為精妙、魚目直可混珠、故不易察破、此項挖補之鈔蔡、其本質盡係東三省方面之銀行發行者、良以東北三省事變以後、該地銀行發出票幣、市面遂不予流通、乃有一般匪類、卽利用機會、搜集此種鈔票、將其票面中間最注重之繪圖及發行銀行之 
　　行名地方 
　　等一部份、悉行截去、另將上海交通銀行之鈔票中間繪圖行名地方一部份裁下、而補於該鈔票之上、如此移花接木、居然天衣無縫、於是一無價値之關外鈔票、遂變為交通法幣、且被剪裁之交通鈔票、則因票面左右之號碼、完全無恙、若輩復於該票剪裁之週圍、略加燃燒、暴露燒焦痕跡、充作火災焚餘之券、仍向交通更換新票、總之 
　　經此手術 
　　裝點之下、（一紙交通鈔票、可作兩紙行使、關外廢券、又能利用、較之僞造法幣、不但本輕利重、抑且手續簡單、以是原因、而市上之挖補鈔票、遂層見迭出、審視稍一不慎、轍受欺矇、交通銀行亦嘗收兌此種僞票、以係金融界害羣之馬、現正跋密注意、設法剷除、詛前日下午五時、竟有卅六歲之粵人傳怡邀同四川路四百六十一號某錢莊學徒楊益忠 
　　遵往交行 
　　探囊出每張一元截去中間繪圖行名地方留有火燒痕跡而左右號碼毫未殘缺之交通鈔票十八張、要求更換新票該行職員逐一詳察、見每張破損之形象、大體相似、决非焚餘之物、料係挖補之徒、常飭行內稽查洪雨田將傳與楊曁原鈔票一併扭送總巡捕房、詰悉楊確無干、立予摘釋、並派探目康增祥·孫積善·押解傳赴天津路永德里十六號傳之寓所搜查之下、發見業被 
　　挖補完備 
　　之十元者一張、及上印廣東省銀行名之五元·十元·五十元·一百元·數種者、共有一萬二千七百元之多、一併帶回捕房收押、昨晨、傳同證人楊益忠·洪雨田·等、將傳運同僞票、解送第一特區地方法院、由馮世德推事提審、卽由捕房律師汝葆彝陳述破案經過情形、後以是案關係重要、須詳加偵查、應請准將該犯暫行覊押、一俟偵查明晰、再予訴究、庭上旋向傳怡質訊一過、諭令收押、展期七天再訊、 
[女科醫院埋屍案　張姚氏無關係　法院撤銷通緝]  
　　兆豐路二百九十號虹口女科醫院醫生張文華及其姘婦陳小寳、因於本年九月四號、將打胎女子陸愛麗。及男子兪根生二人謀斃、埋尸地下、案發被捕、解送第一特院、業經訊供終結、定於本月二十號宣判、各情已誌本報、但捕房對於張文華之髮妻張姚氏（年三十九歲、上海人、）査緝頗嚴、曾往油東拘捕無着故請求特院出票通緝、日能始經捕房將張姚氏緝獲、惟因氏適身懷六甲、將次臨盆、故送往西門婦孺醫院、業於前日生產一女、而捕房中西探連日對於張姚氏犯罪部分、詳加調査、其結果認定張姚氏對於謀斃焚尸案無關、故昨晨特一院　淸推事蒞刑三庭訊理、捕房解案時、捕房律師張師竹卽聲明前情、請求撤銷通緝、鍾推事諭張姚氏准予撤銷通緝、 
[膠州路暗殺一男子　捕房偵查破案　死者中槍十四處之多　拿獲看門巡捕張懷勝]  
　　本月十一號夜十時許、滬西膠州路延平路附近二七三弄發生一暗殺案、迨經戈登路捕房聞警、飭探前往調査、則兇手已經遠逃、祇見有一年的三十五六歲之男子背部向天、倒臥於血泊中、滿身槍痕累累、總計大小不一之創口、有十四處之多、急將車送紅十字會醫院、中途氣絕身死、尸送騐尸所檢騐、並 
　　飭緝兇犯 
　　在案、茲悉此案發生後、該管戈登路捕房連日特派華探目劉振綱詳加偵査、始悉死者名康文進、安徽人、家住檳榔路東麻里九百四十號、並根據種種綫索、於前晨六時許、在東麻里九百四十號拘獲嫌疑犯向充看門巡捕之安徽人張懷勝一名、帶入捕房收押、昨晨、解送特一院刑八庭、請求覊押、卽據捕房律師王耀堂陳明本案 
　　調查經過 
　　情形、謂本月十一號夜十時左右、戈登路捕房二九二〇號華捕在出事地點附近巡邏、突聞延平路膠州路口有槍聲數響、亟往調査、則見二七三號弄內、有一男子倒臥血泊中、槍傷頗多、乃以電話報吿捕房、飭救護車往將傷者車送紅十字會醫院、因不及救治、中途氣絕身死、尸送騐尸所、一面派探調查、因該處地處荒僻、人跡稀少、且死者衣服艦樓、以為黑籍中人、故决非謀財善命、諒係 
　　被誘仇殺 
　　再查死者前後身中大小不一之槍口、有十四處之多、照此情形、當時至少有兇手二人、各執手槍、曾與死者作猛烈之扭毆、致死者衣服撕破、除在該處檢獲彈充數枚外、並在死者身畔抄出紙頭三張、一為掛號單、一為滙票之收據、另一紙為仁和當之當票、捕房乃向郵局調查、據稱有住居檳榔路四百號門牌之康姓 
　　前來寄款 
　　中西探卽往檳椰路調查、詎並無四百號門脾、故其郵寄時所書之地址、實係僞造、繼乃至仁和當、查得於九月廿八號有住居檳榔路同茂里九百四十號之康姓前來質當小皮箱一隻、計二元一角五分、當時因原當票遺失、照章於補票時須具店保證明、故由同茂里　百卅一號許永興烟紙店蓋章作保、捕房當將所質之皮箱吊出、檢視之下、內有 
　　紙條數紙 
　　均為某警探隊長之通信處、及尹某之底稿一紙、內中所言則為婦女爭風吃醋之事、繼又赴許永興烟紙店調查、據店主許金山·許徐氏·夫婦二人稱、彼等與康文進素不相識、係由向業看門巡捕之張懷勝介紹作保、張住同弄九百四十號云云、中西探又往該處密查、見九百四十號進出之男女頗多、且均屬安徽人、故於昨晨往將 
　　室中男女 
　　十五人一併拘入捕房嗣經許徐氏指明內中之一人卽張懷勝、遂將張牧押、餘人釋放、查張前確受哈同洋行雇為看門巡捕、嗣因犯敲詐案被控、於本月七號被革、今捕房因調査手續、尙未完備、且查得擊斃康文進之手槍、係與本年四月十九號辣斐德路辣斐大戲院 
　　被劫傷人 
　　及曹家渡石灰窰一二一號强盜未遂開槍傷人之案、係同一手槍所發、應請准予覊押云云、遂將各證物呈案、詰之張懷勝、否認所控、謂與死者及許永興烟紙店主婦均不相識等語、黃日升推事核供、諭張押候改期七天再核、 
[向孔祥熙詐騙　曾夔判罪　徒刑四月　緩刑二年]  
　　湖南入曾夔、又名智蘇、年二十四歲、因其父曾鳳棋、於去年病死首都、無力運回原籍、乃僞造前北政府國務總　熊希齡氏之函件、往中央銀行向財政部長孔祥熙求助、經孔部長之秘書察得該信係出於偽造、乃將曾拘送總巡捕房、解由特一法院訊結在案，各情已誌本報、昨晨、由馮世德推事開刑一庭宣吿判决、主文曾夔詐欺未遂、處徒刑四個月、緩刑二年、偽造信上之偽造印文沒收、捕房律師汝葆彝卽聲明捨棄上訴、曾乃當庭開釋、 
[訂書作縱火　各犯判罪]  
　　荊州路四百〇六弄十一號合記訂書作股東鎭江人張祥官。倪鼎餘·出店姜三林。學徒朱子根、上月二十九晨二時許、由在逃之大股東靖江人洪煥章、向黃浦路十七號新大陸公司保得火險六千元、共同縱火圖賠保險金、案發被楡林路捕房華探潘雲龍拘解第一特區法院訊供詳情、已誌本報、奉論聽候宣判、昨晨、蕭燮棻推事蒞刑三庭、判决張祥官·倪鼎餘·姜三林·各處徒刑四年、朱子根處三年六月示儆、 
[中央　儲蓄會昨抽籤　特彩一四八七七號　係為重慶儲戶所得]  
　　中央儲蓄會、昨日午後二時、在本埠市商會舉行第七期抽籤、到財政部代表宗伯宣·中央信託局理監事葉琢堂·陳行（梁平代）中央儲蓄會監理委員李銘·宋漢章·及儲戶數百人、當塲推舉代表英人海哲斯德·保衛日報訪員田伯烈·海寗洋行經理盧迪（西人）徐惠生陳竝茲等四人、登台監視、將號珠號球詳細檢査、每决搖出之中彩號碼及彩別、亦一一由監視人員審閱、並由報吿人員、以國語高聲報吿、聞此决特彩之中彩號碼、係一四八七七號、為重慶儲戶所得云、 
[起碼運費　一律收加價]  
　　下月一日起實行京滬滬杭甬路局、奉鐵部業務通令云、査各路核收起碼運費、其有應收加價者、均係於起碼運費五角之外、另行核收、各路加價成數不一、以致起碼收費總數、亦不一致、路商均感不便、且分等表內、已經規定邋價之論頭論件費貨物、向係免收加價、起碼運費、亦應予以免收、以資劃一而便計算、茲特規定無論整車或不滿整車貨物、起碼運費、一律免予核收加價定自本年十一月一日起實行、本部上年十月十六日聯字第三六八四號訓令內辦法第二項、關於計算加價之規定、對於起碼運費、應不適用、又首都輪渡過江費、仍應另行核收、並不似括在起碼運費之內、除分令外、仰卽遵照辦理、此令、該局已飭車務處運辦云、 
[王延松氏喪母　在浙江原籍逝世　滬各界分電輓唁]  
　　中央民衆訓練委員會委員·上海綢業銀行董事長王延松氏、本定於日內赴川鄂等省、視察商人團體、旋以其母在上虞原籍患病甚重、其弟延康氏、亦由鎭趕往、迺以太夫人病未轉機、延至十四日酉時逝世、享壽六十有三、現定於明日（十七日）申時大殮、聞滬上各親友得訊後、紛往慰唁、上海綢業銀行及陸子冬·盧寵之·駱淸華·茅震初·諸氏亦均分電輓唁云、 
[通易銀行清算人　公吿辦理清算]  
　　債權人限月底以前登記通易銀行於本月十二日開股東臨時大會、議决解散淸算、委徐永祚會計師為淸算人後、該淸算人昨公吿云、通易銀行上年停業後、即委託本會計師代為淸查賬目、催收欠欵、了結債務、嗣曾兩度召集股東會討論進止辦法、均以出席股東不足法定數目、未能有所决議、現在對外債務已了結十之七八、本月十二日續開股東臨時會、出席股東、L足法定數目、僉以時局及市面狀况、較停業時更覺不佳、復業毫無把握、故公决解散淸算、以資結束、並選任本會計師為淸算人、除受任辦理並呈報備案外、所有該行各債權人、希於本月底以前、携帶債權憑證、至本事務所登記、以憑彙核、各債務人亦希於上開期間、將欠欵如數送交本事務所核收、掣給收據、以淸手被、幸勿延誤、特此公吿、 
[上海地院書記官長　宣茂禾作古]  
　　上海地方法院書記官畏宜茂禾、係紹興諸曁人年三十一歲、靑年有為、本為吳縣地方法院候補推事、為盧益美院長所器重、盧院長調任滬法院時、特將宣調任是缺、蓋藉主薄之職權、以各擘助、自到任後、對於院務改革、整頓下級員役、極一時之雷厲、是以盧院長及朱首席檢察官、倚畀甚殷、方擬奇才之用、不圖宣近患臌脹咯血之症、週身浮腫、不能動彈、因投南洋醫院醫治、詛知病入膏盲、醫藥罔效、天不假年、於前夜逝世、盧院長朱首席聞耗、異常震悼、親為照料後事、昨日已移櫬於紹興會館永錫堂、候乃兄到滬大殮、對於遺缺、由院長暫委紀錄科主任書記官金輅臨時代理、按金君服務地方法院有二十年之久、亦一幹練之人材云、 
[蒲淞區　部轄監獄落成　蘇克友充典獄長]  
　　上海第一特區地方法院判决人犯、均送西華德路西牢、現改第一特區第一鹽獄、茲因收禁人犯衆多、現已在蒲淞區牌坊路建築司法行政部直轄第二監獄卽上海特區第二監獄、已派蘇克友為典獄長、並訂定於本月十七日下午二時、在蒲淞區牌坊路一百號舉行成立、曁該典獄長宣誓典禮、昨已分發請柬請各機關團體屆時派代表蒞臨觀禮、 
[友聲團　提倡兒童旅行]  
　　牛莊路友聲旅行團、為引起兒童旅行興趣起見、特提倡兒童旅行、以啟導兒童對於自然發生硏究之觀念、並養成合羣團結之習慣、與興奮對外發展之精神、特定於上月二十五日旅行無錫、京滬路特開專車一列、於是日上午八點十五分、由上北開、當日下午七點五十分由無錫返滬、費用甚廉、現定兒童十二歲以內者、每人一元五角、十二歲以上者、每人二元五角、團員帶領兒童參加滿十人以上者、團員本人免費、以上費用、包括來回車票·汽油船·蠡園·及漁莊·游園門票、及晚餐等一應在內、並備各種敎育用品贈送、以資鼓勵、想屆時參加者、定必踴躍、 
[實業部訓令　魚市場禁售田鷄]  
　　實業部訓令上海魚市塲云、案據浦東同鄕會常務理事杜鏞等、呈為據情轉呈、請飭上海魚市塲禁售田鷄、並通令嚴禁捕捉、以重農業等情到部、查捕殺田鷄、卽間接損害農作物、本部歷經通令查禁在案、且田鷄或石撞、又非魚類、應一律予以禁售、俾免家混、除通令各省市並批示外、合行抄發原呈、令仰切實運照禁售為要、此令、 
[第十二期　康健世界月刑出版]  
　　第一卷十二期康　世界月刋、已於今日出版、內容有應注意之靑年體魄、怎樣保養、身心結婚與健康的關係、鄕村生活與健康、產婦的衛生、傷寒的症狀和價防等二十餘篇、材料豐富、誠為不可多得之保健刊物、本埠生活書店、上海雜誌公司、各大報攤、及各地各大圖書雜誌公司、均有經售、並聞該刋下卷一號起革新內容、擴充篇幅、預定特價國內祇收國幣一元、郵費免收、欲增進康樂者、可向上海同孚路二一四弄一四號康健世界社預訂、索閱以前刊物、附郵十分、卽行寄奉二 
[乘亞后號赴美之　學生安抵美國]  
　　本埠四川路中國旅行社、歷年承辦留學歐美學生出洋手續、如領取護照代訂艙位·運　行李·等等、莫不竭盡心力以為之、幷先期電吿到達口岸之中國領事、於學生到埠時，予以照拂、故留學諸君、均感便利、十餘年來、代辦出洋手續、前後已不下數千人、本年赴美學生、先後分數批出發、俱已安抵美國、左圖係乘日本皇后號Empress　of　J　apan之留學生團體、於到美時所攝、 
[市聲]  
　　寶大祥新號開幕送紅蛋　小東門內方浜路德安里口寶大祥綢布莊第四支店新號、創業已有四載、報務社會、以盛景薄利為宗旨、營業孟晋、顧客擁擠、該號於三週紀念聲中、擴充四開間門面、備貨充足、定價低廉、商塲舒暢、服務週到、集國產之精華、作唯一之推銷、刻裝修工竣、定於今日開幕滿國幣二元、贈送實用紅蛋一枚、以為紀念、又特請許武芳大律師繼續在友聯電台播講法律常識、解决難題、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺咋日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與揚子江下游天氣晴凉、有時轉曇、有北風、黃河流域揚子江上中游有西南微風、東海與臺灣天陰、有局部之雨、並有勁峭之東北風、太平洋上之颶風、一向東北東進行、一向西北西進行、第一颶風中心午後二時進至距北緯二一度東經一二九度的一百二十哩以內、第二颶風中心午後二時進至距北緯一七度東經一三七度約一百二十哩以內、兩處風力均未悉、又咋日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八四·〇、最低五〇·四、去年同日最高七六·六、最低六六·二、 
[來函]  
　　敬啟者、本月十三日、閱見貴報登載標題逸昌搪瓷號遭刦、新聞一則、略與事實不符、希　賜予更正、以明眞相、並將敝人捕盜經過詳列於後、緣本月十二日下午九時、敝人在老西門乘法商六路電車、至斜橋下車、擬至貝勒路恒慶里省親、不意行至惠中中學門首、突聞前面有捕盜之聲、果見一人身穿藍布短衫褲者、向敝人面前逃來、後追之人、仍呼捕盜不絕、該時敝人為熱血衝動、不顧一切、奮勇上前、追擒該盜、而該盜竟越過法界鐵門、向南製造局路方面逃跑、敝人追踪至製造局路斜徐路口、與該盜相距九尺左右、經敝人躍上、將該盜撲倒於地、而敝人亦隨同倒於該盜背上、並緊握該盜　手、拉起扯住、後由事主喚同崗警趕到、由敝人指揮警士、抱握該盜上身、卽近臂處）然後由敝人將手槍奪下、遂為我等截獲、而貴報登載、會同唐家灣警所第十九號警士王同傑追趕、乃該盜竟拔槍擬欲拒捕、而槍彈夾住、遂被截獲、當塲抄出四寸白郞林手槍一桿、子彈六顆等語、實與事實不符、並該盜之手槍子彈、均為敝人奪得、且有事實證明之、（卽該盜擒獲後、手槍經敝人奪得、遂卽步行將盜解送西門分局、且解送時、沿途敝人將所奪獲之手槍、作為保護解送盜犯防身護案之利器、及至西門分局內勤室（該槍由敝人親自交與局員黃某收執、經檢視之下、才知槍腔內、已裝有子彈、卽退出詳視、該子彈已為打火針擊成一洞、幸該子彈失風無效、否則敝人當有意外之不測、然已可知該盜之兇悍矣、上述經過情形、亦曾為事主偶茯生在西門分局一一說明、若手槍果為崗警所得、為何沿途仍由敝人執在手中、護送獲盜、並由敝人將槍彈親自呈交局方、豈有會同崗警當塲抄出四寸白郞林手槍子彈之理乎、為此理合備函將詳細經過情節、吿知貴報、希卽賜予更正、以釋羣疑為盼、此請申報館大主筆先生合鑒、莫若敏謹啟、十月十四日、 
 
 

Page 17

 
 
申報文藝專刋 
[擾攘中] [  斐兒]  
　　擾攘中，人羣和車子在街道上流。從北到南，幾天來是忽然緊張，忽然冷寂，又忽然熱鬧起來。像個潰爛的癱，那忍耐不往的濃液，從被壓制中迸發開來，於是便向街道上流：最先是漂亮的汽車，笨重的搬塲車，然後是人力車，老虎車，甚至是兩脚的車；最先是漂亮的西裝，長袍，和秋裝的旗袍子，然後是短褂和短褲子，夾在這些大人中間是　知的小孩子，甚至也有在胸脯里懷抱了嬰孩。 
　　空氣像鉛，展不開的是人心的鬱結；也像飄落着的楊花，在風雨中遍處飛灑。謠言揷起了翅膀，到處在飛；事實當前，人家的武裝搖動了喪家人的膽汁。 
　　到現在是不是知什麼地方有安牢之家；家在人家屋詹底下。嚇壞了的靈魂經不起多决風雨的摧殘，問國魂何處？ 
　　可憐無吿的弱小子民，你們那兒去哪？ 
　　蹀躞於擁擠的街道中，看人潮在流轉。在行人道上，更在交叉的街口，成羣的骨碌碌的眼珠子在看什麼啊？車，不停止的車；人，走不完的人。在鄉村的道途上，人會疑心農村發生了災荒，是什麼地方泛濫了洪水，或太陽　乾了整個的村莊？逃難的人呀，亦都市，擺成了行列，沒有旗幟，沒有新的或舊的音樂，只是成列的車子，成列的人：所有幾個世紀的運輸工具，從汽車到一支扁擴；所有幾個世紀的服飾，從一九三七年式的新裝到泥腿褲子。 
　　還要說什麼啊？你看那裏面有一個馬桶，一張蓆子，或一個破爛衣箱......椅子呀，鏡屛呀，各式傢具俱全。人呢？老婆婆抱着小孫子，老虎車上坐着鄉下人。工人和農人徒步走啊有車子坐的才是幸福呢。 
　　一媽，阿拉要坐地那車子哪。」一個小孩孑哭。 
　　女人的眉頭展不開。 
　　「啥車子啦？」 
　　小孩子的手指一指，一架漂亮的汽車從傍邊虎的一聲滑開過去了。 
　　警察的手裏撲攫了一只坐墊。 
　　黃包車夫哀吿道： 
　　「謝謝儂呀！...... 
　　一支棍子揮下來。 
　　「滾開，滾開。跑啦，跑啦。到鄕下逃難去吧！」 
　　「嗤！」人叢中一個聲音笑了。 
　　　「打吧！讓他打吧！應該打一打吧！」全個都市和村莊的聲音。 
　　聽呵！都市的聲音多麼混雜呢！ 
　　「呼呼......」 
　　「吱吱......」 
　　「篤篤......」 
　　...... 
 
[夕陽與落葉] [  TK]  
[黃昏小語] [  楚陽]  
　　近日每到了黃昏時節便起了心情的茫然悸動，就好像窗外那邊私人園子裏的秋柳搖曳在晚風裏一樣。 
　　------秋的憂鬱呢？亡國的悲哀呢？還是生之困惱，病的倦怠所致呢？ 
　　自己也漠然不知所答，祇覺呆在屋子裏一身都不自在，一份報紙翻得亂亂地。桌上剛纔看過的一本「田園交響樂」被風吹得合起來，想着紀德的一句話：「沒有眼睛的人該是多麽幸福」！心更加沉下去...... 
　　這亭子間小得除了陳設着一床一桌一椅外步也邁不開，要休息一下，就祇有躺倒在床上了。床上有一封下午接到的信，本來是安閑地在江灣上大學的朋友在信尾說：「去年此時騷擾之狀又陳現於目前，遷徙者絡繹不絕，一夕數驚，頗不能自安，不禁羨慕兄等居住之平靜也。」 
　　------啊，誰還能平靜麼？ 
　　一凡有中國人血者都不能平靜了喲！ 
　　不能平靜也還不是欵在亭子間裏發惱，智識份子永遠就是神經衰弱的Semtimentist，身與心都在不强健的矛盾狀態中。------又是這樣自己駡自己。 
　　跳起來，看看天，天上不是沒有雲彩，夕陽正投過幾道金色的光，混上一層媒烟，這都市的天色總是沉悶甚於明朗的顏面。底下碰的重響一聲，使得我心驚一下，原來是下面住的那對靑年夫婦推着漂亮的小兒車出去散步。看着那瘦長的與嬌小的雙雙背影慢慢地向弄堂口走去，徒然便覺着自己的孤單來。本來也想出去散步的，但一想到一個人踽踽掠涼地　了着也就無趣，便又遲疑了。腦子裏卻浮現一個家的幻影：難道自己也在要求一個伴侶，一個家麽？ 
　　家興國，女人與生活，人生便是在這些欲望與意志的煩惱裏度它的日子。希望是有一個光輝的明天的，但今天這個黃昏，就好像是個無盡的黃昏！ 
[「支那通」眼中的中國] [  隅]  
　　剖開了肚子檢査，原沒有一點墨水，然而要充滿腹經綸的蜘蛛的，還是我輩這些拿文字拼七巧板的文氓。驢子轉磨，轉來轉去，依然是這未一會事。可是驢子是可原諒的。它的轉磨，不是出於自願，而是被迫。在驢子身上，我們可以看到在肩胛上的覊軛，可以看到蒙在眼上的「滿眼」，在它的後面，我們也可以聽到駕卸者「呵嚇」的呼聲，或者鞭子「噼啪」的威脅。驢子是可憐的，我輩不禁這樣想。可是當它息駕以後，有些草料給牠，或者主人加惠，額外增添一些豆麥，或者慈婉地在它脊背上摸上幾把，這在驢子就覺得無限光榮，於是「咆哮」幾聲，自鳴得意。這在主人，是一種手段，而在驢子，不過表現其笨拙可憐而已。 
　　驢子轉應，這是古已有之的事；然而牽出驢子去，虛張聲勞，卻未免和牽狗去耕田一樣滑稽。所以，前鬥來了狼羣，不張弓設矢，而把剛從駕上卸下的驢子去「咆哮聲聲」，以求嚇退，這簡直是和驢子一樣笨拙的把戲 
　　雖然也會有驢子能「痴裏帶乖」，會蒙上虎皮，但虎皮的被人截穿，不過是早遲間事。當然就驢子講，它何嘗不自視龐然大物，但「技止此耳」，早已有人講過。然而除此技外，又有什麽好弄？ 
　　在驢子本身，它會設想它自己混身都是本領，正如我們會設想我們有千手千脚，我們會設想有好多光榮的頭銜。可是有人早已吿訴我那個從未加冕的「王冠」，已被人置在厠所的一角，而我們頭上所載的那頂帽子，乃是紙做的，類乎一個人動了公憤被捺去遊街時人家替我們戴上的那一頂尖銳的紙帽子差不多。如果曉得這一層，最好的辦法就是不必多事囉喳，正如驢子不必多事咆哮一樣。所以到了事不尋常的期間，百無　的我們，即是有用，至多也只能帮帮塲趁趁熱鬧。如此而已。不則即使有高明的意見，口對心講，是可以的，去草萬言策論，就必會覺得話從什麼地方說起呢？無從，而又固執地要說，辦法是有的。那就是「陳言」是抄。可是抄中國人的，得防備人家送上一個「文抄公」的徽號。最好的辦法，那末還是抄外國人的吧。 
　　這兒我就是抄外國人的文寫。（因為技術不高明，連抄也不能抄全，這我自然管不了許多。） 
　　我曾看過載在今年美國出版的亞細亞雜誌上那位號稱中國通的「賽珍珠」女士那篇China　Aginst　Jspan的大文，那樣的玄秘的論斷，我讀了以後，就覺得不快，第一是因為牠極端讚美日本。這兒我得聲明，我的不快，並不是因為她讚美日本。如果因為讚美日本，而就不快，有人也許要講我是中了狹溢國家主義的毒。但我相信並不是一盲目的國粹主義者。她的論斷，我所以反對，因為她也像其他帝國主義者的學者一樣，把帝國主義的侵略，認為是優秀民族開化落後民族的一種使命。她認為日本攫取了中國，對於中國物質上是有利益的，中國公路將要建造，商業將要發展，災荒將要防止，政治將要上軌道，匪徒將要絕跡，工廠將要添建，而鐵路網也將貫通全國。在物質方面是如此，而在精神建設方面，文盲則將日少，衛生情形則將大形改進，中國的沙眼，肺病，瘧疾，與鈎蟲都將大量减少。「誰都不能否認這些事實。「這樣的說話我眞疑心是出之於「王道樂土「宣揚者的口中，而不相信是出於曾與中國有因緣而與日本毫無關係的一個美國婦人之口。我不曉得她根據什麽來替帝國主義作義務的宣傳。這是她的高明的意見中我所反對的一點。 
　　第點她是一個唯武器論者，她說中國在戰爭的立塲上，不能抵抗日本，因為中國除開大量的無訓練的人可充作砲灰外，毫無設備可言。　真把中國人視做她的貴國內的印第安部落都不如。我們知道美國自從建國後，雖然把那些印　安人使之「馴服」，把他們的土地逐漸搶奪過來。而驅逐他們至所謂保留區域。這樣的工作，幾世紀纔完成，一直到十九世紀的中葉，印第安人的反抗，還時有所聞，中間還曾有幾次，美國政府，吃過了幾次敗仗。我不相信一個四萬萬人的偉大民族會像她所說那樣容易被人家當做砲灰。這種印象的由來，也許因為中國人自己有些地方太曳氣的原故，東三省熱河無抵抗而遭人占領，冀省軍隊，經人一嚇而就撤退，那些自命為中國通的而其實一無所通的外國人，自然會覺得中國人只能做砲灰之用而無別用了。 
　　第三點，我反對者，她簡直把中國人都當做些苟全性命自私自利的「寳貨」。自然這樣的人，不能說中國人中間沒有，可是她把道個汚辱的標識，加在中華民族的頭上，卻是我們所不敢領敎。雖則她沒有像她所讚美的鄰邦官佐松室孝良所說的中國「大部官民，率多利令智昏，顧家忘國，甚至甘心禍國，其目的只求一身一官集團的慾望解决，他若國事民生，「概不顧」那樣懷有惡毒的用意，卻犯了同樣的膚淺的錯誤。她說「在個人方面，中國人是隨遇而安的，如果沒有極大的享樂，卽是普通的小的快樂，也願意接受的，同時失敗對於他們不足為辱，而成功也不足為喜，求生至不能至最後限度然後纔甘心去死，而視生命較榮譽野心及愛國心為寳貴。 
　　中國一切人部是否如她所說的呢？我不願意去到中國那些一長串的歷史中我人物來證明，因為那些人物已屬於過去的了。而活生生生活在我們中間的人，我可以找出好多階層各種類型的人物來證明並不是，凡中國人都可以歸入這一範疇中去的。 
　　我總覺得那些所謂什麽『通』，也像許多學術上的一知半解的所謂專家一樣，先立了一個大前提，把宇宙一切現象都把它們簡單化了而列入那一大前提的前面，那一個大前提本身是否準確，他可不問，而一切現象又是否可歸入那大前提的裏面而推出一個結論，他也不問，他所唯一的目的，就在捉牢他那自以為是的大前提，而很快地找出結論，能够得到一個結論，不問結論是否眞實，然而他的目的已逮，他可以不管其他一切。所以外國的那些「支那通」只要到過一次上海，或者從上海跑過去幾里路，或者讀過幾本中國書，或者見個幾個中國人，或者看見了幾件中國的事物，他就認為已經知道中國以及中國人了。於是和這幾個中國人談過話，或者摭拾幾件他所眼見到耳聽到事，說「道便是中國」，或者說「這便是中國人。」更由這幾件事與這幾個人進一步就推斷說：「這便是中國的命運。」結果是天方夜譚中的中國人出現於外國人的前而，古宮博物院中的中國文物出現於外國人的前面，四書五經老莊哲學中的中國人的特質出現於外國人的前面，而中國那些敎養於外國居住於中國租界的所謂高等華人，也為騙外國人，引起外國人的好奇的原故，不惜迎合外國人的所好，故意抽象地虛構許多神秘的事物，把中國變做一個莫名其妙的國家，那些輕信的外國人，更信為實有其事，於是說某中國名人說中國是這樣，可見中國是這樣的了。 
　　詭辯本身不是一個罪惡，然而別有企圖的詭辯卻是一個罪惡。無意造成的扭曲的詭辯是可原宥的，而有意造成的詭辯卻是不可原宥的。固然在我們的周圍，有許多尙沒有進達於脊椎動物階段的皮囊，但也有許多堅實硬正頂天立地的男士站在我們的前面。在北平大刀隊衝進了學校，以木棍徒手與警軍堅持幾小時而不退讓的是一種人，在天津，不願做漢奸而堅决以死命拚的又是一種人，在東北堅堅反抗旗幟的又是一種人，在廣大的中國黃土層的原野，沉默地等待民族解放信號的又是一種人。詩人桑德堡（Carl　Sandburg）的預言，也許不久總會席捲於我們的前面； 
　　億兆人的蓬勃的熱情能够起來 
　　成為一旋風；在飚一次發動，　誰能駕御呢？你麼？抑你麼？抑你麼？只有歷史，只有明天知道 
　　因為每次的革變爆發出來像 
　　它自己的動亂時間出生的嬰孩一樣 
　　抽發出早先沒有知道的模式。 
　　中國這些在醞釀出的許多內蘊的特質，自然不會為我們那個有名的「支那通」所聽到，所見到，所體味到，然而時間總會揭去了外蓋，推陳這些嶄新的事實給她眼的刺激，耳的振盪，心靈的觸擊，而使她明白「那是纔中國」。「那纔是中國的大衆」。 
[我站在一個孤墳之前] [  興鑑]  
　　我站在一個孤墳之前， 
　　摩挲殘損了的碑銘，讀不出長眠者底姓氏。 
　　叢叢蔓草遮蓋了這高低不平的土堆， 
　　知道這亡過了的旅人久已沒有誰來理會！ 
　　此地是寂寞的鄉村之外的寂寞的荒郊， 
　　卽使尙有人烟，也還離得很遠； 
　　除掉樵夫牧豎們偶而打從這裏經過， 
　　所有的祇是不關情的雲彩悠然飛馳， 
　　野兎子自來自去。 
　　這情景使我悵惘而低徊， 
　　從心之深處喚起我對於死亡的憎厭。 
　　我不知道這無言的逝者是何等樣人， 
　　但我今天已致其極同情的憑弔。 
　　你該有過一段可歌可泣的光榮的歷史， 
　　然而在上帝的選民的史冊裏， 
　　找不到關於你的一字一句！ 
　　生與草木同生，死還與草木同腐， 
　　在冷落的人間不曾留下你的供人記憶處。 
　　是坎坷不遇的苦難的日子逼得你心慌， 
　　急於想望着來此躲藏？ 
　　是纏人的疾病奪去你底幸福的光陰， 
　　由是你默然點首，同意於寗息的死亡？ 
　　是冷酷的人間到處給你以難堪的奚落， 
　　氣憤塡膺，而中斷了你底生命的延長？ 
　　或是愛情的苦杯澆冷了你底熾熱的心， 
　　為求非常的安慰，而甘心於凄然獨往， 
　　踽踽凉凉？ 
[生命底分野] [  仃]  
　　突然由黃　來一封從異國寄來底霞的信。 
　　四年了，多麽悠遠的四年的光陰啊！ 
　　關於霞的消息我一點也不知道，同樣的我底踪跡霞何嘗曉得呢？ 
　　是啊，四年來我們已經音信杳然了。 
　　總之，自從「九一八」與「一二八」戰爭爆發之後，我們之間的愛底關係已經斷了，被砲火毀滅了。卽無情的砲火已經把我們當時種種的幻想打破了，粉碎了，消滅了。 
　　就從那時期起，我們的思想，感情也跟着當時的環境起了極大的變化了。 
　　在那時，我們各人是有各人自己的主張的。而彼此對於生活的認識又不同，見解亦是兩樣，所以我們終於無法融合了。 
　　霞為了愛，所以他是很自私的，樣樣的事情都是從自己本身着想。我呢，說為了愛不如說為了理想，所以對於霞的個人主義的觀念常然是難於接近的。 
　　可是，霞的個性是非常的頑固的，她想從我的複雜的生活裏把我拖進她那單純而溫柔底桃色生活之中。 
　　這是怎樣可能哩！為了愛，我可以出賣自己的人格，靈魂和光榮的理想嗎？如果眞是需要這樣的話，那末我祇好犧牲了「愛」。 
　　「愛」我想：該是推動人生的吧。「愛」是入類一種結合的力量。這種結合的力量，牠不是為了自己的幸福打算。「愛」，證種力量，牠是毀滅殘惡與黑暗的一種力量，創造偉大的光明的人生之一種力量！ 
　　因此，我感到霞對於我的愛是暗淡的，灰色的，微弱的，無意義的。所以我們之間的愛終於破裂了，消滅了 
　　是這樣，從激烈的血戰中，我們的生命分離了。霞，於是傷心地走了。霞，於是傷心而憤懣　回到她那遼遠地被敵人蹂躪下的異國之家去了。從此，永別了，會經熱愛過我的霞啊！ 
　　在當時，臨別的一剎那之間，雖則我的心曾經感到萬分的酸痛。我相信，從此，霞和我永遠沒有見面的日子了。 
　　這事情，與其說我們是失戀的不如說失意。與其說失敗不如說成功。因為------我們都是為着自己的前途而離散，决裂，鬥爭啊。 
　　總之，就從戰爭那一年起，霞的印像不復銘刻在我的腦海里去，而我的影子自然也不會存在在霞的心中了。現實而殘酷的戰爭已經把我們的生命分化了。從此以後，四年了啊，我不復知道霞的消息了。反正，霞也毌需知道我一樣。 
　　是的，四年了，多麽悠長的光陰啊。我是孤獨地生活着。但集體的鬥爭，工作，使我强壯而愉快，我沒有感到寂寞的悲哀，也不會因為這求愛而苦惱。 
　　偉大的，無窮的人間底愛，牠比之於那個人的渺微的「愛」，不是光榮而幸福得多嗎？ 
　　四年了，多麼悠長的光陰啊。然而我仍舊一樣地活着。不斷地向着險惡的人生之路邁進。雖則在這時間，我是受過許多的挫折，碰過不少的釘子。可是，我的心沒有死，我的心還是熊熊地燃燒着鬥爭的火燄。 
　　但，霞呢，現在怎樣了？現在雖則接到霞這封突然的來價。然而霞什麽也沒有吿訴我。不過，在霞這封簡單的信裏，隱的地我巳經體味到體的悲哀了。她雖則沒有顯明地表示出來，然而在這對信的字裏行間，我已經看出霞的斑斑的淚痕了。難道對於她目前那種奢侈的，頽唐的，墮落而無趣的太太底生活，已經厭惡了嗎？已經覺悟過來嗎？ 
　　四年了，多麼悠長的光陰啊。我們彼此所走的門徑絕然相反，而且愈走愈遠了。我們已經成為旅途上的陌生者了，甚至我們已經成為不可對立的敵人了。 
　　現在，我想回答霞的，給她瞭解的，是我------ 
　　「這個人，曾經也熱愛你的琳，他始終沒有改變自己的主張，動搖過自己的信仰。他還是和過去一樣------站在爭求民族的解放和自由底戰綫上，奮鬥着而至臨到最後的一息！」 
[離情（續）] [  櫻子]  
　　呵！十年的日子過得多麼快！在這城市裏，我從小孩子很快地長成「大人」了。小孩子時候的記憶大抵是眞確的，我會記憶着這城市怎樣從頹敗，廢墟中生長起來，我差不多一眼，一眼看到它怎樣的慢慢從衰落，荒凉的境地中繁榮起來，新式的建築是漸漸多起來了，馬路是寬廣了，連空蕩蕩的新舊城大馬路兩傍也修築起不少的新式工廠，房子來。電燈明幌幌地照耀着，這草原中黃　昏時的大城市，霓紅燈和着那嘩拉嘩拉的廣播收音機在塞外的夜的街頭閃爍着。人們的生活也隨着慢慢在改變了，只是那不景氣還深深地籠罩着這城市，人肉的市塲是一天一天地在「擴大」了，那些隨着這城市成長起來的小市民們的生活，除卻了糜爛外什麽都談不上。 
　　看過了這，我一個年靑人卻又看見了另一種景象，這一次是要將整個地塞外草原和城市會變成了「王道樂土」的吧？ 
　　拖着紅球尾巴的飛機也給草原上的人們多加了一番見識，看得熟慣了。照例的，聲乎是每天總有一兩架在靑靑天空上盤旋。衝過了淸冽的空氣，發出的嗡，嗡的響聲，擾亂着每一個人的視聲。從這視聽裏人們也都聽出了自己的「命運」，只是不知道人家幾時會下蛋，心裏時常在咕嚕着：「該不會下蛋吧？」 
　　隨着這而來的是飄揚的紅球的白色旗，它像要刺穿着每一個年靑人底心，那下面是一個名目為公館的廣大的院落，那裏面究竟玩着什麼把戲，有誰知道呢！松田公館」「××公館」也在大街小巷隨處顯現着，這裏什麼時候成為「人家」的居留區域呢？ 
　　塞外草原和這一個沙漠中的大城市是在漸漸變了，它要變得我會認不得它本來的面目吧？而今，我卻要離開它了，這個生我長我而又在此地生活過十多年的城市！ 
　　憶想着平日聽慣看慣而不起感觸的：冬日大靑山頭白皚皚的積雪，一串串響過去的鼕，鼕，駝鈴聲，靑靑草原上吃草的咩咩的羊羣，還有那在黃昏時天空上悲號淸成千成萬的烏鴉......這時候對於我都是異常地親切而又感覺到眷戀的了。 
　　塞外的友朋們呀，我預先祝福你們再見時：「別來無恙」！ 
　　這該不會成為空幻的夢想吧？ 
　　這一次我才眞眞實實地感到「離情」之苦了。（完） 
 
[目睹慘狀之一] [  TK]  
 
 

Page 18

 
 
電信特栞 
[發電祝壽之意義] [  楨]  
　　報載行政院蔣院長壽辰，為國歷十月二十九日，本年恭值五十大慶院長主張節約運動，以此舉不必舖張，各機關長官是日僅用函柬或代電申賀不送禮物云：蔣院長痼瘉在抱，謙遜為懷，高山景行，聞者可以與矣。 
　　蔣院長為黨國領袖，勞苦功高，全國民衆，於熱烈擁護之餘，久有購機祝壽之舉。此事關係國防，又當別諭，至贈送禮物，既奉諭停止，自應遵照。惟全國民衆及各機關長官，是日僅用函東或代電申賀，以我國幅員之潦闊，郵遞之需時，時間上恐有不及，或過時之虞，欲　補救辦法，惟有拍發交際電報是已。 
　　查交際電報之用途，雖不止一端，而其意義，實倣行國際通行之賀電辦法。試觀歐美民衆，每逢國家元首之誔辰，大都均發賀電，共申慶祝。是日電局加班工作，忙碌不休，各方賀電，似雪片飛來，情緒熱烈，足見一斑。交通部創行交際電報，定價特為低廉，以便公衆通訊，胥為最適宜之慶祝辦法。 
　　况蔣院長為國宣勞，遠在各國元首之上，凡我民衆，應於是日無論遠近，無論個人或團體，均　拍發交際賀電一通，一則表示擁護之誠，一則提倡節約之道，且時間經濟，手續簡單，意義隆重，辦法新頴，全國電局，均可拍發，愛國之士，當必樂於採用也。 
[國際貿易家成功之必要條件] [  遠明]  
　　在變幻莫測的國際商塲上角逐，而想出奇制勝，固然須具備超越的眼光，堅毅的魄力，和靈活的手腕，但是「消息靈通」，畢竟也是致勝的要素。像行情上落，來源狀况，銷路呆滯，或暢旺各方面，都要知道得快，並且要瞭如指掌，然後决定策略，迅赴時機，否則稍一遲緩，便被他人捷足先登，所以消息的遲速，在商塲中，是足以左右成敗的。欲求消息靈通，厥維通訊工具的利用得法，------就是探得商情以後，利用最快的通訊方法，傳遞回來，現在國際間最快的通訊，要算「電報」。可是傳遞電報的電路很多，快慢不同，所以利用電報通訊，還須要明瞭電路的選擇。從我們中國發到世界各國的電報，目下最快最好的一條電路，是「國際無綫電路」，------「快」是選擇電路的目標，「好」是包括服務週到，和給予公衆種種便利的表現。 
　　國際無綫電報的優點，為何而是最快咧？因為他和各國的大都市間，都是直達通報，用的又是最新式的高速度機器，當然其「快」無比。並且時時刻刻注意到內部工作的改善，最値得注意的，有兩點：（一）嚴密校對，------一張電報的電文底準確性，是最為重要，所以國際電台專派受遵訓練的人員，担任校對工作，每一張電報，收到或發出後，隨卽校對一遍，倘有錯誤，不等到收報人査詢，立卽通知更正，這於收發報人方面，有極大的利益，因為假如等到收發報人發覺後，再行査詢，畢竟是延擱時間的，所以實行後，電報非常正確，毫無錯誤。（二）提高轉報速率，------上海電報局國際電台間本裝有專錢，接轉國內各處發往國外的電報，後來為更求快速起見，裝置複鑿機多部，使得各大局的國際電報，能够直接傳遞到國際電台。此項辦法，實行以來，電報傳遞的速率，更為增加不少了！此外如限制報差送到時刻，實行電話傳遞電報，都是與提高電報速率有關的。 
　　所以經營國際貿易的商行，如果拍發國際電報，只要，註明經無綫電或Via　Cgra，一定會得到充分的滿意。在已經採用國際無綫電報的商行們，實際感覺到種種便利，當然相信我言不謬。在未經採用國際無綫電報的商行們，必定也希望電報傳遞迅速，儘可實騐記者所言是否確實？而且國際無綫電，是我國國營的新興事業，凡我國民，都應該擁護牠，採用牠，使得牠更形發達，何况牠所給你的報酬，又是分外迅速和服務週到種種便利呢？ 
　　我們知道：通訊事業越發達，通訊效率，越能改進；通訊方法，越能便利，通訊方法越便利，轉能促進國際貿易的繁榮。所以從事國際貿易家，為事業計，為愛國計，都不能不從大處着想，而一致地起來擁護這新興的國營事業，和電局密切的合作，共同促進國家經濟的復興。 
[國際電報價目問題] [  葆眞]  
　　國際電報價目之規定，共成因頗為複雜。各國之國際電報價目互有高下，至為參差不齊，有距離相同而報價懸殊者，有金法郞價目相近，而各國折收本國貨幣之價値相去共遠者，原難一槪而論。我國現行國際電報價目，並非完全以距離為標準，惟距離究不失為規定國際電報價目之一種重要因素而已。 
　　各國計算國際電報距離，因沿革關係，均以錢路途程為標準，不以空問距離為標準。例如我國至美國之電報錢路，係先經菲列濱或日本，故中美間報價應較菲美間日美問報價為高。此次上海市商會等團體以小呂宋至美國，及日本至美國之空間距離曁報價與中國至美國之空問距離曁報價相比，遽謂中美間報價較昂，實係未明上述原理所致。且小呂宋僅為菲律濱羣島之一埠，而日本亦僅為遠東多數國家中之一國。如欲將中國發往美國之電報價目與他國發往美國者相比，似宜將遠東重要各國發往美國之報價一併比較，方可明瞭全盤之眞相。茲列表比較如下： 
　　往來地名　子午線　字金法郎價目　與中美間價目比較 
　　中國------舊金山　三·七五 
　　香港------舊金山（英國屬地）　三·七五　相等 
　　澳門------舊金山（葡萄牙屬地）　四·一五　高〇·四〇　 
　　越南------舊金山　三·九九　高〇·二四 
　　馬來聯邦及海峽殖民地------舊金山　四·三五　高〇·六〇 
　　　　------舊金山　三·七五　相等　　 
　　　　東印度------舊金山　四·三五　高〇·六〇 
　　印度------舊金山　三·二五　低〇·五〇 
　　日本------舊金山　三·〇五　低〇·七〇 
　　菲律賓------舊金山 
　　由小呂宋發出者　二·六五　低一·一〇 
　　由呂宋島發出者　二·九〇　低〇·八五 
　　其他各島發出者　三·五五　低〇·二〇 
　　（按各國發至中國電報均以發至上海者為基本報價，其發至上海以外各地須另加本錢費。各國發至美國電報，均以發至舊金山者為基本報價，舊金山以外各地亦須另加本綫費，故上表均以發至舊金山者為標準） 
　　自上表觀之，遠束各國發往美國之電報價目，有與中國發往美國之電報價目相等者，有較中國為高者，有較中國為低者，中美間電報價目殊不能謂為獨昂也。又我國交通部與美國無綫電交通公司及大東大北等電報公司，均訂有關於傳遞電報及收費等事項之報務合同，以資共同遵守。關於電報價目之增减，雖可由任何一方提出討論，但他方同意與否，仍須視理由是否充分及事實是否需要方可詳加考慮協商决定也。 
　　上海市商會及中美貿易協會等四團體所謂試以一百字之電報一通，自上海發往舊金山，再由舊金山將原電發回上海，其間折中國國幣，上海方面須多付一百十餘元，可見我國國際電報報費之匯兌折合率亦較昂貴一節，事實上亦不盡然。蓋中美間往來電報之金法郞報價，雙方原屬相等，上項差額實因美國採取特殊貨幣政策所致，故欲求調整上項差額，其權亦操於美國而不操於我國也。按照目前情形，美金價値愈低或世界銀價愈高，所有中美間往來電報，在中國方面所付國幣數値與在美國方面所付國幣等値之差額亦愈大。現在黃國旣採特殊貨幣政策，同時又握操縱世界銀價之權威，故未來趨勢，恐將使上項差額，有增無减。例如按照目前我國外匯法定價格，我國如欲使中美報價之國幣數値相等，須將現行之金法郞折合率减百分之四十一左右（卽每一金法郞合六角七分）但美國購齦法案規定，銀價得提高至每盎同値美金一元角九分（現時祇値美金四角五分左右），此事如果實現，倘我國之外匯法定價格，仍能維持不變，則我國之金法郞折合率，須照現行價率减低百分之七十九（每一金法郞合二角三分五厘），方可使中美報價之國幣數値相等。如美國將來再貶低其貨幣價値，則我國之金法郞折合率，又須再减。如此辦理，豈非使我國之金法郞折合率，不以中國之外匯法定價格為依歸，而隨美國之貨幣政第為轉移耶　總之，美國現行之金法郞折合率與金法郞之眞正價値並不相等，所謂特殊貨幣政策是也。此項特貨幣政策，如不變更，則世界各國與美國往來電報，恐皆不取報費，故所定金法郎折合國幣價率，不能僅對發往某國或某一電路之電報適用。我國如將金法郞折合率减低，則對於發往世界各國電報之國幣價目，均須一律减低。惟我國結付各外國電報公司（無綫或水綫）之報費，因受國際電信公約及我國與各國所訂報務合同之束轉，均須仍按金法郞之十足價値計算，如此辦理，我國電政經濟方面須受重大損失，殊非目前財力所能許可。 
　　國際貿易愈發達，則國際間往來電報愈多，此係一定之理。同時國際電報又為經營國際貿易所必需之通信工具，故减低電報價目雖可促進國際貿易，然此種力量，殊難確定。試說明如次，中美間之國際貿易，若增加百分之五十，則電報業務或可增加百分之五十。倘將中美間報價减低百分之五十，則中美間 
　　我國電報雖為國營事業，但無國庫補助，故不能不兼顧經濟方面之收支平衡。假定中美間報價减低百分之五十後，中美間貿易亦能增加百分之五十，因此而使中美間歸報業務亦隨之增加百分之五十，則他價雖减而報費收入因業務發達之結果，或可不至如何减少。然國際電報價目减低後，促進國際貿易之效果旣難確定，則電報業務究能增加若干，殊無把握，而我國之國際電報報費收入，則勢必减少甚鉅，不僅使我國電政經濟增加困難，抑且為各外國水錢電報及無綫電報公司所難同意。 
　　依據上述種種原因，我國現行之金法郞折合率旣與金法郎之匯兌價率相近，一時實無須輕易變更，則國際電報價目亦殊難驟予减低，其由至為明　當為各界所鑒諒也。 
[世運會期中　德郵電統計]  
　　本屆世運期內，德國郵政電話統計數字，均創空前紀錄·計半月間柏林郵局發出信函，約一萬五千六百萬件，僱用郵政人員，約六千名，另設專司奧林匹克郵稟之局所二百處，人員數百人。電話統計長途通話的一百萬次，柏林本市通話，達三千二百萬次云。 
[答問欄]  
　　燕湖劉簡君問鄙人現有自備話機，擬到話局聲請將機件收回，另由局方換給話機，請飭工帶機前來裝設，惟裝機時，應否徵收換機及裝機等費，請示知。 
　　（答）自備機用戶聲請改裝局機，如裝機位置無變動，應准免收換機費或裝費，否則照移機例收費。 
[交通部新添長途電話營業各處及增加電話地點（月份）]  
　　甲，省際通話 
　　一，蘇鄂省際　蘇區上海與鄂區漢口（武昌漢陽），開放長途無綫電話。蘇區南京與鄂區漢口（武昌漢陽）開放通話。 
　　二，冀魯省際　魯區青島，泰安，大汶口三處與冀區連鎮，泊頭兩處開放通話 
　　三，陜甘省際　甘寗區窑店，開放與陜區長武，乾縣，　泉等處通話。 
　　乙，省區通話 
　　一，安徽區　石牌開放與懷寗，太湖，潛山，宿松四處通話。裕溪口開放與蕪湖通話。 
　　二，福建區　洋口開放與峽陽開放通話。 
　　三，川藏區　夾江，樂山開放與成都通話。萬縣，開縣間開放長途電話。 
　　四，湖南區　永興開放與茶陵，　陵能話。 
　　五，河南區　元村驛開於與本區各處通話。 
　　六，甘　區　　　附放　　區七處通話。 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
海外名書 
[兩個對頭國家的抗淋運動] [  Dr．Hunlen　Deke原著　日本帝國醫科大學畢業陳敏伯醫師譯]  
　　......蘇聯政府機關指定七千餘專家負責　......德國二百多個衛生局宣傳治淋新法 
　　以社會主義稱雄于全球的蘇聯和着正在加速貫澈其軍國主義的德國，他們倆在國際上形成着二個極端的對立。可是，儘管是寃家對頭，卻常常會採取類似的一致動作。 
　　譬如是最近罷，蘇聯設立了最高政府機關，聘請科學的專門人員十萬人，作進一步改革社會環境的工程。那裏面有七千餘醫藥專家，都是受過最高的醫學敎育的碩彥名流，而且大半為醫科大學的各科敎授，專任担負抗淋的工作。 
　　在從前蘇聯是以階級獨裁政治的手腕，使行淘汰淋病，凡患有淋病的男女，都用宮刑和幽閉的方法，讓他們不能性交，現在由這些專家的硏究，運用合理的蛋白療法之「克淋儂」內服，在一九三四至三五一年中，就减少三十萬患者。 
　　德國希特勒，為擈滅淋病猖獗，特別創立二百個衛生局，用外科手術强近割除患淋者的性能，使不致互相傳染，可是自彼得博士「克淋儂」得到國家公認後，因患者服後效果確實，這種手術已　停止施行，二百餘衛生局，一變而為推行「克淋儂」的機關了。但婦女白帶宜兼外用「卡而雪地」！ 
遺精救星 
[手淫遺精後之厄運] [  美國Dr．Norden著　留俄楊道南醫師譯]  
　　睪丸精所含特異物質能鼓舞生命　精液耗喪　經和肌肉機能必被毀 
　　嚇！精液不但是生殖的本源，而且含有一種有力的物質，足以鼓舞全身的肌肉和神經系的機能。法國大醫學家勃郞舍加耳氏，由年靑動物睪丸中採出呌做斯頒而馬丁（Spermain）的汁液，注射人體，便覺筋力旺盛，活氣增加，營養增進。證明人類的精液，同樣含有這樣的成分。若參照手淫者傷耗過多的精液，便見面黃肌瘦，疲倦無神，發育不良，性器短小；加以遺精的磨折，縱能苟延生命，也是不能結婚的，因為婚後的早洩陰委，痛苦太大。於此，足見斯頒而馬丁對神經和肌肉影響之重要了 
　　西班牙性病專家Lumber氏證實，「耐而斯遺精片」為治止遺精手淫最對症良藥，因其獨含斯頒而馬丁，故遺精病性能頽弱服之最效，至于神經衰弱陰萎早洩，則宜兼服「補體康」。 
[消化障碍自療] [  陸軍醫科大學畢業宋忠鈺醫師]  
　　是口臭舌乾者的救星　有善屁便秘者宜注意 
　　人們的腸胃因為是容納各種食物的器官，終日操勞小息，所以也就最易于出毛病。 
　　這種毛病起初多不顯着，多呈食慾减退，或見飯生畏；可是十九皆釀成消化不良症，胃部有壓重感，胸部灼熱刺痛，得食則脹疼等情，有的就成為猛烈的胃痛，每致人事不省。當然，胃痛不是市上一些麻醉胃藥所能奏效的，依德國Havelock實騐以服「强胃精」為首。 
　　但是胃腸障碍一方也有不起胃痛的，卻發生嘔吐噁心，噯氣噎酸等現象，痛苦非常！德國「强胃精」的好處，就在能够掃除這類複雜症候。而且這藥的特點，還能除口臭多唾。又善療治大便秘結，屁多症。並因含維他命B，尤善治脚氣 
淋藥實驗 
[獨步醫林之淋病療法] [  智利Saloniki著　留俄楊道南醫師譯]  
　　......打破以前虛玄空論，　......歸到實際上的效能。 
　　醫學是一種實際上的科學，不務玄言，尤其是淋病如此，蓋淋病一症，牠是一刻萬變的，不能單在紙上空談，　來醫家對於淋病問題，研究者雖多，而實際有效療法，卻是少見。但是科學終不畏難解之謎的。自從德國彼得氏發明了「克淋儂」一樂，這種發明可嘉的情形，一如艾利氏發明「六〇六」一樣。原來「克淋儂」是用一種純凈無瑕的黃色素和蛋白體之混合製劑，牠的功效，凡服了「克淋儂」後，全體的細胞，發生抗淋　菌的總動員，把所有淋病四面包圍而盡殱殺之，但其他健全部份，却絕對沒有損傷，這真是脚踏實地療法，也是在何白濁藥所不及的地方。 
　　澳大利著名的花柳病錫四們說：曾用「克淋儂」治愈一位年約廿五六歲的爵士公子，他患淋毒性攝護腺炎已近五年了仍是沒有治好，後來經我治療，用「克淋儂」為內服藥，即大著功效。凡小便困難淋系痛楚，都完全治愈了。更進而用刺戟和騐血等檢査，都證明根治。一時哄動整個醫林。（譯者按：此事我在俄國勞働大學醫科畢業後，在歸國途中的赤塔時，即已聞知。） 
[最新戒煙法] [  宋忠鈺醫師]  
　　不容否認之科學結晶　為煙民撥開重重雲霧 
　　你不要以為烟民沒有勇氣，勵行戒烟的方法，要曉得吸素，都被煙毒毀壞甚至消滅，若沒有煙毒來提神，則疲倦。失眠·呵欠·遺精·婦女月經病，都紛至雜出，故年深日久的煙　，最難戒除。 
　　戒除煙毒，非單方而培補所能奏效，必須旺盤全身荷雨蒙和蛋黃素，才能安全戒絕，德國梅倫博士根據此理，發明荷爾蒙蛋黃素劑「補體康」和女用「補女容」，為男女戒烟特效品，服後能確實無痛苦斷　， 
肺癆常識 
[歐美肺病療養院防癆的最新陣線] [  前南洋醫科大學教授滬南平民醫院院長鄭源和醫師]  
　　（診所）寗波路四川路口　（診時）下午四時至六時　 
　　附個人實騐舉例 
　　肺癆病的療法，由於學者不斷的頭研究，於是發見了以前所認為治療肺癆病，必須增殖肺結締細胞的話，效力還不够充分，非得要收縮肺的弛張，减少其運動，那才能够使他根治不發。 
　　自從這個學說被瑞士徒梅博士（肺病專家）發見後，各國肺病治療界莫不奉為圭臬。像荷蘭肺病醫院主任醫師Feldmann　M．D　及英國結核病療養院院長Dr．Wa　kfoff　與巴黎肺病療治所所長Daguette等博士之實騐，都證明徒梅氏的肺病特效藥「補肺拿爾」，不但有增殖結締細胞，防止癆茵向外發展之功；且能收縮肺弛緩，使其安靜。故有止水止血，清除厚痰同，消滅胸痛的偉效！肺即安靜，結核毒素即不致流人血中，而潮熱盜汗，諸恙　然；食增體健矣！如兼有神經衰弱，失眠頭痛，男子遺精，女子月經不調等，除服「補肺拿爾」外，宜兼服男用「補體康」或女用「補女容」以堵衰弱，好起來更較快連，大約一二月即愈。 
　　鄭醫師臨床實騐　　 
　　患者鄂籍蘇順化君，年廿五。吐血二年，咳嗽痰多，氣急，食慾减退，瘦弱不堪，經投服「補肺拿爾」及「補體康」未七星期，即吿美滿治愈焉！ 
[十女九帶談] [  陳少華醫師]  
　　　應用八面顧到之療法 
　　女子為何多患白帶，而男子則絕無，此不外兩性生殖器官之不同。婦女膣道富有分泌腺，最易為細菌緣附，而子宮病，卵巢病等，允易成為白帶病，故有十女九帶之普遍病情。息者局部恒由浸潤而糜爛，小腹膨脹，排尿剌痛，且易引起月經不調，萎黃病等。故對於受孕，亦發生間題。「卡而雪地氏陰道片」一藥，有殺菌，防腐消炎鎭痛止泌之功。故對於女子白帶病，有特殊良能，在三四期中卽可將可厭之帶下病治愈之。惟已引起月經困難及神經衰弱者，可兼服「補女容」，因不潔性交而染淋病，致患白帶者，可內服「克淋儂」一方仍用此陰道片為坐藥，尤為八面顧到之縝密療法。且可在家秘密自療也。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　（診所：）四川路寗波路轉角　（診時）：上午十時至下午六時。 
　　復發性淋病之處置　 
　　淋病之再發，對於病勢，最為惡化，因其復發一次，則淋菌多一次之反抗力，其最易復發者，當推淋毒性副尿道炎，考吾人尿道細而長，但管孔細如毛針，故淋菌如一旦從此小孔侵入後，即不易出，遂在其處潛滋暗長，往往反覆為害，凡遇房勞，飲酒，劇動，疲勞之餘，無不起而活動。但稍事療養，彼仍潛伏。馴至尿道腫痛，膿水積儲化而為膿瘍。因而傷書小便之排泄，及房事後之射精。因此畢生蒙其痛苦。又有傳染妻子之虞。 
　　住牛莊路何炳淸君，染淋病時發時愈。尿道腫賬，排便不暢，嗣讀余之「性病全書」（上海大東書局售）。始來求治。經余用X線及電療後，更投服「克淋濃」以抗淋殺菌，使潛伏深部淋菌，皆一掃　盡前後服至五星期後，覆診三次，始達全部蕭清之效。經用血清檢査六七次，迄無一次有淋菌發見。因證明根治。其夫人淋毒性白帶，亦內服「克淋儂」，外用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，以除白帶，亦於三星期中而愈。偕居迄今，已一子三歲矣， 
性病指迷 
[甲狀腺與性機能障礙] [  日本帝國大學醫科畢業陳敏伯醫師]  
　　患者張君，諱其名，僑住上海多年。患甲狀腺腫脹，頸部如懸瘤，發育不全，新陳代謝機能下降，皮膚肥厚，皺襞甚多（如A圖），感覺遲鈍，有嗜眠之傾向。生殖腺機能障礙，勃起力不全，甚則不能勃起，又每星期有無夢及有夢之遺精病，達三四次之多，智力與精神障礙。記憶薄弱。故頗呈愚笨之形狀，此為甲狀腺機能减退症。此症不僅有礙健康，且亦難有子嗣。故結婚三數年未有生育，余用「耐而斯遺精片」治其遺精，又用「補體康」為內服藥，俾內分泌腺中之甲狀腺，生殖腺機能亢進，達於正常之發育，運服四星期，腺腫已大為退减。仍進服不輟，至二星期，發育已歸正常。精神活潑，智力敏捷，性機能亦漸趨强化，一切與未病時無異。未幾更舉一子。足證「補體康」一藥，有旺盛甲狀腺，性腺功效。實有巧奪造化之功也 
[（Ａ圖）]  
　　未服「補體康」前甲狀腺腫大頸組如懸瘤。 
 
[（Ｂ圖）]  
　　服「補體康」後。腺腫即平復如舊。 
[諱疾忌醫之婦女病] [  南通醫科大學畢業武鍾麟醫師]  
　　婦女多諱疾忌醫，而許多難治之疾患，亦多見於女性，故諺有一寗醫十男子，勿醫一女人」，實有見之語也。如婦女卵巢機能失常，故使月經失調，又加以多愁善感，刺戟神經，而致神經衰弱，貧血，脂肪减少，面龐消瘦，皺紋覆額，兩顴突出，狀至憔悴，失眠心悸，白帶涓涓而流，此等症狀之婦女，决難望其生育。 
　　此病之治療，必須具有推動卵泡刺　素，使月經調整而神經衰弱，失眠症等，均可治愈焉。德國「補女容」一藥，對於上述諸症，有特殊效騐，因此片係雌性荷爾蒙製成。以抗增各忁內分泌之欠缺而補足之。故對於經亂失常，不寐等，均可在短期中治愈之。愈後精神活潑，面色細膩動人。有杜桂卿夫人，久病經乖失眠帶下，經余指示服用「補女容」，同時外用「卡而雪地陰道片」為坐藥，未五六星期而愈。是「補女容」之能蜚聲海內，良非偶然。 
讀者園地 
　　下列各藥，均經國內外著名醫科大學畢業醫師指定，購服時務宜認清各藥各稱。切勿因他人言而誤購服雜牌劣品，致害病機！ 
　　精濁不分 
　　編輯先生：余因誤交蕩婦，尿濁淋漓，迄未根治，後因併見遺精，精濁不分，虧備更甚，自向永安公司購「克淋儂」及「耐而斯遺精片」並服之淋濁既廖，遺洩亦止，屈指計之，為時僅三句左右。（江望霓） 
　　氣喘經閉　　編輯先生：我素患經閉症，婚久不育，腦弱失眠，去冬又染氣喘症，發則面青口白，喘不能臥，冷汗淋漓，經外子向中西大藥房購服「補女容」，為期四星期，腦弱失眠等症全愈，月經亦按時而來，身體頓健，惟氣喘有何治法，乞示自療方針？（岳玲珍） 
　　答：「補肺拿爾」最善治喘 
　　短小 
　　編輯先生：我前因年幼手淫，致性器不發育，小如孩子，婚後毫無樂趣，早洩甚苦，請示治法（國輔） 
　　答：服眞正「補體康」自愈。　　讀者如有疑難疾病，請詳示地址，寄上海武定路八六號康健醫藥社收，當卽照答。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[華中運動會的糾紛] [  劍平]  
　　當我們從報上看到華中四省（皖·湘·鄂·贛）的運動會大規模舉行的新聞不久，很遺憾地卻又在報端上，發現了那差不多成為規例，每回運動會必有的糾紛了。這次的糾紛又是這樣像一個公式裏製造出來的一樣，（據本報十四日體育消息版載）最先是因為在萬咪賽時，鄂隊遲到，被取消資格。鄂隊不服，幷當塲毆傷皖省萬咪選手黃遠樹，擾亂會塲秩序。最後，聽說巳經湘省主席何鍵調解，由鄂代表向大會引咎，聲明帶隊同鄂，除向皖隊道歉，幷懲辦行兇者，才算了卻這一筆運動官司。 
　　雖然，這筆官司算是和平解决，而且解决得也頗迅速和順利，沒有節外生枝。不過，從這糾紛中，我們更可以看到運動塲裏各方面的秘密了。換一句話說，更足以證明現在中國的所謂體育明星的制度，到底只是體育覺達的一個很大的阻碍。在中國奧林匹克選手從柏林吃鴨蛋歸來以後，這又是一個很好的敎訓了。同時，也是給予堅持體育明星制度的一個很好的答覆 
　　現在，我們試來分析這糾紛的是非罷。 
　　本來，像這樣的運動官司，是很常看見，也差不多是每一回運動會中常有的節目。當然，在運動員方面，是完全喪失體育原理，和沒理性的表現。不守時間而至遲到，被取消資格是很公平的裁判，也沒有不服的理由。便作為是眞的不服裁判，也只能作書面的抗議，提到會塲的裁判委員會上去。只表示不服，而不提抗議，這是不明白規則，還可原諒；至於不但不遵守規則，反而故意擾亂秩序，甚而至毆傷別省選手，這便無可原諒了。同時，還得特別指出，被害的黃遠樹是本屆萬咪的冠軍，（據本報長沙十二日電）那麽，更可證明鄂省選手的沒理性。這是無可疑義的，同時也是應該嚴厲懲治的。 
　　不過，我們也不能把全副責任放在運動員的身上。運動員沒理性的違法舉動，雖然是他們本身的謬誤，不過，他們之所以如此，最少指導他們的人，和傳統的從事體育運動的錯誤觀念------體育明星的制度，也應該負一大半的責任的。體育只為造就體育明星，而不能普及到民衆去，這我們在這裏暫時不去說他，單是為了養成一般從事運動的入的錦標觀念，至發生像此决的無理性的糾紛來看，我們也不能替這種體育明星制度加以辯護的了。 
　　如果體育還是狹隘地只為了造就幾個傑出的人材，替團體，替學校，替國家爭錦標，那末中國的體育一天還是和鬥牛塲一樣只是娛樂，和製造糾紛罷了。 
[高橋農村改進會訪問記] [  錫山]  
　　（本報特稿）農村改進的聲浪，年來已遍及了全國各地，而切實辦法，具體步驟，大都仍在試辦程中，本市高橋區的農村改進會，卻已開始了實施的工作，其組織的目的，是希冀建成一個自治組織的健全單位，在市政的指導之下，成為全市最模範的一個農區，自創辦以來，已有三年的歷史，當初創時，報已故總理史量才先生亦曾予該會極大之帮助。昨日，我特走訪於該會，承幹張君招待，頗詳細的述明了該會內部的一切組織，及工作的實施情况： 
　　改進會服務的區域，包括高橋及高行二區，合計有村落三百三十八個，戶口六千六百八十三戶。二區人民工作的範圍，包括農作，蓄牧及漁業三種，故該會在組織上亦頗廣大，係從（一）經濟，（二）自治，（三）敎育，（四）衛生，（五）農事，（六）工藝等數方面進行。服務人員的數十餘，分派於各區，總幹事為王揆生君，當創辦時，經費係由當地各熱心公共事業者捐助，其後規定經常費第一期每月七百元，第二期五百五十元，第三期四百元，包括薪金，伙食及辦公費，目下因已達第二期，故經常費每月已减至五百五十元，據張君所吿：開支因限於經費，雖不能充裕，然依預算規定，尙差可過去。 
　　該會於農村經濟的行政方面，組有生產互助社及合作社：（一）生產互助社之設立，目的在救濟農民之經濟恐慌，蓋欲使農民不致因無資而停止生產。放欵的資金方面，係與上海銀行的農業部合作，總會及分區共設三十二社，互助社員每組至少五人，而負連帶償還的責任，對於放欵的用途及數目，皆予以極嚴密之調査，以適應借戶最低的需要為標準，據張君所述：如種田五畝，每畝酌合施肥須一元五角及雇工水合一元，則借予十元，在手續上，借戶須先申請登記，隨卽派員調査，如無欺朦情事，卽予放欵。（二）合作社之組織，包括產品合作運銷及農用品之購買，並推廣優良棉種，曾與中央大學楊思棉塲合作，推廣江陰白籽棉二五〇〇公斤，結果尙佳。 
　　自治方面，該會將改進區劃成九個分區進行分區的自治組織，在民衆方面，除保衛團及業餘軍訓班外，各分會另產生靑年服務團，其組織的計劃，分成三個時期，第一為聯絡期，第二為訓練期，包括文字研究，職業指導，學術講演及保衛訓練等，最後為服務期其服務範圍目下進行者，有識字學校，衛生宣傳及家政改良等。 
　　該會在敎育方面的工作，亦頗完備。在高橋的新港宅設立懿德小學，一切敎育工作，以此為集中推動點，其工作情况分有：（一）民衆圖書館，備有書藉二千餘冊，雜誌一千〇五冊，館內設有書揷巡廻文庫及敎育普及車。並附帶陳列農作標作標本，供民衆瀏覽。（二）男子夜校，設於該會的新港辦事處，據吿：學生程度已達小學三四年級之上，故目下已授尺牘·珠算·英語等課程。（三）婦女夜校，設於懿德小學，由該區女職員主持，學生有七十人，科本是採用上海市頒行的平民識字敎本，（四）開辦小先生訓練班，分赴區內各宅敎授識字，現已結束，畢業的小先生有十數人，（五）特約茶園九所，編貼民衆壁報，包括國際，國內及本市消息三項，我曾赴附近西街的一家茶園去參觀，見壁報所採集的消息撮要而簡明，字體整而大，很便於閱讀，並且該處更附設着一個問字代筆處，使農民减少文字上的困難程度。 
　　農事的實施工作，該會劃定特約農田，與農民合作，予以優良的品種，及指導耕種方法，使農民可獲得美滿的收穫，並按時舉行農事展覽會，採集標本及掛圖，用種種引證方法，促農民改良和研究。張君又述及前曾設立示範農塲，播種小麥，靑菜及橄欖菜，試騐其是否適合於本地土壤的種殖，現已試辦完畢，目下在進行中的是籌備設立農村軋花廠及戽水合作社。 
　　改進區內的衛生工作，係由高橋衛生事務所帮同服務，除調査死亡，疾病之槪况外，向農民宣傳家庭淸潔及衛生常識。在醫務上，設立民衆診療所。免費為農民診治，並時有衛生及拒毒運動的舉行。 
　　工藝的訓練，有婦女刺繡班，因高橋一區，歸女對於刺繡是主要的副業，但技術太壞，致作品太劣，無人問津，故該會特開班訓練，設法改良，據云第一屆畢業者，有四十餘人，其次更設立鄉村工藝社，因年來市而蕭條，工商失敗，農村靑年都苦無出路，在此情况之下，該會又提倡農村工藝，由施某主任，招生練習六個月畢業，初期出品為藤 
[咳嗽良劑]  
　　「威靈複方白松糖漿」 
　　氣候失常，偶一不愼，易染傷風咳嗽，倘琉忽不治，每致有釀成肺癆之虞，本埠威靈藥行發明之「威靈複方白松糖漿」係治傷風咳嗽良劑，該劑係依據萬國名方，由著名藥帥監製而成，不但善於化痰止咳，兼能鎭痙平喘，其味亦甘甜適口，尤為婦孺所愛服，定價大瓶祇售六角半，聞二馬路英華街口正威藥房代售，電話九二五二五，購　不取送力， 
[胃病新藥]  
　　五分鐘可以止痛　服數瓶永遠除根 
　　馬路英華街口正威藥房所發明之「一七〇」胃痛藥水，係照最新科學方法精製而成，療治肝胃氣痛，胃炎，胃酸過多，消化不良，鑒氣呑酸，胸膈飽脹，大便秘結等症，服後五分鐘，立可止痛，續服數瓶，永遠除根，蓋本品為液劑，入胃卽可直接發揮止痛作用，超過其他藥片藥丸藥粉劑，功效迅速而宏偉，定價極廉，每瓶祇售七角半。電話購買請撥九二五二五。 
 
 

Page 20

 
 
製品，出品很精良，也是一種小規模的工藝生產。 
　　其他關於農村見童方面的，有託兒所及幼兒幸福會等的組織，成績亦相當的完美。 
[逃犯] [  梅平]  
　　月亮像一柄鐮刀似的掛在天的西邊，沒有一顆星星，巡望樓上已打過了五更，在這寒氣逼人的黎明時候，城墻上突然有一條黑影射箭那樣地飛過。巡望樓上的守望兵偶然抬起頭來瞥了一眼，但是那條黑影已敏捷地爬過了城牙齒，彷彿一頭猴子，一個翻身逃過了高高的城墻，跌在墻脚下的草堆里。 
　　這里已經近北關了，是一片沒有人跡的曠野，荆棘野草像高粱桿子似的高過半個人。那條黑影佝僂着身體，兩支手當做槳一般去擘折面前的野草，他是那樣忽忙，沒有顧慮到他的手上，脚上，或者身體那部份被荆棘刺破了皮膚，或許已經流着涔涔的血漬了。他要在最短的時間內逃過這片曠野，到達北關外面的碼頭上，碼頭上有着開往束西南北的小火輪，他祗要趕上一個船，他就是個自由的身體了。（未完） 
播音 
[話劇]  
　　舞聲社電送劇 
　　大中華（一一六〇）下午三時至四時 
　　新夜來香（洪燕）　慰勞歌（曼娜） 
　　雷雨 
　　像「可敬的克萊登」樣的以諷刺責挨生活為題材的劇本，委實它是超過與映出勤勞大衆的表演所收穫的效果，由於比較針對於現階段的人世，而曹禺的雷雨可以說是一部暴露中國的高等華人的醜態與封建勢力的遣毒------此外被壓榨的人羣也有他們的呼籲。 
　　魯貴，這投降了上層社會的農民，學了他主人的造孽竟會只顧到自己而陷害家族了！ 
[特別節目] 　 
　　夜城社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　蘇武牧羊　（惠元） 
　　等一等吧　（蘊華） 
　　花弄影　（夜音） 
　　別矣巴黎　（蘊華） 
　　風雨歸舟　（孫方） 
　　休息五分鐘　（蘊華） 
　　愛的花　（惠元） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　休息五分鐘　（沈瑛） 
　　丁香山　（沈玲） 
　　走近前來　（陳萍） 
　　新的英雄　(雪霞) 
　　蘇武牧羊　（斐君） 
　　天倫　（克　） 
　　等一等吧　（柴瑟）（沈玲） 
　　花心曲　（沈瑛） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「張道士送符」 
　　端陽五毒盡消磨。看熱鬧凌虛觀裏多。兩府子孫全蒞至。張道士迎接笑呵呵，許多車馬觀門駐·趕散遊人一衆呼　　　那　　二金釵　　擁。就中還有個寳哥哥。史太君扶杖來登殿。王熙鳳從旁盡力扶。拜佛焚香諸姊妹。但聽得，鶯啼燕叱念彌陀。享福人膜拜還祈福。供奉香花不在多。外面戲文剛上演。張道士，綵盤高捧送靈符。盤中玩物金銀飾。點翠的麒麟用錦袱舖。滿口吉祥多諛語。神瑛聽得欲賞家奴。幸虧賈母能原諒。揀取麒麟便賞他。張道士，代表要求看寳玉。摘來便向衆觀摩。看完寳玉皆稱贊。爭奈神瑛動了魔。誓言不願再經過 
　　陳蓮卿祁蓮芳小金錢 
　　新聲（一三八〇）下午六時至七時 
　　開篇「黛玉葬花」 
　　春雲入夢最多情。警幻仙姑塵世臨。金釵十二同相叙。大觀園裏鬥娉婷。怡紅院。稻香村。省親別墅造來精。妙玉修行庵裏住。飄然仙子賽蓬瀛。何故為人稱檻外。沁芳閘畔流水淸。落英猶恐遭踐踏。黛玉多情花塚尋。巧遇怡紅佳公子。呆呆執卷暗沉吟。會眞記細閱中心動。愛煞鶯鶯羨張生。妃子瞥見難隱避。取來觀好半含嗔。假意欲行言稟吿，公子慇懃倍小心。二人留意情無限。彼此想思各有因。只怕你我胸懷不得心。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「連環計」 
　　奸雄董卓愛貂蟬。酒色流連白日眠。紅粉迷人難自主。顚倒溫候呂奉先。一旦偸閒歸相府。匆匆人院會嬋娟。鳳儀亭上美人見。巧語花言淚黯然。溫候流淚夜魂牽。情脉脈。意綿綿。鶯啼宛轉可人憐。一番歡笑一番言。激得溫候氣萬千。今生若不成夫婦。誓不為人立世間。二人言語鍾情處。不提防董卓到亭前。畫戟飛投呂奉先。呂布如飛向外去。太師憤怒如雷顚。貂蟬哭倒塵埃地。孫吳兵法十三篇。從此恩情非父子。遷居楣塢足金錢。女將軍鞱略已完全。 
[歌唱] 　 
　　麒麟歌劇社 
　　麟記（一一二〇）下午九時另五分至十時 
　　綠裙隊　（黃韻） 
　　微微風　（琳琳） 
　　今晚曲　（莉莉） 
　　春宵曲　（柳影） 
　　雙搖舟　（黃韻） 
　　娥眉月　（琳琳） 
　　吹泡泡　（莉莉） 
　　逃亡曲　（柳影） 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午九時零五分至十時 
　　快樂家庭　（姚莉） 
　　紫羅蘭　（姚英） 
　　秋夜蕭　（露茜） 
　　柳搖心　（張俊） 
　　燕帶春來　（姚莉） 
　　春宵曲　（姚英） 
　　山中美人　（露茜） 
　　枊搖心 
　　風拂柳輕搖輕搖。亭亭裊裊何輕巧。閒無事覺無聊。哼個歌兒好。前樓我愛你聽好。千萬別煩惱。世界上的丈夫良心個個好。整日整宵勤　　。千斤　　　　，為　辛苦熬。心　人兒　嬌　　　　　家九小。怎能不吃。 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
飽。 
　　風拂柳輕揚輕揚。微計緩緩何清爽。家庭事積心房。發出歌兒響。前樓吾愛你別響。注意要要我講。世界上的家人許多沒下場。性情生來浪蕩。行為太荒唐。愛情不久長。隨便變拉心腸。惹出多少禍殃。嗚呼一命亡。 
[平劇]  
　　中華平劇社 
　　中西（一〇四〇）下午十一時一刻起 
　　烏龍院　（松鶴居士） 
　　六月雪　（劉人璧君） 
　　硃砂井　（范實仁君） 
　　鳳還巢　（洪鍾美君） 
　　落馬湖　（江一秋君） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　Dance　of　　Maronette　Ipolichinelle　Serenade,　Danube　Wave,　Over　the　Waves,　etc. 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Monte　Criollo,　La　Cumparsita,　Blue　Danube　Waltz　Souvenir,　Old　Folks　at　Home,　etc. 
　　一·三〇　演講　（衛生局沈起鳳先生講：關於微生蟲的一切） 
　　二·〇〇　革命歷史　（市黨部） 
　　二·三〇　休息 
　　四·一五　平劇　（活捉王魁，五花洞，長坂坡，寶蓮燈，審頭刺湯，穆天王） 
　　四·三〇　電碼練習 
　　五·〇〇　教育節目 
　　五·三〇　平劇　（盜二卷，鐵蓮花，戲鳳，迴龍閣，紅拂傳，草橋關） 
　　六·〇〇　市政報告　（衛生局沈起鳳先生：衛生局工作報告） 
　　六·三〇　氣象　新聞　口琴　（連理枝，加島之花，民歌集曲，風流寡婦，西洋歌集） 
　　七·〇〇　歌唱　（蝶和蜂，米老鼠，蛙與牛，兄弟行，外婆橋，大公鷄，老貍貓） 
　　七·三〇　軍樂　（上海市公安局軍樂隊演奏） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事述評 
　　八，二〇　音樂 
　　八，三五　講讀　蔣委員長文稿 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　Sweetaearts　of　Yesterday,　Italian　Serenade　in　G　Mojor,　Classical　Selection,　Spinning　Wheel,　Songs　M　Mother　Taught　Me. 
　　九·三○　停止 
電影 
[轟傳已久的戰爭片　『精忠報國』將公映]  
　　二十世紀福斯公司，今年曾傾其全力，攝成『精忠報國』Road　to　Glryo一片，在戰爭影片史上，建立了一個新紀錄，單說片中的三位主角吧，一個是茀德立馬區，一個是華納斐士德，再還有一個是里昂巴里摩亞，這三位明星，都是獨當一面的角色，現在合攝一片，當然是更有可觀了。再加本片的導演霍華豪克斯，又是一個專攝戰爭片的巨頭，所以本片的戰事場面，更較『西綫無戰事』為劇烈，聞中國領袖蔣委員長，慕該片之名，前特將該片運往廬山，親自觀看。該片不日將在本埠公映。 
　　洛勃泰勒白蓓蘭史丹薇合演『嫂夫人』 
　　南京映 
[航空片『中國飛剪號』]  
　　今晚在大光明獻映 
　　華納公司最新出品的歷史航空鉅片『中國飛剪號』China　Clipper，已定於今（星期五）晚七時一刻起，在大光明公映了。該片係由潘德奧勃林，貝薇麗羅柏絲及羅斯亞立由大等十餘大明星所主演，描寫一班航空健兒的勇敢犧牲精神，在狂風暴雨的天空中，冒着生命的危險，去完成他們的志願。故事係根據不久以前所謂汎美航綫的『中國飛剪號』的長途飛行，其路綫係自靠近舊金山的太平洋海岸亞拉梅當起，至菲律賓羣島上，本片的宗旨，確能鼓勵冒險精神，激發進取思想，而演出的緊張激刺，更屬難能可貴，尤其是我們在高喊着『航空救國』的時候，對於這部影片，個個人部應該去欣賞一下。 
[關於『喜臨門』]  
　　岳楓君導演之『喜臨門』及『百響圖』兩片，均已先後完成，聞新光繼『小姊妹』後即映『喜臨門』片。 
　　『喜臨門』為周　，馬陋芬，關宏達，秦桐，趙　娜，梁篤生諸大明星主演，劇中情節以揭破大家庭黑幕為題材，而滑稽發笑噱頭十足，全部幾十場戲場場會呌你笑痛肚皮，笑出眼淚。 
　　『喜臨門』的劇本是黃嘉謨君手編的，據黃語人：是劇描寫鄉邨富室的荒淫恣肆，無惡不作，尤以色鬼的垂涎村女，詭計多端，笑話百出，真是合諷刺幽默，滑稽於一爐，觀是劇而不狂笑者，我不信也。 
　　周璇為新華借去主演的『狂歡之夜』，輿論大佳，這次在『喜臨門』中，表演更見精彩，她扮的新娘子，半路上被人家來搶去，後來她去匿在　裏，會去悶死了為富不仁的老頭兒，真是曲折有趣，想入非非，此中奧妙，非待公映時看過，那就打不破這個悶葫蘆的。 
 
 
