# 1936 - 347 - 4922864

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華陰赤水收復後　渭南附近有激戰　萬耀煌全部集中咸陽　與馮欽哉軍取得聯絡　張派隊炸毀渭河鐵橋]  
　　（鄭州）國軍萬耀煌全部集中咸陽、已與馮欽哉軍取得聯絡、大舉向西安圍剿、張逆極恐慌、派隊將西咸間渭河鐵橋炸毀、頃隔河對峙、（二十三日專電） 
　　（鄭州）華州赤水相繼克復後、二十三日晨國軍與張逆部激戰於渭南東十二里孝義附近、殲敵二百餘人、隴海工程車跟進、破壞路軌隨時修復、（二十三日專電） 
　　（徐州）路訊、中央軍前部抵渭南、隴海運輸列車可到達渭南站、（二十三、日專電） 
　　（南京）蔣夫人偕朱子文。端納。等飛陝、探視蔣委員長、宋等二十二日夜卽有電致孔院長·何部長。等、報吿平安抵陝、（二十三日專電） 
　　（香港）羅卓英談、張逆已陷重重包圍、如的定期內不送蔣回京、中央當斷然攻擊、且有絕對把握、（二十三日專電） 
　　（漢口）陝西　旅漢同鄉電勸楊虎城懸崖勒馬、營救蔣公、率部反正、文云、銜略、日來蔣公失去自由、舉國同憤、羣情激昂諒已早所洞悉、同人與先生旣共袍澤於往昔、復聯梓里爲通家、于公于私、均未敢安于緘默、請爲先生一凟陳之、蔣公秉承總理遺志、宏揚革命大業、艱苦卓絕、備歷險阻、始將分崩離析之局、整理統一、其一身繫天下安危、民族存亡、事實具在、有目共睹、現在國政粗定、國難未已、正値生聚敎養之日、抗敵動員之時、不圖晴天霹靂、搆茲鉅變、消息傳來、五中俱裂、且敵人正積極謀我、蠶食鯨吞、已見效於接踵、挑撥威脅、方淮攻於目前、我精誠團結、一致抵禦、猶恐不足以應付、今乃戈操同室、箕豆相煎、自行分化實力、予人絕好機會、無論先生之主張如何、而此種措施、已足招亡國之禍而有餘、此在國家方面、不得不凟陳泣諫者也、吾陝不幸、迭經兵燹、數罹災祲、工商凋敝、農村破產，所幸中央政化漸　西被，以及先牛連年整理、近始稍有轉機、但元氣未復、原來安定尙未竣事、生息培養、尤爲急務、今先生甘冒不韙、刧持統帥、勢必至各路會征、大軍雲集、一片荒墟、重作屠殺之塲、刦後餘生、再做犧牲之品、言念及茲、曷勝痛心、先生不爲黨國民族計、寗不爲桑梓父老計乎、此在鄉誼方面、不得不凟陳泣諫者也、現在大錯雖鑄、挽救匪遲、務懇懸崖勒馬、泥首請罪、營救蔣公、率部反正、中央素以寬大爲懷、蔣公允主至誠感人、必能曲予原諒、不加深究、大智大勇、决于方寸、功過千秋、在此一時、務懇採擇、而垂納焉、臨電泣涕、不知所云、沈澄·姜宏謨·李定五·舉梅軒·阮金蠡等，率陝西旅漢同鄉敬告馬未、（二十三日中央社電） 
[李宗仁再電　勸張學良]  
　　（香港）四集團駐粵辦事處息、李宗仁二十日再電勸張學良、刻日護蔣回京、旬來李與中央電報往還、商解决陝變辦法頗切、（二十三日專電） 
　　（濟南）梁漱溟二十二日電張學良、望早護蔣回京、（二十三日專電） 
[王英突被刺死　某方恐其反正　殘部亦經繳械]  
　　（歸化）王英匪失敗後、卽率殘部竄至土木爾台一帶、近奉某方命、復由土木爾台調至商都北加比廟、某方責令王率殘部數百人、竄擾綏西、王請補充槍械、某方未允、王大不滿、某方恐王反正、遂於二十一夜將王刺死於該廟、王之殘部、亦被繳械、（二十三日專電） 
　　（北平）張北來人談、王英匪部因屢次失敗、所鄧傷亡待盡、殘餘僅二三百人、某方對王頗表不滿、王乃率殘部在商都附近度其流浪生活、王近派員向駐興和·國軍接洽投誠（廿三日專電） 
[中常會議决　推居正為中央常委　並推居代理中常會副主席　林森代理中政會正副主席　各委均堅决主張討伐叛逆]  
　　（南京）中央廿三日晨舉行第三十决常會、到委員丁惟汾，馮玉祥·葉楚傖·孔祥熙·陳立夫·居正·孫科·何應欽·戴傳賢·吳敬恒·張繼·林森·張厲生·周佛海·方治等三十餘人、由丁惟汾主席、决議各案如下、（一）中政會主席副主席未回京以前、推林森代理、（二）推居委員正爲中央常委、（三）中常會副主席未回京以前、推居正代理、（二十三日中央社電） 
　　（南京）中央常會及中央政治政會議、蔣副主席現在西安、一時不能行使職務、今日兩會先後開會議决、在副主席未回京以前、推林委員森代理中政會主席、居委員正代理中常會主席、又兩會議之中各委員、對討伐叛逆、均有堅决揥蕩叛逆之嚴正表示、會塲情緒極爲緊張、戴院長傳賢、張委員繼、孫院長科、朱主席家驊、均有詳切之陳述、各中委復一致起立表示、對討伐叛逆、貫澈到底、不取調停妥協主義、鞏固已定政策、維持黨紀國本、（二十三日專電） 
　　（南京）因西安事變、蔣委員長尙未出險、全國新年慶祝典禮、均已取銷、政府各機關僅於新年休假一日、（廿三日路透電） 
 [A>今日本報要目　　國內 
　　中常會加推居正爲常委並代理副主席　保定發生刦獄事件 
　　國外 
　　英埃條約生效　日本議會今日召集　俄日現行漁約展長一年 
　　上海 
　　參加巴黎賽會徵品委員會成立　新任國際法官鄭天錫放洋　本市初雪 
　　第一張－國內要電　地主通訉 
　　第二張－國際電　教育消息 
　　第三張　地方通訉　商業新聞 
　　第四張...本市新聞 
　　第五張　通俗講座　出版界 
　　本埠增刋 
　　第一張...小品文字　 
　　第二張...電影消息 
[丁紹級　奉命赴日]  
　　（南京）外交部參事丁紹伋、奉派赴日、向我駐日許大使報吿國內最近情形、已於昨抵長崎、轉赴東京、聞丁氏一俟職務完畢、卽將回國云、（二十三日中央社電） 
　　長崎　中國外交部條的委員會丁紹伋氏、二十二日下午乘上海丸過長崎、當晚逕赴東京、丁氏在長崎中國領事館對記者發表談話曰、余今决奉命來日係事實、然並無携行訓令等、到東京後、對駐日大使報吿中國國內事情、豫定一星期後卽返本國、（廿三日同盟社電） 
[中政會議决　優卹陜變死難烈士　討逆總部組織大綱准予備案]  
　　（南京）中央政治委員會二十三日晨、於中常會散會後、卽召開第三十一次會議、到林森·張繼·馮玉祥·丁惟汾·葉楚傖·陳果夫·鈕永建·王寵惠·吳敬恒·李文範·許崇智·居正·戴傳賢·程潛·陳立夫·馬超俊·朱家驊·朱培德·何應欽·孔祥熙·孫科·梁寒操·覃振·王伯羣·徐堪·張羣·陳紹寬·王世杰·張嘉璇·吳鼎昌·陶屐謙等、林森代理主席、宣布開會後、全塲起立、爲西安事變死難烈土默哀三分鐘、嗣討逆總司令何應欽報吿、討逆軍事進展情形、卽由主席宣讀上决會議處置叛逆决議案、鄭重提出、責成討逆總司令切實遵照、督率部隊兼程急進、迅平叛逆，全塲一致起立、堅决表示擁護决議、貫澈到底、並經决議、關於西安張學良等叛變時死難諸烈士、交由國民政府明令撫卹、並追贈官階、（一）邵元冲曾任考試委員會委員長、立法院副院長代理立法院院長、應以院長死國禮議葬、並優予撫卹、（二）所有死難文武官員、應查明姓名官職、一律照常官加三級議卹、並追贈官階、（三）在事變時爲抵禦叛兵增刋　保衛長官死難之士兵、應着軍政部查明、一律照原等加三級、優予撫卹、又關於討逆總司令部組織大綱、已由何總司令擬定、亦經會議决議、准予備案、併追認國民政府特派劉峙爲討逆軍束路集團軍總司令、顧祝同爲討逆軍西路集國軍總司令、（二十三日中央社電） 
　　（南京）京市黨部二十三日函慰邵夫人、略謂翼如先生、爲革命先進、功在黨國、此次西安事變、遽然殉難、舉國聞之、同深震悼，尙冀節哀順變、勉襄大事、（二十三日中央社電） 
　　桂林　黃旭初二十三日電京邵宅治喪處、唁慰邵夫人增刋　（二十三日中央社電） 
[孔祥熙　接見各使　說明陜變情形]  
　　（南京）代行政院長孔祥熙、二十三日下午四時、在院接見義大使諾齊亞、旋見英大使許閣森、四時半接見日本大使川越、各使對西安事變、蔣委員長被困情形、殊爲關心、頻有詢問、孔氏就所知者一一爲之說明、（二十三日專電） 
　　（南京）孔財長因外商各銀行、在此次西安事變中、一致合作、並予協助、特表示感謝、各外商銀行對於中國貨幣所表示之力量、及財長與政府各銀行所給予擬於事變中努力維持民衆信用之保證、均極表滿意、並向孔財長表示彼等之好意及合作、（二十三日路透電） 
[陳維周　離法回國]  
　　馬賽　陳濟棠之兄維周、已於今日搭法郵船「阿拉米斯」號、起程返國、按陳維周係於其弟失敗後、來歐游歷、偕行者有共二女及秘書三人、（二十三日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
[綏北局勢漸定　百靈廟大謿無殘匪　前方各部配備不懈　南壕塹一帶匪偽撤回商都　孫殿英組察北保安司令部]  
　　（天津）集寗電、綏北局勢大定、百靈廟大廟已無殘匪、交通漸恢復、流亡蒙民、正由省府協綏蒙政會及雲王潘王等辦理賑濟、預計再有旬日、卽可秩序如恒、某方飛機雖不斷來偵查、但近已無投彈事、前方將士所最繫念者、爲蔣蒙難與何日脫險事、（二十三日專電） 
　　（天津）集寗電、南壕塹大靑溝一帶、匪僞軍均撤回商都、自十九日後、束方陣綫無戰事、反正三團部隊、由李服膺曾延毅合辦點騐、（二十三日專電） 
　　（天津）集寗電、石玉山·金憲章·兩部歸孫殿英指揮後、孫現在平、下週來綏接洽、幷赴張垣組察北保安司令部、石金兩部一月內外東開、將駐察境龍關宣化一帶、（二十三日專電） 
　　（北平）孫殿英談、軍委會任余爲察北保安司令、委任狀已到平、司令部擬設張垣、關於內部組織事宜、正與宋委長商議中、不久卽可成立、（二十三日中央社電） 
　　（歸化）某方以察北匪瓦解、特由熱河調張海鵬吳嘏庭等部的萬人西開、現集中商都者、的四千人、刻正積極準備一切、大舉犯綏、勢將不遠、曾延毅在興和點騐反正部隊畢、二十三晨偕趙承綬返綏謁傳作義、報吿點騐經過、趙來綏、與傅有所商洽、（二十三日專電） 
　　（歸化）據確息、僞匪積極由熱河向察省沽源商都張北一帶開拔、企圖向綏東襲犯、其開拔部隊、共的七八千以上、國軍刻正嚴加佈置防範、匪决不得逞、（廿三日中央社電） 
[鄒魯　電告行程]  
　　（南京）中委鄒魯由港電京、二十三日乘輪北上、二十五日可抵滬、二十六晨入京、（二十三專電） 
　　（香港）鄒魯·羅翼羣·及中大農學院長鄧楨儀等、二十三晨六時、由港乘亞洲皇后輪北上晋京、粵建廳考察糖業專員何伯平同輪出國、（二十三日中央社電） 
　　（香港）鄧靑陽　原定廿二日晨偕鄒魯晋京、臨時因事中止、當晚乘輪返省、（二十三日中央社電） 
[和知赴平　注意陜事情報]  
　　（天津）和知參謀赴平、將協松井武官注意陝事情報、與政局推移、華北大局雖外弛內張、但當局把握穩定、决本中央方針應付一切、（二十三日專電） 
　　（天津）駐津日總領堀內干城、日前由津赴北寗沿綫楡關唐山等地視察僑民狀况、事畢、廿三日下午二時已返津、（廿三日中央社電） 
[日書記官　佐藤赴濟]  
　　（天津）駐平日大使館書記官佐藤、二十三夜過津赴濟、諸濟總領有野、交換時局意見、（二十三日專電） 
[西藏官民　誦經祈禱]  
　　（南京）西藏駐京代表阿在桑丹等、二十二日呈行政院孔代院長、以藏中官民、聞西安事變、驚駭異常、惟望全國上下、一致團結、討平陝亂、並告援救委座早日出險、該代表等現已電請藏政府、誦經祈禱、虔祝委座安全、（二十三日中央社電） 
　　（南京）歸化喇嘛印務處茲電蒙藏委員會、略謂蔣委座以全御領袖、海內同欽、聞西安巨變、極爲駭異、該處所屬各召廟、誓以血誠、擁護中央、（二十三日中央社電） 
[西安外僑　卽將遷出]  
　　（南京）美大使詹森由京電西安某美人、令設法將西安僑民及其他外僑、三日之內速用飛機送往安全地帶、（二十三專電） 
　　（北平）旅西安之義國官敎師某君、當事變時、未能退出、二十三日由西安抵平、據談、現在西安之外僑、共的數百人、生命無危險、初不允出城、後經駐華各大使館請端納代表交涉、始允放行、現已陸續由西安來平津滬等地、僅有少數因故尙有未退出者、本人在西安時、城內秩序時現混亂、事變後敎堂曾有被燬者、但尙無大損失、由西安逃出沿途檢查極嚴、普通人不能出境、（廿三日專電） 
[孔代院長昨再通告　各省市注意治安　士農工商各安本業沉著應付]  
　　（南京）行政院孔代院長廿三日向各省市發出通吿云、（銜略）陝變發生、舉國上下、一致表示擁護領袖、足徵人心團結、中央現正積極處理、期早解决、所有一切行政事務、照常進行、不因一時事變而稍有停頓、惟安定人心、維持治安、保護外僑、防範奸究各事、關係大局至爲重要、迭經先後以元鹽等電通行在案、現在陝事仍未敉平、而全國人民呼籲聲討之情、至爲殷切、又時屆年關、冬防吃緊、保護防範、稍有疏虞、易滋事端、茲尙有應特加注意數事、再爲分舉於下、（一）中央地方原屬一體、所有內外政情、自應息息相通、以資聯絡、而免隔閡、况値此時局嚴重、允宜隨時互通消息、嗣後各地方政情、關係較大者、應由各長官詳報備查、本院亦當每日彙集政聞、擇允電達各地方長官隨時披露、俾人民得聞正確情報、不致妄加揣測輕信謠言、至各地報紙登載新聞及刊發號外、如有事實不符、亦應隨時糾正、以免搖惑、（二）靑年學生、具愛國熱忱、此次戶變驟發、羣情允爲憤激、觀其擁護領袖、效忠國家、純係出於至誠、與政府靖難扶危之精神、完全一致、嘉慰之餘、仍望以求學爲救國之本旨、努力向學、儲爲國用、慎勿爲一時義憤所迫、發爲偏激行爲、致荒學業、應由各地方長官、隨時訓諭、以副國家育才之本意、（三）各地工廠及交通機關、爲工人萃集之所，愛國之忱、原不後人、誠恐有外間不良份子、利用工人義烈、乘機煽惑、激起軌外行動、不獨善良工人、致多失業、而於地方安寗、關係允重、自應先事預防、以免意外、（四）各地商民每有利用時會操縱居奇、惟此次陝變發生、上海市塲竟穩定如常、足覘我國商民均能顧全大局、惟糧食及其他日用物品、關於平民生計者至大、沒有高抬市價情事、應卽隨時取締、以維市面、而安民生、（五）近年來是村衰落、農民生活至爲艱困、今歲東南固屬豐收、而北方各省、報災請賑者、亦尙不鮮、雖經中央撥欵振濟、値此冬令寒苦、救卹撫綏、仍賴各地方多方設法、認眞辦理、又現當農間、春耕未屆、自應分別督令農民從事於保甲編練、及農田水利工作、旣可固人民自衛、亦可期農產之增加、當此內憂外患交迫之時、允應本一致之精神、爲共同之努力、此次遇變、全國人民、均能與政府同心協力、沉着應付、此種整個國民愛國之精誠、足爲民族復興之表現、各地方長官翊贊中樞、保衛地方、往續昭然、良用佩慰、此後維持鎭撫猶賴藎籌、尙望益懋勛勤、共圖匡濟、至所企幸、特電奉達、卽希　照、孔祥熙梗印、（廿三日中央社電） 
[聞承烈謁宋哲元　奉韓命有所商談　何競武亦已到平]  
　　（北平）前濟市長聞承烈、奉魯韓命抵平後、二十二日晚訪秦、會談茶久、二十三日下午三時晤宋、詳談一切（廿三日專電） 
　　（北平）馮治安劉汝明前來平謁宋、報吿政務、頃事舉、除劉已於二十三日晚返察、馮亦定二十四日晨偕省委李炘·秘書土尉農等搭車返保、又二十九軍師長趙登禹二十三日來平謁宋、定二十四日返防、戈定遠前赴京謁中樞當軸、有所接洽、事畢、於昨乘機抵平、（廿三日專電） 
　　（北平）宋哲元二十三日晨赴南苑召集受訓大學生詳爲訓話、歷時甚久、當午返城、聞男女畢業生日內卽開始分發各地服務、（廿三日專電） 
　　（北平）何競武二十一日由京北上、二十二日抵濟晤韓後、當晚來平，二十三午抵平、定二十四日訪宋、徵詢意見、（二十三日專電） 
　　（北平）聞承烈二十二日晚訪秦德純、對陝變發生及營救蔣委員長辦法、談甚詳、聞原定二十三日晨晤宋哲元、因宋赴南苑、處理軍部公務、故定下午晤宋、詳談一切、（二十三日中央社電） 
　　（北平）何競武、已在濟南會見韓主席、於二十三日來平、定於二十四日會見宋哲元、懇談一切、（二十三日同盟電） 
[青日陸戰隊　全撤歸艦]  
　　（東京）本月三日以來因靑島紗廠罷工事件而登岸保護日僑生命財產之日本海軍陸戰隊、因工潮業已平息、於二十三日撤退、（廿三日同盟電） 
[贛省　防務鞏固]  
　　（南昌）保安處布吿、本省防務鞏固、剿匪有優異兵力、各安生業、省府令市商會鞏固法幣、抑制高抬物價、市府嚴禁米商抬價、（二十三日專電） 
[陸大特別班　暫緩開學]  
　　（南京）陸軍大學三期特別班、檢定玫試已竣、本卽分期召集開學、現悉參謀總長程潛、因此次應考學員、大特別均係各部隊現職高級將校、或手握兵符、或職居戎幕、均有相當任務、當此統帥蒙難、討逆軍事正努力進行之際、無論前後方部隊、多有一人服務、卽多一分力量、决將玫試結果、展期揭曉、並於二十三日下午三時、召集全體應玫學員六百餘人訓話、飭各學員卽返原屬部隊服務、共赴國難、協力討逆、該班關學日期、一俟討逆軍事吿一段落、再行通令召集、又聞該班學員自聞陝變後、自動放棄玫試、遄赴前方服務者、亦不在少、（廿三日中央社電） 
[李凖　在津逝世]  
　　（天津）前廣州水師提督李準、二十二在病歿津寓、年七十三、家人定二十四日大殮、（二十三日專電） 
　　（天津）名畫家李準、二十二日夜十二時、在津寓逝世、按李字直繩、曾任淸水師提督及珠江巡閱使等職、享年七十三歲、（二十三日中央社電） 
[廿四年度　國庫收支　結束辦法規定]  
　　（南京）十四年度國庫收支結束辦法、主計處擬具六條、內容統籌支配案件、統限本年十二月底以前辦竣、其到期尙未辦竣、應作爲現年庫支出案辦理、動支第一預備費案件、限於本年十二月底以前辦竣、專案提請核定案件、各主管機關限於本年十二月底爲最後提出核定期限、其到期尙未經核定者、應作爲現年度收支案辦理、二十四年度國庫收支、限於明年一月底整理完結、各主管機關編送二十四年度第二級决算期限、展至明年二月底止（二十三日專電） 
[郵局收兌　破損法幣　辦法呈部核辦]  
　　（南京）中·中·交·三銀行普遍收回各地破損法幣及輔幣券、與郵局商訂代收兌破損法幣輔幣券辦法、經三行與郵總局商妥簽訂、二十三日呈財部核辦、（二十三日專電）故宮博物院存 
[存滬古物　全部運京]  
　　（南京）滬古物、自八日開始運京、至二十二日全部運竣、並經移入新落成之保管庫內、妥愼保存、至該院駐滬辦事處卽撤銷、（二十三日中央社電） 
[毛紗綫疋頭　停止檢驗]  
　　（南京）滬商品檢騐局定二十六年一月一日起、對毛紗綫疋頭停止檢騐、已呈實部備案、（二十三日中央社電） 
[遺產稅金草案　全部脫稿]  
　　（南京）財部起草之遺產稅草案、經直接稅籌備處開會商討、二十三日全部脫稿、稅率部分請專家陳長蘅等研究、不日送立法院參考、（二十三日專電） 
[糧食運銷局　决定設京]  
　　（南京）財部糧食運銷局局長鄭寰照、赴滬接洽局址、初擬設上海中央銀行、現改設南京二郞廟右埭、可於關係機關隨時取得聯絡、房屋俟鄭返京卽可布置、一月下旬成立、設調查統計等課、（二十三日專電） 
[粵廢除　花捐附加]  
　　（廣州）粵財廳以花捐附加各費、年的徵收餉欵亳券二十六萬二千五百餘元、收入無多、且背稅收原則、業於二十五年度省地方收入槪算全數剔出、並提經省府三四决會議通過、自二十六年一月一日起廢除、以期禁絕娼妓、（二十三日中央社電） 
[平各使館　慶祝耶誕節]  
　　（北平）平各國使館慶祝聖誕節、二十四日晚分別慶祝、二十五日休假一日、（廿三日專電） 
[各方紛電請討逆　學生組織救護領袖團　官兵多通電擁護中央]  
　　（徐州）徐各中校學生組織救護領袖靑年團、發表宣言、將派代表赴陝鍋蔣、（二十三日專電） 
　　武昌　中央通訊社轉各院部各黨部各省市各機關各法團均鑒、本旅前雖隸屬束北軍、然自去歲全國砲兵整編後、卽直轄於軍政部、分防豫鄂兩地、迄已年餘、陝變甫發、聞之痛心、當此羣情莫定之際、爲表明官兵坦白、表示竭誠服從中央起見、乃自動分別請求防區高級長官、將所有武器解除、並嚴飭所屬、照常訓練、以備效忠黨國、而盡軍人天職、除呈報直屬長官外、深恐傳聞失實、謹電奉聞統希亮察、是幸、陸軍砲兵第八旅旅長喬方·參謀長叢森·團長石濬儒。陳家珍、率全體官兵叩養、（二十二日中央社電） 
　　（南京）台灣僑胞得悉西安事變後、極爲憤慨、該地中華總會館、茲特電僑務委員會、略謂該會除領導十萬僑胞、竭誠擁護整個國策外、請速予討伐、戡平叛亂、奠定國基、（廿三日中央社電） 
　　（厦門）壓門市各界擁護中央討逆大會通電云、國難嚴重綏戰緊急、張逆學良背叛黨國、刦持統帥、揉撼國本、自絕國人、罪當萬死、本市念餘萬民衆、醫本忠誠擁護中央、蕩平叛亂、乞一致主張、黨國幸甚、厦門市各界擁護中央討逆大會叩、馬、印、（二十二日中央社電） 
　　（洛陽）洛學生慰勞剿匪戰士聯合會二十二日開會、决定組洛學生營救頜袖義勇團赴陝、促張覺悟、並將電京滬兩地營救會擴大範圍、全國學生總動員、協同出發、又洛各界定二十四日舉行護救領袖大會刻正積極籌備中、（二十三日中央社電） 
　　（廣州）粵各界爲促張逆覺悟營救蔣委員長出險、决組織廣東各界奉迎領袖回京團、赴陝迎接蔣委座返京、農工商學團體定二十五日前推定代表出發入陝市黨部負責人亦隨該團出發、如時間能趕及二十五日乘粵漢路通車出發赴漢、轉洛赴陝、該團團員由省市黨部各派一人、敎育界有八人、其餘農工商自由職業界等各派一二人、共約二十餘人、（二十三日中央社電） 
　　拉薩　中央社幷請轉全國各報館均鑒、內戰相仍、外侮已甚、時至今日、國家民族之危亡、間不容髮、幸賴委座十年苦幹、四境宣勞、統一完成、侮禦勝利、不意靑天霹靂、張逆學良在陝叛變、刦持統帥、動搖國本、致余在邊言邊、影響所及、實有目擊心傷而不得不爲全國同胞吿者、西藏僻處荒激、隔絕廿年、然中央於今其所以能粗通聲息者、曰惟達賴曾跪迎委座函諭之故也、卽致余留此、其所能暫維現狀者、日惟藏衆深感服、委座威德之故也、在致余駐藏三年中、每遇內地有一决不良消息傳來、卽使我多一决痛心、今則張叛稱兵、旣屬大變、委座蒙難、非同流言、聞之酸鼻、言之痛心、是足徵我國家民族之安危、全繫於委座之一身、不過致余孤懸異域、蒿目時艱、刺激之深、感覺之切、實較吾內地同胞爲甚也、惟祈全國同胞、一致營救委座、聲討叛逆、國家民族、實深利賴、臨電涕泣、翹企爲勞、蔣致余禡、（二十二日）（二十二日中央社電） 
[鄭州被服廠　工人全解散]  
　　（北平）西北勦匪總部鄭州被服廠前解散全部工人千三百餘、到平後、該廠長魯穆庭副廠長樊謙祥·二十二日到平、向當局證明二十三日晨分批將工人護送赴津、或在平投親、該廠北平分廠、刻正由魯樊等與當局商洽結束、（廿三日專電） 
[孔祥熙昨在　縣政講習所訓話　一分晰教民養民衛民之意義]  
　　（南京）孔代院長二十三日晨八時許、向內部縣市行政講習所第五期學員訓話、該期學員爲十三省區現任縣市地方行政當局、來自邊遠如滇桂各省者、孔氏訓詞大意、係分晣敎民養民衛民之意義、勉各員以蔣院長所謂快幹硬幹實幹精神、加倍猛進、爲民族造幸福、爲國家謀生存、嗣述西安事變經過、並稱預料西安事變、必可在最短期內平定、在此次事變可引爲欣慰者、卽全國各處、無論中央地方當局、均非常鎭靜、各地秩序、亦非常平靖、全國人心、雖非常激昂然均一致擁護中央、信任中央、可見國民程度較前進步、此均爲蔣院長數年來辛苦領導之結果、囑各員返任後、舉以實吿民衆、俾民衆獲得一種安慰、（二十三日中央社電） 
[粵請派員　整理蠶絲]  
　　（南京）粵絲業研究所呈請實部撥欵派員赴粵整理蠶絲一案、經農本局中央農業實騐所會商後、業函粵絲業研究所、請先擬定具體計劃、就近與農本局派赴粵省之鮑宏鐸接洽後、再由該兩局所會商核辦、（二十三日中央社電） 
[津德總領　拜會張自忠]  
　　（天津）新任駐津德總領事師威廉、及新任代理義駐津司令拉基歐、二十三日晨分別赴市府拜會張自忠、（二十三日中央社電） 
[朝鮮銀行　津行將始業]  
　　（天津）朝鮮銀行津支店一日始業、營業範圍擴大、發行債券、樹華北經濟基礎、幷以工礦業港灣鐵道電汽會社爲接濟資金目的、（二十三日專電） 
[陸宗與到津]  
　　（天津）陸宗輿二十三日來津、二十四訪橋本池田、商龍烟礦復興事、（二十三日專電） 
[津公安局　擴充保安隊]  
　　（天津）津公安局保安隊擴充、表正編成、委孫瑞芳任大隊長、（二十三日專電） 
[魯國民　經分會閉幕]  
　　（濟南）國民經濟建設運動委員會魯分會、二十三日晚九時在進德會舉行閉會式、主席李樹春、由各組組長報吿審查結果、共四十一案、均表决通過、並由各組推選專員、成立議案編纂委員會、計水利組史安歝·周禮·交通組胡學覊·沈宗毅·崔裕如·農林組朱柱動·陳世燦·鄭聿濬·梁秉瑛。礦業組張會若·韓賡臚·工商組趙維漢·宋樞宸·孔令烜·土地組干文甲·。李秉鎔·財政組萬張慶鱖·翁之銓·李宗唐·最後由總幹事張鴻烈致詞、對各委員表示謝意、十一時餘散會、（二十三日中央社電） 
[濟聊路緩築]  
　　（青島）葛光庭赴濟晤韓復榘、二十三晨返靑、據談、濟聊路暫延緩修築、（二十三日專電） 
[漢公安局　改稱警察局]  
　　（漢口）漢公安局遵照本年八月間行政院頒佈之各級警察機關編制綱要第六及第十八兩條之規定、自二十六年一月一日起、改稱爲漢市警察局、又該局所屬警察大隊、亦遵照同綱要第十二條之規定、改稱爲保安警察大隊、（二十三日中央社電） 
[武漢行營　關防已啓用]  
　　武漢行營銅質關防及象牙小章、業經國府鑄就頒發到漢、主任何成濬已於二十一日啟用、幷呈報及通電各方查照、（二十三日中央社電） 
[保定發生刦獄案　暴徒多名槍殺守衛　囚犯脫逃七十餘名]  
　　（北平）保定第四監獄、今晨監犯刦獄、將庫房所存大小槍四十餘支搶掠欲逃、經軍警包圍射擊、犯人拒捕、死二人、傷三入、官方受傷三人、自今晨三時至九時、保市交通斷絕、該監共收監犯七七三名、政治犯六十餘人、主動者四人、當塲呼口號（廿三日專電） 
　　（北平）十三日拂曉、保定河北省第四監獄、突闖入暴徒多名、槍殺守衛、打開牢獄、釋放囚徒、時被巡查中之萬福麟部所發見、與馮治安軍所派部隊協力逮捕彈壓、結果逃走七十餘名、因此保定臨時戒嚴、至午前九時始歸平靜、（二十三日同盟電） 
[京市黨部　電何總司令]  
　　（南京）京市黨部廿三日通電全國、擁護討逆軍何總司令等、略謂頃電討逆軍總司令何、東路集團軍總司令劉、西路集團軍總司令顧、電文曰、此次張逆學良、犯上作亂、刦持統帥、全國同胞、無不痛恨、執事等黨國干城、勛功素著、出膺重任、率領師干、衆望所歸、同聲擁戴、將見旌斾蒞臨之日、卽逆賊授首之時、本部除通電全國、請一致擁護外、特此電賀、務祈統率三軍、迅圍賊巢、消滅張逆、營救統帥、母任盼禱之至等語、尙祈一致擁護、以拯艱危而安黨國云、（廿三日中央社電） 
[德籍牙醫　陜變中被害]  
　　（南京）德國牙科醫生文池氏、向在北平執業、在陝西事變前、張逆學良邀赴西安治牙、事變中爲叛兵所害、德大使館已接到報吿、（二十三專電） 
[蘇看守所長　朱剛記一過]  
　　（南京）蘇監察使丁超五彈劾蘇高等法院看守所長朱剛、違法舞弊案經審查成立付懲後、頃經中央懲戒委員會議决、朱剛記過一决、（二十三日中央社雹） 
[黃實　謁中樞當局]  
　　（南京）雲南主席龍雲代表黃實，二十三日謁中央當局、復派高蔭槐代表駐京接洽一切、現龍雲擬於必要時親自來京、（二十三日專電） 
　　桑沛恩赴綏　籌設衛生院 
　　（南京）衛生署在綏遠設蒙古衛生院、派桑沛恩為院長、桑已赴緩籌備、（二十三日專電） 
[李桐會抵京]  
　　（南京）防私總處副處長李桐華、由津飛滬、謁總稅務司梅樂和、二十三日來京、向關務署有所接洽、日內返津、將在德州·樂陵·惠民·三縣設緝私分卡、並在河北水道要衝、再設分卡、（二十三日專電） 
[淮邵高三船閘　徵收使用費]  
　　（南京）財剖爲屨行導淮委員會借用中英庚欵還本付息契的、曾擬具徵收導淮區域船閘使用費暫行辦法、呈經行政院院會通過公布、現因淮陰邵伯高郵三船閘、已次第開放通航、定於二十六年一月一日開始徵收各船閘使用費、已布吿各航商一體遵照、（二十三日中央社電） 
[國民經濟會　商業組開會]  
　　（南京）國民經濟計劃會專委商業組、二十三日開談話會、到張軼歐金天祿等、討論該組進行事項三點、（一）擬定該組研究工作綱要、（二）增聘專門委員、（三）下决會定二十九日開會、（二十三日中央社電） 
[粵省銀行　召各行會議]  
　　（廣州）粵省銀行爲流通金融、適應年關需要、二十三日召各行商領袖會議、决定與各行商倡辦承兌匯票及票據貼現等項要案、（二十三日中央社電） 
[覃連芳返桂]  
　　（廣州）廣西軍政考察團第二組長覃連芳、前偕組員屈秉綱等、欲往川滬等省考察、嗣因陝變中止、覃以本人奉命負責與滇方查勘龍州邊界、不便久留、特於廿三日晨乘廣三車赴梧返桂、面謁李白後、返龍州主持勘界事宜、（廿三日中央社電） 
[公電]  
　　各報館均鑒、西安事變、綱紀掃地、强敵憑陵、危亡已迫、凡屬國人、同深痛憤、錫侯等曾以刪銑等電奉達、諒荷垂鑒、國府成立以來、十年努力、統一觕吿成功、方冀羣策羣力、完成國內建設，抵抗强鄰侵略、俾達國家民族光榮生存之目的、乃者西安變作、統一已被其破壞國力且因而消蝕、十年之功、廢於一旦、弱己强敵、殊可悲痛、竊以爲欲於國難嚴重之今日、而求生存、國力不可不保、國體不可不顧、國家整個機構、不可不備、領導人民之領袖、允不可不共同擁戴、鍚侯等恭率偏師、夙在劉總司令領導之下、以擁護中央捍國禦侮爲職志、頃讀劉總司令巧電所提四端、錫侯等以爲實係救時之要圖、誓與全國軍政同人共同奮　、以完成救國大計、除電復劉總司令、並電張楊促其速自覺悟恢復領袖自由、俾得完成救國未竟之志、以求國人諒解外、特電奉達、尙祈照鑒、軍長鄧錫侯·劉文輝·孫震·李家鈺·唐式遵·干纘緒·潘文華·叩號辰、 
[命令]  
　　國府二十二日令、茲制定民國二十六年京贛鐵路建設公債條例、公布之、此令、 
　　國府廿三日令、茲制定最低工資法公布之、此令、又令、派沈覲鼎爲慶賀尼加拉瓜國總統就職專使、此令、又令、國民大會浙江省代表選舉總監督徐靑甫免去本職、此令、又令、派朱家驊爲國民大會浙江省代表選舉總監督、此令、又令、兼浙江全省保安司令黃紹雄另有任用、黃紹雄應免兼職、此令、又令，任命朱家驊兼浙江全省保安司令、此令、又令、任命周湘爲南京市政府地政局長此令、又令、茲修正國民大會代表選舉法附表二所列廣西省各選舉區所轄縣名表公布之、此令、 
東京通信 
[一九三七年度　日本財政之鳥瞰（一）] [  南雲]  
　　（一）預算案之特徵 
　　一九三七年度的日本預算案，已經在預算閣議上通過了。總額達三十億四千一百萬元，爲日本空前的龐大預算。此預算，若與一九三六年度的預算比較，則歲入方面增加七億三千六百萬元，歲出方面增加七億三千萬元。若與一九三一年度的預算比較，則已超出倍額以上了。 
　　綜合這預算案的特徵，可得以下數項： 
　　（一）軍事費佔十四億元。表示空前的膨脹。 
　　（二）新設地方財政調整交付金之制度。 
　　（三）除抉行一般增稅外，更實行烟草增價，郵便增價，郵貯利下，以及增加關稅等。 
　　（四）放棄高橋前藏相之公債漸减方針，採用公債增發方針，規定發行將近十億元的公債計劃。 
　　（二）所謂廣田內閣　之庶政一新 
　　廣日組閣時，曾高唱庶政一新的口號。這口號一直到現在，都還是一張未兌現的支票。所以一九三七年度的日本預算案，表示空前膨脹之主要原因：第一，固然是鑑於目下的國際情勢，感覺到國防之重要，不能不把巨額的經費，用在充實國防上；第二，也是爲了要實行現內閣的重要國策。現內閣的重要國策買行費，根據日本政府所發表者，有下列數項：（單位白萬元 
　　（一）國防之充實。六九一 
　　（二）敎育之刷新改善。 
　　（三）中央以及各地稅制之整備。　二三七 
　　（四）國民牛活之安定：五三 
　　（一）災害防除設備。　一九 
　　（二）保健設備之擴充。　九 
　　（三）農山漁村經濟之更生，及中小商工業之振興等。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[如何鞏固經濟基礎] [  柳]  
　　自西安事變發生以後。我國經濟組織仍能保持其安全。殊可欣慰。然此應歸功於金融統制之成功。而金融之能否穩定。則其繫於物價之是否安定者更大。我國物價輒因供求之間稍有軒輊。卽見起伏甚巨。在平時如此。非常時期恐有更甚。蓋國內市塲貨物失其調劑。有餘則不能蓄積任其外洩內腐。不足則無力向外廣。求以備萬一之需。因是不患過剩。卽患不給器淺易益危險滋甚。舉例而言。近來水泥因建築工程需求稍切。不能不求於日貨北方有事。媒之來源稍阻。而煤荒之聲浪洋溢乎耳。媒價已接二連三上漲矣。糧食爲養命之源。年來投機化之深刻。正無殊於紗花。而迄無有效之調節方策。如粵省請免洋米稅。在本米號稱豐收之環境中。自所不許但湘皖贛之米正可濟粵省民食之需。此而不圖。徒責入以不應購洋米。何以饜粵人之望。又如公路之開闢日廣。而汽車汽油之需。仍不能自給。一旦供給斷絕公路雖有若無。管理匯兌卽使告成。而如貿易無力控制。一仍其舊則其效亦未能昭著。凡此所述均係鞏固經濟基礎之必要步驟。固非一蹴可幾。但世事之變化若斯其烈。其尙容吾人有觀望因循之餘地乎。 
　　且也自英美法協定成立。國際貨幣安定之可能性。自較前爲大。美洲和會已閉幕。美國所提减低關稅壁壘使美洲各國享受同等貿易機會之建議。亦已通過。歐洲方面。對於撤廢關稅壁壘之呼聲亦高。國際經濟界日後變化正多。而我爲國際經濟之一員。如何應付環境。急起自謀不容緩矣。 
[長春西北　偽軍譁變　日軍官悉被殺害]  
　　（長春）頃據此間接得消息二十日農在長春西北面之農安地方、有偽軍一部的三百餘人、突然譁變、軍中日軍官均被殺害、此問當局接訊之後、當卽派出日僞軍一隊前往圍剿、雙方激戰的達三小時後、該隊叛軍當向附近山間逃去、聞臨逃時曾架去日商人數名、（二十二日快訊社電） 
[日陸軍　謀機械化　制定駕駛教範　訓練汽車士卒]  
　　（東京）陸軍方面因軍之機械化、以爲養成精銳之汽車士卒爲目下之急務、故此次制定汽車駕駛敎範、定二十四日由官報公佈、（二十三日同盟電） 
[白宮研究　全併駢枝機關]  
　　（華盛頓）白宮方面今日宣稱、羅斯福總統現在研究合併政府獨立機關、使其歸入各部、俾由閣員負責主持、（廿三日國民電） 
[全世界慶祝耶誕聲中　西班牙內戰方酣　砲聲隆隆鐵鳥空中搏鬭　京城六層巨厦彈孔纍纍]  
　　瑪德里　今日曼柴那里斯河上有驚心動魄之大空戰、觀衆數千、充塞道中、仰望天空爲之目眩、此役參加者爲叛軍與政府軍之飛機各兩架、各獻身手奮勇拒敵、結果叛軍方面卒獲勝、政府軍之飛機一架曾被擊落、另一架因滿中機關槍彈、不得已降落於巴拉迦斯飛行塲、空戰之前、叛軍發砲猛轟、有三彈擊中城中電報局之高厦、壁上亦彈孔纍纍、另有數彈落於附近之街心、同時據政府軍聲稱、上週中叛軍屢决進攻、輙爲政府軍擊敗、政府軍並反攻獲勝、克復瑪德里西部陣綫之波狄拉台爾蒙特村等地云、（二十二日路透電） 
　　瑪德里　國民軍轟炸機及大砲、今日又猛轟京城、城中損失奇重、國民戰鬥機先以炸彈及機關槍射擊京城西北部、砲隊則以電話局爲轟炸目標、當有砲彈一枚、命中該局六層樓、其時各報記者正在報吿戰事消息、儲藏室當經炸成粉碎、惟幸無死傷、另一枚則落於該局大門、局中職員因之大起恐慌、國民軍飛機兩架則於下午二時四十分繞城進攻、曾在西北部擲下炸彈多枚、未幾國民軍砲隊亦開始動作、以排砲轟擊京城中心、（二十二日國民電） 
　　瑪德里　京城西北面波穌洛鎭方面、本日政府軍曾與國民軍繼續鏖戰、聞於戰事情形、現尙無從獲得詳報、僅知數日以來兩軍爭奪該鎭、迭有勝負而已、惟自京城遭國民軍圍攻以來、附郭一帶戰事、當以波蘇洛鎭之戰事、關係最爲重要、則可斷言也、（二十二日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　京城南面維拉凡爾特鎭、（距馬德里八公里）原有小型砲台一座、乃係國民軍負嵎固守之處、本日午後被政府軍用地雷炸毀、當卽炸斃國民軍六十名、此外國民軍所屬保安隊扼守之戰壕、亦被地雷炸毀無遺、（二十三日哈瓦斯電） 
[德對西行動　兩途可循　非加緊干涉　卽自承失敗]  
　　（倫敦）新聞紀事報外交記者頃宣稱、德國經濟困離日有增加、該國元首希特勒除非在根本上改變政策、卽當「在國外出以嚴重之冒險行動、」加之德國軍官在西班牙國民軍中服務者、因國民軍不善作戰、已與之發生齟齬、而德意兩國關於地中海一項問題、意見亦復相左、似此希特勒唯有兩途可循、「一卽對於西班牙內戰加緊干涉、以達於驚人而又危險之程度、一卽此種代價甚高之冒險行動、自承業已失敗、而予以停止是也」、云（廿二日哈瓦斯電） 
[邊境監察計畫　西判軍提出覆文　調整要求委會說明三點　語氣傲慢顯示拒絕接受]  
　　（倫敦）關于西班牙海口與邊境監察計畫、西國國民軍政府領袖富蘭科已于本月十九日提出覆文、由英國駐西班牙大使邱爾頓爵士（現在法國南部安達易城）轉遞英外部其內容略稱、國民軍政府對於此項計畫準備加以考慮、但以調整委員會、就下列三項提出補充說明爲條件、（一）通至西國之主要途徑、應予監察者、務當加以指定、又調整委員會對於各决要途徑、是吾擬加監察、亦應說明之、（二）西國內戰當事雙方、用西班牙銀行庫存現金所購買之軍火、調整委員會所派監察員、是否擬加以沒收、（三）法國南部貝比尼盎·波爾鐸·與巴育納等處、乃係徵募士兵、援助西國「赤化政府」之策源地、調整委員會、是否擬派員加以監察、覆文又稱、「赤色政府、卽在其所控制區域之內、亦無維持秩序之能力、又安能保證監察人員、得以安然工作而收效果乎、」結論則謂、「英國政府、未能明瞭西班牙民族主義運動之偉大、而仍與伐朗西亞城之無政府主義者保持關係、殊堪扼腕」云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）不干涉西亂調整委員會所屬小組委員會頃午後開會、八時許始畢、就本日會議經過情形觀之、小組委員會對於三項主要問題、並無確切之决定、以故加緊實施監察辦法之討論、恐須展延數日、或甚至展延數星期、亦未可知、所謂三項主要問題、一係西班牙共和政府與國民軍當局之覆文、其中國民軍當局之復文、等於拒絕監察計劃、蘇聯代表卽駐英大使邁斯基以爲、此項復文、語氣傲慢、小組委員會亦當以傲慢態度報之、結果小組委員會議决、將海口邊境監察計劃各項詳細節目、再度送交西班牙內亂雙方、請其務於十天之內提出復文、二係天空監察計劃、關於此事、小粗委員會僅議决另擬計劃、交由各國政府審查、（原來計劃、已爲德葡兩國所拒絕）三係各國志願兵往西國助戰與金錢接濟內戰之問題、小組委員會僅議决設立兩技術股員會、分別研究、此兩項問題、其中關於禁止志願兵投效問題、據外交界人士所知、意德兩國、均未提出答復云、（二十二日哈瓦斯電） 
[阿比西尼亞王　失國悲哀　倫敦友人貽書　表示無限同情]  
　　（倫敦）此間「阿比西尼亞國友人」協會會員數萬人分隸二十七國、頃乘聖誕佳節、貽書阿比西尼亞國皇帝、內稱、「貴國領士橫遭國聯會會員國之侵凌、以致王室蒙塵、古昔之獨立權利從此喪失、吾人今特表示無限同情」云、（廿三日哈瓦斯電） 
[阿抗戰名將　兩子慘遭槍决]  
　　（羅馬）本年初受任拒敵意軍之阿比西尼亞大將加薩將軍所餘之二子、今日爲意警隊捕獲、卽在阿比西尼亞西南部之菲斯鎭處决、按加薩將軍爲阿王之從弟、（二十三日路透電） 
[今日為耶誕前夕　羅馬教皇廣播演說　對全世界作和平呼籲] 　 
　　梵諦岡　敎皇明日向全世界作和平呼籲之播音官講時、其侍醫米蘭尼氏將侍其榻側、以便於必要時進以藥品、敎皇現因體康尙未復原、故宣講時倚枕必不出半小時、維時敎務大臣巴西里大主敎亦將侍立於側、敎皇今仍須靜養三四週、但目下每日輙接見敎務大臣與其他覲見者、演講定於明日上午十一時半（上海時間星期四晚七時半）舉行、波長一九·八四米突、先用意國語官講、旋譯成他國語播送、（廿三日路透電） 
　　梵諦岡　敎皇庇護斯十一世定廿四日午刻就無綫電廣播台官讀聖誕節詔書、其內容聞頗簡略、僅說明目前世界嚴重情形、並指示救濟世道人心之各項重要原則、要求各國民衆予以遵循云、敎皇脚氣病現無變化、惟右足仍不能轉動、（廿二日哈瓦斯電） 
[貨船被轟沉沒　蘇聯羣情憤激　請政府適宜措置保障航行安全　海員團體宣誓願隨時捨身衛國] 　 
　　（莫斯科）摩托船「康沙穆爾」號被西班牙法西斯蒂轟沉消息、已激起蘇聯全國民衆憤怒、各地勞動者均舉行大會、討論此項海盜行爲、要求政府立採措置、制止法西斯蒂猖獗、保障蘇輪航海安全、會中各勞動者並主張增强蘇聯之自衛力、以答復敵人進攻云、（廿二日塔斯電） 
　　（莫斯科）工人團體今日紛紛通過决議、要求政府對於蘇俄汽船「康沙穆爾」號爲西班牙叛軍擊沉一案、採取報復、海員團體向政府宣誓、謂準備隨時捨身衛國云、（二十二日國民電） 
[少數民族問題　土法談話　土堅持原來立塲　法不欲領土割裂]  
　　（巴黎）外部發表正式公報內稱、一關於叙利亞境內亞歷山德萊特與安蒂沃希兩城土耳其少數民族問題、法國與土耳其兩國在巴黎舉行談話結果、尙未成立協定、此項談話，現當就外交途徑繼續進行、自卽日起、以至明年一月十八日國聯行政院開會、對於本問題作最後决定時爲止云、聞法土兩國談話中、士耳其方面仍保持原來觀點、卽主張亞安兩城、應與叙利亞領土分離、而成爲獨立國、與叙利亞及黎巴嫩兩國之情形相同、此在法國方面則認爲未便接受、緣此種辦法、不免使叙利亞領土爲之割裂、而法國與叙利亞及黎巴嫩兩國政府、業經分別簽訂之條約、亦將因而受其損害也、惟法國對於亞安兩城士耳其少數民族之權利、則準備增强其保障、因此法土兩國觀點、顯有不同、本日土耳其外長魯舒第奉到本國政府訓令、命其仍以該兩城與叙利亞分離、作爲談判之基礎、因此法士雙方認爲不如俟魯舒第返國以後、再行賡續進行談話較爲得計、但雙方聲明、法土兩國邦交密切無間、斷不因本問題意見偶有參差、而受其影響、（二十二日哈瓦斯電） 
[特羅資基　悄然赴墨西哥]  
　　挪威京城　此間今日正式宣布、亡命此間之蘇俄革命家特羅資基、上星期六已乘「羅絲號汽船往墨西哥、按特氏自被逐離俄以來，已遍歷歐洲各地、如土耳其瑪摩拉海中之普麟基波島·捷克·法國·丹麥等處、最後始來挪威、蘇俄政府已屢向挪威抗議、挪威初置不理、至此始令出境、墨西哥政府乃請彼赴墨、然墨國之工人組織、提出反對者、已有多起云、（二十二日國民電） 
[蘇聯增植桐樹　向美採購大量種籽　我桐油業將受影響]  
　　（華盛頓）商部報吿蘇聯採辦代表曾在美國採購桐樹種子四十噸、以增加蘇俄之桐樹出產、據稱三年以來、蘇俄已購買桐樹種子六十六噸、足敷種植桐樹十萬畝之用、可見蘇俄已準備與中國競爭桐油出產矣、（二十二日國民電） 
[日外相向樞府　說明對華對俄外交　對西安事目下無從預測　與俄折衝延長現行漁約]  
　　（東京）關於有田外相在樞府之對蘇對華問題經過報吿懇談會、二十三日上午在宮中休憇室舉行、平沼荒井樞府正副議長以下各顧問村上書記官長、上午十時入宮奉伺天機後、集於休憇室、政府方面有田外相出席、先報吿日蘇漁業條約簽字問題之交涉經過後、决謂關於漁業條約、外務省雖令重光大使極力折衝使之簽字、然蘇聯方面以日德防共協定爲理由、拒絕簽字、不得已延長現行條的一年、而於其間再進行交涉、此事意見已大體一致、細目目下在交涉中、一俟就緒卽奏請諮詢樞府、希望諒解、决又說明西安事變之經過、及帝國政府對此之方針、於是石井河井有馬石塚元田黑田等各顧問官紛紛提出質問、卽 
　　（一）漁業條約遠反預期、蘇聯拒絕簽字、能於現行條的之效力延長期間內使新條約簽字乎、抑從新交涉改盯條約乎、 
　　（一）西安事變今后之觀察如何、 
　　（一）我國之對華方針如何、有田外相一一簽覆如下、政府今后仍擬令駐蘇大使極力交涉、使簽字於新條約、 
　　西安事變目下完全無從預測、 
　　最后石井河井有馬各顧問官開陳鞭撻的希望意見、謂關於漁業條約今后之折衝、須以擁護旣得權爲根本方針、關於對華方針、外務當局應與軍部方面一致步調、向一貫之方針邁進、言畢散會、（二十三日同盟電） 
[俄日漁約　有效期展延一年　蘇聯已表示同意]  
　　（莫斯科）蘇俄已通吿日本、對於按照一九二八年協定之條件、將俄日漁業協的展期一年事、在原則上表示同意、由此可見蘇俄已改變一月前日德反共協定簽字時所採取之態度矣、（廿三日路透電） 
[日議會　今日召集　懸案山積待解决　兩院之議事程序]  
　　（東京）第七十屆議會、明日在新議事堂召集今决議會爲現內閣首决普通議會、內外疑案山積、政治重要問題正待解决者頗多、衆議院政民兩黨、國民同盟昭和會等二十三日分別開議員會準備陣容、（二十三日同盟電） 
　　（東京）第七十屆議會、定二十四日在新議事堂召集、年內貴衆兩院之議事順序如下、 
　　二十四日、貴院上午九時舉行部屬之抽籤互選部長理事後散會、衆院上午十時舉行部屬之抽籤及理事互選報吿後散會、於是兩院成立、各將此旨通吿政府、 
　　二十五日、是日爲大正皇祭、兩院伏會、 
　　二十六日、上午十一時於日皇親臨之下、在貴院舉行開院式、貴院卽時散會、衆院於開院式後開大會、通過奉答文散會、 
　　二十七日、貴院上午十時開大會通過奉答文、近衛議長爲捧呈奉答文之故入宮、選舉全院委員長常任委員後、再開大會、由議長宣吿休會、至明年一月二十日而散衆院上午十時開大會、富田議長因捧呈奉答文入宮、選舉全院委員長常任委員後、再開大會、由議長報吿捧呈奉答文之旨、及宣吿休會至明年一月二十日而散會、（二十三日同盟社電） 
 
 

Page 8

 
 
[法國步英後塵　與意商訂恊定　斯特萊柴陣綫復活先聲　英意間談判獲滿意進步]  
　　（巴黎）事業報外交記者塔布衣夫人頃宣稱、英意兩國關於地中海問題所擬訂立之君子協定、此際正在討論之中、法意兩國聞亦當在短時期之內、進行談判、用以締結同樣協定、俾國聯行政院明年一月十八日開會時、此項談判工作已可獲有相當結果云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）茲探諸倫敦消息靈通方面、得悉外間所傳刻在羅馬進行關於地中海英意利益之討論、行將吿成之豫料、雖非過於樂觀、而言之未免過早、衆信雙方現視談判之進步均頗滿意、但均不欲匆遽行事、蓋此事之性質、需審愼通盤研究也、今談話之基礎、爲雙方均以爲兩國政府在地中海之利益均需補充、如此點之正式確認可獲眞正之價値、雙方亦須先以好意之精神密切審査一切誤會或牴牾之可能的來源、最近地中海東部與西部之種種發展、確未能使英政府敢信意政府對於英國已釋然於懷、同時使意政府自己之地位明白無疑、倫敦與羅馬雙方雖料目前交換意見之結果、必可互發一種宣言、然非對各問題作貫澈研究後、此種宣言難望實現也、（二十二日路透電） 
　　（羅馬）此間各晚報對於英法兩國政府决定在亞第斯亞貝巴城改設總領事館之一事、紛紛著文評論、加以贊許名記者蓋達在意大利日報撰文、謂「此項决定足使各方面人心爲之緩和、而國際空氣亦因之而澄淸、英法兩國政府自可引以爲榮、意大利國民對於此項决定、自亦認爲滿意」云、「法西斯工作報」則謂、「墨索里尼首相政治天才所建立之偉業、今已獲得世界之承認矣」云、「講壇報」則稱、「吾人敢謂法意兩國友好關係之回復、在目前最爲適合時宜、要知法意兩國誠信關係之恢復、乃係必不可少之舉、此固意國國民所一致戚覺者也」云、（二十二日哈瓦斯社電） 
　　（柏林）各報對於英法兩國政府在事實上承認意大利帝國之舉、均加以評論、僉謂「此乃英法意之三國斯特萊柴陣綫重建之趨勢（去年四月間事）德意志總彙報則以英法兩國相互關係演獰情形、與英國外相艾登最近在萊明墩城所發表之演說、互相對照、（艾登演說係謂法比兩國如未經挑釁、而遭侵略時、英國當以加以援助、）幷謂英法兩國在阿京設置總領事館之舉、實乃意相墨索里尼外交上之勝利、而地中海局勢當可因而趨於緩和、自無疑義可言」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（維也納）英美法三國自將各該國駐阿京公使館改爲總領事館之後、奧國負責人士均表示滿意、以爲斯德萊柴陣經（卽英法意三國聯合陣綫、去年四月間事、）前因意阿戰爭而宣吿破裂、奧國原引以爲憾、今茲英法兩國旣已决定改設總領事館、其與意國之相互關係自可爲之緩和、各該國邦交亦因而較爲輯睦、奧國自引以爲幸也云、（二十三日哈瓦斯電） 
[經濟感受恐慌　德政策徘徊歧路　加緊戰事準備歟　抑與英法妥恊歟]  
　　（倫敦）各報駐柏林訪員、均就德國內政有所論列、咸謂該國政局、已達最後關頭、或則賡續現行政策、强使人民節衣縮食、以實施大規模之重整軍備計劃、或則放棄此項政策、而與英法兩國進行談判、藉以成立協定、共中泰晤士報訪員宣稱、「德國各項主要要求、欲求滿足、必須該國在經濟政治上、重與各國充分合作、並放棄冒險舉動、」云云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）曼哲斯德保衛報頃載稱、德國經濟狀况極爲可慮、該國或當在西班牙捷克但澤自由市有所舉動、俾人民視綫不復注意於國內危機、亦未可知、『吾人甚望德國所採政策轉超和平、一如該國元首希特勒前於本年三月間發表演說時所宣佈者、蓋以威脅手段施諸歐洲、而使他國望而讓步、此其時期已成陳跡矣』云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）國防部長白隆培將軍頃通令全國各醫師、宜向各徵兵處聲請登記、俾克任爲軍醫、並定於明年四月一日起卽可實行應徵、（廿三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）政府頃頒佈條例、凡負有兵役義務之德國人出境護照請領事宜、應由軍事當局加以稽考、一般人聞悉之餘、甚爲驚異、尤其是外國僑民、以爲德國政府近已頒行公民動員準備辦法、幷在南部瑞士邊境司都特伽特城一帶充實防務、茲又益以上項條例、足見其準備工作之積極、（廿三日哈瓦斯電） 
[鐵道具運費問題　德波妥恊　商定德應繳運費　一部用貨物抵償]  
　　（拍林）關於德國貨物通過波蘭走廊之鐵道運費問題、久經兩國爭執、最近始由德國與波蘭政府簽訂協定加以解决、按照該協定、德國繳付鐵路運貨、一部分係用外幣、一部分仍用貨物抵償云、聞德國方面堅持係因外幣缺乏故、須以貨物抵付運貨之一部分云、（按德國東普魯士省與西部之間、自歐戰以還卽劃有走廊一道、名爲波蘭走廊、德國前因便利貨物過境起見、曾與波蘭訂立協定、規定由德國按月以波蘭貨幣三·二〇〇·〇〇〇慈洛蒂繳付波蘭、作爲火車過境費用、嗣後德國藉口所存外幣爲數無多、因而屢有拖欠情事、積欠之數達五七〇·〇〇〇·〇〇〇慈洛蒂之鉅、加之此項協定、當於本年十二月底届滿、雙方爰乃開始談判、俾克一方面淸理舊欠、一方面另訂付費辦法、至目前始乃成立協定云）、（廿二日哈瓦斯電） 
[美西海岸　鞏固防務　西雅圖駐飛機隊]  
　　桑地哥　海軍當局今日宣布、二星期內將有轟炸機三架飛往西雅圖、以爲海岸防護飛機隊第ＶＨ十六隊之中心、該隊以後將有轟炸機六架常駐西雅圖、尙有第十七隊將於一月二日與第十六隊同時成立云、（二十三日國民電） 
[美政府研究　新中立法]  
　　（華盛頓）關於羅斯福總統擬向國會、提出之新中立法案、參院外交委員會前主席波拉頃向報界發表談話稱、此項法案乃用以充實現行中立法、（當於明年二月底滿期）俾在各國內戰發生時、亦隨適用之、其內容有如下述、（一）嚴禁軍火運往交戰國、（二）禁止以欵項貸予交戰國、（三）禁止美國人民搭乘交戰國所屬船艙、至關於普通商務、當由羅斯福總統自行酌奪、不必在新中立法案中有所規定云、（二十二哈瓦斯電） 
[英埃條約生效　英藍浦森任駐埃大使　該約完成氏與有大力]  
　　（倫敦）英埃友誼同盟條約昨在開羅調印後、英政府遵的於今日任命駐埃及蘇丹辦事處專員藍浦森爵士爲駐埃第二任英大使、按該的之完成、藍氏實大有力焉、兩國經十七年延宕之談判、卒成此的、於是兩國邦交遂措於鞏固之基礎、蓋自意國征服阿比西尼亞後、近東產生一種新局面、而使地中海之現局大爲變動、埃及則因蘇丹八百哩之邊界與意國新領土接壤、爲之俶擾不安、乃於一九三五年未商諸藍浦森爵士、轉請英政府重開一九三〇年破裂之談判、經英外部同意後、卽委派藍氏擔任此役、並助以陸海空軍高級技術專家、藍氏受任以後、鞠躬盡瘁、視局勢之需要、臨機應變剛柔並用、當埃及要求過甚之時、藍氏以沉靜堅决之態度吿以談判若失敗、必有嚴重之後果、英國於是將被迫重行考慮其對埃之政策、埃及乃爲讓步、當埃及聲明讓無可讓時、藍氏乃乘飛機來倫敦、力勸外交部亦予讓步俾全大局、經六個月堅苦之工作、卒締成條約、而獲英埃兩國大多數人民之稱許、藍氏之功誠不可沒、是以英政府乃授以駐埃大使職、蓋以酬其庸焉、（廿三日路透電） 
[英遜王婚期　大約在明年四月　有情人終成著屬]  
　　恩塞斯飛爾特　美聯社訪員今日自可靠方面得悉、英國遜干愛德華爲之犧牲王位之辛浦生夫人、將於明年五月以前、成爲溫莎公爵夫人、據稱、溫莎公爵擬於夫人之離婚判决生效之後、卽刻結婚、倘無變故、其日期當局四月二十八日、公爵現尙寄庽羅斯奇爾伯爵邸中、於未結婚以前、不擬與夫人會晤云、（二十二國民電） 
[倫敦之耶誕節　熱鬧為前所未見　函件千萬封開紀錄]  
　　（倫敦）一般人皆認今年耶誕節之熱鬧爲英國自一九二九年以來所未有、近數日倫敦西端各鬧市區域、行人極見擁擠、據各商店消息、不但交易增多、且各種貴重物品之銷路、亦大見加增、允以皮貨及珍飾爲最振濟貧苦市民之各種捐欵、助者甚爲踴躍、棉織及化學兩業之男女工人與童工等、的計三十三萬八千名左右、皆將自本星期起增加工資、昨日郵局在倫敦一地所投寄之函件、不下一千六百萬封、打破歷年紀錄、郵寄包裹每日平均的六十萬件、外國人士之來倫敦渡耶誕節者、至少當有十萬人、已有美國人士五百餘名、乘「曼麗皇后」號來此、各自治領傳來消息、亦均謂本年爲耶誕節之熱鬧、爲多年來所未見、英國新戰艦「喬治五世」號之龍骨、造價計七百萬鎊將於明年一月一日、在紐喀絲地方裝置、台尼船業、最近所接造船定單總計二十二萬噸、內有海軍部訂造者十五艘、共計造費的需二千萬鎊云、（二十三日路透電） 
[援引梯級條款　保留舊艦　英正式通知美日]  
　　（倫敦）英外部本日午後向美日兩國駐英大使館發出正式通吿、內稱、英政府决定援照一九三〇年倫敦海軍條約第二十一條卽階梯條欵、將已滿服務年齡之巡洋艦五艘（總計二萬一千噸）仍行保留、不加拆毀、其保留之年限、在承平時期內不得超過五年、各該巡洋艦今當改裝六吋口徑之大砲、以充防空艦之用、其艦上裝甲亦當改換、而不復適於航行遠洋之條伴云、聞日本政府在此項通吿發出之前曾通知英國政府、謂該國對於英國保留已滿艦齡之巡洋艦五艘一事、並無異議、惟一般人預料日本方面亦將出同樣通吿、聲明應行拆毀之潘水艇及巡洋艦二萬六千噸仍行加以保留、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英海軍當局日前保留之奮巡洋艦五艘、將改爲「防空船」、各將設備飛機降落塲、裝置高射砲及一切防空設計、此項計畫已照會美日兩國政府、（二十二日國民電） 
[墨西哥鋅礦爆炸]  
　　墨西哥新羅西太　羅西太鋅礦今晨十一時突然發生爆炸、死工人三十三名、重傷二十三名、 
[俄鐵道人員　被控搗亂行為　被吿四名昨開審]  
　　（莫斯科）現又有鐵路高級人員四名、被控有搗亂行爲、已由法庭開始審理、前任烏克蘭政府鐵道部長之賴阿波康氏、亦爲被吿之一、以上四人被控之罪狀、係破壞搗亂、致蘇俄鐵路遭嚴重之失敗云、（二十三日路透電） 
[國際商業電訉　廿三日路透社特約商情電] 　 
　　（金銀）倫敦金價　今日爲一白四十一先令六便士、跌便士、 
　　倫敦銀市　現貨今爲二十便士八七五、期貨二十便士八一二五、各跌一三七五、價跌後市况穩定、印度與投機家售出、購者寥少、 
　　芒特里銀　今日呈疲軟氣象、五月期開盤跌七十五磅音、而爲四五。六五－四六·七〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲，今晨交易呆滯、毫無特彩可言、英美匯價開盤爲四元九角一分二五、較昨美英收盤低落〇三一二五、十一時漲起〇六二一五、而爲四元九角一分三一二五、後無變更、 
　　英法　倫敦法匯開盤升一磅音、爲一〇五·一三、午後一時漲二磅音、而爲一〇五·一五、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤因空方補缺與同業購進而漲、三月期升七磅音、而爲一二·一八、但漲風後因套賣而稍受限制、發電時三月期價爲一二·一五、比開盤低三磅昔、此價後殊平穩、 
　　利物浦棉　今日殊欠活動、但尙平穩、午後一時　月期價六·六七、與昨價同、 
　　芝加哥麥　今因有澳麥遭雨、損害奇重之消息、故價上升、開盤五月期價爲一三一、比星期二收盤高一分一二五、繼而廠商亦有需求、市價遂續漲、十一時五月期又漲三七五、而爲一三一·三七五、雜糧價亦稍漲、發電時五月期價爲一零四。八七五、比昨收盤高起七五、 
　　利物浦麥　今因鬆動之隔夜電訊與意大利續進南美產麥之消息、相互抵銷其對市塲之影響、後市價陡俏、藎　私人消息、澳麥遭雨損害者、南咸爾斯區內數達一千萬布施爾之鉅、而維多利境內天氣更加惡劣也早市收盤時三月期漲一便士二五、而爲八先令九便士七五、 
　　證券 
　　紐約　今日開盤交易活潑、新買風廣作、致市價大都上、汽車鋼鐵與油股均特別良好、而五金股票則趨跌、後稍起獲利了結、市况略呈鬆動氣象、茲將各種澄價列左、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日需求較佳、價格上漲、午後一時四月六月期成交價格爲九便士九三七五、比昨收盤高起一二五、 
　　紐約　今日趨漲、國內外皆有不少購進、缺方亦同時塡補、致三月期價升二十七磅音而爲二零·七零、市價繼因投機家維持而續漲、後三月期價漲八磅音、而爲二零·七八、茲將物品市價列左、 
 
 

Page 9

 
 
[日本南進策新動向　中南株式會社在汕成立　將握潮梅兩屬貨運事業]  
　　汕頭通信、日本南進政策、以經濟作先鋒、，以台灣爲根據地、以閩粵沿海作進取之目標、邇來進行甚急、如台灣拓殖會社旣於上月創立於先、汕頭中南株式會社、又卽伴着而誕生、可爲一證、杳汕頭中南株式會址設於崎缘　沈趙路原日之大東泳廠、在日領署之左隣、本月九日、台灣總督府派出評議員台灣人黃欣、到汕指導一切、十一日、黃在汕陶芳園宴會日領、及邀集在汕日台知名人士、舉行該會社創立式、聞該會社規模、異常偉大、有壟斷潮梅兩屬貨運事業之企圖、潮汕南北港運銷·雜糧·海味京菓·各同業公會、異常震恐、查該會社營業範圍、分爲五部、（一）雜糧部、係與東北之三菱會社、訂立運銷大豆·豆油·花生仁·豆餅·各項東北特產合同、凡東北日本商廠出產之貨品、槪歸中南會社、一手經營運銷、（二）海產部、專代日本最大之共同漁業會社·香港蓬萊漁業公司等·銷售鮮魚·鹹魚魚乾·一切海產物品、（三）火柴棉紗、代理推銷三井洋行東北出產之火柴·及日本在華各紗廠出產之棉紗·曁一切紡織品·人造絲·之類、（四）雜貨部、運銷日本輕重工業各廠所出之一切品物、(五）轉運部、將中國各地所出產之原料、轉運往日本以供日本各工廠之用、如潮汕所出之鎢·銻·錳·鐵·錫·鉛各礦石、曁松香·三盛·鴨鵝毛、無不在販運之列、該會社在汕頭設立總行、潮安·揭陽·各縣內地設分行、以巨大資金、廉價貨品、與原日散漫亳無組織的華商、競爭營業、並以台拓會社作後盾、台灣銀行作應援、故其前途之發展、我國商人殊未可樂觀、又該會社預備明年元旦、開始營業、已聘定李某作經紀、李爲第一流之實賣貨手、又秘密派人往普寗·揭陽·五華·梅縣·各鎢礦出產區城、調查收買礦沙、擬用華人名義、向建設廳領取採礦權、十三日、該會社與大阪商船會社、租輪船三艘、專任運輸該會社之貨物、來往台灣·厦門·汕頭錢、及大連·營口·靑島·汕頭綫、以後該社貨物、除配各日輪運汕之外、另以此專輪三艘爲助、從此某國經濟勢力之南侵、又必愈兇矣、又該會社所恃者有三、（一）貨物運來、成本低廉、（二）輪船火市運費、特別相宜（三）貨物在汕時、除向海關完正稅外、不再納各種特稅專稅、照此計算、華商自難與敵、故各華商無不聞而色沮也、 
[修建葉池　表彰節烈]  
　　嘉定通信、縣政府以本縣先烈侯峒曾於明　易代之際、倡義守城、城破之日、自沈於其家園之葉池殉節、其子演。潔·二人、同時殉難、池在城中西北小街現縣立初級職業學校前、其東半已塡爲平地、西半亦頗淤淺、特呈省核准動用公欵修理、以存古蹟、而彰先烈、池地本爲方陸兩姓承糧、聞訊後、自願捐公、縣府予以嘉獎、於秋間開始興工、現已完竣、池之四周圍木柵、前建鐵鬥、門上標葉池二字、兩旁聯云、「賣恨在淸池、碧血寒漪溶一片、捐生完大節、忠臣孝子各千秋」、爲縣長郭鳴念撰書、入門丈餘處、樹石碑、環以石路、其餘柵內池上地植樹木、 
[王英有已赴長春說　察北偽軍多有醖釀反正者　某方連日運械並嗾使內犯]  
　　張北通信、日暮窮途奔竄寨外之王英、自其部下瓦解後、關於王之行踪、各方頗爲注意、良以此種巨惡大憝、應獲顯誅、方足以彰公道而快人心、故咸欲覘其究竟、惟其說紛歧、莫衷一是、據較可信者、計有兩說、一稱王英於本月十六日由綏北回竄、擬入據商都、再圖後效、當被駐商都城內李守信部尹寳山師拒絕、王卽率所帶殘匪二百餘人、與尹火併、王不支、卽竄入商都以西之八台地方、又據王之軍醫官某由綏北逃來者談、謂王已乘某方飛機赴長春、晋謁ＸＸ軍最高長官、有所企圖、至王之餘部、現分散於察北及綏北邊境者、尙有三千餘人、可以召集、王赴長春、卽係請求某方之協助、再噓餘燼、現在僞匪各軍、頗多有倦懷祖國醞釀反正者、惟某方監視極嚴、故利在速戰、連日由張北運赴嘉卜寺及南壕塹商都之軍火甚多、力促內犯、（二十日） 
[京市府職員　舉行宣誓效忠黨國　馬市長報告陜變經過]  
　　南京通信、市府於二十一日舉行總理紀念週、到全體職員、由馬市長主席、領導行禮後、卽席報吿、略謂「自張學良在西安叛變以來、不特全國人民憤怒悲痛、卽世界各國、亦無不爲吾國深表惋惜、最近蔣鼎文同志自西安飛返南京、向中央報吿委員長此决蒙難經過報紙已有紀載、茲將報紙上尙未發表之消息、作一簡要之報吿、初、張學良叛軍於本一月十一日晚包圍委員長於華淸池、至翌晨六七時、卽開始暴動、欲危害委員長生命、常時委員長之衛隊、極力抵抗、欲保護委員長脫險、惟以極少數之衛隊、抵抗大多數兵力之叛軍、自屬寡不敵衆、幸各衛士均能奮不顧身、以肉身掩護委員長居室窗口、前仆後繼、有身中十餘槍始倒地身死者、悲壯忠義、可歌可泣、求之古今中外、殆亦罕有其匹、足見各衛士愛戴領袖之熱忱、與領袖德威感召人心之深切，十時，委員長始脫險、避於後山、但山上已佈滿叛軍、終被刦持、送至西安城內一班隨侍委員長之同志、則均被禁於中國旅行社內、錢大鈞先生、身受重傷、邵元冲·蔣孝先·蕭迺華·諸先生、甚至慘遭擊斃、其允慘酷者、陝西省政府邵主席夫人、被亂刀戳死、西安公安局長、被釘死於城門、吾人觀於上述情形、張學良此决叛變、實不僅在危害領袖一人、並欲危害我全國四萬萬同胞、殊不知政府基礎已十分鞏固、全國軍人、全國人民、對於此種亂臣賊子、無不痛恨、皆曰可殺、至於抗日何不言抵抗於瀋陽、又不霄抵抗於山海關、復不言抵抗於熱河、故彼之所謂抗日、無非欲假借名義、以遂其個人之私、且彼有何德、能領遵全國人民、措國家於富强、此次叛變、不營將稍有復興轉機之、中華民族、加一致命之打擊、最近彼特請蔣鼎文同志返京、實因畏懼中央之討伐、而作緩兵之計、惟在中央立塲、對於此種犯上作亂之叛逆、如不將全國領袖護送返京、自縛請罪、毫無妥協之餘地、非澈底勦滅、不足以正國法、而肅黨紀、吾人在後方之同志、應安定人心、鞏固政府、一秉委員長既定之方針、繼續前進、如果道聽途說、恐怖自擾、是無異助敵擾亂後方、委員長在西安蒙難、迄今已有九日、吾人工作、非但未有中斷、且較前更形緊張、足見吾人之有組織有訓練、非以前軍閥政府所可比擬、尙望各位在此非常時期、應加倍努力、首都百萬市民、定於今日舉行宣誓、效忠黨國、擁護蔣委員長、惟望全體市民、心口如一、不可口是心非、徒有宣誓之儀式、當知宣誓後、吾人之身心、即已全部獻給黨國、雖赴湯蹈火所不辭、尙望各位自今日起、抱定决心、努力奮鬥、挽救黨國、營救領袖出險、」馬市長報吿畢、繼卽領導全體職員、宜誓效忠黨國、實行三民主義、擁護蔣委員長、務使領袖安全行使職權、繼績領導全國完成禦侮救國復興民挨之大業、 
[杭縣發現　黑陶文化遺址　遺物形色繁多　時代在殷商前]  
　　杭州通信、西湖博物館員施昕史、近因調查杭縣地質、在該縣境內、發見黑陶文化遺址多處、遺址見於距地表的二公尺之池底、包含於黑色淤土層之內、遺物有陶製觚·豆·鼎·瓿·缾·皿·盆·盤·等等、形式繁多、皆具商周銅器之原始型、形製技藝、頗屬精美、具漆黑之光澤、脆薄而玲瓏、按黑陶文化遺址、初發見於山東歷城龍山鎭之城子崖、考古家認爲遠古東方之固有文化、爲搆成中國最早歷史期文化重要份子，時代在殷商以前、此項文化、胚胎於東方沿海、由東西漸、在河南股墟等地亦發見之、與一般注重中國遠古文化、純爲西來之外緣關係者、至此乃得極大之轉變、茲又在南方發見、以地層上之證明、實物上之比較、確無分軒輕、亦不啻顯示吾人遠古沿海平原區域，文化發展溝通之痕跡、對於史料貧乏之浙江、更得有價値之物證、故在學術研究上、貢獻極大也並據施君在杭縣一帶屢决之調查、對於地層上蘊藏情形、已漸明瞭、施君又謂、杭縣之遠古文化層、可略分爲三期、早期代表新石器時代、有各種粗製石器、如無孔石斧·石庖丁·石戈·石鏃，石錛·石鉞·石鐮·之類、中期代表石銅兼用時代之尾聲、卽最近發見之黑陶文化、亦有石器、製作稱精、晚期代表春秋戰國以至漢初、文化已燦然大備、允以刻紋及印紋陶片羣爲最顯著、陶片具幾何形圖案二十餘種、在杭縣分佈三區、除陶片羣外、又有素以聞名之漢玉及出士甚多之石圭、允爲該期之特色、 
　　又聞西湖博物館方面、因所得材料頗多、現正從事研究、發表報吿黑陶石器等實物、亦將整理後公開陳列於該館歷史文化部、以供各界之參考、 
[太倉　檢獲大宗私土]  
　　本邑目厲行禁烟以來、對緝私工作、進行不遺餘力、縣公安局於二十二日在第二區香花橋鎭東首鄉婦何小弟家、檢獲大宗私土、計三十七包、重三磅半、當將該婦何小弟及獲土一併解局、申送縣府第四科核辦、聞該項私土、爲著名土販陳杏生所有、惟陳在逃未獲、 
[蘇州　鄧縣長親自催租]  
　　本縣各鄉田租、經縣府派大批警察、協助各業中、赴鄉催追以來、租務已有開展、全縣統計收數的有五成左右、惟唯亭湘城尹山等鄉、尙有一部分佃戶抗不繳租、故鄧縣長特於二十三日親自赴鄉、訓話各鄉鎭保甲長、轉飭佃戶從速繳租、並察視調查，如有確非無力而故意抗租者、决拘縣嚴辦、至於第一期田賦、遵照規定、於十六日卽已限滿、茲經各棧家請求展緩、奉廳令展期十天、扣至二十五日限滿、逾期卽加徵帶納罰金、 
[無錫　振新廠籌備復業]  
　　西門外太保墩振新紗廠、係由邑人蔣哲卿經理、歷年虧折甚鉅、廠中全部資產、抵押於上海銀行、共有九十餘萬元、此外中國中南等銀行、亦有債欵十九萬餘元、去年夏間、以無法維持、卽行停業、嗣後紗廠漸入佳境、幾經磋商、仍未能復業、最沂始由該廠董事長戴鹿岑、與上海銀行總經理陳光甫、一再商談、已有具體辦法、並由上海銀行鄒秉文曁代表律師裘汾齡來鍚、與商會主席錢孫卿共同協商、已决定（一）該廠復衆後、一切活動資本、統由上海銀行代墊、現在修理機件等欵項、的計十一萬餘元、亦山上海銀行墊付、（二）墊欵及舊債利息、一律减爲週年七厘、較前减去一厘、廠中所得盈利、統作拔償債項、上海銀行並不分潤、以上辦法、已定訂正式契的、而上海銀行已派上海大北輪船公司經理楊貫北來錫接洽、同時縣府亦接奉省令、維護該廠復業、已由籠縣長於昨日下午、召集有關各方、在縣府開會、商定接收手續、 
[常熟　縣設新聞檢查室]  
　　縣政府頃奉省令、成立新聞檢查室、凡全省設有新聞機關之重要縣邑、不論何項新聞、須一律加以檢查、以期檢政統一、而免消息紛歧、茲除省會外、就設有新聞機關之重要縣邑、計無錫·常州·蘇州·常熟·等十四縣、先行着手、此間縣府奉令後、已調用公安局職員一人、地政局敎育局各一人協助、限三日內塡具履歷呈報後、卽日成立、 
[紹興　全縣壯丁祭越王]  
　　紹興全縣壯丁、定於下月十、日、集中大校塲、舉行總檢閱、同時公祭越王、因越王勾踐、臥薪嘗膽、生聚敎訓、其爲復興民埃而奮鬥之精神、實足爲後人欽敬效法云、 
[蚌埠　淮河交通恢復]  
　　入秋以來、皖北久苦乾旱、淮河水位、逐漸低落、上游正陽一帶、往來船隻、時有擱淺之虞、因是交通中斷、航業頗受影響、自日前兩日大雨繼以初雪後、連日淮水陡漲、達二尺有奇、此間開往正陽之長班輪船、於二十二日晨起、恢復班决、蚌正兩處各放小輪一艘、遂日對開、蚌埠至下游五河之小輪、亦將於日內開班、以便商旅、而利交通、 
[讀物「通俗化」運動] [  北特平信]  
　　民衆護物之「通俗化」運動、故都方面、前幾年即已有之、但其形成一種風尙而蓬勃一時者、却自本年通俗讀物編刊社規模大加擴充始、此中迴環曲折、幾經演變發展、雖在主觀上、多賴少數學者之苦心支持、而近幾年來、我國客觀社會環境之需要、實亦爲此種運動所以蓬勃一時之最大因素、民國十八九年之際、所謂「文藝大衆化」口號、在滬上提出後、北平方面、亦立起反應、再與五四運動以來之啟蒙精神相合、乃遂以另一姿態出現、期即所謂「通俗化」是也、是以在精神上、北平之「通俗化」運動、仍為橫績「五四」之啟蒙精神、不過受滬上「大衆化」運動刺激、而以嶄新面目出現而已、是以「通俗化」與啟蒙運動之不同、在於本質和目的、「通俗化」與「大衆化」之不同、在於精神和方法、在今日如仍提倡「五四」時之啟蒙運動、自嫌不足、但提倡大衆化」者、又往往在方法與精神上與實際抵觸、遭受阻攔、是以處吾國今日之形勢下、對於以啟蒙精神、企圖用新內容敎育民衆之「通俗化」運動、實有注意之必要、爰將採訪所得、誌之如次、 
　　（一）讀物「通俗化」運動者 
　　從事此種運動之機關、最主要者、為通俗讀物編刊社、該社成立、遠在五年以前、但以前因經費無着、人手亦少、且無固定社址、祇由少數對此有興趣者、在熱心之學者贊助下、勉力支持而已、其工作亦祇限於搜集舊日流行民間之讀物、加以編排分類、僅以各種鼓詞而論、據云、即已達一兩千種以上、出版方面，亦祗有在力量許可範圍內、或附於其他文化機關名義下、出過幾種刊物及單行本、流通亦未能廣闊、本年以來、規漸模具、現已有固定社址一處、地址爲北平觀音常七號內有房十餘間、設編輯發行等部、辦事人員及工友、共的十餘人、記者曾赴該社參觀、見其工作甚爲緊張、目前該社經費來源、仍甚困難、大概全靠各方捐贈及津貼、如最近中央大學校長羅家倫捐助五百元、即其一例、月餘以前、聞該社曾具呈冀察當局、請求補助、其後未得下文、不知究竟如何、 
　　除通俗讀物編刊社外、熱心此種「通俗化」運動者、尙有北平硏究院、及其他文化機關、個人方面、熱心贊助者亦不在少數、 
　　（二）「通俗化」之民衆讀物一瞥 
　　據記者調查、從事「通俗化」運動之機關及個人、對於吾國人民中包含有廣大之文盲羣一事、確時予顧及、同時又鑑於普及敎育與改良方塊漢字一事、又非短期內所可成就處目節情形下、欲以新知識教育民衆者、除用文字外、祇有資藉圖畫·影戲·及大鼓書等方法、但因經費及其他種種事買限制、截至目前爲止、大鼓書·影戲·等藝員之養成、僅有計劃、而猶未見舉辦、巳有成績者、不過讀物之編刊、及圖畫之印行等兩方面、 
　　已編刊之讀物、共有十餘種、粗粗舉之、定期刊如民衆週報·大衆知識·（半月刊）一爲通俗讀物編刊社自己印行、一爲託上海亞東圖書館印行、前者係以淺顯文字、介紹民衆以種種國際國內之政治·社會·經濟·等常識　與夫科學史地等知識、如其創刊號上、曾將本報九月十九日之瀋陽通信一篇、由文言繙成顯淺白話、使無機會讀到報紙之民衆、亦借以略悉日本壓迫我東三省同胞之狀况、卽其一例、後者係專載有系統之論文、然一經立有系統、文字卽不免較深、不過其終極目的、在於向通俗方面做去、叢書方面、可分甲乙二種、甲種叢書內容、係以自然科學常識·社會科學常識·史地演述·名人傳記·故事小說等爲主、已出者、有大禹爲公忘私·勾踐報吳·曹沫雪恥·等八九種、其目的在於以此類讀物、代替流行民間之有害不健全讀物、如七俠五義。施公案等類、乙種叢書、內容雖與甲類相似、但體栽上却以鼓詞·舊劇詞·俗曲·小調·等類出現、現在已刊行者、已有六十餘種、此中以內容分之、又可分爲（一）國恥類、爲杜全死守杜家峪·胡阿毛開車人黃浦·大鬧趙家樓·等等（二）社會類、如白面鬼等等、（三）敎育類、如有眼的瞎子等等、（四）史地類、如宋哲元大戰喜峯口·淞滬戰·等等、此種叢書目的、在於代替民間更低級而同時亦流行最廣之不健全讀物、如哭五更。妓女悲秋等等、封面書內、均附有新姿態之有意義揷畫多幅、定價低廉、且不甚禁止翻印、除定期刊及叢書外、在各報上、以副刊姿態出現者亦屬屢見不鮮、其最著者、如本報副刊之「通俗講座」、中央日報副刊之「民風」、北平晨報之「生活與敎育」、世界日報之「社會科學·「現代兒童」·華北日報之「通俗說壇」、實報之「通俗敎育」、民聲報之「民俗週刋」、新北平報之「公民週刊」等等、其內容。文字態度、雖各有不同、但同一之目的、均爲推進讀物「通俗化運動、於此運動蓬勃時、一一以新姿態先後出現、確有甚大意義、 
　　圖畫方面、亦頗成續卓著、雖形式上仍用舊時之年畫等類、但不獨內容有深長意味、即筆調亦完全新穎、與舊時年畫不健全而又沉腐者、根本不能相提並論、現已再版及正在印刷中者、已有數十幅、以內容分之、可分爲（一）歷史故事類、如岳飛傳·班超投筆。等等、（二）婦女生活類、如農家婦女生活之春·夏·秋·冬·各幅、（三）兒童敎育類、如子孫萬代等等、（四）大衆生活類如、七十二行八幅、農家生活之春·夏·秋·冬·各幅、（五）戲劇類、如打漁殺家等等、（六）滑稽諷刺及勸善類、如鷸蚌相爭。賭徒王大的故事等等、（七）破除迷信類、如財神·壽星·天官·鐘旭等等、（八）風景名勝類、如北平各名勝之北海·頤和園等等、（九）愛國故事類、如義軍女將姚瑞芳。翠紅姑娘殉難記、各畫印刷精美、筆觸老到、價亦低廉、均屬未之前見、而允爲有意義者、厥爲各圖畫上之題詞、茲錄其數則、。以見一斑、如題農家生活云我國人民四萬萬、農人佔去一大半、農村破產無人問、整個國家要玩完、起七十二行云、七十二行買賣多、各自賺錢各自活、大家齊心買國貨、國泰民安笑呵呵、題兒童敎育云、小寳寳生的好、又愛讀　又愛淘、不怕槍彈不怕砲、只怕洋人把我笑、題冬季之婦女生活云、冬季裏來北風，零、你織布來她紡棉、倘若同胞都能幹、國家何愁沒財源、 
 
 

Page 10

 
 
體育消息 
[全國體協會常董會　添聘礼詳熙沈嗣良爲亞會委員　許承基任駐英使館甲種學習員]  
　　（中央社二十三日南京電）全國體育協進會、二十三日上午十時、在陶谷新村開第六次常務董事會議、出席董事、張伯苓、王芷廷·郝更生·沈嗣良吳蘊瑞、由張伯苓主席、决議要案如决、（一）呈請政府撥助本會常年經費、（附呈文）决議該呈文請張主席董事呈遞敎育部長（二）主辦邱飛海紀念杯網球賽决議該杯由本會收下以後、由何機關辦理組織委員會决定、（三）本年各項慈善比賽事、决議照常舉行、所有收入及分配、由沈總幹事决定、（四）查瑞龍請復業餘資格案、决議照准恢復、惟須由會中函該員注意業餘規則、第二次失去業餘資格後、不能恢復、（五）提議添聘亞令匹克委員人數案、决議添聘二位、一、孔部長、二、沈嗣良、（六）郝董事臨時動議津貼中華體育學會案、决議津貼二百元、（七）沈總幹事提出我國台杯選手許承基、在留歐時期、同時在英求學、請津貼案、决議由王董事函駐英大使館、給以甲種學習員位置、半工半讀、下午一時散會、沈嗣良晚車返滬、張伯苓則因事尙須勾留數日、 
[中校體聯越野跑　光華附中得錦標　復中王明暢得個人第一]  
　　第七屆中體聯越野跑、昨日下午在楊樹浦滬江附中舉行、時値大雪、各校賽員、並不因此畏縮、仍奮勇進　、精神極佳、惟處於主人地位之滬江附中、因適値年考、各賽員均因畢業學分有關、故臨時放棄參加、故僅私上、復實。復中。民立·光華等五校角逐、都三十九人起步、全程爲三千公尺、自滬中校門起、沿軍工路東進、直至虬江路橋折回、循原路返抵起點處終了、中途競爭頗烈、惟因天時惡劣、路極濘滑、日朔風撲面、速率受阻、影響匪淺、結果跑畢全程者得卅八人、僅一人因傷退出復中王明暢以十一分五十六秒、最先跑達終點、光華則因人才平均、得第十·十三·十四·十五名、以六十五分、獲得團體錦標、私上則以六十六分居亞軍、以一分之差失去錦標、最屬可惜、蓋私上王正林因考試未能出席實爲致敗之因、至上届錦標、隊復且實中、昨以七十八分列弟三、復中雖獲偭人冠軍、但團體則列第四、民立殿軍茲將全部名决及各校得分、分列如後、 
　　全部名詞 
　　一、王明暢（復中）、二、朱文章（復實）、三、山妙泉（復實）、四、張德霖（光華）、五、湯賢麟、私上）、六、范賢植（私上）、七、曹世章（私上）、八、黃芝鼎（私上）、九、主劍影（光華）、十、黃鶴立、（光華）、一一、謝賢庭（復實）、一二、陳崇憲（復中）一三、劉光隸（光華）、一四、吳鳳石（光華）、一五、王守緒（光華）一六、何根福（私上）、一七、左宗矩（光華）、一八秦芳鈴（民立）、一九、吳兆根（復實）、二〇、黃志鈞（復實）、二一、朱一星（復實）、二二、時進文（復實）、二三、王國彬（復實）、二四、莊鉻咸（私上）、二五、余希呂（復中）、六、張孔銘（復中）、二七、歐陽廣聯（光華）八、許家泉（私上）、一九、馮長根（復實）、三〇、王和生（復　）。三一、胡維述（民立）、三二郭大振（民立）、三三、謝可法（民立）、三四、姚惠民（復中）三五丁振夏（復中）三六、祝棣昌（民立）、 
　　團體總分 
　　冠軍光華附中六五分、亞軍私立上中六六分、第三復日實中七八分、第四復旦附中一一八分、第五民立中學一八八分、 
[西青籃球大學組　南莆以一分勝南洋　另一塲滬江以卅八對廿八勝同濟　今日起因耶誕令節暫時停比賽兩天]  
　　西靑籃球、昨晚二塲均係大學組、滬江以三十八對二十八勝同濟、雙方戰來、尙稱淸淅、滬江合作較佳、以十八對十一佔先、下半時同濟努力反攻、終以聯絡較疎、仍十七對二十失敗、繼之南菁與南洋登塲、南菁嬌小靈活、允以徐沛生·陳林·連絡純熟、屢有建樹、上半時以十八對十四領前、下半時南洋力攻、中鋒劉景峯、體格魁梧、佔得便宜、惟傳遞尙欠目標、時有失誤、惟吳程二鋒與後衛董寅初屢屢擲中、曾以三十七對三十七、打成平手、董寅初再以遠射中鵠、反以二分超出、是時雙方求勝心切、慌亂異常、南再加上兩分後、又遇對方犯規、罰中一球、銀角聲起、南洋以二十五對二十三勝下半時、總結果四十對三十九、南菁卒頓、最後一罰挫妝南洋、又今晚起因耶誕令節、暫行停　、二十六日起繼續比　、茲將昨晚陣綫暨結果錄後、 
　　滬江 
　　康乃添右鋒　七　〇　二　十四 
　　謝錦標左鋒　二　〇　〇　四 
　　朱培生中鋒　五　〇　一　十 
　　張承會變右衛　五　〇　〇　十 
　　陳邃衡右衛　〇　〇　〇　〇 
　　陸鐘愈左衛　〇　〇　三　〇 
　　總計　十九　〇　六　三八 
　　同濟 
　　羅光愷右鋒　一　二　一　四 
　　韋乙曉右鋒　〇　〇　〇　〇 
　　朱振惠左鋒　一　〇　〇　二 
　　陳邦本左鋒　三　〇　〇　六 
　　何祚豐中鋒　二　〇　〇　四 
　　許孫銓右衛　二　一　〇　五 
　　曹天麒左衛　三　一　〇　七 
　　總計　十二　四　一　二八 
　　上半時滬江十八同濟十一 
　　下半時滬江二十同濟十七 
　　南菁 
　　陳林右鋒　九　〇　二　十八 
　　鄭洛書左鋒　一　〇　〇　二 
　　徐沛生中鋒　六　四　二　十六 
　　朱維潘右衛　〇　〇　〇　〇 
　　五行溪左衛　二　〇　一　四 
　　總計　十八　四　五　四十 
　　南洋 
　　吳善揚右鋒　五　〇　二　十 
　　程文鍔左鋒　五　〇　〇　十 
　　劉景峯中鋒　二　〇　二　四 
　　劉仲陵右衛　二　〇　〇　四 
　　楊一真右衛　〇　〇　〇　〇 
　　黃寅初左衛　五　一　一　十一 
　　總計　十九　一　五　三九 
　　上半時南著十八南洋十四 
　　下半時南著廿二南洋廿五 
[大學體聯　團體越野賽　持志任嘉奪得冠軍　成績十三分十七秒]  
　　上海市大學體聯會舉辦之團體越野跑、昨於大雪紛飛中照常舉行、起步者連復旦增加之一百卅人、共七百八十人之多、三時正在市體育塲西大門起步、躋躋蹌蹌浴雪奮圖、經淞滬路、向東經翔殷路、朝北經國華路、折西經府西外路、再折南由市京路直趨市體育塲、重進西大門、繞塲內路道半圈、全種的三千公尺、參加團體爲復旦。持志·光華·暨南·同濟五校、七百八十人俱奮鬭到底、跑畢全程、持志任嘉以十三分十七秒奪得冠軍、茲將前十名姓名發表如决、 
　　第一名　任嘉　（持志） 
　　第二名　薄芝動　（光華） 
　　第三名　鄺耀稚　（暨南） 
　　第四名　王南珍　（暨南） 
　　第五名　高保生　（持志） 
　　第六名　陳家元　（復旦） 
　　第七名　譚　堂　（光華） 
　　第八名　張良雄　（持志） 
　　第九名　金政　（光華） 
　　第十名　五一五號　（光華） 
[鐵城盃　暨南辛隊改期]  
　　鐵城盃籃球賽昨晚三塲中、其麥材對持中之戰、雙方舉動野蠻、有傷體育道德、今後宜切戒、今晚東亞兩江曁南辛隊之甲糾賽均改期、 
　　昨晚結果 
　　市體乙勝麥隊（三）四七比一九 
　　法學院勝商學院（一）二六比一八 
　　持中勝其麥材（四）一七比一四 
　　今晚秩序 
　　四時　麥持對粵東乙三 
　　五時兩江　對兩江豪女乙 
　　六時黃蜂對東亞男甲 
[慈善擊彈　張英達　擊敗美狄那　五百比四百十分]  
　　中靑慈善舉彈表演賽、昨爲第二晚、中葡名手張英達與美狄那、作五百分之比賽、結果張於出人意料之外、以五百對四百十分、專敗美狄那、獲勝九十分之多、張昨日打來、頗有得心應手之妙美狄那期不甚得手、兩人最大得分之鉅數如下、（張）二二七一、四七、三二、（美）二二、三四、三六、二四、二三、二四、尙有史諾克比賽一塲、克拉克勝巴格爾、四十比三十五、 
[兩江籃球隊在皖二戰二勝]  
　　本埠江灣兩江女體校籃球隊、此次觀光華中、在漢口參加援綏籃球賽、連勝五塲、大獲當地人士之讚許、茲悉該隊已離漢東下、於十六日抵達安慶、該校畢業同學服務當地者、均　　歡迎、當日與該地體育敎師　合隊在體育塲舉行比賽、初試鋒芒以二十八比九大勝、第二日應省立女中邀約與該校師生混合隊比賽、結果五十一對二　、兩江又勝、下午原尚　對培德女中一塲因天雨作罷、現該隊已由省抵燕、即將與　隊舉行援綏比賽、現正接洽中、一俟畢事、再經過首都返滬 
[東亞女籃球隊　在京二戰二勝]  
　　南京二十二日電）　東亞體專女子籃球隊今日勝醫學隊、六十四對十六勝弘道、定明日與航空隊、後日與省女中繼續比賽、 
[市體育塲　本週小球秩序]  
　　白良對斜紅　（上）八時半 
　　金星對聯北　（上）八時半 
　　朔風對東星　（上）八時半 
　　三糖對江清江　（上）九時半 
　　恒光對學藝　（上）九時半 
　　水電對江清清　（市）九時半 
　　任勇對三　（市）十時半 
　　永安乙對聯清清　（市）十時半 
　　空前甲對聯華　（海）十時半 
　　白龍對紅菱　（海）一時半 
　　神光對慎康　（海）一時半 
[福州學生　開擁護領袖大會　各地童軍痛斥張學良]  
　　（福州二十三日電）省三十餘校學生、今晨在體育塲開擁護領袖大會、主席團陳祖動陳元光楊鳴鐸林秉圻曹佩英陳茂衡陳淑敏等、决組赴難團、會中高呼誓死營救領袖口號、後遊行宜傳、並絕午餐、示熱誠、下午二時許始敏、 
　　各地童軍　滇省童軍會致總會電云、南京中國童子軍總會轉呈中央黨部鈞鋻、張逆學良、稱兵叛亂、刦持會座、惡耗傳來、不勝驚駭、查該叛逆、當九一八事變發生、失守四省疆土、其罪已無可逭、乃不圖戴罪立功、擅敢妄作主張、勾結赤匪、犯上作亂、背叛黨國、實屬喪心病在、自絕於國人、本處除率全滇童軍竭誠擁護中央誓與逆賊不共戴天外、並懇中央迅勘變亂、營救會座回京、主持中樞、而尊國本、不勝待命之至、謹電奉達、滇童軍理事會叩銑印、又江蘇省武進縣理事會貴州省理事會籌備處、及山東省理事會籌備處等、均有同樣電文致總會云、 
　　合肥學生　合肥中等學生救國會來函電云、上海申報館、轉全國各報館鈞鑒、逆賊張學良、刦持總座、破壞統一、凡屬國民、無不切齒、同人等雖無拳無勇誓不與此賊、共戴天日、乞講佈區區、伏維公鑒、合肥中等學生救國會叩漾、 
[念四年度之　全國圖書館概況]  
　　敎部於民國十九年度曾編製全國公私立圖書館概况、嗣於二十四年二月調製表格、分行各省市調查圖書館近况、輾轉費時、現始調查結果製成最近統計、（一）全國學校圖書館總數爲一九六三比、十九年度增一二六九館、的增二倍、（粵二二三館、鄂二二一滬一七二、蘇一二〇、冀一五二浙一一一平八六、皖八〇、魯八九、豫七四、晋七二、閩九八、桂八九、湘五四、川六二、滇五三、陝四九、贛四七、餘自二六至十幾乃至一二館不等、（二）全國民衆圖書館、爲一二五五館、比前增六八〇館、計增一倍有冀、（冀一四八、浙一四七、魯一三一、蘇一〇二、豫一〇二、湘六九、皖五二、鄂四三、晋　五、閩四四、粵四九、滇七三、陝二九、贛二八、川甘、各二四、桂二三、餘在十館以內）（三）全國機關圖書館一七三館、比前的增半數、（滬三七、京三六、浙二八、鄂一二、餘自七八館至一二館不等、（四）全國私家圖書館二〇館、比前加二倍半、（浙五鄂滇各三、晋皖各二、平靑（島）贛間綏各一、（五）全國流通圖書館三七館、（冀一四、蘇八、鄂滇各四、滬浙各二、贛晋陝各一、）（六）全國專門圖書館十一館、比前减四七館、（京二、滬蘇浙贛、那川晋甘閩各一）、（七）全國普通圖書館五七三館、較前减三三〇館、（粵五〇、桂四五、川七八、蘇二七、浙二八、皖一七、贛一五、冀一二、豫四三、晋二四、陝一八、甘二三、閩三〇、黔二三、滇一二、餘在十館以下、）就各館計、以學校圖書館民衆圖館、私家圖館及機關圖館、均與年俱增、而普通圖館反趨銳减依圖館所在地、而論全國各地圖館、爲四〇三二館、比前增二分之一、全國直轄市一特區、以上海市圖館爲最多、有二二九館、北平市决之、計一〇七館、京市又决之、計五六館、靑島一三館、威海衛最少、僅三館、各省圖館、以河北最多、有三二館、廣東决之、有三二五館浙江又决之、計三二二館、以新疆西康最少、僅有一館、就一般論、粵湘寗豫蘇魯六省、均較前增加、允以桂省增至七倍爲最多、察五倍、贛晋鄂靑（島）威三倍、滬皖川靑二倍多、綏倍半、冀倍餘、甘浙陝滇的增三分之一、閩五分之二黔五分之一、餘京平各增五分之一、西康新疆則未有增减云、 
[市童軍戰時服務團　開始招募團員　定本月底截止報名　女性靑年暫定不收]  
　　本市童子軍戰　服務團、籌備以來、　歷多日、經市童子軍理事會數度集議、通過團章及進行步驟、該團職員必均經推定、茲以籌備就緒、决自卽日起開始招慕團員、報名期限自本月二十二日起至三十一日止、定下月開始集中訓練、除登申新各報通吿各界外、並通令各團招募團員、團章業已印就、有志參加者可前往面洽、茲將招募團員簡則探錄於後、（一）宗旨、發揮童子軍精神、爲國家戰時服務、（二）資格、男性具有下列資格之一者均得報名、（女性暫時不收）（甲）本市各童子軍團團員、年在十六歲以上者、（乙）本市童子軍服務員、（丙）各界靑年年在十六歲以上二十五歲以下、曾受中等敎育者、（三）報名期限、十二月二十二日起至三十一日止、（四）報名地點、西門大吉路、中國童子軍上海特別市理事會內本團、（五）入團手續、本人親身重子軍由各該團長代辦米團　領志願　及調查表塡就後、附同二寸半身照片二張送繳本團、審查及格者通知參加考試、考試及格後、再須覓取保證、方得入團、 
[本市普考結束　及格證書待送考試院用印　一試或一二試及格發證書]  
　　本市普通考試於本月十六日三試完畢、經審查及格計二十六名、已迭誌前報、　悉本市普考試務處已趕辦結果、各類人員及格證書、已由考試院發下塡寫、一俟及格人員繳齊證書四元印花稅費一元、最近四寸正面晚帽半身相片二張後、（聞尙有十餘人未繳應從速照繳）卽將彙呈考試院用印、將來再定期發給證書、再有第一試或第一二試及格、依法應由本市普考典委會分別發給證明害、於本市下屆舉行普考、應同類考試時、得免除第一試或第一二試一次、該項證明書俟製就後、亦將分別給領云、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講題　敎育的科學硏究 
　　講師　莊澤宣 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[日人　在滬設圖書館　雜誌誌報紙部今日開放　正式開幕在明年三月]  
　　日人在滬設立之近代科學圖書館、地址已覓定四川路福州路口、籌備以來、業已多時、茲悉該館雜誌報章閱覽室、已定今日正式開放、至於該館正式開幕日期、聞須明年二月一日、又該館收藏之書籍、已達一萬冊以上、 
[蘇教廳　整頓民校師資]  
　　令各縣選送學昌來省受訓　期滿後分發各縣民校服務蘇敎廳頃奉省府令爲謀民衆學校師資補元及整頓起見、於省會再設民衆學校師資訓練班、並經訂定各縣學員保送辦法頒發各縣局遵照保送、其名額視各縣民校多寡而定、二月訓練期滿後、由敎廳分發各縣服務、各縣保送學昌手續限二十六年一月八日報省、十四日到廳復試、二十日開學、茲將民衆學校師資訓練班學員保送辦法、探誌於下、（一）名額、總額二百名、由各縣敎育局（或裁局縣份之縣政府）依照下列標準經考試後、保送來省復試之、（甲）中心民校及鄉鎭民校總數在十所以上、二十所以下者、保送二名至四名、（乙）中心民校及鄉鎭民校總數在二十所以上三十所以下者、保送四名至六名、（丙）中心民校及鄉鎮民校總數在三十所以上四十所以者、保送五名至八名、（丁）中心民校及鄉鎮民校總數在四十所以上者、保送八名至十二名、（二）資格保送之學員、必須具備下列各項資格、（甲）年在二十歲以上三十歲以上之男子、（乙）曾在高級中學以上畢業者、（丙）身體强健思想純正、無不良嗜好者、各區師資養成所畢業、尙未派有職務之學員、並在初級中學以上學校畢業者、各縣亦得酌量擇優保送、（三）試騐保送之學員到省後應受下列各項試騐、（甲）體格檢查、（乙）筆試黨義國文中國史地時事測騐敎育大意軍事常識、（丙）口試、凡體格檢查不及格者不得應筆試、（四）時期、訓練時期三個月、（五）待遇保送之學員待遇如左、（甲）旅費山各員自備、（乙）訓練期間之膳費制服費及應用書籍由訓練班供給、（六）保送手續、（甲）投考各員應備具四寸半身照片兩張連同學校畢業證書、（養成所學員並應繳養成所畢業證書、一併呈送敎育局或裁局之縣份縣政府、）（乙）敎育局（或裁局縣份之縣政府）應於二十六年一月八日以前將保送各員之照片、（照片背面應寫學員姓名年歲籍貫及畢業學校、並由敎育局（或裁局縣份之縣長簽名蓋章）、連同學員保送書呈由各該縣之政府、用快郵寄達敎育廳審核、不得延誤、（七）日期、（甲）各縣保送之學員應於二十六年一月十四日省復試、（乙）一月二十日開始訓練、（八）服務學員訓練期滿經考試及格、由敎育廳分發至各縣民衆學校服務、 
[市圖書館近況　圖書雜誌目錄亦出版]  
　　市中心上海市圖書館、自九月一日試行開放以來、閱覽人日見衆多、十月份到館閱覽者、達五千二百餘人、允以星期日爲最、十一月份雖因圖書雜誌兩閱覽室有修繕工作、各停止數天、但閱覽人數、亦達五千五百餘人、該館並爲嘉惠好學者起見、於本星期一起、將各閱覽室水汀全部開放、滿室生春誠閱覽人之喜訊、圖書雜誌目錄第一輯、（中西文合訂本）亦經出版、全書依分類號碼排印、封面出市長題字、凡二百九上一頁、聞學校機關團體需要者、可備具正式公函索取、所有該館聯員、在洪館長領導之下、辦事努力、不稍或懈、近且組織中西文編目委員會、加緊工作、以期於短期間內、籌備正式開慕、設備方面、亦力求完美、二樓大廳、佈置一新、以作閱覽人休息之用、此外、並爲便利閱覽人全天在館閱書計、向市府廚房接洽、代辦午膳、並聞二十六年一月起、將改用銅質閱覽證、每事每物、靡不力求精進、亦可見市政府對於文化建設銳意經營之一斑云、 
[社會局令所屬　勸募援綏捐疑　解交文化界後援會　指定機關]  
　　自匪僞犯綏、我軍奮勇抗剿、捷報頻傳、本市文化界各社團機關、爲積極援助前錢將士、並發揮其國民衛國天職計、特組織文化界綏遠剿匪後援會、總攬本市文化界援綏運動一切事宜、並爲集中力量統一籌劃起見、除市立學校敎職員工應扣一日所得、由社會局令飭查報直接扣解外、其餘捐欵由該會指定中央。中國·交通。上海市·上海商業·等銀行、申報·新聞報·時事新報·民報。神州日報。中華日報·時報。大公報等十三處爲經收捐欵機關、已由社會局分函各大學並通飭所屬各中小學及機關團體一致遵照辦理、 
[寒假期中　赴美學生出國　計有趙元林等十餘人　首批學生定明日放洋]  
　　美國各大舉學制規定、每年計分兩期招收新生、一在秋季、的在九月中旬開始上課、故我國赴美留學生、以在七八月間放洋者居多、春季則在二月初開課、故赴美生以在十二月及一月間啟程者居多、茲據本埠寰球中國學生會消息、我國學生、擬於春季前往美國留學者、計有　元林。方聲恒·楊德銓·兪浩　黃炳坤·王桂五·徐學武等十餘人、該生等已决定分乘本月廿五日出口之亞細亞皇后號　、一月九日之淺間九日輪、及廿八日出口之加拿大皇后輪放洋、聞各該學生之出國手續、均由寰球學生會代爲辦理、日內卽可竣事云、 
　　又本埠留英同學會附設之留英指導會、近以寒假期近、各大學畢業生之留英深造者、不在少數、故特分函各大學轉飭學生、如欲明瞭英國各大學現狀、及一切留學手續者、該會　詳爲指導云、 
[工部局敎育會華委員　餞宴主席歇褒特]  
　　英籍僑滬牧師歇褒特君、年七十餘、旅滬三十載、歷任中外學校校長、任工部局敎育委員會主席、已達六年、此决吿老回國、敎育會華委員以其啟行在邇、特假銀行俱樂部設宴歡送、出席者有工部局西董事華董事工部局會辦納稅華人會主席秘書華人敎育處處長、華童中小學校長等五十餘人、林康侯主席、致歡送詞、略謂租界華人敎育發達之有今日者、實賴先生之努力而促成先生學問道德、均足爲我人之模範、此次吿老回國、同人等謹祝先生永壽無疆等語、繼由歇褒特君答詞、劉湛恩奚玉書等相繼演講、華敎育委員、並贈送湘繡四幅、工部局小學校長等特將學生成績奉贈、藉作紀念、 
[新寰中小學　明日四週紀念]  
　　本市重慶路新寰職業學校·新寰中學、新寰第二小學、暨派克路新寰小學、立校以來、已屆四週、校長張新伯張仲寰昆仲、慘淡經營、努力苦幹、致校務突飛猛進聲譽卓著、本月二十五日爲該校立校四週紀念日、聞定是日上午舉行紀念式、下午一時舉行師生同樂會、七時舉行遊藝會、二十六日上午舉行校友會、及球類比賽、下午一時及七時、舉行遊藝會兩塲、業已分發入塲券、招待來賓、並，聞二十五六兩日展覽學生平時成績、中學分普通。職業。兩部成績、小學分國語。算術·社會。自然·藝術。及大單元設計六室、柬請社會人士、及學生家長到校參觀、歡迎批評、同時在本報另印四週紀念特刊 
[兒童年鑑出版]  
　　上海時代圖書公司兒童年鑑社、請小學敎育專家胡祖蔭主編兒童年鑑一書、該書經一年之歲、月積多人之心血、始克編印完成、封面並有兒童敎育專家陳鶴苓題字、該書內容豐富、材料茂美、注重國防常識、介紹科學新知、可作時事敎學讀本、假期作業讀本、課外補充讀本、學校家庭獎品、耶誕新年禮品、以及兒童記事册之用、一書兼有六大用途、誠爲兒重讀物中之偉大創著、亦屬現代兒童不可不讀之專書、發刊以來、風行海內、現經銷去數萬冊、該書現售特價一月、平裝本每册特售半價、國幣三角正、精裝本每冊、特售半價國幣四角正、本埠代售處永安先施新新大新四大公司、及中國國貨公司、上海雜誌公司、總經售處上海霞飛路二四〇號上海時代圖書公司、外埠郵購、郵票代洋十足通用、聞近日本外埠各著名學校、均已大批打購、分發兒童、 
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[紗花　三品連漲三日　紗市被動狂漲　午前因有粗紗解進　空方加碼跌勢亦猛]  
　　三品高過金鶏八元　掀起買風反漲四元　傳喬直夫大批拖進紗布晨　、午後狂漲、初以紗銷呆頓、且年開在即、現　生意恐有一度停滯、且本月份有粗紗交解、根子可望拔鬆、氣勢　平、詎午後大阪三品紗來電、節節前進、三日來暴邵十五·六元有奇、二·三·月之價、比上海標紗高過七·八·元、於是人心震撼、掀起買風、一月期漲破五十元關口矣、 
　　標紗午後大漲 
　　標紗前市開盤、本月份僅剩今天一日營業矣、中棉日見增加、上日又解入八百餘包、共計二千三百多包、其中有二十支日紗藍鳳二百包、足見廠方根子拔鬆矣、故本月雖拉緊、然遠期跌風較熾、空方膽氣益壯、市盤緩步下降、但二品紗市良好、標紗結果各月比上日收盤價均跌一元三·四·七角、午後開盤、因大阪三品紗報漲、且市勢劇烈、人心激昂、據云大阪電訊、謂該處各廠布疋交易發展、明年五月期之棉緞品、悉數售罄矣、因此投機商亦活躍、市價愈拍愈漲、結果各月比上午收盤價狂跳一元化角至三元七角·四元六角·五元七角、查賣出恒益二千二百五十包、振大一千包、瑞大一四百五十包、森康二千九百包、長豐三千九百五十包、大昶八百包、愼昌五百包、泰昌一千八百包、同和二千包、永大八百五十似、買進裕大七千六百包、大孚一千五百五十包、錦昌一千包、明德一千八百包泰興九百包、賡豐五千一百包、協成八百包、望泰興八百包、潤康一千五百包、頤大七百五十包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷仍未起色 
　　現紗銷路平澹、查全日各帮買去統計三百六十五　、售價平疲、各帮買額如下、 
　　內地　二三五　無湖　五 
　　同行　七五　廣東　五〇 
[交貨籌碼雖充足　棉花午後反動　純係紗布帶起]  
　　棉市本屬平淡、因交貨籌碼充足之故、且存底豐厚、午後以紗市飛騰唇齒和依之棉市、　之提起、但現棉廠胃不爽、 
　　棉花跌過於漲 
　　標花前市　盤、本月交貨充足、受其壓迫、市象疲乏、加之海外棉市黯淡無神、人心更形怠懈、市盤步步下落、結果各月均比上日收盤價跌角半到四角半、午後開盤市態稍昂二盤後紗市盤盤在漲、人心激動、空頭抵補結果各月比上午收盤價均漲二角半至五角半查　出長和七千三百擔、泰興三千四百據、振大二千三百擔、源大一千五百擔、恒益七千一百擔、豐泰三千四百擔、長豐一千八百擔、大昶三千四百世、福康一千七百　、源興昌四千一百担、瑞大四千二百担、大昌成五千担、泰興四千五百担、生源一千一百担、買進裕大二萬二千二百担、昌記一千一百担、裕康三千一百担、大豐一千六百担、愼昌二千五百担、仁豐一千七百担、望泰興三千七百担、元一三千六百担、潤康二千八百担、同和一千二百担、賡豐三一千一百担、一日間最高低價列左、 
　　細絨尚有做開 
　　現棉消費平庸、廠胃不爽、來源姚　一千一百六十包、通花九百八十包、 
　　靈實花　六一·〇〇　永安廠進　三二件 
　　漢口紗絨　二·二五　上海廠進　三〇〇件 
[美棉業多抱觀望態度　因借欵棉花將近出售]  
　　昨美棉開盤、各月跌二至七磅音、農初利物浦消息不佳麥價低落假期前多頭了結、少數新買戶套售、市况不振、同？因借欵棉花將决出售担頗抱觀望態度、新交易寥寥、買方壓力不大、惟足以引起購買之刺激亦缺、收盤前，套賣及多頭了結增加、市價又疲、計現貨跌七磅音、英棉現貨跌一點、期貨跌二三點、印棉空戶賣出、出口商買進、後因　巨拉棉區有霜、大衆買進、市價上升、計平果爾漲一·七五至二羅比、奧姆辣不動担白羅溪跌〇·二五羅比、原常錄左、（二十二日電） 
　　又據孟冒電、二十三日開盤預訓、白羅溪爲二百二十二羅比奧姆辣爲二百〇一羅比、平果爾爲一百七十一羅比、均跌〇·七五羅比、 
[三品期紗漲勢劇烈]  
　　二十三日大阪電、三品期紗漲二元三角至六元三角、近月爲二百五十元七角、遠月爲二百三十八元五角、期棉漲五分至二角、近日爲六十八元七角五分、遠月爲七十元四角、 
[天津紗銷路尚活潑]  
　　（天津快信）本市紗銷路尙活、但售價穩定、客胃亦健、查津廠紗三十一支藍虎三百三十四元、由高陽帮買五包、又買三十二支八馬紗三百三十三元、十包、十七支十全紗二百五十五元、由曉陽帮買十包、又買十七支八馬紗二百五十五元、十包、又買十七支三光紗二百五十二元、十包、十七支八馬紗二百五十三元、由奮坻買帮買十包、父買十七支三鼎紗二百五十三元、十包、十支藍虎紗二百二十六元、由白溝帮買十包云、 
[疋頭　年關逼近　棉布售盤無一不軟]  
　　昨日布續跌、雖午后一月份標紗　回升五元、頹勢仍難挽回、良以年關逼近、各業將告一結束、銀根亦漸緊急、各路布銷因之益行闌珊、昨各貨售盤均告軟弱、東貨細布以出貨　旺、需要清淡、市盤跌落最慘、各牌跌每疋二三角、如二磅龍頭細布本月最高價會售出九元八角今已攢進　關口、細斜市布以廠方供給不旺市上需要亦稍緊、售盤下跌較緩、本廠貨細布細斜亦跟跌一·二三角不等、粗斜及輕　粗布以現貨缺乏、售盤尙能站定、十四磅十六磅十八磅粗布較疲、偶有降價（每疋）五分至一角辦不等而色布直貢嗶嘰錢　白絨條絨以存貨漸厚、售盤亦吿不支、（每疋）下挫數分至　·四角、市面極爲混雜、內中以白絨同跌最猛、十四磅絨布取高售至十四元、現已跌進---三　內云、 
[呢絨布貨愈見軋缺]  
　　呢絨市面昨　仍極優良、申市貨底愈見軋　、買方需要依然不絕、冬令應時之大衣呢馬褲呢等、均非常俏漲、賣方因時局關係、兼之國歷年底相近、咸皆不願放賬、致買方添購爲數不廣、但零星交易、則頗繁盛、內地帮壁續　有函購、本街鞋子帮及男女服裝帮成交仍夥、惟各貨有底缺乏、買方頗有向隅之嘆、刻二十號之馬褲呢。克羅丁·五六元檔子之大衣呢·開摩太克司·及馬鬢袖裏等、雖有現欵一時亦難　得云、 
[糧食　芝麻暴跌　洋莊芝麻所跌尚小　現貨毛蔴跌八九角]  
　　洋莊芝蔴、自暴漲至十五元、角以來、市氧即呈軟化、連檳數日、昨始發動、由中央信託局辦去六白噸　價爲干四元六角、比前之最竊價挫跌六角、照現貨毛蔴之跌風、尙屬不猛　蓋現貨毛　暴跌八九角、昨日沙市蔴祇開---一元五六角、難糧一因國厯年關已迫、二　雨雪戰途、各　交易意存觀望、所以市塲中殊見冷落、統市成交、各種芝蔴千餘包、各種　豆一千二百包、黑豆二百五十包、菉豆一百餘包、生仁　百餘包、花生二百包云、 
[面粉業內外均有脫手　結帳已近...市值太昻]  
　　昨日粉市、各月份市面、呈一致慘落之象、因洋麥報價芝加哥跌五角至一元零、坎拿大跌九角零、和物浦跌二便士零當開價後、以洋麥跌勢甚勁、目傳歟洲局勢好轉澳麥存底、不致　乏而　內方面更以結賬已近市値又昂、致業中葉外之多頭、一致回脫、市氧　瀕瀕下跌不但頹氧甚盛、且大戶亦多放業、因此各月份突跌六七八分不等、迨至下午　盤、本月份因結東在邇多頭仍有脫手、市而又落二三分、遠期各月份、初因多頭掉期　吸、曾見略挺、　以人心不佳依然較弱、形勢如果澳麥鬆動洋麥當有續定之可能、市氣當難挺站云、 
[澳麥突跌　期麥暴落二角許]  
　　昨日期麥市面、上午　盤、各月份一致暴落、因洋麥報價、旣跌勢甚猛、消息靈通之傳述、因意奧在澳洲所購之麥、曾有回脫、致形勢利於空頭、反跌突盛、有此情形、似乎澳麥之輸入父所不免、故開價時交易難未甚暢、價則暴落、本月份未開、一月份則跌二角之巨、二月份至四月則跌一角二分至一角六分、迨至下午開盤本月份已經開出、價亦跌一角七八分、遠期則浮空抵補、略見問起、惟大部分人心、則已不若週前之熱烈矣、現麥市面、因標準跌勢甚猛、廠胃擯住、故未見交云、 
　　又糧交明日（廿五）爲蕓南起義紀念、放假天、又自本月二十日起至念六年一月四日止停市六天、五日照常拍、 
[客秈去路日見清淡]  
　　昨日客秈釗源、仍有近萬包而本客去化、日見　淡、客帮去　　形不振北去路因陜麥停頓、粵閩以前辦旣多、復　　接辦裝之議、乃無續辦且國曆年底均主結束、本街國戶反有心虛求脫因此昨市更形淸淡、全日　開江西糙元與碎米二百六十九包、溫州　米一百七上一包、甬江　元一千三百包其他均無出入、價亦續跌數分至近角也 
[河米滯銷行市步降]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共　七八上號、貨共萬六七千石、內中薄有四十餘號、薄稻包胃　懈、　辦三四千包、而零銷呆滯、故市况再跌、薄稻高　貶一角、中段貨修　分、厚粳削　角至角半　後勢或因天雨、略可轉定耳、杜洋尖乏貨、無榮辱、洋尖價位較高、降角外、陰元跟低一尺、 
　　（滬北）昨日河下各路來船三十二三號、市上各種銷路平常、白粳堆戶取巧稍動、白粳早市又軟數分、午市挺立、薄稻包胃及本街去胃均呆、價又小七八分至角外、變元略帶軟勢、共餘各貨、價亦平疲、 
[金融　大戶多觀望　標金昨極平靜　純金雖跌仍好二角]  
　　金市昨純金雖跌、但乏影響、良以大部心理觀望、是以半天間僅有六角起仆、結果則微升二角、晨初以海外銀市英美俱　、蒙得里遠期銀價縮一釐半至二釐不等、滙兌俱升、倫敦生金縮一便士半中央銀行掛脾揭曉英美俱平、海關金單位跌三釐、標金標準價掛牌降爲一一五一元三角、塲外預備交易開出缺乏成交、呌價不一、惟因慶發永生源永等趁高供給、晨開稍低、開後現貨號稍進、一度回漲、但大戶趁高限售、多方亦略脫手、滙　銀行掛牌曉英美俱平以及白銀平衡稅跌半分而下抄、多方趁低加碼、得以維持、空方稍納、略被拉上、惟大戶大都觀望、最後更乏動靜、掉期昨由多方貼出二元一角今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一五七元七角、較前收跌一角、恒餘大豐恒　昌永俱納、自七元六角逐漸升爲八元一角、源生永慶發永大昌祥均有脫手、匯豐銀行褂牌揭曉英美俱平以及白銀平衡稅揭曉縮半分、退爲七元半、同泰昌趁低加碼乾昌祥愼大永成大大德成納條，逐　回升八元、元茂永趁高供給、而後定、午收仍爲一一五八元、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌降爲一一五一元三角、照收槃價言的抬七元不到、正月份登賬一一五六元、二月份一一八元、上午補水一一五五元、赤余價仍加十元、爲一一六七元匕角、現貨市况仍定、烚赤照加二十五元半、大豐恒售出二百兩、由銀樓代漢口帮听進、天津貨照加二十元、烚赤買價二十元、均乏對手、掉期昨由元茂永貼予鼎康十四條大恒一十一條、成大四十二條、二元一角、 
　　塲內交易零散、總計乾昌祥恒餘大豐恒成同泰昌等居於買方、元茂永大昌祥福興永慶發永等居於賣方、 
　　查半天市況閑敬、晨關爲一一五七元七角最高八元一角、最低七元半、午收一一五八元計有六角上落、結果較前收微升二角、半天成交總數二百五十二條、 
　　正月份條子之尚未掉妥者、多方計福泰亨一千有零、春源永五百餘、生源永三百餘、慶發永洽豐永各二百以上、空方計同豐裕一千三白餘、同豐恒五白餘、成大三百餘、大豐恒二百餘、總數計二千六百六十條、共計多方七家、空方八家、二月期陣容、多方計大昌祥一千二百餘、元茂永一千一百餘、利豐　百餘、恒餘同泰昌恒昌永各四百以上、萬興三百餘、福大大豐恒五昌祥鉅大各二百餘、丙興義生永亨裕　祥各一百以上、空方計洽豐永一千二百餘、福泰亨九百餘、慶發永八百餘、釋懷粵恒生源永各七百以上、成大六百餘、生源永五百餘、鼎康景福各四百餘、元亭一大恒各一百以上、籌碼計七千一百九十六條、共計多頭三十二家、空頭十九家 
[外滙仍無變化]  
　　滙市昨銀行扒美塞英、半天大　徘徊、查晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱降〇六二五、紐約銀市縮一五、蒙得里遠期銀價一厘半及二厘不等、倫敦生金跌一便士半、英對美升三七五、英對法勿動、美對英長一八七五、美對法升三一二五中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌二厘、滙市晨開近期賣　英滙一先令二便士四〇六二五及四三七五對搭、美滙二十九元五三一二五、較之前收、計英美俱　、開後銀行塞英扒美日行　拋東滙、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而盤旋、人後白銀平衡稅小半分、此後銀行仍扒美金、得以支持、午收近期賢價英滙一先令二便士四〇六二五及四三七五對搭、美匯二十九元五五三一二五較前收仍乏變化、華商略塞美金、日行則拋染匯、今將半天成交錄後、 
　　英滙　　近期賣價一先令二便士四〇六二五及四三七五對搭、有利塞正月份三七五及四〇六二五對搭、麥加利扒正月份四〇六二五、牧盤賣價現貨一先令二更士四〇六二五及四三七五對　、十二月份同價、正月份四〇六二五及三七五對搭、二月份三四三七五及三七九對搭、一月份二一二五及三四三七五對搭、進價酌加、 
　　美滙晨關近期賣價二十九元五三一二五、滙豐正金扒現貨五六二五、麥加利納十二月份半元、三井滙　扒正月份四三七五、三井塞四月份一八七五、收盤賣價現貨二十九元五三一二五、十二角份半元、正月份四三七五、二月份三四三七五、三月份二五、進價照加〇六二五、 
[證券　金葉有巨額出籠　公債收盤跌勢轉厲　丁種近期跌八角爲最鉅]  
　　昨日華商證劵交易所、公債市塲、因本月份期貨將屆交割、多宅雙方掉期交易、頗形忙碌、惟環境依然醖釀、人心萎靡不振、大戶買亦見沉寂、檯面上僅以掉期爲湧、故市况仍恍惚、今日爲本月期之最後一天、多空屆時尙有角逐、但一部份掉期、大致均已完竣、諒亦不致有劇烈之變化也、昨日上午開盤、大戶如十·卅五號等拉持甚勁、戊丁種尙昇漲一二角至四角、茶丙種後、內大都均係掉期、乙甲等遠期回小五分一角、决盤市况轉趨挫落、五十·六號等均有賣出、頗屬不少、散戶亦有掉期及出售、統戊甲等一律降跌一角至二角半、下午開盤、趨勢續呈頹靡、四十三·五十號等仍多拋賓、七十二·卅五號及散戶等掉期甚湧、市價復小五分至三角、甲種下月猛降四角半、與近期形成倒掛、相差竟有七角、收盤跌勢轉熾、金業帮委以五·五十號等巨額出籠、丁種本月驟跌六角、餘亦下降五分至四角、全日結果、一律跌落一角至八角不等、成交總數計一千一百三十九萬元、茲將其漲跌高　比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
 
 

Page 12

 
 
[油布　原料昻騰　蔴油漲勢銳利　懷遠貨開至廿八元年]  
　　蔴油市况、自本月份受原料日益騰昂之影響、水漲船高、致亦隨之而飛黃騰達、市在上月下旬開過二十六元後、一度以到源稍湧、勢見堅定、迨至本月之初、乃因原料頻漲、報源雖亦蟬聯、然而人心已高、市面即提漲至二十六元五角、到二十七元、在本星期前、蔴價漲勢未戢、是乃貨主售心亦更形堅俏、而本街去路、並未因上漲而稍减、遂節節進展、山二十七漲至二十七元五角、再增至二十八元、成交的有三四千聽、均係津浦路一段之貨品、浙路銷塲、緣因價位過高、因此胃口閉塞故祗有本市一帮之去路、至前日市本街需要、仍有續繼購取、價復提高至二十八元五角見交一千餘聽、聞以鎭江帮正祥行所售開、係懷遠一路之貨、照今庚原料之勗貴、恐不易回鬆、 
[糖市　新漳刁青首批開出]  
　　昨日糖市依然淸寂、公會劃盤仍原價無變動、號方有建帮開出、漳刁靑二百餘包、價十二元八角及十二元五角、後到看小泉州糖昨日由華平輪運到赤砂五十八包、片靑六十一包、糖業合組公司昨爲本週第二次　兌粵糖之期、計順德粗砂六百）二十五包、價廿一元三角、市新又一百包廿一元一角、均如數兌　、 
[南北貨　泉州大泡圓續到一批]  
　　桂圓乾目實銷呆滯以還、久無開出、昨日由華牛輪續運到一批、計八百十六箱、因陝變未戢、人心不安、故後市非特看跌、且一時尙無法啟偽云， 
[絲茶　絲經交易殊形寥落　海外來價相距仍遠]  
　　昨日橫濱絲市、現貨微漲五元、期貨漲六元、里昂仍售原價、紐的日絲八三及七五勻度、曁上海絲廣東絲等之持價、亦無上落、交易所標準絲價、現貨漲四分、期貨漲二分半、但昨日申埠洋行所接海外購貨來電、其限價並未見高增、如達昌洋行白廠七八分之限價、僅七三〇元、與滬埠相距的二十元、而重搖絲七八分持價當在七七〇元、則與海外來價相距更巨矣、昨絲經交易頗寂、僅元泰　行稍有購進耳、 
[上半月生絲輸出統計　生絲與上月同期無甚出入　輯里絲出口則較他月爲旺]  
　　據上海商品檢騐局生絲組發表、十二月份上半期本埠生絲輸出共三、六九五包、與十一月上半期無甚進出、廢絲九三七包則見减削、本期生絲運　共一、八九五包、運歐一、三八七包印度二九九包、其他一一四包、本期白廠經出口共二、九八六包、無甚精彩而輯里絲出口則較他月爲旺、計達一九〇包、茲將各項生絲及運往國別列表如下、（單位包）、 
[五金　白鉛絲新貨無到　銷路愈旺...存底更薄]  
　　白鉛絲爲長江·寗波諸帮之繫銷品、每年裝運出口爲數殊巨、近來申市新鉛絲行情大漲、致向用新鉛絲者、多改辦白鉛絲、是以白鉛絲銷路益見暢旺、惜新貨無到、而存底奇涸、因此行情亦大漲不巳、昨如十六號至二十號、每擔沽十一元、比前加起五角、交易開出聞有四五百擔之多、而尙在談判者、亦有六百餘担、其市象之俏俐、不亞於其他五金品、 
統計　本年十一個月　桐油出口減少五萬六千公擔 
　　美國稅減三萬五千擔 
　　十一月份外銷桐油數量國別統計 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　二月份　（標金）（單位元） 
　　上午開盤二五七·七又　二五七·六 
　　最高二五八·一最低二五七·五 
　　午收二五八·〇 
　　一月份登賑　二五六·〇 
　　二月份登賑　二五八·〇 
　　上午補水　二五五·〇 
　　赤金　二六七·七 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿二元 
　　收進每兩一百十六元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便十二五 
　　又　元期廿一便士一八七五 
　　紐約銀價　四角五分 
　　英七鎊一先令七便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五一元三〇 
　　關金　二元二角八分四 
　　又合英金　卅三便士一二五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令一先令二便士三七五 
　　美滙　廿九元三七五 
　　法滙　六百二十九法郎 
　　日本　一百〇二元六二五 
　　德滙　七十二馬克五 
　　香港　九十六元二五 
　　嗬囒　五十三福祿令二五 
　　印度　七十九羅比一二五 
　　新加坡　五十一坡幣 
　　小呂宋　五十八元二五 
　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤　十一角七分二厘 
　　銅元暗盤　二百九十二千文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十二月期六二·〇〇　六一·八〇 
　　又　一月期六一·六五　六一·五五 
　　統一丁十二月期六三·七五　六三·五〇 
　　又　一月期六三·三〇　六三·〇五 
　　統一丙十二月期六一·六五　六一·四〇 
　　又　一月期六一·七〇　六一·五〇 
　　統一乙十二月期六四·五五　六四·三五 
　　又　月期六四·六〇　六四·四〇 
　　統一甲十二月期二三·〇〇　三·三〇 
　　又　一月期七三·〇〇　三·〇〇 
　　九六　十二月期八·三五　八·二五 
　　又　一月期八·四〇　八·三五 
　　下午第三盤收　第五盤收 
　　統一戊十二月期六一·七〇　六一·四五 
　　又　一月期六一·四五　六一·四〇 
　　統一丁十二月期六三·三五　六二·七五 
　　又　一月期六二·七五　六二·六五 
　　統一丙十二月期六一·三五　六一·三〇 
　　又　一月期六一·五　六一·三五 
　　統一乙十二月期六四·三　六四·〇五 
　　又　一月期六四·四〇　六四·〇〇 
　　統一甲十二月期十三·三〇　七三·〇〇 
　　又　一月期七二·六〇　七二·五〇 
　　九六　十二月期　八·二〇　八·二〇 
　　又　一月期八·三〇　八·三五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　　　開盤　二六三·〇　二六一·五 
　　二盤　二六二·四　二六二·〇 
　　三盤　二六一·七　一六二·九 
　　收盤　二六一·一　二六三·〇 
　　一月期開盤　二四六·四　二四六·〇 
　　二盤　二四五·九　二四七·一 
　　三盤　二四五·四　二四八·二 
　　收盤　二四五·一　二五〇·八 
　　二月期開盤　二三八·〇　二三八·五 
　　二盤　二三七·五　二四〇·〇 
　　三盤　二三七·三　二四〇·五 
　　收盤　二三七·三　二四一·九 
　　三月期開盤　二三六·九　二三七·三 
　　二盤　二三六·六　二三八·〇 
　　三盤　二三六·三　二三八·九 
　　收盤　二三六·三　二四〇·〇 
　　標準棉花（國產細綿花紡二十支棉紗原料爲準） 
　　十二月期開盤　四二·一五　四二·〇五 
　　二盤　四二·一〇　四二·一五 
　　三盤　四二·〇五　四二·四〇 
　　收盤　四二·〇〇　四二·三五 
　　一月期開盤　四二·八五　四二·三五 
　　二盤　四二·八〇　四二·九五 
　　三盤　四二·六〇　四三·二五 
　　收盤　四二·五五　四三·一〇 
　　二月期開盤　四三·四〇　四三·三五 
　　二盤　四三·三五　四三·六〇 
　　三盤　四三·二〇　四三·七〇 
　　收盤　四三·七五　四三·七〇 
　　三月期開盤　四三·七五　四三·八五 
　　二盤　四三·七五　四四·〇〇 
　　三盤　四三·六五　四四·〇五 
　　收盤　四三·六〇　四四·一〇 
　　三品紗花 
　　紗市　 
　　一月　二五〇·七〇　　 
　　二月　二四八·〇〇 
　　三月　二四六·〇〇 
　　四月　二四三·四〇 
　　五月　二三九·九〇 
　　六月　一三八·五〇 
　　花市 
　　一月　六八·七五 
　　二月　六九·一〇 
　　三月　六九·五五 
　　四月　六九·八五 
　　五月　七〇·〇五 
　　六月　七〇·四〇 
　　紗線 
　　二十支 
　　金城　二七一·五〇　同行　五 
　　又　二六九·〇〇　又　一〇 
　　大發　二七五·五〇　內地　一〇 
　　好做　三一一·〇〇（3）又　三 
　　紅人鐘　二六八·〇〇　同行　一二 
　　牧羊　二六四·〇〇　又　一〇 
　　雙馬　二六八·五〇　廣東　一〇 
　　紅三羊　二七二·〇〇　又　一〇 
　　寶塔　二八·五〇　又　一〇 
　　大發　二七五·〇〇　又　二〇 
　　金雞　二七四·五〇　內地　一五 
　　三十二支 
　　金城　三四二·〇〇　內地　一 
　　十七支 
　　人鐘　二五八·〇〇　同行　三 
　　雙喜　二五二·〇〇　內地　二 
　　十六支 
　　人鐘　二五三·〇〇　同行　三 
　　金城　二五〇·〇〇　又　一〇 
　　十二支 
　　金鐘　二三八·五〇　內地　二 
　　六支 
　　雙魚　二五六·〇〇　內地　一 
　　四十二支 
　　陽棉　三九〇·〇〇　蕪湖　五 
　　藍鳳　三八〇·〇〇　內地　五 
　　又　三七九·〇〇　又　五 
　　豐年　三七七·〇〇　又　二 
　　日光　三八二·七五　又　一〇 
　　水月　三八〇·〇〇　又　二〇 
　　四十支 
　　彩球　三七〇·〇〇　內地　二 
　　二十支 
　　豐年　二五一·〇〇　內地　二五 
　　藍鳳　二六一·〇〇　又　三 
　　又　二一九·五〇　又　五 
　　鴻禧　二五八·五〇　又　五 
　　仙桃　二四八·五〇　（23）　四 
　　十支 
　　豐年　二五〇·〇〇　內地　三 
疋頭（　　原件價　） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一二·二〇〇 
　　十六磅鴻標　一〇·五五〇 
　　十六磅寶　　一〇·五五〇 
　　十六磅金城　一〇·五五〇 
　　十六磅嘉禾　一〇·二五〇 
　　十四磅金城　九·七五〇 
　　十四磅狗頭　九·六五〇 
　　十四磅金馬　九·六五〇 
　　十三磅三馬　八·七〇〇 
　　十一磅三貓　七·三五〇 
　　十一磅人鐘　七·四五〇 
　　九磅五福　六·七五〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　一二·一〇〇 
　　十六磅雙魚　一二·一〇〇 
　　十六磅五元寶　一一·七〇〇 
　　細布　 
　　十四磅雙龍珠　一〇·三五〇 
　　十二磅雙龍珠　八·九〇〇 
　　十二磅龍頭　八·九〇〇 
　　十二磅吉祥　八·七五〇 
　　十一磅藍日　八·三〇〇 
　　細斜 
　　雙魚吉慶　一〇·七五〇 
　　牧童　一〇·四五〇 
　　雙軍人　一〇·八〇〇 
　　五福　九·一五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　八·一五〇 
　　八四跳舞　六·二〇〇 
　　漂布 
　　乾坤印　八·一〇〇 
　　决勝　八·一〇〇 
　　每碼價 
　　四君子嗶嘰　〇·二九二五 
　　四君子直貢　〇·三三二五 
　　三羊直貢　〇·三二五〇 
　　三羊嗶嘰　〇·三〇〇〇 
　　御花園花直貢　〇·三六〇〇 
　　福鹿花直貢　〇·三五〇〇 
　　聚賢村貢緞　〇·三二〇〇 
　　戚繼光大縐　〇·三六五〇 
　　戚斷光儉美呢　〇·三七〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳　一〇八〇　山塘早稻　九九〇 
　　又　白粳　一〇三〇　氽來廟包　九三三 
　　同里白粳　九七〇　又另晚稻　九四二 
　　又　白粳　九六五　又　晚稻　九四〇 
　　又　蘆尖　一〇〇〇　又　陰元　一〇一〇 
　　又　羊尖　九九〇　九九〇　亭林早稻　九八一 
　　又　陰元　一〇〇〇　又　早稻　九六〇 
　　北坼白粳　九六五　　榭早稻　九三〇 
　　又　白粳　九六〇　又　早稻　九二五 
　　黎里白粳　九五〇　青浦晚包　九七五 
　　又　羊尖　九七五　又　晚包　九七〇 
　　又　陰元　九八〇　又　晚包　九五五 
　　平望白粳　九六〇　又　晚包　九五三 
　　又　白粳　九五五　又　晚包　九四八 
　　又　陰元　九八五　角里晚包　九八〇 
　　盛澤白粳　九五五　又　市晚包　九四〇 
　　又　白粳　九五〇　又　陰元　一〇〇〇 
　　周莊白粳　九四五　新鎭晚包　九六〇 
　　又　白粳　九四〇　滬涇晚包　九八〇 
　　陳慕白粳　九九五　又　晚包　九七五 
　　又　蘆尖　九九一　重固晚包　九九五 
　　蘆墟白粳　九四五　章堰晚包　九八五 
　　又　白粳　九四〇　觀音堂包　一〇〇八 
　　又　白粳　九二七　西塘晚包　九二五 
　　又　陰元　九八五　縓塘晚包　九三〇 
　　又　陰元　九八〇　又　晚包　九二五 
　　陶莊白粳　九四五　又　晚包　九二三 
　　又　白粳　九四〇　嘉善晚包　九三七 
　　橫扇白粳　九五五　又另晚稻　九四〇 
　　震澤白粳　九五五　又　羊尖　九八五 
　　又　陰元　九八五　又　陰元　九八五 
　　車坊白粳　九九五　滬涇晚包　九二五 
　　又　蘆尖　九九〇　又　晚包　九二〇 
　　南潯白粳　九七三　又另晚稻　九二七 
　　又　陰元　一〇〇〇　五庫晚包　九五五 
　　又　陰元　九九五　又　晚包　九五〇 
　　雙林白粳　九六〇　又　晚包　九四五 
　　又　白粳　九五四　又　晚包　九四〇 
　　又　白粳　九五三　又　陰元　九九五 
　　又　白粳　九五二　又　陰元　一〇〇〇 
　　烏鎭白粳　九三五　黃橋晚另　九六五 
　　平湖早稻　九三八　松江晚包　九五七 
　　又　早稻　九三五　又　晚包　九四三 
　　又　早稻　九三〇　又　晚包　九三〇 
　　又　早稻　九二五　又　晚包　九二五 
　　又　早稻　九二〇　又另晚稻　九六七 
　　又　蘆尖　九六五　又　晚稻　九六三 
　　又　陰元　九九五　又另晚稻　九五〇 
　　又　陰元　九八〇　又　晚稻　九四八 
　　呂巷早稻　九四〇　又　晚稻　九四五 
　　又　早稻　九四〇　又　晚稻　九四四 
　　河涇灣又　九九〇　又　晚稻　九四〇 
　　又　早稻　九八八　又　晚稻　九三七 
　　又　早稻　九八五　又　晚稻　九三五 
　　錢圩早稻　九八五　又　晚稻　九三〇 
　　又　早稻　九八四　又　晚稻　九二五 
　　張堰早稻　九七五　又　晚另　九二〇 
　　于巷早稻　九四三　又　陰元　一〇〇〇 
　　洙涇早稻　九四五　又　陰元　九九五 
　　又　陰元　一〇一〇　航船晚稻　九八〇 
　　松隱晚包　九三五　又　晚稻　九三〇 
　　又　另早　九二〇 
　　閘北米市 
　　常帮頂白粳 
　　沈根大　二·六五 
　　石通通　二·一五 
　　石泉榮　一〇·七五 
　　倪海根　一〇·七〇 
　　陸如記　一〇·七〇 
　　陳金榮　一〇·六五 
　　顧海坤　一〇·六〇 
　　張根和　一〇·五五 
　　石二男　一〇·五五 
　　王金發　一〇·五〇 
　　王太記　一〇·五〇 
　　江大男　一〇·四〇 
　　范根興　一〇·三五 
　　周二男　一〇·一五 
　　石永泉　一〇·二五 
　　江陰頂白粳 
　　周鳳翰　二·五五 
　　許天民　二·〇〇 
　　華漢臣　一〇·九〇 
　　新太和　一〇·八五 
　　劉公順　一〇·八〇 
　　協隆仁　一〇·七八 
　　夏根寶　一〇·七五 
　　許仁記　一〇·六五 
　　邱士成　一〇　五〇 
　　無錫白粳 
　　林旭初　二·一〇 
　　華竹舟　一〇·九〇 
　　李金法　一〇·八五 
　　章加生　一〇·八〇 
　　甘露白粳 
　　振新廠　一〇·五〇 
　　肖岐白粳 
　　公餘　一〇·八五 
　　伯凟港白粳 
　　鄧祥雲　二·〇〇 
　　宜興白粳 
　　徐培青　一〇·七七 
　　金菊興　一〇·五〇 
　　角直白粳 
　　鄒義豐　一〇·三七 
　　蘇州白粳　　 
　　同太義　一〇·九〇 
　　木凟白粳 
　　楊洪根　一〇·三〇 
　　巴城白粳 
　　錢柱寶　一〇·〇〇 
　　石牌　白粳 
　　顧奎元　一〇·二〇 
　　白弗　白粳 
　　金大興　一〇·五〇 
　　常州　白粳 
　　趙洪記　一〇·六〇 
　　直塘白粳 
　　小丙生　一〇·三〇 
　　直塘羊尖 
　　小丙生　一〇·一〇 
　　直塘杜尖 
　　小丙生　一〇·〇八 
　　塘市白粳 
　　朱二男　一〇·六二 
　　姚會江　一〇·五〇 
　　王翰雲　一〇·二〇 
　　貝金大　九·九〇 
　　青浦薄稻 
　　叙順寶　一〇·五〇 
　　趙屯橋薄稻 
　　劉恒記　一〇·五〇 
　　觀音堂薄稻 
　　羅阿根　一〇·四五 
　　角里薄稻 
　　俞春林　一〇·一二 
　　嘉善早稻 
　　同和　九·七〇 
　　和橋羊尖　 
　　楊見山　一〇·三五 
　　廣陽變元 
　　張根大　二·二〇 
　　溧陽羊尖 
　　鄧永寶　一〇·二五 
　　周文海　一〇·二〇 
　　林晋慶　一〇·二〇 
　　包仲夫　一〇·二〇 
　　劉丙福　一〇·一〇 
　　上興埠埠尖 
　　林晋慶　一〇·一〇 
　　楊泉根　一〇·一五 
　　劉丙福　一〇·〇五 
　　金壇變元 
　　葉產寶　一一·三〇 
　　李阿泉　一一·二五 
　　周義培　一一·一五 
　　周阿友　一一·一〇 
　　廠棧 
　　　昌　德餘機元　二·〇〇 
　　和記永和機尖　九·五五 
　　以下雜糧公會　　之秞米 
　　江西糙元米　九·五五 
　　又　機碎炳　八·五〇 
　　甬江機元米　一二·一五 
　　溫州機秈米　一〇·三五　至　一〇·三〇 
　　　石廿三日米市 
　　新特冬春　九四二廠中白粳　八七〇 
　　新中冬春　八五〇廠頂白粳　九三〇 
　　特頂壬尖　九四五機頂變元　九七〇 
　　機頂河南　八六〇機高陰元　九三〇 
　　廠頂蒸谷　九一五機靖江尖　八一〇 
　　廠中蒸谷　八四二棧頂蘆黃　八四五 
　　廠中壬尖　八七〇機高廣尖　八七〇 
　　機中早尖　七七〇高黃早尖　七七三 
　　麺粉 
　　前市 
　　十二月期　一月期　 
　　開盤　四·一七〇〇　四·一七〇〇　 
　　二盤　四·一四五〇　四·一六七五　 
　　三盤　四·一五〇〇　四·一七五〇　 
　　收盤　四·一五二五　四·一七五〇　 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·一七〇〇　四·一八五〇 
　　二盤　四·一七七五　四·一九二五 
　　三盤　四·一八五〇　四·二〇七五 
　　收盤　四·一八五〇　四·一九七五 
　　四月期　　 
　　開盤　四·二〇五〇 
　　二盤　四·二一五〇 
　　三盤　四·二一七五 
　　收盤　四·二一五〇 
　　後市 
　　十二月期　一月期　 
　　開盤　四·一五〇〇　四·一六五〇 
　　二盤　四·一五七五　四·一七五〇 
　　三盤　四·一五二五　四·一七〇 
　　收盤　四·一四〇〇　四·一六五〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·一八〇〇　四·二〇五〇 
　　二盤　四·一九二五　四·二〇五〇 
　　三盤　四·一八七五　四·二〇二五 
　　收盤　四·一八五〇　四·一九七五 
　　四月期　 
　　開盤　四·二二五〇 
　　二盤　四·二一五〇 
　　三盤　四·二一五〇 
　　收盤　四·二〇五〇 
　　雜糧交易所 
　　標準小麥　前市　後市 
　　十二月期開盤　六·五五 
　　收盤　六·五六 
　　一月期開盤　六·六二　六·六五 
　　收盤　六·六五 
　　二月期開盤　六·七九　六·八五 
　　收盤　六·八二　六·八三 
　　三月期開盤　六·九五　六·九八 
　　收盤　六·九四 
　　四月期開盤　六·九八 
　　收盤　六·九八 
　　標準洋蔬芝蔴英磅司碼制 
　　十二月期收盤　一三·八五 
　　一月期開盤　一三·九〇 
　　收盤　一四·〇〇 
　　標準豆油 
　　十二月期開盤　一三·六〇　二三·三五 
　　收盤　二三·四〇　二三·四〇 
　　一月期開盤　一三·一〇　二二·八〇 
　　收盤　二三·三〇 
　　二月期開盤　二三·〇〇　二二·八五 
　　收盤　二三·二〇 
　　三月期開盤　二二·九〇　二二·九〇 
　　收盤　二二·八〇　二三·一五 
　　四月期開盤　二二·八〇　二二·九〇　 
　　收盤　二三·一五 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤　一·九六五〇 
　　三月期開盤　二·〇〇五〇　二·〇一〇〇 
　　收盤　二·〇〇〇〇　二·〇一七五 
　　四月期開盤　二·〇五七五　二·〇七二五 
　　收盤　二·〇四五〇　二·〇七七五 
　　五月期開盤　二·一一二五　二·一一二五 
　　收盤　二·〇九七五　二·一二五〇 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　五·七〇　五·七〇 
　　收盤　五·六四　五·七六 
　　一月期開盤　五·九四　五·九四 
　　收盤　五·九一　五·九五 
　　二月期開盤　六·一五　六·一九 
　　收盤　六·一二　六·二〇 
　　二月期開盤　六·二〇　六·二九 
　　收盤　六·二二 
　　四月期開盤　六·二九　六·三〇 
　　收盤　六·二五　六·三五 
　　雜糧 
　　蕪湖黃荳五·七六至五·七〇 
　　崇明黃荳五·八〇 
　　浦東黃荳五·八五 
　　硤石黃荳五·八〇 
　　平湖黃荳六·二七 
　　漢口乍荳五·四五至五·四〇 
　　九江遲荳五·八五至五·八〇 
　　明光白蔴二〇〇 
　　毫州白蔴二〇〇 
　　沙市白蔴二六〇至二五〇 
　　九江黑蔴二二五 
　　管店菉荳五·七二 
　　牛莊黑荳五·二七 
　　雙溝花生八·八〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現　二四·五〇　七·二五　二·〇八〇 
　　十二　七·二〇 
　　一　二四·三五　七·二四　二·〇八〇 
　　二　二四·三五　七·二五　二·〇七〇 
　　三　二四·〇〇　七·二七　二·一〇〇 
　　四　七·二五　二·〇九〇 
絲市 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　一一三五〇包　日來來 
　　鉛皮　八四五〇件　又 
　　鹹魚　一五四〇件　又 
　　鹽酸　二五〇箱　又 
　　生仁　六〇〇包　青島來 
　　生油　二五〇件　又 
　　棉紗　一七件　又 
　　米　八四〇〇包　漢口來 
　　茶磚　二五〇〇件　又 
　　荳子　二七五〇包　又 
　　煙葉　二四〇件　又 
　　牛皮　三五件　又 
　　鹽　五四〇件　又 
　　米　二五〇〇包　九江來 
　　豆子　九五〇包　又 
　　又　二五〇包　安慶來 
　　出口 
　　蛋黃白　六七八噸　運英 
　　湖絲　四一五件　又 
　　茶葉　六一噸　又 
　　荳子　五四噸　運孟買 
　　又　五〇噸　運哥倫布 
　　麺粉　五五〇〇〇包　運天津 
　　米　一三五〇〇包　又 
　　疋頭　二二〇件　又 
　　紙　三五〇件　又 
　　麺粉　四〇〇〇包　運煙台 
　　米　一五〇〇包　又 
　　疋頭　八〇件　又 
　　顏料　一二〇件　運青島 
　　鐵　一〇〇担　又 
　　米　六五〇包　又 
　　精飾　一〇〇〇包　運蕪湖 
　　疋頭　五〇件　又 
　　疋布棉紗　二五〇件　運九江 
　　鐵絲　一〇五〇件　又 
　　糖　二五〇〇包　運漢口 
　　精鹽　二〇〇〇包　又 
　　疋頭棉紗　五五〇件　又 
　　米　七〇〇包　運汕頭 
　　豆餅　一五〇〇〇片　又 
　　豆子　四二〇包　運香港 
　　棉紗　五五件　又 
　　米　六一〇包　運粵 
　　棉紗　一一〇件　又 
　　　花　花　二〇〇件　又 
進口輪船報告 
　　廿四日進口 
　　海祥　老窰　招商 
　　泰順　津標　招商 
　　江化　長江　招商 
　　海元　粵港汕　招商 
　　大利南　又　招商 
　　明豐　長江　三北 
　　廣州　天津　太古 
　　嘉應　港廈　太古 
　　沙市　長江　太古 
　　海口　港汕　太古 
　　德生　粵港汕　怡和 
　　新平和　長江　怡和 
　　廿五日進口 
　　建國　長江　招商 
　　四川　港汕　太古 
　　長沙　長江　太古 
　　南青　港汕　太古 
　　明生　青島　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
　　廿六日進口船 
　　江順　長江　招商 
　　蕪湖　長江　太古 
　　重慶　津青　太古 
　　甘州　港汕　太古 
出口輪船報告 
　　青波班 
　　青興　卄四日　三北 
　　新江天　卄四日　招商 
　　新青紹　卄五日　青紹　 
　　新鴻興　廿五日　違興 
　　新北京　廿五日　太古 
　　長江班 
　　德和　廿四日　怡和 
　　江華　廿四日　招商 
　　明興　廿五日　三北 
　　沙市　廿五日宜昌　太古 
　　新平和　廿五日　怡和 
　　長沙　廿六日　太古 
　　公和　廿六日　怡和 
　　建國　廿七日　招商 
　　江順　廿八日　招商 
　　蕪湖　廿八日　太古 
　　湘和　廿八日　怡和 
　　北洋班 
　　貴生　廿四日午青煙津　怡和 
　　海口　廿四日青煙津　太古 
　　南寗　廿五日天津　太古 
　　德生　廿五日青島　怡和 
　　大順康　廿五日青島　招商 
　　定生　廿六日津煙　怡和 
　　太利南　廿六日青島　招商 
　　順天　廿八日青　　　 
　　甘州　廿八日青津　太古 
　　日陞　廿八日青烟津　怡和 
　　利生　廿八日津煙　怡和 
　　南華班 
　　嘉廳　廿五日汕港粵　太古 
　　明生　廿五日汕港粵　怡和 
　　廣州　廿五日福港粵　太古 
　　四川　廿六日廈港粵　太古 
　　海元　廿六日汕港粵　招商 
　　綏陽　廿八日汕港粵　太古 
　　關洲班 
　　萬象　卄六日　　北 
　　靖安　三十日　二北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　廿四日瑞平沙　申安 
　　福興　廿六日樂瑞平　申安 
　　瑞平　廿八日楚瑞平　申安 
　　三江　三十日瑞平沙　申安 
　　新瑞安　一日瑞平典　申安 
　　通揚班 
　　鴻大　卄四日　大通 
　　大豫　卄四日　大達 
　　大達　卄五日　大達 
　　正大　廿五日　大通 
　　大慶　廿六日　大達 
　　隆大　廿六日　大通 
　　溫州班 
　　鴻興　卄四日　達興 
　　海晏　三十日　招商 
　　溫台班 
　　大華　卄五日定穿石浦　聯安 
　　台州　廿六日定石　　聯安 
　　舟山　廿八日定穿石浦　聯安 
　　達興　廿九日定海黃　聯安 
　　穿山　三十日穿石海　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　加拿大　三十日　香港 
　　俄羅斯　一月五日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　卅一日廈港　渣華 
　　芝錦鵬　六日　渣華 
　　尼　庫戶班 
　　　　山　廿五日　日　 
　　上海丸　廿九日　日　 
　　　船班 
　　安期克斯　廿七日　馬賽藍煙　 
　　蘇曼里　廿九日倫敦　大英 
　　　　凡第一月五日意國意　 
　　血囊沙　九日馬賽法　 
　　柏士登　廿六日　日營梅里最時 
　　　郵船班 
　　太平　廿四日紐約　大　 
　　亞洲皇后十六日溫　　昌　 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　一月八　大英 
　　印度班 
　　泰　粵　廿八日　英國 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[新任國際法庭法官　鄭天錫昨出國赴任　呉市長輪埠歡送　臨行感慨西安事變]  
　　新任我國籍國際法庭法官鄭天錫博士、自膺選後、原擬明年初始行赴任、茲因國際法庭電促、已提前於昨日下午三時、偕夫人曁男女公子一行共四人、乘德郵香霍斯脫號輪、啟程出國、遄赴海牙、 
　　歡送人員 
　　該輪原泊第十一及第十二號浮筒江面、鄭氏偕夫人等、於一時半、自新關碼頭渡浦登輪、本市市長吳鐵城。市府秘書長兪鴻鈞。市金庫長吳子祥·財部關務署長鄭萊·蘇高法院第三分院院長楊鵬·首席檢察官喬萬選·一特法院院長郭雲觀·首席檢察官向哲濬·書記官長查良鑑·及鄭氏親友等二十餘人、赴輪埠歡送、鄭氏係二十一日由京抵滬候輪、吳市長曾於前晚、設宴爲之餞行 
　　臨行談話 
　　鄭氏臨行、曾於輪次向新聲社記者發表談話、謂國際法庭、定於明年二月一日、舉行年會、卽年例之正式開庭期、本人因遵電促、故特提前赴任俾於期前趕到、擬卽同日就職、國際法庭法官、任期九年、本人係補王亮疇先生遺缺、爲期尙有三年又十個月、屆時所有法官任期均滿、須一律重選、本人當仍可爲候選人、鄭氏繼談及西安事變、極表憤慨、謂外人前每以一盤散沙譏我國、自統一實現、近數月來、已另眼看待、國際地位、增高不少、不圖今忽有西安事變發生、良足痛心、吾人爲國家前途着想、深盼蔣委員長能剋日恢復自由、化險爲夷、否則甫見好轉之國際視聽、又難免變移矣云云、 
[參加巴黎賽會　徵品委會昨成立　通告徵品規則]  
　　中國參加巴黎國際博覽會徵集出品委員會、昨日下午三時、在上海市商會、舉行成立大會、到李石曾·褚民誼·潘公展·王曉籟·林康侯·郭秉文·趙晋卿·謝仲復·趙志游·劉錫昌·王介安·謝筱初·金潤庠·嚴諤聲·周邦俊·等數十人、由首席代表褚民誼主席、秘書田守成紀錄、首由主席報吿籌備參加巴黎賽會經過情形、並演講參加巴黎賽會之重要意義、次李石曾報吿發起組織參加該博覽會之緣由、略謂、該博覽會範圍甚廣、文化與經濟兩類、無所不包、動機於世界文化合作法國協會，堅請中國參加、本人與吳稚嘾先生、辦理世界文化合作中國協會、故由本會發起、與上海市商會·全國商會聯合會·銀行公會·以及各界領袖、共同組識中國參加巴黎近代文藝技術國際博覽會協會籌備出品與賽、希望以甚少之經費、收甚大之效果云云、次推選主席團、結果、李石曾·禇民誼·王曉籟·林康侯·潘公展·五人當選爲主席團、次討論微集物品規則、議决、照原文通過、並加聘胡西園·項康元·王志莘·潘仰堯·沈恒一·許士麒·爲徵品委員、茲將諸代表演詞·及徵品規則、照錄如左、 
　　褚氏報告 
　　首席代表褚民誼報告云、諸位先生今天舉行中國參加巴黎賽會、徵集出品委員會、承蒙諸位光臨、實深榮幸、關於參加巴黎賽會的經過情形、兄弟請詳細報吿一下、緣法國政府、定於明年五月一日、在巴黎舉行近代文藝技術國際博覽會協會、世界各國、均被邀請參加、我國當然亦在被請之列、不過政府前因種種原因、業經婉辭、嗣後世界文化合作法國協會、迭次請求中國參加、其理由以中法兩國邦交、向極敦睦、雙方文化合作的事業很多、尤其工商技術方面、有互相聯絡合作的必要、所以堅請中國參加、同時法大使那齊亞來華、亦以此爲言、以爲政府雖經婉辭、不妨由社會團體發起組織、前往參加、所以由世界文化合作中國協會李石會·吳稚暉·蔡孑民·張靜江·諸先生、及民誼等發起、召集文化敎育工商各界領袖、王曉籟·杜月笙·林康侯·張嘯林·錢新之·等、在世界社經過數度會議、大家認爲此事非常重要、因爲巴黎是世界人文薈萃之區、此次舉行這樣盛大的博覽會、各國人士、必多前往觀光、現在各國都已參加、如果單獨中國不去、與國際地位、頗有關係、而且我國年來文化敎育以及工商實業各種建設事業、都有長足的進步、正可利用機會、從事國際宣傳、使得各國人士明瞭新興中國的情况、所以議决、由世界文化合作中國協會上海市商會·全國商會聯合會·銀行公會·四團體、及文化敎育工商各界領袖、公同組織「中國參加巴黎國際博覽會恊會」推選禇民誼·趙誌游·劉符誠·謝東發·劉錫昌·五人爲代表、組織代表團、携帶文化敎育工商各種賽品、赴法參加、並以民誼爲首席代表、負責籌辦一切、通過代表團辦事處組織章程·及辦事細則、現代表團辦事處、　經於本月十五日組織成立、開始辦公、關於徵集物品方面、必須集合全國的力量、選擇優良賽品、以期爲國爭光、因爲此會係屬國際性質、而且在世界最大繁盛都市的巴黎、實屬有關國家體面、不得不盡心竭力做去、所以倣照民國十九年參加比利時獨立百年紀念博覽會辦法、組織徵集出品委員會、聘請各位、　任微集出品委員、各位都是文化工商界的領袖、必有宏謀碩書、足供我們參考、所以今天請各位來仔細討論一下、務望不吝賜敎、今天舉行徵集物品委員會成立大會後、我們便要開始着手徵集、務祈各位熱心帮助、選擇精巧物品與賽、不過要請諸位注意的、就是要注重物品的質、不必注重量、換句話說、物品不在乎多、而在乎精、兄弟覺得、一國國家財政的裕絀和經濟力量的强弱、完全繫於一國的出超和入超、所以對內要提倡國貨、對外要尤應推廣國際貿易、在座諸公、都是工商界的領袖、當然早已明瞭此理、母待煩言、中國年來新興工業不少、應如何推廣國際貿易、兄弟認爲這正是極好的機會、我們必當盡力對外宣傳、使得外人明瞭我國年來國貨進步到如何程度、而相率採用、因爲各種國貨、運往博覽會陳列、外人見之可知中國所有的物品、是外國所無的、或不及的、那末才知買我們的貨品、卽增進國際貿易、所以參加國際博覽會、不僅關係國家體面、實在於推銷國貨、發達工商實業、有莫大利益、兄弟辦理賽會、已有數次、卽上一次如民國十九年（一九三〇年）參加比國百年獨立紀念賽會、所得獎憑、較之各國列名第三、雖不足貫成績、總算博得國際榮譽、尤其對於各界出品特別加以保護、如往返保險、會塲保險、應辦之事、無不竭力做去、所以那次賽會出品人、都得到獎憑與利益、出品在會塲賣後、發還售價、否則發還原物、所以出品人沒有絲毫損失、這次仍當本過去的經騐、格外認眞做去、兄弟忝爲首席代表、自當負完全責任、凡運出物品、以及會塲陳列種種必需的安全方法、都盡量採用、兄弟敢在諸公前預爲斷定如上次一樣、參加巴黎博覽會回國後、所有出品人之物品、决不使有一絲一毫的損失、各種物品、如屬於售賣的、賣後是將售價發還、其屬於非賣品或未經售出的、閉會後連同、仍舊將原物交還原主、此意務請諸公轉吿各廠商各實業家、兄弟定負完全的責任、但是要請諸位注意的、就是時閒非常迫促、非加緊徵集不可、因爲五月一日大會開幕、本團賽品、三月間、卽須裝箱運出、只有兩個月的籌備時間、所以要請諸公、特別帮忙、希望將來我國國際地位可以因此增高、一切的一切、都得到良好效果、不　兄弟個人感激、國家前途、實受其賜、 
　　徵品規則 
　　中國參加巴黎國際博覽會恊會代表團辦事處徵集物品規則（甲）文化敎育藝術陳列品、第一條、徵集文化敎育藝術出品、以關於文化敎育科學美術爲限、出品人以有中華民國國籍爲限、第二條、凡文化機關·科學團體·各專科以上學校各職業學校以及個人、如有精良賽品、具有特殊價値者、均可送會與賽、第三條、徵品範圍、以左列各類爲限、第一類、教育行政、（一）各專科以上學校各社會敎育機關工作報吿或紀念特刊、及其同性質刋物、（以裝訂成冊、形式可觀、而編纂有系統者爲主、中文西文均可）（二）現行學制系統及敎育制度說明書、（三）關於敎育行政之各種統計表分類表或一覽表、（如各省學校數·學生數·殺職員數·經費組織編制等、）（四）校舍及各社會敎育機關之建築照片圖樣模型說明書等、第二類、敎育圖書及鐵器標本、（五）各種敎材課本、以及課外之優良讀物、（六）與我國敎育文化有關之古代圖書善本、（七）討論現代敎育之專著、（八）有系統之敎學設計及其成績報吿、（九）各職業學校各專科以上學校自製之各種模型圖表等、（十）本國發明或精製之敎育用品及儀器、第三類、藝術品、（十一）近代名書、（十二）優良之彫塑品、（十三）刺繡及織物、（十四）漆器·銅器·及磁器、（十五）含有藝術性之工藝品及其他作品、（十六）優良之古今樂器樂譜及唱片、（十七）優美之古裝舞蹈戲劇服飾用品、及其照片說明書等、（十八）各地風景書片、第四類、硏究成績及體育運動　（十九）各職業學校學生之成績品、（二十）各大學校之優良舉業論文及其成績品、（二十一）科學最新發明品、及專家之著作、童子軍之活動成績照片、及軍事訓練兵操式之成續照片、以及各種運動體育照片等、第四條、徵集時期迫促、故僅就右列各項開列、如有精良賽品、而確有陳列價値、爲右列各項所未備者、仍得選送、（乙）工商技術陳列品、第五條、徵集工商技術出品、以國貨爲限、出品人以有中華民國國籍爲限、第六條、凡公司廠號或個人、確能製造大宗物品、並推銷海外者、均可送會與賽、惟須選擇左列各種優良物品、（一）絲織品類、各種絲織品、山東綢、此綢宜選擇精美者、南京綢緞、為外人裝飾用品、須擇織法改良者、如漳絨等物亦可、絲織人物風景畫片、（二）繡品類、各種顧繡湘繡、帳帷·繡花門帘·窗帘·等爲佳、必合外國門窗所用、繡墊繡袋、上項以能嵌中國補子更佳、顏色不拘、女披肩、以花色鮮明身分重者爲佳、惟黑色者不宜多去、因外人以黑色爲喪中用品、衣料檯毯、圍屛絨花、須製造精良、適用於外人者爲宜、（三）編織毛類、花邊、闊狹皆宜、顏色不拘、草帽邊髮網、須探物質精良者、地毯、素凈及鮮明者皆可、大小咸宜、（四）窰燒品類、景泰藍、以精細爲貴、琺瑯、以女子裝飾用者爲宜、磁品、搪磁、陶器、質地優美、製造精良、形式美觀、適用於外人者爲宜、（五）皮貨類、貂·狐·灰鼠·獺·兎皮·細長毛小白羊皮、各種皮貨、須輕暖適用於外國婦女製外套者爲宜、能製圍巾者亦宜擇其最佳者、（六）茶類、茶葉·紅茶以適用於外人口味爲宜、綠茶擇其最佳者、（七）雕刻塑像類、象牙雕刻、木石雕刻塑像、以玲瓏　細巧爲貴、（八）金屬器具類、茶壺·花瓶·盆碗·杯碟·等、此類須手工精巧、適用於外人者爲要、（九）裝飾類、羽毛扇子·玳瑁·珊瑚·翡翠·料器·玉石·秋角·及金銀寳石嵌鑲之物、（十）原料類、生絲·蔴·棉花·五倍子、（十一）其他各品、繪圖玻璃紗·扇子·大理石·紅木像俱·銀刻花·北平福建出品、漆器·水晶·瑪瑙·杭州紙傘、此外若有精美物品、確能運銷海外、或足以表揚國粹、而增國光者、卽不屬上列各類、亦可送會、第七條、應徵之出品、須具有左列要素之一、（一）現爲國際買易品及將來可爲國際貿易品者、（二）在國內各商埠推鉑甚廣者、（三）精緻合用、認爲有出品之價値者、第八條、左列之物品、不在徽集之列（一）有危險之虞、致損書他物者、（二）有碍風俗秩序及術生者、（三）認爲無出品之價値者、（四）就外國熟貨改頭換面者、第九條、應徵物品、每種數量不得過多、第十條、應徵各品、均須附貼標籤、並於上方註明、（一）品名、（二）出品機關名稱或倘人姓名、（三）該出品之屬於何類何項、（四）標明價値、（五）如屬非賣品、應註明非賣品字樣、第第十一條、應徵之出品、均由出品人塡具願書及出品淸單、送交上海市總商會、點交淸楚、由本處簽付收據、俟赴法賽會完畢運回後、憑收據領回物品、其已售出者、繳回原價、第十二條、本代表團編製中國貨品總目錄·裝訂成册、出品人爲宣傳起見、可將公司或商店歷史資本營業狀况出品種類以及曾否得過國際博覽會獎憑、如得過獎憑屬於何種、可攝四寸照片一張、用洋文或漢文、詳細說明、以便編入目錄、在會塲分送、第十三條、物品編號、由本代表團辦事處辦理、第十四條、凡出品人應徵物品、如爲數甚多、自願另製目錄、以備在會場分送、藉事宣傳者、本代表團辦事處、亦可代爲分送、第十五條、凡應徵出品、除損傷殘缺、本處槪不接收外、其餘皆負保護之責、（如會塲保險及往返運輸保險等、）惟逢人力不能禦之損害不負賠償之責、第十六條、凡應徵出品送到後、須審查會檢定、方能運法比賽（審查會章程另定之）第十七條、凡應微出品、應按照分門別類冊、註明出品　於何類、第十八條、本代表團辦事處、徵集出品、於中華民國二十六年三月一日截止、 
[各界代表今日舉行　擁護中央討逆大會　下午二時假市商會大禮堂]  
　　本市市黨部，以張學良背叛黨國、刦持主帥、扣留剿赤抗敵將領、阻撓禦侮剿匪、實爲民族之罪人、中央已下令討伐、因特召集本市各界代表、舉行擁護中央討逆大會、定今日（二十四）下午二時、假市商會大禮堂開會、茲分誌各情如次、 
　　會場佈置 
　　會塲假天后宮橋市商會大禮堂、北蘇州路大門前、懸有黨國旗及白布橫額、上書『上海市各界代表擁護中央討逆大會』字樣、甬道上掛白布橫街白布標語兩條、上書「擁護民族的救星蔣委員長、」「打倒民族的罪人張逆學良、』會塲正中交义黨國旗及總理遺像、秩序口號分粘兩邊、會塲四週及內外走道滿貼標語、景象非常嚴肅、 
　　大會職員 
　　主席團吳鐵城·楊嘯天·潘公展·杜月笙·王曉籟·朱學範·童行白·張壽鏞·蔡勁軍·潘公弼·兪振輝·黃造雄·等十二人、紀錄童慕葛·朱敩春·杜夢森、司儀張漢雲、招待主任黃香谷、招待黃諤·吳顯仁·李柏靑·王國屛·朱養吾·鄢克定·郭明庭·曹潤身·包惠忠·等糾察主任張瀛曾糾察夏蔚卿·余耀球·楊德安·任斌·吳慶鑣·李志祥等、並由市公安局派警維持會場秩序、派軍樂隊參加奏樂 
　　開會儀式 
　　（一）開會、（二）奏樂、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）恭讀總理遺囑、（五）爲西安殉難烈士靜默三分鐘、（六）主席報吿、（七）演說、（八）討論提案、（九）呼口號、（十）奏樂、（十一）散會、 
　　飛發標語 
　　市黨部爲使市民明瞭張逆學良之荒謬行爲起見、除召集各界代表舉行擁護中央討逆大會外、並印製大批五色彩紙小標語百餘萬份、定今日下午、派飛機在市區內散發、以引起市民之注意 
　　標語口號（一）張學良挾部叛變、是叛黨禍國的罪魁、（二）張學良刦持委員長、是犯上作亂的逆賊、（三）張學良扣留綏遠抗敵將頒、是阻撓禦侮的罪人、（四）張學良扣留西北剿匪將領、是阻撓剿赤的罪人、（五）張學良主張容納赤匪、是出賣民族的禍首、（六）張學良喪士辱國、是中華民族的罪人、（七）討伐張學良、就是剷除亂臣賊子、（八）討伐張學良、是保持民族的正氣、（九）討伐張學良、是整飭國家的紀綱、（十）討伐張學良、是鞏固國家的統一、（十一）討伐張學良、是貫澈剿匪除奸禦侮救國的國策、（十二）大家起來、營救民族的救星蔣委員長、（十三）誰救護蔣委員長出險、就是民族的功人、（十四）東北將士、想保全生命、就要卽日反正、（十五）西北人民、想安居樂業、就要奮起討逆、（十六）祗有救出蔣委員長、才能救中國、（十七）祗有擁護國民政府、才能救中國、（十八）祗有擁護中國國民黨、才能救中國、（十九）祗有實行三民主義、才能救中國、（二十）討伐背叛黨國的張學良、（二十一）討伐犯上作亂的張學良、（二十二）打倒勾結赤匪的張學良、（二十三）打倒喪地辱國的張學良、（二十四）蔣委員長是民族的救星、（二十五）大家起來營救蔣委員長、 
[賑綏米糧衣藥　鐵部已允轉運　報明數量分批備運]  
　　上海各慈善團體聯合救災會、前爲運輸募集米糧衣藥赴綏振濟災胞、曾函請該會副委員長葉楚傖、就近與鐵道部長張公權接洽、業已山鐵部允予分批轉運、茲錄葉氏來函、及張部長復葉氏函如下（一）庸之諸先生勛鋻、近奉大函、祗悉、所爲振品裝運一節、頃接張公權部長復函、略謂、應請轉知該救災會，分批將該項振品種類數量、經行鐵路、起訖站點等、逐項列明、報由振務委員會核轉本部、核飭備渾等語、茲特據情　達、卽布台察爲荷、敬頌勛綏、弟葉楚傖敬啟、（二）楚傖先生助鋻、惠函祇悉、關於上海慈善團體聯合救災會募集米　衣藥運緩振濟戰地災胞一案、應請轉知救災會、分批將該項振品種類數量、經行鐵路起訖點等、逐項列明、報由振務委員會核轉本部、核筋備運、專此奉復、敬頌助祺、弟張嘉璈拜啟、 
 
 

Page 14

 
 
[市黨部　急電三總司令討逆]  
　　總領師干聲罪致討　掃蕩叛逆迎護主帥本市市黨部、以此次張逆學良、犯上作亂、刧持主帥、中央已下令討伐、並委軍政部長何應欽任討逆軍總司令、委劉峙顧祝同任束西路討逆軍總司令、均已通電就職、統兵西指、捷報時傳、因特電請迅掃叛逆、迎護主帥、茲錄原電如下、「急、南京軍政部轉討逆軍何總司令、曁劉顧兩總司令勛鋻、篠電奉悉、張逆學良、刧持主帥、犯上作亂、覆載難容、執事總領師干、聲罪致討、下風逖聽、無任欣慰、請迅大纛西指、掃蕩叛逆、迎護主帥、以振紀綱、而奠黨國、特電奉複、竚候捷音、上海特別市黨部叩禡、」並附錄各電如次、 
　　華僑聯合會 
　　本市華僑聯合會、以張學良刧持委座、特電中央早日掃蕩逆氛、茲將原電錄次、南京中央黨部·中央政治會議·國民政府林主席·行政院孔代院長·軍事委員會常務委員鈞鑒、張逆學良、甘冒不韙、挾持統帥、勾結共匪、本會同人、極深憤慨、特於删日電勸該逆回頭猛醒、迅復蔣公自由、並電海外僑胞一致促其悔禍、以期最高領袖、得早脫險、詎料張逆心懷叵測、弗恤人言、圍困蔣公、竟逾浹旬、此而可忍、就不可忍、我政府旣毅然下令討伐、掃蕩逆氛、拭目可覩、本會同入極端擁護、特電奉聞、統乞垂察、華僑聯合會叩、漾、 
　　內河辦事處 
　　中華海員工會上海分會內河辦事處、昨發三電、（一）致閻鍚山云、太原閻副委員長鈞鑒、陝變發生、已屆旬日、委座蔣公、猶未脫險、全國人心、咸爲不安、務懇我公迅速設法、施以營救、俾委座得以安然返京、主持國計、國家民族、幸甚、中華海員工會上海分會。內河辦事處代主任朱筱雲·等率全體海員同叩、（二）致張楊電云、西安張漢卿楊虎城先生鈞鑒、二公稱兵作亂、刧持統帥、全國同胞、咸欲啖公等之肉、而寢公等之皮、倘長此執迷不悟、則四萬萬五千萬同胞、爲整個民族計、必與公等作最後之周旋、幸速自覺、母貽後悔、乃禱、中華海員工會上海分會內河辦事處主任朱筱雲率全體海員同叩、 
　　海員區分部 
　　中華海員特別黨部上海區第三區分部、昨發二電、（一）致閻錫山云、太原閻副委員長鈞鑒、張學良在陝作亂犯上、刧持委座、全國震驚、我公愛護國家、舉國欽敬、尙祈設法營救、俾國命不以之斷絕、此卽全國人民聲香頂禮以祝也、臨電盼切、中華海員特別黨部上海區第二區分部常務委員程瑛、率全體黨員同叩、（二）致張楊電云、西安張學良楊虎城先生鈞鑒、外侮日亟、救國須齊一步驟、乃公等作亂犯上、刧持領袖、際此綏戰勝利之時、公等應顧念民族復興一錢希望、立卽護送蔣公返京、主持大計、同仁等痛心國家多難、爰爲涕泣相道、幸切垂察、中華海員特別黨部上海區第三區分部常務委員稈瑛率全體海員同叩、 
[蘇公望談　防毒面具製銷問題　民間國防工業固應扶植愛護　但須加以統制期免各種流弊]  
　　防空協會、日來於本埠各報登載通吿、警吿市民、注意選購防毒面具、中央社記者、昨據該會總幹事蘇公望談稱如下、 
　　據蘓氏談 
　　防毒面具、原爲防禦空襲時敵方投散毒氣之利器、故製造者、對質料須力求精良、對技術尤應加考究、庶幾製造之出品、於應付空襲時、確能防禦毒氣、不致誤事、惟查我國現時所製造之防毒面具、除政府當局監製者外、其他廠家自動製售者、亦頗不鮮、究竟能否達到防禦毒氣之要求、因一向未有加以統制、加以檢騐、若論使用功效、實在毫無把握、且以此種不良現象、一任推移蔓延、則於將來防毒實施前途、危險更有不堪設想、 
　　本會負責 
　　推行滬市防空、而防毒乃爲坊空任務之一端、今見防毒面具之製銷、發生如此不良現象、若再默而不言、殊覺有負使命、以故日來對於此事、除一面呈請市政府、轉咨軍政部、速籌有效之取締辦法外、一面特登報通吿、喚起人民注意、希望購置防毒面具之時、加以愼重縝密之選擇、以免眼前枉費金錢、將來不獲安全保障、尤盼人民如遇疑難之處、儘可來向本會詢問、自當竭誠詳加指示、再本會對於 
　　防毒面具　尙有若干意見、擬行建議中央、以供採納、例如我國現時所製防毒面具、經政府當局監製者、其售價每副的需國幣十二元左右、亦未免稍嫌昂貴、最好在可能範圍內、設法减輕成本、廉價出售、使人民樂於購買、易於置備、如此、旣可增强購買力、又得普及民間、對國家社會防毒之力量、更易增進、關係匪淺、又查 
　　毒氣種類 
　　甚多、已爲世人所知者、計有催淚性·窒息性·糜爛性·噴　嚏性·中毒性·等多種·此皆係一九一四年前後所發明、而於世界大戰期內已見使用者、今雖不可不防、惟世界科學進步迅速、經歐戰而迄於今、其間已閱二十年、則毒氣績有進步、自屬意中之事、且在現階叚裏、各國競爭軍備之俯充、兵器之故良、其於毒氣製造、當更有嶄新的發明、奈因關係軍事秘密、無從探知、但求預防起見、則不能不予以嚴重之注意、而對於防禦之利器、如防毒面具等、我人尤不可不力事設法改良、精益求精、藉資足以應付、總之、現在之世界、可謂爲 
　　科學世界 
　　一切新的進步的事物、無不經遠科學之洗禮、我人務須依照科學的方法做去、始得合理、關於防毒面具問題、當然不能例外、故言製造、應用科學的方法、力事研究、迎頭趕上、以符實用、推銷方面、亦應用科學的方治、先事調查、統計統籌、妥爲支配、俾得普及、對於各廠家自動製造者、一方固應加以愛護、以冀扶植民間國防工業之發展、一方則應予以統制、施以餒格部騐、以免奸商倣效、粗製濫造、徒耗民財、而無補實用之流弊、但茲事體大、是應由政府當局、力加注意、和倡導監督、並須籌訂整個計劃、以利進行、蘇氏並謂此事於國家社會之前途、甚關緊要、亟願新聞界多予助力、廣事宣傳指導云、 
[時人蹤錄]  
　　劉維熾·褚民誼·昨乘夜特快車晋京、 
　　徐堪·傅汝霖·昨乘夜特快車出京、今晨抵滬、 
[胡木蘭昨南旋]  
　　中常會胡主席女公子木蘭女士、爲向中央商陳胡主席國葬結束事宜、由粵北來於十三日抵滬、嗣卽晋京、分謁關係各要人事畢、返滬後、業於昨日下午三時、乘德郵香霍斯脫號輪南旋、赴港轉粵、立法院長孫科夫婦、特派秘書楊華月携花籃赴輪次歡送云、 
[蘇省滬市當局　修築江南海塘　市區范圍業已開始　省區范圍定期與工]  
　　江南海塘工程、關係江南臨江海各縣居民安全至鉅、故政府當局、對於修築搪工、不遺餘力、本市範圍以內之高橋海塘、現由市工務局會同勞動服務委員會、開始修築、因塘工較短、故短期內卽可完成、蘇省境內之塘工、達三萬餘丈、在實山及松江等處海塘、因海潮較大、破毀更易、故修築更不容緩、此次蘇省政府、雖在經費殊戚支絀之際、爲顧全江南數十縣居民安全計、已籌集的欵、决定明年三月一日、開始大規模修築工程、計松江之龍江廟·金山嘴·頭圖廟·三段、需石四千二百三十三公方、木椿一千六百二十七枝、寶山之石洞·楚城涇二段、需石九百十三公方、木椿四百四十二枝、太倉之道堂廟一段、需石一千八百二十二公方、木　一千零八十二枝、常熟之徐六涇口一段、需石三千四百四十五公方、木榕二千八百二十一枝、所用石料、悉係松江薛山石、木料則用建木、取共質性耐用、現以運輪石子、工程較鉅、故已由承辦石子之公興行、開始轉運、預料該項工程、於明年夏可以完工、 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（二十三）本馆代收綏遠軍士慰勞金、計日華紗廠職工一百四十七元零三分、江蘇海門凌氏私立海霞初級中學學生自治會經募一百二十七元四角一分、（計分芝香倉一元、湯奎郞一角、黃繼明三角許士達一角合荊堂七角、張禮雄　角、季秀明三角、陳丕公一角、陳庭榮二角、善寳堂三角、湯源泰二角、朱盧賓一角、聚和齋一角、張公泰二角、萬盛堂一角、吳盛昌二角、趙德泰一角、張林泰三角、沈實經五元、陳氏三元一角、施元昌·施元亮·施恒豐各一元、德生堂三角、張公興二角五分、友于·種德堂各二角、張正義三角二分、蔡公良·張家麟各二角韓士章·張麟董·萬盛各一角、陸舜齊一元、陸措宜十元陳德明四角、源盛泰一元、德盛寳號五角、陳鐘記寳號五角、洪如康三角、利生實號一角、謝豐泰二角、日新盛一角、合生永二角、金大成一角六分、朱福泰寳號二角、倪萬豐寳號三角、餘利木行·海門輪船局·仁和輪船局·福興輪船局各一元、恒昌祥寳號二角、吳永泰三角、公大寳號四角、萬生永五角、公義一角、義豐泰一角、義生昌木行一元、安濟典五元、啟成一元、啟泰四角、周春和一元五角、張大生五角、寳祥二角、陳永大·恒奉昇各五角、福興隆一元五角、吳順泰二角、錦福齋三角、顧恒豐五角、薛同順三角、恒裕一元、胡種德六角、文興二角、鄧長發五角、姜裕盛六角、萬隆陞二角、天德和六角、周泰和一元、恒隆二角、大昌四角、劉振興·湧泰各二角、陶　咏五角、萬源·中西各二角、吳漢昇·陳錦濤·各兩角、施韻秋兩元、郁耀林五自文、通和靛行一千文、凌見之兩角、長太福一角、王葵生·王祥安·王蓬翰各四角、王粟滄·陳啟成各二角、陳　芳五角、陳啟連二角、吳新濤五角、劉寳康二角、譚一平·仁大花行·沈元祥·各一元、黃達仁三角郁定康五角、孫安珍珍七角郁士珍三角十分、郁繼庭一角一分、劉靜英二角、義和祥三角、吳金榮二角周經範一角、王曹氏三角、楊潔明一角六分、秦益元二角、周美如三角、瑞華二角、羅裕隆一角、胡信昌二角程啟椒四角、長盛祥元、同生茂角角、黃鸛九五角、邱宜氏二角、吳丹臣·王永昌各一角，中西第二附屬小學全體學生節省禮物七十四元三角、又六年級節省糖菓費三十五元、又五年級節省糖菓費三十元、嚴渥甫二元、量戈一校交來尙忠小舉六元七角八分、文瑞印書館同人六十八元五角、（計分朱文瑞十元、朱才瑞夫人、王振聲各五元、蔣鴻翔四元、陸銘良三元、孫玉春二元三角、朱上達·陳振德·趙國英·各二元、朱　根一元五角、計象麟·鄭葉根·歐星祥·王燦生·陳梅生盛敬六·馮煥根·惠春·。戚禮輝·張文萱·王樹聲·夏阿餘各一元、趙洪先七角、陳桂生·李長林·唐身宏·周載慶·任湘舟·田正達★周瑞林·羅從順·王友才·張爕康·蔡連奎·惲鴻生·蔣霖翔·高永福壟錦榮·胡聚業·胡炳坤·王裕山·張林弟·各五角、艾華禮·吳尙酉·惲仲興·張又根·楊仲山·徐子　·各四角、史寳生·顧連奎。各三角董金生·蔡毓鎭·吳慶洪·徐丸林·陳景淸·朱福全·盧錫培·張瑞良·陸彬賢·葉文達·陳錦章·方文彬·沈良義。沙汝强·徐品道·楊秋江·翁雪根·王普生。惲炳來·鄭瑞林·楊坤海·張永生·唐敬彪。各二角、蔡遇春·沈蓉發·林慶坤·徐裕生·姚志明·周煥若·魏健明·袁厚德玉·各各角·五月、各一角、上海市印鐵製罐廠業公會第二次經募合興泰製罐廠資勞合捐卅元、又經募凌順泰製罐廠勞廿八元五角又經募嘉美印鐵製罐廠五十元（以上自日華紗廠職工起、至嘉美印鐵製罐廠止、共計五百九十九元五角二分、）××團體十九元、（滙豐銀行第五四一四〇八號支票、）朱懋仁·劉經甫·各二元、，朱耀祥·趙稼秋開篇經募四元、世界知識交來何訪蘭三元、綸昌紡織廠穿扣部乙班七元六角、（計分蕭驥雲五角、黃林弟·沈松林，李留妹·王行生·黃蓮珍各三角、朱秀英·鄭寳珍·徐文索·陶候弟·李貴實·周蓮秀·陳妙弟·各五角、顧桃妹·陳翠秀·吳桃英·陳翠娥·楊阿毛·李寗寳·陳根弟·各一角、綸昌紡織廠漿紗部乙班三元四角、（計分戚培金·吳福生·陳文來·陸根生張元元·各五角、趙濟初·徐阿福·黃龍龍·胡連昭。高海山·各三角、）陳征帆經募七元七角、（計分中華慈幼協會附設療養院兒童徐莉雲二元五角、朱家華二元五角、朱承番一元、毛守一一元、潘秀金五角、徐黑貓二角、（以上自××團體起至陳征帆經募止、共計四十八元七角、） 
　　廿三日共收國幣六百四十八元二角二分、連前共計八萬三千一百五十七元二角八分、除前已匯綏遠傳主席八萬一千五百元外、結存一千六百五十七元二角八分。 
[女界慰勞會　昨收到慰勞品]  
　　上海市婦女界綏遠剿匪慰勞會、續收慰勞品、現全部分、計有莫如爵君十元、潘仰堯夫人代慕張太太二十四元、張湘紋太太十二元、錢菊初太太五元、胡太太六元程德明君二十元、程修明君十元、席鳳鈺女士經寡徐雯雲君五元平喬旅社一元、席影女士一元、胡女士二元、余伯雍君一元、周倫娟女士一元、周席女士一元、吳天生君五元、黃培風君二元、中國銀行代收周文源君三十元、合共一百三十六元、物品部分、計有沈九成老太太。絲棉背心五十件、王胡寳貞女士經募史公館飛機帽六百頂。務本女中絲棉背心二件·手套三百十七雙·合共絲棉背心五十二件·手套三百十七雙·飛機帽六百頂、連前共收現金五千二百六十五元三角二分、絲棉背心四千八百三十九件、手套九千四百五十九雙、衛生衫六百六十一件、襪千二百九十三雙、皮統子七十三件、羢綫衫十八件、 
[保安團遂黨指會　電唁邵張默君]  
　　邵委員翼如、西安殉難、國入同聲哀悼、本市保安團隊黨務指導委員會、昨特致電邵夫人張默君女士申電弔之意、電云、邵夫人哀鑒、翼如委員、吾黨元勳、國家干城、値斯多難之秋、倚依碩賢方殷、不幸叛起秦隴、統帥蒙塵、禍延東君，噩耗傳來、舉世悲憤、行見三軍縞素、妖氛立掃、還我統一、鞏固國基、以慰翼如委員在天之靈、望節哀達觀、襄成遺志、太華雲黯、臨風揮淚、申電弔唁、尙企垂察、中國國民黨上海市保安團隊黨務指導委員會叩、梗、 
[保宏　華員捐薪援綏]  
　　外灘保宏保險公司全體華員來函云、「匪僞侵綏、舉國痛憤、綏遠將士、本守土之責、在冰天雪地中、浴血抗戰、屢挫兇燄、迭克要地、同人等特捐集薪資一日、計洋一百三十元二角九分、由陳家奎君送請申報代滙前方、（下略）保宏保險公司全體華員啟、 
[外人所接西安私函　陜變槪況]  
　　字林報云、本埠外人昨日（二十二日）接西安私函、函僅一紙、詞句甚簡、內稱、諸人連三原者（對河之敎會中人）在內、均安、外人除一二德人外、無一受傷、德人文樞氏（牙醫）遇害、佛里斯氏被毆、此間除對日德人外、無排外主義、日人均離境、如大局惡化、希望有一飛機載吾人出境、現尙未接領署通吿、如陝敗、楊虎城或將刦掠、張學良未必出此、函中又謂、自變起後、函電不通、今由飛機寄出此函云、按該函必係寄往南京、而由政府或私人飛機携滬者、因顯未由空航寄到也、函中又述及西安已降雪數次、至文樞氏遇害、一節、昨日下午探諸駐滬德領事署、擄謂尙未接此訊云、 
[市公安局　禁毒宣傳緊張]  
　　本市公安局以禁毒期限屆滿、僅有數日、爲加緊擴大禁毒宣傳工作、特定自昨日起、（二十三日）將官傳區域、劃分八區、會同禁烟委員會、派員出發官講、昨日天氣寒冷、墨雲四合、迨至午後一二時、卽已雨雪紛飛、該局所派宣傳人員、依然規定區域、分別出發演講情緒特別興奮、本市西門老北門一帶、爲烟毒繁盛之區、並由該局禁烟科長戴立珍、親自督率調查員、前往宣講、其他市中心北站等七分局境內、則由該局禁烟科四股主任、分別領導人員、前往担任宣傳工作云、 
 
 

Page 15

 
 
[本市初雪]  
　　本市氣候、於上週間一度轉暖、後近幾日來、又逐漸寒冷、因此蔬菜等類物價飛漲、而一切疾病、亦因天氣乾燥而叢生、其中允以喉症爲最多、昨晨起氣候又變、寒風砭骨、晦暝無晴意、至十時許、先降小雨、惟時下時歇、至午變降雪珠、但不久卽止、而濛濛細雨、仍續下未停、至下午二時十餘分、又轉變降雪、疏而不密、至四時許、始漸暢密、宛如鵝毛片片、從天而降、雨卽停歇、因此屋瓦之間、漸有積雪、至下午七時許、登高遠矚、全市已悉成銀白色、而雪勢仍未稍衰、直至十一時許、雪始停止一般農民、得此，瑞雪後、均莫不喜形於色、而一切雜病、亦將因此而减少、惟蔬菜市價、仍難望平抑、 
[新民路破獲　大批淫書　計共四千餘本　拘獲男女兩人]  
　　昨日下午三時左右、市公安局偵緝總隊第六分隊偵緝員伍松山、據密報悉、閘北新民路德興里六號、有大批淫書、正在裝訂等情、該偵緝員當卽　明分隊長錢天雄、派領班劉炳沅、偵緝員陳鳴聲、會同新閘分局、由王局長派値日警士吳迪臣等、按址前往、果獲裝訂是項書籍之於子春一名、起出淫書十餘大捆、用黃包車連同人證、一併帶隊、訊據於子春供稱、年五十四歲、鎮江人、承認代人訂書爲生、在三四天前、有老媼陳朱氏到來、說伊有大批小書、託我裝訂、卽將此項書籍連到我處、這兩天正在雇工代行時訂、業已完好、惟尙未送出、卽被拘獲帶案、陳朱氏住在南星路十九號門牌等語、該隊核供後、隨卽派員前往南星路、將陳朱氏一併帶案，旋據陳朱氏供稱、年五十一歲、無錫人、先夫名陳白三、已故二十餘年、在無錫不能過活、故於十餘年前來滬、住英租界又袋角、織布爲生、後來與一擺書攤之蘇州人、名陳阿慶姘識、同居在南星路十九號已十餘年、而姘夫陳阿慶、亦於去年去世、目下因無依靠、所以將後夫遺下很多之散本、託人裝訂、意欲出賣後、將錢代死者償還積欠、幷不知書中內容、且不知違法各等語、該隊核供後、當卽連同人證。一併押解新閘分局發落云、所獲淫書、爲最新日本社會風流寫眞、淫國秘記、性交大觀、性史特刋、性味、性界樂校長教員輪奸女生、一萬元獨占姊妹花文明貼漢記、專吃小夥子、一船雙櫓、女磨、新房秘記、舌戰迷　洞、肉僧、天津相公、女學秘密、麻皮六小姐、吊膀奇術、奇哉怪也、一見心動、可稱爲賊祖宗等、字句頗穢褻、不可卒讀云、 
[吳淞病房嘴角　漲灘挖一小河　浚浦局海虎挖泥機船　開挖一年餘工程始竣]  
　　吳淞蕰藻浜口依周塘對岸浦市病房嘴角沿　一帶漲灘、頗爲開闊、突出浦面甚巨、以致輪帆出入、均感不便、且該處係赴　要道、又在轉灣之（其形與本埠之陸家嘴相仿）處因而船隻　撞損壞　沒危險等情事、時有發生、浚浦局工程處有鑒及期、爰由去秋飭派大挖泥機船海虎號、將該漲灘中間另闢小河一條、以便在千担以內之帆船、從小河中出人、大小輪舶、則均可出大河內行駛、不但便利航商、並可减少碰撞等各種危險、該小河計長、千尺有餘、河面最闊處三百）尺、最狹二百尺、平均在二百五十尺之間、河深八尺、山海虎號開挖迄今、費一年餘之工程、現已完竣、昨據海虎船主李阿鴻君云、該小河兩端、現雖開穿、惟該處係活沙灘地、時有升漲、照工程　樣上規定深開八尺、豈知升漲頗速、因此吃水較深之船隻、駛行其間、務宜加以注意、 
[高奇峰峯移靈　今日舉行公祭　汪精衡親選墓表奇滬]  
　　革命先進高奇峯先生、於二十二年十一月二日逝世後、中政會在主席。滬市長吳鐵城·京市長馬超俊。"褚民誼·葉恭綽·張繼·谷正剛·王世杰·何香凝。等特發起公葬、定今日下午三時、在海格路中國儀殯館公祭、四時移靈、六時起柩、二十七日葬於甫京棲霞山、鑒備會發表先生行述云、民國二十二年十一月二日、番禺高奇峯先生、疾終上海大華醫院、嗚呼、以吾國藝術之銷沉、今又失此導師、是非僅爲私痛也已、先生名嗡、以字行、少孤、篤志好學、年十三、游日本、專攻藝術、允好繪畫、會孫總理遊日、密有所策劃、常於密室滿儲炸彈、而先生酣寢其上數日夕、同人皆懾服焉、旣共和吿成、先生蕭然物外、不問政事、益肆力於畫、與同人營審美書館及置相畫報、自食其力、孫總理恒稱歎之、謂其勤兼不可及也、而先生畫乃益進、所繪山水人物烏獸蟲魚、出入百家、融貫中外、　神盡奧、別開戶牖、識者咸歛手焉、邱滄海贈以詩云、渡海歸來華允變、丹靑着手生瑰奇、蓋紀實也、民國七年、歸罟講學、從游者至數千人、高第弟子甚衆、民國十四年、嶺南大　聘爲美學敎授、幷餽地以資築室、向所未有也、翌年、國民政府營中山紀念堂於廣州、規制崇閎、乃要先生將所作海鷹白馬雄獅諸軸、用爲裝飾、由國庫酬以重値、三者皆曾邀孫總理贊賞、許爲足代表革命精神、具新時代之美者也、先生不治生產、不騖聲華、獨戳力畫學、又誨人不倦、體素弱、遂善病、然下峯不能自休、所敎弟子、獨張坤儀任看護之役、委曲周至、令先生得以一意於畫、先生遂撫以爲女、今秋中德美術展覽會、推先牛代表赴德、先生欣然至滬、有所商榷、乃---月十六日至十七日遂病、醫者謂以感冒勞頓食滯觸發肺疾、診治經旬、迄不見效、遂卒、病巾神識尙淸、先電屬兆銘等以所居天風樓展地爲奇峯畫苑、永爲商成　術專家之用、平生作品、分贈國內外各藝術館、又屬親友所負債務、概銷其券、不取償、嗚呼、足以觀其忐也矣、先牛卒年方四十五、使假以歲月、所造於我國藝術前途者將益大、今止於是、固非止高氏一家之損失而已、先生博學多通、繪事之餘、兼擅吟詠、所著有眞相畫報、奇峯畫集、新畫學、奇峯畫範、美術史、美感與敎化、美學源流等書、其作品展覽於敎育部、全國美術展覽會·中日紡畫覽展會。西湖博覽會·意大利巴拿馬萬國博覽會·比利時百年博覽會。巴黎美術會·皆得最優評獎、同人等將彙選其生平傑作、編印行世焉、中政會主席　精術、因高先生在京公葬、特親撰墓表寄滬、推崇備至、文長不錄、 
[一日運動推行會　三次公布收捐]  
　　本市各界組織之一日還動推行委員會、委托中中交上海及市銀行等五家、代收一日所得捐欵、昨日第三次公布經收捐欵如下、計溧陽典業同業四十元、上海銀行代收王仲奇七十六元、王樾亭二元、馬阿龍一元、交通銀行代收、共計一百十八元一角、 
[律師侯宗泰　訴朱祥和誹謗　侯朱會同爲景豐廠股東　兩次傳訊被告未到侯查]  
　　律師侯宗泰、兼爲景豐印染廠股東兼董事、嗣該廠呈請第一特區法院公吿破產侯宗泰爲淸除資任、登報聲明、乃該廠董事兼協理朱祥和、登報指摘侯宗泰、以律帥資格翻雲覆雨、掀起互相水火、從中攫取律費、登報言詞、似通非通、致使侯大爲難堪、並以如此指摘侮辱、與本人事業、殊僞不利、請求地方法院刑庭、治朱祥和以誹謗之罪、並令登報十日、恢復名譽、各情曾奉訊問、被吿未到、官諭被吿律師通知被吿在外和解、昨日又經邵欽植推事續訊、被吿仍未釗、延陳炳星律師代理、自訴人則延方俊傑律師到庭、擊稱被吿已兩决不到、可見畏罪規避而被吿律師起稱被吿係向居河南路滬江第一台旅館、轄問題錯誤等語　原吿律師則云被吿住福佑路徽寗里九號許姓家、管轄並不錯誤、至此官問被告律師和解如何、答自訴人要登報道歉、被吿稱是事實、因此相差太遠、官論曰、所云管轄問題、就是本院審理亦要　法解决、特區審理亦要合法解决、應候調查再訊、 
[地保蔡富富被控　妨害家庭訉結　家廿日宣判]  
　　曾充滬西地保之本地人蔡富富、又名旭洲、曾業地產、且兼在曹家渡開設明月樓茶樓、性好漁色、因該茶樓有演唱灘簧、蔡即利用此機會、厠身獵艷、會有住居勞勃生路菜市弄二十號王葉根之女王金弟、亦時往該茶樓聽戲、蔡見金弟略有姿色、遂起覲覦、百般引誘、於本年四月十一日、以的女出遊爲由、誘至愛文義路鴻祥旅館將伊姦汚、不意事被金弟父母所知、前往捉姦、當塲擒獲、蔡自知理屈，亟挽人從中說項、出資遮羞了事、不謂至本年五月十一日、金弟忽又失踪、當時雖經金弟父母四出追尋、未曾尋獲、直至本年十一月十六日、始忽據金弟舅父陳杏林來到王處報訊、說金弟係由蔡送寄在陳處、且已暴斃、王葉根夫妻得訊後、哀痛萬分、乃亟往投法院請騐、一而卽具狀地方法院、控蔡富富·陳杏林·妨害家庭罪、該案經由法院數度審理、詳情已誌前報、茲悉昨日又屆續審　期、仍由王善祥推事傳審對證人蔡福堂夫婦詳質冉三、後乃傳王葉根投案、據王供、當時在鴻祥旅館捉姦、捉住後、本欲報告警務機關、嗣因蔡與金弟再三哀求、請予顧全體面、一時爲父女情份感動、因而中止、至於蔡富富所供、會出聘禮千金、欲娶金弟爲妾等詞純係空中樓閣、請求鑒察、王推事核供後、以案情已明、乃卽宣論本案審訊終結、定期本月二十九日宣判、被吿還押、 
[閘北公共汽車員工　昨晨怠工　黨政機關勸吿　午十一時復工]  
　　新聲社云、閘北華商公共汽車公司全體員工、要求照每年成例、發給年終雙薪、經工會向公司交涉無效、於昨晨起怠工、幸經黨政機關派員勸吿、始於十一時四十分完全恢復、定今日下午二時、召集調解、茲誌詳情如下、 
　　昨晨怠工 
　　關於年終雙薪、經第六區公共汽車業職產工會與閘北華商公共汽車公司交涉無效後、昨晨起、閘北公共汽車一路北站至江灣、三路北站至眞茹、四路北站至市政府五路北站至市府宿舍、六路黎平路至水電公司、雖照常開駛、各售票員一律念工、不售車票、 
　　黨政勸告 
　　社會局昨日上午九時、得報後、卽派第三科調解員任竹蓀、前往調查眞相、並向工人勸吿、先行復工、靜候依法調處、同時總工會主席朱學範、得工人請求後、親赴公司設法調處、並向工人勸吿、先後復工、各工人當接授政府等勸吿、於上午十一時四十分起、一律復工、各路公共汽車、恢復售票、 
　　今日調解 
　　社會局爲求迅予解决起見、已定今日下午二時召集第六區公共汽車業職業公會及閘北公共汽車公司召集調解地址市中心區該局第一調解室通知書、昨晚已發出云云、 
　　公司呈文 
　　華商公共汽車公司呈社會局云、呈爲呈請事、竊公司忝負市區公共交通、艱苦撑持、業經數載、並營業迭受時局影響、財力孔殷萬分、加以遵循新市區交通需要、擴展路綫、行車里數隨增、爰以本年營業過去十一個月截計、不獨股息不能依章分派、且以收支兩比、計尙虧本萬餘元、不意於本月八日、接六區公共汽車業工會來函稱、全體職工本年年賞、應以二十五天發給、要求前來、如依照所請、計須國幣六千餘元、始敷分支、惟查公司自一二八慘遭後、血本旣損及半、此數迄今尙無抵塡、至戰後復業以來、歷年統計、仍在虧本之列、允以本年虧耗更鉅、如再加以年賞額外負担、公司自無力以應付、當經將實在困苦情形、函答該工會、請予以諒解、去後、於本月十七日及二十一日、職工會復派理事毛信惠·劉守春梁國明·全仁忠·周逸民，前來商討兩决、惟該理事等雖知公司苦衷、並聲稱、亦經對工友再三解釋、然尙有一部份未獲同意、等語、爲圖解决之方、結果、當時議决、各自分呈鈞局調解、藉資公斷、而息爭議、茲謹將公司本年營業過去十一個月截計表、理合備文呈請鑒核、爲免發生糾紛起見、尚乞鈞局迅予召集六區公共汽車業工會調解、以維商業、而利交通、實爲公便、再查公司章程第四十五條第三項、如年中獲有盈餘、職工紅利百分之十分配、足見公司對於職工福利、早爲顧及、合併陳明、謹呈上海市社會局局長潘、 
　　公司概況 
　　據公司方面消息、自民十七年十一月開業、資本原爲十萬元、股東十分之九五是美洲華僑、經一二八戰禍、虧缺五萬、至二十三年始補招滿額、並爲隨市區繁榮需要、决定再增十萬、戰後復業、其時車輛多屬殘廢不完、先行拆凑翻造三部、卽行開駛、隨後逐漸修葺、及增置、至今已達四十五部、並當時職工人數由九十九人起、現增至二百四十四人、每年工資由二萬三千餘元起、今亦增至十一萬二千餘元、舊股東自投資以來、除一百元股票改爲五十元外、另每年股息、只十九年曾派過一决、迄今均不能依章付給、又以本年營業經過十一個月截計、收支兩比、除股息未列入、尙虧去血本萬二千元云、 
　　歐亞公司於陝變期內 
[改訂航綫]  
　　中央社云、西安事變突起、滬陝交通、首受影響、致歐亞航空公司滬陝錢之陝蘭段。及蘭包綫、均發生阻礙、不能飛往、現該公司已在此期內、更改航程、俾除蘭陝兩站外、仍均能與京滬平鄭各站銜接、藉利交通、惟最近各報、對於改訂航錢、所載頗有出入、致外間多不能明瞭眞象、記者昨特爲此事、面訪該公司總經理李景樅氏、據悉、該公司現在航錢、除由上海。經南京·鄭州·洛陽。至成都。見明。一錢、仍照常於每星期二五飛往、星期四。星期日。飛回外、其北上機、則亦於星期二·五·在鄭州接航、經太原直達北平、星期三、再由北平飛經包頭、逕往寗夏、當日仍由寗夏經包頭、飛回北平、星期四·星期日·復由北平南下、飛經太原，到鄭州、與見明成都之東下機接航、飛返上海、故除西安蘭州兩處、暫難通航外、其餘各處、仍能通航無阻、且由上海至太原北平、當日卽可到達、卽往包頭寗夏等處、亦可於决日午前到達、較前更覺便利云、 
[律師公會　電慰傳主席]  
　　上海律師公會爲綏遠傅主席奮勇抗敵、昨日特電慰勞、茲將原電照錄如下、綏遠傅主席並轉前方將士鈞鑒、我公領導剿匪、節節勝利、曷勝欣慰、當茲西安張逆學良犯上作亂之際、正敵人伺隙進襲之機、務望公本具素志、抵禦到底、國家民族、實利賴之、謹電馳慰、上海律師公會、叩、梗、 
[閻傳　電謝華僑聯會]  
　　本市華僑聯合會、前曾電太原閻副委員長、曁綏遠傅主席、並勦匪將領慰勉、業已奉到復電、原電如下、（一）太原閻副委員長覆電云、華僑聯合會公鑒、庚代電誦悉、此次綏遠進勦匪偽、賴將士之效命、幸獲小捷、遠承慰勉、感奮彌增、承示電海外各屬僑胞、盡力捐資援助勦匪軍用、敵愾同仇、無任欽還、已宣吿前方袍澤、無不激勵奮發、矢盡衛國之天職也、特先覆謝、閻錫山印、（二）綏遠傅主席復電云、華僑聯合會公鑒、庚代電敬悉、此次綏東告警、舉國關懷、乃荷勗勉有加、予以捐募援助、三軍聞命、立壯聲威、自當勉爲激策、奮勇殺敵、庶期效忠黨國、亦卽仰副我愛國同仁之所殷望耳、特先電謝、惟希鑒察、傅作義銑印、 
[攝影家熱心援綏　敖恩洪等影展]  
　　名攝影家敖恩洪·　馥·盧毓·等三君、自本月十九日至三十一日在大新公司四樓公開影展、連日觀衆極爲踴躍、作品共二百餘件、經廣馥君代放需時半載、際此援綏緊要關頭、三君以其藝術廣爲提倡、則吾　援綏之情緒、當更熱烈、聞其援綏辦法、以作品售出所得之半數、捐助援綏、盼各界當仁不讓、熱心解囊、俾盡愛國之責任、更慰三君供獻之苦心、誠一舉而兩得也、 
[慰勞會　發表續收捐欵]  
　　市商會等所糾織之綏遠勦匪救護慰勞會發表第二十六决讀收捐欵數目如下、中國銀行代收李廣釗及同人五百元、文寳橡皮印局曁同人二十元、會文堂新記書局五十元、新華書局五元七角、上共弟二十六决收到五百七十五元七角、 
[財部批復商會　粵洋米進口稅　未便遽予免稅]  
　　上海市商會昨奉財政部批示云、上海市商會覽、庚代電悉、查洋米稅原爲維護國內農產而設、本年湘贛皖等省均吿豐收、應有餘糧以供粵省之需要、自未便對於洋米遽予免稅、致礙國米推銷之路、業已電復粵省政府查照、惟粵省向係缺米之區、今歲夏潦秋旱、食糧缺乏、當較往年允甚、應卽轉知各商、將湘贛皖所產之米、源源運粵、以資接濟、務使粵省民食不至有恐慌之虞、藉副政府維護國產之意、是爲至企、財政部皓關印、 
[第二日　佛教祈禱情況]  
　　昨（二十三）日爲本埠佛敎居士邵如馨等、祈禱蔣委員長早日回京、並求世界和平三日三夜之第二日各界參加人數、較前日幾增一倍、午後雖雨雪嚴寒、而到者仍絡繹不絕、淸晨五時、王一卒、聞蘭亭·徐乾麟·趙雲韶、等各居士分別上香·正午智果大和尚領導上天表、兪燑周。兪靜波·邵如馨·各居士手托香槃、露天跪求、達一小時之久、天表焚化畢、卽雨雪交加、旅滬西人到壇參觀者、計有數十人、咸至大殿蔣委員長長生祿位前脫帽鞠躬、表示欽敬、入晚、長安大和尙率同全滬僧衆五白餘人、通宵誦經、今日淸晨、由前全國佛敎會會長淸海老和尚主持上香、正午、山前道敎總會會長沈頌笙、親率法師及道士因蔣委長蒙難西安、特行糾集佾道兩界、舉行大規校之祈禱會三日夜、情狀之熱烈肅穆、實爲空前未有之盛况、 
[遏止天花蔓延　居民應速種痘]  
　　關乎本埠最近發生天　病症、前已　公共租界衛生處　布消息、上月天花發生之　報告者、共十九件、內四人　救而死、茲復據該處發言人談、最近星期之中、該病忽有急劇增加之勢、租界當局認爲已成一種輕性流行病、界內居民雖不必因此發生嚴重之恐慌、但衛生當局前此所發出之勸吿、今已不可再加忽視、卽以成人而論、至少亦須每　年種痘一次、無論發泡與否、均屬預防之必要方法、而衛生處爲璽視界內居民安全起見、最近亦已加緊宜傳、其所採用之方法、如發行小冊子·傳單·旗幟·電影院。無綫　·等、均有顯著之成效、至種痘人員之活　、在各衛生分處及種痘車駐在地點、均可見之望界內居民卽速就近請求免費施種、以免自貽伊戚、 
 
 

Page 16

 
 
[法捕房拿獲　迭犯刦案積盜　帶往事主家表演行刦情形　因案情偵察未畢改期再審]  
　　法捕房監察員蔣福田、於二十二日下午四時、接得眼線密報、有公共捕房呈請特一法院出票通緝之積盜甬人楊長根、綽號高鼻頭長根、（年二十六歲）匿跡在鄭家木橋街十四弄愛多里二號長江飯店十四號房間內、常卽率同探目周秉澄·探員沈金書·翁煥章·等按址馳往長江飯店、將楊盜徇獲、帶入捕房、訊據誌盜 
　　承認夥同 
　　在逃羽黨、於本年九月十六日下午七時、至磨坊街新康里二號刦得金筷四燮等巨贓、同月二十九日、夥刦貝勒路三五〇弄永慶坊居户陶桂慶家財物、次日又夥刦辣斐德路二八八號美麗理髮店樓上史姓之財物、分肥化用、又查得該盜於本月十六日 
　　清晨六時 
　　夥同已獲案之王阿才·田林昌·與格斃之周姜安·及在逃之陸克順·等夥刦愛文義路五三四號水源烟紙店漏綱山　由公共捕房卽　照片通緝在案、卽將該盜　至各事王　、略予表演行刦經　情形、昨日解送特法院　一庭、山庭長王　　 
　　升座提審 
　　警務處律師費席珍陳述案情、略稱本案偵查未畢、請求改期兩星期再訊、繼由探員沈金書報吿拘捕被吿及在捕房內被吿已承認刦案三起、現因須詳細偵查、補拘在逃同黨、查吊贓物、請求延期云云、庭上核稟、向被吿略訊一過、遂諭改期二十六年一月五日再訊、被吿還押、 
[吳瑞生夫婦糾紛　解送地院訊辦]  
　　富家子吳瑞生、家住海格路六百八十號，因其妻施梅英疑其另有外遇、致觸吳怒、將施兇毆、經報吿捕房提起公訴於特一法院、嗣經施氏律師沈星俠提出管轄問題、認吳之住處、係越界築路、應由地方法院管轄、經法院論候查明再核、昨晨、此案續訊、庭上宣稱、已派警前往調查、茲據呈報、謂該海格路六百八十號係在越界築路之範圍云云、捕房律師錢恂九及被吿律師吳麟坤、　請依法裁定　推事乃論本件管轄上錯誤、移送上海地方法院訊辦、 
[陳良箴無良　典去妻子大衣　妻加以阻止反遭將頭亂撞　涉訟法院經推事力勸了事]  
　　潮州人陳良箴、年二十四歲、其父本係富商、故略有資產、而陳於八年前、與同鄉女子姚素娟（二十七歲）結婚、育有子女夫婦間情感素洽、但陳不事生產、任性揮霍、其母乃限制其經濟、每月祗給陳零用四十元，最近陳忽與舞女陳玲珠同居、致夫婦間突生惡惑、月之十五日、陳因手頭拮据、於下午一時、將凄姚素娟之大衣一襲取出典質、經婉阻止、乃　陳怒、立將姚拖住、　氏之頭部、向墻上亂撞、致氏頭部受傷、經報吿　安寺捕房、飭探王文彬、前往愚園路愚谷邨一二一號陳之住所調查、經傭婦王項氏之證明、乃訴諸特一法院、昨晨、由潘振掦推事開刑二庭傳訊、捕房律師錢恂九、依刑法二百七十七條傷害罪起訴、繼由姚案娟陳明陳姘識舞女、典質大衣、毆打經過、而陳良箴則予否認、謂姚有意使其坍臺、經添推事勸諭之下、姚氏表示如夫能將大衣　回、可將吿訴撤回、卽陳亦經推事之勸、願將衣贖出、　上乃諭知本件不受理、 
[竊佔墳地毀掘祖墳　胡與元等被控　法院裁定刑事停止審判　先向民庭起訴確認產權]  
　　本地人王富泉延唐行健律師代理、具狀特二法院刑庭、自訴白爾路三〇五號胡興元與地保徐文泉（卽文出）串通竊佔墳地毀掘祖墳、遺棄骸骨、請求訊究、追還屍棺等情、據稱先祖於淸光緒二十三年三月憑中價買上邑二十七保一區　圖景字圩七一一號坐落實建路辣斐德路口諸月卿之地皮四分、葬有祖宗棺木上八具、現被地保徐文泉·胡興元·等將地竊佔、掘毀墳墓、所有棺柩骸骨、棄置善堂塚地云云、法院據狀、於昨日由孫彭銜推事開庭傳訊、被吿徐文泉、因弄錯名字拒收傳票不到、胡興元偕辯護律師王劍鍔到案、據自訴人供述前情、並將買契田單照片呈案、被吿胡興元供、該地由先父在日置買、計地三分、遺傳與我姊姊胡志逸、當時祇立白契一紙交執、現將白契託諸桂卿向土地局請領土地執業證、不料諸將原契遺失、造一假契、已向地方法院訴究有案、至所掘棺木、係自已祖宗棺木十二具、但地上有浮厝棺木二具、無人認領、曾登報催領、月餘無人來領、故託善堂收埋、幷未遺棄、庭上核供、以雙方各執爭認產權、遂裁定刑事停止審判、着自訴人向民庭提起確認產權後、再進行刑事案卽退庭、 
[老而無恥　計姦寄女　私訴和解　公訴進行]  
　　住居高昌廟南方里三號淸江婦人施張氏、年卅八歲、生有一女名寳實、今年十六歲、姿色絕佳、平素寄名於隣婦彭宋氏（年卅歲湖北人住高昌廟久大街五十號）認爲過房娘、時相過從、親暱異常、惟彭宋氏爲人並不正當、有湖北人梁定國、年四十一歲、在蕪太輪船爲經理、人雖老而金錢多、故該氏認梁爲財神矣、惟梁性好漁色、在彭宋氏家、常見寳寳、驚爲天人、心存非分之想、乃與彭宋氏謀、因年齡懸殊、甚難親近、虔婆流之彭宋氏、遂定計、介紹該女拜梁爲寄父、在施張氏亦以得此富人親翁大爲欣悅、不料竟藉父女之關係、進而謀野鴛鴦之實行、本年五月十六日、梁卽與寳寳初試雲情於彭宋氏處、嗣後恒將彭宋氏家假爲幽會陽台之所、最近乃爲施張氏所悉、見乃女態度特異、盤悉前情、大爲憤怒、報警將彭宋氏梁定國·一併拘解地卞法院、由鄧培義檢察官硏訊、將彭宋氏依誘拐罪起訴、梁定國姦淫未滿十六歲女子、作强姦論罪起訴、昨日由邵欽植推事開庭審理、因雙方在外和解、故原告等到庭、請求撤回吿訴、問官當庭裁定關於梁定國部分、爲吿訴乃論罪、准予不受理、遂責付辯護律師保釋、彭宋氏則爲誘拐罪、乃公訴案件、應受法律裁判、不准撒鉑、仍命還押候判、 
[國醫公會改選揭曉]  
　　上海市國醫公會、前日假座虞洽卿路寗波同鄉會舉行第七屆會員大會、討論會務、改選職員、連夜當塲開票、茲將當選之執監委員名銜及票數、探錄於下、丁仲英四四九〇票、施濟羣四四七票蔣文芳四一一票、泰伯未四〇六票、丁濟萬三九一票、兪同芳三二八票、郭柏良三三五票、顧渭川三三〇票、朱鶴皋三二五票、戴達夫三二一票、包天白三一七票、陳存仁三二二票、程迪仁三〇六票、蕭退庵二九五票、沈心九二九二票、黃寳忠二八八票、嚴蒼由二五五票、余伯陶二四九票胡光軒二四六票、唐吉父二四互票、許半龍一四一一票、當選為執行委員、　以平二三四蔡、沈香　二三四票、任農軒二三一票、賀芸生二三一票、王依仁二二六票、王介眉二一八票龔醒齋二〇五票、當選爲候補執行委員、陸士諤三二八票、謝利恒二九六票、包識生二八四票、馬壽民二四七票、朱小南二四一票、兪岐山二一九票、方公溥二二六票陸挺芝二一五票、葉熙春二〇二票朱子雲二〇〇票、張潤生一九九票、當選爲監察委員、李春芳一七一票、夏理彬一六八票、蔡香孫一六八票、沈杏苑一五二票、陳漱廣一四九票、當選爲候補監察委目、 
[康元廠　活動玩具暢銷]  
　　華德路九六五號康元製罐廠、自製各種兒童玩具分爲國防·活動·敎育·三大類、國防玩具、有飛機·坦克車·等、活動玩具、有各種動物及汽車等、敎靑玩具、有各種六面畫·象棋·洋囝囝·等、均形態逼眞、維妙維肖可以啟迪兒童智慧、該廠規模甚大、爲我國唯一之活動玩具工業、其出品精美、尸駕舶來品之上、而售價日較東洋貨爲低、近値冬至佳節、各界紛粉以玩具餽贈親友、故滬上各百貨商店各書局、均向該廠催貨應市、連日加工趕製、異常忙碌、各公司玩具部中外籍顧客、選購此項優美出品者、爲數亦衆、 
[震社彩排]  
　　震社票房、係顧秀順·趙時剛·馬令福·等所創辦、茲定於本月二十五日、假座感洽卿路奪波同鄉會舉行成立彩排、今將日夜戲碼排列於後、日戲十二時半起、計黃金臺·瓊林宴·白門樓·黃鶴樓·八義圖·審頭刺湯全本穴城計·等七齣、夜戲六時半起、則有拾黃金·投軍別窰·兩將軍·全本玉堂春·捉放曹·打漁殺家·陰陽河·什賞月·全本胭粉計等九齣、屆時當有一番熱閙矣、 
[景天票房定期公演　假座浦東同鄉會]  
　　上海景天票房、爲名票高峙靑·胡菊蓀·等所如織、成立以來、迄今尸及一載、本月廿六日、爲該社一週紀念之期、該社同人、特定於是晚假座愛多亞路浦東同鄉會舉行公演、劇月異常精彩、如全本珠　寨、頭二木虹霓關。金鎖記·代法塲·白水灘·等外、並有全本龍鳳呈祥、此劇票界公演者、極爲難得、該社並印行特刊一厚册、內容有名人名伶題字·同人劇照·銅圖·劇情·等異常精美豐富、想屆時定有一番盛况也、 
[皮件公會奉令整理]  
　　皮件作業同業公會、前以金諨記皮件廠等、擬另組團體、發生糾紛、茲悉社會局已批令金福記等加入該業公會、不得另行組織、同時市黨部因公會在糾紛期間、會務停滯、特令派胡梅福等爲整理委員、從事整理、以策健全、原令云、爲令遵事、查該會內都糾紛迭起、會務停滯、顯見組織鬆懈、長此因循、殊屬非宜、亟應派員整理、以利進行、除令委胡梅福·陳慕三·朱晋庭·金品友·談憲章·嚴善林·李明德·傳降臨·陳明來·等九人爲該會整理委員、並指定胡梅福爲該整委會第一次會議召集人、曁函社會局查照外、合亟令仰該會遵照、卽日辦理、移交具報、母違、切切此令、 
[顧袁訂婚誌盛]  
　　顧惠民君與袁行珍女士、近由錢伯涵史震懷二君之介紹、於昨晚七時、假座福州路味雅酒樓舉行訂婚禮、雙方到親友孫恩霖先生等百餘人、首由錢君官讀訂婚書、次交換飾物、禮卽吿成、顧君畢業聖約翰大學、現任職本埠中國銀行、袁女士擅長體育、目下擔任濬浦學校敎職、一雙愛侶、確係天生佳偶、 
[四川路　青年會隆重節菜]  
　　四川路靑年會西餐部、每逢耶誕節與新年、必備新鮮野味、添雇名廚、特製大菜、酬答主顧、本屆仍定今明日卽二十四二十五兩天舉行、菜單已預佈本報分類廣吿、每客共二十道、色色豐美、祗售一元六角、且各有贈品、如此重大犧牲、誠爲空前創舉、凡欲於佳節宴客會餐者、其各早定、母失良機云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備弟三百十四次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負撿查之責、茲於民國二十五年十二月十九日、在本行發行局、舉行第三百十四次檢查、用將檢查結果、報吿如左、（甲）兌換券發行總額銀元三萬二千四百零八萬三千二百九十七元、內計銀元券二萬八千四百九十五萬九千一百八十元、輔幣券三千九百十二萬四千一百十七元、兌換券準備金總額三萬二千四百零八萬三千二百九十七元、內計現金準備銀元二萬一千一百三十九萬零三百九十七元、是項現金準備計存本行發行總分庫及各分行九千八百七十七萬七千七百九十七元四角八分、存同業一萬一千二百六十一萬二千五百九十九元五角二分、保證準備折合銀元一萬一千二百六十九萬二千九百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換卷準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項凖備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九零、以定價五一·六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品爲保　準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十五年十二月二十一日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦　卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　、 
[五洲贈品祗有今日]  
　　五洲大藥房此次舉行冬令贈品、因為一年一度之機會、故門市部業務甚盛、而各種應時滋補品銷出最夥、至贈出之品數量、則較往年尤多、現開期限已滿、祇有今日、冬至新年送禮 
[國產綢緞最宜]  
　　本市南京路河南路口老介福綢緞局素以貨眞價實、馳名世界、本屆耶誕西節、該局又爲特備各種紡綢·璧縐·整件衣料·內衣·襯衫·睡服·絲巾·領結·圍頸·披肩·絲襪·繡花靠墊及野鴨羢被等禮品、莫不價廉物美、深合高級人士服用之需、且値該局新厦落成紀念期內、定價尤其便宜、殊合經濟原則、整匹綢縐、且可隨意調換、更爲便利、又有精美禮券、最爲中外人士所歡迎、以其可以隨時取貨、而無時日限制、永遠可用、携帶更極輕便故也保險業經紀人公會 
[執監昨日宣誓就職]  
　　上海市保險業經紀人公會、前於本月六日、在法租界八仙橋靑年會、召開成立大會後、昨日上午十一時、仍在原址舉行第一屆執監委員宜誓就職典禮、計到市黨部代表何元明·律師巢紀梅·出席執行委員王梅卿·朱晋椒·李白祥·朱言斌·金鳳德·史松久·楊經才·周惠卿·郭殿甫·湯秀峯·朱少溪·潘垂統·朱叔培·郭佩弦·趙翰香·江堯昌·嚴益臻·謝育仁·鄭鼎葬·凌廷堯·等二十人、候袖執行委員李洽祥·梁朝升·二人、監察委員兪英龍·倪洞身、　玉麟·周烈慶·葛字賡·沈觀成·兪益璋·等七人、候補監察委員李晴帆·莊鍚華·范祺葆·等三人、主席朱晋椒、致開會詞、及報吿最近會務情形畢、即舉行宣誓就職儀式、旋開第一次執行委員會、選舉朱晋椒·郭佩弦·王梅卿·李百祥·潘垂統·五人爲常務委員、並就常務委員中推定朱晋椒爲主席、聞各委員均以團結之精神、共謀全體會員之福利云、 
[溧陽眼科專家呂達華之榮譽]  
　　本市白克路小菜塲對面永年里二十一號、溧陽呂達仁堂蜆殼眼藥店主人呂達華、醫學淵源、經騐豐富、無痛手術、向爲病者稱頌、對於沙眼更爲擅長、近如　賢里四十九號王太太之十餘年老沙眼及眼漏兩病、經呂醫士旬餘診治、卽獲全效、王氏欣感之餘、特裝組底金字「愈我光明」金額一方、以資紀念、且呂醫士向以仁慈爲懷、貧病上午免費送診、而附贈之溧陽八寳蜆殼眼藥、功效神速、尤爲名貴、紅白兩種每包仍售二分、永安公司樂部及利利土產公司均有代售云、 
[五金零件業公會　昨開成立大會]  
　　本市五金零件業同業公會、昨日下午二時、假座市商會舉行成立大會、到市黨部代表王愚誠·社會局代表張達夫·市商會代表袁鴻鈞·及會員等七十餘人、主席團盛文堯·仲宏方·兪文鑣朱鸛林·徐夢華、首由主席報吿籌備經過、及同業互助團結之必要、次爲上級代表相繼致訓詞、旋經修正會章、卽舉行　舉、開票結果、（一）俞文鑣·徐夢華·王源章·盛文堯·仲宏方·傳康年·郭存忠·邵繼祥·朱鶴林·張世華·張仁忠·等十一人爲執行委員、郭秋舫·方農耕·謝瑞昌·周明緯·馮章富·等五人爲候補、（二）何松茂·余瑞祥·孫文彬·等三人爲監察委員、曾少雲爲候補云、四川商店 
[四川商店自置廣大山場]  
　　南京路四川商店、專售川省特產銀耳等補品、該店成立十年以來、因係川人開設、對於選擇貨色、具有獨到經騐、選派專門人才、直接選日產地、是以貨品精良、效騐宏大、並經衛生試騐所化騐、含有多量補算、深得社會人士信任、有口皆碑、近年又在川境萬縣絲羅壩等處、選擇氣候最佳地點、置有廣大山塲、綿延數里、地質沃腴、加以培植、出產豐富、售價低廉、是以營業蒸蒸日上、前有泰昌參號、登載廣吿、涉及四川商店、自置山塲、以致對簿公庭、業經本市同業出面調解、對於公案撤銷、所有該店自置四川銀耳山塲、本市銀耳同業、亦一致證明確實云、 
[兒童玩具大展覽　靑年會二樓廉價拍賣　悉充苦兒同樂所經費]  
　　耶誕節屆、各界士女紛紛採購禮品、贈送兒童、上海靑年會復於是日、在各區召開苦兒同樂會、分送食品、嘉惠苦兒、堪稱義舉、茲聞扶輪社對靑年會服務苦兒之工作、極具同情、皆將該社歷年所有之兒童舊玩其贈　靑年會拍賣、募集經費、以作苦兒同樂會暨建設苦兒同樂所等項費用、靑年會自接納大宗玩具後、即髹漆修理煥然一新、定於本月二十四、二十五兩日、在該會二樓展覽、幷標明低廉價格、向外拍賣、聞此項玩具、集中西之大成、包羅萬象、應有盡有、而取價之廉、尤屬難得之機會、想屆時往購者必頗擁擠云、 
[出版界]  
　　人文月刋七卷出版齊全　上海霞飛路一四二二號人文月刊社所發行之「人文月刋一、出版以來、已歷七載、每期所載重要史料及有關文化經濟各論文、均屬不可多得之材料、尤以五百餘種三千餘目之雜誌要目索引、最有價値、創刋迄今、共錄二十餘萬目、對於過去及現在期刊材料之查考、至爲使利、實爲國內期刊索引中出版最久之刋物、最近七卷十期、已經出版、本期文字方面、有問漁君之「讀政府財政報吿書」·畢任席君之「日本經濟烏瞰」本期二續·白蕉君之「山東問題在巴黎和會與華府會議」續前八期·梅影君之「戊戌政變珍聞」·許霽英君之「淸史雜錄」·「湯濟武悼广詩與梁任公」·沈守之先生遺著之「借巢筆記」本期續完各篇內容、均異常充實、文字尤有價値、至雜誌要目索引、本期共牧雜誌二四〇種副刊七種、共五九七冊、三千七百〇九目、材料極爲豐富篇末附七卷目錄索引及上卷一期至十期雜誌要目索引總分類表、本期篇幅共有百十餘頁之多、售價並不增加、並聞該刋全年定價三元、國外另加郵費一元八角、以前出版之各卷、均有合訂本出售、 
 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周與黃河流域天　而寒、有西北至西南風、揚子流域天陰而寒、有霧、或雨雪、並有北至東北風、東海與　灣天陰有雨、並有强烈之冬時季風、湖南低壓將過江西而東進、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高三八·八、最低三五·二、去年同日最高四一·九、最低二四·四、 
[電報招領　（十二月二十三日）]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二〇〇號上海電報總局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號）一、（四五七七二）晋江來、發交江濤周家宅四一號劉公館瞿紹坎、二、（四六三六五）瀋陽來、發交新亞酒店鄧華、三、（四六三八四）南京來、發交車站中和、四、（四六七四〇）嘉善來、發交一品香新亞酒店探交董舜琴楊倬蕓、 
[上海之電器制造業] [  中國徵信主編]  
　　（上海工商業槪況之四十） 
　　（五）亞而登電泡廠------該廠係夏吉孚與夏鴻生兄弟合夥向他人盤來，時在民國十八年。　後每年均有盈餘，規模遂日見擴大，不幸中途兄弟涉訟，經調解後，平凉路之亞而登第一廠，北京路之第二廠，歸夏鴻生獨資經營，另加元記，至戈登　之燈頭廠及新嘉坡路之廣發玻璃廠則　夏吉孚管理，並加吉記，以示區別。該廠平時每日可出燈泡二千餘只，現有財產的値十二三萬元。 
　　（六）復順電器製造廠------該廠創　於民國十一年，係范國安氏獨行經營·範圍逐年擴大，現有　本一萬元，廠址揚州路六一四弄三十號，發行由設於泗涇路十六號。該廠基屋均係白置，佔地一畝，廠房六間，平房五間，並另租基地一畝，內設五匹至七匹半馬力之引擎各一部，二匹馬力引擎二部，大小冲床六台，手撳冲床二十，餘台，大小車床九台，大小鑽床十三台，刨床二台。出品以熨斗，電爐等電器爲大宗，去年營業額七萬餘元。 
　　（七）華通電泡廠------該廠成立於民十七年，資本五萬元，爲股份有限公司組識，陳芷谷任董事長，廠址設於楡林路八十四弄十一號，廠屋七幢，係向人租人，月租四百元，廠內備搖絲車七部，拼氣車九部，封口事五部，司丹姆車九部，銅頸車二部，喇叭車一部，大小馬達六部（共計馬力二十二匹），麗工約三十人，每日可出燈泡一萬五千只。（未完） 
 
 

Page 17

 
 
通俗講座 
[墨子拒楚救宋] [  顔淑]  
　　------救國要靠實力，不能徒托空言------ 
　　「唉，做弱國真不好做呀！」有一個晚上，墨子獨坐在斗室裏，對著當窗點著快要給狂風吹滅的臘燭嘆息。他一面說，一面撩衣起來，拿許多書高高的堆上，遮蓋了窗葉一個大破洞，不讓狂風吹進來。 
　　他是戰國時代的宋國人，不幸那時霸道正盛，強的要攻打弱的，多數要併吞少數，弄到常常殺人滿城滿野。他是一個仁者，不忍看見這樣悲慘的大屠殺，因此他提倡「非攻」。他知道戰爭是趨於不相愛的，因此他提倡「兼愛」。他看出相愛是相利的，但可惜世人蔽於私慾，不明白這個道理，所以他不辭勞苦，跋涉到各國宣傳去。他現在要至齊國來宣傳　的兼愛主義。從宋到齊是要經過獨魯國的，他不願打擾魯國人士來招呼他，悄悄地躲著一所小客店住着。他正打算着明天起程往齊國去，不想忽然聽見楚國快要攻打宋國的消息。那末，他不得不先回頭救國了。 
　　他很焦急的坐着等天亮城門開好起行。他思前想後，不覺恨起這個助戰的罪魁公輸般來了。上月他和般在楚國所談的話，他還記得很清楚。這是一個雨天無聊的下午，墨子來訪般，般留他吃飯，飯後就這樣談起來： 
　　「我真得意，我造出來在船上打仗的軍器多好啊，越國果然看我打败了！」般很高兴的一面擦嘴，一面笑对着墨子说。 
　　「以你的技能，如果盡心帮助你的祖國（般是魯國人），使牠脫離齊國的壓迫，豈不是很好嗎？」墨子又像忠吿又像譏笑的說着。 
　　「唔------」般臉紅了，說不出話，過了一會，才道：「魯國太小，英雄無用武之地，怎能怪我離開牠呢？」 
　　「照你這樣說來，人就難　了。國因為小便得不到您的國民的愛護，此風一長，將來誰都只知道自私，恐怕弱小的兒女，衰老的父母也沒人照顧了。這還成什麽世界呢？」墨子有一點生氣 
　　般冷笑道：「先生，您又在說仁義了！我且問您，我舟戰有鈎拒，不曉得您的仁義，也有鈎拒不？」 
　　「怎麽沒有？我仁義的鈎拒比您舟戰的鈎拒好得多呢。我是用愛來鈎，用恭來拒的。如果不用愛來鈎，就得不到人親你，不用恭來拒，就會惹人狎侮你了：狎而不親，就會弄到離散了。所以互相利一樣呢。今兒您用鈎來鈎人，人也用鈎來鈎您；您用拒來拒人，人也用拒來拒您，所以互相鈎，互相拒，就等於互相害一樣呢。因此我這仁義的鈎拒，比您那舟戰的鈎拒好。」墨子說得很有理，般駁不過他，許久　　　　　　　　　　　　經知過了，想不到他這次竞然替楚王做好了攻城的雲梯，準備攻宋了。 
　　墨子這次還是決定　般講理去。他從魯國起程，急於救宋，一直不休息，跑了十日十夜。脚破了，他也不管，看見流血太多，才撕下身上穿的衣服　塊來裏。好容易跑到郢都來找着般。般看見墨子來勢洶洶，曉得他有話要說，忙問道：「先生來了嗎？有什麽話吩咐我？」 
　　墨子喘了幾下氣，才上氣不接下氣的說道：「北方有幾個侮辱了我的人，想請你去殺掉他。」般扶墨子坐下，露出不高興的樣子。墨子道：「如果這事成功，送十塊金報酬您。」 
　　「我是以不殺人為義的。」 
　　墨子聽了這話，很受感動，忙起來拜了兩拜，表示同情於般，然後很嚴肅的說道：「請您聽我說幾句話：我在北方聽說您已經做好雲梯，就要攻打宋國了宋有什麽罪過呢？荊國即楚國地有餘而民不足。殺所不足而爭所有餘，不可以呌做智；攻打無罪的宋，不可以呌做仁；您明知不對，而不力爭，不可以呌做忠；力爭而不得，不可以呌做強義；不殺少而殺衆，不可以呌做知類。」 
　　般聽了黑子的話，表示心服。墨子道：「那末，您　　　　　　　　　　。」 
　　「這可不成，因爲攻宋的計劃，我已經對王說過了。」 
　　「那末，何不介紹我見見王呢？」 
　　般馬上答應了。墨子忙在衣包裹檢出一件舊禮服蓋上，胡亂扣上一兩個鈕兒，便跟般上朝見楚王去。他們談不上幾句話，墨子就直接的問楚王道：「　如有一個人，不要他自己的文軒，却想偷鄰人的破車，不要他自己的錦繡，却想偷鄰人的短氈襖；不要他自己的米肉，却想要偷鄰人的糟糠。王以為這是什麽樣的人呢？」 
　　「這人一定有偷摸病了。」楚王不假思索的答道。 
　　墨子馬上乘機直說道：「荊的地面方五千里，宋的地面不過方五百里，這就是像文軒和破車之比一樣。荊有雲夢（在今湖北監利石首　縣境），滿是犀兕麇鹿，同時江漢的魚鼈龜稱富天下，至於宋，甚至難免鮒魚也沒有。這就是像米肉和糟糠之比一樣。荊有長松，文梓，梗，相，豫章，宋元大樹，這就是像錦繡和短氈襖之比一樣。今兒王之攻宋，臣以爲也屬於這一類的行徑」。 
　　「對！對！您說得有理。　楚王點着頭說，但是公輸般是天下的巧士，他替我做雲梯，一定能攻取宋　　　　　　　　　。」 
　　墨子此時也知道惑於利慾的人是不可以義理曉喻的，不能不提出他最後的有效方法，實力，來控制楚王的侵略野心，於是他要求和般比較一下彼此的攻守方略誰高誰低。他們就在楚王的面前表演。墨子把身上的皮帶解下來當做城，折箸當做軍械。般用九種機變來攻城，墨子也用九種機變來拒敵，結果般攻城的軍械，如雲梯，撞車，飛石，連弩等都用完了，還攻不入墨子的防綫。這顯然是般輸了。但他不肯認輸，懷着惡意說：「我知道怎樣能羸您，但我不說出來」。墨子看穿了般這一套，笑道：「我知道您要怎樣羸我的，但我不說出來」。 
　　楚王很驚奇的問墨子知道的是什麽。墨子道：「公輸子之意，不過想殺臣。他以為殺了臣，宋國一定沒人守禦，可以攻破了；而不知臣的弟子離滑釐等三百人已經拿了臣守禦的器械，在宋城上等待楚師呢。就是殺了臣，宋還是不能攻下的。 
　　對！對！真好法子！那末我也不攻宋國了」。楚王很堅決的說。 
　　般還不放心，秘密差人到宋國打聽，果然宋國已有準備了。攻有備之國，是軍法所大忌，楚王只好把出伐之令收回了。 
[全忠全信] [  李素]  
　　羅馬與加太基戰爭中的一段故事 
　　（列鳩拉斯是羅馬的一個大將軍，被加太基人虜了去做囚犯。這故事的開端是：有幾個加基的領袖，到監獄裏去近視列鳩拉斯，他們要列鳩拉斯去呌羅馬來求和。） 
　　一、加太基監獄裏的一間囚室 
　　（列）：先生們，守監的人吿訴我你們要跟我談話。 
　　（甲）：是的，列鳩拉斯，我們希望把現在這塲戰事結束了，因為兩方面都有重大的人命損失，我們想好了一個計劃可以和羅馬講和，我們到你這兒是希望你能幫忙我們把牠實行。 
　　（列）：先生，幹嗎對我說和不和的事？我怎麽能幫你們的忙？我豈不是一個敗將而且是你們的辦虜嗎？ 
　　（甲）：我們確信你那些羅馬同胞不知道在非洲的情況的嚴重，若是他們知道你戰敗了而且做了囚虜，我們相信他們一定歡迎一個與我們講和的機會。 
　　（列）：先生，我相信羅馬會戰騰的。我知道我本國非等到玫下了加太基是不會息兵的。我們幹吧要跟你講和呢？ 
　　（乙）：當你的同胞明白了你是我們的囚虜，你的軍隊，至少剩一的那些是在我們的掌握中，加太基現在是安然是不患羅馬的攻擊時，你不必再肯定他們會與你同意了。 
　　（列）：你聽說的是真的，可是在我要國，比列鳩拉斯更偉大的人是準備了而且樂於爲羅馬而捨生的。我的希望基：現在事情的不幸善不會繼續多久。但是中太基人，你們要我幹什麽事呢？ 
　　（甲）：我們願意給你自由，讓你問羅馬去。然而有兩個條件，除非你答應履行這些條約我們是不能讓你去的。 
　　（列）：那末讓我知道吧。我要知道了你們的目的，我才能決定答應或是不答應。 
　　（甲）：我們希望你答應你一到羅馬立刻把你被擄的這塲敗仗的損失報吿羅馬人民。你特別是要報吿被殺的兵有多少，被虜的有多少，當他們從列鳩拉斯口裡聽到這些報吿，他們再不能懷疑，所以他們也不致於不明瞭羅馬在這次戰事裏是失敗的。 
　　（列）：還有第二個條件是什麽？ 
　　（乙）：若是羅馬人聽了你的報吿以後拒絕求和，你得答應回到加太基來。 
　　（列）：我很願意答應你們這兩件事·我會報吿這次戰役的損失，還會提及被殺與被虜者的實數。而且，若是我報吿之後，羅馬的領袖們不願意講和，我以我羅馬大將的信譽答應你們我一定會回到加太基來。 
　　（乙）：贊成。明兒早上便把我們這次談話的結果報吿加太的政府。你就可以得到自由去乘那第一艘開往羅馬的船。 
　　（列）：謝謝你們，先生。晚安· 
　　加太基人：晚安列鳩拉斯。 
　　二、在羅馬 
　　（列鳩拉斯和羅馬政府及軍隊的幾個領袖坐在他的房子裏·） 
　　（列）：歡迎我家裏來，朋友們。 
　　羅馬人甲：列鳩拉斯，能得你回到羅馬來是很愉快的事情。羅馬是不常有機會看見她的將官們的，加太基之戰把我們的許多最好的士兵留在非洲了。聽說你給我們帶了加太基的消息來。 
　　（列）：你們聽到的是真的，先生。我回家來報吿在非洲的戰事現在是不利於我們。上次我參加的那塲戰事羅馬是失敗了，我的全部軍隊不是被殺便是成爲囚虜了。我自己也被擄到加太基囚禁着。而且我答應加太基人把戰事的嚴重情況吿訴羅馬人。他們也呌我傳達說若是羅馬人求和，加太基人是願意議訂和平條約的。 
　　（乙）：和平！你，列鳩拉斯，是一個軍人，却來對我們說同敵講和？ 
　　（列）：見的·加太基人是爲這個目的派我來的。我現在已經履行了我的條約。可是我現在已經報吿過了，我願意以一外羅馬將軍的身份來勸吿你們。可以嗎？ 
　　（甲）：當然啦，列鳩拉斯。你喜歡說多久說多久。我們希望聽到你所要說的一切。 
　　（列）：我堅強地勸吿我的國家不要考慮什麽和約。羅馬失敗了幾次，現時我們在非洲的兵力不能攻下加太基，這都是很真實的。加太基人損失很重大，而且漸漸的厭倦爭戰了。我想他們對我們提議和約是因爲他們駭怕將來。 
　　（乙）：這真是個好消息，列鳩拉斯。這兒，在羅馬，是很不容易確實知道在非洲的情形。也不知道相信誰好。然則你勸我們繼續這戰事嗎？ 
　　（列）：不管一切，就這樣幹去。若是繼續這戰爭稍爲長久一點，加太基就會落在我們手中了。 
　　（甲）：我希望替我自己與羅馬政府對你所說的表示感謝。你已經使我們明瞭了我們的責任。 
　　三、第二天原處 
　　（當列鳩拉斯同他的家人說着話時，有幾個羅馬人走進來。） 
　　（乙）：我來是代替羅馬的民衆和領袖說話，你應該馬上就率領我們預備遣派到非洲的新軍中之一支，這是他們一致的希望，你的長時期的經騐和充分的明瞭在非洲的戰事情形，使你成爲負荷這個責任的唯一人物。 
　　（列）：我很抱歉的對你說，你所提議的是不可能的。 
　　（甲）：不可能！為什麽？ 
　　（列）：因為我明天必得回去。 
　　他的妻：回去加太基嗎？啊，列鳩拉斯，我不能再讓你離開我們了，看看你這兒的孩子們！我求你在未決定以前爲他們想想吧。 
　　（甲）：回到加太基！那是太傻了。若是你回去而我們的政府拒絕講和，那你將要遇到什麽事情呢？ 
　　（列）：我很知道我的國家不會講和的。無論如何，我已經答應了，若是羅馬拒絕求和，我就立刻回到加太基去的。 
　　（妻）：那就是說你一定會死了，列鳩拉斯。 
　　（列）：自從離開加太基我就已知道我的行動意義。可是我希望對我拉孩子們說聲再見，讓我的妻知道我期望她做個勇敢的人像羅馬女子所應做的，而且呌羅馬繼續戰鬥。我堅強地相信不到幾個月，加太基就會變爲我們的。 
　　（乙）：勇敢的列鳩拉斯！羅馬人民將永遠忘不了你的名字。 
　　（列）：我所要求的是請羅馬善視我的妻與孩子，使他們永遠不會缺少金錢和朋友。現在，再見了我的同胞！天漸漸的晚了，在我未走以前我有好些話要對我的妻和兒女說的。 
　　羅馬人：晚安，列鳩拉斯。你所說的一切都會傳達給羅馬的人民知道。 
　　四、列鳩拉斯回到加太基 
　　剩下要說的就是列鳩拉斯實踐了他的約言。他回到加太基，而羅馬則繼續戰鬥下去。當羅馬拒絕講和的時候列鳩拉斯是被加太基人很殘酷地殺害了。但是到末了羅馬戰爭了。比這個更好的一件事是歷史並記得列鳩拉斯爲對一個敵人守信而犧牲他的生命。 
出版界 
[北宋之結局及其亡國的敎訓] [  大川]  
　　---讀史笑錄之一 
　　歷代亡國的帝王，其慘痛的情狀，怕沒有過於北宋徽欽宗二帝了。但二帝之所受辱，北宋局面之所結亡，論史者每以北宋之衰徴，力不能搞金兵之大舉南下，此固為史實，然北宋之亡，亦有徽欽二帝自取之辱，以自求滅亡也。 
　　當徽宗時，金人滅遼之後，國勢強盛，徽宗雖如約取得燕京之典章文物，都已被金人掠奪而空，同時還須年輸燕京代收稅一一百萬緡並銀絹各二十萬匹於金，後來徽宗屢次違約起　，以致金兵南下問罪，促成徽宗的內禪，和欽宗的繼承。後來金兵六萬圍犯汴京，而宋有勤王之師不下二十餘萬，乃竟不用李網的決戰主張，而反罷之以謝金人，結果雖因太學生之請復暫起用，然而忍辱求和，割讓三鎮，輸巨額財物，並以親王宰相爲外質，目尊金爲伯父。已開歷史上罕有的恥辱。 
　　欽宗在這樣重痛巨創之後，又屢次敗盟，所以金兵又大舉南下，金　黏罕率兵渡河，圍攻汴京，不久又屯兵索財物土地求和，並遣以探懈宋兵。當時朝廷大臣，皆無智謀，主和主戰，莫衷一是！終於上下茍安，而不以金為慮。後來金兵又南下，汴京再度被陷，其時京師之兵，能戰者十不得三四人，並妄聽妖人郭京作法，開門迎戰，自促敗亡。避戎夜話記其事云：「初，京師被圍，朝廷急於命將，有郭京都，乃殿前司龍衛營兵員耳，盛傳能用六甲法，可生擒黏罕，餘衆可掃盪無遺，朝廷深信不疑。」云：「其所召人皆市井游惰，色色有之，不問騎射善否，但擇其年命合六甲都足矣......郭京談笑自若，似有道者，擇日出兵，可致太平。」這種妖法，很像遜消戌戊攻變時拳匪之亂，其禍國害民，痛不可言。避戎夜話」又云：「二十五日，宣化門大開，郭京出兵......金兵兩兩翼翼鼓譟而進，衝斷前車，一掃而空，若刈茅草，居後者妒忍曳矣。......其守禦之人與白姓前者，其城遂陷。心中不騰憤慨。 
　　汴京陷後，黏罕遺使求兩宮　虜營議和及　地事宜，朝廷一切文物典籍，搬掠一空。時京中又　雪，米價騰貴，餓殍盈道，而金兵復大劇掠，人民死傷不可勝數。亡國的慘壯是如此的。 
　　二帝北行，受盡人間種種慘痛，而至於途死殺身，後世讀史者，未嘗不爲之唏噓下淚也。南燼紀聞錄上卷云：「二帝車駕金營，百姓　萬人阻車駕，號泣不容行，帝亦泣下。」又云：「二帝二後皆在坭中伏蹲，飲食粗糲，形容黧黑，目睛昏，太上誤墮其中，骨碌都拯而出之：鄭太後亦驚仆傷足。」又云：「二帝爲金人所閉，日中始得荳餅四枚，四人分食。」代尊貴的帝王，亡國後的身世，眞非凄咽之淚所能哭訴的。 
　　南燼記聞銀録下卷云：「兵士紥二帝二後於庭下，至以便溺澆之。」又云：「二後足跣不能復行，雖乘馬，足皆生瘡，肌肉瘦瘠，二帝亦枯槁不類生形，爲監者所詬卋朴鞭，欲死無路。」又云：「金主兌殿，左右執二帝後膝跪於地，皆再拜訖。」又云：「左右　　　　口出血，齒碎，乃拽去。復入前室中向之，縛之以繩，帝泣不能出聲。 
　　亡國帝王的慘辱，這已是到了極點，但徽欽二帝之禍，還不止此，其道死殺身的情景的記載，目不忍睹：土坑中顧視上皇，則僵踞死矣，少帝大慟。左右引土人以木貫上皇屍，焚之半燼以水滅之，仍貫屍棄坑中。」徽宗之慘死尤使欽宗悲慟不能自勝，竊憤續録云「或曰，少帝泣下曰：「吾父之墮坑沉水，吾母埋於路旁，吾妻捲以竹席，何異犬豕之死！吾身又未審如何？若死，亦未必不若此也。」果然欽宗的悲慟，不出於其預料其慘死，而其死更較慘痛。竊憤續録又云：「正隆六年，金主亮宴諸王大臣於講武殿大閣兵馬，令帝與濱海侯爲撀鞠，旣合，有胡騎數百，自塲隅來，直犯帝前：有羯衣者射延禧貫心死於馬下，帝見之失色墮馬，又有紫衣者以箭中帝，帝崩，不收屍，以馬蹂之土中。帝是年六十歲終，馬足之禍也。」 
　　北宋亡國後之二帝二後，是這樣的死去了，留下在歷史上是一葉忍辱呑聲之血淚的痛痕，永遠地做爲後世亡國者殷鑑。 
[怎樣研究哲學（五）] [  嚴以霖]  
　　王特夫著三江書店發行 
　　七·研究的進行步驟：研究哲學的步驟，應當首先從槪括的一般的抽象的問題研究起，就是說從認識倫和認識的方法問題研究起這是哲學本部的研究。因爲哲學原是在吸收特殊的科學的成果以建業自己的基礎，充實自己的內容的，所以它的研究就必須由槪括的一般的抽象研究，而進入於特殊的具體的研究。但哲學的研究僅以胚體的特殊的事物之研究為一　研究的過程，它必須要由具體的個別問題的研究，再回到一般的槪括的抽象的研究；在各種部分的現實的事物的研究中，抽象出一般的槪括的法則來，並在這裏作成能共通於全宇宙之普遍的發展的總的結論，就是搆成一個總的宇宙觀。此外，對於哲學中之各種學說型的研究，亦應採取那樣的進程和路綫的。總之，無論是研究哲學問題本身上，或者研究哲學之各種學說型上，都得採那由槪括和一般的抽象研究，到特殊和具體的研究，再到槪括的和抽象研究的方法。這種回復並不是簡單的回歸，而是向高級的發展階段邁進的研究方法，這是辯證的研究法。 
[袁昌英的孔雀東南飛及其他] [  風]  
　　孔雀東南飛 
　　（一）創作動機與寫作態度 
　　以古詩孔雀東南飛蘭芝與仲卿的婚姻悲劇作劇本題材的，早在十四年前，新中華戲劇協社發行的戲劇，卽刋有五幕劇孔雀東南飛，爲北京女子高等師範學校國文部四年級生的集體創作。商務本，袁昌英的孔雀東南飛及其他獨幕劇，寫作於十作年，而於七九年印出問世的。與此同時，尙有熊佛西的蘭芝與仲卿獨幕劇。同一題材，而劇作者的創作親點未必也盡相同，是事實，關於此點，以及各劇技巧手法等，當另爲文論及。 
　　至於袁氏本人創作此劇的中心觀點，在序言一裏，她自己已經明白說出： 
　　「......我學得人與人的關係，總有一種心理作用的背景。焦母之嫌蘭芝自然是一種心理作用。由我個人的閱歷及日常見聞所及，我猜度一班婆媳之不睦，多半是「吃醋」二字。我並不是說母親與兒子有什麽暗昧的行爲才對媳婦吃醋的。......假使遇着年紀還輕，性情劇烈而不幸又是寡婦的，這仲卿與蘭芝的悲劇就不免發生了。」 
　　一般寫家庭悲劇的作者，大都偏重於命運，家庭悲劇，是人同命運抗鬥出來的。袁氏寫作孔雀東南飛能夠掃除這種成見，別創出心理作用的見解，確是認識深遠。基於這個觀點，作者更耗去絕大的努力，研究當時的社會習俗，以期達到完滿成功，這精神，尤足稱道。因爲新的嘗試，能抱不苟且不草率的態度，殊不多得。這在寫本文時應特別提出的。 
　　（二）每幕梗槪 
　　全劇分三幕 
　　第一幕　未婚前的仲卿，因思念蘭芝而致病。母一意以慈愛撫慰，鄰姥來談，勸母速與子完姻以冲喜，母披露心事，恐子娶婦後，將置寡母於腦後，適媒婆來，力促完姻，仲卿聞喜訊，霍然而愈。寫出寡母愛子，嫉視未來媳婦之地位的因子。 
　　第二幕　蘭芝婚後，夫妻情怡，而不得母原諒，日遭毒罵，過份勞作，均忍受無怨言，母卒不令安之於室，怒子愛妻甚過孝母，卒遣出蘭芝回母家。 
　　第三幕　路傍郊外景，蘭芝再嫁訊來，被逼與仲卿同盡，母陷瘋癎。而完成人間一大悲劇。 
　　（三）人物 
　　固有的幾個人物在此地是沒有多大增減的。計： 
　　「焦母　姥姥 
　　蘭芝　媒婆 
　　仲卿　花兒 
　　小妋　使女」 
　　角色已達到最經濟的地步，當然，經濟在某些劇作裏反而是有害的存在。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊 
[舟子] [  林加]  
　　海倦了，像一隻兇猛的雄獅，把狂吼收斂起來，平息了它的憤怒，在微風裏沉睡了。 
　　誰知道它要睡多久，明天的這時，海面是夢一般的微笑？是憤怒的在吼？ 
　　舟子揚起帆來，倚了船身，把一天的辛苦，都從烟斗的細烟裏，輕輕噴出。 
　　更遠是白雲，故鄉還在白雲之外，那裏有自己的妻子和幼兒，那夢和希望的搖籃。 
　　生活裏沒有愁鬱，有的，只是汗和浪花的交織，誰有史多的空閑，來作遙遠的懷思？ 
　　設若背膀能長出雙翼，不也可跟海鷗樣自由飛去！ 
　　嬝嬝地烟，烟外是迷漫着灰色的霧，在燈塔的那邊，是島？是無窮的藍色的海水？還是渴念着的陸地？ 
[泰山] [  作榮]  
　　火車載着我們到了泰安，是那末迢遠的長途。人力車，步行，很費勁地這才到了上山的正路。 
　　是春天的時候：地上平舖着綠油油的嫩草，還有長得很整齊的麥苗：風和緩地吹來，牠們會起着水般的微波，怪使人愛的。樹木都呈露出新的恣態，活潑潑地氣象告訴人牠們是在冬底懷抱里淸醒過來了。山色是很美麗的，使人想到人家說的泰山怎樣好，怎樣好，一點兒也不誇張。 
　　弟弟走上一天門就連蹦帶跳地跑了起來，可是被我扯拉住了。他不高興，獗起了嘴來。 
　　走過幾棵老彎了腰的松樹，杏樹就密密地在路旁生長着了。仲春天氣正是花底靑春階段------燦爛地開着花，蝴蝶，蜜蜂成羣的在花叢里飛舞，把整個的天地襯飾成詩的畫面。 
　　「走啊，你們不走，我可要跑了......」 
　　弟弟說着就要從我手里掙扎出來－－跑，我們也只好走了。他眞有些氣人，一個勁地跳躍着，彷彿他來自己也不知道是要幹什麼！看這個閙着走，瞧那個他也閙着走，看那坐化成了仙人------乾巴骨頭，假頭弄成的那孫眞人，他卻來了興頭了，不祇不閙走，兩隻眼睛直勾勾地呆瞧起來了------不是人家道士在那里看着的話，他眞會立直起脚來摸弄一下的。 
　　雲步橋下邊的瀑布，可眞是張很美麗的畫面，水不斷地從上而下的流，銀鍊似地白。有時流得過激了，飛濺起來的水星，就彷彿是銀屑般的。有光也有聲，使人在那裏會迷茫起來。 
　　一道上，呌錢的小孩------有男的，也有女的，都是八九歲的年紀，跟在屁股後邊老是要錢，扯着那土笨的泰安腔調，喊出熟練的話。 
　　「給個錢吧，少爺，姑娘呵！給個錢......」 
　　妹妹和弟弟也跟着喊了起來，學的很像，連那討錢的小孩也笑了。 
　　南天門像座寺院，坐落在天上般地高得出奇，讓人看了先就犯愁------「十八盤」是何等地難走啊！路，一條陡立的石階路，天梯般的矗立着。使人想到：「這無怪乎呌作天門啊」！ 
　　在那門口掛着小孩用來吃飯的大碗作招牌的入家，吃過了點東西，渴了壺茶，爸爸就買了些敬神用的東西，又到頂上去。 
　　在泰山娘娘的廟堂裏，燒過香，爸爸叩拜了神像後，摸扶着弟弟的頭，溫柔地悄悄的說： 
　　「是啊，他已經這末大了」！ 
　　弟弟祗是瞪着眼睛瞧望着神像，他是不明白這是爲什麽？ 
　　我望着弟弟笑起來------：這是泰山娘娘賜给爸爸的孩子啊！一種說不清楚的神秘的意味籠罩着我的心。 
　　在那家吃飯的店裏休息的，半夜裏爸爸就把我們呌醒了。天上還掛着稀微的星星，跑到了山上。在望海石後邊的高崗上，往東邊山下呆呆地望着。四下里的山，全給烟霧的氣息瀰濛下了。風把仲春的冷氣帶到人身上，使人打起寒噤來。 
　　「咱忘記帶毛氈來了，我原以爲不 
談言 
[教育與清高] [  史楫]  
　　敎育據說是「淸高」的事業，證之鄉下人對讀書人的尊敬，也確覺得儼然如此。旁的地方我不知道，不過在上海，我却覺得「淸高」這兩個字，祇少該打個折扣，原因呢，倒並不在乎上海是個文化中心，讀書人受人尊敬的地方太少，所以自動跌價，實實在在，倒是因爲怪象太多了，不得不跌價。 
　　每逢學季開始，印着大洋房的招生廣吿是時常可以看到的，並且好像還有「週到」等字樣，這就使人很費解了；而更費解的，則是那些一樓一底的所謂「弄堂小學」，一幢一樓一底的房子，要分幾個敎室，敎員休息室，甚至也有操塲分出來，那是除了贊嘆於計算精密之外，是再也說不出其它的話來的。 
　　但等到日子一久，知道得較多，釋然於那些「弄堂小學」與其呌做「小學」還不如呌做「子曰商店」來得明白爽快之至，便也轉覺得平淡了，就是對那些「學校與賭臺」的新聞，也覺得旣是「商店」，自然也理所當然。 
　　不過對因爲被指爲學生，以致提起訴訟的新聞却還是不能無威的。據報載：慕時英文夜校的校長因爲「務實招生廣告刊自訴人爲其學生，載明受本校敎育後，任慕時夜校校長等字樣，但本人爲聖芳濟畢業」，於是認爲「影饗名譽事業」，提起刑事自訴，並附帶民訴一千元；對方呢，除了提出種種物證人證證明對方確是該校民十九的英文打宇班學生，並反訴誣吿之外，在狀子中還歷數「背棄師長」等大罪。 
　　這事情的結果如何，是會有法庭的判决的。但在法律範圍之外，也不妨來談談做了人家的學生是否就「影饗名譽事業」？而招生廣吿中登了學生做了校長，是否也足以證明母校的成績之好？ 
　　做校長的大槪對一萬世師表」的孔子的話，總相當佩服的吧，那麽孔子就說過，三人行，必有我師」的話過，這可見得做學生並不就「影響名譽事業」，孔子如果生於現代，爲了需要，恐怕到慕時或務實夜校去補習英文也是說不定的。 
　　至於老師是否一定比學生强呢？我記得中國也有句成語，呌做「靑出於藍而勝於藍」，可見學生就决不一定比老師沒出息，而學生的學校未必見得比母校弱，於此也可以使人放心。如果老師一定比學生好，這個世界也决不會從石器時代到現在的電氣時代了。 
　　但何以一個硬要認個學生，一個硬要「背棄師長」呢？說穿了很明白，兩位校長先生都認爲：老師一定比學生高明。 
　　學校旣以生意爲前提，同行相妒，「老師」學生的名義自然在所必爭，何况更有「運用誘惑手段，作種種損人利己之逆行」作導火錢乎？ 
　　但於此也使局外人更明瞭所謂敎育的淸高！ 
 
 

Page 21

 
 
怎樣冷了呢......」 
　　弟弟和妹妹望不見什麼，看得有些不耐煩了------ 
　　「咱走吧！冷......」 
　　爸爸哄誘着他。 
　　「你看------那不是出來了，那片紅的雲彩裏，冒出紅頭來了......」 
　　白雲底下的紅雲層裏，露出了通紅的太陽底頭頂來。那美麗極啦！太陽底光電般地伸展到整個天空。光明把宇宙占領了。弟弟高興得呌了。妹妹笑着說 
　　「眞好，眞好」！ 
播音 
[話劇]  
　　微明劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　李德生　（包蕾） 
　　李妻　（柯則） 
　　李華英　（方明） 
　　王老闆　（余仁） 
　　劉老闆　（木子） 
　　高榮堂　（王振） 
　　張亦鵬　（　易） 
　　店員　（何天） 
　　職員　（姜江） 
　　其他 
　　洋白糖 
　　在一九三六年七月的下旬，那時走私異常猖獗，所有正當的商人都受了莫大的損失，甚至瀕於破產。江南某鐵路沿線一個小市鎭上，有一家德茂南貨店，老闆李德生感到走私猖在，國貨糖沒有人吃非常痛心，於是便約了同業會商阻止私貨的有效辦法。他的女兒華英是在上海讀書的，現在署期正在家，乃幫同他父親說明走私對於民族國家的損害，勸有良心的商人應一律不要　私貨，大家組識緝私團，並日說今日有上海的學生下來幫仙們檢查私貨。在聞會的時候，有位王老闆的反對私貨最力，主張緝私也最有勁，說知他確在暗中和火車站小職員大量的運販私貨。這天從上海運來的洋白糖人造絲，確好給華英的同　查出來了。她在會塲　到這不好的消息，便悄悄的溜走，這時會塲的人大家異常憤恨，一致說走私貨是我們的敵人，牠要使我們都　！我們大家永远不吃走私的洋白糖，誰賣，誰買，誰吃，誰就不是中國人！ 
[特别節目]  
　　翔虹歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至三刻 
　　打長江（全體）迷途的羔羊（曼莉、醉臥沙塲（萍君）警鐘（周波）大路（全體）（荏芷）賣油條（許韶）抗敵歌（雁萍）（敏驟）慰勞歌（煢竼）滿江紅（傑夫）新女性（女合） 
[彈詞]  
　　蔣賓初「三笑」 
　　新雙（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「勸世入」 
　　花開花謝幾多紅，富貴榮華若夢中。一葉浮萍歸大海。人生何處不相逢。石崇富。范丹窮。早發甘羅晚太公。彭祖夀高八百歲。顏回短命太明聰。也不是，天不公來地不公。總是那，得失榮華注侖宮。奉勸世人休碌碌。爭名奪利一塲空。得逍遙處且歡娛。遇情陶樂酒九盅。惡霸行兇多是假。可曾看過楚重瞳。萬夫難敵英雄將。只落得，自刎烏江一旦空。韓信功勞稱十大。後來身喪未央宮。豈非多在夢魂中。 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午三時一刻至四時、 
　　好妹妹（儷影）太平花（曼琪）小小家庭（徐燕）驚鳳引（莉莉）自山神（陳筠）回來吧（儷影） 
　　周協記（七六〇）下午六時一刻至七時 
　　水東流（曼琪）路柳牆花（莉莉）一身都是愛（陳筠）茉莉思鄉（徐燕）下瓊樓（曼琪）梅花接老爺（曼琪） 
　　爵士歌劇社 
　　新新（七八〇）下午五時一刻至六時一刻 
　　不識字的苦（姚莉）父母子女（露茜）薔薇處處開（姚英）風雨歸舟（張浚）　情的女郞（姚莉）公平交易（姚英）銀漢雙星（張俊）（露茜） 
　　華興（一二六〇）下午九時五分至五十分 
　　休息五分鐘（姚莉）生之哀歌（露茜）愛向何處尋（張俊）新夜來香（姚英）春情飄蕩（張俊）（姚莉）女軍人歌（露茜）梅花接老爺（姚英） 
　　華德歌唱社 
　　中硏（一〇八〇）下午五時三刻至六時半 
　　粉紅色的夢（黃蝶）微微風（曼娜）鴻雁寄相思（蔡一鳴）同憶（嚴化）花生米（黃蝶）蝶戀花（曼娜）飛　上結婚（蔡一嗚）愛如花月（嚴化）（黃蝶） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　（一）妹妹我怪你（二）永別了弟弟三採茶歌（四）愛如花月（五）紫羅蘭（六）小鸚哥（七）娘子軍歌（八）空中音樂（九）義勇軍淮行曲（十）爸爸倘若愛我（十一）銀漢雙星（十二）和平歌（十三）銀色的凄凉（十四）寨外村女 
　　大陸（六二〇）下午九時三刻至十時半（一）揚子江暴風雨（二）中國你還不怒吼（三）我所愛的中華（四）中華萬歲（五）夜來香（六）別矣巴黎（七）梅娘曲（八）晚香玉（九发）定情歌 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）講中國美術家故事 
　　（二）授無線寳敎中西書講義上册 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　八·〇〇　早操（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三〇　口琴（小夜曲，浮士德，風流寡婦西洋歌集，加島之花，連理枝，民歌集曲，祝婚進行曲） 
　　九·〇〇　休息 
　　一一·四五　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新闻　西樂 
　　一·〇〇　農工常　（社會局蔣布益先生講：「造圓」） 
　　一·三〇　演講（土地局） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　國樂（長門怨，寒鴉歲水，搗衣曲，孟姜女，虞舜，薰風曲） 
　　五·〇〇　敎育節目（社會局袁哲先生講：「女子敎育的前瞻」） 
　　五·三〇　國樂（湘江曲，打更曲，春光舞，花好月圆，普庵咒，病中吟，空山烏語） 
　　六·〇〇　市政報告（財政局陳輝棣先生） 
　　六·〇〇　氣象　新聞　大鼓（趙云　（劉），黛玉焚稿（白）南陽關（劉） 
　　七·〇〇　平劇薛瓊英（徐）文昭關（言）鴻門晏，宮鬥帶（馬）木蘭 
 
 

Page 22

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 23

 
 
從軍（梅）霸王別姬（金，筱）寶蓮燈　探母回令（梅，馬）打棍出箱，桑園寄子（余）法塲換子（王）彩樓配（陳）打姪上墳（姜） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八·〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八·一〇　時事述評 
　　八·二〇　國樂 
　　八·三五　話劇 
　　九·〇五　西樂 
　　九·二五　預報明日節目 
　　餘音 
　　本埠元昌電台出版「咪咪集」雜誌第廿九期巳出版，內容豐富，有流行歌曲，長篇小說，彈詞聞篇，小品文字，話劇劇本等每册另售二角，函購請寄上海菜市路三　坊七號元昌廣告公司廣播電台 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日下午四時半至五時一刻請大夏大學毛桂湯汝梅先生演講「關於家政」和「家庭教育的改造」，届時希各界注意。 
電影 
[「皆大歡喜」今晚獻映]  
　　喧傳已久的文藝巨片「皆大歡喜」As　You　Like　It）已定於今晚九時一刻，在大光明大戲院獻映。這是大文豪沙土比亞一個最著名的作品，凡是讀過沙土比亞樂府本事的讀者，都知道該片的故事。就劇本的編製上說，這個被搬上銀幕的「皆大歡喜」是保持文藝電影的兩大特點：第一，全劇非常忠實，它不像其他文藝電影一樣，隨便加以改削，使她們失去原作的風格真本質：第二，就劇中人的對白與全劇的氣質，也都保持着原作濃厚文學。與詩情的風格。至於主演的演員，我們敢用最高級的贊詞，來介紹這一顆歐洲的巨星------尹麗莎白褒格娜，他在「皆大歡喜」裏，差不多每一個裏面都有她的戲，她那卓絕，細膩，溫馨的演技，和她那清晰，流　而有　節詩句的對白，實在是僅見的。細之在文藝電影中，這是一齣最忠實最美麗的巨劇。 
[大上海映「偷吻記」]  
　　影界老前輩曼麗畢克馥和拉司基合組的新影片公司，第一部出品「偷吻記」已在大上海大戲院公映。該片是一部極輕松的幽默笑劇。戲中的枝枝節節，全在戲院中錯吻開始，結果弄得公庭對簿，男的說，眼見得這樣一個美貌姑娘，忍不住心頭的慾火；女的也假作正經，半推半就，於是如此這般，情節妙不可言。主演者是佛雷錫李德拉和好萊塢美人「綠林雷王」中的主角伊黛羅碧娜，該片除以情節的滑稽和對白的輕鬆見長外，內中流行歌曲數支。亦是非常美妙動人云。　　 
[國泰映「一夜荒唐」]  
　　國泰大戲院今日起，開映却利羅吉爾和曼麗鮑偷兩大滑稽明星合演的「一夜荒唐」Wives　Never　Know　一片，片為派拉蒙公司出品，情節浪漫幽默，演出熱烈緊湊，的確令人絕倒。這兩位明星，本來就以善演這種戲出名，而在此片中，更有驚人的收穫，除了他們兩個以外，還加上一個著名胡調明星小鬍子亞道夫孟郁，因此笑料更似連珠炮一樣的放着不停了。 
 
[「孿生兄弟」一幕]  
[巴黎之驚人供獻]  
　　哥倫比亞出品之「奧宮春色」一片，久炙人口，歌后葛蘭絲麗亞及風流小生佛萊支通合演，可稱珠聯合壁。霞飛路巴黎戲院選片認真，　此聖誕佳節，以供全　人士，該院近已選定钜片，將作驚人之供獻，如「小千金」「舊金山」「袖裏乾坤」「精忠報國」等，將依次開映。此次聖誕以取悅小朋友起見，特於廿五，廿六兩日上午十點半，加映最精彩之五彩滑稽卡通大集錦，座價上下一律二角。 
[贈陳娟娟簽名照片]  
　　中國唯一童星陳娟娟，再次獨當一面的「小孤女」，以新的姿態演出，轟動全國，在中國童星史上怒放了一朵奇花。這兩日國內遠近各地，向娟娟索照片的很多，娟娟因為拍戲和讀書極忙，同時要的人太多，難於應付，不能夠一一寄贈，所以，託　影名家杜鰲，拍了百餘種新姿勢的照片，就託他轉　給各界，每張均由娟娟親自簽名，按張收沖晒　郵寄費五分，凡愛好娟娟的藝術，而還沒有他照片的人，可以向上海江　翔殷路二九五四號杜鰲君索取。 
 
