# 1936 - 342 - 4922859

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣委員長今日可返京　手函何應欽令停止渭南轟炸　前方于今晚六時前停炸候命　否則仍本原定計劃澈底掃蕩]  
　　蔣主任鼎文十八日午抵京後、記者爰往謁軍政部何部長、叩詢一切、承何氏接見、並發表談話云、余自被任討逆總司令後、卽已依中央指示、指揮國軍向西安急進、昨日蔣主任銘三由陜覺蔣委員長十七日手函到京、其原文云、「敬之吾兄、聞昨日空軍在渭南聶、中於本星期六日前可以回京、故星期六日以前、萬不可衝突、並卽停止轟炸為要、中正手啟、十二月十七日、」余當已分電前綫、飭於十九日下午六時以前暫停轟炸、如張逆藉此希圖緩兵、不於此此期內送委座回京、則本人自當嚴厲執行原定計劃、澈底掃蕩云、（十八日中央社電） 
　　（南京）第二軍長蔣鼎文、十七下午抵洛、留宿一宵、十八晨由洛乘福特機抵京、蔣夫人宋美齡女士、經會常委宋子文、軍委會副委長馮玉祥、中委李烈鈞、周佛海、憲兵司令谷正倫、陳繼承之母、朱紹良夫人、錢大鈞夫人、立委婁桐蓀、蔣鼎文夫人、」辦事處長蔣任賢、曁張發奎等四十餘人、均於十時半先到機塲鵠候、福特機於十一時五十分抵明故宮站、蔣衣淺藍綢棉袍、西裝呢褲、黑呢布底鞋、精神飽滿、歡迎人員趨前與蔣握手、宋馮等首先卽問蔣委長在陜安好、蔣一一答稱安好、旋陳繼承母、朱紹良夫人、錢大鈞夫人、均趨前詢問、蔣氏答各人詢平安、嗣見蔣夫人宋美齡女士於車次、並卽與宋美齡宋子文等同乘汽車至高樓門孔邸、旋復謁何總司令等中樞各要人（十八專電） 
　　（南京）蔣鼎文飛抵京、携有內政部長蔣作賓親筆信一件、致决長陶履謙、轉達部內同人、內叙彼在西安甚爲平安、請同人釋念安心辦事、陶氏接函後、當卽轉知同人一體知照、（十八日專電） 
　　（南京）聞蔣鼎文此來携有各將領及各委員報吿平安之親筆信函甚多、業已分別轉交、（十八日專電） 
　　（南京）電局悉、南京至西安有無綫電報、十八晨起恢復通報、來去電報甚擁擠、而火車仍祇通潼關、（十八日專電） 
[蔣鼎文返京談　蔣委員長態度沉靜　張學良往見屢被訓斥　作親筆函緘帶回京]  
　　（南京）蔣主任鼎文於十八日正午十二時、由洛乘飛機抵京、記者趨訪于於寓邸、承談關於西安消息如决、此次事變初起、委座與余及被扣各軍政長官、均被完全隔絕、張學良常到余等住所來看視、自云、彼每見委座、必被訓斥、第一天彼求委員長接受其主張、當被委座嚴詞指斥、謂『汝旣稱我爲委員長、則汝卽係我之部下、汝今日對我只有兩條路、如汝認我爲汝之長官、則應立卽送我先返洛陽、否則汝爲叛逆、我旣在汝叛逆手中、汝應立卽殺我、此外無可再談、』此後每决入見、必被申斥云連日政府軍隊進剿、派機轟炸、張乃的余晋見委座、余於十七日晨九時入見委座、張學良與余同往、禁余不得與委座單獨談話、余見委座態度沉靜如常、卽索紙筆、作函兩緘交余帶回、分致何部長蔣夫人、對余謂、汝可回去對大家說、余對國事所抱之主張、現在雖張學良等亦必明瞭、其餘已詳致何部長函內、依近情觀察、余數日內當可回京等語、余見委座後、卽於十七日午十二時由西安乘軍用機起飛、昨晚宿洛陽、今午抵京、記者詢以西安城內一般情形、蔣氏答謂余等在被處對外間完全隔絕、故無從詳悉其眞相云、（十八日中央社電） 
[孫科電促　張楊覺悟]  
　　（南京）張楊叛變後、十三日曾電請孫科入陜、十七日由無綫電送達、孫接電後、當卽去電促其覺悟、略謂、西安之變、實足以亡國滅族、不特舉國痛心、卽世界公論、亦所不容、更何救國主張可言、兄等果猶有絲毫愛國之心、懺悔之念、惟有接受日來各地諸友勸吿、全國人民要求、卽日禮送介公還京、然後可言其他、舍此卽絕無商量之餘地也、（十八日中央社電） 
[馬鴻逵派員　抵京報告]  
　　（南京）寗夏主席馬鴻逵、向中央報告寗夏靑海兩省地方情形、並表示對張逆犯上憤既、派省委海濤十七晚飛抵南京、十八晨十時由駐京辦事處周士觀陪赴行政院見翁文灝、（十八日專電） 
[津東北元老　觀張覺悟]  
　　（天津）張作相與居此間東北元老派、對張所爲、極憤恨、戒親友與張家往來、某在野東北要人十八日並有私函託人馳送西安、勸張及早悟悔、爲親友宗族及個人留一活動、否則身敗名裂、雖萬死無以蔽辜、九泉下亦難見祖宗、東北同鄉預測此函可生效、（十八日專電） 
[各中委開談話會　秘書長報告時局消息　各委發抒意見供參考]  
　　（南京）十八日晨九時舉行中委談話會、到棄楚傖·丁惟汾·陳立夫·褚民誼·王正廷·方治·張勵生·陳璧君等七十餘人、先由葉秘書長報吿最近所得關於時局消息、旋由各委發抒意見甚多、以供中央參考、至十一時許散、（十八日中央社電） 
[戈定遠　謁孔祥熙]  
　　（南京）宋哲元聞陜變、卽派代表戈定遠來京、十八晨十時謁孔副院長報吿、又前司法部長魏道明、十八日亦謁孔晤談、（十八日專電） 
 
 
 

Page 4

 
 
[于右任昨國鄭趕洛　在徐談話深表痛心　極望大家體念時艱]  
　　（鄭州）于右任十八日午偕張鈁專車過鄭赴洛、卽西上赴陜宣慰、（十八日專電） 
　　（徐州）于右任偕王陸一等、十七日晚十二時過徐西上、此間軍政長官均在站歡迎、于談、西北事變發生後、中央爲戡平內亂、整飭紀綱、故有討伐命令之頒佈、但值此外侮侵偪、而自己動搖國本、誠令人痛心不置、余奉中央命赴西北存慰軍民、深望大家體念時艱、知蔣委員長身繫國家民族之重、翻然改悟、從速安送委座返京、余過汴鄭洛稍停、卽赴潼關、（十八日中央社電） 
　　（南京）王陸一十八日由開封電監察院秘書處云、院長今晨抵汴、商主席啟予、張總指揮伯英·省府諸委來見、知蔣主任鼎文確已到洛、張部叛兵集中甚衆、情勢恐慌、三原西安間軍運極忙、西安以西叛兵未動、專軍仍卽繼進、下午可抵洛、電訊由洛站轉、（十八日專電） 
　　（徐州）于右任專車今晚十一時半抵徐、鄭洞國等到站迎、于談、奉命宣慰西北、擬先到潼關、電張楊派代表來洽、俾宣佈中央德意、再定辦法、十二時西開、（十八日專電） 
[各方將領　通電討逆]  
　　（南京）川鄂湘黔邊區將領、通電請纓、討伐張逆學良、原置、（銜略）、張學良背叛中央、脅持主帥、妄肆邪說、危害國家、倒行逆施、人天共憤、值茲國難日急、時局阽危、委員長蔣、以堅苦卓絕之精神、領導羣倫、盡瘁國事、內淸匪患、外抗强隣、民族復興、已奠基礎、乃猝遭此變、舉國震驚、源泉等分屬軍人、志在報國、應懇中央設法營救委員長早日出險、並派大兵討伐、以肅紀綱、况當艱鉅之時、益勵整戈之氣、謹率全體官兵、誓以至誠、在中央領導之下、服從命令、盡忠職守、以完成中央旣定之國策、邊區待命、曷敢後人、謹佈腹心、仰希垂察、徐源泉·郭汝棟·劉雨卿·陶柳·張迺葳徐繼武·羅啟鏞叩、（十八日中央社電） 
　　（南京）孫連仲頃電討逆總司令何應欽、請纓赴西安殺賊、其原電云、鈞座奉命兼任討逆軍總司令要職、三軍氣壯、薄海景從、敬聽佳音、無任仰賀、本路官兵、聞張逆叛變以來、萬分憤慨、咸欲手刃元兇、爲國除害、如蒙鈞座調赴西安殺賊、願效前驅、謹電請纓、恭候大命、職孫連仲叩篠秘、（十八日中央社電） 
　　（徐州）黃杰參加靑年將領聯電討逆後、特電國府請纓、稱率部待命西上討張、（十八日專電） 
[日各報　開座談會]  
　　（東京）東京各報各雜誌及研究中國問題之各機關、於最近三日間、分別召集座談會、討論中國政治之趨勢、足以表示彼等注意之程度、日本智識界中一部份相信中國政治機構之組織、可謂已奠定國家之穩固基礎、而民衆對於建設現代國家之意識又極深刻、非偶發事變所能動搖、並信中國之純粹的國家經濟金融之組織已吿完成、任何地方當局不能違反中央之統制血出於自由行動、彼等結論認爲目前事變雖多少妨礙中國之統一、並引起一時的政治金融情形之不安、但一俟變亂敉平、卽可立時恢復、故彼等提議、日本應利用目前良機對中國表示明白的善意、以改善中日情戚、而謀根本調整兩國將來之關係云、上述分析及意見、頗值注意且頗得勢、另一部份則信中國現已無疑的回復以前混亂之時代、故日本於此時必下决心、否則不能維持東亞安定勢力之地位云、此派人士之觀察、不明中國人民新近發揚之意識、其勢似不足左右實際政治也、日本一般人民僉認陜變爲中國空前之不幸事件、爲日本重行檢討其對華政策之重要時機、中日關係好轉或惡化泰半繫於日本之態度、（十七日中央社電） 
[有田報告　陜變經過]  
　　（東京）有田外相於十八日之閣議席上、報吿西安事變其後之經過如下、關於蔣介石氏之生存、爲說紛紜、惟駐日許大使已正式通吿、謂已接到南京政府之報吿、顧問端納已自洛陽來電、報吿蔣氏安全、又中央軍已進至潼關、現在之南京政府不縱從來之方針（十八同盟電） 
[各國使節　關切陜變]  
　　（南京）外交界息、西安事變、各國駐東京使節均極關懷、我國駐日大使館電稱十七日駐日之穌聯士耳其巴西三大使、羅馬尼亞瑞典兩公使、均來館對蔣院長安全表示慰問、自陜變發生後、各國駐華使節均極開切、駐華巴西公使賴谷、十八日自北平電張部長、表示希望西安事變迅速解决、並盼蔣院長立卽恢復自由、（十八日專電） 
　　（南京）行政院孔代院長、十八晨到院辦公、十一時在院接見美國駐華大使詹森、談十餘分鐘、又英國駐華大使許閣森、十八午後三時赴政院晤秘書長翁文灝、（十八日專電） 
[汪精衛在法　日內返國]  
　　（日內瓦）汪精衛現寓法國南部馬賽附近、日內卽將啟程返國、或自馬賽、或自熱奴亞、視何港開船較早而定、郭泰祺與顧維鈞刻均在此代表中國出席國聯行政院會議、今日下午均將往晤在氏會談、在於啟程返國前擬發表宣言、聞將斥責張學良之叛逆行動、（十八日路透電） 
[須磨　訪張外長]  
　　（南京）須磨總領事本日上午十一時半赴外交部、訪張羣部長、代表有田外相、對於西安事件、陳述深甚慰問之詞、張氏對於有田外相及日本朝野之同情、表示深甚感謝之意、次關於成都北海兩事件、促進解决、十時半辭去、（十八日同盟電） 
　　（南京）駐京日總領須磨、十八日上午十一時半至外部晋謁張部長、代表有田外相、對於蔣院長在西安蒙難謹致關切之意、十二時餘卽辭去、（十八日中央社電） 
[班禪祈禱　委座安全]  
　　基督教會亦一致祈禱 
　　（南京）班禪駐京辦事處、十八日接玉樹班禪行轅來電、略稱、班禪大師現在果洛達札廟、接到蔣委員長被留西安電訊、異常驚痛、特在該廟舉行大規模祈禱三寳加被委座安全早日出險、（十八日中央社電） 
　　（北平）北平基督會十八日通電全國基督敎會、爲蔣委員長一致祈禱、（十八日中央社電） 
[軍校師生　慰蔣校長]  
　　（南京）中央軍校敎育長張治中、率全體職敎員學生十八日電慰蔣委員長、內有願以鮫後一分熱血、爲校長犧牲、願以最後一分力量、迎校長返京等語、（十八日中央社電） 
[中宣部　告全國同治同胞書　張逆不能不加以討伐有五點]  
　　（南京）中央宣傳部十七日發出爲討伐張逆學良吿全國同志同胞書、原文如决、 
　　自西安變起、全國震驚、國人無間朝野、莫不義憤塡膺、數日以來、輿情激越、三軍請纓、中央所以未加撻伐、原冀其有最後之覺悟、乃張逆叛據西安、迄今一週、雖迭經國人文電吿戒、而張逆視若無覩、是其估惡不俊，已非大義所能感格、中央顧念國脈民命寄託之重、不得不俯順民意、下令討伐、以期迅平叛逆、鞏固國基、而完成民族復興之大業、茲謹掬示數義、、爲我國人吿焉、 
　　五年以來、外侮日亟、國士淪陷、凡有血氣、孰不痛心、蔣委員長主持中樞、憂勤謀國、舉國國民、竭誠擁戴、其出處安危、關係我國家民族前途者至大、至綏戰發生、蔣委員長肆應內外、倍極辛勞、張逆學良、夙荷恩遇、宜如何感激愛戴、矢效忠忱以盡軍人之天職、乃正在危急存亡之秋、竟敢刦持統帥、同時各將領如陳誠·萬耀煌諸同志、皆負前綫抗敵之責、亦被扣留、似此阻撓抗敵、搗亂後方、實無異與四萬萬人爲仇醬、乃復敢飾詞通電、妄作主張、詭稱抗敵、實則叛亂、此爲擁護領袖禦侮救國計、不能不加以討伐者一、 
　　國家有紀綱、軍隊有紀律、張逆分屬軍人、而犯上作亂、背叛黨國、置國法軍紀於不顧、實可痛心、際此國步方艱、吾國家民族生命託於政府、凡稍有國家民族意識者、無不絕對擁護、政府斷不容叛亂者之公然倡亂、逞其私圖、今於張逆之叛變、若猶不加撻伐、其何以宣示天下、而昭炯戒、此爲整飭紀網嚴申國法計、不能不加以討伐者二、 
　　赤匪爲殺人放火之流寇　類年爲禍達十餘省、所至屍骸遍野、閭里爲墟、方今流竄西北、本已日暮途窮、肅淸不遠、乃張逆受命進勦、未立尺寸之功、反與相互比附、使得死灰復燃之機、寖成腹心大患、是其行動已同赤匪、居心無異漢奸、如再曲予優容、則匪禍蔓延、國家將有淪胥之虞、此爲勦滅殘餘赤匪解除人民痛苦計、不能不加以討伐者三、 
　　今日政治已上軌道、國家已趨統一、此皆爲蔣委員長十餘年來堅苦奮鬥之收穫、亦卽舉國人心堅强凝結之結果、正因其得之非易、故全國國民、不能不珍貴此統一、維護此統一、苟有破壞之者、誓將冒白刃蹈湯火以赴之、今者張逆之叛變、意欲重陷國家於紛亂、以破壞和平統」及民族復興之全功夫、豈稍有血氣者之所能容忍、此爲確係統一復興民族計、不能不加以討伐者四、 
　　救亡之道、原有一定步驟、斷非紛歧錯亂投機僥倖所能奏效、蓋必須在整個國策與中央領導之下、集中全國力量、本自力更生之精神、作堅苦持續之奮鬥、始克有濟、凡承受中華民族歷史之敎訓、與乎明瞭最近國際之情勢者、當能共喻、中央深懍國難之急年來宵旰惕勵、提挈全國、循此途以邁進、乃張逆欲逞個人野心、竟敢假藉謬說、搖動國本、實則此種狂悖行徑、原無政治主張之可言、况今日中央救亡圖存國策、實全國國民所一致篤信之鐵則、本黨政府當抱最大之决心與力量、以保持之、此爲堅守旣定國策、貫澈救國主張計、不能不加以肘伐者五、　綜上各端、是非順逆、灼然可見、現中央與全國國民、正以最大之威力、剪此兇頑、叛逆之平、固指顧問事、國家復興之期、當不在遠、抑更有爲吾同志同胞吿者、歷覓史乘、革命大業、往往幾經險阻艱難、卒底於成、吾人深信西安之變、絕不足以動搖我民族復興之信念、與夫蔣委員長艱辛締造之偉業、且更因此益自振奮其精神、吾同志獻身革命、必當以頭顱熱血、隨時爲擁護領袖實行主義而犧牲、吾全國同胞更當明瞭中國現時所處之地位、與蔣委員長對國家民族之莫大關係、竭誠擁護中央、益堅其禦侮除奸之决心、至抗敵剿匪英勇殺賊之前方將士、與敵人血戰於冰天雪地之中、允望國人繼續努力、爲其後盾、母因陜變而稍自餒懈、丁此民族剝復之會、救亡圖存、寧異人任、披髮纓冠、義無反顧、願我國人奮起共圖之、（十七日中央社電） 
[劉峙等電張部屬　詳辨是非善自審處　仗義執言去逆附順]  
　　（開封）豫皖綏靖主任劉峙、偕豫皖高級將領十餘人、十六日致電張逆學良部屬于學忠·王以哲·董憲章等、痛斥張逆之犯上作亂、冀于氏等詳辨楚非、善自審處、望仗義執言、去逆附順、原電如後、（銜略）比年以來、國家多故、外而强鄰、內而赤匪、匪有橫流之歎、人懷左袵之憂、幸賴我委員長蔣、艱難奮鬥與諸先進立於國人之前、力挽危局、乃當此綏事正急之時、而漢卿牽於一念、不惜危害國本、刦奪統帥、消息傳來、遠近駭愕、漢卿早歲本屬一統袴子弟、徒以其尊人雨亭先生之故、因緣時會、又不自振勵、而酒色是躭、終日酣恣於跳舞烟毒之間、往年如九一八之事、國人追源禍始、頗多不諒、峙等與漢卿或早共研席、或久與同袍、私誼甚摯一亦惟有爲之太息惋恨而已、比聞國外歸來、戒絕嗜好、則又爲之欣然色喜、以爲從此湔滁舊習、奮志自新、必能追隨委座，共救危亡、乃不謂其陰謀左計、一至於此、嘗謂君子處事、未論成敗、先辨是非、私誼固不能無、而人心究不可犯、今若漢卿此舉、不知兄等果以爲是乎、以爲非乎、日昨漢卿曾來一電功詞自文、峙響之云、强盜在門、家之子弟、顧不務一致起而禦侮、而先自刦逼其全家所托之長老、此非助盜自攻別具心腸者孰則忍爲是謀、其言雖淺、其理實切、古人云、智者因事而致變、愚者臨禍而懷佚、兄等方今軍符在握、固皆國家干城而連年奉命剿匪、旌羽長征、馳驅萬里、凡我國人、實所同欽、固知明達必能不呵、不惟以義制恩、而斷不至助桀爲虐、自絕國人、然區區猶欲有言者、兄等於漢卿類皆久共患難、與其目覩其陷於不義、寢演寢烈、或致不可收拾、孰若自决機先涕泣而道、促使早自覺悟、愛人以德、所全實多、自十七年以來、一一一同袍、見仁見智、偶有參差、乃不能遵循正軌、倉皇失圖、妄動干戈、率皆不旋踵而捲勢收聲、寂焉如潢潦之歸壑、若是者何也、非兵不利戰不善也、人心不許、公道固非詐力所能爭也、至如今夏廣州之事、英倫太晤士報嘗發爲評議、以爲我國各級人民、在政治上所抱之健全觀念、可藉此得一證明、所以深表贊美者、蓋亦見乎當時陳部陸空將領均能認淸順逆、紛紛仗義執言、而非復往時武人、但知個人、不知有國、甘心爲之鷹犬、而主帥隨從、以衛國衛民之兵而爲禍國禍民之具者所可比擬也、又况漢卿今之事、較之過去諸肇景者、蓋幾乎咎重邱山矣、凡此皆因漢卿意志猖狂、不能無望於兄等者也、乃若漢卿性行、峙等旣有夙誼、寗忍相誣、今亦不必多引、卽如楊宇霆·常薩槐之事、二君皆漢卿素所信倚、一旦反眼戈矛　於樽俎、笑譚未終、槍聲遽起、此固兄等所夙稔、雖曰有因、何其險也、至於委座之對漢　、推心置腹、有加無已、卽諒私誼、縱不云德、決其無怨、又豈有公然背上而並厚恤其下、始終保守者乎、禍福無門、惟人自召、雲山阻隔、敢佈腹心、幸諸兄詳辨是非順逆而善自審處、國家前途、實利賴之、劉峙。商震·龐炳勛·孫連仲·張鈁·徐庭望·劉茂恩·羅卓英·樊崧甫·黃杰·李默庵·桂永淸·銑印、（十七日中央社電） 
[沈慧蓮等　慰蔣夫人]  
　　（南京）首都婦女新運工作會主任委員沈慧蓮率該會全體工作人員、十八日函慰蔣夫人·邵夫人·錢夫人·衛夫人等、茲誌慰蔣夫人原函、略謂西安事變發生、驚駭莫名、委座雖受脅迫、但黨內同志竭誠擁護中央、幷一致盡力營救、諒可安返首都、領導革命、尚祈勿過憂慮、爲國珍重、（十八日中央社電） 
[京市黨員　組赴難團]  
　　（南京）京全市黨員以張逆學良犯上作亂、於國難嚴重之候、不啻爲虎作倀、替賊張目、其影響於國家民族前途者至鉅、痛憤之餘、全市黨員一致簽名、發起組織救國赴難團將不顧一切犧牲、保敎蔣委員長出險、安全回京，繼續領導全國、（十八日中央社電） 
[傅作義談　前線將士明變不餒　未敢忽略守土禦侮職責　痛憤陜變急盼主動覺醒]  
　　（歸化）記者十八晨謁傳作義、叩以陝變近情、承答、西安情形、雖不明白、惟知委座確極安全、繼云、國家年來在蔣委員長領導之下、一切均有顯著進步、本年統一完成、國家景象極佳、機運轉變、國際地位亦改觀、方期繼續努力、完成民族復興大業、不意西安事變突傳、全國憂惶悲憤、不可名狀、前方將士、允爲痛憤、蓋以蔣公身繫國家安危、今此事件、不僅蔣公個人問題、實國家存亡關鍵、國事前途、演變如何、實抱無窮隱憂、惟前方將士、雖日來無時不在悲痛之中、貯盼主動者之早日覺醒、化險爲夷、但對所負守土禦侮之神聖職責、絕未敢忽、蓋均認識惟在前方犧牲、方足以表現委座之意志、明變不餒、方不負委座平日之訓練、故軍心士氣、不但未稍沮懈、反因此益增沉痛奮勵、前錢將士、均以最大努力、遵照最近中央明令、以堅强犧牲之精神、貫徹委座以往之指示、表現委座堅苦救國之意志、並發揮其所授之抗戰方略、俾使誤解者得以覺醒、（十八日專電） 
　　（北平）陜變發生後、關於蔣安全、外間傳說不一、平敎育界甚關心、一般態度均鎭靜、各校秩序如常、翁文灝十八日電胡適云、端納報吿親見介公平安、請轉告闢謠、（十八日專電） 
　　（北平）日使館武官今井談、西安事變發生後、殊擾聽聞、蔣安危問題、頗堪注意、當此多事之秋、願從速解决（十八日專電） 
　　（天津）津某軍部對陜事中央首腦部十七曾有電到津、指示三省共同决定之意向、津方執行時、卽以此爲準繩、（十八日專電、 
　　（清南）今日韓談、營救委座爲第一要義、文前派靳文溪赴豫謁商劉接洽、葛光庭今到濟謁韓、（十八日專電） 
[烏蘭花發生激戰　綏北偽軍陸續集結]  
　　（天津）集寗電、商都迤北十里烏蘭花、十七夜發生激戰、來攻匪軍爲李守信張復堂部、約千餘名、經我軍李服膺部擊退、十八日拂曉、匪衆增加生力軍、王靜修偽軍駐兵亦開到、戰事復起、我軍正沉着應敵、迄午末停、（十八日專電） 
　　（天津）集寗電綏北他拉木司木一帶、十六日起、偽軍陸續集結、卓什海·包悅卿·及熱河第口師團正規軍二千名、均沿草地北侵目的在攻烏蘭花與百靈廟、（十八日專電） 
　　典和匪軍安華庭旅王子修團、十八日拂曉反正、由南壕塹向興和投誠、鄉民來投者亦衆匪機上下午來興和境偵察、（十八日中央社電） 
　　（張家口）德王·李守信包悅卿·卓世海·王靜修·及某方軍事要員等十六晚在嘉卜寺續開會、討論犯綏緩計劃、决（一）德王留寺坐鎭、包卓分任前錢指揮、（二）李任綏東總指揮、所有在綏東邊境熱匪僞蒙各軍悉歸其節制、另有某方總指揮官一人、隨李如監軍、參議十六人在李參謀處擘劃一切、（三）十七晚德王及李署名發出吿前方將士書、措詞荒謬絕倫、（四）南壕塹張萬慶十七晚八時接到總攻令、張卽犯興和、（十八日專電） 
　　（天津）集寗電、王英匪部便衣隊、聯絡固陽哥老會、在武川固陽出沒、擾我軍後方、王靖國軍田樹梅部已開始搜索（十八日專電） 
[張學良弟津窩　舉室潛逃]  
　　（天津）津法租界三十二號路張弟學增、英租界香港路張學銘等眷屬、十七日深夜均棄宅舉室潛逃、房舍由英法工部局管、津靑年連日正組織團體搜索張家屬、擬拘獲獻官作質、要張釋蔣、致張家族恐慌、（十八日專電） 
[青日紗廠　駐軍撤去]  
　　（青島）日艦臯月·長月？水無月·風月·葵號五艘、十八日離靑開佐世保、現泊靑日艦、尚有三艘、日陸戰隊十八日又撤退百餘人、各紗廠駐軍多已撤去、（十八日專電） 
[贛當局注意　維持治安]  
　　（南昌）當局注意下列、一、令所屬鎭靜、特別維護治安、二、在旣定國策下進行、三、穩定金融省黨部今日起分召敎育界學生商界婦女開談話會、指示應付非常辦法、公安局諭米業、抑平米價、省商會函各地商會、共負責鎭靜、穩定物價、（十七日專電） 
[何鍵　派員赴京]  
　　（長沙）何鍵十八日又派易書竹赴京、商維時局事、何呈由中央核准、任劉膺古爲湘東·陶廣爲湘西警備司令、省府十八日議决、取消各縣敎費由財局統收成命、仍照原案維持、（十八日專電） 
[閩侯　發現股匪]  
　　（福州）閣侯大湖發現股匪黃培松部、的百餘人、省方今已派兵往剿、（十八日專電） 
[徐州戒嚴]  
　　（徐州）徐埠十八起宣佈戒嚴、由徐海警備司令部頒佈戒嚴條例十一條、禁止一切集會結社遊行請願、凡娛樂塲所·荼肆·酒館聚集人衆者、均於夜十二時停止營業、（十八日專電） 
[陜變經過　邵力子僅受微傷　西安城現極安謐]  
　　（太原）據由陝來人談臨事變、係十二日上午八時、經過僅一小時、事後蔣卽移寓西安城內行轅、張楊每日往謁、起居一如往日、陳誠·邵元冲·陳繼承·錢大鈞·萬耀煌·衛立煌·蔣鼎文等、均居中國旅行社、邵力子僅受微傷、西安城內安謐、僅十二日緊閉城門一日、蔣確極安全云（十九日晨急電） 
[陳濟英　離英他往]  
　　（倫敦）消息靈通方面頃宣稱、中國廣東省前軍事領袖陳濟棠將軍、已於兩日前離開倫敦、大的係往法國南部海岸一帶、有人以爲渠成因體氣不佳、故赴法國南部休養云、又張學良夫人于鳳至女士、現在央國勃萊頓城、聞已電其夫、有所勸吿、至此間中國僑民根據國內發來最後消息、入心爲之一慰、（十七日哈瓦斯電） 
[兩偽組織　開援蒙會]  
　　（天津）僞滿與冀東僞組織、定二十日在山海關開防援蒙會、關內外兩軍與憲兵隊均派員參加、由山海關新任特務機關長齋藤主持、（十八日專電） 
[津市　糧價上騰]  
　　（天津）津米麥價因陜變市况不穩、十八日復上騰、米一斗一元五角、麥一袋四元七角、銅幣價跌、平民生計益難（十八日專電） 
[宋哲元　宴餞松室]  
　　（北平）新任日駐平特務機關長松井、已就職、原任松室孝良定十九晨赴津、轉海拉爾就任第四旅團長職、宋今晚在中南海懷仁堂設宴、爲松井接風、並爲松室餞行、邀日駐平各武官及政會各委員各專委綏署各處長二十九軍軍部各重要軍官等百餘人作陪、（十八日專電） 
[和知稱病]  
　　（天津）和知十八由平返津、因宋病、未得晤、渠歸後、亦稱病、拒見客（十八日專電） 
[李濟深居　戒墟故鄉]  
　　（香港）闞宗驊談、李品仙無奉派北上事、李白黃現在桂林、李濟深仍居戎墟故鄉云、（十八日專電） 
[清厘　孔氏祀田]  
　　（南京）中央近內定淸厘孔氏祀田委員會組織章程、該會業於本月十三十四兩日在曲阜奉祀官府召開成立會、對於淸厘祀田問題、有詳細討論、俟奉祀官府將府中祀田簿冊整理竣事後、卽可着手淸厘、據參加成立會返京之陳楹中談、孔氏祀田原有三千頃、現僅存一千頃、仍援向例、依屯廠莊之組織、分別管理、每年糧收的二萬餘元、預料經淸厘後、當可增加、將來除撥助奉祀官府之費用外、尚有爲修繕整理林廟之用、（十八日中央社電） 
　　（南京）監察院頃接王陸一由汴來電云、于院長十八日晨抵汴、商震張鈁等來見、知蔣鼎文確已到洛、張部叛兵、集中甚難、情勢恐慌、三原西安間運兵極忙、西安以西叛兵未動、專車仍卽西進、下午可抵洛、（十八日中央社電） 
[實部公布合作　金庫規程]  
　　（南京）實部茲制定合作金庫規程、十八日公布施行、該規程共五章廿五條、此項金庫分爲（一）中央合作金庫、（二）及直隸行政院之市合作金庫、（三）縣市合作金庫、（四）縣市以下之區城、於必要時得設合作金庫代理處至資本數額、中央合作金庫至少一千萬元省及直隸行政院之市合作金庫至少一百萬元、縣市合作金庫至少十萬元、其業務規定爲辦理存欵借欵放欵匯兌及代理收付各種事項、（十八日中央社電） 
[波使訪徐謨]  
　　（南京）駐華波蘭公使魏登濤、十八日下午四時至外交部謁見徐决長、對西安事變及院座安全、謹致關切之意、（十八日中央社電） 
[國民經濟會　工業組開會]  
　　（南京）國民經濟計劃會專門委員會工業組、十八日上午八時半開會、到程義法·顧毓線·惲震·楊承訓·徐恩曾·等，决議推定委員、分別起草綱鐵·石油礦·染料·人造絲·植物油料·鎢礦·樟腦·薄荷·等工業綱要、並討論中國工業分佈、政府與人民合力舉辦工業、改良工廠組織、利用外國技術資本、發展中國工業等議題、推定各委起章後、提下决會公同研究、（十八日中央社電） 
[法官受訓　二期續開辦]  
　　（南京）現任法官訓練二期受訓人員、經訓委會决於十八日繼續開辦、當由法部令調江蘇等十省各地院檢察官一零八人、函送法官訓練所開班訓練、該所於十八日晨舉行開學典禮、到中央代表陳果夫、司法院部長官居正·王用賓·謝冠生·鄭烈·及各部院來賓學員等三百餘人、由所長洪蘭友報吿籌備經過後、中央代表陳果夫及居正·王用賓、鄭烈等相繼致訓、對於檢察目之責任與此次訓練之意義、多所闡發、旋攝影禮成散會、（十八日中央社電） 
[行政院令　保護核株木]  
　　（南京）行政院以核株木能製造種種重要品物、認爲要材之一類、茲特令實部轉飭所屬林塲、加意保護、並着該部擬具特種林木培植保護之切實辦法呈核、（十八日中央社電） 
[公電]  
　　倫敦來電申報館轉西安張漢卿先牛鑒、救國有救國之技術、公之所爲、敵人所快、請先釋蔣公、再商國是、留英安徽同學會篠、 
　　新浦來電　申報轉全國各省市黨部均鑒、張逆學良失地四省、中央曲予矜全、今又喪心病狂、刦持頒袖、背叛黨國、自絕於四萬萬同胞、亟應一致呈請中央、迅予討伐、以維紀綱、而正國法、隴海特黨部東海區黨部叩巧、 
　　南京來電　上海申報館幷轉各法團各報館均鑒、張賊學良、叛國犯上、罪不容誅、特電聲討、中央陸地測量學校校長劉器鈞、率全校員生同叩篠、 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[綏遠在國民經濟上的重要性] [  西]  
　　日來蒙僞匪首乘西安事變的機會。積極收拾殘部。重圖大舉。十四日起。綏東前綫的匪機。不斷飛至國軍陣地與後方轟炸。同時南壕塹匪軍。帶同大批坦克車猛撲興和。雖經擊退。但是從戰事形勢看來。大規模的戰事。恐怕日內就要爆發了。 
　　綏遠地勢控制西北。在兵略上固然是必爭之地。就是就全民族的經濟着眼。綏遠的存亡。也和民族的前途有莫大的關係。在這軍事緊張的時侯。全國民衆對於這一點。還須有明確的認識。請的略述之。 
　　其一。黃河所經流域。在綏遠境內陰山以南。土地最爲肥沃。「黃河百害惟富一套。」早已遐邇咸知了。綏省因有這樣的地利。農產非常豐富。每年在綏東重鎭集寗匯集而行銷各地之糧食。總計不下百萬石。而且後套一帶是著名的墾殖區域。如今荒地甚多。據該省當局估計。目前該省可墾而未墾荒地。至少尙有一百五十萬頃以上。耕地以外。還有廣大的牧地。烏蘭察布盟和伊克昭盟的牧地。每年畜牧出產甚爲可驚。據塞北關統計。民國十八卑迄二十二年二月止。皮張出口價値三千萬元以上。羊駝毛出產也在二千五百萬斤左右。就此看來。綏省的農業富源。的確是不可忽視的。 
　　其二。中國鐵礦大部份在東北及綏遠境內。東北現已淪入日人之手。而綏遠鐵礦則蘊藏豐富。正待開採。陶林包頭薩拉齊等縣的礦藏早經發現。西北科學考察團團員近年又在茂明安旗發現有十三萬六千九百餘萬噸產量的大鐵床。此外未被發現的鐵礦一定還有很多。綏遠不僅有無數的鐵礦。且有極豐富的煤田。無疑的綏遠應該是未來中國鋼鐵工業的中心。 
　　俄國在革命初期。因受列强的環攻。尤其是德國軍隊的脅逼。京城動搖。士兵厭戰。當時列寗對他的黨徒說過。在萬分危急時。可以退到鳥拉爾堪察加去。這話的用意。一則是在保護自己的幹部力量。免受無謂的犧牲。二則退到煤鐵埋藏最多的烏拉爾方面。可以建設起重工業來。在他看來。只有如此。始能復興他們的國家和經濟。我們假如眞要引用歷史敎訓的話。那末爲了民族的百年大計。我們的烏拉爾决不在雲貴而是在綏遠。 
　　綏遠因有平綏鐵路橫斷中部。甘新秦晉等地的土貨。大部份須經此轉運天津出口。而且晉綏經濟歷來是不可分離的。綏遠若有差池。晉省卽使單就經濟上來說。也非受到致命的打擊不可。 
　　綏遠地位的重要性。旣如上述。全國同胞必須再接再厲。盡力援助守土抗戰的前敵戰士。使這民族經濟命脈所在地得以確保。否則民族前途。一定是很可悲觀的。 
[蘇聯駐倫敦　商務專員　與駐華大使同名]  
　　（倫敦）新任蘇俄往倫敦之商務專員、並非現任駐華大使之鮑格莫洛夫、而爲另一蘇俄官吏之同姓者、自此人之任命公布後、外間遂謠傳莫斯科方面已將駐華大使調任、其實乃完全錯誤、據聞此新任蘇俄駐英商務專員、曾自一九三〇年至三五年、在莫斯科海外貿易人民最高委員會服務、去歲被任主持蘇俄皮毛輸出專利事宜云、（十八日路邊） 
[英為國防安全　保留舊艦建新艦　援引倫敦海約條文　美日表示並無異議]  
　　（倫敦）海相霍爾爵士昨日在下院宣布英政府决議援引倫敦海軍條約第二十一條、保留著名巡洋艦五艘、而不予拆毀、其中有一九一七年竣工之「卡狄夫」號、與一九一六年竣工之「加拉杜克」號、（兩艦排水量均在四千噸上）曾服務中國沿海、聞此五艦將略加修改、减少六吋口徑之砲數、而添裝高射砲、霍氏爵士昨曾說明保留此五艦之原因、謂英政府鑒於國際大局之日趨惡化、覺各國在此時决不願拆毀有用之軍艦、故英政府乃與該的其他簽字國交換關於此事之意見、美政府已聲明對英國爲國家安全計擬保留此數艦、並無異議、日政府尙未有最後之覆文、現信亦必予贊同云、（十八日路透電） 
　　（倫敦）今日得悉、明年一月中英國在泰因賽港建造之主力艦二艘、將各裝十四吋口徑大砲五尊、據稱其效力較十六吋口徑者尤大、該二新艦均爲三萬五千噸、一名「喬治五世」號、一名「威爾斯親王」號、艦中一切設備、將與英國海軍中原有各艦逈異、根據倫敦海軍條約主力艦大砲口徑、最大不得超過十四吋、惟至一九三七年四月一日、華盛頓條約簽字國如尙未訂立新的、則亦可用十六吋口徑、據稱英國軍艦廠、已屢經試騐、證明十四吋大砲、實較十六吋有用、新砲構造方法、現在非常秘密、大槪每二分鐘可發一千八百磅重之砲彈三枚、新艦速度、每小時可增加五海里、週圍裝置鋼板，可以抵抗空中投擲之最大炸彈、艦上所載飛機、亦較其他主力艦爲多、海軍大臣霍爾星期三在下院答覆質問時稱、明年之海軍建造計劃、不久卽將開始招標承造、以免延誤、惟預算案尙未經國會通過、根據條約英國應拆毀巡艦五艘、惟以目前實非拆毀有用軍艦之時、故仍將保留、一般人以爲霍氏此語、可見英國擬增强防務、以便應付攻擊云、（十七日國民電） 
　　（東京）華盛頓倫敦兩海軍條約、將於本年底滿期失效、故英國政府遂根據條約，急淤改裝應廢棄之超過艦驅逐艦四萬噸「霍金斯」級巡洋艦四艘、並有意依據梯形條項保有西級巡洋艦五艘、目下英美日三國間雖在繼續外交交涉、而帝國海軍大體抱有如下之好意態度、對當然應廢棄之超過艦艇保有問題、努力於圓滿解决、卽（一）帝國海軍對於英國之建議、大體並無異議、對於驅逐艦四萬噸之保有事、日本保有驅逐艦一萬一千噸潛水艦一萬五千噸、合計二萬六千噸、且於潛水艦之保有、則依美國政府之希望援引梯形條項、對於建議保有西級巡洋艦五艘亦無異議、然帝國政府依該旨趣、於十七日夜正式答復英國政府並電齋藤駐美大使、結果依據英美日三國條約之廢棄艦艇、由互相引用梯形條項於今得圓滿保有、（十八日同盟電） 
[美國西海岸　建築軍港　勝過擴充艦隊　海軍聯會主席之主張]  
　　（紐約）海軍聯會主席之主張海軍聯合會主席麥克氏今日演說時宣稱、工程鞏固之海軍根據地之能保護西海濱、實較優於擴充艦隊、爪姆建築一艦隊根據地、其費用不致超過主力艦兩艘之造費、除供艦隊之用外、用作商船根據地、亦甚有價値云、（十七日路逝電） 
[德殖民地要求　沙赫特著文　提兩項條件]  
　　（柏林）經濟部長兼中央銀行總裁沙赫特、在美國雜誌『外交季刋』發表一文、就德國關於殖民地之要求、有所論列、半官機關德意志通信社、指出此文、乃係德國第一次對外發表殖民地要求之最低限度、頗可作爲客觀的討論之基礎云、沙赫特原文提出解决德國殖民地問題之兩項條件、卽（一）德國應保有若干殖民地歸由德國管理、並在此項領土內出產其所需要之原料品、（二）德國貨幣應在此等殖民地內、有匯兌交易之行市、沙赫特文內並謂、日本與意大利現均已擁有廣大殖民地、惟德國尙未能遂其所欲、德國殖民地與原料問題倘一日未獲解决、則德國人民縱屬酷愛和平、此一問題終將成爲擾亂之根源云云、（十七日哈瓦斯電） 
[荷蘭　充實軍備]  
　　荷京　國務總理柯林、頃在參院發表宣言、謂荷蘭政府不擬參加各國間軍備競爭、但爲荷蘭國防安全起見、不得不將海軍艦隊加以擴充、因此政府要求海軍經費一項、在今後三年之內、除經常費以外、每年應增加臨時經費二千二百五十萬盾、關於陸軍方面、政府現擬將義務兵役年限加至一年、而將每年入伍新兵員額、增至三萬二千人、又爲防衛荷屬東印度安全起見、政府現已向美國定造第二批轟炸飛機、計共三十九架云、（十七日哈瓦斯雹） 
[羅法談話　增強舊日同盟]  
　　（巴黎）羅外長恩多奈斯哥今日與法外長台爾博斯及旭當作數次談話、彼將於明日結束談話、並正式發表法羅關係文吿、恩氏今日對於此行之成功、曾曰各種會議目的、「是在使羅馬尼亞與其强鄰法國加緊聯盟、（十七日民國電） 
　　（巴黎）羅外長恩多奈斯哥在過去數日間與各要人有若干重要談話、包括法外長召樂博斯·室長谷脫·國防部長達拉希·聞羅外長與谷脫及建拉第談話時所討論問題、爲羅馬尼亞空防及如何使羅國軍備近代化、恩氏隨卽接見波蘭及南斯拉夫駐法大使報吿談判結果、此間政界方面相信法羅談判、今晚可吿結東、（十八日國民電） 
[遠東成為　世界火藥庫　德日恊定包含秘密　英工黨議員之觀察]  
　　（倫敦）英工黨議員瓊斯氏、今日在下院耶誕節休假前舉行外交事務辯論時發表意見云、目下遠東幾已成爲世界危險地點之一、國聯委派調查日本侵略中國領土之委員會、其報告書可謂亳無結果，彼信現已公布之日德反共恊定、實爲一種建築之正面、其內容所蘊藏之陰險辦法、殊遠過現在所披露者云、（十八日路透社電） 
[締結君子恊定　英意談判告竣　相互保證地中海利益　法請求參加頗躊躇]  
　　（倫敦）外相艾登本日在下院宣稱、英意兩國現正進行談判、但關於此事、在耶穌聖誕節休假以前不能發表宣言云、又據官方人士徵實、英意兩國「相互保證各該國在地中海利益」之文件、殆已起草吿竣、前途不致發生何項困難、兩國政府幷期望在此項協定簽字之前、互相獲有保證、對於西班牙時局兩國間不致發生糾紛云、現聞關於此層、任何步驟凡足以妨礙對英諒解者、意國政府均當竭力加以避免、由是觀之、英意兩國地中海君子協定之成立、自不至有何困難矣、此外消息靈通方面頃宣稱、法國政府曾向英國建議、請求加入英意兩國所擬訂結之協定、法國大使戈爾平本日赴英外部訪謁、當與此項建議有關、此在英政府並不反對法國參加、惟意大利方面深恐意法兩國倘互相保證各該國在地中海之利益、則德國政府將認爲此舉、足以表示德意兩國意見齟齬範圍業已擴大、因而不無躊躇、英國政界人士現以爲法國能否參加地中海協定、當視意國對德政策之演變而定云、（十七日哈瓦斯社電） 
[意軍開入　阿國西境　戈爾鎮附近　稅關被佔領]  
　　（羅馬）今日聞意縱隊已入阿比西尼亞西部距戈爾鎭西的七十五哩之甘姆比拉鎭、佔據辦理來挂蘇丹水上運輸事務之稅關、同時有飛機一隊降落該鎭飛行塲、卸下戰地醫院用品若干、（十八日路透電） 
[德國當局　搜捕鋼盔團員]  
　　（巴黎）德國鋼盔團、業於去年七月間、勒令解散、事業報外交記者塔布衣夫人、頃又接獲柏林消息、據稱、德國當局近將該團所屬人士多名予以逮捕、幷搜查其住宅云、（十八日哈瓦斯社電） 
[波外長說明　外交政策　保持與鄰邦睦誼　對捷無隻字提及]  
　　華沙　參院外交委員會、本日開會、外長柏克上校、當就波蘭外交政策、提出報吿、略謂波蘭與多數國家、現扔保持良好關係、但對於捷克、並無片言提及之、其言曰、（一）就波蘭與蘇俄兩國關係而論、雙方仍在繼續合作中、其間並無嚴重誤會之處、（二）就波蘭與德國關係而論、雙方輿論、雖不無感情用事之處、但以友好方式、調整兩國關係、仍屬可行、至外國方面一切力量、凡希圖妨害波德兩國諒解者、波蘭輿論務當拼棄之、（三）就波蘭與法國關係而論、前此陸軍敎育總監與法陸軍參謀總長相互聘訪之後、雙方業已成立有關國防之協定、（四）關於殖民地問題、波蘭所抱意願有如下述、（甲）本國過剩人口當有移殖國外之可能、（乙）各種原料、波蘭亦當有所取給、（五）關於國聯盟的修正問題、凡希圖樹立兩個對峙之集團、卽國聯會員國集團與非會員國集團之所爲均非波蘭所樂聞、（六）波蘭在但澤自由市所保有之權利、仍當加以維護、（十八日哈瓦斯電） 
[國聯盟約　修正問題]  
　　委員會作初步討論　推定報吿員十一人 
　　（日內瓦）國聯會修改盟的問題委員會本日繼續開會、就修改盟的問題作初步討論、當經指派報吿員十一人、負責審查各項主要問題、英國代表外務决官克蘭波勛爵亦被推爲報吿員之一、（十七日哈瓦斯電） 
[土法爭執　土外長將赴巴黎　兩國謀外交解决]  
　　（日內瓦）關於叙利亞境內亞歷山大德萊與安蒂沃希兩城土耳其少數民族問題、業於昨日由國聯行政院議决若干種過渡辦法、土耳其外長魯舒第）出席國聯會代表）現定於下星期一（十二月廿一日）行抵巴黎、俾與法政府當局進行談話、以爲解决本問題之計，此項談話深由法士兩國外長主持進行之外、國聯行政院所派報吿員卽瑞典外長散特婁、則當由瑞典駐法公使溫德曼代表參加、至於行政院派往亞安兩城中立國視察員三人、當於明日正式任命、俾於耶穌聖誕節以前首途前往、聞已內定由瑙威荷蘭瑞士三國政府派員擔任之、瑙威政府所派遣者爲一外交官、荷蘭政府所派遣者爲一前任殖民地行政人員、瑞士政府則當派遣軍官一員云、（十七日哈瓦斯電） 
[德軍集中　瑞士邊境　柏林聲明否認]  
　　（柏林）外傳德國軍隊集中瑞士邊境、半官方面頃特否認甚說、按最近德國軍事當局、調遣步兵若干團、補充陸軍第五軍缺額、其駐防地方、係在南部斯都伽脫城一帶、與瑞士邊境相距不遠、外間傳說、當係由此而起、惟查德國陸軍法、劃分全國陸軍爲十二軍，共計三十六師、其中第五軍尙有缺額、早經軍事當局决定派步兵團加以補充、特遲至目前始乃實行、故此舉並未具有非常性質云、（十七日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[法預算案通過眾院　收支不敷四十萬萬佛郎　軍費浩大舉債以資彌補]  
　　（巴黎）衆院昨晚以四百八十九票對一百零六票、通過一九三七年度預算案、支出總額爲四八·〇二二·〇〇〇·〇〇〇佛郞、收入總額爲四三·六八五·〇〇〇·〇〇〇〇佛郞、收支兩抵、計短少四·三三七·〇〇〇·〇〇〇佛郞、表决時、反對派議員多人、均投贊成票、（十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）財長阿里沃爾氏宣稱、預算案百分之八十、爲公債及國防所佔去、然欲增稅實不可能云、（十八日路透電） 
　　（巴黎）衆議院通宵討論一九三七年度預箄案、直至今晨六時、始乃提付表决、討論時、中央派議員、卽前財政部長萊諾、曾發表意見云、一九三七年預算案短少之數、竟達四十餘萬萬佛郞之多、勢必舉債加以彌補、此其負担之重、實乃歷年預算案所未有、而自佛郞貶值以還、法國經濟狀况、雖有所改善、但較之預期者、猶有遜色、零售物價、亦已稍見升漲、似此佛郞貶值政策、欲求成功、則恢復預算均衡、自屬必要、財長奧利沃爾當答稱、預算短少之數、亟須加以彌補、較之在經濟上持籌握算、尤爲迫切、因而佛郞貶值政策、未能及早收效、茲擬申請儲欵者認購各種短期、中期公債、以資彌補、而以所得之欵、作爲舉辦、公共工程整飭軍備之用、此外、政府對于動產證券持券人、曁現金貯藏人、務當推行寬大政策、俾資金不致流出國外云、最後衆院乃將預算案提付表决、反對派各黨、尤其是中央派民治聯盟黨、左翼民主黨、人民民主黨、與右派農黨、均投贊成票、但附以保留案、獨有右派共和聯合黨、投反對票、此項預算案他日提付參議院討論時、若能稍加修改、則該黨亦可投票贊成、（十八日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）衆院今晨討論預算案時、右派共和聯合黨議員巴爾杜、曾抨　內閣財政政策、幷質間政府是否擬向美國借欵、當由財長奧利沃爾加以否認、（十七日哈瓦斯電） 
[瑪德里前線　叛軍進攻未得逞　飛機五十架猛施空襲　死傷無辜達三百餘人]  
　　瑪德里　據西班牙防務委員會發表公報稱、在過去二十四小時內、叛軍奮力進逼瑪德里陣綫之各區、叛軍首取大攻勢、以圖盡量佔據政府軍陣地、同時叛軍繼續進攻瑪德里西之波狄拉台爾蒙特區、該地政府軍實爲瑪德里堅固之屏障、星期三日叛軍以轟炸機二十架戰鬥機三十二架向現瑪德里陣綫舉行大規模之空襲、曾被政府軍擊落五架、政府軍之飛機則未有損失云、（十八日路透電） 
　　瑪德里　瑪德里居民、今日奮勇掩埋叛軍飛機炸死之五十人、救濟受傷者三百人、但因大霧瀰漫、發掘二公寓瓦礫工作、稍感困難、其中聞有五十人被埋、瑪德里當局令各軍於今晚開用探照燈、並加派雙崗、以防叛軍襲擊、（十七日國民電） 
[瑪德里避民撤退]  
　　現達二十五萬名 
　　瑪德里　自國防委員會所屬之「撤退委員會」、前於十一月二十一日開始工作以還、瑪德里城內居民遷往他處者、已有二十五萬名之多、平均每日必有七千餘人、乘坐公共汽車馬車分往近處火車站、然後搭乘火車遷往東南部伐倫西亞城·亞爾罷賽特城·及東北部巴塞洛那城等處避難、（十八日哈瓦斯電） 
[加泰隆政府改組]  
　　（巴黎）此間得悉、加泰隆內閣昨晚成立、聞新閣閣員有左派共和黨四人、工團主義聯合會四人、工人聯合會三人、及農民黨一人、惟未有共產黨、社會黨及無政府黨份子、聞與第三國際有關之統一社會主義黨、因工人聯合會入閣、將在新閣仍佔絕大勢力、共產黨及特羅資基趨向則完全終止、（十八日國民電） 
[西叛艦　誤向美巡艦發砲]  
　　奇容　西班牙國民軍巡洋艦「愛斯巴那」號今日向美國巡洋艦「伊里」號發砲轟擊、有三彈落於距該艦的三百碼處、顯係誤認該艦爲西班牙政府之軍艦、「伊里」號卽升美旗、於是「愛斯巴那」號卽轉尾駛去、（十八日路透電） 
[英議員團　視察報告　歷述戰地慘况　籍請各國救濟]  
　　（倫敦）最近曾赴西班牙調查之英國國會各黨代表團今日發表之報吿、懇切籲睛各國努力協助瑪德里公民之撤退、據估計至本月一日止、瑪德里屋宇之被毀者的佔全數四分之一興三分之一之間、報吿中對於該城公民之精神、與政府軍之勇敢、頗多讚語、並謂有無數居戶現已赤貧、甚至臥具亦無、食糧燃料亦極感缺乏、數萬人日僅得免費之一餐、全城旦夕有發生疫癘之虞、報吿中又稱、法總理白倫氏已聲明法國願儘力合作、以實行慈善工作、末稱、此種協定如能擴張、則大有裨益、故各國之以唯彼紀律嚴明自豪者、或可覺悟民治終爲安全之道云、（十八日路透電） 
　　（倫敦）下議院各黨議員、近曾推舉代表團、前往西班牙視察戰情、頃已事畢返國、當以私人名義、發表報吿書、其內容略稱、西班牙國民軍在瑪德里附郭一帶、共有二萬乃至二萬五千員名、政府守軍、則有十八萬乃至二十萬員名、至以軍械而論、國民軍政府領袖富蘭科將軍、自內戰爆發之始、卽已置有意德兩國所製造之飛機多架、政府軍方面、直至最近、始乃置有飛機與坦克車、當係蘇聯所製造、此際瑪德里城內、多數人士、均以通敵嫌疑、被當局逮捕、城中監獄、拘禁人犯約有一萬四千人之多、所受待過、頗爲苛刻、此外並有秘密監獄多所云、（十八日哈瓦斯電） 
[英下院　辯論外交　對西班牙局勢　推行中立政策]  
　　（倫敦）今日下院舉行外交辯論時、曾提及不干涉西班牙內戰問題、外相艾登答覆時、雖承認不干涉之現狀、不能達到所希望之目的、但以爲無論如何、終可减少歐洲戰事之危險、目下各方面正竭力設法、以謀不干涉協定之增進、而其中最妙之辦法、當英過於管理之一途云、艾登又述及英國人道主義之工作、謂英國軍艦在西班牙某海港、每星期已可載難民二百名退出云、復就國際間整個之形勢而言、英國之地位實較一年前大有進步、此種情形對於和平之維持、頗有重大關係、艾氏末稱、二日前德國某半官式通訊機關、曾披露一文、讚許法總理白倫及彼本人之演說、此事頗使彼欣慰云、（十八日路透電） 
　　（倫敦）英外相艾登今日在下院發言云、據彼所知之事實、西班牙戰事常有慘殺情事發生、實不客否認、至於作戰之雙方、以何方爲更甚、殊難加以判別、總之不論任何方面有此殘暴行爲者、下院及英國人民對之、皆視爲回等之恥辱云、（十八日路透電） 
[英法建議　西政府覆文接受　調整會下週召集]  
　　（倫敦）不干涉西亂調整委員會所屬小組會、定於本月廿二日就各項監察辦法賡續加以討論、以便草成報吿書、而向調整委員會提出之、調整委員會則當於翌日卽二十三日召集全體會議此外、關於英法兩國所提調解西國內亂一項建議、西國共和政府所提復文、頃已送達英國駐西代辦福勃斯、調整委員會二十三日開會時、或當一併提出討論、至西國國民軍政府對於上項建議、迄未答復、（十八日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）不干涉西亂調整委員會、前曾擬定西班牙內戰雙方、所轄港口邊境之監察計劃、分別送致西班牙共和政府與國民軍當局、茲經官方黴實、西班牙共和政府、業已表示、在原則上接受此項監察計劃、但聲明在經澈底考慮該計劃之後、仍有全部加以拒絕之權、英國官方人士復稱、西班牙政府正式復文、截至目前爲止、尚未送交英政府、但西班牙各報、則已將復文內容、先行發表、英國駐西代辦福勃斯、係從報紙上閱悉此項復文、此種程序、逾越外交常軌、政界人士、頗以爲異、至國民軍當局、對於監察計劃、則至今尚未答覆云、（十七日哈斯電） 
[英新皇　加冕日期　今日正式公布]  
　　（倫敦）新皇喬治之加冕期、將於明日午後在倫敦宣布、决爲明年五月十二日、（十八日路透電） 
[溫莎公爵　私產六百萬鎊]  
　　倫敦訊、英憂予遜皇溫莎公爵之國家津貼、按年不得超過二千五百鎊、復據靈通方面消息、溫莎公爵個人私產、的值六百萬鎊、計由維多利亞皇后繼承所得者計五百萬鎊、由亞力山大皇后繼承所得者一百萬鎊云、（外論譯泰晤士報） 
[日俄漁業條約　日本促俄簽字]  
　　（東京）蘇俄遷延簽字日俄漁業條約、日外務省訓令駐俄重光大使、促進蘇俄簽字、重光奉令定於十九日訪問李維諸夫、發出嚴重警吿、說明日俄間有不安空氣等說、實爲蘇俄之誤解、蘇俄應卽反省、並早時實行簽字、蓋此爲調整兩國關係之最適當措置也、重光又擬言明日本政府之方針、蘇俄萬一爲流言所迷、而仍遷延簽字、則日方依照朴資茅斯條約、規定擁護漁業權益、日外務省因蘇俄對此警告之態度與兩國今後國交及其他方面、有重大影饗、得重光大使公報來到後、决定對俄最後方針、（十八日同盟電） 
[法俄訂新商約]  
　　（巴黎）法國與蘇聯商務協定、將於年底滿期、頃據政府發表公報稱、外長台爾博斯與蘇聯駐法大使波丹金、已於本日午後簽訂新商務協定、俾於一九三七年一月一日起生效、聞其內容、對於法蘇兩國貿易關係之發展、頗有裨益云、（十七日哈瓦斯電） 
[古巴總統　不安於位　因反對徵糖稅]  
　　哈伐那　此間今日謠傳、古巴總統戈默斯或將因反對徵收百分之九糖稅、案自動提出辭職、或被迫下野、陸軍參謀長巴的斯泰上校因此項稅收將用以推行陸軍鄉村敎育計劃、故表示贊助、總統則恐此項敎育、將使兒童軍事化因加反對、巴氏最近曾向報界宣稱、古巴如須獨裁政府、則彼必當仁不讓、總統對於陸軍干涉政治、深爲不滿、（十七日國民電） 
　　哈伐那　陸軍參謀總長巴底斯達上校、近向衆議院提出法案、主張徵收糖稅、戈美士總統與內閣文治派各閣員、均加以反對、時局因而極形餒重、但尚無紛擾情事發生、政界觀察家、深恐旦夕間卽將發生政變、戈美士總統或竟提出辭職、關於此層、巴底斯達上校之親信瑪里諾少校、頃向報界發表談話、否認叛變之說、幷謂巴底斯達上校、幷無憑恃武力、以解决糖稅問題之意、外傳政府中文武兩派、業已决裂、亦非確詞」、衆議院定於明日討論此案、總統雖加以反對、亦必通過無疑云、此在ABC黨、頃已上書總統、願爲之後盾、俾克維護民治制度、幷打銷糖稅法案、（十七日哈瓦斯電） 
[羅斯福與財長　討論經濟　防止外國投機　撙節政府經費]  
　　（華盛頓）羅斯福總統鑒於外國資本大量輸入美國、證券與匯兌市塲、輙爲之漲落不定、爰於本日召見財長摩根曹、聯邦準備銀行理事長埃克爾斯、會商辦法、用以防止外國投機家之活動、查外國人士在美國各銀行存放資本、爲數極多、紛紛用於投機之途、馴至市塲爲之紛擾、經濟爲之不安、而美國政府亦須頻頻運用匯兌平準基金、加以制止、半官界人士因而主張英法美三國、宜以本年九月二十六日所簽訂之貨幣協定爲藍本、而成立新協定、俾有以制止金貨無故調動、幷控制各種投機活動、（十七日哈瓦斯社電） 
　　（華盛頓）衆院議長彭克海在白宮與羅斯福總統會商數次之後、今日聲稱、總統亦恰如全國人民之意、亟欲减低政費、而使預算收支相抵、惟並未討論下屆國會中立法問題、參院財政委員會主席哈理遜亦稱、稅額不致增加、國家之經濟狀况、已見改進、大槪至一九三八年、政府之預算卽可平衡、（十七日國民電） 
[特羅資基　准居墨西哥]  
　　挪威京城　蘇俄反政府派領袖特羅斯資幽居挪威之時、限明日午夜卽將屆滿、移民局官員今日宣稱、特氏得無定期居留挪威、但特氏或將移居西班牙或墨西哥云、（十七日國民電） 
　　墨西哥京城　關於聯共產黨反幹部派領袖特羅資基移居墨國京城一事、內務部長波約克、頃正式予以核准、但以屏絕政治活動爲條件、（十七日哈瓦斯電） 
[印度煤礦爆炸]  
　　百餘礦工生埋 
　　喀爾喀特　東印度鐵道綫上，阿桑蘇爾附近之波埃第西媒礦、忽發生礦穴爆裂、衆信其歐籍經理陶勃斯及土著鑛工一百五十人皆已殞命、該礦並未起火、現在各方正努力發掘屍骸、（十八日路透社電） 
[美國又破獲　國際販毒機關]  
　　男婦二十人被捕 
　　波士頓　聯邦偵探今日在此捕獲男子十八人、婦女二人、並抄獲海洛因價值二萬五千元、尚將逮捕多人、此或係破獲又一國際販毒機關、（十七日國民電） 
[國際商業電訊]  
　　十八日路透社特約商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日漲一便士而爲一百四十一先令六便士半、 
　　倫敦大條　今日平穩、現貨棉〇六二五、期貨未動、價格同爲二十个便士二五、印度購進而投機家售出、 
　　芒特里大條　今日淸寂、開盤時五月期鬆落五磅音、而四六·六〇---四七·一〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨起落參差、英美滙價開盤爲四元九角一分四三七五、比昨美英收盤低落〇九三七五、一小時後續　半分而爲四元九角零九三七五、但未幾回轉二五而爲四元九角一分一八七五、此價午後一時未動、 
　　英法　法滙開盤漲一磅音、而爲一〇五·一三、後無變更、 
　　證券 
　　紐約　證劵市塲、今晨開盤尚爲穩定、早市交易仍含選擇意義、蓋因獲利了結影響一部份證券、而另一部份則獲良好之維持也、但起落均狹隘、兩較之餘、市况似有普遍上昇之勢、後活動集中於拜塞爾漢鋼鐵股票、售風甚旺、致價暴跌、然此殊不足影響其他一般價格之穩定、茲將紐的股票市價列左、 
　　上次收盤　今日開盤　十一時 
　　棉麥 
　　利物浦麥市　因隔夜市况之堅勁、及阿眞廷與北美電訊之起色、故今晨發現新買風、後加拿大與普萊特河運麥商人、因預料歐陸續有需求及德國近有大批湧購之謠傳、故索價昂貴、致市價上漲不已、午後一時三月期價爲八先令十一便士三七五、比昨收盤高起一便士八七五、 
　　利物浦棉市　今日較爲鬆動、午後一時一月期價爲六·六四、跌落三磅音、 
　　芝加哥麥市　今日受利物浦電訊健壯、阿眞廷市况緊佾、及國內消息利多之影響、故開盤上漲、五月期升八七五而爲一三一·二五、後漲至一三二·七五、計比昨價高二分三七五、雜糧市况與小麥近似、價格亦漲、 
　　紐約棉市　今晨因官塲否認政府計畫出售押欵存棉之說、商人對之甚爲注意、開盤市况穩定、三月期價爲一二·一八、比昨收盤高三磅音、市價大都少有變化、午前起落亦殊狹微、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日穩定、午後一時四月六月期價爲九便士八七五、升一二五、 
　　紐約　橡皮市塲、開盤同業與投機方面大量購進、致價在升、三月期初漲二十三磅音、繼漲六磅音、而爲二〇·六一、人心偏向多頭、市價趨漲、茲將紐約物品市價列左、　　昨日收盤今日開盤十時半十一時 
 
 

Page 8

 
 
[西安事變中　察北匪偽亟思蠢動　某特務機關長召蒙偽領袖會議　决乘機反攻兩廟再犯武川固陽]  
　　張北通信、綏邊戰事、自本年十一月十二日爆發後、國軍節節勝利、未及一月、竟能收復兩廟、（百靈廟及大廟）鋒鏑甫交、卒使匪偽喪膽、或有暫時迫而附和者、亦多倒戈反正、在整個統一國家領袖領導之下、全國民眾方冀國軍大舉討伐、掃穴黎庭、收復失地、詎突有西安之叛變、非僅爲國家邁進途中之極大打擊、抑且足爲匪僞禍國之最優機會、此項駭痛消息、於十二日傳至察北後、數百萬倒懸待救之民衆、聞之無不拍案扼腕、繞室徬徨、在此事變嚴重期中、果有匪偽乘機蠢動之訊、據十五日由嘉卜寺來張北之某君談、德王自上月二十二日離百靈廟赴西蘇尼特旗、卽在王府養病聞、西安叛變消息、十二日爲駐嘉卜寺某特務機關長所悉、當卽急電德王及蒙僞軍領袖包悅卿·卓世海·李守信·等立刻動身於十三日齊集嘉卜寺、有重要之會商、德王原定於十四日返嘉卜寺、接奉某特務機關長之電報後、乃提前於十三日離西蘇尼特旗王府、趕到嘉卜寺、李守信·包悅卿·卓世海等、亦於同時各由防地趕到、當晚卽由某特務機關長主持開會、直至深夜始散、十三日晚參與此項重要會議人員、某方除特務機關長外、並有僞蒙政府某參事官、及各指揮官等、匪偽方面、則爲德土·卓世海·包悅卿·李守信等一班傀儡、其會議結果、大致已决定乘西安事變未解决前、積極整軍西犯（一）仍以德王所部蒙軍包悅卿·卓世海等、爲主力、輔以熱河僞軍之少數部隊、反攻大廟及百靈廟、並由綏北西窺固陽·武川·（二）李守信僞軍及熱軍張海鵬部攻取綏東之陶林、（三）以張萬慶匪軍及熱軍干靜修部攻興和、以其正規軍爲各路應援、並指揮一切、同時並商定由德王及各僞蒙軍將領、如李包等聯名向××軍請求撥給飛機及坦克車等武器、緣某方見匪僞等不時反正、當將已撥助各匪僞之坦克車及飛機、全行調回多倫、故請發回、以增實力、至總攻日期尚未决定、惟嚴催各部、趕速整頓所部、籌備食物·李守信·包悅卿·卓世海·等到寺開會之軍官、十六·十七·兩日、均須離寺各返原防籌備一切、 
[粵省米糧日形昂貴　當局電請桂省弛米禁接濟　銀行界派員調查湘米產銷]  
　　廣州通信、粵省近日米價騰貴、迄今尚未稍吿低落、關心時局者、認爲社會上一嚴重問題、前經當局電請中央暫撤洋米稅、以平抑市價、其後財廳又召集各銀行界集欵五百萬元、組織民食機關、向贛湘購米運銷粵省、以免利權外溢、以上兩方法雖手段不同、惟爲救濟民食則一、頃據米行中人稱、粵省比來米貴原因、根本在於晚稻歉收、同時各縣政府厲行屯穀備荒、以致土穀在各該縣幾不敷自給、平日餘米之地、有米流出都市者、今已形同遏糴、故目下情形、無論在鄉村在城市、穀米成求過於供之勢、其决隣省輸入之米、不如從前之充份供給、皖省燕湖鎭江米、旣因該省禁米出境、銷粵之途幾於斷絕、湘米近頃雖有粵商在長沙購辦、惟運輸上困難、粵漢路廣武直接車因車輛短少、未能盡量運湘米南下、現駐長沙之粵米商、雖購存穀米十餘萬包、惟粵漢車一時未能盡運、欲改從水道運粵、則運費過高、在貿易上不合化算、是以大帮湘米仍未能接濟現在渴望之市塲、至於桂省、本爲饒米之區往年梧州米運粵、爲出口貨大宗之一、年來桂省因時局俶擾、實施糧食統制、迄今尚積極儲糧、未弛米禁、故粵省平日靠桂米供給者、秋冬以來、又吿絕望、此又爲粵糧短少之一因、粵省內地距省會較遠者、仍多數行使白銀、而近日省銀行派員以加二毫券收買銀毫、（卽以毫券一元二角購毫銀一元）鄉人扭於白銀本位習慣、例如平日以一元可購土殺十、今則需一元二角毫券、始能購穀十斤、於是十米無形中又昂貴二成、綜上諸因遂成近日米貴之現象、當局查悉其中原因、特由省府主席黃慕松、立電桂省李宗仁黃旭初、請將桂米解禁、以救粵省米荒、電文略謂貴省糧食有餘、敝處恒苦不足、當此收成之際、擬請酌盈劑虛、飭屬弛解米禁、源源運濟、以杜洋米輸入、實於兩省民生經濟均有利賴云云、聞桂省府主席黃旭初對於此事尚有其他附帶問題待商、擬日間來粵與當局詳商一切、至粵財廳與銀行界籌欵購運湘米之舉、刻亦在積極籌欵中、同時銀行界爲明瞭湘米產銷情形、日間擬組一考察團入湘調查、以便放欵購米、源源運粵 
[第六次滬京快車　昨晨在陵口站出軌　與停在該站貨車尾端相碰　幸旅客無恙但已餉受虛驚]  
　　京滬滬杭甬兩路局、十七晚由滬開京之六次夜快車、於昨（十八）晨四時許開進距北站二〇二·六九公里陵口站時、（雖丹陽九·四一公里）與停在該處之四〇二次貨車尾端相碰、致夜快車前輪兩個市軌、路局得報後、卽趕派救險車前往、設法將該前輸納入軌中、旋於昨日上午十時繼績開行、幸旅客完全無恙、但已飽受虛驚矣、 
　　由北站於十七晚十二時駛出之第三〇二次滬平頭二三等聯運特快通車、於昨（十八）晨四時至駛武進站時、得陵口出軌報告後、因交通被阻、卽停留於武進站、嗣經路局派救險車將出軌之前輪兩個納入路軌中、第六次夜快車旣繼續開行、三〇二次滬平快車、遂亦接連開出、 
　　兩路局車務處長蕭衛國。工務處副處長陳恩誠、機務處長干弼、於昨（十八）晨八時由滬北站乘上行第四决滬京頭二三等快車前往陵口站調查、將互碰後施救經過、作成報吿、業於當晚十時零四分返滬矣、 
[蘇省辦理徵工浚河　全省定期總動員]  
　　各縣工程計劃核定積極籌備　下月開始築壩戽水二月興工 
　　鎮江通訊、江蘇省建設廳對於本省水利建設、積極策進、關於各縣鄉村浚河、均一律征工辦理、城市方面、採用壯丁抽工辦法辦理、現以農閒期屆、各縣均陸續開始進行、茲探得本屆本省征工浚河實施情形、分誌於後、 
　　各縣積極　工程籌劃 
　　本省征工服役、以水利爲主、公路造林爲副、建設廳鑒於征工服役之期、爲時已迫、前經令飭各縣籌備、現各縣已將應辦工事、幷勘估工程情形與所需工費、及受益田畝均經調查竣事、各縣征工工程計劃與預算、均分別核定、令飭各縣遵照核定計劃、預定施工日期、令各區遵照籌辦、關於工程計劃、已呈送到廳之縣份、建廳已令飭　速擬具計劃呈核、 
　　二月全省　動員與工 
　　此次本省征工服役事宜省　陳主席頗爲重視、故建廳對於工事方面、務必愼重選擇、以對於當地人民有切身利害關係者爲原則、刻各縣已派技術員、分赴各區協助辦理、負分配工段、（以地近其居爲分配原則）催征工伕、技術指導，及竣工騐收等責、關於疏浚幹河工程、决定於明年一月間各縣開始築壩戽水等工作、二月起全省應征工伕、一律總動員、着手興工、規定四月底全部辦理竣工、隨時呈請復騐云、 
　　運用保甲　組織征工 
　　至於（征工服役辦法、完全運用保甲組織征工、其辦法應以保爲單位、如某日某保攤派工作時、則該保各甲應征各戶必須一律到工、以便鄉鎭保甲長同負管理監督之責、又該廳以各縣民衆、對於征工服役、恐未深切了解、應於舉辦公民訓練時、乘機灌輸征工服役各項智識、並宣傳其意義與效用、特令各縣遵照辦理云、 
[松江]  
　　大批嫌疑犯解省 
　　江蘇省第三區保安司令部、受理各縣呈解之危害民國罪嫁疑犯、前後達十六名之多、卽僧果圓、法靜、徐文精、洪靜水、桑葉駢、朱繼生、陳有心、金柳生、徐累培、佾文通、陳啟榮、金鍾鳴、項菊臣、林根妙、奚達甫、丁頤元等、迭决審訊、經錄具供詞呈省核示、奉令解省訊核、司令部卽將該犯等運同文卷器件、令由保安第十二大隊派兵押解、該大隊奉令後、卽派第一中隊分隊長蔡靜渠、帶兵士八名、於本日下午二時押登火車解省、　　獄官卸任後被押 
　　本縣卸任管獄員侯其祥、在任內迭出越獄案、及搜出獄犯在內吸食鴉片各情、奉令撤職、在未栘交時、復縱容獄犯（外役）十三名、在鬧市結隊飲酒、經縣長查悉、認爲辦事顢預、並有凟職嫌疑、於昨日該員交卸後、卽傳送地方法院檢察處偵訊後、奉諭親押、定期再訊、 
[崑山]  
　　各界電請討張 
　　本縣各界、對張學良稱兵叛國、極爲憤慨、十七日特聯合電請中央國府等、迅予明令討伐、剷蕩叛逆、鞏固國本、 
　　匪徒搜刦農家 
　　邑屬第四區歇馬橋五保　甲甲長朱仁龍家、十六日夜十一時許、突來匪徒五六人、手持武器、翻箱倒篋、將鈔洋三百餘元、及貴重物件等、盡行刦去，翌晨報縣追緝、 
[高郵]  
　　兵匪激戰獲肉票 
　　駐防二區金溝鄉之保安二十三大隊二中隊一分隊士兵、十四日有匪徒携票、行經該地、並圖刦該地、當經該隊士兵加以痛剿、詎匪徒强抗、雙方開火、激戰多時、卒被擊走、打落肉票一名、匪均亡命逃逸、該地鄉民方崇本等、特致送三十元慰勞、 
[南通]  
　　抽調保安隊訓練 
　　第四區保安司令部、自十七日起、抽調區屬各縣保安隊就通城小營、開班訓練、第一期南通·如臯·海門·各一中隊、請江·啟東·崇明·各一分隊、合編成一大隊、委張爲羣任大隊長、 
　　擴充烟民工廠 
　　南通區烟民工廠、刻因各縣送到習藝烟民增多、將內部實行擴充、目前區屬各縣保安隊警服裝、均由該廠承製、出品甚佳、 
[海州]  
　　集議禁毒辦法 
　　本縣城內第一區公所、於昨日午後三時、召集各縣鎮保甲長數十人、在該所會議室、舉行禁毒會議、會議結果、以禁毒政令森嚴、且距自首期間、已無多日、乃敦促各保甲長於散會後、邏千吸毒同胞、從速自首、或投戒、切勿爲身試法、致受重懲、 
　　電請計伐張學良 
　　此次西安事變、舉國憤慨、省立運河鄉師學校全體師生、極形憤恨、特於昨日電請中央及各界討賊以彰正義、共電文云、上海日報公會、轉中央黨部·國民政府·軍事委員會·曁各機關各學校各報館鈞鑒、報載張逆畢良、通電叛變圍困蔣公、當此民族存亡關頭該逆甘冒不韙、動搖國本、凡有血氣之人、莫不髮指、爲此籲請中央迅予討伐、以肅紀綱、並請全國同胞一致聲討、誓滅此獠、不勝迫切盼禱之至、 
[紹興]  
　　積榖倉管成立 
　　紹縣政府爲推進積穀要政、粽理全縣榖欽及積穀之存儲管理起見、依照省頒積榖辦法綱要、組織積榖倉管理委員會、聘定賀揚雲·鍾家洲·劉能趨等二十人爲委員、定於十九日成立、 
[杭州]  
　　民食市目日漲 
　　杭市門售食米、近自蘇皖贛等鄰省禁米出境、湖墅到源稀少、來貨價格突漲、米行業因虧耗H甚、特請求市府准予漲價、昨經米價評議會議决、一號至四號尖米、香梗晚米、各檔米每石增加二角、五號尖米次米、高中蒸谷、每石各加四角、於十七日起實行、惟米價尚有繼漲之勢、市府正設法疏通來源之中、 
[寗波]  
　　看新娘坍樓傷人 
　　本埠呼童巷二〇五號居民周阿三、十六日爲其女秀聊出閣之期、因惑於迷信之說、故意延遲上轎、時乾宅彩輿、等候已久、喜娘迭次催妝、觀者紛集樓上、響喧囂嬉謔、詎樓板攔柵、以不勝載重、突然坍下、樓上男女、盡數跌下、額破血流、負傷十餘人、中以周阿三受傷最重、新娘亦受微傷、匆匆上轎、不歡而散、 
　　緝獲漢奸嫌疑犯 
　　鄞縣黨部監察委員林建中、於十三日在本埠江北岸永義公客棧內、查獲漢奸嫌疑犯呂池生一名、當帶送公安局核辦、 
[嘉興]  
　　市民大會討張 
　　嘉興各界，自西安事變發生後、曾電張學良勸速覺悟十八日上午九時、又在體育塲開市民大會、到各團體·各機關·各學校·各壯丁隊·及全民衆等的四五千人、經各代表依决演說、最後决議電請中央討張、一面於壯丁隊及各團體推出代表、前往中央與西安、尚當局請願設法護送蔣委員長回京、主持政局、一致對外、共濟時艱、 
[慈谿]  
　　測量杜白兩湖 
　　慈縣府前爲興修慈北水利，决疏濬杜白二湖、呈奉建廳核准、昨特派定專員、擬先從測量入手、定本月底開始、並印發報吿書數千份、通吿居民予以協助、以期早日宇成水利、 
東京通信 
[中日交涉停頓後　日本對華外交的新認識] [  南雲]  
　　（一） 
　　十二月十日正午，日本外務省又發表「對華政策宣言了。這宣言的主要內容是： 
　　（一）强調帝國的確固不動的「對華政策」。 
　　（二）决定保護在華日人牛命財產的最高方針 
　　（三）關於過去的交涉，列舉中國政府已經「內諾」的種種事實。駁醫中國方面所稱的中日意見不一致。 
　　我們所能見到的，只有日本報紙上發表過的文字，所以也就只能根據日本各家報紙的記載來推測。 
　　日本方面所稱的「中日意見一致」，據東京讀賣新聞看來，卽「關稅减低」，「聘請日本顧問」，「中日交通聯絡」，及「排日取締」等問題的意見一致。（中國方面所稱的不一致，因本文的目的在專講日本方面，恕不涉及。）但，日本旣稱意見一致了，那麼，對於所謂意見已經一致的諸問題，當然已失却其問題性。現在所應該注意的，只在日本今後如何强迫中國實行。在強迫實行的一點上，卽是今後的嚴重問題。 
　　所謂保護在華日人生命財產的最高方針，卽是兵力行使」的「實力主義」。日本三相會議（寺內陸相。永野海相。有田外相）曾發表過以下的結論「關於在華利益及在華日人保護的根本方針，只有依靠帝國軍隊的武力。......此次帝國海軍陸戰隊在靑島登陸，卽預防措置的實例之一。......今後的對華政策，决行重大轉換，一掃從來的消極態度，轉向積極政策。......」看這結論已經很明白，用不着中國人再加估量了。靑島出兵，固爲實例之一。十二月六日，僞滿聲明援助內蒙軍，也何嘗不是實例之一。此種實例，今後是隨時可以見到的。 
　　至於所謂帝國對華政策，那從來就是確固不動的了，現在不過是再强調一下吧。甚麼是對華政策呢？那卽是人人皆知的「大陸政策」。 
　　（二） 
　　在中日交涉的三個月內，每當一次討價還價的波浪發生時，日本軍部便卽表示一次「强硬態度」，「重大决議」，好像束亞的火藥庫就要爆發了似的。這一火藥庫原操在日本軍部的手裏，爲甚麼直到今日，還只在火藥庫門外放大砲呢？是否因爲大陸政策發生動搖了呢？不是！日本統治階級很明白，子彈火藥都得要錢買，便是成爲戰勝國也不免要有多少犧牲的，只恫嚇恫嚇便可以得到實際的利益，那麼，先用大砲接在外交官的喉嚨上去恫嚇，這是最便當不過的了。滿洲已征服了五年，但對於今日僅存的幾隊義勇軍，也還不能不犧牲着日本很大的財力與生命。要征服中國全士，那犧牲的浩大就更不用說了，所以不能不多多愼重。 
　　此種慎重，問題不在火藥庫的應吾爆炸？成爲問題的只是爆炸的時機。决定這一爆炸時機的，是日本今日所處的國際環境及日本的國內現狀。 
　　今日的日本國際環境，自「日德協定」發表後，顯然的發生了以下的變化： 
　　（一）日本已公開宣言，加入國際反共陣綫了。毫無疑義的，今後的日俄對立必更加尖銳化了。歐洲的反共戰錢，以莫索里尼和希特勒爲盟主。此德意盟主今日能够領導的反共勢力，有奧，匈，及西班牙的叛軍等。不用說，那卽是法西斯的國際反共戰綫。同時，俄法所領導的反法西斯國際陣綫上，却有捷克，波蘭，和西班牙人民政府等。日本卽利用希特勒及其同一陣綫上的勢力，威脅蘇聯，使蘇聯不能不分出較大的兵力，防衛西部國境，這樣一來，在對蘇作戰的計劃上，是很有利的。但，能否擊潰蘇聯，現在是沒有把握的，主要目的是在牽制蘇聯，同時完成大陸政策。在完成大陸政策的過程中，同時也就是强化對蘇的作戰準備。這一準備過程，使日本成爲法西斯陣綫上的最重要的一環了。但是--- 
　　（二）英美等國也在嘲笑着這一環。這嘲笑，當然是由帝國主義間的矛盾上發出來的。然而日本的外交孤立感，因此也就不曾减輕了多少。 
　　（三）日本極欲將中國變爲他這環內的一環。但，中國政府已經聲明：「反共爲國內問題」。表示不願參加了。同時，中國的民族獨立鬥爭運動正在發展，這恰恰是與日本大陸政策針鋒相對的。有日本大陸政策的實現，就沒有中國民族的獨立。有中國民族的獨立，就沒有日本大陸政策的存在。這矛盾比帝國主義間的矛盾强多了。日本要中國政府參加反共，但不能放棄大陸政策。中國政府若放棄民族獨立鬥爭，卽失去國家獨立自由的資格。這就很够日本當局絞腦筋了。假使中國民族爲爭取本身的獨立自由，竟與蘇聯同盟。由中國內部的力量，與蘇聯（那怕蘇聯只能分出二分之一或三分之一的國力來）聯合起來，對日作戰。那麼，日本怎樣應付呢？這就是日本苦心焦慮的中心點。 
　　由希特勒的演說知道希特勒一面在想防止德國境內的赤化運動，一面在想奪取蘇聯的烏克蘭農塲。日本想取得蘇聯的甚麼地方呢？日本還沒有此種演說。但所謂「日滿不可分」的「滿洲國」，已經成立四年了。華北問題等等也還在鬧着。僅僅爲完成日本的大陸政策僅僅爲反共，中國能願意放棄民族獨立鬥爭嗎？希特動肯拼命一戰嗎？這都是日本所必須考慮的。 
　　（未完） 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[吳市長通電　撁護中央討伐張逆　並電何總司令等預祝凱旋]  
　　中央社云、張逆學良、在西安　部叛變、刦持統帥、背國叛黨、犯上作亂、罪在不赦、國府爲振國家之威權、保人羣之正氣、明令討伐、並特派何應欽爲討逆軍總司令、劉峙爲討逆軍東路集團軍總司令、顯祝向為、討逆軍西樂路集團總司令、大張撻伐、本市市長吳鐵城氏、昨特分電中央國府軍會及各黨政軍機關各團體報館、擁護聲討、並另電何總司令等、預祝凱旋、茲分錄如下、 
　　電一 
　　南京中央黨部·國民政府·軍事委員會鈞鑒、各院部會·各省市政府·各省市黨部·各綏靖主任·各總司令·各總指揮·各司令·各軍師旅團長·各團體·各報館·均鑒、恭讀國府討伐張學良明令、整飭紀綱、維持國本、詞嚴義正、舉國景從、該逆以負罪之身、爲梟號之行犯上作亂、人得而誅、背國叛黨、罪在不赦、我國府大張撻伐、命令出師、振國家之威權、保人羣之正氣、行見旌麾所至、叛亂敉平、鐵城忝長一方、自常竭誠擁護、所望疆圻長官、重鎭羣帥、與我全國父老子弟、於中央指導之下、一致聲討、庶奠邦基於磐石、延國脈於顚危、幸甚幸甚、吳鐵城叩、 
　　電二 
　　南京討逆總司令部何總司令敬之兄、洛腸討逆軍東路集團軍劉總司令經扶兄、貴陽討逆軍西路集團軍」顧總司令墨三兄勛鑒、篠電奉悉、張逆犯上作亂、於支持危局之領袖、則刦持之、於齦難締造之統一、則破壞之、摧民族復興之萌、爲虎狼入室之倀、禍不僅於內亂、罪不止於逆叛、凡我國人、莫不痛憤、公等奉命討逆、大張撻伐、除兇戡亂、指顧可期、復我領袖之自由、慰我人民之喁望、凱旋預祝特電馳復、弟吳鐵城叩、巧印、 
[虞洽卿　昨發表對陜變意見　應先恢復蔣委員長自由　努力剿匪以期將功贖罪]  
　　虞洽卿昨對最近陜變發表意見如下、洽卿服務社會、五十餘年、滴值國家鼎革、國體變更之時、其間英雄崛起、立功建業、固多非常之人、洽卿向無黨派、對於二十餘年已往之民國歷史、每逢改革、無役不從、而識見高遠、志行果毅、堅忍不扷、功在國家者、生平服膺四人、（一）孫總理、（二）陳都督、（三）段執政、（四）蔣委員長、四人中以蔣委員長相處最長、因此貢獻亦最多、在不知者、以爲洽卿爲蔣因關鄉誼、故尤接近、其實不然、蓋洽卿凡有貢獻、大都關係國計民生之策、而於個人權位實未嘗有所干進、事實具在、諒爲國人所共見共聞者也、今孫陳段三公、已先後逝世、其爲國家謀福利民族爭光榮者、僅蔣委員長一人而已、蔣委員長久任統帥、歷盡艱辛、勞苦功高、全國愛戴、頻年以來、本其安內攘外主旨、剿共已將見肅淸、政治則完成統一、國防取得勝利、外交悉合機宜、本旣鞏固、民族將見復興、當此國運轉機、元戎盡瘁之時、凡我國人、宜如何竭誠擁護、以竟全功、萬不料晴天霹靂、憑空而降、竟有陜變之發生、此誠我全國民衆所一致激憤、而切齒痛恨者也、竊思我國內政外交、久歷艱危之境、幸賴蔣委員長苦心毅力、勞怨不辭、始得旋乾轉坤、漸達安內攘外目的、論其功績、實超邁乎古今、此爲中外所共認、非洽卿一人阿私所好之言也、今蔣委員長忽被刦持、則凡福國利民之一切計劃、悉將敗於垂成、我不知主持陜變者、是何居心、當爲國人所共棄、但望速自悔過、先使蔣委員長恢復自由、一面努力剿匪工作、以期將功贖罪、否則國家前途、固屬不堪設想、且陷民族於萬刦不復之境、罪魁禍首、國人皆不共戴天矣、團結一致、鎭靜應付、以冀還我唯一領袖、願我同胞共勉之、 
[日大使館書記官　清水昨訪楊虎　對蔣委員長致其殷殷慰問　並及中央政策及地方治安]  
　　日大使館一等書記官淸水氏、於昨日下午四時、訪問淞滬警備司令楊嘯天氏於環龍路楊氏邸宅、據悉，淸水氏係奉川越大使之命、對於蔣委員長之暫留西安、致其殷殷慰問、並詢及今後中央政策、而尤注意本埠治安、並表示日本金融界對於上海我國金融之穩定一致贊助、查淸水氏駐華任職多年、與楊氏友誼素篤、故兩氏談話、異常歡洽、談次、淸水氏對於楊氏指揮淞滬區內全體軍警、負地方治安重大責任一點、特致鄭重欽敬之意、暢談亘一小時餘、始興辭而別、茲將楊氏除對於淸水氏表示慰問蔣委員長及贊助金融表示謝意外、並對淸水氏置答如次、（一）西安事變、誠屬敝國一大不幸事、但中央政府之鞏固、全國各地之安定、以及全國金融絕對不受事變絲毫影響（二）蔣委員長暫留西安、安全無恙、爲確定事實、相信中國人無敢加害於蔣委員長者、因蔣委員畏爲全國軍民、乃至全國婦孺、所熱烈擁戴、加害於蔣委員長者、决爲中國四萬萬人所不容、（三）關於合後中央政策、完全繼續已往政府、及蔣委員長一貫政策、而絲毫不變、目前中央方面、已明白宣吿、（四）關於今次淞滬地面戒嚴、淞滬警備部係執行中央通令、是全國各省市普遍性質、惟淞滬地面情形比較複雜、此次戒嚴、特別注意、一、嚴防共匪分子乘機搗亂、二、防範民衆方面、因爲擁護蔣委員長關係、或有集體行動、反而影響地方安寗三、嚴厲防範不肯之徒、造謠生事、以及妨碍友邦和睦等情事發生各點云、 
[滬市金融　甚為穩定]  
　　自西安事變發生後、華商證券交易所證券交易、經各銀行之維持、價格已趨穩定、國外匯兌、經中央中國交通三銀行之竭力維持、及英商匯豐銀行之協助、由三行仍予無限制買賣、並本過去之外匯政策辦理、所以交易雖盛、而匯價仍與標準數相同、卽英匯一先令二辦士半、美匯三十美元、至於各華商銀行錢莊、準備充足、足能應付目前情形、故金融甚爲穩定、錢業洋拆始終站任八分至九分之間、 
[全國　文化團體告國人書　幷電張逆學良警告　請何總司令速討逆]  
　　全國文化團體爲張逆叛變、昨發表吿國人書、幷電張逆警吿、茲分錄如下、 
　　告國人書 
　　慨自九一八以來、國土日蹙、外侮日急救亡圖存、舉國同心、當此綏邊苦戰、捷報頻傳之際、突開西安鉅變、震驚莫名、蔣公公忠體國、中外同欽、年來總干師乘、宵旰辛勤、循自力更生之道途、肩復興民族之大任、艱苦卓絕、世所共見、張逆喪失東北、早爲國人所不容、蔣公期其後效、慰勉兼至、凡有人心、應如何力自振拔、以贖愆尤、迺竟甘胃不韙、以怨報德、作亂犯上、動搖國本、勦匪竟爾通匪、抗敵適以資敵遺民族之羞、召亡國之禍、跡其生平之行爲、早已自絕於國人、則其荒謬之主張、常更見斥於中外、嗚呼、淪喪東北、三千萬同胞、破國亡家、刦持領袖、四百兆神胄椎心泣血、尚望一致奮起、共伸正義、擁護正義、擁護中樞、大張撻伐、劍及履及、寒賊胆於方張、矢忠矢勇、保國脈於將絕、迎還領袖、力謀復興、上慰祖宗在天之靈、下留子孫生存之路、風雨如晦、國難孔殷、千鈞一髮、願共努力、西北建設協會·東北靑年學社·中國國際聯盟同志會·東方文化研究社·中蘇文化協會·中國經濟研究會·中國敎育電影協會·日本研究會·中華學藝社·中國社會科學社·中國敎育學會·西南夷族文化促進會·南京市婦女文化促進會·邊事研究會·中國社會事業促進社。中國衛生稽查學會·中國勞働問題研究社·中國美術會·中國社會問題研究會·中國農工生活改進會·中華學術研究會·中國民族學會·中國農工問題研究會·中國法治勵行社·中華全國鐵路協會·中華民國法學會·中國測騐學會·中國會計學社·中國統計學社·中國經濟學社·中藝工程師學會·中國地政學會·中華羊術學會·中山學社·安徽旅京學會·僑務研究社·中華護士學會·中國警察學會籌備會·中國合作學社·中國邊務會理事會·西南建設協會·中國計政學會·中國考政會·中央國術體育研究會·中華公共衛生護士學會·中華錢幣革命協進會·中德編譯學社·中國造紙協會·中華回敎師協會·中華理敎總會·中國佛學會·中華回敎公會·南京中比友誼會·中國心理衛生學會·中國地方自治協會·中國衛生敎育社·中華兒童敎育社·中國工程協進會·中華女子佛學會籌備會·蘇俄評論社·中國地方自治學會·中華自然科學社·中國地理學會·中國敎育社·中國科學化運動協會·中法友誼協會·政聞週刊社·中國度量衡學會·中國化學會·中華農學會·中華醫學會南京支會·中華鑛學社·新亞細亞學會·中國中印學會·中國畜牧學會·中國鑛冶工程學會、 
　　致張逆電 
　　西安張漢卿先生大鑒、當綏邊苦戰捷報頻傳之際、突聞西安鉅變、舉國震驚、蔣公公忠體國、中外欽重、，年來總干師乘、宵旰辛勤、循自力更生之道途、肩復興民族之大任、先生受蔣公知遇、於危難之中、庇蔭提携、慰勉兼至、凡有人心、應如何力自振拔、以圖報稱、迺當此外患方殷、强敵壓境之際、方期舉國上下、精誠團結、在中央統一領導之下、一致奮起、救亡圖存、而先生竟冒天下之大不韙、犯上作亂、動搖國本、遺民族之羞、召亡國之禍、喪心病在、中外共憤、其或爲羣小所包圍、非出自本意耶、抑甘爲虎作倀、自絕於國人耶、一念之差、在先生個人、自毀令各、固不足惜、獨不爲子孫後世計乎、方今國人咸感事態之嚴重、羣起爲正義之中張、繫鈴解鈴、當在先生之當機立斷、悔過圖功、尚未爲晚、倘能服從興情、翻然改計、立奉蔣公回京、率部聽命、使國家民族得轉危爲安、則先生尚可見諒於國人也臨電不勝翹企之至、（署名團體與吿國人書同） 
　　其他團體電 
　　（一）中國工程　學會·中國電機工程師學會·中國機械工程學會·中華化學工業會·昨日聯名電致張學良云、西安張漢卿先生勛　、西樂安事變、騰笑友邦、際此國家統　雛形粗具、綏北抗戰、勝利之時、先生若顧念民族復興、一綫希望、不欲國內重演紛爭、以長敵氛、則宜立送蔣公返京、主持大計、此非爲蔣公一人言、實爲國家民族計也、敝會等痛心國家多難、爰爲涕泣相道、幸先生垂察焉、中國工程師學會、中國電機工程師學會·中國機械工程學會·中華化學工業會、叩、（二）江蘇省立水產學校全體師生、昨日通電討伐張逆云、中央執行委員會·國民政府·暨全國同胞均鑒、西安叛將、刧持統帥、當此國家危急之秋、出此悖逆作亂之行、誠千古之奇變、神人所共憤、乃者中央已明令討逆、師行在途、尚望我全國同胞、共伸義憤、大張撻伐、掃除逆氛、營救統帥、戡亂定國、在此一舉矣、江蘇省立水產學校全體師生叩巧印、（三）東吳大學法學院全體師生、昨電張學良云、西安張漢卿先生鑒、自委座橫被刧持、凡我國人、莫不髮指、前敝校曾會同上海各大學當局電請先生、懸崖勒馬、顧全大局、迅速護送委座回京、主持大計、乃竟執迷不悟、迄無悔禍誠意、勢必遭受討伐、玉石俱焚、先生卽不顧千秋後世唾駡、大軍一至、亦斷難幸免也、請三思之、東吳大學法學院全體師生巧叩（四）馮承植電云、上海申報館轉南京國民政府曁討逆軍何總司令鈞鑒、張逆學良、甘冒大下大不韙刦持統帥、負隅叛國、行同梟獍、羣倫憤慨、我蔣委員長、堅苦卓絕、脊衣旰食、以完成全國統一、復興民族爲責志實一身繫國家之存亡、詎該張逆、出此倒行逆施之行動、禍國殃民、罪不容誅、即祈統率國軍、滅此朝食、早營蔣委員長出險、以安民心、而鋤奸頑國立同濟大學附高級中學生軍事訓練隊隊長馮承植叩巧（五）南京國民政府暨討逆軍何總司令勛鑒、值茲國難嚴重、綏事緊急、正全國朝野上下團結禦侮之時、乃張逆學良、竟甘冒不韙、刦持委座、負隅叛亂、國法所難容、務祈何總司令迅集大軍、蕩滌逆氛、並西迎委座、以安民意、以維國本、本院軍訓學生荷戈操矛、願效前驅、實不勝迫切待命之至、上海法學院軍事敎官馬侯武暨全體軍訓生同叩、（六）大夏大學全體員生、通電請求政府從速戡亂、原電如下、國民政府鈞鑒、國家不幸、外侮正急、張學良身負不共戴天之仇、不自振奮淬礪、雪恥贖愆、乃轉勾結反動、負　叛國、刦持統帥、擾禦侮之陣綫、阻復興之生機、凡有血氣、痛恨同深、我政府整飭紀綱、下令討伐、竚盼大軍西進、掃淸逆氛、護蔣委員長出險、以完成復興大業、本校誓以嚴正與堅决之精神、擁護我政府及旣定之國策、臨電不勝惶迫急切之至、仰祈垂察、上海大夏大學全體敎職員學生謹叩、 
[國聯合作專家　甘布爾已返京]  
　　任期將滿草擬報吿書 
　　國聯合作專家甘布爾博士、日前由京來滬、與滬上經委會方面有所接洽、並出席英國大學生聯合會演講、茲悉甘氏在滬事畢、業於前晚乘車返京、甘氏自奉派來華、經已遍赴各省、考察竣事、以任期行將屆滿、現正草擬意見報吿書、藉供經委會採納實施云、 
[蔡元培病痊可]  
　　惟尚須長期休養 
　　中央研究院長蔡元培氏病况、昨晨據其家人稱、蔡氏患病行將匝月、前曾一度瀕危、日來更見痊可、惟蔡氏年老體衰、經月臥病、精神實甚疲乏、痊愈後、尚須長期休養云、 
 
 

Page 10

 
 
[各團體一片討逆聲]  
　　張學良在西安叛變後、本市各界曾先後去電勸導反省、並請中央討伐、中華海員工會上海分會、昨電閣錫山請營救蔣委員長、並電促張覺悟、江蘇浙江兩同鄉會亦各通電討逆、茲彙錄各電文如下 
　　請閻營救 
　　中華海員工會上海分會、昨電軍事委員會副委員長閻錫山、請就近營救蔣委員長、原電云、太原閻副委員長鈞鑒、張學良在陜作亂犯上、刦持委座、全國震驚、我公愛護國家、舉世欽敬、尚望設法營救、俾國命不以之斷絕、則四萬萬五千萬人民、馨香頂禮以祝也、臨電不勝企盼之至、中華海員工會上海分會主任委員彭伯威·委員毛羽豐·呂雙喜·程永銘·陳元龍·等率十五萬海員仝叩 
　　勸張覺悟 
　　該會同時電張云、西安張漢卿·楊虎城·先生鈞鑒、外侮迫切、救國須齊一步驟、在中央整個國策領導下、猶恐力有不逮、乃公等忽作亂犯上、劫持革命領袖、是乃摧殘國脈也公等冒大不韙、欲聯共以抗日、第恐前門之虎未去、後門之狼已入、四萬萬五千萬同胞人心未死、絕不能束手供公等魚肉也、人仁大智、决於一念之間、惟公等圖之、中華海員工會上海分會主任委員彭伯威、委員毛羽豐·呂雙禧·程永銘·陳元龍·等率十五萬海員仝叩、巧、 
　　蘇同鄉電 
　　全國各報館轉全國同胞公鑒張逆學良、鬍匪世家、豺狼成性、父讐不知報、國土不知守近更倒行逆施、乘綏戰方酣之時、政府全力應付之際、猝然刧持統帥、通電叛國、我蔣委員長爲國賢勞、席不暇暖、言必信、行必果、効之以忠貞、持之以剛毅、十載辛勤、國內始得統一、人民賴以安寧、方期同心抗敵、還我河山、詎意變生肘腋、禍起蕭墻、遂使黨國失其重心、軍政陷於停頓、綜計張逆罪惡、實屬罄竹難書、當彼斷送東北以後、幾於無家可歸、亟亟似漏網之魚、茫茫若喪家之犬、我蔣委員長寬大爲懷、曲予成全、恕其旣往觀其將來、冀亡羊而補牢、詎養虎以傷身、是爲忘恩、張逆位列將帥、手握軍符、受國家之公養不爲不厚、荷人民之付託、不爲不重、乃竟違反羣情、悍然反叛、是爲負義、忘恩負義之徒、當與天下共棄之、况背黨叛國者、謂之亂臣、無父忘仇者、謂之賊子、亂臣賊子、人人得而誅之、雖中央已下明令、大張撻伐、我人民亦應筆伐口誅、聲罪致討、務使魑魅魍魎、不容於白日靑天之下、而禦侮救亡、大業得以賡續完成也、凡我國人、幸共誅之、江蘇旅滬同鄉會叩、巧、 
　　浙同鄉電 
　　南京中央黨部國民政府鈞鑒，全國各學校各團體各報館公鑒、求民族解放、爲吾人唯一之目的、在革命領袖指導之下、團結禦侮、爲吾人唯一之信條、况當茲綏戰方酣、匪寇將滅、失地漸復之時、尤不容任何人妄自主張、亂其步驟、視國事如兒戲、斬民族之生機、彼張逆學良、於國向無尺寸之功、於地則有四省之失、旣蒙政府寬其旣往、勉以將來、理當易轍改絃、努力報國、乃該逆奉職、旣碌碌無狀、勦赤復遲遲其行、今更或於邪說、陰蓄異志、使民旅安危所繫之蔣委員長、失其自由、使綏晋得失所關之救國戰爭、受其影響、使方吿安定之統一局面、復歸破壞、是非獨負領袖提携之意、違國家屬望之厚、予强寇以可乘之機、直與四萬萬民衆爲敵耳、悲憤塡膺、不獲自已惟有懇乞中央明令戡亂、脫領袖於險境、幷望全國同胞、共起聲討、國家幸甚、人民幸甚、浙江旅滬同鄉會叩、巧、 
[杜錢王電張後　銀行公會等響應電　盼卽日護送蔣公返京]  
　　大公社云、本市銀行公會等十三團體、爲響應地方協會會長杜月笙·副會長錢新之·市商會主席王曉籟電、昨特電張學良云、西安張漢卿先生大鑒、西安變起、中外震驚、稍有人心、莫不認定此舉、關係國家興亡、責任重大、在君一人、報載上海市他方協會會長·市商會主席·篠電奉達、情詞哀切、垂涕以道、其所主張、凡屬有識、允應一致贊助、目前國家危險、迫在眉睫、請卽務日護送蔣公返京、主持大政、保護蔣公卽所以保全國家、利害輕重、旣應孰權、全國人心、尤宜詳察、迫切電陳、不勝待命、銀行公會·錢業公會·上海市總工會·上海市敎育會·上海市農會·律師公會·會計師公會、中華工業總聯合會·上海市第一特區市民聯合會·上海市第二特區市民聯合會·中華國產廠商聯合會·全國新藥業聯合會·巧印、 
[滬陜間有無綫電　昨均不通]  
　　交通機關息、上海西安間、有綫電報、曾於十五日下午八時、一度恢復、乃十六日上午九時半又復發生障碍、以致連日報務、暫由無綫電發往漢口等地轉遞、因滬陜間無綫電報、向無直接綫路故也、不料昨日下午四時半起、由漢口等地轉遞西安無錢電、亦吿不通、於是上海西安間電報、有無綫電完全陷於停滯狀態中、路透社十八日本埠消息、此間與華中及華北之交通、因西安事變、均受嚴重之影響、自張學良宣布叛變以來、此間通至西安·蘭州·漢口·北平·及其他地點之有綫及無綫電報、均擁擠異常、其中以官電佔大半、結果、致新聞及私人電報、較平日遲緩甚多、並有數處、竟完全不通、西安及蘭州其允著者也、據路透社駐漢口記者來電、謂二日來未收到航空函件、駐平記者亦來電聲稱、上海寄來之航空函件、需時的四十八小時云、 
[時局　影響民食]  
　　物價騰貴生活困難 
　　本市食糧、如米麵等類、兩月來因北方銷路暢旺、市價本已步漲、近受時局變化、一般投機者、莫不乘機大批囤積、故米價已漲至十一元六七角、較諸舊時斗斛計算、價格已達頂峯、麵粉每包售價亦高至四元三角以上、較最低時價格、高出一倍有餘、且尚呈續漲之勢、故經營米麵零食之小本營生、因成本過昂、均受影響、餘如油類、每担漲至二十五元半、食鹽每斤須三百六七十文、蔬菜每担亦售三元以上、兼之洋價奇縮、法幣一元、僅兌銅元二百八十餘枚、兌換銀角爲十角銅元四十枚、較月前縮减幾達二百文、以致一般平民生活、甚形困難云、 
[歐亞機　昨晨由滬飛蓉]  
　　惟蘭包叚及鄭蘭叚均停 
　　歐亞航空公司、自西安事變發生後、經交通部核准、規定暫時飛行辦法、（一）自滬起飛、經過南京抵鄭州後、再由鄭州飛洛陽、經過成都至昆明爲止、（二）自北平起飛、經過太原至鄭州爲止、至於蘭州至包頭綫、及鄭州經過西安至蘭州綫均暫停、昨日爲星期五、滬派蓉克斯巨型機一架、於晨六時三十分戴郵件及搭客、起飛西行、至十時四十分抵鄭州、經過洛陽、至五時抵成都、今晨八時、再由成都飛昆、預定十一時三十分抵昆明、 
[慰勞會　發表續收捐欵]  
　　上海市商會等所組織之綏遠剿匪慰勞救護委員會、昨發第二十二次續收捐欵數目如下、（一）上海銀行代收項美瀛十元、張觀道二元、寗紹商輪公司貨棧全體同人五十二元二角七分、劉耄臣十元、金炎卿五元、泰祥興號、在少丞各三十元、殷冠之五元、高鑑淸上元蕭耀淸·王余旺·曹東川各五元、常彩臣十元、杜漢南十五元陳漢泰泰順昌號各五元、盧星階五十元、梅煥候五十元、能菊丸十五元、丁至記號十元、張亞東二元、姜長春十元、徐會二·張偉民泰順合號各五元、張楚强二元、彭雲岑·洪士章各五元、同樂聚餐會五元九角一分、僑光中學全體學生募得二百元、商船小學四十五元二角五分、上共六百十九元四角三分、（二）沛東銀行代收陳安良二角、天然浴室一元、高士奎八角、黃承德七角五分陳頌明七角五分、張坤安三角、楊金根。馮全元各二角、上共四元二角、（三）中國銀行代收俞慶戈四元、瓷業同業公會二百二十四元、稅務專門學校內勤班同人七十元、愛禮司洋行華職員六十三元一角九分、上共三百六十一元一角九分、（四）鹽業銀行代收瞿仁章四角、葉逢春二角、保赤藥舖同人三元五角、上海市國藥業同業公會同業三百九十三元八角三分、上共三百九十七元九角三分、（五）四行儲蓄會代收四行儲蓄會同人七百零一元一角一分、總計第二十二次收　于千零八十三元八角六分、 
實行勞動服務 
[六萬餘人動員浚河築堤　今晨行開工典禮　在高橋海濱浴場　吳市長親往破土]  
　　大公社云、本市市民勞動服務、業已籌備就緒、特定於今日上午十一時、在浦東高橋區海濱浴塲、舉行開工典禮、全市六萬餘壯丁、分別動員浚河築堤、茲將各情誌次、 
　　典禮儀式 
　　（一）奏樂、（二）向黨國放及總理遺像行最敬禮、（三）恭聽總理遺囑、（四）主席致詞、（五）報吿、（六）演說、（七）舉行開工式、（八）攝影、（九）奏樂、（十）禮成、吳市長將親往破土、勞動服務委員會並柬邀各機關團體、派代表參加典禮、 
　　浚河築堤 
　　勞動服務委員會規定之冬令勞動服務工程如下、（一）吳淞區、疏浚張鑑浜、盛家洪、（二）殷行區、疏浚袁長河鵝　浦、修築錢家浜堤岸（三）江灣區疏浚斜塘、（四）引翔區、疏浚楊樹浦虬江之西段、（五）眞茹區、疏浚木凟港、虬江、桃浦、（六）蒲淞區、疏浚沙河南段、雙陽港、（七）漕涇區、疏浚上澳塘、（八）高橋區、疏浚黃潼港南段、靑浦港、新港修築東塘、（九）高行區、疏浚護塘洪、鹹塘洪、椿樹浦、橫浜、（十）陸行區、疏浚朱家溝、修築四十四圖馬家浜堤、 
　　動員壯丁 
　　各區本屆服役壯丁、分配如下、吳淞三四六三人、殷行四八五五人、眞茹六七五七人、高橋六二八七人、高行二八二五人、江灣六二五八人、陸行二四〇〇人、漕涇七五七七人、引翔七五九七人、蒲淞一二三七四人、共計六零三四三人、今日高橋區先動工、其餘各區、一俟籌竣、卽繼續實施、不再舉行儀式、 
　　告市民書 
　　該會爲喚起市民注意起見、特發表吿市民書云、親愛的市民們、現代的國家、是建築在集團生活的基礎上的、現代的社會、必須人人能勞動、爲社會服務、爲社會謀福利、如果個人祇爲自己的飽暖、自私自利、爲自己的榮華富貴着想、那末社會就不能前進、公共的道德、因此墮落、國家决不會富强繁盛的、所以蔣委員長說、「我們要做一僩現代的國民、要成功現代的事業、就是要勞動、」我們的勞動、要他有意義、那末必須在自已做好自己本身的事情之外、更要做有益於國家社會的事情、我們要爲社會國家而服務、然後新的國家社會才能够建設起來、勞動服務的意義、就是在人人爲地方服務、人人有爲地方服務的義務、而從事於國民的經濟建設、實行勞動服務、就是國民經濟建設的一個最急要的辦法、也就是走上新社會新國家的一個重要階段、自從新生活運動倡導以來、已經有兩年了、兩年之內、新生活運動、已遍及於全國各地、影響所及、社會風尚、均爲之一振、同時勞動服務就使我們知道、是建設一個新社會新國家的最好方法、現在各地新築的公路、新開的河流、新造的森林、如加統計、眞不知有多少、而這麼多的新建設、都是勞動服務的結果、其直接間接增進社會的福利、助長國民經濟建設、他的力量、實在是很偉大的、上海市居全國一切的中心、市民衆多、百業降盛、但是接近都市的鄕區、遠有着許多工作、如開浚河流、築造公路、與修堤塘等、需要市民的勞力建起來、所以我們就從現在起、决定先在高橋·高行·睦行·江灣·真茹·引翔·殷行·蒲淞·吳淞·漕涇·等十區內·由十八歲到四十歲的市內男丁、一起出動、疏竣在社會發展上所需的河渠、勞動服務的辦法、已經公布、工作的計劃、也已經决定、市民們、大概還記得在二年之前、本市會經遭受了一次廳重的旱災、旱災的發生、雖然由於雨量缺少、但其主因、還是爲着本市各區的河流淤塞、灌漑不便、以致影響了農產的收穫、如果那時我們能把水利辦得很好、那末旱災就不會那麼嚴重、這可見疏浚河流、是一件很重要的事了、而且勤儉勞動、本是人生一種良好的美德、同時又可以堆進身體的健康、這個我們可以在歷史上找到很多例子、如陶侃搬磚等等、所以我們認爲如今大家來勞動服務、一面是助長了社會的建設和福利、另一面也是對於本身有益的事、親愛的市民們、我們一致起來吧、拿着剷鋤踿鈀、大家同來勞動服務、爲國家、爲社會、爲我們自身的福利、向前奮鬥、 
[女界慰勞會　昨收到慰勞品]  
　　上海市婦女界綏遠勦匪慰勞會、昨日收到慰勞品、現金部分、計有楊絳雪女士五百元、蔡莫懷珠女士一百元、祖競生女士二十元、盧小嘉君·甘月松君·沈能言太太·合捐二百元、高橋農村改進會同人節食捐欵五十二元八角六分、（指定代製絲棉背心）高橋公餘聯歡會主辦電影援綏收入六十五元三角六分、（指定代製絲棉背心）合共九百三十八元二角二分、物品部分、計有吳淞懷德小學全體師生絨綫衫十一件、潘唐冠玉女士絲棉背心一百件、手套二百四十雙、郵政總局胡文瑤黃寳珊·楊錫瑞·賈書升·楊麗娟·潘杏瑞·潘幸瑞·程曼因·程巧新·劉玉珍·何佩裳·李彩英·馮珉環·佘和棣·孟修·瑾沈杏英·諸女士合捐手套六十二雙、絨綫衫一件、絨錢手套一雙、合共絲棉背心一百件、手套三百零三雙、絨錢衫十二件、連前共收現金四千八百六十四元一角五分、絲棉背心三千六百二十一件、手套八千九百六十四雙、衛生衫六百六十件、頸套十五個、襪子二百六十九雙、皮統子七十三件、棉衣七十二件、絨綫衫十八件、大衣一件、衛生褲一條、又聞該會第四次所收禦寒物品、已於昨日、借中西藥房卡車、送交市商會點收、 
[一元援綏運動]  
　　各界人士熱烈輸將 
　　中航建設會滬分會總幹事李大超氏、發起實行一元援綏聯絡運動、請各友好互相介紹、該分會續代收章頌冠·徐小圓·陸京士·汪嘯涯·吳蘊初·奚玉書·陳能力·陸子東·雲泉孫松茂·陳仁徵·顧梅卿·王楚湘·劉子適·盧于暘·邊軼塵·王文瑛·張瀛泉·冀渭源·羅振英趙熹晉·朱學範張庸僧·耿嘉基·許曉初·許也夫·鄭記·曾詒經·胡國樑·孫璞·楊懿熙·汪仲明·周配義·潘文安·繆鍾秀·徐作鈺·諸氏各一元、己先掣擴函謝、容俟彙集轉滙、又朱明氏送手套十雙、亦經照收函謝云、 
　　本市同德同學會、甫於月十三日正式成立、該會會員未克申盧施福等、於成立大會之日、共同提議會員一元援綏運動、當經一致通過、並當塲收到國幣三十三元、該欽業已送交本市申報館轉匯前方將士、並聞未捐各會員、仍將陸續捐募、俟有成數、再行傅匯云、 
[啓明女中　捐援綏慰勞金]  
　　徐家滙啟明女子中學全體師生、自綏遠戰事發生後、愛國情緒、至爲熱烈、除節食外、該校師生、並自動捐贈綏遠前方將十慰勞金、昨已將所集國幣三百四十八元一角、如數送由本館、轉滙前方、聞該校師生、仍繼續努力云、 
[定遠各界援綏]  
　　精神物質慰勞 
　　定遠縣政府推行一日所得運動委員會、昨匯來國幣六百，六十四元七角四分、（內以半數捐贈綏遠前方軍士慰勞金半數囑轉中國銀行、作爲一日所得運動捐欵、）並附來致，綏遠傳主席快郵代電云、「綏遠傳主席暨前方守土將士助鋻、諸公忠勇衛國奮不顧身、浴血冰天、衝鋒雪窖、驅除僭僞、恢復土疆、岳武穆痛飲黃龍、非爲虛願、霍票姚掃庭瀚海、重建奇猷、逖聽威聲、無任感佩、薄輸國幣、敬致慰忱、安徽省定遠縣各機關各團體各學校曁全體民衆同叩、 
[時人行蹤錄]  
　　朱慶瀾·徐堪·昨乘夜車晉京、 
　　褚民誼昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　藥材業公會 
[改選執監大會]  
　　藥材業同業公會第四屆代表大會、並改選執監委員、於十七日上午十一時、在藥材業市塲舉行、出席會員代表一百零二人、列到代表一百二十六人、已超法定人數、主席陳延齡、行禮如儀、主席致開會詞、旋經市黨部代表黃惕人·社會局代表范愛偉·市商會代表袁鴻鈞、相機訓詞、財務科報吿經濟、並改選執監委員、選執委夏長振·楊　生·姚寳榮·孔祝三·陳家珍·傅懷章·全千崑·侯執委杜賢卿·周元康·監委陳延齡·張欽章·候監董仲賢、 
[大生銅廠新猷]  
　　大生銅廠、創自民國二年、專製各種建築用品、傢私用具、厚薄各種銅片、用純熟銅製造、該廠經理凌建南君。曁工程師凌建錫君、留學歐美、專門研究各種製鋼機器、返國後、創設大生銅廠於廣州、初創伊始、略具規模、其後營業日臻發展、自置廠址、大量出產、因出品之精良、頗受各界歡迎、最近由歐美運到新式機器、出品大加改良、爲推廣營業、設仁和生分銷處於上海勞合路六十二號、該廠爲中國自製銅器之首創者、誠係挽回漏巵、提倡土貨、堪稱國貨工業中之翹楚者也、 
 
 

Page 11

 
 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（十八）本館代收綏遠則方軍士慰勞金、計定遠縣政府推行一日運動委員會經募三百卅二元三角七分、（尙有三百卅二元三角七分、另送中國銀行一日所得捐欵、別掣收據、兩共滙來國幣六白六十四元七角四分）上海市私立啟明女子中學師生三百四十八元一角、新裕紡織第一廠同人及全體工友二百五十五元二角三分、臨淮關聯保辦公處鳳陽縣壯　隊訓練總隊第八分隊募捐團一百、五元九角七分、福建建甌中學全體針職員四十四元二角、勛縣余延彭一元四角四分、鹽務稽核所建安巡艦全體士兵四十一元七角、民智中學學生傅積溫·許邦傑·胡松恩·陳遐齡·王師傑·等十三元六角一分、周順利·陸遵望各一元、鹽城華盛公司許德馨等九十三元一角、吳文若五元、同德同學會卅三元、計分梅鳳英·張澤俊·張海仁·陳王善繼·余士能·余大偉·曹永鑫·韓　玖·陳寅谷·陳石君·翁之昌·曾光叔·何云鶴·金燮章·傅積仁·馬晶·朱文祥·劉紀元·蔡文綺·孫志云·周墨卿·朱人瑛·趙品蓮·孫粹徵·程啟倩·朱保良·包白豈·沈伯參·張秀鈺·范守淵·沙光·盧施福·宋克申各一元、）王志成五角、祥大源五金號同人二元五角五分允育成三角、啟秀女中高一同學五元九角、 
　　十八日共收國幣一千二百八十四元九角七分、連前共收七萬九千九百七十元九角八分、、除前已匯綏遠傅主席七萬七千九百元外、結存二千零七十元九角八分、 
[上海縣開辦　烟毒犯總覆查]  
　　上海縣烟毒犯總覆查、業已開始辦理、茲誌其實施辦法於决、（一）本辨法依照江蘇省烟毒犯總復杳辦法第五條之規定訂定之、（二）關於總復查工作、由縣府派定專員、會同縣黨部縣禁烟委員會負責人員、分區分鄉督促各級自治公安人員切實辦理、（三）總復查以區自治區域爲單位、劃分五　、復查區、每一大區中、再劃分兩小區、每一小區以四個或五個鄕鎭爲範圍、（四）總復香一人員、以該　公安局所人員及自治人員爲某幹、該區內公安自冶人員、在總復查時期內、均應受縣府以及縣黨部縣禁烟委員會所派之負責人員、指揮監督切實進行、（五）總復查期間爲一個月、一月一日至五日止、由各區同甲各戶、自行總復查後、該甲甲長應將復查經過、報吿駭管保長、六日至十日止、保長　到各甲長報吿後、務於十日以前、復查完竣、將復查經過、報吿該管鄉鎭長、十一日至十七日止、鄕鎭長接到該區鄉鎭內各保長報吿後、應卽詳切復查完竣後、將經過情形、報吿區長、務於十八日至二十六日、赴該管區鄉保甲內地抽查復查完竣復、應卽將辦理經過情形、報吿縣府、二十七日至二月一日、縣府曁縣黨部縣禁烟委員會以及全處工作人員、一律下鄉分途抽查或復查完竣後、各昌應將抽查復查經過情形、報府彙案轉報、（六）各區鄕鎭派定負責督查人員如左（略）（七）各甲長在總復查完竣後、卽將縣府印發之「戶長注意一條示、粘貼各住戶之大門右上方並吿以條示之意義、（條示須粘貼整齊牢固、違者以玩忽公務議處、）（八）各土膏行店售吸所、在總復查時期、應負宣傳檢舉之責、完畢後、卽出其本區轄境內、並無烟毒犯切結、（結式另定之、（九）各公安局所俟總復查查竣後、應由該管公安分局長巡官、重行復查、並須出具本境內、並無烟毒犯切結、（結式另訂）（十）駐在各區戶籍警、關於烟毒犯總復查工作應挨戶詳查、　時報吿、辦畢後、應出且該警區內並無烟毒犯切結、（結式另定）、（十一）本縣各級學校校長敎職員、以及高級學生、在總復查時、亦應負宣傳檢舉之責、中等學校學生、應勸導家長、並說明烟毒之禍害及總復查之眞諦、 
[雪梨僑胞　極助賑欵]  
　　澳洲雪梨僑胞、向以愛國著稱、凡遇國內災荒、無不踴躍輸將、本埠河南路五零五號中國華洋義賑救災總會、去年舉辦江河水災賑務、我國駐雪領事館、迭收鉅額捐欵、滙申充賑、前月、該地中國總會、復爲協助該會　募賑欵起見、特於第七次同樂年會、舉行跳舞盛會、以娛同人、藉增興趣、票資收入、除開資外、所餘九十七金鎊十三先令二辨士、合國幣一千六百十六元四角一分、業於前日由該會會長高亞列君、滙交本埠英國商會長祥興洋行總經理義賑會掦子賑務委員會委員麥雪爾君、轉致、僑胞軫念災黎、至足感也、 
[紅卍字會救濟隊　興和戰區工作]  
　　紅卍字會救濟隊第一三兩隊、現住集寗救護、大同方面、則由察哈爾分會救濟隊、担任工作、綏遠分會救濟隊、住百靈廟工作、興和方面、則由第八聯合隊担任工作、據報、此次戰事、興和戰綫、以大靑山左右及縣屬之黃榆鄉窑子溝·十六號·　完溝，等村爲最慘、各村食糧、均被食運罄盡、房屋炸毀甚多、該隊隊長劉息珍·率領隊員醫伕董峻峰等、連日分赴各村實施救護、掩埋死尸二百餘具、並將受傷民團隊長趙繼忠·及傷兵十餘名、運回興和縣城治療、並於縣城設立收容所、收容各村被難婦孺、的千餘名、 
[酒菜館業　十一月航空捐]  
　　會元樓一三·〇烏鎭路復興館六九、愛而近路福祥興〇四、維蘭軒一·八二、大統路成興一三、三興樓〇四、陶陶九·七五、　興二、北福建路同福泰一〇、章記二·三五、共和路大中華二·五八、餘興館一〇、江南春八·五七、鴻運樓二·二二、北浙江路新興館三二、寳山路同寳和七九、共和　路春新七八、海華樓一·一四、鴻運樓二·七七、西實新路大鴻樓八九、北河南路新華園二〇、復興樓五一、新衛生一·三九、三泰弄民和樓二六、虬江路食者樂〇九、界路協興館八〇、阿拉白司脫路宏源樓六五、協興館一九、北站酒家八二天潼路大利二六、法租界大馬虞三和一·五二、羊城酒家一·六一、菜市路大中華一·二一、同昌祥一·〇五、霞飛路春江三·七五、東南鴻運樓、二·三四、醉樂園一·三三、興滬飯店六八、西門路協興館七一、天香齋一四、覺林一·四〇、徐家匯同興館三二、冠生園三八、冠樂園七·〇三、大鴻樓一·二七、聚勝館三一、老北門街老萬鑫三·一一、閔行街洽記德興館一·九五、愛多亞路泰山三七、王永興二·八〇源興館一·九六、歐亞三·五五、麥賽爾蒂羅路潔而精五。七六、蒲石路勝利二三、公共酒家五八、永安街新興館一七、天主堂街公記德興館一·七三、金陵酒家二·七四、民國路四美春二·四〇、麥高包祿路品香齋一·二〇、金神父路民園一·五六、皮少耐路大新館一七、彤雲街新民園一·八二、浦東大中華七·〇六、醉白園八六、新興齋七五、敏體尼蔭路靑年會一九·八八、順興館七五、老源泰二〇、合和興九四、八里橋正興館一·〇〇、華義泰二九、福煦路福興園四三、東海樓三七、西南鴻運樓四三、新興館二三、勞神父路福祿壽二〇、華法民國路同興館〇四、 
[十一月份滬對外貿易　入超額激增]  
　　輸入四六·八八二·〇三一元 
　　輸出三〇·八〇五·五五七元 
　　入超一六·〇七六·四七四元 
　　據江海關昨發表、十一月份上海對外貿易狀態、輸人爲四千六百八十八萬二千零三十一元、輸出爲三千零八十萬五千五百五十七元、合計爲七千七百六十八萬七千五百八十八元、人超爲一千六百零七萬六千四百七十四元、較本年十月份輸人增加四百二十萬元、輸出增加四十七萬五千元、人超增加四百六十七萬五千元、較去年十一月、輸入增加一千零三十三萬九千元、輸出增加四十六萬四千元、入超增加九百八十六萬五千元、自本年一月以降、至十一月之累計、輸入爲五億一百二十五萬一千一百三十八元、輸出爲三億二千六百七十三萬五千零二十六元、合計貿易總額爲八億二千七百九十八萬六千一百六十四元、入超爲一億七千四百五十一萬穴千一百十三元、較去年同期輸入增加三千二白九十萬七千元、輸出增加七十五百九十四萬七千元、人超减少四千三百零四萬元、 
　　輸入商品 
　　本年十一月份輸人商品、計原棉布八八·二四三元、漂染棉布六四三·九一四元、印染棉布二五·二二三元、雜棉布四〇·八五七元、棉花棉紗　。七三五·六一四元、雜棉製品五四·三〇五元、麻及麻製品七八〇·一五一元、毛及其製品二·四六一·五四三元、人絲及其製品八三八·五九九元、金屬及礦石六·〇一二·二三二元、機械及工具二·二七二·二〇六元、車輛船舶九六四·一五〇元、雜類金屬製品一·八四〇·〇四六元、魚介海產品一·〇〇三·七一元、罐頭食物及動物性食物四七八·三九〇元、穀類及粉三七四·二四〇元、果實種子及蔬菜三一四·八一二元、藥村及香料三六七三一二元、砂糖五九〇·二九九元、酒及飲料八七·一〇四元、烟卓一·八六八·七七三元、化學製品及藥劑品二·四八四·二六六元、染料顏料二·二一一·一七一三元、蠟燭石鹹石油脂肪膠四·一八一·一六四元、書籍地圖及木造紙二·八六九·二〇〇元、皮革及其他軌物製品二〇二·九八六元、木材一·〇五二·七四八元、水竹籘棕梠及其製品四一〇·二〇一元、瀝靑石灰等三二一一·八九七元、磁器玻璃等三一五·八四四元、石料泥七製品一五二·三〇九元、雜品七·八六五·六六九元、總計四六·八八二·〇三一元、 
　　輸出商品 
　　本年十一月份輸出商品、計動物及其製品三·六二二·九四二元、皮革等一·〇五七·〇八三元、魚介海產物四一·五七四元、豆類五二〇·六五五元、雜穀及其製品一·五三九·三五二元、植物性染料六八·二六七元、鮮果乾巢及製果七四·四五二元、藥材及香料三一四·〇一一元、油四·四九六·四四四元、種子二·五五〇·三七三元、酒三六·八二九元、茶葉二·一二六·八八七元、烟草一九六·二〇五元、野菜類一七四。三〇二元、其他植物製品二八九·九四一元、竹三五·四七五元、燃料九·四〇五元、籘二三七元、木材及其製品八〇·八四一元、紙七二·五八二元、紡織織維六·四八〇·三〇〇元、紗綫針製品二·七一六·九七九元、綿布一·五一七·六六六元、其他紡織品五·二八七·七七八元、礦砂金屬製品七八八·〇八一元、玻璃及玻璃製品一九·〇七五元、石·泥土·砂·及製品·五九·四一〇元、化學品三〇五·六三七元、印刷品一五四·六〇六元、雜貨一·〇六四·〇六八元、總計三〇·八〇五·五五七元、 
　　金銀狀態 
　　本年十一月份之金銀輸出人狀態、計由香港輸入二五·一二五關金、又三六·（〇〇〇元、輸出金銀均無變化、至於自一月以降至十一月止、累計輸入、共爲一·〇七五·一七九關金、又一·七五"·一七五元、其中由英國輸入七六一·一三七關金、又一·六八九元、由香港輸入三〇四·四二〇關金、又一·七四七·〇〇〇元、由日本輸入五·一九三關金、又四·四八九元、由印度輸入四·四一九關金、輸出共爲一六·二三九·一二二關金、又一·一五三·五四八·八三二元、其中除金均爲運英外、銀運美國者爲一·一二六·八八六·四七一元、運香港三六·〇〇〇·〇〇〇元、運英六六三·九六一元、運日本五〇〇元、 
[救護事業協進會　訓練會昨會議]  
　　本市救護事業協進會、於前日下午五時、舉行訓練推行委員會第三次會議、到湯蠡冉許也夫·（朱錦濤代）朱學範·（江問漁代）童行曰·（曼雲·龐京周·范守淵·主席江問漁、紀錄王揆生、首由主席報吿、自辦訓練班、招考情形、及恊助中華第二職業補習學校、南京路商業補習學校等辦理訓練班經過、旋即開始討論、（一）自辦訓練班、决定何日開學、並如何辦理案、議决先在北成都路和安小學開辦一所、推請龐京周醫師負責聘請敎員、開學日期决定後即由本會通知錄取學員、（二）對於已經登記之訓練班、請求補助、如何應付案、議决、補助中華第二職業補習學校及南京路商業補習學校各五十元、並推汪曼雲·王揆生·二君前往視察（三）對於未會登記之訓練班、應如何調查案、議决、由本會去函詢問、（四）編訂精神訓話綱要案、議决、推請龐京周范守淵·兩醫師編訂訓練班精神訓話、常識方面綱要、又該會藥物供應委員會、由各藥房慨捐急救藥包、已達十三萬只左右、日來由認捐藥房直接送往紅十字會、該會於昨日復收到中西大藥房經募之禦寒物品九九二件、卽送市商會剿匪慰勞救護會云、 
[皖北中農兩銀行　須增設兌換處]  
　　全國商聯會據情　電財部轉飭遵辦 
　　全國商會聯合會、昨電財政部云、頃准安徽阜陽縣商定文電內開、查本縣自推行法幣以來、市面通用之角票、以中央及中國農民兩銀行發行者爲最多、此項角票、大都流通於低級社會、一日之間、數易其手、行使旣久、破爛不堪、然中央銀行蚌埠設有分行、破票尙易解决、惟農民銀行、皖北各縣、均未設立兌換處、該行角票、愈破愈多、商人買賣、爭端時起、長此以往、市面頓停、商人卽陷絕境、迭經本會竄請層峯設法救濟、迄今多日、未蒙施行、貴會領導全國、凡遇會員困難、負有維持之責、用特撿呈農民銀行破角票四張、電請鑒核、並乞據情轉電財政部轉飭該行、迅予籌設掉換處、或委託安徽地方銀行阜陽辦事處無限制代換、以維幣政、而安市面無任迫切待命之至等由、准此、理合電呈鈞部察核、懇准轉令中國農民銀遵照辦理、至爲禱切、爛票附呈、中華民國全國商會聯合會主席林康侯叩巧印、 
[菸葉業公會　請釋被扣土菸]  
　　土菸誤爲薰菸　函稅務署說明 
　　本埠法租界永安街普安里滋大菸葉號、前有國產冠軍土菸一百包、售與溫州順康烟號、現由順康號轉售與溫地新東興早烟店、正在成交過秤之際、突被溫州稅務查騐所巢葉二巡員、誤認　薰菸（卽國產美種菸葉）上前干涉、勒令將常塲菸葉十五包送回中國銀行堆棧、不准移動、經順康號提出一切稅務當局之證明文件、該巡員等仍以須寄樣至申撿騐爲詞、不許自由售賣、順　號以該批冠軍土菸、由滬運溫時、曾經各地稅局海關騐明、確　土菸、且執有土菸完稅照爲憑、該巡員等旣不信任稅局所發之證明文件、又無立時判別土菸或薰菸之經騐、遽行勒令將菸件存棧、不許售賣、如此情形、則正當菸商之營業、失合法之保陣、已報吿滋大菸葉號、據情函請本埠菸葉業同業公會、轉請財政部稅務署、立飭放行、並令以後不得故意留難、以安菸業、並悉本市菸葉業同業公會、業已函請釋放云、 
[飛行班　定期考試畢業]  
　　中國飛行社飛行班、自本年六月開始訓練以來、悉照中央航校初級飛行課程規定、遂日訓練、所有學員、均已决第單獨飛行、對各項空中動作、亦經歷練嫺熟、該社書記長姚錫九氏、曁各組敎官等、認爲學業完成、已定於本月廿一日開始舉行畢業考試、並經呈報航空委員會、屆時派員監試、是日由上午九時起、上下午均在龍華飛行塲開始考試、的兩日卽可考竣、屆時中央監考員暨社長吳鐵城、副社長王曉籟、均擬親臨監試、此次考試畢業學員、共三十一人、內有楊瑛珣女士一人、並聞該社考畢後、擬令各員、先行離社、聽候定期頒發文憑、再該社在國內首次創辦民航敎育、只備有敎練飛機兩架、共飛行時間的八百餘小時、無論任何大氣、均未停止、不但全體學員、均能完成學業、且機件亦從未發生極微之損壞、其成績實屬可貴云、 
[長江貨過磅問題　續議解決方策]  
　　本埠長江六公司議將運往揚子江各埠之貨、按照量尺成例、自本月十五日起、以重量計者、一律實行過磅、連同包皮箱干等斤量、統須實收、但輪公司可以加給白分之五之回佣、以酬給報關行、此事已激起畏江帮各報關行之反對、致十五日未果實行、宣吿暫緩、另議通融辦法、但報關行態度、至　堅决、非達到取消此議、無通商之餘地、昨日六公司又召集報關行、再商解决途徑、報關業公推該業公會主席陳泮君等兩人、代表出席、與六公司爲第二度討論、但依照報關業之主張、絕不讓步、寗可一致罷裝、當塲討論之下、雙方未能一致、故此案尙難圓滿解决、 
[轉運業公會　昨開執委會議]  
　　本市轉運業公會、昨日下午召開第二次執委會、出席者沈介福·施寅圃·王兆蓀·兪信川·何勝之·林蘭蓀·盛漢民·鄭伯昌·吳寳臣等、由沈介福主席、討論結果、（一）市商會函、爲市商會地方協會紅十字會聯席會議延期舉行、已經電話通知、請追認案、議决。通過、（二）市商會函、爲統一公債償期展緩六月、已經通告各公司請追認案、議决·通過、（三）大中華公司馮雲初函、爲索本會執監委員人名錄、已經抄發、請追認案、議决·通過、（四）公民訓練服裝、未據各團員領去、已經通吿函催、請追認案、議决、通過、（五）社會局批令具報開會情形及改選結果案、附發名冊式樣二份、議决·遵令辦五、（六）社會局批准業規備案、並飭登報通吿案、議决、遵照令指申報新聞報商報時代報等四種報紙、輪流登載封面廣吿各一天、（七）公益義興公司介紹惠豐公司入會案、（八）惠豐公司塡送入　志願書、並繳入會費上海銀行本票一百五十元案、以上兩案合併討論、議决·該公司遵照會章請求入會、自應照准、其有無依法登記、應俟派員查明後、再行核發入會證書、（九）綏遠防毒面具委員會函、爲議决各團體各委員捐助法幣五元案、議决·保留、（十）車務處函、爲施棺運費、准予半價核收案、議决、照轉、（十一）市商會函、爲公民訓練處設立幹部敎練所、所址尙未確定案、議决·備查、（十二）徐良豪律師函、爲滙通公司裝貨延誤日期案、議决·轉致、（十三）未入會公司請各調查委員、勸導入會案、議决·分函各調查委昌切實辦理、 
[湖社社員俱樂部　今日彩排平劇]  
　　湖社社昌俱樂部、定於本月十九日、在該社二樓大禮堂彩排平劇、日戲有勵善祥君之打漁殺家、王君毅之火燒速營、毛柏年君等之忠節義、在慕周君等之獨木關、江鶴山·張伯　·胡昌祥·君等之全本赤壁鏖兵、夜戲有樂春陽君之武家坡、兪鯉庭君之金水橋、吳虔君之白馬坡、江鶴年君等之汾河灣、陳以莊女士·潘松如君·熊榮夫君等之頭二本虹霓關、費仲毅君之洪羊洞、陳東來君之冀州城、徐潤泉君等之霸王別姬、章耀泉君等之金錢豹、屆時貴州路上、車水馬龍、定有一番熱鬧也、 
 
 

Page 12

 
 
[工部局職員　反對减薪]  
　　僱員聯合會提出抗議　警務處人員正在考慮 
　　大陸報云、工部局僱員聯合會特別委員會、對於减薪一事、昨日（十七日）已向工部局總裁費信惇、提出正式抗議、聞彼等所反對者、對减薪白分之八一項、猶在其次、最反對者、爲减少養老金匯兌損失之補償、及削减各種津貼、同時警務處人員現亦考慮提出抗議事、惟一時尙不致實行、各捕房領袖、昨夜曾在福州路總巡捕房頂層警務人員俱樂部集議、討論頗久、星期四晚亦曾開會、警務總巡於兩决會議均未出席、會議結果、未經宣布、聞警務人員之意、彼等所受之待遇應優於其他部分之人員、始稱公允、蓋彼等之職務、含有危險性質、近年來租界內常出盜案、捕盜之際、槍彈橫飛、生命堪虞、卽不喪生、亦往往因中彈而殘廢也、 
[侯宗泰控朱祥和　故意誹謗]  
　　律師侯宗泰、在地方法院目訴侯家洪路二十五號珠玉業公會朱祥和散布文字、故意誹謗一案、略謂、自訴人與被吿均係景豐印染廠股份有限公司之股東兼董事、而被吿乃董事兼公司協理、該廠於民國二十三年五月十日創立、資本五萬元、乃被吿獨裁主張、對於同豐公司之墊欵經營景豐廠事業、訂立契的、收取保證金二萬元、以及呈敬第一特區法院破產公吿事項、事前均未遵照公司章程召集董事會議、自訴人言之不從、迨事後猶單獨具名召集股東會、意圖迫股東追認、其不法行爲、自訴人因對景豐公司犧牲現欵一千八百二十元、股份三千元、反受纏繞不淸之苦、故爲責任上關係、曾經於十一月十七日登民報啟事、略申事實、以明責任、不料被吿於十五日竟捏詞虛言、突登新聞廣吿十大行、散布文字、侮辱盡致、竟云（一）先生（指自訴人）身居董事地位、利用律師資格、動輒以非法恫嚇、平時翻雲覆雨、使內部互相水火、掀起訟事、先生自吿奮勇、代表出庭、從而攫取公司律務至數千元之多、先生自謀則得計矣、（二）先生在公司創辦之初、乘機巧取股份二千元、（三）祥和太無法律常識、先生乃得以巧妙之手段於中取利、（四）先生若冉以半文半白似通非通文字登報、恕不作答等語、但自訴人與景豐人員向極疏遠、從何翻雲覆雨、而前經理黃盛昶訴董事長謝梅三民刑兩案、謝委託自訴人數案公費、祇七百五十元、何來數千之事公司創辦之初、黃盛昶自願在二萬元內劃出二千元股份酬勞、何得謂巧取、而對於景豐從未收分文、何謂於中取利、而自訴人十載寒窗、被吿所指半文半白、似通非通、顯爲故意誣蔑請究等語、昨日由邵推事開庭、被吿未到、延陳忠蔭律師聲請展期、官諭改二十三日再訊、 
[記者公會　明日開大會]  
　　朱寳霞等表演名劇 
　　本市新聞記者公會、定明日、二十日）下午四時、假座大陸商塲七樓正誼社、舉行第五屆秋季會員大會、一切詳情、已誌前報、茲悉該會定今日下午五時、在該會會所先行召開常務會議、（已推定之主席參加）審查會員提案及大會其他事宜、游藝方面、除商請名評劇家朱寳霞·朱紫霞·玉蓮花·宋筱舫·筱月朋·諸藝員表演名劇「杜十娘」外、復有名蘇灘家米國樑張鳳雲·等演唱新頴蘇灘、贈品方面、除已收到大中華橡膠廠。家庭工業社·康元製罐廠·中國化學工業社·亞浦耳電氣廠·振華油漆公司·五和鐵造廠·中國食品公司·司登氏樂廠·華生電氣廠·等大批精美物品、業誌前報外、前昨兩日、復收到中華琺瑯廠時花菜盆兩打·天廚味精廠味精一百瓶·天利化學廠阿莫尼亞藥水一百瓶·民報經理吳子琴失生送「歷代名媛詞選」十部·華美烟公司光華牌香烟二十聽·新聞報總主筆李浩然先生書屏聯五幀·華通電業機器廠二三〇磅反光電爐一隻·華陽染織廠月華圖蘆紋呢足球圖襯衫府綢旋袍料各一件·生生牧塲牛乳麥麩餅六匣·A字新鮮牛奶五十瓶·鴻興染織廠·鴻星牌波光格及安琪格　袍料各一件·華福製帽廠鷹艇牌三三六新式呢帽三頂·益豐搪磁廠三十四吋捲邊磁盆三隻·高跟鞋式香烟灰缸二打·蝶形肥皂缸一打·新家庭雜誌二百冊·名書畫家余威丹女士書畫摺扇鏡框四具·華德行夜來香香一打。夜來香香水精一百瓶·夜來香歌謂百餘份、尙有華豐搪磁廠·南洋兄弟烟草公司·大東烟草公司·馬敦和帽莊·中國旅行社·新華玻璃廠·巴黎大戲院·中央化學玻璃廠·三一美術印刷公司·美亞織綢廠·華德燈泡廠·冠生園食品公司·健康家庭出版社·五卅襪廠·震旦絲織廠·大中華賽璐珞廠·華成烟公司·大集成皮貨局·國華絲織風景廠·泰康食品公司·中法大藥房·三友實業社·章華毛織廠·華歐糖果公司·中華第一針織廠·景綸衫襪廠·五洲大藥房·金城大戲院·新亞製藥廠·虎標永安堂·老介福綢緞局·老九和綢緞局·王開照相館·萬氏攝影社·等數，家、均已允贈、大會前均可送到、屆時盛况、定可預卜、 
[十一月份　工業災害統計]  
　　市社會局發表 
　　上海市社會局發表十一月份工業災害統計、總數一零七起、傷男工七八、女工二一、死男工八、其災害發生原因列下、（一）原動機傷男二、（二）用動力發動之工作機械傷男二三、女一七、（三）用動力發動之運輸機械傷男四、女一、（四）電死男一、（五）火災死男七、（六）高熱物體及腐蝕性物體傷男八、（七）傾跌傷男七、（八）物件之處理傷男二三、（九）踐踏或衝撞於物體傷男五、女三、（十）原因不明者、傷男四、（十）（一）其他原因傷男二、災害總數、較十月份增加五起、 
[中華書局新發明　「八用日曆鐘」]  
　　每座十八元八角 
　　中華書局創辦之中華敎育用具製造廠、於去年春李、會將發明創製之月日星期時辰鐘發售、承實業部特許專利、財政部准免轉口稅、各界紛紛採購、莫不交相稱譽、但所製者爲掛鐘、體積較大、只適宜於廳堂中懸掛、現該廠工程師阮順法君、爲適台一般之需要、特創製一種座鐘、可以置之案頭、且於鐘面嵌有寒暑表及濕度計、於是備此鐘一座、凡日月星期時辰畫夜寒暑燥濕七種記錄、得於一鐘上自動表明、其簡便爲何如、但普通案頭　鐘、地位稍形歪斜、卽有停滯之弊、此鐘則有新發明之活動鐘馬、安置在內、故無此種弊病、際此歲序將闌、各界正擬購備日曆、如能購置此鐘、則日曆卽可不備、以此作爲禮品、因發明伊始、受者定可倍感興趣、聞該局爲普及計、現在概照特價、每座只售十八元八角、上海發行所及京杭分局均有陳設、歡迎參觀云、 
[國貨維持會　昨開執委會議]  
　　中華國貨維持會、於昨日下午三時召開第三十三次執行委員會、主席在星一、討論事項（一）西安事變、全國震驚、本會特紛電西安張學良、請恢復委座自由、及電呈中央迅予妥善處理、（二）電閻副委員長、請設法營救委座出險、（三）電綏省傳主席請繼續剿匪、請追認案、議决、准予追認、（二）福建促進國貨公會函知奉令改正名稱、爲福建提倡國貨促進會、請查照案、議决、伴存、（三）上海市商會函知、承送援綏捐欵人名單、已轉送剿匪慰勞救護會查照案、議决、件存、（四）中華國貨產銷協會函復國貨聯合營業公司、業已公開招股、决不使工廠向隅案、議决、轉函各廠知照、（五）光明電燈敞請函南關、證明國貨案、議决、准予去函證明、（六）王漢强調查大新振記染織公司報吿案、議决、歡迎入會、（七）本市茶行業同業公會要求入會案、議决、歡迎入會、 
[明日蘭心大戰院　再演奏大提琴]  
　　明日（星期日）工部局樂隊舉行第十一次星期樂會之期、前會預定由該隊副指導福阿敎授獨奏梵亞令、不期最近福阿敎授染恙、不克參加、特由總指導梅百器挽留旅滬大提琴專家杜克斯達爾斯基氏再行獨奏大提琴一次、查杜氏在歐陸久負盛名、最近來華旅行、上星期日會參加工部局樂隊演奏、博得極度盛譽、此次重行登台、諒必爲愛好音樂者所歡迎也、地點仍在蘭心大戲院、時間下午五時一刻開始、座價分二元、一元半·一元·及六角·四種、 
[尤菊蓀控　蕢延芳案判决　尤應賠償十五萬元]  
　　海上紗花巨子允菊蓀·沈長賡·等所組織之壽記公司、於本年七月間、向蕢延芳定購上海華商紗布交易所棉花十一萬二千擔、的定八月底收貨、旋允菊蓀以貨色不符、拒絕出貨、一方面委託江一平律師、在第一特區法院向蕢延芳起訴、要求返還定金十五萬元、棧租利息五萬元、並賠償三十萬元、共五十萬元、蕢延芳乃委劉崇佑及張正學律師代辯、並提起反訴十五萬元各情、已誌前報、前日屆官判之期、由李琥庭長偕羅燦。莫潤華。二推事升座第六庭、宣吿判决、主文原吿應償被吿國幣十五萬元、及自本年十二月三日起至執行終了日止常年五釐之利息、原吿之訴駁回、訴訟費用由原吿負擔、宜畢退庭、聞尤菊蓀對於該判决擬提起上訴、 
[紅高坡擱淺船移去　潯漢航路已通　上游水勢狂落　漢口二尺四寸]  
　　---各航商深憂阻斷--- 
　　連日滬上各公司之長江輪船、進出口均皆延阻、甚有在途遲誤至三四天者、正班輪悉行脫班、其原因爲江水大落、上下水之各江輪、裝載漢口貨、均不能直達往來、上航輪到九江後、利用駁船轉去、而下行輪亦祗可在九江守候漢口貨由駁船運來、再裝人輪中、然後東下、因九江至漢口一段、水勢奇萍、而淺灘父日多、以致通行之航道日窄、往來江輪、在潯漢段業已根本不能夜航、卽日間行駛亦極困難、又有一事、爲此次阻斷江輪之交通者、卽火燄山紅高坡（在武穴之下的十餘俚）水道最淺最狹之處、從十三號起忽有大民船一艘、擱淺該處、而將江面橫梗、以遮斷往來之航道、使六公司之長江上下水船、均不能通過、嗣經江漢關特派小火輪一艘至該處、將橫擱之民船拖曳、以通水道、顯僅能略移若干尺、小型輪勉強可通、較大輪則無法經行、以致招商局之江順輪、卽因之阻誤脫班、原定十五日至上海者、直到昨日午後、方始進口、太古·怡和·日淸·三北·等輪、亦相率遭阻、有誤遲　五天之久者、迨至昨日、江漢關始發電報至滬、謂紅高坡之橫塞江面的擱淺民船、經一再設法業已移去、火燄山附近之航道阻斷多日者、今已安全可通、各公司得電、已分轉各江輪船長查照矣、惟邇日九江漢口一段水勢更落、漢口水標尺僅有〇·七三公尺、祇合英尺二尺四寸、實爲本年長江水勢最淺之新紀錄、六公司得報、昨日起、於上海出口之上水江輪、裝貨更少、甚至運往鎭江蕪湖各地之貨、因此不能裝出、留出限制之噸位、專載直運到潯漢貨矣、滬上去貨甚擁、各船連量極沙、長江客帮焦急異常、而各公司以所增二成生之淺水費、實不敷轉駁之用、損失尤大、現在六公司之長江船、已不能照定期開行、蓋中途隨時有阻擱之事發生、如再减水、上江段眞將不能通行江輪矣、 
[清凉寺訟案　法官今日履勘　定二十一日續審]  
　　通和洋行與淸凉寺遷讓涉訟一案、因該寺對於原確定判决、認爲判詞含混、執行逾越範圍、曾經分別提起抗吿及執行異議之訴、除抗告部份、已經江蘇高等法院第二分院裁定廢棄原執行命令、制止執行、其詳情已見昨報、昨農、由郭推事審理執行異議之訴、原吿淸凉寺方面仍由陸起·袁希濂·兩律師出庭、被吿通和洋行及盛毓郵由徐士浩·丁榕·等律師代理、雙方因對於已執行房屋之所有權爭持不已、互起辯論後、原吿代理陸起律師當卽睛求庭上實地履勘、郭推事諭准於十九日上午親往履勘、以資區別、並定期二十一日繼續審理、 
[邢志剛高叔安等　被控妨害自由　喻文林自訴無故被拘　被告等供拘碼頭流氓]  
　　浦東陳家行鎭、第五區區長邢志剛、及市公用局秘書史公偉·及碼頭管理處副處長高叔安·並稽查員王駿·等、近被阜寗人喻文林卽喻阿四、延周英傑·周英才、兩律師向地方法院刑庭自訴妨害自由、及妨害名譽等情、昨日上午十時、由兪履德推事 
　　開庭審理 
　　自訴人喻文林未到、由代理律師到庭陳述、略謂、本年九月九日上午九時許、自訴人在公義碼頭無辜遭第四被吿王駿拘解碼頭管理處、轉送公用局、並被送於漕河涇游民習勤所覊縻、嗣據家屬探明、係由邢志剛敎唆非法拘禁、請求究辦等語、邢志剛供、年四十七、上海人、並供據船戶報吿、常有 
　　一班流氓 
　　假借本人名義、在碼頭上收取陋規、爲此具報水警及碼頭管理處拘辦、並無指定專拘喻文林等語、史公偉未到、由公用局馮誠求代表到庭、問官向其諭知、刑事訴訟、非本入到庭不可、爾無發言權、爾回局轉囑其本人、下次必須到庭、至此、遂詰據高叔安供、年四十歲、浙江人、現充 
　　倉庫碼頭 
　　管理處副處長、九月九日期上午、由王稽查拘獲流氓索詐犯喻文林、轉送公用局核辦等語、王駿供、年三十四歲、鎮江人、為碼頭管理處巡察員、本年九月九日上午九時許、我經查公義碼頭、見有一羣人在碼頭爭執、見我趕至、一哄而散、但有一人 
　　逃往划船 
　　我卽鳴警、將其拘上碼頭、向詢究竟、該喻文林自稱碼頭更夫、保險船戶貨物上下卸完、應收酒資、並抄出摺子一扣上載所收陋規、計共一百十一元五角、查碼頭管理處並無設有更夫名義、其假借名義、索取陋規、乃拘至管理處發落云云、訊至此、自訴人代理律師周英傑起稱、自訴人爲各船戶僱用更夫、並且有各 
　　船戶蓋章 
　　爲證、自訴人日夜看管船戶貨物、以勞力去換代價、且經各商戶雇定、於法並無不合、查更夫一職、不論水陸兩處、均未經政府錄用、由商民自由雇任、此次情形、顯係另有作用、無辜將人民拘禁、剝奪自由、破壞名譽、應請嚴究、以保民權、並請行文習勤所將自訴人提案職權救濟云云、問官允予改期再訊、 
[防癆展覽盛况]  
　　上海市防癆展覽會、自十五日假五洲大藥房開幕以來、參觀者日以數千計、該會陳列各項癆病模型標本、癆病統計、防癆照片、衛生圖書等、以促市民之覺悟、發人深省、確屬切要、該會近以各界人士、對於X光檢查、尙有不十分明瞭之處、用特敬吿市民、（一）凡疑有肺病者、不論其毫無痛苦或病象如何、（二）凡患呼吸器疾病在三星期以上、而未愈者、（三）凡於近年來時常發生呼吸器疾病者、均須用X光檢查、粽上所述、得一定律、卽凡未經X光檢查、而卽行斷定其肺部爲健全者、乃爲錯誤之舉、換言之、非用X光檢查、决不能斷定病人毫無肺病、故欲行精確之肺部健康診斷、X光檢查爲必不由少之事、而尤以X光攝影爲最妥善、茲悉中國防癆協會於每星期一三九上午在西門方斜路三零六號第一診療所舉行X光檢查、又每星期三上午大西路二號虹橋療養院分院亦同樣舉行、凡有癆病嫌疑者、宜速檢騐、實行早期診斷、庶於防癆工作、大有裨益、 
[貝倫資　連任地委員]  
　　工部局地產委員會局方代表貝倫資、在以往六年之中、已歷年述任工部局代表、茲聞工部局董事會日前舉行例會之時、復决定地產委員會工部局代表一九三七年至一九三八年度、仍山貝氏連任、 
[智利公使　昨訪喬檢察官]  
　　南美洲智利國新任駐華公使衛賈（譯音）、於昨晨十時許、率同隨員等、乘汽車至法租界西愛咸斯路江蘇高等法院第三分院辦公處、拜會首席檢察官喬萬選氏、投剌傳達後、由喬君偕譯員等親出、迎入會客廳、欵待香賓、歡談歷半小時、興辭而去、 
[播音募捐會通告　中止售參觀劵]  
　　憑汽車捐收據入塲 
　　本市歌唱界、爲慰勞勦匪將士、發起全市歌唱界慰勞前敵將士聯合播音大會、邀請影星·舞星·歌星、定明日上午八時、至晚間二時、在中西電台播音募捐、參加團體、業已分向工商界接洽勸募、凡捐十元以上、可加播廣吿、所有播送節目、如大路歌·漁光曲·姊妹花小寳寳·等、業已呈准交通部審查核准、同時該會對參觀券中止發售、昨發通吿云、本會爲鄭重起見、將參觀券中止發售、改作救護汽車捐欵收據、憑收據入塲參觀、同時電台地位狹小、每决限一百五十人、凡各界已購參觀券者、請於入塲時掉換收據、特此通告、又該會因二我軒寫眞館熱心捐印一切收購文件、昨並去函申謝、中西電臺亦義務借用塲地、二我軒並將寫眞照相屆時在塲標賣、得欵充作捐欵、 
 
 

Page 13

 
 
[汽車司機人　兩度撞死人命　處徒刑二年六月　竟不服原判上訴]  
　　英商中國公共汽車公司四七二號汽車夫汀北人鄭長有、年三十三歲、上年在公共租界因駕車撞死人命、經特一法院判處徒刑、宣吿緩刑、尙未滿期、本年十月二十八日午刻、鄭駕司一五〇八九號公共汽車、駛經海格路、將抵兆豐路與麥琪路口車站時、適有靜安寺路美國水菓店學徒甬人周阿毛乘脚踏車在前行駛、鄭司機不愼、僅揑喇叭、幷不煞停、向前直駛、周聞喇叭聲悮喊、讓避至路傍、致被鄭之公共汽車撞倒、拖行三碼許、周之左右手臂脅骨、均被軋斷不及醫治身死、由法捕房將鄭拘解特二法院依法起訴、由孫彭銜推事審訊終結、認鄭之特一法院判刑、未過緩刑期間、父犯業務疏忽肇人命慘禍、情殊可惡、應予從重處斷、判鄭處　期徒刑二年六月在案、茲鄭長有不服判决、向高三分院提起上訴、昨日、由吳廷琪刑庭長偕王·廖·兩推事與董檢察官蒞刑三庭提訊、法警務處由費席珍律師出庭、庭上先訊上訴人不服原判訴理由、及出事經過情形、後據車務處西捕報吿出事後調查出事情形、庭上又傳證人靜安寺捕房三〇〇號華捕顧敬端目擊出事狀况、庭諭候改期再訊、上訴人仍還押看守所候核、 
[汽車撞黃包車　乘客跌斷手臂]  
　　寗波人裘由申、四十六歲、家住南陽橋新樂里九號、昨日下午五時許、裘因事乘人力車至南市、行經十六浦寗紹碼頭附近、突有某號運貨汽車飛駛而來、該車夫不及避讓、黃包車當被撞倒於地、裘由申從車中跌出、右手臂當時折斷、後由附近華捕瞥見、將受傷者車送醫院醫治、一向將肇事車夫拘入捕房候訊 
[私運金條案　周永華准開釋]  
　　抄得證物扣留 
　　向業紅帮裁縫之甬人周永華、因從日本夾帶令條十條、及十元金洋十八枚、五元金洋一枚共計値洋一萬五千元、乘昌興公司亞細亞皇后號來滬、被日本駐滬領事署查悉、乃會同滙山捕房中西探、於本月十四號晨一時許、前往公和祥碼頭、將周永華逮捕、連同金條、金洋、一併拘解第一特院、訊供諭令覊押各情、已誌本報、昨晨、此案由詹良策推事廾座刑五庭續訊、周永華　吳凱　律師到庭代辯、卽據捕房律師蔣保廉起稱、本案在改期中、經捕房偵查之結果、認爲證據尙欠充分、故請求撤銷覊押、當庭開釋、對於抄得之證物、應請暫予扣留、候查明再核、繼據日領事署代表日人投稱、本案在日本神戶、已有同黨兩人被捕、故請將抄得證物移送日領事署云云、詰之周永華供稱、此項余條、係在輪船上由一名老王者囑彼代帶等語、末由周之律師吳凱聲起而辯論一過、詹推事諭周永華准予撤銷覊押、當庭開釋、起獲金條等、暫行扣押、候尋獲失主、再行發還、 
[吳瑞生夫婦　訟案無法和解]  
　　法院改期再訊 
　　上海人吳瑞生、年二十二歲、家住海格路六百八十號門牌、擁有厚資、置有三一〇〇號等自備汽車二輛、平日舉止闊綽、其妻施梅英、娶已二年、最近施氏因疑其夫另有外遇、故偵察甚嚴、月之廿六日下午七時、氏見夫在虞洽卿路大上海影戲院與另一女千同行、乃回家之後、即與爭吵、詎吳卽將施氏毆打受傷、經氏報吿靜安寺捕房、對吳提起傷害之訴、由特一法院一度傳訊、諭令出外和解在案、昨晨、此案由潘推事開刑二庭續訊、因施梅英之律師沈星俠具狀法院、謂被吿之住所、係屬越界築路、故請將案移轉至地方法院、而吳瑞生則主張地係租界、捕房律師錢恂九則請飭警至該地調查、以明眞相、而被吿律師吳麟坤稱、因原吿所提和解條件爲離婚及給付贍養費八萬元、故無法和解云云、庭上乃論本案改期一星期再訊、 
[竊金筆尖案　傳究收贓銀樓]  
　　博物院路三十四號華華自來水筆廠經理甬人姜　令、現年二十五歲、近因偷盜該廠製造之金筆頭五百七十六打、分兩决價疊與法租界殺牛公司南首三一八號老天寳銀樓、得資二千二百二十八元另化用、經華華廠主徐志奮發覺、報吿捕房請緝、一面登報警吿收贓者、為老天寳銀樓主見報、以所收筆頭、刊有華華兩字、遂將金溶化後轉售與法大馬路二六四三六六號聚興銀樓、嗣經公共捕房將　祖令拘案後、通知法捕房、派探向老天寳·聚興·兩銀樓吊贓、店主俱已逃避、僅將經手收下之夥計王長春·袁濟賢·二人拘解特二法院、訊諭各交二百元店保候訊在案、茲姜祖令竊盜案經特一法院訊明判處徒刑六月在案、因贓物部份、歸特二院管轄、爰由法捕房於前日派探向特一法院將姜祖令移提歸案、昨日上午、解送特二法院刑八庭、由張民生推事提訊、警務處律師依法起訴、後因保出之王長春·袁濟賢·兩被吿未到案、無法審訊、庭上向姜略訊一過、諭知改期二十二日再訊、姜還押、 
[無頭箱屍案　管門人開釋　查明犯罪證據不足]  
　　森傳社會之無頭箱屍案發生後、經虹口捕房弋獲救火員茅阿根蔣元菼。女茶房林根弟·三名口、解送第一特區法院、迭次審理、因犯罪證據不足、經宣吿無罪、而捕房奉判不服、向高二分院提起上訴、正進行上訴程序之中、承辦此案之中西探員查得白保羅路存福里三號之管門人甬人葉奎玉、有湮滅　據嫌疑、遵卽將葉拘捕、解由特一法院、　予覊押、偵查在案、昨晨、爲無押期滿之日、故由簫　棻推事開刑三庭提訊、葉奎玉延錢興中李澤民·律師到庭辯護、卽據捕房律師張師竹起稱、本案被聲請人葉奎玉、經詳細偵查之下、認爲證據不足以成立犯罪、故請求停止覊押云云、經簫推事核禀、乃諭葉奎玉應予開釋、聞該案捕房之上訴、已由高二分院受理、定於下月十九日下午一時開審、茅阿根之律師范剛、昨日已接率法院之通知、 
[離婚據上　十字鑑定結果　非出於一人手筆　重婚案昨日續訊]  
　　無錫人莊廷桂及新婚之妻雜麗麗、被莊已離異之妻朱雲弟按訴重婚一案、昨晨、由特一法院錢鴻業庭長開刑一庭續訊、莊之律師陳霆銳稱、奉庭諭與宋氏和解、被吿願於已給三千餘元之贍養費外、再加給一相常數額、但朱則必欲重回莊家、致和解未成云云、庭上旋卽宣稱、巳將朱氏所書之十字與離婚據上朱氏所簽之字、送交法醫研究所鑑定、認爲非出一人手筆、遂命開始辯論、捕房律師汝葆彝以莊除犯重婚罪外、尙犯僞造文書之罪、請求依法判决云云、陳霆銳律師辯稱、本案關於離與否一點、已經具有人證物證等、足資證明、確有離婚之事實、而十字之簽寫、其人必爲不能寫字者、故今日所簽者如此、明日又易一格式、此爲事理之常、故民法規定、凡簽十字者、必須有二人以上之證明、且朱氏簽離婚據時、與到庭寫幾僩十字之時環境完全不同、其所簽字樣之不相符、爲當然之事實、應請宣告無罪云云、錢庭長旋諭知朱氏之律師王士宗、此案應先提起民訴、確認該離婚據無效、遂諭本案改期再訊、 
[少女失蹤　起訴妨害家庭]  
　　無錫婦人陳蔡氏、現年三十八歲、向居原籍鄉間、於民國十一年十一月間、氏因子女衆多、故自願將其兩歲生女金弟出領與住居香粉弄九十四號門牌之同鄉婦人郭阿六（卽郭毛氏）爲養女、撫育迄今、金弟年巳十六、郭阿六爲維持將來生活計、故命金弟學習舞藝、便可依靠爲生、不料本月三號下午八時許、金弟忽佯稱出外購物、從此一去不返、郭阿六卽於翌日刊登廣吿招尋、詛至五號、郭阿六忽接徐錦裕律師之來函、內中略稱「茲據沈詒慶　稱、舍妹金弟、近被郭阿六迫操淫業、四出接客、查迫良爲娼、律所禁止、乃該阿六利令智昏、實犯刑章、茲不得已將舍妹領回、並限於三天內前來商解决辦法、否則依法訴究云云、」郭阿六接信後、始悉其養女金弟、係被沈略誘、乃去函通知其生母陳蔡氏到滬、延請朱鴻烈律師具狀向第一特院控吿沈詒慶妨害家庭、違犯刑法二二七條·二四一條。並附帶民訴、賠償名譽慰藉金五百元、昨日下午此案由黃日升推事蒞刑八庭訊理、沈詒慶未到亦無代表律師出庭、經黃推事向自訴人等略訊一過、論令改期再行傳訊、 
[福安游藝場　孕婦昏厥倒地]  
　　滬南自小世界游藝塲被焚後、祗東門路福安遊藝塲獨家經營、因之日來游客甚衆、昨日午後三時、該塲有游客身懷六甲、大腹便便之中年婦人被擠後、突然香厥倒地、不省人事、亦不知其姓氏、當由警車送南洋醫院、 
[孤兒送局救濟]  
　　蘇州男童唐子康、十四歲、家居蘇州城內古市巷六四號、父母雙亡、依叔嬸度日、近因被叔嬸虐待、難以忍受、遂私自逃滬、但人地生疏、無人收留、昨日午後、在民國路老北門西啼哭、適有住居艾家弄邑人胡一峯見而詢問、因何啼哭、該童瀝述虐待出亡詳情、並認胡爲慈悲家、情願認胡爲繼父、求爲收養、胡因該童雖屬可憐、惟恐來歷不明、遂報警帶所、轉解局救濟、 
[婦人離婚後　姘夫遺棄不顧]  
　　蘇州婦人莊莊氏、四十歲、家住城內張家弄華美坊五號、祗生一女、名鳳珍、（卽大妹妹）年二十歲、姿色娟秀、年前嫁與姚仲生爲妻、不料鳳珍與住居學院路五福弄五號業保險之陸壽民（二十四歲）發生熱戀、而陸慫患鳳珍與本夫離婚、以期偕老、曾經涉訟法院、結果貼償本夫七百元離異、後迭次催陸正式結婚、終以游移不行、最近雙方意見相左、鳳珍向陸索還了案之貼欵無着、遂於日前午後、扭至邑廟警察所控陸負義誘騙、並請追欵、經訊得案關婚姻糾葛、屬於民事、着自向法院吿訴、 
[嚮導社小孩　散傳單時行竊]  
　　發覺後頓起糾紛　判拘役緩刑二年 
　　產科女醫師常州人張瑾（又名琴）、家住威海衛路威海里廿四號、前日因其戚周姓、借湖北路二百六十七號言茂源酒樓舉辦喜事、故往道賀、當時卽將所御之絨綫背心一件、置於衣帽間內、而是日上午卽發生衣帽間內失竊衣服二件之事、故張頗爲留意、詎至下午七時、正當排席之際、突有漢口路四百五十四號恭慶大樓三百零五號房間天勝嚮導社散發傳單之十五歲通州幼孩季文天者前來、以發傳單爲由、潛入衣帽間、將張女之絨綫背心竊取圖逃、經張瞥見、卽將其拘住、因見其年事尙幼、故略加薄靑釋放、詎該孩卽回社、向社主甬婦李李氏（年二十五歲、又名李莉莉、）哭訴、氏卽率同女嚮導員吳潔·張文英·及季文天·前往言茂源、向張女理論、聲勢汹汹、並擬邀張女至一樂天茶樓評理、（俗名吃講茶）經張堅拒、致爭鬧不休、經言茂源執事報吿三一八八號華捕包探及曹歧山到來、將季文天·李李氏·拘入老閘捕房、昨晨、解送第一特區法院刑二庭、捕房律師錢恂九陳明前情、依刑法三百二十條竊盜罪、同法三百零五條妨害自由罪起訴、請求依法治罪、繼由張瑾證明一過、詰之季文天·李李氏·否認有竊盜及妨害自由之事實、經葉聖超推事質訊之下、判决季文天竊盜、處拘役二十天、緩刑二年、李李氏無罪、 
[竟有對和尚　一再栽贓敲詐]  
　　南市復善堂街靈山寺住特悅來、因寺內知客師普懷、辦事忠幹、頗爲信託、然致遭他人嫉忌、有少數不守淸規者、前已開遂、竟勾結流氓高某等數人、索詐不遂、暗將嗎啡毒物、拋置普懷寢室匿名密報警局、拘解　滬警備司令部、幸得偵查明瞭、係被人圖害、交保釋放、住持悅來、近因上月十六二十二十八等日、連接三决匿名函件、攻擊普懷迫令驅出、故深恐再有意外具呈該管巡道街警察所、請予查究、 
[掼砲轟然一聲　章華根受傷]  
　　浙江乍沛人章華根、年三十四歲、與其妻倪氏、及所生子女三人、同居於南車站後面順發里兩號內、最近章得親友帮忙、措集資本若干元、在家內製造小孩玩物之掼砲昨晨七時、許章將造就之掼砲堆置室內桌上、旋因開啟電燈不愼、燈泡爆碎、忽觸及掼砲轟然一聲、桌上堆置之損砲、已完全炸去、頃刻間烟火迷騰、章之頭面手足、俱被炸傷、該管陳家橋警所、聞悉特派長警馳往查察、見傷者勢頗危殆、急即車送新普育堂醫院、請爲救治、並將章妻倪氏帶入西門分局鞠訊一過、即解總局核辦、 
[蒲石路盜案]  
　　蒲石路五百十六弄十四號寗波人朱文麗家、於昨日下午三時許、忽有盜匪三名、前往行刦、兩匪挾有手槍、進屋後、先將屋中男女看禁、乃始分頭搜刦、總計被匪搶去五百餘元而逸、事後事主投報法捕房請求追緝、 
[桐廬同鄉會成立]  
　　桐廬旅滬同鄕會、自經方炎君等積極籌備、呈請備案後、昨假座小西門少年宣講團會塲、開成立大會、到調查合格會員五百餘人、及市黨部社會局代表、由方炎主席、討論會章、並選舉理監事後、因臨時動議甚多、不及開票、爰由黨政機關代表加封、擇期開票云、 
[高昌廟市民分會　明晨舉行成立大會]  
　　本市南區市民會高昌廟分會、籌備以來、一切手續均吿完竣、業經第五次籌備會議决定、於本月二十日（星期日）上午八時、假座龍華路局門路大公職業學校舉行成立大會、及選舉理監事等、已呈請上級機關、派員出席指導、 
[法房捕　招商投標俄捕食品]  
　　法租界捕房、茲需招商投標、承包供給俄捕自明年元旦日起至三月底止、共三個月之鮮肉雜物麵包等項、特訂於本月二十三日下午二時、在薛華立路二十二號盧家灣捕房三樓秘書處開標、承包者可於本月二十二日前、至該秘書處投標、 
[「生活素」　乳白魚肝油功效]  
　　「生活素」乳白魚肝油、品質精良、美味無腥、冬令滋補之妙劑、本埠永安公司·中國國貨公司西藥部·及各處上等藥房均有出售、 
[慎利洋酒號　拿破侖白蘭地暢銷]  
　　愛多亞路江西路轉角愼利洋酒食物號、經營酒業有年、規模恢宏、信譽素著、該號向營批發營業極爲發達、至於各種高尙酒類、如拿破崙八十年白蘭地、及各種香檳等、一應齊備、該號茲以時値冬至佳節爲便各界選送高尙珍貴禮品起見、特破例發售門市、並特備各種香樓酒精美花籃、每只價自六元起至六十元止、連日購客絡繹、擁擠異常云、 
[雲飛贈送小汽車]  
　　將於本月底截止 
　　雲飛汽車公司、自發行代價券以來、每本原附贈品一件茲因汽油及汽車材料等價格迭漲、成本大增、已决定自明年元旦起、停止贈品、藉資挹注、惟對於本月三十一日以前、購代價券諸君、仍附送小汽車一輛、該車因於四輪之外、加一回輪、故能在桌上環行、不致墮地、聞深爲一般小朋友所歡迎云、 
[播音臺]  
　　兩電臺今日特別節目　（一）本市西門莊家街正風社票房所聘敎師吳寳奎·劉玉琴· 
　　及琴師陸雲生、俱屬一時之遷、茲定於今晚九時起、至十二時止、假麟記電臺播音、劇目如下、許黑珍戰浦關、費馨風女起解、葉偉英賣馬、蔣夢玉白門樓、吳市簫洪羊洞、翟志馥宇宙瘋、蔣昌富黃金台、周英才烏盆記、吳椿泉打棍出箱、崔秉一汾河灣、沈淦濤武昭關、劉眉伯打魚殺家、胡其文法門寺、陳國樑甘露寺、高文彬狀元譜、蔣菊生翠屏山、塲面則由社員張再生·李志禹·兪高嶺·等担任、尤屬難能可貴、（二）本市友聯電台主蘇劍秋子大偉、於今日下午三時、在該電台結婚、並挽友情商、請業餘音樂團體華光樂會於下午六時至七時播送國樂節目、爲（一）合奏滿庭芳、（二）將軍令、（三）靑蓮樂府、（四）程午嘉琵琶獨奏陽春古曲、（五）全體大會奏北平絲竹十番鑼鼓漁家樂、以資慶賀、而該項十番、爲滬上所難得聞見者、 
[出版界]  
　　農業專刋六期及合訂本出版　上海華龍路八十號內三〇六號大衆農村副　刋社業經發行之月刋第一卷第六期、內綫戰疫防治問題之商榷、怎樣親察家畜病徵、甜菜栽培與製　法、藍之栽培及製靛法、介紹幾種士法的農產製造、報告　兔副業、有利免所藐　的選擇、養鷄講座、談談鷄的營養料、怎樣養鴨、木屑種葛葶法、除蟲菊之研究與製劑、茶樹栽培法等、每冊二角、預定全年二元、由上海河南路交通路三十六號中國農　書局發行、又發行第一卷合訂本布面燙金每冊一元二角、寄費一角六分、 
　　前途雜誌十二期一月刊行一期之前途雜誌、自由漢移京以來、經該社同人之努力、內容益見充實與革新、茲悉第十二期已於本月十六日出版、就中除書報與評論外、其他論著則有劉乙靑之民族革命陣綫之整理·茹春浦之對於蔣委員長人生觀之管窺·馬德元之由日蘇在遠東的格鬪形勢說到日德反蘇同盟·鄭英之羅斯福連任總統與美國今後的政治動向·馮德彪之蘇聯遠東備戰之動態·張天澤之自衛戰爭的兩個重要問　·朱博能之改進田賦徵收制度之研究·賀憶嚴之中國戰時財政問題·黎浩之首都新聞事業·易仁之中國婦女運動的前途·殷作楨之復活的女性、關於譯述方面、有陳友生譯之法國政策與毆局動盪·詹壽山譯之一九三六年之法國車備等、又該誌下期、適値五卷開始、聞將出二十六年新年特大號、當另增加新頴之材料、至本期零售、仍爲二角、各地均有寄售、畏期訂閱者、可逕函南京復成倉二號該社、 
　　中醫科學社發行作者專號　本市愛而近路祥新里---六號中醫科學研究社所發行之一中醫科學刊物、內容除有大部合於枓學原則之精深醫學著作、以供醫界參考研究外、更有大衆醫藥等欄、都爲淺顯醫藥衛生文字、可資民眾閱讀、增進保健知識、售價全年二元、半年一元、近聞該刊於第十期、出版作者專號、登載作者論文照片、該期稿件、除特的名家撰述外、各地醫藥作家、均可投稿、並有相當酬勞、 
[醫訊]  
　　眼科名醫劉海帆縣臺　越中眼科名醫劉海帆、縣臺故　　聲譽卓著、對於患眼病者本熟練之手術、精切之診治、並用具秘製良藥、故無論新久眼病、一經診斷、莫不奏效、茲劉醫本其濟世之旨、來滬懸壺、已擇定山海關路池浜路天福里十一號爲診所、卽日開診、 
　　十二月十八日 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報總局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八） 
　　一、（三六八一二）廣州來、發交南京路新新飯店候交住客梁昌、二、（三七三四〇）寗海來、發交西蒲石路勞爾東路普德常鼎槐里一號潘功秀、三、（三七六七三）曹縣來、發交法租界琺瑯廠、四、（三七四四八）營口來、發交協成水菓行、五、（三八六五八）南京來、發交二馬路新旅社何耀之、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣衆預報云、山東四周天曇而寒、數處降雪、有强熱之西北至東北風、揚子江上游恬靜無風、揚子江中下游有勁峭之北至東北風、東海與臺灣天陰有雨、並有强烈之北至東北時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四八·七、最低三六·〇、去年同日最高三九·六、最低二八·九、 
十丈珠簾 
　　菊花盛於晚秋、入冬漸稀、故冬菊尤可貴、愛菊者常以難得為憾事、真如黃氏畜植場所出各種菊品、素著聲名、茲經多年之研究、以科學方法培植、於今年得名種菊花數百盆、入冬盛黃氏主人爲公諸同好、以免向隅起見、特委托本市南京路王開照相館代售定價特廉、每盆僅售國幣一元、以最廉之價格、得可貴之名花如此機會、嗜菊者幸勿交臂失之、上列之圖名「十丈珠廉、係黃氏名種、刋之以見一斑、 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[西青籃球　今晚曁南對麥令甲]  
　　昨晚約翰辛隊獲勝 
　　昨晚西靑籃球約翰對同濟、辛隊對靑光、形勢均頗平均、而靑光在上半時中、時佔優勢、下半時辛隊聲勢較盛、靑光亦不甘示弱、分數仍甚接近、三塲結果如下、（一）滬中勝震旦、（初）三十七比十九、上半時二十比十、（二）約翰勝同濟（大）三十五比三十上半時十六比八、（三）辛隊勝靑光（獨）四四比四十、上半時二十二比二十二·今晚共三塲、曁南對麥令甲、必有劇戰、亦重要之比賽也、 
　　約翰勝同濟 
　　的翰犯分　同濟犯分 
　　張元吉一九　陳邦本〇二 
　　江輔濟二十一　何祚豐〇〇 
　　李垓藩二七　羅光愷二九 
　　童遇春二六　陶煒〇十二 
　　李明光〇〇　曹玉麟一一 
　　瞿鴻律　一二　許孫銓二六 
　　共八三五　共五三十 
　　前塲約翰十六　同濟八分 
　　後塲約翰十九　同濟二二 
　　辛隊勝青光 
　　辛隊犯分　靑光犯分 
　　賈幼良〇二　余邭子〇十二 
　　馮念華一十二　談達驊二二 
　　許文奎〇十一　陸大振〇八 
　　張少慶〇六　區顯祥〇〇 
　　孫寳慶〇四　梁國權二十二 
　　陳祥龍一八　張錦祥一六 
　　陸鍾恩一一　共五四十 
　　共三四四 
　　前塲辛隊廿二　靑光廿　 
　　後塲辛隊廿一　靑光十八 
　　今晚秩序 
　　五時一刻同文對明强（初） 
　　六時一刻菲律賓對西靑乙 
　　七時　南洋對持志（大） 
　　八時　滬江對復旦（大） 
　　九時　曁南對麥令甲（獨） 
[今日回力球傷拳擊比賽　孔志勇對莫納　全部節目共計八場]  
　　今日下午二時半、亞爾培路回力球場、將舉行一重要精彩之拳擊賽、節目計有八場大戰、共五十回合、壓台戰爲美國麥令輕重級錦標林考司基、對天津來滬之意人喬密地、預定大戰十回合、每回合二分鐘、國人參加者有孔志勇全部節目如下、 
　　孔志勇君（上海）對莫納　（法海軍） 
　　怕老夫　（麥令）對拿司塔文　（俄僑） 
　　哈格雷夫（英海軍）對白露華　（麥令） 
　　拉文欽高（俄僑）對培格　（猶令） 
　　麥琪　（麥令）對開格　（猶太） 
　　麥由　（菲列賓）對派克司　（高麗） 
　　威廉姆司　（英海軍）對楊愛爾特（菲列賓） 
　　林考司基　（麥令）對喬密地　（意僑）內菲文麥由爲全世界聞名之拳擊家、國人名手馮慰仁君已向彼挑戰、不久即可交鋒、然條件仍在接洽中、今日比賽、門票二元起、賽畢回力球晚場節目、照常舉行、 
[團體擊彈　中青全勝商團]  
　　上海業餘擊彈團體聯賽第三週、中靑對萬國商團之賽、已吿結束、昨日第二組、朱其良對克羅貝之結果、朱以一百比一百廿二分大勝、前中靑合計勝二百八十八分、今者統計、中齊共勝四百六十六分之鉅、昨日朱克之　、朱之最高紀錄，爲二　、　五、四十、四九、克羅貝打來竟雜亂無章、一槍亦未超出出二十分、下週中靑將遇實力强勁之葡萄牙、將爲最緊張一幕、 
[中體聯越野　日期决定]  
　　廿三日下午三時半　在滬江全程三千米 
　　本屆中體聯越野賽、已决定於耶誕前在本市楊樹沛滬江附中舉行、報名結果、參加者計有復旦實中、復旦附中、私立上中、光華附中、及滬江附中等五校、茲悉該會越野跑委員會、於昨日召集會議、當决定各項要案如下、 
　　日期　定本月二十三日下午三時半、在楊樹浦滬江附中附近舉行、 
　　（二）單位　本屆參加學校、計復旦實中、復旦附中、私立上中、光華附中、及滬江附中等五校、 
　　（三）距離　計三千公尺、 
　　（四）路綫　自滬江附中校門首起步、向北進軍工路、至虬江橋折回、順原路回至滬江附中門首起點處爲終點、共三千公尺、 
　　（五）計分　採用順序倒數計分法、即第一名得一分、二名得兩分、餘類推、每校限錄取最先到達之六名、 
　　（六）錦標　以總分最少之一校爲錦標、惟每一單位不足六人出席者、不計分、 
　　（七）裁判　由委員會聘請之、 
　　（八）號布　於賽前一小時、向滬中體育部領取、別針須自備、每一賽員得領號布兩塊、分訂前胸及背心、必須將四角別牢、否則不准參加、 
[一萬米長跑　明晨舉行]  
　　八時在虹口公園起步　共參加一百二十三人 
　　虹口越野隊主辦之二萬公尺長途賽、已定明晨八時在虹口公園西首大門起步、爲增進精神起見、雖遇風雨、亦照常舉行、參加競賽者之職業分類、計學界五十五人、工界二十二人、商界三十八人、軍界三人、其他五人、合計一百二十三人、足見長跑之興趣、已普及深入於各界、並集海上之勇將、萃全滬之精華、逐鹿於市中心區、盛况當可預　、賽員號布、定明日於賽前半小時、當塲發給、茲分錄各情如下、 
　　路綫 
　　由虹口公園廈門起步、經江灣路沿西體育會路、翔殷路、越翔殷路木橋、折入軍工路、向左轉入五權路、經過市政府門前、及三民路、向左入淞滬路、再向右抵翔殷路、直達西體育會路、經江灣路、進虹口公園西首大門、至花廳前爲終點、 
　　須知 
　　（一）賽員須於明日上午七時半前、至虹口公園西首大門附近平房報到、並領取號布、（二）賽員號布、須一律訂於胸前（三）如有跑錯路綫、應仍回原錯處重跑、中途並不得踏上行人道、（四）如有偷越近路、或頂名替跑者、一經查出、立即取銷其資格、（五）大會職員、須於七時半前到塲、 
[鐵城杯　最近形勢]  
　　鐵城盃籃球昨賽四塲、均是乙組、而國光對羣策賽、以一一七對五之極大比數、實屬罕見、茲將昨賽結果及今日秩序錄下、 
　　昨賽結果 
　　吳淞員工勝社光乙四三五比二八 
　　市體乙勝育靑　乙三三九比　四 
　　二七勝同濟附中乙二三七比三一 
　　國光勝羣第　乙一　一七比五 
　　今日秩序 
　　三至三　持中對雷氏德　乙四 
　　三至四　雷隊對稚鷹　乙三 
　　四至五　海鯨對二七　乙二 
　　五至六　法學院對翔殷　乙一 
　　六至七　市體甲對商學院乙一 
　　七至八　商學院對兩江雄女乙 
　　八至九　强東對兩江傑　女乙 
　　各組現勢 
　　男甲 
　　隊名　賽　勝　負　百分率 
　　辛隊　一　一　〇　一、〇〇〇 
　　復旦　一　一　〇　一、〇〇〇 
　　曁南　一　一　〇　一、〇〇〇 
　　持　　二　一　一　〇、五〇〇 
　　五龍　二　一　一　〇、五〇〇 
　　黃蜂　一　〇　一　〇、〇〇〇 
　　東亞　二　〇　二　〇、〇〇〇 
　　女甲 
　　東亞　一　一　〇　一、〇〇〇 
　　東南　一　〇　一　〇、〇〇〇 
　　（註兩江英尙未輪及比賽） 
　　女乙 
　　崇德　三　三　〇　一、〇〇〇 
　　啟秀　三　三　〇　一、〇〇〇 
　　兩江傑三　二　一　〇、六六六 
　　商學院三　〇　二　二、三三三 
　　强東　三　一　二　〇、三三三 
　　兩江豪二　〇　二　〇、〇〇〇 
　　兩江雄三　〇　三　〇、〇〇〇 
　　乙一組 
　　市體甲四　四　〇　一、〇〇〇 
　　曁中　四　三　一　〇、七五〇 
　　復旦乙四　三　一　〇、七五〇 
　　國光　四　二　二　〇、七五〇 
　　翔殷　三　一　二　〇、三三三 
　　商學院四　一　三　〇、二五九 
　　法學院二　〇　二　〇、〇〇〇 
　　羣策　三　〇　三　〇、〇〇〇 
　　乙二組 
　　海鯨　四　四　〇　一、〇〇〇 
　　持志乙四　三　一　〇、七五〇 
　　姚主教四　三　一　〇、七五〇 
　　二七　四　三　一　〇、七五〇 
　　同濟附中　四　一　三　〇、二五〇 
　　藥光　四　一　三　〇、二五〇 
　　同德　四　一　三　〇、二五〇 
　　青年　四　〇　〇　〇、〇〇〇 
　　乙三組 
　　粵東　四　四　〇　一、〇〇〇 
　　民立　四　三　一　〇、七五〇 
　　稚鷹　三　二　一　〇、六六六 
　　市體乙五　三　二　〇、六〇〇 
　　雷隊　三　一　二　〇、三三三 
　　曙光　四　一　三　〇、二五〇 
　　育青　五　一　四　〇、二〇〇 
　　麥隊　四　一　三　〇、二五〇 
　　乙四組 
　　持中　三　三　〇　一、〇〇〇 
　　新民　三　三　〇　一、〇〇〇 
　　吳淞員工　五　四　一　〇、八〇〇 
　　雷氏德三　二　一　〇、六六六 
　　社光　五　二　三　〇、四〇〇 
　　新亞　三　一　二　〇、三三三 
　　三民　四　一　三　〇、二五〇 
　　其美村四　一　三　〇、二五〇 
　　平濟　四　〇　五　〇、〇〇〇 
[中華足球　復旦光華改期]  
　　復旦對光華之中華足球會、中字組　、原定於今日在江灣復旦球塲比賽、茲因雨後塲地潮濕、不適用、致改期舉行云、 
[青年會定期舉行　冬季慈善游泳]  
　　中靑體育部爲該會於耶誕節日舉行之苦兒同樂會籌欵起見、特訂於本月二十一日下午七時、在該會四川路游泳池中舉行冬季游泳大表演、邀請全市名將參加、券資分三角及四角兩種、在該會八仙橋及四川路兩事務所發售、悉數撥充苦兒會經費、表演節目、極富於學理化、並由專家彭三美及梁兆安兩君、擔任講述、以期寓敎育於娛樂中、並表同情於苦兒參加賽員、爲使屆時表演精彩起見、已於本月初起每週作兩次練習、並定明日（星期日）上午九時至十二時作最後全部秩序之總練習、 
[國際足球賽今日開幕]  
　　今日葡萄牙先戰德國　中對俄法遇猶均明日 
　　七國爭雄之一九三六至三七年國際足球錦標賽、已定今日展開戰幕、初賽英國恰逢輪空、今日僅葡萄牙對德國一塲、中對俄及法與猶兩戰、均在明日交鋒、至今日聯賽甲組均逢空、其他則乙丙及預備組各兩塲但均少刺激性、秩序如下、 
[上海籃球會女子組開始]  
　　上海籃球會、女子組昨　開始、計有三塲、次第交鋒第一塲江江對　中、一方爲體育專門人才、　中之不敵、當在意中事、第三戰曁中遇素著强名之東亞隊、角逐之下、恍如石卵相擊、曁中雖一再抵抗、難阻東亞鋒銳、致分數如靑雲直上、第三塲暨大對兩兩、在第一節、旗鼓相當、第二節依然望衡對宇、於休息以後、兩兩風頭極健、比數乃一躍登先、第四節暨大調入生力軍應戰、成相持局勢、未克轉展乾坤、被兩兩以三二對十八告捷、三塲成績如后、 
　　隊名　上半時　結果 
　　江江勝上中　一九對四分　三七對十一 
　　東亞勝曁中　四二對三分　六四對六分 
　　兩兩勝　南　十三對十一　三二對十八 
　　今晚秩序　 
　　與賽隊名　粗別　時間　裁判員 
　　浦光對上中　乙三　五時半　章又元 
　　建電對泉漳　乙五　七時半　李飛雲 
　　復旦對現實　乙六　八時正　俞菊盧 
　　郵務對啟華　乙三　八時五十　施肇康 
教育新聞 
[本市普通考試　昨日發表總榜　錄取許侃等二十六名]  
　　上海市普通考試典試委員會昨公吿云、案照本市奉令辦理普通考試、業將第一試及第二試及格人員、先後榜示週知在案、茲於十二月十六日舉行第三試經各典試襄試委員、評定分數、依照修正考試法施行細則第十五條、第二三兩項及修正典試規程第十七條各規定、將上項考試第一試、第二試第三試各試均及格之平均分數、飭科依照法定之比例、核算總分數、分別　定等第、造表報吿、於本月十八日將上項報吿、提付本會應考人總成績審查决定、幷詳對姓名完畢、除照章造具各類考試及格人員册表、呈請考試院核發及格證書、另行定期給證外、合將本屆考試及格人員等第、分類開列於后、仰各周知、特此榜示、 
　　一、普通考試建設人員考試及格者 
　　土木工程科六名 
　　優等一名 
　　第一許佩　滬　八十一分八五 
　　優等三名 
　　第二　孫宗文　滬　七十二分三六 
　　第三　陸鼎隆　蘇　七十二分六七 
　　第四　鄭華　浙　七十二分四六 
　　中等二名 
　　第五　孫世輝　蘇　六十九分二四 
　　第六　朱運鈞　蘇　六十八分六八 
　　化學工程科二名 
　　優等一名 
　　第一　趙和生　蘇　七十一分〇一 
　　中等一名 
　　第二　晏偉聰　川　六十四分五八 
　　農業二名 
　　中等二名 
　　第一　楊漢銘　蘇　六十八分八六 
　　第二　姜耀　蘇　六十二分五六 
　　機械工程科一名 
　　中等一名 
　　第一　朱大鈞　蘇　六十八分一八 
　　一、普通考試行政人員考試及格者 
　　警察行政人員二名 
　　優等一名 
　　第一　張學禮　浙　七十九分五二 
　　中等一名 
　　第二　金應麟　蘇　六十九分〇四 
　　衛生行政人員三名 
　　優等一名 
　　第一　鄭國錩　蘇　七十四分八五 
　　中等二名 
　　第二　汪金礪　浙　六十四分二四 
　　第三　耿成章　蘇　六十分二四 
　　　通行政人員六名 
　　優等一名 
　　第一　董繼元　浙　七十三分〇四 
　　中等五名 
　　第二　孫世優　浙　六十八分九四 
　　第三　陸志明　蘇　六十八分四四 
　　第四　陳榮發　蘇　六十八分二四 
　　第五　郭則清　閔　六十六分八六 
　　第六　孫星瑤　蘇　六十六分一六 
　　敎育行政人員三名 
　　優等　名 
　　第一　李文浩　蘇　　十分九一 
　　中等二名 
　　第二　沈蘇儒　浙　六十八分一四 
　　第三　鈕重光　蘇　六十六分八三 
　　財務行政人員一名　 
　　優等一名 
　　第一　馮超傑　蘇　七十一分八〇（注意）各考試及格人員、應於榜示後備具及格證書費四元、印花稅費一元、最近四寸正面脫帽半身相片兩張、即日送由市中心區上海市普通考試試務處、（社會局第一科）收轉考試院請領及格證書、（上海社） 
[教部令　教館呈報工作]  
　　（中央社十八日南京電）敎部以各省市立民敎館、爲推動民敎事業之高級幹部組織、對於本區內各縣市民敎館，更兼負有輔導之責、茲爲更加整飭各級敎育館工作、十八日特通令各敎廳局、轉飭各該省市立敎育館、按學期呈報工作槪况、以便隨時指示改進、 
[社會局　調查補校槪況]  
　　本市社會局爲調查本市各公私立補習學校實况、昨特發出訓令云、「查本市公私立補習學校、爲數業多、其設施合法、辦理認眞者固多、而成績欠善、內容惡劣者亦復不少、亟應從嚴整飭藉求改進、茲爲明瞭各補習學校實際狀况起見、特製　補習學校概况表一種、分發各校塡報備核、以明實况、除分令外、台亟檢簽該項槪况表一份、仰卽遵照依式詳塡、並連同學校章程及校舍平面圖各一份、限於文到五日內、一切呈報備查、」云云、 
[浙民廳視察員　唐鴻烈將赴英]  
　　入牛津大學研究院　專攻經濟及行政學 
　　浙江省民政廳視察員唐鴻烈、會畢業上海復旦大學、先後充任軍政要職多年、治學勤奮、著有中國經濟問題、現代非常問題、及中國之社會事業等書、由北新中華等書局出版、茲爲求深造計、將赴英入牛津大學研究院專攻經濟及行政學、浙江省政府並特派其考察該國地方行政、以資借鏡、聞唐君現已决定於下月中旬卽乘德輪首途、預期四年方可返國、 
唐鴻烈君近影 
[蘇教廳專家　私塾學生成績]  
　　共十條辦法公布施行　分令各縣敎育局遵照 
　　江蘇省教育廳、爲考核各縣私塾敎學成績、及增進推廣義務敎育之實效起見、特訂定考核私塾學生成績暫行辦法、通令各縣敎育局一體遵照、業誌昨報、茲將該項辦法、探誌如下、 
　　（一）江蘇省敎育廳爲考核各縣私塾敎業成績、增進推廣義務敎育之實效起見、特訂定本辦法、（二）各縣敎育局或縣政府、於每學期終了、應分區或集中舉行全縣私塾學生試騐、（三）試騐科目爲國語·算術·常識·三科、各科試騐程度、以初級小學畢業成績爲準、（四）應試學生以純粹私塾學生爲限、凡曾在小學畢業或現在小學肄業者、均不得與試、（五）各縣敎育局或縣政府、在舉行試騐以前、應飭各私塾將應試學生姓名·籍貫·年齡·性別·列表呈報敎育局或縣政府查核、（六）命題閱卷、均由敎育局或縣政府主持之（七）學生試騐成績及格者、應由各縣敎育局或縣政府發給義務敎育修了證書、（八）各塾學生已經試騐及格得有義務敎育修了證書者、下次不得再行與試、（九）各塾應試學生成績優良者、得由敎育局或縣政府分別等第、呈准敎育廳給予該塾塾師獎狀、或獎金、其成績過劣者、則加以取締、（十）本辦法由敎育廳公布施行、並分呈敎育部、省政府備案、 
[兒教社滬分社　明晨社員大會]  
　　中華兒童敎育社上海分社社員、已增至五白餘人、於本月二十日（星期日）上午準九時、在市立尙文小學舉行本屆社員大會、通知業已發出、並經呈請黨政常局派員出席指導、社員中如有因地址變更、而未接到通知者、屆時可逕往出席、 
[市童軍戰時服務團　定期開始報名]  
　　團部暫設童軍理事會 
　　本市童子軍戰時服務團、經本市童子軍理事會發起組織、推昌籌備以來、靑年前往探問詳情者極多、茲悉該團組織規程業已擬訂就緖、職員人選亦經推定、編制分工程·運輸·傳訊·偵察·救護嚮導·徵募·特務等八大隊、訓練分軍警·偵察·防空·救護·防毒·工程等學識與技能、該團平時訓練以不妨碍團員學校課程爲原則必要時動員出發、則不受此限、凡本市年滿十六歲曾受中等敎育之優秀靑年、均可報名登　、但須經調查審核後、方准人團受訓、並悉該團定於本月二十二日（星期二）開始報名、團部暫設西門大吉路童軍理事會內云、 
[新華藝專昨舉行　十週年紀念禮]  
　　同時舉行展覽會　到男女來賓千人 
　　本市新華藝專創立迄今、已歷十稔、昨日爲該校創校十週年紀念、上午十時、舉行慶祝典禮、同時舉行紀念展覽會、到黨政機關代表及男女來賓約計千人、典禮儀式隆遠而肅穆、典禮會塲、設該校研究室內、校門紮成彩牌、交懸黨國旗、入門處由該校敎員恭立招待、禮堂門首及各行道旁、亦有學生駐守招待、維持秩序、各界來賓、先後入塲、該堂建築宏敞素雅、四周懸各方致贈之題詞鏡屏琳瑯滿目美不勝收、主席台上、交懸黨國旗典禮於歌聲悠揚整齊嚴肅中開始、樂畢、卽由該校敎務長在亞塵致開會詞、報吿創立以來經過情形、繼由黨政長官致詞來賓演說、首由敎育部長代表現任曁南大學校挺何炳松致詞云、藝術之眞諦、卽眞善美、研究藝術須注意調和與透視發揮盡致、次吳市長代表李大超致詞云、希望貴校同人、本其埋頭苦幹之精神、保持以往的歷史、並繼續努力發揚光大之、次社會局潘局長致詞云、研究藝術、要能與人生打成一片、並與民族性融合一氣、次交·黎校長並代表上海人學聯合會及中蘇文化學會致詞云、吾人處世、應有六育、所謂六育、卽德智體羣能美、並以美育來貫澈之、於此可知美育之重要矣、末山該校創辦人兪寄凡潘伯英等演說、汪亞塵致答詞畢、禮成、來賓與敎職員攝影而散、由汪敎務長陪同各位來賓參觀新設木工塲及成績展覽會、是日下午、並假座愛麥虞限路中華學藝社舉行西洋音樂會遊藝會及霄　樂團國樂等 
[工部局教委　歇氏辭職返國]  
　　工部局敎育委員會、自一九三〇年六月成立迄今、其主席均由歇柏特牧師繼續連任、最近歇氏因老返國、故已向工部局辭去敎育委員會主席之職、日前工部局董事會舉行例會之時、曾將此事提出討論、結果全體通過、對於歇氏過去之勞績、表示深切感謝之意云、 
[教育節目　播音節目]  
　　講題　靑年健康訓練 
　　講師　朱章賡 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[復旦大學　節省煤火援綏]  
　　復旦大學自本星期起、已實行節省煤火、捐資援綏、所有校內各辦公室、本季概不生火取暖、如遇氣候冷至華氏寒暑表四十度以下、滴水成凍、有礙繕寫等工作時、方得生火、圖書館·閱書室·亦須在四十度以下生火、衛生組診察室等、情形特殊、得視氣候酌定、各敎職員、及學生宿舍、亦一律不得生火、如敎職員中、欲自裝火爐者、其煤費每月每人須納二十元、盈餘充作援綏捐欵、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[市面轉向常軌前進　紗花雜糧粉麥無一不跌　公債獨見上漲滙價亦硬]  
　　昨日市面、漸復常軌、並將數日來杌隍不安惶慮焦急之狀、一掃而空、故棉紗多頭已在出檔、雖扳期仍堅、而遠期已跌去五元以上、棉花亦轉買爲賣、在此一般投機人心目中、以爲幣價已無顧慮之虞、卽昨日外匯、雖有英美烟公司結進先令、而爲華商方面將昔日所進者轉賣甚湧、以致匯價硬化、此尤足爲金融安定之反映、標金買方亦意興闌珊、尤其公債市塲、常以政治爲背景、昨日統一公債無一不漲、丁種所漲獨鉅、有一元九角、丙種十二月期亦張一元七角五分、其餘各種、各漲一元三四角、麺粉連日狂漲、昨日前市各月期猶在上漲中、自二分至三分二五不等、而下午以時局之幕展開、後市粉價乃得跌過於漲，比上午小去四五分之鉅、麥價下午跌去一角之數、蓋自蔣鼎文回京之信訊到滬後、滬市所受之影響、亦如昨日之天氣、晨起陰霾沉沉、大有雪意、旁午則已陽光四照矣、 
[紗花　實銷究屬清淡　棉紗多頭出檔　遠期慘跌五元强　本月期跌勢尚微]  
　　紗市趨疲、且跌風大熾、蓋以連朝在漲、引起獲利者出檔、致檯面稍鬆、同時紗銷轉趨岑寂、午後至收盤時、市塲浮言蠭起、且消息好轉、賣勢愈銳、各月猛瀉二元餘、實則數日來漲風太激、應有此種一度反動也、 
　　標紗空方已有解貨 
　　標紗前市開盤、因本月份交割時期日近、空方有二十支五福牧羊紗二千包、十支紅魁星一百包，開始解入倉庫中、於是氣勢稍平、加之時局消息好轉、公債漲、標金跌、塲中買者减少、市盤步步下落、標紗結果各月比上日收盤價均跌二元一角至三元、惟本月僅跌八角、午後開盤、本月份多方拉力仍强、市態尙昂、但遠期較平、二·三·盤無大上下、迨至收盤、聞現紗交易不暢、市傳消息好轉、賣者勢如潮湧而來、在瀉二元外、遠月敲破四十元關口、結果各月比上午收盤價再跌二元七角至一元九角、惟本月跌二角、查賣出恒益二千七百擔、大孚八百五十包、裕大一千八百五十包、明德二千包、合興一千零五十包、大昌成七百包、永大九百包、振大一千三百包、泰興千零五十包、愼記一千二百包、潤康一千三百五十包、恊成一千包、買進聚興一千二百包、仁豐一千二百包、益昶一千包、長豐三千三百包、大昶三千四百五十包、合興一千五百五十包、森康八百五十包、泰昌五百五十包、一日間最高低價列左、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬 
　　十二月期　二六三·五　一六二·二　二六三·〇　跌一·〇〇　五五、四五 
　　一月期　二五一·六　二四九·五　二四九·五　四·〇〇　一九八、四五〇 
　　二月期　二四三·八　二四一·〇　二四一·〇　五·五〇　二〇一、〇〇〇 
　　三月期　二四二·六　二一九·五　一三九·五　五·二〇　二二四、七〇〇 
　　總計　六七七、六〇 
　　現紗售價亦跌二元 
　　現紗銷路仍淸、查全日各帮買去統計六百六十五元、售價跌二元、各帮買額列下、 
　　內地　五〇〇　汕頭　五　蕪湖　一五 
　　同行　一二〇　廣東　一〇　厦門　一五 
[棉價高現貨可解　棉花賣風突起]  
　　棉市平疲、目跌風愈盛、良以美印棉市一齊回跌、價格高漲後、有一部份現棉可解、同時紗市在瀉、人心牽　、賣風尤起、午後至收盤跌力愈强也、 
　　標花跌七八角 
　　標花前市開盤、因美印棉一致回落、大阪三品化亦跌六七角、時局消息好轉、市塲費戶增多、市况鬆懈、結果各月比上日收盤價均跌四角至四角半、午後開盤市勢尙堅、各月微漲一角、但入後紗市不振、至收盤時突跌、結果各月比上午收盤價再跌二角至三角半、查賣出豐泰五千八百擔、賡豐三千一百擔、振大一千七百擔、裕大二千二百擔、仁豐四千五百擔、潤康五千四百擔、福康四千一百擔、　誠三千五百擔、永裕五千擔、義成二千二百擔、泰興五千擔、恊成一千五百擔、買進澄記二千六百擔、吉豐一千五百擔、聚興五千五百擔、大豐三千七百擔、昶記四千二百擔、益昶三千四百擔、長豐六千三百擔、長和五千擔、新興四千九百擔、泰昌三千六百擔、大昶二千八百擔、一日間最高低價列左、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十二月　一三·九〇　四三·五〇　四三·五〇　跌〇·六五　一三五、四〇〇　　　 
　　一月　四四·四〇　四三·九五　四三·九五　〇·七〇　三五二、一〇〇 
　　二月　四四·八五　四四·五〇　四四·五〇　〇·七〇　二四八、五〇〇 
　　三月　四五·一〇　四四·七五　四四·七五　〇·八〇　四二三、七〇〇 
　　計　一、二五九、七〇〇 
　　棉花廠辦不斷 
　　現棉消費平常、廠胃尚不間斷、來源姚花二千二百四十包、通花一千五百六十包、 
　　漢口細絨五二二·〇〇裕豐廠進二〇〇件現貨送廠 
　　大津美稱五七·五〇又　二〇〇件又又 
　　安慶花　四八·五〇申新廠進一六〇件又又 
　　漢口細絨五二·〇〇永安廠進　〇〇件又又 
　　又　五二·六〇　申新廠進一〇〇件又又 
[十一月底止　上海華日紗存底統計　總存量僅六、一三八包]  
　　本埠某洋行調查十一月底棉紗存貨、日紗量爲九百包、華紗量爲五千二百三十八包、合計六千一百三十八包、十月底存紗量爲一萬四千二百四十包、其中日紗比上月减少五百零三一包、華紗比上月减少七千五百九十九包、合計共减少八千一百零二包、茲將存紗內容、摘錄如下、（單位包） 
　　支別　日紗　華紗　合計 
　　四支　------　六〇　六〇 
　　六支　------　一五八　一五八 
　　一〇支　------　六〇六　六〇六 
　　一四支　------　三　三 
　　一六支　------　三二一　三二一 
　　二〇支　八　三、一五五　三、二六一 
　　三一支　一五〇　三六〇　五一〇 
　　四〇支　五一　四〇　九一 
　　四二支　二三　二五二　四六五 
　　六〇支　一〇二　八五　四八七 
　　八支　一七六　------　一七六 
　　合計　九〇〇　五、二三六　六、一三八 
　　前月　一、一〇三　三、八三九　一四、二四〇 
[海外棉價無一不跌　美官塲欲在目前市價中出售其棉]  
　　昨美棉開盤、各月跌二至六磅音、晨初零戶多頭、忍痛了結，市價不振、據報載華盛頓消息、借欵棉花之計劃、已有進展、新年後不久或可實行、官塲方面、急欲在目前市價中出售、惟竭力避免擾亂市塲、三月期及五月期價在一角二分以內、同業及投資者活動買進、略見回好、其後市况參差、近期較弱、收盤平穩、計現貨跌十七磅音、期貨跌四至十七磅音、英棉現貨跌三點、期貨跌四至六點、印棉初因空戶賣出而跌、旋以日紗向上，出口商買進而漲、卒因多頭了結再回、計平果爾跌半羅比、奧姆辣跌一·二五至一·五羅比、白羅溪跌一·五羅比、原電錄左、（十七日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十二　一二·一六跌一四　四五·六〇　現　六九三　跌三五二·二〇 
　　一　一二·一五　一七　四五·六〇　十二　六六九　六　五〇·六 
　　三　一二·〇五　一四　四五·一〇　一　六六七　六　五〇·五〇 
　　五　一二·〇二跌　七　一五·一〇　二　六六八　五　五〇·六〇 
　　七　一一·六二　四　四三·六〇　三　六六八　五　五〇·六〇 
　　十　一一·六一　---　四三·六〇　四　六六八　四　五〇·六〇 
　　現　一二·七五　一七　四七·七〇　四　六六八　四　五〇·六〇 
　　平果爾　一六五·七五　跌〇·五〇　二九·二〇 
　　三月期　一六四·七五　〇·五〇　一九·〇〇 
　　奧姆辣　二〇二·七五　一·五〇　二六·二〇 
　　三月期　一二〇·二五　一·二五　二五·九〇 
　　白羅溪　二二三·二五　一·五〇　三九·六〇 
　　又據孟買電、十八日開盤預測、白羅溪爲二百二十一羅比、奧姆辣爲二百羅比半、平果爾爲一百六十三羅比半、均跌二·二五羅比、 
　　十八日大阪電、三品期紗跌一角至一元七角、近月爲二百四十九元三角、遠月爲二百二十五元五角、期棉跌四角至六角、近月爲六十八元二角五分、　月爲七十元、 
[疋頭　棉布下挫亦甚迅速　同業廉價存貨趁高爭售]  
　　布市趨勢益疲、以陝事漸轉和緩、人氣鬆弛、紗市狂瀉、棉布各路現銷旣極淸淡、現下益見長縮、布價下挫亦漸速、昨白貨細布每疋跌一角至一角半、細斜每疋跌五分至一角、粗布·粗斜售盤尚屬平定、惟重　粗布略跌五分之譜、色布去路亦極呆滯、售盤降一·二角、印花貨及綫呢等貨以前上漲不多、現勢亦尙平定、布價以升騰過激、業已登峰造極、業中類多有廉價貨儲積、爭求獲利走脫、故布價有續跌之可能、惟春令白地色丁印花直貢嗶嘰等貨、現下以落令關係、售盤最廉、湘蜀及本街批發莊連日搜辦甚力、先後成交千餘箱云、 
[糧食　大連物價報跌　麺粉午後突降]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初漲繼跌之象、以洋麥報價、芝加哥近好二三角、遠小二角零、坎拿大漲三五七角不等、故開價後、因洋麥回漲頗烈、一般業外空氣、紛紛抵補、而多頭方面、終以實在籌碼愈感缺乏、洋麥又無續定之可能、是以新紀錄迭見、業內業外、均認爲暫無法也、各月份較之前日、均續漲二三分不等、迨至下午開盤、市氣驟見鬆動、因陝變有解决之可能、復傳某國政變、大連物價報跌、因此音風突起、各月份紛紛反跌、較之上午之最高盤、回跌五六分、較前日收價、則達一二三分左右云、 
　　最高　最低　昨日收盤　比較 
　　十二月　四·一六〇〇　四·三二〇〇　四·三三二五　跌〇·〇一二五 
　　一月　四·三七七五　四·三三五〇　四·三三七五　〇·〇二〇〇 
　　二月　四·四四七五　四·三七二五　四·三七五〇　〇·〇〇五〇 
　　三月　四·四四二五　四·三八〇〇　四·三八二五　〇·〇二七五 
　　四月　四·四四五〇　四·三八五〇　四·三八七五　〇·〇二七五 
[麥市亦告不穩]  
　　昨日期麥各月份市面、均見鬆跌、當開價時、因洋麥報價、仍好二三角至五七角不等、惟以市値究達隊峯、業中人旣少注意、業外更不敢冒險暢進、因此人心見平、各月份卽小一二分、迨至下午開盤、市面突吿不穩、因時局已有解决之望、大連亦因政變之謠、物價鬆跌、故多頭逐步脫手、市面續跌三五六分不等、現麥市面、因標準回跌、廠胃甚懈、全日祗有千餘包交易、價與前日相仿云、 
　　最高　最低　昨日收價　比較 
　　十二月六·九三　　六·八七　六·八八　跌〇·〇五 
　　一月七·一〇　六·九七　六·九七　又〇·〇三 
　　二月七·二三　七·一三　七·一三　又〇·〇九 
　　三月七·三五　七·二五　七·二五　又〇·〇九 
　　四月七·三八　七·二八　七·二八　又〇·〇八 
[連帮套出　油豆餅跌勢愈猛]  
　　昨日標準油豆餅市、　間開市即有行多回出、繼大連帮套出、市面逐步下趨、午後市上盛傳某國有謠、而大連來電又復一再在落、市塲空氣立見混亂、回籠與新拋競相爭出、市價再度銳跌、最後收市價標豆突落一角許至二角、標油跌八角半至九角半、標餅亦小三四分云、 
[中關薄稻價好角許]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到九十餘號、貨共一萬八千三四百石、內中薄稻有四十餘號、薄稻因中段貨稀、包胃頗悄、高料轉懈、計平津靑島烟台等帮共辦去五千包左右、中段貨提升一角、高料因增價關係、買賣雙方相持不下、直至下午六時、尙未開出、大約不過五分上落、厚粳包去祗四五百包、惟本街銷路尙佳、故價亦升幾分至近角、杜洋尖亦跟上數分、陰元酒戶見動、再度挺秀、 
　　（滬北）昨日河下各地到船五十餘號、市上各貨去路、早市交活、午市轉呆、白粳高中定勢、中下之貨價稍緊、薄稻包胃仍活、本街零化平常、價形又加一角、百元價亦緊數分、羊尖去胃稍呆、價疲三四分、其餘各貨價形定局、 
[客秈閩粵重起採辦]  
　　昨日客秈、本客去化轉見活絡、人心轉定、交易亦見加旺、因時局已見和緩、泉州帮已在暢辦江西機早晚、粵帮續有米粞與碎米問訊、河南帮多日停頓、昨亦有點綴、行情雖以存到兩多、而未克上漲、然全日間本街去化極旺、總計成交達近萬包之多、計開出江西米五千包、湖南米三千多包、甬紹溫各米一千八百五十五包云、 
[證券　公債做多與補空並起　---市價漲起二元弱---]  
　　昨日公債市塲、爲時局之轉機、漲風益見劇烈、趨勢亦驟呈蓬勃之象、因西安事件有緩和之望、市塲人心、爲消息轉好、極爲堅挺、買風愈爲活躍、而大戶復有補空翻多之舉、市價於市氣熱烈狀態中、竟扶搖直上、漲勢頗覺有勁、統一各債、俱已漸决恢復平靜時期中之價格、惟因漲風過速、極易反動也、昨日上午開盤、因時局轉佳、人心大旺、大戶三十七·十八號等買進甚湧、而十號收買愈爲踴躍、戊丁丙三種、均有大量吸進、市價一致上　六角至一元二角半、惟二十二·十一號等則賣出、甲乙種漲勢略緩、均祗好三五角、次盤趨勢仍見平定、三十五·四·五十號等拋售甚多、惟散戶及十八·四十五號等補空及收買仍屬不少、除戊丙種微跌五分、餘均上漲五分至二角、金長竟達六十元高價、下午開盤、空方拋賣頗爲踴躍、五十·四·三十五號等均有出售、惟五十七·五十四·六號等續多補空及收購、故戊丙等續漲一角至四角、甲乙種下月、則跌五分一角半、收盤時局又有良好消息、人氣益佳、大戶如三十二·四十三號續有買進、十八號獨家復有大量吸收、市價再好二角至七角、全日結果、一律昂騰一元至一元九角不等、成交總數、計二千一百零二萬元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
　　　別　最高價　次盤　最低價　次盤　較上日　成交數 
　　統戊十二月　六〇·九〇　四　五九·七〇　一　漲一·〇〇　二二、〇五〇 
　　統戊一月　六〇·九〇　四　六〇·四〇　二　又一·四五　三〇、四〇〇 
　　統丁十二月　六二·六五　四　六一·八〇　二　又一·六五　八、六〇〇 
　　統丁一月　六二·四〇　四　六一·五〇　一　又一·九〇　二〇、三四〇 
　　統丙十二月　六一·一〇　四　六〇·二五　一　又一·七五　二三、三〇〇 
　　統丙一月　六一·二〇　四　六〇·六〇　二　又一·四五　三六、七〇〇 
　　統乙十二月　六四·一〇　四　六三·一〇　一　又一·二五　一一、三〇〇 
　　統乙一月　六四·二〇　四　六三·三〇　一　又一·三〇　二七、三〇〇 
　　統甲一月　七二·七五　四　七一·六〇　一　又一·二五　一四、四五〇 
　　九六十二月　八·四〇　四　八·〇五　一　又〇·一〇　一、四五〇 
　　九六一月　八·三五　四　八·一五　一　又〇·一五　六·八〇〇 
　　金長十二月　六〇·〇〇　二　五八·〇〇　二　久未開　二〇〇 
　　總計　二一〇、二〇〇 
[金融　標金買戶意興闌珊　多方紛起了結　現貨市況堅昻]  
　　金市昨純金續降、上場尚穩、惟因買戶已感動搖、多方陸續了結、節節下降、消息亦助空方也、晨初以海外銀市、英美俱升、蒙得里遠期銀價升二釐半至三釐二不等、匯兌略升、倫敦生余跌一便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮二釐、標準標金價掛牌降爲一一五〇元三角塲外預備交易開出、鼎康微售、退爲六十一元光景、生源永恒餘來進、升爲二元光景、福興永趁高供給、但晨開仍稍高、開後人心忽疲、散戶首先拋售、大戶空方乘機加碼、而破六十元關、惟多方趁低亦來活動、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、一度回升、無奈債市轉漲、人心向下、終於續跌、白銀平衡稅揭曉升半分、而後漸定、午刻亦呈徘徊、後市上塲、因鉅空補進、一度回漲、但因多方紛紛了結、時局消息利多、中途縱有大戶空方補進、但不久卽感力乏、終於慘跌、惟低後空方仍補、印銀初决升一安那、二次回小二安那、最後徘徊、掉期昨由多方貼出二元七角、烚赤繼續飛昂、昨已照加二十三元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一六一元六角、較　收升二角、散戶及福興永慶發永生源永脫手、退至五十九元半、同泰昌大德成福興永元茂永納條、匯豐銀行掛牌褐曉、英美俱平、升爲六零元六角、一大洽豐永再售退至五十九元、白銀平衡稅揭曉、升半分、而後定、同豐永鼎康來補、升至九元六角、慶發永限盤供給、午收爲一一五九元半、 
　　後市開盤一一五九元七角、福興永恒餘洽豐永購條、升至六零元三角、一大慶發永散戶脫手、降爲五十九元、福興永力購、升至九元半、一大福零永恒昌永恒餘散戶以及大德成睨售、退至六元二角、元茂永洽豐永趁低進至七元六角、一大鼎康大德成　手、再降爲六元三角、印銀軋小一安那洽豐永購條、升至七元半、鼎康仍賣、收盤爲一一五七元、收市後一大等略納而平穩、 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌降爲一一五零元三角、照收盤價育、約抬十元光景、正月份登賬二五八元、一月份一一六零元、上午補水一一五七元、下午補水一一五四元、現貨市况突又趨堅、烚赤照加二十一元至、　十三元、由同豐恒陸續售予銀樓及外埠共約六百餘兩、買價十四元、天津貨加十五元、而乏成交、掉期昨由春源永元茂永生源永紛紛貼出、自二元四角至二元七角、同豐恒成大努力貼進之而後定、 
　　場內交易尚活、綜計同泰昌元茂永恒餘福興永大昌祥等居於買方、慶發永春源永鼎康一大恒昌永　豐永祥和等居於賣方、洽豐永先出後進、大德成同豐恒先進後出、 
　　查一天市況步疲、晨開爲一一六一元六角、最低價一一五六元二角、最高價一一六一元六角、後收價一一五七元、計有五元四角上落、結果較前收下挫四元四角、正月份條子二千九百四十條、共計多方八家、空方十家、二月期　碼計六千五百七十三條、共計多頭三十五家、空頭二十一家、成交總數、計前市一千九百十八條、後市一千三百七十九條、 
[英美烟公司結進先令　外滙仍見硬化　華商脫手之故]  
　　滙市昨因華商有所拗塞、英美烟公司雖結仍鬆、應初以海外電吿、倫敦大條近遠俱升〇六二五、紐約銀市長二五、肇得里遠期銀價升二釐半至三釐不等、倫敦生金跌一便士半、英對美升一二五、英對法勿動、美對英升〇六二五、美對法長〇六二二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌三釐、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士四〇六二五、美匯二九元半、較之前收、計英鬆〇三一二五、美匯尙平、開後日行扒英塞日、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而尙平、入後人心不振、華商有所脫售、白銀平衡稅雖升半分、遠期則步鬆、麥加利則拋先令、午刻不支、後市銀行復來扒結、英美烟公司亦結先令、人心雖疲、過程尙定、印銀初升一安那、二次回縮二安那而盤旋、收盤近期賣價英匯一先令二便士四三七五、美滙二十九元半、較之前收、計英鬆〇六二五、美金則平、遠期則各硬〇六二五、華商塞先令六萬、美金二十萬、今將成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士九〇六　五、三井扒三月份二五、麥加利售予正金三月份二五、花旗華義扒正月份三七五、麥加利扒三月份二八一二五及三一二五、麥加利售予花旗上海浙江正金正月份三七五、上海扒十二月份四三七五、華比有利吃正月份三七五、後市麥加利扒三月份二八一二五、麥加利售予英美烟公司十二月份四〇六二五、二月份二八一二五、大通塞正月份三七五、匯豐塞十二月份四〇六二五、有利麥加利塞正月份三四三七五、嗬囒　二月份二八一二五、均由英美扒結、牧盤賣價貨一先令二便士四三七五、十二月份四〇六二五、正月份三七五、二月份三一二五、三月份二五、進價酌加、 
　　美滙晨開爲二十九元半、上海塞二月份二五、而扒正月份三七五、花旗售予正金二月份二五、上海扒二月份三一二五、正金扒二月份三一二五、花旗納三月份二五、午收近期賣價二十九元半、後市有利扒二月份三一二五、麥加利扒三月份一八七五、大通塞正月份三七五、花旗扒現貨五六二五、收盤賣價現貨二十九元半、十二月份四三七五、正月份三七五、二月份二五、三月份一二五、進價照加〇六二五、 
[絲茶　絲價又遠不如前]  
　　昨日海外絲市、日美又復回跌、計紐約標準絲十二月份跌三分、遠期五月份跌二分、橫濱現貨跌一〇元、期貨四月份跌一一元、里昂絲價不動、紐約持價稍漲、但絲交仍見拼持、昨日本埠絲市、咸守觀望、白廠絲銷甚尠、灰經則較有售開、但絲價則遠不如前、（按灰絲在十月前曾售開四一五元）、此外用戶絲走銷亦少、市氣又轉沉寂、 
[五金　會司鐵　定價漲至九金元]  
　　會司鐵海外定價、昨日突漲至九金元、（每箱二百磅、）比之先前好起七金角之多、本埠同業、因定價太昂，出手不易、所以相率不敢購定、以故做出無多、申市行情、聞自經海外飛漲後、亦被帶高一二元不等　如　鋼板廠沽三十八元五角、新鋼廠三十七元、野雞貨　十六元　但因提價太速、交易亦甚稀少云、 
[糖市　新潮青產價續鬆]  
　　昨糖市趨勢平平、公會劃盤二四粗砂白現貨二十一元六角、轉口六元二角、東白現貨四號、二十一元六角、八號二十一元三角、九號YRO嘜二十一元一角、轉口六元、四號六元四角、八號六元二角、本廠綿白大華一號二十元四角、二三四五號照退、號貨僅潮帮開出新潮靑數十包、價爲十三元半、比前日所開路貨又小二角、並聞汕頭產價續降、後市仍看再小、 
　　合組公司昨爲本週第三次標兌粵糖之期、計總定額不及六千包、當售出順德廠五羊粗白七一〇包、二十一元三角、汕頭又三三五包、二十元九角、决之一二〇包、二十元七角、其餘市新白乃中砂白原價、均未成交、 
[雜訉　海口樹膠號貨斷檔]  
　　海口樹膠、近以久乏運到、市勢步漲、前後已達十餘元、照現在市價、每擔可開六十五六元、據產區函息、現以天寒關係、暫無續出、所有存貨、又以廣州市價較申地爲高、故均運往廣州應銷、以致申市絕無續到、號貨遂吿斷　、 
[調查　上海物價指數上騰（二）]  
　　（三）輸入物價指數　總指數爲一四二·九、較上月漲百分之〇·四、較去年同月漲百分之〇·一、三類指數與上月比較、原料品·生產品皆略漲、消費品微跌、原料品漲百分之一·三、銅·鉛·鍚以海外猛漲、本市售價隨之上騰、尤以大條鉛所漲爲多、每擔價上月爲一九·八〇元、本月漲至二四·五〇元、計漲百分之二四、花旗松板受美國海員罷工影響、來源被阻、與留安板同漲、白煤·煤屑因値銷令、亦趨堅昂、美麥以價高實銷不動、其虛盤亦較上月爲高、生產品指數漲百分之一·七、其中金屬品大都上漲、洋紙·硫酸·石蠟以存貨稀少、毛絨綫以原料昂貴、玻璃以到少去旺、各趨堅昂、消費品跌百分之〇·四、麵粉久爲虛盤、價隨國產麵粉而上升、鮮橘·通心粉俱因美國海員罷工、來源不繼、市亦騰漲、尤以鮮橘之漲勢爲較猛、每箱售價上月爲二四元、本月增至三二元、計增三分之一、毛織品値此銷令、到存貨均缺、開價堅俏、蔴布·蔴袋市亦趨昂、惟赤白糖售盤微降、羽綢·尺六絨·亦一致跌落、結果該類指數變動無多、　（未完） 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　二月份　（標金）　（單位元） 
　　上午開盤最高一一六一·六 
　　又　一一五九·五又　一一六〇·六 
　　低一一五九·五　又　一一五九·六 
　　午收一一五九·五 
　　一月份登賬　一一五八·〇 
　　二月份登賬　一一六〇·〇 
　　上午補水　一一五七·〇 
　　上午開盤一一五九·七最高一一六〇·三 
　　又　一一五九·〇　又　一一五九·〇 
　　最低一一五六·二又　一一五七·六 
　　又　一一五六·三又　一一五七·五 
　　開盤一一五七·〇 
　　下午補水　一一五四·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿一元半　收進每兩一百十五元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士三一二五 
　　又　遠期廿一便士二五 
　　紐約　銀價　四角五分一五 
　　純金每盎司 
　　英　七鎊一先令五便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五〇元三〇 
　　關金　二元二角八分二 
　　又合英金　卅三便士〇九三七五 
　　又合美金　六角七分七五 
　　倫　電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元　 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　滙豐銀行掛牌 
　　先令　一先令二便士三七五 
　　美滙　廿九元三七五 
　　法滙　六百二十九法郎 
　　日本　一百〇二元七五 
　　德滙　七十二馬克五 
　　香港　九十六元二五 
　　　　　五十三福祿合三七五 
　　印度　七十九羅比一二五 
　　新加坡　五十一坡幣 
　　小呂宋　五十八元二五 
　　銀錢市　 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤十一角七分三厘半 
　　銅元暗盤二百九十四千文 
證券　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十二月期　六〇·四〇　六〇·四〇 
　　又　一月期　六〇·四五　六〇·四〇 
　　統一丁十二月期　六一·八五　六一·九〇 
　　又　一月期　六一·六〇　六一·六五 
　　統一丙十二月期　六〇·五〇　六〇·五〇 
　　又　一月期　六〇·六五　六〇·六五 
　　統一乙十二月期　六三·二五　六三·二〇 
　　又　一月期　六三·三五　六三·五五 
　　統一甲十二月期　七一·七〇　七一·九〇 
　　又　一月期　七一·六〇　七一·七〇 
　　金長　十二月期　六〇·〇〇 
　　九六　十二月期　八·〇五　八·一五 
　　又　一月期　八·二〇　八·二五　 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十二月期　六〇·四五　六〇·七〇 
　　又　一月期　六〇·六四　六〇·九〇 
　　統一丁一月期　六二·三　六二·六〇 
　　又一月期　六一·七〇　六二·三〇 
　　統一丙十二月期六〇·六五　六一·一〇 
　　又　一月期　六〇·七〇　六一·一五 
　　統一丁十二月期六三·五〇　六四·〇五 
　　又　一月期　六三·五〇　六四·一五 
　　統一甲十二月期　七二·〇〇　七二·七〇 
　　又　一月期　七一·五五　七二·四〇 
　　九六　十二月期　八·二五 
　　又　一月期　八·一五　八·三〇 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準標紗（反手二十支）　金雞 
　　十二月期開盤　二六三·〇　二六三·五 
　　二盤　二六二·二　二六三·五 
　　三盤　二六三·二　二六三·〇 
　　收盤　二六三·二　二六三·〇 
　　一月期開盤　二五一·三　二五一·〇 
　　二盤　二五一·四　二五一·六 
　　三盤　二五一·六　二五一·三 
　　收盤　二五一·四　二四九·五 
　　二月期開盤　二四三·六　二四三·四 
　　二盤　二四三·六　二四三·八 
　　三盤　二四三·六　二四三·四 
　　收盤　二四三·五　二四一·〇 
　　三月期開盤　二四二·四　二四二·二 
　　二盤　二四二·一　二四二·六 
　　三盤　二四二·一　二四二·〇 
　　收盤　二四二·二　二三九·五 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
　　十二月開盤　四三·七五　四三·八〇 
　　二盤　四三·七五　四三·九 
　　三盤　四三·七〇　四三·七五 
　　收盤　四三·七〇　四三·五〇 
　　一月期開盤　四四·三五　四四·四〇 
　　二盤　四四·三〇　四四·二五 
　　三盤　四四·一五　四四·二〇 
　　收盤　四四·一五　四三·九五 
　　二月期開盤　四四·八〇　四四·八五 
　　二盤　四四·七五　四四·八〇 
　　三盤　四四·七五　四四·七五 
　　收盤　四四·八〇　四四·五〇 
　　三月期開盤　四五·一五　四五·二〇 
　　二盤　四五·〇五　四五·二〇 
　　三盤　四五·一〇　四五·〇〇 
　　收盤　四五·一〇　四四·七五 
　　紗市 
　　十二月　二四九·五〇 
　　一月　二四三·〇〇 
　　二月　二三三·三〇 
　　三月　二三三·六〇 
　　四月　二二九·一〇 
　　五月　二二六·五〇 
　　六月　二二五·五〇 
　　花市　 
　　十二月　六八·二五 
　　一月　六八·七五 
　　二月　六九·一五 
　　三月　六九·四〇 
　　四月　六九·六五 
　　五月　六九·八〇 
　　六月　七〇·〇〇 
　　紗線 
　　四十二支 
　　球地　三八九·〇〇　內地　　 
　　二十支　 
　　金塔　二七六·七五　內地　二〇 
　　雙馬　二七三·〇〇　又　二〇 
　　天女　二七二·〇〇　又　一五 
　　紅人鐘二七二·〇〇　同行　一五 
　　又　二七〇·〇〇　蕪湖　一〇 
　　寶塔　二七二·〇〇　又　二〇 
　　金塔　二七六·〇〇　內地　一〇 
　　五福　二六二·〇〇　同行　六〇 
　　金城　二七一·〇〇　內地　一〇 
　　大發　二七八·五〇　廣東　一〇 
　　十六支 
　　人潼　二五九·〇〇　內地　一五 
　　金城　二五七·〇〇　又　一五 
　　又　二五八·〇〇　又　二 
　　十支 
　　雙馬　二二七·五〇　內地　六〇 
　　招財　二二四·〇〇　蕪湖　五 
　　六支 
　　招財　二五七·〇〇　內地　五 
　　四十二支 
　　立馬　三九四·〇〇　內地　二五 
　　豐　　五八九·〇〇　又　一五 
　　　鳳　三八九·〇〇　又　三五 
　　　　　三九九·〇〇　又　二〇 
　　又　三八七·　五　又　二 
　　六十支 
　　彩球　五七〇·〇〇　內地　八 
　　日光　五七〇·〇〇　又　五 
　　四十支 
　　彩球　三八〇·〇〇　內地　二 
　　又　三七八·〇〇　又　一〇 
　　三十二支 
　　富女　三四五·〇〇　內地　五 
　　彩球　三四六·〇〇　又　四 
　　二十支 
　　藍鳳　二六七·〇〇　同行　一〇 
　　鴻　　一五五·〇〇　內地　一〇 
　　朝花　每疋國幣 
　　十八磅　　　一二·三〇〇 
　　十六磅五福　一〇·六〇〇 
　　十六磅雙象　一〇·四〇〇 
　　十六磅人元寶　一〇·五〇〇 
　　十六磅耕　　一〇·四〇〇 
　　十四磅狗頭　一〇·〇五〇 
　　十四磅鴻頭　一〇·〇〇〇 
　　十四磅喂馬　九·四〇〇 
　　十三磅九天　八·八〇〇 
　　十一磅三鹿　七·四五〇 
　　九磅五福　六·七五〇 
　　九磅貓　　六·七〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　一二·一〇〇 
　　十六磅五元寶　一二·〇〇〇 
　　十六磅四平　　一一·七五〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　一〇·八〇〇 
　　十二磅雙龍珠　九·六〇〇 
　　十二磅喇叭　　九·五〇〇 
　　十二磅藍飛魚　九·六〇〇 
　　十二磅陽　　九·五〇〇 
　　西斜 
　　跑狗　九·四〇〇 
　　四平蓮　九·五〇〇 
　　寶貴　九·四五〇 
　　人元寶　九·四〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　八·四五〇 
　　八四跳舞　六·四〇〇 
　　漂布 
　　大華222石舫　一〇·三〇〇 
　　大華111石舫　一〇·八〇〇 
　　色布 
　　豪俠藍布　一二·九〇〇 
　　舞蝶藍布　一一·八〇〇 
　　綸昌白地色丁　六·四五〇 
　　綸昌色子貢　七·七五〇 
　　綸昌新花直貢　九·九五〇 
　　綸昌新花嗶嘰　九·六五〇 
　　綸昌毛絲布　二·三五〇 
　　中央印花色子貢　七·二〇〇 
　　中央印花嗶嘰　九·三五〇 
　　滬南米市 
　　常幫白粳　一〇七〇　平湖白粳　九七五 
　　又　白粳　一〇五〇　又　白粳　九七〇 
　　又市白粳　一〇二〇　又　蘆尖　九八〇 
　　同里白粳　九九〇　又　蘆尖　九八〇 
　　又　白粳　九八五　又　蘆尖　九七五 
　　又　蘆尖　一〇一〇　又　蘆尖　九七〇 
　　又　羊尖　一〇一〇　又　羊尖　九六〇 
　　北坼粳包　九六五　又　陰元　一〇一〇 
　　陳摹白粳　一〇〇〇　新埭陰元　一〇一〇 
　　又　蘆尖　一〇〇〇　張堰早稻　一〇〇〇 
　　周莊白粳　九七〇　角里市包　九八五 
　　又　白稻　九八五　嘉善晚包　九八三 
　　黎里白粳　九六五　楓涇晚包　九六〇 
　　又　白粳　九六〇　又　陰元　一〇一〇 
　　平望白粳　九八〇四　四塘晚包　九六八 
　　又　白粳　九七五　又　晚包　九六四 
　　震澤白粳　九八〇　總塘晚包　九七二 
　　陶莊白粳　九七五　又　晚包　九六四 
　　又白粳包　九七〇　又　晚包　九六二 
　　橫扇白粳　九七〇五　庫晚包　九九五 
　　又　白粳　九六五　又　晚包　九八三 
　　又　陰元　一〇〇五　松江晚包　一〇一〇 
　　錢圩早稻　一〇一五　又　蘆尖　九九五 
　　青浦市包　九八八　航船晚稻　一〇三〇 
　　又　特包　一〇二五　又　晚稻　九七〇 
　　又　另市　九九五 
　　閘北米市 
　　常幫特項白粳　崑山杜尖 
　　沈巧記　一一·六四單根林　一〇·二〇 
　　殷福元　一一·五〇　陶根男　一〇·二五 
　　永大廠　一一·四〇　巴城白粳 
　　開太廠　一一·二〇　恒興　一〇·七〇 
　　謝海根　一一·〇五　羊尖白粳 
　　王公記　一一·〇〇　鄭恒泰　一〇·七五 
　　德順　一一·一八　角直白粳　 
　　李泉男　一〇·八五　石金生　一〇·六二 
　　石根廠　一〇·八〇　直塘白粳 
　　何永祥　一〇·七四　陳阿生　一〇·四五 
　　金祖興　一〇·七二　白苑白粳 
　　何根福　一〇·七〇　金慶裕　一〇·一五 
　　何仁觀　一〇·六五　青浦頂薄稻 
　　張松大　一〇·六〇　敘順德　一〇·七〇 
　　徐福生　一〇·五五　趙屯橋薄稻 
　　陸關二　一〇·五〇　裔才記　一〇·七〇 
　　江陰頂白粳　蓬閭陰元 
　　周桂廷　一一·私企　任阿四　一〇·一五 
　　天盎　一一·四五　蓬閭薄稻 
　　過祖泉　一一·三〇　任阿四　一〇·〇〇 
　　戴雪安　一〇·七五　羅阿丙　九·八八 
　　繆翰飛　一〇·七二　茜墩杜尖 
　　李春湖　一〇·七〇　唐夫仁　一〇·四〇 
　　公義興　一〇·六五　茜墩薄稻 
　　張益昌　一〇·五七　唐夫仁　一〇·六〇 
　　過祖泉　一〇·五〇　石浦包晚稻 
　　伯濱港白粳　丁浦根　一一·四二 
　　章梅方　一一·〇五　茜墩薄晚稻　 
　　安鎮白粳　儲金祥　一〇·四〇 
　　包子慶　一〇·八三　　羊尖 
　　張涇橋白粳　吳子和　一〇·四〇 
　　朱阿細　一〇·九三　吳介福　一〇·三八 
　　漕橋白粳　林福記　一〇·三五 
　　公興　一〇·八五　劉金福　一〇·三〇 
　　常州白粳　楊見裕　一〇·二五 
　　焦丙生　一〇·五〇　顧根寶　一〇·二〇 
　　周萬和　一〇·五〇　任四昌　一〇·一五 
　　宜興白粳　　周洪興　一〇·一二 
　　金文表　一〇·五〇　上興埠埠尖 
　　和橋白粳　李裕和　一〇·二〇 
　　周岳祥　一〇·六五　鄧生和　一〇·二五 
　　周生和　一〇·五〇　朱福泉　一〇·一八 
　　蘇州白粳　胡阿丙　一〇·一七 
　　吳阿增　一〇·二〇　金壇白元 
　　橫塘白粳　趙子昌　一一·三五 
　　吳三寶　一〇·二〇　羅明榮　一一·三五 
　　黃埭白粳　鄧生泉　一一·二五 
　　吳阿男　一〇·三〇　蘇茂田　一一·一〇 
　　塘市白粳　孟開水　一一·一〇 
　　時阿根　一〇·一五　徐安仁　一一·〇〇 
　　吳海男　一〇·一〇　衡子才　一一·〇〇 
　　崑山白粳　周萬和　一〇·九五 
　　單根林　一〇·七〇 
　　廠棧 
　　　昌　德　餘機尖　九·七〇 
　　穗豐裕　記又　九·七〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米　一一·八〇　至一一·〇〇 
　　又　機晚米一一·〇五　至一〇·六〇 
　　又　糙晚米　九·七五　 
　　又　糙元米　九·五〇 
　　又　機早米　一〇·八〇　至一〇·三〇 
　　又　糙早米　九·四〇　至九·〇〇 
　　又　機碎米　八·六〇　至七·八五 
　　湖南糙靖米　九·一五　至九·〇五 
　　又　糙油米　九·七〇　至九·〇〇 
　　甬江機元米　一二·六〇 
　　溫州機秞米　一〇·四五　至一〇·二〇 
　　紹興機晚米　一一·二〇 
　　硖石十八日米市 
　　新特冬舂　九四〇　廠中白粳　八五〇 
　　新中冬舂　八四八　廠頂白粳　九〇〇 
　　特頂壬尖　九四〇　特頂變元　九五七 
　　廠頂河南　八四二　特頂陰元　八九〇 
　　橫　蒸谷　八八〇　機頂河灘　八五〇 
　　廠中蒸谷　八一〇　機中白蘆　八二〇 
　　棧黃早尖　七六五　機中廣尖　八二〇 
　　機特早尖　八〇〇　白靖江尖　八〇〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十二月期　　一月期 
　　開盤　四·三六〇〇　四·三六五〇 
　　收盤　四·三六七五　四·三七五〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·三九二五　四·四二〇〇　　 
　　收盤　四·四〇〇〇　四·四四〇〇 
　　四月期 
　　開盤　四·四二〇〇　 
　　收盤　四·四四〇〇 
　　後市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　四·三五〇〇　四·三六五〇 
　　收盤　四·五二〇〇　四·三三五 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·三九〇〇　四·四二五〇 
　　收盤　四·五七五〇　四·三八〇〇 
　　四月期 
　　開盤　四·四二四〇 
　　收盤　四·三九〇〇 
　　雜糧交易所 
　　標準小麥　前市　後市 
　　十二月期開盤　六·九三　六·八八 
　　收盤　六·九一　六·八八 
　　一月期開盤　七·一〇　七·〇五 
　　收盤　七·〇八　七·〇五 
　　二月期開盤　七·一二　七·二〇 
　　收盤　七·二三　七·一五 
　　三月期開盤　七·三三　七·二九 
　　收盤　七·三四　七·二五 
　　四月期開盤　七·三七　七·三四 
　　收盤　七·三八　七·二八 
　　標準洋莊芝綫英磅司碼制 
　　十二月期開盤　一四·三五 
　　一月期開盤　一四·七〇 
　　收盤　一四·九〇　一四·六〇 
　　標準豆油 
　　十二月期開盤　二四·六〇　二四·一〇 
　　收盤　二四·五五　二四·一〇 
　　一月期開盤　二四·五〇　二四·〇〇 
　　收盤　二四·二〇　二三·九 
　　二月期開盤　二四·二〇　二四·〇五 
　　收盤　二三·九〇　二三·七五 
　　三月期開盤　二四·一五　二四·〇〇 
　　收盤　二四·〇〇　二三·八〇 
　　四月期開盤　二四·〇五　二四·〇〇 
　　收盤　二四·〇〇　二三·七〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤　二·〇一五〇　二·〇二〇〇 
　　收盤　二·〇〇七五　二·〇〇五〇　　 
　　三月期開盤　二·〇七〇〇　二·〇五五〇 
　　收盤　二·〇六〇〇　二·〇八〇〇　　 
　　四月期開盤　二·一一七五　二·一〇〇〇 
　　收盤　二·一〇七五　二·一一五〇　　 
　　五月期開盤　二·一五二五　二·一四〇〇 
　　收盤　二·一五七五　二·一五五〇 
　　標準車黃荳 
　　一月期收盤　六·二九　六·二六 
　　二月期開盤　六·五七　六·五〇 
　　三月期開盤　六·五七　六·五〇 
　　收盤　六·五五　六·四三 
　　四月期開盤　六·五〇　六·三七 
　　收盤　六·四五　六·三六 
　　雜糧 
　　蕪湖黃荳　五·八五　牛莊青荳　六·四〇 
　　　石黃荳　五·八四　寧　蒃荳　五·〇〇 
　　　五·八〇　威海生仁　一二二〇 
　　安東黃荳　六·六〇　雙溝花生　八·四〇油餅 
　　漢口乍荳　五·五五　至　八·四〇 
　　至五·五三　籌潛小麥六·九〇 
　　九江　荳　五·八五　高　小麥　六·九〇 
　　至五·八三　紹興小麥　六·八四 
　　大連電報 
　　荳麻　黃荳　荳餅　江　 
　　現貨　七·二七　二·〇九五 
　　十二　七·二四 
　　一　二四·六〇　七·二六　二·一四〇 
　　二　二五·〇〇　七·三〇　二·一二〇 
　　三　二四·七〇　七·二九　二·〇九〇 
　　四　七·三三　二·〇九〇 
絲市 
海味 
　　西洋號家 
　　梅花參　三件　二三一·五〇　一八三·〇〇 
　　烏元參　一二件　一六九·八〇　一一三·五〇 
　　象鼻參　八件　六四·〇〇　四七·五〇 
　　靴參　四件　二二二·〇〇　二〇四·〇〇 
　　青虫參　一件　一六〇·〇〇　 
　　烏絢參　五件　三一〇·〇〇　二七五·〇〇 
　　其菜　七九件　一九·四〇　一三·二〇 
　　生粉　二〇〇件　一一·一〇 
　　堆翅　六件　六七七·〇〇　五二·〇〇 
　　廣肚　二件　三三〇·〇〇　 
　　西米　五八件　一六·五〇　一四·〇〇 
　　日商洋行 
　　十番參　四件　三二四·〇〇 
　　八甲參　九件　二四七·〇〇　二二五·〇〇 
　　海帶　九一一件　一一·二〇　九·六〇 
　　冬菇　一五件　三四·〇〇　 
　　海燕　一〇件　五六·〇〇　四二·〇〇 
　　甯波號家 
　　魚翅　五件　二二〇·〇〇　八八·〇〇 
　　　干　三件　九六·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　木板　一二四〇件　廣州來 
　　糖　四五〇包　山頭來 
　　精鹽　三〇〇〇包　天津來 
　　　粉　八〇〇包　又 
　　棉花　二二〇件　又 
　　花生　五五〇包　煙台來 
　　米　二四五〇〇包　漢口來 
　　豆子　二七〇〇包　又 
　　欄油　二四〇件　又 
　　　　五五〇件　又 
　　芝麻　四五〇件　又 
　　米　七四〇〇包　九江來 
　　荳子　一二〇〇包　又 
　　又　六〇〇包　蕪湖來 
　　出口 
　　麵粉　二四〇〇〇包　運天津 
　　米　一八〇〇〇包　又 
　　疋　七五〇件　又 
　　又　一二〇件　運煙台 
　　麵粉　五〇〇〇包　又 
　　米　二六〇〇包　又 
　　又　一五〇〇包　運青島 
　　麵粉　三〇〇〇包　又 
　　又　六〇〇〇包　運福州 
　　豆子　八五〇包　又 
　　疋頭土布　三五〇件　又 
　　疋頭棉紗　五〇〇件　運重慶 
　　又　六〇件　運萬縣 
　　又　五四〇件　運漢口 
　　糖　三五〇〇包　又 
　　精鹽　二〇〇〇包　又 
　　疋頭棉　　二五〇包　運九江 
　　糖　三〇〇〇件　運鎮江 
　　　紗疋厚　二五〇件　運汕頭 
　　荳子　二六〇〇包　又 
　　棉紗疋頭　二四〇件　運香港 
　　又　七三〇件　運粵 
　　麵粉　四〇〇〇包　又 
　　疋　棉　　五〇件　運海口 
　　棉花疋頭　九〇件　運北溝 
　　又　一五〇〇件　運海防 
進口輪船報告 
　　十九日進口船 
　　靖安　福州　三北 
　　江安　長江　招商 
　　遇順　津煙　招商 
　　江新　長江　招商 
　　武　　長江　太古 
　　和生　青島　恰和 
　　瑞和　長江　恰和 
　　二十日進口船 
　　新甯　　長江　三北 
　　　亨　粵港汕　招商 
　　綏陽　港汕　太古 
　　吳　　長江　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　蘇州　天津　太古 
　　隆和　長江　恰和 
　　廣生　津藏青　恰和 
　　廿一日進口船 
　　醒獅　長江　三北 
　　江大　長江　招商 
　　濟南　港厦　太古 
出口輪船報告 
　　甯波班 
　　青　　十九日　三北 
　　新江天　十九日　招商 
　　新甯紹　廿一日　甯紹 
　　新鴻興　廿一日　　興 
　　新北京　廿一日　太古 
　　長江班　 
　　寶和　十九日　怡和 
　　黃埔　十九日　太古 
　　江　　二十日　招商 
　　新甯興　廿一日　三北 
　　江安　廿一日　招商 
　　武　　廿一日　太古 
　　瑞和　廿一日　怡和 
　　醒獅　廿二日　三北 
　　吳湛　廿二日　太古 
　　隆和　廿二日　怡和 
　　江大　廿二日　招商 
　　武昌　廿三日　太古 
　　吉和　廿三日　怡和 
　　北洋班 
　　利生　十九日午煙津　　和 
　　順天　十九日午青　　　　 
　　蘇州　二十體天津　太古 
　　遇順　二十日威煙津　招商 
　　綏陽　廿一日青島　太古 
　　盛京　廿一日青煙津　太古 
　　新疆　廿一日威煙連　太古 
　　貴生　廿一日青煙津　怡和 
　　阜生　廿二日煙津　怡和 
　　　　　班 
　　廣東　十九日午汕港粵　太古 
　　山東　十九日福港粵　太古 
　　和生　十九日汕港粵　怡和 
　　海貞　十九日汕港粵　招商 
　　廣生　二十日汕港粵　怡和 
　　成都　廿一日汕港粵　太古 
　　怡生　廿二日汕港粵　怡和 
　　濟南　廿二日厦港粵　太古 
　　海阜　廿三日汕港粵　招商 
　　　　班 
　　長沙丸　二十日台灣　　　 
　　　　　廿二日　三北 
　　萬象　廿六日　三北 
　　瑞案平陽班 
　　三江　二十日瑞平沙　申安 
　　新瑞安　廿二日瑞平興　申安 
　　新瑞平　廿四日瑞平沙　申安 
　　福興　廿六日樂瑞平　申安 
　　瑞平　廿八日楚瑞平　申安 
　　　　班 
　　大　　十九日　大達 
　　正大　十九日　大通 
　　大慶　二十日　大達 
　　隆大　二十日　大通 
　　鴻大　廿一日　大通 
　　大豫　廿一日　大達 
　　　州班 
　　海　　廿三日　招商 
　　鴻興　廿四日　達興 
　　　台班 
　　台州　十九日定石海　聯安 
　　舟山　廿一日定穿石浦　聯安 
　　達興　廿二日定海黃　聯安 
　　穿山　廿三日穿石海　聯安 
　　大　　廿五日定穿石浦　聯安 
　　　　小呂宋班 
　　大洋丸　廿一日　日郵 
　　加拿大　三十日　昌　 
　　俄羅斯　一月五日　昌興 
　　　　　 
　　芝沙力　廿二日　渣華 
　　芝尼加拿　卅一日厦港　渣華 
　　　　　戶班 
　　上海丸　廿三日　日郵 
　　長　丸　廿五日　日郵 
　　　　　船班 
　　卡摩林　廿二日倫敦　大英 
　　香　斯脫　廿二白習梅　最時 
　　達得南　廿三日馬賽　　 
　　安期克斯　廿七日馬賽　煙囱 
　　　脫凡第　一月五日意國　意郵　 
　　太平洋郵船班 
　　太平　廿三日紐約　天祥 
　　亞洲皇后十六日溫　　　昌　 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　一月八日　大英 
　　印度班　泰爾曼　廿八日　英印 
 
 

Page 16

 
 
婦女專刋 
[青春的永久與暫時] [  膽星]  
　　人生無以爲寳，惟靑春足以爲寳。靑春是人人有的，惟能利用靑春，不辜負靑春，永駐靑春的人，才算是超人，才算是充實的人生。女子的靑春時期，更屬一生中的重要階段。在這階段裏，確定了畢生幸福與厄運，决斷了前途寬曠與狹窄。所謂永駐靑春，並非呌女子們終身塗脂抹粉，穿時髦衣服，這人工與物質的駐顏術是無補於事的。我們偶然瞧見一個燙頭髮，點口紅的老太太，不是要認爲滑稽而可笑的嗎！ 
　　世上旣沒有所謂神仙，便沒有使年齡不長進，容顏不衰老的法術，所以，顯現在年齡及身面上的靑春，是暫時的。永久的靑春是留存在愉快的精神中，留存在充實的生活中。你的內心，你的環境，互相應合，而感到靑春沒有消滅時一般的欣榮，快慰，雖然年齡已屆中年或暮境，或將至於死。 
　　年靑的女子正像一枝初生的蓓蕾，充溢着火般的生命力，欣欣向榮。但是，脆弱的嫩枝應該格外當心它的生發的，卽使極輕微的摧折亦經不起。須要在溫和的陽光下，豐潤的雨露中，使靑春滋長。可是許多自命聰敏的女子，太會賣弄靑春了。往往把這個偉大的，純潔的，寳貴的時期浸沉在緋紅色的夢裏，結果所獲的是什麼？除掉失望，悲哀，苦悶，怨尤，消極，悔恨......以外，祗是一個空洞的夢的憧憬而已。於是伊們感覺到婚姻與愛的失望後，便把一切罪惡和遭際，一古腦兒推給社會，反說社會欺悔了伊們。 
　　假使每個女子能在靑春時期，用理智去克服情威的衝動，用鎮靜而複雜的思想，用嚴肅而端莊的態度，用遠大而精銳的眼光，用不求急功而穩重的步序，去解决自己理想中的事業與婚姻。必能永久使你獲得靑春般的幸福，雖然，實際的靑春已全部供獻，消耗在你的婚姻和事業上。精神的靑春是永久不會消滅的。然則，曇花似的愉快和幸福又値得什麼呢！ 
　　請別留戀那未成熟的果子吧，當你嚐到苦澀而酸的滋味，就懊悔莫及。靑春像特快列車飛駛在生之軌道上，一不留意，便會錯過你的站頭的，那麼，這决不是做緋紅色的夢的時候了。 
[熱烈援綏聲中　值得我們效法的無名女士] [  君朋]  
　　綏遠的抗戰早展開了，現在某方正催迫着賣國的漢奸，進攻我國防最前綫的------綏遠，幸有我忠勇的傅作義將軍，率領部下健兒，和敵人浴血應戰，站在後方的我們，旣不能同往前綫去奮身殺敵，像阿比西尼亞的婦女一樣，那當然我們任何人，便應該爲國家，爲民族盡一分力量，表示一些愛國的熱忱。我這裏向二萬萬女同胞！報吿一個値得我們效法的好消息： 
　　據本報十二月一日的厦門通信，上月二十五日晨，有一女子在江聲報門前伺立讀張貼的報紙，約半小時，立入該社脫下所御金戒指，請該報社代爲變賣，得欵代寄綏遠，以慰最前錢的抗敵將士，但道女子不吿姓名，收條僅書無名氏，於是該報社當將該戒指持赴銀樓估値七元，再特登報宜稱公開出售，後來相繼有吳坡塘者，願以十四元承購，厦禾汽車公司經理傅微閣者，持二十元去購，贈其夫人，還有章氏小兄妹五人，章國梅，章家梅，章憶維，章丘梅，章恒維，願將平日所積蓄的糖菓費二十八元，去購無名女士的戒指，以上各位先生，各位女士，都是熱烈援綏的愛國同志，並目章氏兄妹，若有人肯出更高的價錢，也願出讓，傅先生已讓給章姓兄妹，也不收回二十元，希望多得一些，使前方將士多一點援助。 
　　諸位親愛的女同胞！你們看了厦鬥無名氏女士，脫下金戒指援綏的事，作何表示？喂！記得前幾時，意大利的婦女，不是有金戒指救國嗎？那麼，我們好了！好了！趕快把首飾捐給政府，作爲充實國防，並且前期本刊華胥女士，也請諸位將化妝品，燙髮，裝飾品，娛樂等一切費用節省下來，去慰勞前方將士，這是我們應該提倡「余戒指救國」。或許這位無名氏女士，就是我們的創導者吧！願全國二萬萬的女同胞！參加「金戒指救國」運動，想必諸位一定樂於效法的啊！ 
[日本汽車孃的生活] [  吉雲]  
　　日本汽車孃是日本女子職業中，最新盛行的。最初東京商辦汽車公司，僱用女子賣票之後，營業大盛。於是東京市營的汽車和電車，亦以汽車孃爲抵抗，到現在日本各地，莫不以汽車孃爲招攪。市營汽車的汽車孃都是市議會會員及社會事業家等介紹的，不能苛刻採擇。而商辦汽車公司是登報徵求的，可於五百餘人中，選擇二十名，故容貌，身段，健康都較市營的爲佳。內中有十分之一（六十餘人）都是高等女學畢業的。採用年齡自十六歲至十八歲，到二十五歲停職，市營的至三十五歲停職。 
　　商辦汽車公司汽車孃的待遇每日五角五分，津貼三角五分，賣票酬勞爲千分之二十六。市營的每日八角，兩方每月約在三十元左右，最高可加至五十元。工作時間約八十時，每八日得休息一日。年輕的汽車孃終日和異性的車夫和乘客交接着，難免要引起了靑春的煩悶，而造成香艷事件。於是汽車公司便不准汽車孃住在車庫附近，並且車夫和賣票，也是輪流調動着，以防過於熟識。一方面監督者又化裝乘客防止着。汽車孃工作完了之後，必須到車庫裏去洗澡，這目的不是在洗身體，可以說是檢查衣服裏是否夾帶銀錢罷了。每一處營業所，都有兩個中年婦人，稱爲「檢會塲的先生」，伊不但操着汽車孃的生殺之權，並且有時要兼做汽車孃的婚姻介紹人。因爲乘客熱戀了汽車孃之後，常要到營業所來求婚的，於是「檢查塲的先生」便成了月下老人。 
　　商辦汽車公司開着一所明德女學，凡是休假的汽車孃，便得免費入學，敎授家政裁縫，作法，國語，習字等科。市營的各營業也都有生花敎授的，這樣日本汽車鑲的生活是被公司支配完全了。凡是乘客較多的地方，汽車公司又派了服務孃招待旅客，全東京有三十餘人，伊們是汽車中，挑選出來的最漂亮的標準者，至少帶有廣吿色彩。嬝嬝婷婷的立在東京街頭，招呼着乘客，是汽車公司最新發明的戰術。 
　　市營公司汽車孃的制服，是藏靑色的洋裝，短衣長裙，十分配身，每套價十五元。市營公司連忙仿造，但是因爲價値僅五六元的現成貨。七大八小，把幾個汽車孃恨得怨聲載道。日本汽車孃是最喜歡裝飾的，兩只手握着票夾錢袋剪刀之外，還得顧着自己的帽子和衣角。朱唇黛眉，幾聲淸脆的地名，和穿着高跟皮鞋及汽車中顚動時的身段，不知要顚倒了多少乘客呢。 
[省下生火爐的錢] [  （火谷）]  
　　婦女們，你們在家庭裏，都是佔有重要地位的，你們的一舉一動，直接能影響家庭，間接的可以影響到社會，國家，所以你們的舉止行動，是應該怎樣的留意啊，現在請你們幹一伴輕而易舉的事，就是省下生火爐的錢，來捐給在綏遠奮勇抗敵的戰士們。 
　　生火爐，在冬天，差不多是中等以上的家庭，所以少不了的一件事了，目的當然是取暖，但是在現在這樣的局面下，只要一想到在冰天雪地中浴血抗戰的勇士們，我們在後方，還要生着火爐取暖，自己也有點兒說不過去吧 
　　諸位都是前進的婦女，想必總能容我這些微的要求。 
 
[你知道你的重量嗎？] [  　　]  
[家庭防毒常識] [  陸之尊]  
　　預知毒氣來襲之朕兆與避免毒氣之方法： 
　　（一）戰地附近的入民，忽嗅得異樣氣味時，就要提防毒氣來襲了。 
　　（二）戰地附近的人民，忽見瀰天大霧時，就要提防毒氣來襲了。 
　　（三）戰地附扳的人民，忽聽得連續不斷的巨聲時，就要提防毒氣來襲了。 
　　（四）家中花卉草木，突然枯黃凋謝時，就要提防毒氣來襲了。 
　　（五）街道上犬，雞，小畜類突然倒斃時，就要提防毒氣來襲了。 
　　（六）狂風大雨的時候，不必担憂，夜靜風淸，且風從敵方來，正是敵人放毒的好機會。 
　　（七）毒氣都比空氣重，專往低下的地方流注，所以毒氣來襲時，往地窖·地室內藏躱是不合理的，須快尋高處躱避，屋頂·高樹·高塔·瞭望臺·山頂都比較安全一點。 
　　（八）在野外受到毒氣的攻擊，停滯不動，是不合理的，須用濕布掩住口鼻，迎風飛跑，或者可以逃出毒氣的範圍。 
　　（九）在屋內受到毒氣的攻襲時，開門窗去探望，是不合理的，須趕快將門窗緊閉，漏氣的地方，都將濕紙布塞住，如室內已有毒氣，可將預備好的鹼性藥水溶液，大蘇打水等，用噴壺噴射，或含在口內噴散，以消滅空氣中的毒氣。 
　　（十）住宅受毒氣包圍時，僅將門窗關閉，是不合理的，須將各房門重重關閉，如有人出進，每開一門，就用噴射防毒藥水來救護，出進後，須立昨緊閉。 
[主婦必備的常識煤毒的預防和急救] [  汪瘦秋]  
　　天氣是寒冷了！一般人家裏，都燃起爐子了，有錢的人家，自然是洋爐子了，差不多的人家，爲着經濟的限制，祗好燒煤球取暖。可是根據着我們過去的經騐，每年被煤氣薰窒致死的，實在是不少，所以我是在這裏忠吿主婦們，對於燃用煤球，必須要特別注意，以免發生不幸的事件。現在寫點關於燃燒煤球，必須注意的幾點，和不幸被煤氣薰窒的急救方法，這也可以說是主婦們必備的常識。 
　　燒煤球最好在外面燃着，等煤氣去了以後，再移到房間裏來。並且房間內的窗戶，須要透氣，萬不可關得嚴密。睡覺的時候，要搬到外面去，否則，房間內要放一盆凉水，因爲冷水是可以吸收煤氣的。但是我總以爲搬到屋外最爲妥當。 
　　假使有人被煤氣薰窒了的話，要立刻把這人抬到空氣流動的地方，使他仰臥着，一面把他的衣服解了開來。用醃鹹菜的鹹菜滷灌他。這鹹菜滷是越陳越好，用來灌被煤薰的人，是非常有效騐的，同時，再找醫生來診治，要是離醫生過遠的地方，可以先施人工呼吸法，使他呼吸能够遂漸恢復，總可以救過來的。除了被薰的時間太久的以外。總而言之，遇到這種不幸的事件，千萬不可慌亂，必須趕緊的想法去找鹹菜滷：作人工呼吸，速請醫士；如果延誤工夫，那就有點難救了。！ 
　　女傭們常歡喜把煤球爐子偷移到臥室裏去。有的更因爲怕冷的緣故，在臨睡之前加上幾個煤球，這是最危險的一件事，被煤氣薰窒的人，大半是這樣的。所以作主婦的對於女傭們少須嚴加誥誡，詳細解釋，更時常的加以查看以免小幸的事件發生 
[徵稿]  
　　本刊將編行「婦女與兒童元旦特刋」、徵求文字及圓照，材料須新頴切實，描寫尤須輕鬆流利；每篇最多以八百字爲限，請於本月廿六日前寄到爲要。 
　　編輯室啟 
[供獻給做丈夫們的幾句話] [  金靈]  
　　展開十月三十一日的報紙，讀過一遍蔣委員長發表的「五十生日感言：」立刻在腦海中湧現出許多的感想，覺得一個做母親者的實任，是如何的重大，在現今的社會上，講男女平等，事實上還沒有辦到，可是我們絕不該因了歷代傳下來的重男輕女的惡習慣，而發生消極悲觀的心理，自甘墮落 
　　日前在某友人處聚談，大家都報吿些自己家庭內的生活狀况，和自己丈夫的爲人如何？談講之下，有眉飛色舞的，也有些平淡無奇的，輪到了C女士，她就緊鎖了雙眉，大有不勝悲切的樣子！她的情形，我很熟悉：她是一個受過較好敎育的女子，結婚到今，有五年半之久，但是她已快當第五個孩子的母親了，她的丈夫在某地工作，他倆相處的時日很少，她丈夫也是受過相當敎育的人，口裏喊着的口號是：「維新」：是「革命」。其實是滿腹的腐朽思想，性情固執不通，每年只不過回家三四次，對於這個溫順而耐勞的妻子，沒有安慰，也說不上什麼情感，他只當他的妻子是一個奴僕般的看待，開口老是說一些刺人心痛的話：「女人？女人有什麼用？除了供給男人當做享樂品之外。」又嫌厭她孩子生多了，失去了女人的美，沒有了曲錢，沒有了嬌媚，沒有了一切。一個二十六七歲的人，在他的眼光中看去，已經不知衰老到怎樣的程度了，所以常是埋怨她；厭惡她；處在這種境况之下的C，她還有什麼人生樂趣？還有什麼前進的勇氣和光明的希望？她一直的爲了孩子們辛苦，撫育已生的孩子，保養未產的胎兒，在經濟不甚寬裕的家庭中，她竭力的節省，有條不紊的料理着家務，因爲過度的生育，的確使她失去了當年的健康，她在百般辛勞之餘，希望得些丈夫的安慰，就和枯枝之等待灌溉一般；然而她得到的結果是些什麼呢？辛酸的眼涙；悲憤的感覺；她的遭遇，幾乎使她下了自殺的决心；但是回頭看看，這羣嗷嗷待哺的孩子，又那裏忍心走上這條末路呢？我在同情她的痛苦之餘，也曾常常勸她：「各人有各人的責任，無論處到怎樣難堪的境地，也要忍耐一下的，敎養這羣孩子的責任太重大了，不該爲他一個人而去犧牲自己的生命，拋棄自己做「人」的任務。」 
　　寫到此，我就有幾句話要貢獻給一般做丈夫的先生們：一個和睦的家庭，不單是因做妻于一方面的溫順，馴服，恪守貞操，不越雷池一步就可造成功的，做丈夫的也該遵守着爲人應有的道德，不可擅發夫威，見兇悍的女人就自然的屈服下去，遇溫順者，則白般欺凌，我行我素，不顧一切，以爲在男權中心的時代，女人的地位，根本算不得一回什麼，做妻子的，當然也有應該遵守的條件。「齊家，治國，平天下，」家就是社會的基礎，妻子負着理家與敎養子女的重責，並非兒戲的事，丈夫應該鼓勵妻子，安慰她，使她安心的下全力爲了家務努力，纔是正理，不容抱那種自輕輕人的心理，在家內橫蠻的，誇大的，執行着無理的夫權。夫妻間互敬互愛，能如此，家庭中不是就可以减却許多的缺憾了嗎？ 
[現代職業婦女所受的迫害（下）] [  李守眞]  
　　其次如一般學校裏的女敎員，機關的女職員，以及各種職業部門的女子辦事人員，常常她們不能就自己的能力做比較要緊的工作。在一個機關裏同樣地位的兩個職員，上面交下來的工作，總是給男職員的比給女職員的重些，這難道是對於女子的特殊恩惠嗎？這不過是輕視女子能力的一種侮辱或壓制女子發展的一種手段罷了。他們的用女職員不是處於使用人材的立塲上，而是用女職員來作個點綴而已，人們侮衊各機關的女職員是花瓶，難道是女子自己甘願做個花瓶的嗎？不過是一班無聊的男子們用他們的卑劣的心理來侮辱女子就是了。 
　　更壞的是當一個有思想有頭腦的靑年女子才踏上了社會之門，就接到了東一封情書，西一個請求，束一個無聊的糾纏，西一個無恥的笑臉：有意志的是終日奮鬥，終是憤怒，想用盡方法來消滅這些勾當，因此對於自己的事業，却不能迅速前進，對自己的前途，也難得很快發展。而比較意志薄弱一點的呢？終於不勝其擾而妥恊，於是一班男子們却又呌着女子沒有用的，罵着女子的墮落，並且以此而誣害女子求事求業的目的，這樣許多許多的父兄，以此來壓制他們的女兒姊妹，而他們又誣害人家的女兒姊妹，使她們的父兄也同樣的來壓制她們 
　　這樣我們可以看見現代婦女所受到的待遇，以及社會上對於職業婦女的鄙卑殘酷了。 
　　現在希望我們的女同胞們，深深地瞭解自己所處的地位和自己的人格，自己拿出勇氣和毅力，只要我們能認識這一點，我們是個人，那麼我們就不能因他人對我們的迫害而自甘退却，而不盡做人的義務，外界對我們的壓力愈强，我們反抗力也應該愈大，我們不要拿那些迫害的事實當作了不起的壓力，我們應該看看那些少數的，從嚴重的壓迫之下奮鬥出來的同胞，只要我們有决心，有勇氣，不受入們的虛僞的施與，自己有一分能力，做一分工作，得一分利益，人們旣失了他悔辱的機會，也沒有了誣蔑的藉口，縱然他們要如何的壓服我們，也是不可能的，女同胞們！决不要屈服，不要妥協，不要退讓，社會有一天會發覺他們過去之陷害女子，是多麼的愚蠢和非人性，覺悟到互相尊重，互相帮助，才是人類有的德行！ 
[私人秘書（下）] [  雪影]  
　　這一晚紹宜到家已是九點三刻模樣了，伊爸爸正在樓下沙發上獨自坐着，似乎一心在等候伊回來；紹宜自從那一晚跟伊爸爸爭辯過之後，還不會和他好好地說過話，雖見面只呌一聲就算了。這時候樓下客廳裏旣沒有第三個人，伊爸爸便忍不住先發話了： 
　　「你要做事情，我當然很造成，可是你們女孩子比不得男孩子，找一個職業也得仔細些才行。你現在空間在什么人那裏辦事啊？」 
　　紹宜對於這一問當然不能再不睬，便約略說了幾句，非但沒有直說那姓□的人如何請伊看戲，如何請伊吃飯，便是一個屋子裏祇有兩個人坐在裏面的話也不曾提起。伊爸爸聽是一個雜　社，倒放下了許多的心，只用着他那慣用的倚老賣老的口吻補充了幾句，無非是敎伊早些回家，不要隨便和人家交際，服飾要節儉之類的老話。 
　　當紹宜一個人在床上休息的時候，祇覺得腦海裏在起伏着的全是從前所不曾有過的許多奇異的思潮：而這些思潮的中心，竟老是那姓□的人；雖然爸爸的話還在伊的耳鼓上響著，但力量是非常的微薄，伊不相信這樣因職務而發生的交際，會有什么重大的結果。伊對於那姓□的人的奇怪的態度很諒解，以爲這是雇主們對待一個私人秘書所常有的禮遇，目的是在激發伊的忠於職務的心理。 
　　第三天，在那佈置過於富麗的新月雜誌社裏，那姓□的人果然就告訴伊，他希望伊能夠給他保守一切業務上，著作上，以及交際上的種種秘密，同時更專心於伊的工作；他將長期的優待着伊，並且過三個月就可以增加伊的薪水。這樣是使紹宜最初所懷着的一些疑心也消失了，並且當天下午他還鄭重其事的敎紹宜寫了三封英文信，正式開始工作起來。 
　　私人秘書的工作很順利地進行着，紹宜所受的種種禮遇也日益增厚了，他在正當的月薪以外，又送伊衣料，手套，手錶等等，差不多超過了薪額五倍十倍；但紹宜是一些不覺得奇怪了，伊漸漸發生了一種「私人秘書」便是一個最親密的朋友的錯覺，所以伊認爲保蓉------就是那姓□的人------是應該這樣對待伊的，伊也應該這樣享受的。 
　　一個月，兩個月，很快的過去了，雖然伊爸爸已因伊的服飾和舉止上發生了許多疑點，曾經幾决盤問過伊；可是伊却儘把種種虛話來搪塞，極忠實地給伊雇主牢守着一切的秘密。爸爸沒有辦法，祗得很生氣地感嘆了一會。 
　　後來，私人秘書便是一個最親密的朋友的錯覺又演化爲一個私人秘書便是一個秘密的情人的事實了，紹宜覺得保蓉眞是待伊太好了，單是給他辦事實在還不够報答他、於是便把他所要求的種種安慰全給予了他；而保蓉的經濟又是極可異的寬裕，費不掉多少力，便把新月雜誌社遷移到愚園路去，擴大爲一所絕端現代化的新家庭，公然和他的私人秘書同居起來了。 
　　事已如此，紹宜的爸爸也不能再苛責了，便提出了一個很簡單的要求，就是限他們趕快補行婚禮；紹宜把這個意思一再催促保蓉，但保蓉却一味的敷衍着，並且還在無意中露出了不少已另有「髮妻」的破綻來。紹宜想起伊爸爸從前盤問伊的許多話以及伊自己所說的種種謊話，實在覺得沒有臉再去吿訴爸爸，祇能竭力隱忍着，直到伊的第一個兒子在醫院裏出世，伊對於保蓉，對合法的名義還是一個「私人秘書」。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[九華山幽冥鐘] [  汶]  
　　從報紙上看到很闊的一行廣吿，九華山頂幽冥鐘，將於十二月三十日阿彌陀佛聖誕日開鑄了。這是我國唯一巨大的鐘。籌備時間，聞說已有二三年，重量在十噸以上，敲時可聲聞百里內外云。我國事事落他人之後，今有此巨鐘，在國際間也可稱得一個「最」字，以與美國之好稱「第一」相比，實並無愧色矣，那得不稱爲國家盛事！ 
　　嘗考幽冥鐘之作用，是在以宏大鐘聲，驚起九泉之芸芸羣鬼，迅速猛省，回頭是岸，超登彼西方之極樂世界。我鄉婦女有因生產而亡故者，共丈夫或是子女，必請寺院敲此鐘七晝夜，據說不如此則死鬼必永墮「血汚池」中，不得超生云。敲時在鐘下置一大油缸，以燈芯草點火，漂浮油上，上懸紙紮女人一個，披頭散髮，狀極可怕。看油火忽明忽暗，聽鐘聲幽幽然，身臨其境，慄慄然眞覺如到幽冥世界了。此外，也就沒有看見爲其他的事情敲過。寺院的置備幽冥鐘，似乎專爲警醒因生產而亡故的在九泉下的女性用的。現在國內諸大善士，佛門弟子，特發宏願，在九華山頂，鑄此巨鐘，其意義常然又是不同了。 
　　屈指算一算，近十年來，我國人民死於內戰者有幾？死於敵人殘殺之下者有幾？死於水旱災荒者有幾？而不明不白，死於黑暗的屠殺中者又有若千人？地獄若眞有的話，恐地獄亦爲之客滿了。聚此芸芸羣鬼，在鬼門關中，必不會十分安分的。閻王若也眞有的話，恐將有難治之嘆。今有巨鐘一口，以其宏大鐘聲，幽幽然直達於地下，羣鬼必聞而骨軟筋酥。閻王於是乃得從容發遣曰：「其各前往極樂世界，毋得逗留此間，造是生非」！於是，鬼界乃得天下太平。 
[高貴的老人] [  林娜]  
　　每回從那廣塲上經過，我常常能够看見一個奇異的老頭子。 
　　他，身材只有三尺左右的高低，要不是他底背脊有點駝，遠遠看去你决不會相信他是五十近邊的人了。在小小的，積滿着皺紋的而上架着一副異於尋當的大眼鏡，一叢仁丹鬍子高高的嵌在唇 
 
 

Page 18

 
 
上。差不多是整年地，他都穿着同樣一套積滿着油垢和灰塵的燕尾服，戴着一頂高腰筒的禮帽，可是熱帶地域底高溫度，使他不得不常常戴上又脫下，另一隻手就拿着一根釘有鐵頭的小乎杖，昂着頭，挺起胸膛，嚴正地走着，像是去赴一些名流們底宴會似的。 
　　在他底衰弱的，可笑的而上，常常洋溢着醇酒的紅暈，爲着他自己感到生活在岷里拉這樣地方，是像和在沙漠里一樣的枯燥，他常常喝着酒。可是，他却沒有忘記當遠遠發現了一個紳士模樣的人，從廣塲的一端迤邐過來時，連忙整着自己那件幾乎變成煤灰一樣焦黑的硬領，冒着滿頭熱汗，戴上高禮帽，裝着沒有那麼一回事似的，從相反的地方走去碰他。當他們底距離約到了二丈左右的時候，他就懇切地，嚴止地站在一旁，嘴角浮着微笑，拿手杖的那隻手，彎到背後去，另一隻手就伸去摘頭上的高禮帽，緊緊貼在胸膛前，行着一個九十度的鞠躬。 
　　「紳士，早安」！ 
　　那個被稱爲紳士的，就要驚異得皺緊眉頭，他們往往會懷疑這個奇異的小老人，要不是喝醉了酒，就是想向他討幾個「把拉」的施捨，有些爲着避免麻煩，就往往伸手去掏腰包。但他决不會馬上就伸手接收過去，他要擺着非常有禮貌的神氣，策近他底面前，邊走邊絮絮叨叨的說着。 
　　「先生你弄錯了，我不是那樣人。......」他用抱歉的聲調說着，表示自己雖然襤樓，也還是從高尙家庭出身的。「我其所以願意於和先生接近的，原有更神聖的原因。」接着，他輕輕的咳了一下，亢奮地把自己底手杖在地底下敲着。「我要的不是幾個把拉的施捨」他吞了一口涎水又說。「我要的就是想吿訴先生在岷里拉這枯燥的沙漠中，還有一朶奇麗的花朵，那就是莎麗姑娘。她，一個高尙的西班牙貴族與高尙的菲律濱血統的混合兒；爲着窮困，她開始接待她可敬愛的客人。先生，如果你不棄嫌的話，你可以花了最低廉的代價，和她談談或作其他有趣的事。......」 
　　爲着興奮，他就滿面漲得通紅，霎着那雙給厚玻璃遮住的小眼睛，向客人看着。當他發覺了客人有點厭煩或想走開時，他就頻頻的點着頭，行着九十度鞠躬禮。 
　　爲着好奇，或爲着這個老頭子可笑的樣子，大胆的紳士們就被引去會見他底一朵奇麗的花朵。」而他就要非常興奮的，談着各種逗人有趣的話，或者背誦似的叙述着自已光榮的過去。由此，誰都知道他也是高尙的西班牙貴族，和高尙的菲律濱血統底混合兒，那「一朶奇麗的花朶」就是他自己底親生女。 
　　「從前在未西亞省」接若，他用傷感的聲調說道：「我們有一所値二十萬美金的椰園，但是，現在我什麼都沒有了，十五年前高等法院由了銀行的要求，宣佈我們破產。」 
　　他們踏着禮日區，充滿了灰塵的小街道，彎彎曲曲的走過了約三四條馬路 
[不要貪便宜] [  老年人]  
　　「便宜沒好貨」，這是我們慣常聽見的一句話。「便宜」旣然沒有好貨，我們就不要貪「便宜」，尤其是藥物，吃便宜的藥物决難有好的效騐，也許還會發生不良的影響！就像現在應時的魚肝油，有秤小藥房用廉價來號召，但是這種廉價的雜牌魚肝油，製煉不精，調服有碍腸胃，幸勿上當！所以不買魚肝油則已，要買眞正好的魚肝油，還是去到五洲大藥房。因爲五洲本牌的乳白魚肝油，是用藍色反應法精密檢定，維他命含量豐富，五洲的地球牌麥精魚肝油，是用純淨的　魚肝油，和上等的麥精等合煉，味道甜美，所以社會最是信仰。 
[戀愛的小故事] [  秀蘭]  
　　A先生和他的夫人愛情是很好的，有一天A先生的夫人在化裝以後，A先生立在她的身後，撫摸着她的頭髪說： 
　　「你這烏雲般的青絲， 
　　灑上「一三一」頭水， 
　　微風吹送， 
　　香澈肺腑！ 
　　我愛你鳥雲般的青絲， 
　　我愛那「一三一」頭水。」 
　　A先生的夫人聽見這些讚語，也快樂的笑了。 
　　（按）國產高等香髪水，向來很少，一般愛用國貨的仕女們都引爲憾事，自從五洲大藥房的「一三一」香髪水問世以後，它的香氣比較最高的舶來品還要幽雅，所以現在仕女們差不多都採用這種香髮水了。 
 
 

Page 19

 
 
，就在一所地下室前停住，他奮勇的爬下扶梯，讓客人跟在後面，推進門去。 
　　地下室里，只有一丈左右的一間狹長房間，四周給幾件簡單的傢具佈置着，有一個沙發床，一隻檯子，一個嵌着穿衣鏡的橱櫃，雖陰暗倒還整潔。老人進門時，就低聲地呌道： 
　　「莎麗，親愛的，我替你把客人帶來了。......」 
　　一個半裸體的年靑女人，肥胖而且短小的，像一粒皮球似的從沙發床上跳起來。 
　　「這就是莎麗姑娘，一朶奇麗的花朶。......老頭子用感動的聲調介紹着，把客人底外套，手杖或帽子接過去，在橱櫃里放好，就客氣地行了一個鞠躬禮，退到門外，坐在一隻石階上，嘴里吸着香烟，頭低低的看到地底下，準備着聽見里面有什麼呌喊，便進去效勞。 
　　半個鐘頭後，那一扇門輕輕的顫動了一下，開了，他就突然挨了一棍似的吃驚着，忙從石階上站立起來，退在一邊嚴肅地鞠了一躬，低低的說道： 
　　「現在，紳士就請賞點酒錢。......」 
　　不到一刻光景，他就在一家地下室酒排室里出現，一手拿着手杖，一手拿着高禮帽，頻頻的向在座的人點頭。 
　　敖恩洪盧馥盧毓三氏所組織之援綏攝影展覽會今日起在大新公司四樓公開展覽至三十日止左爲敖恩洪所攝「車影」 
[劉掌櫃] [  尤其]  
　　那是我住在東城的時候，認識了劉掌櫃。 
　　他的年紀並不算很大，下顎的鬍子倒養了不短，輕飄飄地，他有「老少年」的活躍的情緒，時常會扮着鬼臉，在孩子發脾氣的當兒，引逗着他們笑，碰着機會凑巧，---所謂凑巧，是要在喝酒以後，也許他還會爬在北地特產的大坑上，讓孩子騎上了背脊，一面在背上喝嚒着，一面他的大屁股就會不住的左右擺動，像跳草裙舞一樣。 
　　當然，還不止道麼一點，北方的大院子縱橫的面積是相當大的，太陽劃上了西面的山牆，院子里同居的孩子都分路的出動了，不如怎麼那時大家很歡喜捉迷藏，而執行被迷的人，是極其需要公正的，爲了這，他也會把大屁股輕巧的坐在石頭台上，代行着公正的職務。有一個時期，當捉迷藏玩得厭了，換上了「調龍頭」（又呌老鷹捉小鷄）爲了想保護龍頭後面的弱小生物，「頭」的地位却非常吃緊，這種角色，當然又非他莫屬了。 
　　這一所有三進院子的房屋，是他由兩年多心血的結晶典押過來的，房主是外鄕人，已空了好幾個月，租不出去，但是看守房子的那個老頭，一個月却需要幾塊錢的打發，後來，因爲等着還賬，我們的劉掌櫃以很小的代價押了過來，一押就是十年！値得感謝的還是他這一押，才是我們有了同居的機會，才認識了他的尊容。 
　　掌櫃，那是北方作小本經營的一個統稱，像南方人稱老闆一樣，他就在我們居住的斜對面，開了一個兩間門面的「油鹽店」，這種店，在上海是看不見的，牠的性質在包括了人們所謂「開門七件事」的大部份，高高櫃台，里面放着些油鹽醬醋和各色靑菜之類的東西，因爲在北方，小菜塲是少見的，於是，油鹽店就代替了小菜塲的職務，有很多，也和「米麵店」拼擋的，在購買上自然更給人以便利了。 
　　之後，逐漸的使我們認識了劉掌櫃所抱負的哲學，就因爲同院的關係，就因爲他和孩子們的這點因緣，他的店里，就成了同鄰以及附近購買的對象，這樣，很輕巧的把另外的一家趕跑了。 
　　記得是春天，百物在孕育滋生的時候，麻雀在院落里唱着和悅的歌，跳着由瓦櫺里飛上屋簷，樹梢，怪可愛的，自由在使牠們愉快，於是，牠們在自然間飛翔。孩子們是見不得這些小東西的。想捉，但又那里能够呢？以後，就想了一個妥當的辦法，要從瓦櫺里捉到了牠們的幼雛，養大，來供自己的欣賞，很快的，這辦法被通過了，然而，誰去捉呢？這里，我們的劉掌櫃就一個擔子承接下來。 
　　八仙桌上加大茶几，茶儿上再加小圓凳，他站上去，張着嘴，揀麻雀常常出入的瓦楞伸進了臂膀。突的一條黑的東西躥進他的嘴里，驚慌，跌了下來，嘴緊閉着，手還緊緊地握着黑東西的尾巴，昏過去，血流到他的嘴外，呵呵是一條小黑蛇！ 
　　直等到我到天津讀書的時候，他的喉嚨還沒有好。 
 
 

Page 20

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 21

 
 
播音 
[特別節目]  
　　明社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻　 
　　　義勇軍進行曲　嫁給勇士　開路先鋒　寒衣曲　春潮曲　丁香曲　鳳求凰　Violin　Solo　鐵蹄下歌女　和平歌 
　　自强歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至三刻 
　　　自强歌　復興歌　布榖　口號歌　靑天白日滿地紅　中華男兒　一日貢獻國家　勇士凱歌 
　　虫聲社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　鐵馬金戈曲（莉影）迷途羔羊（小竹）夜花園裏（琍玲）英雄夫婿（莉影）回憶（小竹）南海美人（路丁）（琍玲） 
　　雷霞社平劇 
　　交通（一三〇〇）下午十時至十一時 
　　坐宮（張子良）（金士鑫）法門寺（汪緋徂）烏盆計（王書紳）硃砂痣（陸慧創） 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午三時一刻至四時 
　　國花（陳筠）回憶（儷影）安眠（莉莉）安慰（曼琪）努力（徐燕）母親（儷影） 
　　（廿日）人面桃花（儷影）空中音樂（徐燕）城市之光（曼琪）航空救國（莉莉）從軍別愛（陳筠）銀漢雙星（陳筠）（儷影） 
　　周協記（七六〇）下午六時一刻至七時 
　　夜來香（曼琪）和平歌（陳筠）丁香山（徐燕）浣衣曲（莉莉）晚香玉（儷影）賣花女（曼琪） 
　　（廿日）永別了弟弟（徐燕）火綫上勇士（儷影）我要你一切（陳筠）爸爸你愛我（曼琪）因為你太美（莉莉）你要那個抱（儷影） 
　　爵士歌劇社 
　　新新（七八〇）下午五時一刻至六時一刻 
　　一封快信（姚莉）不如歸去（張俊）戀愛明星（露茜）英雄夫婿（姚英）秋夜簫聲（露茜）摩登妹妹（張俊）細　梧桐（姚莉）鮮花新婚（姚英） 
　　（廿日）再會吧朋友（姚莉）靑年醒醒（姚英）姑娘你聽見嗎（張俊）陲的贊美（露茜）嫁給勇士吧（姚莉）互助夫妻（姚英）烏鴉比鳳凰（露西）開路先鋒（張俊） 
　　華興（一二六〇）下午九時五分至五十分 
　　紅燒丈夫（姚莉）清早起來（姚英）風吹紅葉（露茜）快樂家庭（張俊）提倡國語（姚莉）你的一笑（姚英）紅淚悲歌（露茜）求愛秘訣（張俊） 
　　（廿日）你的愛人就是他（姚莉）（姚英）（露茜）（張俊）再會我愛（姚莉）快感的音樂（姚英）你要唱歌（露茜本）芭蕉葉上詞（張俊）迷樓夢（姚莉）長亭柳（姚英）瀟湘之夢（張俊）（露茜） 
　　華德歌唱社 
　　中研（一〇八〇）下午五時三刻至六時半 
　　燕帶春來（曼娜）碧紗窗外（蔡一鳴）民族之光（黃蝶）出征歌（嚴化）園裏園外（曼娜）魚兒跳（蔡一鳴）中華小姐（黃蝶）知音之愛（嚴化）（曼娜） 
　　（廿日）楊柳絲絲（蔡一鳴）睡的贊美（黃蝶）城市之光（曼娜）新漁光曲（嚴化）摩登戀愛（蔡一鳴）慈母搖籃曲（黃蝶）梅花接老爺（曼娜）我的愛人就是你（嚴化）（蔡一鳴） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　　月圓花好　南海美人　狂歡曲　因為你太美　鸞鳳和鳴　馬妮娜　囚犯歌　給歌郞　城市之光　民族之光　　迷途的羔羊　　自由之花　　湖上之　　　夜半的私語 
　　（廿日）　夜花園裏　風雨歸舟　長相思　從軍別愛　鴿子歌　茉莉思鄉　贊美曲　快樂之鄉　永久別離我去　醉花興酒　　浮雲掩月　　知音之愛　　一身都是愛　　永遠親愛 
　　大陸（六二〇）下午九時三刻至十時半 
　　　四時吟　給歌郞　丁香山　牢吟曲　自由神　昭君怨　雙搖舟　苦盡甘來 
　　（廿日）　你要那一個抱　春又來　永久別離我去　攀不倒　我當初認識你　心琴曲 
[明日節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　李樹德（九四〇）上午七時至八時半 
　　　講新生活兒童　敎中西書譜中解剖及透視　奏樂　敎書 
　　藝鳴社 
　　華東（一三六〇）上午九時至十時 
　　狂歡曲（藝瑾）浣衣曲（藝蕙）舟中曲（藝嫣）牢吟曲（蓓霞）船家曲（藝娜）漁光曲（藝虹）逃亡曲（藝琪）船夫曲（藝芳）寒衣曲（藝華）挑夫曲（裕震） 
　　中研（一〇八〇）上午十時半至十一時半 
　　紅玫瑰（藝瑾）好妹妹（藝蕙）鮮花新婚（藝嫣）離別了姑娘（蓓霞）飄泊者（藝娜）你要那一個抱（藝瑾）永遠親愛（藝蕙）拒絕（藝嫣）最後五分鐘（蓓霞）抵抗（裕震） 
　　明社 
　　航業（一一八〇）上午九時半至十時半 
　　　慰勞歌　大路　敎我如何不想他　睡的贊美　和半歌　愛的留連　沒有祖國的孩子　救亡進行曲 
　　白鷺歌劇社 
　　華興（一二六〇）上午十時至十一時 
　　義勇軍進行曲（王潔）自然的孩子（金影）小孤女（蓓紅）風雨歸舟（馮燕）努力（陸梅）摩登戀愛（佩芳）蝶戀花（馬德梅）我要你的一切（王潔）迷途的羔羊（金影）生死同心（全體）　 
　　鮑明珊　口琴敎授及演奏 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半 
　　敎授　「正式口琴吹奏法」第三章第二節（六）縱線和小節（七）（拍子）　第十三章演中奏各種氣息調節法（三）應用曲集短音階樂曲「江戶搖籃歌」下段。 
　　演奏　快樂的農夫　金婚舞　階謔調　多腦河之波 
　　大滬社 
　　中研（一〇八〇）下午二時三刻至三時半 
　　鋤頭歌（晏瑩）風雨歸舟（天益）軍歌（　澗）揚子江暴風雨（羅明）空中音樂（雪飛）永別了弟弟（清瑩）小小茉莉（燕飛）勇士凱歌（夏均）天倫（清瑩）桃李刦（全體） 
　　琍琍業餘聲樂社 
　　敦本（八〇〇）下午二時三刻至三時半 
　　舟中曲（露萍）喜相逢（小竹）梅娘曲（琍瑛）夜月之歌（白雪雪）早起清早（琍妮）晚香玉（露萍）浣衣曲（小竹）鐵馬金戈（純美）漂泊者（白雪雪） 
　　上海（一一〇〇）下午四時三刻至五時半 
　　愛向何處（黃露萍）、從軍別愛（小竹）吹　　（琍瑛）城市之光（白雪雪）迷途的羔羊（純美）狼山喋血歌（琍妮）　殺尙未成功（露萍）紅顏軍士（小竹）雙搖舟（純美） 
　　飛聲歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至三刻 
　　開路先鋒（合唱）美哉中華（合唱）偉大的手（合唱）我是獵人（合唱）生死同心（合唱）蘇武牧羊（合唱）勇士凱歌（合唱）中華男兒（合唱） 
　　鶯音業餘社 
　　交通（一三〇〇）下午六時半至七時 
　　戀愛明星（秋霞）一身都是愛（藝瑾）春之花（蕊瑛）寶貴的幼年（莉莉）晚香玉（鶯冰）愛情是什么（陳陶）花花世界（燕妮）休息五分鐘（曼琪） 
　　中西（一〇四〇）下午七時十分至八時 
　　慰勞歌（鶯冰）國花（曼琪）凱旋茉（蕊瑛）醉臥沙塲（秋霞）和平歌（曼琪）從軍別愛（陳陶）丁香山（秋霞）娘子軍歌（藝瑾）月光光（燕妮）航空救國（鶯冰）春之花（莉莉）恭賀新戲（莉莉） 
　　民眾敎育館平劇隊 
　　上海市（九〇〇）下午八時至九時半 
　　打嚴嵩（陳會會）汾河湾（田漢萬）（顧文芍）四進士（陳家漚）法門寺（梁小鴻）打鼓罵曹（榮銘盤） 
　　大眾票房平劇 
　　交通（一三〇〇）下午九時半至十一時 
　　法門寺（成錦鵬）空城計（章亭水）紅霓閃（黃靜波）打金磚（雷君良）六月雪（邱峯）白門樓（邱倩君）影樓配（楊初良）打棍出箱（韋如良）打嚴嵩（程志平） 
電影 
[南京映「慾海沉寃」]  
　　桃羅絲德里奧新片「慾海沉寃」今日起在南京大戲院公映。桃羅絲素以熱艷著稱，本片中飾一舞刀之女優，更見光芒逼人。同演者小范朋克，二大明星合演一片，此番尙屬首見。片中敘述二女因妒出恨，適是時發生命案，於是縲絏入獄，沉寃　致不白。除此之外，更有數幕偉大之歌舞塲面云。 
[「永遠的微笑」中　胡蝶的三齣平劇]  
　　紅綫盜盒·玉堂春·廻龍閣 
　　在「永遠的微笑」中，胡蝶是演着一個秦淮歌女，是溫柔，美麗，而熱情。 
　　她是一個歌女，所以，中間她是曾經唱出了三個戲曲，開頭在紫金山坡上愉快地遊玩時她是唱出着「红綫盗盒」。以後二齣是「玉堂春」与「廻龙阁」，都是在歌塲裏所唱。 
　　为着這三齣平劇，胡蝶是已經二個多月的鍜鍊的。胡蝶的平劇原來是唱得非常好的，不過是因為已經久沒有鍜鍊了，為着使「永遠的微笑」更其美滿，所以，才用了二個月的時間來鍜鍊此三齣。 
　　處置在「永遠的微笑」中的這三齣戲曲，都是有着它的必要的，在她的歌聲中，劇的情節還是一刻不停地伸展著下去，在她的第一齣歌聲中，是在春的原野裏翻覆了馬車，她第二次的歌聲中是滿寫着徐莘園是在怎樣地為她而顛倒着，她第三次的歌聲中，指出了她是為着一个誰而在歌唱着。 
 
[陳燕燕倘冠武費柏青在「孤城烈女」中]  
[聯華畫報八卷三期出版]  
　　聯華書報半月刊八卷第三期，已於十六日出版，本期封面為陳燕燕（三色版），插畫為殷秀岑之睡（三色版），其他銅圖數十幅，用一百重畫充銅版紙精印，文字屬於電影援綏運動之意見，有費穆·孫瑜·金燄·王人美·黎明健·蔡楚生·黎莉莉·韓蘭根·陳燕燕等文字·殷秀岑之胡云集·塵無·靈犀·旅圖·魯思均為對電影界及讀者有所貢獻之文章·每冊另售價為國幣八分·各報攤及書局均有代售。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
