# 1936 - 250 - 4922767

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[入粵南路　翁部昨分批撤退　蔡遷鍇李濟琛飛港川越昨再訪張外長對北海事有所商談]  
　　（香港）入粵南路翁部、接受李·白·令、十六日起分批撤退、北海事件、可不擴大、（十七日專電） 
　　邕寧　蔡廷鍇確離邕、一說實赴鬱林、（十六日中央社電） 
　　（香港）凌士芬因在北海無法調查、乘福安艦十五日抵港、轉車返省、向刁作謙報告、刁十六日談、中野案眞相旣未查明、故無從交涉、日代領吉竹十六日再來訪、經以此意吿之、現嵯峨艦仍在北海港外、末派員登陸、本人已電外部報告、俟得覆電、再派員調查、（十六日專電） 
　　（南京）關係方面十六日接電吿、刁作謙前派赴北海調責之秘書凌士芬、十五日已返抵廣州、謁刁報吿此行經過、（十六日專電） 
　　（南京）川越大使十六日申到外部謁張外長傳達日政府對北海事件之訓令、希望我政府迅速設法、使日方所派調查人員、得以前往調查、張外長允電粵省當局、、並請日方靜候、此外未談及他事、至四時廿分辭出、十七日川越是否再訪張外長、十六日未的定、又日本總領事須磨同時到外部訪陳决長談例案、的一小時辭出、（十六日專電） 
　　（廣州）據今日宣布之消息稱、蔡廷錯氏、巳取道廣州灣前往香港、並已將其所部軍隊之處置、交桂省綏靖主任李宗仁氏辦理云云、故北海之形勢、已趨相當緩和、同時又據華人方面消息云、白崇禧氏已應蔣委員長之請、打消其出洋之提議、聞白氏已允就中央所委之軍委會常務委員職、大的不日卽將前來廣州、晋謁蔣氏云、（十六日路透社電） 
　　（南京）川越大使十六日下午四時偕秘書淸水到外部晋謁張外長、傳達日政府對北海事件之訓令、希望我政府迅速設法、使日方所派調查人員、得以前往調查、張外長允電粵省當局、並請日方靜候、此外未談及他事、至四時廿分日使辭去、（十六日中央社電） 
　　（廣州）中國方面奉派赴北海調查此案之凌士芬氏、已返抵此間、對於本案四周之環境、仍未能加以確定、據凌氏官稱、日方當局要求中國政府派定代表一人、與日本調查人員、同往北海、同時據南寗方面傳來之消息、則對於時局、仍續抱樂觀、李宗仁白祟禧及黃旭初三氏、均於今日就中央所委之新職、日前奉派前往南寗之政府和平代表粵軍參謀長鄧世增、及參謀部長程潛二氏、已於今日乘飛機返粵、據鄧程二氏語人云、桂省問題已完全解决、白崇禧不日卽將來粵、晋謁蔣委員長、關於該省軍隊及金融之整理、皆為桂省領袖當前之最緊要問題、彼等已决定立時着手進行矣、（十六日路透電） 
　　（廣州）蔣介石十四日要求李宗仁·白崇禧·由南路撤退翁照垣部、同時電命現在南寗之程潛·黃紹雄·向李·白·嚴談北海事伴與翁路之撤退問題有關係、廣西方面應實行中央廣西間成立之妥協條件、速使翁部撤退南路，以便將本事件移為外交問題、否則惹起重大國際紛爭、因此李·白·遂於十五日下午、承認使翁部撤退、（十六日同盟電） 
　　（南京）昨日與張羣外交部長舉行第一次交涉之川越大使、今晨十時在官邸召集喜多陸軍、佐藤海軍兩武官、須磨總領事、雨宮陸軍、中原海軍、兩駐在武官、詳細說明昨日之交涉經過、並協議今後之根本方針、（十六日同盟電） 
　　（南京）外務省束亞局長桑島主計、十五日下午訪問陸軍省磯谷軍務局長、關於成都北海兩事件交換意見、（十六日同盟電） 
　　（香港）北海十三日訊、凌士芬等十二日乘福安艦抵北、乘關輪登陸翁派大隊沿海一帶佈防不准登陸、經凌等解釋、始放行、凌等以無法調查、卽返福安、轉吿差峨艦勿派員登陸、嵯峨現泊距北海七千米達海面、候翁部退出後始派員登陸（十六日專電） 
[李白黃宣誓就職　程潛黃紹雄監誓致訓李宗仁黃旭初今飛粵白崇禧東下期須稍緩]  
　　（香港）李宗仁·白崇禧·黃旭初十七日晨就職、李同時啟用桂綏署及主任關防、興全資灌恭各縣秩序恢復、桂全省解嚴、復員令亦已下、惟動員逾三十萬、解散尙需時日、前徵用之輪車、全部放還、（十六日專電） 
　　（香港）桂省府通令、開放米糧、及各貨出入口、（十六日專電） 
　　邕寗　李宗仁·白崇禧·黃旭初·十六日晨八時、在省黨部大禮堂宣誓就職、程潛·黃紹雄監誓致訓、李答詞、謂從茲必可精誠團結、一致禦每、實現總理遺教、完成國民革命云云、（十六日中央社電） 
　　邕寗　白崇禧確因歷年桂事均由其本人經辦、現旣離桂、亟須親自處理、尤以復員事宜、諸待主持、决稍緩東下，先由李宗仁·黃旭初·赴粵謁蔣委員長請訓、李黃定十七日午前隨程潛分乘福特民航機飛粵、（十六日中央社電） 
　　（香港）桂軍將與蔡廷楷部混合改編為五路軍、共八師、桂五、蔡三、總司令李宗仁、參謀長鄧世增、師長內定王贊斌·覃連芳·蘇祖馨·翁照垣·區壽年·邱兆琛·周祖晃·賀紹珍、（十六日專電） 
　　（香港）鄧世增十五日下午由邕飛抵粵、向蔣委員長余漢謀報吿赴桂經過、鄧談、李·白·黃·十六晨在邕就新職、程潛監誓後、下午偕黃紹雄返粵、白亦擬偕來謁蔣後、以軍會常委名義、出洋考察、完畢再入京就職、但桂軍改組、白須留桂恊助、故十六日白能吾同來難决、李濟琛·蔡廷鍇·十五日由邕飛龍州轉港、李濟琛亦將出洋一行、然後入京、蔡部交由李·白·處理、入南路之蔡部、則於十三日奉令、十六日起開始撤退桂邊、桂善後先從裁兵整理金融入手云、（十六日專電） 
　　（香港）財孔派鄒琳·唐壽民、十八日南下視察桂金融、（十六日專電） 
　　邕寗　李宗仁十五日特的記者談話、李主任服戎裝、登長靴、兩鬢微斑、而英爽之氣、不减當年、記者致賀、李氏頜謝、記者叩以公署是否將遷桂林、李答、誠然、邕地低窪、時有水患、不若桂林之高爽、且與中央交通較便也、記者繼詢復員情形、李謂令已下、正分途進行、惟桂軍額僅二萬餘人、此次動員逾卅萬、復員在在需費耳、李氏對於桂省軍隊之編配問題、認為應視中央之意旨與需要而定、桂省地方政治、已有基礎、兵士退伍後、可為良民、故裁兵至為易易、記者繼詢以南路撤兵、及省軍以外新編軍隊之存在問題、李謂南路方面、已按期撤退、談至此、李突吿記者曰、蔡將軍今已赴港矣、記者再請以蔡部下存在問題見吿、李答、此僅為國家保存禦侮力量、且軍額實僅一師耳、李繼談數年來治桂經過、及國際宣傳問題、滔滔不倦、記者為之折服、至此已談話兩小時、李以傾談甚暢、留記者續談又一小時、記者興辭、於握手道別時、記者吿以全國民衆、咸盼主任乘蔣委員長南來之便、赴粵會晤、請主任撥冗一行、李欣然曰、復員辦竣後、如有機會、一謁蔣委員長、亦所願也、李主任謙和誠摯、送記者登車始別、（十五日中央社電） 
　　邕寗　新任軍委會常委白崇禧、十五日晚特的中央社記者談話兩小時、記者首致欽敬之意、並吿以民十六在中央黨部紀念週中、曾數度聆訓、轉瞬十年、白委員英姿如昔、實堪敬佩、白氏昻首徵笑、一若回憶十年前在京之情狀者、記者叩以决晨是否就職、白曰然、軍委會常委原不宜在此就職、委員長意旨如此、故遵辦、對於出洋考察、白委員謂此志已近十年、仍盼能如願以償、冀將來能為國家多有貢獻、記者吿以舉國之熟望、問可否先入京一行、徐圖外遊、白委員稍作思索、曰、此意甚佳、惟個人考察之念甚切、國家需禧、朝召夕歸、記者曰、然則待謁委員長始作最後决定乎、白答、屆時自應請示、記者乃吿以廣州民衆已準備熱烈歡迎、問可吾卽偕程委員飛粵、白委員謂個入亟思早日束下、惟年來李主任在桂時少、復員各事、均有待本人處理、故或須稍留、記者訽以次晨就職前能否决定、白謂此須請示李主任定奪、繼與記者談新聞事業、條理淸晰、若曾從事斯業者、最後記者謂、龍潭之役、記者在京親聞砲聲、終賴白委員指揮勁旅、與何部長夾擊殱敵、革命之新都、乃轉危為安、至今首都市民、猶稱頌未忘、甚望白委員以當年捍衛首都之精神、及歷年治桂之經騐、恊助委員長、領導全國同志、捍衛民族、治理國家、首都市民必空巷以迎、全國民衆希冀尤切、至懇白委員有以慰之、白委員聞記者言、似殊為興奮、微笑頷首、為記者歷述民十五十六諸役經過、白委員御布鞋布綁腿、溫和謙遜、似勝當年明敏精幹、可於其淸澈銳利之目光中得之、（十六日中央社電） 
　　（香港）香翰屏、十六日談、白崇禧决留桂整理軍隊、俟下月竣事出洋考察李品仙夏威韋雲淞廖磊等組考察、團同行、白出國前、决先來謁蔣云、（十七日專電） 
　　（香港）李宗仁黃旭初擬十七日飛粵示謁蔣請、（十六日專電） 
　　廣州　據由南寗來電、李濟深·蔡廷鍇·兩人、突於十五日乘飛機赴香港、蔡臨行時、對南寗記者談曰、所部委任李·白·兩氏處理、（十六日同盟電） 
[希特勒等　電賀蔣壽]  
　　（南京）德元首希特勒以蔣院長五十壽辰卽屆、十五日電行政院祝賀、原電云、南京行政院蔣院長介公大將軍閣下、茲逢閣下五秩壽辰、謹致衷心祝賀之心、幸祈垂鑒、德意志總理希特勒、（十六日中央社電） 
　　（南京）巴西駐華公使賴谷葡萄牙駐華公使那華祿、以蔣院長五十壽辰在卽、十六日自平電京致賀、電文如下、賴谷電云、謹以至誠、慶祝閣下五十十壽辰、並頌勳祺、那華祿電、閣下五十壽辰、敬以熱誠致祝、請鑒微忱、並候蔣夫人安好、（十六日中央社電） 
[津市私鹽傾銷]  
　　（天津）由冀東運津私鹽、以某租界為淵藪、在津傾銷、每元十四斤、官鹽受影響甚鉅、長蘆運使懇冀察外委會、對某方交涉、（十六日專電） 
[田代橋本　召開時局重要會議　各地日武官及軍部要員均參加以强化對華政策為商討之中心]  
　　（天津）十六日下午一鐘由田代橋本作中心、召開時局重要會議、參加者河邊牟田口鈴木萱島品部香川池田一木木源、各地駐軍隊長聯隊長、松室·今井·濱田·細木各武官、飯田·和知·池田·淺井·專田·駐軍部各幕僚、小泉·中村·陸軍省代表、田中·關東軍代表、等四十餘人、下午四時散、十七日續議、十五會商事伴、為非常時期動員、及增强守備隊任務、强化對華北政策、促現政權明朗化、此外為商决冀察冀東綏東事態最後方針、關外與軍事攸關、經濟開發問題、亦特加商討、小泉中村曾報吿陸軍省意旨、田中述關東軍部支持華北軍部計劃、（十六日專電） 
　　（天津）日陸軍省部附小泉少將中村中佐、十六晨由東北轉抵津、（十六日專雷） 
　　（天津）冀東偽組織取消吾、端視此次津日方重要會議結果、華北關東兩軍部頃對此事、顯然發生意見衝突點、津日軍部幕僚和知一派、主取消最力、殷逆為此、在津守候音息、（十六日專電） 
　　（天津）華北經濟開發、當局本定彼有利我亦有利、或彼有利、我無損兩基本條件下、接受其意見、希對方製一方案、俾逐漸進行、免誅求無厭、惟對方軍部不願直接出示何辦法、有干預大使館權責嫌、亦不欲製做方案自成限制、川越入京、卽據此意與我商談、（十六日專電） 
　　（天津）河邊十六日在津會議畢、偕野口副官等返平、（十六日專電） 
　　（北平）駐平日軍旅團長河邊、步兵隊長牟田·前赴津參加津日駐屯軍部武官會議、事畢今晚率下級武官二十二名、由津抵平、（十六日專電） 
[宋哲元訪張弧　冀察經濟委員會主席職有由漲弧李思浩繼任說秦德純未與王克敏晤面]  
　　（天津）宋哲元十六日下午三時赴日界秋山街訪前財長張弧、陳覺生隨侍、談時許、日內宋將設宴招待張、（十六日專電） 
　　（北平）冀察經委會主席王克敏氏、堅决辭職、此問盛傳將由張弧、或上海大中銀行總經理李思浩繼任云云、聞華人方面曾提出李氏曾繼任人選、但日本軍事當局則屬意張氏、按李張二氏均歷任前淸政府財政總長、為財政界有數人物、李氏為寗波人、民七至民十安福系執政時任財政總長、民十四段祺瑞當權時、再度任總長、張弧與鹽務稽核所有關係多年、後升任財政總長職、在最近十年左右、墊居天津、未入仕途、（十五日路透社電） 
　　（南京）冀察經濟委員會主席王克敏再度請辭、函吿京友、將於週後返滬住居、暫勿他往、（十六日專電） 
　　（天津）秦德純在津事畢、十六日回平、（十六日專電） 
　　（北平）秦德純今午返平談、本人前奉召赴津謁宋、未與王克敏晤面、王短期間暫不南旋、經委會主席繼任人選尙未决定、津市安謐、宋秋節後返平、秦今下午接見義大使羅亞谷諾·及美大使詹森·美駐亞細亞艦隊司令穆蘇等、晚在市府邀宴冀政會高等顧問中島、及將赴日觀操團全體團員一行的十餘人（十六日專電） 
　　（天津）十六日下午七時、宋哲元在海河路北寗官舍宴僚屬、到張自忠·陳覺生·陳中孚·王揖唐·高凌　·等十餘人、（十六日專電） 
　　（天津）十六日下午七時、海河路北寗官舍之宴、章士釗亦被邀在座、（十六日專電） 
[須磨昨訪陳介]  
　　（南京）日使館秘書須磨、十六日下午四時到外部謁外决陳介晤談、至五時辭出、聞係接洽日大使館館地問題、（十六日中央社電） 
[津市軍警　昨開治安會議　「九一八」警戒三日]  
　　（天津）津保安司令部、公安局十六日晨為治安會議、决由卽夜起、為「九一八」警戒三日、武裝軍警皆出勁、注意集會結社、及橋樑水塔等公共重要建築物、浪人江籐漢奸秦心齋匿津某租界、（十六日專電） 
　　（天津）津公安局長程希賢談、近日謠言甚盛、九一八將屆、允足致人心不安、余决出全力維護治安、使無虞、（十六日專電） 
[財部參事李青選　訪津關稅務司　對稽查處問題交換意見]  
　　（天津）財部參事李靑選齊顧問等一行四人、十六日晨抵津午應津關監督孫維楝宴、下午二時到海關訪稅司許禮亞、並唔過之翰等、交換冀察總稽查處意見、（十六日專電） 
　　（天津）冀察總稽查處各分處工作員、十六日由津出發、分赴各地工作、（十六日專電） 
[青市公債定期發行]  
　　（南京）靑島市府發行市政公債六、（十六日專電） 
 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[李宗仁等就新職] [  宜]  
　　李宗仁·白崇禧·黃旭初·昨日在邕寗就了國府新近所委任的桂綏靖主任·軍委會常委·桂省府主席各要職。中央特派大員程潛到塲監誓。這象微着中央和廣西間深長的隔閡的消除。在今日國族艱危的局勢之下。格外値得我們的慶幸。 
　　李宗仁等的就職在六日國府發表新令的時候。就可以料到了。但是大家知道廣西同題是相當複雜的。尤其是近一月來所造成的恢復十九路軍和北海日人被害這兩種事件。使廣西問題的解决增加了不少的困難。現在李濟琛蔡廷鍇已經到香港去休養。把所統轄的部隊交給李白處置。翁照垣部也準備于二十日以前退出北海。而李宗仁等就在這時候就了新職。國人對于廣西問題的隱憂因此可以消釋大半了。 
　　廣西問題所以能够順應着全國民衆的心理。在不流一滴血的條件之下。獲得和平的解决。這似乎不得不歸因于中央當局的寬大容忍。和廣西諸軍事領袖的「公而忘私」的精神。在中央方面。蔣委員長對於廣西。始終採取着寬大坦白的態度。絕不計較過去的恩怨。幾决三番派遣代表向李白疏通。無非要用和平的方式完成全國的統一。在廣西方面。李白等軍事領袖先前雖然對中央不滿。有過異動的表示。然而他們所提出的政治主張。郤始終以國家和民族的安全為前提。因此他們可以獲得中央的諒解。在明白了中央的誠意以後。也可以接受中央的新令。 
　　以上所說不過是表面的原因。我們要知廣西問題所以趨于和平解决。實在還是中國當今的客觀環境所决定的。原來中國這一個國家又大又窮。無論在政治上外交上和軍事上。中央和地方當局的意見都很難一致。過去統一局面所以不容易完成就為此。然而五年來國家所遭逢的危機已經使全國民衆一致認識到當前最急要的問題是什麼。為了整個國家和整個民族的安全。非拋棄了其他一切問題的成見。團結一致地來應付這唯一的問題不可。這一種民衆心理。實就是盤根錯節的廣西局勢賴以順利解决的主要關鍵。 
　　因此。我們可以說。李宗仁等的就職不僅表示着統一的最後一環的完成。而且表示着全國軍民準備團結一致。來應付中國當前最急要的問題了。 
[中政會决議選任　汪兆銘黃郛為府委　通過中央各機關設置薦任科員辦法]  
　　（南京）中央政治委員會十六日晨舉行第二十一次會議、孫委員科代理主席、决議事項、探悉如下、（一）中臘友好條約交立法院審議、（二）國民政府委員胡漢民·徐紹楨·出缺、請中央執行委員會選任在兆銘·黃郛·為國民政府委員、（三）追認國府特任白崇禧為軍事委員會常務委員。特派李宗仁為廣西綏靖主住、任命黃紹雄為浙江省政府委員兼主席、（四）通過中央各機關設置薦任科員辦法、（五）蒙觀邊區人員任用資格暫行標準、交立法院審議、（六）行政院報吿實業部籌設植物油料廠經過情形、准予備案、（十六日中央社電） 
　　（南京）國府定十八日晨九時舉行第十九次委員會議、通知書已由文官處發出、（十六日中央社電） 
[國民經建會　粵分會昨成立]  
　　（廣州）國民經濟建設粤分會、十六日在省黨部舉行成立典禮、蔣總會長派陳立夫代表參加、到黃慕松·劉維熾·宋子良·王應楡·曁省市煎委各機關代表各界來賓、及分會全體委員專員共二百餘人、黃慕松主席、領導行禮、首由陳立夫代誦蔣委員長訓詞、决黃慕松致詞、劉維熾報吿籌備經過、末由省煎務特派員鄧彥華、中大代校長鄧植儀、省商會主席何輯屛等、相繼演說、十二時禮成散會、（十六日中央社電） 
　　（香港）國民經建運委會粤分會、十六日成立、（十六日專電） 
　　（廣州）九月十六日蔣委員長對國民經濟建設運動委員會廣東省分會成立典禮致詞、題為「廣東國民經濟建設運動之要務」、原詞錄决、中正深維中國今日根本之危機、卽在國民經濟之凋敝、人不能盡其力、地不能闢其利工商不能盡其供給流通之用、坐令國力日痿、國勢日殆民族生存、無所資以保障、若非集中全國上下之人力心思急起直追、以謀挽救、則革命將託空言、民困無由救濟、爰於去年八月，電吿各省當局、倡導國民經濟建設運動、十月復詳述其旨趣、以喚起邦人之注意、一年以來、由於政府與人民之一致努力、此一運動、已由官傳討論之階段、進而為全國各級組織之完成、而粤省分會、亦於革命根據地重奠基礎之今日、宣吿成立、從此政府與人民、同心協力、以求全省經濟之發展、與國民生活之改善、三民主義的模範省區、新廣東之建立、必將以是為始基、唯任何運動、有其普匾之目標、亦必有其因時因地適合事實之特殊的先務、茲就粤省目前之情勢與需要、略舉今後工作進行之要點、願全省之同胞同志、特加注意焉、 
　　一曰運動宜求其普遍、國民經濟建設之實施項目、範圍甚廣、內容繁複、工作允極艱鉅、自非僅憑政府主持推動之力所能竟其全功、必須先之以深入民間之宜傳、喚起一般人民廣大之自覺、舉凡改變人民漠視生產之習慣、掃除迷信守舊之觀念、闡明各種地方經濟建設、及協助政府實施經濟建設政策之必要以及生產方法與經營方法之改進、皆須使民衆有深切之瞭斛、導之為普遍積極之參加、始能推行盡利、粤省同胞過去備受壓制欺騙之痛苦、更非以誠懇之勸導與普遍之宣傳、破除其疑憂之心理、促成其自動之覺悟不可、此種工作、端賴公會今後能領導全省知識份子、熱心勸導、廣為宣傳、允其全省黨政軍各級機關公務人員、應以身作則、隨時隨地負起官傳指導之責、始可集結全省人民之熱誠、關合農工商學各界民衆之全力、於政府法令政策範圍之內、分工合作、一致進行、以收事半功倍之效、 
　　二曰提倡節的、並養成人民勤勞生產之習慣、此乃國民經濟建設運動中首要之工作、今日我國民經濟生活之最大危機、卽在生產落後、一切都不如人、而於消費用品、則務求華美、漫無節制、以致金錢外溢、膏血日枯、國弱民貧、胥由於此、故奢侈浪費之習不改、將永受敲骨吸髓之痛、而莫由自　、欲求改進、首要之計、必須提倡節的、鼓勵儲蓄、無論生產消費、均應求符於經濟合理之原則、以最小之消耗、獲最大之效果、務使物盡其用、用得其當、省一分浪費、卽多一分儲蓄、個人能力行節的、卽個人能增進其生產之活動、一家能勵行節的、卽一家能增加其生產之能力、如全省各縣人人能勵行節的、「方减少不必要之消費、一方澈底戒除奢侈浪費游惰浮靡之惡習、則全社會生產力之增加、其數量當不可以測計、且正所謂生產力者、若就廣義言之、允不僅限於物質與金錢、而且包括人之勞力與可能勞力之時間、凡眞能節的者、其生活必刻苦、其精神必振奮、不僅可使生產所需之金錢物質、因消費之减少、而無形增多、而且更知節省共精力與時間、以從事各種生產之建設、此於吾粤省同胞、尤為緊要、粤省民情習於奢侈浪費、較之他省為特甚、他不具論、僅就瀰滿全省之烟賭娼等惡習而言、所耗之人力財力、已不知多少、而都會中人日用飮食之豪侈、允超越乎尋常合理之限度、足以駭人聽聞、如能痛下决心、革除舊習、勵行節的、提倡勤勞、移有用之金錢、供生產之需要、節浪費之時間、為生產而努力、則以粤省天產地利之富、人力物力之雄、直可凌駕外邦、奚啻冠絕全國、故本省國民經濟建設運動之首要急務、在消極方面、必須剷除游惰、屛絕奢靡、在積極方面必須提倡勞苦、勵行節的、勤則不匱、儉以養廉、民俗之敦厚民生之充實、胥以此事為始基、 
　　三曰歡迎華僑投資、以興辦地方建設事業、粤省地處南疆、與外洋交通便利、一般民性富於冒險進取之精神、往往弱冠離國、遠適南洋及歐美各地、辛勤勞作、積成巨資、每歲轉匯回國之資金、實為彌補貿易入超之重要成分、僑胞遠處異邦、不忘祖國、連年在僑居各地鬱鬱思歸者、大有其人、以桑梓政治黑暗、遂令裏足不前、今國內生產建設、正苦缺乏資金與人才、粤省庶政整飭、以後苟能廣為倡導、設法募徵、優其待過、厚其保障、動之以鄉土之情感之以誠摯之意、一倡百和、無不踴躍風從、愛鄉愛國、理無二致、而恒入之情、允樂於經營其他邑里、粤省有此多數之僑胞、必不憂經濟建設資力人力之缺乏、是在主持粤省國民經濟建設運動者、善用本省獨有優異之點、加以深切之注意、與實際之努力而已、四曰保障投資安全、協助人民經營、以促進產業之發展、粤省經濟根底之深厚、與私人富力之優越、冠於全國各省、而一切公私產業、尙未能健全發展者、乃由於過去地方政府缺乏正當良善之政策、對於私人投資、不僅不予以保障、甚且苛征橫歛、壓迫摧殘、今後應力矯斯弊、恪遵總理民生主義之主張、一面人民須協助政府努力發展國家資本、以推行大規模之物質建設、一面政府須保障獎勵私人投資事業之進行、以促進國民經濟建設之發展、尤其對於人民之投資生產事業者、應為周詳之指導、並予種種之恊助、何種事業宜於大量之投資、如何經營方能獲得健全之發展、皆應根據專家之研究設計、予以詳盡周密之指導與協助、此固須政府主持於上、尤賴知識份子一般專家之熱誠贊助、乃可有成、至於幣制之整理與統一、捐稅之改良與整頓、皆所以直接間接鼓勵人民之投資、促進產業之發展、亦不可不集中心力以圖之、以上四端、乃斟酌於粤省當前之需要、舉為首先致力之要項、其他關於推行國民經濟建設運動之一般的實施辦法、及工作步驟等、余於過去所發之文電演詞中言之已詳、總會方面、並有彙輯、本省推行伊始、切望負責主持人員、詳細參閱多加研究、以為宣傳指導之根據、至分會及各地方之工作、允希依照已有之規定、切實施行、期收一致進行之效、總之、吾人今欲建設、廣東為三民主義之模範省、以鞏固革命完成復興大業、必須本省國民經濟建設、基礎、盡量推行、能獲圓滿之成功、以敎以富義無後先、民生國計、皆所利賴、願吾粤省當局及全體同胞共勉之、（十六日中央社電） 
[孔祥熙在京　接見尹任先等]  
　　（南京）行政院副院長孔祥熙、十六午接見豫財廳長尹任先·甘財廳陳端、又宋哲元駐京辦事處長李世軍同時往謁、轉呈宋來電、（十六日專電） 
[存欵利息　將徵收所得稅]  
　　（南京）京滬銀行界代表王志莘·張佩紳·吳震修·羅納齋等、日昨訪財部中央直接稅籌備處正副處長高秉坊梁敢錞、交換徵收存欵利息所得意見、結果極為融洽、該處現已派定專家數人、定卽日赴滬與銀錢界再度接洽、據悉、將來付息機關代為扣繳存欵利息所得之詳細手續、究應如何規定、該處專家此次赴滬時、將儘量徵詢銀錢界意見、以科實施、至銀錢界以手續準備不及、要求將存欵利息所得延至明年元旦開徵之事、財部因未接正式呈文、尙無意見表示、（十六日中央社電） 
[京市商會　新委未能視事]  
　　南京　京商會改選、舊委員延不交代、新委員未能視事、黨政機關曾令舊有委員限五天內速辦移交十八為止、再不移交、卽以抗命論、下諭舊委如有申述事項、應呈黨政機關核示、不得刋登報紙任意毁譽、（十六日專電） 
[鐵部粵省府　會辦黃埔開港　張嘉璈今赴港北返]  
　　（廣州）張嘉璈連日召集粵漢廣九各局長、研究各路改進、及展築計劃、張並以黃埔開港為總理原定計劃、對廣州繁榮及中國整個經濟建設、有絕大關係、已與粤省府會同舉辦、由鐵部出資五百萬元、幷推荐曾養甫兼任黃埔督辦、又張氏定十七日晨偕隨員赴港轉輪北返、（十六日中央社電） 
[歐亞公司　擬辦航空保險]  
　　（南京）歐亞航空公司圖搭客安全利益，擬辦航空保險、據聞此次係秉承德國總管理處辦理、全部營業盈虧、亦歸總公司直接負責、其保險辦法、每一乘客先聲請投保旅途安全險、除票價外、另加五成保險費、萬一發生意外、死者照保險數額賠償、傷者以與醫藥費至醫愈為止、至實行期俟總公司通令下月中旬實行、（十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[美國務總理　演講善鄰主義　神聖條約被蔑視不勝扼腕主改造國際貿易消除齟齬]  
　　（紐約）國務總理赫爾今夜在善鄰協會年宴席上演說、謂美國準備報答以相互的和諧、實行一切限制軍備企圖、所謂善鄰者、共生活中之取予、輒混而為一、羅總統之治國、素以善鄰主義為其主要原則、今有數强國、乘機蔑視凱洛格非戰公的、令人不勝扼腕、常國者今常繼續努力以新條約成立安全、此項新條約須較已經破裂之條約更為持久、美政府殊願歡迎此舉之成功、赫爾於是主張國際貿易之復興、謂國際貿易之再造、實足予各政府以絕佳機會改善其人民之生活狀况、及獲有購得幸福所必需物品與製造所必需原料之必要途徑、如此種結果能以吿成、則可消除彼此齟齬之主因之一、與可能的戰禍云、赫爾之演說、曾由無綫電台播送全國、（十五日路透電） 
[蘇聯基輔　駐軍戰術演習　空中運輸軍隊後捷]  
　　基甫　基甫軍區之戰術演習、業巳完成、在人民國防委員伏洛希羅夫元帥及愛果洛夫布丹尼兩元帥之前、飛機曾從天空放下派遣隊、需時僅三分鐘、該隊落下五分鐘後、隊員已排成作戰序列、該隊所有戰士及軍官均為有經騐降落傘家、其中僅十七人祇降落八次以上、一百人曾每入躍下二十六次、全隊士兵共已跳落二萬六千次、（十五日塔斯電） 
[日本陸軍省　國防計劃大綱　充實軍備六年完成經費需三十三億元　預算案提交大藏省要求承認]  
　　（東京）陸軍省明年度預算書及其國防六年計劃之大綱、十五日交出大藏省，今次陸軍預算中、有空前未有之大國防計劃、而此永久的計劃為其一大特色、最初統帥部根基於國際形勢製作之國防大計劃案所要經費為一百億元、然經軍政當局愼重審查之結果、遂决定六年三十三億元之計劃、而第一年所要經費三億元、係準備實現（二）增加航空防空兵力、（二）增强駐滿兵力、（三）充實作戰資料、（四）改善一般軍備之四大目的者、陸軍當局聲稱、此計劃為應付國際情形建設永久的軍備之第一階梯、而此預算為陸軍應要求之最少限度、為達成國防使命上絕對不可缺者、當局旣有强硬决意、要求大藏省承認全體訐劃、陸軍省明年度預算之內容大體如次、 
　　（一）基準預算三三·六〇〇萬元、（二）滿洲事件費一六·六〇〇萬元、（三）新國防計劃第一年份三〇·〇〇〇萬元、共計八二·二〇〇萬元、（十六日同盟社電） 
[日外務省决定　刷新外交陣容　召駐歐使節回國南洋課下月成立]  
　　（東京）有田外相决定調動駐外使館人員及外務省幹部、現已下令召回駐各國大使及公使、駐土耳其大使德川家正、駐瑞士公使掘田正昭兩人、業於十日由馬賽乘船出發、十月十二日可抵神戶、駐荷蘭武富公使現在同國途中、駐羅馬尼亞藤田公使·駐蘇俄酒勾參事館·亦擬於兩三月內回國、（十六日同盟電） 
　　（東京）日外務省、為發展南洋羣島·菲列濱·澳大利亞·印度支那各地商業、以抵抗英美法經濟勢力、决於歐亞局增設南洋課主持辦理、現一切均已籌備就緒、下月初準可正式成立、開始辦公、課長一職、亦已决定由該局第二課吉田課長轉任、最近卽可提出閣議通過、（十六日華聯電） 
[日對俄外交方針　陸藏兩相意見對立　一主強硬一主慎重]  
　　（東京）日政府决趁大田為吉引退、重光葵氏、卽將赴任之機會、全面决定對蘇外交方針、寺內陸相及少壯軍人派、憧憬於日俄戰爭時日本勝利之光榮、仍力主擴充在滿軍備、要求蘇聯撤退遠東駐軍、並極力促成華北特殊局面、建立遠東及蘇聯同盟、以達到侵佔西比利亞之目的、但馬塲藏相及各產業資本家則主愼重、考慮蘇聯所提簽訂互不侵犯條約、先行解决石油漁業各項懸案、蓋因前次日俄戰爭時、國內財政破產、人民生活困窘之情形、猶歷歷在目、而目前國內情形、較之當時實允為困難百倍也、照眼下情勢觀察、堅持强硬主張之軍人派較佔勢力、故日蘇邦交前途、殊難有澄淸之望云、（十六日華聯電） 
[寺內擬要求政府　行政機構根本改革]  
　　（東京）軍部從來主張行政機構之根本的改革、共內容如（一）减少國務大臣、（二）設置無任所大臣、（三）擴大調查局、使改革內閣制度之根本的行政改革、政府由法理論及實際問題上認此為不可能、僅以貿易局之設立、局與課之廢止或合併等為改革事項、陸軍方而對於政府如此態度、表示不滿意、寺內陸相决意以具體案提交政府、要求實行、其時期大的在陸軍舉行秋季演習之前、政府對此表示如柯態度、行政機關改革問題與軍事豫算問題、現為政界最重要問題、其前途頗堪注目、（十六日同盟電） 
[戴院長　由意啟程返國　程大使遊德重要都市]  
　　意大利熱諾亞港　中國國民政府考試院長戴季陶、頃在此間搭乘德國郵船「波斯丹號啟程返國、按戴氏於本年五月出國、曾代表中國政府出席柏林奧林匹克運動會、並赴意國北部各工業城市考察、在歐洲遊歷、歷時已三月有餘、（十五日哈瓦斯電） 
　　德國僧城　中國駐德大使稈天放前曾經德國政府邀請、列席紐倫堡國社黨常年大會、茲復自紐倫堡來此間遊歷、當經僧城市政府予以招待、稈大使發表演說、備述中德兩國貿易之重要、程氏現擬在巴維耶一帶阿爾卑斯山地作數日盤桓、然後遄返柏林、（十五日哈瓦斯電） 
[美農部發表報告　中國糖產進步　外貨輸入逐年减少華北走私影響國產]  
　　（華盛頓）美國農部今日發表其最近所得關於中國糖產之報吿、據稱、近年來中國產糖已較前為多、因中國政府積極鼓勵種植甘蔗、自菲列賓及爪哇採購糖質較多之甘蔗種子、協助農村放欵機關、保證甘蔗價格、辦理糖產專賣、並提高糖類進口稅率、故糖產發展已大為進步、惟數月以來、據美國農部駐滬助理委員羅鍚德報吿、因華北方面有大量私糖進口、倘再不能禁止、恐將對於甘蔗產量之擴充、發生不良之影響目前甘蔗種植之畝數、尙無實在之統計、且年有不同、大致的在四五十萬英畝之間、而產糖總數的為六百七十萬噸、華南方面近來已間採洋種、去年廣東洋糖甘蔗約有百分之六、廣西亦稍稍產種、若與亞洲共他國家相此較、則中國種植甘蔗之成本、因氣候不宜·選種欠佳·及肥料不足等等關係、實屬較高、故中國政府深覺必須提高進口稅率以保護國產、按中國糖產向感缺乏、一九二八年至一九三〇年間、每年輸入九十萬噸、居世界糖產輸入國之第四位、惟近來已逐漸减少、去年僅輸入二八七·一二八噸、而國內產糖已達四三三·二二五噸、至於消費總額則頗難計算、一九二一年至一九三〇年糖價甚低、消費量亦增、至一九三一年糖價增高、消費卽减、一九二六年至一九三〇年間除滿洲外、全國每年平均消費為一百十萬噸、的計每人五磅有餘、增稅之後、私糖進口甚多、一九二九年至一九三五年間之私糖進口、大多由菲列賓及爪哇運至華南各省、去冬以來、華北走私大盛、國內糖產遂更受影響、然中國政府仍擬維持稅率並制止走私、而華南方面仍將酌量鼓勵增加糖產云、（十五日國民電） 
[美梅恩州選舉揭曉　共和黨大勝利　大選形勢仍在未定之天]  
　　美國蒲脫蘭　梅恩州選舉參議員衆議員州長結果、現已完全曉揭、共和黨大獲勝利之消息已經證實、共和黨參議員候選人現任參議員懷德共得一五九·四八四票連任、民主黨選候人現任州長白朗則得一五四·四〇三票、至於州長選舉、共和黨候選人巴洛斯得一七二·五一一票、民主黨巨博德僅得一三二·七八三票、共和黨候選人並當選為該州三選區衆議員、按過去兩年間、該三區中之區衆議員均屬民主黨、（十五日國民電） 
　　美國梅因州波特蘭城　梅因州參議員選舉、昨日投票結果、共和黨獲得勝利、因此該州參議員一席、及該州州長均為共和黨所得、按此决梅因州參議員選舉、一般人咸認為係本年十一月間大選之晴雨計、蓋十一月間大選時、共和民主孰勝孰負、不難就此次選舉結果以卜之也、按梅因州原任州長白朗係屬民主黨、又任期屆滿之參議員懷德則係屬共和黨、此次選舉中、共和黨仍以懷德為參議員候選人、另以巴羅斯為州長候選人、民主黨則以原任州長勃朗為參議員候選人、而以杜鮑爾為州長候選人、昨日選舉參議員結果、共和黨雖獲勝利、然懷德所得票數僅多於白朗五千票、據政治專門家估計、梅因州選舉中、共和黨頃獲有四萬五千票之多數、方可在十一月大選中有勝利把握、今所獲多數相差尙遠、則民主黨總統羅斯福自仍可有當選述任之望、換言之、則十一月大選之形勢、仍在未定之天也、至此次共和黨候選參議員懷德當選原因、係得自農民之擁護、而在各大城市則以民主黨候選人勃朗所得票數為多、又梅因州州長四年以來均屬諾民主黨、今則由共和黨取而代之矣、共和黨候選總統蘭登於日前發表重要演說、抨擊羅斯福總統之新政、據共和黨人士謂、此次梅因州選舉中共和黨之得勝、賴蘭登此次演說之力甚多云、（十五日哈瓦斯電） 
[國聯大會期近　修改盟約為主要議程阿國决派遣代表出席]  
　　（倫敦）國際聯合會常年大會開幕在卽、本屆大會最重要之議程、厥為修改國聯會盟的之問題、此間政界人士威覺大會討論此項問題、難望產生切實結果、此就羅卡諾五國會議準備工作進行之困難、卽可以見之、按英國方面主張解决德國與國聯會之關係、為修改盟的之先决條件、今德國對國聯會之態度、尙屬暗味不明、故欲在國聯會大會討論修改盟的問題、殊尠成功之望、惟政界人士以為、出席國聯會大會之英國代表團、或仍將提出若干技術上與理論上之建議、例如對於各會員國違犯盟的時處理辦法、應顧及區域的利害關係、並主張國聯會應特設一委員會、負責研究關於修改盟的之全盤問題云（十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）英外長艾登前患水痘症、致數日未能到部辦公、聞現在艾氏已經全愈、將於星期日前往日內瓦、出席下星期舉行之國聯重要會議、此次英國代表團之組織、極具權威、除艾氏任首席代表外、尙有掌璽大臣海里發克斯子爵·外交决官克萊恩龐子爵·及自治領大臣麥克唐納氏諸人、據聞阿比西尼亞之代表、的將出席國聯之會議、惟意大利方面似不致因之而缺席云（十六日路透電） 
　　（莫斯科）蘇聯入民外交委員李維諾夫、業已啟程往日內瓦、（十五日塔斯電） 
　　瑪德里　國聯會行政院與大會開會在卽、西班牙國當由外長特爾戈育代表出席、國務會議頃决議任命前外長洛斯里奧斯暫代外長、（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[西叛軍南路增援　準備進攻瑪德里　皮斯開灣沿岸被封銷比爾巴城成恐怖世界]  
　　塞維爾　此間國民軍當局、頃發表戰報云、南路總司令富蘭科將軍、刻仍自摩洛哥屬地、調遣生力軍回國助戰、北路國民軍則在亞斯都利亞省擊退官軍一縱隊、該路總司令穆拉將軍、頃准部下官兵分班休息四日、以便養精蓄銳、於兩星期後、向瑪德里城大舉進攻云、（十五日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　叛軍因瓜達拉瑪山及此爾巴沃為瑪德里屏障、不易攻下、現在多萊陀城北二十六哩處達拉維拉猛力進行側面攻擊、冀從側面直搗首都、政府軍三日來向該方增援不遺餘力、今日仍有大隊民團蠭湧開出京畿、（十五日國民電） 
　　聖楊德路茲　叛軍領袖今日在皮斯開灣沿岸封鎖比爾巴沃及桑丹特二城、欲令城中四十萬軍民不堪飢餓而歸降叛軍、同時叛軍亦已警吿外國船隻、於今日午夜駛離二城、屆時叛軍將用地雷炸毀二埠、並將用軍艦巡遲沿岸、據難民報吿，比爾巴沃城中因無政府黨皆已武裝、已成恐怖世界、街市中每日有人被殺、傷寒盛行，且卽有斷糧之虞云、（十五日國民電） 
　　蒲爾哥斯　國民軍軍政府於今晨正式通知各國航業公司、謂比爾巴沃及桑丹特兩港、自九月十七日上午一時起已埋設水雷、命所有往來船隻予以注意、（十五日哈瓦斯電） 
　　加第克斯　此問國民軍無綫電廣播消息、謂比爾巴沃至桑塞巴斯蒂之鐵路、已遭國民軍完全轟毀、昨日泰拉佛拉地方有政府軍驅逐機兩架、遭國民軍擊落、至於多萊陀城阿爾加柴宮內國民軍雖仍被圍困、然該城指日可下、宮內國民軍自可解圍、多萊陀城攻陷後、則京城可不戰而下矣、又國民軍在塔段無綫電播音台發出消息、謂國民軍現可調集十七萬大軍進攻瑪德里，至國民軍配置全綫兵士則達五十萬人之衆、且在一月之內、當可編練新兵增至一百萬人云、（十五日哈瓦斯電） 
　　巴巴斯特羅　赫斯卡地方叛軍今晨六時採取猛烈攻勢、企圖衝破政府軍防錢、砲兵空軍機關槍隊及鐵甲車隊同時出動、截至黃昏時止、政府軍仍佔優勢、叛軍迄無進展、叛軍方面並有容克斯式飛機兩架、失事墮地、（十六日國民電） 
[西叛軍領袖　對德頻送秋波　同情援助表示感忱願任西歐反共前衝]  
　　（柏林）西班牙蒲爾哥斯城國民軍政府國防委員會主席加巴納拉斯、頃向德意志通信社特派員發表吿德國人民書、略謂「西班牙國防委員會主席加巴納拉斯將軍、昭吿德意志人民曰、西班牙人民今為保護祖國、反對無政府及共產主義之破壞而奮鬥、乃承德國人民予以友誼之同情、精神之援助、西班牙人民自當永矢勿忘、抑吾人為抵抗共產主義馬克斯主義之在潮而努力奮鬥、其意義何在、此惟能負荷歷史使命之德國人民知之最審、蓋每遇歷史上最危難之時期、上天必授命西班牙以保護歐洲、勿受野蠻勢力之侵陵、今日之事亦猶然、彼莫斯科之徒欲奴役全世界、而貴國領袖與人民乃挺身而出、擔任東方之前衛、今吾人自亦深願擔任西方之前衛、則以値茲歐洲前途危急之秋、西方前衛亦與東方前衛同其重要也」云、（十五日哈瓦斯電） 
[西革命如成功　將實施軍人獨裁]  
　　穆拉將軍之表示 
　　蒲爾哥斯　西班牙北部叛軍司令穆拉將軍、今日在此間演說、以自信之語氣、斷言西班牙之前途、必將另有一番新氣象、穆氏宣稱、使西班牙喪失其殖民地國家地位之一輩人物、巳在無謂之感傷中、渡過其歲月、並以詭辯之辭、掩蔽其本身之錯誤、目下靑年義勇軍之熱望、卽欲造成統一與强有力之天主教西班牙、並恢復其在天主教戰勝時代所處之地位、穆氏復警吿全國、謂此次獲勝後、因當前各問題之性質及知識上之關係、一切建設工作、皆應由軍人擔任之云云、（十六日路透電） 
[希特勒反共言論　企圖破壞集體安全制　俄報著文痛加抨擊英輿論印象亦欠佳]  
　　（莫斯科）消息報撰一社論題名為「火藥庫上持炬跳舞」、綜論德國社黨紐綸堡大會云云、「從紐綸堡之嗥呌中、吾人可析出兩種主要音調、一方面掩飾國內之耳目、使無視國內不安之景象·食物之缺乏·失業·貧困·破產等諸如此類狂掃而來之災難、別方面則用法西斯戰爭準備之瘋在示威、及其龐大之軍備、恐嚇及威脅鄰邦、對於內政、紐綸堡應係一帖奇重之新麻醉劑、對外則為實行敲詐勒索之恫喝、」 
　　消息報繼略述希特勒之演說及德國經濟狀况問題、指出希特勒已完全承認其舊口號「吾人要槍砲而不要乳油」、申斥增加工資减少工時之建　為在囈、並暢談經濟繁榮、而實際則人民正忍受無邊痛苦、紐綸堡已宣佈第二「四年計劃」、使德國不再依賴外國原料之化學四年計劃、乳油脂肪肉則仍然無有、而竟稱之為「以便防止失望」云、 
　　「如此、不但結果已完全明白、卽前瞻亦已預先决定」、第一四年曾刦掠德國以供養克虜伯、第二「四年計劃」將使「顏料托拉斯」壟斷贓物、紐綸堡之丑劇重心、决不在希特勒式經濟理論之展覽、實集中於宣傳與侵略之發動、正為此故、雖職業的德外交家曾屢致忠吿、希特勒仍昌然宣言要求殖民地、使第三帝國在英之友人戚極大之不安、而希特勒則得意忘形、竟白日狂囈、云彼需要蘇聯頒土、以便在德境內創造「樂園」、不但鳥克蘭、甚至烏拉爾及西伯利亞均在內、不多亦不少、此種荒謬絕倫之夢囈、除心靈全為虜刦掠奪等慾念所迷之狂人外、蓋無人能作者也 
　　「希特勒旣如此、則其助手戈培爾羅森堡之流、亦繼起如斷鍊瘋犬之奔突、自無足怪、此種帮匪伎倆、此種口吻、此種屠殺製造家實國際歷史上所僅見、從此種瘋犬之毒液、此種熱昏之狂曍、此種讕言誹語、吾人祗有惟一結論可作「卽彼等方毛遂自薦、願為進攻蘇聯十字軍之前鋒、」然而以為德國法西斯主義惟一澎漲路綫、乃在東向之諸君乎、其慎勿安然自得、須知紐綸堡此批狂嗥及謔語之主旨、乃在用一切代價破壞歐洲已成之集體安全體系、此批戰爭煽動家全部怒焰之主要對象、乃法蘇互助公約、而不惜任何代價以破壞蘇捷公約、亦為德國法西斯主義之旣定目標、孤立捷克以便吞併之、鞏固其中歐地位以便挿利刃入法國心頭、待至軀體日肥、乃進一步對英國提出最後通牒式之威脅、爭取殖民地、斷然要求犧牲英國以重分配全世界、君等不信乎、法西斯蒂卽在今日巳昌言之矣、凡此蓋均據居歐洲心腹全身武裝之軍事壁壘之坦白計劃、且已開始實行矣、 
　　「德帝國主義之毒爪目前已在西班牙活動、希特勒已抄至法國後方、同時更與意法西主義携手、圖謀將其大砲描準直布羅陀、歐羅巴將食其結果，戈培爾羅森堡之流方求援於英國、直至現在仍堅信英國傳統外交固定方法之份子、此種方法乃犧牲第三者以對侵略者讓步、戈培爾羅森堡之流亦在求援於法國、企圖將科不材士（德國萊因區一省）僑民心理、注入現代法國之徒、彼等不但甘願犧牲第三國並願犧牲共本國廣大羣衆、以便對德國法西斯蒂作任何讓步、法西斯匪徒正乞援於一切繼續作斯皮里金游戲之徒、彼輩已創造所謂「導行侵略他流」、「使戰爭局部化」等新理論此種手段並非俏皮思想、亦非俏皮外交、實不過希特勒之「我的奮鬥」之發展、在該書中實行刦掠之逐步計劃及階段、早經詳細說明矣、「紐綸堡實為洛迦諾五强會議之不坯的序幕、法西斯蒂德國已有條不紊地挖絕該會議之　株、目前合理的問題乃為蘇聯將如何應付該項血腥氣之宗教劇、蘇聯億兆羣衆現正與平時相同努力共創造工作、吾國社會主義之建設及威力之增固、决無片刻停止之時、吾國內較紐綸堡之狂嗥意義超過百倍之事業、正不知幾千百萬也」 
　　眞理報社論略云、「紐綸堡大會之反蘇狂囈適得其絕對相反之結果、希特勒及戈培爾之演說、已從德國法西斯主義之戰爭企圖上完全揭破其口頭和平之面具、法西斯主義德國之赤裸的侵略者及戰爭煽動家面目、已完全暴露於全世界、該大會之舞台經理已遭可恥之失敗」（十五日路透電） 
　　（倫敦）德國元首希特勒最近在紐倫堡國社黨大會發表演說、猛烈攻擊蘇聯、此間觀察家對於希特勒此項演說、印象殊為不佳、認為足以妨碍羅卡諾會議之進行、蓋英法兩國均欲設法在羅卡諾會議成立歐洲天空安全公約、今希特勒如欲摒蘇聯於談判之門外、則此項天空公約、殊無成功之可能也、負責方面人士咸以為羅卡諾會議倘欲召集開會、則尙須期以「相當」時日、或須有六星期之時間、方可作必要之準備、且此項會議、斷不能摒除任何大國於門外、此外有關於歐洲之任何問題、應無有例外、一槪提出討論云、（十五日哈瓦斯電） 
[羅卡諾會議　召集日期未定　意德均主延期開會]  
　　（倫敦）羅卡諾公約列强卽英法德意比會議、雖經長時期之外交談判、迄未决定開會日期、其會務之第一事、將為起草一新協定、以代替本年初為德元首希特勒所抨擊之羅卡諾萊茵公約、英政府現建議在十月杪舉行會議、可望由法比兩國政府同意、聞兩政府並將贊同會議在倫敦舉行、但意德政府仍欲延期開幕、據德國覆稱、會議在十月間舉行、其時間不足供繼續籌備事務之討論、意國則宣稱、在確切决定會議日期之前、仍應繼續外交上之交換意見、由上述情形觀之、開會日期仍須績加討論始能决定、但衆料該間題不難解决云、（十六日路透電） 
　　（羅馬）英國政府前邀請意國派代表參加在倫敦舉行之羅卡諾條約五國會議、本日意大利政府已照會英國駐意代辦應格蘭、表示意國在原則上接受英國此項邀請、但附帶一條件、卽在五國會議開會前、應先就外交途徑作預備談判云、（十六日哈瓦斯電） 
[意奧進行談話　一般認含有重要政治意味謀拉攏小協約國加入集團]  
　　（羅馬）奧國外長史密德於昨日來意國、迭與外長齊亞諾伯爵、首相墨索里尼、舉行談話、對於談話內容、官方雖取保留態度、然一般人均認為有重要之政治意味、傳聞史密德來意以後、奧國總理休樞尼格或將接踵來羅馬聘問、至本日史密德與墨索里尼之談話、大概係商量如何使奧國在意國小協商諸國及德國之間、担任聯絡之責、此間觀察家以為意國與小協商三國關係之改善、曁捷克與奧國商的之簽訂（按捷克與奧國於本年四月四日簽訂商約、以促進兩國間之貿易）此兩事原屬殊途而同歸、蓋小協商諸國與加入羅馬集團之國家、實行經濟合作、實當以捷奧商的為其嚆矢也、抑近頃羅馬尼亞外交政第改變、有接近德意之勢、而意國與南斯拉夫商的談判、亦正在進行中、如是則小協商與羅馬集團之聯繫、自必日益密切云、（十五日哈瓦斯電） 
[葡萄牙組民軍　反共鬥爭為目標]  
　　葡京　國務會議頃决定設置「葡萄牙民軍」、以本國人年在十八歲至五十歲愛國而志願從軍者組織成之、其任務乃恊助正規軍、以與祖國曁社會秩序之公敵相奮鬥、卽海外各殖民地亦得設置之、同受當地軍政長官之節制並着制服、（十六日哈瓦斯電） 
[英與北歐四國　討論海軍合作　尤注重技術上問題]  
　　（倫敦）英國與丹麥芬蘭挪威瑞典四國代表、今日在外交部開會考慮一九三六年倫敦海軍條約各條欺、及將該的施於四國海軍事、此項討論注意技術上之問題、聞已獲有良好進步、並定星期四晨續開會議、（十五日路透電） 
[法揆定今日演說　闡明外交政策]  
　　（巴黎）白倫總理、現定本星期四日晚、用無綫電廣播關于外交政策之演說、（十五日哈瓦斯電） 
[法國紡織業　工潮有解决望　白倫總理親任仲裁勞資雙方傳已妥協]  
　　（巴黎）里爾織工四萬人罷工要求改善工作狀况與增加工資、其情况現已大見寗靜、昨夜工人舉行會議後、各工廠代表同意接受資方之建議、决定立時復工、今日淸晨北省織工工團拒絕考慮將罷工延以消除法總理白倫·內長薩朗格羅氏·及不管部閣員旭丹·將於今日分別接見列里區工廠勞費雙方之代表團、預料屆時政府將提出一仲裁辦法、（十六日路透電） 
[比右派新黨領袖　被人投石開槍　駕艇出遊飽受虛驚]  
　　比京　萊克斯黨　乃新近成立之政黨、具有法西斯色彩其領袖格萊勒頃偕黨員多人乘一游艇、遨遊此間河中、當駛過某橋時、岸上忽有人向之投擲石塊鐵片、並開槍數響、該黨利愛治城支部領袖威萊士亦在艇中、共左腿當中彈受傷、旋卽舁往醫院療治、（十五日哈瓦斯電） 
[希臘前總統客死奧京]  
　　（維也納）希臘前總統柴米斯、自該國國王喬治二世上年十月問返國復辟之後、卽離職來奧作寓公、頃于昨日夜間在療養院逝世、（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[國選消息彙誌]  
　　（南京）魯選舉總監督前電國選總所、以薯目之人、有無公民選舉權一　、茲經解釋云、查司法院之字第八零九號解釋、「瞽目之人、得當選為區長」、又本所前經審議決定、「凡為選舉法第四條所未列舉者、應有公民權、其不能行使者聽」、據此規定、則薯目之人、如其有公民資格、而無選舉法第四條之限制者、自應享有公民權、得隨同其他公民宣誓登記、（十六日中央社電） 
　　（南京）國選總所解答魯省黨部所詢疑義云、查鄉鎮長因事或因病不能參加推選時、可依照鄉鎮自治法施行　則第三十六條第二項「鄉長或鎮長不能招待職務時、由副鄉長或副鎮長代理之、如副鄉鎮長有二人以上時、得推一人代理之」規定辦理、（十六日中央社電） 
　　（青島）魯青國選視察員于觀成、十六日視察青國選事務所、（十六日專電） 
　　（徐州）徐州七縣職選、昨在專署彙集開票、農選邱有珍、倪弼、劉承瑞、等二十餘人、商選藍伯華、于小川、嚴惠宇、等十餘人得票最多、工選績開、彙報省府、（十六日專電） 
　　（淮陰）七區職團選舉、今在光化中學開票、計商會鎮江戴柏秋、于小川、嚴惠宇、淮陰趙彝卿、工會泰興張公任、江寗王璐、淮陰唐英、泗陽張理敬等當選、農會未有結束、明日開票、（十六日專電） 
　　（南京）國選總所解釋綏省選舉總監督所詢疑義云、候選人為時甚暫、無設候補人之必要、惟法定候選人名額中、有依法不得當選或自動放棄者、得以次多數遞補之、（十六日中央社電） 
　　（　江）蘇自由職業團體初選、十六晨在鎮開票、共分律師記者醫藥師教育四單位、結果律師方面以劉哲、戴天球、秦聯奎、劉祖望、江一平、朱扶九、陳霆銳、劉陸民等、得票最多、記者以陳康和、包明叔、黃樂民、劉菊生、蔣嘯塵、唐奇、馬元放、嚴獨鶴、馬蔭良、胡健中、唐世昌等、得票最多、醫藥及教育團體、迄晚尚未開完、俟十七日續開、（十六日專電） 
　　（長沙）浙省委黃華表、奉派赴桂視察國選、十六日由南昌來湘、十七日轉粵赴桂、（十六日專電） 
　　（南京）京區域選舉初選、十五日發表、五票以上可得選、故僅二十三人、十六日依總所規定、五票以下均可得選、巳改增至三十六人、尚省四名十七日晨續選、（十六日中央社電） 
　　（揚州）蘇五區職團候選人、十六日開票、計工張公任、張傑、孫玉潞、孫翔風、李鴻儒、王柏年、商嚴惠宇、趙聞生、王敬庭、趙彜卿、薛明劍、龐樹森、票最多、農十七日續開、（十六日專電） 
　　（南京）關於中央執監委員能否參加國大代表之競選問題、前經國選總所呈報中央請示、茲據中央確息、業經正式決議、凡正式中央執監委員、因巳為出席國大當然代表、不應參加競選、並經分別通知各委員、至候補中央執監委員、因只能列席大會、不在此限、自能照常競選無碍、（十六日中央社電） 
　　（南京）京市定十七日續選候選人四名、即將全部名單呈由總所圈定十二名、再由公民投票普選四名、為正式代表、京選舉事務所公告、九月十一日所選京市候選人、業將得五票以上之當選人二十三人呈報及分行知照在案、茲查總所規定實效推選者、雖一票亦可當選、惟如初選不足額補行推選時、最少須得選票、仰補選以上票為限、自應遵辦、茲續將得五票以下、在當選人唐國楨、（女）譚惕吾（女）、伍道云、（女）張鵬、程鍾厚之、李韌、曹孟君、（女）王端文、（女）李國俊、鄧季惺、（女）孫源溥、章兆直、李窗前等十三名姓名、除再千報並分行知照外、茲仍於本月十七晨舉行補推侯選人四名、以符法定、（十六日專電） 
[實部派員赴粵視察合作]  
　　（南京）實部以過去粵省合作事業、載具成績、經濟茲值該省庶政更新、對於發揮合作社機構、以繁榮農村經濟、自不容緩、茲特派部員宋之英、黃豪、二人、前往粵省視察合作事業、以便改進、（十六日中央社電） 
[僑委會增設僑務局]  
　　（南京）僑委會於上月派謝作民為廣州僑務局長後、該局刻巳正式成立、該會為使全國僑政完全統一及發展僑務起見、決在江門汕頭海口增設三僑務局、巳於十六日以會令發表麥堅石為江門僑務局長、馬立三為汕頭僑務局長、何祥為海口僑務局長、接新任三局長、均係僑僑會委員、俟謁陳委員長請求後、即將分別赴任、（十六日中央社電） 
[高考第一試巳完畢]  
　　（南京）本年臨時高考、會計及統計兩類、十六日分別續試成本會計、暨貨幣及銀行論、至正千試竣、至是種類第一試均完全考畢、現正由典試委員、趕閱試卷、一俟閱畢、開會審查決定、即可放榜、再續舉行第二試、（十六日中央社電） 
[贛監稅仍用司碼秤]  
　　（南京）贛西岸鹽務稽核處規定贛南東河鹽稅率、援西河成案、仍用司馬秤、呈財部備案、（十六日專電） 
[各銀行　請還紙幣印製成本]  
　　（南京）前有發行紙幣權之銀行、自法幣實行後、所有巳印未發之券、由中中交等有發行權之銀行加蓋行號發行、現各銀行紛向準備委員會請撥還印製成本、該會巳函三行查復、（十六日專電） 
[京市有文盲卅萬人]  
　　（南京）京市查有文盲三十萬人、社會局開始強迫成年教育、凡十六歲以上四十五歲以下、依照規定入學受訓、（十六日專電） 
[吳澤湘公畢飛返川]  
　　（南京）外部駐川康特派員吳澤湘來京報告蓉案發生經過、事畢十六晨乘中航公司機返重慶、（十六日專電） 
[度量衡　犯罪案之偵查手續]  
　　（南京）法部准實部咨開、關於度量衡之犯罪、本應由檢察官偵查起訴、如為明瞭犯罪真相、有查詢之必要時、僅可先向原移送之檢定機關函查、不得遽行傳詢檢定員、除咨復外、特令各級法院知照、（十六日中央社電） 
[獎勵醫藥科學生　閱讀圖書雜誌辦法]  
　　（南京）教部醫學教委曾訂定廿五年度獎勵醫藥科學生閱讀醫藥學圖書雜誌試行辦法八條、呈請教部核准備案令發各醫校院知照、（十六日中央社電） 
[就業訓導班　學員證件審查完畢]  
　　（南京）就業訓導班保送學員證件、十六日下午及格者、將由該班委會一二日內分別通知、再參加體格檢查、聞除依照章程規定取錄、一千名外并決定再備取五百名、（十六日中央社電） 
[攤販商不准組公會]  
　　（南京）實部前據豫省府咨送、開封縣攤販業公會章則到部備案、曾函民訓部詢問、茲該部接民訓部函復、以攤販商人組織會會、自不能照准、（十六日中央社電） 
[立法院　新任各委分派各會]  
　　（南京）孫院長十六日將該院新任各委、分派各委會、參加審查及起草工作、計法制葉夏聲、艾沙、外交馮自由、財政林庚白、經濟王毓祥、僅李登輝因尚未到院、暫未派定、（十六日中央社電） 
[部令改善輪船設備]  
　　（南京）交部近再通令各輪船公司、澈底改善輪船設備、以策安全、並飭航政視察員隨時登輪視察、（十六日中央社電） 
[津日領館　農事試驗塲籌備訊]  
　　（天津）津日總領館所設農事試驗者、在南開中日中學旁預算年為六萬一千、俟技術專家六名十一月到津、照計劃進行、頃建築工事巳開始、（十六日專電） 
[唐山日軍定期演習 
[ 
　　（天津）唐山日軍全部步兵大隊、定二十日沿北寗路胥各莊一帶演習野戰三日、（十六日專電） 
　　（北平）駐平英兵三十餘人、美兵七十餘人、日兵九十餘人、法兵八十餘人、携帶步槍機槍、由各該國武官率領、今晨分往朝外苗家地綬水一帶演習行軍、當日下午先後返城、（十六日專電） 
[津新地院長昨就職]  
　　（天津）新任津地法院長李祖慶、十六日晨就職、委楊孔昌為書記官長、（十六日專電） 
[津日總領崛內歸國]  
　　（天津）津日總領崛內由滬轉歸國、入長崎醫院治頭疾、兩週後返任、（十六日專電） 
[顔惠慶昨由青抵津]  
　　（天津）顔惠慶、德慶、十六日晚由青同車來津、德慶即轉平、（十六日專電） 
　　（濟南）今顔惠慶過濟返津、（十六日專電） 
[津東各縣農産歉收]  
　　（天津）津東本夏大旱、秋大雨、農産歉收、臨榆撫寗饑民各四五萬、均無衣食、死亡載途、各縣區鄉長向僞冀東政府請救濟、（十六日專電） 
[永定河定週內撤防]  
　　（北平）蘆溝橋電話、永定河連日水勢平穩、決定二十二撤防、是日　由該局召各段長設宴犒勞、安瀾典禮俟黃河汛滿後、在保定與各河同時擴大舉行、（十六日專電） 
[綏保安隊譁變原因]  
　　（北平）此次綏遠保安第一大隊與第二中隊譁變原因、係因蒙兵不慣紀律、欠餉即不守軍律、經傳作義派兵往擊後、餘黨均竄綏西、包悅卿現由嘉卜寺飛返東蒙、姚南縣係集合前在東蒙所召集之壯丁三千人、候機將率領到百靈廟蒙政會所屬境內、（十六日專電） 
　　（北平）王英匪部現向綏省積極發展、並擬繼續收容散匪、現王部在大青山一帶盤集中、（十六日專電） 
[穆芬檢閱駐平美軍]  
　　（北平）美太平洋艦隊司令穆芬、十六日震在美後營檢閱軍隊、定十七日假法操塲對美兵舉行大檢閱、並邀各界參觀、穆芬定二十五日離平、（十六日中央社電） 
[豫總算案審查完竣]  
　　（開封）豫二十五年度省縣地方四預算審查完竣、經省府例會通過、呈報中央、計全年列八百餘萬、收支相抵、（十六日專電） 
[魯黃河入海道北移]  
　　（濟南）黃河入海道北移、縮短數十里、宣洩較暢、（十六日專電） 
[皖垣推行節約運動]  
　　（安慶）皖省黨部十六午三時、召集省會各界、討論推行節約運動、由省黨部書記長主席、當經決定由省黨部省府等機關團體、組織安徽省會節約運動委員會、即日開始工作、（十六日專電） 
[渝行營昨致祭諾那]  
　　（重慶）諾那骨灰過渝運京、行營於十六日晨十時、特就長安寺大殿、敷設祭壇、舉行追悼儀式、到行營各廳處職員暨各界代表共約八百人、由賀國光主祭、領導行禮後、由韓大載報告諾氏逝世經過詳情、韓定十七日晨　諾骨灰乘輸返京、過漢尚留二三日、以便各界公祭、（十六日中央社電） 
[何鍵定一日就新職]  
　　（長沙）蔣任何鍵為第一路軍總司令、定一日就職、司令部即設綏靖署內、以節經費、（十六日專電） 
[陳誠昨日過湘赴漢]  
　　（長沙）陳誠十六日上午九時、由粵抵湘、午赴漢、（十六日專電） 
[港督今赴廣州訪蔣]  
　　（香港）港督郝德傑、定十七晨篛早車赴省、拜會蔣委員長及客當局、定十九日返港、（十六日專電） 
　　（香港）港督預定十七日午抵省、赴沙面小息、好拜會余漢謀、黃慕松、下午三時赴黃埔謁蔣、晚赴市府會養甫之宴、并邀各長官外賓作陪、十八晨返港、（十七日專電） 
[廈稅稽所查獲私糖]  
　　（廈門）逸仙艦十四日自粵抵廈、十一夜稅稽所抄獲私糖共三艇、海面獲一艇、糖二三包、艇上捕逸仙水兵魏棋光、餘二艘駛擔水巷、由某方人保鑣接載汽車及人力載開、武裝掩護而去、僅截獲七包、魏供糖由港購來運廈、售於晉記洋行、十六日稅所函、要港司令部送魏轉逸側艦領回、要港部令艦長邱世忠澈查、航海副蘇淩亭答記者問、糖自港載來、惟本艦自用、登陸係水兵家用、又晉記洋行係台人經營、晚報載運糖海上水兵負責、陸上晉記自理、保鐮即晉記派來、魏供糖全部四百包、每包五〇斤、（十六日專電） 
[簡報]  
　　（天津）津市府通令各機關、以後任免員吏、須呈准市府核示、用重考績、（十六日專電） 
　　（天津）佃性夫十七日赴平活動、擬組中日民族聯合會、倡親善和協主義、（十六日專電） 
　　（安慶）建廳調水利工程處長江世輝為該廳技正、遺缺以盛德純繼、（十六日專電） 
　　（漢口）綏署省府十六地銜佈告、保護外僑、嚴維地方秩序、（十六日專電） 
　　（香港）日艦秋風號十四日由馬公港抵汕、（十六日專電） 
　　（香港）粵財廳委張君嵩為緝私總處長、（十六日專電） 
　　（福州）李擇一今晨飛滬、（十六日專電） 
[國際商業電訊　九月十六日路透社特約商情電]  
　　（金銀） 
　　倫敦金價　今日為一百三十七先令六便士半、漲起一便士半、 
　　倫敦大條　今日平穩、現貨價為十九便士半、期貨為十九便士四三七五、前者漲〇六二五、後者未動、印度購進、投機家售出、買方饜足、 
　　芒特里大條　今日沉寂、開盤時十二期價未變動、仍為四四、五〇---四四、八五、 
　　（滙兌） 
　　英美　倫敦外匯市場、今晨微形參差、英美匯價開盤為九元零六分半、較昨美英收盤高起〇六二五、未幾價格暴跌、十一時價為五元零五分九三七五跌去五六二五、嗣人氣略定、午後一時回起一二五、而為五元零六分〇六二五、計此昨日收盤跌落二七五、法匯開盤未動、十一時跌去九磅音、至七六、餘二、午後一時回漲三磅音、而為七六、八五、 
　　（證券） 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤呆滯參入、缺乏興奮力、一般興趣亦淡薄、梅尼州昨日選舉結果、預料勝利將屬共和黨、若幹經紀商因此不欲在政治氣象澄清前、遽作任何新交易、開盤時鋼鐵與鐵路股票微跌、而汽車與沒股則獲到少許維持、銅鑛股票因外人略有買進、且市價看漲、故價格上移、近午時市塲上曾有若幹壓力、致鋼鐵油鑛及公用股票被迫下跌、茲將紐約股票市價列左、 
　　上次收盤　今日開盤　十二時 
　　女　康達銅　　三九·五〇〇　三九·六二五　三九·八七五 
　　電廠股票　三二·二五〇　二二·二五〇　二一·七五〇 
　　通用汽車　六六·八七五　六七·〇〇〇　六六·二五〇 
　　紐約中央鐵路　四四·六二五　四四·二七五　四四·〇〇〇 
　　紐遮賽標凖油行六〇·七五〇　六一·二五〇　六〇·二七五 
　　美國鋼鐵　七二·〇〇〇　七一·六二五　七〇·八七五 
　　（棉麥） 
　　紐約棉市　今日平穩、操業者略感興趣、同業與外商稍有買進、致價上漲、近午時十二月期價為一二、〇六、比昨收盤高起四磅音、 
　　利物浦棉　今日沉寂、午後一時一月期價為六、五三、比昨低落二磅音、 
　　芝加哥小麥　今晨開盤隨利物浦與溫尼佩洛電訊而堅、出口需求鄧、預料續往、而加拿大小麥歐銷交易復傳鉅大、致市價起色、歐洲及南半球天氣之不利、均能維持買風、近午時---二月期價為一一二、八七五、比昨高起一分半、雜糧市況與麥市略同、午進十二月期價為九六、一二五、比昨收盤高起六二五、 
　　利物浦小麥　開盤堅銷、蓋因隔夜有大比曼匿陀巴小麥售予意大利之消息、而溫尼佩恪電訊復堅、致引起良好之　外買風也、後因阿根廷望雨、及歐洲氣候不宜、價乃續超　勁、午後一進十月期價為七先令九便士、比昨高起一便士八七五、 
　　（橡皮） 
　　倫敦　橡皮市價、今日倦定、午後一時十月二十月期成交價格為七便士六八七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮市場、今日較多與康十二月期開盤　　音、而為一六、五五、後價穩定、並將紐約物品市價列左、 
　　上次收盤　今日開盤　十一時半---十二時 
　　十月期棉花　一二·〇二〇　一二·〇〇　一二·〇五〇　一二·〇六〇 
　　十二月期橡皮　一六·五一〇　一六·五五　一六·一五〇　一六·五五五 
　　十二月期芝加哥小麥二一·二七五　一一二·二五　一一三·〇〇〇　一一二·八七〇 
　　十二月期芝加哥雜糧九五·五〇〇　九六·〇〇　九六·一二五　九六·一二〇 
 
 
] ] 

Page 10

 
 
[調停桂局之面面觀　劉為章携第五路軍印信返桂中央决以蔡廷鍇部編入桂軍]  
　　廣州通信、桂事經日來雙方信使往還後、和平空氣似漸趨濃厚、日前居正程潛朱培德返粵、桂省曾派高級參謀劉為章氏　隨朱程等飛粵、與蔣委員長詳商桂局和平解决辦法、直至月之十日、劉氏銜命回桂、所乘之西南民航機原定十日上午八時起航、但是晨忽接白崇禧　由桂來電、劉氏持電文赴黃埔謁蔣、故遷延至十一時許、劉始偕鄧世增　乘北斗號民航機西飛、聞劉氏是日携有要函二通、分致李白、幷携備印信二顆、一為廣西綏靖署印、一為第五路軍總司令部印、該機卽日下午五時抵邕、李白等翌日召集一重要會議外、傳關於桂軍之改編、桂當局請援照粵省成案、編為十師一獨立旅、此點此間當局尙未答復、祇任命李宗仁為第五路軍總司令、副司令一席尙未提及、一說謂將以蔡廷鍇部　編入桂軍、蔡氏有五路軍副司令希望、翁照垣區壽年等部、刻仍駐紮廉州北海廉江化縣各地、未撤退桂邊梧邕各地尙未解嚴、梧州檢查入口旅客近日倍厲、女偵探日夜出勤、受嫌疑而被逮者、日有所聞梧州以上沿河河灘屋宇、因妨碍軍事行動、十日晨已奉命限兩日拆卸、日前籐縣有民團楊炎部的　五六百人、因表示反戰、被陸軍在金鷄地方繳械、俘數十人、首領楊炎亦被捕、押回第七軍軍部訊辦、月之十日、已提出槍决、梧州市五家聯保、於十日舉辦、限十六日辦竣、辦法係以門牌號數為每家單位、先由每家業主担保住客、再由五家業主互相聯保、又為防範空中侵襲計、由梧警備司令部發起組織戰時救濟會、辦理防空設備、及糧食屯儲事宜、由當局撥八萬元、為上述兩項之用、桂林方面近日趕組消防義勇隊、日問卽可成立、至於各地民團、日來仍積極徵集、民團人數旣增多、下級幹部官佐需求愈切、昨已由桂軍總部通飭徵集、分發各縣服務、幷令各部隊對於現任鄕村長及副幹生、不得任意調用、以重政務云、（九月十五日） 
[日鮮人　紛紛蒞冀活動　最近數月來前後竟逹百餘起活動范圍不同組織目的各異　滿鐵派員調查平漢路實况]  
　　保定通訊、冀省因事實之變遷、早已形成華北之門戶、省府雖已由津移保、但舉凡省政之實施、地方之建設、與夫民衆之活動、莫不為某方所重視、在我當局為敦睦邦交、對於一切有碍邦誼之任何事項、無不嚴予取締、而對於外人入省之行動、允加嚴密之保護、惟恐稍生意外、致起糾紛、朔自客歲省府由津移保後、僅因無籍浪人强據滄縣城內實行售毒、一度由省府與天津日領以誠懇態度請其協助取締外、此外迨無任何接洽、但省府為保護日鮮人入省作任何活動、幾有應接不暇之勢、卽以最近數月統計、凡日鮮人來省作各種不同性質之調查者、則達百餘起之多、其中或為團體性質者、或為個人行動者、或為一二人之自由組織者幾乎項臂相望、至於此輩日鮮人所至之地點、以津南之滄縣、平漢線之宛平、正定·石門·井陘·定縣·安國·高陽·各縣為多、其次如博野、蠡縣·邯鄲·沙河·磁縣·臨城·內邱·平山·靈壽·獲鹿等縣、則不斷彼等踪跡、關於彼等調查之事項、要不外井陘磁縣臨城及宛平門頭溝之煤礦、高陽之織染業、安國之藥材、滄縣石門之工廠、定縣之平教會、正定之棉花、以及各地特產如石棉、園藝農林等、其他關於交通之公路、山川河流、鄉村民生等等、均各有調查、幷甚詳細、且均持有攝影器、攝取實景、最近滿鐵日員籐淸司者、由北平至長辛店、調查平漢路之工廠、更沿平漢綫至鄭州調查沿途鋼軌、及平漢路之工程設備、東京帝國大學園藝教授日前來保定視察省立農學院、在省府於彼等入境後、卽派員跟隨照料、招待之周、可謂無微不至、只望其平安出境、則雖耗費若干金錢、均非所惜、省會公安局特在保定車站安置專人、照料日鮮人出入、省府幷特聘日籍顧問二人、每人月致薪金三百元、另有日文參議陳慶雲、專負其責、其於招待日人之準備、可稱極形周密、所有來省之日鮮人、省府另在蓮池迎賓館內代備食宿、幷由省府正式通飭各縣府、對於日鮮人入境參觀、或調查任何事項、槪須妥為照料、格外予以便利、更為竭盡地主之誼、對於彼輩食宿亦均優待供給、總以使彼輩平安入境平安出境為目的、至於彼等調查之事實內容、吾人均不能稍加限制彼輩有絕對之自由權、不過彼等最終目的當為吾人所洞悉、然而竟只有坐視其暢所欲為、實屬令人痛心、將來眞不知更有何樣翻新花樣發生、但基因所在、則不能忽視彼輩今日之活動也、 
[北海中野案　中日專員在調查中　福安艦及兩日艦暫泊港口我調查員勸日員勿遽登陸]  
　　廣州通信、北海發生日僑中野順三命案後、駐北海桂軍翁照垣等　為保護外僑及防止　今後發生誤會計、四日起、已加緊戒嚴、當該案發生之翌日、翁等在合沛縣城電桂省李白云、接北海一日下午六時電話、北海市丸一眼鏡店中野順三日人、本月三日下午五時餘　為民衆在途亂拳毆打斃命、謹聞、翁照垣丘兆琛同叩、桂當局旋卽覆電稱、合汕翁師長照垣鑒、江戊電悉北海民衆旣演出此　種不幸事件仰、飭當地縣警加意保護外僑、幷協助緝兇為要李宗仁白崇禧歌（五日）粵最高當局　亦同時電蔣廷鍇等撤退駐粵省　南路部隊、以便該案之調查、對於案件交涉、聽由外交特派員進行、勿行干預、惟北海駐軍以守土有責、刻仍未有撤退意、至八日、駐粵日代領事　吉竹貞治親赴兩廣　外交員公署訪刁作謙、交換彼此　派員前往調查意見、日副領幷要求雙方　先行派員往北海調查眞相、惟日方所派調查員須我方負責保護、對於命案兇手　須加緊通緝、外交署當卽答應、日代領事辭退後、旋於九日派出駐粵　日副領事根本長之助、及秘書弘浦弘人兩員、提任往北海調查、二氏奉命後、於九日晚乘輪赴港、轉乘日艦嵯峨號、於十一日由港啟程赴北海、兩廣外交特派員公署亦派出秘書凌士芬、及隨員三人、由廣州乘福安艦往北海調查、十三日日艦嵯峨號及我國　福安艦先後駛抵北海港外、為審愼起見、由我方調查專員凌士芬　先行登陸、從事調查、駐軍嚴密維持治安、凌氏調查後旋回　、向嵯峨艦　中之日副領事等陳述當地情形、勸日艦暫停海口、人員勿輕登陸、免再發生事端、日副領等接受勸吿、卽命嵯峨暫停泊於北海港外、幷將情形電駐粵日代總領事請示、是日日艦若竹號　亦駛抵北海、聲言護僑、暫停港口、日代總領事接到報吿後、一面電　兩日艦人員暫勿登陸、一面由代領事吉竹貞治於十四日　往兩廣外交署、訪刁作謙、請負責保護日調查員登陸、從事調查中野案情、幷詢同華方調查後所得報吿、談的三十分鐘始退，又聞北海商民以日艦兩艘開到護僑、而陸上防軍亦加緊戒備、情形頗為緊張、道路傳說、日艦夕張號及球磨號均有續開北海消息、刻下粵當局　已電促駐北海桂軍撤退、以便雙方安心調查、俟完竣後、按照國際法解决、（九月十五日） 
[泉州分關　破獲大走私機關　主犯為現任水陸保甲長組織嚴密幷且有科學化]  
　　厦門通信、閩南走私、自海關增調緝私艦、與省府沿海設立　之省稅稽查所各分所、水陸聯合協緝後、數月來破獲甚多、走私之風大戢、八月份厦海關稅收九十九萬餘元、內進口稅達九十三萬餘元、為本年最高紀錄、惟沿海奸商土劣　與某方勾結走私者仍力圖掙扎、厦門海關管轄之泉州分關、十三日會同駐泉省　稅稽查第六分所、在泉州塗門外十餘里潯浦鄉、破獲大規模之走私機關、在十三日上午九時、泉州分關主任陳詩雍、據錢民密報、謂潯浦鄕有大規模之走私機關、主犯為該鄉晋　江縣二一〇保保長黃延綏、黃於是日召集該機關　中堅份子黃福淸·黃大川·黃河學、在其本宅開會、討論應付政府最近嚴厲緝私辦法、陳據報、卽會同稽查第六分所長文少平、並稅警二十餘人、乘同興輪及海關哨艇出發、十時抵潯浦登陸、因錢民懼黃勢、不敢響導、乃訪當地保長黃嘉猷、（後查知並非保長）令引導往黃延綏宅、詎黃嘉猷在鄉中繞道迂迴、遷延半小時之久、於十一時始到、延綏等主要各犯、均已聞風先遁、僅獲婦女三人、又名莊漢者一人、於黃臥室中搜　獲與台灣某某等商號　及其子在台灣辦貨來往之　書信均關係走私者、又私貨賬簿單據及台北某廠布樣、信內所云、每次走私貨物均數千元、最近走私三次達萬餘元、中一信稿、歷陳現在政府緝私之嚴厲、及渠等應付之困難、前次一度被破獲、虧本甚鉅、前欠之欵、無法償還等語、卽日下午八時、帶三婦及莊漢入城暫押候訊、據陳詩雍談、潯浦走私機關、組織嚴密、且係水陸保甲長聯合組織者、以現任公務員竟暗營走私、殊堪痛恨、主犯保長黃延綏等、將請政府下令通緝、又文少平談、潯浦走私組織具有科學化、除以敏捷迅速手段、運私進口外、收藏運銷均極秘密、近常有婦女挑菜子或五穀入城求售者、實際其下多係私糖、現正嚴密偵緝云云、又據泉州報載、潯浦私商近以迭遭破獲　損失甚鉅、遷恨仇殺報水之錢民、前後被慘殺者已有八人、故此次錢民懼不敢響導也、（九月十六日） 
[粵漢路車出險經過　在湘與汽車相撞死傷多人責任問題係汽車司機不慎全路分三段運輸五區營業]  
　　漢口通信、粵漢路通車、十一日晚由　廣州北上之二十二次車、十三日晨五時、行至長沙附近易家灣站與大托舖站之問、與湖南公路局　由長開衡州汽車相撞、結果機車一輛、三等客車三輛撞倒、死旅客八人、重傷者十三人、鐵軌損壞三百尺、公路局汽車亦成粉碎、死傷人數不詳、粵漢路局據報、當飭工務處趕修　路軌吊起車輛、將傷者送附近醫院、死者候親屬認頒、並將照鐵路條例撫卹、一面嚴懲在路肇事人員、粵漢路徐家棚車站、特發出佈吿云「昨日易家灣站與大托舖站中間、因汽車闖路發生行車事變、致上星期五由廣州開　來之二次直達通車、延至十五日上午六時十分始由長沙開行、的須十五日下　午七時半始能抵本站、六次快車亦的須遲至下午一時　始能抵本站」云、但該車延至十五日始行到達武昌、至此次肇事之責任問題、據路局負責人談、因公路綫與鐵道綫係平行、公路汽車司機者、實膽大妄為、竟駕車與火車賽跑、因火車過處、風力甚大、汽車司機者偶一不愼、致將汽車全部捲入機車後部　之水櫃車下、水櫃車受阻跳起、將機車出軌、三等車三輛接連翻身　其責任問題全在公路局之司機不愼、甚屬顯明、當時若汽車暫停馬力、則次不致為火車所捲也、刻下粵漢各次車照常通行、受損車輛在新河機廠修理、善後問題、俟局長凌鴻勛副局長周鍾岐返局後再辦、至粵漢路通車後　第一次整委會議、定十八日在粵開會、陳延炯南下赴粵、卽係主持此事、凌周二氏返鄂、的在九月底、又運輸部份、全路已劃分三段、以徐家棚至株州為第一段、株州至樂昌為第二段、樂昌至黃沙為第三段、各段多則四百餘里、少亦二百六七十里、各段派段長副長各一人、廣二支錢、另設運輸支段、歸第三段管轄、工務部份、除株韶段工程處、仍照前株韶段工程局所轄路綫、由該段工程處分別辦理、未完工程將來改為第二工務段外、其第一第三　兩段之劃分地點、與運輸分段相同、至營業方面、擬參照地方經濟狀况、及貨物流通情形、以漢口至岳陽為一段、稱武漢區、蔴塘至淥口為一段、稱長沙區、三門至高亭司為一段、稱衡陽區、樓鳳渡至大坑口為一段、稱曲江區、沙口至廣州為一段、稱廣州區、廠務方面、徐家棚廣州各設一機廠材料亦設南北兩廠、上述各段之劃分、局長凌鴻勛、已與整委會主任陳延炯商得同意、呈報鐵部備案、又粵漢路株萍支綫、定十五日移交浙贛接管、浙贛路已派副局長吳競淸、秘書曹銘先來漢與粵漢總務處副處長區　家瑛辦理接交、吳等頃已將路產車輛材料員工淸　冊點收完畢、十五日由浙贛路通電正式接管、所有九月十四日以前、株萍支錢欠薪、則由粵漢路負責淸償、刻正向鐵部請示中、查株萍支錢、係光緒二十四年鐵路督辦　盛宣懷鑒於萍鄉煤產極富、運輸不便、故特會同張之洞奏辦、以官欵興築、建至株州為止、民國十六年歸併粵漢鐵路湘鄂段、以節開支、十七年一月西征軍到漢、另派局長、復自分立、十七年十月二度歸併粵漢鐵路湘鄂段、此路共長一〇〇六公里、創立費四百餘萬元、沿綫出產除煤外、穀米瓷器產量亦富、（九月十五日） 
[常熟]  
　　滸浦發生姦殺案 
　　滸浦居民楊文炳、業澡堂、雇有江北夥友名崔小四子、與該處婦女徐金氏姘識已久、儼若夫婦、詎本年春間、該鎭調駐稅警、有哨兵褚福祥、常往徐金氏家游玩、因而熟識、日久卽發生關係、而婦因善于調度、卒未互相撞破、不意于前晚褚哨兵于抵金氏處、見房門緊閉、　　別故、乃出外糾集同夥三人前往、打鬥入內、將崔小四子由牀中拖起、用利剪在其腹部猛刺數刀、當時鮮血淋漓、卽行昏厥、經金氏出外呼援、始由鄰人將行兇之褚福祥拘捕、餘被脫逃、常經報吿公安局、轉解縣府、受傷之崔小四子、送林醫院、生命殆危、旋于十六日晨、傷重斃命、 
[蘇州]  
　　蘇浙水警大會勦 
　　日來各鄉匪熖甚熾、盜刦傷人、層見迭出、際此秋收時期、殊為農村之大患、駐蘇水上省公安隊第二區區長周偉烈、以盜匪出沒之藪皆以洋泣澱由兩湖為根據、以前官警往勦、終以湖面遼闊、港汶分歧、此勦彼竄、肅淸匪易、茲為謀根本肅淸起見、特與蘇省水公安隊第一區、及浙省水巡隊、會同於昨晨（十六）二時、由兩省分路出發兜勦、期以迅雷不及掩耳之策、將湖匪肅淸、周區長除飭張趙兩隊長、率帶各隊、分別會同靖湖靖平兩艦、分途駛往洋澄澱山兩湖　勦外、本人則乘安靖艦、率帶特務隊等同時出發、親自指揮、一面並電令駐汛各地水警、對於各地小輪乘客、嚴密注意、以免匪徒混跡圖逸 
[常州]  
　　新閘站憲兵自殺 
　　京滬路武進新閘站、駐有憲兵第二團第一營第一連士兵湯深源、年十九歲、原籍湖南衡山、對於護路頗為認眞、惟身體孱弱、近更患瘧疾甚重、殊覺生趣索然、忽萌厭世之念、突於十四日下午二時許、持盒槍向下頦猛擊、致將左面頰彈去半個、槍子從頭穿出、鮮血四濺、倒臥地上、同伍仕兵、聞聲趕至、見其橫臥血泊中、卽將其車送來城、入武進醫院救治、經醫生設法誇視、惟因受傷過重流血不止、延至當晚八時許斃命、旋該院通知新閘憲兵長官派人到院收殮、 
[揚州]  
　　營業稅局收臨時稅 
　　江部縣營業稅局長金律和、率同職員孫善之、及司扦水警巡船等十數人、至邑屬四區灣頭鎭、租貨舊設灣邵稅所房屋、榜其門日江蘇省財政廳江都營業稅局微收臨時稅南門外辦事處並懸大旗、卯日開徵運河中往來客商臨時稅、聞所給稅單有該局臨時營業稅字樣、收數不足一元者、卽無稅單、此外揚子橋霍橋等處、均設有同樣之辦事處、但此項臨時稅章程、迄未經該局佈吿、一般民衆、大半懷疑、 
[平湖]  
　　獲烟土四十六包 
　　前日上海開來平湖之閔南日班輪船中、有乍浦人某甲、帶有行李數件、抵埠時、甲見埠上有人檢查、遂就輪上喊到網船一只、囑令搖往乍浦、隨將行李翻過、檢查人見狀、卽追踪而來、甲慌甚、沿竹排疾走遁去、網船中物、計被檢出烟土四十六包、均藏在蘋果部下、於是將一應物件扣留、連船押往縣府、網船主某老嫗、卽遭禁錮、而私運人為誰何、迄今未明、 
[紹興]  
　　山鄉飢荒請施掁 
　　紹　夏履橋地方、僻處山鄕、居民多以製造鹿鳴紙為業、近因紙價及其他農產物、價格在跌遂致多數鄉民、無法維持生活、日惟以薄粥殘羹、苟延生命、入秋以後、生活倍形艱難、情景悽慘、殊為各貧窮鄕村所罕見、昨由該地民人王某等、具呈縣府請求迅予救濟、舉辦施振、以全一般之生命、賀縣長　呈後、以該處災難確係寔情、已與財務委會設法辦理、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[英大使昨晚晉京　拜會張外長商呈遞國書日期]  
　　新任英國駐華大使許芝森爵士、於昨晚十一時、偕同眷屬及大　使館參事官賀武·參贊巴克本·秘書克來亨·等、由滬掛坐花車入京、晋謁我張外長商呈遞國書日期、市政府代表唐士煊·外交部駐滬辦事處代表張夢齡·及駐滬英總領事白利南等、均到站送行、英大使預定在京等候我國府　批定呈遞國書後、卽覲見林主席、呈遞國書、當後携眷北上、處理平使館事務、並悉本市長吳鐵城、於昨日上午十一時、偕同秘書唐士煊、赴華懋飯店、答拜英大使、 
　　字林報云、據許大使夫人聲稱、渠將隨其良人入京、早遞國書、女公子二人、將逕赴北平、渠卽將繼以北上、彼等擬寓平至十月一日、再南下入京、屆時將在京設立大使駐所、其公子一人、刻在日本、不日將至北平、與家屬相會、並作短時期之考察、然後取道蘇俄、返牛津求學云、 
新任英大使許芝森爵士（光藝照相館攝） 
[英增華綢進口稅　市商會電請交涉]  
　　上海市商會、昨分電外交實業兩部、請交涉制止英國增加華綢進口稅、原電云、（銜略）案於本月上五日、據本市綢緞業同業公會函稱、茲據山東河南絲綢組函稱、准烟台特區綢業代理業同業公會函開、據烟台出口綢商函稱、茲據英國定購繭綢主顧報稱、現英國進口稅務委員會建議、對於進口中國綢貨、每英磅按重量征稅、二增加關稅十二先令六辨士、不久卽將實行、查英國最初關稅則例、凡中國綢貨進口、照貨價征百分之十五至二十五、嗣後又加至百分之五十至六十、雖綢商感覺困難、而紡織之時、對於各項使費、加意撙節、尙可銷售於英國、若照英國新關稅、每磅加為十二先令六辨士、卽等於增加貨價百分之二百至二百五十、卽貨價兩倍至兩倍半、似此關稅之重、與貨價相差甚鉅、將何以運銷於英國、為此函請轉呈國民政府、設法救濟等情、據此、查烟台附近各縣、係家庭工業、關係貧民生計、及國家貿易、迭蒙政府豁免出口稅、及營業稅、以資提倡、商民感於政府維護之至意、亦竭力經營、以期發展、若英國重稅綢貨、是不啻制華貨進口、查各國通商、均以互惠為原則、至於中英邦交、素稱敦陸、自應均等利益、從來中英貿易、中為入超、我國對於英貨之輸入、悉任其便、今英國忽加重稅、殊有違互惠之原則、且我國輸出於英之貨品、幾以繭綢占全部、若以重稅限制進口、又何異禁絕中英通商、况近數年來、我國綢業受日貨之影響、衰落巳極、再任英國增加重稅、自必阻碍銷路、卽欲維持現狀、亦將有不可能之勢、我國各地綢業、利害相關、為此函請鼎力扶持等由、准此、敝組當向上海各洋行方面調查、聞悉此舉出於日人、意圖侵奪繭綢在英市塲地位而發生、如果英政府採納此項建議、付諸實行、則吾繭綢對英銷路、將全部消滅無存、而農商生計、並將同時斷絕、准函前由、相應函達、至希查照、卽予轉函市商會、分電外交實業二部、請求電飭駐英大使、迅向英政府提出交涉、顧全中英商業關係、對於我國輸英綢貨、仍照舊章征收關稅、以資維持國際貿易、實級公誼等情、據此、事關國貨外銷、亟應予以維護、理合函懇鈞會、迅予轉呈外交實業兩部、請即電咨駐英大使、提出抗議、對於輸英華綢之進口稅、仍照向章征收、以維國際貿易、而利國貨、工商同深感荷等語、查中英關稅條約第一條、雖有兩締的國民人、在中國或本的適用之英國各境內運入、或運出貨物、不得有何藉口、使其完納之關稅內地稅、或其他稅項、異於或較高於各木國、或其他各國人民、自同一產地所運貨物完納之稅項、並參以當時復藍使照會第一項、是中國運入英國之貨物、以與他國享均等之稅率為原則、今該項絲綢重稅、如非獨對中國征收、依的似鮮折衝之餘地、屬會一得之見、擬請由鈞部電知郭使、令其切商英政府、將該項新稅則展緩實施日期、一方即於展緩實施期內、援照中法關稅條約之例、另選主要貨物若干種、互訂享受最低稅率表、庶幾英為抵制他國貨物而增稅、我國可不受其影響、是否有當、仰祈鈞部鑒核、俯賜採納施行、實為公便、上海市商會叩刪、 
[各團體　建立九一八紀念碑]  
　　中央社云「九一八」紀念日、上海各團體為留永久紀念起見、特共同發起、在漕河涇地方、建立紀念碑、議定於十八日下午、舉行奠基典禮、凡到塲參加典禮之人、均事先由各團體發給入塲瞪、以維秩序、 
[中央粵分行新經理　鍾鍔昨午赴粵]  
　　中央銀行籌設廣州分行、經孔總裁特派該行業務局副局長周守良·國庫局副局長李惕生·南下籌備、業已就緒返滬、向孔總裁報吿、當經調派漢口分行經理鍾鍔為該分行、經理、並定期於十月一日開幕、鍾氏奉調、卽行來滬、向孔請示後、昨午乘大來公司麥金蘭總統號輪　南下、同行者有出納主任翁敏人·及調往職員戴序燮·楊鼎·等十餘人云、 
[紐絲綸政府　對華茶入口准免騐　並准自由發賣不受限制]  
　　實業部上海商品檢騐局、對於出口商品之檢騐、素極謹嚴、而對於出口茶葉檢騐、更為重視、非經檢騐合格、不予出口、故華茶品質、得逐漸改善、茲據惠靈頓領事館報吿、輸往紐絲綸茶葉、向由該地衛生局檢騐、認為合格者、始准出賣、否則不准出售、並須罰欵繳費一鎊一先令、卽准發賣、亦祇限定售於華人欽用我僑商以此種辦法、於我國茶葉對外貿易、遭受莫大損失、且足使已往華茶聲譽低落、際此我國推廣國際貿易時期、此項苛例、自難容其繼續存在、我國駐惠靈頓領事館、以我國茶葉、旣經政府設局檢騐合格、始准出口、來紐華茶、實無再行檢騐必要、經與紐政府交涉、請將入口華茶免予檢騐、並准自由發賣、不受特別限制、已經紐政府函復、嗣後入口華茶、凡經我檢經合格、持有證書可憑者、免予檢騐、並不再限售於華人、 
[滬縣府　嚴申烟禁　舉行總動員總查緝使私售私吸無漏綱]  
　　上海縣政府、近查各區鄕鎮保甲長曁公安局所有負責人員、對於烟禁、大都日久玩生、因循泄沓、爰於昨日以縣府第四一九號訓令所屬、振飭禁政、文云、查縣位處江南要衝、毘鄰市區五方雜處、人事繁複、私販私運·私售·私吸者、固所難免、而私吸重吸者、亦時有所聞、關於禁政之措施、自應上下一體、官民合作、嚴密杳緝、以肅烟氛、而淸毒害、庶不負層峯之付託、民衆之期望、本縣長下車伊始、對於禁政抱嚴厲制裁、除毒務盡之决心、各區鄕鎭保甲長曁公安局所長官、應仰體斯旨、共策進行、藉收宏效、乃近查各區鄕鎭及公安局所之負責人員、類多日久玩生、因循泄沓、此種窳敗象微、非現時代公務人員所應有、為此重申禁令、限於本月底止、為木縣總動員總查緝時期、自十日、日起、各該區鄕鎭局所轄管境內、如有發現私販·私運·私售·私吸·重吸·等情事、一經查實、定卽根據總檢舉時各長官所具切結上之責任、從嚴處斷、决不寬貸、除分令外、合行令仰遵照辦理、並轉飭所屬一體遵照、仍仰將奉文日期遵辦情形、具報為要、此令、 
[土布運動　五週紀念　九一八日舉行]  
　　土布運動、自民國二十年九月活躍以來、已滿五年、明日為土布運動五週紀念之期、農村社記奢特往訪提倡土布運動之張翼氏、據云、提倡土貨、發展民生、為總理之主張、總理在民生主義演講中、言之　詳、本人（張氏自稱）深信總理之主張、民十六年卽立志服用土布、二十年東北事變發生、滬郊農村、經濟枯竭、而國貨運動遂風起雲湧、彌漫全國、本人遂聯合同志、致力於土布之提倡、各省區頗多表示同情、參加工作、我滬當局、更力助成功、國內教育家參加運動者甚衆、我們並不希冀人人服土布、祗期於可能範圍內、服用土布、在過去五年中、服土布服裝者、在全國人民中、已占相當之成數、最近對國外亦有貿易、前途頗為樂觀、明日「九一八」為土布運動五週紀念之期、本擬在滬舉行紀念會、近鑒於客帮小販、肩挑手携外貨來鄕、呌買者日多、遂改在顓橋黃屋舉行去年與邰爽秋博士等、擴大土布運動為土貨運動、訂定十年計劃、邁力勵進、並規定四季土貨節、九月二十四日至三十日為秋季土貨節、屆時擬作擴大宣傳運動一次、言至止、張氏指所穿土布大褂而笑曰、此十年前之物也，本人年年衣此、其經久耐用可知也、 
[浙整理公債第二類　今日換償]  
　　由四銀行經換 
　　民國二十五年浙省整理公債六千萬元、第一類債票四百五十萬元、換償舊有各種債券、已於九月五日起開始換償、現第一類倩票、亦已印竣、定於九月十七日起開始換償、茲錄浙財廳通吿云、為通吿事、查民國二十五年浙省整理公債第一類債票、換償舊有各種債券、業於本年九月五日起開始換、並由本廳委託杭州中央中國交通及浙江地方等四銀行為經理換償機關、卽經登報公吿在案、現在是項公債第二類債票、亦已印製完備、定於本年大月十七日起開始換償、以本年十一月十日為換償截止之期、仍委託中中交地四銀行經換、至第三四類債票、應俟印就後、再行定期公吿換償、除呈報並分行外、合行通告、仰各持券人一體知照、凡持有十八年浙省建設公債未中籤債票·十九年浙省振災公債未中籤債票者、均應遵照前項規定限期、持赴經理之中央中國交通地方銀行、及其分支行或辦事處、申請換領整理公債第二類債票、如無中中交地方支行或辦事處各縣、持券人得塡具申請書、連同舊債券，送請縣政府代換、由縣政府先行發給收據、隨時轉向省行掉換給領、其換償手續、仍照換償辦法規定辦理、特此通吿、中華民國二十五年九月十二日、財政廳廳長程遠帆、 
[市社會局嘉慰　四區捲烟工會]  
　　英美第三廠工潮經本市第四區捲烟業產業工會常務理事周學湘等、遵照當局指示、勸導該廠工人復工後、故市社會局特予嘉慰、原令云、查是案業經面示一切、並由該具呈人等勸導該廠工人復工、殊堪嘉慰、至前令意在事前防範、母席曲解、併仰知照、此批、中華民國廿五年九月十五日、社會局局長潘公展、 
[市公安局　昨起開始抽查住戶　未登記烟民請戒呈請解釋戴立珍日夜出發巡視禁政]  
　　大公社云、自烟民總檢舉於九月十日截止後、市公安局為澈　底肅淸烟民實施連坐辦法、使烟民無一漏網起見、特舉辦住戶切結保瞪、通飭各區所塡報竣事後、該局於昨日起、派大批緝查人員出發、會同各分局區所實行　挨戶抽查、如發現未登記領照之烟民、除烟民本人依法懲辦外、對保證之正戶受連帶責任、同時依法究訊云、 
　　呈請解釋 
　　市公安局對未 
　　登記烟民、欲自請戒除烟癮者、在禁烟條例內尙無明文規定、究如何處置、無所依據、故將呈請市政府轉呈軍委會禁烟總　監部請予詳為解釋、一俟批令到滬後、再當規劃進行手續、 
　　日夜巡視 
　　各分局區所遵奉總局命令、派畏警日夜出發各該管轄區內之　馬路街弄等處分班擠查、至為忙碌、該局第四科科長戴立珍、連日親赴各區巡視各該區辦理禁政情形、並督飭各區努力工作、 
　　戴科長談 
　　市公安局烟民登記科科長戴立珍氏、昨向國民社記者稱、本市烟民登記、雖吿結束、然查緝工作、更為緊張、最近曾查獲已戒重吸之烟　民百數十人、除再令强制戒絕外、更將解送警備司令部依法嚴處、以儆效允、同時居住特區之烟民、覺悟前非、自動請求市立戒烟醫院為之戒除烟癮　者亦頗不少、目前各戒烟醫院烟民極形擁擠、每月可戒除烟癮千人以上、又已登記領照之烟民、每隔六個月、須換領執照一次、以便遞减烟量、逾期未換執照而仍吸食鴉片者、作私吸論、將依法嚴懲、至於增設戒烟一節，現時尙談不到云、（國民社） 
[注冊領照期限　財部批准延長　居心違反或玩忽者應按章程處罰辦理]  
　　上海市商會前為　銷購用轉運應行稽查各進口貨物之商號工廠、及轉運公司註冊領照期限、為時僅二十日、各業不及如期趕辦者頗多、且應行稽查進口洋貨種類、已酌加修改、其關係各業、仍須依照該辦法申請註冊領照、電請財政部准予變通延長註冊領照期限去後、茲奉財政部第四九九六號代電批復云、稱、各業申請註冊領照、確有延長限期之必要、請筋關變通辦理等情、常經由關務署電令總稅務司查核辦理、並以儉代電行知該會在案、茲據該總稅務司呈稱、竊查此項註冊領照限期、誠如該商會所稱、有予以延長之必要、是以業經職署以嗣後對於商號廠家等、申請註冊領照者、得由該稅務司容度情形、酌量辦理、但如遇居心違反、或玩忽稽查進口貨物運銷暫行章程之規定者、應按該章程第十四條規定辦理、必須俟該商將應繳罰金交淸、並將註冊手續辦理完竣後、方能准其請領運銷執照、等語、令飭江海關稅務司遵照去訖、奉令前因、理合備文復請鑒核等情前來、合再電仰該會知照、財政部文關印、 
[俞飛鵬將北返]  
　　交通部代理部長俞飛鵬、月前南下、視察粵省交通行政、以資興革、迄將匝月、茲以部務繁忙、已定十八日由港　乘坐昌興輪船公司之加拿大　皇后號輪北返、的於二十日可抵滬、 
[市政公債　定期舉行抽籤]  
　　上海市市政公債、現屆第十二次抽籤還本之期、該局定於九月二十五日　上午十一時、假香港路銀行公會舉行抽籤、聞已分別呈報並函各團體派員　監視云云、 
[越南中華國貨公司　請交涉越苛稅壓迫]  
　　本市越南中華國貨公司駐滬辦事處、為國貨遭受越南政府苛稅壓迫、特致函全國商會聯合會、要求轉呈外交部交涉云、敬啟者、自中法越南商的簽定而後、旅越華僑、為愛國心所激發、遂相率集資組織中華國貨公司於堤岸、開業以來、僑胞咸爭購用、雖貨質較劣、價値稍昂、亦無怨言、詎越南稅關、對於凡有銷路之國貨、入口稅特別提高、例如罐頭食品、初則毛重每一百公斤、徵稅越幣十二元半、近則每百公斤徵至越幣五十八元、計合國幣一百六十元以外、綫襪每打八元、布匹每百公斤、徵稅自一百二十元起至二　百四十元止、電木膠木等頓、則每百公斤徵至八百元、諸如此類、不勝枚舉、頻增稅率而外、復用共他留難方法、如硫化元運銷越地、堅指其含有某種優等染料成分、風琴輸入該處的零件、有攙用舶品者、竟謂其妄報華產、加以扣罰、雖經函請駐越領事、向該關交涉、閱時三月、迄無朕兆，凡有貨物銷越之商號、莫不羣感棘手、未聞駐西貢領事據以呈報，設法交涉、旅越僑商、迫不得已、乃函囑本處速籌挽救方策、以免國貨運越、受其阻礙、查中法關稅條約第二條、有「此締的國本土屬地　殖民地及保護地內、不得有何藉口、向彼締的國人民所運輸進口之貨物、徵收高於或異於本國人民·或任何他國人民所完納　之關稅內地稅、或在何稅項」之規定、而越關對於法貨越貨、及其他各國貨、未聞徵收與華貨同樣之稅率，其故違商的、蔑視吾人、已彰彰明甚、我駐西貢領事、縱不能據的力爭、亦應呈報外交部、請向法使交涉、乃熟視無覩、忍使愛國僑商、坐虧血本、國貨外運、大受打擊、殊非政府刷新外交陣容所宜爾、除函請華僑聯合會、轉呈外交部極力設法交涉外、事關國貨前途、相應函達貴會、請煩查照、呈請外交部一致主張、並希見復為荷、 
[租界電話公司發起　代答電話服務]  
　　下月實行 
　　租界上海電話公司、為使用戶業務上便利起見、特發起代答電話服務、用戶加入後、因事暫出、可去電代答電話服務處、通知應接何往何時可返之短句言語、返時再去電詢問、該服務處卽將何人來電之言語、轉吿用戶、現定十月一日實行、加入費用每戶一元、卽在電話簿加列代答處號碼、每代答一次、收費三角五分、包全月者不論多少决數、收費十元、共規定辦法如下、甲·加入代答服務之用戶、因事外出、其需代傳於打進者之言語、大都係屬於下列各項、（一）何處可以遇彼、（二）何時可以　來、（三）其他特種短，句言語、需代傳於所有或指定之打進者、乙·打進者因加人代答服務之用戶出外、其需代　之言語、大都屬於下列之一、（一）打進者之姓名及其電話號碼、（二）請打該指定之號碼、及或於指定之時間打過去、（三）普通之短句言語、電話用戶、如欲享受此項代答服務之便利、必須先加入該項服務、而成為代答服務用戶、於是彼之姓名、始得加入於代答服務之記錄內、電話簿之主要列名下、亦卽加入二額外列名、「如無人應接、請打代答電話服務處九七二二二」、 
[自由職業會員　公民證昨分發　不及領取者可向國選事務所具領]  
　　本市各自由職業團體會員之公民證、已填製竣事、業於昨日由國選事務所派員携往各該團體分發、計有律師公會·會計師公會·醫師公會·國醫公會、新聞記者公會、曁各大學學院報名發給、但因時間關係、一部分人不及領取、茲據事務所通吿、如未領到者、今日起、可備帶簽名蓋章之正式收據、向楓林橋國選事務所親自領取或通信領取、以昭鄭重、 
 
 

Page 12

 
 
[租界工檢問題　工部局接市府函復　費信惇發表意見　暫未通知領團擬訪俞鴻鈞晤談　求實際辦法解決困難使俱滿意]  
　　新聲社云、上海租界工廠檢查問題、自市府秘書長俞鴻鈞與工部局總裁費信惇所擬協定草案、不獲駐滬領團接納、而要求修改以來、談判停頓、巳兩月余、茲者工部局費總裁、於前日接市府俞秘書長函復、巳在準備繼續談判中、新聲社記者昨特往訪費氏、比承接見、據談、余自接俞秘書長函復後、正在研究、尚未轉達領事團、蓋余擬先與俞氏晤面一談、求實際辦法、以解決困難、務使中國當局與租界當局、俱能滿意、勿斤斤於法律觀點、多所爭論、今日（即昨日）工部局董事會、並不提出討論、記者叩以實際辦法為何、費氏答、一時未能奉告、記者乃再叩以對於俞秘書長函中所述我方理由之意見、據答、立塲不同、持議自異、記者謂從如原訂協定草案、中國人民、亦未必盡能滿意、費氏曰然、並重申前說、謂現唯求勿拘泥法律觀點、共謀實際辦法、俾得早日圓滿解決之耳云云、 
[中國經濟建設學會昨開發起人會　到謝霖等卅余人　推定籌備會職員]  
　　經濟專家謝霖、錢新之、李權時、潘公展、何元明、奚玉書、聞亦有、楊大訓、金國資、秦開、潘序倫、李文傑、吳蘊齋、等三十余人所發起組織之中國經濟建設學會、業經市黨部發給許可證在案、該會為討論進行步驟、昨日下午四時、假座上海香港路銀行俱樂部、召集發起人會議、公推謝霖為主席、朱嚴春為紀錄、茲誌詳情如次、 
　　（謝氏致詞） 
　　主席謝霖開會詞云、今天為中國建設學會舉行發起人會議、同人等發起斯會宗旨、實錄我國年來農村破産、工商凋敝、國族阽危、民不聊生、欲謀挽救、非國民通力合作、共同努力不為功、爰特遵照人民團體組織法之規定、聯名發起、組織中國經濟建設學會、以期研討及促進中中經濟建設事來之發展云云、次由發起召集人何元明報告發起組織意義及經過情形、後又由錢新之、等相繼演說、（詞長從略） 
　　（討論提案） 
　　　本會應否推出籌備委員、以負籌備責任案、議決、通過、　請確定籌備員人數案、議決、定為十七人、　請推員起草本會發起組織宣言案、議決、交籌備會推員起草、　請推選籌備委員案、議決、公推謝霖、錢新之、潘公展、何元明、李權時、奚玉書、童行白、楊大訓、姜懷素、潘序倫、王思方、李文杰、陳憲謨、五海帆、朱駊春、施伯衍、朱超然、等十七人為籌備委員、　推定第一次籌備會召集人案、議決、推謝霖、錢新之、潘公展、何元明、奚玉書、五人為第一次籌備會召集人云、 
[日駐粵總領事中村昨晨返任　入京謁川越臨時作罷]  
　　日本駐廣州總領事中村、於十五日乘坐秩父丸抵滬後、當晚六時、在出云艦上、與在滬日軍政當局會晤、關於北海事件、有所商談、日大使在事官若杉、參贊田尻、情報部長吉岡、及在滬陸軍特務機關長楠木、海軍輔佐官冲野、等均在座、中村本擬入京晉謁川越大使、臨時作罷、巳於昨晨八時、乘坐原輪赴粵任地銷假、 
[考察司法事畢　馬君碩回國]  
　　律師馬君碩、於本年十一月間、奉司法院命、赴歐美日本等國、考察司法、經日本、英、美、法、德、意、等十余國、到處受當地司法領袖歡迎、同　馬律師將我國司法之進步、加以宣揚、作將來撤廢領事裁判權之地步、其所著比較法制論文、經美國紐約大學研究院評定、授以法理學博士學位、馬律師業巳於上月由意返國、晉京報告考察經過、回滬後、經各方敦請、仍在滬執行律師職務、設事務所於大陸商塲六樓、因佈置未備、故現暫在四樓四〇六號辦公、以便新舊委任之各常事人接洽、並聞馬君稍有余畧、擬將此行所見所聞、彙成一筆記集、付梓公世、內容除將各國司法現狀等詳述外、並附以照片、閱者參讀之後、不啻親臨也、 
[植物油料廠總辦事處　展期數日成立]  
　　中國植物油料廠總辦事處、原定十五日在漢品成立、茲以籌備不及、故將展延數日、總經理張嘉鑄氏、於十四日晉京、同董事長吳聞昌部長請示、並攜同上海設分廠計劃、請核示、以便着手開辦、副經理林火驥、現尚留滬、僕張氏返滬、即偕同赴漢主持、上海等分廠、短期內可開工、慈誌各情如下、 
　　（收買滬地原有油廠） 
　　該廠決在産油省份之中心上海漢口、常德、長沙、重慶、萬縣等六處設練油廠、　派吳錦銓等　廠長、負責籌備、上海原有油廠、德、鑫泰、沈　來等三家、並外商安利英一家、設備尚稱完善、均願出售、己派員調查估價、談妥條件、俟董事會通過、即可收買、加以整理後、可在油貨上市前開工、湘川分廠亦可有頭緒、可同時開工、 
　　（設化驗廠改良品料） 
　　我國桐油出口、年約百二十萬担当、價值六千萬元、滬漢兩地、均有出口、而以後者佔大數、惟歷來因油質不一、致貿易不能發展、植物油料廠之設立目的、在提高品料、故在各廠除附設之化驗部、與商品檢驗局、合作查驗其品質外、並設研究室、以期品質之改進提高、而鍊油工作、每年僅六個月、其在閒空期間、該廠之利用問題、亦在研究中、 
　　（蘭谿建築儲油倉庫） 
　　關於改良植桐、亦　有具體方案、由各植桐省當局、協同朝廷、浙省為進種植運輸等事宜、除由建設廳在産區切實指導外、並建專保證需要桐油之倉庫一所、經建廳長伍廷飈邀上海局長吳錦銓、協同察勘、決設蘭、其規模不大、約可儲數千担当、而該區十一縣所産、則年約五萬担当、而全省合計約十五至二十萬担当、約值千萬元、尚有柏油、亦約千萬元、足供上海油廠提鍊之用云、 
[傳被蒙匪擄架之包士和巳抵滬　盛贊古優美]  
　　大陸報云、柏林烏爾斯坦著名訪員包士和氏前傳在蒙古為土匪擄云、後果是安然無恙、包氏　於日前　　、　稱、　　　　、　　失實、渠在蒙古旅行一月、並未遭有意外危險、按自包氏旆遊拉森公爵牧塲後、某通訊社在傳出包為匪擄消息、一時包氏皆為其安全慮、未幾、接包氏來函、始悉傳聞之訛、包氏本人初未知此消息、直至返平後、始知之、據包氏宣稱、渠所遊蒙古之地、風景甚佳、牧塲四週多山地、山間野花盛開、殊為悅目、該牧塲位於張家口東南、渠對此行、殊饒興趣云、包氏今日（十六日）將乘麥荊萊總統號啓程前赴香港、然後返國就烏爾斯坦報館之職務、但包氏仍望有日再蒞北平、故北平寓所、仍未退租、包氏語客曰、渠實不忍離別北平云、 
[中山旅滬同鄉組遷葬先友會]  
　　中同旅滬同鄉、昨假靶子路粵僑商業聯合會、討論集團遷葬舊莊先友骸骨事宜、到有李澤、李日熙、程炳輝、等五十余人、當經選出熱心紳商卅余人為理事、成立理事會、籌劃進行、並當塲推定吳鐵城市長為名譽會長、陳炳謙為理事長、郭順、蔡增基、李日熙、為副理事長、李澤、程炳輝、李云山、高搪元、沈麟生、李華昇、韋植庭、七人為常務理事、楊梅南、李云山、楊鳳堯、為保管捐款委員、聞該會即將着手朝廷家屬登記及募捐欵項等工作、每項捐得多少、時時公告、以昭大信、 
[工商局游泳池昨起停止開放]  
　　工商局所設之露天游泳池、各界人士、於　　前往游泳者頗衆、現譔局以天氣巳涼、特　昨日起、將該池停止開放云、 
[國選協進會宣佈競選人履曆（續）]  
　　國民社云、本市國選協進會、接到各方競選人寄來履曆甚多、茲再續工界競選人如下、 
　　劉錦泰　年三十二歲、江蘇武進籍、在上海光華機器染織廠服務十余年、歷任上海南區絲光染織第一業務工會常務委員、上海絲光總工會第二屆執行委員兼惠工科主任、上海市染業職業工會常務理事、上海市總工會監察委員、勞資仲裁委員會勞方委員、 
　　彭伯威　年五十四歲、湖南小江籍、曾任陸軍營長、團長、副官長、廣東大本營副官、上海工會組織統一委員會委員兼護工部部長、國民革命軍總司令部特務處上校科長、總司令部特別黨部第八分部執行委員、淞小市民警備司令部偵查隊督察長、及副隊長、甘肅綏靖公署參議、上海市黨部第二區第三分部執行委員、隆和輪理貨主任、現任中華海員工會特派員辦公處設計委員、上海分會籌備委員會主任委員、淞滬警備司令部參議、 
　　王寄一　年三十二歲、安徽蕪湖籍、曾任蕪湖市黨部改組委員、國民革命軍第三十七軍教導師政治訓練部主任、陸軍新編第一旅政治訓練處主任、陸軍第五十五師政治訓練處主任、安徽省黨務整理委員會組織科主任、安徽省黨務特派員、上海市保安處秘書、國民會議安徽農會代表、公和輸管事、現任中華海員工會特派員辦公處設計委員兼秘書、淞滬警備司令部秘書、 
　　馬伯麟　年四十七嵊、廣東實安籍、曾任哈立遜總統號輪船水手、肇和舉義指揮、在粵二次肇和舉義代理海軍司令、大元帥府參軍、廣東水魚雷局長、長州要塞司令、總理蒙塵、隨侍永豐艦、中華海員工業聯合總會委員、中華海員特別黨部委員、中華海員工會委員、現任中華海員工會特派員辦公處設計委員、 
[時人行踪錄]  
　　陳調元、吳經熊、昨乘快車晉京、 
　　賀耀組昨乘夜快車出京、鎮江耆紳為地稅與房捐、 
[函滬團體呼籲]  
　　鎮江耆紳楊振　等昨公致上海京江公所一函、對於地價稅及住房捐兩問題、有所呼籲、原函要旨、略謂鎮江自改為省會後、巳往者不必論者、今歲有二巨患、一為不依市價之地價稅、一為仿照市房之住房捐、素仰貴會熱心公益、在遠不遺、茲特將從前經過及猶可挽回之情形、備具節略份附上、伏乞諸公加以援手、當為邑民！頓以謝、所有未盡之處、請再陳之、自五年前辦理土地登記、本知地價稅勢在必行、但按之土地法、當先就市價相近之地、劃為地價區、每區又可分為數段、如此則所定之價、高下均合事實、不致與市價懸殊、偏僻同於繁盛、山嶺同於宅地、此立法者之公允也乃鎮江地政局初不明市價之如何、而以性質不同之自治區代用、所定之價、與市價相較、往往加至數倍、而且山同於地、鄉亦歸城、所幸財廳知其有欠公允、指令縣署准予人民異議、自四月一號開徵後、異議者紛起、縣署均據以呈廳、而至今縣地政局、迄未調查市價、且謂係省地政局之意、吳君滌樓等遂公呈省局、請依法飭令更正、至今迄未指示、但查呈遞之後、雖無表示、而所發通令、第一條即係分地價區、並未言以自沼區代用者仍舊、則縣局之因循、萬無可諱、故節略中全歸罪於縣局、冀省局藉通令為轉圓之地也、住房捐發生於去夏、因省商聯會電爭、財政部咨募省府、暫停在案、今春復舊事重提、財廳派人逐戶調查、反對者請求豁免、均不允許、後由李君樹人等公呈財部、請將住房捐剔除、奉批、有查照前咨、體察民難在卷、及候咨行省府轉飭查核等語、財廳巳不免撚、遂將全卷交與縣府辦理、縣署藉口添辦鄉警、佈告於七月一號、開始收住房捐、同人方慮他縣皆然、忽見報載武進縣府議決、住房捐暫行停止、足徵能有團體、民意尚能略顧、事有先後、省坦何可向隅、況鄉署無添設之必要、用途既無、外縣有例、似可藉武進為暫停之機也、此二案者、一則守法而糾紛定、先從地價區人手、一則撤警而經費節、自免住房捐之再徵、均非無理之要求、是以敢公懇貴會分別電請各處代民請命云、 
[徐固卿氏昨午大殮　黨國要人均有電唁]  
　　中央社云、國府委員徐固卿氏、於十三日晨五時半在滬寓逝世、巳於昨日下午一時、在海格路中國殯儀館大殮、事先經氏親友議決、組織徐委員固卿治喪委員會、、推定孫科、葉恭綽、吳忠信、陳其采、陳樹人、　嶺灝、吳鐵城、為治喪委員、設辦事處於高乃依路一二十號廣東同鄉會、即日開始辦公、 
　　昨午大殮 
　　昨午大殮時、前往弔唁者、計有吳鐵城、朱慶瀾、楊虎、陳漢、吳子祥、屈映光、宋漢章、葉恭綽、錢新之、李大超、等數百人、由吳市長獻花、並派市府周國屏、常駐襄助喪務、 
　　各方唁電 
　　徐固卿氏逝世後、黨國要人、紛紛致電慰問其家屬、茲彙誌如下、　林主席電、得雷驚悉固卿先生於今晨在滬寓逝世、駭惋莫名、先生黨國先進、海內靈光、武烈文謨、彪炳寰宇、比來養屙淞浦、方期醫治就愈、克享遐齡、天不　遺、暫人遽萎、近維動德、有識同悲、所望節哀順變、勉襄大事、以慰在天之靈、是所切盼、　蔣委員長電、徐承庶先生禮鑒、驚聞尊公拒、老成動望、感悼良深、惟希順變節哀、勉襄大事、特電奉唁、　居院長電、徐承庶先生禮鑒、椿庭捐養、凋謝老成、欽黨國之功動、痛賢良之道喪、千秋遺著、一代完人、唯望不承克繼、勉抑哀思、至所跂禱、特此布唁、　張外長電、徐承庶先生禮鑒、驚傳固卿先生順養違和、遽爾凋謝、元良不慭懯、愴悼同深、並祈代嗜唁家屬為辜、　監察院全體委員　、徐承庶先生禮鑒、奉電驚悉、尊翁固卿先生逝世、人尊坊表、因喪老成、謹此奉言、　蒙藏委員會委員長吳忠信電、閱報驚悉固老捐出、老成凋謝、薄海同哀、執事至性真純、尚冀節哀以禮、敬電奉唁　僑務委員會委員長陳樹人電、閱報驚悉、固老逝世、不勝哀悼、固老功在黨國、克享遐齡、撤手歸真、原可無憾、尚希先生等繼述志事、節哀順變為盼、謹唁、　鐵道部長張公權電、驚聞固卿先生逝世、哲人其萎、殊深哀悼、謹電奉唁、並祈節哀、　孫院長電、頃聞尊公道山　返、惋痛至深、特電駛唁、並問孝履、　立法院秘書長染寒操電、驚聞尊公佈古、國喪老成、極深悼念、敬電、奉唁孝履、　　國府主計處主計長陳其采及吳錫永電、閱報驚悉圖帥仙逝、曷勝悲病、謹先電唁、　　考試字秘書長許崇灝逝、痛悼益深、尚望節哀、　　司法院覃副院長電、固公上賓無任悲悼、尚望節哀順變、勉當大事、　　于院長電、固卿先生、於建國之始、訏謨遠略、奠定神京、功在國家、海內宗仰、天不慭遺、勛舊殂謝、追念　昔、悼愴如何、惟諸世兄、述德誦芬、繼承遺志、勉抑哀毀、以當大事、特電布唁、並公而禮祺、　　中央執行監察委員會電、徐固卿先生家屬禮鑒、固卿先生革命元勳、黨國耆碩、文武才略、海內推崇、方期克享遐齡、為世楷則、茲聞溘逝、震悼同深、特此電唁、尚希順變節哀、以當大事、　　戴院長紐副院長電、上海市政府轉徐承庶諸兄禮鑒、奉電驚悉尊公仙逝、國喪元良、黨失耆碩、噩耗遙傳、同深悲悼、謹電奉唁、尚希節哀順變、勉喪大事、無任企禱、　　軍事參議院院長陳調元電、徐承庶世兄鑒、電悉、令齡黨國無勳、樂流共仰、遽聞溘逝、遐邇同悲、賢昆仲至性過人、尚望從禮節哀、以終大事、實所禱企、特電馳唁、　　　高法院院長焦易堂電、徐承庶世兄禮鑒、奉電驚悉尊公棄養、老居凋謝、黨國同悲、謹電奉唁、 
[前國立醫專教授唐德勒逝世]  
　　路透社十六日上海消息、上海今日接訊、前上海國立醫科專校教授唐德勒博士Dr．Julius　Tandler巳在莫斯科病卒、享年六十有八、博士曾任維也納大學解剖學教授、奧政府公共衛生部長、近應蘇俄政府之請、赴莫斯科組織醫院計畫、突患心臟陷落病逝世、博士曾於一九三三年與一九三五年兩學期中、任上海國立醫科專科教授、南京國民政府近嘗其入京、組織一軍醫專校、但因莫斯科延聘在前、故予辭謝、繼即赴俄、不意竟在該處溘逝世、 
[王陸一昨由閩飛抵滬　謁于請示即日返京]  
　　監察院秘書長王陸一、因担任國民大會閩省選舉指導、前赴閩自理一切、公畢、昨日上午、乘中航公司機北返、當於下午三時許抵滬、在龍華機塲下機後、首即往靜安別墅、謁見監察字長于右任、請示院務、旋赴旅次休息、即日返京視事、 
[工部局衛生處發表　瘋犬噬人可怕　發瘋亂噬共傷五人　川沙耕牛發瘋而死　上月統計一三四人]  
　　近來各處瘋犬噬人之事、日益衆多、前日本市卫部局衛生處、有浦東大團鎮協泰豐煤號、送一四歲男孩、前往求治、名五關根、據稱該鎮東某姓家有一犬、忽然發瘋、初噬傷一小犬、旋該小犬亦發瘋、見人亂噬、以致將關根之小足噬傷、并傷其他四人、家人因恐瘋犬有毒、所以前來求治等云、後經醫生云、每人須打針二十四天、方可消盡毒氣、故現在該小孩等、每日上午八時半前往打針一次、惟以茲善性質、所以分文不取云、又川沙南門外有農民張姓者、有耕牛一頭、緣被瘋犬噬傷、牛忽發瘋、奔馳而死、當未死之前、張因請牛醫為之診治、致張之手被牛咬傷、恐有瘋毒、亦到工部局衛生處求治、據衛生處稱、上月份被瘋犬噬傷前往求治者、共有一百三十四人之多、由此可見瘋犬噬人之事、日益衆多云、 
[四川路橋上發現女孩浮屍]  
　　前晚九時許、蘇州河內四川路橋上河面、發見女孩屍體一具、無人認領、當被水巡捕房西捕撈回、候送救生局收殮、 
 
 

Page 13

 
 
[鄉導社設立日多　一女鄉導被控　出外導游嘗一去不歸　勸阻無效反糾衆毀物　實行等供詞亦有理由]  
　　邇來滬地鄉導社之創設、真如雨後春笋、試翻閱報紙、所謂鄉導社、導遊社、舞伴供應所、等等、名目繁多、不下數十家、查鄉導社在歐美各國、固巳風行巳久、宗旨純潔、專以導遊為目的、而滬地則於去年起、始有此種名稱之發現、亦為新興事業中之徇樹一幟、但因鄉導社而發生訟案、則從未前見、緣有浙江女子 
　　（李莉莉者）　昔執教鞭於某校、因見鄉導事業滬地尚不多見、乃於去年八月間、與其夫李某、在漢口路四五四號恭慶大樓三〇五號房間、創辦天勝鄉導社、專以代辦文件及導遊為目的、一面并登報招請女職員、應徵者頗不乏人、迨至本年八月廿五號、忽有十九歲浙江女子徐昌仙投社應招、經考試合格、遂訂立合同、期以六月 
　　（入社服務）　月薪十二元、不料未及數天、徐昌仙與天勝社忽發生意見、社主李莉莉、乃延律師具狀向第一特院弄庭、控告徐狗囡、劉金懷、等共同毀損、違犯刑法三五四條、昨日午後、此案由潘振所推專升座刑五庭傳訊、除許、劉、二人未到外、其餘徐、巴、王、三人、均應傳到案、即據自訴人李莉莉投稱、在漢口路恭慶大樓 
　　（開天勝社）　實行徐昌仙、經彼家長之同意、并經擔保入社服務、不意未及數天、即有被告巴本直時來呼徐女出外、甚至一去不返、當經我加以勸戒無效、至八月三十日、巴又來電招、經社中拒絕、巴乃懷恨、於九月一號夜、帶同流氓王菊生、許狗囡、劉金懷、等五六人、闖至社中 
　　（大施恐嚇）　并將什物擊毀、後曾同至捕房、囑提起自訴、故特控告、并附帶民訴、請求賠償損失一百廿元八角云云、詰之實行巴本直供、向在讀書、現正在南京高等考試、徐昌仙為我之表親、徐因見報載天勝社招考女職員、乃往投考、不料入社訂立合同後、始悉係作鄉導事業、徐女因受 
　　（高等教育）　為中學之畢業生、前曾執教鞭於承德小學、故不願操此帶來、乃欲取消合同、因無結果、遂於九月一號偕徐女之父及王菊生等再往交涉、曾起口角、惟并無打毀什物之事、此點可向捕房調查云云、徐昌仙供詞相同、而王菊生則對於鄉導社肆意攻擊、謂鄉導社實係妓女之變相、如以法幣一元、即可呌至旅館、彼因與巴為友、故由巴邀往理勸、并無之事、潘推事以本案尚有兩被告未到、乃諭改期下星期一下午再訊、 
[國營招商局　普通物品招標]  
　　國營贄局招商投票、承辦普通物品、計分甲、印刷品、乙、文具、丙、茶葉、丁、肥皂、戊、毛巾、已、電料、庚、火柴、草紙、西厕紙、拖把、等七項、自本月十三日起、開始發給標單、定期本月二十二日在該局公開投標、業誌本報、茲聞公告後、各商店向該局總務課繳納保證金索取標單者、甚為踴躍、其中尤以聲請承投文具用品暨印刷品者居多、現距投標之期、尚餘一星期、凡願意承投者、仍得向該局總務課取閱章程及聲請辦理投標手續、 
　　日水兵案各犯昨日對質　楊文道等與張玉羣並不相識　朱貴生等四犯准移解公安局　法院俟楊建忠指印送到續訊 
　　粵人楊文道、葉海生、周社榮三人、被公共捕房在在第一特區法院控訴於去年十一月九日在寗樂安路槍鐐日本水兵中山秀雄一案載經特一法院屢次問訊、均以證據尚未調查完畢、迄未終結、最近上海市公安局弋獲人犯朱貴生、金道權、陳恩明、及因行刺前行政院長汪精衛氏之兇犯張玉華、四名、查得與殺中山秀雄及 
　　（日僑萱生）　被殺案有關、乃由公共捕房將朱等四名　提、解山特一法院偵訊之下、捕房認為犯罪嫌疑不足證明、乃聲明不起訴、但因尚須與楊等對質、故未即送回上海市公安局、各情巳詳本報、昨日午後、由特一法院蕭爕棻推事偕唐檢察官丁書記官陞座刑一庭偵訊、楊又道、葉海生、周社榮、均經解案、即據捕房律師汝葆彜起稱、今日朱貴生生平　四名、已經帶案、應請庭上 
　　（逐一提案）　與楊又道乖對質云云、簫推事即命將葉海生、周社榮、帶下、先向楊文道訊問與王亞樵認識否答、並不相識、問華兇之、李福芝、李福壽、認識否、答、並不認識、問、陳福初認識否、答、認識、彼為香港德輔道福明百貨公司老闆、問、陳福初是否又名李福初、答、不知、問、據捕房調查、以上之名、實土産為華克之所化名、答、並非、不要冤枉人、陳實、係一 
　　（正當商人）　不信可至香港調查、陳福初於去年夏間曾因賣買來滬、庭上即將在楊文道家抄得陳張氏致楊之函、該函係由福明公司轉者、給楊閱看、謂內中有作事成功一語、係何意義、答、或係　欲在滬辦莊之事庭上又詢陳銘櫃等認識否、答、不認識、問、蕭步云（諧音）認識嗎、答、認識、當蕭 
　　（　外國寺）　我曾父其捐薄六本、　　募義務小學之經費、問、楊漢琛（諧音）認得否、答、認識、彼約五十餘歲、不詳其籍貫、問、王澄為級主持人、答、不知、問、王鐵民相識嗎、答、不識、問、據查得殺日水兵事係　王亞樵之命令、而王則受某主腦之命、是滯、答、不知、問、張　華即張世民知此人否、答、從未聞過、庭上即命提張玉華到案、據供與楊文道、葉海生、周社榮 
　　（均不相識）　華克之有化名李大發、李福芝等均不知悉、我在刺汪案發前一日即來滬、與華克之同住於卡德路一〇五號、因我在京聞知彼輩之計劃、恐受連累、故即來滬、庭上詢以三星棉織廠總理張子廉曾付給孫月華洋一百元、而據調查張月華即為 
　　（爾之別名）　此欵作何用途、據答並不知有此事、而楊文道、葉海生、周社榮亦均稱與張玉華並不相識、繼庭上提朱貴生與楊等對質雙方均稱各不相識、庭上即詢葉海生、民國二十年、楊文道派李能、崔修武、至香港之事、爾知否、答、曾問之、惟係往下募洪順會經費、而楊文道則稱、李崔之至港、係在一二八休戰之後、繼由庭上提金道權到案、與楊等對質、函稱 
　　（互不相識）　又提陳恩明亦稱、與楊文道等不相識、在海寗旅館亦未見來過、蕭爕棻推事遂諭關於朱貴生、金道權、陳恩明、張玉華、四名係向上海市公安局提來、今既捕房不予起訴、而在公安局尚有他案、應即送回、以利進行、而三案因楊建忠之指印送關法醫研究所檢驗、但尚未將鑑定結果送院、故本案應俟該所將鑑定送院後、再行定期審理、乃宣告改期再訊 
[盜匪刦得千金分贓　中途被探截獲　係火柴公司發工資之千元　四盜研訊一過諭還押候審]  
　　浙江路保康里中國火柴公司十八號門牌發行所、前晨十時許、着出店甬人朱小芳、携法幣千元、送入閘北中華新路平江橋製造廠發給工資、行經同慶路長慶里附近、突遇盜匪多名、趨前攔住、僞稱係偵緝員抄靶、將朱所持鈔幣一包奪取、分頭向租界逃竄、而監城人楊大保子、徐州人郭貴發、東海人沈錫根、楊州人王德才、從海寗路北江西路備坐泰州人王成鴻、拖拉之黃包車四輛、言定每輛一角、至楊樹浦高郎橋某處、經過西華德路舟山路轉角、被滙山捕房華探且孫愛忠、與三四二號西捕、二零五一號華捕、等查見、若輩形跡可疑、喝令停車、一併逮捕、揚盜手中取下紙包一個、拆視有鈔幣九百九十元、身畔又抄獲十元、帶入捕房、在楊、郭、沈、三盜衣褲中、共搜得手槍、盒子砲、各一支、子彈二十五粒、捕頭以槍刦地點係在華界、一度將四盜送該管公安局詰問之下、仍提回捕房收押、昨晨、解第一特區法院刑三庭、（因箱屍案訊畢時巳午刻）延至下午二時、由鍾清推事蒞庭提審、工部局律師張師竹闡述前情、並稱楊、郭、兩盜捕房供刦得贓洋在後、擬同赴華法法路闌路某處分贓、查郭、王、兩被告、前在租界犯盜案、辦過十餘年徒刑、新近釋出、請為　期詳查云去、繼據探捕稟明拘獲四被告經過、當將贓洋及槍彈呈察、又據中國火柴公司出店朱小芳證明被刦情形、質之楊大保子等四盜、供詞支吾、鍾推事諭仍還押、改期再核、 
[越南玉桂專家將赴京杭遊覽]  
　　越南玉桂專家謝國英君、其先世僑居法屬中圻、巳歷五代、年日與土人感情融洽、因該地接近生産玉桂之茶眉山、常結隊入山採取、積時既久、所存神桂獨多、皆為秖珍寶、最近謝君眷懷祖國、特於前日乘法國郵船返華觀光、並携其所藏玉桂來滬、假南京路新新公司陳列、連日本埠各大商家及著名醫師前往參觀者極衆、視為奇寶、咸請謝君割愛想讓、聞稿君以所携之桂、行將千罄、決定日間轉赴杭州南京等處觀光云、 
[陸元虎遺骸今日大殮]  
　　本市市黨部調查科總幹事陸元虎、突於前日罹疾逝世後、驚耗傳來、凡陸氏生前親友、莫不痛悼、現遺骸定今日下午二時、在徐家滙路上海殯儀館內大殮、聞市黨部以陸氏為黨努力、勞績卓著、今忽病故、身後蕭條、將呈請中央予以撫卹、 
[互助會否認私了案]  
　　新　社云、水兵　　人力　　　　章案、後援　　互助會　　、了　　　曾致函互助會　　事　　庫、　　　　芝歸　　紹　、　公文、何武　、　　、金等根會說結果、復函　援　　非即事曾主張、原函云、函復者前接大　內閣、卓夫陳惠章被水兵　歐致死案、事　整修民族　、修養國體、以人力車夫互助會國立塲、對於本案應如何主持正義、為死者伸冤、　為生者事生存、方稱厥職、近　貴會總幹事張合瀛、西區分會幹事徐介立、及楨夫張連德等、因受西人麥西之賄囑、意　免除兇犯罪刑、上下狼狽為奸、雖經本會代表徐以桐之正義阻止、而竟不顧一切、實行私了人命、喪辱國權、使死者沉冤莫白、同人等聞之曷勝駭異、查執事為互助會理事應負有保障車夫之責、為此函詢貴理事、對於陳案解決經過之情形、及是否同意其行為、仰即賜復、實級公誼等語、查此事人力車夫互助會理事部方面、事前並未知情、接來函後、前往查詢、始知主席麥西先生、確曾以主席資格、介紹陳惠章家屬與英海軍方面接洽撫卹問題、並巳有解決事實、同人等以此事關係重大、即由麥西主席提出質問、並要求定期開會討論、業於本月十四日、召集理事部會議、即席議決、西安事前理事部既未知情、應視為主席麥西先生個人行動、所有主席提出人力車夫互助會協助陳妻交涉撫卹之經過報告書、本理事會碍難接受、應予否決、為防止以後再有同樣事件發生起見、並經議決向下屆理事部建議、另設委員會辦理此類事件、以昭慎重各在案、據函前情、相應奉復、即希查照為荷、 
[旁聽者異常擁擠　箱屍案開審記　被告等供述殺害情形歷歷如繪　彩英在熟睡時竟遭兇徒下毒手　法院現搜覓死者照片定期再審]  
　　轟傳一時之箱屍案、自經虹口捕房華探目黃福森、劉兆年、包探陳德富、鄧恕、弋獲新閘救火會六百五十號開車茅阿根（又名阿狗）、中央救火會　百三十一號救火員蔣元葉（又名小福建又名小兔子）、及先籬樂園大京班二十二號女招待林根弟（又名翠弟）、三名口、案情始略有端倪解出第五特區法院訊押各情、巳詳誌本報、昨晨、此案又輕特一法院鍾清推事開刑三庭提訊、旁聽者、 
　　（異常擁擠）　先由捕房律師張師竹起稱、捕房曾至白保羅路存福里三號門牌死者彩英所住之亭子間內、則見所謂睡床、係用木板三塊所搭成、該木板上留有痕跡、但是否係屬血跡、須經檢驗後再核、牆上有紅色、並獲紅色粉一包、是否為瀕料及其他物、則不得而知、床下有稻草及女鞋一雙、而林之供詞與上次庭供、稍有變更、據其現所稱八月四日茅阿至 
　　（先施樂園）　看彼、即令坐車同至出事處、蔣元菼巳先在、時死者臥於床上、眼亦閉、旋蔣出外、約七八分鍾、即持斧入室、茅以嘴一動、蔣即以斧砍死者之頭、而茅於先即將門關上、在床下亦有一斧、但未動用、且但見蔣將頭擲入蘇州河、而未見將箱擲入英領館、後由蔣等至先施樂園告知、而捕房曾至出事處調查、據看弄人葉奎玉（即住於死者隔壁二號門牌）該屋早巳空屋及住於死者亭子間下灶間內章兆和、則稱並未知此事、因此二人 
　　（頗涉嫌疑）　現巳拘押於市公安局第三科云云、庭上即令將茅、蔣、二犯帶下、先詢林根弟、據供、與茅阿根相識、共三星期、因泡茶而認識、而蔣則於八月八日於其接班時認識、當時蔣元菼先用斧砍死者時、茅亦在、茅蔣與我均無關係、但茅先與彩英姘識、蔣與彩英姘識於後、當我等於到死者家內後、彩英曾催我回家、而當時茅、蔣、二人均未佩斧前往、蔣自砍彩英後、我即逃出、回家生病、達一星期、我先後共 
　　（至彩英家）　四次、其第一次係　與彩英同往、未見有人、在第二次我一人前去、則見蔣在室、我即退去、第三次則即屬八月八日下午八時、至彩英家、遂發生此案、第四次即屬同往抛屍、當彩英囑我回家之時、即見蔣持斧入室、捕房張律師即請庭上詢林籐箱如何拏去、彩英所蓋之被為何顔色、死者指甲上有否染有彩色之油、即據答稱、箱係　由茅拏去、所蓋之被為綠色、指甲上染有 
　　（紅色之油）　並供述抛尸情形、與前供相同、從略、而茅阿根之律師范剛、即提出照片一紙、謂據聞上次捕房在茅家內搜出之女子照片一紙、經林根弟指認、即屬死者彩英、但此實係茅妻之照、今日本律師呈案之照、即與捕房提出者相同、且茅妻今日亦巳到庭、應諸偵訊、庭上即將范律師所提出之照　給林指認是否為彩英、林答非是、又將捕房呈案之照給閱、則稱即屬 
　　（死者彩英）　而該二照實完全相同、庭上即傳茅妻至庭、據供、二十七歲、通州人、茅阿根係我丈夫、至庭上之二照、均係我者、係於五年前攝於東新橋之一照相館中者云云、捕房張律師旋即起稱、蔣元菼在改期期內巳在捕房供認、錄有供單、據其供稱、於本年六月、與林相識、由林介紹與彩英認識、在七月間、與彩英在四馬路金豪旅館一〇二號房間 
　　（發生關係）　之後、因上餘天來見彩項、遂至大新遊樂塲向林根弟詢問、林則稱彩英巳遷家至白保羅路存福里三號、蔣即命彩英處、後蔣與林遇、林即向蔣謂、彩英不要臉、與茅阿根又姘識、蔣遂向彩英質詢、彩英否認、又與茅交涉、茅頗強硬、謂隨他之便、喜與誰姘、二人遂心存芥蒂、八月八日、林又向蔣謂巳與茅阿根說過、大家都不要與 
　　（彩英再妍）　當時蔣即表示可以與彩英脫離、而林則表示不信、令殺彩英以為憑信、蔣初不可、後始允許、九號遂在新閘救火會門口、與茅林會集、同至彩英家、因門未關上、故即入內、彩英時正熟睡、由林上前將彩英掀住、不使聲張、蔣即砍死者二斧、將頭砍下、茅亦即以斧將尸支解、裝入携去之籐箱內、於十一號下午六時半再往、將尸及盛於蒲包之頭 
　　（遷出抛棄）　等詞、遂將蔣之供單呈案、請察、庭上即將蔣之供單詳閱後、即提蔣至案、詳予質訊、蔣所供大致與張律師所述相同、惟稱於行兇之後、茅即以斧砍去彩英之二大腿一手、而林根弟亦幫同砍去一手、庭上即以捕房呈案之照給閱、詢以是否即屬彩英、答着不清楚、而其所供抛尸時間為十一號之下午八時許、然蔣則堅稱為十一時、庭上旋又對箱子之 
　　（何人携往）　則所供不一、旋捕房西探即將蔣所用之斧一柄呈庭、蔣稱、即以此斧行兇、然其捕房則稱殺死彩英、係另一斧、繼訊茅阿根、則供與林根弟在陳家浜小菜塲新中華旅館發生關係、並堅決否認殺死彩英、謂與彩英根本並中、且九日 
　　（我在上差）　焉能作此事、捕房張律師即稱、曾經救火會調查、茅於八月九日下午二時下差須至十日上午二時方再上差、而九日自上午十一時零七分後、即不開車云云、又經林根弟供、其時茅阿根同往人房、將藍布窗簾拉下、用斧砍頭死者腿手、而茅則堅決否認、經鍾推事核供、乃諭改期一星期再訊、着捕房前往大新公司找尋死者之照片、 
[王玉林胆敢吸海洛英]  
　　徐州人王玉林、年四十五歲、住滬西白利南路友隆里三號、昨日行經勞勃生路膠州路口、被該處營所巡官顧文濤、查見王面呈烟容、即上前檢查、當塲在王身畔抄出海洛因兩包、即帶所轉送曹家渡公安分局、經局員殷登第嚴詰之下、王始供認吸食海洛因不諱、並供該開毒在英華里口所購、旋復派警往拘未獲、該局以王在此禁森嚴之際、胆敢吸食毒品、當即備文判解總局究辦、 
[公用局調查租界登記人力車夫　昨令人力車辦事處詳報]  
　　市公用局昨訓令特區人力車公會云、令人力車公會特區辦事處、查第一特區工部局、第二特區公董局、前會舉辦人力車夫登記、該處應有底冊可憑、合行令仰該處、將巳登記之車夫姓名、年籍、詳細地址、及登記號碼、等等、從速列冊詳報來局候核、此令、中華民國二十五年九月十六日、局長徐佩璜、 
[汽車輾傷行人]  
　　無錫人謝根榮、四十歲、住南市國貨路廿四號、於日昨午後一時五十分、因事往北途徑西門中華路信記公司門口、適有本地人愈柏金（廿五歲）駕駛市照八八六號（自備黑牌汽車、從後駛來、謝不及避讓、當被撞倒、碾斷左臂膀、痛極錯厥、經廿七號崗警陳治平到來、立將受傷人車送仁濟醫院救治、據聞傷勢甚重、面將俞金帶人　北門警察所、訊得案關駕駛不慎、撞傷行人、着解局法辦、 
[第二特院三犯脫逃以後　兩法警被扣昨日偵訊錀匙遺在鎖上之傳說]  
　　盜匪嘉興人吳阿二、杭州人王阿根、兩人、內於本月一日、夥刦法茄勒路義業里七號居戶洪雨出家財物、至七日下午、由戶主家包車夫顧金昌報告法捕房、由警察貝蔣福田、探目呂竹林、劉金榮、等在敏體尼蔭路霞飛路口及白爾路武陵公寓內、將吳、王、兩盜午後拘獲、鋤頭特二法院訊押偵查、在改期中吊出手槍二支、子彈十九粒及贓物、於十五日復解特二院暫押第一法庭後候審室中、等待午後提審、距吳、王、兩盜、於是日下午二時許、勾串拉灣候審室後門（昨報悮窗口）鐵梗、脫逃無縱、業出法院出票通緝、各情巳誌本報、茲悉出事後由司法警長命提同押候審室別案犯人蕭阿六、顧萬榮、張木生、三名訊問後、將疏忽職務之五一五號法警莊鳳元、一四一號王永昌、先予扣留、昨日午刻、由特院檢察官主任、偕書記官趙懿葉開刑二庭、提蔣、王、兩法警偵訊一訊、結果、諭令蔣鳳元着隨傳隨到殷實鋪保、王着退候調查核辦、至於蕭、顧、張、三犯、今日繼續開庭偵查、又據傳聞據蕭、顧、張、三犯稱、目見五一五號法警將錀匙遺忘於候審室後門上之鎖眼中、致吳、王、兩盜乘機將後門開啟、扯灣外面鐵門上之鐵柵逃出云云、確否待證、 
 
 

Page 14

 
 
[公共租界人力車决定逐漸减少工部局董事會議决]  
　　公共租界公用人力車數目减少問題、茲據工部局消息、前日工部局董事會舉行例會時、已接受人力車特別委員會之建議、决定逐慚减少、至一九三七年之三月一日、减至九千五百輛之數云、 
[國貨運動聯合會昨開執委會議]  
　　本市國貨運動聯合會、於昨日下午四時、在會所召開第三次執委會議、到黃任之。潘仰堯。胡西園。林康侯。徐絨若。等二十餘人、由林康侯主席、先山總務。國內。國外、各組主任報告會務畢、卽討論提案如下、（一）各校暑期勸用國貨團報告赴嘉興宣傳國貨經過，講再補助經費案、（議决）本會第一次津貼時、曾鄭重聲明，本會經費亦不甚寬裕、以後不再津貼、所請一節未便照羅、（二）上次會議通過派員訪問飲食店。酒菜館。勸導採用國貨、經請市商會召集該業會議、茲接復函、（略）應如何辦　案、（議决）接受市商會建議、重編製國產及外貨飲食品名冊、交國內組着手調查、彙編付印、並另籌提倡國貨蔬肴辦法、（三）九江市國貨運動促進會來函、要求指導合作案、（議决）函復該會極願合作、並希望時常交換工作報告、議畢散會、 
[徐女斌身懷手槍被捕]  
　　法捕房督察員蔣福出。探月王如松·張道榮·探員沈金書·翁煥章·王寶銘·等於前日上午八點餘時、巡邏至小東門外洋行街二十六號閔行路口、查見一男子、形跡可疑、上前搜查、在身上抄出手槍一支、子彈五粒、帶至補房、供出姓名徐文斌、廿八歲、浦東人、并承認於本年一月十八日在貝勒路六四十號應正泉家行刦、得贓金戒二只、值價廿四元等語、昨日、解送特二法院刑一庭、警矜處律師費席珍陳明案情、請求延期偵晝詳細案情後、訴請訊辦云云、并山探員報告拘獲被告經過、將手槍子彈呈案、經王綱煦庭長核稟、向被告訊問一過、諭准改期廿三日再訊、被告還押 
[曾飛鴻昨逝世]  
　　聯義海外交沛部上海支部執行委員曾飛鴻氏、原籍廣東中山縣、平生贊翊革命、夙著勛勞、常光緒廿八年、曾氏以演廷之專制、外交之失敗、非實行神族革命、推倒清拿、無以圖强、適是年孫總理抵夾京、卽投身入黨、負宣傳之責、分往大呂宋·智利·及澳洲·雪梨·等埠、從事宣傳工作、備受當地僑胞歡迎、後以個人之力、簍得一千八百餘磅英金、滙寄英京唐人街八號書報社、（卽同盟會英京支部）以供革命需用、直至光復回國、山黃興先生委充北伐軍支隊隊長、至袁氏稱帝、又奉孫總理命、派往美國郵船及差拿郵船等籌欵及宣傳、與秘密運輸軍械返國、以備需用、民國八年、秦孫總理委局軍政府偵緝主任兼採辦員職、民九、陳烔明叛變、又奉派往中國郵船及南京郵船作同上工作。連年籌欵將百萬、運械不計其數、至民十三年、本黨改組後、奉總理薦委為鹽務緝私處平南艦艦長、至民十六年、任海員總工會改組委員、十八年回香港、作宣傳及聯絡各團體工作、民二十一年一月、由港來滬、奉汪兼鐵道部長委為鐵部京游滬杭甬鐵呼副警務長、二十二年冬、由顧部長調充專員等職、嗣以稱勞致疾、於去年十二月辭去鐵部職務、專力辦理聯義及各社團工作、詎料積勞過甚、於十六日上午十時、患心臟病逝世、享年五十九歲遺夫人麥雲卿女士、十五歲女公子佩嫻、八歲公子柏林、曾氏為人忠誠、至重信義、待人尤為豪爽、數十年來、獻身革命、家無秋蓄、身後異常蕭條、現正由其親友及關係各社團、組織治喪辦事處、為之料理一切云、 
[公共租界交通新章　决定下月中旬實施　工部局董事會重加討論　警務處處長繕具意見書]  
　　關於公共租界工部尚修改交通章程、增加汽車停駐限制一事、前此因汽車界反對甚力、工部局為表示公允起見、曾决定將九月五日開始實行之期、暫行展緩、以便董事會休假期滿、再加考慮、最近工部局各關係部份、已將各方而辯難之論調、加以慎重之考慮、而董事會、前日舉行例會時、亦已將此問題重加討論結果、决定交通新章、應於本年---月十五日開始　行、警務處處長、前日亦會列席董事會議、並於事前備就各項圖案及詳細報告書、以資各董事之研究、該項報告書、係就中國汽車偕行社呈交　部局之畫面抗辯、及各西文報紙所登載之非難文字加以解釋、彼謂、一般持非難之論調者、一方面對於執訂章程、顯然未有清晰之了解、一方面復囿於個人之方便與利益、不願為他方面著想、因此深覺各界對於交通新章真實才懷疑、尚可加以解釋、而僅為一已私利著想者之反對、實有個法排除之感云、並據該處長所言、現所擬定新章，曾經愼重之考慮、目極為淺顯易解、此項新章、與世界其他各地、所依據之原則吻合、加汽車在公路上無限制之停駐、不啻視公路如車房、故除在－定許可地點之外其應加以禁止、已屬極普遍之原則、他如汽車之暫停徐候、除在一定許可地點之外、亦祇能於一定限制之中行之、　亦為普遍施行之原則、凡此諸點、既已行之於地處、上海公共租界、應無不可行之理、至中心地段交通　擠之處、自應分別另立專條、但與普遍章程、亦無牴觸之處，故新章第二下八條、規定某某等路汽車不得停駐、而第四十八條則規定除一定地段及在－定時間之外、某某等處、可暫停候一小時、凡此諸條、將來情形變更之日、亦可隨時抓以修改、而與新章之大補無妨、月此等條文、字句至為清晰、而外間猶有責其難解者、自無他、個人私利之見使然耳、 
　　據警務處處長之意見、汽車在公路上無限制之停駐、實屬過去之錯誤、而　章之施行、即為此種錯誤之糾正、他日新章施行之後、對於一小部份汽車主人、成有所不便、但為公衆利益著想、實無因噎廢食之理云、 
[中國長江領江請願代表返滬　可望劃歸交部管理　將由各部聞會商决]  
　　中國長江領江、為收回引水權劃歸交通部管理、制止引委會掉換執照諸問題、特推代表馮福承等赴京請願、馮等茲已旋滬、此行結果甚佳、據談、關於撇銷引委會部份、己由中央民訓部　具辦法、轉講行政院發交各部核議、將定期召集開會討論、至制止換照一節、據查引委會、已自動停止檢騐、並免除換給新憑　、僅令引水人將舊照持去、　一圖章在　、以示換過而已、惟該會雖經停止檢騐、免換新證、但引水人將舊照持去蓋章時、仍照舊收費、未免跡近剝削、（蓋一圖章卽須繳費十五元）、故全體領江、不得不請政府明令免收、以免類　無謂需素層出不已、將來勢將不勝負担、現悉各部亦以該會收費為無理由、業經採納領江請求、並由財政部發交該會議覆、暫緩收費云、 
[人力車夫互助會　第二年度賬目報告　立信會計師事務所證明　工部局董事會接受備案]  
　　人力車夫互助會成立後、第一年度收支賬目、結至本年七月三十一日為止、已由該會經費保管委員會麥西。徐寄廳。祠幹臣。等一委、向理事會提出通過、該項賬目、係經潘序倫會計師簽字證明、正確無誤、並依據該會糾織法、以賬目之一份，呈交工部局董事會備案、茲特將保管委員會報告書服賬目之全部公佈如下、 
　　查互助會成立以來、凡百事工，革創伊始、故至第一年度告終之時、始見規模略具、而第一年度之中、其費用自未可與第一年度者相提並論、但就其大者而言、則收人方面共---上萬九千一百五十二元五角、與第一年度無甚出入、特別捐欵、上年度為四百元、本年度則增至二千一百七十一元、此等捐欵、悉屬車主違犯執照章程承認罰欵、以代停止執照之處分者、自動捐欵、自上年之六十四元五角、减至本年之五十八元、銀行利息、上年度為二千六白六十三元四角八分、本年度加至四千七百十六元六角七分、寄宿合和金、上年度開辦伊始、收入僅四百七---餘元、但本年疲、已增至一千四百九十九元三角一分、至開支方面、上年度除去車夫執照費、僅三萬五千一百四---一元、本年度已增加至十四萬零一百十一元，但代繳車夫執照費、則已自上年度之三萬七千餘元、减至萬六千四百五十元、至支出項目之大者、如醫藥四萬四千八百餘元、互濟費萬三千六百餘元、敎育費萬二千四百餘元等、惟互濟費僅以四日終為止、因自五月始、車夫壽險計劇成立、卽無須會中另撥救濟費也、 
　　再則本年度損益表上盈餘、共萬四千八百三十九五五角五分、加以上年度盈餘十萬千餘五、共十一萬六千九百餘元、除支撥保險基金二萬九、及車夫養老金萬元之外、尚盈八萬六千九百十元五角四分、保管委員會、劉於此種現象、極為滿意、蓋此欵可留為將來工作之準備金、而經常收入、即可悉數充作車夫福利事業之用也、上述賬目、係由湯笙會計師繕具、經立信會計師事務所主任會計師潘序倫審定、通過於九月八日之理事會議、茲復將立信事務所證明書照錄如下、 
　　「茲已查核上海人力車夫互助會、山該會會計師代管之賬目、日期限自一九三五年八月一日起、至一九三六年七月三十一日止、所有上開期內之各項收益、俱經與各銀行有欵單核對符合、至於各項付欵單據、亦經審核無誤、茲特證明後附各表內列各項、但屬正確、此證、立信會計事務明主任會計帥潘序倫簽、上海·一九三六年九月四日」、（未完） 
[二萬元借欵可疑　老婦控訴詐欺　核對印花與鑑定筆跡後　借據出於偽造似無疑義]  
　　住居南市製造局路餘慶里－號，開叢寶利樣廠之顧聘珍、卽顧寶如、寶出人、近忽在上海地方法院訴住居城內西倉橋老婦殷翁氏欠其已故祖母顧龔氏借欵二萬元、係民國十九年十二月十日所借、計利息一萬元、共為三萬元、而其中人即該氏之次婿程緝之、（家住小東門內丹鳳路、係已故珠業董事程心伯之子、在新北鬥內張如鑫獨資二十萬元資本之二　珠號為夥、）而借據主之保人、則為氏之長婿何叔和、（住南市董家渡利川弄十一號、即小東門內已倒閉之何恒昌綢緞局老閱、）經　院傳訊、該氏以本人與顧姓素昧平生、安有往來、且自己在鄭家木橋等處有市房甚多、每月有巨大之租金收入、家中有資財數十萬、豈有於民國十九年　不認識之人借二萬元之理、至關於程緝之、何叔和。兩婿、「以前本由氏每月各津貼洋五十元、邇因房租被租戶拖欠、及市房無人租住，近乃醫時停付、故串黨偽造借據、詐欺取財、且氏有兩子、告已成年作事十九年間、均為十出面、更無氏自行出面之理、更為鐵證、遂請求中止民事訴訟、以刑事目訴顧　珍。何叔和。程緝之等偽造詐欺、經吳象祖推事開庭審理、並傳到承聘珍之胞妹顧文華到庭、證明乃母顧龔氏於民國廿二年四月初十日故世、在塲恭聆遺囑、僅囑做事要謹慎點、並無先母於臨終時交給顧聘珍一萬元之借屬、而先母向住我處、至病重送至聘珍處，亦未有一只箱子帶下、此項借證、莫名其妙推事聽取證言後、將一被告一併收押、嗣程緝之因係借據上中人地位、責任較輕、故准該三星珠號張如鑫保出候訊、並諭　借據交書家王西神鑑定、一面吳推事察得借據上之印花、乃最近之新式者、故特躬親至市商會調查十九年廿年廿一年廿二年賬簿四本到院核對、花印與借據上之印花不符、昨日上午續訊、自訴人方面、到有律師方俊傑。顧一　。彭綮等、初佔方面至有律師　鵬。馬壽華等、並授同袖告到庭恭聽槍定報告、先由問官將市商會賬薄上之印花逐一命閱、又由王西神報告檢定借、字跡、與何叔和所寫者相似、至此、官問被告三人、仍稱並無偽造之事、官遂命開始濤論後、宣示辯論終結、二十三日宣判、程交原保、其餘還押、 
[滬太路羅月段　長途汽車通車]  
　　閘北滬太路支綫羅月公路、自經上海工務局飭工與建後、全部工程、早經完工、惟以尚未通車、旅客頗　不便、業由該地　民呈請縣府與滬太公司接洽、由該公司撥車行駛、業已接洽顯緒、於昨日上午八時起正式通車、自晨至晚、乘客頗形擁擠，其行車時刻及價目如下、（一）時刻、羅店至月浦、上午八點二十五分啣接月浦至吳淞之八點四十五分，下午四點十五分啣接自月浦至吳淞之四點三十五分、由羅店至月浦上午八點〇三分、啣接吳淞至月浦七點三十五分、下午三點十二分、啣接吳淞至月浦之點四十五分、（二）價目、由羅店至束里橋一角一分、新興鎮一角六分、至月浦角五分、束里橋至新興鎮五分、至月浦一角四分、由新興鎮至月浦九分、 
[王濟遠　畫展第二日　潘局長等舉行全會]  
　　昨為名畫家王濟遠氏在大新公司四樓舉行畫展之第二日、來賓有中央研究院長蔡元培題山水有靈、亦驚知己」、鴻英圖書館主任沈思孚題「與年俱進、無美不臻」、公安局蔡勁軍題文化之光」、並於下午五時至七時、由教育社會局長潘公展與市商會主席主曉籟舉行茶會、招待工商界領袖、以期策進新興藝術之推動、 
[國產　比目魚肝油精　中山港利仁藥廳監製　本埠由先施公司代售]  
　　比目魚肝油精、含有甲乙兩種維他命最富、為最佳之天然補品、對終肺病、失眠。心弱。胃弱。戒烟諸症、有治療之特效、至於嬰孩之發育、產婦之調養、亦具有甚人之功效、日服量極小而效用極宏、三滴之量、可抵普通魚肝油一茶匙、其力又為普通魚肝油之八十倍、惟此種比目魚肝油精、向　舶來、年中漏卮、直難計算、廣東中山港利仁藥廳主人卓叔和氏、少遊東西沙島、發現該處產比目魚頗多、經多年之研究、將取該處比目魚之肝、以最新科事方法、根煉最醇油精、其質與功效、與舶來品毫無異致、現特將其製品定名為忠恕牌比目魚肝油精、出而問世、本埠由南京路先施公司西藥部代售、定價較諸舶來品約廉至二三倍云、 
[中央銀行檢查報告] 　　中央銀行兌換券發行準備第三百次檢查報告云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國二十五年九月十二日、在本行發行局、舉行第三百次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額、銀元三萬零六百九十五萬九千九百九十六元、內計銀元券二萬七千三百九十六萬九千二白八十二元、輔瞥券三千二百九十九萬零七百十四元、兌換器準備金總額三萬零六百九十五萬九千九百九十六元、內計現金準備銀儿二萬零五首六十一萬九千零九十六元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行、一萬零二百六十萬零三千一百五十二元四角九分、存同業十萬零三百零一萬六千九百四十三元五角一分、保證準備折合銀元一萬零一百三十四萬零九百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角，是項準備金、內計純金七千、九百二十六盎斯二化〇、以定價五一·六八、合　金四十萬零九千六百二十元零七角，照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法由相符、特此報告、中華民國二十五年九月十四日、中央銀行監事會主席李馥蓀。監事謝孟軍。貝淞孫，秦潤卿。處洽卿。林康侯。徐寄　。 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而　、頗凉有强烈之西北至東北風、黃河流域揚子江上中江游和終之西南至西北風、揚子江下游與東海有晨霧、並有西北至東北風、低擊將經過日本南部向東北東進行、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八一·四、最低三·〇。去年同日最高三·二、最低六五·三 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
[要剷除淋病的根源菌毒] [  日本帝國醫科大學畢業陳宗堃醫師]  
　　只有增加白血球的喰菌力量　消弭男性睾丸炎和女性卵巢炎是最妥切的療法 
　　淋病的醫治，須從事剷除牠的根源，所以就醫愈快，全愈更速。如果遲誤急性的時期，淋菌竄到血內，便覺醫治不易。或者旣成慢性，而仍行局部透膜殺菌的療法，也不能除其根本，雖暫時治愈，終得再發。 
　　在日本，當我在帝國大學醫科時，就已經聽得歐西的著名學者，如Weichardt博士和AugustBier及其門下Zimmer等敎授唱導增加白血球的療法，即Lencocytoseitlerapie，這療法就是用蛋白體第二次分解物，來催促白血球的喰菌作用，而且增加牠的數目，那末血液中的淋菌，因白血球的撲擊而致死亡，白血球又能滲出血管壁外，跑進組織中，所以各部淋菌，就都能剷除，根本旣除，淋病也就自然瘳愈了，不過那時這理論還未見諸實行。 
　　自我回國後，蛋白體才被德國Biedel博士，用以侶合純色素而製為「克淋儂」一藥，本藥因增加白血球，所以其抗除全身菌毒的效力，特別强大，但沒有不良刺激和敗胃之弊，經我用過許多男女淋病人，收效都很迅速，不過婦女的淋毒白帶，除服「克淋儂」外，還得外用「卡而雪地」為坐藥，據我和Vipchow奧醫師的經騐，慢性男病人的攝護尿炎，睾丸炎，膀胱淋；及關節炎等，只要服六瓶到十瓶左右，便能斷根，越是服得早，越是好得快！ 
[如何絕去邪念　遺精比流血還要厲害] [  陳少華醫師] 　　有一種人見美卽流　有一種人夢裏尋歡！ 
　　精液對於人的健康上，可說比血還要貴重數十倍，可是人們流了一點血就很惋惜，怎麼天天遺精，就輕輕地放過他呢？而最能使青年患遺精病的，都是犯手淫病的人。因為手淫最能使精關鬆弛，性神經衰弱。性腺性能都被這可惡的手淫病弄壞了。 
　　我們要補救這種遺精，首須立下决心戒除此惡習，但是沒有內服藥仍是不興的，據托爾斯基氏及皮克氏諸家多年來之經騐，都說因手淫而來之遺精病，非服「耐而斯遺精片」不可。此片不但有鎭固精關之功，且能鎭靜神經，使青年人的邪念减少，故手淫病也容易戒除，這是任何遺精片所沒有的攻效。但如久患遺精，性神經和身體都現極度衰弱的時候，可與「補體康」同時服用，尤為雙管齊下，相得益彰之妙。 
[失眠陰萎的挽治] [  陸軍醫科大學畢業宋忠鈺醫師]  
　　春間有聶華年君，來診所訴有失眠腦弱，耳鳴眩暈，記憶减退，腰酸背疼，精薄早洩，陰萎不壯等症，余診得其神經業已陷於極度衰裴，詰悉係以早婚之故，摧殘其性能，致末梢性神經過敏所致。夫婦有名無實，子嗣艱難，家庭勃谿時興，幾釀離婚悲劇。而聶君病勢，初猶早洩，因遍服補劑，反將生殖腺損傷，　乃衰萎不舉，夫婦感情，不絕如縷。幸山友人朱範堯君介紹，求治於余。當囑服大量「補體康」以增旺荷爾蒙，而糾正其生殖腺，約服丙瓶，性能大進，續服四星期，所患神經衰弱各症，皆獲全瘳。生極盎然，琴瑟鏗鏘！ 
[快樂家庭的造成]  
　　家庭的和樂，建築於夫好之愛情　但愛情又建築於男女的性慾上 
　　自從古代夏娃貪吃了智果之後，男女間就發生了愛情；於是兩性間的一切是非，都從此發生了。我們常常看到和樂的家庭，他們的夫婦之愛情，是非常濃厚的。但有許多人的家庭，又為何天天鬧得雞犬不寗，反目無情如同讐敵呢？老實說，他們的和樂與　情，完全是夫婦間性的不和諧，這個在我們醫學上很可把事實證明的。 
　　許多少年或青年正在發育的時代，他們因了外界不良之誘惑，犯了手淫惡習，就把性機能中途摧殘，阻止牠的發育，於是性系組微被其破壞，而成發育不全，矮小有類兒童，就是已發育了的人，他如果因手淫和房事過度，也會把生殖機能弄壞，如遺精，早洩，艷夢頻發，勃起力不全等，皆接踵而起。 
　　請問有這等隱疾的丈夫，他能得到妻子的愛情嗎？當然是得不到的。所以患這等疾患的男子，他們無不日處愁城。快樂的家庭，都被這種疾患所幻滅了。那末，解鈴繫鈴，要想恢復和樂的家庭，夫婦的愛情，自然要把所有的疾患治愈。對於於此等治療方法，近世盛行荷爾蒙療法，如Simmond至s氏Payr氏諸人在國際研究所發表驚人論文，後德國梅倫氏本諸家之說而勤加研究，積三十年之功力，卒發明「補體康」一藥，是擷取强壯動物之荷爾蒙，服後能使性器官發育常正，對於性神經衰弱如早洩，遺精，勃起力不全等患，皆可治愈。故「補體康」一藥，各國大都市，莫不有其踪跡。實為增用夫婦愛情，重建快樂家庭之要素也。 
[癆病百問] [  前南洋醫科大學敎授鄧源和醫師]  
　　診所：寗波路四川路口　診時：下午四時至六時 
　　「紅樓夢」裏的晴斐為什麼死了要火葬？賈寶玉也回答不出。結核菌的生命究竟能活多少時候？有法子使牠死嗎？ 
　　癆病的病原------結核菌，牠的生命力是很强的，牠在人體內，病者就是發到四十度以上的熱，也不能使牠死，即把牠放在百度的沸水中，還得煮上半個時辰，才能結果牠的性命。中國人原不知道什麼結核菌，但一般都曉得有癆蟲，所以癆病人用過的東西，到那人死了都得全部燒掉，有時他們也會將癆病人的死屍火葬，據說若不這樣，便有癆蛾飛出來，傳入他人肺部，因之也釀成本病。中國醫生呌這種傳菜為「鬼　」 
　　「紅樓夢」中寶玉的丫頭晴雯，審「女兒癆」死了，他的嫂嫂把她火葬，正為此故，記得寶玉還做了一首祭文呢 
　　結核菌除燒之外，簡直不易死。肺裏有了牠，只好服以最新鈣的複製「補肺拿雨」，以增加患部癆菌周圍的石灰質，再服以男用「補體康」和女用「補女容」强盛體力，一方結核菌被關在石灰質內，一方因體力增强而撲滅結核菌，這樣治愈肺病就很容易，服這些藥大棉槪經過十個星期不到，便可以全好，「補女容」能治婦女癆病的經閉不凖，腦弱失眠，如有白帶，可外用「卡而雪地」作坐藥。「補體康」治男子肺癆的腎萎，精薄，洩失眠，如有遺精，可兼服「耐而斯遺精片」。至於「補肺拿爾」，則能治肺癆欬嗽，發熱盜汗，食减身瘦等，服後能使精神活潑，體力旺健，因此肺癆便可以永遠斷根了。 
[新舊淋病之適當處置] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　根治白帶無他秘訣，　以直搗菌巢而絕根株。　當世惟「克淋儂」可勝此任！ 
　　淋病不論新舊，總能以徹底全部肅清而已。然急性淋病，其毒聚於尿道之前部，故擒而殺之，自屬易易，且可免除變症之危險。但一旦成為慢性，則惟一徹底治療，以內服「克淋儂」，使藥力達到病灶而縮小以迄全治。 
　　顧於昔年負笈俄京莫斯科勞動大學醫科時，久知是藥攻效之迅速眞確。校中之專科敎授，及當地有名醫院，莫不爭相推薦，於是「克淋儂」一藥，大為俄國人士所稱道。因俄國自大革命後，對於性的問題，亦解放多多，故花柳病頗為盛行，而茲藥實為淋病中之特效劑。此為余在俄實習時，親所經騐者也。自畢業返國後，凡遇淋病，即囑服「克淋儂」其效立著。惟後亦用其他雜牌之淋藥，不想往往因副作用甚大，將健全組織破壞，而擴大病灶，增加治療上之因難。始知受欺。故以後購服「克淋儂」者，必須認定藥名切勿誤服其他劣藥。至如妻子亦染淋毒性白帶者除內服「克淋儂」外，其陰道可用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥。則收效尤速。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　診所　四川路寗波路轉角　診時　上午十時至下午六時　　已成了壞症之淋病 
　　世間本月最易治愈之病，但往往因治療不得其法，或誤服不對症之藥物，於是輕症轉重，重症轉危，尤其患淋病者如此。在淋病之急性期，表面上症狀雖十分凶險，但其時如行適當醫治，則根治並非難事。然據經騐告訴吾人，許多淋病變成壞症，多由於誤服不對症之劣藥，及施不熟練之手術，致領毒入內，變症百出。蓋淋菌本一善於奔竄之細菌，若更服不對症之劣藥，則淋菌更隨劣藥而破壞組織，發虎添翼，如火添油，病勢更甚，此淋病壞症之所由起也。 
　　所謂壞症者，如關節炎，睾丸炎，尿道狹窄等，皆可視為淋病壞症之一，輕則抱恨終身，重則絕嗣喪命，是不可不善為處置挽救也。有患者吳文琰君，年廿六歲，住兆豐路某弄，初患淋病，先誤於不熟練之手術，繼又誤服姑息療法之透膜殺菌之淋藥，致遷延不愈，病反劇，轉成睾丸炎及尿道狹窄，排尿艱　萬分，延余醫治，除施手術及電療外，更囑內服「克淋儂」，使體內發生抗毒素，以撲滅各處淋菌，而期徹底全部之根治。經過五星期之連續治療。睾丸腫痛全消，排尿快利，並瑩潔異常。遂服「補體康」月餘，肌肉充實，面色紅潤，精神奕奕，健康有途於昔云。姚菊巖醫師著性病全書現已四板减售三角四馬路大東書局代售。 
[月經量之微少] [  南通醫科大學畢業武鍾麟醫師]  
　　患者鄒趙懿德女士，因未届結　年齡，即由父母之命，出閣滴於鄒姓。月經遲至，且量亦稀少，面色如蠟，唇爪慘白，呈極度貧血，乳房發育不良，神經衰弱，白帶下。屢服調經
補血之劑，迄寡功效，經余用科學方法之嚴格檢查。知卵巢機能，十分萎墮，故雖届月經期，其子宮粘膜細胞僅有少微之充血（如第一圖所示）乃進以大量「補女容」雙旺盛內分泌，而調整卵巢機能，連服月餘，其月經來時，子宮粘膜充血洋溢。（如第二圖所示）一切已歸正常，經來血色殷紅，數量適當，與常人無異。自此乳房漸見發育肥滿，面色粉嫩艷，娚婷多姿。其白帶下亦兼有「卡氏陰道片」為坐藥而治愈。逾一年而舉一子。蓋趙女士結婚六年未育，此尙初產云。 
 
[第一圖]  
 
[第二圖]  
[東亞病夫的特徵　欬嗽時時有　秋凉特別多] [  武鍾麟醫師]  
　　氣喘多痰是老年人的難關　毛頭小子應該注意久咳成癆 
　　中國人的體質，是　以柔弱見笑於西人的。這話讀者不要以為我學了西醫，便說我是拜外。實在中國人的被稱為東病夫，正是名符其實。你看：一到秋凉，一般人苟關生不愼，便要感冒，於是欬嗽多涕，鼻塞聲嘶，黃痰白沫，吐不停口，如果再不設法醫治，便常易轉為肺炎，或久咳內傷，成為肺癆，老年的哮喘痰飲症，到秋天也要復發，大大小小，不亦樂乎！如能在未病之前，加以防備，旣病之後，加以根治，抵抗力得到援助，體質也就會强起來了。據我的實騐所得，只有徒梅博士，凡久咳內傷，傷風欬嗽，痰黃厚或薄白，老年哮喘痰飲，小孩子的百日咳，吃了「袖肺拿爾」在一定期間內，即可根本治好，而且以後再不會復發。 
[讀者園地]  
　　下列各藥，均經國內外醫科大學畢業醫師實地試騐，證明有效。購服者務請認定藥品名稱，切勿誤信人言，而購雜牌廉價劣藥，致增病勢而危害生命 
　　慢淋　××呂音亮君：所患慢性淋，晨起有白色黏液，過勞則變黃色及射精刺痛云云，惟有服克淋特效藥「克淋儂」，即有全部根治，約須服七八瓶左右。兼服「補體康」治愈射刺痛。 
　　便血　杭縣臨平鎭唐翠婷女士：所患便血後重，食减疲倦，坐骨脹痛，可「袖女容」增旺體力。 
　　白濁　本市黃健君：尊恙白濁睾腫，尿中濁絮甚多，可請姚菊巖醫師行最新抗淋血清一治療，未治前服「克淋儂」亦愈。 
　　遺精　蚌埠吳超可君：所染遺精每週五六次，只有進服「耐而斯遺精片」始能全治，其他失眠腦弱，可服「補體康」，至令友欬血肺病，可服「補肺拿爾」補縣裏滅癆。 
　　小產　南昌岳峰君：尊夫人迭次小產，白帶頻仍，小腹用痛，月經不正，可服「補女容」調經種子，外用「卡而雪地」納入陰道內為坐藥治帶。 
　　讀者如有疑難各病，請附回郵，並詳示尊年，寄上海武定路八六九號康健醫藥社，當卽照答。 
[秋天的切身問題　怎樣才可使食慾增進] [  宋忠鈺醫師]  
　　秋天患下痢的人應注意實際的療法 
　　時令已經入了秋天，在夏季患　夏，或是食慾不振的人，到秋天應該設法增加食量，以彌補以前的損失。而且，冬天一到，身體就需要大量的養料，這種大量的養料，只能是供給體力消耗的餘剩物，正像人們有多餘的錢，才能存積起來一樣。所以，秋天若不多進食物，到冬天只好讓養料塡補以前的不足，無法使它儲蓄起來。 
　　「怎樣才可使食慾增進」這是一個秋天的切身問題，即使食量由服健胃的藥物而增加了，那些食物是否能吸收還是一個問題。讀者知道，一些健胃的藥物，是沒有帮助養料吸收的，而且更沒增進營養的效用，只有德國的「强胃精」不特有强胃（較「健」胃力大，故云）的殊功，更因含有維他命ADB效賴因配（Vitamin-ADB-Choleinaure）黃色針狀結精，服後能夠與膽汁酸結合，故又有增進養料吸收和補給營養的偉力，凡慢性胃病胸悶，嘔吐作嘈，口苦舌淡，胃脹胃痛，一般虛弱和病後失調的胃呆，以及缺乏維他命B的脚氣症，服「强胃精」約四------七瓶前後，便立可全治。 
　　秋天「下痢」的病也很多，「强胃精」有作用於腸部防腐消毒之功，故下痢腹痛，洩瀉，大便閉結，瓦斯多而放屁，服了「强胃精」確然可以治愈。這是我的臨床實騐報告。 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[沈嗣良昨在青年會演講　吾國參加世運的經過]  
　　這次田徑的成績最不滿意了雖然有許多地方可以原諒他們 
　　籃球的失敗是神經刺激過份王玉增是激刺最深的一人所以打得最壞 
　　中國的選手受了這次的教訓也應該不似以前那般自命不凡了 
　　中國的體育不應建築在大學生身上面的以後基本的推動體育要普及到中小學 
　　體育與運動會是兩伴事倘使為了開運動會而提倡體育那是捨本逐末了 
　　假使要培植民衆的體格至少要十五年而實際上我們並沒有眞的十五年復興中國體育的計劃這回事 
　　很希望政府能設法使體育普及到各鄕各鎭甚至各村去 
　　我國參加世邋選手團代表、全國體育協進會總幹事沈嗣良氏、昨應四川路中國靑年會之邀、於下午五時半至六時半間、在該會作首次公開演講、講題即為、本屆世界運動會與中國、聽講者的千餘人、首由該會總幹事陸幹臣氏致介紹辭、並謂該會自今日起、以後每逢星期三下午五時半至六時半間、繼續舉行學術演講、將請各名流担任、今日特請沈先生作首次公開演講、聽衆如有疑問發問、可用書面提出請沈先生依次答復云云、 
　　沈氏演講 
　　沈氏首述我國參加世運之項目及人數、（已見報載從略）並謂關於游泳·自由車·西洋拳、舉重等四項、僅選派少數人出席、這次最注重之項目、厥為足球及籃球、 
　　代表團自離滬以後、在旅途中共歷二十三天之久、方達意境威尼斯、因為趕不上火車、所以躭擱了兩天、　啟程往柏林去、德政府特地派專車一列來歡迎、這使代表團受到不少便利、假使不是德政府向各國接洽妥當、那末按照國際規則、每逢經過國境時、需要須到很嚴厲的檢查、同時必須換車繼續前進、這次一切的麻煩多捐免了、這不能不感謝德國駐滬總領館、向德國鐵道部接洽、轉向各國要求而得到同情者、因為德國的鐵道部長以前久駐我國、所以感情特別融洽、到柏林的時間為下午七時、車站上就有德國政府代表以及許多僑胞熱烈歡迎、次日德國報紙均用大字刊載我代表團抵德情形、並且說明意想不到中國會有這許多選手參加世運、可見這次中國已經打破他們的懷疑和驚奇了、 
　　中國的國旗、以前在德國每逢重要集合、掛萬國旗的時候、竟然會找不到我國國旗、所以這次我國的國旗、在德國也司稱第一次受到德國民衆的注目、且受到深刻的印象、我們可以推想釗他們的熱烈歡迎、也是要深切的明瞭我們的國際地位、 
　　下車後、就應柏林市府的歡迎會、隨卽到亞林匹克村下榻、 
　　上屆世邋會在美國舉行的時候、已經可稱十分　備了、這次在德國、尤覺週到、我們可斷定一句、德國的辦事精神、可以說是世界第一了、這可以從他們的秩序冊上見到、秩序冊上的時間支配、他們連半分鐘多不肯放棄、譬如四點十二分到十二分半升旗、十二分半到十三分半振鈴、五點十一分火炬進塲、尤其是火炬選手進塲時間的規定、更見難得、因為他假使早一分錶或遲一分鐘、多足以使秩序紊亂、但是他們始終未曾延誤或紊亂、 
　　大會會塲秩序、更見謹嚴、倘使一過二點鐘、卽使已經有票也不能進塲、柏林市上、在那時候、連汽車多不能通行了、像這種事、在我們中國、恐怕就做不到、這我們可在申園或任何地方、時常見到持票者與守門者衝突可以證明、 
　　這次參加的有五十三國、運動員入塲時、各依其代表國之字母先後排列、遝動員共計五千餘人、觀衆十一萬、而全柏林市內的民衆、可說多與世運會發生密切的關係、對於中華隊在世運的失敗、兄弟回國後聽到不少批評、據個人意見、這次田徑的成績、可說是不滿意極了、雖則也有不少可以原諒之處、譬如氣　飲食的不同、以及旅途中感到的之勞、但是除了一二人通過資格賽以外、其他均沒有下午出塲的權利、核其標準、也與國內相差得很遠、好像符保盧在資格賽時跳過一米八十、但下午也祗跳過這些、不能再加、吳必顯也與國內的成績、差得很遠、劉長春傳金城、竟壞到極點、較第三名落選的十一秒六、多不能跑到、 
　　　泳我國原很落後、陳振興與楊秀瓊在國內可稱獨步了、這回楊在百公尺中、竟落後十五米之多、但她的成績、較國內並不推扳、而且進步、這裏我們可原諒她了、因為是我國基本的不如、我想如果不灰心、繼續奮鬥下去、總有幾個出類拔萃的出來、 
　　諸位最不滿意的當然是籃球了、我回來聽見有許多人指摘指導的不當、但我說他們技術不見得比人家差、這也可於對美國友誼賽見到、至此次失敗原因、因為到德後卽知道第一戰部對日本、賽員心中、個個多存着輸於別隊尙可、輸與曾為手下敗將的日本則不可、賽前　一天、不論同團團員、以及僑胞、大使館中的人、都到來可囑與勉勵、賽員腦筋中、個個的受到過度的興奮、在比賽時反受到意外的牽制了、好像廿四次機會中祇中了一次、以及罰球時籃圈都不能碰到、原因就在此處、王玉增在國內要算皎好的一人、此次却也打得不好、所以吾個人的意見、這是神經和事實上的訓練太過份、賽員所受到的刺激、也須在一個月後方可恢復、 
　　足球算是最不幸了、第一戰就遇英國、英國這　次雖沒得到錦標、但是牠的技術、在世界上仍算是最好的、其他各國的勝利、倒是靠幸運和野蠻、吾國對英的一戰、上半時也曾射入一球、惜以越位作廢、下半時連負二球才遭淘汰、次日各報批評、一致稱贊中國不愧為遠東的盟主、尤其是頭頂的純熟、 
　　自由車的何浩華、也不幸得很、他在歐洲、也很負時望的、參加各賽員都極注意他的實力、可是初賽抽籤、就遇着世界錦標的保持人、但是抵達終點、僅落後六公尺、也着實不易的了、 
　　舉重選手、成績也較在國內壞、 
　　拳擊倒但不負衆望、有一位和英選手交鋒、他先擊倒英人一次、後來反被擊倒一次、第三回他又將英人擊倒、照章他已得勝、可是次日評判員發表第三次英人的跌倒、並非由他打倒而是自己滑跌的、並且未着地、結果吾們反受淘汰、 
　　這次成績最使人滿意而且成績較在國內優越的要算王正林和蔡正義了、王正林跑馬拉松、雖跑到的是第二十六名、但成績並不壞、競走跑得第廿七八名、成續和第一的英人比較、差到半小時、但和國內成績對服、巳進　得多了、 
　　諸位當然要疑惑、費了這許多錢、帶了些什麼回來呢、在以前德國民衆腦筋裏、可說是沒有中國的印象、卽使有、也是不好的印象、曾有一個德國人對吾說、「現在方知貴國人民、並非懦弱和病態的民族」、這就看得出他們的思想了、中國的選手受了這次的教訓、也應該不是以前那般自命不凡了、 
　　吾國還感釗以前德國的體育是很落伍的、四年前還如此、這次世運會中、德國可稱飛黃騰達、這不能說他是地利上的便宜、而是有充分的準備、譬如說、上海德僑的成績、在他們的政府中都可以詳細知道、 
　　吾們這次感到中國的體育、不應建築在大學生上面的以後基本的推動體育、要普及到中小學生、尤共是民衆、吾們在百米中前半叚、還可和人拼一拼、到後來是不興了、足籃球也是道樣、這可以證明吾們的體力不及人、 
　　反過來說、德人的成績、是犧牲了精神得來的、提倡體育、不是要錦標、吾以為體育和開運動會是兩樁事、倘使為了開運動會而提倡體育、那是捨本逐末了、這次在林旅館裏看見他們待役、差不多每天准時去練習和邋動、吾們看了、也應該自愧了、吾很希望政府能够設法使體育普及到各鄕各鎭、甚至各邨去、完了、 
　　答觀衆問 
　　（問）十五年計劃究竟如何 
　　（沈答）在柏林時、有一位記者來訪、他說、你們的成績很好、我說太差了、他又說、你們有計劃沒有、是不是要　倣德國的一切、我說、我們覺得賽員的體格太差了、要是從培植民衆的體格着手、至少是十五年方能見效、還有、我與袁巴幾位先生、相約各寫一些意見、貢獻政府、不過現在還沒有到發表的日期、大槪這個所傳的十五年計劃、是以此誤傳的、 
　　（問）籃球何以拿預備隊應戰、並且聞得內部發生意見、 
　　（沈答）這次世運籃球規則、是不能連輸兩次的、同時倘連贏兩次、就可得到一次休息的機會、否則天天均要出席、中華隊正式隊員、均因受到過度刺激、失其常態、所以不得不以第二隊登塲了、至內部發生問題一說、就是因王玉增打得實在太差了、隊員均有你抱怨我、我抱怨你的意思、這時董先生又病了不在塲、管理員畏難不肯負責、後來大家商量决定請王出塲、以另員更替、因為他的刺激太過份、進退均已失措了、所以內部並未發生裂痕、不過大家都在怪王玉增的太失常罷了、 
　　（問）請說一些賈連仁的成績如何、 
　　（沈答）賈跑八百米的時候、終點差第三人在六十米以上、但他並不是殿軍、還有一人較他更慢、但是他的失敗、實在是體力的不如人、他的跑法、是衝的、所以他很可以加闊步伐而减少步數的可能、這次在世運的表演、也較國內為差、他有意在德國學習體育、可是在本人離德前、他的經濟問題、尙未解决、現在也不知能如願吾、 
[出席世運會　吾國代表團展期抵滬]  
　　全國體育協會通吿云、昨晨本會得吾國出席世運代表團總領隊王儒堂先生由孟買電吿、謂該團所乘之意郵船「康悌羅梭」號、在孟買輪機微損、旅程延擱、的遲六七天（十月三日或四日）方克抵滬、特此通吿、 
[草地網球　單雙打定期次賽　十九日在法商總會雙打複賽日內解次]  
　　上海草地網球會、公開雙打次賽及高級單打次賽、已定本月十九日（星期六）下午二時三刻起在霞飛路該會球塲舉行、如遇狂風或暴雨不能舉行時、則將延期至次日（二十日星期日）、仍在原處舉行、兩塲次賽中之休息時間為十分鐘、按公開雙打現僅至複賽週、在第一週中卡遜史規亞戰勝瑪棱律馬斯脫梅斯史篤克亦壓倒馬德與蘭史林掰、林賽華德　早已取勝何家　與劉堦、而福勃斯梅爾門亦居然擊敗柯拉沙與馬凱爾、四組均晋複賽週、但尙未交鋒、將於一二日內相繼解次、至高級單打、自林寳華不幸慘敗於卡遜後、同時柯拉沙亦戰勝福勃斯、卡柯兩人、柯拉沙自屬不敵、錦機將成為卡遜之囊中物矣、 
[浙全省運動會　明年四月舉行]  
　　浙省教育廳為考核各縣市各中等以上學校體育成績、並甄拔出席全國運動會選手起見、特依照本省各級運動會組織大綱、定二十五年度內舉辦第五屆全省邋動會、茲會期巳决定明年四月間、運動會塲仍為梅東高橋省體育塲、共運動項目及分組辦法、尙在草擬中、一切運動設備、臨時佈置修理云、 
[上海小球協會主辦　滬東區競賽]  
　　本週開賽 
　　上海小球協會主辦之滬東區小球競賽會、於二日報名截止、參加者計有三十七隊、業已編排就緒、依照球藝程度之高下、分成「滬·東·區·盃·賽」五組、定於本月二十日（星期日）開始比賽、茲將分組表及本週秩序列左、 
　　『滬』紅菱·藝成·翔飛甲·三星甲·聯星·獅聲甲·越羣、 
　　『東』駒隊·健兒·優零·校樂·小義勇·華旗·華美、 
　　『區』獅聲乙·三星乙·翔飛乙·破鈴·强身·袁江·文安、 
　　『盃』華一·吶喊·凱聲·仁豐·東光·培雅·信記·振業、 
　　『賽』國興·商務·燕　·正記·健華·義友·良靑·華東、 
　　本週秩序 
　　滬　翔飛甲三星甲九時卅分 
　　滬　紅菱---藝成　十時四十分 
　　盃　培雅---振業　十一時五十 
　　賽　國興---正記　一時 
　　東　華旗---華美　二時十分 
　　東　健兒---駒隊　三時廿分 
　　區　破鈴---袁江　四時卅分 
[滬交體聯網球結束]  
　　儲匯局榮膺冠軍 
　　交通部上海各機關體育會主辦之第一屆網球錦標賽、自開始以來、轉輾月餘、競爭頗形熱烈、現已全部結束、儲匯局以十勝、負之最高得點、榮膺第一屆冠軍、將由該會增給特製之緞質大獎旗一面、以資鼓勵云、幷附全部成續如左、 
[中協聯賽本週秩序]  
　　星期六（十九日） 
　　交鋒者隊伍　組別　時間 
　　興華對公一　協　下午一時 
　　玩玩對嚇德　協　二時十分 
　　樂商對餘興　協　三時廿分 
　　康華對志怡　中　四時卅分 
　　星期日（二十日） 
　　康華對美光　中　上午七時 
　　偉光對嚇德　協　八時十分 
　　樂商對公一　協　九時廿分 
　　康隊對志怡　中　十時卅分 
　　幹友對興華　協　下午二時 
　　康華對華隊　中　三時十分 
　　西姚對美光　中　四時廿分 
教育新聞 
[中學英語教學問題]  
　　中大教院將發表測驗報告 
　　---可得初步解决方案--- 
　　我國中學設英語　科、迄今已歷　十餘年、而中學生英文程度之難滿人意、及中學英語教學之急待改革、幾為敎育界人士共見之事實、英語為中學主要課目、數十萬靑年每年犧牲之時間、不為不多、而癥結所在、　無人知、此問題之嚴重可以想見、中大教育學院、早已有鑒於此、在四年前卽已開始進行中學英語調查及測騐工作、為改進英語教學之科學的根據、經費方面、並得中華教育文化基金會之補助、主持者為該院艾險舟院長及張士一敎授、張氏趨重調查、根據其三十年以上之英語教學研究及獨到之主張、親赴各省市中學作詳盡之考察、所獲資料、正在嚴密分析中、零星報告已有多篇、艾氏工作趨重測騐、本其二十年以上之測騐經騐親赴各省市實測大中學生英語能力、費時四年、足跡遍歷十餘省市、測得大中學生凡三萬餘人、所獲結果、為完成初高中英文測騐八種、並求得各年級之常模、且有論文數十篇問世、貢獻甚多、此項測騐工作、聞巳全部結束、總報吿異常詳盡、凡二十餘萬言、發現癥結極多、不久將由該院教育實騐所發表、數十年來教育界急待解决之英語教學問題、不久將得一初步解决之方案、想為關心我國中學各科教學問題者所樂聞也、 
[浙教廳支配　各縣義教補助費　視各縣辦理情形或發或停]  
　　浙省本年度各縣市應得中央義務教育補助費、除七月經費業已發放外、八九兩月份經費、正依　二十五年度中央及各省補助義務教育經費撥付辦法、支配撥發中，聞敎廳撥發是項補助費、為督促確定自　義教經費及切實施義務計劃起見、視各縣辦理情形、或發或停、辦法並不一律、（一）教育經費預算完全核定者、如杭州·臨安·嘉興·武康·安吉·孝豐·慈谿·奉化·上處·紹興·諸曁·嵊縣·溫嶺·仙居·湯溪·桐廬·遂安·分　·慶元·景寗等二十縣市、（二）自籌義教經費確定者、如富陽·於潛·新登·嘉善·平湖·吳興·德淸·鄞縣·鎭海·象山·餘姚·蕭山·新昌·臨海·蘭谿·東陽·武義·衢縣·龍游·開化·建德·淳安·永嘉·瑞安·樂淸·玉環·靑田·麗水縉雲·松陽·雲和·宣平等三十二縣、（三）比較邊遠貧瘠酌量變通辦理者、如餘杭·昌化·南田·常山·遂昌·壽昌·龍泉等七縣、均擬分別撥發、其他各縣、或義教經費籌不足數、或義教計劃未經呈報、均暫停撥發、聞嗣後如有義教方向應行呈報事項及補助費牧據延不具報者、亦停止發給補助費云、 
[蘇省職校　補助費數核定]  
　　蘇教廳令飭各省立職校 
　　於文到一週內造具預算 
　　江蘇省教育廳、昨訓令省立各職業學校云、案奉敎育部第一三五四八號訓令內開、案查本部補助公私立優良職業學校辦法、前經依照本部呈奉行政院核准之改進中等職業教育辦法大綱第三條之規　定訂定、通令飭遵、幷各該廳局選送合格學校、請予審核在案、茲經本部依照補助公私立優良職業學校辦法第十欺之規定、組織中等職業學校補助費審查委員會、將各該學校申請補助書別審查、議决應受補助學校、及補助絆費數目、幷各學校領受補助費注意六頃、（一）補助費限定用於設備、（二）應將補助費集中辦理特定事業、（三）各校原預算不能因有補助費而縮减或將原有設備費移用、（四）補助費應愼重支用、幷力求撙節、如本年度內支用未完、准予呈報教育部留存下年度支用、（五）補助費應專欵存儲、不能與經常費混用或移用、（六）此項補助費以一年為期、自明年度起補助費支配應以補助關於國家最切要之農工業、及各地方特殊產業為主等情、呈經本部核定現查該省下列學校、（江蘇省立上海中學職業都、應補助國幣一萬五千元、江蘇省立宿遷玻璃科職業學校應補助國幣一萬五千元、江蘇省立宜興農林科職業學校、應補助國幣陸千元、業經本部核准補助、仰卽遵照轉飭該校等遵照應注意各點、就本部給予補助費範圍內造具詳密預算，務於文到兩星期內、呈轉到部以憑核辦此令等因奉此、查此項補助、前奉部令業經令飭造送申請書彙呈核辦在案、茲奉前因、除分行外、合行令仰該校長於文到一星期內造具詳密預算二份、呈候核轉、此令、 
[全國高教歷年之　醫科畢業生]  
　　根據教部統計全國專科以上學校歷年畢業生人數、再檢查全國大學獨立學院、及專科學校之設有醫科者、歷年分院醫科狀况、編錄全國高教歷年之醫科畢業生人數於下、 
　　查全國專科以上學校、（包括大學與獨立學院及專科校）歷年醫科畢業生計、民國元年度二十五人、二年度十四人、三年度一十四人、四年度七十人、五年度一一五人、六年度一〇一人、七年度八十七人、八年度一二七人、九年度一六三人、十年度一二一人、十一年度九〇人、十二年度一七五人、十三年度二〇八人、十四年度一八〇人、十五年度二二五人、十六年度一七一人、十七年度二〇二人、十八年度一七七人、十九年度二五〇人、二十年度四三一人、二十一年度二二六人、二十二年度三七四人、二十三年度一二三人、二十四年度四三八人、以上總計四千五百十七人、以學校性質論、大學設醫科者有八校、獨立學院之醫科有八院、專科之醫樂學　有三校、其分配全國之地點為上海四校、北年三校、廣州校、開封杭州南昌保定成都濟南南通長沙太原等處各校、此外尙有去今兩年度新近設立牙科及藥學等校、尙無　業生加人統計、故不在下列、 
[經濟學社年會　報到二百餘人]  
　　定廿七日在靑年會開幕中國經濟學社、第十三屆年會、業定本月二十七日在本埠八仙僑靑年會舉行、會期三天、現社員報到者、計有上海南京·漢口·北平·廣州等各省市社員二百餘人、聞本屆討論范圍為「非常時期之經濟問題」、及「非常時期之財政問題」、同時舉行　術評論、其題目為「中國施行金融政策應求內價固定乎」、分正反兩組評論、興趣預料必甚濃厚云、 
[倫敦大學教授　艾溯斯抵平講學]  
　　（北平十六日電）英倫敦大學外國語文學茶教授艾溯期、應我國之邀來華講學、於十六日晨時二十五分由瀋抵平、下榻北京飯店、定十八日起在各大學講演、為期的一月、事畢赴津京各地講學、 
[教育部補助　大公職業學校]  
　　經費一萬五千元 
　　教育部鑒於職業教育、目前在中國係　必要之敎育、特訂定補助辦法、以示獎勵、在本年度國家教育總預算內、列入八十萬元、作為補助全國公私立優良職業學校經費、本市龍華路局門路大公職業學校、該部認為辦埋優良、成績卓異、應予補助國幣一萬五千元、令文已於日前轉頒到校、該項補助費限定於設備、及集中辦理特定事業、該校刻正依照部定範圍之內、擬具詳密預算，聞一經呈候核定之後、卽行購匿大批機器儀器、及實習上一切應用器具、從此設備史為充實、各科實習改進、該校培植技術人才宗旨及手腦並用主張、益易貫澈矣、 
[本市普通考試　月底截止報名　臨時聲請審查資格限期祇四天]  
　　本市舉行六類普通考試、已於九月一日起開始報名、連日來依照報名程序辦理一切手續者、頗不乏人、其應考人未經聲請考選委員會審查、領有應考資格證明書者、亦紛向本報名處臨時警請審查資格、惟因時間與手續關係、審查資格不得不先期於本月二十日截止、前經市教育局登報公吿在案、現計自本日至截止日期祇有四天、凡欲報名而並須聲請審查資格者、務速依限到局辦理手續母或自誤、報名期限准於本月二十日截止云、 
[覃振在民治演講]  
　　凍蒲石路白爾部路口民治新關學專修學校、於昨日下午五時半、舉行開學典禮、到來賓司法院副院長覃振、校董嚴獨鶴錢滄碩陳達哉、教授錢華章先梅吳淸友楊霽明沈吉蒼馮肇樑及新舊學生等、當由該校註冊主任顧用中司儀、行禮如儀後、首由校長顧執申報告八年來該校艱苦奮鬥之經過、及目前工作之綱要、次請覃院長演講、覃氏結語最重要之句、謂新聞記者應認識貧苦大衆、為貧苦大衆服務、勿為不法者張目云、此後由嚴獨鶴錢滄碩代表校董會致訓辭、錢華馮肇樑代表各教授致訓辭散會， 
[教育簡訊]  
　　文藝界徐則　湯增敭於昨日假靑年會招待本市文化界茶叙、到樊仲雲趙景深王新命謝海燕顧鳳城賀玉波蔣曉光劉獅俞人英劉曼周錚趙鑑秋張炳鐸等白餘人、席間由湯徐兩氏先後致詞、此後發行南風半月刊、雙十節出版、上海中等學校敎職員聯合會、定本月十八日下午六時、假陶樂春菜館舉行本學期首次校長聚餐會、每人隨帶餐費一元、 
　　市社會局審查勞工識教資格於十九日可審查完竣揭曉、各校於本月二十一日可籌備開學、 
　　上海市教育會承本市某小學托聘高級級任二位、須師範或高中畢業、能勝任者、每日下午四至六時止在塘山路榮華里四號與楊一飛君接洽 
[教育部今日　播音節目]  
　　講師　吾國中等敎育現狀及其改進 
　　講師　雷震 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[輔成中英夜校開學]  
　　本埠輔成中英文夜校、免費教授中英文打字、招生以來、報名踴躍、已定本月十五日開舉、並續招各級男女新生、貧寒靑年减免學費、該校在市區分設四校、第一校在東老靶子路尙荏小學、第二校設太平橋菜市路小菜塲德智小學、第三校在北四川路克明路滬公小學、第四校設愛來格路西首民光小學、備有詳章、到校面索云、 
[各校消息]  
　　周光小學　滬西周家橋曙光里上海市私立周光小學校（原名曙光）由楊甸林李劍華等創辦、至今已屆三載、學生由三十餘人增至二百餘名、新聘王文奎閔采章王海山等為校董、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[金融　十一月期登塲　標金收盤買氣漸盛　結果較前收升二元三角　如加掉期尙跌半元左右]  
　　金市昨十一月期登塲、上塲因純金仍跌而難振作、後以買方漸盛而吿回升、如加掉期、結果尙跌半元左右、晨初以海外銀市、英美俱平、大條脚地謂收市後有少數大宗賣戶、但美財部則吸牧之說、蒙得里速期銀價一律勿動、滙兌仍長、倫敦生金縮一便士、中央銀行英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌、降為一一一六元八角、塲外預備交易開出、為二十二元半至三元、幾而復升至三元外、成交有限、晨開稍高、如加掉期計算、則反跌一元左右、開後趁高、尙多賣戶、而續回降、大戶趁低維持、始被拉上、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱乎、以及白銀平衡稅勿動、中途無甚變化、趨勢則步升、惟多盤旋、入後買氣振作、缺乏供給而上漲、但高後忽形恍惚、起伏較亂、但最後　呈穩定、十掉十一月期昨日由多方貼出二元八丸角、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一二三元四角、較掉期前升一元七角、鼎康大德成慶發永自三元半賣到二元九角、洽豐永元亨元茂永福與永納條、匯豐銀行英美兩匯、掛牌揭曉勿動、以及白銀平衡稅亦平、此際遂漸升為三元八角、慶發永錦豐永脫手而多盤、鵡興永元茂永仍納、逐步漲到四元二角、鼎康永德來賣、退至三元六角、元茂永仍進、升至四元、角、午收為一一二四元、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、降為一一一六元八角、照收盤價言、的抬七元餘、本月份登賬一一一八元、十月份一一二一元、十一月份一一二四元、上午補水一一一八元、赤金照加六元、為一一二九元四角、現貨市况平和、掉期關係加水轉賤、天津貨照加十元零五角、烚赤賣價十三元、買價，元、俱乏對手、本月份條子、仍剩六百七十二條、 
　　掉期昨由多方洽豐永福興永貼予春源永二元八角元茂永貼予福興永十四條，升為二元九角、大恒福興永等貼進、又降為二元八角、趨勢平庸、 
　　塲內交易平平、綜計福興永元茂永大德成恒餘元亨乾昌祥愼大永等居於買方、慶發永鼎康祥和永德福大等居於賣方、 
　　查半天市况、疲後轉平、晨開為一一二三元四角、午收為一一二四元、最高一一二元二角、最低一一二二元九角、計有一元三角上落、結果較前收升二元三角、如加掉期、尙形遜色半元左右、半　成交總數、計一千六百四十五條、 
　　十月份條子之尙未掉期者、多方計大昌祥六百餘、洽豐永二百餘、大德成一百餘、空方計成大三百有零、大豐恒惠祥各二百有零、潤昌裕一百餘、總數尙剩一千三百四十四條、共計多方十二家、空方十三家、 
　　十一月期陣容、多方計洽豐永一千二百餘、福興永一千一百餘、萬興恒昌永各七百以上、惠祥五百飴、元茂永五昌祥各四百餘、申康大昌祥各三百餘、順利元亨福餘鼎康各一百以上、空方計同豐恒一千三百餘、大德成九百餘、春源永六百餘、生源永五百餘、元昌三百餘、錦豐永成大景福各二百餘、久大乾昌祥慶發永福康永潤昌裕益餘福泰亨一大大豐恒各一百以上、籌碼總計六千八百八十一條、共計多頭二十三家、空頭四十一家、 
[掉期軋攏　外滙近緊遠鬆　---惟大勢求過於供---]  
　　滙市咋以掉期軋攏、近緊遠鬆、大勢求過於供、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱平、脚地謂收市後有少數大宗賣戶、但為美財部所吸收等說、紐的銀市勿動、蒙得里遠期銀價一概勿動、倫敦生金跌一便士、英對美升三七五、英對法漲七磅昔、美對英長零九三七五、美對法升零六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士二八一二五及三一二五對搭、美滙三十元一八七五、較之前收計英緊零三一二五、美緊零三一二五、開後銀行互有對做、仍形微緊、滙豐銀行掛牌、英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、大勢盤旋、後賣戶觀望、是以銀行雖多對做、但近期仍形緊張、良以掉期軋攏也、午收近期賣價英滙一先令二便士三一二五及二五對搭、美滙二十元一二五、較之前牧計英緊零四六八七五、美緊零九三七五、遠期計英鬆零一五六二五、美鬆零三一二五、銀行對做頗多、但買戶較殷、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士八一二五及三一二五對搭、安達售予東亞十二月份一八七五及二五對搭、三井塞九月份二五及三一二五對搭、安達售予麥加利十一月份二五、花旗出滙豐正金九月份二八一二五、又售予正金上海十一月份二五、上海吃十二月份一八七五及一五對搭、東方售予花旗九月份二八一二五、收盤賣價現貨一先令二便士二五及三一二五對搭、九月份同價、十月份二五及二八一二五對搭、十一月份二五、十二月份二一八七五及二五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一八七五、華僑售予上海現貨一八七五、中南售予滙豐現貨一八七五、花旗售予東方九月份一二五、（套英美滙兌）、午收賣價貨三十元一二五、九月份同價、十月份零六二五及一二五對搭、十一月份零六二五、十二月份三十元及零六二五對搭、進價照加零六二五、 
[證券　公債市况復轉穩定　檯面祗有掉期交易為之點綴]  
　　昨華商證券交易所、市面復趨於堅定、隔日謠言、尙非事實為此市價又趨堅穩而呆滯、目下市况、若無重大變動、及極鮮明表現時、市價殊不易推動、交割雖近、恐亦無多大傾軋之風、昨日經過、開盤戊種漲一角半、市况卽吿安定、後列各種、多數均好五分、此後市况、卽又見盤旋呆滯、絕無升降之故態、交易亦淸淡、檯面祗有掉期交易、稍稍點綴、沉悶之局似已無法打開、人心渙散、故市價結果、仍係高低互見、盤旋於五分一角之間、成交總數、共計三百八十二萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　多空相持不下　紗市形勢反覺停頓]  
　　惟本月套利紗聞有數千包交出紗市平淡、局勢停頓、良以海外紗花狀况平靜、而現紗銷塲轉　岑　、且某商逢　必賣、壓力殊重、至於本月份新紗籌碼交解雖缺、惟套利之紗、交出亦有數千包云、 
　　標紗後市異常渙數 
　　標紗前市開盤、因外棉平庸、趨勢甚形　於存紗减縮、傾向做多、故多空變方爭持劇烈、盤旋力更大、二三盤形勢頗盧、呌價亂喊、進二百元關內、繼以空頭努力抵進、長　·　　·信誠·大昶·　批拖進、市價回高、收盤跳起七八角、惟華懋·愼記·永大·新華等拋　甚夥、結果近月比上日收盤價跌二角、遠漲一二角、午後開盤市塲異常渙散、為近來所罕有現象、交易殊鮮、各月僅有二三角進出、結果各月比上午收盤價微跌一二四角、查賣出華懋三千二百五十包、明華六百五十包、裕康七百包、長餘一千包、愼記一千八百五十包、永大一千一百五十包、新華一千五百包、買進明德二千六百包、賡豐二千六百包、長豐五千六百五十包、大昶一千三百九十包、信誠一千三百包、福康五百包、一日間最高低價列左、 
　　現紗銷路轉淸 
　　查全日各帮買去統計六百九十包、售價與上日相仿、各帮買額如下、 
　　內地　三〇〇　廣東　三二〇　蕪湖　一〇 
　　汕頭　四〇　南京　一〇　漢口　一〇 
[裕大套賣　近月棉獨跌四角半]  
　　棉市趨疲、因美印棉市不振、而天氣放晴、棉花近在採摘之際、獲益匪淺、且從前之多頭、業已大量翻空、在十月期利用粗絨棉壓迫、因此遠近期價距離愈遠、惟各產區出貨未旺、廠方搶新甚殷、現棉市情頗昂、 
　　近遠期價距離愈遠 
　　標花前市開盤、因美棉市氣無勁、續跌三至六磅音、印棉跌一羅比半、大阪一品花跌五分至一角、兼之天氣晴朗、人心轉挫、近跌三四角、遠跌一角、二盤仍平疲、三盤因紗市回昇、賡豐·澄記·恒益·大昶·長和仍購進但寗波帮源興昌·裕大·裕康·振大·仁豐·合興等則賣出、結果近月比上日牧盤價跌一角半至三角、遠漲五分、午後開盤市態平凡、交易殊淸、多空兩方屹然不動、惟長和仍購進、但本月裕大套賣尤巨、結果十月跌二角、遠平、查賣出大孚一千三百担、聚興一千二百担、裕康一千九白担、裕大六千一百祖、振大一千九百担、合興二千一百担、仁豐二千二百祖、潤康二千五百担、源興昌五千六百担、永昌一千四百担、買進長和六千三百担、益成一千三百担、信誠一千五百担、經華二千七百担、賡豐九千六百担、大昶一千五百担、明德二千四百担、大豐一千六百担、澄記二千一百担、吉豐一千五百担、一日間最高低價列左、 
　　新花做開一千五百包 
　　現棉消費尙稱不薄廠胃甚爽、來源姚花到二千九百包、開價仍係三十四元七角、通花一百七八十包、 
　　通州花四九·〇〇　恒大廠進一〇〇包　碼頭過秤 
　　吳淞花四三·七五　恒豐廠進二〇〇包　十月送廠 
　　通州花四九·〇〇　東棉行進一〇〇包　九月抵解日廠 
　　火機花四·一五　又　二〇〇包　現貨棧交 
　　火機花四·五〇　又　三〇〇包　九月抵解日廠 
[美棉現貨需要不旺]  
　　　美棉開盤、利物浦消息良好、同業及外商買進、各月漲二至五磅音、　以本地帮售出、又生反動、西部棉區、雖獲雨水、無益於棉收、現貨脚地堅昂、需要清淡、同時大量買進均為收數激增所推翻、布市堅定活潑、收盤平疲、計現貨跌五磅音、期貨跌三至六磅音、英棉現貨跌七點、期貨跌三四點、印棉歐洲出口商零星售出、為上日賣戶所吸收、計平果爾跌一·五羅比、奧姆辣跌〇·七五羅比、白羅溪跌一·二五羅比、原電錄左、（十五日電） 
　　又據孟買電、十六日開盤預測、白勵溪為二百十九羅比、跌〇·七五羅比、矣　辣為一百九十六羅比、跌一羅比、平果　為一百五十五羅比、跌〇·七五羅比、 
　　三品紗漲花跌　十六日大阪電、三品期紗漲二角至九角、近月為二百十三元八角、遠月為二百零二元八角、期棉跌一角至二角、近月為六十五元二角五分、遠月為六十三元九角、 
[疋頭　粗布去路甚為暢逹]  
　　昨棉布市况、大勢仍趨平穩、白貨東疋晨市聞標紗花下降而跌、各牌細布·細斜又降每疋二分半五分不等、及至午市紗花收盤回佳、市價亦卽回漲二分半、本廠及英商怡和廠各檔細斜·細布·粗布市盤仍穩、漢口裕華廠出品藍雙鷄細布、因漢口售盤巳增、滬市亦升每疋一角、本廠細布寥若晨星、供給大衰、連日安徽帮及閩·滇·粵諸帮、均有動辦的進二百件、粗布以本街及內地帮需要最繁、昨成交二百數十件、漢口十八磅賽馬粗布來貨不暢隨到隨罄、時令絨貨、及整理印染布疋、長江帮需要稍淡、而內地帮及粵·滇·陝·豫·冀·魯仍有大批胃納、本街及內地减價期內各貨動銷活潑、淺藍色標準色布女子旗袍最合時宜、行銷允盛極一時云、 
[糧食　廠方套貨甚少　麺粉似帶堅穩色彩]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、呈初平繼穩之象、洋麥報價、芝加哥互有角許出入、坎拿大好三四角左右、當開價時、因買賣觀望、市氣甚寂、較前日大致相仿、二盤以後、本月份因浮空略補、廠方一無動靜、故開價卽提一分左右、迨至下午開盤、以麥市平平、實銷無顯著活動、人心略疲、惟以廠方套貨甚少、業外買戶、仍續有吸收、故喊價似不能過鬆、但以實銷而言、前途亦少過振之望云、 
[浮多出籠　期麥午後回跌　---現貨亦見平定---]  
　　昨日期麥市面、上午開盤各月份大致平疲、洋麥報價、坎拿大雖好三四角、惟電訊之語氣、此後恐有向下之勢、因此人心寂寞、賣買雙方、各無發展、計本月份較好一分、遠期小一三分不等、迨至下午開盤、以浮多脫手、本月份卽回小二三分、遠期交易甚稀、亦帶小一二分、後市情形、如粉銷不前、麥市當無生色可言、現麥市面、依然平定、開山東五河頴州麥五元零五分、合肥四元九角、蚌埠麥五元、次四元九角半、沙河麥五元零五分、次五元、洋河麥四元九角九分、明光麥五元零五分、瑤灣麥四元九角半、宿遷麥四元八角半、湖熟麥四元八角二分、蕪湖麥四元六角半、由福新辦五千包、申大辦三千包云、 
[薄稻貨缺提高殺次　---北市西新粳價漲角許---]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到十四五號、貨共三于餘石、本街銷塲依然不振、包胃大連　辦特薄稻近三百包、故市况仍軟、做開厚早粳價悉定局、惟薄稻以高料缺貨、市呈提高殺次、東新粳無甚榮辱、僅特貨升起角許、新蘆羊尖尙帶軟勢、陰變元與前相仿、 
　　（滬北）昨日河下各帮來貨三十一二號、市上各種銷路白破粳轉呆、西新粳到少銷活、薄稻新陳羊尖續取、埠客尖較平、市價白破粳挺立、西新粳價見緊近角、新陳牟尖·及埠客尖·白元·東新梗·薄稻等價定局、其餘谷貨價無甚上落、 
[糖市　青赤糖加起二三角]  
　　昨糖市趨勢　緊、公會劃盤二四粗砂白現貨呌二十一元五角半、轉口貨六元六角、柬白略緊、四號現貨二十一元二角、轉口六元三角半、八號現貨二十一元一角半、轉口六元一角半、出戶均缺、木廠白無更動、號盤靑赤糖均升一三角、如容成靑十四元半至十四元三角、成交一百四十餘包、綿赤如秋合莊開十五元五角、恊茂華光十五元零五分、華明十四元九角、共計二白餘包、建帮開刁靑一百餘包、十二元八角、大昌開出（九月二十日可到）KD嘜荷赤二千包、六元零七分、又復和浴開出大里東白八千包六元四角、太古B嘜加角、角、可打電報、 
　　合組公司昨為本週第二次　兌粵　之期、計總定額為七、五六零包、標價如前、當售出順德廠五羊粗白一、七三零包、二十一元四角、市新廠又一零零包、二十一元二角、曲溪廠又一二零包、二十一元、又普通貨六零包、二十元七角、市中砂白六零包、十九元三角、共成交二、零七零包、 
[五金　青鉛市勢堅挺異常]  
　　靑鉛交易、近甚呆滯、因客帮停辦　　不旺故也、惟連日外電飛漲、致本埠人心亦見帶好、標準開價挺秀異常、如洋鉛每担沽二十五元、土鉛亦沽二十三元、比前均提高二元之多、惟查現市底存甚少、人氣鞏固、一時行情恐不易回鬆云 
[絲茶　川黃白絲漸見活動]  
　　昨日申埠絲市、因國外絲價疲呆、外鎖絲仍無進展、咋僅點綴交易內銷白　絲價微軟、交易亦不踴躍、而川經黃白絲邇來似漸活動、洋莊用戶均不乏問津、行盤亦較前微漲、昨全市成交三百零五包、內外絲銷的各佔半云、 
[針眉珠茶略有走銷]  
　　昨日洋莊茶市、依然寥落、祁鬥紅茶、英商協和洋行雖有繼續搜辦預備、但因市價關係、尙未成交、至綠茶市面、亦甚平淡、珍眉銷路、仍未見重大進展、僅針眉珠茶等項、略有走銷、行情一致趨跌云、 
　　又據茶棧業工會報吿云、日來綠茶依然無多大動靜、各洋行均在配堆以備裝船、對於所存各茶、外洋雖曾來電還價、但以價格太低、未能成交、以致交易異常寥落、日昨僅恊和進小針眉百餘箱、價二十三元、華茶續進抽珍數十箱、及白頭行對貢熙圓頭等均有少數交易、觀售價均較前略低、平水茶二號珠茶、前錦隆所議之價、昨已正式成交六百餘箱、價五十二三元云、 
[華茶外銷尙佳]  
　　據實業部上海商品檢騐局報吿、八月份華茶出口、計綠茶二〇、八一三·一〇公担　紅茶一〇、三三一·二三担、其他茶六、〇四六·四九公扭·共計三七、一九〇·八二公担、較去年同月增加三千五百担之譜、就輸入國別言、則以輸入菲洲摩洛哥等各地為最多、計一五、五二一·二六公担、其次為蘇聯計五、六二四·六一担、次為美國計五、一七六·九七担、次為英國計四、七五二、一七担、其他各國計六、一一五·八一担、輸銷菲洲者、幾全部為綠茶、蘇聯及英國仍多屬紅茶、美國則以綠茶為主、紅茶亦頗有銷納、 
　　自西摩戰亂發生以來、我國茶葉市况、卽視戰事之緊弛而形其暢滯、然茶　覩此局面、人心虛　、頗有讓價求售者、故本月一般現象、在市價頻頻挫貶之　誘下、交易尙不寂　也、 
　　八月份茶葉輸出統計---單位......公---　 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十一月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤一一二三·四又一一二三·五 
　　最低一一二二·九又一一二三·六 
　　又一一二三·四最高一一二四·二 
　　又一一二三·六又一一二四·一 
　　午收一一二四·〇 
　　本月份登賬　一一一八·〇 
　　十月份登賬　一一二一·〇 
　　十一月份賬　一一二四·〇 
　　上午補水　一一一八·〇 
　　赤金　一一二九·四 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十七元 
　　收進每兩一百十一元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士四三七五 
　　又遠期十九便士四二七五 
　　紐約銀價四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英六鎊十七先令四便士 
　　美三十五金元 
　　上海標準標金一一一六元八〇 
　　關金二元二角一分八 
　　又合英金卅二便士一二六二五 
　　又合美金六角七分八七五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　四百六十四法郎二五 
　　柏林電匯　七十六金馬克 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
證券 
　　華商證券　現貨 
　　統一公債丙　六一·〇〇 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊九月期　六〇·八〇　六〇·七五 
　　又十月期　六〇·六〇　六〇·六〇 
　　統一丁九月期　六一·五〇　六一·五〇 
　　又十月期　六一·四〇　六一·四〇 
　　統一丙九月期　六一·四五　六一·五五 
　　又十月期　六一·二五　六一·二五 
　　統一乙九月期　六四·八五　六四·九〇 
　　又十月期　六四·六五　六四·七〇 
　　統一九月期　六八·五〇　六八·四五 
　　又十月期　六八·一五　六八·二〇 
　　九六　九月期　九·八〇　九·八〇 
　　又十月期　九·八五　九·八五 
　　下午第二盤收　第四盤收 
　　統一戊九月期　六〇·七五　六〇·七五 
　　又十月期　六〇·五五　六〇·五〇 
　　統一丁九月期　六一·五五　六一·五五 
　　又十月期　六一·四五　六一·四〇 
　　統一丙九月期　六一·五〇　六一·五〇 
　　又十月期　六一·二五　六一·二〇 
　　統一乙九月期　六四·八〇　六四·八〇 
　　又十月期六四·六〇　六四·六五 
　　統一甲九月期　六八·四五　六八·四〇 
　　又十月期　六八·一五　六八·一五 
　　九六　九月期　九·七五　九·八〇 
　　又十月期　九·八五　九·八五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　九月期開盤　二〇〇·六　二〇一·二 
　　二盤　二〇〇·八　二〇一·三 
　　三盤　二〇〇·二　二〇一·四 
　　收盤　二〇一·〇　二一一·一 
　　十月期開盤　二〇〇·五　二〇一·〇 
　　二盤　二〇〇·五　二〇〇·九 
　　三盤　二〇〇·二　二〇一·〇 
　　收盤　二〇〇·九　二〇〇·九 
　　十一月期開盤　二〇〇·四　二〇一·〇 
　　二盤　二〇〇·六　二〇一·〇 
　　三盤　二〇〇·三　二〇〇·九 
　　收盤　二〇〇·九　二〇〇·八 
　　十二月期開盤　二〇〇·九　二〇一·二 
　　二盤　二〇〇·九　一〇一·二 
　　三盤　二〇〇·八　二〇一·三 
　　收盤　二〇一·三　二〇〇·　 
　　一月期開盤　二〇一·三　二〇一·　 
　　二盤　二〇一·一　二〇一·三 
　　三盤　二〇一·二　二〇一·五 
　　收盤　二〇一·六　二〇一·五 
　　二月期開盤　二〇一·九　二〇二·二 
　　二盤　二〇一·六　二〇二·一 
　　三盤　二〇二·〇　二〇二·二 
　　收盤　二〇二·二　二〇二·〇 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期開盤　三八·二五　三八·二五 
　　二盤　三八·二〇　三八·三〇 
　　三盤　三八·三〇　三八·一〇 
　　十一月期開盤　三八·八五　三九·〇五 
　　二盤　三八·八〇　三九·〇〇 
　　三盤　三八·九五　三九·〇〇 
　　收盤　三八·九〇　三九·〇〇 
　　十二月期開盤　三九·二五　三九·三五 
　　二盤　三九·二〇　三九·三五 
　　三盤　三九·二五　三九·三五 
　　收盤　三九·三〇　三九·三〇 
　　一月期開盤　三九·五〇　三九·六五 
　　二盤　三九·八五　四〇·〇〇 
　　三盤　四〇·〇〇　四〇·〇〇 
　　收盤　四〇·〇〇　三九·九五 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　九月　二一三·八〇　九月　六五·二五 
　　十月　二〇九·八〇　十月　六四·七〇 
　　十一月　二〇七·一〇　十一月　六三·七〇 
　　十二月　二〇五·四〇　十二月　六三·八五 
　　一月　二〇四·三〇　一月　六三·八〇 
　　二月　二〇三·〇〇　二月　六三·八〇 
　　三月　二〇二·八〇　三月　六三·九〇 
　　現紗 
　　四十二支 
　　地球　三〇九·〇〇　內地　二 
　　二十支 
　　金雞　二一〇·〇〇　廣東　五〇 
　　金城　二一一·〇〇　又　三〇 
　　又　二一三·〇〇　內地　三五 
　　五子　二五一·〇〇（2）又　五 
　　天官　二一二·五〇　廣東　五〇 
　　金塔　二一〇·五〇　同地　二〇 
　　三十二支 
　　松　　二六三·〇〇　內地　一〇 
　　十支 
　　金城　一八三·〇〇　內地　五 
　　四平蓮　一六一·〇〇　廣東　四一 
　　寳彝　一八二·五〇　又　四〇 
　　孔雀　一八三·五〇　又　五〇 
　　金雞　一七六·五〇　內地　一〇 
　　六支 
　　脂虎　二〇六·〇〇　內地　五 
　　鐵貓　一二七·五〇　又 
　　十六支 
　　金城　二〇四·五〇　內地　五 
　　四十二支 
　　藍　　三一〇·五〇　內地　四 
　　豐年　三〇六·五〇　又 
　　又　三〇七·〇〇　又　一五 
　　四十支 
　　日光　二九三·五〇　內地　一 
　　三十二支 
　　仙桃　二四九·〇〇　內地　五 
　　二十支 
　　豐年　二〇九·〇〇　內地　二五 
　　鴻禧　二〇九·〇〇　又　一 
　　豐年　二一〇·五〇　又　二 
　　十六支 
　　豐年　二〇二·五〇　內地　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　組布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·四〇〇 
　　十六磅耕漁　八·五〇〇 
　　十六磅鴻福　八·七五〇 
　　十六磅寳星　八·七五〇 
　　十六磅魁星　八·八五〇 
　　十四磅藍鷄　七·四〇〇 
　　十四磅藍　　七·四〇〇 
　　十三磅三天　六·九〇〇 
　　十二磅四平蓮　六·四〇〇 
　　十一磅三兔　五·九五〇 
　　　　磅內衣　五·一二五 
　　　　磅藍飛童　五·一〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅四平蓮　八·三五〇 
　　十四磅四平蓮　七·四五〇 
　　十二磅三魚　六·四〇〇 
　　細布 
　　十三磅藍雙鷄　八·四五〇 
　　十二磅人鐘　七·〇二五 
　　十二磅人元寳　七·〇〇〇 
　　十二磅雲龍　七·一五〇 
　　十二磅綠孔雀　六·八〇〇 
　　細斜 
　　藍百合　六·八〇〇 
　　紅百合　六·七〇〇 
　　藍葡萄　六·六〇〇 
　　紅葡萄　六·五〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·五二五 
　　八四跳舞　四·五七五 
　　漂布 
　　金八吉　八·四〇〇 
　　吉林　八·三〇〇 
　　每碼價 
　　五福白襯絨　〇·二六〇〇 
　　　鼎白襯絨　〇那不九〇〇 
　　緯豐彩條絨　〇·二九〇〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·二九五〇 
　　戚繼光大眾呢　〇·二九五〇 
　　嗶嘰直貢 
　　征東嗶嘰　〇·二五〇〇 
　　四喜直貢　〇·三二五〇 
　　雙童直貢　〇·二八五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳　一〇八〇汆廟早稻一〇〇〇 
　　又高白粳　一一〇五又特別一〇五〇 
　　又市白粳　一〇五〇又中關九八〇 
　　又中白粳　一〇三〇又北粳九九〇 
　　又宿白粳　九五〇又中北粳九五〇 
　　又白元　一〇八〇葉榭新粳九三〇 
　　又白元　一〇七一周浦新粳九九五 
　　同里白粳　九五五顓橋新粳一〇四〇 
　　又特別　九七〇又新粳一〇三〇 
　　又市白粳　九一五角里晚稻九九〇 
　　又次白粳　八九五泗涇特包一〇九〇 
　　又新羊尖　八一五又河灘尖八一五 
　　又新羊尖　八〇五又新羊尖八二五 
　　又新蘆尖　八〇〇楓涇蘆尖八一〇 
　　又香粳　一一〇〇西塘羊尖七八五 
　　北坼白粳　九四五又新羊尖七八〇 
　　又新羊尖　八〇〇五暉晚稻一〇六〇 
　　又新蘆尖　八〇〇又市晚稻一〇三〇 
　　吳江羊尖　八一〇松江晚包一〇五八 
　　又新羊尖　八〇〇又另特一〇六五 
　　又新蘆尖　八〇〇又沖特一〇四〇 
　　盛澤羊尖　七八五又沖特一〇三〇 
　　黎里白粳　九三五又沖特一〇二〇 
　　又白粳　九二航船真特一一〇〇 
　　又新羊尖　七八五又特別一〇八〇 
　　蘇州白粳　九六五又沖特一〇五〇 
　　又新羊尖　八一〇又大市一〇二〇 
　　又蘆尖　八一〇又中關九八〇 
　　松隱早稻　九九三申機東新九七〇 
　　又中早稻　九七三又新羊尖八〇〇 
　　新埭蘆尖　八〇〇又新羊尖七九〇 
　　洙涇早稻　一〇〇〇又中杜尖七七五 
　　流北米市 
　　常帮特白破倪二　八·四五 
　　沈巧記　一一·六五　石牌杜尖 
　　陸如記　一一·四〇顧奎元　八·一〇 
　　邵興記　一一·一五　石牌團尖 
　　周永大　一〇·九五顧奎元　八·三〇 
　　沈開太　一〇·五一　石牌羊尖 
　　大隆廠　一〇·三〇顧奎元　八·二〇 
　　沈根人　一〇·一〇　逢閬鎭羊尖 
　　陸永記　一〇·〇八王金寳　八·五〇 
　　鄧大根　一〇·〇〇　蓬閬鎭團尖 
　　顏春春　九·九〇王金寳　八·四〇 
　　高根云　九·八五　肖岐白粳 
　　石大大　九·二五周阿根　九·五〇 
　　江陰市高白粳　石浦薄稻 
　　天　　一〇·七六林金桂　一一·二五 
　　吳錫慶　一〇·七五　石浦茭尖 
　　元裕協　一〇·七三林金桂　八·七五 
　　李慶豐　一〇·七〇徐云朱　九·二五 
　　朱義和　一〇·五二　石浦羊尖 
　　華新昌　一〇·六〇徐云朱　八·四〇 
　　同德祥　一〇·五〇　嘉善羊尖 
　　大有廠　九·八〇沈兆豐　七·八〇 
　　新豐廠　九·七五胡佩興　七·八〇 
　　龔義記　九·七〇　上興埠尖 
　　徐夫臣　九·二五胡萬昌　七·六五 
　　　　白粳　謝夫根　七·六〇 
　　天意公　一〇·四六　慄陽白元 
　　朱煥昌　九·九〇　溧陽羊尖 
　　安鎭白粳　畢洪金　八·九〇 
　　朱伯裕　一〇·一〇顧見山　八·五〇 
　　安元盛　一〇·〇五　金壇白粳 
　　漕橋白粳　王來甫　九·二五 
　　公興　一〇·八〇　金壇白元 
　　戴溪橋白粳倪金大　一〇·七〇 
　　乾昌餘　九·作請于蔡洪桂　一〇·六五 
　　蘇州白粳　周阿根　一〇·六〇 
　　毛阿松　九·八〇王來夫　一〇·五〇 
　　蘇州喬粳　上　羊尖 
　　毛阿松　一〇·四〇華竹甫　七·六〇 
　　崑山新粳　鄧曉青　七·四〇 
　　張四弟　一〇·三〇沈金林　七·四〇 
　　崑山團尖　櫷　渚埠尖 
　　張四弟　八·六五葉申根　七·二〇 
　　倪阿二　八·五〇馬三寳　七·二五 
　　崑山羊尖 
　　廠棧 
　　協昌德　源源　機尖　七·六〇 
　　瑞昌發　晉康　又　七·四〇 
　　恒　　興記　新尖　九·九〇 
　　又衛德興　團尖　八·五〇 
　　黃長盛　本戶　東新粳　九·七〇 
　　裕成泰　又　又　九·七〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米　一〇·七五 
　　又糙元米　九·二五 
　　又機早米　八·六〇　至七·四〇 
　　又糙早米　六·七〇 
　　又機晚米　九·七〇　至八·三〇 
　　又碎　米　六·五〇　至六·三〇 
　　湖南機靖米　八·七〇　至六·七〇 
　　又糙靖米　七·〇五　至六·六七〇 
　　漢口糙秈米　七·〇五　至六·八九 
　　臺州機早米　八·〇四　至七·六〇 
　　南京糙秈米　七·〇五 
　　硤石米市十六日 
　　特頂冬春　九四五廠中白粳　九〇〇 
　　棧中冬春　八田田特頂白粳　九九〇 
　　新頂壬尖　八一〇特別變元一一四〇 
　　新頂河南　七三〇特頂陰元一〇五〇 
　　橫扇蒸從　七七五新高壩尖　七二〇 
　　新中蒸從　七〇〇機項靖江　七五二 
　　棧中三河　七〇〇新項早粳　八〇〇 
　　新頂早尖　六七五新黃早尖　六一五 
　　麺粉　前市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一三二五　三·一七〇〇 
　　收盤　三·一四二〇　三·一七七五 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二〇七五　三·二五〇〇 
　　收盤　三·二一二五　三·二五〇〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二九〇〇　三·三一五〇 
　　收盤　三·二九〇〇　三·三一二五 
　　後市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一四〇〇　三·一七五〇 
　　收盤　三·一三七五　三·一六五〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二〇五〇　三·二四五〇 
　　收盤　三·二一五〇　三·二四七五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·二八二五　三·三〇五〇 
　　收盤　三·二八二五　三·三一五〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　九月期開盤　四·九八　四·九七 
　　收盤　四·九八　四·九六 
　　十月期開盤　五·一一　五·一〇 
　　收盤　五·一〇 
　　十一月期開盤　五·一三　五·二二 
　　收盤　五·二三　五·二三 
　　十二月期開盤　五·三四 
　　收盤　五·三三 
　　一月期開盤　五·四二 
　　二月期開盤　五·四七 
　　標準豆油 
　　九月期開盤　一九·六〇　一九·五〇 
　　十月期開盤　一九·二〇　一九·二〇 
　　收盤　一九·二〇 
　　十一月期開盤　一八·三五　一八·三〇 
　　收盤　一八·三五　一八·三〇 
　　十二月期開盤　一八·一〇　一八·一〇 
　　收盤　一八·〇五 
　　一月期開盤　一八·〇五 
　　標準有邊荳餅 
　　二月期開盤　一·七一五〇 
　　標準車黃豆 
　　十二月期開盤　四·七九　四七九 
　　收盤　四·八〇 
　　一月期開盤　四·八一　四·八三 
　　收盤　四·八三 
　　雜糧 
　　常州黃豆五·四五蚌埠菉荳五·二〇 
　　至五·二〇江北豌荳四·八七 
　　城門黃荳四·六七　至四·八〇 
　　至四·六五吳江蠶荳三·四七 
　　鄒陽青荳五·八〇　至三·四三 
　　至五·七二崇明苞米三·二五 
　　三陽黃荳五·七二山東小麥五·〇五 
　　都　昌黃荳五·七二五河小麥五·〇五 
　　江北黃荳五·三〇頴州小麥三·〇五 
　　至五·一〇明光小麥五·〇五 
　　三陽青荳五·七二合肥小麥五·九〇 
　　常州青荳五·二二蚌埠小麥五·〇〇 
　　至五·二七　至四·八五 
　　徐州白蔴九·三〇洋河小麥四·九九 
　　亳州白蔴九·三〇窰潛小麥四·　四 
　　沙市又九·八五宿遷小麥四·八五 
　　漢口又九·三九蕪湖小麥四·六五 
　　蘭州紅糧三·二四湖熟小麥四·八二 
　　至三·二〇沙河集又五·〇二 
　　宿遷又三·一七　至五·〇〇 
　　窰灣又三·一七 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　大德　本廠荳油　一〇〇件一九·六〇 
　　長德　五牌麻餅　一〇〇〇片一·九二〇 
　　大昌　又　五〇〇片一·九一〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　九　七·七一 
　　十　六·七七 
　　十一　六·三六 
　　十二　六·二六 
　　一　六·二五 
　　以上乃下午開盤鈔票無市 
絲市 
茶市 
海味 
　　東洋號家 
　　海帶　三九六件　九·七〇　八·二〇 
　　八甲參　一八件　二三七·〇〇　二〇二·〇〇 
　　十番參　六件三一〇·〇〇　二七五·〇〇 
　　漢菜　一五件　七〇·〇〇　六四·〇〇 
　　洋鮑魚　七三件　四〇·五〇　三三·〇〇 
　　冬菇　一三件　三六〇·〇〇　三五六·〇〇 
　　寗波號家 
　　淡菜　三二件　五二·〇〇　四五·〇〇 
　　魚翅　八件　七四·〇〇 
　　福建號家 
　　　干　二六件　八四·〇〇　七二·〇〇 
　　香曹　一五件一二八·〇〇 
　　魚頭　二件　九〇·〇〇 
　　魚翅　六件一七八·〇〇　一五五·〇〇 
　　天津號家 
　　蔴菇　七件六四〇·〇〇 
　　龍腸　三件三一五·〇〇 
　　江北號家 
　　開洋尾　一二件　五八·〇〇　四六·〇〇 
　　蝦子　五件一一〇·〇〇 
　　日商洋行 
　　海帶　五〇〇件　九·三〇 
　　進出口各貨彙報 
　　進口 
　　鋼鐵　二四〇〇噸　英國來 
　　糖　三二〇包　廣州來 
　　茶葉　八八〇件　福州來 
　　八八〇件　福州來 
　　紙　七五〇件　又 
　　筍　六八〇件　又 
　　精鐘　三三〇〇包　天津來 
　　鹹粉　二五〇包　又 
　　生油　五〇〇件　青島來 
　　米　五八〇〇包　漢口來 
　　桐油　三〇件　又 
　　蔴　六八〇件　又 
　　芝蔴　三五〇包　又 
　　荳子　五五〇包　又 
　　麥一八〇〇包　九江來 
　　出口 
　　茶葉　三二八噸　運英 
　　湖絲　二九六件　又 
　　礦砂　五三噸　又 
　　荳子　二〇〇噸運馬爾泰 
　　又　七九噸運哥倫布 
　　麺粉　二〇〇〇包運新加坡 
　　棉紗疋頭　一〇〇件　運長沙 
　　疋頭棉紗　一六〇件　運重慶 
　　又　四〇件　運萬縣 
　　又　三三〇件　運漢口 
　　精鹽　二〇〇〇包　運九江 
　　麺粉　二二〇〇包　運廈門 
　　米　八五〇包　又 
　　疋頭棉紗　一九〇件　又 
　　棉紗　一七〇件　運香港 
　　米　九〇〇〇包　蓮　 
　　豆子　二六七〇包　又 
　　麺粉　一〇〇〇包　又 
　　棉紗疋頭三八〇件　又 
進口輪船報告　十七日進口船 
　　和興　粵汕　招商 
　　新銘　福州　招商 
　　　興　長江　三北 
　　　元　粵　汕　招商 
　　海口　津煙　太古 
　　瓊州　港汕　太古 
　　武穴　長江　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　十八日進口船 
　　遇順　津煙　招商 
　　阜生　津煙　怡和 
　　武昌　長江　太古 
　　同和　長沙　怡和 
　　十九日進口船 
　　江華　長江　招商 
　　四川　港汕　太古 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　寗興　十七日　三北 
　　新江天　十七日　招商 
　　新寗紹　十八日　寗紹 
　　新鴻興　十八日　達興 
　　新北京　十八日　太古 
　　長江班 
　　江安　十七日　招商 
　　武穴　十七日　太古 
　　瑞和　十七日　怡和 
　　長興　十八日　三北 
　　武林　十八日宜昌　太古 
　　隆和　十八日　怡和 
　　同和　十九日長沙　怡和 
　　武昌　十九日　太古 
　　寗靜　十九日　寗紹 
　　江華　廿一日　招商 
　　溫州　廿一日　太古 
　　湘和　廿一日　怡和 
　　北洋班 
　　雲南　十七午青煙津　太古 
　　皇生　十八日威煙津　怡和 
　　德生　十八日青島　怡和 
　　盛京　十八日青型津　太古 
　　定生　廿一日威煙津　怡和 
　　湖南　廿一日威津煙　太古 
　　南華班 
　　海口　十七日午港奧　太古 
　　公平　十七日午汕頭　招商 
　　瓊州　十七日汕港粵　太古 
　　和興　十七日港粵　招商 
　　貴生　十八日汕港粵　怡和 
　　海元　十九日汕港粵　招商 
　　山東　廿一日廈港粵　太古 
　　四川　廿一日汕港粵　太古 
　　福州班 
　　靖安　廿四日 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　二十日楚瑞平申安 
　　三江　廿二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿四日瑞平興申安 
　　新瑞平　廿六日瑞平沙申安 
　　能揚班 
　　大廈　十七日　大達 
　　鴻大　十七日　大通 
　　大和　十八日　大達 
　　正在　十八日　大通 
　　大達　十九日　大達 
　　志大　十九日　大通 
　　溫州班 
　　鴻興　十七日　達興 
　　海晏　廿三日　招商 
　　溫臺班 
　　益和　十七日定坎樂溫聯安 
　　大華　十八日定穿石浦聯安 
　　舟山　廿一日定穿石浦聯安 
　　穿山　廿三日穿定石浦聯安 
　　得港小呂宋班 
　　白山丸九月廿一日　日郵 
　　俄羅斯　廿二日　昌興 
　　格蘭　三十日　　郵 
　　爪哇班 
　　芝沙丹尼　廿四日廈港渣華 
　　芝沙路亞　三十日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　十八日　日郵 
　　長崎丸　廿二日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　血囊沙　十九日馬賽法郵 
　　愛尼亞斯十九格拉斯哥藍煙 
　　香　斯脫廿二白　梅美最時 
　　諾特麥克　廿二日亨　亨堡 
　　關普拉　廿九日倫敦大吳 
　　　脫羅梭十月一曲里阜意郵 
　　太平洋郵船班 
　　加拿大　廿一日溫哥武昌興 
　　太洋　廿三日紐約　天祥 
　　搭虎脫　廿六日舊金山大來 
　　麥金利　廿九日西雅圖美　 
　　世界班 
　　茄菲德　廿二日　大來 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大英 
　　印度班 
　　藍脫亞　二十日　大英 
 
 

Page 17

 
 
通俗講座 
[蒙恬的功業] [  蘇子涵]  
　　秦始皇手下　　將蒙恬，是中國歷史上有名的人物。蒙恬的祖先原是齊國人民，蒙恬的祖父蒙驚，在齊國出不了頭，才投奔到齊國去，在秦國做了將官，立下不少的功勞。蒙恬的父親蒙武也做了秦國的將軍，同着大將軍汪翦，東征西剿，替秦國開拓了不少的土地。蒙恬是將門之後，又是功臣之子，做將軍是很容易的事。 
　　蒙恬雖然是將門之後，但他並不是單講匹夫之勇的，他讀過詩書，學過兵法，是一員有勇有謀的良將。所以他能够建立了很大的事業，這些事業都是對國家民族有利益的。 
　　秦始皇併吞了六國，天下統一了，於是就把天下分成三十六郡，又把天下百姓們的兵器收集攏來，溶化了，另外鑄成十二個金人。秦始皇自己覺得，天下百姓沒有兵器，自然不會反抗皇帝，天下也就太平了。 
　　誰知燕人產生，一個遊方的道士，却奏上一本，說：在某處得到一往篇圖書就等於現的預言，上寫着：「亡秦者胡也---」 
　　秦始皇聽了，不覺大驚，面上却裝着鎭靜，心裏想：「朕雖然把天下平定了，但是還有北邊的胡人還沒有平定，他們同朕搗起亂來，朕的龍位仍然坐不安穩，總要把胡打平才成。」 
　　秦始皇想到平胡，自然而然就想到領兵平胡的元帥也自然而然的想到蒙恬的身上。 
　　秦始皇想！「這事須得蒙恬去，要這樣謀勇並備的人，才負得起這樣大的責任。」 
　　於是，秦始皇下詔，命蒙恬為帥，帶領三十萬人馬，出塞驅逐匈奴。 
　　那時匈奴活動的區域是在現在內外蒙古及綏遠一帶，趙武靈王曾經打啟過他們，展拓了不少地土，於是在新邊界上，從代郡現在察哈兩蔚縣東北起，至高闕現在河套西北角外止，修上一帶邊城，並在境內設立，代，雁門，雲中三郡。隨得秦趙相爭，中國多事，匈奴趁勢又把這些地方奪過去了，秦始皇命蒙恬爭奪的也就是這些地方。 
　　在邊境一上刀一槍同胡人打仗，建功立業，是中國古來的英雄豪傑頂高與幹的事。蒙恬奉了驅逐匈奴的命令，正是他發展抱負，建功立業的好機會。所以他得了旨意，就急急忙忙的把一切準備好，率領人馬，出征去了。 
　　秦始皇三十二年，大將軍蒙恬，帶領三十萬大兵，從郡現在陝西北部出塞，殺奔匈奴盤　着的代雁門，雲中三郡。 
　　兩軍還沒有打仗，蒙恬你要规划拒绝是你：「胡人是不大講道理的，他們害怕的是勢力比他們大的人。我何妨先打一場獵，給胡人觀看我國兵將的威風，也許能够先聲奪人哩。」 
　　於是蒙恬下令，第二天留十萬人馬守營，調二十萬大兵出去會獵。二十萬是多大一個數目，會起獵來應該多有聲威。在會獵這一天眞是旌旗耀目，刀槍射目。戰鼓喧天，威聲振地，將士個個驍勇，兵丁也人人矯捷。一天會獵的結果，得到的飛禽走獸眞不計其數。 
　　果然先聲奪人，這次會獵過後，匈奴的人馬都有些畏懼秦兵的勇悍。隨後兩軍對陣，匈奴先有了害怕的心，人人怯戰，回回大敗。蒙恬的大兵接連大勝，勢如破竹，不但把代，雁門，雲中三郡仍然奪得了，並且渡過黃河，把陽山也佔據了。蒙恬的威名震動了匈奴。 
　　蒙恬是有勇有謀的大將，他雖然把匈奴驅逐走了，但他並不從此便住手。他要想一個頂好的謀策，使中國的邊境萬年平安。 
　　代，雁門，雲中三郡，---現在的河套一地勢本來險要，土地也很肥美。趙國已經在邊界上修得有邊城，燕國因備東胡那時的另一種胡人，活動地帶在現在東北四省，也修有邊城，從造陽現在察哈爾宣化東北起，至喪平現在遼寗遼陽北止。在邊城裏面，設了上谷，溪陽，在北平，遼西，遼東五郡。秦國因為備西戎，在現在陝甘兩省也修有邊城。 
　　於是蒙恬相度地勢，擬好了方案，奏明奏始皇。秦始皇批准，蒙恬着手實行他的計畫。 
　　這時，除了代，雁門，雲中三都外，又加上河套外新設的九原郡。秦始皇三十四年，便開始做第一樣保護邊境的工作，便是把秦趙燕舊有的邊城，大加修理，加高加厚；又把這三叚邊城連結起來，在山谷險要的地方，設立了許多要隘，派兵把守起來也方便。這邊城眞不短，西邊從　西郡的臨洮---現在甘肅　縣---起，沿着棄趙燕三國的舊邊城，直到遼東郡的碣石---現在遼寗省達陽縣西---止，蜿蜿萬餘里；這就是有名的萬里長城。在那用刀鎗弓箭做武器的時代，這種長城直是一夫當關，萬夫莫敵哩。 
　　秦始皇三十五年，又呌蒙恬開始做第二種保護邊境的工作，就是從九原郡起，修一條「直道」，直通關內的雲陽---現在陝西浮化縣西北---從這裏，就有涇河渭河可以通秦朝的都城咸陽了。這條「直道」長計一千八百里，中間有山的地方便把牠挖開，有谷式溪溝的地方，便把　牠塡起，遇着容易崩塌的地方，便打下銅春；路身眞修得非常堅固。這條「直道」寬五十步，路邊第隔三丈，便種一株靑松，又可以保護路身了。萬一邊境上有事，有了這條「直道」運起兵非常便利；所以，就說是很遠的邊境，中央的軍隊開去救援也就很快的了。 
　　上面這兩個巨大的工程，雖然都是蒙恬在提調，在他的物裏修好，但是那底下也埋了不少無名英雄的血汗同骨肉呢？這些無名英雄就是那時修路的工人了。 
　　蒙恬不但在武功上替國家幹了許多事業，便是在文化上也替國家盡了不少的力量。我們現在用來定字的毛筆，便是蒙恬製造的。也正是蒙恬出征匈奴的時候。對於三十萬大兵，發號施令，提　調革這類的事，一天不知有多少；幷且隔咸陽有兩千多里路，軍事上政治上要春天明秦始皇才能够決定的事也不少。蒙恬便覺得用刀子把字刻在竹簡木讀上那種法子，旣不方便，又太遲緩，帶在路上又非常笨重；軍情如火，軍事又頂要秘密，萬一誤事，那還了得！蒙恬從前帶兵滅液晶　的時候，就在想造一種比較方便的東西來寫字；現在掌握了三十萬大兵，更需要一種方便的東西來寫字了。 
　　在那天因為要示威，才帶領了二十萬大兵出去會獵，打得不計其數的飛禽走獸的時候，蒙恬看見那一地的死獸，雖然血跡模糊，但是毛片都很好看，幷且看起來都很柔和，他忽然心機一，便想：「我如果把這些比較融合的獸毛拔下來，束成像扡們尾巴那樣，上粗下尖，或者可以寫字。你看扡們的尾巴打濕了　在地下不是弄成橫一條豎一條約痕跡嗎？」 
　　蒙恬就照着他想的去做，他先選那一些獸毛柔和點，結果他覺得鹿毛同羊毛頂合他的意。於是便拔了一些鹿毛同羊毛，又削了一枝枯枝，把鹿毛束在裏面，鹿毛的外面又束上幾層羊毛，弄成上粗下尖。蒙恬想做的東西做成功了，便拿來寫字，頗能圓轉如意，蒙恬大喜，便扡扡呌做筆。 
　　（筆便這樣做成功了。後代又加改良，便成了現在我們的筆；但是發明的功勞終歸是蒙恬的。 
　　蒙恬對於國家，在武備同文化上都有功勞，在武備專制時代都有功勞，但可惜專制時代是不講理的，不管你有天大的功勞，敵不過皇帝一時的喜怒。秦始皇死了過後，秦二世皇帝聽了宦官趙高的讒言，把蒙恬囚了起來，非弄死他不可，蒙恬便只好自殺了。 
[牛頓1642－1727] [  李酉山]  
　　牛頓（Isaac　Newton）於一六四二年生於英格蘭的林肯鄕，他出世的那一天，剛巧是耶穌的誕生日。他的家住在荷蘭斯少潑地方，父親薄薄有點田產，可是僅能維持一家的生活wbn的母親名字呌做安斯考夫，是他父親三十六歲那年娶過來的，娶後沒有幾個月，他的父親就去世了，又過了半年光景，才生下了牛頓。 
　　牛頓幼小的時候，身體非常孱弱，誰都以為他一定不能成長，不料長大後竟聰明過人。他的母親性情非常和順，並且很會處理家務。牛頓二歲那年的母親又嫁給北成脫姆的一個牧師史密斯（Barnabas　Smith），不久就遷到北威脫姆去住，把家務田事及他的敎育托他的外祖母管理，並且將嫁後所得田產的一部份給牛頓，那時半頓每年可得到租金八十鎊。 
　　他小時候，在村中的一個書墊中讀書，不多時進了格蘭脫姆　（Granthan）的蒙學館。他生性好動，不肯勤讀，所以在班中，他的成績最劣，可是遊對時的智巧勇謀，則為他人所不及。他曾經用紙做成燈，　在風箏的尼巴上，鄕人看見了驚為彗星有一天，他受了大孩子的欺侮淩辱，發憤鬥爭，竟獲得了勝利，從此他好勝的心，就推及到功課及後來的事業上了，凡事比人努力，結果凡事勝人，牛頓十五歲的那年。他的母親回到荷爾斯少潑來，就呌牛頓學做田事，每星期呌一個忠誠的僕人，帶他到格蘭脫姆去做買賣。可是他喜歡讀書，不願做買賣，便把這些事全部委託僕人，自己躱在在蒙學館讀書時所租的小房子裏讀書。後來素性不再到格蘭脫，單山僕人一人去，自己在路旁籬笆間讀讀書製製模型，等待他的僕人回來。在格蘭脫姆時，牛頓曾在屋中做了一雙水鐘，報告時刻非常準確，後來又在他家裏的牆壁上裝成了兩雙日規。 
　　一天，他正在籬笆間讀書的時候，被他的舅父看見了，嚴厲地斥責他為什麼不去做買賣，後來知道他是在研究算學，於是便勸他的母親再送他上蒙學館去讀書。畢業後，升入肯勃力期的脫靈業端（Trinity）大學。 
　　他因為在蒙學館時沒有學過科學，所以進了大學以後，盡力於名學和凱帕勒爾（Kepler）的光學，後來又從專研究歐克立特（Euclid）及狄卡兒（Descarter）的形學，深得其中奧妙，不久發明代數二項式乘方定理，二十一歲時，開始研究數學中最難解的無窮級數式及微分學。 
　　一六六四年，他初次看到月　，古時的人看見月　，以為是天將雨的預兆，但他說　月旁的圈，是由於空氣中水球或去片與光綫相遇到的作用而成。這年的冬天，他畢業於大學，得碩士學們。一六六五年，因為肯勃力期有大疫，避歸荷爾斯少潑，潛心研究他在學校中所得到的理想，發見離心力，並利用這種力來觀察行星的運動，後來又繼續加雷略研究動律，結果發明了物理學上最著名的運動定律，就是近人所稱的牛頓運動三律（Newton＇s　three　laws　or　motion）（　） 
　　一，情性定律　就是一切物體，靜止的總是靜止，運動的總是運動，其狀態決不變更。 
　　二，反作用定律　就是作用和反作用大小相等，方向相反。譬如將手用力蔽物體，物體也用同樣大小的力敲手，不過這兩種力的方向是相反的。 
　　三，運動定律　就是物體沿力的作用方向得一加速度，加速度的大小和作用的力為正比，和物體的質量為反比。譬如用手投擲石子，石子就沿着投的方向飛去，投擲的力愈大，扡的速度也愈大，假使用的力是一定的話，那末石子愈小的速度愈大。 
　　根據了他的三定，他又證明太陽與行星的距離的三方常和扡所行時間的平方成正比例。 
　　有一天，他獨自坐在園裏思想，忽然看見一雙蘋菒從樹上掉了下來，撲的一聲，打斷了他的思想。本來，樹上掉下一雙蘋菒來，是極平凡的事，照我們一般人的想像，蘋菒成成熟了或是受了風吹，原是要掉下來的，然而牛頓的智慧，竟與常人不同，他開始研究為什麼蘋菒不向上面掉，不向左右前後掉，而偏偏向着下面掉呢？結果，他發見了萬有引力定律。萬有引力定律，就是說兩個物體之間互相吸引的力量，和兩個物體相距離遠近的平方成反比例。 
　　一六六七年，他開始研究光學，自己製造天文望遠鏡觀察星斗，起初，他所製造的鏡片，不能完美，百改無效，他就以或者不是鏡片本身的緣故，於是取三稜鏡實地實驗光繞的性質，又被發見了光綫的性質，又被發見了光綫受了阻折，不僅光綫的形狀變成偏斜屈折，就是光的參差，亦大不相同。牛頓手製的第一個迴光天文鏡，現在尙存在美國皇家學會的藏書館。同時他發見白色的光為赤，橙，黃，綠，靑，藍，紫七色合成，並且說各種物體的所以有顏色，不是各種物體本身有這種顏色，不過不能吸收這種顏色而已。太陽光照着各種物體，各種物體皆吸收其所受的顏色，而反射其所不能吸受的顏色。從此顏色的眞性就明白了。此外航海用的六分儀也是他發明的。 
　　後來肯勃力期的大疫消滅了，他仍舊入脫靈業端大學繼續研究光學，不久校中的算學敎授巴路博士（Dr．Isaac　Barrow）辭職，就推　牛頓替代，他盡心盡力為母校擔任這個敎職三十年，其間從沒有離開過學校一步。 
　　他先後曾經做過皇家　會社員，上議院議員，鑄錢廠廠長及皇家學會會長，自小很信奉耶敎，並且很喜致研究神學，他一生沒有娶妻，人家和他談起，他總是這樣說：「我牛頓一生沒有滴出一點精液，也不欲犧牲上點精液。」 
　　一七二七年因病死於耶路撤冷公會所，年紀八十五歲，後來移葬在西憫斯脫寺。 
　　牛頓一生發明的東西，雖然不及愛迪生那麼多，可是亦不能算少，科學的進展，到了牛頓才大放光明。他對於力學及光學貢獻最大，數學上的定理，他發明的也很多。他那聰明的天資，勤耐的思想，好學不倦的精神，謙遜誠正的態度。使他成就了一生偉大的發明事業。 
出版界 
[「本國文化史大綱」評] [  叔寒]  
　　楊東　編　北新書局出版 
　　在近時出版的文化史著作中，楊先生這本書，編制方面，比較的還算新頴而有系統的。但錯誤亦頗多，最大的就是楊先生對於史料的抉擇，太不嚴整，致令「人錯亦錯」之處。數見不一見。今請舉其學學大者數端於下，以見一斑： 
　　（一）耒相的名稱，混淆已久，向來的注家都以為耒下入土的耓，或金。楊先生信而不疑謂「相以起土，耒為其柄」。（頁三四）實則耒與耜為兩種根本不同的農具。耒下歧頭相下一刃；耒為做傚樹枝式的農具，耜為倣傚木棒式的農具。今人徐中舒先生曾作耒耜考一文刋於國立中央研究院歷史語言研究所集刋第二本，證引極為　博。學者對此問題，如有興味，不妨參閱一下。 
　　（二）編者據後魏賈思勰齊民要術序，謂牛耕始於漢武帝時搜粟都尉趙過。（頁三六）不知此說前人已駁之矣，江永羣經補義雜說云：「有謂漢武帝時，趙過始敎民牛耕，非也。　冉伯牛司馬牛之名字，　耕用牛久矣。更有一切證，國語實　對趙簡子曰：「宗廟之犧，為??畝之勤」。謂貴者降而為賤，如宗廟犧牲，恐服勤於田也。豈非牛耕之謂乎？」雖江氏所舉證據，亦有可議處，如冉伯牛司馬牛之名字，王引之春秋名字解詁云：「古者耕以人力，不以牛力，作耕非本義、耕當為牼。說文牼牛　下骨也。引春秋傳曰：「宋司馬牼字牛」，卽司馬耕也......冉耕亦當為冉牼，古假借字耳。」於此可知名耕字牛者與牛耕無關。但實　所言「宗廟之犧，為畎畝之勤」，却可為春秋時已有牛耕之切證。 
　　（三）編者謂「秦與廢封建，為郡縣。」不始於秦。春秋時，趙簡子誓衆，有上大夫受縣，下大夫受郡之語。戰國時，秦惠文十一年，有魏納上郡十五縣的記載。」（頁一六三）編者旣知郡縣制，非自秦始，何不破廢些時間，於正文中略加考證，使讀者得些新鮮的見解？而仍要賣那「秦興，廢封建，為郡縣」的祖傳老藥呢？又編者所引郡縣制起源的證據，亦頗有可議處，蓋前者所言的郡實比縣小，與後世郡大縣小之制異致。若此可作郡縣制起源之證，則郡縣制西周時已有，固不待春秋矣；周書作　篇：「千里百縣，縣有四郡」，皀其明證。然則郡制究始於何時耶？史記：「吳王發九郡兵伐齊」；范　對楚王曰：「楚南塞門，而江東」；甘茂謂秦王曰：「宜陽大縣，名曰縣，其實郡也。」春申君言於楚王曰：「淮北地邊齊，其事急，請以為郡便」；匈奴傳曰：「趙武　王置雲中雁門代郡，燕置上谷漁陽右北平遼西遼東郡，以拒胡」；又言「魏有河西上郡，以與戎邊界」；則郡之統縣，始於七國之世，不亦昭然若揭乎？而後者亦非探源之論，周官遂人一五家為鄰，五　為鄙，五鄙為縣，五縣為遂，」固不必可信，而左傳僖公三十三年：「晋襄公以先茅之縣賞胥臣，宣公十一年：「楚子縣陳」，十二年注：「楚滅江漢間小國後，改為九縣，」昭公二十八年：晋分祁氏之田，以為七縣，「却足證縣制春秋時已有，不自戰國始。 
　　（四）編者於「詩部風靑靑子矜序云：「子矜剌學校廢也」......足見當時學校不修......（頁二〇六）按鄭風子矜本是一篇相思曲，硬被注解附會為「剌學校廢也，亂世則學校不修焉」。近人關之者甚多，而楊先生猶引為春秋戰國學校不修之證，可謂毫無史識者矣！ 
　　（五）編者謂「始皇所焚的詩書百家語，只是民間所藏的，至於「博士官所職」，是沒有燒的」。所坑的儒亦僅是四百六十餘望星氣求仙藥的方士，而非眞正的儒生；因而斷言「焚書坑儒沒有絕滅的厄運」。眞正能算做學術厄運的事件，要推「罷黜百家，表章六經」一事。（見三五一---三五七頁）說得好像極有理，實則這也只是其一不知具二的說法。秦博士所藏之書，固未為始皇所燬；而「項習入關網校　秦降王子嬰，收其貨寶婦女，燒秦宮室，火三月不滅，而後唐虞三代之法制，古聖先賢之徴言，乃始蕩為灰燼。昔蕭至咸陽，收秦丞相御史律令圖書，於秦博士所藏書，獨不聞收而寶之。設使蕭何能與其律令圖書，並收而藏之，則項習不能燒；項習不能燒。則聖人之經猶在也」。（見劉海峯焚書辯却不能不說是學術的厄運。兩漢四百餘年之間，為什麼搜集經籍，費去極大的勞力，為什麼經術的傳授，感到異常的困難？為什麼學者除訓話外，竟不能有其他的新貢獻？論其原因，雖極多端，而項習焚秦宮，使博士所藏之收，悉付一，的實不能不推為主要的原因。楊先生不追識此，而以我國學術之眞正厄運，舍漢武帝「罷黜百家，表章六經」莫屬；就事論事，殊欠公允也。 
　　右述的幾個錯鋘是最大的此外尙有一二見解或敘事失當處，亦於順便指出：如編者以「文化卽生活」（頁一）未免太範統。若果如楊先生所言，則吃飯睡覺亦可以文化目之了。可是事實上，古今中外却從無認此為文化的學者。蓋文化雖屬生活形態，而此種生活形態，乃必須經過「勞働過程」而產生者；如衣食可稱為文化，而吃飮睡覺則否，卽其明證。初不若楊先生所說「文化卽生活之籠統也。又如編者敘述唐代茶稅云：「唐以前沒有茶稅，茶稅實始於唐德宗時。唐文宗時，宰相王涯始變茶法：禁民栽茶製茶，將民間所植的茶樹，移到官場，官自焙製，賣與商人。」（見九一頁）細味其言，若謂自王涯變茶法後，終唐之世，皆採官植，官製，官賣政策者。但此與事實不符，文獻通考：「王涯為相判二」民，復置榷茶，自領之，使民徒茶樹於官場，榷其舊積者，天下大怨。令狐楚代為鹽鐵使兼榷茶使，復令納榷加價而已」。舊唐書食貨志：「九年十二月，左　射令狐楚秦新置榷茶使額：「昨者忽奏榷茶，實為蠢政。蓋是王涯破滅將至，怨怒合歸；豈有令百姓移茶樹就官場中裁摘，茶葉於官場中造？有同兒戲，不近人情......伏乞特廻聖聽，下鑒愚誠，速委宰臣，除此使額......伏望聖慈早賜處分，一依舊法。」詔可之。先是鹽鐵使王涯表請，使茶由之人，移植根本，舊有貯積，悉令焚棄，天下大怨。及是楚主之，故奉罷焉一。考王涯「九年五月正拜司空，始變　法」，（見新唐書王涯傳）下距令狐楚奏罷　七月；故其法曾否實行，尙待考證，何可遽作如是籠統之敘述，以惑亂者之心目哉？ 
[簡愛自傳（五）] [  陳友琴]  
　　英C白朗底女士作　李霽野譯 
　　生活書店世界文庫出版 
　　這當兒，忽然發生一件嚴重的事情，就是聖約翰要求簡愛和她正式訂婚，將來好一同到印度去傳敎，這個問題壽擣碎了簡愛的心了。 
　　照表面看，聖約翰年靑美貌，人格高尙，彼此又是姑表之親，簡愛沒有拒絕的理由，但是管愛認為他是嚴竣冷酷獻身宗敎的殉道者，絕不能拿出整個心靈來熱烈的愛一個女人，而且她對於羅契司特爾的情　並未斬絕。她須要回到桑恩費爾得去看她的舊主人，於是婉詞把他要求訂婚的念頭打消，告訴他她決不能做他的妻子，頂多只能做他一個事業上的助手而已。 
　　她向狄安那和瑪利說明她要離開她們四天，於是檢點行裝向桑恩費爾得去訪問曾熱烈愛過她的羅契司特爾，誰知事變出乎意料之外，桑恩費爾得府邸，被瘋婦人放一把火燒光了，（隨後她自己也跳樓身死，）羅契司特爾被一根屋墚落下打壞他兩雙眼睛，愛成又瞎又殘廢的人了。於是他搬到一個十分荒涼呌做芬丁的地方養老去了。 
　　簡愛聽到這樣的消息，立刻套車到芬丁去，在那荒涼陰　可怕的屋子裏，會到了羅契司特爾那瞎子，毫不猶疑地回到他的懷抱中，這對於羅契司特爾當然是天外的厚賜，於是他二人正式結婚了，並且後來他的兩眼竟有一雙恢復了光明，等他頭生子抱在他懷裏的時候，他可以看見這孩子有他以前一樣的眼睛---大，黑，而且明亮。 
　　其餘的人物結局，狄安那和一位海軍大佐結了婚，瑪利和一位牧師結了婚，聖約翰孤身一人離開英格蘭到印度傳散殉道去了。 
　　至於華特謝德府中的人物，也值得一提，因為那是簡愛兒時居住的地方。簡愛的舅母里德夫人一死，她的兒女們幾乎沒有一個如她的意，小約翰里德放蕩縱慾而死，自私自利的喬治安那找了一個有綫的丈夫絲毫不顧念她的母親走了，以利沙到法國道院去做女修道士去了。 
 
 

Page 18

 
 
時代醫藥刊 
通俗醫藥 
[骨節痠疼之兩大病源瘋濕與餘毒] [  （劉志民醫師譯）]  
　　節錄里昂醫學雜誌Miyet.M.D.ScD原著 
　　吾國（譯者按係指法國）巴黎大學醫科敎授Hndelo博士有言：「醫而不探其源，其病勝於不醫」，其意蓋謂病家以病痛委諸醫師之手，如不能加以根治，則病家且以為所患係痼疾，無從治療，而喪其求治之心矣，吾研究骨痛科，有年慨乎治者皆不得其法，於此不禁有重感也！ 
　　當「强斯登氏」未發明其特效療法之前，一般見解，咸以為骨節　痛，無非瘋濕內蘊所致，則如投以祛瘋去濕之劑，所患當無不治之理，然奈何仍有可治有不可治者，則其病源未盡為可知， 
　　强氏獨具灼見，深知骨痛之作，非盡由於瘋濕，十之六七，胥由血份不潔，餘毒未盡所致，非另外參以淸血除毒之劑，不足以言治，迨「强斯登氏骨痛片」告成，祛瘋解毒，血骨痛一症，得手應心，投藥輙療，向之目為難治痼疾，今且視同易治輕症矣............ 
　　余（譯者自稱）閱後返省吾國，其情形彼此正復相同，吾國人民醫藥常識，向落人後，對於骨痛一症，瘋濕之說，深中其毒，故治法亦未澈底，治則不除，遽以為痼疾者又比比皆是，故骨痛患者幾於　目皆有，余臨診計投用「强斯登氏骨痛片」，莫不使之霍然盡治，名藥固　，設非深明病源，則名藥又何從發明，觀夫最近淋病名藥「安敵淋」之發明，余於茲又得一鐵證以實余說也。 
婦女餘音 
[婦女美容術] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌著]  
　　根治白帶　發育乳房 
　　十女九帶，婦女視同通病，隱諱難告，遂更　延莫治，以致帶更淋漓，體更虧　，引起月經不調，宮炎不姙等症健康喪失，病魔侵乘，身體發育上大受妨碍，而乳房首先遭其影響，引成萎瘟衰頹，美態都消矣， 
　　按白帶為一種膿性分泌物，係由子宮及陰道各部炎症而起，此項分泌物，能使精虫無從生存，故罹有白帶之婦女，每有不能生育之嘆，即已受孕，亦往往有流產之慮，故本症非速加治療不可，治療之法以內外兼施為最效，外用「療帶　」以去炎淨腔，內服「女用生殖素」以調經健宮，則帶淨經準，生育可期，安胎保產，小產可治。 
　　「且女用生殖素」為婦科治病强身要劑，連服一月，功能發育肌肉，旺盛血液，使乳房臂部，咸呈豐腴之發育，顏面紅潤，常保其靑春之美貌，故有以「女用生殖素」為美容內服劑者，亦良有見地矣。 
　　嵩山路胡夫人，年已卅八勻迄未生育，去秋始由其至戚陶夫人介紹來診，據訴有經痛帶下諸症，自內服「女用生殖素」外用「療帶　」後，所患悉去，乳部亦重形發育，充分表現其當年應有之美姿，最近陶夫人以事來所，言次得悉胡夫人已欣舉一　云。 
健康播音台 
[遺精·滑精·早洩·陰萎四種　性神經衰弱症療法的精進] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　　都知道生殖腺萎頹，和生殖腺素缺乏的，會惹起性神經衰弱的種種疾病和悲慘的後果。在一般的醫學雜誌上，不斷地可以看到驚心怵目的文字，對於本症的患者我想多少可以得些有益的常識吧？原不必我們再來賞甚麼筆　了！可是對於實際問題的　獻，依然缺少系統而有價值的敘述。對於性神經衰弱的治法，和其他連帶關係所引起的種種弊害，甚少切實扼要的灌輸，讀者假如要參考某種需要的病理智識，竟有無法覔得之苦。要其澈氏明瞭，實在是緣木求魚了。鑒到這種情形，的確再也不能袖手旁觀了。 
　　要研究一種性神經衰弱的療法，先宜將疾病的現象有詳述的必要。不過在靑年最容易羅患的性病，要算遺精最為普遍，滑精最為險惡，早洩和陰萎的確使你苦惱萬分，同時也能使對方啼笑皆非，其所受嚴重的惡果，可以　　於整個家庭間，這四種的性神經衰弱症眞是靑年前途幸福的致命傷，所以有效療法的商討，實在是刻不容緩了。 
　　「擒賊先擒王」醫病也不能例外，應擇治療的方法能澈底作根本的解決，方才合乎醫理，記得一九三三年首希特勒曾頒佈法令，全國之罹有性病者，完全施以刑，此法令遂引起醫學界以絕大懷疑，英國的幾位有名性病學家曾作幽默的口吻，謂『施以宮刑曷不返於原始時代？何不以二十世紀的醫學文明，注射於此性病患者，比較收效確當。』誠然，現代醫術倡明，如奧國生理學家司丹那氏所發明的生殖腺素內分泌製劑『生殖素』治療陰萎，早洩，及男女的不能生育者，有特殊的效騐，此種發明，為醫藥界的偉大貢獻，實為劃時代優異的發明，與德國希米脫氏的固精片，有異曲同功之妙，『希米脫氏固精片』以　固精關，尅止遺精馳譽於東西兩半球，為各國病家及醫生所稱道，果然，競爭愈劇烈，進步愈一日千里，以前的僅能治其表面而含刺激性的藥品，如風掃落葉不為人所重視矣。優勝劣敗，天演公理，何時吾人的評述哉！ 
夫婦智識[  法國Gregoire，M.D.ScD著]  
[合理的求嗣方法]  
　　生男生女的原因　優生强種之學理 
　　欲知久婚不育之責任屬於男子抑屬於女子，當先分析夫婦配偶之參差，計可分為四種，即有夫婦均健全者，有夫婦均失去健全者，有夫健全而妻不健全者，有夫不健全而健全者，在健全與不健全之分野中，當然健全者較　不健全者易於生育，雖不健全者間亦有生男育女者，然其所生兒女之必柔弱，則可斷言也。 
　　一般人謂生育與不生育之關係，其責任在男子，而生男或生女之關係，其責任屬諸女子，又有謂此種關係，當視夫婦雙方射洩孰後為定，其說皆太玄妙，過於神秘，晚近尙無科學方法足資證明，祇可懸為疑問而已。 
　　總之子嗣之來源，旣為生殖器官之機能所支配，則生殖器官之健全與否，要為本題唯一之前提，按生殖機能之健全與否，各國醫學家咸一致證明在視人身之生殖腺健全與否為斷。 
　　總上所述，於此可得一結論，即生殖腺健全者其生殖機能亦必强盛，子嗣無憂，多男可期，且在强健之父母始有强健子女之原則下，亦合於强種及優生之原則也。 
　　吾國（按係指法國）自歐戰後，人口缺乏，生產寧亦銳減；而際此强鄰勵行提倡生育聲中，於是凡可以增加人口之方法，應不儘量研究採用，結果以德奧等國所採用之斯丹那氏生殖腺素學說，為最具偉效，良以生殖腺素製劑男用女用「生殖素」，功能治療性病，挽救衰弱，凡久婚不育之男女，如分別餌服，即可增强生殖機能，奏其送子育麟之功，洵近代最合於科學原理之求嗣方法也。（國祥按）余自臨診以來對於早婚不育，及性神經衰弱各症，分別投服男用女用「生殖素」，輙克奏得手應心之效，洵性能衰弱及抱伯道憂者之福音也。 
戒烟心得 
[禁令森嚴聲中　君亦思及戒煙乎？]  
　　閘北會文路永與路復與里劉君來函云，余掛名黑籍，於茲將三十載矣康健與事業，盡斷送於雲霧之中，所易得者，病與債耳，近年以來旣為經濟所厄，又為禁令所迫，不容不戒，無如迭試種種戒法及戒劑，咸痛苦多，功效少失眠胃痛等症，蜂起雜乘，精力旣疲，形神而乏，循至忍無可忍，耐無可耐，只得重復吸上，自維此生苦海難拔矣，前月幸蒙至戚金君，介紹服「胃痛靈」及「健胃素」以治胃病，至於戒劑則介紹服培補戒煙名劑「生殖素」服後胃痛頓痊，衰象迭除，精神頓旺，連服四盒，毒去癮斷，身强體壯，現在烟容毫無，見煙自厭，因想黑籍同志之抱有與余　昔同樣之痛苦者，必大不乏人，用濡筆記其本末，以為沉淪於苦海中者告， 
性病講座[  醫學博士------姚爾昌　性家專家------詹念曾合編]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓　（門診）上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　（一）性器纖小之補救 
　　患者陸君，年二十二歲，寗波人，少犯手淫，包皮過長，生機毀傷，無從發育，年逾弱冠，身如成童，肌肉瘦削，性器　小，遺精迭現，病患萬變，今秋因行將結婚，為保全將來幸福起見，始自訪投求治，除施行無痛苦手術為之割除包皮，並用電療外，即開方囑向永安公司購服「希米脫氏固精片」以洽其遺精不安等症，並服眞正之生殖腺素製劑「生殖素」以補其虧損，復其生機，連服四盒有餘，遺精早瘳，體重漸增，肌肉發達，性器雄偉，較之從前宛若兩人，陸君謂「生殖素」不僅服後使精旺神足，有血濃力强之效，為他藥所不及，且治性病之功尤偉云。 
　　（二）精關鬆弛之治療 
　　患者毛君，年三十歲，宜興人，毛君先天不足，秉賦過薄，父母因晚年得子，且一脈單傳，如獲異珍，故中西補劑，終年不斷，毛君十七歲時，其父以年年老多病，亟于望孫，即則完烟，毛君結婚過早，又昧于攝生，致性能毀傷，罹有早洩腎痿之症，夜則遺洩頻仍，日為滑漏難制，以致身虧體態，不可支持，十二年來，茍延殘喘而已，今春始由其至支介紹來診，當以其精關極度鬆弛，性神經異常衰弱，除電療外，非同時並服「希米脫氏固精片」及「生殖素」不可，毛君當向五洲藥房照購，連服四句，各症盡失，身壯體健，重獲生機，性能之强，為有生以來所未見云。 
自療常識 
[神經衰弱症患者死裏逃生] [  任國祥醫師]  
　　神經密佈於吾人全身各處，與血管平行為兩大系統，嫩江論內感外　，神經首當其衝，故神經衰弱症患最易起，而其症名亦獨多也， 
　　本症治法，以繁榮其神經系統為主，生殖腺素製劑（生殖素），為挽衰起弱，繁榮神經，回復强壯之唯一聖劑，其功效遠勝於普通補劑之上也， 
　　患者仲君，年三十四歲，所操職務，至為繁重，心力交瘁，勞苦備至，常感昏，目眩，健忘，畏煩，腰痠，背痛等症，自向五洲藥房購服名藥「生殖素」後，神經頓復繁榮，衰弱症狀盡去，連服月許，大增强壯，現在腰背有力，頭腦輕健雖遇大勞，亦畢毫無倦態云。 
[服「生殖素」者注意！]  
　　冒牌「生殖素」瓶裝　偽品之危險 
　　編輯先生：前上一函，多多胃犯，不惟承 
　　先生海涵寬恕，且蒙指示「生殖素」及「固精片」自改用鐵盒以來，所有市上紙盒瓶裝之「生殖素」及「固精片」皆係偽藥等情，曷勝惶悚，鄙人當向原售某藥房當面交涉，乃該藥房諉為售日存貨，一片飾遁之辭，欲蓋彌彰，想該藥房毫無道德，販售偽藥，致鄙人及同病患者愛其欺騙，不僅損失金錢，貽誤病機，且服偽藥引起失眠及腹瀉之苦，誠堪痛恨也，今遵矚向嘉興北門大街德華藥房購鐵盒新裝眞正「生殖素」及「希皮脫氏固精片」，服後遺精旣療，腦弱亦愈，多承　先生介紹名藥指示迷津之德，然某藥房出售偽藥，誤人不淺，情殊可惡，請將拙函登人賓刋，以揭破其黑幕，至於文責，鄙人自當負之也，即頌 
　　撰安　嘉興葛耀榮鞠躬 
名葯實驗 
　　多夢失眠 
　　南市兪君：尊恙病源在乎腦神經衰弱，當服「生殖素」治之，則腦健眠安，精神自足，軀體自壯也。 
　　白濁再發 
　　貝禘鏖路許君：貴友恐係誤服劣藥，可指購淋閏名藥內服黃色素伐克幸合製劑「安敵淋」依法餌服，始可澈底根治，不再復發。 
　　未老先衰 
　　患者陳太太：年四十二歲，望之已如五十左右，服「女用生殖素」一月面色即轉紅潤，腰背頓覺輕健，，現在年如花信云。 
　　胃病得救 
　　患者卜君：罹胃痛垂十餘年，迭治不效，繼綿迄今，後由德醫介紹向太和藥房購服「胃痛靈」治其胃痛，而以「健胃素」調理其弱胃，連服五盒，即告根治云。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
[可怕之梅毒螺旋菌] [  （振聲）]  
　　梅毒一症，為弱國滅種之疾患，其禍不亞乎鴉片，我國之有梅毒，實始於明孝宗弘治未葉，時當西歷一千五百年，葡萄牙人航海至印度之果阿，由果阿抵我廣東，始有此病，其時呼曰廣東瘡，厥後寢染寢廣，流毒全國，今則無處靡不有梅毒之足跡，至其原因，前哲所論，紛紛不一，至西歷一千八百八十九年（淸光緒十五年）希姚丁，霍夫孟兩氏，始發見其病原菌，謂之梅毒螺旋菌形狀細小軟弱，長四------一四秒，幅約〇·二五秒，彎曲整齊且急　，極似螺旋，彎曲之數不等，大概多則二十以上，少不過四五，兩端尖銳，各具一細長之鞭毛，運動非常活潑，或迴轉，或進退屈曲，狀如蛇行，其繁殖力，異常旺盛，生活力亦强，彼淋菌在試騐管內，於室溫或孵卵器內，其壽命不過一週間，而梅毒蝶旋菌在試騐管內，於攝氏表三十七度即與人體之溫度相同，尙能生活二年三年五年不等，夫梅毒螺旋菌，好繁殖於濕潤之處，故人之口腔，肛門，陰戶，陰莖，皆為其最適常之住所，此菌旣侵入人體，發生症狀，不加醫治，直接危及個人生命，感染妻妾，遺傳子女，間接影響社會國家，衰弱民族、其禍之烈，不可勝言，皆其所賜，夫梅毒之可怕，盡人能知，故宜從速治療，然治療而不得其道，則貽害更深，且往往有一般患者，徒欲恃自療以求愈，是烏乎可，不過海上醫院林立，擇醫亦非易易，此中比較有悠久之歷史，深長之經騐，與相當之信譽者，當以法租界寗波路六十四號，父子醫院為最，該院歷來治療成績，與設備之週，昭昭在人耳目，可不贅述，敢就大略，以吿一般息花柳梅毒者。 
[短波電療治淋之卓效] [  （見靑）]  
　　靑年男子。涉足花業。不幸感染淋疾。或怠於治療。或惑於一針斷根。三天包好等不合法之治療。或妄貪便宜。購服假藥。致陷於數月·數年·以至數十年未能全治之慢性淋。不但危害自身。而且傳染妻妾。其結果。男子無精。女子不絍。世稱淋病能滅人宗祧者。良有以也。老慢性淋疾。即俗所謂老白濁者。尿道粘膜上。病　漫患侵淫而成普遍之創面。在後尿道者。允甚於前尿道。其粘膜顆粒及腺體。皆浸潤肥腫。尿中含有絲條。濁液時有時無。大率稀薄。惟早晨起牀後。尿道口為少許粘液所封閉。其他毫無痛苦，此際淋菌不易證明。蓋淋疾旣轉為慢性。淋菌多深入粘膜下而潛伏。遇有機緣。則復乘勢發作。故欲於粘液中發見淋菌。殊非易事。現今慢性淋之診斷。多利用漿苗之注射。使潛伏深藏之淋菌復出而現於稀薄粘液之內。再以顯微鏡檢查。即得證明。是故慢性淋之治療。非有可靠之診斷與夫優良之器械。胥不足以奏根治之效也。前人謂慢性淋為永不斷根之痼疾。良以診斷未得其道。及無相當器械以為之用耳。近世科學益昌。電療醫術。蒸蒸日上。乃有短波電療機之發明。用以治療淋病。特於慢性淋。功效之卓著。超越一切療法。發　高度熱力。深透尿道粘膜之內。對於組織。毫無損書。對於淋菌。可使完全死滅。誠不愧為治淋之利器也。（編者按。工欲善其事。必先利其器。而况醫乎。法租界。寗波路。父子醫院。對於治療淋病之電療器械。可稱有美皆備。如短波透熱電療機一項而論。該院所辦。種類允多。故往治者。均因症而施治。莫不斷根迅速。其得力於電療。誠非淺鮮也。） 
[免費檢驗男女淋病] [  （聞琴）]  
　　因為有幾種生殖器病。如攝護腺炎。尿道炎。精液漏等。很像是淋病的微象。普通人往往不容易辨別。因而私心惴惴。雜藥亂投。反而把病弄壞了。還有一種是淋病未愈。或初染淋病。却不把他認做淋病。因而遷延貽誤。豈不謬哉。要鑒別這種病的原因。最好是用顯微鏡來檢騐小便。可以分別出有沒有淋菌。就可斷定是不是淋病。這樣就不致有盲從醫藥的弊病了。在上海。設有檢騐琳病。而且是不收費用的。那末只有法租界寗波路六十四號。父子醫院了。就是婦女之患白帶。而欲檢查是否為淋病者。也很便利。而且是同樣的優待。 
[白帶與生育] [  （景秋）]  
　　白帶者。指女性生殖器漏出物之總稱也。此白帶。為女性所最煩惱之一事。然白帶之種類極多。凡生殖器之各郁疾患。皆能致此。夫健康之子宮體粘膜。其分泌物不多。不過排出少量之漿液性分泌物。而子宮頸管之粘膜。司掌粘液之分泌。通常外子宮口為玻璃樣粘液所閉鎖。若滑脫則自陰道漏泄。以潤澤外陰部。倘其分泌量一旦增加。則漏出不絕。而使外陰部沒其周圍或下衣為之汚染濡濕。是日白帶。而白帶之九五％由子宮而來。其主症為慢性子宮內膜炎。現時謂白帶之來於子宮頸管粘哎炎者。寗比子宮內膜炎為多。漏出之白帶。其色不一。有似玻璃樣之粘稠性者。有帶白色粘液膿樣者。有厚而稠若膿者。夫白帶之漏出也。外陰部為之濕潤。自覺非常不快。在肥胖婦女。外陰部及大腿內側之皮膚。因分泌物之刺　。而發腫脹。灼熱而至糜爛。痛癢俱來。殊為苦惱。其經過極慢。患者精神為之不舒。而陷於神經衰弱者不少。考白帶之原因。最多者。由於傳染。其主要者為淋病。故患白帶之婦女。宜速就醫診察。探其原因。原因除去。則白帶自愈。凡淋菌旣侵入子宮粘膜。發生子宮內膜炎者。幸而受胎。着床於子宮粘膜。然經二三月。必起流產。吾國婦女。染有淋疾者頗多。然大都羞不肯醫。以致淋菌上行。蔓延而起子宮頸　粘膜炎。子宮內膜炎。喇叭管炎。卵巢炎。子宮周圍腹膜炎。而卒妊娠不能。豈非大謬也哉。今有極簡易之方法。能使染有淋菌之白帶。及普通之白帶。均可即最短時期。霍然而愈。其法乃購藥二種。一為內服白帶片。一為外用白帶藥。同時並用。內外兼施。無不克奏全功。該二藥發售處在上海法租界寗波路六十四號。父子醫院便是。凡因白帶而艱於生育者。盍一試之。 
[赤白帶下] [  （嘯雲）]  
　　赤白帶下。為我國婦女獨多之疾病。月經時之不攝生。產前後之保養不得當。平時洗滌用品之不淸潔。皆足以釀成子宮　道之疾患。其結果為炎症性分泌物增强。輕者為黃白色而點膩之物。此曰白帶。重則內部黏膜發生潰瘍。表在血管腐損。其分泌物中混有血液。此曰赤帶。有因子宮　部發生腫瘍而赤白帶下者。有因于花柳病毒者。亦有因於體弱萎黃。急慢性單純性之泌尿生殖器疾息者。旣有此赤白帶下之症狀。自有一定之病因。奈吾女界。往往因羞於就醫。遷延時日。致病勢進行。釀成不治。殊深浩嘆。今上海法租界寗波路六十四號。父子醫院內。經售之『內服白帶丸』及『外用白帶藥』兩種。治婦女淋濁性白帶。以及單純性赤白帶。功效極著。為一般羞於就醫。及偏僻於內地而乏良醫良藥者之唯一自療之聖劑。我婦女界患者其注意之。 
[漫性淋之流弊] [  （啓浤）]  
　　旣染淋病之後。不事衛生之道。每易延成慢性淋病。此慢性淋病表面視之。初無皮肉之痛苦也。然而病菌之與日俱增。為當然之事。在潛伏時期。固無絲毫之感覺。但一旦爆發。則病勢之烈。有過於患急性病時之痛苦幾倍之。且淋病釀成之睪丸炎。攝護腺炎。淋巴腺炎。四肢關節腫痛等症。於極盛時代。固極痛苦。即使炎勢减退。往往留有結節。小則動輒發炎。重則器管為之失其效力。其最著者。即一度患過睪丸炎後。子嗣即生阻礙。攝護腺一經發炎後。時有早洩陽萎等症之續發。故凡有琳病者。宜早期醫治。並治之必至斷根為止。切弗因循誤事。致流弊叢生。悔之晚矣。然而治療不得其當。則弊害更深。是所以擇醫不得不愼也。上海法租界寗波路六十四號父子醫院。為滬上花柳病院之較可靠者。聘有男女醫師。臨診上之經騐豐富。一切電療等設備之完善。診治時之悉心週到。均有足可取者。 
[肺腑語]  
　　肺為司呼吸唯一之重要器管，亦頗易受病菌侵襲之區域也，我國病肺者獨多，因肺癆菌之散播力甚强，一旦被染，即起種種咳嗽吐血萎黃盜汗等症，肺部之潰爛亦日益擴大，而人體不支矣，但肺病之初期，自覺症狀極微，故人多忽之，方今科學昌明，有X光可以透視肺部，凡有疾病，均可一望而知，今有法租界寗波路父子醫院，公開肺部健康檢查，取費甚廉，故紳商學界，前往檢查者。絡繹不絕，誠醫界之好消息也， 
談言 
[豐收] [  夢若]  
　　我國頻年災荒迭見，全國農民生活，苦不堪言，本歲幸因氣候適宜，故吿豐收，皖省且突破三十年來的紀錄。在農村破產聲中，這實在是一個奇跡！然今年的豐收，對於一般農民，果有大好處嗎？這恐怕很難說吧。 
　　從表面上看，豐收無疑是農民的幸福。本來我國各地農民，平時終歲辛勞，秋收所獲，除納租完稅，自己祇够一飽，一逢凶年，情形就極悽慘！飢餓是不算什麼一回事的，有的還要賣妻　子，才能勉强度日。近年大部份農民，便是這樣在和生活掙扎。因是本歲各地農產，旣吿豐收，農民生活，雖不見得就能寬裕起來，但當比往年舒適不少。這是値得欣慰的！ 
　　可是這僅是一個表面的視象，實際今年的豐收，對於我國一班農民生活，仍不能有怎樣好影響。因災荒給予農民之苦，是太殘酷的！今日全國農村的衰敗，未始不是遭歷年災荒所打擊。是故本年農產雖是豐收，各地農民生活，因往歲受創過鉅，實也不足補救於萬一，至多祇能暫時喘息而已。兄榖賤傷農，這次豐收，若不相當的調劑，農民說不定更要吃苦呢。 
　　然卽使是暫時的喘息，也就很難得。不觀近日各地農民，紛紛舉行獻榖禮，並集欵演劇，其歡躍之狀，可以想見。政府方面，也通令舉行豐收慶祝會，以資慶賀。不過說起樂豐年，舉行慶祝會，給農民娛樂一下，原是可以的。因我國一般農民，常時委實過於辛苦，難得有娛樂的餘隙。如要用來點綴昇平，便大可不必。因目前各地的農村情形，還未有分毫使人樂觀的地方。偶然的豐收，也掩不盡慘淡的面目！蘇州的抗租潮，還不是不久以前發生的事嗎？ 
　　所以與其「慶賀」，不如宣傳一些，關於改良農業，增進生產，以及如何復興農村的知識，並指導農民改善自身的生活，倒還略有意義。藉娛樂以施農運，這就是時候了！ 
[老牛] [  休羊]  
　　趕集的那天早晨，天沒有發光阿順就起身來了。房里沒有燈亮，他黑暗里在床邊習慣地拿過旱烟袋來，習慣地裝上烟，在腰兜子里掏出火柴來劃着燃了。在亮着火柴的一剎那間，他看見妻子睡得正濃，於是昨夜口角時的情形又在黑暗中開展在他眼前。 
　　鎭上每月有二次趕集。每次趕集的隔晚，阿順總得向阿婆商量一點東西，小麥，大荳，菜油子，那些他們的食糧，到集上去變賈。但是阿順是個酒糊塗，賣來了錢，他就在合興酒店坐到太陽落山，把袋里的錢完全灌進了肚子，才打跌着踏着月亮回來。這樣，老伙伴倆每次趕集總要鬥口，有時侯阿順仗着酒性也會把老婆打一頓的。 
　　昨天晚上阿順又向老婆商量東西了，老婆半响沒有回答他的話，阿順賭氣着把後屋的麻袋和缸蓋都打開了，總共量得半升大荳。 
　　「噌，你說：」阿順回進房里，把半升大荳向床脚邊一摔，冲着老婆：「把大麥藏到什麼地方去了？」 
　　老婆對他瞥了一眼，還是默默地沒有回答。阿順似乎眞的生起氣來了，他用拳頭碰着桌子，都盞燈亮的火舌頭冒了二冒，吐了一股黑烟。 
　　「老妖子，問你大麥藏到什麼地方去了？」 
　　老婆把燈亮捻亮了，才回答她的丈夫： 
　　「還問我嗎？問問你自己的肚子吧！」 
　　「什麼？」阿順肚子里正冒一股氣，他更重地碰着桌子，那燈亮祗一冒就熄滅了。但是他馬上從腰兜里掏出火柴來點上了，一我的肚子吃得下那末許多嗎？」 
　　老婆冷笑了一聲。 
　　「吃不下這許多，可是灌得下這許多呵！老牛！」 
　　阿順眞像一頭牛似的呼了一口氣倒在竹椅上了。他盤算着八畝田收多少大麥，完租，還債，賸下多少，現在已是七月半了，從開春到現在，趕了十三回集，又變賣了多少，算到這里，他注意着床脚邊的半升大荳，又看看老婆那張虎起了的妖子臉，他搖搖頭，想把那些算着的數目搖去似的，低下頭去埋在自己的手掌里。 
　　「老牛，」不提防老婆却開口了：「算淸楚了沒有？我問你下半年拿什麼來下肚？」 
　　現在阿順沒有話回答了。他怨恨着自己種的田太少，祇有八畝，有八十畝不是很好嗎？明年一定多租幾畝田來種，城里張老爺，，朱三爺，阿順祗要去說幾句好話，沒有不肯放給他種的！於是他像個八十畝的佃農似的想到牛棚里那頭老牛實在不中用了，種八畝田，打水，翻犂還要阿順忙不過來，種八十畝那老牛幹什麼用呢？好！阿順從手掌中抬起頭來，眼前已充滿着八十畝的希望。 
　　「老妖子！他說：「明年我們多種幾畝田，把那老牛賣去，變一頭新的......」 
　　「什麼？老牛（指阿順）！」老婆搶着說：「你做夢---把老牛賈了！」 
　　「我要種八十畝，那頭老牛幹什麼用呢？」 
　　老婆面色都發靑了，她的兩支手抖顫着，從扳凳上站起身來，走到老伴面前，幾乎要哭出來了： 
　　「老牛，想想淸楚吧！把牛......牛賈了，我們怎樣過活呢？」 
　　「你懂什麼！」阿順覺得老婆太殺風景，重重地把她一推，爬上床去睡了。在夢里似乎聽見老婆的哭聲。 
　　阿順抽完一袋烟，天色已亮了。他第一眼就瞧見床脚邊的半升荳，回過頭去老婆還是睡着，他輕輕地背起大荳的麻袋出門去了。走過牛棚的時候，他上了料，親切地拍着「老牛，我不賣了，我們是一樣的！」那頭老牛呌了一聲，似乎懂得主人的意思。 
　　阿順才興匆匆地上集去了。 
[鼓浪嶼] [  麗天]  
　　鼓浪嶼是南方的小靑島，是我們福建的金庫。在這不滿十方里的小島上，有着我們福建挺壯麗的洋樓別墅，和披滿綠蔭的淸幽小道。雖是一班權貴，僅能以花轎代步：間也可看到中國式的類似廟宇的房屋點綴其中，但這並沒損牠高傲絲毫，而且更能顯示出牠的寂靜與古風味。 
　　「怪怪，這是個什麼樣的地方啊！」 
　　每個北方的流浪漢或鄉下士佬，當踏入牠的肚腹時，總要被引得驚訝起來。就連島上的居民，也常引以自豪。 
　　「去啦！到我們鼓浪嶼去玩一玩啦！」 
　　的確的，鼓浪嶼是個好地方，幽美不過的。在那裏，不僅有高聳的銀行，有高貴的旅舍，有「救世」「博愛」的醫院，有在總會跟影戲院，且有一百元就可討到老婆的「婢女救援團」。在內地裏的人，雖沒有福份去往宿一夜天，但總把望去觀望一趟。尤其是一當地方發生變故，一班紳豪，就相率携家帶眷，像世外桃源似的「隱居」去了。為的它是萬國租界，且是跟鷺島---厦門遙對沒三里遠的孤島啦！ 
　　在那兒的居民，有着類似盎格爾薩克遜民族的意味。他們很講禮節，厭棄內地人的粗喉嗄啞大半的人虔誠於耶穌敎。全島十幾間的中小學，幾全部是教會立的；今夏全國第二次基督教徒的 
 
 

Page 20

 
 
沐經大會，就在島上舉行。為了它不是商業都市，沒有那種布儈的喧囂，所以一班的居民，總像很舒適安聞的。尤其是千金小姐，他們的修飾，是不亞於　上；只是也許太過於曠閒吧，她們總像永不厭煩地在交談着別人家各色各樣的家庭瑣事；只要一剎那前　人因失戀自殺或求愛　火，　　上　　　每個人　耳朶裏去。沒多久前，我到那兒去拜訪一個友人，他很幽默地這樣吿訴我：「我姐姐的一些女友，前兩天才討論着：『在鼓浪嶼　地方所噢到的是不是　經味』這樣一個問題哩！」但她們却擁有五六百個中年未出嫁的姑娘，她們都很虔　地宣稱要把生命獻給主---耶穌基督只是沒多久前，有一些）善良的主婦，為了島上工部局勵行婢女登記而苦惱着。 
　　「一個婢女要月捐十塊錢，倒不如僱個娘姨要省錢！」 
　　她們就儘在這樣相互訴說着。這是確實的，每個娘姨一個月頂多五六塊錢就够了。據一般人的推測：在兩萬的島上居民中，有五分之一是屬於娘姨婢女階層的。 
　　是的，那是是個好地方，在夏天，我們總可以看到在週遭的海灘上，有着無數的靑年男女「游泳家」，穿着各色各樣的緊身游泳衣，鼓着笑臉窩，在跟波浪嘻戲「搏擊」。 
　　但是，它畢竟是神秘的。那兒不僅有新舊十八猛或三十六猛的流氓集團，有時常被破獲的綁匪機關，有各種黨徒潛伏的人物；且有那魔鬼似的黑手，在策劃着，盤算着怎樣把閩南，把福建，甚而把全華南掠到那沒多遠的一個島上去，那黑手，現在已在閩南的每個角落，扮演着「自治」劇目。 
[舊同事] [  里昂]  
　　小病後痿癩地躺在那張破舊的籐交椅上，賣麵包的呌破了巷弄的沉寂的時候，溫淡的秋陽祇留一斜角塊貼在小窗上端，　蟲在箴　裏呌着牠最後的命運，妻近來為我的病不安心，再也不把餵靑豆放在心裏，篾籠裏的豆子己經乾癟發黑，亦許牠為着食糧而呌之不已吧。這對於為生活而呼號的象徵，一支銳針似的，又挑痛了我的創疤：自己是被生活摒棄了，兩三年來，常把牙齒咬住嘴唇，把一長串活泥般的日子打發過的。 
　　想到以後的生活怎樣彌補？正茫然地對着卽將隱沒的窗上的陽光時，樓梯上起了一陣熟悉的脚步聲，『又是朱沛生』，我聽出他的破皮鞋後跟釘有鐵釘子。不錯，絲毫都不錯，一張棕色油光光的三角臉在房門口出現了，兩三個月沒剪的頭髮跟烏鴉窠般的。鬢脚已伸到耳下，把襯托得格外小而骯髒，柳條斜紋襯衫沒裝領子，白帆布西褲連縫條也找不出了。他是我三年前在烟廠裏的同事，一個結實的年輕夥子，出身是那樣悽慘，從小喪亡了爹媽被送進孤兒院的。烟草廠裏的經理便是孤兒院的董事。畢業後被派在廠裏葉子間做事，日夜吞烟灰，見不到明朗的陽光，十分苦的差使呵。那時我在廠裏管機務間賬目，當他每次用尊稱的口吻呌我『陳先生』的時候，我總是對他微笑，點點頭。 
　　現在和三年前一樣，他每次來仍呌我『陳先生』，我呢，仍對他微笑，點點頭。然而，雙方的心境可變得厲害，在相同地失去了生活的倚持，我是苦惱着有一個家的負擔，他是苦惱着孑然一身，沒有固定的歸宿。他現在雖仍陷落孤境中，『孤兒院』却巳沒有他的份了。他萎靡地走進房裏來，我四他在舖上坐，他沒坐下，便從褲袋裏掏出一疊紙片來，邊檢出那對『職業指導所』的油印信，和一張四號鉛字排印的保證書，留着許多待塡的空白，邊說：『事是我到一樁了，一家新開的內衣　，馬上可 
影評徵文 
[選映蘇聯三大名片公映地址上海戲院]  
　　第一名三百元　第二名一百五十元　第三名七十五元 
　　本公司為引起觀衆興趣及增進對蘇聯影片認識起見，特舉辦蘇聯影片批評徵文比賽大會，獎金第一名三百元，第二名一百五十元，第三名七十五元，茲將辦法開列於後。 
　　一，特選蘇聯名片三部，在四川路上海大戲院公演，每月一部，第一部為「無國遊民」（Gypade），餘片名稱，按月公佈。 
　　二，徵求評論之影片公演後，觀衆即可應徵，但須於開演後三日內將徵文寄到，各徵文收到後即送交本埠各大報紙每片各選佳作四篇於各該報發表。 
　　三，迨三片均行公演，即將在各報前後發表之徵文彙訂成冊，分交各評判員評定。 
　　四，評判委員會由本埠各大報紙，各大文化團體及本公司代表各一人組成之。 
　　五，徵文請勿署姓名及筆名，而將姓名住址另封與徵文同時寄來，該信封由本公司嚴行保管，僅於信封及徵文上註明號碼以資鑑別而免弊端，微文經評判員判定後即按號啓封，依名次之前後發獎，以昭大公無私。 
　　六，徵文請寄北四川路上海大戲院收轉。　亞洲影片公司謹啓 
 
 

Page 21

 
 
以進去的，可是呌我到那兒去打保單呢？還要殷實舖保，』他收拾了其餘的紙片扔進裨袋，接着又說：『陳先生，我這樣一個孤單的人找誰去？唉，唉......』我是明白他的意思了。他的希望的眼睛在向我進逼，我仍躺在藤交椅上，側着頭，心想『怎樣給他說呢？』自己是『心有餘而力不足』。 
　　『這......這......倒需要想想法子的，......（好一刻的靜默）...... 
　　譬如你院長那裏，他不是社會上很有面子的人嗎！你可以去找他，並且他是有名的慈善家，不至於拒絕你吧？可惜我不能够帮助你，你亦明白我......』 
　　朱沛生的臉色跟着陽光的隱褪而灰黯了。他左手掌磨擦着右手掌，眼光從我臉上移到他自己的脚上，不息地　着眼睛，跟三年前受着經理斥責時的神情一樣，低着頭，嘴一癟一癟。有着滿肚皮怨氣似的------『不成功呵』，他搖搖頭；『院長不要我見他的面，他恨死了我，時常在同夥面前罵我不長進，沒出息的爛料胚，說我把他面子坍光了，』他又吿訴我，烟廠經理曾把他一點『不名譽事』報知了院長，因此，他將永久地被奚落，被摒棄於生活圈外了，社會眞是神聖不可侵犯的嗎？否則，何以不能寬恕一個孤兒，一個偶然行為失檢的年輕人！名譽，呵呵，這東西是社會的銳齒，多少人被吞噬，永遠地給埋葬了。 
　　對於眼前的這位舊同事，沒有什麼話可以對他說，自己沒有『身價』『地位』給他做保證，空洞的慰藉，和不切實際的設法，那無異跟他開玩笑。於是，相對地靜默着，靜默着，小窗外的陽光亦完全隱沒了，賣麵包的聲音早已杳然，祇剩下篾籠裏的山蟲呌若牠最後的命運。 
[某夜] [  費向東]  
　　黃昏是多麼短促呢，從友人家裏辭別出來，他就開始向着回家的路上走；因為窮，連電車也不乘，就這樣在微凉的秋風裏走着，很快地天就完全黑下來了。 
　　靜寂的衖堂裏，淡黃的燈光照射着水門汀的地板，有幾個好玩的孩子還在這裏捉迷藏。他挨過這些孩子們底身邊，不覺太息了一下：「我底黃金色的童年呢？」那麼自問着拐了彎，轉進自己寄居的那家屋底後門。橫面衝出來的不凑巧正是房東太太------這碩胖的女人，在往日看來蠻可親，而此刻却露出一副兇惡的臉孔，用粗厲的聲音對她底房客討債似地說道： 
　　「華先生，對不起我底房錢總得勞你付一付了！一共是兩個月，你想想吧，人家底房子可以白白送給你們住的麼？」 
　　「江太太，眞對不起你......我實在因為......因為......過三五天吧，我準給你設法。」靑年房客冷不防給這麼一問，全身不自主地戰抖起來了，回答的話是吱唔着的。 
　　「三五天給我設法------華先生你這話說了多少遍啦？我算是客氣的了；要是別人那可不是這樣好商量的呀！」 
　　「是的......是的！」 
　　趁着房東太太底身子一側，出門空了一個不很大的縫，他就用非常敏捷的姿勢閃了進去，咚咚地上樓去了。 
　　當這年靑的房客在後門和房東太太說話的時候，住在三樓前房的妻已經聽見了。她坐在床沿，望着床上熟睡着的孩子，不住地流淚。生活給予她的苦味她是嘗得太多了。現在，丈夫失業，孩子生了病......幸福之門是和他們隔離得那麼遙遠！兩年前，那是他們初婚的時候，一切對於她都是幸福的，誰會想到好日子總是短促的呢？ 
　　聽着丈夫上樓來的脚步聲，她忙拭乾了眼淚。於是門被推開了，他拖着疲倦的身子，跨了進來。兩個人相視默然了一會，他才走近床邊，望了一望閉着雙眼甜睡的孩子。 
　　他問：「孩子什麼時侯睡去的？沒有什麼異樣吧？」 
　　「今天下午還算是很好的，」她抬起頭來，向他說道。「睡去不到一刻鐘呢。......你到外邊去借到錢沒有？」 
　　一提到錢，他底眉頭就緊緊鎖起來了。他吿訴妻說：整天下午他奔跑着，先去找一個在貿易所做事的友人，在寫字間，在他家裏，都沒有會到。他再去找一個舊同學，這傢伙好像早就知道了他底來意似地，儘開口說着窮，說得他啟不了口。他早就想走了，但是那舊同學却又慇　地要他吃一頓晚飯。這樣，他就一直到天黑了才回來...... 
　　妻却把煮好了的飯留起來，等他回來時一同吃。現在他吃過了，那她祇好自己坐到小四方桌那裏去，孤獨地用她底晚餐。可是，她那裏吃得下呢？舉起筷子的時候，又回轉頭來問他道： 
　　「剛才房東太太又催你付房錢吧？怎麼好呢？」 
　　是的，怎麼好呢？平常自以為相當能幹的他也沒法來回答了。不過，看着妻底悒鬱的面影，他又只好忍着悽悲來安慰她：「不要緊的，房錢的數目不大，我有辦法的......」 
　　夜深了，衖堂底周遭更加靜寂，秋風蕭索地吹着，景像顯得悽共。和妻一同躺在床上，眼睛直釘着天花板，覺得夜是那樣長，永無終止似地延續着。還遠地傳來午夜底鐘聲，掠過他底耳邊，又漸漸地消散了。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　一夜，他都睡不着。天剛亮時，在曙色中，發現妻在偷偷地哭，淚水沾濕了枕和被。於是，他也忍不住倘出眼淚來了。 
無綫電 
[山西人] [  舍利]  
　　我推開了門，一眼瞧去，又是他！ 
　　他的頭髮已經花白了，兩頰瘦削，額上疊起了皺紋，老了啊！可是還沒留鬍子，下巴刮得光光的。 
　　---為什麼不留點鬍子呢，老頭子？ 
　　有一次，我這樣問他。他便摸摸下巴，皺起了眉頭： 
　　---鬍子是頂厭的東西啊！ 
　　他是山西人，唱得一口好秦腔。兩年前，他還愛哼哼的，在寂寞的黃昏，在迷糊的酒後，便用由指甲敲着桌沿，吚吚唔唔的哼起來。用他那特有的沉挫的嗓子，長着鄕土味的腔調，暫時把那顆旅人的心，擱置在歌聲的回憶要。 
　　天涯的飄零者啊！ 
　　他已經十五年沒回故鄉了，可是他記得故鄕的模樣：山有多高，水有多深，樹林子有多少，他記得很淸楚。那天，他同我談起了他的家：他有一個媳歸兒，十五年前家去的時候，還很俏，他眞捨不得離開她啊！可是，沒法兒，故鄉養不活他，他含着眼淚，走了；走了就十五年沒再回家。 
　　他還有一個兒子，是他走了一個月後，他的媳婦來訊吿訴他的。算起來今年該十五歲了，連爸爸的面也沒見過，那小東西！（未完） 
[歌曲介紹]  
　　花生米 
　　今日下午六時半至七時一刻由上海歌劇社葉紅在華興（一二六〇）電台唱出 
　　花生米麼。香而且脆價廉物美。全世界的人類都合口味。花生肉云。嚼個幾顆滋養料很多。愛長生不老的人又呌他長生果。花生米云。最貴也不過　兩毛。便官祗賣兩個銅板一大　。决不用給金子元寳。更不用開支票。愛吃酒的先生們破費幾文買幾包。嚼之吞之酒也能多喝八兩半斤。諸位朋友多吃花生肉。吃得肥肥胖胖伶伶俐俐。淸淸秀秀。我的花生肉。我的米。我的肉。 
[話劇]  
　　海燕劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　子------金鑫　富紳------樂天 
　　母------明錦　娘姨------程漠 
　　行商------漫夫 
　　雪中的行商 
　　你如果需要知道一點東北　勇軍在嚴冬的冰雪地裏怎樣艱苦的在活躍着反抗敵人和「僞滿」，以及淪亡了五　年的土地上過着奴隷生活的同胞的情形的話，你可以注意一下這「雪中的行商」罷；這裏　以吿訴你的，而使你得到怎樣的感想？...... 
　　「雪中的行商」裏的一羣都是東北人，他們時刻想羞他們的老家，雖然那個做母　的走到南方已經是十年了：雖然她沒有親眼看到敵人荒淫與屠殺，沒有親身遭遇到迫害和凌侮；可是她們的故鄕，她們的家裏邊，還留着她們的父母兄弟姊妹呢！ 
　　何况她的自由又被一個擁有巨大銅腥臭的主子緊錮着，任人家的意欲把她屬諸妾位而辱待她遺棄她。 
　　她撫養着一個九歲的兒子，孤另的別居（軟禁）於一個平房裏，她的兒子却非常懂事，雖然她有九歲，由於他讀書的環境和一般小姐少爺的學校的不同，然而在他小小的心靈裏却感到他所讀書的那個「工學團」的先生的和氣，吿訴他怎樣去抵抗敵人，吿訴他敵人已經侵佔了我們多少土地了，吿訴他怎樣做小先生去教育那些讀不到書不識字的窮人。所以她會拿這些些來進行她母親的歡心，然而也會使母親更加想起她們的老家來！ 
　　外面在下着大的雪，但為了生活的那些苦力，車夫，行商的小販，還是得照樣的在大雪之下掙扎着，扮着半活買賣的呌喊。在無數的飢餓的喊聲裏，有一個賣國貨牙粉雪花膏的，仙被這平屋裏的主人呌來買他的貨物了。那個行商的也是東北人，而且是義勇軍，他是在冰天雪地的塞外和侵佔我們國土唯一的敵人打過仗，帶過傷的。由於敵多械足，並且毀了他們用以埋伏的高粱田，燒了他們藏身的高山和森林，犧牲了多少弟兄們的鮮血與肉身，使他們失去聯絡，他們流落　南方來，替大爺們擦皮鞋，替廠主們做宣傳推銷的活招脾，於是當她們一談起老家，他們都想着打回老家去！ 
　　東北失去了的土地已經是五個週年了，難道南方人正如他們所說：「南方人好像把東北全忘了」嗎？...... 
[特別節目]  
　　茉莉社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　舟中曲　（　梨） 
　　新女性　（寒萍） 
　　祝您晚安　（兆潔） 
　　寳貴的幼年　（德馨） 
　　賣油條　（梅子） 
　　爸爸倘若您愛我　（梅影） 
　　新漁光曲　（佩梨） 
　　醉臥沙塲　（梅子） 
　　關外高歌　（梅影） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「西廂記問病」 
　　春色溶溶淡淡風。張生有病臥床中。紅娘奉了千金命。親至書房間書凶。相公吓，未識此病因何起。緣何不請個妙郞中。姐姐吓，我的，病兒多是千金害好似，水阻藍橋路不通。想醫家，雖有回春術。難治我，相思病萬重。若要小生輕强日。有勞姐姐達姣家。一度春風病體鬆。紅娘聽說輕輕　。還轉香房繡閣中。想起張郎常掛胸。 
　　邢瑞亭三笑 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時 
　　開幕「長生殿聞鈴」 
　　峨　山下少人經。苦雨凄風撲面迎。風流天子情難盡。龍淚紛紛泣玉人。昨日馬嵬情太慘。六軍忽地變軍心。早難道。三星難照賢妃子。刦數該遭楊太眞。而今追億長生殿。人影衣香七夕盟。願生同羅帳死同陵。而今香魂艷魄歸何處。翠鳳靑　兩地分。教就梨園歌一曲。霓裳從此絕知音。沉香亭有誰與我奏淸平。陳元禮。很無情。陽奉陰違達朕身。以致於祿山兵變范陽城。從今一別難相見。要見賢妃。只好見白綾。力七開箱與我取白綾。見綾加見賢妃面。妃子吓。並不是。江山情重美人輕。高力士。啟聖君·楊娘娘巳死豈能生。請加鞭　趕羊腸道。劍閣聞鈴幾斷魂。杜鵑風雨夜三更。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）商業美術廣吿學 
　　（二）授無綫電教中西畫講義 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　Praeludium，Song　of　theRhine　Daughters　1，2，3，BuyBlas-Overture，etc． 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Largo，Slavonic　Dauce　inG　Minor　No．1，CarmenCaprise，Coronation　March，War　March　of　the　Priests，etc． 
　　一·三〇　演講（土地局） 
　　二·○○　休息 
　　四·四五　國樂（將軍令，打開塲，高山流水，山國情侶） 
　　五·〇〇　教育節目（教育局童世荃先生講：公民教育（親族道德） 
　　五·三〇　國樂（靑雲直上，秋夜，寒鴉戲水，搗衣曲，長門怨，長想思，紅葉） 
　　六·〇〇　市政報吿　財政萬許鳳藻先生） 
　　六·三○　氣象　新　　歌唱　（郊遊道情，目蓮救母） 
　　七·〇〇　上海歷史演講（市通志館　世助先生講：上海法和界戶口概况） 
　　七·三〇　平劇（祭濾江，四進士，梅妃，法塲換子，打鼓駡曹，上天台，孝感天） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八·〇〇　報時氣象　簡明新聞 
　　八·一〇　時事述評 
　　八·二〇　國樂 
　　八·三五　話劇 
　　九·〇五　報明日節日　西樂 
　　Humoreske　Paraphrase，Traumerei，Classical　SelectionParl　1＆2，Overture　"Bohemian　Girl"Part　1＆Conclusion 
　　九·三〇　停止 
　　餘音 
　　中國航空恊會一四七隊隊長劉春山，為結束購機祝壽，特於九月十八日假座元昌電台播送精采節目，時間為下午四時半至六時葉乙好話劇「爭奪記」，六時至八時劉春山管元靈「聽衆捐欵點唱」，九時〇五分為李昌鑑話劇「收回」，並有咳南軒主故事，聯友話劇團全體話劇，是日捐欵收入，一併呈獻政府為蔣委員長五十壽辰購機伸賀。 
電影 
 
[「王先生奇俠傳」一幕]  
　　金城今日起映 
[李萍倩遣失　「吉人天相」電影劇本手册] 　　 
　　明星影片公司導演李萍倩，於咋晨乘坐人力車至南京路王順泰西服店修改衣服，匆忙中將隨身所携之公事皮包遺留車座，迨發覺後返身尋找，該人力車已遠去無蹤。該皮包中所藏係姚莘農君新作「吉人天相」電影劇本手册，其他另碑各件及名卡等，檢得者取去庶無所用，所慮者該劇本係僅有之手抄本，未留稿底，除已報吿捕房代為尋打外，尙望檢得者卽送還楓林橋明星公司李君，當致薄酬云。 
[美國海軍禮拜]  
　　本星期日（九月二十日）美國海軍禮拜，當在國泰影戲院舉行。節目中有黃夫人著名高音家之獨唱，吳夫人領導其所組織之天籟歌詠隊歌唱，惠師最近由北平返滬將主領講道君亦新近返滬，將領導其音樂別節目云。 
[火燄半月刊出版]  
　　火燄半月刊創作號已於本月十六日出版，該刊約有七十餘頁，內容包刮國內外經濟政治及文化等論文，文藝則有小說散文，詩歌，以及「生的報吿」等。編排新頴，裝訂玲瓏美觀，定價低廉，每期僅售大洋五分，本埠各大雜誌公司及各報灘均有代售云。 
 
