# 1936 - 5 - 4922522

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宋哲元自平到保定　接見各廳處科長等　定今日就冀主席職　携有吿河北民衆書]  
　　北平　宋哲元今日上午由平乘專車赴保定婦就任冀主席職婦同行者有三十七師師長馮治安·冀省委段宗林·秘書長王式九·及隨員衛隊等約百餘人、專車十時半開行、下午二時餘可抵保、宋在車站談、本人到保定後婦將往各機關視察一週、定明日上午十時就職、就職後將省政略爲料理、九日返平、宋並携有敬告河北省民衆書云民國廿五年我就河北省主席的職婦我為國家服務、永遠尊重道德、抱定解除民衆痛苦的决心各級官吏如有枉法擾民的行為婦必按法懲辦婦我向來本著眞誠正平做事、不說騙人的話、不作騙人織、仍將分設六處、及一辦公廳、俟宋由保返平後婦卽着手籌備成立婦宋約本月十五日卽可就主任職（七日專電） 
　　北平　保定電話、宋哲元今午二時零五分專車由平抵保、同來者有李雋操等多人、事前由車站至省府、沿途均由警憲戒備嚴密、省府所屬各機關、主任以上人員、暨紳商學各界代表數百人、在站歡迎、宋氏下車後、卽赴省府休息、於下午四時接見各廳處科長及秘書主任、定明晨九時接見省府秘書處人員、十時保定各界歡宴、午間十一時舉行就職典禮、正午十二時在南關操塲、召集所屬各機關人員訓話、下午五時答宴各界、至於省府各廳人選、建設應長已內定魏明初、敎育廳長內定李雋操、（七日專電） 
　　北平　保定電話、宋專車來保時、自平至保、鐵路沿綫附近半里以內、均由二十九軍及繆徵流師分別佈崗警衛、專車過長辛店時略停、宋在車中接見宛平縣長朱銘弋、詢地方情形畢、朱報告劉桂堂匪前經縣境繞往房山時、被擊散一部、並捕獲數十名、請示處理辦法、宋當令一律槍决、今晚萬福麟在私寓設宴爲宋洗塵、（七日專電） 
　　保定　建設廳長梁建章懇辭後、已定魏明初繼、敎育廳長有定李金藻說、萬福麟七日下午六時在邸宴宋哲元、邀潘毓桂、張璧等作陪、（七日中央社電） 
[日外務省對　中日會議策略　欲一舉解决兩國問題]  
　　東京　日方盛傳此决我國要求與日本開南京會議、解决中日問題一事、極起日本外務省官民各界之注目、日廣田外相聽取須磨南京總領事携來之有吉大使報告成案後、對於南京會議欲一舉解决中日間之一切懸案、（七日華聯電） 
[塘沽事件　傳已和平解决　一說尚在調查中解决非事實　日兵在市內佈哨我國旗被撤　平朝陽門亦發生中日衝突案]  
　　北平　新任津沽保安司令劉家鸞、今午來平、據稱、塘沽事伴解决、經與日方交涉結果、刻已和平解决、二十九軍現仍分別駐防大沽等處、至外傳各節不確、目前津東一帶地方安謐、（七日專電） 
　　天津　津沽保安司令部七日開始邏入舊市府內、代理司令劉家鸞晨赴平謁宋、報告幷請示防務、津日總領館派司法主任小野崎警部原魚夜車赴大沽、調查二十九軍與日商洋行誤會事件、七日返津、向日總領川樾報告、日方擬與平朝陽門二十九軍日軍誤會事合爲一案、向冀察政會抗議、（七日專電） 
　　北平　交通界息、本月四日有日兵車一列、由唐山開到塘沽、上載士兵的六十餘人、全副武裝、並携有機關槍二挺、下車後卽在塘沽市內佈哨、檢查行人、形勢頗爲嚴重、車站國旗亦被除去、（七日專電） 
　　北平　保定電話、陳束昇現已到保向省府報吿大沽塘事件經過、據陳談、此事尚在調查中、外傳已告解决說非實、（七日專電） 
　　北平　據今日華方所得消息、星期日塘沽到日兵六十人、佔據該處車站、將所懸國旗換下、代以日旗、並派日兵巡邏云、天津保安劉隊長今日抵此、據稱、中日雙方刻在談判中、大約冀東保安隊可退出塘沽、而由宋哲元之軍隊接防、（七日路透電） 
　　北平　聞星期日夜間此問朝陽門復發生中日衝究案、日人責華兵曾向開槍轟擊、日方所傳之說、爲星期日下午十時三十分、朝陽門已閉後、有汽車一輛載日兵五名軍官一員由通州駛抵、要求門衛啟門放入、門衛請准長官後、卽啟門納之、車方入街、華兵卽向開槍、至少曾發三十彈云、昨日中日當局曾談判此案、未能商妥、今晨日軍事當局已提出嚴重抗議、並保留提出要求之權、華方對此案力守緘默、惟謂當時日兵要求入城、守門警察謂須由電話向廳請示、當正在發電話之際、日兵不耐、向空開槍一響、五十呎城墻上所駐宋哲元衛兵、不知究竟、亦向空開槍一響云、（七日路透電） 
[蕭振瀛陳覺生　再訪永見參謀　商談冀東截欵等事　日方態度猶未確定]  
　　天津　七日午後三時蕭振瀛陳覺生再赴日租界海光寺兵營訪永見俊德參謀、談冀柬問題、幷僞組織扣留路欵事、日方態度猶未確定、須俟高級參謀和知鷹二八日由長飛返携回關束軍部意見、方能答復我方、（七日專電） 
　　天津　津海關負責人談、僞冀東政府幷未實行截扣關稅、津海開秦島及長城各口關卡稅收、仍舊一如昔時、各關卡稅欵、均按例逐批匯解中央、偽組織對關卡徵稅工作、亦無妨碍行爲、外傳種種、不足置信、津秦海關代徵統稅事、事實上無須辦理、故未照辦、（七日專電） 
　　天津　張家口訊、某方對進佔察束六縣、意在製造內蒙脫離中央獨立、設一內蒙古自治地方政務委員會、此意正積極進行、目的人物已定、（七日專電） 
　　天津　駐津蘇聯總領事、美總領七日午前到市府回拜蕭振瀛、午後四時日駐軍參謀長永見大佐亦訪蕭、爲到任後通儀、德·法·總領事定八日拜會蕭、七日晨十時、蕭集巿府職員訓話二點、一、勿怠惰、須勤於職守、否則被查出撤換、二、勿恃勢欺人、此外對烟賭主公開、惟無嗜好者、可不必染上、（七日專電） 
　　天津　駐平日使館武官今井武夫少佐、七日晨來津謁多田永見、交換平朝陽門中日兩軍誤會事意見晚車返平（七日電） 
[秦德純邀宴　日議員視察團]  
　　北平　日本衆議院視察團中野正剛等一行、昨抵平後、曾遊覽平市名勝、秦德純爲盡地主之誼、今午在市府設宴爲中野等洗塵、被邀者計有中野牧森·小島杉浦·田中·中山·中野進藤·武藤·及日使館參贊淸水奧甘，武官今井桑原·長谷川·居留民會長過野等、陪客有市府秘長周履庵及各局局長參事等十餘人、席間暢談兩國文化事業、至下午一時許始盡歡而散、（七日專電） 
　　北平　前日本衆議院議員中野正剛等、七日晨八時由日大使館參贊淸水陪同訪來哲元、談半小時、午十二時半秦德純在市府歡宴、下午三時訪敎育界領袖蔣夢麟·胡適·徐誦明等、定晚八時赴濟、據中野表示、此行係普遍視察、並無特殊任務、（七日中央社電） 
　　北平　現考察華北方面之衆議院議員中野正剛等一行、今日下午八時半由津浦路赴濟南、將由靑島經上海赴南京視察華中方面、（七日電通電） 
[永豐鎭南　義軍激戰日軍　日軍曹一名陣亡]  
　　哈爾濱　駐紮僞境地方之大谷部隊、四日在永豐鎭以南六里之地、與「匪賊」的六十名交戰、將其擊潰、惟日本騎兵曹長佐藤七郞戰死、（七日電通電） 
[日擬調駐華大使　人選尙未决定] + 
　　南京　外交部息、日本調任駐華大使人選、現尚未有通知向我徵求同意是否有田、尚不能定、惟有吉奉調回國、似已確定、（七日專電） 
[蔣派員　督剷鄂省烟苗]  
　　漢口蔣派黃裳爲督剷鄂烟苗特派員日內來漢組辦事處限三月內將全省烟苗剷盡、省府决派員協助、分赴邊區督剷、又全省烟民二十萬、正勒戒中、（七日電） 
[行政院决議　呈請嘉獎韓復榘救災勞績　令各機關應愼重辦理移交　任命劉興為二十七軍軍長]  
　　南京　行政院七日晨開二四四决會議、出席蔣中正·蔣作賓·張羣·陳紹寬·陳樹人·黃慕松·王世杰·劉瑞恒·孔祥熙·吳鼎昌·何應欽·列席秦汾·兪飛鵬·蔣廷黻·翁文灝·曾養甫·主席蔣院長、 
　　報告事項軍委會咨、請頒給張學良一等雲麾勳章、已由院轉呈國府公布案、 
　　討論事項　　蔣院長孔副院長提議、魯主席韓復榘救濟黃災著有勞績、擬呈請國府明令嘉獎、並將該省辦理振災在事出力人員、飭由該主席開具名册、擇允令褒、以昭激勸案、决議通過、　决議通令行政院各部會署及所屬機關、凡前後任交代時、應照公務員交代條例、切實辦理、並將辦理經過情形、呈報上級機關、　內政軍政財政實業敎育交通鐵道七部、及衛生署振務委員會報告、奉交審查陝省二十四年度地方概算一案、遵經會同全國經濟委員會開會審查、擬具意見十七項、請鑒核案、决議照審查意見通過、 
　　任免事項　　軍事委員會函請任命劉興爲二十七軍軍長案、决議通過、　軍事委員會函請任命譚本良爲八十八師二六二旅副旅長、幷將原任陳素農免去本職案、决議通過、（七日中央社電） 
　　南京　鐵長張家璈建議徵收公務員建設捐、七日行政院會議提出討論、將於三月一日實行抽捐、期問定爲一年、至明年二月底爲止、按每人薪給比額抽百分之五、（七日專電） 
[許世英謁蔣院長　請示春賑計劃]  
　　南京　許世英七日晨由滬抵京、午刻謁蔣院長請示春振計劃、及籌購耔種、已决定具體辦法、許定八日返滬進行、（七日中央社電） 
[張嘉璈昨到津　召集北寗路局員司訓話　令陳覺生制止截扣路欵]  
　　天津　七日晨八時十分、張嘉圾偕隨員專車抵津、北寗局長陳覺生率高級員司專車迎至北倉站、張下車、由陳陪至北寗路局、召集該局員司訓話、勉以勤奮厥職、共濟時艱、午應陳邀於北寗招待處歡宴後、四時應津銀行界全體茶會、定八日赴濟、留一日、晤魯韓、九日轉靑、十日返濟、苒留半日聽取膠濟路局長葛光庭報告、十三日前旋京、隴海·正太·兩路中止視察、七日鐵部電張、報告僞冀東政府組織新楡段鐵路監理處截扣塘沽以東路欵、張卽飭陳覺生負責直接處理、設法制止、（七日專電） 
　　天津　張嘉璈秘書楊翼之謂、張部長視察平綏路、過居庸關、向偉人詹天佑獻花圈致祭、抵張垣晤張自忠主席、抵大同晤傅主席、平綏路雖際此時局、各貨運輸收入均佳、部長所得印象極好、北寗路人事已成過去問題、陳局長表示甚好、願追隨部長、遵從一切、爲現時想、陳担當責任頗宜、冀東僞組織侵佔路欵、成立新楡段監理處部長、在平與宋委員長已有磋商、如何交涉解决、均曾研究、制止扣留路欵、與僞組織撤銷、是吾混合一起談判、抑各別談判、尚未聞悉、（七日專電） 
　　北平　張嘉璣今晨五時半專車過平往豐台、轉北寗路赴津、預定在津勾留一日、明日轉濟南、（七日專電） 
　　天津　今日確悉冀東連秦皇島與長城各口在內之關稅、現仍照常解交中央、張嘉璈今晨抵此、已授權陳覺生向冀束政府交涉稅收事、至於冀束之將來、則將由冀察政務會另行辦理、張在此僅稍作停留、曾向路員訓話、謂陳覺生之長北寗路局、已得中央之同意云、張對於平綏鐵路狀况、頗爲滿意、、現已赴靑島視察膠濟路、（七日路透電） 
[劉桂堂匪股　回竄易縣淶水]  
　　天津　劉桂堂匪股千餘、由蔚縣折回、竄易縣淶水板城山、五十三軍百十六師呂團五日派出三營馳往、與匪發生激戰、因匪勢甚盛、雙方死傷甚重、呂團長五日晚率二營往援、易水縣長張雨蒼率民團警隊開縣屬沙魚口南城司烏龍溝一帶佈防、淶水縣民團亦馳赴紫水口防遏、五日晚劉桂堂匪股三百餘由平西竄回昌平十三陵一道河八道河、懷柔民團大隊六日開赴紅螺山設防、頃劉匪股分爲數枝、東西竄、淆惑官軍追擊目標、（七日專電） 
　　北平　楡關地方近日匪氛甚熾、搶案日出、大股土匪均盤據關外、頗難進剿、楡關南門外新立街南坑沿五日晚發生大盜案、匪衆搶掠後、卽逃赴關外、（七日專電） 
　　北平　劉桂堂匪千餘人、有槍五六百人、經二十九軍進剿後、已竄往房山縣內、該官兵五團跟踪追擊、亦抵房山縣、聞今已與匪接觸、（七日專電） 
[劉建緒　進駐黔陽督剿]  
　　長沙　何健令劉建緒率四縱隊、不分畛域、入黔追剿賀蕭匪、劉七日進駐黔陽督追、匪有由銅仁鳳凰繞松桃回竄龍桑老巢樣、（七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[大可注意之察北交涉] [  紀]  
　　冀東察北事件之相繼發生爲某方所主持之有計劃有步驟的北攻南　政策之表現記者對此已略有論列（見去年十二月二十七日本報時評）茲者事隔旬日而情勢之發展竟有出諸意料之外者僞軍李守信部侵佔察北沽源康保寳昌商都張北萬全六縣後甚且作進擾綏東之企圖盤踞察境延慶之劉匪桂堂餘部亦乘機西竄於是綏東豐鎭集寗陶林與和凉城等五縣感受察北僞軍西侵之威脅頗形恐慌綏省主席傅作義不得不在綏東積極增防至外交方面則除中央已向日方提出交涉外宋哲元等亦已於日前與日本關東軍參謀田中隆一洽商數决近聞解决原則已於本月五日大致商就內容爲　張北等五縣由省保安隊及蒙旗保安隊恊防　行政仍歸察省府直轄　李守信之偽軍全部退返多倫據日方表示此决所以堅持由蒙旗保安隊開入張北等縣者其用意係在防共然此項談判果成確立之事實則察省當局雖尚擁領土完整之虛名而察省之半壁江山實不啻淪爲共管區域影響所及不但綏遠全省將受嚴重之威脅卽寗夏陝西新疆山西等省亦將有唇亡齒寒之憂其性質之嚴重固未容吾人忽視也 
　　近數年來日方西進工作之積極實不亞於南侵舉例言之如多倫飛機塲之建築偵探隊之活動內蒙靑年之受麻醉蒙旗保安隊之訓練蒙古王公之受誘惑地方當局之受脅迫等皆深堪注意者蓋日方之用意在以多倫爲重心進而控制察省與綏遠之全部同時通過察綏省境深入中國西北部諸省去年七月張北糾紛進行談判之際日方提出劃察東多倫沽源獨石口赤城延慶懷來一帶爲不駐兵區之要求本爲積極西侵之具體表現而我方遽予接受不無遺憾自此以後察省之門戶洞開而侵略者之勢力得昂然直入矣此决察北事件之發生要爲其一貫之行動所謂防共不過用以掩飾其侵略之手段而已 
　　頃者察北談判已引起外人方面之深切注意認爲此係攸關中國領土完整及日俄戰爭之重大問題吾人自民族之立塲允深覺察北事件非平常地方事件可比有愼重應付之必耍在此嚴重局勢之下所望於進行談判之華北當局者一曰熟審利害關係及其前途之影響二曰捨虛名重實際勿以問題困難而因循苟且不然察北事件解决後所發生之新局勢實非吾人所願想象也 
[蔣副主席　紀念週報告詞　（續昨）]  
　　「做人革命與建國之大道」 
　　我們每一思想、每一言行、必須根於善念、發於誠心、愼所獨處、迭决勿離、要知道天下萬事萬物、都由此誠心所生、都靠此誠心維繫、如果一念不成、則萬物皆假、一切皆歸於虛無、所謂「誠者物之終始、不誠無物」、我們一定要體認得這個至理、並且以戒愼恐懼之心、時刻身體力行、然後才是正心誠意的道理、才可以完成修身的工夫、所謂「誠意　的工夫、最要緊的是「接善固執、」所以我們在誠意之先、必須對於事事物物之是吾善惡、能加以明確的辨別、例如我們必先確切認識並相信三民主義、是救國救世唯一盡善盡美的革命主義、然後可以赴湯蹈火、犧牲自己的一切來實現主義、反之如果不能分明白三民主義是盡善盡美的革命主義、便不能篤信力行、到處要怕危險、怕犧牲了、所以說、「欲誠其意者先致其知」總理對我們一般革命精神、也就是我們一般革命黨員的敎訓、首先就是講「軍人之智」一耍「別是非」第二要一明利害」第三要「識時勢」第四要「知彼己」此外總理還說過、革命的基礎、在高深的學問、這些寳貴的遺敎、就是要我們努力致知、必須致知、然後能誠心誠意來奉行主義、完成革命、至於「致知　的方法、就其中的道理、程子解釋這個道理、最爲明白、他說「所謂致知在格物者、言欲致吾之知、在即物而窮其理也、蓋人心之靈、莫不有知、而天下之物、莫不有理、惟於理有未窮、故其知有不盡也、是以大學始敎、必使學者、即凡天下之物、莫不因其已知之理、而益窮之、以求至乎其極、至於用力之久、而一旦豁然貫通焉、則萬物之表裏精粗無不到而吾心之全體大用、無不明矣、此謂物格、此謂知之至也、我們讀了他這幾句話、便可知所謂致知在格物」者、就是要　即物窮理、比方我今天到中央黨部來、沿途便到處可以看到很多應當改進的事物、我們要做一個革命家---就是要做一個政治家、要治理好衆人和國家的事、最要緊的根本修養、就是要隨時隨地、留心　察硏究一切事物、尤其是一切社會現象、否則你根本就不會知社會國家的事、更如何可以談得上治理好社會國家、完成革命呢、所以「格物」又是我們一切修養與事業之始、「物格而后知至、知至而后意誠、意誠而后心正、心正而后身修、身修而后家齊、家齊而後國治、國治而后天下平、」以上就是大學的八項節目、其中最要緊的一項、就是修身、因爲修身居八目之中、是本末相建、內外相關的樞紐是心物交織、德業交成的關鍵萬、而又是一切人生修養與事業之基本、所以孔子說、　自天子以至於庶人、壹是皆以修身爲本、其本亂而末治者吾矣、」所謂天子」從前是講皇帝、現在我們應當推廣其意、泛諸「領袖、我們一個家庭有家長、一個軍隊有長官、一個團體有領袖一個國家有元首、從國家的最高元首、以至全國國民、都是以修身爲本、身不能修、不僅不能做齊家治國平天下的革命事業、亦不能算是達到了格物、致知誠意正心的目的、所以不能修身、不僅不能做事、根本就不能做人、大學之道的內容、就是「明德「親民」「止於至善」之三個綱領、和以上「格致誠正修齊治平」八個節目、我們要做人必知做人的道理、就是在此、我們要革命要治國平天下、必知革命和治國平天下的道理、革命治國平天下的道理、也就在此、這個精微開展完整一貫的道理、不僅是我們中國政治哲學中獨有的寶貝、而且是我們做人和辦事業之基本的科學方法論、所以我說大學之道、完全是科學的、完全是科軍的大學、我們照大學之道去做、什麼事業都可以成功、不照大學之道去做、不僅一切徒勞無功、而且一定要做到失敗爲止、過去我們一般同志、革命未　不努力、而且非常有犧牲、但是何以到現在革命五十年還沒有成功、甚至國家還弄到如此危急存亡呢、這個道理我們一定要切實反省、澈底覺悟、吾則國家亡了、我們都不知道是什麼道理、如果我們大家能反省覺悟、及時努力、從此以後、大家同心一德、照着革命的道理去做、我們還來得及國家一定可救、革命一定可以完成、兄弟從前在十八歲的時候、大學中庸不知道唸過多少遍、但是並不知道其中道理的重要、甚至因爲革命思想發達、以爲這些陳腐的東西、，完全無用、後來直到了二十八歲的時候聽到總理告訴我大學中庸的重要、，自已還不甚注意、直到三十八歲的時候、自已一切經騐閱歷增加了、再拿這部書來硏究、才覺得眞是重要、差不多一切做人和做事業的道理、統統都在此、以後再每年至少看一遍、愈看愈覺得其中有無限的道理、無窮的奧蘊、直到現在四十八歲、一方面由於不斷的硏究一方面又不斷的反省過去革命不成功的道理、與懺悔過去沒有早照着大學之道來完成革命、自己深覺有得於心可以自信、所以今天在新年第一决總理紀念週中、早將這一番意思貢獻給各位同志、如果我不說、那就對不起總理和各位同志、對不起自己的良心、旣說了就希望各位同志要照着這個中國固有至當不移的大道理來實行、吾則革命便不能成功、國家也就要亡了、那時我們悔悟不及、眞對不住總理、對不起全國四萬萬同胞、對不起我們民族五千年以來之列祖列宗、所以從今以後、我們全黨同志務必互相勸勉、並以身作則、遵奉總理的遺敎、照着這個革命的道理來做、然後才可以爲民衆的模範、不愧爲總理的信徒、也才能使我們黨的生命日新又新、完成救國救民的使命、我們一切做人和革命治國平天下的道理都在此、希望大家努力實行、並祝各位新年健康、（六日中央社電） 
[灤縣徵募民團　鄉民準備抗拒]  
　　天津　僞冀東政府改編澳縣民團爲冀束軍、該團所携槍械、皆係民欵攤購、共値二十餘萬、民衆旣失保衛、復遭損失、莫不呌苦、澳縣二期民團由僞保安第三總隊長李海天負責、分十區徵募、額共千名、欵歸地方攤派、各鄉村醞釀武力抗拒、（七日專電） 
　　北平　　縣民團、本爲民間出資自行組織、此决奉令改編爲正式軍隊、填防各地、所有民間　用之傢俱槍枝四千枝、及其他一切彈械、均被携走、計共値洋二十萬元、民間損失過重、無不呌苦、　縣民團調走後、盜匪蠭起、縣方會議决定於本月內組織二期民團、已由保安隊縣府通令全縣各區着手籌備、全縣十大區、共編民團一千名、（七日專電） 
[石友三　通緝令將撤消]  
　　北平　石友三近在津深居簡出、聞當局將撤銷其通緝令、（七日專電） 
[閩敎育界　聽訓代表晋京]  
　　廈門　厦大聽訓代表徐世伍·高時良·六日乘瓊州輪赴滬晋京、（七日專電） 
　　福州　閩校長代表莊觀瀾等五人、學生代表孫永祺等三人、七日乘靖安輪赴滬轉京聽訓、每人由敎廳津貼旅費五十元、（七日專電） 
　　漢口　武漢四大學學生晋京代表、除華大中大已推定外、敎育學院亦推定張濟民、十一日隨各校長出發、中等學校校長代表五人、由敎廳指派、惟武大代表未課爲條件、尚在商洽中、（七日專電） 
[今夜月　全國均得見之　今年日月食各有二决　派員赴俄觀測尚未定]  
　　南京　中央天文臺息、八日午夜後月全食、全國均得見之、初虧爲九日零時二十八分、食旣一時五十八分、食甚二時十分、生光二時二十一分、復圓三時五十一分、又今年交食凡四决、日月食各二决、月食除八日夜全食外、尚有七月四日三偏食、日食則爲六月十九日之全食、及十二月十四日之環食、後者中國地方不見、前者除黑省西北部得見全食外、餘均僅見偏食、是决日全食帶經過蘇俄全境、及日本北海道、各國政府均派天文學者參加觀測、我國學術界所組織之中國日食觀測委會、雖亦决定派員參加、但因經濟無着、能吾成行尚不可知、又今年天象中最珍奇者、莫如士星光環之失踪、吾人皆知土星有環狀如呢帽之邊、但今年其邊不見二次、一在本年六月底、一本年十二月底始、以至明年二月間、（七日中央社電） 
[清鎭汽車肇禍　在高郵覆車入河　已撈得屍體八具]  
　　淮陰　據六日晚高郵電話、此間南下淸鎭汽車第二輛、午抵該邑七公殿、因轉灣失愼、衝入河內、車上連同司機二十五人、迄晚撈起死屍八具、四着軍服、四着便裝、餘尚在打撈中、一時消息傳出、各乘客家屬紛集電話局內探詢、夜午未休、今晨並有多人前往肇事地點調查、或準備搬屍、（七日專電） 
　　淮陰　淸鎭汽車肇事、詢據公司職員平某謂、共淹死八人、傷十餘人、司機傅鑫發重傷、現押高郵公安局、機匠金貴德亦受重傷、失事情形、係由堤坡翻覆、淸局主任陶天杏、七日晨專車赴郵、辦理善後、（七日專電） 
[法代辦賀柏諾謁張羣]  
　　南京　駐華法代辦賀柏諾、七日下午三時謁張羣、作首决拜見、並訪徐謨陳介晤談、七日夜車赴滬、（七日中央社電） 
[醫敎會編著書籍]  
　　南京　敎部醫學敎育會編審委會、擬於本年度內編著內科、公共衛生、助產、及護士學等項書籍、已推定負責辦理人員、（七日中央社電） 
[十布商請　撤銷陜甘青土布苛雜]  
　　南京　士布商王子明等呈財部、請咨陝甘靑三省、遵照國府公布土布免稅辦法、及財部咨請土布免稅成案、卽日撤銷所徵土布苛雜、財部已准照辦、（七日中央社電） 
[新運總會已遷辦公]  
　　南京　新運總會由南昌遷京、元旦起已暫假勵志社辦公、（七日中央社電） 
[誠允電京請撥汽車]  
　　南京　護送班禪專使誠允、仍留西安、電京需要汽車一百輛、現甘肅省府已商撥二十輛、其餘八十輛請由軍政部交通司撥用、俟車輛運到、卽啟程赴甘、（七日專電） 
[皖南　請公布停徵鹽附稅]  
　　南京　皖商聯會電財部、以皖省府在皖岸稽核處所徵鹽附稅、旣經停徵、應請轉咨該省府、以明令公布、藉昭大信、而杜流弊、財部已照辦、（七日中央社電） 
[司法院解釋法規疑義]  
　　南京　司流院解釋兼理司法縣政府民訴事件、誤用行政處分提起抗告疑義如下、兼理司法之縣政府、判斷民訴事件、誤用行政處分、當二人對於該處分、聲明不服、上級法院自可依法糾正、又再抗告法院、就發生事件所爲法律上之判斷、當然有覊束原法院之效力、司法院解釋區長被控傳案疑義如下、公務員被告、如經認爲有犯罪嫌疑、無論已吾停職、均得傳質、（七日中央社電） 
[青商檢局長更動]  
　　南京　靑島商品檢騐局長徐天深、呈請辭職、實部七日調派技正玉皮雷代理、（七日中央社電） 
[根本博離京北上]  
　　南京　日陸軍省新聞班長根本博、七日晚乘滬平通車北上、（七日專電） 
[外商法幣調回現銀]  
　　南京　財部現銀收歸國有、國內現銀管理、業已收效、惟國人存欵於外商銀行者、爲數不貲、曾於去年派員與上海外僑商會接洽商議、使我國人存在外商銀行之現銀、一律收回國有、該項原則、首先卽得英美法商人之同意、僅日商則稍持異議、但截至最近爲止、聞已取得各國贊助、由我國以現行法幣調回國人所存現銀此事原則如此、祇俟接洽順利、便可見之實行、（七日專電） 
[內部籌組　地方自治委會] 　 
　　南京　內部以推進地方自治係屬主管範圍、中央地方自治計劃委員會、僅負設計之責、特決組地方自治委員會、俾事實際惟行、刻正由主管司科計劃、不日成立、（七日中央社電） 
[康甫爾出發視察]  
　　南京　國聯特派合作專家英人康甫爾來華、恊助經濟會辦理會國合作事宜、康氏於六日晚偕專員鄒柢出發視察、先赴杭州、卽由浙入手、然後再依决赴長江黃河流域一帶、預定行程半年、（七日專電） 
[國聯水利專家　本月底可抵華]  
　　南京　國聯最近續派水利專家顧桑來華、由日內瓦啟程、本月底可到、顧桑到後、將會同經濟會水利專家蒲得利、共同赴川視察、卽恊助川省府興辦水利事業、按顧桑曾於去年春季來華、視察華北各處水利情形、去年秋季返國聯報告、此來爲第二决、（七日專電） 
[各省郵務管理局人壽險]  
　　南京　郵政管理局兼辦壽險後、上海兼營壽險、本年三月可見實行、（七日專電） 
[孔祥熙謁蔣院長]  
　　南京　財長孔祥熙七日晨到京、出席行政院會議、並到部處理公務、下午四時赴軍校官邸謁蔣院長、有所報告、並在部接見美荷兩國代辦、定八日出席中政會後赴滬、（七日專電） 
[徐源泉今離京返防]  
　　南京　川鄂邊區剿匪總指揮徐源泉、七日晨訪居正、下午分訪軍政各當局辭行、定八日乘輪上溯遄返防决、（七日專電） 
[財部調動　冀察魯稅收機關人員]  
　　南京　孔祥熙七日晨由滬抵京、當出席政院例會、孔爲調整冀察魯各省國稅收入計、對在冀察魯各省之中央稅收機關人員、略有調動、計派劉金鏞代冀晋察綏區統稅局長、費起鶴副、戈定遠代長蘆鹽運使、紀亮代察印花菸酒稅局長、柴春森代魯豫區統稅局長、另調原魯豫區統稅局長唐襄代金陵關監督、原金陵關監督賈桂林代冀印花菸酒稅局長、至原任長蘆鹽運使曾仰豐、則調部候用、（七日中央社電） 
[道清路已接收完竣]  
　　南京　道淸路改爲平漢路支綫、已由平漢路副局長鄒安衆於上週至新鄉接收完竣、該支綫仍設車工業警各段、直轄平漢局各處、其收支亦設專賬處理、舊有人員、正查明得力者、呈部調用、（七日中央社電） 
[內部　另擬寺廟登記規則]  
　　南京　內部以寺廟登記條例、歷時已久、經另擬寺廟登記規則十四條、及其表蹬執照式樣、用部令公佈、並以該規則公佈後、各省市所有寺廟、一律從新總登記、限本年六月前爲第一决寺廟總登記完畢之期、（七日中央社電） 
[國勞海事　兩會代表尙未定]  
　　南京　實部息、本年廿屆國勞大會及海事正式會議、我均將派政府資方勞工三類完全代表參加、惟兩會代表係合派抑分別派遣、尚未定、外傳本屆國勞會我國已擬定提案八伴說、不確、（七日中央社電） 
[首都輪渡收入統計]  
　　南京　首都鐵路輪渡、通車兩年、營業收入甚旺、計第一期自廿二年十月至二十三年九月、收入爲七二八·八二六、二二六、第二期廿三年十月至廿四年九　　八四五·零一三元二九、（七日中央社電） 
[蘇省府調派各局長]  
　　鎮江　省府七日委李顯承·李範　　　韓·爲川沙·金山·如臯·縣土地局長、　縣建設局長周駿另候任用、以曹廷治接充、述雲市政籌備處長賴某辭職、以東海專員郝國　兼任、（七日專電） 
[陳儀居喪停見賓客]  
　　福州　陳儀因居喪由一月一日至二月四日正、停見賓客、各　處定十二日假西禪寺公祭陳封翁、蔣鼎文擬由漳　省慰問陳、並商各縣綏靖計劃、（七日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[白銀問題　美墨商獲妥恊　內容秘不宣布]  
　　華盛頓　美財長摩甘索今日宣稱、渠與墨西哥財部員蘇萊士會商銀問題後、已獲相互滿意之妥協、會議現已吿終、但麼氏不肯詳布一切、聞除商妥美國購買墨銀更完備之辦法外、且涉及墨西哥實行複幣準備金制問題、（六日路透電） 
[日俄關係緊張　滿邊糾紛層出不窮]  
　　大連　俄滿邊界又有意外事件發生、致情勢愈臻嚴重、今日關束軍當局宣稱、十二月十八日有俄兵六人由東北方面越入「滿」境、擄去二十六人、及馬六匹、關東軍與滿當局均極震怒、卽將向莫斯科提出嚴重抗議、（七日路透電） 
[日委治島問題　國聯委會向政院提報吿　認為目前不宜有所舉動]  
　　日內瓦　日本已非國聯會會員國、共在國聯會委任統治各地、是吾仍得在經濟上享受平等待遇、行政院卽將在本屆會議中（本月二十日開會）加以决定、關於此事、國聯會委任統治問題委員會曾於日昨聆取日本代表伊籐所提出之主張、幷向行政院提出報吿書云、本委員會認為不宜有所舉動、但行政院對於會員國與非會員國若欲加以區別、則當別論、此外該報告書幷叙述去年十月二十八日秘密會議經過情形云、瑞士代表賴巴爾因日本政府關於太平洋各島嶼所發表之文件、從未提及委任統治地字樣、而以各該地方視同「日本帝國領士一部份」有所責難、此在日本代表伊籐則謂此種字樣、當係下級公務人員所誤用、、在政治上幷無何項作用云、（六日哈瓦斯電） 
[廣田外相計畫　擴大通商機關　經費定七十萬元　謀對外貿易發展]  
　　東京　廣田外相决意以通商局關係預算七十萬元、擴張通商機關、以計對外貿易之發達、旣命通商局長來栖進行準備通商局、六日决定原案、將交犬藏商工等關係方面徵求同意、其內容如决、 
　　　新設通商局總務課、課長之下置事務官八、技帥一、確立指導、商局三課之原理、調整順應國際情勢之通商原則、又與商工省提携開發國內產業、所要經費三十萬元、　增設商務官室、以經費三十萬元完備新市塲地域之商務官室、菲島。達巴奧·中美巴拿馬·阿根廷·及其他三四地方為新設地、並增派商務官實行對於世界各地通商順應性之提高工作、　以十二萬元為振與通商費、在西利亞新設領事館、開拓新市塲、又以海外經濟日報之編輯、補助產業會議所為中心事電、力謀中外通商之圓滑、（七日同盟社云） 
[「蘇聯外交政策」　李維諾夫演講集將出版]  
　　莫斯科通訊蘇聯國立社會經濟文獻出版局、將於明年一月出版李維諾夫演講集、題名「蘇聯外交政策」、該書搜集李氏自一九二七至一九三五年所發表之重要演說與宣言、其於國際關係演變及蘇聯外交政策所取方法、提供豐富而寳貴之材料、該書包括下列各章、卽蘇聯外交政策之原則·蘇聯為軍縮而奮鬥·世界經濟與蘇聯·蘇聯與各國關係·蘇聯建立集體安全之奮鬥等（十二月十二日塔斯社） 
[海軍會議復開　各國意見仍紛歧　通吿造艦數量案無結果　質的限制妥恊希望消滅]  
　　倫敦　今日海會於休假後重行開會、外相艾登被舉為主席、以代前外相霍爾、會員繼續討論英國所提出各國自動片面宣布若干年內擬製軍艦數量之建議、日代表加以指摘、謂此議不啻保持比率制、並不能使軍備减小、英總代表海相孟塞爾答稱、今不必過於重視比率之見解、英國之方案、能依質的方針而獲縮减、法總代表羅培爾提出新建議、主張凡簽字國連德國在內、應將擬造各種軍艦之型式與軍備於六個月前經國聯詳報各國、並主張縮小戰艦與巡洋艦之型式、意代表團發言人提出與羅氏相類之建議、主張每一歲首報吿造艦之程序、故此為總程序、而非如法國方案所主之實在的建造、美總代表台維斯繼起發言、約略批評英法意三方案、當法代表羅培爾言及數國或主張以六年為期時、台維斯稱、所决定之任何期限、必須普遍施諸各國、又稱、月前會議之工作、為將三方案化而為一、或於三者中擇一為覔取質的限制方法之機構、於是乃延會至星期三日、俾各代表討論各方案之詳則、就今日會議之情勢觀之、商獲質的限制妥恊之希望、實際已消滅矣、（六日路透電） 
　　倫敦　海軍會議休會十六天後、已於本日午後重行開會、英國曾於休會之前、提出一種量的限制之計畫（主張各海軍國當以若干年內（大約定為六年）造艦程序、互相通知、此項提議、已吿失敗、、此則本日會議最足引人注意之事也、法國提議各海軍國、以短期間內之造艦程序、互相通知、業由英國接受、加以討論、此在一般人以為英國目的、係在延長量的限制之討論、俾海軍會議、不致因日本反對英國計畫、而完全歸於失敗云、（六日哈瓦斯社電） 
[法代表新提案　主張造艦計劃每年通吿]  
　　倫敦　軍縮會議第一委員會六日下午三時十六分在克拉倫斯大厦開本年首次會議、日本代表團永野永井兩全權、岩下少將·稻垣大佐·復本·山形·寺崎·各書記官、井上事務官等出席、美國有台維斯全權·史丹烈部長、英國孟賽爾海相·查打費部長·克萊基參事官等出席、孟賽爾海相宣開會後、提議推舉艾登新任外相為會議主席、得全體同意、其次開始討論英國政府提議之造艦宣言案、法國代表羅巴爾中將最先發言、謂豫先决定六年之長期造艦計劃、則不能應付國際情勢之變動、法國政府對於以現行比率為基礎之造艦計劃、絕對不能表示同意、於是法代表提示法政府之造艦通吿案、其內容大使如次、 
　　　條的簽字國政府每年由國聯各國報吿其造艦計劃、 
　　　造艦計劃由各國政府自主决定、 
　　　以德國政府參加本通吿案為必要條伴法代表又言及質的制限、並主張縮少戰鬭艦及巡洋艦、美國代表未提示任何具體案、（六日同盟電） 
　　倫敦　海軍會議總委員會、本日午後在克拉倫斯大厦繼續開會、事前法國某代表曾受英國之慫恿、訪問日本代表團專家藤井、藉以探知日本反對英國提案之態度、是吾堅决無可挽回、則以據最近消息、日本代表團曾在休會期間、接得政府訓令、對於英國計畫及任何其他提議之不以平等權利畀予日本者、一概予以拒絕故也、迨總委員會開會之後、英國代表最先致辭、為該國所提計畫辯護、嗣經短時間辯論後、接受將法國提議加以討論、法國代表乃對該國建議提出解釋、謂長期問量的限制協定、因須規定各國海軍額恒久比率之故、巳無訂立之可能、故海軍會議現當設法成立協定、由各海軍國就短期間內之造艦程序、互相交換情報、俾得了解彼此之意向、各國財政能力、旣有不同、故在實際上此種方式、足以達到限制之目的、且共期限旣短、各國為適應國際時局之需要起見、儘可加以修改、此則法國建議之優點也云云、意國代表主張以一年為交換造艦情報之限期、蓋各國預算、亦均以一年為期故也、美國代表謂、法國建議、有加以考慮之價値、惟日本代表則採取觀望態度、總委員會旋卽散會、明日將由法英意三國根據各種資料、提出切實建議、分交各國代表團加以研究、俾於星期三日總委員開會時、提付討論、一般人以為日本因法國建議一旦通過、各海軍國造艦程序卽因而感受本國預算能力之限制、必將堅决表示反對云、（六日哈瓦斯電） 
　　東京　英國外相艾登為應付海軍會議之破裂起見、擬以對華日英恊定企圖轉局勢、迭經二三外電之報道、日本外務當局對於此項消息、非常重視、蓋唯將續開之正式會議尙在進行中、突如有破裂字樣之發見、至為關心、海軍會議無論若何、僅限於討論海軍軍縮問題、倘加入政治問題、自當拒絕、此為從來堅持之根本方針、故藉此表明見解如左、 
　　　英國政府自海軍豫備會議、當時卽希望訂立對華之日英恊定、專為確保英國在華之權益起見、但日本政府因海軍會議之議題早有限制、故對於此項問題决計避免深入矣、　尤以英國政府之眞意、擬將日英恊定僅限於對華、日方認為非屬本意、在日英通商貿易上、其恊定所最切望之領域、並非中國、當在中國以外之英國領土也云云、（七日同盟社電） 
[德新造萬噸艦　加入海軍服務]  
　　　德國威廉港　德國新建萬噸裝甲艦「海軍提督斯比伯爵」號、頃在此間開始服務、該艦屬于袖珍裝甲艦之第三批、其建造程序、係在一九三五年三月十六日（卽德國政府頒佈法律宣告恢復軍備自由權之日）以前所擬定者、（六日哈瓦斯電） 
[英增駐菲軍力　現正調度船舶運兵]  
　　倫敦　英國今日幡然改計、增厚其在菲洲之軍力、乘此重新討論實施對意油禁之時、調度船隻、運兵前往地中海、輪船錫西亞號現已奉命停止太平洋航務、大概將於一月八日載運軍隊及槍砲開往亞力山大、輪船加利福尼亞及房台克號則已改為運輸艦、尙有薩馬利號及辣根尼號不久亦可接到命令、（六日國民電） 
[郭使會見艾登]  
　　倫敦　中國大使郭泰祺今日拜會外相艾登、蓋新外相履任、各使例須拜會也、郭使與艾登常在日內瓦會晤、故甚友好、聞今日會晤之際、曾討論遠東時局、歷時甚久、艾登對遠東時局、甚為關心、（七日路透電） 
[意軍總司令宣布　南北路無戰事　台西方面大雨傾盆]  
　　羅馬　東菲洲高級委員兼遠征軍總司令巴陀格里奧上將、本日發表公報稱、「南北各路陣綫、本日平靜無事」云、（七日哈瓦斯社電） 
　　　意屬索馬里前綫　期待已久之意軍總攻已在南路前綫發動、此間今日得悉、意軍業已在叢林深密之加諾杜里流域展開攻勢、該流域介於多羅及麥爾加各多之間、長約三十五英里、目前已無阿軍踪跡、據此間所得遲到之消息、意軍激戰兩日後已於一月二日佔據阿利里村、此役阿軍陣亡一百五十人、傷者甚多、意軍方面報吿陣亡白人兩名、阿斯加利亞土人兩名、受傷五人、（六日國民電） 
　　　阿國台西城　本社特派員拉伏亞特訊、意軍飛機頃在唐比安區域投擲毒瓦斯炸彈、落地卽散佈白烟、此間在過去數日之間、大雨傾盆、通至京城道路、因而不良於行、軍界人士以為此於阿軍極屬有利其原因、　為本年可望三决豐收、糧食自必充足、　為道路泥濘、足以阻止機械化之意軍、向前推進、至阿軍之軍事行動、無論在天時地理上、均不感受影饗、所需糧食、亦可利用駝運、以資接濟、美國報館訪員數人、原擬乘運貨汽車前往阿京、祖因道路泥濘、未能通過山嶺、業已棄車而步行矣云、（七日哈瓦斯電） 
　　羅馬　此間今日得悉、新兵兩師團共項消息猶未證實、惟聞完全馬達化之屈倫都師團亦可遣往索馬里、與新兵兩師團充實意屬索馬里總督及索馬里駐軍司令格蘭齊將軍統率之軍隊云、（六日國民電） 
　　　阿京　此間觀察者今日咸信阿皇逆知意軍卽將採取有力之新攻勢、不久將赴南方前綫激勵軍心、阿國軍事專家預測、北路前綫沉寂無事、南方哈拉及齊齊迦地方則敵方飛機及步兵必將猛烈進攻云、（六日國民電） 
　　羅馬　關於索謀里蘭方面前綫戰事、各報頃接獲意軍佔領阿國阿利里地方消息云、多羅城方面意軍司令、曾於元旦日、飭令所屬部隊、迅卽偵查該城六十公里以內區域、當有土著軍一小隊、與阿軍作遭遇戰、阿軍十五名、與意軍杜巴別動隊一名、因而陣亡、翌日、大批杜巴別動隊復乘裝甲車出發、阿軍約五百人、當以機關槍相抵抗、杜巴別動隊、雖以刺刀衝鋒、仍未能得手、雙方激戰數小時之後、適有阿斯加里部落土著兵一隊、在加拿勒杜里亞河彼岸巡邏、當卽渡河、參加戰鬬、卒偕同杜巴別動隊、佔領阿軍陣地、加以毀壞、然後退回原防云、（七日哈瓦斯電） 
[經濟業談] [  唐慶增主編]  
　　生活標準與生活費用------　趙人　 
　　按照個人能力及習慣而需要之事物名為生活標準，為維持此項標準而支出謂之生活費用。 
　　生活標準為現時現地各人所需之事物，其他未及滿足慾望之事物正多，是以生活標凖隨時隨地均可依各人能力之推進而提高擴充。自個人觀之，事物需要之擴充，為個人努力之結果。自全體觀之，社會進步之原動力，卽基於個人努力以求現時現地生活標準以外事物需要之滿足。過去的歷史，目前的社會，工商軍政各界人士之經營競爭，無論其方法正當與吾，何莫非不滿意於現時現地所採取之各人生活標準，而希圖更進一步享受歷來未曾享受之事物。國際間之紛爭離合，自經濟觀點言之，又莫非為提高本國之一般生活標準，擴充事物需要而努力之象徵。 
　　但在一定時期與一定區域內，生活標準中所包括之事物，顯有精粗美惡多寡之不同。究其决定之原素的有三端。一為社會階級，階級二字之界說，向極籠統，俗有分上中下三級，有分為貧富兩級，有分為勞資兩級，又有分為勞心與勞力兩級等等。雖意義懸殊，而大要則隱涵高尙卑劣之別，此實為不當，吾人以為階級二字旣久用而不便放棄，其在經濟學字典中，應專就職業為區別。因職業不同，及由職業而所處之環境不同，故需要之事物亦異。例如銀行中夥計工廠內工頭及中學敎員，按其收入，則大致相等。但銀行夥計要以外觀漂亮應酬便給為常例，故衣履必特別注意。中學敎員之需要在書籍。而工頭短衣便袴毫不為異，其所需要者又另有所在。蓋不獨為職業而逼其如此，其環境隨職業而變，潛移默化，不知不覺間亦隨化矣。二為收入，收入愈多則所見愈廣而慾望愈增。飲食固不能激增，而品質必較前精細。共他向不在現時生活標準中之事物必漸决引入。收入縮小，則悄耗之事物，無論質與量必須减低。三為物質文明之進步，向所無者今有，向力所未逮者，今以機械之大量製造，水陸交通之便利，而價格跌落，可以購買。今日之西式房屋，其舒適遠勝於高大陰寒之皇宮，二十年前之汽車，三十年前之話機，有幾家能得置備。內地城市之電燈電話，十年前何嘗夢見，今則雖非普及，要不致詫為奇談。以是所謂生活標準，不獨量與質時在變遷，卽其包括之事物本身亦時在改變交替中。 
　　然則生活標準，亦有如俗所謂高與低之別乎？吾人以為高之一字，無論其釋作高尙或高貴，均不妥適。彼居必洋樓，出必汽車，動作均需僕役，可謂高貴矣，陋室靜坐，蔬食布衣，不問榮辱，與世無爭，可謂高尙矣，而吾人僅認前者為奢侈，後者為怪僻，為個人之奇特行為。生活標準最足以影響國家前途者，却有最低生活標準與適當之生活標凖兩種。所謂最低生活標準，必須包括食衣住三者，使其有最低之數量與品質，以保持其生存及工作之效率。而適當之生活標準除適當之營養溫暖與起居外，必須有其他事物，如敎育圖書及良好之社交與娛樂等，　激促進共智力體力與文化上之貢獻。量低生活標準不能維持，則幸而存，其子，孫必衰弱呆鈍，不幸而死，則人口减少。適當之生活標準不能保持，則不流於驕奢淫佚，卽失於孤陋自苦，兩者均非改進民族之道。 
　　抑生活標凖一經個人及其環境决定後，欲繼續維持或進一步求擴充以往之生活標準，其勢力可影饗人口之增减，蓋吾人所談之標準非僅個人而實包括受其供養之家屬。結婚而生育為自然之理，但子女之敎養需時，而個人之收入增加有限，卽使個人在世，能維持以往生活標準，甚或大有擴充，而難保其子孫各得維持目前之標準，不墮家聲。故稍具遠見者，或慮共自身晚量堪虞，或慮身後之子孫流落貧賤，而事先節制生育。英國貴族之爵位財產僅傳長子，中國舊俗長子分佔遺產獨多，法國普遍之晚婚與節育，雖方式不同，而用意在保持某種生活標凖歷世而不墜則一。共影饗於人口，則以法國長期停頓在四千萬人左右最為顯著。反之如中國近數十年來，因國內外政治經濟之變亂，社會收入顯有縮减，而人口增加仍如往昔，故一般的生活標準，遂不得不長期的繼續的跌落。今日一般農民之生活，實瀕於或已降至饑餓錢以下，此則人所共知，而農村救濟之說紛起之原由也。 
 
 

Page 7

 
 
[羅斯福咨文國會　新預算收支不相抵　農業調整法失效稅收大為減少　白銀鼓鑄稅反映今後購銀政策]  
　　擴張空軍需費八千萬萬 
　　華盛頓　羅斯福總統一九三七年之預算案、在提交國會之前、卽已不能收支相抵、因農整法失效之後、總統原來估計之營業稅美金五四七·〇〇〇·〇〇〇元、卽已失去根據、卽一九三六年列入預算之五二九·〇〇〇·〇〇〇元、亦僅收得六四·〇〇〇·〇〇〇元、（六日國民電） 
　　華盛頓　政府行將提出一九三七年度預算案、其中關於空軍部份、政府主張以五千八百萬美元之經費、建造戰國飛機八百八十四架、其中五百零七架、係供陸軍之用、三百七十七架則供海軍之用、一般人以為此項飛機一部份、係以替換舊機者、故一九三七年度美國軍用飛機之總數、較前所增不多云、（六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日向國會宣佈之預算咨文、表示政府預測一九三七年財政年度財部所得之白銀鼓鑄稅與本年度相較、必將銳减、此間專家因此揣測美國財部所購之白銀、必將較前為少、吾則所付之銀價必較本年度之平均價為低、據總統之估計、財部鼓鑄稅足以反映根據購銀法及白銀國有令購銀之多寡、一九三七年僅將增加六〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、今年則為一六一·〇八八·〇〇〇元、去年為一四〇·一一〇·〇〇〇元、根據預算之估計、一九三七年年底可得鼓鑄稅三七〇·〇〇〇·〇〇〇元、一九三六年年底則為三一〇·〇〇〇·〇〇〇元、新出鑛金屬多數係白銀、納付之鼓鑄稅可得一九·〇〇〇·〇〇〇元、今年預計可得二〇·〇〇〇·〇〇〇元、一九三四年則為五八·〇〇〇·〇〇〇元、（六日國民電） 
[反對派聞訉大歡喜]  
　　華盛頓　最高法院頃判决農業調整法違反憲法、共和黨與新政反對派聞訊之餘、均甚滿意、以為羅斯福政府又受一决猛烈之打擊、一般人以為各種法律、凡與農業調整法有關者、如彭克海德棉產限制法、斯密史烟草法、華倫馬鈴薯法、在下星期之中、均當最高法院宣吿無效、據若干人士觀察所及、羅斯福總統前於最高法院宣佈經濟復興局各項業規、違反憲法（去年六月間事）之際、卽擬提議修正現行憲法、旋又作罷、茲農業調整法旣已宣吿無效、自必舊事重提、幷要求加以重大之修正、卽總統日昨在國會所宣讀之咨文、亦云國會所享受之「特權」、自可設法加以保障、此言自係針對最高法院而發、此外政府發言人最近亦曾迭决聲明美國人民若欲修正國家根本法、儘可自由為之、於以見總統要求修正憲法之意向矣、（六日哈瓦斯電） 
[當局商榷補救辦法]  
　　華盛頓　羅總統對於最高法院之判詞、不允加以批評、刻方與農長華萊士司法部長克明士商椎、衆料羅總統將用金融援助之方法勸誘各州採　用各州自己法案、以代替現被判為無效之法案、俾達到共扶助鄉農之原來目的、新措施最初行政專員約翰森將軍聞最高法院判詞後聲稱、如法院判定美政府各種救濟農村之方法悉為違法、則當局無他辦法、唯有在憲流問題上奮鬥耳云、據政府方面消息、一九三五年美國農民收入已增多一萬一千萬元、實農整法所致也、（六日路透電） 
　　華盛頓　最高法院認農整法無效之判詞宣佈後、衆對於羅總統所將有之運動、頗多猜測、但衆料當局早有凖備、可立卽行動、不過就現象察之、一時未必卽有動作、羅總統雖未表示其對此判詞之意見、但將與政府諸領袖會商一切、大的三四日後始可有具體的宣佈也、聞政府依照現有契的、欠繳農民津貼金五萬萬元、政府方面之法律家謂此項經費、無論農整法命運如何、終須照付、聞羅總統與其左右現已擬定請撥經費以淸償截至法院判詞公佈日商止農民根據現有農整法契的而應得之欵項、 
　　同時政治觀察家對於社會安全法·格斐煤礦法、華格勒勞工爭議法等等計畫之命運、現頗懷疑、蓋此諸法案悉根據國曾前無限制而制定者也、農長華萊士與其部員皆在其辦公室中研究農整法已吾被摧毀至莫可收拾之程度、共和黨參議員麥克那尼刻正籌議新農村法案、其主旨殆欲恢復農產品輸出之津貼辦法、同時又有議員若干人主張修正憲法、商界中人鑒於今日最高法院之判詞、、認彭海德案與烟草案之被判為無效、乃意中事、而棉商對於彭海德案他日被判為無效後美棉公儲機關所存棉花之處理辦法、現極為焦慮、農長華萊士與農整局主任台維士現凖備立卽在國會提出新法案、聞當局擬對各州予以中央協濟、庶使各州目已成立其農整法、而達到其原有目的（六日路透電） 
[影響未來總統選舉]  
　　華盛頓　國會若干議員今日預料本屆國會會期、將因最高法院判定農整法案不合法之結果而延長至本年耶誕節、以待總統選舉之結束、許多擁護新措施者謂種種新政、太半已無生氣、社會安全新法案規定失業保險衰年恩給金及工振計畫者、亦將因同樣理由而被判為無效云、政　現已陷于大混亂中、接濟農民限制生產之經費、共達十一萬三千萬元、昨夜已停止流動、而辦公人員亦將因此而被裁撤、農整局人員對此局勢、現未有何批評、但聞該處現考慮下述三種臨時代替辦法、　比照生產多寡向農民祖保價格之國內支配程序　在中央恊濟下創立各州小規模農整局四十八所、　中央對於適當用其田地之農民予以資助、政界一般領袖皆謂最高法院之判詞、將在總統選舉宣傳上有重大之影響、國會縱能徵收新捐稅、以應付現有之農產限制契的之經費、然國會鑒於將來之選舉、亦甚不樂為之也、一般歡迎最高法院判詞者、現皆異常緘默、蓋以農村救濟問題至為重要、而農民投票、無論共和黨或民主黨、莫不視為極有關係也、（七日路透電） 
[憲法愈有修正必要]  
　　華盛頓　最高法院宣判後、農長華萊士卽與部員閉門會商、旋宣布停止收解根據農整法之捐欵、據國會方面之意見、政府如欲保存羅總統所造成之社會秩序、以免其完全消滅、則將不得不以修正憲法為競爭選舉之工具、民主黨許多議員以為農工二界迭受最高法院對於新措施之打擊、必將愈形焦慮、美國總工會會長格林聲稱、憲法現愈有修正之必要、最高法院之判詞已使農工界注意於憲法限制下之困難云、（六日路透電） 
[證券市場大起擾攘]  
　　紐約　最高法院對農整法之判詞宣布後、全國證券與物品交易所皆大起擾攘、初則狂購棉花小麥、繼一轉念間復紛紛售出、市况甚形紊亂、小麥初漲起二分、棉花每包漲起一元餘、但未幾皆損失大半、紐的交易所糧食股票初漲一至三磅音、但農具與商品股票賣風旋起、蓋恐農村購買力將因此判詞而削弱也、垣街商人多數意見以為政府不久必將提出新法案、以免農村購買力大受影響、同時金銀糧食棉紡織物等之商人則歡迎最高法院之判詞、蓋以物價可因此而减低、而銷費亦可因此而增多也、垣街巾人豫料復興運動、不致因此而受電大之頓挫、蓋以國人於此必能迅速適應其環境也、（六日路透電） 
[棉麥輸出料將加增]  
　　華盛頓　此間遠東貿易問題權威今日預測、最高法院對於美國農產統制案之打擊、或將增加美國棉麥及烟草對於東方各國之輸出、此項輸出之增加、由於廢棄纍進稅後、成本减少、遠東進口商可得廉價商品所致、專家宣稱、自一九三二年生產未受限制時起、至一九三五年統制農產並徵收纍進稅止、美國輸往中國日本棉麥烟草有實質之遞减、，但當局表示物價本可不致跌落甚速、惟因三年前存貨山積、至統制期內始消耗其一大部份遂至此耳、美國之生產能力豐富、不久卽可生產大批糧食、惟有政府設法限其產額始能制止云、（六日國民電） 
[菲島商業不致影響]  
　　華盛頓　菲列濱負責商人方面今日宣稱、美國最高法院判决農業調整法為無效、不致損害菲列濱、反之時局平靜以後、或能產生商業上之利益、一般人咸信官方對於時局之混亂、應予迅速之糾正、此項混亂之結果、或將擱置目前之程序、因其優待古巴甚於優待菲列濱故也、今後之問題為纍進稅被判非法後、是吾將恢復農業調整行政處成立前糖之關稅、蓋因抵消纍進稅之故、此項關稅已經削减也、負責方面相信最高法院之判决、不致阻礙椰子油稅收之交付菲列濱政府、蓋以此項賦稅之根據、係賦稅案而非農業調整法、惟此項賦稅之徵收問題、目前尙在哥倫比亞最高法院審理之中耳、（六日國民電） 
[西班牙國會解散　下月十六日舉行總選]  
　　瑪德里　柴摩拉總統日前曾下令、延長衆議院休假日期、頃又簽署命令解散該院、至改選日期、第一次投票定於二月十六日舉行、第二决投票定於三月一日舉行、新任衆議員則定於三月十六日召集開會、（七日哈瓦斯電） 
[法俄新商約簽字]  
　　巴黎　法蘭西與蘇俄兩國商務恊定、已於本月午後簽字、旋卽發表公報稱、依照此項協定、法國每年輸往蘇俄貨物、其總値當與蘇俄輸入法國者相等、但蘇俄運入法國之煤油不在此例云、（六日哈瓦斯電） 
海外通訊 
[佛教聖地的錫蘭]  
　　記者以民國二十四年十一月二十日。乘赴歐遊學之便。到錫蘭遊覽半日。其地為佛敎聖地。古稱師子國。景蹟文物。頗多足紀之處。爰分述如下。 
　　錫蘭為印度半島東南之一島。與大陸隔峽相望。峽中多珊瑚島散布如橋。稱亞當橋。其地的為束經八一度。北緯七度半。處熱帶中。氣候甚熱。無所謂四季之分。人口五三〇三〇〇〇多棕黑色。蓋印度歐羅巴種也。現為英國直轄殖民地。首邑哥倫波（Colombo）在島西南岸。為歐亞航路要衝。島中重要物產。如樹膠，椰子，茶葉，烏木，黑鉛等均從此出口。舊都堪地（Kandy）在島中心之山上。距哥倫波七二英里。古剎名蹟甚多。相傳釋迦嘗到此傳敎。有菩提樹一株。係從印度第一聖樹（釋迦曾於樹下悟道。故稱菩提。菩提者梵音覺悟也）分枝生長者。今印度原樹已亡。此二千餘年之老幹仍巍然獨茂。又有佛齒一枚。存佛殿中。傳為釋迦所遺。 
　　記者因與錫蘭高僧衲羅達（hikkbuNarada）同舟。故到哥倫波登岸遊覽。卽由彼介紹一當地施主名查牙華登那（JR.Jayawerdena）者。招待一切。計先赴佛敎圖書館。次參觀數佛寺。决遊覽市街。最後在查宅午餐。餐畢。因查君另有公事。略坐小談。盡歡而散。 
　　佛敎圖書館所在地。名跋夷拉拉瑪（Vajirarama,Bambalapitiya）中有一年約五十許之大師主持。法號似為賽薩達（Sasada）。藏書以佛敎及佛學為限。的數千本。以梵文及英文為多。住僧多能盡心研究。衲羅達（Narada）法師著書多種。其佛學研究一種。在滬佛敎凈業社有譯本。衲師此决東行。遍歷華日星加坡瓜哇等地。其主要目的為護送錫蘭菩提聖樹嫡傳嫩芽一枝。移植中國。俾宏佛法。順道視察東方佛敎現狀。在滬備受佛敎同道歡迎。臨別贈詩甚多。 
　　錫地習俗。見法師必須合十跪拜。入寺必須就門外除卸鞋帽。禮拜如來必須供奉生摘香花。瞻仰菩提聖樹不得採摘生葉。記者前赴數寺巡禮致敬。如俗奉行維謹。因之得遍觀聖跋。頗足慶幸。查佛殿巾所見聞者。多與中土逈異：　殿之建構。均作八角形。絕無樓閣。惟作同心八角形數層。繪塑佛像。其規模狹小。殊無我靈隱佛殿所表示之雄大風度。　如來佛像均姣好如女子。且雙耳有穿珥痕跡。耳被拉長。而洞亦拉長。　以如來佛為信仰中心。絕無所謂彌勒，羅漢，觀音，韋陀，文殊，普賢之類塑像。　壁畫甚多。均屬油彩。查所繪示乃如來佛一生之經歷及靈蹟。栩栩如生。所塑像亦均表示佛之傳道靈異事蹟。人物逼眞。且像後方及左右均加壁繪。益覺生動。像及畫俱有西歐作風。　生花供奉。淸香整潔。絕無香燭楮箔之混濁氣味。　只有巨鐘。而無木魚，罄，鼓，及其他嘈雜法器。　入廟必須先在門外脫鞋除帽。　講經時公開。任人可聽。　西人信佛甚多。有西人捐建之佛殿（有一名佩特立斯D.Ddward　H.Pedris者。因任職政府。而又信佛。被人謀害。死於一九一五年七月七日。其父母為專建宏偉之佛寺一區。中有佛殿。經堂，佛塔，齋堂，僧舍，聖樹等。殿中其他西人所捐供之雲石祭桌允多。）來頂禮者多屬西人。只有兩三點。與中國相同。　合十跪叩。　空門巾亦有不守淸規。偷食肉類者。　光頭着袈裟（實則纏身布一條而已）頭上亦無火灼戒痕。 
　　查釋迦牟尼佛生於紀元前六二三年。為中印度迦比羅國Nepal王子。族剎其安人Sakyan名悉達多喬答摩Siddbattha　Gotama年十六。娶公主耶輸陀羅Yasidhara處於安富尊榮中者十有三年。至年二十九始出家。苦行六年。一日坐菩提樹下。恍然有悟。遂成涅槃。然佛敎雖發祥於印度。而在印度今日不盛行。反於錫蘭·緬甸·中國·日本·頗占勢力。所謂禮失而求諸野者非歟。 
　　錫蘭街道均甚整潔。道旁隨在多有椰棕。及葉多斑點之園景小樹。居屋極小巧玲瓏之能事。且屋必有園。已成不易之事實。查君之住宅允佳。在我人目中。可稱作一淸凉別墅。屋雖僅地面一層然佈置井然。陳設美觀。查君同居母妻弟妹各一。見客恭敬有禮。蓋均曾入校受中等敎育者。食前查君先飲余以擰檬水。椰心水。並贈余菩提葉數片。The　Life　of　Buddha "（衲法師著查君出資印行）一本。食時嘗試印錫土人風味。葷素均加咖唎。用指廢刀叉。搏飯菜入口。歸眞返樸。頗覺有趣。食後飽啖木瓜及香芽蕉。痛飲瓦壼雙蒸水（法以開水置瓦壺中。待冷連壺再煮。因之富於泥土味及火烟氣。却之不恭。只得皺眉下咽。）一餐異味。於是吿畢。 
　　錫蘭男子服裝。上身線紗汗衣。下身繫裙。赤足。間有裸體繫三角布者。中上流人士多改西裝。婦女上身只着乳兜式短衣。露肩甚闊。雙臂全裸。兩乳高聳衣外。富曲線美。下身彩裙。赤足。所着屐或拖鞋式如中日合璧。中上流改着西服則與男子同趨勢矣。 
　　錫蘭市政尙佳。在英政府經營之下。建設亦大有可觀。至於行政。昔嘗苛待土著。今則因印度甘地努力之影饗。已較前寬弛矣。華人在此經商者不多。大都絲販。錫幣盧比與華幣時價的平換 
　　記者到錫蘭之前一日。意船郵康悌羅素亦到。該船因國聯實行經濟封鎖之故。寄艇時。徵租檢貨限制購油。諸多留難。聞一時頗有狼狽之象。（二十四年十二月一日徐震池寄自蘇彝士Suez） 
 
 

Page 8

 
 
[美農整法　判為違憲]  
　　農產統制亦全部推翻 
　　羅斯福新政又一打擊 
　　華盛頓　美國最高法院今日已將新政全部農業計劃所寄之農業調整法、判爲不合憲法、該法已繼復興法而失敗、實爲美國司法歷史上最重要之一頁、上訴人爲胡薩克棉織廠、訴稱棉產物之營業稅不合憲法、最高法院法官九人、僅向稱自由派之三人、意見不同、多數方面爲院長休士及法官提望德等六人、法官羅伯茲平日亦抱自由主張、今日竟由彼宣讀多數方面之意見、聲稱控制農產、雖爲自由協定、並由政府償付津貼、然究屬不合憲法、因此項計劃、係利用聯邦政府之經費、而「購買人民之服從」云、羅氏並稱、如此種理論可以維持、則政府卽能用其徵稅之權力至任何一州、重新支配當地之實業人口矣、羅氏亦言及尚待判决之彭海德棉產統制法、謂該法較之農整法、更有强制執行之權力、現在農整法旣被判無效、於是所有麥米·烟草·糖·紙等等農產品之營業稅、及全部農產控制之統系、皆已成爲非法、至於胡薩克廠所提控案之外、全國各處之棉麥廠家向各地法院攻擊營業稅者、共有一千三百五十六起之多、此間一般人之意見、以爲最高法院此决之判决、對於羅斯福總統之復興計劃、較之推翻復興法允爲嚴重、因判决之後、政府卽不能徵收基本稅品之營業稅、其對於農人所負千萬債欵亦將無法淸償、而農業調整局亦將如復興行政局之必須解散矣、判决書宣布之後、白宮方面卽稱、總統一時並無批評、觀察者謂、此决之判詞非常堅决、政府當難於另立他法、以爲替代云、（六日國民電） 
　　華盛頓　政府前於上年五月十二日所頒佈之農業調整法、頃由最高法院認爲違反憲法、其判詞有云、「此法危害各邦權利、」依照憲法、政府因謀公民一般福利、雖得徵收稅欵、但對於農業、並無採用特殊手段而加以援助之權、判詞又云、本院任務、乃在判斷政府是吾依法執行法律、至此項法律是吾賢明、則非所過問、其言日、「選民對於某項法律、若認爲不甚妥善、自可主張廢止之、」關於農業問題、國會准許政府徵收農產品改造稅、乃藉以「達到一種不合法且未經憲法規定之目的、」實卽一種手叚、其目的乃在「利用聯邦公欵、」以博取農民歡心、使之遵守聯邦法、實則此種問題、屬於各邦立法範圍、幷非聯邦所得處理」云、（六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　農業調整法係於上年五月十二日公佈、其生旨乃在政府得於農業發生恐慌時、救助農民、藉以增加其購買力、一方面幷充實救濟基金、俾經濟變動時、得以應付一切困難、至其具體辦法、則由政府設立農業調整事務局、以限制各項農產品之播種面積、各農民凡减少生產額者幷予以津貼金、該局上年五月成立以還、所撥付農民之津貼與救濟金、已達一萬萬美元之鉅、其對於領受津貼各農民、則徵收農產品改造稅、以爲取償一部份支出之計、各農民與該局、雖曾訂立契的、接受限制生產辦法、但對於改造稅則、多表示反對、幷向法院提出控訴、謂政府此其所爲、實乃違反憲法、截至去年七月問爲止、此種案件、已有一百六十餘起之多、波士頓城上訴法院、且曾一度判决此項稅欵、不合憲法、當時政府除向最高法院提起上訴外、幷誚由政府派參議員拉佛賴脫、向國會提出農業調整法修正案、主張將農業部長統制農產品生產分配之權、加以擴大、藉以防止民間再度控告政府違反憲法、此項修正案、曾經參衆兩院分別通過、但最高法院頃仍判决農業調整法爲違反憲法、因此農業調整局所恃爲唯一資源之改造稅、勢須予以廢止、至該局與各農民所訂限制生產契的、則仍須賡續執行其所應撥付各農民之津貼、亦須賡續照付、政府於此、惟有另覓新財源、以資應付而已、（六日哈斯電） 
　　華盛頓　自最高法院判决農業調整法　反憲法之後、農業調整事務局、頃已停止徵收農產品改造稅、並暫行停付各農民津貼金、（六日哈瓦斯電） 
　　華盛頓　觀察者今日聲稱、最高法院判决農整法失效之後、已使彭海德棉產統制法及克爾烟草統制法等等農產統制法案、全部推翻、惟政府已與全國農民訂立各種農產統制之合同、須付津貼美金六萬零二百萬元之多、現在營業稅旣不能徵收、當須另籌他稅、以了此債務矣、（六日國民電） 
[阿皇新聘　美籍顧問到任　年僅二十八歲]  
　　阿京　本社特派員奧柴納訊、阿國皇帝新聘之美國籍顧問、其姓名前守秘密、現已宣布、厥名爲斯賓塞爾、昨晚由法屬直布底港抵此、卽於今晨開始任事、斯賓塞爾年僅二十八歲、此决應聘、係由阿國政府美籍財政顧問科爾遜所推薦、（七日哈瓦斯電） 
　　阿國京城　本社特派員奧柴納訊、阿國皇宮方面人士預料、今晚將有一美國人、由法屬直布底港抵此、其人年僅二十八歲、聞已由政府聘爲外交專門顧問、惟其姓名、與已往資格、政府方面、嚴守秘密、大的將於明日、詳細宣佈、查阿國政府聘外籍外交顧問、原爲瑞典人維爾琴將軍、其人自意阿戰爭發生以前、卽已在阿京供職、近以身弱多病、離職返國、聞新聘美國籍某君、卽以代替維爾琴將軍所遣之缺者、又阿國皇帝之法律顧問、原爲瑞士人奧勃遜、其人亦於去年十一月間、離開阿國、轉任阿國出席國聯會代表團與阿國皇帝間之聯絡員、目前在阿京供職之外籍顧問、僅財政顧問美國人科爾遜一人而已、（六日哈瓦斯社電） 
[日閣議決定　應付議會對策]  
　　東京　日內閣因第六十八屆議會召開期近（本月二十一日）而第十九回全國衆議院議員總選舉、亦迫近於本月十九日、故將本年首决之定例閣議於今日召開、上午九時四十分、後藤內相訪岡田首相於永田町首相官邸、報告各政黨之動向、特別詳細報告政友會之內部狀態、然後卽與各閣僚赴今日之定例閣議、凖備討論應付議會之諸方策、（七日華聯電） 
　　東京　今日之閣議、日本內閣因其最大對象之政友會內部、亦分爲解散與非解散兩派、內容頗複雜、難測其動向、故决定以和戰並行兩策、臨機應變、該定例閣議由上午十一時開會、至正午始散會、各閣僚均出席、先由廣田外相報告去年末以來與中國政府當局接洽之經過及華北問題、並阿國新領事館開設等、决由內田鐵相報告去年之鐵道省總收入達五億一千八百萬元之多、爲從來最高之收入、至正午散會、（七日華聯電） 
[日皇新年閱兵式　今晨在代代木舉行]  
　　東京　陸軍新年之閱兵式、訂於八日在代代木練兵塲舉行、日皇於午前九時二十分出宮城、同十時〇三分到達閱兵塲、親閱近衛第一師團駐京部隊計一萬二千人、由上田大將指揮整隊、午前十時半舉行陸上部隊分列式、同十時五十分則舉行空中分列式、午前十一時七分禮成、（七日同盟社電） 
[冒寒旅行興安嶺　日本大學生七名失踪]  
　　哈爾濱　京都帝大學生七人、自二日晨由海拉爾出發、往大興安嶺旅行、其經由路錢之海拉爾與溫泉間、目下交通完全陷於杜絕、該學生一行之消息亦不明、北滿嚴寒、卽海拉爾附近平均溫度常在零下四十二度、蒙古人尚且往來絕跡、故當地人士勸其勿往、但該生等則謂去冬曾經征服朝鮮白頭山、具有經騐、竟决計起程前往一行、帶有蒙人嚮導二人、並備馬車十輛、滿　燃料及其他必需品、又備有蒙古包等件應用云、（七日同盟社電） 
[劉振洲繼任　冀察綏統稅局長]  
　　北平　冀晋察綏統稅局長　恩承辭職後、冀察政委會另派劉振洲繼任、劉原任察省菸酒印花稅局長、六日已到局視事、（七日中央社電） 
[日津駐軍今日檢閱]  
　　天津　津駐軍定八日午前十時、在日租界舉行閱兵式、多田司令自爲檢閱官、義勇隊在鄉軍人均制服參加（七日專電） 
[平津商會　聯請設法救濟市面]  
　　天津　平津市商會聯名呈請冀察政委會、設法接濟市面、因各業蕭條、廢曆正月後、將有多數商店不支倒閉、（七日專電） 
　　北平　平社會局長雷嗣尚談、平津市况不振、廢歷年關、有多數商號難支持、宋委長及秦蕭兩市長、正與銀行界協商、由平津兩市府擔保、舉行大規模之工商救濟放欵、數額最高可至一千萬元、（七日專電） 
[傅作義由大同返綏]  
　　歸化　傅作義七日晨偕秘書王則鼎由大同返綏、王談、傅在大同除與張嘉璣晤談、並陪遊雲崗外、便中與趙承綬李服膺等、商晋綏聯防事、綏東各縣防務頗穩固、（七日中央社電） 
[青省保安處　訓練四縣民團期滿]  
　　西甯　靑海保安處訓練民和等四縣民團期滿、六日在該處舉行畢業式、到各機關首領代表及團員全體共數千人、處長馬步芳、民廳長譚克敏、均有懇切訓詞、聞將該批團員遣回原縣、再繼續抽調各民團之騎兵來省訓練、（六日中央社電） 
[駐濟日武官　石野赴津轉往長春]  
　　濟南　駐濟日武官石野、今日赴津、轉長春、向關東軍有所報告、（七日專電） 
[隴海路西咸段通車]  
　　鄭州　隴海路西咸段元旦通行工程後、刻正積極完成未完工程、該段三橋鎭與咸陽站、定十五日售客票、並舉行通車典禮、屆時錢宗澤洪觀濤將赴陝參加、（七日中央社電） 
[孔祥榕由董荘返汴]  
　　開封　孔祥榕七日由董莊返汴、堵口預備工程甚忙、（七日專電） 
[大橋等自幷飛平]  
　　太原　日人大橋忠一等昨由滿飛幷後、與駐幷研究員山田勇夫會晤、今乘原機飛平、（七日專電） 
[閻宴內蒙旺王]  
　　太原　內蒙旺王前來幷謁閻、商蒙政及邊疆防共等事宜、閻今晚在綏署歡宴、（七日專電） 
[駐贛感化隊調鄂工作]  
　　漢口　駐贛行營感化院感化工程隊第一大隊、奉蔣委員長令來鄂、在金口張公堤等處工作、七日由大隊長張振國率領、乘民衆輪抵漢、張談、感化工程隊共編五大隊、本隊係戚化院第一部投誠部之原有基礎所編成、隊中下級幹部、均係匪中學術優良之靑年投誠官、服務極爲努力、隊兵均係思想純正之精壯份子、自願爲國服務、七日在漢休息、七日卽乘原輪赴金口國營農塲工作云、（七日中央社電） 
[閩勦匪軍擒獲首要]  
　　廈門　漳訊、駐永定十師五二團、日前在水口山搜勦殘匪、擒僞福建軍區參長兼僞中央軍委會參謀杜石公、偽特委書記兼閩西南軍政委郭義維、及虞伊和邱天和四人、解巖二區綏部、杜郭均首要、杜已具書悔過、（七日專電） 
[十一月份閩省貿易]  
　　厦門　海關息、十一月份閩貿易、福州進口値三五二〇五〇元、出口五〇四三五〇元、出超一五二三〇〇元、厦門進口一〇七〇一六四元、出六〇四一七四元、入超四六五九九〇元、三都澳進五九〇九元、出口無、（七日專電） 
[駐廈水警隊長更調]  
　　廈門　駐厦水警第二大隊長王章調省府諮議、委陳頌文繼、（七日專電） 
[湘川公路借欵成議]  
　　長沙　余籍傳電何、巳向滬中行以建設公債二百五十萬押借一百五十萬、用修湘川公路、二三四月各交四十萬、五月交三十萬、月息八釐、二十六年四月起、月還十五萬、（七日專電） 
[丁文江遺櫬停止運京]  
　　長沙　丁文江遺櫬停止運京、遵遺囑葬湘、何派胡邁治喪、（七日專電） 
　　南京　國聯衛生組長拉西曼、七日自日內瓦電經委會、轉電唁慰丁文江夫人、（七日中央社電） 
[林翼中等赴港轉星]  
　　香港　林冀中劉蘆隱等、七日午乘車赴港、轉星迎胡、（七日中央社電） 
　　香港　粵迎胡代表林翼中·李曉生·劉蘆隱·霍廣河·黃河澧·伍伯勝·王養冲等十人、七日抵港、八日下午四時、乘波斯士輪赴星洲迎迓、胡十五日到星停一日、十九日可到港、粵七全代會五日首决正式會議决電胡歡迎歸國、幷推林翼中代表赴星迎迓、又議决電中央、出師討殷逆、本省十餘萬黨員願負弩前驅、（七日專電） 
　　廣州　劉蘆隱林翼中等代表西南政務會及陳濟棠今日赴港轉新迎胡漢民、桂軍參謀長張英明及粵桂代表日內亦將出發、胡的二十一日抵港、據確息、胡入京前將赴省一行、（七日路透電） 
[張任民等到粵謁陳]  
　　香港　張任民·潘宜之·七日下午三時半由邕乘機抵省、謁晤陳濟棠、代李宗仁致意商剿邊匪事畢、將赴新迎胡、（七日中央社電） 
　　香港　李宗仁派張任民八日由邕飛粵、向政會請示就新職及勦匪等事、（七日專電）、 
[粵財廳籌鑄鎳幣]  
　　香港　財廳積極籌鑄鎳幣銅元、廠長人選正在物色中、（七日中央社電） 
　　香港　粵財廳因法幣求過於供、擬將收買白銀、加二補水辦法、取銷將白銀與法幣平換、但現存民間白銀、仍有四五千萬、倘取消加二補水、則白銀吸收、或受影響、故尚在考慮中、（七日專電） 
[京蕪火車中途出軌]  
　　蕪湖　江南公司京蕪火車七日午由京開無、駛至宋石站附近、突然出軌、傾覆　貨車兩列、幸未傷人、無總站得訊、立派車前往救濟、各班車暫停、路軌在趕修中、（七日專電） 
[蚌埠淮鹽稅收減少]  
　　蚌埠　二十四年蚌埠明光固鎭共放淮北車海河鹽百三十萬祖、此間淮鹽收稅處收稅二百六十萬元、較前年短收四十一萬、（七日專電） 
[南通軍警搜剿土匪]  
　　南通　軍警七日大舉搜剿南鄉土匪、獲二十餘人、（七日專電） 
[浙贛路南玉段試車]  
　　杭州　浙贛路南玉段七日全部竣工、决八日晚起第一决試車、由杭州直達南昌、並定十日開始營業、十五日通車典禮、請京滬杭各界前往南昌觀禮、共發請來二百餘份、七日已發出、規定來實十三日晚由杭出發、十五日農抵南昌、參加典禮後、當日折回、（七日中央社電） 
[命令]  
　　國府七日令、張學良給予一等雲　勳章、此令、又令、任命陳景烈爲福建省政府秘書長、此令、 
[國際商業電訊]  
　　一月七日路透社特約商情電 
　　金銀 
　　英金　倫敦金價今日為一百四十一先令半便士跌一便士半、 
　　英銀　倫敦銀市、現貨價爲二十便士七五、高起二五、印度與投機家買進、市况平穩、 
　　美銀　芒特里銀市、期貨因倫教人氣更穩、遂亦堅定、三月期購者開盤時出價四六·五〇、比昨高三十五磅音、售者索價爲四七·五○、 
　　匯兌 
　　英美　倫教外匯市場、今晨甚形穩定、午前十時半、英美匯價爲四元九角三分〇六二五、較昨美英收盤低〇六二五、午後一時、此價未動、 
　　棉麥 
　　英棉　利物浦棉市、今日驟跌、午後一時一月期價爲六便士、較昨收盤低去十四磅音、 
　　英麥　利物浦麥市、今日開盤低落、後因市况淸寂、復無特色、故價續跌、三月期午後一時跌去六二五、而爲六先令五便士六二五、 
　　美棉　紐約棉市今晨開盤跌落、因利物浦棉　價之壓低及一般景象之不實也、五月期開盤為一（、跌去二十磅音、最早半小時內續跌十三磅音、而爲一八零、 
　　美麥　芝加哥麥市、開盤微跌、由於利物浦電訊不佳也、近期較穩、因最高法院關於農整法　判詞、在已種冬麥之價格上無甚影響也、雜糧開盤平穩、 
　　橡皮 
　　紐約　紐約橡皮開盤穩定、因倫敦電訊良好也、後雖稍有多頭了結、但同業與投機家續有購進、市價故得支持未動、 
　　倫敦　倫敦橡皮市價、今日穩定、午後一時四月六月期價爲六便士七五、昨與日收盤價同、 
　　證券 
　　紐約證券市場今晨續有多頭了結、各種股價一致稍跌、但交易含有選擇性、鐵路、汽車百貨公司及農具股票、續跌、蓋受最高法院昨日判詞之影響、並因棉市低落也、公用股票穩定、因預料公用事業法案、亦將爲最高法院認爲違反憲法也、各價如左、 
[紐約物品市價]  
[公電]  
　　倫敦來電　申報館轉中央政府及全國學生公鑒、學生運動爲復興民族之主力、請政府及民衆、團結一致救國、留英學生誓作後盾、倫敦中國同學會魚、 
　　平漢路局來電　申報鑒、本路自奉部令將道　濟鐵路歸併平漢收為支線後、本局副局長鄒安衆率同機工車警各處處長等、於本月一」日到焦作接收、並已將關防官章及一切文卷現金材料等、分別點收淸楚、一切舊有員工、仍照常工作、及趕辦移交手續、並無集會請願等情事、恐外間傳聞失實、特爲電達、平漢鐵路管理局虞、 
[日大阪商船　新闢日非航綫]  
　　芝加哥丸等三輪開班 
　　自束京台灣厦門赴菲 
　　厦門通信、日本南進航綫、近五六年來、祇餘台灣基隆打狗經厦門汕頭至香港一綫、航行者大阪公司二輪及台灣福州間一輪而已、至去年（一九三五）卽漸擴充、下半年台灣博覽會時、台厦汕港間、大阪公司增加鳳山丸·地厘丸·廣東丸·二十六共同丸·共四輪、另設台灣福州厦門航錢、以大球丸行駛、同時日淸公司、恢復上海厦門香港廣州間航綫、以嵩山丸·唐山丸·行駛、自去冬日軍部與口灣總督府在台灣召集熱帶產業會議·及陸海外聊席會議、决定以台灣爲中心進行南進政策、發展南華及南洋貿易暨航運、援助居留僑民經濟後、關於航運、復新闢南洋航綫、先航日本菲律賓間、厦門大阪商船分社、近奉日政府令發展南洋航錢、由總社撥載重五千至七千噸之芝加哥丸·彥志丸·墨西哥丸三艘、其航程爲自東京經大阪·台灣·厦門·至菲律賓之馬尼拉·宿務·納卯·至黎牙實備爲終點、再由黎牙實備回航返日本、定本年歲始開始航行、首輪爲芝加哥丸、定一月六日到厦門、卽赴馬尼拉、彥志丸一月二十二日過厦開菲、墨西哥丸二月七日過厦開菲、惟三輸南行經厦·北行則逕自菲經台回日、不經過厦門、（一月四日） 
[蕪湖民衆指發　公安局長不法]  
　　任意勒罰鉅欵 
　　各界電請嚴懲蕪湖通信、蕪湖公安局長張宗汾、蒞任後、一切措施、頗爲市民所不滿、自政府屬行禁烟功令以來、各界以此屬復與民族之要政、無不協助進行、惟張則對於不吸烟者、往往捕令强迫領照、或溢出規定罰金數目、濫行罰辦、甚至對於稍有資產之不吸烟人民、隨時隨地、拘捕處罰、因此人人自危、上月河南宏大長醬園被焚、慘斃大小男女十一命、乃張竟於其時、將慘遭大故之該店少東張太松、拘禁自由、逼令罰欵六百元、同時該局二分局長李植之、又將曾任蕪關監督李保舲之子湖南同鄉會委員李培之捕去、誣李吸烟、罰欵二百二十元、事隔數日、又勒令酬報三十元、李以如不遵從、將被招搖街市、移送總局、忍痛照繳、但以本不吸烟、遭此凌辱、遂具狀縣黨部申訴、於是羣情激昂、黨部律師公會、以及全蕪商界各業、紛舉代表、迭集縣商會開聯席大會、民衆參加者、每决達數百人、第一决大會决議、將張之貪汚有據勢將逼成民變之實情、具呈中央各院部、請求派員查辦、勒令該局長將所有罰欵賬目、全數公佈、並推前任專員之高鐵君·商會常委陶玉堂·律師公會會長方定中等十二人爲總代表、赴行政專員公署等機關請願、張至此、以衆怒難犯、卽令李分局長奔走請求調處、又將濫罰宏大長之鉅欵已收之四百元及二百元期票一紙退還、各界得訊、益爲痛恨、復於五日下午、在縣商會開大會、到者更衆、首由律師胡家鑫報告公安局長忍心害理濫罰宏大長鉅欵暨最近退回期票眞相、並謂律師公會、決依法訴究、以彰人權、當時全塲鼓掌稱快、决請行政督察專員高文伯、當衆報告、略謂本人與請願代表接談後、並閱報章、關於張局長禁姻擾民、會電召張到署面詢、據答、宏大長因火　欵四百元、又說因吸烟罰欵四百元、剛才聽說已經退回期票、這事本人尚不明白、總之、貪官污吏、當依法嚴辦、且蕪湖因藉烟禁發生民怨沸騰之事、此爲官吏中極少見事、今天民氣這樣熱烈、本人極爲贊成、但必須有具體方法做去、使地方上永遠勿有此事再行發生云云、比經决議、　通過分呈行政院·監察院·豫皖綏靖公署·皖省政府·皖贛監察使署·南京禁烟督察總處·全國禁烟委員會·軍事委員會·旅京同鄉會電文、　成立公安捐研究會、由商會担任召集、　加推謝景平·王子動等十一人、會同前推之總代十二人專事辦理烟案、各電當塲拍發、原文錄下、「南京分呈行政院長蔣·監察院長于·軍事委員會副委員長馮·禁烟總監部·全國禁烟委員會·重慶行營主任顧·開封豫皖綏靖主任劉·　慶省政府主席劉·皖贛監察使苗·安徽旅京同鄉會方治轉諸同鄉先生鑒、竊查禁烟禁毒、爲復與民族之要政、人民亟應敬謹奉行、乃蕪湖公安局長張宗汾到任後、縱容員警、擅補濫罰、均濫出法令範圍以外、卽以執行烟戶登記言、果係私吸烟毒、自應按章法辦、無如該局長對於市內稍有資產並不吸烟之家、勒罰鉅欵、擅勒領照、藉厲行禁烟之功令、爲橫行敲詐之工具、卽所得罰欵、從未發給一紙收據、行旅裹足、人人自危、當經十二月三十一日地方各團體、假商會開聯席大會、一致决議、除由被寃屈各市民檢齊證據、聽候查辦外、理合公同電呈鑒核、轉令安徽省政府將該局長撤職查辦、以儆貪汚、而安民心、無任禱叩、餘詳呈、蕪湖律師公會·縣商會·五十八業同業公會·各聊保主任·房產代表等叩　」又被二分局無辜處罰二百五十元之李培之、其湖南同鄉會、因憤激難平、已由該會通電各方、請求主持公道、蕪湖一二三四各區當部、亦於五日開聊席會、決議　、公安局前召集之禁煙會議、有三北公司買辦崔松谷曾出席、當時情形如何、令其明白公佈、並函各界會議、不得中途妥協、故各界大會開會時、有人提議請高專員將張先行看管、（六日） 
　　松江 
　　匪徒投函嚇詐富戶 
　　縣屬四區小崑山地方地近柳河爲匪盜出沒之區、現屆嚴冬、各富戶竟連續接到匪徒恐嚇信有十餘家之多、信中僉謂餉糈不足、假一二百元或數十元不等、吾則以手槍炸彈相對付、胆大者置信不理、胆小之家、即依照匪徒所指之接洽地點、前往付欵、以求苟安、聞小崑山一鎭因胆小而被刦者亦達十餘家之多、 
　　蘇州 
　　派定晋京學生代表 
　　教育部奉行政院令　定本月十五　日在京召見　各省市各大中學校校長、與各大學部學生代表、聽取意見、並傳達政府目前對外方針、蘇州東吳大學隊校長楊詠　清屇時當然赴京出席外、學生、方面業經該校法學理學文學三學院扒舉代表、呈　楊校長核　　　定法學院和元溱、文理兩學院徐子　尚寶琦蔣劍鎬二人（內一人係候補）、蔣係現任行政院　蔣中正氏之公子、中學方面祇三元坊省中校長邵鶴亭一人出席、　蘇省經教育廳規定上海蘇　州揚州南京徐州等五省中暨無錫師范鎮江師范等區七校校長出席、蘇中邵校長現已定十三日　上午先行赴省教廳、與各中學校長集合、並商討向中央提供之意見、乘當日夜車晋京、東吳大墨楊校長等亦定十三日晋京、 
　　無錫 
　　警團强押難民出境 
　　縣屬第十區唐平鄉印橋地方、於元旦日到有湖南難民一百六十餘人、盤踞滋擾、至鄉民周宜春家、搶去會洋三百二十餘元、金扭扣兩粒、且將門　打毀經鄉民嗚鑼救援、難民等倉皇下河圖逃、溺斃張小富張小靑兩人、報由法院騐明係落河身死、而難民等藉此盤踞、山區長馮俊彥、暨玉祁公安第七分駐所巡官、分別報告縣政府公安局、由局派督察　王　、帶警下鄉彈壓無效、前日縣政府結派保　安第四中隊隊士七十二人、會同石塘灣·洛社·　洲·商團、玉祁安分駐所巡土又公安局王督察長葛督察員永警區巡官等、分別到場彈壓、難民等堅欲要求法院庭訊後再定行止、旋推代表張友才楊思恩二人、來城謁見隴縣長陳公安局長、經隴縣長勸令即日出境、一面派政務警察陪同難民代表、乘坐汽車下鄉、集合村中壯丁一百餘人、代爲挑負物件、星夜押送來城、在延聖殿寄宿一宵、至昨日上午、全體押送出境、其溺斃兩難民之棺木、已暫葬石塘灣墳壇、 
　　杭州 
　　兩機關裁撤與改組 
　　浙江建設廳自由董紹竑接收後、為實行緊縮節省開支起見、特提出七日省府會議議決、將農業管理委員會裁撤、歸併建廳增設一農礦科、一部份職員即將下令淘汰、至浙建廳蠶絲統制委員會亦經七日省府會議決改歸省府管轄、仍由曾養甫任委員長、並提高該會職權、明令日發表、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[崇智等到滬許　今午乘輪赴港迎胡]  
　　許氏歡宴各中委交換意見 
　　孫戴兩院長亦將先後赴粵 
　　監察院副院長許崇智、及中委胡文燦兩氏、前晚十一時、聯袂乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵此、定於今日乘坐傑克遜總統號輪、赴港歡迎胡展堂氏、茲將詳情分紀如下、 
　　今午赴港 
　　中常會主席胡展堂氏、此决乘坐意國郵船公司之維多利亞號輪歸國、定於十五日過新加坡、十九日到港、許胡兩氏定於今日午後一時許、乘坐大來公司之傑克遜總統號輪赴港、會同西南執行部之代表、轉道赴新加坡歡迎胡氏、同行者尙有中委羅翼羣、及許氏公子三人、 
　　孫戴續往 
　　據可靠方面消息、立法院院長孫科氏、定於十四日偕同立委傳秉常氏赴港、歡迎胡展堂氏、考試院院長戴季陶氏亦將於二十日乘坐飛機赴粵、會晤胡氏、並促早日入京、共負艱鉅、至於司法院院長居正氏則以背傷未愈、不克南下、中委何世楨因事亦將展期南下、 
　　交換意見 
　　許崇智氏昨晨到滬之後、當日午刻在西摩路私邸歡宴在滬各中委、計到孫科·于右任·何世楨·胡文燦·陳嘉佑·楊庶堪·桂崇基·張知本等十數人、席間交換意見、共商團結、以救國難、直至午後二時半許、賓主始盡歡而散、 
　　許胡談話 
　　據許崇智氏談、本人此决南下、係以私人之資格、歡迎胡展堂先生歸國並未啣有中央之命云云、據胡文燦氏談本人此决北來所得之印象甚佳、本人深覺際此國家民族已到達生死存亡之關頭、非全國團結一致、無以救亡圖存、胡展堂先生歸國之後、决行入京、惟於入京之前、須先赴粵一行、大的下月十日之前、當可入京、本人屆時亦將隨同北來云 
[孫科等昨晋京]  
　　孫科·傅汝霖·傅秉常·昨乘夜快車晋京、曾仲嗚昨乘夜快車出京、今晨抵滬、 
[魏道明　昨赴星嘉坡]  
　　下午乘英輪出發 
　　國聞社云、中央報行委員會常務委員會主席胡漢民氏、日前離法返國、業在途中、將於本月二十日左右抵香港、前司法行政部長魏道明氏、前往星嘉坡迎迓、魏氏卽已於砟日首途、原擬於上午六時半、乘中國航空公司滬粵錢飛機、赴粵轉港、改搭輪船往星嘉坡迎候、但魏氏昨在龍華機塲、等候至上午十一時、終因雲低霧重、飛機不克起飛、魏氏乃臨時决定改乘輸船、逕往星埠、當向廣東路一號大英輪船公司、購買船票、趕往浦東碼頭、登「卡紹基」輸船、於昨日下午三時啟椗、逕往新嘉坡、計程月之十四日、可以到達、迎同胡氏歸國、 
[伍連德昨放洋　出席國聯衛生會議]  
　　國聯衛生局此决在新加坡召開東方衛生會議、討論一般防疫等衛生工作、茲悉我國出席代表伍連德博士、業於昨日下午二時、乘大來公司容賽琪號輪、首途赴新參加出席云、 
[許世英　前晚應召晋京]  
　　商議振務並報吿概况 
　　振務委員會委員長許世英氏、前日在滬寓接京行政院秘書長翁文顥氏長途電話、敦邀入京一行、商增加振務委員會經費、及辦理工振事宜、許氏當於前晚乘夜車晋京、並謁晤蔣院長、報吿過去一年來振務概况、在京勾留兩三日、卽行返滬云 
[集中鈔票發行後　各銀行結束準備庫]  
　　悉數交發行準備管理會保管 
　　實行檢查法幣準備以昭大信 
　　財政部佈吿、於十一月四日起、規定中中交三銀行鈔票為法幣後、並設立發行準備管理委員會、集中發行、今發行鈔票之銀行、除中中交三行以外、均遵令辦理、將所屬發行庫結束、移交於準備會保管、茲誌詳情如下、 
　　遵照部令 
　　財政部佈告規定、一中中交三行以外、會經核准發行之銀行鈔票、現在流通者、准其照常行使、其發行數額、卽以截至十一月三日止流通之總額為限、不得增發、由部酌定限期、逐漸以中央鈔票換回、並將流通總額之法定準備、連同已印未發之新鈔、及已發收回之舊鈔、悉數交由發行準備管理委員會保管、其核准已印製中之新鈔、並俟印就時一併照交保管、」今發行鈔票之各銀行、均已遵照部令辦理、 
　　分別查竣 
　　發行鈔票銀行、在總行屬於上海者、為四行準備庫、（卽中南·大陸·鹽業·金城·）浙江興業·通商·匹明·中國實業·農商·中國農工·墾業·等銀行、至於發行總額及準備、早經發行準備管理委員會、派委員葉琢堂等、分別查竣、完全交該委員會指定之中央·中國·交通·三行庫房保管、今一切手續、均已於民國二十四年十二月底以前、完全辦妥、 
　　辦理結束 
　　新聲社記者、昨晨往訪四行儲蓄會副總經理錢新之氏、據談、四行準備庫為四行發行鈔票而設、自政府改革幣制集中發行後、卽遵照部令、交發行準備管理委員會保管、本庫實無再行存在必要、當卽辦理結束、况發行鈔票之浙江興業等銀行、均同樣辦理、至於四行儲蓄會則照常辦理云云、又據記者向浙江興業銀行探悉、該行等均將所發之鈔票及準備金、交發行凖備管理委員會保管、對發行部人員、或裁汰或調往他部工作、 
　　檢查法幣 
　　財政部自公佈發行準備管理委員會檢查規則後、該委員會已遵照該項規則、實行檢查中中交三行法幣發行額暨準備金、每月檢查一次、除呈報財政部備案外、並逐月公吿、以昭大信、决俟中央銀行改組為中央準備銀行後、專保管各銀行之準備金、經理國庫並收存一切公共資金、並不經營普通商業銀行之業務、二年以後、享有發行專權、成為銀行之銀行云云、 
[總結束期　銀根比較反鬆]  
　　銀行去年盈餘今日公布 
　　工商信用借欵申請驟增 
　　新聲社云、各業民國二十四年總結束期、轉瞬將屆、錢業等已準備、銀根較往年反鬆、工商業貸欵審查會信用借欵驟增、銀行去年盈餘、今日由公會公布、茲誌詳情如下、 
　　銀根較鬆 
　　錢業公會議决、一月二十三日為民國廿四年　總結束期後、各業均已準備、各錢莊對於各項放欵如信用抵押等、一致緊縮、注意收賬事宜、對各往來戶、定十五日結發淸算、同時因政府實行新幣制政策、曁銀行年度結賬期已過、故市面銀根、較往年為鬆、錢業市塲、昨日上下午兩市洋拆、仍為九分、卽每千元每日拆息九分、銀行準備會昨日公單拆欵息為一角、公單貼現率為一角五分、 
　　申請貨欵 
　　工商業貸欵審查委員會、於去年八月一日起　辦理信用小借欵後、在上月底銀行年度結賬時期、國貨工廠商號公司申請借欵驟增、今因各業二十四年度總結束轉瞬又屆、連日向該貸欵審查曾申請者、較銀行年度結賬時期又增、該曾調查甚為忙碌、俟委員常會通過後、卽核放、 
　　銀行盈餘銀行二十四年度結賬過後、在此百業凋敝之際、凡銀行公會會員銀行、均獲盈餘以中央·中國·交通·三銀行為最多、新聲社記者昨晤銀行公會林秘書長、據談、去年各銀行盈餘、本公會已分函各會員調查、絡續向本會報吿者已有多起、俟彙集後、卽可發表、以資統一、預定明日（卽今日）可收齊正式公布云、 
[掉換法幣辦法商妥後　外商銀行繳出現銀]  
　　總三千萬元日商佔百分十五 
　　中中交三行穩定外匯收成效 
　　銀行公會行市委員會已撤消 
　　新聲社云、財政部准許銀錢兩業以百分之六十現銀、曁百之四十保證、向中中交三銀行領取法幣後、對外商銀行繳出現銀、掉換法幣辦法已商妥、各銀行遵照辦理、穩定外匯、已收成效、平衡稅降落、茲誌詳情如下、 
　　外商換掉法幣辦法 
　　財政部對外商銀行現銀掉換法幣辦法商妥後、各外商銀行、均以庫存現銀、十足同中·中·交·三銀行掉換法幣、今花旗荷蘭德華等銀行、均已繳出、昨日花旗又繳出二百五十萬元、匯豐麥加利等銀行、日內亦可繳出、至於日商銀行、如橫濱正金等銀行、聞亦允繳出、外商銀行存銀總數、的三千餘萬元、日商銀行佔百分之十五、 
　　穩定外匯頗收成效 
　　國外銀價慘落後、外商銀行限制買賣外匯、中中交三行外匯買賣驟增、幸經竭力穩定、始收成效、昨日中央銀行掛牌倫敦為一先令二辦士半、紐約二十九美元七五、巴黎四百五十一法郞、與前定標準數相等、匯豐銀行掛牌倫敦一先令二辦士三七五、紐的二十九美元五、巴黎四百四十七法郞、外匯平市委員會、昨晨公佈之平衡稅率、已降至百分之七·七五、已恢復十一月四日以前之行市、各外商銀行均允繳出現銀掉換法幣、故納稅運銀出口者已絕、 
　　銀行行市委會撤消 
　　自中中交三銀行無限制買賣外匯後、銀行業同業公會、將業規第七條公佈國內外行市條文刪去、並於一月四日起、停止公佈國內外行市、將行市委員會組織撤消、至於國外匯兌委員會、曁核定國外匯兌之各經紀員及章程、雖未撤消廢止、但事實上凡經營國外匯兌之銀行、如浙江興業·浙江實業等、以後對於買賣外匯、均照中央銀行掛牌辦理、僅取佣金而已、 
 
 

Page 10

 
 
[銅鎳合質　輔幣月底發行　造幣廠於前日起開鑄　由財部公吿流通市面]  
　　財部以法幣施行後、各地需用輔幣甚切、業已擬具輔幣條例草案、送呈中央政治會核准、交立法院審議中、在未完成立法程序之前、為調劑市面金融起見、决先由中央造幣廠加鑄銅鎳合質之五角·二角·一角五分·二分及一分六種新輔幣、茲巳試鑄竣事、模樣成色、亦經鑑定合格、於前日起正式開鑄、月底當可發行、屆時由財部公吿正式流通市面、俟鑄成數目較多、卽分運中央銀行各地分行應用云、 
[贛財廳向三行　借欵二百萬元　吳財廳長來滬接洽磋商　貸欵救濟贛省市面衰落]  
　　日日新云、贛財廳鑒於贛省年來市面衰落、面業不振、由財廳設法·向滬中央·中國·交通·三行借欵二百萬元、交贛省裕民銀行辦理貸欵、以資救濟、該省吳廳長、於前日由贛來滬、分謁孔財長及銀行界領袖、磋商該項借欵、其辦法、為　借欵種類、分兩部分、（甲）貨物抵押、由借欵人按照普通貨物押欵手續、向裕民銀行押借、再由裕民向三行重抵押、此項貨物、以能實行移轉占有者為限、（乙）貨物一時未能移轉占有者、有借欽人提出不動產為第二担保品、並指定其貨物種類數量價値、開具票據、向裕民銀行押借、再由裕民向三行重貼現、　前項借欵、甲佔百分之七十、乙佔百分之三十、　裕民向三行重抵押重貼現、須先經三行審查同意、　借欵期限、以四個月為限、　借欵如不能如期淸償、對於借欵人及保證人、請求省政府、特予變通規定、准用行政處分處理云、 
[我國出席二十屆國勞大會　勞資代表內定　海事會議定八月間舉行　我國將派三方代表出席]  
　　日內瓦國際勞工局、每年六月間召開大會一次、我國每屆遣派政府勞資三方代表前往參加、現二十屆大會已定六月四日舉行、海事會議、亦定八月間舉行、我國除政府代表仍由李平衡出席外、至於勞資代表、業經內定、茲誌各情如次、 
　　人選已定 
　　本屆國勞大會政府代李平衡、定十九日放洋、資方代表、外傳仍為上屆代表王志聖蟬聯、據王氏云、本人因須赴海外參與國展、故决不能前往、聞勞資兩方代表、均已內定、僱主代表、擬推中華工業總聯合委員胡西園、勞方代表擬推總工會主席朱學範、 
　　海事會議 
　　據王氏續謂、國際勞工局、於去歲十一月開、召開海事三方專門預備會議、業邀請我國派員參加、並經行政院第二二七次會議、决定派李平衡為政府代表、包華國為顧間、旋李氏因返國出席五全大會、改由包華國全權代表、至於海員工人、及僱主代表均付缺如、本屆會議、我國將遣派三方代表前往出席、 
　　討論問題 
　　關於海事會議所討論之問題、計有　船上工作時間之規定、　患疾海員之保護、及船上受傷海員之待遇、　各岸上海員福利事業之促進、　對於船主掌舵職員及管理船上値班員役之工程職員等、應有最低職業能力之規定、　船舶上僱用人員問題、　海員假期給付工資問題、 
[歐亞第三架巨型機　昨處女航飛蓉　由德名機師駕駛　沿途視察各分站]  
　　歐亞航空公司容克斯五十二號式第三架巨型機、於昨晨六時三十分、由駕駛該機來華之德國名飛行家克洛格氏駕駛、自龍華飛出、作處女航陝蓉線、隨機服務者尙有無綫電兼機械員允而特氏、（德籍）此外並載去成都·包頭·西安·南京·搭客八人、及各處航空郵件一袋、克洛格氏係允該公司總經理李景　之請求、駕駛該機出發、沿途觀察歐亞各處航空分站、　　滬有所　　改善云、 
[中法航綫　將再正式試飛　候奉部令正式開航]  
　　中央社云、中國航空公司奉令籌闢之中法航綫、自着手積極進行以來、並一度舉行試飛、成績良好、據該公司黃主任語記者、庫內此種試飛、是非正式性質、由滬粵綫之廣州飛至安南河內、預計在開航之前、將再舉行正式試飛、關於正式開航之期、現尙未奉部令、外傳中國航空公司、將籌闢川康航綫、並將派員前往沿途視察、據黃氏表示、未有所聞云、 
[太古公司　拖救式穴輪船　營救六日猶未出淺]  
　　英商太古公司長江新輪武穴號、上月三十一日、由滬開出、元旦下午、行至鎭江以上十二圩相近、江面大雨重務、江水適又退落、武穴輪驟遭擱淺、貨多衆、吃水較重、以致船底深陷淺沙、連日經該公司上下水江輪、一再拖曳、總因擱陷太深、無法出淺、總公司得到電訊、除本月二日、已派鐵駁兩艘、駛往十二圩、凖備將該輪各艙貨件、陸續駁出外、昨日又因貨多駁少、再由上海加派鐵駁一艘、趕往該處、恊同卸貨、使儎脚减輕、或可浮出水面、然後再行拖救、否則恐江水日落、則脫險較難也、已經駁出之貨、今日由上水長沙輪、至該處運裝蕪湖貨、明日出口鞠湖輪、往裝漢口貨云、 
[市政府　昨新年聚餐會　吳市長講精神與物質建設]  
　　上海市政府同人及所屬各機關高級職員、曁淞滬警備司令部駐滬憲兵團長官、於昨日下午一時、在市府大禮堂舉行二十五年新年聚餐會、到會者有吳市長·合兪秘書長·及公安局長蔡勁軍、財政局長蔡增基、敎育局長潘公展、公用局長徐佩璜、警備司令部參謀長許金源等四百餘人、濟濟一堂、盛極一時、首由吳市長致詞、繼由潘局長及兪秘書長先後演說、至下午二時許始各盡歡而散、茲將當時情形、分誌於後、 
　　參加機關 
　　昨午市府舉行聚餐會、參加者計有市政府全體職員、各處局主任以上職員、保安隊各中隊長以上職員、公安局各分局長所長警察敎練所長及主任、警察總隊中隊長以上職員、偵緝隊各分隊長以上人員、市保衛委員會主任以上職員、各區市政委員、國民軍事訓練委員會委員及敎練官、市中心區域建設委員會委員及顧問、市金庫主任以上職員、司令部科長以上職員、市銀行及興業信託社重要職員、憲兵團官長、及市通志館正副館長等四百餘人、 
　　市長致詞 
　　首山吳市長致詞、略謂今日為市政府新年聚餐會、除市府同人外、又邀請淞警備司令部及憲兵團同志參加、聚餐會的意義、第一·本市各方服務的同志平時各以職務氏身、不能時相聚首、値茲新年得此機會、彼此相見、第二·本人在上海已有四年、過去四年、以國難之嚴重、地方之多故、實為本市設治以來最為艱困之時會、蓋自滬戰以後、元氣未復、地方財政因難已極、幸賴市府同人各方賢達、共荷巨艱、不但地方困難得以解除、而地方事業亦能梢有建樹、此則本人更不能不借此盛會、謹表其佩慰之忱者也、惟値茲歲首、吾人繼往開來、果將如何確立方針、共同致力乎、憶蔣委員長在元旦日、對令國人民廣播演說、曾提出兩大目標、一為新生活運動、二為國民經濟建設運動、前者為精神建設、旨在養成國民健全的人格、本苟日新日日新又日新之精神、努力奮鬥、前進向上、以充實民族復興發展之原動力、後者為物質建設、冀改善人民生計、樹立國民經濟之基　、圖與各先進國家並存、故新生活運動為民族復與之精砷的基礎、國民經濟建設運動、乃為充實國力之物質基礎、願與各位同志、　此目標、身體力行、各從平時的生活以及職務的木位、力求實踐、以期救亡圖存、復興民族、最後年來憲兵團、在上海維持治安、頗著勞績、本人亦當乘此機會、敬表謝意、並祝在座諸同志新年進步云云、演詞頗熱烈動人、 
　　潘兪演說 
　　嗣由潘局長演說、略謂國際風雲、忽緩忽急、前途危機、未堪設想、吾人應沉着應付此一九三六年之危機、並努力奉行新生活運動與國民經濟建設運動、以為救圖存之準備、繼由兪秘書長演說、略謂救國之方針、已由市長懇切訓示、而國際之危機、亦已由潘局長詳細部陳、本人奮感之餘、惟有希望市府同人、精誠團結、努力從公、共荷艱鉅、以度此難關云云、 
　　攝影紀念 
　　聚餐完畢、已二時許、乃相率離席、至市府門前攝影、以留紀念、始各盡歡而散、聞吳市長蒞任、昨日適為四足年、而新年聚餐尙屢首次、同時亦為市畏蒞任四週紀念云、 
[上海市地方恊會　新年茶話會　推定二十五年工作計劃委員]  
　　昨日午後五時，上海市地方恊會舉行新年茶話會、到會者杜月笙·秦潤卿·楊志雄·江問漁·沈增寬·陳彬·王揆生·黃任之·胡筠秋·張佩年·朱子橋·朱學范·黃宗勛·劉鴻生·華潤泉·徐致一·在伯奇·王延松·潘仰堯·褚慧僧·瞿鉞·徐寄廎·楊衛玉·陶樂勤·嚴諤聲·徐永祚·駱淸華·蕢延芳·錢新之·徐彩丞·鄒秉文·齊雲靑·徐新六·王伯元·徐鳳石·顏福慶·李祖夔·姚永勵·何德奎·張慰如·潘志文·等四十餘人、杜月笙會長起謂、本曾遷移新址、並値新年舉行第一决集會、敬祝諸君健康、本會所在四層樓、而顧視全市大多數民衆之痛苦、今後工作、須從下層入手、以謀民衆之福利、錢新之副會長謂、前聞吳市長曾言在市公債下撥出數十萬元、建築平民村、借給平民居住、黃包車夫的有十五萬人、要造車輛若干、廉價放租與車夫、使之日後能自有車輛等語、本會自應力助其成、今日見外國文報紙載、二十四年十一月調查、上海人口數三百五十四萬四千四百五十五、戶數四十二萬四千一百十三、與淸道光十年時、上海人口數的增加七倍有奇、上海應當成為一極繁榮之都市、但自一二八後、氣象日非、與人口之增加、不能成為正比例、同人自應多研究、多努力、會員王延松君謂、國家環境之困難、年甚一年、吾人為國家、為事業、為自己生存、均應格外團結努力、來賓冷禦秋謂、地方協會是由地方維持會改組、忽忽四年、國難更比前嚴重、日聞各地痛苦呻吟之聲、要圖挽救、就要全國人民共同努力奮鬥、仍希望貴會諸君之努力、會員江問漁君謂、適聞杜錢兩會長言、本年本會工作、要從下層民衆入手、自為同人所共具之心理、竊謂能不費金錢、而於一般民衆眞有利益者、不妨先做幾件、例如　為無力訴訟之人、設法律顧問、　為無力醫病服藥之人、設醫藥顧問、本會若能於會員中邀集律師醫生、或藥業中堅、各組一委員會、假定有三十人或三十家、能為民衆各盡義務的辨護及醫療一天、眞是造福無量、穆藕初君謂、吾人為大衆服務、應先使自己精神充滿、體格强健、茹苦耐勞、以達到能說卽行之境界、褚慧僧君謂、希望同人仍本以前奮鬥之精神、應付當前之環境、欲謀生存、須從死裏求來、繼由杜會長宣布組織二十五年工作計畫委員會、經王延徐彩丞·王延松·潘仰堯·黃宗勉·江問華民國萬歲、上海市萬歲、上海市地方協會萬歲、散會、 
[上海律師公會　研究收回租界法權　徵集修改恊定之意見]  
　　上海律師公會昨發各會員二十五年通字第二號通吿云、逕啟者、案據朱扶九會員提議稱、上海公共租界法院協定明年三月底、又將滿期、應需修改之處甚多、擬乘協定滿期之前、由本會組織收回法權研究委員會、擬具意見、呈部主張等語、經於本會第二一四决執監委員聯席會議、議决應組織法權研究委員會研究、並通知各會員征求意見在案、除已組織法權研究委員會召議研究外、相應函達、卽希查照、對於上海公共租界法院恊定修改之處、如有意見、儘於函到兩星期內送會、以便彙議為荷、 
[選送新疆纏回學生之　依斯馬依爾昨抵滬　新疆民衆竭誠擁護中央]  
　　新疆旅京同鄉會及前天山月刋社、於前年十月間、特派依斯馬依爾君赴印度及印新邊界一帶、選送新疆纏回優秀靑年來京求學、並宣揚國民黨主義、曁中央對於邊民之德意、工作以來、已逾期年、曾於去年十一月間、有依君所選送之新疆學生二十一名過滬赴京、本埠各界、曾舉行盛大之歡迎、茲悉依君已於咋日由印度抵滬、艾沙氏等、早已由京來滬迎候、據依君談稱、余奉命赴印度及印新邊界一帶工作、雖遭遇艱苦、而精神彌覺愉快、蓋新疆民衆、對於中央均深具擁護熱忱、期望於中央之提携、亦至深切、吾人務求新疆與內地先在精神上打成一片、進而求文化敎育之溝通、密切回漢之關係、以共盡救亡圖存之急務云云、並聞依君定於今夜偕同艾沙氏等晋京、報吿一切云、 
[飛行社添購巡練機　兩架已由美運到]  
　　中國航空恊會在市中心區與建會所、現大部竣工、正從事內部裝置、大的三月底可完工、至該會附設飛行社、在龍華所建機棚、則尙在草擬圖樣中、該社飛行班、已有天廚副號及救國號兩架訓練機、因不敷應用、故向美訂購發動機兩架、日前已運到、卽將運往高昌廟交由海軍飛機製造處配製機身、俟完成後、卽作為飛行班訓練之用、聞日來向該社報名加入為社員者甚多云、 
 
 

Page 11

 
 
[黑熱病有蔓延江南勢　鎭商會長冷禦秋來滬商撲滅辦法　鎭弘仁醫院等支用鉅欵從事撲滅]  
　　江北一帶、發現黑熱病、蔓延各地、爲患至烈、頗有波及江南之勢、鎭江商會會長冷禦秋、日前來滬、籌商撲滅辦法、　聞該地弘仁醫院等機關、已支用鉅欵、從事撲滅、茲向本埠關係方面、探誌各情如决、黑熱病始於熱帶、患者脾臟腫大、十八世紀、發現於印度及地中海沿岸、繼乃延及安南·暹羅·菲律賓·高加索·土爾共斯坦·小亞細亞·美洲·巴拿馬·及北菲諸地、我國三十年前、此病卽發現於河北·山東·等省、初未爲一般民衆所注意、民十二年、業已侵入蘇省、江北徐淮海等屬、均被蔓延、迨民二十年、大水災後、流行益廣、染病者不易治愈、死者日見增多、爲害之烈、非比尋常、中央暨省府常局、均經先後組織調查研究救治等機關、積極進行撲滅、近年以來、治愈者雖屬不少、而流行區域已廣、治療機關有限、蔓延之勢、究未能遽加抑制、嗣後防衛之法、正宜格外努力、據黑熱病研究隊之調查、此病傳染甚速、有四年以內、增加至二十四倍之多者、近來鎭江弘仁醫院診治之黑熱病患者、亦日有增加、依此種情形觀之、是此病在今日已越長江而南、長此以往、設復不加制止、則其蔓延所及、不難因京滬交通之便、而波及五方雜處之上海、再由上海而傳播於其他各地、洵可畏也、爲今之計、欲求此病未發現地方之免於波及、自不得不先就已發各地絕其病原、尤不得不將此病傳染途徑、暨病狀療法等、廣爲宣傳、俾各地方知所戒備云、 
[宋美齡昨下午飛京]  
　　蔣院長夫人宋美齡女士、原定於前晚偕同財政部長孔祥熙乘車返京、嗣因事中止、延至昨日下午三時三十分、在龍華飛機塲、乘歐亞航空公司專機、離滬飛京、本市保安處長楊虎暨秘書王之南、公安局長蔡勁軍、松江鹽運副使宋子安、及孔財長之公子等、前往送行、 
[國外無綫電通話　國際電信局積極進行　中日通話預定二月十五實行]  
　　關於中日·中英等無綫電話通話事宜、昨據記者向國際電訊局、探得各情如下、 
　　中日通話下月十五 
　　中日無錢電話、自去歲交通部與日本遞信省訂立契約後、卽積極進行通話、現預定於二月十五正式通話、　惟屆時如籌備不及、據電訊局負責人表示、則將稍延日期 
　　收費辦法決定原則 
　　至於中日通話收費辦法、業已决定原則、卽通話收費、　概以三分鐘爲標準、　無論通話一分鐘、或二分鐘、概照三分鐘收費、惟過三分鐘後、　四分鐘五分鐘等均作爲四分鐘五分鐘論、又三分鐘過一秒、卽作爲四分鐘論、以後四分鐘五分鐘六分鐘等、均照此類推、 
　　中英中美積極進行 
　　至中法·中英·中意·中美·中菲·等通話事宜、中英正在積極進行、　並在試騐中、中美中菲亦正積極進行通話手續、惟尚未試騐、中法去年曾一度試騐、成績甚佳、惟以機器缺乏、故暫緩進行通話、該局對於各國通話事宜、仍在積極籌備、早日通信、有某一國等暫緩原因、　實因機器不敷、或其他進行事宜尚未就緒、故不得不暫緩云、 
[包可永奉令　兼任國際電信局長　一俟移交完竣卽行視事]  
　　交通部國際電信局局長溫毓慶氏、自奉交部調任該部電政司長後、　卽於當晚夜車晋京、凖備履任、遺缺業由交部委任電報局局長包可永氏兼任、包氏奉令後、卽往該局視察、並召見重要職員、有所諮詢、聞包氏一俟該局移交手續辦理完竣、卽行到局視事云、 
[何衷筱新任　錢業準備庫主席委員　經理仍爲秦禊卿錢]  
　　錢業聯合凖備庫執行委員改選後、常務委員爲秦潤卿·裴雲卿·何衷筱·那燕山·謝弢甫·等五人、至於主席委員今已推定爲何衷筱氏、按何氏爲滋康錢莊經理、兼錢業同業公會本屆主席委員、　錢業準備庫經理仍爲秦禊卿云、 
[漁業集中新市塲　辦公室佈置完竣　指導所卽任遷往]  
　　實業部上海魚市塲新屋竣工後、已遷入辦公、積極佈置開業、惟前爲接洽便利起見、仍留一部份職員在滬辦公、茲悉新屋辦公室、業已佈置完竣、故全部職員、均已遷往、而市社會局主辦之上海市漁業指導所、原設小東門、現以漁業中心、將集中新市塲、爲將來辦公之便利起見、已向該恊租定辦公室、日內遷往、聞該塲之一切機械設備、大部就緒、俟實部核准營業計劃後、預定下月可以開業云、 
[市府令公安局　恊助舉辦棉商登記　區分所呈請已蒙允准]  
　　市政府爲上海區分所舉辦棉商登記事宜、飭公安局切實恊助云「案准全國經濟委員會、棉業統制委員會、中央棉花攙水攙雜取締所、函開、案查江蘇省各區上海市區分所棉商登記辦法前經函請貴市政府公佈在案、現本所兼領之上海市區分所業經成立、所有上海市區內棉商、應由該分所飭令分別登記、以符定章、相應函達、卽希查照、轉飭公安局及各分局、對於該分所舉辦棉商登記事宜、隨時切實予以恊助、俾利進行、並祈見覆、至紉公誼等由、准此、除函復外、合行令仰該局卽便查照辦理、此令、」 
[上海銀行投資粵農村]  
　　上海商業儲蓄銀行農業部主任鄒秉文、於去年十二月十八日、代表該行去港轉粵、與省當局簽訂農村貸欵合同、於二十七日事畢、三十日乘胡佛總統號輪返滬、據鄒談、該項借欵、將用爲發展國產糖業之用、粵省六糖廠、彼參觀其四、印象甚佳、現正草具意見書、擬寄呈中央及西南當局參考云、 
[市商會指示　賬簿換貼印花辦法　以總結束日爲原則　以會計年度爲例外]  
　　上海市商會昨爲賬簿年度換貼印花事、發出兩函、有所說明、　復永生義肥無綫電公司函云、本月六日、接展來函、查詢關於賬簿換貼印花辦法、具悉、茲答復如左、依照印花稅法施行細則第十條之規定、應納印花稅之各種簿摺、無論何時開始使用、其所貼印花稅票之時效、應截至是年年終商業總結束日爲止、如係依照會計年度結束賬目者、應截至會計年度終了時爲止、其逾期繼續使用、均應另貼印花稅票、是簿摺換貼印花稅票之期間、以商業總結束之日爲原則、以會計年度爲例外、兩項辦法、聽商人自由選擇、並未拘定、如果貴公司賬目、以國曆元旦起至國曆十二月底止爲會計年度、於該項會計年度終了時、或換用新簿摺、或就舊簿摺繼續使用、加貼新印花與該細則第十條之規定、並無不合、　復南匯　鎭商民市政促進會函云、本月六日、接展來函、查詢關於印花稅貼用事宜、茲答復如左、　二十四度賬簿、如在國曆九月一日以前開立、依舊條例已貼足印花一角者、可依照印花稅法施行細則第十條之規定、用至商業總結束日爲止過期如再將舊簿繼續使用、自應依法加貼印花兩角、至商業總結束日期、依行政院規定之成案、本在一月三十一日、但本年實際結束日期、為一月二十三日、故於一月二十四日起、換貼或加貼印花、自與法定條文無背、　來函所稱揭單、如果即係年節所用之催欠單、祇列結欠數目、並未開列品名數量價目者、依照印花稅法第三條第九欵、　及印花稅法施行細則第五條之規定、可以無須貼用印花、　來函所謂揭摺、未知何指、如指平時賒取貨物、或往來欵項之揭摺而言、則此項揭摺、無論其開立在二十四年九月一日以前、抑在是日以後、依照舊條例及新稅法、均不能免貼印花、故來函所謂能吾免貼、係屬根本誤解、至每年換貼印花之日期、已詳答復第一項云云、 
[市民聯合會代表大會　議決儉約運動]  
　　上海第一特區市民聯合會、各區分會代表大會、議决市民國貨年作儉的運動、凡我市民、同須以身作則、互相策勵、前錄該代表大會之議决案如下、　提倡國貨、宜大家一致服用國貨案、議决、印發標語、訐「發揚中華國產、實行國貨救國、是救國雪恥的基本工作、」及「挽救國難、杜塞漏巵、以免利權外溢」等、　禁入跑狗塲回力球塲等賭博案、議决、印發傳單、嚴禁賭博、節省金錢、　凡各商店職員由經理通告、查禁入塲、務達取締目的、　减租工作、應普遍施行案、甲·促醒地產公司及業主自動减租、通知各分會查明、如未减租之房屋、呈報業主姓名、以便勸告早日實行减租、免拖延租金、發生訟案之糾紛、　救濟商業、不用日幣案、甲·呈財政部實業部、以上各案、昨並通告全市四十餘區分會、查照辦理云、 
[渣華輪實行減價]  
　　荷商渣華公司香港·厦門·兩埠客票、業經議定减價已於本月二日起實行、計上海往厦門、頭等室减售七十五元、二等减售五十元、三等减售三十元、統艙减售十二元五角、上海往香港、頭等室减售一百元、二等室减售五十元、　三等减售三十元、統艙减售十七元五角、 
[蘇漁會反對嵊泗劃浙　聯電行政院等請維原狀]  
　　自寗波同鄉會等、請將嵊泗列島、劃歸浙治後、迭經蘇省各水產專家·暨學校團體·紛電反對、前日崇明·南通·海門·啟東·如臯·東台·等三十一縣漁會及漁分會、又聯電行政院·內政部·實業部·請維持原狀、茲探錄原電如下、市京分送行政院長蔣·內政部長蔣·實業部長吳·鈞鑒、嵊泗列島、爲長江門戶、向歸蘇治、相安無事、近因崇明縣設區整頓、取締漁棍歛錢、若輩生計斷絕、危詞聳聽、各島居民、業電省府反對、證之最近史錦城等在該島武裝扣船、勒收旗費、已可概見、謹電籲請鈞長明察、勿爲朦蔽、維持原狀、以安良民、臨電無任迫切待命之至、江蘇崇明·南通·海門·啟東·如臯·柬台·鹽城·　寗·漣水·灌雲·東海·贛楡·松江·奉賢·南匯·常熟·江陰·實應·興化·各縣漁會及漁分會理事沈養伯·楊有·張　輝·李盤貞·于紹謨·王幹才·顧尚公·陳漢洲·王芝宇·伍斐安·周稚林·等全體同叩·、支、 
[長江水腳公攤　六公司昨開聯席會議　討論手續上各項問題　合作已收效繼續辦理]  
　　國營招商·民營三北·寗紹·英商怡和·太古·日商日淸等六公司、　自同盟辦理長江航錢合作公攤水脚後、頗收成效、並於昨日下午四時、在廣東路航運俱樂部、開六公司聯席會議、至下午五時始散、新聲社記者咋晤招商局業務科長何墨林氏、據談、今日（卽昨日）之聯席會議、係討論手續上各項問題、且並無不繼續合作之消息云、 
[海員內河兩工會合併]  
　　申時社云、本埠內河輪船工會、業經中華海員工會接收合倂、茲爲謀便於處理會務起見、仍設辦事處於本埠北山西路德安里第五十九號、並委彭伯威爲本埠分會籌備委員會主任、現悉該工會自即日起、開始辦理登肥、及入會各事、所有內河倫船工會以前、與資方所訂各項調解契的、依法繼續有效云、 
[日本視察團　定十二日到滬　全數十二人到滬後卽晋京]  
　　國聞社云、日本組織中國視察團、定木月十二日可乘輪抵滬、在滬視察一日、卽赴南京視察、並訪謁我政府當道、作友誼上之聘問、預定在京滬兩地、逗留四天、定十五日乘輪離滬、遄返長崎、該團園員共十二人、茲將其名單探誌如次、代議士中野正剛、　早大敎授政治哲學者杉森孝次郞、經濟學者小島精森田久、九洲日報主筆清水訪太朗、代議士田谷議治、代議士鷲澤與四二、前拓務參與官杉浦武雄、外務省囑託支那問題專攻中山優·田野龍一·中野泰介·梨本祐平·進籐一馬、 
[日本及川中將昨飛漢　預定十二日返滬]  
　　日本駐華第三艦隊司令官及川中將、昨晨、偕同參謀森先任·副官岡村·由滬乘坐中國航空公司之飛機赴漢口、，預定在港、作四五日勾留、視察該艦隊現狀、定十二日返滬云、 
[大新公司改十日開幕]  
　　南京路西藏路轉角之大新公司、自新屋落成後、卽開始佈置商塲、陳列貨品、連日甚形忙碌、原定本月八日開幕、茲以籌備不及、改十日開慕、惟屋頂遊戲塲佈置未完成、一時尚不能營業、至早亦須在本月底、 
[九畝地　廣告牌後之自縊男屍]  
　　昨日中午一時許、東新橋街對面華界九畝地外國墳塲廣告牌後發見一無名自縊靑年男屍、該靑年身衣灰色絨夾襖褲、足登黑色棉鞋、髮留平頂式、年的二十餘歲、形似工人模樣、　經該管警所飭傳地保、報請法院檢騐、 
 
 

Page 12

 
 
[地方法院佈吿　刑事自訴須知]  
　　上海地方法院檢察處首席檢察官鐘尚斌、昨發佈吿云、案奉江蘇高等法院轉奉司法行政部識略開、現在新刑事訴訟法、久已施行、自訴範圍、較前更加擴張、然人民往往狃於故習、未諳新法、其合於自訴而向檢察官吿訴者、仍所在多有、嗣後各地方法院檢察處於收案時、遇有合於自訴案件、務須遵照前令、隨時指示、自向法院起訴、並得令其將原　狀改正、逕送法院、法院並不得因狀紙臨時更改而拒絕收受、庶使自訴制度、成效易見、訴訟進行、日趨便利、等因、奉此、除派値日檢察官收案時指示外、為此佈吿訴訟人等、一體知照、特此佈吿、又地方法院為便利當事人明瞭自訴範圍起見、另錄「自訴須知」逐項載明、俾便適從、如有不明自訴之當事人、可向法院收狀處索閱、茲將自訴須知全文錄後、　犯罪之直接被害人且有行為能力者、均得提起自訴、（凡因犯罪而直接被害之個人均屬之、如個人不必因家或社會因犯罪而同時被害、則被害之個人、亦得提起自訴、）　提起自訴、應向管轄法院提出自訴狀、並按被吿人數提出該狀之繕本自訴狀、應記載（一）被吿之姓名·性別·年齡·職業·及特徵、（二）犯罪事實及證據、　已提出吿訴狀者、可將狀內「吿訴」二字改為「自訴」二字、「檢察官」三字改為「法院刑庭」四字、　對於直系尊親屬或配偶、不得提起自訴、　吿訴或請求乃論之罪已不得為吿訴或請求者、不得再行自訴、（所謂「不得為吿訴或請求」指吿訴乃論之罪已撤回吿訴、或已逾六月吿訴期間請求乃論之罪已撤回請求而言、）　同一案件、經檢察官終結偵查者、不得再行自訴、　撤回自訴之人、不得再行自訴、 
[兩路　注意行車安全　奉令後轉飭車機兩處遵照]  
　　京滬滬杭甬路局奉鐵道部電令、切實注意行車安全、該局當令車務機務兩處遵照、原文云、案奉鐵道部寢代電開、查行車安全為鐵路第一要義、各該路會、對於　行車設備、如電氣路簽·路牌·號誌·轉轍器·等、必須責成各主管段長·站長·隨時檢騐、　行車員工、如司機·司爐·司軔夫·號誌夫·轉轍夫·等、亦必須由主管人員隨時考騐、　行車員工、在車上服務時、不得撤回離職守、如司機·司爐·不得離開機車、司軔夫須在指派地位把守軔閘等、以上各項、合行電仰切實遵照辦理、為要等因、奉此、除分行外、合亟令仰飭屬切實遵照為要、 
[大境路破獲　拍攝春宮機關　徐壽豐漁齷齪之利　雇失業男女為資料]  
　　鎭江人徐壽豐、現年三十七歲、係照相業失業者、轉引失業男女、誘之以利、拍攝有妨風化之男女大批春宮、批發出外、從中漁利、事被上海市公安局十六鋪偵緝分隊長董明德徐耀亭等查悉、於昨日密派領班劉金生伍鬆山、偵緝員袁志剛·潘啟福·李桂生·等、協會老北門警察所警士王雲山按址密查至大境路大境街二十三號亭子間、果有徐壽豐及帮手錢小亥、並嫌疑人陳言直、一併拘獲、並抄得照相機一架、大硬片底十三盒、小硬片六盒、大小不堪入目之男女春宮五百張、黑白紙十五捲、及男女春宮樣品七十餘套、曁藥料等、一併帶隊、據徐壽豐供三十六歲、鎭江人、曾於民國二十三年六月在公共租界交通路容新照相館拍攝、工價七十元、片中一女名阿六、係跑公司之妓女、另有一女子係阿六去招來、僱資二十元、直至二十四年三月、始遷到大境路現在地址、冲洗照片等語、次據錢小亥供稱、二十八歲、拍照為業、因失業、由徐招來帮忙等語、再次據陳言直供稱、二十六歲、南通人、業木器匠、今日適來觀看、因此被拘、該分隊長卽將一千人證及抄獲各物、一併申送十六鋪公安分局請究云、 
[國際貿易局　介紹國產出口]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國內外需要國產品之函件數通、茲發表於后、希各廠商及出口行函請該局指導處介紹、　波蘭里昂公司、願經理推銷花生·芝蔴·茶葉·腸衣·樹皮·魚綱·竹桿·棉花等、請介紹予殷實廠商或出口行、　荷蘭愛而方公司、請介紹絲茶出口商、以便直接貿易、　印度孟買田賽公司需要手電筒及電池、請介紹製造廠、該公司尚願經理自動機零件、電氣材料·五金鐵器·及雜貨等、　本埠某公司擬採辦中國樟腦出口、月需二三萬斤、請介紹批發商、 
[今日月蝕　本年共有四次]  
　　中央社云、今日（八日）月蝕、我國全部均可看到、初虧·在今日下午十一時十六分、食旣·九時上午一時五十七分、食甚·九日上午二時、生光·九時上午二時二十一分、復圓·九日上午五時零一分、足供天文界之研究、統計本年內共有月蝕四次、此為第一次、第二次為六月十九日、第三次為七月十四日、第四次為十二月十四日、除第四次我國各地、均不能見外、其第二第三兩次、我國局部亦能見及云、 
[虹鎭　天寶路槍聲　兩靑年受傷]  
　　昨晚八時許、閘北虹鎭天寳路虹沙路救火會後面忽然發現槍聲數響、經附近崗警聞聲趕往、見有兩靑年倒臥地上、兩人腿部、均有槍傷、據稱一名傳善興、年二十八歲、杭州人、家住華成路洽興里一號、一名陳民瑞、年三十一歲、江北人、因往閘北有事、途經該處、致遭流彈擊傷云云、嗣經該管警所將兩人車送同仁醫院醫治、至槍聲來源、有謂該處發生盜刦、有謂係流氓糾黨尋　、現警所正在調查中、 
[有配偶通女姦罪　男女各判徒刑二月]  
　　上海第一特區地方法院民庭書記官紹興人陳宗遇、與同鄉女子戚惠結婚、將達十載、而從未生育、夫婦間感情亦不融洽、前年夏間、竟因故發生衝突、雙方形同冰炭之不相容、時生糾紛、陳為安慰心靈及續嗣計、遂另與女子王南珍賃屋同居於北河路十一弄六號門牌、但對於戚氏之生活費用、仍予供給、至是年一月間王女懷孕、已達三月、為戚所悉、前往吵鬧、致起衝突、王卽因此而小產、嗣經親友調停、得免訟爭、是年冬、陳·戚·二人、又因故竟互服安眠藥劑、希冀同歸於盡、幸救治尚早、得慶更生、從此夫婦間惡感更深、本月四日淸晨、戚氏突偕同新閘捕房中西探員至北河路十一弄六號捉姦、將陳與王女雙雙弋獲、解送第一特院刑庭審訊終結、諭陳·王·各交八百元保出外、聽候宣判在案、昨晨、由特一院詹良策推事開刑二庭宣吿判决、陳宗遇有配偶而與人通姦、處徒刑二月、王南珍相姦、處徒刑二月、均各緩刑二年、陳聞判後、當庭聲明不服、須提起上訴、 
[俄人司閽捕　自殺後騐屍記　由俄國退伍軍人會收殮]  
　　楊橋浦路五百十六號瑞　鐵廠司閽人勿老羅夫（譯音）、年二十八歲、平日作事勤儉、以是頗得廠方信任、於前晨七時許、該俄人由外歸廠、步至臥室、忽舉其自佩手槍、猛向右太陽穴開放一響、倒地不省人事、旋經廠中人聞警、報吿榆林路捕房、飭派中西探員馳往調查之下、當召得救護車到場、將其飛送公濟醫院醫治　效、旋即殞命、屍體舁入斐倫路騐屍所、昨晨、由第一特區法院委派唐檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明屍體、據西捕頭司的文斯稟稱、死者於一九三一年入瑞　鐵廠為一覽無余、平日任事頗勤、惟喜飲酒、去歲美豐銀行倒閉、死者備有七百餘元、亦被倒去、該廠雇有俄捕數名、均歸彼管理、本月五日、廠中發給俄捕伙食賬一百六十元、交彼散發、詎彼於當晚並不上差、獨自出外、至翌晨七時許始歸、行至臥室、更換號衣之際、忽向另二俄捕稱、昨晚、除用去自己所有錢外、連餘捕之伙食賬、亦被用去、詎該二捕離開未久、忽聞槍聲、當即趕返、見其自殺云云、又據俄人亞力生道夫投稱、在匯山捕房充當捕頭、與死者認識、已有十八年、前同在俄國當兵、嗣因俄國發生戰爭、故同來滬上、曾組有俄國退伍軍人互濟會、共有會員二十餘人、均在滬地充當保鏢更夫等業、余為該會委員、知悉死者在世界上並無親屬、故余代表會內、願將彼尸身領去成殮等語、唐君得供、遂諭騐得死者俄人勿老羅夫、男性、行係生前自持槍彈擊傷頭部身死、屍交俄國退伍軍人互濟會委員亞力生道夫具領棺殮、手槍一支、子彈四粒、發還廠主、死者遺物、交由俄國退伍軍人互濟會具領、 
[大學生　金耀康自殺]  
　　揚州人金耀康、現年二十六歲、曾在滬上大夏大學肄業、後因其父母於去歲夏間相繼逝世、因此輟學、現寄居於一同學家中、不知如何突萌厭世之念、竟於昨日淸晨、向友人處設法借得小洋六角、盡數購買鴉片呑服後、乃出外步行至滬西中央造幣廠西面之中山路、毒發不支、倒臥地上、後經路人看見、急報吿該管警察所召救護車飛送海格路紅十字醫院醫治、聞受毒頗深、性命甚為危險、 
[改定鹹蘿蔔轉口稅]  
　　江海關為奉令改定鹹蘿蔔轉口徵稅辦法、特發第一四九三號布吿云、奉財政部令鹹蘿蔔轉口稅則分類現行辦法、應予變更、即自民國二十四年十月四日起、得聽商人之便、或按稅則內從量稅率、每百公斤完納國幣四角六分、或從價値百抽五完稅等　、自應遵辦、仰各商人等一體周知、特此布吿、監督唐海安稅務司巴閏森、 
[護漁辦事處保護漁區　派艦分段巡弋]  
　　實業部護漁辦事處、因時値廢歷年底、誠恐宵小擾亂漁區、影響漁民生產、故特派遣所屬護漁巡艦、分段保護、計一號海鴻、在沈家門·岱山·長塗·普陀·帶、二一號海鵠、在馬蹟·嵊山、四號表海、在崇明洋面、三號海鷹、在溫州·石浦·沈家門·一帶、五號復元、六號復利、均在嵊山巡弋云、 
[開浚橫瀝月底戽水　省府補助費已領半數]  
　　上海縣第一區第三區疏浚橫瀝河、定一月五日開工、已載報端、現據確息、築壩開工、尚需時日、戽水工作、須待月底、方可開始、原定五月完成、深恐不能如期竣事、影響春耕、實非淺鮮、沿河兩岸所種豆麥、又須犧牲殆盡、故北橋鎭兪箕鄉壽華鄉大樹鄉等鄉鎭長、及沿河士紳、均以時間太晚、垂念農民疾苦、紛紛電呈省廳曁縣黨部縣政府、請求延至秋間及早籌備、但縣府方面、以疏浚橫瀝、為本年度中心工作之一、勢在必行、省欵補助浚河費五千元、早經具領半數、 
[普善山荘演劇籌欵　一月九日下午六時　在大舞臺表演平劇]  
　　普善山荘、辦理皋暴露施材給藥等善舉、向無的欵、無如市面凋敝、籌募為難、兼之工作浩大、需欵孔殷、爰由王一亭·王曉籟·袁履登·諸董事發起、於一月九日、假座二馬路大舞臺演劇籌欵、參加者均係海上聞人閨秀名票、如慕德居士之華容道·鶴　主人之連環套·袁森齊之鳳凰山·悉屬一時瑜亮銖　悉稱、王得天之十二太保·姚慕蓮之取成都·唐士箴之捉放曹·錢菊友之黃鶴樓·票界名宿、不同凡響、名門閏媛、如陸連奎君之女公子桂芬桂芳兩小姐之武家坡·沈元豫小姐之得意緣·陳梅殷小姐之金鎖記·熱心公益、殊堪風尚、又七十老人陳良玉之串演大登寳殿、亦屬難得、想屆時紅氍毺上、花團錦簇、九江路畔、車水馬龍、定有一番盛况、樂善君子之具有周郎癖者、諒不致交臂失之也、 
[律師公會　劃一顧問證書　委任契約亦求一律]  
　　上海律師公會昨發二十五年通字第一號通吿云逕啟者、查會員受任當事人之法律顧問、向須給付顧問證書、此項顧問證書、有係會員自行設計製備、有係將坊間發售之顧問證書購用者、至與當事人所簽訂之委任契約、亦由會員自製、以致格式均參差不齊、亟應改善、以期便利、爰特製定法律顧問證書及委任契約地種、格式極求荘嚴大方、工料盡臻精美上乘、定於民國二十五年一月一日、按照成本發售、法律顧問證書每本二十五張、售國幣一元一角、委任契約每張售國幣二分、為此通吿、凡屬會員、務須採用、以歸一律、即希查照為盼、 
[上海市評話彈詞研究會　選出黃兆麟等為執委　議案規定表演辦法　不准男女拼擋上台]  
　　蘇州評話彈詞業、原有光裕社之設、近年社員發達、已達千人、自上海電台盛行後、一般名家、均至滬上、而上海亦有同業曰潤餘社、近光裕社為擴大範圍起見、特呈准本市黨政機關、組織上海市評話彈詞研究社、原任光裕社社長為三國名家黃兆麟君、此次評話彈詞研究社、亦由黃君一人奔走、籌備數月、始於本月五日假民敎館開成立大會、當時黃君之擴大組織意旨、原為與上海潤餘社聯合進行、請該社亦同時加入、俾便分途合作、站于同一出發點上、會務取委員制、庶幾共同負責、惟成立時潤餘社未有社員到場、而現在該社仍歡迎其加入、大致可望成為事實、當日成立會畢舉行投票選舉、結果、選出執行委員　黃兆麟、　魏鈺卿、　蔣一飛、　李伯泉、　蔣汝庭、又監察委員選定、　韓士良、　吳均安、　夏荷生、候補執委朱耀庭·朱介生·大會中提議所决經眾同意者、　會員演戲、除善舉義務振災及為本會經費可以表演外、其他槪衍拒絕、　遵照中央明文、禁止男女拼擋說書、以維風化、　遵敎育局意旨、歡迎潤餘社加入、再光裕社在蘇州辦有裕才小學一所、向由該社撥欵維持、對貧寒學生、槪行免收學費、造福地方、實事求是、今黃委員擬加以整頓、使組織完善、並擬由會酌籌基金、以持久遠、黃君明年由無錫聘去、屆時會務將由留滬各委員暫為主持、光裕社得至今之地步、實黃君之功最巨也、 
[閘北水電惠貧民　捐閘北施粥廠粥米二百餘石]  
　　閘北慈善團主辦柳營路施粥廠、自上月二十七日起、開放施粥後、貧民赴廠就食者、逐日增加、每日約一萬五千餘人、米須四十餘石、近日該廠經濟支絀、主任王彬彥、日來特向各方請求撥助欵米、昨有閘北水電公司撥助粥米二百餘石、以惠貧民、並盼各界、加以救濟、 
[藥行工會整委會議]  
　　本市藥行業職業工會、茲因組織散漫、會務幾形停頓、市黨部為扶植民運起見、特委派廬慕琴等九人為整理委員、切實進行整理、該整委會於前日舉行首次會議、（甲）分配職務、　推定廬慕琴為主席委員、翁東生·王有土·為總務股正副主任、袁茂法·韓榮發·為組織股主任、馮雙福·潘慶良·為調查股主任、陳培卿·吳阿寳·為宣傳股主任、（乙）討論事項、　立成·鬆茂·同康·盟康·等各行機司抗繳會費、業經呈請市黨部調處解决、所有全體會員欠繳、自去年七月份起至十二月止之會費、應即日飭員進行徵收案、（議决）通過、　近有少數不良會員、勾結資方、希圖破壞整委會工作、應如何徵究案、（議决）先派員出發、嚴密調查屬實、即呈報黨政機關、從嚴懲處　、勞資契約重行整飭案、（議决）呈請市黨部·社會局·識同業公會、告誡所屬各行、對勞資契約內規定之本工會會員應有之待遇及法益、不得變更或違反、　嚴密肅淸各行非會員工作案、（議决）先派員善為勸導入會、否則以嚴厲方法對付、 
[婦女節制會　定期舉行會員大會]  
　　中華婦女節制協會本屆徵求會員、成績極佳、該會為使會員明瞭內部工作及聯歡起見、特定於本月十二日（星期日）下午二時半、假座四川路靑年會大禮堂舉行會員大會、節目除有管粹貞女士等之演講外、尚有遊藝少女節制團之唱歌、兒童節制軍之歌舞、附設家事學校之手工比賽及話劇「小玲尋母、」以助餘興、 
　　傑克遜敎授　繼續在交大公開演講　美國之工程及職業敎育 
　　傑克遜敎授、昨日下午四時半、仍在交通大學工程館演講、聽講者約三百人、題為美國之工程及職業敎育、大旨謂工程師之職務、在研究學理、發明新器、以促進物質文明之進步、故美國工程及職業學校、可分三種、　藝徒學校、其目的在養成有技藝之工匠、　職業學校專為訓練監工及管理人才、各邦多有是種學校、　工程學校、全國計有一百五十附屬省立大學者、占三分之一、餘由私人資助、學生數萬人、畢業後任研究、設計及高級管理人員、自行創造事業者亦甚多、訓練目的為養成發明新方法、創設新工業、及促進工程進步之人才、校中所授、除基本科學及工程學術外、研究工作、尤為注重、而社會科學常識、亦不偏廢云、講畢復討論許多重要問題、至七時始散、傑克遜敎授在滬再留數天、卽需赴京、此次來華講演、由中國電機工程師學會發起、其往來各地川旅等費、由首都電廠·戚　堰電廠·杭州電氣公司·交通大學·淸華大學·中央大學·北洋公學院·浙江大學·金陵大學·文化基金董事會·閘北水電公司等各機關捐贈、 
[海軍部出版品之發行]  
　　　水道圖作廢、代以改版圖通吿、中華民國海軍部水道圖第一六八號、「揚子江安慶至九江分圖第四幅小孤山至八里江口第一版（十五年十月一日出版）、宣吿作廢、代以改版水道圖新編號數第一六二號、　改版水道圖、中華民國安徽省及江西省、揚子江安慶至九江分圖第四幅、小孤山至八里江口第一六三號第二版水道圖、（二十四年十二月二十日出版）每幅價國幣三元、凡改版水道圖經發行後、其同號舊版之圖、應卽作廢、航行家對此、務希注意為要、 
[饑寒交迫下　施粥廠就食人數激增　每日前往者竟達一萬五千餘人　閘北水電公司慨助粥米二百石]  
　　閘北慈善團主辦之柳營路施粥廠、自去年十二月二十七日起開放施粥後、一般貧民前往就食者、逐日增加、每日計有一萬五千餘人之眾、據該廠負責人談稱、每日須米四十餘石、該廠主任王彬彥氏、以連日就食人數逐漸增加、而經費有限、殊深憂慮、日來積極向各方請求撥助、閘北水電廠已允撥助粥米二百石、以惠貧民、深盼各界繼起援助、以資救濟、 
[租界烟毒案件　依據烟毒條例辦理　郭雲觀院長向工部局交涉　商定自本月十一日起施行]  
　　中央鑒於烟禍為害滋大、故决心分期禁絕、並特任蔣軍委長為禁烟總監、同時廢止前所頒行之禁烟法及新刑法中之關於鴉片罪處治條文、所有烟毒案件、槪遵禁烟總監頒佈之禁烟禁毒條例、認眞辦理、但本市第一特區法院因收回租界法權時所訂之協定關係、對於烟案、自禁烟法廢止後、仍援用刑法之鴉片罪條文處斷、禁烟禁毒條例、在租界內迄未發生效力、該院院長郭雲觀氏、深以為憾、近曾數與工部局交涉磋商、幸彼外人亦悟烟禁之重要、自應通力合作、俾收依限禁絕之效、故已同意郭院長之主張、嗣後租界內破獲烟毒案件、當依據禁烟禁毒條例、向法院起訴、惟該條例規定烟毒案件、應歸軍法審判一點、於租界內仍暫不適用、須照普通刑事案件依法定程序、以三級三審制辦理、至實施之期、聞亦已經郭院長與工部局商定、將自本月十一日起、此後凡住居公共租界而霞痼癖者、一經被捕、須受較嚴厲之處分矣、 
 
 

Page 13

 
 
[鄭太虹慈之妻　難產身死涉訟法院]  
　　虹口產科醫院院長被控玩忽業務　原吿瀝陳醫士需索手術費之經過 
　　口產科醫院、設於海寗路九百十三號、係南通人沈兆荃所創、沈自任院長、上年十二月一日夜半、住居北河路三十七弄十二號寗波日報館職員鄭太慈之妻分娩、當請該醫院產科醫生男女兩人到家接生、經兩醫施用手術、將胎兒取出、業已斃命、而產婦亦從此臥病、雖經該院連續派醫治療、但延至是月七日、產婦 
　　依然身死　鄭太慈旣悲兒殤、復悼妻亡、卽認定由於該醫院醫生玩忽業務所致、遂向第一特區地方法院對其院長沈兆荃提起傷害及詐財之刑事自訴、而沈則不願尸此咎、故亦控訴鄭太慈妨害名譽等情、昨日下午、由楊推事開庭、傳集兩造研訊、當據原吿鄭太慈訴稱、十一月一日夜半、往虹口醫院延醫、該院卽派 
　　何姓女醫　與張姓醫生到家、先將產婦打一針、仍不產下、該醫生遂言須施手術、並謂手術費分有等級、大概由七十元至三百元、我以經濟困難、一再求减、結果减至三十五元、並着我立據書明、不負生命危險責任、而手術費更須先付、我當時祗付四元、且値深夜、無從籌餘欠三十一元、該醫復命立據、限决日二時交付、所有兩紙字據、均 
　　着我覔保　祗得轉挽二房東蔡姓簽字作保、該翳生始行施術、直至三時半、方將胎兒取出、彼等卽稱、小孩生命、不能擔保、產婦由彼負責、臨去則索車資、我乃給予小洋兩角、銅元二十四枚、自决日起、該院連續遣人來索所欠之手術費、聲言何姓女醫生將他往、應結淸手績、更命我繕一報吿書致院長、聲明產婦 
　　已無關礙　第四日我往面見院長、並告以何張兩醫當夜之態度、乃被吿則稱彼這醫院院董、俱屬海上名人、並否認何張兩醫有強索舉動、一面又親偕韋醫生到我家、開示兩種藥名、經我購就、復為產婦打針、詎至七日產婦竟死、死後尙仍血流不止、我曾遍叩諸醫、方悉被吿所打之針、僅能 
　　止痛退熱　而非補血或止血、準是以觀、產婦實被醫死等語、質之被吿沈兆荃、承認因何姓女醫將他往、故由賬房往索欠費、繼云鄭屢次所書字條、均未提及流血字樣、迨我往診、見產婦熱度已增高至四十一度、症狀危險、卽咎其不應先用穩婆、鄭乃央我盡力施治、始開示兩藥名、然鄭祗購到退熱者一樣、遂命韋月圓醫生打針、决日、韋醫生再往、而產婦已入 
　　昏迷狀態　韋不欲續為診治、鄭卽憤然、謂汝去休、鄭聞沈供、卽辯稱我從來不信任穩婆、此次亦未先請穩婆、至被吿當時開示之兩種藥餌我同時向海寗路中美藥房照購、不料被告不知何故、僅用一味打針、而將可以救命之藥不用、言時並提出藥房發票為憑、楊推事以本案尙須調查、諭候改期再訊、 
[虐待書僮案上訴開審　法官怒斥大學生]  
　　書僮見其生父忽嚶嚶哭泣　供述被虐待慘狀歷歷如繪 
　　－法官斥上訴人慘無人道－ 
　　寓居法租界霞飛路三一五弄寳康里三十六號大學生靑年平湖人鍾其昌、今年二十三歲、於二年前在平湖價買南門外鄕人褚阿龍之子名來發（今年九歲）為書僮、挈領來滬、使操成人工作、晚間並使服侍鍾吸鴉片、須至二三點、方許入睡、倘作事不愼、或晚間打盹、即施夏楚、且限制食量、致來發遍身 
　　受傷靑腫　發育阻碍、上年十一月十四日深夜、鍾叉將來發毒打、二房東即法捕房探員李連生發現小孩來發身有重傷、以鍾慘無人道、遂報告法捕房、將鍾其昌逮捕、並搜出鴉片烟具、及用以毆打小孩之籐條木捧等物、解送特二法院、由法警務處依妨害自由、使人為奴隸、傷害、吸食鴉片、等四罪、提起公訴、經王綱煦庭長開庭 
　　研審終結　於上年十一月二十八日判决鍾其昌對未滿十六歲男子、施以凌虐、致妨害其身體自然發育、處徒刑六月、使人為奴隸、處徒刑一年、吸食鴉片、處罰金六前報、茲鍾不服判决、向江蘇高等法院第三分院 
　　提起上訴　高三分院據狀、於昨日由孫鴻霖、王鉞·李昌年·三推事會同首席檢察官趙士北開刑三庭審理、由孫推事為審判長、法警務處出顧守熙律師代表出庭、上訴人鍾其昌偕辯護律師到案、處上訊問鍾年籍後、據供上訴理由云、現在江灣持志大學院文科讀書、以前未犯過罪、對原判使人為奴隸一點、根本不是事實、緣來發因其父於二年前二十二年因、 
　　家裏很窮　將來發寄養我家、那時我在上海讀書、由我父收留、到次年孩父來商借去洋十七元、立有借票、並呈出紅紙單片借票一張、（上略云立借票褚阿龍、因大兒杏官患病、無錢醫治、向鍾少爺情商借洋十七元、利息情讓、的五年後歸還、末書民國二十三年舊歷七月初一日、褚阿龍簽字）對傷害一點、我並不打他、小孩非常頑皮、耍白相、由樓梯上跌下受傷、 
　　鴉片烟具　父親在日吸用、故後未拋棄、我有時發胃病、偶爾吸用、幷供孩父褚阿龍、昨日來滬、今日亦到案、請求傳訊等語、繼傳證人小孩褚來發至案前、供述被鐘供、年四十四歲、平湖人、業廚房、來發是我决子、因家貧託成衣匠蔡萬順介紹、寄在鍾家、當時未取錢、决子因大兒病、向少爺借洋十七元、此决因得悉發生此事、來滬探望小孩、餘詞 
　　均屬袒護　上訢人之語、但小孩見其父立在身傍、忽嚶嚶哭泣、向訊何故哀哭、則不答一言、官查閱法醫診斷書上詳列被害人身上傷痕、據以訊鍾、鍾絕口否認傷害、而小孩稱即被用案上之籐條毆打的、官乃怒向上訴人、爾是讀書人有高尙智識的、何如此慘無人道、訊至此、庭上認為案情已明、即命開辯論後、即宣告終結、定於十四日下午二時宣判、上訴人仍交原保、 
[上海縣葉縣長　重修宋米芾墓]  
　　鎭江南郊鶴林寺旁宋代米芾之墓、自朋代修後、數百年未重修、荒蕪已甚、當止海縣長葉震東宰鎭邑時、呈准建設廳興修嗣由鎭江建設局劉永年局長將墓道興業馬路、啣接林隱路、又由葉縣長利用舊石牌坊題鏨宋禮部員外郞米芾之墓橫額、並掛一聯云、坯土足千秋、宣和文史襄陽筆、叢林纔數武、宋朝郞署米家山、藉彰昔賢遺跡、 
[市產醫院房屋竣工　現正開始佈置訂購器械]  
　　本市市中心區市立醫院及衛生試騐所、自於去歲動工以來、進行工程、極為迅速、現該院所有衛生設備及房屋工程、業經全部决第竣工、現正由衛生局向外國訂購X光等醫藥器械、預定四月內可到、屆時可舉行開幕、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行凖備第二百六十四决檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換劵發行數及凖備金、負檢查之責、 
　　於民國二十五年一月四日、在本行發行局、舉行第二百六十四次檢查、用將檢查結果、報告如左、（甲）兌換券發行總額、銀圓一萬七千九百十一萬九千四百五十三元、內計銀圓券一萬六千一百四十五萬五千六百二十三元、輔幣券一千七百六十六萬三千八百三十元、兌換券準備金總額、一萬七千九百十一萬九千四百五十三元、內計現金準備銀圓一萬一千八百二十七萬一千四百五十三元、是項現金準備計存本行發行總分庫及各分行、六千三百三十萬八千七百八十五元六角、存同業五千四百九十六萬二千六百六十七元四角、保證準備折合銀圓六千〇八十四萬八千元、（乙）關金兌換閨女發行總額三十七萬三千三百二十四元七角、關金兌換券準備金總額三十七萬三千三百二十四元七角、是項準備金、內計標金七千三百五十一兩九錢五分、以定價五〇七七九合關金三十七萬三千三百二十四元七角、照中央銀行法第二十二條現金準備至少百分這六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法上相符、特此報千中華民國二十五年一月七日、中央銀行監事會主席李馥　大監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄　、 
[大上海人新年號出版]  
　　張若谷主編之「大上海人」半月新聞什誌、第五六期新年特大號、於今日出版、該期為「報人生活特輯、」內容包含上海市記者為爭取言論自由宣言、沈頌芳之「論新開檢查制」龔維航之「殷汝耕訪問記、」明君之「北平學生請願速寫、」蔣延。之「非常時期之靑年、」「張若谷之」「一小時會見潘公展、」戈公振遺著「中國之新聞事業、及名記者胡仲持·何西亞·劉豁軒·陸詒·黃寄萍。胡叔異·汪倜然·邵宗漢·卜少夫·等二十餘人之報人生活自述、附刊小上海人、」由有葉楚傖等小品文字共四十篇、內容充實、資料豐富、售每冊一角、預定全年二十四期、連郵一元、發行所上海四馬路崇讓里五號大上海人社、 
[江寗閍到同鄉會　舉行二十五年徵求]  
　　江寗六縣旅滬同鄕會、昨在新閘路五零八號會所、開第十三决董事會、到董事馬少臣·監事謝冠軍·等二十餘人、决定自本月十五日起、舉行微求會員大會、以兩月為期、並通過徵求章程、當塲推定戴質夫為總隊長、鄧志沂·馬少臣·翁叔和·楊森山·為副總隊長、劉然靑·董華卿·鄒練和·吳星伯·等為名譽總隊長、現任各董事監車均為隊長、計為四十餘隊、其餘副隊長人選、則由各隊長提出聘請之、據調查江寗府屬江寗·句容·溧水·六合·江浦·高淳·六縣旅居上海者不下十萬人云、 
[精煉業新訂公盤　規定按尺收費標凖]  
　　精練業自奉市府令曁綢緞業電機絲織廠業兩同業公會函、改用度制後、曾幾度集會討論、業已决定、自民國二十五年會計年度開始時起、准改用公尺計算長度、嗣後練漂各種綢緞等絲織品、應以織品之高下及製練工程之難易、分別等級、按尺收費、聞其所定練費、共分六等、自每尺一分起至六分止、對於特殊織品、亦有一角以上之價目、現正微求綢商同意、不日即將呈請社會局備案實施云、 
[保險專家楊培之定期回國]  
　　寗紹人壽保險公司保單部主任楊培之君、畢業於滬江大學、才識優長、誠摯篤學、卒業後、服務於友邦保險公司、辦事誠懇、為人精敏多智、頗為公司當局所倚　、旋為寗紹保險公司所羅致、聘為人壽保險單部主任、追隨胡總經理詠祺辦理壽險有年、擘劃經營、不遺餘力、公司營業、賴以蒸蒸日上、深為公司當局所器重、誠為我國不可多得之保險人才、前年為再求深造計、特資遣赴美留學、入本雪佛尼亞大學、專習保險科二年、卒業後、得商學專科碩士、旋入世界最著名之（Metropoliatn　Life　Insarance　Co．）等各大公司、實習水火為壽意外財產保管等、頗多心得、現已學成、將於下月初、首途返國、約二月底可抵滬、將來對於我國保險界、定多一番新貢獻、 
[聲市]  
　　梅溪名產醬油在滬發行　恒源醬園、創設梅溪、垂八十餘年、佳製醬油，其原料係選上等國產大荳麥粉晶鹽、汲取紫梅溪水、法製而成、絕不摻入絲毫劣質、出品精良、譽稱梅溪名產、凡旅行該地者、均多量採購攜歸、以供自用、並贈送親友、足徵出品之佳、而受人之歡迎也、惟昔時格於法令、不得遍銷各埠、殊為遺憾、茲幸政府提倡國貨、准許通銷全國、該園為使顧客便利計、特設發售處於上海法租界寗興街（即菜市街）三十八號至四十號、電話八四七三三、欲購者可按址購買、或電話吿知、即飭司照送、不取送資、 
　　血中血與益肺露加贈　四馬路中西大藥房、於此次大廉價大贈品中、每五日提出著名出品二種八折之外、贈上加贈、今日為補腦健腦之新腦筋與防止遺精之木火環、八折之外、照章領取贈品、另加贈品十六歲小姑娘一瓶、明日起、為强身補血之血中血與止咳治肺之益肺露、八折之外、大瓶加送一滴香潔白皮膚原料一瓶、小瓶加送雪花香膏一瓶、此外犠牲品、每日繼續發售、並加送王先生面具一隻、 
　　中法藥房廉價截止期近中法大藥房自本月一日起舉行大廉價大贈品以來、所有艾羅補腦汁·九造眞正血·羅威麥精魚肝油·乳自魚肝油·雙獅牌牛肉汁·童鷄汁·精裝孩兒面·等各種出品、均削碼廉價出售外、並贈合於日用之貨品、故顧客擁擠不堪、康價期限、定本月十四日截止、欲購補品與化妝品者、幸勿交臂失之、 
[出版界]  
　　牙醫公會月報彙刋出版上海市牙醫公會、自去歲三月起、發行月報、以研究齒科學術、出版以來、深得全國牙醫界之贊許、其第一卷月報彙刋、巳於日前出版、內容至為豐富、計有原著譯述言論等三十餘篇、俱為關於齒科之專門著作、是書布面精裝一册、實價一元、凡全國牙醫同志之欲購者、可郵匯向上海南京路三七六號上海市牙醫公會月報社函購、當即寄奉、 
[雜聞]  
　　至光社社長就職廣東路江西路口一九四號至光社、聘任鄭子良·黃雨亭·兩君為該社正副社長、五日下午二時舉行就職禮、主席團張輝等、行禮如儀、該社宗旨為五相扶助、服務社會、過去領導人係蒲鳳嗚·張錦堂·諸君、頗多建樹云、 
保險專家楊培之君 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴而寒、有西北至東北風不等、揚子江中游天曇而寒、有霧、或輕雪、有時轉曇、並有西北微風、東海與臺灣天陰、有雨、並有冬時季風、叉咋日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四〇·八、最低三五·一、去年同日最高四五·九、最低三三·三、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社會局啟 
　　第三一八一號、女性、吳金枝紹興人、二十歲、民國二十四年八月二十四日、由紹興同鄉會送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一八二號、女性、楊玉英、宜興人、二十歲、民國二十四年八月二十四日、由阜生輪查送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一八三號、女性、楊菊英、宜興人、十九歲、民國二十四年八月二十四日、由阜生輪查送中國救濟婦孺會留養、 
[上海之橡膠業] [  中國徵信所主編]  
　　（一）沿革　橡膠之在吾國，亦新興工業之一，始於廣州，盛於上海，寖假而至今日，上海一埠，幾為該廠集中之區，故言橡膠業之興衰者，僅及上海，可概其餘，考該業在國內之始創者，當推廣東兄弟樹膠公司，民六設廠於廣州之河南，（今日已有港粵滬三廠）為南洋華僑歸國創辦，次之則民九開辦之江灣模範工廠之橡皮工塲，其時該項工業，不為人所注意，該廠後亦因經費支絀而停辦，直至民國十六年，始有義昌橡膠廠之設立，即今日之正泰，翌年更有大中華廠崛起，規模宏大，執今日同業之牛耳，自是以往，三年中如雨後春筍，先後成立者，不下五六十家，瀋變滬變以後，新設者逐漸减少，間有移動，大都係改組接盤，降至近日，倒閉停工，時有所聞，新創者似已絕無僅有，故吾人言上海之橡膠業，可分為三期，自大中華廠開設後數年，為橡膠業全盛時期，瀋滬變後，市面衰落，都會農村，購買力同時减低，同業旣多，生產過剩，不得不貶價求售，五相傾軋，資本較大者尙可支持，小者則不免於淘汰，於是此仆彼繼，險象環見，是為該業掙扎時期，洎乎最近，國民經濟枯竭日甚，日貨復大量傾銷，本國產品，雖售價跌至成本以內，亦不足與抗，最後一着，祇有停工或倒閉，蓋已及於極度衰落之期矣。 
　　（二）現有各廠　根據最近調查，現在上海之橡膠廠，正在開工者，計南華·大中國·永和·大中華·交通·中國工商誼記·義生·大中央·正泰信肥·宏大·大安·世界·義源·大中興記·大陸·上海寳業·華興·益昌·華通·正大·永大·大上海·民生·春華發記·義和·協康·利亞·大生·永茂·等二十九家，暫行停工者，計廣東兄弟·南陽·德員·華商·等四家，正式宣告停業者，計大用·大德·意大利·大來·大新·江南·等六家，在籌備中尙未開門者，計閘北·寰球二家，以尙在開工及暫時停工者而論，當以大中華橡膠廠範圍為最大，資本計國幣二百萬元，餘廠多者二三十萬元，少者僅一二萬元，在五萬元左右者為最普通，其組織方面，最早以獨資或合夥所佔成份較多，人後情形轉變，新設者固多股份有限公司，舊有者改變為公司組織，亦不乏其例，蓋一方由於人材資本較易集中，而投資者所負責任，亦可較輕，此固一般工商之趨勢，不僅該業為然也。 
　　（三）原料　上海各橡膠廠，除大中華外，資本均未見充實，已如前述，故原料一項，完全依賴廠外供給，即以範圍最大之大中華而言，亦祇主要原料炭酸鈣·鋅養粉·及染織可以自給，欲求如外商鞋廠之一釘·綫之微，亦不外求，實非易事，但原料品中種類甚多，雖取給於廠外，尙非完全舶來貨品，其中國內自有者，如上海順昌石粉廠·肇新化學公司。及興業化工廠之炭酸鈣，寗波五峯廠·鎭江家庭工業社之炭酸鎂，上海大豐工業原料公司之亞鉛華，上海開林油漆公司之胡麻子油，以及各織布廠出品之襯布，但基本原料橡皮，及有機性這硫化促進劑，與夫各色顏料，仍不能不惟外貨是求，故自新幣制推行以來，該業出品，已一度聲明漲價，蓋原料受外滙影響，成本增高，有以致之，各項外貨原料，橡皮以嗬囒橡皮公司及好時洋行經手最巨，顏料則德孚下內門二洋行，汽油則美孚亞細亞德士古光華等，供給最多，其他物品，則魯麟洋行及好華公司等亦有供給。 
　　（未完） 
 
 

Page 14

 
 
教育新聞 
[中國經濟學社年會　討論經濟問題]  
　　下屆年會在濟南舉行　議決在廣州設粵分社 
　　（廣州通訊）中國經濟學社第十二屆年會在粵開幕情形、巳見昨報、查該年會一連開會三天、即行閉會、第四日遊覽各地名勝、第五日設宴答謝當地各界、年杪各會員已分別離粵、此决年會最要事項、為討論各會會員論文、下屆年會開會地點、曁組織廣東分社、查下屆年會已議决在山東濟南舉行、至組織廣東分社一案、亦經大會通過、交廣東社員胡繼賢凌驥黃元彬鄭彥棻黃蔭甫黃典元等負責籌設、廣東社員日昨對於分社章則及微求會員各辦法大致已擬定、擬一月開始徵求廣東分社會員、至本屆年會提出之論文、最重要者為劉大鈞提出之「中國今後應採之經濟統制政策一文、當討論時、會員符澤初提出補充該論文數項意見即一、統制上應增加生產、否則統制殊無意義、二、統制上應使消費節省、三、限制提高物價使之適合、四、官採經濟合理化為基礎、以上數點經大衆議决、認為有補充必要、此外連日提出之論文、計有何浩若提出之「國防經濟建設之條件」、黃元彬提出之「集中銀凖備後我國的滙兌方式」、顧季高提出「中國新貨幣政策與國際經濟均衡」、姚慶三提出「對於中央銀行的幾點意見」、章乃器提出「經濟政策與民族解放」、唐慶增提出「從歷史上觀察我國今後應採之經濟政策」、董修甲提出「公路政策」、李權時提出「中國關稅政策商榷」、朱通九提出「土地政策的檢討兼評土地村有制度」、陳長蘅提出「中國今後應採之貨幣及銀行政策」、童植提出「今後我國應採之土地金融政策」、吳肯園提「宣講南京武漢社員座談會討論結果」、此外尙有論文十餘篇、以限於議事日程、未及討論、將來在該社出版之季刊發表、二十八日上午十一時年會會議遂告一段落、惟不行閉會儀式、以後兩日、會員均應各學校各團體之歡宴、或參觀工廠或遊覽、至三十日正午十二時、以中國經濟社名義在市賓館設宴、答謝各界、是日各機關各團體各學校均有代表參加、席間由社長劉大鈞致詞、代表全體會員對地方各團體各機關之招待、表示謝意、次由來賓中大校長駿魯致詞、提出以下數問題、一、中國現在所處地位應否對外戰爭促起國人抵抗、二、洋貨傾銷應如何限制、三、低產教育問題、莙氏演講歷一時須、各人始就席、宴飲甚歡、至下午二時許始散、三十一日各會員巳 
[津漢魯學界　代表定期赴京聆訓　靑漢學生運動平息]  
　　（中央七日福州電）本省赴京聽訓學生代表、除厦大學生逕由廈出發外、省垣學生派定孫永祁等三人、由福建學院長黃樸心、華南畢院長王世靜等率帶、七日乘靖安商輪赴滬轉京、中等學校長代表敎廳亦派定五人、在省集合、同輪赴京、（天津七日電）津各院校長、六日午後、再假女師學院會議、决定各院校提案、交南大敎授黃子堅整理、九日開會審查十一日夜搭車南下、 
　　（濟南六日電）齊大派赴京聽訓學生代表三人、省立醫專一人、 
　　（漢口七日電）武漢學生運動完全平息、各校學生大半放假、離校畢業生仍分校參加會考、至赴京聆訓代表、華大中大已推定朱嘉祐吳醒夫等為代表、武大尙未推定、準十一日由陳時韋卓民等率領東下、 
　　（靑島七日電）沈鴻烈返靑後、由胡秘書長雷敎局長王公安局長分別報吿處理學潮經過、午前十時半、沈偕雷赴禮賢中學、對全體學生訓話、午後該校按原定程序舉行考試其餘男女中學照常考試、山大救國會、决改組一場學潮已吿平息 
[齊魯大學昨照常上課]  
　　（青島路透電）齊魯大學學生、昨日希圖示威反對所謂華北自治運動、當局初未加以禁阻、後悉有不良份子參雜其間、乃命警察馳往監視、警察旣至諸生即散、今晨已照常上課矣、 
[全國　初等教育各種平均數]  
　　教育部統計全國各省市初等教育概況、迭誌前報、茲依其統計全國幼稚園及小學校數二六三四三二與學級數五九七八四及其他教職員數經費數等等、而得各項之平均數如下、　全國各省市每一幼稚園或每一學校總平均有二學級每校平均有四十六兒童、每級平均有二十兒童、每級平均教職員不足一人合小數點百分之九三、每一幼稚園平均有幼兒四十六人、每一初級小學平均有四十一兒童、每一小學初級部平均有六十八兒童、每一小學高級部平均有四十五兒童、　全國各省市每一兒童總平均歲估經費八元六角四分、每一幼稚平均歲佔經費十六元五角五分、初級小學每一兒童平均歲佔經費六元二角七分、小學初級部、每一兒童平均歲佔經費十四元二角三分、小學高級部每一兒童平均歲佔經費二十一元四角八分、（但以各省市計幼稚園一幼稚兒童歲佔經費、北平四十四元七角八分、威海衛三十四元八角二分、南京二十九元七角九分、湖北二十十八元、察二十五元、冀二十二元、魯二十一元、粵十九元、陝皖桂贛蘇各十八元、豫靑湘滬各十七元、西康最少六元九角八分、初級小學新疆歲佔經費最多二十七元、上海十五元、北平十四元、靑京兩市各十三元、雲南最少一元九角二分、小學初級部歲佔經費、最多者江西三十四元、北平二十九元、新疆二十七元、南京二十四元、湖北二十二元、綏遠上海二十元、粵冀名十七元、陝湘各十三元、最少雲南三元九角五分、小學高級部歲佔經費最多者江西五十三元、靑島四十五元、上海四十元、靑察各三十七元、北平三十五元、南京三十四元、鄂西康各二十八元、新疆二十七元、豫陝各二十五元、威二十四元、寧夏二十三元、甘肅二十二元、川晋各二十一元、綏黔冀各二十元、湘魯蘇粵各十九元、浙桂各十七元、皖十穴元、閩十二元、滇五元二角一分）、　全國各省市每一敎職員總平均教兒童二十二人、幼稚園每一保姆或職員平均教幼兒二十一人、初級小學每一敎職員平均教兒童二十三人、小學初級部每一敎職員平均教兒童二十三人、小學高級部每一敎職員平均敎兒童十七人、（說明）平均數均採四捨五人法而節略其各項小數、 
[上海圖書館恊會　舉行會員聯歡會]  
　　徐則驤主席杜定友演講　表演餘興頗極一時之盛 
　　上海圖書館恊會、於昨日下午一時、假文朝路市立圖書館舉行新年聯歡大會、到會者計有國立曁南大學圖書館主任查修、交通大學圖書館主任杜定友、震旦大學圖書館主任景培元、滬江大學圖書館主任楊希章、世界圖書館程伯羣、晨光圖書館黃警頑、市立圖書館館長徐則驤等百餘人、由徐則驤主席、致開會詞、繼由杜定友演講、題為民國二十五年對於上海圖書館事業之展望、立論適當、闡述精詳、演講畢、即表演餘興、由杜定友女公子唱歌、劉因·徐秉魯兩君奏演口琴、黃警頑表演滑稽等、節目繁多、頗極一時之盛云、 
[浙大工學滬同學會開會]  
　　浙大工學院留滬同學、都五六百人、茲由陳世覺·童莘伯·錢績熙·傳銘元·蔡昕濤·朱公權·在馥泉等於去歲發起組織浙天工學院同學會上海分會、於元旦在杭州飯莊開成立大會、到二百餘人、當選出各級代表會、併選出理事七人、候補理事三人、日昨在杭州飯莊舉行第一次理事會議、决定出版報國新聲」月刋、會址暫於上海浙江路六五九號同濟工程公司云、 
[今日教育部　教育播音節目]  
　　講題　幾種應急的救濟方法 
　　講師　龔理平 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六（中央廣播電台） 
　　戰時教育工作計劃（五）　中山大學教育研究同人 
[戰時敎育工作計劃（五）]  
　　五·小學戰時工作計劃 
　　甲·組織系統 
　　　小學戰時工作組織系統以全校戰時工作委員會為最高機關隊為中心組織、團為基本組織、 
　　　團以工作性質分、如募捐團、農牧團之類、每團的十人、如」種工作有幾團者、稱「第幾某某（如募捐）團」、 
　　　按照各生能力程度及住址分配入各團、每團選出代表一人、 
　　　合三四團成一隊、每隊設正副隊長各一人、由校長請敎員學生分別担任之、 
　　　敎員為各團之指導員、 
　　　職員工友自由參與某一團之工作、 
　　　全校戰時工作委員會以校長為主席、下設一·人員登記部、二·需要調查都、三·技能訓練部四·課業指導部、五·社會工作部、 
　　　各國一方面為本隊之一個構成份子、一方面仍受全校委員會當部分之統轄、以求全校工作之一貫、 
　　　各級組織系統圖示如下、 
　　乙·工作大綱 
　　　教師指導學生塡寫能力住址調查表、 
　　　分類登記戰時各種人員、 
　　　敎員分赴指定區域調查戰時各方面之需要、 
　　　變史原有各科敎學時間、每週抽出十小時敎學戰時新敎材、所抽時間之分配辦法如下、 
　　　全部抽出者 
　　科目　戰時新敎材 
　　公民　戰事報吿 
　　衛生　救急常識，防禦常識 
　　體育　軍事常識 
　　勞作　種植，畜牧· 
　　　抽出三分之一者 
　　社會　時事討論 
　　自然 
　　美術　種植法，畜牧法， 
　　音樂 
　　　抽出四分之一者 
　　國語　寫標語 
　　　不抽時間者 
　　算術 
　　　斟酌當地情形補充全省戰時工作委員會編定之戰時新敎材、 
　　　戰時新敎材之敎學、由各科原任敎員分別担任、 
　　　隨時傳達戰時消息、 
　　　實際工作除一般性質者外、得以下列各項為中心、分團擔任之、每週共訓練四小時、一·發傅單、二·救急、三·製黑布燈單、四·募捐、（不限時間）五·種植、畜牧、 
　　　工作情形隨時由校長督責檢閱、定期由當地戰時工作委員會派員檢閱、 
　　　戰時工作訓練所需經費由員生自由捐輸、 
　　丙·進行步驟 
　　　校長召集戰時緊急會議、討論戰時工作籌備事宜、 
　　　教員赴當地戰時工作委員會受訓練、 
　　　全校戰時工作委員會委員宣誓、 
　　　向學生及其家長宣傳戰時工作之必要、 
　　　調查全校員生工友之能力知趣及住址、 
　　　公布各團團員姓名、 
　　　各團選舉代表、 
　　　校委員會調查戰時需要、指定各隊分別負責滿足之、 
　　　舉行分隊會議、擬定工作進行大綱、 
　　　籌劃經費購備用具、 
　　　　實行訓練、 
　　　　開始工作、（未完） 
[各校消息]  
　　正行女中　辣斐德路一百二十號正行女中年來校務進展、甚為迅速、校舍暢適、學生衆多、本期定於一月十六日結束、現正籌備下學期一切事宜、自春季第一决招生、定於一月二十日近日前往索章參觀、報名者甚為踴躍、 
　　民光中學　本埠膠州路六號民光中學、管理嚴格、設備完善、學生已逐漸增至五百餘人、茲聞該校貫澈共辦學之初衷起見、下學期對於設備方面、决力加擴充、如添購中英文打字機、及訂購商務印書館出版之圖書集成等、均巳在寒假期中凖備完畢、並徵求各學生家長之意見及批評、俾便參考、敎務處訂有各年級學生假期作業一種、分寄各家長、俾得隨時督促該生進修、現中學部已開始招生、第一决考試定於一月二十日舉行、備有招生簡章、函索即寄、又該校附設之國本小學、日前繼懇親會之後、續開成績展覽會、參觀者極形踴躍、 
　　羣益女小　本市海寗路九二〇號羣益部局派員視察、認為成績優良、准予立案及補助經費在案、茲悉該校所聘敎師、多係師範畢業、向敎育局登記合格者、現定本月十九日、招考下學期新生、 
　　江西中學　本埠南市江西高級職業學校及江西中學招收揷班生、近來函索閱簡章者、已有百餘人、自本月六日起、開始報名、以便提前考試、提前開學、叉該校圖書館向藏書二十餘萬卷、現仍力謀擴充、已向中華書局訂購圖書集成、向商務印刷館館訂購業書集成及自然科學叢書、價值千餘元、 
　　惠靈中學　本市新龍華惠靈中學、於上月二十五日、奉市教育局令提前放年假後、本月六日起繼續上課、定期大考寒假、並不提早、聞該校下學期、除添設高初中一年級春季始業班外、復另附設英文專修（補習）班、因該校前以長於英文著名、現應外界之請、特設該班、以嚮學者、該校備有章程、函索即寄、 
　　光廈小學　光夏中學附設光厦小學、本學期遷入福煦路慕爾嗚路大厦後、經主任周樂山等之苦心經營、精神物質兩句進步、而對於教務及訓導計劃與方法、咸具實驗精神、如實施中心訓練週、厲行保甲制度、舉行各科競賽會、實辦英文白字默寫運動、主任室調閱課卷等、均為學生家長所稱道、茲寒假行將開始、為業、特由該校教導處擬定各級學生假期作業計劃表、及假期日課表、並函請學生家長隨時督責按日工作、 
兒童教育小說 
[小男兒（一）（四）（五）] [  鄭曉滄著]  
　　「我沒有！我沒有！」乃德哭者，頭俯伏在他譬上，因為他在凝視着他的許多眼睛裏，見到那裏猜疑與不悅的表現，實在覺得難受· 
　　「我希望你沒有」·裴先生說了停了一下，彷彿要給那犯罪的人不管他是誰，再一次招認的機會，可是沒有一個人說話，只有幾個小孩兒同情的噓氣來打破這無聊的沉寂·裴先生於是搖著頭，抱憾地說道： 
　　「那末現在更無別法可想，我只有一句話要說：便是我不願再提起這件事，我要你們大家都跟着我的榜樣·我固然不能望你們對你們所疑心的人，不問他是誰，能如這件事發見以前一樣好待，可是我確實希望並且心願你們對所疑的人勿予以絲毫的病苦---他沒有那種，已經够受了，現在大家去做功課罷」 
　　他們於是取出書來，同時內達對愛彌低聲說道：「裴伯伯太寬放了乃德咧」· 
　　「不要饒舌愛彌對他咆哮道，他覺得這件事玷辱了他們全體的榮譽·　 
體育消息 
[鐵爾登梵恩斯　決定今秋遊日]  
　　將在日本表演六星期　極願在其他各地表演 
　　世界職業網球舉頭鐵爾登梵恩斯二氏、年前會有來華之說、日本方面經長時期之接洽磋商、刻已與鐵梵洽妥當、定今年秋間、赴日表演、時期六個月、在東京大阪等處表演、兩氏表示、在日期滿、極願更赴遠東各地表演、報酬可以相當减低、上海方面、如能有網球會願與之接洽者、是為極好之機會、使兩大王得在上海一獻身手、而飽滬人眼福也、 
[上海藍球委員會　今晚在大中華開會]  
　　上海藍球會委員會、定於今晚六時半、假座四川路大中華酒樓開會、討論本季會務一切重要事宜、委員余衡之陳炳德黎賓竣沈坤南凌希陶張國動六君、均希頒佈蒞臨、共策進行云、 
[上海藍球會日紀　今晚五塲]  
　　昨賽五塲 
　　上海籃球會、昨賽五場、第一幕樂施南光戰情、始終凑緊、復中對圖進之役、最為奇特、上半時完圖進以十四對六分、高占上風、後半時、戰復中一帆風順、劉本勤一人、獨得十一分之多、圖進除同中一分外、建樹毫無、被復中以二四對十五反敗為勝、中靑火烽、在二五分時內、會打成二十一對二十一及二五對二五兩度平手、嗣後靑中更形努力、乃一躍登先、其餘兩塲、競爭亦劇、五塲成續如左、 
[中華足球會本週秩序　一月十一日（星期六）]  
　　一月十二日（星期日） 
　　（駐）復旦對靑光、外虹對太平、華南對華旗、雙錢對順記、淸溪對公聯五比賽　改期舉行、 
[西靑藍球賽　麥令穩得乙組冠軍]  
　　三十二對三十勝國光　---甲組海賊協興獲勝--- 
　　西靑藍球昨賽甲組兩場、均為一面倒之比賽、　滬江之抗海賊、局勢相差預拌、海賊得十五分時、滬江始由黃立富打開記錄、上半時打成三十三對八、下半時海賊隨便敷衍、滬江始略見抬頭、結果五十四對三十、　靑光逢協興、亦毫無競爭、協興馬强人壯、愈戰愈起勁、靑光為之黯然失色、上半時成三十九對十、、結果六十二對三十、　乙組賽國光對麥令、為變相之决賽、競爭異常劇烈、上半時打成十四對十四、秋色評分、結果麥令以三十二對三十奪得勝利、國光以兩份之差慘敗、從此乙組冠軍、非麥令草屬矣、 
　　海賊勝滬江 
　　協興勝靑光 
　　今晚秩序 
[鐵城杯籃球賽　乙一全黑獲錦標　今日為最後一日]  
　　鐵城杯籃球賽今日為最後一日、全部即將結束、昨賽結果、乙一全黑獲得錦標、今日五塲、均極精彩、茲將昨賽結果錄次、 
　　昨賽結果 
　　今日秩序 
[中靑男女排球聯賽　昨乙二補賽泰山二對〇勝茂泰]  
　　第三屆中靑男女排球聯賽、業已五週、甲組標準杯且已結束、乙組義源杯中各項補賽、將於本週趕完、昨為泰山對茂泰之補賽、結果泰山以二十一比九、二十一比十九勝、裁判彭三美、明日尙有暨南乙對職中及江灣乙對雷虹兩塲補賽、均於下午七時起舉行、 
[國體南征隊展期出國　依賽輪風浪所阻展至十二日放洋]  
　　中央國術館國術隊與國立體專籃球隊、合組之南洋旅行團於二日到滬、分愈德臨公寓及四川路靑年會、侯輸放羊、各情會誌前報、茲悉該團一切手續、業已備妥、原定成德輸依賽號出國、現據該輪公司消息、依賽號中途因風浪關係、速率減低、須遲至十一日方可抵滬、須至十二日方可啓定南假駛、該團故亦將展緩至十二日出國、直放星洲、 
[排球友誼賽　廣義今晚戰俄商團]  
　　廣義排球隊為新興勁旅、自上週與江灣隊不幸决賽失敗後、茲為求多得經騐起見、特的定俄商團（甲）隊、定於今晚下午七時半、在四馬路工部局商團戶內操塲舉行友誼賽、廣義隊員衛鼎彝（隊長）、鄭亦泉·蘇乃純·鄭吉常·余邭子·沈秉聰·余邭城·麥炳堯·馮頌乾·李德生·何松涇·黃譽甫·何守正·何子敬·司徒閃·梁晋添·梁國權·李葆洲·曾雨如·霍征鴻（幹事）·均希於該日下午六時三刻、在中靑齊集、會同出發、 
[上聯杯乒乓賽　昨賽結果]  
　　今晚秩序 
[光裕足球隊戰公安]  
　　光裕對公安之中華會會字組賽、於今日下午三時、在巨籟達路作戰、裁判員石崇羽、 
[柏林世運會　日選手分批赴德]  
　　（東京通訊）日本今年運動技術之激進、已無可漠視、即如體操一道、上年之學生運動大會、東京慶應大學曾單獨選派器械操團八人、遠征歐洲、雖素以體操稱强之德意志、亦被壓倒、奪得錦標、但彼等加意訓練技術之猛進，實堪驚人、上月東京靑年會主辦之體育表演大會、記者曾親往參觀、內即有出席世界運動會之選手、表演各式技術、動作之純熟、花樣之巧特、固非徒手空言者可比、聞彼等更有世界大會代表之徒手操侯選人員的百餘名、擬在開春集中、加以特別訓練後、再加以挑云、 
　　日本出席大會之冬季選手團、皆已陸續於二十一日出發由奉天經西伯里亞渡歐、惟尙有滑雪選手十五名、延於二十四日出發、在二十一日午後、曾由該選手團總監督廣田與全日本滑雪聯盟會長稻田等、伴同拜謁朝香宮殿下與秩文宮殿下、儀式至為鄭重、 
　　冰上曲棍球代表隊、二十一午後出發、途徑京都時曾與京都混合隊、作一度練習比賽、以致送別、結果為十四與一之比、代表隊大勝、漕艇代表之帝國大學與明治大學兩代表船員、曾於二十一日午後、在白島開第一决公開練習懇親會、並於二十七日二十九日、分別在銚子與白島兩區埠間操練、亦為上年度之最後練習、自後即往佐原舉行合宿練習、 
　　共他各種球類田徑游泳等選手、皆在春初分別於名古屋等處、集中合宿訓練、以其各項技術之優秀、無不皆抱在未來柏林大會上之奪標雄心、我國體育界、其聽之吾、 
 
 

Page 15

 
 
[商業新聞 
[金融　金市求供兩平　在五十元關內外盤旋　結果微升七角...交易甚為淸淡]  
　　金市昨以大條雖吿猛跌、無如多方趁高拋售、平稅稅掛小、漲後仍回抵、後雖有買方活動、但漲勢至暫、大勢仍形盤旋、晨初以海外銀市、英糖美平、大條脚地謂大眾賣出價跌後、市面尚平、收市後在掛牌價賣方占優勢等說、蒙得里遠期銀價跌一分三厘半至一分半不等、匯兌微升、倫敦生金縮半便士、人心向榮、場外預備交易開出、因福興永等買進而升至五十二三元、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金掛牌降為一一四八元、大德成福興永申豐來賣、而降至四十九元左右、晨聞略高、開後因鉅多申豐尚售而低、惟買方孔殷、不久即回升至五十元大關外、逐漸上漲、但大戶趁高脫手、不久復吿下游、銀行乍扒乍塞、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此際徘徊於五十元內外者極為平定、後以大戶順茂供給、白銀平衡稅揭曉跌五分半、一度跌至四十八元六角、匯市仍平、惠祥不時購買、漸漸拉上、回升至五十元外、人心突俏、買氣轉盛、又起漲風、惟大戶趁高脫售、午刻趨勢又盤、後市場外尚穩、開後成交不多、大戶稍稍活動、求供尚平、盤旋於一元內外、迨後賣方稍盛、缺乏維持而破入五十元關、匯市平定、新豐與銀行對做匯兌、缺乏變化、盤旋於五十元內外、迨夫印銀報小二十安那、略有上升、惟不久仍退入五十元內、印銀二次報來勿動、又呈平定、盤旋於五元光景、據期昨已退至七元半、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四九元八角、較之前收微升六角、申豐即賣到八元八角、利豐福興永大德成惠祥迎祥春源永永利俱進、升為五十一元、惠祥鼎泰脫手、降為零二角、福興永萬昌永惠祥大德成俱進、逐漸升至一元七角、福興永洽豐永永利日昌趁高供條、降至四十九元八角、麥加利扒三月份美金一八七五、餘慶永乾元永納條、升至零四角、福興永申豐恒餘售條、退至四十九元七角、匯豐銀行掛牌英美俱平、大德成惠祥尚進至五零元六角、鼎康順茂洽豐永乾元永俱售、降為四十九元四角、恒餘大德成趁低納條、升為五十元、順茂乾元永脫售、大德成福興永尚納而盤旋、白銀平衡稅揭曉跌五分半、同豐恒乾元永順茂爭售而跌至四十八元六角、有利吃正月份美金六八七五、春源永恒餘福興永大德成惠祥永利來進、逐步升至五十一元八角、大德成鼎康尚賣到零八角、惠祥仍進至二元四角、麥加利塞正月份先令四三七五、大德成福興永鼎康廢發永賣到一元三角、惠祥元盛永利豐厚餘福興永進條、乃漲到二元九角、餘慶永大德成散戶售出、漸降為一元二角、大德成福興永祥豐惠祥又進至二元八角、餘慶永限盤仍售、元昌永福餘等亦賣、午收退為一一五一元一角、 
　　後市開盤一一五一元三角、盈豐恒大德成恒餘略售、退為零五角、大德成惠祥日昌尚納升至一元四角、慶發永福泰亨來賣、浮戶亦售而破五十元關、退至四十九元半、洽豐永福興永禮昌日昌順茂尚來維持、回升至五〇元七角、惠祥恒餘則售、降至四十九元七角、大德成雖進至五〇元三角、元茂永又賣到四十九元六角、恒餘福興永天發等購條、升至五十元外、印銀報縮二十安那、恒餘又進至五〇元九角、浮多及洽豐永祥和等脫手、退至五十元內、印銀二次勿動而盤旋、大昌祥福興永微納、升為五〇元五角、浮多仍有了結、收盤又降為一一四九元九角、收後平穩、 
　　結價以中央銀行標準標金價、掛牌降為一一四八元、照收盤價言約抬高二元光景、較之前收多抬一元、本月份登賬價一一四二元、二月份一一五一元、上午補水一一四二元、下午補水一一四一元、赤金價仍與標金同價、為一一四九元八角、現貨市况仍穩、掉期漸低、東貨較滯之故也、赤貨照加五元、天津貨照加六元、缺乏成交、掉期昨由永豐貼予元茂永二十八條、七元半、掉期劃賬、由裕新祥劃予盈豐恒作八元、 
　　塲內交易平常、綜計惠祥利豐大德成日昌同福天發永德春源永餘發永等居於買方、申豐順茂衍豫福餘鼎康鼎泰洽豐永同裕潤等居於賣方、福興永福餘先出後進、乾元永惠祥慶發永先進後出、大連帮順利萬興及廣帮生大恒興俱乏活動、 
　　查一天市况平庸、晨開為一一四九元八角、後收為一一四九元九角、最高價為前市之一一五二元九角、最低價為前市之一一四八元六角、計四元三角上落、結果較前市收微升七角、本月份條子除公單剩二百零三條、共計多方八家、空方四家、二月份籌碼計一萬三千六百二十九條、共計多頭五十家、空頭三十八家、成交總數計前市一萬一千零六十條、後市祗三千三百三十二條、 
　　公單空方昨已解所者、計盈豐恒一百零五條、永豐裕新祥各七條、今日多方應收者、計元盛永元昌永各二十八條、元茂永惠祥各二十一條、元一十四條、洽豐永七條、共計一百十九條、結價一一四二元、 
[外匯無大變動　銀行紛紛套利　遠期美金微鬆]  
　　昨據外電倫敦大條、近期縮一便士、脚地謂大眾賣出、收市後在掛牌價賣方占優勢之說、紐約銀市　勿動、蒙得里遠期銀價跌一分三釐半至一分半不等、倫敦生金縮半便士、英對美升一二五、英對法跌七磅音、美對英長一二五、美對法升六二五、匯市晨開近斯賣價、英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元六八七五、較之前收、計英平而美緊〇六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、無甚影響、開後大戶扒近拋遠、傾意套利、為狀平定、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此際銀行扒塞不一、大勢徘徊、白銀平衡稅揭曉跌五分半、亦乏多大影響、良以銀行趁賤對做也、人心漸好、趨勢略軟、但銀行趁貴略塞、後市銀行自供給而難再緊、新豐洋行與麥加利對做二月份英美匯兌、市况平定、印銀初次電吿跌二十安那、及二次報來勿動、亦乏特變、銀行及華商均無十分活動興趣也、始終未起變動、迨收盤近期賣價、英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元七五、較之前收、計英美俱平、遠期計英平而美鬆〇六二五、華商缺乏出入、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四三七五及半便士對搭、匯豐扒現貨四三七五及半便士對搭、而塞正月份四三七五、有利售予花旗現貨四三七五及半便士對搭、麥加利塞正月份四三七五、大通售予浙江正月份四三七五、有利售予花旗華比現貨四三七五及半便士對搭、午收近期賣價一先令二便士四三七五及半便士對搭、後市新豐售予麥加利二月份三一二五及三七五對搭、（套匯兌）三井塞同月同價、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五及半便士對搭、正月份四三七五、二月份三一二五、三月份一八七五、四月份〇六二五及一二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元六八七五、有利扒正月份六二五、而塞三月份一二五、有利售予麥加利三月份一八七五、有利扒正月份六八七五、麥花旗售予麥加利三月份一八七五、花旗扒正月份六八七五、麥加利塞現貨六八七五、有利塞三月份一二五、午收近期賣價二十九元六八七五、後市華比塞二月份四三七五、麥加利進新豐同月同價、（套匯兌）上海納正月份六八七五、而塞三月份一八七五、花旗塞同月同價、三井塞二月份四三七五、收盤賣價現貨二十九元七五、正月份六八七五、二月份四三七五、三月份一八七五、四月份九元、進價照加〇六二五、 
　　毫洋暗盤繼續上升 
　　昨金融行市仍趨平靖、拆息依舊不變、早午仍開九分、同業拆票晨間轉賬二百八十餘萬、新交易六十餘萬、午市交易四十餘萬、小總會交易七十餘萬、鈔票發出額八十餘萬、又外埠五十餘萬、洋押欵交易取贖一百三十餘萬、新做出一百八十餘萬、銀行收解外商銀行收解票欵三百六十餘萬、各種貨匯雜欵收解三百五十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵八十餘萬、華商銀行收解票欵三百八十餘萬、各種貨匯稅雜欵收解四百六十餘萬、電匯欵七十餘萬、特種匯欵一百十餘萬、日商銀行收解票欵二百五十餘萬、各種貨匯雜欵收解一百九十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵七十餘萬、錢荘洋公單收解票欵四千六百餘萬、洋劃頭收解三百二十餘萬、各路匯欵四十餘萬、輔幣交易早市成交江南小洋二千角、廣東小洋十二萬角、午市廣東小洋一萬五千角、暗盤為十一角六分五厘、較前日續漲三厘、銅元成交三萬四千五百串、合法幣一萬一千五百元、 
　　又本市票據交換所七日票據總數國幣一千三百念四萬六千三百五十二元六角六分、內計交換總數九百八十八萬九千八百十四元三角六分、代收總數、錢業二百零九萬五千九百零九元八角九分、其他一百念六萬零六百念八元四角一分、又銀行同業公會公單拆息每千元每日一角、貼現率每千元每日一角五分、 
[證券　債市疲而復興　正六廿三關漲一元外]  
　　昨華商證券交易所、市况一度續疲、旋即上騰、二十三號雖仍在繼續賣出、但為多方所包圍、市價疲而復興、四號及十一號買進最多、惟賣戶亦頗踴躍、檯面形勢、多方頗思抬價、蓋以前有多頭、已被壓迫、空方則隨高拋賣、並不撳壓、於此可見、多方情急、而空方從容、前途稍有向上、仍難繼續趨高、環境消息、華北事糾紛未已、存欵减低利息一說、金融界防其再有現金逃避、斷難實現、趨勢仍難振作、昨日上午開盤、市氣仍虛、二十三號賣氣極湧、三十四及五十四號等均有賣出、四號及十一號進胃雖濃、但仍無法掙扎、市價乃一致趨疲、裁兵猛跌八角、餘亦小三五角至七角不等、次盤前列仍覺不振、裁兵續小四角半、入後漸漸趨堅、因二十三號暫見停賣、後列漲一二角至半元許、午後開盤、裁兵雖回好六角、一九關善仍小一二角、此後二號四號十一號等進胃仍多、趨漲甚勁、金短驟好七角半、收盤散戶抵空、零星買進、極為熱鬧、市價再漲一二角至五角半、獨九六小一角、市價結果、除裁兵尚小四五角左右、餘則大都趨漲二五角、惟二十三關猛漲一元、正六更好一元一角為最多、茲將其漲跌結果、比較列表於左、 
　　混亂中之紐約股票 
　　新豐洋行報吿、昨（六日）紐約股市、參差略跌、政府之預算、與最高法院之農業整理法判决、同時發表、投機家乃無所適從、交易奇暢、價格分道揚鏢、起落極巨、市場開出甚平、至中午時在公用股之領導下回高、農業整理法之判决發表後、股票與物品一致挺進、乘高多頭帬起脫手、價復壓低、收盤前交易漸靜、若干種股票由最低回起、眾對政府之預算案、認為利多、迨農業整理法之判决發表、計算遂被顛覆、公司因取銷手續稅而獲益者、其股票仍能維持一部份之漲價、至鐵道汽車郵售商店及農具等則頗萎靡、小交易所市况參差、交易頗活、債市進出甚暢、價稍低落、全日成交三百七十三萬股、茲將道瓊斯紐約指數如左、 
[紗花　三品報跌　紗花又遭挫折　遠期尤為虛弱]  
　　紗市晨跌午漲、局勢近緊遠平、蓋以總結束時期日漸接近、而一月期標紗靠近廢歷年關前後、現已提早六割、改為二十日舉行、所以交易較暢、遠期多數心理看跌而挫、賡豐多頭大量出檔、市盤乃愈弱云、 
　　標紗賡豐多頭出檔 
　　標紗前市開盤、市場形勢仍屬渙散、且上日之虛風未熄、近月平平、遠月見弱、二盤以後、大阪三品紗來電盤盤下降、查原文謂現貨生意缺乏而跌、迨至收盤、聞四川長沙內地等帮進胃暢健、散戶乘低扒補而略昇、但賡豐多頭出籠甚巨、檯面被其壓迫、標紗結果各月比上日收盤價均跌八角至一元一·三角、午後開盤市况、繼續不振、長豐多頭亦來出檔、市塲籌碼依然鬆懈、多說三品紗市不佳之故也、迨至收盤、近月補空回緊、結果各月比上午收盤價均回漲一·四·六角、惟六月期跌五角、查賣出賡豐四千七百包、元一一千五百五十包、大昌成一千八百包、長豐五百包、同孚四百包、明華五百包、愼記三百包、潤康五百包、買進合興一千四百包、錦昌五百五十包、愼益三百五十包、森康五百包、愼記五百包、益昶一千五百五十包、永大五百五十包、信誠六百五十包、裕大七百五十包、賡豐四百五十包、泰昌四百包、泰興三百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　湘蜀帮採辦現紗 
　　現紗銷路尚發達、蜀湘兩帮採辦甚勤、內地亦屬不惡、查全日各帮買去統計一千八百五十二包、行情堅定、各帮買額列下、 
　　棉市仍挫、形勢益弱、實以美棉趨勢萎靡、印棉日商及操業者賣出、人心愈虛、惟美商仍購進、日商獨拋、所以兩相差平、現棉廠需尚佳、市象仍疲云、 
　　日商拋賣不絕 
　　標花前市開盤、因美棉市况不佳、漲跌互見、上下三至十磅音、印棉跌二羅比二五、而標金趨勢徘徊、市場人心依然闌珊、頭盤各月均見挫折、二盤以後跌風尤熾、市狀頗虛、因日商賣出、三品棉花、步步下瀉、人氣更受打擊、惟本月份勿動、美商購進遠月、比上日收盤價均跌一·二·三·四角、午後開盤仍屬不好、以現棉生意冷靜、元一長和續來賣出、市情愈挫、結果近月勿動、遠跌五分至一角半、查賣出賡豐一千九百担元一三千九百担、大昌成一千八百担、同和一千四百担、長和三千四百担、長餘一千五百担、愼記一千二百担、益昶一千担、長豐一千担、買進大孚一千三百担、合興一千一百担、泰昌三千七百担、益昶二千五百担、信誠四千二百担、同豐一千二百担、潤康一千二百担、生源一千一百担、源興昌一千一百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉廠胃展開　現棉消費驟形暢達、來源姚花一千六百包、通花二千一百包云、 
　　美棉市况上下不定 
　　昨美棉開盤、市况不定、雙方以高等法院判决在即、（按已判决）從事了結、旋同業及經紀商活動買進、市價銳漲、惟若干方面以為此項判决利於賣方、同時多頭了結及南方套賣、價又回跌、同業心思混亂、在一度興奮買進之後、又有考慮判决辭之勢、收盤時空戶抵補、尚形堅定、計現貨漲五磅音、近期漲三至六磅音、遠期跌六磅音、棉業交易所估計十一月份全世界棉花消費為二、二六一、〇〇〇包、去年同期為二、二五六、〇〇〇包、英棉現貨跌二點、期貨跌一至三點、印棉日商及操業者賣出、歐洲出口商略有買進、計平果爾跌一·二五羅比、奧姆辣跌二至二·二五羅比、自羅溪跌二羅比、原電錄左、（六日電） 
　　又據孟買電、七日白羅溪花之開盤預測、為二百十六羅比、較上日收盤跌半羅比、 
　　上週蘭貢輸出棉花量 
　　六日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量、共九一〇包、均至漢堡者、 
　　天津紗花頗形活躍 
　　津市棉紗景况異常起色、東北一路生意甚形活躍、人心大振、市價邁步前進、茲將天津現紗售開之價及包額列下、（做開之紗統稅均在內） 
　　又棉花銷費益覺良好、成交粗絨花五百四十包、查日商購辦為暢、細絨成交二千七百包、該處棉花存底粗細絨花共計十三萬八千五百十包、其中粗絨花為七萬一千七百八十七包、細絨花為六萬五千七百二十三包云、 
[糧食　廠拋稀少粉價步昂]  
　　昨日粉市一致呈良好之象、洋麥報價、芝加哥小八分至二三角不等、坎拿大好四分、開價時市場人心、並不因洋麥之小、稍示被滯、因目下現銷雖未甚旺、惟各廠籌碼、實亦不豐、在此沉寂之中、拋貨稀少、致外行買戶又轉活動、故開價即步好一分零、迨至下午開盤、人心甚堅、空戶又有抵進、故飛揚甚盛、成交至三十餘萬包、各月份較之上午又好近分、至六月份新粉、亦因廠方少出、人心老住、結果均漲起二三分之譜云、 
　　期現麥一致穩固　惟交易仍無起色 
　　昨日期麥市面上下午均呈穩固、以洋麥雖見微弱、惟市上空戶甚少、買氣稍緊、即易挺起、上午交易甚淸、價好二三分、迨至下午開盤、交易仍無起色、惟因粉市步昂、人心帶住、各月份喊價又好一二分、後步升沒、將以粉市為轉移也、現麥市面、仍趨平穩、市上存底不豐、廠胃亦殊平平、開　河麥四元九角、湘湖麥四元四角七分、計開四千包、由市大辦去云、 
　　芝加哥小麥、設價格再漲、則麵粉勢將有大批買進、上週可見供給估計約减少一百五十八萬七千斛、加麥之减少為九十七萬一千斛、 
　　杜粳續堅糯米平定　客秈到多走銷零碎 
　　（滬南）昨各帮來源共到有四十集群號、）貨共九千餘石）、零　銷場均尚活動、包去計有三千餘包、故市見秀、若厚早粳價加起數分至一角、薄稻中段佔優、升九分、高料僅增三分、杜洋尖帶高近角、陰變元貨稀市定、 
　　（滬北）昨天陰雨、河下各路來源四十七八號、市上白粳去路店方上市寥寥、致零化平淡、囤戶乏交、市形疲軟、早稻薄稻平定、羊尖客尖及白元去胃有限、價無上落、其餘各貨價和平、 
　　（客秈）到頭仍湧、惟祗有本街實銷去路、本街之行囤又復停辦、漲風已息、市居平站、惟本街後胃尚濃、客囤或須再度問津、故行情尚能堅持、不致立即狂落也、全日開出贛米四千三百六十包、湘米六百四十六包、沙市機米四千三百六十包、湘米六百四十六包、沙市機米四百包、溫甬台一千五百二十六包、閩晚二百包、統由本街辦去、洋米存到兩稀、行囤堅持已久、昨開米彖小　各一百包、價比上月回小一二角云、 
　　洋荘芝蔴開十一元八　黃豆有內地油坊　辦 
　　洋荘芝蔴、因銷場不旺、致市氣殊少興奮、近二日標準吿漲、人心稍定、洋行略有二三百噸交易、故市比較　歲之價微升五分、昨成交二百噸、價為十一元八角、仍訂二月份交貨、黃豆去路、除本市廠家外、多一內地車坊問津、故市面在穩定中見緊、成交數激增至七千餘包、其餘乍豆杜豆沙黃走銷亦呈熱鬧、由溫台廣帮本街辦去各豆二千餘包、行情因之高砌三四分不等、 
[糖市　潮糖續開出千數包]  
　　昨日糖市趨勢平定、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十二元五角、略有成交、轉口貨叫七元二角、東赤以及八九號東白均鮮上落、本廠綿白亦無變動、號盤尚不寂寞、計潮靑開出三四百包、提靑十元四角、　提靑十元二角、黃崗靑十元至九元九角、普通西靑九元六角、又袋荘赤糖六百包之譜、較高者十二元五角、次之十二元一角至二角、又普通枝洋二十四包、十三元六角、聞潮糖自產價降落後、現在已見回振、比最低時漲起二三角、故市勢已轉平定矣、 
[南北貨　荔枝干存底不多]  
　　荔枝干近來如金山枝蘭竹枝等均乏續到、號貨亦將吿罄、由此現在雖値銷路淸淡之候、市面反見挺硬、更查蘭竹枝號存已斷、行貨亦已有限、近漲二三元、金山枝號存單薄、市勢亦緊俏、如春銷發動、當有善望、 
[絲茶　滬絲運美稍見增加]  
　　據路透電、上月份紐約生絲存底報吿、上海絲輸美、較前月增加五百餘包、歐州意大利絲運美突然增加、較前月多一千零十包、而日絲則减退四千餘包、茲列表如左、 
　　摩洛哥茶銷轉活 
　　新歲以來、摩洛哥綠茶市况、突轉活躍、身骨優良之珍　珠茶、實鎖最為暢達、滬市行家、因此對於復查年購定之貨、頗多交解、積極裝運出口、惟市上合銷綠茶存底枯薄、普通荘貨、天祥天裕各洋行、頗多電報發出、市面尚在醞釀發動中、平水路荘兩路綠茶、存底不難廓淸云、 
[五金　英馬口鐵定價步高]  
　　英馬口鐵近來定價殊昂、如九十磅正號貨、每箱定十九先令四辦士、二號貨估十九先令一辦士、三號定十七先令六辦士、雙連貨正號貨估三十八先令三辦士、二號三十七先令六辦士、三號定三十六先令八辦士、一百磅則加高先令六辦士（單連）及三先令（雙連）不等、聞華商同業因其價太高、不能合算、所以一無購定、 
　　四號白鐵皮突然軋缺 
　　白鐵皮因到貨之不多、致日前五號花色突然軋缺、最近四號花色又形軋缺、每擔曾開至三十五元、其他則二號三號以及八號九號等花色依然眾多、價格二號三號開三十二元、八號九號估三十五元左右、 
 
 
] 

Page 16

 
 
春秋 
[說遊] [  （陳建華）]  
　　「為什麽要出遊呢？因為出遊是一件樂事，可以玩玩不做事。」這是通常一般人對於「遊」的見解。但是「遊」也有它相當的價值，雖然化了錢累了人，而所得是倍於所失的。在長時期的工作之下，實在覺得悶人，所以我們時常憧憬着新的境界的發現；在無量數的方法之中，以「遊」為最樂。古人秉燭夜遊，這不是十足表示出「遊」的樂趣嗎？然而遊的益處，並不止這一點：當我們遊覽某一個地方，或是山，或是水，總有一些勝蹟，這些勝蹟，往往有聖賢豪傑孝子忠臣的史實，足以動人觀感，流連憑弔之餘，我們的心理上德上，已受了它的陶冶，或是學問在無形中已得了進步。退一步說，至少也可以吸得一些新鮮空氣，使我們身心上舒適一下。便是飛禽走獸，花木草右平時雖常常看見，但是都如困在「象牙塔中」，那能像自然抱懷中的那般自然呢？我們若能用心一考究，一玩味，也有特殊的情趣的。由此看來，「遊」之益，那可盡言呢？ 
[龍井阻雨] [  叔範]  
　　薄宦歸來，，兩載不入西湖深處。聽曉窗鳥鳴，輒憶胡公嶺下不止，心以造象，若有樵斧溪聲和焉。會去秋復於役錢塘，略拂塵裝，亟理舊遊。循花港觀魚折入三台山，吊於公祠華；入門，丐者聚而炊，薰壁作　　色，　水殘山，留此破廟，誦我來何處哭英雄之句，浩歎無浩歡無已！傍祠，有賣栗翁，舊曾向乞飲，與話山居生活，輒自方為世外人；今則龍鍾頹喪，若深隱憂。詢之，謂為栗荒柴賤，日資漸虞不給矣！念孰具乾坤轉旋手，重為足衣而足食之？陟風　嶺，天晦，白雲離松頂不盈尺，釀疎雨絲絲下，着業，　綠氣如烟，望四山都如此，宛然靑蓮花世界也。過二老亭，傴而登，入寺小憇，擬雲開深入獅峯，而上窮天門。顧淅瀝未已，茗坐以待。考龍井碑刻，舊以淮海詩為最完好。數叩寺僧，都未有對，吾疑堦前積疊之亂碑中，雜此片石，或未可知？然無力役香伙起之，一快我摩挲也。龍井水味，纖野不及理安，而清　則過似虎跑。在一勺亭內，幽坐冥索，有松火熊熊活，石泉涓涓響：東望斷嶺缺處，西湖露半規匳影，幻水氣為烟為雲，若白袷御風不定者。蓋雨勢猶甚勁也。亭有　茶者，列葉十餘種，標値每斤自四角至十六元不等。最貴者為五棵茶，產獅峯，遜淸高宗幸浙時，疆吏採以進，飲之，以為太和之氣，瀰滿齒頰，無味之味，味之上者，因錫是者。猶泰岱之大夫松也。市茶者謂五老樹，今猶在峯頂：顧余曩歲三探雲峯，何嘗見一樹苦檟哉？大抵杭茶，採自靑草台萬年背一帶者為多，冠以獅峯，沿舊傳也。是處環山茶戶，的百數十家，最多者，可採至百許擔，故全山產額，年不下四五十萬金，用是生活頗為優裕，的略桃源洞裏人也。坐久，濕雲不褪，寺鐘催歸，念胡公嶺近在咫尺，竟無山再至，一切如是觀，　徒飲啄關前定哉？ 
[蠡湖冬泛] [  陳亮]  
　　滿抹了鉛灰的天慕反映在旅者的心坎裏是沉　的。從蠡　出來，踐着新築的泥沙路，迎着充溢陰蠡之氣的冷風前進。雯淑嘴裏噓出伏爾加的拍子。枯焦的葉片盡在破皮靴邊打旋兒。前面沒有行人，後面亦祇剩白蘆在嘆息。寂寞的行程呵。在寳界橋畔我把伊扶上了蝦船。 
　　蝦船仍是阿大的，半年的違別，他那健康的深赭色的肌膚如今已被靑色布襖遮蔽了，脚可依然赤露着，薄而短的玄色布單褲飄零在船梢，時日眞和流水一般，回憶夏天和　淑一同在船上問阿大有吾婚娶，而他祗是會着羞意的微笑，望着我倆不作回語的時候，幾乎如在昨日。快呵，快呵。在蠡湖滾滾的水浪上，想要撩起或凝住一個暫短的追念都是不容易的。 
　　沿路山脚下開石子的工人亦稀少了，一條黃犬在那灘邊的茅屋　下彳亍，嗅着光赤的，連一支小籐萆都已死了的地面。船經過孤淸的獨山天更陰黯了。從更陰冷的湖風中傳來了萬頃堂朱色寺門內古老的銅鐘聲。眞太幽靜了呵，鼋頭渚上山木的紅葉那麼悵惘地望着外太湖點點的白灰色帆，深黯棕色帆。這種天氣那裏還有登山的呢，山門口躺着一輛少了後輪的壞汽車。 
　　小箕山的木板埠頭冷落而充溢着悽感，夏天，春天，和明爽的初秋，這裹常常是船夫爭生意的所在。如今，除掉我和雯淑的瘦影外，只有兩三株紅楓，幾行翠色冬靑樹，和幾座寳塔松的差强人意的點綴了·為着不忍受寂寞和肅殺的過量刺激，我們終於仍在蠡湖上泛着暇船回去。寂寞的行程呵。 
[清風弔古] [  白華]  
　　當新蒿公路還沒有開始通行的時期，我們上省坦杭州？都得坐一夜「櫓聲　乃」的烏篷船。從劍溪的上流，緩緩地，輕舟一掉，打灘聲水色裏盡過，跟着再行的速率，鄕村，田野，慢慢地移動着落向後面去，溪面漸漸廣闊起來，大概在夕陽將快西斜的辰光，面前展開深沉浩渺的水波，便駛過淸風嶺的底下了。淸風嶺距離曹娥江不到三十多里，同孝女曹女為尋你屍葬身江流的一樣被後世人敬仰崇拜，相傳是王烈殉難的地方。 
　　　峻高聳的峯嶺後面，隱現出猪紅色的廟宇。在峯端，凌空飛峙着一塊岩石，據說就是淸風娘娘（後世稱為清風娘娘）殉難時最後一步的站立處，故事是如此開展的。 
　　宋朝在內憂外患文迫下傾覆了，那時遍山野都被胡兒的鐵騎蹂躪着，王烈婦本是天台縣人，給元兵一部份的頭目擄來了，路過淸風嶺上，大概因為人馬的疲乏需要休息的緣故，王烈婦想到遲早終不免受辱，就趁這時候，潛逸出外面，望着狂湧的浪　裏跳下去了。常伊預備要縱身跳下的頃刻，還咬破了手指，　出指頭的血，靠岩壁寫上了一首七律詩：「君王無道妾當災，素女拋兒逐馬來」。但現在，顯詩的地方只剩斑爛的苔痕，巳經不能够摩認了，只記得結末是這樣的一句：一存亡兩字亦哀哉」！ 
　　為耍保留這壯烈的　蹟，後人在伊站脚過的岩石邊築起了一個亭來，並且立廟以示紀念。廟的左右，掩映着幾業碧竹，幾樹丹楓，還有　　蒲和落的幾家人家。 
[蠡山探幽] [  汪敏]  
　　蠡山在浙省德淸縣治千金鄕？據說是春秋時范蠡泛五湖之後，曾經隱居過的，距離我鄉約有三十多里光景，扁舟一葉，輕輕的盪去，沒兩三個鐘點，也就到了。 
　　這次往蠡山去玩，已是第二次了。早晨，太陽才露臉，我們巳都上了預　的船，因為去的人多，一葉似的扁舟，擠不下許多人，就雇了一艘燕尾船，這船的艙中，容積很寬廣，那梢頭却像剪子似的燕尾一般。一路上櫓聲咿啞，外加人多，談談說說，一點不覺沈悶。船艙外叉都是迎人的靑嶂，在兩岸遠處，好似輾着笑顏。波平如鏡，沒一絲掠過的風。 
　　從早晨七點鐘開船，慢呑呑地航着，這三十多里的水程，走了整整四個小時，才把船泊在蠡山脚下。 
 
[哀我察東！] [  江敉]  
　　我們飽餐一頓，上岸走去，一忽兒已到了西施橋，橘上留廣西子的屐痕，這雖是後人附會上去的點綴，但，我們到了那裏，只聽見淙淙的泉聲，從橋下流過，便把俗　囂撥去了許多。 
　　一串人帶着喘氣，慢慢從石　一步爬到蠡山頂上了。大家都透了一口氣；覺得山固不高，也很費力，那兒有所廟，我們也得進去，祗向四邊望望，但見山下炊烟紛起，那些人家，都把屋子隱在靑葱的樹木裹面。沒有囂塵，也沒有喧嘩，祗約略聽得一些鷄鳴犬吠之聲，這情景眞可說是避世的桃源哩。 
　　我們又從廟傍一條羊腸似的小路，爬下山去；一路上只是管自把眼前認為幽勝的所在尋着方面走，我們在路上，有時也給我們碰到幾個樵夫，他們提着柴枝，口裹唱着山歌，大家沒理會，，各自在身傍掠過。誰說我們不是置身在盡圖中呢？ 
　　蠡山的勝境，像劍池，　潭，日月淵，石屋等等，都給我們走遍了，我們尋到了嵯峨的怪石，削立的山壁，巖巖下面的泉潭，楊柳聞着的大池子，池子裏給山風吹得如縠紋般的碧波，竹林深處山洞似的石屋子，終於在一座尼庵裏，休息了片時，才大夥兒下了船，趁着晚發的東風，掛帆歸去。 
[蘭溪選勝] [  軼劉]  
　　蘭溪居浙江之上游，扼金　之衝，閩北贛東皖南諸鎭，佔舶咸集於此抱布貿絲，恃為轉　樞紐，故向來市肆特盛一。自浙湘路成，陸運便捷，水輪代謝，而蘭溪貿易，遂渝同僻壤，人事遷徙，信不可知也。蘭溪之城無雉堞，高如通巷短垣，隍池逈異他處、蓋不繞城外而環城內。穿城入，巨　赫然當前，殊關大，對岸皆石駁，軒窗四敝，人影如潮，蓋皆市樓也。渡橋前行，越短卷始為通衢，石平如砥，密無機罅，履之堅穩爽潤，街街　廣，遠勝二十年之上海，內地小邑，乃逾通都，亦異事也。商肆宏儘整潔，比戶列櫃，凈若明鏡，絕無織座，肆中人衣履樸潔，不染微垢。水脈縈帶，淸澈明漪，小山四繞，爽秀朗潤，故廣民皆肌理瑩潔，　比朝霞，樂令中年，衛玠章角，徧地皆然，允以巾　為最，豐若有餘，柔若無骨，枇杷花下，復護門前，回眸一睞中，不知有多少銷魂種子。其地密邇江山，九姓之後連檣比翼而居，土名菱白船，不知何所取義，予旣久醉竹坡之遇，甫下車，便作問津漁父。先就飯於酒家樓，淺沼一泓，危樓半角，有略徇通其堂，登樓，玻窗環翠，四山送靑，內饍堂而外茶寮，精潔明凈，倚檻看山，憑軒聽水，疑非市居，飽飲瀹茗，進侍者而叩之，遂得其門而入。下樓出水西關，即大江，沿江行，帆檣無數，有巨艘六七，展翼如雁行，瞰之有人亭亭，媚波欲流，遽引身下，舟中人出艙欵接，眉以語，目以笑者十餘輩，坐定獻花，蕭醇有異味，遠勝紹屬尼菴之鴛鴦茗，茶罷進燜，紅錫包而已。旣而瓜果糖點，雜然紛呈，有粲者手剝瓜仁而以舌進之，香唾未乾，樓榔入口，洋洋乎欲罷不能矣，少選笑謔交作，宛轉嬌啼，伺喜怒如不經意者眞允物也。稍間起行，泥人若不勝，與以錢，轉作薄嗔，擲不受，蓋其例並不取茶圍金，僅恃宴客博資也。船艙極大，區為四五格，自　首而入，首為房間，銅床綃　，方桌圓椅，潔　特甚，中為客堂，可容五六十人，飲啄歌舞胥在是，决為更衣室，再决廚房，量後司舵所居，井然不紊。宴客肴核　美，侑酒者淸歌可達旦，不足則益以他一船，一席之需，連下脚僅十二元，碰和亦取十二元為止，以視蘇錫船菜之浪費無度，相去奚啻霄壤，殆由於生活困難所致歟？船例禁　暱，非積稔特殊者，不能眞個銷魂，年來商市蕭寥，縣令解放，率改他圖，異時來者，必有人面桃花之感矣。 
[黃山雜記] [  瘦鵑未是草]  
　　匡廬為隱士，黃山是劍仙，俠骨撐天表，神光照大千。 
　　脚踏黃山石，飄然便是仙，蒲團松上坐，打睡一千年。 
　　抱衾上高岡，坐待朝陽出，四山睡未醒，哀猿叫殘月。 
　　瓣瓣出奇秀，萼萼自橫斜，凌波寒海上，一朶妙蓮花。 
　　峯礙肩頭過，雲從脚底生，李白成仙去，金鰲背上行。 
　　松如翡翠林，峯似珊瑚船，西海門前立，心驚天地妍。 
　　攀葛上山坡，峯頭日已暮，羣烏忽驚飛，爭馱斜陽去。 
　　峯頭雲所宅，峯腋松之家，翠屏千　立，百萬杜鵑花。 
　　（右五十二首之八） 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十三回　繞宇發高談奮將起訴　傾壺聯舊好利可忘嫌 
　　屋子裹的賈多才，却是越罵越起勁，在罵的當中，還不住的誇着自己是不怕事的。可是他儘管駡，並無人理會他，他駡完了，反是感覺到這旅館寂寞下來。心裏這就想着，他們對我，完全用那不理會的手段，那倒很毒，我若跑到樓上去追着要人，專員不專員，不必怕他，只是那些婦人們，不容分說，又打又鬧，敎人沒有法子可以對付他們。可是不去追問的話，難道就讓這些不相干的人，把自己女人霸佔去了不成？在這種進退兩難的當兒，只管背了兩手，在屋子裏來回的走着。先是在床面前一綫空地上，踱個四五步上下，後來不知不覺，把這地方放寬，由那邊桌子角落，踱到這邊床角落，彷彿這踱着步子的地方大些，心裏也跟着寬慰些，就在這一點上，可以想出法子來。然而他踱了很久很久的時間，依然不知道要怎樣着手。後來索典不想了，向床上橫倒下去，把枕頭疊得高高的，仰着身體睡覺。眼睛望了帳子頂幻想着那上而出了個美人臉，又幻想着不是美人臉，是個獅子頭。停一會，那獅子　幻成了一副倪雲林的山水了。自己忽然一轉念道：我這人到底有些傻病，丟了正經事不去想法子，我當小孩發痴病幹什麽？於是一個翻身，側了睡去，不去看這帳頂。帳頂是看不到了，一切知覺，也跟着消失了，等到自己醒了過來，桌子上已經放了一盞煤油燈，趕快一個翻身跳了起來，便見桌子上放了兩張名片，一張是公安局人員的銜名，一張是法院人員的銜名，自己拿到手上看了一看，却不由得一怔。只管望了名片沉吟着，不能够放下。探首向窗子外張望着，却見茶房由樓上下來，於是向他點着頭又招着手。茶房走進來，賈多才就摸着名片道：有這樣兩個人來拜會我嗎？（三八九） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[一九三六年的語言] [  夢若]  
　　以前曾預言世界大戰等重要大事的法國著名預言家佛蘭雅夫人，頃又發表其一年一度的語言了。据夫人的猜測，今年一年中，戰爭恐慌，將終年籠罩全歐，惟戰事未必發生，遠東方面，將頗多紛擾，俄滿邊境，將起嚴重事件，印度將有暴動，東菲戰事，不久卽將停止，希臘將有政治擾亂，奧國將復辟，惟難於持久，中美諸國，將有革命，阿根廷將有政變，世界各國，暗殺事件甚多，英法關系，將時呈緊張，惟兩國將維持友好態度，英美二國，將為最與盛的國家。此外，關於各國政治人物的成敗，世界經濟狀況的盛衰，以及人民的生活，戀愛和疾病等，也有所揣新。觀其所作預言，眞是鉅細靡遺，應有盡有，可作為一九三六年的世界大事表看。 
　　邇來世界大局的紛亂，可謂達於極點，因是語言就應運而生了。東也有人作預言，西也有人作預言。使一班關心時事者，聞之乍優乍喜。預言本為一種揣測這詞，不足取信。蓋世事一日萬變，非易觀察。尤以今日的國際關系，其錯綜複雜，斷非任何人所能預料。他們語言家之作預言，用意不過也只是說說吧了，所言是否能應騐，恐怕連自己沒有半分的把握。 
　　然預言也非全不可靠者，至少有根據的預言，有時也能成為事實。例如以佛蘭雅夫人這决所作的預言，加以研究，目前的歐洲，正如一所火藥庫，導火錢一燃，隨時都有炸發的危險。法德的對立，英意的交惡，這狀態是極明顯的。故夫人說，今年戰爭恐慌，將終年籠罩全歐，這話確有見地。僅管各國和平之聲，高唱入雲，它們和平越喊得響，便越覺得戰事之愈緊迫。至若遠東方面的增加紛擾，也是必然的形勢。看摟來獨霸主義者那樣蠢動，和太平洋風雲的漸呈險惡，便可以想像到未來的多事了。 
　　惟關於暗殺的預言，在政局不安之時，暗殺事件的發生，本屬常事？但佛蘭雅夫人的解釋，却極玄妙之至，說各國今年暗殺之所以多，是因為今年為土星和海王星的勢力，火星也有聯絡之故。這就太無稽了。 
　　對於這項一九三六年的預言，我們只好姑妄聽之　，橫竪事實就能給我們作證明的。 
[鄉村女學] [  艾美]  
　　當么叔的大女兒，淑姊十四歲的那一年，我們底村里才第一决有一個女學。是一個在街上開南貨店的村里人出來提倡辦的。七嬸婆生氣地敲着拐杖，說是三十年來僅有的奇事。 
　　這學校設在村祠堂內，敎員宿舍也附設在裏面，先生是一個初從省里什麽女學出來的學生，面孔圓圖的，身材瘦弱得幾乎要使人懷疑她是剛從病榻里起來不久'的截髪，短裙，現着一付十足省派的摩登樣兒。初來的那一天，她便上　叔家去，　叔慨然地答應了，於是又上另外的幾家去接合，但都碰了壁回來。後來總算靠了　叔的鼓吹才勉强凑了十幾個學生開班，那時我還只有十三歲，每回從學堂外經過，聽見那嘹然的書聲也着實羨慕，因此有一回我便對母親提起，她也是七嬸婆一邊人，便生氣地敲着拐杖呌道：「姑孃們要讀什麽書！」 
　　日子平穩地像流般的過去，學堂放了年假，七嬸婆為着怕學堂明年再開，她說有許多女孩子都因為學堂的關係而學得壞了，有些為着要求上學竟胆敢和父母吵鬧：於是便帶着拐杖在村里團團的跑，和着六根娘，大興嫂等四五個老太婆到鄕里老大那兒去請求公道，老大答應了她們，說等大衆考慮考慮再說，於是她們便滿意地回家。 
　　第二年春天，學堂馬先生又趕着一輪驢車，滿載着衣箱舖蓋到村里去，要貼招生廣告開學，七嬸婆聽到又急的去找六根娘商量，六根娘正和六根紅腫着眼睛吵鬧，厚來是六根想呌自已那個十二歲的女兒上學堂去，他說現在的氣運不同了，姑娘家也得認認字，六根娘則抵死不肯，於是乎吵鬧便發生了，六根拍着桌子，六根娘便顫巍巍的死命把頭撞過去： 
　　「老娘命不要，跟你拚！」頭沒撞過去，早吃七嬸婆在後面拖住，往外面大踏步跑着。五分鐘後，她們又在老大的屋子里，老大在搔着頭，很感困難地擺着手道： 
　　「這有什麼辦法呢，是公衆的意思啊！」 
　　「但是，我們村里幾十年來沒有辦女學，不都也是這麼過去？------」 
　　「七嬸婆你老人家，恐怕也有好些年頭沒上街去走走，現在的年運是大和從前不同了理！......」 
　　「咱就不相信什麼時運不同的鬼話，千千萬萬的日子也都過去，偏偏換來了個什麽民國的撈什子喊時運不同，這是從那兒說起？「騙騙光屁股的小孩子......」 
　　七嬸婆生氣了，於是便拉起拐杖，拖着雲根娘連辭別的話也不說一句便走，到門外回過頭來望大門輕蔑地一看，又憤憤的吐了幾口涎沫。 
　　馬先生的招生廣吿已經貼上了，有不少人跑去報名，六角釘的那個十三歲姑孃也去，七嬸婆的大孫女兒也整天價地在家里吵嚷着，吵的她爸沒辦法，只好答應。七嬸婆聽到了，念的從後房門起出來，拐杖在地底下敲的得得地響，鳴聲咽氣的哭駡着： 
　　「沒良心的行貨，你敢答應她！呌她也去學街上那些斷尾狗！（註） 
　　兒子沒去理會她，反大步的跛着脚出門去，大孫子女兒可已躱進母親底房子里喊死呌活了。碰到這些不肖的兒孫，七嬸婆很感苦氣，想起二十五歲那年起，好容易守到現在，才成了這個雖說不上富有，但却也還能在村里馬虎地過去的家，指望這一家大大少少能够來奉承她底晚境，不想却碰在這些不肖兒孫的身上，怎好不呌人氣苦？想着，她於是更覺傷心了，便眼淚直流拐着拐杖上街去，揚言要上區去控吿馬先生，說她來村里煽惑人心，關於兒子，也要上一狀，吿他忤逆，但是被人把她拖回來，於是她只好氣屈地沿着途哭皇天。 
　　晚上，六根娘和大興嫂上得家來看看嬸婆，這三個老太婆便關在一個房子里咕嚕若，直到九點半大家才散回去。 
　　第二天早上，村里風傅着一個可怕的消息，說馬先生的學堂門在夜晚被人塗滿了便溺，幷在屋頂上拋打着石塊。當天下午，便有人看見馬先生仍坐着來時的那輪驢車滿載着衣箱和舖蓋，悄然地出村去了。 
　　註：斷尾狗是指那些剪頭髪的女學生 
[孤雁] [  耳禾]  
　　離了都市來到鄉間，已有兩個多月了。這兩個月中不知怎的對都市的懷戀愈來愈濃了。在這裏，雖然有三百多人常在我的週遭，可是我正戚到孤寂，每當黃昏的陰影襲來時，我躺在椅子裏側着眼望着天際的糢糊的雲影，我疑惑自己是一隻孤雁了。孤雁，是的，我該是一隻孤雁。我們的「羣」是在都市裏，可是我已經離「羣」了，我獨自在北地孤飛。這騷動的都市常常給人咀咒，可是我把它作為「羣鶯亂飛，雜花生樹」的美麗的江南看的。因為我們有我們的「羣」呵 
 
 

Page 18

 
 
。我相信，某一人懷念某一地方，並不是單單在某一地方的景物好，一定某一地方的人和他有相連的關係。譬如一湖水，一朵花，本來也沒有什麽大不了，但假若曾和某人划過小艇的，曾和某人在花旁有過美麗的故事的，於是覺得一湖水，一朵花有令人特別懷戀的地方了。所謂「風景依稀似去年」，並不是單單着眼在風景上，實有「物是人非」之感的 
　　因此，我知道自己的對都市的懷戀並不是無因的。同時在這裏的感到孤寂也並不是無因的。都市究竟有什麼給我懷戀呢，除了「羣」之外？這裏究竟有什麽使我討厭呢，除了沒有我的「羣」之外？只要有自己的伴侶，滿眼的沙漠可變作滿眼的春光的：沒有自己的伴侶，滿眼的春光會變作滿眼的沙漠的。 
　　當我剛剛離開都市時，心想「換換空氣也好」，所以當船由十六浦慢慢兒駛出吳淞口時，我看着無際的長空，覺得自己的前途是十分闊大，十分遼遠，我幾乎想說：『我，「新生」了』！可是到了這裏，我漸漸感到孤寂，漸漸感到自己是一隻離「羣」的孤雁了。我望着南方的長天，我的心像星夜的孤雁那樣，是十分凄苦的。 
　　我是孩子，都市是母親。孩子常久在母親的懷裏了，不免想向外撒野一會。等到倦怠了，他又想起他的母親。此刻我正感到倦怠，我在想着我的母親是------都市。 
　　盲目詩人愛羅先珂初到北京時喊着：「寂寞呀！哦，寂寞呀！」如今，我彷彿也要喊起來了。其實，北京有什麽寂寞呢？北京不是有許多人嗎？同樣，我這裏有什麽寂寞呢？這裏不是也有許多人嗎？啊，寂寞，只是為了我是一隻離「羣」的孤雁所以感到寂寞了。一隻孤雁，就是在整千整萬的人羣中牠也始終是一隻孤雁呵。 
　　老是上講堂，老是埋首在課卷裏，老是在偏僻的臥室裏躺着，我眞有些厭倦了。當黃昏在老柏樹邊，老銀杏邊旋轉着，旋轉着，旋轉到我的屋際來時，我是怎樣的難耐呵。又是冬天，又是並不向陽的屋子，我蟄伏着，像蝸牛那樣的畏首畏尾......冬天的太陽老是南偏得很遠很遠，上午九十點鐘身子正需要暖暖的時候，可是抬頭望去，一眼就看見孔廟的很大的陰影橫在我的屋前。看着牆角裏的一株永久見不到陽光的菊花，我有些可憐我自己了。我不能找一個人來談談，我只孤雁那樣嘗着孤寂的滋味。有時小雀子也在我的面前放肆，牠常常從孔隙裏飛進我的屋子來，吱吱喳喳的呌着，牠的「如入無人之境」的態度的確使我懊惱，我喊着「嘶」，可是牠不以為意，還是吱吱喳地呌，直等到我立起身來，拿了什麼物件作打牠的姿勢時，牠纔迅捷地飛出去，站在孔廟的椽柱問又是吱吱喳喳的，像是訕笑，像是嘲諷。 
　　然而只要有人來談談，也可稍解稍解寂寞的。但，人呢？啊，「雁羣」原是在都市裏。此間儘有百靈烏，無奈不能和我飛成一個「一」字，飛成一個「人」字呵！我是一隻孤雁，的確離「羣」得太長久了，我要展一展翅膀向都市去找我的「雁羣」。 
[出城] [  羅之華]  
　　整個的小城陷進混亂的狀態里，城門緊緊地關閉着，只在中午時分開，一次，但是，在這開放的時間，對於行人的限制也非常嚴厲，------只准出，不准進，對於出城的人的檢查又是那樣地認眞。 
　　圍城很久了，敵人因戰略的關係，不再顧這城市，我們才能出去的。聽說檢查得那樣嚴，我就對母親說：「我們單身走吧！」 
　　街上好像冬天的野外外一樣，非常地冷淸。北國的靑色的天空，依然愉快地閃着光輝。一切都好像生澀多多了，對那黃葉子的槐樹，平板的石座，都好像見了依稀認識的友人一樣，充滿了回味的熱情。允其是年靑靑的妹妹，她被炮聲，鎗聲束緊的天眞的心展開了，跳着無决序的舞步在人羣前面走。她吵着母親，看着母費力的步伐，好像很難過似的，又用圓潤的嗓子問母親： 
　　「八里地得走多少時間呢？」 
　　母親急燥地支唔開她，回頭問我似的說： 
　　「不知道你舅舅來接不來接，......這遠的路！......」 
　　「誰知道呢？聽說還抓車。」 
　　走在這種冷淸的路上，自己雖然放慢了脚步，也還得走兩步，等等他們，不然，那是會把她們丟開的。母親和同來的幾位，就對我說： 
　　「你先同你妹妹頭里走吧，俺們後面趕！」 
　　携着妹妹的手，我們很快地轉到另條街上，回頭看她們，她們好像在議論着什麽，很緩慢地走着。 
　　這條街，離我們所要經過的西門已不遠了，所以行人也就不少，大家都帶着歡欣的心情走着談着，有的在詢問這些天的情况；有的就偷偷的而又用大聲的吵着誰家的姑娘被强姦了：還有些，就　嚓着許多瑣碎的新聞。更有些人，說他們到親戚家去住是多麼舒服。他們被火藥的空氣燻染了的心，得到一種淸新的味素。被絕望，死亡，籠罩着的神經又回復到原來的活躍。雖然，出城還有許多困難，也都滿不關心。你看他們的豐度吧，他們活了！ 
　　我同妺妺用快的步，代穿過他們談論的隊伍，城門馬上頭現在眼前了。 
　　城門樓殘缺了東南角，城廂兩旁堆積着麻袋，木板，和其他部下的防御物。無秩序地擺在那里。路兩旁的店鋪還關着門，有一兩個閑人站在那里看熱閙。他們注意着這里的情景，像看一慕劇似的。 
　　我和妹妹站在一家店舖門口，等母親來。 
　　「你先在這兒，我看看檢查的嚴不嚴。...... 
　　檢查的並不嚴，因為他們新接到命令說：明天再檢查，因為相信走出去的都是良民，等待明天准許進內的時候再說。因此，我們很快地就出來了。 
　　一出城，景像就又是一樣，在關廂的兩旁，站立着許多人，都是從西鄕趕來接親戚的。他們的焦燥的神氣，全浮現在臉上。眼睛盯着每一個走出來的人 
　　舅父看到我們的時候，歡喜得像小孩子似地過來抱起妹妹，顯出無限的親愛。母親更是喜悅。他問舅父許多話，舅父好像很疲倦了似的沒有多回答。 
　　街道被馬糞，馬尿，佔有了。脚一不小心就會弄汚了鞋子。在中午的太陽下，氣味濃原地擁向人的鼻管。許多孩子們在收拾馬糞，也有些孩子　　砲皮，遺留下的麥　桿草，破爛的衣服。 
　　舅舅領着我們走。 
　　太陽巳經偏西了。光綫已經弱些。 
　　出來關廂，野外的地上，凌亂地遺留着馬蹄的痕跡。 
　　我向舅舅說：人馬走的很慌嗎？」 
　　「聽說還來呢！就在這兩天」 
　　舅　充滿了微笑地，對着妹妹說。 
　　母親又被我們遺留在後邊了。 
播音節目 
[歌曲介紹]  
　　少爺家里眞富有，良田千頃地萬畝，吃的油，著的綢，心里永世不擔憂。出外有眼班，回家有丫頭，飯來開口筷來伸手；三餐魚肉還說不適口，服侍不週全，打罵不羆休；他說貧家兒女富家狗，你去我不留，扳着面孔向外走，跳舞場里逛逛，賭場里走走，堂正里跑跑，鴉片烟抽抽，胡調朋友，馬屁滴溜，引得少爺上了鈞；即使爹娘死，鴉片還是抽，月照西山神初醒，日上三竿夢里遊，家務休提起，人事少開口。他不管，禍難臨頭，火燒脚跟後，祗管着吱吱差差，差差吱吱，儘把鴉片抽！ 
　　少爺從前衣綾羅，今朝貧困衣襤褸，鞋無跟，衣無袖，蓬頭垢臉誰招留？肚子沒得飽，鴉片沒得抽，東無路去，西無路走，挖空心思，轉出壞念頭，白天變化巧，晚上設法偷，，賊心虛寒身子瑟瑟抖，事機怕洩漏，回頭捉捉香烟頭，門樓下做窠，廢紙當被頭。一旦北風起，寒冷怎樣過？前情思量，苦自招受，悔不應該網自投！黑飯心着急，白飯更要愁，異想天開巧計籌；吿吿地狀磕磕頭，眼淚沾衣襟，鼻涕滿地流，這時候，長吁短嘆，橫臥沿街口，他如今臉黃肌瘦，皮包骨頭，活像一骷髏！ 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　富星（九二〇）下午二時至三時 
　　夜半的私語　（曼娜） 
　　花想容　（綠茵） 
　　戰地之花　（露茜） 
　　愛情是什麼　（流朗） 
　　關外高歌　（曼娜） 
　　姑娘你聽見嗎　（綠茵） 
　　一身都是愛　（露茜） 
　　良辰美景　（曼娜） 
　　大陸（八二〇）下午四時至四時三刻 
　　空中音樂　（國莉） 
　　漁村之歌　（國霞） 
　　城市之光　（國蓓） 
　　不能忘記你　（國雯） 
　　丁丁當太太　（國斌）（國莉） 
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午五時一刻至六時　　秋夜蕭聲　（純美） 
　　慢牛快馬　（莉玲） 
　　和尙離婚　（張素貞） 
　　關外高歌　（純美） 
　　山中美人　（莉玲） 
　　新小放牛　（張素貞） 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　大地行軍曲　（飛亞） 
　　我不能忘記你　（飛虹） 
　　鮮花新婚　（文仙） 
　　南海美人　（飛亞） 
　　我們的皇后　（飛虹） 
　　因為你太美　（文仙） 
　　城市之光　（飛亞） 
　　光明之路　（全體） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻批評相對性（中）　失望與失　，對於素不相識的，初以不足注意，忽然受感點意外的刺激，就不免逾格傾倒。　阿好與避嫌。　雷同與立異。對於盛名人，不知覺從崇拜說好。 
[彈詞]  
　　夏荷生三笑 
　　敦本（八〇〇）下午七時至八時 
　　開篇　「春色」 
　　春回大地氣象新。拂拂和風陶醉人。你　那，桃花紅。紅　　。　　綠。　　　　更有　　碧波請，寒梅開放　將　　　　含苞　吐芬。　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
綠似茵。見那紅男綠女成　　。盡是遊山玩水踏青人。天眞孩童曠野去。臨空引　放風爭。春分　近春社日。道旁寡婦上新　。哭聲震天神爲傷。如怨如慕動人魂。古人夜宴桃李　。所以春色　宜人。及時行樂無傷雅。對此春色興更增。鄉人俗例把　牛打。說道，今年五穀盡　登。然而，農村破產不堪言。豐年還此荒年貧。苛捐雜稅頻頻加。垂死農民苦不勝。無衣無食實可憐。我爲農民來請命。願吾衰　諸君子。速把農村來復典。諸君際此春光中。各宜努力向前程。一歲四季春爲首。一日之計在於晨。一年之計在於春。 
　　杜文奎周劍虹大紅袍 
　　中西（一〇四〇）午夜十二時一刻至一時 
　　開篇「金澤重遊」 
　　金澤本來是水鄉。風景清幽賽蘇杭。道路縱横人稠密。攘往熙來集萬商。望南一直到大寺基。向北直抵北勝浜。（但只見）瞭望台一座高又大。專備火警與冬防。大殿巍巍已歷久。據聞興建是宋相。朱天如來中間供。十八羅漢在側旁。皆大歡喜門前坐。前面還有四金剛。兩邊班房多寬大。目今改組作講堂。不斷雲石呂賢作。石畔新建娛樂場。可惜頂上蘆扉蓋。如逢落雨難開張。（還有）東獄殿邊楊王廟。金漆雕刻甚輝煌。天將森嚴多威武。善男信女往來忙。節届重陽眞熱鬧。四方老幼盡瞻仰。香烟繚繞終不絕。笙歌喧天鬧非常。迎祥橋。香船無共數。有的是賣買作營生。臨時飯館大多在南市設。便利香客舆經商。百步橋畔區公所。辦事公正尚大方。土產茶食馳名久。松子元糕花生糖。但求物品須善美。首推源源最精良。逢橋有廟多勝蹟。不愧金澤好地方。恕我才疏不成腔。 
　　餘音 
　　上海歌劇社李樹德堂一擋節目，刻已停播。 
　　「歌星畫報」虞嘉麟所辦的信義歌詠社，業已在「華光」播音。 
　　上海歌劇社或將赴外埠登台表演，日內已開始排演。 
　　前爲霞光社老板娘的鄭霞，近一變而爲國泰社老板娘矣。 
　　亮社停播後，社員車馬費尚未領到，而于乃亮不知去向矣。 
　　周明源君近與漢琳小結常同出同進。前百老匯社長徐傑近在國泰社彈鋼琴。國泰社實際上實是亮社及虹光社的化身，不過換掉了一個社長罷了。（以上痴僧）市民日報復刊播音界，確在召盤，並聞已由莉亞小姐承盤云。 
　　吳展達的諢號，最神氣爲「阿比西尼亞的小白臉」及「駱駝絨」 
　　海風先生聲言自元旦日起不撰播音稿，但現已改爲不寫短篇而寫長稿。（以上馬如龍） 
　　大記者吳展達近舆海風不相上下，（以下刪除七宇）聞係爲阿咪咪的一張照片云　。 
　　有人向吳X　X編輯索莉亞照片，渠云：「除非打死我，否則恕不應命。」（作者按：打死你，莉亞不急死嗎？） 
　　海風近與阿咪咪已冷淡，據人說，此係空城計一齣。 
　　前「雜草藝友社阿漢先生星期日在逍遙擺测字灘，聞成績頗好云。（以上佬价）上海社周潔小姐，近有稱她爲黑炭媛。前新華社梵華林師王凱，又名十三，最近戀愛某團台柱小姐，爲某團范君將王凱拑回上海，噱矣。 
　　時代社解散原因，因爲爲了話劇組的领導問題。（以上新民社） 
電影消息 
[冬天裏的春天]  
　　洪深先生的「劫後桃花」有聲劇本，原作刊於今年的「文學」新年號上，現在，正由張石川先生親自導演着。 
　　「劫後桃花」的故事是　　　　　　　　　零，來説出青島的幾度國旗更換下，一個閥閲世家的衰落，這是一個　　　　的故事。 
　　故事的中心，是一個別墅，這中間悲歡離合，滄海桑田，眞使人有不勝白雲蒼狗之感。 
　　爲了故事的中心點是在別墅中，所以張石川先生爲求逼肖逼眞起見，柱特地在總廠搭起一座非常富麗偉大的大佈景，樓臺亭閣，　曲徑通幽，把偌大的一個大露天攝影場，變成連平常走路的地方都沒有起来，其偉大富麗，於此一點，便可推想到其餘。 
　　不過，佈景雖可　是照着理想塔，不顧化錢多少，祇求富麗的幹去，然而要冬天變成春天，可終究不容易的，除非，把春天的部份留下等桃花盛放時再拍。 
　　「人能勝天」在科學昌明的現在，這是更成爲信條了，瞧吧，邢座大別座裏，雖在嚴冬時期中，不是還春色滿園嗎？桃花爭放，柳絲青青，眞是好一派春色也。 
　　桃花是假的，不錯；然而在經過開麥拉之後，你可一準瞧不出它是假的來，這就是「人能勝天」，這就是冬天裏的春天。 
[聯華花絮]  
　　因爲「到自然去」的道具，近幾天來忙煞了劇務人員。這裏所需要的是大量的狼虎豹皮和些野禽的標本，並且，還要些活的飛禽走獸。像這類的道貝，在搜羅上却很困難，而且還是用了這麼多，這在以往的國製片中實屬創舉。 
　　「迷途的羔羊」中華兒（葛佐治饰）父母亡後，他便漂泊在大都會裏。這小生命悲慘哀號的過活着，嘗盡了人間的慘痛。那天拍他「告地狀」，東凑西拚的成了一家人，一個叫化男裝做他的父親，一個丐婦裝做他的母親。這場戲的演出方式是特別趣味化，但骨子裏却是一包極濃的苦水。 
 
[「花燭之夜」兩新人] [  林玲　張黎]  
　　「天有不測風雲，人有旦夕禍福」。余燄在「波淘沙」扮做的這個水手，當船隻帶着他返回了永久的家鄉時，使他從意象中所得到與美妻佳兒歡聚的快樂使他多麼興奮，但等到走進了自已的家門，就像做了惡夢一樣：美妻被擁抱在別人的懷裏。結果，他做了殺人的逃犯。妻由媚豔多姿的　智華扮演，拍這場戲的收獲，是十分笑满。 
　　「國風中的一個幽默節段，横信豎讀的：「父親是兒子的兒子」，多少觀衆爲了絕倒。現在羅明佑朱石麟二次合導的這「慈母曲」，又有了使人特別發噱的東西，這是一架風琴，它的幽默演出是在這風琴的發音上，大半它所發出來的這種難以形容的奇趣之音，是世界音樂家所不能演奏出來的呢。 
　　金燄之犬，已經由鄰人尋獲送還。「波淘沙」碼頭景已搭置完成，此犬即將獻技鏡頭前 
[明星新片「兄弟行」　不日在金城大戲院公映　]  
　　明星影片公司的全部有聲對白巨片「兄弟行」已經拍攝完竣，不日將在金城大戲院公映了。這是正秋先生未能完成的遺作，现由程步高導演，全劇情節，曲折緊張，並有普陀山及南京等各地的名勝外景，由胡蝶，高占非，朱秋痕，舒綉文等聯合主演，以他們過去的表演成積，這是無庸再爲介紹的。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
