# 1936 - 228 - 4922745

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔣光鼐張任民　允飛邕斡旋和平　蔣在黃埔召開軍事會　何鍵願自動赴桂商洽　傳李白决成立獨立軍政府　並籌備召開國民代表大會]  
　　（香港）鄧世增來港、請蔣光鼎·張任民來省謁蔣委員長後同飛桂、向李白蔡斡旋、蔣張有允意、鄧二十五百先返省、蔣委員長報吿、蔣張廿六日赴省謁蔣委員長、桂局和平空氣復濃、（廿五日專電） 
　　（廣州）茲因外傳星期日來此之湘主席何鍵、已自動願赴桂省一行、面促李白二人、接受中央政府之條件云云、故對於和平解决、又生一種新希望、大約何氏在三數日內、卽將乘飛機前往南寗云、（二十五日路透電） 
　　（廣州）應蔣介石氏電召之何鍵熊式輝兩氏、二十四日上午十時由粤漢線到廣州、午后四時赴黃埔行營謁蔣後、卽開軍事會議、參加者朱培德、程潛、陳誠、余漢謀、胡宗南等十餘人、（二十五日同盟電） 
　　（廣州）李白蔡日來積極布置各錢軍事、並决定成立僞軍政府、以資對抗、各項組織辦法、已推定劉蘆隱·潘宜之·張任民等負責籌備、並同時召開國民代表大會、軍事方面决定集中精銳、向粤分三路撲攻、對湘滇黔邊問、則取游擊戰策、牽制中央軍、已內定李宗仁任全軍總司令、白崇禧蔡廷鍇任副總司令、（二十五日中央社電） 
　　（香港）據此間華人方面消息、桂局復有和平解决之望、聞白崇禧已元出洋云、（二十五日路透電） 
　　（香港）中央對桂表示和平意、二十四日下令封川廣寗之軍撤退三十里、消除李白疑慮、蔣同時電白李請命駕到港、與程潛面談和平辦法、俟李白覆電、程卽赴港、必要時或赴桂一行、（二十五日專電） 
　　（香港）中央六十七師副師長黃國良二十五日抵省謁蔣、（二十五日專電） 
　　（廣州）居正二十四日由澳抵省語中央社記者、謂蕭佛成已漸獲痊愈、秋問將來粤會晤蔣委員長、又蕭甚關懷和平統一、切盼桂當局勿走極端（廿四日中央社電） 
　　（香港）前歸順中央之粤省兩魚雷艦、在港修理完竣、二十五日午駛回省河歸隊、（二十五日中央社電） 
[國府命令　撤銷拿辦李陳]  
　　（南京）行政院蔣院長最近具呈國府、請將拿辦陳銘樞·李濟深·前令撤銷、業經照令行政院軍事委員會知照、國府第六二七號原令如次、為令飭事、查李濟深·陳銘樞·曩因參加閩變、經令飭拿辦有案、茲查李濟深·陳銘樞·三年以來、尚知省悟、且翊贊革命有年、不無勛勞足錄、特將拿辦李濟深陳銘樞前令、准予撤銷、以勵前勞而觀後效、除分令軍事委員會行政院外、合行令仰該會院知照、並轉飭所屬一體知照此令、（二十五日中央社電） 
[孫科暫不赴粵]  
　　（南京）立法院長孫科定二十七晚由滬返京、主持二十八日大會、據立法院秘書長梁寒操云、孫對時局斡旋、自前接李白電後、卽復電促接受明命、此外李白並無電來、孫亦無電往、孫因立法院事繁、暫不赴粤、（二十五日專電） 
　　（南京）立法院秘書長梁寒操云、立法院會議定二十八日舉行二十五年度川建設公債三千五百萬元發行條例、可望於是日院會中通過、九月一日當可如期發行、（二十五日專電） 
　　（南京）四屆立委本年底任滿、照憲法草案規定、此後立委半由國民大會選出、半由政府指定、惟民選半數是否能如期選出、尙屬疑問、屆時如期產生、則將由四屆立委維持過渡免立法工作停頓、至將來憲法通過後，其應制定之各種附帶法規約有二三十種、將由新立委担任起草、目前因時問及種種關係、暫無起草必要、（二十五日專電） 
[晉軍開抵綏東增防　石華巖謁宋商洽察綏邊事　綏蒙會二次大會日內舉行]  
　　（天津）傅作義派石華巖赴平謁宋哲元、對察綏邊氛事洽商、請轉飭劉汝明遇事協助、（二十五日專電） 
　　（天津）張垣來客談、綏邊散匪雖集結、但尚無發動意、張海鵬現任偽滿侍從武官長、熱河軍權歸偽第五軍管區司令官王靜庥轄、海鵬子俊哲任王部下騎兵旅長、頃奉令向多倫移動、為僞蒙軍聲援、該方確無日軍、因正式衝突時機猶未至、晋軍善守、如係偽軍來擾、無何背景、足以應付裕如、現平地泉一帶安謐如恒、偽軍忙於改編、補充軍實、月內不致來犯、（二十五日專電） 
　　（北平）僞蒙匪軍侵綏、野心現猶未戢、察北匪軍除李守信張海鵬兩部槍枝稍為整齊、餘如王英包悅卿等部、均係烏合之衆、服裝器械、亦極複雜窳陋、惟人數逾萬、而由嘉卜寺新增之部隊、亦陸績開到、我方在綏東防務、因鞏異常、除綏軍外、晋軍李服膺等師、刻已開到該處、實力雄厚、聯絡亦極密切、匪軍如再來犯、决不難一舉擊潰、（二十五日中央社電） 
　　（北平）關係方面息、綏蒙政會二次大會、日內舉行、各委到綏者已超過半數、討論議程為勦匪防共及建設等問題、建設經費定為廿萬、俟中央核准卽可撥發、蒙會指導長官公署參議石華巖、因在平業巳公畢、定日內卽行返綏、出席大會、指導一切、（二十五日中央社電） 
　　（北平）某方息、張北匪現已準備再圖妥東、某方飛機七架現仍停張北、傳此次匪軍進擾第一綫在商都一帶、為王英·劉桂堂黨羽、約二千餘、第二綫在化德張北間、為李守信卓什海等部、近萬衆、第三錢為沽源、多倫有日僞軍、（二十五日專電） 
[川越晤韓復榘　交換經濟提携意見　昨午一時半赴靑島]  
　　（濟南）今川越到濟訪韓復榘後赴靑、據談、訪韓因係舊友無任務、調整中日邦交個人以為應從經濟提携着手、日本樂為帮助、有需要並無衝突、此次津會對華北中日經濟提携未定具體辦法、但將來總可實現、冀東將來可歸併冀察、現尙未到時期、綏東近况尙不明了、但聞匪亂已平靜、（二十五日專電） 
　　（濟南）川越大使二十五日上午五時抵濟南、十時半赴省政府訪韓復榘、共桌午餐、以華北之中日經濟提携問題為中心、交換意見、大使於午後一時半乘車赴靑島、出發之前關於此次訪問華北之結果語記者云、中日經濟提携雖為目下之問題、然中國方面有中國式之希望、日本方面有日本式之主張、其間不能盡同、勢所難免、今後擬積極的由現地官民恊力與中國方面携手、一步一步脚踏實地舉經濟開發之實現、河北省已漸有具體化之勢、山東雖尚在調查、乃至計畫之中、確信必能實現、余本人固當努力、現地之人亦有努力之必要云、（二十五日同盟電） 
　　（青島）川越二十五晚由濟來靑、據談、在津召開華北領事會議、孫因太田抵津、聽取各地領事報吿、並未討論何事、在平曾晤宋哲元、亦未作何具體商討、余定二十七日返滬、本月底是否晋京刻尙未定、華南領事會議、俟余抵滬後卽行召開云、（二十五日專電） 
　　（漢口）駐漢口三浦總領事、因川越大使將在上海召開駐華南總領事會議、本日下午一時半乘飛機赴滬、（二十五日同盟社電） 
[影佐中佐　離津轉靑來滬]  
　　（天津）日陸軍省課員影佐中佐、二十五日上午七時、搭中航機飛滬、將與喜多武官召集華南中武官會議、傳達軍部意旨、决定與南北陸軍側呼應方針、（二十五日專電） 
　　（天津）陸軍省特派出席華北武官會議之影佐中佐、現因會議結束、今晨五時五十分由此乘機飛往上海、係會見喜多武官、報吿武官會議之經過、（二十五日同盟電） 
　　（青島）影佐中佐廿五日上午由天津乘飛機到靑島、十時改乘靑島丸赴滬、（二十五日同盟電） 
 [A>本報今日要目 
　　國內　行政院决議任蔣廷黻王正廷為駐蘇美兩國全權大使　川越訪晤韓復榘 
　　國外　德國下令延長兵役一年　蘇俄反政府黨十六名執行死刑　英法等國設法緩和西班牙內戰 
　　上海　駐土公使賀耀組歸國抵滬　出席國勞代表朱學範返國抵滬　颶風向浙洋吹襲 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張...本市新聞　國貨專刋　商業新聞　敎育消息 
　　第五張...春秋 
　　本埠增刋------第一張...小品文字　第二張電影消息汽車增刋[永見到達嚳陽]  
　　（瀋陽）前任中國駐屯軍參謀長永見大佐、二十四日下午五時、乘奉山鐵路火車抵此、發表談話、謂余在任時致力中日提携、對於華北問題之解决、尤為努力、余深信將來中日提携、以華北為中心、可以實現、凡日國民應自覺其使命、使華北民衆諒解日本其意、然則始能實現中日政治經濟的提携云云、（二十五日同盟電） 
[秦德純訪十河　商談經濟開發]  
　　（北平）秦德純二十五日晨十時半、赴扶桑館訪晤興中公司社長十河、對開發華北經濟及修築滄石路問題、有所商談、至十二時辭出、（二十五日中央社電） 
　　（北平）日對華北經濟開發、已在進行中、十河抵平數日、已晤宋哲元、並關係方面、大致所談為察省龍烟鐵礦事、準備大量投資植棉、依次進行、今晨秦德純訪十河、係回拜性質、對開發資源問題、亦曾論及、談半小時辭出、（二十五日專電） 
　　（天津）王克敏北來、宋哲元已去電催促、下月初可到、（二十五日專電） 
[日駐軍在大沽　作大規模演習　河邊旅團長任總指揮　日僑義勇隊等均參加]  
　　（天津）華北平津塘通日駐軍三千餘、由廿五日起、三十一日止、在大沽口東西砲台大規模演習海港爭奪攻守戰、各地駐屯化學部隊均參加、由河邊旅團長任總指揮、第一二兩步兵聯隊長牟田口萱局任攻守隊指揮、津日僑義勇隊國防婦人會定廿七日往參加、我方官吏被邀往參觀、（二十五日專電） 
　　（天津）津日軍步砲兵兩隊、廿五下午十一時起、在津南六里台演習市郊夜戰、以中日中學大淸化學工廠為兩軍爭奪地點、機槍聲徹遠近、（二十五日專電） 
　　（北平）駐豐臺武裝日兵三百餘人、今晨五時携機槍多挻、徒步赴蘆溝橋、在車站南野地演習野戰、槍聲竟日未停、晚五時許返豐臺、（二十五日專電） 
[津警恊緝台人走私　日領提出抗議　永并昨訪程希賢]  
　　（天津）二十四日晨、海關得津公安局警察恊助、破獲北馬路福康里台入許炳文走私倉庫、搜出砂糖二千包、運海關沒收、日領館認警察不當協助、二十五日由永井領事訪公安局長程希賢、口頭抗議、（二十五日專電） 
　　（天津）財部參事李毓萬來津、二十五日上午十時到市府訪張自忠、探詢華北緝私意見、（二十五日專電） 
　　（天津）津某租界浪人近向華界銷私貨、分裝麥粉袋或蔴袋內、冒充米麥外運、或裝入瀝靑油鮮貨蒲包煤油桶內、充貨物外運、津海關得警察協助、已破獲多起、（二十五日專電） 
　　（天津）梅樂和仍在北戴河與津秦關稅司許禮亞·郝格得·商華北緝私善策、津海關設津郊分卡、仍决三處先行試辦、一、堵截平津陸路、二、堵截由運河南下水路、三、堵截由卸河西下水路、每卡關員四五名、與鐵路綫稽查分處任務同、（二十五日專電） 
[閩西共匪內訌]  
　　（厦門）問西共匪內江、邱金聲免僞三區作戰司令本兼職、邱為重要匪首、所部偽八團為匪主力、以反張鼎承故被免職、同時偽巖南漳副主席陳朝盤免除黨籍、內部暗鬥烈、（二十五日專電） 
　　（福州）近在寗德新現之黃瑞才股匪二百餘、經劉師湯旅激剿後、僅餘百人、散往霍童等鄉、卽可蕭淸、（二十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[國貨展覽與國貨商塲] [  柳]  
　　年來國貨工業發展至如何地步。尙難洞悉。若就本市各區所舉行之國貨展覽會觀之。實不能謂有顯著之進步。此類展覽會。或不足以代表國貨工業之全部。或僅代表其小部門中之一部分。但旣以國貨展覽會為名。聞者不察。以為就此可以覘我國之國貨工業。未免大失望矣。 
　　國貨展覽會之主要目的。原在集合各工廠之新出品。分類陳列。藉供觀摩。覘進步。便比較。增識見。在攻府方面。可因此對出品不良者。督促改良。對出品優美者。提倡保護。俾使我國工業有健全之發展。在另一方面。亦可促進一般人對於國貨工業建設投資之興趣。是以國貨展覽會應擇出品之新穎精美者陳列之。由政府領導國貨工業。每年舉行一次。若今之所謂國貨展覽會。則全以銷售出品為目的。與展覽會之本旨相去遠矣。 
　　惟其如是。故陳列品一以家常日用為主。針織品幾占大半。為便於銷售。定價不得不低廉。因圖價廉而出品之優劣不能計。為急子脫貨。而商品之信譽。亦置而不顧。買者初貪一時之便宜。後則深悔貨物之不經用。抱怨國貨之不良。惡劣印象。乃蒙於國貨之全體矣。 
　　貨品不能無優劣。售價不能無高低。廉價者非精品。理固當然。然如依照製品成本之高低。定價出售。志不在厚利。物求其經用。吾知人必趨之。若一味以厚利為用意。以廉價相號召。惟有使信用愈加失墜而巳。 
　　抑廠商如以售品為目的。似可設立國貨商塲。而在其上加「臨時」「流動」等詞及區域之名以表示其性質。不應藉國貨展覽會之名。以為宣傳。至於國貨展覽會。宜在政府主持指導之下。集合各廠精良及最新出品。愼加甄擇一年一度或定期舉行之。若本巿自民國十七年以來。歲有國貨運動週之舉行。宜將全市國貨展覽會列為運動週中唯一之工作。以覘一年來國貨工業之進步如何。若是。則工廠業得收觀摩切磋之效。而在民衆亦知所奮發。方不失展覽之本旨矣。 
[行睫毛院駐牯　辦事處已結束　留牯人員昨分批返京]  
　　（九江）行政院駐牯辦事處、廿五日起準備結束、內政外交財政實業敎育等部留牯人員、廿五日起分批返京、陳紹寬徐堪廿五日下山、徐廿六日由潯飛京、財部司長許建屛戴銘禮等、廿八日乘德和輪返京、行政院政務處長蔣廷黻、總務組主任徐象樞、定廿六日乘武昌輪返京、該院廬山辦事處至八月卅一日結束、蔣徐返京後、留秘書黎琬及科員四人在牯、（二十五日中央社電） 
[蔣總監　查詢八省烟禁]  
　　（南京）蔣總監廿五日電令蘇·魯·晋·豫·黔·綏·寗·察·八主席、略謂該省自本屆查禁種烟總檢舉、曾於本年一月間由行營訓令辦理、檢舉期間、至多以四個月為限、現為時已久、該省檢舉事務應已結束、究竟辦理情形如何、各縣有無烟苗發現、仰速遵照前令、先行電復查考等語、（廿五日中央社電） 
[粵省禁賭委會成立]  
　　（香港）粵禁賭委會二十六日成立、各項賭博九月一日同時禁絕、（廿五日專電） 
[行政院决議　蔣廷黻王正廷　任駐蘇美大使　何廉繼任行政院政務處長　派余漢謀兼中央軍校校委]  
　　（南京）行政院第二七六次例會、於廿五日舉行、主席孔祥熙、 
　　報吿事項 
　　財政部孔部長呈、查粵省所發行之毫券與現金準備為數相差甚鉅、茲擬先籌措基金發行公債、以資補充、在點騐現金審核賬目詳查其所發行之正確數目與籌發公債期內、暫定辦法兩項、一、廣東省巿兩銀行原有毫券發行總額共計二萬四千九百五十八萬元、在粵省境內一切收付仍照常行駛、二、粵省一切稅收、其向以中央法幣為本位者、仍照舊辦理、如無法幣、應按當日市價計算、折合抵繳、但不得超過加五計算、請鑒核備案案、 
　　討論事項 
　　（一）軍事委員會委員長行營電請將西康建省委員會移住康定、並月撥補助費、俾能健全組織整理康政案、决議、會址移康定、中央補助費每月增撥五千元、（二）秘書處政務處簽呈、舊都文物整理第二期工程、業經舊都文物整理委員會第四次會議討論决定、仍擬繼續辦理案、决議通過、（三）衛生署劉署長呈擬就衛生實騐處後面空地、建築中國藥物研究所房屋一所、並購置各項必須設備、擬具追加概算、並該所暫行組織章程、請核示案、决議通過、（四）衛生署劉署長呈復請補助閩省松溪政和等縣防疫經費一萬元案、决議通過、（五）財政部孔部長敎育部王部長會呈、擬籌設國立中正醫學院於南昌、除醫院業經完成無需籌欵、贛省府並可酌籌相當經費、協助一部份之設備外、中央約需撥欵廿八萬元、供完成校舍等設備之用、當否請鑒核示遵案、决議通過、 
　　任免事項 
　　（一）决議駐蘇聯大使顏惠慶、因病懇請辭職、應予照准、特任蔣廷黻為駐蘇維埃社會聯邦共和國特命全權大使、（二）决議駐美大使施肇基、另有任用、應予免職、特任王正廷為駐美利堅合衆國特命全權大使、（三）院長提議、本院政務處長蔣廷黻另有任用、應予免職、遺缺擬以何廉繼任案、决議通過、（四）院長提議、豫省第十區行政督察專員盛士恒、另候任用、應予免職、遺缺以該省第三區行政督察專員王澤民調充、遞遺之缺、以程起陸充任案、决議通過、（五）院長提議、皖省第六區行政督察專員魯佩璋、第九區行政督察專員曾蹇、另有任用、應免本職、並簡派李松風為皖省第六區行政督察專員、毛龍章為皖省第九區行政督察專員、請公决案、决議通過、（六）外交部張部長呈請升任梁龍為駐捷克斯拉夫國特命全權公使案、决議通過、（七）外交部張部長呈駐阿姆斯德達姆領事王一之、駐神戶總領館領事任家豐、駐日大使館秘書楊雪倫、駐長崎領事柳汝祥、或令調回國、或另有任用、均請免職、另請任命邵挺為駐瑞典公使館秘書兼理領事事務、袁惕為駐阿姆斯德達姆領事、楊雪倫為駐神戶總領館領事、任家豐為駐長崎領事案、决議通過、（八）實業部嚀部長呈請簡派汪子剛為出席第廿一第廿三兩屆國際勞啊大會海事會議我方僱主代表案、决議通過、（九）代理交通部部務兪次長呈、郵政儲金匯業局監察委員林襟宇（簡派）宋子良（聘任）應予改任、遺缺擬請簡聘蔡屛藩陳光甫繼充、另請指定錢鼎之為該局監察委員會委員長、陳光甫秦汾為副委員長案、决議通過、（十）蒙旗宣化使公署章嘉呼圖克圖呈請簡派郭懋修為本署總務處處長案、决議通過、（十）（一）軍事委員會函、請派余漢謀兼中央陸軍軍官學校校務委員案、决議通過、（廿五日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、蔣廷黻談、本人使蘇、政院今巳正式决議、俟明令發表後、擬十月間携眷出國、由海參崴經西伯利亞再赴莫斯科就職、對大使館原有職員、不擬更動、現定二十六日返京、留一週、將政務處職務辦理移交、隨卽赴靑島與顏大使會談、在靑勾留數日、仍當返京、以便謁訪當局、請示一切、並辦理出國手續、（二十五日中央社電） 
[國民大會會塲　下月底可完成]  
　　（南京）國民大會會塲、卽將來之戲劇音樂院及美術陳列館、均可於下月底完成、會塲面積二百四十餘方、樓下可容一千六百餘座、樓上可容一千座、前樓有大小廳堂十餘、供會塲審查室休息室等用、後台寬大、適會職員辦公、陳列館面積佔地八十方、分四層、除第四層專作辦公室外、其餘三層、可供大會期間容納一千七八百人聚餐之用、燈光採取最新式之白熱長型圓管散光極均勻如同白晝、總事務所副主任與京工務局長宋希尙、二十五日勘察工程、並計劃交通秩序等事宜、（二十五日中央社電） 
　　（福州）省會閩侯區職選舉、今晨分九處舉行、參加職團計八十餘人、數六六六人、（二十五日專電） 
　　（南京）自由職業團體選舉事務所、迭准各省市政府轉送各自由職業團體應行造報之簿冊、均未將入會時期詳細列入、特於二十四日分電各省市府、略稱、所有各團體依照選舉法施行細則第二十二條、應行造報之簿冊、自應增加「入會時期」一欄、以資查考、（二十五日中央社電） 
　　（南京）國選總所須通令各省市選舉總監督、略云、查選舉法施行細則第五十八條之限制、自應同樣適用於職業選舉、條文內所指出「所在地選舉區內」、在解釋上應包括職業團體在內、卽條文內所列舉之人員、在所在地職業團體內、亦不得當選為國民大會代表（二十五日中央電） 
　　（南京）遼吉黑熟四省代表選舉事務所、前限令各省市選舉事務所造送旅居公民、共已造送者、計有威海衛靑海湖北南京西京四川寗夏靑島山東等九省巿、（二十五日中央社電） 
　　懷寗　國民大會皖省代表懷寗縣農工商等職業團體、二十五晨八時起在懷寗縣政府開始推選候選人、由縣長孫霈方任管理員、張伯衍任監察員、下午四時始推選完竣、票箱二十六日派員送太湖一區專署、定九月一日開票、（二十五日專電） 
　　（西安）張繼廿五日晨抵省、日內就西京市選舉總監督、西京巿候選人定廿九日推選、又省事務所公布全省公民已登記二百七十餘萬、第一區二十五日開始選舉、（二十五日中央社電） 
[浙各法團　組國選監察團　鼓勵公民盡量投票]  
　　（杭州）浙江省會各法團、以此次國選舉行、一切自應依法辦理、以期民意之宣達、惟就各縣情形觀察、恐仍不免有威脅賄選情事、而一般公民對選舉權之淡漠、尤為開始憲政之障碍、特聯合組織國選公民督察團、以期鼓勵公民儘量投票、並檢舉各種暴力威脅及賄選情事、又推舉記者公會組織各縣訪問團、並電總事務所以現役軍人是否除參加特種軍隊代表選舉外、在區域職業選舉、可再有被選舉權、請參照各國辦法、明令解釋、並指示理由祗遵云、（二十五日中央社電） 
　　（開封）豫國大推選代表西平濟源寗陵睢縣西華新鄉等縣均發生以威嚇手段把持操縱事、向省控吿共多、（二十五日專電） 
[平巿怪案　午夜槍聲　圖襲擊三英兵　結果無一受傷]  
　　（北平）昨日午夜有人自疾馳之汽車中開槍七響、以擊英兵三人、幸無一受傷、三人乃由某電影院返交民巷營房　沿自東達西之大路而進、正抵交民巷之北、忽有一大轎車自後開來、伸出手槍兩枝、共發七彈、三人時適行於北平大飯店之前、幸無一被中、僅一人力車夫腿部中彈、傷勢不重、該汽車於開槍後疾馳而去五十碼外有一中國警察、曾圖攔阻該汽車未果、據稱、車上未有標明號碼之車照云、時在深夜、路上電燈不甚明亮、故諸兵未能察覺開槍者狀貌類何國籍、英大使署今晨已將此照會中國當局、請取適當方法保護英僑之生命財產、按此三兵均隸屬英大使署衛隊之華賽斯特聯隊者、（二十五日路透電） 
　　（北平）平英兵三名、昨夜在北京飯店由門內外出、被人槍擊未中後、英大使館今函平常局、請保英僑安全、（二十五日專電） 
[孔祥榕　視察下游河工　電吿工程堅固現皆平穩]  
　　（濟南）孔鮮榕二十四日晨八時由靑抵濟下車後、赴省府晤秘書長張紹基有所商洽、卽於十時四十分偕黃利會總工程師吳南凱等赴下游視察、當晚宿閣家、二十五日晨改乘船直達海口、頃接孔電吿下游一帶蝎子灣道旭等處險工大溜均靠岸、但工程堅固、現皆平穩、據報吿上中游落水三游將暴漲、孔沿途面諭各工嚴加防範、晝夜在堤守護、孔二十四日晨過濟時談、在靑時已知大水過董莊、經過各著名險工均甚平安、董莊合龍處新壩亦均穩固、亂荊子一帶裁灣工程經比水大當亦發生重大變化、特前往視察後、再一再上駛赴董、至購置挖泥船事、决派工程師安發森張度赴津調查種類及價目、又魯河局據壽張高義埝工局埝屯急電、縣境王老君臨河護地小民埝因水漲過速、搶護不及、二十四日午前漫水沿埝東涇、回冲射黃花寺各龍處新工水陡漲一公尺五寸、巳飭壽張陽穆兩縣嚴防、李升屯二十四日落九公寸、（二十四日中央社電） 
　　（濟南）今洛口黃河續漲、水位三十公尺六八、中下游埽壩多蟄陷、正搶護中、（二十五日專電） 
　　（開封）豫黃河二十五日水又落、工更穩、丁乞當大溜由貫台順北河沿直向東壩頭、所有護岸前已斷流淤灘、（二十五日專電） 
[京巿　備征收他價稅]  
　　（南京）京市府定十月起征收地價稅、其稅率分五種、改良建築用地為千分之十四、農作改良地為千分之十、未改良建築用地為千分之二十五、荒地為千分之四十、政治區及因禁止或限制建築區為千分之十、（二十五日中央社電） 
[革命債務　派員赴粵組登記處]  
　　（南京）中央革命債務調查委員會、决定九月底為登記截止期、各省巿及海外均已托代辦機關積極工作、該會近以粵省尙未開辦、特派委員李是男、赴粵組織登記處、俾粵省人士、持有革命債務者、有登記機會、期限定九月一日起、至三十日止、（二十五日中央社電） 
[交部開放京嘉電話]  
　　（南京）交部刻以京漢及成都至嘉定長途話綫、已完成、特將經此綫內之南京南昌間、安慶武漢間、成都嘉定間電路開放、開始通信營業、（二十五日中央社電） 
[修改商會法　實部徵求各方意見]  
　　（南京）實部對修改同業公會法及商會法、已指定參事司長秘書多人、組織修改起草委員會、徵求各方意見、研究起草修改條文、一週後可起竣、俟吳部長返京呈朋後、卽呈政院咨立法院審議、（二十五日專電） 
[粵省　律師限期換領證書]  
　　（南京）法部以粵省律師、多有係逕向前西南政務委員會領取律師證書、卽行執務者、與定章不合、特訓令粵高等法院長查明此項律師人數、限於令到一個月內、遵章繳費呈部換領、逾期不准其執務、（廿五日中央社電） 
[臨時高考截止報名]  
　　（南京）臨時高考報名廿五日截止、已報考者約一千七百餘人、嗣後除外埠通信報名係在截化期前投郵者、仍予辦理報名事宜外、凡在京報名或外埠通信報名係在截北期後投郵者、均不予收受至高考試務處、日內卽成立、惟本年臨時考試事務較少、或將縮小組織、改為秘書處、（廿五日中央社電） 
[各省假釋監犯統計]  
　　（南京）法部鑒於各省監犯擁擠、於上年呈准中央公布疏通監獄、暫行條例後、自上年七月十五日起、迄今止、依照是項條例核准假釋之監犯、計蘇四二一八名居首、其次浙二六八二名、冀一五一八名、魯一三三二名、晋九九三名、皖八二六名、豫六六八名、鄂六四二名、粵三七二名、贛二九五名、陝二八九名、桂二五零名、察二三七名、湘二二五名、閩一一八名、綏七九名、甘六六名、川六四名、靑一四名、而寗夏及黔均僅四名最少、以上合計一四八九六名、（廿五日中央社電） 
[鐵部籌修道清支綫]  
　　（南京）鐵部為迅速完成道淸支綫道口至內黃一段鐵路、今平漢路管理局限十一月半完工、該路卽向中福公司借欵六十萬、已於本月起分批撥付、分四個月撥淸、（二十五日專電） 
[巴達鐵路卽可完成]  
　　（南京）交通界息、貫通歐亞之巴達鐵路、瞬卽完成、歐亞往來將頓開捷徑、由歐洲直達尼尼微巴比倫及伊甸園三古城之聯運、卽可實現、（二十五日專電） 
[生絲檢騐辦法修正]  
　　（南京）實部茲修正商品檢騐局生絲檢騐施行細則第十九條、於二十五日公布施行、計分品質與分量兩類檢騐、並由商品檢騐局依品質檢騐之結果、詳定品級、凡輸出國外之生絲、應經所在地商品檢騐局檢騐、經予證書、方得報名出口、又生絲貿易、應照商品檢騐局檢騐公量與品級之結果、為計算價値之標準、至（一）雙宮土絲及廢絲、（二）非本國出品、（三）在一擔以內之樣絲、（四）賽會或供科學研究等非賣品之生絲、則免予檢騐、（二十五日中央社電） 
[冀察外委會開例會]  
　　（北平）冀察外委會二十五日晨開例會、主席陳中孚、報吿（一）蘆鹽出口、關係重要、政會令本會隨時協助長蘆鹽運使署妥為辦理、（二）政會派新任政會顧問西田在本會服務、旋卽討論例案多件、散會、（二十五日中央社電） 
[殷逆抵津訪晤田代]  
　　（天津）股逆汝耕二十四日下午四時、由通飛來津、曾到英租界總領官邸晤川越、二十五上午九時、到張團官邸晤田代·橋本·對冀東事接洽甚久、股將於二十六日返通、（二十五日專電） 
　　（天津）華北日駐軍部、對冀東偽組織、擬乘殷逆在津之便、一一商討通州細木上野兩特務機關長、二十五日奉召來津與議、（二十五日專電） 
[久保田昨訪張自忠]  
　　（天津）日駐津海軍武官久保田、二十五日上午十一時赴市府訪張自忠談洽、（二十五日專電） 
　　（天津）桑原海軍武官二十五日會議畢返平、（二十五日專電） 
[韓復榘赴曲阜祀孔]  
　　（濟南）今韓復榘與民敎兩廳長赴曲阜祀孔、（二十五日專電） 
　　（天津）津市府籌備祀孔典禮、定二十六日午演禮、主祭官為張自忠、（二十五日專電） 
[韓人運毒被捕解鄭]  
　　（鄭州）韓人孫某自平運白面十五斤抵順德被查獲、解鄭交日領館訊辦、（二十五日專電） 
[行營擬减川剿匪費]  
　　巴縣　二十四日行營以匪情輕緩、將川剿匪費月核减十八萬元、督署瀝陳困難、請照月發七十萬舊案發付、（二十五日專電） 
[英財政專家　羅傑土昨由檳抵港]  
　　（香港）英財政專家羅傑土、廿五日午十二時半乘多拉杜號機由檳抵港、日內入粵一行、（廿五日中央社電） 
[交部籌劃　改組西南民航公司]  
　　（香港）交部改組西南民航公司、擬合併於歐亞或中國公司、（二十五日專電） 
[簡報]  
　　（天津）津地法院長周祖琛奉部令與蕪湖高二分院長李祖慶對調、二十五日起辦結束、（二十五日專電） 
　　（天津）七月份津市生死率、全市除租界外、出生二零一七人、死一五八六人（二十五日專電） 
　　（天津）津造幣廠停工後修械所奉冀察會裁併、修械工事由大沽修械所辦、財部巳派員來監辦、（二十五日專電） 
　　（香港）刁作謙二十五日接兩廣外交特派員任、（二十五日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇俄反政府案　齊諾維夫等執行死刑　十五名同時槍决情形秘密]  
　　（莫斯科）蘇聯中央執行委員會主席團昨已拒絕各犯請求恩赦、被吿十六名均已按照原判執行死刑、（二十五日塔斯電） 
　　（莫斯科）齊諾維夫等十五人執行死刑之經過、現尙嚴守秘密、蘇俄當局認為此種死刑之描寫、未免近於野蠻、各犯之財產、皆巳被沒收、「公理報」對於此次死刑之裁判、頗為讚許、並刋登數萬名工人之决議案一起、內對當局之處置、極為贊成云、（二十五日路透電） 
　　（莫斯科）今日被搶决之蘇俄前共產黨領袖齊諾維夫氏、卽為世界著名神秘「赤色函件」案之主人翁、當此案在一九二四年發生之時、英國政界之中、曾引起極大之波瀾、因倫敦方面所發現之神秘函件、卽係齊氏以第三國際首領名義、致英國共產黨者、該函內容、據云係訓令英共產黨人設法以激烈手段顚覆英國當時之政府、並從事煽惑英之陸軍、以便達此目的、英政府當卽向蘇俄駐倫敦代辦提出抗議、略稱此種函件、殊與英俄貿易恊定中、所規定蘇俄政府不得參預英國政治活動之條件相違反、當時蘇俄政府卽答覆英國、謂此項函伴、係屬僞造、並辯稱第三國際與蘇俄政府、不得混為一談云云、嗣後英俄關係、因此而益趨惡劣、但此鬨動一時之齊氏函件、其眞相如何、始終未水落石出、恐將與著名之「裘尼斯文件」及「鐵面人」兩大神秘事件、永成歷史上之懸案矣、 
　　按齊氏生於一八八三年、現年已五十三歲、本屬共產黨內部要員之一、同為一九一七年俄國大革命之主動人物、齊氏聞名之始、係在一九〇三年、因其當時曾任數種俄國報紙之主編也、一九〇八年時、以共產黨嫌疑下獄、後與列寗氏同被放逐於瑞士境內、至一九一七年、齊氏與列寗二人同時潛返俄國、德政府因俄國發生革命、則在前綫作戰之俄軍、自必完全瓦解、故特許二人通過德境、齊氏返抵俄境後、卽從事活動、將成立未久之克倫斯基政府推翻、為擁列寗氏主持大計、此後齊氏在俄國之權勢、卽日趨凌替、最後至一九二五年、遂因托羅資基及加米尼夫二氏之被倒而失勢、故齊氏在共黨之內、實屬勞苦功高、故雖於一九二八年及一九三二年、兩次被逐出黨外、但皆因表示懺悔而恢復黨籍、一九三二年時、歐洲盛傳齊氏已死、齊氏亦銷聲匿跡、歷十二個月之久、直至一九三四年基羅夫氏被刺案發生、齊氏之大名、乃復見於報載、蘇俄政府調查國內反革命活動之結果、乃將齊氏及共犯十八名、加以拘捕、經法庭審理後、僅發現齊氏有反革命嫌疑、但與基羅夫氏被刺案、則無佐證、可資定羿、遂判處徒刑十年、並收沒其財產、不料此次竟被判處死刑也、（二十五日路透電） 
[德延長兵役一年　陸軍增至百萬人　意國亦增募殖民地駐軍　莫斯科舉行航空大演習]  
　　（柏林）希特勒元首今日令將德國人民軍役期限自一年增至二年、此舉將使德國現役陸軍增至一百萬入、實為蘇俄近將入伍年齡自二十一歲提早至十九歲之答復、蘇俄現役陸軍共一百三十萬人、自入伍年齡提早後、每年可增二十五萬人、（二十四日國民社電） 
　　（柏林）上項命令係希特勒元首與國防部長白隆培聯名簽署發表、此項命令發表後、將使工作繁劇之德國國防軍各將領、增加更重大之組織責任、目下德國各地、皆擬建築新兵營、並添聘軍官、訓練此項額外兵士、至本年十月、一九一六年級徵兵入伍之後、德國將有服役十二年之常備軍二十萬人、及一九一五年與一九一六年級之兵士各三十五萬强、如再召集大戰以前各年級軍人、則其數額將更為可觀、德國軍隊之總數大約不下一百萬人、（二十五日路透電） 
　　（柏林）德國現有陸軍員額共為六十萬員名、其中半數為職業軍隊、半數則為去年恢復徵兵制度後所徵募之新兵、今茲延長兵役年限之後、則其平時軍額、自當隨之增加、而在戰時所可動員之後備軍員額、尙不計算在內、查德國精壯男子、生於一九一四年者、計五九八·〇〇〇人、一九一五年者四六七·〇〇〇人、一九一六年者、三五四·〇〇〇人、一九一七年者、三一七·〇〇〇人、一九一八年者三三一·〇〇〇人、一九一九年者、四九二·〇〇〇人、一九二〇年者、六四七·〇〇〇人、合計三·二〇六·〇〇〇人、德人體格强健、其不合兵役資格者、當佔極少數、至多不過什一而已、由此觀之、茍謂雄據歐陸之德國、擁有百萬貔貅、自非過甚之詞、矧德國軍事工業、在歐洲各國中、堪稱首屈一指、以其出品、供給此偉大陸軍之需要、而國內各種經濟組織轉瞬之問、亦可從事調整、置於戰事狀態之下、則希特勒元首一紙命令、卽使德國一躍而為歐洲最强大之陸軍國家者、豈非昭然若揭、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）陸軍當局今日籲請民衆投効阿比西尼亞·伊利特里·意屬索瑪里倫之殖民軍、凡已免役或在長假中之士兵均可應募、役期在兩年以上、投効者於入伍之初、卽可得獎勵金、平時俸給亦較其他軍隊為高、（二十四日路透電） 
　　（莫斯科）莫斯科杜希諾飛機塲昨日舉行航空大會、觀衆逾十萬人、蘇聯黨政領袖列席、各種表演飛機、有民用機·運動機·毁滅機·攻擊機·轟炸機。機師表演巧妙飛行技術、且有二百二十五人張安全傘跳落、特別有趣者為空中進攻及防衛鐵道車站、法國航空代表團亦在塲、（二十五日塔斯電） 
[德國防部長　頒布實施辦法　授意各報抨擊蘇俄]  
　　（柏林）國肪部長白隆培將軍、頃頒布部令、將義務兵役年限、延長辦法、付諸實施、按照此項辦法、至一九三七年七月一日時、德國現役陸軍員額、將達一百二十萬名之最高數、但至一九三八年十月一日時、則因入伍新兵、係屬一九一七年出生男子之故、（是年出率最少）陸軍員額、將减至九十萬名、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國總理今日頒布新令、德國國防軍之實際服務期限、已由一年增至兩年、此項新令根據現行國防法所規定、關於此項新令之施行細則、將由國防部長及陸軍總司令白隆培將軍頒布、國社黨公報今日版載有下列評語、「奥林匹克和平大聚集雖在柏林舉行、德國亦曾使國際人士目覩新德國之和平與秩序、但殘酷內戰及經濟爭鬥在在皆是、國際上不少各種團體、意欲牽引世界入於共產之紛亂、更欲以武力使之成功、在過去三年中、國社黨已將德國在布爾什維克之殘殺破壞之內爭中救出、國社黨治下之安寗、實足以增加德國經濟發展及恢復繁榮、當德國國社黨治下之努力於建設、而西班牙則陷於共黨所釀成之沙漠、國社黨保證國內和平成功、同時德國軍備亦可保證國外之和平達同一成功地位、歷史啟示吾人在必要時作絕大犧牲、仍勝於陷於布爾什維克主義之紛亂局面、在蘇俄帝國主義及其武力威脅之下、德國為保證本國之和平及其文化、將取相常步驟、先保證其自由與獨立」云、（二十四日國民社電） 
　　（柏林）國社黨將於九月八日至十四日在紐倫堡舉行黨務大會、同時衆院亦將舉行重要會議、其議程中之主要事項、為通過關於德國靑年前途之法律、衆信凡在某年齡以上之兒童、不分階級或敎育、均將照意國巴里拉國之辦法、使之離其家庭與父母、為國家服務、聞男童將受半軍事之訓練、女子將受家政耕種看護之訓練、俾他日堪勝新日耳曼國母親之任云、（二十五日路透社電） 
　　（柏林）政府頃决定將兵役期限自一年加至兩年、事前、國社黨當局、示意各報、對於蘇聯整軍經武情形、激烈攻擊、藉向國內外證明、蘇聯此種行動、實以德國為其直接對象、同時各宣傳機關、則在舊擋案中、尋覓各項統計數字、及蘇聯當局往日所發表之宣言、藉以證明蘇聯陸軍、係屬革命主義之軍隊、以故德國不得不將兵役年限延長、以為之備、按德國近年迭次所採軍事措置、胥以蘇聯為口實、例如去年三月十六日、政府宣佈恢復義務兵役制度之時、其所據理由、係蘇聯現役軍隊、共有九十六萬員名、本年三月七日、德國廢止羅卡諾公約、進兵萊茵河區域、係以法俄互助公約威脅德國為辭、迨至最近、西班牙內亂爆發、蘇聯又將陸軍入伍年齡、予以减低、德國遂自謂已在各方面感受威脅矣、目前兵役年限、旣已延長、德國陸軍員額、自必隨之增加、其數字雖較蘇聯為低、但以德國經濟組織較為完備之故、儘足與蘇聯相頡頏、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）今晨各報、均以大宇標題、登載義務兵役延長年限一項新聞、並均表示歡迎、謂此舉當大有造於和平事業、國社黨機關報「民衆觀察報」載稱、「吾國並無與人作戰之意、茲所採取者、僅為預防性質之措置、其目的亦准保衛自國、俾勿罹戰禍而已、」德意志總彙報載稱、「國社主義之德國、對於共產主義、不但已在國內樹立屛障、加以防止、卽在國外亦然、準此以觀、世界各國對於共產主義、可以不必憂慮矣、」當地指導報載稱、「有鄰邦焉、置有强大軍備、對於吾國、威脅日甚、政府茲所採取之措置、目的實在鞏固防衛能力而已」云云、（二十五日哈瓦斯電） 
[法國大驚　討論應付辦法　但不擬提出抗議]  
　　（巴黎）德國决定延長兵役年限之後、此問各界人士聞訊、莫不大為震驚、但政界人士暫不發表批評、僅謂德國此舉、性質至為嚴重、其影響所及、吾人必須縝密加以研究云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）德國政府前於去年三月十六日恢復義務兵役制度之後、復於本年三月七日廢止羅卡諾公約、進兵萊茵河區域、今又决定延長兵役年限、凡此原屬一貫政策、不足為異、以故法國政府對於德國此次舉動、似不擬提出任何抗議、亦不擬在外交上向德國政府作何接洽、惟當保留權利、俾以其他自衛方法、維護本國安全耳、國務總理萊翁勃倫、外長台爾博斯、國防總長達拉第、當儘速集議、俾在技術上决定各項辦法、用以應付德國延長兵役年限後所產生之新颕局勢、屆時海陸空軍參謀長、或將參預機要、亦未可知、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）各報對於德國參加不干涉西班牙內亂恊定之舉、雖一致表示滿意、但對於該國延長兵役年限一層、則大都表示憂慮、社會黨機關報「人民報」、以為德國此舉、性質至為重要、為今之計、法國務當再行提出縮减軍備之建議、「蓋以德國　長兵役年限之後、世界各國軍備競爭運動、業已轉入一重要階段、此在國際上所可引起之反響與後果、原不難想像得之、各國民族苟欲加以防止、則惟有出於最後之努力、經由唯一眞實有效之途徑、藉以遏制此項軍備競爭運動、途徑維何、卽由關係各國締結軍縮公約、逐漸裁减現有軍備、並規定監察辦法是也、關於此層、自須喚起世界輿論、俾為和平効力、然則發　振瞶、以為世界倡者、固無出法國人民陣綫之右者矣、小日報載稱、德國兵役年限延長之後、必有性質更為嚴重之事發繼之發生、「吾人茲所預測、若果不誤、則希特勒不久必將宣佈、德國擬對蘇俄作「預防性質之戰爭」矣、德國雖已聲明接受不干涉西班牙內亂協定、但此項宜言、已因兵役年限延長一舉、失其價值、今日者、德國軍艦已巡弋於地中海上矣、安知德國百萬貌貅、不將明日在歐洲大陸行施警察樣乎、」晨報載稱、「德國兵舉、對於他國軍備制度、必將自動發生影響、此乃顯血易見者、」右派斐伽羅報載稱、德國朝甫表示接受不干涉協定、夕卽决定延長兵役年限、其時問相去、何短促若是、夫德國所表示之妥協精神、事前為一般人所意想不到者、歐洲各國當局、藉以獲得俄頃之寬慰、惜乎此種妥恊表示、僅若曇花一現、而睛天霹靂、卽隨之而起」云云、（二十五日哈瓦斯電） 
[英國人士　認為司空見慣　不必提付國聯討論]  
　　（倫敦）政界人士頃宣稱、德國延長兵役年限之舉、不能提付國聯會處理、則以該國去年恢復義務兵役之舉、卽係違反凡爾賽和約之行為、此次幷無新穎違約事實故也、且此類舉動、驟視之、性質似極重大、但按之實際、則亦不若一般人想像之甚、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）德國布特勒元首下令、將兵役年限、由一年增至二年之後、此問政界人士、莫不大為驚異、不安之念、油然而生、均謂當此歐洲時局錯綜已甚之際、德國遽爾採此次議、殊足駭人聽聞、此在右派人士以為蘇聯人民委員會近會决議、該國新兵入伍年齡、應自二十一歲减至十九歲、德國此舉、乃係對俄而發、自屬適合情理、但在左派與穩健派人士、則認德國當局、早已作此决定、今不過以蘇聯之决議為口實耳云、（二十四日哈瓦斯電） 
[意國表示贊同　但事前並未獲訊]  
　　（羅馬）德國希特勒元首、昨日頒佈命令、將兵役年限、自一年增至二年之後、此間政界人士、均表贊同、以為國際共產主義之威脅、業已臨頭、苟欲加以防止、惟有增强國防力量之一法、今茲德國所採步驟、其主旨端在保障西歐之和平、與秩序、至謂該國處心積慮、欲藉此舉在中歐洲成立意德奧匃四國反共集團、則殊 
[埃及準備入國聯]  
　　開羅　埃及卽將籌備加入國聯之各種步驟、攝政院已授權首相那哈斯將軍、申請國聯承認埃及加入為會員國、聞那氏俟星期三日在倫敦簽定英埃倏約後、卽擬首途赴日內瓦辦理此事、（二十四日路透電）難置信、外傳意國已於事前獲訊、並非眞相、特近自蘇聯縮减新兵入伍年齡之後、凡在消息靈通人士、自早已料及德國必將出於此舉耳、總之、德國擴充軍力、俾與他國並駕齊驅、而恢復平等權利、此乃意國夙所主張者、以故德國所採决議、自當認為滿意云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）關於匈牙利攝政霍爾第上將、日昨在德國貝許德斯迦登地方、與德國元首希特勒晤談一事、此間觀察家、頃表示意見、謂此項會晤、其主旨乃在團結歐戰時各戰敗國組織「修改和約派」之陣綫、結果所屆、歐洲時局、緊張情形、必將愈形增重云、（二十四日哈瓦斯） 
[各國報紙　類皆表示憂慮　認為國際糾紛新因素]  
　　（巴黎）德國政府昨延長兵役年限之後、該國正規軍員額、行將增至一·〇〇〇·〇〇〇員名、其他半軍事性質團體人員、尙有五〇〇·〇〇〇名之多、歐洲各國報紙對於此事、多表憂慮、認為引起國際糾紛之一新因素、奧國「維也納新日報」載稱、「依次推斷」、德國此際定將正式要求、在萊茵河區域、實行建造防禦工事矣、查該國陸軍員額、在歐戰之前、僅有九〇〇·〇〇〇員名、今則反較戰前為多、特此事咎在於蘇聯云、波蘭政府派各報、亦謂「德國此舉、乃用以答復蘇俄威脅者」、但該國反對派各報、則謂德國朝甫接受不干涉西班牙內亂協定、夕卽延長兵役年限、此種行動、仍是「以退為進、使人哭笑不得」之故技、此外、瑞典各報則謂、波羅的海沿岸各强國、現才採取危險之政策、本國務當立卽充實國防、以為之備云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（維也納）德國延長兵役年限一舉、雖早在意料之中、但此間各界人士聞之、咸大為震動、此在官塲方面、則俱守緘默、不予批評、（二十五日哈瓦斯電） 
[法空軍代表　參觀蘇俄航空]  
　　（莫斯科）八月二十三日法國國會航空代表團參觀中央航空俱樂部、受航空化學國防協會中央委員會主席艾特曼之招待、艾氏眸述蘇聯運動航空之發展、下午代表團受民用航空總管理處主任脫卡謙夫、航空工業管理處副主任、著旬飛機設計家杜博萊夫之招待、然後遊中央文化沐息公園、（二十四日塔斯電） 
[美軍需處長　吿全國軍火商]  
　　（華盛頓）美國陸軍軍需處長夏柏德今日警吿全國軍火製造業、「準備戰時營業、」足見美國對於歐洲時局所取之嚴重態度、夏氏謂美國軍火工廠、應準備隨時可以應付戰時之產量、同時彼在軍需恊會雜誌中著論、亦謂對於國防之設計、自歐戰結束以來、至今已成為最切要之問題、陸軍部深覺一旦發生戰事、美國工業界必須生產所需軍火之一大部份、惟陸軍部反對參衆兩院調查委員會所提政府徵發一切軍火工業、及國家製造軍火、以防牟利之議、夏氏復謂、彼雖不信歐洲目前之危機、卽將釀成世界戰爭、惟其嚴重之程度、已可促使美國維持隨時可以運用之計劃云、民主黨參議員雷諾爾茲對於軍火國營問題、與夏氏之意見不同、雷氏贊成一有戰爭、軍火工業應收歸國有、因國家旣能召集軍隊、當能發展軍火製造云、（二十四日國民電） 
[捷克陸軍操畢]  
　　捷克京城　捷克陸軍日前在波希米省東部舉行大操、頃已　事、此次操演、規模宏大、參加軍隊達九萬員名之多、大總統貝奈斯亦曾親偕閣員前往閱操、國防部長馬區尼克、頃於本日開會、招待本國高級軍官與外國觀操軍官、卽席致詞、略謂吾國允宜自强不息、增進陸軍效率、以禦外侮、而固國防、「全國人民、均向本國陸軍表示敬意、幷信任其力量至為偉大」云云、（二十四日哈瓦斯電） 
[法屬摩洛哥　里夫族領袖逃逸]  
　　（巴黎）法屬摩洛哥里夫族領袖阿白杜爾克林、前於一九二四年、率衆叛變、與法國軍隊苦戰多時、卒於一九二六年八月、不支而降、旋由法國政府將其放逐印度洋「復合」島中、加以羈禁、迄已十年、頃據晨報載稱、阿白杜爾克林、忽由該島逃出、不知所往、一般人對其行踪、頗為注意、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）殖民部頃特發出聲明、謂關於此項傳說、本部一無所聞云、（二十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[朝鮮風雨成災　死四百十三人　傷五百六十三人]  
　　（東京）據今日此間發表遲到之官報稱、朝鮮中部與北部自八月十三日起遭大風雨、歷四日始已、事後檢查、共死四百十三人、傷五百六十三人、另有一百五十六人失踪、房屋倒毀者三萬一千間、半為風雨所毀、半為水淹而倒、船隻沉沒者五艘、受損者十六艘、（二十五日路透電） 
[德意志銀行總裁　答訪法蘭西銀行總裁]  
　　（柏林）法蘭西銀行總裁拉貝利、曾於日前來此訪晤德意志銀行總裁兼經濟部長沙赫特博士、沙赫特頃定於本日午後四時搭乘飛機前往巴黎答訪、（二十五日哈瓦斯電） 
[巴勒斯坦問題　猶太人不滿伊拉克調解]  
　　耶路撒冷　關於阿拉伯族與猶太族之爭、據聞現由伊拉克與外約丹兩地政界要人出面斡旋、巴勒斯坦政府與阿族領袖之間、業已秘密進行談判、此間猶太人所辦各報、對於此項談判、極表不滿、幷深以担任斡旋者對於猶太人利益不予顧及為慮、同時阿拉白族極端派人士、則以為雙方所可議定之解決辦法、未必可為阿族所接受云、此外　英國政府頃已加派瑪爾泰島拉伐萊脫港「王家蘇洛蘭軍」一營、前來此間、協同駐軍、鎭　地方、營定於明日自該港開拔、（二十五日哈斯電）。 
[國際商業電訊　八月二十五日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日未動、仍為一百三十八先令二便士半倫敦銀市　今日穩定、現貨期貨價格同為---九便士半、各漲一二五、印度購進、投機家買賣兼營、售出不多、 
　　芒持里銀　今日倫敦銀價報漲、此間銀價開盤因亦吿堅穩、十二月期價為四四·五〇------四四·九〇、比昨高起二十五磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨頗形活動、而市穩定、英美滙價開盤為五元零三分〇六二五、比昨美英收盤高起〇三一二五、一小時後續漲一二五、午後一時復回至開盤價格、 
　　證券 
　　紐約　今晨市塲略形參差、惟人氣尙穩、商人拘謹、欲待新動機、茲將紐約證券市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今日開盤穩定十月期漲起五磅音、而為一一·四五、午時價為一一·四四棉區天氣有多處仍不能使人滿意、鄂克拉賀瑪州各處望雨、 
　　利物浦棉　今日沉寂、午後一時十月期價為六·一八、與昨收盤同、 
　　芝加哥麥　今隨利物浦電訊而跌、十二月期開盤價為一〇九·二五、跌去八七力、午時續跌一二五、 
　　又雜糧市　今日芝加哥雜糧市價、開盤因多頭了結而跌、十二月期跌落一分、而為九五·二五、後買風略起價、乃回至九五·五〇、利物浦麥　今日開盤因溫尼佩格隔夜電訊疲弱、故當地多頭大批了結、致價鬆落、後因售方索價較廉、市塲上復缺興奮因素、市價於是續跌、午後一時十月期價為七先令一便士二五、凈跌二便士六二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　今日市况穩定、午後一時十月十二月期成交價格為七便士五六二五、與昨收盤價同、 
　　紐約　今晨市塲無甚生氣、價格微鬆、十二月期開盤為六·一七、比昨收盤低落四磅音、午時價格未動、惟人氣穩定、茲將紐約物品市價列左、 
[太平洋學會　胡適指日阻撓我建設　中國正求自力更生　日代表定今日答復]  
　　玉斯美　太平洋學會第六屆大會、昨日午後賡續開會、首由中國代表卽該國北京大學文學院院長胡適博士發表演說、當就日本對華政策、猛烈加以抨擊、略謂、「中國任何政府、凡力足以統一國家而增强國家之地位者、皆非日本所能容忍、此在日本、殆已成為定策、」以故中國所由處境艱難者、彼日本實戶其咎、中國民族、茲已抱定决心、誓必奮鬥到底、以維護本國之生存也、至就東三省而言、日本以武力佔領該地之後、對於中國、卽已釀成一種戰爭狀態不但中國經濟復興運動為所阻撓、卽他國與中國合作事業、亦因而無法進行、此其用意、蓋欲阻止中國民族之復興也、胡氏詞畢、日本代表當卽起立表示反對、幷聲明當於明日、逐點加以答辯、（二十五日哈瓦斯電） 
　　玉斯美　太平洋學會今日繼續開會、中國代表胡適博士演說稱、中國已認世界各種和平組織均已摧毀無遺、中國今後必須自力更生、至於日本廣田首相之三原則、胡氏宣稱、日本之最後目標、顯欲在政治上完全控制中國、但中國决心繼續奮鬥、以獨立中國現已從事建設鐵路航空敎育及救災、以為國家統一之物質的基礎、中國現有鐵路十萬公里、國民政府卒能藉以撲滅共黨及前此福建之叛變、至中俄關係究竟如何、則惟有待諸他日、始能證明云、美國外交政策恊會會員皮森宣稱、解决中國問題之最佳方法、端在各國相約、致使中國得安心建設、而無須武力抵抗外侮、專家台勒則稱、中國之經濟社會及文化、正在劇變之中、前途如何現難預測惟國際關係必將因之愈趨複雜、中國建設進步情形至不平衡、非如蘇俄有預定之目標及一貫之計劃、其步驟每隨事勢而推移、政治上雖有長足之進步、但經濟建設並無平衡發展、政府機關之二元主義、實足阻止進步、但在政治上中國係一整個國家、中央政府權力之機關與象徵國防軍、國家銀行、稅收機關及各大城市之飛機塲等、在在足以表示變遷與進步、此項新組織顯將使國際更加複雜、其穩定亦將受各國政治與時局之影響云、中國代表復向大會宣讀中國新貨幣政策之論文、及最近中國棉業之發展、並請各代表注意日本紗廠與華商競爭之劇烈情形、（廿四日國民電） 
　　玉斯美　中國代表今日向太平洋大會宣稱、中國建設、歡迎各國援助、但不願日本干涉、日本代表卽行反駁、堅持中國之唯一希望、在團結與建築、日本之唯一願望則在與中國合作、中國代表亦予駁覆謂日本向中國人民大事官傳合作、但中國入民實無法暸解其合作之眞意、美國代表宣稱、美國雖素來尊重中國之主權、但亦應考慮最惠國之條文、此項條文業已强使中國簽訂多數國際條約、以損害其主權、中國代表又稱、加拿大華僑銀行已貸美金五十萬元資助中國建設、但日本不願中國與外國談判借欵、中國將來决不願再作政治上之讓步、或任外人日討論日本外務省發言人所稱不准外國干與中國事之聲明、（二十四日國民電） 
　　玉斯美　太平洋學會日本代表今日下午要求星期二召開特別大會俾得答複中國代表所稱日本阻撓中國復興之言論、（二十四日國民電） 
[郭大使談　我國淸理外債　隴海廣九債券付息　倫敦各報大事揭載]  
　　（倫敦）今日本社記者訪謁中國駐英大使郭泰祺氏、談及最近淸理借欵、及目下中國債券、已較前數年受人歡迎寧、郭大使筦爾為言曰、「中國確已進步、令人十分尊重」、倫敦各金融刊物之編者、對於最近淸理外債之消息、均載登於明顯之地位、「金融時報」內刋有中國鐵道部秘書長潘博士之論文一篇、鄭重申言中國政府之注重淸理各項債欵、及恢復國家信用、尤其盼望能獲得新資金、以供建築新鐵路之用、又稱中國政府對於各債權人、皆具有十分誠意、故望各債權人能於談判時、有同樣精神之表示、並認識中國及世界狀况之繼遷云云、最近數月來、此間各界對於中國之現狀、皆有樂觀之趨勢、南京方面處置西南事件之敏捷、頗予此間以良好之印象、又有多數觀察家、則謂日本自本年二月二十六日東京事變之後、對華政策、已不如以前之騷擾、更有少數觀察家、對於一部份鐵路債欵之取消、表示遺憾、但對於中國政府與執有債券人所訂之各種恊定、仍多表示歡迎、蓋彼等對於中國之困難及早日還淸之志願、均有明白之認識也云、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）倫敦證券交易所、對於中國政府所發隴海及廣九兩路債券恢復付息之宣言、所受影響、頗不一致、因隴海路借欵、不久卽將恢復付息之謠傳、由來已久、故此次宣言所發生之立時影響、只不過債券之價格、稍見下落而已、有數方面、因其利息率開始時、未能超過百分之一·五、皆表示失望、至於市塲上、則以為隴海路債券目下之趨向如此、實由於買者過多、致已見疲乏之多頭、皆出於了結之一途、在另一方面、亦有以為隴海債之利息、在兩年之內、至少限度、將可與廣九、債劵所付之利息相等、此所以隴海債券之銷路、較廣九債券為暢也、最近數日來、廣九債券價格之突由三十三鎊左右、漲至四十二鎊、頗使---般人引為驚奇、蓋皆預料該債券在短時期內、决不致付出面分之二或百分之一五利息也、惟市塲方面則以為上述兩種債券價格趨勢之不同、實由於其在市百上流通總額之多寡、蓋目下廣九債券尙未付淸之數額、只有利息一七一、〇〇〇鎊、及應還本金九四〇、〇〇〇鎊、為隴海債券則有四、〇〇〇、〇〇〇鎊之多、目下隴海債券之賣價為三十二鎊、為廣九債券之買價、則値四十二鎊云、（二十五日路透社電） 
[馬尼拉華僑總商會　决定購機贈蔣　菲島全體僑胞皆捐款]  
　　馬尼拉　馬尼拉華僑總商會、今晚開會、一致通過决議、立卽開始募集欵項、購買飛機、慶祝蔣委員長五旬壽辰、此項飛機係供國防之用、菲島全體華僑、大約皆將有所貢獻云、（二十五日路透電） 
[日內閣　决定重要國策　計分七項]  
　　（東京）政府根基於組閣當時之聲明、為改革庶政起見、樹立重要國策、而將各省提出之三十餘種國策、加於整理之結果、遂於二十五日閣議决定採用下列各政策、並由內閣發表其內容、 
　　（一）充實國防、 
　　（二）敎育之刷新與改善、 
　　（三）整理中央與地方之稅制、 
　　（四）安定國民生活、（一）預防災害政策、（二）確立保險施設、（三）振興濃、山·漁·各村經濟、與中小高工業者經濟、 
　　（五）振興產業·伸張·貿易、（一）電力之統制與强化、（二）液體燃料及鐵鋼之需要與供給、（三）確保纖維資源、（四）統制貿易、（五）振興航穴　與海運事業　（六）援助日僑在海外之發展 
　　（六）確立對滿重要政策 
　　（七）行政機構之整備與改善、（二十五日同盟電） 
　　（東京）决定廣田內閣庶政一新國策之二十五日定例閣議、上午九時半在首相官邸開會、决定重要國策之項目後、廣田曾相起而陳述意見、謂各大臣提出之政策中、認為重要且與預算有關係者、希望如另紙所載承認之、關於此事之法律案、亦望趕急準備、又於各省有關係之事項、望各省愼重恊議、草成具體之案、卽與預算無關者、亦望研究施行、例如司法省研究調查整理法規之事是、旋有二三閣員發言、謂國策項目須更具體化、結果以項目之决定、為將來具體化之第一步、現內閣由此所决定之國策範圍、自有限度、故照首相之說明、决定之次、林法相質問謂、未包括於國策項目中者、將探如何之措置乎、首相藏相答以當適當考慮之、十一時半散會、（二十五日同盟電） 
[西班牙　獨裁者五槍决　獄中人犯三千待發落]  
　　安達易　西班牙已故獨裁者李維拉氏之子米格爾、本年五月間、曾因私帶軍火、被判處徒刑五個月、今日聞已由瑪德里政府所組織之軍事法庭判處死刑云、（二十五日路透電） 
　　瑪德里　此間為求迅速淸理積案起見、今日開始審詢大批人犯、獄中犯人共約三千人、由法庭日夜分別審訊發落、（二十四日國民電） 
[阿眞廷會同英法　調解西班牙內戰　謂目的僅在避免殘酷行為　各國大使在法境交換意見]  
　　（倫敦）外交界人士頃宣稱、某某數國駐西班牙使節、現在法國南部安達易城避難、頃已會同擬就提案、將向西國兩交戰團體提出、藉以阻止左右兩派人士、互相殘殺、及屠戮平民情事、母任繼續發生、關於此事之談判、阿根廷大使曼西拉出力甚多、而英法兩國大使、亦曾參預其事、外務部對於此項提案、現方加以研究、（二十五日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　現居法國西班牙邊境安達伊地之美國駐西大使包華斯氏、曾企圖設法减輕人民所受內戰之痛苦、阿眞廷駐西大使曼西拉氏、現正每日果英法諸國之大使等、共商减輕戰禍之痛苦、此種計劃、目下已由各關係國政府加以考慮、據云各國大使方面、已鄭重聲明彼等並無進行調停之意、唯一之願望、不過欲對於戰事之俘虜、及其他遭戰禍之人民、稍予以援助而已云、（二十五日路透電） 
　　（莫斯科）蘇俄外交委員畏李維諾夫今日照會法大使稱、蘇俄已同意法國不干涉西班牙事務之建議、據李氏宣稱、如意德葡三國亦加入協定、則蘇俄將禁止本國之軍械子彈飛機等輸往西班牙、蘇俄並將禁止西班牙向俄定購各種軍械合同之履行云、（二十四日路透電） 
　　（巴黎）關於法國所提不干涉西班牙內亂協定、德國葉已答復、應允禁止軍火運往西班牙、此間官方人士、對此復文、頃均表示滿意、惟一波甫平、一波又起、德國忽又决定延長兵役年限、一般人士、因此舉將使歐洲時局、重增一陧阢不安之因素、故滿足心理、頓時為之减抑、查法英德比捷五國、皆係製造軍火國家、今對於締結不干涉西班牙內亂恊定一層、咸爭贊同、意國因有兩項保留條件之故、雖尙猶豫不决、但鑒於德國之所决議、當可接踵加入、不復有所瞻顧矣、此間若干人士主張、現在業已實施軍火禁令各國、允宜派遣代表舉行會議、討論一切、庶幾各國當軸一俟西班牙問題、獲有具體解决之後、卽可加緊籌備下屆國聯大會、及羅卡諾五國會議開會事宜云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　里斯本　此間今日收得西班牙叛軍領袖賴諾將軍在塞維爾播音、聲稱意國有加泰隆難民數百人、已着手組織反共義勇軍、擬與西班牙國民黨聯合作戰、倘彼等來至塞維爾、當竭誠歡迎、俾可共同努力、重征西班牙云、賴氏亦稱、叛軍曾繫破進攻科度白之政府軍一隊、因此輩共軍、毫無鬥志、且其敗軍將領、已歸降叛軍、最後賴氏云、「我人决將滅却馬克斯主義、因其違背人類之文明」云、（二十四日國民電） 
　　瑪德里　政府頃宣稱、南部寨維爾與戈爾杜巴兩城間、鐵路交通業巳切斷、官軍並在戈爾社巴城郊外、向該城開始進攻、叛軍所佔各軍略要地、刻正由官軍砲隊發砲轟擊、國務總理齊羅爾頃亦聲稱、本日閣議散後、渠卽當發表重要佈吿、一般人相信國務總理所謂重要佈吿者、定指奧維多城叛軍降服一事而言、蓋該屬叛軍、現已勢窮力蹙、卽將乞降也、（二十五日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　叛軍飛機六架今日在本京上空散發傳單、要求人民脫雕共產黨、此項飛機旋飛任托勒杜、以糧食擲給被困叛軍、據此間消息、政府曾要求加泰勒那派遣飛機來此增援、（二十四日國民電） 
　　蒲爾哥斯　多萊陀城革命軍、現在困守城內阿爾加柴宮中、糧食有不繼之勢、革命軍所屬飛機一隊、頃自此間飛往該處擲下糧食、以資接濟、並對於進攻官軍、施行轟炸、以為解圍之計、（二十五日哈瓦斯電） 
　　安達易　由西屬摩洛哥乘飛機抵布爾哥斯之大批摩洛哥軍隊、將於明日或加入瓜達拉瑪陣綫作戰、恐西班牙內戰相持不下之局勢、似將因是破裂、叛軍自稱今日侵晨會投彈轟炸瑪德里、西政府最初曾否認此說、但今已正式承認確有此舉矣、惟據瑪德里軍事當局宣稱、僅距首都十哩之吉太菲地方之軍用飛行塲、曾被敵機投彈、損失甚微云、（二十四日路透電） 
　　安達易　頃悉西班牙革命軍所屬巡洋艦加拿里號、本日又向桑西拔斯天城開砲猛轟、惟所發砲彈、均落城外、未肇損失、此外、革命軍所屬飛機四架、曾於本日晨間向伊倫城及附近官軍新築壕溝、投擲炸彈五十八枚、聞官軍損失極大、平民被擊斃者、亦有百餘人之多、惟此說未經證實、但據本社特派員、頃自伊倫城所發報吿、則謂該城近日來、雖曾迭被革命軍海空兩軍、上下交轟、本日晨間、並有飛機四架、前來擲彈轟炸、但所遭損失、甚為微末、亦未傷及人命、城中火車站、為革命軍轟　目標之一、該處修車廠附近、曾落一彈、但廠內工人、工作如常、城內居民、並未發生驚慌、各式卡車、或乘武裝人士、或載各種商貨、往來行駛、初未間斷、他如廣塲之上、則見兒童數十、携手嬉戲、怡然自得、惟在市政府及聖母修道院附近、則人心較為衝動、軍事委員會門前、見有多人竚足而待、要求編入隊伍、協助作戰、全城所有組織現已純粹軍事化、精壯男子、多已編入隊伍、由職業軍人加以訓練、本社記者曾與民團團員多人相値、得以互相交談、此輩正擬開赴方泰斯城前綫作戰、其中有外國人多名、據談前綫陣地、有久經訓練之士兵、嚴密防衛、極為堅固、後方生力軍、前往充實防務者、不絕於途、一切給養、亦能如期運到、不戚匱乏、此輩均信、叛軍妄圖進攻伊倫城、必無倖勝之理云、當交談之時、砲聲大作、官軍所屬瓜達魯布砲台所發砲彈、自伊倫城上破空而過、城外所置大砲、亦開始轟擊、其聲降降、震動遐邇、特此種境况、在伊倫城內、已成司空見慣、人亦無復注意及之矣、至午後五時三十分、革命軍巡洋艦「加拿里」號、亦復繼續開砲、旋有一彈、墜落瓜達魯布砲台附近、砲台守兵、立卽還擊、於是雙方交互開砲、至晚間七時始止、是日午後官軍飛機一架、幷會向阿倫達山上革命軍所盤據之蘋菜園一所、擲彈轟炸云、（二十四日哈瓦斯） 
[美國務次長　調任駐意大使]  
　　（華盛頓）國務次長斐列普斯調任美國駐意大使、業於今日實行、斐氏繼任人選尙未宣佈、惟聞國務院帮辦馬爾及威爾斯與駐俄大使浦列脫及台維斯均有希望、（二十四日國民電） 
[張羣蔣作賓今返京]  
　　（南京）張羣定二十六日偕外部情報司長李迪俊等離牯赴潯、換飛機返京、約二十六日午後可到、蔣作賓二十五日離廬赴潯、定二十六日晨乘飛機返京、計時午後可到達、（二十五日中央社電） 
[外部擬派員　視察駐外使領館務]  
　　（南京）外部擬派兩視察專員分赴歐美兩洲視察使領館務、人選已內定、卽發表、考察範圍為領館辦事情形、當地僑務狀况、華僑商務敎育、預定十月初出發、明年六月返國、（二十五日專電） 
[國內電報改訂價目]  
　　（南京）日前報載交部有改訂國內電報價目、記者頃向交部探詢據得確息、（一）國內電報本有本省與出省之分、自十七年始改訂全國一律、每字一角、刻該部以此辦法稍欠公允、定九月一日起、仍改為本省每字七分、出省報每字仍收一角、（二）華文電報住址計費辦法、刻亦改訂、以前原定收報人姓名住址在十五字以內者、一律作五字收費、現改為每二字作一字計費、不滿二字尾數亦作一字計費、本省與出省一律適用、（二十五日中央社電） 
[阿比西尼亞　西部人民願歸英]  
　　（倫敦）新聞紀事報頃載稱、阿比西尼亞國伽拉部落會長六十人、代表該族人民二百萬、頃向該國西部戈爾城英國領事請願、請其轉呈英國政府、對於阿國西部土地五萬方英里、接受行使委任統治權、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）頃自負責人士方面得悉、英國政府對於阿比西尼亞問題、毫無自私之念、業已有所聲明、對於此項建議、自不便加以接受、因已通知各該酋長、不必進行、且亦不必向國聯會提出請求云、（二十五日哈瓦斯社電） 
[西屬摩洛哥　土人拒絕從軍]  
　　丹吉爾　據聞西屬摩洛哥卽該國革命運動策源地、境內土著軍隊、已有騷擾不安之勢、土人現均拒絕入伍、以故招募新兵、極感困難云、（二十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
[粵黨政軍聯合紀念週　蔣委員長報吿詞原文]  
　　廣州訊、蔣委員長二十四日在粵聯合紀念週報吿詞原文如下、 
　　各位同志、今天藉此紀念週的機會、將對於「建設廣東為三民主義模範省」的意見、向各位扼要的報吿、現在我們要怎樣要努力來改進廣東現實的情况、建設一個三民主義的模範省呢、當然我們黨政軍學各界同志、大家要努力、使黨務能够健全、政治能够淸明、軍事能够整理、敎育與經濟能够發展、尤其是要將中正說的、（一）剷除貧汚、（二）禁絕烟賭、（三）母奪民利、這三項首要的急務、先能認眞做到、但是這些事情、我相信大家已經十分注重、而且正在努力去做、不待重複的再說、今天中正所要說的、是我們黨政軍學各界同志、今後建設三民主義的模範省、所應當共同努力的一個積極的基本任務是什麼、換句話說、目前建設之初、從何處着手做起、我以為最要的急務在千頭萬緒之中、莫過於建設新省、社會秩序、造成新的社會風氣、就是轉移風氣、振作人心、自中正到廣東以後、覺得这兩個星期以來、由於黨政軍各界同志共同的努力、已經將廣東整個社會的秩序、恢復起來、一切比較有條理了、但是大家要曉得我們現在所已經做到的只是恢復了原有的舊秩序而已、並沒有進一步將現代社會的新秩序建設起來、現在所已恢復的這個舊秩序、和二三十年前、前淸時代的情形差不多、這並不是我所說現代社會的秩序、所以我們今後一定要更進一步、將現代社會的新秩序、很迅速的在廣東建設起來、具體的說、就是要大家改革過去一切不好的風氣習慣思想行動、將舊秩序改為新秩序、將舊風氣轉為新風氣、將舊生活變為新生活、必須這件事先做到了、然後各方面一切的建設工作、才可以迅速推進、三民主義的模範省、也可以儘快的建設成功、大家要曉得、我們要建築一個現代國家、並不一定要怎樣精良的武器、與强大的軍備、最要緊的、還是要一般國民有高尙的道德、整個國家有高尙的人格、只要我們一般國民和整個國家的人格、能够提高、雖然沒有精良的武器和强大的軍備、外國人就不敢來輕侮我們、更不敢來侵略我們、我們一定可以建設一個獨立自由的三民主義現代國家、卽如歐洲有許多小國、他們都沒有强大的武力、甚至國內沒有軍隊、只有警察、但是因為他們一般國民的道德非常充實、整個國家的人格、也就因此提高、受人尊視、鄰近的帝國主義者、想輕侮他也不能輕侮、要侵略他也不敢侵略、這就是最顯明的例證、古人說、「人必自侮而後入侮之、」我們現在之所以如此受人家的輕侮侵略、從根本上講起來、並不是由於軍隊不多、武器不好、實在是因為我們一般國民智識落後、尤其是道德墮落、在生活習慣思想行動各方面的弱點太多、因自侮而招致外侮、所以我們要抵禦外侮、建設現代國家、必須正本淸源、提高一般國民的道德人格、就是要建設現代社會秩序、將我們國家地位、從根本上提高起來、這是我們要建立國家所必須遵循的途徑、也就是我們今後努力建設三民主義的樓範省之着手的要點、大家或許覺得我所講的這個道理、不免太粗淺空洞、要充實國力、避免侵略、似乎沒有那麼簡單容易、但是我要吿訴各位、我們要想建築一個現代國家、非先提高一般國民的道德人格、就無從做起、尤其要廣東建築一個三民主義的模範省、據我兩個星期以來研究的結果、認為目前第一件重要的事、就是要趕緊建設一個新的廣州、就是要改造廣州社會秩序、以轉移廣州風氣、和振作全國人心、除此之外、再沒有其他的辦法、（未完） 
[德王積極擴充匪部　由某方供給金錢與軍火]  
　　張家口通信、據消息靈通方面談、現德王處於重重包圍之下、益以內蒙各王公因爭領袖互相傾軋、不假外力、實難圖存、故德王與某方定有秘密妥恊條伴、並供給金錢與軍火、使德王擴大自治軍、現德王積極活動、四出派員招收士匪、赴內蒙點編、津方派有馬某住日租界與各處股匪駐津代表接頭、戰區派李子祥招收土匪、至潛伏日租界久作軍事活動之李國棟、現已在蒙活動、王英擬編兩師、及手槍旅一旅、現該旅長亦將赴商都軍次、（二十二日） 
[黃水過魯入海　各段工程一度吃緊旋卽平穩　李升屯曾超過去年決口水位　孔祥榕氏卽赴下游視察尾閭]  
　　濟南通信、黃河挾上游陝甘大永、奔流下注、其勢極為汹猛、本省前兩日卽嚴加戒備、省境上游險工最多、沿河各縣縣長均已奉到主席兼河務局長韓復榘電令、一律上堤駐守、督工搶護、該水昨日（二十二日）已入魯境、自晨至晚十二時、李升屯共漲一公尺四寸、至今日（二十三日）早六時、繼續增加、水位達五十八公尺七寸、較二十四年决口時最高水位超過二公寸、較昨日下午六時共漲九公寸五分、中游洛口亦漲、今早六時漲三公分、晚六時又漲四公寸三分、水頭業已過去、卽流入海、李升屯今晚六時已落一公寸五分、大約繼續降落、恢復原數、一度緊張之大水、或可平復、當該水經過本省上中兩段時、兩岸險工頗現緊張、河務局據北四分段防汛員王志誠分段長盧傳綸養電報吿、洛陽縣境張辛莊、第十三十四十五號土壩、因秋汛淘刷上跨角重行吊蟄、當已捆紮用蔴袋搶護云云、又據東河縣長莊守忠北二分段防汛員、韓鴻澤汛長劉復炎等養亥話電報吿、范坡民埝石護沿、因水冲塌長五丈有餘、當籌樁料調夫加緊搶護、現已平穩云云、黃河水利委員會委員長孔祥榕、現正在靑島省視其太夫人、聞黃河警訊、預定今晚由靑登車西返、明日（二十四日）到濟南、孔並預備赴下游尾閭視察、以規定挖除海口淤泥工作、茲將省境上段報吿搶險電報兩通錄下、（一）濟南省政府主席兼河務局長韓鈞鑒、查朱口水位、自昨晨至晚十二點共漲水一公尺四寸、溜勢南移、各掃壩均着大溜、幸賴掃壩鞏固、尙無變動、一壩四掃、二壩一二掃蟄與水平、現已用蔴袋裝壓安妥、今早已落水一寸、董莊水位現為五十八公尺七寸、迄未見落、謹電奉聞、南一分段防汛員胡仁軒叩梗、（二）濟南山束省政府主席兼河務局長韓鈞鑒、養午至梗卯、河水陡漲公寸有奇、沿埝着水三五公寸不等、溜勢汹湧、凶猛異常、除調集民夫督飭工兵、畫夜分段防守外、知關上念、謹先電聞、高義埝工局埝長黃遵典、壽張縣工程師梁警歐仝叩梗卯、 
[桂邊形勢吃緊　梧州水陸下令戒嚴　桂軍開抵梧附近者八萬餘]  
　　廣州通信、挂省近勢、李白仍强硬、近復有蔡廷鍇等加入、在桂重編十九路軍消息、查十九路軍將領翁照垣氏早已入桂、練成一獨立師、近因梧州吃緊、白崇禧曾兩次到梧指揮布防、為照垣之新編師已有兩團調到梧州、開至粵封川交界之雙本圩、另增調桂第八軍二十七師覃述芳部開岑溪、綜計梧州一帶、共有桂軍的八萬餘、第十九師長周祖晃已就梧州城防司令職、十七日捂州頒發水陸戒嚴令、每日晚間由下午六時起、至翌晨六時止、為水上戒嚴時間、在戒嚴期間內、所有一切大小船隻、均不准駛近梧州河面、民船白畫來往梧河、頒有通行蹬者始准通過、至日間船隻入口、則檢查行旅異常嚴密、凡旅客到梧須有店號具章擔保、始准登陸、行客身上函伴或文書、均拆閱檢查、 
[松口　使用鉛角犯解究]  
　　本城湧金旅館、昨來旅客三人、闢三號房間、惟形色忽忙、交頭接耳、頗涉可疑、當由旅館主人報吿一分駐所派警前往旅館盤詰、在該號房內床下、抄出雙臺鉛角八十八枚、　銀元等、當經一併帶所詰　供名徐川江陸華江·裘才郞、謂此項銅元、係以鉛角購物找出者、業經解送檢察處法辦、 
[范浜新鎭遭洗刦]  
　　縣屬楓徑之西北范浜新鎭、為松靑兩邑接壤之處、係一小市集、該處港汶紛歧、為匪盜出沒淵藪、盜案迭出、二十三日下午五時許、該鎭來匪船三艘、載匪二十餘人、執有長短槍械、一擁人鎭、各商舖居民數十戶、盡被洗刦、無一倖免、並被刦去保衛團槍械七支、尙有擊傷民命情事、按被刦之處、屬靑浦縣轄境、聞已報經靑邑水陸警隊追緝、 
[崑山　點香燭不愼失火]  
　　南城河岸六號陳姓房屋、二十四日下午、因家人點香燭不慎、火星着於紙符、頃刻間、燃燒板壁、及至發覺、火已冒穿屋頂、不可收拾、急鳴鋼求救、迨各區救火會聞警馳往、瓦屋三大間、已悉遭焚燬、室內一切物件、亦成灰燼、損失甚巨、幸經竭力灌教、始告撲滅、未致蔓延、 
[蘇州　恢復商事公斷處]  
　　吳縣商會、在十年前蘇州總商會時代、曾有商事公斷處之組織、改組後卽行取銷、該會邇鑒於商業糾紛事件甚多、亟宜恢復商事公斷處、俾利調解、特於二十五日上午、由執委會議提出討論、各委員亦認為有恢復組織之必要、惟以前章程是否適用、須鄭重審查、當推定沈東璋·陸季皋·徐肖齋·范君博·宋友裴五委員、着手審查、再行提會討論、俾早日恢復成立云、 
[各界競選國代]  
　　吳縣各界、對於競選國代、甚為努力、區域選舉以沈君匋·劉雲等·呼聲最高、新聞界方面、公推張叔良為候選人、工商業方面為程幹卿·施之範、婦女界亦在競爭中、以項堅白最有希望、縣政府辦理之公民宣誓登記、業已竣事、登記人數為六十七萬七千一百五十七人、 
[科長詐財處徒刑]  
　　吳江縣政府禁烟科長黃衡、及其妾徐雪　、被按向震澤土販詐財一千八百元一案、業經吳縣地方法院判决、黃衡處徒刑二年、徐雪廉處徒刑一年、 
[無錫　消弭八縣散匪]  
　　蘇省二區保安司令臧啟芳、以所屬無錫等八縣盜刦案件、層見迭出、足見匪徒匿跡、未能整個肅淸、為謀維持地方治安計、决定從事消弭散匪、特訂定消弭散匪維持洽安辦法、分令各縣切實遵辦、本邑隴縣長奉令後、除召開全縣治安會議外、並令飭公安局徇捕無業遊氓、一面函請地方法院、於盜匪案執行終了時、將執行期滿之人犯、押令出境、同時復令飭各區、設立船隻檢查處、對往來可疑船舶、嚴密檢查、 
[經濟支會成立]  
　　國民經濟建設運動委員會無錫支會、經建設局積極籌備、並聘請委員七十四人、昨（二十五）日下午三時、在縣府大禮堂、召集各委員舉行成立大會、由隴縣長主席、報吿組織支會情形、次由建設局長張福霖、報吿籌備經過、最後由二區專員臧啟芳代表崔德化訓詞畢、旋卽開始討論、（一）通過國民經濟建設運動委員會無錫支會會議細則、及辦事細則、（二）本會為研究討論各種事務計、决定設置提倡征工、振興農業、鼓勵墾牧、調節消費、振興工業、開發鑛產、流暢調整金融等八組、（三）本會設總務執行兩股、總理股務、議畢散會、 
[試辦警管區制]  
　　本邑公安局長張達、此次試辦警管區制、經積極進行後、不久當可實現、惟警士須民衆化、與人民最為接近、對於警士操行學術、極關重要、故迭次召集全體學警一百七十九名訓話、昨日分發各分局服務、計一局五十五名、二分局二十四名、三分局二十力名、四分局十七名、五分局二十八名、六分局二十六名、各學警第一步工作、專任調查戶籍、私娼、督促衛生、並分　巡邏、以維治安、 
[江陰　鎭分關查獲私貨]  
　　鎮江江陰分關、日前在黃田港口　查獲帆船一隻、內裝太古　三十餘包、日糖十八包、均無稅率、據船戶稱、係常州大豐糖　、運往江北黃橋銷售、當卽扣留、又查獲寗波釣船一隻、內裝德國鋼絲綱綫針等數箱、係上海洽隆洋行運往江北、亦無稅單、形似私貨、均被扣留、俟呈鎭江總關核辦、 
[南通　破獲私運現銀]  
　　南通縣公安局、因金沙捕獲私運現銀犯、按所供處所、派偵緝隊分路搜查、在安裕·振源·義興三家、抄獲大宗銀角硬幣銀飾、並運往上海收條運册等項證據、人證一併解縣府訊辦、 
[餘西姦慘案]  
　　餘西區農民季小賓、娶妻曹氏、不安於室、近與曹金濤戀姦、無意中被季小賓撞破姦情、曹金濤及該婦、竟將季活埋、經區公所偵悉、報法院由劉檢察官勘騐、拘曹金濤季曹氏偵訊後收押、 
[海門　連元鎭破獲匪窟]  
　　第一區長沈爾谷、於二十一日下午親自率領區丁、僱員及助理員等、在連元鎭前破獲匪窟、當塲擒獲匪首沈其靑、並搜得贓物數十件、翌日續獲盜匪顧金瑞·陸晋康·顧朝楝等三名、均供認為盜不諱、今日上午一併飾文解縣法辦、 
[湖州　湖嘉車直達嘉蘇]  
　　湖嘉長途汽車公司、自開車以來、營業頗稱發達、維旅客分赴嘉興、及蘇州等處、均須在平望換車、以致行李上下頗感不便、現聞該公司為便利旅客起見、於二十四日起、每日由湖州開往蘇州·嘉興·以及由蘇嘉兩路開湖、均改駛直達車、以免旅客中途換車之勞、每客隨帶之行李、以四十公斤（合市秤八十斤）為限、得免費、且聞該公司不日發售兩路來回票、一律八折新任航空學校校長黃光銳、於二十四日偕秘書陳海天、參議張雲、粵空軍第二隊長丁紀徐、經理處長關榮、械人員養成所主任吳建文等一行約十人抵杭、寓西泠飯店、至粵空校學生百九十餘人、機械生百六十餘人、則分批由張子璇荘季棠率領抵杭黃氏定今（二十六）上午赴航校接收視事、九月一日補行宣誓就職禮、蔣委長派周至柔屆時代表來杭致訓、移交前任由敎育長蔣堅忍負責代辦、蔣氏卽將升任副校長職務、敎育長則擬派丁紀徐繼任云、 
[蘇聯大使返滬]  
　　蘇聯駐華大使鮑格　洛托夫、偕秘書鄂山陰游覽浙東各地名勝、二十三日來杭、二十四日暢游湖山、下午訪市長周象賢、晚間由周設席歡宴、並邀黨政領袖作陪、十時始散、周市長於今晨赴鮑寓次答訪、八時半鮑氏卽偕秘書等乘自備汽車循滬杭公路返滬、省府特電令沿路各縣軍警嚴密保護、並派省會公安局摩托車隊護送、以資防範意外云、 
[寗波　稅警擊斃兩私販]  
　　駐餘姚朗霞稅警隊、於二十日下午、探悉馬渚有大批私販偷運鹽斤、乃派隊往查、抵馬渚蔣家弄、果見私販十餘人、各肩挑盬担疾行、喝令停步、紛紛棄盬逃竄、稅警遂開槍射擊、私販陳阿珠·馬鳳高二人、當被擊斃、屍沉河中其餘受傷者三四人、截獲私盬一千八百餘斤、事後由馬渚鎭公所設法將陳馬二人屍身撈獲、報由地方法院檢騐棺殮、 
教育播音專刋 
[防治螟蟲蚜蟲和蝗蟲的有效方法（中）] [  浙江大學農學院院長吳福楨]  
　　一，要工作得時　譬如點燈，必須在螟蛾初發生時就點，否則大部螟蛾巳行產卵，誘殺牠也沒有益處；又如採卵，必須在初產卵時採除，否則大部的卵塊巳經孵化。採下的卵塊盡是空卵塊，實際上也毫無益處。 
　　二，要通力合作　如一處點燈，而他處不點，則各處的螟蛾都飛集這點燈的一處，以致點燈附近的秧田，滿產卵塊；又如一處採卵他處不採，則在他處的螟蟲成長化蛾後，仍會飛到採卵的地方，以致採卵的功效，往往不能顯著。 
　　三，要工作澈底　螟蟲的繁殖力極大，前面巳經講過，如果我們對於採卵，捕蛾，掘稻根等工作做得不澈底，則殘留少數的螟蟲，不久就可繁殖到極大的數目；鄉間農民往往說治螟工作徒勞無功，這就是工作不澈底的緣故。 
　　（乙）蚜蟲 
　　蚜蟲的名稱各地亦不統一，有的地方呌膩蟲，有的地方呌油蟲。牠的種類很多，有的為害各種蔬菜，有的為害各種果樹，有的為害各種作物；不過牠們的生活習性，大都相彷，所以防治方法亦差不多。現在將最普通的棉花蚜蟲作為代表，講述於次： 
　　（一）蚜蟲的一生 
　　蚜蟲是漸進變態的昆蟲。牠的一生，有卵，稚蟲，成蟲三個時代。成蟲因季節和遷移的關係，形態上分有翅無翅兩型。繁殖有胎生卵生兩法，牠的繁殖力非常强大，一年能生二三十代，普通在春季的時候，都行胎生，繁殖生出來的蚜蟲都是雌蟲。此種母蚜，不用雌雄交配，卽能胎生子　。此種生殖方法，稱為處女生殖。一個母蚜，平均能生三十三個子蚜。子蚜在氣候適宜，食料充足的時候，經過四五天又能生殖第二代子蚜。我們照這生殖速度作理想的推算，假設一個母蚜，從五月到九月，所生殖的子孫，都經長大，就能達二，三四五，七三四，一八八，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇之多。這些棉蚜如果照每個體積一立方公厘計算，則堆積起來，比我們所住的地球體積還要大點。這種偉大的繁殖力，實在令人可怕！所以一處棉田裏有了一兩個棉蚜，若不趕速撲滅，不久就會滿田皆是棉旣了。 
　　胎生的雌蟲，大部無翅；但是到了要遷移的時候，就會生出有翅雌蚜，以便從甲處遷判乙處。到了十月下旬的時候，處女生殖停止進行。而生雌雄兩性的蚜蟲。雄蟲有翅，雌蟲無翅，雌雄支配後，就行產卵。一個雌蚜所產的卵，多則十一二個，少則三四個，這種卵卽在田間植物上過冬。到了明年三月間，天氣和暖以後，就孵化為第一代的雌性蚜蟲，寄生在薺菜上，用處女生殖的方法繁殖子孫，以後就遷移到棉花上或各種瓜類上為害。 
　　（二）蚜蟲的有效防治方法 
　　防治蚜蟲的方法，我們根據上面所述的情形，可分兩個步驟：第一個步驟就是除卵；第二個步驟就是除蟲 
　　（一）除卵------棉蚜產卵最盛的時期是在十一月中旬，如果我們在他產卵以前，把棉株拔去晒乾當作燃料燒掉，就可减少牠產卵的機會。棉株拔去之後，再行冬耕，使遺落在田裏的棉花枝葉，都耕入土中；同時將田邊的雜草劇除焚燬，則過冬的蛛卵，就可撰滅乾凈，來年蚜蟲也就不會發生了。 
　　過冬的蚜卵，在三月間就孵化，牠孵化後犬都在薺菜上寄生，所以我們在早春的時候，如果把這種野草剷除焚燬，則雖有殘餘的過冬蚜卵，亦可消滅凈盡。 
　　（二）除蟲------所謂除蟲，就是撲滅蛛蟲的稚蟲及成蟲。因為蛛蟲身體很小，並且是具吸收口器的昆蟲，所以我們必須應用一種藥劑，接觸到牠的身上，使牠死亡。藥劑的種類很多，最有效而最經濟的有下列三種，現在分述於下： 
　　A，棉油乳劑------此劑的配合量，為石鹼一斤，淸水二斤，棉油二斤半。調製法：先將石鹼打成小塊，加氣水煮沸，使牠溶解；同時將棉油放人鍋中，慢慢加熱。待棉油熱至將沸未沸之時（的攝氏七十度左右）卽徐徐倒入熱殮液中，並用木棍急速攪拌，務使十分混合，直至成為半流動的乳狀液為止。此液成為母液，施用時須再加水八十倍稀釋。加水稀釋時，應先用二三倍之溫水，慢慢加入，並用木棍急急攪動，務使十分混和，然後再加冷水至八十倍時為止。此種稀釋乳液，務須用噴霧器噴射於蟲體，否則無效。棉蚜平時喜聚集於葉的反面，故噴射時，宜用彎曲之葉底噴頭。噴霧器，殃在中央農業實業所已有出口，輕便靈活，價錢亦很公道，大家可以前去購用。 
　　B，火油乳劑------此劑的配合量，為肥皂一兩，淸水一斤，火油二斤。其調製及使用法，可參照上述棉油乳劑處理。不過此劑施用時，加水稀釋倍數，以三十至四十倍為度。 
　　C烟草水------取烟葉一斤，加水十五斤，浸漬一盡夜卽成炳革水。用噴霧器噴射於蚜蝨體上，亦可把牠殺死。 
　　以上三種藥劑的原料，到處皆有，調製施用，亦很便利，各地如果有蚜蟲為　，可任擇一種實行防治。 
 
 

Page 10

 
 
本巿新聞 
[孫科返滬談　國民大會如期召開　中央同人均賛成大赦政治犯　桂事未知其詳望李白早覺悟]  
　　中央社云、立法院院長孫科氏、觔乘立法院休假之暇、赴廬避暑、茲以假滿、業於日前返京、處理院務、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許抵眞如下車、當卽逕返哥倫比亞路私邸休息、旋卽出外、訪晤中委王寵惠氏、直至傍午始返、孫氏預定在滬作一二日之勾留、卽將返京、主持本星期五召開之立法院會議、據孫氏談、本人對於桂省最近情形、未知其詳、惟國難至此、深望李白等早日覺悟、俾達和平統一之路、綏邊匪警、顯有背景、但地方當局、防範嚴密、不成問題、關於大赦政治犯問題、中央同人均表贊同、具體辦法、則尙待討論、取消李濟琛。及陳銘樞之通緝令、日內卽可先行發表、國民大會代表選舉事宜、刻正積極進行、大會决可如期召開、 
[今日全天　巿民補行公民登記　分二十一處辦理一日完竣　農會工會定期推選候選人]  
　　中央社云、全巿市民之補行公民登記、國選事務所計今日上午九時起、至下午五時止一整天、分全市二十一處辦理、其補行登記處之地點、業誌昨報、預料今日就近前往登記者、人數必多、 
　　登記宣誓意義 
　　記者昨謁國選事務所負責人據談、公民登記宣誓、為奉行總理遺敎、在訓政完成憲政開始前必要手續、其意義在使有法定公民資格之國民、誠意宣誓、擁護民國、實行三民主義、採用五權憲法、以便憲政開始時、交與政權、能善運用、今世文明法治之國、莫不以宣誓為法治根本、故對入籍歸化之民、輒必要其宣誓、表示誠心、尊重其國體、恪守其憲章、竭力於義務、乃得認為國民、否則終身居其國、仍以外人相視、而不得同享國民之權利、故除吾人懷疑中華民國則巳、不信仰中華民國則已、否則卽應一律參加公民登記宣誓、取得公民資格、而後可以行使選舉罷免創制複决四種政權、享受國家所賦之公民權、雖然、宣誓必從正心誠意開端、然後修齊治平可幾、如果口是心非、虛應故事、則非特褻凟宣誓之神聖、抑將自召敗亡、民元袁世凱·民三陳炯明·皆其實例、幸履行公民登記宣誓者、勿稍忽焉、 
　　登記注意七點 
　　旋謂、明日（卽今日）之公民補行登記、旨在補救上次遺漏登記之市民、辦法復較週密、凡市內尙未登記之市民、應知公民權不容放棄、尅卽就近往各登記處領塡登記表、以便聽候召集宣誓、惟尙有注意數點、（一）公民登記宣誓、每人只履行一次、故如已在服務機關學校團體登記者、無庸再塡、（二）凡年滿二十歲、住居在一年以上、而無登記規則第三條各欵情事（如背叛國民政府·服公各貪污·褫奪公權、有精神病·吸鴉片、禁治產等）者、俱應登記為公民、並無男女貧富身分之別、（三）登記表中、何種職業團體會員欄、如有於本年五月十四日（卽選舉法公布日）前加入者、應註明農會工會商會或敎育會等字樣、否則註一「無」字、（四）女性如無名者、塡表時註明某某之母或妻、或姊或妹字樣、以便識別、（五）塡表應另註本人住址、以便必要時調查、（六）登記表須本人當塲塡好、繳回登記處、另一聯誓詞、則准帶回、待後召集宣誓後繳遝、換領公民證、（七）如上次已填表而未繳還者、應速乘機就近向登記處繳還、以上七點、望市民一體注意云云、 
　　團體開始推選 
　　依照辦理選舉程序各職業團體之代表候選人、應卽開始推選、事務所為定本月二十七日為農會（漁會在內）代表候選人推選日、地點在市農會、二十九日為工會代表候選人推選日、地點在總工會、業已通知依選舉法規定之各該會最下級團體之執行機關職員、屆時到塲擔任推選、 
　　團體會員宣誓 
　　又國選事務所定本月二十七日、為全巿工會會員公民宣誓、二十九日為農會（漁會在內）會員公民宣誓、地點在各該下級農會及工會、（同業公會會員宣誓日期尙在擬定中）並已通吿農會工會知照、俾將來參加選舉正式代表云、 
　　選舉法令再版 
　　本市國選事務所前因供應各界需要印有國府公佈之國民大會代表選舉法曁施行細則小冊、時甫兼旬、寄發一空、故於日前再版印刷、並將法條詳加校對、復彙集總事務所解釋、盡量編入、以便參閱、業於昨日出版、惟所印無多、故凡各機關學校團體需用者、須備函附郵、向該所索取、始可照寄、 
[駐土公使　賀耀組歸國抵滬　談中土邦交情形]  
　　新聲社云、駐土耳其公使賀耀組、請假回國、自上月中離土啟程、繞道美國、業於前日下午六時、乘大來公司柯立芝總統號輪抵滬、定今晚晋京、謁張外長述職、賀氏昨接見新聲社記者、談土國情形及中土外交甚詳、茲分誌如次、 
　　前晚抵滬　今晚晉京 
　　賀氏下榻天潼路新亞酒店、前晚抵滬時、因事先知者甚鮮、僅淞滬警備司令楊虎·接駐日大使許世英電、偕秘書王之南往迎、並於當晚、在國際飯店設宴、為賀氏洗塵、賀夫人及公子亦同行歸國、尙有駐土使館隨員李耀南、調任駐日使館隨員、隨行至日本登岸、賀氏昨晨接見外交部駐滬辦事處主任周珏及張夢齡等多人、並出外訪友、午應親戚宴、擬今日往謁立法院長孫科、今晚乘十一時夜特快車晋京、謁張外長、報吿一切、 
　　假期三月　並擬續假 
　　賀氏於昨日下午二時半、在旅邸接見新聲社記者、發表談話、氏首稱、本人出使土國、轉瞬達一年有半、對於國內情形、已欠明瞭、譬如最近兩廣發生異動、國內種種變化、均所欲知、故特請假回國、加以視察、兼以國民大會、開會在邇、本人勢須出席、（按賀氏為中委當然代表、（並料理私事、假期原定三月、現因途中躭擱已久、將來尙須續假、此行係上月十五日、由土啟程、轉道意大利·渡大西洋·至美、曾晤駐美施肇基大使、傳渠亦將回國、由王正廷氏繼任云云、未有談及、在紐約勾留十日、換輪渡太平洋、途經日本、亦曾登岸、赴東京會晤駐日許世英大使、旋卽原輪回國、 
　　土對我國　極表同情 
　　繼謂土總統凱末爾大將曁一般朝鮮人士、對我國現在處境、極具同情心、蓋土國在歐戰前、亦如我國、經舉國奮發、始成新興國家、土國有數千年歷史、現亟求發揚其古文化、推溯其源、係出回紇突厥、故欲發揚其固有文化、須從我國書本考蹬、於是當局乃鼓勵一般學者敎授、積極從事研究我國文化、一方排除阿拉伯波斯文化、 
　　土國外交　商務情形 
　　賀氏續談、土國外交、應付得策、於十年前、卽已與蘇聯發生友好關係、最近一年、英國又與言好、因此、土國所視為關鍵之海峽問題、得以解决、至於該國商務、情形特殊、係採「求償制」、卽統制性質、凡與一國貿易、彼向土國輸出貨物之國家、必須輸入同等價値之土貨、目的在求相抵、而防現金外溢、 
　　中土商約　正在談判 
　　賀氏旋答記者問、謂、關於編訂中土商約事、外部係命駐瑞士胡世澤公使、在日內瓦方面進行、本人在土、與該國當局、自亦談及、惟因土國對外貿易、旣係採「求　制」關係、我國內部、必須先有組織、故雖有談判、但尙無决定、本人此次回國、當與政府當局、尤其如實業部關於此點、從長商量、現我國在土、全無商務、僑民亦絕少、故除中土商約外、同時須另締居留條約、卽允許兩國入民、自由僑居、唯此事因未奉外部正式訓令、須此次回國請示、决定後進行、 
　　否認駐土　使館撤銷 
　　記者嗣叩以外傳駐土使館之撤銷、及渠（指賀氏）將在國內任職之說、賀氏答、此說絕對不確、且土國亦已决定遣使我國、前經派定福德培氏、惟因經費預算問題、致遲遲未能實現、延至本年七月、始經閣議通過、人選須重派、本人深感辦理外交、必須專門人材、以予之力、恐不克勝任、本人回國後、使館館務、暫由參事蕭吉榮代辦云、 
[颶風警訊]  
　　天文台昨晚九時消息徐家匯天文台、昨晚九時、發出大風訊息云、下午六時、大風在北緯二五·三〇度、東經一百二十六度間、其中心在六十英里內風勢猛烈、向西北西進中央社二十五日、南京電云、進抵大東島南面颶風、據中央氣象台息、二十五日下午、已抵那巴（Naba）與石垣（Isisakyina）兩島間、風力甚强、向西北西進、速度二十公里、束海已發生大風雨、二十四小時內可接近溫州附近江浙及閩北沿海、風力將變强、 
[滿蒙呢絨　運滬傾銷　僅照土貨轉口納稅　較進口貨便宜一半]  
　　新　社云、天氣轉凉、呢絨行將上市、茲聞最近東三省ABC嗶嘰呢絨、大批到滬、該項呢絨、海關稱為滿蒙貨、本為瀋陽出品、僅照土貨轉口納稅百分之七厘五、而進口呢絨、完稅須在百分之五十五以上、相差甚鉅、因之竟有將日本呢絨運至東三省改裝後、再運滬者、聞仁昶呢絨號向一井洋行訂購一百餘箱、而岩井及阿部市兩洋行、亦各有六十箱定出、價値已在廿萬兩以上云、 
[黃郛前晚抵滬]  
　　中央社云、前內政部長黃郛、前赴莫干山養疴、迄將兼月、茲以滬地天氣漸凉、故於前晨下山赴杭、 
[巿商會通吿各業　定期抽查存貨　登記限月內辦竣]  
　　上海市商會、昨通吿本市綢緞業·紙業·糖業·機器染織廠業·南貨業·針織業·五金業·化裝品業等二十四同業公會云、逕啟者、查本會檢私委員會檢查通則第二條規定、各業檢私分會、應舉辦存貨登記、造冊存會、並彙報本會備查等語、又第六條規定、本會得隨時向各業商廠輪查、或抽查其售物原料、及簿據各等語、其開始檢查之日期、茲經第六次檢私委員會常會議决、於九月一日起、會同海關人員、向各業實施抽查、各業檢私分會、應於本月內、將存貨登記辦理完竣在案、相應錄案通吿、務希貴會按照檢查通則規定、迅令所屬會員及非會員、一律將其存貨及進貨、自行開單報請登記、出貨報請核銷、由公會造冊彙報本會核辦、是為至要換乘汽車、循滬杭公路、於當日下午五時許抵滬、卽逕返祁齊路私邸休息、以宿疾尙未痊愈、故將在滬延醫診治、黃氏抵滬後、以精神疲乏、除親信外、其他來賓槪拒接見、至外傳黃氏將出任某要職、並謂行將赴粵一行云云、均無從證實、 
[凌道揚昨赴粵]  
　　新任廣東省農林局長凌道揚、由中央農林塲塲長調任、在京辦理移交竣事、於前晚乘十一時夜特快車來滬、昨晨七時許抵滬後、未有勾留、卽於當日下午一時、乘大來公司柯立芝總統號輪、赴港轉粵履新、 
 
 

Page 11

 
 
[出席國勞大會代表　朱學範昨晚抵滬　各界赴輪埠歡迎者五百餘人　在滬編報吿書定廿七日晉京　發表出席大會及考察經過談話]  
　　大公社云、中央簡派出席第二十屈國際勞工大會我國勞方代表朱學範氏、乘意郵船康脫凡第號輪、於昨晨七時抵滬、各界均派代表赴輪埠歡迎、各界分別歡宴、工界定期召開歡迎大會、朱氏在滬編製報吿書後、於二十七日晋京、向中央當局報吿經過、茲將各情分誌如次、 
　　歡迎人員 
　　昨晨赴輪埠歡迎之各界代表、計有市黨部委員陸京士·社會局長潘公展·外部駐滬辦事處孫履平·淞滬警備司令部郭蘭馨·航空協會張裕良·中國國勞分局局長程海峯·總工會周學湘·邵虛白·李夢南·龍沛雲·葉翔皋·盧慕琴·龔雨亭·中國勞働協會趙樹聲·郵務工會張克昌·水祥雲·張一道·范才聰·恒社唐讚之·王雨生·郁永福·碼頭業務所徐建業·及四區捲烟·一區水電·汽車司機·四區裝卸·六區水電·十區棉紡·報業·拖駁·一區化裝·造酒·等各業工會·惠靈國學會·晨儉·立德·民立·智民·華倫·等各學校、曁報社全體同人各界代表朱氏親友等五百餘人、 
　　抵埠情形 
　　意輪康脫凡第號、於昨晨五時進口、停泊浦東其昌棧碼頭、各界歡迎代表、先後於五時三十分起、齊集在新關碼頭、各工會各學校、均置備歡迎「朱學範先生回國」旗幟、接客小輪、除海關備有外、餘如恒社·郵務工會·毅社·均乘月寳·鴻新·及第五號市渡輪等駛往迎接、朱氏在輪次與各歡迎人員一一提手寒暄後、卽換乘月寳輪、於七時三十分抵達新關碼頭、一時樂聲啟奏、爆竹聲喧、情形至為熱烈、朱氏旋卽離埠、乘車返華格臬路私邸休息、 
　　朱氏談話 
　　朱氏於輪次向各報社記者團發表談話云、本人（朱氏自稱）此次奉派出席第二十屆國勞大會、以我國當前切要者、（一）關於僑外華工鴉片問題、（二）我國工人與國際工人平等待遇問題、特別向大會提出、對第一案（鴉片問題）與法國勞工代表共同提出後、已獲大會通過、第二案（平等待遇）亦經大會通過、組織委員會、製成公約、由大會提付一九三八年第二十二屆大會中正式列入議程討論、此外本屆大會通過、每週四十八小時工作制、减為四十小時工作、本人對華北走私猖獗、危害國計民生、故將集各方情形、向大會報吿外、並招待各國記者團、說明我國受走私後之國家稅收損失、工商業衰落影十八小時、但工作時間雖减少、而其工作效能、則比我國工人生產為强、工人智識程度、普遍有國民敎育七年至九年、工人如失業、意外死亡、等等勞働保險、甚為發達、意德兩國工人、對體育娛樂等、均具有大規模之組織、政府給予工人旅行等各項福利事業之設施、十分完備、本人於大會閉幕後、赴意·英·荷蘭·法·俄·等國、考察各國勞工狀况及事業、各有特長、各國代表對本人均致熱誠之招待、實所欣幸、本人赴歐及返國時期、忝承各界送迎、曷勝感激也云云 
　　各界歡迎 
　　本市恒社同人、定於昨日中午十二時、在薩坡賽路恒社、舉行歡宴、下午七時、社會局長潘公展假北四川路新亞酒店設宴、為朱氏洗塵、本月二十八日、市黨部委員陸京士、總工會常委周學湘等、聯合歡宴、三十日中午十二時、本市八十餘工會假座四馬路大西洋菜社開歡迎大會、並請朱氏報吿出席大會經過、此外尙有各公團等、均分別歡宴洗塵、 
　　定期晉京 
　　朱氏因旅途勞頓、在滬稍作休息、並編製出席第二十屆國勞大會經過情形之報吿書、預定於本月二十七日乘夜快車晋京、向實業部等各主管機關、報吿此次出席大會經過云、 
朱學範氏×抵滬（啟昌攝） 
[明日孔誕紀念　各界代表紀念大會　全巿休假懸旗慶祝]  
　　明日（二十七日）為先師孔子誕辰紀念日、本市由市黨部市政府會同召集各界代表、定明日上午九時、在文廟大成殿舉行紀念大會、大會主席團為黨政軍農工商學七機關團體、市黨部方面已推定潘公展委員祖任主席、茲錄紀念會辦法及通吿如下、 
　　紀念辦法 
　　（一）召集「上海市各界代表舉行先師孔子誕辰紀念大會、」（二）日期、八月二十七日上午九時、（三）會塲文廟路市立民衆敎育館大成殿、（四）紀念火會、由市黨部市政府會同籌備、（五）大會組織主席團、由市黨部·市政府·司令部·市農會·總工會·市商會·市敎育會担任（六）會塲布置、由市政府負責、（七）大會招待、由市政府担任、司儀紀錄糾察、由市黨部担任、（八）八月二十五日起、由市黨部市政府會銜通吿、甲·紀念日休假一天、懸旗誌慶、乙·本市各機關各團體各學校各級黨部一律推派代表備函參加、（九）函市公安局派警維持會塲秩序、並派遣軍樂隊蒞塲奏樂、（由市政府辦理） 
　　通吿開會 
　　市黨部市政府為舉行孔子誕辰紀念、特會銜登報通吿云、「查本月二十七日、為國定先師孔子誕辰紀念日、各界於是日休假一天、一律懸旗誌慶、並定於是日上午九時、召集各界在南市文廟路市立民衆敎育館大成殿舉行紀念大會、合行會銜通吿、希本市各機關各團體各學校及各級黨部準時推派代表二人、備函前往參加為要、特此通吿、 
　　懸旗休假 
　　明日為孔子誕辰紀念、本市除由巿黨部·市政府·會同召集各界、舉行紀念大會外、全市各機關各團體各學校各級黨部各工廠·公司商號、一律休假一天、並懸旗慶祝、華租界警務當局、為此將實施警戒云、 
[巿公安局　考畢女警　下月一日開始訓練]  
　　大通社云、龍華路警士敎練所補招之十五名女警、於二十二日檢騐體格、及格者計有李韻瑜等五十五名、前日為正式考試之期、上午八時、先舉行口試、初試及格者、均準時到達、全數計五十五名、無一或缺、口試畢後、旋卽開始筆試、由該所敎學長董光孚、會同各敎官監試、迄下午五時許、始行考畢而散、錄取女警十五名、於三天內、逕行分別通知外、並仍發榜揭曉、定九月一日起、連同首批錄取之二十五名、開始入所受訓、定四個月畢業、然後給予工作、派赴各分局所服務、至在訓練期內、每月各給津貼十二元、畢業後之薪餉、自二十元起、 
考試女警董光孚氏點名　（明攝） 
　　安占江女士　（明攝） 
　　王福慈女士　（明攝） 
[留美得醫學博士　朱寳麟將出國]  
　　滬上實業家中華工業總聯合會公共租界納稅華人會等常務委員朱賡陶君之長公子朱寳麟、前年派赴美國留學木雪文藝大學、專攻研究腸胃科、今已畢業、授得醫學博士、現乘法郵船返國、定於九月七日抵埠、屆時親友歡迎、定有一番盛况、 
[鐵道部　整理廣九路債務　經與持劵人會懇切商决　利息廿年內减至二釐半　並將欠息免除五分之四　本金則於五十年內清償]  
　　中央社云、廣九鐵路、曾於前淸光緒卅三年、向英銀團借欵一百五十萬磅、歷四年路成、業務以客運為主、貨運僅及十分之一、路綫旣短、而港粵輪運競爭甚烈、該路進欵短絀、歷屆還本付息、均由各路恊濟、從未自行單獨籌付、再以粵省政治不定、債務乏人過問、致自民國十四年六月以來、本息愆欠未付、積至一百五十五萬餘鎊之鉅、現粵局甫定、中央政府為維持國信起見、對於廣九借欺負責整理、經與持券人會懇切磋商、所幸持券人會深明困難情形、頗能開誠合作、對於利息一層、二十年內、山五厘减至二厘半、欠息免除五分之四、本金於五十年內淸償、鐵部方面、深感持票人之合作、决意刷新路政、俾路欵增裕、以貫澈維持債信之初衷、其詳細辦法、業於昨日公布、茲將鐵道部長昨日宜佈關於恢復廣九鐵路一九零五年債券辦法通吿如下、（一）自民國二十六年六月一日起、最初二十年內、債券利息、每年付給二厘半、以後付給五厘、但如在最初二十年內、廣九鐵路每年進欵凈數超過國幣二十萬元之數、則超過之數、應儘先用以增付利息、至最高五厘之數、其餘數再用以增加還本之數、（二）自二十五年六月一日起、按年準備國幣五十五萬元、為還本付息之準備金、此數內之三十五萬元、鐵道部於部欵內劃撥、其餘二十萬元、由廣九路局撥付、自民國三十年六月起、由鐵道部再加撥二十五萬元、以為還本之用、卽準備金總數增至為八十萬元、（三）自民國二十六年六月一日起、準備金數內、除用以付息之外、以餘數為還本之用、本借欵本金當至多於五十年內全教淸償、（四）欠息取銷五分之四、其餘則換給無利小票、小票俟本金還淸後、開始償付、鐵道部張部長聲稱、為中國政府及持劵人和益計、現已着手改進廣九鐵路情形、及其管理方法矣、 
[隨汪精衛出國　湯良禮歸國抵滬　談汪仍在捷克子彈尚未取出　精神甚佳回國期在四五月後]  
　　新聲社云、外交部高等顧問英文民衆論壇主篇湯良禮、前以公使銜、隨同中政會主席汪精衛氏出國、奉派作國際宣傳、兼考察各國新聞事業、茲以事畢、道經美國、於前日下午、乘大來公司柯立芝總統號輪、歸國抵滬、新聲社記者昨特往訪、據談、本人此行、先後歷經德·荷·英·意·瑞士·美·等國、會晤各該國負資宣傳當局及權威新聞家、如德國宣傳部長戈培爾博士等、均經分訪、晤談融洽、所有經過詳情、在未向外部報吿前、未便發表、關於汪先生近况、本人離歐兩月、在美一月、由美歸國途中、又將一月、故所知不詳、惟悉在先生現仍在捷克京城布克拉斯附近地方、精神甚佳、並已出醫院、惟因背部子彈尙未取出、預料須再閱四五月方能回國也云云、湯氏定今明日內、晋京向部報吿云、 
[運美貨水脚　九月起漲價　平均增百分之廿　唯湖絲仍照舊額]  
　　太平洋航路自各輪公司一致加入水脚公會以後、上海運往美國（係到檀香山·舊金山·綠杉磯·溫哥武·維多利·德古姆·西雅圖·及波特蘭·等埠）之貨、茲由該會之美郵·昌興·大來·川崎·國際·美最時·（紐約綫）日郵·大阪·太平洋·及山下汽社等共十二家輪船公司會議之下、對於中國運往上列各埠之食、不論由長江·寗波·靑島·烟台·威海衛·及牛莊·轉來、自上海上船出口者、其水脚或以四十立方尺作一噸、或以二千磅重量作一噸者、照原定之第六號「大利夫」、自九月一日起、一律增漲運價、平均加百分之二十、例如礦砂每噸水脚八元者、今增至十元、荳子（裝包）每噸七元者、今增至八元五角、瓷器每噸十二元者、今增至十四元、茶葉每噸五元者、今增至六元、而湖絲則仍照舊價、並未增漲、以上之水脚、均為美金計算、各輪公司已將此項漲價之事、通吿各客家矣、 
[潘局長　昨晚歡宴許朱　文化界同人今午公宴]  
　　上海社云、前國立曁南大學·曁中國公學敎授許性初君、於前年赴意大利入皇家大學·專攻國際政治、考得博士學位、與本屆出席勞大會代表朱學範君、於昨晨同乘康脫凡特號返國抵滬、卽晚於新亞酒樓、由潘局長設宴洗塵、並邀文化界同人作陪、到有樊仲雲·陸京士·王新命·何西亞·章乃器·陳濟成·宓季方·沈階升·王龍章·吳志騫·袁業裕·陳東白·張仲寰·馬家振·陳維藩·姚蘇鴻·徐則驤·湯增敭·楊震中·等五十餘人席間由潘局長致歡迎詞、對許朱兩君嘉勉備至、末由許朱兩君致謝詞而散、並悉文化界同人今午仍假新亞酒樓、公宴許朱兩君、凡兩君親友歡迎參加、 
 
 

Page 12

 
 
[全國郵務職工總會　繼續力爭參加國選]  
　　全國郵務職工總會為各地郵務職工團體之總組織、亦全國郵務員工之最高領導、以輔助當局發展郵政改善職工生活、增加互助機能為職志、平日對於愛國行動、及社會事業、亦甚努力、組織嚴密、團結堅固、在工人團體中、有相當地位、本年五月間、中央公布國民大會代表選舉法、未有郵務職工團體推選代表之規定、該會以事關郵工權益、卽經提出意見三項、呈請中央及國府採納、大致為要求、（一）認許郵務職工得以團體名義、參加選舉、（二）郵務職工自成一選舉單位、直接推選代表、（三）依照人數比例、規定其代表名額、詳見當時各報、茲不具述、該會復以電務鐵路海員等特種工會、遭際相同、經聯合各特種工會晋京請願、一致力爭、旋鐵路海員兩會、巳得中央特許、在各地代表名額內指定代表、而郵務電務代表、仍付闕如、全國郵務員工、對此措置、頗為惶惑、紛紛呈請總會堅决繼續力爭、日內全國郵務職工總會、再呈中央民衆訓練部·行政院·立法院·及國民大會代表選舉總事務所、剴切陳述郵務員工應有結社及選舉自由之理由、迫求接納施行、茲將原呈錄後、「竊查郵務員工、前因國民大會代表選舉法、無郵務職工團體代表名額之規定、　曾經呈請中央國府、曁行政立法兩院、增訂代表名額、並聯合郵電路航等特種工會、晋京請願、一致呼籲、當蒙各機關負責人員同情接納、允籌補救辦法、嗣海員鐵路兩工會得邀准在各地代表名額內、指定代表、惟對於郵電兩工會、至今尙無明令頒示、昨接國民大會代表選舉總事務所函開、全國郵務總工會、全國郵務職工總會、曁各地職工會組織、於法無據、不准參加選舉等語、誦讀之餘、羣情惶惑、除已專函國民大會代表選舉總事務所請予解釋外、茲謹將郵政人員應有結社自由與選舉自由之理由、臘陳於决、敬祈鑒核查中華民國訓政時期约法第十四條、人民有結社集會之自由、非依法律不得停止或限制之、郵政人員、雖身為公務員、然仍不失公民資格、應無疑義、則約法所賦予之權利、自有自由行使之權、至所謂非依法律不得停止或限制、係指集會結社之性質、妨害公秩良俗、或有妨害公秩良俗之虞、國家法令對之有停止或限制之明文規定者而言、現有郵政人員組織、乃秉承中國國民黨之政策而成立、十餘年來、從未離開黨之監督與指導、宗旨純正、當不在停止與限制之列、證諸已往、益堪自信、想亦早在洞鑒之中、無待瑣陳、至國民大會代表選舉總事務所來函所謂於法無據、想必以郵務職工團體未經依照國民政府行政院於民國二十一年十月五日公布之郵務工會組織規則加以改組、故有此語、惟查工會法第三條云、「國家行政·交通·國營產業·敎育事業·公用事業·各機關工人、得援用本法、組織工會、但其職員、僱用員役、及軍事、軍事工業各機關之職員、僱用員役及工人不在此限、」是將大部份郵政人員之結社權予以停止、實與黨綱及約法之精神相衝突、而郵務工會之組織規則、 
[廿五年上半年　全國紡廠產棉統計　及停工狀况統計]  
　　中央社云、華商紗廠聯合會昨發表二十五年上半年全國紡廠、（一）銷棉、（二）存棉、及（三）停工狀况統計如下、（一）本年一月一日至六月三十日、半年間、紡廠銷費棉花一百十五萬五千三百四十七包、（每包五百磅）較上年下半年减少二萬九千八百八十六包、較上年同期减少一萬七千八百零三包、其中中棉占一百零七萬二千一百零七包、較去年下半年增九千九百三十八包、上半年增八萬零二百三十四包、美棉占三萬八千七百二十二包、較去年下半年减三萬零七百二十四包、上半年减六萬四千九百八十九包、印棉占三萬零五百八十九包、較去年下半年减八千七百零七包、上半年减二萬五千八百十六包、埃及棉一萬二千六百五十包、較去年下半年增三百六十四包、上半年减五百三十四包、他種棉占一千二百七十九包、亦較上年　减、蓋因滙兌關係、外棉換算價高、進口稅重、故紡廠銷用外棉有逐漸减少之象、（二）七月一日、紡廠存棉、為三十九萬二千一百二十七包、較去年下半年增加三萬三千二百五十一包、較去年同期、則增加七萬六千一百五十五包、其中中美棉存數、與去年下半年相較、大致類似、惟印棉存數獨增一萬九千三百九十包、其原因為去年國內棉產歉收、粗絨棉供不應求、市價步漲、春間印棉曾一度傾跌、遂有一部份進口、以應需求、但多數係五六月份運到、故六月底所存印棉較多也、（三）一月至六月半年間停工錠數、達一百五十五萬五千零十四錠、較去年下半年增十九萬四千七百三十一錠、但平均停錠時間、則略見减少、若以全國總錠數計算、停工週數、則為五·〇六週、與去年下半年相埒、但較之去年上半年、則增一·三四週、停工率增高、足徵紡業之處境、仍甚艱困也、復根據此不健全之工會法而訂立、於是粃漏百出、支離更甚、如强劃郵務員與郵務佐為職員與工人之別、以職司相等受委相同之郵局職員、一則認為不可組織工會、一則認為可以組織工會、一不合者一、復查該法規定、郵務工會之組織份子、僅限於郵務佐郵差信差三種、但現有郵務職工會與郵務工會之祖織、實連郵務員亦包括在內、此種組織自始即然、勢不能削足以適履、老國家立法應以社會背景為根據、蓋唯社會背景有左右法律之勢力、法律决不能轉移社會、且近今各國立法上、對於公務員之結社權、皆有認許之規定、試舉其例、如美國一九一二年之Leoyd　－Sa　Follette條例、蘇俄之勞動法及新憲法草案、德意志之聯邦憲去、以及丹澤自由城憲法等、均明白規定公務人員有結社之自由、我國立法、素以採取最新立法例為長獨於公務員之結社權摒棄不顧、不惟有抹煞事實之嫌、且失因勢利導之方、此其不合者二、綜言之、郵政人員之組織、乃有歷史與社會之根蒂、其所以不能依法改組者、實緣於法律之不善、並非郵政人員之藐視法令也、竊維選舉權居四權之首、為實行憲政之階梯、關係至為鉅大、凡屬公民、依法均有運用之權、郵政人員份屬公民、自亦不能例外、且其人數衆多、遍佈全國、其職業又為全國統一之交通要政、是故郵政人員之於選政、尤關重要、現值國民大會代表選舉行將開始之際、郵政人員忽以組織問題、迫使不得以團體名義參加選舉、遑論關懷國是之郵政人員咸感惶惶、即身負黨國重寄者亦將何以自解、現時機迫切、郵政人員為本身權益計、為憲治大政計、不得不懇求中央國府採取各國立法成例、以及本國約法與黨綱之精神、將現有工會法及郵務工會組織規則、重加審訂、一以使郵務職工團體有法可據、一以盡中央領導之責、再在上項法規未及修訂之前、為使郵務職工團體得以參加國代選舉計、請即籌畫補救辦法、容許參加工會選舉、免致憲政大計、有所缺憾、迫切陳詞、伏祈察核、迅賜辦理、實深公感、謹呈」云云、 
[檢私總會聘請　各省巿指導員　健全各地檢私會組織]  
　　全國檢私總會自成立以來、對於各省縣檢私委員會之組織、甚為重視、除已規定組織通則、及工作綱要外、為健全各地組織起見、經第二次常務委員會議决、聘請各地檢私會指導員、除該會委員、一律為當然指導員外、所有前决出席聯席會議之各省市縣商會代表、一律聘為指導員、茲錄全部指導員名單如下、王曉籟·杜月笙·徐寄廣·金潤庠·柯幹臣·駱淸華·葛傑臣·許曉初·周子實·梁仁通·萬竹村·陶玉堂·黃希仁·在雲谷·袁瑞甫·顧速明·徐行恭·于小川·程幹卿·王敬庭·徐國森·劉仰山·柳文廷·王得庭·訾雨事·羅輝宗·余蓉樵·高伯常·段靜深·朱耀庭·鄭龍文·賈少五·梁叔軒·蔡昌·陳心言·張叔良·袁友勝·程前鵷·姚子崙·林傳紳·羅郁銘、 
[各界　熱烈募欵購機]  
　　中國航空恊會、此次擴大航空救國運動、舉行購機祝壽運動、為蔣委員長五十壽辰紀念、本市徵募捐欵、各界熱烈贊助、成績斐然、除各團體個人捐助外、各娛樂塲所、亦先後舉行一天、以劵資收入、悉充祝壽捐欵、關於此項詳情、業經屢誌各報、茲悉卡德路卡德大戲院、準於本日全天營業收入、悉充捐欵、又地毯業公會一百八十八元、美亞織綢廠全體職工一千二百四十三元四角四分、中國印花廠二十三元、新亭營造廠一千元、上海巿國術館三十二元七角、向寄萍繳交經募陳鶴齡一百元、夏炎生一百元、暨倪斯民等二十六人計共一百六十四元、 
[米麥價格見低　國米可源源運粵]  
　　今年我國各地、多吿覺產、但以日商在國內大收買米麥雜糧、故價格飛漲、雖經當局限制、而漲勢仍難見殺、茲據糧商方面消息、邇來日商已停北收買、而廠商亦以麥價較高、進胃甚微、故麥價驟見下跌、米價方面、亦以新貨登塲、價趨疲軟、並悉自粵事底定後、對於洋米進口、亦將照進口稅則辦理、故將來洋米入粵、當可見减、而國米可源源運往粵省推銷云、 
[律師界國選代表　分三區分配]  
　　中華民國律師協會、此次在青島舉行第二屆執行委員會議、除出席執委外、並有協會幹事長各幹事、及寃獄賠償運動委員會各幹事等五十餘人、討論各案、除關於司法改進事宜外、其關係最重要者、厥惟國民大會潠舉代表問題、緣全國律師公會共有八十餘處、國民大會代表名額祗規定為十名、因粥少僧多、難以分配、各出席委員、乘此時機、交換意見、商得圓滿結果、茲將預定分配代表名額、共 
[湘閩兩省府　向三行借鉅欵　原則商妥正商契約]  
　　湘閩兩省政府、為整理各該省財政、湘省向三行借欵二百萬、閩省向三行借欽一百五十萬、均經滬總行接受原則、由各該省分行、與兩省財廳洽商借欵契約辦法、新新社記者探誌各情如决、 
　　湘省借款　二百萬元 
　　湘省財政廳畏何浩若、為向中央·中國·交通·三行商借二百萬元、作為發還該省舊債整理財政之用、曾於本月上旬來滬、分向中央·中國·交通·三行當局、洽商結果、三行對借欽原則、已表同意、並商定借欵扒保、以湘省建設公債作抵、月息不得超過一分、期限為二十個月、所有簽訂借欵契約辦法等詳細辦法、已由總行電長沙各分行、與湘財政廳長何浩若繼續接洽商訂、不久當可成立、 
　　閩省借款　百五十萬 
　　福建省政府、以本年各項建設需欵浩繁、並為整理該省財政之用、當經省政府會議决定、擬向中中交三行借欺一百五十萬元應用、當由該省財政廳長斯烈、就近與三行閩省分行接洽借欵辦法、商定原則後、據新新社記者探悉、本埠中央銀行、於上星期五、方接到該行福州分行報吿接洽經過、並請示電報、現三行對該項借欵原則、已示同意、並復電各分行、繼續與該省財政當局磋商借欵期限利息等詳細辦法後、再行呈報總行核准云、分三區、（一）華南區、卽首都·上海·杭州·廣州·各律師公會、會員最多之區規定七名、（二）華北區、卽北平·天津·山東·等各律師公會會員、次多數區規定五名、（三）華中區、卽四川·漢口·江西等各省律師公會、因會員最少、自願退讓、以上規定之十二人中、俟决選時、產生律師界之十代表云、 
[腸業公會呈請財部　制止兩廠取巧]  
　　中央社云、上海市腸業同業公會前日呈財政部文云、呈為呈請事、竊屬會會員中華腸廠等函稱、刻有非會員同業誠大腸廠、（廠址在上海虹口狄思威路、經理程忠信、）製造猪腸、出口有年、忽於上年二月間、異想天開、竟將各埠集中於上海之猪腸運往浙江舟山、設廠製造、工作完畢後、復運回上海、查舟山係產鹽區城、每担僅値二元上下、現在上海每百市斤十元六角一担、較諸舟山之鹽、增加五倍有奇、始有是項舉動、查製造猪腸、每桶需鹽四百斤左右、每天以一桶計算、則其中所取之巧、頗為不貲、詎至今年三月間、又有非會員漢利腸廠、（廠址在上海閘北京江路、經理武立侯、）亦分廠至舟山、而復變本加厲、夾帶私鹽來滬、而鹽又可製其申廠之猪腸、遠法取巧之處、及範圍之大、超過誠大廠十數倍、該漢利廠旣有如此不正大之利益、則成本自必减輕、故其買賣之得勢、同業受其害、因而停廠者十之七八、擬欲效法遷往舟山設廠者絡釋不絕、該漢利廠只顧自私自利、絕不慮及國家稅收、會員等不忍遠害國家稅收及同業利害、故特函請貴會代為轉呈主管機關、設法制止、以保同業之安全等情到會、據此、查國家之稅收、鹽頗關重要、而該漢利誠大等廠、旣避重就輕、復胆敢藉貨之運輸、而走漏私鹽、蓋上海需鹽製造貨物者、非僅猪腸一業、各醬園等羣起効尤、則國家稅收前途、何堪設想、而廣及全國、用鹽製貨者步武後塵、皆遷往產鹽區域、而國家稅收不堪聞問矣、屬會曾經派員調查屬實、理合備文呈請鈞部、迅速制止、以儆效尤、實為公便、謹呈、 
[視察美洲歸來　周守愚抵滬]  
　　前奉廣東全省商會聯合會及全省新聞記者聯合會、派赴美洲視察商業報業之廣州環球日報董事長周守愚氏、前日搭乘柯立芝總統號輪返國抵滬、實業社記者昨唔周氏於旅邸、據談本人（周自稱）此行、費時十六個月、漫遊檀香山北美各地、共計二十六省、六十個城市、訪問二十四個西商會、二十三家西報、十華報、五華商會、對於中西人士之聯絡、僑務黨務之視察、商業新聞業之研究、均頗有所得、惜因駐美日久、疊接廣州方面催促返國、故未能如願赴歐視察、至此次歸來、擬留滬休息數天、並入京一行、然後返粵復命、再於九月二十以前、趕來上海、迎接美洲華僑巨子周崧偕同環遊全國云、 
[浪人由廈門　私運毒品來滬]  
　　申時社云、邇來走私呈飽和狀態、而稍戢後、浪人又將大量嗎啡海洛英白面紅丸等烈性毒品、秘密運滬銷售、聞該毒品大半係由厦門運來、蓋浪入在厦設有大規模之毒品製造機關、資本達一百五十萬元之鉅、其毒品不僅運銷於本市一處、且遍及東南各埠、蓋其最大之目的、在破壞我國之澈底禁毒政策、冀毒化我全國云、 
[黃煥南明日舉殯]  
　　上海先施公司監督黃煥南君、於八月二十四日逝世、茲擇於明日下午一時半舉殯、安葬於閘北聯義山莊、黃君生前交遊衆多、　車白馬、常有一番哀榮也、該公司以及第一第二第三支店·東亞旅館·東亞酒樓·屋頂樂園等、明日一律暫停營業一天、以誌哀悼、出殯路由、由黃宅老靶子路向東經北四川路北蘇州路、向西經西藏路白克路勞合路寗波路廣西路南京路浙江路到天津路、由先施公司復折入浙江路、過老垃圾橋、經北浙江路界路、至寳山路、直達聯義山莊安葬、 
[紗廠與銀行　合組收花銀團　開始向內地收花]  
　　申時社云、我國新棉旬日後、卽可登塲、故滬上各紗廠、積極與銀行合作、組織收花銀團向內地收花、聞由新紡織廠與中國農民上海等銀行、合組收花銀團、業已就緒、開始向內地花商、接洽收花事宜、惟該銀團因鑒於現時花價猶未穩定、故不欲大批購買、祗以現買現做為目的云、 
[巿立動物園　異獸多增游客]  
　　文廟路市立動物園、自月初向海外購到大象及猛虎各兩頭、供人參觀後、每日游園者、更形擁擠、茲又購得狼獾多頭、某市民（渠不願留姓名）又贈來特大之墨綠色異娃一隻、轟傳社會、故近日入圜參觀者、日逾三千人、據該園沈主任語記者、該園因位於人烟稠密之區、附近地價昂貴、故發展擴充、頗為困難、且對於野生新物之生活、亦頗不適宜、故該園已有環地為良之計劃、 
 
 

Page 13

 
 
[剌汪案　兩要犯解京　警備司令部派員押送]  
　　在港被捕之刺汪要犯胡大海·周世平、二十三日由港解滬、暫押淞滬警備司令部、茲悉胡犯等業於昨日下午一時二十分、押乘南京特快通車、解京併案法辦、警備司令部派偵查隊長王兆槐、率幹探多名、隨車押送、 
[陸守之與高金福　師徒仇砍　糾黨誘出斧砍成傷　投醫包紮途遇扭局]  
　　業木匠之宜興人高金福、三十一歲、住南市局門路二二零號、去年八月問、經人介紹、投拜陸守之（無錫人三十歲住西門方浜橋內木橋路長康里一號）為師、嗣因高不以師目之、致陸懷恨、前日午後三時、着其另一業木匠之徒弟陸興福、往高處、稱有生意承做、誘至斜橋三官堂後會館弄附近、忽躍出凶徒六七人、為首者竟係拜師陸守之、各持鐵棍利斧、向高毆砍、結果被砍傷右脚面骨二斧、左脚一斧、及面部右胸左手指等處、血流滿地、凶手見目的已達、逃竄無蹤、幸高體壯碩、喚車自投上海醫院醫治、包紮後、以所傷尙無大碍、故於昨日乘車歸、行經唐家灣西林路口、適與乃師陸姓首犯相値、寃家路狄、遂鳴警拘入西門公安分局鞠訊、偵緝帮兇同黨究辦、 
[相伯圖書館　昨開理事會]  
　　丹陽相伯圖書館理事長姜可生氏、於日昨來滬、當晚卽在該館駐滬辦事處、召開第二次常務理事會議、出席理事董肖騫·韓景琦·劉哲民·等、主席姜可生、議决（一）丹陽敎育局局長秦蔓園調省任用、不克常川駐丹、應改聘為理事、仍請賡續贊助進行、（二）續聘黨政領袖及名流為本館名譽理事、（三）聘現任丹陽敎育局局長楊克禮為理事、（四）續聘股墨卿、張揖孫、朱志堯、張維明、沈揆百、余的忱等為理事、（五）秦蔓圜改聘為理事、所有常務理事、推張揮孫繼任之、討論其他進行方案多件、 
[陳惠章案私和人命　家屬訴徐介立等　徐等均為人力車夫互助會職員　屍妻陳述收到撫恤金前後經過　---須傳西人麥西到案再訊---]  
　　人力車夫陳惠章、於本年七月八日上午三時、在梅白克路英水兵總會門前被三英水兵兇毆身死、引起各界組織慘案後援會、而其結果以六百元代價解决、主其事者為人力車互助會、茲尸父陳喜珠·尸妻陳臧氏·等、在地方法院日訴人力車夫互助會西區分會幹事徐介立·及總會幹事張登瀛·並曹阿大·張建德·等藉尸詐財、脅迫埋寃、略謂徐介立受張登瀛之指使、出為 
　　私了人命 
　　因張等受該總會首領英人麥西之賄囑、意圖便利兇犯、免處罪刑、對臧氏詭稱現由外國敎會大慈善家因見惠章慘死、孤寡無依、由彼等代為吿苦、可以施給六百元、維持生活、竟被於七月二十三日、先施誘騙手段、偽稱伴往取欵、一面串出曹阿大其人、冒頂臧氏之兄名臧志卿、而張建德者更 
　　從旁威脅 
　　俾得共同偕往、及達目的地、該徐介立等卽露出猙獰眞面目、實施種種非法方法、使臧氏不得自由、隨令在白紙上捺以指印、由曹阿大冒名臧志卿、於紙上簽押領欽、行出大門、又被折扣去二百元、實得四百元、自此以後、被吿等搜造種種恐嚇之詞、竟謂惠章命案、已因臧氏領欵而了結無事、倘再逗留不去、必遭意外之殃、脅迫離滬、 
　　希圖滅跡 
　　喪心病在、為虎作倀、視同胞之命如革芥、置國際地位若弁髦、故除痛陳原委、訴麥西於英法庭外、請將徐介立。張登瀛·曹阿大·張建德·法辦等語、昨日上午、張佩銘推事開十二法庭審理、陳喜珠供、六十八歲、鹽城人、住恒豐路振安里八十八號、吿徐介立·張登瀛·曹阿大·張建德·因我子被英水兵打死了、他們私了人命、他們四個人說 
　　給我媳婦 
　　幾百元錢、呌我們不要吿了、我媳婦是不承認了結的、至此、陳臧氏供、年三十六歲、鹽城人、住恒豐路錦德里二十號、會由徐介立帶我到張登瀛家裏去、他們二人帶我到外國人處、外國人給我六百元、我拿到四百元、還有二百元、說給他們作車馬費、在外國人處先打了指印、再交淸、事後他們呌我到鄕下去、說事情已了結、這個手印、我初不願、是他們 
　　强迫我的 
　　曹阿大·張建德·是徐介立呌他們同去的、至此、問徐介立供、年三十二歲、蘇州人、住麥根路鶴修里八號、在人力車夫互助會充幹事、他們所訴、全非事實、查當時陳惠章被毆受傷、送仁濟醫院、我因充會內幹事、故往慰問、事後陳臧氏到我處來、請我帮忙、因她是女人、呌他約一男人來、他就呌他的兄弟臧子淸實名曹阿大同來、我命寫一張委託書、所以我到捕房、 
　　去接洽過 
　　因辦不了、所以到總會求張登濟、　張說此事辦不了、要請到一團體帮助、後來她們說無淪如何、要求我帮忙、辦此事體、她們呌我領到工部局車務主任英人麥西處、當時麥西領到捕房、交她六百元就了的、寫據是捕房寫的、並未强迫捺手印、當時說明解决的為撫卹部分、非刑事部分等語、至此、問張登瀛供、四十八歲、江寗人、住天通庵路明華里二十六號、當徐介立領來請我帮忙時、我說同 
　　法律顧問 
　　商酌後、再行辦理、後研究此事不能辦到、一面安慰他們、說在可能範圍中、總極力帮忙、後他們又去與徐介立再去找麥西等一切事情、我均不知、他們來吿我、後面是有背景的、至此、官問張建德供、三十三歲、鹽城人、住恒豐路南星里九十九號、是拉車為生、所以我亦是 
　　互助會中 
　　的人、麥西處我去過、而捕房則我未去、官問陳臧氏、錢是捕房裏交的嗎、答、是外國人交徐介立轉交該氏的、曹阿大供、卅七歲、阜寗人、住恒豐路錦德里三十號、至捕房拿錢是陳臧氏請我出來的、因徐介立說要親戚負責、我以冒充其弟、並未瓜分一錢、至此、官諭本案候改期傳麥西到庭再訊、 
[英巡洋艦　一逃兵弋獲　逃逸後仍匿居滬埠　歷時凡十六月之久]  
　　上海泰晤士報云、去年四月十四日泊於浦江之英巡洋艦蘇福克號逃失尋常水兵一名、名海里斯、年僅二十歲、雖經英海軍當局多方查緝、卒無下落、該水兵脫逃後、化名韋白、仍寓滬埠、本年七月、大約因厭倦避匿之生活、而悔前非之故、特上書英海軍部、籲求寬恕其罪、書中開明覆書寄滬、由何處轉達、可以收到、本埠英海軍當局根據此地址、塡發逮捕狀、送交公共租界警務處、警務處特派西探目白拉特萊担任緝捕該犯、白氏根據書中地址、在虹口區訪查多時、卒於星期一日晨將該犯逮獲、據供、渠因不慣受海軍之紀律、故自艦中逃逸、近十六個月來、以在虹口某華人學校敎授英文餬口、並寓該區云、現捕房已將該犯押解繫泊浦江海軍浮筒之英艦桑特維樞號、暫禁艦中、以待軍法處審訊、聞海里斯服役海軍中、已閱四年、為倫敦人、其母現居該處、 
[取締額外小賬　旅業測騐工友　公會負責人談營業狀况]  
　　新聲社云、本市旅業以新運會取締額外小帳實施辦法中、規定不得收工友保證金、改以舖保、並應確定工友工資、其主顧自願賞賜小帳、則轉交充作航空捐、認為業務重大威脅、業經呈請黨政機關、訴述種種困難、要求變通、新聲社記者昨趨訪旅業公會負責人、承見吿旅業今日營業狀况、及為此案測騐工友意見經過、頗為詳盡、茲分誌如下 
　　營業狀况 
　　負責人談、我旅業在一二八前、營業尙稱不惡、自戰後市而墮毀、益以內地災荒頻仍、各業均感不景氣、客商旣少往還、旅業遂一落千丈、今則全市大小六百餘家同業、莫不創鉅痛深、感於無法維持、雖貶價以招徠顧客、而房間仍多空關、今若照新運會規定、旣須提出保證金、又驟增一筆工資、則大勢所趨、必相率歸於倒閉之一途、此非故作危言、乃係有目共睹之事實問題、按新運會規定固定工資、將額外小帳移作航空捐、經本會舉行測騐絕對多數之工友、均表示不能贊同、良以由顧客隨意賞賜、値旺月時、工友尙有二三十元之收入、今若强令資方規定工資、則標準工資、必甚低微、而為工友所難能接受、 
　　測驗意見 
　　該會為測騐工友意見、於日前通吿各同業云、為通吿事、查本市新生活運動促進會、以取締額外小帳、首先要訂立工友工資、本會以次項辦法、關係同業最大、究竟各同業所雇工友、意見如何、亟須整個調查、以便明瞭全般工友之眞意、而定同業應採之方針、特頒發測騐調查表、希轉發各工友、其願意接受何項辦法者、卽由各該工友親筆簽名於何項辦法之下、卽日送會備查為要、特此通吿、 
　　統計結果 
　　按此項測騐調查表有兩要點、（一）願意仍照舊章、不取工資、以得 
　　震驚警署 
[英國兵營內　保險箱失竊　箱內藏銀數目未知　守門兵稱未見一人]  
　　大陸報云、駐滬英陸軍傑斯菲爾路營房內之保險箱、忽於星期一晨不翼而飛、營內官員、皆為訝異不置、保管此箱者、雖未宣布詳情、但聞箱內儲有現欵數百元、及駐營蘭開夏兵兩中隊之文書若干、星期一晨五時甫過、發見該箱失踪、後卽報吿捕房、此驚人重息、頓時傳達滬埠各警署、箱內儲欵之確數、未經吿知新聞訪員、辦理此案之包探與軍官、關於案情、現皆保守秘密、箱必於夜中失竊、所可異者、竊賊挾箱出營何以未為守門之兵士所見、守門之兵士、則堅稱是日可晨未見有人挾箱離營、該箱為中等式、製作甚堅、其重量非一人之力所能拂走、至少必有兩人或兩人以上參加此竊案、當時顯因堅固難啟、及時迫怱間、故諸賊乃挾之而走、而在他處從容啟之、旅客之隨意賞賜者、（二）願意取銷額外小帳及其他一切收入、而取得按月所規定之工資者、該會共發出測騐表一千一百五十分、截止昨日止、已收回八百六十二份、共計列名工友五千八百六十二名、計願意取銷額外小帳而取得工資者、祇三十六人、可證明絕對多數之工友、仍欲維持舊章、 
[徐廖氏　誘拐龔蘭英　到荐頭店殆別有用心]  
　　靑浦女子龔蘭英、十五歲、因父母雙亡、在老北門計家弄樂安里十二號、伊叔龔賓林所設之包飯作內、帮收飯桶、苦不堪言、偶有失錯、夏楚立施、適有同鄉人徐廖氏、（二十七歲帮傭）見蘭英艱苦、衣衫襤褸遂謟掇蘭英上荐頭店帮傭、可得工資、終比在叔處無錢帮工為善、蘭英被惑、由氏介紹至荐頭店、荐至張園弄趙姓家為大姐、每月工資一元、事為龔寳林知悉、遂將徐廖氏扭交老北門警察所、控伊誘拐、訊得案關騙誘、判解局法辦、 
[十一省徒步旅行　童軍張燮生　不日返滬]  
　　中國竄子軍服務員張燮生、為發揮童軍精神、並鍜鍊體魄、增加見聞起見、特舉行蘇浙閩贛鄂豫陝晋冀魯皖等十一行省首途徒步旅行、由二十三年雙十節由滬出發、歷鎭江·南京·濟南·天津·北平·保定·太原·西京·開封·漢口·武昌·南昌·安慶·杭州·等省市、歷時兩年、經大小城市二百餘縣、沿逮歷盡艱辛、飽嘗風雪、茲悉現已由杭出發、不日卽可返滬、 
[探捕與盜匪　滬西大激戰　雙方開槍三四十響　傷三行人獲一盜匪]  
　　呂西納路十九號某大百貨公司經理住宅內、於昨晚七時三十分、突來盜匪四名、各持槍械、混進內室、肆意搜刦、當時該宅主僕等、見事不妙、卽向捕房吿警、該管靜安寺捕房得訊、卽紛派大批武裝探捕馳往兜捕、但盜等機警異常、默察事主等形態不對、卽順刦各物出門、向西逃逸、不謂適與探捕相遇、匪等亟往大西路而逃、沿途開槍拒捕、所有探捕、亦卽追趕還擊、比至大西路惇信路口、匪徒見探捕已四面圍集、無法脫身、竟卽依牆與捕對抗、於是雙方開始激戰、總計所發槍彈不下三四十槍、密如連珠、彈落如雨、斯時有一盜匪希從惇信路逃避、當被探捕拘獲、其餘三匪、待彈放盡、卽向該處荒塲黑暗處奔逃、因被兎脫、惟當探匪激戰時、有二婦人及一人力車夫中流彈受傷、一為惇信路二七號某西人家充西崽之蔡春元之妻、年二十六歲、彈中左眼、由後腦穿出、勢極危殆、一為該處草棚內之江北老婦、年約五十歲、傷右耳、人力車夫僅傷腿部、均無大碍、均經探捕設法、車送醫院救治、生擒匪徒一名、經押入捕房覊禁、候緝獲同黨、併案究辦、 
[糖精等　務須愼重銷售　禁烟總會令新藥業]  
　　國民政府軍事委員會禁烟總會指令統字第二七二二號 
[草鞋浜茶館內　一浴血男子　喫講茶被砍五斧　捕房已獲二兇犯]  
　　公共租界普陀路捕房、於昨晚八時、忽接崗捕警報、據稱在草鞋浜某一茶館內、發生一兇殺案、兇手已齊被兎脫、捕房得訊、立卽撥派探捕馳往、則但見茶館內躺一週身染血男子、年約二十餘歲、身穿白洋布褲、氣息僅屬、乃急為召到救護車、將其飛送醫院救治、騐得該男子身中十五斧、腰間受傷最重、完全不能言語、故姓氏不詳、察其形態、頗似游民、據茶館中人言、被害緣由、乃為喫講茶而起、至於兇手形貌、亦略有熟稔者、捕房乃根據此點、得在附近拘獲兇手兩名、並悉尙有餘黨、正在嚴緝中、惟該傷者創勢沉重、命在旦夕、聞十二時已傷重殞命、令本市全國新藥業同業公會聯合會云、呈一件、為請求速訂醫藥用鷄拿素糖精乳糖膠粉等運銷辦法、以卹商艱由、呈悉、查對於糖精糖粉乳搪等運銷辦法、業經行政院第二七二次院議議决、無庸限制取締、以利醫業之正用在案、據呈前情、合行抄同該案有關文件、令仰知照、惟糖精等項、確可摻入於海洛因紅白丸等、以增多毒品之重量該藥商同業等、如因醫藥正用、適當運銷時、務須愼重售銷、遇有禁烟機關施行盤查、應隨時將銷路詳確指證、以資考核為要、此令、計抄行政院公函一件、原附衛生署公函一件、原附審查會議紀錄一份、（略） 
 
 

Page 14

 
 
[被汽車撞傷之　孕婦傷重慘死　產下七個月這死嬰　巿虎可畏家破人亡]  
　　寗波人張鈞鴻、家住華盛路同樂坊七十九號、本月十七日下午一時、因乃妻馬氏懷孕患腹瀉、乃僱江北人王福昌之人力車同坐、擬往南京路石路某醫生處求洽、不謂車經東熙華德路華記路口、忽被南巿十六舖同昌汽車行車照第一六六二一號、由江北人王維淸駕駛之運貨車、以希圖穿出張車、致將張車撞翻張鈞鴻腦部受傷、馬氏亦受傷、惟張鈞鴻因受創過劇、於送醫後至當晚九時許卽行身死、事後該肇禍車夫經捕房申解法院究辦、並經予判處徒刑一年六月、各情已誌二十一日本報、茲悉張馬氏自受此創後、常日返家、卽覺腹內疼痛、乃自投南市上海市立醫院求治、經該院診察之下、悉該氏腹中七月胎兒已無生望、翌日卽（二十四日）果然產下嬰兒、早已氣絕、誰料該氏產後、以內傷過劇、亦忽變病、羣醫束手、延至昨晨四時、竟亦身死、一家三口、悉死於市虎、美滿家庭、傾毀於片刻、該肇禍車夫實屬罪不容誅、並悉馬氏臨終前、口中尙頻呼「同昌」不已、慘極、 
[毆斃小工案　正兇已被逮　驗係脾臟受傷轉病身死]  
　　本月二十日下午四時許、老閘捕房西捕二百五十二號、巡查至蘇州路福建路口時、見有一男子、倒臥於路旁、當卽電召救護車前來、送往仁濟醫院診治、一面回報捕房、由華探目嚴士卿調查之下、得悉該男子名劉海林、年二十一歲、無錫人、經醫生診斷、劉脾部受傷甚重、當時因劉神志不淸、故不悉受傷之原因、爰往出事處調查、據附近之商民謂、是日曾有工部局工程處小工多名、在蘇州福建路一帶洗掃街道之時曾與一工人模樣者發生衝、互相毆打、而該工人卽倒臥於地、工程處之小工、亦卽紛散、嚴探乃至工程處調查、果於是時派遣工人至該處、乃令全體工人至仕濟醫院、令劉海林指認、而劉於衆工人之中、指出一六三號工人李生年、探遂將李扣留、經李供出將劉毆打者、實係一五五號小工沈桂生、經查得當仁濟醫院指認時、該沈桂生竟未到塲、而令一劉長桂者替代、顯見情虛、遂於前日在共和新路草棚內將沈拘捕、帶入公安局、沈供認曾將劉毆打、探員當要求將沈先行帶回、俾令劉指認、而公安局不允、及至提回、而劉已於前日下午三時身死、故已不及、昨晨、解送特一法院刑一庭、捕房律師王耀堂依刑法二百五十八條二項傷害人致死罪起訴、詰之沈、供認曾將死者臀部毆打、但係劉先行動手云云、錢鴻業庭長遂論改期一星期再訊、旋經特一院唐檢察官蒞騐尸所、騐得劉海林委係生前脾臟受傷施手術後、轉病身死、尸交普善山莊棺埋、 
[新藥業代表　昨赴京鎭請願　為無錫兩藥房債權事]  
　　上海新藥業同業公會常務委員朱玉泉·曁監委員袁鶴松等、昨日持文、赴京鎭兩處請願、文曰、呈為無錫太和中外兩藥房、因有販毒嫌疑、其財產竟被全部沒收影響債樅、並妨礙民事審判之執行、乞予核示救濟辦法、竊具呈人為無錫太和中外兩藥房之債權共七十九戶（所組織之集團）、其債權總額、計太和名下共欠三萬二千四百五十八元九角三分五厘、又中外名下共欠三萬一千九百六十一元七角九分七厘、俱屬正當交易之商業債欵、不　該太和藥房、因涉販毒之嫌、被當地官署、命行查封、又以中外藥房之店主胡樹棠、為太和藥房股東之一、致中外藥房亦同受查封處分、具呈人事後聞訊、以商號財產、為其對外全部負債之整個担保、迭經具呈、並推代表、向江蘇省第二區保安司令部陳述理由、乞為救濟、除奉批靜候依法辦理外、並面論决不使債權人受其損害、具呈人並卽依法分向太和中外兩藥房提起給付之訴、先後奉無錫地方法院二十四年訴字二〇四號及二〇五號判决、命太和中外兩藥房照數償還貨欵、確定在案、比經聲請執行、由無錫地方法院向汀蘇省第二區保安司令部查詢、並擬接收共所查封之兩藥房財產估價拍賣、始經文復、略稱、開設太和藥房之胡樹棠、因販賣毒品、獲有證據、訊明鑿實業經根據禁毒治罪條例、將全部財產沒收、並呈核在案、該胡樹棠避匿不面、正在通緝、在未到案前、對具呈人等訴奉判决之債欵、表示懷疑、未允照辦、具呈人於奉無錫地方法院民事執行處論吿前情後、不勝駭異、查禁毒治罪條例之沒收、依軍委會鈞會最近解釋、本以犯人以外無有權利者為限、該太和中外兩藥房、對於具呈人負債至數萬元之鉅、其財產之大部份藥品存貨、皆屬取自具呈人未經付價之商品、對外卽為其負債之整個担保、一舉而全部沒收之、其損害具呈人之權利、自甚顯著、竊查本年六月三日、國府公布之禁毒治罪暫行條例第十九條載、犯本條第三條至第五條之罪者、得沒收其財產之全部或一部、沒收財產之執行、適用民事訴訟規則、補訂民事執行辦法之規定、於此有可得而研究者兩點、其沒收之性質、為從刑必在犯人到案審實後、同時為主刑從刑之宣吿、而其應否沒收、本於得科主義、亦非無裁量餘地、其二沒收之執行、旣應適用民事執行法規則、凡巳取得執行名義之債權、當不因沒收而受排斥、現在被指為販賣之犯人胡樹棠、尙在通緝未獲、卽不應先為沒收其全部財產之裁判或處分、而具呈人之債權已因判决確定、取得執行名義、開始强制執行、亦不應以有懷疑而受排斥、第二區保安司令部、竟以胡樹棠之全部財產被沒收、而阻却具呈人對於太和中外兩藥房民事確定判决之執行、其見解不可謂非錯悞、為此呈請鈞座、俯察前惰、於復核該案之裁判時、賜予糾正、並卽指示救濟辦法、俾法院之審判効力、不致因禁毒措施而受阻却之影響、使債權受意外之損失、實為德便、謹呈江蘇保安司令部、軍事委員會禁烟總監、 
[宋松寳訴　放白鴿嫌疑　許和尙介紹　楊盛發被獲]  
　　紹興人宋松寳、二十三歲、住南塘洪祥裕里三十八號、於本月十八日、經許和尙等介紹、娶湖州俞姓、女人（三十歲）為妻、不料過門三朝、卽由許會同湖州人楊發盛、三十二歲、住閘北孔家木橋草棚、到來探望、翌晨、俞女卽潛逃無蹤、經宋認為許楊有串放白鴿騙財行為、將許扭訴新閘分局訊究、昨晨楊發盛在高昌廟麗園路附近、被宋胞弟雲當撞見、鳴警拘獲解送總局、併案究辦、 
[流氓索詐未遂　竟搗毀米店　店主被毆傷甚劇]  
　　閘北胡家木橘小木橋地方、有山東人范德福所新開之米店、甫於昨晨開張時、忽有附近流氓多人前來、索取開銷、當經范德福嚴加拒絕、各人乃悻悻而去、迨至下午一時左右、流氓等集有羽黨三四十人、蠭擁到來、不問情由、手持木棍等、將該店生財全部打毀、當塲幷毆傷范之頭部、勢甚沉重、兇手乃揚長而逸、傷人車送普善醫院施治、 
[觀音閣衖　查獲售烟密室　活絡扶梯兎脫烟犯　巡官奮追失足跌傷]  
　　邑廟警察所戶籍巡官陳樹聲、奉總局令、本市烟民總檢舉、展期至八月卅一日截止、轉瞬卽屆、應挨戶緝查未登記烟民、及查騐已領照之烟民、有無冒名頂替、藉以供人吃食、一經查出、依法懲辦、日前陳巡官等挨戶查至觀音閣弄二十號、因該屋二房東、有包庇烟民情事、頗為注意、詎查至三層擱樓、有一密室、正有人在內吃烟、陳巡官卽上樓查緝、豈知該樓另有活絡扶梯、致被脫逃、陳巡官奮力追捕、致在活梯上失足墜下、跌傷右足膝蓋、幸無大碍、經敷藥包紮、仍照常工作、日來捕獲無照吃食之烟民、共有四十餘人、均經解局法辦云、 
[法租界烟兌業　設特二分辦事處　於昨日起開始辦公]  
　　法租界菸兌業、因同業承號姓和泰菸兌店、於上月間被法公董局征收分類營業捐及調查費、致引起全體同業之公憤、一致表示反對、迭經召集菸酒醬燭業聯席會議、商討應付辦法、嗣由菸兌業公會常委陳良玉、提議恢復特區第二分辦事處、團結同業進行抗爭、以達取消該業苛捐之目的、當經一致贊成通過、卽席推定柴雅生·楊克勤·張頌吉·等負責籌備、茲巳覓芝喇格納路仁麟里十二號設立第二分辦事處、已於昨日起開始辦公、關於抗議法公董局勒捐問題、定於日內召集同業代表大會、共商進行云、 
[王子昌赴德留學]  
　　王子昌君、浙江義烏人、畢業浙大物理學系、現擬赴德國入柏林工科大學、研究機械工程、定於二十八日乘意郵船康脫佛田出國、 
王子昌君 
[溫州同鄉會改選]  
　　溫州旅滬同鄕會、二十三日假座寗波旅滬同鄕會禮堂、舉行會員大會、到會員六百餘人、公推姚抱眞趙樹聲王孝通為主席團、三時開會、行禮如儀後、首由主席趙樹聲報吿開會宗旨、指由前屆主席姚抱眞報吿上屆會務、及市黨部代表樊國人致訓詞畢、卽開始選舉、結果、姚抱眞·徐寄廎·周守良·馬公愚·金偉宗·胡熙如·張君俠·劉貞晦·黃子瑜·項呆轔·王孝通·傳築隱·趙樹聲·陳光宗·張臨球·等十五人當選為執行委員、黃堯壎·高壽民·黃岩定·萬斯年·葉文卿·等五人為候補執行委員、陳品純·陳伯川·蘇邦民·曹仲開·謝俠遜·等五人為監察委員、薛定華·丁國華·等二人為候補監察委員、六時散會、 
[大新舞廳定期開幕]  
　　南京路大新公司五樓所闢之大新舞廳、籌備已歷三月、佈置工程、非常浩大、客座·舞女座·音樂台·燈光·以及舞池之環境、無不新願悅目、極盡富麗現一切佈置、已决第就緒、准定本星期六開幕、星期下午五時、得設茶點、欵請本埠各界、 
[市公安局　招領迷途女孩　張瑞英十三歲]  
　　八月二十日據北站分局第四十號崗警李志慶、於中興路鴻興路口、查獲迷路女孩張瑞英一口、年十三歲、湖南人、剪髮身穿白布褂、黑條布花褲、赤足、灰破鞋、如有走失上項女孩者、可卽到（蓬萊路）公安局救濟股認領、 
[龍華寺之刷新]  
　　龍華寺為海上唯一古刹、前住持僧性空、因年老退隱、由另一四川峨嵋山僧圓明、接任住持、發揚敎旨、整飭寺規、而山主陸明照·亦以年老不勝繁劇、提出辭職、前日由陸氏族衆、假座新慈林素食處宴客、另行公舉陸晋奎·陸根生·為代表、恊同圓明儈、從事規劃整飭、以期廟貌一新、恢宏佛法云、 
[巿聲]  
　　陸天寳金店營業盛况　金神父路底打浦橋陸天實金店、白創設重價、收買鑽石翡翠洋金等當票以來、頗負盛譽、很為顧客議許、近日營業鼎盛、因此擴大範圍、另設分辦事處於先施公司後面北萬興糕糰店樓上、及卡德大戲院對過陸萬興糕糰店樓上、專以重價收買上等翡翠·鑽石·紅藍寳石·赤金·洋金·首飾·等當票、聞對於顧客利益、很為優厚、電話為九五二三四、 
　　精藝木器廠擴充　本埠靜安寺路精藝木器廠、創業迄今適屆十載、近以營業日盛、兼値十週紀念、其開設靜安寺路六六四至六六八號總發行所、原有門面、不敷應用、愛特大加擴充、重新裝璜佈置、美奐美輪、氣象一新、所有該廠最近新出品、儘量陳列於門市部內矞皇典麗、爭奇鬥新、以供各界參觀、並於下午六點鍊起、聘徐淸風話劇團假中西曁李樹德堂電台播送姊妹怨家·雙珠鳳·等特別節目、以佐娛樂、 
[醫藥界]  
　　魏指薪專治損傷本埠方浜橋壽祥里魏指薪醫士、專治各種損傷、如去歲寓居廳西路之周珊寳、因覆車損傷肋骨手足、近如南昌法國醫院主任葛太太、因受颶風倒屋壓壞之滕骨脊骨、他醫束手、卽由該院電請魏君應診、經魏君施術敷藥、未數日卽能行動、現下已吿痊愈、故魏君卽日回滬、在診所應診、 
　　張佐明醫生懸壼　張佐明醫生、係名醫夏應堂之高足、醫學精深、經騐宏富、張君茲為嘉惠貧病起見、特設診所於北浙江路文監思路口、電話四一二七〇、內附經濟號、上午十時前祗取號金兩角、以惠病家、 
　　南市西區送診給藥　日暉橋打浦路紳商學界張治英·曹海生·翁慶云·唐蓮生·章經緯·曹膺·曹天祥·高程·等、為救濟該區一帶貧病起見、曾於上年暑期、開辦第一届送診給藥三個月、治愈病者四千餘人、聞該所第二屆開診、定於本月二十九日上午、舉行開診典禮、邀請海上名流、警政各界、蒞塲參觀、並聞延聘名醫趙偉伯、担任醫務主任、 
[黃麗娟訴孔祖安　誘姦遺棄罪　民訴部份出外了結　刑訴訊結定期宣判]  
　　法租界貝勒路人和織造廠小主甬人孔祖安、因與湘籍少女黃麗娟同居生女後、實行遺棄、致被以誘姦遺粱等罪、向第一特區地方法院提起刑訴、業已一度傳審、會誌前報、昨日午後、由鍾淸推事繼續開庭、首先訊據黃麗娟供、女孩係去年十月一日、在施高塔路恆心里誕生、自本年三月後、被吿卽不供給生活費、前决開庭、蒙諭出外和解、但被吿祇允給一千元、而提出脫離關係之條件、故難接受、被告之岳丈、現仟織業公會會長、尤以金錢帮助被吿云云、並據黃氏之乳傭孫杜氏到案、證明小核誕生甫五天、彼卽受僱、共時孔每日至恒心里、彼呼孔為少爺、彼之工資、由孔付給、自遷同孚路、孔之足跡漸疏、因孔家巳知孔之外室矣、迨遷現住之福煦路、孔遂絕跡不來、曾　原吿言、孔已久不給生活費等語、質之孔祖安供稱、女傭所述甚對、但應付之生活費、係因原吿對我起訴後始停給、現在我雖願付而原吿所欲殊奢、須數千元以至萬元、黃氏聞語、卽稱今我所欲者非金錢、乃要求被告履行結婚之預約耳、隨將孔書與之字據一紙呈案、經鍾推事察閱之下、當向孔詰問據內之「永結秦晋之好」·「决不負心」·「供給生活費」·等語、作何解釋、孔稱此據係被原吿騙寫、我祇擬納其為妾而已、庭上旋諭知兩造、對於民事部份、仰出外自行了結、刑事部份、着卽開始辯論、遂由原告律帥胡詠德列舉經過事實、謂被吿實已搆成誘姦遺棄兩罪、請求依法懲辦、繼田被吿律師　史超辯護指原告所訴兩罪、俱不能成立、雙方辯畢、鍾推事諭令退候九月一日下午宣判、 
[天氣報吿]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有陣雨、並有東北風、黃河流域與揚子江上游、天氣頗晴、風微而無定向、揚子江中下游天曇、尙晴好、漸陰、有勁峭之東北風、或有陣雨、東海及閩浙海濱有旋風與雨、因那哈西南之颶風向西北偏西進行所致、台灣海峽氣候惡劣、北呂宋之西有低壓區、或風、颶風中心午後二時進至距北緯二五度東經一二七度的六十哩以內、向西北偏西進行、風勢猛烈、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高九一·〇、最低七二·九、去年同日、最高九五·七、最低七六·八 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位　社會局啟 
　　第三二三二號、男性、佘長漢、寗波人、七歲、民國二十四年十月七日、山匯山捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三二三三號、男性、趙保安、泰興人、十五歲、民國二十四年十月七日、由公安局送閘北慈善　留養、 
　　弟三二三四號、女性、汪任頭卽小丁頭溧陽人、十一歲、民國二十四年十月八日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
申報國貨專刊 
[貢獻給國貨女訪問員的芻言] [  秋郎]  
　　最近上海婦女會，籌組婦女服用國貨團外，更舉辦國貨家庭訪問招請女訪問員，向各家庭間探訪勸用國貨等情，此舉不侫極表贊同，認為法良意善---因為婦女本為家庭間的主政者，家庭內飲食服用一切物品，又全由主婦掌理之，今以女子充訪問員，沿門挨戶的向各家主婦訪查而兼勸導，那末對於國貨的推銷上，必能獲得顯著的成效，而收事半功倍的良果，原因是；以訪問員與各家主婦，旣為同性，對於談話上必多便利，苟能諄諄勸導吿誡，尤能獲得信仰興諒解，較之以男子勸勉婦女，其格格不入之情况，遠不相同了。不過不佞對於女訪問員，尙有貢獻兩點，不揣　陋寫在下面，以供採納： 
　　一，女訪問員年齡，以中年婦女為最適宜，因為年事過輕的，人家認為少不更事，甚且加以揶揄，過長又認為思想落伍了，至於出言，尤宜婉轉而警惕，諄諄曉以利害，必使聽者有感於中，自然發生愛國思想，而盡訪問勸勉之責。 
　　二，女訪問員胸前，應佩徽章，便於深入閨闥，詳察室中一切物品，縱然遇有全室器具或食品，均為舶來品或大批私貨時，亦當從容苦諫，以現存者食盡用敝為止，不准再買，以免處罰，同時並須指導可為代替的精良國貨的購處，使人家不致誤購，切忌疾言厲色，惱羞成怒，反生惡感！ 
　　其他關於女訪問員本人的服裝和言行，都應當先期嚴密自檢！是否奉行國貨信條，毫無抵觸？因為本人以身作則，才得感化他人啊。 
貢獻話 
[夫人們都加入婦女服用國貨會] [  仰葊]  
　　這個年頭兒，國貨眞正交了好運氣，東也提倡國貨，西也提倡國貨，尤其是婦女界更加高興去參加這救國的國貨運動。上海婦女會，旣然組織了一個婦女服用國貨委員會，埋頭努力的正在幹這提倡國貨工作。最近上海市國貨運動聯合會，又通函國貨工廠和國貨公司的經理先生，敦勸他們的夫人，一致加入最新組織的婦女服用國貨會。由國貨界領袖的眷屬，來領導這種服用國貨工作，是極有意義，極有價値。吾想這般國貨界領袖的夫人，都是以賢內助著稱於社會，平日旣帮助丈夫，做了許多的工作，現在又要帮助丈夫來做提倡國貨的工作。本來，丈夫一天到晚盡瘁於國貨事業，為國貨爭到許多的光榮，那麼，做夫人的，極應該跟了丈夫來努力服用國貨，天下斷沒有丈夫製造了國貨，而夫人反歡喜推銷外貨的。所以國貨界領袖的夫人，來提倡國貨，推銷國貨，服用國貨，是天經地義，最合理，最切實有效的事情。不必等待丈夫來敦勸加入，吾想一般夫人們，都要自動的欣然加入，好使賢伉儷在同一努力國貨運動的旗幟下宣勞一下。 
　　吾們還想更進一步，不但夫人們加入婦女服用國貨會，便算了事。不加入便罷，加入以後，要切實奉行，買一件物品，用一件器皿，先要默念一下，是不是中國貨？是不是眞正的國貨？檢點要認眞，調查要嚴格，不但自己要頂眞自己，同時還要勸導親戚，勉勵家人，個個都要在服用國貨旗幟下努力。不怕舌敝唇焦，不怕煩勞，更不怕人家討厭取笑，無疑地毅然决然地同你親愛的丈夫，來幹這有價値的國貨運動。到那一天國貨暢行，外貨絕跡，便是夫人們的功德圓滿。 
[「國貨在國民經濟上之地位」讀後感] [  孟昭]  
　　國貨演講運動---的確是非常時期裏迫切的一件事！使國人聽到認識國貨播音的意義，而能每飯不忘，深入人心！其效甚宏！余讀仰堯先生，「國貨在國民經濟上之地位」演講稿，不禁感慨系之。 
　　同行必妒！這好像中國特具的鐵律？尤其是國貨事業，不思連絡團結，羣策羣力改進！一味妒忌！仿冒，破壞中傷，以致互相攻訐，時有所聞，試問國貨界內部散漫！事業前途，更有何望？徒减低同胞愛用國貨的信仰力！而國貨與國民經濟，永無聯繫之望，此其一。 
　　欲求國貨的積極發展，研究國人愛惡心理，確是要著！茍國貨迎合國入心理，受到歡迎！那麼國人的國貨心理建設，實在是最偉大的力量！誠如潘先生所說：「我國國貨之大病，在閉門造車，在私心自用，不迎合一般用戶之心理，以致所有出品不合銷各地......」哉斯言，如此觀來，不研究用戶的心理，亦難操勝券此其二。 
　　一般商販，亦應反省！身為中國入，應販中國貨！斷不能為虎作倀！替洋貨做推銷員！掘自己經濟歿落的墳墓！此其三。 
　　消費的人，應知愛用國貨，金錢仍是流在國人手裏，楚弓楚得，原無所用共考慮，而改革懵然用外貨為時髦的惡劣心理！人人知道斯義，纔會人人愛用國貨，處處學强國人民氣節，國無不興，家無不盛！而國民經濟地位，自富裕而鞏固了！此其四。 
　　不購用國貨，不予核銷開支的法則，非但政府機關應如此，卽一般工，商，敎育等機關，如庶務處辦用物，查無確實是國貨發票憑證的，亦一律不准報銷，照此辦法，以後才能改弦易轍，誠誠實實的採辦國貨了！此其五。 
　　上述諸端，是筆者讀了仰葊先生的演講稿後，所發生的意見與感想！ 
[秋與國貨] [  魏思故]  
　　一年四季在循環着，人們經過了溫和的春，炎熱的夏，現在又到了凉爽的秋。 
　　秋令是凉爽的，並且跟在秋的後面，還有冷酷的冬。但，時令雖然是這樣變化着，人們愛國的心却不可和時令一樣，變成凉寒！變成冷酷！應該始終保守着同樣的熱度。 
　　所以在夏天旣已知道採用國貨，現在到了秋天仍然要用國貨，如像衣襪鞋帽......這些在換季的時候必須添備的，當然依舊要抱着從前的宗旨：『非國貨不用。』 
　　還有，到了秋天，惡蚊要傳染瘧疾！而人在夏天多食了瓜果，又要發生痢症。......道些都要預防和療治，我再順便介紹一聲五洲藥房的國貨巨枝蚊香，和國產的治痢新劑安痢生」吧。 
[兩大國貨毛絨應市]  
　　皇后牌光羢·雙手雙洋牌毛羢 
　　毛羢一物，大都仰給於外貨，每年漏卮，達一千餘萬元，自去年起，即有鉅商陳·畢·兩君，東渡考察毛織業，返國後，購置大批機器，創設中國毛羢廠於楊樹浦臨靑路，雇工千人，精造皇后牌四股開司米光羢，顏色鮮艷，落水不退，且尺碼特長，製內衣一件，若用外貨毛羢，須用兩磅左右，如改用皇后牌光羢，則一磅稍零足矣，月每磅售價相同，是不啻用皇后脾光羢一磅，卽等於購用外貨兩磅，至質地之輕鬆柔軟，尤為難得，今者秋冬將臨，特趕迭大批應市，本外埠各處，巳爭相批購。 
　　裕民毛羢公司，為興聖街絨綫巨子倪錫芳君等集資創辦，所出毛羢，有雙手牌，及雙洋牌兩種，倪君服務毛羢業，垂數十寒暑，經騐豐富，對於揀　原料及染色等等，尤別具心得，故自去歲問世以來，風行一時，學校女生，閨閣名媛，爭相購買，咸稱為國貨毛羢中之翹楚，今歲起外埠各處，巳有大批送去，不致如往年之時虞缺貨矣。 
[一週間國貨新訊]  
　　浙贛兩省政府各為推銷本省產物起見，特訂浙贛兩省經濟合作辦法，不日實行。 
　　中華工業總聯合會，推胡西園赴京向實業部陳述健全工業界同業組織意見。 
　　上海市商會推駱淸華赴京，向政府陳述對於修改商會法工商同業公會法之意見。 
　　實業部對於租界工廠檢查問題，仍主繼續交涉。 
　　上海市國貨運動聯合會，通吿國貨界領袖勸其眷屬一律加入婦女服用國貨會。 
　　上海電器業同業公會，函各國貨團體對於政府機關仍有採用外貨燈泡者，請一致忠吿。 
 
 

Page 15

 
 
教育新聞 
[中國童軍總會舉辦　全國童軍作品展覽　定十月一日起在南京舉行　分電各省市徵求童軍出品]  
　　中國童子軍總會、為鼓勵全國童子軍自動作業及交換知識、增長見聞、藉以考核各地童軍活動實况起見、定於本年十月一日在京舉行全國童子軍作品展覽會、以便全國童子軍到京檢閱時、俾資觀摩砥礪、近特代電本市敎育局轉飭所屬已經成立童子軍團部之各學校一體認眞辦理、茲探錄其微品辦法如下、 
　　（一）微品種類、甲·童子軍營地工程模型、乙·童子軍營帳及用品模型、丙·圖騰設計、丁·自然標本、戊·童軍活動照片、己·各種紀念證章、庚·童子軍圖畫、辛·手工品、壬·繡織品、癸·化工品、申·彫刻品、乙·國防品模型、丙·童子軍行政圖表、丁·本地出產品、戊·童子軍野外生活文字、已·其他童子軍作品、（二）徵品時期、自接到徵品通知之日起至本年九月二十日為止、（三）微品數量、各地理事會及各團須各交出品五件以上、（四）展覽時期二十五年十月一日起以一月為期、（五）徵品標籤、各種出品上均須附作品標籤用墨筆依式註明關於作品用途、及製作順序等、尤應詳細紀戰、（六）獎勵、作品展覽後另聘專家評定等第、給予相當獎勵、並贈紀念章、（七）展覽地點中國童子軍總會、（注意）（一）作品以完全自製為準則、（二）作品材料純用國貨、（三）較有價値之作品而需留存者、當可酌償代價、（四）送還品之運費由本會負担、（五）作品送會時標籤須附上隨同呈送、 
[我國今後　社敎趨勢及其改善　訓練電影播音敎育人員　趕編民校課本補充讀物]  
　　在過去二十四年度、中央社會敎育經費僅八十萬九千餘元、佔全國敎育文化費總戴百分之二點三、而各省所籌社敎經費、能達到佔敎費總數百分之十至二十者、不過九省市、敎部有鑒於此、故於二十五年度、積極推進社會敎育、一面於中央二十五年度預算臨時門敎育建設費內撥一百十萬元為民衆敎育電影播音敎育等經費、（民衆五十萬、電影二十五萬、播音二十五萬、讀物十萬、二面令各省市敎育廳局查照迭次部令廣籌社敎經費、務期逐漸達到部定標準、關於學校式之民衆學校敎育固已令各省市盡量擴充、而非學校式比較流行最普遍之電影與播音敎育、極能深人民間、廣大流傳、故敎部本年度組織電影與播音兩種敎育委員會、並由兩會合組電化敎育人員諷練班、以養成各省市敎育　關無綫電收音機技術人員、及敎育電影放映人員、為各省市實施電化敎育之用、此種訓練班已定於九月十日開學、此為作育社敎師資、為今後推行社敎育之用、亦卽本年度以電化敎育、為輔助社教進行之新工具也、至編輯民衆續物一層、亦為切要之工作、蓋在此幽難期間、推行民衆敎育、不僅以敎授識字為了事、必須喚起民族意識液輸愛國思想、故改善民衆課本、並編補充讀物、實為切要之圖、聞敎部已着手進行編輯並改善民衆讀物工作、大致對於民衆學校課本、精選公民國語常識音樂等科敎材、混合編制、以民族主義為思想中心、巳開始編輯、期於下學期開學前分發各省市應用、課本編成後、卽趕編敎學法、以應需要、其高級課本則於明春着手、所有現行民校課本、一律加以審查、優良者加以獎勵、不合者分別令行修改、或加以取締、又民校之補充課本、擬因地方情形、商請專家代編農民工人商人及婦女用書各一種、並以氣候土宜關係、分編中部北部及南部各一種、俟民校課本完成、卽繼續編輯、對於民衆補充讀物、最大工作為編輯民衆文庫、其主旨在發展民族意識、培養國民道德、補充生活常識、便利業餘自修、引導民族之自覺與向上、編輯方法、分社會·自然·應用·修養·與建國史料及黨義等科、其次則為編輯連環圖畫、因坊間已流行者多含誨淫誨盜及提倡神怪迷信之弊、故設法袖救、另編新本、以資替代、再次則為編輯其他通俗讀物、民衆辭典、研究民衆基本字及基本詞、改善現行各種民衆補充讀物等、此皆本年度敎部對於民衆讀物、加意整理改進之大槪情形也、 
[平津保　大學被取各生　昨日口試並檢騐體格]  
　　（北平廿五日電）平津保大學畢業生考試被取各生、廿五日晨六時、舉行口試、並檢騐體格考畢、由宋哲元訓話、希望為國服務為民解痛苦、尤須重視道德、言行一致、一切必出眞誠、訓練期間暫定三個月、期滿卽可分發各機關服務、 
[各大學增設　研究所學部]  
　　（南京廿五日電）敎部核准下列各大學（廿五年度增設研究所學部、（一）南開理科研究所化學工程部、（二）嶺南理科研究所化學部、（三）金陵農科研究所農業經濟部理科研究所化學經濟部、 
[蘇省　高中會考將發表]  
　　會考學生總數九百餘人成續不佳者佔十之一二江蘇省敎育廳、對於本屆高中畢業會考試卷、現已全部評定完竣、並巳呈經周教廳長核准、定本月底正式發表、分別令飭各校知照、聞此次會考學生總數在九百餘人、其成績不佳者、僅十分之一二、較之上屆成績、稍見進舟云、 
[上海各大學　聯會重要會議]  
　　上海各大學聯合會、於昨日下午四時、在八仙橋靑年會開執行委員會、到交通黎照寰·滬江劉湛恩·復旦章益·大同曹梁厦·光華張壽鏞·同濟翁之龍·大夏歐元懷等全體執委、由黎照寰主席、議决要案如下、（一）國民代表選舉在卽、本會應如何聯合進行案、（議决）定八月二十九日召集全滬各大學校長叙餐會决定候選人、（二）略、 
[攝製　生產敎育影片　蘇敎廳派員來滬]  
　　江蘇省敎育廳、為推進生產敎育起見、特籌備攝製生產敎育影片、以為推進之工具、該片計分育蠶·棉產·及農村工作概况等數種、除育蠶一部份已完全攝竣外、其餘棉產、及農村工作概况二種、該廳昨派攝影技士張石金來滬、轉赴俞塘棉業試騐塲攝影、完成第二種工作、 
[敎部修正小學規程（一）]  
　　第十條　小學由各級敎育行政機關分別管轄之、其範圍如左、（一）省立小舉省立實騐小學及省立師範學校附屬小學由省教育廳管轄、（二）市立小學市立實騐小學市立師範附屬小學及市內之私立小學由市敎育行政機關管轄、（三）縣區鄕鎭設立之小學及縣境內私立小學由縣敎育行政機關管轄、敎育行政機關以外各機關所特設之小學由所在地主管敎育行政機關監督指導之、 
　　第十一條　小學應於每學期開始後一個月內、將全校組織概况、學級編制敎職員名册、兒童名册等呈報主管敎育行政機關核准備案、 
　　第十二條　省立小學及國立專科以上學校之附屬小學與實騐小學應於每學期開始後一個月內將本學期兒童名册上學期畢業兒童名冊等報吿所在地縣市敎育行政機關存查、 
　　第十二條　實騐小學應將實騐計劃及結果按年呈報主管敎育行政機關轉呈敎育部、 
　　第十四條　非中華民國之人民或其所組織之團體、不得在中華民國領土內設立教育中國兒童之小學、 
　　第十五條　私立小學之設置、除依據小學法及本規程之規定外、應遵照修正私立學校規程辦理、 
　　第一章　經費 
　　第十六條　小學開辦費、其校舍建築及設備兩項應為六與四或七與三之比、 
　　第十七條　小學經常費支配應以如左之百分比為原則、敎職員俸金的百分之七十、圖書儀器運動器具敎具等設備費及衛生費的百分之十五、實騐文具水電薪炭等消耗費的百分之九、旅行保險等特別我約百分之三、預備費的百分之三、前項預備費非經主管敎育行政機關核准、不得動用、 
　　第十八條　小學經費標準、由各省市敎育行政機關訂定、呈請敎育部備案施行、 
　　第十九條　小學經費之開支、應力求撙節核實、其公開審核等辦法、由各省市敎育行政機關訂定、呈報敎育部核准施行、 
　　第四章　編制 
　　第二十條　小學學級應於兒童入學時依其年齡智力等分別編制、 
　　第二十一條　小學學級編制依小學法第七條之規定、其學額每學級以四十人為原則、至少二十五人、 
　　第二十二條　初級小學之二部編制、視學校情形得分、半日制或時間制、 
　　第五章　課程 
　　第二十三條　小學敎學科目及每週敎學時間列表如左、（說明）一公民訓練與共他科目不同、重在平時訓練、表內所列為團體訓練時間、每日十分鐘為準、（併入朝會等集會中） 
　　二、低中年級常識科包括社會自然及衛生之知識部份、（衛生習慣部份納入公民訓練） 
　　三、四年級起算術科加敎珠算、 
　　四、高年級社會科得分為公民（公民智識）歷史地理三科、時間支配公民三十分鐘、歷史九十分鐘、地理六十分鐘、 
　　五、高年級自然科包括衛生之知識部份、（習慣部份納入公民訓練） 
　　六、低年級工作科包括美術勞作作業唱　科包括體育音樂怍業、 
　　七、總時間各校得依地方情形每週减少三十或六十分鐘八、時間支配以三十分鐘---節為原則、視科目性質得分別延長至四十五分或六十分 
　　第二十四條　小事課程應依照敎育部規定之課程標準、其敎學應依照課程標準之總綱敎學通則、及各科敎學要點等、規定實施、 
　　第二十五條　各地方鄕土敎材由學校或當地主管敎育行政機關編輯、呈請上級敎育行政機關審定之、 
　　第二十六條　小學供見童閱讀之各種讀物、應為語體文、小學敎員並應以國語為敎授用語、 
　　第二十七條　小學敎材要目、其全國通用部份由敎育部依照課程標準之規定、另訂之、其地方特殊部份、由各省市主管敎育行政機關訂定、呈請敎育部備案施行、 
　　第二十八條　實騐小學為便利敎學起見、得將各科敎材組織為聯合之各個單元、不分科目、總合敎學、但須另編要目呈請主管敎育行政機關備案、 
　　第六章　訓育 
　　第十十九條　小學訓育應以公民訓練為中心、由敎員利用兒童課內外各種活動、並聯絡家庭及本地公共機關加以積極之指導、 
　　第三十條　小學為訓練兒童團體生活、應作種種集團活動、並得指導兒童組織簡單易行之自治團體、 
　　第三十條　小學為便利個別訓育起見、得施行訓導團制、小學敎員均負直接訓育兒童之責任、 
　　第三十一條　小學為增進敎訓效率起見、應隨時聯絡兒童家長討論關於敎訓等之實際問題、 
　　第三十三條　小學兒童不得施以體罰、 
　　第三十四條　小學公民訓練標準及實施辦法依照敎育部之規定、 
　　第七章　設備 
　　第三十五條　小學校址應擇便於兒童通學之地點並須有善良之環境、 
　　第三十六條　小學校舍建築應質樸堅固、適於敎學管理及衛生、並應採用本國材料 
　　第三十七條　小學應有運動塲工塲或農塲校園、其面積均須足敷應用、 
　　第三十八條　小學兒童所用桌椅、宜適合兒童身長之比例、 
　　第三十九條　小學應參照學校衛生設施方案、力求充實關於衛生及運動之設備、 
　　第四十條　小學關於圖書儀器敎具等設備、應力求充實、 
　　第四十一條　小學應備有關於敎學訓育等各種重要簿籍圖表、 
　　第四十二條　小學設備標準由敎育部另定之、 
　　第八章　成績考查 
　　第四十三條　小學兒童學業成績考查、除平時考查外、並分別舉行臨時試騐、學期試騐、畢業試騐、 
　　第四十四條　臨時試騐由敎員於每月月終舉行之、每學期內至少須舉行三次、 
　　第四十五條　學期試騐由敎員於學期終舉行之、但將屆畢業之一學期免除學期試騐、而以平時成績為學期成續、 
　　第四十六條　畢業試騐由小學校長會同各科敎員於修業期滿時舉行之、 
　　第四十七期　小學兒童學業成績計算方法體育考查方法、及兒童升級留級辦法、由省市敎育行政機關訂定、呈請敎育部核准備案、 
　　第四十八條　小學兒童之操行成績、以公民訓練之成績為準、 
　　第九章　入學及畢業 
　　第四十九條　小學兒童入學年齡為六足歲、但有特別情形者、得展緩至九足歲、 
　　第五十條　小學各學級遇有缺額、在每學期開學後兩個月內、應隨時收受揷班生、 
　　第五十一條　小學兒童因身體或家庭之特殊情形、得　求休學一學期或一學年、期滿復學、 
　　第五十二條　小學兒童因身體或家庭之特殊情形、經學校調查屬實者、得准予轉學或退學、 
　　第五十三條　小學兒童修業期滿試騐成績及格、依照小學法第十五條之規定、由學校給予畢業證書、 
　　第十章　學費及其他費用 
　　第五十四條　小學不收學費但得視地方情形依照小學法第十六條之規定、呈請主管敎育行政機關核准酌量徵收之、前項徵牧學費之小學、應設置百分之四十以上之貧寒兒童免費學額、 
　　第五十五條　小學不得以收費免費為編制學級樓準、 
　　第五十六條　小學必需之學用品等、得由學校發給、或由學校或地方敎育行政機關祖織消費合作社、以極低廉之價格售諸兒童、 
　　第五十七條　小學除有特別情形呈經主管敎育行政機關特別核准得向較殷實之兒童家庭募集圖書建築臨時捐外、不得向兒童徵收任何費用、 
[大東書局新修正標準　初中敎科書出版]  
　　民國二十五年二月、敎育部修正公布初級中學教學科目、及各學期每週各科敎學時數表、同年分別公布初中·公民·體育·算學·生理衛生·植物·動物·化學·物理·歷史·地理·勞作十一科修正課程樓準、並規定二十五年度第一學期起實施、令行各省市敎育廳局遵照、同年二月、復召集書業同人談話會、討論關於敎科書編輯應行改進各點、及施行辦法、上海大東害局為適應本年秋季全國各中學校施行修正課程標準、採用適當之敎科書起見、特遵照部頒各辦法、除將不適用敎科書全部刪除外、並遵照上列修正各科課程標準及其改進各點、重行編輯全部新敎科書、以應初中各級之用、冠以「新修正標準」字樣、以資識別、為遵照部頒敎科書改進各點計、每種敎科書、均請敎育專家、與實施各該科敎學之初中敎師擔任編輯、以期盡合部定原則與標準、現此項「新修正標準」初中敎科書如公民生理衛生植物化學物理本國歷史、外國歷史本國地理等、均巳出書、且為符合敎育部减低敎科圖書售價之規定、其定價極度低廉、如公民每册祇定一角、其他各書、亦未　超過　角五分以上者、 
[海光小學添辦　英文專修夜校]  
　　本埠法租界亞爾培路五五二號海光小學、年來辦理尙稱完善、近為圖改進起見、凡一級學生人數滿二十名者、卽分班敎授、免因程度參差、有所偏忽、而敎員精神、亦易貫注、並聞該校正在擴充校址、將添辦英文專修夜校、已聘定英人牛津大學畢業生馬君担任敎課、 
[君毅中學上課]  
　　上海南市局門路君毅中學、為已報名不及奧考、興不及報名參加考試各生、待定於八月卅日（星期日）續考新生一次、前已錄取新生、興各部級　生、限於日內續費注冊、卽日開始上課、 
[各校消息]  
　　慈航職業中學　本市赫德路康腦脫路口慈航職業中學、秋季招考新生、報名者異常踴躍、校長王學權、為减輕淸寒學子起見、特設優待生、免費生、服務生額、並為該校學生得有充分實習機會計、特的均昌染織廠新裕記營造廠等大工廠、為該校學生實習塲所、聞該校第一次招考、巳錄取百餘人、茲悉該校定九月一日、第二次之入媒考試、七日起正式上課、各科課程、正由該校敎導主任錢然編訂中、 
　　上海女中　本市斜橋製造局路上海女子中學第三次錄取新生、已於昨日揭騰、前後錄取不下二百餘人、為歷屆所未有之現象、該校已定今日（二十六日）開學、二十八日新生指導、二十九日正式上課、聞各級尙有餘額、 
　　民生小學　本埠法租界民生小學、創立二十五年、本屆添聘名師、更謀發展、前日舉行始業式、首由校長胡韞吟女士報吿校務新計劃、並由校董沈仲俊君及戴施二敎員相繼致訓、卽本學期添設獎學金及减費學額、以宏造就、故報名者頗為踴躍、 
　　國本小學　　州路二號國本小學暨幼稚園、創立業已十載、本學期力加革新、學生驟增、所聘敎師均為大學卒業及小學敎育專家、已於昨日開學上課、各級尙有餘額、故連日報名入學者、仍絡繹不絕、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　工人當怎樣利用休　 
　　講師　唐健飛 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
體育消息 
[李惠堂　謝絕參加法職業球隊]  
　　中央社二十五日日內瓦電據巴黎消息、我世運足球隊日前對巴黎最强之職業足球隊紅星隊、戰成二對二之和局後、法隊卽擬延請我隊隊長李惠堂留法加入該隊作職業隊員、月薪二千五百佛郞、簽定合同時、一次付給二萬五千佛郞、但李氏因卽將放棄足球生活、故已婉詞謝絕云、 
世運會女子跳欄及百公尺起步 
[吾國足球隊歐遊記] [  李惠堂撰寄]  
　　（七月五日）昨賽吾人雖無特殊精彩、然今日報童輿論、亦極端讚美、認為上乘球隊、午承全印足球總會設餐欵待、列席者均體育界知名之士、凡三四百人、由會長致詞及獎贈吾隊金紀念章十一枚後、由容主任及不侫相繼答謝、拍照留念畢、始散、晚又承印度某影戲院雅召、拌觀印度國片、幷有吾人昨賽時事畫片、一塲奔逐、重映幕上、頗僥興味、休息時目被邀登台、向觀衆一一介紹、一時歡呼與掌聲、混成一片、吾隊亦三呼印度萬歲以報之、 
　　勝英印聯隊 
　　（七月六日）本喀城第二次大戰、係對英印聯隊、實力更為完整、早間下雨、天氣頓覺凉快、吾人均色然以喜、良以吾隊每遇天熱塲硬、卽無佳妙表演、且旬來在仰光每賽必有微雨、塲地微滑、不大泥濘、極利我方施展、積習成慣、此日前第一賽踢來不如己意、非無因也、今日雖天不造美、至賽時仍雨下絲絲、惟觀衆幷不因之而裏足、盛况不减前日、開賽時我隊列陣如左、上半時二比一、結果二比一、立功者惠堂、 
　　包家平 
　　譚江柏　李天生 
　　陳鎭和　梁榮照　張顯源 
　　葉北華　孫錦順　李惠堂　馮景祥　曹桂成 
　　我隊第一戰無良好印象、今日乃改變陣容、後防因江柏在前方毫無功績、乃綢之左衛、亞輝病後力弱、仍未復原、因以榮照居中、顯源在右、前鋒北華桂成出任邊陲、景祥自棉蘭傷膝後、停戰幾將一月、今日重現色相、實予前綫以非常助力、球塲以雨多、頗有泥滑之嘆、開賽不十分、卽由惠堂因中路短傳得法、從左鋒地位斜取一城、繼後敵方反攻甚劇、幸家平身手靈活、疊挽危球、出神入化、有若天助、但久禦之下、卒有一失、角球中負去一球、不旋踵、吾人前綫又呈活躍、由惠堂遠射再奏一功、上半時二比一佔勝、易陣後、雙方均有攻守、戰情緊張、雙方守門、屢施神技、觀衆咸嘆觀止、直至完局、再無得失、是日我隊表演進步、尤以前鋒推進神速、射門美妙、家平今日守護得力、為此間人士所贊美、其餘諸子、均中規蹈矩、受人激賞、賽畢復各得銀盾小牌一個、由惠堂致詞伸謝、乃忽忽返寓人浴、預備卽晚八時乘火車入孟買也、 
　　（七月七日）喀城與孟買、一東一西、相去一千三百餘里、車行需三十八小時始達、吾人昨賽賽畢、於忽忙中入浴、拾蠱行裝、八時半抵車站、急進晚膳、九時乃與歡送者握別啟行、車均有臥榻、五人佔一廂、與他處不通、故欲把晤淸　、非待車抵途中車站不可、蘭平時天氣炎熱、烈日蒸人、此一日兩夜之車程、最為吃苦、幸今日雨下連綿、淸凉終日、昨宵且須蓋上羊毛毯、以禦寒風、早午晚三餐、均在餐車購食、途中停站甚多、故不感寂寞、或相見難之苦也、 
　　和孟買選手 
　　（七月八日）孟買城號為「印度之門」、西來者必經斯地、淸晨七時半起來盥洗、拾理行裝畢、孟買城卽在目前、來站歡迎者、足球總會職員、我國領事、僑界領袖多人、站中一時嘈雜紛亂、攝影畢、卽出站、走進「忌連」大旅店、略事休息、卽赴僑團歡迎大會、行禮如儀、各代表殷殷訓勉、茶會後乃返寓、準備下午與本城選手作南遊最後一次之角遂、兩日來車間久困、今日抵步卽賽、鑒於吾之戰績優異、未嘗一敗、殊恐在此最後一着失足、造成一簍功虧之恨、故各人均慄然危懼、多事養息、不敢外出閒遊、五時半出塲、此間塲地狹小、觀衆祇近萬、聞已為　城最高紀錄、其足球熱由是觀之、實遠不若喀爾咭打也、與市長及中德兩國領事握手後、乃佈陣應戰、上半時二比一、結果各三和局、立功者惠堂二、　順一、 
　　包家年　 
　　譚江柏　李大生 
　　陳鎭和　徐亞輝　梁榮照 
　　葉北華　孫　順　李惠堂　馮景祥　曹桂成 
　　兩陣對圓、鳴笛開職、對方泰半為軍人、其戰術與港滬英軍大同小異、球藝已佳、氣力尤覺充足、甫一接觸、吾人卽知勁敵當前、殊不易與、靡不小心翼翼、謹愼將事、上半時由余與順相繼立功、家平大意失守一城、休息時吾隊二比一佔勝、易地冉戰、我隊後防漸形弛懈、連因天生江柏兩番失誤、於十五分內連食一球、反勝為收、是時天復轉變、大雨傾盆、走踢維艱、前鋒雖屢屢射門、均為其守者救出、或中橫柱、或過高、或過斜、如為神為之掩護、當是危急之際、滿以為不敗紀錄、必喪於今日最後一塲、無可倖免、於是前方射鬥之心益急、愈急則準繩愈失、徒勞無功、幸天不絕人、臨完塲前七分、敵衛用手救球被罰十二碼、由余執行命中、然巳揑下一把大汗、能和局以終、眞幸運兒也、 
　　是日我隊表演、為求竟全功起見、遂過事認眞、反無精彩、前鋒尙覺可人、後防位置錯亂、所負三球、都因守衛漏踢而失、殊為不値、然九死一生、在希望稀微中、能挽回不敗之好譽、亦不幸中之　幸、晚承足球總會開餐舞會歡宴、昔樂悠揚、觥籌交錯、微醉後、舞態婆娑、一堂共興、鐘嗚二下、尤不覺夜之深也、 
　　按吾人五月初句離國、迄今不及七旬、二十七戰四和未敗、稱雄亞州一帶、戰績可　難能可貴、且舟車困頓、酬酢繁忙、尤其餘事、回首前塵、歷歷如在眼前、眞足慰忭也、有暇常為文細述南遊觀察所得、及各地足球岐異之點、以補余前此紀事之所遺、想亦球國迷民所樂覩也、 
[巿長盃小球决賽　本月卅日舉行]  
　　本市小球協會中辦之全市公開小足球競賽、自四月念六日展幕以來、進行極為順利、茲定本月三十日下午在市中心小足球塲舉行閉慕、計本屆參加球隊凡五十餘隊、經鏖戰結果、除開文B聯友已獲錦標外、其他若順記·滬聲·康華·聯誼·滬靑·飛熊·法華等隊、亦將分佔鰲頭、究竟元老誰屬、且看週末市長盃决戰分曉、屆時復商稱去年參加全運小球表演代表上海市之良華隊、重整旗鼓、一顯技能、至比賽對象、猶在選擇中、 
[本巿第四屆　全巿運動　四組項目發表]  
　　上海市敎育局籌備之第四屆全市運動會、日期已確定為十月二十二·二十三·二十四計共三天、敎局已組織籌備會積極籌備、各項章則日內發表、公開組及大專組各分男女兩組、中學組分高中初中男女四組、體校組分體專體師男女四組、各組項目聞已决定、茲探錄如下、 
　　公開組 
　　甲·男子田賽、跳高撑竿跳·跳遠·三級跳·推十六磅鉛球·挪鐵餅·擲標槍、得賽、百公尺·二百公尺·四百公尺·八百公尺·千五百公尺·一萬公尺·百十公尺高欄·四百公尺中欄、全能五項·十項、乙·女子田徑容·跳高·跳遠·八磅鉛球·擲鐵餅·擲標槍·十二吋壘球·五十公尺·百公尺·二百公尺·八十公尺低欄· 
　　大專組 
　　甲·男子田賽、跳高·撑竿跳·跳遠·三級跳·推十六磅鉛球·擲鐵餅·擲標槍·徑賽百公尺·二百公尺·四百公尺·八百公尺·千五百公尺·一萬公尺·百十公尺高欄·四百公尺中欄·全能·五項·十項·四百公尺接力·千六百公尺接力·乙·女子田徑賽·跳高·跳遠·八磅鉛球·擲鐵餅·擲標槍·十二吋壘球·五十公尺·百公尺·二百公尺·八十公尺低欄·四百公尺接力· 
　　中學組 
　　甲·高中·（一）男子田賽·跳高·撑竿跳·跳遠·三級跳·鐵餅·標槍·十二磅鉛球·徑賽·百公尺·二百公尺·四百公尺·八百公尺·千五百公尺·五千公尺·百十公尺高欄·四百公尺中欄·四百公尺接力·千六百公尺接力·（二）女子田徑賽·跳高·跳遠·標槍·鐵餅·十二吋壘球·八磅鉛球·五十公尺·百公尺·二百公尺·八十公尺低欄·四百公尺接力·乙·初中（一）男子田賽·跳高·撑竿·跳遠·三級跳·鐵餅·標槍·八磅鉛球·徑賽百公尺·二百公尺·四百公尺·八百公尺·千五百公尺·二百公尺低欄·四百公尺接力·八百公尺接力·（二）女子田徑跳高·跳遠·標槍·十二吋壘球·六磅鉛球·五十公尺·百公尺·二百公尺·八十公尺低欄·二百公尺接力· 
　　體校組 
　　甲·專科·（一）男子田賽跳高·撑竿·跳遠·三級跳·十六磅鉛球·鐵餅·標槍·徑賽·百公尺·二百公尺·四百公尺·八百公尺·千五百公尺·一萬公尺·百十公尺高欄·四百公尺中憫·全能·五項·十項·四百公尺接力·千六百公尺接力·（二）女子田徑賽·跳高·跳遠·八磅鉛球·鐵餅·標槍·十二吋壘球·五十公尺·百公尺·二百公尺·四百公尺·八十公尺低欄·四百尺接力·乙·師範·（一）男子田徑全能項目與專科男子同·（二）女子田徑項目與募科女子同 
[林寶華　昨日到滬　下午五時在中國會練習]  
　　我國網球名將林寳華氏、於本年三月二十六日、偕許承基蔡惠全兩君搭意郵維多利、亞輪赴歐、代表我國出席在法舉行之台維斯盃網球賽、其夫人梁佩瑜女士亦偕行赴歐、現林君伉儷於月初自英倫出發歸國、已於昨晨八時半抵滬、在其昌棧碼頭登岸、卽返地豐路一號A滬寓休息、下午五時許、卽至星加坡路中國綱球會與張定釗君練習約一小時許始返、據談、許蔡兩君、現尙在英遨遊、鄭兆佳君則巳於八月初返美攻讀、許君年內亦將返國、蔡君歸期、則尙未悉、至出席台杯經過、我國雖遭敗衂、但已獲得不少同情、尤其許君之校術、更博歐洲人士之贊佩云、 
[賢鈁盃賽訊]  
　　昨日賢鈁盃網球賽、華强勝愉快、第二雙打顧斌顧利康（華）六比一·六比三·六比一勝馮鍚康梁官英（愉）、應為馮梁組獲勝、比數仍同、惟賽員顚倒耳、總結果亦為華强勝、比數仍為八比七、 
[棒球聯賽　中華戰麥令乙　今日四時在申園]  
　　棒球聯賽最後一幕、中華對麥令乙、於今日下午四時在申園交鋒、中華雖屢遭敗北、技術實已進步不少、益以此道為美人國技、不當以成敗論英雄也、 
[巿一小球會]  
　　市一體育塲第十一次小足球競賽會、壯士組共分「在國難期中、大家要銀鍊身體、團結精神、作最後的奮鬥、」二十二級、於本月三十日開賽、靑年健兒小友三組不分級、九月六日開賽、各組比賽秩序表、業已排定、各隊可於今日中午至該塲領取、下午六時半後、卽當付郵寄發、 
[雙錢杯夏令足球　本週秩序]  
　　恒大對新生晨七點一刻 
　　雙淺甲對悠社晨八點半 
　　大明對逸明下午三點正 
　　雙錢乙對勞雅下午四點廿分上週比賽結果、江南勝恒大七比一、雙錢勝中航四比二、滬衛勝新生七比〇、華僑勝逸明二比一 
　　　運會開幕希特勒抵會塲 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[紗花　收貨力薄　陳花漲後大跌　末盤為四十一元半　比上月猛降十一元]  
　　昨陳花為最後一幕、市態依然不振、實因收貨者缺乏、末盤價為四十一元半、比上月之高峯、猛降十一元、此種趨勢、使人可怕也、至於新棉、通記又來大量翻空、然市氣尙平、實則一般散戶紛起扒補、日商亦來抵進、午後檯面帶緊矣、 
　　通記大量翻空 
　　標花前市開盤、八月期陳花為最後一天、市况仍疲乏、跌五角半、遠期新花情形良好、兼以天高氣爽、人心愈形看低、均跌二角半、二盤以後、八月期陳花、據市塲盛傳當局扶助多方至四十一元、準備收貨三萬擔、於是人氣安定、不若上日之驚慌失錯之象、跳起一元〇五分、遠期帶好二角、但三盤陳花仍漲、新花反落、迨至收盤、遠期復好一角半、結果各月比上日收盤價、遠期跌五分至四角、惟八月獨漲一元、通記裕大斬多殊巨、明德潤康購進加碼至夥、午後開盤本月又瀉、新花通記雖大批翻空、然市况尙平、　盤後仍無甚大變動、迨至收盤抵空者益夥、遠期趨挺、結果各月比午收盤價漲五分至一角、惟八月猛跌二元一角、查賣通記　萬二千三百擔、錦昌五千七百擔、合興二千擔、裕大一萬五千七百擔、賡豐三千九百擔、愼肥二千六百擴、大昌成三千四百擔、泰昌三千擔、大昶二千九百擔經華三千七百擔、買進潤康一萬〇五百擔、益康六千七百擔、濂興昌三千七百擔、長和二千九百擔、長豐五千三百擔、信誠五千五百擔、益　二千八百擔、長餘二千七百擔、大豐七千八百擔、明德七千擔、大孚三千七百擔、吉豐二千擔、達記二千擔、大二千九百擔、愼昌二千擔、一日間最高低價列左、 
　　新花廠辦甚旺 
　　現棉消費、新花廠方購辦大為開展、新姚花到三百三十包、 
　　下沙美種四五·二五蘇綸廠進　五〇〇包十十一月送廠 
　　通州花　四四·五〇新裕廠進五、〇〇〇包十十一月送廠 
　　通州花　四四·五〇上海廠進三、〇〇〇包十十一月送廠 
　　新彰德　五一·五〇東棉行進二、〇〇〇件十十一月送廠 
　　姚　花　三九·五〇利泰廠進一、〇〇〇包十十一月棧交 
　　姚　花　三七·七〇廣　帮　進　三四〇包現貨棧交 
　　通州花　四四·五〇東棉行進　　〇〇包十十一月抵解 
　　日廠 
　　姚　花　四二·七九申新廠進一、〇〇〇包九月送廠 
[現紗廠存已薄　標紗市氣穩固　本月紗末盤較七月跌七元半　其餘各月市呈近堅遠疲之局]  
　　紗市晨跌午回、趨勢略形平定、蓋以現紗生意尙堪支持、各廠存紗减少、故人心尙安、惟一般空戶鑒於棉價低廉、壓力未退、本月份為最後一日營業、據云某某公司獨收四千包、售於蜀帮說、因此午後市氣轉昂、末盤價為一百九十七元四角、比上月之二百〇四元力角、跌去七元半云、 
　　標紗晨跌午回 
　　標紗前市開盤、海外紗花狀况不佳、人氣暗淡、各月繼續下落、二盤後本月份紗為最後一日營業、市傳大生廠二十支紅魁星紗絡續交出已有四千包、將其掃數收回之說、於是市勢轉昂、徐徐回升、遠期帶高、迨至收盤、聞大阪三品紗市不振又轉軟化、聚興同豐賣出甚夥、惟　德獨力購進殊多、結果各月比上日收盤價均跌五·六·七角、本月勿動、午後開盤、本月份紗某某公司準備收回、致檯面轉挺、遠月帶起、同時現紗客方辦胃尙健、人氣略堅、但賣方仍來壓迫、結果各月比上午收盤價均漲三·四·五·九角至一元、查賣出通記三千三百包、衆興三千〇五十包、裕大三千四百包、大豐一千八百包、同豐二千一百包、長豐五千六百五十包、生源一千九百五十包、恒益一千八百包、合興一千六百包、買進大孚三千九百包、明德四千一百包、長餘一千三百五十包、潤康二千一百五十包、協成一千八百包、同和二千七百包、信誠二千七百包、大豐一千一百五十包、瑞大一千〇五十包、森康一千五百包、茲將一日間最高低價列左、 
　　現紗銷暢個定 
　　現紗銷路尙好、查全日各　買去統計一千五百二十包、售價興上日相仿、各帮買額如下、 
　　廣東二七〇　南京二〇〇　內地六〇〇　同行二○、長沙五〇　汕頭三五　天津二五〇　江西四〇　靈南二一〇　厦門一〇　蕪湖一〇寗波五 
[美棉終以套賣增加崦不振]  
　　昨美棉開盤、囤棉處同業及外商買進、各月漲三至九磅　、旋以據報奧克拉霍馬及鐵克寒斯東部有雨、本地帮及紐奧崙套賣而回、十二月期在一角一分半左右、同業繼續買進、同時利物浦及空戶亦有購買、就大體而論、需要平庸、終以套賣增加、趨勢不振、日商在跌價時、大批買進、收盤堅穩、計現貨跌十一磅音、期貨跌六至九磅音、英棉現貨跌二點、期貨跌四點、印棉初因空戶抵補及歐洲出口商買進而漲、後因多頭了結而跌、計平果爾跌〇·七五羅比、輿姆辣不動、白雜溪漲〇·二五至二羅比、原電錄左、（二十四日電） 
　　又據孟買電、二十五日開盤預測、七·八月期白羅溪為二百二十二羅比、跌一·五羅比、四·五月期白羅溪為二百零八羅比半、跌一羅比、十二·正月期奧姆辣為一百八十九羅比半、跌半羅比 
[上週蘭貢輸出棉花量]  
　　二十四日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量、共六十七噸、內至漢堡者二七噸、至利物浦者二二噸、至梅爾蓬者一八噸、 
　　上週統計（單位千包） 
　　（孟買） 
　　（加拉齊） 
[美棉第二次軋花報告]  
　　二十四日華盛頓電、商部調查局本日發表第二次軋花報吿如左、（單位千包） 
　　已軋數量　最後軋數 
　　一九三六年八月十六日止　二〇八 
　　一九三五年八月十六日止　三一七　一〇、四二〇 
　　一九三四年八月十六日止　三五四　九、四七二 
　　一九三三年八月十六日止　四六〇　一二、六六四 
　　一九三二年八月十六日止　二五一　一二、七〇 
　　一九三一年八月十六日止　九一　一六、六二九 
[三品紗花一致下降]  
　　二十五日大阪電、三品期紗跌五角至一元三角、近月為二百零八元四角、遠月為一百九十九元七角、期棉跌五角五分至七角、近月為六十四元、逮月為六十一元六角五分、 
[西河花交易特暢]  
　　本市棉花狀况、受全國棉產激增影響、市價下落、銷胃殊滯、惟新花拋盤交易為暢、查松本行買進西河花六十三包、價為四十六元、永平行買進十十一月期交貨西河花五百二十包、價為四十二元、怡和買進五百二十包、期同上、價亦為四十二元、又津市棉花存底最為九千二百九十九包、其中粗絨花為五千三百七十一包、細絨花為三千九百二十八包云、 
[金融　金市奄無生氣　全日祇四角上落　結果則微挫一角]  
　　金市昨以倫敦生金未更、缺乏變動、日祗有四角上落、毫無生氣、大勢與前日相彷　、結果微挫、晨初以海外銀市、英升美平、大條腳地謂收市後、照持牌加〇六二五、美國買進而市轉堅等說、蒙得里遠期銀價升一厘至二厘不等、滙兌微縮、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌仍為二二三元九角、晨開平盤、開後因大戶趁低限購而稍升、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅升二五、此際極為平和、惟以買氣至暫、脫手者略來了結而微挫、午刻極平、後市更為呆滯、祗有二角上落、缺乏生氣、掉期昨由多方貼出二元、今將一天市况誌後、 
　　晨開為二二八元、與前收平價、福泰亨萬興生源永納條自七元九角、升為八元二角、滙豐銀行掛牌英美俱乎、以及白銀平衡我升二五、此際極為平定、慶發永治豐永同泰昌乾　祥大豐恒略售逐漸降為七元九角、盤旋之餘、午牧為一一二八元、 
　　後市開盤一一二八元、洽豐永雖納大德成元茂永則售、初平而後稍疲、降為七元八角、福泰亨尙納、牧盤為一一二七元九角、 
　　結價以中央銀行標凖標金價、仍為一一二三元九角、照收盤價言約抬四元、本月份登帳一一二四元、九月份一一二六元、十月份一一二八元、上午補水一一二四元、現貨市况平定、天津貨照加十三元半、烚赤買價十一元、賣價十四元半、俱乏成交、掉期由多方大昌祥貼予惠祥六十三條、福安二十八條、二元、 
　　塲內交易不多、綜計生源永福泰亨福泰永元茂永洽豐永愼大永等略進、同泰昌祥和慶發永大德成同豐恒同福乾昌祥等居於　方 
　　查一天市况呆滯、晨開為二二八元、後收一一二七元九角、最高一一二八元二角、最低一一二七元八角、祗有四角上落、結果微挫一角、本月份條子仍剩九百二十四條、共計多方五家、空方四家、九月份剩二千四百零八條、共計多方十五家、空方十七家、十月期籌碼總計八千零零八條、共計多頭三十五家、空頭三十五家、成交總數計前市四百六十九條、後市二百三十一條、 
[掉期交易雖多　外滙仍無變化]  
　　滙市昨仍平庸、銀行及華商各做掉期頗殷、晨初以海外銀市報來、倫教大條近遠俱升零六二五、脚地謂收市後市堅、美國在掛牌零六二五之上買進之說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價升一厘半至二厘不等、倫敦生金勿動、英對美縮一二五、英對法勿動、美對英縮一八七五、美對法勿動、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿勤、滙市晨開近期賣價、英滙一先令二便士二七五及四零六二五對搭、美匯三零六一二五及一八七五對搭、較之前收、計英美俱平、開後銀行略塞、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、尙乏大變、入後白銀平衡稅揭曉升二五、銀行互有對做、華商塞近扒遠、大勢恍惚、後市銀行與華商仍多掉期交易、大勢依然無變、迨收盤近期實價、英匯一先令二便士三七五及四零六二五、美匯三零元一二五及一八七五、較之　收計英美俱平、遠期亦然、華商中人仍無活動、僅多掉期而已、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五及四零六二五對搭、麥加利塞現貨四零六二五、上海塞十月份上牛月三七五、及十月份三四三七五及三七五對搭、而扒八月份四零六　五、台灣售予花旗十一月份四零六二五、麥加利售予花旗十二月份三一二五、花旗售予麥加利九月份三七五、後市華比售予花旗現貨四零六二五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五及四零六二五對搭、九月份三七五、十月份三四三七五强、十一月份三一二五及三四三七五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價　零元一二五及一八七五對搭、麥加利扒現貨二五、花旗麥加利售予洋行九月份一五五、麥加利華僑正金扒八月份一八七五、麥加利花旗塞　月份一二五、午收近期賣價三零元一五六一五、後市花旗塞九月份一二五、麥加利大通扒八月份一八七五、麥加利塞十二月份二十九元三七五及三零元對搭、花旗有利塞九月份一二五、收盤賣價現貨三零無一二五及一八七五對搭、九月份零六二五及一二五對搭、十月份三零元及零六二五對找事、十一月份二十九元九三七五及三零元對找事　、進價照加零六二五、 
[證券　公債祇做九月期　交易大為淸淡　---市價上落甚微---]  
　　昨華商證劵交易所、八月份期貨業已停止、市上祗做九月份期貨一個月、十月份期貨、今日開始上塲、環境消息、仍係相持局面、市塲人心恍惚、多數觀望、交易乃大為淸减、市價乃亦毫無升降、其全日經過、祗上午開盤稍漲、收盤稍回跌、午後兩盤、祗戊丙兩種、稍有交易、丁種開盤時、竟完全無人問津、餘亦滯定於五分一角之問、故全市市價結果、亦祇略好一二角、九六無上落、成交總數、共計祇二百二十二萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[糧食　滬銷漸活　粉午後回振]  
　　昨日粉市、始疲終秀、形成盤旋之局、上午開盤後、以洋麥報訊、芝加哥小去六七角、坎拿大小八九角、利物浦小一便士弱、初時人心、依然瘦弱、遠近一致跌三分左右、惟連日下游、盤面已短角外、獲利浮空、漸萌補意、客胃乘此疲擋、亦相率問津、二盤以次、已轉穩定、迫下午開盤、以津帮粉銷漸化、而現麥腳地、亦呈舒展、散戶新興、　　活躍、購胃驟見濃厚、至收盤一路平坦、遂有寒谷春回之景矣、結果較上日收盤價、八九十月各好半分、十一月份大一分、十二月份大二厘半、一月份大七　半云、 
[遠期麥新多又起　行販讓步中關貨成交一萬包]  
　　昨日期麥上午開盤後、以洋麥報價、一致下降、現貨套賣仍力、近期猛落八九分、迨後粉市回升、空頭趁小抵補、午後市氣、逐趨穩健、而新多勃具、尤致力於遠期、故反動力較晨間跌勢為勁、而成遠漲近跌之局、惟一月份下午頭盤開拍後、二三四盤賣胃不機、故盤面不能益進、外表上反落於十二月份之後也、升降結果、八月份小六分、九月份小三分、十月十一月各好一分、十二月份好三分、一月份小五分、現麥中關貨充足、行販稍事讓步、昨日共成交一萬包、五河小麥五元〇五分、沙河集小麥五元〇三分、明光小麥五元〇一分、餘如臨淮關蘇州高郵蕪湖漢口等麥、自五元至四元八角半不等、至高貨則依然堅持、未有成交云、 
[食米走銷仍屬呆滯　行盤亦見步跌]  
　　（滬南）昨日各帮來源共到十四五號、貨共三千餘石、惟本街銷塲殊鮮、包胃靑島大連二帮亦祗辦薄蹈三四百包、及東新五十包、故市况難以支持、呈下垂之局、厚早粳價貶幾分至角許、薄稻竟跌一二角不等、杜洋尖帶疲、陰變元尙見站住、東新共到一千餘石、去路不旺、行情再落一尺、 
　　（滬北）昨日河下各路來船十廿號左右、市上各貨銷路白粳殺價略交、羊秈變元高貨稍取、中次呆滯、東新粳平常、杜埠客尖亦淡、市形白粳高貨小近角、中次小角外、羊尖變元高貨平定中次小去幾分、杜埠客尖亦小角許、東新粳小一角、薄稻乏貨無市、顓橋新粳價小一二角、 
[新黃荳市況俏俐]  
　　新黃荳市況、自受日商在九江搜辦以來、一般人心恐來源受阻、致市氣非廠緊張、豆身高乾之貨、貨主有意居囤、故中次貨更覺上騰、昨開之價、雖與前市相彷、但在品質上足得二角、照其趨勢、似屬俏俐、昨做開九江各豆六千三四百包、常州牛皮黃千餘包、漢口早黃七百餘包、去路仍為榨油廠內地車坊及男洋本街等銷塲云、 
[絲茶　絲價中外相差太遠]  
　　昨日海外絲價、跌多漲少、紐約日絲有勻度者及廣東絲、昨各下跌三分、而上海絲七八勻度、昨竟下跌五分之譜、里昂日絲跌半法郞、上海絲AB兩等級各跌一法郞、廣東絲跌〇·七五法郞、紐約近遠期貨品、售開實價、較前日漲一分至一分半、橫濱漲五元至六元左右、國內行市與海外絲價相距又巨、如白廠B字二〇·二二條份、僅吃價六三〇元、與滬埠售盤、相差三四元又申埠白廠細條份（一一·一三）、如豐太持價為七六〇元、金豹為七八〇元、雙英為七八五元等、均乏成交、 
[小針眉交易特旺　抽芯珍眉歐銷又動]  
　　昨據茶業公會報吿云、綠茶市較上週略淸、惟小針眉交易數日來成交頗旺、昨協和續進五百餘箱、錦隆亦略跟辦、價與前相仿、珍眉交易仍屬零星、計協和辦四大名家茶百餘箱、價一百零四元、寳隆進徽珍一百餘箱、價五十五元及六十五元、及錦隆進抽珍百餘箱、價一百零六至一百十元、白頭行對八十元之貢熙仍續有成交、平水茶大帮走銷後、上週卽形淸淡、全週僅成交兩帮而巳、本週更無交易、為大帮開盤以來最靜寂之時期、昨報所載大帮交易暢達、全係傳聞失業、特此更正云、 
　　另一訪稿云、路莊抽芯珍眉綠茶、前以摩洛哥發生戰事關係、人心轉變、去路久趨呆滯、近因歐洲銷路、據稱依舊暢通、而華商一再讓價求售、市盤較前减低二三十元、市面因之大為活動、昨日協和錦隆同孚永興等行、對於婺源屯溪等路高莊貨、均有鉅量進胃、價開一百零五元、此外針眉珠茶亦頗暢銷、身骨優良之蝦目蔴珠、更因貨缺提高二三元、綠茶市况、較前大為起色云、 
[南北貨　瓜子金菜回漲甚勁　蜜棗到多價跌一元]  
　　金針菜　近以號方堅守、市勢逐步轉佳、回漲甚勁、昨頂莊菜開至二十四元、以次為二十三元半至二十元半、普通略减、共成交一百數十包、比升一二元、行盤因亦呌升、如銷路旺動、或有續漲可能、 
　　蜜棗　近日嘉興杭州蘇州蘭谿等均有到來、市勢略軟、比跌一元之譜、如杭嘉蘇及蘭谿等禿禿均售三十四元、較次之圓形蘭谿貨三十二元、上下　仍照向例加退、 
　　黑瓜子　近以到貨稀少、兼之市存本缺、而產價叵升、故開價亦逐步向上、昨開三百數十件、計雙溝子十五元、高徐魁子十四元六角、次莊十三元六角、明光子十三元三角、 
[糖市　五福白冰後批將到]  
　　昨　巿趨勢依然平軟、公會　盤二四粗砂白現貨二十一元七角、轉口貨六元六角半、東白亦未轉定、四號白呌原價、八號YT嘜二十一元一角三分、續有成交、轉口貨六元一角、九號YR　嘜現貨二十元九角、轉口貨五元九角、均小一角、振記金心大華等一號白二十元半、餘照退、號貨靑赤白均呌原價、未肯過鬆、致乏續開、標準五福白冰久泛續釗、昨據號方電訊、後批已有裝出在途、價看平定、昨太原輪由厦台到有赤糖八百六十二包、白糖十三包、（昨報載海南赤價為十三元五六角誤為十二元五六角、附此更正、） 
[疋頭　棉布銷路减色　廠盤亦形鬆軟]  
　　昨棉布市情、承連日紗花疲勢、及布疋銷路淸减影響、紛紛告跌、本廠粗布十六磅十五磅跌每疋二分半至五分之譜、怡和廠輕重磅及本廠輕磅價仍如舊、本廠細布細斜亦跌每疋五分左右、東貨細布細斜市布八四布雖連日下降已多、但因月底將屆、續有低盤發現、較之前日又跌每疋二分半以至五分、印花整理貨價尙平定、色布色斜亦降每疋一角左右日商開掛靑島公大嶸雙龍珠細布、十三磅半雙龍珠粗布、及大康廠五福集祥細布、豐田廠喇叭市細布、監雙魚細斜各貨數額零星、共祗一百餘件、廠盤亦見鬆軟、華廠白貨開訊更形沉寂、惟秋令中外花色貨、整理貨因廠方產量不湧、市上需要仍佳、且係交解定貨居多、市勢乃得站　、昨北帮長江內地各路小額花色貨裝運、及常州無錫等地來貨尙不寂寞、 
[五金　蛋廠帮暢辦　二百磅美馬口鐵]  
　　二百磅花旗馬口鐵、為蛋廠帮之切需品、近因天氣轉凉、本埠各蛋廠家均巳敲蛋開焙、故對馬口鐵需用突旺、是以日來開出達四五百箱之多、行情因連日海外紛紛報漲、本埠市面因亦挺硬、如正號一號貨估四十五元、正號二號貨估四十四元、正號三號貨開四十二元五角、此外一種野雞貨亦可開至四十二元、聞外埠客帮、連日亦有來函問津、 
[雜貨　紅白皮已有到滬]  
　　海口紅皮因乏續釗、市上頗感缺貨、昨聞號方巳有十數件運到、以正在銷方需要甚亟、故號盤如沙紅皮及白水靑均一致呌漲、趨勢頗佳、　市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十月份（標金）　（單位元） 
　　上午開盤　一一二八·〇　最低　一一二七·九　　最高　一一二九·二　又　一一二七·九　 
　　午收　一一二八·〇 
　　本月份登賬　一一二四·〇 
　　九月份登賬　一一二六·〇 
　　十月份登賬　一一二六·〇 
　　上午補水　一一二四·〇 
　　下午開盤最高　一一二八·〇　 
　　最低　一一二七·八　午收　一一二二七·九 
　　銀樓首飾金　 
　　大同行兌出每兩一百十七元半 
　　收進每兩一百十一元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期　十九便士三七五 
　　又　遠期　十九便士三七五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十八先令二便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金　一一二三元九〇 
　　關金　二元二角三分一 
　　又合英金　卅二便士三四二七五 
　　又合美金　六角七分七四 
　　倫敦電滙　一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百六十一法郎五　　 
　　柏林電滙　七十五金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊九月期　六〇·九五　六〇·九四 
　　統一丁九月期　六一·九〇　六一·七〇 
　　統一丙九月期　六一·七〇　六一·五五 
　　統一乙九月期　六五·四五　六五·一五 
　　統一甲九月期　六八·七五　六八·六〇 
　　九六　九月期　九·九一　九·八〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊九月期　六〇·七〇　六〇·七五 
　　統一丁九月期　六一·六〇 
　　統一丙九月期　六一·一五　六一·五四 
　　統一乙九月期　六五·二〇　六五·二五 
　　統一甲九月期　六八·六〇　六八·六五 
　　九六　九月期　九·八〇　九·八〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金　 
　　八月期　開盤　一九五·九　一九七·一　 
　　二盤　一九六·二　一九七·〇　 
　　三盤　一九六·七　一九七·八　 
　　收盤　一九六·五　一九七·四 
　　九月期　開盤　一九　·一　一九八·一　 
　　二盤　一九　·〇　一九八·三　 
　　三盤　一九八·三　一九八·二　 
　　收盤　一九七·　　一九八·五 
　　十月期　開盤　一九八·四　一九九·三　 
　　二盤　一九九·五　一九八·　　 
　　三盤　一九九·五　一九九·二　 
　　收盤　一九八·三　一九九·〇 
　　十一月期　開盤　一九六·八　一　九·三　 
　　二盤　一九九·七　一九九·〇　 
　　三盤　一九九·九　一九九·二　 
　　收盤　一九八·二　一九九·三 
　　十二月期　開盤　一九九·一　一九九·七　 
　　二盤　一九九·七　一九九·四　 
　　三盤　一九九·五　一九九·六　 
　　收盤　一九九·一　一九九·六 
　　一月期　開盤　一九九·九　〇〇·〇　 
　　二盤　一　　·一　一九九·九　 
　　三盤　一九九·九　〇〇·〇　 
　　收盤　一九九·六　一九九·九 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　八月期　開盤　四二·四　四二·六〇　 
　　二盤　四三·一一　四二·四〇 
　　三盤　四三·八　四二·〇〇　 
　　收盤　四三·　　　　一·　〇 
　　十月期　開盤　三八·四五　八·　〇　 
　　二盤　三八·　四　八·五〇 
　　三盤　三八·五五　八·三〇　 
　　收盤　三八·二　　八·　〇 
　　十一月期　開盤　三八·四五　八·五〇　 
　　二盤　三八·六五　八·　五　 
　　三盤　三八·五　八·　五　 
　　收盤三八·　　　八·　〇 
　　十二月　開盤　三八·　〇　三八·六五　 
　　二盤　三八·八　　八·六〇　 
　　三盤　三八·　四　八·六〇　 
　　收盤　三八·七〇　三八·七〇 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　八月　二〇八·四〇　九月　六四·〇〇 
　　九月　二〇六·二〇　十月　六三·三四 
　　十月　二〇三·二〇　十一月　六一·七五 
　　十一月　二〇一·六〇　十二月六一·六〇 
　　十二月　二〇〇·八〇　一月　六一·七〇　 
　　一月　二〇〇·一〇　二月　六一·六五　 
　　二月　一九九·七〇 
　　現紗 
　　二十支 
　　汽球　二〇五·七五　長沙　五〇 
　　天官　二〇五·五〇　廣東　二五 
　　三羊　二〇四·五〇　又　五〇　 
　　大發　二一一·〇〇　內地　一〇　 
　　金　　二〇六·五〇　南京　一〇　 
　　新飛機　二〇四·〇〇　天津　二五　 
　　絲得利　一九六·〇〇　內地一二〇　 
　　五子　二四八·〇〇　（2）廣東　三　 
　　大飛艇　二〇五·五〇　天津　一〇〇　 
　　金塔　二〇七·五〇　又　一二五　 
　　金城　二〇八·〇〇　內地　二〇　 
　　紅人鎮　二〇九·〇〇　廈門　一〇 
　　四十二支 
　　招財　三〇二·〇〇　雲南　一〇 
　　金城　三一二·五〇　寗波　五 
　　三十二支 
　　五子　二八五·〇〇　（2）廣東　三 
　　十六支 
　　人　　二〇五·〇〇　蕪湖　五 
　　孔雀　二〇八·〇〇　廣東　一〇〇　 
　　好做　二〇五·五〇　江西　三〇 
　　十支 
　　人　　一八〇·〇〇　廣東　二五 
　　金城　一八一·〇〇　又　二〇　 
　　鴻福　一八一·〇〇　南京　五　 
　　大發　一八八·〇〇　雲南　二〇〇 
　　嘉朱　一七　·〇〇　內地　三 
　　地球　一八　·五〇　汕頭　一〇 
　　十二支 
　　大發　一九四·五〇　廣東　三五 
　　六支 
　　脂虎　一九八·〇〇　內地　五 
　　四十二支 
　　水月　三〇七·〇〇　內地　五 
　　藍鳳　二九九·五〇　又　一〇 
　　豐年　二九六·五〇　又　一五 
　　立馬　三〇九·〇〇　又　一七　 
　　陽鶴　三〇九·〇〇　又　一〇 
　　二十支 
　　鴻禧　二〇五·七五　內地　五　 
　　豐年　二〇五·　〇　蕪湖　五 
　　十六支 
　　豐年　一九六○五〇　內地　二〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十六磅鴻福　八·七二五 
　　十六磅寶星　八·七二五 
　　十六磅五福　八·六五〇 
　　十六磅雙象　八·五五〇 
　　十五磅團龍　八·一五〇 
　　十四磅四平運　七·五〇〇 
　　十四磅金馬　七·七〇〇 
　　十三磅三馬　六·九〇〇 
　　十一磅三兔　五·九五〇 
　　十一磅三鹿　五·九五〇 
　　九磅五福　五·二〇〇 
　　九磅貓鷹　五·一五〇 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚吉慶　八·八〇〇 
　　十四磅四平運　七·四〇〇 
　　十一磅貓鷹　六·二〇〇 
　　細布 
　　十三磅賽馬　九·八五〇 
　　十三磅藍雙　　八·四〇〇 
　　十二磅金城　七·二五〇 
　　十二磅大鵬　七·一〇〇 
　　十二磅地球　七·三五〇 
　　細斜 
　　四平運　六·七〇〇 
　　人　　六·六〇〇 
　　人元寶　六·六〇〇 
　　地球　六·七〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·六〇〇 
　　八四飛魚　四·七〇〇 
　　　布 
　　乾坤印　七·〇〇〇 
　　決勝　六·八〇〇 
　　每碼價 
　　四喜寗綢　〇·四二五〇 
　　九恒花　呢　〇·二一五〇　 
　　福　花　呢　〇·三二五〇 
　　三星直貢　〇·二七五〇 
　　足球直貢　〇·二七〇〇 
　　　　 
　　慶豐線　〇·二六五〇 
　　雙魚紗　〇·二四五〇 
　　　魚線　〇·二四五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳　一〇七〇　洒　叧晚　一〇七〇 
　　又高白粳　一〇九〇　嘉善万稻　一〇〇〇 
　　又市白粳　一〇　五　西壙羊尖　八九七 
　　又白元　一〇八〇　五庫晚次　一〇五〇 
　　又白元　一〇七〇　又叧大市　一〇二〇 
　　同里白粳　一〇一五　又大市　一〇〇〇 
　　又市白粳　一〇〇〇　松江晚包　一〇八〇 
　　又市白粳　九九〇　又叧特　一一〇〇 
　　又市白粳　九八〇　又特別　一〇九〇 
　　又特新　　一〇四五　又特別　一〇七〇 
　　又羊尖　九八〇　又冲特　一〇八〇 
　　又羊尖　九七〇　又冲特　一〇五五 
　　又陰元　一〇二五　又冲特　一〇五〇　 
　　吳江白粳　一〇二〇　又冲特一〇四五 
　　又羊尖　九五〇　又大市　一〇二〇 
　　　里白粳　一〇〇五　又大市　一〇一五 
　　又白粳　一〇〇〇　又大市　一〇〇〇 
　　又中白粳　九九五　又中關　九八〇 
　　又陰元　一〇一五　又陰元　一〇三〇 
　　盛澤白粳　九九五　航船特別　一一二〇 
　　又白粳　九九〇　又特別　一一〇〇 
　　北坼白粳　一〇二五　又冲特　一〇七〇 
　　北庫白粳　一〇一〇　又大市　一〇四〇 
　　又白粳　一〇〇五　又中關　一〇二〇 
　　張堰早稻　一〇四五　顓橋新粳　一〇三〇 
　　河涇　又　一〇五〇　又包去　一〇三〇 
　　張澤早稻　一〇二〇　周浦新粳　一〇〇〇 
　　　　早稻　一〇一〇　又新粳　九九〇 
　　又特早稻　一〇四〇　又特粳　一〇一〇 
　　又北粳　一〇〇五　申機東新　九八〇　 
　　平湖早稻　九　〇　又東新　九七〇 
　　又早稻　九五五　新昌廠特東新 
　　角里特晚　一〇八三　一〇二〇 
　　又叧市九六〇 
　　滬北米市 
　　常幫頂白粳顧　坡　一〇·四五 
　　永大　　二·九　大隆　一〇·二〇 
　　毛仁成　二·五五　無錫杜尖 
　　羅泉生　二·五〇　邵德泉　九·三〇　 
　　石泉榮　二·〇〇　王萬年　九·三〇 
　　曹根泉　一〇·九〇　巴城白粳 
　　陳金榮　一〇·九〇　萬豐　一〇·四〇 
　　陳海記　一〇·八五　官村白粳 
　　何云記　一〇·八〇　裴月明　一〇·三〇 
　　錢金壽　一〇·七〇　和橋白粳 
　　石祖根　一〇·六五　乾錩 
　　陳永大　一〇·四五　徐顧　一〇·二〇 
　　倪根海　一〇·四〇　乾錩 
　　徐周　九·九〇　江陰白粳 
　　葉文田　一一·五〇　　山白粳 
　　源盛昌　一一·二〇　唐阿章　一〇·二〇 
　　丁保生　一一·一〇　唐阿章　一〇·一〇 
　　楊生安　一〇·九　　顓橋新粳 
　　季敘興　一〇·八〇　徐泉福一〇·五五 
　　許友生　一〇·六〇　望亭白粳 
　　周茂記　一〇·八〇　楊泉根一〇·一五 
　　吳信昌　一〇·六〇　華阿林一〇·〇二 
　　周壽根　一〇五五　烏子江羊尖 
　　蔣竹云　一〇·三〇　　元明一〇·二〇 
　　戚士　白粳　烏字江白粳 
　　周福培　一〇·九〇　鄧壽男　九·八二 
　　常州白粳　溧陽變元 
　　何步友　一〇·八五　林晉卿一一·〇〇 
　　陶萬盛　一〇·二五　蔡長松一一·〇〇 
　　伯　港白粳　　陽羊尖　 
　　周根大　一〇·七〇　毛永記　九·八〇 
　　無錫白粳　王友坤　九·七〇 
　　華文耀　一〇·六八　黃萬益　九·三〇 
　　華鳳竹　一〇·六五　金　變元 
　　張景懷　一〇·五五　周四發　一一·〇五 
　　　　 
　　協昌德　德餘　機粳　一一·二〇 
　　又范萬成機新尖　八·五〇 
　　又王興貴又　八·　〇 
　　又張厚模又　八·四〇 
　　又趙宗良又　八·三五 
　　恒康元禾羊尖　九·九〇 
　　又泰記新尖　八·四五 
　　又久記又　八·四〇 
　　恒益益記又　八·五〇 
　　裕成泰達昌東新粳　九·七〇 
　　黃長盛　裕昌又　九·七〇 
　　　昌范正興又　　·七〇 
　　北成大昌記又　九·七〇 
　　正大孫義昌又　九·七〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西　晚米　一〇·一五　至　八·五〇 
　　又糙晚米　七·九〇　 
　　又　早米　九·一〇　至　八·二〇 
　　又機元米　一〇·九〇　 
　　又碎元米　八·二〇 
　　又碎　米　六·　〇　至　六·〇四 
　　湖南機靖米　九·四〇　至　八·二〇 
　　又砶靖米　七〇·五 
　　又糙靖米　七·〇五　至　　·〇〇 
　　漢口機秈米　八·五〇　至　八·二〇 
　　又糙秈米　七·五〇　至　七·〇五 
　　南京　秈米　八·〇〇　 
　　江北糙秈米七·八〇 
　　硤石米市廿五日 
　　特頂冬　　九五〇　新特壬尖　九三〇 
　　無錫中春　八一〇　棧黃早尖　六六〇 
　　特頂壬尖　九六〇　機中三河　七四〇 
　　機頂河南　八三〇　新漢口尖　七四五 
　　新特蒸谷　六六〇　廠宿白粳　九〇〇 
　　新中正谷　七五〇　特頂白粳　九九五 
　　新特早尖　七七〇　特頂變元　一〇七〇 
　　新頂早粳　八　〇　機頂陰元　九四〇 
　　麵粉　前市 
　　八月期　九月期 
　　開盤　三·一二〇〇　三·一七〇〇 
　　收盤　三·一三〇〇　三·一六〇　 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·二〇〇〇　三·二二五〇 
　　收盤　三·一九二五　三·二二　　 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·　六〇〇　三·　八五〇 
　　收盤　三·二五七五　三·二八五〇 
　　八月期　九月期 
　　開盤　三·一三五〇　三·一七〇〇 
　　收盤　三·一五七五　三·一九〇〇 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·二〇〇〇　三·二四七五 
　　收盤　三·二三〇〇　三·二六二五 
　　十二月期 
　　開盤　三·二七五〇　三·二九五〇 
　　收盤　三·二九〇〇　三·三二〇〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市　 
　　標準新小麥 
　　八月期開盤　四·八五　四·八五 
　　收盤　四·八三　四·八　 
　　九月期開盤　四·九八　四·九七 
　　收盤　四·九九　五·〇二 
　　十月期開盤　五·〇九　三·〇九 
　　收盤　五·〇九　五·一七 
　　十一月期開盤　五·二〇　五·一九 
　　收盤　五·一九　五·二五 
　　十二月期開盤　五·二五　五·二六 
　　收盤　五·二七　五·三一 
　　一月期開盤　五·三二　五·三二 
　　收盤五·三三　 
　　標準豆油 
　　八月期開盤　二〇·七五 
　　收盤　二〇·八五 
　　九月期開盤　二〇·六〇　二〇·六〇 
　　收盤　二〇·六四　二〇·六四 
　　十月期開盤　一九·五〇　一九·　〇 
　　收盤　一九·五五　一九·六〇 
　　十一月期開盤　一八·一〇　一八·一〇 
　　收盤　一八·一五　一八·一五 
　　十二月期開盤一七·九九　一七·九〇　 
　　收盤　一九·〇〇 
　　標準車黃豆 
　　十二月期開盤　四·八八　四·八九 
　　收盤　四·八　　四·八九 
　　雜糧 
　　常州新荳　五·五〇　江北豌荳　五·〇七　 
　　至　五·三五　　　蠶荳　二·五五 
　　漢口又　五·四〇　至　三·五〇 
　　至　五·二〇　浦東蠶荳　二·〇〇　　　　 
　　城門新荳　五·　四　李集紅糧　　·二〇 
　　至　五·　一五　徐州生仁　九·七〇 
　　三陽又　六·〇五　至　九·五〇 
　　至　六·　〇〇　楊山又　九·七〇 
　　珠溪新荳　六·一五　至　九·五〇 
　　都昌又　六·〇五　漢口菉荳　四·一〇 
　　至　六·〇〇　至　四·〇〇 
　　鄱陽又　六·〇五　五河小麥　五·〇　 
　　至　六·〇〇　明光小麥　五·〇一 
　　都昌靑荳　六·〇五　蘇州小麥　五·〇〇 
　　至　六·〇〇　高　小麥　四·九八 
　　鄱陽又　六·〇五　至　四·九〇 
　　至　六·〇〇　沙河集又　五·〇三 
　　漢口豌荳　三·〇五　臨淮關又　五·〇〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　長德　四牌廠餅　一〇〇〇片　二·一一〇 
　　穗豐又　二〇〇〇片　二·一一〇 
　　常州　協豐廠餅　二〇〇〇片　二·〇九〇 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　　荳　荳餅　　糧 
　　現貨　八·一一　二五·八〇　 
　　八　八·一一　 
　　九　七·六六 
　　十　六·八〇 
　　十一　六·五〇　 
　　十二　一九·八〇　六·四四 
　　鈔票一〇二四七五 
絲市 
茶市 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　一七五〇〇包　嗬　來 
　　白臘　二七〇〇包　又 
　　生粉　二七　〇包　又 
　　胡椒　六二〇包　又 
　　橡皮　七〇〇件　又 
　　茶葉　六四八件　嗬來轉俄 
　　洋紙　一六〇〇件　意來 
　　生油　五〇〇件　靑島來 
　　米　一〇四五〇包　漢口來 
　　桐油　二三〇件　又 
　　麥　二二〇〇包　 
　　米　三四〇〇包　九江來　 
　　荳子　一六〇〇包　又 
　　麥　一八〇〇包　又 
　　出口 
　　麵粉　三五〇〇〇包　運天津 
　　疋頭　三〇〇件　又 
　　紙　五七〇件　又 
　　茶葉　六〇件　又 
　　疋頭　三〇件　運煙台 
　　麵粉　三〇〇〇包　運威海　 
　　糖　二〇〇〇包　又 
　　　粉二五〇〇包　運靑島 
　　米　四六〇包　又 
　　疋頭　五〇件　又 
　　疋頭棉紗　二二五件　運長沙 
　　又　三八〇包　運漢口 
　　鐵　九〇〇件　又 
　　鈔票　六〇萬元　運福州 
　　茶葉　三六〇件　又 
　　麵粉　六〇〇〇包　運廈門 
　　疋謀棉紗　六〇件　又 
　　　　二〇〇件　運香港 
　　米　六三六〇包　運　　 
　　麵粉　五〇〇〇包　又 
　　棉紗疋頭　八〇件　又 
　　糖　四五〇〇包　　運長江 
進口輪船報告 
　　廿六日進口船 
　　湖北　港汕福　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　瑞和　長江　怡和　 
　　阜生　津煙　怡和 
　　德生　粵港汕　怡和 
　　廿七日進口船 
　　長興　長江　三北 
　　大通　長江　太古 
　　安興　粵港汕　招商 
　　岳州　牛莊　太古 
　　廣州　港汕　太古 
　　隆合　長江　怡和　 
　　廿八日進口船 
　　新豐　津煙　招商 
　　武昌　長江　太古 
　　新疆　港福　太古 
　　貴生　靑島　怡合 
出口輪船報告 
　　靑波班 
　　寗紹　廿六日　靑　 
　　新鴻興　廿六日　　興 
　　新北京　廿六日　太古 
　　寗與　廿七日　三北 
　　新江无　廿七日　招商 
　　長江班 
　　醒獅　廿六日　三北 
　　寗靜　廿六日　寗紹 
　　江新　廿六日　招商 
　　黃浦　廿六日　太古 
　　資和　廿六日　宜昌　怡和 
　　江安　廿七日　招商 
　　瑞和　廿七日　怡和 
　　長興　廿八日　三北 
　　武穴　廿八日　宜昌　太古 
　　隆和　廿八日　怡和 
　　武昌　廿九日　太古 
　　北洋班　 
　　泰順　廿七日　老窰　招通 
　　湖北　廿七日　靑津煙　太古 
　　盛京　廿八日　靑煙津　太古 
　　新疆　廿八日　連牛　太古　 
　　德生　廿八日　靑島　怡和 
　　阜生　廿八日　威煙津　怡和 
　　南華班 
　　日陞　廿六日午　汕擋粵怡和 
　　太原　廿六日午　福廈港粵太古 
　　海瑞　廿六日　汕港粵招商 
　　岳州　廿六日　港粵　太古 
　　海祥　廿七日　汕港粵招商 
　　貴生　廿八日　汕港粵怡和 
　　廣州　廿八日　汕港粵太古 
　　福州路 
　　靖安　一日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　廿七日　瑞平沙申安 
　　福興　廿九日　榮睿平申安 
　　瑞平　卅一日　楚瑞平申安 
　　三江　二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　四日　瑞平與申安 
　　通揚班 
　　大達　廿六日　大達 
　　志大　廿六日　大通 
　　大慶　廿七日　大違 
　　鴻大　廿七日　大通 
　　大和　廿八日　大達 
　　正大　廿八日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　廿六日　招商 
　　鴻興　廿七日　達興 
　　溫台班 
　　穿山　廿六日　穿定石海聯安 
　　大華　廿八日　定穿石浦聯安 
　　舟山　卅一日　定穿石浦聯安 
　　達興　一日　定石黃海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　傑克　　二日　美郵 
　　照國丸　九月八日　日郵 
　　加拿大　九日　昌興 
　　搭虎脫　十二日　大來 
　　白山丸　九月廿二日　日郵 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　廿七日　廈港渣華 
　　芝沙力　二日　廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　九月二日　日郵 
　　長崎丸　三十日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　萊姆色司　廿七日　　　　堡 
　　康鐵范田　廿八日　曲里阜意郵 
　　哈佛爾　一日　白宮梅美最時 
　　拉其普太拿　一日　倫敦大吳 
　　杜美　五日　馬賽法郵　 
　　米尼期柴司六格拉斯哥　煙 
　　太平洋郵船班 
　　南海丸　廿八日　紐約　大阪 
　　克利扶倫　廿九日　舊金山大來 
　　傑弗遜　一日　西雅圖美郵 
　　亞洲皇后　七日　溫哥武昌　 
　　世界班 
　　文塢倫　八日　大來 
　　澳洲班 
　　根奈　九月八日　大英 
　　印度班 
　　悌拉瓦　七日　大英 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴]  
　　有一個疑問，在我們許多靑年們的腦　　　都那樣底盤旋着。「戀愛是不是我們所需要的呢！」其實，如果有一個朋友，踏上了戀愛之途，假使他有支配環境的毅力，那他可算為上乘了：反是，結果却逃不出煩惱的圈圍。 
　　愈安適愈求安適，於是懈怠就包圍了週遭；我們旅行在入生大道上，前面是一片荊棘，但人生為的是奮鬥，顧不得脚上的刺痛，努力前去。在這個當兒，道旁有一染美麗的花，開着笑靨，那你馬上就驚奇起來，「想不到弁沙漠般的大地裏，竟會有能安慰我苦悶的花兒！」於是由欣賞，而愛慕，而採折，這時不但忘去脚上的刺痛，而且也停頓了前進之路。可是花月枯萎的時候，那便是你痛苦倍增的時候，因為先得了安適的撫慰，無形造成懈怠的習性，那麼對於困難的前途，是沒有勇氣去奮鬥了，他反說社會上的一切，都是虛偽的，一個人生文有什麼價値呢？自然，他墮落了！ 
　　假使在苦悶的包圍中，能得到潤濕枯燥生活的解語花，稍稍更換了眼前的環境，自然精神是興奮了；在這興奮之下，再繼續去奔趕我的前程，唱起勝利的曲子來，那麼他的任何一切，都有偉大的功效了！ 
　　所以我的結論是：戀愛祗能作為刺激苦悶精神的一帖興奮劑，不能作為飢餓時一個果腹的麵包。否則，定會中毒而死！又何况當前正有許多事，需要我門靑年去做，那裏再有空閒來迷戀這粉紅色的憧憬呢！ 
[詩人胡石予夫婦之德惠] [  逸梅]  
　　我師胡石予先生，家崑山之蓬　鎭，篤學儉行，海內景仰，與金山高吹萬，常州錢名山，有江南三大儒之號，師母曹太夫人，赤以懿德聞鄕里，體無完衣，食不兼饌，而施人恐不周，鈸之西北二里，有鶴頸灣者，石梁毀於淸咸　間，架以木，亦朽且折，負薪擔蔬者，必繞道以過，三十年來無資以葺治，師母欲出私蓄以鳩工，未果而病逝，於是諸哲嗣相與啟笥檢遺金而泣，願建斯橋，以成母志，鄉氓頌其遺愛，名之曰胡夫人橋，耆宿金鶴望為之記，且鐫石焉。我師去歲患丹毒症，頭面驟腫，知覺全失，勢極危殆，經上海醫院陳肇昌醫師悉心調治，始慶更生，惟一足已廢，不良於行，置一竹輿，吟詠微吟，輒命傭僕舁之至槿籬卉圃問，觀賞為樂，有時扶龍頭拄，於斜陽影裏，督一二工人剔蟲芟草，老興婆娑，猶復不淺，時喜與友人及門弟子通札談詩文，以手震顫故，字體屈曲，彌饒古趣，滬上戈登路國華中學，以提倡國學，名傳遐邇，我師乃出一千元助之為獎學金，並請當代文學名家，如嚴獨鶴，周瘦鵑，高吹萬，葉楚傖，胡樸安，柳亞子，吳癯安諸子，擔任評閱課卷，諸子處由我師一一作書致意，予曾見其與吹萬書，略云：一違敎久，時時馳念，弟手顫，仍未復元，又左足濕氣，爛甚苦也，臥榻無聊，作詩贈先生賢喬梓各一首，俟秋凉，書入畫幅，再寄，詩先錄下呈政：『相違二百里，不見動經年，溪屋病夫老，山莊吟客仙，君詩爐火候，我畫雪霜天，盼斷片鳴羽，明湖棹綺船，緗素傳家學，少年今幾人，出門讓諸第，執業待嚴親，江海酬賓友，文章掃俗塵，長天秋一碧，翹首海東濱，』又上海國華中學，弟略助獎學金，尙有求公評閱課卷事，由國華校長王玉章君加入一書設明之，萬望不却，是幸，」蓋予近來掌敎國華校，故知之較詳也。 
[外白渡橋] [  花鈴]  
　　外白渡橋，、在上海，眞也可算是公共租界中的大去處之一。凡是從內地上上海來觀光的人們，玩過大世界，逛過城隍廟，登臨過國際飯店的屋頂，憑弔過閘北一帶的戰跡的，不可少的，縂也得來鑒賞一下子外　白渡橋外白渡橋，一名外擺渡橋，是面臨黃浦，下跨蘇州河的一條又長又寬的大鐵橋。若是從浦面上，或是蘇州河中，遠望着，眞有「長橋臥波」之狀。這條臥波的長橋，究竟有多少重，究竟可載重若干，恕我無由報吿。不過自從該橋誕生以來，每天總有數不情的車輪，數不情的人足，在上面由南往北，由北往南的輾過，中踏過，到現在，還是動都不動的靜靜地躺着，不舍畫夜的溝通着　南北的交通，其耐力的偉大，就可從這上面瞧出來。 
　　據熟諳上海　掌故的人們域，上海初闢租界時，外白大渡橋的願意址非但沒有大鐵橋，就是獨木橋，也沒有一架的。在那時候，所有的南北交通工具，僅是幾葉方頭木質的小渡船而已。所以那時，該地名曰「擺渡口」。後來租界當局，籌資起建了這大鐵橋，一般人，便名之曰「擺渡橋」。初建時，車輛行人，通過該橋進，須納「過橋費」。後來取消此例，於是上海人，便呼之為「白渡橋」。意思是可以不用花過橋費，而可白白地渡過去。嗣後，乍浦路橋，也架起來了於是大家呼乍浦路橋，，為裏白渡橋，而把鐵鑄的白渡橋，尊為「外白渡橋」了。 
　　外白渡橋，一端連着上海的熱鬧中心，------外灘，一端貫通着廣大的虹口區域，不啻是一個大咽喉。在該橋的二堍，林立着各國的領事館，而更是中外聞名的，是一個昔日「不許狗與華人入內」，現已公開了的外灘公園，恰在該橋的」南堍，沒冬沒夏，沒畫沒夜的吸引着上海市內的中外高等士女，因此，外白渡橋，在一般人的印象中，是更深刻着一層了。 
　　若說津浦鐵路，是我國南北交通的骨幹，促進着文化，金融，軍事，實業等各方面的發展的，那麼我覺得，外白渡橋的對於上海，所負的使命，正相彷彿。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第五回　　喜字重來書題翠葉　嫁衣驚乍試淚濕絞綃 
　　江太太笑道：做好了，也不用你現時就穿了出去，無非是讓你試試。夢蘭道：我現在不穿，我試試榦什麼？江太太對自巳女兒看看，又對床上的包袱看看，心裏就想着，這孩子豈不是存心。憑他那分聰明，什麽事不知道？因道：這也不是我的意思，你父親說，有了這衣料，不能閑放在家裏，就做起來罷。做起來之後，又不能立刻一試罷。試了再收起來，也好放心。因為要做得不合身的話，也好讓裁縫拿了去改做。你現在試一試。他說着，可提了衣服，只管向梦蘭身邊走了來。那兩只手提了衣服，老是縣着，不放下來，兩眼望了夢蘭，不住的微笑。夢蘭看到母親站在面前，作個女僕伺候小姐的樣子。若是儘管不理，未免瞧不起上人。便皺了眉道：媽何必這樣的性急，交給我穿就是了。於是接過衣服來，伸手就向袖子裏揷了進去。江太太扯住他的手道：那裏有這樣穿衣服你也要把身上的衣服脫了，才可以穿這個。夢蘭將新衣服提在手上呆了一呆，便點頭道：我全依了你就是了。於是走到帳子裏去，把上身夾襖換了，掀開帳子皺了眉峰笑道：你看這像一個鄕卞人嗎？江太太對他週身上下打量了一番，點點頭道：很合身材的。你素性把裙子繫起來看看。夢蘭道：裙子還有什麼不合式的嗎？不必試了。江太太却不再說什麼，又自己向前，把疊的裙子抖開，兩手操了裙腰。　着身子，就向夢蘭身邊來繫。夢蘭將身子一閃，笑道：我也不是三歲兩歲的小姑娘。你這樣的伺候着，不是折煞我嗎？江太太道：那你就自己繫上。說時，兩手捧了裙腰，依然送到而前來。夢蘭先是深深的歎了一口氣，接着又微笑起來。然後把裙子接過，自彎腰向身上繫了。笑道：我百依百順，依了媽的心了，還要作什麼呢。江太太笑道：你這孩子說話，為什麼總帶生氣的樣子。夢蘭也不說話，在堅子中間，緩緩的走了兩個來回，然後望了江太太道：媽看足了嗎？我可以脫下來了。江太太倒退兩步，坐在椅子上，對他望了很久。（六六） 
[江灣書所見] [  （錢小山）]  
　　赤日下平地，霞光千丈鋪。老婦田中歸，龍鍾還荷鋤。問彼年幾何，八十頗有餘。年老盍少休，為腹家無儲。玄髮尙未白，自長久，此理　非虛。 
[記口鼻絕技] [  靑]  
　　前幾年，我曾在朋友婚筵的堂會中　見一位藝人表演他的絕技，使我佩服得了不得。他所表演的，並不是甚麼專靠傢伙靈巧的大套魔術，而全是那種玲瓏活潑的小玩意。然而雖說是小玩意，却都仗着他的眞本領眞功夫，一些兒沒有假借的。他的一張嘴，一個鼻子，都能帮着他做戲，做出種種式式的花樣來。最有趣的，他將一張白紙，摺成一個尖頭坦口的漏斗樣子，把來立在鼻尖上，仰着頭，打了幾個旋子，一面擦了一技火柴，在漏斗的口上燒將起來，不多一會，火已熊熊的燒去了半個漏斗，而下半截仍還立在鼻子上，一動都不動，後來完全燒成了灰燼，方始結束了這個把戲。當下他又把四根木杖撑住了一張小小的方桌，四根杖脚幷在一起，抬起頭來將嘴銜住了。這樣不算，更點明了四盞小檯燈，放在桌子上，中間更放着一架留聲機，西樂的唱片悠悠揚揚地放出聲來。我在一旁瞧着，禁不住替他揑了一把汗，想他這嘴上所担負的重量，至少總有好幾十斤吧？萬一倒了來，這禍可就闖得大了。誰知他却毫不在意，手中又提起一掛月琴來，輕　漫撚的撥動琴絲，奏出一支檀香山的月夜曲，恰和留聲機片中的西曲互相憲和，十分動聽。不道這鬼精靈還要賣弄他的本領，嘴上旣担着這樣的重任，嘴裏偏還要鳴嗚地作聲，給那曲兒做着節拍，這一下子眞使人佩服極了，鼓掌之聲，震動了屋瓦。一曲旣罷，他就放下了月琴，又親自把桌面上的小檯燈留聲機一件件的拿了下來，然後卸去四根木杖，雙手按住桌子，鞠躬而退。我瞧這們藝人的表演全在重心上用功夫，簡直是很明白物理學中重心的理論的，稱他是物理學家的藝人，亦無不可。我佩服之餘，上去請敎他的尊姓大名，他給了我一張名片，赫然是錢炳章三字。 
　　這幾年奔走衣食，無心娛樂，已好幾年沒瞧見錢炳章的絕技了。昨天讀到申報本埠增刊中先施樂圖的廣告，　知道他正在樂　表演。士別三日，便當刮目相看，何況一別幾年呢？我想他的口鼻功夫，定有驚人的進步，而更能多翻出些新花樣來吧。 
　　短訊　名畫家陶冷月氏，初夏展畫吳門，三吳人士，無不爭先快覩。惟陶氏少畫扇面。故喜收藏便面者。均以未得陶氏畫扇為憾。茲滬地友人。請其畫山水花卉扇面各一百葉，半價取潤，花卉每面六元，（原潤十二元山水每面十二元，（原潤二十四元）。現定去者巳將百件。為便利選購者起見，特託河南路榮寳齋經理陳列，本埠可親往選購，外埠則可滙寄潤金至貝勒路同益里四號冷月畫室。卽可得陶氏畫扇。（扇面奉贈）惟額滿仍照原潤云。 
小常識 
[關於防空的常識] [  吉雲]  
　　防空的認識已成了非常時期國民所必需要的常識。故各國都時常練習防空演習，除了考查防空計劃的成效之外，便是實地訓練國民對付敵機來襲的方法。七月二十日日本東京橫濱川崎三市連合作大規模的防空演習，費時四日。人民很能表示其空防常識並不缺乏。回顧我國，則連燈火管制還沒有試騐過的地方也很多呢。 
　　空軍總是利用夜間襲擊為多，最有效的當然是防空，飛行隊在半途上撲滅之。因此飛機塲的建築，是很為重要了。大都會裏分配了一一」百鬥高射砲，和妨碍敵機的探照燈，但是總不免可以强行通過的。譬如高射砲十六門的正面，來了四十架飛機，大的有八架是可以强被侵入的。一架飛機可以載燃燒彈千顆，那末都巿裏的救火車，將如何應付？燃燒彈的熱度約三千度，鋼鐵都可熔解的。一瓦的炸彈，直徑五六寸。最大的二十瓦，最小的只有二百瓦，　蘇俄發表，飛機十架，可戰燃燒彈五萬。結果九千處發火，其他是落在不發火的地方，如道路公園江河中。如此五卞平方粁內有五萬發，平均一百米平方中，卽命中一彈了。 
　　照歐洲大戰的例，倫敦是用飛機防空的，巴黎則以高射砲保護。結果倫教擊落了較多的敵機，巴黎却滅少了　街的損害。英國受飛機襲擊六十三次，飛船的襲擊五十三次死傷四卞八百二十一名。巴黎計四　六次只死傷了九百人左右。因為英國對齊泊林的進攻，連防　的方法都沒有了。 
　　毒瓦斯也是擊滅都市的利器，民衆所用的防毒面具。在　本只有六塊錢一具，最好的的　，都有陸軍的印鑑。而陸軍用的，是由化學研究所製造的。防毒面具裏的主要藥劑是活性炭，用氈毛包裹着。應急的時候用木炭屑和棉花，放在沒有底的啤酒瓶裏也可以的。他的效力只能保持數分鐘至　數分鐘，不能稱為完全有效的。最安全還是將房屋閉塞。改造成為防毒的往所。防毒面具不過是出外時暫時應用罷了。 
　　五六層的木造房屋　是不難為炸彈破壞的。大的三層鋼骨混凝土的房屋，在地下室　可安全。從前蘇滬　帶　掘的地害，在木造兩層房屋之　，恐怕沒有多大效力。倘若不闢地道，達於　外，是反而危險的。我國普通房屋，都談不　防炸，只有造幾十處公共用的防禦地室之外，未必有急救的方法吧。 
 
 

Page 18

 
 
時代醫藥刊 
衰弱借　 
[縱慾損害「健康」及「壽命」的程度] [  王士英醫師]  
　　一般人認為夫婦的結合，就是為了生殖，但是除此之外，尙有三大效能，在個人方面，第一可滿足個人的性要求，第二可得一種人格的調劑，第三可使種族之命運永久，綜上所論，可證明婚姻影響於個人及社會的關係甚大，吾見時下的靑年，對夫婦的結合，每都不能澈底瞭解，不能以適宜調節的生活去實現這三大效能，未婚之前，濫行手淫，新婚之後，從慾無度，故對於性的要求已經超格過量，因精力的消費過大，致精神衰頹，肌肉瘦削，甚至因此喪失了生殖腺的壯健，全身各部大受妨碍，康健失去保障，蓋此時人體的血液製造，雖為普通狀態，但縱慾漫無節制，因精血消費量過度，赤血球减少，血色素减少，新陳代謝的促進能力，大受威脅，此不過較决而已，尙有最重大的關係，厥為生殖腺素------內分泌的缺少，因為性慾是山分泌腺所生的內分泌刺戟及由腺液積蓄所生之反射的感情而發。故如縱慾過度，則生殖腺所產生的分泌消耗逾量，肉體與精神大受壓迫，必致健康失常，壽命促短。 
　　患者馮明德，年廿三歲，浙之寗波人，彼於十七歲時卽開始性生活，隨心縱恣，漫無節制，六年內縱慾之結果，精方大損，面容憔悴，頭髮稀脫，遺精，滑精早洩，陰萎，百病叢生，實因生殖腺摧毀劇烈，生理上所產的新血液，遂被消耗殆盡"今年春被同病者介紹餌服純良生殖腺素製劑『生殖素』，立呈精神充足，體態壯健之象，連服四盒，早洩，陰萎完全治好，同時因服『希米脫氏固精片』遺精亦得治愈矣。 
[最有把握的　淋病自療良法] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　淋病為花柳病中最頑固難治的傳染病，任何人都不能否認。所以雖有千百種的治淋藥問世，依然不能將淋病掃除盡絕。不過其中也有因自己錯過了治療的時機，變成惡化。也有的因攝養不常，形成纏綿不治之狀。除此以外，則為誤於醫藥的居多了。因為淋病如在急性期內能够循芷當的途徑治療，不延誤時日，即以黃色素和伐克辛製成的『安敵淋』治之，就能很快治好，因為『敵淋』含有抵抗淋菌的菌苗甚多，黃色素有透膜殺菌的能力甚偉，所以能將叢集在泌尿器生殖器及各部的淋病雙球菌，一網打盡，絕其併發病的危險。要明瞭急性期內的治療，是醫藥界一致公認為治本的絕好機會，不過這機會稍縱即逝，錯過了就要變成慢性，並且也有變成為睪丸炎，膀胱炎，關節炎等等的危險。 
　　患者何可人，年廿八歲，彼所患者為慢性淋病，據云已有兩載，小便頻數，前後渾濁不甚顯明，蓋何君已患後部尿道炎矣。上月中旬由朋友介紹服以『安敵淋』之後，淋病症狀，遂漸轉佳，的服五盒之後，濁止尿澄，前日來余處檢騐，蓋已完全斷根，余乃詢以用何藥冶愈，彼始為我詳述如上。 
夫婦智識[  美國本薛　文尼大學醫學博士姚爾昌]  
[不姙的原因與性障碍的療法]  
　　......請注意身體及各部重要器官病態的補救法　......如何能使性能增强以增加夫婦前途的幸福　......闡明生殖腺的衰頹與本症及人體發育關係 
　　一個條分縷析有關夫婦生活的生理學底知識介紹，在道裏因為限於篇幅及他種關係，恕不能詳細地貢獻給讀者了。把有較為重要的關於夫婦相自己所必需的姙娠學識及性機能障碍症的補救法，可以摘要的叙述一點，可許多讀者，縱然見了這些世合需要的知識，也會驚為奇蹟的，但是我們要使每個的夫婦所有的缺憾，都能夠藉文字的指導，得到合理的解決，一切常人所認為不能治療的疾病，都要由我們的討論使之受範，所以我們要加速的盼望，科學家和醫學家們，要在我們的論題裏，多佔園地。 
　　為了整個的夫婦福利，我們希望將來的青年，在未結婚之前，必須要將他們身體與各部重要器官特別注意，務使強壯健全，有沒有隱病？更要知道如何生育兒童，產生強健的子女，在男子方面必須要發育健全，體力與肌肉強壯結實，然後才有優秀的精子射出。所以有手淫遺精的靑年，及罹患花柳病及發育不全的，其决因早婚或婚後房事過度而衰弱者及素有早洩，陰萎，神經衰弱的男子及月經不調，乳癟體弱，缺少姙娠機能的女子，必須要從實際上求治療的方法，依其體質病源講求適當的治療，如因身體衰弱，發育不全或因婚後房事過度致罹有性機能障碍症者，其補救的着重點應注意其生殖腺，切不可使其衰頹，因衰頹之故，纔有此種病態，故應以生殖腺素製劑『生殖素』服之，女子可服女用『生殖素』，即能恢復其發育，膨脹其乳房，最顯著者為月經的調整。則子宮的障碍盡除，姙娠的能力增强，姙娠絕無問題。除此之外，有因遺精過久，致精關鬆懈，精液稀薄，則兼以鞏固精關的『希米脫氏固精片』服之，或因淋病之故，致早洩，陰萎，則『生殖素』誠為對症的良藥，但同時應以黃色素和伐克辛製劑的治淋效藥『安敵淋』治其淋病，因『安敵淋』含有抵抗毒菌的能力甚强，且具有透膜殺菌的偉大王道藥力，可達到澈底根治的目的。如是，兩性問方可同樣享受其夫婦的眞正濃厚樂趣也。 
性病講座[  姚爾昌博士詹念曾醫師合編]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓　（門診）上午十時至下午六時。星期日休息。　 
　　（一）發育不全及夢遺 
　　患者張庭輝，浙江嘉興人，年二十四歲，（主訴------由十五歲起即犯手淫惡癖，到今尙不能完全戒絕，故剛在發育時即受摧殘，至今陰莖及睪丸極小，而且每兩日內必有夢遺，頭腦易疲勞，記憶力不良。（現在症狀）------陰華，畢丸，攝護腺等皆發育不良，反射機能亢進，併發神經衰弱症狀。（治療方法）------『育維賜保命』注射，攝獲腺按摩，施以感電氣治療，並以生殖腺素製劑服之，使其發育滿意，同時以鞏固精關有效名藥『希米晚氏固精片』治其遺精，的二個月左右，神經衰弱症及遺精等盡愈，精神漸决爽快，肌肉亦特別發胖，同時胃口轉佳，體重增加，完全與治療前判若霄壤矣 
　　（二）包莖早洩之治療 
　　患者曾學銘，江蘇溧陽縣人，經營百貨生意，今年廿四歲。（主訴）------因早婚之故，發育大受障碍，且包皮過長，雖用手指使包皮翻退時，　頭亦不能露出，包皮前端僅有一小孔，排尿時，尿先注於包皮間，而後再由包皮間排出。射精時亦然，故感極度不快，勃起頻繫，十八歲結婚後，因性慾過度，不到一年，竟罹早洩之症，不能營完全性生活，近且有夢遺，如工作緊張時，竟能在大庭廣衆間將遺液滑出，白日亦感覺心悸，盜汗，夜間則失眠，頭痛，稍一操勞，即覺四肢無力，精神萎頓，憂鬱萬狀，（現在症狀）------血壓下降，反射機能亢進，攝護腺萎縮不能觸知，包莖，並有高度神經衰弱症，胃弛緩症，精系努脹，體重祇有八十八磅，畏寒，怕煩，（治療方法）------先施以局部麻醉，將包皮先端收縮輪部分割去少許，成環狀。縫合，冷却，電氣治療，以『生殖素』增强其發育，補充其精血，同時再以『希米睨氏固精片』鞏固其精關，治愈其遺精，治療約二星期，身體逐漸强壯，遺精完全停止，精神淸爽，性能增强，祇有四旬，諸病盡失，體重竟達一百〇一磅。 
自療常識 
[手淫的弊害及遺精的根治] [  詹念曾醫師]  
　　器械的末梢性　戟法奧精神性手淫　夢遺及滑精對神經中樞侵害的程度 
　　手淫行為，在靑年中不分男女，是極其普通容易精患的一種惡　。但是它　　的結果，因了各人的年齡，體質，行為的程度而有顯著的差別。大凡一個靑年因手淫蒙了惡劣影響之後，那就有矯正其惡癖和在早期施以完全治療的必要了。 
　　手淫行為的影響，一般人所公認者為：高度神經衰弱症，體質虛弱，胃腸障碍，生殖器發育不良等；此外病症的最顯明象徵者；為遺精頻繁，此幾為手淫癖者必有之症候，故遺精之人，神經袞弱症定難避免的。 
　　手淫方法，因男女及僩人而有不同，但大體上分做兩種：一種是刺戰局部的方法，另一種是努力做精神上的冥想，以達一定高潮的方法。前者也可以呌做器機的末稍性刺　法，後者也可以呌　精神性手淫，其弊　無所軒鞋。 
　　手淫後，最顯見的症候，厥為遺精的頻繁，這在　　已經說過了？例如有一患者沈一如為一初中學生，年十七歲，因染手淫惡癖，爆發遺精及健忘，頭痛，心悸，耳鳴等症，今年五月間由彼戚夏秋聲君介紹服以『希米脫氏固精片』後，精關治固，遺精乃得不發，起先為試服性質，因服一盒後，即覺夢幻减少，遺精吿止，乃連服三盒，迄今已歷三月，從未遺精云。觀此，則知治療的方法，必須着重治本，所以應鞏固精關，精關旣固，精液即不致遺流，神志堅定，夢幻及冥想杜絕，故『希米脫氏固精片』確為遺精患者無上對症的良藥，沈君因遺精後感覺患有神經衰弱症，故同時並以『生殖素』服之。服後頓覺神志淸爽。體健倍增，為從來所未有云。 
骨痛常識 
[骨痛與腎虧及血份的關係] [  周笑涵醫師] 　　促成骨痛的主要原因，散載於各醫刊及雜誌，討論的垓心，大都為瘋濕內蘊，血份不潔，及衰老抵抗力薄弱等。誠然，此確為促成骨痛的重要原因，然尿酸過多，及因縱慾過度，使腎經虧損，則骨痛症無可避免。此外動脈硬化，亦必由骨痛而變為中風猝倒半身不遂等症。故凡罹有骨痛症者，必須擇具有治療上述各症的藥力，要有舒暢筋絡，澄淸血液，袪瘋散寒，止痛消腫的功能，並須有輔助全身抵抗的能力，始克滅事，例如最近有一患者鄭君，彼年三十八歲，因在早年涉足花叢，且因職業關係，僕僕長途，盡風受寒，療濕內蘊，近三年來，時覺腰背酸楚，雖曾服藥調治，因藥不對症，鮮少效東，上年冬，病轉惡化，甚至痛時手足拘孿，筋絡牽痛，四肢麻木，病重時陷於不能動彈，與半身不遂無異，旋由同病者的介紹服以『强斯登氏骨痛片』之後，病勢轉機，痛楚减輕，先時祇感覺筋絡舒暢，骨節輕鬆，嗣後行動如常，雖工作稍久之後，亦不感覺腰背酸痛矣，鄭君本余舊友，深恐日後復發，乃來余處詢問所服之藥是否對症，余夙知『强斯登氏骨痛片』治骨痛最具卓效，賞用已久，迭用以治療本症，從未有復發者，故當担保其藥力之王道，功效之偉大，鄭君始安心稱謝而去。 
[戒煙成功的新紀錄] [  賈治中醫師]  
　　戒煙的方法，雖有不少。但必須擇人而施，且亦必經過一定的時期，嘗到種種的痛苦，如尚藥力不當，依然會半途失敗，故癮君子對於戒煙目為最痛苦的工作，所以情願受盡磨折，刺激，傾家蕩產來滿足其烟量，他也曉得吸煙是墮落的，沒有幸福的，實在因為麻醉力的控制，祇得無可如何，現在醫學進步，對於戒煙的方法，日新月異，觀乎下列的一如戒煙經過，就可以知道困難的問題，已被事實擊得粉碎無餘了。 
　　患者王名振夫婦，海州人，年的四十五六，因吸煙過久，面容枯黃，全無血色，除皮骨之外，全身毫無肌肉，且精神萎頹，衰弱不堪，故雖前後凡三次戒煙，均半途失敗，實因戒時病痛叢生，不克支持，祇得重復吸煙取緩，今春由彼戚之介紹，用培補戒烟法，服以生殖腺素製劑男用女用「生殖素」增加全身的抵抗力，一方面减少烟量，一方面產生一種新的精力來消滅因戒烟而起的種種痛苦，所以彼夫婦戒時，全不感覺絲毫不適，同時食量增進，面色紅潤，精神旺壯，體重亦逐漸增加，祇有五星期之時期，竟將多年之煙癮完全斷根，刻已戒除六閱月矣，不知者，眞不知彼夫婦昔為一對黑籍的沉淪者云。 
　　乳癟療法 
　　編輯先生，余因體格素弱，發育不全，乳房平坦如男子今年十一月間，行將出閣，且未婚夫為一酷愛摩登的新典型靑年，余亦受初中敎育，自知種種的缺點所在，為謀自身的康健計及婚後的幸福計，亟思謀一治療之法，故於今年五月間，服以貴刋所指導的女用一生殖素一之後，果然重復發育，精神旺盛，乳房與腎部膨脹豐腴，與前刊若兩人矣。誠覺幸運，感激貴刋指導之情，無時或忘，專此謝謝、（陳美行） 
　　胃痛胃呆 
　　先生余因操勞過度，胃臟不健，時覺疼痛，消化不良，精神亦日漸萎頓矣，請賜告應服何藥，可以根治，不勝幸甚。（沈子鴻） 
　　（答）可向五洲藥房購「胃痛靈」及「健胃素」服之卽可。 
　　白帶暗疾 
　　余素有白帶之疾，近日流量激增，身體亦感疲乏，請問應以何法治之，即可止帶健身， 
　　曾媛媛問 
　　（答）可向永安公司購「療帶靈」外用卽愈。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「求取眞正自由」之途] [  子南]  
　　二十一日的各報載有華聯社二十日的天津電，說是：「冀東僞區石河，頃發現反殷人民自衛軍，約千餘人，均便衣，持有步槍及盒子槍，現已分隊至撫寗，灤縣，遵化，玉田等地，向民間宣傳驅殷，並聯絡民團，自出槍械壯丁，擴展實力，武裝打倒殷逆，求取眞正自由，各地民眾，團丁，多為感動，連日自動參加者甚眾，聲勢日趨浩大，殷逆已電所屬特種警隊，嚴密搜殺，同時，殷逆察悟張慶雲，張硯田舊部警士有不穩反正現象，擬本月內加以改編。 
　　這條新聞很簡單，但却帶來了很大的興奮；別的人讀這條電訊時作怎樣感想我不知道，至於我却是受了很大的激動的。 
　　「親善」，「提携」，「調整」的聲浪在我們的「耳」旁響着，而武力，經濟，文化......種種軟硬兼施的侵略行為，也同時在我們的「目」前，我們不「以耳代目」，我們以「聽其言而觀其行」的結果，當然不會把砒霜認為蜜糖，雖然敵人一手以「糖衣毒藥」授給我們的時候，另外一隻手正在拿着一把雪亮的尖刀，預備拒絕了他的要求時候使用，但是，這樣難道就嚇得倒我們嗎？ 
　　幾年來的事實也明明白白的答覆了這點，在「王道」與「格殺」的所謂「恩威並施」下，黑山白水間不是就正活躍着不願做奴隸的義勇軍？而且，幾年來在艱苦困難的處境中，單憑他們的熱血和土槍，不已經使「傀儡」和「友軍」調遣奔波，徨徨不可終日了嗎？ 
　　難道，以一些恐嚇，就能使我們低頭？就能使我們乖乖地把毒藥吞下去，在敵人的歡笑中滅亡，毫無抵抗的滅亡！ 
　　這樣，為了生存，僞區民眾的組織人民自衛軍，以「武裝」來爭取「眞正自由」，以及「連日自動參加者甚眾」，原也不值得驚奇了。而也就於這一點上，我們可以證實，僞區民眾是在過着怎樣的生活。 
　　以「武裝」來「求取眞正自由」，我以為這條路綫是對的，也惟有這條路，纔能「求取眞正自由」，不然，「你講理而對方却用武力來解決，試問「秀才遇着兵」有理如何講得清？不過以「武裝」來「求取眞正自由」，有兩咪則非注意不可的，那便是不要忘記自己是民眾，這次的鬥爭是為我們自己，不是「取而代之」的「勝則為王」的「王」；第二，則是應該明白勝利的基礎是建在團結一致的上，如想爭功勞或是做英雄，那便會給敵人各個擊破，並且，如果團結得不堅固，或是僅僅祇有少數人的團結，那還是要失敗的。------自然，在同仞敵愾之下，我這樣說是有些近乎杞人之憂。也願意這是杞人之憂。 
[夜泊香江] [  夏理斯]  
　　這眞是感傷的行旅啊。 
　　船進港海口的時候，已經是薄暮了，灰色的天，綠油油的海，還有沙沙的濤聲，激動着旅人底感情。我和叔秋------一個和靄，寬大的旅伴，一同站在甲板上，憑着欄干望着兩岸的青山。讓離愁與別恨在心不裏邊不斷地滋長，而我們是沉默的。天色越加深沉，海嘯越加清晰；猛地鳴鳴呌了起來的船笛，摧醒了我們底夢一般的沉迷。 
　　「快到香港了」。叔秋說。 
　　「而我們，是就要分手了。」我說。 
　　「人生沒有不分離的筵席」，叔秋顯然是很有依依不捨的情緒的，不過他盡力地忍住了。「就是一羣山羊，也有失散的時候......」 
　　「我們不能使山羊不失散；相好的友情不消失嗎？」 
　　「分離並不是友情的消失；相反地，或許這正是增進友情的一種機會。」 
　　「希望眞能這樣就好！」 
　　這樣地談着，不覺地船已停泊於香港的海面了，靠的是九龍碼頭。甲板上頓時忙亂了起來：水手們奔來走去，旅館掮客在呌着旅邸的招牌；在這種譁然的情形之下，叔秋是預備好登岸的手續，把行李點給了旅館底人，而回轉來了。 
　　我站立於甲板上，茫然地望着對岸的香港半島。那半山的點點的燈火，眞是多麼逗人的哪。對着這燈景而發楞的我，是在想着這些五顏六色的燈光的製造者------人類征服自然的一種壯觀而感歏。不是麼，人類底力量有什麼不可以征服呢？祇是我現在却為一種難以排解的離愁所縛，而被感情底手練所扣住。一背過臉，看見叔秋還正伴了我而站着，對了香港底燈景。 
　　在那紅的，綠的燈下該是怎樣的世界呀！香港和我的陌生的：而和叔秋則相熟。叔秋要我陪伴他上岸去；船到天亮時才開，他會照顧我回來的。我應允了，我正想看香港到底是怎樣的面目...... 
　　小輪渡把我和叔秋帶上了香港底岸。 
　　香港底海傍道上，靜寂而清潔，吹着七月末的南方底季候風。幾輛人力車湊過來，兜着生意。但是叔秋說： 
　　「我們還是走走好」。 
　　香港底路是不容易走的；尤其是走上斜坡去的時候，實在有點吃力。叔秋知道應該找個什麼地方歇歇了；這時候我們恰好有點肚餓，便一同進了一家酒家去了。 
　　忘不了的是那清秀的，嬌憨的女招待；我雖然不知道她底名字，不知道她底一切，但在旅途中，她却溫暖了我底心。雙蒸酒一杯又一杯地喝下去了，天氣還熱，汗水就不住地淌了出來。她開了電扇；還不時送來香味的手巾。 
　　「兩位先生上那里去的？省城嗎？」她用一種溫和的，宛囀的廣州話問着。 
　　「我就在這里敎書。」叔秋這樣回答她，又指着這我說：「他却如你所說的那樣，到省城去的。」 
　　「省城現在正是最熱鬧的時候------她站在我底身旁，睜開眼睛，好像看見了她所熟悉的地方一樣，「荔枝變划着小舢板，對着夏夜底星星，你會感到一種難以言說的愉快。也許長堤的散步，會使你覺得世界並不如一般憂世者所說的那麼灰暗......」 
　　「香港呢？為什麼不留戀香港？」我說了。 
　　「因為荔枝灣頭有過我青春戀情的滋長......而現在，先生，生活底惡手扼住了我底喉管！」 
　　在這善以言辭的女招待底面前，我們消磨了一個多鐘頭。走的時候我還投之以眷棧的一眼，而她可嫵媚地笑了。 
　　香港啊，我為什麼要離開你呢？ 
　　這一夜的兩點鐘，我還不能入寐，又從艙里摸索而上，到甲板上來對這明媚的島嶼告別。燈火暗下去了，只留下疎疎的幾，閃灼着，微笑着，這時不知道叔秋已經睡着了沒有？而想起了那清秀的女招待，上帝，我在深深地替她祝福啊！ 
[海與老人] [  蘿澎]  
　　一個明朗的下午，我一個人搬到這海邊來孤獨地居下了，我愛海：海給我的印象太深了，它能使我神經，更能使我憂鬱。 
　　每天當陽光在海的盡頭！將垂到西方地平綫下去的時候，我坐我簡陋的 
 
 

Page 20

 
 
木屋中，老是從那四方口徑的小窗中呆呆地望出去，看海這時穿上美麗的晚裝了：三五隻小鳥，從從容容地在海面上盤旋着，彷佛流浪人在找尋着歸處，海天的盡頭，昌起淡紫色的烟霞。漁人駕着小帆，霧散地順着微風，在向晚的放光的海面上駛來，船頭冲開了平靜的海面，輕　得猶如一隻涼水的小燕兒。一會兒，夜幕就要掩蓋着我的窗戶了。 
　　也許是黃昏的景色太美了，我坐在小窗中還不能瀰滿了我監償的慾望。也許是屋外另有一種東西，更能使我注意吧？乘着陽光未沒之際，我便跑到海灘上去散步了。 
　　在海邊，，我看見了一個老人，其先他不能引起我的注意，漸漸地他的孤獨的影子與黃昏的海同佔有着我的腦際了。他是那樣地衰弱：每天，每天，他拖着緩慢步子，彎曲着腰，用手杖軟弱地敲着沙地，一顚一顚地走到海灘上來了，在一塊滾圓的靑石上面他坐下來。手甘有他的步子的足跡，印在海灘上，拖着一條長長的尾巴，一直延到望不見的海灘的遠處......。 
　　他的過份的莊嚴驚住了我，使我不敢走近他的身邊，只在遼遠的地方呆望着他。老人是那樣安靜地眺望着海的遠處，彷彿前面有着一件不可解的秘密在 
　　日子一久，這奇怪的老人在我的印像中，是比較熟識的了。我再不像以前那樣不敢走近他的身邊去了。我尋找他說話，我凝視着他，但是他不理會我，全然沒有感覺似的。 
　　陽光僅在海天的盡頭閃着一天最後的光芒，黑暗的魔手將緊握着大地的時候，老人深陷的乾澀的眼眶中，照例便會滾動着晶瑩的淚珠了。有好幾决，我也會莫明其妙地被老人感得流下眼淚來。每天都是那樣，海邊寂靜得只聽得見波浪拍着沙灘的聲音，老人便依舊拖着緩慢的步子向原來的路上歸去了。 
　　最後，我發誓，我要明瞭老人的底細了。於是，我緊尾隨在他的後面。 
　　離開海邊大的有一百多步模樣的高坡上，有着老人的住處，------那是一間給風雨常年磨拆的破爛不堪的小屋。當老人未回到屋子之前，這屋子的門口，便有着一個三十餘歲的中年婦人呆呆地坐在那兒等着了，她的面前放着一隻飯籃 
　　老人打開了門上的鎖，中年婦人將飯籃放在一張小桌上，便返身走出了屋子，一句話也不講，老人從來就沒有理會她。 
　　一天，在老人未回到他的屋子之先，我問這中年婦人，探詢着老人的底細了：『請問，這老人是你的什麼人？』 
　　『他是我的父親！』 
　　『那麽你為什麽每天都不和他說話呢？』 
　　『唉！他不喜歡我們女人，他歡喜兒子，他說女兒都是討債鬼！』 
　　『那麼他有兒子麽？』 
　　『他有兒子，他有兩個兒子，我的大哥在八年前他到海的那邊很遠很遠的地方去了，他說他去賺錢，他說他隔年（第二年）就會回來，可是，唉......』她用衣服角揩着眼淚：『一直到現在還沒有回來，有人說他出去當了兵在戰塲上打死了，還說他帶信回來，呌我們不要想他，可是這消息，父親還不知道！』 
　　『那麽他的二兒子呢？』 
　　『我的二弟嗎？』她抬起腦袋來，睜着一對悲凉的眼睛，望了我一眼：『唉，是前年，前年，他出去打魚，遇着了大風，給海浪捲去了，直到現在屍首還沒有尋着......』說着，他便凄凉的哭起來了。 
　　遠處，海灘上老人的手杖，敲着沙灘的聲音，傳進了我們的耳股，一下一下地像敲在我們的心上。 
[日光下（續）] [  舒] 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　陽下面，他們依　為自己底日子而亡命地奔走着：一要是　有一天會倒下了。那便好了」。 
　　尋覓着，尋覓着，在　街上，在什麽地方有了一片空曠的塲地，卽使汗像泉水一樣地流出，也足以使他們　激而打轉，小孩子打起刺耳的鑼鼓，一套花槍，一套狗鐵圈，一套蓮花落......在大太陽下面，人是熱得要昏過去了。巡捕走來干涉的時候，也把第一次看客所擲下來的銅子送去做「香烟錢」了，餘下來的十幾個子，呌三口兒望着，怎麽得過呢？ 
　　中年的老關發了急，也忘記了暑天的如火的太陽了，像一條瘋狗那樣地，要着，要着，關心着地上的銅子，稀少得使人不敢看，不敢想的，那幾個銅子 
　　「這一天的生活呢？生活呢」一想起這，心便冷下來了，可是他却依舊得賣力地要着，引人拍手，引人笑...... 
　　氣喘了，臉也變得慘白了、孩子瞧着駭怕，便輕輕地說：「爹，你住一會吧，讓我們來吧。」 
　　「不，不！再一回，便有人擲銅子了，」 
　　依舊像瘋狗一樣地要着，太陽如火一樣的晒炙，看的人也稀少了，可是錢呢？那些錢，收下來的已經孝敬了巡捕了，而這日子，這日子...... 
　　一陣頭暈，眼前發了黑，老關眞的不自主地昏倒了，路人沸騰起來，孩子空虛地哭起來了，人給了十滴水，也沒有用，說是中署已經深了，完了，...... 
　　完了，那終究是好的，這年頭，老關是的確已走到了路的盡頭，而如今，他終於倒下了，在生活前面，在日光下。 
[蓮花燈] [  孟華]  
　　石老娘淋着一身冷汗的醒轉過來。他揉了揉昏花的眼睛，不信任地端詳着房裏的一切，那時候天雖然還沒有透亮，但一切在她看來都是那樣熟悉的，她才恍然地曉得剛才作的不過是一塲惡夢 
　　她恍惚看見她的兒子穿着一件給血浸透了的短掛，跪在她的床前，用哀痛的聲音向她求着。 
　　「娘，我現在苦死了啦！給我一些零用錢化吧。要是手頭寬裕，就請糊料匠給我糊一身衣裳，這血浸透的短衫褲見不得人啦！我在陰間慘够了，人家都虐待我，說我是一個窮鬼......」 
　　石老娘認出這是她死去不久的兒子，剛想伸手去摸摸他，問他從那裏來的，忽的一聲，隔屋的鷄呌了，他就慌張地盤過窗跑出去。石老娘剛想牽住他，因為太過用力，就一挽不着他，自己反給摔倒了。 
　　他沒有倒在地上，這是一個夢，她還是躺在床上的。現在她醒過來了。眼角還是潤濕濕的，他低聲地自語着說： 
　　「怎麼啦，龍兒返魂來麼？咳，他眞的也是苦够了，自他死了之後，只給他焚了四百銀錠，這怎麼够他化呢？陰間無親無戚的。......」也許是因為七月十五快到了，兒子託託夢，要她給他唪唪經，讓他超昇吧。兒子天性本是好的，她心裏這樣想，可是跟了惡伴，做了命案，可就不得超昇了。 
　　他立刻又想起一年前在左的事來。兒子本是在里門口擺賣點心的。那時候，她自己正生着惡病，又乏錢請大夫，這一來可把他急煞了。就在那一天，她還紀得淸楚，是陰曆六月十三，天還沒有亮，他就起床，西色白里泛靑，慌張地跑到床前吿訴她說︰ 
　　「娘，我要上城里去一趟，淸早就回來，也許可以請城里的大夫下鄉來　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
無綫電 
[歌曲介紹]  
　　紅顏軍士 
　　（一）　嬌女，出閨房，却　脂粉汚頗色，娥眉湊掃換軍裝，眞英壯。黃全帽裏　　藏，眞堂　，輕衣軟帶掛金　，楊柳腰，佩實刀，香肩上負鐵槍，開花彈子連珠放，玉肌火　兩芬芳。 
　　（二）　嬌女，上沙塲，雖然不改紅顏態，　睜店眼貌堂堂，　威壯，槍林彈雨不能傷，高聲嚷，衡　猛進銳難當，鼓冬冬，快如風，敵人慌盡逃亡，歸來奏凱歌聲壯，國家民族美名揚。 
[特別節目]  
　　蝠影樂團 
　　交通（一三〇〇）下午四時半 
　　（一）東流水　（二）宮秋月 
　　（三）桃花江之譜　（四）掃落花 
　　（五）Over　There 
　　怒吼歌詠團 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　（一）民族魂　（二）出征歌 
　　（三）自由神　（四）打長江 
　　（五）新女性　（六）救亡進行曲 
　　（七）軍歌　（八）打磚歌 
　　（九）時勢英雄 
　　上海樂會 
　　交通（一三〇〇）下午七時半至八時 
　　紅大麗花　（及他獨奏） 
　　頑皮呼啦眼　（及他獨奏） 
　　月光耀在可河上　（及他三重秦） 
　　金庫島　（全體） 
　　將來的夢　（獨唱） 
　　檀島進行曲　（及他獨奏） 
　　親愛的再會吧　（全體） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「四時樂事」 
　　一曲淸歌一曲棋，左邊美妾右嬌妻，行仁仗義誰能侮，無諂無驕孰敢欺，行正直，免是非、。酒友詩朋樂有餘，廣種福田行善事，但存方正子孫基，春到暢游芳草地，千紅萬紫鬥芳菲，數杯不厭沽來酒，笑看庭前白鶴飛，夏日炎炎如火，邀朋共賞綠荷池，淸音妙曲隨心樂，沈醉東風醉似泥，秋季凉風飄玉露堆金黃菊綻東籬，開懷暢飲延年酒，興到無窮醉不知，仲冬時節天寒冷，老樹搖瑤紅葉飛，朔風滾滾雲初起，欲賦新詩雪做題，紅爐暖對如花女，綉枕鴛幃宿瑞霓，漏盡五更全不曉，雪高三尺尚嫌低，人生到此風光足．奪利爭名總是虛，不須再去步雲梯。 
　　何芝芳何琴芳雙珠 
　　麟記（一二二〇）下午二時一刻至三時 
　　開篇「開褪紅」 
　　官船幾號泊江灘，颯颯秋風陣陣寒，上座江州賢司馬，席間酒興十分酣，當其時，佳賓賢主團囫坐，也不道，歌賦詩詞供笑談，正值那，隣船有女偏風韻，但聽得，續斷琵琶一曲彈，那知道，老去秋娘猶艷冶，並且是，聲音宛轉妙非凡，據云花褪紅名字，見客含羞無限慚，尊前低首無言語，試把當初問一番，說道是，生小倚門曾賣俏，不離舞扇與歌杉，繼而來，門前冷落無車馬，回首無家不可返，故而嫁作商人婦，夫婿浮梁去未還，以致於，孤鴻無伴影形單，只索將，舊時技藝謀衣食，也只為，生計寥寥家計難，不是紅顏猶薄命，自憐身世辱釵環，萬不料，引出江州司馬淚，啼痕隱隱濕靑衫，本來是，多情人物多才子，腸斷魂銷太息三，不惜腰纏重重賞，呵嗨歸去已更闌，挑燈不寢無聊賴，賦就　　淚未乾，隔窗殘日一鈎　。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時二刻至一時半 
　　開篇「張生琴心」（咪咪集創刋號） 
　　並蒂金蓮開滿池。張生大病害想思　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
不　。想　　。俏　光　　　　久不至。呌人難寄斷腸詩。風淸月朗淫琴操。萬種愁腸付與一曲詞，牆外鶯鶯遊月下。錯聽琴聲彷彿是鶯啼。好一個。紅娘姐。側耳聽。聽仔細。搖玉指。指向西。落陽才子理琴絲。婢女低頭躊躇處。同情小姐淚如珠。憶惜張郎為奴怨。奴心　月苦知之。連連姣嘆闌房進。愿琴絲封住奴分絲。登樓相國夫人問。乘凉何故四更餘。娘吓細訴落花因座火。緩尋放草德歸遲。因此月過華樓西。 
[歌唱]  
　　大同歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午六時半至七時一刻 
　　娘子軍　（戴娜） 
　　因為你太美　（姚莉） 
　　小寶貝　（戴萍） 
　　我們的皇后　（戴娜） 
　　我要你的切　（嚴化） 
　　戰地之花　（姚莉） 
　　戀愛明星　（戴萍） 
　　別矣巴黎　（嚴化） 
　　爵士歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　梅娘曲　（姚莉） 
　　心琴曲　（姚英） 
　　春宵曲　（露茜） 
　　船夫曲　（張俊） 
　　乳娘曲　（姚莉） 
　　浣衣曲　（姚英） 
　　舟中曲　（露茜） 
　　變星曲　（張俊） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　一、二〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象新聞西樂 
　　一·三〇　演講（工務局：上海市分區　計劃原理） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　崑曲（長生殿九段，偷詩） 
　　五·〇〇　敎育節目 
　　五·三〇　平劇（打漁殺家，祭瀘江，四進士，罵殿，法塲換子，打鼓罵曹，梅妃） 
　　六·〇〇　市政報吿（公安局） 
　　六·三〇　氣象　新聞　歌唱　（凌宵花及慈鳥夜啼，鳳陽花鼓，歡樂鳥，鋤頭舞歌） 
　　七·〇〇　總理遺教（市黨部邢琬先生） 
　　七·三〇　平劇（轅鬥斬子，荀灌娘，元宵謎，上天台，孝感天，淸官册） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　賑務委員會宜傳節目 
　　八，二〇　音樂 
　　八，三五　學術演講 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　九·三〇　停止 
　　餘音 
　　怒吼歌詠團監：送來節目，並未註明日期，編者亦殊深「託」異，以後送稿時務請注意播送日期，庶不致誤。編者。 
　　音樂家戴倍佩君領導之佩佩歌劇團，業已正式成立，羅致歌唱話劇兩界優秀人材，將為滬上播音界放一異彩。該團定於本星期日（三十日）假座教本電　播送特別節目，與本市聽衆以高尚之娛樂，聞該團現已開始微求男女團員，如有愛好音樂或歌劇之靑年同志擬加入者，可　詢本埠法　界皮少　　文元坊一號　　，無論合否，均有覆函云。 
電影 
[（小姊妹）雜寫]  
　　「小姊妹」是叙述有一少女名林曼麗者為後母李氏及姊曼娜同住，後母待之甚苛，虐罵欺侮無所不至，且事事又皆偏其親生女曼娜，故曼娜益驕縱懍人，視乃姊曼麗如眼中釘，驅使又如婢僕，曼麗處在如此情景之下，簡直就同牛馬，日惟以淚洗面，然又缺乏反抗能力，故徒喚奈何而已。其遭遇的可憐，處　的　　，足使觀者為之一洒同情之淚，而世間所謂「秋天的日頭，晚娘的拳頭」一句俗語，在此是益證明確不是虛有之談了。 
　　小烏兒袁美雲卽是飾了上述的溫柔的曼麗，及嬌縱的曼娜的兩個角色。有一天，是在拍曼娜摑曼麗耳光的幾個鏡頭，黃嘉謨在旁看得好笑起來，便對袁美雲說：「袁小姐，你還不是自己在打着自己的嘴巴嗎」？這雖然是笑　，可是其話中所包含的意義確就極深，而袁美雲到底是怎樣摑着自己耳光，這巧奪天工的攝影術，的確是大有可覜了。 
　　徐琴芳這次東山再起，客串了個後母的角色，她對曼娜是放縱的溺愛的，但對曼麗却是嚴厲的，刻薄的，所以在此劇中，她是不時使用着兩副的絕端反對的不同面孔出現着，卽是一個兇狠至極的標準晚娘了。而她的演出「確就」甚佳，緊緊地把着劇中人的身份，足使觀眾一種抱不平的反抗情緒三天之後猶無能消滅。 
　　總括地說，「小姊妹」是一部家庭的悲劇不過在另一方面所摻入的諷刺笑　，又是極為豐富，所以它雖能使人哭得傷心，但也會使人發笑，笑得肚子疼，眼淚流。 
 
[「梨園思子」中的小歌寶貝白玲]  
　　大上海今晚九時一刻獻映 
[（我們的兒童劇社）籌備訊]  
　　二十世紀是不但發現了人民的力量；而且兒童也開始明瞭了眞正的自救運動，去和一切否認兒童能力的及壓迫兒童成為奴隸的人們鬥爭了。尤其在這救亡的號角聲裏，進步的兒童已認淸他們的能力------和成人們同樣的「人」的能力，而預備聯結成一個廣大有力的兒童陣線，站在成人團體的同等地位上，和一切眞正革命的前進的成人團體緊緊握手。現在，得到了「我們的兒童劇社籌備委員會」成立的消息，可證明二十世紀的兒童確是舊勇地跳出了「附屬」的囚蘢，掙脫了奴隸的鐐銬，已用新的恣態，出現在這暴風雨時代裏，成為革命前線的戰鬥員了。 
　　從「我們的兒童劇社」這名義，當然可了解這兒童劇社並不是藝術至上主　的，武自私的個人主義的玩意兒，而是屬於廣大的「我們------屬於新的光明的社會，人民大衆集體力量中的一份子。 
　　現在「我們的兒童劇社籌備委員會」尚感人才不多；並為召集散佈各處的許多進步的兒童，使該社組織能更健全，幹部更　固起見，特公開微求同志，（十六歲以下，十三歲以上）。敬希一切進步的兒童自動地勇敢地參加。並請愛護兒童的先生們得了他們微求同志的消息後，立卽轉吿進步的兒童們。參加老先備函寄北西藏路橋堍華通坊七號海燕劇社或寄康腦脫路康腦邨內積　里五十號陸靜轉。或直接到海燕劇社找何拓薪面談，（時間每日下午三時至八時）或到積善里五十號找陸靜面談。（時間每日上午） 
 
