# 1936 - 36 - 4922553

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[土肥原訪晤宋哲元　對冀察問題有所商談　蕭陳昨抵平協助折衝]  
　　北平冀察外交問題、經中日雙方代表迭次交換意見後、情形尙佳、外委會主席陳中孚、今上午陪同日關東軍代表土肥原、赴政後、謁宋哲元、談半小時始辭出、聞雙方除寒暄外、對外交問題、亦曾略事商談、結果圓滿、（十三日專電） 
　　天津　十三午後四時、蕭振瀛赴平謁朱哲元、報告連日在律對冀察外交、側面活動結果、北導路局長陳覺生亦於＋三午從一時半、搭北髯專車一死往平、恊助陳中孚進行冀察事伴折衝、（十三日專電） 
　　北平　蕭振瀛今晚由津抵平、秦德純等二十餘人到站歡迎、簫下車後、返私寓你息、定當晚謁朱哲元有所報告、蕭談、本人來平、係出席明日冀察政會例會、並協助外交委會、討論冀外交進行－切事宜、冒充烏伸英編能王天佑、在平被人發覺逃逸後、蔣有電令到律嚴緝究辦、王匪逃律後已被伕工部局捕獲、經律市府交涉、定今晚可引渡律市公安局訊辦、劉桂堂逃律隱匿說、因未接確報尚未能韹實、本人留平兩三日、即行返律、（十三日專電） 
　　天津　殷汝耕對往訪外記者談、冀察政會與冀東政府、主義相背、目的亦異、自難合作、本政府無取悄準備、另聞偽組識礙築唐山通縣間公路、傳長途汽車駛行無阻、（＋三日專電） 
　　北平　土肥原抵此數日、與冀察政務會人員、交換意見、今日土往晤宋哲元、密談達一小時之久、（十三日路透社電） 
　　北平　陳覺生為州席明日外交委會會賊、今下午由律抵平、下車後即謁宋哲元報告一切、（十三日專電） 
　　北平　冀察政會定明晨舉行第四次例會、討論一切外交及軍政問題、開會前宋哲元並將召集該會全體職員訓話、（十三日專電） 
　　北平　冀察經濟委會、定十五晨舉行第二次會議、主席委員蕭振瀛、及各委員均將田席、冀察兩省財政廳長賈玉璟李桐文、亦將列席參加、（十三日專電） 
[蔣院長　宴許顧兩大使]  
　　南京市蔣院長十三晚七時宴駐日大使許世英、駐法大使顧維鈞餞別、並邀張學良、孔祥熙、蔣作領、吳鼎昌、張嘉圾等各部長作陪、（十三日專電） 
　　南京　蔣院長以許世英·顧維鈞·即將出國赴任、特於十三甘晚設宴錢行、又外長張率及外次徐謨·陳介、亦定十五日正午在部宴餞許顧兩氏、由各司長等作陪、（十三日中央社電） 
　　南京　駐法大使顧維鈞、十三晨由滬抵京、上午赴外部訪次長陳介、商出國手續、旋阱張外長、有所請示州並領取國書h下午謁蔣院長、請示赴任尊宜、顧定十五日赴滬添乘二十二日法郵船雪能沙號出國、顧夫人及大使館利書施肇薹等隨往、據外交界息、駐法使館另建新反、經外部核准、已撥建築費十二萬、其餘再續撥、現建築土程已完成一部、上半年可完成、大使館即遷入、（十三日專電） 
　　南京　駐日大使許世英定十六日下午五時赴滬二十九日再來京、許十三晨在賑會籌劃黃山撻設事宜、下午四時赴外部晤張外長、商出國日期、許之出國護照及國書、外部均已備妥、並因出國在即今電朱慶瀾、謂春賑待發、民命待救、祈早命駕來京、原任駐日大使館參事丁紹伋、俟許到任、即返國、繼任人選、擬以王艾生調任、王十三晨、由滬來京、將謁許商談一切、大使館一等利書次仍將蟬聯、並以黃伯度·胡邁·機任二三等秘書、將隨許出國、（十三日專電） 
　　南京　文島·王廣圻·十三日下午三時訪許世英、有所晤談、（＋三日中央社電） 
　　南京　外長張羣·次長徐謨·陳介·定十五午在外交大樓宴顧維鈞．許世英餞別、由外部各司長祕書響專作陪、（十三日專電） 
[美大使訪張羣]  
　　南京　美大使詹森十三晨十時赴外部拜會張外長、道賀魷任、並致欽景、旋訪陳次長劉司長師舜、李司長迪俊、並轉往中央醫院、探候檢次長病況、下午赴對政部訪孔財長、致問侯意、（十三日專電） 
　　南京　美使詹森於十三日晨十時到外部、拜訪外長張草、作首次晤見個由林桐實陪伺至部長會客室、向張引見、詹使致詞問侯、張亦致詞答侯、段茂潘任翻譯、稍談詹使辭出、復分訪外次陳介司長劉師舜李迪俊等、旋由林桐實陪赴中央醫院、拜訪現在該院調餐之外次榆謨、聞張定十四日晨十一時赴美使館答譯該使、詹定＋四日夜車赴滬、視察僑務、約三四日仍返京、兩週援即返平、（十三日中央社電） 
[劉家鸞抵平　向宋哲元請示　津保安部組織就緒]  
　　北平　津保安部組識就緒、今午由津抵平、據談、劉挂堂匪部竄桑園景縣禮、經會同魯省軍隊合圍進恥、已將匪部擊散、殘匪四竄、已不能成患、刻各軍仍在圍剿中、劉匪本人有逃匿天津論、惟尚未證實、至冒充馬仲英代表之王天佑被捕事、僅見報讖、如果屬實、當可引渡訊辦、本人此來係因津保安司令部已佈置就緒、須向朱哲元請示一切、二三日彼即返津、（十三日專電） 
　　天津　津保安司令劉家鸞、＋三晨赴平謁朱哲元、報告大沽海上公安局叛變員警處理擭防務辦法、海上公安局近週內將加以改紐、（十三日專電） 
　　北平　第六十三軍長馮占海、蒙籍中委恩克巴圖、今晨赴冀察政會謁朱哲元有所報告、（十三日專電） 
　　北平　宋哲元十三日晨十時接見中監委恩克巴圖、及蒙政會代表趙那蘇圖、對蒙事有所商談、旋接見馮占海等、垂詢追剿劉匪情形、（十三日中央社電） 
[察省府　移宣化說不確　張自忠談張垣安謐] 　　北平　秦德純談、張垣地方安謐、外傳察省府定張垣移宣化說非事實、察北儒軍李守信部駐防地點、距離張垣尙有百二十里、（十三日專電） 
　　北平　日來外間對張垣方面、頗多謠傳、據察主席自忠今午對人表示謂、張衍安謐、並否認察省府移往宣化說、聞張攤明日出席冀察政會例會禮、即返察坐鎮、（十三日專電） 
[綏境蒙政會　沙委員長到綏]  
　　歸化　綏境蒙政會委員長沙克都爾札布、十三日下午－時帶隨員春屬五十餘人、乘省府專車由包到綏、妙長子札薩克旗鄂王、達拉特旗康王、東公族額王竽同來綏、蒙汗各界作盛大歡迎、巴文峻及右琴四族各總管均迎於站、沙下車返行轅稍息、下午四時赴省謁傳作義、旋傅親來行轅答拜、傅定十四日在省府設宴為沙洗塵、沙談、本會一切設施、悉本中央意旨、至成立日期、俟各委到齊商定、伊盟防共已令七旗各飭兵巖防、現尙安謐、康王談本人臼內在綏就伊盟七族防共總指揮、及達拉特族勦麗司令兩新職、本旗日前發現小股士匪數十名、已派兵勦除、（＋三日中央社電） 
　　天津　歸綏竄、沙王頃在包頭、因李切二三日即到綏、據謂百靈廟蒙政會、因交通及別積關係、對烏伊兩盟共隔絕、陝北共態又逐潮陸肥、烏伊兩開及級魘各旗、而須自保、綏蒙政會成立計劃、一、嚴密組織保安隊防共匪、二、提倡駛育、廣設學校亡二、開鍍與用人並買、侖址在伊金和洛、定廢歷三月二十一日在被開鱷立曾、房屋已有二百間、不足再建築、閣鍚山任指導長官最宜、已電促共就職、綏蒙政會抉本保全國家領土主義、不問外事、蒙人口少、喇嘛多、為一大病源、今後將由教育者手、俾資改革、（十三日專電） 
[平郊所獲變兵　押送保定遣散　宋哲元赴監獄訓話]  
　　北平　市公安局連日據四部區署呈解之變兵流匪、共達二百餘人、經訊問援、蚤部解往冀察綏署、經該署軍法處日前分別審訊後、已將全部口供、呈請朱哲元校奪、朱今午率總參議石敬亭、赴軍人監獄、向全體訓話、希望彼等改過自新、當場每名發給大洋五元、隨於今下午派武裝兵士、由平漢路押邊赴保定、分別遺散、（十三日專電） 
[日韓浪人　漏稅運貸益多　一週間漏稅額百餘萬　當局向日方交涉制止]  
　　天津　日韓浪人儉傭關稅貨物、運入平津益多、每斤公然由灘東各站裝車、不繳關稅、運入某租界、關員及北髯路局不敢干涉、因浪人均梅武器、動則行兇、一週來漏稅額約達百餘萬、津中外正規商人、均裴影響、頃朱哲元飾簫振瀛、恊北髯路局津海關稅務司、向日軍部律日領交涉、日方已尤出以有效制止辦法、惟具髒實行策、正研究中、（十三日專電） 
[胡漢民　參觀中大等校]  
　　香港　胡漢民今農偕鄒魯、參觀中大伸元各校、步屐頗健、午回寓、十四日招待老同志、（十三日專電） 
[大沽口外　又有堅厚凌水　出入船隻均冒險駛行]  
　　天津　十三日大沽口外　復沖來淩冰　　　海面、各出入口船雙雖未被阻、但均胃險駛行、海關投凌船兩艘、十三午再駛口外攙擊、迄晚冰凍漸堅、最原處達四五尺、日船北嶺丸已抵口外、因避危險、復折回大迷、（十三日專電） 
[黃河上游冰解　魯鄴城朱橋民捻潰决]  
　　濟南　連日黃河上游泳解極順利、鄭營楊廟均漲水、黃花寺嬌尾入河處、溝水茶速、鄹城朱橋民捻因泳解頂衝潰慶、現慢水流至孫莊、農民另築小給阻水慢濂、李樹春十二日視察曹縣苓抵衢澤、（＋三日專電） 
[孔祥熙接見美荷兩使]  
　　南京　孔祥熙十三日晨在財部接見使傅思德、美使詹森、有所商談、正午宴何應欽、朱培德、唐生智、林康侯、杜月笙、商討某項公務、晚約何鍵會談、（十三州中央社電） 
　　南京　荷蘭公使傅思德十三晨赴外部訪外長張羣、正午復赴財部訪勛長孔祥熙（十三日專電） 
　　南京　財孔十三晨出席中常侖褸、返部接見日總領須磨、湘主席何鍵、下午六時接見美大使膚森、晚在私邸宴張學良·何鍵等、十四夜車返滬、（十三日專電） 
　　南京　湘財廳長何浩若·十三日下午六時偕赴財部訪勛孔、報吿該省財政拮倨情形、并以湘省產鉗稅亦待取消、請求財部恢復以前中央每月協欺、以安抵補、（十三日專電） 
[朱慶瀾　電許世英辭賑會委長]  
　　南京　朱慶斕十二日電許世英、對振秀會委員長城、表示堅辭、行政院十二一一日特髦朱氏、促即來京視事、（十三日中央社電） 
[中常會本週停開]  
　　南京　中常會以案件不多、次本週內不召開例會、故十三日中央未舉行常會、（十三日中央社電） 
[克樸昨晉謁蔣院長]  
　　南京　克樸十三日下午二時半謁蔣院長、作普通拜會、談約半小時辭出、（十三日中央社電） 
[陳誠抵京謁蔣]  
　　南京　陳誠十三日晨七時、由漢飛京、降機後、即赴旅所休息、旋謁蔣委員長、報告一切、（十三日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[蒙邊又起衝突　日俄形勢益險惡　貝爾池附近發生激戰　日方傳我俄機空中投彈]  
　　長春　貝爾池南之鄂洛賀杜加哨地、昨晨發生衝突、日方與蒙方各死八人、蒙「滿」關係、因此愈臻惡化、緣昨有越過邊界佔據該哨地之外蒙兵二百人、與查閱貝爾池一帶邊界之日「滿」混合隊相接觸、雙方槍砲齊施、互相劇戰、經八小時之久、蒙兵卒被逐退、而該哨地仍爲日「滿」兵奪回、交戰時、有外蒙轟炸機兩架出現、雖擲下炸彈數枚、但無損毀、蒙方死傷、似屬不少、惟僅査見其死屍八具、蒙方委棄野戰砲機關槍各一、與蓬帳八而退、（十三日路透電） 
　　東京　蒙滿邊界之局勢、因邊界續起衝突、及俄日「滿」三方會議决裂之結果、益見惡化、最近一决之衝突、發生於昨晨、據關東軍發表公報稱、日「滿」兵一混成隊、奉命查閱蒙邊貝爾池附近之界錢、在池南遇外蒙兵二百名、雙方乃相惡鬬、蒙兵受創而退、日兵乃佔據鄂洛賀杜加、是役死蒙兵八人、日中尉一員、下士兩人、日兵五人、傷日大尉一員、日兵三人、「滿」兵七人、又據朝日新聞哈拉爾訪員電稱、當雙方交綏之際、有蘇俄飛機兩架在天空以炸彈擲擊日兵、惟未因此有所死傷云、公報發表後未久、「滿」政府外次大橋由哈爾濱回至長春、謂渠與駐哈蘇俄總領事史拉夫資基氏最後一决會談、歷八小時之久、但會議卒完全破裂、大橋痛詆蘇俄政府漠視國際公道、及屢施陰謀、擾亂「滿洲國」之和平與秩序、又謂蘇俄屢發不負責任之言論、對此實無繼續談判之餘地、「滿」政府將被迫進行其保衛和平與秩序之自己的政策、但最後之决議、仍視蘇俄政府最後答覆滿政府之抗議爲定云、（十三日路透電） 
　　長春　據某機關十二日晚八時接電、日「滿」兩國聯合軍出動國境方面後、十二日未曉發見外蒙兵百人、佔領貝爾湖西南地方奧羅多加之「滿」方國境監視處、卽時開始激戰、經過數小時後、遂奪回監視處、（十三日同盟社電） 
　　長春　十二日淸晨外蒙兵與日滿軍發生大衝突、外蒙軍被擊退後、以復仇之目的、飛出輕轟炸機二架、飛至「滿洲國」領士內投下炸彈數枚、幸無何等損害、然使用軍用飛機於國境紛爭事伴、此爲初决、（十三日電通電） 
　　長春　「滿洲國」政府因外蒙軍佔領奧羅多加監視處、决定向外蒙政府提出嚴重抗議、關東軍當局鑑於外蒙軍動員野砲、機關槍轟炸機等越境挑戰、决定方針、積極驅逐境內外蒙軍隊、（十三日同盟社電） 
　　長春　「滿洲國」外交部關於外蒙轟炸機在奧羅多加炸擊日滿軍隊事件發表談話、謂今次事伴與從來國境衝突事件、異其性質、外蒙軍以轟炸機攻擊日滿軍、係不宣開戰之重大挑戰行爲、滿洲政府對外蒙提出嚴重抗議、同時採取有效辦法、（十三日同盟社電）　　 
[廣田向俄建議　設置調查委會]  
　　處理金廣溝事件　　 
　　東京　金廠溝日「滿」蘇軍隊衝突事件、其後以實地報吿爲基礎、經三省會議愼重討論對策、在日「滿」方面認爲毫無非法越界之事實、而蘇聯外决則面向大田大使對於該案提出抗議、日方當然置之不理、外相已於十三日訓令大田大使明白表示上項情形、同時闡明蘇聯抗議之無理，並乘此機會、對於此案日蘇兩國之見解深恐最後不能一致而問題爲之遷延、故積極開始第二步工作、提議關於金廠溝事件由日滿蘇三國設立實地混合調查委員會、以促蘇聯之考慮、此爲調整「滿」蘇國境糾紛之重大提案、且俟蘇聯方面如何應付、各方面對此極爲注目、茲錄其訓令內容如左、 
　　　日「滿」兵在金廠溝决無非法越界之事實、將衝突實地調查之下、查悉交綏地點、明係「滿洲國」領土、是以日本政府認爲蘇聯抗議毫無理由、决不受理、至於蘇聯政府援助「滿洲國」軍之逃兵與紅軍共同動作、在「滿洲國」領士內肆行非法越界、襲繫日滿軍隊、對於此項事實、决提嚴重抗議、對於上項蘇聯之非法事實、須保留將來一切之發言權、　蘇聯政府萬一不承認日方公正明白之實地調查、並不撤回其非理之抗議、則恐金廠溝事件將封鎖其解决之途、故日本政府値此時期、以確立東亞和平之見地、對於解决該案向蘇聯政府提議、請設立日「滿」蘇實地混合調查委員會、以資辦理也云云、（十三日同盟電） 
[受日德威脅　蘇聯充實軍備]  
　　常備軍增至百三十萬　　 
　　東京讀賣新聞云、自軍縮會議决裂、倫敦華府兩條的之效力、亦隨之而消滅、同時附帶條的中之太平洋防備制限條的、亦以本年度爲限撤廢之、，陸軍當局以英美方面、自明年度起、擴充太平洋之防備施設、故日本亦不許默視、但日本不願刺激英美、惟對蘇俄、則非常重視、現由日滿共同防衛見地、調查蘇俄之現狀如下、　蘇俄副國防委員長杜哈契夫斯基、鑒於前月在中執會提出百四十八億元之軍事預算、以防禦東西日德兩國國境綫之脅威、而允以日本爲目標、充實極東之軍備、　極東軍需工業地帶之新設、西伯利亞鐵道複錢化之進化、配布二十五萬之極東軍於五千基羅地帶、預備戰端發生後、卽可包圍滿洲、且有長距離之重轟炸機八百架、戰車六百五十臺、常設各種兵器工廠、完備化學戰爭的施設、且在蘇滿交界地帶、構築堅固陣地與無數永久駐屯兵營、其軍備之充實足以驚人、　日本之常備軍、不及八萬、外加滿洲軍、亦不過維持治安之力、綜上而言蘇俄對日滿强化進攻的形勢、已不容忽視、故日本對俄兵力之强化、益難延緩云、 
　　哈爾濱　蘇聯軍事委員會副委員長哈杜契夫斯基、近向蘇聯共產黨中央執行委員會宣稱、蘇俄陸軍人數刻已增至一百三十萬名、實爲世界各國常備軍之最大者、計爲常備軍一百零一師、另有平民一千三百萬名、經過軍事訓練、能擔任各項國防任務云、（十三日華聯電） 
[日本增兵東北]  
　　獨立守備隊分批出發　　 
　　廣島本年度首决赴滿之第一。第七第十四師團管下關東軍獨立守備隊新兵□口口口人、定於二十三日起集中廣島、而於二十九日起分乘特別軍用船數艘、離日赴滿、（十三日同盟電） 
[烏克蘭　願為蘇聯後盾]  
　　防止黷武國侵略　　 
　　莫斯科　此間伊斯維泰報今日登載烏克蘭人民委員會主席魯金哥投該報一函、內稱、吾人對於黷武以侵略領土之國家應致警吿、卽蘇俄備有强大之陸軍、力足擊敗任何敵人之進攻云、魯氏復抨擊德國國社黨日本軍閥及波蘭地主、責其陰謀攻擊蘇俄云、（十二日國民社電）　　倫敦　今日下院開會時、曾涉及擔保中國士地完整之九國公的問題、工黨議員班斐爾德氏欲知最近日本外相廣田所發中國須切實放棄以夷制夷政策、是吾使該的受有影響、果爾、則英國近曾吾對華聲明反對採取此種政策、外相艾登答稱、渠未悉所舉廣田之宣言云、按九國公的乃於一九二二年由英美日法意比荷葡與中國簽定、爲華府海軍公的政治的根據、美國於此海軍公的中曾放棄志在維護其遠東利益、允其爲中國士地完整之龐大海軍建造程序、九國公的曾規定、　簽的國尊重中國之主權獨立與士地之完整、　擔保中國有建設鞏固政府自由而不受束縛之機會、　對各國商務利益應遵守均等機會原則、　簽的國不得利用中國之局勢謀取有碍其他友邦公民所享利益之特殊權益、（十二日路透電） 
[英下院討論　涉及九國公約]  
　　艾登未悉廣田聲明　　 
[美國大批黃金　售與我國真相]  
　　便利銀本位國行複本位制　　 
　　倫敦　昨據華盛頓傳來消息、謂中國已向美國購買黃金、爲數共有九百九十餘萬美元之多、此舉足以證實美國意向所在、確如前此所傳、乃在便利銀本位國樹立複本位制、觀於美國最近與墨西哥國談判結果、墨國所產白銀、當由美國財部以黃金與之交換、允足瞪明此說之非誣、一般人以爲中美兩國代表、近在上海進行談判之後、中國政府業已應允以銀易金、此間銀行界人土、幷以爲倫敦市塲上近日有人代中國政府購買金鎊、其數在三十萬鎊之上、實乃中美兩國以銀換金之表現、今後倫敦市塲、預料必將有類似之交易發生、俾中國得將售賣白銀所得美元一部份、折換金鎊、其數當有二十五萬金鎊之多、關於此事、一般人相信中國政府鑒於目前國際匯兌率漲落不定、寗願以該國在國外所可獲得之欵項、折換金鎊、用以平衡匯價、而不以之購買黃金云、（十三日哈瓦斯電）　　倫敦　 
　　倫敦　銀市前定星期六日暫停交易、今决定從二月十五日起、星期六日照常交易（十二日路透電）　　 
[青民廳長赴黔奔喪]  
　　南京　靑海民政廳長譚克敏、因其父在貴州被匪戕殺、十三日由蘭州乘歐亞機抵京、向中央對靑省政情報吿後、日內赴滬轉黔奔喪、（十三日專電） 
[復興鐵路兩公債　立法院委會審查通過] 　　 
　　南京　立法院財政經濟兩委會、十三日上下午均開聯席會議、上午審查復興公債案、到二十餘人、財部派徐堪。董溥銘。列席、結果已定、該案利率遵中政會决議、改爲六厘、並將發行日期、由二月一日改三月一日、下午審查鐵路建設公債案、到十餘人、張嘉璈到會列席說明、結果除將利率改爲六厘外、餘照案通過、兩案均已草審查報吿、提十四日院會審議、（十三日中央社電） 
　　南京　財部爲謀未來債市之平準、决在復興公債內撥發一部、爲平凖債市基金、平凖任務擬令中中交三行辦理、（十三日中央社電） 
[京新輔幣已兌] 　　 
　　南京　京新輔幣三萬元、已悉兌罄、第二批日內可由滬運到、市面物價未見變遷、舊輔幣價格亦無變動、（十三日中央社電） 
[中日無綫電話通話] 　　 
　　南京　中日電信交通、在三年前、僅靑日、交通部國際電臺開放中日相通無綫電報以來、中日間電信交通、一始多一途徑、土年十月中旬、兩方復由交通部電政司與日本遞信省電務局簽訂中日無錢電話連絡辦法一種、我國由交部令飭上海國際電信局及上海電話局籌備、歷時三月、業已就緒、試騐通話、結果良好、爰定二月十五日上午九時、在上海閘北電話局舉行正式通話儀式、儀式完畢後、是日正午十二時起正式開放公衆通話、又聞中日無綫電通話地點、暫先開放上海東京兩處、不久或將陸續擴展至其他地點、通話價目、規定每三分鐘收費十五元、逾此每加一分鐘、加收話費五元、不滿三分鐘者亦照三分鐘計算、（十三日專電） 
[鐵路調整各機關系統] 　　 
　　南京　鐵部爲促進工作效能、特調整各附屬機關系統如下、一。會計長辦公室改爲會計處、二·統計科改隸秘書廳、稱統計室、三·聯運處改隸業務司、四·統一鐵路會計會裁撤、其事務分歸會計處統計室辦理、五·鐵路技術員銓叙會裁撤、歸技監室辦理、（十三日中央社電） 
　　南京　鐵部新路建設會高級職員派定如决、主任秘書夏光宇、工務處長鄧益光、副處長侯家源、機務處長程孝剛、副處長吳競淸、經濟處長王國華、（十三日中央社電） 
[實部　籌備總理逝世紀念] 　　 
　　南京　實部以本年三月十二日總理逝世十一週紀念即屆、特約有關各部會共十四機關、定十四日午舉行籌備會、積極凖備、（十三日中央社電） 
[招商局處理新輪　適用特別會計辦法] 　　 
　　南京　招商局前訂處理新輪特別會計辦法十三條、現交部以局之組織、業已變更、此項辦法、是吾可以修改適用、抑卽專用改訂新表處理、昨准中英庚欵董事會函復、仍可修改適用、（十三日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[畢德門之演辭] [  道]  
　　據十日華盛頓電美國參議院外交委員會主席畢德門在參院中聲稱日本現已撕毀九國公的美國不得不趕造强大之海空軍以維持和平條的之尊嚴此其弦外之音不啻謂美國對於日本之侵略行動應亟起直追而爲實力之制裁按畢氏於去年十二月二十日曾有更明顯之表示其言曰日本今日之野心頗類戰前之德國其目的實在征服全球至於侵吞中國不過爲其初步計劃故美國終有被逼至忍無可忍與日本一戰之日觀此前後二度之演說畢氏之意固明示日美之戰殆無可避免只時間問題耳畢氏爲立法機關之外交領袖其所見如是誠値得我人注意者也 
　　美自民主黨執政以來斥責日本黷武政策之言論鮮有所聞及意阿戰爭爆發美國更亟亟於中立法之製成明示其不欲與聞歐洲戰事甚且不欲嚴格執行美國素視爲無上權利之海洋自由原則此種情形足使世人發生一種錯誤印象以爲今之美國已如蝸牛之深藏殼中不欲與人多所爭衡日本乘此時機乃更進一步欲貫澈其獨占東亞之企圖提議與美國談判平分太平洋之覇權近據非正式消息廣田且欲以一百八十度之子午綫爲兩國勢力之分界不許美國勢力展至中程島以西此其不欲美國更預遠東事意思殊爲顯然而於美國之門戶開放政策大相鑿柄允不待言在此種情勢之下美國當路諸公實已不能復安緘默羅斯福總統新年演詞對世界黷武國家大肆抨擊畢氏今又公然指斥日本二人之用意無非欲使黷武主義者稍稍反省耳 
　　美國人士之愛好和平可謂毫無疑義但欲確保世界之和平第一必須認識何者爲侵略國何者爲被侵略國何者應制裁之何者應援助之此點確定後更須集合可以合作之國家執行鋤强扶弱之政策吾則一切愛好和平之語皆將成爲空言但美國自意阿戰爭後卽宣布中立對於意大利之軍火雖斷絕供給但於作戰原料方面仍有相當之接濟此其不能阻止戰爭之延續又何待言至於遠東方面何者爲侵略國家美國早已審之熟矣美國現在之力量不足以應付此一局面美國亦並非不知然其對於最可合作之英尙談不到合作對於可爲呼之俄允存應疑忌對於國聯之所謂集體和平政策亦袖手旁觀是則美國政治家縱有針對黷武主義者露骨表示恐亦難稍减世界局勢之惡化故美國誠欲促進世界眞正和平者尙須在事實上作極大之努力也 
[抗筆志仍不懈　東北義軍聲勢浩大]  
　　現在十二軍分佈南北滿　採游擊戰日軍疲於奔命　女英雄李紅光部尤驍勇 
　　長春　東北義勇軍雖不斷受日僞軍之包圍出擊、但至今反日漸統一組織、槍械子彈亦可自製、編制與正式軍隊完全相同、探三三制、有軍旅團營連排之分、幹部多受相當敎育、韓人亦甚多、現據日人調査、號稱「在滿抗日義勇聯合軍」共分爲十二軍、其他六軍分佈於北滿、另外六軍則散置於吉林·安東·以至近於大連之三角地帶、計第一軍在北洲鄰接地帶之滿鐵沿綫、統率者不明、第二軍在暉春一帶、歸朱楨統率、第三軍在珠河盤石方面一帶、歸趙志統率、第四軍在密山虎林方面、歸趙延祿統率、第五軍在寗安穆寗東陵方面、歸周保中統率、第六軍在湯原梓川方面、統率者不明、按義勇軍戰鬥法、爲純粹之遊擊式、日軍雖精、無法迎擊、加以農民年來負稅加重、生產不良無法爲生、投效義勇軍者因而更激增云、 
　　又義勇軍女首領李紅光部下、人數一千餘、在長白山八通溝一帶極爲活躍、屢决與日軍交戰、如東興縣境本爲日軍警備綫之後防要地、自鴨綠江至東興設有層層警備網、九一八以後、防衛更嚴、水陸巡邏、日夜不輟、東興縣城、建築極固、有銅牆鐵壁之稱、而英勇之李紅光女司令、前竟以區區八十人衝破水洩不通之防綫、深入敵人腹地、進退自如、滿載而歸、誠可謂爲九一八以來第一决之壯舉、最近該部並與義勇軍「壓東洋」部取得連絡、聲勢更壯、該部並揭「人民革命軍」之旗幟、反對滿洲之日僞政權、據東興一役被據而釋回之某日人談、女士作男子裝、跨下白馬、馳騁戰野、驍勇異常云云、一十川日花聯電） 
[菲政府首任　駐美代表就職] 　 
　　促進自由貿易政策　 
　　華盛頓　菲列賓自治政府第一任駐美代一表柏利第斯、今日已抵此就職、歡迎者甚衆、柏氏謂「鄙人以自治政府第一任代表之資格、謹以新國家祝頌親善之意轉達美國、菲島人民甚感美國向來之扶植及公正、現在政治上之聯屬旣已脫離、菲人預料將在友誼上商業上及精神上與美國有更密切之關係、而鄙人之職務、卽爲維持此項關係」云、柏氏表示彼將竭力設法造成菲美兩國間之自由貿易政策、因兩國間之貿易聯屬如吿脫離、卽將爲害不淺、有人就詢柏氏、彼對於昨日共和黨衆議員斯蒂反之演說主張撤回菲島之美國駐軍、感想如何、柏氏答稱、此事應由國會决定、若以菲島而論、則儘足自衛、惟將感受缺乏美國陸軍部之餉資、况菲島現在仍受美國保護、駐軍與吾、對於菲島之安全問題固無關係也云、屬地局官員今日已籌備柏氏晋謁羅斯福總統及陸軍部長　恩之手續、（十二日國民電） 
 
 

Page 8

 
 
[法國外長解釋　法俄互援公約　運用須根據國聞程序　英決遵守羅卡諾公約]  
　　巴黎　外長佛蘭亭、頃出席衆議院外父委員會、就法俄互助條的有所說明、謂依照該約、卽使兩簽的國之任何一國、未經挑釁、而遭受侵略時、其互助之制度亦不致發生機械式之運用、（按卽不必請求國聯會行政院召集會議、得其認可、而卽出兵援助對方之謂、）在任何情勢之下、所可運用者、惟國聯會盟約所規定之通常程序而已、抑此項條約批准之後、在彼德國自不能援爲口實、以違反凡爾賽條的所規定萊茵河岸撤廢武裝之條欵、（第四十二四十三條）、蓋此等條欵、原不受任何條件之支配者也、萬一德國决議在萊茵河岸重行設防、則法國自當立卽向羅卡諾公的諸簽的國有所接洽、俾得共策應探之步驟也云云、言至此、某委員質訊法國是吾將實行對意禁運煤油辦法、外長答稱、凡國聯會有所决議、法國政府自當力行不渝、但渠仍當審愼注視意阿爭端之發展情形、俾得一退良好機會、卽行設法促進和平解决云云、（十二日哈瓦斯電）　　 
　　倫敦　下議院頃開會、自由黨議員曼德詢問政府、謂按照羅卡諾公的之條欵、凡爾賽和的第四十二及第四十三兩條、卽關於萊茵河沿岸非武裝區域之條欵、若爲德國（或法國）公然違反、則英國卽當援助法國（或德國）、此際英國政府是吾準備遵守此項條欵乎、艾登外相答稱、羅卡諾公的所產生之義務、英國政府自將予以遵守、過必耍時、决將踐行不渝也云云、據國會人士所知、曼德所提問題、僅指現行條的、未經全體簽的國同意廢止而受違反而言、易詞言之、卽指片面違的行動而言、至玩艾登所作答復、則似政府與曼德之間、事前業已互相商定、而其用意係在暗示德國、任何片面行爲、或强暴舉動、均非英國所許也、此間德國人士、則謂該國政府不擬出於片面行動、而在萊茵河沿岸重行設防、僅欲在法理方面、提出異議、以證明法俄互助條的、與羅卡諾公的之精神字面、均難融洽而已、大抵此事將由關係各國、經由外交途徑、交換意見云、（十二日哈瓦斯電） 
[法俄互援公約　法國對德解釋] 　　 
　　不能為萊茵河岸設防口實 
　　巴黎　關於法俄互助條的一項問題、德國各報近日大事宣傳、希圖以法國批准之舉、作爲德國在萊茵河沿岸非武裝區域重行設防之口實、法國外長佛蘭亭咋晚出席衆議院外交委員會曾力關此說、劈頭即謂萊茵河沿岸重行設防之舉、實無討論之餘地、共理由有三、　去年五月間、法國與蘇俄簽訂互助條的時、曾諮詢英意兩國政府意見、各該國政府、當卽表示同意、以爲此項條的與羅加諾公的、並無牴觸之處、厥後德國政府曾於是年六月二十五日、經由該國駐法大使柯斯德、向法國政府致送備忘錄一件、表示抗議、法國政府亦卽以英意兩國政府業已承認此項條的、並不牴觸羅加諾公的答復之、自此以後、德國政府迄未重提此項問題、其時該國報紙、雖曾發表文字、表示反對、但經法國駐德大使龐賽設法糾正之後、各報亦卽停止攻擊、　一九二四年羅加諾公的簽字之後、法國曾依據此項公的、分別與波蘭捷克兩國、簽訂互助條的、德國政府常時並未提出抗議、　法國對於法俄互助條的、若果予以放棄、共結果可使捷克與蘇俄兩國在去年七月間所簽訂之互助條的、爲之失效、果爾、則捷克旣將喪失蘇俄之援助、卽法國對於捷克所負之同盟義務、亦將爲之加重云、（十三日哈瓦斯電） 
[英內閣　通過國防方案]  
　　白皮書下星期發表　　 
　　倫敦　內閣今晨舉行例會、當將政府關於重整軍備政策之白皮書、提出討論、結果已予通過、此項文書、大的當於下星期內發表、據一般人所知、內閣已將國防委員會所建議之增加國防經費案、予以核准、關於此案主要困難、係在內政方面、蓋國會提出討論時、反對黨必將施行抨擊、而政府自當預爲之防也、報載海陸空三部、有合併爲國防部之說、現知內閣不擬採取此項决定、而僅將採取各項手段、以調整海陸空軍務使合作精神、更臻密切而已、一般人相信、今後六年以內、每年軍備經費、將較歷年預算、增加百分之五十左右、所需之欵、一部份將於經常賦稅中籌措之、另一部份、則將由財部逐年發行國庫券、以資抱注、最後或將發行公債、調換歷屈國庫券、以資整理云、（十二日哈瓦斯電） 
[英保守黨議員　不願讓殖民地]  
　　申請政府加以保證　　 
　　倫敦　保守黨議員克羅夫特氏今日在下院申請政府保證並未考慮以英國任何殖民地或受託代管地讓與外國事、並願保證政府在任何世界大會中决不以其殖　地爲交易品、自由黨議員滿德氏起而贊助之、請衆注意德國宣傳部長戈培爾博士一月十七日所發德國擬要求交還其殖民地之演說、又請政府保瞪决無以任何受託代管地交還德國國社黨政府之意、殖民大臣湯姆士氏答稱、政府從未考慮交讓英國殖民地或受託代管地事、連保護領土在內云、（十三日路透電） 
[美參院外委會通過　中立法修正案]  
　　軍火禁令展長至明年五月　西半球國受攻擊則不適用 
　　華盛頓　參院外交委員會今日一致通過刪樂就簡之中立案、將軍械禁令延長至一九三七年五月一日、但規定美利堅共和國如被非美利堅國家所攻擊、則不適用此禁令、至於政府所提中立案中之最重要條文、　授權總統限制軍用品之輸出、不得超過平時輸出額量、　總統可在某種情勢中宣布對交戰國之各種貿易、由商人自己冒險、政府不負資任兩則、現已刪去、、（十三日路透社電）　　 
　　華盛頓　參院外交委員會今日向參院提出中立法之修正案、禁止以債欵及信用給與交戰國家、並建議以現有之中立法、連同上述之修正案一併展期有效至明年五月一日、該委員會主席畢德門謂、因比較嚴厲之中立辦法、各方對於其程度及效力問題、意見懸殊、故永久中立法中、關於禁止或限制物品出口一節、難得通過、而外交委員會因此亦議定僅延長現有中立法之期限、至於上述之修正案中、則尙將增加一條、卽美洲各民主國如與其他國家交戰、仍可在美舉債云、（十二日國民社電） 
[美國會討論　增加軍費問題] 　　 
　　華盛頓　度支委員會委員派克斯今日警吿衆院、謂美國之海岸防禦工程至堪憂慮、因竭力主張增加陸軍預算八、五一八〇〇〇元、俾得鞏固太平洋海岸、夏威夷及巴拿馬之防務、（十二日國民電）　　華盛頓　此間今日發起一種運動、主張限制陸軍部之預算不得超過本財政年度規定之額度、民主共和兩　議員今日在此開會、恊議應採之計劃、彼等決定刪改陸軍預算案、裁云其中之一三、〇〇〇、〇〇〇元、並將總數減至一九三六年財政年度之數字、現堪注意者、即陸軍預算增加案之提議人曾稱、此項經費實爲充寶夏威夷、巴拿馬、及太平洋海岸防務所必震云、（十二日国民电） 
　　华盛顿　海軍少年蘭德、泰西格、及金安納三人、今日向參院海軍委員會建議、要求革新主力艦十四艘及建造補助艦二十一萬一千噸、惟此項程序須視倫敦海軍會議之結果而定、如為新協定所准許、則彼等或將建議補充主力艦數艘云、（十二日國民電） 
[國聯研究對意油禁　專家草成報告]  
　　交由飛機分送各國首都　交由飛機分送各國首都　十八國委會下月初召集　　日內瓦　專家委員會透徹研究對意油禁之實效後、今日已完成其報吿書、現交飛機送往各國首都、預料十八人委員會將於三月二日在日內瓦集議、宣布共决議、報吿書總述專家討論之結果、另附汽油代替物銷費與供給及運輸問題小組委員會之報吿書三份、據發表之專家委員會報吿書內容、諸專家之意見、以爲如世界各國一律對意實施油禁、則在三個半月內可望收效、如僅國聯會員國實施此禁、而美國將輸往意國之油、制定以一九三五年以前之額量爲限、則亦可收效、對意實施油禁、而無美國之合作、其結果徒使意國購油較爲困難、與出價較高耳、並不虞其缺乏、報吿書中建議工業所需之酒精與石油、亦應置入禁列、俾免用此爲汽油之代替物、諸專家對於運輸問題、覺若僅實施對意制裁之國禁止需用裝油船運油赴意、則意國當可用其自己之船隻運輸所需之油之半數、餘則可仰給於非國聯會員國、但其　取運油船、將大感困難、並須出巨大之費用耳、（十三日路透電） 
　　倫敦　此間外交界某要人、頃就禁運煤油問題、語本社記者云、「就現狀觀之、國聯會欲待美國有所行動、然後採取决定、此在美國則亦期待國聯會率先行動、雙方不啻在互相觀望之中也」云云、一般人以爲國聯會禁運煤油問題專家委員會所當提出之報吿書、一俟脫稿之後、卽將分送各關係國家、而各該國家將來擬取何種步驟、大抵當以此項報吿書之結論爲斷、至於英國之態度、則據此間外國人士所傳、外相艾登曾向意國大使格蘭第提出保證、謂禁運媒油辦法、在最短期間內、大的不致實行、現聞國聯聯會制裁方案調整委員會、將於三月中旬、召集開會、討論禁運媒油問題、故英國之最後態度、非至該會開會期近不致取决云、（十二日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　國聯會十八國小組委員會所指派之禁運煤油問題專家委員會、頃宜布世界各國在一九三四年一年之中、供給意國煤油情形、其中以羅馬尼亞。蘇俄。西印度羣島伊蘭與美國爲主要輸出國、其出口額計佔世界各國總出口額百分之九十二、（十三日哈瓦斯社電） 
[捷克總理　在法續談話] 　 
　　比國總理亦赴法 
　　巴黎　捷克內閣總理霍德柴、日前行抵此間、曾與法國當局洽商締結多瑙河流域公的計畫、原定本日回國、頃以本問題尙須賡續談話、决定展期至本星期五晚間成行、（十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎　比利時國務總理齊蘭、定於本日午後抵此、幷於明日晨間會晤佛蘭亭外長、有所接洽、（十三日哈瓦斯電） 
[海軍會議　主艦噸位確定]  
　　仍為三萬五千噸 
　　倫敦　海軍會議英美兩國代表今日舉行會議、事後自可靠方面得悉、關於主力艦問題、不久卽可獲得恊定、法意兩國大概可望參加此項談話、俾可締結一種六年條的、限制各國得建造三萬五千噸之戰鬥艦三艘、上裝十四英寸口徑之大砲、（十二日國民電） 
　　倫敦　英美代表今日談話九十分鐘後、海軍會議所遭遇大阻力之一、業已袪除保存三萬五千噸戰艦一層、在實際上已獲諒解、但砲位口徑尙未議定、大的可由十六時减至十四吋、起草委員會今日續開會議兩决、星期五日可望蕆事、英美雖議定戰艦模型爲三萬五千噸、但聞法國猶希望將此數减少、傳說法國已建議一種折中辦法、主張各國許造三萬五千噸戰艦兩艘、俾與法意現所建此種模型之軍艦勢力相埒、此項解决法、美國或可承認其爲暫時辦法、惟美國現明白表示不能永遠接受之、至于邀請德俄參加海軍會議、並襄助公的起草事宜之希望、則已打銷、今日各代表曾商榷多决、法國始終拒絕德國加入、蓋以德國海軍爲違法也、英國鑒于法國之態度、現擬提出調解方案、主張將起草委員會工作進行之情形、隨時通吿德國、庶引誘德國遵守海會所議定之辦法、因英國不願遽卽簽定德國所不加入之任何質的限制條的也、（十二日路透電）　　倫敦　海軍會議英法兩國代表、本日午後在外相艾登辦公室內舉行談話、討論質的限制問題、允其是主力艦噸位問題、性質極爲重要、法國代表、係駐英大使戈爾平及專家海軍中將羅伯與上校特婁士、英國代表、則係外相艾登與外務部海軍問題專家克萊奇、據一般人所知、談話結果、關於成立海軍協定之形勢實際上無所變更、緣艾登堅請法國接受三萬五千噸之限額、並謂美國對于此點、决不退讓、海軍會議未便任其陷入僵局、法國羅伯中將、乃根據預算上及技術上理由、提出異議、謂三萬五千噸與二萬五千噸建造費用相差、計達三五〇、〇〇○、○〇〇法郞之多、海軍會議原來目的、係在力求撙節、今反增加費用、未免有背初衷、且就法國軍港設備現狀言之、于三萬五千噸之龐大軍艦、亦殊不適用、若必待開濬海港、增加船塢長度、以容納此項巨艦、則在在均需鉅欵、法國勢難贅同云云、嗣因英國代表堅請不已、法國代表、乃允暫時接受三萬五千噸之數字要求、在未來協定中、載明暫時性質、他日若各海軍國互相諮商、獲得同意之時、則此項噸位、仍當予以减低云云、英國反對此項辦法、僅允在未來協定中、規定各簽字國對于主力艦噸位、日後有互相徵詢意見之義務、目前英法兩國談話、仍在進行之中、據英國海軍界人士所稱、當俟邀請德國參加加海會問題解决之後、質的限制問題、始有成立之望云、按英國主張英法意美四國成立協定之後、邀請德國參加、此在法國則僅允以恊定內容通知德國、（十二日哈瓦斯電） 
　　倫敦　海軍會議英法兩國代表談話旣畢、美國代表諾曼台維斯海軍參謀長史丹萊提督及駐英大使館參變阿德頓、繼往外務部、與外相艾登海相孟賽爾勛爵海軍參謀長却德飛提督及外務部專家克萊奇、舉行談話、據一般人所知、美國對于主力艦噸位問題、或可接受一種折衷辦法、卽未來協定、若准許美國在一定期問建造三萬五千噸及備砲口徑十四英寸之主力艦兩艘、則日後不妨討論、將主力艦噸位、作較嚴之限制是也、據美國人士所稱、上項建議、現在考慮之中、幷已致電巴黎、向法國政府徵求意見矣、此在意國代表團則希望淮許該國除現在建造之三萬五千噸主力艦兩艘以外、再行建造兩艘、但若依照美國建議成立妥協、則此議不妨作罷云、（十二日哈瓦斯電）　　倫敦　海軍會議總委員會所屬專家小組委員會、日前指派起草股員會、對各艦種之質的期制、（主力艦除外）擬製協定草案、該股員會、本日午後開會討論、經過情形、甚爲良好、（十二日哈瓦斯電） 
[香港廢除蓄婢問題　　調查委會正研究辦法英殖民大臣答議員問]  
　　倫敦　香港蓄婢之風、由來已久、總督高爾特各脫爵士、頗擬設法予以廢止、前曾組織調查委員會、研究辦法、擬向政府提出報吿書、下議院議員懷德頃就此項問題、在下議院中有所質詢云、香港蓄婢情形之不能使人滿意、該委員會所提出之報吿書、業已揭發無遺、政府對之究將作若何處置、殖民大臣湯姆斯當答稱、「香港總督曾呈報、此項報吿書現正由常地審查委員會加以考慮、此項審查委員會、係由常地中國知名人士所組織、其審查意見、余不久可望探悉、屈時自當向下議院提出報吿、應請諸君在政府尙未决定辦法之前、暫不提出建議、余敢向諸君保蹬者、即委員會所當提出之報吿書、一經閱悉之後、則余在數年前關於廢止蓄婢制度所作之諾言、自當加以實踐云、（十三日哈瓦斯　） 
 
 

Page 9

 
 
[英該日飛艇　昨飛抵馬尼刺] 　　 
　　勾留兩三日續飛港滬 
　　馬尼刺　自新加坡出發赴中日訪問之英國飛船三艘、繞飛馬尼刺灣、三船今晨六時四十五分自庫達特起飛、途中未遇障礙、船中人員將留此至星期日、然後飛往香港上海而至日本、（十三日國民電） 
　　馬尼刺　英飛艇三艘、今日午後一時零八分、飛的抵間、由美海車飛艇四艘、飛出相迎、旋以低度繞飛馬尼刺一週、途中觀者數萬人、後在港中降落、英總領事、及英·美·菲重要人物、皆來歡迎、大約英飛艇將在此躭擱二三日、然後經香港·厦門·上海而往日本、乘飛艇以保來者、有遠東英空軍令史密士（十三日路透電） 
[日本　選舉戰白熱化] 　　 
　　擁護政府派占優勢 
　　東京　總選舉因旣入第三期戰、情形極度設張、各政黨所立候補人共達八百七十七人、超過定員數一倍、當局依照衆議院選舉法第六十七條，將以十三日晚十二時停止辦理報名手續、全國一百二十二區中、無競爭地區為熊本縣第一區與石川縣第一區之兩區、其餘一百二十區各派候補人、超過定員數三倍乃至四倍、故競爭必定猛烈、日本海中孤島山形縣第二區飛島村、十三日開始把投票、全國總選舉戰以此揭幕矣（十三日同盟社電） 
　　東京　今次選舉戰、民政黨·國民同盟昭和會等非政友派得優勢、其當選者可占全體過半數、因此政府現已進行整理提交特別議會之重要法案、關係各省亦調查各種議案、特別議會召開時期、大抵在四月十日至二十日之間、會期三週或四週、（十三日同盟社電） 
[末次大將被任命　日海軍檢閱使] 　　 
　　東京　本年度海軍軍事參議官會議、十三日在宮中開會、伏見宮軍令部長以下各參議官大角海相其他要人出席、决定任命海军大将末次信正、为特命檢閱使、海軍少將高橋穎雄為首席檢閱使、自三月下旬檢閱佐世保鎭守府馬公要港部、（十三日同盟社電） 
[歐洲颶風過境] 　　 
　　十二國愛重大損害 
　　倫敦　襲擊英國及西歐之颶風、今日已進展至全歐、據最近報告、英國共死二十一人、意國死二十五人、希臘死二十五人、西班牙死五人、法國死九人、此外奧匈兩國亦凍死數十人、現在十二國報告災情奇重、法國若干地方並有絕糧之慮、（十三日國民電） 
[德波債務爭執　德波債務爭執] 　　 
　　但澤柏林間火車停開 
　　柏林　波蘭國政府、前因德國米車通過但澤走廊、負有債務迄未清償、爰自本月七日起、對於各列車之開往柏林者、槪行勒令停開、兩國當卽進行談判、圖謀解决、截至目前為止、此項談判、殆已陷　僵局、綠德國政府會將此項欠欵（其數約在一八五·〇〇〇·〇〇〇法郎之蹭、）折合馬克、撥存波蘭政府賬下、作為波蘭存欵、但聲明此項存欵、必須用於購貿德國貨物、此在波蘭、則表示反對、且堅持德國必須以外國貨幣、付清此項欠欵也、（十三日哈瓦斯電） 
國際商業電訊 
[二月十三日路透社特約商情電] 　　 
　　金銀　倫敦金價　今晨穩定、仍為一百四十先令十便士半、 
　　倫敎大條　今晨平穩、聞印度方面、現貨及期貨均有售出、中國則售出期貨、現貨價為十九便士八七五、漲一八七五、期貨為十九便士七五、漲一二五、 
　　芒特里大條　今晨期貨平穩、三月期價為四四·六〇一四五·一五、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市場、今晨開盤參差、美元續佔優勢、開盤不久、英美匯價、較昨收盤抵去七五、而為四元九角八分六二五、十一時回起三一二五、而為四元九角八分九三七五、但午後一時跌落一二五、而為四元九角八分八一二五、 
　　證券　紐約　證券市場、今晨開盤呈一盤活動氣象、價格大都微漲、五金股購者特多、開盤未久、市况轉呈參差、各種證券均微跌、惟汽車股票依然穩定、附紐約證券市價如下、 
　　棉麦　美棉　紐約棉市、今晨市况清淡、價格起落狹小參差、五月期開盤時、價跌一磅音、後回起三磅音而為一〇·八三、 
　　美麦　芝加哥麦市、今晨較為穩定、十一時五月期漲起七五、而為九八·一二五、五月期雜糧亦稍堅挺、十一時漲起三七五、 
　　英麦　利物浦麦市、今晨交易清淡、午後一時三月期價跌三七五、而為六先令一便士、今日價跌、由謚獲利了結、但後因日方索價稍高、價乃回起、雜糧市况平穩、 
　　英棉　利物浦市、今晨人氣較佳、五月期美棉午後一時張起三磅音、而為五·七七、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、開盤穩定、間有多頭了結、均為同業所購進、午後一時四月六月期價為七便士四三七五、未動、 
　　紐約　橡皮市場、開盤堅穩、因投機家購進、而同業又有需求也、三月期在開盤數分鐘內、漲起二十七磅音、後又續漲四磅音、附紐約物品市價如下、 
[意國防最高委會　舉行四次會議] 　　 
　　東菲戰役意軍陣亡纍纍 
　　羅馬　最高國防委員會、昨晶午後在威尼斯宮開第四次會議、並定本星期五（十四日）午後四時、續開第五次會議、（十三日哈瓦斯電） 
　　　台西　意國近今公布、自對阿戰爭發生以來、意兵死者共八百四十四人、但今據阿國公報宣稱、丹比安區大戰後、僅此一地、阿國掩理隊已埋葬意軍白兵之屍一千五百具、又菲兵之屍四千一百二十三具、按丹比安大戰、自一月二十一日開始至三十日止、為開戰以來最據烈之一役、雙方所報之死數、大相縣殊、正不如孰為準確也、（十一日路透電） 
[鐵路拒運軍火　阿向法抗議] 　　 
　　巴黎　阿比西尼亞政府近以法國政府决議、不准軍火子彈經由法屬吉布蒂至阿京之鐵道運往阿國、頃令該國駐法公使蓋達華德向外長佛蘭亭提出抗議、（十一日哈瓦斯斯電） 
[意兵逃入英屬　被解除武裝] 　　 
　　倫敦　殖民大臣湯姆斯、頃在下議院宣稱、自一月十五日至二十二日一星期間、有意國逃兵三百八十人、自該國索謀里蘭殖民地、越界逃入英屬怯尼亞境內、當卽將其解除武裝、暫予覊標、（十二日哈瓦斯電） 
[阿國蕉苻遍地　為患內地商] 　　 
　　　阿京　自軍興以來、內地防務空虛、以致　苻遍地、商買裏足、頃經商務部决定、各地方官须派兵士、保衛內地商人、以兵士十名、保衛商人一名為率、凡商人被盜匪刧掠者、其所受損失、應由該負責之省長賠償之、按商部此項决議、足見雖在對外戰爭之際、而政府猶以發展國內商業為職志、至於盜風之猖獗、尤須預為之防也、此外本社訪員又悉、商部現已採取若干措置、以便提高泰勒（阿國幣名）價値、按泰勒一枚、從前僅値四法郞二十五分、現已漲至五法郎五十分、此因與咖啡、易取餐國輸入之棉織品、（卽以物易物）現自軍興以來、棉織品輸入數量减少、商人無不以其所有易為泰勒、現幣需要旣增、其價値自然提高矣、（十二日哈瓦斯電） 
[叙利亞　民族運動猛烈] 　　 
　　埃及大學生罷課響應 
　　巴黎　叙利亞最近政治糾紛結果、使法國高等委員下令拘捕國民黨領袖二人、謂此二人為最近民警衝突之主謀者、公布拘捕理由時、法國高等委員謂渠再不能容忍此種浪人釀成流血慘劇、卑羅夫學生欲舉行示威運動、但為警察所止、各商店仍未復業、（十二日國民電） 
　　　開羅　法國委任統治地叙利亞地方達馬斯與脫利波里等城、青年學生醉心國家主義、份起示威走運動、此間阿拉柴哈大學學生聞訉之後、昨晚亦議决罷課、以資響應、（十三日哈瓦斯電） 
[馬賽慘案　三同謀犯判無期待刑] 　　 
　　　法國愛克斯城　前年十月九日、南斯拉夫前王亞歷山大與法國前外長巴爾都、在馬賽港現遭暗殺、是為馬賽慘案、除兇手卡爾　當塲格斃外、其他同謀犯、或緝獲、或猶在逃、惟確知是案係南斯拉無國克羅特族之秘密革命團體、日瓦斯達查斯團者所主謀、案縣一年有餘、迄未審結、此間法庭前將所拘同謀犯賴脫支。波斯經希爾，克竡勒等三人歸案審理、頃經辯論終結、判决各該被告均處無期徒刑、其他瓦斯達查斯團首領柏佛里區、現繫意國都林城獄中、班爾却維區上校、在奧國被捕、雖經法國要求引渡、但為意奧當局所拒絕、另一要犯卡瓦特爾尼克則在逃未獲、均經缺席判處死刑、爰旣下、各該被告當庭府首無詞、（十三日哈瓦斯電） 
[諾克斯參加　美國總統競選] 　　 
　　隸屬共和黨出身新聞界 
　　　波斯頓電　芝加哥出版人諾克斯、現已决定为共和黨之候選總統、參加今年四月間之總統預選、諾現年六十二、初為報館之外勤記者、後充赫斯特派各報館之總經理、一九三一年購得芝加哥日報這管理權、諾會參加西班牙美利堅之戰役、（十三日路透電） 
[胡佛抨擊新政] 　　 
　　向羅斯福挑戰對通貨膨脹傾向指摘甚力 
　　　美國巴特倫　前總統胡佛今日在此間共和黨林肯誔辰紀今宴會中演說、攻擊新政、稱之為「獨裁及紛亂之政府、並向斯福總統挑戰、詢以「如何可以廓清預算及幣制問題中之紛亂情形、」胡氏對於信用及通貨膨脹之傾向、指摘甚嚴、謂「一種爆發性之强制的膨胀、今日已在發動之中、目前證券交易所中之價格上升、並非為相信將來、一部份實為恐懼膨脹耳」云、胡氏主張下屆大選時、共和黨　以憲法問題為爭點、並應擁護最高法院之審查國會立法、彼以為「新政之專暴所以失敗、而人民在恐慌之中、所以能有一綫希望、端賴最高法院之力」云、胡氏演說之時、會屢言「穩妥之貨幣」為永久復興之基礎、故全國政治觀察乾皆承認此項問題、或將為共和黨競選宣傳中之一大政綱、胡氏「穩定之通貨、及平衡之預算、可以减少失業、遠過於全部工程救濟之計劃、故下屆大選之時、務須防止個人政府、官僚政治、及負債膨脹以至窒息人民之自由等等制度」云、胡氏對於政府因股票價格上升、而稱繁榮已經恢復、反唇相護、謂目前之股票價格、雖已等於一九二六年、然當時並無失業、對外貿易亦欣欣向榮、政府預算收支相抵、而通貨價格、亦頗為穩定、一央則失業者有一千萬人、對外貿易已成弩末、政府預算空前支絀、而一國之通貨、竟憑籍於個人之意旨、其相去為如何耶」云云、（十二日國民電） 
[美經濟學家哈維逝世] 　　 
　　生前以擁護複幣制著稱晚年抱有築塔藏書之志 
　　　芒特尼　以擁護複幣制著聞於世之　韋廉賀勃哈維氏、Wm.　Hnpe　Harvey今日在美國阿堪薩斯州芒特尼地方逝世、年八十四、當十九世紀之末葉逐步渠著一書、名「錢幣的金融學校」、風行各處、名著一時、世人乃稱之為錢幣哈維、後又著書數種、其名益著、渠確信現代文明終必毀滅、故擬造一金字塔、儲藏現代書籍、供後人展閱、故其晚年專注其精力、以建築此塔、並選擇其所應藏之書籍、且恐自已死後、無人繼志、特組織金字塔委員會、務使其計劃克告成功、哈維年十六、為小學敎員、後治法學、年二十一操律師業、有聲於時、最後研究金融、著書行世、鑒謚文化興廠之原因、乃有築塔藏書之志、蓋覺世人爭權攫財、終必毀壞世界、復入謚野蠻時代、而不忍現代文明之悉歸磨滅也、其所擇築塔之地點、在阿堪薩斯州之芒特尼、地質學家認此為上古地球上最高之一處、哈維擬　尖形之塔、高一百三十呎、其底四十方呎、其巔六方呎、悉以鋼骨水泥製之、而所藏書籍、則儲於底層室中、與哈維肉中刺志者、有金門士哈定諸人、今哈維已故、想其同志定有以繼其後也、（十二日路透電） 
[平漢路整理地畝] 　　 
　　南京　平漢路擬整理全綫地畝、已派員來京清理存儲鐵部之團契表册、以便领回参考、（十三日中央社电） 
[不動產抵押銀行　籌備就緒卽將開幕] 　　 
　　南京　財政部籌設不動產抵押銀行、會飭中國建設銀公司負責籌備、大致完竣、不久開幕、先設總行於上海、次於各大埠設分行、該公司已將籌備情形呈報財部、財部指令積極進行、（十三日專電） 
[粵監入贛暫不改秤] 　　 
　　南京　新度量徵收進口捐、粵方不允改秤、現由兩岸稽核處呈准總所、稍事變通、暫予仍用司磅秤、並每百斤收捐一元四角、免滋糾紛、（十三日專電） 
[院令內部　籌設縣市行政講習所] 　　 
　　南京　政院為訓練縣市行政人員、增進其精神知能、經第二四七次院議通過、設立縣市行政講習所、並通過章程、已令內部積極籌劃、（十三日中央社電） 
[法部糾正推事辦案] 　　 
　　南京　法部因各地法院推事分配案件、正缺與候補每無區別、更有調派候補人員、辦理第二審案件者、殊非愼重司法之道、並因法院推事辦理民事案件、每將繁重者擱置、先儘簡單案件辦理、以圖適合結案數目標準、亦屬非是、十三日特通令糾正、（十三日中央社電） 
[美敎士彭斯　被匪匿敦化城東山中] 　　 
　　北平　二月五日、在吉林敦化被匪據去之美敎士彭斯、現悉被匪匿於敦化城東二十五哩某山中、日憲兵四十二人、「滿」軍三十人、刻往圍剿、惟尚未與匪交戰、蓋以山路崎嶇也、（十三日路透社電） 
[平保安司令職　石友三堅辭不就] 　　 
　　天津　石友三對　平保安司令　堅辭不就、其個人希望殊奢、冀察當局苦於無法位置、平保安司令暫緩委設、石出路正考慮中、（十三日專電） 
[永見校閱駐軍畢返津] 　　 
　　天津　華北日駐軍參謀長　永見俊德、十二夜由秦榆一帶校閱駐軍畢歸津、（十三日專電） 
[津市商况一斑] 　　 
　　天津　春節後、津商因市府免税八種、故頗轉活躍、頃商會錢業會、正籌辦皇會、擬廢歷三月中旬、在津市舉行、屆時外產品均可運津銷售、市府在開會期間內、免除一切捐稅、用為振興市面團、該會為遜清時津市例年舉行盛會、今已二十餘載未辦、（十三日專電） 
[津市商况一斑] 　　 
　　天津　春節後、津商因市府免税八種、故頗轉活躍、頃商會錢業會、正籌辦皇會、擬廢歷三月中旬、在津市舉行、屆時外產品均可運津銷售、市府在開會期間內、免除一切捐稅、用為振興市面圖、該會為遜清時津市例年舉行會、今已二十餘載未辦、（十三日專電） 
[加藤由濟抵青後赴滬] 　　 
　　青島　日調查部第五課長加藤、十三晨由濟來青、晚偕駐青日武官田去飛滬、（十三日專電） 
[粵省準備歡迎羅斯] 　　　 
　　香港　羅斯十五日可到港、十六日偕港幣制專家榻格赴省、省方準備盛大歡迎、（十三日專電） 
[粵湘路定期開始聯運] 　　 
　　香港　粵湘公路定三月十日開始聯運、（十三日專電） 
[李擇一由閩飛滬轉京] 　　 
　　福州　李擇一今飛滬轉京、關於閩政務、李將代省當局向中央有所請示、（十三日專電） 
[閩省府　飭各縣長按期出巡] 　　 
　　福州　省府今飭各縣長、按期出巡、輕車簡從、勤求民隱、並不得受地方供應、（十三日專電） 
[黃道股匪竄邵順邊境] 　　 
　　福州　黃道股匪大部從吳墩逃至邵順邊境、擬回　邵屬朱坊、駐邵七五師已派隊堵剿、（十三日專電） 
[命令] 　　 
　　國府十三日令、特派閣鍚山為綏省境內蒙古各盟旗地方自治指導長官、此令、又令、任命吳景趨試署行政院秘書、此令、 
特載 
[中國亟應舉辦之　生物調查與研究事業（續）] [  胡先] 　　 
　　（e）風景樹之研究 
　　中國產著名風景樹木種類甚多，外國所產之著名風景樹，未經輸入者，亦不在少數。中國各省，現正革新市政，風景樹之研究，實與之有密切關係。此種調查試騐工作，宜由　府獎勵各生物研究機關，如廣山植物團等，担任之者也。 
　　（f）造纸研究 
　　造纸為木材利用最重要之工業。今日吾國對於此業，有學術經騐之人極少，而尤不知從何取材。如雲極鐵杉，皆通常習用之造紙本材，在中國生畏亦甚多，尤以雲杉林在四川有莫大之面積。又吾國昔日造紙，多用竹類，而製造不得法，以至成續不佳。近來印度試騐發明，可以用長成至一年之作紙漿。而國產竹類以何種造紙最為相宜！必須有大規模之調查與研究，方可决定造林政策，廣为提倡栽培也。又如上說之雜種白楊，以及北方最習見之奧椿樹，皆可造紙。凡此種種，皆宜有相當經費，指定由某機關擔任研究也。 
　　g其他與森林有關之工業原料之研究 
　　其他與森林有關之工業原料，種類甚夥。桐油與漆，即為最要者。現在英美各國，正大規模培植桐油樹。吾國桐種與製油之方法，若不改良，將來必不能保持現在之大宗出口。他若各種機維質工業，與人造絲原料工業，松　油之製造等等，森林利用問題，一時不能　舉。而橡皮樹與柏木（teak）栽培之研究，亦開發滇粵桂熱帶地方之要政，且與國防問題有密切關係者也。又近年瑞典某科學家，發明以鳥柏樹種子所產之皮油，烤製為可可。前數年火柴大王卽擬來華設廠製造，後因彼自殺而此議中輟。聞之廬山森林植物園主任秦仁昌君云，彼在丹麦時曾親嘗用皮油製成之可可，其味與眞者無異，而製造法甚為簡單。其專利權只賣十萬元。是亟宜與此發明家接洽。若此業能在中國成立，則又為國家關一新富源矣。凡此種種森林利用工業之研究，皆宜從速由工業與生物學機關連合研究者也。 
　　　關於　維植物之研究 
　　　維為紡續之原料，其重要不言可喻。織維原料最重要乾為棉。今棉業改進會，已大規模從事此項研究與推廣矣。其次為人造絲，則屬於森林利用與化學工業之範圍。然亦許有他項植物，可以作為人造絲之原料者，是在大規模調查與試騐也。此外之植物　維，最重要者，在中國莫如苧麻。夏布為吾國之特產，然其缺點，在其織維上有一層膠質，故織習以為常發硬而冰體，宜為夏衣而不宜為冬衣，不能代替亞麻以紡麻紗（linen）。若能發明一種漚麻，或化學製麻之方法，以去其膠，則夏布可以機製，而成冬令所需之麻紗，則可增加國富不少矣。又苧麻之葉，可以養囂，此項發明，遠在二十年前吾國已從事囂桑業者，對於此點，毫不注意。今須試騐每畝麻田，能摘葉若干，養囂而不至傷損麻質。野　生苧麻，在吾國到處產之；若一面研究如何改良製麻之方法，一面提倡以苧麻葉養囂，則吾國養器囂，可變為栽植苧麻之副業，其成本旣少，其價目自賤。若再加以養囂方法之種種改良，不雖與日本囂絲角逐於世界日縮之市場也。此外又如麻袋，完全由印度輸入，每年入超之數可觀；若吾國栽培此項原料植特，或以他種機維植特代替之，亦挽回漏扈之道。他種機維植物，可以研究栽培乾甚夥，如新西蘭麻，卽號稱可以取棉而代之者，此類之研究，棉產改進會與中央濃業試騐所，在今日情况之下，皆無暇研究，是宜委託資助現有生物學研究機關擔任研究者也。（未完） 
[歷史科講演　中小學本國史敎材的運用　國立編譯館專任編譯] [  鄭鶴聲] 　　 
　　我國中小學藶史課程標準，所規定的敎材大綱，除小学部分自成单位不说外，其初高中部分，叙述節目，皆以时代为綱，事實為緯，其節目分配，初中部分統計六十有三，高中部分，統計一百十三，約為一與二之比，列如下表： 
　　其節目標題，大抵初中較為疏略，高中較為詳密，但其詳略的分量也有不同。例如上古史中講到春秋戰國的歷史，初中部分僅表示「春秋與戰國」和「春秋戰國的學術思想」兩個節目，高中部分就表出「春秋的覇業」，「戰國的七雄」，「中原文化的廣播與疆域的拓展」，「春秋戰國的學術思想」，和「春秋戰國的政制改革」，五個節目；中古史講到秦朝的歷史，初中部分表出「秦代的統一及其政策」和「秦漢的武功」一個半節目；近代史中講到中西交通的歷史，初中部份表出「中西交通的漸盛和西學的輸入」一個節目，高中部份表出「明清之際」，「歐人的東略」，和「基督敎與西方科學的傳人」三個節目；現代史中講到清季革命運動的歷史，初中部份表出綜論「孫中山先生與革命運動」和「辛亥革命和中華民國的成立」二個節目，高中部份表出「革命思想的勃興與孫中山先生」，「清季的革命運動」和「辛亥革命與中華民國的成立」三個節目；又如講到綜論或結論，初中部份表出綜論，只有四個結目，高中部份為為緒論，結論二部，共有六個節目。以上高中敎材和初中敎材分配的詳略，有的為三與一之比，有的為五與二之比，有的為三與二之比，有的為一·五與一之比，其詳細分別的標準，是在該咱事實本身上的重要與否和學生知識上的需要與否為定。 
　　其餘關於作業要項方面，還有一個重要的區別，就是初中方面，規定敎者宜應用綱要，以馭繁博的史實，助學生了解，一面亦可指定敎本中簡明易暁的部份，令學生度作綱要。（即將原文分若干節，每節依次分為小目）使學生練習於史實提綱絜領了解大意的能力。高中方面，主張採用問題式的討論，同時井當練習學生研究問題的能力，因為高中敎學歷史，已有初中三年的基礎。更當注意培養自由學習的能力，敎育當局，會經宣示歷史功課的學習，初中僅取其常職，求能應用，高中則須深切學習，作為學問根本。 
　　最近傳孟眞先生批評「這種課程標準的作者，似未見到幾個貫串上下的原則，但忙於一代一代的堆積題目，弄得讀乾覺得頗像一部策府統宗一類的目錄，這就是只見呆的節目，而沒有看到活的敎法的誤會。」試問初中學生，對於本國史實，毫無槪念。敎以幾個貫串上下的原則，他們能夠懂得麼？傳先生又說：「歷史一科，若想不使學生反感，而收到設此一課的效用，與其多說此事，而說不明白；不如少說些事，而說得明白。一央鑲牙敎科書者，格於製定標準，有此事不得不說，其情可原，但因此發生的幣端，要設法改正才好，無論敎部方面或編者方面。」傳先生根據上述的理由，定下列一個則，就是：「在規定的字數及時限內，將歷史事件之件數减少到最低限度，将每一歷史事件之叙述，充分到最大限度。」關謚這個原則，個人極端表示贊同，但這種辦法，是適宜於編　高中的敎科書，而不宜於編　初中的敎科書。 
　　對於初中和高中歷史敎材的支配問題，似乎已經引起了人閃的注意。本年中學本國史敎科富編　會，發出微向啟事，就到這個問題，他們對於道分配的問題的解答是這樣；　在初中採用緃的劃分，在高中採橫的劃分，所謂縱的劃分者，即是將歷史的縱方面，如民族的門爭和離合，國境的開拓，物質生活的變遷，社會結構的演化......等等，分別叙述，各方面從古及今，自為段落，他們以為這種方法，最宜於簡要的鳥瞰和現狀的溯源，這些正是初步的歷史智識所需要的。所謂橫的劃分，即是以整個的時代為段落，其目的在顯示，各時代的特殊面目，他們以為這正適合於歷史之深刻的認識。　在初中詳今略古，詳近略遠，在高中則各時代的叙述，力求比較的平均，他們以為初中的歷史敎材，應側重解釋一央，以大槪而論，愈近的歷史對於一央的影響愈深，故應當愈詳，高中的歷史課程，應當側得各時代之比較深　刻的認識，故需要比較平均的叙述。这種意見，很値得注意。 
　　現在初高中敎材的分配，雖有詳略的分別，但皆以屬節目式的排列，又同以時代為限斷，頗有得複的弊病，且高中節目，較初中更為繁碎，對於歷史上整個中心問題，也有不易表示的地方，似乎有改進的必要，好在課程標準作業要項裏面，說明初中學生，應該將簡明易暁的部份，試作綱要，以培植了解大意的能力；高中學生，主張採用問題式的討論，以培植研究事物的能力，可以挽救這個弊病。據個人的意見，初中學生年齡尚幼，對於本國史實的普通常識，未有接愛的機會，應將歷史的政治·軍事·疆域·社會·經濟·交通·外交·宗敎·學術·文藝諸端，提綱絜領，作為普通的講授，而且要以時代為主幹，使學生對於各時代各事件的槪况，有普充沛的常識，而不必於特種時事，加以詳細之解研究，至於高中學生，年齡旣長，普通歷史知識，已有根祗，不妨將歷史上最重要而與現代生活有關的事件，加以詳細的檢討，此種事件可以整個頭號題為敎材，例如國家政制問題，社會組織問題，土地頭號題，經濟問題，風俗問題，選舉問題，考試問題，監察問題......等等，皆可作為研究的質料。 
　　綜上二點，純以敎材為對象，一個是屬於敎材的範圍問題，一個是屬於敎材　程充　題，無論敎者編者，似宜加以注意，此外敎科書雖為敎育上最重要的工具，但講授材料，應該由敎者加以靈活的運用，切不可為課本所限定他們讀書的方法，使他們自己能夠　出他們應該研究的問題，對於圖表和器物，尤宜儘量的應用，不但使學生得到明確的觀念，而且得到實用的知識。 
　　但近來我國歷史敎育的失敗，漸漸為一般學術界所公認，因為近來敎授歷史的人們，主張打破朝代的限制，所以一班投考大在學的高中畢業生，對於朝代的前後，大都說不清楚。其他事實，亦缺乏時代的觀念，對信產，學生歷史程度低落，報章雜誌幾笑百出，據又報記載，有的把禹認為一個朝代，而周夏並列，有的把東漢列在西漢之後，有的把隋唐列於兩晉之前，有的以西漢為東漢所滅，北宋為　所　，或南宋所滅，有的以西漢為　所滅，金為明所滅，有的以宋朝開國皇帝為李世民，也有以清朝開國皇帝為袁世凱的，有的以張居正　司法院長，于謙為考試院長，有的以造鐵路為五安有變法之一種，這種種錯誤，出於高中學生的手，　是　想所不到，但在歷史敎科書方面决没有这样離奇的錯誤，當然不能負責，應當負責的，就是學校和敎員。因為許多中等學校，對於史地實在過於輕視，有的講歷史沒有課外參考，和各種圖表，設備多半欠佳，學校規模較大的，目有專任歷史的敎員，至於親模小的學校，則往往出他科敎員兼任，在中學擔任歷史敎職的，熱心者固大有人在，但敷衍了事的，更在所多有。至於學生方面，愛了學校輕視和敎員敷衍的影響，對於歷史功課，若有若無，對於歷史與社會國家民旗與喪得失的關係，史非所注意。這種學生，怎能成為健全的國民，這種敎員，又怎能挽救國難於萬一昵？因為前此中等歷史敎育失敗的結果，所以我們希望編　敎科　的人，固當加以努力，但學校當局和敎授歷史的敎員，更當猛自反省，切不可如從前的輕視敷衍，灰後學生的知識程度，自是可以提高，否則，不但為敎育界的罪人，也是社會國家民族的罪人。（完） 
 
 

Page 10

 
 
[塞漠生活考察記] [  金兌]  
　　我們爲了研究西北的興趣，去年組織西北考察團，夏間從廣州出發。費了八個月的時間，歷游察哈爾，山西，綏遠，內蒙，寗夏，甘肅，靑海，陝西等省區的野原和市鎭，對於西北社會生活各方面，作了一番詳細的調查。這决調查的報吿正在整理中，現在選出一部分來，先在報上發表。 
　　一·內蒙伊克昭盟的風俗 
　　伊克昭盟是在綏遠省境的南部，面積的佔全省三分之一，下分七旗。大宗土產爲馬，半，羊，駱駝，口磨各種獸皮和羊毛以及甘草等藥材。馬牛多銷於晋豫陝諸省，皮張則經平津或石家莊，順德等處，轉運滬上行銷海外：草多由河套裝船，由黃河輸入內地各省銷售。甘草船每幫恒數百艘，其產量與銷路可知。外此尙產火狐，狼皮，掃雪尾（卽貂奴），野羊皮（俗呼黃羊）。該處另產一種靑山羊皮，特別美麗，毛長的五分，光耀奪目，驟視之如洋灰鼠，每伴皮袍僅七八一元，確算價廉物美。該盟各旗和陝西的楡林，神木，綏遠的包頭等處一樣，特產一種毛織褥氈，並非機器織造，係用手工製成，質地堅固，花樣精巧，每一褥氈，可經用數十年之久，價亦不昻，每方尺不過二元。惟此氈不怕用而怕藏，藏起來最易生蟲脫毛，愈用光澤愈明亮，數十年後，竟可作古物出售，其價値比新購倍增。 
　　伊克昭盟所屬七旗婚喪風俗，大半相同。蒙女出嫁，多以羣馬羣羊作嫁妝，小康人家的陪嫁妝奩馬一二百匹，羊四五百隻；貧者亦陪馬數十匹，羊百數隻不等。結婚三日，新郞新婦各乘紅馬一匹，馬身滿披紅綠彩綢，男女來賓均各乘馬護送，新郞身背弓矢，至夫家交拜天地，由來賓送入洞房。 
　　蒙人父母歿，子女均哀哭，葬時請喇嘛主禮，將死者屍體，棄於野外沙漠間，並唸經使死者超昇，翌日或隔三日往視，禽獸喫了屍身，就認爲吉利，不然的話，要另延其他喇嘛祝禱，或移屍他處，直到給禽獸果腹。方纔放心，這就是天葬。較富的人家，也用火葬。葬時用白布緊纏屍身，屍往山後灶坑裏，以多量的柴火焚起來。死者的兒女們，都解散髮辮，穿衣服掛孝，一月卽止。每逢忌日，亦請喇嘛唸經，除夕則有哭泣追念的習慣。至於上墳祭掃的風俗，在那里是沒有的。 
　　二、女子中心的青海土番 
　　靑海土番性情强悍，最喜喝酒。殺人向不抵命，僅以資產若干，賠償命價卽可了事。往往有因殺人而傾家蕩產的。男子多遊手好閒，不事生產，家事完全操在女人手裏，贅婿的風氣盛行，俗謂招夫生子。男子，二十歲左右卽贅入人家，專依靠女子度日。男子的職業，僅爲部落裏的公共事業，如守望，遷徙，交換，或對外爭鬥等等，婦女則擔任六歲，改作婦人髮辮，便算成婚，生男養女，並不究自何來。子女長成，往往不知其父何人。男女在未婚嫁前，大都各有所私。婦女懷孕時，工作一如常日，生產亦極平易。有的在山中放牧牛羊的時候，忽產嬰兒，於是抱歸帳中，拋放於地，覆以羊皮，又復出外工作。小孩二三歲時，他的母親常用毛繩的一端，縛住他的脚腔骨上，他端栓在帳房柱上、 
　　婦女的衣服，身長及地，兩袖甚短，只穿一件，內無襯衫，更不着褲子，腰束布帶，冬日足登皮靴，夏天赤脚，靴子男女通用，式樣相同。婦女的頭髮，編成無數小辮，的數百根，積一兩月梳洗一决，每决需整天的工夫。首飾用銀釵環興瑪瑙石，耳環用銀釧，下垂兩串姍瑚，束身帶前方，掛以半斤重銅鈞，鈎上有粗布手帕一方。後腦髮垂下地，亦栓以多量的銅器石子。衣服日披夜蓋，冬夏常穿的是沒面羊裘，裸出右臂，袒露乳房。每日淸晨，用半馬糞燒茶一鍋，男女圍繞灶頭，主婦坐在旁邊，炒麵。各人喝够了茶，將碗交付主婦，盛上酥油一大片，炒麵一大撮，大家用手拌而食之，食罷再飲一二碗茶。做母親的對於子女惟一的敎育，就是令學習唱歌。子女唱歌唱得多，唱得好，在母親看來是量榮幸的事。 
[粵省籌劃　兩大交通建設]  
　　在澄海築汕頭無綫電總台廣汕鐵路分五年興築計劃　　 
　　廣州通信、粵省第二期三年施政計劃、對於交通建設、已擬有具體方案、由建設廳分呈省府通過、分期實施、月之七日、建廳復呈省府、將全省長途電話管理委員會呈繳之汕頭市無錢電收話台及發話台地段圖樣等件、轉請核請收用、幷令行澄海縣佈告週知各屬民業、飭令所有人將契據繳騐、幷查明該地價呈復核辦、當經省務會義通過、準予衣法收用、交登海縣政府辦理、又廣汕（由廣州至汕頭）鐵路、前經本省第五决全省黨代表會通過興築、交建設廳籌辦、建廳最近已將廣汕鐵路興築案擬具五年計劃意見書、略以廣汕鐵路之興築、事在必行、一方面請鐵道部撥付公債欵、及就地籌欵、一方面由國庫充裕時撥付、查汕頭有潮汕鐵路、開辦已歷十餘年、路綫祗有二十六英里、至今營業無大發展、蓋路綫太短、沿鐵路又無其他副業以補助其他收入、苟將來廣汕鐵路築成、該路必受影響、故擬併合作廣汕鐵路已成之一部份將該路估價若干、分期償還、在未淸償該路公司欵項期內、該路公司得舉一人爲廣汕鐵路　築委員會委員、以昭大公、至委員會之組織、則由所經路綫之各縣市、各選出一人、另由省政府建設廳各派一人、委員中互選委員五人、，監察員二人、委員之推選辦法、省政府一人、建設廳一人、市商會一人、惠來縣一人、潮安縣一人、番禹縣一人、東莞縣一人、博羅縣一人、普寗縣一人、汕頭市一人、惠陽縣一人、海豐縣一人、陸豐縣一人、揭陽縣一人、潮汕鐵路公司一人、廣汕鐵路之興築、擬分五期、籌欵債券亦分五期辦理、鐵路路綫及預算如下、由廣州沙河起、經博羅。惠陽。稔山圩。海豐。陸豐。惠來。普寗。揭陽。潮安。接駁已成之潮汕鐵珞、而至汕頭、共長的三百英里、測量費三〇〇·〇〇〇元、購買土地九〇〇·〇〇〇元、路基四·七五二·〇〇○元、橋樑八·四○〇·〇○〇元、涵洞二·四○○·〇〇、枕木四·七五二·〇〇○元、鐵軌一三·五〇〇○·〇○〇元、客貨車九八○·〇〇〇元、機關車八〇〇·○〇〇元、車站及車廠六〇〇○○〇元、電話及電報二一〇·○〇〇元、第一年、購置儀器及組測量隊、一、草測約需時一個半月、二、實測約需三個月、三、決測約需時四個月、第二年、最后測量完竣後、卽行招工分段興築、第三年繼續完成全路橋樑涵洞、將已成路基壓實後、從事鋪設枕木及路軌、第四年，設備車站及車廠購買車卡·貨車·機車，及繼續築路工程、第五年、設備車站及車廠、購買電話電綫電報材料、僱工安裝、在該路興築工程將完竣通車時、設立管理局、負責辦理路務、以上計劃、俟欵項籌集、卽可按期實施、（二月八日） 
[竄擾皖南匪首　余鳳鳴被擊斃]  
　　蕪湖通訊、皖南涇宣寗旌四縣邊區殘匪、自經劉鎭華部阮勛旅長率部督同保安第五六兩團圍勦後、匪勢窮蹙、極形狼狽、本月八日匪衆在涇境小岑坑與保安第六團第十一中隊接觸、因不能支持、圖退竄西坑、適阮旅長率白營趕至、匪在此進退維谷之際、仍欲頑强衝逃、經白營長督率所部、迎頭痛擊、匪衆在國軍勇猛壓迫之下、傷亡甚多、匪首余鳳鳴（潛山人）綽號小鳳、據投誠匪衆聲稱、確於斯役擊斃、另一部匪徒猛襲宣涇毘連之白菓樹地方、經保安第五團第八中隊迎頭趕上、與匪激戰二小時、據該團發表情報稱、是役擊斃重要匪犯吳雙根一名、事後將其首級取下示衆、少數殘匪向黃土坑逃竄、路上委棄匪尸卅餘具、負重傷者允衆、（十二日） 
[粵當局嚴密　維持潮汕治安]  
　　汕各公安分局補充警械　　廣州通信、汕頭角田事件發生後、日方擬小題大做、據日方無理要求、指角田爲七人所暗殺、一再請我政府緝兇、但角田之死、幷無確實證據、證明被人行兇、僅附微有血跡之彈壳二枚、卽謂係被人謀殺且汕市府前曾飭公安局派人向肇事地方挨戶調查、當日該案發生時曾吾聽聞槍聲、結果、當地居民均蓋章證明當日幷未聞有槍響、是則日領事附具之彈壳、實不足爲兇案之證物、省政府據日領事來函後、當卽飭兩廣外交特派員甘介候向沙面日領署兩度提出抗議、請飭到汕之「夕張」「帆風」「秋風」三日艦、迅速離汕、以免引起雙方誤會、惟日領對於日艦抵汕、諉爲日水兵適値開到演習、似未允卽行離去、汕當局近以日艦仍未駛去、爲維持治安計、已飭汕市憲兵隊嚴密鞏固防務、幷嚴查奸徒藉端生事、汕市公安局爲維護地方、連日已施行普通戒嚴、幷爲增厚地方自衛力計、特呈請市府、轉呈東區綏靖公署、請求補充警察槍械、及換發槍彈、嗣東區綏靖公署無械可撥、惟查往日第三軍第九師繳存第三特務營步槍三百桿、似可撥給、當呈總司令部核准、如數撥給補充、幷轉函省政府備案、昨已訓令汕市公安局轉飾各公安分局、派員到署具領矣、（二月九日） 
[閩南推行種] 　　 
　　漳浦繁植爪哇蔗苗推行各縣蔗苗貸借並配借現欵與農民 
　　厦門通信、閩省原爲產糖之區、海禁開後、受洋糖傾銷、以致土產糖業日　、建應云鈉計劃復與本省糖業、聘全國經濟委員會技師來閩調查、以閩南興化屬之莆田仙遊及漳屬之龍溪漳浦土地最宜種蔗、擬在莆田及龍溪設立糖廠、而先自龍溪著手、嗣以糖廠購機設備、最低需資三百萬元、非目前閩省財政所能辦到、其次一糖廠之附近、至少非有十萬畝以上之蔗田、不足以供榨糖原料、閩南農民久已習於種植水稻、對種蔗生息是否優於種稻、尚不明瞭、因此　應本年度從事宣傳種蔗利益、推行種蔗、使蔗田逐漸擴廣、生產增加、乃購小型製糖機、改良製糖之法、查老法手工製糖、每蔗一担可榨糖漿五十斤、如用新式榨糖機、可得七十五斤、又老法每担蔗需工資一元五角、用機只需七角半、相差二倍、還百分之二百、建廳特向台灣購改良爪哇種蔗苗、在漳浦縣繁植蔗苗、由農村合作社分售各縣農民種植、同安已購去十萬株、前日接省電、着備一百二十六萬株供仙遊購運、不日派員領運、龍溪亦先購五萬株試種、漳浦農村合作社之蔗苗塲、對貸借蔗苗及種蔗、訂有辦法、農民可先借苗借欵、俟種成售蔗筏償價、計貸借爪哇蔗苗、以千株為單位、每千株二元五角、必要時可配借現款七元五角、作肥料費、利率月息八原、期限最長、不得超過一年、到期本息全部償還、借款手續、需各保長代表申請、負責償還、並須由本區區署負保證之、責有三人以上担保或殷實舖保、取得本區區署保蹬者、亦得借欽、俟種蔗普遍後、再進行大規模糖廠之設置、（二月十二日） 
[南　夜航船被刦破獲]  
　　周浦航船於十日晚由城開周、駛至三灶樊家壩地方、迎面駛來二小網船自艙跳出匪徒五六人、喝令停船、過舟後、向船主小阿和搜刦、當被刦去現洋金戒、及乘客吳錫鄉之皮袍大衣又某女客之皮旗袍、亦被剝去、匪等去後、小阿和即上岸馳報三灶商團當即出動搜捕、時已深夜、行至樊福生家門首、瞥見室內燈明人語、因起疑心、亟叩門入、有著名積竊范福堂在內、見　員即跳後窗逃逸、追未獲、當在樊福生家抄出原贓大衣皮袍三件、匯搖船之某甲、知小阿和船今晚開班、收得商家貨款二百餘元、吿知范福堂糾夥搶刦後將現欵令派、是項衣服由范寄存等語、該團以時在深宵、即將樊福生夫婦暫行看管、不料偶一疏忽、樊夫婦竟乘間逃脫、該團發覺後、一面派人兜捕、一面電話報吿新場公安分駐所派警協追、迨至天明、始將樊福生追獲、其婦則被兎脫、昨將樊福生運同贓物解縣訊究、　　 
[松江　數百難民毆傷村人] 　　 
　　松江浦南葉區包薛鄉吳家、於十一日夜到有石首縣男女難民二百餘名口、要求口糧不遂、該難民將吳銀浦之子抱去、致激動公憤、鳴　聚眾、雙方各五六十人、械鬥結果、村人受傷者王泉發。周火根。周阿四。陸子仁。陵阿大。周阿狗。等六人、並失去金戒子二只、金環二付、鈔洋五十元、於翌日報由該管公安八分所宗巡官、略訊一過、於十三日下午來城　、赴縣局報吿、請示辦法、當由局方指示四點、一、不准再生事端、二、對於難民妥爲防範勸導、三、對於受傷者速爲醫治、四、縣長在葉榭應就近請示辦法、 
[無錫　殺子悍婦判死刑]  
　　本邑城中營橋巷居民凌榮昌之妻周氏、因與乃夫感情不睦、寺論終結、昨日爲本案宣判之期、仍由劉庭長升坐第一法庭、將凌周氏自押所提出、略訊年籍後　即宣讀判决主文、凌周氏殺人一罪、處死刑、褫奪公權無期凌周氏聞判後、呆若木鷄、默不作聲劉庭長當即論之曰、汝如不服本院判决、儘可提起上訴、如無錢亦可報吿看守所長代汝上訴、論畢還押、 
[新春後紗銷起色] 　　 
　　本邑紡織廠、計有申新、慶豐、豫康、振新、業勤等六家、去歲振新業勤兩廠、因難以維持暫行停工、其餘各廠、均照常營業、去歲一年中、各廠受市面不景氣影響、除申新三廠略有盈餘外、其他僅維持開支而已、自新春以來、各廠紗銷較爲起色、每日生產數量、大致盡能銷去、申新三廠、現開紗錠六萬五千、每天產紗一百六十餘件、行銷廣東、浙江、上海乖埠、慶　一二兩廠、現開紗錠六萬八千每日出紗一百八十餘件、行銷華北、上海、南京等處、廣勤豫康兩廠、現開紗錠三萬八千、每日產紗各五十餘件、行銷江陰、常熟、京滬、及本邑各鄉、至業勤紗廠、最近有添招新股籌備復活消息、聞資本總額定爲十五萬元、振新紗廠則無復業希望、 
[勞動服務開築德原路]  
　　無錫縣政府、前奉省府令發國民勞動服務辦法大綱、規定自二十四十一月一日起、至二十五年三月三十一日止、爲蘇省國民勞動服務季節、凡年齡自十八歲至四十五歲以內壯丁、均須參加、公務員軍人敎職員學生一併在內、每人至少須服工役三天、近隴縣長以施工期近、積極籌備、當於上月二十一日召開無錫縣公務員國民勞動服務籌備會、决定闢築西門外德原路、由建設局測量計劃、呈奉建設廳核准、定於本月十五日起每逢星期日施工、每人至少服務滿足三天、所用器具、山各機關自行籌備、費用由縣府暫墊、再由各機關分担、所有各機關應行參加之人數、均經報由建設局編隊分段施工、本月十六爲實施工作之第一星期日、茲經推定　縣長爲糾察隊長、參加各機關長官爲糾察員、明日（十五）下午一時、在公園集合、出發至西門外德原路舉行破土典禮、十六日正式工作、 
[江蘇　高院訓練各縣書記]  
　　江蘇高等法院朱院長，舉辦各縣書記員訓練、已甄審及格者共一百零一人、於昨日（十三）上午十時、在蘇州中學舉行開學典禮、由朱高院長向各學員訓話、並由各幾開代表致詞而散、卽日起開始訓練、　　 
[各業請減營業稅率]  
　　吳縣油酒木業等十餘業同業公會、以各業營業衰落、捐稅繁重、實不勝負擔、特聯名具呈縣商會、對各業營業稅率、請轉呈財部、根據裁釐會議決案、分別減輕、不得超過千分之二、以輕負担、 
[興建平湖汽車公路]  
　　蘇嘉公路自通行公共汽車以來江浙交通暢達、間汽車公路、該路通行後、蘇州至湖州祗須二三小時耶可到達、取名爲平湖公路、並擬將蘇嘉公路改爲蘇嘉湖公路、由浙江建設廳祖任築路、由商人承辦通行汽車、聞該公司額定資本金十五萬元、現在各方接洽中、一二月內、可開工築路、 
[常州　部廳派委檢查印花稅]  
　　財政部督查印花稅委員李國器偕同蘇財廳印花稅督查員童沂、印花稅法施行後、商民是否尊重國稅、按照法令貪小利而遭處罰等語、李童兩委旋赴縣府訪晤 
[常熟　米廠工潮尚未平息]  
　　此間小東門外潤豐米廠、去歲爲辭歇工友張銀昌等三人、勞資間遂發生糾紛、雖經黨政雙方調解、仲裁協定、勸令資方、仍將辭歇工人復職、當時風潮暫告平息、不意資方遲不實行協定、致工潮又復萌、並召各業工會援助、業定本月十四日、將會同各工會、作大規模之示威游行與請願、但資方仍堅持前議、不願繼續任用該辭歇工人、已向司法方面提起異議之訴、但黨部爲免事態擴大、昨日又函縣府、囑即執行前議之仲裁協定、縣府據函後、因潤豐廠已依法起訴、並無不合、所請執行、因無明文規定、一面函復外、一面特呈省請示、衆料此案雙方均趨極端、風潮起伏、尙難逆料、 
[南京　大華戲院開幕期近]  
　　首都中心新街口南首、去年又有一規模極大之大華大戲院創設、其大部份工程早已完竣、邇來加緊裝修內部、該院冷熱氣工程、由愼昌洋行承裝、所裝機件與本埠大光明大戲院所用者同、聞創辦人均屬影業及銀行界巨子、開慕之期、的在三月中旬、 
[揚州　仙鎮商業大不景氣]  
　　本縣四區仙女鎭、乃揚泰交通要道、亦爲吾邑之重大市鎭、商業素稱發達、允以紙木兩業營業之大、通銷江北各縣、自民二十水災以後、所受影響甚巨、市面則一落千丈、其不景氣現象年勝一年、恢複無術、本年新春、各商結束去歲帳目、大都虧多盈少、迄至現時、各業尙未完全開市、而各大業决定停業者、已有鼎豐恒源兩紙行、元餘順記兩木行王瑞記德泰和兩米行亁泰南貨號等七家、其餘店事尚未決定者、仍有數家、　　 
[南通　通屬六縣整理保甲]  
　　南通區屬通如海崇啟靖六縣、戶口總復查後、自三月一日起、整理保甲、限一個月內完成、專署規定除編查戶口 
[嘉善　各法團請留楊縣長]  
　　本縣縣長楊占春、到任年餘、政績卓著、昨據確訊、楊氏有調省任用說、惟縣黨部縣商會等各法團、以楊縣長辦理勞動服役、積穀等要政、努力推進、頗著成效、特聯名電省、懇予留任、　　 
[杭州　整理六和塔風景區]  
　　杭市府爲整理六和塔風景區、設立委員會主持其事、除指派啊務三時召開成立會、公推李培恩爲主席委員、議决整理區域、爲六和塔。進龍橋。沿江一帶、第一步從整齊淸潔着手、拆除破屋、淸理磚石、刷新墻垣、修理六和塔、前由會養甫發起募欵十萬元、尙未募足、該會决俟財力充足時實行、　　 
[興築浙閩邊境公路]  
　　浙建設廳以浙邊分水關至閩邊福　　公路、關係勦匪及商業運輸至為重要、行咨請閩省府即日計劃與工、以資便利、而期早日動工、 
[紹興　城鄉實行複查戶口] 　　 
　　紹縣政府近爲推進政治、鞏固保甲基礎起見、擬再複查戶口、已由第一科訂定辦法、通令各鄉鎭公所遵照辦理、城區方面爲試行政敎合一辦理、令各小學敎師擔任複查職務、於十一日晚間召集各鎮長、各保長、及各小學教師、在縣府大禮堂開複查戶口講談會、到者百數十人、由賀專員陸軍指導員講演複查戶口之意義、各鎮長現已分別召集會議、進行辦理、一面定於三月一日起訓練全縣保長分爲四期、每期一個月、 
[蚌埠　淮南煤礦營業重心移蕪]  
　　建築年餘之淮南鐵路、已於上月二十日正式全綿通車、現在由起點田家庵至巢縣一段、每日開駛上下行三四等客車各一次、惟巢縣至裕溪口江邊一段、因路基尚欠堅固、現僅開行四等車、每日搭客、極形擁擠、日來該段趕舖碎石、路基漸趨穩固、定於三月一日起、加聞運煤列車、將淮南大通兩礦之煤、盡量向俗溪口方面輸、送俾便銷行長江上下游一帶、現聞淮南煤礦局　用工人千餘名、加緊建築裕溪車站濱江碼頭、以便起卸煤斤及貨物、並開開船塢兩處、便利小輪及民船之停泊、蕪湖方面、建築大規模之煤廠、爲國煤之用、而淮礦　蚌辦事行將縮小範圍、該處主任梅安瀾、已奉命赴蕪、籌設辦事歲、將來淮礦營業之重心、在蕪而不在蚌、蕪湖之辦事處、不啻全　營業之總機關、至淮南鐵路之全路通車典禮、則定於本年六月五日淮南煤礦五週紀念時舉行、屆時邀請京滬蚌蕪各界人士、前往參加、以示隆重、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[中國銀行董事會特准　舉辦抵押信用兩種放欵] 　 
　　調劑同業金融同時救濟工商業 
　　新聲社云、中國銀行總經理朱漢章氏、爲調劑各行莊金融、救濟工商業起見、特舉行各行莊抵押放欵、暨各業信用放欵、業經提出董事會通過、茲誌詳情如下、　　同業抵押　該行爲調劑同業金融、舉辦各行莊抵押放欵、經董事會特准通過、其辦法如下、凡滬市各商業銀行暨匯劃錢元爲限、惟各行莊收任何付在一千萬元以上、得以五十萬元爲限、月息爲五厘、直接雖爲救濟同業、問接實爲救濟工商業、 
　　工商信用　除舉辦各行莊抵押放欵制、視各公司工廠商號、自身信用而定、利息特低、新聲社記者按、查該銀行條例第十二條、雖規定不得經營無擔保品之各種放欵及保證、但爲救濟工商業、所以董事會特准舉辦各業信用放欵云、 
[晉京　陳述債息意見]  
　　王曉籟昨晨先返滬　　交易所監理員王曉籟。杜月笙。國債基金管理委員會秘書長林康侯。三北輪埠公司總經理虞洽卿。四行儲蓄會總副經理錢新之等、日前爲復興等公債利息問題、晋京有所陳述後、中政會已通過復興鐵路兩公債利息均爲六厘、除王曉籟氏於前晚乘夜快車來京、已於昨晨七時返抵滬上外、其餘林康侯等、昨晚由京乘夜快車返滬、　　 
[中央儲蓄會　積極籌備開幕]  
　　中央信託局籌設之中央儲蓄會、前經一决撥足資本五百萬元、以繼續辦理業經接收之中法儲蓄會等有獎儲蓄機關、俾儲戶利益有安全之保障、現悉該會經積極籌備後、章程業已訂就、有種種優待儲戶之辦法、至監理委員亦已聘請國內著名金融界十餘人、担任監督資金之安全運用、本擬於本月十五日開業、茲因籌設各地分會、接洽尙未完全就緒、一俟各種手續辦竣、的於三月一日左右、卽可開幕 
[鐵路建設公債　第一期將發行]  
　　三月一日發四千萬元 
　　將由中中交三行承受華 
　　東社云、鐵道部爲完成川湘鐵道發行鐵路建設公債一萬二千萬元、已由中政會核准、頃第一期公債定三月一日在滬發行、票面等已由鐵部籌印中、該項債券、已由鐵長張嘉璈與中央中國交通三銀行商洽就緒、除商業令融機關承受一部份外、將由三行承受云、 
[民廳令滬縣府　充分購辦春穀]  
　　統限於本月底辦竣　　江蘇民政廳代電上海縣政府、飭卽遵令購辦穀糧、以備春荒、其原電云、上海縣縣長覽、查購辦穀糧一案、迭經令飭各縣遵辦、乃各縣長尙有未遵辦者、故違功令、殊屬非是、春荒在邇、民食堪虞、亟應充分凖備、除分電外、合行電仰該縣長、一面將穀欵截至上年底、及本年一月份各存數、明白電復、一面轉令食糧管理委員會、卽日辦理購穀事宜、統限於本月底辦竣具報、本廳將於三月初、分別派員前往各縣騐收、仰卽遵照辦理、事關特飾、母稍達延云、 
[上海東京間無綫電話　今午正式通話]  
　　昨日公布通話辦法 
　　國聞社云、關於中日無錢電話通話事宜、昨　記者特向上海電話局探詢、據該局負責人稱、上海東京問無綫電話通話、經國際電信局國際無綫電台及本局數月之籌備會商、業已定本月十五日中午十二時正式開放營業、茲探錄其辦法如下、　營業時間、每日上午九時至下午四時、　掛號手續、市區用戶、撥或呌接「四〇、」再由司機轉接、特區用戶撥或呌接「○二」、再由司機轉接、　納費、（甲）通話費最初三分鐘、或不滿三分鐘、納國幣十五元、（乙）過最初二分鐘後、每加一分鐘、或不滿一分鐘、納國幣五元、餘類推、累積通話時間、可延長至十二分鐘、如無代人、等候通話、則可延長至十二分鐘以上、話務繁忙時、話局得限制通話、至十二分鐘以下、（丙（銷號費、接通電路手續完畢後、如有左列情形之一者、本决通話應作爲銷號並照納銷號費國幣一元五角、A、受話方面無音回、B無法通知受話人、C、受話人呌不到或不願接話、E、受話人呌到而發話方面無回音、D、受話人到而發話人呌不到、或不願接話、如有左列情形之一者、不收銷號費、A、前列各欵、係因話機或綫路發生障碍所致者、B、發話人於（甲）掛號之時起、或（乙）紀錄單內容更改之時起、二小時內未接任何報吿、因而銷號者、C、話務員於（甲）接到發話及受話兩方面、可以通話之報吿後、或（乙）指令通話之時刻起、一小時內、不能接通通話者、　通話種類、A、呌號通話、（祗認電話號碼）B、呌人通話、（指明電話號碼發話與受話人姓名、及其他特指事項、C傳呼通話、（受話人本裝電話者適用之）至詳細規定、可向市區電話四〇〇○號、及特區電話〇三號探詢云、 
[英空軍三飛艇　日可飛抵滬]  
　　大美晚報晚報云、據駐花英大使署空軍委員辦公所消息、英皇家空軍赴日之飛艇三艘、定二月十五日飛離馬尼刺、前往香港、二月十八日由港飛往廈門、在該處度夜、二月二十日可飛抵上海、留駐至二月二十三日、啟程赴日、此間英當局因在國喪期內、故不舉行正式歡迎會、惟來賓之欲參觀三飛艇者、或司在二月二十一日或三月五日三飛艇由日返新道出此間時、於晨問或午後爲之、三飛艇到滬後、將擊泊新建漁市塲附近之浦江中、距上海電力廠北的哩許、有汽車路可以直達、但汽車須携中國執照云、 
[招商局職員　甄別考試辦法]  
　　甄別另案辦理老試定期舉行 
　　交部頒發辦法訓令該局遵辦 
　　國營招商局、自交通部簡派蔡增基。譚伯英。勞勉。三氏任總副經理、責以澈底整理局務、並由部修正該局組織章程頒發後、部方鑒於該局現有職員、人數過多、不合經濟原則、復經頒布甄別考試辦法、所有職員、將悉依此項辦法、舉行甄別考試、以定去留、據該局負責人談、本局開支及用人兩方、向未臻於合理化、此次部頒甄別考試職員辦法、係欲根據經濟原則、奠定改革局務之初基、共辦法極爲公允、自當秉公執行、至關於本局之開支及用人兩點、可以將同樣之交通事業機關比較、當知共合理與吾、聞某華商輪船公司、營業規模與招商局相埒、但該公司及所屬各分公司總開支、祗及招商局三分之一、此經費方面之比較也、以言人數、當趙鐵橋氏任本局總辦時、總局人數、祗有一百人左右、而現有人員達一百七十餘人之多、聞太古輪船公司總公司職負不過八十人左右、與本局相較、多寡懸殊、而其業務規模、亦甚宏大、可見本局經費及用人兩點、均未合經濟原則、誠非取緊縮政策、不足以言整頓、此則就國營事業利害言之、若再就本局職員共同利害觀察、假使一任本局長此因循、不事振援、萬一本局因開支及用人之不當、而促其破產、彼時全體職員、亦將失業、是與職員本身利益、亦相衝突、皮之不存、毛將安附、殺鷄取卵、智者不爲、本局職員、均曾受相當敎育、明白事理、當知此决甄別、純係交通部維持本局生機、必能共體斯旨、切實遵行、且各職員、亦國民之一份子、在此國難時期、服務本局、消極方面、有維護水上交通事業之責任、積極方面、應典謀業務之擴展、决不能坐視局務之不振、而不思匡救、故經過此决甄別考試、合格留用者、自應努力所職、各盡所長、設或考試不合格、而被裁離職、亦當相忍爲國、共體時艱、以國家利害爲重、個人利益爲輕、退而本公民資格、及大公無我精神、與一般民衆、共同監督本局業務、以促其發展、庶唯一之國營航業、賴以不墜、以維當年開拓者未竟之前功、而副中央經濟復興之宏望、均在此一舉云、茲探錄交通部令文、及所頒甄別考試辦法如次、 
　　交部訓令原文 
　　交通部訓令該局航務字第七零六號令文云、查該局此决改組、應卽依照修芷組織章程、規定職員名額、分別舉行甄別及考試、以判優劣、而定汰留、茲製定國營招商局職員甄別考試辦法、並派韋技監以　、參事馬巽、法規委員會委員胡仁源、會計長陸榮光、職工事務委貝會主任委員陳紹賢、航政司司長陸輪芹、航務科科長任極中、上海航政局長彭湖會同該局總副經理、主持考試事宜、除試卷等項、業經本部製備外、其考試塲所、應由該局覓妥、預爲布置、並通吿應受考試各員、屆時應考、合行抄發甄別考試辦法、令仰遵照辦理、此令、附甄別考試辦法一份、二十五年二月十二日、交通部政務决長代理部務兪飛鵬、 
　　甄別考試辦法 
　　國營招商局職員甄別考試辦法、　國營招商局原有職員、凡與修正組織章程所規定人員相當者、均應受甄別或考試、　各分局各辦事處及內河輸船局人員、先由總經理照章呈部核定各該局處等級後、再按照規定名額、另案考核、以定去留、　在上海棧房碼頭船廠員工、因工作情形不同、應另案整理、　外籍職員、依照合同辦理、　總局原有科主任副主任。會計主任。金庫主任。秘書。土木。船舶。無綫電。各工程師等、應受甄別、其辦法如下、　審查資歷、　面詢服務經歷、前項甄別、由交通部另案辦理、　總局原有科員、（包括會計人員在內）書記。實習員。（交通研究所實習員不在此限）練習生。雇員等、應受考試、其辦法如下、　筆試、（學識）　服務成績、（資歷經騐能力）　口試、（就其所任職務之學識經騐詢問、並注意其體格應對等）　考試科目、　普通業務人員、黨義。國文。航業常識、（關於航業上之業務管理術、（包括造船駕駛輪機港務碼頭等、多出題目、任其選擇、）　會計人員、黨義。國文。會計學。珠算。抄寫、　雇員、黨義。國文。書法。（楷書。行書。或打字、）　考試時限、黨義書法各一小時、國文。航業常識。航業技術。會計學。各二小時、珠算。抄寫。打字。各半小時、　考試日期、　改派相當職業、另叙薪級、不合格者、由局給資遣散、服務未滿一年者給一個月原薪、服務在一年以上者、給兩個月原薪云云、　　 
[中法航綫　今日起正式通航]  
　　中航派道格拉斯機昨飛粵備用　自廣州至河內約四時三刻可到 
　　新聲社云、中法聯運通航、自經兩國政府於去歲正式簽訂「中法聯運通航合的」後、我政府卽令由中國航空公司負責籌闢聯運航錢、中航公司於奉令後、卽根據該公司美籍董事畢斯培氏試航勘定之航綫、自廣州而西營河內、設站通航、現已完全竣事、於今日正式自廣州開航、 
　　今日開航　中法聯運通航之粵河綫、於於今日在廣州正式開航、昨中航公司特自滬派出道格拉斯機、由美籍機師賽納斯、於昨（十三日）晨六時半、自滬起飛、於下午三時抵達廣州、今日上午六時半、仍由該機師駕駛、正式飛航全綫、八時半可抵西營、十一時一刻達河內、停留三刻鐘、十二時原機飛返、下午四時四十分、可返抵廣州、每逢星期五、則對航一决、常日來回、 
　　規定辦法　關於粵河全錢之票價、現已訂定爲單程廣州飛西營一百元、廣州飛河內二百元、西營飛河內一百元、來回廣州飛西營一百八十元、廣州飛河內三百六十元、西營飛河內一百八十元、行李免費、重量以十五公斤爲限、逾重每公斤廣州至西營一元、廣州至河內二兀、西營至河內一元、據公司消息、今日開航、尙無搭客、唯郵包數件而已、 
　　法方航綫　另據新聲社記者探悉、關於中法聯運通航、除粵河綫由我方負責飛航外、自法國巴黎經馬賽直達安南河內之航錢、已設站由法國航空公司負責飛航、因該航綫道經巴拿馬運河、故採用水陸兩用機、搭客載郵、現已通航、在河內與我粵河綫啣接、故歐亞航錢已能直達云、 
[胡漢民復廣肇公所電] 　　 
　　胡漢民復廣肇公所電云、上海廣肇公所均鑒、頃由港轉到尊電、敬悉、俟有行期、容再奉達、專覆、順謝盛意、胡漢民、　 
[時人行蹤靈]  
　　陳肇英浙閩區監察使陳肇英氏、前赴浙省各縣視察、業於前日由杭返滬、昨上午十時許、往謁監察院院長于右任氏、報吿視察經過、日內候輪返閩視事、　朱家驊。傅汝霖昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　朱紹良日日社云、甘肅綏靖主任朱紹良氏、奉蔣院長電召晋京、有所晤商、事畢、於十二日晚乘夜車出京、昨晨七時一刻抵埠、遄返馬斯南路私邸休息、京、爲黃埔闢港事宜、與中央有所洽商、茲已事畢、前（十二）晚搭夜快車離京、於昨晨七時抵埠、擬在滬勾留一二日南返、 
　　李世甲日日社云、閩省委兼海軍馬江耍港司令李世甲氏、因奉海軍部長陳紹寬電召、於昨日由閩乘某艦到滬、閉李氏在滬稍事休息、日內卽行晋京、 
　　張之江中央國術館館長張之江氏、前决奉命出國、在海外宣傳國術、業已多時、已於上月、由歐乘意大利郵船康特凡第號輪返國、據該公司方面消息、該輪已於今晨離港來滬，準後日抵埠、 
　　李維士外交部美籍顧問李維士氏、業已向我外部辭職、並偕夫人等由京抵滬、凖備行裝、定本月二十五日、由滬乘一坐大來輪船公司胡佛總統號輪啟程返國、李氏在華任我外交部顧問六年、對於外交方而、頗多貢獻、 
 
 

Page 12

 
 
[電話問題委員會　對抗變相加價辦法　並望公司能增加基本次數]  
　　中央社云、自上海電話公司、將於三月一日實行新章後、本市各團體、因鑒於目前市面不景氣、而電話公司此决所頒新章、不啻變相之加價、爰經召集聯席會議、一致力爭、幷成立電話問題委員會、專事研究、幷辦理抗爭變相加價事宜、但經交涉、仍無效果、故該會現已凖備採取最有效之對抗辦法、將于最近成立之徵詢隊、備具畫面微詢單、分區出發、徵詢各用戶之意見、如對于此次電話公司之新章表示不能贊同、即請負責塡具、送由電話問題委員會彙集、而電證公司如不顧用戶利害、在三月一日實行新章、將以拆除電話爲對策、現在電話問題委員會各委員、希望於電話公司者、亦已表示合理之讓步、如電話公司能將月租費內之電話基本次數增加至三百或二百决、則此事可暫予接納、再作研究、惟望電話公司之能體察市面不景氣之實際狀况云、 
　　今日再向當局交涉　大公社云、特区电话问题委员会、因委法公董局定十五日开会、最后討論電話加價問題、故已推定委員瞿振華·酈鰲奎·李維良·張一塵等、定今日上午、再赴法公董局交沙、要求撤銷核准辦法、保障納稅人之利益、茲錄致公董局函云、逕啟者、上海電話公司、此次改定新章、按决收費、聞貴局將於本月十五日、作最後之討論、本會抱君子愛人以德之旨、謹向貴局一陳積愫、查按决收費辦法、殊不愜於市民公意、允不洽於市面情形、概自不景氣籠罩以來、市民咸在節衣縮食、以與此蕭條之市况、努力掙扎、斷無餘資、供人榨取、新章一旦實行、用戶勢將望望然去之、拆機拒費、必將日有所聞、蓋公司不顧風雨同舟之誼、必欲竭澤而漁、吾市民逼至圖窮見之日、或且激成事端也、想明哲諸公、而負有特區治安之責者、必能兼籌並顧、不使各走極端也、茲特推派代表酈鰲奎·瞿振華·毛雲·張一塵·等趨前面陳一切、至希賜予接見爲荷、 
　　蘇同鄉會貢獻意見　江蘇旅滬同鄉會、以上海電話公司、特實行按次收費制、無異變相加價、昨至函特區電話問題委員會云、謹啟者、查上海電話公司、變更收費辦法、將於三月一日起實行、本市各界認爲際此市民經濟恐慌、商業極度衰落、正感維持困難、豈能再加負擔、故羣起反對、實係應有之反響、敝會近閱報載、各界對於此决加價問題、發表意見極多、細察內容、則咸認爲工部局不應未徵得納稅人之公意、而與該公司訂立所謂官息一分之的訂、而對於所聘之四國電話專家、研究該項問題、更不應偏重於公司單方面之請求、茲雙方情形、已趨極端之勢、若無具體辦法、則難免發生嚴重糾紛、敝會爲消釋糾紛計、提出暫行解决辦法二項、以供採納、其一在該電話按次收費未實行之前、全體用戶、應請電話公司依照電燈暨自來水辦法、每一電話機旁裝記數機、查電話公司、所訂住宅電話、每月規定百决、商業電話、每月規定百五十决、凡越出此數、每决增收三分、此種辦法、按公用事業、實覺處置不合、但旣已勢成騎虎、則爲取信於用戶起見、應予依照電錶水錶等辦法、在每一電話機旁、裝一記數機、使可多打一决、則記數針增加一次、此項設備完備之後、方可折服於人、吾則如以前華租通話徵費而言、租界上電話用戶、有從無打過市區電話、而該公司至期竟開列淸單、向用戶徵收通話費用、雖與之抗辯、但受威權所迫、用戶終以息事寗人、徒受損失、此種事件、特區電話用戶受害者實屬不少、再凡一事件、總有試辦期間、况電話爲公用事業、關係全市市民、故無論主管機關之工部局、亦應重視全體納稅人之利害、對於是項按决收費、究竟理由是吾正當、而雙方利害如何、殊爲重大、故在雙方爭執未决之前、應暫行試辦一個月、俾得明瞭實情、如果未經規定試辦期間、而貿然實施、則公司盈餘、尙難逆料、用戶損害若干、亦不能預計、故在未得圓滿解决之前、暫行試辦、以一個月爲期、至於在目前記數機不及裝置之前、應請該公司暫緩實行新制、俾免發生糾紛、上項建議、是吾適當、尙祈討論、當以公正立場爲雙方謀福利、倘如該公司堅持原定主張、則爲用戶利害計、應聯合向代表納稅人之工部局董事會、提出嚴重責間、要求明白答復、專此上達、並頌公祺、 
[招商總局全體同人　電請免予考試]  
　　以免發生失業問題 
　　國營招商局前部經理劉鴻生、因感受局方整理舊債困難、再三呈請辭職、經交通部照准、另委蔡增基充任總經理、譚伯英·勞勉·爲副經理、已於本月十日接事、對於整理辦法、先從裁員着手、並以甄別考試爲原則、以致引起該局同人全體恐慌、歛以招商局爲商業機關、辦事人員、大半服務多年、具有經騐、且所有冗員、經幾决改組、裁汰已非一决、際此業務發展之時、現有人員工作之繁忙、已感應付困難、加之近年營業收入、已逐漸贏餘、雖主管指導之有方、亦爲同人努力之結果、方冀從此晋級獎勵之有加、不謂裁員考試之令下、人心惶惶、全體一致主張請求當入、雖能逐年增加、但因困於環境、迫於債務、終難達到收支相抵之目的、同人等在局服務、多至待遇、允未稍沾實惠、言念及此、能不悲慨、現値世界不景氣之時、經濟枯竭、百業蕭條、我航業界又未能例外、但商局業務之不能發展、其咎固不盡在總局人員名額之過多、與夫總局薪工之過鉅、實尙有賴興利除弊開源節流之種種重大不過就消極方面而言、减少人員名額及節省人員薪工、當非除弊節流之犖犖大者、先後緩急、當在鈞（部·院·）洞鑒之中、蓋招商局業務之發展、基礎之穩定、在整憫計劃實行之時、或尙有需要商局原有人員之羣策羣力、共同合作、始可增加其效率、减少其阻力、與利及開源、姑不必言、如不從弊之著者革除、流之大者撙節、僅以裁員减薪爲目前急圖、則人心之恐慌、已足影響業務、將來失業者多、其於社會安寗、民生疾苦、關係如何、更無待言、此决商局改組、章程第十二條有總局員額之規定、功令所在、原不致有所非議、但不知人員名額、對於商局組微、及事務上是否足資應付、薪工預算、對於收人及支出上是否適合支配、尙常於實施後證諸事實、萬一於整個整理計劃實施後、當局確實認定裁員、確爲除弊之唯一途徑、减薪確爲節流之急切辦法、則甄則方法、儘可以各個人成績之優劣、工作之動　爲取舍標準、似不必於短時期、遽用考試制度、以爲裁員之工具、同人在局服務、素以愛護商局爲旨、個人職位之去留、生計之絕續、在當局視之、固不足惜、寗不計及社會安寗、商局業務乎、同人等心所謂危、難安緘默、用敢冒凟懇大部（鈞院）令行交通部、以國營航業爲重、暫緩實施裁員、如不得已、必須裁員、亦當於重大除弊節流辦法實行後、用切合實際之甄別辦法、免用考試制度、以安人心而重航業、區區苦衷、幸乞鑒核、不勝迫切待命之至、國營招商總局全體同人叩元、 
[新任巴西公使　賴谷定期晉京]  
　　新任巴西駐華公使賴谷、業於日前偕同夫人抵滬、茲據外交部駐滬辦事處副主任趙鐵章談、巴使現已定十八日下午四時、偕同隨員等由滬乘坐滬平通車入京、先行訪謁張外長後、卽於二十一日上午覲見林主席、呈遞國書、在京稍作勾留、卽行返滬、再定期北上、赴平津一行云、 
[吳市長　昨視察各平民新村]  
　　本市各平民新村、業已决第完成、並定於本月二十九日、舉行開幕典禮、市長吳鐵城氏、特於昨晨八時半、偕平民福利委員會委員簡又文·總幹事李應林·等、前往公布料欵保管規程 
[鐵路改組購料委會]  
　　公布料欵保管規程　 
　　中央社云、鐵道部改組購料委員會、特制定料欵保管規程、曾於日前公布施行、茲探錄如下、第一條、本規程依據鐵道部購料委員會組織規程第十二條之規定訂定之、第二條、保管委員之任務如左、　關於各路料欵、購料基金、及有關購料一切欵項之存儲事項、　關於料欵之會計及出納事項、　關於料欵預算·决算·審核事項、第三條、保管委員額定三人、以常務决長爲主任委員、會計長爲委員、主管會計事項、總務司長爲委員、主管現金出納事項、第四條、購料委員會料欵組之會計·出納·事務、應分別由負責保管委員指揮辦理、第五條、購料委員會料欵組之會計人員、應由會計長調派、第六條、各路解到料欵、應於當日送存指定之銀行、並由料欵組會計股製具傳單、呈經保管委員二人之簽署、第七條、料欵之支付、應由料欵組會計股根據原始單據、或其他必要文伴、製具傳票、呈經保管委員二人之簽署、第八條、料欵之支付、應以記名式支稟行之、由主任保管委員及委員一人簽發、第九條、保管委員得出席購一料委員會會議、第十條、本規程自部令公佈日起施行、 
[旅滬回教徒　昨日議定組織保墓會]  
　　抗爭中大在南京圈地 
　　旅滬南京回敎徒、昨接京函、據稱、中央大學擬在中華門外石子崗圈地爲校址、已在內政部備案、欲圈地二千七百餘畝、並聲明內有墳墓兩座、茲據調查、中大所擬圈入之地、計有山地二萬餘畝之多、且盡爲數百年來回敎徒之墓地、穴以禽計、等情、查回敎徒死後裸葬、不用棺木、遷葬乃不可能事、故旅滬回敎徒聞此訊後、大爲惶駭、午後、羣集穿心街淸眞寺、籌議應付方法、羣情憤懣、當塲議定組織保墓會、並定期召集全體大會、俾團結力爭、以期達到中大校址另擇他地之目的、 
[日各武官集滬] 　　 
　　開中央現地聯絡協議會電通社十三日本埠消息、日本海軍令部第三部長高須田郞少將、偕淸水少佐、定十四日、乘長崎丸抵滬、少將在滬、會見現地海軍當局、傳達準備退出軍縮會議後之新情勢之各方針、同時、關於現地情勢、詳細聽取報吿、又靑島武官田尻穰少佐、定十三日乘大連丸來滬、漢口武官中津成基少佐、定十四日乘飛機來滬、參加現地中央聯絡協議會、 
[整理兩消失鹽區　視察設計團定期赴杭]  
　　與兩浙主管人員商整理計劃 
　　財政部鹽務稽核總所特派總視察曾仰豐·督察長楊興勤·工務專員黃伯棠·稅警股長吳尙志等四人·組織整理兩浙鹽區視察設計委員團、以曾仰豐爲團長、聞該團認爲兩浙鹽務非常重要與複雜、爲將來實施新鹽法起見、非有事先考察、訂定有效整理辦法不可、該團擬定十七日先赴杭州、會同兩浙鹽務主管人員、商討整理計劃、然後往各產鹽區域視察云、 
[旅日二難僑抵滬]  
　　昨由僑務局遺送回籍 
　　我國旅日僑胞、昨日又有一批計二入被逐抵滬、該難僑一名楊德豐、一名楊壽星、（麵業）、均爲浙江瑞安人、從橫濱押登美國郵船麥堅尼號、於前日到達本埠、昨日上午、逕赴江西路僑務局請求救濟、當由該局爲向申平輪局設法、於下午四時、搭乘該局福興輪遺送回籍云、 
[律師協會大會籌備訊] 　　 
　　接洽參觀處所代表條例摘要 
　　中華民國律師協會第七屆代表大會籌備委員會各籌備委員、連日佈置中華學藝社會塲、及其他一切、並派員向上海電話局、江南造船廠·愛儷園·租界華德路監獄·江蘇第二監獄·法租界馬斯南路監獄等處接洽、訂定於二月十六日以後之星期二·三·五·等日、前往參觀、而報到各出席代表、均分發代表瞪、茲將代表條例摘誌如下、公會名稱、代表姓名、中華民國二十五年二月、　代表須憑證出席本會議、　凡持有本憑證、得應機關團體之招待或參觀、　證面號碼、亦卽會議席决入席之號碼、　本憑證於二十五年二月二十五日爲有效時期、（正面）用藍絹硬面金字、中華民國律師恊會第七屆代表大會出席代表證字樣云云、 
[律師公會執監會議]  
　　第二一八次 
　　上海律師公會昨晚七時、在法租界貝勒路辣斐德路口五七二號會所召集第二一八次執監委員聯席會議、出席委員林克聰·張鵑聲·韋維淸·徐佐良葛之覃·黃曾楊杰立·朱扶九·張世傑·毛雲申應試·朱亞揆·張潤民·鄔鵬·查人偉·董熾·鳳昔醉·江一平·史良·章瀾·章士釗·袁仰安·殷士傑·陸鼎揆·等、公推毛雲爲主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄下、　報吿事項、甲、主席毛雲報吿開會宗旨、乙、張世傑毛雲委員報吿中華民國律師協會第七屆代表大會籌備經過情形、　討論事項、子、對於本會各會員提出第七屆代表大會議案多件、應如何辦理案（議决）授權本會推定之出席代表沈鈞儒·章士釗·嚴蔭武·朱鳳池·劉祖望·等五委員審查、丑·關於所提出之議案、（議决）定於明日下午二時召集審查委員會議後、則提出協會第七屆代表大會、議畢、時已深夜、宜吿散會、 
[美僑紀念林肯]  
　　日日社云、本月十二日爲解放黑奴偉人美總統林肯一百二十七週年生辰紀念日、本市美僑舉行紀念式、按是日又爲進化論發見者英人達爾文一百二十七週年生辰紀念日云、 
[國貨運動聯合會　昨舉行三組聯席會]  
　　呈請於派艦慰問僑胞時　在艦中舉行國貨展覽會 
　　本市國貨運動聯合會、昨日下午五時、在會所召開國內國外總務三組聯席會議、到胡西園·陳守中·孫道勝·蔣君毅·（朱德超代）張惠康·任矜蘋·潘仰堯·徐臧若等、由胡西園主席、即開始討論、　定期歡送兩廣實業考察團、並擬以本會名議、請參加該團之本會會員、擔任沿途考察推行國貨狀况案、議决通過、定二十五日七時在銀行俱樂部招待、　呈請行政院於派艦前往南洋羣島慰問僑胞時、在艦上舉行國貨展覽、以期引起僑胞服用國貨之興趣、議决通過、分呈行政院實業部僑務委員會照辦、　國內國外兩組工作大綱、及國內國外總務三組二十五年預算、請公决案、議决通過、　籌集本會經費實、議决由常務會設法辦理、　函黃任之繼續宣傳國貨工作案、議决通過、 
[喜和紗廠調解復工]  
　　開除二十五人 
　　滬西喜和紗廠工人、於前日因不滿廠方撤職主任郭分事件、以致釀成罷工、經市黨部一度調解無效等情、已誌本報、茲悉昨日復經社會局派代表王冰、到廠向工人代表開導勸解、同時曹家渡公安分局局長譚葆壽、亦到塲調解、並派偵緝分隊隊長梁鈺、副隊長黃中和、領班宋子明·唐炳祥·偵緝員鄭步才·李品泉等到場彈壓、經局長允予請求、刻雙方已圓滿解决、定於今日（十四日）照常復工、除將主動罷工工人（一廠）趙忠學·劉阿金·凌信來·顧季富·錢紀有·錢野生·陳阿淸·周金荃·楊阿福·顧顯忠·陳裕龍·陳天鴻·（二廠）陳品生·沈阿康·王阿玉·沈祥興·沈四方·沈靑梁·陳阿金·沈再池·朱利生·周有生·翁阿龍·鍾阿尙·巫龍海等共二十五人開除外·其他工人、准今日一律照常工作云、 
[蘇州河畔之盜船]  
　　三盜逃竄無踪 
　　昨日下午四時許、市公安水巡第二分隊巡官夏斌、率同巡士曹亭亭、任長林、等巡查至天後宮橋蘇州河面、見有停泊該處之民船一艘、形跡可疑、該警等正待上前檢查時、詎船上三盜、已先聞警、立時棄船登岸、向人叢中逃竄無踪、遂將原船帶隊查究、並在船內搜獲類似手槍保險帶一條、鐵棍六根等物、刻已一併移送總隊核奪云本埠中國旅行社、於本月組織二大探梅團、已誌本報、　爲杭州超山探梅團、訂於本月十六日由滬出發、當晚返滬、　爲蘇州鄧尉探梅團、訂於本月二十二日出發、二十三日晚返滬、聞近日前往該社報名者、極爲踴躍、餘額不多、各界如欲參加者、須即向該社接洽報名、 
 
 

Page 13

 
 
[京滬津浦江南三路　實行開辦聯運]  
　　三路聯運車站工程大致吿竣鐵部召集會商定下月中實行　　新新社云、江南鉍路與京滬路聯絡綫、即將完成日前鐵道部已召集京滬。津浦。江南。三路負責人員、會商聯運辦法、大致均已有所决定、現江南鐵路正在趕工、其鋪軌工程、已建秦淮河大橋、自該橋以至光華門首都聯運車站、土方工程、亦全部完竣、俟該所鋪軌吿成、即行試車、至於聯運站到京滬下關站一段、由京滬路局建築、已全部工竣、並經試車、聞於三月間可實行開辦聯運、以便行旅、至於中華門車站落成後、一部份已遷入辦公、其餘尙在裝修、車站外面之花園及停車場、均在開闢建造中、　　 
[兩路新機車　昨已由英運滬]  
　　現正起　不久可試車 
　　日日社云、兩路向粵漢路租用四---八---四式機關車、幷派員前往英倫製造廠接洽後、此項機關車、茲於昨日由英運抵吳淞、係分裝於兩貨船、今日卽開始起卸、是項機關車爲中國現有機關車中之最大型者、每輛的重一百零六噸、不久卽可在吳淞機塲、裝配完竣試車、此項機關車啟用後、兩路行車速度、當更增加、又息、下月將另有同樣之機關車六輛、由英運往靑島起卸、明年將另有八輛運往廣州方面起卸、至上項機關車、均係我國政府、以庚欵向英購買云、 
[郵局令各管理局　代訂刊物辦法]  
　　俾民眾打閱刋物益臻便利　　新新社云、郵局自創辦代訂刊物以來、各地民眾、頗感便利、但訂戶之寓居於未設郵局、而僅有郵政代辦所、或村鎭信櫃各地者、其刊物皆須托由代訂郵局所在地之相熟住戶。或商店。代爲收轉、其無相熟住戶或商店承轉者、則不免感受困難、據息、現已由郵政總局通令各係郵政管理局、嗣後如遇居住設有郵政代辦所、或村鎭信櫃地方之公眾、托郵局代訂刋物者、刋物由發行人寄到代訂郵局時、即可轉發相關代辦所或信櫃、按址妥投、不必由訂戶托人在郵局所在地牧轉、俾內地訂閱刋物、益臻便利云、 
[顧竹軒案新事實開展　檢察官赴銀行調查]  
　　又有兩犯人控看守私運烟土供顧吸食　法院已在顧之病房內搜出一部份證物 
　　顧竹軒與王興高兩人、因敎唆暗殺唐嘉鵬案、經獲犯吿發先後被法捕房逮捕、向特二法院提起公訴、兩犯因不服特二院判處徒刑、向高三分院分別提起上訴、於上訴審辯論終結後、發覺顧竹軒賄通特二監獄派在廣慈醫院病監內之看守與主任等買囑原吿發之趙。張。兩犯盡翻前供、以冀脫罪、致看守馬獻彩。馬獻祥。弟兄與主任王玉才。三人畏罪脫逃、經高三分院下令將涉有關係在職之看守主任賈福榮。王伯剛。兩入收押候究、一面令特二法院簽發拘票、發交法警務處通緝在逃看守馬氏弟兄、幷將案發交特二法院檢察處進行偵查究辦各情、已誌連日本報、茲悉特二院主任檢察官、於前日下午、偕書記官彭珝携帶案中存摺、赴天津路十九號大亞銀行向該行高級行員調查存欵來由、據稱、由行員李昌元經手收存錢莊本票兩紙、一紙一千元、一紙二千元、共計三千元、開立存戶張森戶名活期存欵、幷查核存欵印鑑、檢察官訊以存欵人狀貌年齡、則因經手行員李昌元適有事請假離行、未得澈底查明、檢察官欲將存欵印鑑帶院核辦、該行要求俟拍照留底後、再將印鑑正本送呈法院、致現奉收押之兩看守主任王伯剛與賄賂案有關、而賈一福榮則被犯人李和尙與郭善餘兩人吿發夾帶私運鴉片及嗎啡等違禁物、以供顧竹軒之吸食過癮、當經派員在顧覊押之病房內、搜出一部份證物、特二法院檢察處方面、原定昨日開庭偵查在押之兩看守、嗣因承辦之王任檢察官須向高三分院吊取顧。王。兩人之原案卷宗、以備查核、高三分院至下午將兩案文卷移送特二檢察處、因查閱案卷需時、致不及開偵查庭、大的今明日當可進行偵訊、現在關於新生之事實內幕、逐慚展開、 
[各國最近　需要我國產品]  
　　國際貿易局指導處發表 
　　昨據國際貿易局指導處發表最近國外需要之國產品、各出口商如欲經營者、可函請該局指導處介紹、　馬鬃、比國雪定公司需馬　十五噸、請介紹殷實出口行、　礦錫、波蘭雪諾維公司請開示礦錫出口行、以便直接交易、　羽毛、美國恩奇維君、請介紹羽毛出口行、　花種、美菲絲伯君、請介紹花樹種子商、　絲茶等、比國林克利公司、願在比及盧森堡經理推銷絲茶磁器盒子顏色等、請願將出品推銷該國之各商行、開示運至恩浮士交貨之優越條件、最低價格推銷方法、及路程期限、並寄樣品及商品目錄等、　中華國產、瑞士梅公司擬採辦中國國產、推銷歐洲市場、請介紹向國外推銷出產之製造廠、　璁玉、印度米梅杜公司需要璁玉、請介紹出口行、　絲綢布疋、吧城全美公司擬推銷國貨、請介紹絲綢布疋各大名廠、開示價目及一切往來手續並賜樣本、　桐油、美加利福尼省西州工業材料公司、擬採辦桐油、請介紹出口行、　錫塊、荷蘭NV公司、需要錫塊、請介紹與錫礦公司交易、　　棉製品及絲繳品、埃及開羅城沙遜公司、擬採辦棉製品本色粗細布蠶絲及人造絲織品、請轉吿廠商或出口行郵寄貨樣、　　草帽坯、荷蘭古柏氏公司需耍草帽坯、請速吿廠商開價、　　地毯、荷蘭梅士公司請介紹設實地毯商、以便交易、　　絲棉織品等、比國比利時織物公司、擬採辦褲斜呢。套呢。斜文條子布。單面斜文。素色粗布。及市布。印花人造絲織品。黑羽緞。漂白粗布。細布。及市布。染色人造絲。布條子。床布。絲及棉手帕。領結。拖鞋。皮鞋。帆布鞋。皮帶。橡皮帶。洋傘。假珠項圈。繡貨棉錢。草呢帽。通草帽。床單布。棉毯。手巾。雙料被料。枕套。毛織品等、請介紹各廠商開價寄樣云、　　 
[本市綢業廠商　請設人造絲廠]  
　　由王延松代表呈政府聞財孔亦允設法帮助 
　　本市綢業廠商以人造絲一物、爲用浩繁、而我國尙無專廠自造、各廠所需者盡係舶來品、每年金造絲廠、王氏日前晋京時、已呈行政院及實部、、請爲核奪施行、並面謁財政部孔部長、請予協助、現悉此事實業部對設廠經費、已在考慮進行、而孔財長對此舉亦允盡力設法、接洽結果、甚爲圓滿、茲探錄該會所擬之設廠計劃如下、　　醬額數　該廠資本總額、暫定爲國幣一千萬元、官商各半、官股部份五百萬元、由政府一决撥完、商股部份五百萬元、儘先在國內絲織界勸募、或以發行公司債券之方式募集之、至股利之發給、官股應低於商股、以示政府倡導之意、　　絲廠組織　應爲股份有限公司性質、官股董監、就商股東中選任之、至董監人選、可視將來需要、臨時决定之、　　設廠地點　查杭州於浙贛鐵路蕪乍鐵路及五省公路繼全部完成成後、將一躍而爲　南各省陸路交通之總樞紐、而水道方面、將可由寗波直達海外、由運河貫通內地、由錢塘江通接揚子流域、運輸至爲便捷、若總理計割中之東方大港能完成、則杭州地位、必較上海而過之、再目下杭州尙未發展爲工商港區、地價人工、均甚低廉、又有浙西皖南大批松木、可供採伐、及杭州電廠低價動力可以利用、誠爲理想中之設廠地點、如能擇定閘口、或其對江，建設廠址、則於原料之採運、產品之外銷、水電之取給、均甚便捷也、 
　　技術人才　人造絲之製造、手續至爲自製、在開辦之初、惟有暫時借用外才、以收駕輕就熟之效、但同時必須選拔國內各大學化學系紡織科之優秀生、分赴歐美日本各國、研究人造絲製造染色等技術、並介紹至各國著名人造絲國實習、以便回國後、能實地担當製造之責任、而達本國人才利用國產原料、以成國貨人透絲之目的、 
　　獎勵出品　設立之初、信譽或猶未著、出品或猶未精、政府為獎　計、應予專利二十年、以杜國內不正當之競爭、同時並重征外來人造絲之進口稅、以防其在我國貶價傾銷、此外擬請再予國產人造絲免稅二十年、及減輕水陸運費之特惠、出品成本、以減至最低限度、而達國內外採用之目的、　　推銷方面　外貨人造絲之輸入、旣年廠出品、當無滯銷之理、爲倡導計、擬請政府通令全國人民團體、轉飭織物界一致採用、以達國產國銷之初步目的、一俟廠業鞏固、出品精良、再進而輸出國外、爭逐於世界市塲、以完成國產外銷之最後目的云、　　 
[南區減租會　呈請地方法院]  
　　勿以業主片面聲請行使假扣押 
　　上海市南市區减低房租委員會、昨在九畝地露香園路靑蓮街該會禮堂、舉行執監會議、議决現法院爲顧全市况、關於朦控欠租之租賃案件、莫不詳加注意、故近日判令减租者甚夥、惟房客因不明手續、致因减租被訴欠租、甚有遭房主提供担保之假執行、該會昨特呈請各法院、原呈錄後、呈爲呈請在會經本會致函房東、未經依法解决前、所有租期間之租金、業已依據會章存儲銀行外、其前欠部份、應予减租結束後、酌量拔還之聲明後、如房東不顧商困、摧殘减租、有朦控租金爲債務、以提供担保聲請假扣押之强制執行者、應予駁斥、吾則所有因此引起之損失及糾紛、須該朦控人負全部榮償之責、以維减租而活民命事、竊以愛民息訟、爲執法良箴、政簡刑淸、乃郅治隆况、蓋道德爲防患於未然、而法律實制裁於事後、若能眞僞立辨、黑白判分、則刁者不敢動輙興訟、弱者亦可盡情仲訴、國家立法之原意、於是思乎過半矣、本會應事實之需　　 
[美豐銀行德人經理　被控侵佔案續審]  
　　被告諉卸其責任於買辦黃逸才　雷文到庭證明諸友松承辦一切 
　　已閉美豐銀行副董事長兼總經理德國人葛雷福氏、被訴將楊錫卿之二萬兀及俄人依卜德之一萬二千元保管現金、改易爲通知存欵、觸犯詐欺背信侵占等罪、本星期二午後、會經第一特區地方法院開庭傳審、諭令被吿交二萬元保出外候訊、各情已誌報端、現葛氏之辯護律師陳霆銳。高魯滿。陸鼎雄、已將該案之內容事實、暨不應負責之理由、詳具辯訴狀指係美豐銀行買辦黃逸才（即前報所記之王一遂）所弄之玄虛、並以自美豐倒閉以來、渠協助理賬員霍氏、 
　　清理賬目　認渠在美豐任內、並無失職行爲、更無債務糾葛、請求補傳證人、以期水落石出、庶無枉縱云云、昨日下午、由錢鴻業刑庭長開庭續審、先由陳律師請求予以片刻之時間、俾將辯訴之事實理由、加以陳述、使更明瞭、庭上准之、陳律師乃將所辯各欵、逐一聲述、謂前决庭訊時、捕房律師、先將美按察使署判决電文白朗案件、與本案相提並論、以木案與該案如同出一轍、意欲使本案之判决、以該案爲先例、故作此　　先人之言　殊屬遺憾、要知訴訟案件、絕少相同者、决不能以他案之事實、引爲本案之根據、允不能以他案被吿之犯罪否、行爲本案被吿犯罪與否之標準、故極希望庭上就事論事、不必比附、無枉無縱、以期得法之平、捕房律師以被告旣任該行總經理之職、則將保管之欵、改爲通知存欵、當係被吿主動、而該項不法利益、雖屬於美豐、然被吿究不能不負厥責、惟被吿雖任總理、對於行務、僅總共成、普通事件、不能一一顧問而凡係被吿主動者、須經 
　　被告簽字　被吿之命辦理、並提出彼與總理之合法命令、彼當然應服從、若更改欵項之名義、設果出於被吿主張、則係非法行爲、自無服從之必要、今經查明此兩存欺、不特非被吿侵占、且非美豐收入、其受實惠者、乃買辦黃逸才耳、蓋去年四月七日、買辦間賬冊內有存欵十萬三千餘餘兀、次日即楊錫卿以欵送交保管之日、是日買辦間賬上存數增加兩萬、顯見所增者、實爲楊之　　兩萬現欵　又四月三十日、俄人依卜德日爲少、乃查該兩日之賬、存數均爲十五萬餘元、是此一萬二千元、亦未提現、至五月二十四日、美豐倒閉時、買辦間賬內、尙有存欵十萬八千餘兀、理應交還美豐、但黃逸才迄未交付、是則此兩批保管之欵、共三萬二千元、亦仍在黃之掌握中、被吿尙須請求柿傳理賬員到案、以資證明、被告之言、胥爲事實也云、並將　　抄賬等件　辯駁、謂其辯訴狀措詞、不免訴、無所容心、黃逸才積欠該行之欵、不涉本案範　、該行自可向之訴追、倘果有刑事嫌疑、捕房亦必依法辦理云、庭上旋傳美豐副經理雷文作證、據雷文稱、渠負保管部一切責任、楊錫卿所執保管收據、渠曾簽字、而一應保管手續、則係諸友承辦、緣去年四月八日、友松來宮買辦黃逸才之友楊錫卿有現欵二萬 
　　存庫保管　當以保管現金、事屬初創、隨欵存庫、詛至該行倒後、庫內僅一「通知存欵」之收據、誠屬不解、渠以事務紛紜、當時並未至庫檢騐、蓋因深信諸從無過失、而未加詳察也、依卜德之將存欵提出一部份、作爲保管之欵、亦係請先來言明、復經渠向依詢問後、始允通融、依遂簽一支票交諸、　　提欵存庫　每年檢查兩次、但去年至到被吿來訪、言庫中保管之財物、已變爲「通知存欵」之收據、方始知悉、前日、諸常庭所供、純屬謊言、美豐買辦乃華籍職員之最高權威者、且有辦理華人存欵之權、不須先向被吿請示云云、捕房律師復向該證人盤駁良久、庭上旋向諸友松訊據證稱、楊等兩人之 
　　通知存欵　收據皆係存欵部職員蔡姓欵、即拒絕於賬上簽字證明、後經被吿親向說明原因、辛始簽名、現此人聞已返德云云、庭上即質之被吿葛雷福、由譯員蔣葆良任通譯、據供辛姆生係美豐銀行之練習生、年才十七八齡、從未派彼往查諸友松之賬、其人僅任核對庫存、是吾與簿記相符之責、當時因見賬冊內記有通知存欵之賬、而庫存爲通知存欵之收據、以爲　　兩相符合　遂於簿上簽字、蓋彼固不知末傳黃逸才、並示以被告提出之抄賬、黃承認共欠美豐之欽、的十一萬元、而彼則有値十萬五千元之保證品存於美豐、復據被吿供、董所存之保證品、乃美豐銀行叫萬美金之股票、今美豐旣倒、股票已無價値、惟黃所欠則係現金云、錢庭長訊至此、因時已暮、諭改期下星期四下午再訊、　　 
[張織雲控唐季珊　賠償損害費萬元]  
　　張本人已赴南洋一帶表演　無力繳付訟費請訴訟救濟 
　　去歲本埠曾發生一哄動一時之巨案、卽電影女明星阮玲玉與華茶公司經理粵人唐季珊被張達民在第二特院控吿妨害家庭侵占等罪、在該案正在進行之時、阮玲玉因人言可畏、突然服毒自殺身死、當時報章競載、哄動一時、該案結果、唐季珊被判無罪、張達民不服、提起上訴、業經三審終結、張均敗訴、不料唐季珊近又被電影及歌舞女明星張織雲延律師向第一一特院民庭控訴、請求判令唐賠償契的上所訂之損害費二十萬元、緣唐季珊於數年前與張織雲相識、繼卽進行同居、威情頗洽、後因張織雲查得唐已有妻室、乃與之交涉、當時唐爲取悅張織雲起見、乃訂立契的、載明給資廿萬元、嗣張唐發生裂痕、遂卽脫離、微聞於脫離時、唐曾給張洋一萬元、以後唐卽與阮玲玉發生愛情、實行同居、而張織雲亦別自謀生、且曾一度與律師周孝伯涉訟於第一特院、近張卽根據前訂之契的、以民事起訴唐季珊請求賠償二十萬元、並以張近來境况不佳、經濟拮据、對於訟費、無力繳納、故請求准予訴訟救濟、昨日下午三時半、此案由曹駿推事蒞十二民庭傳訊、被吿唐季珊不到、延熊飛律師到案應訴、卽據張織雲之代理顧律師起稱、張本人因生活問題、隨歌舞團出發、遠赴南洋、表演歌舞、月支薪金七百元、訂期六個月、立有合同、現尙未期滿、故不能到案、惟查張目下之處境、確屬困難、卽共滬寓、亦因發出之支票到期不能兌現、已被查封、故本案之訟費、實無法籌措、請求准予訴訟救助、曹推事以張織雲昔爲電影明星、名譽頗大、决不致如此貧困、顧律師又稱、張確係無錢、且前曾爲少數欵項被時裝公司及首飾公司一再控訴、並經報紙宣傳、名譽上大受打擊、一班友朋、均不願補助云云、曹推事諭本案改期、候查明再行核辦、要、成立上海市市區減低房租委員會、以純正之宗旨。、在和平措置中進行以來、於茲一年矣、詳情早邀鈞院洞鑒、故不勝高昂房租負扭之各路里弄商戶等、均粉紛組織减租分支會、足徵市况凋敝、土地價値之低落、减低房租、誠救濟市容當務之急、除民法四四二條例有明文規定外、並蒙國民政府軍事委員會蔣委員長關懷民瘼、注意减租、而批示本會外、（見批示第一三六七號）屢於行政會議討論及之、復於本月十二日、召集行。財。實。三部院集議上海租賃糾紛事宜、惟是項减租案件、乃主客利益背馳、以致糾紛迭起、興訟盈庭、房東方面、固能延請律師多方辯護、房客方面、則以種種關係、如經濟竭　、辯護無人、以致情詞壅蔽、其間有房主爲制止减租進行計、不顧商困、藉經濟勢力、以提供担保朦控租金爲債務、聲請强制執行假扣押等事、其爲摧殘商市、壓止减租之行爲、爰特具呈鈞院、懇請加以注意、駁回所請、嗣後凡减租糾紛在未經依法解决前、所有應付之租金、業已依據木會會章辦理之聲明後、如房主抹煞事實、聲請强制執行假相押者、各房客因此致受之損失及引起其他斜紛、須該房主負全部賠償之資、以維市况、實感德便、護呈上海地方法院、 
[市立動物園獸　發現炭疽細菌]  
　　現用噴火器噴射獸棚 
　　大通社云、文廟路市立動物園、所畜猛虎去年因患肺病斃命、其情曾誌報端、同時尙有斑豹一隻、亦於去年病斃、惟該豹致命症候、經市衛生局獸醫抽血檢騐、結果發現血中伏有炭疽菌、故斷定所患爲炭疚病致死、惟　是項病症、富有傳染性、一經沾染、數日之內、立能致命、故該園甚爲注意、園內所畜獸類、日必檢查一次、詎最近因時入春令、氣候乍冷乍熱、該項病菌、該園獸類中、忽又發現、現爲防患起見、亟用噴火器、向各獸棚噴射、以期殺滅、 
 
 

Page 14

 
 
[前交大敎授金通藝　被髪妻訴離婚] 　　 
　　昨日調解未能成立 
　　會任外交部亞洲司第一科長交通大學敎授、現住法租界蒲石路平安里之上海人金通藝、又名游六、今年三十二歲、於民國二十二年一月十四日、與寶山縣人李清徵（年與金同庚）在牯嶺路普益代辦公司體堂結婚、雙方愛情、初甚相得、越時半載之後、夫婦之情感、忽告破裂、金以李不善交際、威脅李簽立筆據、謂從此雙方可以自由、夫婦關係變作朋友、經李拒絕、從此金對李更冷待時金在滬西交通大學任敎職、李清徵赴校找金、欲取衣服、金竟拒絕見面、李不得已委任俞鐘駱律師具狀特二法院民庭、訴請判令同居、斯時金遠游東瀛、僅委律師到庭答辯、經一再開庭、傳訉之結果、雙方在外和解、由金接李回家同居、但雙方之情感、仍似水乳不相容、嗣金赴南京就職、李亦跟隨同往、經李在警局戶籍簿上發現乃夫在京另娶常州女子劉海瀾（卽劉煦芬、前在東吳大學疑業、）同居、已結婚生子、李乃訴請南京婦女協會援助、金竟用非法方法、欲圖危害李氏、因被報告京警所將金·劉·兩人逮捕、移解法院、旋經保出、最近金李氏卽李清徵以丈夫通姦納妾、不堪同居、一度提出要求別居、給付贍養、未得　果、李氏乃委任陳耀東律師代理具狀特二法院民庭、請求調解與金通藝離婚並論令給付贍養費每月一百五十元至六十歲為止、計洋五萬零四百元、及精神上捐失一萬元、返選三千元鑽戒一只、値價五百元之衣服十餘件云云、法院據狀、於昨日上午十時詐、由李良推事開民四庭調解、聲請人金李氏因在南京、由代理律師出庭、被聲請人金通藝未到、亦未委律師到案、經聲請人代理律師陳述聲請調解意旨一過、庭上以對造被聲請人未到、宣告調解不成立、着聲請人依法正式起訴、 
[李經方故後　遺產訟爭方興未艾] 　　 
　　楊雲史之子女為經方外孫有代位繼承權訴爭五十萬 
　　前年秋末、客死大連之遜清遺老李經方、字伯行、曾於生前處分家財、並立論單、給其字孫、以冀避免身後　成奪產之訟、但未分嘗一　者、仍興鼠雀之爭、如李妾某氏去冬對李子國燾等提起　占養老費之訴、該案迄尚在第二審進行中、今又有李之外孫楊澂等、在第一特區地方法院與其後裔提起析產之訴矣、緣伯行之長女國香、為昔參吳佩孚戒幕之楊雲史（名圻）之元配、生有子女楊澂·楊寅·楊全蔭·楊重蔭·楊滿蔭·等、重蔭、滿蔭、俱早出閣、現其兄弟姊妹五人、以外祖伯行死後、有遺產八百餘萬、均被李子國燾·國烋·國芸·國華·李孫家驥·李婿潘耀東·吳隆赫·等瓜分、而其故母國香之應繼份、竟為若輩鯨呑、心殊不廿、爰延律師林彪向第一特院對國燾等起訴、謂其母與被告等、同為第一順序之遺產繼承人、其母雖故、按照空司法院解釋、各原告有代位繼承之權、應就伯行全部遺產可得八分之一數約一百餘萬、乃被告等則勾結僱傭周孟文、於伯行病重時、作成諭單、且不許將諭單全文發表、各原告所窺見者、僅係片段、以故不無疑竇、茲為保護依法取得繼承權起見、暫依其遺產八百餘萬元之槪數特留分計算、亦有四百餘萬元之多、原告等有八分之一繼承權、請求判決分給五十萬、並令負担訟費云云、昨晨由張推事開庭傳審、被告七名、無一投案、委任律師代理出庭、提出管轄問題、與原告律師互辯、惟吳隆赫因在無鍚縣政府充會計主任、特派代表至案、聲明吳亦未分受遺產、與原告同抱向隅之憾、庭上以本案尚須調查、諭令改期再訉、 
[市博物館收到　何逐古物七千餘件] 　　 
　　上海市博特館自籌備以來、歷經各收藏家及市內各同業公會、各大商號、槪贈古物及標本模型甚多、均見昨報、最近又承現任立法院軍事委員長何逐氏惠贈及寄在該館巨量古物、查何氏收藏古物極富、向歲捐贈國立北平圖書館國立中央研究院者、數達三四萬件、此次經該館請求、復將所藏精品、悉數捐出及寄存、計有秦漢瓦當二百餘件、唐宋壁畫六十種、五代宋明瓷器數十件、古錢七千枚、秦漢銅鏡百餘種、其餘若魏齊石刻造象、古玉甲骨石器銅器等、多為古代文化工具、有價値而不經見之品、此項物品、業經籌備處胡副認任肇椿、偕同顧培　、由京接收護送到滬云、 
[音樂本成束寄往義國　應隨附報稅清單] 　　 
　　上海郵政管理局第一二九七號通告云、案奉郵政總局通令、略開、茲准國際郵政公署通函、轉准義國郵政函、以音學刋本成東寄往義國者、亦應照書籍辦法、隨附報稅清單、請查照辦理等由、准此、合行令仰轉筋所屬一體遵照等因、奉此、合亟通告、俾衆週知、此告、局長乍配林、二月十二日、 
[市敎局禁演　評戲楊三姐告狀] 　　 
　　　白　作　怀　有　風化　止公　 
　　上　社　、市　營口　報本月十日、新世界評據　「前本楊三　告狀」、內容神怪淫機、兼而有之、如高占英與其兩嫂通姦、說白動作、均屬有　風化、又謀死楊氏一叚、尤予觀衆不良之印象、後叚楊氏陰魂、則涉及神怪、統查該劇前本表演各叚、無異在敎人淫殺、茲聞該局已令飭禁止公演云、 
[巴西郵政照常兌換　國際回信郵票券] 　　 
　　上海郵政管理局第一二九六號通告云、查巴西郵政暫停兌換國際回信郵票券、業由本局去年十一月九日第一二七三號通告週知在案、茲奉郵政總局通令略開、茲准國際郵政公署、去年十二月十二日第一一一四五至五零四號通函內開、准巴西郵政函開、各國發來之國際回信郵票券暫停兌換郵票、前經宣達在案、茲查是項郵票券、仍照常兌換、祇本國發行者暫停出售、相應函請查照等由、函達查照等由准此、合行通令、仰各知照等因、奉此、合亟通告週知、此告、局長乍配林、二月十二日、 
[趙鉦鏜　升任最高法院推事] 　　 
　　江蘇高等第二分院刑庭推事趙鉦鏜君、久歷法曹、嚴明公正、所至有聲、自廿一年奉調來滬、迄今已四年有餘、素為地方所愛戴、去年最高院因清理積案、曾調趙推事赴京、協助辦理、事畢返滬、仍供原職、前日趙君奉令、實授為最高法院推事、遺缺高山西高等法院刑庭庭長聶重義君接替、連日高分院各推檢紛紛為趙君餞別、藉資歡送、開趙君日內卽赴京供職、 
[縣公安局長易人] 　　 
　　上海縣公安自於上年五月間、重行設局後、省方即以徐毓賓充任局長、徐氏任職至今、現奉省方明令免職、遺缺委殷雄飛繼任、徐局長得悉後、昨已飭屬趕辦移交、至殷新局長蒞任日期、聞須殷氏派員到避接洽確定云、 
[衛生局定下月一日起　為市民播種牛痘] 　　 
　　注意工廠草棚學校等處 
　　市衛生局於每年初春、必舉行為市民種痘一次、本年該局妥愼籌備、預定自下月一日起、卽行開始、佈種兩月、由滬南區衛生事務所負責辦理、除市民可往該局指定各醫院種痘分處免費種痘外、並由滬　事務所屆期逐日派醫師携帶醫藥用具、乘救護車分往本市各工廠草棚學校等處播種、藉以防天花、及傳染病、 
[全國新藥業聯合會　昨日舉行執委會] 　　 
　　全國新　業同業公會聯合會、昨下午二時、在龍門路十六號該會會所、舉行第六次執委會議、出席者周邦俊·謝幼南·屠開　·袁　松·許超·詐暁初·陳星五·胡兆祥·屠坤華·程前鵷·吳韶九·高培良·朱玉泉·朱瑞清、談玉林·等十五人、由許暁初主席、行禮如儀、主席即報告往來文件及上次决議案辦理情形、繼即討論提案、　重慶市新藥業同業公會、因該地大陸樂房停　、請轉上海新樂業公會、通知各同業登記債權案、議决照轉、　杭州市新築業公會、請解釋修正氣化納取締規則案、議决、函松江鹽运副使公署、索取修正氣化鈉取缔规則、並請領報渾護照手續及辦法、交常委會核覆、　上海市新藥公會、據復康藥房函請解釋衛生署關於購用麻醉藥品行辦法、轉　核辦案、議決、與第八案合併討論、决轉請衛生署解釋、請許委員冠羣、將事　提供、採入呈文內、並說明東鄰藥商公開發售、價格低　、且可包送、應如何處理、對智批第三條下半截提具理由責問、呈文提下次常委會通過、　上海市新藥業公會、請轉呈衛生署、凡為顧客熟請之外用成　、准予應用原有顔色竄器案、議决、呈衛生署請求准予在　貼上規定、不以容器為規則、請陣委員　稿更舉事實、提具理由、採入呈文、提交下次常委會核議辦理、　本埠中法藥房介紹　山海門中法藥房、加入本會為商店會員、已提常委會通過、請予追認案、議决、通過、　藥學講習所、前次議定報名及開學日期、現已短促、而各地委員來函請求者頗多、勢將溢出名額、應如何處　案、議决、名額依常委會　定、並重行規定、報名截止期為本月月底、開學期為三月十五日、　衛生署批駁藥劑生證明製造成藥事、是否力爭案、議决、待各地委員竟見覆到後、再行核議辦理、　衛生署限制麻醉藥品存期、現已逾期、是否呈請寛、對存以後、應如何處置、請予批示案、議决、併人第三案辦理、　（略）議畢散會。 
[市公案局佈告烟民　限催換領正式執照] 　　 
　　本月底以前應速遵辦逾期不領卽註銷執照 
　　市公安局今晨佈告云、查本局辦理烟民登记、所有應發普通貧民兩種執照、業經陸續塡就、分發各分局怕查照轉發、並以禁字第一零五號佈告、凡二十四年七月至十一月份登記、持有臨時收據之烟民、務在十二月份內携同收據、至原登記所換領正式執照各在案、茲烟民登記、已遵令於二十四年十二月三十一日結束、而是項登記應發之執照、迄未前來換領者、尚屬不少、合行佈告、凡廿四年十二月卅一日以前在各分局所或本局　請登記曁經本局勒令登記者、一律限於本月底以前、携同臨時收據、分別投赴原登記局所、換領正式執照、如逾期不領、卽將執照曁臨時收據並予註銷、其各遵照、勿再延誤為要、此佈、 
[豆米業公會開會記] 　　 
　　申明事實免除誤會 
　　昨日豆米業公會在城內萃秀堂開會、主席報告云、茲據同業報稱、閱報載米號業公會委員、在同興酒樓開會、反對米行業回佣待遇、及遲緩開斛二天等情、言辭片面、求免聳聽發生誤會、爰召召集南北同業會議、當將報紙提案、付衆討論之下、僉謂同業業規、訂定回佣、現交五日、內結清者回六分、大小月底結清者回三分、大小月底不清者無回、經本公會呈請市社會局核准在案、誠恐同業或有違章、為此重申舊議、並無更改、此種冋佣待遇、可謂優厚、故大多數往來號、均無間言、如有少數往來號誤會、儘可婉言解釋、萬一額外苛求、希圖破壤同業業規者、望一槪堅持、倘同業違章者、照議决案懲戒、至於遲缓开斛二大原因、缘河下到船寥寥、鑑於大結束後門銷不多、店方存米尚厚、緩斛二天、足資供給、於升斗小民、未　有所妨碍、兼之同業客歲被一部分往來號拖欠及呆賬、受累頗深、在此金融緊縮之際、不得不未雨綢繆、格外審愼也、以上雨項、事實昭彰、無發生誤會之理、務望同業一致遵守業規、及議决案為要等語、議畢散會已五時矣、 
[慈善聯合會所辦　臨時庇寒所延期結束] 　　 
　　共去法幣一萬六千餘元 
　　上海慈善團體聯合會委員王一亭·黃涵之·顧馨一·等、以年來災禍頻仍、農村破產、工商凋敝、一二八滬戰之後、一般平民曁失業工徒、連年增多、無衣無食、慘不可忍、故於上年冬季、將舉辦之臨時庇寒所、提早於十二月一日、在南市潮州會館、潮惠山荘、兩處成立、收養平民共長三千四百餘人、大多為各省受災來滬之難民、計安徽湖北·江蘇·浙江·等為首、河南·山東·等次之、其他本市失業貧民、為數　衆、老弱殘疾孤　次之、食米一項、日須二十餘石之鉅、開辦迄今、已有兩月餘、管理給養、一切事宜、均委由張子欣君、辛勤負責主持、天時現雖入春、而氣候仍甚寒冷、平民出所、仍無以為生、故留所者、尚有二千餘人、經各委員會商之結果、准待天暖再行定期　東、　所給養經費、全賴王委員長等、竭力籌募、熱心主持、先後承各界踴躍輸助者、計市政府補助二千元、孔部長二千元、華洋義振會四千元、各省水　義振會一千元、林抦炎二千元、並有各慈善　及各界熱心善士之捐撥、共一萬餘元、計自開始日起、至本年二月十日止、共收國幣、萬一千餘元、承各界關懷貧黎、熱忱可佩、查該所經費支出、張主任均力求　節、據幹事談　田·　友主·等、每凋公開核報、抄錄如下、計收王委員長分批核　經費共國幣一萬七千二百八十二元八角三分、其支出項下、計貧民食米六千九百七十三元三角八分、承顧委員由永大米　、義　　貧民菜油　燃料五千七百零五元一角二分、每日每一貧民、連米需欵「角、包由廚房承辦、員役薪工、十二月份·一月份·共去七百七十元零七角五分、職員膳費三百零五元三角五分、建築兩角所棚舍·食堂·廚房·臥室·等設置、七百十九元、兩所裝修器用、陸百三十一元二角九分、駁運米糧衣被等車費、三百四十四元一角四分、文具紙張、二十二元一角三分、消耗柴煤草紙等、三百四十七元二角、雜支四百十六元零二分、第二所零用二十七元二角二分、舊棉胎復彈翻工等、五百五十七元四角以上、本年一月三十一日止、共支國幣一萬六千八百十九元、至收支單據、一切均會計詳細審核具報云、聞該所留養貧民、為數尚多、延長救濟、俟春暖時、約三月終結束、 
[國貨工廠聯合會　發起嘉興國貨展覽會] 　　 
　　通告廠商今日起開如登記 
　　本市國貨工廠聯合會、徇嘉興縣黨部之請、為宣傳國貨、特發起嘉興國貨展覽會、定三月一日在該縣文廟內開幕、今日起開始登記、該會昨已通告各國貨廠商矣、 
[婦女節制協會　歡宴美女作家勃蘭地] 　　 
　　昨晚在銀行公會俱樂部 
　　中華婦女節制協會主任劉王立明女士、以美國著名女作家勃蘭地女士、於上星期由美來華、考察我國經濟及婦女運動、並定本月底再赴法國等考察後、擬著作關於世界經濟與婦女運動之書籍、劉王立明為盡地主之誼、於昨晚七時、假香港路銀行公會俱樂部、歡宴勃蘭地女士、並邀郭泰祺夫人·曹雲祥夫人·錢劍秋女士·林慧貞女士·周鐘　卿女士·等十餘人作陪云、 
[亞夫沉輸已起除　江海關佈告周知] 　　 
　　瑙威國亞夫海輪、於民國廿三年冬間、在滬黃浦江陸家嘴第四段黃浦沉沒後、於同年十二月十七日、由江海關港務長谷利（譯音）發貼第二七號布告、通知各商輪留意行駛在案、茲悉該輪現已撈獲起除、行駛各輪、均無妨碍、昨由該關港務長重行發出布告云、案查瑙威國亞夫輪船、前在木港第四段陸家嘴附的沉沒、會於民國廿三年十二月十七日發貼二七號布告在案·茲該沉船業已起除移間、俁行布告周知、特此布告、署港務長谷　　、 
[縣府處置自新登記期內　查獲烟具等辦法] 　　 
　　上海縣烟民自新登記、至本月十五日截止十六日起、即當實施總檢舉、惟自新期內查獲烟民烟具烟膏、處置辦法、刻已接奉省令、在烟民自新登記期內、所有查獲自　烟民之烟具、其登記烟民、認定領照後、在購吸所購吸者、應予沒收焚燬、其認定在士膏店購士者、應准發　、至查獲之土膏、槪予沒收充公、嗣後如該烟民所需烟土或烟膏、分别向土膏店售吸所、依童購吸等因、葉縣長於昨轉飭各發照機關一體遵照矣、 
[同裕泰福記茶棧停業後　法院通知和解方案] 　　 
　　定明日午後召開佔權人會議討論取决沈锦柏提和解辦法 
　　本埠同裕泰福記茶棧、自去年停業後、所負債秋甚鉅、現由特一法院派王思方會計師·張志讓律師·二人為監督輔助人、進行清算在案、茲悉該茶棧主人（即債務人）沈錦柏、向法院提呈方案、聲請許可和解、已由法院作成節本、隨同通知書、轉達各債權人、並定明日午後、召開僅權人會議取决、茲探錄通知書及方案於後、 
　　法院通知 
　　逕啟者、案奉江蘇上海第一特區地方法院通知內開、查本院受理二十三年度聲易字第四十八號聲請人即債權人沈錦柏、聲請宣告請理一案、業經本院裁定許可和解、並經第一次債權人會議各在案、茲據債務人提出第二次和解方案到院、合行照抄繕本一份、送交執事查收、希即按照原文、按債權人名額、繕印若干份、送達各債權人、並希於第二次債權人會議期日、提交合議、以憑决議、幸勿延誤等因、奉此、合即抄錄債務人沈錦柏提出第二次和解方案一份、送請查　、並希於本年二月十五日下午二時、蒞臨上海南京路三百號（中國興業銀行舊址）三樓一號、參加第二次債權人會議、以便議决、幸勿遲誤為荷、此致、監督輔助人張志讓律師、王國方會計師、 
　　和解方案 
　　中華民國二十五年一月二十七日第二次和解方案、　同裕泰福記及沈錦柏即欠債務總額、現疑以百分之十五攤償了結（即每百元攤償十五元）、其攤償之欵、約分兩種辦法、甲·先籌借現欵半成、和解成立裁定後、一個月付欵、乙·其餘一成分為兩年償還、即「民國二十五年十二月底還半成為第一期」、「民國二十六年十二月底還半成為第二期」、此欵以同裕泰全部生財機器、以及人欠帳欵作抵、或由債權人推舉代表監督、每月結帳一次、及查閱一切帳册、　上述甲乙兩欵、如蒙准予復業、當可辦到、否則恐無人敢再借貨欵項、即難達到目的、應請鈞院召集各債權人原諒為感、謹將第二次和解方案補正如上、謹狀、 
[外國和尚　上訴案定期開審] 　　 
　　外國和尚照　、前在特二法院刑庭自訴俄文紫拉晚報發行人林畢赤（譯音）夫人與編輯魂斯（譯音）等妨害名舉、刋登自訴人充阿雙西尼亞軍事偵探、供給軍火等文字、請求依法訉究、并附帶民訴、追損失一萬、審訉結果、判决被告等無罪、并駁回附帶民訴、照　不服、向高三分院提起上訴、經一度開庭審理、由上訴人稱病臨時具狀請求展期各情、已誌本報、茲悉高三分院定於本月十八日下午二時繼續開合議庭審理、已簽傳票通知雙方當事人與律師、 
 
 

Page 15

 
 
[世界　基督徒學生公禱日]  
　　日期十六日午後三時地點九江路紅禮拜堂 
　　世界基督徒學生公　日、　經世界基督教學生同盟决定、於本月十六日、在全世界各地分別舉行、本埠由上海靑年會學生部負責籌備、刻定於是日下午三時、在丸江路江西路口紅禮拜堂舉行、並請靑年協會總幹事梁小初先生演講、除已分函各校同家邀請參加外、並歡迎本埠學生一致出席、是日所有節目演講等、並將由廣播電台播送全埠、該台週波爲八四〇、 
[中央銀行月報　發刊中國金融專號]  
　　咋已出版 
　　五年一月份發表「中國金融專號」一巨冊、於一般金融問題、有詳盡之討論、現已出版、各大書店均有代售、其中如趙蘭坪「自然金融統制原則之失效與中國金融統制問題、楊蔭溥「中國之銀行業、」徐肇鈞「中國票據與余融市場、」程紹德「近數年來上海金融之恐慌及其建設、」等、均爲極有價値之論著、留心經濟問題者、自當人手一冊也、 
[因貧自啥一死一生]  
　　海州人任傳同年四十一歲、 
　　向爲小販、與母任朱氏弟任 
　　貫同等、同居於新加坡路人於絕境、任傳同頓萌厭世之念、前日背人服毒自設、迨至家人察悉、立送紅十字會醫院醫治、奈服毒過多、無法挽回、延至深晚、在院斃命、昨由該處地保談炳生投報地方法院請騐、下午奉委張梓檢察官、偕宣檢騐員蒞院騐明棺驗、住居公共租界浙江路南陽里七號門牌之嘉興人王一功、現年二十六歲、茲因失業日久、經濟陷於絕境每日生活發生問題、遂萌厭世之念、即於昨晨背人呑服鴉片煙、意圖自盡、被家人覺察、立即投報捕房、派救護車到來將王車送山東路仁齊醫院救治、幸發覺尙早、生命可望保全、 
[同業公會消息併誌]  
　　玻璃業同業公會、昨午舉行第五次幸監會議、到執監委員十餘人、主席王榮坤、紀錄吳楨、行禮如儀、討論事項、　常務委員提、爲前奉市社會局核准、本業改用市尺或公尺盤行、業已印就、應分發各會員遵照、一律實行、以重功令案、議决、通過、　據前會員泰源永鴻記函稱、爲向魯麟洋行購定白冰梅玻璃等貨、及厚白片佣金等事、業經交涉、尙無結果、懇請據理力爭、以恤商艱案、議决、推蔡榮傳委員代表與該洋行買辦董君接洽具再報議、　市商會函、爲本月十六日在廟行鎭舉行無名英雄墓揭幕典禮、希分函所屬、是日一律懸半旗誌哀案、議决、照辦、（餘案從略） 
　　油漆木器業同業公會、於前日午後二时、召集執監聯席會、到者有丁翰章。馬雲鵬。張福康。徐國卿。等十數人、杜賡聲主席、行禮如儀畢、由秘書閔醒初報告開會宗旨後、遂將提議事項、遂一討論如下、　本月五日、據張元春木器號　吿、略稱、敝號夥友蔡元元、違背業規、因請依法處罰等由、請爲討論、公議俟派昌調查後、依據業規辦理、　據馬詳記漆作主報吿、該作夥友孫振華、在畫錦里被華捕捕盜、開槍誤斃一案、業奉納稅華人會、暨市商會等、先後函覆、已向公共租界工部局、致函質問矣、惟查該漆匠身後蕭條、所遺母妻子女、將來生活問題、應如何處置之處、因請公决、衆議、俟本會召集大會時、交衆討論、　本會二十四年度、各項侖務經過、及全年各項收支賬略、亟須造冊報吿、所有應興應革寥項、亦當詳細討論、因請公决、衆議、由秘書處籌備一切報吿手續、尅期召集全體會員大會、以崇會務而利進行云、議畢、散會、 
[美國海軍禮拜預]  
　　本星期日（二月十六日）上午十時、大光明戲院美國海軍禮拜之節目、中有四異國族所組成之四人合唱、更邀請柯今克夫人獨唱、美國海軍弦樂隊奏演節目、惠斯邦收師主領講道、免費參加、 
[工部局法律部一月份工作報告]  
　　茲據啊部局法律部一月份報吿、是月工部局在第一特區法院、及江蘇高等法院第二分院、提起訴訟之案件、計共七千六百三十八件、其中行政案件六千二百四十二件、刑事案件一千四百六十六件、行政案件中、被吿臨審不到者四千九百五十六人、所繳保證金當即沒收、行政案件之經審結者一千二百六十三件、判罪者一千二百五十八人、開釋者五人、刑事案件、以證據不足而撒回者、十七件、其經審結者一千三百七十九件、判罪者一千一百七十人、開釋者二百零九人、統計是月行政及刑事案件之經審結者、共二千六百四十二件、判罪者二千叫百二十八人、開釋者一百十四人、是月判罪成份、若以百分數計之、行政案件中佔百分之九九·六、刑事案件中百分之八四·八、統計是月判罪成份、佔總數百分之九二·二、此外復有刑事目訴案件七十件、其由工務衛生二處、因違章而控訴之案件、共二百八十二件、由車務組提起訴訟案件六百四十件、關乎公訴方面、其由工部局提出者、有高等法院二件、前此由工部局提出上訴案件、至一月終尙未審結者、計有最高法院一件、高等法院十件、上訴案件之經被告提出者、計有最高法院十件、高等法院八十二件、是月審結者五十四件、被吿宣吿無罪者二件、上訴駁斥者四十一件、上訴撒回者二件、原判加重者一件、原判减輕者七件、管轄若誤者一件、被吿上訴案件、至月終尙未容結者、計共一百六十七件、內分最高法院六十五件、高等法院一百零二件、再則是月由界外官廳、請求移提人犯、共六起、涉及人犯十名、均以表面證據充足、概予移提云、 
[宋子明升充領班] 　 
　　曹家渡偵緝分隊隊長梁鈺、查得偵緝員宋子明辦事勤奮、業已請准總隊長季源溥、王匯百、升充領班外、並將領班劉炳沅、與第二分隊領班唐炳祥對調、到隊辦公云、 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱貴報新聞欄內、夫死後妾服毒殉夫一節、所載各情、與事實不符、查先姐隨劉公烈卿十餘年、感情素篤、家庭和睦、毫無閒言、此决殉節身死、哲夫在側、一切情形、均所知悉、至劉公生前、並未任過師長、合併聲明、相應函請更正爲禱、此致申報主筆先生、莊哲夫謹啟、二月十三日、江流域與此間、天氣晴寒、有時轉曇、風微而無最高五二。七、最低二七。三、去年同日、最高四 
　　上年該業中，恒盛改組，前已言之，此外尙有南源來，元裕承兩號，亦擬改組。茲將三號情形，分記於後：一、南源來該號開設已近六十年。專營內地交易。爲胡雲梯獨資創辦。經理胡鎭之。協理高翔卿。所有店務。悉由高君主持。本年該號澈底整頓。經理胡君引退。由高君繼任。一而以高君私人名義。邀請源來德桐油號經理姚伯棠加股。現正在談判中。二、恒盛該號開設亦近四十年。爲寗帮之中堅。近來該號週轉頗感不靈。上年曾一度擱淺。木年决募股加組云。三、元裕承該號開設已有二十八年。爲錫人浦粹和，王春洲，周　珊等合夥經營，沛君自任經理。周君任帳房。本年　周君拆股退出。另任大降桐油號經理。該號送吿改組。 
　　且　數均有有公債，或股東及外界之存欵，故向行荘透）用欵項者較少。"　將　業主要各行之名稱，地　項及去年盈餘數，到表如左，以供查考： 
 
 

Page 16

 
 
敎育新聞 
[蔣院長在中政校演講　青年為學與立業之道（二）]  
　　其次大家要曉得我剛才所講的許多話、不過是說明大家亦應負的革命責任、並指示一條做人立業的正確途徑而已、至於要負起勻們的責任、循着合理的途徑努力前進、達到我們理想的，還要靠各人能夠刻苦力行、終始實踐、就是要立定救國救民的大志、自强自治的精神、不斷的剷除一切舊染之惡習邪念、從而改變氣質、提高品德、完成人格的修養、現在各位在學校裏求學、一切學問知識的修養、當然要取法於師長、要誠懇接受師長的敎訓、但是一個人的學問道德、要有真正的成就、要樹立卓犖的人格、完全要靠自己、雖有賢父兄與良師益友都只能從旁指導督促而已、而且這種敎導督促的力量、也很有限、可以說一個人要眞能夠成功立業、完全要靠自己能夠立志、能夠自治自强、古人所謂「學先立志」所謂「自强不息」、所謂「愼獨存誠」「克己復禮」、都是這個意思、我們敎育能不能發生效果、就是看能不能使學生養成這種自强自治的人格、各學生要知道自己一切學問事業將來能不能成功、也只看現在有沒有自强的精神和自治的能力、就可以斷定，所以我們學校的敎育、雖採嚴格的軍車管理的辦法、但是精神上特別要注重人格敎育、要養成學生自動自治自强自立的精神和能力，造成眞正的革命人格、我們一般學生個個要不管而自理、不敎而自善、不助而自立、不勉而自成、如果我們的敎育到了這個地步、學生的修養到了這種程度、那末這種精神和人格的力量、就比什麼力量都大、我們有了這種力量、雖然沒有槍砲、外國人不僅不敢隨便來侵略壓迫、而且不敢不敬重我們、現在我們之所以被人家隨便侵侮壓迫、就是因為自己不能自强自立、這就是古人所謂「人必自侮、然後人侮之必的道理、現在普通一般學生、無論上學下課、或是在外面、遇見師長、都不曉得敬禮、這樣視師長如路人、不是直接輕慢師長、間接侮辱自己嗎、你中國人自己要侮辱自己、怎樣能叫外國人不來輕視你侮辱你、所以我們對於一般部下、和－般學生、所希望的、第一件事、並不是要有多大的學問才幹、而是要他做－個自重自治自强自立的人、尤其是要他做一個中國人、要他知道做中國人的道理、就是首先要有中國倫理的修養、就是做父母的要慈愛子女、做子女的要孝敬父母、做師長的要愛護學生、做學生的要尊敬師長、總之、無論何時何地、要明禮義、知廢恥、重倫理、守紀律、就是要我們政治學校的學生、先來恢復我們中國固有的美德「忠孝仁愛信義和平」、定要如此、才算是一個真正的中國人、然後一切的聰明才智、纔能為國家為民族而用、現在我們政治學校、雖然有了這樣好的精神、紀律、但是我們切不可自滿自足、一定要發揮自强不息的精神再求進步、而艮不僅我們一個學校要要好而已、更要由我們造成一個明禮義知廉恥負責任守紀律的風氣、使今國各大學的風氣都能轉移過來、才可以達到建立一個現代的新中國之目的、最後再要講到我們自治自强之實踐的工夫、簡單的講，就是要從我們日常生活習慣起做、見善則遷、有過則改、光能將我們舊染一切頹唐腐敗浪漫自私的生活習慣以及種種惡劣的思想行動、一件一件剷除淨盡、如此日新漸進的結果、自然可以改變氣質、成功一個品德高尙、志業違大的人、無論那個人、天性本來都是善的、但是環境不良的習染物慾、惡劣的引誘、也是人人所不能免的、所貴乎敎育與修養者、就是要劃除一切不良的習染與慾念、而發揮他先天固有的德性、所以過失是人人所有的、只要能改過遷善、人人都可以為聖賢、古人說、「凡人不患有過、而患文過、不貴無過、而責改過」、這兩句話可說我們自强自治做人立業最繼好的格言、一切存養省察的工夫、都要由此做起、此外還有古人所講最要緊的一句話所謂「為學第一在變化氣質」（薛瑄語）古今中外一切偉大的人物、都是由此做起、我剛才所講要自治自强其目的也就是要「變化氣質」、具體的工夫就是要革新我們的生活習慣思想行勸、最後要將一切壞的氣質都澈底的改變為善的氣質、必須能自治自强改變氣質、然後可以做成一個非常的人、建立一番大的事業、我們眞能克制自己改移痼習變化氣質、便沒有什麼敵人不能克制、沒有什麼事業不能完成、道「變化氣質」的意思、照現在的新名詞就是說「改變人生」我們要改變人生就先要改變生活、要改變生活就先要確定革命的人生觀、革命的人生觀、是什麼、我所體認與篤行的眞理、就他認「生活的目的，在增進人類全體的生活、生命的意義在創造宇宙繼起的生命」、中言之人生真意養和目的不是為自己儀人的而是為全體民衆的、不過她過去的、也不是僅為保守現在一時的、而他為創始將來永久的、本校長從前少年的時候、亦有不良的環境、並不是沒有過失、甚至在二十歲左右，連自己的身婦都不很好、但是到後來自己立志奮發刻苦鍛鍊種種健身立品的生活、時時勉强力行例如我在日本高田做入伍生的時候、那個最冷的地方、無論雪怎麼大，天怎麼冷、我每晚就突寢前、一定用冷水擦身、早晨起身後、一定用冷水洗面、習慣養成之後、長期不曾間斷、至今每天早晨第一次還是用冷水洗臉、有此持久不斷的精神、纔能夠改移病習、變化氣質、所以自己身體和精神今年快要到五十歲還是很好、能吃得起辛苦、無論做什麼事、都可以和你們青年比賽、至於事功成敗，則吾不敢知、若說德行修養、則吾敢自信、繼此以往、多少必有成就、各位要知道要改移痼習變化氣質、並不是一件容易的事、但是只要你能立定意志、必可以達到目的、例如曾國藩從前嗜好吸潮烟、風次想戒都被不成功、因此他感覺戒烟、比打仗還專艱難、但是到後來立定志向、持之以恒就能完全戒除、其事雖小可以見大、曾國藩所論「古稱金丹換骨、余謂立志即金丹」、我們要改移痼習、變化氣質、總非立志不可、你們一般學生能夠升到大學、一定都是來自溫飽之家、過中等以上的生活、如果你們以後仍舊安於溫飽、不能立定救國救民的大志來訓苦奮鬥、那就是溫飽的家庭葬送了你們、你們進到本校如果不能立志奮發、以為畢業後可以升官發財、那就你們斷送了革命黨、也可以說革命黨斷送了你們、大家總要記得我們革命黨、是一個很窮很苦的大家庭、我們的總理和一般先烈不知道犧牲了多少心血、經過了千萬回的艱難奮鬥、才有今天、我們政治學校全體師生、就是這個大家庭裏所遺下的孤兒弱女、全靠你們為這個家庭擔負起承先啟後的責任、）今後必須立定救國救民之大志發揮自强自治的精神、養成革命的人格、增進實用的學問、大家親愛、精神刻苦耐勞共同一致為國家為民族來奮鬥犧牲、以造福人類創造世界、然後可以完成本校學生所負的使命、今天集合我們全校師生和各位高級將領、在此處講話機會很難得、尤其是蒙藏的學生你們志在四方、將來可以為國家做的事業格外遠大、希望大家記住我今天和去年開學的時候，所講的話、切實努力、（完） 
[師大　訓練非常敎育人才]  
　　（北平特訊）國立師範大學校長李蒸＋－甘召集學生談話、略謂、木人報告事項、大致有三點、　關於本校指派學生代表赴京之經過　本校敎務方針、仍以平常態度、照常進行、敎材方面、雖無顯着之建設與改善、但本校關於今後之專門敎材、特組一補充敎材研究委員會、研究應興應革事宜及敎材之增減、凡同學有所建議、亦可向該會陳述、必能擇善採納、關於非常時期敎育問題、敎部巳有特種委員會之組織、東門研究及設施非常時期之敎育、俟有具體方案公布、本校必遵照辦理、本校建設事宜、本學期應添築大禮堂、及體育館、巳於建設委員會擬有計劃者、早經呈請敎部備案、嗣因環境開係、成為懸案、本學期如無特殊情形、仍有實現可能、　關於同學方面、本人希望三點、一·鍛練健强之體格、準備非常時期之動作、同學此次赴農村講演、多有不堪跋涉之苦、而勞頓生病者、即體格不强之徽、二·發揮民族精神、應以正當之途徑、取　全民族之意識團結、三·正當課業外、準備　常時期之救國才能、此後一切行動之先、務頻　冷靜腦筋、三思而後行、最好避免不幸事件發生、不惟同學之幸、亦國家之幸云、 
[敎部調查全國圖書館]  
　　（南京十三日電）敎部曾令各敎廳局調查全國圖書館狀況、除康新兩省外、均已報部趕編統計、據悉全國圖書館數量、普通專門學校民衆流通機關私立七類、合計為二九二五所、 
[敎部派員視察醫校]  
　　（南京十三日電）敎部十三日派朱章賡、視察滬杭南通等地醫學、朱定二十日出發、 
[蘇敎費委員在鎭關會　今日討論增加二十五年度敎育預算]  
　　江蘇敎育經費委員會、為討論二十五年度江蘇激育經費預算事項、定於今日（十四日）下午二時在鎭江開會、聞蘇省行政敎育當局、對於二十五年度江蘇敎育事業、照預訂計劃，仍謀繼續前進與發展、進與發展、認為四百三十萬元（二十四年度係此數）此後尙有新興事業、不敷應用、擬在二十五年度頂算內、列五百萬左右、以資應用、其開源計劃、擬在江蘇敎費中主要欵項之各縣田賦、與屠牙兩稅、合增數十萬元云、 
[川省擬　停辦川鄉村建設學院　院長高顯鑑向劉主席貢陳意見　學生校電全國敎界請予協助]  
　　四川鄉村建設學院、以復興農村、以建農民心理、提高農民智識與道德、對於管敎養衛四者並施為宗旨、實為挽救目前農村經濟之唯一生產敎育工作，國內創辦者僅有河北定縣、山東茍澤、鄒平等縣，川省尙屬創見，校址設在重慶，由鄉村實行家高顯鑑君主持，現與學生共嘗甘苦、開辦以來業已兩載、成績擠良、聲譽卓著、寧生達數百餘人，惟近聞川省府有停辦之議，駿院除已泯戲向省府請願外、院長高顯鑑特上萬言書、向劉主席貢陳意見、學生亦特電全國界請予協助、 
[中國敎育學會　定期召開全體理事會　討論國難期間敎育計劃方案]  
　　中國敎育學會、前於二月一日至三日，在武昌舉行第三屆年會、决議鏨案義多、其中一部分經大會議決、交付理事會辦理、茲聞該會定於二月十六日下午四時、假無錫社橋江蘇省立敎育學院開第二次全體理事大會、討論該會國難期敎育設計委員會之滬漢京皖平杭各地所擬具之方案、結果即將貢獻敎育當局參考云、 
[敎育部　今日敎青播音節目]  
　　講題　强制勞動的重要和推進 
　　講師　吳幹 
　　時間　下午六時三十分至七時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
　　收音機關　民敎館 
[小學敎聯會召集　全市小敎同人聚餐　敎十五日晚間舉行　請張道藩蒞會演講]  
　　本市小學敎員聯合會，經第三次理事會議决，定本月十四日召集全市小學敎職員聚餐請張道藩、劉儷絮兩氏蒞會演講、茲以張氏是晚易有他約、故改期十五日（星期六）下午六時在八仙橋青年會九樓舉行、該會已推定馮一先·陳濟咸·吳志騫·崔堅吾·孫育才·張凌飛．馬家振·委別國勵·宋其淵·奚飛鳶·朱紹曾·許佩行·馮戀成·金月章·姜夢鱗·胡二影等柯待、預料各校敎職餐參加者必甚踴縐、 
[中學進度表會　聯席會議改期舉行　本月十五日假座中華學藝社　初稿完成將彙送敎育局审查]  
　　上海市敎育局、為刻一全市公私文中學各科敎學進度、所相織之編訂全市中畢各科敎學進度、表委員會、成立以來、聘定委員、分組編訂，迄今巳有數月、曾先後召集會議、積極工作、現初稿業已全部完成原定本月十二日召開各組主任聯席會議、除交換意見外、並討論結果送敎育局客查辦法、茲悉該項腸席會議、現决改期本月十五日下午一時、假事中箏鑒藝社舉行、所有英語·文學·史地·理化·數學·公民合組主仟邵家麟、工季梅、章友三、孫樂陶等、蟹各委員、均在邋之列、屆時市激育局潘局長、亦將出席、聞初稿編訂原則决定、　以週為單位、勻敎材以簡單章主、　細目為鍛慶限度、　注意地方特殊敎材、　編訂順序遵照部頒標準等、故內容至為詳盡云、 
[上海縣第一期　識字學校學生統計　　女生三三八三名　男生三二九六名]  
　　上海縣第一期强巡識字敎育、自去年十一月份開始、由全縣公私立社敎機關及中小學校負貴辦理、現在巳告結束、學生總數、亦鐸統計完竣、依照所訂實旅計劃、及進行程序、第二期起、中區將及識字敎育委員會啊同鄉銀普九識字敎吉委員介負謝推行、並山每保需設民校或識字班至少－所、俾易敎育一般不識字之民眾、茲將第一期識字學校學生數、探錄如下、第　區、二十四級、男生八百叫十四名、女生二百八十六名、合計一一三〇名、第二區、三十級、男生九二七名、女生八二七名、合計一七五四名、第三區、十八級、男生九三五名、女生九六九名、合計一九零四名、第四區、二十二級、男生二八七名、女生八六四名、合計一一五一名、第五區、十六級、男生三零三名、女生四三七名、合計七四〇名、總計一三〇級、男生三二九六名、女生三三八三名、統計六六七九名、年齡最大為五十歲、最小為十三歲、省立俞增民衆敎育館生活敎育團所主辦之識字畢校學生其總數尙未計入、 
[中華文敎基金會　科學補助金月底截止　逾期聲請即歸下屆审查]  
　　中華文化敎育基金設立之科學研究補助金、分甲種、乙種、及特種三項、研究問題以屬於天文氣歟及地學、算學理化科學、及生物科學三類、自尖歲年底開始微求以來、聲請簽為踴躍、現定本月二十八日為被止期、逾期送到者、即歸下屆辦理、 
[民光中學之新氣象]  
　　本埠靜安寺膠州路口民光中學、本學期力行實現改進計劃、刷新全部校舍、佈置各部辦公處敎員休息室、圖書室·閱覽室·及添購校具、敎具儀器圖書等、繼主敎訓育嚴格、極得各家長之稱許、該敎當局並謀減輕各家長之拙負起見、將高初中各級學費一律減低、對於初中學生、家境實因清貧、尤稍能減免學舉費之一部或全部、故日來報名入學者甚為擁擠、又該校附設之國本小學、因本學期兒童人數驟增、添聘敎員，並設置兒寬樂園、添購坑具、該校地近膠州公園及兆豐公園之間、空氣新鮮、為學生誦讀之佳所、聞現各級餘額不多、報名務須從速云、 
[兩江畢業生紛紛應騁]  
　　邇來社會人浮於事、已成為普通之現象、惟女子體育師資、仍苦供不應求、本埠江灣兩江女體校歷屆畢業學生數衆、人材濟濟、大都均能本其所學服務社會、為女子體育事業、致力據該校調查、現有畢業校友近八百餘人、分佈國內外各地敎育界、頗其聲望、每值學期更迭之際各地大中小學校、致函該校委託物色體育音樂童軍等敎授人材者、紛至沓來、本學期如重慶治平女中、威海衛女中、安徽合肥女職、及南京漢口杭州南洋荷屬等處、紛向該校徵聘敎員、函電交馳該校均已分別允予介紹該校畢業校友、出路優越、固由平日敎學訓練、認眞造就之人材、富於辦事能力及責任心得人信任、而體育童軍師資社會需求之切、亦於此可見一斑云， 
[青年中學擴充班級]  
　　本市霞飛路青年中學，學風優良校舍寬大、辦理完善、素為社會所稱許、對於學生課外活動、尤能循循善誘、故全校學生無不孜孜向上、上學期因奉敎育局令提早放假、故本學二月三日起即正式上課、茲新舊各生到校者、巴五百廿餘人、該校除於上華斯新連大蔭堂沒圖害館外、本學期並添建勞作音樂等特別敎室及衛生設備房屋全校、充滿蓬勃氣象、茲聞該校因擴充班級、高中商科各級普通科一二年級初中秋季各級春季一二年級、尙各有餘額數名云、 
[文華翻印西書訊]  
　　原版西書價值甚大，海上各大學校敎授有鍳於斯，緣集合資本創設文華印書館、翻印各種西書、價格低廉、印刷精美、國內各大中學所用課本及參考書籍、咸委託該館翻印、莘莘學子以極低之代價購得其所需要之書籍，該館目錄、載有數理化文法商醫工礦農等各種英法德拉丁西書千餘種、欲購置書籍者、可逕函本埠慕爾鳴路三百弄三號該館索閱、 
[歐林匹克徽章到滬]  
　　德國主辦世界運動會、對於宣傳，無微不至，現特裂就大批紀念徽章、以備大會開幕時、觀衆購作紀念之用、此項徽章、業已運到上海、本埠南市西大吉路二七二號中國徽章公司（即市一體育場西首）有出售、每個大洋三角、外埠函購加郵費五分、 
[兒童敎育小說] （一七六）[  Louisa　M.Alcott著　鄭曉滄譯]  
　　「俺在結裏」一個小聲音回答道，其時唐恩把坦第　到她的懷裏，他却又緊拘唐恩一下，而且又說道，「俺的唐乃經天敎顧我，我是曉　的」（註） 
　　蜀夫人旋轉頭去謝謝那忠誠的看護，可唐恩正在抓走邢些童子、她們正　在門衖裏去迎接她，一并且輕聲說道，「退後些；她現在沒有統神和我們說話。」 
　　「不，不要退去。你們一起，我都要的。進來看我罷，我的孩兒們。我已經把你們丟了許多時了，」蜀夫人說時伸出她的兩隻手給齣歲惆；做們也就圍住了她，陪她進了她的房間，一路不多說話，然而表出的情感却又不少，因為他們　關切的眼色和呆笨的小舉動來顯示他們的憂思與同情。 
　　她於是為了他們勉自愉快地說道，「我倦極了，我要躺在這裏，吃抱坦第，你們送我些茶罷。」 
　　（註）俺一我，這松裹！這裹唐乃唐恩經天！整天敎馴！照顧曉曉！好好。 
體育消息 
[馬尼拉國際網球　王文正勝巴薩　許承基亦參加]  
　　（馬尼拉十二日國民電）馬尼拉國際綱球錦標賽，已於昨日開慕、參加者有菲中美及澳洲等國選手、中國選手參加奢有主文正及台杯選手許沃基等、來自上海者有塔佛拉期、昨日開幕賽、王文正勝菲人巴薩、塔佛拉斯則今日為美人史密斯所敗、許承基明日出塲、 
　　王文正　六比一　六比二　七比七　巴薩 
　　史密斯　六比二　六比二　六比一　塔佛拉斯 
[昨夕上海籃球會　協興戰勝東華]  
　　------五五比四十六------ 
　　砲隊轟走中山　猶太震旦告捷 
　　上海籃球會、昨晚乙一部震旦不勞而獲、因友愛在規定時間、僅四人到場、後雖有趕到、但已棄權矣、甲乙B猶太勝菲星，菲星棄權、該隊兩次棄權、照章取銷會員資格、所有成績一律不計、甲乙A砲隊以五一對四五獲勝、協興東華之甲甲組賽、－路戰情湊緊非常、在三十五分時、總在相持不下中、結果協興以五五對四六得最後勝利、 
　　協興振奮東華不敵　協興昨晚衆將齊集、有鑒於麥令之役覆轍、對此東華則格外謹愼，蓋以東華且擊敗麥令故也、交綏之下、東華先以五對二領導、往後陳宗祺周達云等左右逢源、陳祥龍雖中一球、早為協興以九對七反居前茅矣、 
　　嗣後馮念象在萬馬軍中、鷂子返身、造成九對九之平局、陸長脚昆仲一投一罰、又以十一對九平反、徐亨－球飛中、再成十一對十一、十五對十五、復演十七對十七、以後馮念華雙喜連呈、翁仁安托人一雙，至休息時東華以二十一對十九占先一球、 
　　戰鼓再奪中、翁仁安造成平手、馮陸烘雲托月、又占前程、周達雲兩投兩中、四度平等、此際戰情之緊張、有使人心曠神怡、此起彼落、總在一球之先往耳、 
　　相持至四十對三九，（東華占先、看看時間、尙有五分、那知近丟近射、着着奏效、乃以四三對四十一躍登先、從茲以後、協興遂撥雲霧見青天、周徐兩將、籃下探討、身高手長、順利非凡、東華反呈晚境坎坷之態、危局難挽，結果被協興以五五對四六之比奏凱、 
　　協光　擲　罰　犯　分 
　　徐亨　六　四　三　六 
　　周達雲　九　二　三　二十 
　　丘廣夏　〇　一　四　一 
　　黎建澤　〇　〇　〇　〇 
　　陳宗祺　四　三　三　十一 
　　翁仁安　三　一　二　七 
　　共　二二　十一　十五　五五 
　　東華　擲　罰　犯　分 
　　馮念華　八　二　二　十八 
　　陸鍾恩　二　二　二　六 
　　陳祥龍　六　二　三　十四 
　　孫寶慶　一　一　三　三 
　　陸鍾愈　二　一　三　五 
　　共　十九　八　十三　四六 
　　協興　上半時　十九　下半時　三六 
　　東華　上半時　廿一　下半時　二五 
　　砲隊顯聖中山告挫　砲隊對中山禎鈞負年乙A觀賽、中山夜皿殲將尚未全集，砲隊乃支轟西炸、甚形利害、中山在況蒼抵抗中、余守仁董叔昭次第加入戰團、局勢略形起色、至林息時、砲隊三十三、中山二十、下牛時中雙方爭札較為劇烈、比數漸慚迪近、在叫國對四二相差一球時、中山未能越出、遂致狂斕難挽、被砲隊以五一附四五之此告捷、 
　　砲隊　擲　罰　犯　分 
　　陳偉民　十一　五　〇　二七 
　　梁樹禧　三　〇　二　六 
　　蕭森　四　〇　一　八 
　　向家昌　二　一　三　五 
　　何炎章　二　一　一　五一 
　　共二二　七　七　五一 
　　中山　擲　罰　犯　分 
　　余守仁　十　〇　〇　一三 
　　周宏怡　一　〇　三　二 
　　陳德容　一　一　一　三 
　　潘維浩　二　〇　〇　四 
　　董叔昭　五　四　二　十四 
　　陳英恒　〇　〇　〇　〇 
　　共二十　五　七　四五 
　　砲隊　上半時　三三　下半時　一八 
　　中山　上半時　二〇　下半時　二五 
　　今晚秩序 
　　優游對俠光　乙一　五時半　瞿鴻仁 
　　光華對慕爾　乙一　六時半　俞菊　 
[吾國出席世運會　競走祗派一人之理由]  
　　中華競走会为此次參加世運競走人数、祇派一人、特致函體協會、請求增加人數、俾成勁旅、昨由該會沈嗣良君復競走會史人友惠君、限於經費，心餘力絀、頗難接受等語、茲將該函摘要、探錄於後、 
　　查此次本會董事議决、我國派往參加世邐會人數、當時審愼考慮、蓋以預算經費之限制，不得不愼重視察各項運動成續之優秀者、詳加討論、酌予派往、乃不得已之苦衷耳、再查競走運動、係徑賽項目中之一次、此次規定人數、實可包括在田徑之內、董事諸公以第六屆全運會時、該項表演之第一名成續、尙接世界紀錄，乃特為另行明晰規定、較諸田徑人數十二人尙不敷分配、每一項不及一人者、實已顯示獎勵競走運動之意矣、復按來函、以競走職員並未規定、將來比賽時引進乏人、深為遠慮云云、此點當會讓時，亦早已顧及、然以經費牽掣、未能另行規定、屆時引進之職、或可委田徑職員兼任、此與游泳項目同屬一例、總之、此點參加世運、性質實係觀摩國際技術、俾為借鏡、祇以經費枯絀、難以儘量派送體育專家、與運動人材、協會同人、殊引為歉仄者也、（下略） 
[準備參加西青排球　中青隊員今日練習]  
　　八屆西青排球聯賽、甲組已定本月十七日展慕、素稱無敵之中青排球隊、上屆因特殊原因、未曾參加、致第七屆冠軍、為海青得去、本屆中青又重為馮婦、報名加入作戰，所邀隊員十人昨已公佈、均係沙場老將、號稱我國排球三劍客之曹衛丘、盡已羅致麾下、行見本屆錦標、又將為中青囊括以去、現因展慕在即、為準備起見、定今晚七時、在四川路中青球房練習、並於賽前（六時）在四川路該會西餐部釆行叙餐、下列隊員、均被邀出席、玆將名單錄下、 
　　曹廷贊　衛鼎　　丘廣燮　李飛雲　譚天沛　徐亨　周達雲　陳宗祺　李泳　余邭城 
[明後日西聯足球秩序]  
　　明後日西聯足球穢序波裁剁昌表、公布如下、 
　　明日星期六 
　　英格蘭對葡萄牙　萬國複賽　逸園　樂秀榮 
　　（巡邊員張樂何春暉） 
　　青華對蘭開夏　字林三週　膠州路　倍能 
　　東華乙對優游乙　字林三週　申園　沈回春 
　　沙谷爾對法　商　甲組　跑馬廳　馬許爾 
　　青年對英海軍　乙組　虹口一　陳吉祥 
　　國貨銀對萊斯德　戊組　虹口二　呂葛馥 
　　電力對維華　戊組　虹口三　吳守衡 
　　後日星期日 
　　中華對猶太　萬國複賽　逸園勃脫 
　　（巡邊員馬律斯柯斯尼克） 
　　華捕對　軍醫　丙組　申園　台維特 
　　初級對　震旦　丙組　呂班路　辛克萊 
　　工華對　亞細華　戊組　虹口一　張君 
　　救火華對　培德　戊組　虹口二　朱璆 
　　飛公俄　僑　戊組　虹口三　唐仲光 
　　路對光　陸戊組　膠州路　陸君 
[本市第四屆　二萬公尺長程跑　定三月八日在市中心誠培行　一萬公尺競走四月五日舉行]  
　　上海市敎育局為促進市民體育起見、每年除舉行民衆業餘運動會外並主辦長程賽跑及競走等各項運動、二萬公尺長程賽跑業已舉辦三屆、今年為第四屆、定三月八日在市中心區舉行、一萬公尺競走則定四月五日亦在市中心區舉行、惟本年以市府經費核減、故一切儀式均奉令從事簡單、所有各項章則日內即可公布云、 
[浙體育場　塲長陳柏青辭職　敎育廳派祝家聲繼任]  
　　浙江省立體育塲長陈柏青、前奉派赴歐考察、場務由祝家聲代理、陳氏返國後、因將赴京任事、對體育場長一職、特向敎育廳辭職照准、遺缺委派祝家聲接充、 
[上聯杯乒乓今晚秩序]  
　　上海乒乓聯合會四屆聯合杯，現已舉行六週、本月底即可結束、今晚七時召開第三次執監會議、討論會務、希諸委員屆時出席是要、今晚秩序如下、 
　　七時　同羣樂---矛盾　 
　　八時　華豐---矛盾　儉德 
　　七時　精乙---國甲 
　　八時　好樂---國甲　精武 
　　七時　儉光---光乙 
　　八時　友愛---光乙　金鐘 
　　七時　景行---郵工 
　　八時　聯誼---郵工　錢業 
[虹口越野隊歡迎函約比賽　隊員成績有相當進展]  
　　虹口越野隊、日前因學校寒假期內、隊員泰半分散、隊務乃漸形銷沉、現大地回春、學校亦巳開學、隊員粉紛歸來、人材再度集中、而該隊各隊員亦逐日練習不輟、成績方面、均有相當進展、並聞該隊為增强實力計、擬與滬上各勁旅作友誼賽、戰書請寄西摩路一七三號一零二號信箱、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融美元掛縮標金會出五十元關] 　　 
　　---結果微升三角--- 
　　金市昨雖有美金運　之訊、但同業見角解不一、反乏影響、關金上漲、美元掛縮、上場會穿出五十元關、但不久復漸轉平、晨初以海外銀市、英縮而美停、蒙　里遠期銀價、一致下降一厘半、　兑回略缩、倫　生金涨二便士半、報載美國將來黃金値九百萬美元之訊、人心觀察不一、於是場外預備交易開出為四十八九元、益在等趁高脫售、退至八元光景、惠祥大德成福興永等來進、中央銀行掛牌揭暁、英平而美縮二五、海關金單位漲四厘、標準標金價掛牌升為一一四五元六角、而升至九元外、晨開高盤、開後買氣尚殷，而穿出五十元大關、惟因大戶趁高紛售、不久即趨下游、銀行趁賤略扒、形勢多盤、無奈空方有所加碼、滙銀行掛牌揭暁、英美俱平、此後一度轉疲、大戶趁低補進、得以維持、白銀平衡稅揭暁跌半分、大勢盤旋、此後交易漸稀、同業心理旁觀、毫無特殊變化、午刻仍徘徊於四十八元半左大右、後市上場尚平、後以浮多紛紛了結、一度轉疲印銀報小二安那、得以支持、惟印銀二次回升一安那、和入後大勢閑散、盤頭殊微、買戶漸殷、收市略有拉上、現貨掉期昨由空方巾進二元六角半、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四九元四角、較前收上升一元半、申豊福泰納條、升至五〇元五角、大德成惠祥鼎康益成脫手、退至四十八元六角、三井扒現美金一二五、大恒及散戶納條、升至九元七角、福興永惠祥乾元永元茂望洋脫手、退至九元內、滙豊銀行掛牌暁、英美俱平、人心平定、益成惠祥日昌又賣到八元二角、大德成趁低納條、升為八元六角、白銀平衡稅揭暁跌半分、益成尚售血盤、迨後惠祥進至八元九角、天發益成趁高供給而尚盤、日昌鼎　售條、華比出來三月分美金二十九元九三七五、降為八元三角、福興永鼎康納條、升為八元六角、大豊恒日昌仍售、年收為一一四八元三角、 
　　後市開盤一一四八元四角、大發永福興永恒餘愼大永散戶俱售退至七元七角、福興永利豊禮昌尚進至七元九角、華比塞現先令四三七五、大德在成復盛永日昌又賣到七元半、印銀初次報來跌二·一·一安那元茂永春源永利豊趁低進至七元九角、同益趁高供條、印銀二次回升一·一·一安那、降為七元七角、利豊福星大發永春源永福興永鼎康乾元永紛納、逐漸升至八元四角、收盤為一一四八元二角、收市後日昌脫手而稍疲、 
　　結價以中央銀行標準票金價掛牌升為一一四五元六角、照收盤價言、約抬高二元餘、較之前收少抬一元餘、三月份登賬價一一四八元、上午補永一一四八元、下午同價、赤金價照加四元、為一一五三元四角、現貨市况稳定、烚赤照加十一元、由同豊恒買進一百四十兩、天津貨照加十二元二角半、由同豊恒買進二百十兩、掉期由乾昌祥貼予大昌祥一百零五條、二元六角半、由乾昌祥當時解出現貨、 
　　塲內交易仍清、　計申豊乾昌祥乾元永元昌永大恒裕新祥　泰永惠祥利豊等居於買方、大德成大時祥益成祥豊順茂愼大永日昌福興永大發永等居於賣方、大德成洽豊永鼎康春源永先出後進、恒餘日昌先進後出、 
　　查一天市况、後收为一一四八元二角、最高價為前市之一一五〇元五角、最低價為後市之一一四七元半、計三元上落、結果較前收仍升三角、三月期籌碼計一萬三千五百二十四條、共計多頭五十九家、空頭三十一家、一天成交總數計前市五千六百三十五條、後市一千七百三十六條、 
[銀價匯兌俱縮外滙趨勢略緊] 　　 
　　英美美孚皆有結欵一天過程絕為平和 
　　滙市昨以大條及滙兌俱縮而略緊、但過程絕為平和、晨初以海外銀市報來倫敦大條近縮零六二五、遠縮一八七五、紐約銀市停市、蒙得里遠期銀價個跌一厘半、倫敦生金漲二便士半、英對美縮六二五、英對法跌、磅音、美對英美對法俱停逐步中央銀行掛牌揭暁、英平而美縮二五、海關金單位漲四厘、人心稍挺　　晨開、近期賣價英匯一先令二便士四三七五、美滙三十元零六二五、較之前收、計英緊零三一二五、美緊零六二五、開後人心不定、銀行趁賤尚扒、滙豊銀行掛牌揭暁、英美俱平、過程平定、入後白銀平衡稅揭暁跌半分、但英美烟公司略結現先令、大勢仍定、入後成交不多、趨勢呆滯、然因美孚火油公司進二月份美金、仍形穩定、後市成交更稀、缺乏活分理處、印銀初次報小二安那、二次回長一安那、銀行趁賤略扒、過程平庸、延至收盤近期賣價、英滙一先令二便士四三七五、美滙三十元零六二五、較之前收、計英緊零三一二五、美緊零六二五、遠期亦然、華商缺乏活動、英美烟公司結先令、美孚扒美金、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士四三七五、花旗麦加利售予英美烟公司現貨四三七五、華比塞同月同價、午收近期賣價一先令二便士四三七五、後市缺乏對手、收盤　價現貨及二月份一先令二便士四三七五、三月份三七五、四月分三一二五、五月份二五、進價照加零六二五、 
　　美滙晨開、近期賣價三十元零六二五、三井吃現貨一二五、大英、大英扒三月份三十元、而塞二月份一二五、華比塞三月份二十九元九三七五、花旗售予美孚二月份三十元零六二五、三共扒同月一二五、麦加利售予美孚二月份零六二五、午收近期賣價三十元零六二五、後市大英上海售予華比三月份三十元、麦加利吃同月同價、收盤賣價現貨及二月份三十元零六二五、三月份二十九元九三七五、四月份八一二五、五月份六八七五、進價照加零六二五、 
　　金融市况仍無變化 
　　毫洋暗盤小一厘 
　　昨金融行市、依舊不變、洋拆仍為七分、與前日同價、拆票交易、轉賬一百九十餘萬、新交易四十餘萬、鈔票發郵七十餘萬、又外幣三十餘萬、洋押欵交易取贖五十餘萬、新做出八十餘萬、銀行收解、外商銀稈收解票欵一百八十餘萬、各種貨匯什欵收解二百二十餘萬、電滙　六十餘萬、特種滙欵七十餘萬、華商銀行收解票欵二百三十餘萬、各種貨匯稅什欵收解一百九十餘萬、電匯欵五址餘萬、特種匯欵六十餘萬、日商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨匯什欵收解一百八十餘萬、電匯欵四十餘萬、特種匯欵八十餘萬、錢荘洋公單收解　票欵三千二百餘萬、洋劃頭收解二百六十餘萬、各種匯欵四十餘萬、輔幣交易、成交廣東小洋九萬角、其暗盤行情較前日小一厘、為十二角二分四厘、銅元成交二萬四千六百串、合法幣八千二百元、又本市票據交換所十三日票據總數、國幣一千二百六十一萬四千六百三十二元六角五分、內計交換總數、一千萬零零零七千八百八十一元四角六分、代收總數、錢業一百八十二萬四千八百二十三元三角九分、其他七十八萬一千九百二十七元八角、又關合準備委員會、公單拆欵息、每千元每日一角、公單貼現率每千元每日一角五分、 
[紗花紗市仍視實銷轉移] 　　 
　　紗市晨漲午跌、局益覺和平、因倉庫中存紗仍無流動能力、賣方心意尚屬安定、市價益呈徘徊之勢、但現紗客方需求不薄、前途之變遷、須依實際銷場為進退也、 
　　標紗先漲後挫 
　　標紗前市開盤、近月平靜、拍至二盤以後、市盤趨向高境推進、以現紗生意起色、春銷頗有發展氣象、故人心良好、場中新賣者缺乏、三收盤市氣轉趨高翔、四月期穿出二百元關外、結果各月比上日收盤價漲四八角至一元一二三角、午後開盤平淡、因大阪三品紗漲跌互見、上下二四角、空方議論、倉庫存紗不動、市况轉挫、結果各月比上日收盤價均跌五六七八角、查賣出大孚八百包、裕大七百包、合興六百五十包、賡豊七百五十包、大豊五百包、買進通記四百五十包、大豊四百包、達記四百包、達記四百包、大昌成二千八百包、潤康六百包、信誠九百包、同和三百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗銷路尚堪維持、查全日各邦成交一千二百三十五包、售價晨漲一元、午跌五角、各帮買額如下、 
[近期花多頭仍拉提] 　　 
　　棉花晨進午退、因大量集中之通記多額、存賬已達八萬擔以外、在近月依然拉提不放、人心激昂、市傳對於本月决意收貨、然查低價時已回漲二元光景、海外印棉四五月期白洛去棉、比上月價尚跌十四五羅比、美棉亦平平云、 
　　標花浮空抵補 
　　標花前市開盤、市象甚堅、且場中買戶活動、市上議論紛紛、謂多頭準備收貨、在近期拉緊不放、局勢堅挺、二盤以後漲氣益濃、浮空抵補又急、六七月穿出三元關外、迨至收盤、有一部分多頭吐，略形鬆　、結果各月比上日收盤價、均漲一角至三角半、午後　盤近月微小、一角至五分、遠月向跌、二盤以後平靜、以紗市無力、呈呆滯不前之狀、迨至速月、忽見鬆懈、結果近漲五分、遠跌二角至二角半、查賣出愼昌一千八百擔、大孚二千八百擔、賡豊一千一百擔、義成二千三百擔、益昶一千二百擔、信誠三千四百擔、源興昌一千八百擔、長和三千八百擔、肉中刺和三千四百擔、買進賡豊一千三百擔、吉豊二千九百擔、梅記二千四百擔、大豊三千八百擔、愼記一千五百擔、大昌成三千擔、長豊二千七百擔、永大二千五百擔、益康一千九百擔、大昶二千一百擔、一日間最高抵價及收盤價列下、 
　　現棉廠需不斷 
　　現棉消費尚屬不惡、廠需續而不斷、來源姚共二百五十包、 
　　美棉停市中之英印棉 
　　昨美棉因林肯誕辰停市、英棉現貨漲一點、期貨跌二點、印棉投機家及期貨商　進為套賣所抵銷、計平果爾漲〇·七五至一·二五羅比、奧姆辣及白羅溪不動、原電錄左、（十二日電） 
　　又據孟買電、十三日白羅溪花之開盤預測、為一百九十五羅比、與上日收盤同、 
　　十三日大阪電、三品期紗漲二至四角、近月為一九一元五角、遠月為一九一元四角、期棉跌一角至三角、近月為六一元五角、遠月為五九元零五分、 
　　本市日紗一月中出口統計 
　　本埠日廠棉紗一月中銷量統計為二萬三千七百四十八包、比上年十二月中這三萬〇五百三十九包、减少六千七百九十一包、查其銷量、上海一萬四千九百八十一包、查其銷量、上海一萬四千九百八十一包、天津二千八百二十五包、印度一千一百九十四包為最鉅、茲將運往各地情形錄下、（單位包） 
[糧食粉麦漲後又遭挫折] 　　 
　　初以實銷活動而漲終以多頭出售回落 
　　粉市北銷仍活、南洋零銷亦旺、市面頗形活潑、當上午開盤時、適洋麦報漲四角、利物浦澳洲一律報漲、乃引起浮空之抵補、與業外浮多之問津、市價立即飛升二三四分不等、尤以近期為實銷問津見俏、但市價張後、各廠即趁高拋出、大戶多頭旋踵售出、市况又見回落一三分、但午後客銷仍活、收市尚形穩定云、 
　　麦市上午開盤後、以洋麦報漲標粉飛升、現粉活潑、故補空與新多頭均有活動近期立漲四五分、遠月漲四分及一二份不等、但午後以標粉回落、人心又軟、且有內地行廠拋套、各月份均見跌落、現麦通日到銷兩淡、行販心思甚堅、意在喊高至五元三角、而進戶祇吃五元二角五分、致未售開云、 
[米市續見疲軟] 　　 
　　（滬南）昨日各帮來源、共到二三十號、（貨共六千石左右、）本街銷場仍屬清淡、包胃亦僅由青島烟台帮辦法二千包左右、故形勢見軟、市况續疲、結果厚早粳價修五分、薄稻削一角、惟杜洋尖及阻變元則以供求兩平、無甚上落、 
　　（滬北）昨日河下各路、來源十七八號、市上白粳去路、店　呆而無神、價又疲小近角、早稻跟小角許、薄稻零銷平淡、價疲小數分至一角、羊秞續有到貨零目不　、市况完立杜　客尖無甚上落、白元零化清淡、市有轉疲之勢、其餘各貨、價續見軟勢、 
[客秈昨祇本街銷塲] 　　 
　　昨日客仙到頭、浙東各路已見减少、長江一帶仍有江西沙漢各埠裝到五六千包、而去路客銷久滯、天津一度問訊後、昨日祗去　　元米二百包、但津帮胃口尚佳、除办装河下薄稻外、會向行號直接配裝洋米、故前日會有一萬多包裝出、昨客秈統由本街辦去、計贛米二千多包、沙漢台州呼米五百多包、行情與前市相似、而形勢則居平軟云、 
[油市油豆餅後市復漲] 　　 
　　芝麻期現均見沉寂 
　　昨標準油豆餅各市一律報漲、因大連市面看好、當地市價又在過跌之後、逐引起出口與囤補之問訊、昨電餅豆兩市回好一二分及四五分不等、而油市跌風亦緩、祇有一角及五分之出入、且大連金票日縮、故本市人心又紛紛望好、兼以本市車輪各現豆已有粵閩各帮與車廠之問訊、多日呆滯之連豆油廠油等、昨日亦有四百五十件之實銷、標油上午一度被了結壓落後、午後立見飛騰、收市價反見因漲三四角、標準車豆漲五六分、洋荘芝麻以出口久滯、標凖車豆漲五六分、洋荘芝麻以出口久滯、標凖與現貨均見沉寂、 
[疋頭呢絨西裝銷路最暢] 　　 
　　海律斯呢激漲一元 
　　昵絨毛織品、爾來客帮績有動辦、公益會交易活潑、貨價挺秀、本街門荘帮、需要稍懈、蓋因前次早多進足、須待稍稍脫售以後、方能再進、惟西服帮则動辦烈、各種光毛呢絨套頭及大衣料等、咸有成交、海律斯呢、每碼分料竟激漲一元、舊售四元之普通黃·紅·灰·墨錄等海律斯、現則一律激漲至五元、樣板零剪、價達五元四五角、致買方刻尚無意添配、將待至顧宮廷選定以後、方肯照樣剪配也、究其漲價原因、無非係定價高昂、關金外滙上漲、以及新貨到貨缺乏所致耳 
[府綢漂白布加入呌荘] 　　 
　　昨為週四、逢元芳洋行第二千九百七十六次叫荘、排列各貨七十九箱、泰西綢價尚平局、元絨升漲微細、元羽綢各見遜色、時交春令、加叫府綢三箱、藍洋布三箱、及白府綢白漂布七箱、 
[五金青鉛趨勢挺] 　　 
　　青鉛近日交易、頗形熱閙、油漆公司黃丹嚴等均有採辦、而客路如漢口·九江·南京等帮、亦多有問津、是以市况十分堅硬、行情坎拿大鉛售二十三元二角半、比前漲二角半、湘鉛則關二十一元五角、查前昨開出、共有六七擔之多、惟市存極少、執貨者心間堅硬、故均不肯輕易出售、觀其現狀、後市頗有繼續騰漲之勢云、 
[糖市太古糖久寂思動] 　　 
　　昨日糖市趨勢平平、公會劃盤二四荷粗白、現貨及轉口貨均叫原價無變動、太古糖B嘜久無劃出、受手幾絕、昨始稍有成交價為二半二元九角半、其餘東赤白、除九號　K嘜轉口貨做過七元一角半外均無上落、本廠綿白振記一號二十一元四角、二三四五號照　、號貨有廣潮帮開出高黃崗青數十包、十一元、又海南赤六七百包、價為十二元三四五角、又普通枝赤數十包、十二元六七角、建帮開出次荘陳青百數包、價為九元、 
[南北貨泉桂圓日內可到] 　　 
　　泉州桂圓昨據電訊、後批貨已有三百外箱、裝山華平輪運申、大約日內即可抵滬、為數仍不多則開價當雖轉鬆云、 
[同安圓肉號貨告斷] 　　 
　　同安生晒圓肉、自首市以來、號方迄無到貨、以致手存告斷、查行方存底亦已有限、故趨勢甚緊、聞廣帮到有廉州貨一批、因成本較高十數元一進致雖成盤云、 
[絲茶本市絲經殊鮮生氣] 　　 
　　邇來滬埠絲市、久無生氣、開春以來兩句餘、因國外絲價頻跌、迄今尚未脫沉悶局面、昨日紐約因休假無市、橫濱現貨續小、（較前日跌十三元、速期則漲二元）、就申埠絲業市氣觀之、尚須經相當寂寥與觀望、方有開展可能、但就目前絲市趨勢而論、欲求其堅挺如上個月然、殊少希望云、 
　　紅綠粗休一律騰漲 
　　惟珍眉綠綠茶依然無人問津 
　　近兩日來、本市粗荘紅綠茶、因福建山東青島各路客帮猛搜辦、市面異常活潑、兩湖寗州之　茶及　荘土　　綠茶·連日共由汪裕泰同　解等茶行、裝出三千餘包、紅茶已由十五六元漲至二十二元、綠茶已由八九元漲至十二三元、此外紅綠花香末片等貨、去路亦均　　、惟銷售洋荘之珍眉綠茶、因摩洛哥來價聚縮、依然無人問津云、 
特載 
[經濟恐慌中金融界應有之責任　（二績）] [  趙華] 　　 
　　根據此種情形觀察，金融界對於國內工商及生產事業扶動、似不能謂為放棄責任，然而工業之凋敝也如故，商業之不振也如故農村之衰落也如故，甚且工廠停工，廠基拍賣、商店倒閉，日趨劣境，非週轉不靈，即原料不繼，一方面金融四時八節以巨額資金，扶助國內生產事業之發展，一方面生產事業則日趨　敗，此種矛盾現象，吾人不能不認為奇特，益當研求其原因矣。在工商業身，固由於經營之失敗，資本薄弱，出品不多，組織不能完善，管理未能得當，計劃未能週密，基礎未能鞏固，甚至工廠尚未開工，資金業已告罄，左支右絀，邊論發展，此種情形，固已數見不鮮。而在金融界本身，吾人認為尚未能澈底乾則在中心政策之未能一致確定。夫銀行之業務至繁，而放欵尤為發展國民經濟之關鍵，放欵中心政策之未能一致確定。夫銀行之業務至繁，而放欵尤為發展國民經濟之關鍵，放欵中心政策，不能確定，所收之效果亦微，所謂中心政策乾，即應確定本身扶助國民經濟之目標。例如勸業盆腔行，其中心目標，應為發展實業。商業銀行其中目標應為發展工商業。而在同一性質之勸業銀行農業銀行商業銀行，又應各有其最重之中心目標。何者以扶助　　絲綢為目標，何者以扶助紡織業為目標，何者以扶助鄕村合作社為目標，何者以扶助內地小工商為目標，雖非絕對以此為放欵範圍，然對於此種中心上目標之生產事業，應始終一貫輔助；且廠方之組織，原料之採辦，廠務之興革，出品之市場，在在均予以連貫之扶助，旣不使此種事業有不正當之經營，復不使有資金週轉不　之痛苦，如此則金融界之放欵，得以安全，而所扶助之生產事業，亦能維持於不隊。故有一貫輔助之精神，固定不移之政策，方得謂之中心政策，在以往情形，頗多以臨時環境之變遷為轉移，某種事業這一時興盛，則多數集中於此種事業繁榮，某種事業在艱難締造之中，又多數裏足不前，即已扶助之專業，對於事業內容，經營狀况，又多漠不過問，及至失敗，　　無及。逐形成一種現象，在一時興盛之事業，固感覺過分競爭，而關係得要垂危之事業，或且任其自行崩潰。在平日索不注意，及至騰耗發生，山窮水盡，除沒收　基外，毫無他法，銀行逐坐　捐失，被其拖累，甚至資金呆擱，同歸於盡。凡此情形，均未能確定本身中心政策之所致，金融界對於生產事業，固不能負維持到底之義務，然荀能注意此種事業之興革情形，設非重要變遷，則亦不致感覺有維持到底之痛苦。對於金融界本身，亦可謀放欵安全，又豈僅發展產　已耶。 
　　（三）提倡商品運銷溝能內地信用 
　　近年業內地金融，尤感覺特殊痛苦，市面衰落，錢業尤在不景氣之中。逐至工商凋零一蹶不振。內地產業之不振，即影響於都市。吾國索以農業立國，內地繁榮，關係至巨，內地產業，何以不能發展，一方面由於商品運銷之不能推廣，一方面由於內地信用之未能溝充沛。在金　業固已竭忠盡智力謀內地金融之流分理動矣。然而金融業亦自有本身之立場，　　放疑，固屬必需，放欵過多亦殊危險，不得不趨向於抵放欵之一途。小工小商，固不能袖手旁觀，坐視不救，然亂投藥石，毫無保障，亦可危及本身。金融業固有繁榮內地產業之决心，自不可无繁荣内地產業之良好方策。　就管見略述兩端。 
　　　提倡內地商品運銷　內地金融，週轉不　，工廠商家更感困難。金融業以抵押放欵為原則，而內地工商業料應有符合金融業需要之條件，雙方合作，主能進行順利。故目前最需要要者。厥為組織有力量之運銷機關，增加商品運銷之效能。此種機關，第一須有金融機關之力量辦理押匯押欵，以扶助商品之流動；第二須有溝通各地市場之原索，以便利商品運銷及原料採購；第三須採用實物放欵之方式，以收內地金融流通實效。運銷機關，以扶商品介紹金融業投資為宗旨，其服務事項，　代理商品及原料之購買運銷，　代理運送及其附屬事項，　代辦押欵押匯，　代理收付貨欵，　指導改良品質及區分等級，　協助政府騐查　雜作偽，　推廣銷路寄送貨樣，　調查市况報告商情，凡此種種，均直接間足以促成內地商品之流通者也。 
　　　推行內地信用證書　提倡商品運銷，固可促成內地商品之流動，然此僅以金融業力量代為辦理運銷購買事務，內地出產品之不能流通，無代銷機關當為一端，但內地信用之不能溝通，尤為重要。縣與縣之間，相去數百里，何以甲地產品不能行銷乙地，其原因至為簡單。蓋乙地之購貨人，不能取得甲地廠商之信用，不敢直接發貨，而甲地之廠商，亦以交通不便，信息不　，不能取得乙地購貨人之信用。不敢貿然委託。除非甲地廠商派員往乙地推角，或乙地購貨人携欵親往甲地採購，則變方無完成此項交易之可能。兩地間信用，有此種隔　，產品自無法　通。故兩地間信用之灌通，實繁榮內地經濟之要索，而負溝通內地信用者，又舍金融業　屬。當地之金融業，應充分利用信用證書，　如乙地購貨人向甲地採購商品，可至當地　行覓具保證，請發信用證書，途正常，原則　合，即塡發證書，由購貨人連同委託機關，接收信用證書以後，即向甲　之銀行乙地銀行人理人）證明，由甲地銀行負責承做押匯，或代收貨疑。如此則兩地間之信用，　以銀行保證而溝通，而產品，亦可以流通矣。 
　　上列兩種方法，不僅可以促成內地產品之行銷，即金融業亦放欵有安全方法，可以充分扶助內地產業之發展。故內地金融不在金融業之擴充信明放欵與否，而在本身能否謀變方安全可以通　之方策，此又在內地工商業與金融業所共同　力者也。 
　　上述三端，後就管見所及，且就金融業之立場而言。多數金融業中之有識者，亦早已深謀遠慮，考劃週詳。唯以我國幅員之大，天賦之厚，發展產業，决非舍通力合作全體一致而能達成功之境者。在我國經濟恐慌及世界經濟不景氣潮流之中，固不能責金融業獨任其艱，獨負其責，然領導工商，納入正軌，則吾人有不得不仰望金融界耳。（完） 
　　救災即救命 
　　多捐一文錢 
　　多救一條命 
 
 

Page 18

 
 
申報文藝專刋 
[愛的爭奪] [  蘇嬰]  
　　因為近來在學校里敎了幾點　書，才有和成羣的孩子們接近的機會。 
　　對於孩子，一向都很生疏。因為書本上或者別人口頭上都把孩子們讚美得了不得，自己便也認定孩子們是純潔無瑕的超人的天使。但這回接觸了他們以後，却意外地感到失望。 
　　固然，孩子們不是沒有惹人憐愛的地方。像他們那種任性的行動，任性的情感，都不是我們這些給虛偽支配着的人所敢作出來的。如果要說孩子們有所謂天眞，恐怕就在這「任性」上面罷。 
　　在一班慣和和接近的孩子們中，有一個十來歲的女孩子。她那高高額頭，黑黑的大眼，和那筋肉堅靭的嘴唇，都表現出她很强的個性。在這羣孩子們中，她是項沉靜的一個。也許因為在這一點上和自己相近的緣故，我和她玩得特別親熱，對於別的孩子，就不免略略冷淡起來。這在別的孩子們自己是不會覺得的。然而終究起了爭端。 
　　每逢她和我球着時，別的孩子自然也要參加的。她却一定不許，鼓起那筋肉堅觀靭的小嘴巴，推着人家叫「走開！走開！」不至達到目的不止。這種明顯的獨佔行為，引起了別的孩子對她一致的反感。加之，一遇有的孩子向我要銅板買東西時，她總是毫不留情地罵人「不要臉孔，討光生的銅板，」這自然也是容易惹人嫌惡的原因。後來，一些孩子便聯成一氣來反對她了。大家一致議决不許理她，而且公開地嘲笑她，奚落她，說她拍先生的馬屁，說她恃强欺人，有時大家一齊圍着她，學她的聲音，學她的動作，過了些時日，孩子們的包圍政策居然成功了，終於她再不跟我玩了，見了我的面就遠遠避開，有時就是拉也拉不住。這使我想起在家跟弟妹們玩時的情景。在他們，爭閭是時常的的，起因又往往是為了我。一個說：「二哥是我的，你沒有份！」別一個一定急得臉孔漲紅，大叫「二哥是我的！不是你的！」結果照例是揪打起來，非待做二哥的我來排解不可。我的老方法是「二哥是大家的，大家教都有份。」爭　雖然停止了，可是，從弟妹們的表情上看來，顯然還是不曾滿足，因為到底沒有確定二哥是誰的二哥。 
　　為了爭一種事物的屬性相打起來，為了要獨佔而對別人加以排斥，為了妬視便取了嘲笑陷害的行為，這都是麽有觀念的表現，這現象，在成人的世界中，不消說是平常得好像吃飯一樣，而在孩子們的世界中，也這樣廣泛地在表現，確是很可慮的事。 
　　孩子們的心，本來是潔白的，本來是沒有什麽成見的，成見的發生，是生活經騐的積累使然。在私有制度的社會里，當孩子們一有意識的時候，便由大人們不斷地把私有觀念傳授給他們了。最愚笨的孩子，也許會不曉得飯是白米煮成的，却絕不會不曉得某件東西是自己的，別人不能拿走這回事。生在這樣的社會里，受着這樣的敎養，說起來，是不能深怪孩子們的。要使孩子們能够眞正了解，眞正相愛，合理的社會生活是一個必要的先决的條件。 
[避世者的洞穴] [  斐兒]  
　　---極樂寺小記--- 
　　電車叮叮地從市中心向何益依淡的郊外馳去。檳榔嶼靜寂的街道滿撤着太陽的金光，而郊外零落地散佈着的別墅型小屋宇却圍植着綠林。「南國的花園」有她的嬌小玲瓏的姿態，而在電車的終點，從一家小茶舍的外面所看到的避世者們底極樂寺，也在太陽光下閃着金色的斑爛。 
　　從山麓登上階層，山峯從上面高高地壓蓋下來。廣大的殿堂騰繞着香烟，木魚聲催人神經麻醉。客廳上懸掛着南洋中外聞人的像片，想見前些時那些初闢　荒的無名英雄們却是橫遭湮沒。檳榔嶼被築成了「南國的花園」，極樂寺成了避世者的隱地，而開闢草萊者前些時是死於毒蛇惡瘴，繼起者而今却不斷地遭受壓迫和驅逐！ 
　　極樂寺，現在是一個資本化了的淸將世界。據說用五百元可以買到終生的退隱；我們的閒情寄趣的士君子們應該來看這些和尚們所植的大盆鮮花，和紅色欄桿邊舒適的「宿舍」！還有，做為支持和保管者的方丈是從「八股」出身，他管着寺產，交接着政府官吏，英國紳士，和華僑「頭家」們；他的手下有着善操中·英國語和閩·粵各地方言的說客，有着佈置寺院的藝術家。一位大善士捐了一座寳塔，使檳榔嶼的全景被攝在塔尖；許多慈善家們放了一大堆大小龜兒，使小花園假假山前的小池邊添了許多遊人的脚跡。庭院雅潔而多鮮花，殿堂廣闊而漂亮。一個小和尚嘆息着「不景氣」的風已經開始吹到這個「極樂世界」，他們的心裏却不曾計算有一天恐怕「避世者」也會「無世可避。」 
　　一道山泉從左邊的山巔上屈曲地滴流下來，泉聲潺潺地在沉靜的環境裏很覺悅耳。泉源給高大的枝叢蔭蔽了，在極樂寺的旁邊却匯成了幾個小池。後背的靑山高大地展佈着茂密的叢林，飛鳥在金亮的小池和森林上面急遽飛翔。前面的眼界展佈着檳榔嶼海峽，輪船不住地在噴着黑烟。整個的檳榔嶼花園利用極樂寺靠着山腰的支撐，造成假山的藝術式樣。而檳榔嶼竭力從馬來半島吸收來富翁，在小巧雅潔的密集的住宅區，安置下避世者的桃源，預備士大夫型下野和富家人謀財失敗時退休之用。 
　　試看在唸經聲和木魚聲中的避世者，廿世紀的血腥可能向他們洗刷？而在將來，避世者洞穴可會隨南國的更新而重建！ 
[雨夜憶友] [  方之中] 　 
　　趁夜雨喘氣的事餘暇，我披着件寒重的濕衣走進給世紀遺落的，連吼一聲也會揭去天蓋的屋子裏。 
　　憂鬱底塵案上吸住一張白紙，白紙吸住我的視綫，翻個面：周君端甫於×月×日病歿於南京××醫院！ 
　　他死了！瑯璫底生活的鐵錘，粉碎了一個和善而又結實的生命！ 
　　悲哀織就了命運的網，讓暮烟深鎖住燕子磯頭，當水花濺着夜月時，我祈求他作最後一閃狂吼！ 
　　我記起---深深地記起他那脆弱的性格，控制了他那脆弱的生命，由於烈火燒焦了求生的意念，便無情地鞭策自已的軀體，可是鱗鱗底創傷，並沒補復生活的　漏。是誰戕害了他喲！ 
　　是細雨叩着芭蕉，一片凄冷浸透屋子的秋夜，我和他對着床諦聽空氣似乎在默唱讚美詩的時候，他俯下頭，也似乎在祈禱了。遼闊底人海，他捉不定一片實在那末地！他思維中原有幾分宗敎底雜質，於是責任成了他的直覺，倘若事實衝破他意識底範圍，他便一口口鮮紅的血吐出來了 
　　可是連他自己也不知道這是初期肺結核！ 
　　四兩膏梁和一包五香豆，這就是我們同居亘五個月的離筵，且吃且喝，夜雨悄悄地帶去了時辰，直到醉意傾倒了我們的興奮，才各自睡去。翌晨，他便踏上陌生的覓食程途了。 
　　這是四年前的事。四年中我們受了生活的刦掠，連信件也少來往，他縱然有時來到上海，也很少碰面機會，直到本年一個暑天的午後，為了一百度熱浪的冲擊，我打一條狹長凉幽的胡同里轉到另一條馬路時，在弄口，我碰着他了。他揮着手，柳條似的皺紋在他面上掃拂着，那是微笑，從眼角直垂到口邊，口唇連連翕動着。 
　　「生活在你臉上刻下千萬條跡痕啊！」我慨嘆着。 
　　他沒有聲音，但語意從滲出的氣息中我懂得。灰色的命運底網捉住了他，從他灼熟的手心，土灰的面孔，淋漓的痰結，我測定他的肺結核已到第三期的末梢了。 
　　但病人怕聽自己的病的危機，便像一個醜婦怕瞧鏡子那樣諱忌，雖然我們又是兩三天歡聚，他肯德基短床，我肯德基地板對談着，但我們的話題只是別後的情景和人事的波浪，沒有談到他的病；他仍是拼着餘音健談着，得意時且暩暩地笑，情景和四年前一樣，但精神的距離却很遙遠了！ 
　　第三天天剛亮，我送他上江灣肺病療養院去，他精神抖擻地把一隻籐籃從電車上提到公共汽車站上，他阻止我進步了 
　　「別去，很熱，一禮拜來瞧我一次；待我好時，我們可要快活地耍幾天」！ 
　　聖，瑪琍校里上課鐘響了，不知是催我上課，抑或敲着我們的永別，就在那兩析靑靑的梧桐底下，匆匆地握了一把最後的手！ 
　　不知何時他又回到了南京，更不知何時魔鬼伸出了鐵爪，當我雙手顫跳地捧起那方印着「訃」字的白紙時，頓把簌簌的淸淚作了祭酒！ 
[懷鄕病者的心酸] [  何圭人] 　　　　 
　　一眼看到那帶有封建意味的簇新的春聯，又使我想着古老的家鄕及年老的父親。秀才而年老無事的父親，他每年都歡喜自製春聯；往往在大年夜的前幾天，終日摩撫字彙，終日吟詠聯語。門聯是規定用年庚字嵌起頭的，堂聯則切合他老人家自己的身份，有時也發點牢騷；不過他是痛恨俗習的，十幾年來的春聯，我始終沒有看到過祝福祈祥的句子。 
　　那是大前年里父親是五十歲了，頭上已滿長了莖莖的白髮，他改了陸放翁的兩句詩，寫成一副堂聯：「白髪無憑傷朋輩，靑燈有味課兒曹。」由這副對中，也可以體味出我的父親平日對於兒輩敎育的重視。父親敎我們是很認眞的，國學；日文，非至成背不休，每夜必盡油一盞，他自己亦兀坐案頭，逐字句講解，這樣的啟蒙的工作，消磨了父親的十幾年的歲月，所以在這兩句聯語里，頗能道出他老人的心境。這聯是由父親親手寫好，親手貼上案頭的木柱。 
　　就是這一年開始，我是出來流浪了，天南地北，一直到如今還沒有回過家鄕；當此「廢曆」新年剛過的時候，想起家鄕間的春聯想起父親昔日的聯語，在無可奈何里，心頭兜然浮上了一陣懷鄕病者的凄然的心酸。 
 
[八十公公八歲孫]  
[輓歌] [  小皎] 　　　　 
　　我疲乏　我疲乏 
　　淡淡的孤影 
　　濃濃的酒 
　　一顆沒有眷戀的心呀 
　　我疲乏　我疲乏 
　　陰天 
　　冷風 
　　這潮濕的街呀 
　　我疲乏　我疲乏 
　　赤裸的街樹 
　　戰慄之音 
　　一支死灰色的曲調呀 
　　我疲乏　我疲乏 
　　X＇mas 
　　爆竹 
　　這破舊的年呀 
[再談「胡適之體」] [  陳子展]  
　　同是一樣白操心，同是一樣白說話，我們關於「胡適之體」的討論。你看詩經，楚辭，是誰先規定了形式，誰先限制了內容，然後創作出來的呢？ 
　　今日（一月十七日）又看到任鈞先生和子模先生在文藝週刋上發表的文章，都有誤會我的地方，逼我有個答覆，實在不大高興。因為恰恰遇著舊歷小除夕，年關緊逼，沒有閒情做文章，請原諒這個。 
　　「胡適之體」是我在「蓪廬詩話」裏先後列舉許多新詩體式中的一種，任鈞先生旣說我「特別指出」，子模先生又說我「特別提出來」，不知道他們是說謊呢？還是沒有看完那十段詩話就早下判斷，早作結論呢？倘若必要一口咬定我有「特別指出」或「特別提出來的詩體，那就只有「諷刺詩」。我在這一段詩話裏談到楊騷先生的啤酒頌一詩，說是「好像頹唐的哀鳴，實在憤怒的調子；好像對人生厭倦，實在抱求生熱望。」接下再說「我以為從為個人的呼號到為社會的吶喊，這是詩人前進的一條大路。用着深摯高妙的筆法，暴露現實，針砭現實，朋理想更有熱情的諷刺詩，應該是目前詩壇上獨步的一種詩體，惜乎還不曾見到以此成家的詩人。」在新詩許多路中指出這是「前進的一條大路」，又說走這條路的詩人可以「獨步」在目前的詩壇上，這倒有點像是「特別指出」或「特別提出來」同時也就確實含有鼓動人或「勸人」的意思，倘若說這個眞應該負「嚴重點」的責任，我並不躲閃。倘若我的言責並不怎樣「嚴重」，故意曲解，確認單誇張，那就是別有心腸了。 
　　我自己作過許多運用口語的新詩，並不曾想學「胡適之體」，除了最近我在「論語」新年號發表的「飛行小咒」故意開玩笑以外。但是這首詩我敢担保不像子模先生說的「飛行小贊」那樣，在內容上是「有閒階級的閒適的意態之表現」，雖說在形式上似乎也和「飛行小贊」差不多。任鈞先生第一次說我「不免有故意勸人開倒車之嫌」，第二次又說「陳先生始終認胡適之體是一條新路，要勸人家去走。」不知道我曾勸了誰人，其實我連自己也不曾那樣做。我不過承認在許多路之中可以有那麽一條路，在許多體式之中可以那麽一體，誰走不走那條路，誰用不用那種詩體，都聽誰的使。我並不曾說，這是新詩唯一的路，這是唯一的新詩體式。在我提出這個之後，我就料到怕有人誤會，所以接着就鄭重聲明一句說，「自然不是說，這是唯一的路。」在我已經寫出的十幾段詩話裏，就新詩的形式上說，指出新詩可走的路很多，儘可任人自由選擇，還可任人自由開創，我不曾妄想統制詩壇。到羅馬去的路不止一條，不妨殊塗而歸，我總這麽想。在我這樣的見地上，提出「胡適之體」承認牠是許多新詩體式中的一種，我想其結果未必會如任鈞先生所說：「這不但一筆勾消了十幾年來慘淡經營的新詩運動所得的成果，而且說得嚴重點，還不免有故意勸人開倒車之嫌。」任鈞先生偏偏這麽說，不知道他有什麽用意。 
　　綜看任鈞子模伯韓三位前後四篇文章，說到關於新詩內容的意見，關於內容和形式怎樣聯繫的意見，和我並沒有什麽衝突。他們指摘我的地方只是關於新詩的形式之一各上，即是「從舊詩舊詞蛻化出來的胡適之體」，我承認在新詩許多體式中不妨有此一種，讓牠存在，任鈞子模兩位就根本否認。伯韓却相當的承認我那一說，可是附有條件，我也可以相當的承認他提出的那幾個條件，我和他算是沒有爭論了。我不會做「魔的辯護者」，但我對於任鈞子模兩位却還有應該答辯的地方，這次答辯完了，我也就想從此不談「胡適之體」了。 
　　我「所以」承認「從舊詩舊詞蛻化出來的胡適之體」不妨作為新詩的一體，原來的理由，只說「我以為前人配合了中國固有的語言文字的懮點而創造出來的詩詞謠曲那許多韵文體式，還是可以供我們新詩人自由運用的，固然不可死死拘守那些體式的那些規律，同時也無妨創造新的體式，採取外國詩歌的體式。」至今我還是以為這些話沒有犯什麽「嚴重」的大錯誤，儘管你怎麽去分析，只要你肯用你淸晰的頭腦，老實說，漢文不廢，古書不燒，號為「文學遺產」的東西有人要接受，那末，從來詩歌的體式，從來詩歌創作的方法或技巧，總有一些要影響於後來的詩人。我在我們「反帝」「反封建」的偉大的政治的創作沒有完成的時候，並償提早主張「接受文學遺產」，像拉狄克前年在作家大會的演辭裏所說的一樣：「我們的文學發現了偉大的創作的道路。這偉大的創作的大路立脚於優秀的的傳統上」。但有沿着這種「具有進步性的傳統的發展下來的東西，多少要帶到傳統的影響，還看得出歷史的蛻化，並不是完全要不得。這裏要注意！我說「影響」不是「模倣」，「蛻化」不是「因襲」。我說「從舊詩舊詞蛻化出來的」一種詩體，「蛻化」兩字的意思原來不過如此，倘若你還嫌「蛻化」兩字太文，或者有什麽不妥，那就改說「進化」也可以。雖說胡適之不是「我的朋友」，我不會阿其所好，替他張目，誰都可以放心。只因我說到從舊詩舊詞蛻化出來的新詩體，順便標上一個「胡適之體」，惹出許多麻煩，這是我失檢點的地方。為什麽不拿魯迅先生「擬古的打油詩」「我的失戀」那首詩作例呢？便宜學戲台裏喝彩，拿我自己近作「飛行小咒」「水災頌一類的詩作例，也許不嚴重成的問題，須一筆勾消了十幾年來慘淡經營的新詩運動的成果」的重大責任。記得我曾恭和周作人先生的「五十自壽詩」，對於他用舊詩體，尤其是對於他用不甚適宜的思想作內容，不免夫　。一個靑年作家拿我這首打算丟棄的詩　在他的「人間何世」一文裏，刋在「自由談」上，曾引起　於「人間世」，對於周先生的一場論戰。說也好笑！如今報　落在在我身上，我對於　舊詩舊詞的蛻化出來的詩體給他一角位置，我　　了「勸人聞倒車之嫌」，也遭「圍勦」一次。我想想念一種「傳動論」，「半是　家」的周作人先生，說不定要暗中鼓　，咒我活該了啦！ 
　　好，就此帶　了罷，我不想　　　　了。 
[藝術的特質和本質] [  辛人] 　　　　 
　　藝術的描寫現實表現現實，不能不通過感性的形象。藝術的表現方法，並非用一般的，抽象的手段，而是用個別的具體的手段。 
　　因此，藝術的特質，是存在其表現方法上，存在其藝術的形式上的。 
　　忽視了藝術的這一特質，則創作上表現出「公式化的作品」理論上表現出「政府化的評比」 
　　「現實主義的文學，是在可視的現實的中發現眞理與理想，而以可視的現實的姿態去表現它的文學。」（小　甚二） 
　　「可視的現實」，應該理解為現實發展中的現實的可能性；「現實的姿態」，應該理解為表現現實的必然的本質的，偶然的具象的東西。---在這樣的解釋上，上面那個定義，要吧作為我們的現實主義文學的定義。 
　　這這義包含着兩個主要的契機（Momeut）：第一，我們要表現什麽東西？回答是---「在現實發展的可能性上表現實」；第二，我們要怎樣表現？回答是---「在感性的形象上表現現實」。 
　　很淸楚地，這兩個契機，第一個藝術的本質；第二個是藝術的特質。 
　　把藝術的本質混為藝術的特質，是機械主義，公式主義；把藝術的特質混為藝術的本質，是經騐主義，形式主義。 
　　機械主義者和公式主義者，帶着一副偽造的「必然」的眼鏡，這眼鏡是用「本質」造成的。然而，他因此也就看不到現實，表現不出現實。 
　　經騐主義者和形式主義者，帶着一副偽造的「偶然」的眼鏡，這眼鏡是用「現象」造成的。然而，他因此也就看不到現實，再現不出現實。 
　　現實---本質和現象的矛盾並統一，必然和偶然的矛盾並統一。 
　　本質再現在現象裏，但單獨的現象並不能在完整的意義上表現本質；必然再現在偶然裏，但單獨的偶然並不能在完整的意義上表現必然。這是說，應該在本質的發展過程上來處理現象，應該在必然的發展過程上來處理偶然。 
　　但這不是會發生「主題的一致性」麽？ 
　　高爾基的全作品裏，都是些小市民，浮浪漢，勞力者；一句話說，都是些「下層階級」的人物。他沒有以托爾斯泰的「戰爭與和平」那樣的題材，或像辛克萊的「煤油」那樣的題材---所謂「上層階級」的題材！去做主題。杜斯退夫斯基的全作品裏，也都是小市民下層的人物。 
　　為什麽高爾基和杜斯退夫斯的作品，沒有發生過「主題的一致性」？相反地，高爾基由這些「下層階級」創造出內容豐富的「史詩」；杜斯退夫斯基的主題的展開，總是出人意外地迅速奇突！ 
　　因為高爾基是從「我的大學」中畢業的，而杜斯退夫斯基呢，他也經騐着作品裏的人物的生活。他們把握到藝術的本質和藝術的特質，他們把握到藝術的認識方法和藝術的表現方法。雖然杜斯退夫斯基的世界觀妨害了他的現實上，盛開了他們的藝術的燦爛之花的。 
　　「主題的一致性」是由於作家的生活經騐（認識的深度）或藝術修養（技術的高度）的缺乏；也就是說，他們沒有在統一上去把握藝術的本質和特質。 
　　「我們稱他們為頹廢的作家，並非說喬伊斯，普勞斯特等不是偉大的作家，恰恰相反，因為這種頹廢本身也具有他的積極性的，像喬伊斯等，在分析的聰明與敏感上，他們都到達了前些任時期都難以比並的高度。...第一種文化的落日的餘暉，較之它的任何一切，有時候是更為可愛的。」 
　　「可愛」的問題暫且擱起，但要解釋這種現象，說明「這些近代的偉大作家的作品裏的特質，」除了「現存的文化又正在急遽地　落着」這原因---這應被歸結到社會發展的本質的原因上---外，不是應該從他們的藝術的本質和特質的矛盾上去說明，才能顯出其特質麽？他們的藝術，是「奇特的，怪異的，」這就是說，他們藝術的本質，正是現實發展的本質的反對物，然而他們却部分地把握到藝術的特質，即技術。但這技術可以遺留給我們的，實在少得可憐。為什麽呢？因為他們太都耽醉在「言語的魔術裏，和瑣屑的經騐主義的泥沼裏。 
　　那末，「我們應不應當跟這些有頹廢傾向的作家們學習呢？」我想也是可以的。「我看過無數的壞書，壞書也給了益處」（高爾基。）但我也想，這並不是我們現在的主要的對象。為什麽呢？請再引高爾基的話：「最喜歡的是看那些生活在和自己一樣的環境中的人們的事情。」作品所現的環境和人物，都是作者所經騐或觀察過的，喜歡作品裏的人物事件，就是表示這讀者和那作者之間，有着某種境遇上的因而是意識上的共通性。站在這種共通性之上，我們學習着那些過去的大作家怎樣地在顯現藝術的特質。因為所謂意識上的共通性，並不是說我們的意識跟過去那些大作家完全一樣，而是意味着那種作家的意識中，有若干要素是被包含在我們的意識的發展過程裏的。所以我們不是在學習他們的思想意識，我們是在批判他們的思想意識；甚至也許還要攻擊他們的思想意識。我們要學習他們製造藝術的特質的技術，以及怎麽使這藝術的特質和其藝術的本質統一起來。 
　　本質是一般的，普遍的；特質是特殊的，個別的。我們要把握到正確的藝術的本質，應該在現實中，去反映現實的哲學，科學，藝術中去把握，對於那種並沒有完整的世界觀---沒有完整的認識方法的藝術，我們是站在某種它們和我們的共通點上，去接近那藝術的特質的。 
　　但是在這裏也得注意，所謂藝術的特質，也離不了作家所處的社會集團的决定。我們之接近這藝術的特質，還是要通過我們的世界觀的三稜鏡的反射的作用的。不然的話，就是奴隸的模倣，不能使藝術的本質和特質統一，不能創造新的藝術形式。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
[哥那多登治淋實驗報告] [  （謹身）]  
　　近年以來。治療急慢性淋病。不論醫家病家。採用「哥那多登」內服者益衆。其所以受人歡迎。一致推崇者。蓋本劑殺菌之力特强。消炎止痛之效顯著。利尿淸濁之功極偉。而滲透膜層之性最大。有此數者特殊之功效。故用以內服。可直搗淋菌之巢穴。一舉而肅淸之也。余臨症上。視此巳爲不可缺之品。病家亦喜其效騐之卓絕。無論新舊淋病。莫不藥到病除。茲特錄實騐成績二則。以公於世。　　（一）朱君。南通人。由狎妓後四日，覺排尿疼痛。稍有膿樣液汁。决日膿液分泌旺盛。包皮浮腫。即來余處求治。鏡檢上淋菌無數。斷爲急性前部尿道淋。當給『哥那多登』六丸。一日三次。每服一丸。二日分服。並注射藥液一針。如是治療一星期。分泌物毫無。尿液澄淸。排尿時亦全無痛感。鏡檢上已不見淋菌矣。朱君稱謝而去。 
　　（二）葉君。上海人。亦因作狎邪遊。致染淋病。淋漓腫痛。不可名狀。葉君乃一舊式商人。隱疾羞於示人。遲延旣久。濁來更湧。且延及睪丸腫脹。抱病從公。痛苦更甚。與余諗。因來求余設法。然爲環境所不許。惟求自療之法。余乃囑伊購服『哥那多登』丸。葉君欣然領命。三四日後。即感小便舒暢。睪丸紅腫已退去十之六七。乃即續服二盒。病苦全失。並將小便送交化騐所檢騐。據報吿已無淋菌存在。葉君欣喜之餘。輒對人稱道『哥那多登』之靈騐焉。 
　　（按『哥那多登』丸。每盒售洋二元。上海法租界西新橋街。德行里一號。同仁西藥社經理。近世治淋聖藥也。） 
[面部皮膚疾患之一　面皰]  
　　面皰。又名酒刺或粉刺。爲吾人面部疾患之最冬習見者。其症狀。在額鼻兩頰等處。發生紅色之疹粒。尖端微黑。內有白色粒狀脂塊。可以手指擠出之。本症之原因。爲脂肪與塵垢充塞於皮脂腺中。或有毛囊寄生蟲所致。息者多爲十四五歲至廿五六歲之靑年。往往經年累發不已。殊屬可厭。治法。普通一般美容品。决不能獲愈。須用科學製劑。方有確效。「面麗」香膏。即爲現代科學製劑之美容妙品。內含貴重之化學質料。功能暢達皮脂。消滅微菌。治面皰最有速效。且芬芳潔凈。久搽能白嫩皮膚。治疾而美容。實屬一舉兩得。 
[良藥愈胃病] [  （王建緒來稿）] 　 
　　胃。吾人飲食之所歸。消化器官之總彙也。胃而病。則百疾乘機侵襲。其可忽視乎。余患胃病幾三年餘。時發劇痛。飽食則吐。痛時如椎刺心。甚且早晚數發。食慾以之大損。身體因而疲羸。原因。廿一年夏僑居福州。食瓜果及冰洪淋等過多。遂致斯疾。厥後雖屢投醫藥。謹飲愼食。然卒不能去此病苦。今秋於役海上。在友人席開。宿疾復發。幾至不能終席。主人韓君。詢知余病胃。即命家人出一黑色問盒。內儲白色藥粉。囑余服二匙。痛漸止。視盒上。「胃必靈」也韓君曰。此藥確爲胃病聖齊。余風試皆鯰。已視為家備不可缺之物矣。君盍勿携此去。服之定可根除也。余稱謝再三而納。今事已隔三月矣。自服此一盒「胃必靈」後。此疾未嘗再發。吁。亦奇效矣（作者附言。按「胃必靈」爲上海法大馬路西新橋街德行里一號。同仁西藥社出品。每盒售洋一元。誌比以吿司病者採擇） 
[面部皮膚疾患之二　雀斑] 　　雀斑。大概初發生於童年。逐漸山淡而濃。山稀而密。恒至老年亦不褪。其原因。爲皮膚內一種色素之變化。顯於表皮後。即起胡麻大之斑點。其色褐或淡墨。散見於兩頰　鼻　。無論男女。患之最損美觀。從前視爲終身疾患。絕少治法。今則醫藥昌明。遂有美容除斑「面麗」香膏之發明。其除雀斑及治面部一切疾患之功效。確有驚人偉大之發見。且每瓶祗售一元。可稱價廉而稀有之美容妙品。 
[性神經衰弱症] [  （孫爲瑞）]  
　　靑年男子疾患。以罹遺精。陰萎及性神經　弱者爲最多。實則此等病症。莫不互相關聯。譬如遺精一症。常與性神經衰弱併發。而與陰萎併發者。亦復不少。是症予臨床所經騐者也。是以吾輩凡治療此種疾病。如欲收治療之確效。不可單恃一種症狀爲標準。而必須參酌各種症狀之如何而後。乃謀治療之方針也。夫所謂性神經衰弱者。即泌尿器生殖器系統的幾能性或神經性障碍之神經褻弱也。言其症狀。爲陰萎。遺精。　護腺漏。尿意促迫。尿線淋瀝。睪丸及會陰部鈍痛等。他如頭前。頭重。眼花。耳鳴。四肢無力。全身倦怠。視瞭障　。眠跳。手顫。氣血不足。榮養不良。膝蓋腱反射亢進。遇事輒悲輒喜。考本症之原因。雖爲手淫。房事過度。性交中絕。淋病。體虛等。但必具有神經性素質。可斷言也。治療之法務須索其原因。避去不規則之生活。履行精神療法。冷水摩擦。電氣治療。內服『海商邦』片。未有不迅速痊愈者。該藥爲上海法大馬路西新橋街德行里一號。同仁西藥社總經售。價每瓶二元云。 
[黑籍之呼聲] [  （訪漁）] 　　 
　　有阿芙蓉癖者間曰。邇來戒煙招牌。　從棋布。莫不自詡其靈速。及身臨受戒。每感痛苦。或竟不能完全戒凈。或暫不吸而未幾復發。殊使黑籍同人。目迷五色。心煩意亂。不知所從。願先生决之。予應之曰。夫戒煙方法。概約有四種。內服。發泡。血淸及蛋黃素注射是也。四者之中。極平妥而最安全者？惟蛋黃素為最可靠。而亦在乎醫師個人經騐與手術善用之而已。上海法租界寗波路六十四號佘震醫師。向有黑籍明燈。戒煙老手之譽。素抱犧牲情神。熱心服務社會。每日祇收二元。凡經佘醫　戒煙而脫離苦海者。不可勝計。有此良醫。君是不速往而請戒乎。 
[白帶與淋病之辨別] [  （陳建美女醫生）] 　　 
　　俗有十女九帶之說。言婦女之患白帶者多。然白帶有淋菌性與非淋菌之二種。若非用高倍視之乎。予爲外界治療白帶。常用白帶丸白帶藥。內服外塞。成績極佳。竟有因白帶治愈而兼獲麟之喜者。比踵謝於予。余曰。此白帶丸白帶藥之功也。 
　　編者按。白帶丸係內服。白帶藥係外用。效騐極著。母庸贅述。聞每種售洋二元。其出售地點。在上海法大馬路西新橋街德行里一號。同仁西藥社內。 
[關於面麗的兩封來信]  
　　（一）治愈少女之雀斑 
　　編者先生。我是一個求學時代的少女。不在功課學業上求智慧。却去用心在美容方面。說來很覺慚愧。但愛美觀念。人皆有之。何况我們女子。我。在十一二歲。臉上不幸就生了雀斑。初尙隱隱的的。四五年內。漸見其多。我爲了這一點。不知費過多少心思。耗過多少金錢。然而所得到的結果。還是失望。前兩個月。在報上看見一種『面麗』。說是能去除雀斑。我也不放在心上。因爲市上除斑的化妝藥品。實在太多了。究其竟何嘗有一靈效。後來同學中也有去買來嘗試的。據說。居然十分有效。目前的事實。這眞使我不能不信了。就照樣去買了一瓶。天天像雪花膏這樣的搽着。一瓶之後。就覺斑點淡了許多。後來第二瓶繼續搽着不到半瓶。面上的雀斑。竟已完全無形消滅了。世有靈藥。人每交臂失之。所以特地記述我治療雀斑的經過。請先生載於貴刊一角。算是貢獻給同胞姊妹們。　　殷麗涓上 
　　（二）去除面皰之明證　　編者先生大鑒。承蒙你指示我面皰的治法。接信後。就向郵局購了一元二角的滙票。直接寄至上海法大馬路西新橋街。德行里一號。同仁西藥社。購得『面麗』一瓶。每日如法搽用。不到一星期。果然將這滿面纍纍的面皰驅除凈盡了。並目成了內子每天不可缺的美容愛物。據說用時比任何舶來的膏霜。潔白細膩。我覺得『面麗』的效用。實在値得贊揚。而先生介紹之功。更足感謝。　　吳西樵上 
[甘露治癬記] [  （邵滄波）] 　　 
　　癬疥爲寄生性皮膚病之一種。大概山於細菌侵入皮膚而發生者。故極易傳染蔓延。假令無善良之藥物。每不易根本殲除。因細菌遺留於皮膚內。則隨時有續發性。余姑母患癬已數年。誠所謂體無完膚。時癢時痛。不堪其苦。無奈百藥罔效。卒至無可如何。老年人當之以爲恨。最近余偶讀報紙。發現「甘露」特效藥。本刋讀者。叉屢有介紹。余遂欣然驅車至法租界西新橋街德行里一號。發售該藥水之』同仁西藥社　一瓶送姑母試搽。姑母雖感余意。然終不信其眞能藥到病除也。不謂搽之數日。陡出意外。向時之深恨痛惡者。已漸歸鳥無有之鄉矣。姑母深謝余。以爲非我此舉。則此頑癬。尙不知伊於何底。殊不知功在良藥。余不過因人成事而已。 
[醫藥問答欄] 　　 
　　（通函問症簡例）　　 
　　（一）須書明姓名地址。並附回信郵資。　　 
　　（一）將病情經過。所問各點。扼耍提出。 
　　（一）來函精投上海郵政信箱第一六一六號。醫報編輯部。。 
　　體虛遺精 
　　舍弟景耀。弱冠未娶。年來體弱特甚。據云患遺精四五年。月有五六次。致頭暈目眩。失眠心悸四肢無力。見色流精等。不一而足。敢求確切治法。（奚景輝） 
　　（答）據述令弟患遺精甚烈。致已造成神經衰弱之症。內服藥如『海爾邦』丸甚有功效。常服尤能强壯身體。 
　　治斑良方 
　　聞面麗治雀斑頗有效騐。不知確吾。緣內人素患雀斑。每引以爲憾。親友間亦嘗介紹各種治斑藥品。但效騐毫無。故再函問先生。常有良方惠我也。（胡澤民問）　　（答）面麗治雀斑。確多良效。可購用。 
　　患癬七年　　家祖母患癬七年。項背兩臂皆有。騷癢刺痛。受累不堪。雖請西醫打針。中醫服藥。卒不能稍瘥。爲此函懇指示良方。不勝銘感。（鄺紹基問）（答）癬是一種絲狀黴菌侵入人的皮膚而發生。爲最著功效。　　 
　　再請介紹 
　　敝友沈君。患慢性白濁。　綿三年。醫藥無效。精神衰弱。面色萎黃。前見貴刋所載治淋專藥「哥那多登。』極有效騐。乃即向本埠法租界。西新橋街。德行里一號。同仁西藥社。購服三盒。淋濁全愈。病已霍然。至今數月。從未復發。足見貴刊所載各種藥品之靈騐矣。今余妻患胃痛甚劇。亦祈介紹簡便治法。予以良藥爲感。（孫德君問） 
　　（答）同仁西藥社。尙有出售胃痛聖藥『胃必靈』藥粉。治療各種胃病。確有特殊功效。曾將該藥實騐。屢試屡效。故敢介紹。價每盒一元。 
談言 
[談談國防戲劇] [  旅岡]  
　　國防戲劇之提出，正跟國防文學一樣，是配合着整個救亡運動和當前底客二觀形勢，適應着事實上底急切的需要而產生的。在國家和民族正陷在水深火熱之中，我們底民族敵人正玩弄着一慕新把戲，演唱着獨佔中國的所謂「提携』與「和平』的時候，我們要緊急地鞏固我國的國防，把我們的敵人攆出中國去，消滅了一切賣國的漢奸，......這表現于羣衆的行動上是整個如火如茶的救亡運動，無論是什麼階級，什麼派別，......都一致在這個目標之下團結起來，眞正的共赴國難。這表現之於作爲戰鬥的武器之一的戲劇和文學上，是國防戲劇與國防文學之建設。 
　　關於國防戲劇之建設，首先應該提到的是國防戲劇的內容，和牠底主要的任務。我們不可忽視國防戲劇的特殊性，但是我們也不能因之而把牠孤立起來，恰恰相反，國防戲劇是跟一般現實的戲劇一樣，相互之間是有着極緊密的聯系的。它不過是在特殊的情况底下所產生的一種新的戲劇而已。因此，我們不能把它和一般戲劇分離開來，而要把它與一般戲劇構成一個完整的關係。我們而且要盡量發揮它的特殊性，使它成為救亡運動底推動力而膨大起來。只有這 
　　我們知道適應中國當前的環境，是需要鞏固國防底最宏大的戰鬥力，這戰鬥力不止是靠恃着軍事的力量，而且受有廣大的大衆的協助　擁護，和直接參加，要有整個勇敢的戰鬥的民族底自覺，耍有保衛國家領土完整和自己底民族的獨立與解放底愛國的政府。...國防戲劇最主要的任務，也就應該配合着當前的客觀需要，而加以决定。因之，它底內容也就應該是和它底任務相一致的。 
　　卽管是從歷史上，從目前由於敵人的侵略而造成的事變，或者更從別的民族解放鬥爭的敎訓上（象阿比西尼亞之抗意和埃及之反英...等，）我們都可以採子的封建性地狹的愛國主義的戲劇，而是表現出偉大的國防鞏衛力的戲劇！ 
　　在表現的方法上，我們提議不論派別和形式的戲------京劇，粵劇話劇三都在這目標之下聯合起來，用牠們自己所特具的力量，特殊的表現方法，作有力的表現。只要集中在這唯一的和共同的觀點之中，什麼形式都可以成爲國防戲劇的形式......因此，我們要求，不願做亡國奴，和非漢奸的各種戲劇集團，戲劇家們，一致接受國防戲劇底緊念的建議。 
[飢餓] [  卓爾]  
　　當一羣活潑潑充滿了生活力的孩子，被下課鈴底可噹的聲響送走了的時候，我好像失掉了和件什麼可寳貴的東西一樣的有些悵悵！同時這潦闊的院落也寂靜下來，像遇見了强敵而窒息着的野獸，一樣的蜷伏著，不敢有一絲的蠢動：這院落就要這樣毫無生氣的睡下去了，一直耍等到第二天的早上，再用孩子們的生之合唱的歌聲來把它喚醒！那，我也就得到了溫暖，我好像返回到兒童時代一樣地充滿了生之慾望，我高歌，我歡唱，我重新跳入了孩子的隊伍......我盼望看明天能够早點到來。 
　　我坐在敎員寢室里的書桌旁邊遐想着些別的事情，但我總忘不掉對於孩子們的渴慕。 
　　點著了香烟，讓香烟帶走了我的疲倦吧！ 
　　「先生！------」 
　　這突然的聲音使我嚇得一跳，它是那樣的不熟習，暗啞的聲音還加着胆怯的抖動，我回過頭來向他望着時，他是那樣地莫之所措的張大了眼睛向我點了點頭，像是呌我原諒他的冒失似的。 
　　他的莫三十幾歲的年紀，鬍鬚像鋼針一樣的伸出着，他有一副强健的體格，高大的身材，在臉上稍稍帶有一些兒蒼白，藍褸而單薄的衣衫制止不住他因寒而抖戰的肉體，但他仍是竭力的鎭定看自己，使自己像常人一樣的鎭靜。 
　　「先生！------這聲此上一聲更大了一點，他是要喚起我的注意了」人餓了是得要吃飯的嗎？」 
　　「是的，」我回答他，我知道這又是被困于飢寒的一個可憐者了。 
　　「沒有飯吃怎麼辦呢？」他又加重了他的聲音緊了一步的向我發問了，這眞有些使我爲難，我要怎樣回答他呢？他又接着說：我是想盡了方法去找事做，終久是找不到的呵！ 
　　他那樣的充滿了情感的語調，一直打穿了我的心，這是多麼一個嚴重的問題呵，在我眼前我所感到的己不是一個他，而變成了幾千幾萬的無工作無飯吃一的無數的他了！ 
　　「先生！」------先生！我還有一個老婆和兩個六七歲的孩子哪！他們有什麼罪過呵？ 
　　孩子，孩子，天眞活潑的孩子，噢！我不敢再想了，我只看見他張大了一雙忿怒的眼，握緊了大的拳頭，他簡直是一隻暴怒的野獸了！我感到了自己的渺小，我不能答覆他所問的呵！ 
　　「先生！」我們已經半個星期沒吃一點可以飽肚子的東西了------ 
　　「你要我帮助你一點嗎？」 
　　「不！先生，你帮助我一時能帮助我永久嗎？你能帮助上千上萬的像我這樣的人嗎？先生你吿許我：要是爲了飢餓而做出犯法的事，這也應該算犯罪嗎？ 
　　「不！」我被他征服了，我用上力氣發出給他同樣强而有力的聲調來，「爲了活命，是不犯罪的。」 
　　「好！先生，你說的對，謝謝你，」說着他又點了點頭，在臉上閃出了希望的光亮，他邁着沈着而有力的步子，一會便響出了寢室，嚮出了寂寞的院落。 
　　我懷念着他，我更懷念着他底兩個六七歲的孩子。 
　　是一個星期天的上午，我行在鎭裏的大馬路上，奇怪的很，每個人都在伸長了勃子向西望着，像等待着什麼奇蹟一樣，我懷着一個疑團向前走着，不多遠一簇人已經像潮頭一樣的滾來了，縣兵們弓上弦，刀出鞘的　着一個犯人，那犯人的面貌很熟習，當他在我旁行過、時，他向我點了點頭，呵！他的臉是那樣的蒼白，我記起了，我實在是認識他，一星期以前他還給我有一决的會談呢 
　　街上的人紛紛的議論着：他還有一個老婆兩個孩子哩！他是很窮的，狗急了跳牆，他沒有辦法，他去搶飯店裏的東西吃，人家來逮他，他把人家一鎚子打死了...... 
　　不就是他嗎？我後悔！是我害了他嗎？但我想我的話是對的。 
 
 

Page 20

 
 
 
[生活底反正] [  羅之華]  
　　一個夏天，我從山東底省城坐車到北平去。一路上都很平安，在正陽門車站沒經過檢査就過去了。那時的心情是說不出的愉快。因爲我討厭那些麻煩。 
　　由一部洋車把我拖住，往西城的一家公寓里去。那是住着一位只見過一决面的朋友底朋友。我就預備和這樣的一位先生住在一起。抬頭望望天，眞美，我從來沒有見過這樣美的天空。以前我看過愛羅先珂的文章，他是一個瞎子，他渴望着光明，那時，他住在北京，我想如果他知道北平的天空是那樣美，他一定會更加苦悶的。可是在我到北平的第二天，就落起雨來了。一落雨，天上全給濃密的黑色的雲塊蔽着，美麗的，一明朗的天空見不到了，就像把我底眼睛迷住似的。我喊着無聊了。 
　　「眞無聊，媽媽的！」 
　　院子裏一在一在的全是水。雨點輕一陣緊一陣地往下落。 
　　每個房子裏全住滿了人，下雨天又都不出去。有的正打牌，有的正拉胡琴，問或有雅片烟底香味和着念英文的女孩子底聲音傳過來。北平人或久住北平的人會哼幾句，唱兩齣，是不稀罕的；大學生們吸雅片却是我沒聽到過的。 
　　我底朋友，是一個非常精明的人物。長得也很漂亮。雖然生活窮苦得要命，還快活得跟別人一樣。他是一個樂觀的傢伙。我就問他： 
　　「很多人抽大烟嗎？你聞聞......香哩！」 
　　「很多。在北平的大學生，有的老婆孩子都帶來；大烟是常事。」他當平常事向我說，我很想到興味；「遺少們太多了！」 
　　有一决，他就指給我一個人看：臉子白白的，頭髮光光的，嘴唇有點蒼白 
　　「這傢伙什麽都幹，抽大烟更不用說了！沒上過課。」 
　　又一天，他吿訴我：有一個同鄕人，他成天打牌；和敎授們打，也和同學打，技術非常好，兩年多了，學費都是從敎授手裏贏來的。他還把這位同鄉介紹給我，是一個爲人，有些妞妮，像一個女孩子的人，手白生生的，嘴唇像塗着口紅，有時寫一點美麗的字句堆積成的文章，哼幾句他自己也莫明其妙的小詩，在北平的小報上發表一下，拿一點微薄的稿費。 
　　還有一些人，就是戲迷：當了衣服也去看戲。喜峯口，古北口戰爭多麽緊張的時候，他們就沒有忘記去捧他們愛好的角色。好像國家大事全有人來管，他們是不多過問的。 
　　「他們嫖不嫖呢？」我見朋友忘記吿訴我關於這一點的事情，就問他道。 
　　他好像怪我多問似的說：「這還能少了？有些人二十多歲了，在北平一住就是三五年；沒有老婆不去嫖去那裏？」並且呌我回想一下，有一决我們到中山公園去玩的時候，曾經看到很多成對的男女，「那些男女有的是愛人，夫婦，有的就是妓女，學生，敎授！ 
　　我好像被人帶進一個和我底生活思想絕不相同的地方來了，這些東西我都不威興味，都不會。將來在這樣的人羣里生活怎麽辦呢？可是這位朋友已經過了兩三年了。別人也過了無數的幾月了。我想，他一定也是這樣過的吧：我問他：你呢？」 
　　「我？」他冷冷地笑了一笑，「我沒資格：他媽的窮就把我底一切權利都剝削了，我不能常到公園去，不能看戲去，不能玩女人，就是打牌人家看著我沒錢輸也不高興跟我來。別的，更不好說了。你過幾天就知道，這里的生活也是有興味，也是無聊的。」 
　　「那麽，你每天怎樣呢？那些不上學的呢？」 
　　「我只是到學校里或者　書館里去。有些人，他們就沒有家，連公腐都不住。隨便找個朋友家里睡睡覺，早晨起來，一早的跑出去，國立圖書館你知道吧？到那里，洗洗臉，大大便，喝喝水，翻過矮石欄干就是北海公園，或者就在圖書館里散散步，再進去看報報，看看雜誌，讀書，寫文章，翻譯文章，隨你底意，一直到晚上閉門！」 
　　「吃飯呢？不是得找地方嗎？」 
　　「那還不好找？學校附近很多很多的哩。而且可以欠賬。」 
　　嘆息的聲調說：「有些人才苦呢，他們簡直是成日被飢寒交迫着，冬天北平又特別冷，只能跑進圖書館里去！」」他底眼睛靈活地轉動着。淚珠濕潤了他底眼角，好像要哭了。因而，我不好再問他什麼。也許是由於他底生活把他壓得太緊了，遇到一個比較有關係的同鄕訴一下苦况的時侯，心情太悲哀了吧。我只好說：這種生活倒有味的！」 
　　「可不，」他說：「窮苦是會使人健康的。在窮苦的熔爐里，也不知道煆煉出多少人，他們底骨頭成了鐵的，心成了鋼的了，任何人不能把他折服的！也只有這樣的人能够幹出點事情來。你聽，牌桌又拉開了，胡琴也拉起了...可是一遇　　鬼子底飛機來幾趟，就嚇壞了！」、 
　　同時還有鴉片烟的香味傳過來。 
[棄瓶] [  華木]  
　　夜裏，燈光下，我就會看見它，歲月是很渺遠了，從來沒有聽見它對我說過一句話。我也從來沒有施給它一點溫情。它老是擺出一副沉默的嘴臉，張起深藍轉到黑色的小口，像有所期待，---------也許是無邊的憂悒吧------有一個熟悉的而又是貪婪的東西，挿進它的小口去；是的，這把貪婪的東西，是捻在我手裏的筆了。到現在，我纔發覺出我的自私的慾念原來如此殘酷，從不加一點思索和考慮，支使着手裏的筆頭，從它深藍轉到黑色的小口裏蘸取去大量的資源，作成一點一滴的生活的點綴。我不會慚愧嗎？對於這夜夜相守寂寞的侶伴，現在已給我犧牲在自私的慾念之下了。 
　　誰能保蹬它以後的命運呢？是將永遠被棄於　埃封積的暗角了。而我也只能以一個慚愧，聲太息，------將見這凌亂的樓面，又有一個步它命運的新侶伴，在遠長的歲月之中，夜夜厮守寂寞哩。 
播音 
[誘惑　劇人播音會無綫電劇本（八）] [  劉亞偉編劇] 　　小三子：（在遠處）王大嫂子，王大嫂子！快走吧，前邨的堤决了口了！ 
　　王大嫂：（小三子繼續着喊）喂，小三子你進來！（開門）　　小三子：不得了啦，我們幾百個人都搶修不了，大家無論怎樣也堵不住决了！被水冲去的人可就多了！ 
　　阿巧：小魯他們呢？　　小三子：小魯跟大哥還有老王他們隨後就來，讓我先來吿訴你們一個話，我看你們馬上就先跑到船上去吧！ 
　　王大娘：你大伯看見了沒有？ 
　　小三子，沒有看見他老人家，不過，我知道縣裏頭的人差不多都跑光了！ 
　　阿巧，：光是我們老百姓來堵這個决口，不是人力不够嗎？ 
　　王大娘：我看我們只有先跑吧！小三子，你到縣裏頭去打聽打聽你大伯的消息去吧，要是碰見了，你就領他趕到船上來吧！小三子，走吧，走吧！來，我給你們拿兩樣。 
　　阿巧：用不着你拿了，你就到縣　去吧！王大娘；對了，我們一塊出去吧！（開門，風雨交加着） 
　　衆人：跑吧！不跑要滾大水淹死了。　趕到河邊上去吧，也許那兒還有船呢！A啼哭聲等交饗着！（風雨交加） 
　　遠處：　堤坍了！跑吧！ 
　　　圍子倒了，逃哇！隱的的　聽，人聲嘈雜！） 
　　王大娘：阿巧，阿巧！到這兒來呀！ 
　　阿巧：上那個船呀？（水聲梢作） 
　　王大娘：在這呢，上來呀！（衆人嘈雜聲亂作） 
　　A一老頭落水聲 
　　老婦：不得了啦，有人掉下水去了！（哭聲震天） 
　　王大娘：大家過來拉呀！ 
　　老頭：你們去吧！讓我死了吧！（水聲） 
[歌唱]  
　　明梅團　　華美（一〇六〇）下午五時一刻至六時　　銀漢雙星　（雨焚）　　碧紗窗外　（純美）　　農村之歌　（張素貞） 
　　靑春之樂　（雨焚）　　秋夜簫聲　（純美）　　一吹一唱　（張紫貞） 
　　玫瑰圑 
　　東方（一〇二〇）下午五時三刻至六時半　　風流寡婦　（前奏） 
　　空中音樂　（全體） 
　　摩登戀愛　（　麗）　　埋你嬌樣　（曼麗）　　風雨歸舟　（曼傑）　　體育皇后　（曼傑）　　別矣巴黎　（玲玲）　　永在後臺　（玲玲） 
　　風雲社 
　　新新　（七八〇）下午六時至　時 
　　鴻雁寄相思　（莉莉） 
　　一身都是愛　（蕊英） 
　　好妹妹　（馬太）　　小小荣莉　（雪　）　　湘累　（蕊英） 
　　別矣巴黎　（許昆） 
　　上海歌劇社　　華興　（一二六〇）下午七時至七時三刻　　舟中曲　（周瓊） 
　　回憶　（姚敏）　　芭蕉　上詩　（徐健） 
　　鮮花新婚　（周璇）　　愛如花月　（姚敏）　　人面桃花　（徐健） 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　說愛就愛　（周　）（徐健） 
　　大上海社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　姊妹花　（王琪） 
　　浮雲掩月　（琳琍） 
　　錄裙隊　（飛亞） 
　　永遠親愛　（瑛瑛） 
　　魚兒跳　（飛虹） 
　　回憶　（女仙） 
　　華美（一〇六〇）下午九時至十時 
　　　腐西施　（飛虹） 
　　長恨歌　（文仙） 
　　春朝曲　（飛亞） 
　　梅花接老爺　（飛亞） 
　　秋夜簫聲　（文仙） 
　　鐵馬金戈曲　（飛亞） 
　　戀愛歌　（飛亞） 
　　紙窗夜雨　（文仙） 
[彈詞]  
　　徐女壁開篇 
　　市昔（一三四〇）上午十時至十一時 
　　開篇「西廂記跳　」 
　　一輪明月照西廂，花影橫斜映綠窗，崔氏雙文愁不寐，夜遊秉燭喚紅娘，他是不妝樓偷把園門啟，蓮步輕移穿九曲廊，走過湖心亭一座，太湖石畔去焼香，紅娘更把栱坪擺，二人是·黑白爭衝細較量，此刻忽聞　咳嗽，張解元偷瞰隔花牆，雙文正在遲疑處，驀然見·跳下牆頭的輕薄郞，雙文是·障袖嬌呼羞欲避，紅娘知趣預先藏，鶯鶯情急喚知心婢，誰知道·心變紅娘竟不防，一局棋坪推子亂，張生是·哀求苦苦　難償，旁邊閃出紅娘婢，故作驚慌說怎抵擋，催促雙文歸綉閣，他說是欲諧白首且慢商量，果得張生竟沒主張。 
　　程方舟李蓮蓀毛家書 
　　華美（一〇六〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「新寶卡探病」 
　　怡紅公子與　卿。兩小無猜各有情。不料天公偏嫉妬。使佳人抱病困愁城。嬌軀臥在瀟湘館。小婢　將樂茗烹。　息知心人缺少。心中　觸涙盈盈。忽聞鸚鵡聲聲喚。說有客敲門呼鵑婢名。急命丫　房外去。問何人到此要聽消。那丫　奉命將門啟。見是寶玉前來便感觸生。因為他　夜而來是難得事。足見他，多情多義自大成。急忙接過燈籠後。便引導進門脚步輕。走到床前來稟告。說寶二爺今晚一人行。親身到此來探病。奴一片誠心代主迎。他已到床前來見你。你有何曲直好請他評。黛玉聽。百感井。宛如久雨見天晴。有千言萬語從何說。勉强轻轻呼表兄。說　嫂欺人眞太過。我多愁多病，要氣得命犧牲。那老祖宗待我雖然厚。我有病終難嗚不平。你莫望奴身能勿藥。只怕要，來生再會結山盟。寶玉聽。心內驚。勸她莫與姓王爭。將身軀保重求無恙。把萬事拋開，希望命運亨。觀罷　番方告別。區區難作不平嗚。只好，做此開篇唱幾聲。 
　　陸秋　雙珠鳳 
　　西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇「水滸打虎」 
　　英雄自古性剛强。何懼高峯虎豹狼。不信酒家言曲折。見榜文，高貼廣傳揚。景陽崗，近有斑爛虎。單身孤客命輕傷。嗚鑺齊衆要提防。武松聞言哈哈笑。醉醺醺，提棍上山崗。巧逢士五月明朗。遠望峻嶺樹木茂。不信那，山凹之中虎穴藏。豈知驟地狂風起。樹林中跳出惡虎狼。舞爪張牙欲逞强。武松手提齊眉棍。平空折斷却驚慌。虧他，拳法精通多奥妙。打虎聲名四處揚。英雄豪氣世無雙。 
[美術]  
　　毛中執美術講習座 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　我彫塑漫話（完）內政部新頒的神詞存廢標準，有許多　字是要廢的，但其中彫塑名作，極宜保存，以供參考。這亦是發揚國粹之要道。　敎中西畫譜，　講國畫家故事。 
　　餘音 
　　美術講習座，專為電臺及各學校團體播講美育，及敎授中西繪畫等，創辦於去年，深得高尚聽衆所贊，主辦人毛執中君為公開普遍演講起見，每逢星期六日，邀請各名家特別播講，去年洋畫家，今年國畫家，上星期六已由黃賓虹君講過「國畫之認識」（未完），本星期六晚五時半起，仍在航業（一一八〇）由賀天健君講。「繪畫與民族性之關係」云，望各界注意之。 
電影消息 
[青白劇社近訉]  
　　籌備已久之「青白社」內部組織週密，社員全屬業餘愛好戲劇藝術之青年，聯絡友誼，研究藝術，移風易谷為宗旨，聞該社劇務部，對於劇本悉經審定，一經演熟，卽行公演，惟該社為普及戲劇藝術起見，頗望各地有志參加云。社章函索卽寄，通訉處仁記路八十一號建興洋行仇　良君轉。 
　　茂挪洛埃史本塞屈賽洽演「胭脂盜」 
　　映南京 
[大光明映「美女競賽」]  
　　華納公司出品的滑　艶情鉅片「美女競賽」Miss　Pancific　Flect，已定於今日（星期五）起在大光明公映。該片為瓊白朗黛見，葛蘭達法蕾，詐赫勃忒和亞倫靳根斯四大滑稽明星聯合主演。描寫美國水兵的拚命追求女姓和少女們的如何誘惑男子，可謂　漓盡　，全劇始終溉在歡趣的空氣中，令人好似喝了一杯香甜的旨酒，在美國滑稽片中，的確是一部上乘的作品。 
[明星的閃爍] [  阿羅]  
　　新片的消息 
　　藝人的近狀 
　　「春之花」大部分已經就緒，昨日拍了嚴月開唱「春之花」之歌一個詩意的場面之後，一待前剪接妥善，就可送京審查。 
　　嚴月聞的嗓子傷風而啞沙了十多天，直到昨天才好了，為了啞沙嗓子不能唱歌，所以唱歌那一塲一直起到昨天才拍　。 
　　徐欣夫繼「翡翠馬」的有聲偵探片，已定名為「金鋼鑽，」預備着要在最近開始上場攝製。 
　　小　子李萍倩的「情書，「後來改名做」桃李爭艷，」前日上午拍大雨中　君與王徵信奔走的一場，下午拍葉秋心，蘭君，孫　，徵信等的一場桃色的糾紛內景。 
　　「桃李爭艷」之大雨由五個水寵所製造，冷雨傾盆之下，蘭君與王徵信不怕凍，淋了差不多有半個鐘點。 
　　老照在「春之花」中飾一滑稽方式而非常逼眞的影片公據務，噱頭賤賣，令人腹痛。 
 
