# 1936 - 28 - 4922545

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀察交涉　傳雙方意見接近　蕭振瀛洽商結果　兩問題漸有進展　宋哲元日內赴平]  
　　北平冀東察北外交、春節前一度停頓、自日代表土肥原由關外返津後、卽行與各方交換意見、但尙未正式談判、最近蕭振瀛往來平津、商洽結果、各事已有進展、聞我方對此兩間題意見冀束事須廢除戰區、察北事須李守信部偽軍退出六縣、仍回駐多倫、傳雙方意見已接近、又據日大使館武官今井談、冀東問題解决途徑、目下較前已有進步、多田來平係私人行動、並無公務、日內卽返津、（五日專電） 
　　天津五日晨九時許、蕭振瀛偕陳覺生到日租界常盤旅館訪土肥原、就冀察政會最近决定處理外交糾紛方案、與土談洽、歷時許始辭去、某方對冀察當局希望一如昔時、旣定方針不肯改變、惟對運用方式、可淮冀察當局於範圍內略行變更、土肥原本擬五日赴平小住、茲改變行期、須廢歷元宵節後隨宋哲元前往、（五日專電） 
　　北平宋定八日來平、九日早在政會歡宴日本旅順要塞司令河田、並邀桑源今井秦德純蕭振瀛陳中孚等作陪、蕭陳均擬與宋同由津返平、（五日專電） 
　　北平日大使館武官今井談、中日雙方代表將在津正式舉行會商（五日專電） 
　　天津宋哲元返平期無形延緩、冀察交涉自宋由樂陵歸後、情形略呈和緩、前途具有開展望、朱擬留津暫視交涉之進行、（五日專電） 
[日旅順要港司令　和田少將抵津]  
　　天津日旅順要港部司令官和田秀穗少將、參謀大西中佐、副官小關少佐、五日午後零時搭機自大連飛來津、在南開八里台機塲降陸、日在津官民均往歡迎、下午赴駐屯軍部領館訪問、嗣到市府訪問蕭振瀛、晚應川樾邀宴、六日訪問津中外各界、七日赴平訪各方、九日回旅順、宋哲元蕭振瀛定六日在津市府設宴招待和田、邀有津市中日要人軍部幕僚二十餘人作陪、（五日專電） 
[英外相向下院宣布　華北問題現狀　英國利益未受影響]  
　　倫敦英外相艾登今日在下院答覆關於中國時局之問話、謂就渠所知、英國在華北之利益、未因華北近來之發展而受多大影饗云、艾登略述冀察政務會之成立、及所謂冀東自治會在不駐兵區域之行政情形、末謂、聞日政府已接受中政府之請、將討論各懸案、現有理由可希望雙方將努力以外交途徑整理一般局勢云、（四日路透電） 
　　倫敦外相艾登今日向下院聲稱、以政府所知、華北冀察問題、對於英國利益、並無影響、彼希望中日兩國能以外交方法整理兩國之地位云、艾登復稱、日內瓦經濟專家已從事研究對意油禁之可能而英·法·希臘·土耳其·南斯拉夫·捷克·羅馬尼亞·西班牙諸國、對於彼攻擊時互以軍力援助一點、則已「表示完全相同之意見」云、（四日國民電） 
　　倫敦保守黨却爾登今日在下院詢問政府、曾吾接到關於上海工部局與上海日僑間關係之任何報吿、外相艾登答稱、據政府所接上海最近報吿、上海日僑團體曾有增加市政代表之要求、至於官塲關係似如常狀云、（四日路透電） 
商震調黃光華師　搜勦劉桂堂匪 
　　天津桂堂股匪殘部、在邢台城西山川內被圍，三十二軍百三十九師黃光華部、協二十九軍馮師彭團、圍勦激戰兩晝夜、匪不支、突圍潰竄邯鄲廣武一帶、豫冀交界武安縣境盤踞、劉匪股六百餘槍械茶齊、擬西竄入魯、商震調黃光華師幹部搜勦、（五日專電） 
　　濟南韓談、劉桂堂部已在武安西南被擊散、（五日專電） 
[匪衆散去　昌平秩序恢復]  
　　北平通州電話稱、昌平縣城已恢復亂前狀態、匪衆均散去、地方損失甚重、此間除派常某前往辦理善後外、並發五千元、救濟在沙河避難之難民、紛紛返城、日縣長景維藩證明已死、（五專電） 
　　天津昌平保安隊馮壽彭部、遭偽冀東軍寗雨時旅圍攻、在城西龍山發生激烈戰事、二十九軍因接日方通知、求予恊勦、該軍特飭駐南口部隊兜拿、馮部不支、三日潰散、一部逃南口、擬竄長城外、遭二十九軍擊回、折向察邊逸去、一枝則竄抵平西妙峯山、正由馮治安師搜索中、（五日專電） 
　　天津偽冀東政府撥五千元、辦理昌平善後、民衆撫卹、並委唐某為縣長、（五日專電） 
[吳忠信電京報吿　貴陽安堵如恒]  
　　南京黔主席吳忠信電京、報吿蕭賀股匪由湘竄黔、於一日起攻貴陽、其主力部隊業經抵達貴陽附近虎塲一帶、經駐軍防堵、並調軍猛烈攻擊、蕭賀兩匪紛紛潰逃、刻正向西南方面逃竄、貴陽安堵如恒、中央已復電嘉慰、（五日專電） 
　　香港滇口口口師、二日晨克修文蕭賀主力仍在修文附近、（五日專電） 
　　香港劉震寰五日抵、粤謁陳濟棠·李宗仁、傳達中央剿蕭賀意旨、日內北返、（五日專電） 
　　廣州吳忠信部及援隊、現已抵貴陽、故目前貴陽戒嚴令已取消、一切已復常態、（五日路透電） 
[各地大雪紛飛]  
　　徐州徐埠五日大雪盈尺、為近年所速度、車多誤點、鄉村茅屋被雪壓倒甚多、河氷復凝、災區交通斷絕、（五日專電） 
　　蚌埠五日立春轉寒、大雪竟日、入晚紛飛不已、平地深半尺、（五日專電） 
　　漢口漢日來氣候溫暖、四日上午忽起風、傍晚降雨五日瑞雪紛飛、大地皆白、（五日中央社電） 
　　濟南今晚大雪、頃仍未止、（五日專電） 
　　開封汴五日晨起、天氣復寒、至發電時未止、（五日中央社電） 
[中政會核准　行政院議决各要案　發行兩公債通過交立法院審議]  
　　南京中央政治委員會五日晨舉行第七决會議、蔣中正主席、議决　准發行統一公債十四萬六千萬元、復興公債三萬四千萬元、兩公債發行原則通過、交立法院、　准發行民國二十五年鐵路建設公債一萬二千萬元、發行原則通過、交立法院、　縣司法處組織暫行條例原則通過、交立法院、　取締棉花攙水攙雜暫行條例、照行政院意見修正、交立法院、　在剿匪區內軍人軍屬犯軍法以外之罪、可暫照陸海空軍審判法辦理、　二十二年度中央會計總報吿、送國府擇耍公布、　特任顧維鈞為駐法特命全權大使、許世英為駐日特命全權大使、　追認國府特派綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會委員長副委員畏委員、　追認國府任命新疆甘肅兩省政府委員廳長、（五日中央社電） 
　　南京中政會已通過發行統一復興兩公債案、卽交立院審議、據記者探悉、統一公債之發行、係掉換舊債券、為顧全政府債信及持票人利益、全部照原提案通過、復興公債利率、則參酌各委意見、由週息六厘减為五厘、（五日中央社電） 
[綏境　蒙政會將成立　定期三月十二日]  
　　歸化　自中央明令發表綏境蒙古地方自治組織後、各委員及王公均極歡忭、準備積極組成、據可靠消息、三月十二日為成吉思汗陵寢愛金合洛大祭日、該會擬於是日在該處舉行成立大會、近日沙盟長阿王潘王等各王公總管、均紛紛蒞綏、一方因為籌備該會成立、然亦因各該旗旗務上有須與綏省府商洽之必要、（五日中央社電） 
　　南京綏遠境內蒙古各盟旗地方自治指導長官公署條例、業經行政院通過、人選正在愼重遴選、該條例共九條、要點為指導長官由國府特派、設參贊一人、由長官呈行政院簡派、其餘職員另定、綏遠境內蒙各盟旗地方自治政會開會時、長官或參贊應出席指導、蒙政會呈行政院公文、應同時呈長官公署、綏遠境內蒙各盟旗地方自治政務委員會處理事伴或發命令、長官認為不當、得糾正或撤銷、（五日中央社電） 
[駐平美兵換防]  
　　北平平美兵已屆換防期、接防官員已於昨抵平接防、原在平之官兵六十餘人、今晨赴津、另一部在平美兵七十餘人、携帶步槍機槍、由武官率領、今赴東郊演習行軍、（五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[美國政府黨之分殘裂] [  星]  
　　邇來世界諸重要國家之內政漸入動搖不定之境日本法國總選舉在卽美國總統之任期亦將屆滿數月以內各黨將舉行代表大會推選總統之候選人據近日消息美國之政府黨已呈分裂南部十四省之民主黨代表近在喬治亞省開會痛詆現政府之違背黨綱蔑視憲法會議决定吾認華盛頓現政府爲民主黨之政府而一致推戴喬治亞省長他爾馬其（E．Talmadge）爲下屆總統之侯選人美國二大黨之中民主黨以南方諸省爲最主要根據因南部白人仇恨共和黨甚深每逢選舉必一致投民主黨侯選人之票故有「齊一的南方」之稱今南方諸省於現政府旣表示反對則不但十一月間之大選羅斯福總統之成敗發生問題卽六月左右民主黨的代表大會席上羅斯福能吾被推爲候選人亦成問題矣 
　　羅斯福總統自執政以來人望之低落莫甚於今日以言民意據紐的著名雜誌文報彙刋之假投票人民之反對新政者遠過於新政之擁護者以言國會則總統對於上下院議員已失駕馭之力雖國會之中民主黨人佔絕對的多數然民主黨之中反政府派竟遠過於政府派退伍兵撫卹金償付一案雖經羅斯福總統之複决然反政府派竟以三分之二的大多數壓倒總統之複决權而使其通過以言法院則新政基本二大法卽產業復興法與農業調劑法先後爲最高法院判爲違憲數年來之努力一旦被認爲非法新政之體系如海市唇樓忽然幻滅殆盡以言黨內則反對現政府之聲洋洋盈耳史密斯者一九二八年與胡佛競選之民主黨候選總統也近公開攻擊羅斯福以羅斯福爲違背黨的信託毀壞黨對人民之的言與三年來之事實證明羅斯福之政策與民主黨傳統主張相差頗大史密斯之攻擊使羅斯福總統無辭以對 
　　觀乎美國政爭之趨勢則羅斯福政府能吾賡續頗成問題敵黨方面參議員波拉已公開表示願爲總統之侯選人康薩斯省長蘭登以儉的著名其平衡預算减低租稅之主張亦深獲人民之好戚二氏如被推爲競選人必爲現政府之勁敵政府黨以內元老派頗有變更現政府政策及人物之主張以爲現政府之社會政策不能迎合美國人民之保守心理美國人對於憲法認爲神聖不可侵犯者政府政策旣有違憲法而新政派且以修改憲法爲號召彼保守之工商界與農業界不免懐疑恐懼而不能始終信任政府擁護政府以貫澈其改革主張也 
　　今後美國政治將重返於保守及右傾之途徑人民動久思靜於新的試騐已覺厭倦於舊的秩序發生依戀之心故攻聲現政府者莫不以過去之繁榮及安定爲目前之凋疲與不安爲對照政府方面亦騎虎勢成雖欲罷而不能此種政爭之延續必使華盛頓政府無力推行任何積極的具體的政策而當此國際形勢嚴重異常美國之一舉一動爲諸國所瞻望依從之時美國政府黨之分裂羅斯福總統威望之消退實國際政治上一不幸原素也 
[秦島烟台　海面均結厚冰]  
　　天津秦島港口海面冰結三百餘華里、直達口外小靑島爲止、泊港內船隻、均被封凍於內、四日經三撞冰船竭力撞繫、始通一孔道、船隻進出口分定時間、免擁擠、楡關亦降雪甚大、氣候寒凜逾嚴冬、（五日專電） 
　　天津大沽口外冰結益堅、二百里內外冰平如鏡、厚可半尺、帆船十二艘撞冰船五艘、均為凍結於口外、進退失據、船員儲糧斷絕、五日海河工程局碎冰船順天號冒險向口外試駛、與各船送水及食糧、（五日專電） 
　　烟台烟台港內外、皆有泳塊、航業現大受妨礙、港內泳厚十四吋、港外冰厚約三四呎、輪船駛入內港、雖僅三哩、需時五六小時、而貨物起落、刻在摩爾碼頭為之、某船星期六日起椗赴津、但今日仍駛回採辦食物、因未能破冰而行也、內港交通、現賴人力車與自由車維持、今日有馬車行於冰上、（五日路透電） 
[許世英定月底赴任]  
　　南京新任駐日大使許世共、月底赴任、現任駐日大使館參事丁紹伋、擬三月底返國、繼任參事人選、將以駐土耳其大使館代理參事王苴生調充、俟許十日來京晤張外長洽商後决定、（五日專電） 
　　南京外交界息、日使有田、約二十左右來華、許世英定十日來京、辦理赴任手續、的本月底亦可赴日、顧維鈞函京、定二十六日乘輪赴法魷大使任、顧日內將來京請訓辭行、（五日中央社電） 
[翁文灝赴湖州]  
　　南京翁文灝因料理私事、五日晨乘汽車循京杭國道赴湖州、留一兩日卽返京、（五日中央社電） 
[蔣總監電唁徐之休]  
　　南京禁烟會委員徐之休、在蓉逝世、蔣總監及全體委員、五日特電致唁、（五日中央社電） 
[西醫請願代表離京]  
　　南京中華西醫公會代表錢龍章等、謁衛生署長劉瑞恒請求、　在民十八前、西醫登記暫行條例未頒布、而已執業之醫生、請准發給證書兩年、　十八年後執業之醫生、請准發給助理醫生證書三年、劉允設法改善、五日晨代表等復往謁翁秘書長請願、翁允交衛生署改善辦理、各代表以請願有結果、當晚返滬、（五日專電） 
[王子屛　調任甘印菸稅局長]  
　　南京甘印花菸酒稅局長劉廣沛、另有任用、財部調唐山統稅管理所主任王之屛接充、（五日中央社電） 
　　京滬·津浦·江南　三路在京開聯運會議 
　　南京京滬津浦江南三路之中央聯絡綫、十五日前可完工通車、三路爲預籌聯運起見、四日在京站開聯運會議、已議定辦法、俟呈核後卽實行、（五日中央社電） 
[國府明令優卹尼冠洲]  
　　南京國府五日令、蒙古地方自治政務委員會委員尼瑪鄂特索爾、器識宏毅、性行忠貞、歷任蒙旗要職、夙著勳勤、爾來翊贊中樞、馳驅邊圉、方期效忠黨國、益展藎籌、遽聞被刺殞命、悼惜殊深、尼瑪鄂特索爾着給治喪費三千元、派察哈爾省政府主席張自忠前往代表致祭、並交考試院轉飭銓叙部從優議卹、用示政府榦念忠勳之至意、此令、（五日中央社電） 
[靑工業觀摩團離京]  
　　南京靑島工業安全觀麼團、五日午謁吳鼎昌、當晚乘車赴無錫、參觀工廠、事畢赴滬參觀、定十五日由滬返靑、（五日中央社電） 
[工業安全衛展閉幕]  
　　南京工業安全衛生展覽會、五日下午閉幕、俟巡廻展覽經費由實部核准撥發後、卽運往各工業區輪流展覽、（五日中央社電） 
[張學良離京飛陜]  
　　南京張學良五日晨十一時半、偕隨從乘波盈機飛返西安、（五日中央社電）前北寗路局長股同辭職後、卽赴靑島、五日晨抵京、下午謁鐵長張嘉璈、報吿過去移交情形、並謁外長張羣、交次彭子沛等、更將候謁當局、在京躭擱一二日卽赴錫滬、（五日專電） 
 
 

Page 8

 
 
[海會前途黯淡　質的限制妥恊難期　或將正式宣吿延會　日德美作造艦競爭]  
　　倫敦據海軍界人士所知、海軍會議關於質的限制問題、實際上已無成立妥協之希望、（指關於主力艦噸位而言）會議前途至為黯淡、或將宣吿延會亦未可知、據本社訪員確知、去年海會開幕之前、英國對於主力艦噸位問題、卽向美國提出保證、謂英國雖願以二萬五千噸為最高限額、但對於美國所主張三萬五千噸之數額將予接受、本日英美兩國代表團晤談之後、英國此項態度益臻顯明、此在法國則因預算上（三萬五千噸與二萬七千噸造價、相差達三萬萬法郞之鉅）及政治上之理由、决意加以反對、此關於主力艦噸位問題、兩派意見難於接近之情形也、至關於邀請其他海軍國參加會議問題、此際尙無切實消息、英國官方人士希望法國終必改變其遲疑態度、俾德國得以某種方式滲加會議、惟以為四國會議關於質的限制問題、討論情形若一日無進步、則邀請德國參加之計劃、卽一日不能實現、按法國係因正式邀請德國一舉、不啻對於德國違反凡爾賽海軍條欵之行為予以認可、故持反對態度、惟此項困難可以避免、祗須俟四國成立恊定之後、以草案錄送德國卽可矣、（四日哈瓦斯電） 
　　倫敦據未證實消息、德國依照一九三五年六月十八日之英德海軍恊定、將在本年內建造巡洋艦至恊定所許可之全數噸位為止、卽一萬噸巡洋艦五艘共五萬噸、此事並已由該國駐英大使館海軍參贊通知英國海軍部、消息傳出後、此間海軍界人士感為震驚、以為此　　　確鑿、則海軍會議又將遭遇困難、希望德國按英德協定規定兩國海軍噸位比率為一百與三十五、英國甲級（卽一萬噸）巡洋艦噸位旣為一四六·八〇〇噸、德國卽可置有五一·三八〇噸之多、（四日哈瓦斯電） 
　　倫敦頃據保守黨機關報每日快報載稱、日本將於本年年底華盛頓海軍條的滿期之時、卽秘密建造四萬五千噸之主力艦若干艘、每艦裝置十六英寸或十八英寸口徑大砲、一萬五千噸之巡洋艦若干艘、每艦裝置九英寸或十一英寸口徑大砲、三千噸之大潛水艇若干艘、每艦裝置八英寸口徑砲二尊、又强有力之二千四百噸級領隊艦若干艘、此項消息係得自歐洲某國、該國並未出席倫敦海軍會議云、（五日哈瓦斯電） 
　　華盛頓參院海軍委員長特蘭麥爾、今日提出議案四起、志在增厚美國海軍之力量、其計劃為　准用六百萬元以糾正戰鬥艦十四艘之缺點、　准將軍艦八艘加以刷新、　准總統建造二萬一千噸輔助艦兩艘、以適應維持條的所許的海軍之需要、　准總統依照華盛頓與倫敦條約、處置已達補換階段之軍艦、上述四案已交海軍車件委員會審查（四日路透電） 
[美參議員波拉宣布　為總統候選人　年逾古稀擅長口才]  
　　華盛頓美國總統選舉、將於今年十一總統選舉中之候選人、查波拉現年七七一、為美國天才演說家之一、反對國聯、始終不變、雖隸共和　　、但不盡服、從本儻主張、當某任參院外交委員會時、曾反對黨　關於世界法庭、蘇俄問題、外債淸理等重要事項之主張、渠為勞工之友、主張　節、旣不贊成高稅則、亦不贊成大陸軍、且為反抗退伍兵恩給金案之有力份子、（四日路透電） 
[法奧談話結果圓滿　中歐局勢趨穩定　奧未獲小恊約同意　保證决不更改政制]  
　　巴黎聞奧國副總理史泰漢堡、已吿知法外長佛蘭亭、奧國準備與小恊國簽定一的、聲明苟不得小恊的國之同意、奧國决不復辟云、（五日路透電） 
　　巴黎本月午後三時、佛蘭亭外長、延見奧國副總理斯帶倫堡親王、二人舉行談話歷久始畢、據可靠方面消息、奧國政府、對於哈布斯堡舊皇室復辟之原則、並未放棄、惟準備就此問題、與小協商各國、從事磋商、斯帶倫堡、曾向佛蘭亭提出保證、若於事前未得小協商各國之同意、無論如何、奧國决不更改政制、此問政界人士、對於佛蘭亭與斯帶倫堡之談話、至為重視、以為斯帶倫堡上項保證、足使中歐政治經濟之局勢、趨於穩定云、佛蘭亭外長、本日又與南斯拉夫攝政保祿親王、及意國大使賽呂蒂、先後會晤、所討論者、卽係奧國問題、（四日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞　對法保持親善　外交政策始終不變]  
　　巴黎今日與「因特朗斯近」報記者談話時、羅馬尼亞國王加洛爾謂、「以羅馬尼亞地位立言、余敢語君、法羅邦交之親善、永為羅馬尼亞外交政策之一、」羅王復謂羅馬尼亞之外交政策是恒久不變、現任外長已在職十八年、卽現任首相亦在職二年、在羅國民衆無一不愛護和平、將當盡棉力所能擁護英法合作、（四日國民電） 
[法贈羅王軍事獎章]  
　　巴黎陸軍部長摩冷將軍、頃於本日午間在本部設宴欵待羅馬尼亞國王加洛爾、貝當上將特斯彼雷上將與海軍部長庇特利諸人均在座、事前由特斯彼雷上將以法國陸軍最高獎章卽「軍事獎章」、贈予羅馬尼亞國王、羅王於午後二時始興辭而出、又法國財長雷尼哀頃於今晨接見奧國財政部長德拉特萊、有所會談、（五日哈瓦斯電） 
[沃都大公突蒞巴黎　奧副揆未與晤面]  
　　巴黎關於奧國哈布斯堡舊皇室復辟問題、該國副總理斯帶倫堡親王最近曾在倫敦與英國當局有所接洽、且擬於回國之際、便道前往比國斯德諾克才城、訪謁哈布斯堡皇室承繼人沃都大公、嗣因小協商各國反對甚力而罷、現斯帶倫堡尙在此間、而沃都大公亦於昨夜來此、斯帶倫堡爰乃定於本晚八時遄返維也納、其本人與沃都左右並宣稱、本日之內、彼此均未晤面、僅各與三數友人聚首而已云、（五日哈瓦斯電） 
[捷揆將訪巴黎　促進奧捷進一步合作　多瑙河公的有成立望]  
　　捷克京城　巴黎大學行將為捷克辭職總統瑪薩利克舉行慶祝、霍德柴總理原定於本月八日前往巴黎、代表捷克政府參加典禮、頃已展期至本月十日首途、政界人士以為霍德柴總理此行、將乘機與法國當局討論國際間之懸案、其結果或可促進捷克與奧國更進一步之合作、緣奧國總理休樞尼極前曾訪問捷克、該國副總理斯帶倫堡親王現在巴黎有所接洽、霍德柴總理此决巴黎之行、自於對奧親　一層、有駕輕就熟之效也、此外多瑙河流域公約聞將卽。成立云、（五日哈瓦斯電） 
[巴黎會商情形　法正式通知意]  
　　巴黎外長佛蘭亭今日與意國駐法大使會商、官方謂佛蘭亭向意大使報吿最近中歐及東歐外交人員之會商結果、欲表明於墨索里尼、如意國不加入、决無任何交涉進行、凡意國有利益相關之處而未得意國已先同意者、决無任何條的簽訂、（五日國民電） 
[國聯制裁期間　羅馬不願過問]  
　　羅馬巴黎方面現方舉行國際談話、商談多瑙河問題、講壇報頃撰文加以評論、謂「意國對於歐洲事件、仍有過問之能力、不過現行制裁辦法荒謬已極、此與對意維持正常關係、兩者不可得而兼、若在制裁實行期間、而欲意國忠守其所負國際義務、則誠屬謬想矣」云云、（四日哈瓦斯電） 
[德意互相提携　匈牙利表欣慰]  
　　匈牙利京城　外傳德意兩國、業已互相接近、此間官塲人士聞此消息、極為滿意、幷謂、匈牙利外交政策向以親近意德奧波四國為基礎、而反對奧國與小協商各國相接近、茲德意兩國旣能互相提携、則匈牙利所處地位、自因之而較為强固云、（五日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　官塲方面對於巴黎現所舉行之國際談話、力求减少其重要性、謂多瑙河問題欲圖解决、非由意大利參加不可、而領土修改問題、（指修改匈國疆界問題）亦不可完全恝置、「烏薩格」報載稱、「多瑙河公的問題、現尙無從解决、而意國在此項問題中所處地位、亦不可令蘇聯代之」云、（四日哈瓦斯電） 
[促成集體安全　蘇聯外交活動]  
　　莫斯科官塲人士對於各國當局頃在巴黎進行之外交談話、表示滿意、謂蘇俄在最近數月中所採行動、不無退縮之感、但最近在歐洲外交壇玷之上、已再度成為重要因素、抑蘇俄外交政策係以集體安全計畫為基礎、此項計畫近日已大見進展、卽英國對於德意兩國帝國主義足使歐洲眞正利益感受威脅一層、亦已有所覺悟矣」云、（五日哈瓦斯電） 
[國際時局迥顧　比總理作悲觀論調　鞏固國防當務之急]  
　　比京　國務總理齊蘭、頃在參議院發表演說、對國際時局作一回顧、其於歐洲時局、則作悲觀之描述、謂在此國一般與論視之、去年四月間英法意三國在斯德萊柴會議所成立之協定、業已完全瓦解、「在此歐洲紛擾局勢之中、比國自當採取特別防禦措置、不惜以任何代價、維護其獨立、吾人對於國聯會盟的所產生之義務、自必加以尊重、但國際一般形勢不斷變化、此亦吾人所當注視而相機應付者也、比國經濟狀况現雖窘枯但政府懲於國際時局之緊張、業已了然於組織國防必要、將迅速有所作為而不再稽延矣」云、（四日哈瓦斯電） 
[國聯擴大制裁範圍　意視為非友誼行為　不甘消極考慮退盟　東菲用兵務達目的]  
　　羅馬法西斯最高會議、深夜十二時半始散會、已擬定國聯加緊制裁時意國所將採行之反抗計劃、最高會議又通過財相統制外國貿易之提案、散會後發出公報、謂最高會議認伊里特利與索瑪里兩處陣地之意軍勝利、乃决定時局之因素、故仍堅决抱定必達到用兵目的之决議云、（五日路透電） 
　　羅馬法西斯黨最高會議本屆會期、昨晚召開第二次會議、（按第一次會議係於本月一日舉行）曾就國聯會一旦實施煤油禁運辦法後、意國所可採取之對策、加以討論、頃據本社訪員所知、討論結果、對於媒油禁運辦法、僅認為「非友誼行為、」而非「敵對行為、」第若見諸實行、則意國惟有出於退出國聯會之一着、據消息靈通人士、以為昨晚所通過之動議、其言外之意、殆謂意國雖不欲訴之戰爭、但亦不甘處以消極態度、故其最可能之措置、計惟有退出國聯會耳、此外昨晚會議幷議决國聯會倘實施其他制裁辦法、則意國當在財政方面採取嚴峻措置、以便集中財力、得以賡續前方軍事行動、又該黨人士以為對阿國作戰、足使該黨所抱理想、完全見諸實現、而將該黨主要敵人、卽資本主義與國際主義、一一加以擊敗、又昨晚開會時發言者、除駐英大使格蘭第一人外、餘均為經濟專家、其最著者計有財長泰翁台萊維爾。前財長台斯德拉尼·曁農長羅素尼。羅氏幷為職團主義理論家云、（五日哈瓦斯電） 
　　羅馬法西斯黨最高會議、本屆會期於昨晚十時、在威尼斯宮舉行第二次會議、迄午夜十二時三十分始散會、首由首相墨索里尼就現行政治軍事情勢、提出報吿、歷一小時始畢、嗣卽一致通過動議案一伴、其文曰、「本會議前於去年十二月間開會、審議英法兩國所提關於解决意阿爭端之和平方案、議决對此方案、採取保留態度、茲默察上年十二月間國際間所發生之政治動向、深覺本會議前此所决定之方針、實具有充分理由、至我軍近日在阿國南北兩路所獲得之勝利、則以為此後决定時局形勢之主要因素、端在乎此、本會議茲再重申前旨、所有將士效命疆塲全力以求之各項目的、意國誓必予以貫澈、蓋深信必如是、庶足以代表前方戰士所充滿之熱忱、與夫全國人民所懷抱之意旨也」、 
　　上項動議案通過之後、决卽就國聯會實施經濟制裁最近三個月以來之國內情勢、加以檢討、對於意國人民在法西斯黨領導之下、一致冷靜抵抗之驚人成就、加以稱道、最後復討論國聯會加緊制裁辦法、卽實施禁運煤油辦法一項問題、當經决定此項辦法一旦實現、意國將採取適當手叚、以資對付、財政部長泰翁台萊維爾、嗣乃提出報吿書、說明國外貿易、有予以嚴格統制之必要、並提出動議案、謂「本黨所持之經濟上理論、因現行情勢之故、愈覺强固有力、本會議曾依照此項理論、研究對外貿易問題、認為國外貿易與國民生計、息息相關、應由職業團體制度之國家、直接予以統制」云、至是駐英大使格蘭第農長羅素尼、參議員伏爾比諸人、相繼發言、最後首相墨索里尼因其婿宣傳部長齊亞諾伯爵、已定本月七日前往東菲洲、統帶空軍飛機隊參加戰事、法西斯黨總秘書斯達拉司、同時出發前錢、統率黑衫軍一師之部份、又前任秘書法利那西、亦往東菲加入空軍、乃向三人表示敬意、全體會員、一致鼓掌稱賀、（五日哈瓦斯電） 
[意國防最高行政會　召開首次會議　加緊國防組織　應付未來事變]  
　　羅馬意國國防最高行政會、自去年十一月擴大而羅致全國各事業之代表後、今日午後開第一决會議、以墨索里尼為主席、大的將繼續開會數日、其討論內容現守秘密、未有公報發表、但衆信抵抗制裁擴大之國防組織、及制裁擴大後所或有之任何衝突、軍民兩方皆將予以透澈之討論、法西斯最高會議今夜又將開會、繼續討論現狀、（四日路透電） 
　　羅馬最高國防委員會本日午後開會、事後發表簡短公報、僅稱、本日會議由首相墨索里尼主席、出席者有財政部。公共工稈部·交通部·宣傳部各部部長、及菲洲里比亞殖民地總督巴爾波上將等、又稱下决會議、定於本星期四日舉行、按最高國防委員會、係於一九二三年一月七日成立、去年十一月三十日國務會議、將該委員會組織法加以修正、俾成為應付戰爭之全國代表機關、包括審議股員會與各項諮詢股員會、審議股員會係由首相墨索里尼主席、各閣員全體參加、至各項諮詢股員會、則除總參謀長法西斯黨部總秘書與海陸空三軍參謀長外、尙有海陸空三軍上將黨軍參謀長及軍事訓練總監參加、（四日哈瓦斯電） 
　　羅馬意政府今日公布一九三六年七月一日起財政年度之海軍預算、引起極大之注意、全部經費共計一·六〇九·八九一·〇〇〇里拉、此數較一九三五年預算增加三〇五·〇〇〇·〇〇〇里拉、其中用以建造新艦者共計二八〇·〇〇〇·〇〇〇里拉、此間多數報紙今日復紛紛討論實施對意禁油、勢將引起歐洲戰事之問題、觀察者評論國聯經濟專家委員會研究實施對意禁油問題、謂政府極端重視國聯禁北出售或運輸煤油云、（四日國民電） 
[國聯專家估計　意大利儲油量　僅足支持七八個月　實施油禁必能收效]  
　　日內瓦國聯會十八國小組委員會所指派之禁運媒油問題專家委員會、頃就日前所决定之五項問題、加以討論、（卽　意大利及其殖民地之煤油消費量、　其供給情形、　其屯儲量、　其運入方法、　其代用品）經將最近統計數字研究之後、稔知自一九三四年起、意大利卽已開始屯儲煤油、直至現在估計其屯儲量達一百萬噸、而其每年消費量的需一百五十萬噸之多、海軍方面所需數量尙不在內、據此間熟悉煤油問題人士聲稱、該國所屯儲之煤油、僅能支持七八個月、若再加之以國內少許產量及國外零星進口、則或可支持至九十個月、是故國際方面人士皆以為苟能實施禁運煤油辦法、則在本年夏季以前、意大利必將被迫而重行考慮對阿和議問題也云、（四日哈瓦斯電） 
　　日內瓦國聯會十八國小組委員會、前曾先後指派各組專家委員會、除就各會員國業已實施之制裁辦法（卽禁運軍火、與財政制裁等是）提出報吿書外、幷研究實施禁運煤油辦法之可能性提出報吿書、茲據本社訪員所知、十八國小組委員會、大抵將於本月杪開會、以便討論上述各種報吿書、其中關於禁運煤油問題之專家委員會報吿書、預料可於本星期末草擬完竣、其內容當係純粹技術性質、包括下開三點、卽　意國目下所有之煤油數量、　該國利用煤油代用品所可獲得之成績、　該國所有媒油船之數額、蟹該國目下對於此積煤油所有之設備、該專家委員會不致提出何項結論、僅將提出各項事實、俾使各國政府了然於禁運煤油之舉、所可發生之效力而已云、（五哈瓦斯電） 
　　日內瓦禁運煤油問題某專家、頃向本社訪員發表談話云、美國國會對於新中立法案、若果加以吾决、則國聯會或尙被追而放棄對意禁運媒油之議、至以目下形勢而論、則美國新中立法案、大有吾决之可能、總之、禁運煤油辦法、縱令見諸實行、共在實行後若干時期之內、亦未必發生實效、共故有二、第一、意國仍可利用煤油代用品、以資替代、第二、美國國會卽使通過新中立法案、俾使禁運煤油辦法、便於實施、但意國仍有破壞此項禁動辦法之可能、職是之故、十八國小組委員會所指派之禁運煤油問題專家委員會、雖已開始工作、但其最後結果、究屬如何、殊屬渺茫耳、（五日哈瓦斯電） 
[美現行中立法將滿期　或將展長一年]  
　　華盛頓據接近政府者所稱、現行中立法（去年九月一日起實施、至本月底滿期）滿期後、大的將延長一年、並附加修正條欵一項、禁止美國人民與交戰國在財政上從事交易云、（按衆議院外交委員會主席麥克雷諾慈所提之新中立案、現由國會加以討論、本月中恐難表决通過）（四日哈瓦斯電） 
[南路前綫　意軍進攻敗挫　阿軍截獲大批戰品　黑衫兵千餘被殲滅]  
　　阿京　據今日此間所接之未證實消息南陣錢意軍進攻、為阿將梅里德所統之軍隊擊潰、意軍陣亡一千七百人、大都為黑衫兵、（四日路透電） 
　　阿京　頃據未證實消息、意軍一縱隊之在南路攻襲阿軍梅里德將軍部隊者、已遭敗挫、是役意軍被殱一千七百人、大部均係黑衫軍、所携機關槍七十架、營幕十六頂、野戰砲三尊、卡車十一輛亦被截獲、意軍軍官中、有意國前駐阿公使范西伯爵及公使館前軍事參贊羅齋洛上校二人、范西伯爵現以上尉之職、參加戰事、（四日哈瓦斯電） 
　　羅馬據東菲意軍總司令之公報、南陣綫意司令格拉齊亞尼將軍所統之軍隊、今日沿維比格斯特羅推進、由侯古拉爾出發之一枝、已在距杜洛十哩之處擊潰阿軍、又有意軍一枝、在馬加格巴與阿軍接戰而重創之、並俘獲敵兵多人、奪得軍火與軍用品不少、該公報又稱、伊里特利陣經現無事可報云、（五日路透電） 
 
 

Page 9

 
 
[日外務省及軍部　分別討論對華方針　外交仍以東亞主義爲基礎　磯谷向軍部亦有重要建議] 　　 
　　東京　外務省從本日午後一時從、在次官官邸關外交政策再檢討之協議會、松平駐英大使·武着小路大使·有田大使·爲南北美巡閱使之松永大使·及重光次官等出席、懇談至午後六時半、一致主張外交方針、以東亞主義爲基礎、確立在東亞不動之地位、遂行中國中心之政策爲要務、此協議會尚須開一二次、有田與武者小路兩大使、定二十、定二十日、松平大使定來日上旬赴任、（四日電通電） 
　　東京　陸軍非公式軍事參議官會議、本日午後一時在陸相·古莊次官司·及入京之磯谷駐華武官均出席、由川島陸相報告目前之一般問題、要求諒解後、古莊次官詳細報告蘇滿國境最近之紛爭事件、次由磯谷武官關於中國全般之政情、詳細報告而散、（五日電通電） 
　　東京　川島陸相於五日午前十時召集古莊次官今井軍務局長橋本軍事課長影佐滿蒙班長等人、聽取駐華大使館附武官磯谷少將之實地報告、討論達二小時、正午復以磯谷少將爲中心、列席人員有杉山參謀次長飯田總務部長岡村第二部長喜多大佐楠本中國班長等人舉行第二部長喜多大佐楠本中國班長等人舉行陸軍省與參謀本部幹部人員之懇談會、討論達一小時、交換重要意見、結果對於目下中日兩國間所有重要案件之陸軍根本方針、今後當協力一致、以圖貫徹目的、而便向前邁進、（五日同盟社電） 
[引渡偽逃兵被拒　俄日情勢緊張　日偽軍如侵入俄領土　俄稱必招致嚴重後果] 　　 
　　長春　此間因蘇俄拒絕引渡密山叛兵、故呈緊張情勢、「滿」外部指叛兵爲殺入越貨之暴徒、但俄當局則指此叛兵爲政治逋客、「滿」外部今日發表一文、對蘇俄態度表示不滿，指蘇俄當局、煽惑「滿」軍內鬥、使之共產化、並延不劃分俄「滿」界綫、據今日所得消息、蘇俄軍事當局已宣稱、如有「滿」兵或日兵、欲闖入蘇俄領土、奔回「滿」叛兵、則必發生不可避免之結果云、同時關東軍總司令部、亦發言責俄軍協助「滿」軍與日「滿」聯軍對抗、據未證實之日方消息、蘇俄軍事當局、已諭令邊境居民、退出各險要地點、海拉爾「滿」軍事當局、發出公報謂、外蒙軍隊屢犯「滿」境、乃出於蘇俄指使云、（五日路透電） 
　　長春蘇聯方面發表關東軍有侵略之企圖、關東軍於五日上午十時亦發表反駁聲明、其要旨謂、宣傳關東軍有侵略企圖者、根本錯誤、苟不劃定國境綫、則紛爭惟有日趨複雜而已、（五日電通電） 
[蘇俄眞理報評論　日本軍部態度　反對組織調查委員會眞相]  ] 
　　莫斯科　眞理報論日本軍事當局對於遠東軍之建議所抱態度之東京來電、謂如日本軍事當局於一月三十日及二月一日、在蘇作法邊境格洛台科伏地方衝突中之過失、尚需任何證明、則日本之半官機關業已提供、據其報告、彼等所發消息、乃出日本軍事領袖之訓令、彼等深懼衝突事件之公正調查、並畏遠東紅軍總部之通告結語所云、「準備對於任何公正委員會之來出事地點調查、予以完滿襄助」、上述軍事當避愴惶宣稱、對於「遠東紅軍提議」組織公正委員會、彼等不能接受、顯然、遠東紅軍總部之提議、已使日本軍事領袖深爲惶恐、彼等反對組織公正委員會調查一月三十日及二月一日事件之理由、爲其柔弱而於事無濟、彼等未予證明、亦未證明彼等所需者爲何物、如蘇聯果曾「渴望引起偽滿叛亂、以達其侵略目的」、這軍事領袖、旣酷愛和平及公道、大可利用此種機會、以此公正調查、證明蘇聯之侵略行爲、關於彼等所謂、混合邊境委員會之組織計劃、因被蘇聯阻止未能實現、此點更令人對作此言者之勇敢、深爲驚異、莫洛托夫在前次蘇聯中執會中業已指出、「自我國駐日大使優烈尼夫提議組織蘇日爲混合委員會以調查邊境事件以來、瞬經半載、但日本政府對此建議、至今仍未答覆」據莫斯科方面絕對可信之消息、日本政府所以對於蘇聯提議不予答覆、卽因此等軍事領袖之阻撓、彼等現反以混合委員會組織計劃不能實現之責任、諉諸蘇聯政府、彼等阻撓締結組織邊境委員會協定之目的、（此種委員能阻止或約束邊境衝突）卽爲彼等所建議之「劃定國界」、彼等深知蘇聯對於重劃國界必予拒絕、因此國界已有各種條約明確規定、因此日本軍部一面拒絕組織邊境委員會、一面要求重劃國界、乃在努力破壞調整蘇日關係及阻止邊境衝突之各種方法、並保持利用所謂國境模糊此種虛偽藉口、以繼續在我邊境模糊此種虛偽藉口、以繼續在我邊境實行挑寡暴行之可能、（五日塔斯電） 
[日本大雪　東京交通全停　動員兩萬人掃雪　省線電車已恢復] 　　 
　　東京昨日正午以後、東京一帶大雪紛飛、風速達十二米、至日上午零時、仍繼續降雪、至昨夜九時止、積雪已達二八·五生的米突、實爲四十九年以來之大雪、因此大雪之故、市電電車進退維谷者達六百輛之多、東海道綫列車行程陷於混亂、列車均誤點、有綫電車午後十時停止開動、市內僅有公共汽車行走、其他交通機關、概行斷絕、劇塲電影館等遊客絕跡、至午後十時、送電亦被停止、全市化爲黑暗世界、東京市土木局本日動員工人二萬、卡車千輛、從事除雪工作、又省綫電車今晨已開通、（五日電通電） 
　　大阪　因昨日來之大雪、瀨戶內海以及各處、船舶有遭難者、大阪商船雲南丸、滿載榖類、由大連歸航中、五日早晨、因暴風雪在潮岬沖遭難、發出乞救信號、大阪商船卽着手救助、及上午八時半救助船開到現塲時、已不見船影、恐已沉沒、船員三十名之運命、似已絕望、雲南丸重二千二百一噸、船長爲齊藤正治、（五日電通電） 
　　東京　東京全市因六十年來之大雪、已全埋雪內、市內之交通機關遂均杜絕、市電氣局經極力設法、市內電車內之積雪已皆掃除、於下午四時全綫開通、六日可照常通車、（五日電通電） 
　　岐阜　岐阜縣揖斐郡因降大雪、交通杜絕、岐阜縣保安隊因與警察協力連續已往該郡、該郡一帶被一丈五尺之積雪所掩蔽、久瀨村家屋之毀壞者達十八戶、因食糧缺乏饑寒交迫、縣當局現正設法應急措置、（五日電通電） 
　　銚子　銚子地方自四日午後八時起暴風雪來襲、全市在黑暗中、高壓電綫吹落於各處、恰似蜘蛛綱、危險異常、港內漁船浪沉三十餘艘、坍尾十四座、新築中之小學校舍三處亦經倒壞、死人一名、其他損失當屬非淺、（五日同盟電） 
[雪中無處覓食　野鳥同類相殘　千萬成羣空中格鬥] 　　 
　　敦賀　北陸一帶六十年來之嚴寒與大雪、於飛鳥世界亦有一大變異、因地面食物全被白雪所蔽、致無食物、結果同類相食以療饑　、因此敦賀天空、自前日下午已有千萬之鳥鳶雀等飛翔天空、爭鬥甚劇、數千之死鳥自天空亂隨白雪之中、（五日電通電） 
[美成衣匠醖釀工潮] 　　 
　　紐約　紐約等州服裝店三千八百家、計有成衣匠十萬五千人、現已接到明日停工、以待投票公決之通告、國際女服工會與衣業公會會開談判、擬成立關於工資之新協定、但談判三月、卒無效果、致工會有通告明日停止之舉（五日路透電） 
[屠宰業工潮擴大　倫敦肉食供給斷絕] 　　 
　　倫敦　英國鮮肉商人今日向四鄉收買鮮肉、以資接待、史密費爾特屠宰塲現仍繼續罷工、故倫敦周圍一百英里以內鮮肉之來源仍告斷絕、月前所有存貨、僅敷倫敦病院之用、（四日國民電） 
　　倫敦　倫敦冷藏工人表同情於肉市之店夥、今日罷工、計罷工者現有一萬二千人、要求工資一律之待遇、肉鋪供給今日多已告罄、如現無應急辦法、則所有肉店明日將無肉食出售、工會領袖曾屬罷工者復工、但無效果、罷工者謂談判經八個月之久、雇主方面始終拖延、故不得不罷工云、而雇主方面以爲此次罷工、非工會所許、如不終止則未便重開談判、（四日路透電） 
　　倫敦　冷藏工人昨日罷工後、當局已連夜設法、務使倫敦人士不致發生食無肉之歎、一方面派警防護肉市、一方面遺運貨車、裝載肉食分赴各冷藏處、務使各處零售肉店供給不斷、罷工者雖有糾察隊分駐各處、但尚無敵對表示、當局已調他處警察六百人集於倫敦中部、以防騷擾、夜間有肉食一車擬由市塲駛出、但爲罷工者所阻、工潮現蔓延至阿德格科施肉市、該處亦有罷工者百人、（五日路透電） 
[瑞士國社黨魁　突遭狙擊殞命　兇手南籍當塲自首　供認含有政治作用] 　　 
　　瑞士達福司　瑞士境內國社黨機關領袖格斯特洛夫、今日被南斯拉夫猶太籍之醫學生開槍擊死、刺客年二十六歲、名佛朗孚特、行刺後卽赴警署自首、聲稱渠非共產黨、但渠痛惡德國社黨制度、故有意將格斯特洛夫擊死云、此事發生於今日午後、刺客往格氏住宅、與格氏甫談數語、卽拔出手槍連放五彈、將格擊死、聞格氏在瑞士境內、甚爲活動、專偵緝關於德僑之消息、並設謀將僑厲瑞士之德人騙過邊境、（四日路透電） 
　　瑞士熊城　瑞士國社黨黨魁格斯特洛夫、頃在達福斯城厲所、突遭暗殺、當塲殞命、兇手見目的已達、卽於今晚向警察自首、據供名佛朗孚特、係南斯拉夫人、年二十七歲、在瑞士習醫、自認行兇係有政治作用、目的在使國社主義遭受打擊、按古斯脫洛夫係德國人、精研科學、在達伏城天文台供職已歷十四年、爲國社黨老黨員、在瑞士境內。糾集德國僑民組織國社黨黨團多所活動、曾爲此間若干社會黨報紙所猛烈攻擊、要求政府勒令出境、但政府以古斯脫洛夫活動、之未踰法律範圍、未允所請、此次突遭狙擊、一般人恐於德國與瑞士兩國均將發生影響云、（四日哈瓦斯電） 
　　柏林　德元首希特勒電唁格斯特洛夫卽在瑞士被人暗殺者之家屬、謂此種暴行、已引起全國之義憤云、（五日路透電） 
[美國黃金出口　已逾九百萬元　八百五十萬元運往巴黎] 　　 
　　華盛頓　美財部聲稱、今日准許出口之黃金總額、值九·六二〇·〇〇〇元、其中有八·五〇〇·〇〇〇元、運往巴黎、餘則裝往荷蘭、（四日路透電） 
　　華盛頓　財部人員今日表示、美國政府雖金準備有一〇、一八二、二四六、七四二元、但無債務關係之存金則不足五萬萬元、據稱其中七·七五八·〇〇〇·〇〇〇元、則爲聯邦儲備銀行所有、二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元、聯邦儲備券之準備金、（四日國民電） 
　　華盛頓　眾院度支委員會研究財部預算案時、主席民主黨眾義員薄喀能驛於財部購銀地劃之能否成功、表示懷疑、蒲氏云、「予知購足現銀、至金銀適當之比率、固屬甚佳、惟必須先立基礎、使世界商業國家、咸用金銀複本位制、現在財部旣不能達此目的、則購買現銀、除抬高國內若干產銀區之銀價以外、予誠不知有何利益也」云云、事前預算處長兼財部次長貝爾、亦曾表示、購銀計劃目前無並進步、蒲氏乃問財部空間再須購買幾許現銀、始能達到金三銀一之比率、貝爾答稱、「此點殊難計算、因財部購銀之時、現金存額、亦同時增加、故進步甚緩、况近遙不可卽也」云、財長毛根韜則通知蒲氏、謂購銀法爲「絕對之命令」、故不達金三銀一之目標、不能停止云、（四日國民電） 
[美參院通過　廢棉產統制法　並通過其他統制法二起] 　　 
　　華盛頓　參院今日依據羅斯福總額咨文、通過議案、取消朋克海棉花統紛法、克爾史密烟草法及山薯統制法、此項決議現已送交眾院、參院並將於明日起開始辯論政府農業法案、以代替最高法院判決違憲之農業調整法、（四日國民電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日宣布、已命令取消政府各放欵狀况、已漸於恢復、故無須再放如此鉅款、總統復稱、此項行動、並非卽爲政府之撙節政策、惟金融界鑒於日來通貨膨脹之宣傳、美元匯價之疲弱、及國會反對新稅等等現象、對於此項命令、頗爲注意總統解釋、謂此舉並非爲「收回」已經指定之欵項、惟爲取消以前核准之數目、如住宅貸款公因、現已成爲收欵機關、無須再行放欵云、同時羅總統宣佈、已召集各救濟機關之主任、定於明日開會、以致一船人懸測、聯邦政府之支出、或將大爲减少云、（四日國民電） 
　　華盛頓　接近國會之政界方面今日表示、眾院之通貨膨脹宣傳、將因參院反對、或總統否決、而致失敗、且膨脹空氣雖然濃厚、倘經總統否決、眾院亦未必能得參院方面三分之二、以推翻總統之否決、同時聯邦準備董事、今日將晋謁財長毛根韜、屆時當可討論財政狀况、及通貨膨脹等等問題、按聯邦準備部雖有權控制信用膨脹、對於通貨膨脹、則無權過問、熟悉情形之觀察者以爲羅斯福總統固反對通貨膨脹、然美國恐不能免於信用膨脹、現在銀行中之鉅額存欵、或將流入實業界、而遇成類於柯立芝總統時代之暴興、若干專家以爲信用膨脹與通貨膨脹同有危險、所不同者、後者一觸卽發、前者則待是爆烈耳云、（四日國民電） 
[匈牙利　破獲共黨機關　首領十五名被捕] 　　 
　　匈牙利京城　過去數週間、首都偵察隊咸注意共黨活動、刻正破壞共黨總部、首領十五名被捕、此案破獲後、足證已往懷疑共黨宣傳是出於專家之手、被捕者中有西望基斯、此人因一九二七年在蘇俄參加蘇維埃獨裁事、在匈牙利是無人不知、且在通緝之列、基斯氏在是時已被定罪入獄、後復逃往蘇俄、而再由蘇俄受卑位幹派遣回國、卑拉幹曾以最殘忍手段、組織匈牙利共產黨及叛政府、此次所獲證據、尋出現今一切糾紛均與在莫斯科之卑拉幹有關、他之黨徒是最有聲望之首都療養院醫生維路博士、在維路醫生私寓地上室、不祇藏有無數宣傳品、尚有假護照甚多、共黨名單、寄往莫斯科各種報告及大量外國貨幣、據偵探員謂在莫斯科入匈牙利首都時有專使往來、故此機關亦可謂同時執行軍事偵探工作、其餘被捕者首領、一爲着名藝術家、一爲保險公司高級職員、一婦人醫生、及一專門學校講師、（四日國民電） 
[怎樣使學生算學成績好？　大夏大學敎授任孟閑　（下）] 　　 
　　（一月十四日十六日對全國中等學校學生講） 
　　根據算學敎學上幾個相對的原則------綜合與解析。演繹與歸納，推理與實騐......等等不同的理論分別形成了各種敎學方式：如（ａ）考騐式，使學生熟習所指的敎材，或藉口或藉筆試，敎師即可評定其優劣。（ｂ）復演式，使學生表演所學的結果，或背誦定理，或摘要陳述，敎師可隨時指示其是非。（ｃ）講解式，使學生聽受敎師的講演，一切以敎師的行動為中心。（ｄ）討論式，使學生公開的討論問題，敎師僅處於主席的地位。（ｅ）個別指導式，使學生各以其心得或疑問，就正於敎師，敎師乃適應需求為各個的指導。（ｆ）自動發明式，使學生各本其已有的知識，作進一步的研究，努力於自動的發明。（ｇ）分組實騐式，使學生分若干小組，從實際的觀察和測騐，以獲得必要的新知，與其他自然科學同。 
　　這些都是算學敎師在敎室裏所採用的敎法，但是那一種最為適用呢？現在把它們比較一下。 
　　（一）ａ，ｂ，ｃ，三式　這三式對於學生，雖說是呆板的，被動的，桎梏性靈的，似乎不宜於敎學，但若善於利用，也各有其效能。 
　　（一）善用考騐式的優點：（Ⅰ）可養成學生獨立用功的習慣，不至事事依賴敎師；（Ⅱ）可使學生不畏煩難，耐心工作；（Ⅲ）可引起學生的競爭心，藉以促成其進步。 
　　（二）善用復演式的優點：（Ⅰ）可藉表演的機會，矯正學生語言及文字上的誤謬。算學敎師為國文甚至外國文敎師代盡其改訂學生語言文字的義務，亦係通常不可避免的事實。（Ⅱ）可使學生在複述的練習中，漸次發展其創作的能力。如令學生對照平面三角形諸定理，述明善於立體角的諸命題。（Ⅲ）可使理解較為模糊思想較為散漫的學生，得一明確而有把握的概念，如九點圓的性質，半角的正弦或餘弦的公式，其證明手續較緊，不妨令學生復證一次。 
　　（三）善用講演式的優點：（Ⅰ）便於有系統或有規律的敘述，如聯立議方程式解法的分類提出------自加减　消去......以至用行列式展開。（Ⅱ）便於結束上文已經說明的事項，如二次方程式在分別計算根的數值後，更作一總括的討論。（Ⅲ）便於提挈綱領，明示概要，如指出空間平面與直綫的命題，不外平行與垂直的關係。（Ⅳ）便於多方比較，使結果更覺明瞭，如以圓柱圓錐的表面積及體積的求法，與角柱角錐相提並論，最能使學生觀念分明。（Ⅴ）便於復習已知的東西，使學生易於接受新授的理論，如在敎球面三角前。須先為復述球面幾何諸性質。 
　　（二）d，e，f，三式　這三式對於學生，雖說是靈活的，自動的，適應個性的，似乎頗合於敎學，但若不善應用，亦各有其流弊。 
　　（一）不善用討論式的缺點：（Ⅰ）學習的機會，難與均等。（Ⅱ）學生發表思想，未必出於眞知灼見，易發生投機取巧諸弊端。（Ⅲ）論點動輒變更，每起無謂的爭執。 
　　（二）不善用個別指導式的缺點：（Ⅰ）對於羣性的陶冶，缺乏機會，如公共錯誤，不能普遍促其注意。（Ⅱ）學生不肯自動努力，往往流於虛偽，而安於懶惰。（Ⅲ）敎師多勞，而學生得益有限，因人數過多，則時間不够分配。 
　　（三）不善用自動發明式的缺點：（Ⅰ）時間殊不經濟。（Ⅱ）不適用於較難的或抽象的問題，如整數性質的探討等。（Ⅲ）不適用於低年級或某一學科開始學習時，如初讀幾何，一無依據，何從溫故而知新。 
　　（三）分組實騐式　使用這個敎學方式的目的，在求算學上各種定理和方式，也如理化生物一樣的具體化，確是一個最新的動向，惟尚待研究的問題，有 
　　（一）實騐材料的分配　如實物和形象的觀察度量衡的使用與整正，計算表的製作，圖解的應用，都是實騐的材料，但是這些材料究樣怎樣分配，才能合理呢？ 
　　（二）實騐程序的設計　如實騐片怎樣製定 
　　（三）實騐工具的設備　如普通用具，計算用具，測量用具，幾何模型，以及物理器械等，都是實騐所必須的工具。但應該怎樣設備，才能够應用呢？ 
　　由以上的比較，敎學方式，空間誰為最良？應該怎樣取捨？我的意思是： 
　　（一）敎學方法以研究而益精，因對象而各異，固無一成不變的格式，也無絕對優良的評價、 
　　（二）以經過縝密的研究及切實的體騐所得的敎學方法，為較有意義而適用。 
　　（三）採用任何方式，必須隨時活動，并須多方聯絡，切忌偏執成見，拘泥一種。 
　　（四）取捨的標準，應以學生所得的利益，及其所表現的成績如何而定，敎師自身的方便與至，不當計及。 
　　至於學生的練習簿不要批改，或是怎樣批改？這些課後處理的方法，任何敎師，無不認為很難解決的問題。依現在中學敎師的待遇，敎師的敎學鐘點，每週常超過二十小時，即是他所敎的常有四班的學生，其人數總在一百五六十人左右。今以每週每班收集練習簿一次，而每簿題數約二十條計算，則敎師每週至少須批改三千題，每題即假定需時半分，亦非二十五小時不辦，故敎師若批改練習簿，每日除上課外，用在課後處理的工夫，平均當在四時以上，其他預備敎材，研究敎法，核閱試卷等等，尚未計及。故時間不敷，已足為解決該問題一大障礙；况練習簿旣不易收集，其內容又多有抄襲雷同的弊病；而批改後學生是否注意覆看，還未可知。所以有人說：批改練習簿，在敎師已耗費甚大的勞力，結果乃為抄襲的學生做校對，並不能使他們會做習題。然而學生怎樣學算學，我在前說過，非有充分的練習不可；而學生成績的改進，全在敎師平日的指導周詳；且旣經督促學生演題，所演如休，何可不予以指正？則練習簿有收集批改的必要，為敎學效能計，為學生進益計，絕無可疑。但在敎師是否有批改的可能，當視敎師能否活用批改的方式，及對於學生有無合法的敎學，和適當的訓練。如 
　　（一）救濟批改時間不足的困難，敎師可於收集練習簿後，選擇所有練習簿（或每一簿中所有練習題）全數的三分一或四分一詳加批改，其餘則大略檢閱，下次再詳改其三分一或四分一。如此更番改正，在敎師至少可節省一半時間，學生則每學期每人可得到五次乃至六次詳細改正的益處，敎師又何憚而不為？但旣經收集，必須於最短時間內發還，否則某某題應如何演算，為日旣久，學生已經淡忘，敎師批改雖詳，學生亦不注意。 
　　（二）督令學生按期練習，及免除互相抄襲的弊端。敎師必於敎學方法上確有研究，平日旣養成學生預習習慣，不許忽略；又重視課時工作，勿任放棄；復精選有用習題，勿使過量；則學生自樂於接受敎師的指示，練習不懈。敎師更於嚴訂考績辦法，遇有無意識的抄襲，雙方同時取消外，再施以心性的陶冶，一方面提起學生努力向上的興趣，一方面并培養學生獨立自助的觀念，以發揮眞實無偽的精神，則學生自以抄襲為何恥，所謂敎訓合一的效果。就可在這裏實現了！ 
　　第三，精神的表現　敎育為精神事業，欲求學生成績好，敎師固須有豐富的學識，和適當的敎法，更須有飽滿的精神。精神的表現有三方面： 
　　（一）興趣　學生學算學，興趣要好，敎師敎算學，興趣更要好。普通從事於職業的人，往往在一行怨一行，敎師若也有這種傾向，則影響於學生的心裏很大。所以敎師必須有專業的志趣，和樂業的興味，因旣經以此為業，便當專心致志，不雜他念。 
　　（二）態度　敎師的意思能否行使於學生，不關於敎師督率的寬嚴，而在敎師態度的表示，能否取得學生的信仰。所以敎師的態度，必須（一）嚴正　公平待遇，守法待遇，守法不阿。（二）步調緊張，負責任事。（三）誠懇循循善誘，寓有同情。 
　　（三）體魄　飽滿的精神，寓於健全的體格；而的任務，非有兼人的體力，絕不能勝。所以敎師的體魄，必須注意鍛煉，務使其康健而堅強，則工作旣賴以完成，且可為學生表率 
　　總括以上所說，我的結論是： 
　　（一）理想的敎師，要有實力，也要有方法。 
　　（二）有實力然後有方法，實力不充的敎師，方法雖多，亦無實效。 
　　（三）惟人格高尚精神飽滿的敎師，纔能運用其方法，發揮其實力，以完成敎學的目的。 
 
 

Page 10

 
 
[整理招商局計劃　蔡兪正會商原則中]  
　　南京整理招商局辦法、已由新任總經理蔡增基、與交决俞飛鵬商原則、先就業務方面加以整頓、由蔡到局接任後、先擬一整頓計劃書、呈部核議、至擴充航綫部份、在財力未逮前、暫從緩議、（五日專電） 
[朱慶瀾暫不入京]  
　　南京新賑務委員會委員長朱慶瀾、現在陝西扶風、辦理災童收容所事宜最近期內尙未能蒞京、至救災金保管委員王震、日內可來京一行、（五日專電） 
[中國中印學會　捐贈尼克坦總會書籍]  
　　南京戴傳賢·蔡元培·泰戈爾·等所組之中印學會、設總會於南京及尼克坦兩地、中國方面戴等主持、印度方面由泰戈爾等主持、近爲紀念中印間古代文化、以中國中印學會名義、捐贈印度中印學會、中國古籍數十萬卷、由印度中印學會就尼克坦地方國際大學附近、建設圖書館、收藏之、至戴傳賢捐資、去冬着手購書、如經史子集文敎經典等、第一批購得六萬卷、現正整理製箱、短期內派員送往尼克坦、暫存國際大學、俟全部購齊、卽行建館、（五日專電） 
[潼西四站築大貨倉]  
　　南京隴海潼西段之華縣·零口·赤水·新豐鎭等四站、係棉花集中處、該局已呈准鐵部、在該四站各築五百噸大貨棧倉三所、（五日中央社電） 
[中央機器廠　續向中英庚欵會借欵]  
　　南京實部中央機器製造廠、續向中英庚欵會借欵十萬元、五日財部已函請庚欵會査照、（五日專電） 
[實部催各省市　推定勞資仲裁委員]  
　　南京實部咨各省市、將二十五年至二十六年勞資糾紛之仲裁委員、迅速依法推定、轉部備案、（五日專電） 
[財部籌組輔幣委會]  
　　南京財部籌組輔幣委員會、委員人選擬定十五人、就部派及中央銀行上海銀錢業領袖擔任、預定下月初成立、（五日專電） 
　　南京財部令中央造幣廠開鑄新輔幣、現悉二角、一角、五分、之鎳幣、一分、半分、之銅幣、均已鑄有成數、該部爲應市面需耍、定十日發行、除呈行政院呈轉國府備案外、幷分咨各省市査照、（五日中央社電） 
[陜重征火柴特稅　火柴業請塡發收據]  
　　南京全國火柴同業聯合會、以陝特稅機關重征外省運陝火柴特稅、呈請財部轉咨陝省府、令飭特稅機關、凡火柴重征後、應塡發收據、以憑請求退還統稅、財部已將此案交稅務署核辦、（五日中央社電） 
[行政院開審查會]  
　　南京行政院五日晨開會、審査提倡甘肅造林、興修水利案、到有關各部會代表、結果修正通過、提下决例會、（五日中央社電） 
[虞洽卿　在京謁各當局]  
　　南京虞洽卿五日晨抵京訪張嘉璈吳鼎昌孔祥熙張羣等、並候謁蔣院長後、卽返滬、（五日專電） 
[秦德純　宴二十九軍各師旅長]  
　　北平秦德純今午在市府歡迎二十九軍各師旅長及重要人員、並邀市府各局長作陪、（五日專電） 
[平市烟賭犯遊街]  
　　北平前捕獲之大批烟賭犯、今午於風雪中、提出二百二十名烟賭犯、分三隊一遊街示衆、每犯腦背各標白布、上書姓名、隊前有肅靜迥避牌二面、由犯人肩行、上書罪狀、並有警察保安隊等護行、街頭觀者如堵、游街期共爲三天、每日上午十時出動、下午四時仍解回公安局看押、（五日專電） 
[華北關稅　照常滙解財部]  
　　北平海關某洋員談、華北關稅每日收入、向係交存中交花旂匯豐等銀行、現仍照常交付、由各該等行匯寄財部、外傳停止解京說不確、（五日專電） 
[多田由平返津]  
　　北平多田駿四日晚來平、遊覽名勝、並訪友好、茲以事畢、於五日上午五時十分乘車返津、又冀察政會外委會主席委員陳中孚、亦同車赴津、謁宋哲元有所商談、（五日中央社電） 
[包悅卿電吿抵滂江]  
　　北平蒙政會駐平辦事處長包悅卿、前奉德王電召赴蒙、包今有電到平稱、本人於去歲廢曆臘月二十六日、在張北參加卓什海召開之會議、勾留二日、卽赴滂江謁德王、現已抵達、一切皆甚平安、外傳各種謠言、皆屬子虛、（五日專電） 
[石井由津飛長春]  
　　天津津日駐軍部高級參謀石井嘉志中佐、五日九點搭機飛長春、對華北時局、及駐屯軍擴編事項與關東軍部接洽、（五日專電） 
[津四特區主任更動]  
　　天津津四特區主任更動、一區謝鍾良原任不動、二區孫主福、三區唐廣乾、四區吳泰勳、俟奉委後接事、（五日專電） 
[魯縣政實騐區進行訊]  
　　濟南韓復榘談、縣政實騐區除原有濟寗一區外、再添設菏澤臨沂兩區、所有鄒膝嶧費及臨沂郯城日照沂水莒縣諸城等縣全劃入、三月份卽實行、以張里元任臨區長官、梁仲華任菏澤區長官、（五日專電） 
[劉湘抵渝謁見顧祝同]  
　　重慶劉湘四日由蓉乘機抵渝、面謁顧祝同主任、請示肅淸殘匪機宜、隨行有督署參謀長傳眞吾、省府民廳長王又庸等、劉在渝勾留二三日、卽行返蓉、（五日專電） 
[襄河潰口即將合龍]  
　　漢口襄河三四工潰口修復工程卽將吿竣、定十日合龍、楊永泰將前往視察、（五日專電） 
[將鼎文改期赴閩北]  
　　福州蔣鼎文因在省公務未畢、改七日晨赴閩北、（五日專電） 
[閩匪吳文陛執行槍决]  
　　福州著匪吳文陛在厦就捕解省、經訊明確有密組機關聚黨爲惡行爲、今執行槍决、（五日專電） 
[經會測量隊留閩工作]  
　　福州經委會准第三測量隊、再留閩六個月、担任協閩浙幹綫各路叚、該隊已由羅源寗德向浙邊慶元泰順着手工作、七月底始返京、（五日中央社電） 
[外省貨物進口稅]  
　　香港粤則政廳以增徵外省貨物進口稅、係維持本省工業、對滬各商會所請撤銷碍難照准、（五日專電） 
[及川拜會張之英等]  
　　香港及川五晨拜會張之英·劉紀文·日頒六日晚宴及、邀粤當局作陪、（五日專電） 
[張發奎電粵吿就職期]  
　　香港陳濟棠接張發奎電吿、定十五日抵閩、就三省邊區勦匪新職、（五日中央社電） 
[王寵惠月底前可抵港]  
　　香港王寵惠二日離英歸國、二十七日可抵港、將偕胡漢民·鄒魯·劉蘆隱等入京、（五日專電） 
　　香港王養冲五日談、胡回港行期未决、（五日專電） 
[江天賜匪在漳南肆擾]  
　　厦門已斃之吳賜部江天賜、近在漳南鄉糾散匪浪民、自稱閩南救國軍、三日夜經龍溪保安隊在半林社圍勦、江率八匪突圍逃逸、獲反動宣傳品多種、（五日專電） 
[蘇北沂運水落　省府令進行堵口工程]  
　　徐州宿電、沂河水位大落、堅氷亦解、决口溜平、窰灣圩全部露出、省令運河工程、局派員到宿、進行堵口工程、査宿遷處沂運之交、沂河口堵、運水亦穩、（五日專電） 
　　徐州邳訊、運水勢落、大楡樹及各處决口均涸了、惟種麥時期已過、救災會現以大批菜子分發災區撒種、藉瓦春耕、預測春荒、極難度過、春振甚亟（五日專電） 
國際商業電訊 
[二月五日路透社特約商情電] v 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日漲起四便士、而爲一百四十先令十便士、 
　　倫敦大條　今晨期貨已恢復交易、市况安靜、期貨成交確數雖未悉、然期貨市場之復開、極爲人所歡迎、消息靈通方面以爲銀價現在似可穩固不動、苟美國復行購買、銀價方有變動、惟最近尙無此種徵象、今日現貨價爲十九便士四三七五、跌三一二五、期貨掛牌則爲十九便士三一二五、印度購進、投機家售出、市况淸淡、 
　　芒特里大條　期貨銀市、今晨鬆動、三月期開盤價跌六十五磅音、而爲四〇四·五〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨開業、英美匯價為五元零一分二五、較昨美英收盤低一分一二五、兩小時內漲起半分、而爲五元零一分七五、午後一時續漲零六二五、而爲五元零一分八一二五、 
　　棉麥 
　　美棉　紐約市今日較形鬆動、團彭海德棉花統制案有被發止之授議、而羅斯福總統氏聲稱縮减政府貸　也問盤跌九至十三磅音後、價格無甚變動、 
　　英　　利物浦枣市、今日較形堅定、午後一時三月期價　六二五、而爲六先令三便士二五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日午後一時價跌九磅音、而爲五、六七、 
　　美麥　芝加哥麥市、今日穩定、小麥與雜糧價格均微漲、十一時小麥漲二五、而為九·七五、雜糧則漲二五、而爲六〇·七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况穩定、午後一時四月六月期成交價格、爲七便士〇六二五、比昨低〇六二五、 
　　紐約　橡皮交易淸淡、仍有獲利了結、致價格續跌、五月期開盤價跌五磅音、而爲一五·〇〇、此價後未動、 
　　證券 
　　紐約　證券市場、今日開盤參差、價格漲落殊微、汽車及鐵路股票大跌、而公用與鋼鐵股票則形穩定、 
[胡漢民在粵　接見各界情形　訪晤軍政機關同志　對黨員致深切訓詞]  
　　廣州通信、胡漢民氏自蒞粤後、因各機關長官各地駐粵代表、紛紛請謁、皆無暇接見、至一月三十日、始在西南政務委員會接見黨政軍長官及委員、上午九時半各人紛紛齊集、計到有李宗仁·陳濟棠·林雲陔·鄒魯·劉紀文·曁省市政府各委員·各廳長各局長·省市黨部各執監委員、西南執行部、西南政會各高級職員等、共五十餘人、當由胡發表其夙昔對黨國主張、後由陳濟棠李宗仁起立發言、至十一時許始散、胡於散會後、乘輿過第一集團軍總司令部、答訪總部各高級官佐、談話的二十分鐘始興辭、轉往省政府、林雲陔劉紀文率省府各廳長各局長、在府內恭迎、胡對粤省三年施政計劃及各項新建設垂詢甚詳、由林雲陔劉紀文分別陳述、至十一時五十分、胡假省府洋花廳招待海外黨部代表、及各省在粤代表、在座代表共百餘人、西南執行部及省市黨部委員亦參加、胡卽起立致詞、詳述其本人對黨國主張、其訓訶如下、 
　　小弟不到省已逾四年、今日在此獲與諸同志見面、甚爲欣快、自到省後、談話稍多、微感勞頓、故前昨兩日遵醫者之囑、略事息養、致稽延接、並引爲歉、在座諸同志均爲黨務工作人員、故小弟今日所言、亦擬偏重於黨務方面至冀審察、小第此决歸國、備受省港各地同志同胞之熱烈歡迎、此種歡迎之熱烈、容爲前此所未有、小弟固嘗言之、此或爲「愛屋及鳥之意、蓋戚於國家之危難、而亟望歷來關心國事如小弟者能爲解除之、故同志同胞之歡迎小弟、並目前所求解决問題、大致不外二端、其較急而暫者、爲外交之如何解决、其較緩而久者、爲黨務之如何整理、小弟在歐時、國內外同志紛紛以此爲詢、小弟持二語以相吿曰、一黨應恢復爲有主義有精神之黨、政府應改造爲有責任有能力之政府、」我人就黨言黨、則我人之黨、實己僅存軀殼、而無復有所謂主義與精神、總理創造本黨、初曰「中國革命同盟會」繼曰「中華革命黨」、三曰「國民黨」、以至今日之「中國國民黨」、其要義爲「革命」、爲「中國國民」、總理發明之三民主義、一曰民族、二曰民權、三曰民生、更無處不與國民之「民」息息相關、故中國國民黨實卽爲一「中國救國黨」或「中國救民黨」、黨員人人必須深入民間、奉行救國之主義、始符合於中國國民黨之原義、然現勢不爾、人之批評本黨者曰、「祗見有黨部、不見有黨員」、小弟更進而言之曰、「祗見有委員、不見有黨員、有無黨部尙在疑似之間、」、黨無黨員、或黨有黨員、而事實上一如喪失其存在、則此所謂黨者、實已喪失其實質矣、總理建黨、欲以建國、更欲以治國、故中國國民黨實爲一切革命發動之樞機、小弟歷來主張救國必先救黨、黨者何、的言之、卽集合信仰三民主義之同志於一種組織之下、羣策羣力、爲主義而奮鬥是已、是故進爲黨員、進爲同志、其唯一要義、卽爲「犧牲」與「翁務」、自同盟會以來、本黨卽以此種精神推倒滿淸、建立民國、彼時之同志、稍一不愼、身家性命卽盡犧牲、故爲黨員者、大率爲志氣卓越、持節堅貞之士、入黨之初、卽已决心爲黨爲國盡瘁效命者、以本黨過去之精神、衡以過去之事實、未免大相逕庭、易「義務」爲「權利」、以「犧牲」爲「奪取」、精神喪失、徒存形骸、而主義之推行、亦遂無復有望、今日國家固危、而黨同志泄沓酣嬉、幾盡忘其對黨對國之任務、及犧牲盡瘁之精神、允國家之至危也、小弟旅歐六月、皆僻處鄉村、蓋惟養病而已、然在德意諸國、亦嘗用心考察其黨務、雖其所持之主義有不同、國家之處境有難易、然其黨員之緊張嚴肅精神、遠非本黨所可企及、古人有云、「凡民之事、以身先之、以身防之」、革命黨員、固應人人如是、德意諸國之黨員、則確有此種景象、其任務較一般人民 
　　下接第十一版 
 
 

Page 11

 
 
為重、其工作較一般人民為繁、而權無有焉、黨之主義精神卽由是表顯、在德國時、黨中發佈命令、為節用計、全黨同志每餐祇許食肉一塊、黨員倡之、全民行之、使各地餐室、每日每客祇售內一塊、竟無一不奉行惟謹、此雖小事、而其紀律精神則誠為可佩、卽此一端、可概其餘、所謂先之勞之、無往而不盡其極、試問本黨能如是乎、本黨不能造成此種風尚、回復同盟會時代之犧牲奮鬥精神、主義固無由推行、而黨國亦終無由挽救、主義固無由推行、而黨國亦終無由挽救、小弟嘗以黨譬諸軍隊、意謂必如軍隊之愈練愈精、又嘗以黨譬之先天的國家、意謂必以整齊嚴肅之精神本一定之方針以建置一未來之國家、又嘗以黨譬之學校、意謂同志如同學、於革命主義之鑽研、革命方略之討究、能日異而月新、又嘗譬之如家庭、意謂同志人人能親愛精誠、互信互助、為革命工作而戮力、小弟深信必如此黨始有生命、主義始能推行、國家亦始有復興之希望、故人之身體精神、或有時而衰退、惟黨之生命則必日益充實、廣東為本黨革命策源地、小弟緬想本黨締造之艱難、與總理致力革命之苦辛、種種艱苦、均小弟所身與親歷、故於黨務之整理尤願致其深切之期望、切盼本省市黨務工作人員能洞明本黨締造之本義、深察本黨目前之危機、詳審本黨當前之任務、本「請自隗始」之義、努力革新、使本黨黨務之整理由是肇其端緒、則小弟之望也、（一月三十日） 
[蔣總監演講　禁烟會的使命　在禁烟總會開會時致詞] 　　 
　　南京訊、禁烟總會於二月一日、開首次會議、蔣總監出席致詞、題為「禁烟總會的使命」、茲錄其原詞於后、 
　　「剛才聽到李秘書長（基鴻）報告最近幾年以來禁烟的經過、雖然一年比一年有進步、但是始終沒有照原定的計劃、達到預期的成效、這是自己實在覺得很慚愧、很對不起國家的地方、今天全國各界領袖、當此國家民族興亡的緊要關頭、為討論禁烟事情、集會於此、中正藉便將個人的意見、約略貢獻幾句、 
[鴉片危險勝於外侮] 　　 
　　鴉片之必須禁約、盡人皆知、禁政之繼續推行、為時亦人、但是因為歷來禁烟不能澈底做到、一般人視為習以為常、一方面總是講鴉片要禁絕、一方面總以為要禁絕鴉片是很難、甚至說不可能的事、就是因為有這種矛盾的心理和事實、就是因為有這種矛盾的心理和事實、所以辦理禁烟事務的人、往往起初很熱心、很决心和勇氣、到後來漸漸消極灰心、甚至全無結果、所以我們今後要禁絕鴉片、第一就要打破這種舊有錯誤的觀念、要認定鴉片一定可以禁絕、並且要由我們下决心來澈底禁絕、其次、一般人還有一種錯誤的觀念、以為國家當前的危機、第一是外侮、其次才是鴉片、殊不知外侮是外來的侵略和壓迫、鴉片是本身的墮落與自殺、所以從事態的性質上講、鴉片比外侮、不知道要危險若干倍、而且外侮之來、本由於我們本身的紛亂腐敗和衰弱、如果我們能立志養氣、振作精神、修明內政、增强國力、當然有許多積極的建設事業要做、但是我們目前困為人才物力的限制、積極的建設事業、往往不容易舉辦、所以要在消極方面、將除弊卽所以興利、亦是事半功倍之道、講到消極除的事情、當然最急要最重大的、就是要禁烟、禁烟如果不能收效、其他一切政治建設的工作、無論我們如何努力、都不能收效、所以我們大家要看鴉片之危險、勝于外侮、要認定禁絕鴉片、為修明內政、復興國家的第一要務、 
[關於國家民族人格] 　　 
　　禁烟之重要、雖然如此、但是過去主辦禁烟的機關、往往有名無實、或是始嚴終懈、起初辦事比較認眞、禁政比較嚴勵厲、以後漸漸廢馳、最後完全等於不禁、這種普通的情弊、直到最近、我們不能不說完全沒有、此次我們禁烟總會成立、可以說就是中國禁烟能否成功之最後的試騐、也就是我們國家民族的人格、能否屹立於國際社會中之最每年試騐、因為國際間要看人家所能做得到的事、我們能否做到、要看我們自己講的話、自己能否實行、總而言之、要看我們國家民族空間有沒有獨立自强的高尚人格、只要看我國能否從此禁絕鴉片、所以我們要為國家民族爭人格、必須儘速禁烟、 
[政府民眾共同努力] 　　 
　　各位先生、向來都是犧牲自己的一切、來謀國利民福的、對於禁烟、當然特具熱誠、就是政府方面、我敢負責表示、政府亦絕無絲毫寓禁於徽、想延長稅收期間、以圖財政之任何便利的意思、政府的意思、絕對的是要想一個完善的有效辦法、儘早達到禁絕鴉片、掃除烟毒的目的、不過因為中國各方面的情形、比較特殊、禁烟的事情、如果單靠政府的努力、的確不容易澈底做到、因為有許多地方、（尤其是上海漢口天津各處的租界以及許多情弊、（尤其是外國人在中國境內販賣毒物）是政府的力量所不能完全到達的、所以有許多塲合、與其單靠政府的力量來禁烟、還不如靠社會的力量更加有效、如果社會上各界領袖先生們、大家對於禁烟的事情、能負起責任、共同努力、這個力量、比政府要大過十倍、例如今天到會的有二十幾位先生、如果各人無論在國內國外、無論對政府民眾、都能直接間接盡到宣傳勸導、以及監督和執行的責任、這個力量、一定比普通二十萬人還厲害、所以兄弟很希望此次在集會的時候、大家能悉心研討一個完善的計劃、以後大家要協助政府共同一致、以最大的努力、對鴉片宣戰、以期達到禁絕的目的、 
[協助各省澈底禁絕] 　　 
　　再次、我們最近禁烟、每年都有進進步、除江浙兩省特着成效之外、所有長江中游、以及西北各省種烟區域、亦已銳减、就是過去產烟極多之四川、現在准許種烟的區域、亦四由十幾縣减為十縣了、但是我們要知道、這些成績、要能保持、尤其是要達到全國澈底禁烟的目的、必須政府和社會上各界領袖、繼續加緊努力、尤其是許多地方最高長官、我們相信他决不是貪圖稅收、但事實上畢竟缺少積極的决心、不能以實事求是的精神來禁絕鴉片、尤其邊遠各省、他們不知道內地已經實在嚴禁、難免如此、如果這種情形不能改變、我們禁烟總會、無論如何努力、恐怕大半工作、都曾等於紙上空談、難收實效、今天在座各位先生、都在各地方各界夙負聲望的、希望特別注意到這一點、隨時直接間接、或公或私、來鼓勵並協助各省主席、尤其是邊遠省區各地方長官司、使他們以後對於禁烟的事情、能够增加積極的精神、特別熱心加緊努力、至於禁烟督察處是受本會監督、主辦禁烟的機關、我們當然要格外嚴密監督、務使杜絕情弊、克盡職責、此外對於國際方面、尤其是上海·漢口·天津·等處租界、外國人直接間接製販毒品的事情、為我國政府權力之所不及、我們惟有盡力引起國際輿論的同情、藉社會的與道義的力量來防制、使販毒謀利的外國人、亦不敢明目張膽來做犯罪的行為、 
[最大决心完成工作] 　　 
　　最後、在政府方面、兄弟以行政院長而兼禁烟總監、當然責任最為重大、剛才已經講過、禁烟是我們修明內政之第一要務、如果禁烟無成績、可以說其他任何政治建設、都是假的、都不能生效、所以今後禁烟能否收效、也就可以試騐我們政治力量之强弱、可以測定我們政治建設之成敗、一方面兄弟以此自勵、一方面還希望各位先生特別督促並協助政府、上下一致、共同努力、照預定的期限、達成預期的效果、總之、現在我們為要完成革命的政治建設、為要挽救國家民族的危亡、為要樹立國家民族高尚的人格、為要提高國家民族的地位、非儘速禁絕鴉片不可、我們要禁絕鴉片、一方面政府當然要負最大的責任、盡最大的努力、一方面更要增加全國各地負責當局積極的决心、鼓動一切友邦熱烈的同情、更要喚起全國民從普遍的覺悟、然後中外同心、上下同德、以最大的决心和勇氣、依照完善有效的方案、全體動員、共同努力、完成禁烟的工作、樹之我們國家最高的人格、來作我們民族復興之張本、這就是我們今天開紀念的重大意義、中正以此自勉、並勉我各位先生、希望大家盡到責任、完成全會的使命、」 
　　松江　辦理烟民自新登記 
　　本縣辦理烟民自新登記、經廳委督查委員任映滄氏、與楊縣長商妥促進各區烟民自新登記各項辦法以後、按步實施、頗見成效、惟第一區境屬城廂、在總登記期內、登記人數、較鄉區多至十倍、是以此次經區長沈浮雲親出查擠、亦達五百餘人、可見各區遺漏、數正可觀、故李縣長親赴浦南北各鄉鎭、實行查擠、同時考查各區公所庶政進行、 
　　嘉定　黃渡行刦四盜就擒 
　　黃渡西市正大米號、於三日晚八時許、有身穿便衣之盜匪四人、前往行刦、以該店藏鈔秘密、未遂而去、店主吳伯生、將情報告該鎭鎭公所、駐鎭省保安隊、水上公安隊、正在派隊搜查、盜行經東市金世記米號、再入行刦、搶得現鈔四十元、向東逸去鎭公所據店主金世俊續報、當電報南關懷公安第二分局、遂由黃翔車站西楊柳僑擒獲盜匪吳少堂一名、公安分局在朱家村捕獲盜匪陳小龍·陳德明·朱慶才三名、帶押南翔公安分局、並在褲管抄出銀鈔等物、四日飭傳事主金世俊到局認明抄出鈔幣中有五元偽鈔一張、確為被刦原贓、並訊據供稱有手槍一枝、因情急拋河、鄭分局長將獲供情形、備文呈縣究辦、 
　　崑山　吳淞江刦案獲要犯 
　　軍事參議院參議毛維壽、於去歲十二月二十四日、由滬遷蘇、雇舟載運貨物、二十八日晚八時許、抵本邑吳淞江口、突遇匪徒十餘人、蜂擁上船、意圖搶刦、當被保鏢擊斃一匪、餘匪見事不佳、入水潛逃、事後、報經本縣公安局嚴緝、捕獲匪犯吳小禿子、及其妻薛氏、陳家興等三人、訊明尚有同夥王大綸子、匿居上海南市、經李探長派幹員、在南市將逸匪王大綸子緝獲、押解來崑、歸案訊辦、 
　　蘇州　吳請發行一厘輔幣 
　　江蘇省商聯會　前日在揚州聞執監聯席會議時、吳縣縣商會代表程幹卿提議、要求呈請財政部、鑄造一厘輔幣、以資便小本商人及中下階級之人民、眾意簽同、即度一致通過、程代表業於五日返蘇、聞省商聯會已於四日呈請財政部實行矣、對於改編商團問題、省商聯會亦提出討論、聽候改編、 
　　無錫　美商索賠劣絲損失 
　　上年華絲歐活躍、市面好轉、故申錫兩地絲廠均獲利頗鉅、惟有一部份抽機絲廠、專以粗製濫造、但求出品迅速、不顧海外信用、致出品惡劣、茲有美國各綢廠及襪廠、以購得此項華絲、影響甚巨、特函美國駐滬經理華絲出口之美商藍育碧洋行、索賠損失美金八萬七千元、合約華幣二十六萬元左右、該洋行得信後、乃轉向錫滬兩地絲廠同業公會交涉索賠、又錫絲廠公會、同時接上海洋商出口生絲公會秘書來函警告、謂華絲輸入法國里昂之Ｂ字白廠經、品質最劣、以致妨害出品、各綢襪廠莫不痛恨、以後如不深切注意改良、惟有改購日本生絲、因日絲保證可靠、且逐年進步云云、誠華絲前途之隱憂也、 
　　常州　縣府整理房捐會議 
　　武邑縣府前奉省令、整理全縣房捐、充公安經費、當令行公安局分別挨戶調查造冊具報、公安局經數月之調查估計、已完全竣事、縣府特於四日召開整理房捐會議、出席者縣長侯厚宗等十餘人、討論事項、（一）本府奉令整理房捐、請公决案、議决摔倒林俊保·王超一·余少租房·會同公安局及縣府第二科先行審查、再行核議、旋即散會、 
　　杭州　嘉湖公路招商承租 
　　嘉湖公路關係江浙兩省交通、頗為重要、經路局積極趕築、土方已告工竣、橋樑路面尚在進行、茲以全部工程限於本月底完成、工欵不敷鉅、故特擬將該路招商承租、以該路營業作為抵押、向商方借疑三十五萬元、租路期間約為二十年、現經草擬合同、一俟商定、即可簽訂成立、 
[經濟叢談] [  唐慶增] 　　　 
[中國之會計師事業（上）] [  徐永祚] 　　　 
　　（一）何謂會計師　近年來會計師之名稱，雖已為社會人士所習聞，然一般人對於會計師之職務及效能，猶大抵未能深切認識，或以為會計師者，專為人檢舉帳目上之舞弊及錯誤；或以為會計師者，不過為倒閉之商店辦理善後，即清理破產等事而已，二者俱不免陷於誤解。 
　　以上二種誤解，均足給與會計師在社會上之地位以極大不利。蓋依此二種誤解而推論之，則凡工商事業之在帳目上交無舞弊錯誤情事，或在營業上並不至陷於破產清理者，將無聘請會計師之密要，而結果會計師乃成為一種不祥之物，卒一致一般人士，不敢與會計師交接，或不願與會計師相酬酢；蓋恐此種交接或酬酢，將使人疑其經營之事業，或有不幸事故發生也。 
　　如上所述，苟以會計師事業，僅為舞弊錯誤之帳目上，查察檢舉，或為頻於倒閉之事業，破產清理，則其事務，可謂僅限於消極方面矣。然實際則大謬不然，蓋會計師業務中，屬於消極者，固然不少，而屬於積極者實佔多數。吾人須知聘請會計師，應在帳目尚無舞弊錯誤之先，事業猶在繼續經營之時，方可藉會計師之設計指導，而使事業得以欣欣向榮。然亦非謂會計師之消極效能，無益於社會，特因其不及積極效能之偉大，而認為不宜偏重耳。 
　　昔者英國聘請會計師，嘗視其查出舞弊數目之多寡，而定其應得之報酬，惟今已不然。蓋事業規模擴大，組織內容複雜，對於會計管理，已能採用嚴密之內部牽制制度（Internal　CheckSystem），使舞弊錯誤之機會，極度减少，而不必藉會計師之摘發。於是會計師之職務，乃趨重於財政狀況之證明與舞弊錯誤之預防，即藉會計師之審查證明，而使其决算報告，確能表示正確之財政狀況及經營結果，並藉會計師之設計建議，而使制度設施，確能杜絕舞弊防止錯誤。由此可知會計師之職務，最初曾偏重於消極，而最近則已趨向於積極矣。英國某學者嘗調：「會計師寗為一警犬，毋為一獵犬」，蓋即此意。 
　　雖然會計師之任務，猶不僅防止弊端而也，最大任務，尤貴能分析事業之進步趨勢，並指導事業之經營方針，使事業得依健全之趨勢，日臻繁榮，小之關係於一業之成敗，大之影響於整個國民經營之榮衰，其功效寗不偉大。故曰會計師之於工商事業，猶之醫師之於人生，若待有病者或已病在危篤而後求敎於醫師，晚矣。由此吾人可為會計師事業下一定義曰：「會計為一種專門職業，專門辦理關於會計上事前之組織設計，臨時之計算記錄，及事後之分析審查」。 
　　會計師之業務效能，固如上述，然在我國，則會計師事業猶頗幼稚，以與英美較，適與其四五十年前之狀況，正復相同，且社會上利用會計師之機會，猶多今生於消極，良屬可嘆。實則際茲社會經濟陷於恐慌，事業經營，入於艱苦之時，正宣盡量利用會計師使其發近積極效能，而扶助工商界，趨於穩固健全之途也。 
　　（二）會計師之資格　為會計師者，必須具備充份之學識經騐，故各國對於會計師之資格，大抵均有比較嚴格之限制，茲請先言英美之制度。 
　　英美二國對於會計師之資格，限制較嚴，而尤以英國為甚，查英國會計師，主由各地會計師公會養成，其養成方法，都採取學習制。凡志在為會計師者，於中學卒業後，先投考會計師公會所主持之預備試騐，及格錄取後乃從一會計師學習；學習期內，非但並無俸給，且須納相當費用，學習期間為五年，惟於二年半後，須經過一度中間考試，及格後仍繼續學習，待五年期滿，尚肥肉經過一度考試，考試及格得加入公會，稱為Associate，上項資格中，曾在大學卒業者着，得免去試騐，並縮短學習期限為三年。惟所謂ssociate者，尚僅係一種副會員資格，故只能助理會計師，而不能獨立任事。但在助理期間，已有俸給。經助理五年後，始得使用Fellow　of　Chartered　Accountant，其後繼續執行業務滿五年，始得改稱為Member（美國之Member與英國之Fellow　相仿。）實顯然有寬嚴之別。 
　　世界各國中限制會計師資格之一，自當推英國為最佳，美則次之。其他如德國，亦須經過考試，惟會計師考試事宜，係由商會主持，凡欲為會計師者，經投考及格後，得在商會宣誓，而稱為宣誓會計師。法國亦須經過二次考試及五年之實習，方不為公認專門會計劉麗，其規定係由政府公布之。惟有日本，雖其他一切文物制度，均能模倣歐美，而較我國早為發達，獨於會計師事業，却較中國為遲，查日本稱會計師為計理士，於民國十六年（昭和二年）始正式公佈計理士法，分考試及審查兩種，惟因審查之資格太寬，故人數至多（截至一九三五年末達七千餘人），流品極雜，致對於社會之信用，未能如英德法之堅，然因各方之反對甚烈，其計理士法，或亦於最近之將來，有修訂之可能。 
　　我國最初頒佈會計師章程，在民國七年九月。當時余曾在銀行週報為之介紹，並評其制度之得失。惟因當時對於資格之限制，旣須在大學商科畢業，復須在資本五十萬元以上銀行或公司繼擔任會計主任五年以上，未免過嚴，故截至民國十年七月止，領得會計師證書者，不過十三人而已。至民國十二年七月工商部因鑑於規定過於嚴格，有碍會計師事業之發展，乃加以修正，凡且有上列二項資格之一者，即得登記為會計師，經如此修正後，因限制驟然放寬，故數月後即增加數十人，尤以經騐為資格而領得證書者居多，其以學校畢業為資格者，亦大都對於會計學科，未能有充分之修習，故一時人數雖然增加（至民國十五年止，共增二百五十餘人），但對於會計師事業之發展上，殊鮮貢獻，且其中眞正執行業務者，猶寥若晨星。直至國民政府成立，一方鑑於過去對於會計師資格之限制，過於寬濫，不足以資社會之信任，乃頒布會計註冊章程，採取嚴格主義，以考試為原則，以審查為例外，同時因內工商實業，漸呈活躍氣象，雖會計師法規復經工商部及實業部二度修改，但對於資格之限制，尚能學識與經騐並重，而全國會計師人數，亦有顯之增加（統計截至民國二十四年末止已超過一千四百餘名）。行見我國會計師事業，將有健全之發展，良可慶幸。 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[新任巴西駐華公使　賴谷昨午抵滬]  
　　前任魏洛素由日本同來 
　　據談旅巴華僑情形甚佳 
　　新任巴西駐華公使賴谷（Renato　LacerdaLago）氏、來華履任、業於昨日下午一時四十五分、偕同夫人及一幼齡公子並女僕一名、乘大來公司麥金蘭總統號輪抵滬、前任該國駐華公使現昇調駐日大使之魏洛素氏、亦由日同來、迎接其夫人、賴氏在輪决向新聲社記者發表談話、述其來華抱負、茲將各情分誌如次、 
　　抵滬情形 
　　該輪於　昨日中午進口下午一時四十五分抵浦東白蓮涇大來碼頭停靠、先是由平赶來之該國使館代辦巴寳沙夫婦、及駐滬總領事白蘭柯、特於一時十五分、乘大來接客小輪、渡浦迎迓、賴使在輸决接見該代表等略談、當換搭小輪、於二時四十五分、抵新關碼頭登岸、時我國外交部駐滬辦事處副主任趙鐵章。預在該處迎候、賴使與趙氏握手寒暄畢、卽偕同夫人等、驅車赴蒲石路華懋公寓、闢室休息、 
　　巴西新公使賴谷夫婦（國際社攝） 
　　魏使同來 
　　與賴使同來者、除其夫人公子外、尙有前任該國駐華公使現任駐日大使魏洛素氏、魏氏自本年秋間奉調赴日後、此决以其夫人自歐洲東來、將於八日、乘德郵那愛斯奴號輪抵滬、因特於昨日、與賴氏由日本同輪抵滬迎接、一俟其夫人抵滬後、卽行赴日返任、據魏氏表示、渠者番舊地重臨、引為欣慰云、 
　　發表談話 
　　賴使昨在輪决、向新聲社記者發表談話云、本人得能奉派使華、深以為幸此次前來、尙屬初度、查中國乃世界有名古國、為本人夙所欽慕、貴國人士之僑居巴西者、為數頗不在少、所營各項商業、情形尙佳、與敝國人士間感情亦洽、中巴兩國、邦交素睦、此後當益謀臻進、本人來華途中、道出日本、純係路過性質、未與任何日本官員會晤、今抵滬後、先留滬休息、俟貴國林主席接見有期、再當晉京觀見、呈遞國書、然後赴平視事也云云、 
　　賴氏略歷 
　　賴氏身材不高、精神甚飽滿、昨抵埠時、衣藏靑嗶嘰便服、外罩皮頒元色直貢呢大衣、現年四十五歲、服務外交界有年、歷任該國駐委內瑞拉加拉卡斯公使館。及駐德國柏林大使館秘書等職、最近由外交部條的司司長職調任來華云、 
[荷使傳思德　昨晨由平到滬]  
　　定本星期六晋京謁張外長 
　　荷蘭駐華公使傳思德、以滬上公務亟待料理、故於三日由平乘坐滬平通車南下、過京不作停留、當於昨晨七時四十分抵達北站、駐滬荷總領事等均到站决歡迎、傅氏下車後、卽返法租界大馬路領館休息、擬在滬作三日勾留、卽於本星期六下午四時、由滬乘坐滬平通車入京晋謁張外長、然後再返滬稍住北返云、 
[日大使有吉　昨日招待人日僑]  
　　設宴話別 
　　同盟社五日本埠消息、有吉大使、已於五日午後四時、在官邸招待留滬日僑有力人士、設宴話別、該大使訂於七日夜九時、搭乘秩父丸、當於十時至十一時之間、與送行之中外人士、作袂別之應酬云 
[銀行公會　昨開常委會]  
　　組委員會研究减息 
　　新聲社云、銀行業同業公會、於昨日下午二時、在香港路該會、舉行第三屆第五决常務委員會、曁第六次執行委員會、到執行委員陳光甫。李馥蓀。潘久芬。胡錫安。王伯元。吳蔚如。齊雲靑。杜月笙。王延松。張佩紳。胡祖同。瞿季剛。等、列席者秘書長林康侯、秘書顧誠安、茲誌詳情如下、 
　　議決各案 
　　由陳光莆主席、顧誠安紀錄、行禮如儀後、首由秘書長林康侯宣讀　第四决常務委員會曁第五次執行委員會議决案、繼卽開始討論、　鹽業函請更換會員代表為王紹賢案、議决、通過、　改推銀行週報社委員一人案、議决、推吳蘊齋擔任　財政部為减低存放欵利息、訓令本會妥議具體辦法呈復案、議决、組織小組委員會、推定九家銀行組織之、　洋商銀行公侖、為取銷錢莊向銀行收取票力習慣、函徵本會意見案、議决、與錢業公會恊商後再復、　湖南省政府為建設公債基金委員張嘉璈已任鐵道部長、函請本會改推代表補充案、議决、推宋漢章擔任　上海市商會為各團體歡迎胡主席展堂、函囑推定代表參加案、議决、推定陳光甫。杜月笙。吳蘊齊。等三人、至下午四時始散、 
　　减利辦法 
　　新聲社記者　昨向銀行公會探悉、關於减低存放欺利息案、議决、組小組委員會妥議具體辦法後、今已推定中國。交通。浙江實業。上海。國華。大陸。金城。國貨。綢業。等九銀行為委員、卽將開首决會議、議具辦法後、再會同錢業公會所推定之小組委員會委員舉行聯席會議研究、俟决定具體辦法後、再呈復財政部核准後實行、但銀錢兩業對於减低利息原則贊同、惟先决條件、為减低存欵利息、然後再减低放欵利息、必耍時、再會同中央銀行共同商議云、 
[錢業公會　昨在內園年會]  
　　集議上市後營業新方針　派定一年中之各莊司月 
　　新聲社云、錢業同業公會、於昨日上午十二時、在南市邑廟內園、舉行年會、到會員錢莊福源。福康。和豐。衡九。同潤。滋豐。順康。鴻祥。安康。怡大。振泰。恒隆。等四十九家、　　理何衷筱。汪介眉。陳立堂。吳子麟。嚴大有。陸書臣。馮作舟。裴雲卿。兪伯初。袁敦煊。徐景祥。張夢周。張文波。邵燕山。劉午橋。錢遠聲。胡蒓薌。徐文卿。王懷廉。林友三等、列席者錢業準備庫經理秦禊卿、 
　　集議方針 
　　聚餐時、由何衷筱主席、報告會議後、卽由財務科主任秦禊卿報吿公會自民國二十四年二月起至民國二十五年一月止收支、繼互談上市後營業方針、及奉財政部令减低存放欵利息等、未有决定、但據新聲社記者探悉、各錢莊鑒於市面之不景氣、决一致慎重放欵、末派定各莊司月、至下午三時始散、 
　　各莊司月 
　　各莊輪値司月如下、民國二十五年四月北市信裕。南市致祥。五月北市恒隆。南市均昌。六月北市賡裕。南市歡祥。七月北市存德。南市徵祥。八月北市同潤。南市義昌。九月北市益大。南市致祥。十月北市怡大。南市義昌。十一月北市鼎康。南市均昌。十二月北市恒巽。南市義昌。民國二六年一月北市惠豐。南市徵祥。二月北市衡九。南市均昌。三月北市春光。南市徵祥、 
[京滬路續還　購車墊欵利息　計十一萬九千一百餘元]  
　　京滬路所欠中英銀公司　購車墊欵利息、一月份續還七千二百鎊、結定電匯率、以一先令二又二分之一辨士、折合國幣一元、共需國幣十一萬九千一百七十二元四角一分、業經該局會計處、於一月三十一日、如數撥交匯豐銀行、轉匯倫敦、 
　　浙省油桐貸欵　已在滬簽訂　滬郵匯局貸欵總額三萬元新聲社云、上海郵政儲金匯業總局、貸予浙省油桐生產放欵、已於本月一日、在滬由浙金華永銀行經理兪克孝。與郵匯局經理沈叔玉。正式簽訂、此項合同、昨已送浙、交由建設廳簽字、蓋浙建廳為此項貸欵之全權担保人、茲據郵匯局趙科長語新聲社記者云、油桐生產貸欵總額為三萬元、規定利率年息九釐、貸欵由浙各當地郵局絡釋付諸桐農、期限不得過兩月、而押匯折扣、照市價六折、最高不得過七折、生產油桐抵押品、抵押時、由郵匯局與金華永銀行指定之倉庫囤儲、一俟建廳方面簽字後、卽開始借欵貸放云、 
[銅鎳輔幣鑄有成數　定期開審查會　喬輔三遺職以石道生繼任]  
　　新聲社云、中央造幣廠奉令開鑄輔幣後、今銅質半分一分、鎳質五分十分、等四種、已鑄有成數、俟化騐合格、卽送中央銀行發行、流通市面、審查委員會審查章程、由財政部修正、加審查輔幣條文、並定本月十四日下午四時三十分、在中央銀行開常會、又該會秘書喬輔三自任江蘇印花菸酒稅局長後、由孔部長另派石道生繼任云、 
[中央銀行　掛牌美匯放長]  
　　前日起每百三十元二五 
　　英鎊仍一先令二便士半 
　　華東社云、在上月梢、多頭交易者、都拋出美匯、中央銀行曾以三十元高價買進、茲中行復於四日起、將美匯掛牌、升長至三十元二五、英鎊價格、則仍維持一先令二便士半、使投機者無法買進先令、拋出美元之弊、華東社記者晤某經濟專家、據稱、中行對此種措施、殊為適當、今後控制外匯、自可臻於平坦之途云云、 
[新任招商局總經理　蔡增基定十日接任]  
　　國營招商局、自劉鴻生與各監理辭職以來、各方挽留無效、今政府已准劉等辭職、而改任蔡增基為總經理、譚伯英為副經理、蔡氏定期接任、茲將詳情分述如下、 
　　趕辦移交　劉鴻生自提出堅决辭事先整理就緒、歸類列擋、以便移交、從本月一日起、更諭將已辦未辦之案、分編目錄、造成細冊、準備新任到時、易於移交、至昨日行政院二八四决例會、通過交通部提請改任蔡增基為招商局總經理後、劉鴻生昨日已諭令各科處之移交案件、儘本月七日、須一律辦竣、故各科處非常忙碌、 
　　定期接任　新任招商局總經理蔡增基、係上海市政府之財政局長、美國留學生、曾任兩路局長、副經理譚伯英、為市輪渡局長、德國留學生、工程專科、昨日總經理處已接得新總理之條諭、准定下星期一（卽本月十日）上午九時、到局接任、局內人員儘八號前、將移交案辦結、以便十日新經理接管辦理、 
　　何氏辭職　業務科長何墨林、為美國留學生、歷充中國銀行漢行局長、招商局營業科長、前年政府購美國棉麥、何氏特派至美任事、頃亦辭職、已奉鐵部令任為津浦路會計處處長、並電速往視事、何氏擬卽日晋京、謁見張部長後、便往履新、局內同人、原定今日假新亞餞行、何氏已力辭矣、 
　　歡宴劉氏　劉鴻生任招商局三年以來、營業上頗有發展、新建四海輪、每年客脚凈收、已達五十七萬元、委用各幹部人員、亦極稱職、今决劉氏辭職、以體制關係、各幹部人員、將聯帶提出辭呈、蔡氏或將挽留各科得力之人員、以資臂助、又全體職工、已經决議、對劉鴻生與各監理為盛大之歡餞、以留去思、 
[烟台威海衛相繼冰凍　北洋航路幾斷]  
　　天津白河先凍、大沽口外海面、一月十五日以後、亦冰至一百餘里、航路全被梗塞、被冰層包圍之商輪、有十餘艘、天津碎冰輪、為救護冰困各船、曾損壞兩艘、至今已歷二十天、尙未解凍、詎日來天氣寒冷更甚、冰凍範圍、已由大沽。天津、展至烟台。威海衛、昨日滬上得到電報、言姻台口外、冰厚一尺、航行為難、威海衛氣候、亦降至冰點下十度左右、為從來所未有者、 
　　公平受損　國營招商局之公平輪、兼為吳淞商　校畢業學員海面實習之船、載重二七零五噸、長三二零尺、闊六四尺、馬力二千零二十匹、係一千八百九十四年造、此决開赴烟台、本月四日航至芝罘、已有冰層在烟台海口、該輪駛進芝罘時、其船體與堅冰擦鐲、頭艙鐵板、致受損壞、已經漏水、昨日船主電滬報告、總局得訊、已暫令該輪、停泊烟台修理、 
　　外輸亦阻　自一月中旬起、華商輪被冰阻斷、中止行駛華北、上海方面、客貨甚擁、故英商太古。怡和、乘機增漲百分之四十運費、而冒險派輪北上、初時尙得利用碎泳設備、衝凍開行、迨至近數日中、寒度加甚、冰層更厚、烟威兩海口、亦相繼封凍、以致太古被冰阻在華北海內者、有浙江。湖南。惠州。等船、怡和埠生船、亦被凍住、其利生。定生。兩輪、則已損壞修理、致滬上烟津班輪、十停八九、北洋航路、幾於全斷、今太古之盛京。甘州。岳州。等輪、雖仍開去、但須到靑島後、守候津電、以定行止、 
[考察衛生行政畢事　李延安將返國]  
　　本市衛生局長李廷安、自於去歲應國際聯盟之邀、並由市府特派赴歐美各國考察城市衛生市政、於去年十二月五日抵日內瓦、十一日抵倫敦、二十八日抵孟車士他、一月四日抵荷蘭之海牙、十二日抵丹麥之可搬黑根城、旋卽繼續行程、往柏林華沙等城、沿途考察、進行極為便利、茲悉李氏以考察任務已畢、定於本月十八日在意大利搭乘北德輪船返國、下月十二日卽可抵滬云、 
 
 

Page 13

 
 
[華達大生　兩輪在日報警]  
　　華達擱淺　華新輪船公司華達輪、船身極巨、此决運貨往日本、昨得該輪電吿、日本近日奇寒、冰雪至夥、航輪在日本各海行駛、甚為艱難、華達輪行至東京相近之海面、因遇大雪、致遭擱淺、祗因船內裝載滿船貨物、輪身已深陷淺灘中、刻由日本經理處派船前往駁卸貨件、俟出淸載貨、再行拖救、昨日、該公司已將原電轉送到中國船舶保險聯合會矣、 
　　大生落錨　本埠大陸實業公司大生號輸、亦在日本裝運貨物、昨日該輪發電至滬、向公司報告謂、大生輪行至日本大阪口外、船上右錨、突然落海、詳情未悉、該公司亦已通知船舶保險會矣、 
[全國商聯會電請財部　豁免瓷器出口稅]  
　　海關估本征稅瓷商不勝負祖　准予援照絲茶先例一律豁免 
　　全國商會聯合會昨電財政部云、頃準江西景德鎭商會函開、逕啟者、據出洋瓷商美成。順泰祥。和生隆。天順祥。江西辦莊粤興祥。永安公司。廣義和同記。歐瑞記。王慶豐。詹振記。何鴻記。齊同茂等十四家瓷莊聯名節稱、為海關對於出洋瓷器估本苛征、無力負担、懇乞函轉准予援照出洋絲茶免稅先例、以救國瓷事、竊以景德鎭出產瓷器、歷史甚久、世界著名、近年以來、內受天災匪禍之侵害、外受洋瓷傾銷之壓迫、其出產總額、已由一千餘萬降為三百萬、以言出口瓷器、其數允為微末、於是政府有改革出口稅之舉、對於繪畫紅花之細彩、與白胎靑花之粗瓷、一律免稅、不料施行之後、海外貿易日見衰落、考厥原因、實由於海關所認定免稅之瓷器、均係洋顏料所彩繪、品質太劣、不合西人需要、商人一决虧本、自不敢再行嘗試、現查西人所欲購者、有燈瓶燈　二種、皆為裝設電燈之用、又有預備放傘傘筒及花鉢茶具等、均係尋常日用品、但必須用中國顏料彩繪、方合需要、詎九江海關員司、不識瓷器性質、一見上述數種瓷器、係用中國顏料彩繪、必强指為倣古品、或陳設品、估價交稅、瓷商屢次交涉無效、殊不知國產瓷器、旣係人工製造、祇有退化、而無進步、盡人皆知、其模型色彩、純係普通舊法相沿、並非倣古特殊瓷器、若政府為此區區之稅、實則影響商人停運、工人失業、此應請豁免者一、查上述數種瓷器、因係西人為日用品、價値極為低廉、但一經關員誤認商估、則應繳多額稅金、海關稅率、名為值百征稅八元二角五分、實則已抽稅十三元六角至四十一元六角、超出原訂稅率幾至五倍、（見附呈海關瓷類估本征稅百分比較表）是此項出洋瓷器不獨未蒙免稅、反罹重稅之累、此應請豁免者二、又查上述數種瓷器、運赴國外、尚應納百分之七十之進口稅、若見中國稅單有做古品字樣、必至再增稅率、中國瓷器將無人顧問矣、此應請豁免者三、似此中國顏料彩繪之瓷品、實非倣古特殊瓷品若佔本苛征、瓷商實無力負担、不為設法救濟、國瓷出口、勢將絕跡、是不善壓抑國瓷、適足以提倡洋瓷、此種關稅政策、殊失保護之意、抑查國產絲茶出口、不特完全免稅、且多方輔助獎勵、何以對於國瓷，獨令向隅、除呈請江西省政府曁陶業管理局准予轉呈外、理合檢同海關瓷類估本征稅百分比較表、呈請　核、懇乞轉函全國商聯會呈請財政部准予援照絲茶出口免稅先例、以救國瓷、而紓商困等情前來、查該商等運赴出洋瓷器、迎合西人需要、改用中國顏料彩繪、　關指為倣古陳設之品、加征稅率、實超原稅四五倍不等、該商等實難勝此重負、况値此洋瓷傾銷、國瓷衰落之際、非力加維護、不足以謀發展、所請援照出洋絲茶免稅先例、同屬國產、應予同等待遇、相應檢同海關估本徵稅比較表一份、據情函請貴會煩為查照、懇賜准予呈請財政部核示祇達、至為紉感等由准此、理合電呈鈞部察核、懇准援照絲茶出口稅先例、轉令各海關遵照、以救國瓷、至為　切、附件、全國商會聯合會主席林康侯叩印、 
[胡漢民電復市聯會]  
　　本市第一特區市民聯合會、曾電香港胡漢民先生、歡迎晋京就職、主持中樞、該會昨奉胡氏復電、原文如下、海市第一特區市民聯合會鑒、尊電敬悉、漢民皓日抵關港、辱承念、特先電謝、並頌公祺、香港妙高台八號胡漢民啟、 
[各省水災義振會　昨開常務理監會]  
　　議决放映魯西水災電影　通過物品助振會簡章等 
　　上海各省水災義振會、昨日下午五時、在雲南路仁濟堂舉行常務理監事聯席會議、討論聶雲台之戚姚吳綺蘭老太太慨輸房產珍藏、估値十萬元之振欵福果券推行辦法、並討論魯省派員來滬映放黃災電影、予以協助辦法、由許世英主席、茲錄各情如下、 
　　到會理事　昨到會理事、計有許世英。王一亭。成靜生。黃涵之。王曉籟。全紹武。趙晋卿。李子栽。杜月笙。（李子栽代）陸幹臣。駱淸華。黃伯度。張嘯林。李大超。陸伯鴻。列席張達忱等二十餘人、由許世英主席、 
　　放映災片　首討論關於　魯省各界黃災籌振會派遣該會委員張達忱携來之魯西水災活動寫眞電影、在滬映放、請予協助、並代為擴大宣傳、俾能籌得巨數振欵、拯救魯省災黎、當經議决推定李大超。陸伯鴻。李子栽。陸幹臣。全紹武，張遠忱。等六人、負責研究在本市放映辦法、由李大超召集以上五人、共議進行、 
　　發福果劵　繼卽討論　聶雲台之戚姚吳綺蘭老太太慨輸房產珍藏估値十萬元振欵之發行福果券事宜、經决議通過物品助振會簡章、共二十四條、物品助振會徵求會員簡章共八條、物品助振會辦事細則共十八條、物品助振會監察部簡章共六條、物品助振會展覽規則共七項、物品助振會分配贈品辦法共八則、物品助振會發品處規程共九條、 
[國產捲烟紙研究成功]  
　　民豐紙廠數度試騐　籌欵製造四月出貨 
　　大公社云、吾國人士之每年消耗於捲菸者、為數綦鉅、而捲菸之烟盒外壳硬紙、及捲烟用紙、多仰給於舶來品、每年損失、允堪驚人、茲有本市民豐造紙公司、研究製造捲菸用紙、除造成香烟外壳硬紙外、近復倣造捲烟之外表皮紙、刻已成功、預計於本年四月間、可以出貨、將來如能代替外貨、則每年可减少漏巵四五百萬元、大公社記者昨特往訪該公司負責人金潤庠、叩以倣製經過、茲誌其詳情如下、 
　　捲烟用紙製造頗難　裹捲烟葉之外表白紙、平時吸者均不甚注意、但製造時頗多困難、因普通紙張、一經燃燒、卽有臭味、使人難聞、如以之裹烟、則於吸時卽感有難受之紙氣、同時紙張每多小孔、如以之裹烟、則因漏氣不能吸食、更因燃燒速度、須於烟葉相等、吾則烟葉已經燒盡、紙張尙未燒完、卽成中空之象、或則紙張已經燒完、烟葉尙未燒盡、又致烟葉散落、不能再吸、故製造此種表紙、必須有三條件、　紙質潔白無臭味、　紙張堅靱無孔、　燃燒速度與烟葉燃燒速度相同、因之頗難製造、 
　　研究三年始獲成功　民豐廠研究製造捲菸表皮紙、已有二三年、曾經數度試騐研討、煞費苦心、結果覔得相當之植物原料與水量、並於三年前派工程師陳君、携此水與原料、赴德國試騐、復於去歲派工程褚吳兩君、赴日本實地考察、歸國後、又經數度研究、始得成功、 
　　籌欵製造四月出貨　該廠現已籌欵八十萬、向外國訂購專造捲烟紙之機器二部、一部已先運到、現已在製造中、預計在本年四月間可以出貨、據稱、此種捲烟表皮紙之製造、因缺乏把握、極含有冒險性、屆時是吾能完全成功、與舶來品相同、猶難逆料、但該公司悉心研究、力謀改善、必可得成功之一日也、 
　　年挽漏疤約五百萬　捲煙紙雖為微小之物、但因國人嗜烟者之多、故其耗費數量、亦頗不少、每年所出之華商捲烟、達七八十萬箱、每箱須捲烟紙一捲、故每年所耗捲烟紙亦須七八十萬捲、按之現在市價、每捲須値五六元、每年所費當達四五百萬元、如該廠能成功、則可减少一筆漏巵、因該廠之出品、可足敷全國華商烟廠之用云、 
[俄大使　昨晚歡宴許世英　並邀各界名流作陪]  
　　新任駐日大使許世英、自於三日晚由京乘車返滬後、連日與各方酬酢甚忙、茲悉蘇俄駐華大使鮑格洛莫夫、於昨晚八時歡宴許氏以表賀忱、並邀各界名流作陪、許氏俟與各方酬酢畢事後、再行入京、晋謁蔣院長張外長等中樞各當局、請示赴任事宜、擬俟出國手續準備就緒、然後由滬乘輪東渡、赴日履新、行期的在下月初云、 
[銀樓業再呈請財部　暫維用銀原含成分]  
　　瀝陳困難各點　要求賜予救濟 
　　大公社云、本市銀樓業同業公會、前呈請財政部、修改「銀製品管理規則」、奉批「母庸變更規定」、羣情惶悚、日前曾開會員代表大會、議决三次具呈、再請財部鑒核、茲悉該呈文昨已送請市商會轉呈財政部、原文錄後、呈為接奉批示、羣情惶悚、謹將手工藝與機器工作、絕對不同情形、瀝詞續呈、敬懇轉呈財政部、恩賜體恤、暫行 
　　維持原含成分　以維營業、而全職工生計事、竊於本年一月二十三日、奉財政部錢字第八四三四號批示各節、（原文及表從略）又後開、以上六種合金材料、色澤潔白、雖質地稍覺堅硬、但經加熱錘製、不至感受困難、可供製造銀器銀飾之用、除由本部令飭中央造幣廠配合上項合金材料供用外、仰即遵照本部前令、製造銀器銀飾、仍以化學銀為原料、如必須攙用銀質者、應即採用上項合金材料、母庸變更規定、至所請將現存銀器銀飾所含純銀量、及現存銀料純銀量、分為銀器銀飾及銀料二種列報、尙屬可行、除分行外、仰即知照、此批等因、奉此、荷蒙列表兩種化合原料、仰見財政部不厭指示週詳、敝會所屬各同業、雖於羣情惶恐之中、仍深感顧全商業之至意、惟是敝會所屬各同業全體職工、數百年來、保守成法、師徒相承、童而習之、長而用之、八口之家、賴資事蓄、莊誦批示、此項化合金原料之成分堅硬、亦已在財部當局洞鑒之中、是以不惜諄諄指示、所謂但經加熱、不至感受困難等云、茲謹將手工藝與機器工藝熱度高下不同各點、請為財政當局縷縷陳之、按 
　　科學化合原料　係採用强烈之鍋爐、或竟用養氣、曉凍製造、原料復施以壓力、所以可保共色澤光潔、至於敝會所屬各同業之工作、純用燈火吹筒、均由手工錘擊躋銼以成、設原料成分堅硬、不但燈火吹筒之不足鎔化、且頻頻錘擊、必事剝落不堪、况工人智識淺陋、何足與言科學化合、此機器工藝之與手工藝、其難易繁簡、殊難强使從同者也、此在原料成色、及手工製造之實有莫大困難、不得不籲求財部、賜予救濟者一也、次如上年十一月四日、財部頒定兌換法幣辦法、對於貨幣之於貨物、顯有區別、於貨幣則絕對收為國庫管理、其於銀製品、視為貨物者、未嘗不准許保存、具徵兼籌並顧、仍勵府順民情之意、吾國數千年習尙所趨、自漢以來、即以白金為貴、而營業商店、允以信譽為重、敝會所屬各同業、臉炙人口者、亦已具數百年之歷史、其所出銀製器皿飾物、夙為社會人士所樂用、夫用銀管理規則之要旨、無非 
　　防止白銀外逸　敝會所屬各同業之出品、因製成品物後之價格、與現銀價格、絕然不同、每一兩須增加工資數元之譜、其萬不能以之行運牟利、已於前呈、詳細聲明、至於混合金原料、現在市上原有專事出品鍍金鍍銀器物之商店、然其結果、受社會多數之擯棄、以不克支持營業而倒閉者、時有所聞、以此可見、雖於原料上可規定化合成分、但於社會人心之趨向、竊恐一時未易變更、而敝會所屬各同業、以及全國銀樓職工、或則營業攸關、或則以工為活、實數百萬工商生活所依、此於社會心理、曁職工生計、不得不請求賜予救濟者二也、况凡屬銀製手工藝器物、對外旣絕對無漏逸之弊、在國內允為多數高尙人士所歡迎、大抵視同美術、而加以什襲珍藏、若以金銀器物、不免流於奢侈、則百分之三十、亦已含三成之純銀、即或成色略高、如舊時之八八、就廣義的觀察、亦等五十步之與百步、故提高成色、以維商業、事誠有利於民生、而無傷於國計、其化合金原料、苟於手工藝製作、勉可遵用、更何敢一再冒凟、基於上述困難、迫不得已、謹再瀝詞續呈、伏懇轉呈財政部俯念全體銀樓業生計所關、恩賜格外矜全、准仍照舊含成分、暫維現狀、或另策萬全、指示生存出路、以保商業、而全工人生計、不勝感戴待命之至謹呈、具呈人上海市銀樓業同業公會主席委員傳聲茂、 
[華洋義振會據報　山東重演黃災慘劇]  
　　仁記路華洋義振會、昨接山東黃河水災救濟委　會江日電稱、據鄲城白廳長報告、本縣黃水連日增長一公尺五公寸、巳種之地、復被淹沒、永鎮鄕區馬垓一帶莊村、多被冲沒、又據菏澤縣長電稱、本月支日、永河寳鎭兩鄉六十餘村莊、因河水凍開、突漲一公尺五六寸之多、所有麥苗淹沒凈盡、開門埝者、已有數村、隆冬復受慘刦、孑黎何以為生、叉據電稱、篠日以來、凌汎又復盛漲、平地水深一二尺不等、所有各該鄕村莊、全被淹沒、情形至為悽慘、又鉅野境安興集東馮廟一帶民埝、潰决洪流、直衝菏澤崇厚等鄕各等情、並奉山東省政府交下實騐區王長官電同前由各到會、查荷鄆等縣、慘刦再遭、至堪憫惻、雖甫經分配冬振、惟杯水車薪、來日方長、非源源接濟、不足以資挽救、謹電奉聞、乞宏施救濟、以恤災黎云、聞該會已推董事陸伯鴻君、即日前往查勘矣、 
[茶葉檢騐標準會議]  
　　實業部滬漢兩商品檢騐局、對於茶葉檢騐、例於每年新茶上市前、依據上年情形、規定各項檢騐辦法、藉以取締劣茶之出口、而提高對外貿易之信譽、本年度檢騐標準會議、巳於上月三十日起、由漢口派遣技士戴嘯舟君來滬、與滬局茶業檢騐人員、從長研討、聞關於出口茶各項標準、及著色綠茶取締辦法、業已密規定外、自本年度起、並擬加訂茶箱取締辦法一項、大致規定每一茶箱須加釘拐角十二條、箱內之鉛箔、應錶糊堅潔紙張、使茶葉與鉛質不致接觸、箱外並須表明重量產地及採製時期、藉資識別、因我國出口茶箱、板料過薄、運往國外、類多破壞、損失不貨、各國茶商亦多來函要求改良、又除上項規定外、兩局為統一檢騐技術起見、連日尙在共同硏討各種檢騐方法、期使兩局檢騐結果、趨於精密云、 
[中美貿易協會昨常會　籌組國際旅行協會]  
　　中美貿易協會、昨午假銀行俱樂部舉行理事會、計到美方佛來區。安諾德。莫迪。好斯。濮蘭德。蘇馬赫、我方陳光甫。郭秉文。林康侯。陳蓽霖。鄒秉文。繆鍾秀。等、首由郭秉文報吿、會長張公權。理事陳蔗靑。秘書兼會計潘光逈。均在首都、不能時常到會、現請貝淞蓀。陳蓽霖。兩君替代張陳兩君、至秘書兼會計、則請繆鍾秀君替代、又會長職務繁重、擬請陳光甫先生擔任等情、經衆一致通過、乃請新自美國同來之佛來區君報吿、謂美國經濟考察團返美後、團長福勃斯君、對於考察結果之建議各項、正在積極進行、又一般人士、對中國政治狀况、尙欠明瞭、但對中國、則均深表同情等語、末復向衆提議、籌組國際旅行恊會、將中國名勝文物、忠實傳播、使來華游覽者、得所津導、而有深切之認識、並以增進國際貿易、卽推由郭秉文。陳墓霖。繆鍾秀。安諾德。莫迪。鮑特惠。等六人、擔任籌備云、 
[華絲品質低劣　洋商出口公會勸改進]  
　　現銷甚疲各邦商人都觀望　聯合絲廠新式機械收成效 
　　華東社云、最近在華經銷華絲出口之洋商公會、對於我國華絲去年內以劣質貨品、運往法美諸國者、予外商極不良之印象、乃以友誼地位勸吿改善、日來外銷突趨沉寂、聞亦係此種原因、華束社記者探誌詳情如决、 
　　品質低劣影響信譽　我國生絲係土產出口之唯一大宗、年來國外絲價日墮、致不復有往年興盛、去年歐莊美莊突破五年來活躍、牟利商人、於是又乘此機會、　雜劣貨、冒充運送、對於國際商業前途、影饗極鉅、 
　　洋商公會提出勸告　本市法美商人所組織之洋商絲業出口公會、乃以友誼資格、提出勸吿、希望華商為維持以往名譽計、自應予以改善、吾則本年度起、歐美各邦絲業將滯足不前云、據華束社記者探悉、該項勸吿係以私人資格建議、　質的方面、　量的方面、並將繅絲車輛之改為一律問題、亦有所貢獻、 
　　聯合絲廠頗收成效　至於全國經濟委員會饞絲改善指導會聯合各廠所組之聯合絲廠、自購置新式寰球牌絲車五百部後、出品生絲、外商甚為滿意、成效卓著、聞絲業界中人稱、舊式絲車、改五眼洋番車、損失殊微、故本市各絲廠當局、已向租用之廠主建議改善、以挽回信譽云、 
 
 

Page 14

 
 
[六屆集團結婚　昨在市府舉行　社會局贈送來賓紀念章秩序進步惜因天雨减色] 　　 
　　本市第六屆集團結婚、昨日下午三時、在市府大禮堂舉行。有八一·八八·九八·三對、因病未克參加、故參加之新夫婦、實數為九十四對、證婚人社會局長吳醒亞因公赴京、故僅由吳市長及該局第四科科長張秉輝證婚、禮堂布置及行禮時秩序、均較歷屆為進步、惜行禮時天不做美、大雨如注、致廣場上觀衆不能佇立、新夫婦均亦不照向例繞出府前、並未攝影、盛况未免减色、社會局為留誌永久紀念起見、分贈來賓暨新夫婦以銅製紀念章、及鍍金結婚人證章、新聲社記者茲探誌各情如下、 
[禮堂布置　較前富麗] 　　 
　　昨日禮堂布置、較前日演習時、更為富麗堂皇、與歷屆比較、更臻完善、祖禮壇飾以各種喜綵、美觀炫耀、壇前正中大燭台一對、分插龍鳳燭一對、大燭旁再各插小燭五對、兩壁紅綢喜幛、壇前至大門口、舖以紅地毯、禮堂兩壁、各懸鳥獸湘繡八幅、禮壇上右角為司儀席、正中為證婚人席、堂右為國立音專樂隊奏樂席、大門前石階上為公安局銅樂隊奏樂席、司儀沈祖徽、禮堂職員林桂馥·雷可南·譚季卿、 
[燭輝掩映　共締良緣] 　　 
　　三時廿五分、紅燭高燒、樂聲悠揚、各對新夫婦在禮堂下結婚人休憇室化裝就緒、共九十四對、其中八一·八八·九八·三對、因病未克參加、婚禮開始、即由孫詠沂·顏文凱·及萬竹小學十八人托和合盤櫝香台及宮燈明角燈前導、領導新夫婦步入禮堂行禮、證婚人社會局吳局長因適赴京公幹、故特由該局第四科張科長秉輝代表、首為結婚人肅立、次為向黨國旗及總理遺像行最敬禮、三為證婚人社會局長代表讀證婚詞、四為新夫婦相對立行禮、五為證婚人發給結婚人證書及紀念品、各對新夫婦依次上台具領後、携手下台復位、六為證婚人吳市長鐵城訓詞、七為新夫婦謝證婚人一鞠躬、即行禮成、 
[贈紀念章·雨未攝影] 　　 
　　本屆集團結婚、禮節及秩序、均臻於至善至美地步、不獨禮堂布置、富麗堂皇、即行禮時禮堂秩序、亦較歷屆更為整齊、新夫婦均衣規定禮服、新郎藍禮袍黑褂、白襪、黑素緞白布底鞋、新娘素緞旗袍、白兜紗、白手套、及與禮服同色之鞋襪、手捧花球、未有不着規定之鞋襪者、故極整齊一律、而昨日行禮時、乃由市府休憇室改由市府後門女左男右、分別沿階橋緩行至禮堂、禮成後、步出禮堂時、雨更傾盆而下、故亦仍改繞府前橋階男女分列、女左男右、經後門轉入休憇室、卸除禮服、因大雨如注、且前日已攝影、故原定禮成後在前馬路上證婚人結婚人攝影、遂行作罷、僅在府前馬路旁燃放爆竹誌喜、又因行禮時天雨、府前後廣塲上之觀衆、臨時得准予無入場劵入禮堂觀禮、故昨日禮堂極為擁擠、約有二千餘人、但秩序並未因而騷動、實屬良好現象、社會局為留紀念起見、特製鍍金結婚人證章及琺瑯紀念章、分贈各結婚人及來賓、 
[下屆登記　十日開始] 　　 
　　市府以集團結婚之舉、為破除結婚奢糜積習、提倡節儉、故禮節均由市播音台播送中外、本屆亦仍由該台播送、聲浪淸晰、禮堂中一切情形、雖未參加而由該台之播送、歷歷在目、便利不少、週波為九百、又以結婚時仍張盛筵、亦殊不合於參加集團結婚之本旨、故各對結婚人均通知其務求其躬體力行、改除積習、行禮後、據社會局負責人語記者、本屆因本局對此點極為重視、故收效頗宏、調査結果、奢靡張盛筵宴客者、大為减少、較上屆及前一二三四屆均有進步、頗足資滿意、又本屆結婚後、七屆結婚人登記、本月十日（下星期一）即行開始、本月底截止、調査後三月十日公布結婚人姓名、四月一日下午三時舉行婚禮、 
[法院警衛班宿舍中　發生毒案　友人因失業服毒圖盡] 　　 
　　本地人靑年陸健平、原名陸勇、其父經營牛奶棚商業、陸於一二八時加入上海義勇軍作戰、迨戰事平息、義勇軍解放後、陸亦賦閒無事由表親馮姓轉輾託人介紹、薦入本市某法院、充當警衛班巡士、迄今將近兩載、陸秉性忠厚、與同事間亦甚和睦、且重交友、有前在義勇軍任連長之客籍人某甲、與陸為舊同事、相交莫逆、近因賦閒、流落滬埠、無處棲身、遂往找陸、陸以甲係好友、不忍坐視甲之旅中困苦、遂招留日間給資使之果腹、夜見甲無處棲宿、亦即留甲睡在法院警衛班宿舍內、兩人同床而臥、詎知甲近以謀事不成、竟萌自殺之念、於四日下午、睡在法院警衛寄舍內、乘陸出外之際、呑服火酒一瓶自殺、服後臥於陸之床舖上等待死神降臨、至三點許、毒發呻吟、由陸之同事樂全策入舍發覺、揭被察看、見甲鼻孔流血不止大駭、即報吿班長申秉鈞正報吿庶務科査究、適陸由外趕回法院接班、親狀即將甲扶出、車送廣慈醫院救治、以冀隱瞞、不生糾紛、乃甲入醫院後、經醫生詢知係服火酒自殺、事出法院中、照例報吿捕房査究、捕房接報、遂以電話向法院院長調査、院長得信査明以陸破壞法院規章、招留外人睡宿、肇也巨禍、大為震怒、遂下令將陸斥革職務、幷以班長事前姑容隱匿、着記大過一次示儆、一面諭知院內丁役人等、以後不得再有招留外人睡宿、聞甲入醫院、經醫生灌腸施救後、生命可望保全、療養數日、即可離院、 
[芮敬先留學回國　忽與髪妻齟齬　妻請調解同居] 　　 
　　寓居法租界巨籟達路宜夏邨四零四號門牌靑年芮敬先、（年約二十許、籍未詳）前憑父母之命、媒妁之言、娶女子王翠娥（年與芮相若、籍不詳、）為室、迄今已屆七載、成婚之始、鶼鶼鰈鰈、形影不離、婚後兩年、芮於十九年夏間負芨出洋、留學法國、五易寒暑、學成之後、於去年秋間回國抵滬、夫婦間之情愛、忽吿破裂、時生齟齬、本年一月一日、夫婦間因細故又起爭執、旋竟發生鬥毆、芮王翠娥即離家歸寗、後委任律師致函與芮交涉、並於一月十三日登報警吿、要求芮道歉懺悔、實行同居、芮敬先閱報後、亦委任律師代表登報駁復、一面函吿岳父王蘭夫、最近芮王翠娥以不明丈夫行蹤、委任律師代理具狀特二法院民庭、請求傳芮敬先到案、調解同居、法院准詞、於昨日由郭懷樸推事在民四庭傳集兩造調解、聲請人芮王翠娥偕律師到案、聲述前情、稱婚後不數月、丈夫卽行變態、留學回來、竟要求與我離婚、因我不允、橫加暴行並離家以消極對待、一月一日、忽然回來、訊其所往、大呼我不是你丈夫、掀我倒地拳打足踢、實因忍無可忍、請律師交涉、現在請求調解同居、但丈夫不在家內、不知何往、衹要詢明其在何處、我可去找他同居等語、被聲請人芮敬先委任律師代到稱、被聲請人對聲請人一向優禮相待、聲請人所稱、絕非事實、報載盡屬故意毀損被聲請人名譽、被聲請人一向在家、聲請人代理律師稱、被聲請人確實不在家內、請求傳案雙方見面、自可消釋意見、實行同居、庭上核詞、向雙方勸導、因兩造意見相左、遂宣吿調解不成立、着聲請人依法正式起訴、即退庭、 
[龍華路陸家堰　發現被害男屍　頭面肚腹兩腿均遭劇傷　似係澆灌硝鏹水後移屍] 　　 
　　滬西龍華路陸家堰地方、昨晨發現男屍一具、上盡棉被一條、形迹可疑、經人瞥見、報知該管警所派警察得該屍年約三十歲左右、上身僅穿元色呢破舊短大衣一件、紐扣並不扣上、袒胸露腹、下着黑洋布夾褲、足穿絲絨鞋、無襪、雙手用蔴繩紮縛胸際、其頭面及肚腹兩腿等處、均皮開肉綻、遍體鮮血淋漓、厥狀極慘、形似遭人澆灌硝鏹水謀斃之後、移屍在彼、旋由該處二十七保四圖地保張理卿投地方法院檢察處、狀請相騐、法院據狀後、下午委派趙傳家檢察官偕沈啟秀檢騐員蒞場相騐矣、 
[兩西捕頭控案續訊　陪審員被監視　防有人向之關說] 　　 
　　嘉興路捕房西捕頭彼得氏與試用捕頭巨特氏被控故意殺害華人馬德標氏一案、昨晨九時四十五分、復由駐華英國法院首席法官莫肅氏開庭審訊、晨間共傳訊證人三人、其一為嘉興路捕房三零六七號華捕、卽當日駕駛汽車載二被吿赴新記浜路査視馬德標者、該捕仍如前在英領署警庭所作供詞、詳述査視之情形、堅稱曾目覩二被吿共舉馬德標、其頭向下、投諸虹口河內、首席法官至是命該捕當庭表現投時之姿勢、該捕表演畢、時已午後十二時三十分、乃退庭進餐、二時十五分復開庭續審陪審員十二人、現均被迫停止辦公、暫寓禮査飯店、並由法院派員監視、以防有人向之關說、按日前午後亦傳訊證人三人、大約須經數日、始能傳遍案內所有證人、因共有二十七人之多也、 
[昨晨望志路火警　益昌烟店被焚　迎神香燭起火延燒四家　保有火險店主帶捕訊究] 　　 
　　華東社云、寗波人鄔高富、年近四十、於二十二歲時、由其原籍、率領妻女等、來滬謀生、以境遇不佳、初僅販報度日、五年後積蓄五百元、在本埠法租界望志路永吉里口二百零三號、開設 
　　益昌烟店　十餘年來、營業頗稱發達、尤以去歲不景氣聲中、而獲利最多、昨為廢歷新正十三日、（俗稱上燈節）、並逢立春日、故主婦淸晨即起、於九時許在客堂燃點香燭、迎神接春、詎當化焚銀錠時、偶一不愼、火星上升、遂 
　　突然起火　旋冒穿屋頂、蔓延不可收拾、幸為永吉里請願警五百九十六號法捕陶德林首先瞥見、急鳴警笛、一面电致嵩山路救火會吿急、法捕房得訊、立派大塲批警捕、到場維持秩序、移時各段救火車到場、施救四十分鐘、至十時零五分始熄、除該烟紙店全燬外、並殃及房客前後樓·擱樓·亭子閣·馬九·等四家、某房客老婦由樓上逃下、頭髪完全燒焦、幸無死傷、該店曾向四明儲蓄會、 
　　保有火險　計法幣二千元、故當在失愼時、該會特派員到場調査一過、左右隔壁振記·湧大·南貨店等商舖、亦均打烊防備、法捕房隨將火首鄔直富帶入捕房、以便訊究起火原因云、 
[劉子容奚韻淸　同意恊議離婚　尚有條件未履行　撤回訴訟猶有待] 　　 
　　地產鉅商奚蕁衛之愛女韻淸、自嫁與前中國實業銀行經理劉晦之之子劉子容為妻後、近年竟不安於室、與其家所僱汽車夫吳文祥姘識、並背夫私奔、而賃屋與吳同居、嗣由子容延律師向第一特區地方法院、對奚氏提起離婚之訴、一面偵査奚吳匿居所在、旋被査明、乃報警將雙雙拘解上海地方法院檢察處覊押、上月離婚案開審、曾由第一特院向上海地方法院移提奚韻淸到案硏訊、因兩造家長均有相當聲望、有人出任調停、故劉子容所吿發之通姦及離婚兩案、皆予延期、俾雙方得以在外和平解决、刻下刑事之通姦案、聞已和解成立、奚韻淸業經其家屬向上海地方法院檢察處保釋、至離婚案則原被兩造亦已同意恊議離異、惟所訂雙方應各履行之條件、現尚有一部份猶未履行、故劉仍未撤回訴訟、是以昨日下午、第一特院彭推事開庭續審、奚韻淸由代表律師出庭、劉子容則親投案、請求再予展期、俟全部和解契約、正式簽字、當另狀聲請銷案、彭推事遂准所請、諭改期二月十七日下午再訊 
[律師楊紹彭　因行賄案被拘　由特一院拘捕　移解地方法院] 　　 
　　律師楊紹彭、平日品行尚佳、近忽以行使賄賂嫌疑、經上海地方法院檢察處行文第一特區法院請求出票拘提、經特一院准文、簽出拘票、發交新閘捕房、飭探於前日下午一時、在白克路一百五十弄二十號門牌將楊拘捕、昨晨解送特一法院刑八庭、上海地方法院檢察處飭派法警到庭迎提、捕房律師張天蔭、因請求移提者為正式法院、故未表示反對、經劉毓桂推事略訊之下、論楊准交上海地方法院來員帶回歸案、 
[] 　　 
　　申時社云、現任中央委員何世楨之母李太夫人、於本月二日仙逝後、於三日大殮、喪居滬寓、何氏於學政兩界、頗多建樹、故來電吊唁者甚夥、如胡展堂·蕭佛成·鄒魯·陳濟棠·李宗仁·林雲陔·居正·劉藘隱·李曉生·黃季陸·及西南政務委員會等亦均來電致唁、茲探錄於下、　胡漢民電云、何思毅兄禮鑒、接鶴兄等電、驚悉伯母仙逝、不勝哀悼、吾兄至性過人、尚祈節哀順變、為國珍重、漢民叩江、　西南政務委員會電云、何委員思毅禮鑒、得滬電、驚悉太夫人之喪、遽黯慈暉、殊深愴悼、專此奉唁、尚希為國珍重為禱、西南政務委員會叩江、　蕭佛成等電云、何思毅兄禮鑒、得滬電、驚悉太夫人仙逝、愴悼同深、尚祈節哀順變、為黨國珍重為禱、蕭佛成·鄒魯·陳濟棠·李宗仁·林雲陔·叩江、　居正電云、何宅治喪處轉何氏昆仲禮鑒、頃閱報載、伯母西歸、震悼無似、節哀順變、亦孝思不匱之義也、居正叩江、 
[電影明星　黃柳霜十日抵滬] 　　 
　　電影明星黃柳霜、業已由美啟程返國各節、已誌各報、茲據黃之家屬最近所得消息、謂黃氏原可早日到滬、嗣因中途曾在檀香山稍事停留、但本月十日凖可抵滬、黃氏所搭之船、為胡佛總統號、又悉、同乘此船來滬者、尚有新任駐滬美總領戈士云、 
[歐亞公司减價提倡　本月起至四月底止七五折] 　　 
　　歐亞航空公司為提倡航空、便利民衆飛行起見、特通吿自二月一日到四月三十日止、所有滬平蘭包平粵機載客寄貨價格、一律照原碼七五實收、計滬平價格原碼單程一百三十五元、來回二百四十三元、滬粵單程二百七十元五角、來回四百九十九元五角、滬京單程二十二元五角、來回四十元五角、 
[蔡勁軍　令所屬注意消防　並令提倡正大救火藥粉] 　　 
　　中央社云、本市市政府及公安局、近對於市內消防及市民安全、頗為注意、除市府已於年前發出一六四八五號訓令外、現悉公安局長蔡勁軍、亦於上月底發出政字第二一五號訓令、分飭所屬各分局注意消防、幷對於新發明之正大救火器藥粉、予以提倡、其原文云、案奉市政府第一六四八五號訓令、同時復據該廠呈報定於一月十七日在西門公共體育塲、公開試騐是項救火器、請予派員出席監視、等情、當經派員前往出席、茲據報稱、（中略）該項藥粉、係粉紅色、其成分以二養化炭為最多、對於撲滅汽油煤油效力極大、惟撒粉不易集中目標、此為缺點也等語、査該項救火器、旣經騐明效力尚屬宏大、與一般市民消防設備上、不無裨益、自應予以提倡、除將派員監視試騐情形、呈報市政府幷分令外、合行令仰遵照、轉飭所屬、一體予以提倡、此令、局長蔡勁軍、又本埠名人黃金榮、昨假春宴之機會、在漕河涇私寓花園內、試騐該項藥粉、以木柴火油等為燃料、參觀者百餘人、證明其效力偉大、可於一分鐘內、撲滅達丈餘方圓之火燄云、 
[工部局公事車肇禍　市聯會請嚴懲車夫　並賠償被害人姜范氏損失] 　　 
　　第一特區市民聯合會、昨函公共租界工部局云、逕啟者、案據本會三十五區分會函稱、略謂、會員姜新民函報、其母姜范氏、年五十三歲、寄居福州路北首廣西路二二二號、於一月十日上午九時二十分、由浙江路小菜場購物返家、行經廣西路一九〇號福昌鞋莊門首、突有一六二五一號工部局公事車自後疾馳而來、且未鳴喇叭、致范氏避讓不及、被該車撞倒、並碾斷左足踝骨、當時痛暈於地、乃該車夫竟不顧一切、疾馳而去、旋在出事地點、詳加査詢、始知該車自南而北、按行車路章、應在左邊行馳、今范氏被撞地點、係在路東一九〇號福昌鞋莊門首、顯見該車並未遵章行馳、且於街道狹隘之處、不鳴喇叭、開馳快車、致肇禍端、獨犯玩忽業務之刑章、請求主持公道、轉請總會代為交涉等因、査貴局對於界內行駛車輛、訂有嚴密規章、今該公事車夫違反定章、草菅人命、竟視人命為兒戲、殊屬非是、為特函請貴局迅予澈査眞相、並嚴懲肇禍之車夫、以儆不法、而對於被害之姜范氏、應予賠償一切之損失、以明責任、專此函達、希望査照辦理、至感公便、 
[全國　會計師恊會開會紀] 　　 
　　中華民國會計師恊會、昨在香港路五九號會所舉行第二次理事會、出席理事貝祖翼·奚玉書·王海帆·江萬平·郎君偉·陳超崙·陳日平·王思方·秦開·謝霖（秦代）·等、開會如儀、由奚理事玉書主席、（甲）報吿事項、　本會修正章程及新任職員名單、業經分呈市社會局轉呈實業部備案、　全國會計師名錄、業已分寄各公會轉發所屬會員、（乙）討論事項、　大會交辦、（子）淸算釋理事同名異應糾正案（丑）會計師就受委案件出席法院作證、請予以會計師服務細則所規定之司法待遇案、（寅）劃淸會計師到庭作證與陳述解釋事項之分別案、以上各案、擬具呈稿三件、謂核閱以便繕發案、議决、修正繕發、　大會交辦會員入會區域、應依會計師條例第十六條規定辦法案、茲將分函各公會函稿擬就、候核缮发案、議决通過繕發、　江理事萬平提議、本會應否呈請中央黨部備案案、議决通過、呈稿修正繕發、　大會决議交本理事會審議對於規定會計師對外表示受託職權方法一案、應請討論案、議决、推謝理事霖起草、提下次常會討論、　大會决議浙江公會所提強制會計公開原則、（子）公共機關帳目如何向社會公開、（丑）金融機關賬目、如何向社會公開、（寅）有限兩合及無限公司賬目、應如何向合夥人公開等一案、交本理事會轉提專務委員會詳細硏討案、議决、以各公會為專務委員、分函通知、先行推員三人或五人、擬具意見、送會彙討、　上海公會建識、請通吿各地公會對於新人會會員、應分送各項有關會計師法規、並制服式樣及關於司法待遇之法令、一倂印發案、議决、分函各公會査照、 
[白玉霜　被擲糞案訊結　白不願深究撤回控案　兩被吿因違警處拘役] 　　 
　　寓居法租界貝勒路底三星坊七號現在恩派亞戲院演唱蹦蹦戲坤仱天津人白玉霜、於上月廿七日下午八時、由家赴恩派亞演戲、甫經步出三星坊弄口僱喚人力車時、突被無賴同鄕靑年趙玉淸從背後潛擲糞污、致白之頭面及所穿値價四百元之灰背大衣、盡染糞汁淋漓、當經大聲呼喊、由其母與鄰人及越捕追至徐家匯路、將趙擒獲、帶至捕房、又續獲主使同黨趙之表兄張富瑞（卅五歲、天津人、業織地毯、住華界打浦路興順里十五號、）解送特二法院訊押偵査、白委任吳正矱律師代理提起附帶私訴、請求追償大衣損失各情、已誌前報、茲悉是案關於私訴部份、經人調停、白允予放棄、對公訴部份、仍由捕房依法起訴、昨日屆續審之期、白係吿訴人證人地位、須到庭應訊、於上午九時許偕吳正矱律師到院、靜坐刑八庭傍聽席上候審、因白之技藝名震全滬、故法院內男女職員、咸於斯時趕至第八庭瞻仰白之丯採、致八庭上人頭擁護、幾無容足之地、而白形似怕羞、將臉部縮入所穿入簇新灰背大衣皮領內、孫彭銜推事於此時升座、先訊竊盜案數起畢、至十時半、審及此案、由法警將趙·張·兩被吿帶至案前、白亦應傳到案、庭上訊問兩被吿年籍後、警務處律師袁家漢陳述案情、依刑法三五四條毀損罪與違警例五十條第一項、對實施與敎唆趙張兩被吿起訴、官乃訊問吿訴人白玉霜供稱、原姓名李桂琴、年廿四歲、天津人、問、是兩被吿將糞擲在你的身上嗎、白點頭答、是的、問、你現在還要吿他們嗎、白答、我和他們幷不認識、也沒有仇怨、要吿他們什麽、問、那麽你就不吿了、是嗎、答、是、官轉問趙、誰主使你擲糞、時第二被吿張富瑞　言、是在逃的徐開元、又問趙是否由張富瑞主使你的、趙答、由張邀我至徐開元家去的、餘事不知、問張富瑞你在捕房供的為河北同鄕會請白玉霜唱戲、她不肯、由你們去擲糞嗎、答、我不知道、至此、官詢問警務處律師對本案有何意見、袁律師即起稱、刑法三五四條、是吿訴乃論之罪、依法可以撤回、吿訴人旣不願追究、警務處幷不反對、但對於違警部份、仍請依法判决、庭上即宣吿終結、當庭判决趙玉淸污穢人之身體、處拘役十日、張富瑞敎唆污穢人之身體、處拘役十五日、被訴毀損部份不受理、兩被吿當庭聲稱服判、即由法警帶下、送入看守所執行、白玉霜亦退下、命同來傭人將帶來作證之污大衣包裹退出法庭、乘汽車回家、一場轟動全滬之擲糞案、至此宣吿結束、 
 
 

Page 15

 
 
[聶傳書繼任　滬電報局總工程師]  
　　華東社云、交通部上海電報局總工程師兪汝鑫氏、茲因改任鐵道部專員、故已將該局總工程師職務辭去、業由部方照准、遺缺改派電政司科長聶傳書繼任、聶將於日內來滬到差云、 
[市毛綸業同業公會　經市黨部許可組織　定期召集發起人會議]  
　　本市毛綸同業、為聯絡感情、以謀發揮互助精神及維持改進同業福利弊害起見、綏由裕豐祥。協昌隆。義大順。義泰祥。大昌義。大生昌。善裕泰。江一記。孫信記。金菊記。萬順。張志記。李錦記。德康森。德昌祥。等發起組織上海市毛綸業同業公會、已奉市黨部批准組織、並頒給執字第四九九號許可證書、現設籌備處於城內邑廟東園門硝皮弄八十九號、即日開始籌備工作、並定於八日下午二時、在硝皮弄一〇五號水木公所內、召集發起人會議、討論會務進行事宜、 
[實用　科學社江灣工廠開工]  
　　留德學生及同濟大學畢業生多人、爲發展製造小件實用品起見集資十萬元、在江灣體育會路、建造廠房、並向德國購辦最新式自動機器多架、籌備經年、現已於咋日正式開工、特招待各界參觀、來賓到者都二百餘人、由該社經理鄭君、引領參觀椿壓。翻砂。裝配。各部、復由技師賈君、逐一試騐各機功用、賈君現年七十餘歲、對於椿壓熔銅方面、經騐宏富、壯年時、曾由李鴻章派赴德國克虜伯等廠、實習多年、參觀後、由該廠招待茶點、並由鄧經理出示該社倉製之雙月保險門鎖、該項門鎖之特點、爲兼有普通鐵鑰匙門鎖、及耶而式呆僉鎖二者之特長、能適合於多種用途、按以前美國四獵克及耶向廠、雖曾本此辦法、創造多種、而本國工廠多家、亦曾先後傚仿、但均因內容複雜、製造艱難、未能普及、今則此項雙用保險門鎖、係該廠顧問江君及經理鄭君、費二年之心血、計劃而成、堅固耐用、安全便利、且零件簡潔、因此成本便宜、能使國人費少數之金錢、而得高貴之用品、現該廠暫時每日出鎖一百把、由本埠北京路三五六號國華大樓豐源行獨家經理、不久以後、將有大批試用鎖出售、每把僅收成本三元云、 
[羅泮輝遺體昨大殮　吳市長及羅親友咸往弔奠]  
　　前京滬滬杭甬鐵路管理局局長現任市政府參議羅泮輝氏、於上月底在寓所暴卒、因待其夫人由廣東原籍返滬、至昨日上午九時、始舉行大殮、市長及羅氏生前親友咸往弔奠、現定本月九日下午一時出殯、靈柩暫寄閘北廣肇山莊、 
[地方法院　規定每日工作]  
　　上海地方法院前日接奉江蘇高等法院指令、規定每日八小時工作、駱院長鍾首席昨已轉飭所屬員警一體遵照、辦公時間、計自上午八時半起、至十二時止、下午一時起至五時半止、昨已實行矣、 
[軍帽生產合作社　軍政部核准登記]  
　　自中央提倡合作事業以來、消費運銷信用等各合作社、如雨後春筍、紛起設立、惟生產合作社殊不多覯、茲悉上海市軍服工會第一分會全體會員、爲秉承中央意旨、實行民生主義之基本工作、以增進工人本身之福利、及爲各界便利起見、設立軍帽生產合作社、實爲滬上之首創、該社業經社會局批准、復由軍政部發給需字第三四二號登記執照、凡一切軍需品製造與販賣、均准營業、該社現已承製正華。公和。滙康。大利。中南。同茂。大成。毛福泰。兆龍。漢昌。等軍服號之軍帽、業已租定閘北永興路福安坊四號、爲事務所、租借閘北寳通路四十六號爲臨時工場、正式營業、 
[鐵道部發給　亞浦耳廠超等獎狀]  
　　亞浦耳廠爲國貨電燈泡業之首創、積十餘年之經騐、工作用料、均臻精良、前在鐵展會將各種出品燈泡陳列展覽、經鐵道部專門委員會審査結東、認爲優良、給予超等獎憑、以示優異、 
[烟兌業公會　昨舉行處務會議]  
　　本市烟兌業同業公會滬南辦事處、昨開處務會議、到有執委王奎元。陳振祥。裘唐林。糜楚鑫。監委柴稚生。（張頌吉代）徐雲翔。陳坤賢、列席者李景行。黃品珊。孫鶴山。鮑鏡良。郭良甫。袁克昌。黃鐘英。等十四人、由主任裘唐林主席、行禮如儀畢　主席報吿開會宗旨（二）討論提案（甲）捲烟華界有印、租界無印、同業轉向租界購進、査騐所稽查誤會扣留、予以處罰、請會救濟案、議决、分函華成菸公司請予特函稅局證明外、再函稅所、請求免罰發還、一面具文呈請統稅局迅籌統一辦法、並請令飭稅所將恒利昌記扣菸發還、（乙）魯信烟公司之小飛女牌同業經售、査騐所認爲僞印扣留處罰、經本處向該公司交涉、業由該公司派邵振芳君來處接洽賠償損失、欵已送到、議决、分函各會員來處領回扣烟及罰欵、（丙）發表吿同業者、勸導遵守業規、售價統一、議决以三主任名義登報發表、（丁）張頌吉提議、辦事處整頓辦法案、議决公推陳副主任坤賢兼任常務理事、對內對外收支保管統計事宜、負完全責任、（戊）張頌吉提議同業捐領菸酒脾照、間有新開閉歇或遷移改組、因不明手續、時有受罰、應傾發會員須知、免後受罰、議决印發、以上各案通過散會、 
[中國旅行社　組織宜興遊覽團]  
　　四川路中國旅行社組微無錫宜興遊覽團、自日前在木報披露該項消息後、前往報名參加者、頗爲踴躍、良以定費低廉、又得在二日之間、遍覽無錫湖山秀色、宜興雙洞勝蹟、業已定於二月八日上午八時、由滬乘車出發、九日下午十時五十分返抵上海、每人收費（火車三等食宿旅費均包括在內）計洋十六元、如係該社遊覽團團員、更可减收一元、以示優異、聞餘額無多、如欲參加者、須於七日以前、往該社報名、以免向隅、 
[精武會旅行超山賞梅]  
　　浙杭超山梅花、極盡東南之美、邇日天時燠暖、飽挹春光、羣玉山頭、暗香早已浮動、而附近屯里、允爲梅花最盛之區、香雪似海、蔚爲殊景、本埠精武體育會旅行部有鑒於此、特組超山賞梅團、於木星期六（八日）趁下午六時十分快車赴杭州、宿西湖飯店、翌晨乘定備汽車直放超山、先到報慈寺賞宋梅、再遊中聖殿。上聖殿。海雲洞、馬鞍山、　　　進邊屯里、午刻回大明堂午餐、餐車、至臨平安隱　賞唐梅、二點二十分由臨平站乘車返　、收費每人五元二角、往返火車。汽車、膳宿各費、統括在內、定額四十名、報名額滿隨時截止、 
[靑年會舉行年會　選出新董事]  
　　上海靑年會每年舉行　會一次、審核事工、改　董事、本年爲該會三十六屆年會、業於昨晚在八八仙橋該會九樓舉行、到會者有趙晋卿。黎照寰。曹雲祥。夏晋麟。梁伯枝。陳鐵生。陳己生。等數十人、由曹雲祥主席、壽毅成演講、並議决修訂新章、擴充董事人數至二十一人、分三年補足、當即改選董事、至十時餘始散會、茲將該會令體董事姓名照錄於後、曹雲祥。夏晋麟。張嘉甫。應書責。鄺富灼。李耀邦。劉湛恩。顏福慶。趙晋卿。黎照寰。陳鶴琴。董顯光。兪鴻鈞。王正序。丁貴堂。壽毅成。朱友漁、 
[江小鶼母今日大殮]  
　　藝術家江小鶼先生之太夫人江建霞夫人、年七十五歲、於二月三日午刻壽終、定於今日（六日）下午一時、在海格路中國殯儀館大殮、江小鶼君交遊徧海內、屆時素車白馬、往唁者必衆、聞卽於今日下午三時發引、暫厝平江公所、 
[航空獎券十條　追獲一人]  
　　甬人唐春方、近因失業、度日維艱、前日下午五時四十分、糾同在逃兩人、至嘉興路九十九號童根堂紙烟雜貨店、以購洋襪及表心紙爲由、故意纒擾、由同黨乘機搶取航空券十條、飛奔而逸、結果、被華探目王廣岐追獲、在其身畔祗搜得銅元十二牧、帶入虹口捕房收押、昨晨、解送特一法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述案情、繼據店夥童根堂。王探目禀明經過、質之被吿堅稱、與搶航券兩人實不相識、對於本案無關、求鑒、姜樹滋推事論仍還押、改期査明核奪、 
[虹口新旅社　一男子服毒自殺]  
　　西安路十一號虹口新旅社、於本月三號晚九時許、有一中年男子、身穿藍布短杉褲癩頭者、前往闢二十三號房間居住、在循環簿上自書名梁大德、年四十歲、本地籍、旋即閉門就寢、詎其不知受何刺激、竟在該室潛呑鴉片烟自盡、迨至翌日午後一時、茶役陸志根見該客猶未起身、當往呼喚、奈已屢叩其門不應、心知有異、遂設法將門開啟、始發現該男子已呻吟床第、面色慘變立報該管虹口捕房、召得救護車到塲將其飛送同仁醫院醫治罔效、未幾殞命、並經探張壽山往查之下、當在死者臥處搜得鴉片烟空盒一只、及茶壺內糖水少許、遺書等物、一無所有、故其自殺原由及家屬有無、一時尙難偵知、尸體舁入斐倫路騐尸所、昨晨、由第一特院委派宋根山檢察官蒞所、騐明該尸委係生前服鴉片烟毒發身死、因査無家屬、遂論將尸身交普善山莊收殮、 
[律師張德友　上訴案仍須調查傳證]  
　　律師張德友、去年夏間、被住居本城夢花街開設帽作之泰興人屈成龍向地方法院檢察處狀訴張德友等恐嚇傷害等情一案、曾奉偵査起訴、審訊結果、判决張德友處有期徒刑六個月各情已紀前報、茲悉張奉判不服、向原審法院提出理由上訴、昨上午十時、由陳康孫推事蒞第五法庭審理訊據張德友供、年甘六歲泰興人、家住老北門內典當弄四一號、並供去年六月甘四日上訴人因病未到事務所辦公、由書記承接高某返索欠欵一案、當由書記去函催吿、並經屈成龍蓋有回單、决日（即二十五日）下午三時、到特二法院看守所去接見覊押之張毛虎、叫時偕張妻及張之友人陳鏡環赴法大馬路蔚祥里沈蘭山家接洽、一面張妻返家檢取賬簿、俾便翌日（二十六日）開庭證明、至晚七時半才離開沈家、訊至此、問官遂諭今日屈龍成未到、本案尙有調查傳證之必要、候再續審、張德友仍交原保、 
[浦東王家宅火警]  
　　灰燼著稻草　損失的千金 
　　浦東塘橋胡家木橋北首王家宅三十五號、本地人吳根寳、吳全生兄弟二人家中、共有面南瓦平房三間、前晚十一時許、客堂中所堆之稻麥、奕然起火、霎時濃烟迷漫、火焰延及房屋、冒穿上頂、不可收拾、吳等兩家均由睡夢中驚醒、急切奔逃出外、所有衣服物具、均不及搶救、當經塘橋警所電知各救火會驅車馳往施救、焚燒歷一小時許、三間瓦房全燬、損失的一千餘金、火熄後、由該警所飭將火戶吳根寳帶所研訊起火原因、據供因灶內所傾出稻灰、因餘火未熄、火屑吹於乾稻柴上、致肇焚如云、 
[黃包車公司火警]  
　　南市薛家浜油車碼頭三十七號、聚昌修理黃包車公司、昨晚八時四十五分許、忽吿火警、黑烟如墨、火舌四射、延燒鄰居三十九號義昌舊布店、嗣經附近救火會驅車馳往施救、約一小時始熄、結果計焚去聚昌公司房屋一幢外、幷義昌樓面一問、火首出事後、即逃逸無踪、學徒一名、隨經崗警拘入董家渡分局候訊、 
[發售　募繪美人照相被控]  
　　邑廟豫園新路三三號洛夫美術館主葛洛夫、甘四歲、紹興人、近有友給伊西婦照相一幀、葛遂摹仿繪版待售、因該相異常美艷、豈知該西婦係在某西報任職之華婦朱計美麗（六三歲上海人早年嫁與德國人爲妻）之女、名根史、日前朱計美麗經過該館瞥見指葛仿造畫像賣錢營利、毀損他人名譽、特於昨日上午十一時十五分、帶同根史至葛處、鳴警李明鈞、將葛洛夫扭入邑廟警察所請究、經劉所長訊得本案實有誹謗毀損名譽、有觸刑章着解總局法辦、 
[六劇盜分別判懲　宋來生押候再訊]  
　　虹口捕房華探目鮑樹基。探員金冠亞、上月十一、在浙江路甘一號屋內枸獲盜匪甬人蔡阿康。李炳根。劉玉琴等六名、調査得若輩於前年七月二十至本年一月間、持械糾黨、搶劫塘山路一三四號王湯德。滙山路一○六號唐忻民。周家嘴路八號金成方。華德路二四號莊許氏（未遂）。新記浜路一二五號王朝臣。西安路二○四號應笠磯。狄思威路二十號周汝瑨値價七百餘元之衣飾銀洋、解送第一特區法院、供出尙有同黨浦東人宋來生在逃、奉諭辯論終結、聽候宜判、昨展、姜樹滋推事蒞刑三庭、判决劉玉琴執行徒刑七年二月、蔡阿康五年二月、李炳根。戎阿康·各處徒刑五年六月、王阿根。　德標。各處四年、而宋來生住梧州路三十六號、聞悉自投虹口捕房到庭候審、供與蔡阿康等素識、對於各戶劫案無關、因伊等前着吾同往法租界某處索欵不允、積隙誣攀求鑒、據蔡阿康。李炳根。戎阿康。劉玉琴。指渠係主使犯、華德路。滙山路。周家嘴路。狄思威路。西安路。新記浜路。共六起、伊均同往云云、姜推事諭宋來生還押、改期査明再核、 
[誘拐少婦　為阿翁撞見報警]  
　　鹽城人王五順之媳王小妹、現年十六歲、實應人、在曹家渡洪北鼎鑫紗廠內、充當女工、早出晚歸、一向相安無事、近忽被同廠男工郭九金子、（二十二歲。寳應人）所誘惑、該女年幼無知、遂墮其彀中、昨日下午六時五十分、乘廠放工之後、復用甘言哄騙、意圖奸佔藏匿、正在挈同路上行走之際、適被乃翁王五順撞見、偵悉前情、遂將郭扭住、投報該管勞勃生路分駐所、經巡官顧文濤訊明後、以案關奸騙、刻已轉送曹家渡公安分局訊核、 
[私售紅丸判懲]  
　　楊樹浦捕房中西探、前日正午七時、在引翔港東柵口五九三號、破獲出售鴉片代用品紅丸機關一起、當將帮助犯十六歲本地人徐金生。吃客皖人張芝田。劉標。崇明人劉根根。本地人王春成。等一干人、連同紅丸二十四粒、帶入捕房收押、昨晨、解送特一法院、工部局律師張師竹、依刑法二五九條。二六二條。公訴、當將證物呈察、請究、質之徐金生供、父母雙亡、無法度日、受在逃之小潮州所愚、每天給吾飯資二角、求宥、張芝田等供詞支吾、蕭爕棻推事判决徐金生處徒刑四年、張芝田等四名、各處徒刑一年六月、執行之前、先送戒烟醫院施以禁戒、期間爲一個月以內、證物沒收、 
[快樂家庭半價定閱]  
　　本埠四川路一一〇號三樓三十二于號快樂家庭出版社出版之快樂家庭、第一期業已出版、圖文並茂、計有文字六十篇、俱係專家撰作、更有影寫版八頁、張光宇魯少飛黃嘉音之漫畫、及張英超之新裝設計等共一百二十頁、每冊定價一角、各報販處均有出售、該社爲求普及起見、定閱祇收半價、計全年六册、本埠三角、外埠四角二分、日來訂閱者頗爲踴躍云、 
[麗園路昨晚盜刦]  
　　昨日下午七時四十分許、麗園路三十號居戶做撲粉生意顧錫川家、突來盜匪三人、均穿藍布杉褲、口操江北音、闖入出槍、赫禁聲張、當被搜刦搶去鈔洋二百元、儲蓄銀行支票一百五十六元、盜得贓後、向北而逃、經事主報告三官堂派出所、轉報西門分局請緝、 
[檢查行人截獲三盜]  
　　市公安局西門分局偵緝分隊長李筱寳、副分隊長錢天雄、率領領班李壽江。偵緝員陳鳴聲。金玉山。呂慶康。趙仁信。劉文輝。顧俊卿。警士張硯農。等、於昨日下午六時、前往南市、檢査行人、至魯班路斜徐路口二四○號烟紙店門口、迎面來形似匪類五人、當即上前、截獲三盜、（餘兩、匪已逃當將三盜拘獲、一盜名毛二郞、甘八歲海門人、並抄出大號馬牌六寸手槍一支、號爲一〇九八三六號、子彈七粒、一名張寳其、三十歲海門人、一名劉姜兵、二十九歲、海門人、一併帶至西門分局偵訊、並由劉姜兵供出同黨老陳、住西華德路草屋、有手槍二支、一支被毛二郞拿來、尙有一支四寸號、在金神父路日暉里、經得供後、旋即會同法捕房中西探捕、帶同該匪、前往指拘未獲、同時又在南市續獲同黨施姜郞一名、三十一歲、海門人、又據毛二郞供、今日在　家灣老虎灶的齊、擬往魯班路新順里李家宅八十九號李文標處行刦、被拘帶局等語、經姚分局長略訊一過、一併備文由解總局收訊、 
[普善山莊一月份善舉報告]  
　　上海普善山莊、二十五年一月份、在南北華租兩界、收埋大棺一百三十四具、小棺二千八百七十四具、施出大小棺木一千六百五十九具、內計本山莊收大棺二十七具、小棺一千六百三十三具、又斜橋南市分莊及法租界各善堂、收來小棺五百三十八具、公共租界各捕房及衛生處咨照界內拋棄孩屍、及騐屍所各醫院無主屍體、收來大棺九十六具、小棺六百八十五具、叉中國紅十字會第一醫院收來大棺一具、上海時疫醫院收來大棺四具、聯義善會收來大棺二具、小棺十八具、同仁醫院收來大棺二具、中德醫院收來大棺一具、潮州和濟醫院收來大棺一具、以上　體、均由該山莊派車收殮、運往大塲塘橋義地安葬、立標待領、又閘北新民路白十字普善產科醫院、施診給藥、共計一千七百八十三號、 
[籌設安慶六邑同鄉會]  
　　安慶六邑旅滬同鄕爲數頗多、平日素乏聯絡、該邑旅滬同鄕潘紹岳。胡大江。等認爲有組織安慶六邑旅滬同鄉會必要、特於本月五日、發起組織、藉圖聯絡鄉情、團結互助、籌備處暫設公共租界愛文義路梅白克路太平衖八十號、（如同鄕有詢問接洽事項可就該處查問）深望六邑同鄕、一致參與云、 
　　市聲 
　　中國圖書雜誌公司成立木埠　州路中國書業聯合市場、自二月一日起改組爲中國圖書雜誌公司後、添增資本、大加擴充、內部整頓、設備煥然一新、營業項目、計設有門售部。出版部。批發部。函購部。承印部。收發部、該公司又搜集各種名貴圖書萬餘種、雜誌數千餘種、專供各界人士之選擇採購、餘如現在風行一時之「獨立漫畫」「人生畫報」。「十日雜誌」。無不應有盡有（已於一日起一律特價發售、前日該公司宴同人於會賓樓、至十時盡歡而散、 
　　圖書訉 
　　高橋農村改進會書畫展上海市高橋農村改進會、鑒於改善民衆生活、促進文化藝術起見、特於二月六七八三日（廢歷正月十四十五十六日）舉行書畫展覽會、已微得各界各貴書畫金石二百餘件、在高橋公園改進會總辦事處公開展覽、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天纍而寒、降雪、有强烈之西北至東北風不等、揚子江流域與此間、天陰、頗寒、降雨或雪、有强烈之東北至西北風不等、因低壓過境向柬北東進行所致、東海有雨、旋風頗勁峭、臺灣海峽有强烈之東北時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫、最高四五。五、最低三四。七、去年同日、最高五三。四、最低三四。三、 
[來函]  
　　逕啟者、鄙人於上星期日、駕自備汽車、前往南京、途决漕橋與武進縣間、因猝遭無可避免之情形、致撞傷一鄉人、當即將其鐵入余車、馳送武進縣醫院求治、當時幸蒙武進縣公安局第二科科長秦仲海君、暨第七分所包君、秉公處理、和平解决、鄙人曁同車諸人、實深感激、茲爲消除外籍人士於公路駕車出事後輒受不友好待遇之種種無稽謠傳起見、特專函奉達、敬請登入貴報來函欄內爲荷、此致申報大主筆先生、利喊汽車公司常務董事麥許謹啟、 
[上海之捲菸業（續）] 中國徵信　主編 
　　（上海工商業概況之十二） 
　　二上海捲烟業之地位及其實況 
　　上海捲烟業在全國該業中佔重要地位，巳不待言。惟在百分比中，佔若干數字，尙難確知，蓋目下尙缺乏該業全國之統計資料，今姑就上海及浙皖冀魯四省作一比較，以窺一斑。據民國一十四年中報年鑑所載，前開五區現存捲烟廠共計五十三廠，上海佔四十四廠，其他四區僅佔九廠：同時各廠資本，前者共計一八、九九二千元，後者共計僅三九〇千元，故說者謂無上海，中國即無捲烟業，亦非過苜。今將本埠主要各烟廠（資本十萬元以上者）之名稱，地址等，列表如决： 
　　上海主要華商烟廠一覽表 
　　廠名　廠址　創立年份　資本（單位千） 
　　南洋兄弟烟草公司爲民族捲烟業之重鎭，華成爲該業後起之秀，所佔地位，均甚重要。按南洋除前表所列之製造廠外，尙有本埠及香港漢口等埠之總分公司甚多，規模甚大。該公司原爲無限性質，至民國七年始改爲有限公司，目下陳炳謙任董事長，簡玉階任總經理。該公司出品牌號甚多，維以白金龍，大長城，大聯珠爲最有名。華成烟草公司，在寗波路中吒弄設有發行所，於民十二年改爲股份有限性質，現任總經理爲鎭海戴畊莘氏。該公司有新　兩製造廠，佔地十二畝，機件完善，出品以美麗金鼠兩牌爲最盛行。 
　　去年八月問有華菲烟公司之興起，資本爲五十萬元，全部幾由Philirpine　Aromatic　Cigarette　Manufacture　Co供給，董事兼總經理爲林朝聘氏，對於捲烟業頗有經騐。工廠及總辦事處設於保定路，發行所設於牛莊路，房屋均係租借，月租七百餘元。廠內有捲烟製造櫗三部，切烟　二部，打包機一部，與其他生財合計？約値二十餘萬元。出品有英雄牌，白宮牌，黃姑娘牌三種。據說該廠製烟機每分鐘能奎香烟一千二百枝，雪茄烟八百枝云。 
　　硏究中國或上海之捲烟業，吾人最不容忽視者，卽爲英美烟草公司所居之優越　位。考該公司最初名美商茂生洋行，後因美商無意經營，轉　與協隆洋行，後又轉讓與豐裕洋行，至一九零三年，更山豐裕售與倫敦英美烟草公司，而成爲該公司在華之總公司。本埠英美烟草公司之總行設於蘇州路六號，分公司週內地各重要城鎭，浦東陸家嘴與陸家渡及韜朋路六七叫號，均有其製造廠，資本之雄厚，設備之完全，在南洋華成之上。回時魯皖豫一帶之烟葉市場，又全在該公司操縱之中，且自二十三年十一月一日起，易牌號爲頤中運銷烟草公司，避人耳目，跌價傾銷，用意頗爲深長（未完） 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[今晚上海籃球會　東華遇麥令司　八時半在申園　七隊敗於麥令] 　　 
　　上海籃球會昨晚有兩場、甲乙組及乙一部一幕、次第作戰（一）全黑以五四對二六勝華威、（二）麥令以五五對二八克七隊、乙互助　友愛勝慕爾一九對一七、今晚東華遇麥集結、定有一場劇烈掙扎、茲將昨之兩戰大致述左、 
　　全黑勝華威　兩隊激戰之初、頗形旗鼓相當、曾演成四對四、與六對六兩度平手、嗣後全黑三前鋒、愈加勇猛、徐菊生得左右之接濟、屢投屢中、分數乃一瀉千里、華威諸將雖努力追隨、厥成望塵莫及之局面、結果全黑以五四對二六得利、 
　　麥令勝七隊　七隊初上塲　抱破斧沉舟之志、在四五回合中、兩度穿籃、頑強之麥令相顧愕然、無如彼方身劉手長、漸漸得手、由平等而超出、比數乃扶搖直上、一帆風順、以五七對二八度兒勝、惟七隊雖挫、作戰精神始終不懈、處於實力懸殊中、亦可謂極盡抵抗之力量矣、 
　　今晚東華戰麥令 
　　梁溪對俠光乙　五時半　章文允 
　　鷹隊對砲隊甲乙Ａ　七時半　江良規 
　　麥令對東華甲甲　八時半　瞿鴻仁載昌齡 
　　（註）滬江退出、所有比賽一律取消、 
[中華足球會　各組長近成績] 　　 
[中青籃球今晚秩序　前晚華豐乾昌上海三隊獲勝] 　　 
　　中青七屆籃球寒、前日原有五場交鋒、昨因時間不及、僅發表戰情二場、其餘三場成績、茲特探錄於後、至今日秩序原有五場、但其中稅專對青中、稅專要求改期、故實際上禍氏有四場交戰、四組中以銀行組新華對中南、雙方實力平衡、戰來定卜精彩、商用一組之廣義甲對實豐、廣義甲擁有名將不少、不難迎刃而解、擊敗實豐、商二組之祥泰甲對合興乙、亦值得一觀、茲補錄賽成績及今日秩序如下、 
[兩江女體校　設體育敎師修習班] 　　 
　　本埠江灣兩江女體校、從事女子體育師資之培養、素着成績、該校近鑒於體育一道、日新月異、學說蔚起、敎與學均與時俱進、不能墨守成法、故步自封、而各地服務中小學之女體敎師、因感新知之缺乏、時有致函該校、商洽短期補習考、該校爰本服務之精神、於本學期起、增設一女體育敎師修習班、招收一般有志補心之女體敎員、或曾在體校畢業而思充裕學術服務社會之女子、授以體育最新理論與技術、使成一完材、修業期限半年、時間經濟便利、而所訂課程、復極完備而切實用、聞印有簡單、函索即寄云、 
[卅二軍拳擊隊仍留滬　待沈嗣良返滬後接洽參加世運事宜] 　　 
　　第三十二軍拳擊選手四人、李夢華·靳桂·靳寶第·王潤蘭等、由該軍體育部主任趙允諧率領、於前晚與本市西僑拳擊家王西青作一度比賽後、現猶寓居德鄰公寓、蓋因全國體育協進會有意派送其中二人、赴德參加世界運動會之拳擊錦標比賽、須待該會總幹事沈嗣良於七日由京返滬、作一度接洽後、再行北返云、 
[鐵城盃籃球賽保證金　各隊今日赴敎局領取] 　　 
　　本市體育協進會主辦之鐵城盃籃球賽、參加各隊所繳保證金、除照章沒收者外、務希於今日各帶原發收據、赴市敎育局領取、至各錦標隊之全體照片、亦希即日送往云、 
[工商足球本週秩序] 　　 
[滬西小球决賽展期搗毀各物修理需時>] 　　 
　　滬西小球會主辦之嘉棠華德兩盃賽、原定本週决賽、茲悉該會因上月二十九日上海小球協會徐達君、商借該會球塲、作良華與混合隊之賽、當時因李惠堂開球即去、致引起觀眾之不滿、而一部份劣性觀眾、竟將該球塲球門看檯涼棚等搗毀、詳情已數誌本報、現聞已由第三者出任調停、負責將禱毀各物、修復原狀、惟修理需時、故本週嘉棠華兩盃决賽、祇能改期舉行云、 
敎育新聞 
[兒童讀展閉幕　由應該運漢展覽] 　　　 
　　南京五日電、全國兒童物展覽會、五日下午五時閉幕、會期中參觀人數統計約一萬六千人、定六日七日整理讀物、重行編目、八日運漢展覽、 
[北平學生運動停止後　各校開學無問題　清華燕京兩大學開始補課　市立私立中小學亦均上課] 　　 
　　（北平訊）北平學生愛國運動無形中停止以來、迄今一月餘、各校罷課甚久、一部份學生雖積極進行鄉村宣傳、但爲環境關係、未能達到圓滿結果、宣傳隊被迫登車返平、其他部分學生主張開學上課、逐漸上課派學生佔多數、於是學生聯合會亦通過復課、故北平各校開學、均無問題各大學小學校於二月一日一律開學後、清華燕京兩大學昨已上課、北京大學定六日上課、註冊者已有三百餘人、北平大學·師範大學·定八日上課、中國學院定十二日上課、市立私立中小學校二日內均正式上課、各校現已恢復常態、平市社會局定四日起、派督學赴各級學校作開學視察、考核上課情形及學校秩序平市義務敎育委員會、所屬各短期學校寒假期滿、已於上月三十一開課、三日下午義敎會常委會主席袁祚屖、常委孫世慶、特分赴各分區視察、並抽查短期小學十餘處、對開學後情形、考究甚詳、聞袁等日內將繼續出發視察、又平市鐵道部立各扶輪小學日前在扶輪第二小學共同討論開學日期、决定二月十五日開學、十七日上課、各校均於前日通知學生家長、 
　　燕京大學、自二月一日春季開學後、寒假返里學生、多已到校報到、自三日（星期一）起、該校業已開始補授上學期所缺課程、各班學生、除未返校者不克到班聽講外、在校學生、均照常到班、在校學生註冊、已定於本星期五（二月七日）上午起始、至星期六下午截止、註冊期內、照常上課至第二學期返校學生註冊、則訂於二月二十八日至二月二十九日舉行、凡補課期間、學校未能聽講者、該校統限於三月七日以前、須一律補齊、清華大學、已有一千零二十餘人註冊、未繳費者今日繼續繳費、四日晨起、各級學生皆已上課、補授上學期未完課程、秩序非常良好云、（瑾） 
[鄂省本年度　敎育行政之四大中心] 　　 
　　湖北省敎育廳對於本年度（二十四年度）敎育行　方針、有四大中心、（一）「擴充職業敎育」、以改善勞作敎育、整理原有職敎科別、增設農校及職業補習班爲中心、（二）「推行普及敎育」以創辦義務敎育推廣職保小學、勵行識字運動、實施播音敎育增設民眾敎育機關爲中心、（三）「改善科學敎育」以增加科學設備審定補充指導科學敎學、獎勵科學研究爲中心、（四）「勵行人敎育」以新生活運動、軍事管理童子軍訓練、音樂陶冶健康活動爲中心、 
[全國各法學院系組織　中華法律敎育會成立] 　　 
　　楊永清主席報告成立宗旨 
　　今日續會討論國難敎育等 
　　並請郭雲觀張耀曾等演講 
　　中華法律敎育會、係根據去歲全國司法會議時之議决、由全國十八塵埃學院系發起組織、籌備多時、始於昨日上午九時、在本埠八仙橋青年會、舉行成立大會、及第一屆年會、上午行成立式、下午討論會章、晚歡宴本市敎育局潘局長等、今日上午繼續開會、討論國難敎育等重要提案、及討論二屆年會日期地點、並推定值年學校、下午請第一特區法院院長郭雲觀等演講、茲誌詳情如下、 
　　發起緣起　去歲五月間、國民政府司法院召開全國司法會議於南京、國內各大學曁獨立學院之有法律學系者、均推代表與會、出席計有中央政治學校、中央大學、中山大學、北京大學、北平大學、廣州大學、廣東國民大學、武漢大學、燕京大學、廈門大學、大夏大學、復旦大學、震旦大學、朝陽學院、東吳法學院、上海法學院、法政學院、持志學院共十八校、感於國內法律學系有組織團體之必要、爰相期會議决中華法律敎育會簡單凡五條、並定本學期年假中召開第一次年會於上海、交山東　法學院、復旦大學、上海法學院一校籌通知、此爲該會組織之緣起、 
　　成立大會　該會於昨晟在青年會舉行成立大會、及首屆年會到復旦大學、東吳法律學院·大夏大學·上海法學院·法政學院·中國公學·北平朝陽學院·廈門大學·福！法學院·震旦大學·持志學院等十　校代表李登輝·楊永清·　通開·沈鈞儒·盛振爲·張志讓·孫曉梅·汪馥炎·陳振鷺·黃樸心·孫浩恒·單毓董·周　枚·張慶增·周新民·夏安修·吳玠等上餘　、其未出度學校、均有函件囑請該會就近代表、 
　　主席致詞　公推東吳校長楊永清担任主席、朝陽陳振鷺　任紀錄、行禮如儀後、主席起立致詞、近年國內各種學術團體、成立者甚多、如自然科學方面、有中國科學社、工程學會等、社會科學方面、有經濟學社、政治學會等、法律敎育之得失、有關國家之盛衰、與人民之保障者甚大、此會之成立、極有必要、自屬當然、今日與會之各校代表、多係法律名家、此會成立後、對法律敎育之改進上必有貢獻於國家法治前途、亦大有裨益云云、次沈鈞儒報告、 
　　修正會章　繼修正會章、經長時間之討論後、通過如下、（一）未會以國內專科以上學校之有法津學系者組織之、（二）本會以改進敎育爲宗旨、（三）本會每年開會一次、其地點日期於前一次之年會决定之、（四）本會由各校推舉代表一人至五人到會、（五）本會每年推一校至三校值年、辦理會內一切事務、於每期年會推定之、其期間自每年八月一日起至翌年七月三十一日爲止、（六）本章程得於年會時經出席學校三分之二以上同意修改之、 
　　宴潘局長　晚七時仍在青年會、歡宴本市敎育局局長潘公展氏、及本埠第一特區、第二特區地方法院各院長郭雲觀等、並各首席檢察官推事等、席間、由該地沈鈞儒·楊永清等致詞、潘局長、及各法院院長均有簡單之演說、至九時許、始盡歡而散、 
　　今日續會　今日上午九時、仍在八仙橋青年會繼續舉行年會、除討論系應增設法律與戰事有關係之學程以符國難敎育宗旨等各重要提案外、並决定第二屆年會日期地點、及推定值年學校等各問題、下午舉行演講、主講者爲第一特區法院院長郭雲觀、及前司法總長張耀曾兩氏云、 
[市敎局　派員考究實騐敎育] 　　　 
　　錢弗公赴京滬路一帶 
　　本市敎育局爲考察各地實騐敎育實施情形、以資研究並借鏡起見、去年原擬組織實騐敎育考察團、嗣以經費緊縮、故改派該局實騐股職員錢費公一人、赴京滬路一帶考察實騐敎育、錢君已於前日動身、赴崑山·蘇州·無錫·鎭江·南京等各縣專事考察實騐敎育、爲期約一星期、即可返滬云、 
[本市第三期　市立議校月底期滿] 　　　 
　　本期辦法改進成績必優 
　　本市政府爲掃除市內文盲起見、於去年七月一日起實施強迫識字敎育、創辦市立識字學校兩百二十所、第一期於八月底結束、第一期延長期間、於十一月底結束、現第三期自去年十二月初開學、期間仍爲三個月、本月底亦可辦理結束、聞本期對於實施辦法、視察辦法騈產、諸多改進、成績當　第一第二兩期進步云、 
[敎育部　今日敎育播音節目] 　　 
　　講題　青年與家庭 
　　講師　張伯苓 
　　時間　下午四時卅分至五時 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音 
　　機關　中等學校 
[市民敎館舉辦　三屆市民演說競賽] 　　 
　　額定二十名不分性別　即日起在館開始報名 
[市民敎館舉辦　三屆市民常說競賽]  
　　上海市立民　　育館、近續辦第三屆市民演說競賽會、名額定二十人、不分性別、競賽日期定三月二十　日上午九時在館舉行、　　由各人自行選擇、惟以提倡國貨爲範圍、演講時間每人以十分鐘爲限、評判標準、內容占百分之五十、聲調占百分之二十五、姿態占百分之二十五、擇成績最優者之前五名、由館分別給予獎勵、報名手續、自即日起携带講稿至該館第二辦公室報名、錄取者於三月十五日前該館書面通知、並隨發與賽證、競賽時隨帶與賽證方得參與、否則作爲棄權、 
[大陸英文專校開學業] 　　 
　　老靶子路大陸英文專修學校、由王鐵城博士所創辦、校長自兼數載以來、辦理認眞、訓練嚴格、所定課程、不特注重英文文字上之研究、且極力灌輸實用之知識、校內事無論細鉅（王校長皆親自兼理、是以校務發達、校風純良、聲譽素着、久爲社會人士所信仰、該校已於昨日）（五日）開學、到新舊學生二百餘人、定於二月十日上課、聞尚有餘額、報名須從速云、 
[大夏體育專修科立案] 　　 
　　大廈大學鑒於國內適當體育指導人材之缺乏、爰於去秋添高體育專修科、課程完善、敎授認眞、業經敎育部指令第〇〇七一二號、准予立案、該校體育設備、素描完備、運動場之廣大、匹有倫比、近更積極擴充、益臻完善、新建體育館一座、規模宏大、內容設備、尤極新穎、該專修科前途之發展、正未有艾也、 
[各校消息] 　　 
　　光夏中學　慕爾鳴路光夏中學、自開學以來、新生投考人數異常踴躍、該校業於三日起辦理註冊手續、六日正式上課、又聞該校各級尚有餘額、於本月十四日（星期五）特再舉行新生入學試騐一次、 
　　新華藝專　本埠打浦橋新華藝專、創設有年、成績素着、所聘敎授、均係知名之士、本學期起、國畫系又聘請汪聲遠為主任、汪氏對於國畫敎學之改進、頗多貢獻、並加請謝公展担任敎授、洋畫第除添聘陳抱一為敎授外、敎務長汪亞塵為鼓勵學生努力學業起見、並親自到敎室內指導、其餘藝術敎育系及師範學校、則加聘楊先　及許開甫担任公民地理敎育歷史等科、至圖案系為培植應用藝術人才起見、仍收免費生十名、以資提倡、該校辦理認眞、仍收免費生十名、以資提倡、該校辦理認眞、故來學者甚多、 
　　市商會夜校　天后宮橋北堍、商會夜校打字班、創設迄今、已歷五載、敎授方面悉心指導、機械之修理、使用之方法、更力加剖晰、以故每屆來校求學者、往往超過原額、聞本屆起、設法擴充、以應上屆額外求學者之需求、業已開始招收男女新生、 
　　五倫女職　辣斐德路五倫女子職業學校、已於二月五日開課、本學期並設工藝化學科、由學校製造各種出品、學生不但可得實習、且能獲生產上之利益、實則開職業敎育的生面、近聘燕京大學畢業祭女士担任英文、國立勞働大學畢業朱張安君担任理化、其他敎員均係國內着名大學卒業、實敎育經騐者、近日報名學生甚為踴躍、聞該校各科及免費生尚有餘額云、 
　　滬南小學　西門黃家關路滬南第一小學曁幼稚園、前日行始業式、今日起正式上課、該校歷史悠久、創辦已九年餘、敎管認眞、成績斐然、素得各家長之　　、住宿學重之被褥床帳、皆由校中供給、清潔整齊、並由富有經騐之保姆、妥為照料、有來住宿者、極為踴躍、現各級尚有餘額、入學者即日起仍可隨到隨考云、 
　　上海婦女補習　本埠華龍路及靜安寺之上海婦女補習學校、聞辦迄今、業已四載、因創辦人及全體敎職員之努力不懈、故成績極佳、深得社會各方面之信仰、已有學生四百餘人、現聞本學期定於二月十五日開學、除原有之國文·英文·算術·薄記·音樂·打字·縫袵·刺繡八科、繼續開班外、升添辦日文、圖畫兩科、有志補習實用學識、與技能者、即可前往報名云、 
　　宏化小學　貝勒路社神父路南宏化小學、於本學期起、內部加以整頓後、新生報名者頗為踴躍、茲為優待清寒學子起見、特收半費生二十名、限於本月二日起至六日止、辦理註冊手續、全費學額不多、報名須從速、該校並設夜校專門敎授國文英文、學費每月僅收一元、 
　　進衛小學　廈門路衍慶里進衛小學、係蘇人陳英忠君所創辦、已歷多年、本學期業於日前開學、報名者源源而來、陳校長對於本學期銳意整頓、所聘敎職員大都師範畢業、敎學上均有經騐者、校內圖書儀器方面、亦大加添置、藉以充實內容、 
　　正行女中　法租界辣斐德路一百二十號正行女子中學、已於一日開學、三日起舉行補考、本期該校除於物質方面謀充實外、大銳意於敎導方法的革新、如注重自動研究、分組實騐、時事討論、國防訓練等、並組織有敎導研究之心得、而為改進之參攷、又該校為欲使外界瞭解其事業之內容、與交換意見起見、擬將校刊加以擴充、多登載關於校務報告之文字、聞該刊加以擴充、多登載關於校務報告之文字、享有該校本期招生、報名者仍多、尤以藝術師範為踴躍云、 
　　慈航助產　本市赫德路昌平路口、慈航高級助產學校、歷史悠久、各地來學者、人數甚眾、日昨舉行本學期第二次招生考試、所有試卷、業經校長王學權等評閱完竣、共計錄取十九名、已分別通知、聞該校定二月八日招考第三次新生、 
　　中國女中　西門林蔭路中國女中、為本市有名之女學校創辦、迄今兩載有餘、由校長王孝英女士之努力經營、學生人數、日見增加、已達四百餘人、本學期應南市各市立小學之請求、特增設春季始業班、茲聞由萬竹西成尚文等小學校保送投考者、已達六十餘人、高初中各級插班生、日來前往報名者、亦極擁擠、 
　　啟華小學　本埠威海衛路永吉里啟華小學、開辦迄今、已屆四載、去年自經潘毅華長校以來、整頓校務、充實設備、不遺餘力、本屆復添聘敎員、擴充學額、並為樹植家境清寒無力求學之子弟、詳訂免費减費章程、該校已於二月三日、正式上課、日來報告索章者、甚形踴躍、 
　　惠平中學　法租界杜美路惠平中學校、為張平江女士所創辦、堅苦奮鬥、迄今四年、本學期復銳意改進、刷新內部整飭、行政除舊同事抱定服務精神一致贊助外、並敦聘熱心敎育事業及學識豐富者數人、協理校務、担任重要課程、對於訓練學生、採取嚴敎大隊長善導方針、提倡樸實整潔、 
　　麥倫中學　本埠兆豐路麥倫中學、自一月十八日照常結束、開始寒假後、學生分組赴各地進行民眾敎育工作、茲該校已於本月三日開學、三四兩日註冊、四日招考各級插班生、又附設高級補習學校、定於八日、附設民眾學校定於十日、分別開學招生云、 
　　立人小學　戈登路立人小學創辦迄今、成績卓着、早為各家長所讚許、該校當避鑒於兒童體格健計、本屆特闢運動塲、並添置各種運動器具、近日索章報告甚為踴躍、聞二三年級、均已額滿、 
[穆氏文社　第二屆徵求社員開始] 　　 
　　實業家穆藕初氏、斥資設立穆氏文社、自去年創辦以來、第一屆加入之社員達一百五十餘人、類多為職業界有志向上之青年、利用業餘時間、從事寫作之練習、該社導師如沈信卿陳陶遺賈季英江問漁黃任之夏丐尊葉聖陶嚴諤聲楊衛王潘仰堯李肖白姚惠泉陸伯羽等、均為國學界文學界知名之士、第一期結束在即、即日起舉行第二屆徵求、凡認識文字而感寫作維艱者、均可報名加入、每半年祇取張郵寄等費四元、如成績優良者且得享受獎金、社址設上海華龍路八十號中華職業敎育社內二樓、印有簡單、函索附郵一分即寄云、 
[青年敎育社昨發宣言] 　　 
　　本埠青年敎育社、係本埠敎育界陶廣川、宣伯焜·孫育才·岳文杓·袁鼎昌·呂人一·等二十五人所發起、其目的在訓練本身之健全、以負起挽救國家危亡的責任、發起籌備以來、深得黨政敎各界領袖所贊許、以為此係中國時代青年應有之覺悟與努力、現為提示其救國意見、努力方向、俾全國青年共同商計此救亡圖存之大計、聯合成民族前衛之一大戰綫、物發表中國青年敎育建設宣言云、 
[新寰職中錄取新生] 　　 
　　本市重慶路新寰職業中學新寰第二小學曁派克路新寰小學辦理完善聲譽卓着、故本屆招生應考者、異常踴躍、近以遠道學生陸續請求報告者甚多、爰定二月十止、續招新生一次、茲探得該校中學部錄取新生如后、小學部以人多、不及備載、高商二、沈耀邦·鄔良·何錦標·謝文源·周敏新等高化一鈕廷章·潘振德·楊弄　·楊偉周·哈弼良·成善雄等、高商一、吳九如·黃時濟·蔣純偉·林壽泉·張丕成·程念祖·龔叔平等、峰初商三、陳志浩·沈雨亭·練德祺·謝永介·韓正林·嚴振聲等、初化二、李宏德等、初商二黃漢章·許福林·孫奇·張惠民·馮志舫·陳頴聲·諸堅忍·初化一、魏國勳等、初商一、徐麗生·朱葆德·袁昌堯·席德衍·林惠銘·宋寶瑛·謝　臣·陳祥林·吳興宇·唐瑞慶·顧孝慶·徐紹康·管廉元·楊乾源·高根發等共計二百餘人云、 
[兒童敎育小說　小男兒　（一六八）] [  鄭曉滄譯　Louisa　M,　Alcott原著] 　　　　 
　　「是的；她那麼快樂，她看見了你不知要有什麼舉動」，裴先生開始說着，可是已不能再說下去，因為這裏孩子們都　向唐恩的所在圍住了他，鬧哄哄表示他們的歡樂，並且對他發了許多問題；可是他沒回答幾個，忽然一個聲音喊着： 
　　「三個歡呼給唐恩」！抬頭一看只見蜀夫人已在門口揮着一塊拭碗碟的抹布，看去似乎快活得要作一次旋風舞，像娟姑娘時一般。 
　　「那末來罷」，裴先生也喊着，於是就領導高呼，歡喜雷動，震驚了廚房裏的亞西，老羅先生適驅車走過門前也聽見了搖頭說道： 
　　「召集的學堂和我們小時候的眞不同了」！ 
　　裴先生覺得一時竟難以使他一羣興奮的小羊靜下來；此時旣然不能做功課，他便講了一個希臘的故事。故事的大概是這樣的： 
 
 

Page 17

 
 
申報國貨專刊 
[工業安全] [  仰葊] 　 
　　一年更換，穩渡以過，工商業中，相見之時，每以「恭喜」「如意」，互相致祝，商塲習慣，未能免俗，亦屬事理之常。記者之意，認為工商界之可以恭喜者，莫過於工業安全；可以認為如意者，亦莫過於工業安全。蓋經營一工廠，果能無災無難，平安穩渡此為最可恭喜最是如意之事。此則應凖備於平時，非注意於一日。凖備者何，廠房建築，是否滴宜，一旦有警，可否隔絕，而不致蔓延？機器排列，是否勻稱？實地工作，有否妨碍？危險事項，能否避免？消防設備，已否完全？平時實習，已否熟練？尤其於汽鍋之檢騐，電綫之檢査，以及容易着火之處。所與品物，均應以科學之方法，作嚴格之考査，古人云與其焦頭爛額，不若曲突徙薪，故恭喜如意不必呌，而工業安全却不容忽。此次實業部與中央工檢處所辦工業衛生展覽會，卽為此旨而設。滬上國貨工廠領袖，聯袂往觀，極有心得。上海機聯會程守申君發表參觀之感想：認為會申所列之安全物品，均屬各工廠不可缺少之設備、於改進國貨工業上，有極大助力。其為國貨界所重視，可見一斑。記者甚願全國之國貨工廠領袖，一致提倡予以贊同，則本年之出超，為數更可驚人也。 
[熱心國貨之王曉籟先生印象記] [  張孟昭] 　　　　 
　　語妙天下勸大家不要買東西 
　　曉籟先生，旅滬卅年，盡瘁社會事業，不遺餘力！而黃鐘大呂之音，精神百倍？尤令人折服其質樸無華，滿面春風，以故對先生的印象很深！ 
　　憶曩日蓬萊市塲國貨展覽會開幕那天，先生對羣衆大聲疾呼！要大家牢記國貨，愛用國貨，而勸「大家不要買東西」一語，是幽默含有至理的驚人詞鋒，當時聽衆均莫明其土地堂，經先生解釋謂「不要買東×貨，也不要買西×貨，」衆始恍然！蓋通常稱「東西」是商品的代名詞，無怪大衆誤會，要斷絕用品，怎麽可以呢？不知先生的演說天才，靈敏思想，有足使人悅服者，再又可徵先生　口曉音之熱心提倡國貨矣，予無暇再往訪問，因寫述以前所得先生印象，為國人吿焉。 
[南京中央商塲巡禮] [  李安夫] 　　　　 
　　在這各種事業突飛猛進中的首都，集團式的國貨商塲，雖然並不是絕對的沒有；其低級的如夫子廟的新市塲，較好的也有大中國商塲以及國貨公司等　，但是牠們內容的佈置失當或貨品的缺乏，顯然對於這擁有超過了百萬市民的都城是不足夠的，於是南京中央商塲就在市民這樣的需要之中產生出來了！ 
　　中央商塲開幕了！不論是買東西抑或是看熱鬧，大家都想來看看這京市首屈一指的大商塲；於是我也雜在人羣中擠進去。當一走到中正路上時，那鋼骨水泥像戰勝坊似的中央商塲的牌坊，就映進了眼簾，尤其那高聳的屋頂更是顯明。走進牌坊，大約相距三四十步，就是那中央商塲的門面，他建築的雄偉佔地的廣大，就上海來說：並不亞於大陸商塲，而且因為他在大甬道的屋頂上都用的是玻璃天棚，所以光綫的優美，更非大陸商塲所能及到的。同時又因第一號就是中央花園，所以在門面兩旁特地砌了兩個樣園，於是在門面上是更幽美了！ 
　　走進門口就可以看見兩旁的商店，在廣闊的走廊中間，又設了許多玻璃的攤櫃，這式樣有人說像是北平的東安市塲，其實東安市塲又那有這樣好的建設和光綫呢！走完長廊轉入左面，同樣是另一個長廊，他的式樣，簡單的說起來，仿佛是一個狹長的口字中間放了一個大十字。其中樓下是比較最切實用的舖子，上面是菜館茶室等等；店攤一共一六七間，經售的貨品有京，滬，漢，平，閩，粵，浙，川，各地的物產，其間可以說完全的國貨，眞的像這樣廣大的集團商塲不要說在首都，就是在上海似乎也沒有，同時更可以令人滿意的，就是設有管理處，定有規約，使得一切的商店公共遵守，如標出價格，規定廉價期等等，造成了一個以新姿態演出的國貨商塲。而且在他們計劃之中，還有遊藝塲電影院，無疑的，這中央商塲以後的命運，一定會有更大的發展。 
　　記者遊覽了一周之後，覺得我們對於任何事業，往往只會呌而不會實行。例如提倡國貨這個口號，卽使小學生也唱得異常順口，但是在那一個國貨年裏奏了成效，各種貨品進口的統計表上，他的數目是日增月盛，而在我們大喊着提倡國貨的口號之中國家却一天窮一天，我們自己不妨捫心自問，究竟是為了什麽？還不是只知呌而不知做的效果嗎？所以當我看了中央商塲後給我的敎訓，就是我們要幹的精神 
[希望於市民服用國貨年者] [  瘦秋] 　　　　 
　　時代的巨輪，一天一天的向前進展，壁間的日暦，也一張一張的向下撕毀；一轉眼的功夫，這厚厚的一本日曆，已經撕完了！於是這中華民國二十四年，---學生國貨年，也就結束了！當然，在這學生國貨年裏，總算有幾件差強人意的事情，但是提倡國貨的還沒有成功，這是無可諱言的，所以這提倡國貨的工作，還有再接再厲的必要。不過二十四年的學生國貨年已經終了！這二十五年又是什麽年呢？上海各團體，經過幾次會議以後，已經把今年---中華民國二十五年---定為市民服用國貨年了。根據這市民二字，顯然的，是指上海而言，所以今年的提倡國貨的旗號，是：上海市民服用國貨年。我們對於這一種旗幟，是非常的贊成。因為上海是我國唯一的大都市，上海所消耗的外貨，民是首屈一指。而且上海還是我國商業重心的所在地。所以用上海市民服用國貨年旗幟的意義有幾點：第一：上海旣是我國唯一的大都市，則上海目有領導全國的責任；第二：上海旣是外貨進口最多的地方，又是外貨的總轉運的一個地點。上海旣然實行提倡國貨；服用國貨；由外貨自然不會源源而來了！第三：上海旣然是全國工商業重心所在地，則根據提倡國貨，須先從。工商業改革入手的原則，尤為切合。所以我認為上海市民服用國貨年的規定，是非常的恰當。但是在這上海市民服用國貨年才開始的當兒，有幾點希望全國同胞們加以注意： 
　　第一：今年雖然是上海市民服用國貨年，但是凡是中華國人，都有服用國貨的義務，切不可以為把責任推到上海人的身上就算了事。要知道今年旗幟的用意，是山上海人領導我們全國人民服用國貨，這一點必須認淸。 
　　第二：在這上海市民服用國貨年開始的時候，大家可以反省一下自己對於去年提倡國貨的情形，能夠努力實行的，固然要加倍努力；沒有能夠實行的，應該從速痛改前非。 
　　第三：希望全國的工商業，都努力於出品的改良，使每一件出品，都能合乎國人的需要，而售價方面，在可能的範圍以內，儘量的减低，以達到產銷和顧客三方面的合作。 
　　第四：布望全中國人都從今年起完全服用國貨。 
　　最後，謹祝上海市民服用國貨年的成功！ 
[一週間國貨新訊] 　　 
　　中華工業總聯合會發起兩廣實業考察團，已得兩廣方面來電歡迎。 
　　中華工業國外貿易恊會發起之南洋商業致察團，正在凖備組織。 
　　上海市民國貨年國貨運委員會，定二月十日假文廟公園舉行第二次宣傳週，並通過國貨調査團組織大綱。 
　　上海市商會通吿各業，以血誠推銷國貨。 
　　上海市國貨運動聯合會國內部工作大綱，已由主任王性堯擬定，國外部工作大綱由主任張惠　擬定，於六日七日八日之下午五時，分別召　幹事會。 
　　本市中國國貨公司定二月二十三日下午二時舉行股東大會。 
　　人事管理學會會員二日赴康元製罐廠參觀。 
　　中華國貨產銷合作恊會，籌備舉行會員同樂大會並招待上海婦女界領袖。 
　　市民國貨年國貨運動大會函請本市各大公司推銷國貨，並定十一日下午開會討論工作綱要。 
　　實業財政鐵道三部獎勵大中華棧膠廠所製汽車輪胎之堅實耐用。 
 
 

Page 18

 
 
商業新聞 
[金融　純金下跌　標金形勢不振] 　　　 
　　半天間起仆有限　結果續跌二元一　公單今日暫清訖 
　　金市昨以純金下跌、形勢續疲、惟人心平庸續跌二元一角、趨勢仍形恍惚、晨初以海外銀市、英縮美平、蒙得里遠期銀價勿動、近跌二厘及長一厘不等、匯兌俱縮、倫敦生金跌五便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌八厘、標準標金價掛牌降為一一四二元半、人心平疲、場外預備交易、開出即降為四十四元、惠祥大德成趁低進至五元外、晨開低盤、開後尚多賣戶而續跌、惟買方趁低維持、漸漸拉上、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、高後求供平衡而徘徊於四十五元左右、白銀平衡稅揭曉跌半分、亦乏亦殷、多方亦有出籠、此後仍有小挫、人心平和、趁低頗多維持之流、午刻趨勢尚形平、穩、現貨市况、為因掉期貼價、下游而堅、目下籌碼數計一萬二千餘條、多方超過空方二十一家、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一四五元、較之前收跌二元、詳豐至四元七角、麥加利塞三月份美金零六二五、福興永賣出、退為三元三角、福泰永洽豐永大德成鼎康連袂購條、升為五元八角、福泰永趁高力售、日昌亦賣、鼎康日昌洽豐永又進到五元八角、福興永大德成日昌供給、退為四元三角、麥加利扒三月份先令三一二五及三七五對搭、元一順茂進至五元一角、大德成禮昌供條、白銀平衡稅小半分、退為四元半、麥加利吃現美金二五、大德成惠祥福興永等紛納、回升至五元四角、順利鼎康恒餘裕新祥售條、降為三元八角、益成日昌福興永惠祥大豐福泰永購條、回升至五元二角、鼎康元一趁高脫手、午收為一一四四元九角、收市後較穩、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、降為一一四二元半、照收盤價言、約抬高二元餘、較之前收多抬一元餘、本月份登賬價一一三八元、三月份一一四五元、上午補水一一三八元、赤金照加二元、為一一四七元、現貨市况平穩、聞掉期當時解貨貼價已退至五元內、趨勢堅俏、天津貨照加十元、烚赤照加九元、俱乏成交、掉期則仍平靜、 
　　塲內交易平庸、總計鼎康洽豐永恒餘惠祥恒昌永慶發永大發永等居於買方、裕新祥福泰永日昌申豐乾元永福餘春源永萬興順利等居於賣方、福泰永福興永先出後進、鼎康元一先進後出、大連帮略有徵售、 
　　查半天市况、頗為平庸、晨開為一一四五元、午收為一一四四元九角、最高價為一一四五元八角、最低價為一一四三元三角、計有二元半起仆、結果較之前收跌二元一角、半天間成交總數、計七千九百二十四條、 
　　三月期陣容、多方計洽豐永一千四百有零、申豐涵恒各八百以上、萬興迎祥順茂惠祥鼎康各六百餘條、元亨恒昌永各四百餘、恒餘福餘各三百餘、裕新祥五昌祥鉅大慶發永春源永同泰昌祥和大成各二百以上、福泰永瑞興源泰元一元豐永匯源潤昌永成豐永鴻康永同福各一百餘、空方誌同豐恒二千九百不到、乾昌祥一千五百餘條、　福一千一百有零、永豐一千有零、元昌永八百餘、盈豐恒八百不到、益成五百餘、元盛永四百餘、大德成七百餘、福興永三百有零、利豐大昌祥同益泰亨元茂永各二百餘、永亨義生潤昌裕大順各一百以上、籌碼總數計一萬二千六百六十三條、共計多頭五十五家、空頭三十四家、 
　　公單昨已由空方解清、計盈豐恒三十五條、今日多方應收者、計大昌祥恒餘惠祥鼎康恒昌永各七條、結價一一三八元、 
[外匯過程平和] 　　 
　　匯市昨華商雖塞、但銀行乃　遠期、於是過期仍停、近期跌〇六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、縮二釐及長一釐不等、倫敦生金跌五便士、英對美縮二五、美對英縮一分、英對法跌二磅音、美對法長一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌八釐、匯市晨開、近期賣價、英匯一先令二便士四三七五、美匯三十元二五、較之前收、計英鬆〇三一二五、美匯則平、開後華商仍塞、惟以匯豐等趁賤價扒、得以支持、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此後銀行扒塞不一、形勢徘徊、白銀平衡稅揭曉跌半分殷勤、過程遂更平庸、延至午收、近期賣價英匯一先令二便士四三七五、美匯三十元二五、較之前收、計英鬆〇三一二五、美匯則平、遠期亦然、華商約塞美金三十餘萬元、匯豐等頗有納胃、今將半天成效價錄後、 
　　英匯晨開、近期賣價一先令二便士四三七五、麥加利扒三月份一二五及三七五對搭、華比塞現貨四三七五、收盤賣價現貨一先令二便士四三七五、二月份三七五及四三七五對搭、三月份三一二五及三七五對搭、四月份二五及三一二五對、五月分一八七五及二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨開、近期賣價三十元二五、匯豐扒現貨一八七五、匯豐正金有利扒三月份〇六二五、麥加利塞同月同價、匯豐售予大英正金二月份一八七五、麥加利售予正金三月份〇六二五、三井售予浙江二月份一八七五、麥加利納現貨二五、匯豐吃四月份三十元、華比麥加利扒三月份一二五、收盤賣價現貨三十元二五、二月份一八七五、三十份〇六二五、四月份二十九元九三七五、五月份八一二五、進價照加〇六二五、 
[廣角暗盤續昂二厘] 　　 
　　昨金融行市、仍持原態、拆息與前日同價、仍為七分、同業拆票轉賬二百二十餘萬、新交易四十餘萬、鈔票發出五十餘萬、又外埠三十餘萬、洋押欵交易、取贖六十餘萬、新做出八十餘萬、銀行收解、外商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨匯仕欵收解一百八十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵四十餘萬、華商銀行、收解票欵一百八十餘萬、各種貨匯稅什欵收解二百四十餘萬、電匯欵五十餘萬、特種匯欵三十餘萬、日商銀行、收解票欵一百二十餘萬、各種貨匯什欵收解一百六十餘萬、電匯欵三十餘萬、特種匯欵七十餘萬、錢莊洋公單解票欵三千九百餘萬、洋劃頭收解二百三十餘萬、各路匯欵四十餘萬、輔幣交易、成交廣東小洋八萬五千角、其暗盤行情、較前日大二厘、為十一角九分、銅元成交二萬四千六百串、合法幣八千二百元、又本市票據交換所、票據總數、國幣一千四百四十五萬七千八百四十八元五角八分、內計交換總數、一千二百零一萬七千四百四十七元四角四分、代收總數、錢業一百四十五萬九千九百念六元八角八分、其他九十八萬零四百七十四元二角六分、又銀行同業公會聯合準備委員會、公單拆欵息、每千元每日一角、貼現率、每千每日一角五分、 
[證券　道氏證券指數升至新高峯] 　　 
　　新豐洋行報告、昨（四日）紐約股市微挺、其中鐵道·釀酒·橡皮·與特種股升起頗鉅、鐵道股升至一九三四年以來之新高峯、蓋科本週貨運之佳、必係今年以來所未有、道瓊斯實業股指數升至一九三一年後之新高峯、此因鋼鐵業前途漸可獲利、鋼鐵股漲價之所致、汽車股因通用汽車公司未發紅利而跌、電器股則漲、故二者適相抵消、公用股浮多獲利了結、稍形低落、小交易所股票活潑略升、債市甚強、全日成交三百零一萬股、茲將道瓊斯紐約指數列左、 
[紗花　美棉消息利空　棉紗市塲情形轉變　浮多吐出......空頭加碼] 　　 
　　紗市趨疲、且跌風復起、良以美棉消息利於空頭、大阪三品紗亦屬不振、於是人萎靡、同時現紗銷塲不若上日之旺、浮多吐出、市盤愈形鬆懈、總之存貨較增、所以空方活動、但銀行界仍無動靜、 
[標紗跌一元餘] 　　 
　　標紗前市開盤、以外棉消息惡劣、市塲情形轉變、買戶缺乏、各月一致下降、形勢頗虛、潤康空頭大量拋出加碼、大阪三品紗平庸、市價步步不佳、結果各月比上日收盤價跌九角至一元三·四·六·八角、午後開盤為屬不振、且聞現紗交易較稀、人氣尤懈、迨至收盤空差距稍有抵補回昇、結果各月比上午收盤、仍跌一·二·角、查獲賣出裕大一千五百包、達配一千五百包、元一五百五十包、潤康一千六百五十包、同和六百五十包、恒德一千三百包、大昶七百包、永大三百包、買進大孚一千三百五十包、大豐四百包、森康四百五十包、愼記一千三百五十包、順大六百五十包、長豐一千四百五十包、長餘四百五十包、信誠七百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
[現紗亦跌半元] 　　 
　　現紗銷路略清、查全日各帮買去統計六百九十六包、行情跌五角、各帮買額列下、 
[籌碼鬆動　期棉又見下游] 　　 
　　棉市回挫、且跌風益銳、實緣美棉政治消息利於空頭、參議院延擱農棉立法案、前途仍須看跌、而標金益呈徘徊之象、於是人心尤弱、賣風復甚、市價乃下瀉矣、 
[標花跌落六七角] 　　 
　　標花前市開盤、各月呈暴落之象、蓋以美棉消息不好、羅總統對於彭海德案有取消說、市價望跌、今日來電跌四至十五磅首、印棉跌〇·五至一羅比、大阪三品棉花跌三·四·角、於是人心驚怖、賣氣忽見濃密、市價步步下墮、結果各月比上日收盤價跌二角半至五角半、午後開盤、遠月局勢愈挫、外商略有拋賣、籌碼轉鬆、結果近月比上午收盤價跌一角至二角、查賣出潤康六千八百擔、合興一千三百擔、大昌成二千四百擔、生源一千擔、買進吉豐一千四百擔、愼記一千六百擔、顧大一千擔、長豐一千四百擔、源大一千國百擔、振大一千擔、賡豐一千六百擔、益康二千六百擔、長和一千擔　日間最高低價及收盤價列下、 
[棉花祇有零星交易] 　　 
　　現棉消費較少、廠需零星交易尚不間斷、 
　　來源到姚花二千二百五十包云、 
[本棉包裝之重量] 　　 
　　吾國棉花包裝向無一律標準、裝璜各方不同、查美國棉花每包均係五百磅、捲筒花三百磅、此種裝包、謂美安洋行改裝法、印度棉每包三百磅、絕無別異、茲將調查吾國各地區別情形錄下、陝西花靈寶花大概打洋架子、每件五百磅、合計司馬秤三百七十五件、尚有大中包子、此種裝包、多在山東河南等處通行、洋架子裝璜、以前每包重量三百三十斤、木架子者、係鄉間土捆、用人力打包、分量不同、亦用蔴繩鉛絲捆載、由一百五十斤起至二百六十斤止、所謂白包花、均用白布貫袋、通州花火機花本花太倉花吳淞花等、規定每包一百二十五斤、太倉花間有草包、姚花即寗波花、每包六十斤、亦用布袋、以上斤兩、均係司馬秤計算、 
[美政府着手售現棉] 　　 
　　昨美棉開盤、利物浦電訊不佳、各月跌二至九磅音、司蜜史計劃將政府囤棉脫手、售去現棉七萬五千包、眾意利於賣方、紛紛將頭了結、同時利物浦及紐奧崙均賣陳棉、並有忍痛斬結者、其後同業限價買進、略見回風、近月卒以多頭了結再起、又復回軟、最後因空戶抵補及同業買進、尚形堅定、計現貨跌十五磅音、期貨跌三至十五磅音、英棉現貨不動、期貨跌五至八點、印棉晨初期貨商略有買進、投機家買進七月期、其後散戶多頭了結、操業者賣出、歐洲出口商略有買進、計平果爾漲半羅比、奧姆辣跌半羅比、白羅溪跌一羅比、原電錄左、（四日電） 
　　又據孟買電、五日羅溪花之開盤預測、為一百九十三羅比半、較上日收盤跌一·七五羅比、 
[三品紗花俱見疲軟] 　　 
　　五日大阪電、三品期紗跌一二角、近月為一九一元八角、遠月俏一九〇元一角、期棉跌四角五分至一元、近月為六〇元九角五分、遠月為五八元四角、 
[出口棉紗華廠略增] 　　 
　　一月下旬、上海日廠紗出口量為一千五百二十五包、華廠紗出口量為八千七百六十四包、合計為一萬零三百零九包、其中日紗比中旬减少八百九十三包、華廠納比中旬增加一千一百七十四包、茲將運往各地名及包額如下、（單位包） 
[糧食　粉市塲多起而補空] 　　 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份市面、一致鬆軟、以洋麥報價、芝加哥坎拿大兩處、祇有四八分之上落、惟市場人心、因金市平和、故近遠各期、回跌一二分不等、迨至下午開盤、初仍平弱、後因內地客戶、及各內地廠、起而補空、致近遠劃、始能定漲落之途徑云、 
[立春見雨麥價看高] 　　 
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份市面、一致弱軟、以粉市不振、多頭方面、人心甚懈、二三月份之開價、較前日卽落三五分、六七月份新麥、亦小二三分、迨至下午開盤、本月份因空方抵進、即好三分、遠期又因粉市回高、亦帶起三四分、後步恐以春雨之故、或須帶高耳、現麥市面、價仍平穩、交易轉暢、開出東瑤灣漯河南宿州麥五元二角四五分、漢口麥四元八角半、次八角三分、計三千七百包、由申大福新阜豐辦去云、 
[粳米到貨薄稻居多] 　　 
　　（滬南）昨日各帮來源、較前略多、共到四十號左右、（貨共八千餘石、）中以薄稻居多、兼以包胃因天津帮封江停辦、僅有青島帮辦一千二三百包、其行情遂難立足、高料小去角二三分、中料跌一角砠、厚粳市到銷兩平、南港早稻修五分、辦間粳尚稱平定、杜尖供求相仿、陰變元亦然、（滬北）昨日河下各路、來源見少、祇有念餘艘、市上各貨去胃、白粳續有去化、早稻平常、薄稻零拆稍取、津胃續動、白元零銷頗活、羊尖交易平常、客帮去路轉活、市價白粳高定中次又緊數分、早薄稻定勢、白元緊扣角許、羊尖平定、客尖挺秀、其餘各貨價形、稍見緊勢、 
[紅糙米南北俱問訉] 　　 
　　昨日客秈市况、到銷兩淡、到頭祇有九江新到二千多包、溫台杭甬亦有少數到申、惟去路則因天雨到客稀少、祇有本街略有點綴二千多包而已、惟南洋各帮及天津帮仍在問訊紅　糙各米、紅糖　等存到兩少、市形較挺、其他均居平正之周、全日開出贛米二千包、漢米二百包、溫台杭甬各米四百五十包、行情均與前市相似 
[糖市　貢白昨開五百餘包] 　　 
　　昨日糖市、以關金轉平、結價為二·二六七、故趨勢見軟、公會劃盤、二四粗砂白叫二十二元七角、未成、轉口貨叫小一角、為六元六角、東赤現貨無更動、八號東白現貨叫二十二元二角、轉口貨ＴＫ嘜七元二角、均小五分、九號ＹＲＯ嘜叫原價、未成、本廠綿白振記一號二十一元、二·三·四·五號歸照退、號盤有潮帮開出新枝洋二百數十包、較高莊為十四元二角、普通十二元六角至七八角、又普通翻赤一百餘包、十一元二角、比跌三四角、興化帮開出大貢粉折糖、頂同莊為二十元、次之十九元五角至四角、共成交五百餘包、又興化赤百餘包、十二元六角半、比降角半、　糖業合作公司、昨又屆標兌之期、因關金見鬆、標價不更、成交遂减、計五羊組白　千包、二十二元七角、成交二十包、二號五羊綿白一千六百六十包、二十一元四角半、成交二百五十包、四號九百十七包、二十一元二角半、成交五十包 
[疋頭　西裝呢絨猛漲二成] 　　 
　　西裝呢絨套頭貨、昨日始正式開出、其價較前竟猛漲二成、致批發生意停頓、西服帮買方俱皆嫌棄、拆貨店又皆堅持非實漲二成不可、四元三四角之四萬二千號西裝花呢、現在一律喊五元半、五元光景之一萬八千號啥咪、一律喊售六元、買賣互相擯持、正式交易因之頗清、其字號家暗盤實漲五六厘鈿者則大有成交、範圍稍大之拆貨店如義昌泰·聯興·福昌·裕昌神·升大等各號、皆不肯遷就、因照現在關金匯票揭算、新貨血本每碼亦要激漲二成模樣、 
[南北貨　徐魁子產價漲二元許] 　　 
　　黑瓜子昨據徐州訊、因有南京西安等帮、在地頭採辦、產價突升二元許、高貨劃申須二十元以上、故申市號貨亦叛緊少出、如叢記徐魁子南市號家亦叫二十元、照同業目光、後市有廿餘元希望、大蓮子前以關稅關係、劃價難合、來源久稀、近乘市價漸高、復有運到、首市會　十四元、昨又開三百餘包、貨較高、價為十五元一角、比漲近元、 
[絲茶　絲經尚難成交] 　　 
　　昨紐約絲價、繼續銳跌、（較前日小五分）、滬埠絲市、人心亦漸動搖、自上週至今、本埠絲價、已下跌八十元強、觀目前形勢、上海絲Ｂ字等級二〇·二二持價在七百元關外、一時亦難有大批成效可能云、 
 
 

Page 19

 
 
出版界 
[民族主義的性質] [  葉靑]  
　　民族自覺是民族的自己認識，同時又發生於被壓迫民族，所以喚起民族自覺的民族主義，是打到帝國主義的旗子。因而它的性質是政治的。 
　　這一點，為理解民族主義的關鍵之一。所以張佛呆在國聞週報中說「我們必須把民族主義放在道德的基礎上面使它成為一種人人可以信從的健康的倫理原則」（第十三卷第一期）的話，很不正確。 
　　那末「民族主義的目標在這時實不外為反帝國主義，藉民族主義以與帝國主義抗鬥」（同前）而已。是的，這正是民族主義的根本作用。它在此外就沒有別的了。 
　　所以張佛泉之以「民族主義是外向的，是消極的，是破壞的」（同前）為民族主義應加修正的理由，根本錯誤。他對於民族主義實在沒有理解。事實上，民族主義的發生，實踐和作用，不都在於被壓迫民族消極破壞外來的侵略勢力而獲得解放之一點上嗎？除此以外，還有甚麽民族主義可言呢？ 
　　這並不是說它對於經濟，道德，教育，藝術等生活沒有影響。當然有的。政治生活的優越性和各種生活的交互性，是必然要把民族主義　張到各方面去的。所謂國民經濟，還不是民族經濟的別名嗎？ 
　　同樣，它也就有內向的，積極的，建設的之意義了。反帝國主義的民族經濟在這一方面說來，不是一個顯然的例子嗎？ 
　　但這絕不曾改變民族主義的性質。反之，它的擴張倒是把經濟，道德，教育，藝術等等變成民族的政治運動之手段的意思。換一句話，就是想從各方面來造成反帝國主義的革命抗鬥。 
　　那末，它擴張到各方面所表現的內向性，積極性，建設性，都不過是為被壓迫民族消極地破壞外來的侵略勢力而有的活動罷了。它的目的在形成一別於帝國主義之獨立的革命力量。 
　　如果我們覺得形成民族的革命力量這種工作很重要，因而把民族主義的內向性，積極性，建設性高揚起來，這就是說，要主張民族經濟，民族道德，民族敎育，民族藝術等等，是不妨把民族主義的內向性，積極性，建設性拿來與民族主義的外向性，消極性，破壞性平行的 
　　那末，我們可以說，民族主義對於帝國主義而言，是外向的，消極的，破壞的；對於被壓迫民族而言，是內向的，積極的，建設的。它並不單純，含有矛盾性，為對立的統一物之一種。如是而已。 
　　因此，張佛泉把民族主義的內向性，積極性，建設性看成與民族主義的外向性，消極性，破壞性不相容，而主張用前者來代替後者，便完全不對了。 
　　只可整理內部，不可抵禦外侮。那還不是反對打倒帝國主義的妥恊傾向嗎？ 
　　然而在帝國主義侵略日益加緊的今天，在十分需要喚起民族自覺運動的今天，我們對民族主義的外向性，消極性，破壞性，還有特別高揚的必要。就在形成民族的革命力量時，即發揮民族主義的內向性，積極性，建設性時，亦必注意於這點。不然，那只能造成力量，不能造成民族的革命力量，供反對帝國主義以取得民族解放之用。 
　　因此，我們對於張佛泉的「新解釋」，不能不予以批判。一切文化界中人，在今天，都應該起來反對妥協意識，反對民族的取消主義。這不楚我們對於當前最需要的民族革命運動應有的努力嗎？ 
[東京中國學生的文化活動] [  石吟]  
　　在尖銳的監視與壓迫之下，留在東京的數千中國學生，對這日益嚴重的國難，竟毫無一點表示，這是不能不對國內此决被犧牲的同學表示慊意的。但一年來東京的中國留學生却呈現着一件在留日學坐史中未會有過的好現象，這便是文化事業的活動。現在我們可以分作兩點來說明這個題材： 
　　A出版事業 
　　　「留東新聞」：這是傳湘謨君主辦的一種小報紙，創辦於去年上半期。起首上週判，後來因銷路頗佳，便改為三日刋。開頭數期中的內容極薄弱，僅僅是介紹一些關於留學生中的瑣屑消息。後來漸漸介紹國內的重要消息，因此同學中對它的需要程度亦漸漸增高了。 
　　　「雜文」：是一種定期的小文藝刋物。起先參加的角色頗多，後來因經費困難，無法維持，大家都和它告辭了，只剩下勃生，猛克，任白戈諸人拼命掙扎。這個判物雖小，而在國內及此間同學們的腦干中所留下的影子却非常濃厚。它的態度正確，它是積極的，是在用一條結實的麻繩拖者沉重的時代前進的，是與反動的，消極的，頽廢的，向局部社會賣笑的「論語」立在對面的。出到第四期時，突遭東京警察搜查，現已改為「質文」。聞第五期不久又將出世。 
　　　『東流」：東流也是一着重於文藝的刋物，成續雖不及「雜文」，但也得算為第二流雜誌。如果社會能許它好好生長下去，將來的成績定有可觀。但它却與「雜文」同遭不幸，當時主編的陳君還被拉到警視廳去了，現在雖早已放回來，可是「東流」是「如水東流」了。 
　　　「詩歌」：起初是每期出一張，是一種專門弄詩歌的定期刊物。後來因銷路不好，經費又極困難，於是大家都不來了。最後由魏進君一人負經濟及編輯全責，改為雜誌，可是只出一期便與世長辭了。 
　　　「劇場藝術」：由留在東京的話劇團體所主辦的一種專門硏究戲劇的雜誌，創刋不久，內容頗好，但亦因經費關係不能按期出版。 
　　　「留東學報」：陳固廷君主編，以政治經濟文藝等為內容，已出三期，依陳君之努力，仍當繼續下去。 
　　　「社會知識」：是一個總合雜誌，分國際，婦女，文藝三欄，而着力於國際欄。專門介紹國際政治，經濟，軍事，外交，諸消息，帮助國內讀者對國際形勢之認識。「社會知識」是用極經濟的手段，正確的態度使國內同胞在這演變得莫明其妙的五花八門的國際政情里，找出一點綱領和路綫米。婦女欄是由十幾位女同學辦理的，她們感覺得國內的婦女刊物太少，特在「社會知識」里分去一塊地盤，為國內的婦女說幾句應說的話。她們的目的是　討究中國婦女出路；　介紹日本婦女生活；　介紹國際婦女消息；　介紹中華留日女學生生活。文藝　是由此間研究文藝的同學們擔任稿件即編輯，沒有長篇創作，注重描寫實際生活的短小作品及介紹國際著名文藝。由周默秋君主編，上海羣衆雜誌公司總經售，印刷與發行亦均在上海。 
　　　「學術界」：明治大學中華同學會所主編的一種季刊，由劉驥君負責編輯。以前因經費關係停頓了，至最近才刋行復刊號。印出來後，警視廳不許發行，原因是因為里面有一段題名為「戰爭與道德」的補白：「世界上的人，大多數是厭惡戰爭的。違反了多數人的意志去製造戰爭是不道德的......」，後來遵警察的命令，將道一段補白刪去，才准許發行。日本政府一定要將這段「非戰」的補白刪去，我們可以知道他們愛好和平的態度了。 
　　B戲劇畢業 
　　中國戲劇，在東京已獲得了相當的聲譽，大家只要看看名作家秋田雨雀在朝日新聞上的莊嚴愼重的介紹，就可以知道中國留學生對戲劇之努力了。戲劇團體頗多，主要的有中華戲劇座談會，中華國際戲劇協進會，中國同學新劇會等。關於成績方面，則前二者頗不及後者。中華同學新劇會在東京已有數次大規模的表演。去年十一月在築地小劇場所表演的「視察專員」等，所收效果極良。大家都很肯定地說　個戲團將來是有希望的。 
　　總而言之，東京的中國留學生是絕對沒有忘記祖國災患的，我們是時刻都在為祖國努力，只以環境不同，努力的方式亦因以稍異，這是應該求得各方面的諒解的。教們在此地遭受着非人的待遇，無時無刻不在嚴重監視　　生。要是不因為祖國之積弱，又何至於此？我們流着淚希望祖國能忍苦掙扎，希望祖國也有一天能在峻　嚴岩的國際的險地上伸一仲屈曲已久的腰！ 
[書店雜景（續）] [  李衡之]  
　　還有一種情形，影饗於定價很大的，便是做「生意經」的方法，新書店如了要推廣其銷售網，盡量討好於內地書賈，這種書賈對於書是什麽都不知道的，只知道代理折扣大，回佣高。但如依從他們的要求，新書店必然虧本，吾則書又無法推銷。於是新書店中聰明的經理們，想到了兩全共美的方法，卽學馬路上的洋貨店，明中大喊廉價，暗中抬高碼洋。因之，近年來，書業並沒有發展，而書的定價則日高。 
　　因之，就發生了一個奇怪的現象，卽讀者購書，到上海本店去購，其價格往往比在外埠代售處耍高，在上海本店售實價的書，在外埠七折八折，都可購到。上海的各代售別家書的書店，對於某大書局的書，往往並不就近向其直接配購，而反向外埠的代售處輾轉購來，其代價此向共本店直接購買者為廉。代售者不增加手續等費，而共價反較本店為賤，豈非怪事？但如我們知道了上述的原因，卽可無所驚奇。新書店本店也何嘗不想跌價以廣招徠，但這是與內地代售處的利益相衝突的。如本店現售實價，同行批發七折，內地書賈滿意了，但若本店也以七折出售，而不予同行以七折的七折，則各地的代理者均將會把書退回。所以，精明的讀者，常多不向本店購書，而轉向於代售者。 
　　一九二九年後，因文化運動的衰落，讀書空氣一般的消沈，新書業已感受打擊，自世界經濟恐慌發生以後，讀者的購買力更形枯竭，於是「全部新書半價」，這種空前的慘象卽被逼發生。這並不見讀者的福音，而是新書業破產的朕兆。除了一二家大書店為排措別人傾銷外，大部份都見虧折血本、以相掙扎。你不見不是有許多在過去有歷史的新書店，現在都入於停頓狀態？他們的營業衰落了，開支是一樣的，不把存貨盡量售出，也許卽可被逼關門。自最近幣制改革以後，紙價及其他成本顯然增加了不少。但你還能和以前似的，因成本增加，來一下「同業公議，照碼加一」不能？新書業的全部崩潰，恐怕就在不久的將來罷。 
　　至於那些「一折八扣」的無版權書的翻印，雖云是一種畸形的現象，並不是直屬於新書業範圍內事，但也可反映出今日的中國出版界與文化界，已走上了怎樣一個階段了。（未完） 
[寫作與出版] [  伍蠡甫]  
　　魯迅先生新近在海燕發表題未定草，說朱光潛先生以「靜穆」（Serenity）為詩之極境，未免把詩縮小，而且「凌遲」了詩人。因為凡是看到詩昨的全面，或詩人的全部生活，以及作用於詩人的社食狀態，我們自會放棄任何一種抽象的籠統的斷語，為「淸奇」，「典雅」，「閒適」之類。其實，像朱先生的籠統的方法，我們在一般文藝批評裏，時常都會遇到的。像硬把什麼「前進」，「落伍」等等加在某某作家之上，便是很顯明的例子，不過因為這些比「靜穆」，「清奇」又來得新一點，所以許多人不覺得怎樣地礙眼。於此，不禁聯想到我們在寫作與出版的關係上，也有這類模糊的認識，急須把它指破啊！ 
　　寫作本是直抒胸臆，不尙諱飾，尤其不該作為，但是到了出版的時候，卻另是一回事了。這在過去一兩年的判物裹，作家受著出版上的限制，不容他不遮掩，不含混，一面遣就，一面達出自己的意思。他甚至於用次一號的東西，來代巷頂上的貨色，好像道地藥材的字號抓著二等貨頂換了頭等貨一樣。我們讀了這類文章，倘若認為作家本意僅止於此，那就未免錯誤。內中很淸楚的一椿便是：介紹紀德式的思想，在去年特別盛行。紀德的論著，最近的行動，演說等等在刊物上登載特多。比較可以照見這位文化要人的眞面目的，則有描寫自己（譯文一卷二期），題為擁護文化的那篇演說（時事類編三卷十七號）和紀德的生平及著作（世界文學一卷六期）。這裏所頂換了的，是些什麽呢？ 
　　在第三篇裏，我們看見紀德一生的幾個大轉變：先是一位新敎的禁慾主義者，「夜裏睡在本版上，黎明跳入冷水中，中夜更起來祈禱」；隨又以為「以「理」服「欲」，用「道德」摧殘「自然』，是「殘酷而不合理的」，於是防堤崩潰，「他就縱情於聲色淫樂之中了」；跟着「理」「欲」又起衝突，使他陷入苦悶，開始考察人生眞諦，最後得到這末一個結論------「假使人能够將一切不從意識中發出的動作，都當作恥辱，則人的生活，一定可以改觀；」因此，他一面咀咒資本主義的貪婪，一而並不吾定個人的自由；他終於認為「在眞實意義上的個人主義，應該是有益於社會的，將個人主義與集體的社會主義對立起來，實在是一種錯誤。」這幾僩步驟不締描出現代一大羣智識份子的經過，尤其點明那「寄寓於溫情」的「激越」，以別於那「被壓於長期的肢體辛勞」的「奮然興起。」在第二篇裏，我們遇見那鮮明耀目的幾行字：一我是法蘭西人，同時是國際主義者，我澈底贊成科學的社會主義，同時我也是澈底的個人主義者。」他顯然是想在新社會裹，如何保持各個人的最大特性，而又可以在理論上講得過去。他繼續找尋調和社會與個人的徑途，不過資本主義社會的個人主義的精神還深深潛伏於他的人格裹。雖說他現在所唱的「各個人保持自己的最大特性時，才能服務社會」一個命題，可以合乎辨證法的解釋，然而我們總覺得紀德是太巧一點，太擅詞令了。在第一篇裏，他說自己是怎樣地喜歡孤獨，縱使有所表現，也得要檢一個比較冷淡的方式。所以，「我所挑選的，是與其言語，不如文章，與其新聞雜誌，不如單行本，與其投時好的東西，不如藝術作品。」這更使我們懂得紀德如何同情那「藏之名山」的隱逸者流。統而觀之，從這些重要文獻中得到的紀德，是轉形文人的一型；我們和他老人家親近親近，自然沒有多大妨碍，然而在寫作的旨趣上講，一味地介紹他，只能相當刺激一般知識界，收些動搖的效果，至於在積極指導上，畢竟還嫌力量不够吧！（未完） 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
醫學講座 
[神經衰弱之治療] [  馮善樑醫生]  
　　神經衰弱症，最初發生大都為性神經衰弱，如早洩，遺精，陽萎等之現象，迨後漸决進展脊髓神經而終至腦神經衰弱，此際則發生頭暈，目眩，耳嗚，多夢，失眠，四肢無力，全身倦怠，記憶不佳等現象，其顯著者荐骨部常發生疼痛，本症治療，除患者自身須力除致病之誘因外，對於生活環境之攝生，亦頗緊要，如作業與休息，須求適度，規定飲食時間，避去不規則之生活，正思慮，絕慾念，選擇適當之營養品，務使身心得到安靜與自由，藥物的治療，以內分泌及有機性燐為最佳，蓋此二者俱為神經系之補藥，人體消耗此二素質過多，自應求相當之補充不可，不過此類藥物，類似者頗夥，須注意擇優，方克奏效。 
[診餘隨筆] [  張守銘醫師]  
　　現在最為普遍的疾病，特別是年靑人，那要算神經衰弱了，允以遺精，早洩等等為習見，考此等症象之由來，無非房事過度或手淫等所致，患者常為不知利害之靑年，迨病症加劇，始憂從中來而就醫，來臨床所遇，輒命其服「安爾神片」，蓋是藥不比凡品，除含有特强之燐質外，復有多量之內分泌，服之旣無任何副作用及不良之流弊，而衰弱之神經又極易恢復正常也。 
[愈我遺精] [  徐仁傑]  
　　余患遺精病久矣，婚後亦未稍殺，就醫服藥，亦鮮卓效，年來對於木病，已極感失望，任之有時，友人某，相交有素，知我隱病，去秋附我以良藥，謂此藥經冬人之服騐，對於賤疾，定可蒙療，余拆而閱之，則「安爾神」也，久呤神　，未曾一試，余以其意誠，即如法服之，在服藥之三句中，固未遺一度也，隨後余續向五洲藥房購置三盒，繼續服食，距今已四閱月，莫說舊恙已除，即萎靡之精神，亦復振作矣，余感激余友，並感斯藥之宏賜，緣草之以吿同病。 
[現行戒煙法一覽] [  佘雷醫師]  
　　（一）遞減法，一名抽替法，此法由來使用久矣，往昔醫者替人戒煙，實舍此法而無由，即近今戒法雖多，要亦未能全為捐除也，本法之使用，係取鴉片代替品，其佳者若新科代因等，逐漸減少，以斷絕煙癖。 
　　（二）起泡法，本法用發泡藥敷貼於被戒者胸部腹部腿部之平坦處，寺其起包，抽取是項包夜注射於被戎者之體內，本去初盛行於安南，為「馬迪拿」氏所發明，其理由，謂此種水泡上雖尙無精詳闡明，而實騐上得時收佳果，足以明證。 
　　（三）採血法，本法採自就戒者靜脈內之血液五至十西西，或遽行注人，或製成血淸後注入後戒者之肌肉內，同時一方須注人葡萄糖等以補其損，本法普通的應用七八次，即可凈除煙毒。 
　　（四）變質法，此法乃將有機性鈣化合劑，每日行靜脈之注人，能使身體內與細胞結合之煙毒，漸漸分離，終至完全消失。 
　　（五）蛋黃素法，蛋黃素係從動物腦質，卵黃及黃豆中取得，效力較顯偉者，莫卵黃者，據服用者云，終鮮完全之效，是以單獨運用，成效可疑，或用他法補助，或用本法補助他法，庶幾完美。 
　　（六）安眠法，投大量安眠劑於受戒者，使其昏睡，而不覺任何發癮之痛苦，去其煙癖，達戒絕目的。 
[淋病的四項療法] [  孫志耀]  
　　從前治療淋病，迄無妥善辦法，現代科學昌明，對此向稱難治之疾症，亦有相當的把握了，所謂四項療法者，即（一）短波透熱電療，是機以熱力殺菌，其深透之力，實倍諸色素而上之，（二）混合淋苗之注射，乃得奏自働免疫之效，療淋上可謂極合理，各國醫界，對於淋病治療，莫不悉採此法，（三）內服，當擇具有强力之透膜殺菌劑，如「滅殺淋」然，實與電療及注射諸法，有異曲同工之妙，（四）局所療法，在先都採用蛋白銀等製劑之藥液，自最近德國滿爾志大藥廠，新發明之聖品「淋毒舒樂耳」出，於焉爭相購用，是藥係用淋病血淸製成之流膠樣物，能奏免疫滅菌之效，為淋病局部用藥中之翹楚。如期治療，誠臻療淋法中之最上乘矣。 
[淋病内服藥之優劣區分] [  劉玄女醫師]  
　　淋病之起因，為不潔交媾，傳染淋濁雙球菌所成，淋病之治療方法，最要者為殺滅淋菌，方可斷根，此已為近時代之普通常識，故治療淋病之內服藥品，其優劣之區分，當以能吾有殺滅淋菌之特效為前題，蓋傳染淋病之後，淋菌侵入尿道各部，允以粘膜深部，繁殖與潛伏最多，治淋之藥品，其藥力如能深透尿道粘膜，將淋菌盡滅，淋病自即痊愈，是以藥之優劣，只在於藥力是吾可以透粘膜而殺淋菌之特效而定，據個人臨床經騐，淋病內服藥之「滅殺淋」有異常之效騐，其藥力足以深透粘膜，將淋菌完全殺滅，收效之迅速，尤為類似品中所僅見。 
[癬與疥] [  鄭志舫]  
　　此二者，均屬皮膚病之一種，其原因皆由一種病菌寄生傳染而生，息者痛癢難忍，有時遍及全身，痛苦更不堪，常時發時隱，相互傳染，根除奇難，癬之種類甚多，如蛇皮癬，陰癬，濕癬等等，不論何種癬患，要皆皮膚抵抗力缺乏，為病菌侵染所致則一。疥瘡則分乾性濕性兩種，濕性較甚於乾性，甚或有極深之瘡瘍，愈期亦較長。治療方法，如滅疥，水楊酸，鍟養，硫黃，等等為不可或缺之藥劑，近今之「滅絕菌」，即依如此而製配，治效準確，不同凡品，電械療法方面，則水銀石英燈及人工太陽燈，俱有相當之効。 
[胃化消不良症] [  馬訪翁]  
　　患本症者，因胃臟消化機能失常之故，食物恒不能消化，共症狀亦極複雜，如胃部脹滿壓重等不快現象，嘔吐，噁心，噯氣，嘈雜，疼痛等病狀，致精神沉鬱，食量減少，遷延不治，後患堪虞，治療之方，首須注意攝生，助利藥力的進行不少，若免除精神戟刺，戒棄含有刺戟性飮食品，食物當選富於營養而容易消化的，藥物當擇能增進胃液分泌，促進胃壁蠕動力，使胃之消化機能，恢復正規，如亞爾加里劑之「胃寳」是，他如規定飲食時間，適宜之戶外運動等，亦為不可缺少之輔助。 
[疾病問答] [  編者]  
　　本刊闢此一欄。凡有疾病上之疑問。均可投函垂詢。自當負責具體答復。來函須將疾情及治療經過等。扼要說明。寄上海郵政信箱一六六八號編輯部。如不願本刋上披露。而須害面答覆者。本埠請附復件郵資二分。外埠五分。 
　　晨夕兩次 
　　兪亞平君鑒：尊恙大概是面皰，試搽「滅絕菌」可也。晨夕兩决，塗擦患處。 
　　注意攝生 
　　尤夢周君鑒：遺精可服「安爾神」，他如注意攝生及環境，選擇營養品等，均屬重要。 
　　急性淋痛 
　　周嘯南君鑒：此乃急性淋病，最好就醫專家，否則自療之方，可內服「滅殺淋」及外用「淋毒舒樂耳」。 
　　胃酸過多 
　　陸元眞君鑒：尊恙什九係胃酸過多症，可服亞爾加里製劑，如仁壽西藥社經售之胃寳，可謂是項製劑之傑出者，該藥鎭痛效力，服後數分鐘間即可？ 
　　殊難遽斷 
　　徐松年君鑒：今戚之恙，務希請專醫治療，僅憑來言，殊難遽斷木埠法租界寗波路六六號春在醫院，二樓籍醫學博士海斯氏精婦科，可前往診 
談言 
[「遠交近攻」] [  方]  
　　我國古代雖無所謂外交，然而歷朝遊說之風，卻頗盛行，允其是在　　各據一方，獨自稱王底動亂的時代。春秋戰國時的所謂「合　」「連　，　卽是出自一般遊說者之口。不是他們　也許六國不會分裂；不是他們，六國也許將無法以制秦。蘇秦張儀，都以一得之見，居然榮任了大官。用近代的眼光來說，這就是國與國之間的外交戰。 
　　「遠交近攻」，本是春秋戰國時代，秦國之所以持以分散六國勢力，以圖逐一兼併者。歷史上曾經運用這把外交戰的武器，在歷朝也並不罕見；而今我國東隣的帝國主義者，居然也就學會了這一手。二月一日華聯社的東京電中有謂人「日本對世界政策，决定採『遠交近攻』主義，故對蘇對華，决發揮實力，爭决死之勝負；而對於國際，則表示多角主義，通商協交。...觀乎這封電訉，卽得其明證。 
　　目前這個時代，自然大異於春秋。而且，日人之所謂『遠交近攻』，其用意也並不同於春秋時代，他一方面旣持反蘇「防共」為名，以弭止國際帝國主義的反對，一方面卻打算「步步為營」來割裂我中國。觀乎束北，華北，及內蒙之現狀，就够使吾人悲憤欲絕。近日外蒙蘇聯與「滿洲」邊境之間，時生衝突，甚至短兵相接，卽知是電所傳，並非無據。而日人之用「遠交近攻」，並且更進一步的進與西方反蘇先鋒之德國締結「軍事同盟」，明顯的卽是其實踐獨覇遠東及重新分割世界的企圖。 
[巧克力姑娘] [  李一]  
　　---上海劇院第三决公演 
　　繼復旦的「委曲求全」和業餘劇人的「欽差大臣」之後，現在又有上海劇院的「巧克力姑娘」了。 
　　作為「巧克力姑娘」上演的理由的，大概是因為喜劇容易討好觀衆，容易吸引觀衆罷？「委曲求全」和「欽差大臣」，不就是擁着很多的觀衆嗎？然而祇有笑料而沒有諷刺的，也能算是喜劇嗎？ 
　　上海劇院在陳大悲先生「獨家經理」的時候，上曾經有過兩次公演過的------「摩登夫人」和「西施」。那兩次公演的成績都不好：「摩登夫人」的「文明戲」味太重；而所謂樂劇「西施」，則又是「改良京戲」化了的。 
　　這次，新加入了一位向培良先生，向先生平常對戲劇是至少有過一番研究的，因之雖是上海劇院前兩次的成績都使我失望，而這次，我卻依舊有勇氣去看他們的第三次公演。 
　　可是，失望得很，「巧克力姑娘」給與我的，還是一個失望。------這一次，雖然有了向培良先生做了舞台監督。 
　　「巧克力姑娘」的劇本我沒有讀過，連有沒有中文譯本我也不知道，因之，所謂「陳大悲先生改編」，是否是根倨法文原作改的，還是根倨別國文字轉譯或是由中文譯本改編？我無從得知。 
　　從舞台上得來的直覺，那麽「巧克力姑娘」的劇本是應該非常輕的輕的像劇名所顯示的那樣，像一顆小姐少爺們所愛好，閒下來喫着玩的巧克力糖。 
　　------是的，「巧克力姑娘」的演出意義，也祗是給小姐少爺們閱著時候看著開開胃而已。這裡它告訴你一個「嬌生慣養的小姐，生平沒有人敢違反她一句話。她倦于這種生活。要找一個剛强的男子。保羅則因她不講禮貌對之甚為厭惡。但厭惑會引起注意，注意會發生愛情」。它吿訴你「駡是歡喜打是俏」。它吿訴你「保羅呢婚事掉了，飯碗也掉了，把巧克力姑娘恨入骨髓。但是天下的事有恨就有愛，他不知不覺地把巧格力姑娘愛在心頭」。------你瞧，這樣的所謂「喜劇」，不是正好給少爺小姐們剝着巧克力糖看着玩嗎？ 
　　而在演出上，「巧格力姑娘」可沒有劇本那樣的輕鬆，雖然因為劇本結構的笑料豐富，（僅僅是笑料而已）在座地裏也時常有笑聲可以聽到，可是那幾聲是因為劇本所構成的，並不是導演有什麽特殊的技巧。------要笑，以胡鬧著名的惠爾勒，何爾塞倆的滑稽此是更會使你笑的。 
　　譚到演員的演技，那麽程靜子小姐的「巧格力姑娘」，是恁性尙可，高貴不足，因為高貴不足的緣故，所以她給我的印象，就祇是一個愛嬌的小姑娘撤嬌而已。（這是生活不够和對角色不够理解的綠故，在第四幕裏的個性不够把握，更其顯露出來）。依决而下，便得算飾畫家費理湘的李琛，雖然他未免太油滑了些，有些近乎「洋裝新戲」裏的油滑少年，然而比他更油，更近乎洋裝新戲裏的小丑的，還有飾汽車夫的那位先生，而李琛的比較自然的動作和說話，總比別人那種僵硬的機械的動作要强得多。飾保羅的白雄飛，以及飾「巧格姐的劉心珠，動作和說話都近於機械，而飾「巧克力姑娘」的父親的陳大悲和福姐的父親的朱人鶴，那種有時厭緊了嗓子，有時又恢復原來嗓音的說話，那種僵硬過火的動作，非常使人討厭。 
　　演員的化裝，也未見佳，眼圈塗得太深更是普遍的現象。 
　　比較可提的到是佈景的顏色，那種淺靑淡黃的顏色，配着這樣輕鬆的劇本，是很合適的。雖然第一二幕的顏色太土，而別的方面也欠眞實一些，不過以淺的顏色來配輕鬆的戲，使人有一種輕盈的感覺，這一點終究是好的 
[筏] [  勞心]  
　　---海航的故事--- 
　　小火輪有點象吃不消，拖着我們這幾條貨船進鴛江的時侯，顯得很費勁，吃力。 
　　我們四個心裏乾着念，埋怨那死七機器電燈泡不通氣，這麽地象一條蚯蚓虫，拖呀拖的在象沒有吃飯七八天一樣地慢。這時候已是黃昏後了，太陽也逃走了，再趕不及靠碼頭，又要等明天淸早才查關，祖宗十八代的，一查關又大半天，明天大年初一還玩媽氏的玩意嗎 
　　「趕不及，我整死那大烟剷。今年過年已經有點笨七，還要累到過年也過不成，那眞是天曉得了。」 
　　三老爹也咬着長烟桿在着急。我們知道到別的地方去，這老傢伙是一個人看船的，這趟來梧州可不成了，九坊街什麽的有一個不知是契弟，還是契仔的親戚是他的老相好，這一次又碰着了過年，怕不是天九哇，牌九哇，玩一個痛快嗎？眞有點象老七說的---「人老心不老咧，龜仔！」誰又不是一式一樣。 
　　高高的象一個砲樓模樣的地方，我們已看見了。我們也放下了一把心事。 
　　「劃鬼脚，請宵夜，死七不來！」 
　　我帶點挑撥的問他們，雖然貨船還要大半天才可以靠岸，可是給縛束得怕極了的心是已經開朗起來了。 
　　「來！死七不來！我說：二毛錢的兩只，四毛錢一只，還有一只是白食！好不好？」 
　　老七正一頭高興地嘩咧嘩咧，三老爹却板起臉孔了。--- 
　　「歡喜？歡喜托七咧，你們！船還沒靠岸......」 
　　我們都是識趣，他還沒爽爽快快地罵，便都站了起來，老桂解了牽纜，我和五叔一邊一個的把穩了了船，便一篙一篙的撑靠了碼頭。這時候，大家都不作聲，大家部趕快地撑着，大家都存着了滿肚子的希望。 
　　貨船靠了在仁和筏上，筏上的夥計們都是老朋友，招呼了一下，便弄妥了一切應做的手續了。貨在這深晚是起不了，便讓它擱一天。三老爹換上了一伴綢紗的長衫，一擺一擺地上岸去了。我們分配妥了工作，集了幾個小錢，留了五叔一個看船，我們三個吹着口哨，一步一跳的也趕上岸去「採辦」。 
　　沒有靠岸七八天了，心裏帶點好奇，很象每一件東西都是那麼新奇似的，而只又是靠年底，街道上熱熱鬧鬧地哄哄的響着摜砲咧，地雷砲咧，把我們駭得象「劉姥姥進大觀園」，不知笑好咧，還是大聲地喊呌一個痛快好。老七這傢伙才怪，看了一些打扮得象戲台上的角色，臉孔象猴子屁股，跑路有點象柴花扭呀扭的女人，象著了迷，蜂狼地用各種方法去戲弄者，尋著開心。我和老桂覺得又好笑又好氣，尋不着道理，不知是誰錯，還是誰對？所以，雖然算是打好了五斤五加皮，抽着了半邊燒鴨，再加上一些鹵味咧，生菜咧，魚咧，之類，預備趕回船去，老七還是那麽捨不得。最後，我用力拍了他一下，對他說： 
　　「飲了半斤，再來打野鷄，好不好？」 
　　他笑着，我們也笑着。過年咧，我們都不高興誰跟誰鬧番面。 
　　下了筏，筏在水面上飄呀飄的，我們又扒上了一個陰影，記起了海上的生活的可怕--- 
　　「去你媽的爛三代，過年還要拚命！賺了錢還小是那死七一個人請了那班契弟上陳塘，或者帶幾個紅牌阿姑上街，怕輸得到我們！要不是，我們在家裏過年，眞不知怎樣快活了，媽爛臭貨！」 
　　我們的生活便象這些木砌成的筏，一年三百六十五日，月日也是放在水上，---「我們是靠水吃飯的哪！」仁和筏上的夥計把我們當成老朋友了，不過我們却最怕他提起老劉這像伙。去年五月節我們還是一起的，現在--- 
　　「死契弟，你們再講，講下去我斬斷了你們的頸，老劉是生在水上，死在水上了，又怎麼？」， 
　　為了想容易忘記去點事情，我們把那些五加皮當茶一般倒入喉嚨，一直灌到自己也忘記了一共有多少了，我首先站了起來，帶點瘋癲，心裏是一片模糊，我們的耳朶只聽到大家放大了喉嚨在唱着那些雜亂無章的小調： 
　　「半邊鷄，一壺永利威，我走上前，跪一跪，......」 
[啟事]  
　　投稿諸君鑒：二十四年十二月份承賜大作，曷勝感紉，稿費業已結算淸楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日，（星期日除外）每日下午二時至四時，具條蓋章，向本館會計處領取為荷。 
　　李一，豐子愷，克銘，李敏，江敉，思慕，綠葉，莊瑞源，子南諸君鑒：請於三日內補寄印章，並惠書瞪明，以便結淸賬目。 
　　增刋編輯部啟 
 
 

Page 22

 
 
特載 
[日本千葉醬油事業參觀記（五）] [  （葉西園）]  
　　茲將當時參觀日記摘錄如下： 
　　六月八日由上野驛循常磐綫至柏驛，挨乘地方總武錢至野田驛，參觀野田醬油株式會社第十七工塲。由釀造部長並木重太郞接見領導，至各製造室參觀：（甲）原料倉庫，用眞空管輸送至精撰室剔選優劣。荳入洗滌機轉入蒸荳釜；每釜容荳十石，三小時蒸畢；麥入熬麥機轉入碎麥機，一小時能熬碎五石，荳麥於是輸送至麴室前廊下，和以種麴，置於麴樞，搬入麴室調節溫度。三日麴成，加入鹽湯，運至發酵槽（鐵筋水泥製---日人所謂「諸味貯藏室」或「仕入庫」）---每一水泥漕能容「諸味」百石。）然後用空氣攪拌，經十七個月運入水壓機壓醬油，再提取荳脂肪為純醬油，復入斧熬煮，明曰火入，始成熟醬油；運入包裝室裝　。第十七工塲於大正十一年三月起工，大正十四年十二月竣工，建造時間，三年有半；計需建設費一千萬圓，敷地總坪數二萬坪，建物總坪數一萬三千坪，釀造石數十五萬石，其設備之完善與規模之宏大，實令人驚服。參觀畢，至興風會休息，由該會社提出六十萬元作基金，故能辦理完善，有演講廳，有禮堂，有社交室，有圖書室，有食堂，有料理室，秩序井然。略坐片刻，該會社常務取締役茂木佐平治氏來談，卽由茂木氏在興風會邀宴......據云，該會社年產醬油五十萬石以上，占日本醬油全國總生產數二成以上；除行銷日本，朝鮮，滿洲以外，並輸出至南洋，羣島並美利堅，坎拿大及南美巴西等處......。」 
播音 
[無線電劇本「誘惑」]  
　　老五：我們這裹也來過了，來了一個大畔子，胖的像肥豬似的！話還沒說呢他先喘氣，當時，我眞讓他給嚇了一跳，我以為他要打人呢！ 
　　小魯：我們那兒來的也是他，我們沒以為他要打人，害怕是挺害怕的他的喘氣眞像抽羊角瘋似的。後來我們告訴他這年頭收成不大好，城裏的米店賣價便宜，所以買價也減低了，田租地稅又是這麽大，老實的說，自己種的田有時候都沒有米吃，那兒來的錢繳田租呀！ 
　　老五：那麼他怎麼說呢？ 
　　小魯：他們眞狠心，那個胖豬說，現錢沒有就是糧食折　也成。 
　　老五：那麼他沒有聽你說自己連飯都沒有的時候那兒來的糧食呢？ 
　　小魯：那許多沒有心肝的畜生，他們懂得什麽人情。還管你那些，末了，面孔上很嚴厲的吿訴我們：一個星期不送到局子裏去，就派大批的人來捉你們去吃官司了！老五：唉！吃官司也只好吃官司了，我們並不是有錢抗租不繳呀！ 
　　小魯：是呀！管他媽的，這年頭只好到時候再說了！那麽，他對於你們怎樣呢？ 
　　老五：他媽的，那個大塊頭叫個人來把我們的那頂一百八十斤的母猪給拴了去了！小魯：（大笑）可以跟他配對兒了！（兩人火笑） 
　　阿巧：（遠處叫）小魯，吃飯來呀，你再不來，我們都要吃光了。 
　　小魯：（答應）來了，老五，你吃了飯沒有？ 
　　老五：我吃過了，你快點去吃吧？吃飽了再來聊天吧。 
　　小魯：走，上我們那兒去，看我們吃飯，一邊面聊會兒，好不好？走了走了。（跑去） 
　　大哥：你怎麽不快點趁然來吃呀？年紀輕輕老是貪玩！ 
　　老五：我們沒有玩，在那兒聊天的，大哥，您吃您的！ 
　　大哥：老五，你吃了沒有？就在這跟我們一塊吃了吧，省得回去去麻煩了。 
　　老五：我早吃了，你們快點吃吧；回頭不然都凉了。 
　　阿巧：了不燙嘴呀，你怎麽這麽傻呀？（大家一笑，碗筷聲） 
　　大哥：（邊吃着邊說）這頓吃了，不知道下頓到那兒去吃了。 
　　阿巧：誰說的桶裹頭不是還有挺多的米嗎？ 
　　大哥：（冷笑）米倒是還够吃幾頓的可是......（大家啞然） 
　　小魯：可是什麽？大哥，您吿訴我們呀！老五：是不是那個大胖子的事呀？ 
　　小魯：吃官司的話我去好了，這有什麽希奇，年頭不好，到裏頭去過過平安的日子倒也不錯。 
　　大哥：不是這一回事，吃飯吧，就是有事也回頭再說吧！ 
　　阿巧：到底是怎一回事呢？大哥，我們有沒有危險呢？ 
　　小魯：危險麽當然有了，不然大哥這樣憂愁幹麽呢。 
　　老五：我知道了，是不是上縣鬧水災的事呀？ 
　　大哥：不錯的，剛才這兒走過一羣逃難的人，我問過他們關於上縣的水災情形...... 
　　（二） 
[特別節目]  
　　　哧哧歌唱社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　睡的贊美　（納莉） 
　　我不能忘記你　（伊莉） 
　　永別了我的弟弟　（白雪珍） 
　　落花流水　（敏莉） 
　　努力　（伊莉）（納莉） 
　　城市之光　（叔牙） 
　　甜蜜的夢　（納莉） 
　　娘子軍　（敏莉） 
[歌唱]  
　　夜鶯藝社 
　　富星（九二〇）下午五時至五時三刻 
　　關外高歌　（曼娜） 
　　羅宮綺夢　（流朗） 
　　空谷蘭　（露茜） 
　　吿別南洋　（曼娜） 
　　湘累　（流朗） 
　　薔薇之歌　（露茜） 
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午五時一刻至六時 
　　南海美人　（雨焚） 
　　滿目凄凉　（純美） 
　　醉花興酒　（張素貞） 
　　戰地之花　（雨焚） 
　　新夜來香　（純美） 
　　摩登郞女　（張素貞） 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午五時三刻至六時半 
 
 

Page 23

 
 
   
 
