# 1936 - 198 - 4922715

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[余漢謀晤陳誠　商討整理粵軍政　李品仙抵粵洽商桂事　余電蔣鼎文接防潮汕　陳光漢電告就軍長職]  
　　（香港）余漢謀二十六日到退思園訪陳誠、商談粤局、陳策。繆培南，均在座、陳談、此來助余辦善後、週後北返、（二十六日專電） 
　　（香港）李宗仁·白崇禧·已派李品仙來粤接洽桂事可無問題云、李改二十六日飛廬、（二十六日專電） 
　　（香港）余漢謀兼任燕塘軍校長、林時淸蟬聯副校長、（廿六日專電） 
　　（香港）余漢謀電蔣鼎文、請派隊接防潮汕、（廿六日專電） 
　　（香港）余漢謀昨召高級將領會議、决定縮减軍費方案、呈軍委會核示、（廿六日專電） 
　　（香港）陳漢光二十四日通電就警衛軍長、中央擬升李漢魂為軍長、駐潮汕、（二十六日專電） 
　　（香港）警衛軍軍長陳漢光所部、自奉命改編後、分防南路江門東江一帶、集中候命、查曾紹基團現駐惠州、彭志芳團駐潮安、莫福如陳亨垣兩團駐江門、其餘原有警衛軍六團、及陳濟南團、則分駐陽江思平新興開平一帶、至陳本人現在江門防次、維持地方治安、二十五日電各方報告就職、略謂現奉國民政府軍事委員會蔣委員長巧（十八日）電開、該師與警備軍准合編為警衛軍、茲派該員兼警衛軍軍長、委狀飭廳另發等因、奉此、遵於七月二十四日在江門軍次就職、並將原轄十二師及警備各部隊合編成軍、自維材輇任重、深虞隕越、伏冀榘矱常頒、指針時賜、不勝企禱云云、（二十六日中央社電） 
　　（香港）李品仙因天氣不佳、改二十七日乘機飛廬、（二十六日中央社電） 
　　（香港）余漢謀二十六日條諭、裁撤總部秘書·編譯·政訓·新兵訓練·四處、（二十六日中央社電） 
　　（香港）余漢謀二十六日午假退思園歡宴陳誠、並邀陳策黃鎮球繆培南等作陪、席間對整理軍政、多所商討、（二十六日中央社電） 
　　（香港）陳誠廿五日午後乘機抵省、卽晤余漢謀、商處理粤軍事、擬廿六日午或廿七日晨飛廬復命、（二十六日中央電（ 
　　（廣州）瓊崖綏靖委員許廷杰、二十五日由瓊飛省、謁余漢謀報告近况、（二十五日中央社電） 
[黃華表赴莫晤徐　商洽移交事宜]  
　　（杭州）浙代主席徐靑甫、廿五日赴莫干山省候黃郛病未返、廿六日晨、省府秘書長黃華表、特赴莫晤徐、商移交事宜、（二十六日中央社電） 
　　（廣州）中央之免去李宗仁白崇禧二氏桂省綏靖正副主任職務、並調白氏任浙省主席、李氏經國防委員會常務委員一事、此問各報均極重視、並於桂省軍閥之反響、亦加以深切之注意、桂省官塲方面、對於政府此番新的舉動、雖拒絕有所批評、但據此間晚報所載、則以為李。白·二氏恐將不遵此項命令云、（廿五日路透電） 
[陳濟棠　入院療病不確　陳决派代表赴省算賬]  
　　（香港）黃麟書二十六日語人云、報万陳濟棠遷入醫院療病不確、刻仍家居靜養、絕少外出、粤各界向陳追算舊賬、余不知其詳、（二十六日中央社電）陳濟棠决遵中央令、派代表赴省算賬、（二十六日專電） 
　　（香港）粤前各界民眾北上請願團，以陳濟棠所撥經費十萬元、前後僅用去三千元、餘均為市黨委霍廣河會迺楨等私飽、廿五日午後三時、忽又糾集百餘人、再往市黨部追索欠數、該部無人負責該、代表等始悻悻而去、聲明决將內幕情形呈報中央、查辦電廣河等、（二十六日中央社電） 
　　（廣州）前一集團軍軍墾經理處長江茂森、私售鎢砂千餘袒、携欵逃匿、總部令澈查、軍懇經理處併入軍墾處、（二十六日中央社電） 
　　（香港）粤省營產物經理處總經理陳元瑛、挾巨欵逃港、省府廿六日令陳返省妥協交代、否則下令通緝、歸案究辦、（廿六日中央社電） 
[鄒琳　唐海安昨抵港]  
　　（香港）唐海安二十六日下午八時、乘車抵港療治目疾、據云陳維周離職後、鹽運使署內一空如洗、汽車及電油亦被運去、（二十六日中央社電） 
　　（香港）黃麟書及前農林局長馮銳、前政務會秘書謝宜邦、二十六日由省乘車抵港、（二十六日中央社電） 
　　（香港）鄒琳將携整理粤金融計劃返京請示、（二十六日專電） 
　　（廣州）鄒琳·唐海安、二十六日赴港公幹、李漢魂由港抵粤謁余漢謀、（二十六日中央社電） 
[張之英　辭粵艦隊司令]  
　　（香港）張之英辭粵艦隊司令、荐陳慶雲代、（二十六日專電） 
[被槍斃說不確　袁帶押憲兵部]  
　　（香港）袁帶仍押憲兵部、傳已槍决不確、（二十六日專電） 
　　（廣州）李潔芝就公安局長後、釋放政治嫌疑犯多人、林警魂二十五日已獲釋、袁帶被槍决尙未證實、（二十六日中央社電） 
　　（廣州）袁帶日前傳被何犖槍决說、經蹬實不確、（二十六日中央社電） 
　　（香港）何犖臨離職時、槍决朱文暢等五教員、（二十六日專電） 
[粵新聞檢查所撤消　報界今開會議]  
　　（香港）余漢謀二十五撤消新聞檢查所、粤報界定二十七日會議新聞動向、（廿六日專電） 
[日外交當局否認　三相發表宣言]  
　　（南京）本月廿二日路透社東京電稱、日本外相有田·陸相寺內·海相永野·於是日會議之後、曾發表半官式之宣言、其中之警句、有云「中國政府如忽視日本之特殊地位、則日本對華北之政策、自將難免益趨强硬」云云、我國外交常局、對于上述電訊、甚為重視、因未接到詳細報告、故未作表示、中央社記者廿六日再向關係方面探詢此事、據悉日本外交當局、近已向我外交當局表示、上項電訊毫無根據、（廿六日中央社電） 
[中日關係調整　正交換意見中]  
　　（南京）中日關係調整、已在間接交換意見之中、日總領事須磨兼任使館秘書、歷决訪我外交當局、均聲明奉大使命轉達、對走私等交涉事件略有提及、川樾來京期現尙未定、大的俟此項間接接洽有進境時、卽行入京、現雙方當局、均盼談判機會之來臨云、（廿六日專電） 
[津浪人　改變運私方法]  
　　（天津）津浪人貿易協會避津關緝私、己拋開使用津浦路運私、每夜改用大汽車裝砂糖人造絲等品、揷某國軍用品旗、由某租界駛過南大道西營門、轉冀魯內地行銷、雖輸出無多、但浪人亦恃此為唯一途徑、（二十六日專電） 
　　（天津）市府轉財部令飭社會局通令各商家、消極抵制私貨、以維持國稅、（二十六日專電） 
[關外貨物聯運　冀政會已批准]  
　　（北平）北寗路與滿鐵商訂關內外貨物聯運協定、及聯運賬目、核定辦法、已經冀政會批准、（二十六日專電） 
[王寵惠偕孫科赴潯轉廬　會商兩廣善後問題　王談是否赴粵宣慰未定　黃紹雄謁林蔣後决赴桂]  
　　（南京）中委王寵惠二十六晨到京訪孫科後、卽偕孫及粤市長劉紀文、實决劉維熾、搭公和輪赴九江轉廬山、（二十六日專電） 
　　（南京）財長孔祥熙原定本日來京、搭海星艦赴潯、因海星艦機損、故改由滬赴潯、（二十六日專電） 
　　（南京）聞王寵惠在廬山有一月勾留、孫院長屆時同行返京、（二十六日專電 
　　（南京）王寵惠二十六日晨由滬抵京、旋偕孫科劉維熾等、於八時半乘公和輪赴潯轉廬、馬超俊·李文範、梁寒操、等均到輪埠歡送、王談、此次赴廬、半為避暑、半為訪晤各要人、商談兩廣蕃後問題、在山擬住二星期、將來是否赴粤宣慰、刻尙難定、粤局善後、表面似極複雜、但亦易解决、陳伯南此次帶走公幣甚鉅、深盼其顧全桑梓、自動交出、李·白·旣經中央另調新職、亦盼其仰體中央德意、尅日北來履新、以期全國精誠團結、孫談、此次在廬、將作二三星期小住、赴粵宣慰事、刻尙無所聞、立法院本年暑假、已派定委員數人、出發考察、（二　六日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、黃紹雄二十六日午後五時、由南昌經潯抵牯、旋往訪楊永泰、卽在楊宅晚膳、劉紀文二十六日午後抵牯、住招待所、曾往訪陳布雷、定二十七日晨謁蔣院長、（二十六日中央社電） 
　　（南昌）黃紹雄·黃慕松·廿六日晨乘車赴潯轉廬、黃紹雄臨行時談、何時入桂就任新職、俟謁林主席蔣院長再次定、惟在廬如無重要事伴、僅作一二日之勾留云、（廿六日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、葉楚傖·翁文灝·徐象樞，等二十六日下午六時抵潯、因天雨改二十七日晨登山（二十六日中央社電） 
　　（南京）軍政部長何應欽。行政院秘書長翁文灝。政務處長蔣廷黻、因行政院例會定二十八日在廬開會、定二十七晨乘中航公司包機赴潯轉廬、海長陳紹寬亦定二十七晨九時、乘中航公司飛機赴潯轉廬、（二十六日專電） 
　　（九江）牯嶺電話、黃慕松二十六日午後五時抵牯、葉楚傖·翁文灝·徐象樞·等、二十六日下午六時抵牯、（二十六日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、張發奎廿七日可抵廬、黃紹雄黃慕松廿六日午後由南昌抵潯、晚可登山、在此間避暑各要人、對處理桂事極樂觀、李品仙抵粤後、此間尙無續訊、與李同來者尙有盧裴、（二十六日中央社電） 
　　（九江）錢大鈞電牯、因任務已畢、日內北旋、（二十六日中央社電） 
　　（南京）韓復榘代表張鉞、廿五日抵京後、已分謁馮玉祥。何應欽。等、報告魯政、張定廿七日乘輪赴廬山謁蔣院長、面呈韓致蔣親筆函、並詳述一切、（二十六日中央社電） 
　　（南京）張嘉璬廿六日上午八時半、由京乘公和輪赴潯轉廬、謁蔣院長、又陳紹寬刻在京、亦定日內前往、（二十六日中央社電） 
　　（南京）劉紀文在京訪友畢、廿六日上午九時乘中航機飛潯轉廬謁材主席、蔣院長、報吿粤政、（二十六日中央社電） 
　　（南京）孔財畏原定廿六日晨由滬抵京轉乘海關巡艦西上、臨行在滬因要事中止、聞巳變更行程、（二十六日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、徐永昌尙個牯、擬二十八日返幷、（二十六日中央社電） 
[熊式輝　暫代贛財廳長]  
　　（南昌）吳健陶赴粤就任粤桂閩區統稅局長、對贛財廳長一職、因難兼顧、呈經辭去、在繼任人未發表前、由熊式輝暫代、（廿六日中央社電） 
　　（九江）牯嶺電話、離粤航空教官及員生百四十人、移住圖書館、熊式輝二十六日晚七時、宴黃光銳及全體員生、（二十六日中央社電） 
[王克敏仍辭　冀察經會主席]  
　　（天津）王克敏仍辭冀察會經委會主席委員、宋哲元敦挽無效時、卽令現代理該會主席職務之鈕傳善負起責任、依照方針、進行中日經濟提携、（二十六日專電） 
　　（天津）曹汝霖二十六日上午七時赴平、晤宋哲元、對就任冀察會政委否面洽、（二十六日專電） 
　　（北平）曹汝霖今午抵平、參加賈宋聯姻典禮、據談、中央任命余為冀政會委員、本人脫離政治生活己十載、近年精神頹廢、且老母年逾八秩、須隨時侍奉、已决定懇辭、余由津來平、前已擬就辭電、如中央命令到津時、卽將電報發出、願以在野之身、隨時貢獻國家、（二十六日專電） 
　　（北平）曹汝霖二十六日晨九時半、由津來平、據談、余决辭冀察政會委員職、因年老實不堪勝任、俟接到政院命令後、卽正式呈請辭職、（二十六日中央社電） 
[津朝鮮銀行　擴充計劃擬就]  
　　（天津）朝鮮銀行擴充華北業務、其計劃擬就、津靑兩行擴大範圍、平濟成立支行、通州塘沽設辦事處、以運用金本位金票為目的、協助軍部經濟開發、據金融界觀察、華北為用銀區域、關係複雜、若朝鮮銀行求達成日金票流行華北、影響市　殊大、（二十六日專電） 
[日商决以高價　收買華新紗廠]  
　　（天津）華新紗廠賣與日方，進行轉積極、日鐘紗社已决以高價買收、津唐兩廠一年內增加至五萬鍵、華新靑島衛輝二廠業務尙佳、暫不出賣、（二十六日專電） 
　　（天津）華新紗廠工人反對津唐兩廠售與日方、二十六日工人集會、要廠方中止與某方進行買賣接洽、並懇保陳、無論讓與何業主、必得錄用舊工人、（二十六日專電） 
　　（天津）鐘紗織社在榆關石河建人造絲及紗織廠、地畝購妥、二十五日集工破土、來年底工竣、招日工三百、華工五千、就地採料織紗、（二十六日專電） 
　　（天津）寳成紗廠賣與日商裕大、設為分廠、殆無挽回望、該廠原有萬五千錠、裕大擬績增五千、十月開工、社會局對華新出賣、仍在調查中、該廠最近不致成交、（二十六日專電） 
[日商在漢購糧]  
　　（漢口）日商吉田三井等行近在漢採購大批雜糧、故糴糧市價均堅穩、（二十六日中央社電） 
[德王决就新職]  
　　（天津）張垣息、德王對中央新職决卽就、頃嘉卜寺某國人雖仍在活動、但德王意興闌珊、對新組織無積極意、（二十六日專電） 
　　（北平）德王現仍在嘉卜寺、今有電致宋哲元賀女公子于歸、包悅卿在東蒙有活動、李守信在綏東招募蒙兵、不時企圖異動、二（十六日專電） 
[馬家溝土礦　無賴包庇開採　開灤局靜候縣府解决]  
　　（天津）開麋馬家溝確區、近為無賴陳榮設榮慶公司、包庇工人開採土礦、前後已掘井六十餘處、每礦日給陳保險費三十八元、開麋礦局以礦區被佔、函灤縣政府取締、二十四日縣府派員往制止、陳榮糾集各小礦工人三千餘、持械阻止入境、二十五日經設法將陳捕去、礦工數千計議暴動、頃礦局對此取沉默態度、靜候灤縣府解决、（二十六日專電） 
[通縣　南通河昨漫溢]  
　　（天津）南運河二十六日在通縣洋河僑迤西漫溢、燕郊一帶廿餘村被湮、水深放尺、監防員徐長城定廿七馳往督工搶堵、（二十六日專電） 
　　（天津）北運河二十六日仍續漲、水勢浩大、北倉屈家店第五段水位達六·八公尺、距堤頂僅八寸、河局已運去蔴袋千條、交五六段速集民夫搶護、通縣寳柢兩縣民已集數千、沿埝搶教、（二十六日專電） 
　　（天津）津郊各河圍堤殘缺鼠穴二十餘義、防汛委會再催市府撥欵、（二十六日專電） 
　　（北平）永定河今晚又落二尺、北岸堤 
[遙堤堵口　俟伏汛後進行　秦汾等昨起程返漢]  
　　（漢口）秦汾·鄭肇經·蒲得利·范熙續·楊思廉·席德炯·等、在沙港開會、决暫放棄遙堤堵口、俟伏汛後進行、預定九月前運料到工、十月底合龍、秦等二十六日起程返漢、二十七日可到、候楊永泰回漢面晤後返京、（二十六日專電） 
　　（漢口）省會防汎處日前飭工務組主任錢虁等、分赴第三四兩段所屬武惠等堤視察、據稱各堤防汎佈置甚為妥當、均未發現險象、如無大水、本年當可安然渡過大汎、（二十六日中央社電） 
[立法院　派委出京考察]  
　　（南京）立院本年暑期內、已由孫葉兩院長指派委員鍾天心·王崑崙·鄧鴻　·等、分途出京考察、在該院暑期內、中央及府院送交審議案件、均經批交各委會起草或審查、關於中央通過之地方自治法規原則、俟奉發到院、由自治法委會於暑期內、將地方自治法規之已制定者、遵照修改、未制定者一律起草完成、俾適應目前實際需要、（二十六日中央社電） 
　　（南京）立院經委會委員長吳尙鷹、前代表該院赴粤參加胡故主席移靈禮、業已事畢返京、廿六日下午乘津浦車赴濟、轉靑公幹、（二十六日中央社電） 
[財部　决改组粤省行]  
　　（南京）財部决首先整理廣東省銀行財產、改組為中央銀行廣州分行、代理國庫收支、然後依改革案運法幣至粤、將原有毫洋制改為大洋制、照去年十一月四日財部宣言、所有存粤現銀、由國家集中管理、至發行準備管理委員會廣州分會、區芳浦陳維周等將行改委、查粤省向用毫洋制、為國內幣制之畸形者、久為幣制統一之障碍、今後改用大洋幣制、為統一史上開新紀元、至於廣東省銀行、原係國民政府在粤時之中央銀行、後陳濟棠改為省銀行、聞粤省金融實在情形、十六年後前後九年、祇有私人調查材料、其他公家無案可據、如該省毫洋、直至陳氏出走始知確數為二萬五千萬元云、（二十六日專電） 
[朱徐　残匪折竄川邊]  
　　（成都）勦匪總部頃接前方剿匪各部電報、朱徐殘匪以我懋功撫邊防務嚴密、不敢犯境、巳折竄川邊各地、巴塘仍有少數殘匪、撫邊境內未發現匪踪、人民安靜如常、（二十六日中央社電） 
[桂軍騷擾湘南]  
　　（長沙）湘省府據零陵縣府廿四日電報稱、（一）零陵東南橋廿三日到桂軍便衣隊百餘人、刦去區公所電話及槍十餘枝、逗一小時向黃沙河方面退去、（二）東湖橋附近電綫及公路、被挂軍完全破壞、（廿六日中央社電） 
[張垣日領館擴充]  
　　（北平）駐張垣總領事館、奉命擴充、駐張警察、由津日警總署署長田中根直接指揮、（二十六日專電） 
 [A>本報今日要目 
　　國內　余漢謀晤陳誠商整理粵軍政　王寵惠偕孫科等赴潯轉廬 
　　國外　西班牙戰事進展　德駐奧公使巴本昇格 
　　上海　虞洽卿王曉籟電賀白崇禧促速來浙履新　國貨廠聯會條陳限制免稅辦法　土地局催繳升科費 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　敎育消息　春秋　經濟專刋　商業新聞 
　　本埠一第一張...小品文字 
　　增刋一第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[為從事新生活運動者進一解] [  高]  
　　本市新生活運動促進會遵照總會頒發的新生活勞動服務團組織大。綱預備將原有靑年服務團一律廢止。而改以機關學校社團為單位。分別組織新生活勞動服務團。這顯然是一種改進的計劃。在推行的程序上。必能獲得更具體更宏遠的效果。可是我們還有一些粗淺的意見。希望新勞動團在開始服務時。予以充分的考慮與採擇。 
　　第一。我們以為一般服務團員在執行他指導或糾正的任務時。必須注意到態度的溫和。這在客觀上是非常需要的條件。因為在許多民智幼稚的地方。根本還未曾瞭解新生活運動意義之所在。而只覺得向所固有的習慣。如今突然須受强制的矯正。若不經過一番委婉的解釋。而遽以嚴厲的面目臨之。難免會引起反感的。這不僅是一種推行新運的阻力。在奉行者先已暴露其本身未能貫澈之弱點。須知新運綱要是以禮義廉恥為某礎的。服務人員豈可不隨時體念斯旨。以身作則。一切鹵莽驕汰的行為。是絕對不容任情流露的。 
　　第二。我們以為服務團員於盡其指導責任以外。更應儘量發揮互助之本能。對於恒人所保持的褊狹自私觀念。該下一番澈底洗鍊的功夫。以養成一種見義勇為的互助性。不久以前。本埠曾發生一件中學生捉盜的新聞。本報亦經揭載過。事實是這樣的。一個婦人遭逢路刧。大聲呼喊。適有一個中學生經過。便奮勇上前。截獲此盜。（大意如此）這雖然是一件細微的紀載。讀者或竟未注意到。但在推行新運的立塲上。實在是一個非常好的例子。而值得大書特書的。我國過去宗法社會裏所因襲的傳統觀念。往往錯認「明哲保身」之意義。而執著於「身體髮膚受諸父母不敢毀傷」的成見。結果不免形成「各人自掃門前雪」的局面。這當然是一種不長進的心理。在今日是應該痛下針砭的。 
　　總之。新運是以改進民德為主旨。其終極目的無非為欲促整個民族之之向上。今當勞動服務時期。如果每一團員。都能從縱的方面求深切的體騐。橫的方面謀聯繫的互助。袪除國民已往虛矯怯儒之心理。以共向堅毅奮鬬之途邁進。則苦悶局面之打破。為期總該不遠罷。 
[宋哲元松室　定期宴中日將校]  
　　（北平）宋哲元及津日軍部駐平代表松室、為聯歡中日將校、定二十九晚假中南海懷仁堂、宴請中日雙方將校、被邀者我方計有二十九軍營長以上、冀察綏署科長以上、日方為駐平、曁駐豐臺軍隊少佐以上各軍官、（二十六日專電） 
[滿鐵擬在冀種植日棉]  
　　（天津）滿鐵津事務所、擬在冀省定縣無極趙縣等四十二縣、試植棉花、就現在全省七十八縣產棉二·一六六·五〇一担、使其擴充至兩倍以上、棉籽卽由日方供給、（二十六日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[西班牙戰事進展　叛軍勢力未可侮　摩洛哥用飛機運兵增援　瓜達拉瑪山地發生激戰　政府陸空軍會攻北部薩拉哥薩城]  
　　（巴黎）叛軍首領穆拉將軍所统率之一縱隊、據云在今日瓜達拉瑪激戰中、共死二千餘名、聞戰事至今仍在進展中云、（廿五日路透電） 
　　瑪德里　本社記者昨赴京城北面瓜達拉瑪山地、視察該處雷翁山隘政府軍陣地之後、所得印象、係叛軍似將退出瓜達拉瑪山北面陣地、而退回塞哥維亞與蒲爾哥斯兩省、再作後圖、按雷翁山隘、已為政府軍所佔領、事前政府軍所屬偵察機、瞭見山隘北面叛軍正作撤退準備、當由步兵隊於昨日晨間攀登雷翁山隘、奮戰竟日、始於午後佔領山隘、至政府軍彈藥糧食、則由卡車自京城運往接濟、甚為充實云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　叛軍飛機今日自摩洛哥載麼爾軍隊五百人至西班牙、準備攻擊瑪拉加、一俟瑪拉如得手、該軍卽將加入南路叛軍、向瑪德里進發、其他一部份叛軍飛機、則方轟炸砲擊休達之政府軍艦、惟此間觀察者相信、軍艦所發之砲彈類多命中、按軍艦今日砲擊休達、原欲阻止叛軍運送援軍赴西、參加轟擊者計有五艘、至今日正午已發五百砲、叛軍方面亦發砲還擊、一彈適中戰艦「哲姆第一」號、頗受損傷、雙方激戰方烈之時、英國巡艦「却敵」號自瑪爾泰載蘇格蘭軍戈登第二營駛進直布羅陀海灣、（廿五日國民電） 
　　巴塞洛那　加泰隆自治省空軍司令桑蒂諾中校頃宣稱、部下飛機隊本日仍在薩拉哥薩城一帶、向該處叛軍擲彈轟炸、盤據該城東南面加斯潑鎭之叛軍現已退却、官軍現已向薩拉哥薩城推進云、（廿五哈瓦斯電） 
　　巴塞洛那　北部薩拉哥薩城仍在叛軍手中、政府軍刻正會合陸空兩軍、分路進攻、以期早日歸復、一路自本城出發者、頃已開抵布夏拉洛特地方、共地與薩拉哥薩城相距八十五公里、一路自泰拉貢納城出發者、已將薩拉哥薩城東南面加斯潑與加里奈那兩鎭先後克復、現在安加尼士地方集中、空軍人員到達萊里達城候命者已有百員之多、將有重轟炸機十架自該處出發、協助官軍進剿叛軍、（二十六日哈瓦斯電） 
　　法國安達易城　本社特派訪員頃自法西兩國邊界發來消息稱、該處在今晨七八時間、卽聞砲聲隆隆、此乃政府軍轟炸洛的拉城叛軍營房之聲、（洛的拉城乃叛軍集中乏處、與桑塞巴斯蒂港相去不遠（至伊倫與豐達拉比亞城一帶、政府軍與叛軍刻正分頭從事準備、互相監視、將於日內决一勝負、桑塞巴斯蒂港伽德魯潑要塞之海軍大砲、頃已移至附近山崗之上、該處適當通往伊倫城之公路、形勢茶為險要、目前邊界一帶所有公路鐵路電話電報交通依然斷絕、以故基布土哥拉省一帶、日內究將發生何種事變、現尚無從臆測云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　伐拉度立德叛軍總部　穆拉將軍今日聲稱、叛軍推翻政府已告勝利首都之陷落、已僅屬遲早問題、革命軍方面非至政府傾覆、决不中輟云、（廿五日國民電） 
[政府方面　積極編練民團　娘子軍一營效命疆塲　不讓鬚眉專美於前]  
　　瑪德里　政府刻仍積極編練民團、用以討伐叛軍、社會黨與無政府主義派婦女、頃亦變成娘子軍一營、不讓鬚眉專美於前、人民陣綫各黨所屬醫師、亦俱遵照政府命令組織新公會、以便隨時為政府效勞。當局並嚴令全城各麵包作坊、供應民團餉　、陸軍部長米呀夏斯將軍昨日曾赴東南部伽泰根港海軍根據地、視察防務、當由政府軍熱烈加以歡迎、京城於東南各大埠如亞里岡泰·繚西亞·伽泰根·亞爾賽德等處之電話交流均已恢復、其中阿爾罷賽德城之叛軍投誠官軍之後、城內情形業已恢復常態、據「消息」報載稱、當局軍入城時、叛軍各領袖皆飲彈自殺、又據「費皮斯」通訊社探悉、叛軍北路司令穆拉將軍之妻，現已前赴法國南部比亞利茲城、又謂穆拉部下、近在瓜達拉瑪一帶與政府軍激戰、叛軍陣亡二千人之多、北部那伐拉省法西兩國邊界、現已完全封鎖、以防叛軍逃往法國境內、南部阿爾奇齊拉港則有叛軍飛機一架、被官軍擊落於地、此外、據巴塞洛那城消息、該城前數日發生戰事之後、死亡人數共達三一〇名、該處意國僑民陶格里奧蒂日前斃命、當時盛傳係中彈致死、茲據當局騐屍結果、斷定乃係死於疲　、又據萊里達城（在巴塞洛那城西面）消息、自巴塞洛那城開往薩拉哥薩城討伐叛軍之民團一縱隊、業已步行十七小時、沿途備受人民歡迎云、（二十六日哈瓦斯電） 
[京城安謐　戰局無大變化　政府軍奮戰竟日　雷翁山隘被佔領]  
　　瑪德里　西班牙時局本日仍無變化、前綫方面無何項消息、惟近　一帶政府軍似略佔勝利、曼伽達上校所統率之政府軍一縱隊、前本奉命開往阿維拉城（在京城西北）、茲因叛軍企圖抄越雷翁山隘、（在瓜達拉瑪山中、距京城五十公里）故奉命改付維拉迦斯丁城、加以堵截、當在該處將叛軍擊敗、頃有戰士若干人自瓜達拉瑪山前綫來此、語本社訪員謂、叛軍之災雷翁山隘一帶者、携有野戰砲於機關槍、並遊飛機一架、政府軍則原遊飛機兩架、本日又有飛機多架、自瑪德里開往助戰、將該處叛軍加以轟炸、結果叛軍飛機一架已不見踪跡、殆已炸毀矣云云、至北路戰訊甚為沉寂、據消息靈通方面聲稱、基布士戈亞全省（按卽巴斯克區域、在皮斯開灣沿岸）現已在政府軍手中、惟那伐拉全省（在基布士戈亞省東南、與法國邊境毘連）仍陷叛軍掌握之中、又據桑塞巴斯蒂城（在皮斯開灣沿岸）消息、該處法西斯黨靑年黨員多人假扮憲兵、竟得在當地俱樂部屋頂上架設機關槍、向政府軍射擊、迨政府軍察見、立卽加以還擊、經一小時戰鬭後、法西斯黨員高樹白旗、偽作屈服之狀、一俟政府軍行近、重復開槍、乃又接戰、迨後又樹白旗、政府軍不予置信、繼續射擊、卒將法西斯黨擊敗、並生擒領袖穆爾斯、立卽予以槍决云、本日京中安靖無事、秩序良好、各大旅館現已改設醫院、民團所屬士兵均住居其內、政府並宣稱盤據阿爾罷塞脫省省會（城名與省名相同）與該省維拉羅布萊沱城（均在京城東南）之叛軍頃已降服、因此自首都通至繆西亞省之鐵路綫、（穋西亞在地中海沿岸、當京城與阿爾罷塞脫之要道）當不致再有為叛軍威脅之虞矣、（二十五日哈瓦斯電） 
[兩方消息牴牾　瑪德里命運現難預卜]  
　　（倫敦）西班牙政府與叛軍所宣布之戰情、互相牴牾、故眞相現仍不明、今日盛傳美領事與英工程師一員在巴塞洛那遇害、故倫敦與華盛頓對於在被圍各城市中英美僑民之處境、頗為焦慮、據抵法國萬特之航空旅客稱、美領事與英工程師、均在街上為從事搶刦財產與焚燬屋宇不法之徒所殺、此案之發生、適在當局發表保護外僑之嚴令之後、關於瑪德里之命運、據現狀觀之、一時尚不能决定、據瑪德里官方消息、統率叛軍攻擊首都、穆拉將軍遭效忠政府之軍隊梁敗後、已向距首都西北四十三哩之塞哥維亞退走、効忠政府軍之三縱隊現正包圍該地、旦夕似將有大戰發生也、同時各亂區之外僑現正審察情勢、儘速離境、近赴巴塞洛那參加勞工奧林匹亞運動大會之英運動員四十一人、已於昨夜乘英驅逐艦抵馬賽、有向詢問者、據答、除贊揚西班牙人所予彼等之待遇外、實無可言、又稱、教堂雖多被焚、但無一遭搶刦者、據直布羅陀電稱、西班牙難民約七千餘人、已由邊境附近之駐所返直布羅陀與安達魯西亞邊境之拉里納、因英當局深恐發生時疫、曾令若輩從速離境故也、預料難民尚有繼續離境者、（二十六日路透電） 
[政府自信力能勘亂]  
　　瑪德里　總理季拉爾今晚九時二十分發表聲明、深信政府必能奠定叛亂、並稱政府軍已佔優勢、惟觀察者對於結果如何、尚頗疑慮、瑪德里全城皆極度不安、亟待北方四十哩外荒山中激戰之勝負消息、季氏謂政府如能勝利、决將完全剷除右翼份子、並謂政府軍今晚已再度佔領叛軍之要隘阿爾白西德、該處叛軍已無條伴歸順政府、某政府發言人宣布、索馬山隘中曾擊落叛軍飛機二架、雙方均用三吋口徑之大砲轟擊、燬瓜大拉馬山中小村落及避暑處所甚多、該處向稱樂士、今晚竟絡釋不絕、運出死傷軍民無算、政府軍現已向該處增援、首都各醫院已患人滿、政府乃將喀西諾等大旅館改為臨時醫院、據目睹戰事者稱、雙方對於平民皆毫無顧惜之意、叛軍且不顧紅十字會之旗幟、擊毀肺病療養院多處、以致病人亦競相奔避云、（二十五日國民社電） 
[天主敎堂領袖　搭船離法行跡詭秘]  
　　（巴黎）西班牙右派天主教黨領袖盧卜爾斯·銀行家瑪歇·（曾於一九三三年因資助復辟運動被捕、旋卽越獄避居法國）、現均旅居比亞利茲城、（著名海濱避暑地）、在法國南部與西班牙相近）、法國當局因西國時局甚形嚴重、不便聽任二人居留其地、乃令其遷居與西國邊境較遠之處、但並未加以驅逐出境、二人頃已遵令遷居矣、此外、內務部長薩朗格羅、頃亦通令南部與西班牙邊界相近各省當局、對於境內西班牙人時時出入省境者、務當嚴加監察、母任携帶軍器、凡遇形跡可疑者、共來踪去跡亦當隨時注意、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）西班牙右派天主教黨領袖盧卜爾斯、原在法國南部此亞利茲港居住、日前政府請其遷居與西國邊界較遠之處、盧氏業已照辦、頃據內務部宣布、盧卜爾氏昨晚已在北部蒲落業港搭船離法、名為前赴南美、實則將在葡京里斯本登岸云、（二十六日哈瓦斯電） 
[駐意軍事參贊　宣言參加革命行動]  
　　（羅馬）斯德芬尼通信社頃發出消息、據謂、西班牙駐意大使館海軍參贊斯特拉達、與陸軍參贊維勒迦斯二員、曾致電該國叛軍領袖弗朗哥將軍、聲明「願意參加革命行動、而不復服從瑪德里現政府之命令」云（二十六日哈瓦斯電） 
[摩洛哥叛軍籌戰費　勒令居民捐助俸給]  
　　北菲法屬摩洛哥首城拉巴城　頃據西國屬地摩洛哥消息、該處拉拉歇城叛軍當局頃要求當地居民、凡工資俸給所得、務須提出百分之五、捐輸軍用、井勸各商店銀行連外國銀行在內、踴躍輸將、多多益善、聞若干外國商店、為避免糾葛起見、業已認捐欵項云、（二十五日哈瓦斯電） 
[西班牙　內戰前因後果　昨由派勢不兩力]  
　　外論社云、西班牙在今日、似已入於歷史上之危險的漩渦、卽值得國際人士之注視也、蓋自今年二月大選以來、左派所結合之民衆陣綫、獲有驚人之勝利以後、西班牙全國局勢卽入於騷動之狀態、最近若干月來、屢有暗殺案之發生、卽令人憧憬於大革命前夜之景象、而此次各方面叛亂之爆發、雖頗有出人意外處、推原厥因、良已蓄之久矣、且查此次之內變、初僅由西屬之非洲糜諾哥發難、而數日之間、竟至蔓延於全國、夷考此次變亂之由、則可在政治方面察之、而二月間之大選勝利、確為此際內戰之導火錢也、按今年二月大選中、左翼之絕對勝利、實為消極的、良以其組織份子至為複雜也、西班牙之左翼人民陣棧、計包含有改造社會革命黨、無政府主義革命黨、列寗嫡系社會共產黨、改組黨、左翼民主黨、至其所打倒之右黨、則包含有帝政黨、天主教民衆黨、 
　　左翼在選舉上獲勝之疑、初尚頗能合作、但其後則以權利分配之不均、又因大總統之更迭、國勢乃愈趨於糾紛、在此情勢之下、共產黨與帝制黨乃各出暗殺之手段、以造成政治上之恐怖、而右派中入以獲有軍隊之優勢故、其欲以政變手段奪取政權、陰謀遂益急焉、左派中人則挾有政府之優勢以臨右派、於是右派份子連法西斯蒂黨在內、亟謀以軍人政變之手段、以進行其反動計劃、而此次事變乃因以發生、此次變亂以後、政府中人、益以武器供給與左派中之極端份子故政府卽對於右派叛亂能早日速平之、然其善疑之策、亦殊大費籌思也、總而言之、西班牙在今日、實處於共產主義與法西斯主義之分水嶺間、彼左派之緩和份子縱欲懸崖勒馬、殊萬難也、（譯自法文海防郵報） 
[英美法艦　護送僑民出境　難民述目擊戰況甚慘]  
　　直布羅陀　各國難民一百四十八人今日乘英驅逐艦「白拉靜」號由西班牙瑪拉迦城抵此、其中英籍難民數人曾向路透社記者述彼等在瑪拉迦目擊流血之慘劇、謂「該地曾發生野蠻與罪惡之事件、吾人中之大多數曾被幽禁於旅館內、歷一週之久、終日黑賠、但吾人由百葉窗中外窺、則見有牧師及法西斯黨員等百餘人、被衣短衫佩紅結或持手槍或持來福槍或携斧棍等之年在十四至十七歲間之童子所斃、難民繼稱、瑪拉迦各大街之屋宇二百五十餘所、均完全焚燬、戰事中死者數百人、傷者數千人云、 
　　（巴黎）各國對於西班牙內戰、結局如何、始終如在五里霧中、莫明眞相、其所焦慮不置者、僅為國際上或將發生影饗、而現所忙碌不已者、亦唯設法拯救僑民、務使迅速出境耳、英國驅逐艦「白萊遜」號業於昨日夜間、自西班牙南部瑪拉伽港駛抵英屬直布羅陀港、載有英美兩國僑民一百四十八人、各該僑民聲稱、瑪拉伽港曾發生劇戰、居民死五百人、傷二千人、通衢之上、屍骸枕藉、慘不忍覩、同時英國驅逐艦「波里亞斯號則自西班牙南部黑爾伐港、駛抵直布羅陀港、載有避難外僑一百十二人、此外美國駐西班牙大使鮑爾斯、困居西班牙北部豐達拉比亞城、美國駐法大使館空軍參贊格里菲斯少校、日昨奉命前往安達易城、由該處西班牙領事、陪往豐達拉比亞城、設法營救、頃據本社駐安達易城特派記者電稱、格里菲斯少校、業已行抵豐達拉比亞城、與鮑爾斯大使會晤、但鮑爾斯聲稱、目前不願遽離該城、因美國小軍艦「如裕迦」號現方停泊比達蘇亞河中、（在法西兩國交界處、）艦上裝有無綫電收發機、渠仍可利用該艦無綫電機、與美國大使館、在桑塞巴斯蒂城所設之暑期臨時辦公處、互通消息也、又據本社駐聖那柴港（在法國西部皮斯開灣沿岸）訪員電稱、昨日晚間十時、有漁船一艘、懸西班牙國旗與紅旗駛抵該港、船上載有西班牙難民的百人云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　恒台　美大使鮑爾斯今日令鐵甲艦「沃克拉呼馬」號駐泊塞白斯丁、保護該處美僑、鮑氏之消夏別墅、去塞白斯丁僅數英里、目前該城尚在政府軍手中、惟局勢復轉危急、且有斷糧之虞云、（二十五日國民電） 
　　（巴黎）政府近派巡洋艦兩艘。驅逐艦四艘·駛往西班牙、載運法國僑民出境、其中巡洋艦「杜蓋恩」號業已駛抵巴薩洛那港、另一巡洋艦「貝爾丁」號、亦於今晨駛抵比爾巴沃港、當於該處法國總領事接洽之後、駛往桑湯特港、（在比爾巴沃港以西」驅逐艦「信天翁」號業已駛抵伐朗西亞港、「無敵」號與「獵人」號、則已駛抵桑塞巴斯蒂港、「凱爾珊」號當於今晚駛抵瑪育格島（在地中海巴列阿爾羣島中）巴爾瑪港、除上述各軍艦之外、尚有商船多艘、亦經奉派駛往西國、其中「墨西哥」號、昨日已在桑塞巴斯蒂港搭載僑民五十餘名、卽當駛往比爾巴沃港、續載避難僑民云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（柏林）奧國與瑞典政府頃要求德國政府對於各該國在西班亲境丙之僑民暫負保護之責、瑞士政府頃亦要求德國准許瑞士僑民、搭乘德國船隻、出境避難、德國政府對於三國所提請求、均已接受、當卽知照瑪德里城德國大使館、各地領事館、及德國各航業公司、准予照辦矣、（二十五日哈瓦斯電） 
[波蘭大使署中流彈　波政府提出抗議]  
　　華沙　西班牙國內發生亂事之後、波蘭駐該國大使館、會於二十三日夜間、被流彈擊中三十餘發、外交次長頃因此事、特向西班牙公使提出抗議、（二十六日哈瓦斯電） 
[英籍女士　負責看護孤兒　處危城砲火中仍不忍言去　地窖圍坐猶口述神仙故事]  
　　瑪德里　處危城砲火之中、負看護十三名患肺病孤兒之責、而仍不忍言去之英僑史坎倫女士、今日已由英大使館人員、在瓜達拉甲拉地方、將伊尋獲、並用車載之同來瑪德里、史女士當時、頗表不願、強而後可、但嗣疑仍堅持須返孤兒院主持、據伊語路透社記者云、「總之、孤兒院房屋、雖非余有、但係交余負責照顧、則余責無旁貸、更無論院中之孤兒矣」云云、按史女士係在孤兒院之地窖中尋着、時正安坐於一羣孤兒之中、在四周砲聲震耳之際、向羣兒口述神仙故事、蓋院中其他房屋、皆已被砲火所燬矣、（二十五日路透電） 
[法恪守傳統政策　不干他國內政　禁運軍用品至西班牙　商用飛機則不在禁列]  
　　（巴黎）內閣頃於本日午後舉行國務會議首由國務總理白倫外長台博期、報告英法比三國在倫敦談話經過情形、當經全體閣員表示贊同、繼乃討論西班牙問題、議决、法國應始終恪守傳統政策、對於他國內政、絕不干預、今後任何軍用品、不論直接或間接、一概不得運往西班牙各私人營廠家、亦不准將軍用品與軍用飛機售與西班牙、（按軍用品出口向例、槪須領取政府執照）惟商用飛機出口、則不在禁止之列云、按西班牙政府、近竹派遺代表數人來此、向政府及軍火製造廠飛機廠若干家、接洽購買軍火與飛機事宜、此間右派各報、因而抨擊人民陣棧政府不應以軍用品接濟西班牙政府、此內閣所由於本日討論此事也、（二十五哈瓦斯電） 
　　（巴黎）國務會議昨日議决任何軍用品、一概不得運往西班牙之疑、右派各報皆表示滿意、此在正統派社會黨機關報「人民報」、則對於各該報反唇相譏、謂前當蘇聯發生革命之時、右派各報首先主張恊助白黨、對付共產黨、今茲何獨薄於西國云云、（二十六哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國左右兩派政黨、對於法政府是否欲運軍火至西班牙問題、辯論甚烈、左派主張世界各合法的政府、對於此種顛覆政府運動、應採一致行動以對付之、而右派之意、則以為法國如對西班牙之民衆陣棧加以援助、則各法西斯政府、必將出而援助西班牙之右派同盟、而認此舉為公允、一般人皆希望昨晚之閣議中、對此問題必有决議、但據傳聞、關於此事、雖曾提出討論、而會議後所發表之公報中、則並未提及、該公報內容、僅云全體內閣、對於總理白倫、及外長台爾博斯二氏、在倫敦三國羅迦諾會議中之工作、一致贊許云、（二十六日路透電） 
[西政府飛機　載黃金值十四萬鎊　擬向法國購買軍火　意否認供給叛軍飛機]  
　　（巴黎）晨報巴黎迥聲報頃載稱、勒蒲越飛機塲昨日到有西班牙飛機一架、「載來黃金一批共值一四四·〇〇〇英鎊、乃該國政府用以購買軍火者」云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）西班牙飛機一架滿載大批黃金、昨日午後四時飛抵此間勒蒲越飛機塲之後、頃已於今晨八時三十分飛返瑪德里城、西班牙軍官三員亦搭該機返國、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）外傳意國曾以軍用飛機若干架、由德國漢堡轉口供給西班牙叛軍領袖弗朗哥將軍、此訊頃由半官式機關報意大利日報堅决加以否認、（二十五日哈瓦斯電） 
[德報論西班牙時局　僑民安全感威脅]  
　　（柏林）「政治外交通信」報頃撰文評論西班牙時局、略謂、「德國人民、僑居西班牙者為數甚衆、西國政府對於德僑生命財產、自應遵照國際習慣、加以尊重而保誰之、無如近數日來、越軌行動、時有發生、使德僑安全、感受威脅德國政府乃不得不與其他各國、採取同一步驟、派遣軍艦、駛往西國、用以證明其不捨棄子民之决心、所望此種預防性質之措置、不必完全付諸實施、而西國時局、不久得以恢復常態、此不但該國之利、抑亦其他各國之幸也也」云云、（二十五日哈瓦斯電） 
[盛傳波蘭軍隊　佔但澤自由市　證券市況頓呈紊亂]  
　　華沙　昨日謠傳波蘭軍隊、業已佔領但澤自由市、一時此間證券交易所中市况紊亂、各種證券莫不暴跌、甚至有跌落百分之二十者、（二十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[日俄懸案的現階段]  
　　華聯社特稿　九一八事變發生以後、日蘇關係頓趨緊張、中間雖由於蘇聯力主和平政策、事事退讓、使劍拔弩張之形勢、不致進而釀成戰爭、但因甘方態度咄咄迫人、故其今後發展究將如何、殊難逆料、日方對蘇節節進迫、曉曉不休、係藉口所謂懸案、以掩飾其　武侵略之面目、按此次懸案有三、卽國境問題·漁業問題。及石油利權問題、其中尤以第一項為日蘇衝突之直接原因、二三兩項重要性較低、但亦為兩國關係之「瘤」、隨時均有被日人援引為侵略藉口之可能、茲特將此三項懸案概述如下、以供關心日蘇問題者之參考、 
　　（北洋漁業問題） 
　　俄戰爭後雙方訂立朴資茅斯條約、日人獲有北樺太島之捕魚權、至十月革命成功、日本復乘各帝國主義包圍蘇聯之機會、強佔北庫頁島、攫取該島之漁權、疑來幾經曲折之後因日本對此抱有甚大之野心、故糾紛並不因此兩約而解消、目前日本在北洋所經營祗漁業、計有根據日蘇漁業條約在蘇聯領土內開辦祗漁區、年產額達四千萬元以上、蘇聯領海附近之母船式漁業、年產額達一千萬元、及北千島羣島之流網漁業、年產額達一千二百萬元、一九二八年訂立之條約到本年五月二十七日已屆期滿、依據該的第十五條之規定、締的者如欲修改此的時、應於十二個月前通知對方進行折衝、因此日本乃於去年向蘇聯提出三項原則、卽漁區安定長期延長、廢止競賣制及安定盧布、同時並要求附屬條件四項、（一）魚族保護、（二）借互費收付條件的改正、（三）禁止河川捕魚問題、（四）魚類之重量計算法等及其他各項細目、但幾經折衝尚毫無結果、將完全陷於無條約狀態、未來難免引起各種糾紛、 
　　（二）石油利權問題　 
　　前曾經說過日本於一九〇五年乘日俄戰爭勝利之結果、訂立朴資茅斯條約、攫取樺太島南半部的主權、至一九二年又以十月革命成功、內部秩序尚未完全恢復之機會、佔領該島、至一九二五年始行歸還、可知其對於該島所抱藏之野心、日本之所以垂涎該島者、原因該島為森林石油及漁業之出產地、又以石油之蘊藏、相等於日本國內金埋藏量之數額、甘本取得在該島之石油試掘權、是在一九二九年於一月、嗣又簽訂日蘇條約、規定日本在該島有開探油田面積百分之五十的權益、其餘百分之五十以蘇聯允許外人開採時、日本得有優先權、又允許日人於十年之內再東海岸選定油礦一千俄畝、實行試採、如成續優良、又以其面積之半歸日人開探、日人在樺太島利權之條約有效期問為十年、今年十二月屆滿、日本是一個先天缺乏而又積極從事準備戰爭的國家、對於這種作為重收之國防資源的石油利權、自無放棄之理由、此日本國內要買樺太之空氣甚高、但經蘇聯只允把原條約之期限延長到一九三八年止、現日本已由北樺太石油株式社社長左近司來往於莫斯科東京樺太之間、積極計劃擴大經營、 
　　（三）邊境問題 
　　此項問題係日本故意藉口、用以作為侵略之烟幕、自不待言、其中包含滿蒙及滿蘇兩部份、日軍曾藉口此項界錢不明之原因、一再與蘇蒙紅軍發生衝突據結計自去年起至今年二月止、「滿」蘇「滿」蒙國境的這種衝突事件、共計有二百五十餘件、在這些事件中如金廠溝事件長領子事伴、都是作戰一畫夜、幾乎引起日蘇正式衝突的戰爭、日本因欲藉此遂行其龐大軍事計劃、轉移國際視聽、準備掠奪西比利亞、因此縱與蘇蒙迭開會議、但終托詞拒絕和平建議、蘇蒙為保衛自己權益、自不得不重駐防軍以備萬一、因此未來殊有演成日俄戰爭之危險也、 
[英在遠東　積極充實防務　日本注視其進展]  
　　（東京）最近英國政府一面在歐洲大陸進行和平工作、更在香港及新嘉坡注力於常備軍之充實、與防禦設施之擴、大作為華府、倫敦海軍條約並限制太平洋設防協定失效時之對策、因其頗為明顯、故日本關係當局在注視其進展、卽自日本退出倫教海軍會議疑、一九三七年以降之無條約時代、顯將出現、英國政府遂樹立擴大強化遠東根據地之設備、逐漸以新式軍艦替代常之中國艦隊等方針、並在逐步實施、尤其於新嘉坡之設防工作、顯有進展、擴充船塢以及擴充要塞等之大部分、行將於本年底前、完畢整備、且新嘉坡之常駐兵力、亦將強化、迄現今陸軍兵力三萬人之三倍、空軍兵力亦在擴充、又在香港則樹立計畫、完成近代式之機械科部隊、對於空軍亦在擴充現在之飛機為、並念於實施新飛機塲之設置云、（二十六日同盟電） 
[未來吳國會議　意德參加條件　地中海互助辦法　英準備宣佈撤銷]  
　　（倫敦）意德兩國、業已正式被邀參加未來五國會議、惟接受與否、猶未可必、關於此事、星期紀事報頃載稱、德國元首希特勒、意國首相墨索里尼日內當用長途電話、相互商談、聞兩人對於參加會議一層、均當提出條件、希特勒所要求者、係各國應准許德國得向菲洲發展、墨索里尼則主張地中海沿岸各國所訂互助恊定、當首先予以撤廢、至關於後者、星期泰晤士報載稱、艾登外相明日出席下議院時、當宣佈加以撤銷云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）英法比三國、業已正式邀請意國參如未來五國會議，意國復文、目前尚未送出、關於此事、負責人士頃聲稱、意國定當堅持各國所採類似制裁之各種辦法、務須廢止、而疑意國對於歐洲事件、始可重行合作、至於意國征服阿比西尼亞一舉、則政府不擬要求他國予以承認、前此亦從未提出此項要求、僅曾以旣成事實、通告列強耳、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）消息靈通人士頃宣稱、意德兩國對於未來五國會議、定當接受參如、就德國方面言之、英法比三國在倫敦談話之際、曾極力避免、母得以旣成事實、置於德國之前、並曾聲明、今疑談判、當以平等原則為基礎、聞德國官方人士、對於此層、甚感欣慰、就意國方面言之、則該國前所提出參加五國會議之條件、不印均當予以滿足、（一）英國本部艦隊、已自地中海撤回原防、該處英國海軍力量、業已减至通常數字、目前雖有本部軍艦若干艘、重復駛入地中海、但其用意、僅為載送西班牙境內僑民出境避難、一如法美意德四國所為、別無其他目的、（二）英國前與地中海各國所訂互助恊定、不日當予取銷、按土項協定、所由維持至今者、其故不外下列兩端、（甲）內政上理由、（乙）英埃兩國談判、尚在進行之中、自不便聽任意國任地中海上自由行動、現則英埃談判、幾已完全告成、政府卽當在下議院中說明英法比三國談話之疑、歐洲時局有成立持久性解决辦法之望、同時卽將地中海互助恊定、宣布取銷、其日期大約為下星期一（二十八日）、據政界方面預測、德意兩國在確定接受參加五國會義之前、對於會議目的、將向英國要求說明、以故三國之間、尚須經由外交途徑、進行長時間談判云、（廿五日哈瓦斯電） 
[歐洲危機潛伏　集團對峙形成戰前局面　挽救戰禍端賴各國合作　---英西門爵士發表演說---]  
　　英國坎特郡西桑城　內務大臣西門、頃在此間發表演說、對於歐洲時局、有所發揮、略謂羅迦諾公約三簽字國、（卽英法比三國）近於本月二十三日在倫敦舉行之淡話、國人對之理應重視、然而事實所示、國人多淡焉置之、實屬未常、吾人須知歐洲今日有一絕大危險、其事維何、卽歐洲各國合縱連橫、成為數個集團、彼此對峙、互相備戰是已、此種局勢、惡劣而又陳舊、實見之於一九一四年以前、卒致爆發、而為歐洲大戰、何圖今又重演、危機潛伏、自不待言、我國政府向所探行之政策、旨在挽回此種局勢、而使歐洲各國、聚首一室、對於共同問題、務以自由之方式友好之態度、予以討論、良以共同問題、唯賴各方面通力合作、一致努力、始克解决故也、一月之前、此種合作景象、似頗黯淡、但在今日則已豁然開朗、其實現之期殆不在遠矣、英法比三國現以聲明準備合作、以圖解决種種難題、茍德意兩國、亦抱同樣見解、則彼此隔閡之鴻溝、卽可接通、德意兩國其亦有意於斯乎、此乃吾人懇切期望者也、西門繼乃批評反對派工黨、不應反對國防追加經費一案、並對於悲觀派人士、以為戰爭、終不可免者、加以抨梁、謂今有人焉、竊竊私議、以為戰禍不可倖免、此等論調，庸劣而又含有危險性、余當力予駁斥、並願國人共起關之、蓋我國實力旣臻強盛之後、不獨不致掀起戰爭、且足以保障和平也」云云、（廿五日哈瓦斯電） 
[英埃訂新條約　軍事條欵舉行草簽]  
　　開羅　關於英埃兩國締結新條約事、雙方代表團日昨業就各項軍事條欵、草簽協定、其大要如决、（一）英國軍隊駐紮埃及境內者、其員額不得超過一萬員名、其防地應以蘇彝士運河區域為限、埃及軍隊若於二十年後、力能捍衛疆士、則英國軍隊、卽應悉數撤退、關於此層、兩國間若有發生爭議情事、應提付國聯會仲裁、（二）英國埃及阿步基爾與海里派利斯兩處所建造之飛機塲、應予放棄、但可在蘇彝士港與莫斯卡城附近，另建新機塲兩處、以資替代、（三）在承平時代、英國不得利用埃及任何港口、作為海軍根據地、若過發生戰時、英國軍艦得以利用各該港口、但事前應得埃及政府之准許、（四）埃及政府得以自由增厚兵力、不必徵求英國同意、（二十六日哈瓦斯電） 
[德駐奧公使　巴本昇格大使　德國協定次第實施　國社黨員自由恢復]  
　　（柏林）德國駐奧公使巴本因對於七月十一簽字之德奧協定有功、故元首希特勒特將之昇格為「特任全權駐奧大使、此項任命由希件勒親筆函通知巴本、並對於巴本兩年來之功續、表示謝忱、惟德國駐維也納之外交代表地位、仍如以前保持公使館資格、（二十五日國民電） 
　　（維也納）德奧兩國恊定成立之後、兩國增進邦交辦法、自當次第付諸實施、米克拉斯總統日昨下令、對於前遭監禁之國社黨黨員予以赦免、此輩獄囚本日釋出、自迦斯頓城至林滋城一帶、道旁佈滿此輩親友與國社黨黨員予以歡迎、且有高呼「希特勒萬歲者」、警察對之無法制止、僅捕獲示威者一人、當卽拘入華委斯陶夫圈禁營中、（二十五日哈瓦斯社電） 
　　（維也納）本日係故總理陶爾斐斯被害第二週年、德奧兩國雖已成立協定、而全國愛國性質團體、仍在各地舉行紀念、追悼故總理、情形甚為興奮、許希尼格總理頃於今晚離京、往上奧地利省作數甘休憩，（二十五日哈瓦斯電） 
[丹麥舒萊斯維格　德人暗中活動　鼓吹國社主義　倫敦大感不安]  
　　（巴黎）事業報外交記者塔布衣夫人、頃發表倫敦方面消息、謂英國外務部近曾接得報告、據稱、丹麥舒萊斯維格地方、（戰前屬德、戰後分屬丹德兩國）有被德國國社黨奪佔之虞、國社黨現在該地積極進行宣傳工作、反對英國而鼓吹國社主義、丹麥駐英公使獲訊之後、甚表不安云、塔布衣夫人又謂、英國外相艾登擬於九月間國聯大會開會之際、提出捷克境內德國少數民族所提要求、（指捷克政府應以自治權利、畀予各少數民族、漸圖設立聯邦制度而言）「蓋英國自知在軍事上、至少須有十八個月之準備、始得應付圖洲戰事、以故決心多方週旋、以期避免一切衝突」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[紅海重要港口　瑪薩華大火　延燒軍火庫及飛機塲　死數百人毀機五十架]  
　　亞丁　據今日抵此之旅客談稱、伊利特里在紅海之重要港口瑪薩華、現己為大火所燬、擄云城中之煤油貯藏庫已被燃着、火燄延燒至主要軍火庫及飛機塲、人民死亡者數百名、飛機被燬者、至少五十架云、（二十五日路透電） 
[法維米城建碑　紀念加拿大陣亡將士　英新王主持揭幕典禮]  
　　法國維米城　此間山麓所建歐戰時加拿大陣亡軍人紀念碑、定於本日午後由英王愛德華八世。與法國總統勒白崙·舉行揭幕典禮、屆時當有加拿大參戰軍人六千名、英法加三國官員六百名、曁人民十餘萬名在塲覜禮、英王愛德華八世業於昨日晚自樸茨茅斯港乘坐御用游艇、啟碇前來、計程本日午後二時可到、預定揭幕典禮首先舉行簡短宗教儀式、决由加拿大國務總理麥根西金、自加拿大用長途電話致祝辭、然後由英王與法國總統舉行揭幕、並發表演說、其時英法兩國軍用飛機多架卽當飛昇天空、在紀念碑上翱翔數匝、揭幕典禮於以告成、此項紀念碑以石為基、長達三百二十呎、象徵戰時防綫、兩旁堅立石柱、各高一百五十呎、柱之四週係加拿大著名雕刻家奧爾華特所作、用以象徵加拿大軍人與其理想、建造歷時十年、共費一千五百萬法郎之多、堪稱偉大工程、（二十六日哈瓦斯電） 
[巴力斯坦　恐怖行動未已　仇殺案仍層出不窮　罷市罷工再接再厲]  
　　耶路撒冷　巴勒斯坦復生恐怖殺案、過去二十四小時內、已有七人被殺、此間當局十分重視、因三個月來之暴動、今日殺人之多、已開新紀錄云、據稱現在阿刺伯仍不絕攻擊猶太人之居留地、當局己令軍警盡量拘捕、俾可阻止亂事之蔓延、若干區中凡携有軍械者、已悉令官應看管矣、（你那五日國民電） 
　　耶路撒冷　巴勒斯坦阿拉伯人實行罷市罷工以來、至明日適滿百日、屆時阿拉伯人當舉行紀念、該族最高委員會、頃發表宣言書、主張阿拉伯人繼績罷市罷工、直至所提各項要求獲得滿足而後已、此在猶太民族執行委員會、則禁止各猶太人於下星期二（二十八日）前往「泣墙」祈禱、以免與阿拉伯人發生街突、（廿六日哈瓦斯電） 
　　耶路撒冷　巴勒斯坦英國當局、頃决定將阿拉伯煽動者多人押送遠處、加以看守、免其滋生事端、另有阿拉伯人二百名、因曾向德萊維佛城猶太小學投擲炸彈、幷犯有其他罪狀、頃均被捕、此外、自巴勒斯坦通至伊拉克之煤油輸送管、被阿拉伯暴徒破壞之事如有所聞、外的丹官廳於查明油管破損後、卽令附近村落全體村民攤認罰欵以資懲戒、（廿六日哈瓦斯電） 
[沛縣監犯越獄　二十餘逃犯已追獲]  
　　（徐州）沛縣監獄囚犯、昨午五時、乘機奪守衛槍枝、暴動越獄、擊傷典獄長及守衛數人、逃出漢奸匪犯四十餘名、縣長楊國鎭謂警隊追擊、閉城搜抄、當塲斃逃犯一名、運夜捕回逃犯二十餘、迄今沛城仍閉、在繼續搜索中、沛電話不通、據豐電話云、昨晚沛城警犯對擊、情勢頗為嚴重、城內外交通斷絕、據測今晚當可恢復原狀、（二十六日專電） 
[計學院報名截止展期]  
　　（南京）計政學院本年暑假招生、原定二十八日報名截止、現為顧全遠道來京報考便利計、特展至八月一日正午為止、（二十六日中央社電） 
[今日國府紀念週　由張繼主席並報告]  
　　（南京）國府在林主席赴廬避暑期間、應舉行之紀念週、將由文官處輪請府委或五院院長擔任主席、幷作報告、閉廿七日晨紀念週、已請定張繼報告、（二十六日中央社電） 
[四行　儲蓄會決設信託部]  
　　（南京）中南·大陸·金城·鹽業·四行儲蓄董事會、决定添設信託部、資本暫定一百萬元、現將註冊手續辦畢呈財部、一俟批准、卽行開辦、（二十六日專電） 
[收欵復函　如無收據應貼印花]  
　　（南京）上海市商會詢財部、收欵復函是否應貼印花、財部批復、收到欵項之復函、卽銀錢收據、並代用憑蹬、自應照貼印花、如收到欵項時、先已製給收據、則此項復函、自可母庸再貼、惟被檢查人員檢獲時、應將收欵人名號住址、及所收數目日期核對相同、並將貼足印花之收據提出、以資證明、否則仍以漏貼論處罰、（二十六日專電） 
[溫州紙傘桐油銷滯　邀滬商前往考察改進]  
　　（南京）甌海關監督徐鴻賓、以溫州特產中之紙傘桐油、向銷國外市塲、惟以製造未加改進、致近來銷路衰落、現已邀請滬市鉅商、派員到溫考察、以期投資改進產銷、而裕稅收、並已將經過旱報財部、（二十六日中央社電） 
[交部發展航業計劃]  
　　（南京）交部發展航業計劃、籌三千萬元建江海輪二十六隻、充實招商局行駛各綫、並可出租、但因資金一時無法籌撥、只好逐漸建造、俟國營事業有贏餘時撥充云、（二十六日專電） 
[蔡無忌普京請示　恢復粵商品檢騐局]  
　　（南京）蔡無忌奉實部令、赴粵恢復商品檢騐局、二十六日晨由滬進京請示、聞蔡下月初卽可赴粵、進行設置事宜、（二十六日中央社電） 
[宋哲元女公子出閣]  
　　（北平）宋哲元之女公子景昭、與賈德耀公子成騫、今午在中南海懷仁堂結婚、軍政各界要人均往觀禮、儀式隆重、前淸翰林劉春霖為證婚人、禮堂佈置、琳琅滿目、蔣院長贈喜幛、段祺瑞送喜聯、馮玉祥贈寶劍一口、資治通鑑一部、及文房四寶、懷仁堂舉行婚禮、此為第一决、（二十六日專電） 
[長蘆鹽運署整飭稅收]  
　　（天津）長蘆運署整飭稅收、規定辦法六項、飭屬遵行、（二十六日專電） 
[津市擴充警額]  
　　（天津）津市警額增千一百名事、市府飭財政公安兩局長擬預算待核、（二十六日專電） 
[北寗路購新機車]  
　　（天津）北寗路局購新式汽油機車六輛、將於下月起分三批交貨、路局擬分配於北戴河支綫、及津塘平通間行駛、（廿六日中央社電） 
[日學生考察團赴榆]  
　　（天津）日東京各大學來華考察團一行二十餘人、在津考察畢、二十六日晨赴榆秦各地、定二十七日晚由榆啟程赴平、（二十六日中央社電） 
[津英僑　籌備歡迎海軍司令] 　 
　　（天津）英海軍司令黎杜乘旗艦福爾摩斯號、定二十八由烟臺到塘沽、英僑籌備歡迎、少留赴平訪我當局、八月初轉泰島避暑、（二十六日專電） 
[意使將赴北戴河避暑]  
　　（天津）意大使羅亞谷諾夫婦、定廿七日午十二時由滬飛來津、當日檢閱軍隊、視察租界、晚赴北戴河避暑、津意領意僑已準備歡迎，（二十六日專電） 
[幷婦女界大會]  
　　（太原）幷婦女界今在自省堂開全省婦女大會、到五六千人、為晋女子空前盛舉、（二十六日專電） 
[川公路局長飛西安]  
　　巴縣　川公路局長魏軍藩、昨偕車務處長楊德仁、飛西安考察交通事業、（二十六日專電） 
[曾養甫等由韶付廣州]  
　　（香港）曾養甫·凌鴻勳·二十五日沿粵路抵韶、二十六日來省、（二十六日專電） 
[日球磨艦抵廣州]  
　　（香港）日球磨艦二十五日由台抵省、拜會當局、（二十六日專電） 
[潮汕民衆請廢除苛雜]  
　　（香港）油頭商會以潮汕民衆所負擔苛捐雜稅、計地方稅有房租糞溺等三十九種、國省稅有沙田洋紙等三十二種、竭澤而漁、民不堪命、二十三日特縷請當局根本廢除、以紓民困、（二十六日中央社電） 
[閩東駐軍搜繋殘匪]  
　　（福州）閩東各地殘匪、經分區痛勦後、已無法聯絡、葉飛股竄往寗德西下鄉、劍范等股散福安壽寗間、圖破壞農事、湯旅正同保安第三團分頭夾擊、並切實保護夏收、（二十六日專電） 
[隴路興築洛宜鐵道]  
　　（洛陽）隴海路籌築洛陽宜陽輕便鐵道、以便輸運宜陽煤炭、刻已測竣、不久卽興築、（二十六日中央社電） 
[孔祥榕過濟赴靑]  
　　（濟南）孔祥榕由汴沿黃河視察、昨宿董莊、今晚到濟轉靑島、孔談、日內返濟、東下視察海口工程、（二十六日專電） 
[苗培成由京返皖]  
　　（安慶）苗培成前赴京出席二中全會、暨監察使會議、二十六晨六時乘江順輪返皖、（二十六日專電） 
[簡訊]  
　　（南京）交部派黎寶賢為廣州無棧電台總工稈師、着卽到任、黎二十六晚赴滬搭輪赴粵、（二十六日專電） 
　　（南京）交部發表、招商局金庫主任蔡仲明辭職照准、遺缺派劉藏寰繼任、（二十六日專電） 
　　（天津）北寗路在滿鐵新製流綫型汽油火車、分三批交貨、每批二輛、由八月十日起、十月十日止、（二十六日專電） 
　　（太原）留幷各高級將領、楊愛源孫楚等、今晚歡迎受訓各軍官、（二十六日專電） 
　　（濟南）今羅家倫由京過濟赴靑島、（二十六日專電） 
[誠孚信託公司來函]  
　　編輯先生大鑒、閱貴報二十日三張九版新聞　內、戰有北洋恒源兩紗廠業務不振、决定出售新聞一則、殊與事實不符、敝處自接辦以來、澈底改革、機械建築、以及各種設備、無不力求近代化、以達到能率增高之目的、該電所傳不確、尚希更正為盼、專此頌撰安、誠孚信託公司管理恒源紡織廠、七月二十三日、 
 
 

Page 8

 
 
[魯韓對時局之表示　------始終擁護蔣委員長------]  
　　濟南通信、當粵桂陳李白發生軍事行動時、省府主席韓復榘、曾與宋哲元聯名發出馬電、各方頗為注意、本月初、韓又派山東鹽運使李植藩為代表持親筆函晋京、謁蔣與孔部長、聲述山東處境困難與主張和平之其意、蔣孔覆函、均極懇切、蔣函並望韓努力支撑華北危局、甘前蔣因韓足疾未愈、特派二十路總指揮張鈁、持函來濟謁韓、張在濟數日、晤談甚歡、二十三日早、韓派省委張钺、偕駐京辦公處長唐襄、持函赴京謁蔣、張鈁亦於是晚離濟、記者於二十四日早訪韓、叩詢一切、韓談、此次張伯英（鈁）來濟、帶來蔣委員長致余之函、措詞極為懇摯、奉讀之下、異常感激、余已派張委員（鉞）持函南下謁蔣、函中大意不外飴終擁護蔣委員長、因余向受蔣委員長知遇、極欽佩其人格之偉大、與為國計劃之周詳、尤其七八年來、對於山東、對於第三路軍、對於余個人、一切均極優厚、為公為私、均應擁護、惟余學識旣淺、又無養氣之功、有時不免為感情所衝動、作事有不周到之處、尚望蔣委員長原諒、好在山東處境困難、蔣委員長所深知、余最近不赴靑島、亦不赴別處、在濟注意黃河希望不再次口云、（二十四日） 
[鄒宋到粵整理金融　鄒琳調查情形後將先返京　宋子良已就代理財廳長職　粵外匯低落中央公債漲價]  
　　廣州通信、粵省此次政變、前財廳長區芳浦、已隨陳濟棠去職、商民以粵事已定、貨物批發與買賣、均已復原、金融界對於操縱港匯、亦不致如日前之甚、故日來港幣價值已回跌、由加九貼水降回加六七之間、新任財廳長宋子良、已乘飛機於二十二日下午三時抵廣州、同來者有財决鄒琳·中行業務副局長周守良·中央信託局郝重光·財務專家唐適·董任鼎·及新任粵桂閩統稅局局長吳健陶等共十一人、當宋鄒等所乘之南京號飛機南下時、曾飛過韶關、在韶降下、先謁余漢謀、詳商整理粵省融金辦法、歷三四十分鐘、始乘原機抵粵垣、下機後、卽馳車至市賓館休息、歡迎者　旋卽開茶會、由緝私處范展　鵬致歡迎詞、鄒琳答詞、略謂本人係奉財政部命來粵、對於粵金融整頓之進行有所視察、繼由宋子良致詞而散、晚間、省府主席林雲陔設宴欵待、是日鄒宋發表談話如下、「廣東為革命策源地、且係瀕海重要口岸、對外貿易之發展、於國際實佔有相當地位、故中央對於粵省較任何地方尤為重視、數年以來、苦無機會謀一切之整理、政府當局引為疚心、今粵局底定、翳障消融、皆知非政令統一、無以救亡圖存、此乃政府歷來欲為粵人謀福利圖合作之苦心、至此可期貫澈、財政金融允屬命脈、整理不容稍緩、孔部長以職務繁重、特派琳代表來粵視察同時奉行政院决議任子良為廣東財政特派員、兼代財政廳長職務、本擬由海道而來、孔部長以譽局初定、人心未安、不可使要職盧懸、要政停頓、希望粵中佈置妥定之心、異常急切、故改乘飛機、到粵伊始、舉凡財政金融、應如何籌定整個計劃、澈底整理、當先將詳細情形調查確切、擬具方案、分別請由中央或地方政府核定、逐步施行、庶期於國計民生兩有裨益、無負粵人之望、」二十三日、宋已就廣東財政特派員兼代廣東財政廳長職、鄒琳俟視察粵省金融情形及調查財政後、先行返京、向孔部長報告、又唐海安於廿一日下午就代理鹽運使職、日間將設法整理鹽務、挽救過去衰敗之情形、自鄒宋抵省後、聲稱整理粵省財政、故一般商民、深盼從前中央在粵發行之公債、加以整理、而連日以來、第一二期中央公債券價、已漲至三七、第三期中央公債、漲至三四、國防公債漲至三成、而甘前中央銀行在粵發行之中央紙幣十元券、突由四成漲至七成、金融市塲買賣此種債券者、頗呈活躍景象、（七月廿三日） 
[粵局轉變中之炒梅　私貨乘勢如潮湧而至]  
　　汕頭通信、粵局此次轉變、第四軍軍長黃任寰、卽將軍部由梅縣移往東江之老隆、與惠陽第三軍軍部、聯成一氣、第四十師師部設豐順城、第十一師部設梅縣城、只留少數部隊在梅豐兩地、大部紮於五華紫金、第十二師陳漢光部、則早已全數調回廣州、各地秩序尚佳、惟饒平濱海之地、盜匪縱橫、土共領袖、亦招編各股士匪活動、聲勢浩大、汕市十八日起、特別戒嚴、東區委員李郁焜、曾召各負責長官開會、組設軍警聯合督察處、該處二十日成立、維持治安、晚間九時之疑、卽施行戒嚴、不許行人通過各機關附近、聞此間政局之刷新、先從財政方面着手、且有厲行禁絕烟賭、並對各種苛捐雜稅一概豁免之訊、因此梅·蕉·平·埔·饒·各縣稅捐人員、自動結束來汕或返省、禁烟局、防務經費公司等、亦無軍隊保護、經停止徵收、緝私人員、十八日撤去、外來私貨、遂如潮湧而至、農產局亦告結束、二十一日已佈告取銷洋米特稅、各縣有權勢之稅吏、遂乘機向民間強徵地稅、有搜括民財潛逃者、有不解繳稅欵而結束者、稽查中人、有威風凜凜不可一世者、有垂頭縮脚如喪家之犬者、汕商因地方不靖、至今不敢運貨物往閩邊銷行、官僚眷屬、紛紛過汕遷往港澳、蓋在新舊交替中、殊有不安景象也、 
[蘇州　日領交涉丸三案]  
　　閶門外大馬路丸三藥房、為日人政二金决郎所開設、巳有二十餘年、本月二日下午四時許、被人用秤錘將門口玻璃窗擊成一洞、當時該日商尚警察聲言、不願追究、故未深究、詎昨日駐蘇日領事川西豐藏、公函縣府提出交涉、要求迅將肇禍人查拘嚴辦、鄧縣長據函前情、卽令公安局於一星期內、務將該肇禍人拘解縣府訊辦、 
[松江　本市發現黑熱病]  
　　公安局長何潤漳、以乞丐在市乞討、殊碍市容、且近來外來乞丐日益增多、爰與地方人士暨紅分會理事周學文等、商决在谷水道院組織乞丐收容所、業已捕得男女乞丐四十餘名、供給膳食、並授以技藝、俾得自維生活、昨於患病乞丐中、診察得男丐王桂榮一名、年十七歲、江北人、患齋熱病、又名痞塊病、勢頗嚴重、何局長以黑熱病現盛行於淮徐海一帶、傳染甚速、本市尚未發現、茲為避免蔓延起見、特將該病丐函送上海市立醫院治療、以免貽患、 
[常熱　田賦徵收處積弊]  
　　本縣田賦、向由縣府東西概田賦徵收處徵收、兩櫃主任、均係邑人、因徵收手續繁複、須熟手者辦理巳成遺傳習慣、故縣長難屢經更易、而兩櫃主任、迄未更動、因之弊竇叢生、茲陳縣長蒞任後、為澈底整頓起見、特廣招算手五十餘人、於本）月十五日起、開始盤查歷年兩櫃積串、詛發現弊　甚多、以輯串之留存與吾、不能確定業主淸完欠緻與吾、歷來大戶一部分、由內部職員包攬、例如應完一千元者、先緻三百元、由職員負責、並不發串、亦不開追、該欵卽飽職員之私囊、此弊沿積已久、永無發覺之日、現在縣府將從事澈底整理、並有人主張將存串戶名、正式公告、方可明瞭、蓋此種吏欠、為數當在民欠數十倍、 
[籲請緩徵所得稅]  
　　縣商會主席龐甸才、因近來各商營業淸淡、電請行政院及財政部、請求暫緩施行徵收所得稅、原文頗長、大意提出理由四點、（一）現在商家巳繳營業稅、如果再繳所得稅、雙管齊下、稅率未免太高、（二）各種苛稅如產銷捐·淸匪善後捐·特稅·消費稅·蠶絲改進稅·專稅·落地稅·屠宰稅·菸酒稅等、尚未免除、如果推行所得稅、應將此類似厘金之粃政、一律撒除、（三）以個人論、如果月薪三十元、担負一家生活尚不足、何有餘存、（四）所得稅勢必不能推及外僑、則將來租界商人、恐不能順利徵收、結果徒使內地存欵公偵、均收存外國銀行、促成資本之逃避、工商各業永無復興希望、 
[江陰　城區命案獲綫索]  
　　城內文亨橋後面居民童德根家、其妻童陸氏、容留對門張阿六之姪張苟郎、年六十二歲、忽被人殺死、經縣府偵查後、據童陸氏稱、三四天前、有客籍人某甲、聲言不利於伊推測張苟郎被殺或卽是徒、惟此案事實上發生困難、縣府正謀引渡客籍人某甲辦法購價七十八萬已經鐵部批准 
[膫濟路局　收買博山輕便鐵路　購價七十八萬已經鐵部批准]  
　　濟南通信、博山輕便鐵路、為溜博礦區之一大民營運媒路綫、惟因運價過昂、且又不能與膠濟鐵路之張博支綫銜接、致魯東煤業及膠濟路運輸收入、均受其影響、博山輕便鐵路前因經營不善、負債累累、在二年前卽有出售於膠濟路之議、膠濟路亦因上述之關係、亟欲收買、但以種種關係、收買問題、時議時輟、最近始經省政府與博山輕便鐵路議定以七十八萬元收買、嗣復因鐵道部只允給代價六十五萬元、與原議相差十餘萬元、此問題幾致擱淺、復經膠濟路派工務處長屠慰曾赴京、向鐵道部陳述一切、博山輕便鐵路理事會、在濟召集債權團會議、呈請建設應轉呈省政府、函知膠濟路認可以七十八萬出售、現在鐵道部已有電致膠濟路管理局、正式批准、以七十八萬元收買、至將來撥欵辦法、由鐵道部派員到靑辦理、今日（二十三）膠濟路管理局、已將此電轉達葛光庭、今晚（二十三日）葛已由濟返靑、俟日內鐵道部派員一到、卽可付欵實現、醞釀二年餘之收買博山輕便鐵路問題、至此已告成功、（二十三日） 
[常州　電請免征所得稅]  
　　武邑縣商會於二十四分電行政院立法院及財實兩部、呼籲免征所得稅、原電陳述涉於苛細、　碍難行之點五端、在不擾民原則下、均有免課之必要、請准採納施行、以恤民艱而紓商困、 
[南通　日漁輪侵漁交涉]  
　　蘇省第四區專員葛覃、電省府迅咨部、向日方交涉日漁輪侵入嵊泗列島、破壞我漁業、電文略云、據崇明縣長顧鴻熙巧代電稱、案據第五區區長凌鵬程蒸代電稱、泗礁拋椗漁船、被日本漁輪、拖毀網具一案、經區長文代電呈明、並分呈部省、請俯賜救濟交涉各在案、茲漁民王阿德等、又設法借貸網具等物、再度出漁、期作最後之掙扎、勉圖目前之生計、詛意又被不知名之日本漁輪數十艘、及本國手操網漁輪德泰一二號、先後將該十六戶網具一百三十一級、完全拖去、目前生機頓絕、又復賠償借貸之網具、典賣窮　生計俱無、請為冉電層峰、賜予救濟等情、查該民等前决巳受重大損失、今决又遭摧殘、區畏目擊情形、實屬生機斷絕、除令就地殷戶、設法濟助、暫免飢餒外、理合電請轉呈設法救濟、併案交涉、至本國漁輪德泰一二號、喪心病在、自殘同類、並請依法嚴究等情據此、查前據該區長呈報、日漁輪越境侵漁、拖去漁網一案、業經轉報在案、據電前情、除指令外、理合電請併案核辦、 
[揚州　聚豐鄉被匪搶刦]  
　　縣屬七區緊豐鄕九保六甲九戶保長閻雨樓家、地近泰縣、於前晚突來匪徒多人、持有槍械、蜂擁入內、首將雨樓及其子永鑫幷傭工等人威嚇、拘禁於一室、施行搶刦、幸有閣媳謝氏、趁間爬屋逃出呼救、隣里聞警、羣起鳴　、有該保五六兩甲長閻汝鎭閻步海二人、因與匪抗敵、身受重傷、嗣隣莊亦聞警、乃燃燒草堆並鳴槍示威、始將匪驚散逃去、事後調查閻姓損失、僅有保長圖記私章及零星物件云、 
[杭州　五大農倉辦貨欵]  
　　浙建設廳為集中農產、流通農村經濟起見、决設農倉管理委員會、業經省府會議通過、以民財建三廳長為當然委員、伍建颺為主任委員、昨（二十五）日下午由三廳長一度會談結果、聘任委員六人、亦經內定、五大農倉卽須勘定建倉地點及經營範圍、准下月初開工興建、完全採取公有民營制、辦理農倉貨欵、因早稻時間不及、晚稻收穫時决可開始 
[寗波　沙船觸礁死多人]  
　　金鑫盛沙船、容量甚巨、船主丁志成、僱有船夥徐阿生·沈春生·陸寶成·徐林生·陸大來等十五人、丁志成有妾何氏、及四歲之子伯高、僑居厦門、二十一日、該船在厦承運紅糖一千二百四十五包、價值三萬餘金、貨主限期五日運甬交卸、故山厦啟椗後、畫夜兼程而駛、不稍停留、至二十三日下午三時許、該船駛經浙海魚山洋面、忽遇暗礁、觸破船簾、因僅知前大艙破裂、赶行修補、致後大艙之漏處暴裂、海　湧入、無法堵塞、霎時船卽沉沒、時適有大風雨、海上船隻絕迹、求救無人，全船老幼千八人、僅船夥徐阿生·沈春生·陸寶成·三人、漯流二小時、遇漁船救起、得慶生還外、其餘丁志成等十五人、均葬身魚腹、誠慘刦也象山縣長胡鼎仁、秘書朱文伯、第三科長郭耀後士紳馮一心·孔憲斌·張在熙等、因禁烟處罰、及大麥塘購票侵占人造絲獎金等案、被人向閩浙監察使署呈控、該署巳於日前特派陳某到象澈查、向各當事人及各關係方面探查眞相、並至縣抽查案卷後、卽返省覆命、（廿三日） 
[蕭山　四小孩游泳溺斃]  
　　蕭山南鄕舍前附近之金雞山地方、該地山靑水秀、每屆夏季、游泳洗浴者終日不絕、本月二十五日上午、該地有李姓方姓四小孩、在該地水溪、學習游泳、不料因溪水流自上而下、直瀉不止、該小孩不識水性、一踴而下、由淺而深、隨流而去、直至午後、迨家屬查起小孩、赴該地察看祗見衣服四套、及至午後四時、未見屍首浮起、 
[東海　股匪燒搶華後鄉]  
　　海屬自高粱起後、稍感不靖、灌雲匪首徐桂林嘯聚黨徒三十餘人、佔踞灌雲第一區之蔁後鄕、該鄕有徐尚林之前後莊、匪據前莊、為後莊得悉、由賈捷之率莊丁人等、於十八日夜向前莊圍攻、匪在莊內抵拒、雙方激戰達二小時、匪勢不支、卽將前莊大掠一空、縱火焚燒房屋、乃乘烟火之際、突圍蹴去、匪在莊內擊斃鄭祝三封必顯二名、迨鄉長調集守望隊趕到、匪已遠颺、現正辦理前莊善後、損失頗不在少、 
[南巡佳話　本報特派記者石英　江山的強迫敎育]  
　　江山民性強悍，紳十黨派分歧，凡到這裏當縣長的，都要感覺頭疼。過去的若干縣長，只有兩個落得好名：一個呌陳鼎新，是因公正廉潔，有幾决上面硬派下來的苛雜欵項，他知道老百姓巳是乾柴裏榨不出水來，他眞把官俸捐了去貼補；一個呌吳軼民，却是橫身是膽，遇了難辦的盜案，他竟敢化裝去把強盜抓來。自然這還不配稱他們是盛世的循吏，然而今日何日？何况又在此民窮多盜的江山？得此兩位「不愛錢」「不怕死」的縣長，無怪老百姓要口碑腹載，樂道不休了。 
　　現在這位縣長周心萬，連任四五年，當然有相當的政續，不然，那裏辦得到？聽說，衢縣萃豐莊的倒閉，周縣長曾有三萬多存欵損失，向省府報銷，遭了駁斥。但另據幾位紳士的閒談，却說做縣長也有做縣長的苦裏 
　　後來記者去拜訪他，他却談了幾點很有價值的政治見解： 
　　他說：「第一，目前的縣政，不患無計劃，實患計劃太多，有時上峯因為所頒政令過多，運自己都記不了，復又頒佈變更方法，或前後矛盾的新令，致下面已做的，反失信於民，未做的還微幸討好。甚有政令動機本好，結果却是病民條例，例如勞役服務，挑土築路，五個外行的文弱人，往往抵不上一個有經騐的苦力。就說政府不出錢，但人民非盡有閒階級，出工就是出錢。第二，保長職務加大，也是弊多利少。例如打土匪，派積，谷辦兵差，訓練壯丁，募飛機捐五項大事，縣府還愁做不了，完全推在保長身上，使保長一人的任務，隱然成為縣府職權的縮影，結果母怪不是一有動」，便是一不動」。第三，有許多救濟農村的金融機關，什麼銀行放欵，什麼合作社組織，都不純為客觀方而發動，而是由主觀方面着想。具體些說，某一銀行所到之處，鮮有不被它吸收存欵，操縱市價的。陳立夫先生曾說：「銀行是農村的敵人」，望借救濟農村美名，以達牟利目的的金融界，深省深省。------這一席富有經騐意義的談話，赤顆顆地批露出來，賢能的縣長，當不會見怪吧？ 
　　間浙贛皖四省邊區剿匪總指揮部，也豎　在這座別有「玉葉」之稱的小城裏，總指揮是當年北伐時代，號稱鐵軍」的第四軍軍長張發奎氏，在一二八滬戰緊張時，曾有很多的人民和輿論，渴望這位「鐵將軍」自天而降，大顯身手。此時提起張發奎三字，讀者大概總有些耳熟。這次記者去訪他，關於國難與時事問題，他會慷慨激昂的談了許多，可是他又囑咐暫勿發表。但讀者不忙掃興，他的秘書科長王揆一等諸君，無意間又談到張氏歐遊時的趣事，却是一件很好的代替點心： 
　　張氏在赴德閑的决火車上，有位　眼高鼻的德國人，看見他衣冠楚楚，態度莊重，便翹起大拇指來恭維他道：「欽佩欽佩！貴國兵力眞強，不有多少時候，便快要占了半個中國！」張氏知道那人把他錯看成日本人，不勝愧憤交集，但那人還囉唆了許多，張氏未達目的地，只好忍痛犧牲，先行下車。後到柏林，想參觀工廠，以每小時八十馬克的代價，請一位名教師教德語，張氏塡履歷表時，未直塡軍人，而假塡歷史教員，不料那教師第一次上課，看看履歷，便像若有所獲似的猝然問他：一日本不斷地侵略中國，中國有日本六七倍的人口，數十倍的土地，為什麼不抵抗？先生旣是歷史教員，請問：中國的民族性究竟是甚麼？」這又是一個難題，至今尚耿耿不忘。讀者諸君，這點心味道如何？ 
　　總部對於地方建設，以及改良風俗，實行強迫教育，都盡可能的領導地方推行。城內南大街，商肆櫛比，為全城繁盛區，但街道却湫　得「可以」，而且勞役服務時，新修；額「條」「牛」路，老百姓走了常竊竊私議，說比舊路要多傷幾雙鞋子，每常黃昏時節，店員臨街設座，揮扇乘凉，不但路人對面相逢，左有難讓，就是滿街充　着的那股汗氣，似乎也無從蒸發出去，現總部已令拆屋展路，並向省府請撥補助費六千元，（業已函允，尚未領下）以作修築路面之用。此事在行為上，雖不免困難，但結果能使交通便利，市容整飭，商業繁榮，故已開始積極進行，預計秋後全路築成。 
　　江山僻處邊隅，人民多墨守陋俗，特別是辦喪事的，要講究什麼「七七」。卽「頭七」開吊，親友唁問不絕，「二七」作家祭並唸經，「三七」說死者始自知其死，孝眷須跪天井，澈夜號哭，以表孝思。「五七」親朋祭奠，設席欵待，並預備「七七」出殯，才算告一段落。可是那年山向利？何時眞正抬出去？在在都成問題。據調查；停於城中的靈柩，多至三百多口，這對於全城九千餘人的衛生問題，是何等的危險呀！現總部已出佈告，勒令抬葬，並規定以後停喪期，不得超出「一七」。限期快滿的這幾天，差不多時時聽見喇叭聲，爆竹聲，都是淸除這大批死人的喪樂。不過還有想把「一七」的停喪期，要求改為「三七」，望地方人士，多方加以開導，因為這樣過分的迷信，而又不經濟不衛生的喪禮，的確應乘機使力，一下把它改良成功，此不僅是喪家之幸，實亦地方之幸。 
　　在現階段的中國，實行強迫敎育，已常有人非難，認為是一種空想而不可能的教育方式。因為中國教育的傅統習慣，一向是採取放任主義，自由主義，要是突然改取干涉主義，限制主義，那麼，在國情上，也許會呈現一種杌揑不安的狀態。同時一般民衆，大多數正輾轉在饑餓錢上，所謂求生之不暇，更那裏有工夫來求知？還有教師教材等問題，都是客觀環境上的堅強阻碍。但是張發奎氏在這些困難並未减少的情勢下，竟發動了所屬四省邊區五十二縣的強迫教育運動了。 
　　張氏旣下决心，便以總指揮的名義，頒佈強迫教育令，並定駐紮縣江山為實騐縣，更以城廂鎭為試辦區，限期要把全區所有的文盲，一律掃除。會組織強迫教育實施委員會及幹事曾，開辦十八個簡易譏字學校，把全鎮的文盲一千二百餘人，分隊裝入這十八輛車箱，機輪轉動，強迫列車開行，果然循軌依時，達到成功之門。舉行畢業典禮的那天，記者還去參加，看見那些山十多歲至四五十歲的學生，大多數都是赤脚草鞋的人，成績頂好的，還得手錶墨盒等獎品，其餘至少也得信箋文憑等物，莫說他們個個欣欣然有喜色，卽連記者也高興的了不得！ 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔部長談　粵省財政　即可納入正軌　已分電鄒宋唐顧念人民生計　盡量裁撤苛雜以及非法鹽附　否認廬山將召重要軍政會議]  
　　新新社云、行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、原定前晚離滬赴京、轉往廬山、當以財務繁冗、兼以擬乘之巡艦、稍有損壞、故延至昨晚、乘搭夜快車晋京、轉赴廬山、新新社記者、昨晚曾晋謁孔財長於其西愛咸斯路私邸、叩詢一切、當蒙孔氏接見、據稱、粵財政特派員兼財廳長宋子良抵粵就職、已有電報告財部、預料粵省財政經鄒次長·宋特派員整頓後、不久卽可納入正軌、查粵省歷年以來、所徵苛捐雜稅甚多、粵民痛苦萬狀、祇以處於淫威之下、呼籲無門、故本人（孔氏）已電知鄒宋兩氏、顧念人民生計、對於有害社會之苛捐雜稅、務須盡量裁撤、同時並電知唐鹽運使（海安）對非法鹽稅附加、亦須予以裁撤、以蘇民困、廣州市長劉紀文、日前北來、經已接晤、渠此來係因廣州自陳濟棠出走後、地方秩序、不能無人維持、故經本人電港、囑林主席（雲陔）及劉趕程回省、渠及林抵省後、林卽派渠代表省府北來、報告地方情形、據談、粵省民眾、因中央此次解決粵事、以和平手段處理、人民方面、未遭絲毫損害、極感中央德意、故對中央軍政當局、極端擁護、地方秩序、亦漸恢復、惟企盼余主任、漢謀早蒞廣州、俾一切有人主持、渠抵滬後、知余主已抵省、人心方面、當益趨安定、關於中央軍政要員此次赴廬、完全是易地辦公、查世界各國行政首領、每當溽暑、例有易地辦公之舉、揆其原因、乃因天氣溽暑、無論何人、精力方面、未免稍遜、負重要責任人員、職務鞅掌、尤須設法補救、是以首都所在地氣候炎熱、各國莫不易地辦公、此次中央同人、隨同林主席蔣院長赴牯、實援世界通例、而外間不察、僉謂、中央各要員赴廬避暑、實係誤傳、至於一般不明眞相者、謠傳中央行將在廬召集重要軍政會議、尤屬無稽之談、蓋中央如須召集會議、隨時隨地、均可集會、何必前往廬山、造此謠言、如非別有用心、卽屬不明事理云云、 
[浙昨電賀白崇禧　促請速駕來浙履新]  
　　中央社云、浙江旅滬紳商虞和德·王孝賚·兩氏、以國府明令任命駐桂副綏靖主任白崇禧氏為浙省府主席、昨特致電伸賀、並促請速駕蒞浙履新、原電如下、南寗白建生先生勛鑒、頃閱報載、我公奉令主浙、海疆重寄、端賴賢達、行見治桂精神、為民造福、和德等桑梓誼切、擁護心誠、敬電伸賀、並請速駕、臨電權忭、幸祈垂察、弟虞和德·王孝賚·同叩、宥、 
[招商局昨日起　恢復廣州航綫]  
　　國營招商局元亨利貞四新海輪、自粵桂事件發生後、為避免損失起見、由總經理蔡增基、令飭各船主、放棄廣州航綫、改駛至香港為止、同時為便利旅客青島避暑、特派海利輪專駛上海青島綫、今因粵桂事件已敉平、決恢復廣州航綫、海亨輪昨日下午五時、由滬首次恢復開航至廣州、海元輪定廿九日上午九時、由滬駛往廈門汕頭香港廣州、又該四新海輪之國際安全證書、前經交通部向港當局力爭發給後、第一期已告期滿、業已換得新證書、交四輪船主保管、昨日起發生効力、 
[湘黔鐵路測量完竣　招商承築　工程局昨發通告]  
　　鐵道部為建築湘黔鐵路、以第三期鐵路建設公債票面四百萬元、抵押三百萬元、限期一年、利息八釐、合同簽訂後、已由部視工程之需要、隨時提欵應用、今湘黔鐵路測量完竣、該工程除辦理招請工程包商登記外、並招商承築路基土石方工程、其通告云、查本路自株州至湘鄉間路綫、業經測定、所有土石方塡挖工程、約共三百八十五萬立方公尺、分為六標、招商承辦、凡本國籍建築公司、或營造廠、經實業部或者市政府登記、及富有上項工程經騐、如願來投標者、希自七月二十八日起、至開標前一日止、親往工地察勘、並至湘潭陶公祠舟園本局工程課請騐證明文件、聲請登記、繳納圖表費每標十元、領取標單及各項圖表文件、限於八月二十日、上午十二時以前、將投標押欵繳納、並親自將火漆封固、之標函投入湘潭本局、指定標箱內、准於是日下午三時、在湘潭本局當來開標、經審核不得標者、所有投標押欵、槪予發還、此佈、 
[王金兩公使　準備放洋　八月底或九月初]  
　　王公使　新任我國駐瑞典挪威公使王景岐氏、業於日前由京抵滬、料理私務、定月內再行晋京、向張外長示一切、然後來滬、於下月底由滬乘坐德輪赴德、轉赴瑞挪履新、王氏出國手續等、早已辦竣、本定六月內出國、以瑞挪外交界、暑期停止辦公、故展延至今、我國與瑞挪國際貿易、年來漸趨發展、王氏為增加國產輸往起見、決於抵任後、與彼邦當局洽商、增進兩國商務關係之聯絡辦法、 
　　金公使　駐荷蘭公使金問泗氏、此次返國述職、假期三月、業已告滿、金使本擬本月初回任、旋以國內公私事務、尙未料理完竣、迄未成行、茲據本埠金使寓所息、金使現定八月底九月初、由滬携眷返任、現以出國在卽、故已於日前入京、晋謁張外交、請示一切、 
[各省市商會　晋京請願代表返滬　請願各點結果圓滿]  
　　各省市縣高會代表根據聯席會議決議案、於二十三日晋京、於二十四日晨九時、在南京市商會集合、向行政立法兩院財政實業兩部請願、今各省市商會代表、除漢口余蓉樵·高伯常·殷靜深·江西梁仁道·南昌萬竹村·等、已於二十五日離京、各自返省外、駱清華·嚴諤聲·袁端甫·葛傑臣·羅郁銘·等、均於二十四日晚及二十五日晨先後離京返滬、新聲社記者、昨晨向上海市商會探悉請願經過、實業部對於修正商會法及同業公會法答覆、已由部起草辦理、財政部對於要求先裁盡變相厘金後再辦所得稅、允呈報孔部長核辦、行政院對於各省市商會協助防止走私深為嘉勉、立法院對修改民法第六八一條合夥責任、允呈報孫院長核辦、但孫院長在滬時、已允採納矣、 
[國貨廠聯會　條陳限制免稅辦法]  
　　本市國貨工廠聯合會、為防止走私、昨電呈財政實業兩部、並修陳限制棉紗稅單掉換棉布出口免稅運照辦法七項、茲分誌詳情如下、 
　　電呈兩部 
　　該會昨電財政實業兩部文云、呈為條陳限制棉紗稅單掉換棉布出口免稅運照辦法、呈祈俯賜採納、令飭蘇浙皖統稅局通令施行、以杜走私而維國布工業事、竊屬會第十次執監委員聯席會議勤工勝記染織廠代表周時暄提議、條陳限制棉紗稅單掉換棉布出口、以免稅運照防止走私一案、卽經通告關係各工廠條規陳意見、並參照現實狀况、擬具條陳辦法七項、提付七月三日十一次執監聯席會議議決、呈請財政實業部採納施行等語、理合繕具限制棉紗稅單掉換棉布出口運照辦法、錄案具文陳請、仰祈鈞部察核、俯賜採納施行、不勝屏營待命之至、謹呈、 
　　辦法七項 
　　（一）凡上海市區域內海入資本經營之紡織染廠·及單純染廠·單純布廠·及布號、應遵照蘇浙皖統稅局通令各工廠布號登記辦法重行登記、方得享受以棉紗稅單掉換棉布出口、以免稅運照之利益、凡未經呈避核准登記之廠號、一槪不准、以棉紗稅單掉換棉布出口免稅運照、以杜走私之弊、（二）織廠聲請登記、應分別電力機木機、載明實數若干台、每台每日可產布告若干疋、（例如每一機日夜開車、可出三十碼布約四疋、全廠設有布機一百台、每月可出布一萬二千疋、此以電力機為標準、木機產量半數、以此類推、多增少减、）依照該廠確實出產數量、准其將相等之棉紗稅單、掉換棉布出口免稅運照、以利國布之推銷、（三）單純染廠及布號、根本無織機之設置、染廠所用之坯布、布號批購之布疋、必須向紡廠廠或單純織廠購置、該廠號購進之坯布、或任何布疋、應連向該織廠之原紗稅單、及發貨票、向該管統稅局聲請登記、（登記表由統稅局製發）一俟布疋裝運出口、憑原報登記表·表貨標連同原紗稅單、查核相符、方准掉換棉布出口免稅運照、遵章起運、但布疋之售出、數量有多寡、得准其憑單發貨票、註明疋數分批起運、每次註明疋數、由統稅局蓋章、以運完為止、（四）統稅局應製調查表、調查單純織廠單純染廠及布號、現存布疋名稱數量、詳細登記、如業已領有運銷出口布照者、應查明與預備報裝出口之布疋數量、是否相符、各該廠號不得在市上收買剩餘棉紗稅單、朦混掉換棉布照、以免稅運照、如有發現舞弊情事、應照緝私章程罰辦、（五）統稅局應取締戤牌工廠之朦混、本市織布廠、每有虛掛某某織廠招牌一塊、其目的卽在以織廠名義、在市上收買掉換布出口免稅運照、走私舞弊、均由此等戤牌廠號所為、凡一廠之內、有兩塊或兩塊以上招牌者、應調查其甲廠生產若干、乙廠生產若干、設織機生產、與賬薄不符、卽系朦混領照、走私舞弊、應從嚴罰辦、以儆效尤、（六）內地織廠、在上海認有批發所者、應以該管統稅避換發之棉布出口免稅運照為憑、呈請上海統稅局查騐蓋印後、貨照相符、方准起運、（七）單純織廠、每月掉換出口稅運照、不得超過全廠織機之生產數量、染廠布號、不得超過登記表報局登記之布疋、以杜走私之弊混、 
[農本局籌備就緒　各銀行組農業銀團]  
　　新聲社云、實業部聯合各銀行籌組農本局固定合放資金總共六千萬元、經政府撥給及銀行合認定額後、各銀行籌組農業貸欵銀團、茲誌詳情如下、 
　　八月成立 
　　農本局業已籌備就緒、決定於八月成立、依照章程第十四條規定、理事會理事為二十三人、除指定實業部長吳鼎昌·內政部長蔣作賓·財政部長孔祥熙·鐵道部長俞飛鴻、全國經濟委員會秘書長秦汾·實業部農業司長徐廷湖·中央農業實騐所長謝家聲、上海商品檢騐局長蔡無忌·等九人為當選理事外、再由實業部物色二人、其餘十二人、由担認合放資金之各銀行推選之、今各銀行已定本星期內開會推選之、聞理事長將由吳鼎昌推任、總經理由鄒秉文担任、 
　　組農貸團 
　　固定資金三千萬元、由政府自本年度起分五年撥給、合放資金三千萬元、由各銀行自本年度起分五年合繳、關於流通資金、依章程第四條規定、「由各參加銀行組織之、農貸團於每年度之始、與農本局協定數額、」今已由上海銀行總副經理鄒秉文、四行儲蓄會總副經理錢新之、負責與各銀行接洽、已得各銀行之贊同、担認流通資金數目及詳細辦法、正在協商中、俟農本局開業後、卽宣告成立、 
[赴暹邏考察團　今晨返國蒞滬　兩團體準備歡迎　各公團今晚公宴]  
　　中華民國赴暹考察團一行十五人、由正副團長淩冰·林康侯·率領、於五月二十六日由滬出發、赴暹報聘、並宣慰僑胞、備受當地政府及僑胞熱烈歡迎、現考察事畢、搭乘法郵船阿拉密斯輪返國、該輪定今晨七時抵滬、停靠招商局中站、各界準備盛大歡迎、 
　　歡迎　通知一、全國商會聯合會通知本市各界派員歡迎函云、逕啟者、前准貴會大函並推舉代表、參加歡迎赴暹邏考察團等由在案、茲查該團乘法國郵船阿拉密斯號輪、於本月二十七日（星期一）上午七時抵埠、該輪停靠招商局中站碼頭、相應函達貴會查照、卽希預備白布旗一面、上書、「歡迎赴暹邏考察團回國」、下書某某團體字樣、並轉知該代表屆時赴碼頭歡迎為荷、通告一、第一特區市民聯合會通告各區分會全體執委云、逕啟者、我國赴暹考察團、在暹考察團完畢、已乘法郵船阿拉密斯號返國、現該輪已過港來滬、計程本月二十七日上午七時許抵埠、（靠招商局中站碼頭）此次該團赴暹考察慰問僑胸、溝通中暹貿易、使命殊為重大、茲經本會第五次執行委員會決議、該團抵埠之日、由各區分會全體執委持歡迎旗幟前往埠頭歡迎在案、相應錄案函達、卽煩查照、凖時往歡迎為荷、 
　　公宴　中華民國商會聯合會·上海商會·上海市地方協會·上海國貨工廠聯合會·上海市國運貨運聯會·上海機製國貨工廠聯合會·中華國產廠商聯合會·上海租界納稅會華人會·中華工業國外貿易協會·上海市銀行業同業公會·上海市臨時參議會·中華國貨維持會·上海市總工會·國際問題研究會·中華國貨產銷協會·上海市第一特區市民聯合會·華僑聯合會·中華工業總聯合會·中國紅十字會·鎭江旅滬同鄉會·上海會計師公會·全國新藥業同業公會聯合會·等各團體、今晚七時假香港路五十九號銀行俱樂部公宴、 
[濬浦開挖神灘　最近工程　限期完成初步竣工　已挖泥沙八十萬元]  
　　大通社云、濬浦總局向德國訂造世界最大挖泥船建設號、自去年四月抵滬後、卽駛赴吳淞口外神灘、（卽銅河閃沙）開始濬挖、是項濬挖工程、迄已一年、茲將最近工程進行情形、探錄於後、 
　　神灘浚工 
　　建設號挖泥船、係屬世界最新拖吸式、挖泥時能照常行駛、不用下錨、故其工作効率極著、最近挖起浚區泥土量、約達八千萬方左右、（每方四噸）工作仍限於日間、現正籌劃添開夜工、第浚區因適當航道、往來船隻頻繁、事實頗有困難、 
　　添造新船 
　　該局預定神灘初步浚工時間、定為五年、挖泥船定為兩艘、故第二艘之建造、已於本年三月十八日開始招商投標、惟為顧及國外船商標函往返起見、時間自須充分、故究歸何國船商承造、現尙未定、至該艘挖泥船、仍為拖吸式、惟船體尙較建設號為巨、其偉大可知、需果年半、可以造竣、 
　　建設模型 
　　該局建設號挖泥船、係向德國雪高造船公司訂造、由本埠西門子洋行代理、當該船未造竣前、先由該雪高公司造就船體模型一具、極為精美、卽交由西門子洋行陳列、茲以建設號船業已工作年餘、使用滿意、接收手續、正式完成、故該船體模型、已由西門子洋行、送由濬浦局陳列云、 
[寄美皮貨　須書姓名住址　以及數目種類]  
　　駐滬美總領事署近接美國來電、謂凡由中國運往美國內地各處之皮貨、或用郵包運寄、或用他法運寄者、或原包運入一口岸、而復轉運至美國另一口岸者、今後概須依照第七十四屆國會通過之條例、在包外明白寫清運貨者與收貨者之姓名住址、及包內所有之數目與種類、 
[本年　茶葉輸出數量激增　僅六月份較去歲增值三萬公担　歐商觀察華茶頗有復興希望]  
　　新新社云、今歲茶業對外貿易、因品質運銷、大事改革、售價倍增、輸出旺盛、其情形頗有復興之佳象、茲探誌各情如次、 
　　倍增往昔 
　　據實業部上海商品檢騐局報告、六月份上海茶葉出口、計綠茶三九·六〇七·一三公担、紅茶一二·九〇八·七七公担、其他茶一·八八〇·四七公担·共計五四·三九六·三七公担、較去年同月約增三萬公担、與本年五月份比較、則激增四萬九千餘公担、採購者為美·法·英·德·荷·摩洛哥·等國、輸出額以綠茶為大宗、紅茶僅及綠茶五分之二、因紅茶坱要不及綠茶之普遍、 
　　現市仍暢 
　　今歲茶業輸出旣增、而售價亦優於去年、自登塲以來、除次劣貨品外、各種高級箱茶、市價恒在六七十元之間、本月內英法俄美等國、在滬之茶商、尙極需要、如平水秀眉蝦目等類、日有數千箱之成交、尤以平水綠茶銷路最利、到貨雖期踴、仍有供不應求之勢、故外銷情勢、依然十分旺盛也、 
　　好轉原因 
　　至外銷突然轉好原因、據新新社記者探詢所悉、約分三點、（一）我國自謀發展茶葉以來、除實施統制運銷外、全國經濟會並與皖贛各地茶商合辦試騐塲推行科學焙製方法、品質乃日益提高、較諸印度錫蘭茶、有過之無不及、（二）英俄美法等國、雖曾提倡植茶、因土地不宜、難獲成績、（三）與華茶競爭於國際市塲之印度爪哇錫蘭諸茶、年來產量銳减、華茶適乘共乏、故一般歐莊茶商觀察華茶如能努力改、不稍鬆懈、數年後可期稱霸於國際茶市云、 
 
 

Page 10

 
 
[颶風離滬尚遠　但以方向推測　或有被襲可能]  
　　中央社云、本月二十一日在亞伯島所起之颶風、現續向北西方向推進、距離滬濱雖遙、但以巨下方向推測、我國海岸有被襲可能、據天文台報吿、該颶風已吹抵東經一百三十二度、北緯十二度，之洋面、方向北西、風之中心、為一百二十海里、 
[一片農產豐收聲中　浙省杜秈登塲　浦東新粳月內出新　湘鄂客秈月後收割]  
　　大公社云、茲據米業團體消息、浙江上八府各縣杜秈、業已登塲、市價每担糙粳六元有奇、浦東新粳月內出市、至湘鄂贛皖四省秋收、尙需一個月之時間、方可登塲、茲經火公社記者、探誌詳情如次、 
　　浙上八府　浙江　地區 
　　杜秈出市　富饒、為國內著名產米之區、本年入夏以來、因氣候適宜、雨水調勻、現杭·（州）嘉·（興）湖·（州）寗·（波）紹·（興）台·（州）等上八府之秋熟杜秈、業已出新、市價糙粳貨樣、每担開價六元一二角、現首批新貨、已運抵滬上行銷、該省八府之農產秋收、比較去年收數、增加二三成、 
　　浦東新貨　俗名「百日 
　　月內登塲　黃」之浦東新粳、可在本月底前登塲、新樣今明日在市塲內兜售、市價現尙未開出、至本市存米、近因銷路活躍後、現存底的計三十餘萬担、惟因天氣酷熱關係、市價仍未能回高也、 
　　四省新秈　報載湘·鄂 
　　尚有月餘　·贛·晚·等四省新米、業已出新云云、但據米業團體消息、該四省農產因氣候適宜、可吿豐收、照節令計算、往年須於兩月後出新、本年因有閏月關係、故該四省之新秈、最早於一個月左 
[毛和源昨晚　東渡考察實業　虞洽卿等設宴歡送]  
　　旅滬甬籍鉅商毛和源、昨晚搭加拿大皇后輪東渡、考察工商實業、預定在神戶上岸、視察數日後、再赴各著名工業區、如大阪·橫濱·東京·等處實地考察、並聞毛君因在滬事繁、操勞過度、身軀時感不適、此番赴日、一俟考察事畢、卽當便途赴門司·箱根·日光·別府·等各名勝地一遊、藉資休養、且圖避暑、並悉毛君因首决赴日、故由上海日總領事若杉要、備函介紹、日本當地軍政要人　及神戶稅關長等、在考察時予以種種便利、並由上海台灣銀行函達日本全國各地支行、分別招待、本市商界領袖虞洽卿·及市商會主席王曉籟·等、於昨晚假座航運俱樂部、聯合宴請毛君餞行、邀請秦潤卿·張嘯林·杜月笙·兪佐庭·李大超·徐寄廎·金廷蓀·袁履登·蕢延芳·金潤庠·劉鴻生·竺梅先·張繼光·吳經熊·允菊蓀·方椒伯·王伯元·郭順·錢新之·厲樹雄·項康元·周文瑞等作陪、並全體攝影以留紀念、散席後、並同赴碼頭歡送、尙有寗波同鄉會執監委員暨毛君　親友等不下二百餘人、王曉籟特贈毛君執扇一柄、親題古詩一首、「游人五陵去、寶劍植千金、分手脫相贈、平生一片心」、聊慰離情、據毛君此次考察、為期的二月、日本通訊處、為「東京中華民國駐日大使館許大使收轉」、 
[市聯會　昨開執委會議　籌備虞洽卿路命名]  
　　本市第一特區市民聯合會、為籌備虞洽卿路命名典禮、昨開第六次執行委員會、到張一塵·王肇成·谷羽蒼·蔡洽君·邱嘉樑·宋士驤·祝志純·葛福田·劉仲英·王龍章·陳九峯·胡鳳翔·顧文生·曹志功·酈　奎·張天百·吳半厂·許曉初·（劉代）等二十餘人、主席張一塵、議决各案、（一）命名典禮、函請有關團體共同發起籌備、（二）定八月八日下午二時、召集各團體聯席會議、成立命名典禮籌備委員會、（三）命名典禮籌備委員會組織法、由秘書處起草、提交各團體聯席會議討論、（四）命名典禮、佈置方案及預算書、由總務科擬具辦法、提交籌備委員核辦 
[旅滬浙人　憤杭鹽警非法　函全浙公會主持公道]  
　　新聲社云、旅滬浙人酈鱉奎律師等、為杭州鹽警非法攘奪精鹽一案、已引起公憤、茲據各方面所得消息、事伴頗有擴大傾向、除由被害人在子祥具狀法院提起刑事自訴、並登報籲請各界主持公道外、聞旅滬浙江同鄉酈鱉奎。孫鳴歧、已聯名函請全浙公會等、要求予以援助、茲覓得其原函如下、（上略）查精鹽早經政府特許通銷、除僅有銷售區域之限制外、對於內地人民、購買食用、絕對准許自由、迭經財政部三令五申、並經前大理院十三年上字一六五五　及一六五六號、着有判例可言、按財政部二十年一月頒布之精鹽通則、亦並無禁止內地人民購買食用之規定、且查鹽為日常必須之品、久大精鹽、又為完納國稅、特許通銷之官鹽、安能禁北人民購買食用、此而不懲、非特兩浙同胞、將有淡食之虞、而鹽警之鴟張不法、於人民之身體自由、亦必橫被摧殘、為特備函奉達，至希致函我浙鹽政機關、表示抗爭、並對在案作有效之主張、事關梓鄕公衆利害、與夫民生食用、貴會常樂予接受也、此致全浙公會、 
[市民國貨年會籌組　長江考察團]  
　　本市市民國貨年　運動委員會、鑒於長江流域、原為我國富庶之區、年來因災荒頻仍、更受外貨傾銷影響、以致沿江各省、經濟衰落，民生困蹙、該會為欲明晰外貨傾銷情况、及內地放欵途徑起見、爰擬聯合滬上實業界金融鉅子及著名國貨廠商若干家、組織長江考察團、以為日後統籌國貨產銷及內地投資張本、現已着手籌備一切、茲錄該會所訂長江考察團綱要如下、（一）本團定名為上海、市民國貨年長江考察團、（二）本團以考察沿江各省經濟情况、俾統籌國貨產銷及投資放欵途徑為宗旨、（三）本團由滬上實業家　金融家及國貨廠商聯合組織之、（四）本團考察路綫、自上海出發、沿長江各埠、以至四川之成都為止、（五）本團考察範圍、甲、工業情形、乙、商業情形、丙、農村經濟、丁、各地稅制情形、戊、工商團體之組織、己、國貨原料及著名土產之調查、庚、其他有關實業金融之事項、（六）本團以兩個月為考察期限、（七）本團團員以三十人為度、公推正副團長各一人、主持全國考察事宜、（八）本團遇必要時、得由團長臨時决定、分組考察、（九）本團所需經費、由參加團員、自行擔負之、（十）本團籌備處、設天后宮橋市商會市民國貨年　運動委員會、 
[滬北區國貨展　兩旬來營業逾十萬]  
　　本市市民國貨年　國貨運動會、與中華國產廠商聯合會聯合主　辦之滬北區國貨展覽會、開幕以來、迄已兩旬有餘、每日參觀入數、殊為踴躍、售品部全塲營業、已達十萬餘元、遊藝部每日客滿、該會頃為擴大宣傳計、除每日遊行宣傳外、將開放電影、以助來賓興趣、茲紀各情如次、 
　　營業興盛 
　　該會因地居滬北中心、門面雄壯、附近居民、蒞會參觀者、日必數萬、而外賓至此、亦必進塲環遊一週、東鄰士女、莫不携手行會塲中、一觀吾國國貨風光、全塲廠商之營業、亦因之興盛、據該會統計科報吿、全塲營業、已達十萬餘元、故此次國貨展覽，中因地點之優良、實際上已形成國際展覽云、 
　　擴大宣傳 
　　頃悉該會為引起是區民衆注意國貨、並增進其愛用國貨之興趣計、業已决定、每日派員遊行宣傳外、復在會塲內增闢電影一塲、專映國產名片、不收券資、隨貨贈送、 
[郵局命令　開發廣西滙票　昨日星期例假　今日恢復通匯]  
　　上海興廣西間之匯票，上海郵政管理局、自奉令暫停開發以來、滬桂間之郵匯狀况、　趨於停滯、傾據大通社記者向管理局探悉、該局昨又奉令、飾卽恢復滬桂匯兌、惟昨日為星期日、國內滙兌處、循例停止辦公、故今日上午起、卽可開發滬桂聞匯票，照常通兌云、 
[錫滬汽車公司　減省汽油消耗　改裝木炭爐之成績] 　 
　　中央社云、錫滬長途汽車公司、自去年八月十五日通車以來、瞬將一年、記者昨晤該公司總務科　主任蔣育仁君、探詢該公司近况、據談該公司一年來之營業狀况、現正在統計中、大致頗為良好、該公司目前唯一之計劃、為减省汽油之消耗、以求增加純益、此計劃之重要步驟、為採用木炭及柴油車、該公司前曾决定、將全部車輛、由仲明工廠改裝木炭代油爐、現裝成者已有二十八輛、半年來試騐結果甚佳良、與使用汽油者無異、而消耗則節省不貲也、惟以車輛不敷調用、故裝置祗能逐步進行、此外該公司有柴油車八輛當初購置目的、為擔任貨運、因目前貨運尙少，故已改裝客車、用油亦頗節省、惟車身成本鉅大便多置、現該公司日車、儘先開木炭汽車、次為柴油車、汽油車使用日見减少、並正將此三項燃料不同之汽車、作成詳細數字比較、不久卽可完成、以貢獻於各公路為採用上之參考云、 
[松江產鹽工會　致甬同鄉會函　袁浦塲限額繳鹽　請轉呈收回成命]  
　　寗波同鄕會、昨得松江縣產鹽業工會函云、逕啟者、案據敝會會員王定祥。毛忠甫·張孝懷·等數百人來會報稱、因近見袁浦塲公署佈吿第六十九號內開、案奉松江鹽務稽核分所本年六月　一日第六三四五號令譯開、查松區板戶製鹽、係由板戶自願請領特許證製晒、並未經公家强迫、該板滬對於製鹽章程、自願確實遵守、並照鹽務署規定每年每板至少繳鹽市秤三百十七斤半、倘至本年底繳鹽不足定額者、須科以罰金、（短少鹽金照繳厫鹽價每担入角二分七釐繳罰）或將其特許證吊銷、鹽板打破、不得藉口窮困、希冀免罰、又本年一月至四月顆粒未繳各戶、更應嚴令覓具相當保證、嗣後繳鹽、須足定額、否則將其特許證吊銷、鹽板劈燬、不稍姑息、仰卽遵照等因、奉此、自應遵照辦理云云、全塲鹽民、譁然駭異、要知立法之寬猛、自須適應於人情、松塲製鹽情形、上峯未能洞悉、茲謹縷陳於下、（中略）似此出乎情理以外之佈吿、鹽民等絕對不敢服從、請求轉呈上峯、收回成命、萬勿數衍朦蔽、涕泣陳詞、靜候明令等情、前來、據此、經敝會查明該會員等所稱各節、均是實情、乃產鹽要點、全賴陽光海潮與人力、雖經規定繳額、然產量尚難預料、晒鹽產量、出於天然、非能機器製造、可以加趕出產、鹽民生活、苦不堪言、終年胼手胝足、難謀溫飽、所望下半年天氣久晴、海潮益大、方可補救前虧、倘再天氣惡劣、非特繳數難足定額、鹽民生計、已將無法解决、此項罰欵、從何而來、如其必欲吊銷許證、打破鹽板、以絕鹽民生計、鹽民生死關頭、誠、恐釀成事變、敝會勸導鹽民、儘晒儘繳、又查貴會會員、在松塲靠晒鹽為生者、亦復不少、除呈請鹽政各機關外、為特函請貴會主持公道、希轉松江鹽運副使、令飭袁浦塲收回成命、以解鹽民倒懸、而維鹽民生計、實紉公誼、 
[英使館商務參贊　貝爾赴日旅行　航空武官韋洛克亦東渡]  
　　新聲社云　英國駐華大使館商務參贊貝爾、頃偕其夫人、乘赫克脫號輪離滬、道經華北赴日本、此行據謂、係暑期旅行性質、又英使館航空武官韋洛克、亦於昨日偕夫人渡日 
[航協會總隊長　辦事處會議記　第六九次]  
　　中國航空協會上海市徵求隊總隊長辦事處、前日（二十五）下午二時、在該處召開第六十九次處務會議、討論捐募方針、出席總幹事李大超、幹事張裕良等十四人、主席李大超、紀錄陳碵、主席報吿、略謂、木會發起募欵購機祝壽、各方以係擴大航空救國運動、並愛戴領袖、熱烈贊助、本市各界各團體、允能踴躍輸將、廣東旅滬同鄉會、亦本會發起人之一、此舉開始、卽决定分發捐冊、向同鄕勸募進行、不遺餘力、林炳炎君獨捐一萬元、昨巳由本人收到繳會捐欵一萬零八百餘元、業經分別函謝、聞尙在繼續推進、其成績可達數萬元、雜糧油餅業抽收貨物捐十萬元、購機一架、寗波同鄉會組織捐募隊、認捐十萬元、均在努力進行、本會欲使其早日完成使命、分別派員協助辦理、其他如商會·敎育會·總工會·銀行公會·等、亦在努力推進、至娛樂塲所、自木會函請定期一天、以營業收入、栘充捐欵、各戲院·電影院·遊藝塲所·跳舞塲·相繼舉行、成績尙佳、未舉行之塲所、正在接洽、定期辦理、俾早日結束、又熟水業徵收航空救國余、原决定於八月一日起試辦一個月、茲因種種關係、業已通知暫行停止進行、免生糾紛、旅館業·鮮肉業·民船業·等徵收情形、極為良好云云、繼由各外勤幹事報吿稽查接洽經過情形後、卽討論募捐方針多案、至四時半散會、 
[稻麥改進所　檢定水稻品種　擬就實施計劃　呈部轉知試辦]  
　　實業社云、全國稻麥改進所、鑒於改良稻麥應自改良品種始、該所成立之初、卽從事育種工作、就適宜區域、作初步之推廣、以期積極改良品質、增加產量、惟我國幅員廣大、稻產區域遼闊、各地風士懸殊、原有改良品種、尙不能適應於各區域之普通需要、且各區域中亦不乏優良品種、可資選擇、惟多因農家智識淺陋、不知擇優種植、殊屬可惜、茲為淘汰各地劣種、指導農家選擇良種、提高稻米產量品質起見、特計劃就蘇·贛·湘·皖·四省產稻重要區域、先行試辦、檢定當地小稻品種、以期樹立優良稻種之中心、次第推廣其他區域、並擬就二十五年度試辦水稻檢定品種實施計劃大綱、暨各縣水稻品種檢定委員會簡章、呈請實業部、分咨蘇·贛·湘·皖·四省政府轉飭各縣依照試辦簡章、切實進行、 
[酒菜業公會　昨開發起人會　定八月一日起登記]  
　　大公社云、本市地方遼闊、酒菜一業、工友逾萬、因無團體組織、致時有糾紛發生、解决困難、故該業職工曹耀先等、發起組織上海市酒菜業職業工會、力謀團結、調劑勞資情感、刻已蒙市黨部核准、日前發給許可證、於昨日下午三時、在閘北蒙古路會所、開發起人會議、到發起人四十餘人、公推曹糧先為主席、顧式儒紀錄、首由主席報告發起組織酒菜業職業工會意議、並已蒙市黨部發給許可證書經過情形、並推舉曹耀先·朱德馨·徐順昌·兪鳳翔·季巨餘·蔡鶴鳴·周雲亮·張金福·劉廷芳·陸實榮·鄒雲龍·等十一人為籌備員、並繼續開第一次籌備會、議推蔡鶴鳴主席、報吿畢，旋卽推舉曹耀先·朱德馨·蔡鶴鳴·為常務、季巨裕為總務科中任、周雲亮為宣傳科主任、鄒雲龍為調查科主任、兪鳳翔為登記科主任、並聘請劉廷芳為微求隊總隊長、張金福為總幹事、顧式儒為書記、並租定蒙古路北公益德霖里八號為會址、於八月一日開始登記、至九月一日截止、 
[陳案後援會　定期招待各界]  
　　英水兵慘殺陳惠章案後援會、茲以該案進行、異常順利、又謀充實力量起見、特經臨時會議决定於本月三十一日（星期五）下午二時、舉行大會、招待各界領袖、報告陳案交涉經過情形、並擬發表宣言、拍發通電、以促全國民衆之注意、聞屆時上海市之人力車同業公會、亦擬推派代表出席參加云、 
[法捕房　探員之擢升]  
　　法租界警務總監、例屆七月十四日法國民主共和國慶紀念節、對所屬各捕房探員巡捕等、擇其成績優良、辦公勤愼者、有擢升獎勵之舉、本屆國慶紀念節、查得華探中副探目楊以隆　破要案、辦公勤奮、擢升正探目、又一等探員劉金榮·張文亮·着升副探目、以示鼓勵、 
[數十名家　合作聚珍扇]  
　　最近有海上文藝界同仁所組織之海風社、因慶祝成立、特由文壇鉅子數十人、如社會日報社長胡雄飛·主筆陳靈犀·世界晨報社長來風聲·編輯唐大郎·大日報社長吳農花·寧波日報社長江北平·福爾摩斯報社長姚吉光·小日報主筆尤半狂·金鋼鑛報編輯黃轉陶·明星日報編輯盧溢芳·前輩怪傑張丹翁·甲骨文專家三定　主·名律師吳正　·名畫家張振字·名記者潘毅華·張靜廬·名小說家張秋蟲·黃南丁·陳　　·先生等、乘興合書扇面、俾留紀念、但以四十頁為限、每頁僅售國幣五元、（扇面奉贈）凡欲得海上第一流作家墨賣者、請速向四馬路商海雜誌公司訂購、預定時除付欵外、可先將台銜開示、以便填寫上欵、隔兩日卽可取件、按諸先生均負當代重名、在文藝界居極優越之地位、握有無上之權威、為海內所共欽慕、平時惜墨如金、輕易不肯為人揮毫、時人得其任何一人之片縑尺字、輒已珍若拱璧、認為無上榮幸、今此項名家合作之聚珍扇、每頁作書者至少有二十餘人之多、其名貴可想、此誠破天荒之藝林盛事、千載一時之良機、可遇而不可求者也、數額有限、欲得者多、宜從速預定、庶免為捷足者先登、致生向隅之歉、外埠郵購、另加寄費（掛號）一角、、 
[申豐廠糾紛　社會局調處]  
　　滬東區黃興路申豐漂染廠全體工人、為廠方扣減酒資、發生祗罷工風潮、迄已多日、迭經社會局召集調解、因資方缺席不到、致無法進行解決、現全體工人、留駐廠內、靜候當局依法處理、本市社會局、為免致糾紛延長起見、特再定於七月二十八日上午九時、召集雙方再度調解、俾早解決、决、 
[汽車撞傷　八十老翁]  
　　邑紳周鐵生、顓橋鎭人、現年八十歲、於昨日上午八時、正乘坐滬閔南柘長途汽車、至漕河涇站下車、正在穿越馬路、詛有市照七二一四號自備汽車由薔薇新村向北駛來、誤將周鐵生掩傷右脚、痛極倒地、後經該管漕涇警察所將周車送南市上海醫院醫治、並將肇事汽車、連同司機、帶所訊辦、 
[在船舷洗菜　少女漯河溺死]  
　　本地人徐金桃、以搖糞船為活、昨日傍晚六時許、將船停泊於蘇州河醬園弄碼頭、其時徐之十三歲女孩名三妹子、頓身在船舷洗菜、偶一不愼、失足墮水、旋卽沉下溺斃、比及打撈、已無從撈獲、至翌晨五時許、經市水巡第二分隊巡官岌斌率警巡查、在新閘橋東河面發現浮起女屍一口、遂傳同地保將屍身撈起、轉報法院、嗣經檢察官李芬騐明委係落水身死、旋經屍屬徐金桃到塲、認明死者確係其女三妹子無誤、當卽具結領回收斂、 
 
 

Page 11

 
 
[土地局　催繳升科費　展期至八月底決不再展]  
　　上海市土地局、昨日布告云、查關於呈請部照升糧、及專案請升浜路地各案、經通知繳納升科費、而延宕不繳者、前經布告限至本年六月三十日為止、逾限應卽注銷原案在案、現在限期已過、仍有並未遵照繳價者、在本局一再予限飭繳、已不啻三令五中、乃竟觀望不繳如故、原應按照前經公布之清理辦法、實行注銷原案、將地收回市有、以免懸案愈積愈多、有碍整理、惟為格外體恤計、茲特再行展限一次、截至本年八月三十一日為止、所有布告之日以前、經通知繳納部照地及請求升領浜路等地升科費之各戶、統須於限期內、將原通知應繳之升科費、來局繳納、以憑給證結案、此次如再逾限不繳、定當分別注銷原案、派員就丈量所得之實地、分別繪製公地圖、移送財政局保管處分、其有毘連原有自地、併入圖　者則分別劃出、另行繪圖製證、通知具領、決不再行展限、無論申說如何理由、一槪無效、除呈報市政府外、合亟布告周知、勿誤為要、特此佈告、兼代局長徐桴、 
[可憐一苦力　病死瓦筒中　屍體腐爛臭氣四溢]  
　　有年約四十左右之無名苦力男子、因患病無處擁宿、夜臥於法租界馬斯南路空地工部局安放之水門汀瓦筒中、因病重竟死於瓦筒內、無人發覺、致屍體發胖腐爛、臭氣四溢、始於廿五日下午六時、由盧家灣中央捕房一四八號華捕巡邏經過、聞得臭氣觸鼻、乃始發覺、已人不能近前、卽報告中央捕房、派探往查、該尸似已死多日、臭腐不堪、卽通知同仁輔元分堂派夫役將該尸昇入騐尸所、先予裝殮板棺、候今日報請特二法院檢察處派員檢騐、 
[通易信託公司　儲戶昨開大會　定期向董監事坐索]  
　　通易信託公司停業後、儲蓄存戶、曾組索贈團、昨日下午二時、在天后宮召開儲戶大會、到胡英·陳淑萱·張慧珍·吳映雪·等二百餘人、代表債權三十五萬餘元、由孫成主席、朱藻瑞紀錄、先由主席報告上次出席、股東大會經過、次胡英報告婦女儲蓄處與本團合作情形、討論結果、（一）呈請法院發還四分之一儲蓄存欵案、議決通過、交理事會辦理、（二）呈請財政部將通易公司呈報之儲蓄資金負債表、抄送一份案、議決、通過、（三）定期向公司董監、事坐索案、議決、定二十七日上午十時、齊集前往坐索、 
[華商證券交易所　昨開股東常會　報告營業狀況　支配股東紅利]  
　　（申報時云）華商證券交易所、於昨日下午二時、在漢口路該所市塲、舉行第六屆股東常東、出席股東一百七十三戶、股數三萬一千四百二十七股、除報告二十五年六月終繼續營業之第六屆賬略外、並議決紅利分配、茲分誌各情如次、 
　　主席報告　行禮如儀後、首由該所理事長、張慰如主席報告云、本屆常會、出席股東戶數約一百七十三戶、股數其三萬一千四百二十七股、本所營業、以前公債證券等、共達十餘種之多、自經財政部整理以後、現祇統一及復興等公債五種、營業上大受打擊、故中間曾停業三星期之農貿市場、要求財部予以救濟、嗣後經本所儘量緊縮、節省開支、營業漸趨旺暢、因而本屆股東紅利、每股仍有二元以上可派、此則差堪向各股東告慰、本所照此緊縮方針做去、本席深信將來必能逐漸開展云、 
　　營業狀況　繼由常務理事尹韻笙報告營業狀況云、本所自二十四年十二月底結賬後、截至二十五年六月終、為繼續營業第六屆結賬之期、營業資產、仍分別結算、總計營業項下盈餘國幣二十二萬零四百五十九元零七分、資產項下盈餘國幣十四萬八千九百三十二元六角三分、兩共國幣三十六萬九千三百九十一元七角、除照章程提付各項外、謹將支配數擬具議案、聽候股東會公決施行、至言本屆營業情形、六個月中收入經手費總計四十七萬五千七百零三元五角九分、平均每日國幣二千九百六十四元強、營業費六個月中支出、統計國幣二十五萬五千四百七十九元六角八分、平均每日國幣一千四百十九元強、各項資產、仍照舊章、按成提付折舊、茲遵章程第三十七條編具各項表冊、卽希公鑒、嗣又由監察人孔頌馨報告賬略、（從略） 
　　分配紅利　旋卽將理事擬定之利益支配數、提出討論、該所本屆營業盈為國幣二十二萬零四百五十九元零七分、先提出營業稅百分之一〇·五、計國幣二萬二千二百四十八元二角、加入資產盈餘國幣十四萬八千九韭十二元六角三分、共計國幣三十四萬七千一百四十三元五角、提本屆公積金六萬九千四百二十八元七角、補提前公積金七千五百八十四元、照章提股東正利及職所員花紅外、本屆擬派每股紅利二元五角、其不足數二千九百零八元四角四分、由上屆滾存內撥付、餘仍歸列滾存、當經議決通過、至二時半、卽行宣告散會、 
[新藥業公會　會員代表大會]  
　　上海市新藥業公會、昨開第七屆會員代表大會、到市黨部社會局衛生局上海市商會全國新藥業聯合會各代表及會員六十餘人、由許曉初·朱玉泉·朱瑞臣·賈澄源等為主席團、秘書孫籌成、會計臧子彬、書記陳柏廷、庶務聶星波、招待孫雲翔·李善基·孫嘉麟·等竭誠招待、主席許曉初致開會詞後、上級機關代表訓詞、語多勗勉、孫籌成報告會務及財務後、改選執監委員、當選執委史致富·高培良·夏習時·何子康·周夢白·等五人、候補陳升海·張光鏞·徐斌才·等三人、當選監委許曉初·賈澄源·陳星五·等三人、候補徐新賚·陶慕菊·等二人、議決各案如下、（一）大會接受徐翔孫君捐助建築三樓全部經費、應由大會去函道謝、將來三樓落成後、卽命名為翔孫廳、（二）（三）（四）各案略、（五）組織檢私分會、推許曉初·周邦俊·朱瑞臣·徐翔孫·屠開徵·袁鶴松·賈澄源·許超·顧克民·潘瑞堂·高培良·朱瑞甫·周夢白·毛和源·邵學康·陶慕菊·陳星五·劉步青·李承久·史致富·張光鏞·屠坤華·陳升海·等為委員、推許曉初為召集人、卽席宣誓就職、 
　　新江天輪上一客　醉飽後投海　並無愁狀態度從容　查無遺書死因不明 
　　本月二十日、行駛滬甬綫之新江天輪、自甬開滬、當晚九時、船經魚山洋面、統艙中有一搭客越後輪尾船欄、跳海自殺、該客身着短衣、年約三十餘、當輪上開飯時、曾盡啤酒一瓶、並無愁容、於旣醉且飽後自殺、可謂從容、因無遺書、致死因迄猶未明、 
[鴻興廠工潮聲中　發生流氓工人衝突　旋經捕房彈壓始散　被捕工人訉明釋放]  
　　本市法租界、菜市路鴻興機廠、前因籍口登記並先後無故開除工人十一人、致發生糾紛以來、迭經黨政機關會同調處、並由總工會派常委周學湘等、向廠方交涉、因廠方態度堅決、迄今仍未解決、今晨七時許、突有流氓數十人、將住居鴻興附近男女工人、強行拉入廠內工作、致發生衝突、旋經盧家灣捕房得訉、卽派中西探捕馳往彈壓、當塲將工人男工季宗秀、女工陸雲弟及流氓等、拘入捕房、略加訉問後、認為工人並無擾亂秩序行為、卽行開釋、至毆打工人之流氓數名、仍行拘押究辦、 
[顧文光律師被捕　家屬報律會營救　正查明究犯何案被逮]  
　　律師顧文光、號斗才、江蘇青浦人、近因由上海地方法院奉江蘇高等法院令為顧有舞弊嫌疑、於前日由地院檢察處派法警徐國光·周岐文等投第一特區地方法院簽出拘票、協同老閘捕房派探至南京路大滬銀行大廈事務所、將顧拘捕、解送特一法院裁決由徐警帶去等情、已誌本報、事後顧律師之家屬以未明顧所犯何案之眞相、昨已將被捕經過情形、函報上海律師公會、請求設法營救外、一面請承辦此案之律師查明究犯何案被逮、 
[上海綢業銀行　股東臨時會紀]  
　　漢口路四六〇號上海綢業銀行、前經董事會決議、定於七月二十六日（卽昨日）下午四時、在該行四樓、召開股東臨時會、計到股東陳藹士·馮仲·裴雲卿·葉蔭三·諸文綺·沈濟思·呂葆光·魯正炳·馬少荃·葛叔謙·沈琴齊·王伯瀛·何五良·蔡聲白·鄭澤南·徐新六·俞佐庭·孫鶴　·傅瑞禾·許聲揚·陳慶兆·陳子明·吳蘊初·曹子鈺·劉展安·等二百九十餘人、合計四千九百九十九股三千六百零七權、公推駱清華為臨時主席、行禮如儀、主席起立報告、略謂、查本行創設之初、適當一二八戰亂之餘、工商凋敝、金融枯竭、進展殊非易事、幸賴諸股東之匡扶、各界之贊掖、四年以來、存欵數額、日有增加、各項業務、亦在次第推進之中、先後加入銀行公會·及聯合準備委員會·票據交換所·為會員、並首先推行商業承兌匯票、深得社會好評、復在杭紹京盛各絲綢區域、設置分支行及倉庫、承做各種放欵、嘉惠絲綢業、頗非淺鮮、行譽亦因之日起、惟世界不景氣之狀態、與日俱深、去今兩年、因金融風潮之起伏無定、謠諑之時加侵繫、本行遭遇之困難、自可想見、去年冬間、本行為謀拓展業務救濟絲綢起見、曾經呈准蔣委員長、令行財政部、妥籌辦法、充實要行資金、今春、經財政部派員查明本行內容、一再令飭中國交通江蘇三銀行查照辦理、經本行董監事與三行當局往返磋商、現憶得江蘇銀行同意、允與切實協助、並承中交兩行、尤為後盾、儘量以低利供給資金、俾得充分擴展事務、一方由本行王董事長提請董事會通過、延聘江蘇銀行總經理陸子冬先生兼任本行總經理、俾收切實協助與澈底整頓之效、現新任陸總經理、已於本月十六日到行視事、對於改進營業、已商有具體辦法、正謀次第推進、而各種存欵、已見迴流、存欵總額、日有增加、足徵本行經此次充實資力、確立方針之後、信用愈固、前途光明、同人等自當繼續努力、期無負股東諸公付托之重、尙望不吝指敎、時加匡襄云云、次由主席宣讀董事會各報告書、請予通過、討論結果、一致通過、五時散會、 
[美領署訪尋　失蹤四水兵　市公安局已飭屬注意]  
　　市公安局第二科長洪啟、昨接美總領事館電話、略謂、茲有本國海軍士兵四名、『內一穿黃色制服、餘係穿藍布制服』、於日昨失踪、除已通知租界捕房、通飭注意外、務請貴局卽予通飭所屬各分局所隊一體廣為留意、是深至感、洪科長當卽電話通知各分局所查照矣、 
[恩將讐報　汽車夫無良　汽車跌翻僱工起出　圖賴酬資被推受傷]  
　　昨日上午十一時許、有市照九六一七號租照一〇二九七號自備汽車、由南往北、行經滬閔南柘路長安公墓相近、因司機沙永珍駕駛不愼、翻入路旁田溝中、後由沙永珍願出洋三元、招該鄉農民李玉根等設法拖起、事後沙忽聲稱身邊無欵、囑李玉根坐在車上、至北橋取欵、詎北行里許、沙竟將李玉根推下汽車、疾駛逃逸、致李跌傷在地、不能動彈、時適有市照一三七五七號租照一六七〇九號運貨卡車、由南往北、司機黃仁清見有人倒臥路中、當卽靠右邊行駛、因之上車亦翻入田溝中、後經人報告該管縣公安局、將受傷人車送普慈醫院救治、一面嚴緝在逃之汽車夫沙永珍到案、按律究辦、 
[法官調動訊]  
　　上海地方法院刑庭推事吳德瑩·趙永周、現奉部令調任銅山地方法院推事、又民庭推事陳式康等、亦調任外埠、又檢察官張樟、調任湖北武昌地方法院推事、聞最近法院中法官有大更動之消息、 
[寗紹碼頭　撈獲一男屍] 　 
　　十六鋪寗紹二號碼頭裏擋、於昨晨五時四十分、經人發現江內汆起無名男屍一具、年約四十餘歲、卽投報十六鋪公安分局、旋由警長王連仲傅同地保將屍身抬至岸上報院勘騐、嗣經檢察官鄧培義騐明委係落水身死、查無家屬、旋經善堂備棺收殮、 
[縣農業倉庫　房屋改進工竣]  
　　上海縣農業倉庫、其房屋係租用顓橋何姓之產業、已改建工竣、故農業倉庫管理委員會以倉庫籌備工作、應卽開始、爰於昨舉行第六次會議、由葉震東主席討論、決議各案、（一）委托農民銀行代辦顓橋農庫合同一案、原擬合同第二條刪除、第三條改為第二條、以下類推、見證人加入本縣欵產處主任、（二）農倉開辦費、擬請先由農行墊支、一面請縣政府在縣庫上年度結餘內動支、（三）顓橋農會倉房、本會與房主何修吉堂所訂租用合同、尙未簽送、特請縣府函農行查照、本會前與該房主所訂租用辦法、立約辦理、一俟財廳合同確定、再行調換、 
 
 

Page 12

 
 
[張嘯林為　寰球學生會建會所　計洋六萬餘元]  
　　本埠寰球中國學生會、近為籌建新會所、進行極為順利、除已由該會總幹事朱少屏君陸續籌得四萬元、但不敷尙鉅、最近張嘯林君六秩壽辰、由杜月笙君發起徵文祝壽、由中央各院·部·地·長·各省主席、共同參加發起、並得張君同意、將所得壽儀、全數移充該會建築基金等情、已誌前報、昨日下午五時、張氏以慶壽事已告結束、特假國際飯店歡宴滬上名人、組織保管委員會及建築委員會、由張君起立致辭、對友好發起慶壽及熱心襄助寰球學生會建築會所一事、表示感謝、並希望建造新會所時、將地基打得格外堅固、以便將來再可逐年加高、對於將壽儀移充該會建築基金、當卽推定張嘯林·張法堯·杜月笙·錢新之·王寵惠·楊嘯天·魏道明·唐壽民·李登輝·吳蘊齊·王曉籟·劉偉軍·陳陶遺·柳亞子·俞葉封·朱靜安·陳人鶴·吳開先·虞洽卿·張慰如·傅筱庵·瞿紹伊·朱少屏·為基金保管委員會委員、張法堯·俞葉封·瞿紹伊·楊潤鈞·徐采丞·趙南生·劉偉軍·陳子庭·蕭鼎華·尤菊孫·傅品圭·徐懋堂·黃延芳·陳陶遺·柳亞子·李登輝·顏連慶·朱少屏·為建築委員會委員、並互推錢新之·杜月笙·張法堯·瞿紹伊·朱少屏·為基金保管會常務委員、俞葉封·劉偉軍·徐采丞·趙南生·陳子庭·張法堯·朱少屏·為建築委員會常務委員、次由張君文張法堯博士起立報告、收到各方致送禮金數目、計六萬餘元、繼開保管委員會首次會議、公推錢新之主席、當由錢君起立致辭、大意謂寰球中國學生會由李登輝博士發起、朱少屏君苦心維持、迄今已有三十餘年、對社會貢獻甚多、此番籌建新會所、得張嘯林氏熱心贊助、將壽儀收入移充建築會所基金、實為難得之盛事云云、繼由張法堯君將存摺一扣交與錢新之君保管、末由朱少屏君代表寰球學生會起立致謝、大意謂、張君熱心公益、對於社會造福已多、此番本會籌建新會所、復承張君贊助、得觀厥成、實深感謝、而杜月笙氏等旁為匡贊、尤為感佩、卽將朱君籌得之捐欵存摺一扣、亦交錢新之君保管、又訊、此次各方所贈張氏金銀盾等、均作價捐為寰球學生會建築基金、其熱誠尤為可佩、 
[醫師公會開會]  
　　上海醫師公會、昨開第十屆第七次執委會議、計到出席委員徐乃禮·朱仰高·葉植生·孔錫鵬·蔡禹門·金問淇·汪企張（徐代）·傅壯民（朱代）、由徐乃禮主席、討論如下、（甲）報告、（一）報告六月三十日第六次執委會議紀錄、（二）報告七月十日第二次購機祝壽大隊長會議紀錄、（三）報告促工部局衛生處注意畜犬取締規則、已於七月四日發出迄未獲復、（四）報告顧忍律師來函、誤會本會名稱、業已去函申明、（五）報告中國衛生敎育社第一屆年會籌備會柬邀、定於七月十日舉行第一屆年會、本會曾派謝筠壽委員代表前往參加、（六）報告上海市募欵購機祝壽委員會亞函、催繳捐欵、請傅觀、（七）報告全國醫師聯合會發來國民大會選舉法二分、請傅觀、（八）報告購機祝壽募捐大隊送來捐戶清冊、請審核、（九）報告市黨部來文、囑採購新運掛圖、請傅觀、（十）報告市黨部訓令、案奉中央執委會民訓部通告重行規定人民團體行文程式、請傅觀、（乙）（討論）（一）募捐購機祝壽捐欵、結果、截至本日止總計捐得一千六百八十九元、應否結束、或先將已捐之欵、送購機祝壽委員會、一俟其餘未捐各會員捐齊後、再行結束、請討論案、（議决）卽日全部結束、所捐到之欵、應造冊送上海市募機祝壽委員會點收、並於時事新報中本會所編之新醫與社會上公佈捐戶及捐欵火上、以資徵信、（二）上海銀行來函、稱上海土地局前欲將本會殷行區基地之一部份給價收還、現已作罷、囑派員前往領回土地執業證、以清手續、應如何辦理案、（議决）照辦、（三）傅劉柏志來函、請營救傅必焌會員、應如何辦理由、（議决）調查後再行核辦、 
[雜糧棉類業　同人互助會記]  
　　上海市雜糧棉業同人互助會、昨開第三次籌備會、出議席江雲甫等全體籌委、公推周雲海為主席、行禮如儀、（一）趙竹霖委員提議、刻正各會員拋出蠶豆踴躍介貨時期、應由本會支配工作人員、常駐大達等各碼頭照料、以免貨量被偷案、决議、通過、（二）顧練伯委員提議、工作人員到碼頭照料貨量時、為避免一切糾紛起見、應由本籌備委會呈請警軍機關、出示保護案、决議、公推曹委員負責接洽進行、（三）王鳴崗委員報告、本會收支賬略案、决議、通過、（四）郭錦如委員提議、本會各籌委簽允墊欵未繳足者、限於本星期二一律繳害本會案、决議、通過、（五）毛渭川委員提議、本會自通告開始會員登記以來、我同業同人、來會登記者、雖甚踴躍、然觀望不前、仍屬不少、應予嚴訂會員入會之優異案、决議、會員在大會前登記入會者、有選舉權與被選舉權、在大會後入會者、免去被選舉權、（六）從略、 
[廿八期　時代漫畫出版]  
　　二十八期之時代漫畫、為社會問題特輯、搜集全國有關乎此之文字漫畫、以系統之編制、使讀者能清楚領會、本期內容、豐富非凡、有荊有麟之二中全會的提案同議案、艾秋之翼東通訊、華君武之避暑、馮棣之完全責任、楊鞭之人與狗相食、洪鵠之憤慨之餘、少飛之東亞病夫的細菌、郭際雲之先生大人傳、張英超之仲夏夜的新感覺、黃堯之丈二和尙、仍有彩色·影寫版·等印刷、每冊定價二角、為魯少飛編輯發行、上海時代圖書公司經售云、 
[龍華寺僧被控　濫發支票案　訉判諸僧各罰三十元]  
　　龍華寺近來殊為不景氣、常受官司之累、半月前有該寺副寺宏奎因鷄姦香伙楊壽成、為該寺山主陸明照控於地方法院、騐訉明確、將宏奎拘押判决從刑三年二月、一波未平、而一波又起、緣該寺在前年因裝電燈、拖欠陸家浜路瑞泰電料店貨欵洋三百二十元、屢索不還、至今年四月乃出一支票、係金城銀行者、不料至期住　兌該支票乃係一張、空白無根之物、遂由該店主陶俊賢在地方法院控以濫發支票、列被告為住持僧性空·當家僧永禪·副寺宏奎（卽被判三年二月者）、當於前日由盧推事審訉後、判决三被告濫發支票、各處罰金三十元、附帶民訴、着自向民庭請求、 
[潭子灣萬年菴　兩尼姑爭奪住持　一個說曾打官司出洋了結　一個說氣情不服霸佔菴產]  
　　閘北潭子灣、有一尼姑菴名萬年菴、現為一老尼姑名自堅在內住持、有菴基十餘畝、房屋十餘間、小尼姑十餘人、平日生活、尙屬裕如、不料昨日下午二時許、突來汽車多輛、上載男女約二十餘人、擁一尼姑入內住持、而自堅尼姑、以事前并未得任何一方通知、忽然晴天霹靂、來强奪其位置、故邀同眾尼姑等堅决拒絕、致起爭持、然來人眾多、一時寡不敵眾、所以密報該處潭子灣警察派出所、派警到來者查問、而該護送之男女二十餘人、一見警至、遂相率上車、疾馳而去、祇留一尼姑者修靜在菴、卽經該警所查問一過、乃將自堅·修靜·二尼一併帶所、訉據自堅稱、年七十歲、蘇州人、住潭子灣萬年菴內、修靜從前本係我徒弟、因已驅逐、曾打過官司、出洋一千元了結、均有證據、今天她復來爭奪住持、勢不可能等語、修靜供、五十一歲、杭州人、現住公興路一二七號、在民國十四年至十九年間、由我住持、後來我尼姑名中林在內管理、不料中林忽然死了、自堅并不通知我、擅將菴產霸佔、不肯給我各等語、問官核供後、隨卽申送新回分局發落、 
[恒豐路警所長　與棚戶互控　俟棚戶自訴案解决　再傳審所長之控案]  
　　上海市公安局恒豐路警察所所長盧培、為前偵緝隊長盧英之弟、在民國二十三年充任至今、詎於最近、為該處江北草棚戶千餘人舉代表彭元豐·繆祥本·劉兆才·三人、在上海地方法院自訴瀆職殃民、據稱為該處草棚戶所搭在顧蘭記之地上、乃地主不加干涉、而盧培一再驅逐、假名地主之請求、詢之地主、均皆否認、而棚戶被摧樑毀屋、不勝其擾、而三月七號靠近長安路之草棚、竟兩次起火、曾奉刑庭審訉、僅棚戶代表一造到庭、訉問未結、茲該所長盧培向地方法院檢察處告訴彭元豐·繆祥本·劉兆才·等誣告、前日經李芬檢察官開庭偵查、盧與彭等均到庭、問官審核之下、以彭等自訴案尙未解决、諭候延期再核、 
[味雅中菜西吃　更換菜單]  
　　四馬路石路東首味雅酒樓支店、自倡行中菜西吃法以來、座客常滿、營業甚盛、一般顧客、以該樓中菜西吃、不僅清潔鮮美、滋味可口、對於夏令衛生、極在裨益、且取價素廉、尤為經濟實惠、况又後窗朝南、涼爽異常、故皆極深表滿意、讚美不置、茲聞該樓定定於今日起、更換菜單、計有鷄茸魚翅·辣椒子鷄·翡翠蝦仁·干炸魚塊·等名菜、每客仍祇售八角、惟因犧牲極大、每日係以門市百客為限云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇、有霧、或陣雨、並有南風、黃河上中游與揚子江上中游天曇而熱、有雷聲風向變化不定、揚子江下游東海與台灣天曇、頗晴熱、數處有雷雨、並有强烈之東南至西南風、太平洋之颶風偏向西北西進行、其中心午後二時進至距北續一三度東經一三一度約一百二十哩以內風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九三·六、最低七九·五、去年同日最高九五·九、最低七七·七、 
進口輪船報告　廿七日進口船 
　　寗紹　長江　青紹 
　　萬象　福州　三北 
　　江大　長江　招商 
　　安興　粵汕　招商 
　　新豐　　灣　招商 
　　海　　溫州　招商 
　　沙市　長江　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　泰雷曼　印度　鴨家 
　　阿爾梅斯　馬賽　法郵 
　　俄羅斯　溫哥華　昌興 
　　海土　紐約　大來 
　　胡佛　洛杉　　大來 
　　沙巴德　吧城　清華 
　　廿八日進口船 
　　江生　青島　怡和 
　　和華　長江　招商 
　　廿九日進口船 
　　湖北　港汕福　太古 
　　蕪湖　長江　太古 
　　湘和　長江　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新青紹　廿七日　青紹 
　　新鴻興　廿七日　達興 
　　新北京　廿七日　太古 
　　青島　廿八日　三北 
　　新江天　廿八日　招商 
　　長江班 
　　江安　廿七日　招商 
　　湘　　廿七日　太古 
　　瑞和　廿七日　怡和 
　　長慶　廿八日　三北 
　　沙市　廿八日長　　太古 
　　隆和　廿八日　怡和 
　　寗紹　廿九日　青紹 
　　江大　廿九日　招商 
　　武昌　廿九日　太古 
　　新和平　廿九日宜昌　怡和 
　　江華　三十日　招商 
　　蕪湖　三十日　太古 
　　湘和　三十日　怡和 
　　明興　卅一日　三北 
　　萬通　卅一日重慶　太古 
　　德和　卅一日　怡和 
　　北洋班 
　　阜生　廿七日威潤津怡和 
　　盛京　廿七日青　　太古 
　　日陸　廿八日青島怡和 
　　湖北　廿九日青　津太古 
　　定生　三十日威煙津怡和 
　　海利　卅一日青島　招商 
　　　　　卅一日威煙津太古 
　　貴生　卅一日青島　怡和 
　　南　班 
　　四川　廿七日汕港粵太古 
　　和生　廿八日汕港豐怡和 
　　太原　廿八日廈港粵太古 
　　岳州　廿九日港粵　太古 
　　灣元　廿九日汕港粵招商 
　　廣州　三十日汕港粵太古 
　　新青　卅一日廈港粵太古 
　　明生　卅一日汕港粵怡和 
　　　　班 
　　萬象　廿九日　三北 
　　靖安　二日　二北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　廿七日瑞平與申安 
　　新瑞平　廿八日瑞平沙申安 
　　福興　三十日樂瑞平申安 
　　瑞平　一日楚瑞平申安 
　　三江　三日瑞平沙申安 
　　　揚班 
　　大達　廿七日　大達 
　　志大　廿七日　大達 
　　大慶　廿八日　大達 
　　鴻大　廿八日　大商 
　　大和　廿九日　大達 
　　正大　廿九日　大通 
　　　州班 
　　灣　　廿九日　招商 
　　鴻興　三十日　達興 
　　　台班 
　　舟山　廿七日定穿石浦聯安 
　　達　　廿八日定石灣　聯安 
　　穿山　廿九日穿定石海聯安 
　　大　　卅一日定穿石浦聯安 
　　台州　一日定石灣　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　俄羅斯　廿八日　昌興 
　　胡佛　廿八日　大來 
　　格蘭　廿五日　美郵 
　　爪哇　 
　　芝巴德　三十日　　　華 
　　芝沙路亞　五日廈港　渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　廿八日　日郵 
　　長崎丸　卅一日　日郵 
　　　歐洲郵船班 
　　維多利亞廿八日曲里阜　郵 
　　諏訪丸　廿八日倫敦　日郵 
　　奈悌拉　四日倫敦　大英 
　　賽拉蘭　七日亨堡　亨寶 
　　阿爾梅斯　八日　　　法郵 
　　愛其克斯九日格拉斯　　　　 
　　那受斯奴十九白魯梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　加拿大　廿七日溫哥武大來 
　　林肯　一日舊金山　　 
　　麥金利　四日四　　美郵 
　　世界班 
　　海士　廿八日　大來 
　　澳洲班 
　　　達　八十日　大英 
　　印度班 
　　泰爾曼　廿七日　大英 
[本年第一季] [  上海之蛋業　主編]  
　　（上海工商業槪况之卅三） 
　　（一）槪述　蛋為農家副產，全國各地皆有生產，可以作食用，又可作工業原料用。清光緒初年，已有鮮蛋運銷日本，二十七年，我國內地始創土法蛋廠，製造蛋黃蛋白，售給出口行商，開始運裝歐美。民國三年，美商在上海設立班達蛋廠，其時已改行機製冰蛋。歐戰期間，銷路暢旺，旋後年有發展。民十八年，為該業全盛時代，在出口貨中躍居第三位。近年貿易稍形遜色，大有遞減之象，此則由於各國購買力薄弱及遭受排擠之故。我華商對於品質逐步改良，無疵點可言。英國為華蛋之最大購買者，就二十四年度出口之三二，〇九，四六二元中，英國購買者占一八，四八〇，三一四元，卽占百分之五十七，故今後如何保持中英蛋類貿易，已成該業討論之重心。上海為蛋類重要市塲，有冰蛋廠六家，土蛋廠一家，各地駐滬土法蛋廠申莊十三家，經售出口行十餘家，小規模之蛋行不下五十家。我華商冰蛋廠僅有茂昌公司一家，但該公司在蛋業中可執牛耳，每年營業額約占全國出口總額五分之一，足為華商自慰。 
　　（二）產地及來源　我國蛋產數量，據民十一年前農商部第七次農商統計載，全國有鷄一四七，六四八，七四六隻，產蛋四，四八九，七〇三，四二五個，鴨五二，二四九，三二二隻，產蛋一，〇三五，一九四，一三〇個，此項數字似太陳舊，祇能作為大體之參考。年來因各地非因於匪災，卽苦於水災，加以農村經濟衰落，農戶破產，蛋產自受相當打擊，同時較遠之省縣，仍以交通不便，運輸困難，雖有餘額，亦不易能輸出，此吾人所應注意者也。 
　　上海為工商區域，四鄉蛋產實屬有限，其來源約分四處：一·津浦路南段，如鋼山·宿州·固鎭·蚌埠·頴州·正陽關·壽州·明光·毫州·廬州·浦鎭·和縣，下關等處是；二·長江路，如九江·安慶·大通·蕪湖等處；三·江北路，如灌雲·淮陰·寶應·鹽城·泰縣·江都·高郵·東台·興化·如　·南通等處是；四·滬杭甬路，如衢州，蘭溪·金華·諸曁·蕭山·杭縣·崇德·嘉興·平湖等處是，惟以一，三兩地輸入最旺。土法蛋製品須製成乾質，然後始能運滬，亦以江北路來源為最夥，蓋土法蛋廠集中於蘇皖一帶也。 
　　產蛋區域之運輸，以鐵路為最要，輪船次之。鐵道部為獎勵出口起見，爰自民二十三年五月十一日起，將蛋品運費予以減輕，計新鮮改列四等運費收取，蛋黃之乾者，粉者，裝箱貨改列三等運費，蛋黃濕者，裝桶改列四等運費收取，蛋白乾者，粉者，裝箱貨改列三等運費收取，蛋裝桶者，改列四等。江北來滬之蛋，每件盛裝約六百個至七百五十個，津浦路每件盛裝約八百個，重量在七十五至八十斤之間，現行輕量為多，以防破碎。每百市斤運，雜費合計，大槪速路扯三元，近路扯二元。 
　　（三）蛋之種類　蛋以炭·養·輕·淡·硫等質所構成，足為滋養品。我國數千年來祇供食用，而不知其有種種功用。自土法蛋廠興起，始知效法歐美，分其質為蛋黃蛋白，製成各種蛋品。茲將蛋白之種類縷述如下： 
　　一·鮮蛋　為一切蛋製品之原料，如欲運銷他處，首須經過照蛋之手續，以別其優劣。照過之後，卽裝入木箱，每小箱可容蛋三百六十個，其裝箱鮮蛋，溫度不得超過華氏二十二度。 
　　二·蛋製品　有乾全蛋·乾全蛋粉，乾全蛋片，飛全蛋，飛蛋黃，飛蛋向粉，乾蛋黃，淡蛋黃等各類。　蛋黃以化學品製成，又可分兩種，一用硼酸製造，一用硼酸製造，一用安息酸鈉製造。淡蛋黃亦用硼酸製造，不過去其鹽質耳。以上各種製品，大抵無鹽者多充食品，有鹽者多為工藝上之料品，　蛋黃用以硝皮，蛋白，多數充食用。 
　　三·冰蛋　發明於美，為最完備最精良之製法，出品裝在特製之瓦口鐵內，每聽容量自五磅半至四十四磅不等，置放冷藏庫，運裝時用冷氣駁船，出口時藏諸冷氣艙內，可久藏不壞，又名凍蛋，為現今蛋類銷路之最大者。 
　　四·皮蛋　將食鹽·石灰·紅灰·　·金鑼底·茶葉等和合，加入相當水份，然後浸入新鮮鴨蛋，約一二星期，卽告成，以北平產最負盛名。 
　　五·　蛋　將食鹽和灰或員土與水拌勻，塗於蛋壳外層約月後告成，江北一帶所產最著。 
　　蛋製品折合為原蛋計算比率如下： 
　　凍蛋　一百二十磅等 
　　於　一千一百二十個 
　　蛋黃　一百二十磅等 
　　於　五千六百個 
　　乾蛋　一百二十磅等 
　　於　四千五百個（未完） 
 
 

Page 13

 
 
體育新聞 
[世運選手團隨征記　（第三信）中央社特派員馮有眞寄]  
　　（十）（七）新加坡雜碎 
　　昨天在新加坡華僑團體公宴席上、匆匆的寫了一點到新加坡的情形、現在郵船已穿過麻刺甲海峽、在印度洋中向錫蘭島的哥倫坡進發、關於新加坡的情形、還有許多可以報告的、現在摘記如下、新加坡是馬來亞半島的門戶、也是商業與交通的總匯、地臨南海、與印度洋交匯的海濱、為歐亞交通必經的孔道、形勢十分險要、英國對亞洲的侵略、雖以香港為其根據之最前綫、但是大本營却是新加坡、 
　　英國設一個總督、管理馬來亞半島、總督府就設在新加坡、以極少數的英國人、統治全島、一點都沒有暴露什麼弱點、 
　　新加坡全市的人口、據三年前的調查統計、共五十四萬、其中華僑竟達四十二萬、本年七月一日、政府又舉行一次戶口總調查、結果尙未發表、僑胞的人數、大概是沒有减少、 
　　這四十多萬的僑胞、大多是經營商業的、我們在街道上走過所看見的店舖、幾於全是僑胞所開設的、以前國內的人、都以為到南洋羣島經商、無異是去掘金子、是致富的捷徑、但是近數年來、不景氣的潮流、籠罩了全球、南洋不能例外、僑胞的商業、也日漸衰落、加以日本的傾銷政策、向南洋猛進、卽以新加坡而論、日僑不過一萬人、但是商業上佔了很大的勢力、使我們安居慣了的華僑、大受威脅、不過就大體上說、僑胞的商業、現在總算是還可以支持、 
　　華僑敎育、近年來日趨發述、現在計有小學數百校、中學六校、都以國語敎授、華僑大多都是閩粵人、以前他們除閩粵語外、至多能懂英語與馬來亞土語、國語幾於不能通用、這幾年因為推進敎育的結果、幼年的僑胞、都能講國語了、學校裏的敎科書、都是由國內運來的、但是有一點涉及帝國主義的敎科書、都禁止採用、帝國主義者、要維持他們殖民地的安全、這種措施、是原在意料之中的、僑胞對祖國的情形、比國內的同胞、還要關切、他們置身海外、受盡壓迫蹂躪、天天企禱視國能一天一天的强盛起來、我們對於海外的宣傳、實在是不應忽視的、新加坡的市政、辦得十分完美、街道淸潔、建築整齊、到處樹木葱翠、碧草如茵、簡直是一個公園式的都市、治安方面、總督府以很少的軍警、維持得很平靜安寗、這是很可注意的、交通十分發達、不但新加坡市內、馬路平坦寬闊、就是馬來亞全島、雖窮鄉僻壤、公路也四通八達、鐵路除貫通全島的重要都市外並直通暹羅、 
　　馬來亞土人、大都業農、出產以樹膠、椰子、波羅蜜、黃梨為大宗、椰子樹到處可以看見、雖馬路的人行道上、也栽植得很多、高大的樹幹、伸出手掌似的樹葉、結着碩大的果實、點綴成熱帶特有的風味、礦產以錫為大宗、在全世界上也佔着很重要的地位、 
　　（十）（八）新加坡的新聞事業 
　　新加坡的新聞事業、十分發達、計有英文報四、日文報二、華文報五、五家華文報、是（一）星洲日報、（二）星中日報、均為華僑鉅商胡文虎出資創辦、（三）南洋商報、為鉅商陳嘉庚出資創辦、（四）新國民日報、為黨報、壓史亦最悠久、（五）總滙新報原為保皇黨機關報、現成商業報紙、各報除星洲日報於每日下午五時專出晚版外、其餘都是早版、每日上午六時出版、篇幅除新國民日報為五大張外、其餘都是六大張、銷路以星洲日報為最多、的一萬一千餘份、總匯新報最少、的三千份、星洲、星中、南洋商報三家、都備有捲筒機、印刷十分迅速、營業各報都不能收支相抵、須靠津貼維持、 
　　各報的版面、與編輯方法、雖不能與國內大報相比、有待改進之處甚多、但是他們做事的認眞、工作的緊張、眞令人驚奇欽佩、華僑對祖國的時局、十分關切、幾家大報、都由滬港拍發一點專電、每天早上四點鐘到的專電、六點鐘出版的早版、都能趕得上刊載、我們到新加坡的那天、各報對我國選手團的消息、巨篇累幅的記載得十分詳細、我因為寄信發電、便道去參觀星洲日報、所有的人員都十分興奮緊張的忙着籌備出晚版、兩點鐘在公宴席上所攝的照片、三點鍊已冲洗製版、籃球比賽四點半鐘才完畢、可是五點鐘出版的兩大張晚版、已把結果登載出來、至於全團抵埠的情形、更是詳盡無遺、這種努力的精神與可驚的成績、恐怕國內的大報、能趕得上的也很少很少吧、 
　　在新加坡辦報最大的困難、就是政府干涉的力量太大、言論不能自由、據說總督府雖不在報紙出版前檢查新聞與言論、但是出版後如有他們認為錯誤的地方、處罰是很嚴的、動輒驅逐出境、直到現在為止、我們僑胞在新加坡辦報、被驅逐回國的先後已十五人了、所以報館編輯的責任十很重的、大槪新加坡政府所最忌的是攻擊批評煽動的文字、無論有意或無意觸了他們的忌諱、都是認為不可恕的、（未完） 
[芬蘭選手四百餘人　名將納米在內　芬蘭足球隊　六日戰秘魯]  
　　芬京海新福二十四日路透電　芬蘭奧林比克代表團、人數共達四百十二人之多、長跑名將納米亦在內、共中器械操二百三十六人、二百〇六人係女子、童子三十人、芬蘭足球隊於八月六日首遇秘魯、 
[世運火炬　已抵保加利亞　希臘選手已完成使命　保國競走家繼續前進]  
　　國民海通社七月廿五日素非電在今日淸晨世運火炬已由第一千一百零八名希臘競走家、遞交布加利亞競走家哥拉、當遞交火炬時、亦舉行一慶視典禮、幷成立一公文、內紀在一九三六年七月廿五日、火炬遞交保加利亞競走家、最後希望奧林匹克精神將播及世界、 
　　國民海通七月廿日索非電在世運火炬抵保加里亞後、保國世運委員會主席拉斯薩羅夫將軍、卽致下列電報」一通與德元首希特勒、 
　　「今晨二時。保加利亞之竭力競走家、已由希臘選手接領世運火炬、全國民衆之熱誠、均為此火炬燃着、此光榮之火焰及長鳴之敎堂鐘聲、將同渡保國境土、而不久可抵柏林照耀世界之和平競爭者、在此祭禮之餘、保加利亞之酷愛體育靑年、咸向德國元首籌備此次世運之完備致敬、」 
[上海公開單打網球　卡遜獲冠軍　昨勝柯拉沙保持美麗杯一年　學生組決賽唐寳嘉勝李國璠]  
　　網球各將卡遜、昨在康悌網球塲以六比四六比四·六比三擊敗柯拉沙、奪得本年上海網球第一個錦標、保持華成烟公司所贈之美麗杯（以前均誤為華成杯）一年、賽畢由華成烟公司總經理戴耕莘氏之令媳給獎、該杯式樣頗佳、價値一百七十元、如連勝三年者則得為永有、 
　　昨日除公開單打美麗杯決賽外、尙有學生組决賽、唐寳嘉對李國璠、球藝相仿、表演出色、第一盤李以六比三勝、第二第三盤唐以六比二及十二比十連勝、乃以冠軍、華東運動公司所贈金星牌網拍三只、由卡遜頒授冠軍唐寳嘉（二只）、亞軍李國璠（一只）、詳情分誌如下、 
　　學生組 
　　滬江大學生唐寳嘉、在公開單打第一週卽過柯拉沙、以六比四·二比六·五比七敗北、正反手抽球殊佳、攔網亦覺可取、球位亦頗聰明、惜發球稍差、李國璠來自北平燕京大學、擬投考上海交通大學、正手抽球為其特長、發球重而有力、有美麗之表演、但每擊出一急球之後、對於還擊之準備、異常疏忽、迨對手亦還以重球時、反而疏於應付、此為唯一弱點、而此疏忽之擊决、似已成為習慣者、不能集中注意力、有以致之、其技並不下於唐君、二人均為網球界之靑年優秀人材、前途有望、 
　　比賽於唐寳嘉發球開始、二比一局後、被李國墦以三比二佔先、三比三後、李國璠連得三局、以六比三勝第一盤、唐寳嘉漸見起色、每以低急之球、射入對方發球區之邊角、有時亦以深遠之球、向底綫兩邊射擊、得以四比「領前、李奪得一局後、反失去自已之發球局、下局復一再觸網或出界、唐寳嘉遂以六比二奪回一盤、 
　　第三盤為决賽盤、競爭至為激烈、李國璠會以五比三佔極優利之地位、唐寳嘉沉着應戰、扳回李之發球局後、並以滑四勝自已之發球局、乃成五比五平手、李又以六比五佔優、唐又得一光局、成六比六、繼成七比六、唐反居上風、下局唐亦負一光局、又成七比七、此後唐仍一再先得一局、李刖平等之、十比十後、唐始連取兩局、而得最後之勝利、二人表演均佳、博得觀者好評、 
　　在此比賽中、另有一可記之事者、比賽開始不久、唐寳嘉之球拍、忽斷一錢、臨時卽借用其决賽之對手李國璠之球拍、結果李敗於唐、黎寳駿嬉　曰、唐寳嘉借刀殺人、或人曰、此亦「以華制華」之謂歟、 
[英國保持台維斯杯　十九可無問題　連勝澳洲兩單打]  
　　倫敦二十五日路透電　台維斯杯却令治賽第一日之結果、英國連勝澳洲兩單打、以致英國再度保持台杯一年、十分之九、可無問題、第一單打、英國第二各選手奧斯汀、三比一擊敗澳洲老將克勞福、第二單打潘萊亦以三比一勝奎斯脫、 
　　潘萊雖很明顯因大意而矣去不少分數、然其球有力而峻急、發球允可怕、第四盤中、有四次發球一下得分、 
　　奎斯脫在第二盤中、異常穩定、潘萊則錯誤甚多、兩人皆犯發球雙錯誤病、 
　　比賽曾因雨停止多决、 
　　奧斯汀之反手、及角度甚佳之球、得分不少、其巧妙之高球及落地球、使克勞福無法回答、 
　　克勞福毫無疑義、受風雨空氣候之影響不少、着地球甚軟弱、發球甚佳、第四盤第四局除外、克勞福共僅勝三記、其獨步一時之擱網、博得滿塲掌聲、 
[霍姆依舊取消資格　維持紀律委員會堅持懲戒　百尺仰泳由摩特利茲代替]  
　　柏林二十五日國民電　美國業餘體育協會會長兼美國奧林比克委員、今日命令將傑拉脫夫人（霍姆女士）之報各取銷、以致霍姆女士之參加比賽、全屬不可能、因奧林比克規則、不允許有第二次之報名也、 
　　國民海通社七月二十五日柏林電　據昨日消息、因霍爾姆夫人之聲望、及美世運隊大多數請求、美國世運管理委員會、復起用女子仰泳健將霍爾姆夫人、但因維持紀律起見、委員會中堅持首决决議者仍不乏人、該委員會於是重行考慮各種事實、結果仍堅持保存首决决議、以懲戒霍夫人、一百公尺仰泳、現已由摩特利茲（Miss　Edith　Mcteidge）代之、 
美麗杯給獎　（啟昌攝） 
　　美麗杯 
　　公開單打美麗杯决賽、盡成外人天下、未免令人掃興、故觀者未見踴躍、卡遜雖以直落三勝、但競爭尙見劇烈、卡遜竣急如矢之球、柯拉沙亦每能還以迅速之球、卡遜一經上網、柯拉沙卽毫無辦法、結果卡遜以六比四·六比四·六比三連勝三盤、奪取本年第一錦標、賽畢、由委員會主席胡憲生氏致歡迎獎勵之詞畢、卽山該杯主人、華成烟公司總經理戴耕莘氏之令媳給獎、除卡遜保持美麗杯一年外、冠亞軍另由該公司贈小銀杯各一雙、攝影而散、 
　　雙打賽 
　　又康悌公開雙打比賽、將入於複賽週、昨賽兩組、今日又有三塲比賽、結果及秩序如下， 
　　---昨日結果--- 
　　---今日秩序--- 
[中國提月考察團　抵漢堡] 　 
　　國民海通社七月廿五漢堡電　由郝更生敎授領隊之中國體育考察團團員四十一人、今日抵漢堡、參與「休閒與娛樂」國際大會、中國僑胞集隊於車站歡迎、在大會期間中國代表將作擊劍、拳術、及中國劇之種種公開表演、 
[康脫浮台輪上　（三）從新嘉坡至哥倫布途中] [  本報特的記者一勒寄]  
　　七月二日上午十時許、抵達新嘉坡碼頭、僑胞歡迎者、不下數百餘人、均手握小國旗一面、臨風飄舞、壯極美觀、當浮台輪靠近碼頭之際、歡呼之聲、震動雲霄、僑胞懷抱祖國之情如此、可見一斑、旋乘備妥之專車數十輛、環遊全坡、所經各地、均有人山人海之華僑、鵠立路邊、蓋坡埠人口四十萬之中、我華僑佔其三十萬之多、遊畢逕赴大世界僑團公宴大會、時已下午一時許參加公宴者二百餘、席問先由大會主席林慶年致詞歡迎、繼由胡昌耀演說、及郝更生致答詞、並由大會贈送代表團特製綠色綢旗一面、顏曰「揚威海外」、二時半散席後、一部份團員在內觀看影戲、一部份往街上購物、及參觀該地著名之博物館、田徑賽選手則赴運動塲練習、藉暢筋骨、四時許舉行籃球表演、因一方為出席世運之選手隊、他方為坡埠精華星聯隊、且比賽前有國術表演、故三時許早已觀衆擁擠不堪、國術表演、首先舉行、由領隊郝銘致詞、表演節目如下、 
　　（一）金石生---少摩拳 
　　（二）傳淑雲---連環腿 
　　（三）溫敬銘---花槍 
　　（四）翟連元---四路盃拳 
　　（五）張文廣---花槍 
　　（六）劉玉華---雙刀 
　　（七）郝銘---五行椎 
　　（八）鄭懷賢---飛又 
　　表演畢頗得僑胞美評、繼起者為世運隊與星聯對抗僅戰三十分鐘、因時間短促、急於返輪、結果二十八比二十五分、世運佔先、雙方陣容如左、 
　　（世運隊）吳作雲王鴻斌王玉增王南珍李紹唐 
　　（星聯隊）張師狄黃秀仁林水盈陳崑山郭崔 
　　裁判員由周家騏担任五時許、賽畢返輪直往錫南而駛、七月三日輪種舉行遊藝夜、由世運代表團擔任全部節目、名曰「亞林比克夜、」其秩序如後、 
　　（一）唱黨歌......全體 
　　（二）主席致辭......沈嗣良 
　　（三）雙簧......王懷琪江振德 
　　（四）國術......國術選手 
　　（五）滑稽舞蹈......女選手 
　　（六）合唱......女團員 
　　游藝委員會所主辦之象棋奪標賽、經四五日之角逐、已入决賽時期、獲决賽權者、為吳德懋·錢一勤、定六日舉行、七月五日上午十時會舉行全輪華人聯歡茶話會、到者百餘人、席間由沈嗣良江庸郝更生講演外、並各通姓名籍貫等、以資認識、聞不久將有更進一步之組織、藉以聯絡云、 
　　舟中各種組微如運動。德文班·演講會等均能照常舉行、惟因出新嘉坡第二日始、風浪頗巨、故團員中暈船者頗不乏人、未進食者有三分之一以上、船於七月六日下午一時許達到錫南島科倫坡、該島素有「世界花園」之稱、聞全體團員均擬作錫南之遊 
[賢鈁杯]  
　　（一）嶺南勝愉快　十五比〇 
　　（二）夏村勝華强　九比六 
　　（三）夏村勝大德成　八比七 
　　（四）梅廬勝眞如　十二比三 
　　（五）梅廬勝晨光　八比七 
　　（六）康悌勝同濟　十三比二 
[麥加網球雙打　俞陶得冠軍　三對零壓倒戴趙]  
　　葡人卡那凡洛主辦之麥加盃雙打網球賽，參加者計達十八組之多、經多决之淘汰、獲得决賽權者為兪妙泉陶毛囝、戴明發趙許田兩組、昨日下午舉行錦標决奪戰、結果兪陶組以三對零壓倒戴楊、榮膺本屆麥加盃雙打鍾標、惟昨日風勢太猛、致戰情不若複賽時之緊張、賽畢由本埠德國總會會長德魯塞君給獎、除冠軍組獲得麥加冠軍盃及吳靑竹君所贈之盃各二座外、亞軍組亦得麥加亞軍盃兩座，旋兪陶兩君由斜橋總會會長惠恩君、親以自備車來迎、歡呼榮旋、 
　　兪妙泉　六---三　戴明發　六---四勝 
　　陶毛囝　六---二　趙許田 
　　昨日另有麥加單打車複賽一塲、王妙松對王妙興、結果因時間關係、僅賽兩盤、尙待今日續賽、兩王為兄弟行、實力相稱、昨賽成績如下、 
　　今日秩序 
　　趙許田---趙小弟上午九時 
　　戴明發---姜貴桂上午十時 
　　陶毛因---蔡候發下午二時半 
　　王妙松---王妙興下午三時半 
敎育新聞 
[市敎育局核示　私立校校董會責任　應負學校一切經濟全責]  
　　本市市敎育局、以據杜鏞等呈請核示校董責任、經提交局務會議議决、「校董會應負學校經濟責任、校長一切關於經濟之行為、應經校董會之通過、方為合法、並呈奉敎育部指令、「關於私立學校校董會應吾負財務上之責任一節、該局所見甚是」、現已由該局通令各私立學校知照矣、 
[敎部修正小學規程（一）]  
　　敎育部現將小學規程修正公佈、此次修正小學規程、係根據各省市敎育機關研究意見之結果及近年小學實施經騐、詳加整理、加入小學敎員任用、待遇、保障等條文、减少與其他規程重複之處、茲將其修正要點、及修正全文錄下、 
　　規程修正各點 
　　（一）關於小學學年學期及休假日期、在敎育部公布之修正學校學年學期及休假日期規程中已有規定、舊規程列為一章、現將該章刪去、改為一條列入第一章總綱內、（二）關於短期小學、敎育部已另訂一年制短期小學暫行規程、並廢止第一期實施、義務敎育實施辦法及短期義務敎育實施辦法、現將該條文酌改、並規定簡易小學辦法、由各省市敎育行政機關訂定呈郵備案、（三）省立小學及國立專科以上學校之附屬小學造報兒童名冊於所在地縣市敎育行政機關、期間改為每學期開始後一個月內、（四）小學經常費支配內加入衛生費、（五）小學敎學科目及每週敎學時問、根據二十五年二月修正公佈者列入、（六）各地方鄉上敎材除得由主管敎育行政機關編輯外、並得由學校編輯、（七）小學各學級收受挿班生期間、原為每學期開學後三個月、現改為每學期開舉後兩個月、（八）小學敎職員內關於「助敎員」之規定刪去、並規定每兩學級之敎員人數以三人為原則、（九）關於小學敎員檢定各條、因敎育部己另訂有小學敎員檢定暫行規程、現均刪去、（十）凡具有小學敎員資格或經小學敎員檢定合格之小學敎員、現規定得聲請主管敎育行政機關予以登記、小學聘請敎員、除特別情形外、應以登記公布後為限、（十一）小學敎職員每日在校時間、現改為八小時、任課時間减少為至多二百四十分鐘、（十二）無故被解職之小學敎員、規定得聲叙理由呈請主管敎育行政機關查明糾正、（十三）幼稚園主任及敎員之任用待遇及保障、適用關於小學敎職員各項之規定、（十四）規定小舉敎職員不隨校長或主管敎育行政人員之更迭為進退、 
　　修正規程全文 
　　第一章　總綱 
　　第一條本規程根據小學法 
　　第十七條之規定訂定之、 
　　第二條　小學為施行國民義務敎育之塲所、其實施方針根據小學法第一條之規定、第三條小學收受六足歲至十二足歲之學齡兒童、修業年限六年、 
　　第四條　為摧行義務敎育起見、各地並得設簡易小學及短期小學、簡易小學辦决由各省市敎育行政機關訂定、呈請教育部核准備案、短期小學依照敎育部短期小學規程辦理之、 
　　第五條　小學學年學期及休假日期依照修正學校學年學期及休假日期規程之規定辦理之、 
　　第二章　設置及管理 
　　第六條　各縣市為推廣設立小學便於管理起見、應依照修正市縣劃分小學區辦法劃分學區、 
　　第七條　師範學校及訓練師資之專科以上學校所附設之小學、除供師範學校學生實習外、其性質與單設之小學同、 
　　第八條　各省市或訓練師資之專科以上學校為試騐敎育而設之小學、稱某某實騐小學、 
　　第九條　省立小學以所在地地名名之縣市以下公立小學以區域較小之地名為校名、一地有立別相同之公立小學二校以上時、得以數字之順序別之、私立小學應採用專有名稱、不得以地各為校名、　（未完） 
[敎部令小學　廢止體罰]  
　　（南京二十六日電）敎部為廢除小學體罰及苛罰、會令各省市敎廳局轉飭各地小學敎員研究會、分別研究、現呈報到部者、有湘鄂魯晋蘇浙閩豫陝平津靑京等十四省市暨威海衛管理公署及中大實校等研究結果、認凡制裁兒童、使身體受痛苦之體罰、或確有害兒童身體之苛罰、均應廢止、已由部交全國兒童年會加以整理、並印成小冊、分發全國、俾切實倡導廢止、 
[第十屆小學教員　今日登記　卅一日口試　一日檢體格]  
　　上海市敎育局中辦第十屆小學敎員登記、定今日開始報名登記、至三十一日口試、八月一日檢騐體格參加報名者、應卽携帶證明文件等、親往市敎育局登記、預料參加登記者、當在千人以上云、　 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　國語訓練 
　　講師　趙元任 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六〇〇 
　　收音機關　民敎館 
 
 

Page 14

 
 
春秋 
[點滴] [  （華嘉）] 　 
　　關於命運有很多種的說法。而除了一些有朝氣的年靑人，很多人都很相信着人是由命運之神在支配着的，這尤其以一般年老的或中年閱歷已甚深的人為最相信。原因，他們閱歷一多，碰壁也多，而他們的朝氣却已跟着他們的年齡而喪失了，因此，便覺得萬念俱灰。從這消極的人生觀而生出來替自己辯護的理由，便是命運之神支配了自己---如果時運不濟，便是任何努力也等於白費的。 
　　他們的理由表面似乎很有道理，可是有時一細想便覺得全是廢話了。事實常常是最雄辯的，一個人的努力常常會戰勝他的命運。否則，從古至今便不會進化，也就不會有人頻的歷史，因為如果每一個人都以命運作藉口而不去努力，不是人還比不上禽獸嗎？ 
　　大音樂家悲多汶曾說：「我要同命運來决戰，它不至於就完全征服了我。」這句話是很可寳貴的。無論命運是怎樣厲害的東西，假使我們和它决戰，努力去拚命，它不會就完全征服了我們的。最近，中國之所以消沉，便是有些人人不願去努力，很像束手待斃一樣。不知他們看了悲多汶這句話有什麼感想？ 
[胡展堂先生之雅嗜] [  神鷹]  
　　---荷葉飯：紅腰米--- 
　　黨國元老胡展堂先生，仙逝有日，關於先生前之逸聞軼事，南北各報露佈甚多，本篇所紀之「荷粟飯」及「紅腰米」事，均未經人道及者，不妨撫略紀之。 
　　展堂先生晚年，以體弱多病，對于飲食起居，極為愼重，夏秋兩季，卽摒絕葷腥，終日茹素，雖有重要酬應，亦僅擇質料淸淡之品稍進之。前年夏季，避暑海南，某日，與鄒海濱蕭佛成等同進餐于珠江別墅中，肴饌多半為肥膩之品，胡氏不敢動箸。席將終，有名「荷葉飯」者，由侍者捧置席中，淸香四溢，海濱笑謂胡氏，荷葉飯為束莞名產，且完全以素饈佐製而成，公曷一嘗試之？胡氏頷首，稍一咀嚼，不獨鮮美絕倫，且亦香沁脾胃，不燥不膩，洵為暑季妙品。是日展老獨盡四分之一，的一湯碗之多，食畢，稱贊不已。女子公子木蘭，于讌散後，卽與廚司宋四郞商酌，聘僱為常年廚司，從此東莞之「荷葉飯」，名聞遐邇。百粵諸顯要，時至東山私寓，一快朶頤。宋入胡府後，又獻議于胡之家人，購買東莞特產之「紅腰米」煮粥，以進展公，亦甘芳可口，米粒較長于碧粳，腰有紅綫一圍，粥作粉紅色，為淸補售品，惜東莞產量不多，他處限于土質不能種植，致各省市人士，雖能聞其名，而無法一嘗美味也 
[偷鷄橋頭之夜] [  惟經]  
　　夜的神秘，在上海，從前，總是推崇着北四川路，一二八之後，移上了法租界的霞飛路。但是低級的夜的神秘，却從大世界以東的各街道間，以及原來的六馬路四馬路一帶，向北發展到了偸鷄橋頭，更折向西，而蔓延及於北泥城橋，以及醬園弄一帶了。這或許是愛談上海掌故者，所當認為有滄桑之感的吧？ 
　　在晚飯之後，從日昇樓向北，在各舖子的橱窗外，都站着裏在紅綠旗袍中在鶯燕，粉裝玉琢着，待沾。在各橫街口，更是三三兩兩的伺候着，布成了有秩序的散兵綫。若在伊們身旁挨過時，把眼向伊們一瞟伊們便會得有求必應的報之以嫣然的一笑。若是在這當兒，行人把脚步放緩一些兒，嘿嘿嘿，伊們便會偸倫地吿訴你，眞個銷魂的代價，再找上一句『便宜呀』，而同時在這便宜的價格之中，儘還留着給你七折八扣還價的地步。　　這個鏡頭，在日升樓偸鷄橋，泥城橋，與北泥城橋的四點所聯成的一個面積之中，到處在演出。在幽靈也似的年紅燈光下，演出。待到午夜之後，新閘路的東端，更是列陣以待，幾乎完全佔據住了二旁的人行道。每一個雉妓的臉上，充滿着淫蕩的笑意，對着行人笑謔着。在這裏，除了流浪者之外，是找不到男性侮辱女性的迹象的。所有的，只是被侮辱的男性的倉皇奔避的窘態而已有時，還能瞧見着一個男性，被幾個賣淫的女性，半拉半摃，被擁向神秘之窟的一幕滑稽劇。 
　　衛生家說，在這種塲合，空氣之中，是充滿着骯髒不過的氣氛的。若是我們的眼鏡，是有顯微鏡那麼功效的，我們準可以白瞪着眼，而瞧見無數的花柳病菌，在空氣之中活動着。這話，雖未免說得過甚，但是我人觀於那些花柳病醫生的門庭若市，我們也該可以領悟着這些神秘婦女的工作效能了吧？ 
　　可怖呀，這些花柳病菌的倀鬼！ 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第四回　視聽都非浮沉疑復業　死生可託慷慨奇哀吟 
　　可是把這些字句，從頭一一的研究着，他得話，又是很可憐的。一個女子。若使對人說客氣的話，那決非以泛泛之交相待。這樣的去揣測着，那似乎不能說人家是居心拒絕吧？他且把信放在桌上，用銅尺壓了，然後反背了兩手，在屋子裏踱來踱去。有時站在屋子中間，昂了頭向天上望。有時左手托了右手的手拐，右手托了臉腮，又低頭向地面上看看。不發呆了，就再背了兩手，在屋子裏來回的走着。老太太坐在堂屋裏戴了一副大眼鏡，手裏捧了一件舊衣服，有一下沒一下的縫補着。聽到書房裏面，脚步聲得得嚮個不斷，便停住針，把衣服抱在懷裏，向屋子裏望着道：國器，你今天又是什麼事這樣心思不定？國器呵喲了一聲，這才醒悟過來，立刻站住了，向章老太笑道；你老人家，把我當一個三歲的小孩子看待了。我在屋子裏多走兩步路，你老也有些不放心。章老太道：倒不是我不放心。你這一程子，和以前不同了。常是好好兒的，一個人在屋子裏屋子外打旋轉。以前你想文章，有時也這樣在屋子裏溜來溜去的。可是不到幾分種，你就安定下來了。不像這一程子，有了什麼事，老是在心裏放不下。你到底有什麼事，只管同我說。他說到這裏，索興兩手把眼鏡摘下，放懷裏，可就向國器更視切的望着。國器笑道：我决沒有什麼心事。縱然有，也不過是文字的事。這種心事，怎好讓你老來同我分憂解愁呢。章老太道：果然如此，那我也就不問了。不過據我看來，你不見得為了想文章。國器走到堂屋裏，本待還要掩飾，一看到母親那種慈祥的樣子，心裏頭預備說的一大套話，全都忍回去了。便微笑道：有一個朋友寫一封信給我，我想回答他一封信，但是這對信很不好措詞。章老太道：這也很平淡呀，値得這樣大驚小怪嗎？為了什麼事，他寫信給你呢？國器將肩膀抬了兩抬，才微笑着道：那是不相干的一件事。章老太道：旣是不相干的一件事，你又何必老擱在心上呢？ 
特寫 
[高橋海浴] [  閣重樓]  
　　我居住在上海，我還沒有享受過「海水浴」的滋味；於是在這個禮拜日，我去到那高極的「海水浴塲。」 
　　日光照射在銅人碼頭的銅人上，銅人沒有像人們那樣流着汗，銅人不怕炎熱的夏天。 
　　我和厚非兩個人，還有我和他的兩部脚踏車，同時在外灘搭乘上海市的渡輪，船開行的時間是上午十點三十分。 
　　船載黃色的江流中行者，風很搭，浪花被吹濺在人們臉上，人士像站在無遮蓋的雨中 
　　「快看那些穿紅得村姑，那些油緣的野樹，那些黃色的耕牛，那些怡然自得的鷄犬。」我指着兩岸的風景給厚非說。 
　　厚非點點頭，他也是厭倦都市生活的一員。船停靠了數次，在中午的時候，便到達高橋了。高橋碼頭離海濱還有數里路程，我們有脚踏車呆以代步。 
　　我們的車子經過田野，田裏的禾苗已經全黃了！南婦們在舞動着農具。看見這樣的情景，令人想到那「鋤禾日當午，汗滴禾下土；誰之盤中餐？粒粒皆辛苦！」詩句。 
　　沒有一會兒，便到達「海濱浴塲」，我們先在門首購了票，在更衣室裏換過衣服，（換上游泳衣）便跑到海濱。 
　　眼前的境界開展了，遠處的水天相接着，比我們來得早的一些游人，在水中蠕動着像螞蟻般的；我們　足行在沙難上，沙難上留下我們一隻一隻的足印；再向前走就到沙泥中了，泥深沒經，那有些像農人挿秧的况味。 
　　水漸漸地深了！我們行到那船隻來往的地方停止；因為沒有水標，再深了就有危險。）我們開始在那日光照射著溫和的水中游泳起來：蛙式，仰泳，自由式，......我和厚非興高彩烈的呌喊着，但這喊聲却被海浪的鳴聲遮掩！ 
　　人像一葉小舟飄浮在巨流上，人的心上感覺到輕快；水花更殷勤的滌去人身上的汚垢，那像是受着一種偉大的洗禮。 
　　海潮來了！巨浪滾滾的翻騰著；我們都回轉到岸上去，來時顯露着的沙泥，現在都給海潮淹沒了。 
　　我們在岸上休息了片刻，吃了點高橋特產的酥餅，便又走上歸途；翩翩的　蝶隨著我們的車輪，像是給我們送行。 
　　這次旅行雖然只是兜了一個很小的圈子，但是我的心裏却感覺到相當的滿足！ 
小春秋週刊 
[上下] [  （金伯英）]  
　　從前帝王制度下的專制時代。往往以「上」「下」兩字來分出被治者和統治者的貴賤階級。像孟子上的：『「上」「下」交征利。』「上」無道揆也。「下」無法守也。』等詞句。 
　　現在一般文人學者。筆下也會寫出：『全國「上」「下」一致』。『朝野「上」「下」』。等詞句。不知這「上」「下」指什麼？ 
　　「上」無片瓦之存。「下」無立錐之地。這「上」「下」皆包括在咱們窮措大身上。可謂居於平等地位。 
　　「上」天堂。「下一地獄。象徵着人間的苦樂懸殊。這「上」「下」二字。却又顯示出有霄壤之別啦。 
[成都小誌] [  炯]  
　　友人自成都返，為余言成都風物，爰誌數事： 
　　成都產紅豆（又名相思子）甚夥，當地人士呼為「胭脂豆」。又呼「西洋紅豆」，且有市價，每兩的售錢一千文，（合滬市僅五分）有三十餘粒，該地人士，對之並無若何興趣。按紅豆產量極少，人多珍視之，常熟芙蓉村錢牧齊先生莊上遊紅豆樹二枝，已數年不結實。而成都之產紅豆，又未見經傳，殊不可解矣。 
　　成都靑羊宮廚房，以楠木遨成，楠木素為珍責木材，居然用以建造廚房，可見成都產楠木之豐。 
　　成都有一種獨輪小車，僅可載一人，土人呼為「鷄公車」，據云，卽係「木牛流馬。」 
　　成都昭覺寺之飯鍋，直徑一丈，共有四只，可供三千人之食，實為罕見。 
[神秘字] [  劉導彭]  
　　我近年來發覺有幾個字，單獨在某句上講，非常有神秘的意味；雖然是呆以心領意會；可是要解釋起來，那倒不很容易。現在照錄在下面： 
　　一索得男的「索」字。 
　　與××有染的「染」字。 
　　春新動了得「春」字。 
　　一度春風的「春風」二字。 
　　竟私下裏雲雨起來的「雲雨」二字。 
　　像上列的神秘字很多很多，簡直是舉不勝舉；限於篇幅，不能多寫了。 
[解妬一法] [  闌刪] 　 
　　某先生有一妻一妾，相妬不已。其先生無奈，乃赴古玩店購得玉猴二枚，私以一授其妻，一授其妾，各不相知。並各囑曰；「愼勿使我二人之外，任何人知之也，善藏之。」妻若妾皆遵命珍藏之無違。一日，妻與妾同問某先生曰：「君於我二人中，所最愛者為誰？」某先生愀然曰：「你二人中，誰有我之玉猴者，卽為我所最愛者。」妻與妾俱不言，而各暗喜於心，謂唯己為其夫所愛，對方無此寵也。其妬乃息。某先生眞可稱為騙女人能手。家有二牝者，幸留意焉。 
[乘坐長途汽車的小常識] [  顯微生]  
　　據老於行旅者言：長途汽車因為路面不平的關係，顚簸得十分厲害，乘客坐起來，坐在開車後面的一個座位最佳，好比是「頭等」，那對面的一個座位决之，好比是「二等」，其他依次類推，越後越糟糕！ 
[衣領上吊] [  菱湖昭]  
　　某軍官在河畔見一靑年，吊在柳樹枝上，尚活動着。軍官驚奇地問道：「朋友，你在幹什麼呀？」 
　　「　！上吊！」那靑年　　眼。 
　　「哪，你錯了。你該把繩子緊圍住你的頭頸，你現在却只弔住你的衣領呢！」軍 
　　「是的。我起先原把繩子套住頸子的，可是幾乎透不過氣來，所以我不得不改變方針了！」 
[矛盾話] [  （馬廷龍）]  
　　素稱的國家，可以常常吃暹暹米，外國麥。 
　　熟讀法律的律師，何以常常因姨太太之糾紛，而對簿於法庭。 
　　一壁厲行新生活，實行破除迷信，何以一壁却又常常迎神賽會。 
　　市面雖然不景氣，經濟雖然週轉不靈，何以歌臺舞榭，仍然常常掛着客滿的牌子。 
 
 

Page 15

 
 
經濟專刊 
[我國貨幣問題之重檢討] [  吳小甫]  
　　大約誰都會承認我國的貨幣問題仍有檢討的必要，以及我國貨幣方面的施設仍有改進的必要吧。但我國貨幣方面無論將來有什麼樣的新設施和改進，直至現在為止的我國貨幣問題之主要內容與成因等似乎不妨在此提出一談罷！ 
　　如大家所知，我國貨幣問題是與我國一切其他糾紛有着密切關係；我國貨幣問題是我國整個經濟政治以及社會問題的一個構成因，同時又是這一切問題的一個產物。所以我們提出此種貨幣問題來重新給以抽象的剖視，不能算是無病呻吟的。本篇的任務，並不是要對這一問題作全整的抽象之剖視，只是要於某些方面作一個約略的解說罷了。 
　　一·中國貨幣問題的內容與成因指幣制問題呢？抑或怎樣？也許一般的均以為我們的貨幣問題僅僅是一個幣制問題。這是不充分的。我們的貨幣問題，事實上主要的包括着兩端：貨幣的關連而互相影響着的。 
　　我們現在要先從縱的方面來看一看我們的貨幣問題。 
　　研究中國貨幣問題的均知道，或均應知道，中國數千年來的全部貨幣史是充滿了貨幣問題，而從沒有獲得多大多深刻的解決（狹義的，餘仿此）的。 
　　我們的貨幣史是給列强截分為二大部分的。第一部分為外力侵入以前的時期，卽一八四二年以前。第二部分為外力侵入以後的暑期。一八四二年直到現在卽屬于這一時期。列强的侵入，把中國一切經濟，政治，文化等等，分成兩個絲毫不能互相啣接，只是在相差十萬八千里長的距離中，以及十萬八千里深的漩渦中發生着極端可怕的衝突，矛盾，與紊亂的------這麼兩個完全不同而日趨逈異的時期。這一時期的劃分，把中國活活的支解了。而被支解的是誰呢？是受了以及更受着訴不了盡說不清的痛苦的中國大眾！ 
　　於各方面如此，於貨幣方面又何獨不然。在列强侵入以前，中國總久的陷在沉滯的循環的封建的小農經濟與商業資本的泥沼中。在這一泥沼之中，封建經濟時而衰落（從漢末到隋便是大衰落期------註一），時而又復興（唐朝便是如此------註二）。隨着封建經濟之一興一衰，中國的貨幣情況便表現出時而穩定發展，時而紊亂衰落的姿態，------而在總趨勢上正與中國的經濟情形一樣，中國貨幣是異常落後。是的，中國的貨幣，與中國的經濟相適應（無論那一國，在正常的一般的情形下都是如此），從漢末到隋，是非常的衰落，紊亂；唐朝的貨幣則較為安定，發展。（這都是舉例說明）。而從周朝直到清末這三千多年間，中國只是用銅，以銅為主幣，而且所用的還是極細小的制錢。自漢武帝到隋末，有名的五銖錢斷斷續續的統治了七三十五年。由唐高祖至清末（姑以清末論），通實錢更是在大致上維持了一千二百九十三年的權威，以一種極細小的制錢而能夠統治得這麼長久，亦可見中國昔時經濟與貨幣等等之如何落後了。而卽在今日，中國的大眾猶在以銅為主幣，且在窮鄉僻壤間（例如甘肅的民勤，鼎新，永昌等縣------註三），仍有應用制錢的事呢。 
　　當外力侵入的當時，中國仍在可憐而又可笑的（但是那時的統治者却自覺極可倨傲）大用其「中華天國」（The　Celestial　Empire）的制錢。那時的貨幣基本固然談不上，而貨幣本位亦僅僅在事實上沿用着銅本位。雖亦用銀，但銀只居于非鑄貨的輔助貨幣之地位。 
　　列强就是在這種情況之下打破萬里長城的！ 
　　列强侵入以前，中國經濟落後，交換不發展，故貨幣亦落後萬分。而列强旣侵入之後，以其自己的資本制模型來改造（改造成了一個什麼樣子！）中國經濟，使中國經濟劇烈商品經濟化。那麼，中國經濟與貨幣從此有欣欣向榮的發展嗎？完全不是那麼一回事。列强只是充分利用了中國經濟與貨幣等等之落後的歷史條件，使中國繼續落後，以中國為其附庸，為其尾閭，為其外府。列强只是用了並更用着種種一般的與特殊的手段，壓迫中國民族產業，束縛并操縱中國民族貨幣資本，使這一切不能作任何與列强利益相反的發展。 
　　列强的大砲和商品那是不用說了，卽在貨幣方面，亦輸入了種種洋銀元，甚至還有其專門對華侵略的洋銀元（美國卽鑄有貿易元Trade　plllar輸入中國），來略取我們的脂膏。此外，更在中國設立銀行，發行鈔票，企圖以外幣直接統治中國。列强侵入以後，中國貨幣方面種種封建紛亂與割劇性大到駭人的地步。這表示着并反映着列强的扶植中國封建勢力，以售其奴役中國之計的。 
　　正因受到列强之直接間接（所謂間接，係指列强扶植中國封建勢力而方，餘仿此）的侵壓，中國貨幣一直得不到正常的發展，一直受到白銀的痛苦。而且遲至民國二十二年始行確立的銀幣本位制，倐忽間又于民國二十三年十月十五日起中國卽已離開銀本位。中國銀幣本位制之遲遲而來，忽忽而去，這又是中國經濟與貨幣等等落後與危機的一個絕妙標誌啊。 
　　在貨幣資本方面，中國所有由單純略取，商業資本，高利貸等等途徑所積累起的貨幣資本，除絕大部分已經被列强囊括而去之外，剩下來的一些些，則又如上所示，被列强束縛着操縱着，盡可能的直接間接使之停留在高利貸，各種投機事業與商業資本的爛泥中，使之無法作那種與列强利益相反的事業。（目前銀行投資是有了一些方向上的改變，但離開中心工業尙遙遠的很）。這樣一來，根本以市塲被奪，經濟不發展，因而無從獲得正常經濟發展的中國貨幣資本，由于無從投入中心工業的緣故，我們的產業與經濟于是更受影響，而此種結果，則又加重貨幣的病態與危機，使貨幣益發無從獲得正常的經濟發展。貨幣資本得不到發展，貨幣制度豈能單獨向上之理。而美國銀政策所給予我們種種直接間接間的打擊，那更是「落阱下石」與「雪上加霜」了。 
　　這樣，中國貨幣問題嚴重到目前的田地，是列强直接間接從經濟政治等等方面侵壓的結果。中國在被侵壓之下，經濟上旣無從得到發展，甚至日益陷于危境，貨幣上自無由得發展與安定的。中國今日貨幣上的危機，正與經濟上的危險一樣，危機之最大的來源是政治的，不是經濟的，是特殊的（例如走私），不是一般的。 
　　二　中國貨幣問題解決路綫的基調 
　　在沒有談到中國貨幣問題解決路綫的基調以前，我們還要對中國貨幣問題的特殊性談幾句。中國貨幣方面的特殊性，有些的---例如封建的紛亂性與割據性------是較為顯着，這裏不擬多談。不過所要提出的是：中國貨幣之極端（比較的說）落後的歷史條件，與列强金融資本統治所結合造成的畸形狀態，是一個大特徵。而象中國這樣沉淪的頓於白銀的痛苦與磨折中，也是一個大特徵。 
　　在目前的狀態下，誰都覺得我國的幣制有改進的必要，誰都覺得我國的貨幣資本有解放的必要，誰都覺得我國的貨幣有使之作正常的經濟發展的必要。不過在列强日益加迫的直接間接的侵害下而談改進，確實不是一件易事。金本位制，銀本位制，金匯兌本位制等等，各各多少均有其問題存在。那麼，根本拋棄貨幣來解決貨幣問題嗎？我們可以採用「物產證券」那一類的辦法嗎？那更加有問題了。這一點是很重要而且很有趣味的，讓我們附帶的多談幾句罷。 
　　有少的人們因為看到社會經濟如此窘迫，看到國家財政問題如此日趨嚴重，便想入非非，以為可以把貨幣這一「禍水」根本廢掉來解脫苦惱。是的，卽就財政問題着想，亦非速在貨幣方面謀得改進不可。不過如果因問題迫切而遂從幻想中找出路，則是「治絲而益棼」。 
　　從貨幣了解貨幣，正同從雲霧了解雲務了樣，是無從了解的。（本篇所謂貨幣，當然是指金銀或代表金銀的紙幣而言）。貨幣是由商品交換的過程自然生長與發展出來的。商品與貨幣是同時存在，並且將同時滅亡。如一面保存商品經濟，一面廢棄貨幣，則與一面去除輪軸而一面仍欲車輪前進一樣，那是辦不到的。貨幣是商品終濟內部發展物，是「交換」所產生的。我們不能夠從經濟外部投入些什麼「券」以代替貨幣。不用說別的了，卽以金銀而論，從經濟外部獲得大批金銀（例如戰爭的掠奪品與賠欵），自然可以促進財政的長大與經濟的發展；但金銀之變為貨幣，則亦必須經過「交換」才行。因為貨幣天生卽是金銀，但金銀却非本來就是貨幣。因此，貨幣發展的程度之高下，一視商品交換的範圍價值量（Maguitude　of　value）之大小以為斷。 
　　貨幣之所以成其為貨幣，因為它自己是一個商品，是有價值的。只有本身是有價值的東西，才能夠作為一切價值的尺度。更重要的一點是，貨幣是商品社會之社會關係；廢棄貨幣，是會阻滯並摧毀這一關係的。 
　　主張「物產證券」，「貨物證券」，及類似之學說的，是沒有注意到個人的勞動生產品在未經過交換之前，是不能成為社會一般的勞動生產品的，卽不能成為交換價值，不能成為貨幣的。質言之，無貨幣則各個個人的生產品或者會還返到物物交換，或者會是無法流通。無法流通固然是宣告社會的停滯，紊亂與瓦解，但物物交換亦決非現代社會所能容受。所以如果全國這樣的廢棄貨幣來革貨幣的命，結果只　革掉自己的命。 
　　這是關於這一點之一些重要的解說。 
　　那麼，我們應該怎樣解決我國的貨幣問題呢？解決路綫的基調在那裏呢？簡單的說一句，非第一步去除列强與封建勢力的侵害不可。但封建勢力是更强所扶值的，故「九九歸一」，目前最重要的是脫開更强所加於我們的種種直接間接的侵壓。否則所有的設施會被破壞，會被利用，並且會引起更大的糾紛與難題。 
　　故從貨幣了解貨幣固無由了解，而從貨幣問題解決貨幣問題則更會是無法解決的。 
　　（註一）沙發諾夫：中國社會發展大。 
　　（註二）op.　cit. 
　　（註三）朱鏡宙氏的調查報告，見一九三五年四月二十一日與二十二日申報。 
[蘇聯幣制改革之經過] [  伍并廉]  
　　基於蘇聯社會主義的經濟體系之不同，它的貨幣政策也大別於資本主義的國家。這首先應該指出的是足以左右蘇聯貨幣政策的信用制度，其所以大異於資本主義之特點，是在於「它可以有計劃地利用所有的貨幣資財。......因為蘇聯底一切信用機關都集在一個東家---蘇維埃國家---的掌握之中」。因為這個原故，所以它能夠「實行了分配這些貨幣資財底一定的政策，於是它就能夠大公地促成蘇維埃經濟中社會主義原素的堅固與發展」。因為信用制度在社會主義的經濟部門中起了很大的作用，所以政府必須鞏固了它底中央信用的機關，完成它的信用系統。這樣，蘇聯的國家銀行，工業銀行，農業銀行，合作銀行，中央建築銀行，國家貿易銀行...就組成了這個信用體系，而担負着蘇維埃經濟部門中的特殊任務由於這個原故，政策就授予了國家銀行以紙幣的發行權（The　Right　emission），以從使金融的活動和流通。因之，信用制度之於蘇聯的貨幣政策，自然也就起了很大的作用。 
　　在前俄國是一個長期金融紊亂的國家，信用制度幾乎完全破壞。一直到十九世紀中葉，才一度採取了銀本位，穩定了一些時期。從十九世紀末葉至歐戰時為止，實行金本位制度，這時期比較穩定得長遠些，但是大戰一爆發，由於紙幣的濫發和存金額的减縮的原故，信用制度又為之全部破產。這直到蘇維埃政策成立，仍因應付國內戰事和國際帝國主義的圍攻的緣故，戰費的籌措也不得不採用同一的政策。因之紙幣充斥，物價飛漲，在一九二二年的前夕，盧布的價格，已達到戰前一盧布等於二十八萬八千紙盧布的程度。當時的計算，就非以「百萬」為單位不可。由於計算技術上的不便，蘇維埃政府不得不更改了紙幣的技術上的不便，蘇維埃政府不得不更改了紙幣的名程，這結果，在一九二三年發行了一種紙幣，一盧布，就等於一九二一年所發行的一百盧布的紙幣。然而這種交換名稱的辦法，亦是减輕了計算的麻煩，不能完全停止紙幣價值之不斷的降落。因之一方面是妨害商品正確的計算，阻礙工商業的發展。一方面也無形中加重工農勞苦大眾的負担。所以蘇維埃政府不得不急於解決這種紙幣充盈的現象，實行改革幣制。到了一九二一年十月，政府創設了新的國家銀行，以担負調劑金融的任務；這銀行受財政人民委員會的支配，資本額為二十萬萬蘇維埃盧布，約合當時市價一千五百萬金盧布。一九二二年十月，國家銀行接受了政府的命令，開始發行一種新貨幣，名為Chiervoniets,---卽十盧布的金圓票。這種新的貨幣單位，作為穩定蘇維埃國家金融紊亂的基礎，而新經濟政策亦卽在這一年中開始實行，這在蘇聯的歷史上頗具偉大的意義。 
　　當時Chiervoniest的價值有二五％是由金子和穩固的外國金幣做擔保的，而其餘的七五％，就大都以期票或商品來做擔保。然而它並不能作為塡補國家預算的不足，所以預算不足之數還是從前一樣要用蘇維埃紙幣來彌補，因之，當時紙幣的價值還是加速的下降。 
　　而事實上，改革幣制的完全實現，還是一九二四年以后的事，因為這年的二月五日Chiervoniestr區別在：　Chiervoniest底價值至少不會低於十個金盧布，而國幣則低於十盧布，有一元，三元，五元盧布之分。　國幣由國家金發庫局發行，而Chiervoniest則由國家銀行發行　Chiervoniest是以金子和外國金幣等來做擔保的，而國幣則完全沒有這些擔保。當時穩固國幣的辦法是：A國家負使國幣按照Chiervoniest的市（卽一個Chiervoniest等於十個國幣盧布）而流通，使它能夠毫無阻碍地與Chiervoniest相交換。B國家所發行的國幣數量，只能以作為兌換Chiervoniest所必需的為限。 
　　當時除宣布發行國幣的命令而外，還頒布了關於鑄造和發行銀幣及銅幣的命令：銀幣分一盧布，五十戈比，二十戈比與十戈四種；銅幣則分五戈比，三戈比，二戈比和一戈比四種。其中銀幣之間，價值一盧布和五十戈比者，其貨幣中含有較高的金子價值，故又分之為「高值」，而其餘二十戈比與十戈比兩種，則為「低值」。 
　　這新計劃一實現，就立刻停止了蘇維埃紙幣的發行，而以一國幣盧布等於五百萬之蘇維埃紙幣的市價來兌換，把蘇維埃紙幣完全消滅了。金融紊亂的現象就不再存在，而蘇聯的經濟也就得到一個堅固的貨幣單位了。 
　　自一九二九年以后，蘇聯實行了麵包券制，國內物價受了規定，不能統一，國營商店及消費合作社遂隨之而出現。因為國營商店與消費合作社售貨的價格和領有麵包券證之工農無產階級不同，其價格恒貴於一般售價數倍。而且，國營商店是必須使用外幣的；這種制度在當時為了鞏固蘇聯的經濟這一點上，自然有重大的意義。不然，蘇聯底社會主義的工業建設，就不能順利地進行。到了一九三〇年，蘇俄的財政卽感困難，原因為五年計劃的實踐和各組織的臨時要求，每年預算決算須增加和追加巨額的資金，所以要按計劃發行公債和巨額的紙幣，以資彌補。但是商品的生產必須與之相適應，方不至破壞通貨與物價的平衡。然而這一年的工業就不能充分進行這一地步，輕工業部門首先在貨量上都如此。這結果，使工業財政計劃受了影響，需要追加巨額的資金，而另一方面，集體農塲和國營農塲之突破五年計劃，迅速地發展，也需要巨額的補助資金。卽是如故，國家銀行和財政人民委員會不得不超計劃以上的紙幣發行，以資應付。 
　　按蘇聯通貨的增加率，通常為三零％，而當年（一九三〇年）初間，蘇聯國幣的發行已達二十二億盧布，紙幣的發行達三十八億盧布，公債的發行達二十四億盧布；通貨的增加已經很浩大。而一九三零年的四月至十月間，又照常的增加率增至四八·五％，到年終竟增至六一％，比通常超了一倍以上。這巨額的增加，使蘇聯貨幣制度的安定立刻起了動搖。所以這次財政困難的嚴重，也就可以想見。 
　　這時期，蘇聯政府鑒於這種危急的情勢，立刻令財政人民委員會停止第四季為穀物準備委員會，經濟建設，文化建設......等大量的資金需要的紙幣發行。而紙幣發行的停止，又使通貨停滯在國民的手裏，不能轉入國家銀行的金庫中。同時輕工業增加率的低微，也無法吸收國民的購買力，於是國家銀行不得不停止支付，以挽救貨幣之不足。 
　　這樣，由於通貨的動搖和國庫的空虛，蘇聯政府不得不從客觀情勢中設法去克服這種困難，不然整個經濟體系，就陷於破產。因之。政府就立刻捉住了當時幾個特徵去嚴重執行： 
　　（一）擴大產量的增加，提高勞動生產性的運動； 
　　（二）克服經營的不經濟，建立經濟清算制度，系統的减低生產費，嚴格追求利潤，加緊工業內部的積累 
　　（三）克服財政計劃的不嚴格招待。並因之而聯系到財政計劃，租稅制度，信用制度...的改革等等。 
　　這次的困難，到一九三一年初間才完全克服。而五年計劃，才突破了這許多困難，而得到偉大的發展。這也說明了一九三五年十二月一日，蘇聯國家銀行公布再度改革幣制的意義。這就是說，貨幣制度的推移，是隨着經濟的發展而變動的。這幾年來，蘇聯的經濟已有了飛速的進步，漸漸成為一個自足自給的國家，國民經濟日益改善，則其幣制之變更，自是當然的事。 
　　這幣制的改革，是與蘇聯的國民經濟的改善相適應的；牠和麵包券制的廢除有很重要的關聯，而且也同具着很偉大的意義。 
　　在以前，國營商店之設，是與麵包券制同時實行的，大體是為了便於沒有領取麵包券證的人們的購買，這是由於防止糧食恐慌的原故。現在麵包券已經廢除，糧食工業的發展足以供給，則國營商店自然也就隨之取銷，這是無可疑義的。 
　　國營商店取銷以後，蘇聯的貨物的價格逐趨於統一，沒有以前那種特異的區別。同時，由於盧布價值之提高，工人的工資也就無形中增加。另一方面，生產的進步，也促進物價的低落。據去年十一月九日塔斯社通訊云：「本年九個月內，工資總額較上年同期增加二三·二％而過去十個月內集體農塲物價則跌落二〇---二五％。」同時，哈瓦斯電也說：「自明年一月起，零售物價，將抑低一五---四〇％，工資亦將减低，但减低之比率，不如製造品及食糧價格减低之甚；換言之，表面上工資雖見减低，而實際工資，則反見增加。」從這裏可以窺定蘇聯的工農生活的改善，已達到如何程度。 
　　由於取銷國營商店的原故，對於外國匯寄蘇聯居民的欵項，也就取銷以外幣支付的辦法，完全以蘇聯的法幣支付。由是之故，政府並規定其行市為每一百盧布合一·三三三法郎，但到今年一月一日止就不適用，而把它提高到一盧布合三法郎的價格。國外匯兌亦因之而起了變動，從前匯價每一盧布約合十三法郎六十生的，但是外僑方面，因有國營商店行使外幣，所以都不願意照這市價兌換盧布，而實際上，盧布的購買力，從前不滿之法郎，自定為之法郎後，外僑的生活程度不免抬高。但是現在蘇聯的物價還是不斷的降落，則盧布的購買力也就隨之增大，外僑的生活也就不致因之而吃虧。 
　　自這次幣制重新改革以後，蘇聯的國際匯兌當更形穩定，自屬無欵，這之於蘇聯的對外貿易上，尤有重大的意義。在國際貨幣戰爭反形尖銳的今日，我們追溯一下蘇聯的貨幣制度的進展，及其在經濟建設中的作用，未嘗沒有意義的。 
商業新聞 
[證券　時局安靖　公債同見新高價]  
　　上週七月二十日至二十五日、華商證券交易所、為七月份期貨最後之一週、適逢兩廣異舉解決後、漸漸澈底、十餘年所期望之全國統一、竟告實現、連帶及於幣制問題、因之亦告統一、因之亦告統一、因政治之良好、財政亦得有相當解決、政府公債、因之飛漲、外匯一層、並有統制之說、現金逃避、自此可兌、公債市塲、本係空方為多、因此補空及做多一時並起、屆此本月份為期迫促、受環境之壓迫、形成軋空、甲乙面種、乃疊見新高價、為統一公債發行以來未有之好現象、刻七月份業已停止買賣、今日暫祇拍八月份期貨一個月、各種均係除息計算、市價現貨不易流出、恐尙有漲風也、上週經過大體上堪稱全週趨漲、拾級而登、形勢非常堅强、四月間甲種最高價為六十九元二角、上週初則見九元四角、再則又見九元七角、週四竟衝出七十元大關、末後再見十一元之最高價、因七月份種、連中籤而數額少、故其漲風獨熾、乙種祇見六十七元〇五分最高價、但八月份又連中籤在內、目下行市、以乙種比較為賤、前途當有獨標與異幟之時、公債前途、以華北事態平和、則尙有欣欣向榮之可能也、上週市價結果、一致續漲數角至二元二角也、成交總數、共計六千二百六十一萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位成交單位百元） 
[糧食　粳米跌價猶難動銷]  
　　（滬南）昨日各幫來源仍祇十三四號、貨共二千五六百石、而銷塲竟呈呆睡不化之狀、且包胃僅青島幫辦五百餘包、致市疲萎不堪、觀其形勢一時難有轉機希望、茲若厚早粳及薄稻行情續跌一角、中宿者貶尺外不等、杜洋尖銀低近角、陰變元無市、 
　　（滬北）昨日河下各幫來源約有二十號、市上各貨去路不動、揀新鮮短價者、成交亦微、致白粳價又小數分至一分、薄稻亦小近尺、白元平定、羊秈鮮頂者價小七八分、中次羊秈及杜埠客幣一等價雖甩小一二三角、尙無實銷、其餘各色亦見疲弱之勢、 
[南北貨　徐魁子產地已見新　------新杏仁九道眉貨到滬------]  
　　徐魁子　昨據產區函訊、已有少數見新、此間行方亦得小樣少許、貨品尙佳、惟出貨尙無成數、未有正式市價、預料首批新貨正式登塲、當不在遠、 
　　新杏仁　九道眉仁已有數件到串、客盤開五十元、但行售僅四十六元、均須虧本、衛甸　亦有小數運到、聞津市高檔開六十三元、次至四十五元不一、後批上式亦將運申、 
[糖市　本市存糖略多]  
[海味　其菜高擋貨獨缺　------生粉人槍牌現貨亦漲------]  
　　其菜、正路獅毛久乏到貨、遇客需要、無貨供結、卽沖獅毛及西蘭上中檔貨、刻譜到存兩稀、時感缺乏、惟中下檔貨、來源尙旺、頗可敷銷、致市呈抬高抑低之勢、現市行盤、兜售沖獅毛十八元至十七元五角、高西蘭十七元五角、普通貨十六元五角至十六元、條幹短粗者十五元五角、龍芽上檔十五元四角、次至十三元八角、武墩十三元六角至十二元二角、紅熟短粗之迪龍茶、僅售六元三角、 
　　生粉　出新時期尙須兩月、但本市陳貨存底甚為豐足、核計各檔底額共有三萬餘包、更因時屆夏季、生意落令、惟人槍牌貨、現貨軋缺、市存僅一千五百餘包、市盤反見提升七八角、其餘別檔、均在疲頹中、價售飛其林十五元半、人槍十三元二角、歐洲正牌十一元二角、副牌元〇六角、太陽十元〇五角、五福九元八角、如國旗·三魚·手印·三蝦·等貨九元四角、國產溫州貨十一元五角至八元四角、 
[五金　純銻行市重昂]  
　　昨日五金交易、因逢星期、故公會到者不多、故開出各貨比較冷落、惟各市標準因人心良佳、依然挺硬、竹節鋼條由建築幫辦去四十噸、價一百二十六元、英鋼板由烟台青島徐州諸幫購去三百餘張、行情七厘半好一角、餘無變化、本廠元釘·三角鐵·尖口鐵·新鉛絲·白　皮等、昨市均有銷去、但為數不多、價少上落、惟久無動情滬南純銻、因長沙　商心思良好、來電報價、比前挺硬、所以申市標準亦比前挺高、每噸售六百六十五元、比前增加十元、聞交易祇搪瓷廠及虹口　有成交外、至於洋莊生意、仍無消息云、 
[紗花　海外棉市一致報漲]  
　　昨美棉開盤、各月漲六至九磅音、利物浦消息良好、同業·外商·及利物浦均買進、市價之漲、由於十月堅定、及南方現貨繼續有力所致、眾意最近買戶吸收大部份陳棉、現貨商據報亦已售出新棉不少、東半部天氣益佳、奧克拉霍馬仍勢而乾燥、紐奧崙方面、七月期已停止、開盤時因零星補空、一躍至一角四分、旋卽銳跌至一角二分八釐三毫、收盤堅穩、計現貨漲十四磅音、期貨漲十至十四磅音、英棉現貨漲七點、期貨漲七八點、印棉因補空及最近賣戶進而漲、計平果爾漲三羅比、奧姆辣漲四羅比、白羅溪漲三·五至三·七五羅比、原電錄左、（二十五日電） 
　　又據孟買電、二十七日開盤預測、七八月期白羅溪為二百三十三羅比半、漲一羅比、四五月期白羅溪為二百二十二羅比半、漲一·二五羅比、奧姆辣為二百羅比、漲〇·七五羅比、 
[本埠存棉較增　------七月二十四日調查------]  
 
 

Page 16

 
 
康健之路 
[單純色素淋劑並不能治愈淋病]  
　　日本帝國醫科大學　陳宗堃醫師　　自本達氏倡用色素治淋病以來，因其奏效較以前「透膜殺菌」之製劑，超出倍蓗，故為一般醫師所稱善，于是各國色素淋劑，出品日多，範圍漸廣，特其品質駁雜不純，致原有效力，大受影饗，必非加以嚴格提製不可，然一加提製，則其效力又必因之而耗蝕不少，所以經提煉消毒之色素，必須配用其他輔導品，以是有配用檀香油者，有摻入摹澄茄者，其實此類摻入藥品，副作用更大，如服後嘔吐噁心，額色蒼白等，惟彼得博士利用最新科學方法，將色素之粗陋部分，完全除凈，而對於原來之藥效，絕對保存，又輔用蛋白體以增加白血球喰菌力，遂創製成功「克淋儂」一藥，此藥一出，衆藥咸望風却走，其神效之偉著，與夫副作用之毫無，久為全世界醫家所譽美，故仿胃之者，不乏其例，如各種廉價雜牌劣品，購時切勿因輕信他人朦混，而誤購此，致服後引起生命危險也，宜認眞注意「克淋儂」三字為要。 
　　對於「克淋儂」之主效，善治男子前尿道淋及漫性睪丸攝護膀胱諸炎症，女子陰門淋，子宮淋等，並其他男女尿道傳染疾患，全身淋毒之關節炎等症，治愈後，即能徹底斷根，終身不發，不過最好女子有淋病時，陰部帶症流溢，宜同時外用「卡而雪地氏陰道片」為坐藥，則治效尤佳。 
[有胃腸疾病者宜注意] [  陳少華醫師]  ] 
　　暑日最習見之疾病，即為胃腸病，如因夜臥貪凉，誤食不潔之物，則起劇烈之嘔吐下痢，倘此種症狀延續不去，必致轉為饅性，而起消化不良，食思不振，噯噁酸水，終至陷於營養不良，發生惡性貧血症，以余之經騐言，此種急性胃腸炎，最宜彌平炎症，而恢復機能之正常，自然即可治愈，本各種製劑中，惟「强胃精」之效力獨著，又且毫無副作用，極故余為賞用。 
　　因本藥有酵　之成分，為减除內部發酵物及增進榮養之良劑，對于慢性之胃病，嘔吐噁心，胸膈苦悶，食慾缺乏，噯氣泛酸，精神倦怠，皮膚蒼白等，深有卓騐，一經服用，即能按步就班治愈之。 
　　又「强胃精」含多量之維他命B，脚氣患者服之極易奏效，並富有蛋黃素，用于戒煙及癮人之便秘，殊見良功。而其糾正腸機能之緩滯與亢進，亦具良好之成績，如便秘，多屁，腹痛洩瀉等，服此無不可愈。又小兒之吐乳綠便，亦宜服此。 
　　近日一般消化劑，所遺憾者，即為榮養原不足，今「强胃精」含有大量榮養鹽，故能供人體榮養之補給，久病不復原者殊宜服之。至虛人胃弱者，最好以此藥與男用「補體康」或女用「補女容」同時並服，以增進全身細胞活力，則健康易于恢復矣。 
[浙大醫科畢業鄧源和醫師肺病瑣談]  
　　診所寗波路四川路口診時下午四時至六時 
　　肺病藥餌療法之注意 
　　肺病之療法甚多，要皆各有其適應症，即如最普通之日光療法，能有熱度之患者，亦不宜輕易行之，就中惟藥餌療法，無論肺病各種症侯，皆有服用之必要，故肺病之服藥餌，似非重要而實極重要也，近來製劑雖多，然切近吾人之理想者果有幾何，殊令人感嘆，且一般肺藥，常有脫汗貧血，障碍消化之副作用，余邇來自歐西醫報上，每見醫家盛稱「補肺拿爾「之治效，因取以治療各期肺病之喀血吐痰，咳嗽食减，胸痛眩暈症，或潮熱盜汗，身體倦瘦，腰背痠疼等，投之如桴鼓相應，數星期內，即奏良效，又對於肺病人而兼有神經衰弱症，如失眠心悸，健忘昏眩，婦女之月經不調，男子之遺精腎虧，余輒一方用此藥治其肺癆，一方分別以男用「補體康」治其腎虧及「育精片」固精止遺，一方用女用「補女容」調經補血，以壯健腦力，旺盛體力，同時服用，其成績實有非吾人意想所及者，誌之以為肺病人吿。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　診所：四川路寗波路轉角　珍時：上午十時至下午六時。 
　　色慾亢進之淋病 
　　色慾亢進，本為一種病態。耗損元氣，莫此為甚，然許多淋病患者，因疾患纏身，日久不去，精神遂陷於萎頓，而呈虛性之興奮，色慾亦緣是亢進，遺精頻繁，致起精神反常，於是厭世悲觀之念，隨之而生。頹廢因循，不思醫治，毒菌日形繁殖，身體益就衰憊，終之作淋菌之犧牲品，至可嘆也。許多有為之靑年，往往染到此病候，以為身體堅強，延不醫治，因而轉成慢性，尿意頻數，陰　刺痛，會陰肛們等部，悉覺鈍脹不舒，小便時常起痙攣性之射精感覺，遂使色慾亢儘陰　易於勃起，夜間甫一交睫，即遺出精液。往後繼之以血，變症皆出。心神界交瘁。 
　　處置此等變症百出之淋病，自然一般療法，及通常之內服藥科能奏藥。世界最進步之療法，除用電氣及抗淋血淸外。同時內服「克淋儂」以增加體中抗毒殺菌力，使局部病灶上之淋菌，旣獲肅淸，而散在各處之淋菌亦獲消滅。一方進服「補體康」以鎭攝性神經，而止其遺精。此為面面顧到之妥善療法。依此療法，獲愈者在百分之九十六七以上。惟此症最易傳染異性。如不幸妻子亦被傳染而成淋毒性白帶。則可外用「卡氏陰道片」以滌淸局部之白帶，內服「克淋儂」以殺菌，帶淋兩可獲愈。 
[呼吸器疾患]  
　　呼吸器疾患，範圍甚大，今所言者，蓋傷風及氣管炎數事，有許多饅性呼吸器疾患，多由傷風感胃而來，如氣管炎，小兒百日咳，氣管擴張，哮喘痰飲症皆是，此種疾病，惟有行一種膠油之療治，以其副作用多，不便濫用，遂由徒梅氏提製純凈，併入「補肺拿爾」中，故此藥對於上述呼吸器病，功效確卓，服後保可根治。 
[白帶病對於熱天之注意] [  金月仁醫師]  
　　白帶病在平時，已覺纏綿不已，為可厭惡，但在夏天，尤為厭惡。因為此種分泌液，恒發生一種特異之氣味，在天氣不十分炎熱時，猶免强可為遮述，但一到炎熱的夏天，因衣服之單薄與分泌物之增加，於是此種可惡之白帶氣味，隨空氣傳播四週，而聞者無不掩鼻而過之。且也凡濕潤之處，最易招惹細菌，而變巨患，如化膿菌之類是也。至於因白帶而使局部潰爛，會陰脹悶，小便刺痛，小腹膨脹，且往往引起月經困難，久婚不孕之主因。 
　　患者如用「卡而雪地氏陰道片」（簡稱卡氏陰道片）為外用坐藥，即可根治，因此片富有殺菌，防腐，鎭痛消炎之功，故無不在短期中治愈之。惟係淋毒性白帶者可兼服「克淋儂」，因體虛而來者，可服「補女容」，則功效允偉。 
[戴德醫師內分泌講話]  
　　診所　寗波路通和銀行對面 
　　早衰之原因療法 
　　一個人到為衰老年，而呈衰老龍鐘之態，此可稱之為早衰。早衰之現象，不僅在身體的外表上，即在心理上亦有一層暮氣籠罩。故此種早衰不能說是自然的，而是病態的。惟其病態，故可用科學方法去解决。現在且先言其病因。考早衰之原因，大多由內分泌機能之失常，而破壞內分泌之最大原因，厥為靑年時代之手淫，或早婚而房事過度。一方面全體機能皆因得不到內分泌之灌溉而停止其活動，血液亦因此而減少其生產量與活動力。改有貧血，面容憔悴，皺紋覆額，視力減弱。一切知覺木鈍。一方面下體亦停止發育，矮小如孩童。女子則乳房臀部，均欠團滿之發育，其他如性神經之衰弱，月經之困難。 
　　此等早衰之挽救，從前尚無適當方法，然自梅倫氏發明男用「補體康」女用「補女容」後，此男女兩方面之痛苦，悉得解除。此二藥係採取勇壯動物之睪丸與卵巢荷爾蒙所製成。會用衰老之天竺鼠試行注射後，在短期內即覺活潑，春趣盎然，並用其他動物試騐，皆得圓滿成攻。舉凡男女之不孕，發育不全，頭昏目眩，失眠心悸，腰疼背酸，健忘意懶等，以及男子之遺精，早洩，勃起力不堅，女子之月經失調，萎黃病等服此二藥，均無不奏效，實醫學上一新發見也。宜歐美醫家，大為償用。 
[淋毒寳鑑] [  南通醫科大學武鐘麟醫師]  
　　急性淋誤診之害 
　　患者王玉潤君，在急性淋時，包皮腫脹，道尿口膿液充塞。尿意頻數，而每决排尿又起劇烈疼痛。私購某劣藥，與行不良之手術。反將淋菌深為引入，致成可怕之膀胱炎，尿後見血，其沉澱物甚衆，淋絲浮游尿面，少腹膨脹，小便幾成　閉，體溫升騰，將成尿中毒之危險。乃改投余處醫治。除為之行放尿手術外，即囑服淋病特效藥「克淋儂」以利尿消炎，鎭痛淸毒。的至三星期左右，淋症已去六七，更繼續服「克淋儂」至十餘天，所患良已。迭經檢查，毫無淋毒反應。王君自悔前日誤服劣藥之失云。 
[兩性白帶]  
　　患者周至平君，年廿五歲，已婚，伉儷本甚篤愛。詎某夕忽失足花叢，在四五日內，猶未覺刺痛癢癢，旋即呈現淋病症象，周君至此大為悔恨，迭經醫治，了無寸效。伉儷情感，以此日趨惡劣。嗣經鄰友介紹余處，認為已成慢性攝護腺炎。除行局部按摩外，即投以德國「克淋儂」促使炎症之消失，而防腐利尿。連服五星期而厥疾根治，其夫人之淋病，已成子宮頸炎，隨用「卡而雪地氏陰道片」以除炎防腐退腫，一方內服「克淋儂」，以拔除內部之淋毒，亦於四星期左右而愈。偕居迄今未發，恢復原來愛情。 
[遺精之主因] [  戴德醫師]  
　　由于內分泌之刺激，故性的成熟期之人，卽有思春之念，綺縺氏云，「百人中九十九人皆犯手淫，其餘一人且未必不說謊」，因之隨手淫誘發之遺精病，患者極廣，或因艷夢而遺，或白畫滑洩，或通便與用力時點滴涓流，本病治療專藥，為耐氏「育精片」因本藥能鎭靜神經，减除內分泌刺激，故手淫及遺精等病，服之即愈。如患有腦弱健忘，心悸失眠，眩暈腰酸，早洩陰萎等可以此劑與「補體康」同時合服，即獲神經壯健，虛弱各症，立可瘳平矣。「育精片」永安公司及中西藥房有售云。 
[「克淋儂」治騐一束]  
　　淋病失眠 
　　陸西園君，久困淋病，致釀成神經衰弱，頭痛失眠等症。其淋病部分，為副尿道炎及攝護腺炎之合併症，小便時而通暢無阻，時而艱澀異常，時而淋系甚多，時而尿液瑩潔異常，時而尿後見紅，變化不測，且久已將此病傳染其夫人。迭經醫治，迄未斷根。由友人介紹姚菊巖醫師治療，卽囑其將「克淋儂」與「補體康」二藥於同日中分別服用，以撲滅淋毒而搜索深部之淋菌。並鎭攝其神經，月餘淋毒旣淸，而失眠症亦愈。至其夫人白帶，亦由姚君介紹其內服「克淋儂」外用「卡氏陰道片」為坐藥。亦四星期而愈。 
　　誤服劣藥 
　　黎海滄君，月前因一時乘興，闖入勾欄，遂染淋毒，症狀險惡，如尿道灼熱，痛如針刺，排尿不能，而尿意却又頻催，龜頭包皮紅腫而呈龐大之透明體，因惑於某劣藥之謬論，購服後，不料嘔吐作頻，且寒熱更為鴟張。急改投武鐘鱗醫師處醫治，知係急性淋，而前此服某雜牌藥而致嘔吐者，乃中該藥之副作用之毒耳。幸已停止服用，然胃消化機能於此大受損傷矣。乃囑服「克淋儂」以消炎退腫，鎭痛除淋，僅三星期而愈。足見對症之藥，獲效甚速也。至其消化機能不良，令其多服强胃精數瓶，以恢復消化力。未服至四瓶，亦完全治愈云， 
　　投考公司 
　　倪逢園君，身染淋病，因投考某大公司，恐因體格不合被擯，暗服各種淋藥，以催速愈，豈知毒燄更張，大為懊惱。幸由同學陳少華醫師介紹服「克淋儂」，當往中西藥房購服，未一月而淋病全愈。卽往公司報名投考，檢查身體合格，結果被公司錄用，倪君感謝「克淋儂」一藥不置云。 
　　答湖北楊子波君， 
　　台函誦悉，貴友為肺癆病。不可用麻醉品圖一時之效，宜服德國「補肺拿爾」，即能撲滅結核菌而予根本之治愈。再以後問病，請附足回信郵票直寄武定八六九號康健醫藥社，因本刊篇有限不能一一在此答覆也。 
　　讀者如有疑難各症，請詳示地址，並附足回信郵票，直寄上海武定路八六九號康健醫藥編輯社收，當即照答。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[革除小賬陋規] [  夢若]  
　　「小賬」是一種陋規，有革除的必要。我國各地旅館，茶社，酒樓，飯館，浴室，戲院，理髮店，以及共他娛樂塲所，大都有收取小賬之例。各業普遍行之，已成為一種例規。酒樓飯館，就公然掛上「叨蓑光顧小賬加一」的招牌。不但如此，更無理的，在小賬之外，茶房或侍者，又要索取酒錢？這算是額外的小賬。而且小賬的數目，是有一定的，額外小賬則無。因之茶房侍者，往往有任意强索等情。這不僅於顧客不方便，於各業的營業上，也有不少的影饗。 
　　這次新運總會，有鑒及此，以各業收取小賬，實有違新生活的精神，乃訂定「取締額外小賬實施辦法，」分發全國各地新運會推行，以便革除這種陋規。 
　　不過這里必須注意的，收取小賬的陋規，與茶房制度，有密切的關係。我國各地旅館酒樓，其雇傭查房待者獲工友，不都薪金極低，甚至沒有薪金。而以小賬收入作報仇。這在營業者方面，當然上算，派顧客出錢雇伙計。就是茶房及工友，也不算白做。而且手腕高德，有時小賬所得，還要必普通的薪金多。這也是强索酒錢的由來。故我們以為要取締小賬，根本須改良各業的茶房制，客人稱便。這是最好的例子。 
　　近來本市一部份遊戲塲，自動取消小賬，這於營業上，必很有益。我們希望各業，也能相繼效法，革除小賬陋規。這或許是振興生意的有效方法。 
[蚊烟香] [  李因非]  
　　推開窗，前面就是一片大草地。 
　　這草地原是一塊荒塲，我搬來這裏你向時侯，便荒着了，現在上面長着很茂盛的香草，黃昏的時候，這裏有成羣的孩子來蹴球，作為球塲，而到晚上，這裏又成為蚊子的大本營，嗡嗡地到處亂撞。 
　　幾决想裝個紗窗，可以拒蚊子的侵入又可以又擋住風，但每决總因為錢不凑手而作罷。要關起窗來吧，蚊子是少了，但可受不了悶熱，要不關呢，雖有了風，但也有了成羣的蚊子，撞着人的脚膀，在人的耳朶旁嗡嗡地擾個不休，呌人連看一點書或寫幾個字都不成功。 
　　於是乎我不得不乞靈於蚊烟香，希冀借它的大力，來換得一些淸靜。---在這麼好的凉風習習的看裏，不是正該看一點看，或寫一點東西嗎？ 
　　蚊烟香點起來了，我還特地替它備了一個香籠，看那繚繚上昇的淡藍色的輕烟，我有了舊詩人那樣輕快的感覺，覺綠就為了增加一點所謂「詩意「點上一盤蚊烟看也是値得的。同時，那亘「斜倚薰籠到天明，」「紅袖添香」一類的詩句，也給記起來了。 
　　享受着淸風，若那雲端掛着的一重新月，看那窠現的繚繚上昇的靑烟，聽着那草地上時起情落的蛀聲，墻下乘凉的人們的談話聲也顯得糢糊了。這是一個詩的境界。 
　　但這個詩境立刻給現實拉了回來，蚊子們不在耳朶旁嗡嗡的呌囂，它們全集中到書桌下面去，在腿膀上亂撞亂飛的，腿膀上便頓時又癢又腫起來。 
　　用花露水把癢的地方擦了，在書桌下我又點起一盤蚊烟香來，這一次，我是用勝利後的輕蔑的笑把自來火擦燃了的，我的心也輕輕地跳着說道：「我有比更你好的武器，看你再怎樣對付我！」 
　　這樣，我堅持了好幾夜，蚊子祗能躱在陰暗的每落裏，拍着無力的翅膀。 
　　有時，我聽到墻下的乘凉者用扇子趕着蚊子，我的臉上更覆出勝利的光輝，我自已稱讚我自已的聰明，覺得那些用扇子趕蚊子的人們實在太笨了。 
　　有一天，有一位遠地的朋友來了一封信，那信上是報吿我該地農民抗捐的事情，說是農民因為納不起捐而抗捐，軍警用武方來彈壓，結果引起了一塌衝突。我的那位熱情的朋友，，因為目睹那樣慘劇，於是悲憤之祿，便用筆墨來發他的牢騷了。 
　　當天晚上，我打算寫封回信給他，勸他理智一些，不要這樣情熱，尤其是在內地，過份熱情了有時反而今於人無補於已有損的，但當我坐在書桌前，習慣地預備點起蚊烟香的時侯，我發覺蚊烟香祇有一盤了，翻翻抽屜，抽屜裏也紙散亂地躺着幾個銅子，於是經過短短的考慮，覺得「詩意」究竟沒有實用來得重要，於是决定把它放在書桌下。 
　　信寫了一半我跌在現思裏，我不相信我能將說服他，一個有血肉有熟情的靑年，身處着歷史的悲劇中，是不能隔岸觀火的明哲保身起來的。 
　　我為這問題苦惱着，筆也停滯了寫不下去，蚊烟香一圈又一圈的縮小，終于熄了，我饑餓的重着它，終于在這上面答得了一個答案。你時饑餓的蚊子又在四週向我圍攻了，並且大概因為饑餓的緣故，它們可得格外兒。 
　　我把寫好的信撕了，在蚊子的圍攻中，把用蚊烟香的經過吿訴了他，旁的！我沒有再說什麼。 
[虛僞] [  雪野]  
　　------旅途雜記之二 
　　因為住慣了都市，一切的生活習慣也不知不覺地都近代化了。所以當着跑進了這一半是露着近代文明的姿態而又拖着一條封建時代的尾巴底古城，却覺得處處是新鮮，顯現在眼裏的是已經淡忘了的奮社會的暗影。 
　　在旅行的出發之前，就知道這古城是有着一種不可侵犯的尊餒，因為，這裏是一個中國固有道德的實行區，過慣都市生活的人，也許會忘去了我們的固有的道德而觸犯了這莊嚴的聖地。所以，當到了這裏的時侯，處處的形態都使我格外的注意，滿想在這裏找尋着我所要知道的尊嚴和道德。 
　　一個友人吿訴我，你在這古城裏會看不見那妖媚的賣淫婦，會找不到黑籍的同胞們，會聽不見竹牌的音響，會買不到那走私的劣貨，總之，所見的是莊嚴和乾凈。在起初，友人的話我是信任的，因為這是實行固有道德的古城。但是在雨天之後，夢想是給事實推翻了，對於這古城使我起了懷疑。 
 
 

Page 18

 
 
　　是到這裏的第二天，我在商業區的馬路上走着，閃現在眼前的是各種的貨品，而貨品之中，劣貨却是隨時的飛入眼裏，這使我也就更加注意的辯別了。因為自己從前也是做過買賣的人，對於貨物的認識總還有着充分的自信力，從這時起古城給我的信仰就在心裏動搖了。 
　　為了欺騙自己，總還認為那是奸商的鬼計，但在眼前所跳現着的事物，又一件件的發生了，已就動搖的信仰，終於走下了破滅的深淵。 
　　------妖媚的賣淫婦雖沒有掛着招牌，但從公共地方的熱鬧去處，却滿佈了陰森森的妖氣，在報紙上也有着淫蕩蕩地描寫或者是報告。 
　　------明文上雖說是拿人俸給者是應該守法的，然而每晚飛散在夜空中的拍拍的聲音，却是從那有俸給者的家室中流出，知法而犯法，是古有先例了。 
　　------其餘，說不盡的一切的道德都給破壞了，友人所說的莊嚴和乾淨，是在現實之下，給染污去了。 
　　中國人是愛虛偽的，在我們日常生活裏，是到處的在表現着虛偽的影子的，然而當着與現實一接觸，虛偽顯出來的就是難堪的醜態。 
　　在虛偽的古城裏過了三整天的莊嚴的生活，終於在一個炎熱的午間，踏上了旅途的走出了古城的聖地，舉頭瞭望着廣漠的原野，沉悶着幾天的心，也好似得到了一種解放而格外的舒適。 
[在記憶中] [  林納]  
　　下着雨，夜色完全夜空　着濃　 
　　在十五支光柔弱的燈下，我焦悶地翻開了書頁，或許在里面，「我能發現了點什麽！」我想；然而，沒有！我一點也沒有找到，好像找不出自己為什麽這麼悒鬰的原因一樣。於是，我底灼熱的眼睛從書頁上絕望地掉開了，望住那沉沉的，黑暗的蒼空。 
　　在蒼空里，密集着網眼也似的細雨柱，黑夜用它底龐大的，笨拙的軀體，在震抖着。 
　　黑暗，黑暗，就只是這些黑暗啊！我氣悶地從椅子上站立起來，提起足，於是輕輕地，在房子裏踱起來了。 
　　忽然，我感覺着有一個思想，在我底腦子裏波動着，接着便慢慢的擴大起來，而成一個活生生的，現實的影像。那是一個面孔，一個熟稔了蒼白的面孔，那是華！我低聲的對自己說着，一個富有神經質的，矮小而且易於感傷的女孩子。在去年的今天，我在銘處認識她，那時她還是一個活跳跳，有說有笑的女孩子；可是，後來她變了，完全地變了，變得那麼地沉悶和憂鬱。有時她跑到我這邊來，輕輕的用拳頭敲門，但當我跑出去開，而且請她進來時，她便遲呆地用她底失神的眼睛向我注視着，有一會，才感傷地用發抖的聲調自己喃着道： 
　　不！我不能進去，他們不能帮助我的，這沉悶的生活啊！於是她默默地提起脚，掉頭走了。這使得我那麼地吃驚，而且緊提着脚跟跟着，直到她在弄堂外的路燈下消失了，才又悻悻的轉回頭。然而，我沒有忘記，她用興奮的聲調說着的話：不！我不能這樣下去，我一定不能......，不能，是的她不能這樣下去！於是我嘆息了。 
　　然而，在這時，我底耳朶又不斷地被震嚮着，好像有一種低低的，顫抖的聲音在呌着：不！我不能這樣下去，我一定不能。......我愁悶地把頭低下了，一種異樣的衝動，使我從衣架上抓下了那唯一的舊外套，套上呢帽，打開門出去了。在遠遠我還聽着，那顫抖着了的聲音。...... 
　　街，冷靜靜的，那油光的路面上已經濕了，輕輕的在強烈的燈光下閃着光。 
　　我走着，不顧一切地走着。在這死寂的街上，我聽不到什麽異樣的聲息，我看不到異樣的陰影。有的，只是我自己，單調的步嚮，伴着孤瘦的陰影。 
　　在轉角處，我忽促地止住了。一種潛伏的思想，這麼有力地在我底腦海裏活動着，這使我想起，那兩個月前的事。在兩個月前華不是失踪了嗎？我為什麽現在又要去找她呢？在她底狹小，隘擠的小房間裏，現在該是陰森森的了；燈光，那明幌的燈光，也許就要在寬大的窗前消失了。我底心不安靜地抖動起來了，而脚步也就不自然地繼續移動着，向另一方，那不可知的黑暗中。............ 
　　地段是越來越荒寂了，先是大街在轉角處消失了，接着燈光也沒有了。而在這時，是一切也沒有了，黑暗伴着細密的雨珠，斜打在人們底面上；然而，我沒有覺得它令人感到冰冷的，不！我底心是混亂而熾熱。 
　　忽然我感覺着全身都冰冷起來了，當我恢復過了意識後，才知道自己已完全浸在濃密的雨柱中了。在這兒，四周是寬廣的，黑暗在洋溢着。 
[開工] [  艾茶]  
　　半個月以後，老陳跟老錢皺着眉頭的在結算： 
　　「喂！小李！來呀！看看有沒有錯！」 
　　「一定是虧本的，還要算什麽呢！」 
　　經過了半天，他們把數結老好了，　　臨順。 
　　「天呀！還虧了十多塊本錢呢！」 
　　嘆了一口氣，那幾十塊錢薪水成了一個泡影了。 
　　（註一：一點紙是一分錢。） 
　　（註二：跑馬是打工。） 
　　（註三：起版是製成的意思。） 
播音 
[國難來了]  
　　今日下午六時半至七時一刻由上海歌劇社周璇葉英葉紅在華興電台唱出。 
　　　國難來了，國難來了，快起來一同救危亡，滅亡的禍，危急的災，火樣在那燃燒，退讓的方法，和平的思想，已經全歸無效，快快來救國，快快來救國，抵抗就要趁個早，四萬萬人如同親愛的同胞，一齊團結好，雪恥的心報仇的志永遠記得牢，擦我的槍，磨我的刀同把我國保，殺殺殺。 
　　　磨我的刀，擦我的槍，準備一齊赴沙場，大難已臨頭，快快來提防，努力挽救危亡，快快來救國，快快來救國，整隊一直向前闖，踏破敵營努力殺盡那敵人，恢復我邊疆，報我的仇雪我的恨鼓勇上沙場，拼我的命流我的血，增我民族光殺，殺殺。 
[特別節目]  
　　蓓蒂藝社 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　小天使　（蓓靜） 
　　銀漢雙星　（蓓芳） 
　　蘇武牧羊　（鄒波） 
　　空中音樂　（蓓萍） 
　　牧羊女　（蓓韻） 
　　夜月之歌　（蓓芳） 
　　夜來香　（蓓萍） 
　　夜深深　（蓓芳） 
　　航空救國　（蓓慈） 
　　救國進行曲　（鄒濤） 
[彈詞]  
　　錢景章錢醉仙毛家書 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十時三刻 
　　開篇「黛玉探病」 
　　瀟湘妃子不勝憂。萬種想思一種羞。逢人未便殷勤問。不知賣玉身可痊愈否。為將兒女嫌疑避。不覺忘形不自由。咫尺兩邊如萬里。睽達一日似三秋。禍根只為香羅帶。聞說梨園年少優。在人前偏要賣風流。椿庭不顧兒嬌怯。打得他。皮綻肉開鮮血流。父子渾似風馬牛。幾度怡紅書院裏。關情探問向床頭。未曾啟口先流淚。見帶血紫痕兩腫浮。不免私心關痛養。致將神佛暗中求。相看未便多言語。只索隱隱悲傷暗暗愁。難以撫摩輕舉手。怕只怕。多言資丫頭。雖然久後成佳耦。猶未曾經月老謀。空懷惜玉憐香意。濮上桑間敢效尤。相親相近不相侔。 
　　何芸芳何琴芳 
　　麟記（一二二〇）下午二時一刻至三時 
　　開籍「秦良玉」 
　　明社垂危國家頃。不圖屬有女將身。經文緯武秦良玉。太息英雄不櫛兵。溯自他，年甫髫齡承父教。一家訓練作干城。同懷兄弟諧韜略。偏是蛾眉不讓人。再說那，石柱千乘求鳳侶。英雄兒女兩聯姻。鬚眉巾幗賢伉儷。一代英豪傳令名。勸夫君，大好男兒酬壯志。必定要，捨身救國立奇勳。想見那，沙場劍戟排兵陣。軍令森嚴白桿兵。當其時，時局紛紜多變故。二人禦敵莫能攖。旌旗展鼓聲威壯。不愧夫人娘子軍。可恨那，關宦弄權陷地獄。千乘廋斃赴幽冥。看他是，身披縗經從軍去。有志復變願未伸。幸而是，奉命入都來襲職。易裝冠帶卸釵裙。紅妝一騎桃花馬。綠襯雲闆細柳營。只見他，屬錦征袍污職血。馳驅王路效忠誠。這是那，天地錦靈生獨秀。河山間氣壯斯人。更羡他，賜袍褒美傳千古。身受榮封表國旌。還有 
 
 

Page 19

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
那，有子祥　昭大節。一鬥忠義樂身殉。到後來，獻賊懷奸强褫職。土崩瓦解痛亡明。但我是，撫今懷昔多憂杞。只望那，同脫合力救國魂。切莫是，依稀紙上樂談兵。 
　　周振玉義妖傳 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　開篇「紅樓覺悟」、（咪咪集創刋號）一枚頑石大荒山，鍜鍊風霜自不凡，反聞說天傾西北角，女媧練練石補天虧，五說練成餘片石，存個刦數幾千番，已經渺渺眞人過，又把茫茫大士回，生長名門佳子弟，臨盆寳玉口中含，史老太君偏着愛，嫌疑從不遐釵環，生平笑說人間子，祿路情虫信口談，園亭有意燈謎製，閨閣无聊禪禮參，况且自歎眞堪笑，一點胭脂可解隨，歸省元妃為月老，當時金玉結連環，惹得消湘妃子无窮恨，入骨相思病不堪，玉碎香消歸地府，人間難覓有魂丹，他强遵二老堂前命，一赴鄉塲竟不還，經將桂子月中播，分離父子昆陵道，急水流中掛片帆，納珍四拜忽忽去？到處招尋蹤跡難，半疑覺悟半疑敢。 
[歌唱]  
　　大都會社 
　　航業（一一八〇）下午七時一刻至八時 
　　我們的皇后　（曼娜） 
　　戰地之花　（露茜） 
　　回來罷　（葛英）（曼娜） 
　　戀愛明星　（曼娜） 
　　紫羅蘭　（露茜） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　九·一〇　西樂 
　　九·三〇　市政府紀念週 
　　一〇·三〇　平劇（戰太平　狀元譜　御碑亭　天女散花　（連環套四叚） 
　　一·五〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　一·〇〇　氣象　新聞　西樂 
　　三·〇〇　停止 
[節目彙編]  
　　滑稽 
　　葛小春　上午十一時半　華東 
　　沈菊隱　十二時半　華東 
　　程笑亭　管旡靈　十二時三刻　李樹德 
　　高好運　徐小亨　一時三刻　大陸 
　　小笑靈　趙效賢　二時　明遠 
　　孫小山　朱笑亭　二時　同樂 
　　何雙呆　沈笑亭　二時三刻　華興 
　　王旡靈　三時半　麟記 
　　葛小呆　李小山　四時　明遠 
　　何雙呆　四時　友聯 
　　何雙呆　五時　華興 
　　沈菊隱　六時　新新 
　　范哈哈　六時　明遠 
　　范哈哈　九時另五分　李樹德 
　　劉春山　仝上　亞聲 
　　沈菊隱　仝上　華東 
　　何雙呆　沈笑亭　九時三刻　市音 
　　徐小亨　高好運　十時　東陸 
　　程笑亭　管旡靈　十一時　上海 
　　沈菊隱　十一時　安定 
　　沈菊隱　十二時　敦本 
　　餘音 
　　雛聲歌唱社出版之「雞聲歌譜專號」，免費贈送各界，欲索者附回件郵費，請致函本埠東有恒路九二九弄三十一號范英先生云。 
　　夜鶯藝社流朗氏所編輯「銀國新歌」第二期定於八月五日出版，售價每冊四角，郵購直寄河南路五四五號四樓四一零號該社收。 
　　月光半月刋將於八月一日出版，全年二十四期，每期另售大洋二分，全年本埠法幣三角，外埠四角，膠州路二零七號毛瑞嘉君收可也。 
　　元昌廣吿公司廣播電台出版李昌鑑君所編之六種劇本，『爭奪記』『復活』『情敵』『丈夫愛妻』『相敬如賓』『改造夫婦』，該六種劇本已由李君每晚九時起在華美電台播送，如欲索取，每種祗收五分，全套六種，計洋三角，存書不多，函索從速。又訊，該台發行『咪咪集』雜誌，三卷四期因係劉春山專號，內容增多，故延期八丹一日出版，該專號定價三角，預訂祗收二角四分。 
電影 
[上海灘半月刋提前預售]  
　　宣傳已久之上海灘半月刋，日內卽可問世，內容以戲劇，電影，文藝為主要成份，其他如播音，跳舞，婦女，兒童，歌舞，流浪，雜　等則副之，其特闢新聞之一欄，舉凡黨政要人，時勢英雄，以及各層社會，雜色人等值得注意之一舉一動，盡情畢露，分類編輯達十餘人，內容充實，每期只售五分，該社擬定七月底內為預索樣本期，凡匯郵票三分者，寄北站新民路二二號卽可奉贈一冊云。 
[聯合出版社建立出版部]  
　　聞聯合出版社目前正在進行擴充，把作者與讀者打成一片，以達到他們理想中的出版事業，建立出版部，招集部員，計分基本特別二種，基本部員每股五元，特別部員每股十元，至於部員樺益，除贈送該社出版物，年底分紅，及托出版社代辦外版書照批發價目外，如有著作，尙可交由該社審查合格出版云。 
[花花絮絮]  
　　最近在各影刋上看到許多「又要不開心了」的新聞，而「不開心」的人却從沒有一句話在御報上發表，也沒有打個巴「電話」，大概不見得是「謠言」了。 
　　藝華公司最新攝製徐蘇靈導演，袁美雲，王引等主演，徐琴芳客串之「小姊妹」劇中有歌曲一　名「早行樂」為劉雪厂所作曲並詞如下。 
　　早行樂，早行樂，人生壽命能幾何？莫把光陰開度却，早行樂，早行樂，幾會淸風扶葉上，但見暴風僞花落，秋來春去時節更，一歲韶華轉眼過，黃鶯見藏盡，粉蝶兒深躱，年來年去已無多，早行了，早行樂，莫把光陰閒度却。 
　　「迷途的羔羊」攝製完竣後，因聯華製片新計劃之實施關係，該片導演蔡楚生有卽須預備其新作「王老五」之必要，故蔡氏擬赴蘇聯參觀九月一日舉行之「戲劇節」一節，勢雜實現。 
　　金山近患腸炎病甚劇，故今日「在歡之夜」中走廊一塲，暫時攔置，改拍知事家第七姨太太臥中捉姦一幕，「狂歡之夜」本有幽默實庫之稱，頂料此塲情節趣味，定必異常濃厚也。 
　　法租界巨籟達路一二一號民生坊常少白創辦的中國電影更俗社，已八月有餘，社務異常進展，頗著成績，近又添組更俗話劇團及函授部擬再擴充，現正擴大徵招學社員，無論男女均可加入，索章附郵卽寄。 
 
[征空烈績] 　　大上海映 
 
 

Page 22

 
 
   
 
