# 1936 - 258 - 4922775

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[上海時間發生後　東京方面　造成非常緊張局勢　目前發展似臻嚴重之階段　首腦部澈夜會議後决定態度　對及川艦隊司令發重要訓令　並作種種準備以防局勢惡化　陸軍當局認為行使本最後計劃現已迫近]  
　　（東京）上海事件之消息傳至此間後，猶如火上加油、目前之發展、似已臻最嚴重之階段、海軍省經澈夜會議後、今晨對駐華第三艦隊司令及川發出重要訓令、責令現駐華之海軍陸戰隊、負保護在華日僑生命財產之責任、同時已作種種準備·如一旦局勢惡化、卽將派遣援軍、海相永野已取消參加陸軍大操之預計、陸軍當局認為行使根本最後的計劃，現已迫近、又盛傳川越大使將留南京待蔣院長返京後與之舉行直接交涉、（二十四日中央社電） 
　　（東京）最近上海發生日本一等水兵田港被殺及其他水兵兩名受傷案之結果、此間官塲方面之空氣、極見緊張、鑒於局勢之危急、海軍省及參謀本部之一部份官員、皆在海軍省內、坐候此案之詳細情形、直至深夜、始行散去、據聞日本海軍各當局、已定今晨集會、討論關於此案應採取之政策、及緊念之辦法、外務省人員、亦定今晨開會云、據消息靈通方面宣稱、外務省對於採取具體之方法、將與海軍省密切合作、又稱陸軍方面對於海軍所擬採用之强硬政策、將為之作後盾、至於此種政策之內容、大的須在外陸海三相會議中决定、同時海相永野已打消其離東京之計畫、並謂「時局如此嚴重、余恐不克侍奉天皇前往北海道矣、」（二十四日路透電） 
[軍令部長　覲見日皇]  
　　（東京）海軍省昨深夜開海軍省與軍令部之聯合會議、其結果已得永野海相批准、島田軍令部長今晨八時携帶關於統師事項之重要文件、入宮覲見日皇、請求裁可、同時由中央部對第三艦隊及川同令長官通吿一切、並發重要訓令、（二十四日同盟電） 
　　（東京）海軍省今晨九時開海軍省與軍令部之聯合會、决定海軍當局應採最後態度、（二十四日同盟電） 
　　（東京）海軍省重視上海陸戰隊員被殺事件、於其接到報吿後、卽時召集豐田軍務局長近藤軍令部第一部長。軍務局保科大佐。及其他各關係部長課長等、準備今晨召開省部聯合首腦部會議、並將由上海拍來電報內容、逐决以電話報吿永野海相長谷川决官、島田軍令部决長等、省內空氣極形緊張、（二十四日同盟電） 
　　（東京）陸軍省亦於昨晚開會、决定方針與海軍聯絡、（二十四日同盟電） 
[外務省已　决定方針]  
　　（東京）外務省現與海軍當局協議保護中國各地日僑之方法、外務省現在决定在日僑留居地從事保護之方針、擬於日內對駐華各領事發令、（二十四日同盟電一 
　　（東京）上海總領事館關於上海日水兵被擊事件之公式報吿於二十三日深夜到達外務省、外務省定於今晨召開臨時會議、商議對付方策、（二十四日同盟電） 
　　（東京）外務當局於今日午前九時半在省內開首腦部會議、以外海兩省之公電為基礎、曾協議種種之對策、（二十四日同盟電） 
[川越奉令　在京候蔣]  
　　（東京）聞外相有田已訓今駐華日大使川越、候蔣院長返京後、再與中政府談判解决近今發生之中日案件、及調整兩國間之關係、蔣院長未由粵返京時、川越將駐京候之、外海陸三省高級人員今日午後曾舉行重要會議、聞一致議决主張應再促請中政府以更强之努力遏止反日主義、同時並談判中日關係之調整、外務省發言人語報館訪員、謂局勢甚形嚴重、日政府鑒於中國恐怖黨暗中反日運動之强化、故舉行會議、蓋覺中政府明白表示願與日本維持友交、今已臻其時矣、（二十四日路透電） 
　　（南京）佐藤海軍武官今晨八時半乘飛機到南京、十時起在大使館以川越大使為中心、喜多陸軍雨宮海軍兩武官·須磨南京總領事、中原中佐等均在座、由佐藤武官報吿上海事件之眞相、卽以此為根據、協議現地當局之最高對策、（二十四日同盟電） 
　　（南京）日使館海軍武官佐藤、廿四日晨七時由滬乘機到京、卽赴日使館向川越大使報吿、廿三日晚日水兵在滬公共租界內被擊經過詳情、日使館陸軍武官喜多、駐京總領須磨等亦在座、互談甚久、午後後佐籐復與川越繼續晤淡、至下午五時、佐籐喜多兩武官相偕乘機離京飛滬、又據本京日使館消息、川越大使最近暫不離京、彼何時再與張外長會晤亦未定、（二十四日中央社電） 
[英美人士　嚴密注視]  
　　（倫敦）英國各報對於昨晚上海虹口區域發生之槍殺日水兵事件、均極注意、多以上海來電為其主要新聞、惟各報之社論欄內、尚未見有批評文章刊出、據路透所得消息、此間官塲對於時局、正在嚴密注視中、但拒絕表示意見、並靜候以後之情報云、目下倫敦人士對於此事之意見、可槪括於「極為遺憾及紛擾」一語、更希望中日妥協之前途進步、勿因之而受嚴重之影響、因雙方之佳士、皆渴望能如此也、消息靈通之各方面、曾指明中國政府之努力禁遏反日示威運動、允以關於九一八紀念時最為顯著、（廿四日路透電） 
　　（華盛頓）此間官塲今日對於中日最近局勢甚為關切、現正注意其發展、一般人咸信日方採取强硬態度實為提出新條件之先聲、更鑒於日本恒利用國際發生重大事故之時、實行對華侵略、自西班牙內戰爆發以來、各國視綫集中歐洲、日本乘隙而動、無足為奇、（廿四日國民電） 
 [A>今日報要目 
　　國內　川越奉令在京候蔣　英大使許閣森謁陵　北海事件完成初步調查工作 
　　國外　國聯大會委員會通過我國理事席案　國聯大會通過阿比西尼亞仍得出席 
　　上海　市政府抗議日軍越界佈防後昨晚撤去　購機祝壽擴大宣傅會議　復興玻璃廠火警死傷工人各一 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　商業新聞　敎育消息　文藝專刋 
　　本埠增刋　第一張...小品文字　第二張...電影消息[中常會　開談話會]  
　　（南京）中央常務委員會、廿四日晨開談話會、馮委員玉祥主席、推孔祥熙擔任下星期一中央紀念週主席並報吿、聞廿四日中央政治委員會亦開會、居委員正代理主席、張外長曾出席詳細報吿與日大使川越談話經過、（二十四日中央社電） 
[國民大會决　如期舉行]  
　　（南京）國民大會之初選候選人、因有若干省市未能如期推出、以至中央未能如限圈定發還、致引起外間對大會有將延期之傳說、茲據可靠方面消息、初選之未能如期辦竣、因有事實上之種種困難、現離大會尚有一月半之期間、一切手續尚能辦竣、至冀察兩省情形不同、現正商洽、變通辦法將來决可有代表參加、根據上列種種、大會决可如期舉行、外間所傳無非猜測而已、（二十四日中央社電） 
　　（南京）國選總所解答南京選舉監督所詢軍佐參加選舉疑義云、查選舉法第四十條所稱之官兵伕、係槪括語、並無軍人軍佐之別、故軍佐自應依法參加軍隊選舉、（二十四日中央社電） 
 [A>建國月刊 
　　第十五卷第三期要目 
　　插圖　譚組庵先生上總理書 
　　孔子之民生哲學......邵元冲 
　　紀念中華革命黨二十二週年......高良佐 
　　間島問題......宋漁父造著 
　　西班牙將為蘇俄之續乎？......將紹炎 
　　業團國家奧地利及其政情的剖析......盛震潮譚 
　　鄉村建設為國經濟建設必由之路......董汝舟 
　　民眾敎育與非常時期......陳毅夫 
　　察哈爾省之經費......朱俊臣 
　　西北社會風俗槪述......如之 
　　英國的公務員制度......郭景隆 
　　每冊大洋二角預訂半年一元一角 
　　全冊二元外加倍郵票代洋題用 
　　建國月刊社 
　　總發行所南京成賢街安樂五號 
　　待定處各地郵局 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[英國在地中海上的新攻勢] [  期]  
　　這幾天國際政治的重心。已移轉到萊芒湖畔的和平殿堂。阿比西尼亞出席國聯代表的資格問題。正是國際視綫集中的焦點。可是我們不要忘記。阿比西尼亞之被意大利吞併。不但使國聯遭遇到空前未有的打擊。而且還使地中海上英意勢力的衝突。更形尖銳。這種尖銳的衝突。並沒有因為對意制裁的取消而緩和下來。相反的。最近英意兩國在地中海上的鬥爭。是以更高的速度進行着。允以最近英國的反攻形勢最為明顯。 
　　不列顚帝國之所以要在地中海上對意大利採取反攻的形。勢一方面固然是由於意大利的呑併阿比西尼亞。使英國在地中海東部的地位大為削弱。而另一方而却也因為西班牙叛軍聲勢的浩大。使英國在地中海西部的地位。尤其為西方門戶之直布羅陀的安全。大受威脅。西班牙叛軍之受意德二大法西斯國家的實力援助。早已成為公開的秘密。要是叛軍能够攫取瑪德里的政權。那末西屬摩洛哥與巴育利羣島。都將成為意大利的屬地。這樣一來。向為不列顚帝國之生命綫的海上通路。就時刻有受意大利截斷的危險。所以在黑衫首相這樣嚴重的壓迫下。英國是不得不採取反攻的新陣勢了。 
　　關於英國在地中每上反攻意大利的新陣勢。我們可以舉出幾伴最近的重要事實來做引證。第一是上月二十六日英埃聯盟條約的簽訂。這個條約的主旨。一万面是在表面上允許埃及的完全獨立。藉以緩和埃及的反英運動。而同時却也就是要在戰爭爆發或威脅時。可使埃及聽受英國的指揮。聯合進攻他們共同的敵人。第二是最近英皇愛德華八世的巡遊地中海。並歷訪巴爾幹請國的元首。英皇此行之含有重大的政治意義。是不言可喩的。羅馬史丹巴報已於十九日的評論中指出。「英皇在南斯拉夫時。曾就達爾瑪夏地方（在亞德里海東岸）切實加以考察。藉以明悉該慮海岸。原可作為海軍艦隊之陷阱者。可否改為進攻意國之根據地。其在希臘。則欲引誘該國獨裁考。遵守舊日傅統政策。而聽任英國海軍為所欲為。共在十耳其斯丹埠。則其政治作用。允為彰明顯著。綠英國原有之威信。自意阿戰爭後。業已大見低落。自不能不努力恢復之。」意報這種評論。雖不免含有主觀的色彩。但現在事實業已證明。英土二國將於下月在倫敦舉行會議。簽訂地中海恊定以。抵制意大利勢力的東侵了。再决。是英國海軍大臣霍爾爵士之巡弋地中海一帶。視察各海軍根據地與艦隊。並於二十二日回抵倫敦後。發表官言。說一英國不但毫無放棄其在地中海所處地位之意。並擬對於新近發生之種種困難問題。設法加以應。付史使英國日後之地位。益臻安全。」這不是反攻意國壓迫之最明白的自供嗎。 
　　此外如英國航空决長沙遜爵士之飛往埃及。蘇丹視察皇家空軍根據地。英艦一部份之巡弋地中海東部。以及派遣大批軍隊前往巴勒斯坦。彈壓阿人的反英運動。都可說是英國反攻意國勢力壓迫的新陣勢。我們觀此情形。萊芒湖畔的和平外交戰。固然應當注意。而英意兩國在地中海上之新鬥爭的形勢。也是不能忽視的。 
[津日軍部　舉行幕僚會議　和知訪宋有所談洽　嘉田請示豐台防務]  
　　（天津）四日上午十時、代在海光寺兵營、召橋本·飯田·池田·和知·淺井·等軍部幕僚全體三十餘人、為豐台事伴會議、十一時散會、卽派和知參謀赴英租界十七號路一百三十二號、訪宋哲元談洽、半時別去、（二十四日專電） 
　　（天津）日本中國駐屯軍、鑒於上海重復發生事伴、以為華北方面或亦有類似事伴突發、亦所未知、故其時之對付具體策、今日午後四時、田代軍司令官與首腦部等、曾有一小時餘之重要恊議、（二十四日同盟電） 
　　（天津）日駐豐台步兵大隊長嘉田徹一中佐、二十三日夜率所屬中隊長中島宮橋稽積安達四名來津、二十四日上午八時到海光寺司令部謁田代聽訓、並指示豐台長辛店一帶防務配備、晚返防、（二十四日專電） 
　　（天津）新任華北日軍部參謀安達與助少佐、廿四日抵津接事、安達將專負對華特務工作、（二十四日專電） 
　　（天津）廿四午六時、日軍步兵三百餘、在日租界宮島淡路秋山各街、演習巷戰、機槍聲如爆豆、歷二時始停、（二十四日專電） 
　　（北平）蘆溝橋電話、駐豐台日軍、廿四日竟日在豐台附近演習打靶、一部騎兵五十餘人、廿四晨八時由豐台開蘆溝橋演習實彈射擊、下午二時許始返覺台、（二十四日專電） 
　　（北平）日軍用飛機一架、今晨由平飛晋、下午返平、（二十四日專電） 
[黃杰到徐　召官兵訓話]  
　　（徐州）徐海警備司令黃杰、二十三晚由海州來徐、二十四晨在九里山大操塲召集第二師官兵訓話、定二十五晨在雲龍山檢閱全市訓練公民、（二十四日專電） 
[吉岡事件　又查得信人證　證明屍申絕未移動　與攤販口供亦符合]  
　　（漢口）挪威僑民美孚輪喬更生船長夫婦、蹬明吉岡屍身未被移動、且行刺兇犯、無由河街向中國地區逃走之可能後、中國方面又查得一新人證、證明吉岡决非在日方所指烟攤前面被刺、緣該證人適立江邊向江遙望、聞槍聲後、卽回頭觀望、見攤販二人、年長者立、年幼者坐、並無其他情形、但該證人之目光、因為美孚堆棧牆角所阻、不能視及警崗、故當時日警被刺、未能發現、以為槍聲係車胎炸裂、故未注意、此證與喬更生夫婦自述辭、及日方所拘黃慶雲之第一次口供、（係在公安局十三分局問出）及攤阪劉喜伢之第二次口供、（係中日雙方會詢時問出）多相符合、證明屍身絕無移動之可能、（廿四日中央社電） 
　　（漢口）今日西報披露日領三浦首决與楊永泰會唔經過、謂三浦要求中國當局負吉岡事件之完全責任、立卽緝兇、楊答中國官廳極願在友誼上協助緝拿兇犯、不能擔負在租界內發生事件之責任、並謂吉岡案係普通刑事範圍、未顯明有秋毫政治意味云云、現此案爭點、仍為吉岡死處、出事時有兩挪威入目擊吉岡倒崗位之旁、絕對在日租界以內、此兩挪威人一為某船長夫人、一曾以電話吿知日警署、事後又同在挪威領署馬克領事之前宣誓簽字證明、可見調查此案、當以此為最好綫索、（二十四日專電） 
　　（漢口）日艦吳竹勢多兩艘、二十四晨急遽赴滬、載陸戰隊二百餘人、現泊漢江者有安宅熱海二見蓮姆等五艘、（二十四日專電） 
　　（漢口）此間日文報載、吉岡遺族、二十三日由長崎起程來漢、（二十四日中央社電） 
　　（漢口）上星期六日日領館警察吉岡被殺案之談判、仍繼續陷僵局、據中國當局今日語路透記者云、鑒於近來中日間關係之緊張、亟願竭力恊助日方偵查此案、自决無從中阻撓之理、但有一事最關緊要者、卽在採取任何嚴厲行動之前，必須對於本案有更明白之諒解是、吉岡雖係在日租界之內被害、惟此案之兇手、不問其國籍為何、要皆為中國之仇敵、故中國方面極願盡方在可能範圍之內、予日本以協助云、又據日本駐漢總領事三浦氏、向往訪之路透記者宣稱、今日此案並無重要發展、惟彼之意見、認為上海最近所發生之事件、已使形勢極為嚴重、恐將影響漢案之解决、（廿四日路透電） 
　　（漢口）挪威人喬更生夫人、證明吉岡屍身並無移動情事後、日文報批評謂、中國方面只求於自己有利之證人、殊無誠意、我方則認為此事無論係華人或非華人所為、其人實為中日兩國之公敵、此案雖出日租界內、但中國方面自願協助緝兇、深望早日破案、但為緝兇破案起見、不能不對於當時肇事情形、澈底明瞭、日方現時所扣押之四中國證人、其口供疑端甚多、其中一人為不足、十歲之幼童、二人均為超過七十歲之老翁、且其中一人在中國公安分局內之供辭、與在日警署被押後之供辭不同、而幼童之供辭、則前後互異、故中國當局現時多方覔求眼證、實為明瞭肇事情形、並無他意、且日方所獲之證人、華方已會同詢問、而華方所察出之證人、雖已迭决通知日方會詢、而日方現尙未辦理、希望日方切實合作、（二十四日中央社電） 
[調查北海案　完成初步工作　中野屍體檢驗後火葬　凌十芬準備返省報告]  
　　（香港）凌士芬二十三日晨會同日調查員、雙方共八人、在北海登陸、赴中野開設之丸一商店調查，並騐屍、中野子女由日方携回嗟峨艦、其妻留北海、日傳其妻子到滬不確、我方調查已有結果、俟凌返省整個决定後、始發表、凌士芬定二十六日離北海返省、屆時刁作謙將全案電外部請示（二十四日專電） 
　　（南京）外交界息、調查北海事件之中日調查人員於廿三日完成初步工作、第一次報吿已到兩廣特派員公署、詳情俟凌士芬返粤後面報、開到北海之日兵艦已有數艘二十三晚離開北海、是否奉令他調、抑開至外海、尙不知悉、刁作謙黃慕松二十四日先後有電到京、（二十四日專電） 
　　（同盟社）廿三日上午八時在停泊北海前面之〇〇艦上日本調查員一行、與中國方面委員接洽、八時半領事館員以下與中國方面調查員同時登岸、從九時起開始調查、由北海港務長斯班薩氏之引導、於憲兵七名護衛之下、先調查中野氏之家宅，始確悉遺骸已埋在墓地、旋卽同赴墓地、發棺檢視死體、中野氏仍着洋服、已相當腐敗、審視之下、知確為氏無疑、其致命傷為右鎖骨粉碎、右腹部其他八處負傷、發掘時、忽大雨如注、突有二女號哭而至、詢問之下、始悉為中野氏遺族、卽其妻及養女、（十三）旋其長男淸君、（十七）亦由市政府馳至、一行乃偕其遺族三人、同至艦上、明日將遺骸火葬、次根據第三者之證言、繼續調查、並將調查中野之遺產、及處置其遺族、據遺族談、犯人的八十名、闖登樓上、其中五名、以短刀刺殺中野、（二十四日） 
　　（同盟社）刀根木書記生由第一次之現地調查回艦、語其情况曰、中國方面於北海一帶宣布戒嚴令、於戒嚴之下、完畢調查、中野氏之遺族、似於事後卽避往鄉村、附近之人、以日本軍艦已到、勸其來城、（二十四日） 
　　（福州）駐閩日海軍武官須賀、奉令前往北海、（二十四日中央社電） 
　　（廣州）凌士芬二十三日上午偕日調查員登陸調查、曾赴中野所設之丸一洋行店內視察、歷三時之久、並同赴中野墳共同騐屍、中野妻子均在塲、凌等騐畢、復晤一五九師參謀長許讓玄、中野屍身，卽於是午舉行火葬、凌氏二十三日晚又登陸晤許參謀長、並定二十四日再登陸詳查，中野子女各一、均為日、調查員携登日艦、（二十四中央社電） 
[王世杰　飛粵謁蔣]  
　　（香港）王世杰二十四日飛粤謁蔣、並與黃慕松商改善粤敎育、（二十四日專電） 
　　（南京）實長吳鼎昌、敎長王世杰、二十四晨九時半乘道格梗斯巨型機赴粤視察粤省實業敎育狀况、同行者有實部秘書主任金誠夫、粤省委羅翼羣、及鄧剛等十餘人、留粤四五日卽返京、（二十四日專電） 
[須磨訪孔]  
　　（南京）日大使館秘書須磨、二十四午十一時赴財部謁孔部長、作普通拜會、（二十四日專電） 
[臺灣日艦　準備駛厦]  
　　（福州）閩新日領內田、下月半可抵省接事、臺灣日艦二艘、日內將分駛省厦駐泊、（二十四日專電） 
[翁文灝之談話　中日外交及地方行政近狀　大學生訓導班定九月開學]  
　　（南京）關於近日中日外交、中央對於地方行政之改革、及大學生訓導班進行情形、中央社記者、二十四日往訪翁文灝、叩詢意見、據談如决、關於中日間近日所發生之問題、日大使川越曾迭與我外部張外長商談交換意見、張外長除已將我政府所考慮解决事伴之辦法·加以說明外、並對於一般的國交調整問題之見解、始終以坦白誠懇態度、開誠相吿、頃雖無何具體解决辦法商定、惟諒中日雙方當均能以公直態度、使一般問題得以明朗化、行政院本年對於地方行政之研究與改革、殊為積極、期於短時期內、將縣之組織、行政專員之職權、及地方治安等問題、確定充實改進辦法、委員長行營對於地方制度改革、頗多新猷、例如省府合署辦公、設置督察專員、縣政府裁局改科、公署設治等事、推行甚見有效、但因範圍僅限於勦匪區域、且尙有諸多問題、仍待改善、行政院乃於五月間召開專員會議、提討地方行政實况、作興利除弊之張本、會議後、院長卽指派張吳二參事、根據會議材料、前赴湘鄂贛視查、結果極為圓滿、各地政治均由消極的轉位積極的、然需要改善之點尙多、院內並派員分別研究省府合署辦公、行政專員組織、分區設署、保甲積谷及保安等問題、以便尋求切　改革之辦法、一俟編畢、卽可着手施行、以後將再派地方行政視察員、出發各地視查、各方政治機構與國民經濟、翁氏末稱、專科以上學校畢業生訓導班招收學生、辦理竣事、情形甚佳、此决資格審查、係根據最近三年度各校畢業生數、定一共同適當百分比、訐算各校可以錄取名額的數、保送入數、如超過該項名額、卽根據各校所報學生成續、予以剔除、由是可諗學校辦理之優劣、總觀此决審查結果、實科學生所佔百分最低、文法科較衆、足見我國實用人材缺乏、現在訓導班一切事宜已籌畢、卽定九月開學、訓績後分發實習任用、至分派地點現尙未定、（二十四日中央社電 
[重光將往　華北考察　轉東北赴俄]  
　　（天津）新任駐蘇聯日大使重光葵、定二十七日搭天津丸、偕新任駐紐約總領事澤田來華北考察、在津留二日、分別會晤田代橋本·河邊·松室·久保田·等陸海軍首要、及津領館負責人、並乘來哲元在津之便、擬往一晤、」三十日赴平訪各方、冀調查一日再轉東北傅任、津陸海外各機關已準備綏蒙材料、供給重光、為赴俄交涉時參考、（二十四日專電） 
[立院各委員　開聯席會]  
　　（南京）立法院各委會現奉院令、淸理積案，工作均甚忙碌、法制財政兩委會、二十四日晨開會、聯席審查修正中央各機關組織法中關係主計人員之保用條文、及制定主計人員任用條例案、均已通過、外交勞工法兩委會、二十四下五開會、聯席審查國際勞工大會通過之關於僱用婦女工作、於一切礦場地下公約、及關於遣送海員回國等八公的案、結果均認為可批准、又民商法兩委會、亦分別開會、審查修正强制執行法及保險法、均須開會繼續審查、（二十四日中央社電） 
[財部派梁敬錞等　赴各省市　指導徵稅]  
　　（南京）財部以所得稅開征在卽、特派梁敬錞·張淼·張焌·陳端·關吉玉·黃祖培等、前赴各省市與各該政府先事接洽指導、期能推行盡利、現悉除陳端將於赴任途中、就便辦理、關吉玉將由潝赴蓉接洽指導外、梁已於二十四日晨自滬返京、日內卽與張黃等　由京分途出發、至滬銀錢界前對代為扣繳存欵利息所得之結算手續、與同業間存欵利息、應吾照普通存欵例征稅、曾發生疑問、經梁等在滬解釋、已無問題、幷悉滬銀錢業對代為扣繳存欵利息所得、决自十月一日起遵辦、（二十四日中央社電） 
[英大使許閣森謁陵　孔祥熙陳紹寬分別招待　許使今赴平下月再來京]  
　　（南京）英大使許閣森二十四日上午十時偕使館參事賀武等、由外部交際科長林桐實、陪赴陵園恭謁總理陵墓、敬獻花團、禮畢卽返使館、許使旋於十一時盜鐵部訪張嘉璬、作首决拜會、陳紹寬中午歡宴、孔鮮熙下午四時半在邸茶會招待、並邀各院部會長官參加、中英文化協會亦於二十四日晚設宴歡迎、許使定二十五日由京乘車赴平、下月五日再來京、（二十四日中央社電） 
　　（南京）英大使許閣森、二十四日下午三時派員持片拜訪京市長馬超俊、市長卽於四時派外務股主任魏長庚、代表前往答拜、（二十四日中央社電） 
　　（南京）孔祥熙二十四日下午四時半在私邸舉行茶會、到新任駐華英大使許閣森、駐華英大使館參事賀武包克本、秘書裨德本、蓋治高來含、武官傅瑞澤、及德美意俄法比日荷各國在京外交官與各院部會長官等四十餘人、由孔及財部高級職員鄒琳徐堪許建屛等招待、歷時甚久始散、（二十四日中央社電） 
　　（北平）英大使許閣森、定二十五日由京北上、二十六日下午二時可抵平、市府刻正籌備歡迎、（二十四日中央社電） 
[蔣派陳誠　回拜港督]  
　　（香港）蔣派定陳誠等三員日內來港，回拜港督、（二十四日專電） 
[四路總部　昨祀關岳]  
　　（廣州）第四路軍總部、二十四晨五時舉行秋祀關岳典禮、余漢謀任正獻官·香翰屛·徐景唐·任分獻官·留省四路軍全體將校官佐及省當務常委李煦寰·省特派員錘天心·及省府委員兼敎廳長許崇淸等、均往參加、由省陸海軍國樂隊鳴奏禮樂、儀式肅穆隆重、至五時四十分禮成散會、（二十四日中央社電） 
[劉汝明　赴津謁宋]  
　　（北平）劉汝明今晨由張搭車來平、卽赴津謁宋哲元、報告察省軍政近况、（二十四日專電） 
[冀黃河大溜　直迫董樓]  
　　（保定）冀黃河三次險期已過、但現因魯董莊合龍地方、由考城蘭封等處運到大量磚石、拋護口門、致溜勢均移於北岸、直迫董樓、現水位雖未增高、而水已靠岸、形勢頗緊、黃河河務局長杜玉、濮陽縣長丁樹本、二十二日赴里新督夫上堤、搶築磚壩六道、現已成四道、除正拚築中、建廳二十三日續撥防險費兩萬元、電令儘速完成特工、以免功虧一簣、建廳長王景儒、二十三日在省府與張吉墉魏藍田等商籌有效補救辦法、二十四日晨已將詳情電宋哲元報吿、（二十四日中央社電） 
　　（開封）豫祥河下汛八堡朱莊一帶、河勢下順、大溜外移、工程暫緩辦、（二十四日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[美共和黨總湯尼蓋候選人　蘭登反對孤立政策　主張仲裁與談判　解决國際間爭端]  
　　（紐約）共和黨總統候選人蘭登今日在紐約講壇報發表一文、對於羅斯福所推行之新政及外交政策、抨擊不遺餘力、謂新政策浪費無度、現政府國家的經濟政策實屬腐敗、美國如無國際貿易或對外責任、而一意維持經濟自給政策、實不足自存、羅斯福總統退出一九三三年倫敦經濟會議、鑄成大錯、致使和平受一二打擊、余今鄭重宣言、美國宜由仲裁及談判兩途、倡導切實解决一切國際爭端云、（二十三日國民電） 
　　美國海特公園　羅斯福總統今日向紐約講壇報之公開辯論會作播音演講、請求全國於作大選宣傳之時、務須合乎邏輯、勿存偏見、總統希望所有關於國家前途之一切爭點、均以平心靜氣之合理方法謀取解决、勿以誇大謾駡之態度出之、有人謂政府鉗制言論、總統答稱、美國報紙向來善於攻擊政府、毫無限制、可見美國之言論並未受鉗制云、（二十三日國民電） 
[德司法部長　謁墨索里尼]  
　　（羅馬）德國司法部長弗朗克，日前到達此間、頃於本日由首相墨紫里尼予以接見、晤談甚久、（廿四日哈瓦斯電） 
[日人在靑　參觀各工廠]  
　　（靑島）日視察團在靑參觀各工廠後、二十四日乘輪返日、又第三路軍特派赴日觀操之張國選、同輪東渡、（二十四日專電） 
[我得國聯理事席　國聯委員會通過　顧維鈞演說中國地位　行政院理事增至十五希]  
　　（日內瓦）國聯會第一委員會、卽法理規章委員會、頃於本上上午舉行公開會議、主席荷蘭代表林堡、討論行政院組織問題、 
　　關於此層、阿根廷·奧·比利時·英·加拿大·西班牙·法·伊朗·意大利·秘魯·波蘭·瑞典·蘇聯及中國十四國前曾組成理事員額分配委員會·從事研究、當於本年四月間决議、向大會提出建議、行政院組織應予以變更、葡萄牙前於一九三三年所獲得之非常任理事、本年期滿之後、亦應予以維持、同時並為中國增加一席、俾行政院理事十四席增至十五席、 
　　本日法理規章委員會開會時、瑙威代表對於行政院現行組織、表示不滿、略謂南美洲各國在行政院佔有三席、（卽赤道國智利阿根廷）為數過多、並謂行政院理事員額不斷增加、經過若干年之後、其人數將與國聯大會相埓、此外、智利·阿根廷·委內瑞拉·三國則贊成行政院變更組織之議、至關於修改聯會盟的各項建議、則該委員會、决定留待下屆大會再行討論、（二十四日哈瓦斯） 
　　（日內瓦）中國代表卽該國駐法大使顧維鈞博士、當就該國要求理事席一事、發表演說、略謂、自一九三四年以還、行政院中卽無亞洲國之代表、但行政院當以包羅萬象為原則、而亞洲方面所發生之事件、其影響可及於全世界、行政院自以直接獲得情報為得計、「中國地大物博」、人口甲於全球、其與國聯會之合作、自始卽已異常密切、以之代表亞洲、自甚相宜」云、 
　　智利代表伽巴爾陀、伊朗代表亞特爾。暹羅代表伐特拉凡地。土耳其代表薩多克·伊拉克代表努利、對於中國此項要求、均加以贊助、至是、第一委員會卽通過决議案、主張向國聯大會提出建議、俾行政院非常理事員額、得自九席增至十一席、其中一席以之畀予中國、一由葡萄牙保持之、（二十四日哈瓦斯電） 
[國聯大會通過　阿比西尼亞仍出席　提交世界法庭案打銷]  
　　（日內瓦）國聯國書委員會今日决定、阿比西尼亞代表團、得維續出席、並得享受會員國權利、一般人因信、意大利退出國聯、恐難避免、 
　　國書委員會今日曾召集會議數决、除上項决定外、並議决、阿國代表團國書正當與吾、不得請求海牙國際法庭裁定、因阿國代表旣已許可暫時出席大會、再請海牙法庭裁决、適足使問題益趨複雜也國書委員會允許阿國代表出席國聯大會之報告書、旋經大會以三十九票對四票之多數、通過成立、投票表决時、有六國棄權、當希臘代表波里蒂斯將國書委員會報吿書、面交阿代表泰柴茲後、泰柴茲於接受之餘、表示感激嗣有匈牙利代表忽起立質問阿比西尼亞出席之權利、全塲為之一震、阿爾巴尼亞及奧大利亞兩國代表亦從旁贊助匈牙利之意見、 
　　瑞士代表摩太則稱不參加投票、因阿國代表團國書之正當問題、現仍存在、其政治上之結局、頗為重大云、 
　　投票贊成者為英·法·小恊約與巴爾幹同盟各國以及英國各自治領·投反對票者為匈·奧·阿爾巴尼亞·及愛瓜多四國、棄權者有保加利亞·智利。暹羅·瑞士·葡萄牙·及委納瑞拉六國、 
　　國書委員會此項行動、只限本屆會期內有效、至該委員會决定反對訴諸海牙國際法庭、則因海牙國際法庭、在國聯大會閉幕以前、不能有何裁决云、（二十三日路透電） 
　　（日內瓦）開會時、首由代表資格審查委員會報吿員希臘代表波里蒂斯宣讀該委員會之報吿書、阿國靑年代表名泰沙士當卽起立、發表數語、向代表資格審查委員會道謝、繼由匈牙利代表湯佐斯將軍提議、應由大會同唱名法提付表决、奧國及阿爾巴尼亞代表附議、瑞士代表穆塔發表意見、則謂「阿國可否出席大會、非僅屬程序問題、代表資格審查委員會今决定不將此問題提交海牙國際常設法庭、誠屬為得計、惟阿國代表出席資格、是否有效問題、則始終存在、且不免有極重大之政治後果、因此瑞士擬放棄投票權」云、 
　　代表資格審查委員會主席秘魯代表杜德萊當卽起而答覆、謂阿國代表出席資格問題、就目前而論、純屬程序問題、代表資格審查委員會所能處理者、亦僅限於程序問題云、至是乃由大會主席阿根廷外長賴瑪斯、用唱名法提付表决、計國聯會會員國出席本日大會者共四十九國、按照國聯會盟的第五條、關於大會開會程序問題、經大多數通過、卽為有効、因此阿國代表團遂獲得本屆大會之出席權、時已下午八時十五分、大會乃延會至明日上午十時復開、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯會大會出席代表資格審查委員會、審查阿國代表出席資格、至午後五時五十分始畢、當卽發表該委員會之審查報吿書、該報吿書主張准許阿國代表出席本屆大會、但經明白聲明、此項决定、對於阿國法律地位、不發生影饗、至關於向海牙國際常設法庭諮詢意見一事、委員會認為在事實上有所不便、蓋一則國際法庭非至數星期後、不能發表諮詢意見、二則國際法庭開庭時、是吾准許阿國代表出庭辯護、仍將發生問題也、惟此項决定、有何國際反響、則報吿書內未加以提及、當此項報吿書發表時、有羣衆多人、麕集阿國皇帝所居之旅館門外、在國聯會大會開會表决該報吿書時、旁聽席亦極為擁擠、（二十三日哈瓦斯電） 
[意大憤懣　將考慮退盟事]  
　　（羅馬）意大利全國、聞國聯允許阿國代表繼續出席大會、大為憤懣、意人對於國聯此項决議、甚為驚異、以為此不啻表示意國之重返國聯將無期延緩、或謂意相墨索尼里將正式退出國聯、而意國之參加英法德比意五國洛卡諾會議、因此更形可疑、意國如决退出國聯、須俟十月十日舉行內閣會議、討論該問題後、始可宣佈、（二十四日路透電） 
　　（羅馬）此間政界人士、對於日內瓦仍採取疎遠之態度、據謂最近國聯會大會准許阿國代表出席之一事、足使意國不變更其原來决定、此决定為何、卽阿此西尼亞問題、倘一日不解决、意國卽一日不參加國聯會及其他國際會議是也、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）此間非官方預測、意國將因大會表决阿國代表仍得出席一舉而退出國聯、但官方尙未蹬實此說、僅稱國聯此項决議、業已造成嚴重局面云、外交界人士相信、意國仍將拒絕出席國聯會議、而不致正式退出、以待阿國問題之解决、墨索里尼首相亦不願「焚毁其後面之橋樑、」但羅卡諾五國會議、必因之大受打擊云、（廿三日國民電） 
[阿皇滿意　向大會表示謝忱]  
　　（日內瓦）國聯會准許阿比西尼亞國代表出席大會之後、該國皇帝頃向報界發表書面談話、略謂、該國所提主張、業已獲有勝利、自當向大會表示謝忱、但「阿國代表團、對於代表資格審查委員會報吿書所聲叙之某種理由、不能不提出保留者、蓋因此項理由、實與不承認武力佔領土地一項原則相抵觸故也」云云、（二十四日哈瓦斯電） 
[五國會議　因此難望召開]  
　　（倫敦）據一般觀察家意見、國聯會大會决定准許阿國代表團出席、此舉將使羅卡諾五國會議、無復召開之可能、則以意大利或將因此不出席五國會議故也、觀察家又以為意國或將退出國聯會、亦未可知、至少在阿國代表繼續出席國聯會議之時期內、意國勢必拒絕參加各項國際談判、至於本月十八日英國政府為召開五國會議一事、向法比德意四國政府送出之照會、迄今尙未接得德國之答復、大約德國元首希特勒、將俟意相墨索里尼有所答復後、方表示態度、據消息靈通人士所稱、英國此項照會、並未提議在新羅卡諾公約之外、另行訂結西歐天空公約、僅建議安全保障、應兼施於天空及陸上而已、此外英國照會、並提議互助之　構、須經國聯會行政院議决、方可加以運用、因此英國若干國會議員、咸以為此項提議、未必能使柏林滿意、則以德國决定不欲厠身於日內瓦故也、因有上述種種障礙、五國會議、似尠成立協定之望、政界人士以為補救之策、惟有將本年四月一日簽訂之英法比三國相互保障、協定加以擴充云、（二十三日哈瓦斯電） 
[意攻戈爾　阿政府所在地]  
　　（羅馬）聞意軍現正向阿京西南阿比西尼亞獨立政府所在地之戈爾推進、內有前由阿將海魯與西育姆所統帶之阿比西尼亞正規軍一縱隊、（二十四日路透電） 
　　（巴黎）阿比西尼亞前駐法公使華特頃向意大利輸誠、已於本日午後在意國大使館、舉行投誠儀式、由華特發表宣言謂「余鄭重聲明除意大利國王兼阿比西尼亞皇帝愛麥虞限所任命及設置之官員外、無論在阿國國內或國外余槪不承認任何權力機關」云、（二十三日哈瓦斯電） 
[西班牙政府軍　佈水陣阻判軍　京南京北屏障被圍攻　政府軍現在奮力抵禦]  
　　瑪德里　政府軍今日將阿爾白奇河水閘多處開啟、放出水量逾一千萬米突、以阻止叛軍沿太格斯流域前進、河水正由該流域冲下、為勢極猛、雲布爾哥斯叛軍司令部無綫竄廣播消息云、該軍已將瑪德里主要水源洛查那湖完全佔領、（二十四日路透電） 
　　瑪德里　叛軍右翼進攻瑪德里及多萊陀之舉今日突然停止、原因未詳、京內居民聞訊大定、（二十三日國民電） 
　　多萊陀　據今日消息、叛軍進攻多萊陀、以桑太克魯茲特里巴瑪鎭為其第一目標、叛軍戰略、乃在控制瑪德里至多萊陀之公路、致使多萊陀官軍不能獲京中接濟、叛軍擬迫官軍東向阿蘭巨愛茲退走、官軍現正奮力抵禦、（二十四日路透電） 
　　（巴黎）瓜達拉瑪陣綫之叛軍、見上書「距瑪德里八十一嗶」之路標、大為興奮、叛軍已進至距瑪德里水源洛查雅湖不足一哩之某地點、防守該湖之官軍、現受砲隊猛轟、湖外有瓜達拉瑪第二道山脈、雖低於第一道、較易包圍、但足為叛軍進窺瑪德里之重大障碍、（二十四日路透電） 
　　巴塞洛那　據今日此間發表公報稱、加泰降軍已在阿拉貢陣綫獲勝數决、官軍已佔據加斯浦區之福安特士多斯與阿圭隆三村、並擊敗在胡斯加區猛攻之叛軍、入民陣綫法庭曾將叛軍上尉兩員中尉五員判處死刑、其中四入已於今晨處决、（二十四日路透電） 
[叛軍戰略　十月十五日　佔領瑪德里]  
　　塞維爾　此間今日得悉、西班牙革命軍右翼軍事長官希望於十月十五日佔領瑪德里、據現在戰略、革命軍攻克都里多後、對於瑪德里將採緩攻計劃、政府軍現在京城西南二十哩處設立司令部、（二十二日國民電） 
　　瑪德里　官軍昨日已將京城南面達拉凡拉城與桑達拉拉城一帶陣綫、佈置就緒、此在叛軍、不擬立卽採取攻勢、而當等待後方生力軍到達之後、始乃猛攻、官軍自必益可熟籌戰守之道、以資抵抗、而與敵作一塲惡戰也至於多萊陀城方面、國民軍局勢、則與昨日無異、城內阿爾加柴宮附近一帶、昨日業經官軍佔領者、已可通行無阻、又此間無綫電台發出消息云、官軍所屬飛機、昨日飛往西北部費洛爾港將該港建築物、炸毁多所、並擊毀火車一列，內載大批彈藥、均係用以接濟京南達拉凡拉方面之國民軍者、此外據琶塞龍納城消息、加泰隆自治省軍事廳廳長桑蒂諾上校、昨曾宣稱官軍已向呼埃斯加城、大事推進、並佔領該城城外之軍略要地加薩城、奪獲裝載糧食之坦克車一輛、又據此間「拉諾希」報載稱、政府新設離婚法庭一所、制定新法律、將夫婦協議離婚之條件、减至最低限度、以故兩日之間、會受理請求離婚案三百件之多、其中業經判决者、計有十七件、是亦鼙鼓聲中之軼聞也、二十四日哈瓦斯電） 
　　直布羅陀　瑪德里左翼政府之地位、今日益形危急、英國今日已停止匯交西班牙及其屬地之欽項、葡萄牙則正式發表聲明、謂右翼軍隊係對共產主義作戰、現在右翼軍隊之計劃如下、（一（進攻托里度、截斷左翼軍隊之聯絡使包圍阿爾加柴古堡之軍隊成為孤立、（二）擊破包圍阿爾加柴之軍隊、以救出被困六星期之右翼學兵、（三）向東北方推進、截斷瑪德里至凡倫西亞之交通、（四）由西北東北及南方三路、同時進攻瑪德里、同時左翼軍隊亦宣布計劃如下、（一）佔領阿爾加柴、（二）倘不能佔領、卽特包圍古堡之軍隊、設法撤退、（三）以攻擊阿爾加柴之軍隊、移攻向瑪德里推進之叛軍、與政府軍大隊合併、（四）在叛軍與首都之間、構成一話動之牆壁、（二十三日國民電） 
[古堡克復　叛軍力盡降服]  
　　瑪德里　吐利多歷史上有名摩洛哥式古堡阿爾加柴、經過長時間之圍攻、今日戰事卒吿結束、政府軍已佔領殘餘之砲壘、該堡受圍九星期、叛軍雖陷絕境、猶奮死抵抗、且以少抵衆、居然能使官軍每得寸士、輙以甚大之代價易得之、今日黎明、官軍衝鋒隊四百名、開始進攻、該堡中殘餘之叛軍仍據飯廳與廚房、以作最後之困鬥、因衆寡懸殊、終而力盡屈服、於是該堡乃易主而入官軍掌握矣、西班牙總理迦巴勒羅氏已首途赴吐利多獎勵攻堡之官軍、該堡受圍之九星期中、曾有數星期、守軍日僅一餐、食品為馬肉一塊、與麵包少許、其中士官生與貴族子弟亦與士卒共甘苦、堡內情形、甚形可怖、腐爛之屍、觸目皆是、（二十三日路透電） 
　　瑪德里　據政府發表之公報、謂多萊陀城政府軍、於今晨將阿爾加柴圍宮全部佔領、加巴萊洛總理已馳赴多萊陀城、向政府軍道賀、另一公報則謂政府軍繼續進攻奧維陀城叛軍前衛、叛軍逃兵投誠者甚多、愛斯脫拉瑪杜爾前綫政府軍、在古愛斯泰特拉阿貝柴斯地方進攻叛軍、斃四百人、索糜山之政府軍則已鞏固其原有陣地、泰拉凡拉前綫、有小接觸、但在軍略上幷無重票關係云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）據吐利多消息、叛軍若干、携機關槍、猶留阿爾加柴古堡中、與官軍為抗、但官軍佔據廚房後、已使叛軍無求食之地、聞官軍旦卽將作新攻擊云、（二十四日路透電） 
　　都里多　截至今晨七時止、阿爾卡柴古堡守軍仍頑抗未退、（二十三日國民電） 
[革命理論　北路司令談話]  
　　蒲爾哥斯　國民軍北路總司令穆拉將軍、頃向報界發表談話、就國民軍所主張之理論、有所說明、其言曰、「西班牙國、乃由各種參差不齊之因素、組織而成、荀欲聯絡一致、非有相當威權不可、準此而論、惟有軍隊、乃可統治一切、國民軍政府之組織、所由以各將領為主體者、職是故也、」至是、乃言及軍政府之組織、謂」軍政府係由各路統帥組成會議、例如南路總司令弗朗哥將軍、軍政府委員達維拉將軍、豐德將軍、糜洛哥屬地駐軍司令岳爾第將軍、安達魯齊師師長德里亞諾將軍、以及本人（穆拉將軍自稱）均皆參加、而由軍政府主席加巴納拉斯將軍、主持其事、至於其他行政事宜、則設有决長數員、分別掌管、是為文職、卽（一）商業、（二）公共工程、（三）財政、（四）司法、（五）宣傳等是、其中司法决長、負遴選法官、恢復民事法庭之責、刑事案件、仍由軍事法庭處理、至宣傳事宜、係由新聞記者出身之前瑪德里衆議員浦若爾担任、幷編印「國民軍政府公報、此項組織、他日成立正式政府時、亦當以此為藍本」云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）斐迦羅報駐西班牙特派員頃宣稱、「西國方面有人傳說、國民軍北路總司令穆拉將軍、曾被一外國人行刺、但未擊中、一般人聞之甚為震動、此項消息究竟確實與吾、尙未能加以證明」云、（二十四日哈瓦斯電） 
[特羅資基　否認煽亂]  
　　挪威京城　外傳蘇聯反幹部派首領特羅資基、曾在西班牙比利時兩國、煽動亂事、特羅資基頃向報界發表談話、切實加以否認、並謂前於一九二四年間、曾與比國現任外長史巴克、會談數次、討論此國勞工各派、有無相互合作之可能、當時曾以勞工階級之立塲、說明個人見解、卽比國勞工、務當凖備武裝、俾他日受有法西斯派或相類似之黨派攻擊時、得以有備無患、至「比國警察當局、若果注意余之私人信件、同時亦當前往該國外長史巴克寓中、一加搜查」云（二十四日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[法國資金繼續逃避　內閣地位岌岌可危　禁金出口法郎貶值　倫敦巴黎謠言甚熾]  
　　（倫敦）法內閣旦夕將有變動之謠言、與主張抑低幣値家萊諾德氏忽遽由紐約返巴黎之消息、致令今晨金幣折合英鎊之價均為續弱、現貨佛郞價落至七七·〇〇後、由英國基金處出而維持、乃回至七六·九八、遠期佛郞價跌落允甚、此乃反映佛郞地位之荏弱、數方面以為所以致此者、乃由荷幣向以佛郞為根據、荷蘭銀行因恐佛郞一蹶不振、故售出大批遠期佛郞、而購久遠期美金、遠期美金邇來折合英鎊貼水增加、殆由此故也、近數日來法蘭西銀行雖又喪失黃金達四百五十萬鎊之巨、但外匯市之交易者對於法國卽將實施金出口禁令之謠言、仍為懷疑、第此舉早遲必將實現、已為衆所承認矣、（二十三日路透電） 
　　（巴黎）今日此間謠言甚熾、又謂政府卽將統制金融有謂法郞貶値迫在眉睫、謠言之起由現金之湧湧流出、今日運往紐約者又有一二·四五五·〇〇〇元、自八月七日以來流出存金因已增至一三四·六〇〇·〇〇〇元、法蘭西銀行現金準備現减至五一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郞左右、（廿四日國民電） 
　　（巴黎）此間金融界人士、鑒於現金因懼佛郞貶價、而繼續逃避之現象、皆感覺不久卽將有事故發生、據聞在過去五日之內、輸出之現金、竟達九百萬鎊之鉅云、官塲方面則以為目下之地位、與前並無二致、政府將暫時阻止佛郞之貶値、以覘在日內瓦擁擠之議案中、是否將產生一種國際貨幣協定、如毫無結果、則法總理白倫氏恐終不免取急進行動也、（二十是那日路透電） 
[法國列車互撞　死傷三十餘人]  
　　法國魯爾特城　本日有列車一輛、在此間與開往亞咪濃城之特別快車相撞，致死十四人、傷二十人、特別快車客車兩節、已被撞毁、特別快車於本日午後一時四十五分由此間開出、平常列車於午後一時五十六分開出、不知因何、特別快車忽然停車、致與後車相撞、（二十三日哈瓦斯電） 
[英未來內閣中　霍爾地位　有任國防整理大臣說]  
　　（倫敦）本日此間政界人士、對於海相霍爾爵士、將於下週在麻爾格脫保守黨會議中、代替國防整理大臣股斯基浦爵士、作國防演講之消息、均頗驚異、由此可見外傳霍氏將於現在財相張伯倫氏繼包爾溫氏組織內閣之時、担任政府某項極重要之職務云云、實不為無因也、霍氏雖未必定須就任國防整理大臣以繼股氏、但因其現任海相之地位、及已往曾任航空及外交大臣之經騐、確無一人能阻止其對於一切國防事宜、實行管理也、（廿四日路透電） 
[英軍一批　開往聖城　沿途高唱軍歌]  
　　海發　英步兵一大隊·工兵一中隊。與愛爾蘭步兵若干、今晨高唱新製之行軍歌、在此登火車開往耶路撒冷、阿刺伯人與猶太人混集以觀者甚衆、顯無仇對之意、（廿四日路透電） 
[匈牙利境內　建設侏儒國　奧商人異想天開]  
　　同盟社特訊、維也納有名幽利康德者、現年四十五歲、身長三尺六寸、為有名之矮子、在維也納市開一商店、專販賣或製造矮子用之服裝家具等、每年獲利甚鉅、規模漸大、日與散處全世界之矮子發生交涉、或以書信介紹成為知己、或因購貨直接面談、至今全世界矮子與康德發生關係者已達五萬六千人之多、康德氏以矮子常被世人嘲弄、心殊不平、擬建設一矮子國、集世界矮子聚居一處、决於日內在普達伯斯召集世界矮子種代表會議、討論此事、已向全世界五萬六千之矮子種發出講柬、據康德氏之調查、匃牙利僻野尙有廣大原野、未曾開闢、擬借此地建設矮子國、對由國外來遊者取相當之入國費、以補助國庫之收入云、 
[國際無綫電大會　通過草約　禁播鼓勵戰爭言論]  
　　（日內瓦）國際廣播無綫電大會今日通吿草的、按照該的規定、與會各國均擔任不許國內電臺廣播不實之消息、與鼓勵戰爭及似足擾害國際諒解之種種言論、（二十三日路透電） 
[波蘭羅馬尼亞　將締結軍事恊定　波陸軍總監將訪羅京]  
　　羅馬尼亞京城　此間人士、對於波蘭陸軍總監史米格雷將軍卽將來此、與羅馬尼亞軍政領袖會晤一事、頗為重視、預料史氏來此之後、恐將有新軍事協定、隨之締結、羅國政府方面、料想波蘭羅馬尼亞兩國間之緊張關係、將可因此而完全消除云、（二十四日路透電） 
[日皇赴北海道　覩陸軍大操]  
　　（東京）日皇今晨由東京出發、赴北海道統裁陸軍特別大演習、卽於今晨八時十分由東京車站乘車出發、各皇族文武顯官均蒞站歡送、九時二十分到橫須賀軍港、轉搭軍艦「比叡」號、十時半開往北海道、（二十四日同盟電） 
[李宗仁在邕　召開縮軍會議　全桂部隊縮為兩軍　翁邱兩部編獨立師]  
　　（香港）李宗仁在邕召開縮軍會議、决將全桂部隊縮為兩軍、每軍二師、另一獨立師、由翁邱兩部改編、軍費月百萬、師長已內定、電蔣核示、十月一日開始改編、南路翁邱兩部、二十四日全離粤境、赴鬱林候命、（二十四日專電） 
　　（南京）參軍長呂超、曾致電李宗仁·白崇禧·黃旭初賀榮膺新命、頃得其復電云、弟等猥以凡庸、奉國府明令、分受重寄、恒懼勿勝、禦侮同仇、匹夫素志、辱承期許、感奮加深、荷蒙垂顧、謹馳電以謝、（廿四日中央社電） 
[革命先進　尤列抵京]  
　　（南京）革命先進允列自由港抵滬後、以年事太高、不勝海行勞頓、卽在滬休養、現因精神復原、二十四日晨偕隨員及文孫、由滬乘夜車抵京、中樞要人到站歡迎者甚衆、允下車後、卽趨旅邸休息、擬於日內展謁總理陵墓及訪晤京中故舊、記者往謁允氏、承發表書面談話如决、南京為孫總理所定之首都、余未遊此地已十有餘年、此來係展拜總理陵墓、便中訪候各故舊同志、余對現下國家情狀之感覺、一則以喜、一則以懼、中央各領袖能埋頭苦幹、和衷共濟、以培養國力、而各地方官長、亦能體諒中樞、竭力團結、至達全國之眞正和平統一、是否黨數十年革命、在今日始獲名實相符之中華民國、誠為可喜、惟從吾國左右四圉之環境觀之、危難紛紛來臨、正如初愈癩疾之小孩、坐在荆草上、前後均是蛇狼虎豹、為可懼耳、按允氏為我國革命初期中所謂四大寇之一、現年七十二、（二十四日中央社電） 
[漢記者請懲　仙游縣長]  
　　（漢口）漢記者公會以仙游縣府拘捕商報記者蔡石良、施以刑罰、引起仙游各報公憤、認為該縣長擅作威福、失職過甚、二十四日特電陳儀、將該縣長撤懲、以為屬吏玩法者戒、並另電仙游商報慰問、（二十四日中央社電） 
[黃紹雄北返]  
　　（香港）聞黃紹雄二十四日乘干德羅素輪北返、（二十四日專電） 
[冀察總檢查處　緩徵私貨查騐費　財部飭李靑選再商兩全策　協助海關緝私並嚴查軍火]  
　　（天津）冀察總稽查處長王鴻恩、二十四日由平返津、該處由岐口調來稽查員五十名、頃以秋節迫近、為協助海關緝私、及嚴杜軍火外運、已於二十四日開始工作、唯於私貨收查騐費事、因辦法未决定、暫不舉辦、李靑選擬二十五日來津、再就在平與過之翰泰德純會商結果、與津關稅司許禮亞滬總稅司緝私稅司白禮查一商、然後南返、白禮查因主持緝私事、一時不能離津、（二十四日專電） 
　　（天津）財部電飭李靑選、仍與冀察當局商一兩全策、勿因總稽查處徵收查騐費、致影響海關緝私、倘必須實行、宜顧慮關稅完整、及稅制不變更兩點、以免外商援例請求、（二十四日專電） 
　　（天津）津關基於織染商請求、對織成蔴絲品二十四萬疋、卽日起騐放、十四萬疋一律照財部規定免稅、其餘十萬疋照章完稅後放行、（二十四日專電） 
[武漢各界　追悼諾那]  
　　（漢口）武漢各界二十四日上午八時起、在漢佛敎會追悼諾那、八時至十時佛敎徒千餘人公祭、由夏斗寅主祭、十一時各機關主祭、由何成濬主祭、午後各界民衆及善男信女往祭者、絡繹於途、是日佛敎會正廳設塔、內置活佛遺灰、塔前滿列花圈輓聯、香火甚盛、並陳列活佛火葬時之佛心佛骨相片兩張、午後五時活佛遺灰、由韓大載携登長覺輪赴京、漢佛敎會派王尊三雷賓杏代表護送、一面電京李基鴻李書城於遺灰抵京時致祭、當活佛遺灰由佛敎會至三北碼頭、敎徒經民權民族兩路沿江邊送佛者的千餘人、可謂佛門最近盛事、據韓大載稱、首都定三十日在第一公園開追悼會、屆時國府將派員致祭、活佛遺灰在首都追悼後、卽葬廬山小天池、（二十四日中央社電） 
[閩剿匪軍事　擘劃就緒]  
　　（福州）閩北防軍重行分區、剿匪軍事佈置、已經綏署擘劃就緒、劉和鼎擬日內赴漳謁蔣鼎文、請示一切、（二十四日專電） 
[京各界發起　蔣壽籌備會]  
　　（南京）京農工商界發起組祝蔣委長壽辰籌備會、擬於物質上籌備永遠慶祝紀念、以示崇德報功之意、已推定專員、進行籌備、（二十日四專電） 
[經會水利處長　茅以昇辭職]  
　　（南京）經委會水利處長茅以昇、因主辦錢江橋工、向經會辭處長職、已照准、派鄭肇經升處長、張含英任副處長、（二十四日專電） 
[全國公路　交委會開幕]  
　　（南京）全國公路交通委員會、二十四日晨開幕、出席秦汾、公路處長趙祖康、及各省市代表三十餘人、由趙祖康主席致開會詞、繼由秦汾訓詞、最後由各代表報告各該省市公路交通及營業運輸情形、下午討論公路交通管理條例、七時散會、（二十四日中央社電） 
[高考四類　舉行第二試]  
　　（南京）本年臨時高考普通司法官敎育及財務四類第二試、均定二十五日開始舉行、（二十四日中央社電） 
[故博院　今開常理會]  
　　（南京）故宮博物院二屆二次常務理事會、定廿五日下午三時在政院舉行、討論京古物保管庫落成後、存滬古物運京等事宜、理事長蔡元培定廿四日夜車由滬晋京、主特開會、至新保管庫則定廿六日由政院及審計部派員騐收、理事長及各理事、亦定同日前往該庫視察、（二十四日中央社電） 
[京防控協會　徵求會員會]  
　　（南京）京防空協會第一屆徵求大會、定二十八開幕、徵求人數暫以十萬人為標凖、已聘定百餘隊隊長、並聘蔣作賓任名譽總隊長、（二十四日專電） 
[日視察團　昨由津抵平]  
　　（北平）日視察團一行三十二名、由團長山田英治率領、於二十四日晨七時半由津來平、（二十四日中央社電） 
　　（天津）大阪日商工特別視察、包括實業經濟商事銀行新聞等專家、共五十二名、定廿五日由東北來津、（二十四日專電） 
[張之江抵平]  
　　（北平）張之江今晚由津抵平、二十五日起表演國術三日、張談、北寗路二次車今晨到平、誤點一小時四十分、傳係被楡關兵車所阻、（廿四日專電） 
　　（天津）張之江二十四日下午二時、率國術團員赴平、宋哲元張自忠等均到站歡送、（二十四日專電） 
[考察平綏歸來　日記者跌斃]  
　　（天津）津日記者平綏考察團十二名、廿三日夜搭平藩通車自平返津、上午十一時過漢溝鎭廿五號橋、有團員大津日報社會記者秋葉直决在飯車酒醉後、與同伴爭毆、不知何時跌斃路軌下、廿四日經工人查道發現屍體、轉知日方運來津、定廿五日火葬、（二十四日專電） 
[津社會局　整理各公會]  
　　（天津）津市共有各業公會八十、依法選舉者僅銀行等七公會、應解散者十四會、應整理者五十四會、未屆選期者二會、另案辦理者二會、社會局已令各會推五人、負責改選或整理、以一月為期、（二十四日專電） 
[濼河大橋　竣工期展綏]  
　　（天津）濼河水落、北寗路灤河大鐵橋、定十月十五日復工、唯因此躭延、須來年七月竣工、（二十四日專電） 
[孔祥榕晋京]  
　　（開封）孔祥榕以黃河水利委會所擬修築臨黃輕便鐵道及疏濬河口挖泥機船兩計劃、業經竣事、亟待籌欵辦理、於廿三日力疾赴京，與經委會及中英庚欵會商洽籌措、以便早日興辦、（二十四日中央社電） 
[滿鐵昨召開會議]  
　　（天津）滿鐵津事務所、為第二步調查華北經濟、廿四日在津開會、各地駐在員均到津出席、由太田所長主席、指示一切、又該所在昌黎所設農業試騐塲、改良葡萄成功、廿五日起舉行展覽會二日、（二十四日專電） 
[與站員衝突　縣長臥路軌　經人斛勸　車始開行]  
　　（徐州）津浦路車二十四晨在徐州誤點半時、因曹縣縣長籍嵩坡解欵晋省、在徐登車、所携箱重大、路方着憲扣行李牌、致起衝突、籍偕兩勤務兵臥於鐵軌、經軍警解勸、車始開行、（二十日專電） 
[閩財廳　調查省捐稅]  
　　（福州）財廳舉辦全省捐稅特殊調查、有先從閩侯各區着手、（二十四日專電） 
[王東原抵漢]  
　　（漢口）陸軍十五師長王東原、二十四日由京乘機抵漢、日內返防、陸軍二十八師長董釗、二十四日由渝乘機抵漢、向陳誠報吿軍務、（二十四日中央社電） 
[國際商業電訊　九月二十四日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦　價今日漲半便士、而為一百三十七先令一二便士、 
　　倫教大條　今日銀市平穩、現貨期貨價均未　、仍為十九便士四三七五、投機家購進、交易微小、 
　　芒特里銀市　今日開盤未動、十二期價為四四·四五·西四·八二、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨略形鬆　、英美滙價開盤為五元零六分八一二五、較昨美英收盤低落〇三一二五、一小時後漲起一二五、而為五元零六分化一二七五、午後二時半暴漲六二五、而達九元零六分三一二五、 
　　英法　法匯開盤漲四磅音、而為七七·〇〇、但一小時後跌去兩磅音、午後一時半續跌七磅音而為七六·九一、（法國法蘭西銀行、今日將貼現率自百分之三提高至百分之五）、 
　　證劵 
　　紐約　證券市塲、因昨日賣風普遍、故今晨開盤價格下跌、惟公用股票則微漲、後因國外局勢緊張、交易絕少、茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦麥市　開盤因阿眞延有迷霧報告、及歐局不寧、故買風良好、致市價續漲、午後一時十月期漲起一便士二五、而為八先令一便士二 
　　利物浦棉市　今晨淸寂、午後一時十月期價為六·四二、較昨收槃低落四磅音、 
　　紐約棉花　棉市開盤沉寂、十二月期價為一丁八五、與昨收盤價同、後市價回起、午時漲三磅音、蓋因有若干套賣也、 
　　芝加哥小麥今晨開盤、因利物浦電訊良好、而形健壯、十爾月期價為一一六·一二五、漲六二五、未幾獲利方面了結、價乃鬆落、但後市價仍回漲、高達一一六·七五、比昨收盤計高一分二五、雜糧市况與麥市類似、十二月期漲二五、而為一一六·一二五、後續漲七五、午時價為九五·一二五、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日沉寂而無精彩、午後一時一月三月期成交價格為七便士八一二五、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮市塲、今日交易呆滯而無精彩、十二月期開盤價為一六·五一、比昨高三磅音、午時又漲一磅音、而為一六·五二、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[華北經濟發先聲　日方擬統治華北電汽事業　東洋大阪兩會社設立紙廠]  
　　天津通信、興中公司在華北計劃之電汽事業、基於滿洲電汽會社之故技、擬欲達到統治目的、滿洲電汽會社、資本增為五千萬元、凡在東北四省電燈電話電車等有關公衆事項、無論官營民營、皆被收買、現已達到統治目的、其對華北電業之野心、正不减於在東北、第恐進行上易為人注意、所以利用興中公司出頭擔當、而資本之負担、猶屬該滿洲電汽會社、除天津一隅之電汽事業、已成立中日會辦電業股份公司外、頃猶收買秦皇島·唐山·灤河口·（包括北戴柯、留守營）南大寺、昌黎五地、北平·張家口·各地電業、秦·唐·灤各方面、擬建築發電廠、操縱北寗路綫要鎭電汽事業、發展輕重工業、供給電流、以應鐘紡織社、石河人造絲廠、東洋紡織會社等之需用、北平。張家口、則注意電燈而外、旁及市郊電車、湯山。南口·香山電車路之闢築、已在計劃之中、現興中公司預定以上各處、共築三十五萬某羅瓦特電廠、津廠為十萬基羅瓦特、據其調查、目下全津市共有八萬基羅瓦特電汽設備、其中除英法兩租界各的萬五千基羅瓦特外、餘為比商電車電燈公司所有、將來俟該公司新廠發電、陸續買收、完成整個電權、倘一時不獲實現、亦必以五萬基羅瓦特電力、供給特一三區、意日租界、及津郊等地、包圍比商電廠使其不得發展、終於出賣、且以低價發送電力、聽燃戶自由選擇、而為爭奪工具、天津之外、的以廿五萬基瓦電力、分配建築於平·唐·秦·張·灤·各地、澳東方面、將籍用灤河、石河水力、為發電動力、建設愈為容易、典中公司幷總為華北經濟開發、電力為一切先驅、統治允須做到、所以近來從事於此事之進行、殊為積極、天津電廠、經與津市府磋商妥協、卽就特一區電汽新記公司擴大組織、改稱天津電業股份有限公司、二十二日成立、歸興中駐津理事平山主持其事、職員中日雙方共四十餘人、廠址猶未勘定、但至遲十月下旬、卽可興工建築、來年十月完成、該廠屬於中日公辦天津電業股份有限公司之一部、蓋專辦電汽一項、至市郊電車、歸於另外經營、須俟電廠築成後、再動工興修、欵項共四百萬元、貸用日資、已由平山代為接洽、大的由滿洲電汽會社出資、合同雖未簽字、大體要無問題、所差者僅還本付息兩點、津地紳商多不願此種有關羣衆事業、為外人侵奪、故有趙子鈺等聯合多人、具呈市府、要求自行募資辦理、或按股份公司經營、招寡華資、勿專借日欵、市府二十三日　　晨特召集趙等談商、對於投資提議、亦已允許、惟謂須經公司董事會通過後、始可决定辦法、此在津當局固無何說、但日方態度如何、尙屬推測也、 
　　東洋製紙會社、因華北洋紙、報紙·銷塲甚旺、擬集資二千萬元設製紙工廠、總廠在東京、另於天津塘沽間陳塘莊或大直沽、設第一支廠、取冀魯產華、藉海河水利、製造報紙、通用洋紙、生產擬為千噸、專在華北行銷、已由前台灣殖產局長內田、担任計劃、不久前來天津、先行調查、再從事工廠建築、此外復有大阪合同製紙會社、亦擬集資五百萬元、購津郊大直沽土地三千畝、取當地生物葦荻造紙、工事進行、或與東洋製紙會社同時實現也、（二十三日） 
[西南交通史上之重要一頁　滇黔公路試車吿成　全程六百公里於四日內可到達　再與他路接可直達國內各省]  
　　昆明通訊、滇黔公路、全長的六百公里、全路現已竣工、行營公路處秘書丘傳孟等奉派試車、分乘公共汽車二輛、於十二日由筑出發、十四日午後七時、安全抵達昆朋、六百公里之途徑、在昔步行、的需時二十日、今於四日內安全到達、俟鋪路完成、全路暢行無阻、约兩日可到達、卽日由昆至盤、决日由盤到筑、且通黔以後、更可由湘黔路至湘、以及於全國各省、實為西南交通史上之重要一頁也、茲將詳情分誌如下、 
　　滇省見明與黔省貴陽、相距十八站、在昔交通不便、步行约需二十日始可到達、龍主席主滇以後、以建設要政、首重交通、當决定以全力建築全省公路、初步計劃、全省興築四幹道八分區道、由昆明至平彝勝境關一路、全長二百二十九公里、為滇東主要贛道、其中除見明至大板橋一段、長十七公里、係民十五年華洋義賑會辦理工賑時修築之土路外、其餘當於民十八年一月開飴測量、同時分段動工、興修土路、至二十年、通車至掦林、二十一年通車至曲靖、二十二年通車至平彝、全路工程艱鉅、土路係徵用民工、尺玉以上橘樑、涵洞及特派工程、由省欵修建、尺五以下橋樑、由地方修建、其中如馬過河、白石江·　益橋·等橋樑工程、興修殊屬不易、計省欵興修之工程、需費達二百萬以上、土方擻工及地方修建之橋樑涵洞、允不可以數計、全路路基、頗為鞏固、鋪路完畢、可通過載重十五噸以上之貨車、而全綫坡度、未大於百分之八、曲度半徑、未小於四十八尺、通車頗為安全、卽將來數設鐵道、略事修理、卽可應用、現見明至嵩明境一段、鋪路工程、已吿完竣、由嵩明至平彝、正分段進行中、年底可以全部竣工、 
　　黔省境內、由平彝至盤縣一段、全長六十公里八五、去歲奉蔣委員長令、由滇省負責興修、中央補助國幣十五萬元、自去歲六月開始測量、積極與工、已於前月完成、共用去國幣二十萬元、貴陽至盤縣一段、其中貴陽至黃菜樹一段、的長百餘公里、在周西成主黔時代、卽已竣工、然未盡完善、由黃菓樹至盤縣一段、長二百零六公里、行營公路處、去歲奉令興修、並整理貴陽至黃菓樹一段、當於去歲九月十一日開始測量興工、由許名杰·鄒岳生·兩工程師分段主持、至本年九月十日竣工、各路需費、约達國幣百萬、半關坡特別工程、刻尙在進行中、然已無碍直達通車、 
　　滇黔公路吿成後、行營公路處特派員試車、於本月十一日由筑出發、滇省府及路局準備招待、並由路局張秘書主任、李段兩技監等、於十四日下午二時許、分乘汽車二輛、至大板橋歡迎、至午後六時、黔省來車已安然到達、試車來滇人員、計有行營公路處秘書丘傳孟、工程主任許名杰·鄒岳生。行營督修專員尹皓月。行營技士任永叙·駐黔綏靖公署參議會劍剛·中央社駐黔記者蕭蔚民·等十一人、均由路局招待、下榻得意春、此路通車後、不惟滇黔兩省交通愈增便利、卽與中央及沿江各省、亦可取得連繫、蓋由滇黔路至黔、卽可由湘黔路直達湘省長沙以及於贛·皖·鄂·蘇·浙·閩·粤·等省、由昆明至杭、的需十日卽可到達、此其有裨於西南各省之交通·文化·國防·易可勝計也、（廿二日） 
[鈕永建請維護　松江漁民生計]  
　　蘇浙海界糾紛之一波松江縣金山嘴漁民出海捕魚、其漁塲向在白山一帶海面、邇因蘇浙兩省嵊泗列島管轄問題、發生海面畫界糾紛、雙方爭持、儼同國境、致金山嘴漁民之白山漁塲、亦被浙省平湖縣白沙灣漁民指為地屬浙境、不許外省人捕魚、將漁塲所設之漁具肆意搗毀、幷以武力拒絕、考試院副院長鈕惕生氏以此事關係松江漁民生計、特為致函江蘇建設廳沈廳長、請主持維護、茲錄原函如下、「百先先生偉鑒、據松江縣漁會張君明光函稱、松江縣南境金山嘴濱臨大海、海岸綫長有三十餘里、居民均以入海捕魚為業、魚塲在金山嘴東南白山海面、俗名桁地、每春打樁繫索、張網捕魚、迄小暑節方吿停止、世世相承、各安生活、今年春間突有平湖縣白沙灣（在金山嘴西二十餘里）人潘春富潘福生等覬覦桁地、率領多人、携帶步槍、駕船闖入金山嘴漁民桁地、將楊秋生范阿德陸葆根吳阿桂等六十餘人所設之漁其砍毀一百二十五付、曾懇先生電請浙省黃主席令飭平湖縣制止、並由松江縣漁會分呈江蘇建設廳松江縣政府、請予救濟在案、詎意平湖縣妄指白山海面為該縣轄境、函請松江縣令飭金山嘴漁民將所設漁網自動拆除、因此潘春富等益橫行無忌、陸續在金山嘴漁民桁地內大施破壞、六月十七日一潮、又在楊秋生桁地砍毀掠奪漁具五十九付、連同魚類、損失台計在四千元以上、一年生計、於此盡絕、惟念海中面積遼闊、魚產取之不竭、金山嘴漁民為數不多、允不致有妨浙省漁民生計、用再函懇轉請江蘇建設廳、派員實勘、明令白山海面永為金山嘴漁塲、一面請浙省飭屬責令白沙灣潘春富等如數賠償、以解金山嘴漁民倒懸等情、查金山嘴與白沙灣漁民糾葛一案、前曾由建電請浙省府飭屬制止、茲據函稱此案延未解决、又釀成六月十七日極大損失、建以省縣雖有經界糾紛、但兩省漁民均屬國家赤子、况金山嘴漁民擴稱為數無多似不宜遽絕其生計、際此國雖嚴重、海邊漁民正宜加以訓練組織、俾知一致對外、白沙灣漁民似此舉動、跡近私鬥、此風似不宜長、先生痌癏在抱、用敢關情轉請遴派公平妥員、會同浙省實勘、妥商公平解决辦法、俾兩省漁民均受其福、地方幸甚、諸祈亮察是幸、紐永建　敵、 
[歐游　通信 
　　康脫凡悌號到香港　（續）] [  徐舒]  
　　三十日早晨八點鐘到香港，香港去過的人快遠別了要去辭別，沒有去過目然要去拜訪，二天二夜航行該兒見陸地，二天二夜的外國餐該換換日味，所以幾乎是全數上岸了。 
　　我們寄出了信買點東西，於是想僱汽車到全香港走走，我們一組一共六個人，在中國旅行社僱車，那裏　得來車是私人照會車，被　個中國警察所攔，一同康到警察所謂「我們政府」的巡捕房去。警察說話非常戚風，但到了「我們政府」裏，他也就毫無威權，翻譯員告訴我們私人照會禁做生意，目的在免車夫私自賺錢，而這車旣是八國飯店（車夫說是六國飯店的）而車中也在這裏（車主是聞訊跟來的），所以與普通情形不同了，看來那巡捕不見得能够討好，我以我們時間有限吿訴他，請他帮忙，讓我們先法，他同一個肥胖的酒後的外國人說了，那外國人就呼我們出來，出來時那個巡捕，也要跟出來，也許算是照呼或者是送行吧，可是被那外國人斥往，而且訓斥他為什麽把我們帶去。我當時很想聽下法，可是他們好像是不許我們冉躭的，所以就出來了。 
　　坐汽車在香港兜圈原是走馬看花，記載香港的文章也到處都有，我沒有什麽話可以說，這塊中國所有的英國管理了九十多年的殖民地，顯然是分為二層。管理者與工作者，英國人與中國人，在中國治下是個荒山，小小　漁港而已。現在是早已有高大的洋房，　鬧的市街，寬闊的盤旋的柏油馬路，電車汽車都可直上山頂了，其他大學中學醫院不用說，在這小小的地方能够經營得這樣好，英國入的能力是可佩服的。可是中國難道不能嗎？中國的工程師會製這　的洋房馬路的不知有多少，中國的醫生會管理創辦這樣的醫院的也不知道多少，中國也不見得沒有綫來經營這些。但是中國從不會想到一個孤單的荒島可以去經營成一各商港，從不會想到科學也可以在荒僻的地方創立一個王國。下野的軍閥官僚，有多少是　着幾千萬財產在現成的香港享樂的，可有人想到另外的地方去經營一個另外的香港，看到香港以後，我更感到中國民族只求適應環境，不敢反抗環境是一個致命的傷勢。一切政治外交......，都求適應舊環境，不敢打出新局面釣我想都是同一的民族的劣性吧！ 
　　船停在　龍，來去香港是用小輸渡的；九龍　有許多漁家，在夜間海灣水漲的時候，聯羣結隊到灣心點起燈來捕魚、捕魚的方法家家 
　　樣，以舢　點燈，駐紥為總部，以小蓬艇撤網，包圍好了，艇首再以套有木塊的竹竿激水，發聲如敲鼓一樣，使魚羣因此恐嚇而竄到網裏去。 
　　捕魚之外，他們也常常涉足右嚴縫中，掰着火技去探尋，我悄悄的在灣崖石脚之處管理棚兩，在捕明蝦龍蝦花蠶石班，黃脚蠟......一些東西。 
　　這些艱苦的謀生聽說現在也難了，第一因為灣　石脚，許多都被鋼筋水泥所封鎖，第二是日本的漁船南來日多，他們是有更好的方法括索　裏的魚的。 
　　黃昏中，我從這隻　大的白色的ConteVerde上，望見一羣蒼黑的魚船時，在這幅美妙的海景中，我感到一種無限的凄凉，我想，假如我道時是立在那蒼黑小船上，望那白色的大船，我的感想又是怎樣為牠的龐大的白色不是一種沉重的壓迫與恐怕麼？ 
　　但是白輪起行了，遺留那裏一點在山色的旁邊，供給那白色洋房裏入們的海味；而輪哀則多了許多人，那位一集團軍總司令陳濟棠先生，也帶着他汽車與　從，在皇宮般頭等艙裏，向香港別了，遙望那山外的廣州，遠屬那萬裏的前程，將起什麽樣的感想呢？我似乎看見從洋房到黑色魚船的是一個一個黑色的銅元而從將軍由白大輪出去的是成千成萬的黃色金鎊呀！ 
[南滙　擴充城鄉電話]  
　　本縣城鄉電話、日形發展、縣政府以原定章程、已不適用、爰將電話取費章程曁裝設專用電話暫行辦法、分別修正、業已呈奉廳令核准、一面改裝大型總　、遷電話交換所於積穀倉、刻均竣事、定十月一日起實行、凡裝設專用電話機者、改收月費五元、機關法團對折收費云、 
[崑山　鄉話負責人被拘]  
　　本邑靑年龑偉·施承徹·徐振亞·盛錫昌等十餘人、聯合發行鄕話半月刋、社址附設第八區巴城俱樂部、編輯為龑偉·施承徹、發行人為徐振亞、該刋共發行二期、內容並非公正言論、專事謾駡、彭縣長察閱該刋、以其有意誹謗、極為震怒、當卽嚴行取締、並諭公安局查究、該局奉論後、於二十三日晚、將徐振亞盛錫昌等、先行拘局、二十四日又將龑偉傳案、一併解縣訊辦、 
[常熟　東鄉棉地歉收]  
　　此間第五區各鄉、農民大多植棉、去歲因雨暘失調、收成銳减、正期有補于來年、不意今秋棉田、又經一夜在風、損害更甚、茲由該區董洪·沈市·永安·望賢四鄕鄕長、聯名呈縣、報吿該區棉地災情、其詞意略稱、八月十七日暴風雨、將花鈴擊落殆盡、花朶難以放足、現屆採棉時節、竞至無花可收、以董洪等四鄕論、統扯不足二成、較之往年更遜一等、因特報縣、請求轉省核奪云、 
[蘇州　防空展覽昨開放]  
　　本縣防空支會舉辦之防空展覽會、昨晨（二十四）九時在靑年會舉行開幕禮、主席縣黨部孫特派員、由鄧縣長·張公安局長·鄧敎官·高副官等、演說防空防毒之要點、嗣卽開放展覽、展覽品中、有一巨大飛機模型、名岳軍號、最為觀衆所注意、其他如破壞彈·防毒面具、戰地救護照片·油繪防空圖書·等、均頗警惕觸目、民衆前往參觀者絡繹不絕、 
[無錫　監獄女舍種建]  
　　本邑江蘇第五監獄分駐所之女號舍房屋、破舊不堪、而女犯衆多、與同所押犯衛生上頗有關係、典獄長邢源堂、有鑒於此、特募欵重建、業於昨日動工拆卸、特派分駐所主任吳宜良等督工建築、的至下月卽可竣工云、 
[常州　十三齡童子自縊]  
　　武邑北後街居民劉大、年六十四歲、向以養馬為生、妻顏氏、生有四子、幼子名榮法、年十三歲、現正在校攻讀、本月十九日與鄰友蔣全大、會因故衝突、回家臥床不起、至二十三日下午三時許、塞慹大發、其母認為瘧疾無疑、下午六時許、入房探視、忽覺人去床空、命兩子四出找尋、歷一小時尙未尋獲、母等復入房尋覔、在床後發現榮法用褲帶投繯榤上、自縊身死、此案發生後、外間異常奇疑、蓋以十三齡童子懸樑自殺、確為前所未聞云、 
[南通　鎭場命案已起訴]  
　　鎭塲人單志剛、其女單思如，本年春間招贅成錦明、時起毆鬥、本月四日夜半、單家父女的同王金慶單志義、將成錦明殺害、用石塊綑縛屍身、拋入大河、隔十日屍身浮起、死者之母成王氏、向法院吿訴、劉檢察官騐明、拘單志剛單思如單志義王金慶偵訊、刻對四兇犯、均以死刑提起公訴、 
[嘉興　新豐區發生命案]  
　　嘉興縣屬新豐區移風鄉石龍橋地方、馮加生之子壽林、（現年三十歲）二十一日午後、在大來圩七官所開之小茶館內、與曹金福·曹阿弟·因戽水入田、發生衝突、致遭扭打、馮　林本患疾病、被毆後、竟致斃命、當由新豐區公安局、將兇手曹金福·曹阿弟·拘獲、二十三日解送法院、屍父已向法院吿訴傷害致死、法院派員赴鄕檢騐屍身後、再行定期偵訊、傳死者畢丸、被兩兇手捏碎致死云、 
[商界請免派毅捐]  
　　嘉興商入、以此决浙省變更徵募積穀辦法、改為逐年募儲、並無限制、且對於商人積穀、以營業稅額為標準、按照營業稅額派收三分之一、殊難担負縣屬新　鎮商會、特電省商聯會、請向行政院及省政府力爭免予實施、俾蘇商困、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱貢報本月二十三日地方通信攔內登載土膏行被罰鉅金新聞一則、與事實完全不符、查被罰者為興記土膏行、（現已閉歇、）貴報所載之三鑫土膏行、並無罰欺情事、仍恐外界誤會、特此奉函請為更正、此致編輯先生台鑒嘉定三鑫土膏店、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[市府　抗議日軍越界佈防　昨晨向日總領署提出書面抗議　前晚令工安局護僑及恊助緝兇　蔡局長昨决恊助捕房嚴密緝兇]  
　　中央社云、自二十三日下午八時許日本水兵田港在租界虹口海寗路吳淞路附近被暴徒槍殺事件發生後、日本海軍司令部認為事態嚴重、為搜查兇手保護僑民起見、立派陸戰隊士兵、在租界及閘北、嚴密佈防放哨、檢查行人、市政府以日海軍此舉、雖謂出於護僑、但事關本國主權、碍難予以同意、至關於保護僑民一節、市政府早經令飭所屬、嚴密辦理、日海軍此舉、允無必要、故吳市長已於昨晨、向日總領事署提出書面抗議、要求立將派往市區之日陸戰隊撤回、以免發生誤會云、 
　　市政府曾於廿三日晚九時半、訓令公安局云、頃據報吿、公共租界內海寗路吳淞路附近、有日水兵突被暴徒用槍襲擊、當塲斃命一人傷二人等語前來、查本案雖發生在租界範圍以內、但為維持全市治安計、亟應設法將兇犯協緝歸案法辦、至本市轄境以內、日僑衆多、允應繼續嚴加戒備、力予保護、以免疎虞、合行令仰該局卽便遵照辦理、此令、公安局長蔡勁軍、前晚因公共租界海寗路吳淞路角發生日水兵田港被擊殺事件、卽經漏夜在局辦公、指揮所屬官警、特別戒備、查緝兇犯、幷加緊保護日僑、昨日下午四時、復在該局召集各分局所隊長及該局高級職員開會、討論下列各項辦法、（一）協助公共租界警務處、嚴密查緝兇犯、以期早日破案、（二）閘北一帶、日僑居住地段、按照前頒保僑辦法、着該管分局所長嚴切執行、幷由督察處隨時派員查察、以防鬆懈、（三）本案發生後、閘北一帶居民、難免恐慌、着該管警所按戶曉諭、地方治安、本局絕對負責、務宜安居樂業、勿自相驚擾遷移、致蒙損失等項、幷經通令所屬、一體遵照、 
[閘北區域內　日路戰隊昨晚撤去]  
　　中央社云、前晚海寗路吳淞路口發生暴徒槍擊日水兵事件後、日本海軍陸戰隊聞訊、卽在出事地點之四週、北四川路、自老靶子路至江灣路一帶、嚴密佈防、幷逐漸擴展、至閘北區域內、自天通庵路天通庵車站起、東至東體育會路、南至西寳興路橫浜橋、西至橫浜河為界、北至八字橋、水電路、粵東中學、沿路均密佈步哨、負槍實彈、嚴密檢查行人、形勢頗為嚴重、迨至昨晚六時、該隊已陸續撤去，同濟路橫浜路等處、均無日軍踪跡、我公安局亦照常行使職務、僅六三花園附近、尙未撤盡、至北四川路越界築路之華租交界處、原有日陸戰隊崗位、人數亦見减少、 
[虹口日水兵被槍擊案　昨日經過詳情　日方態度極為嚴重　捕房方面交涉結果　三嫌疑人移交暫押　今日解送法院候訊]  
　　公共租界虹口捕房轄境吳淞路海寗路口、前晚發生日水兵三名被人槍擊後、虹口一帶、頓時緊張、日本陸戰隊幾乎全部出防、檢查行人、異常嚴厲、捕房方面、惟恐再有意外急令全班警探、協同値崗、往來梭巡、昨起、又加令全體預備隊、一律到差、以防萬一、所有出事地點及華租交界處、自靶子路起至江灣路一帶、悉由武裝日本陸戰隊駐守、檢查亦更嚴密、惟對華界警員職權、絕未予以阻碍、北四川路阿瑞里口日本小學校內、及寳興路口桃山跳舞塲、現已改設陸戰隊分駐所、虹口一帶日本小學、已於昨日起、由日本居留民團下令、臨時放假、陸戰隊軍用車及巡邏機車、沿北四川路至江灣路往來頻繁、故該處居民、雖目睹日本陸戰隊司令官近藤英决郞之聲明佈吿、仍不免惴惴不安 
　　三嫌疑人　昨交捕房 
　　至於出事後被陸戰隊帶往司令部之三嫌疑人、一名張榮和、台州人、年二十一歲、業小販、家住狄思威路瑞康里八號、於挨戶搜查時、因張適穿破舊西裝襯衫、認為行跡可疑、隨遭逮捕、尙有兩人、為同胞兄弟、名馬永才、嘉定人、年三十歲、馬永年、年二十七歲、同住東嘉興路瑞吉里AC九號、日間同在山海關路四零六弄二十四號中國印刷所做工、前晚、兄弟兩人工畢、徒步返家、經過吳淞路時、適值此案發生、軍警正在搜查、弟兄兩人、倏見人頭擠動、交通停頓、料有意外、惟恐波累、卽相偕返身、中途折回、舉步未免稍急、不料竟被認為不受檢查、似有逃避嫌疑、因此又被枸捕三人卽被押赴陸戰隊司令部，經一夜之拘留、及捕房之接洽交涉、於昨日中午十二時三十分、始先將馬氏兄弟兩人、送回捕房、旋又經捕房再三交涉、至昨晚七時三十分許、乃將張榮和繼續送回捕房、當由捕房高級長官訊問一過、暫予看押、聞將於今晨申解第一特區地方法院偵訊、 
　　兩處查獲　手槍二支 
　　捕房全班探捕、昨晨零點起、在轄境內、檢查行入、有第一四三號三道頭西捕、巡經海寗路西餘慶坊附近時、忽在馬路旁檢得三八口徑手槍一枝、槍膛內有子彈四粒、手槍號碼為二六三二五號、或與該案有關、立卽將槍帶回捕房、並轉送中央捕房驗槍處檢騐、又昨晨九時三十分許、北京路外灘花圍內、該園園丁浦東人徐阿洪、於該園男厠所外小道上、亦發現三號盒子槍一枝、當時由徐立卽報吿中央捕房、經派探馳往查看、將槍帶回、亦同送驗槍處檢騐、 
　　近藤司令　昨發布告 
　　日本駐滬海軍陸戰隊司令官近藤英决郞氏昨晨在北四川路一帶、發貼非常警戒之佈吿云、「為佈告事、本陸戰隊今决行動、是行使其自衛權而已、然而其目的專任保護日僑之生命財產也、苟有敵視我國官民擾亂治安者、雖然寸毫、不能假貸矣、請明達之全市民衆、須諒解本隊眞意之所在、决勿妄動、安居樂業可也、」 
　　領館兩度　重要會議 
　　若杉於昨晨往訪吳市長之先、曾於九時半在黃浦路日領署二樓、召集重要會議、出席者除若杉外、計為領事福井寺崎、使館一等書記官田尻、情報部長吉岡、駐滬海軍武官冲野凑、駐滬陸軍武官宇都宮等、討論此决事件之處置態度、交換種種意見、直至十時四十五分始散、下午五時三十分、又在原處繼續會議、出席人員、除若杉未到、由福井代表外、餘均如上午、聞對我國抗議、當曾提出討論、亘四十五分鐘之久、至六時十五分始散會、惟會議內容究如何、日使館方面拒絕發表、（新聲社） 
　　若杉回滬　訪吳市長 
　　日使館參事官兼駐滬總領事若杉、於前晨飛京謁日大使川越茂、當晚接得滬領館電召、經卽趕乘十一時夜特快車返滬、昨晨七時許抵滬後、卽於十一時三十分、偕秘書中田、驅車赴市府、訪吳市長、市長當偕專員王長春接見、據日使館所發表之消息、謂若杉訪吳市長時、提出要求如下、至急逮捕犯人、及保護日僑、關於本案日本方面之具體要求、暫取保留云云、聞吳市長答以市府未得日方要求、卽於事發之當晚、令飭市公安局協緝兇犯、加意保護日僑、請若杉轉知日司令部、迅將越入市區之日兵撤退、（新聲社） 
　　寺崎分訪　租界當局 
　　若杉並於下午三時、派頒事寺崎代表、分訪工部局總董安諾德、總裁費信惇。警務處長賈爾德·提出同樣要求、事後、據工部局情報處發表、工部局方面、除訓令警務人員、加意防範事態惡化之外、已由總董安諾德氏致函於日本駐滬總領事若杉氏、表示遺憾、其原函略謂、昨晚（卽前晚）不幸於公共租界內發生暴舉、致貴國水兵一名因而喪生、工部局對此極為抱歉、茲特致函閣下、表示遺憾及深切之關念云、（新聲社） 
　　喜多佐藤　昨晚返滬 
　　日使館海軍武官佐藤、於昨晨七時、乘中航公司機飛京、謁該國大使川越、報吿此事發生經過、在京僅留數小時、下午卽仍乘中航公司機、於五時四十分許返抵滬、而隨川越留京之日使館陸軍武官喜多、亦卽偕同佐藤返滬、當晚會晤若杉及海軍第三艦隊司令及川等同僚、日使館並定今晨十時、再在領署內再舉行會議、由喜多佐藤參加討論、 
　　日領館等　派兵警備 
　　外論社譯上海每日新聞云、日本海軍特別陸戰隊通吿領事團首席英國白里南總領事、及工部局事務總長胡森登、謂在日總領事館及虹口與北四川路一帶、已置兵警備云云、 
　　日方檢驗　死傷報告 
　　同盟社廿四日上海消息、本日上午九時、在陸戰隊病室、檢查田港屍體、證人為塚本憲兵隊長。奧村警鄭·工部局虹口署霞警視等、及外人三名、由小川軍醫長說明騐屍之結果、田港一等水兵之致命傷、第一彈由左背部入心臟、貫通槍傷、第二彈未上肩部之貫通槍傷、第三彈未左腕中關節搶傷、又負傷之出利葉二等水兵、負兩腕貫通槍傷、全治須兩月、八幡一等水兵負左腕盲貫通槍傷、惟二人骨均粉碎、全治後亦成殘廢、勢必免役、 
　　田港屍體　今日軍葬 
　　同盟社廿四日上海消息、死於非命之田港一等水兵、其葬儀定明日（二十五日）午後三時、在出雲艦上、舉行海軍葬、 
[秋季土貨節　昨日開幕　擴大宣傳提倡土貨　有助經濟建設運動]  
　　中華土貨協進會、規定昨日（二十四日）起至三十日止、為秋季土貨節、業已通吿各地會員、並發宜言、請一致提倡土貨、昨日為秋節開幕、記者特赴霞飛路該會、訊以土貨節之意義、據云、我國社會節目頗多、其意義不過供大衆得到休閒·交際·消費·迷信之生活機會、所以無論吃的。穿的·行的·住的·用的·玩的一切銅·鐵·錫·木·漆·土等器、以及土布果品等、均係過節時必需之品、社會例節、實為購買土貨最盛之日期、自從鴉片戰爭失敗後、帝國主義者、便繼續不斷的侵略、允其在洋貨傾銷、海關走私等等威逼利誘之下、把我們所需要的一切物品、都逐漸地由土貨變做了洋貨、洋貨傾倒購買者之心理、洋貨操縱中國市塲、於是在休閒的節期、一變而為推銷洋貨之塲所、在交際的節期裏、非穿洋服或洋貨、似乎不榮譽、在宴會賓客的節期裏、沒有葡萄酒西餐的似乎撇脚、因此土貨被洋貨擯斥市塲之外、海關入超數宇、一天增加一天、經濟的血液也一天涸竭一天、下了此種毒種、農村於是破產、人羣於是失業、我們社會上相習演變而成的節期、也不得不變更、節的價値、不得不降落、本會同人、欲恢復節的意義、抬高節的價値、使節成為土貨的競賽、使節成為土貨節、使節有改良土貨之决心使過節者養成服用土貨習慣、使過節者造成一種產銷聯合之自救運動、使過節者造成一種持久的國民經濟建設運動、使過節者造成一種自治·自養·自衛之民族自覺運動、所以我們規定三月十日至十七日為春季土貨節、六月十七日至二十三日為夏季土貨節、九月二十四日至三十日為秋季土貨節、十二月十八日至二十五日為冬季土貨節、茲値秋季土貨節、又値國民經濟建設運動開始活躍、所以本會同人、特別努力於此、以盡國民之天職云云、 
　　日陸戰隊　昨晨到滬 
　　同盟社廿四日上海消息、因漢口事件由日本派來之陸戰隊〇〇〇人、今晨未曉、乘運送船室戶號抵滬、上午七時、泊大阪商船公司碼頭、九時登岸、分乘卡車十三輛、入江灣路陸戰隊本部、 
　　美陸戰隊　不准外出 
　　駐滬美國第四海軍陸戰隊、因虹口發生槍斃日水兵案、昨由長官下令、兵士均不准吿假出外、其在吿假中者、均經召回營房、以免於緊張期內、發生意外、 
[新任甘財廳長陳端　今晨飛甘]  
　　新新社云、新任甘肅省財政廳長陳端、（心銘）連日在滬、與金融實業界接洽投資事宜、已有眉目、定今晨乘歐亞航空公司飛機、飛甘履新、陳氏昨日接見記者、發表整理甘省財政計劃談話、茲分誌如决、 
　　甘省　財政 
　　陳氏談、甘省財政、經前朱廳長擬定平衡辦法、本可不致超過預算、但前以一小部份土匪作亂、致臨時有特別支出、今後匪患平靖、卽可逐漸恢復、本年度預算、總計歲入部份為九百餘萬元、歲出部份則為一千一百萬元、業經財部核准、照預算情形、每年不敷的達二百萬元、如從事開源節流、財政前途、可望平衡、 
　　整理計劃 
　　整理計劃、總不外乎開源節流、但在治標方面為節流、而治本方面端在開源、蓋甘省地處僻壤、許多出產、尙未經開發、故對培養稅源、較有希望、第一步亟需進行者、厥為交通路綫之開闢、俾甘省特產毛織品等、得以運出、外省棉織品等亦得陸續運入、省內外需要之物品流通後、而生產建設、亦得逐漸增加、次之對於水利建設、亦當努力行之、使農產减少遭受旱災之損失、同時希望省內外各界人士、扶助開發各種特產、將來生產發展、金融復興、庶幾有望、 
　　接洽投資 
　　據陳氏續稱、此决在滬、曾與本市金融界及實業界諸先進作私人間之接洽、請前往甘省投資、開發各種特產、發展實業、現已承諸先進允許、於最近期內、先行組織考察團入甘考察、然後再逐步計劃進行、本人定明晨（卽今晨）乘搭歐亞公司西上機入甘接事、除秘書王凌霄、已先行前往佈置外、同行者、計有財廳職員薛敏農·徐浩淵·等二人、 
[太平洋聯會　今日開年會]  
　　本平洋聯會、為太平洋沿岸各國人士所組織、其目的在紀念西班牙人白巴氏發現太平洋、並藉以聯絡感情、該會定今日中午、假外灘華懋飯店舉行年會、總會會長孔祥熙、如時間許可、將來滬參加、滬會會長郭秉文、並將演說「中國之國際關係」云、 
[時人行踪錄]  
　　孫科·蔡元培·關素人·昨乘夜車晋京、 
　　孔祥熙·張公權·朱培德·王法勤·鈕永建·等、昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
 
 

Page 10

 
 
[購機祝壽會　昨日擴大宣傳會議　到二十餘團體代表　兩租界當局允協助張貼標語]  
　　上海市募欵購機呈　獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、昨日（二十四日）下午五時、在八仙各團體、會商擴大購機祝壽宣傳運動、出席者第一特區市民聯合會張一塵現時志功胡鳳翔地方協會汪伯軒市商會朱伯元市　總工會周學湘市農會張輝軍京商滬滬杭甬鐵路工會馮仲達市圖書館朱文偉購機紀念委員會李大超等二十餘團體、主席李大超報告、略謂、購機呈獻政府為　蔣委員長五十壽辰、蔣公十餘年來、瘁忠國事、昕夕辛勞、處內憂外患之中、艱苦奮鬥、勞怨不辭、卒能威行德昭、剿平赤匪、完成統一、使閭閭日趨安堵、政治日見清明、豐功偉績、萬民共仰、上海市開始進行募欵購機祝壽以來、荷承各界人士、熱烈贊助、踐踏捐輸、至現在本會已到二十一萬餘、連各團體認捐數、計四十餘萬元、月底約可收到六十萬元、茲為擴大宣傳起見、定於本月二十五日至二十七日、舉行擴大購機祝壽宣傳運動、其方式在各大報刮刋出特刋、中國歐亞兩航空公司及中國飛行社飛機、散發傳單標語、電影院於每塲開映前、放映委員長肖像、及各種標語、所有娛樂塲所、播影台、宣傳購機祝壽意義、全市機關團體公司商店曁各馬路要道注目之處、張貼標語、並作其他有力量之文字宣傳、冀引起各界注意、認識購機祝壽意義、多努力參加捐募、使已捐者再斥私資、未捐者踴躍捐助、俾達到原規定募欵一百萬元、購機十架、呈獻紀念、希望本市重要團體曁熱心人士、多作有力量之贊助云云、又該會為擴大購機祝壽宣傳、張貼全市商店標語、曾經分函公共租界及法租界當局、請予協助、承該兩租界派員接洽、予以照辦、昨該會並接到工部局復函、以張貼購機祝壽標語、可在於各商店門口張貼云云、 
[銀錢業　準備實行所得稅　高秉坊崔唯吾昨晚返京]  
　　新聲社云、證券存欵利息所得稅、准十月一日實行、中央直接稅籌備處主任高秉坊等、昨晚返京、銀行公會明日集議、準備一切、錢業公會今日集議研究、茲誌詳情如下 
　　高秉坊等昨晚返京 
　　中央　直接稅籌備處主任　高秉坊副主任梁和鈞秘書崔唯吾由京抵滬後、除與中央中國交通三銀行曁郵政儲金匯業局簽訂代收所得稅合同、與銀錢業接洽徴收證券存欵利息所得稅外、並招待滬各新聞界報告中央開徵所得稅經過、今副主任梁和鈞已於前晚先行返京、主任高秉坊、秘書崔唯吾·昨日再與銀行界商談為、關於徵收所得稅各項手續、决定於十月一日如期实行、並於昨晚十一時乘滬京夜快車返京、 
　　銀行公會、上海銀行業同業公會要求政府、對於證券存欵利息所得稅、與其他所得稅、於明年元旦同時實行後、經中央直接稅籌備處梁副主任向各銀行解釋、今已準備於十一日實行、該公會已將銀行學會曁各銀行對所得稅意見彙集、總分十餘條、業已油印、定明日（星期六）午後四時、開執行委員會、並邀集各會員銀行列席共策進行、俟將意見通過後、卽呈請財政部予以採納、是項意見、均為所得稅手續上問題、如避免重複徵收等等、 
　　錢業公會今日會議 
　　上海錢業同業公會對證券存欵　利息所得稅作分函會員各錢莊徵求意見外、並組織所得稅研究委員會研究之、委員規定九人、除秋季經理會議推定裴雲卿等三人、定今日下午二時舉行執行委員會、再推委員三人、同時並集議關於所得稅各項問題、聞該公會已收到會員致祥等莊對所得稅意見多件、决提交委員會研究之、 
[航空協會定期　接收航協會　周至柔一日來滬]  
　　中國航空協會、奉令歸併於全國航空建設協會、經常務理事會議决於本月底將上海總會及徵求隊辦事處同時結束、並推定理事林康侯秘書長姚錫儿總幹事李大超負實移交、當經姚氏晋京報告、現全國航空建設協會已定於十月一日、派總幹事周至柔來滬接收、昨由會函林姚李等、請準備一切、並約定移交時間、至航建協會上海線分會、已由會聘吳市長為會長、王曉籟林康侯等等為理事、屆航空協會原址云、 
[中國經濟建設學會　昨開首次籌備會]  
　　經濟界領袖錢新之、等所發起組織之中國經濟建設學會、前經發起人會議、選定籌備委員十七人、積極開始籌備、並於昨日下午四時、假銀行公會召開首次籌備會、至籌備委員潘公展·童行白·奚玉書·何元明·楊大訓·陳憲謨·潘序倫·朱　春·王思方·施伯珩·謝霖·等十餘人討論提案如次、（一）本籌會應如何組織案、（議决）設常務委員會、下分總務·組織·財務·宣傳·設計五組、（二）推員起草會章草案案、（議决）推何元明·奚玉書·陳憲謨·負責起草、（三）請推昌起草宣言案、（議决）推謝霖·潘序倫·楊大訓·負責起草、（四）請確定本會會址案、（議决）暫借西門路一三六號何無明會計師分事務所、（五）本會籌備經費應如何籌措案、（議决）由財務組負責籌措、（餘略） 
[中國經濟學社年會　辦事處昨成立]  
　　中國經濟學社、將於本月二　七日開始舉行年會、會址已决定在八仙橋青年會、并於昨日起、在青年會三樓三〇一號成立辦事處、每日均派員值日、本市各團體機關、如上海市商會、國貨產銷協會、商務印書館、中華書局等、將於該會會員齊集舉行會議後、定期歡宴、該會於二十七日下午起舉行之辯論會、及宣讀論文等時間、歡迎本市各大學商科及經濟系學生曁本市各金融機關人員、列席旁聽、 
[豫省府向銀行界　借欵六十萬元]  
　　由中交等開封分行承借投資辦理生產建設事業新新社云、豫省府為舉辦地方生產建設事業、特向中交等銀行開封分行、借欵六十萬元、組織生產建設會提倡投資、該項借欵、業經總行核准、記者探誌借欵　用途及辦法如次、 
　　借款用途 
　　河南省政府為提倡生產建設、特數度與開封銀行界中國·交通·上海·等各銀行接洽結果决由各銀行合借六十萬元、由省政府與銀行業合組生產建設委員會、辦理投資事宜、其借欵用途、分配如下、（一）農墾水利十五萬元、虹吸管費用六萬元在內）、（二）繅絲織染廠十萬元）（三）榨油塲一所十萬元、（四）造紙廠一所十五萬元、（五）各項預備費十萬元、合計六十萬元、 
　　償還辦法 
　　該項借欵還本付息、分紅辦法、亦經雙方决定、（一）以墾地售價為第一基金、以與辦事業盈餘為第二基金、（二）與辦事業、在二年內、如無盈餘、以全省長途電話局之收入為付息之用、如第一年應付之利息不敷應付、其不足之數、加入次年應付之利息、由次年盈餘項下、一併提付、以上辦法、均經各行電告滬總行核准、並經豫省府會議通過、簽訂合同、成立生產建設會、開始解欵、次第辦理云、 
[申新二五兩廠　準備開工　與銀團接洽　卽整理機件]  
　　申新紡織公司所屬宜昌路二號第二紡織廠、華德路一三一六號第五紡織廠、今孔乙己已與中國上海等銀行組織之「申新一二五八廠銀團」接洽、俟今年新花登塲後開工、已得銀團原則之贊同、具體辦法、正在商議、俟成功後、卽行整理機件開工、按申新二廠紗錠五六·七四四枚、綫錠七·一四零枚用花七八·五一二担出紗綫二七·一四八包、工人約二·二九四名、申新五廠紗錠五四·二零八枚、綫錠一二·七二零枚、用花九六·五五二担、出紗線三一·七九七包、工人約二·一三一名云 
[緬甸華僑領袖　陳守金抵滬　卽赴首都等處考察]  
　　緬甸華僑領袖陳守金君、原籍福建廈門、在緬仰光、經營商業數十年、為該埠華僑中、實業家、再任緬甸中華總商會常委、華僑中學校長·仰光日報總理、平素對華僑社會事業、及祖國慈善公益等善舉、均道德提倡、不遺餘力、深為當地華僑所擁護、陳君以近年來祖國建設、突飛猛進、有親自回國觀光之必要、故特於前日乘輪返國、由廈門經福州、於前日抵滬、當由虎標永安堂經理胡桂庚君執行一切、於今晚先乘車晋京、順道赴辦杭各處遊歷考察、然後返滬、參觀各報館各工廠及調查國貨出品、俾返仰光後為國貨運動効力云、 
[實部通知漁輪業　退還浮收各費]  
　　實業部昨通知上海市漁輪業同業公會云、前據該會呈請迅令發還浮收、並附陳意見、裁併卸賣人一案、業經令行上海魚市塲常駐監察人會同理事會呈略稱、（一）查上力費之名目、於法並無明文規定、緣平時貨主與工役間、彼此內工作而交接、旣頻且繁、自不無發生好感、給些許酬勞、聊示體恤、亦在人情之常、惟付給與否、悉憑貨主自願、不得强行索取、並經屬會　决有案、詎知此端一啟、幾成惡例、於是爭執時起、頓與原旨相違、屬會為泯除糾紛起見、早經函知魚市塲嚴予糾正、茲奉鈞令復飭屬會、除規程所定各費外、不得再收一切陋規、槪行革除、該項上力費、自屬陋規之一、更無異議、遵經屬會再函市塲　飭該卸賞人、遵照辦理、並將以前浮收之數一律退還害案、（二）查海漁卸賣人、擬將營業規程第1條條文、加以修改、且目的無非欲多收服務費一分、惟條文件未經核准、修改以前、屬會曾經函知市塲、轉飭該郔賣人、仍應按原有規程辦理、距知該郔賣人、操之過急、竟不及待條文之修正、而先行擅自浮收、殊屬不合、迭經屬會再三申誡、郔賣人仍屬遲延觀望、茲奉鈞令飭卽按照營業規程第五十二條之規定、切實執行等因、奉經屬會函知市塲、轉飭該卸賣人限文到三日內、速將以前浮收之服務費、如數退還、訪卸賣人如再有違反者、應由市塲擬具懲罰辦法去後、據報該卸賣人以前浮收之費、已經遵照部令一律如數退還、本案至此、可告一段落、（三）查該漁輪公會所陳卸賣人意見、於事實上恐非盡然、查魚市塲創立伊始、在集中魚類交易過程中、卸賣人之設置、亦屬不可或缺之工具、將來卸賣人是否有存在之必要、當屬另一問題、要亦視環境之需要、而後始能確定等情、除指令外、特此通知、 
[荷印　取消限制土布進口　徐廷列函國貿局報告經過]  
　　昨接我國駐荷屬東印度商務專員徐廷烈函告本市國際貿易局云、荷印政府、協商取消土布進口限制條文與經過、原函云、逕啟者、案准四月二十四日及七月七日函字第六二七、及一一〇九号大函、当经於五月十八日及八月七日、分別函復在案、茲將調查所得、及與荷印當局磋商經地軍民一致工、函達卽希察照、自接　貴局第一次來函報告土布輸荷印情形後、卽由鄙人向政商各界、詳細調查、如需要之棉闌(Mepan　Plembang　Pemgkal　Pinang)巨港、及檳港、均經與各該商會詳談一切、據有關商業團體復知各節、可以證實上海土布業同業公會所呼顯荷印限制土布進口情形、按照巴達維亞Cisis進口局（該局卽為上海土布業公會曾寄與小塊樣品五種之機關）報告情形、更可證明土布商之種種困難狀况、據該局聲稱、樣品中之第一至第四號、（卽林大成安椿大有方孚）隸屬稅列第二五七號、不在限制進口之列、其第五號（下莊布）隸屬稅列第一五七五號、因超過規定最大重量、於理論上不能進口、但按照經濟部之規定、貨樣之與第五號品質相同者、不適用該項條例、換言之、以重量論、隸屬第一五七號之土布、無須遵從、一三五公斤之標準、在上述情形之下、鄙人之與最高級當局、作正式交涉為必要之步驟、是以鄙人曾設法引起該局代理局長、對於該業衰落情形之注意、雖經該局長讓步、仍未能十分滿意、在上星期、鄙人至巴達維亞時、曾拜訪荷花印政府經濟部代理部長、磋商土布之限制所受困難情形、經一再磋商後、該代理部長允許通融辦理、凡各種土布、（包括前由貴局寄來、上海土布業公會布樣五種）不論其重量長度寬度、及每七方公釐、所有線數、祇要能在荷印市塲脫售、可以進口、其必須之手續、不過為請求一進口許可證而已、至於請求該項說書、對於舊有之進口商行、自能照獲、若新設之商行、則須經過當局之合理考慮、現在荷印政府、對於土布進口商、旣願予以優待、在吾國方面、當明定法規、實行其親近一辦法、對於上海土布業公會所請求三點中之第一二兩點、（增加限制進口數量、以示優待、及更定重量長度及寬度之限制）、現已達到目的、至於第三點略有疑義、該點可以作二種解說、（一）減低海關稅率、（二）減少許可證費、（一）減低海關稅率、荷花印政府所　棉布進口稅、為從價百分之十二、及附稅百分之五十、請求修改稅則一層、則事實有所不能、故應明瞭土布因價值頗低、所收進口稅為數亦比較不大、（二）减少許可證費、許可證費為每百碼荷幣三分、查棉布所付費用、最低為六角五分、其相差不過五厘、卽使土布能引用該項最低費用、鄙人深信區區小數、非上海土布業公會所爭者也、經濟部部長所判定各點、已足除去中國土布運荷種種障碍、深望此後中國土布業、不但能收復已失之市塲、並可開拓新商塲、鄙人已將是項消息、傳達棉蘭巨港及檳港中華商會、深望貴局長能將辦理經過情形、轉致上海土布業公會、實為公便宜、此致國際貿易局局長、駐荷屬東印度商務專員徐廷烈、 
 
 

Page 11

 
 
[蘇商聯會力爭　嵊泗列島隸蘇　分電院部仍照　原界確定分疆]  
　　蘇屬外海嵊泗列島、自經浙江旅滬同鄉會倡議、劃歸浙治後、糾紛逾年、迄未解决、最近行政院召開審查會議、浙省代表提出新界、為北緯三十度五十三分、將嵊泗列島連同金山奉賢海面全部劃去、崇明等縣商會代表、認為損害蘇省漁業經濟至鉅、旋經全省商聯會第五次會員大會通過分電院部、請仍照原界確定分疆、茲探錄原電如下、南京行政院長蔣、實業部長吳財政部長孔鈞鑒、竊職（屬）會於本月二十日、舉行第五次會員大會、由崇明等商會臨時提議、略以浙省攘奪蘇疆外海、僅有漁區嵊泗列島、影饗蘇省漁業經濟至鉅、提請分電中央院部力爭案、當卽提會討論、僉以江浙外海洋面山島、淸康熙時、分界淸楚、立碑永守、民國二十一年江蘇省政府曾因漁業糾紛、提出請劃漁區界綫之議後、案經江浙兩省府及內實兩部代表之恊議、略有厘定、仍准原界、並經浙江省政府委員會議通過在案、最近浙之旅滬同鄕會、突倡嵊泗列島歸浙之議、迭經蘇省反對、乃頃又聞浙省代表、於行政院審查會議席、提出新界綫、為北緯三十度五十三分是將嵊泗列島、連同金山奉賢海面全部劃去、其損害蘇省漁業經濟至鉅、應請分呈院部、明令確定江浙外海分疆、仍本原界劃定、以杜爭執、經議决通過紀錄在卷、除分別電呈外、理合據情電請鈞院（部）鑒核、俯准明令、仍照原界確定分疆、實為公便、江蘇全省商會聯合會第五次會員大會主席團于小川·程幹卿，藍伯華·錢孫卿·王效庭梗叩、 
[反對官商合辦　菸葉業將請願]  
　　財政部因滬地手製捲烟、大量出產、影響國家稅收殊鉅、故對菸葉實行統制、組沒買賣機關、由政府與商人合辦、資本金預定五十萬元至一百萬元、曾由稅務著召集菸葉商會議、本市菸葉業同業公會、對於中央統制表示贊同、惟合辦買賣機關、認為勢將斷絕同業生計、曾請寗波同鄉會轉請中央予以變通、昨該會再函市商會、向財實兩部、請求對於國稅及商人生計、兼籌並顧、取銷商官合辦之議、另謀適常辦法、聞該會於必要時、將派代表晋京請願云、 
[禁烟檢舉專員辦公處　本月底結束]  
　　本市禁烟問題、自經總監部派由專員馬亮氏主持、烟民登記檢舉事宜、業於本月十日檢舉時期宣吿終結、現專員辦公處正趕辦結束、大的本月底可結束完竣、馬氏於結束完竣後、卽將赴京、除報吿蘇省滬市姻民登記檢舉事宜外、幷將出席總監部召集之全國禁烟會議云、 
[鄒魯歸國消息]  
　　中委兼國立中山大學校長鄒海濱、偕其夫人趙淑嘉女士、赴歐數月、現已在歸途中、日前其夫人電滬、　王璞女士赴港等候意郵船康脫羅梭號、准於十月一日抵港、昨晚王女土已乘輪赴粤、聞鄒氏返國後、卽須到首都云、 
[楊雲竹今晨赴任]  
　　新任我國駐日本大使館一等秘書、兼駐橫濱總領事楊雲竹、定二十五日晨九時、由滬偕同隨從乘日輪首途、楊氏已於二十三日晨、由京抵滬、寓新亞酒店、中央社記者往訪、據云、本人此决奉命赴日就任、預定在神戶登陸後、卽轉赴東京、謁許大使、於十月一日到橫濱就總領事職、至新任駐英大使館秘書錢存典、原定與楊氏一同赴日、旋因國內事務未了、改定本月底、或下月初赴日、錢氏赴日、無任務、僅為遊歷而已、 
[美艦陸續返滬]  
　　人陸報云、十月初、美國駐亞艦隊各艦、由華北游弋南歸菲律濱時、將陸續過滬、最先抵者、為巡洋艦沃格斯太號、載墨斐提督、將留駐滬埠一月、其餘各艦、留駐自三星期至一月不等、沃格斯太號為該艦隊旗艦、載兵五百名、今夏曾泊靑島多時、刻泊秦皇島、墨斐提督現為校閱美大使署衛隊及辦理其他公務、已入北平、其來滬前、尙將至烟台一行、繼沃格斯太號抵滬者為遼東美驅逐艦隊之母艦黑鷹號、該隊共有十一艘、今夏北游者僅九艘、今均將到滬、共載軍官與水兵二千人、尙有潛艇六艘、及潛艇給養艦開諾浦斯號、共載軍官與水兵的七百人、亦將抵埠、又聞掃雷艦四艘、及提督之游艇伊薩培爾號、亦將游此、而原泊浦江之美艦、亦有數艘、故十月問上海水面、將頓為慹閙、各商店與酒排間娛樂塲主人、聞此消息、均為喜形於色、 
[市商會領導　紙業代表請願　紙類請免領運鉗執照]  
　　本市紙業公會、以財政部修改稽查進口貨物表後、將各種紙包含在內運銷感受困難、特由公會推定劉敏齋張佩珍等九人、請由市商會常委柯幹臣、主任葛傑臣領導、於昨晚赴京請願、茲誌呈文如下、 
　　紙業公會　紙業公會致市商會函云、謹啟者、自財政部修改稽查進口貨物表後、捲菸紙三字、改為各種紙、包括捲烟紙在內運銷紙貨、處處感受困難、允以拆件零紙、因領照手續麻煩、不及當日領到之故、致後批客貨、無法繼續運售、又國產機製紙張、亦時被外埠誤扣、尙有浙閩贛皖所產手工土紙、因路局與海關辦法兩歧、海關認為無須請領運銷執照、路局認自必須領照、方可放行、致向由　路裝運之貨、全吿停頓損失不貲、痛苦殊深、查滬地經營捲菸紙者為捲烟公司與進口商行、雖捲烟紙同屬紙類、但屬會會員、向不經售、故不屬於紙業範圍、華北走私猖獗以來、漏稅捲烟紙、悉以冀東防共委員會為背景、大宗私運來滬偷漏紙稅烟稅為數甚鉅、自應嚴密查緝、以維國稅、至其他紙張、本市並無私貨發現、揆北其原因、又外紙値低廉、稅率輕微、而且貨件笨重、不易偷漏、事　俱在、可資查考、屬會近據會員合詞聲請、轉呈財政部、請求維持原議、撤銷紙張稽查、以解痛苦等語前來、據此、業經屬會九月十八日執監委員會議議决通過、推派委員劉敏齋·張佩珍·張瑞康·夏康民·陸慕南·金澗庠·卓念慈·朱康年·范希齡·等九人為代表、定九月二十三日下午一時、隨鈞會代表赴京、向財政部請願撤消捲烟紙以外各種紙之稽查、以維營業等語在案、理合備函具報、謹請鈞會鑒核、准予派員赴京、領導請願、至級公誼、 
　　商會呈文　呈為、呈論事、（中略）查手工土貨、按照鈞部所定土貨運銷執照範圍、本不在應請領執照之列、海關奉行鈞部政令、認為無須領照、而路局獨持異議、　輙留難，未免蔑視主管查緝機關之政令、使商人有無　適從之感、業於本月十二日、以元代電呈請核示在案、至於該公會　請將應行稽查紙類、仍如初决頒布之表、以捲烟紙一種為限、其他普通紙張、槪不列入、純係根據歷來私貨侵銷、並無其他普通紙張攙人、以為此决請願之　、此層純為事實問題、鈞部對於各地緝私關查獲私貨之種類、常有詳晰報吿、與該公會所述情形、不難互證、購以海關稅則所列進口洋貨、計達六百七十而號之多、此次定為應行稽查之進口貨物、不過二十餘種、是進口貨物、應行稽查與吾、原以該項貨物、有無大批走私為斷、果如該公會所云、華北走私貨物、侵入本市者、除捲菸紙外、其他普通紙類、並無發現、是該項紙張之不必列入進口應行稽查貨物之內、實與其他洋貨、事同一律、據函前由、理合推派代表柯幹臣為傑臣備文　願、會同該公會所派代　、恭詢鈞部、面陳一切、仰祈鑒核、准如所請辦理、實為公便、 
　　財部來滬　市商會昨接財政部來電云、上海市商會覽、文代電悉、旣據稱該項手工土紙、形式種類與洋紙機紙截然不同、所請免領運銷執照一節、自可照准、候飭由關務署令行總稅務司知照、財政部養關印、 
[經紀人　使用成交單　實部函交聯會解釋]  
　　實業部昨函交易所聯合會云、查關於限制交易所經紀人、小依法使用成交單一案、本部前以案關司法、經會同財政部函准司法行政部復稱、業經令飭上海法院受理此類不使用成交單之交易所糾葛事件、除對於其交易行為、認為有法律上無效或撤銷之原因、依法辦理者外、自應先令經紀人補請發給成交單、再予審理、」等由、當以所復先令補作成交單、始予審理之辦法、對於不使用成交單之經紀人、雖不無相當之限制、惟該項成交單、交易所法明白規定、應由交易所作成、發交雙方簽字成交、倘許其於發生糾葛後、補作成交單、自與交易所法規定意旨不符、為切實限制違法、買賣起見、法院遇有經紀人交易糾葛事件、除所做交易業經合法之交易所登錄承認、而一時未及作成單者、自應責令補發給外、至對於經紀人違法不使用成交單、或雖有成交單而非合法之交易所作成者、其交易行為、在法律上旣應認為無效、郎母庸責令補作成交單、復經本部與財政部會函司法行政部說明、請予查核辦理去後、茲准復開、「查本部前函所稱先令經紀人補請發給成交單、再予審理、係指合法之交易而言、如其交易行為、經法院認為在法律上有無效或可以撤銷之原因、應另行依法辦理、自不在責令補作成交單之列、除再令上海·汀蘇高等法院第二三分院、轉飭知照外、相應函請查照等由、過部、合行通知該會、仰卽轉飭各交易所及經紀人公會知照為要、特此通告、 
[販製脚踏車業公會　請部救濟貨運　瀝陳困難情形五點]  
　　上海市販製脚踏車同業公會以財政部稽查脚踏車及配件、自海關奉令施行以來、貨運停滯、特呈請財政部、予以救濟、所陳困難理由、歸納五點、（一（脚踏車及配件、種類繁多、大率楚批購進、分批銷售、姑以一部車輛論、須繳騐納稅證據三十餘種、至外埠商號採辦時、少則十餘種、多至百餘種、其繁忙更可想見、（二）進口配件、或則數種、甚有數十種、合一納稅證據、例如有鍊條、飛輪、鋼絲進口拚裝一箱、合一證據、不能分開者、甲胡購鍊條一打、正在海關報運、尙未發回、遇乙戶購飛輪、丙戶購鋼絲、則不能立時報運、且配件中微小各蝶絲彈子、小橡皮等、每種至少數百包數百打數千羅分批銷售、恒以一包半打數羅為起點、每分至數十百戶、但海關限制、每一納稅證　、至少以一箱為限、則更無法分開繳騐又為事實上絕不可能、（三）海關發結運照、殊費時日、且逢星期日、停止辦公、車商逐日營業、裝運出口者、必有數十起、積壓停滯、影響殊大、允以外埠顧客購備自用脚踏車一二部、或小商號批購少數另件、隨身携帶、當日返程者、輒因運照不能卽日取到、完全停頓、（四）車商將配件報運出口、時有一部份洋貨、一部份土貨、拚箱裝運、洋貨必須騐證領照、土貨又須製造者各別辦領土貨運銷執照、一箱貨物、必俟運照取齊、始得起運、轉輾需時、並有某種土貨運照取到、他種運照業已迄期者、（五）軍商有非直接定貨、向同業中購進配件、裝成整部脚踏車、遇銷售時、勢非向同業取集納稅證據、不能　領運照、此種情形、允費周折、為事實上萬難辦到、合將車業情形、瀝陳請求、予以救濟云、惟悉該會前派代表晉海關當局、請求便利、現經海關准許通融、如土貨脚踏車配件、整部脚踏軍、由公會發給證明書、憑領運銷執照、以資便利、至於該會對於協助檢私、頗為慹心、現積極進行、已將章則志願書保證書、申請登記書、分發同業、於三日內覓具妥保、交會存查、並辦理存貨登記外、同時呈報檢私總會備案、同業須向海關駐冊領照、、亦經通告注意、以免受罰云、 
[國選恊進會　續佈競選人履歷]  
　　本市國選協進會、昨又宜佈敎育界競選人履歷、以供參考、茲錄誌如决、 
　　陳白　年三十九歲、上海市人、曾任上海中華職業學校·建國學校·開明中學·民立女中·中華中學等校敎員、江南學院講師、中公敎授·中央日報記者·中央週報編輯委員、國民革命軍北伐第一軍第二師政治部組織科科長、同師第四團政治指導員、轉戰湘鄂贛浙蘇滬各地參與武昌·南潯·龍游·桐麽諸役、第二十七軍政治部組織科科長、上海兵工廠政治訓練處秘書兼代主任、中國國民黨上海執行部幹事、中央執行委員會組織部宣傳部幹事、中央宣傳部駐滬檢查反動刊物委員、江蘇省黨部秘醫、上海特別市黨部監察委員兼秘書、上海市敎育局社會敎育科科長、上海市敎科會監事、中國敎育電影協會上海分會常務理事、現任上海市敎育局學校敎育科科長、上海市敎育會理事、上海市義務敎育委員會委員、上海市識字敎育委員會委員、上海市訓育主任公民敎員資格審查委員會委員、上海國民軍事訓練委員會委員、中國文化建設協會理事、兼上海分會幹事、中國敎育電影協會理事、中國衛生敎育社上海分社幹事、上海社會敎育社常務理事、 
　　蔣建白　年三十五歲、江蘇淮安籍、國立東南大學敎育學士、曾任江蘇省立徐州中學訓育主任、如皐師範敎務主任、軍委會政訓部敎育股長、先遣隊總隊長、安徽民政廳秘書鳳陽盱眙等縣縣長、上海江南學院敎務長、中國公學大學部政治經濟系主任、及各大學敎投、並中國文化建設協會、電影敎育協會、社會敎育社、民生敎育協會、上海市體育協進會、中華美術協會、上海各大學敎職員聯合會、上海市敎育會等團體幹事長、常務委員監事等職、著作物有公民敎員準備書、（商務）新生活、（文華）社敎業書識字學校等、（商務）莫索里尼言編集、（正中）及敎育政治經濟論文數百篇、散見於各大雜誌、現任上海市敎育局科長、上海市識字敎育委員會總幹事、中國公學敎授、 
　　周斐成　年三十一歲、江蘇籍、曾任上海市黨部執行委員、上海市敎育局科長、上海正風文學院敎授等職、現任上海市敎育局首席督學、上海市敎育會常務理事、中國文化建設恊會敎育事業委國會委員等職， 
　　黃造雄　年三十八歲、浙江義烏籍、東北大學畢業、曾任浙江省黨部秘書特派員、浙江省立各中等學校敎務訓育主任、浙江省督學、上海特別市黨部民訓會主任、上海法政學院敎授等職前後六年、現任上海市敎育會常務理事、上海特別市黨部執行委員、上海君毅中學校長、中國文化建設恊會傷害分會幹事等職、 
　　張季信　字繼行、年三十七歲、江蘇泰興人、現任國立同濟大學曁南大學敎授、金陵大學文豫科畢業、國立東南大學敎育學士、曾任廣東東山中學金山中學敎員、國立東南大學附中敎員、國民革民軍第一路總指揮部政治部統計長、國立中央大學敎員兼實騐學校校長、省立南京女中敎員、首都各界救國會常務委員、省立上海中學高中訓育主任、上海法學院敎授、中國公學大學部敎授、國立曁南大學購師、兼攝附中敎務長、國立同濟大學國立曁南大學專任敎授、上海浦東中學校董、上海各大學敎職員聯合會常務委員、上海市第一屆中學會考主試委員、東大畢業同舉南京總會理事、中國經濟信用合作社監事長、大學雜誌敎育編輯、文化建設敎育編輯、中國文化協會敎育委員、上海市敎育會第一區八區常務幹事、著有敎育行政、地方敎育行政、中國敎育行政大綱、商務出版、及各種敎育論文、 
 
 

Page 12

 
 
[虹口女科醫院　兩屍案得新綫索　拘獲張文華車夫　車夫卽係梁梅玉之弟　所述案情猶不實不盡]  
　　釘口兆豐路二百九十號虹口女科醫院內、於本月十日、經發覺地板下埋有男女屍體各一具、經法醫騐得係屬為人勒斃、而該醫院主人張文華及其妻妾張姚氏·梁梅玉·均潛逃無踪、祗由捕房弋獲傭婦無錫人費王氏一口、調查之下、以無共同犯罪嫌疑、解由特一法院偵訊後、即予開釋各悄、已屢詳本報、而 
　　承辦此案 
　　之匯山捕房華探目黃福根·崔誠克·對於張文華·梁梅玉等偵緝、不遺餘力、凡與張有關之處所、均經群予調查、而張之父張金生、探等亦曾查傳、以便探究其子之消息、當時因張金生所在不明、、無法傳訊及至前日下午、張金生忽偕同范剛·兪恩良·兩律師至匯山捕房投到、據其稱、川沙人、年六十一歲、現住福煦路 
　　慈厚南里 
　　七號、其子張文華現年二十七歲、曾在麥倫中學肄業、後在實隆醫院充任看護達三年、彼實非醫師、而其踪跡實不知悉、現正盡力調查、俾便歸案、免累無辜、經探等盤詰之下、認張金生並無關係、論令退去、乃至前日上午十一時半、匯山捕房突接法租界捕房車務處之通知、謂有一本地人陳鵬飛（年二十三歲）現在該處領取開 
　　汽車執照 
　　其人與虹口醫院兩屍案有關、遂由黃·崔·兩探目前往、將陳提回偵查之下、得悉陳實為在逃主犯梁梅玉之弟、經梁之介紹、於八月廿九日起、卽在張文華處充當開汽車之職、張所乘之車號碼為七二〇三號、張除虹口女科醫院外、尙在民國路三百七十號設有診所、張每日 
　　兩處均到 
　　卽由陳駕車接送、九月二日、陳與張駕車、由民國路診所出外、擬至法捕房車務處捐領照會、詎行至華格臬路、忽與另一汽車相攛、車乃損壞、於三日卽運至製造局路三百八十二號恊昌廠修理、自此張出入卽以黃包車代步、據陳供、於九月一日在虹口女科醫院內見張文華·張姚氏·梁梅玉·三人 
　　同在診室 
　　而其時尙有年的二十五歲之女子、睡於床上、面色蒼白、毫無血色、燙髮、身高的五尺四寸、似患病甚重、床旁坐有一男子、正在閱報、年的三十歲左右、衣白色衣褲。體格極健、據捕房之判斷、此　　 
　　男女二人 
　　或卽屬發現之屍體陳初住於狄思威路四九丸號、現則遷於北四川路仁智里七〇四號、但對於張·梁·等逃匿處所、則堅稱不知、昨晨捕房將陳解送特一法院刑三庭、捕房律師張師竹陳明陳之被捕經過、以其所述、不盡不實、正須詳查、故請准予覊押一星期、經蕭爕棻推事向陳略詰一過、諭准予覊押一星期再訊、 
[美華銀行　招集洋股眞相　洋董事只認百元且未繳納　兩起控案昨日均繼續研訊　顧玉波逃避猶未緝獲]  
　　顧玉波等創辦之美華銀行、倒閉以後、初由該行英籍董事長孟雷·英籍董事耶魯·及馬來脫·等三人、向第一特區地方法院以刑事控顧與股東愛董事陳熠哉·鮑孑文·詐欺背信、並附帶民訴、追賠損失、繼而有該行債權人王廷芳等十四戶、延鄥鵬律師對張·陳·鮑·曁其他負責之張序笙·孫文魁·李軼　·劉同福·王仲麟·等提起 
　　侵佔詐欺 
　　之刑事目訴、兩案業經迭决傳審、祗孫文魁被傳到庭、論令責付其辯護律師林濚慶保出、其餘被吿除顧玉波下令通緝外，分別再傳各情、已誌前報、查美華銀行之前身為大信銀行、大信乃蔣百里·林康侯·錢承緒·沈敬仲·等所發起、嗣以股欵難以籌足、註冊復不易為、旋得李軼儔之居間拉攏、始與顧玉波合作、併為美華銀行、顧為號召計、 
　　更集洋股 
　　故其初希得美僑投資、俾稱美商、因不能如願、改邀英僑孟雷等三人加入、並向英領事署註册、遂稱英商、其實孟雷·耶魯·馬來脫·各祇承認一股、而每人之股本一百元、迄未繳付、昨日下午、為孟等所訴之案繼續審理之期、原吿又增加陳惠卿·陳銘記·袁伯齡·陳曉邨·陳冠蟑·馬君襄·馬贊明·七戶、而大信之發起人蔣百里·林康侯，錢承緒·沈敬仲·亦被與 
　　顧玉波等 
　　同列為被吿、但到案者則祗孫文魁·王仲鱗·兩名、其陳熠哉·鮑孑文·兩被吿之家屬、同延江一平律師到庭、聲明陳·鮑·亦各被顧玉波編去五萬元、現因顧逃逸無踪、陳·鮑·兩人·以非顧到庭、則彼輩縱自投案、必蒙 
　　不利、是以陳·飽·已離家出外、尋覔顧踪、實非避不到案、今原吿請求票拘、敝律師要求庭上再予展寬時日、容將顧尋獲、或俟陳·鮑·歸來、命其報案云云、而張序笙亦延錢錚律師代表出庭、聲明張 
　　臥病在杭 
　　請求展期、庭上遂决定先審孟雷等三英人訴顧·陳·飽詐欺背信一案、據該三原告供、彼等每人各認一股、計股本一百元、迄均未付、孟雷因兼會計職務、故月薪為三百五十元、但僅支過一月、耶·馬·兩人、則皆未支薪、彼等個人、並未受及損失、起訴目的、純為存戶利益計、倘得判被吿賠償損失、則所獲當歸銀行、備償債權云云、嗣由為該行淸理之會計師報吿 
　　查核賬目 
　　情形、謂大信移交美華時、所造之資產負債表、其股本名為六十萬、而實收祗三十四萬五千元、又所記存放中央·花旂·兩銀行二十一萬數千元、經查明並無分毫存儲、故此表記載。因無賬簿核對、殊難定其是否實在也、末由原吿律師辯論一過、黃推事諭候本月二十九日下午宣判、旋卽接連審訊王廷芳所訴、當由林濚慶律師代表被吿孫文魁 
　　提出證據 
　　謂孫旣非該行襄理、復非該行股東、但原吿代理律師鄥鵬、仍主張孫確屬襄理、目為股東、繳有三千元之股欵、因其時未發股票、乃將其欵權作暫時存欵、復由前在美華公司接電話之女子黃雲到案作證云、曾聞同事言、孫亦股東之一份子、黃推事硏訊至此、因時已暮、遂諭改期再訊、 
[海利輸怪客　運炸彈壳　滿裝四簍運置艙內　乘人不備復行上陸]  
　　招商局海利號輪、此决自粤港汕開回上海、於二十三日下午至汕頭時、照例停泊、以供旅客貨物之上落、其時有從汕頭上船之搭客兩人、一稱名蘇益信、一稱名柳克純者、謂乘往上海、當時購買特三號艙兩位、由船上出給三三八八號及三三八九號之船票兩紙、該兩人上船時、携有大竹筐簍四隻、似頗甚重、據蘇柳二人言、此四竹簍、不久卽有人來取去、並非帶到上海、故暫時在艙內一放、當兩人上船之際、接送旅客之人甚多、船上一時未及注意四簍之物、加以檢視、迨將開船、事務長卓振聲到該艙觀看、鑒四竹簍仍在艙內、急覔二客、欲令移開、而兩客已不見、遍覓無踪、料已乘人不備、已潛行上陸矣、卓將四簍啟視、乃滿貯炸彈壳、為數甚多、但炸藥已無、卓氏商得船主同意、乃將此四簍炸彈壳、暫提汕局、一面電減報吿、現海利輪尙在途中、局方對此怪客運彈壳事、决加以澈查、以明眞相云、 
[永安十八層樓　下月落成　擇期舉行典禮　趕印公司債票]  
　　聳立於南京路浙江路九江路湖北路間之永安公司十八層新厦、自動工興建以來、全部工程、已吿落成、內部及門面、正在積極裝修佈置中、據該公司息、新厦將於下月初旬完全竣工、並擇期舉行落成典禮、屆時决開放內部、招待各界參觀、新厦底層至五層、闢為商塲、五層以上劃為酒樓及辦公房屋、最高層擴充為遊戲塲、浙江路中橫貫新舊大厦之天橋、建造極為堅固、各部佈置均係最新式之設計、公司方面發行公司債五百萬元、卽為撥充發展全部業務之用、現公司債票、全數已委託商務印書館代印、由中國建設銀公司担任承銷、慕集事宜、决於本年十一月一日開始發行云、 
[日水兵案　改期開審　下月一日]  
　　日水兵中山秀雄被殺一案、業經特一法院對捕房起訴之楊文道·葉海生周社榮·三名詳細偵查、迄今尙未判决、此案特一院本定於本星期內開合議庭公開審判、乃因種種手續、不及齊備、故已决定將開庭日期改於下月一日下午二時在邢事第一庭審理、屆時係由庭長錢鴻業·推事蕭燮棻·馮世德·檢察官唐沛猷·書記官丁重南·開合議庭審判、時間許可、或開始辯論湖鄉間來滬、寄宿余（劉自稱）處、二女一年十八、一屆雙十、均未字人、此决來滬 
[農村破產聲中　來滬墮胎日衆　兩女子一席之慘痛語　祈負地方之責者注意]  
　　近年以來、本市墮胎案件、層出不窮、報章刊載、幾無虛日、　攷其最大原因、終不外乎一為子女之珠胎暗結之兩大文顧、而此項墮胎半均來自外埠農村鄉野、至其墮胎後之結果、嬰兒固毫無生望、卽被墮婦女、議大都十墮九亡、絕滅人道、執甚於此、此種惡劣現象、其影響所及、實與民族民生兩大問題、具有莫大關係、茲將記者昨日見聞所及、縷述於下、尙祈政府執政諸公、及負有地方之責者、加以深切注意焉、 
　　前日午後 
　　記者離寓甫抵弄口、瞥見二三男女、竊竊私議、初未注意、最後忽聞得「打胎非常危險」一語、記者乃止步相詢「何人需要打胎」、當　一劉姓少年云、「最近有乃妻同鄉二女友、自平　 
　　唯一目的 
　　蓋兩人已珠胎暗結、為期均相屆四閱月矣者番相偕來滬、乃係專誠延醫墮胎、而謀操皮肉生涯者、但余覺墮胎一事、旣乏人道、且屬危險、故余　不願參加斯議、惟惜兩女持意甚堅、恐志在必行也」云云、記者聞少年一席話、不禁 
　　偔然部之 
　　立卽返身回寓、並囑少年將兩女喚至、略詢姓氏畢、一女且曾受相當敎育，當經記者一番苦勸、並檢出前日本報所載前在澳鬥路同興紗廠皖籟女工在蘭英因遺嫁有期、情急墮胎慘死之新聞相示、一女淒然淚下、鳴咽良久、始泫答曰、 
　　人非草木 
　　孰能無情，人雖至憑，誰不惜命、余（該女自稱）等雖屬鄕間弱女、但微受相當敎育近年以來、農村破產、余等因生活問題不得已而與苟合、蓋卽所謂鄕問暗娼者是也、乃天不憐人、不幸竞種孽根、迄今已逾四月、在此初孕期中、淫業尙能勉為支持、此後 
　　便便打腹 
　　將不獲繼續維持矣、若俟其正式產生、為期將及半載、而產後休養、至少又須兩月之久、試問在此八個月之長期過程中、生活問題、如何解决、故余夙夜籌思、與其待正式生產而為餓莩，不若冒一時之險較為得計、余等環境如此、先生（稱記者） 
　　以為如何 
　　記者聞畢、凄然久之、待最後一再磋商、時適有三友人在座、均表示願予經濟上之援助、直待兩女送入醫院分娩至出院為止、一切費用、均歸記者與友人完全負責、至此兩女始表示允可、最近復據兩女聲稱、近年以來、卽平湖一隅、來滬專誠墮胎者、已不知凡幾、乃因此而犧牲生命者、更不一而足云 
[交通路復興玻璃廠　火警死傷兩工人　因添油磨光機器爆炸　斃董小三子傷劉恒祿]  
　　昨日上午十一時四十分許、閘北東交通路四六弄十七號、復興玻璃廠、因添油磨光機器、突起爆炸、轟然一聲、火光四射、頓起焚燒、工人董小三子鹽城人、年十八歲、被焚斃火中、另一工人劉恒祿、鹽城人、年十八歲、則炙傷頗重、送入同仁醫院醫治、胡家木橋虹鎭救火會、據警驅帮浦皮帶車、到塲竭力施救、於下午零時四十五分、將火撲滅、計焚去廠房四間、該廠主葉古蟾、已拘解總局訊辦至董小三子屍體、經地方法院於下午四時許、派檢察官許增慧、蒞塲檢騐飭為棺殮、 
[由滬運贛貨物　將行原車通江]  
　　浙贛鐵路南昌站、自本年一月間通車以來、由滬運贛貨物、交鐵路運輸者、異常擁擠、惟因現在錢塘江大橋尙未完成、不能原車直達、必須在閘口、將貨卸船、駁運過江、再行裝車、輾轉裝卸、費時極多、京滬滬杭甬鐵路及浙贛鐵路當局、為便利商貨、發展聯運起見、特置備輪渡一具、可使原車直接駁載過江、十分迅速、母庸將貨卸船、並規定由滬運往南昌之貨物、三日內必可到達、比較由輪船運往者、的快一倍以上、將來滬贛間貨運、勢必更形發達、聞該輪渡現已建造竣事、將於十月一日開始使用、滬贛貨商、將感無窮之便利云、 
[余山東北　沉船妨碍航行]  
　　江海關昨日通吿各輪公司云、據海關巡艦華星號報吿、該艦在余山之東北占柬經一百二十二度四十三分、北緯三十二度十二分之海面、發現業已沉失之大木船一艘、長有七十英尺、漂流無常、殊妨害航行沿海各輪、請轉告各船船長知照、在經行斯處海面、須格外注意、以免發生危險、 
[縣屬浦西　電話籌備敷設]  
　　上海縣電話交通、僅祇由滬上至閔行之長途電話、其浦西各鄕鎭之聯絡電話、尙付缺如、因此消息遲滯、惟電話計劃、早已擬具、以種種問題、迄未實行、現政府以此項電話、不容再緩、業已招商投標工程、下月內可動工敷設、 
[綁架薛佳生案　三匪徒判罪　因檢驗手槍又發覺一案　五飛均公共租界訊辦]  
　　已故顏料富商薛寳潤之子薜佳生、於八月一日下午、在寓假寢至四點許、突被綁票匪衝入、將薜綁架藏匿、勒索巨欵放贖、至同月十四日、由法捕房特別機關督察長金九林·錢乘龍·探目周秉澄·周步廣、率同通班探員等偵緝破案、肉票在蒲石路二百廿二號機關內、因綁票匪聞風逃避、遂得安然脫險、一面由該探等在巨籟達路德隆邨七十二號等處先後拘獲綁票匪黨陳金堂（四十歲皖人）·卜明淸（四十二歲徐州人）·孫亞南（卅八歲鹽城人）·濮耀章（五十五歲楊州人）·吳根友（卅九歲甬人）·等五名、幷抄出盒子砲·白郞林·手槍二支、珠彈等物、解送特二法院、由警務處律師依法提起公訴、經刑庭長王綱煦迭决開庭硏訊終結、定期宣判各情、已誌本報、昨日、屆宣判之期、午後二時、由王庭長偕高炎　書記官、蒞刑一庭飭提五被吿至案、略訊年籍一過、卽宣吿判决、陳金堂共同意圖勒贖而擄人、處有期徒刑十五年、褫奪公權十年、卜明淸（罪名同上）處無期徒刑、褫奪公權終身、吳根友（罪名同上）處有期徒刑十二年、褫奪公權十年、手槍子彈沒收，孫亞南·濮耀章·無罪、又因醫務處查騐得獲案之手槍中有一支、於本年六月十二日在公共租界卡德路愛文義路口圖綁陸登餘案開放過、故由新閘捕房禀請第一特區法院備文、派探昨日投特二院請求將五被吿移提歸案偵查訊辦、經土庭長核閱公文後、諭知五被吿點交來員　去訊辦、 
 
 

Page 13

 
 
[工部局董事會　昨晚餞別鍾思　總董安諾德致詞]  
　　工部局董事會全體及高級職員，昨晚（九月二十四日）在華懋飯店，舉行會，為辭職之總辦鍾思氏餞別，董事之中除卡罕恩及奚玉書二氏以事陰未能參加外，餘均蒞臨，警備及工務二處處長，亦未能列席，主席為總董安諾德氏，畢，安氏起立致詞，對於鍾思氏之脫離工部局，表示深切婉惜之意，蓋鍾氏自就任工部局副總辦，迨陞任總辦，前後八載有餘，其辦事之熱心毅力，素為董事會所倚　，而為社會所崇仰，卽如人力車問題，今日之得略見成績，亦莫非鍾氏之功，今鍾氏擺脫政務重任，吾人於婉惜之餘，所引為幸者，卽鍾氏在外服務社會，實為了解工部局工作困難之良友，今特代表局中諸同僚，敬祝鍾君前途事業順遂云， 
[國際貿易局介紹國產出口]  
　　昨　國際貿易局云，該局接國外需要國產品之函件數通，茲特發表於後，希各廠商函請該局指導處介紹，（一）德國Kulow　＆　Dybgen，Hamburz　8擬辦五十至五十五花生，（二）波蘭Ch．Ainstein，Zcrawia　Nr．3，Warcaw，Poland需要大批髪網，請髪網商開價寄樣，（三）美國S．R．Schatz，Broad＆Chestnuts　Streets，Philadelphia願與中國進出口行任特約經理，有意者請逕與函洽 
[國貨會徵求會員　今日二次揭曉]  
　　本市市民提倡國貨會，為謀廣事宣傳提倡國貨，特舉行徵求會員大會，經名譽總隊長吳鐵城總隊長潘公展領導進行後，頗具成效，第一次徵求揭曉，參加者共有六十餘廠家，現二次揭曉，定今日下午假正誼社舉行，預料參加者必甚踴躍云， 
[西北大學同學　歡餞楊蔭溥]  
　　美國西北大學同學會上海分會，前晚假座寗波路鄧脫摩飯店，舉行公宴，歡送同學楊蔭溥氏，奉派赴歐，擔任國際聯盟中國代表團經濟專昌要職，計到盛振為·孫曉樓·沈達時·吳德培·李現林·等三十餘人，席間，由沈達時主席致辭，繼各同學詢問國聯目前之任務，楊氏均一一致答，一是觥籌交錯，至十時許，始散， 
[弟與弟婦雙亡　訴請確認監護權　莊則忠等訴馮培耕等昨辯論終結定期宣判]  
　　現住公共租界白克路二八八弄二五號門牌在江海關任高級職員之本地人莊則忠莊則仁延律師代理，具狀特二法院民庭，對亡弟則信之岳父馮大章·亡弟媳之胞姊馮培耕·培坤·培芝·等提起確認監護權之訴，據狀稱原告亡弟莊則信，向在海關服務，娶被告馮大章之幼女培玉為妻，生有長女慧芝，（今年九歲）胞弟則信於民國二十三年四月二日死於非命，（墮江而死），弟媳培玉育孤子孤女，當時則信死後領得海關撫恤金數千，及私蓄約萬餘元，均由弟媳保存，自則信死後，弟媳終日抑　，至去年七月二十八日病故於醫院中，培玉之全部遺金，悉在被告之手，當培玉死後，遺下一子一女，初中原告等代為撫育，而被告等因恐索討培玉之遺金面，故藉原告處待姪子女為名，竟將慧芝正達領去，原告以莊氏骨肉，不能長久留養他人，故狀請判决確認監護權云云，法院據狀，昨日上午，由馬義述推事　民七庭傳訊，被告等延江一平律師到案代辯，請求駁回原告之訴，經庭上向雙方詳訊，卽命開始辯論，宜告終結，定期本月二十九日宣判， 
[綁架許文亮之兩匪　强盜罪判懲　楊春山處刑九年]  
　　美孚火油公司經理粵人許文亮，家住愚園路一千三百零五號，本年七月十四號上午，突被綁匪持械闖入，刦失財物，并將許架去勒　，嗣經成都路捕房華探長馮百順等先後拘獲是案綁匪曹春寶·陸來生·張和尚·張貴清·張徐氏·楊春山·陸阿根·唐鶴鳴·沈聽言·杜海生·陳志鴻·等十一名口解送第一特院，訊供明晰，當以本案發生地點，係在越界築路之華界，乃諭除楊春山·陳志鴻·在界內另犯盜刦案，押候宣判外，其餘曹春寶等九名，均移送上海地方法院審理，各情已誌本報，咋　，由傳琳推事升座刑八庭，對於楊·陳·部份，宣告判决，其主文曰，楊春山結夥持槍强盜累犯，處有期徒刑九年，陳志鴻意圖供犯罪之用，持有軍用槍彈，處有期徒刑四年，吊出之原賊還主， 
[中華美術協會　展覽會昨開幕]  
　　中華美術協會第一屆美術展覽，昨在南京路大新公司四樓畫廳開幕，觀者極形擁擠，僉以此次展覽規模之宏，作品之精，陳列之美，實駕近數年來各公私展覽會而上之，三百餘出品中，有該會已故會員名畫家張弦之遺構上餘點，觀者尤致景仰之私，按張氏曾兩度旅法，於油畫素描及國畫均有極深造詣，別開生面，今歲暑假歸里，遽以肝疾去世，才長命短，知者無不哀之，綜觀該會此次出品，質量均極豐富，而堅寶尖銳之作風，尤為該會之特徵，聞會期至本月二十日為止，現作為會塲之大新公司畫廳一部，即將必改闢為大新食堂， 
[招商局澈查　扛力糾紛事件]  
　　國營招商局辦理各棧扛力招標，業將得標人先後發表，北中兩棧承包人，已於本月一日接辦，所有裝卸工作，照常進行，南棧扛力得標人為李煥新，亦於本月十六日接辦，乃連日報上迭見有張惠蓀者出名登載啟事，詞連北棧棧長何鐵華氏，是否為該承包人內部組織，發生糾紛，則未詳悉，惟局方以南棧得標人為李煥新，業經到局簽訂承辦合同，對於南棧扛力事宜，該局在法律上祗認承包人李煥新為關係人，與張惠蓀及北棧棧長何鐵華，應不相關，除是其中另有內幕，則屬另一問題，茲見報載啟事，指何棧長邀同合辦南棧扛力，又謂何棧長藉口疏通得標，支配酬勞乾股六股各等語，事出離奇，且與局譽攸關，聞該局已於日昨嚴令棧埠管理處澈查眞相，以憑究辦 
[律師公會　研討會所標函]  
　　本市律師公會為建築新會所，招營造家投標問題，昨十二時，在法租界貝勒路五七二號會所，召集第十六次建築委員會議，出席建築會委員十餘名，並聘建築專家三名，列席審查，投標賬目，經由主席報告，本會所於本月十五日截止投標後，吭聲有投標營造家十六家，所開造價，大小不一，經各委員會同建築專家，將各標函詳細研討後，提出價目適中標函六件，議决交焉屆執監委員聯席會議討論後，然後取决，採取最為適當者得標，至下午三時餘，宣告散會， 
[公共租界衛生處　積極預防鼠疫　置備捕鼠軋板　免費供給市民]  
　　公共租界衛生處，為預防鼠疫，特置備捕鼠軋板，免費供給居民應用，凡界內居民，均可向就近衛生處接洽，以資防禦云， 
[縣屬　烟毒總查緝]  
　　上海縣各區烟毒，前自實施總檢舉以來，為時已逾半載，惟縣長李直夫蒞任後，對於禁政，頗為注意，當以日久玩生，深恐各區公務人員因循疏忽，故特訓令總查緝，並限本月底為止，茲悉各區政警兩界官員，當時均有肅清切結，責任攸關，是以奉令後各區鄉鎮長與公安局長所長連日除分赴境內各膏店及售吸所查察私售私吸外，一面運用保甲挨戶查擠私吸復吸，責成甲長證明，期滿後再由縣府派員隨時密查， 
[新運總會　劃一臂章　勞動服務團一律]  
　　新生活運動總會，昨分函各省市新運會，轉飭全體勞動服務團劃一臂章，其函云，案據上海市新生活運動促進會報稱，「查新生活勞動服務團所偑帶之臂章，前經鈞會頒發式樣在案現因各地自由印製，尺寸旣不相同，顏色難以一致，在形式上殊欠統一，業經本會委託黨國旗製銷總局，依照鈞會所頒式樣，承製發行，該項臂章布料，採用上等國貨，並用永不退色之顏料印製，上加絲光，便於塡寫，經本會審查，頗為合格，准予發行，且價格每條僅收回成本六分，殊堪採用，理合檢同樣章一份，備文呈報鈞會，仰祈鑒核，並祈通飭全國各省縣市新生活勞動服務團，一體採用以資劃一，而利推行等情，據此，經飭審查，尙有三點不合，當卽函知該會轉黨國旗製銷總局改善去後，茲　該會檢送遵照，改正臂式樣一份，到會，復經審查認為合用，除謝復並通告各省市鐵路新生活運動促進會，轉所屬各新生活勞動服務團，一體採用，以致劃一相應函請貴會查照辦理為荷 
[國大記者候選人　本市推選結果]  
　　中央社云，國民大會自由職業團體新聞記者代表候選人，本市方面前已推選完竣，並將結果呈報自由職業團體選舉事務所，聞得票數較多者，為杭石君十二票，何冰如十二票，嚴獨鶴十一票，金雄白十一票，劉效先十一票，馬蔭良十票，唐世昌十票，趙君豪十票，邵翼之十票，薛農山九票，張樂古九票，錢滄碩八票，陳康和八票，朱直英八票，邱直青七票，蕭克生七票，唐奇六票，林祥霖六票，陳熙乾五票，胡健中五票，黃樂民五票，曹蔭穉四票，　航南四票，孫德先四票，張叔良四票，宋伯清四票，包明叔三票，蔣嘯塵三票，張少齋二票，張文箭二票，錢鏡西二票，吳世零二票，尹樸齋二票，范拜竹一票，張愼之一票，劉天仰一票， 
[市政公債　今日抽籤還本　上午十一時在銀行公會]  
　　上海市市政公債第十二次抽籤還本之期，市財政局定於今日（廿五）上午十一時，假香港路銀行公會俱樂部舉行，除已分別呈報曁通告外，並函邀有關各團體，屆時派員蒞塲監視產，以昭鄭重， 
[今虞琴社琴會]  
　　今虞琴社，為上海蘇州一帶琴人所組織，前以社員有參加華光樂會播音者，致引起各方重視，時有來函或面詢者，惟該社社員，均有固定職業，未能普遍接待，茲特定二十七日假上海愛文義路覺園舉行琴會，除該社社員全體參加外，並請南京揚州等處琴人加入，下午八時起，並在佛音電台播奏古樂，節目容後續布， 
[金城開映女權盛况]  
　　北京路金城大戲院，自上月興工裝飾以來，已逾一月，現已全部完工，院內院外，煥然一新，所有墻壁及座位等均已重加油漆，粉裝玉琢，金鑲銀嵌，燦爛奪目，富麗無匹，聲光方面，亦已添裝新式機件，光綫發音，較前益臻完美，洵已成為滬上一座最華貴與最舒適之戲院，前晩獻映「女權」為明星公司最新出品，係胡蝶婚後第一部傑作，劇情不尙幻想，處處寫實，為二萬萬女同胞作不平鳴，胡蝶以外，尙有十數大明星聯合助演，牡丹綠葉，相得益彰，是故前昨兩日，座客常滿，北京路畔車水馬龍，絡繹不絕，盛况堪稱空前， 
[福安遊藝塲贈品]  
　　本埠南市福安遊藝塲，前在各遊藝塲買一送一之趨向中，亦曾買一送一，自該塲主人，恢復原價，改良遊藝，如女子飛車·死光機·全上海紹興戲大會串等均為新穎難得之遊藝，故其營業，並不受影響，且較賣一送一時，更為繁盛，該塲於今日起，隨門票贈送華成烟公司金鼠牌一包，今日贈送，五天為限，此種實　贈品，實為打破各遊藝塲一切低微贈品之紀錄， 
[新中央　運輸公司開始營業]  
　　新中央轉運公司，茲已正式營業，並加入轉運業同業公會為會員，經理為胡挺甫君，對於運輸事業，為斵輪老手與各幫商號，素有聯絡，長袖善舞，將來發達可期，該公司設於南市車站路，並擬設分公司於北市，誠滬市運輸業後起之秀，且目下浙贛蘇嘉兩鐵路相繼完成，三省公路亦次第通車，內地貨運，得該公司之服務，將益感利便云， 
[元元興記牛奶公司　曹本濤赴日考察]  
　　上海元元農塲自改組為元元興記牛奶公司後，特聘曹本濤君主持該廠，曹君於牛乳事業，素有研究，故對於該廠組織及製乳等事，力事改革，以謀飲戶得切實之福利，現特定於本月底，赴日考察該國牛乳事業，聞曹君係王一亭氏之內姪，年少英俊，歷任銀行要職多年，洵有志之士也， 
[華英兩公共汽車公司　聯絡市中心區交通]  
　　上海華商公共汽車公司，鑒於市中心區居戶日繁，對於交通，大有增進之必要，聞該公司與特區中國英商公共汽車公司商洽，準備於十月一日起，將現行之第六路公共汽車，北由滬江大學，展至楊樹浦底黎平路，南由市政府展至閘北水電廠，沿途經軍工路·沈家行·市政府·民慶路·殷行路·鎭東路·等處，同時英商公司亦於該日將兆豐花園，經愛多亞路·外灘·百老匯路·之九路車，展至黎平路止，以使兩車互相聯絡，該兩公司一俟通車，租界往來新市區，又多一便利矣， 
[中華道敎會　通告各廟登記]  
　　中華道敎會，昨通告本市各廟云，為通告事，奉市社會局令關，案查本市寺廟登記，應於本年九月底截止，疊經布告，并令飭轉知在案，茲查各廟登記者，迄今僅一百五十餘所，其延不登記者，為數尙多，合再令仰轉飭各寺廟，迅速登記，事關寺廟本身在權益，愼勿誤為要，此令等因，奉此，查全國廟宇總登記，係屬政府維護各廟宇權益之至意，豈容違延自誤，且本會為體恤各廟宇起見，特呈准展期九月底截止，現在截止期近，而尙有多處迄未申請登記，茲奉前因，為亟通告，其有尙未登記之廟宇，務於卽日依式塡送社會局，或有不明辦法者，可來會詢問，自應予以指導，事關政府法令，該廟本身權益，倘再延期觀望，將來該廟或有發生糾紛不獨諸多不便，卽本會亦難負保護之責，其各遵照辦理為要，特此通知云， 
[天氣報告]  
徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云，山東四周天雲，漸有進步，有北至東北風，黃河流域天晴，風微而無定向，揚子江上中游天晴，有時轉雲，風不穩定，揚子江下游東海台灣均有東北至東南微風，小笠原島北面之颶風中心午後二時進至距北緯三三度東經一四六度約一百二十哩以內，向西北進行，風力未悉，又昨日午後二時前二十四小時內本埠氣溫最高八九·二，最低六四·八，去年同日最高八三·七，最低六一·七， 
新家庭與衛生[  沈兆荃醫師主編]  
[治療肺病應有之常識] [  沈兆荃醫師]  
　　---勿細信化學藥品殺菌之迷惑--- 
　　今日市上販售之療肺藥品。種類繁多。不勝枚舉。其誇大如何特效者。一經臨床實騐。均歸泡影。殆暴露其全然無效。但世之肺病患者。因受其惑。以致坐誤正當治療之時期。而自陷於不救之人。正不知凡幾也。 
　　按肺結核之病原。為結核桿菌。凡稍有科學常識者類多知之。此菌之抵抗力極為强大。任何药剂。皆不易撲滅之。近世醫藥之進步雖速。而能直接殺滅癆菌之特效藥。尚未發明。吾人治療結核之原則。乃以嗇人身之抵抗力。間接使疾病痊愈并不能直接釘菌也。 
　　化學室內之試騐管中。能直接撲殺結核菌之藥劑雖多。然皆有猛烈之毒性。若將牠用於人體內。在撲滅結核菌之前。人體必先受莫大之損害。况藥物。無論內服及注射。必須經過血管同血液循環全身到病灶方能發揮其效力。惟結核病灶在肺臟組織之一隅。并無血管。茲卽使有安全殺菌之藥品。其效力亦無從發顯。換言之。病原菌繁殖之處。非藥劑所能達到者。故此等化學藥品之作用於體內結核菌之不可靠。可以知之矣。 
[肺病最新療法之發展]  
　　---臟器製劑之內服為確定有根據最切實合理--- 
　　肺結核又名肺癆病。其病原為結核菌（卽癆蟲）此菌侵入肺臟後。卽於肺部滋生繁殖。而發生硬結。故有肺結核之名也。 
　　結核菌（癆蟲）不易撲滅之理由。已如上述。然則肺病將何以治愈乎？此無他。惟有恃啁人體內天然之防禦力。由白血球將結核菌團困。而於其外又生結締織為之堤防。築成堅固之防禦線。使此菌不能奪圍而出。併絕其糧道。其後該菌方歸死滅。故以結核菌生活力之頑强。非吾人有此天然之防禦機能。實不足以制其死命也。故近世學者咸以治療肺病之唯一方法。全在乎生理的防禦機能之消長。即身體與病菌戰爭勝敗之所由分也。 
　　夫與結核菌（癆蟲）戰。以包圍結核之病灶。待敵自滅之為得策。故肺結核（肺癆）之自然治愈。實亦根據此原理。吾人欲達肺病治愈之目的。則當明此自然療法之妙機。作為應戰之方針。此應戰之鐵軍。即臟器療法是也。此種臟器製劑。得世界醫師之推獎者。祇有「肺活」dhith　Weal一藥。確有根據而切實有效。 
　　肺病患者因病魔久續於身體。則此等天然防禦之機能衰退。抵抗力薄弱。故病菌猖獗蔓延。如入無人之境。則肺病進行不已。終為癆菌所殺死。因此欲撲滅癆菌。治愈肺病則不得不藉人力之補助以增進其體內之防禦機能。使抵抗力强大。如此方足以尅服病菌。而達到痊愈之目的。惟此種增進防禦機能之方法。并非任何開始化學藥劑所能奏效。祇有臟器制劑之「肺活」dhith　Weal有此特效耳。 
　　按「肺活」dhith　Weal係採取壯健動物新鮮肺臟與脾臟中提出之內分泌素------荷爾蒙------混合製成內服之後。其功用能使已衰萎之肺臟機能復活。促進其抵抗力。而使生理的自然治愈之機能旺盛。增生結締細胞。而塡補其組織之缺損。同時在病部之周圍。築成鞏固結締纖之牆壁。使之硬化。促其疤痕之結合。完全包裹惡魔之結核菌（癆菌）禁其活動。終必使其完全消滅。以至痊愈。故患者於服用「肺活」dhith　Weal之後。不數日卽感覺精神爽快。食慾增進。咯痰稀有權。咳嗽减少。潮熱·盜汗·與血痰等。皆見消失。倘連續服用。同時并注意一般衛生療法。確能於極短期內。完全根治。故此種臟器療法發現以來。其多年稱霸之化學藥劑療法。今日已為治療界所厭棄。行將為之消滅矣。 
[减殺青年元氣與短促壽命之遺精] [  Dr．H，W．Robert著　章元貞醫師譯]  
　　------治療過程中的三步驟之認識------ 
　　遺精是性神經衰弱的一個症候。僅僅發起遺精的很少。講到發生性神經衰弱的原因。大多數由於房事過度和手淫的結果。還有一種慢性淋病達到的後部尿道，攝護腺，射精管，因為炎症的刺戟。發起反射的射精。而成為遺精的原因。也是很多。所以有患過淋病的人。常時因上發起遺精和早洩（卽交接短時間內洩精）。 
　　夜間的遺精。多是因夢而起的射精。此種名為夢遺。陰莖大多勃起。有時候若沒有美快感和陰莖的勃起。也有精液漏出者。這是呌做精液漏。是和遺精有區別的。亦有在日間。因陰部受些微的刺戟。或精神的感動。而發生遺精者。是曰見色流精。又曰日間遺精。還有在排尿和排便的時候。精液從尿道漏出。此種並非因色情的昂奮所起。也是精液漏的一種。（俗稱滑精）。如非排便時。自尿道排出少許乳白色的液體。這是呌做攝護腺漏。並不是精液。那是攝護腺的分泌物。在慢性疾侵犯到攝護腺的時候。往往會發起這樣的攝護腺漏。和精液漏。 
　　遺精的結果。大多覺得倦怠。沒有氣力。頭腦不清。厭惡業務。為學生的人。也不願意用功。頭痛。頭重。記憶和思考力都覺到衰退。一般都陷於憂鬰。終致成為强度的神腦經衰弱症---健忘，失眠，身體消瘦。生理上各部的機能衰退。對於種種疾病的抵抗力缺乏。所以患遺精過甚的人。都容易發生肺癆病。即因此故。 
　　患遺精的人。要知道遺精是生殖器性的神經衰弱一個症候。欲求治愈。自然應當照片神經衰弱的療法醫治才對。 
　　第一步的療法。須設法塞住那個漏洞。不可以再放牠失去一滴寶貴的精液。隨時用强精補腎劑。補其以前損失了的元氣。這樣才可算是根本治療法。挽回一切危機。 
　　治療遺精的藥品。市間種類雖多。但是有效者。等於鳳毛麟角之難求。那些固精片。效力單薄姑置不論。並且那些藥片的副作用倒很厲害。往往於服用之後。效力未見。則先已發現頭脹，胃呆，惡心，嘔吐，便秘等流弊。因此延誤病機。防害治愈的事情。不知見過多少。 
　　依吾臨床所得到的經騐來講。治療過程應分為三個步驟。第一步須服用「福郞」片Fonan止其遺洩。（每夜臨睡時吞服三片。大槪用至兩瓶可全愈）。第二步應用强精補腎劑。以睪丸精所製之「還爾童」Well　Tonic為最有效果。在服用本品之後。所有腎虧而起之陽萎，早洩，等症。（即所謂生殖器機能障碍）均可迅速治愈。對於夫婦的性生活。自然有美滿的收獲。第三步是强壯神經系統。因為遺精多出由神經衰弱發起。故須用神經補劑。而市上普通的補藥（如魚肝油鐵，燐，鈣，等）是絕對無效的。惟有「米美爾補腦汁」Memory　Neurotic有此特效。據臨床用者報告。凡患神經衰弱之人。服用本品之後。所現一切衰弱病象都迅見消失。自覺頭腦清晰。精神爽快元。氣倍增。思想靈敏。身體各部的機能。均呈活潑現象。生氣蓬勃。有同新生命之重到人間的快樂。 
　　著者附註------上列三種藥品。患者須同時進服。並不分前後。且此等藥品。性質皆甚和善。無任何流弊。極其安全。患者自行購服。頗為簡便。效力甚著。確非其他同類藥品所可冀及者也。 
[氣喘病根治實騐例] [  沈兆荃醫師]  
　　第一例朱某四十六歲（業商）住本埠虹口華興里 
　　本人體質素健。自前年冬間起罹有痰喘症。胸部常感氣悶心跳。每一二星期大發哮喘一次。發時呼吸異常困難。面色青祡。冷汗淋漓。但經過片時。咯吱出粘稠痰沫後。逐漸平復。曾經服用市上之氣喘藥多種。有見效一時者。亦有毫無效果者。反而發作頻煩。患者苦不堪言。經敝醫診斷為患有心臟病性哮喘。一方面令注意攝生。勿受感冒。一方面囑購服『哮喘立平』Holipin藥片。持續內服。用完半打。據云已獲全治。自服藥至今將近五月。一次未發。可見本品對於氣喘。確有根治效。果 
　　第二例張某二十九歲杭州人（學界）住本埠本門方浜路 
　　本患者之體質自幼虛弱（即所謂神經質者）胸部發育不良。自九歲起思念氣管炎。咳嗽時重時輕。平日有輕度之呼吸困難。每逢寒暖不定時。即發劇烈之哮喘。故對於作業方面。頗受妨害。至本年六月間來診。經斷為氣管支性哮喘。并有輕度肺尖加答兒現象。（即初期肺癆）遂囑施行一般攝養法外。購服『肺活』Phith　Wcal用此兩藥。持續治療。為期僅及二月。則宿疴完全消失。且肺强體健。患者竟喜出望外云。 
　　第三例患者蔡君年五十二歲工人　住南京太平橋 
　　此人在五年前因寒冒。患氣管枝炎症。隨得哮喘之疾。時愈時發。迄今未能根治。近來因工作過勞。發作回數增多。病狀亦較劇烈。并云哮喘發作之時。多於夜間。始而胸膈苦悶。呼吸不利。漸見困難。喉間有類鼾聲笛音。不能平臥。咳嗽喘息。冷汗淋漓。面色蒼白。關極危險。經過數小時後。咯出粘稠白色泡沫痰。始見輕鬆。曾於今春來治經診斷為氣管枝哮喘。囑於發作時寬解胸部衣襟。流通空氣。服用『哮立平』Holipin三片。一次吞服。越五十分鐘。胸悶喘息。立覺輕快。又過二時繼續服用兩片。次晨胸悶喘息即完全消失。毫無不快之副作用。以後患者為欲求根治起見。則連續服用『哮立平』Holipin至三個月後。數年之哮喘咳嗽。竟告痊愈。據云治愈至今從未發作云。 
　　第四例。朱姓男孩。現年十四歲。住本埠南市。 
　　此兒童患咳症一年未愈。現呼吸急促之狀。稍一動作。即發氣喘。身體乏力。每遇風寒天氣突變之時。病發尤劇。 
　　診斷為氣管支哮喘病。令購服兩種藥品。一為『哮立平』Holipin治其哮喘。一為『肺活』Phith　Wcal治其久咳（即慢性氣管支炎）同時共服。約經過二個半月。患兒與其父同來余處道謝。據云已千痊愈。 
　　第五例。顧某。四十二歲。住本埠西門。 
　　本人體質素弱。於前年罹有氣管支炎咳嗽國。隨後即發氣喘之疾。時發時愈。常覺胸口悶鬰。呼吸不暢。且咯痰多而不吐出。每在午夜發作呼吸困難。需二三小時始退。曾經醫治及注射多次。大都祗有一時之效。未得根治。因之苦痛萬分。 
　　診斷為氣管支性哮喘。囑嚴守攝生。禁用有刺激性之食物。令服『哮立平』Holipin及『肺活』Phith　Wcal二藥。經三月持續之服用。竟告痊愈。并未再見復發云。 
　　第六例。華某。五十三歲。住本埠嘉興路 
　　本患者向有心臟病。常覺胸口苦悶。心悸亢進。下肢與面部。時有浮腫狀態。但有時消退。近來又加氣喘一症。發時冷汗淋漓。呼吸短促。不能就褥。面色青紫。厥狀雖似危險。惟片刻即消失。退復常態平日祇覺心悸苦悶等症。 
　　診斷為心臟性哮喘症。命避免身心過勞。注意一般攝生。內服『哮立平』Holipin約治療二月。哮喘即告痊愈。 
[月經痛的療法] [  陳和貞女醫師]  
　　月經是女性本身上的重大的事情。月經痛---也是女性本身上的難堪的苦痛。使處女時代苦痛的月經---是月經過多。月經反常等。尤其是在做職業婦人而走出街頭的女性逐漸增多的現代。這個月經病的女性之苦惱。便更其深刻而增加起來了。月經停滯。月經過多。日期不定等的月經反常，差不多是與某種原因------尤其是女性的性病的疾患有關連着的。 
　　月經痛---通常是在月經時腰部有多少的鈍痛。這是誰也經騐過的。但是這個痛有非常利害---恰似產時的陳痛那樣的痛。在月經來潮前發生於薦骨部的。而於經血之流出同時。那個像陣痛的痛。也稍漸减輕下去。至月經終了。那個痛便像陣痛一般地消失了。 
　　編者按---月經為成年女子最宜注意之一。不僅關於身體之健康。抑且影響及於生育。故色之深淡。期之前後。胥有莫大之關係。而行經時之腹痛。尤屬不宜忽視焉。月經痛之療法。以服用『美奴寗』Menorrin為最有效。在月經前數日預先服用。可免除經期內一切痛苦。本品乃世界著名之婦女保健藥品。專治月經不調各症。且有强身補血之功。在虛弱婦女。服用尤宜。卽孕婦服之。亦能安胎平產。毫無流弊。 
[淋濁根治實騐談] [  顧子高醫師]  
　　淋濁一症。傳染最易。根治最難。近年以來在花柳病中。非常猖獗。設不幸而佔染之。則時愈時發。遺審終身。今雖有種種治淋淋品。但皆僅能暫時見效。欲求一肅清淋菌。根治病原之劑。實難得如鳳毛麟角。此一般臨床醫家。所以引為憾事也。近有DR．H．S．PUCH醫博士。經數年苦心研究。澈底實騐後。發明一種內體消毒之新劑是。名曰918ANTI-GONO-TAB．（譯為九一八白濁片）本品具有强大滲透力。及完美之殺菌作用。功能剿滅藏匿深處之病原菌。為治療急慢性淋疾之唯一聖品。且并無任何副作用。尤為此藥之特式。余試用以來。均獲奇效。確定有推獎之價值。 
　　編者按---『九一八白濁片』918　Anti-Gono-Tab．係上海美林登西藥行經理。每瓶五十片。定價二元云。 
 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[運動裁判會設立　足球裁判員訓練班　下月七日開始]  
　　上海中華運動裁判會足球組委員會，有鑒於中西兩足球會比賽，開始在卽，為服務裁判起見，所有會員在本季中能否仍行出塲服務，或住址有所更動等情，凡足球組同志，均希儘十月一日以前，備函送交延平路全國體協會，或四川路青年會體育部轉遞本會登記，以便分派工作， 
　　茲悉該會為準備招考新足球裁判員計，决定假青年會體育部先舉行訓練班，凡有興趣於足球裁判，而須將應考此新裁判員人士，務希先行參加此項訓練，以增經騐，卽日開始報名，於十月一日截止，定下月九日開始，每逢星期二·五兩日下午五時半至六時半，由本委員分別訓練云， 
　　又訊，該會定於十月六日下午七時，假同興樓開本季第一次聚餐會議，討論會務事宜，凡屬該會會員，均希撥冗出席，共策進行云， 
[西聯足球開幕秩序]  
　　本週末，西聯足球開始，開幕秩序，已經公布，裁判員列表如下， 
　　明日星期六 
　　法商對曁南　甲組　逸園　勃脫 
　　後日星期日 
　　東華對聖芳濟　甲組　市體育塲　納愛脫 
　　臘克斯對沙谷爾　甲組　逸園　何春暉 
　　蘭開夏對葡萄牙　甲組　申園　沈向春 
　　（註）各隊從速將隊員名單，向西人會書記處註册 
[全市運動會　予賽須知　明日開始登記　十月一日報名]  
　　明日開始參加項目登記，十月一日起報名，關於參加大會比賽須知，業已擬定，茲擇要錄下，（一）凡參加田徑賽及國術之運動員報名時，每一運動員須繳保證金國幣二十分，會畢憑號布在市體育塲本會辦事處發還，遺失號布或報名而不到者，或到會而不參加競賽者，或違背規則而被取消資格者，均不發還，（二）每一運動員前項在何組中競賽，後一項不得升降任何一組，如發現有此等情事，卽將該運動員所得分數全部取消，（三）徑賽運動員故意推衝或斜跑，而阻碍他人之進行者，不論其發生在預賽複賽决賽時，均取消其資格，（四）凡各校敎練幹事及非參加運動比賽之人員，一律不准入競賽塲，須在看台上參觀，（五）運動員服裝，公開組由個人自製，學校組由校代製，須整齊清潔，（六）運動員如有抗議等情，當於發生後一小時內，用書面並繳保證金五元，交審判委員會，審判决定前項抗議書，審判委員會認為無充分理由，得沒收其所繳之保證金，（七）該項抗議書公開組由本人簽名蓋章，並覓本市敎育界一人具保，學校組由該運動員所屬學校體育敎員及行政上之負責人簽名蓋章 
[初級單打　後日决賽]  
　　上海草地網球會一九三六年各項錦標賽，羅泊盃國際雙打，公開雙打，混合雙打，以及高級單打等，均已相繼結束，現僅初級單打女子等打兩項尚未决賽，女子單打，則尙在進行中，至初級單打，馬斯脫與羅民萼已决定本星期日（二十七）在霞飛路該會球塲（卽法商會）舉行决賽，採五賽三勝制，時間為下午二時三刻起， 
[法國賽馬會國際網球賽　許承基擊敗邁爾蘭　許已連勝兩塲晉入第三週]  
　　哈瓦斯社二十三日巴黎電　法國賽馬總會所主辦之第六屆國際網球錦標賽，男子單打第一週結果，中國台維斯盃選手許承基，先後各以兩盤擊敗法國著名選手邁爾蘭，（曾一度代表法國參加台維斯盃比賽，）及法國另一選手尙底安，對邁爾蘭之比數為六比二·六比三，對尙底安之比數為六比〇，六比三，許氏已進入第三週，又許氏與法國紐斐特女士合作，參加混合雙打比賽，第一週結果，許紐二人以六比〇，六比四，擊敗法國杜波恩及瑪德隆女士， 
[世運選手團隨征記　第十四信---中央社特派員馮有眞寄]  
　　（六）（七）大會第十四日 
　　大會第十四日，全部秩序如下，上午九時擊劍，游泳，下午二時半賽船，三時擊劍，游泳，手球决賽，藍球决賽，八時半拳鬥，茲將流浪結果記錄如次 
　　游泳 
　　女子四百公尺自由式複賽 
　　上午十一時，女子四百公尺自由式複賽，分兩組舉行，各取前三名，及較速之第四名，參加决賽，但兩組第四名成績相同，故錄取八名，兩組成績均未見出色，結果如次， 
　　第一組 
　　馬斯頓勃洛堯（荷）五分四十秒三 
　　溫加德（美）五分四二秒二 
　　他里德利克森（荷）五分四二秒五 
　　華格納（丹）五分四五秒九 
　　第二組 
　　赫伍傑（丹）五分三三秒七 
　　柯　霍（巴）五分四二秒三 
　　小島一枝（日）五分四三秒五 
　　潘德（美）五分四五秒九 
　　二百公尺俯泳複賽 
　　下午三時舉行男子二百公尺俯泳複賽，兩組各取前三名，及較速之第四名，參加决賽，兩組首席，均為日本選手所包辦，成績均破大會紀錄，（日本鶴田又行保持二分四二五秒四）結果如次， 
　　第一組 
　　小泳禮三（日）二分四四秒五（大會新） 
　　巴爾克（德）二分四五秒四 
　　伊藤三邵（日）二分四五秒五 
　　第二組 
　　葉實鐵夫（日）二分四三秒四（大會新） 
　　希金斯（美）二分四四秒（大會新） 
　　西伊泰斯（德）二分四四秒八（大會新） 
　　一千五百公尺自由式複賽 
　　三時半舉行男子一千五百公尺自由式複賽，日美兩國選手分列兩組首席，但成績去大會及世界紀錄甚遠，結果如次， 
　　第一組 
　　寺田登（日）十九分四八秒六 
　　佛蘭那幹　（美）十九分五九秒四 
　　李佛斯（英）二十分十秒 
　　第二組 
　　梅狄加（美）十九分四二秒八 
　　石原田願（日）十九分五三秒九 
　　鴉藤俊平（日）十九分五五秒六 
　　一百公尺仰泳决賽 
　　四時半舉行男子一百公尺仰泳决賽，世界紀錄（一分四秒九）保持者美國選手基楚，於預賽時已一再浩成優異之成績，决賽時取勝極易，拋落第二名約三公尺，成績較復賽時更見進步，惟尙不如本人之最高紀錄，入選之六名，均為美日兩國選手，澳洲之奧里佛，未能染指，結果如次， 
　　（一）基　（美）一分五秒九（大會新） 
　　（二）文第威（美）一分七秒七（大會新） 
　　（三）清川正一（日）一分八秒四 
　　德萊斯達利（美）一分九秒四 
　　（五）吉田喜一（日）一分九秒七 
　　（六）見島泰彥（日）一分二秒四 
　　女子四百公尺接力决賽　四時四十五分舉行女子四百公尺接力决賽，一幕熱烈緊張之决戰，使觀眾極為興奮，起泳時德國一躍居先　荷蘭緊隨於後，一百公尺游畢，德國領前約半公尺，第一棒德國選手仍極矯捷，游畢時占先約達一公尺，至第二棒荷蘭鄧奧頓女士奮勇追趕，德國漸形不支，此時池畔觀眾，吶喊助戰，歡呼若狂，將完二百公尺時，荷蘭已躍登首位，拋着德國年擘，最後一棒，荷蘭台柱馬斯斯勃洛克，入水後破浪前進，德國阿連德，實力不如，雖竭力奮鬥，仍無濟於事，終以一公尺之差，退居第二，荷蘭隊之成績，縮短美國隊所保持之大會記錄適為二秒， 
　　（一）荷蘭隊　四分三六秒　（大會新） 
　　（二）德國隊　四分三六秒八（大會新） 
　　（三）美國隊　四分四十秒二 
　　（四）加拿大隊　四分四八秒 
　　（五）加拿大隊　四分四八秒 
　　（六）英國隊　四分五一秒 
　　（六）（八）大會第十五日 
　　大會第十五日，為各項運動最後之一日，游泳項目，全部結束，足球錦標戰，亦於下午五時舉行，各塲觀眾均擁擠不堪，全日秩序如下，上午九時擊劍，下午三時擊劍·游泳，四時足球决賽，（義對奧），八時半拳鬥，茲將游泳結果紀錄如次， 
　　游泳 
　　二百公尺俯泳决賽 
　　下午三時半，男子二百公尺俯泳决賽，複賽時以最佳之成績領袖羣雄之日本葉室鐵夫，果然如願以償，奪得冠軍，德國西伊泰斯複賽時鬰鬰不得志，竟能予葉室鐵夫以熱烈之競爭，僅以半擘之差而居亞軍，上屆大會得分之菲律濱選手伊爾第芬蘇，竟至落選，頗出意外，决賽結果如次， 
　　（一）葉室鐵夫（日）二分四二秒五　大會新 
　　（二）西伊泰斯（德）二分四二秒九　大會新 
　　（三）小池禮三（日）二分四四秒二　大會新 
　　（四）希金斯（美）二分四五秒二　大會新 
　　（五）伊藤三郞（日）二分四七秒六　 
　　（六）巴爾克（德）二分四七秒八 
[下屆世運會　冬季運動地點問題　待明年六月决定]  
　　（國民海通社）九月二十三洛桑電，一九四十年之十二屆奧林匹克運動大會，雖决定在東京舉行，惟第五屆奧林匹克冬季運動會，未必在日本舉行，故地點問題，現尚未决定， 
　　奧林匹克國際委員會秘書柏達茲，今日對報界記者稱，組織夏季運動會國家，如地位許可，是有優待權組織衜運動會，日本並未正式宣布放棄此項權利，自然是一九四十年奧林匹克冬委運動會之候選者，此外尙有加拿大·聖摩里茲·及奧斯陸，此地點問題准於一九三七年六月第二星期在華沙决定，惟招待委員會將於該日期以前，在洛桑開會， 
[旅滬外僑發起　汽車及機器脚踏車競賽　下月十八日在引翔港跑馬廳此外並有男女子自由車競賽]  
　　茲有旅滬德僑愛勃脫及美僑克倫興李特等擬在滬組設一遠東汽車機器脚踏車競賽會，設辦事處於九江路四十五號，花旗銀行大廈二樓二百念號內，將於下月十八日在楊樹浦引翔港跑馬廳塲內舉行汽車及機器脚踏車競賽，昨日午後五時，該會特招待滬中外各記者，於麥特赫斯脫路麗都花園內茶會，由該會創辦人克倫報告舉行競賽之旨趣，藉勵鍜練體格與智勇，是項運動，在歐美雖時有，惟在中國境內舉行，尙屬創舉，故對於塲地設備，均較欠周密，卽比賽所用之汽車亦不限專用競賽之車，以示普遍，今幸得市政府之贊許，並得於楊樹浦引翔港跑馬廳舉行，至為感荷，同時擬在塲設一汽車展覽會，集各種汽車，陳列會塲，以壯盛舉云，至競賽秩序，現定汽車賽三次，機器脚踏車賽三次，男子自由車賽二次，女子自由車賽一次，賽員資格僅限業餘，職業運動員，則一槪摒絕，不限國籍，中外男女均得加入為賽員，惟車需自備，經該會派員檢騐　械後，方可參加，卽體格亦須加檢查，以定取舍獎品均由各界捐贈，正在向各方接洽中，為限止觀眾擁擠起見，賽塲內分別設座，酌收門券，券價定五元，三元，一元，五角四種，所得券資，提百分之十五充作中國航空建設協會經費，或購機祝蔣壽，賽員報名，可於下星期起向該會辦事處接洽，該項競賽在國內尙屬創舉，屆時定博中外人士之熱烈歡迎舁 
[全滬學生硬地網球　今日截止報名　已有二十餘人軬加]  
　　華東運動器具公司為提倡學生網球運動起見，特發起全滬學生男子硬地網球單打錦標賽，已於日前開始報名，連日前往註冊者，已有二十餘人，名將如唐寶嘉胡旭光李國璠等，均已加入，全滬學校單位，如交大·復旦·滬江·大夏等校，幾已網羅殆遍，報名期定今日下午四時截止，卽舉行抽籤以定編排秩序，定本星期日（廿七）開始交鋒，比賽最初數　採淘汰制，獲得複賽權之四人，再舉行單循環賽，以定冠亞軍，各週均用五盤一勝制，獎品則第一名計獎萊脫遜牌上等網拍兩支第二名則獎一支，報名費僅收二角，在今日下午四時前，尙可向靜安寺路五八三號華東公司報名云 
[籃球友誼賽]  
　　福州青年會中學籃球隊，最近遠征滬濱，於前日（二十三）參觀本埠青年會中學後，復邀該校漫隊籃球隊作友誼賽于中青健身房，結果四十六比三十，歸漫隊勝利， 
教育新聞 
[日本之義敎經費　地方所任之費歸國家負擔　現定為一億七千五百萬元]  
　　（東京通訊）中國一年來提倡義務敎育，已有相當成績，日本亦同時實行義務敎育，日本以小學為義務敎育，與中國以短期小學為義務敎育之意義相同，關於日本敎育經費問題，現已解决，向來由市町村民所負担之經費，總額一億三千六百萬元，現已完全廢棄，由國家担任，其中大部分為義務敎育及小學敎員薪金，日本全國義敎及小學敎育經費為一億七千五百萬元，現亦完全改由國家担任，今後文部省（卽如中國之敎育部）之責任重大，指導義務敎育之權限亦更大，中國義敎經費去年規定地方一半，中央補助一半，關心此項敎育者，可參考日本義務經費云，（琴） 
[皖省近五年度之敎塱經費　省款縣款逐年增加]  
　　安微省最近五年度敎育經費計二十年度省欵二七五八五八〇元，縣欵二四八九七七九元，省縣合計五二四八三五九元，二十一年度省欵二六三六五八一元，縣欵二七四八二一六元，省縣合計五三八四七九七元，二十二年度省欵二六九九五一五元，縣欵八九〇四八九元，省縣合計五五九〇〇二四元，二十三年度省欵二七五五〇六五元，縣欵二四二七〇七一元，省縣合計五一八二一三六元，二十四年度省欵二九一八九三三元，縣欵二三五五八七〇元，省縣合計五二七四八〇三元，以二十四年度， 
　　省欵二百九十一萬八千九百三十三元，計其分配於敎育行政一一二七七三元，高等敎育一四四一八九元，中等敎育一四五八九〇六元，初等敎育二二〇七〇八元，義務敎育二三〇〇〇〇元，社會敎育一三六一二二元，其他敎育六二三五元，以上合計二九一八九三三元，再加以分析， 
　　高等敎育方面，安徽大學經臨費三一五一四九元，國外留學生公費一一八〇八八元，國外留學生獎學金九一一五二元，國內大學生獎學金一九八〇〇元，以上計五四四一八九元， 
　　中等敎育方面，中學敎育六〇九九〇七元，佔百分之四十一點九八，職業敎育四四〇八四九元，佔百分之三十點二二以上，計一四五八九〇六元， 
　　初等敎育方面，師範及中學附小經常費一四五七七六元，省會小學一六〇一七六元，補助費及其他二四七五六元，以上計大理石〇七〇八元，義務敎育方面，其經費來源國庫---二萬，庚欵一萬，省庫八萬，歷年留學費節餘九萬，縣地方預備費三萬以上計三三〇〇〇〇元，分配于短期小學十八萬，短期小學班一萬六千二部制一萬一千五百，必進私塾二萬七千五百，編印課本二萬，巡迴敎學一萬訓練敎師　萬五千行政輔導二萬，各縣特別補助一萬，共計支配三三〇〇〇〇元，以二十四年度， 
　　縣欵二三五五八七〇元，計共經費來源安徽六十一縣，有田賦附加九十九萬餘元，契稅附加二十七萬餘元，牙帖附加四萬餘元，牲屠附加十五萬餘元學產，租息五十六萬餘元，其他及臨時收入三十五萬餘元，此二百三十五萬餘元，由各縣敎育局科分配為各該縣各級敎育經費之用云， 
[津市童軍籌備　參加全國檢閱]  
　　（天津二十四日電）童軍參加全國第三屆童軍大檢閱，已選拔代表一隊，下月三日啟程南下，定二十七先在省體青塲預習 
[蘇省整理　各縣學產情形]  
　　蘇省各縣敎育田產少者一縣數千畝，多者數萬畝，甚有數十萬畝者，共計總數甚鉅，過去管理失當，積弊叢生，蘇敎廳有鑒於此　先訂定集中敎育欵產辦法，集中敎局管理，以一事權，而杜流弊，惟以各縣學田多有被人侵佔隱匿，或年久荒蕪，以致遺失無從查考，復釐訂清查學田及整頓學租辦法，（分調查清丈繪製圖冊等辦法）又經擬訂清查學田整頓學租補充辦法，於頒　各縣二十四年度施政方針時，指定為中心工作之一，一面由派學產考查專員，分赴各縣，實地考查，就各縣學產已往積弊情形，妥訂整理方案，令飭導辦，各縣學產，經來回督促整理後，頗多顯著之成績，其效果約述如下，（一）高郵實應鹽城碭山四且，以整理收益購回典出學田，（二）鹽城整頓後，二十四年度增收租息約一萬餘元，（三）阜寗學產糾紛至鉅整頓後，頗為安靖，（四）高郵增加學田三百餘畝，（邱前敎育局長賠欵購置）（五）溧陽整理後，三塔蕩開關，年可增數萬元，（六）灌雲整理後，市鄉學產悉數收歸局有，把持糾紛之象已絕，（七）淮安甫經整理，預計二十五年度學租收入，當可較上年增加萬元，（八）銅山沛縣已經整理就緒惜遭黃患，租欵未能收齊，然積弊亦已剔除（九）其他如揚中漣水各縣，亦均將金縣學產實行查丈，並繪　圖冊，呈報備查，當此全國義敎開始實施之日，中央旣深體民艱，籌集鉅欵，分別補助，地方對於敎費來源，似亦應設法整理，俾議大計，得以早觀厥成，然環顧目前社會經濟狀况，苛雜旣盡須廢除，民力尤不勝担負，為今之計，祗各縣向充敎費之學產，加以整理，可稍資挹注，蘇敎廳下督飭各縣局長，一致努力，以期達到澈底整理目的云， 
[市童軍代表　展期預習檢閱　籌會另定日期地點　再行通告集合舉行]  
　　本市童子軍參加全國第二次大檢閱大　營籌備委員會，原定今日起如今全市童子軍代表七百餘人，在市中心區預行演習，各團童軍代表亦均已準備參加，茲悉該會因虹口方面突告事變，沿途交通發生阻障，故决展緩舉行，現正由籌委會商議另定地點，擇期舉行，再行通告各團遵照云， 
[童軍朱良等籌組華英葡考察團　現向總會請領護照]  
　　本市童子軍，前一二八戰地服務團團員朱良，為考察國內外童軍事業及社會狀况起見，特聯合在華英國籍及葡萄牙國籍童子軍各一人，組織華英葡三國旅行考察團，現正向南京童軍總會請領護照，一俟籌備就緒，卽行出發考察， 
[中校訓育研究會議　改選孫樂陶等為幹事]  
　　本市中等學校訓育研究會成立以來，已屆兩週年，對於本市中等學校之訓育頗多建樹，日昨假綮和中學舉行第十六次研究會，到敬業·道中·務本·大公·國華·南洋模範·及大夏·復旦附中等二十餘校，出輸值校綮和訓育主任曾志素任主席，紀錄孫樂陶，先由主席報告該校訓育情况，旋卽討論議案多件，并决定十月二十七日假大夏附中舉行第十七次研究會，末乃改選幹事，當選者為文書孫樂陶，（敬業）演講季灝，（青年）出版金鼎一，（民立）調查劉竹青，（新陸）財務金克浩，（吳淞）參觀王賓時，（光華附中）研究王應銘君毅等，七人云 
[敎育簡報]  
　　中國商學會常委陳端，奉命簡派赴甘肅任省政府委員兼財政廳長，中國商學會同人，特於昨晚假杭州飯莊舉行公讌，為陳氏餞行， 
　　本市龍文書店編輯許晚成，現决入上海法政學院法律系，選習法律， 
　　民國路鄭家木橋口浸會堂附設之友誼商業英文夜校，英文會話，為西人直接敎授，故選習者特多，聞該校程度與滬上聞名之滬江大學商學院夜校相銜接，故畢業生經介紹升入滬大者甚眾，目下各科尙有餘額， 
[滬大免費工友　補習班開學]  
　　本市圓明圓路二〇九號滬江大學城中區商學院同學馬滌心君等，有鑒於平民敎育需要之殷切，故於上學期起，利用星期假日，由該校職業指導部陳主任領導之下，舉辦工友補習班，每星期日下午二時起，授以國文英語常識等課，迄今已半載有餘，成績斐然，深到該校劉校長之嘉獎，本學期定於九月二十七日下午一時開學上課，新舊生前往報名者十分踴躍，茲該校為避免向隅及省手續計，如有未報名而願入學者，不拘性別年齡程度深淺，均可於開學日來校入學，各大公司各機關，如能盡力紹介工友，前往補習，尤為歡迎， 
[中敎聯常理會　議决致電慰勞蔣委員長　公宴潘局長及陶百川等]  
　　本市中等學校敎職員聯合會，近來因各校均已開學，故工作積極進行，會務亦日臻發展，除於日前舉行全市中學校長聚餐會外，日昨（二十三）下午四時，在該會會所舉行常務理事會議出席者陳濟成王新命殷以文（冷雪樵代）朱有獻顧紹武陶廣川吳志騫金光楣徐則驤等，主席陳濟成，紀錄徐則驤，甲，報告事項，（一）過去會務，（二）校長聚餐會談話結果，一請求敎部敎局法租界工部局補助私校經費，二、定期公宴潘局長，歡送吳志騫，留學歡迎陶百川許性初袁公為三氏回國，乙、討論事項，（一）對敎育部令各校設公費生免費生影響各私校經費，如何辦理案，議决併第二案討論，（二）敎育局對各校補助費數額甚少，如何救濟案，議决，請敎育局對私校增加補助費，並請轉咨公共租界工部局及法租界公董局，增加華校補助費，（三）定期公宴潘局長公展，同時歡迎本會理事陶百川許性初袁公為三氏回國，並歡送本會理事吳志騫留學案，議决，一、定於本月二十七日下午六時在大觀樓舉行，二，推定小敎聯張凌飛負事務責任，三，本會全體理事會同小敎聯全體理事担任招待，四，通知全市中等學校敎職員參加小學由小敎聯通知，五，歡迎敎界個人參加，六，加入者限於本月二十六日前函告本會，以便預先定座，（會址大吉路市敎育局舊址）（四）蔣委員長勞苦功高，本會應如何表示敬意案，議决致電慰勞，推王新命起草，（五）定期召集全體理事會中，討論本學期工作案，議决，一，定期於　月十二日下午六時在杭州飯莊舉行，二，推王新命陳濟成徐則驤起草綱領，提理事會討論， 
[敎育部今日播音節目]  
　　講題　我國民族的特性與其他民族的比較 
　　講師　孫本文 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[國華正風兩中學　聯合開學典禮]  
　　本埠國華正風兩中學，一昨假湖社補行聯合開學典禮，兩校師生，及地方長官，學生家屬，到者約一千餘人，先由校長報告，謂國華與正風，本合作精神，貫澈一致，一而二，二而　，不分畛據，日不久便有國風半月刋之發行，合作精神之表示，尤為明顯云云，吳市和潘局長代表謝恩　等致訓詞，言詞剴切，一堂師生為之肅然，華人敎育處陳鶴琴亦蒞臨演說，甚為動聽，而董事長林康侯精神矍鑠，登台致訓，謂彼在三十八年之前卽辦學校，直至民國綮興，始為他種工作，然與學校關係，至今仍未斷絕，而國華正風兩中學聲譽卓著，忝為董事，尤屬欣慰，繼為學生家長代表葉雲峰等演說，對于學校課程及種種設施，均甚滿意，并表示謝忱，其他遊藝節目甚多， 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　標金急切上騰　匯市步緊買氣大盛　結果回漲二元六角　卅日秋節休業一天]  
　　金市昨初以純金下跌，上塲平疲，買氣見低尙濃，得以支持，日行及業內外力扒外匯，後市突轉緊俏，晨初以海外銀市英縮美平，蒙得里遠期銀價勿動及縮一厘不等，匯兌開升而收縮，倫敦生金跌二便士，中央銀行掛牌揭曉，英美女俱平，海關金單位跌二厘，標準標金價掛牌降為一一一五元八角，塲外預備交易開出，因申康等供給，而降為二十三元二三角，晨開低盤，開後買方趁低納條，逐步回漲，匯豐銀行掛牌揭曉，英美俱平，反略回跌，買方維持，白銀平衡稅雖小半分，尙易拉上，但趁高亦多脫手之流，午刻趨勢盤旋，後市日行仍扒外匯，人心振作，續呈穩定，惟上塲時雖升，而多盤旋，迨後匯市更緊，買氣大盛，縱有大戶多方脫手，無濟於事，盤旋向上，入後大戶多方趁高再售，印銀亦升一安那，最後稍平，掉期昨仍由多方貼出二元八角，今將一天市况誌後 
　　晨高一一二三元三角，較前收跌三角，德為四元一角，匯豐銀行掛牌揭曉，英美俱平，愼大永洽豐永元茂永售餘，退至三元六角，恒餘大德成福餘仍進，白銀平衡稅揭曉縮半分，反回好至四元一角，大德成福大有所脫手，午收降為一一二三元七角 
　　後市開盤一一二四元一角，洪昌永等納條，升為四元六角，洽豐永福興永脫手，退為四元一角，大德成聯條，惠祥亦進，升至四元九角，春源永洽豐永恒餘大德成紛紛脫手，退為四元半，大昌恒餘元茂永福興永久大永德惠祥聯袂購買，匯市步緊，逐漸漲到六元三角，慶發永錦豐永福興永成大大德成同福仍購，更漲到七元二角，福興永大德成元茂永落手供條，收盤退為一一二六元二角，收市後福興永雖售大德成散戶趁低俱納而仍定， 
　　結價以中央銀行標金標準價掛牌，降為一一一五元八角，照片收盤價言，約抬十元有零，本月份登賬一一一八元，十月份一一二一元，十一月份一一二四元，上午補水一一一八元，現貨市况平穩，天津照加十元，烚赤賣價照加十一元半，買價七元半，俱乏成交，掉期昨山多方大昌祥貼予成大二百十條，鼎康洽鑒永各十四條，俱為一元八角， 
　　塲內交易晨清後旺，綜計恒昌永同福福餘鼎康愼大永久大大豐恒益餘元昌永等居於買方，洽豐永福大元茂永申康錫豐永春源永生源永成大等居於買方，福興永元茂永成大先進後出，福泰永大德成先出後進， 
　　查一天市况初平後堅，晨開為一一二三元三角，最低為一一二三元二角，最高價一一二七元二角，後收一一二六元二角，計有四元上落，結果較前收回漲二元六角，本月份條子，仍剩五百九十五條，十月份剩七百八十四條，共計多方十一家，空方十一家，十一月期陣容，計總數七千三百九十九條，共計多頭三十一家，空頭三十八家，成交總數，計前市六百七十二條，後市一千七百七十一條， 
　　金交昨通告，本月三十日秋節，休業一天，本月份條子交割，提前於二十九日舉行 
[華日商奮購外滙　花旗雖塞市况仍緊]  
　　滙市昨以日行及業內外俱扒，花旗雖塞，仍告步緊，晨初以海外電告，倫敦大條，近遠俱縮〇六二五，無約銀市勿動，蒙得里遠期銀價觚動及縮一釐不等，倫敦生金縮二便士，英對美長一二五，英對法勿動，美對英縮二一八七五，美對法降〇六二五，中央銀行掛牌揭曉，英美俱平，海關金單位縮一釐，滙市晨開近期賣價英滙一先令，一便士二五，及三一二五對搭，英滙二十元一二五及一八七五對搭，較之前收，計英平而美緊〇三一二五，開後銀行塞美納英，滙豐銀行掛牌揭曉，英美俱平而尙盤，入後銀行塞出遠期先令同，白銀平衡稅揭曉縮半分，然日行反有納胄，大勢尙能支持，午刻以華商仍扒而稍軟，後市花旗縱一再供給，無奈日行買意興奮，外商銀行及紗花帮亦扒，人心被激，逐漸軟化，印銀上升一安那，缺乏影響，收盤近期賣價英滙一先令二便士二五及二八一二五對搭，美滙三十上元一二五，較前收計英緊六十四分之一，美緊〇六二五，遠期美緊六十四分之三，美緊一五六二五，今將一天成交錄後， 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士二八一二五，正金三井扒十一月份二五，大英·麥加利塞二二月份二一八七五，華僑售予上海·三井十月上半月二八一二五，後市花旗售予三井·上海九月·十月二八一二五，花旗塞正月份一八七五，又售予麥加得九月份二八一二五，售予三井現貨同價，麥加利塞十一月份一五六二五，嗬囒扒十二月份一二五，花旗塞九月份二五，收盤賣價現貨一先令二便士二五及二八一二五對搭，十月份二一八七五同，十一月份一八七五，十二月份一二五及一八七五對搭，進價酌加， 
　　美滙晨開近期賣價三十元一二五及一八七五對搭，華比塞十月上半月一二五，麥加利塞十一月及十二月份對搭三十元，三井·正金吃十月份一二五，上海塞十二月份三十元，午收近期賣價三十元一五六二五，後市花旗售予三井·正金·大通十二月份二十九元九三七五，三井·大通扒同月同價，麥加利售予新豐四月份六八七五，花旗售予三井·正金十二月份九三七五，花旗塞十一月份三十元，花旗·朝鮮塞正月份二十九元八七五，三井正金扒十一月份三十元，浙江·花旗塞·朝鮮扒正月份二十九元八七五，上海塞十一月份二十九元九三七五及十二月份八七五，收盤賣價現貨三十元一二五，十月份三十元及〇六二五對搭，十一月份二十九元九三七五及三十元對搭，十二月份八七五，進價照加〇六二五， 
[證券　人心慌張　公債跌風突起　大戶傾賣暴跌一元半　今日做十月份一個月]  
　　昨華商證券交易所，市况忽起劇烈變動，跌風極猛，蓋以虹口事件突如其來，適在九月份期貨最後一天，市塲軋多，因之至為激烈，加以現貨流出，市塲謠言某金融界賣出，人氣乃愈覺慌張，向來極為鎭定之各號，至此亦大批賣出，如十一·四十三及五十四號等賣出極為踴躍，或則多頭出籠，或則現貨流出，沉悶之局一變而為極形活躍之市况，前途演變如何，殊難預測，今日祗做十月份期貨一個月，市况變動，當可稍减，昨日經地這，上午開盤，本月戊種跌落有限，以一部份空頭抵補，遠期卽形不支，遽小七角，此後跌風驟起，十一·四十三及五十四號賣出者風起雲湧，乙種跌九角半為最多，為近來罕見之市面，戊種破入六十元大關，次盤軋多尤甚，再跌五六角，丙種又跌破六十元大關，市上謠言紛起，午後開盤國，丁種近期遽跌九角半，幾亦將破入六十元大關，入後四十三號稍有補空，甲乙兩種稍好二三角，收盤統戊丁為三十二·三十三·四號等之踴躍收買，驟起畸形之變動，反趨軋空，回漲三四角，丁種近期竟好九角半，惟統丙後，五十四·十一·號等繼續以巨額傾售，市况復轉疲跌，謠言復熾，人心益慌張，統乙甲再降角二半至六角，收市結果，較前一致暴跌七角半至一元五角不等，九六亦小四角，成交總數，計一千七百六十八萬元，茲將其漲跌高低比較列表如左，（單位元成交單位百元） 
[紗花　現銷活躍　紗市跌勢稍緩　逢低購進者頗不乏人]  
　　紗市平靜，但趨勢良好，人心異常熱烈，大都一致看漲，藎以現紗銷塲活潑，倉庫中存紗漸漸走動，市塲　論對於棉紗採取逢低購進主義，惟海外紗花市况，殊覺平淡無奇，但有一部份內空氣不良，傾向拋賣云， 
　　標紗晨開一度傾跌 
　　標紗前市開盤，各月呈下落象，因　事件，人心不佳，浮戶賣出，氣勢衰弱，近跌五·六·七角，遠跌一元，二盤以後，聞現紗銷塲續健，買氣重振，市價復升，查信誠賣意頓濃，德大·合興·賡豐·福康一律賣出，惟裕大補空亦夥，興昌·華懋·協成均買進，迨至收盤，市况平凡，標紗結果各月比上月收盤價均跌三·四·六角，午後開盤，市象平平，遠期較萎，二盤以後，聞現紗生意仍有二千包外，人心復振，結果近月比上午收盤價漲三五角，遠月勿動，查賣出德大二千八百五十包，通記八百包，明德一千三百五十包，合興一千零五十包，賡豐一千六百包，潤康一千一百五十包，福康一千一百五十包，信誠五千包，聚興五百包，愼記一千五百包，買進裕大五千一百包，大孚六百五十包，興昌一千六百五十包，華懋一千八百五十包，泰昌一千五百五十包，協成一千四百包，賡豐二千四百包，大昶九百包，一日間最高低價列左， 
　　紗銷起色售價亦漲　 
　　現紗銷路起色，查全日各帮買去期現統計　千零二十五包，售價漲一元，各帮買額列下，長沙二九五廣東七五〇內地二七五江西　五〇天津一五〇汕頭　五五雲南一七〇同行三〇〇 
[原棉廠辦不絕　棉市跌而復漲]  
　　棉市始跌繼漲，良以紗銷起色，廠方對於原料購辦不絕，因此現棉情形益堅，但有一部份因天氣順遂，棉產有冉增之望，將後來源勢必擁擠，逢漲時拋賣者，頗不乏人也， 
　　本月花形勢獨緊 
　　標花　市開盤，因美棉始漲繼跌，印棉亦屬軟化，跌〇·二五羅比，大阪三品花跌一·二角，市塲氣象甚弱，良以邇來天氣晴正，新棉產仍有增收希望，於是賣方甚形活動，兼以紗市回跌，頭盤開出，各月猛跌三角至四角半，二盤略回升，查合興·明華·福康·信誠·源興昌·錦昌等賣出，惟長和·新昶·協成·長餘·華懋·益康則補空，標花結果各月比上日收盤價均跌一角半至二三角，午後開盤，十月期頗緊，遠月帶上，二盤後，鑒於紗市良佳，買氣復濃，結果各月比上午收盤價漲一至二角半，查賣出信誠六千二百担，福康三千六百担，源興昌四千二百担，明德一千四百担，昶記一千三百担，長豐二千四百担，明華　千七百担，德大三千七百担，通記二千七百担，買進賡豐七千五百担，華懋二千六百担，長餘二千担，潤康八千六百担，協成一千六百担，長和一萬一千四百担，愼記一千一百担，一日間最高低價列左， 
　　新通姚絡繹抵滬 
　　現棉消費活絡，廠需甚殷，來源姚花六千包，通花八百八十包云， 
[美棉有囤棉運動發生]  
　　昨美棉開盤，利物浦消息良好，同業外商及經紀商買進，各月漲三至七磅音，棉農套賣，較形呆滯，每週天氣報告，缺乏注意，軋花報告數量大增，足見早棉走動，依然順利，據人推測，在十月一日以前，有半數可軋，現需活動，鐵克塞斯州之孟非司地方，據報有囤棉運動發生，因之脚地較堅，其後棉農套賣，市價又軟，收盤時，紐吳崙拋售，市價更弱，計現貨漲一磅音，期貨跌三磅音至漲一磅音，英棉現貨漲四點，期貨漲六點，印棉商套賣平果爾及奧姆辣，多頭了結，歐洲出口商及投機家買進，計平果爾漲〇·二五羅比，奧姆辣跌〇·二五羅比，白羅溪不動，原電錄左，（二十三日電） 
　　又據孟買電，二十四日開盤預測，白羅溪為二百十五羅比半，跌一·二五羅比，奧姆辣為一百九十一羅比，跌一羅比，平果樂為一百五十二羅比，跌一羅比， 
　　三品紗花　二十四日大阪電，三品期紗跌二角至漲一元三角，近月為二百十三元，遠月為二百零二元三角，期棉漲五角至跌五分，近月為六十四元五角五分，遠月為六十三元七角 
[美棉軋花數量大增]  
　　二十三日華盛頓電，商部統計局本日發表第四次軋花報告如左，（單位千包） 
[疋頭　當令貨客需奇暢　廠家頗有無貨應市之勢]  
　　昨棉布市况趨勢仍佳，客帮對於當令疋頭現貨需要，異常迫切，中外各廠細斜粗布坯布花絨直貢·嗶嘰·花呢·絨布十月十一月期貨，多數均已開罄，現貨求過於供，而廣東·廣西·雲南·福建·內地添辦各貨，接踵而來為，致各貨市盤愈形穩固，昨滇　辦進直貢·嗶嘰·士林布·大紅棉絨·花絨·縐紋絨·細布·粗布等貨三百餘件，閩帮辦尤力，而本街鑒於本色重磅粗布，供給缺乏，大肆吸收，昨墊進怡和等廠粗布六百餘件，軍衣帮及北路山東帮亦辦重磅粗布，四平蓮地球等牌二·四百件，東貨細布由內地帮及染廠購進三去百餘件，而各種印花頓整疋頭，及中外各廠本色細斜紋，派貨交解仍極紛繁，新交易因定貨關係，頗尠成交云， 
[秋貨發動　元芳貨價有漲無跌]  
　　昨週四逢元芳洋行第三〇〇八次拍賣，陳列泰西緞元絨貢呢綢洋紅布五種，計西　　牌，共七十七箱，向有漂細布及洋紗府綢洋藍布四種，外洋無貨到，故未列入，呌價市况頗健，有漲無跌，泰西綢加採北極一色天兩牌，因久無貨到，業中爭購，且餘各牌碼價升一分左右，元絨貢呢皆見微升，羽綢市狀客帮及內地秋交發動，拍賣占優勢，彩八士牌疋價漲一元一角半之榮，其餘人球竹林海天十八子二元第伯子六牌漲六角前後，五星賜樂安殿寶燕國公四牌已升四五角，餘皆漲一二角，洋紅布呌六磅貨價尙占優云， 
[糧食　交割已邇　粉麥近俏遠跌]  
　　粉市以洋麥報訊，漲落互見，無重要借鏡，獲利浮多，乘上日盤面提高，陸續出籠，而業外巨戶，以公債見落，無進取之心，故遠期各月，一致下降，惟本月交易，拍至今日為止，多空籌碼，提前結束，初時當胃尙旺，盤面亦趨下游，嗣空頭抵補，額子漸形缺乏，故下午本月份頓漲二分外，略有軋空之象，惟原料尙形挺秀，賣方亦乏積極舉動，暫時地位或可穩定，全日成近俏遠跌之局，較前日收盤價，本月份漲一分一厘半，十月份不動，十一月小二厘半，十二月小七厘半，一月份小一分七厘半，二月份小一分， 
　　麥市昨上午開盤後，以洋麥電訊，芝加哥近跌四分，遠跌　角　分，芝加哥近小四分，遠好四分，利物浦漲　辨士，國外市况，無重大影響惟以公債下降，而粉市亦呈衰落，購買受阻，散多又相繼出範，市氣逐步不振，惟以現麥云化尙佳，本月份交貨心思淡泊，額子逐有收回，致成近漲遠跌之局，全日結果，本月份好起一分，十月份跌四分，十一月份二月各跌二分，十二月一月各小一分，現麥市面，依舊挺秀，穎州等高麥仍開五元一角五分，全日成交七千包，計申大進五千包，阜豐進二千包云， 
[河米去路微覺暢旺]  
　　（滬南）昨日各帮來源，與前相仿，共到有三十四五號，貨共三千石，本街銷塲，動而不暢，包胄期較前活絡，青島帮辦薄破七百餘包及百哥三百餘包故市况似有轉定之訣，惟以裏疲已久，驟振恐亦不易，新粳及百哥等新薄稻雖到貨漸湧，而行情僅略貶一角，新料洋等尖悉呈高定次軟之局，新陰千元亦無榮辱，厚早破貨稀守原盤，薄破與前市相仿，包胄平定，云化續降角許，總之大局趨勢，際此出新日湧之期，欲求轉好，本屬難能，惟價格日見抑低，客銷店胄或可稍稍暢達，亦未可知耳， 
　　（滬北）昨日河下各帮嚴三十餘號，市上各我銷胄破粳變元各尖尙佳，薄稻東新平常，市價破粳變元新埠尖挺立，薄稻價削一二角，東新粳價小一角，新羊圈杜尖茭白秈新客尖等，價仍平定，本新粳又疲數分至近角， 
[絲茶，絲銷內外仍停頓]  
　　昨日上海絲市，緊定如前，內外絲銷仍告停頓，下午人心雖稍見疲弱，但亦未有顯著轉動之象，邇來白廠售盤較前約漲三十元，廠商對價漲五十元許，歐美及內銷，大敢相同，昨日紐約橫濱近期絲價，均緊穩如前，遠期則微落半分及五元，申埠絲市成交僅九十包，價格如前，唯市氣已稍見遜色， 
[紅茶全部銷罄為時不遠]  
　　自皖贛紅茶總　銷　，决定整個推銷計劃後，昨日形勢業已大見開展，英莊各洋行，鑒於市上存茶，有全部被汪裕泰收買之勢，紛紛發出緊急電訊，均得回電，錦隆洋行猛進三千餘箱，協和吸收一千六七百箱怡和天裕孖治近等行，均有購進，全日銷出五千餘箱，定價均較汪裕泰提高三四元至二元不等，現市尙存二千餘箱，卽可全部銷罄，此種情狀，為空前所未有云， 
[糖市　高綿赤突升三角許]  
　　昨糖市惟國產總赤較俏，餘均平定，公會塲盤，二四粗砂白現貨二十一元五角，比小五分，轉口貨六元五角半，無上落，東白四八九號以及本廠綿白均無輊軒，號盤有有潮帮開出綿赤一批，如頂上炳昌赤六十餘包，十六元二角半，比升三角許，又大利二十三件十五元七角，又永昌翻赤六十九包，十四元七角，又次莊翻赤四十一包，十四元， 
[南北貨　產區糯米枝存貨不多]  
　　糯米枝據產區函訊，存底業已不多，故產價極堅，有升無降，此間號盤亦甚挺秀，經前漲起五六元，行方售價高貨呌一百二十元， 
市價　金市　金業交易所 
　　十一月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤二二三·三最低二二三·一 
　　最高二二四·一又二一三·六 
　　又一一二四·一午收二二三·七 
　　本月份登賬二二八·〇 
　　十月份登賬二二一·〇 
　　十一月份登賬二二四·〇 
　　上午補水二一八·〇 
　　下午開盤放低二三四·一 
　　又二二四·六又二二四·一 
　　又二二四·九又二二四·二 
　　又二二六·〇又二二四·三 
　　最高二二七·二收盤二一六·二 
　　銀樓首飾金 
　　大同行見出每兩一百十六元半 
　　收進每兩一百十元五角 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士四二七五 
　　又遠期十九便士四三七四 
　　紐約銀價四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英六鎊十七先令二便士十五 
　　美三十五金元 
　　上海標準金一一一五元八〇 
　　關金　二元二角一分六 
　　又合英金　卅二便士一二五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電滙一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　四百六十四法郞二五 
　　柏林電滙　七十六金馬克 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
證券　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊九月期四九·八五　五九·〇五 
　　又十月期五九·六〇　五九·二〇 
　　統一丁九月期六一·六〇　六一·〇五 
　　又十月期六〇·七五　六〇·四〇 
　　統一丙九月期六〇·五〇　五九·九〇 
　　又十月期六〇·三〇　五九·七〇 
　　統一乙九月期六三·三五　六二·九〇 
　　又十月期六三·三五　六三·〇五 
　　統一甲九月期六八·三五　六八·〇五 
　　又十月期六七·六五　六七·六〇 
　　九六九月期九·六〇　九·五〇 
　　又十月期九·六〇　九·五〇 
　　統一戊九月期五八·四五　五八·八〇 
　　又十月期五九·〇〇　五九·五五 
　　統一丁九月期六〇·一〇　六一·〇五 
　　又十月期六〇·〇五　六〇·四五 
　　統一丙九月期五九·五〇　五九·七〇 
　　又十月期五九·八五　五九·八五 
　　統一乙九月期六五·二五　六二·八〇 
　　又十月期六三·二五　六五·〇〇 
　　統一甲九月期六八·二〇　六七·六〇 
　　又十月期六七·五五　六七·二〇 
　　九六九月期九·四五　九·二五　 
　　又十月期九·五〇　九·四〇 
紗花　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十月期開盤　二〇·二九　二〇·二七 
　　二盤　二〇·二一　二〇·三〇 
　　三盤　二〇·二八　二〇·三〇 
　　收盤　二〇·二八　二〇·三一 
　　十一月期開盤二〇·二四　二〇·二七 
　　二盤二〇·二〇　二〇·二七 
　　三盤二〇·二六　二〇·二七 
　　收盤二〇·二五　二〇·三〇 
　　十二月期開盤二〇·二七　二〇·二七 
　　二盤二〇·二四　二〇·二七 
　　三盤二〇·二八　二〇·二七 
　　收盤二〇·二八　二〇·二八 
　　一月期開盤二〇·二五　二〇·三〇 
　　二盤二〇·二六　二〇·二八 
　　三盤二〇·三〇　二〇·二八 
　　收盤二〇·三六　二〇·三六 
　　二月期開盤二〇·二九　二〇·三五 
　　二盤二〇·三二　二〇·三四 
　　三盤二〇·三八　二〇·三四 
　　收盤二〇·三六　二〇·三六 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十枝棉紗原料為準） 
　　十月期開盤三八·三五　三八·七〇 
　　二盤三八·四〇　三八·六五 
　　三盤三八·五五　三八·六五 
　　收盤三八·五〇　三八·七五 
　　十一月期開盤三八·七〇　三八·九五　 
　　二盤三八·八五　三八·九五 
　　三盤三九·〇〇　三九·〇〇 
　　收盤三八·九一　三九·〇五 
　　十二月期開盤三八·九五　三九·一五 
　　二盤三九·一五　三九·一五 
　　三盤三九·二〇　三九·二五 
　　收盤三九·一〇　三九·三五 
　　一月期開盤三九·三五　三九·六〇 
　　二盤三九·五五　三九·六〇 
　　三盤三九·五五　三九·六〇 
　　收盤三九·四五　三九·七〇 
　　二月期開盤三九·七〇　三九·九五 
　　二盤三九·九〇　三九·八五 
　　三盤三九·九〇　三九·九五 
　　收盤三九·九〇　四〇·〇〇 
　　三品紗花 
　　紗市　花市　 
　　九月二一三·〇〇　九月 
　　十月二〇九·七〇　十月六四·五五 
　　十一月二〇六·五〇　十一月六三·二五 
　　十二月二〇四·六〇　十二月六三·四五 
　　一月二〇三·三〇　一月六三·五〇 
　　二月一〇二·四〇　二月六三·五〇 
　　三月二〇二·三〇　三月六二·七〇 
　　現紗 
　　四十二支 
　　地球　三一四·〇〇　廣東　三〇 
　　招財　三一二·五一　內地　一〇〇 
　　人　　三一二·五〇　又　五 
　　花蝶　三二五·〇〇廣東　六〇 
　　雙馬　三一五·五〇　又　一〇 
　　三十二支 
　　十傘　二一九·〇〇　長沙　四〇 
　　松鹿　二六二·〇〇　廣東　一五 
　　人鐘　二四八·五〇　長沙　七五 
　　二十支 
　　天官　二一四·五〇　廣東　一〇 
　　龍醒　二〇九·二五　又　一〇 
　　彩飛機二一三·〇〇　江西　五〇 
　　金雞　二一三·五〇　長沙　二〇 
　　权羊　二〇八·七五　汕頭　四五 
　　白飛蜓二〇八·七五　天津　一〇〇 
　　汽球　二一三·〇〇　廣東　九〇 
　　地球　二一五·〇〇　又　五〇 
　　金塔　二一四·五〇　內地　一〇 
　　紅三羊二一五·一〇　廣東　三〇 
　　十支 
　　紅歡喜一七〇·五〇　廣東　三〇 
　　　　　一七八·五〇　又　三〇 
　　雙喜　一八四·五〇　又　四〇 
　　人　　一八四·〇〇　又　二〇 
　　孔雀　一八四·〇〇　又　一〇〇 
　　三鹿　一七九·五〇　又　六〇 
　　金雞　一九二·五〇　內地　一五 
　　白荷峰一八六·〇〇　長沙　四〇 
　　十二支 
　　金鏞　一九三·五〇　廣東　七〇 
　　大發　一九九·五〇　又　四〇 
　　寶彝　一九四·五〇　又　一〇 
　　四十二支 
　　陽兢　三一九·五〇　內地　五 
　　豐年　三〇八·七五　又　二 
　　藍鳳　三一六·〇〇　又　四 
　　三十二支 
　　豐年　二三一·〇〇　內地　三 
　　藍鳳　二五〇〇·〇　又　二 
　　二十支 
　　日光　二一四·〇〇　內地　五 
　　鴻　　二一〇·〇〇　又　五 
　　藍鳳　二一三·五〇　又　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·四五〇 
　　十八磅賽馬　一〇·三〇〇 
　　十六磅地球　八·五五〇 
　　十六磅雙象　八·五五〇 
　　十四磅金城　七·八〇〇 
　　十四磅嘉禾　七·五〇〇 
　　十四磅四平萍　七·五五〇 
　　十三磅四平萍　六·九〇〇 
　　十一磅人鐘　五·九五〇 
　　十一磅三鹿　五·九五〇 
　　十磅跳窵　五·一五〇 
　　九磅內衣　五·一七五 
　　粗斜 
　　十六磅四平萍　八·四〇〇 
　　十二磅三魚　六·四五〇 
　　十一磅貓鷹　六·二五〇 
　　細布 
　　十三磅藍雙釢　八·四五〇 
　　十三磅賽馬　九·九〇〇 
　　十二磅牡丹　七·〇〇〇 
　　十二磅狗頭　七·〇五〇 
　　十二磅醒獅　六·六五〇 
　　細斜 
　　藍葡萄　六·六〇〇 
　　雙魚吉慶　七·九五〇 
　　牧　　七·六五〇 
　　藍百合　六·八〇〇 
　　　原布 
　　十磅跳舞　六·五七五 
　　八四跳舞　四·六〇〇 
　　條干漂布 
　　征東　八·一〇〇 
　　五福　七·七〇〇 
　　每碼價 
　　金鳳比羅緞　〇·五五〇〇 
　　四喜元宵綢　〇·四二〇〇 
　　四喜素府綢　〇·四二五〇 
　　雨金縐呢　〇·三〇五〇 
　　月華縐呢　〇·二九七五 
　　　　直貢 
　　駝魚嗶嘰　〇·二四二五 
　　梅蘭嗶嘰　〇·二四〇〇 
　　松鶴直貢　〇·二六〇〇 
　　元芳呌莊 
　　泰四緞　每碼元 
　　九英旗圖　〇·九七〇〇 
　　三俠圖　〇·九七〇〇 
　　金日圖　〇·九五七五 
　　探北極　〇·七七二五 
　　一色天　〇·九〇二五 
　　四頭獸　〇·九〇〇〇 
　　獅合猴　〇·九二五〇 
　　狐牛陣　〇·九四七五 
　　絲元絨　每碼元 
　　九芳圖　一·四二〇〇 
　　九四棋圖　一·四二五〇 
　　元直貢　每碼元 
　　三多圖　一·〇一七五 
　　羽綢　每疋元 
　　花燭圖　二七·一七五〇 
　　二美圖　二五·三五〇〇 
　　鴛鳳燕　二五·六五〇〇 
　　竹林圖　二五·七五〇〇 
　　賜樂圖　二四·七二五〇 
　　人球圖　二五·〇〇〇〇 
　　彩八士　二六·一五〇〇 
　　安殿寶　二五·〇七五〇 
　　燕國公　二四·六二五〇 
　　海天圖　二四·五七五〇 
　　醉舞圖　二三·三二五〇 
　　同胞三鼎甲　二二·六〇〇〇 
　　五星圖　二四·八〇〇〇 
　　十八子　二五·七〇〇〇 
　　海牛圖　二一·九〇〇〇 
　　快利圖　二二·六〇〇〇 
　　八子圖　二二·一五〇〇 
　　惟妙惟肖　二二·一七五〇 
　　蝶仙牌　二二·二五〇〇 
　　九連燈　二二·五〇〇〇 
　　新賞中秋　二一·二〇〇〇 
　　三元及第　二一·九二五〇 
　　伯子圖　二一·九五〇〇 
　　猴鹿圖　二一·三五〇〇 
　　登高圖　二〇·八〇〇〇 
　　東華圖　二一·四〇〇〇 
　　矮福圖　二一·四二五〇 
　　取三郡　二〇·二二五〇 
　　十八學士　二〇·二七五〇 
　　商買圖　二〇·〇七五〇 
　　全福圖　二〇·三〇〇〇 
　　商山四皓　二〇·二五〇〇 
　　慶　圖　二〇·二〇〇〇 
　　誘計圖　二〇·二二五〇 
　　敬月圖　二〇·二〇〇〇 
　　樂　圖　二〇·〇〇〇〇 
　　蕩蓮池　二〇·〇〇〇〇 
　　洋紅布　每疋元 
　　佛手圖　一一·三〇〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳一〇八〇又一市興九六〇 
　　又高白粳一一〇〇又新羊尖七九〇 
　　又市白粳一〇六〇又高白尖八二五 
　　又中白粳一〇四〇又新蘆尖八一〇 
　　同里白粳九四〇又新川尖七六〇 
　　又白粳九三〇青浦羊羊七九〇 
　　又特白粳九七〇又高白尖八二〇 
　　又新粳九五〇新鎭晚稻九八〇 
　　又香粳一〇八〇又新蘆尖八一〇 
　　又香粳一〇七〇泗深特包一〇八〇 
　　又新羊尖七九〇楓涇蘆尖八〇〇 
　　又新羊尖七八〇四塘百哥九三〇 
　　又新蘆尖八一〇又新羊尖七二五 
　　又河灘尖七七五嘉善百哥九八〇 
　　北柝白粳九七〇又物百哥一〇一三 
　　又白粳九六〇又新團尖八〇五 
　　又新羊尖七七〇又新團尖八二〇 
　　又新羊尖七六五又新羊尖七七〇 
　　又新蘆尖八〇〇又新川尖七三五 
　　吳江新粳九五〇干審百哥一〇一三 
　　車坊新粳九五〇又新陰元一〇二〇 
　　平望羊尖七六五五　晚稻一〇三〇 
　　又新羊尖七六〇又中關九七〇 
　　蘇州新粳九六〇松江特包一〇三八 
　　盛澤羊尖七四五又特包一〇三七 
　　黎男白粳九五五又沖特包一〇二〇 
　　又白粳九四〇又市包九八五 
　　平湖早稻九三〇又另特別一〇三五 
　　又陳羊尖八四〇又沖特一〇一〇 
　　洙涇早稻九五七又沖特一〇〇五 
　　又早稻九五〇又沖特一〇〇〇 
　　又高早稻九七五又沖特九九〇 
　　又新蘆尖八〇五又大市九八〇 
　　又新蘆尖八〇〇又大市九七〇 
　　　廟蘆尖七九五又大市九六三 
　　松隱早稻九四七又大市九六〇 
　　新埭蘆尖八〇五又大市九五五 
　　又新蘆尖八〇〇航船特別一〇八〇 
　　蘆榭新粳九三〇又特別一〇四〇 
　　又特新粳九四〇又沖特一〇六〇 
　　張堰早稻九五〇又沖特一〇四〇 
　　　橋新粳九六〇又大市一〇二〇 
　　又新粳九五〇又大市一〇〇〇 
　　角男晚包一〇四〇又中關九八〇 
　　又另中關九七〇又中關九七〇 
　　又一市興九七〇 
　　滬北米市 
　　常帮頂破糙　嵬山圓尖 
　　邵　記　一一三五葉四根　八一〇 
　　陳祥根　一一三〇葉根福　七七五 
　　沈開泰　一一一〇　嵬山新羊尖 
　　袁關壽　一一一〇倪阿二　八〇〇 
　　陸桂生　一〇八〇　太倉新羊尖 
　　石金生　一〇七五羅長生　八四〇 
　　金祖　　一〇七〇　巴城新羊尖 
　　大有　　一〇六〇萬習　八〇〇 
　　陸桂生　九七〇　角直香粳 
　　常帮新粳　韓叔良　一〇八〇 
　　石金生　一〇四〇　角直新粳 
　　石永福　一〇三五韓叔良　九九〇 
　　沈開太　一〇三〇姚福森　九九〇 
　　周永大　一〇二五　青浦蒲稻 
　　朱根榮　一〇一〇朱恒豐　一一·〇〇 
　　江陰破粳　靑浦茭白秈 
　　朱恒昌　一一·〇五叙順德　九·〇〇 
　　吳玉葵　一〇·八五　靑浦杜尖 
　　劉永生　一〇·六〇戴金濤　八·九〇 
　　周寶金　一〇·三〇　　固茭白秈 
　　民　　　一〇·二〇南元豐　九·〇〇 
　　劉阿根　一〇·二〇　重固新羊源尖 
　　無　破粳　南元豐　八·〇〇 
　　徐世榮　一一·〇〇　石浦杜尖 
　　源泰　一〇·五五徐永泉　八·七〇 
　　厚生　　一〇·三五　金雲變元 
　　毛德甫　一〇·二三　周阿友　一一·三〇 
　　大隆　一〇·二〇倪金林　一一·一〇 
　　益新　九·六〇衛洪培　一一·一〇 
　　常州破粳　陳小福　一一·〇〇 
　　信誠　三　一〇·二〇朱福泉　一一·〇五 
　　　　破粳　周德軒　一一·〇三 
　　顧源盛　一〇·一五　　　新羊尖 
　　望事破粳　葉茂盛　　·九〇 
　　華阿四　一〇·三〇上興埠新埠尖 
　　朱桂泉　一〇·三〇平月明　七·八〇 
　　崑山新粳　楊見裕　七·七〇 
　　滄記二　一〇·〇〇謝文祥　七·六五 
　　　源泰　一〇·〇〇馬其春　七·六〇 
　　吳玉泉　九·八五毛永寶　七·五〇 
　　孫海榮　九·八〇丁培松　七·四五 
　　楊國成　九·六〇 
　　　　 
　　和記　仁裕　機尖　七·二五 
　　裕成泰　興　記東新粳　九·五〇 
　　黃長盛　顧成大　又　九·五〇 
　　萬昌　范正興　又　九·五〇 
　　茂盛　本廠　又　九·五〇 
　　成大　昌記　又　九·五〇 
　　以下雜糧公會　開之　米 
　　江西機晚米　九·三五　至七·〇五 
　　又　機早米　八·〇五　至七·一〇 
　　又　糙早米　六·七〇 
　　又糙元米　八·五五　至八·五〇 
　　湖南機靖米　八·六〇　至七·〇〇 
　　又　糙秈米　六·九〇 
　　又　機碎稻　六·七五　至六·六〇 
　　沙市糙秈米　六·七〇　至六·一〇 
　　南京糙秈米　七·一五 
　　　石米市廿四日 
　　特頂冬春　九四〇特頂白粳　九七〇 
　　　中冬春　八二〇陳頂變元一一二〇 
　　新頂壬尖　七七〇新頂陰元　八八〇 
　　新頂河南　七〇〇陳萬埠尖　七二〇 
　　橫　蒸谷　七六三　機頂靖江　七一五 
　　新黃早尖　五九〇新漢口尖　六五〇 
　　新中三河　六三五新頂早粳　七七〇 
　　新頂早尖　六五二新頂百哥　九八〇 
　　麺粉 
　　前市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一八五〇　三·二一五〇 
　　收盤　三·一七五〇　三·二一五〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二六二五　三·三〇五〇 
　　收盤　三·二五七五　三·二九七五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·三六〇〇　三·三七二五 
　　收盤　三·三四〇〇　三·三六五〇 
　　後市 
　　九月期　十月期 
　　開盤　三·一七七五　三·二二〇〇 
　　收盤　三·一九二五　三·二一五〇 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·二四五〇　三·一九〇〇 
　　收盤　三·二四二五　三·二九七五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·三四〇〇　三·五七〇〇 
　　收盤　三·三四五〇　三·三六七五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　九月期 
　　開盤　四·九六　四·九四 
　　收盤　四·九四　四·九七 
　　十月期 
　　開盤　五·一五　五·一四 
　　收盤　五·一四　五·一三 
　　十一月期 
　　開盤　五·二八　五·一八 
　　收盤　五·二八　五·二九 
　　十二月期 
　　開盤　五·三八　五·三八 
　　收盤　五·三八　五·三九 
　　一月期 
　　開盤　五·四九 
　　收盤　五·四八　五·四九 
　　二月期 
　　開盤　五·五四　五·五五 
　　收盤　五·五四　五·　五 
　　標準豆油 
　　九月期 
　　開盤　二〇·六〇　二〇·五〇 
　　收盤　二〇·六五　二〇·四五 
　　十月期 
　　開盤　二〇·三〇　二〇·一〇 
　　收盤　二〇·二〇　二〇·〇〇 
　　十一月期 
　　開盤　一九·三五　一九·　五 
　　收盤　一九·三〇　一九·　五 
　　十二月期 
　　開盤　一八·九〇　一八·七〇 
　　收盤　一八·八五　一八·七〇 
　　一月期 
　　開盤　一八·六五　一八·五五 
　　標準車黃荳 
　　十二月期 
　　開盤　四·九〇　四·八九 
　　收盤　四·九〇 
　　一月期 
　　開盤　四·九二　四·九　 
　　收盤　四·九二　四·九一 
　　二月期 
　　開盤　四·九七 
　　收盤　四·九八 
　　雜糧 
　　嘉定黃荳五·四二至　·三〇漢口菉荳三·八五至三·　四 
　　常州黃荳五·五五至五·二〇九江菉荳二·六八　常州靑荳五·　　 
　　徐州黃荳五·六〇吳蠶荳四·〇五 
　　窑　黃荳五·六〇　至三·九七 
　　三陽黃荳五·六五江北紅糧三·二七 
　　至五·　〇　至五·二〇 
　　江北又　五·二〇山東小麥　·一〇 
　　　姥河又五·五〇　至　·一二 
　　至五·二六洋河小麥五·一〇 
　　九江　荳五·五二　至五·〇八 
　　至五·二〇紹興小麥四·八〇 
　　管店白　一〇·〇東葛小麥四·九四 
　　至九·八〇　灣小麥四·〇四 
　　南京白蔴　·五〇宿遷小麥五·〇〇 
　　毫州白蔴九·三〇蔣家壩又五·〇〇 
　　浦鎮又　九·七〇 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　以上采菽堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　　荳　荳餅　紅糧 
　　九　七·八〇 
　　十　七·〇四 
　　十一　六·四二 
　　十二　六·三二 
　　一　六·三一 
　　鈔票一〇一八七五 
絲市 
茶市 
海味 
　　日商洋行 
　　海帶　五〇〇件　九·四〇 
　　干目　一〇件二〇二·〇〇 
　　魷魚　六五件　八〇·〇〇　七八·〇〇 
　　鮑魚　五件　　〇·〇〇 
　　東洋號家 
　　十番　　九件三一五·〇〇二七八·〇〇 
　　八甲參　四件二四二·〇〇 
　　魷魚　一二三件　八一·〇〇　七六·五〇 
　　生粉　二五〇件　一三·〇〇 
　　海燕　一七件　六六·〇〇　四三·五〇 
　　　干　八件　七四·〇〇　六〇·〇〇 
　　小翅　一四件　九八·〇〇　七六·〇〇 
　　黑翅　六件一八四·〇〇一二五·〇〇 
　　冬菇　一二件三五四·〇〇三四〇·〇〇 
　　煙台號家 
　　　干　七件　四五·〇〇　三八·〇〇 
　　開洋尾　五件　六二·〇〇 
　　江北號家 
　　蝦皮　一八件　二一·〇〇　一六·〇〇 
　　開洋尾　四件　五〇·〇〇 
　　泗尾　三件　二二·〇〇 
　　福建號家 
　　香　　二九件一一八·〇〇一〇四·〇〇 
進出口各貨報吿 
　　進口 
　　棉花　四一〇〇件　鎮海來 
　　荳油　一二〇〇件　大連來 
　　荳子　二五〇〇包　又 
　　高粱　三二〇包　又 
　　棉機花　九五〇件　漢口來 
　　黃絲　一〇件　又 
　　煙　　五五〇件　又 
　　米　二八〇〇包　又 
　　荳子　一七〇〇包　又 
　　米　五五〇〇包　九江來 
　　豆子　一三〇〇包　又 
　　蔴　六〇〇件　又 
　　出口 
　　麺粉三三〇〇〇包　運天津 
　　米　九〇〇包　又 
　　疋頭　三〇〇　又 
　　又　三〇〇件　運煙台 
　　麺粉　二〇〇〇包　又 
　　又　三〇〇包　又 
　　苞米　一四〇包　又 
　　麺粉　六五〇〇包　運福州 
　　土布　一〇〇〇件　又 
　　疋頭棉紗四五〇件　運漢口 
　　糖　六〇〇包　又 
　　棉紗　二二〇件　運香港 
　　米　二三六二〇包　運　 
　　豆子　一六五〇包　又 
　　　粉　七〇〇〇包　又 
　　棉紗　　二六〇件　又 
進口輪船報告 
　　廿五日進口船 
　　江新　長江　招商 
　　海瑞　粵港汕　招商 
　　廣州　港汕　太古 
　　黃浦　長江　太古 
　　日陞　粵港汕　怡和 
　　搭虎脫　小呂宋　大來 
　　廿六日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　蘇州　港汕　太古 
　　武穴　長江　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　廿七日進口船 
　　海亨　粵港汕　招商 
　　長興　長江　三北 
　　綏陽　港甬　太古 
　　出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新甯紹　廿五日　甯紹 
　　建國　廿五日　招商 
　　蕪湖　廿五日宜昌　太古 
　　公和　廿五日　怡和 
　　江新　廿六日　招商 
　　黃浦　廿六日　太古 
　　江安　廿八日　招商 
　　武穴　廿八日　太古 
　　瑞和　廿八日　怡和 
　　長興　廿九日　三北 
　　湘潭　廿九日長沙　太古 
　　武昌　廿九日　太古 
　　隆和　廿九日　怡和 
　　北洋班 
　　湖北　廿五日午靑煙津太古 
　　利生　廿五日午威煙津怡和 
　　順天　廿五日　　　津太古 
　　日陞　廿五日青島津怡和 
　　明生　廿七日青島　怡和 
　　　生　廿八日威煙津怡和 
　　　京　廿八日靑煙津太古 
　　南華班 
　　廣州　廿五日汕港粵太古 
　　德生　廿六日汕港粵怡和 
　　海貞　廿六日汕港粵招商 
　　蘇州　廿六日福港粵太古 
　　成都　廿八日汕港粵太古 
　　和生　廿九日汕港粵怡和 
　　濟南　廿九日厦粵太古 
　　福州班 
　　靖安　二日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　廿六日瑞平沙申安 
　　瑞平　三十日楚瑞平申安 
　　三江　二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　四日瑞平興申安 
　　通揚班 
　　大達　廿五日　大達 
　　大慶　廿六日　大達 
　　　大　廿六日　大通 
　　大和　廿七日　大達 
　　正大　廿七日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　三十日　招商 
　　鴻興　一日　　興 
　　溫台班 
　　大華　廿五日定穿石浦聯安 
　　台州　廿六日定石海　聯安 
　　舟山　廿八日定穿石浦聯安 
　　穿山　三十日穿定石海聯安 
　　益和　一日定坎　溫聯安 
　　香港小呂宋班 
　　格蘭　三十日　美郵 
　　日本皇后　七日　昌興 
　　披耶史　十日　大來 
　　爪哇班 
　　芝沙路亞　三十日厦港渣華 
　　芝尼加拿　八日厦港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　廿五日　日郵 
　　長崎丸　廿五日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　蘭普拉　廿九日倫敦大吳 
　　達得南　三日馬　法　 
　　愛傑米　四日格拉斯哥藍　 
　　扣爾姆蘭　五日亨里　　 
　　康脫羅梭　七日曲里　意郵 
　　薩爾　九白營梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　山陽丸　廿六日紐約　大阪 
　　搭虎脫　廿六日舊金山大來 
　　麥金利　廿九日西雅圖美　 
　　俄羅斯　五日溫哥武昌興 
　　世界班 
　　卜克　六日　大來 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大英 
　　印度班 
　　司脫梅爾　五日　大英 
 
 

Page 16

 
 
申報文藝專刋 
[不是鄉愁] [  子岡]  
　　晚上了，依然沒有一點風。走出印刷所，衝到鼻頭來的還是那股慹騰騰蒸氣，晚上出來兜風的汽車特別多，Shell和Socory明亮的招牌出神地眯着眼。我透一口氣：排字房裏的油墨味，換了這陣更難聞的軋士林了。 
　　匆匆地在人行道上走回去，心頭沒有一絲兒遐想，一天的工作把什麽全忘了，只剩下這點飢餓，它時時在提議，向我抗議。 
　　在一盞路燈下，我的肩上來了一下重擊。 
　　「嘿，原來是你啊！多少年不見了，多少年------」說話的人顯然是被突然的激熱給包圍住了，有點上氣不接下氣。那因瘦削而到中年特別顯得高的鼻子是一個最淸楚的標誌：那不是作綢業買賣的遠房叔叔麼？ 
　　「大鼻子，又來販貨了嗎」？我握了一下他那靑筋畢露的瘦手，然而，為了終年藏在長袖裏的原故，它們却是白皙的，我已來不及瞧瞧那七年前的結婚戒指在那白手上是否仍有當年的風情。 
　　他一點不驚訝這不客氣的稱呼，也天眞地笑起來，但馬上又收攏：「野孩子，整天跑什麼？就不想家麼？如今離得這麼近了，也不常回去瞧瞧，也可以來望望大鼻子叔叔的啊！」 
　　我轉過身來指一指才剛走出來的地方，吿訴他那是我的工作地。 
　　「小心你的肺尖！」他驀地關切地警吿我。他還記得我這先天遺傳的缺憾。 
　　一時沒有回他話，却只顧兩個人向我的住處走去。走到轉角的一家汽車行時，大鼻子的眼睛閃了一閃，隨口讀着那大玻璃窗上的脾子什麽的。 
　　「一九三六，唔，好難過的年頭！多少離奇事全出來了：」他好像靈機一動，觸到了心裏的鬱積，嘆口氣： 
　　知道麽？早先我們的房東韓四爺弔死了哩！那烟鬼，為了二年來田上空白，小地主作不成了，先起頭賣房子，到去年縣裏追他繳納錢糧，逃呀逃的，避風是避成了。可是飯呢，還有個的黑飯！這中年的小夥子上個月就------。」 
　　「滾他娘的！這些壯年的中年的老年的魔障，命運全一樣，早晚你瞧瞧着吧！喂，韓四爺的年輕太太不是拿出壓妝奩箱的一張初師文憑去當了小學敎員了嗎？」我從隱的的記憶中抓出這點史蹟。 
　　大鼻子拍拍我的肩：「好丫頭，說你對家鄉沒有良心是冤枉的，敢請你全　着哪。唔，那當敎員的少奶奶嗎？二十塊錢一月的小學敎員也多不了什麽錢養活韓四爺，這女人是滿有主意的，人也聰明，敎了半年書挺有勁，末末了兒她把三個孩子全帶走啦，和烟鬼說：「孩子我領着，你自顧去！」你的得，這就一刀兩斷，沒了錢，烟鬼也使不出威風......」 
　　我們邁過人行道上的人堆，人們關好了自家的狹小的家門，跑到街邊來乘凉，無家可歸的漢子和幼童們找到僻暗點的犄角兒躺下，仰天安息了，時常會在夢裏挨到一棍子或是一隻皮鞋。 
　　「這種日子！」大鼻子瞧着這人堆發愁，好像深怕有一天這不宰的事，這苦難會壓到他頭上，在有了一點發冷的預感，道中年人的苦悶也在一天天加深了，早就聽到他們舖子裏賠錢的消息，年底就在週轉不靈，差點兒關鬥。 
　　「想想睢呌我們過這種日子的吧！叔叔，知道近來家鄉四郊農民的怒吼吧，將來------」我忘不了唯一的使我興奮的故鄉近年史料。被打在地底下多年的肥猪們的豢養者也翻起來了。 
　　一陣孩氣的激熱使我瞅瞅黝暗的天空，它明天會亮的，不是麽？於是我挺挺胸脯 
　　「那個，太野了啊，不過，也是個道理，雖然要犧牲一點......家鄉也是變了樣兒了，就是在茶館裏，縱聲大笑被一些窮愁壓倒了，大家酒醉似的嘆息這壓到天堂來的掃帚星，數說着生活的沒辦法，沒有多少人再有閒錢和閒情來呌一聲賣唱，或吃些鱔絲麵或蝦肉包子。在這裏組織脾局的也少了：賭來賭去是欠賬，沒興頭。眞應該去看看這破落的小城了呢！」 
　　我把步子放慢一點，不理會他的勸吿，另一個念頭爬起來： 
　　「我有幾個，堂妹堂弟哪？大鼻子！」 
　　深陷下去的眼珠動了一動：「糊塗鬼，連這都忘了，好薄的交情！但又怨誰呢？你大鼻子嬸嬸太會生孩子了啊，到今年冬天，小五快出世了，我們店裏是一年不如一年，年底一點紅利也多不到了，老闆還直想關門不幹哩！他說的「餐活」我們，自己撈不到達好處，還得担心、也是怪，兩毛錢一尺的綢子還少人買，人造絲，缺德的，把家鄕的絲廠擠關了門，大堆桑葉瞧它在樹上發芽抽葉，由它枯老由它掉地！聰明的却連根也刨了！」 
　　他像出氣似地把一肚子冤曲倒出來：「你嬸子呌我別吃這碗飯了，痛痛快快開個小店完事，女人家眞是不懂得艱難，大店開不起，小店不够過日子。知道那由「藝術家」（他特別加透着說，我知道是指那個過去給文明戲班置佈景的。）而開雜貨舖的朱老二吧？先起頭多威風，走碼頭，打官話，這幾夭正為了小雜貨舖的房租受着逼擠，東借西拉的，然而道年頭------」大鼻子抽措了一下，「借錢不比雄雞生蛋還難麽？」 
　　不過，够急跳牆，慢慢地人會......」 
　　大鼻子馬上接過去：「這朱老二已經跳了牆啦！那天房東找了警察來逼房租，不交錢要把櫃古打了，近五十歲的朱老二可眞動了肝火，指指自己糊的其器，（這是無可奈何的副業，他是紥佈景的啊！）把拳頭仲到警察的帽邊：「你要，老子送你這個，送你歸西天吧！吿訢你：石子是逼不出油來！」喝，我的野孩子，朱老二吃了一連串的巴掌，他漲紅了臉，抓起一把板凳就...... 
　　（朱老二是這一條街的面子人啊，走過碼頭，出過省縣，那受得了道些！）」 
　　不用他說，我老早猜到那結果了；「判幾年還沒一定，就是朱老二的媳婦還在帶了孩子上監獄鬧，要一塊兒坐牢，她說在外面她有了能作活的手沒飯吃，不如一塊兒吃「砂米飯」者......」 
　　大鼻子興奮得臉紅了，我好像看出來。握着的手也一會兒比一會兒燙起來，我知道是一種什麼激憤在他心頭躍動，最後，他扯扯自己的綢大褂： 
　　「總有一個時候，大鼻子叔叔會脫了這件綢大褂，眞的，信麽，野東西？眞脫了它------和那時候還理叔叔麽？」 
　　對他這天眞的發問怔住了，我快活地：「怎麼不理，不但理，而且還和大鼻子握緊了手一道走呢，今天似的。」我舒落地笑了。 
　　大鼻子也半懂地憨笑着。 
　　「到了家，進去麽？」我在一個嘈雜的弄堂前玷住了。 
　　「不了，」他看看錶，「太晚了，我原是找一家同行去的，店是為了節關沒了的一些賬務，呌我來辦的，明天回去---」 
　　在他的好意的「你也回來瞧瞧啊！」的好話的回聲下，我掏出開後門的鑰匙。 
　　一點煩燥，一點驚喜，一點蕪亂夾雜在心頭，我有點茫然，然而--- 
　　不是鄉愁！ 
　　有幾顆星在閃動，在黑的天幕後。 
　　「明天有個晴天，」我默想。 
[人物底單純與複雜] [  屈軼]  
　　（一） 
　　作品中人物，要能招引讀者，莫善於將人物寫得單純化。 
　　所謂單純化，那就是寫個英雄，必須澈頭澈尾是英雄，寫個流氓，必須澈頭澈尾是流氓。 
　　但這種單純化的人物，為什麼能招引讀者呢？這理由許是我們底生活不很複雜，還不能理解所描出的，複雜的人物底一切行動與思想。一般中學生歡喜看感情的，或傷感的作品，便是一個例子。 
　　但也許還有別的理由。 
　　這事實，可用幾年前專門寫澈頭澈尾的革命家的蔣光赤的小說風行一時，來作例證。便是現在，雖然這種作風稍稍改變了一點。但寫可笑的人物，則全是一付鼻干抹着白粉的臉，彷彿那人物於他可笑的生活外，別無一點認眞之處；描寫革命家或愛國志士，也全是一付冷冰冰的臉，或愁眉苦臉，或面紅耳赤到底，彷彿那些人生活在半空里，全沒有自己底私生活的。像那樣作品，到現在還是一樣被歡迎。 
　　自然，我們的作者也知道人物底單純化，是多少帶些非眞實性的。於是描寫人物時，知道人物之個性底變動。他們很巧妙地把人物與環境相配合起來。把人物從這一個極端變到那一極端，比如把不革命的人在革命環境中變做了革命者，把消極的或意志薄弱的人，在某種環境下變做了積極的或意志堅强的人。於是讀者也在這人物底轉變中奮興起來，終於被作者抓住了。 
　　這　的是，這樣的辦法，也還是單純化底另一變態。從單純的甲端，變做單純的乙端。不過把兩個單純的人物拼成個吧了。若與眞實的人物相較量起來，則相距還是極遠的。 
　　這原因，都在於作者並沒有手觸生活。沒有手觸生活，祗憑耳聞或冷眼旁觀，那作者永遠不會了解生活。 
　　然而作為一個作者是不得不裝作了解生活的，於是聰明的作者，憑藉其所謂正確的觀念，將人物撑起架子，穿上衣裳，略略　一書眉目，呌他直脚的行動起來。但所謂行動，仍舊在拿代　者底手里，成為木偶底演出而已。 
　　這大槪也就是公式主義的作品吧！而公式的形成，大槪也由於作者底生活的空疎吧！ 
　　但也有許多作者，他們的確是手觸過生活的。而在其寫出的塲合，常常不免有人物太過單純化之嫌。雖然　人物底單純，却也頗為生動，而並不是機械的單純。這原因是由於作者太過注意了讀者的口胃，一定要設法以一定的形貌，一定的言行，引起讀者底興趣；那麽就從其所執習的現實的人物中，將其所要的，配合他主題的成分抽象出來，來搆成一種舞台性的人物。這也小說之所以馬小說吧。然而一藉小說，使讀者在誦讀時，不忘其為小說時，那麼，他那距離現實之眞實性已經稍遠些了。在這里，我們並不吾定在構造人物時，從見實人物中抽象出來的成分；問題是在要構造個活生生的人物，却須從各個現實人物中抽出其各種生要的或决要的成分，予以配合起來，而使其成為典型化。典型化，决不是單純化。 
　　有的作者所寫出時人物底單純，是山於愛　其實人物。愛寫實有人物，常凝滯於人物底表面？不能深人於實有人物底內心生活。有時，且以作者對於實有人物關於人事上底愛憎程度底不同，而予以極端的肯定，或極端的吾定。這趨向之最惡劣的結果，便是以文藝作品作為人身攻擊。現實底眞實性上，蒙上了作者中觀的面紗。作者底卑劣是暴露出來了，而被攻擊的人物，反而隱晦得看不出來。 
　　由於這兩種創作方法上底缺陷而創造出來的人物底單純，雖然不能說是完全脫離現實底眞實。但總不能顯現實人物底全貌。所謂現實人物底全貌，並不是某實有人物底確實的紀實，而是指人物底典型底　越。 
　　（三） 
　　在實有人物中，一　說來勤勞者較為單純，知識階級較為複雜。但也祗程度上底差異。單純也决不會單純到澈頭澈尾，如我們過去革命文學　品里所顯示，英雄似的。 
　　高爾基在寫他底馬爾華和拆爾卡士時，彷彿是比較單純的。但一樣有他的複雜處，馬爾華對於父子兩人底愛是不同的，而對於另一流氓底愛更不同了。這里在她心里底感觀是複雜的，雖然通過她底全性格，是以一種單純的浮浪女的線條貫串着。但正惟這樣的寫法馬爾華是活的。 
　　可是在他寫克里姆，沙姆金時，他却以複雜的線條述綴起來，而在其終極上，又顯出這位智識階級出身的人物底生活底單純。 
　　在這小說第三部燎原里，高爾奉同樣描寫出一個極其複雜的智識階級的女人馬利娜。她同悄革命，有時却還接濟革命，但她實際上則入出於貴族之門，以分敎派的倡導，而承繼別人的遺產，嘴上想以精神來代替上帝，實際則唯歛錢為命，且以種種肉感的行動，引誘作為她辯護士底沙姆金。這人眞可謂複雜極了，但說來也不免單純。在這兩人的工作與生活中，除坐而談論一切外，擬於物慾之外，便永遠沒有別的事要做。馬利娜批評沙姆金說： 
　　『你們知識分子之類，是慣於用許多問題來裝飾自己，炫耀別人的。你們賣弄複雜，好像是說，「看誰更複雜些」？而你們不過是把彼此弄得糾纏不淸吧了。因為問題的解决並不由於理性，而由於意志。......理性不過是從旁幫忙吧了。也祗有意志才能敎導人怎樣自由地行走。」 
　　這話楚極其正確的。但馬利娜本人也複雜得極其神秘。在這里，我們祗聽到馬利娜一切的言論的正確，但她底行動却使人感到神秘。她倡導分敎派，反對基督敎；而她又同情革命，與革命者以接濟，她想改善沙姆金底彷彿為懶惰所支配的那種精神，最後以在慹的信仰------精神的信仰，引誘他，結果反嚇跑了他，終於離開了馬利娜。這眞是一部極複雜的工筆的寫生盡，讀者如其沒有耐性是不容易終篇的。 
　　在中國作品中所處理的人物，可說大都是智識分子。但我們在作品中所看到的知識分子，竞單純得光呌人愛或憎：也許中國的智識分子比較單純一點。但還有他們底悲哀和快樂，憤怒和冷靜，怯弱和堅决，有他們底對於集團的良心和私人底慾望，有他們底正義感和權利思想。------這種相互矛盾，相互撞着的個性，為什麼我們沒有人表現呢。我們作家的作品中人物，實在太要求單純化了 
　　但我們還是期待着。期待着有描寫通過一時代的複雜的複雜人物出現。雖然，這是比較不易為讀者所歡迎，但複雜的時代，將會推進讀者的理解吧! 
[阿花的死] [  林石]  
　　算起來已是今年春天的事，不過牠---阿花---給與我的印象却在我心頭烙下了火印，到現在想起來，還像今天早晨的事一樣淸楚。 
　　事情是這樣的：我的房主人呂師母，為了每天要榨兩磅牛肉汁給她的兩個白胖的兒子吃，多下來許多肉渣滓完全沒有滋味。隨意扔在拉垃圾桶裏，未免可惜，給討飯的罷，又覺得不大妥當，於是她從女壻------四姑爺家裏，要了一隻雌貓來。自然，一方面為了捉老鼠，而另一方面無非是作為牛肉渣滓的消化機，這使呂師母思攷了好些時候的嚴重問題終於解决了。這隻貓，呂師母給牠取了一個很適當的名字：阿花，牠全身是黃白黑三色雜亂的原故。 
　　對於阿花，我不大歡喜，旣不全白，又不全黑，不合乎我關於貓的偏見。不消說，這在牠毫無關係，牠旣不為我所有，我沒有豢養牠的責任，只有呂師每天不忘了敎娘姨給牛肉渣牠吃。不要多久，牠也就肥胖起來了。 
　　春天悄悄地來到人間也悄悄地離開阿花在那時候屋前屋後的呌了好幾夜，後來也就不呌了。不過我無意之間發現阿花更加胖了，而且壯皮大了起來，我知道牠快要做母親了。同時又發現了一隻雄貓，跟着牠左右不離，這使我奇異起來。問了妻，才知道是阿花的丈夫，是一個月以前招贅來的，哦！我恍悟的笑了、妻也笑也、但是呂師母考慮的結果却和我們大不相同，她深恨這外來的貓，每天要分吃阿花的牛渣肉滓之一半，覺得太不應該，所以常用木棍追着雄貓毒打，趕出門外，不准牠冉進來，可是過不多久，又可發現阿花和牠藏在廚房的桌子下咪嗚咪嗚的呌，牠從窗戶裏或鐵門下悄悄的溜進來，眞是太容易了。 
　　有一夜那正是淸明時節，窗外細雨霏霏，凄凉得很。全屋子裏的人都睡了，只有我一個還伏在案頭對着一盞古舊的燈摸索。一隻貓在呌喚前前後後上上下下的斷續的佈滿了牠的哭聲，怪慘的，尤其是在深夜。我聽得出這是阿花，牠的聲音對於我太熟習了。但是牠為什麼哭呢？誰傷害了牠呢？使我聯想起妻子死了丈夫，母親死了兒子，這人間悲慘的號呌，刺痛了靜止的心，同時使我忍受不住。我懷着憤怒去追打阿花，不管這權行動是否殘　；咳嗽當我逼近牠的時候牠便敏捷的逃走了。然而還是咪嗚咪嗚的號呌，顯然我的恐嚇並不能制止牠的悲哀。就是這樣，我給牠吵閙得心頭不能得着片刻的寗靜，我只好停止我的工作，憤怒的喊醒早已睡了的妻，妻吿訴我呂師母敎車夫阿二將那隻雄貓趕過了幾條馬路，使牠認不得回來守住牠快生產的妻，這便是阿花所以哭泣的理由；於是我心頭冰冷了。 
　　阿花整整的呌了一通夜，第二天還是呌，可是牠的丈夫並沒有聽見牠的聲音，從此以後便孤零零的過了好些時候，一直到牠的生產。 
　　阿花生了兩隻小貓，我記不淸楚是什麽時候的事，不過據妻說一隻是胎生的跛脚，而這對於我也不大介意。至於她為什麽要告訴我這個呢？這也有一個原因：原來阿花跳上了我家的碗櫥，將裏面的碗全打碎了，累得妻氣得滿臉發白。我說： 
　　「阿花一定肚皮餓了，所以偷吃。」 
　　「可不是」，妻回答我說：「呂師母的孩子不吃牛肉汁了，連帶着阿花沒有肉渣吃，而且臭魚拌飯也不給牠吃飽，牠又得奶水喂小貓，愈敎她怎麽不饞嘴？」 
　　「小貓好玩兒嗎？是不是全白的？」 
　　「好玩兒呢？有一隻生下地就是跛脚，走也走不動。 
　　我不知道呂師母是否就因為生了跛脚兒子而惱恨她呢？還是有了旁的原故，有一天晚上我發現阿花在我窗前的魚釭捉金魚吃，我證明了牠確是餓得難受。果然第二天呂師母發現了魚缸少了一條「龍種」將阿花狠狠地打了一頓。 
　　隻貓因為偷吃而挨了打，這自然是極其平凡的事，然而有的時候也會使你從中畜生身上而悟出人生的悲哀。為了自己的饑餓，也為了孩子的饑餓，不得已而偷竊了，能說是最大的罪過麽？就因為這我也憂悒了一些時候，然而不多久也又忘記了 
　　「爸爸，怏來看，小阿咪在灶披間裏跳。」 
　　有天早晨，四歲的孩子很快樂的吿訴我這樣的話，立刻拕着我到灶披間去。果然，兩隻小貓的一隻在笨拙的搶着娘姨手中綫繫着的紙球，阿花在旁看着，而另一隻跛脚的却一動一也不動，只是偶然間脆弱的呌一聲。阿花看見孩子的跳躍，自然有無限的快樂，可是當跛脚的一隻不能動顫，却呆呆望着牠顯出哀愁。牠用前脚扔動着牠，意思是要她站起來，隨後又自己跳躍着給他學習，可是跛脚的孩子還只是咪咪的呌，一動也不動。一次，兩决，三次，阿花心疲力竭，也只好坐在一旁，望着牠不動，就連另一孩子的跳躍，也引不起牠的興趣，一會兒，垂下尾巴悄悄的走開了。然而誰能了解道母親的哀愁呢？孩了們依舊笑樂，小貓依舊跳躍，娘姨依舊逗着，呂師母依舊笑開了　可怕的事終於在第一天發生了。阿花帶着一個孩子藏在樓上怎樣也不肯下來，不吃亦不呌喊，累得娘姨只好將臭魚拌飯送上樓去：妻吿訴我說。。阿花將那跛脚孩子在灶披間裏親口咬死了！ 
　　「啊？什麽時候的事？」我禁不住大為驚異起來。 
　　「大槪是昨天晚上。」妻的顫抖的聲音，顯然也給感動了、接着又說：「眞是奇怪的事，天下會有這樣的貓！不過你以為這到底是憎還是愛？」 
　　我沒有回答她，我只覺得阿花的行為太使人可怕。有很久一個時候我不敢忘記牠，甚至於我不願看見阿花從我身邊走過。我簡直覺得人的智　和情感，並不見得可比得上阿花的程度。 
　　又是一個深　時了，黃梅天的潮濕，卽使靜寂的窗戶閉得很緊，也會覺得濃厚的雨的霧非將你悶死不可。我幾乎耐不住心情來寫文章，何况又聽見阿花在嗚嗚的呌。我聽得出這呌喊聲中含蓄着一種慈愛與焦燥的情緒，好像是母親偶然失去了兒子，而又非立刻喚回來不可。果然，我細心的靜聽，在大門外還有小阿咪的聲音，顫抖在雨的霧裏、於是很快的開了門，抱牠進來，讓牠偎在母親的胸前，阿花偎着牠濕了毛髮。議會兒，我趕着他們回到灶披間去，小阿咪一跋一跳的跟在娘的後面：原來這未死的一匹不幸的給呂師母烦踏傷了腿、不過我願望這種傷不久就會好的。第二天沒有忘記關照娘姨「再要當心，不要又給阿花咬死哩。」 
　　以後，很快就將過完了夏季了，小阿咪長大了，只是脚上還是原有的創傷，免不了將是終身殘廢，然而畜生的事誰有放在心上呢？ 
　　偶然問起妻，她說阿花近來善良得多，我曙暗的歡喜小阿咪很是幸運；雖是殘廢，可是能留在人間不是更要緊的事嗎？同時我也這樣想：假使我是獸醫的話，我將牠的脚用夾板縛緊矯正，多給牠吃些魚肉之類的東西，使牠强壯起來，也許會好也說不一定。 
　　大熱天，人們都躱在屋子裏，不敢出去，只有阿花我却看見他好幾决在天井裏晒太陽。我先是驚奇，其後我發現牠瘦骨磷磷，我才知道牠是生病了，前天，大家都嗅着天井裏有一股臭味，事夫阿二到處尋找一遍，在靠魚缸的角落裏找出了阿花快將腐爛的屍首，牠却悄悄的死了！誰又料得到呢？ 
　　人之所以異於禽獸者汗褲[  TK]  
[航] [  任鈞]  
　　全力掌着舵， 
　　全力搖着槳--- 
　　我們都是苦鬬的舟子， 
　　在這「生活」的船上。 
　　「生活」的船漂流在漆黑的暗夜， 
　　漂流在渺茫的海洋。 
　　海洋裏躱着無數陰險的暗礁， 
　　祗要一回的粗心， 
　　你準會上它的大當； 
　　海洋裏也蹲着無數狂暴的白浪， 
　　祗要一回的疎忽， 
　　你準會遇着海底的龍王。 
　　但恐懼已經從鎭靜的心田消逝， 
　　慌張也飛不上堅强的臂膀： 
　　照常掌着舵， 
　　照常搖着槳--- 
　　朝着前面直航！ 
　　緊握在手裏的是羅盤， 
　　我們永遠不會迷失方向； 
　　那怕周遭仍是漆黑一片， 
　　但始終掩不住燈塔的光芒。 
　　更加奮力掌舵！ 
　　更加用勁搖槳！ 
　　舵上繫着不撓的意志， 
　　槳底潛着堅定的主張： 
　　「生活」的船始終朝着前面直航--- 
　　直航過漆黑的暗夜， 
　　直航到太陽的故鄉！ 
　　直航過渺茫的大海， 
　　直航到滿開花朶的地方！ 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[讀宋哲元告冀察同胞書後] [  我]  
　　前日報上突見宋哲元發表告冀察同胞書深為訝異，我沒有發見宋先生告冀察同胞書以前，我到糊裏糊塗，沒有仔細去考慮宋先生處境的困難，和應付環境的是否事宜，及旣見宋先生告冀察同胞書，我反而有些駭異，而且疑惑起來。 
　　我不知宋先生發表告冀察同胞書，究屬是怎樣的意思？是否冀察同胞，有不能原諒宋先生現在所處的態度，有所疑問，因而宋先生發表這樣的一書以自明素志呢？還是冀察以外的同胞，對於宋先生立身措施，有所不滿，因而宋先生告冀察同胞書，並以告冀察以外的同胞，俾宋先生的態度與志趣，使天下後世咸使聞知，抑宋先生於案牘勞形之餘，突然於良心上有所打擊，和不安，而並有所抱歉，故發表這樣一書聊以自解歟？故先宋生不告冀察同胞則已，一告冀察同胞，而反使冀察同胞，非冀察同胞，更要糊裏糊塗而莫名其妙也。 
　　宋先生在華北所處的地位　屬困難，固我人所深知，亦更能原諒，因為宋先生假定有所主張，則宋先生在我國沒有主張之前，何怪宋先生有不能令國人瞭解而原諒者也，故我因宋先生一書，而想着胡博士曾有一書與宋先生，他的書裏，便提出五個要點： 
　　第一，希望宋哲元先生，要澈底明白自己立塲，第二，希望宋哲元生明白凡是中華民國敵人，都是他的敵人，第三，希望宋哲元先生用明白的語言，向我們的友邦「鄰國」，表示他的態度，第四希望宋哲元先生，要澈底明瞭他的力量，是站在國家立塲的力量。 
　　其最後一點，謂國家的立塲，是整個的，不是枝節的，一切遷就調和的行為，其用心無論如何可恕，其寶跡都是破壞國家的統一，全國人民决不能寬恕的，這篇書發表於獨立評論第二〇四期，該報的發行機關，便在北平，此文諒宋先生業已過目的了，現在宋先生所謂對外本平等互惠，謀雙方有利合作，决不作　民要權辱國的事，若照現在華北的情形看來，不知先生此語，從何說起，所以宋哲元先生愈告冀察同胞，同胞更有些疑寶愈生了。 
[淘沙者] [  芷夫]  
　　潮水退向東邊去了。錢塘江---------好似一隻平坦的磁盆。江面的海水泛着黃色，像給誰攪混了一般。對巖的青山和沙灘，給籠罩了一縷朦朧的烟幕，遠望去正像蓋覆着幾層透明的輕沙似的。 
　　那些船隻啊，多半在昨夜潮水上江的時候，開向江南去了；現在剩下來的，祗是幾艘尖尾的淘沙船，散佈在江上，像夏夜的流星般，捷快地開駛着。--------- 
　　開到王家高堡的海塘邊，時辰剛巧是正午。小根爹爹的艘，先停靠下來了。 
　　小根爹爹---------從艙尾裏伸出一顆頭兒來，銀絲樣的白髪，刺鬚：迎風飄動着。臉子可像個乾　的胡桃，起着上十條深深的皺紋，鼻樑高高的，隆　在二隻發着光亮的眼珠之問。他瞇着眼，向江上打量了一轉： 
　　---------小根！他們還上那兒去啊？你瞧瞧九公公約船兒呢？ 
　　隨着，舉手指着前面水道上的船隻。 
　　---------九公公們大槪是上七里塘一帶去的。他們眞有興，又到那邊找活貨（是魚暇之類）去呢！ 
　　---------小根！活貨値錢啊，我們也去好吧？ 
　　---------別去了！我想就在這塊動手打沙的。到那邊起碼趕上五六里路，怕你趕不動這多路啦！ 
　　小根正經着一張黑臉，懇切地勸說。 
　　---------哦---------爹爹的呷下了一口氣，回頭望着小根：有着一身結實的肌肉的像蠻牛一般的兒子，早使他心裏滿足了。為什麽還眼熱人家呢，讓他們去找活貨也好。 
　　這樣的忖着，他吭着氣，自顧爬進艙棚去，替小根把竹畚，鐵挖......搬拿出來。小根呢，上身剛赤膊了，活像一隻肥大的蛙子，正待躍下去水啊。 
　　---------小根！你要小心的啊！爸爸年紀大了，你第一要留心着了陷沙。 
　　---------爹爹，你可放心好了！ 
　　這裏正是在一個嚝闊的江面呢。離岸有三十多丈的相隔，淘沙吧，太深了！別的有沒水是什麽可以淘，活貨更不必說，此地渺少的。那末，父子倆口倒要計劃一下呢。 
　　---------小根！靠攏去吧！ 
　　---------這裏是王家堡的柴　頭（是防塘堤潰决的堡子）呢！塘工局不是有命令「大小船隻，不准靠泊」的嗎？爹爹！這塊不許我們靠岸啊！ 
　　---------那末！......你，你...... 
　　當他們正在商量的時候，老遠的，塘岸上，二個守望塘堤的警察，對他們兇獰地頂着。 
 
 

Page 18

 
 
　　------喂！小伙子！靠攏來，------像刺蝟一樣的一個先開口了：------媽媽的！今天正給爺爺瞧見了！偷塘柴是你們兩個傢伙。靠攏來！讓十分鐘到上面去代咱白白冤！ 
　　另一個拉着破噪的嗓子，說了，馬下上拿肩角的洋槍，放在右手。 
　　------老總爹爹！我們是淘沙的船家，我們是清白的啊！請你... 
　　小根爹爹抖倒在艙板上，用盡力氣，把面孔漲得通紅，才人齒縫裏拼出些話來回答。 
　　------還要賴？你騙別人去，爺爺可不能被你欺瞞的囉！ 
　　「有什麼法子呢」？！ 
　　船靠攏來了，小根這孩子，終於在喧嚷的爭奪中，小根爹爹涕淚的交流中，被他們帶走了。 
　　臨去的時候，小根爹爹還受了二脚，　幾下耳光，算是看了他年老人的　　，放過他。 
　　明天，江邊有人盛傳着：「淘沙的小根，昨天在王家高堡不知犯了什麼法，被塘警抓去懲辦了二年徒刑」？！ 
[錯誤] [  燕汀]  
　　做妻子的，用手一揚低低的說道：「你們去吧，我什麼都很好。...」 
　　做丈夫的，便和我怱怱的離開那小小的二層閣了。 
　　已是秋天的季候了，街上顯得異樣的靜寂，枯黃的梧桐葉，隨了陰冷的夜風在飛跑。 
　　我變得很慘淡，直到現在在自己底耳朶里，還不斷地在嗡響着那低弱而略帶幾分硬咽的說話聲，從一個十七八歲有癆病女人底口里發出的話聲。 
　　三個月前，她還有一付很堅實的身子，有兩雙圓大的烏溜溜的眼珠子，用洪大而略帶幾分男音的聲音說話。可是她現在什麼都變了，變得瘦削了，　　了。... 
　　在廠里，她是一朶不錯的花朶，約有十二三個年青的男工，同時在追逐着她，現在做丈夫的也是其中的一個。他有一副誠實而漂亮的面孔，身子壯健得像一匹小公牛，是一個出色的青年工人。他和她是同鄉，而且年紀也相等地，因此在那一帬為着這一朶小小花朶而涶涎的人帬中，他是佔着優勢的。 
　　有一天，我沒有上工去，到了夜晚他便跑來敲我們底亭子間門，當我出來替他開門時，我禁不住給他那狼狽情形吃了一驚。他底面孔是青腫的，唇邊流着血，一隻手用手帕包着；可是，他却仍那麼快活地微笑着，面上露着亢奮而剛毅的神色。 
　　「我...我和那一羣王八糕子打架...」他低聲的說着。 
　　我愁悶地向他怔忡了一下：「為什麼？為吃醋？...」 
　　他嚴正地用眼睛向房子底四周看了一看，好像沒聽見我說的話似的，便又默默的接下道： 
　　「因為他們都欺侮她，有一個說，阿英我們開旅館去，又比著呌人難堪齷齪的手勢；有一個就索性厚起面皮，伸手去摸她底乳子，我，當時就生氣，就和他們三個人打架。」 
　　「你這憨伯，大家都好好的在廠里做工，何必為着一個女人，傷了大家的和氣？...」我有點不快地用斥責的口吻說。 
　　「你，你不知道...」他像生氣似的睜大了眼睛，向我看着，便默默的打開門出去了。 
　　在廠里，每當上下工時，我們雖也偶有機會碰面，但大都除了互相默默的看了一眼，或揚揚手外，便又像若無其事的走開了。 
　　可是，有一天他却偕着阿英一同上我們底家裏來了，兩個人都很興奮，面孔漲紅着。一進了門他便大聲的笑着道： 
　　「你猜一猜榮生，我們為什麼到你這兒來？...」 
　　她有點羞怯地站在桌子旁邊微笑，這使她益加變得迷人了，在這兒我才開始明白這小夥子是怎樣地為她着了迷底原故。我向他們看看，心裏雖猜出了六七分，但我仍裝傻地用不明白的口吻說道： 
　　「猜不出來，是不是今晚有夜工？...」 
　　他們聽着都哈哈大笑起來了，笑得那麼地響，連氣也喘不過來，終於，他們把笑面慢慢的收歛起來，低聲的說道： 
　　「我們來請你吃喜酒啦，從昨天起我們同居了。...」 
　　我心裏有點為他們担憂，年紀輕輕的，每月的收入又　那麼微小，只是為着一時感情的衝動住起來了，如果發生起了什麼特別意外，他們是很危險的；可是，我沒有說出，我只默默的對他們底幸福生活表示寬慰。 
　　之後，他們各依照着自己底希望，生活下去了，充滿了興奮和安樂的。但是，不久陰霓便佔有了他們兩口兒底心坎了，她咳囌着，被把生意歇了。這突變在他們是來得太奇異了，她底病狀有了新的變化，跑到紅十字醫院去，醫生告訴他們是癆病。他變得沮喪而絕望了，常常就眼睛汪滿着淚水跑來找我： 
　　「你，榮生替我想點辦法吧，她快要絕望了。...」 
　　我心裏非常難過，我雖不能帮他什麼忙，却答應替他想法子，現在，我們就正踏着九月天黃昏的街頭，奔向希望的旅程。 
　　「你年青任情，也不退一步想想...」 
　　他苦痛地忙着把我底話截住，用愁苦的聲調呌道： 
　　「我...做錯了。...」 
　　我看看，他底眼睛氣得紅紅的。 
[孩子] [  休羊]  
　　------從「討債」說起 
　　孩子生下地來沒有三分鐘便死了。他們說那是「落地關」一個人從生下地來到死去要經過許許多多「關煞」的，所以寶貴人家特地為孩子們鑲製了金質的「關煞開通」的飾物綴在帽子上，這樣說是可以「逢兇化吉」的。但是遇到生下地來便死去的「落地關」呢？他們只說是「討債」來的，沒有解救的方法了。 
　　我已經有了一個六歲的孩子，已經入學讀書。孩子很聰明，可愛，在寂寞的時候他常常是我的先生，因為他的問話，舉動，使我喚起童年的回憶：他也是我的影子，他接受着我的倔强底性格。對這個孩子我不像普通的父母那樣寵愛，也許說是超過一般的寵愛的，我告戒他不能學習一切壞習慣，灌輸他孩子們應做的事，但是不能剝奪他的天眞------這是我從看秀蘭鄧波兒的影片得來的敎訓，這個為好萊塢商人獲得了無數利益的孩子現在，他的天眞已經被剝奪殆盡了，他像其他的「搖錢樹」一樣，祇是一個造錢的「機器」了，雖然觀眾們正是歡迎她的「若有其事」的非孩子舉動，這無異是一種殘酷的刑罰！孩子應該允許他們任性地行動，正如矛盾在「好玩的孩子」說的「博愛主義者」（未完） 
播音消息 
[歌曲介紹]  
　　銀婚曲 
　　今日下午六時半至七時一刻由上海歌劇社周潔在華興（二六〇）電台唱出 
　　雙星耀着銀色的光輝，充滿了歡欣　　　，充滿了祝福與　　。 
 
 

Page 19

 
 
　　道光榮的銀婚，為國之祥瑞。 
　　多才的父，日理萬務， 
　　為導引人們生之路； 
　　多德的母，不憚辛劬， 
　　鞠育成羣英植成家庭的幸福； 
　　多福的雙星，順時推進， 
　　永導着人們勤奮。諧合。和平。 
　　銀色的光輝，永恒地晶瑩，永充灌歡欣， 
　　安慰，幸福，光榮。 
[特別節目]  
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　（一）漂泊者　（二）吹泡泡 
　　（三）賣油條　（四）永別了我的弟弟 
　　（五）打長江（六）娘子軍 
　　（七）天倫　（八）迷途的羔羊 
[彈詞] 　　 
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四）下午一時至一時三刻 
　　開篇「簡神童」 
　　陣陣西風吹過東。小橋堍遇見老漁翁。一日二餐常週濟。小生是。盡心極力把書攻。忽聞柴門敲三下。見火把燈籠密重重。僕婦丫環都散去。單單獨剩女姣容。莫不是。同窗好友來嘻謔。莫不是。山中妖魔逢。小姐牆。呌相公。非不是牆花路柳同。奴奴不是無名女。爹爹朝中呌馬融。貪圖富貴將奴獻。獻與梁紀作西宮。奴奴不願從奸賊。故而我。題詩一首在牆中。巧被爹爹來觀見。大發雷霆在胸中。但見那上聯是。有名自有富貴日。下聯是。富貴有日要變窮。打發總管來緝訪。緝訪分明獻相公。簡生聽。臉帶紅。想千金。何必要到苦牢籠。想小姐。在家住的高廳屋。難生是。牆倒壁坍尾漏風。小姐是在家僕婦丫環來服侍。難生是。一盞孤燈伴室中。小姐是。在家吃的山珍與海味。難生是。一日三養常落空。小姐是。在家穿的綾羅並緞匹。難生是。赤了兩肩露了胸。勸千金早早歸家轉。免在此地受苦衷。小姐聽。兩淚濃。待我撞死命歸空。免得勞人道西東。他們正在為難處。來了。雪裏送炭的老漁翁。作伐為媒佳遇逢。 
　　邢瑞亭三笑 
　　麟記（一一十二〇）下午九時零五分至十時 
　　開篇「長生殿聞鈴」 
　　峨嵋山下少人經。苦雨凄風撲面迎。風流天子情難盡。龍淚紛粉泣玉人。昨日馬嵬情太慘。六軍忽地變軍心。早難道。三星難照賢妃子。刦數該遭楊太眞。而今追憶長生殿。人影衣香七夕盟。願生同羅帳死同陵。而今香魂艷魄歸何處。翠鳳靑鸞兩地分。敎就梨園歌一曲。霓裳從此絕知音。沉香亭有誰與我奏淸平。陳元禮。很無情。陽奉陰違違朕身。以致於祿山兵變范陽城。從今一別難相見。要見賢妃。只好見白綾。力士開箱與我取白綾。見綾如見賢妃面。妃子吓。並不是。江山情重美人輕。高力士。啟聖君。楊娘娘已死豈能生。請加鞭躦趕羊腸道。劍閣聞鈴幾斷魂。杜鵑風雨夜三更。 
　　周振玉義妖傅　　 
　　元昌（一一二〇）午夜零時三刻至一時半 
　　應酬忙開篇　（咪咪集剏刊號） 
　　風花雪月鬧洋洋。喜慶婚喪費主張。趙錢孫李周吳鄭。分不淸，三劃王與草頭黃。訃聞請柬不必說。六旬七秩定稱觴。一分郵票滿天走。通行無阻歷四方。朋友交情到處有。春風夏爾自相當。不過是，內地人家已怕應酬苦。那大上海滋味更難嘗。小兒彌月或週歲。發張把請帖又何妨。家主婆，行年二十或三十。大排筵席慶華堂。本人更加多慹鬧。逢辰小宴當平常。還有那，家家歷代宗與祖。朝頣陰壽不肯忘。孝不賢孫人人贊。紅簽封个个寫代香。倘然是，冥冥之中能知道。黃泉含笑樂無疆。週年落葬另外算。外加還有入祠堂。一年四季團團轉。紅白帖實在像催糧。或者是，張家路漏李家送。明朝就此沒商量。社會塲都可看。向來世態本炎凉。大賈富商姑不論。經紀人家暗自傷。尤其是，生活艱難的窮漢子。硬裝門面强登塲。人家不量人家力。送禮人，暗暗地喊寃枉。代發請柬代請客。只怕是，將來陸續要放先生。我說是，改造世風崇實際。應酬不必過鋪張。婚喪喜慶家家有。無謂的應酬要改良。莫隨浮俗學風先。 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社　　 
　　中西（一〇四〇）下午九時三刻至十時半 
　　梅花接老爺　（姚莉） 
　　鮮花新婚　（姚英） 
　　嫁給勇士吧　（露茜） 
　　逃亡曲　（張俊） 
　　園裏園外　（姚莉） 
　　狂歡曲　（姚英） 
　　民族之光　（露茜） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　二·四五　西樂 
　　La　Capinera，La　PalamaTravatore，Forge　in　theForest，Ruy　Blas　Overture　The　Battleof　Waterloo　etc 
　　二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　MadamB　utterfly，Luxemberg，Film　Hits　of　theMoment，Blue　DanubeGold　and　Silver　WaltzGold　and　Silver　Waltzetc 
　　一·三〇　演講　（為啥能根據沈起鳳先生講：食慾旺盛的秋天宜注意飲食） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·一五　平據　（駡曹，丁山打雁，楊貴妃，空城計） 
　　四·三〇　電碼聯繫 
　　五·〇〇　敎育節目 
　　五·三〇　平劇　（鬧府出箱，審頭刺湯，穆天王，雍凉關，四朗探母，雁門關） 
　　六·〇〇　市政報告　（敎育局 
　　六·三〇　氣象　新聞　口琴　（小夜曲，浮士德，小桃紅，女神舞，長想思） 
　　七·〇〇　革命歷史　（市黨部邢琬先生） 
　　七·三〇　平劇　（天水關，徐策跑城，掃松小書，白門樓，薛環英，秋胡戲妻，渭水河） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　新生活運動促進會宣傅節目 
　　八，二〇　國樂 
　　八，三五　講讀　蔣委員長文稿 
　　九·○五　預報明日節目　西樂 
　　Overtru"BohemianGirl。"Humoreskc　TraumeriPaulJones，MonteCriollo，LaCumparsita，Till　wemeetAgain，Good　NightMelody，At　the　Cafe　Colette 
　　九·三○　停止 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）每星期一，三，五，下午九時半至十時請王明德先生講故事一四騎士」。該故事內容：許爾是生長在西班牙的法國人，他經他愛人瑪麗葛荔得的激動，毅然决然地為救祖國而從戎，具了救國的决心，而解救馬爾塞爾的痛苦。劇中描寫法蘭西民族的能自衛而死戰，來喚醒並激起民族對於戰禍的記憶力和民族的自救。 
　　自强社話劇組公開徵求劇本後，已有多種及格，現該社正積極排演「漢奸的子孫」及「為國犧牲」兩劇，不日起當能與各空中相見。 
 
 

Page 20

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 21

 
 
電影消息 
[南京大戲院獻映「歌舞大王齊格菲」] 　 
　　凡是看過歌舞大王齊格菲二片的人，都一致認為賅片是電影業創業至今得未會有的一齣偉大巨製。這種偉大的企圖，只有好萊塢影業中的頭兒腦兒米　梅公司才有這樣的魄力和人材。片中以惠廉飽惠爾，茂娜勞埃，和露薏蕾納三人充任最重要的角色，已蜀一時之人選。而歌舞塲面之偉大，允允稱為該公司技術人員瀝盡心血的藝術結晶。內中旋轉台，和飛台兩幕，眞是曠古未有的奇觀，片中舞女所著的服飾，式樣新頴，光輝奪目，到處不離「美」的原則，齊格菲原是天下百老匯歌舞界盟中。手下良材輩出，電影業中負盛名的滑稽歌星埃弟康特和已故的幽默大師惠爾羅吉士就是他的發現。他的口號是要Glonipy　the　America　Cirls」，意云擬將美國少女天賦的肉體美，在珠光玉肌掩映下，柔色曼調鬥妍中，儀態萬千，窮極變化，遂開歌舞界之新紀元。所以一劇上演，萬人爭觀。現在米高梅公司將他一生可歌可泣的事蹟，參綜他生平所慘淡經營的全部歌舞創作，以餉海上觀衆。今在本埠南京大戲院公映，滬上愛好電影的人們，幸勿錯過這種千載難得世紀一度的機會。 
 
[「歌舞大王齊格菲」]  
[「夜會」功德國滿]  
　　以最輕趣幽美的風格　寫金碧夜市之慘酷相 
　　七一革新之後的明星公司，製片陣綫顯然進行到最積極的方向，「夜會」復已櫃「女權」而告功德圓滿。此片之後，明星第二廠之一淸明時節」（歐陽予倩導演，黎明暉趙丹主演，姚莘農編劇，）與「生死同心」（應雲衛導演，袁牧之，陳波兒主演，陽翰笙編劇，）以及一廠之永遠的微笑」（吳村導演，胡蝶，趙丹主演，劉吶鷗編劇，）亦均將接踵完成，明星尙有已撮成之「小玲子」（程步高導演，談瑛，趙丹主演，歐陽予倩編劇，）卽待公映，中國電影界以往之灰暮色彩現在果已因此一變而為生動欣欣之狀態， 
　　「夜會」為姚蘇鳳師編舉，名導演李萍倩繼「桃李爭　」之傑搆，以最輕趣幽美之格調，表現着金碧輝煌之夜上海的慘酷萬狀，主演者為顧蘭君，龔稼農，黃耐霜，謝俊等，石斧客串。龔稼農演瞎子，深刻動人，顧　君之熱烈可愛，黃耐霜之哀豔多姿，均足以打動觀衆之心靈者，新人謝俊演一漂亮而殘酷之少年，李萍倩自引為非常滿意，此片映期亦當在不遠。 
 
[「邊塞英雄傳」] 　　大光明映 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
