# 1936 - 176 - 4922693

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[陳濟棠　召各將領商軍事　奧二軍樂昌設行營　稅警團改編警偉軍　鄧青陽等日內北上]  
　　　（香港）四日晨、陳濟棠召一集團軍將領會議、到余漢謀·繆培南·張達·黃任寰·陳維周等、至午始散、對軍事有詳細决定、余漢謀定五日返大庾、張達·資任　亦定十日前返防、（四日專電）　　（香港）粵二軍在樂昌設行營、以梁世驥為主任、軍部仍設韶、（四日專電）　　（香港）陳濟棠委乃兄維周為警備軍司令、全軍三師十二團、除監警隊五團外、餘七團由全省警衛隊改編、全用新式軍械、陳維周三日在運使署設軍部、同時就職、陳濟棠監誓、（四日專電）　　（香港）黃任寰奉陳濟棠召、三日晚返省、（四日專電）　　（香港）執部定六日商討二中全會提案後，鄧靑陽等中委卽北上、推定鄧在二中會發言、（四日專電）　　（香港）湘南商人最近電粵、停止辦貨、（四日專電）　　（香港）張任民四日談、本人因事中止入京出席二中會、（四日專電）廣州　聞各路「陣綫」仍甚甯靜、但目下之危局、尚無和平解决之明確徵象、大公報所倡蔣·陳·李·白·四人應當面晤談之議、西南當局似不準備贊同也、（四日路透電）　　（香港）王公度四日由粵飛邕（四日電）漢口　據來自湘者談、湘南較前安靜、傳陳濟棠李宗仁白崇禧等曾電湘何鍵促贊成粵挂主張、並允假道、供以給養、經何拒絕、衆料十日前後、桂軍在湘者或又有動作、（四日專電）　　（香港）粵稅警五團編組為警衛軍、陳維周兼任警　司令、三日就職、各團仍駐原防、（四日中央社電）　　（香港）陳濟棠令、副軍長以下均須十日前返防、抗日軍總部已决組設、將奧桂現有七軍編七縱隊、上設某路指揮、余漢謀李揚敬廖磊各當一路、余轄一二軍對湘贛、李轄三軍對閩贛、廖轄七及十五軍、對湘黔、繆為總預備隊（四日申時社） 
[粵飛行員　駕機飛離奧境]  
　　（香港）軍息、粵飛行員四十名反對兩廣異動、已分駕保銀號機三架、德格拉斯號轟炸機四架、可塞號戰鬥機二架飛離粵境、不知去向、空軍第二隊長丁紀徐等已被扣留、陳濟棠為優遇空軍人員計、定十五日起、增尉校官月薪、並定星期亦可休假、（四日中央社電）　　（漢口）此間接廣州、未徵實之謠言、謂奧飛機七架、已由廣州逃出、內有波英式機三架云、（四日路透社電）　　（香港）陳濟棠向美購巨型機一架、四日由港運省、該機有三發動機、座位十六、（四日申時社電） 
[廣州日領　將提三次抗議]  
　　（廣州）據負責方面消息、此間日領事當局因前兩决對粵省抗日運動提出之抗議、均遭華當局駁絕、現議提第三次抗議、（四日路透電）　　（東京）政府各界對於兩廣抗日運動日臻嚴重、現極注意之、據東京所得之消息、廣州有日商店之華顧客五人、及華職員二人為抗日運動者架去華商已簽定抵制日貨之公的、且禁止華人以屋租與日僑、華船不得運載日貨、抗日運動由中國學生為領導、同時聞桂省各日僑因生命可危、現均紛紛離境、（四日路透電） 
[何應欽等再電陳李白　請速出席二中全會　京各團體亦電促奧桂中委晋京]  
　　（南京）自軍政部長何應欽參謀總長程潛等聯名發出致陳濟棠李宗仁等宥（二十六日）電後、連日各省軍政長官均有復電到京、對於何程等主張、一致表示贊同、聞陳濟棠·李宗仁·白崇禧等、於接到何等宥（二十六日）電後、曾有卅電奉復、何程等當於二日再去一電勸告、請陳等於二中全會期內、親自來京出席、或派負責將領、卽日來京、洽商大計、並經將冬電原文、轉電各綏靖主任，各省政府主席、及各軍師長等查照、茲覓錄冬電原文如下、各綏靖主任各省政府主席各市長各總指揮各軍長各師長勛鑒、頃接伯南德鄰健生兄等卅日復電、（中略）謂迭請中央領導進行、並指定北上路綫集中地點、非不秉承上官尊重政府也、至謂兩粵將陷為東北四省之續、暴日尚未南侵、在粵言粵、固稱甯謐、卽不幸日兵驟至、兩粵誓必拚鐵血力保我總理與諸先烈所造成之革命根據地尺土寸壤、絕不與人、弟等請中央領導抗日救國、正所以促成整個之團結、而人乃認為分離、誰入陷阱之中、卽誰當自㧞、一念之差、萬刦不復、兄等之言良是云云、來謂救國大計、須合全國人謀之、且須與國人共之等語、弟等頃復以冬（二日）電復之、原電文曰、卅電奉悉、弟等前上宥電、語語出於至誠、不蒙鑒納、實深惶愧、今日國家危難至此，凡有血氣、誰不以救亡圖存為己責、惟旣曰救國、則關係於國家民族之前途至鉅、一舉一動、必須就整個國家民族通盤打算縝密考慮、而不容任何個人單獨行動、自亂步趨、允須全國上下精誠團結、共同擁護此艱難締造之和平統一、而不容任何個人加以破壞、授他人以可乘之隙、細讀諸兄來電、一則曰迭請中央指導、非不秉承上官尊重政府、再則日請中央領導救國、正所以促成整個之團結、最後更謂救國大計、須合全國人謀之、且須與國人共之、雒誦至再、佩慰莫名、蓋茲數事者、正中央今日之所努力蘄求、並盼粵桂地方當局、言行一致、眞正實行者也、二中全會會期不遠、諸兄若能抽暇北來出席、同抒救國大計、曷勝企禱、萬一覊於職守、不能遠離、則請各派負責將領、卽日蒞京、共商至計、黨國前途、利賴實深、掬忱奉復、佇候明示等語特併奉聞、弟何應欽·程潛·朱培德·唐生智·陳調元叩冬、（四日中央社電）　　（南京）京市各團體四日電促粵桂各中委入京、出席二中全會、略謂中央在此國難嚴重時期、召集二中全會、商討國是、關係國家前途、至為重要、望留粵桂各委、本精誠團結之旨、共籌禦侮救亡之策、聯袂偕來、踴躍參加、我兩粵負責當局、旣以禦侮救國相號召、應入京出席、共决大計、（四日中央社電）南昌　贛省農會電粵桂當局、本精誠團結、禦侮救亡之熱忱、赴京出席二中全會、共决大計、（四日中央社電） 
[渡久雄高橋抵平　將訪晤各當局　交換對華北時局意見]  
　　（北平）日參謀木部第二部長渡久雄·中國班長高橋·前抵津、與日駐軍當局交換對華北方針、事畢今晚抵平、高橋定明晨訪宋哲元·秦德純·交換對華北時局意見、並將赴通縣視察、在平勾留二三日、卽南返、（四日專電）　　（天津）四日下午二時、日麥謀本部第二部長渡久雄、由永見伴同搭機飛晤河邊、松室·今井等、交換時局意見、并訪宋哲元一談、傳田代司令官偕參謀林義秀、亦同乘該機前往、（四日專電）　　（天津）喜多高橋四日下午四時、同車赴平訪宋哲元、（四日專電）　　（天津）喜多在平不多留、十日前返津、（四日專電）　　（天津）此次華南北日武官、在津會議、在交換四頭統一意見、就喜多訪蔣、高橋訪陳·李·白、渡少將携來陸軍首腦部意旨、與關東華北兩軍部上月下旬議决案為基點、討論時局方策、業已决定歸華北駐軍部負責推進、關東軍部駐華大使館武官協助、期於短期內必成、（四日專電）北平　日駐朝鮮憲兵司令持永，今晨赴張垣視察、（四日專電） 
[韓復榘代表　昨訪晤宋哲元　商洽呼籲和平事]  
　　（北平）韓復榘代表王芸亭·今日謁宋哲元、商洽向二中蚤會提案呼籲和平事、聞王在平將有短時間勾留、（四日專電） 
[川越謁陵展期]  
　　（南京）日使川越原定四日上午十一時率館員謁總理陵獻花圈、因竟日大雨、改俟天晴再往、四日午張嘉璈歡宴川越、晚七時半川越宴我各部會長官、九時盡歡而散、（四日中央社電） 
[津浦站情形混亂異常　浪人日夜強運私貨　北寗路飭各站路員協助緝私]  
　　（天津）連日夜津浦南下三零五决車抵東站前、浪人走私貿易協會、卽搬運砂糖人造絲捲烟紙等堆棧台旁、數十人分為三組、分担驅逐旅客、搬運貨物、及恫嚇路關員職務、旅客多有未及下車、卽為堵塞車廂內者、情形萬分紊亂、北甯路遵財部令、通飭各站路負認眞注意緝私辦法、為環境所許、卽協助緝私、并隨時警惕、勿得有包庇情事、（四日專電）　　（濟南）今到私貨一車另一五八伴、浪人欲裝膠濟車東運、為路警攔阻、日領館亦派人制止、結果未運、（四日專電）　　（天津）四日夜十一時半由平浦通車裝　南運之走私貨物、計人造絲二三四包、糖一百包、（四日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[太平洋局勢與中國] [  隅]  
　　我們再別放長脖子望他國的援助事實早已告訴我們經過幾年的擾攘那奠定歐戰後太平洋局勢的華府條的以及那條的中一部分保持中國領土完整的九國公的已如「一顆腐敗的捲心菜」一樣被那以侵略爲國策的國家棄置在一邊了這不但使太平洋的局勢失其平衡並且對一世紀以來的美國對東亞的外交政策給了致命的打擊四年來執掌美國政權的民主黨外交政策對於東亞問題一向保持沉默他們葫蘆裏究竟賣的什麽藥至少在目前我們尙不能確切知道似乎美國對中國門戶開放政策已改絃易轍似乎美國不承認以武力佔得土地的原則已成尾聲似乎申張凱洛格非戰公的的蘊義已變爲具文新中立法案的通過美國又像歐戰後一樣退歸到她的傳統的孤立主義不問美洲以外的事甚至連東亞的事件也趨於十分消極我們看到美國放棄了菲列濱而准許她獨立我們看到新中立法案通過後美國輿論界認爲這還不澈底的意見我們看到美國許多政論家認爲要從日本手中奪回中國須犧牲一百萬的靑年五千萬萬的美金一千五百年的貿易然後繼能償還這筆損失的論調我們知道無論執政的領袖以及一般民衆是不願爲了與他們無切身利害關係的紙上條的的尊嚴有多大犧牲的所以在這總統選舉年到來歷來左右美國政治的最大兩黨------民主黨和共和黨------競選的外交政鋼我們可以看出牠們一致的保持孤立主義不爲他國牽累的傾向民主黨的政綱中主張　繼續進行羅斯福總統的睦鄰政策　對於他國相爭中維持中立　對於國際貿易事務或私人貿易愼防捲入任何戰爭雖則競選政綱中也有重申凱洛格非戰公的目的一條這看起來已不過是應景的點綴而並不關怎樣重要的而共和黨的競選外交政綱則更乾脆地說明美國不締結任何同盟條的不作任何政治提供諾言連以前共和黨所一手造成的非戰公的也一字不提前共和黨的胡佛主義和史汀生對東省事伴的旁敲側擊的外交宣言也一筆抹煞似乎美國對束亞外交政策有改變了然而美國外交政策的實質果眞有特殊的改變了麽事實上無論美國怎樣保持沉默無論美國國內民衆怎樣畏懼戰爭美國可以不問歐洲事件她對太平洋事件决不能同時也甘心置身事外以孤立政策爲基調的共和黨當胡佛時代猶且爲了東省事件由那時國務卿史仃生表示願與國聯合作共同對付日本則傳威爾遜衣缽的民主黨我們又怎能相信其與過去絕緣而完全對東亞退却呢目前的無明白表示我們相信也許是迎合國內民衆心理的一種競選策略我們知道羅斯福在上屆選舉獲勝後對於胡佛總統雖有非難對於史汀生却保持非常親密的關係就任之前曾召史氏有所諮詢四年來的羅斯福外交政策正如有些人所說的的一樣是沿襲老羅斯福的故智「負了很重的戰艦而走著很輕的步子」那就是表面上保持沉默而暗中在凖備軍事羅斯福雖持這樣態度然而有時也不能忍住他的沉默二年前當日本宣佈門戶關閉政策的時候他也像史汀生一樣發表宜言表示反對但當他知道無濟於事的時候他卽埋頭於海陸空軍建設工作大海軍政策其目的何在其對象爲何不言可喻還有二件事可以證明美國執政者不忘情於太平洋的其一是美國太平洋航空錢由汎美航空公司承辦以舊金山爲出發點橫渡太平洋而達斐列濱香港澳洲等處並收加維斯培克及霍倫三島入美國版圖以爲開關夏威夷至澳洲航空分站之用最近復在阿拉斯加地方范朋克城附近建築强大空軍根據地這種置於軍部控制下的航空事業並非專爲交通之具識者早已知之其二自海軍會議中日本宜言退出海會後美國卽在太平洋的領土間擴大海軍根據地不獨對於薩摩亞島關島阿拉斯加增强其軍港的設備不獨以夏威夷爲中心强化珠港海軍根據地並且對於允許其獨立的菲列濱亦使其有充分之實力凡此皆足證明美國並不願毫無條件的退出太平洋而屈居於配角的地位所以有人設美國和平與戰爭的决定是在下屆總統選舉後始能分明這種觀察有相當理由的 
　　目前所不可知的乃英國的態度究屬如何耳一九三一年時對於中國問題美國十分關心而英國却裝聾作啞暗中與日本送秋波等到目前日本的勢力有獨霸東亞的趨勢英國十分焦急而美國却十分冷淡這冷淡的原因也是由於英國的短視外交至今尙無一貫政策明顯旗幟之故英國對東亞外交政策遠姑不論卽就羅斯來華後以至最近羅斯返國這一階段言仍是在想從日本的慈悲下保存其在中國的旣得權利我們看到羅斯來華前曾先至日本求日本的慈悲及其將行返國又至日本求其慈悲他一再碰壁不得要領而返英倫時復以不關痛癢的口吻勸告中國减低關稅以冀暗結日本之歡心中國淺見者流亦從而附和之謂不宜拘於成見應熟權利害得失苟能在多增財政收入以資挹注的條件下不妨减低稅率以適合環境這種見解眞與那種以爲失去東省失去熟河中國卽能太平無事的見解犯了同樣錯誤我們知道我們的友邦暗中的贊助走私鼓勵走私保護走私有他們的一貫的目的在內那就是使中國財政總崩潰而沒有力量去作戰所以她决不會因减低關稅而就自動禁止走私同時我們也决不會因减低關稅而財政卽能增加收入我們客卿的見地爲其自國謀也許收邦交親睦之效爲我們國家謀恐不値識者一笑所以爲我們自身計在目前狀况下我們只有靠我們自己的力量去克服一切我們所遇到的民族危機美國卽是我們的友人至少現在她還無能爲力英國卽是我們的友人然而她的爲其自身利益打算遠超過爲我們自身利益打算那末中國應具怎樣的决心應有怎樣的目標應該走那條路也該瞭然於胸中了 
[國民經濟　建設運動委會成立　蔣會長主席並致訓詞　吳鼎昌報告籌備經過]  
　　（南京）國民經濟建設運動委員會、四日正式宣告成立、上午九時在實部禮堂舉行成立大會、蔣會長八時五十分偕蔣宋美齡委員到會出席、是日雖霉雨紛紛各委員專員參加者極踴躍、到馮玉祥·孔祥熙·孫科·居正·鈕永建·何應欽·朱家驊·劉維熾·李烈鈞·李文範·馬超俊·程潛·翁文灝·蔣廷黻·張道藩·陳介·陳季良·陳訓·冰·鄒琳·徐堪·吳鼎昌·周詒春·王世杰·彭學沛·石瑛·王用賓·茅祖權·陳樹人·秦汾·褚民誼·陳其采等共二百餘人、蔣會長主席、行禮如儀、蔣致詞、决由主任籌委吳鼎昌報告籌備經過極詳、末並陳述其個人關於國民經濟建設之感想、以爲在積極方面、固應建設各種重要之事業、消極方面、並可由衣食住做去、本會事務極廣泛、須各委同心協力、以奠於成、蓋國民經濟建設運動與中國經濟關係之重要、極爲願著、目前中國欲求經濟之自給與事實、相去甚遠、論食糧、中國每年僅產米九萬六千萬石、麥四萬二千萬石、雜糧數百萬石、國外輸入者、米一千二百萬石、麥五百餘萬石、麵粉五十萬石、據專家估計、中國糧食連國外所輸入者、尙少十分之一、換言之、卽有四千萬人民無食果腹、論衣著、中國每年僅產棉九百餘萬石、國外輸入者四百萬石、平均分配亦感不足、論居住、年來新式建築之木料洋灰鋼骨、都取自外國、除洋灰一項、已能自給外、木材每年進口額亦逹三千萬元、而合以全國人民比例、還是不敷分配、所以中國有一部分人民、必是食不果腹、衣不蔽體、居無住所、然中國社會所賴以維持、端是此輩吃苦耐勞之人民、我們看蘇俄一决二决之五年計劃、實在亦未見有何奧妙、吃得少、穿得少、住得少、剩下好的、去換外國的生產機器、中國目前雖不能完全取法、但各人在衣食住方面、至少應該是生產工具、歡迎外貨、消費物品、專用國貨、故國民經濟建設運動、簡言之、須人民先在衣食住各方力事節約、方能期求經濟之自給云、嗣孫院長致詞、略謂關於國民經建運動之意義、會長已有透澈說明、至中國經濟之現狀、主任籌委亦已有詳細報告、外人常說、我國人缺乏組織能力、並謂當發起運動組織成立會之際、每與高采烈、待會成立後、輒無聲息、一若所負之使命、業已完成、今日本會宣告成立、各委當能認定國家民族之危機、領導全國人民、按照計劃、逐條實行、俾人民得相當福利、國家得日臻安定、庶不負會長創導之善意、與國家民族復興之責任詞畢、由該會常委孔祥熙演說、略謂總理革命、乃以三民主義相號召、三民主義以民生主義爲中心、經濟恐慌一事、不惟爲目前中國嚴重之問題、亦卽爲二十世紀各國通有之痛苦、且歷代國家社會發生改革、多由經濟而起、"最近國際間發生侵略衝突、何一非由於經濟問題所引成、歐美各國專家對此問題、窮日研究、卒未解决、蔣委員長於軍事旁午之際、於去年在貴州發起國民經濟建設運動、蓋有鑒於我國經濟困迫之實情、而有以設法救濟之、中國一部份人固感衣食住不足、但尙有一部份人在通都大邑中、日事消費虛擲、中國入超每年的七八萬萬元、若中國四萬萬人民每人每年多生產一元、少消費一元、則此嚴重之入超問題、卽可解决、今日本會成立、適逢美國獨立節、吾人可名今日爲中國經濟獨立節、本人爲常委之一、歡迎諸位委員指導、俾會務蒸蒸日上、不負蔣委員長創導之善意、且足證明三民主義確爲救國救民之主義、孔氏講畢、至十時三十分散會、（四日中央社電） 
　　（南京）國民經濟建設運動委員會總會、四日開成立大會、蔣會長灌會致詞、略謂、自去年三月本人在貴州發起國民經濟建設運動以來、全國人土、皆以挽救中國經濟之危機、非喚起國民共同的自覺爲一致的努力不可、咸認此種運動、實爲復興民族常務之急、共抱熱烈之同情、繼起倡導、或努力於理論與方法之研究、或從事口頭與文字之宣傳、全國之學術界興經濟實業界各方面、亦均重視此舉、願共同努力、以促其成、是此種運動之儘速推進、已成爲今日全國上下一致熱烈之要求、今日總會成立於首都、薈萃黨政機關輿社會名士經濟專家於一體之最高機構、策劃並推動全國國民努力經濟建設之實際工作、實爲中國國民經濟建設廣大推行之起點、亦卽吾人眞切奉行總理三民主義中民生主義之始、關於此運動之意義及其實施條目、去年雙十節余曾發表專論、詳加闡述、今於總會成立之時、特再將原文朗讀一遍、以喚起本會全體同志興全國人士之注意、（朗讀全文）國民經濟建設運動之全部要旨、已槪括於此决宣言之中、不特申述中國爲物質缺乏之國家、欲使地無遺利、必先人盡其力、國民之職業地位智識能力、容有不同、而對於此項運動、每個人均可有若干之貢獻、故如何規劃支配、如何調查設計、如何訓練人才、如何喚起一致之熱忱、而使人力物力有適當之連貫、以發展吾國民經濟、尤爲總會及分會所宜首先致力者、自今以後、惟望本會全體同志與全國國民、本此要旨分工合作、各盡所能努力推進、務期於最短期間、完成此種建國的基本工作、而躋我國家民族於富强康樂之域、願與諸同志共勉之、（四日中央社電） 
　　（南京）國民經濟建設運動委員會四日已成立、卽將依照總會章程規定、分別成立各組會研究設計進行、名單卽由主任常委吳鼎昌擬就、呈會長核定、至於幹事人選、亦俟會長核定後發表、總會會所會長室設實部部長室外、其餘辦公室俟會客室修葺後、卽改為辦公室、（四日專電） 
[田代　檢閱各地駐軍]  
　　（北平）津日駐屯軍司令官田代、定明午來平、檢閱該國駐平·通·豐台·等地軍隊、平市當局特派軍警屆時至站歡迎警備、田代定六日赴通州視察駐軍、七日上午檢閱平駐軍、下午至豐台、返平後稍息、卽晚返津、（四日專電） 
　　（天津）日關東軍駐錦州騎兵聯隊長鈴木大佐、山梨津津兩少佐、野崎大尉等、四日晨由榆關來津謁田代、六日赴平訪河邊、（四日專電）　　（北平）田代定五日午抵平訪宋哲元等，六日晚在日使館宴政會各要人、七日晨赴通縣、當日返平、渡久雄五日晨赴通、喜多今井六日晨赴通、均當日返平、（四日專電） 
[王克敏　到京謁各長官]  
　　（南京）王克敏應宋哲元邀、擔任冀察政會經濟會主委、四日晨由滬到京、曾分謁各長官、定五日晚赴平、（四日中央社電）　　（南京）王克敏四日抵京、住中行、下午三時見孔財長、旋訪謁張外長及銀行界舊交、晚間謁蔣院長、有所面陳、聞冀察政委長朱哲元屢電促王北上、就經濟委員長、但王仍在謙遜中、何日成行、尙未决定、（四日專電） 
[陳覺生　昨訪永見田代　豐台事件全部解决]  
　　（天津）陳覺生四日上午九時到海光寺日兵營訪永見、十一時到張園官邸訪田代、對豐台事件、代朱道歉、此案迄今日止、已完全解决、豐台駐軍換防日內完畢、陳下午三時赴平、謁宋報告（四日專電）北平　陳覺生今晚來平、主持交委會首决會議事宜，（四日專電） 
[冀察會派定　檢查存銀委員]  
　　（天津）冀察會派魏宗翰·胡毓坤·孫澤生·爲檢查平津存銀委員、平現存銀千六百萬、津存銀的三千五百萬、胡等下週來津、八日開始檢查、津準備保管委員會擬六日開會、商分組聽候檢查法（四日專電） 
[何鍵·何成濬　昨赴常德授旗]  
　　（長沙）何鍵與何成濬四日晨赴常德授旗、下午匹時同返省何成溶乘五時之快車赴漢、何鍵定七日赴京、出席二中會、（四日專電） 
[日商　在蕪採辦雜糧]  
　　（蕪　）日商眞隆吉田三井等八洋行、在蕪採辦雜糧、迄四日止、計運出菜籽五萬石、小麥三萬五千石、豌蠶豆各數千石、小麥已停辦、菜籽仍在續購中、（四日中央社電） 
[程天斗　遭暗殺]  
　　（香港）程天斗四日下午六時許、在港維便臣道本宅門前、被兇徒擊中三槍、重　　、院、未幾斃命、兇手逃逸、聞程近有某　　治活動、（四日專電） 
　　（香港）前廣州巿銀行長程天斗、四日下午六時、在港寓被兇徒狙擊、身中三槍、當卽斃命、兇手逃逸、按程離職後、卽來港、寓羅便臣適五十一號已多年、聞粵方最近曾派員促程携欵返粵、收編民軍程屢表示拒絕、（四日申時社電） 
 
 

Page 9

 
 
　　保加利亞內閣改組 
　　　保加利亞京城　內閣業於昨日提出總辭職、前任總理古賽伐諾夫、頃奉國王鮑利斯之命、組成新閣、自兼外長、內政部長係由克萊斯洛夫斯基（現任審計院院長）担任、陸軍部長係由魯戈夫將軍蟬聯、財政部長係顧納夫（現任保加利亞國家銀行總裁、）總理古賽伐諾夫、定於本日午後、發表內閣大政宣言書、（四日哈瓦斯電） 
　　比參院通過勞工法 
　　　比京　內閣日前向衆議院提出勞工法案三件、　工人每年得休假若干日、工資照給、　各工廠凡工作情形是以妨害健康者、實施每週四十小時工作制、　增加工資、其中一二兩案、已由衆議院表决通過、參議院頃亦加以可决、（三日哈瓦斯） 
[捷克記者傷重殞命]  
　　（日內瓦）今晨國聯大會開會時、捷克新聞攝影記者萊克斯、在記者席中、開槍自殺、彈中胸部、當經舁送醫院趕緊療治、但因傷勢過重、內部溢血卒致不治、萊克斯享年四十八歲、彌留時、一再言曰、「猶太人在德國備受虐待、處境至為可憫、余欲喚起世界人士、對於猶太人境遇、加以注意、故雖死而無憾」云（三日哈瓦斯）日內瓦　捷克記者勒克斯、昨日在國聯大會會塲中舉槍自殺、今日已經身死、其衣袋中有致英王愛德華·英外相艾登·國聯秘書長愛文諾及若干報館之函件、藉悉其自殺原因、係欲促人注意猶太人在德國被壓迫狀况、（三日國民電） 
[國聯大會主席團　通過决議草案　重行聲明盟約原則　撤銷制裁案委員會辦理　盟約實施方法九月討論]  
　　（日內瓦）國聯會大會主席團頃於本日晨間九時三十分舉行會議、主席比國內閣部理齊蘭、當將關於意嗣爭端之報告書與决議案·予以通過、並定於本日午後六時、提付大會討論、决議草案內容如下、　重行聲明大會係以國聯會盟約所載各項原則、暨美洲各國前於一九三二年八月三日所發表之宣言（卽聲明凡屬領土爭執、不得憑藉武力加以解决者）為歸縮、 
　　　阿比西尼亞國皇帝所請求之財政援助、當予以拒絕、　盟的實施方法、應如何加以改進一層、當由各會員國、在九月一日之前、向國聯會秘書長愛文諾提出建議案、俾向常會提出報告、至當會開會日期、主席團主張定為九月二十一日、 
　　　制裁方案調整委員會、當向關係各國政府提出建議案、以便撤消對意制裁辦法、 
　　主席團會議旣畢、大會旋於十二時十分、繼之開會、為時甚暫、僅由主席齊蘭宣讀主席團所通過之决議草案、并謂某某國代表、對於此項草案、擬縝密加以研究、自當留待本日午後六時大會賡續開會時、再行提付討論云、 
　　至制裁方案調整委員會、原定於本日午後三時三十分召集，茲已展緩開會、但行政院則定於午後五時三十分、討論但澤自由市一項問題、據聞大會所由延緩至午後六時再行討論决議草案者、乃因阿比西尼亞國代表團表示反對所致云、（四日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）國聯大會主席團今日已商妥决議草案、行將提交大會、該案措詞甚為廣泛、其序文中承認各種情勢曾妨碍國聯盟的之整個實施、並重行確認盟的諸原則、此如南美各國於一九三二年八月三日所發表之宣言反對以武力解决土地問題等之外交文伴中、亦已表明之矣、序文繼稱擬將此項原則之實施、適合經騐所得之教訓、藉以鞏固國聯權威、又述及國聯對於各會員安全之担保、應增高其眞正效力、决議案請國聯各會員國在一九三六年九月一日以前、以共建議送交國聯秘書長，俾改善盟的原則之實施方法、此項建議先由秘書長研究之、然後報告九月間國聯大會、 
　　制裁問題則在另一决議案論列之、內稱希望制裁調整委員會以終止盟的第十六條所採用各計畫之必要的建議、通告關係各國政府、」又阿皇所請勿承認意國併吞阿比西尼亞及供給阿國借欵一千萬鎊二事、由主席團所通國之另一報告書述及之、文內謂「不承認」問題已包含於决議案中，至於阿國要求財政上之助力一節、前已開會考慮、而經拒絕、應無庸議云、（四日路透電） 
[國聯大會　討論决議草案　阿國代表必所反對]  
　　（日內瓦）國聯大會主席團關於意阿爭端所提出之决議草案、當於本日午後提付表决、按之現行盟的規定、須由全體一致投票贊成、始可通過、屆時阿比西尼亞國代表團自必投票反對、此項决議案自亦因而成為一種建議案、無復拘束之力、但在實際上不能發生影響、對意制裁辦法、仍必予以撤銷、意國兼併阿比西尼亞國問題、亦必予以保留、（四日哈瓦斯電）日內瓦　阿比西尼亞代表團、頃正式通知國聯會、聲明阿國新政府、奉國皇之命、己在西部戈爾城成立、其領袖卽係參議院議長薩狄克、並已令伊密魯將軍、改編全國陸軍、以為繼續抗敵之計、（三日哈瓦斯電） 
[意國召集閣議　將發表重要宣言]  
　　（羅馬）內閣今日召集會議、討論日內瓦關於阿國事件最近之發展、聞將發表關於此問題之政治文告云（四日路透電） 
　　（日內瓦）對意制裁大的將於今夜取銷、果爾、意國苟非有所不滿、則可派代表出席蒙特婁會議、該會議將於下星期一日重行集議、意國因制裁尚未取銷、迄今拒絕出席該會議、（四日路透電） 
[但澤勢緊張　國聯開會討論　恐國社黨暴力政變]  
　　（日內瓦）國聯今日已將阿比西尼亞問題擱置一旁，而注意但澤國社黨活動所引起之糾紛、最近之糾紛、乃由訪問但澤之德艦一艘、其艦長在最後一時拒絕照例拜會國聯所派駐但澤委員萊斯特而起、萊氏據情報告國聯後、國聯行政院乃於今日午後討論此事、但澤德國社黨將作暴力政變之恐慌、現漸見增高、但衆信德國在目前不致取此步驟、但澤參政院主席格萊塞亦為國社黨員、今日已由柏林啟程前來日內瓦、但澤國社黨黨魁福斯特聞已應希特勒之召、赴德有所商洽、格萊塞如不持强硬態度、有意擴大事態、則料行政院將請波蘭居間調解一切、同時柏林某報載有一文、題曰「萊斯特必去」、表示國社黨願徘除萊斯特之志願，並謂但澤與波蘭現正在解决自己之問題、故辦事專員已無留駐但澤之需要云、（四日路透電） 
　　　但澤　此間局勢、自國社黨支部領袖孚斯德、與國聯會高級委員萊斯脫發生齟齬以來、日形緊張、頃據消息靈通方面聲稱、本市國社黨衝鋒隊隊員、凡現在假期中者、均已召回服務、市參議會主席葛萊塞、已乘飛機前往柏林、當與德國政府磋商但澤局勢、（三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）但澤自由市參議會主席葛萊塞、頃於午後乘飛機抵此、將往都林根省魏瑪城、晉謁希特勒元首、就但澤局勢、有所商討、據聞葛萊塞對於自由市國聯會高級委員萊斯脫、與該處國社黨支部領袖孚斯脫二人齟齬情形、擬採中立態度、以為此事僅涉孚斯脫個人、而於但澤市政府無關，另據私人方面消息、孚斯脫亦於日前返國、現與國社黨各領袖磋商該黨今後在自由市所應採之行動、又聞英國曾經提議、但澤局勢如此、國聯會高級委員萊斯脫、安全堪慮、擬請波蘭担任保護、國社黨人士、對於此議、頗表不滿（三日哈瓦斯電） 
[羅卡諾問題　英法比已同意　决定再開會議]  
　　（日內瓦）法國外交部長台爾博斯·英國外相艾登·比國內閣總理齊蘭、今晚伺席進膳、當就羅卡諾公的各簽字國開會事宜有所商談、事後由英法比三國代表團會同發表公報稱、三國業已同意羅卡諾公的各簽字國重新舉行會議、現在時機已屆、惟會議地點及日期、尚未確實决定、當由比國齊蘭總理與關係各國代表商决之後、發出請柬云、（三日哈瓦斯電）倫敦　洛迦諾公的簽字諸國將有續開會議之望、此為英外相艾登比相齊倫法外長台爾博斯討論之結果、又悉、英法比三國最近之討論、已表露彼此之意見、較前更形接近、（四日路透電） 
　　（日內瓦）法國外交部長台爾博斯·英國外相艾登·比國內閣總理齊蘭、曾於昨日晚間會同討論羅卡諾公的各簽字國未來會議事宜、法國代表團人土、頃透出消息云、三國當局業在原則上互相同意、當於本月二十日左右、在比國京城或該國其他避暑地、召集會議、一俟比國內閣總理齊蘭、徵詢意國政府意見之後、卽將發出請柬、并不擬邀請德國派員參加、關係各國須俟德國在此項會議之前、答復英國問題表、始可討論應吾請其派員參加也云、（四日哈瓦斯電） 
[英國對德關係　擬再設法謀妥協]  
　　（倫敦）英國駐德大使費潑斯爵士、卽將返國述職、英國政府似當依據該大使之報告、再度努力、冀與德國合作、藉以促進集體安全之組織、費潑斯所可提出之報告、當不外下列數項、　德國願以西歐洲現狀為某礎、而與英國接近、但在其他方面、不顧提供何項諾言、　德國對奧政策、當以意國態度為轉移、意國航空部决長伐萊將軍、雖會於上月間與德國當局訂立商用航空協定、但此項協定、不能成為政治軍事上之諒解、　德國政府對於羅卡諾公的各簽字國未來會議之態度、（四日哈瓦斯電） 
[英對埃及關係　準備應允兩事]  
　　（倫敦）英埃兩國關於締結新條約之談判、迄今尚在進行之中、頃據政界人士透出消息云、政府業已訓令駐埃及高級委員藍浦遜爵士、令其對於埃及所提各項要求、儘量讓步、質言之、英國頃己準備應允兩事、　英國駐埃及之主力部隊、可集中於蘇彝士運河流域、　英埃蘇丹行政、當許埃及人積極參加、一般人以為、英國政府鑒於歐洲現行局勢、困難滋多、亟願儘速安定近東時局云、（四日哈瓦斯電） 
[英法擴充空軍　法國兒童青年均受訓練]  
　　（倫敦）航空部近在薩利斯堡平原、購入大塊土地、事前嚴守秘密、頃始發表、其地係古代石坑遺址、乃一極大窟穴、面積廣袤、可容納大批飛機、只須將其入口處施工擴大、卽成良好之飛機貯藏所、而免天空攻擊云、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國航空聯合會、昨在勒都蓋城舉行大會、航空部長谷德、當發表演說稱、本部現已擬定訓練辦法、務使全國兒童與靑年、均受航空訓練、各學生年齡在九歲與十四歲之間者、當授以特殊課程、其年齡在十四歲與十七歲之間者、當學習滑翔飛行術、其年齡在十八歲與二十一歲之間者、當授以航空機械學云、（四日哈瓦斯電） 
[日本在北九州南鮮　舉行防空演習　九月下旬至十月上旬]  
　　（東京）本日午後二時十五分、陸軍省公布如左、自今年九月下旬至十月上旬、由梨本宮守正玉統監、將在北九州及南鮮地方、實施防空演習、（四日同盟電） 
　　（東京）陸軍當局發表談話云、此次在北九州及南鮮地方之防空演習、係以訓練國民防空為目的、而實施者也、因　於內鮮地域廣大、特奉梨本宮守正王殿下為統監、因官民熱誠援助、故切盼演習之成果絕大云、（四日同盟電） 
[羅斯福定月底　訪加拿大總督]  
　　　加拿大奎白克　官方人士頃宣稱、美國羅斯福總統、定於本月三十一日來此、訪問總督屈慈穆勛爵、加拿大政府、現已準備歡迎、（三日哈瓦斯電） 
[美國災情嚴重]  
　　　美國達拉斯　美國西南部水災區中之赤貧居民、大有發生疫癘之危險、今日各方已紛紛向羅斯福總統及紅十字會請求救濟、貢隨爾斯城及其附近各縣中、已死二十四人、尚有多人失蹤、現在水勢雖已稍退、然交通仍舊阻斷云、（三日國民電） 
[美海軍間諜案　秘密情報給日本　每年得賄七百元　將處徒刑二十年]  
　　　洛杉磯　美國海軍中退伍下士湯姆森以間諜案被控、謂以關係國防之消息密報日本、計罪狀十九欵、今日已由聯邦法庭審明犯罪屬實、大的將處徒刑二十年、湯氏今日供認、曾以美艦隊行動消息、供給日本、每年受酬七百元、惟渠後曾辭去日政府之職務、有日海軍少佐宮崎、亦犯同罪被控、但至今仍缺席、現信該員已於法庭澈查洩漏太平洋美艦隊操練及戰艦設備詳情之機密消息前、逃回日本、（三日路透電） 
[日漁船被扣案　俄日各執一詞　雙方均提抗議]  
　　（莫斯科）蘇聯副外長昨與日本大使太田談話、請太田注意日本潛艇之專橫行動、彼等竟在哈留索夫海峽及普的海島區域、以日本國旗式這標誌十一個、置於堪察加海岸附近之蘇聯領海內成一直錢、據上述潛艇司令謂、係蘇聯三英里領海界綫、此外該艇司令又致函蘇聯各艦長、告以所置標誌、不准移動、斯氏反對日本所謂、該標誌係用以阻止日人在蘇聯三英里領海內捕魚、並謂各艦長應用航海工具、確定各國領海範圍、且日本軍官單獨訂立他國領海界標、在國際關係上亦無先例、斯氏繼謂、蘇聯政府已再三指出、日本方面似此示威及非友好行動、祇能助長日本漁夫之不法行為、並謂不幸蘇聯政府觀測、又被日本漁船在堪察加西南及東部海岸侵入蘇聯領海、在三英里領海內捕魚事件之激增所證實、同時向日本大使歷述最近所發生之此類事件、斯氏續謂、六月二十九日、日本農林省巡船受停泊蘇聯領海附近日本潛艇鼓勵、侵犯禁止駛入蘇聯領海命令、並在領海內追逐蘇聯邊防軍之小艇、迫其停止、並釋放彼所扣留在蘇聯領海捕魚之日本漁船、七月二日、日本潛艇又作類似之行動、迫近蘇聯邊防軍巡船、以旗號令其停止、並交出前在蘇聯領海捕魚被扣日本漁船、蘇聯巡船不顧此等信號、日本潛艇乃去、一小時後復來、繼績要求、仍得同）樣結果、斯氏又請太田注意日本油船違犯蘇聯規則、於停留庫頁島亞歷山洛夫斯克港時、又未得蘇聯地方當局允許、准共船員三十人以上登陸、斯氏代表蘇聯政府、對於日本潛艇及政府船舶之上述行動、提出抗議、要求設法防止此種事件、懲罰負責人員、並聲明此類行動、如仍繼續發生、倘起糾紛、應由日本政府負責、同時斯氏聲稱、蘇聯政府希望改變現狀、如日本政府不能嚴厲警告日本公民、禁止彼等違犯蘇聯法律、在蘇聯領海內非法捕魚、則蘇聯當局之扣留在蘇聯領海捕魚之多數日本漁船、終屬無日避免、太田允將此意轉達日本政府、再予答覆、（四日塔斯電） 
　　（莫斯科）日本駐蘇大使大田為吉、三日午后訪蘇聯外交人民委員會副委員長斯德莫尼亞哥夫、指摘最近蘇聯地方官廳在勘姆察加扣留日本漁船之事、提出嚴重抗議、（三日同盟電） 
[本年五個月中　我國對美出超　白銀運美亦钜]  
　　（華盛頓）據商部今日報告、本年前五個月中、中國之對美貿易處於出超地位、共計輸美貨物總數為美金三六、九八四〇〇〇元、由美輸入為一五、八五六·〇〇〇元、五月份之輸出為六、五二六·〇〇〇元、輸入為三、四八一·〇〇〇元、（三日國民電） 
　　（華盛頓）商部今日宣布、六月二十六日為止之一星期中、美國共進口白銀六、八三四·七三一元、為二月七日以來最高之記錄、大半為中國钜額輸出之結果、總計由中國運來者、達五百四十萬元、皆在舊金山起岸、據悉此項華銀、係美國財部於五月中購進、其他來源則為墨西哥九三六·〇八九元、比魯二四五·九七六元、加拿大一九二·九五一元、洪都拉斯四〇·四五三元、同時現金輸入竟達三八、〇四九·九九八元之多、故財部如依照購銀法進行、則去金三銀一之目的、尚遙遙無期云（三日國民電） 
[朱友漁博士在美演說　稱蔣介石與林肯媲美]  
　　（舊金山）上海聖的翰大學教授朱友漁博士、今日在此演說、謂中國內部糾紛必可消滅、並必能團結一致對付日本之侵略、中國行政院長蔣介石力謀國家統一、其功續與美國之林肯、實足先後媲美云、（三日國民電） 
[法大使定今日晋京]  
　　（南京）新任法駐華大使那齊亞、定五日由滬乘法艦里哥特日努伊號來京、六日午到京、將先拜會張外長、九日謁林主席、呈遞國書、在京事畢、卽赴平部署館務、（四日專電） 
 
 

Page 10

 
 
[國際商業電訊　七月四日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價　今日為一百三十九先令一便士半、漲二便士半、 
　　倫敦大條　今日沉寂、現貨期貨價格、同為十九便士半、前者高起一二五、後者漲〇六二五、印度与投机家均買賣兼營、中國售出、售出不多、 
　　滙兌　英美倫敦外匯市塲、今晨交易尙稱活動、英鎊價格鬆動、英美匯價開盤為五元零二分一二五、較昨美英收盤低落一二五、一小時後續跌〇六二五而為五元零二分〇六二五、後市價穩定、 
　　棉麥　利物浦小麥　今日人氣較佳、收盤時價漲七五、而為六先令一便士半、 
　　利物浦棉市　今日穩定、七月期收盤價為六·十七、比昨收盤高起五磅音、 
[西班牙黨爭益烈　京中炸彈鎗聲案迭起　左右派開槍互鬥各有死傷　大街新廈一所為炸彈所毀]  
　　　瑪德里　二十四小時內、京中各街道發生炸彈案及手槍互鬥案數起、死若干人、毁屋數所、大街新厦一所今日正午爲炸彈所毁、昨夜工人聚集處亦有炸彈四枚轟發、今日侵晨，城心咖啡館有法西斯黨員與社會黨具以手槍互鬥、死法西斯黨員二人、另一人受重傷、此外城中各處尙發生同頻之鬥案數起、（三日路透電）　瑪德里　牛乳業工會、日昨舉行集會、迨散會時、突有不知姓名之右派人士多名，向之施行襲擊、當有工人二十二名殞命、四名重傷、（四日哈瓦斯電）　瑪德里　今日有社會黨工人一羣、在會議畢後、行出會塲、被人在汽車中用槍射擊、死二人、傷四人、（三日國民電）　瑪德里　營造業工人自罷工以來、已經匝月、頃據勞工部宣稱、各該工人、業與資方成立協定、其要點如下、　實施每週四十小時工作制、　每日工資在十二具斯達（西班牙幣名）以下者、增加百分之十二、其在十二貝斯達以上者、則增加百分之五、　每年休假一星期、工資照給、各該工人茲定於下星期一日、實行復工云、（四日哈瓦斯電） 
[國家總預算　歲出各費項目]  
　　（南京）二十五年度歲出國務費、經臨合計為一五五三五一三〇元、內經常一七一四·〇〇〇元、　五院四·〇九八·〇〇〇元、　其他機關七·八八三·九七六元、　第一預備費一四七·〇〇〇元、臨時費計六九二·一五四元、分　行政院機密費一二〇·〇〇〇元、　西京籌委會經費及事業費七二·〇〇〇元、　西京市政建委會經費及事業費三六〇·〇〇〇元、　考選會考試經費四八·一五四元、　全國主計會議經費二〇·〇〇〇元、　救濟失業華僑費二四·〇〇〇元、　新增各省審計處開辦費七·二〇〇元、　廣州僑務局開辦費八〇〇元、　國府續聘竇道顧問薪四〇·〇〇〇元、（四日中央社電） 
　　（南京）二十五年度歲出交通費、經臨合計爲四·八三五·七三四元、內甲、經常費計四·七〇三·九三四元、下分三項、　交通部主管一·七六二·二七〇元、包括交部交通職工敎育、吳淞商船學校及滬漢津厦閩各航局及辦事處經費、　鐵部主管二·八九五〇六四元、包括鐵部及交大滬本部曁北平唐山各學院、交大研究所、該部主管留學等處經費、　第一預備費四六·六〇〇元、乙、臨時費計一三一·八〇〇元、下分二項、　交部主管三一·八〇〇元、爲交通職工敎育及吳淞商船學校圖書儀器等購置費、　鐵部主管一〇〇·〇〇元爲交大滬本部擴充設備費、（四日中央社電） 
　　（南京）二十五年度國家總預算歲出門實業費、經臨合計四、二二六、四四七元、內經常實業費三、九五六、八四四元、包括實部及農務鑛務工務商務機關、出席國勞理事院理事費用及第一預備費在內、臨時實業費計、二六九、六〇三元、內分實部主管及農務機關商務機關三項、至二十五年度應撥付農本局固定資本六百萬元、漁業銀團基金二十萬元、已另列入國有營業資本支出欵內（四日中央社電） 
　　（南京）二十五年度國家總預算歲出門經常撫卹費一欵、計五、六六四，七〇四元、計分文職公務員武職官兵、國立學校敎職員及治喪費等四項（四日中央社電） 
[所得稅條例　業經審查竣事]  
　　（南京）所得稅條例、業經立法院審查竣事、七日將提出會議通過、卽呈國府公布施行、遺產稅尙在審議中、據中央直接稅籌備處主任高秉坊云、徵收所得稅分（薪金所得）（營利所得）（利息所得）三類、薪金所得之徵收、其辦法與原來所徵公務員所得捐不同、因所得捐係採全額累進制、所得稅則採半額累進制、較所得捐徵額爲輕、開徵日期，因條例尙須經過立法手續、公布期尙有待、大致營利及利息兩類、依照年度計算、卽由本年度（七）起開始徵收、薪金所得部份、七八兩　不及開徵、徵收機關是吾單獨設立、抑　稅務機關兼辦、正斟酌中、（四日專電） 
[中監會開常會　定期舉行全體會議]  
　　（南京）中監會四日下午三時第七决常會、到吳敬恒·林森·李烈鈞·褚民誼·陳璧君·蔣作賓·王子壯·聞亦有·姚大海·王秉鈞·雷震·張默君·溥侗等、吳敬恒主席、决議處分案十餘件、並定十三日舉行第二决監委全體會議、（四日中央社電） 
[佐佐木事件　日對判决不滿　對英擬再提抗議北平]  
　　（南京）日軍官佐佐木被英兵毆擊事、經英方迭次審理結果、均因證據不足、各嫌疑犯宣告無罪、聞日方對此頗表不滿最近尙擬再向英提出嚴重抗議、（四日中央社電） 
　　（北平）佐佐木事伴、兩英兵宣吿無罪後、日方擬再對英提出抗議、（四日專電） 
　　（北平）英領事斐資摩里斯、今日復開庭審訊英大使署衛兵柯克、被控於五月二十六夜、在第二十七號酒排間、以身體上之損傷加於日人大西案、由英大使署衛指揮隊祁斯萊少佐、與衛隊醫務官莎士庇少佐證明、被告是夜並無毆人之舉動、並由天津律師坎特發言爲被吿辯護、略謂控訴方面之證人供詞、多相牴觸、且有文據證明被吿是夜並未毆人、斷不能憑一面不可靠之證詞、而判被吿爲有罪云云、坎特致詞旣畢、承審之英領事卽判被吿無罪、當庭開釋、路透社自可靠之日人方面探悉、日僑聯合會聞英領事對此案之判决、大爲憤懣、常務委員會曾於今晚集議、討論柯克與亨特被控毆斃佐佐木、柯克被控毆傷大西兩案、均由英領署法庭判决無罪、而加開釋事、决議於下星期一日下午五時、舉行全體會議、决定對此兩案應取之態度、並將通過决議案、而呈交日英大使署、衆料該决議案將請英大使署覓取「誠懇之解决」、據消息靈通方面聲稱、日僑對於英領署法庭之判决、甚不滿意、衆情殊形激昂、（四日路透電） 
[內蒙情形　京中未接報告]  
　　（南京）外傳內蒙主要人員有所表示、吳鶴齡巳離滂江、據關係面息、平蒙及京蒙間、近來電報稀少、確係事實、情勢如何、京方迄未接到具體報吿、外傳德王有所表示說、尙非事實、（四日專電） 
[蘇沿江七縣　開始防汛工作]  
　　（鎮江）長江下游水勢暴漲一公尺三一、情勢頗險、運河水位亦同時吿漲、蘇沿江等七縣防汛事宜、已開始辦理、（四日專電） 
[黃河水勢略漲]  
　　（濟南）今黃河漲水三公寸七、（四日專電） 
[洪堤　培修工程完竣]  
　　（清江浦）洪湖大堤培修工程、刻已全部完竣、建廳派技正承啟棠來淮騐收、（四日中央社電） 
[各地降雨天凉]  
　　（南京）京市三日晚起降雨、四日竟日未停、氣溫降至華氏六十三度、據中央氣象台負責人談、因東西南一低氣壓向東進行遲緩、故長江中下游一帶多雨、雨量均達百公厘左右、現此低氣壓已抵浙境、將入東海、天氣五日可望轉佳、（四日中央社電） 
　　（鎮江）連日陰雨、氣候寒若深秋、寒暑表降至六十餘度、（四日專電）　　（蕪湖）蕪大雨三日、四日仍傾盆而瀉、山洪暴發、圩堤吃緊、 
　　（杭州）此間三日來多雨、氣轉凉、錢江水又漲、水位三日晚漲至五公尺九、四日晚仍續漲、錢江大橋工程因此頗受影饗、（四日中央社電） 
[收買裕元紗廠後　日商擴築廠屋天津]  
　　（天津）收買裕元紗廠之日東洋鐘紡績廠、已在小劉莊購地四千畝、擴築廠屋、來年四月工竣、添置紡績錠七萬、織布機千臺、由國內移日工人千三百名工作、使成華北權威紗廠、（四日專電） 
[川軍政費　按照八折開支重慶]  
　　（重慶）川廿五年度新預算、中央核爲八千萬、較原預算尙差千萬、聞省方爲彌補起見、已將各軍及省府各廳處經費、均仍按八折開支，各縣政費自本年度起一律七折、所有初任縣長薪額、不分縣份等級、概定爲二四零元，幷實行記功加俸辦法、加至專員最低薪額爲限、（四日中央社電） 
[國在四選舉所　現正在積極規劃中]  
　　（南京）國民大會代表特種選舉四事務所、各所選舉總監督、以選舉期近、現在積極規劃、遴選職員、俟總所告成、各所亦可相繼成立、除遼·吉·黑·熱·代表選舉事務所所址未定外、其餘蒙藏在外僑民及軍隊代表三選舉事務所、將附設蒙藏僑務軍事三委會內、所有職員、亦大致一就各該機關調充、（四日中央社電） 
[林主席　電美總統祝賀國慶]  
　　（南京）七月四日爲美國慶日、林主席特電羅斯福大總統致賀、原電云、美利堅合眾國在總統閣下、欣逢貴國慶良辰謹代表中華民國國民政府及人民、以最誠摯之忱、肅電致賀、並祝貴在總統政躬康泰、貴國國運昌隆、又駐京美使館四日上午十一時半在使館慶祝國慶、招待各國來賓、往賀者甚衆，計到翁文灝、蔣廷　徐謨陳介俞飛鵬會義甫馬超俊等數十人、及駐京各國外交官員、旅京美僑亦均參加、由使館參事裴克等招待、　　一堂、極盡歡愉、至一時方散、（四日中央社電） 
　　（北平）美大使館今慶祝獨立紀念、宋哲元秦德純親往參加、（四日專電） 
　　（北平）美大使詹森四日晨十時由滬返平、卽赴美使署主持該國獨立紀念慶祝會、聞詹森定八日赴北戴河避暑、（四日中央社電）天津　津美領館四日舉行獨立紀念、招待外賓、市府及各機關均派員參加、（四日專電）香港　港美領事、四日舉行慶祝美獨立紀念、到港督賈德傑及紳商數百人、四日美商休息一天、懸旗慶祝、（四日中央社電） 
[日武官清水到京]  
　　（南京）日本陸軍武官淸水中佐三日抵京、四一日晨赴外部見高宗武司長、首决拜會、（四日專電） 
[關務署長鄭萊返京]  
　　（南京）關務署長鄭萊、四日晨由滬返京、上午謁孔財長、報吿走私情形、並商進一步防止辦法、下午防止陸路私運稽查總處長安斯邇訪鄭、報吿各地稽查私運情形、當晚赴滬、（四日專電） 
[立法院建議　為胡前院長立銅像]  
　　（南京）立院胡前院長紀念籌備會、頃開第二次會議、决議、　、向二中全會建議爲胡立銅像、　、推劉盥訓吳尙鷹朱和中等、代表赴粤參加國葬典禮、聞劉等日內赴粤、（四日中央社電）香港　李曉生四日乘西南民航機飛京、商胡國葬事、（四日專電）香港　許崇智定八日來粤、參加十三日胡葬禮、（四日專電） 
[琳高秉坊等　討論契稅存廢問題]  
　　（南京）各省賦稅、田賦營業稅佔首二位、契稅佔第三位、向沿前淸慣例辦理、近因土地法公佈、契約一項、與土地法第三十條土地等級相抵觸、故契約有不能存在之勢、三日下午　琳·李儻·高秉坊等百餘人開會、討論契稅存廢問題、存廢布穀　兩方互相辯論、存方舉出契約稅為現今最良之直接稅、與節制資本有關、根據事實、主張保存、廢方舉出契稅在歷史上無根據、且與事實學理均無存在理由、尚待最後之决定、下次續議、（四日專電） 
[各區監使會議展期]  
　　（南京）各區監使會議原定五日開慕、茲因于院長不及前來主持、决展期舉行、（四日中央社電） 
　　（南京）方覺慧苗培成四日分別由濟皖抵京、此來係出席監察使會議及二中全會、（四日中央社電） 
[交部發表人員一批]  
　　（南京）交部發表施復昌爲國營招商局南京分局經理、調吳淞商船學校校長任大名為招商局工程師、劉次訓繼任吳淞商船學校校長、均着卽日視事、（四日專電） 
[京市昨戶口部覆查]  
　　（南京）京地方自治推進委員會聯合黨政憲警組織工作團、計八千餘人、四日舉辦全市戶口總覆查、晨六時出發、分成二千六百五十四組、最迅成績晨七時半完成、平均時間每組工作四小時、中央秘書長葉楚傖及各部長担任督查員、亦準時出發巡視、對調查員成績極表滿意、聞該會尙擬舉辦公民登記訓練宣誓等工作、（四日中央社電） 
[縣司法處　審判官之考試條例]  
　　（南京）縣司法處審判官考試暫行條例、經考院公布施行、咨司法院查照、據該條例、凡有高等考試法官應考資格者、及公立或經敎部立案或承認之國內外專科以上學校法律政治各學科一年半以上畢業得有證書者、至考試科目與司法官考試科目略同、（四日中央社電） 
[兩航空公司租購新機]  
　　（南京）歐亞中國兩航空公司近向美德訂購或租用巨型機、計歐亞公司向德租容克斯三架、中國公司向美國訂購道格拉斯Ｅ．Ｂ．　．一架、塞可斯兩架、各機均一九三六年式、在運華途中、俟到後、卽加入原有各航錢、（四日專電） 
[中國政治學會　年會昨開分組會議]  
　　（南京）中國政治學會年會、四日舉行外交策略及憲法草案兩分組會議、出席周鯁生等的三十人、下午四時赴勵志社應蔣院長茶會、晚應張外長宴會、（四日中央社電） 
[平自治籌會聘定委員]  
　　（北平）平市府成立自治籌備委會、爲國民大會代表選舉之備聘定名流徐佛蘇朱淸華周肇祥等、市府秘書長周利安及王冷齋雷嗣尙等爲委員、（四日專電） 
[冀各縣辦理夏防]  
　　（保定）冀保安處因時屆淸紗幢起、電各縣辦理夏防、副司令高樹勳五日可携計劃赴平、謁宋委員長請示一切、（四日中央社電） 
[冀蝗害已殲除]  
　　（保定）冀省蝗害經嚴厲殲除、均未成災、現除獻縣未淨外、餘均報肅清、省府四日晨派視察員謝鴻章赴河間等縣清查、以憑考績、又連日有七十餘縣報得雨秋禾已下種、（四日中央社電） 
[豫河局　令封邱縣購料修堤開封]  
　　（開封）貫孟堤近又吿塌陷、豫河局已令封邱縣府購料修復、（四日專電） 
[五日人過徐南下]  
　　（徐州）日人齊籐重五郎及友田等五人、前由津來徐轉赴連雲港考察、三日晚返徐、四日南下、聞將到我沿海各港口參觀、（四日中央社電） 
[津浦車旅客携毒跳窗 
　　（徐州）津浦路南下三零五决客車、三日晚過鄒縣南發現旅客張克義、倉惶越窗跳車，隨車路警關閉窗戶車停、將該旅客拖至車上、已頭破血流、檢查其行李、裝有海洛因五公斤、車抵徐誤點廿分鐘、交警務段處理、該段四日卽將該犯轉解警備部法辦、（四日中央社電） 
[定今日出發視察江堤]  
　　（蕪湖）劉鎭華定五日自安慶出發、視察江堤、六日晚到蕪、卽赴京出席二中全會、（四日專電） 
[駐奧日武官臼田到港]  
　　（香港）駐粤日武官臼田四日來港、日內北上、據稱河相調駐滬總領尙未正式發表、（四日中央社電） 
[奧將發行水利債券]  
　　（香港）粤七百萬水利債券、省府决九月前發行、撥充軍費、（四日中央社電） 
[嚴勦閩西殘匪]  
　　（福州）閩西殘匪張鼎丞·譚震林等股、竄踞永定金豐象湖各處肆擾、李延年飭各軍嚴勦並親自出發附近匪區各縣巡視、（四日專電） 
[杭市防空演習開始]  
　　（杭州）杭市舉行防空演習、今日下午一時開始、公務員學生均參加、共分三區實施、項目爲警備交通管制及消防防護等演習、並有飛機表演擲彈轟炸、情形逼眞、明晨繼續演習、（四日專電） 
[浙漁業管理會成立]  
　　（杭州）浙漁業管理委員會、四日晨在省府開成立大會、由主任委員徐靑甫主席、致開會詞、黃主席曁省黨委方靑儒致詞、希望今後以政府力量、切實爲漁民謀福利、並謀漁業之發展、旋復通過進行浙漁業管理方案等提案五件、該會分經濟警衛指導三組、並委派畢家眉·汪筠·金劍靑·三人爲秘書、全持該會日常事務、該會附設民廳內、四日開始辦公、（四日中央社電） 
 
 
] 

Page 11

 
 
[豐台事件解決經過]  
　　北平通訊、上月二十六日、駐豐台二十九軍三十七師部隊、曾有軍馬一匹脱韁、誤逸入該地日兵營、三十七師馬伕、曾往索要、因而發生鬥毆情事、結果互相受　、遂有所謂豐台事件、津日駐屯軍司令部據報、當命北平日大使館附武官今夫武夫、向冀察當局提出要求、並於二十九日由冀察外委會派科長林耕宇、會同冀察綏署。平市府。代表、及日大使館參贊清水、同往豐台調查、當日返平、宋哲元曾電召外委會代主席委員陳覺生於三十日晚來平、與日大使館附武官今並武夫、及日駐屯軍部附松室孝良交涉、經兩日接洽之結果、陳覺生並向日方說明、雙方均應在平等互惠之原則下、進行一切、以免誤會愈演愈深、日方對此、尚能諒解、此項事件、迄本月二日晚、大致即算決定、三日、履行手續後、即告解決、然此事件發生後、豐台人民、己飽受虛驚、陳覺生俟此事件告一結束後、即離平返津、據陳二日深夜對往訪者談稱、」豐台事件、當時雙方均有誤會、後經彼此以誠意互相諒解精神談商結果、三日媃中圓滿解決、惟雙方在豐台部隊、駐防太近、易因細故發生誤會、希望彼此均本互諒原則、以期大事化小、小事化無、最近冀察外交情勢、無所謂進展、亦無所謂停頓、對方即己屢次聲明、不侵犯我國領土與主權、我方亦根據睦鄰宗旨、以友誼精神談判、雙方辦理交涉人員、增多本平等互惠原則作去、在此環境之下、作事必須切合實際、不能徒唱高調、且不僅消極方面、希望勿生事端、積極方面、尤須救濟民生、以蘇民困、惟鄙人非辦理外交之人、　陳中孚先生三日晚即可返抵北平、外交方面、當更有新的進展也、至　北當局、對中央與西南態度、已經發出　電、有所表明、處處根據和平救國主張、絕對反對內戰、以紓國難」云云、至豐台事件解決經過、冀察外交委員會、三日將正式發表 
[蚌埠糧市活躍]  
　　麥豆運集市價見漲　運費減輕銷路暢旺 
　　蚌埠通訊、皖北河流縱橫、土壤肥沃、向以農產豐富著稱、而小麥與黄豆尤為出產大宗、如穎河流域之阜陽·太和、渦河流域之毫縣·渦陽、小淝河流域之壽縣·鳳台·懷遠·鳳陽·五河一帶、均為出產麥豆農業區、此項巨量物產、除少數銷給當地外、大多集中蚌埠、然後運銷無錫·常州·上海一帶、此外如豫東鹿邑·沈邱·柘城、豫南新蔡·商城·固始等縣之麥豆雜糧、亦大多運集間、轉銷外省、故蚌埠二十年來、因水陸交通之便利、己成皖豫間最大之糧市、每年出境最多時、達五百萬包以上、今年夏季、皖北二麥豐收、豫邊黄豆、尚有巨量積存、最近以南北糧價看漲、且皖省府督飭各縣趕建農倉、以備秋收時存儲米糧、使在運銷上、獲得便利、因是各縣農人、紛將麥豆雜糧、向蚌集中、待售者絡繹不絕、檔口下及各堆棧所存糧食、堆積如山、蘇皖糧商、以津滬各幫、略有去路、亦紛紛相機購買、車運出境、旬日以來、蚌埠糧市、頓呈活躍之勢、而小麥黄豆、俱見開展、且津浦路對於小麥運費、己減去三成、藉恤商艱、尤予糧商莫大便利、據悉最近莊客集蚌採辦者、有六十餘家、麵粉廠亦有人九家、派人在蚌收買小麥、各銀行所做押匯營業、亦較往日陡增、黄豆因銷路之湧暢、新蔡大籽黄豆、每石己漲至十六元二角、壽州黄豆、漲至十六元一角、大河灣黄豆十五元八角五、穎州花麥、每石十二元、淝河花麥十一元九角、壽州紅麥十二元、南河花麥十一元六角、每日豆麥成交、平均綜在二千石以上、市價有漲無跌、蚌埠因糧市之突形活躍、其他商業、亦以金融調劑、生氣勃勃大有起色云（七月一日） 
[松江　廳委巡視海塘]  
　　浦南海塘、歷經修葺、時有潮水沖毁之　、現　霉汛之際、海塘關係重要、建設廳特派技士顧　熙、於昨日蒞松、即赴縣府與李縣長面談後、當　李縣長委第三科科長陳錫斌伴同顧技士乘汽車赴金山嘴等處巡視海塘、下午返松、據　勘察結果、以第二三四六七八各段海塘、有修葺必要、以防秋汐汛濫之危、將擬具計　、呈報建設廳核示、並規劃經費云。 
[崑山　籌設自治銀行]  
　　本縣計劃成立地方自治銀行、即經縣府召集各機關領袖、組織籌　委員會、積極進行、關於籌欵辦法、業己決定先集民股十五萬元、一以全縣四百四十六保平均計、每保集股二百元、共約九萬元左右、二商界集股二萬元、三富户集股四萬元、　蔡望之分别接洽、儘一　　　籌欵、再行商酌進行、 
[嘉定　吃蟹中毒斃命]  
　　　區徐　鎮北市陳汝　之妻嚴　　、在徐行中心學校為教員、於六月一日晚、同嫂閔氏、姪女德英、與奶娘某氏、共食酒　蟹、及睡至午夜、均腹中絞痛、便瀉不止、急延醫師前往診治、　英與奶娘略愈、閔氏於十日身死、德英症狀仍危險、 
[東黄鄉發現浮屍]  
　　三日上午、黄渡東楊木橋地方、發現無名男屍一具、浮在河中、年約三十左右、身穿條子布衫、香雲紗褲、黑襪布鞋、身藏法幣三十元、經甲長張林生報山南翔公安分局長鄭　率吏前往騐明、　係落河身死、並於河中撈獲上海市照會之脚踏車一輛　 
[蘇州　蘇鄉連續出盜案]  
　　蘇鄉光福鄉、前日連續發生盜案兩起、被刦者一為濮壽海家、一為蔡鳳明家、二案損失約三四百元、而距離光福鎮十餘裏之西華鄉、三日晚間、亦到盜匪七八人、各持兇器、夥刦農民金鳳山家、損失一百餘元、匪向太湖中逸去、金妻曹氏被盜打傷腿部云、 
[妒姦行兇成血案]  
　　在齊門開設戲院之伶人查根生、與齊門路浪漫少女陳阿寶有染、詎為陳阿寶之姘夫姚桂林所悉、昨日約至　來茶館評理、一言不合、被姚桂林用鐵尺將查根生打傷甚重由茶館主陸福生喚同崗警到來、一併帶至分所、除將受傷人送醫院醫治外、兇手姚桂林解送總局訊辦、 
[無錫　霉雨終朝不止]  
　　本邑氣溫、在上月底、日見增高、華氏寒暑表、竟達九十八度、一若炎夏天氣、是以城鄉各處患時疫者、為數甚多、各醫院診療病人、忙碌異常、行路客商、時有中暑、迨至本月一日、忽降電雨後、氣候稍覺涼爽、至三日清晨、浮雲密佈、繼而降雨、入夜溫度突減、至昨（四）日午間、竟減至七十二度、身穿夾衣、尚不覺熱、更以霉雨傾盆、終朝不止、河水漲起五寸、四鄉農民、正在插秧、田禾受雨水浸　、似非所宜、本年河道水位、較去年為高、設久下霉雨、將成水災、故農民　慮萬分云、 
[建造大規模貨棧]  
　　本邑申新紗廠、茂新麵粉廠、因在蘇北採辦大宗棉花、皖魯採辦小麥、由津浦京滬兩路運、於卸貨時、頗感困難、特於上月間致函錫站、轉函兩路管理局、在西揚旗之附近、擬和地建造大規模之貨棧一所、兩路管理局長黄伯樵據呈後、即令車務處蕭處長、於上月六旬來錫、一度察勘、昨日總務處長許元芳、車務處副處長劉鼎新、錫滬段長沈惠、特由滬來錫、申請廠主　德生、偕薛葆康·張仁山·唐熊源等、詣站迎候、當陪同劉處長等、往西揚　察　棧址、並經產業科科員測量、該地約廣十餘畝、頗合建築貨棧之用、將來有莫大之便利=後經榮君招待劉處長於新世界進西餐、商議承租基地事宜、由廠方出資向路局租賃與建、鐵軌由路局負責、劉處長等當即返滬、將　勘情形、呈報局方、轉呈鐵道部核准後、即於本月內動工與建云、 
[昨倉决奸宄二名]  
　　駐錫陸軍三十六師第二三團第二營、於上月間、捕獲漢奸徐天林、（二十五歲江蘇高郵縣人）李增賢（二十歲湖南湘潭縣人）二名、化裝乞丐、逗留本邑一帶、刺探軍情（當解師部、由師長宋希濂飭處訊明、供證確　、罪無可　、應依陸海空軍刑法第二條第十八條二欵、均處死刑、遂代電蔣委員長核准、准予就地槍決、昨日宋師長、簽徐李二漢奸、騐明正身、　赴虎山龍山腰刑場、執行槍決、槍聲起處、血花飛濺、人心大快、同時並由師部佈告罪狀、一體週知、以昭炯戒、 
[揚州　巡官没收硬幣]  
　　江都七區真武廟鄉民王長慶、因該管保長劉申林=見其收有硬幣八十三元、報告水巡隊巡官潘秉衡、拘隊管押、將硬幣没收、並將赴隊探望之王談氏（王之嬸母）王長金（王之長子）一併管押、嗣經一再申訴該硬幣、係與揚城磚街厚生錢米店立有合同、代收轉交中央銀行、　非私運、並經劉在祺·襟仲華等、出面調解、始克恢復自由、退回硬幣二十六元、特以朋串　職詐欺等罪、訴劉申林潘秉衡等於江都地院檢察處、三日由該處王檢察官式琦、傳集原被及證人宋仲華·劉祺·談榮堂·張棣武等偵訊、被告交保、餘飭回、 
[吉祥庵之烟案]  
　　揚城尼庵、以吉祥庵首屈一指、為二十四叢林之一、現在持尼心誠、有徒五房、計　慈·　明·圓開·圓松·圓信、二日心誠忽向公安局檢舉圓松私吸鴉片、當由局派督察長李有光、便衣　警至庵、拘圓松及其徒　林帶局並由警捧烟具隨行、經科訊問、圓松讚林供不吸烟、烟具非在庵搜獲、途中始見烟具等語、三日、己由局解縣經薛專員庭訊、供同在局、諭發戒烟所調騐、並聞事前、圓松悉心誠私賣坐落薛家樓菴田三十二畝、曾扭心誠諸佛教會、未邀受理、此次心誠又有出賣菴產之動機、圓松與師口角、己有數次、 
[南通　訓練小學校長]  
　　南通區專署、為實施非常時期國民基礎教育、促進政教合一、協進公民訓練起見、於本年暑假、將全區六縣小學校長、集中於通州師範、訓練一月、自七月十五日開始、臨時邀專家來通演講、 
[紗莊誣竊案判决]  
　　城南元豐紗莊、有巨欵失竊、報告公安局、偵悉店內茶役倪二高林所為、解法院偵查、檢查官提起公訴、倪高串通術士、在店內圓光、誣指店夥徐志剛竊取、經店主察出破綻、向法院告訴、三日由刑庭宣判、倪二高林竊盜詐欺兩罪、各處有期徒刑四月、 
[水陸警聯防緝匪]  
　　南通近日匪勢披猖、鄉間己限制夜行、十時起斷絕交通、　縣政府·公安局·保安隊·水上公安隊、議決聯防、　定防區、負責剿緝、並派隊巡　、 
[淮陰　船閘舉行放水禮]  
　　淮陰楊莊船閘、地當中裏兩運河間、計自前年秋季開始建築、此己落成、並定今日（一日）開放引河北端、引進中運來水、一而開放引河南端、俾與裏運河通、同時山承包建造之陶馥記運料小輪、來往行駛閘塘之內、所有閘上欄杆以及　航小輪、滿懸萬國小旗、並燃放鞭砲無數、導淮委員會派總工程師須愷前來收工、今並代表該會參加典禮、而導淮工程處長許心武、運河工程局長徐鼎康、亦復同往參加、惟夫陰多雨、蘇建廳長沈百先氏未能趕至境　、一般往觀民眾在工遭雨、未免不做美矣、 
[久旱忽逢甘雨]  
　　淮陰四境己彌月未雨、所有早秋農作物、其葉己有枯黄萎瘦現象、而晚秋　芋青豆與夫胡　　　麥等、且不得下種、胡影響所及、致各米麥價目、日見高漲、為過去所僅見、今（一日）晨天色忽變、氣壓特低、午前九時左右、降落陣雨一次、約半小時方止、平均地面積水　寸、繼於十二時許、又降一陣、地面積水加深數寸、久旱之餘、各種穀類、驟然得此甘霖、鄉民莫不喜形於色、 
[杭州　商辦桐油貸欵]  
　　浙建廳以浙東金鄉嚴各屬產桐甚豐、為改良種植統制運銷計、特召集各該縣合作指導人員會議、商洽以合作方法經營、並請求上海商業銀行舉辦桐油生產運銷等放欵、該行己允可、浙建廳特派合作股主任唐異澤赴滬當面磋商進行、數額約為十萬元云、 
[大批貨車運杭]  
　　浙贛鐵路自通車南昌後、兩省交通愈便、貨運日增、該路特在沿綫各大站貨運集中地點建築倉庫五六處以應需要外、復向國有鐵路轉購貨車五十輛、昨己運杭轉駛該路、為裝運商貨之用、交由玉南段行駛、 
[南巡佳話] [  本報特派記者石曲]  
　　前奏曲 
　　「南巡佳話」這題目，假若不先加以自白，望文生意的一部份讀者，難免不會想入非非，這裏所謂的「南巡」，是說由上海出發，去南幾省巡禮一趟，範圍無定，總在江南。「佳」者好也，亦可作美作善解，與「話」字聯　的意義，不過是善意的敘述而已一。倘以「南巡」遭遇聯想到史書上「巡幸」「巡狩」「巡功」等御用名詞，認為記者也隱然有襲用「無冕王」封號的腐化思想，而將隨意大肆墨　筆伐，抑或更以「佳話」字面的近乎旖旎，推想本文的取材，將限於才子佳人般的蝶翩翩鳥嚶嚶的一類風雅事，這都是同樣的錯覺。質言之，此次南巡的目的，是想力與各地社會裏層接近，以作各地民情，風土，政治，經濟，社會機構一般的比較深刻的觀察。雖然當此盛夏炎天，酷陽肆虐的辰光，預料「巡」蹤所至，將與眼簾耳鼓接觸的，不是周期性的水旱兵災的慘狀，便是外人政治經濟勢力壓榨出油來，民族究竟有無復興的生機，也許會在此中看出一線綫的曙光。假使我們認為這樣的慘劇和哀鳴，不是「佳話」的正面文章，而睜雙眼閉雙眼地把它忽略過去，　不　離了此行所負使命的真意義了麼？ 
　　松江的景色 
　　江南風光，代有名人歌頌，此行原只想對於動態方面的社會情狀，多注意一些；不過一跳上滬杭路的火車，軋軋駛出滬市區，兩旁荷池堤柳，遠村近溪，黄雲似的熟麥，綠錦般的新秧，都交織成鮮妍輝煩的電影，一幕緊接一幕的演映出來，兼之今夏天氣失常，迎面吹來的曛風，還覺有輕軟溫馨之感，好像猶是一雜花生樹，　鶯亂鳴」的季節，於是誦美大自然之念，又不禁油然而生。但是見了提着破網，划着漏船，在淺河裏打魚的漁夫，牛一般地匍匐在身秧田中，赤着膊耘草的農人，他們的生活內幕，是人間抑是地獄，那是不好深於替他們想像的，否則自己暫時間超脱現實生活一環的刹那美念，便要極快的變成了一現的　華。 
　　松江是滬杭路下行車的第一個大站，景物優美，交通便捷，在上海住得太膩，欲想一新眼界，又嫌蘇州杭州稍遠的話，摒擋來些一遊，倒也嘸啥。這裏有雲間第一樓，建築崇宏，柱粗合抱，己是兩千年的古物。相傳樓前一帶的地方，當年還是大海，三國時，吴都督周瑜操練海軍，曾在此樓點兵拜將。地質學家稱海岸逐漸東展，每六十年平均約有一俚，可為互證。離城十餘裏的風景區佘山上，還有一大天文台，內儲測騐攝製所得的珍貴圖表影片等，遊覽等藉可得到天文方面的許多珍聞和常識。城西秀野橋河中所產的四鰓鱸，自經古人品題之後，便歷學享盛名不衰。松江文風向來很盛，晋時陸機陸雲，明季幾社復社，在文化運動史上，都占重要的一頁，清季松江原是府治，轄上海等縣，曾幾何時，上海一躍而成世界有數的大都市，松江近在咫尺間，商號裝潢，遊藝園設備，都拼命的追效，上海，祇可惜那些狹隘街道，古老建築，却不能跟着摇身一變了。 
　　嘉興紙廠及勝景 
　　嘉興所滬杭路的中心，為該路口入浙的一大站與上海蘇州勢成犄角，新近蘇嘉鐵路築成，地勢尤形衝要。公路水路，更其四通八達，嘉城將來的都市繁華，必有長足的進展，記者乘早車來，原預備在此下車，參觀國內造紙業數一數二的民豐造紙廠。該廠距車站約裏許，規模宏大，組織完備，資本一百二十五萬元，全係股東商辦。廠分新老二部，老廠創自民國十九年，專出紙版，以供各種硬紙盒用，原料不過是些稻草。麻袋和廢紙等。新紙廠專造香烟紙，機件更較精美，今年剛才開辦，現在還在打樣期間，成績己非常可觀。一面運進去的是些麻，魚網，夏布，等不倫不類的舊東西，一面便抽出不知若幹長度的雪白烟紙，大捲大綑的擺在眼前，真是可愛可喜，而且它是民族工業，羅參觀外國任何大工廠還要特别高興。 
　　造紙的程序，由女工先按原料的粗細黑白，分揀出來，各置一處。另由男工用切車把牠　碎，轉入蒸汽或電氣發動的機器間，置於數大蒸球內，每球可容草五噸，用五十磅的蒸汽力（即極熱烈的溫度），把牠蒸瀾煮熱，注入成漿間，加以洗滌漂白，漸成細膩白淨的紙漿，自行流入造紙機，用寬長合度的毛　，以及極細軟的銅絲網輪，互相提濾索引，去水留筋，便是紙胎，假若一紙而有表裏之分，或者中間再夾上一層粗料，那就要用兩三層紙胎，依次互相附着，長匹的抽送到烘乾間去，用輪機邊壓邊烘，使紙去濕風乾，平滑發光，收捲成裝，於是大功告成。自原料轉入蒸球，以至成紙，主要都用機器力，人工反覺清閒無事，香烟紙約　十時製成，紙版半天即可出貨，機器的魔力，真是偉大啊。 
　　該廠全部職工，約計七百餘人。工作每日十小時，每月最高薪職員為二百元，工人八十元，最低薪職員二十元，工人十三元。女工以日計，僅二角五分，或二角八分，滿月僅七八元，但她們專任揀選原料，灰塵飛滿全室，空氣非常污濁，却是一件容易染有肺病危險的工作。近年各地文化事業，例如報館書局以及其他學術機關的出版物，無不風起雲湧，可是所出巨量的紙張，大多數都是舶來品。現有民豐廠能造香烟紙及紙版，上海龍華造紙廠能造道林紙，堪稱挽回此項外溢利權的兩部生力軍。此外還有官商合辦的溫溪造紙廠，原是預備造報紙的，但籌備歷時己久，還不曾見她姗姗而出，大概就因為沾了幾分官氣，便搭起十足官架子來了吧？ 
　　　出民豐造紙廠，時候還早，又去看了幾處古蹟。一處是東塔寺，塔高十二丈，後有　朱買臣墓。一處是六帆亭，亭榭和石山的結構，尚小巧玲瓏。此外風景最好，要　南湖烟雨樓。南湖又呌鴛湖，是與另一個鴦湖對稱的。烟雨樓的局勢，很像西子湖的三潭印月，和大明湖的鐵公祠。宋蘇東坡曾三遊其地，元末詩妓羅愛愛，大會文士於此樓，清高守和孫中山也曾先生來過，似乎都是烟雨樓的光榮，所以都有　　碑文匾額可按。然而實際吸引遊客的，恐怕還是一般畫航玉人，（俗呼船　，）她們打扮成花枝招展般的樣兒，簡直遊　到火車站來兜生意。划船時却另有幫手（老太婆）去划，她們恰是陪伴遊客談笑的香餌。假如你是此中的「老在行，」過路聽見她們「擺渡」的嬌呼，而你又無乘船的必要時，　真要感到比伍子胥過昭　還困難。 
　　後搭下午五時開的下行車，於七時到達杭州。一路桑　稻田，平鋪如茵，直到杭州，才得見山。唐李翰曾有「嘉禾穰，江淮為之康，嘉禾歉江淮為之儉」之語，可見嘉湖一帶的土地，是早以肥腴稱世的，不過現在人口激增，恐無餘糧外運了。 
嘉興的東塔 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞　慶祝 
[市商會等各團體聯合開會　慶祝虞洽卿先生七秩壽辰]  
　　並記念虞先生旅滬五十五年　吳市長等主席蔣院攻等電賀 
　　上海市商會、為寗波虞洽卿先生七十秩壽慶、暨旅滬五十五年紀念、特聯合四明公所．寗波同鄉會．三團體發起、在市商會大禮堂內、開經念大會、五六兩日、在寗波同鄉會舉行慶祝壽辰典禮、昨日下午四進、虞壽籌備會、除在同鄉會大廳舉行曖壽外、五時五分、市商會大禮堂、卽舉行紀念儀式、由吳市長柬邀旅滬各國官紳參加、計到中外來賓七八百人、頗極一進之盛、茲將群情分誌於後。 
　　會場風光　商會門口、高搭松柏牌樓、上額以「慶祝虞洽卿先生七秩壽辰、暨旅滬五十五年紀念」、進內通道兩旁、鮮花滿綴、至禮堂門口、設簽名處、贈品羅列兩旁、崗警分布、秩序并然、禮堂內主席臺前、有廣播機、有聯華公司攝影佈置、而霓紅燈壽字、暨洽老相片、大紅椅墊．大紅地氈。大紅壽幛。而燈燭輝煌、當國旗縱橫、越發顯出堂皇富麗、樓上有公安局音東隊奏樂、杯酒聯歡、盛極一進、 
　　大會職員　大會職員、皆藍袍黑褂、職員經籌備會決定、計總主任金延蓀。副總主任毛和源。總幹事李大超。總務組主任烏崖琴。副毛和源。幹事李耀庭。庶務組主任李志一．宣傳組主任孫道勝。副汪北平．飲食組主任郭祖繩．陳設組主任烏崖琴．招待組主任張繼光．竺梅堂．厲樹．幹事俞佐延．王伯元．何德奎．屠康侯．劉鴻生．黃延芳．徐愁堂．傳品圭．周文瑞．張法蕘．金潤庠．等一百人、交際組主任蔡福棠．幹事楊管北、 
　　來賓題名　來賓簽後、各贈以王一亭書、段褀瑞書之摺扇一把、以留紀念、計到有蔣院長（陳立夫代）宋漢章．孫科．（吳態代）朱子橋．貝淞蓀．吳開先．陳立夫．徐新六．沈田莘．黃金榮．榮宗敬．徐永祚．秦潤卿．邵賓興．汪伯奇．郭順．何德奎．傅筱庵．吳嵎．金潤庠．謝葆生．張嘨林．劉鴻生．田丰千代．代喜純孝．前井二三．岩屋三男．卜部貞江．及日本代理總領與英法比俄等外賓、共計七百餘人、 
　　開會情形　賓客至時、洽老親在禮堂門旁一一行禮作答、開會時間、本定四時舉行、後改五時五分、以暗合旅滬五十五年之數、賓客旣齊、主席團乃分別就位、舉行紀念儀式、主席團計為吳市長鐵城．司令楊嘨天．商會主席王曉籟．杜月筀．方椒伯．俞佐延．金延蓀．及虞洽卿先生自已．共八人、開會時、音樂大作、首由吳市長致開會詞、後由王曉籟致詞、最後則由虞洽卿先生答謝詞、皆和有英語翻譯、詞畢、茶點、乃告散會、 
　　吳市長詞　諸位先生、今天為虞洽卿先生七秩壽辰、人生七十古來稀、而虞先生精神、仍健壯如恒、頗不容易、上海自開埠以來、於今不過百餘年之歷史、而虞先生旅滬已有五十五年、是虞先生對於上海歷史攸久、已足為吾人所景仰、而先生在此五十五年中、對上海之繁榮、功績偉大、尤足使吾大敬佩、今天為先生七秩壽辰、為紀念功績、僅代表上海市民、祝先生福如東海、壽比南山、 
　　王氏祝詞　主席團王曉籟致祝詞云、各位來賓、虞公洽卿、旅滬五十有五載、值茲仜秩華誕、蒙諸公翩然蒞止、共慶遐齡、在盛夏諺蒸之際、中外政商暨各界領袖、不避炎熱、集集一堂、豈獨主席團重荷盛大之慶典、各界對虞公之敬意、不獨我華人為然、卽世界各國人士、亦多躬親祝暇者、足徵虞公不僅為一中國人元老、亦一國際之聞人也、上海全市之開展、與虞公之生平、暗相吻合、上海初為小邑、慘澹經營、始有今日、虞公少時、無少遇籍、竭其勇毅、始有今日、此非偉大人物之作為乎、上海位於浦濱、一沙灘耳、漁村三五、景象寥落、自闢為商埠後、梯航紛集、雖各國人民興趣不同、事業不一、而今已為世界第五都市、其發展之速、實所未有、光榮偉大、疇有其倫、在虞公旅滬公之力為巨、舉凡直接間接積極消極緒端、或參以高見、或運其權能、務使阻力減少、助力加多、以速事業之成功焉、夫文化之進步、都市之建設亦然、虞公對於上海之絕大供獻、卽在其能使社會安和、此種精神、不獨為當代人所欽佩、抑亦為來者所景仰也、虞公之事業、其目的在解除社會糾紛、增進國際合作、若一一列舉、不蒂展讀上海之發展史、實為時間所不許、故籌備慶典諸同人、另編小冊、可資參考、而在實業．商務．財政．各方面、虞公之豐功偉績、盡人皆知、恕不詞費、虞公對於建設方面、凡可改良增進者、率有先見之明、而於新思想新制度之有益於國家者、提倡尤不遺餘力、雖未會直接供職於政府、然於政治之興革、實多獻替、每在國勢嚴重之際、虞公之意見與力量、恒為政府所重視、孫總理在日、當引虞公為摯友、中國革命之成功、虞公亦與有力焉、虞公之為人也、秉其熱忱、持其寬大於私則分要甘苦、於公則見義勇為、人退則進、人靜則動、人常被動、而虞公則獨富創造精神、於停滯之社會現象、尤日思有以演進之、且其常在刻苦中生活、故社會變動之際、所見獨遠、所忍獨堅、國權有失、在所必爭、國計有虧、在所必補、虞公深信對內如能積極建設、對外如能得國際之諒解與好意、則國家前途、正臻強盛、是以虞公實一和平的改造者、其受孔子哲學思想之影響、至深且厚、虞公有言、中國文化之整個人生觀、集中於安各二字、中國文化之所以能穩定、中國歷史之所以能悠久、亦惟安和有以成之、孔子之道、叫恕而已、論已之力為忠、已所不後從勿施於人、為恕、忠恕之道宣安和二字精神之所寄也、虞公遇事以忠、過人以恕、騖守孔子之道、旅滬五十五年如一日、謂之模範華人、誰曰不宜、世界大同之實現、亦惟安和二字是資、若今之上海社會、足以象徵大同之世界、則虞公忠恕與安和之精神、益見其偉大也、古者、六十杖於鄉、七十杖於國、今之世界日越大同、虞公遐歲修齡、卽杖於世界亦無不可、且神神變鑠、會不以鳩杖扶持、是猶在英偉之少年時代也、地球自民世界以遠、其歷史不知有若干萬年、卽人類自有史以遠、亦不知有若干萬年、以七十春秋例之、為期至短、然則　虞公之大年、其猶孩提乎、此後由八秩而九秩、耆耆期頣、臻乎百歲、其暩鑠精神、必依然九杖、喬松之壽、每臻十年、吾人輒當合詞奉觴、而晉祝焉、 
　　虞老答詞　各位先生、各位來賓、洽卿在滬、於今已有五十五年、蒙市長及各位來賓開盛大紀念會、鄙人非常感激、至於曉籟先生頌贊、尤不敢當、欣愧之餘、謹此誌謝、 
　　蔣院長電　西藏路寗波同鄉會請欣值先生七十攪揆之慶、隻鑠精神、巍峨碩德、賓朋薈萃、響往何如、中正不克親奉一觴、唯祝康樂逢吉、壽考無疆、長為閭當之楷模、卓峙人倫之師表、於邦有慶、歡賀靡窮、謹電奉祝、蔣中正叩、支京印、 
　　工部局函　工部局總董安諾德、昨特以董事會全體名義致函虞氏道賀、原函大意、略謂「欣逢先生七秩榮慶、及旅滬五十五過紀念、鄙人謹代表工部局董事會全體、奉書道賀、憶在五年以前、先生旅滬半世紀時、鄙人等會躬興慶祝、重以先生德望卓著、對於公眾事業、贊助不遺餘力、而於中外居民睦誼之教輯、尤屬致力、不僅為中華人士所推崇、卽外僑旅居此士者、莫不欽仰德徽、茲復值此嘉辰、傳同人等得重申慶仆、但願先生得永延鶴壽、公眾利益、社會幸福、實利賴之、而本局得先生之贊襄匡助、亦將受賜無涯矣、」云云。 
　　俞濟民電　上海寗波同鄉會洽老尊鋻、本月五晶、為先生七秩榮慶、民因病後體弱、未能登堂奉觴、惟陳華封之詞、敬獻保之頌、謹此電賀、晚俞濟民、支印、 
　　通告懸旗　上海市商會、昨通告全市業公會云、運啟者、本月六日、為鎮海虞洽卿先生七十誕辰、虞先生為黨國耆宿、商界元老、為市民謀福利除痛苦、旅滬五十五年來、孜孜不倦、碩德令望、全市景仰、凡我商界、應有表示、相應通函貴公會轉知各會員商店、於是日一律懸旗慶祝、藉伸敬賀、是為至盼、　第一特區市民聯合會昨通告全市各會員商店云、為通告事、本月六日、為虞洽卿先生七秩大慶之期、及旅滬五十五年紀統計局、洽卿先生德高望重、為萬市民領袖、請於是日通告會員商店、一律懸掛國旗一天、以資慶祝、而表市民愛舉、希領季照轉知各會員　商店為荷、特此通告、 
　　今日節目　今明二日是、為壽辰之期、寗波同鄉會盛大典禮、並串演堂會、茲將劇目誌下、尤菊蓀五老聚會、羅曲綠吳老圃、紀信替主、范恒德強哲生念臣戒酒、金元聲大白水灘、張麗蓉女士會審蘇三、章耀泉長板救主、金元霖吳老圃東毅伐齊、方岺一李白水蔣勃公永東觀燈、郭翛翛張哲生康王渡河、六日則為陳很玉錢菊友陳銘盤之七八子壻＝趙培鑫汪其俊之十二太保、李白水金女士馬女士之大登賓殿、江一平張小姐孫蘭亭之慶頂賓珠、戎伯銘之富春樓、胡樹森之貴妃醉酒、尹貿治之長壽星君、任卿小姐羅曲錄之春香鬧學、文葵謝桂英小姐之立志投軍、趙培忠之太白醉寫、郭翛翛張中原孫蘭亭汪其俊金元聲章耀泉龒兆態李麗明之四追韓信、尤菊蓀之在嘉興府、悅聲居士（卽杜月笙君）之俠義結交、方岑一張麗蓉女士譚紹荃女士金碧蓮女士之坐宮見娘、陳景魏魏梅章之鼎盛春秋、尤菊蓀孫蘭亭王得天龔兆態孫鈞卿愈雲谷金元聲裘劍飛趙喜鑫李白水戎伯銘曹亮節郭翛翛董燕飛謝文葵章耀泉吳曉秋蔣勃公孫歸芳胡樹森吳江楓汪其俊吳老圃朱徑芳之雙演新蛉蜡廟等云、 
中外來賓慶祝虞壽後留影　（王開攝）　 
[美國獨立紀念]  
　　旅滬美管僑得熱烈慶祝 
　　昨是為美國立第一百六十週年國慶紀念日、僑滬各美國機關、均休假誌慶、昨晨十時、美海軍音樂隊、假大光明影戲院、舉行慶祝祈禱禮、並演奏間樂、僑民前往參加者、頗為踴躍、午十一時三十分至一進三十分、該國總領事戈士、在領署內設茶宴、招待各國前往道賀官員、計到市長吳鐵城．警備司令楊虎．外交部駐滬辦事處主任周玨．趙鐵章．本埠各國領事暨各界來賓等百數十人、欵以香賓、頗形歡洽、下午十二時半至一時半、美國總會假該會會所、招待中外來賓二百餘人並欵以午餐、由會長麥唐納介紹總領事戈士、致簡單之祝辭、並奏演音樂、晚上九時在哥倫比亞路總會、舉行該國官民聯合慶祝、並有遊藝及跳舞助興云、 
[唐紹儀　準備晉京謁蔣]  
　　陳立夫許崇智李石會昨往訪唐 
　　中委唐紹儀氏、於前日抵滬後、下榻福開森路其壻諸昌年宅、中委李石會氏．特於昨晨九時許、往訪唐氏晤談、李氏辭出後、監察院副院長許崇智氏、繼績往晤嗣復有中委胡文燦．陳立夫．等氏、先後往訪、對於時局均有意見交換、陳氏係代表中央執行委員會暨蔣院長特為來滬歡迎唐氏、據唐公子榴語新聲社記者、家父所患瘧疾、已告痊愈、惟精神欠強、尚須靜攝、對於外間酬酢一律婉謝、何時晉京、正待吳市長約定云、 
　　中央社記者、昨晚往記中監委唐少川氏、叩詢關於時局之意見、唐氏以旅途勞頓、派其公子唐榴代表接見、談大意、略謂、家嚴不在廣州、將近二年、省城最近情形、不甚了了、惟兩粵人民、經濟枯窘、不堪再經事變、則有同感、在港時會聞粵桂當局有派遺請願團北來京滬之說、其份子大抵為少年學生、用意則不得而知、這嚴目賭艱、以為國難嚴重至此、茍可盡力、無不願奔走斡旋、以期維繁和平、至具體辦法如何、當俟面謁蔣委員長時、再行商酌、大槪稍俟休息、不日卽當赴京云云、 
[陳立夫　來滬迎唐祝虞]  
　　中央社云、中央執行委員會及蔣委員長、派常務委員陳立夫來滬、訪唐少川先生表示歡迎之意、昨晨陳氏往謁、聞對於時局問題、作長時間之談話、並聞唐氏以旅途勞頓、少俟休息後、卽將赴京、 
　　蔣委員長以虞洽卿翊贊黨國、熱心公益、值茲榮慶、允宜慶祝、特派陳立夫來滬、代表祝賀、 
[五團體電速　中央委員入都]  
　　上海市商會、地方協會、銀行公會、錢業公會、輪船業公會、等五百團體、昨聯名電請全體中央委員入都、電云、全體中央委員鈞監、現值內政外交、緊急重要關頭、中央以本月十日如集二中全會、其主旨在藉尋彥之運籌、挽垂危之國運、諸公但能攜手入都、則視聽一新、民志以定、謹以至誠、為國速駕、上海市商會、上海市地方協會、上海市銀行業同業公會、上海市錢業同業公會、上海市輪船業同業公會、同叩、支、 
[王泉笙返國]  
　　出席二中全會 
　　中委王泉笙、前率領菲島華僑返國觀光、事畢後卽返菲、將祖國之一切猛進情報告僑胞、本月十晶、中央舉行二中全會、王氏接得通知、卽乘大來公司傑費遜總統號輪返國、業於三日過港、該輪原定五日晨抵滬、因途遇風浪、或將稍緩、聞王氏抵滬後、稍事逗卽行晉京、出席二中全會、 
[王龐惠　昨晚由蘇返滬]  
　　對時局表示樂觀 
　　中委王龐惠博士、本已定於昨晨、由京到滬、會晤前日抵滬之中委唐紹儀氏、兼檢驗鼻疾、嗣以其妻舅監察院委員楊譜笙、在蘇州患中風症甚劇、故於前晚偕秘書馮執正、乘十一時夜特快車離京後、當於昨晨五時、抵蘇州下車、探視楊氏病況、在蘇僅留半日、卽於下午、偕夫人及馮秘書、乘六時四十五分快車離蘇返滬、當晚八時五十五分到埠、在北站下車後、卽迳返海格路魏道明宅休息、新声社记者、迎晤王氏于站次、王氏首频询記者以滬上所得时局消息、旋谈、本人最近往来京滬间、与各方交换意见之下、甚为融洽、京粤和平、并未绝望、现信二中全會、总可求得辦法、西南方面、業已派定代表、北來出席、共商一切、本人今晚抵滬後、卽將於明晨（卽今晨）往訪唐少川先生一談、所患鼻疾、業已好多、此次來滬、繼績診視、擬七日或八日晚、回京出席二中全會、屆時並邀程天固氏同行、余近未有函電致陳李等、亦不擬南下云云、王氏談話時、面露笑容、對時局態席、似甚樂觀也、 
[孔祥熙昨來滬]  
　　劉維熾同來 
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙、於昨晚由京乘下午五時特快車來滬、於當晚十時五十分到達、逕赴私邸休息、孔氏此來、創造處理中央銀行要公外、並將訪晤新近由港來滬之唐紹儀氏、久實業部次長劉維熾、與孔氏同畫來滬、 
[石射昨晚回國]  
　　吳市長代表等歡送 
　　日本駐滬總領事石射豬太郎、奉調昇任駐邏維公使、回國請訓、業於昨晚九時偕夫人暨男女公子等、自楊樹浦匯山碼頭登日本郵船會社淺間丸、啟程離滬、本市市長吳鐵城代表王長春、駐滬各國領事、日使領館人員、日僑商領袖等、均前往輪次歡送、該輪定今日清晨八時半啟椗、 
 
 

Page 13

 
 
[各公團電請現留奧桂　中委出席全會]  
　　大市各文化團體及第二特區市民聯合會、以中央二中全會瞬將開幕、各地中央委員、均將晋京出席、報載現留兩粵各中委僅派少數代表晋京參加、際此外侮日急、內憂未已之秋、理宜集合一堂、共謀救亡圖存之大計、因特於昨日發電督促、原文錄下， 
　　各文化團體電　「廣州陳委員伯南、轉留粵各中央委員、廣西李委員德鄰、白委員健生、轉留桂各中央委員公鑒、此决中央鑒於外侮之日急、內憂之未已、因决定召開二中全會、謀集合全國各最高負責同志於一堂、共商禦侮救國之大策、蓋禦侮必須有舉國一致之方案、救國允以精誠團結為根本之條件、凡我公忠體國之士、厥應聯袂出席、共商國是、公等向以禦侮救國號召於天下者、謀國之忠、必不後人、團結之義、早獲洞察、値茲會期已迫之時、亟應命駕北來、晋京出席、凡東支兩電列銜之諸公、允應遵期出席、陳述救亡大計、若派遣三五代表、虛應故事、則公等慷慨請纓之情、將何以自解而解人、而所謂禦侮救國者、亦必啟四百兆同胞之疑竇、並以見諒於當世、夫救亡圖存、為我國家民族最後掙扎之關頭、謀救亡圖存之大計者、必須出諸於血誠、表裹合一、言行一致、公等之欲見信於國人者，在此一着、而國人之欲證騐公等是吾忠誠謀國者、亦在此一着、會期已迫、佇候高軒、率直陳辭、敬祈垂察、中國文化建設協會上海分會、上海市教育會、上海市各大學教職員聯合會、上海市中等學校教職員聯合會、上海市小學校教職員聯合會、上海市各大學學生聯合會、上海市中等學校學生聯合會、中國教育電影協會上海分會、中國勞働協會、中華法學會、中國民生教育學會、中華政治經濟學會上海分會、上海市民衆常識指導委員會、上海體育協進會、中華美術協會、念二運動促進會、上海市合作事業促進會、上海互社、中國速記學會、上海商業美術作家協會、崇明旅滬學會、百川書畫會、國民讀書互助會、中國科學化運動協會上海分會、上海市婦女會、上海市婦女協進會、上海市法租界私立學校聯合會、中國童子軍上海理事會、上海市靑年讀書會、在流文學會、中國精神研究會、中華兒童教育社上海分社、中國衛生教育社上海分社、中國教育建設社、上海社會教育會、當代靑年社、上海靑年教育社、上海靑年學社、上海國民通訊社、大公通訊社、上海新聞社、中華社會科學社上海分會、現代思潮社、微風文藝社、文化建設月刊社、新人週刊社、文藝月刊社、女子月刊社、滬農月刊社、中華郵工月刊社、中華靑年月刊社、中華藝術教育社、獅吼文藝社、巨輪月刊社、少年宣講團、等五十五團體同叩、支」、 
　　二區市民會電　「廣州陳濟棠先生、南甯李德鄰先生、分轉留粵留桂諾中央委員公鑒、二中全會、中樞已定蒸日開會、一切救亡禦侮大計、均待商决，諸公忠誠體國、應請卽日聯袂北上、共謀國是、以示團結精誠、而符過去言行、上海市第二特區市民聯合會叩、支印」、 
[輪運貨物防止走私　須交騐運銷證　大達大通兩公司通告]  
　　大達輪船公司與大通航業公司、昨發聯合通告云、案奉江海關佈告、關於下列各種洋貨、無論零躉、一律自七月一日起、向海關請領運銷證、方准報關出口、如無銷證者、一經查出、立予充公、决不寬貸等因、為此通告各寶號查照、倘或對於下列各貨、不按關章辦理、敝公司等旣不明共為土貨抑為洋貨、臨時祗憑來條報關請騐、果有未經領證而意在隱瞞報裝者、設被關員查出充公、敝公司等概不負責、再凡裝箱什物、種類複雜、報裝時務請派員至碼頭眼同拆騐、日為至要、計開、應行請領運銷證之貨名列後、人造絲·酒精·含有酒精之酒類、及飲料如下、畏士忌酒·日本淸酒·白蘭地酒·各種甜酒·香榷酒·杜機燒酒·針·媒油·柴油·各種疋頭·橡皮輪胎·橡皮製鞋·各種乾海產品·燒碱·糖品·安尼林染料·乾電池·橡皮製靴·罐頭食品·紙烟紙·江搖柱·（卽干貝）脂粉·及香水·電氣材料、 
　　流綫型新江輪為東亞最新式輪峨嵋輸易壳改造積極的恢復川航在劉鴻生任招商局總經理任內、會借中英庚欵四十萬鎊、建造新海輪四艘、並議造長江新船兩艘、最後因四海輪造價達三十五萬鎊、庚欵中餘額、祇多五萬鎊、則兩江輪已不敷建造、事乃擱置、迨蔡譚勞繼任招商局總副理後、於造船事宜、乃更進一步、主張添建新輪、以代生產力薄弱之舊船、今交部有六年造輪之新計劃、訓令該局首先實行、為民航倡、至是該局之建造新式 
　　長江輪船已成不容再緩之勢、惟因庚欵餘額無多、添造江輪兩艘、殊覺不敷、遂經蔡譚等議定、先行建造新江輸一艘、已經局務會議討論多决、正式通過、准先添建一艘、其造價至少須在一百萬元以上、除用庚欵餘額外、不敷之數、歸局方措籌、輸機與材料、仍向英國購買、然後運來上海交江南船廠承建、至該新輪之船身、已議定採用世界最新式之 
　　流綫型式自船頭之駕駛台、以迄後船尾艙、悉改成弧圓形、使於航行時、旣可增加推進之速度、又可減除風浪之阻力、而外觀形式之美華、又其餘事也、艙位設計、更於富麗之頭二等室以外、注重羣眾化、三等室有舖位、四等艙亦有臥位，打破數十年來長江船之設備記錄、而各級艙、均有交換空氣洞、清潔偉生、尤無以復加、其於裝貨艙內、更增建 
　　冷氣艙間至少能容鮮貨品至四百噸、保持鮮口之原質、亦為現行六公司江輪所無者也、該輸之船身、已决定較原議案放大、大致註册總噸、的在四千五百噸以上、而吃水且可深可淺、卽冬令枯水、亦可航行上下、毫無困難、此新江輪在遠東、尚為破天荒之最新式、亦為東亞之第一新式江輪也、船樣一切、已經總工程師造船專家曹守廉君繪就、刻已在商購輪機材料矣、此 
　　新時代的新輪落成後行駛、將使現行之六公司江輪、盡成時代之落後船、而咸皆望塵莫及矣、又該局之上江川河輪、自峨嵋輪在涪州失事以來、重慶一路、已三年無輪行駛、營業上之損失、不可勝計、今蔡譚等、亦决定卽將該峨嵋輪重造新船壳、改換最新型、增加速度、計算需欵四十萬元、已經局務會議議决、卽行換壳造新、俾在短時期內、恢復川河航業、 
[吳市長談話　粵桂派遣所謂民衆代表託詞請願實則別有企圖倘有乘機騷擾决予制裁]  
　　中央社云、此次粵桂異動、雖經中央懇切告誡，各界苦心呼籲、但仍難弭止其軍人政客之野心、並聞最近粵桂方面、復有利用少數不良份子、將赴京託詞請願、實則別有企圖、中央社記者、昨特向本市吳市長、探詢關於此事之處置、據發表談話如下、 
　　託詞請願　此次陳李白異動之內幕、早為國人所洞悉、經各界嚴正之詰責、自知此舉已為全國所唾棄、乃派遣所謂民衆代表、託詞請願、希　掩飾其乖張之行動、實則欲蓋彌彰、且聞預與潛伏上海之反動份子勾結、意存煽動、擾亂治安、更屬有害國家、 
　　嚴予制裁　國家大計、在二中全會開會時、自可討論决定、此種請願之舉，無裨實際、徒滋紛擾、本市市民、大都明白事理、信任政府、確信統一為禦侮之基本條件、自必不致受此輩之煽惑、而亂其救國步驟、惟間有少數反動份子、或欲乘機騷擾地方、市政府為維持治安起見、屆時不得不嚴予制裁、以保公衆之安甯云、 
[實部函銀行公會　農本局籌備處成立　派劉維熾等五人為籌備委員銀行公會轉函參加銀行查照]  
　　實業部籌設農本局、所有組織規程、經部長吳鼎昌與滬銀行界商妥後、業經行政院會議通過、並經國府命令公佈、先行設立籌備處、積極進行、上海銀行公會奉實業部函告後、昨特分函各銀行查照、原函云、逕啟者、頃奉實業部吳部長、本月一日函開、「查農本局組織規程、業奉國民政府二十五年六月二十五日明令公佈在案、茲派本部政務决長劉維熾、常務决長周飴春、總務司長嚴慎予、農業司長徐廷瑚、合作司長章元善、為籌備委員、自七月一日起、在本部設立籌備處、籌備一切、相應函達查照、并轉參加各行會查照」等因奉此、相應分轉參加各行會、卽希查照為荷、 
[財政部批示　經紀人證書無須貼花]  
　　上海市商會、前為保險業同業公會與洋商火險公會會銜發給經紀人之證書、應否貼花電請財政部核示去後、昨奉財部稅字第九九四四號批示、庚代電曁附件均悉、查證明身分或資格之證照、應貼印花、依稅率表第二十八目性質憫之規定、係以主管官署所發者為限、保險公會所發之經紀人證書、與各同業公會發給之會員證書、情形相同、自可母庸貼用印花、仰卽知照、此批、 
[徐局長談　收入回越界築路電話權　我方確準備根本解决]  
　　中央社云、關於本市越界築路地段之電話問題、自上海市公用局交通部上海電話局與租界電話公司簽訂合的後、仍由電話公司營業、但該項辦法、原屬臨時性質、故我國主管當局、仍有收回之準備、據記者向市公用局局長徐佩璜氏探詢、該項消息、據徐氏表示、越界築路電話問題、過去不過一種臨時辦法、我方確有謀取根本解决之準備、但該項問題之實現、尚待三方面共同洽商、本市政府方面、最近并未與各方有具體之談判、報載交部將派員來滬繼續交涉此事、渠亦未有所聞云、 
[市政府公佈修正　管理設廠地址通則規定四區設廠三區不准設廠尚未聲請者應向社會局補行]  
　　上海市管理工廠設廠地址暫行通則、業經社會工務兩局修正、經市政府第三〇一次市政會議通過、轉市參議會複議通過、市府昨昨訓令社會工務兩局、遵照辦理、茲錄修正條文如下、第三條、凡工廠適合左列各欵情事之一者、其設立以工廠區域為限、　發動機馬力總數在二十匹以上者、第四條、下列四區內、得設立工廠、　蘊藻浜以北五百公尺之內、東至淞滬鐵路、西至滬太路、及蘊藻浜以南三百公尺之內，東至中山北路、西至滬太路、　甲、東至浦西路、南至吳淞江及租界綫、西至滬太路中山路林家港小浜、北至海安路沈家橋小浜唐家浜馬橋小浜趙家宅長洪、沿租界綫以北二百五十公尺之內、至沙虹橋四達路施高塔路北四川路顧家閣路橫浜路柳營路滬太長途汽車路、乙、租界綫以西、新嘉坡路秀水路以北華陽路以東吳淞江以南、丙、滬杭鐵路向西、吳淞江兩岸各五百公尺之內、　肇嘉浜打浦路斜土路滬閔南柘路國貨路以南、蒲東路漕溪路以東、姚涇港以北、黃浦江以西、　楊思港以北、上南汽車路浦東大道以西、黃浦江以東、界浜以南、第五條、下列三區內、不得設立工廠、　市中心區、甲·東至軍工路、南至政康路國康路政通路、西至體育會路政同路國權路民權路、北至市溪路（西北）（至民主路向北）市達路（以北）上達路（以北）各一百公尺之內、乙·東至國康路、南至翔股路（以南）西體育會路（以東）各二百公尺之內、西至淞滬鐵路、北至水電路（以北）翔殷路（以北）各二百公尺之內、　舊城廂區、　滬西區海格路以西凱旋路以東愚園路以南虹橋路以北、又工廠尚未聲明設立者、應迅予依照通則向社會局補行聲請云、 
[醬業呈財部請飭　監商減低醬監售價顧全民食應與食鹽售價相同額外損失每年竟達數十萬元]  
　　大公社云、財政部近為準備施行新監法、貫澈平衡食鹽與醬鹽（鹽商售與醬業用以製醬之鹽）之稅率起見、巳於上月十六日增加食鹽稅率、每擔一元六角、以與醬鹽稅率相同、現悉本市醬園同業公會、以鹽商售與醬業用監價格特高、每擔售價須蛟增一元三角四分、此種貨同價異、顯屬不合、會迭呈財部鹽務署及鹽務稽核總所、請求飭令鹽商减低醬監售價、與食鹽價格一律出售、查食鹽價每擔三元三角四分、征稅五元六角、自上月十六日又加稅一元六角、（合為七元二角）故售價每擔為十元五角四分、醬鹽每擔價則需四元六角八分、征稅亦為七元二角、故每擔售價須十一元八角八分、須增加一元三角四分、每年損失何止巨萬、刻正在積極交涉、自財部已令松江監運副使飭賽商將此項不平價格使之平衡、又上月二十八日報載食　加稅、因受醬業購用之故、實則縣非事實、蓋醬業用　、向係按缸定額、如承包性質、設有短領、勢必由　政常局追補、故欲購私、殊為事實上所不可能云、 
[中日代表北上視察後　津青火柴廠商均加入聯營總社明日召開籌委會徐致一昨返滬植田仍留靑]  
　　中日火柴業聯營社、前派代表赴華北視察各廠情形、並籌組分社、業已事畢、與昨晚返滬、定明日召集會議、報告此行經過、日方代表植田、迄仍留靑、繼續進行組織事宜、茲將各情分誌如次、 
　　代表返滬火柴聯營總社、因成立在卽、為事前與各地廠商交換意見、並指導籌組天津靑島兩處分社起見、特派我方徐致一、劉慶和、日方植田等北上、分頭進行視察、費時二十餘日、現華商部份已完全商定、日方廠商亦均贊同此舉、該代表等、業已任務終了、已於昨晚乘車返滬、 
　　明日會議北上視察代表返滬後、聯營總社籌委會、特定於明日下午二時、在四川路三三號社址召開籌備會議、召集中日兩方籌委之通知書、昨晨已發出、聽取代表此决在華北各地視察經過、俾作精密討論、並决定成立日期、 
　　植田留青日商火柴業钜子植田、前偕我方代表徐致一等、同往視察、現植田氏、因青島日商火柴廠方面事務、尚未告段落、迄仍留青、繼續商談、聞日商對營業額要求增加事、亦在疏通中、植田大約於下週初可返滬報告經過云、 
[路局運送　銅鎳輔幣收費辦法　旅客携帶不得超過五百元]  
　　京滬滬杭甬路局奉鐵道部通令云、案據平漢路電、以新式輔幣分銅質鎳質兩種、鐵路運送該項輔幣、應如何核收運費'旅客携帶若干以上、卽應照收運費、請鑒核示遵等情、據此、查中央、中國·交通·三行託運銅鎳幣、經山各鐵路客車或貨車運送者、應准按照運送銅元辦法、按銅元運價八折收費、至於中·中·交·三行以外託運銅鎳輔幣、應按銅元運價全價收費、至旅客携帶數目、應按照客車運輸通則第一零六條、旅客携帶銀錢辦法、凡携帶銅鎳輔幣未超過五百元者、准予免收運費、以期盡量流通、而利商旅、除通令、仰卽遵照辦理、此令、該局已轉飭車務處遵照云、 
[浙繭業請願代表　褚慧僧等先後返滬　被扣春繭已咨浙放行]  
　　浙江繭業公會、會於上月二十九日、推派禇慧僧陳勤士顧速明周仰松陳警先等　五人晋京、向行政院實業部全國經濟委員會請願、飭浙江省蠶絲統制委員會、放行被扣春繭、及取消浙省繭業營業稅百分之五新稅、仍照舊章征收百分之二等案、今請願代表禇慧僧等、已於前晚及昨晨先後返滬轉浙、新聲社記者、向浙繭業公會駐滬辦事處探悉、請願結果、甚為圓滿、關於被扣春繭允咨浙省府放行、繭業營業稅、允轉浙省府核辦云、 
[王世熊女士　在美國紐大之榮譽　獲沛賴得氏獎學金將赴歐洲日本考察]  
　　王世熊女士係上海名律師王傳璧之長女公子、去年夏間、自東吳法學院畢業後、卽赴美國入紐約大學法律研究院、專政國際法羅馬法等、同班學生數十人、均係紐約執行律師職務、或法科畢業之美國人、及東吳法科畢業生數人、按紐大法律研究院、於畢業考試、異常嚴格、考試卷紙悉用號碼、不載姓名、十數年來、對於國際法試卷更為嚴格、列入甲等者每年祇有一人、或一年間全班學生竟無人列入甲等、本年畢業考試、王女士不獨於國際公法及私法列入甲等、卽於羅馬法、亦獲得全班之冠軍、其成續之優異、竟超越　一般執行律師職務之美國學生、殊足為我國留美學生揚眉吐氣、茲悉王女士得紐的沛賴得氏之歐遊獎學金、漫遊英德法丹麥芬蘭等國、考察各國之法院、於六月二十日由紐的啟程、業已安抵英倫、一俟歐洲考察完竣後、擬赴日本遊覽、並會晤其胞弟王世鎮（王君係本年錄取日本士官學校砲兵科入學試騐第一名）云、 
[茶葉轉口稅碍難廢除]  
　　南京電話、滬市商會電請提早裁撤茶葉轉口稅、並通令廢除征收茶葉稅、財部電復、廢除茶葉苛雜、已通飭各省限期停征、至裁撤轉口稅、一時彌補無着、碍難照辦、俟籌有辦法、與其他各稅、一律同時實行、 
 
 

Page 14

 
 
[移提六盜犯　疑與暗殺唐案有關]  
　　法警務處要求禁止傍聽　供稱手槍係小杭州之物 
　　前外交部次長交通部顧部湘人唐有玍於上年十二月廿五日下午、突在法租界甘司東路寓邸門前、被人間殺身死、後經本市華租界各警務機關、懸通緝兇犯、迄未弋獲、茲於月前由公共租界捕房、拘獲盜犯六名、抄出手槍一支、解送特一區法院訊辦、并經驗得所獲之手槍、與暗殺唐有壬案內所用之槍相同、由法警務處得悉、待特一法院辦結盜案後、於前日派探向特一法、將殺唐案有嫌疑之盜犯六名、計王桂福·（二十八歲南匯人業木匠被處徒刑七年）張士林·(三十六歲無錫人業賣荳腐漿被處徒刑二年)袁友樵·（四十歲南通人業無被處徒刑三年）顧小虎·（三十六歲川沙人業肉店被處徒刑四年）裘積玉·（二十六歲上海人業飯司被處徒刑六年四月）等、連同獲案手槍一支、一併移提至法捕房、昨日上午十時、解送特二法院、由刑庭長王綱煦蒞刑一庭提審、據警務處律師袁家潢陳述案情、略謂本案六被告、因共同暗殺唐有壬案、由警務處向第一特區法院移提到案、尚未祥細偵查、請求展期兩星期、再訉竎以本案事關重大、要求禁止傍聽、庭上准之、卽論禁止傍聽、命傍聽諸人退出庭外、乃命將六被告隔別提訉、各犯均否認與暗殺唐有壬有關、或供唐被殺之時、尚在監獄中受刑、或在鄉間、對於抄案之手槍、據供係在逃之小杭州之物、庭上核供、論改期十七日再訉、被告等遠押 
[拖船聖沃平號　昨午被撞沉沒]  
　　幸未傷人 
　　大美晚報云、會德豐公司之拖船聖沃平號今日（四日）正午在浦東怡和西碼頭外、為中國海軍練習艦平安號所撞、於數分鐘內沉入深水、未傷一人、拖船中諸人、均在沉沒前遇救、平安號乃由吳淞開入、聖沃平號則拖貨船伊夫奇尼亞昌里斯號出口、方在其浦東繁泊處駛動之際、遽爾被撞、平安號受損不重、撞後、卽停泊上述貨船之側、該貨船載重二一六六噸、泊於浦江已閱數日、卸去所載木料後、另裝雜貨、開往豪灣基隆、縣有希朦旗、按聖沃平號此為第二次沉沒、第一次乃在一九三五年三月間與另一船在浦江相撞、後於八月間撈起、加以修理、復從事工作、該船桅桿與煙囟現猶露水面、惟船身已全沒水中、船港當道與水警及公司經理人今日（四日）午後正在查視一切、 
[公安局將辦煙民登記　注戶具結證明]  
　　車　　局為密檢舉煙民、及收普遍登記之效起見、特訂定檢舉煙民登記住戶具結證明辦法、凡居住本市轄境之住戶、接到此項證明切結後、對於同居之附戶、應予嚴密查察、如發現有尚未領照之煙民時、應予勸告遵章登記、如不聽勸告、應卽向該管分局所舉發、自填具切結後、住戶內如發現未經登記之煙民、該出具切結之二房東、卽以徇隱論、處以罰金或拘留、此項辦法、聞已在呈請市政府核示、一經核准、卽持實施云、 
[黃河路命案　肇事華探收押]  
　　法租界納稅會致函法警務處　囑將孫啟發等移送法院查辦 
　　新新社云、法租界黃河路義和茶樓、於六月五日下午、發生六十七號華探孫啟發開槍擊斃南通人季士林一案、因法捕房認為季士林之弟季阿二有殺人未遂之嫌疑、向第二特區法院、提起公訴、不意庭訊結果、將季阿二拘役二十天、該處鄰居市民、僉以華探無故開槍、忽視民命、尋情異常憤慨、死者之弟婦季楊氏、因伯被殺、夫又判刑、沉冤莫白、爰會具文泣求市民會四區分會、及南通同鄉會、暨各界一致主張公道、為伯伸冤、法租界納稅華人會據情後、深表不滿、當卽轉函法警務處、望對此案嚴予澈究、將該孫啟發以及幫兇陳祥榮等及取得重利為常業之吳曹氏、移送法院查辦、以平公憤、否則事態擴大、法警務處實不能卸其責任、咋開法捕房當局、已將肇事之華探孫啟發收押云 
[電話公司浮計次數　天馬書店確證]  
　　納稅會據以函請工部局注意 
　　新聲社云、上海電話公司浮收話費、事實檢舉、已不一見、最近天馬書舊店復因該公司浮計次數、向其據理力爭、卒使該公司因不敵事實之確證發明家歸錯、公共租界納稅華人會、遂根據該書店之事實、向工部局交涉、請令該公司嚴密注意、負相當責任、茲將該會致工部局及復天馬書店原函錄下、 
　　致工部局函　逕啟者　據上海天馬書店個稱「敝店前因上海電話公司浮算次數、請求貴會交涉、承俞允示覆為感、敝店一面於五月十三日致函交涉、承俞尤示覆交涉、於五月二十八日得該公司覆信、永認錯誤、糾正賬單、而糾正之賬單、仍有錯誤、當提出質問、該公司自知無法狡辯、卽不予書面答覆、僅屢次以電話催付賬欵、敝店置之不理、該公司無奈、始於日前派職員胡君前來、再三道歉說情、敝店以私人感情關係、且所錯之數不大、姑將賬欵付清、以資結束、該公司內部辦事糊塗、不加整頓、惟知設計剝削市民、以維持其利益、殊為可恨、為此將交涉經過、並往來函件單奉上、藉資參考、並作該公司浮計次數之確實證據等情、並附件到會、查上海電話公司、衹顧私利、不顧公益、未接受貴局總董提示華董之折衷辦法、本會對於現行收費制度、尚未撤銷抗議、現僅就計數方面、從事實上與貴局言之、該公司此種認錯、本會認為可敬、並非恥辱、惟以人工計抄賬單、錯誤者自多、但能如天馬書店之據實力爭、毫無畏怯者絕鮮、此應請貴局廠加監督、以保護委託者之法益、該公司之賬單、不應僅記超過之次數、第一、應如電力賬單、將上月及本月之計製表上號碼、一律抄出、或拍下照片、剪粘賬單之上、使用戶有所稽考、第二、上月賬單如未付、本月賬單上不應再列、應一筆清一筆、以免誤混、第三、商用與家用基本價目、或可不同、而基本次數、於法理於經濟、必令商用者其五十次之費用、亦須六分一次、殊屬不合、再據天馬書店電話（一四九八四）賬單、卽照電話公司計算、實係十五元六角六分、原開二十元一角六分、僅此小數、錯至五元約數、實屬駭人聽聞、應請貴局令飭該公司嚴密注意、並負相當這責任、此致上海公共租界工部局總辦、 
[洗刦善連鎮　三盜匪准移浙]  
　　陳盛雄等就逮　抄獲賊證無算 
　　上月六日突有大幫海盜、約六十餘名、乘坐盜船兩艘、至吳興縣屬善連鎮、將全鎮洗刦、達二三小時、總計全鎮損失約計三萬餘元、內現鈔約八千元、於需屬各當鋪住戶所有之金銀首飾、當時駐防該地之保安隊部、亦遭波及、被刦去槍械四十余枝、匪等臨去、並據去肉票二名、而該項海盜、大半均為安徽口音、事後經浙江省水警第一大隊第五隊偵探等、在嘉定緝獲匪船一艘、拘獲盜犯八名、搜出手槍一支、長槍十三支、又在嘉定附近馀賢塘地方、又緝獲匪犯二名、抄獲盒子砲二桿乃最近該分隊偵緝隊長胡昌華探員王占元得密報謂、有一部份匪犯、匿居於上海公共租界、遂卽來滬偵查、嗣查悉有是案盜匪皖人陳盛雄·沅漢卿·匿居滬東倍開爾路三百六十六弄五號門牌、尚有一名周丙武者、則住於匯山路六四三弄二號門牌、遂向公共捕房總稽查處、請求協助、昨晨七時許、由該處華探長馮志銘、率同華探目張運鴻·錢審亭·謝福棠·及西探等、會同胡王兩探全副武裝、經上列兩處、果將陳沅周三犯緝獲、並在二處抄獲鈔洋一百十八元、金銀珠寶首包飾五十五件、當票十二張、並在倍開剛路三六六弄五號內、抄出分贓手摺一扣、上列之姓名、與胡昌華所得密報之匪犯姓名、大致相、一併帶回捕房、旋於十時、解送特一法院刑一庭、由刑庭長錢鴻榮升座提訊、捕房律師王耀堂陳明拘捕情形、對於聲請移提一點、表示並無意見、繼由胡昌華投案、聲請移提、謂因時間不及、故公文未及呈庭、容後補呈請之陳等三犯均予否認、經錢庭長審核所獲之證據後、卽論陳沅周三犯准交浙江省水警第一大隊第五分隊來員帶回訉辦、 
[海門少婦劉貞元　訴請撤銷婚姻]  
　　華恍祺前有妻後有妾　請賠一萬八千六百元 
　　海門少婦劉貞元、延律師葛之覃訴請與夫華恍祺離異、昨日由陳式康推事、開調解庭訉問、被告未到、原告延葛律師到庭述稱、原告劉貞元年十九歲、海門人、被告華恍祺、年三十八歲、本地人、住不瞞西門黃家閣路大豐米店、於民國二十三年八月間、嫁於華為妻、住斜土咱三興坊三二八號、十一月達至斜土路局門路口二○九號、乃入門之後、姑知華使君有婦、早有發妻汪氏、住在小西門、且養有一子一女、是華以詐術欺騙締結婚姻、已犯刑法二百三十七條二百三十八條重婚騙婚之罪、原告聞之、詰責何故詐騙、從此卽遭歐打、近來變本加厲、虐待愈甚、存心遣棄、置生活於不顧、而被告開有米店三處、藉金錢勢力、蹂躪女性、是其慣技、最近又納一妾、寄居大林路永大木行西邊德仁里二號廂房內、是被告之行為、無良薄倖、狡詐已極、正所謂妖花嫩蕊尋先採、敗葉殘枝孰肯收、原告處此危境、實屬慘痛已極、為依民法九百九十二條九百九十九條各規定、聲請撤銷婚姻、所有隨嫁之妝奩、並請如數返還、並判令賠償損害金國幣一萬八千陸百元、計分精神上之損害用生活費等等語、問官當因被告未到、論候績訉云 
[昨夜月蝕　本市因雨不見]  
　　昨夜月蝕、本市天適陰雨、否則市民當可望見、按月蝕於十時五十九分始蝕、一時二十五分蝕盡、二時二十四分復明、至三時五十一分重圓云 
[貧病交迫之丁如海　刀戳髪妻之腹]  
　　持菜刀入腹一寸　黃包車夫江北人丁如海、家住西蘇州路草棚內、其妻嚴氏、則在莫干山路統益紗廠為女工、近因其所生之小孩患病、無資醫藥、丁乃於前早五時、在其妻未赴紗廠工作之前、囑令向同廠女工告貸、迨至前夜八時、丁嚴氏自廠中放工歸家、因欵未借到、致觸丁之怒、遽用菜刀一柄、將嚴氏腹部猛砍一下、深入一寸、受傷倒地、當經氏之族兄嚴文魁·嚴文學·將刀專下、報告普陀路捕房、派探往將丁嚴氏車送廣仁醫院醫治、並將丁如海連同兇刀、一併帶入捕房收押、昨晨解送特一院刑八庭、捕房律師張天蔭依照刑法二七一條第二項殺人未遂罪起訴、並稱查得被告平日性情兇暴、動輒歐打、今被害人丁嚴氏、經醫生驗得左腹下受刀傷、長約二寸、深一寸、須留院醫治兩星期、方能到庭、故請求改期、並將兇刀呈案、詰之丁如海供稱、因小孩患病、其妻不加受護、屢勸不聽、昨夜又因此口角、我氣忿之余、持刀向之恐嚇、不料偶一失手、致妻受傷實非故意、譚推事論被告押候改期七天再訉、 
[滬西國展展期開幕　滬北國展改換場址]  
　　滬西展監會展期開幕、滬北監會改換場址、茲分誌詳情如下、 
　　滬西國展會、改定八日開幕昨發通告云、逕啟者、本會自呈准上海市社會局核登記後、原訂於本月四日下午二時抽簽　六日下午二時開幕、茲內昨天雨、到會抽簽之廠商代表、未足法定人數、故經決定、改期五日下午二時在本會籌備處舉行抽簽、而主持本會開幕典禮之各界領袖、是日均須參加壽典、妥遵奉袁履登先生之咨照、謹記訂於本月八日下午二時舉行開幕禮、再本會建築工程系已領到執照、六日下進便可工竣、如有未參加工廠、再欲登記、於本月六日前、可至本會籌備處接洽、 
　　滬北改址 
　　市民國貨年國貨運動會、中華國產廠商聯合會、主辦之滬北國貨展覽會、自勘定北四川路克通路口為會場後、嗣以會場狹小、不能容納參加全體廠商、該會總幹事劉仲英、向日本機器博覽會商借會該會場、已得日商允許、並擴大組織、場內附遊藝部、定二月七日再行抽簽現仍繼續登記、十日開幕、該會已通告各廠商查照辦理云 
[婦女新運會　組織滬西務團]  
　　上海婦女新生活運動促進會、為發展新生活運動及推進會務起見、於前次理事會中、決議採分區推行辦法、暫分為滬西滬東兩區、出往居中於該兩區之理事主持、首洗注意衛行清潔工作、牙七八兩月為清潔月、由事理長吳鐵城夫人、函邀各該兩區之智識界婦女、參加家庭清潔會議、滬西會議、業於本月三日下午四時半在憶定盤路中西女塾舉行、到會者、除吳鐵城夫人、蔡勁軍夫人、牛惠生夫人、王孝英女士、謝祖儀女士、楊懿熙女士等理事外、參加者有熊毛彥文女士、王國秀女士、徐程慕女士、侯祥川夫人、李揚安夫人、何張麗珍女士、洪劉彥貞女士、李朱呂笛女士、王魏君眉女士、樓張鏡蓉女士、姚高淑芳女士、倪蘆慕蓮女士、蔡戴憶逵女士、關汝銓女士、司徙鶴如女士、李王淑明女士、張曼筠女士、凌楊藉芳女士、劉蓉如女士、朱竟方女士等二三十人、首由牛惠生夫人報告上海市婦女新運促進會組織之經過、次由王孝英女士報告召集開會意義、並請到會者卽日組織滬西服務團、當卽推選樓張鏡蓉女士為團長、侯祥川夫人·楊高淑芳女士·為副團長、朱竟芳婦士為書記、分中行·愚園·開納·三隊、協同進行、初步工作、由滬西服務團、定於十日前捐贈清潔袋一千只、內貯大小毛巾牙刷肥皂漱盅等物、分送滬西一帶貨民往戶、次則分隊探訪、繼績推行廚房清潔、消滅蚊蠅蟲鼠、兒童衛生及防疫工作等、使新生活運動得深入民間、以收費實際之效果云、 
[中華法律教育會　第二次年會誌盛]  
　　中華法律教育會、係由國內專科以上學校之有法律不系者組織而成、以改進法律教育為宗旨、自去年發起成立、會務日有進展、頃悉第二次年會、業於七月四日在八仙橋青年會舉行、計到東吳大學院·上海法學院·震旦大學·大夏大學·中國公學·上海法政學院·復旦大學·朝陽學院·福建學院·國立北京大學·廈門大學·等名校代表、濟濟一堂、極形熱烈、下午二時開會、由大夏大學代表孫浩烜君主席、孟杰君紀錄、主席報告一年來經過情形、並年會籌備祥情後、卽由各組負責人報告組務推動情形、及各項意見、計課程編制組、由張志懷君報告、紀念法學先輩組由沈鈞儒君報告、出版組由孫曉樓君報告、其餘如法學致材組、由李祖蔭君提出書面報告、法律倫理指導組、暨比較法學組等、均有書面到會陳述、對於法律教育之改進頗多貢獻、足徵該會一年來會務進行、成績可觀、報告畢、討論會務、議決要案多起、推定下屆值年學校為震旦大學·上海法政學院·及國立北京大學一校、以中國公學為侯補值年學校、並卽推震大學負責召集、會中敦請張知本君蒞會演講、講題為「法學與救國」議論精闢、會眔莫不一致動容、會後、舉行聚餐、卽席交換意見甚多、頗為盛大云、 
[律師公會　昨開常務監察聯席會]  
　　上海律師公會、昨晚七時三時分、在貝勒路五七二號會所、召集第三十四次常務監察聯席會議、出席執監常委周是廣·張秉鑒·周孝庵·秦聯奎·朱亞揆·趙傅鼎·孫祖基·汪曼雲·陳霆銳·朱文德·沈鈞儒等、公推陳霆銳為主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄下、　常務委員分配職務案、議決、投票選舉結果、當選者、（甲）陳霆銳·沈鈞儒·孫祖基·為總務、（乙）秦聯奎·周孝庵·朱亞揆·為文書、（丙）汪曼雲·江一平·張秉鋆·為會計、　推員保管印章支票案、議決、當場由監察常委共同推舉趙傅鼎負責保管取欵圖章、並由常委公共保管支票及其他鎖鏵等物、　定期移交案、議瘊、以召集執監聯席會議之日、為移交日、　核銷劉祖望會員代表出席律師協會常務委員會日食旅宿等費四十元案、議決通過、　包剛會員涵報受人誣陷請予援助案、議決、推沈鈞儒周是廣兩常委調查、於召集執監聯席會議時報核、　吳玠會員提議公會新屋之大禮堂、應設下層、並宜陳列圖樣、通知各會員參觀案、議決、圖案已經審定、經陳列通知各會員參觀觀、未便更改、詳復天玠會員查照、　鄔鵬會員函報兼任中央飯店董事長、與律務無礙、請予許可案、議決、許可、　陸鼎揆委員函辭監委案、議決、無權核議、函復查照、議畢、宣告散會、 
[全國經委員派員視察　中國經濟信用合作社]  
　　全國經濟委員合作事業委員會 
　　為推行合作事業起見、特派員分赴各地視察合作業務、現已派袁家海君來滬、定於九日視察南京路四八○號中國經濟信用保險有限責任合作社業務、聞該社已得上海市合作事業委員通知、並預備招待、 
[上海孤兒院畢業典禮]  
　　龍華上海孤兒院、於清光緒三十一年、由滬紳王績夫、整理院務、不遺餘力、故院務蒸蒸日上、該院於七月三日下午二時、舉行第二十三屆畢業典禮、計到者有王院董一亭·高院董鳳池·王叔賢·慮志學·傅映光·楊寶如·緒君及男婦來賓數十人、暨全體師生五百五十餘人、劉集於大禮堂、行禮如儀後、主席張績夫報告本屆畢來人數男生十八人、女生十一人、及本學期教養實施狀況、唱院歌、歌畢、由畢來男生蕭海濤英文演說、金炎生任翻譯、女生黃德容中文演說、語多感謝諸大善士栽培之恩、次出王院董給憑唱畢業歌、來賓慮志學演說、略謂、諸生出院後、應本著母院院訓勤儉誠樸四字做事、切不可為惡劣環境所化、尤不可忘記時常為你們計劃之諸大善士等語、院董高鳳池王一亭相繼訓話、要皆助勉諸生、將來為母院增光、為國家爭榮、旋攝影散會、 
[葉信誠醫師東渡考察]  
　　時信誠醫師、係東南醫學院畢業、向任瞿直甫醫院醫務長、對於內外科、均所擅長、而對外科之割症尤有經驗、且極迅速精細、以瞿直甫醫師之外料、向亦著名、現在葉醫師因悉日本近來對於盲腸炎研究、更有特殊進步、割治盲腸、每僅五分鐘、可以竣事、故特辭去瞿直甫醫院醫務長職務、卽東渡、考察一切、並求深造、擬在日本各醫院周歷考察、為期經需年餘、屆時返國、醫術必更精進、造福人眾、當益無量也、 
[中國飛行社淘汰學中]  
　　中國飛行社飛行訓練、自開班以來、業已半月、成績極佳、茲據教官報稱、有第二組學中汪洋、動作笨滯、不宜於飛行、已令退學、足見該社去取學員之審慎云、 
[姊妹口角丈夫氣忿　王豐仁釀成血案]  
　　汪陳氏喉部受傷　排解人變為兇手 
　　湖北婦人汪陳氏、年二十五歲、嫁夫汪貴順、同居於東京路東京里七弄二十一號、汪本人在厚禮麵粉廠充小工、陳氏尚有一弱妹名雨生、年方及笄、平日亦依伊姊過活、前日下午姊妹兩人、忽因細故發生口角、衝突之下、幾至動武、幸斯時有隔鄰王益昌米店主之姪王豐仁、出而解排、乃始息爭、惟當時陳雨生盛氣之下、卽不別出門、不意直至昨午尚未見回、汪陳氏未免情急、認雨生一去無蹤、恐王豐仁有指使避匿嫌疑、乃下午四時、往尚王處詢問、而言語間微露係王指使之意、王豐仁耳聞之下、大發雷霆、質問陳氏有何證據、因此雙方大起衝突、王豐仁氣憤不過、意往取得尖刀一柄、向陳氏喉部猛戳一下、該氏不及防避、當所傷、血流如注、昏厥地上、其家人等見釀血案、乃急只警笛、鳴到崗捕、將兇手拘住、帶入捕房、一面將傷者飛送醫院救治、 
[無錫同鄉會擴大徵求]  
　　第四次徵求大會開始 
　　無錫旅滬同鄉會、創辦迄今、已歷十餘寒暑、入會會員、總數達二萬人以上、右屆職員、對於會務、極力擴充、會經購置會所於七浦路二一八號、規模宏大、於旅滬同鄉團體中、素負盛名、本五月間改選後、精神尤為煥發、內部組織、益臻嚴密、會務尤多改進、本屆七月一日起來經開始舉行第四屆擴大徵求、組織徵求隊進行、以各業代表為各隊基本隊長、並推定榮宗敬為名譽總隊長、劉春圃為總隊長、王蕘臣吳臣芴為副隊長、匡仲謀為總參謀長、蕭效仁孫秋屏為副總參謀長、張秋園為總幹事長、馮緒承等為副幹事長、陶仍千為秘書長、尤榮伯等為秘書、每隊由隊長各推隊員五人、徵求分數、以一元作一分計算、最低限度、每隊徵求分數、須在五十分以上、徵求所得、分別酬獎預定徵求總分、以十萬分為目標、並聞該會定於本日公宴徵求各隊長於青年會云、 
[趙安之書展最後一天]  
　　書家趙安之至、在三馬路一一五號開展、今日為最後一天、八日之間、到有數千人之譜、多知名之士、均皆欽佩趙氏之書、昨晨十時、中央研究蔡院長、偕其夫人蒞會、遍觀諸作、咄咄稱賞、見仿宋布書數十餘帖、脫盡人間煙炎氣、尤為贊美、觀其用筆傅色、與古本無異、蔡夫人亦當代名家、以為我國布盡、自宋以後、不甚多見、詳詢趙氏書法、據用筆須力到毫端、自然沉摯、用色與墨皆明清間之舊物云、 
[顧竹軒案中　各被告紛謀恢復自由]  
　　顧請免送醫院勒戒　王興高須萬元鋪保　馬悉祥著隨傳隨到 
　　前天蟾舞臺主監城人顧竹軒、因被訴教唆暗殺大世界前經理唐嘉嫌疑、上訴高三分院、撤銷原審十五年徒刑、襯專公權十年之叛決、宣告無罪、判決書業已披露本報、惟顧在病監吸食鴉片案、上訴高三分院、仍處八月徙刑、并限於二個月內勒令戒絕、現仍關押於馬斯南路特二監改組之看守所內、高三分院擬於日內將顧移送上海市市立人犯戒煙醫院、戒除煙癮、茲顧具狀高三分院、於昨日呈處聲請、以前確會染癮、現已在押所戒絕、請醫官證明、請求免送醫院勒戒、法院是否准許、尚未核定、須待裁定送達、再為績誌、又與顧同案先顧被補之阜寗人王興高、原判處無期徒刑、自上訴高三分院宣告無罪後、卽具狀請求停止羅押、已奉裁定准許、著交一萬元書面保證、現經王之家屬、否具三家商店連環具保、已備保狀、呈處高三分院、昨已派警對保、待手績清楚、王與高卽可恢復自由、又前為顧竹軒賄通在逃看守馬獻祥·馬獻彩·弟兄教唆各發人翻供僞證案朵被押提起公訴之特二看守所看守馬寭祥·具狀請求停止聶押＼經承審推事李昌年核准、著交隨傳隨到鋪保、在保出期間、不得離滬、現由馬之家屬否具店保、呈處保狀、經查對屬實、於昨日上午、已將馬釋放恢復自由、　 
 
 

Page 15

 
 
[本市　昨有暴風雨]  
　　氣候又轉寒涼僅六十餘度　長江風浪甚大浦江有高潮 
　　本市於前數日炎熱不堪、至二日起突然轉涼、寒暑表自九十餘度降至八十度、至三日又降至七十餘度、昨日更見寒冷、幾如深秋、且有風雨、乃係低氣壓關係、 
　　颶風北來　不致襲滬 
　　據天文台消息、在小呂來之北部、其地面發生颶風、其地點在東經一二〇度、北緯二〇度間、方向為西北、惟進行並不十分迅速、本市方面、大約可不致經過、據一般觀測、此次颶風、或將入華南華中地帶、但屆時如果風向變更者、則不能斷定云、 
　　風雨淒其　終日未息 
　　昨日本市方面、氣候突然轉涼、上午七時、卽有暴風雨侵襲、並助以狂風、嗣後風雨時斷時績時大時小、終日未息、居戶窗扉、或呼呼被震作響、天氣黯淡、如深秋景象、居民以單衣出外者、均聳肩抖索不已、氣溫極寒、但自晨至晚、無甚變動、上午八時左右、為六十七度一、以後最高為六十八度、較本月一日之九十五度、相差竟將達三十度、此種天氣、最能使人至病、 
　　倐熱倐涼　商民受苦 
　　日來天氣倐熱倐涼、其原因則實為最近之低氣壓關係、又以在此黃霉時節、晴雨無定、在此期中、一般商人、最感痛苦、因前數日天氣暴熱後、小商人咸競闢冷飲室、以應露耍、如大菜館·酒樓·舞廳等、則紛紛裝置冷氣、迨冷飲室甫開市、冷氣甫裝就、則又越寒於是顧客寥寥、此中不免損失 
　　長江浦江　均有浪潮 
　　日來長江一事、亦因低氣壓關係、乃有風浪、各輪船公司、均有戒備、本市黃浦江、剛於昨日起有連績高潮、據悉、將至十日始止、昨日之高潮、計為十英尺六寸、離江岸頗為接近、船舶帆載浮水上、蔚成佳觀、 
[習勤所游民　毆斃巡丁案審結]  
　　事實已明九日實判 
　　灌河涇游民習勤所收容之游民高福祥·潘和壽·洪建富等、與在逃之姚本仁·高永齡·吳瑞林·因掘洞圖逃拒捕、將巡丁陸業才設設毆斃、當進將高福祥·潘和壽·洪建富等、及在逃之姚本仁·高永齡·吳瑞林等、一併依殺人罪起訴、會奉審訊未結、論候調查再核、茲本案經趙永周推事祥加調查、事實已明、昨日由趙推事績訊、高福祥·潘和壽等、均供認聽從在逃之姚本仁吳瑞林等起意圖逃、因陸呌喊歐打、不料受重傷而翌日斃命、而洪建富則稱、指旣不同謀逃亡、亦不參加妨害、他們所作所為、我孤掌雖鳴、不敢反對等語、至此、官遂為指定辯護律師辯論一過、宣示辯論終結、定於本月九日實判、 
[包剛控崔長貴等　串害案預審有期]  
　　包剛律師、被崔長貴在公安局訴誘姦未婚妻楊月華一案、經偵緝隊將包妻曹湘娥、車夫之友馬和尚、用茶役等捕去、包乃自投地方法院、控崔楊串害、及偵緝隊長等皾職、該案遂移送地方法院、由孔檢察官預審後、飭包妻及儀役等、均交保、楊月華給崔領回、現本案地方法院已定於本月七日開庭預審、已傳包等當事人外、及張大同、薛士林、王沛霆、鄧少臣、等各偵緝官員等到庭訊問矣、 
[姦夫行兇　戳傷吳璧祥頭面]  
　　同鄉寄食發生變愛　丈夫督責消息卽通 
　　住閘北太陽廟路九號揚州人吳壁祥、年五十二歲、膝下所生一子、名廣泰、年二十八歲、在虹口溫州路鴻瑞里口設皮匠攤、娶妻張氏、年二十四歲、略具姿色、於三月間、有同鄉人孟春芳者、寄食吳家、日久竟與其媳有染、陳倉暗度、已非一次、後被吳壁祥窺破隱情、乃逐出門外、禁其媳與孟來往、奈時隔數月、孟仍不能忘情於張氏、前日下午、復至其家、迨壁祥返家後、經小孩告稟春芳來過一番、吳忿甚、晚膳後、隻身赴其子廣泰處、申述一切、廣泰聆言、忿不可遏、囑其父壁祥暫宿一青、俾看守門戶、匆匆歸去、與妻理論、飽以老拳、就知春芳消息靈通、當夜明瞭始未情形、於黎明三時半、暨至吳處、出菜刀戳傷吳壁祥之頭面等部、兇手乃逃逸無蹤、傷人車送查隆醫院施治、 
[各業商會重開大會　餅乾業等否認列名]  
　　新聲社云、本市餅乾糖菓罐頭業同業公會印鐵製罐業同業公會等、以報載二十余業公會、要求商會績開會員大會、亦列名其間、便事前並未知悉、亦未具名藍章＝顯係有人偽造文書別具用意、緩特函上海市商會聲明否認、茲錄其原文如次、逕啟者、頃見二日時代報載有三十余同業公會呈請商會績開大會文一則、深滋疑惑、嗣悉此三十余公會中、亦有敝會等列名其間、查敝會於本屆大會之前、會因欠費不得出席事、與花樹業等公會聯署、函請貴會予以通融、照常發給出席證、則事實有之、其他關於攻訐個人及報載各節、實未預聞、深恐以訛緾誤、理合具函聲明、以正聽聞、至煩查照為荷、引致上海市商會公監 
[全市地保　勸募購機祝壽損欵]  
　　七月十五日開始定期兩個月 
　　中國航空協會擴大航空救國運動上海市募欵購機呈獻政府為蔣委員長五十壽辰紀念委員會、為集中力量＝並普遍宣傳起見、於昨日下午四時、在八仙橋青年會九樓、召集全市地保、討論勸募購機祝壽捐欵、出席者、高行區二十四圖地保曹朗生·高行區二十四圖符少梅·真如區十五十六圖姜志遠·真如區夜十十圖沈德卿·真如區夜八圖劉志高·吳淞區三十二圖周賓章·江灣區殷七十六圖侯賓成·彭浦區金二十三圖唐錫由·江灣區殷十圖高林金·高橋區二十七圖趙小毛·殷行區二十八圖周蘭生·吳淞區三十三圖王秀源·高行區二十九圖朱秋江·高行區二十九圖陳金根·二十五保一圖盛鳳山·蒲淞區二十八保南二圖朱章生·塘橋區二區十六圖秦詠荘·法華區二十八保八圖九圖周俊卿·引翔區二十三保十二圖張蘭生·滬南區六圖沈士良·殷行區周三圖夏子明·殷行區周一圖顧鈺祥·特區七圖宗學文·蒲淞區二十八保西七圖趙複吉·蒲松區二八保三圖沈祺蔣·法華區二十七保嚴明山·閘北區老圖結一圖新聯四圖六圖呂尚忠·塘橋區二十四保二區十七圖黃孤生·閘北區金二圖王志琴·二十八保北十二圖吳榮·廿五保九圖傅瑞堂·高行區三十四圖沈敘香·江灣區閥九三圖華鯉芳·殷行區十六圖劉佐彬·滬南區三圖王雲龍·二十二保五圖中段浦毓祥·吳淞區繼三十九圖沈瑞根·江灣區殷九圖徐桂蘇·江灣區椎七圖陸頌清·江灣區衣四圖侯學山·真如區十九圖許林林·特區七圖徐裕祥·特區十圖胡三·真如區東三圖西四圖西二圖宋質敏·滬南區七圖祝炳文·江灣區殷六圖宋嘉陸·二十三保二圖荘鴻奎·洋涇區二十圖楊希賢·等百余人·主席李大超（張裕良代、紀錄陳碩、主席報告、本會為擴大航空救國運動、並愛戴領袖、發起募欵購機祝壽、開始以來、各界各團體熱烈贊助、希望各位多貢獻意見、並努力捐募、共襄大舉云、卽席議決、一·本日到會者各發收據簿一、未到會者、出委員會分別函達、二·定七月刊十五日開始、為期二個月、三·捐額每一保最低限度勸募五十元、四·地保募捐時、發給憑、以資識別、五·函請公用局在保募捐期內、輪船汽船電車准予免費、六·規定募捐獎勵辦法。七·通告各區圖業主、踴躍認繳購機祝壽捐欵、至六時半散會云、 
　　出租汽車業同業公會圖、該業對於購機捐欵、提交執委會、決定全市各汽車行、提各員工薪金一天移助、各公司非常踴躍、努力辦理、已誌各報、祥生汽車公司定今日（五日）代扣各員工捐欵、並自動將本日全天全部營業收收提十分之一、繳交該委員會、熱心贊助、至可欽佩、深望各公司聞風繼起、共襄大舉云、 
　　本市跳舞場對於購機祝壽運動努力贊助、聖愛娜·大陸·大東·遠東·惠令登·各舞場、先後舉行遊藝大會、收入移作捐欵、成績優良、西藏路逍遙舞廳、定明日舉行、並邀請上海歌劇社周藝女士歌唱鳳陽花鼓、歐陽飛莉女士特別快車、葉英女士丁香山、葉紅女士吹泡泡、暨全體樂師陪奏音樂、又馬浪路巴黎舞廳定本月十五日至二十一日一星期、舉行遊藝會、逐晚提成捐助、聞邀請著名電影明星及歌星參加歌唱、其他各舞場亦將定期舉行云、 
[中國賽馬會昨賽馬　劵資移捐購機祝壽]  
　　杜月笙熱心提倡 
　　杜月筀氏對募欵購機、呈獻政府、為蔣委員長五十榮慶紀念、夙具熱忱、杜氏為主持之中國賽馬會、復於昨日二時半、在引翔港跑馬場、舉行賽馬、劵資收入、移捐購機祝壽、昨日雖值大雨、而參加者仍為踴躍、聞劵資達三萬元以上、優勝騎馬、均獲得獎賞、其獎品為蔣委員長吳市長楊警備司令用杜月筀張嘯林兩氏所捐贈、均屬名貴之物、由中國航空協會幹事張裕良、代表上海市徵求隊總隊長吳市長給贈云、 
[錫滬汽車　翔滬段減低票價]  
　　錫滬長塗汽車公司、上海至南翔、南翔至上海間之票價、原定單程每次大洋二角、現南翔分站為優待旅客起見、特呈請總公司核准、單程每次減為二角五分、業於昨日起實行、 
[郁寶連捉未婚妻之姦]  
　　訪得情人幽會處　拖出露水野鴛鴦 
　　泰州女子李美英、二九年身段婀娜、姿色治艷、偕父兄同居浦東周家渡、自幼憑媒許配鄰居同鄉郁寶連（年二十二歲）為室、詎美英情實早開、於前月來滬遊玩、在遊藝場被丹陽人殷貴春（二十二歲）勾引成姦、並於上月十一日潛逃來滬、匿居於滬西極司非而路致廣翌十四號、美英私奔以後、未婚夫郁寶連、卽四出控聽、於前日方偵悉美英匿居處、卽邀同美英之兄李受之、一同至滬西、於昨日深夜十一時許、報告曹家渡公安分局、該局據報、卽派警前往、在被中將殷李雙雙拖出時、二人均赤身露體、一絲不掛、迨由警拘至警局時、方由人將二人衣服送當由該分局長命、先裝衣服著好、然後訊問一過、以案關誘奸少女、並由未婚夫領捉、指卽備文判解總局訊辦、 
[銀行學會創辦銀行函授學校]  
　　本市銀行學會、為銀行界同人所組織、於民國二十一年二月間正式成立、該會會務、係偏重於學術研究、自成立以來、銀行實務這研討、圖書室之擴充、學術演講會之舉行、義書業刊之編纂、工商參觀圖之組織、凡有益於銀行同人者、莫不下次舉辦、選來該會為謀增進在職行員之學識及造就銀行界實用人才起見、創辦銀行函授學校、一切規章、均經該會理事會通過、不久卽行開始函授、該校各科教授、均係國內著名經濟學家及金融專家、各界人士、欲明瞭該校之詳細情形者、可選向上海香港路五十九號銀行學會、函索該校詳章、 
[光陸大戲院新貢獻]  
　　博物院路光陸大戲院、為上海最高級第二流戲院、專映二十世紀轉斯公司及華納公司鉅片、選片異常認真、映期減至極短、良以巨片由積、不得不兩、現自七月一日起、復得米高梅公司合作、一院放映三大公司影片、海上尚屬創開、該院今天起放映第一張米高梅公司影片一驚始燕讓一由克緊勃爾、琴哈單、茂那洛埃三大明星主演、內容香艷浪漫、極盡夙流旑旎之至、同時新裝搖頭風扇、樓上樓下、到處風凉、較之冰造冷氣、有礙人體、不可同日而語、定價樓下前排三角、後排五角、異常低廉、故賓至有如歸之樂云、 
[稽愆集印行問世]  
　　由其裔孫翁子光刊行 
　　稽愆集一書、為民族英雄翁萬達所著、當明世宗時、邊寇披猖、翁氏捍衛二邊、力抵俺答、有匈奴不敢南下牧馬之槪、是書係與同時各邊將討論邊防之作、現經其裔孫翁子光編輯刊行、托行者書社·千頃堂·中國書店寄售、海內聞訊、購買殊為踴躍云、 
[國貨維持會執委會記]  
　　中貨國貨維持會昨在會所舉行第二十　　　九次執行委員會、汪眾一主席、　討論事項、　本國民經濟建設運動委員會總會第二十三號聘書、聘五介安為委員案、議決轉交、　江海關稅務司巴閏森函復天津大新國布荘由港運滬銷存布疋、如能提出確證、正可免稅放行案、議決、轉函該廠查照辦理、　實業部國際貿易局為新加坡中華總商會、擬組立國貨介紹所於星洲、呈部核示、奉令征集意見案、議決擬具意見、復請核辦、　利用學生暑期返星時期宣傳國貨辦法、請出席案、議決、推汪星一代表出席、　天津市國貨陳列館、為征集樣品、請檢寄國貨出口專刊、以利進行案、議決、函復寄檢工廠會員錄、　執委陸榮彰擬就征求會員辦法、請公決案、議決俟第二次聚餐會時提出討論、　虞會董洽卿七十大慶暨旅滬五十五年紀念、定期分別舉行、應請推員慶祝案、議決推王介安汪星一兩同志代表慶祝、　王漢強同志服告調查中、孚機械電器廠出品確係自製案、議決旣據查明、核與會章相符、應歡迎人會、　普益油漆公司代表俞舜卿述明親往四川調查監井、發現油質、可煉汽油煤油柴油潤滑油之經過情形、現擬集資試辦、藉塞鉅大漏邑、增加國富、請予協助進行案、議決事關緊要、且為當今急務、自應盡力協助、當推汪星一王漢強兩同志主席進行、議畢散會、 
日本匯山新碼頭昨日落成 
[三北鴻安　理貨員俱樂部理監事成立]  
　　在北鴻安江海輪理貨員俱樂部、所屬各輪會員、以原有俱樂部之組織、不合需要、監有改變組織之必要、受推代表集議、決定改組為「中華海員三北鴻安理貨員工互助會」、卽經呈准中華海員特別黨部發給許可證書在案、特於三日下午二時、舉行會員代表大會、選　舉理監事、成立、出席代表葛興隆·徐子祥·倪全蘭，張瑞銘·等、及列席會員暨來賓陳元龍等四十餘人、中化海員特別黨部派楊忠漢蒞臨監選、海員上海分會派慮交風指導、主席徐德才、經錄張秉華、行禮如儀後、主席略將改制等情形報告畢、上級黨部監選員略致訓詞後、卽討論決定要案多件、先舉結果、徐子祥·洪以霖·徐德才·張瑞銘·姚仁生·當選　理事、蔡雲卿·顧紀根，當選候補理事、蔣友卿·黃世法·葛興隆·當選監事、郭松林當選候補監事、禮成散會、後旋卽舉行第一次理監事聯席會議、公推徐子祥·洪以霖·徐德才·為常務理事、推葛興隆為常務監事、聘請張秉華為總務股主任、兼救濟股主任、會獅為調查股主任、並議決其他要案多起云、 
[理教會會議紀]  
　　上海理教聯合會、昨開第二四七次執監會議、主席王克昌、討論、　宿選同善堂公所函、為近被公安局奉黨政機關、指為宣傳迷信、非法組織分會、假名招搖、份子複雜、予以取締、要求援助案、議決、分函解釋、　蘇監委查複普議堂公所理事、所指各節、殊無根據、請註銷案、議決、照准、　法新堂公所主任函請辭職案、議決、函知該公所理事會、定期召集全體理事討論辦法、本會推施委出席、　本會定期召開集大會、組織新生活勞動服務團案、議決、交常委會照辦、餘略、 
[高劍父平民書展最後一日]  
　　高劍父師生書展自由萬國總會閉幕後、卽與民福委會合作、將作品百幅、逐日在各平民村公開展覽、使大眾村民工友均得欣賞藝術機會、俾實現其藝術到民間去、與美化人生之本旨、由二日起、連日分在大木橋.其美路。普善路。各新村展覽、高氏與其女子麗華親往主持、備受平民歡迎、村民附近人士往觀者、扶老携幼、络繹於凃、極一時之盛、查今日為最後一日、在中山中平民村展覽、由租界穿戈登路鐵路卽是、時間係由十時至六時、如此大規模及新意義之展覽會、誠藝術界之創舉也、 
[詹學得迷路候領]  
　　無錫男孩詹學得、十四歲、於上月二十九日、由錫隨同伊父來滬、其父已於前日回錫、幫得寄寓大東門一不識姓名及門牌之人家、昨日上午九時私自出來游玩、行至日暉路港附近迷路、當由日暉港警所將伊扣留、轉解公安總局救濟科收旾候領、 
[甬孩根發迷路待領]  
　　昨日中午十二時許、滬西微必蘭路、有一迷路男孩、寗波口音、名根發、年九歲、身穿灰色夾襖紅格子布褲子、在該處啼哭、當由崗警帶至曹家渡公安分局轉送總局、待家屬認領云、 
[市聲]  
　　恒順醬醋廠虹口分店定期開幕　鎮江恒順醬醋廠、開設以來、已歷數十餘年、所製各種醬菜滴醋醬油、因其味鮮潔無比、用料學方法裝製、十分衛生、故該廠金山商標、各地元不風行、自數年前、在滬愛文義路設立總發行所以來、博全滬人士同聲贊美、每年營業激增、又八仙橋小菜場西設立八仙橋分店、茲因滬東顧客熱忱要求、特在虹口東西華德路六七一號兆豐路西首、設立虹口分店、現將裝修工竣、定於七月七日開幕、在開幕期間、該廠上海總分店、同時舉行空前大減價大犧牲、各貨七折至八折、油票每張一元、另有贈品、想屆時定有一番盛況、 
　　先施人壽公司將派股息　先施人壽保險公司、創立已十三載、因其資本充實、信用可靠、故營業成績優良、歷年均有股息開派、聞該公司去年度股息、亦將於短期內照舊開派、經在本埠各報刊登廣告、查該公司有效保戶保額、計至去年終止、已達五百餘萬元、壽險準備金、亦已達一百餘萬元、該公司保壽章和妥善、保費低廉、久為社會所推許、國內各大間埠、均設有分行或經理處、各界人士為保障家庭幸福計、就近向該公司保及繳付保費者、極形踴躍、咸稱利便云云、 
[出版界]  
　　汗血週刋第七卷第一期出版　出版已歷四載之汗血週刊、素為海內外一般愛國青年所愛讀、其第七卷第一期、於本日出版、內容較前益卷充實、形式尤極績美、撰稿人員除原有之外、更特約各項專家負責、本期要目有時局遠有希望（競原）、我人於羅斯返英之期待、（君況）內戰不可再起（新子）民間武力可利用嗎、（青霜）寫在川越來華之前、（良穆）國民經濟建　設運動會之籌設、（識夫）論樹立人格、（暮霞）斥越執者及其吶喊分子、（李孹）送參加世運選手、（戈雲）川越來華與日本侵略之新陰謀、（百寗）章太炎先生蓋棺寂論、（勇仁）最近新列強戰時總動員設施之槪要、（白克）讀書與做事的態度、（白雲）怎樣做華北青年、（施澤）等、該刊發行所為本埠白克路同春坊三十十號汗血書店、每期零售四分、預定全年連郵一元五角、全國郵局均可免收匯費代定、 
　　英文半月刊第一期出版　實用英文半月刊、為國內唯一研究英文之定期刊物、十六開式本、計二十頁、對面雙色印、係韋榮碩士主編、第一期已於七月一日出版、內容分社論、有趣文選、字句運用、時論轉錄、繙譯講座、實用書版、問題解答、篇篇中英文對照、並插雜誌公司及各書坊報攤均有出售、定閱全年二十四本、國幣一元二角總發行處在閘北中興路五三七號、 
[醫藥界]  
　　汪寄嚴醫寓遷移　旅滬徽州名醫於診療肺病·胃病·崩漏經帶病·等尤著奇績、本外埠病家、前往求治者無不隨手應效、今因愛文義路大通路大通路口晉福里後弄二十四號原寓所、不敷應用、已移至本里前弄四十六號、照常應診、 
　　商文業務社定期施送時疫藥品　西門文廟路民、實非淺鮮、該社本屆定七月五日起、繼績開始施送時疫藥品、如十滴水·臥龍丹·止瀉丸·人丹·神效痢疾散·等多種、患疾者均可逕向該社動物園等公共場所遊攬送服、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文廣昨日午後四時三十分氣象預報云、可東四周黃河上游與中游、天學而晴、有東南至西南風、揚子江上游與中游、天雲、有陣雨、或薄霧、漸雲、有東北至東南風、揚子江下游有東北至北風、東海有旋風與雨、因低壓經過向東北東進行所致、東沙島與臺潔間天氣茜惡劣、因颶風向西北西進行所致、颶風中心午後二時進至距北緯二一度東經一一九度約六十哩以內、風勢未悉、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六八·二、最低六八·零、 
 
 

Page 16

 
 
教育新聞 
[鄂省改良私塾辦法]  
　　教部認為妥適應切實推行 
　　教部准湖北省府咨送該省教廳所擬湖北省各縣改良私塾暫行辦法、認為妥適、應切實推行、已咨復鄂省府查照、湖北省各縣改良私塾暫行辦法原文如下、　本府為改善各縣私塾輔助推進義務教育起見、特依據實施義務教育暫行辦法大綱第五條第四欵及上項大綱施行細則、第十條第二欵暨本省義務教育第一期實施計劃第十六項、制定本辦法、　無論現任塾師及志願充當塾師、順具有左列資格之一、經向管縣政府呈准登記後、方可設塾、（甲）會在簡易師範學校或簡易師範班畢業者、（乙）會在初級中學畢業或與初級中學畢業資格相等者、（丙）會經塾師足資容納當地之學齡兒童者、不得設立私塾　各縣政府應按照湖北省各縣塾師檢定委員會、組織章程、每年或間年舉行塾師檢定、　各縣政府應遵照湖北省各縣塾師暑期訓練班規則利用、每年暑期休假、舉辦各該縣塾師暑期訓練班、　在一小學區內有私塾三所以上、應聯合組織私塾教育研究會研究關於教學訓育上改進事項、以小學區內全體塾師及聯保教育委員會委員為會員、　私塾課程、應自本年度起按各該塾程度及家庭經濟狀況、一律依照短期小學或普通小學課程辦理、並得酌量情形加授簡單之課間操、　私塾於正課外、應特別注重學生園藝及清潔設備最低限度、應備具下列各項、（甲）總理遺像遺囑、（乙）黑牌、（丙）講桌講椅、　　塾舍以房屋敞爽空氣流通陽光充足篇適宜、　　私塾學資、應按學童家庭經濟狀況、酌量征收、重得對於簋苦不童、免費入塾、　　塾師對於學童管理以嚴格為原則、俱不得於行體罰、　　塾師對於塾內外及學童清潔衛生事項、應時時注意指導、並施行檢查、　　關於私塾視察事項除縣督學每學期、至少順分赴各塾視察一次外、區教育委員會及聯保教育委員會委員、並應隨時前往各塾視察、予以指導　　各小學區內小學校長用教師對於來校參觀塾師暨所提教育部題、應盡量歡迎及解答、　　私塾經考察成績優良者、得由各該縣政府於每年終分別等、酌給獎金期成績特優者、得改為短期小學或普通小學、　　私塾獎金准由各縣政府在教育經費項下列支、　　私塾經考察成績不良應分別情形予以警告或勒令停閉、　　本辦法自公布日施行、 
[何成濬發起　建漢市圖書館]  
　　（三）日漢口電何濟陳泮嶺徐源泉陳繼承吳國楨等、發起與建漢市圖書館、預定募欵半數建館舍半數購置圖書、並聘陳光組等為籌委、方本仁等為贊助人、短期間卽召開籌備會議、成立籌委會、 
[教部訂定　初作科設備標準]  
　　（中央社四日南京電）教部訂定初作科（金木土）歐備標準四日令發各教廳局、轉飭各校遵照、 
[中英庚欵會撥欵　補助甘省教育]  
　　（中央社三日蘭州電）中央庚欵會本年度撥陝甘青寗綏教青補助費二十萬元、甘省分配十三萬、並指定以八萬為全省各中小學校設備費、三萬為甘肅學院籌設畜牧獸醫等科、 
[小教無試驗檢定　明日檢驗體格]  
　　改大吉賂開育場舉行 
　　市教育局昨通告云、查本局舉辦第五屆小學教育員無試驗檢定、自六月二十九日起至七月三日止報名五天、七月六日在南市衛生事務所檢驗體格、業經登報通告周知在案、茲以報名人數過多、原假地點不敷容納、六日檢驗體格改在大吉路市立第一體育場舉行、所有報名檢定人員屆時自應依照收據號數挨次前往該處聽候檢驗、惟體格驗查表上尚缺相片粘貼者、應先補繳、否則不予檢驗體格、倘有不依期往驗體格者、當作不及格論、合亟通告周知、此佈、 
[未立案私立高中　畢業生升學預試]  
　　明日開始報名 
　　市教育局奉令舉辦未立案私立高級中學畢業生升學預試、定七月六日開始報名、十六日截止、二十七日起考試兩天、茲控錄升學預試章程如下、　凡本市示立案及已停閉之私立高級中學或同等學校畢業生有志升學者均得應試、　所有關於升學預試一切事宜、由本局設未立案私立高中畢業生升學預試委員會辦理之、　前項委員會以委員長一人委員六人至十人組織之、　本局局長為委員長、主持一切、委員由本局就局內職員及現在公立或已立校長教員中聘派之、惟本局職員至多不得過總數三分之一　應試人之試驗成績由各委員分別評定提出委員會決定生由本局發表之、　考試科目依照部頒中小學課程暫行標準高中之部規定如次、　國文、　教學、　英文、　物理化學或地理歷史或心理教育、（任擇一題）　高中職業科畢業生加試職業科目、　應試及格者發給升學證明書、准予投考公立或已立案之私立專科以上學校、　應試不及格依照程度分別降低年級、給予轉學證明書、准予投考公立或已立案之私立中等學校、　升學證明書及轉學證明書除升學及轉學外不作證明其他資格之用、　報名日期自七月六起至七月十六日止、報名地點本局、報名手績應填報名單並繳下列各件　畢業證書、　最近四寸半身照片二張、　報名費一元、　　考試日期定於七月二十七二十八日、　　考試地點臨時通告、　　本章程自呈奉教育部核准備案後、公布施行、 
[市童軍大會尾聲　優勝者將給獎]  
　　由理事會分別通知各團本市童子軍、會於上月初在市中心區舉行第七次大會、參加露營得檢閱者計百於團七千餘人、各項成績、業已結算就緒、卽日由理事會分別通令各團查照、至優勝國所應得之銀盾獎狀等項獎品、自行派員其文前往理事會領取、不再舉行給獎儀式、因現今各校已放署假、不便召集開會、 
[中國衛教社　年會十日開幕]  
　　中國衛生教育社第一屆年會、定七月十日十一日十二日、在鎮江舉行、並同時舉行衛生教育展覽會年會籌備委員會、以會期已近、全體職員均已開始辦公、年會會場、在省立醫政學院大禮堂展覽會會場在省立鎮江民眾教育館及醫政學院兩處、現亦開始佈置、預計出席之社員、外埠已有百餘人、本埠亦近百人、年會開幕典禮、已定於七月十日下午三時舉行、禮畢展覽會開幕、出籌備會委員長陳果夫剪綵、十一日正式開放任人參觀、 
[梁士詒獎助會　招考補助學生]  
　　額定九名須高中畢業　指定升入復旦等五校 
　　梁士詒先生獎助學術委員會、為補助清寒子弟升入大學起見、本年秋季招考第四次補助生、學額決定九名、指定上海復旦大學化學系二名、蘇州東吳大學生物學院一名、杭州浙江大學農學院二名、北平燕京大學製革專修科及家事学系各一名、北平北京大学地質学费、計復旦大學東吳大學、每名國幣各三百元、浙江大學、每名國幣二百五十元、燕京大學、每名國幣三百五十元、分兩期支給、至畢業為止、如有高級中學畢業、品學俱優、無力升學者、可依照該會章程備具請求書、學歷家境報告表、並檢同保證書、畢業證書、學校成績表、最近四寸半身照相等件、向該會委托之上列各大學校就近報名經審查合格、依照各該校規定考期應考云 
[女子　學術研究社]  
　　教育界在蘇創辦 
　　教育界名人楊蔭榆·俞慶棠·羅韓孝芬·羅王橋份·張素雲女士·在蘇州創辦女子學術研究社、各界名人、如張一磨·張一鵬·李根源·唐蔚芝·金松岑·陸鴻儀·劉敬褤·楊永清·湯國黎·周琢英·王佩靜·王薛葵珍·文乃史·江長川·顧丁渭琦·朱周權·薛明劍·陳鶴琴·黃任之·江恒源·沈恩孚·楊術玉·李登輝·胡教復·何德奎·聶會紀芬·牛徐蘅·郭鮑懿等、一致贊助、或概允捐欵、或盡力匡襄、業請蘇地及滬上各報、茲聞名人有繼績加入贊助者、仍源源不絕、如蔡元培及中央大學校長羅家倫·與羅張維楨·侯保二·許家鼎·彭嘉滋·邵鶴亭·龍慕蘭·鄧著先·孫丹忱·顯文棵·曹伯英·徐雲秋·陳禮興·朱家積·謝巾粹·徐湛秋·諸祖耿·蔣抱一·蔣淑瑾等、其餘要人尚在繼績接洽中、已定於七月五日起、正式招生、申報新聞報、登有二樂女子學術研究社徵求社員廣告一節、並有簡章課程、可以函素、電話一八七號、學額八十名、而入社者、已有多人云 
[上海大學同學]  
　　昨舉行聞歡會 
　　前私立上海大學留派同學會、於昨日晚假古渝軒川菜館舉行聚餐聯歡會、到教職員周由廣·周越然·汪復泉·趙景深·唐鳴時等、及同學左明·朱超然·曹雪松·王秋心·張士歆·吳瑜等五十餘人、席間由丁丁致詞、報告同學會進行、及晉謁校長於右任經過、後有汪馥泉等演說、末由趙景深·唱揚州空城計＼講湖南山東寗波等各地方言語、 
[教部今日　播音節目]  
　　建設 
　　講師　顧毓瑔 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民教館 
[各校消息]  
　　三極無線電學校　本市三極無線電學校、歷屆畢業生、都由交通部所屬各機關錄用、現該校工程通訊二班、共有學生一百數十人、聯下期將添招工程通訊各一班、故已決定遷移校舍、現正添購實習材料、增聘各班專任教授、聯新校舍覓定法界辣斐德路四層大廈、七月底卽可全部遷入云、 
　　申江商業英文夜校　申江英文文藝研究時、假座南泳與菜館敘餐攝影、校長鮑震亞畢業於聖約翰大學、會任青華中學教職多年、聞暑期班、已於七月一日開課、尚有餘額、校址在新閘路大通路東斯文里二〇七號、 
　　旭東小學　本埠北四川路七五七號旭東小學、創辦迄今、已歷三載、近更進一步、將全校大加革新、本月五日、假該校北鄰中央大會堂舉行遊藝會、 
　　市中小學　蕪湖路市中小學、業已立案、昨是舉行慶祝會、及學生作業成績展覽、聞校長華與城決自下學期起、增添免費、減費額二十五名、 
　　類思小學　新北門外天主堂街私立類思小學、於昨日午後四時、假曉明女中舉行休業式、並畢業禮、到千餘人、山教務主任余會凡領導禮如儀後、發給獎憑、 
　　華光小學　海寗路西新疆路口南林里華光小學、創辦於一二八前、朱藝為校長、銳意改進、自下學期起、擴充學額、增闢教室、開學定九月一日、 
　　樹民小學　法租界巨潑斯來路樹民小學、創校迄今三、校長錢家圭、學生有六百餘人、昨日舉行畢業式、並表演各項游藝、參觀者千餘人、上午八時舉行開幕儀式、由校長報告開會宗旨、給獎畢卽表演游藝、 
　　慈航職業學校　本市辦德路康腦脫路口慈職業學校、為于右褚民誼等所創辦、日昨舉行第一次入學考試、有試卷、需經校長五學權分交考試委員錢然等評定完後、計錄取初高數一年級新生五十七人、八月十日、作第二次之入學考試、 
　　培瑛女學　本埠滬寗路同昌里、私立培瑛女學、校長張燕容女士、定於七月五日舉行楊業典禮、並開滋禮會、 
體育消息 
[世運代表團隨征記] [  中央社特派員馮有真]  
　　　選手生活一般　選手們對輪中的生活、大致是覺得愉快舒適的、雖然有幾位對飲食起居不能習慣、尤其是參加上屆遠東運動大會的選手、對兩次航海安泰得活、覺得有今昔舊壞之慨、可是大家都知道這次遠征的使命、是求知奮門、不是享受娛樂、所以都安之若素、尤其是看見三等艙中、旅客的生活、與沒有艙位、衹在爐鍋旁邊甬道中躺著的印度人、更覺得我居天堂、人在地獄、所以一天多的旅程中、遠沒有聽見誰發怨言、這是值得讚美的、除掉吃飯睡眠以外、大部份的時間、都消磨在吸煙室和甲板上、經濟二等的吸煙室很狹、大有室小人多、擁擠不堪之概、娛樂設備可稱絕無僅有、所幸選手中有的自已帶著書籍報的、有的帶著紙牌的、於是各求其樂、歡笑之聲、幾無時稍輷 
　　懂得象棋的人最多、但技術十九平庸、高欄健將林紹周大有稱覇之勢、 
　　圍棋的知音衹有馬約翰·吳邦偉·王守方·李洲·趙文藻·劉雲章諸君、王守方鶴立雞群、被推為船手、 
　　袁敦禮舒鴻等歡喜打「勃力琪、」在二等吸煙室裏、靜悄悄的玩著、自得其樂、 
　　藍球隊的十四位先手、差不多寸步不離、時常在一塊說笑、董守義教練說、這次藍球隊的精神最好、這話大概是沒有假的了、隊長王玉增遠是那副大姑娘的態度、看見人老是那樣笑迷迷的和顏悅色、馮念華上船後、我還沒有看見他講過話、這位先生也幽靜得可以了、 
　　程金冠因為船上洗衣太貴、自已洗又無法熨燙、於是一發起到香港買熨斗、大做其緣起、邀人簽名、滿梯三民主義新生活、像鰵有介其事、劉長春首先簽名響應、我要他一分鐘剎水雞眼、以作簽名的交換條件、可是他辦不到、 
　　李森楊秀瓊在二等艙同住一個房間、可是美人魚要到香港才游上船來、所以她一天到晚都到經濟二等裏玩、見著人十分客氣、態度落落大方、翟漣沅口才最佳、說起話來、總是滔滔不絕、 
　　競走選手張造九、很有音樂天才、彈得一手好「曼陀林」、大有登臺演奏的資格、符保慮隨著節奏、跳起草裙舞、旁觀者無不捧腹、 
　　隨團的記者除我外、還有中央日報的儲安平君、國際攝影社羅榖係君、時事新報毛以信君、儲羅兩君、同我餐同桌、睡同室、減少了很多的寂寞、回憶前年在菲列濱舉行第十一屆遠東運動大會時、中國新聞界衹有我一個人去參加、我的工作雖幸未失敗、但是孤軍奮門、精神上總是感覺孤獨悽涼、這次新聞界人數增加、雖說儲羅毛三君的責任、不像我那樣繁重、可是精神上實在是給了我很多的鼓勵、聽說日本這次一共派了三十多位記者、雖道我們中國什麼事都老是那樣追不上人家嗎、 
　　　輪中首次大會 
　　今天下午五點鐘、總幹事沈嗣良君在頭等艙的音樂室裏、召集了一次大會、他首先發表一篇冠冕堂皇的演說、因為這次遠征每一個人的一舉一動、都足以影響臉盤兒的體面、所以他囑咐大家要注意國際的禮義、其次對於選　手的業餘資格問題、提出嚴重的警告、最後對於船上的生活、如飲食起居娛樂遊戲等等、都有適當的指示、為了利用二十多天旅程的光陰、增加各人的智識起見、特組織下列四種委員會、 
　　　訓練委員會　馬約翰（主席）·郝銘·葉良·許民輝·董守義、 
　　　討論委員會　袁敦禮（主席）·高梓·吳澂、 
　　　游藝委員會　董守義（主席）·吳邦偉·趙文藻·錢一勤·王懷祺·王麗明·邵汝幹、 
　　　管理委員會　周家祺·沈昆南·李友珍·李清安·顧舜華、 
　　沈報告完畢後、由周家騏馬約翰郝更生相繼報告、都是一番勉勵的話、六時散會、體育考察團接著開會、事關瑣碎、無庸紀述 
　　　平靜的海程 
　　康特浮台輪離了招商北棧後、鼓輪前進、不到兩個鐘頭、就出了吳淞口、走入水天相接、一望無際的大海中、直到現在止、已是一天有半、沿途可說是風平浪靜、水波不與、誰都沒有暈船之苦、 
　　當我們走出悶熱的臥室、立在狹窄的甲板上、或是躺在籐椅上的時候、一陣陣清微的涼風吹來、驅散了熱氣、使大家都心快神怡、 
　　抬頭還看、蔚藍色的天空、與深碧色的海水、銜接成一個半圓形的綫條、有時也可以看見一堆峯巒起伏的山丘、隱現在變化無窮的白雲中、幾乎使你不能分辯究竟是山是雲、俯首下視、微弱的碧波、衡擊著堅硬的船身、翻出一團一團的白色的水泡、永遠不停的向後倒流、 
　　我們目送著一輪旭日、在水天相接之處沒落下去的時候、半面明月、已高懸在上空、清澈的晚景、更易令人感到宇宙的偉大與神秘、這樣的景色、真使人留戀、 
　　總之、在到香港的海程中、大家都覺得平靜愉快、可是當康特浮台輪駛入印度洋駛入紅海的時候、恐怕免不了巨浪與熱流的交襲吧、大家都是這樣的擔憂著、 
　　明天下午一點鐘、可到香港了、大約有四五個鐘頭停留、香港的體育界也許有一個歡迎會、選手們有準備登岸購辦一點應用的物品、有的想遊覽一下全島景色、大概一番熱鬧的情形、又是免不了的、等下次再向讀者報告吧、 
　　夜深了、想祖國的同胞、都已安然入夢、我在這裏虔誠禱祝一切友好平安健康、 
　　（六月二十七日深夜寫於輪上、二十八日自香港發） 
[康悌體育會　公開網球賽]  
　　由華成公司贈獎杯 
　　第一屆康悌公開單雙打網球錦標華成杯賽、為準備作大規模之競爭、使成為滬上唯一之競賽組織起見、故對於各項籌備、力求盡善盡美、茲將各情述下、 
　　却令治賽式樣優美 
　　獎品一項、現出該會競賽委員長陳其浩負責籌劃、單雙打兩大卻令治杯、出華成煙草股份有限公司捐贈、價值共五百元、式樣優美、至於社會局長吳醒亞捐贈之獎品、則將另行擇期舉行一種比賽、 
　　報名加入甚為踴躍 
　　該寧日來報名加入者、甚為踴躍、已張定劍周冠軍陳亦羅民幕許德民、及外橋卡遜華拉斯等二十餘人、其他如　葡萄牙名將柯拉沙考斯泰、及日本總合名手開亦將參加、預計參加人數、將造成滬上網球賽之最高紀錄、該賽定於七　月九日截止報名、為日無多、尚未報名者從速、額滿不收、 
[扶輪杯國際網球　定期開各國代表會議]  
　　請胡憲生任裁判長 
　　上海中化網球委員會、於昨午在鄧肫摩開第一次會議、出席良員胡憲生黎寶駿胡荺簌（孫吉獎代）孫吉獎（書記）議決案件列左、　推請胡憲生為本委員會主席、並代表全國學體育協會郵席扶輪杯國際網球賽代表會議、　聘請黎寶駿任上海中華網球隊管理、並代表該隊出席扶輪杯國際網球賽代表會議、　函邀僑滬各國體育團體參加第七屆上海國際扶輪杯網球錦標賽、並定於七月十日（下星期五）正午、在寗波路鄧脫摩飯店舉行各國代表會議、　決定第七屆上海國際「扶輪杯　網球賽比賽場地、借用永悌路康悌體育會網球場舉行、　本屆「扶輪杯」「羅泊杯」網球賽中華出席代表人選、俟康悌體育會公開網球比賽之成績及其他情形、再行決定、　推請胡憲生為扶輪杯國際網球賽裁判長、 
　　學生寒員另有獎品 
　　又該賽現永華東運動器具公司捐贈萊脫遜廠金星牌上等球拍三只、指定贈送參加比賽之學生賽員、其贈送辦法、由參加該賽之學生賽員、再定期舉行一次淘汰賽、決賽定於七月二十五日、（如學生賽員獲得決賽權時則改期舉行）與康悌決賽同時舉行、比賽場地概假康悌會球場、惟刖球須自備、凡該賽學生賽員欲參加者、希於報名時在報名單上注明」願意加入學生獎品賽」等字樣、 
[賢鈁盃網球]  
　　昨賽一律延期 
　　第六屆賢鈁盃網球聯賽第二幕、昨因陰雨連朝、一律延期、今日原有七組比賽、恐以球場積水、雖晴亦不克舉行、原定秩序如下 
　　梅廣---零星　在梅廣 
　　友星---夏村　在友星 
　　嶺南---大德成　在中國 
　　鐵路---愉快　在鐵路 
　　康悌---華強　在康悌 
　　同濟---真茹　在同濟 
　　晨光---德麟　在晨光 
[惠勃爾登網球大會　英國選手操縱雙打]  
　　美法名選手均敗於英國組 
　　路透社三日倫敦電　今日惠勃爾登男子單打網球決賽、潘萊以直落三費時僅四十分鐘擊敗克拉姆、且潘僅於首兩盤各失一盤而已、英國選手連得惠勃爾登錦標三年者、以潘為第一人、以前之杜德、會於一九〇二至一九〇六年間連勝三次、 
　　德國選手克拉母忽於開賽之前、右腿受傷、戰門力大滅免強應戰、草草終場、 
　　男子雙打於今日複賽、美法選手同遭英國選手之淘汰、英國台杯雙打選手休士與透藍、擊敗美國受力生與範令、海爾與懷德（英）擊敗法國名選手巴洛屈拉與勃魯寗、故決賽盡屬英國選手、錦標已成英國選手之襄中物 
　　男子單打決賽、 
[雜訊]  
　　上海草地綱球雙打聯賽、上週康悌對葡萄牙第一組何家鑒梁德光對考斯理日柯拉沙，雙方以十二比十及六比八各勝一盤後、第三盤因時間已晚不克績賽、茲經雙方約定於明日（星形一）下午五時康悌補賽、 
　　十平乒乓盃賽昨賽結果文華勝煤雄五比二、同羣樂勝嶺南五比二、文華勝同乙四比三、友邦勝鸚鵡六比一、徴乙勝同乙四比三、黴乙勝精一四比三、黴聯勝嶺南六比一、飛馬勝精一五比二、 
　　精幕籃球隊昨興家庭工業社籃球隊作友誼賽於精武籃球房、雙方實力懸殊、結果六十九對三十四精幕勝、又精慕歡迎各友隊函約比賽、通訊處北四川路橫浜橋精武體育會轉、 
　　中華體育會利用夏令國術研究班、贈送褚民誼主編之太極操特刋及康健雜誌全年、（十二冊、）以百份為限、該班定期於今日（五日）開始敎授、可速向法租界東新橋街九十二號該會報名云、 
[中華小球今日秩序]  
　　白鶴　對　聯龍上午七時 
　　單隊　對　三育八時十時 
　　黑隊　對　雅友九時二十分 
　　健北　對　七巧十時三十分 
　　華星　對　進德十一時四十分 
　　健北健對　順記三時十分 
　　孤軍　對　順星四時二十分 
　　偉光甲對與泰甲五時三十分 
　　如逢天雨是否比賽、請電話一三六六六本廠問劉晉鴻 
[兩種體育新書]  
　　跳繩遊戲百種　國花圖案健身操 
　　上海勞神父路三九二號勤奮書局、發生體育書籍風行中外、最近出版新書兩種、　跳繩遊戲百種、為平岩勇一原著、阮蔚村譯述、內容分五章、詳述跳繩、在體育上之價值、單式跳繩複式跳繩之方法、列舉達百餘種、學者應用、變化無窮、且本書不僅適於個人應用、亦宜於學校採作教本、為團體操訓練之用也、定價四角五分、國花圖案健身操實驗教材、為安慶天柱閣小學體育教員俞子箴、所著會於安徽省會小學聯合運動會中表演多次、成績為各校之冠、本書內容說明、表演之人數服裝各種步伐操法、按節附圖指示、隊形變化達二十餘種、動作靈巧、式樣羊觀、為團體操中之新開生面者定價二角五分、又該局夏委體育新書、有網球球訓練法（五角）網球要決、（七角）鐵爾登網球術、（五角）世界網球獲勝秘決、（四角五分）游泳訓練法、（一元七角）游泳成功術、（五角）女子游泳訓練法（七角）等、四馬路二七七號、該局門市部同時出售、 
[吾國足球隊歐遊記] [  隊長李惠堂撰寄]  
　　棉蘭小駐追記 
　　在棉蘭第一次球戰中、不幸食指受傷、筋痛不能執筆、把我們在棉蘭逗留九天、在那裏四次球賽的紀事、都迫不得已擱置起來、延遲到離開了棉蘭才靠著記憶力所及的、補寫這一篇追記、 
　　六月七日我隊以四零的佳績、征服星洲軍聯後、八月晨到碼頭去歡接其他由吧城買舟來島的首都、距星洲僅三百餘海里、舟行約廿八小時便抵達、六月九日正午抵海口時、駐棉領事黃天邁君和其他僑團代表荷總球會職員等約數百人、早已守候多時、登岸卽聯同歡迎者乘特備專車（火車）入棉、半小時卽達、先到領館舉歡迎諸人合攝一照、乃至新唯一旅館休憇、晚間承該埠五十餘團體聯合假中華總商會歡迎、贈盾授旗、儀式隆重、席間由黃領事商會會長丘君等相繼致詞畢、由容主任與記者起立代表道謝、翌晨、隊長黃紀良因接家書促其返港、處理要事、遂摒裝隻身興吾人暫別、預備將來聞合顏教練從趕上來、於是我們的大集團軍、又由廿五人滅至廿三人了、 
　　棉蘭第一戰 
　　（六月十一日）到棉蘭來又兩天了、這裏的天氣晚間還涼快、不致像爪哇熟的地方影響睡眠、我們每天都到球場去作輕微的練習、球場也很平軟、使我們對未來的球賽放心不少、但我們卻不敢過事樂觀、因為去年南華以甲乙組混合之師南遊、到此間會以五對零的比數慘敗、逍裏的僑界認為奇恥大辱、我們這番以舉國之精銳以臨、僑胞們對我隊期望復仇雪恨的殷切、大可想像得之了、今天我們第一戰便和棉蘭選隊會師、出戰的人物如左、 
　　包家平 
　　譚江柏　麥紹漢 
　　李園威　黃美順　梁樹棠 
　　鄭季良　孫錦順　李惠堂　馮景祥　曹桂成　 
　　上半時各無所獲、強果二比零勝、立功者錦順季良各一、 
　　此賽下午五時開始、角逐前兩隊齊集正中看裏前恭立、樂隊先後奏中荷兩國歌、全場蕭立無聲、開火後、我隊卽取攻勢、無功而還、十五分後彼方進迫亦烈火、後防蔑為所算、茍非其前鋒射擊力弱、則上半時早訂城下之盟、休息時能保持和局也算幸運了、易陣後、余因中路被人監視過嚴、全無進展之隙、乃與馮易位、前鋒稍覺活動、先後由錦順季良各爽一功、下半時吾人聯絡較准、幾全為我隊天下、惜對方守門屢救危球、直至完場仍不能多勝、僅以二比零終局、是賽吾人無特殊表演、中術棧最為軟弱失職、與前鋒截為段、而不能聲氣相求、下半時姑漸有瞭解、牽一髮而動全身、中衡棧對一隊之扼要、實不可以尺度斗景、各界人士對吾隊今日表演均認為平平無奇、而僑界亦多因勝球不多而不滿意、賽畢、由荷會長贈銀杯一座、紀者答謝接受、口呼散歸、　　 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　交易稀少　金市愈見平靜]  
　　金市昨純回跌、市況仍乏特變、結果雖略回挫、但以場內交易寥寥、半天間始終盤旋於八元　　、晨初以海外銀市、英縮美平、大條腳地講收市後照掛牌加〇六二五有買戶、賣方束手等說、蒙得里遠期銀價亦未變動、匯兌平平、倫敦生金跌二便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌三厘、標準標金價掛牌降為一一二九元六角、場外預備交易開出為八元零、慶發水一度賣至八元內、鼎康恒餘來納、晨開平盤、開後賣戶較殷、匯豐銀行掛牌揭曉、英美雖平、略向下游、空方趁低進補、形勢平琮、白銀平衡稅揭曉縮一分、此後交易更稀、市況逐乏變遲、近至午刻、仍盤旋於三十八元光景、今將半天市況誌後、 
　　晨工為一一三八元四角、較前收未有變動、祥和元茂氷六德成福泰順茂售條、匯豐銀行掛牌雖平、仍降為七元七角、順利趁低維持、回升至八元光景、白銀平衡稅揭曉縮一分、此後成交稀少、盤旋於八元左右者極為平靜、延至午收、仍為一一三八元一角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌降為一一二九元六角、照收盤價言、計抬高八元半較前收多抬一元、本月份登賬價一一三四元、八月份一一三八元、上午補水一一三四元、亦金照加八元、為一一四六元四角、現貨市況平穩、天津貨照加十三元、烚赤照加十二元、而乏成交、烚赤會由生源永售予裘天實銀樓一百四十兩、照加十五元半、掉期極為平靜、 
　　場內交易稀少、綜計同豐恒順利鼎永等居於買方、福泰永慶發永祥和祥豐恒餘元茂永等居於賣方、 
　　查半天市況平定、晨開為一一三八元四角、午收為一一三八元一角、最高價一一三八元四角、最低價一一三七元七角、計有七角上落、結果較前收徵挫三角、半天成交總數、計一千一百八十三條、 
　　本月份條了尚剩一千九百六十七條、共計多方十三家、空方九家、　 
　　八月期陣容、多方計恒昌永一千四百餘條、春源永一千二百餘、大昌祥五昌祥鼎康各七百以上、惠祥裕新祥各六百餘、迎祥久大萬與祥和各五百餘、福大元一各四百以上、萬豐鉅大福泰亨同泰昌餘慶永各三百餘、大成大德成安興永各二百餘、晉隆永德丙興福餘大發永祥豐各一百以上、空方計洽豐永四千不到、同豐恒二千五百餘、益成二千三百餘、景福一千一百餘、乾昌祥五百餘、裕康生源永元昌永元茂永利豐各三百以上、大恒恒餘潤昌裕各二百餘、大順一百餘條、籌碼總計一萬三千九百三十七條、 
[外匯仍無變化]  
　　匯市昨仍無變動、銀行扒塞不一、結果近遠皆平、晨初以外電倫敦大條近遠俱縮一二五、腳地謂收市後、買戶照掛牌加〇六二五、賣方束手之說、紐約銀市勿動、蒙得裡遠期銀價一律不動、倫敦生金跌二便士、英對美縮一二五、英對法跌四磅音、英對英勿動、美對法長三一二五、中央銀行掛牌揭曉、美英具平、海關金單位跌三厘、匯市晨工近期賣價英匯一先令二使士三七五、美匯三十元〇六二五、與前收相較、計英美均平、開後銀行略拋美金、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、過程尚平、白銀平衡稅揭曉縮一分、銀行互有對做、並略扒先令、此後大勢依然盤旋、迨午收近期賣價英匯一先令二便士三七五、美匯三十元〇六二五、較之前收、計英美俱平、遠期亦然、華商中略塞先令而扒進美金十萬元、沙遜略掉美匯、今將半天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、大英扒八月二五及三一二五、麥加利塞九月份二五、華比扒七月份三七五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、七月份三一二五及現一八七五及二五對搭、十月份一二五及一八七五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元〇六二五、花旗麥加利塞九月份二十九元七五、麥中利塞十月份六二五、正金售與麥加利十一月五六二五、沙遜售予上海七月份三十元、而進上海九月份二十九元七五、收盤賣價現貨三十元〇六二五、七月份三十元、八月份二十九元八七五、九月份七五、十月份六二五、進價照加〇六二五、 
[證劵　川幫忽來買進　債市逐步升騰]  
　　乙種本月竟漲起一元之多 
　　昨華商證劵交易所、市況表面上堪稱良好、趨勢逐盤綏綏上騰、雖無大戶吸收、川幫忽又有進胃、徵聞仍為領劵關系、但為數雖不多、而一般散戶、或補空或做多、權面買戶、頓形熱鬧、環境上逐無變化、和平希望、雖未斷絕、而寗幫之消息靈通者、突有大數現貨賣出、又使人懷疑、日下關鍵、集中於二中全會、在逼近開會前、及其過程中、消息必然韲雜、多空雙方、似均將疲於奔命、昨日以過、全日完全冉冉上勝、每盤上漲為數不多而堅挺、其趨勢暫時為川幫買進所左右、如四號十一·十三·十四及三十五號等、零星收購、亦頗有力、以樍面空方觀望、故始終未見疲象、綜計其一日結果、本月乙種競漲起一元之多、餘亦漲四五至七八角不等、九六公債一度漲風、頓趨委頓言之不足信、於此可見、成交數、其計六百零五萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於後、（單位元　成交單位百元）　 
　　債　別　最高價盤次　最低價盤次　較上日　成交數 
[紗花　利多謠言又起　標紗疲後轉漲]  
　　最多漲一元六角 
　　紗市晨疲午漲、形勢依然緊俏、良以市場傳言紛起、各種消息皆屬利於多方、又有一說、粉麥幫此番大為獲利、轉投紗花市場、從事大量吸收、為額殊鉅、以致檯面乾枯、市盤繼績上挺矣、標紗前市開盤、近月平庸不振、但拍至遠期反轉緊硬、因某方面又來吸收、檯面乾枯、二盤近月仍屬無勁、遠期帶平、結果各月比上日收盤價近跌三角、遠漲二·三角、午後開盤、市勢極為挺秀、買風尤識、合與·明德·長餘一齊購買、額量甚鉅、市盤步步上進、遠期追近二百〇九元關口、同時現紗行情趨紗、結果各月比上午收盤價均漲一元一·三·四·五角、查賣出大孚五千三百包德大六百五十包、裕大六百包、慎昌一千〇五十包、長餘八百包、恒德一千一百包、生源一千四百五十包、新華七百包、晉康九百五十包、吉豐一千六百包、益昶一千八百五朝不慮夕民、大昌成七百五十包、買進豐泰一千四百包、吉豐六百五十包、澄記七百包、慎記一千三百五十包、裕大一千六百五十包、大豐一千二百五十包、明德一千六百包、合興六千五百包、潤康九百包、一日間最高代價及收盤價列下 
　　標　紗最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬箱 
[業外猛收　棉市繼漲增高]  
　　新花穿出四十二元關　惟陳花市氣依然不振 
　　棉市陳花依然不振、受粗絨無銷路之影響、惟新棉市勢異常挺拔、良以一般業外之證劵幫一味拖進、且來勢洶猛、因之漲力劇烈、遠月已穿出四十二元關外云、 
　　新棉漲勢加厲　標花前市開盤、陳花仍呆滯無神、價跌五分、拍至新花、以美棉堅昂、且業外大量購進、市氣愈挺、二盤後七·八·月期陳花直綫下降、勢益盛、惟新棉愈昂、結果近月比上日收盤價跌六·三角、遠期新花漲一角至二角半、午後開盤、市氣驛緊、二盤後漲力殊強、明德·合興，瑞大·豐泰·一律前來拖進、額量均達九千擔至一萬擔、惟通記·益昶·長豐·信誠·賣出益夥、計四千五·六千擔＼結果各月比上收盤價均漲三角半至四·五角、查賣出通記六千六百擔、經華一千八百擔、元一一千七百擔慎記一千八百擔、聚興二千二百擔、大孚一千七百擔、振大二千七百擔、慶豐二千六百擔、慎昌三千七百擔、長豐一萬四千八百擔、益康三千九百擔、新昶一千九百擔、泰昌二千七百擔、益昶四千三百擔、同和二千擔、買進豐泰九千八百擔、仁豐二千九百擔、恒益一千三百擔、經華四千擔、源興昌二千擔、大豐三千三百擔、明德九千四百擔、合興一萬五千二百擔、瑞大四十五百擔、潤康五千六百擔、德記一千三百擔、茲將一日間最高低價及收盤價列後、標花　最高價　最低價收盤價　比上日　存賬數 
　　現棉廠銷停頓　現棉消費甚滯、廠胃停頓、來源姚花二百二十包、雲賣花　五七、七五　內外廠近　一〇六件　現貨送廠　 
[紗布倉庫存量不減]  
　　華商紗布交易所、倉庫中存紗至七月三日截止、統計三萬二千〇〇五包、其中二十支大生廠出品紅魁星紗四千三百五十包、二十支飛艇三千九百五十包、二十支天官三千一百二士一包、三牌為最旺、其次金城氣球雙鹿三星亦在二千包以外、茲將各牌棉紗級支列下（單位包） 
[本埠存棉增減互見]  
[海外棉市跌多漲少]  
　　昨美棉開盤、各月跌八至九磅音、利物浦消息不佳、外商賣出、假期前多頭了結、均為最初跌落之因、惟同業紐奧侖及本地幫買進、空戶抵補、故旋卽回起、午後多頭了結、又見回軟、現需活動、賣戶寥寥、紡織品市況活動而高、海斯德氏估計本週廠用為二〇八、〇〇〇包、利物浦存底為二九五、〇〇〇包、收盤平平、計現跌二磅音、期貨跌二磅音、至漲五磅音、英棉現貨跌十點、期貨跌五至八點、印棉市況獗小、操縱家售出七八月期白羅溪花、計平果兩跌〇·五至一·二五羅比、原電錄左（三日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　又據孟買意、四日四五月期白羅溪花開盤預測、為二百十五羅比、樣上日漲〇·二五羅比 
[三品紗花微堅]  
　　四日大阪電、三品期紗紗一角至七角、近月為二百五元六角、遠月為二百元四角、期棉漲一角至五分、近月為六十六元九角五分、遠月為六十二元八角五分 
美棉週末統計（單位千包） 
美棉私家估計（單位千數） 
埃及棉週末統計（單位千康泰 
　　佔計者　已植棉田　生產狀況　產　額 
[疋頭　標紗頻漲　棉布市盤亦見高昂]  
　　昨棉布市況、遠路客幫動辦、連日紗花訊息均佳、本色棉布頻漲、昨因標紗再漲一元外、布價亦見高昂、以東疋最為活躍、又一致提漲五分以外、需胃仍以本埠染廠染坯、細布斜市布為最、現貨俱感缺乏、棧單貨與現貨售盤距離每疋一角、而如市布等貨因染洋紗有時令關係、現貨市盤高至每疋三角餘、本機貨供應頗能相轉、市盤較為平穩、惟無東貨之俏利、盡本埠染廠採辦細布·細斜·市布等貨、稍高檔子無不樂用東貨、故各廠出品以低檔為較夥、應客幫及廠幫需求、近日東貨細布細斜無貨供給、價亦昂貴、本機貨乃得稍形抬頭、昨本機細布·斜布·走銷亦佳、本街染廠吸收最多、售價徵挺、漢口幫因六公司水腳新章、按尺碼計算、多數客戶連絡停止裝貨、尚在　持中、故連日漢口貨報裝大減、皖贛湘長江一帶進胃零星、獨川滇貴進意仍濃、陜豫連日進胃亦健、花素嗶嘰貢呢藍布及本廠細布辦進四五百件云、 
[糧食　粉麥仍未開市]  
　　雜糧昨亦停拍現麥依然良佳 
　　麵粉雜糧兩交易所、昨日仍因追證尚未收齊、以致延未開市、據我方面之消息、此後證據金、將收五百元、無論賣買雙方、一律現金、代用品暫時停止、至粉交方面、聞內部情形複雜、將由市面橫漲、發生其他之改革、而不健全之賣買、亦當力加取締、增加證據金一層、據聞當局尚未有確切之表示、總以內部整理、一切始能迎刃希解云、 
　　現麥市面、依然良佳、因到貨目下不暢、且以各處驟雨、人心穩固、內地報價、亦隨甲市提升、至麵粉雜糧兩交易所、因高漲而停市、尤易引起人心激動、凡此情形、雖發源於投機之高抬、而半則屬於幣制謠言之變化不琮、遂為投機者所利用、昨開特高貨計提漲一角、中關貨漲五六分、烏衣麥最高至四元四角半、次為四角七分、定店麥四元四角七分、明光麥四元四角七分、江北麥四元四角二分、南京麥四元四角、次三角八分、清江浦麥四元四角六分、次四角四分、高郵麥四元四角攻分、次四角半、船麥四元三角半、至四元四角七分、福新去一萬包、阜豐去一千包、申大去五千包云、 
　　美國小麥、人心恍惚、價格上落不定、或謂價格之漲已將損害報告折扣、但加麥情形、仍堪憂慮耳、預測旱區有陣雨而天氣稍涼、然以損害消息紛至沓來、加麥挺秀、春麥平均估計為一三上·〇〇〇·〇〇〇斛冬麥四九七·〇〇〇·〇〇〇斛、加麥三四三·〇〇〇·〇〇〇斛、故被抵消有餘、人心看漲、 
[客秈本街銷路較活]  
　　昨日客秈到頭績有、但實銷轉活河米堅挺、人心莫不望好、昨去路完全為本街一幫暢辦、內地幫反以嫌昂觀望、去數極徵、惟本胃內天氣不正、河下米堅站對於客秈進胃甚貪、各米乃見各好數分、如今明本客去化更旺、則市價或須再度步砌、昨全開出江西米四千八百十七包、甬米四百八十包、江北秈一百包、 
[風雨交作米市清寂]  
　　　到貨亦稀價尚堅定 
　　（滬南）昨日各幫來源、因風雨所阻、到貨衹六七號、貨共一千三四百石、而本街上市者亦稀包胃大連幫衹辦四百餘包、故市況清寂、惟各貨行情、售方以到貨有限、心思堅固、績見挻秀、厚早粳及薄稻價悉加起幾分、社洋尖及陰樊元交易不多、市無上落、 
　　（滬北）昨日河下各路到船十四五艘、市上各貨雖天雨不止、而去路尚可、市價白粳加緊一角）白元亦緊近角、羊杜尖挺立、其餘各貨、價均稍見緊勢、斛出則甚為寥寥、 
六月份糧食統計（一） 
[絲茶　針眉綠茶銷暢達]  
　　祁門紅茶怡和昨辦時七百餘箱 
　　昨日洋荘茶市、婺源屯溪雨路之針眉綠茶、歐美等荘銷路、複趨暢達、英商怡和協和同孚錦隆等行、均有鉅量時胃、市盤開至七十二元、珍眉珠茶等項、交易亦不寂寞、平水茶大幫昨績有成交、錦隆華茶各進一幫、價仍與前無異、觀本週平水茶市面、亦較上週為清淡、至祁門紅茶、英荘銷路復活、昨由怡和辦進中關貨七百餘箱、市盤無甚上落云、 
[人造絲到貨不絕]  
　　人造絲華北海關投標貨、又到八十箱、貨為一百二十號美女牌、價報三百九十五元、能轉內地、尙未成交、一百二十號天橋牌、價仍四百零四五元、杭帮購進二十餘箱、由大連裝來、一百二十號二號司尼挨有光、四百餘箱、該每貨為前本街字號所購進者、今正在報關付稅中、 
[五金　純銻跌風甚厲]  
　　湖南純銻、因湖南鄭商為求現欵起見、紛紛向申市拋售期貨、惟實交不多、故市上供求懸殊因此村準跌勢甚烈、現市每噸衹估六百六十元、比前小去二三十元之多、查運日除少許開出外、大宗交易一無足述、 
[薄鐵現貨突缺]  
　　薄鐵昨市上流通貨突然軋缺、行情好起一元售六十五元、交易客幫仍少點綴、但廠家買賣依然強健、查到貨不多、後市恐難回小、　 
 
 

Page 18

 
 
兒童專刊 
[服務]  
　　人生以服務爲目的的小朋友們如果做過童子軍的，一定知道這是童子軍铭言中的一项，這句話的意思是說人生在世界上，他的目的是服務，反之，如不服務，那麼他的生活枯燥，没有意思，可見服務是多麼的重要。 
　　我們要爲別人而服務。不要別人爲我而服務，前者是國家的棟樑，國家所需要，而歡迎的。後者是國家的蠹蟲，國家所不需要，而排斥的，小朋友們！任你們選擇吧。 
　　服務没有時間性的，隨時隨地都要服務，而服務也要出於自願，不受旁人使喚，那麼在服務時更會高興，結果所得的成績一定非常美滿 
　　服務的種類，分爲家庭服務及公衆服務，家庭服務在家中幫助父母做，一切瑣屑的事情。公眾服務包括很廣，我現在把其中一部分說，學校服務，學校中事務很多，只因同學們的精力有限，所以是分工合作的，你要把你分得的事情，做得盡美盡善，有益於學校，同學。 
　　服務的益處，對於個人方面，在服務中能得到許多知識經驗，發展思想，練習做事的技能。對於團體方面，非伹有益於衆人，並可養成互助的精神。 
[發明郵票的人] [  楊志剛]  
　　在一百年前，我們假使要寄一封信，從北平到南京，至少要需一二個月。因爲那時的寄信方法，是完全由「驛姑」傅遞的，寄費則差不多是看路途的遠近而取的，寄費的大小也完全由驛站上的人任意索取。但是現在呢？「驛站」早巳廢除了，信的寄遞完全是利用火車和輸船等了！所以假使要從北平寄一封信到南京祇要二三天就可以到了！寄費只耍五分錢買一張郵票，貼在信上，就可以安穩地從北平寄到南京。但是貼郵禀的方法究竟是誰發明的，這是很值得我們談談的。 
　　英國從前有一個富紳，名字叫做蘭易洛。有一天當他正在散步的時候，看見一個郵差將信送給一位姑娘手中，並且要向那姑娘索取寄費，但是那姑娘在信封上一瞧，便說：「我因爲沒有錢拿信，所以請您拿回去吧!」當時蘭易洛便從口袋裏拿出錢來，代姑娘取了那封信。等郵差走後，姑娘就對蘭易洛說：「這是我哥哥給我的信，不過我們家裏很是貧困，所以同哥哥約好一個方法；假使在信封上畫一個圆圈，就是表示近安的意思，我看見了這個記號，就可以不必取信了！」 
　　蘭易洛自從遇到此事以後，便覺悟郵政有改革的必要，於是就於一八三七年奏章提議，改用貼郵票的方法，郵费由寄信人拿出，於是就便當得很多了！一八三九年五月七日上議院主張實行郵票，結果開會通過，並舉蘭易洛為郵務總長。一八四〇年一月十日，郵票便首次在倫敦發行了！ 
[西北的兒童] [  閻重樓]  
　　我久住在上海，接近的多是東南的兒童，最近，我有一個機會到西北去了，一次，得和西北的兒童接近。現在我來把西北兒童的情形簡單的報告一下： 
　　西北因為地處高原缺乏雨潤，所以土地乾枯，人民比較窮困，當然兒童的生活也比較可憐了！他們常是吃不飽，穿不暖，進不起學校，......但是他們的精神卻是很振作的。我常在路上看見那些兒童們，他們都是剃光着頭，走着很快的步子，沒有一點貪玩的樣兒。他們常常幫助着大人做做工作，有些有志求學的，便想出半工半讀的法子，至於那些學校的兒童，他們也很是勤樸，他們能用功，有禮貌，衣服整潔，課完了就回到家裏，聽受父母的教訓。（雖然也有些墮落的頑皮的兒童，但很佔少數。）。 
　　據我看來，東南的兒童環境是好得多了，所以更應該加倍努力。就是有些環境清貧的，也應該仿效西北兒童吃苦耐勞　門不懈的精神才好。 
 
[兒童自由畫]  
　　海島 
[舞刀曲] [  陳鐵吾]  
　　一刀，一刀， 
　　割下麥來做麵包， 
　　割下麥桿當柴燒 
　　我是小工人， 
　　我有臂膀和小刀。 
　　一刀，一刀， 
　　一刀，一刀，　　 
　　殺下敵人頭， 
　　當着西瓜抛， 
　　我是小軍人， 
　　我有小馬和小刀 
　　一刀，一刀。　　 
　　一刀,一刀， 
　　斬除地球上的荊棘， 
　　创选平坦的大道， 
　　我是小天使， 
　　我要把這世界改造。 
[蜻蜓的悲哀] [  戶人]  
　　一隻剛才脱離水　生活的蜻蜒，在中飛來飛去，它以爲自己到了一個新世界裹來了，所以非常快樂。 
　　忽然，看見一個奇怪的黑東西，在那裹動着，仔細一看，這怪物的四週都佈滿了許多細而盡色的綫，好像一個網，那蜻蜓奇怪極了，它想這世界上的生物，不，是在空中飛來飛去，便在地上爬行，那有停留在空中的呢？ 
　　它正在思索的時候，忽見一雙小蟲飛來，一不留神被網抓住了，它拚命地在掙扎，那黑東西覺得網在動了，便爬近小蟲去，只見那小蟲動了最後的一動便死了，那怪物便慢慢地把它吃着。 
　　蜻蜒看完了這一幕慘據後，不覺悲傷地嘆道：『唉！可憐極了！在這燦爛的新世界中，竟有爲滿足自己私慾而不顧其他一切的生物呢？哎！這眞慘極了！』它不願再見這種無公理的慘劇而回到它的水鄉去了! 
[什麽呌做流線型？] [  ]  
　　流線型，「流綫型」這個名詞在近來很是流行，　新出　　用具大都冠以一個「流綫型」的名稱，就像：流綫型的汽車，流綫型的火車......都是。 
　　諸位小朋友們對於這「流綫型」的名詞，我想一定早已聽到過了！但是我同時也想到，也許有很多小朋友要發生一個疑問，就是：「什麽叫做流綫型？」倒底什麼叫做流綫型呢？ 
　　「流綫」就是　水流的綫絛，「流綫型」就是說它的式樣很像水流的綫一條，而爲了便於呼喊起見，所以不稱「水流綫型」而稱「流綫型」，這便是「流綫型」名稱之由來流綫型交通器具因其在前進時能减少空氣，或水中的阻力，所以他們的速度比不是「流線型」的要快得多；因此「流線型」的發明，很受一般人的歡迎，在現代的交通界中，創一個嶄新的紀錄！ 
　　我們既已知道「流線型」在交通界應用上之重要，我們也應該悉知它的鼻祖是什麽？ 
　　告訴你：魚便是「流線型」的鼻祖！有了魚才有「流線型」的交通器具！以上便是：「什麼叫做流線型？」 
[有趣的科學把戲] [  王云]  
　　做一個有趣的騐電器 
　　把戲是要時常玩的，越玩越有興趣。你看，小林和一青又在那裏做一個騐電器的把戲呢。這個把戲，會使你更覺得奇怪。祇要一　洋蠟燭，或一盞火酒燈和一張白報紙，一隻軟木塞和針就可以玩了。 
　　你看着： 
　　現在，小林把針插在軟木塞上，拿了一張白報紙，剪成箭頭形（或十字形），齊中央摺一條深縐紋，把它放在针尖上，使它平衡在上面。（如圖）。一青等小林把騐電器做成功之后，他便裁了一張長的紙條，很細心的放到火上去烘熱。烘熱之後，馬上就放到一本書上，用大拇指甲，施勁的在紙條上摩擦了十來下。小林教他拿得靠近紙箭頭去旋轉。哈哈，紙箭就跟着這紙條，左右的旋轉起來了。 
　　我看他們玩得很有趣，便教他們另外來玩一個戲法。把紙條子烘熟摩擦之後，立刻放到牆壁上去，它就會黏在上面。眞的，一青立刻玩了一下，就喊着說：「紙條貼在牆上了！」我又聽他們放到桌邊去試試看，也一樣的黏住了。再叫他們放到別處去試試，因爲時間太久。電已傳到接觸物上去，便靈了。一青要求我把這兩個把戲的道理，講給他聽。我就請小林去告訴他。為什麼紙條烘熱，經過摩擦，就會引得紙箭旋轉呢？我們要知道，無論什麼東西，都是原子構造成功的。原子裏的核帶陽電，原子核的周圍，有許多電子旋轉着。這些電子是帶陰電的。本來，原子裏的陽電核和陰電子，互相平街，不起帶電的作用。可是把紙烘乾了摩擦，那些構成紙的原子，都更活動起来啦。有些電子便逃了出來，於是就起帶電的作用了，我們的紙上便帶了電，拿它靠近紙箭，便把紙箭吸得旋轉起来。紙條子能貼在牆壁和桌沿上，也是因爲紙上带電的緣故。 
[注重公衆衛生] [  古今莊]  
　　---　切勿隨地吐痰 
　　隨地吐痰，這是我國人民最不良最不講衛生的惡習慣，不論是馬路上，或公共場所，到處可以見到我們吐出來的排泄物－－痰－－濃而且厚的，使人見了禁不住要打噁，輕渺的隨地吐著。因此外國人含著卑鄙的對待我們中國人，在外國的公園内或會集的地方，輕易是不許我們進去的，我們自己也覺得羞慚嗎？並且我們要知道在痰裏面是含著無數的細菌，假使一個生肺癆病的人，在路上隨意的吐了一口痰，那麼經過了太陽的曬，把病菌佈滿在空氣中，使別人很輕易的傳染到，所以在夏天有許多人往往很好的在路上行走，而碰到了這種惡劣　空氣，以致於死的，也不在少數，所以吐痰非但是不衛生並且是傳染病的媒介者。奉勸小朋友們！我們要注重公共衛生，不要在學校裏或馬路上任意的吐痰。這是極應注意的。 
兒童創作 
[暑假到了]  
　　萬竹五年級生曹宏輝 
　　親愛的小同學們，光陰如箭，一轉眼又放暑假了。我們在幼稚時代，應當用功讀書，力求上進。父母拿汗血換來的金錢，給我們做子女的讀書費，做子女的，也應該給父母一些的快樂和希望。今我做這篇「暑假到了，」是希望全國的小朋友，大家在暑假中要用功。求學業上的進展。今將我個人的一二意見，寫在下面 
　　①温習功課　　现在是七月的七旬了。多數的學校，已放暑假了。在這暑假期間，應該要溫習功課，將平時不大明白的地方，問問父兄。 
　　②練習書法　書法也是課程中的一課，如小楷中楷大楷等類，小朋友們，對於寫字，很少研究。要知寫字，也是做人的一技，早上應該早些起身，練習一二小時。 
　　③万相識騐　在這暑假期中，除自己溫習外，倘有姊弟們在一個校裏讀書，應該互相識騐。如算學一課，姊姊出數字，教導弟妹算做，其他作文默書等課，也可相互試騐，以作下學期上課的準備。 
童子軍信箱 
[我們的營地在那裏]  
　　答蕪湖李如樑 
　　如　弟弟： 
　　來信說你總覺得没有地方露營。還在我們童子軍生活中，的確是一個重要問題。不過，我們以爲，只要你能準備，不要到了露營的那一天，才去找營地，那自然難解决了。 
　　這裏讓我們給你一個怎樣準傭的提議，你看可行嗎？你和你的小隊，每次出發露營，最好不要在一起，而去分成兩組。出發時，一組向東（或北）一組向西（或南），大家背道而馳，假定這是星期六的下午，你們就以步行三小時至四小時爲限，是走直綫的，大約走十華里左右。走到將近三十里或三小時後，你們就找那可以露營的地方。------所謂可以露營的地方，那是指能得飲料，食料，燃料的便利，地方乾爽，環境良好，並目當地人允许露營的地方。 
　　要是第一次你找到這樣一塊地方，只要你們能遵守露營的規則，那麼這一塊地方，便是你們永久的營地了。倘然你們在露營山，能將服務當地，列在你們工作生活中，那當地人，是更會歡迎你們了。 
　　這樣，一小隊，在一次露營中，不是就能得到　　　露營地了嗎？　種露營地------你們自己去發現來的地方。我們暫時　牠爲營站，你說好嗎？要是同時有兩小隊出發------四組，那就能得東南西北四個營站了，有了四小隊，就可有八方位的營站。總之，這是方位式地，去自己找尋我們自己的營地。 
　　在第二次露營的時候，你們就可以交换一個新營站去露营了。不過第一次找尋到了的時候，有兩件事，你一定要做好：做好響導的記號：繪製一張營站草圖，這是給另一組人，下來時的方便 
　　但是，這不過是初步工作，我們就　牠第一圖，我們還希望你們能做第二步工作------找尋第二圈的營站。方法和第一次差不多，不過以的第一圖的營站爲出發點。希望，每組人過半年中我們，或一年內，找能到一個營站，合起來就是三圈。而第三圈的營站，和你們原來位的地方------第一圈以前的出發點，距離和路程。最好以一天內能到走的爲限。 
　　如　弟，要是每一個童于軍小隊能這樣做，各地的童子軍都能這樣做，那麼不出兩三年功夫，我們這種理想的營站便能普遍全國了，誰說我們會沒有地方露營呢？ 
　　你說，這種辦法好嗎？我們願意和這多多討論這個問題，我們更願意聽到你的意見，希望還會有信給我們！要是你實行去做了，希望你會將你的計劃，經過情形，以及一切圖畫照片，隨時寄給我們，我們願意将　介紹給別的小朋友，祝你努力！ 
　　中圃童子軍自助社謹覆 
 
[方位式地我　營地] [  中國童子軍自助社設計]  
[義狗傳（二十五）] [  心書]  
　　但是柏德希却不　意安然的留在這燈光和暖氣中，享受那融融洩洩的樂趣。它雖然又冷又餓，但是沒有小南洛同在一起，它決不肯獨享安樂的。因此它拒絕了一切的誘惑，自　悄悄地靠近了門站着，只等候着一個脫逃的機會。柯甘士連嘆息道：「義狗呀義狗！它是要它的小主人，等到天明之後，我立刻出外找尋那孩子去。」 
　　柏德希心中很明白小南洛早巳不在屋中，特　將它留下在這裏，而獨自和飢寒困苦抵抗去了。 
　　磨坊的廚房中是非常的暖和，壁爐裏堆着許多挺大的木塊在熊熊地燃燒着．　人們都進來喝一杯酒，吃一片肥嫩的鵝肉，慶祝這聖誕節的來臨。小愛洛確信伊的好　小南洛明天一定回來，便分外的快樂，不住的跳着唱着，揮動伊那一頭黃澄澄的金絲髪。柯甘士心花怒放，含淚帶笑的瞧着他的女兒：柯甘士夫人悄悄地坐在紡機旁邊，滿臉現出很滿足的神情；那大鐘裏的杜鵑依時探出頭來，也似乎很快樂的報着時刻。可是柏德希一動都不動，因爲沒有小南浴在一起，它是不會覺得快得的。　　　　． 
　　到時宴席巳經排好，歡笑的聲音異常热鬧的當兒，柏德希趁着一位客人進門沒有將門帶上的機會，疾忙捉空兒溜了出去，挪動着它那疲弱的四肢，飛一般在雪地上跑去，直　到漆黑的夜色中去了。這時它的心中只有一個思想，就是要追趕小南洛，它決不想到自己的安樂，它並且很清楚的記得當年它自巳病到在路旁溝渠中的時候，有一個老頭兒和小孩子搭救了它。 
　　雪又下了，已足足的下了一個黄昏；此刻快要十點鐘了；小南洛的脚跡差不多都被那雪遮蓋住了。柏德希費了好多的氣力和時間追尋它的小主人的踪跡。它好容易的終於找到了。一會兒却又不見，像這樣的一會兒找到一會兒不見，機幾乎有一百多次之多。 
　　夜風括得很大，路邊的燈全都被風吹熄了。路上的雪凍給得成了冰片；那濃厚的夜色，把所有的屋子完全裹住，四下裏早就沒有人跡了。村中的男女全在屋子裏宴飲作樂，連那牛羊等一切牲畜也回到了它們的柵欄中去。在這一天寒冷的風雪中，只有柏德希獨個兒在奔跑着...身上又冷，肚子裏又餓，它畢竟是太老了，分外的感到痛苦，然而仗着它那片熱戀小主人的血性，仍然掙扎着，向前找尋過去。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
藝壇 
[評蹦蹦戲演出的「潘金蓮」] [  戲迷]  
　　我過去從未看過蹦蹦戲，因為我相信了人家的宣傳，眞以為這種戲劇是內容「淫蕩」的低級趣味，是有閒的老爺太太們所特別愛好的。但同時我又聽說蹦蹦戲頗受上海人歡迎，如「潘金蓮」等劇更是長期地演出，長期地都有廣大的觀衆，大有「欲罷不能」之勢。這便有些令人懷疑了，為什麽會有那樣多的人看蹦蹦戲呢？未必完全是因為這戲劇太「淫蕩」的緣故嗎？為要解决這個疑問，我便决心「下水」，在最近去看了幾回蹦蹦戲。 
　　在我的印象上，覺得蹦蹦戲所採用的題材與京戲的就有些不同：前者多係採用民間故事，家庭生活；而後者所有的題村却多半是皇家貴族神仙俠客的獨特事蹟。其次是在表演形式方面，我以為蹦蹦戲的化裝，表情和說白等，比較起別的舊劇　，都是較民間化，通俗化，易於了解的；就拿唱詞來說吧，蹦蹦戲的也要一比京戲的容易聽得懂，它的調子沒有京戲的複雜。由於這些，所以蹦蹦戲才為一般上海市民所歡迎，不僅為有閒的老爺太太們所愛好。事實上，這戲的觀衆主要的還是一般中小商人，店員以及普通一般家庭的男女，所謂有開的老爺太太實居最少數。當然，「淫蕩」與這戲劇之為一般上海人所歡迎也有關係，但它之進得廣大觀衆的主要原因，我以為還是上述那些；此外，它的票價較低也可說是它能賣座的原因之一。 
　　現在，我們要具體地來談談潘金蓮，這恐怕要算是蹦蹦戲中最好最受人歡迎的吧。 
　　「潘金蓮」是依據中國有名的章部小說「水　傳」的一段故本編成的戲劇。因為「水滸傳」在民間流行得最廣　所謂「武松役嫂的事幾乎誰都知道，所以由此脫化出的蹦蹦戲「潘金蓮」首先就能引起人們的注意。不過，它之受到觀衆喝采的主要原因，我以為還是在於它有較為進步的思想內容。 
　　大家知道，「水滸傳」道部小說是站在一般農民立塲，反對實官污吏，惡覇土劣的，最後可說是表現了當時一部分對現實不滿，想在不變動那現實的社會基礎之下，更換統治人物的封建地主思想。在潘金蓮調叔，武松殺嫂一節，一方面自然是暴露了惡覇西門慶的罪惡，但同時在另一方面，也是在對建的「嫁鷄隨鷄，嫁狗隨狗」這個觀念下，把潘金蓮簡單地描盡成了一個下流的淫婦；至於潘金蓮之被劣紳張大戶壓迫和陷害等情節，在「水滸傳」中只是略略提了一下，並未展開來描寫，以致使人覺得一切罪惡都在潘金蓮一人身上。然而在蹦蹦戲的舞臺上演出的「潘金蓮」却不是這樣。它首先是把劣紳張大戶的淫逸頹廢的生活與橫暴作惡的行為活現了出來，它具體地告訴觀衆：張大戶有兩個老婆，有許多丫頭，他每天抽大烟，過着墮落的生活；在無聊的墮落生活中，他更想强迫丫頭潘金蓮為妾，，以發洩淫慾；因為潘金蓮不願作姨太太，死不依從，他竟自設法將她嫁與愚昧醜陋的武大，企圖使她在對這婚姻不滿意之後再回到自己懷抱裹來。這樣，張大戶便成為了倚勢欺人，淫亂橫暴的劣紳典型。其次，對於潘金蓮的與人私通，謀害親夫武大的行為，由這戲劇的表現，使人認識出那罪過不在潘金蓮自身，而是在劣紳張大戶與惡覇西鬥慶的惡行，是山對建社會的對建勢力，封建思想所造成的。當最後武松拿着刀要殺潘金蓮的時候，她卽當衆勇敢地承認武大是被毒死的　，但她同時又指出毒死武大的不是她自己，而是張大戶；這會博得了一般觀衆的喝采。 
　　舞臺上出現的武松和小說上的武松一樣，是一位英俊的典型的封建英雄。他為了替自己的哥哥復仇，竟不顧一切地殺死了惡覇西門慶，這當然會使人拍掌稱快，但同時他却不明白所謂土劣惡覇的惡行是由他們所支配的社會特許的，更不明白潘金蓮謀害親夫的行為是土劣惡覇所支配的社會促成的，所以對於潘金蓮的遭遇他竟不發生一點同情心理，只是在為兄報仇的一個簡單的觀念下，把一把無情的鋼刀刺進了潘金蓮的心頭。事實是。。在潘金蓮最後還在表示她愛武松的時候，這位英雄却說「你愛我，但我要愛我的哥哥」，於是就把潘金蓮一刀殺死了：這一方面自然會使人覺得武松眞不愧為一個英雄，但同時，却也不能不令人　惜潘金蓮的遭遇。 
　　劇中的潘金蓮並不像小說中的潘金蓮那樣：是只知道一偷漢子的淫婦」；反之她可說是反對封建勢力力反對封建思想的一個典型的女子。她是張大戶所養的丫頭，而張大戶又是有錢有勢的員外，對她是寵愛已極；只要她能依從去作姨太太，什麽都可將就她：這在有些勢利心很重，只想滿足個人物質生活的女人，不消說是要樂從的，但為人作丫頭的潘金蓮却誓死反抗，勇敢地宜布她絕不為人作小老婆，絕不嫁給年齡不相當的老頭子，明白地表示出了她的「一夫一妻制」的較新的思想，說她要嫁給一個在各方面都相當的沒有妻室的男人。隨後在張大戶惡毒的陷害之下，潘金蓮嫁給了愚味醜陋的武大的時候，她的心中常然是很痛苦的，眞是如像坐在「地獄中」一般；但這時却在她的眼前出現了一個俊秀勇武的英雄武松，使她如在「地獄中看見了太陽」一樣，因之她的向武松表示愛意也是情理巾的事，不能說她是淫蕩。戲劇對於這一點的表現，也不是站在對建的立塲將潘金蓮形容成為一個下流淫婦。至於潘金蓮的與西門慶私通，那在戲中更是表現出了她的戀愛的變態心理；表現出了她在真誠地愛武松遭了拒絕之後，因為西門慶與武松有某些類似之處，所以一見之後就與他私通起來。當武大死後，張大戶遺人來奪回潘金蓮的時候她會明白地指出了西門慶的弱點，說她並不真同時就是一般觀眾也要大為　驚。至於她最後的那段英勇的表白，那更是會獲得觀眾的同情的。像這樣形態的潘金蓮，像這樣反抗封建勢力的女人，像這樣具有較新的戀愛觀和熱情的婦女，恐怕是在別的舊劇中所見不到的吧。 
　　戲劇的藝術表現力也還不錯。如對於張大戶的橫暴，武大的誠實，武松的英勇，何九叔的謹慎胆小，西門慶的恃強欺人，都很生動地描畫了出來；對於武大死後張大戶吩咐何九叔的傲　形態，武松歸來會見何九叔的緊張情形　，最後對於武松殺嫂的全劇的頂點地方，都活現了出來，都把全體觀眾的眼光和心意吸引在、舞臺上去了。至於劇中的對白，也有許多精彩的地方，不過我不大記得淸楚了，如最後一塲就有大意如像這樣的對話： 
　　潘金蓮向武松說：「你是要我的頭，還是要我的心？」 
　　武松說：我本想挖你的心，......」 
　　潘余蓮走向武松，解開紐扣，露出前胸說：「很好，這兒有一顆很熱很紅的心，正耍獻給你；不，早已獻給你了！......」 
　　...... 
　　像這樣的對話，簡直可說和新的劇詞一樣。 
　　當然我不是說蹦躐戲演出的「潘金蓮」是盡善盡美的戲劇，我只是站在把它與一般舊劇相比較的觀點上來評價它的。蹦蹦戲究竟是蹦蹦戲，它的內容與形式在現代意義上都是落後的；就是比較進步的「潘令蓮」，其形式自然不消說仍是舊的蹦蹦戲形式，同時其思想內容，嚴格說來，也是不澈底的。不過，在目前情形之下，我覺得大家與其去看「白蛇傳」，「濟公案」......一類的京劇，倒不如去看蹦蹦戲的「潘金蓮」的好，因為後者畢竟要進步些。 
[更正]  
　　上期本刊「後樓日記」末尾之「（未完）」二字，誤被拚版人在改大樣時於忽促之間（因時已深晚）排在「德國舊有殖民地概况」一文之後，特此更正。 
常識 
[人能夠活到幾歲？] [  洪庸]  
　　關於人類的壽命，在中國向來有許多神話；如盤古和天皇地皇人皇三氏都享壽幾萬歲，彭祖活了八百零八秋，老子在他母親身上就被懷孕了八十三年，許多修練成仙的人都永久不死等等，便是關於人類壽命的神話的具體表現。但俗話說得好，「山中雖有千年樹，世上難逢百歲人」，一個人的壽命終究有限，不管有好多神話來作證據，事實上活了發百幾千幾萬年乃至長生不老的人却是絕對不曾有過的；而且，我們還要說，人類的壽命與時代的進化大有關係，時代越進化，越是進到新的階叚，人類的平均壽命卽有越是增長之可能。照一般市俗的見解，以為古人的壽命長，今人的壽命短，這乃是由於被那些神話所惑，以及只注意到歷史上某些壽命較長的人物而未見到全體所發生出來的一種錯覺，是違反進化觀點的說法。據一位名呌里加德生的美國學者的考察，依據三千座古代希臘人的基碑所載，那時人類的平均壽命不過二十歲。在十六世紀時人類的平均壽命也只有二十一歲，十七世紀時的則為二十六歲，至十八世紀時更增至三十四歲，此後人類的平均壽命繼續還有增加。這些事實便鐵一般地證明了人類的壽命是隨着時代的進步而增加的。 
　　人類的生命是附在康健的肉體上的，並不是飄蕩在渺茫的空中的東西；必要一個人的肉體有較長時間的健康，才能有一個較長的生命繼續存在。但要保持人類肉體的健康，却不是呌人喫齊拜佛，敬神信鬼所能辦到的，那必要社會的衛生設備較完善，醫學較發達才行，因為這才有更多可能防止和解除人的疾病災難。近代人的平均壽命比過去時代人的為長，其原因便在於此。如果把問題移到蘇聯，那便更明顯了。從前俄羅斯人民的平均壽命不過三十二至三十三歲，但自十月革命以後，因為社會制度的根本變更，社會的衛生設備日益進步，一般人的生活逐漸改善久以及科學的特別發達，在一九二六至二七年時，蘇聯人民的平均壽命卽已增加到了四十四至四十五歲；這就是說在那同一的國土內，由於社會的飛躍進步，人類的平均壽命顯示出了十二年的增加。 
　　科學地研究起來，一般哺乳動物的平均壽命大約為共生長期間的五倍；依據這個來推算，則人類的成長時間是二十一年，便有活到一百零五歲的可能。據蘇聯梅基尼可夫的論斷，人類可以活到百二十歲！而最近逝世的世界生物學者鮑羅夫教授亦曾自信它可以活動到一百歲。事實上，隨着時代的進步，科學的發達，人類確有更長時間的活動之可能。 
　　但是，不管怎樣，人類的壽命畢竟有限，「老」與「死」乃是人類不可避免的命運。同時因為「老」便是年長的表現，所以一國人民的平均壽命愈大，他們中的年老者也必然愈多。如上述的蘇聯，因為人民平均壽命的增加，六十歲以上的老人便要佔全人口的百分之六乃至七。於是這里發生了一個問題，卽是老年人多的國家，它的國勢是否要衰弱些 
　　一般人常把一老年」與「老耄」，「衰老」，「老弱」混同，其實這完全是不同的現象。因為「老年」是人類生存過程中的一個階叚，它與少年壯年並立；所謂「老」不一定就是「衰」，「弱」，「健全的老年時期」與「健全的少年時期」及「健全的壯年時期」，對於一個人的成就幾乎可說具有同樣的意義。事實上有許多偉大人物的偉大事業，往往是在老年時期還在繼績，甚至是在老年時期才完成的。如歌德在八十歲時完成「浮士德」；加列略在已成為盲者的七十四歲時，還在努力研究機械類，對於科學提供了許多寶貴的意見；最近逝世的高爾基在其老年時期中也繼續有偉大成就出現；此外八十三幾時的雨果，八十四幾時的福爾特爾，八十五歲時的牛頓，八十八歲時的托爾斯泰，七十五幾時　的因格爾士，都還在繼續其各自一生的活動，而且對於人類社會都有偉大的供獻。 
　　一個人對於社會的功過不在於他是少年或老年，而是要由他對社會的貢獻來决定。一個靑春年少的摩登靑年，如 
寓言 
[德國的現狀] [  珍譯] 　　有三個動物：牝牛，狗和驢子决定離開瑞士，想到德國去試一試運氣。 
　　只過了一天，牝牛就回家了，牠説：「我再也不能忍受了。他們没有牛酪，而且還整天不停地擠我的乳水。」 
　　二十四小時剛過去，那隻狗也回來了，牠説：「德國對於我是不適宜的。在那裏，連想呌一聲都不可能。祗有希特勒有權可以大放厥辭。」 
　　祇有驢子留在那裏，牠做了宣傳部長。 
 
 

Page 21

 
 
果他一天到晚只是嫖賭喫着，抽大烟，打嗎啡針，只是努力於無限的消費，那他便是對社會無益有害的廢物；反之，一個老年人，如果他還在為社會工作，繼續將他的一切供獻於社會，那他對社會的益處也是和那些為人類社會努力的少年人一樣的。因此，我們不能一見某一國家人民平均壽命增加，因而多壽命較高的老年人，便謂它的國勢必然衰弱；反之，它的人民平均壽命的增加，「健全的老年人」的日多，倒是表現其社會進步的。而蘇聯的情形就是這樣，但你能說蘇聯的國勢衰弱，社會退後嗎？中國人民的平均壽命，因為近年來的天災人禍，死亡率，特別是兒童的死亡率的增加，所以要算是最短的，在中國社會中老年人也較少，但你能說中國的國勢很强，社會很進步嗎？ 
名人訪問記 
[郁逹夫做官後談鬼] [  邊模]  
　　提起「郁達夫」，大家都知道他是往年名震全國文藝界的創造社三傑之一。他會經用一支生花妙筆傾倒過無數愛好文藝的靑年們。但時代的怒潮不知浪淘了多少英雄！我們這位向來行踪不定，南北飄泊的郁先生，最近據說是做了官了（？）。這消息是很使多數人關心的。很巧的一個機會，在不久以前，郁先生為了就任幽默刊物「論語」的編輯，到上海來過一趟，恰好與記者在一個宴會中同席。見他仍然是穿着一件半舊的長衫，中國式圓頭鞋，搖搖擺擺，滿口杭州鄉音的郁先生。 
　　在席間，我聽見郁先生和他一兩位老友的談話，使我想起了老友金岳的一首詩：「好把朱唐當酒杯，人生何事嘆灰頹？君看歲月如流水，流去蒼生總不回！」生活的銷鍊似乎也把當年文思奔放情致沸騰的郁元生束縛得異常馴伏了！ 
　　「郁先生做官的興趣如何？」我問。 
　　「甚麽官？」郁先生微笑着吾認似的：「這不通是文墨生涯，友誼情商的事。為了生活飄泊多年的人，能够不奔波而可以維持衣食的事也是做做的好。」 
　　「郁先生的官職可以告訴我嗎？」 
　　「起初是省政府閒散的參議；以後是主持公報處事務。」 
　　「管的甚麽事情呢？」 
　　「省政府的公報與整理全省各地方消息的事」 
　　「那這對於您這位寫實作家是可以得到不少村料了？」 
　　「也許可以的罷？」郁先生向我望了望：「我今天聽到您對於我用「寫實作家」四個字很感到高典！「作家」不敢當！而况我是常被人在這上面加上「頹廢派」三字的。但「寫實」到的確是我向來一貫的作風。我的環境，我的經歷，我的戀愛，我的處世，全可由我自己的記錄中很坦白地告訴大家！譬如目前的在政界作事，也只是我的寫實生活而已！」 
　　「郁先生旣然很注重寫實，為甚麽現在您所主編的論語要出一個「鬼故事」專號呢？」 
　　「這是為了論語這刊物，銷路很廣，編輯的責任根大，探用材料要為大衆着想。想來想去，覺得「鬼」是人人常談，個個注意的事，但易談而不易精，又向來沒有人肯集中起來各抒所見。反而往往弄得鬼話連篇，鬼影憧憧，不可捉摸。所以不如痛痛快快，大家公開地分析詳明，透透澈澈地叙述見聞，倒是一椿好事。」 
　　「郁先生對於「鬼的故事」有何高見呢？」 
　　「雖然科學昌明，但人們沒有發見明瞭的事件還是很多。「鬼」當然也是一椿値得追根究底的事。世間有不少科學家正在不憚艱辛地研究着，我們只好靜聽好音！至於我個人的私見，則覺得這一世間頗有人鬼不分之概，不得已，我們只好把世間分為「活鬼」「死鬼」兩類。在我理想中，以為活鬼一類可說是屬於行動自如的鬼；死鬼一類則是僅能思想，不能行動自如的鬼。但目前，對於行動自如又有思想的活鬼，反而人人不怕；對於僅能思想毫無動作的死鬼，則反而人人要怕，個個提防，眞有點出我意料之外。」 
　　「郁先生這話是用幽默口吻在諷刺這人鬼不分的社會吧？」我自以為是地說。 
　　「如果含有諷刺，那我要把現在的活鬼比作僵尸了！因為在大家所傳說或直覺出來的鬼，有不少還是帶點嫵媚或斯文氣象；至於僵尸，那簡直是凶殘如虎狼，强暴如瘋狗的東西！ 
　　「如此說來，現在很多人眞比鬼可怕了？」 
　　「不，我是說人鬼不分的世間，有一種僵尸最可怕！」「 
　　「我們能够防備牠嗎？」我也若有所悟地問。 
　　「雖然我們現在或者還沒有碰見過僵尸，但僵尸隨處都有，那個時候碰見也沒有一定！實在是無法防備！」 
　　「那豈不是要使人常常毛髮悚然嗎？」 
　　「誰不是這樣呢？所以我們這時候人人都會覺得日子難過！」 
　　接着郁先生哈哈地笑了起來。 
　　這時，我又想起了一椿事來問郁先生： 
　　「現在的官都要穿制服，郁先生在福建辦公時候穿不穿呢？」 
　　「隨鄉入鄉，我又豈能例外？而况短打衣服也已做好，不日回去，自然也要穿將起來。回想二十餘年來，大半日子是長袍甩甩，一旦穿起短裝，或者會感到渾身不舒服也說不定。」 
　　「我對於郁先生又要講幾句胃昧話了！」我說；「我聽說郁先生在我國作家中是版稅很可觀的一位，而且在杭州還自己建造得有洋房子。為什麽會為了生活而使自己受不少拘束呢？」 
　　「人事滄桑，眞使人感慨係之！版稅在我國出版界中很少保障，我本人也是吃虧之一員。比方，我以前在「現代」出書較多，「光華」也有，但這兩處而今安在？」 
　　隨後，邵洵美詩人又告訴我，映霞夫人仍住杭州，達夫先生隻身在閩。論語的編輯事務，則是由邵郁兩人時常通信討論，如郁先生在上海時一樣。並且，洵美又向我說：「達夫自己的寫實被人家誤解為頹廢地學了去，學的人自己倒的確成了頹廢派了，您以為如何？」 
　　我點點頭。 
　　那天的宴會，大家都還感到興趣，因為所討論的題目很好玩：一是「做官」，一是講「鬼」。不過大家都沒有把「官」同「鬼」混為一談！ 
哲學講座 
[內因與外因] [  樂炳]  
　　宇宙中的事物，不但從外表上去看，都是單個單個擺在那裹的，並且這些單個的事物還都在運動，都在採取各別的方式在運動。可是，如果不談運動則已，一要談運動，那些運動就是有原因的。因為不但運動自身就形成繼起的事象是以先在的事象為條件那種前因後果的連繫，而且一切運動總有其所以生起這運動之先行的根由，就是說有其原因。這不管是機械的力學的運動也好，亦不管是發展的性質運動也好，都是一樣。宇宙間是沒有無原因的運動的。因為一切事物的運動都是有原因的，所以認識這作為運動的根源的原因，在哲學上也是一個重要問題，所謂內因論與外因論也是這種認識問題之一。 
　　在哲學上有外因論和內因論兩派不同的親點。在外因論者看來，事物的運動完全只以外因為原因和根據，事物自身是沒有運動的，也沒有運動的自己的根據。一切運動只是外在於事物之某種力的作用的結果，事物完全處於被動的地位受這外加的力的支配而運動。這種外因論是單純的外因論者，並且在這種外因論上亦有兩種不同的說法。第一種外因論是宗教信仰上所主張的，他們把宇宙萬物當作是神的力在背後發生作用，受神的加力事物才能變化。事物自己是不能自主地變化運動的，因為它沒有自動的原因。比如說，在封建社會裹，那些專制的帝王之興起和其朝代的盛衰存亡，在舊的傳統思想上都把它歸之於天命的。天意耍眷類到某一姓氏或個人，他才能得天下，當其喪失了天眷時，便會失掉天下。下如一般迷信冥冥中有神明主宰的人都常說『生死有命，富貴在天』，這是說他們把人之窮通生死的變化當作是有神　在那裹支配着的。就是風，雲，雷，雨的變化罷，也不是這自然物自己在那裹運動變化而是有這些神在背後作法。這種外因論是最古老而又最落後的，至今在落後的民衆中尚保存着這種宇宙觀。另外一種是機械的外因論者，它雖然比較科學，却同樣認事物的運動只是外在於它的旁的自然力之加力作用，才能使這事物發生運動與變化。事物自己是沒有發展的性質的性質變化的，或者說他們只看見那種由外的加力而生起的位置運動，看不見事物自身的性質變化。這種外因論是十八世紀以前的自然科學和哲學的觀點，在牛頓的力學上就是如此，他只看見物質之機械的力學的位置運動，却沒有看見物質之進化的歷史發展那種質的變化的運動。同時，從當時的自然科學之機械觀，也發展成為十八世紀的機械唯物哲學，這種哲學歸根到底一樣是外因論的哲學。 
　　和外因論相對立的是內因論，它是主張事物的發展主要的靠自己的內在的能動性和所動的根源而運動的，事物以此時時在改變目己的本質。對於外因，他們或者完全加以吾認，或者大半看得很不重要。這種內因論也同樣有兩種大同小異的觀察法。一種是內在目的論者，他們以為每一事物自身就是有自己支配自己的絕對的能力，並且是有目的有計劃的，自己自動地受自己的目的的决定性而推動自己，向那完全的高尚的道路不斷變化發展。當然這發展也是使自己時時變更其性質的，因為它是漸趨完美地向着合於至善的目的而前進的一種運動。另外的一種內因論，雖然它並不如內在目的論那樣顯明地主張目的說，但它同樣是過分輕視外因論，過分高調了內因的作用。他們以為只是內因才是事物發展之决定的作用，縱然有時也有外因的參加，但這外因確是很不重要，是不具有决定的必然作甩的。這種說法在最後的歸宿上，也會變成與內在目的論相類似的結論的，因為外因不能在事物發展上具有决定的必然作用，那麼每一事物的發展都不是宇宙整個的自然法則的必然的作用所支配的結果，這一事物只獨立於客觀的自然法則之外而孤立地决定自己，客觀的必然性與作為主觀看的事物的運動變化是不發生關係的。 
　　那末，甚麽是科學的內因論與外因論呢？只有辯証地統一了內因與外因之雙方的和交互作用的外因論與內因論的辯証法，才能算是科學的原因論。依正確的辯証法的觀點說來，事物是有發展運動的，這發展運動就是內在的發展，是它自己的質的變化，並且是自己在那裹行其矛盾對立的鬥爭，自己肯定自已又吾定自己。像這樣的運動，不但是有別於僅能外見和顯然要受外加的力學的力的作用之空間運動，而且自己的質的變化卽是自我的改變，自己的那種對立矛盾與肯定吾定，也正是表示着自己在運動。特別是自己的矛盾對立，乃是作為自已的發展的動力的要因的東西，沒有矛盾對立，則一切發展都成為不可能，一切外因也無所施其作用於它的發展運動。另外，外因要對於事物起其决定的必然的作用，產生使之運動的作用，首先就得事物要有能動性能接受它的作用那種原因。這種現象就在機械遝動上也是一樣，因為車輪如果完全無能動性，外的汽力與電力無論如何也轉動不了它，這是當然的。可是這些自動性和自己表現的運動，因為是自己本身所具有的和體現出來的，所以是內因的，，內內在這裹是具有重耍性和决定的必然性的意義的。不但如此，就外因作用必須要有內因為基礎說，這正證明沒有內因不能使外因在事物運動上發生决定的必然的作用，我們因此可以說，沒有內因就沒有外因在個別事物中存在，外因要轉化為內因才能表於事物之原因中，　　以上接第五版 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　决定的必然的作用，單談外因之必然的决定作用是不可思議的。 
　　但是，反過來　，內　就完全可以不靠然因而成立，不靠外因的决定的必然性而有它自己的决定的必然作用，能使事物運動發展嗎？這又不然。因為宇宙是一個整體的統一的，沒有可以離開一切常作外在的事物和環境及其作用看的別的事物而能孤立地存在的事物。旣然這樣事物木身都不存在，那麽說它有純然只受內因决定的必然性的運動，這不是很滑稽嗎？實際上是這樣，事物的內因也是外因所形成和决定的，是外因的作用的結果，外因的决定的必然性亦决定了事物的發展運動，因為它自己會轉變為內因和其决定的必然性的緣故。很顯然的，一事物自然有其自具的能動性，但單靠它的能動性就可運動嗎？並且可以依一定的必然的道路而運動嗎？無機物不在一定的環境下可以演進為生物嗎？如果可能，那麼太陽上應當有生物了。中國的社會卽使有發展成資本主義社會之可能的能動性，但不在十九世紀和廿世紀之此時的世界環境中，也可以自由地發展成資本主義社會或抝抳這道路而不發展資本主義嗎？如果可能，那麼它為甚麼不在秦漢時代就形成資本主義社會，或在今日仍能閉關自守，過自己的自給自足的經濟生產呢？假使我們硬要說這只是為單方面的，自己內在的，可能發展為資本主義的那種能動性所决定的，或只有這是有决定的必然性的作用的，而世界的環境之外因則絕不具有决定的必然性的作用，則我們只有解釋中國也恰在二十世紀發展了微弱的資木家主義，而與整個世界相適應，這乃只能算是一種巧合而已了。雖然我們也不能贊成那單純的外因論而吾認它的內在的可能性，但我們亦不能單純地主張內因的必然决定性，而吾認外因亦具有决定的必然作用。一切事物都有其內在的發展的可能性，有其矛盾對立的自因，有其自己肯定，自己吾定之自我運動，但這一切亦不能，要能發展成為矛盾對立，自己肯定，自已吾定等等，卽要能道樣開始運動，它必須耍受客觀的原因的作用。麥粒變成麥莖，再變成麥粒，雖然它必須具有這種內在的可能，並且是它自已在那裏發展對立，吾定自己，但是，如果沒有雨水季節的適當的外在作用，它也可以成為不能生長，運動的東西啊！我們否定了外因的作用，或者說外因沒有重要性，沒有决定的必然性，那麼每一事物都可以離開它自己的客觀世界，而獨立存在，運動和發展，不但宇宙的統一的作用被分裂了，宇宙成為無聯繫的解體了的單件的雜凑世界，成為沒有統一的法則的東西，而且這些個別事物的運動也將只有用內在目的論去說明了。過於高拾內因論而抑低外因論的作用，它是會和吾認內因論或過於高調外因論那種理論，犯着同一的目的論的錯誤的。 
　　總之，單一的事物之運動的內因自然是牠運動的動力，機械論者看不見內在的發展運動固然是很錯誤，但宇宙之整個的關聯作用，和其統一地與總和地支配單一事物之發展作用與法則，是絕不可被忽視的，它對於單一事物之發展亦有决定的必然性存在。一切外因是可以而且必然轉化為內因去支配事物的，一切事物之自己的運動的內因，它亦成為宇宙的全體之一部分或一環，以此組成外因而作用於事物，內因以此亦轉化為外因。宇宙是為如此內因和外因之交互作用和辯證的發展所支配的。 
工商業實踐 
[經營烟紙店經驗談] [  蒲樸]  
　　我做烟紙店這行生意　快到七八年了，據我這多年來的經騐，又眼看着我們的隣家所開的另外的生意之相繼倒閉，不景氣，我深深知道，我們這種生意是有利可圖的，比其他的一切生意都穩當好做，自然，要怎樣企圖賺一份大資本，那也是不可能的事。我親自看見左隣右舍的生意，有些開到五六年不倒閉，不換老闆的，也就萬分徼倖了，大半都是今日一大廉價，明日一關門大拍賣。只有我們烟紙店從來沒打過廉價的旗子，不管春季和秋季，都有經常的主顧，决沒有過無人過問，門可羅雀的景况。買主向我們所買的東西雖不多，我們從每一個顧客身上一决雖賺不了多少錢，但是積少成多，也就滿可維持了，除了開支，多少總是有剩餘的。所以我對於烟紙店生意，越做得久便越有把握，越有興趣，雖有另外比這更高貴的還能暴發富的生意，我也許都不想去做吧。 
　　我們的烟紙店也搬過一决家。原因是開烟紙店首要注意的是地址問題。如在全是公共建築物林立的地方，在住家稀少，人口不密的地方，或者不當交通要道的地方，生意總是不大好的。你總要在那電車交錯如網的車站附近，或選擇居民甚多的大的弄堂總衖門口來開店舖。至於專門是發財入的住宅周圍，那也沒多少生意可做的。因為他們的人數很少，需用零物不多，而且他們所需要的東西都是高貴的，他們儘可以坐汽車到大百貨商店去訂購，不會到你小烟紙店來照顧生意。所以我們烟紙店根本就是接近中小階層的市民的商店。大馬路不是我們能立足的地方，愚園路也不適宜，我們只有選擇小菜塲的附近，北四川路左右一帶是頂適宜不過的了。在法租界偏西一帶，生意也不好做，我們從前就是從法界搬到北四川路來的。 
　　烟紙店頂重要的生意是兌換洋錢角子。兌換有兩種：一種是入家拿整的來，我們給他換成零的，如鈔票換成角子，角子換成銅板。第二種是由零換整，這是很少有顧客這樣做的，不過間或也有，所以我們每天所換得的銅板角子是必需向「錢市」換成鈔票的，不然你就無法應主顧的需要了。兌換的利很原。如果你每天能兌換上大洋百枚的話，那起碼也能賺一元到二元。因為人家來換一元的角子，你總可以净得三個銅板的剩餘，人家來換一個角子，你至少可净得一一個銅板，自然，人家來換五元或十元的鈔票，你也同樣只能取三個銅板或五個銅板，但平均下來，每日元錢至少是可賺一塊多錢的。這就呌做「錢滾錢」，只要有一百元的本錢，每天就有一元多錢的利息，這樣的生意你又到那裹去找呢？允其在頂熱鬧的街道，每一個雙角你可以賺到四個銅板，但在偏僻小巷你是不能這樣做的，因為那都是些中小市民，不願受這損失的。近來法幣通行，雙角漸少，這對於我們的兌換也是一個莫大的打擊，新輔幣在電車上十足通用，在我們却反而要扣賺十文，所以人家也不來兌換了。兌換雖然賺錢，但是責任也很大，如果你認錯了一個角子，那你就是做到幾塊錢的生意也賺不出來，如認錯了一元或幾元一張的鈔票，那你就眞倒霉了，所以認識鈔票和洋錢與輔幣之眞偽，也是我們重要的必具的本領之一。 
　　除了做兌換外，就是賣紙烟。紙烟生意的利息也很大，普通項起碼也可賺一個銅板一包，如美麗牌以上的價錢的香烟，那就起碼有二個銅板好賺。紙烟要各色俱全，下自公司牌，强盜牌，上至美麗牌，白金龍，幾乎缺一不可，但再高的價錢的，如Capston　之類的外國香烟，那你頂好不辦，就辦，也不宜多，因為到烟紙店來買香烟的都是普通的小市民，價錢大的東西，人家可以到大公司去買的。還有頂壞的紙烟如一個銅板一支的小仙女牌或中南牌等香烟也得多多預備，因為有許多貧民如黃包車夫之類，他們只能購買這種東西的。 
　　除了香烟而外，應辦的貨品多得很如肥皂，草紙，各種糖果，餅乾，各種炒熟了的豆子，酒，醬油，鹽巴，小至於一針一線，以及學生用的鉛筆，墨硯，信封箋，郵票等等，計算起來，大大小小起碼也有二百種以上。你要應有盡有，才能做到有求必應，不然，你一次不能供給人家的零星需要，人家下次便不來照顧你的生意了，不怕就是你備辦得有的東西。有些物品你明知是賣不了多少的，或甚至始終不能賣出，永久當作「陳貨」放起來，但是你也得備辦；有些東西，你明知是賺不了錢，或甚至會失本的，但你也不能不預備。因為這樣才能獲得人家的信仰和歡心。在某些物品上貼的本，在旁的物品上可以賺回來而有餘的，做生意决不可固執一隅，允其是我們這開雜貨店的小生意。 
　　以上是略略就對待主顧的情形而言。就內部說，我們這生意利息是厚，穩是穩當，但是生活的確也很苦。從早上五點多鐘起，直至夜間十二時止，你都要輪流招呼顧主。在早上和晚上生意稀少時，你得去添購貨品和兌換鈔票，在夜深了，你還得淸數銅板，淸結賬目。一個銅板兩個銅板的生意，你是不能每一件每一件都去登記賬目的，都是把取得的錢拋到一個櫃子裹去，每天有個總結就是了。也不能精確地估計那一項東西究竟有多少盈餘，因為都是裏在一起的緣故。這樣一來，店裹的先生和學徒就非得是都忠於事務不可的了，大家都得「同舟共濟」。不然，要舞弊也很容易，而且這是沒法處處來加以淸查監督的。如果老闆對待得好，使人們都樂為己用，那就對了。好在開烟紙店的老闆，他本身本來也只是一個店員，並不像那些大公司的經理那樣的。 
言論 
[從「七孀婦控告工部局」說起] [  國]  
　　最近報載：「五月十二日上午的四時，楊樹浦路有汽車一輛駛入浦江中，致溺斃七命。今此七人之孀婦已請羅傑律師代表向領事法庭起訴控告工部局；略謂因工部局築路後設備不周，使駕車行於此路者不知有極端危險在，故其地已成一死穽，肇禍已不止一次矣！此次肇禍，罹禍者達七人之多；每人皆有家屬，生活教育等費完全賴之，工部局責無旁貸，應賠償死者家屬之損失：各人所要求之數多寡不同，其總數共為十八萬八千七百三十四元。......」這件引人注意的訟案，領事法庭自可依法裁判，我們未便有所議論。不過由此却使我們想到了上海的許多市政問題，打算借着這個機會把它提出來討論一下，以供獻於市政當局及一般市民之前。 
　　上海是中國工商業薈萃之區，是我們的最大都市，但牠的市政與世界其他各大都市比較起來，却是差得很遠的。如巴黎，倫敦，紐的等大都市，不管住在那裹的一般市民的生活是怎樣不同，不管那裹有好多饑餓的人民在終日呻吟，但那些地方的市政却在日益改善，一般市民在那些地方的一般行動也比較安全舒適，像汽車肇禍，水兵酒醉打人，火警......等事固然很少，就是出外乘車也要便利得多。但上海的市政却使人未能感到有所進步；我們在上海住了十多年，覺得一切市政的設施並未有所變更，電車，公共汽車，馬路......等可說都和過去一樣。 
　　先拿電車來說吧，雖然有過幾决的電車加價，但電車的形式和設備還是仍舊，車輛也沒有增加多少，電車路綫更沒有新的建築。如由滬西到法租界簡直沒有電車往來，一般往來於這條路綫的市民，比較有錢者還可以坐坐黃包車，至於無力坐黃包車的，便只有拉長兩條腿來步行了！以這樣大這樣「文明」的都市，在交通方面竟這樣的不便，這不能不說是一個大缺點。又如因為電車數量之少與設備的不完善，使人坐在電車上如被關在猪籠內一樣，覺得頭昏氣悶，很不舒適；就中允其是由曹家渡到民國路，由昆明路到大世界的無軌電車，乘客更是常常擁擠得不堪。為什麽不多增幾輛車呢？為什麽不把電車設備得好一點呢？未必住在租界內的半殖民地的中國人民應該受那種待遇罷？ 
　　其次如各交通要道的紅燈，本來是用來維持交通秩序的；為了一般市民的利益，它的開關時間長短必有一定，不能把某一面的綠燈開得太久，也不能讓另一面的紅燈老是開下去。但是，假使你坐着黃包車或電車行抵一個十字路口時，往往會因由橫面馬路上遠遠地傳來一陣嗚嗚的汽車聲，而為當面的紅燈出現阻止了你的前進，使你死等在那十字路口上；，有時候甚至因為橫面來往的汽車太多，川流不息的跑來跑去，當面的紅燈老是開着，使你好久不能前進。還有，我們在馬路上常常遇見有幾列電車停在十字路口上，只聽見司機人急躁地噹噹的響着脚鈴，却不見電車行動：這是什麽原因呢？這是因為橫面來往的汽車尚未過完，電車道上老現着紅燈，所以那些電車不得過去。像這樣的情形，常會使人覺得馬路上紅綠燈好像是專為乘汽車的大老之便利而設似的。 
　　總之，我們希望市政當局此後對於市政的改善能多多注意，能逐漸在事實上補救所有的缺陷，至少也耍使如七孀婦控告工部局那類的情形不再發生纔好。 
文藝作品 
[後樓日記（四）] [  叔羽]  
　　下午，我又往吉先生那裹跑了一次。我把我唯一的希望　於他的身上，而這個墓督教社會主義者，也似乎比一般的基督徒較富於同情心。他說：「你的事我已向經理說過幾决。他起先說是好的，後來又說是緩一緩再談，究竟如何，也還沒有明白的表示。」我的心沈了下來，覺得這事非一時所能成功，不過還沒有陷到完全失望的地步。 
　　在回來的路上，我遇到一隊預備去擋砲火的人，形容枯搞，鶉衣百結，為狀至為可憐。有的手裹提着包袱，有的背着藍布的袋子，裹面都是塞得滿滿的，更有的是兩手空空，一無所有。他們一個個垂頭喪氣地，沈默地向前走着，腳步是沉重的，像是有一種什麼厭力臨到他們頭上。使他們有些不勝其負担的樣子。無疑地，這些人是一樣地有生活的鞭子在他們的背上猛抽着，而同時，在另一個地方，也有和他們同命運的一羣人在等待與他們廝殺。固然，在這些人中間也是一兩個是趾高氣揚，精神飽滿，聳着眉，昻着首的。但這是因為他們心中正燃着一團希望之火，他們是未來的有槍階級者，他們幻想着將來或許還能從槍林彈雨中殺出一條血路。真的，這個念頭比「殺」這一件事再痛快是沒有的了：殺人，被殺或自殺。卽使你不殺人，別人也要來殺你；卽使你不自殺，生活也要來殺你。那那些剝削者甚至可以不用絞架，也不用毒氣，而把一城的人殺死。 
　　有一個兵士領着這一羣可憐的人前行，手裹擎舉着一幅招兵的小旗，這旗已蒙上一層污濁的灰色，顯然不是新製的，大概已用了徂多次，陰森森的仿佛是秋日的招魂之幡。唉！這就是生活的影子，牠現在正牽着這一羣柔弱的綿羊進入屠塲！生活是最自私的，牠是不惜把這些有如無價之寶的生命作孤注之一擲的。 
　　今天不知怎的，這一羣人特別引起我的注意，而我對於他們也深表同情。我覺得悲慘，我下着淚，我欲入山為僧。（未完） 
　　啓事　網，錫榮，瑚，凌仙，利生，西門，玉瑎女士，炭工，叔羽，靑軍，微全，璣，諸君公鑒：六月份承惠賜大作，曷勝感紉！稿費業已結算淸楚，請於每月六日至十日，十六日至二十日（星期日除外），每日下午二時至四時，具條蓋章，向本館會計處領取為荷！（申報業餘周刊編輯部謹啟） 
播音節目 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午　　一一·四五　愛國音樂（黨歌，新生活，漁陽鼓，樂羣歌，雪恥歌） 
　　一二·〇〇　報時　氣象　新聞　西樂　　下午 
　　一·○○　休息 
　　四·一五　大鼓（單刀會，烏龍院） 
　　四·三○　中華口琴會口琴（一）卡爾王進行曲（二）長想思（三）漁父之歌（四）Antontinople（五）去來今，龍羽鳳舞 
　　五·○○　教育節目（防空常識） 
　　五·三○　平劇（連營寨，哭靈牌·空城計·駡殿·打漁殺家·祭瀘江·四進士·梅妃） 
　　六·○○　一週内重要新聞　歌唱（大路歌，開路先鋒，中華之光，旗正飄飄，神女摇船歌） 
　　六·三○　新聞　氣象　國際貿易介紹消息 
　　六·五○　平劇（打棍出箱·桑園寄子·二進宫·惡虎村·拿高登·戰宛城·梅龍鎮） 
　　七·○○　平劇（國劇研究社） 
　　九·○五　預報明日節目　平劇 
　　九·三○　停止 
 
