# 1936 - 74 - 4922591

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[晉勦匪軍　正向水頭鎭進攻　迫近共匪偽政府　同蒲車通達再關　日軍官偵察匪情]  
　　太原　匪在隰縣水頭鎭、我軍昨午後向該方進攻、迄晚五時到達該鎮東北之前後神南地方、全鎮即可克復、（二十二日尃電） 
　　太原　　　楊縣長張隊長、二十一日電稱、昨晚有共匪五六百名進攻、砲火甚烈、經城內團警痛轚、歷七小時、今晨始退却　　方面有匪探冒充我軍送公事人、呌開城門、守兵以形跡可疑、匪計未售、口口縣城仍由軍警固守（二十二日專電） 
　　太原　隰縣水頭鎭係共匪大部及僞政府所在地、經我軍將水頭北開府鳳尾之匪擊潰、匪向西山及水頭方面逃竄、我軍乘勝追剿、二十一日下午五時、迫近水頭東北、正向水頭進攻、又介沐臨汾間匪軍已繫退、同蒲車由太原直達南關、每决客車開行時、均派有大批軍憲隨車保護、對北上旅客、盤詰甚嚴、（二十二日中央社電） 
　　太原　同蒲南段客車、今通至靈石縣境之南關、（二十二日專電） 
　　天津　二十二午前後、日機一〇九·一二九·五〇二·號、先後載日軍部幕僚飛晋綏冀邊區偵査共匪情形、晚返津、空機即飛關外、（二十二日專專） 
　　北平　日軍用飛機今晨由天野駕駛、飛幷探視共匪情开、下午返平、（二十二日專電） 
　　太原　張華輔侯成黃家楨奉命來幷視察匪情、今晚返京覆命、（二十二日專電） 
[華北日領會議　明日在津舉行　陳中孚赴津迎候有田]  
　　天津　華北日領會議、决二十四日午後在津日總領館開議、討論範圍、　根據廣田三原則、華北應行以外、以翼察日政權爲對像、進行調整之外交、　以冀察爲中心、中日經濟提携之外交事項、　華北各懸案淸理辦法、榆關原領事頃在津候出席會議、平武藤書記官、張垣中根領事、定廿四晨來津參加、（二十二日專電） 
　　北平　陳中孚今晨赴津、迎侯有田北上、關於冀察外交問題、與關係方面有所商洽、（二十二日專電） 
　　天津　陳中孚二十二日來津、代宋哲元候晤有田、（二十二日專電） 
　　天津　日使有田、預定廿五日晨由滬抵律、當日召集各地日頒、聽取報告、此間日領館已遵令分電太原張垣等地日領、即日來津、（二十二日中央社電） 
[津保安部　將開治安會議]  
　　天津　津保安司令部定下週召關係機關、開縝密治安防共會議、（廿二日專電） 
[皖八區　匪患已吿肅淸]  
　　蕪湖　皖八區各縣匪患、已告肅淸、現正加緊政治工作、派隊維持茶市、以謀農村復興、該區專員頃電省府、請轉籌振振會、撥欵救濟收復區災黎、（二十二日中央社電） 
[洛陽監獄被刦　逸犯廿四人追回八名]  
　　洛陽　洛陽縣監獄二十一晨二時被刦、計逸犯二十四名、經縣發覺緊閉城門嚴搜、追回八人、擊斃二人、餘均在逃、（二十二日中央社電） 
[區震抵粵謁陳　報吿勦匪近况]  
　　香港　吳奇偉派九七師長區震抵粵、向陳濟棠報告川黔剿匪近况、（二十二日專電） 
[宋哲元在保定　召廿九軍兵士訓話　昨訪萬福麟並召見縣長　出巡日期將在廿六日後　冀察縣長詢話日程决定]  
　　保定　省府及各廳、廿二日星期不休息、加緊工作、照常辦公、宋哲元上午八時訪萬福麟、十時到省府批閱重要文件、下午一時在省府大堂、召廿九軍手槍連訓話、三時召見縣長、晚六時應萬福麟宴、廿三日晨八時傳詢縣長訓話、十一時點騐省縣警團、下午六時應商會歡宴、廿四日上午十一時召各廳處及公安局淸苑縣等機關全體職員、在省府東院訓話、廿六日上午十時召省會小學以上學生、在南關小敎塲訓話、出巡期俟廿六日後决定、（二十二日中央社電） 
　　北平　宋哲元定明晨在保、傳詢三四批縣長、俟傳詢畢、即由保出發順德大名邯鄲等處視察、的一旬左右返平、（二十二日專電） 
　　保定　三四兩批應詢縣長、計河北察哈爾兩省共六十一人、二十二日午由冀察政務會派科長陳樂勳率領、乘平漢路附掛包車由平抵包報到、二十三日上午八時、假保師附大小禮堂舉行詢話、日程已排定、計二十三日上午宋哲元門致中王景儒、下午賈玉璋劉郁芬張允榮、二十四日上午萬福麟李炘李金藻、下午宋哲元楊鎭南魏藍田等、分別詢話、二十五日上午討論縣政、宋哲元張吉墉賈玉璋李金藻王景儒楊鎭南潘毓桂均出席、下午由宋訓話、省府各廳處主任以土人員均列席參加、（二十二日中央社電） 
　　北平　秦德純定二十三晨六時專車赴保、參加考詢縣長、（二十二日專電） 
[巴文峻　抵京謁黃慕松　報告綏蒙政會情况　潘王等將由平進京]  
　　南京　蒙政會綏遠辦公處長巴文峻抵京、向蒙藏會有所陳述、日內返綏、（二十二日專電） 
　　南京　巴文峻日昨抵京謁黃慕松、報告綏蒙政會情况、並接洽潘王等來京事宜、事舉即赴平、迎潘王等來京、（二十二日中央社電） 
　　天津　綏電、綏境蒙政會對百靈廟蒙政會宣傳、廟蒙會爲全蒙最高機關、綏蒙會僅處理地方事、特切實聲明、並無其事、綏蒙會係根據中央分區自治條例成立、直隸行政院、受指導長官轄、廟蒙會自綏蒙會組成、專辦錫盟及察屬各旗之事、（二十二日專電） 
　　天津　綏電、德王代表敖雲章、爲綏蒙政權及稅收事項、仍留綏、與傳主席及各廳磋商、大體已具端倪、（二十二日專電） 
　　北平　包悅卿二十一日晚與蕭振瀛懇談頗久、蕭允代向各方呼籲、救濟蒙災、敖雲章來平、係治病、未負何項使命、稍留即返綏、（二十二日中央社電） 
　　北平　潘王沙王代表僧格林沁、阿王代表布林托克托胡、定二十五晚離平晋京、向中樞當局報告該會成立經過、並請示一切、北寗路局已代備包車一輛、（二十二日專電） 
　　北平　綏境蒙政會副委員長潘王、定廿五日下午八時偕沙王代表僧格林沁、阿王代表托克托胡、由平晋京、向中樞報告該會成立經過、並有所請示、（二十二日中央社電） 
[緝私法實行後　所收效果頗微　津浦路緝私法總局已核准]  
　　天津　北寗路協助海關緝私辦法實行後、因所派範圍過狹、效果頗微、進口私貨、仍自澳東登陸、秘密運津、不再經鐵路輸往內地、故査緝殊爲困難、（二十二日中央社電） 
　　天津　津浦路恊助海關緝私法、已經津浦路總局核准、依照北寗成例、二十三日始正式實行、（二十二日專電） 
[冀東偽組織　設貨物查騐處]  
　　天津　冀東僞政府設沿海貨物査騐六處、協助偽關卡徵收昌灤撫臨各縣進出口貨稅、幷編緝私警兩大隊、每隊分三中隊、一中隊五十名、（二十二日專電） 
　　天津　偽冀東政府籌欵三十萬、興築通唐公路、已開始測量、　另修通竇公路、長七十里、由通縣至寶抵、（廿二日專電） 
[永定河治本工程　下月起卽施工　中泓屈家店南堤潰决]  
　　天津　永定河治本工程、重修蘆溝橋减壩透水壩、培修兩岸大堤、經委會已核准、四月即施工、工欵共五十萬、（二十二日專電） 
　　天津　永定河中泓屈家店六口、二十二晨因凌勢衝激南堤潰决、河水漫溢六里、村莊十餘被淹、津武兩縣集民夫數千馳往搶堵中、（二十二日專電） 
[蘆鹽輸日　仍未正式談判　秘密向灶戶購運爲數頗多]  
　　天津　蘆鹽輸日問題、仍未正式談判、惟據關係方面調査、其秘密向灶戶購買、自凍東以木船他運者、自上月起爲數頗多、主管機關對此異常注意、已在設法防北、（二十二日中央社電） 
[下月起　津市鴉片公賣]  
　　天津　津市爲嚴厲禁毒、編印禁毒歌、分發民眾、並派員巡迥講演、促起民眾注意、又査緝處設土藥店八處、四月一日成立、實行鴉片公賣、（二十二日專電） 
[胡漢民　撰詩悼鄧仲元]  
　　香港　各界定二十三日上午九時、假中山紀念堂舉行鄧仲元殉國紀念會、散會後、赴墳場公祭、胡漢民二十二日撰文悼念鄧仲元、詩云、「家居能壞况長城、隨使來岑誄未成、先死庸知非不幸、已犧猶說愧同盟、今名將也皆裨佐、小學生　此性情、典型難泯滅、更堪時聽鼓　聲、」（二十二日中央社電） 
　　福州　省黨部定廿三日召集各機關代表及全市黨員、開會紀念鄧先烈、由朱宛鄰報告、又省黨部函請中委兼綏靖主任蔣鼎文、廿三日晨蒞臨省黨部紀念週對全體工作同志訓話（二十二日中央社電） 
[胡將入桂遊覽]  
　　年滿　胡漢民以春寒已退、擬赴桂遊覽、旬日返粵、李宗仁屆時派員隨行嚮導、（二十二日專電） 
[粵總部祭關岳]  
　　香港　總部二十二日上午五時、在關帝廟舉行祭關岳禮、到正獻官陳濟棠、分獻官繆培南、陪祭官黃光銳張之英等、暨文官區芳浦·林翼中·劉紀文等四百餘人、六時禮成散會、（二十二日中央社電） 
[黃郛昨日抵杭]  
　　杭州　黃郛今日由莫干出來杭、徐靑甫程遠帆均往訪謁、（二十二日專電） 
[浙贛鐵路　理事會决議案]  
　　杭州　浙贛鐵路第六决理事會、今日在杭開會、議决　確定南萍叚澦算爲二千萬元、　杭玉叚全綫換用鋼軌、並改建橋樑、　完成蕭靜錢、預定發行公債七百萬、推曾養甫等三理事情細研討發行辦法、（二十二日專電） 
　　杭州　浙贑路理事會今日下午開第六次會議、理事畏曾養甫主席、鐵部理事鄭華、贛省理事蕭純錦李德劍均由贛趕到出席、至晚始散、養甫卽夜車赴滬返京、（二十二日專電） 
[商震劉峙　同赴豫北視察]  
　　開封　商震劉峙二十二午三時、同車赴豫北、視察武安涉縣、（二十二日專電） 
[德大使陶德曼來滬]  
　　南京　德大使陶德曼、二十二夜車赴滬、（二十二日專電） 
[華橋在美人口統計]  
　　南京　橋委會息、據美人口調査局最近發表全美華橋人口統計、共七四、九五五人、內男子五九、八〇三名、女子一五、一五二名、（二十二日中央社電） 
[受訓縣長將舉行考試]  
　　南京　縣市行政講習所首屆受訓縣長、日內將舉行考試、不及格者將分別處分、二屈受訓縣長近日電京報告者甚多、（二十二日中央社電） 
[交部新委　各地電報局]  
　　南京　交通部二十二日委蔡元愷爲紹興電報局長、吳大麟爲石家莊電報局長、朱　爲灌雲電報局長、姚榮光爲六安電報局長、劉新華為長安電報局長、董兆林為臨川電報局長、交部編審委員會派定主任委員顧德銘、法規組主任陳純侯、方案組主任龍達夫、刋物主任胡仁源、圖書組主任張兆、（二十二日專電） 
[三省麵粉業公會　呈請財部救濟]  
　　南京　蘇浙皖三省麵粉業公會、爲粉廠衰落、營業困灘、呈部酌給津貼、以資救濟、財部以該公會所呈是否實情、侯調查明白再憑核辦、（二十二日專電） 
[經會將派員　出國實習水利工程]  
　　南京　經委會派水利人員出國實習、電駐瑞士公使胡世澤、就近向國聯接洽、胡覆、歐洲各國現有水利工程可供實習者、祗印度埃及等三處、是吾適宜、即請電復、經會當派三人前往、五月底放洋、買習期兩年、（二十二日專電） 
　　京市　土地局改組案已核准 
　　南京　京市土地局遵照土地法、將改為地政局、組織修正案已經政核准、（二十二日專電） 
[靑年軍官自殺獲救]  
　　南京　有靑年軍官吳志騫、長興人、今晨在大成旅館二十七號服毒自殺、事前分函各報報告、自殺原因係失業、由旅館得悉、送中央醫院施救、住普通房八號、經過良好、不致死、（二十二日專電） 
[高空測候方法概述]  
　　南京　中央氣象台高空測候方法六種、一·測風氣球、其氣球上升後、從地面上之儀器以觀測其平面度與方位度、推算其速力與方向、二·績留氣球、卽在氣球上懸有儀器、績以陽績、氣球在高空破裂後、其儀器即可收回、觀測紀錄、三·探空氣球、上升距離最高、惟有使其儀器自然墜落、四·乘人氣球、人隨氣球上升、携帶儀器、隨時記錄、五·風箏測候、卽用巨型風箏、懸掛儀器、上空測候、六。飛機測、卽普通在飛機內之測候、査乘人氣、我國尚無設備、風筝續留兩種、曾在北平一度測騐、飛機測候現由航空總站代辦、每月測候四决、測風氣球京台每日施放一决、探空氣球係按照國際間規定日期、各國同時放升、觀測同一時期、世界各地之氣候狀况、過去試騐探空氣球、係採用聽聲記錄、去年七月度騐結果、雖儀器在潘楊尋獲、因儀器已損、未得成功、本年所用之儀器、係自動紀錄、在南通尋獲、試騐結果尙屬圓滿、本月二十日施放之儀器、尙未接得報告、此種儀器、分量極輕、可隨風飄動、木京距海不遠、故墜入海中、亦未可知、本年七月間又爲國際規定之施放日期、屬時尚須再要施放、（二十二日專電） 
[中農所出版]  
　　南京　中央農業實騐所近特出版靈桑專刋、供蠶業界參考、並創製防僵粉出售、以期恊助農民、防止蠶病、（二十二日中央社電） 
[京市下關二松橋大火]  
　　南京　下關二松橋二十二日下午大火、燬草房百數十間、瓦房三十餘間、斃女孩兩人、（二十二日專電） 
[津財局决整頓房捐]  
　　天津　津市庫年虧百五十萬、影響預一算、財局决由整頓房捐入手、向欠捐各在一野名流勸輸、（二十二日專電） 
[馬家溝三日橋被暗殺]  
　　天津　馬家溝日僑田代洋行經理日人田代夫婦、及店員三原、二十一夜被殺、唐山日警所長長崗、二十二日偕津日警署大輪司法主任、前往調査、津頒館派岸領事赴通縣訪殷汝耕、嚴重抗議、（二十二日專電） 
[北寗路　籌改舖平津段路軌]  
　　天津　北寗路籌備改舖平津段路軌、駛行高速度客車、由津至平、需一時五十分、預定九月可實現、（二十二日專電） 
[津發電廠　市公用局將招商承辦]  
　　天津　津特一區發電廠、市公用局决招商承辦、預算建築費五十萬、本年十月工竣發電、（二十日二專電） 
[津裕元紗廠　改組後籌備復工]  
　　天津　津裕元紗廠已淸理畢、由債權組織新記公司、籌備復工、該廠有紗錠七萬、布機千架、爲北洋六大紗廠中最著者、（二十二日專電） 
[馬子一案將提公訴]  
　　天津　詐欺犯馬子一、移送天津池方法院後、經檢察處偵査、各方證據搜羅頗多、週內即提起公訴、馬現在看守所羈押、不准接見來賓、（二十二日中央社電） 
[津棉經烤潮後出口]  
　　天津　津商檢局爲棉銷國外暢旺、設烤潮室、所有出口棉、均經烤潮後輸出、（二十二日專電） 
[黃利會擬定工作計劃]  
　　開封　黃利會擬定二十五年度工作計劃、分河防工程設計測量四部、已呈經委會核示、（二十二日專電） 
[日艦一艘駛抵靑島]  
　　靑島　日艦球磨、廿二農由旅順開靑泊前海、（二十二專電） 
[靑島　律師公會發生糾紛]  
　　靑島　廿二日靑律師公會因改選正副會長、發生糾紛、至晚始平息、結果牟紹周被選爲正會長、于迺鐸爲副會長、惟李漢派律師三十餘人、均不承認、已全體退出公會、（二十二日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[德國考慮覆文　歐局前途所繫　柏林漏夜會議未有决定　羅卡諾方案非一成不變]  
　　柏林　德國要員昨夜十二時舉行重要會議、討論羅卡諾和平計劃、出席者爲德元首希特勒。參加倫敦國聯行政院會議之里賓特羅夫·航空部長戈林將軍·外長牛賴特·陸長白倫堡·及海軍總司令等、截至發電時、尚未知有何决議、（二十二日路透電） 
　　倫敦　出席國聯行政院會之德國總代表里賓特羅浦將軍、明日可携特勒對英法比意四國所成羅卡諾方案中諸建議之覆文回抵倫敦、里昨晚乘專機飛抵柏林、卽赴威廉街親向希特勒報告一切、俾使德政府得悉其詳而後作覆、在德國覆文未到前、時局將暫趨沉寂、英外相艾登則隨時準備他人徵求其意見、昨日下午曾赴奇克斯、與首相包爾溫盤桓一夜後、今日已回抵外交部、羅卡諾方案中所開一切、不過爲四國之建議、如德國另提方案、以維持開會成立新解决前中間時期之大局、而能獲四國同意、則未始不可更動、故不得視爲一成不變者、此在四國恊定文中業已表明、而里賓特羅浦將軍亦爲了然矣、惟凡有貢獻、必須出諸各方面、現大眾殷待德國有所讓步、俾得因以進行希特勒近今備忘錄所引起範圍廣大諸事件之討論、法國對於大局已大有貢獻矣、此間法人各界謂法國已暫時擱起其在羅卡諾公的下應享之重大權利、蓋法國不特收回德國撤退萊茵地駐軍之要求、且接受一種地位、卽海牙法庭之公斷如不利於法國、則法國將加遵行、而因影響法俄互助協定所引起之關係、法國亦將忍受、是也、（廿二日路透電） 
　　倫敦　此間各界刻正靜候德國對于法比英意協定草案之復文、政界人士則以爲德政府必將拒絕接受該草案之全部、英政府現所焦慮者、幷非該復文之將如何措詞、而係該復文之語調及主旨、是吾仍有繼續會議之可能、（廿一日國民電） 
　　柏林　外交部某要人對于羅卡諾會議所成立之恊定草案、頃發表評論云、「此項文件、乃以凡爾賽和的精神爲歸宿、各國政治家昨在倫敦集議時、殆已認錯日期、以爲自身仍在十七年之前、」至德國政府當如何加以答復、現尚無從查知、聞在星期一之前、希特勒元首不致表明立塲、元首明日當在勃萊斯盧城第六决發表選舉演說時、或將道及此事、因而詳細說明德國態度亦未可必、（二十一日哈瓦斯電） 
[柏林各報　抨繫四國協定　反對劃臨時非武裝區]  
　　柏林　各報對於羅卡諾協定草案、均皆加以抨擊、對於政府所採方針、則矢口不言、國社黨機關報「攻擊報」重引希特勒元首昨日在漢堡港演說之語曰、「吾人爲本國權利而奮鬬、無論如何决不退縮一步、」又謂協定草案、擬在德國境內（萊茵河以東二十公里地帶）劃出臨時非武裝區域、實屬荒謬之允、「至向海牙國際常設法庭求直一事、德國在原則上並不加以反對、特此項辦法、在目前未免不適時宜、綠法俄兩國互助公約、是吾與羅卡諾公的相抵觸一層、並非法理問題、實乃政治問題也、」名記者夏弗在柏林日報發表一文、略謂「羅卡諾會議協定草案、並非一種哀的美頓書、實乃該公的各簽字國所表示之願望淸單、冀以之作爲談判基礎而已、所惜此項恊定草案過存奢望、實於德國體面有傷、雖欲提出談判、究當擲入字紙簍中、彼英國人如欲賡續磋商、自當先行排除各項重大障碍、障碍維何、卽在萊茵河東岸二十公里以內、設置國際警察與求直於海牙國際法庭是也、此在德國原可我行我素、逕自予以拒絕、亦未始不可提出對案、要之折衷辦法若不妥善、卽不足以解决現行困難、此蓋一般人所當知之者也」云云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　柏林　各報賡續評論羅卡諾協定草案、但德國政府態度究竟若何、仍無以表而出之、關於萊茵河東岸劃出臨時非武裝區域一層、僅德意志總匯報一家謂非德國所能接受、十字報謂「羅卡諾會議所提出之備忘錄、並未獲得四簽字國一致同意、意國尙未加以簽署、按之羅馬消息、意國政府現仍採取保留態度、」當地指導報謂、「倫敦會議所作决定、效果如何、尙非吾人所知、但任何解决辦法、苟非顧及德國榮譽與德國生存上之需要、則德國不能接受之、此則各國所當切記者也、」半官式柏林交易所報對於英國攻擊允烈、略謂「英國外交未能自主、如是之甚、該國外務部之聲望、已爲之减色不少、該國報紙乃出而爲之辯護、自屬事理之常、特須外務部努力自拔、始乃有濟耳云云、（二十二日哈瓦斯電） 
[東歐安全　波蘭異常關切　增進對法關係認爲要圖]  
　　華沙　前任陸軍總參謀長薛戈斯基將軍、頃在反對黨溫和派機關報華沙驛報發表一文、對於歐洲各國軍事形勢最近變遷情形、有所論列、其言曰、「波蘭對於此種變遷、苟欲加以應付、其最健全之法、厥惟儘量增進波蘭與法國之同盟關係、彼此兩國若能出以誠意、則此項同盟條的、亦可與法國前此所提議之東歐互助公的相融合、余固知東歐互助公的之議、非波蘭所樂聞、但若繼續加以反對、則東歐互助公的或將成爲法國蘇俄捷克羅馬尼亞四國之軍事同盟、今若由波蘭自行發動、出而參加一般性質之互不侵略公的、則國家地位自必益臻强固、卽上爲之改觀也」云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　華沙　政府機關報波蘭驛報波蘭快報對於羅卡諾四國恊定、均加以嚴厲之批評、對於國聯會則表示關切之懷、實乃前此所未經見、波蘭驛報載稱、「自國聯會成立以來、國際爭端未經流血而賴以解决者已非一次、卽以三月七日德國廢止羅卡諾公約之舉而言、法比兩國苟非以國聯會爲護符、未知已釀成何種慘劇、此種護符、吾人務當愛護之、否則戰事隨時可以爆發」、波蘭快報對於倫敦方面傳波蘭主張召集德國毘隣各國舉行會議一層、加以評論、其言曰、「外長柏克上校、日前在國聯會行政院所發表之演說、有云「任何事件凡與某一國利益有關者、討論之際自未便將該國拒之於門外」、所謂召集德國毘隣各國會議之說、度必由此而起、然則德國政府在三月七日所提出備忘錄、他日若果提付討論、羅卡諾公的各簽字國自應參加固矣、卽其他關係各國又安可不預聞其事、特與外間所謂召集特別會議有別耳」云、（二十二日哈瓦斯電） 
[擔負軍事義務　英下院反對空氣濃厚]  
　　倫敦　本日此間各報一致揭露英下院反對四强協定草案之消息、尤其為關於　德國邊陲暫由國際軍隊駐守、及　英國對於軍事及政治上擔負義務之規定、二項建議更遭受下院各議員之不滿、此種反對空氣、與前次下院反對霍爾賴代爾計畫同樣濃厚、「每日郵」宣稱、「英下院旣已表示反對四强草案之各項重要建議、益使吾人感覺新的危機之緊迫眉睫矣、」（二十一日國民電） 
[和平建設立言　比報掉筆鋒袒德抑法]  
　　比京　此間「週聲報」其平素著論向多譽法、今日登載「永久的建設」一文、突變更其原有論調、轉而護德、謂「德國公民唯有一種願望、卽如希特勒所謂與各鄰邦謀和平之建設是耳、吾人如能多藉理智批判事實、則自能促進相互間之諒解、而謀重新建設歐洲政局、較之凡爾賽和的所規定者、當必更爲完美、彼輩專以締結軍事恊的爲務而拒絕與德談判者、理應知過去世界大戰所以爆發之原因、而知所警惕矣、」（二十一日國民電） 
[蘇聯人士觀察　德不致堅拒自陷孤立]  
　　莫斯科　半官方某耍人頃評論羅卡諾會議所成立之恊定草案、略謂「公理興常識已獲有勝利、此可於羅卡諾會議所通過之决議案見之、余信德國政府不致明白加以拒絕、德國經濟財政所戚困難與日俱進、未必明白拒絕此項恊定草案、以與世界意識相抗爭、致陷於完全孤立、一般人並以爲羅卡諾恊定草案所依據之精神、實乃和平事業之一重要步驟、緣「道德力量已因此而舉行動員故也」云、（二十一日哈瓦斯電） 
[德國會月杪改選　候選名單發表　總數一千零三十五人中　泰半爲國社黨高級領袖]  
　　柏林　德國會總選舉定三月二十九日舉行、國社黨已舉出候選員一千零三十五人、泰半爲國社黨高級領袖、餘爲有功於黨之人、新國會之人數大的將爲歷來之最多者、惟其數之多寡、須視投票人數定之、查選民總數已超過四千四百萬人、（二十二日路透電） 
　　柏林　官方頃發表衆議院候選人名單、計全國人口每六萬人、當有候選人一名、全數共合一千零三十五人、均係國社黨黨員而以希特勒元首之名居首、各該候選人分爲兩部份、　其中五十九人、在各選區名單中均見其名、自必當選無疑、凡隸屬國社黨籍各閣員黨中各領袖、如薩爾區域專員布克爾·勞動服務事務處主任希埃爾·黨軍衝錄隊領袖魯資·保衛隊領袖希墨萊·國社黨外交組主任羅森培·國社黨靑年團領袖希拉赫·以及反猶太煽動家斯特萊赫均在其列、　其餘各候選人、如德國出席國聯會行政院代表里賓特洛浦·駐奧公使巴本·前國權黨領袖胡根培·德國紅十字會會長哥堡公爵·廢皇長孫威廉親王均在其列、惟經濟部長沙赫特·外交部長牛拉股·財政部長克羅錫克·司法部長古特奈·運輸部長魯白那赫均非黨員、不在候選之列、又國防部長白隆培將軍則因新軍役法禁止軍人作政治活動、亦未提出侯選資格、（二十一日哈瓦斯電） 
[法俄協定生效後　磋商實施方法　俄使訪晤法外長]  
　　巴黎　法俄兩國互助公的先後由參衆兩議院表决批准之後、（眾議院係於二月二十七日表决、參院則於本月十二日表决）業已發生效力、蘇聯駐法大使波丹金曾於本日牛後與外交部長佛蘭亭相會晤、當就實施方法有所磋商、（二十一日哈瓦斯電） 
[意奧匈當局　羅馬進行談話　政治經濟謀更密切合作　奧捷兩國關係顯趨接近]  
　　羅馬　奧國內閣總理休樞尼格·外長魏德格。匈牙利內閣總理貢博斯·外長加尼亞、正在此間與墨索里尼首相進行談話、自可成立協定、俾意奧匈三國原有之合作更臻密切、卽多瑙河流域其他各國、亦當許其參加、至匈牙利聞擬要求將修正特里亞農和的與恢復軍備兩項問題、加入此項恊定、但奧國對於此層、尚持異議、此外奧捷兩國自休樞尼格總理前此聘問捷京、捷克內閣、總理霍德柴報聘維也納之後、雙方關係業已較爲接近、此在意奧匈三國之未來恊定、自當努力加以促進、外間幷傳休樞尼格總理或將前往南斯拉夫京城一行、俾得倣照捷奧兩國新近關係而成立奧南協定、但在日內尚難成行、（二十二日哈瓦斯電） 
　　羅馬　衆議院頃於本日午後招待奧國總理休樞尼格·外長魏德格·匈牙利總理貢博斯·外長加尼亞·首相墨索里尼身着黨軍制服親自參加、當由議長齊亞諾致歡迎詞、略謂意奧匈三國邦交、素甚輯睦、去歲國聯會决定對意制裁之後、奧匈兩國又均拒不參加、三方關係因而愈益密切、「國聯會蒙於自身利益、不惜仇視意國、奧匈兩國能有以矯正之、而以眞正友誼對待意國、幷與意國維特聯帶關係、此在意國自當永矢不忘者也」云云、（二十一日哈瓦斯電） 
[海軍總委員會　核准海約草案　地中海局勢未澄淸前　意國表示不願受限制]  
　　倫敦　海軍會議總委員會、今晨審議海軍條約草案、當卽加以核准、其中關於第一部份第四項、卽簽字各國不得添造萬噸巡洋艦一層、美國首席代表台維斯曾發出聲明云、此項規定僅在海的有效期間、卽在一九四二年之前發生效力、至簽字各國或非簽字國造艦程序、逾越本條的所定範圍時、則本條的所規定之保隊條欵卽得加以援引、法國代表當亦表示同樣意見、南菲洲聯邦代表宣稱、該聯邦願以個別名義簽署此約、愛爾蘭自由邦代表、卽該邦駐倫敦特派員杜朗第、則謂該邦决定拒不簽字、並列舉兩項理由、　愛爾蘭自由邦並非海軍國、　海軍條的對於該邦政策、能發生危險的影饗、此項聲明發出之後、一般人極爲震動、緣海軍會議自去年杪開幕以來、杜朗第卽已出席參加、迄至此際、始乃突然發表此項意見也、美國代表團一俟海軍條的在下星期四日午前簽字之後、卽當首途遄返紐約、（二十一日哈瓦斯電） 
　　羅馬　意海軍决官加凡格那里海軍大將、今日在衆院演說、述及英法美三國在倫敦所成之海軍條的事曰、該的在技術上未使吾人全行滿意、但吾人願儘力銷减今所存有的異見、該的之成立、將限制海軍行動之充分自由、此種自由、吾人覺地中海目前之局勢長此存在時、不得不於海軍範圍內保持之者也、意軍出征東菲所引起之政治局勢、已造成危機、或將使海上發生慘劇、余今言此、非洩露秘密、蓋此事早在人意料中也、意國造艦程序、進行不爲稍緩、除小軍艦外、現已開造潛艇若干艘、本年內有新巡洋艦驅逐艦及大批潛艇下水、意國所需燃料之供給、已大見增多、不久吾人可有必要之儲備、而能安然應付一切可能的糾紛矣、（二十一日路透電） 
　　羅馬　海軍决長加伐尼亞利上將、頃在衆議院發表演說云、「倫敦海軍會議頃已草成海軍條的、意國對於此的之態度、當俟地中海現行局勢澄淸之後、始乃重行加以考慮、」溯自意阿爭端發生以還、意國迫於事勢、業將國防設備加以擴充、「未來之敵人計已有所感覺、當知一旦發生意外時、意國海軍必能應付裕如、而有以何全其榮譽、」又云、海軍會議對於意國初無直接關係、意國所由派員出席者、乃欲實踐過去所提供之諾言、「至以英法美三國所草成之海軍條的而論、在技術上實難使意國滿意、其與意國原來主張亦顯有不同之處、但意國政府爲因此的獲得具體結果、卽緩和海軍競爭起見、曾努力促使分歧意見互相接近、過去如此、今後仍當如是、耍之無論如何、海軍新條的卽使立卽宣告成立、其於意國行動之完全自由、仍不能有所影響、蓋以此項行動自由、乃係意國迫於形勢所要求者、在地中海現行局勢一日未能澄淸之前、此項態度卽一日不能加以變更也」云、（二十一日哈瓦斯電） 
[意相將裁撤下院　代以職團議會　俾農工代表均有參加機會　廿二職團今日開首决會議]  
　　羅馬　今日據此間可靠方面消息、首相墨索里尼將於下星期一在泛繫黨職業團體會議中、宣布裁廢意國下議院、而代以職業團體之議會、屆時末氏大概將說明職業團體選舉代表之詳細方法、俾使全國之雇主工人農人技術人員及專門職業人員各有代表、以組織意大利之立法機關、如專門家之管理大實業公司然、歷年來墨氏組織意國之職業團體、向來希望國內之制度、以內閣之職業團體部爲最高機關、其下則設職業團體全國會議、及由二十二職業團體所組織之中央委員會、以下更分組各地工團、庶幾各地均有代表云、（二十一日國民社電） 
　　羅馬　墨索里尼首相前於一九三四年十一月間、組成職業團體二十二個、此項職業團體頃定於明日在此間舉行首决會議、當由墨索里尼首相親自主席、議題乃係國聯會實施制裁以來各職業團體進展情形、（二十二日哈瓦斯電） 
[英軍艦又被人暗損]  
　　倫敦　英國軍艦暗中被人破壞之事、迭有所聞、巡洋艦「肯白蘭號」會在上月間遭人破壞、卽其一例、茲悉驅逐艦「格里芬號」頃又為人破壞、海軍總雖已開始調查、但仍保持緘默、該艦排水量一三五〇噸、係最新式之驅逐艦、甫於去年八月間下水、（二十二日哈瓦斯電） 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[工部局董事支配問題] [  瑞]  
　　本市第一特區工部局董事會外董已定今明兩日由全體納稅外人投票改選日儒方面以人口激增應就納稅比例分配議董席爲理由要求增添日董由二席至三席並於本月十四日議董候選人截止題名之最後一分鐘正式提出候還議董三人名單宜佈自動增選連日日方爲選舉運動布置異常縝密英美人士因亦淬厲精神以謀應付競選結果如何雖難逆料但日方如獲勝利或工部局如遷就日方意志而有增加議董人數之妥協方案則工部局之現在局面卽不免打破此後日本在上海公共租界之勢力獲有法理上之根據自必愈益膨脹而躍進故此决選舉在租界史上實有重大之意味在也 
　　工部局董事會之外董英人向佔五席以上之絕對優勢在一九二七年以前之十年中英籍議董恒在六席以上日本則僅得一席自一九二七年迄今外董九人之支配爲英五美日各二僅一九三二年選舉時丹麥人獲日僑之助奪得美董一席耳今年日方提出增加議董之要求後英美鑒於一九三二年覆轍亦以敏捷之手腕舉行預選結果英方提出五人美方提出二人向例英美人加入競選者輒在五人或二人以上今則英美候選人與當選人名額相等此實前所未有者於此可見英美已欲以集中之選舉力量與日僑相抗衡矣 
　　第一特區納稅外人有投票資格者英九三四人日八九三人美四○〇人德二〇〇人其他各國一〇七三人而投票最有組織者則爲日人連年日方投票人數恒在百分之八十以上去年選舉時日僑投票者爲七七五人英五六五人美與各國僑民二四七人此决選舉就個別之實力言自仍將以日居第一但英美如能澈底合作則照去年票數亦可共得一三三四票而日方非獲其他各國僑民之助殊難如願以償如英美不能合作則英方五席之保留自不成多大問題而美方則不免將犧牲一席以補充日方總之英美合作則日本得逞難不合作則日本得逞易工部局之形勢如是太平洋之整個形勢亦可作如是觀也 
　　雖然就吾中國人之立塲而言英美日三國在工部局勢力之消長尙屬决要問題最當注意者實爲吾人在工部局之地位工部局現局不變動則已如有變動吾人其尙可不乘機力爭華人納稅權利之平等乎就人口言住在第一特區之中國人幾超過全體外僑總數十八倍以上每年所負納稅義務佔全部百分之九十於法於理華董名額最低限度應獲全體議董過半數以上而全體議董十四席中華董祇有五席此種至不公平之局面固吾人久所反對者今者日人以人口激增爲口實已有增加議董席决之要求吾納稅華人會爲華人納稅權利平等而堅决抗爭此其時矣 
[日關東軍新司令　植田赴滿履新　政府要人到站歡送　預定週六可抵長春]  
　　東京　　 
　　關東軍司令官駐滿全權大使植田謙吉大將、於二十二日午前九時偕關東軍參謀川邊大佐等人、由東京車站乘燕號特快車起程赴任、送行者有日皇派遣之酒井武官。閑院宮參謀總長遣使。廣田兼外相。寺內陸相。杉山參謀决長。及其他朝野關係人士多數到站歡送、聞該大將豫定於二十八日抵長春、（二十二日同盟電） 
　　東京 
　　植田司令官於出發前、對記者團談話如下、爲增厚日「滿」不可分之情誼、增進兩國民之福祉與保持安寗計、將與在「滿」日人互相協力、軍民一致、爲邦家善處云、（二十二日電通社電） 
[莫斯科官方　否認中俄協定　無論秘密公開均未前聞]  
　　莫斯科 
　　外傳中俄兩國之間、業已成立協定、或調中國境內「紅軍」曾與蘇俄政府成立諒解、此間官方頃加以吾認、並謂所謂協定諒解、無論秘密公開、均所未聞云、（二十二日哈瓦斯電） 
[英在新加坡　充實空軍力量　較前增兩倍至三倍　空軍補助隊卽成立]  
　　新加坡 
　　英國空軍人員今日到三百名、預期此間空軍實力將增加二倍至三倍、飛船亦將於四月間增加二艘、其式樣與最近飛訪香港上海南京者相同、空軍補助隊則定期於三月二十五日成立、此種補助隊完全係志願隊、由英國軍官訓練云、（二十一日國民電） 
[日俄岌岌備戰　競擴海空軍備　日陸軍草六年軍事計畫　蘇俄新造潛艇百艘下水]  
　　東京 
　　陸軍之二十億元六年軍事計劃、已判明其用意、係在於擴充空軍至與蘇聯相匹敵程度、一方面並擬將現在之陸軍省航空本部擴大組織、成立空軍省、以海陸二省平行、專司空軍之統帥權、惟海軍方面對於設立空軍省一節、則以不願將海軍航空隊割愛而表示反對、因此現有一部份人士擬提出折衷辦法、主張空軍省成立後、暫時不干涉海軍航空隊之獨立、候適當時期、再促其自動歸併、如空軍省不便於目前成立、則將現在之航空本部陞格、使與參謀本部平行、俾便發揮空軍之統帥權云、（二十二日華聯電） 
　　哈爾濱 
　　據可靠方面消息、蘇聯爲應付東西二强鄰之虎視、除耗費鉅額國幣從事充實陸空兵力外、對於海軍方面亦在積極擴充中、共目的似在於建造獨覇全球之大潛艇隊、而現已完成下水者將達一百隻之多、刻在趕造中者尙不止此數、其配備狀態大體爲巴爾德海方面四十隻、黑海方面二十隻、北歐方面六隻遠東方面三十隻云、（二十二日華聯社電） 
[遠東銀行被迫停業　蘇聯人員又被拘捕　哈俄總領向偽抗議]  
　　莫斯科 
　　哈爾濱蘇聯總領事斯拉佛茨基、向「滿洲國」外交機關抗議遠東銀行總會計賽爾及科夫及律師古萊維赤之被逮捕、該兩人因在滿洲非常狀况下遠東銀行停業、留滿料理善後事宜、日「滿」當局於三月十六日逮捕賽古兩人、顯係企圖欺詐及勒索、（二十二日塔斯社電） 
[二二六事件轟動世界　日本政變全貌　叛將裁頻添哀話　罔田脫難捐贈財產]  
　　東京 
　　二月二十六日東京突然發生空前之叛亂事件、當時當局鑒於性質嚴重、除公布以外之報道槪行禁止、但二十二日已將此項報道範圍稍形和緩、據謂參加此决叛亂之野中大尉、以决曾任將校計二十名、部隊則有近衛第三聯隊·步兵第一聯隊·步兵第三聯隊。野戰重砲第七聯隊各一部分、合計下士官兵共一千四百數十名、民間方面如北一輝·西田稅等數名亦參加其間、最初襲擊首相官邸·齋藤內大臣官邸·渡邊敎育總監私邸·高橋藏相私邸·鈴木侍從長官邸·牧野前內大臣之宿舍·湯原伊東屋旅館·東京朝日新聞社等處、齋藤高橋渡邊三重臣被刺身死、鈴木侍從長負有重傷、岡田首相則由其義弟松尾大佐替死而設法脫逃牧野伯爵亦倖免於難、於是叛亂部隊卽以首相官邸與新築之議會爲中心、佔據麴町區永田町一帶高地、廿七日午前三時頒布戒嚴令、調動近衛第一兩師團、復將佐倉·水戶·字都宮·高崎·松本等處附近之軍隊陸續開至東京、維持治安並擔任警備、同時對於叛亂部隊用各種手段設法鎭壓、遂於二十九日午後未發一彈而使叛軍歸服、叛軍將校中如野中大尉之自裁、河野大尉之自盡、其他大部分如村中·磯部·　川等人以及民間參加者均被收容於衛戌刑務所、至於降伏之士兵則分別隔離收容於各管、但兵士中之一千三百二十餘名、已於三月十八日解除拘留矣、因此事件之發生、岡田內閣則提出總辭職、一時組閣之大命降於近衛公爵、後因該公拜辭、乃命廣田外相組閣、經過非常困難、乃於三月九日成立、擔負收拾非常時局之重任、又以此决不祥事件之發生、陸軍長老如林。眞崎·阿部·荒木·南·川島等六大將痛感責任、辭退現職、此項空前之叛亂事件雖已告鎭靜、而其陰影如天野少佐之自殺、片倉少佐負傷、青島中尉夫妻之自盡、內中許多悲劇哀話、均編入於此矣、（二十二日同盟電） 
　　東京 
　　事伴勃發之二月二十六日午前五時四十分被叛兵襲擊之岡田首相、因其義弟松尾大佐之替死而能脫逃、得救一命、聞當時岡田首相藏匿於內室衣橱中、至二十七日午後變裝混雜於來弔諸客之中、得以脫離官邸、至其脫難情形、曾由福田秘書官發表談話、早經報道、岡田首相自該案發生以來、蟄居淀橋自宅、極其謹慎、祈禱犧牲諸人之冥福、渡其寂寞生活、此問决將其全部財產贈與松尾家及警官遺族等人、以表感謝之微忱、（二十二日同盟電） 
[叛兵帶罪立功　派往滿洲服務]  
　　南京 
　　曾於三月十九日將此决事件有關之兵士中提出一千三百二十餘名、訊問完竣、解除拘留、分別着其仍歸原隊、今則彼輩與一般普通兵士同在營內起居、現以該大部分軍隊須派赴滿洲服務、故所屬各隊卽須着手訓育、已將一部分服以重要勤務、與普通兵受同等待遇、幸該項士兵均知悔悟、痛戚前次行動之誤謬、渡滿必當一雪汚名、現正熱心勤務中、（二十二日同盟電） 
[齊藤遺骸舉行殯葬]  
　　南京 
　　二二六事件中犧牲之故內府齋藤實、正式安葬已於二十二日在築地本願寺舉行典禮、極其悲壯莊嚴、各方面所贈之花圈達七百餘件、當日午前九時四十分由其遺族護其遺骸出邸、兒玉葬儀委員長以决等人均參加行列、日本少年團聯盟之健兒及原大佐所指揮之海軍儀仗隊均經出隊、午前十時半廣田首相以次各閣員及海軍大將如末次·中村·野村·小林·加藤其他政界財界及各方面之名士多數參加之下開始典禮、自午後一時半至二時、為一般市民之告別式、（二十二日同盟電） 
　　南京 
　　故日藏相高橋是淸之遺骸、已定於本月二十六日假東京市內築地本領寺、遵照佛式舉行出殯禮、惟因東京市目前尙在戒嚴中、其一切程序須候請求戒嚴司令部核准後始可央定、（二十二日華聯電） 
[農村生活叢談] [  兪慶棠主編]  
　　無錫東南鄉農民的田賦負担　翁祖善 
　　一，沒有搔着癢處 
　　在農村經濟崩潰的過程中，「田賦」也盡了極大的破壊任務。從來一般學者大多集中於賦額多寡和附加稅等方面研究，他們的筆尖很少能够觸到「積弊甚深」的徵收制度，這是一個很大的錯誤。附加稅增加的速率固是可驚，但我們如果把農民的額外支出來一看，便會發現這「無形的附加稅」常超過有形的附加稅數倍！所以要瞭解苛徵暴歛的實况，除了觀察有形的數字以外，必得向徵收的方式和徵收的過程中去找尋。數年來我們聽到的無非是：「附稅重疊，民不堪命」，「人民感受痛苦之深，厥爲附稅，」「各省田賦附稅繁多......致農民痛苦萬分，」之類的言論。其實都沒有搔着癢處！ 
　　中國農民的素性是馴良的。他們現在雖然一年一年的瘦了，可是「上勿欠皇糧，下勿欠私債」的輕鬆還是在每一個農民的腦袋裏憧憬着。現在無錫的田賦附加稅已增加到正稅的一·六倍，他們還是「典質以償」，絕無怨言！惟有這「無形的附加稅」，沒有一定的數額，一任催徵吏的勒索，無法逃避！有一位靑年的農民曾經說過：「我想，吃了農民每畝五升米糧的「圖正」，總應當體恤我們窮苦人了。那知道他聯絡鄉長，無惡不作，連在完糧國課上也要大敲竹槓。這樣的貪得無厭，我們就是流盡了汗，滴盡了血，終身像牛馬一樣的工作着，也是供養不起他們！」這確是代表大多數被剝削者的呌喊。催徵吏的橫徵暴歛，實不容再加忽視！ 
　　二，一般的觀察 
　　依我所知道------無錫果南鄉------不論「自對投櫃」或由圖正代完，額外的支出總是逃不掉的。應完錢糧多少的確數，要看了「由單」（通知書）才知道，而由單就在岡正手裏。往往一期田賦開征已經數月，而圖正的由單尙未發出。這在知書識字的地主，商人並不感到困難------可以自己到糧櫃上去抄數。但在一般農民則簡直毫無辦法，非百般央求圖正不可。普通，農民的錢糧都由圖正經手代完。或先期墊支，再向農民加倍收費。兇狠的圖正更是信口勒索，一無標準。由單固然不發，甚至串要也拿不到手。在誠樸的農民，以爲錢已付出，萬事皆了。又那要會想到一二年以後還要吃押追舊欠的官司？這一種「欠不在民，收不入官」的實例，多得不可以數計。除了「浮收」「揟串」以外，還有額外的需索也是很大。一年中支出不止一决，可以向農民勒索的也不祗圖正一人。照普通情形（農民雖然無力支付，但已視爲當然的標準），「區書」「圖正」，每年各向農民收取二决：稻熟時每畝收米一二升，麥熟時每畝收麥一二升。米麥價格低落的年份則改收現金，以不比米麥最高價格少收爲原則。至於兇狠的每畝收到五六升或祇收白米不收小麥的也時有所聞。在這裏更有二點可以注意：第一，所謂每畝每年收取米麥各一二升，並不是一個絕對數，大抵十畝以上的，奇零數不計，十畝以下的往往超過此數。而這裏不足十畝的農戶却有百分之六十三以上。第二，勒索的多少，以距離城鎭遠近爲比例。離城近，收得少。離城遠，收得多。市鎭上收得少，鄉村裏收得多。至於「窮鄉僻壤」或三家村裏，則「天高皇帝遠」更是「無法無天」了！ 
　　這是一般的觀察。 
　　除了口頭的零星材料以外，我還作了一决簡單的調査。這决調査到有九個花戶，田地五十四畝五分。串面正附稅合計三十二元八角一分七厘（註一）實際支出法幣七十五元五角，糙米二石四斗八升，小麥一石八斗五升，折合法幣二十六元六角一分（註二）。合計一百零二元一角一分。實際支出相當於正稅八倍强，相當於正附稅三倍强。浮收額相當於附稅三倍半弱。下面就是幾個實際的例子： 
　　在這個統計裏我們可以看到農民每畝的田賦支出是何等地可驚！然而政府的實際收得呢？ 
　　註一，無錫田畝有平田，圩田，　田等名目，科則以平田爲標準，每畝一·〇一六九元。其餘都不足一元。此五十餘畝中無平田，故每畝平均祇六角零二厘。 
　　註二，本日市價糙米每擔七八元，今作七元算。小麥每擔七元元角，但收穫時祇四元五角，故今作五元算。 
 
 

Page 6

 
 
[阿政府照會日內瓦　國聯節圍進行和議　依據盟約精神尊重領土完整　意軍殘暴行為請求有效制止]  
　　十三國委會今日開會　　　　 
　　倫敦　　 
　　國聯十三國委員會定於星期一上午十時三十分開會、屆時意阿新和議卽可重行開始、（二十一日國民社電） 
　　倫敦　　 
　　阿國政府昨以照會一件、送達國聯會秘書長愛文諾、對於意阿兩國停止戰事之議表示接受、該國駐法公使蓋達華德昨由巴黎來此、準備出席國聯會行政院十三國委員會、又以照會一件送達愛文諾、對於意阿兩國直接談判之說加以吾認、並謂外傳意軍最近曾攻破阿軍防綫、亦屬不確、其言曰「開戰六個月以後、意軍雖屬兇殘、阿國人民並不因而屈服、其同仇敵愾之心愈益堅强、外傳阿國各部人民對於意國所持態度未能一致、亦係無稽之談、」照會又云、阿國政府對於十三國委員會所提出之媾和建議案、業已迅速表示接受、意國政府所提復文、僅在原則上加以贊同、阿國政府特請行政院再度向意國切實詢問、該國政府是吾準備「在國聯會機搆之內盟的精神之下、」尊重阿國領土之完整而與阿國媾和云、（廿二日哈瓦斯電） 
　　倫敦 
　　阿國駐法公使蓋達華德頃又以照會一件、送達國聯會秘書長愛文諾、謂阿國橫受侵略之後、國聯會各會員國對於意國侵略行爲、曾一致加以貶斥、乃意國置若罔聞、依然轟炸阿國與外國所組織之救護隊並使用毒瓦斯、殺害無辜平民、阿國政府茲特要求行政院探取必要措置、藉以制止此項殘暴行爲云、（廿二日哈瓦斯電） 
[佛蘭亭言論　阿使奉命請求說明]  
　　阿京　法國外長佛蘭亭前日在該國衆議院發表演說、有云、「英法意三國去年在斯德萊柴會議所成立之聯合陣綫、今當使之再度成立」、阿國政府頃訓令駐法公使蓋達華德、轉請法國政府詳細說明此語內容、（二十二日哈瓦斯社電） 
[南北兩路前綫　阿軍大舉反攻　齊齊加城遭意空軍轟炸　燒夷彈下如雨死傷綦衆]  
　　倫敦 
　　羅馬所接東菲意軍總司令巴杜格略上將軍之來報、僅言兩處陣錢飛樓甚爲活動、但據非官塲各界所接之消息、大規模之戰事刻正在進行中、聞兩處陣綫之阿軍昨均開始攻擊意軍之交通綫、參戰者共有兩大軍、一由阿王指揮、在安太洛附近與阿姆巴阿拉哥意軍哨營後二十哩進攻、一爲西育姆與加薩將軍所統之部衆、聞在更北六十哩由側面攻擊阿社華與瑪加爾間之意軍交通錢已得利、而更北尚有阿伊魯將軍之部衆已攻入伊利特里境、意飛機現復轟擊爪蘭、聞該境阿軍司令已在天空所不能見之山巖下設立司令部、僅其衛隊數人知其實在地點、（二十二日路透社電） 
　　阿京　據台西傳來消息、謂有意軍五千名遭受大隊阿軍之襲擊、被全數殲減、此間各界聞此訊後、咸表歡忭、惟前綫所傳消息、每多過分誇張之處、在未經證實以前、固不能盡信之也、（廿一日國民電） 
　　阿京　哈拉爾東北齊齊加城、今晨七時半忽飛來大轟炸機十九架、翱翔於蔚藍天空、向該鎭擲落燃燒彈數千枚、聞損失頗多死傷亦衆、在回教徒穆罕默德阿理商店中服務之印度人、生命可慮、又英人商店中服務之印度人、生命可慮、又英人商店一家雖在天井中高懸白旗、但恐亦在被炸彈轟者之列、（二十二日路透社電） 
　　阿京　政府頃發表公報稱、意國飛機頃在南部西達摩省省會伊爾伽倫城肆行轟炸、殃及平民二十七名、均已舁往救護隊救治、據皇宮方面宜稱、意國空軍刻仍投擲瓦斯彈云、（廿一日哈瓦斯電） 
　　阿京　阿比西尼亞各界救國聯合會、頃致電世界各和平團體及婦女團體、重新申述其對於意軍拋擲毒瓦斯彈之抗議、謂該項毒瓦斯彈之遭難者幾皆爲無辜平民及婦孺、末幷籲請世界各國能採取相當步驟、以遏阻意軍此種遠犯國際公的之行爲云、（廿一日國民電） 
　　羅馬 
　　昨據阿國京城傳來消息、該國蒂格里省省長賽雄將軍與北路指揮加薩將軍、曾在北部華里河流域向意軍進攻、幷侵入意屬伊里特里亞境、而將安巴都沙利地方加以佔領、此項消息、頃由意國當局加以吾認、幷謂陸軍殖民兩部、均未接獲此項情報云、（廿一日哈瓦斯電） 
　　意國那泊爾港　汽船「畢蒙號」載有軍官二一一員、黑衫兵二六〇〇名、由此間啟椗開往意屬里比亞殖民地西列內加港、「瑪麗亞公主號」載有軍官六〇員、機關槍隊士兵一二〇〇名、曁救護隊人員一批、開往意屬索謀里蘭、「機密號」載有黑衫軍二〇〇名、軍械一批、開往意屬伊利特里殖民地阿斯瑪拉城、（二十一日哈瓦斯電） 
[美東部水患嚴重　繼之以大風雪　救濟工作進行困難　物質損失達五萬萬元　無家可歸者三十萬人]  
　　美國畢茲堡　際此水患嚴重之時、今日復風雪交作、以致救濟人員在此間及其他數十城市中設法預防疫癘者、頗難進行工作、按水退之後、所遺穢物大有危險、故各地居民及救濟人員咸於夜間雪深及踝之黑暗中盡力剷除、軍隊及政府機關則設法恢復水之供給、並將蓄水池消毒、四鄉尚有水未盡退之處、粉以汽車及飛機輸送糧食藥品、當局估計本雪佛尼亞州之損失、約在美金二萬五千萬元至五萬萬元之間云、（廿一日國民社電） 
　　紐約 
　　美國水災之高峯、今日滾滾趨向下游、東部十四州中、罹難者至少有二百零九人男婦老幼無家可歸者三十二萬人、財產之損失、最低之估計爲美金二厲五千萬元、然本雪佛尼亞當局宣布、卽該州一處亦不止此數、康納克的克州哈德福城今日仍霪雨不止、惟至夜水勢業已稍退、紐的州北部似有新危險、因大雨復作、積雪融化、山洪順流而下、遂泛濫兩岸、麻薩區賽州東北茂利麥克河兩岸之不少實業區域皆受水侵、該處之電氣廠亦多閉歇、無家可歸及失業者不可勝計、幸共他各處至今晚覺危險時期已經過去矣云、（二十一日國民社電） 
　　美國普茂洛埃　俄亥俄河之水勢、今繼續南下、已淹及俄亥俄州之普茂洛埃加里波利斯·哀朗頓·及西佛及尼亞州之普來生脫·洪丁頓等城、該處居民因有預防、皆已紛携動產逃向高處、且救濟工作亦早有籌備云、（二十一日國民電） 
[美實業改進會　向羅斯福建議　如何方法避免不景氣]  
　　紐約 
　　實業改進委員會今日向羅斯福總統提出報告、建議避免將來不景氣之方法、報告中反對以政府之命令管理實業、如現已失效之復與行政局等、但主張以控制工資及物價之立法、安定美國之經濟制度、因無限制之競爭、能引起收入之不均、長此以往、則必再發生較之此决更嚴重之經濟危機、至於避免之方法、則該報告建議下列各端、　規定最低限度之工資及最高限度之工作時間、以免勞工價格之競爭、　用集團交涉辦法、維持最低限度以上之工資、　規定最低限度之物價、　准許商業團體强制執行公正之習慣、　研究工藝上的失業問題、　爲保障勞工起見、對於輸入實行量於限制、並實施有效的反傾銷法律、（二十一日國民電） 
[西班牙共黨　反法西斯示威　十餘齡學童遊行請願]  
　　瑪德里　今日桑頓達城復有共產黨徒之反法西斯蒂示威游行、該項行列、幾全爲年齡在十數之學童所組成、彼等於遊行各街市後、復舉行集議、一致通過保障教育、及革除反動教職員等决議、旋赴市長官署呈遞請願書、最後並由一十二齡之學童、在公署階臺上、作公開演說、訴述政府措置學潮之失當云、（二十一日國民電） 
[黔派員檢查烟禁]  
　　貴陽 
　　省府根據中央禁烟禁毒法令、參酌地方情形、擬定分期分區禁絕辦法、呈經行營核准實施、現屆總檢舉期、特派民應視察員五人、赴黔東二十三縣、嚴密檢查、（二十二日中央社電） 
[劉建緒部入滇剿匪]  
　　長沙 
　　劉建緒進駐平壩、指揮各部入滇剿匪、（二十二日專竄） 
[湘禁運米出省]  
　　長沙 
　　何鍵因米價高漲、令各關卡嚴禁私運谷米出省、（二十二日專電） 
[粵將在瓊崖設林塲]  
　　香港 
　　當局决在瓊崖計劃設立熱帶林塲、種植軍用醫藥及各種林木、以挽國家經濟、（二十二日中央社電） 
[江浙　絲廠同業公會成立]  
　　杭州 
　　江浙絲廠同業公會、今日在杭開成立會、推定褚慧僧等十一人爲理事、議决各廠聯合收繭、（二十二日專電） 
[贛新聞　教育界到杭參觀]  
　　南昌 
　　路息、浙贛路局招待赴杭參觀之南昌新聞教育界一行四十餘人、二十三日午前到杭、受該路及杭新聞界熟烈歡迎、午後遊名勝、晚赴路局之宴、（二十二日中央社電） 
[贛皖將合組　紅茶運銷委會]  
　　南昌 
　　贛皖兩省府將合組紅茶運銷委員會、以兩省財政建設應長、及經委會農業處長爲常委、會址設在安慶、嗣後兩省出產之茶、由該會運滬推銷、（二十二日中央社電） 
[陳調元返安慶]  
　　安慶 
　　軍參院長陳調元在六安授旗畢、二十二晚六時許偕劉鎭華乘汽車返省、定二十三日赴貴池、轉往屯溪、授予各該地駐軍團旗、（二十二日專電） 
　　南京 
　　軍參議院長陳調元、代表蔣委長赴皖授旗、陳氏日內將績赴祁門屯溪分授團旗、（二十二日專電） 
[皖省限期　成立全省地方銀行]  
　　蕪湖 
　　皖省府電地方銀行、全省各分行及辦事處、統限四月一日前成立、並派辦事員十人來蘇、研究銀行業務、（二十二日中央社電） 
　　蕪湖 
　　交行與皖地方銀行合辦祁茶生產放欵、總額五十萬、雙方巳派員前往設辦事處、（二十二日中央社電） 
[日僑參觀團過靑南下]  
　　青島 
　　日大連汽船會社組織之日僑京滬參觀團、廿二午秉靑島丸南下、赴滬京等地參觀、定廿八日北返、（廿二日專電） 
[靑市櫻花將開　靑平通車提前開行]  
　　青島 
　　膠濟路局以靑市櫻花將開、特與津浦路商定、三十一日提前開行靑平通車、（二十二日中央社電） 
西通陲訊 
[靑海旅行記（續）　跳神的一幕]  
　　一年二度的跳神，按例將要開始，隨着人潮擁到右面的廣場中。我們在殿前得到一個栽絨的坐位、這時塲中已無隙地。四週的觀衆，由軍隊拿了皮鞭指揮他們坐下，十幾個有照相機的攝影者，已經翻上了屋頂。內中也夾雜了幾個拿電影機的外國人 
　　鼓鑼聲響亮起來了，人聲也靜了，廣場的中間來了四個跳舞的骷髏，接着又是滑稽的大頭和尚，兇惡的牛頭馬面，和玲瓏活潑的小鹿子。一幕一慕的跳舞，隨着鼓鑼的音律疾徐進退。最後的一幕，盤中端出一個糌粑的魔鬼，放在場中。牛魔王式的神道，在一陣在舞以後，就跪在魔鬼的面前，舉起右手的匕首，將盤中的魔鬼戮成數段，幾頭鹿神，就在分散糌粑的四圍，搖頭擺尾慶祝着勝利。這是一段西藏宗教的故事，斬除破壞宗教的魔鬼。他們每一個寺院的跳神，多有道樣大同小異的一幕。 
　　當地的漢人，因此就附會着「斬年。年就淸初平西的年羹堯，他到塔爾寺斬了大喇嘛八人，就是現在葬在「小金瓦寺」前的八塔。寺中喇嘛，就世代的痛恨他。每年跳神，把他控成糌粑的魔鬼，而分尸數段，以作報復。所以魔鬼就代表年，這一幕跳神就稱」斬年。」 
　　遊人多如鯽 
　　在寺中祇見到滾滾的塵土，和人山人海的觀衆。據寺中德估計赴會得人總數在三萬人以上。其中十分之六十番人，十分之二蒙人，漢回也占十分之二，尚有七八個來看熱閙照相的外國人。今年因爲班禪大師駐蹕此地，蒙藏人民，朝聖陵，拜活佛，看燈會，一舉三便。有許多是阿拉善柴達木的蒙民，玉樹囊謙的藏民，他們都不遠千里而來，所以往年更形熱鬧。 
　　他們的帳房，下滿了十里週圍的山溝中。狹小的山路上，塞滿了往來鯽的人頭。許多番士穿着緞子的新裝，背後拖着沉重的銀碗，頭飾，珊瑚貝壳琳琅滿身。拉着駱駝的蒙古人，很多點綴其間，使人引起異樣的情調。 
　　從粵沙爾到塔爾寺，一條數里長得山路上兩旁下面張了賣買人的帳篷。蒙藏的人民在此地更擠得密不通風。攤子上的銅鐵器，布匹首飾，紅紅綠綠的花紙，熱氣騰騰的小吃，無不利市十倍。 
　　十五的早上，我們上山去透透空氣，蒙藏的男女們數十成羣的已在山徑上禮拜，於塵埃寸積中撲得像泥苦菩薩一樣，這纔表示他　長頭的誠心。 
　　今天班禪大師在大殿前誦經。三千五百個喇嘛，拍手擲足討論經典。如痴如在的觀衆，在數百步以外的石級前，朝着班禪的影子　頭，也有許多沒有見着影子而下跪的，還有千萬個力弱者，站在後面，他們的前額觸不到寺門口的蹬石，使他們虛此千百里遠來的誠意。 
　　美麗酥油燈 
　　今天的晚上，就中元宵的塔會，自有喇嘛教的地方，都推，爾寺的酥油燈，最為精巧華麗觸所以蒙藏人民，也都以前額一賞酥油燈架為榮。 
　　酥油燈的製造，遠在半年以前，製造酥油燈的藝匠，領着寺中一千五百兀的酥油，靜坐在秘室中按造，此時禁止任何人的參觀。 
　　元宵夕陽下山以後，他纔將偉大的酥油燈，供在綉有佛　的帳房---天棚---中，任人鑒，第一决參觀的是班禪大師，第二决纔輪到吾們，在黑暗中由二個喇嘛提了燈籠來響導我們前面開路的一位喇嘛，他用皮鞭在人叢中打開一條小路，直通到大金瓦寺的右面熄煌的燈光之下。 
　　兩個大酥油燈分擺着東西兩個地點，像五彩浮雕式的牌樓，直聳到高的二丈的天棚頂上。下面點着一排明亮的酥油燈，照着牌樓中央一尊生動的佛像，佛像的兩旁叉佈置着亭台樓閣，樹木花草騎馬的人，散步的人，都在遊樂。佛頂上的一所亭子中，有四五個人在循環轉動，和走馬燈一樣。人物的衣服，花木的色調，鮮艷悅目，製工的精巧生動，全和眞的一樣，允其是在搖動的燈光底下，幾乎使人置身在巴黎臘人館中。最令人觸目驚心的，在華屋的上空，徘徊着一雙雙翼的轟炸機，地下又是一尊正在放射的開花大砲，這似乎象徵戰爭的頂兆。 
　　人太擠了，我們忙着退出來，緊隨着嘛喇，繞着大金瓦寺，轉了一圈，一路供着的小酥油燈的地方共有七八盧，但是製工色調都很差了，大都祗有三角　的一塊花板，和一個二三尺高德佛像。看的人也沒有像前面的擠，誠心的老婆子，都在朝着牠叩頭。　 
　　明天會期過了，我們早上八點鐘，坐着原車回去。一路的帳房都在絡續的拔卸，人潮又各向歸途中擁去。 
[潮梅人　被騙赴暹慘况　五六百人到暹被拘　現均在獄候贖釋放]  
　　汕頭通訊、年來南洋各地、工商業一蹶不振、華僑失業回國者甚衆、然此輩回國後、因家鄕農村破產、求事困難、依然失業、饑寒交迫、故仍思尋機南渡、值去年南洋樹膠錫價、稍有浮漲、工商業有復與之象、貧僑聞訊。莫不爭先前往、一般輪船客棧奸商、遂乘機欺詐漁利、一面操縱船票價格、一面派人四處欺騙華僑、包藏搭客、前往南洋各埠、顧是舉屢被南洋各殖民地政府發覺、致造成枉獄、最近潮梅貧苦僑胞被騙赴暹以致入苦獄者、達四五百人、茲誌各情如下、 
　　暹羅自施行移民律後、赴暹僑胞、因感居留手續苛繁、均裹足不前、各輪船公司、及客棧營業、遭此影響、收入短絀、於是朋比爲奸、設局欺詐、首由各客店派出客頭及押客、分向潮屬內地、僞謂暹羅移民條例、業經改更、所繼居留費及入口執照費、减爲五十銖、無須其他檢騐等手續、苟由被輩包運由汕赴暹、每名祇收七八十元、便可安渡、於是一般有意南渡而未明底蘊之內地鄉民、多爲所愚、或向親友假貸、或典鬻產業、籌足川資、偕同客頭押客赴汕候輪渡暹、殊銀旣交淸、則被牽下輪、或隱藏於竹簍之中、或艙隙房隅、煤堆貨裹、蓋奸商只圖金錢、而置被騙旅客安危於弗顧也、去月十二日、汕某公司代理之某輪、由汕開暹、至是月二十日抵暹、暹公安局長先據報稱、該輪密藏大批搭客、預逃入口、於是卽派警兵、偕移民局職員及暗探等六十餘人、下輪檢查、結果、被獲一百八十餘名、至是月二十九日、某輪再度由汕抵暹、再被嚴密之檢查、結果、又檢獲四百二十三名、當輪船抵暹時、所有搭客、悉皆被押、因搭客衆多、秩序極度紊亂、駭輪所遭搜檢時間、有達二十餘小時者、除極少數領有出入口瞪之搭客、幸得離開外、其餘均不得越雷池一步、越日、復經移民廳職員、檢查右、將圖偷渡進口者截獲後、卽經暹法庭判罪、每人罰欵二百銖、惟各人均直認逃避入口不諱、故减半處罰爲一百銖、其無欵可繳者、則監禁一百日以代罰金、期滿拘押回國、自此慘案發生後、旅暹華商、紛謀營救、暹京中華總商會、嘗開會商議救濟辦法、本擬代出罰欵、使脫苦獄、惟因被拘者數達五六百人、需欵六萬銖以上、值此商情不景氣之秋、籌欵困難、故未能成議、結果、决定登報申述商會困難苦衷、請各被拘者親友自行設法援救、幷將暹羅移民法、譯函汕頭廣州海口當局、曉示民衆、以免被騙、同時由總商會分函各船公司、誥誡各輪職員、以後不得騙包華僑出洋、 
 
 

Page 7

 
 
[日兵駐津總站　影響鐵路貨運　僞警檢査出關旅客　亦影響北寗路營業]  
　　天津通信、津浦鐵路天津總站、自去冬有日憲兵隊常川駐站監視行車後、今已數月、迄未撤退、該憲兵共五名、盤踞總站第二道月站候車室內、佔據全室半部、爲臨時辦公地、食宿均在其內、每屆往來貨車抵站、卽外出檢査車數車號、一一筆之於册、北來車尙屬馬虎、南下車則不肯輕易放行、非査點車數與北來者相符、而每决且不開出十五節以上、方能放過、同時津總站貨站、每日必須存放貨車三十節左右、以故津浦路行車、極感不便、近屆春季、貨運昌旺、南運貨物、堆積貨廠內者如山、貨運主屢催路方起運、第因調度受日憲兵限制、致不能裝載如意、津浦路駐津劇事處、迭爲此事、與日方交涉數决、日方仍自稱接得密吿、故在外交上、此項困難、短時間難獲解除也、月初、楡關僞國境警察隊、曾禁北華人出關、並頒行新法、凡出關旅客、須繳付特別身份證二十元、一月內出離僞國境者、持原瞪在楡關大東公司找回十九元、北寗路局以此舉影響業務、特函由東方旅行社交涉、僞楡關大東公司經理五十嵐房吉、曾因此事來津、與北寗路接洽、解釋辦理此事經過、求免誤會、北寗路局則要求該公司轉商偽國境警察、變更辦法、以期便利旅客、免路方營業損失、同時使旅客之未預知關外有入境新限制者、庶不致困頓中途、五十嵐歸後、復由東方旅行社、從中交涉、僞國境警察、對出關旅客、始不似前此限制之嚴、現時則採取敏捷方法、凡搭平瀋通車之旅客、抵楡關時、全體下車、排列於站臺間、偽警察儘於停車之四十分鐘內、迅速檢査盤詰、同時並由大東公司職員、隨同售賣出國證、上流人士、按照舊章、每證一張、取費一元、小商販與勞工、每張仍售二十元、以限制入境、比行車時間既屆、尙仍有未檢査完竣者、准搭下决僞奉山路瀋楡通車出關、惟東方旅行社與北寗路局、認爲仍非便利旅客之道、故希望僞警與大東公司中人、能隨車檢査旅客、辦理售賣出國證各事、利月車行時間、免却躭誤旅客行程、至由何站登車辦理手續、刻正在研究中、僞國境警察隊輿大東公司、對此原則上、業無疑義、祇待彼此意見吻合、卽可實行、（二十日） 
[台灣　招募華工開礦　溫州工人應招者甚衆　日方並派員到閩招寡]  
　　厦門通信、近數星期中、溫州籍工人、自厦門附輪往臺灣者甚衆、聞係爲應臺灣基隆金圭山礦區之邀、蓋該礦區於民元以來、卽由日本企業家開採金煤等礦產、最近因所謂非常時期之需要、加緊開採、需工甚亟、礦主方面、除聲明將提高工資外、一面令在礦區華工、邀致其親友前往工作、一面派員來閩寡工、因而迭决日船往臺、均有大批溫州籍工人、應募前往、携眷偕行者有之、聞金礦工薪、月可五十元日金、煤確三十餘日金、伙食一切自己負擔、路費亦自出、赴臺工人入口證繳費十三元左右、商人則略昂二三元、廢年後、絡繹往臺者千餘人、福淸工人、由福州出口往者亦不少、近安溪亦發現有人派發傳單、招工赴臺、聞凡入礦區工作者須先受訓練云、（三月二十二日） 
[豫省　沿漳衛淇造林　過去植樹成續不佳　建廳正謀補救辦法]  
　　開封通信、沿漳河·淇河·造林、去春曾舉辦一次、共植樹二一三九一八七株、以兩岸多良田、政府絀於經濟、不能照價收買、人民因切身利害、不願樹木成活、致僅成十五萬餘株、建設廳為謀補救起見、於去冬將造林寬度减為五十公尺、規定自十一月十五日起、至十二月十五日止、分段淸丈造林河流、每公里挿一木椿、計算應植株數、及需用畝數工數、自十二月十六日至本年一月十五日、將應植之柳挿竣、自二月一日起至三月十五日止、植柿·楮·黃標·臭椿·苦棟·胡桃側柏·楊類·白蠟·及雜樹等、除由開封第一農林局·信陽第二農林局·南陽第三農林局·洛陽第四農林局·輝縣第五農林局、抽調技術人員十名、分赴各縣督促指導外、並由所在地縣長指派第三科長兼總監工、沿河各區長兼監工、並將造林地帶每五里或十里分爲一段、由區長指派保甲長兼段長、分造林勞工五十人爲一隊、由區長指派隊長、現各縣已分報竣工、除涉縣。湯陰·林縣·等山地、隨地勢栽植外、餘均係採正方形植樹法、其造林地點及長度、子記如下、 
　　　漳河、（甲）涉縣、自山西交界之郭家村起、至合漳村南止、長約七十公里、大都植於南岸山地或山顚、（乙）林縣、自山西交界處之牛嶺起、至槐圪塔村東止、長約三十四公里、亦植於南岸山地、（丙）安陽、自觀臺起、至老豐樂鎭村東止、長的二六·四公里、在南岸栽植、（丁）臨津、自縣西鄴鎭村西起、至申小屯北止、長約四四·六公里、在南岸栽植、（戍）內黃、自黃甘固村西起、至蘭莊東止長的四公里、在南岸栽植、 
　　　衛河、（甲）博愛、自縣西沁河分流處留村起、至縣東漢高村與修武交界處止、長的二八·六公里、在南岸栽植、（乙）武陟、自縣西朱村起至縣北小李村止、長的一五·四公里、在東岸栽植、（丙）修武自縣西南南謝村起、至東北馬廠村與獲嘉交界處止、長的三三·六公里、在南岸栽植、（丁）獲嘉、自縣西劉橋村入境起、至東安村止、長的十八公里、在南岸栽植、以上四縣、係衛河上游、統名丹河、（戊）新鄉、自丹河口北起、至曲里村止、長約二五公里、在南岸栽植、（己）汲縣、自曲里村起、至濬縣交界處之東板樹東止、長的四八公里、在南岸栽植（庚）淇縣、自淇門鎭西起、至湯陰交界處之韓舖止、長的八五公里、在東岸及南岸栽植、（辛）湯陰、衛河在該縣有二段、一自第四區瓦査西南起、至滑縣交界魏家灣東北止、一自祝莊南至祝莊北、上下游皆內黃縣境、長的六·三三公里、在東岸栽植、（壬）滑縣、自魏家灣西南起、至內黃交界處之小劉村止、長的五·四二公里、在南岸及東岸栽植、（癸）內黃、自輩草坡南起、至河北省交界處之南善村止、畏約五〇公里、在東岸及南岸栽植、 
　　　淇河、（甲）林縣、自河東村起、至將軍墓止、長的四二·九公里、在南岸裁植、（乙）湯陰、自將軍墓起、至淇縣交界處之靑崖絕止、長的二三·五公里、在南岸及西岸栽植、（丙）洪縣、自靑崖絕起、至入衛處小河口止、長約四九·四公里、在南岸及西岸栽植、（十九日） 
[南京中央醫院巡禮　四層巨廈聳立中山路畔　設備通全求診人數極衆]  
　　南京通訊、中央醫院、爲首都首屈一指的國立醫院、茲承該院秘書盧天牧領導參觀、爲紀其槪况如决、 
　　當民國十八年、戰時軍醫監理委員會結束後、現任院長劉瑞恒、奉主席蔣介石面諭、尅日籌備中央模範軍醫院、收容病傷員兵、兼便市民就診、當卽在中山東路黃埔路角收用旗地五十畝爲院址、一方向美國訂購木製活動院屋十三座、及×光機器、與其他醫療器械等、復延聘各項專才、卽行開診、至十九年一月、又奉蔣主席諭、將中央模範軍醫院、改名爲中央醫院、劃歸衛生部管轄、是爲該院成立之始、二十二年春、新建四層巨厦落成、耗費的一百萬元、華僑胡文虎、獨捐三十七萬元、餘由政府撥付、六月十八日、各科部及病房等、全部遷入、所有前建木房、遂改爲校舍·宿舍·圖書室之用、 
　　當該院初成立時、僅分內科·外科·眼耳鼻喉科等、二十二年、乃分爲內科·外科·產婦科·眼科·耳鼻喉科·牙科·泌尿科·骨科·皮膚科·小兒科·肺癆科·並附設×光科·電療科·檢騐科等、病床亦自二百七十五床、擴充爲三百三十六床、 
　　該院建築係立體式、成雙凸字形、坐北朝南、西首爲門診部、左方爲掛號處、右方爲收欵處、正中陳設捐欵人胡文虎半身銅像、圍以欄干、中懸橫額一方、上題「益在民生」四字、爲國民政府題贈胡氏者、此處設置座椅甚多、蓋爲病者候診之處、由此前進、左方爲病歷室、凡屬復診之病人、經過掛號手續、卽將其病歷單檢出、送交主治醫師、凡過去所患之症候以及診斷情形等、均已載明、係仿照北平恊和醫院辦法、預備保存至二三十年之久、所以自十八年開辦至今、所有病歷單、全部存在、此與一般行政機關之檔案、似正相類、右方爲藥房、計有藥劑師及助手等十餘人、其時正在配製藥水、極形忙碌、並預先配就基本藥水若干種、以備隨時啟用、住院病人所用藥品、每日由護士開單向藥房具領、然後分配給病人服用、再前進、爲各科門診室·急症室·社會服務科等、凡屬貧苦病者、經該科調査瞪實、所有藥診費藥査等、卽可豁免、另一部份爲事務部及傳染病室、業已加以隔離、現收容病人十五人、內小兒二人、病狀、計肺結核·（癆病）十一人、肺炎一人、水痘一人、淋性眼疾一人、先天梅毒一人、隨後又參觀電療科、計有高週波電熟器及短波電熱器數具、其作用可以醫治肺炎及殺菌等、此外則爲熱光燈、可以醫治肌肉及使血液流動、 
　　二樓東部爲×光室、此時正爲一年可六七歲之兒童臂部照騐、兒童因環境改變、哭泣不已、實則與一般照相無異、並無痛楚也、旋參觀手術室、中置一床、由十餘醫師及助手、爲一少婦施用手術、室中溫度甚高、醫師均衣單衣、且帶口罩、據云、恐呼吸侵及病人患處之故、微聞少婦之哭泣聲、斷績不止、諒係局部麻醉、故尙有知覺、二樓西部爲第二第三病室、頭二三等均有、頭等每日納費八元至十元、二等四元、三等六角、除頭等病室尙空餘二三間外、其餘幾已全部住滿、病人如需要物件或有所請求時、可按電燈開關、當病室外間之紅色電燈燃着時、護士辦公室備就之小電燈、亦同時發光、當卽前來詢問、可免病人呼喊之煩、三樓爲第四第五病室、專收容產婦及一般婦科、此外則爲嬰兒室及產室等、四樓爲第六·第七·第八·病室、東部爲普通外科病室、計有兩間、各爲二十六床、內有三人係用聆床、頭下足上、形同倒懸、蓋其患處在下肢也、西部爲婦女內科及小兒病室、亦將收容足額、其病床上緊有紅藍色等之布條、據某護士稱、紅色係表示該病人須多飲開水、藍色則飲食概免、黃色須給以特別備就之飲食、又據廬君見告、每日上午、床位或尚有空間、但至下午、則全部佔用、甚至有若干病人、因無法收容、而被接棄云、査南京截至最近止、連鼓樓醫院及新近開幕之市立醫院、以及其他之公私醫院合計、全部僅有床位九百〇六張、平均每一千一百人、方可得一床位、以致供不應求、欲解除病者之痛苦、京市仍有增設大規模醫院之必要也、 
　　該院診療人數、據院長劉瑞恒之報吿、十九·二十·兩年、門診爲五萬七千八百二十三人、二十一年門診爲四萬六千六百〇七人、二十二年門診爲七萬一千八百二十七人、二十三年門診爲九萬六千六百三十人、至住院人數、亦年有激增、十九·二十·兩年、爲五千一百十一人、二十一年爲四千一百四十二人、二十二年爲四千九百六十八人、二十三年爲六千二百十七人、是年出院人數與上數同、死亡人數爲四百七十二人、與二十一年之出院人數爲四千九百四十六人、死亡人數爲四百〇一人相較、其死亡率已較二十二年爲减少、至二十四年之門診及出院人數等、因該院年報尙未出版、無從懸揣惟根據最近情况、每日住院人數、均在三百三十左右、門診人數、則爲五百之譜、兩共的八百人、如依此統計、全年幾已超過二十萬人以上、惟住院病人、多爲長期性質、但本年之求診人數、至少當在十五萬人上下、可以斷言、 
　　江松　查烟拒捕案飭究　　 
　　本縣辦理烟毒犯總檢舉、連日經縣府分遺大批職員、拘獲烟毒犯達百餘人之多、前日縣府派胡觀憲前往柘林曹益訊售吸所檢査、當悉領有奉賢縣烟照之人、在內吸烟、顯係違法、正待咨會巡官帶所間、又有烟民某甲、前來吸烟、査見購土計數表、均未藍章、有漏購情事、均飭帶所、並將該售吸所賬册等提回呈解、詎忽有莠民多人、聚衆喝打、將胡之公事皮包奪去、並撕毀警士大衣、胡即前往鄉公所、具文呈報縣政府核辦、頃縣府已飭拘辦矣邑屬正義高墟鄉甲長周長華家、 
　　崑山　七匪判處徒刑 
　　邑遭匪行刦、周即鳴　喚救、幸前遭匪行刦、周即鳴鑼喚救、幸得村民　集、兜獲匪徒八者、搜出檢彈甚多、中有王洪根一名、因拒捕受傷、旋不救而死、餘匪解縣法辦、茲悉該案經司法數度偵訊、業已判决、徐嘉生·薜長根·蔣芝高·三名、各處有期徒刑八年、周志德徒刑五年、雷成眞·馬鳴江·李少靑·各處徒刑二年六月、 
　　蘇州　孫特派員又被控告 
　　吳縣黨務特派員孫丹忱、前被黨員陳味之等一百餘人、具星省黨部、控告孫丹忱不洽輿情等欵、孫得此消息、即消極自動辭職、赴浙省湯溪縣政府担任秘書、職務委由榦事姜洪代理、而省黨部正在物色繼任人時、蘇地黨員謀幹斯缺者、頗不乏人、紛託有力者向省方舉薦、結果、全部失敗、仍令孫丹忱繼任、詎事隔未及兩月、有黨員楊耐　等四十餘人、又於昨日聯名具是中央黨部、腫列孫丹忱枉法凟職、營私舞弊等四欵、請飭江蘇省黨部嚴密澈究、以重黨紀、 
　　王培源送監執行 
　　上海律師王培源、被當事人柳月娥等告訴竊盜一案、經吳縣地方法院判處徒刑一年六月、王上訴高院、維持原判、申請再請、亦遭駁回、業於昨日（二十二）送江蘇第三監獄執行、 
　　無錫　錫宜路加鋪路面 
　　江南汽車公司、自錫宜路通車後、營業發達、年有盈餘、惟該路梅園至閭江段、及宜與　亭橋段路面、原係煤屑、因日久冲刷、損壊不堪、現由該公司飭派工役、加舖碎石煤屑、自岊亭橋西起至高勝止之周方路、長的十餘里、亦在動工拓闊至三公尺、尙有官楊路一條、正在動工闢築、該路在岊亭橋之東、共長六十餘里、不久當可完成、 
　　常州　農行辦理靑苗放欵 
　　蘇省農民銀行、以春耕在即、爲救濟農村起見、特撥欵六百萬元、令飭各縣農民銀行辦理靑苗放欵、武進農民銀行奉令後、即籌辦此項放欵、規定每月一分起息、以貸與各合作社爲原則、下月起、開始放欵、訂期至秋收後歸還、並决定於本年秋季辦理儲押放欵、冬季辦理運銷放欵、 
　　江陰　后勝鎭查土衝突 
　　省禁烟會調査員姜文豹、在二區后勝鎮查悉育和藥店內、有人私售烟土、乃致電報吿嚴縣長、派四科職員史蔚公魏際唐至后、在藥店內搜査、獲烟土一百三十四兩、並逮捕土販江乾福等、後又至沈李氏家搜査、並無所獲、嗣經沈李氏詰問、驚動觀衆、大聲喝打、姜調査員被毆、幸得該鎭商團營救、護往鎮公所、二十一日該土販已解縣訊辦、 
　　揚州　聚衆拔桑苗護義塚 
　　揚城東關外對河凹字街二半舖、至便益門外舊，五台山省立原蠶種製造所前、的地二里不足、本爲義塚地上有孤墳約二千數百塚、今年該所爲需地種植桑苗、在縣局報領該地、二十日經派工人六十餘各、携帶桑苗、前往挿植、不無毀及孤墳、該處民衆、見其毀塚拋骨、忽鳴　聚眾、集合數百人、粉將所挿桑苗拔去、聲勢洶洶、幸該場工人、見人數衆多退去、二十一日該管盛隆鎮鎭長王石山、除分呈縣局報告外、擬波江向民建兩廳、陳說理由、保護義塚、 
　　南通　天花流行普遍種痘 
　　通邑西亭等區、已有天花流行、死亡頗多、南通區專署、經派衛生行政指導員閣席豐、辦理普遍施行種痘、各公私醫療機關、亦一律施種、 
　　清江　運工局全部移浦 
　　江北運河工程局、前奉省令由揚遷駐淸江、同時將淸江原有淮祁段工務所遷往宿遷、當時奉令之後、除淮邳段工務所先行遷宿騰讓外、該局已運兩批器物圖表卷宗到浦、並先派技士徐受之、收發張珮秋、視察王子尊等來浦布署一切、迨至十九日晚八時、局長徐鼎康、又偕秘書沈豹君。技正孫鳳梧、隨帶其餘器物、乘坐新春專輪抵浦、二十日晨隨輪拖帶帆船六隻、亦分別上閘、開新局門前碼頭起卸器物、 
　　杭州　南萍各總段均開工 
　　浙贛鐵路南萍段發給地價問題、經工程處主任吳祥騏前往南昌面商後、决照玉南段辦法辦理、問題已吿解决、該段橋樑工程、已招商承包、正簽訂合同、下月初可與工、土方工程、第一總段募集工人二千餘名、本月十八日起輿築、第二三工程總段、本月二十五日同時輿工、全段需工人三萬名、已領照赴華北保定一帶招募、工程經費、本月領到一百萬元、吳祥騏日內赴滬接洽訂購材料、工程處下月初遷往樟樹、以利工作、 
　　南昌教育新聞界抵杭 
　　浙贛路理事會招待南昌各界來杭參觀游覽、第一批敎育界新聞界人士四十四人、二十二日中午十二時抵江邊站、路局及杭新聞界渡江往迎、各來賓渡江乘汽車至旅館休息片時、路局即招待至靈隱午餐、飯後暢游西湖名勝、並瞻仰古蹟、晚宴假西湖鏡湖廳、二十三日參觀杭市新建設、杭市記者公會、定二十三日下午八時、假靑年會茶話招待南昌新聞界聯歡、 
　　甯波　全縣童軍總檢閱 
　　郵縣童子軍理事會、於二十一日上午九時、在本埠縣立體育塲、舉行全縣童子軍幼童軍第三次總檢閱、並補行擴大紀念慶祝禮、省黨部派童軍指導員周伯平前來參加、下午一時舉行遊行、參加童軍共一千五百餘人、 
[識字運動的重要和推行（下）　教育部科長] [  鐘靈秀]  
　　但是實行此項辦法，非政府下最大决心，用嚴厲强迫方法不可。同然其中有要重職務的人，不能個個有時間去敎人識字，我們可以想出其他的補救辦法，以替代之。是師資問題，也就不成多大問題了。至於識字課本，需要很多，有經費能印刷，固然很好。如果沒有經費，可由識字的人，每人抄寫三份，給他應該敎的不識字人。這樣，課本印刷費也可省却了。還可由敎育行政當局，令各級學校學生每人每學期抄寫幾份。有習字一門者，可拿習字時間改爲抄寫識字課本。以全國的大學生，專科學生，中等學校學生，高小學生，總計起來，每年必可抄寫數千萬份，這又是一個補救識字課本的辦法。此外推行識字敎育所需要之紙張筆壘，也可利用破舊紙筆和包裹物件的紙張，及各種廢棄的油印品的背面，把牠整理平正，就可做不識字者寫字算數的用紙。所謂「廢物利用」，想盡許多窮法子來補救，必定有許許多多可以利用的東西。如此說來，是校舍，師資，課本，紙筆等等都有相當的補救辦法，處處都可以節省經費，雖不能够全部節省，也可以節省一大部份，所以經費問題，也就不十分成問題了。那末，强迫識字敎育的辦法，只要政府下最大的决心，嚴厲督促，各方合力動員，實在可以雷厲風行的放膽做去，沒有十分困難的。 
　　以上各項是積極的方法，此外尤應再用消極的方法來督促之，以濟强迫辦法之窮，茲分述於後： 
　　　十六歲以上，五十歲以下的不識字人，必須於限期內一律入附近民衆學校，識字學校，或其他識字處所，受識字敎育，違者處罰。 
　　　十六歲以上，五十歲以下不識字的人，必須於規定期限內，認識規定最低限度的字，如過期仍未認識規定應認議的字，須處罰之。 
　　　在各交通路口，城門口·車站·碼頭，設文盲査騐處，凡不能證明其已識字者，必須受檢騐，程度及格者通過，不及格者納「文盲捐」後，始准放行。 
　　　各機關·團體·工場·公司·銀行·商店等，僱用之人，必經考詢，不識字者，概不錄用。 
　　　識字限期已過以後，凡汽車夫，馬車夫，黃包車夫，査明不識字者，不發車證，不准駕車拉車。 
　　　圖書館，博物館，敎育館，體育場，公園，及其他游藝場所入門處，設識字檢查處，已識字者可自由出入，不識字者，須納「文盲捐」或買門票，始准入覽。 
　　以上幾個積極的辦法，和幾個消極的辦法，如果雙方並用，效果必定大著。但恐遺漏的地方，自必很多，尙希熱心識字運動同志們多多補充，這裏不過略舉幾個例子。 
　　近兩年來，各省市對於識字運動，積極推行，厲行强迫，成效卓著的很多。如上海市，靑島市，南京市，江蘇省，福建省，江西省，湖北省，安徽省等均極努力。最近的將來，必能依照計劃，一一實現，殊堪欽佩！現在國難嚴重，日深一日，無知無融的文盲，不但是不能够挽救國難，並且是萬不能立足於優勝劣敗之二十世紀的世界，我們應該抱定「三民主義政治下不容有文盲存在」的决心，努力從事，積極推行，希望全國同胞羣起注意，促其成功。 
 
 

Page 8

 
 
本市新聞 
[王寵惠昨午由港抵滬　因受感冒俟痊愈後赴京]  
　　王寵惠氏、此决辭去海牙國際法庭法官之職、本月十日抵港後、曾分訪中常會主席胡展堂氏、及西南各要人、洽商國是、業於昨日上午十一時、由港乘坐意郵船維多利亞號輪抵滬、王氏以途决略受感冒、下輪後、卽投醫院療養、俟身體痊愈後、卽行入京、茲將各情分誌如决、 
　　昨午抵滬 
　　維多利亞號輪於昨晨十時進口、十一時停泊招商局北棧、主氏親友到埠歡迎者甚衆、計有吳市長代表秘書唐士煊·外交部駐滬辦事處主任周鈺、陳濟棠駐京代表楊德昭·第一特區法院院長郭雲觀·第二特區法院院長王思默·高二分院院長徐維震·高三分院院長梁仁傑·地方法院院長駱通·及王氏友好鄧祖禹與王夫人朱女士等百餘人、 
　　同來人員 
　　王氏衣藍綢長衫、頸圍厚巾、面色較上决返國時稍覺蒼老、惟精神極好、在輪决與歡迎人員一一握手道謝、繼在輪决接見各報社記者、旋卽下輪赴宏恩醫院診治、偕同王氏來滬者、計程天固·及王氏隨員蕭金芳·朱曉山·馮執正·等、前司法部部長魏道明、以港地事務未了、展緩數日來滬、 
　　發表談話 
　　據王氏在輪决接見各報社記者、發表談話云、本人此决返國過港、曾赴粵訪晤中常會主席胡展堂先生、曁粵桂當局、國事與私事、當然有所商談、詳情如何、容的期面談、因本人在途决略受感冒、决定下輪後、卽投醫院診治、在院須住留數日、俟身體痊愈援、卽入京一行、是吾將赴奉化晉謁蔣院長、現亦未决定、胡展堂先生身體已漸决恢復健康、春暖後卽行北上入京就職、王氏繼對歐洲局勢發表觀察云、歐洲局勢雖甚緊張、據本人觀察所及、不致發生戰事、蓋歐洲各國當局、現正設法避免戰爭云、 
　　約蔣會晤 
　　昨晚據王氏秘書蕭金芳語新聲社記者云、王氏抵滬後、經已致電奉化、向蔣先生報吿、大意謂、抵滬以後、因病入醫院治療、一俟病况稍愈、卽行晉京、王氏宿患鼻疾、一受風寒、卽吿復發、此决歸國抵港轉粵、因長途海行勞頓、且港粵天氣亦寒、致鼻疾又發、來滬途中、益復加劇、船醫屬以倘不妥爲治療、有擴大之虞、故抵滬後、卽入宏恩醫院、延該院鼻科名醫比剛診治、據比剛謂、病象尙無危險、如經過良好、可望於四五日內痊可，現王先生預期能於一星期內入京云云、 
　　孫許慰問 
　　王寵惠氏自抵滬入宏恩醫院援、因畏風懼冷、乃遵醫囑、謝絕各方酬酢、故立法院長孫科等宴會、槪行辭却、立法院長孫科氏·監察院副院長許崇智·考試院副院長鈕永建諸氏、於下午一時許、先援往宏恩醫院訪晤、嗣以王氏精神欠佳、均未作長談、祇略事慰問、卽行辭出、此外尙有市公安局長蔡勁軍、亦往謁見云、 
[張公權抵滬談　視察粵漢路之觀感]  
　　鐵道部長張公權·偕同秘書楊翼之·高大經·等、於月韌分赴漢口廣州桂林等地、視察粵漢路現狀、業已事畢、昨日上午十一時由港乘意大利郵船公司維多利亞號輪抵滬、吳市長代表秘書唐士煊·外辦處主任周珏·京滬滬杭甬兩路管理局黃伯樵·市保安處秘書王之南·銀行界鄒秉文·陳湘濤·及張氏夫人等數十人、張氏下輸後、卽逕返私寓、定一二日內入京到部視事、據張氏在輪决語中央社記者云、本人此次赴粵漢桂等地、純係視察粵漢路事宜、結果甚爲圓滿、粵漢路各段接軌、五月內可以告竣、九十月可以通車、粵省政府、將關黃埔爲商埠、擬讀鐵部撥欵添築支路、此事與粵漢路本身有關、目下正在商進中、報載廣九路將與粵漢路接軌事、本人未悉、此次抵粵、未與粵方當局談及、至於興築湘桂鐵路一事、鐵部本有此項計劃、如何進行、尙待計議、 
[日大使昨假日領館　召開總領會議　晚舉行茶會招待中外各界　今晨續開會議午四時赴津]  
　　中央社云、日本駐華總領事會義、已於昨晨八時卅分在黃浦路日本駐滬總領事館內舉行、由有田天使主席、出席總領事計有石射（上海）·須磨（南京）·三浦（漢口）·西（靑島）·西田（濟南）·及大使館參事若杉、參贊掘內·有野·蘆野·本野等、會議至午始散、今晨八時卅分至十二時、在畢勛路大使官邸續舉行第二决會議、福州總領事中村、已於昨日下午乘飛機抵滬、廣州總領事河相、昨亦乘亞洲皇后號輪抵滬、均定今晨出席第二决會議、至會議結果、定廿三日下午正式發表、有田大使於昨午會議散後、卽赴靜安寺路國際飯店、應我上海銀行界之歡宴、下午五時、在畢勛路大使官邸舉行茶會、中國方面到吳鐵城·顧維鈞·褚民誼·兪鴻鈞·彭學市·周作民·錢新之·徐新六·王曉籟·杜月笙·張嘯林·日方到大使館高級職員、駐京滬等各地總領事、駐滬日海軍司令·曁中日新聞界林栢生·胡政之·李浩然·松本·白川·波多·等共的二百餘人、至六時半始散、吳市長以有田大使返國在卽、故於昨晚七時、在海格路私邸設宴歡餞、並邀日大使館高級人員作陪、賓主至九時許始盡歡而散、有田大使、今日下午四時、由滬乘滬平通車赴津視察僑務、然後繞道東北經朝鮮返國、 
[日大使訓日僑　勿傷其國家體面]  
　　日文每日新聞云、二十一日晚、本埠日本官民開有田大使歡迎會、到三百餘人、有田大使發表談話如下、余因就任未幾、今又將返國、殊深遺憾、此次赴南京、滯留十六日、與南京要人會見結果、大體已知中國政府當局、對於中日問題之意向、中日問題之解决、恐非一朝一夕所能解决、但日本對於中國問題、非常重要、不能一日付諸等閑、故必就所有機會、努力調整中日關係、余深望居留民、入人須重品格、切勿有傷國家體面之事等語云、 
[川省財政廳長　劉航琛昨抵滬　向各銀行接洽公債抵押問題　建設銀公司投資建築蓉渝路]  
　　四川省政府財政廳長劉航琛、昨日由京抵滬、下榻友人處、劉氏此來、係向銀行界接洽川省善後公債一千五百萬元抵押、及組織川黔鐵路公司、籌集建築蓉渝鐵路經費、新新社記者探誌各情如决、 
　　接洽公債抵押 
　　四川省政府主席劉湘爲完成川省剿匪工作、及善後建設、呈請中央發行民國二十五年四川善後建設公債一千五百萬元、業經中央核准、定四月一日正式發行、川財政廳長劉航琛、以川省目前整理金融、辦理善後事宜、需欵頗殷、曾於月初來滬、向中央銀行洽商、先行墊借二百萬元、以濟急需、業經財部核准、劉氏此决來滬、爲繼續與中央·中國·交通·三銀行、商洽該項公債抵押事宜、定今日分訪三行當局、切實商議抵押辦法、一俟商有結果、卽行向承印局點收所印公債票面、携川發行、據悉、川省財政經中央整頓後、二十五年度開始時、可上軌道、 
　　組織鐵路公司 
　　關於建築蓉淪鐵路、曾由川省建設廳長盧作孚、擬具計劃、與鐵道部協商、當經決定組織川黔鐵路公司、負責建築、茲據新新社記者探悉、川黔鐵路公司組織條例、業經二十一日行政院例會通過、股欵總額定二千萬元、分二十萬股、·由鐵部川省府各認二萬二千五百股、其餘自行籌募、公司方面、得酌發公債、以充建築資金、並决定路錢、先建自蓉至渝幹錢、自內江至自流井支錢、完成援、再行擴充其他各錢、劉氏此决在滬、將就便與金融界接洽投資、俾該公司早日成立、並聞川建設廳長盧作孚、定日內來滬、與金融實業各界、洽商該公司籌備事宜、 
　　建築蓉渝鐵路 
　　蓉渝鐵路建築經費、曾由川建設廳長盧作孚擬具預算及路錢圖樣、向鐵長張嘉璈請示、當經核准預定爲國幣四千八百萬元、盧氏前曾一度與中國建設銀公司總經理宋子良、商洽投資一千萬、作爲建築該路經費、此外向法國預定材料二千萬元借欵、俾於最短期間、動工興築、預定二年內完成通車、至上項各借欵、擬將四月一日發行之善後公債、及鐵道部三期公債之一部、作爲抵押担保、此項借欵、再經劉盧二廳長、繼續與前途商洽援、可望成功云、 
[江海關佈告　提取洋貨辦法　定下月六日起實行]  
　　江海關稅務司巴閏森、爲規定提取存放輸船碼頭貨棧進口洋貨辦法、頃發布告第一五零一號云、自本年四月六日起、存放輸船碼頭貨棧進口洋貨、應按左列規定辦法提取、　凡進口徉貨、業經完稅、由關核准放行者、須將本關蓋印之提貨單、送經駐棧關員與紅色騐貨單核對相符、方准提取、　凡未完稅之進口洋貨、報運轉船、或報存關棧者、須將本關蓋印之轉船准單、或存入關棧准單、送交駐棧關員騐明、方准提出、　凡提出貨棧之貨物、遇有必要時、應由關員復加査騐、自前項辦法實行之日起、凡在核准專存直接進口洋貨之輪船碼頭貨棧內、業已完稅准予放行之貨物、須於關員接收紅色騐貨單援、四十八小時內（星期及假期除外）起出、如逾上開規定時間、應由各該輪船公司、代爲移存他處、仰各商人等一體周知、特此布吿、 
[財部計劃　壓平輔幣兌價]  
　　華東社云、財政部於去年十一月四日、行使新幣政後、卽於是月九日、規定輔幣兌價價目、每法幣一元、折合三千文正、或雙毫十二角、每雙毫値五百文、乃明令公佈以來、市上仍有陽奉陰違者、上海方面兌價、差錯更不一律、計有三種現象、　市區、每元兌銅元三千零五十文、雙毫十二角零二十文、　法租界、每法幣一元、兌銅元二千九百八十至三千文、雙毫十角四百五十至十二角、餘外電車站·公共汽車站·等、免價亦隨時變動、行旅呌苦、新輔幣自九角七分至九角九分、人民對於雜幣兌價上落不定、深感痛苦、亟盼財部有實際辦法處理、故財部將計劃、在十進制度推行期間、設有故意操縱兌價者、决予嚴厲法規處罰、一方面多印一角·二角·五角·各項新輔幣券輔助鎳幣之不足 
[公共租界工部局外董　今日開始選舉]  
　　今日及明日（星期一及星期二）爲公共租界外僑納稅人投票選舉外董之期、其時間自上午十時開始、至下午三時爲止、中午並不停頓、投稟地點有二、一爲工部局萬國商團敎練室、一在虹口捕房、警務處交通組方面、爲免除行車擁擠起見、特於投票期間、規定江西路路西車輛一律朝北、福州路路北車輛一律朝東、此外並派有工部局職員多人、在塲照料、指揮一切 
[租界干涉徵收航空捐　引起國人反感　市府已派員分別交涉　航理會亦將開會應付]  
　　中央社云、公共租界工部局·及法租界巡捕房、干涉旅館業等徵募航空救國金、沒收收據、濫使罰欵、已誌前報、其詳情據悉中國航空協會、於本月十二日、接旅業同業公會函、以十一日下午二時、法租界亞洲·大滬·大方·廣泰來·泰安棧·平安·長江·泰安商棧·等旅社、突由法捕房政治部、召集談話、對於徵收航空救國金、橫加阻撓、竟被各處罰金二十元、並聲言如再徵收、應加重處罰金一百元、似此破壊愛國運動、應請迅予據理力爭、十九日又接該同業公會函、以敝會爲法租界無理干涉、特召集緊急會議、討論應付、正在會議時、連續接到公共租界如東方·大中華·爵祿·神州·中央·新世界·大江南·虹口·嶺南·各旅社、陸續被工部局派人勒令繳出所有航空救國金三聯收據簿賬冊、並聲言不許續徵、吾則處以罰金或吊銷營業執照、各同業處此壓迫之下、祇得忍痛停止、請卽轉呈市府、提出嚴重抗議、並迭據各旅館函電報吿情形相同、中航協會據函、當經轉請提出交涉、並復該同業公會、以特區當局、違反我國民意、壓迫吾人航空救國運動、阻撓徵募、實屬無理、業經分別交涉、望速轉知各同業、繼續努力徵收、各界人士聞訊、對於此事、極爲注意、因徵募航空救國金、完全中國人民愛國熱忱、自動自願樂輸、誰也不能加以干涉、理至明顯、而租界當局、無故加以摧殘、殊背友好之道、聞市政府已派張廷榮·耿嘉基·兩秘書分別交涉中航協會日內將召開理事會議、討論應付方針云、 
[去年輸入安南米　五千三百萬元　我對法出超千五百萬　我對安南入超五千萬]  
　　申時社云、我國對外貿易、每年入超甚鉅、去年中法貿易、雖爲出超、對於法屬安南、則爲入超、如以安南數字併入法國、則我國反處於入超地位、吾人欲謀國際貿易平衡、須國人有以努力、茲將去年兩國貿易情形、探誌如下、 
　　法貨輸入 
　　中法兩國、自發生商業關係以來、已有百餘年之歷史、最近數十年來之貿易、除一九三四年我爲入超外、其餘各年、我均占出超地位、法國輸入我國之商品、以金屬及礦砂居首、但去年此類物品、已較前年减少、茲將輸入商品、摘錄於下、　五金、　化學產品及製藥、　車輛船艇、　機器及工具、　酒·啤酒·燒酒·飲水·等、　染料·顏料·油漆·凡立水、　書籍地圖紙皮木造紙質、　毛及其製品、　雜類·金屬製品、　棉花·棉錢·棉紗、　　燭·皂·油脂·蠟膠·松香、　　雜糧及雜糧粉、　　絲及人造絲製品、　　葷素罐頭食物、日用雜貨、　　其他、去年總計輸入爲一千三百三十六萬二千元、 
　　對法輸出 
　　我國輸法商品、以紡織纖維爲最多、去年此類商品、輸法達一千四百十九萬四千餘元、與前年相較、增加甚巨、然與一九三三年相較、則已較少、其决爲動物及動物產品、去年為三百六十三萬一千餘元、子仁雜貨、去年亦吿增加、但茶之輸出、則爲衰落、不及前年半數、與一九三二年相較、僅及四分之一、茲將我國輸法重要商品錄下、　紡織纖維、　動物及動物產品、　子仁、　臘、　生皮·熟皮·皮貨、　礦砂·金屬及金屬製品、　疋頭、　茶、　植物性染料、　其他、總計輸出二千九百二十四萬五千元、兩國相較、則我國出超一千五百餘萬元、 
　　安南米量 
　　我國對於法國殖民地之貿易關係、以安南爲最重要、自一八八六年至去年止、我國皆有巨額之入超、一九三二年入超額爲最巨、達七千七百六十九萬四千四百五十一元、前年雖减至三千六百八十四萬六千元、而去年又增至五千七百萬零零三千元、其重要原因、一爲安南對我國貨品、多方阻碍苛待、一爲我國食米不敷、每年向安南購買大批食米之故、去年安南米輸入我國、達五千三百八十五萬零二百二十六元、較之前年、增加二千二百四十二萬零一百四十五元、此亦爲我國最嚴重問題、至去年安南雜糧輸入雖减少、但仍有三百二十五萬二千九百七十五元、煤亦仍有二百七十一萬七千六百七十元之巨、茲將安南輸入重要商品錄下、　米、　雜糧、　煤、　水泥、　藥材及香料、　蝦米、　雜貨、　鹹魚、　棉花、　橡膠、　　油漆、　　皮貨、　　木材、　　乾魚·烟燻魚、　　膠及松香、　　其他、總計去年輸入我國爲五千九百九十七萬三千元、 
　　對越輸出 
　　我國對安南輸出貨品、以絲爲最多、去年且較前年增加、决爲金屬鑛砂、茶及紙類、計　絲、　金屬鑛砂、　紙、　紡織雜品、　蔬菜、　菓品、　疋頭、　炭柴煤、　茶、　烟草、　　雜貨、　　其他、總計去年我輸往安南之貨、爲五百六十四萬四千元、出入相抵、我國入超竟達五千餘萬元之巨、雖法國與我國貿易、我國爲出超、然與安南合計、則我國仍處出超達三千餘萬、關心國際貿易者、不可不注意也、 
[海員黨部　研究國勞議程　海員黨部特派員辦事處　分令海員社團限期呈復]  
　　中華海員黨務特派員辦事處、昨訓令各海員團體云、案査第二十屆國際勞工大會議事日程、前奉中央民訓部抄發到處、當於本年二月二十一日、通令各區當部及各海員社團、一體遵照、分別研究、限文到一星期內、辦理具報、以便彙齊呈復、而供中央參考、乃將一月、尙未據各區及各社團呈報到處、經此長久時間、諒早研究就緒、爲此合再通令、凡在上海區之海員黨部及海員社團、着於本月二十三日以前、將研究結果、具文呈報到處、其漢口宜昌及其他較遠之區黨部、着於本月二十六日前早復到處、不得再遲、又本處屢次限期、交辦事件各區類多不能如期辦竣、想見工作遲滯、後當注意積極工作、以資推進黨務而副考成、是爲至要 
[中國飛行社　新製練習機　定二十四日試飛]  
　　華東社云、中國飛行社、為引起各界人士航空興趣、及供社員練習起見、特請海軍飛機製造處試造初級敎練機一架、於月前動工、茲已全部竣事、 
　　國貨材料 
　　該機係供練習飛行之用、故除駕駛員外、尙可坐一人、僅發動機係購自美國外、所有五金·磁漆·杉木·蓬布·一切零星物件、均爲國貨、 
　　形式速率　　 
　　頃據飛機處曾詒經處長語華東社記者云、該機一百二十五匹馬力最大速率一百十五英里、平常速力九十八英里、高度一萬六千尺、油量三小時、重量一千六百磅、爲雙翼水陸兩用式、 
　　定期試飛　　 
　　該機現已竣工、正在髹漆中、現定於本月二十四日、在龍華試飛後、由許敎官成棨交中國飛行社供社員乘坐、 
 
 

Page 9

 
 
[滬市兩個月對外貿易]  
　　申時社云、昨據江海關發表滬市二月份對外貿易、輸出激减、進口增加、又轉入超、一月份出超額爲一百三十餘萬、二月份入超一千七百七十餘萬、故二個月來滬市入超額、爲一千六百三十餘萬元、進口商品、仍以金屬及礦砂佔第一位、出口商品亦仍以桐油佔首、茲向江海關探誌各情如决、 
　　貿易現狀本年二月份滬市對外貿易、進口總值爲四〇·五七七·五七〇元、（去年同期爲四〇·二一四·九二六元）、較一月份之進口數三五·九二五·二六八元、顯有增加、出口總值爲二二·八〇〇·一七九元、（去年同期爲二〇·八八〇·九六三元）、較一月份出口數三七·三四四·三四一元、激减一一千四百餘萬元、入超額爲一七·七七七·三九一元、兩個月來滬市進口總值爲七六·五二九·八三八元、較去年同期爲减、出口總值爲六〇·一四四·五二〇元、較去年同期爲增、兩個月入超額、爲一六·三八五·三一八元、 
　　進口洋貨二月份本市主要進口貸値、（單位國幣）爲棉花三·八八七·七六四元、毛及其製品一·三二五·五五八元、金屬及礦砂四·六七四·四七兀、機器及工具二·五七四·七八六元、雜類金屬製品二·四六三·五一八元、化學品二·一三五·五六兀、顏料染料等三·九四七·八三七元、紙二·五七九·三九一元、木材一·二五八·四〇四兀、 
　　輸出土貨二月份主要出口十貨、計爲（單位國幣）猪　七〇九·〇六一元、蛋及蛋產品七〇九·七九四兀、生熟皮及皮貨二·二二〇·六四八元桐油五·四八一·六三兀、芝蔴二·〇四四·五〇九元、茶一·三六九·〇二二元、絲六五四·六八〇兀、鵭礦砂二七四·九〇九元、荳類二九九·九〇四元、米殼一五六·九五三元云、 
[林義順逝世後　俟其長子抵滬再行大殮]  
　　南洋鉅商革命先進林義順君、來滬養疴、遽行逝世後、現聞林君家屬、已自新加坡來電、託馮自由·張永福·兩君、在滬代爲料理一切、並囑將遺體設法保存、預備運回南洋安葬、其長子已啟程來滬奔喪、俟抵埠時、再行大殮、該治喪處、暫設在東亞旅館六百十號房間、連日黨國要人孫君哲生等、多飭送花圈至萬國殯儀館、表示哀悼云、 
林氏（左）於胡漢民氏（右）過星洲時在輪中合影 
[市商會函各業公會　代市博物館徵出品]  
　　本市市商會、昨函全市各同業公會云、逕啟者、本月十九日、案奉上海市社會局訓令總字第一三一八號開、案准上海市博物館臨時董事會董事函開、本館行將開幕、凡有關文化事績之品、在所蒐集、以期蔚爲大觀、惟茲事體大、非羣策羣力、難以有濟、除由本館積極進行、廣事徵集外、擬請貴局通知所屬各重要同業公會、於最短期內、儘量捐贈精美物品、足供陳列者、以增藝林之色、不特文化前途拜賜已也、事關公益、即請査照辦理等由准此、合行令仰該會遵照、轉飭各業公會一體遵照、等因奉此、相應備函通知、即希査照、轉知所屬、廣爲徵集轉送爲荷、 
[中南銀行咋開股東會]  
　　中南銀行、於昨日（星期日）下午三時、在漢口路總行二樓、舉行第十五屆股東常會、由董事徐靜仁君代表董事長黃奕住君爲主席、總經理胡筆江君報告二十四年度營業狀况、及盈餘分配案、並改選監察人、選舉結果、黃天錫君·陶希泉君·當選、至四時許散會、 
[時人行蹤錄]  
　　德大使陶德曼·陳樹人·谷正剛·劉維熾·劉瑞恒·等、均於昨晚乘夜快車晋京、 
[劉文島返滬候輪　意大使明晚祖餞]  
　　新聲社云、駐意大使劉文島、上星期五晋京、謁蔣院長張外長辭行、並請示一切、在京僅留一日、卽於前日下午、乘五時零五分車離京返滬、當晚十時五十分到埠、昨晚參加吳市長招待日大使有田之歡宴、據悉劉氏此决返滬後、卽留滬候輪、準二十六日乘意郵維多利亞輸、出國赴意返任、劉夫人及新任使館參本沈祖同、暫不同行、意大利駐華大使羅亞谷諾、特定於明晚、在維多利亞輸上、設宴爲劉氏餞行、邀市長吳鐵城等作陪、並舉行舞會云 
[李廷安昨晨返滬　卽赴衛生局辦公]  
　　本市衛生局長李廷安氏、自在歐美考察返國後、即於二十日晋京、謁衛生署長劉瑞恒氏、報告考察經過情形、茲悉李氏以在京公畢、即於二十一日搭夜車離京、昨晨七時抵埠、於九時即赴衛生局辦公云、 
[德經濟考察團長　克樸昨由京返滬　德大使昨未同來]  
　　新聲社云、德國遠東經濟考察團團長克樸、於二十日由滬晋京、留京一日、訪該國駐華大使陶德曼、並謁外長張羣、實長吳鼎昌等、晚宴張吳等部長後、即於前晚、乘十一時夜特快車離京、昨晨七時許返抵滬、仍寓靜安寺路國際飯店、至陶德曼大使、原定偕同克樸同行來滬、嗣臨時中止、據克樸博士談、本人此决返滬後、尚有勾留、何時離華、現猶未决定云、 
[沙遜爵士昨返滬]  
　　新聲社云、著名旅滬英僑聞人沙遜爵士、去年十一月間、赴印度遊歷避寒、茲已於昨午十一時半、乘意郵維多利亞輸返抵滬、爵士此决返滬後、不久尚擬回國一行云、 
[出席浙蠶絲統制會　沈驊臣等昨晚返滬　今年春繭可准商民自由收買]  
　　浙江省蠶絲統制委員會、淤二十一日在杭州開會成立後、出席委員上海絲廠業同業公會沈驊臣·朱靜安·浙江絲廠業同業公會褚慧僧、已於昨晚乘滬杭夜車返滬、據新聲社記者探悉、今年春繭、决定開放、准許商民自由收買、餘額則由統制會收買云云、 
[商品檢騐局　籌建獸病隔離所　圖樣繪就定下月招標興建]  
　　實業社云、商品檢騐局、自去年八月間實施牲畜檢騐以來、關於牛口蹄症等病害、巳告肅淸、茲爲防止獸病傳入起見、决在江灣建築獸病隔離所、業經呈准實部撥給經費一萬五千元、該所圖樣、巳由麗園農場董事唐文悌繪就、計建牛棚一大間、（內可容牛十四隻、）檢騐室十間、辦事室八間、共需建築費八千元之譜、聞該局定下月招標興建云、 
[建築界踴躍參加　中國建築展覽會]  
　　中央社云、中國建築展覽會、原定四月九日起、在市中心區博物館、及航空協會新屋開慕、嗣以外省出品、不及運滬、故已改期爲十二日開幕、對於各地運送出品、運費方面、鐵道部已令知路局、按照教育用品收費、每百公斤每公里收費一分七厘、藉以減輕出品者之負担、日來本市及各地著名廠商、及研究建築之團體個人、去信該會爲發起人者、日必數起、至於該會經費、、除請當局補助、及由建築協會等四團體捐助外、概由發起人担任、不論多少、均所歡迎、惟係自由認捐、並不加以勉强、即有捐助、均須逕送八仙橋靑年會三樓三百十二號、該會辦事處、製付正式收豦、並無派人在外募捐云、 
[實業部擬定　量器相差救濟辦法　大出者應刨削口部　小出者則刨削壁部]  
　　國民社云、量器相差救濟辦法、頃經實業部詳細研究後、擬定辦法、令飭市府遵照辦理、辦法如下、　修正度量衡法施行細則第四十二條、但書删去、量器檢査時、如果發現超出繁定公差、其大出者、應刨削口部或加釘木規、小出者、刨削壁部、並別加蓋印號、　買賣二方量器、如果互有大小、但未超出法定公差者、得因一方之請求、以兩方量器交互使用、他方不得拒絕云、 
[國貨商標樣展會　函促各廠商登記]  
　　上海市民國貨年國貨運動會、昨分函各國貨廠商云、逕啟者、本會與上海市市立民眾敎育館主辦之上海國貨工廠商標樣品展覽會、展期至四月一日開幕、其商場部份、自登記以來、各國貨廠號參加者、頗見踴躍、定額即將告滿、貴廠如欲參加、請立卽到天后宮橋布商會內本會登記、免爲捷足者先得、而抱向隅之憾也云云、 
[錢業準備庫建設銀公司　今日均遷新址辦公]  
　　上海錢業聯合準備庫爲節省開支起見、經公會會員代表大會通過、遷入寗波路該公會二樓、業已佈置就緒、昨日遷入、今日起在新址辦公云、中國建設銀公司、自建江西路福州路新大廈落成後、於昨日遷人該大廈二樓、今日起在新址辦公云、 
[縣府催繳田賦舊欠]  
　　上海縣政府、茲査淸理歷年積欠田賦、省廳規定第一限一月廿三日爲止現在三月底第二限又轉瞬即屆、六月底爲第三限、乃自限以來、各業戶仍多延宕不納、故昨除布告催完外、一面令飭稽征處督屬趕速嚴催、如果任催罔應、即應遵照蔣委員長鹽科贛電、實行拘拏押繳、决不寬貸、 
[蘇建廳派員視察治]  
　　江蘇省建設廳派委高家駒、視察上海等縣治螟工作、高委業於昨日蒞縣、除指導一切外、並催報各項調査表、聞高事畢、即赴松江視察、 
[法租界烟絲業　請免繳營業衛生捐]  
　　洗租界納稅華人會接到市民聯合會二區二分會報告菸絲業被公董局勒捐情事、請求納稅會據理力爭、茲探得納稅會致公董局原函如下、逕啟者、案據西菸業及烟絲業信孚泰等十家烟絲商店二决聯名蓋章　函、略謂、敝號等均係專售炳絲、並不兼售其他貨物、向由法公董局按月微收烟絲捐一次、亦無關於其他烟類之捐費、詎本年法公董局擬向敝號等微收分類營業衛生捐、殊爲詫異、査分類營業衛生捐章程乙種營業表內、僅列烟絲棧（下註堆存）一項、惟敝號等均係門市商店、別無製造機關及堆存處所、若照營業性質論、則敝號等實與售賣捲烟之烟店相同、目範園較大之捲烟店、亦有兼售皮絲凈絲靑條黃烟等炳絲品類者、査上述捲烟唐雖兼售多種烟類、亦無分類營業衛生捐名稱、敝號等情形相同、範圍較小、萬無繳納分類營業衛生捐之理、爲此據理陳述、敬祈轉函法公董局、務達取消上述苛捐目的、不勝公盛等情前來、據此、合行據情轉達、即希査照前由、迅予取消、並乞示覆、以憑轉知、 
[江海關　招商標購人造絲　限於二十七日截止]  
　　江海關通告云、本關現有人造絲二三·五三四磅、招商標購、凡投標者可至本關運輸處察看貨樣、並索取貨單、標函限於本年三月二十七日（是期五）上午十時以前、送交總務課稅務司、本關對於最高標價、或任何標函、均保留不予收受之權、得標人應將標價百分之二十五、當日呈繳到關、並限於一星期內繳價提貨、特此通告、 
[市民　提倡國貨會執委會]  
　　本市市民提倡國貨會、於昨日下午七時、假座南京路正誼社、舉行第十六屆第一决執行委員會議、到徐賡華·徐緘若·方劍閣·許雲祥·林谷雲·勞敬修·邵達人·于庭輝·王曉籟·高事恒·潘玉春·陳菊生·等十餘人、由邵達人主席、黃夢陀紀錄、行禮如儀後、由秘書黃夢陀報告會務工作情形、及各項往來文件、旋即討論下列各案、　聘請國貨界熱心人士、組織設計委員會案、（議决）聘請徐新之，程年彭·許文貴·張立行·陳康平·陳萬運·李康年·王性堯·侯乃歉·載伯躬·李名檢·爲設計委員、其他人選、俟各委推報、再行議聘、　聘請國貨有力人士、組織經濟委員會案、（議决）聘請郭順·杜月笙·金有成·袁霞池·戴耕莘·經義孟·方液仙·陳生卿·項繩武·在靜山·爲經濟委員、其他人選、俟各委推報、再行議聘、　協助勞工學校進行案、（議决）函請附近該校之各絲廠協助進行、　籌組糾察組糾察會員、澈底服用國貨案、（議决）交設計科核議、　擴大徵求個人會員、以符會名案、（議决）交設計委員會設計核議辦法、　籌設研究組、貢獻工廠改進出品案、（議决）交由設計科設計核辦、　改進國展會工作嚴密組織案、（議决）交合作科核議辦法、再行提會核議、　呈請政府、予人民有監察公務人員、服用國貨之職權案、（議决）交秘書擬稿呈請、　水嘉縣提倡國貨會、請微陳列品、暨寗夏省國貨陳列館、請微樣品案、（議决）交組織科擬訂徵品規的、並函詢該會館組識及陳列標準、　市民國貨年運動會、請代徵樣品案，（議决）附表通知各廠、　　榮豐·刺繡綫廠贈送樣品、請分函各埠女校介紹案、（議决）分函各校介紹、以資提倡、　　榮豐刺繍綫廠、聘黃培英女士義務輪赴各校、敎授女生編結方法、請函敎育局、通令提倡維護案、（議决）據情轉函敎育局核辦、　　常務委員會請設主席委員案、（議决）通過、並提下屆會員大會追認、議畢至九時許散會、 
[靑滬公路暫行通車　已與中華汽車公司　訂立短期合同駛行　每入票價一元二角]  
　　靑滬公路、自竣工後、以靑滬長途汽車公司之公共汽車、尚未完成、故特與馬浪路中華汽車公司、訂立短期合同、暫以客車行駛上海與靑浦兩地、票價爲每人一元二角、中央社記者昨特駕車前往視察、全綫自虹橋飛機塲爲起點、直達靑浦城內之中山公園、費時僅三十分鐘、全路尚覺平坦、惟以路面過狹、兩車並行、深威侷促、全綫計有橋樑二十二座、中有五六座高度頗高、太嫌垂直、以致車行其上、略覺危險、靑滬長途汽車公司、原定四月一日舉行通車典禮、行駛公共汽車、票價爲每人八角、聞現以靑滬公路之上海終點隣接虹橋機塲、故須南移一公里之外、目前正在計劃移築中、屆時恐難如期通車云、 
[李壽雍黃冷玉宋玉生　學成歸國昨日抵滬]  
　　李壽雍偕夫人黃冷玉女士·曁宋玉生、於民國十八年赴歐留學、李氏夫婦、肄業於英國倫敦大學、李攻經濟、黃攻統計、宋氏、先至比國、後轉法國里昂魯文大學、專攻法律、三君留歐七載、於今春學成、復分往歐洲各國、考察政治及社會情况、現於上月由意大利乘意輸維多利亞號返國、於昨日上午抵滬、聞親友往碼頭迎迓者甚眾云、 
[律師公會審查　建築會所圖樣標準]  
　　上海律師公會爲建築新會所問題、組織建築會所委員、上年歲底徵求得本市各建築公司送來會所圖樣二十八伴、及計劃說明等書、曁會所模型等、該會迭决召集建築委員會並聘建築專家三名、連日將圖樣審査、現已選擇最優秀之圖樣六件、在此最近期內、就在此六伴圖樣中提出三件、分爲優·佳·可·三字、得標優字號者、聘爲該會建築師、得佳字號者、以現金獎法幣五百元、得可字號者、得法幣獎三百元、 
[浦東周家渡改駛輪渡　昨晨開始實行]  
　　浦東周家渡與高昌廟間之對江交通向賴渡船、現該處船戶、爲便利行旅發展交通起見、特改駛輸渡、除包定民和號小輸一艘外、另造大型木質拖船三艘由小輪拖帶、行駛於周家渡高昌廟之間、渡資改爲銅元五枚（原有四枚）菜阪須六枚、茲已呈經公用局備案、於昨晨開始實行、 
[李次山喪處成立]  
　　李决山先生治喪籌備處、昨（星期日）假法租界貝勒路辣斐德路口五七二號上海律師公會二樓召集第二决籌備會議、出席者團體方面、有上海律師公會·安徽同鄉會·安徽公學、友朋方面、有褚慧儈·沈鈞儒·湯應嵩·等二十餘人、討論結果、議决辦法七條、（一）設李决山先生治喪處於公共租界大沾路新重慶路口李宅、（二）推定執行委員九人、每日輸流至洽喪處辦事、（三）征集各團體及友朋加人、（四）下星期日仍假上海律師公會開會、 
[汪馬婚禮記　在福開森路世界社舉行]  
　　大通社云、中政會主席注精衛氏姪公子在彥慈、昨與南京市長馬超俊之女公子馬慧蘭、在本市福開森路世界社結婚、婚禮舉行前、雙方嚴守秘密、故外界知者極少、僅到兩方親友陳璧君·彭學沛·陳樹人·褚民誼·谷正綱·等六十餘人、婚禮於二時正舉行、由褚民誼主婚、谷正綱證婚、儀式極簡單、禮畢、並經褚民誼氏電邀攝影家傅仰時君、爲新郎新娘留影、並由主人略備茶點、招待觀禮仕女、且有更新舞臺全班演員高百歲等演劇、以娛來賓、 
[盜匪金林福判刑十年　楊三狗免訴]  
　　盜匪金林福·楊三狗·兩人、於本年一月間、持械至法租界自來火街瑞福里、攔刦住居該里第五十八號門牌之陳嘉麟未遂、開槍擊傷行人陸根榮之後頸而逸、後金·楊·兩盜又至英租界石路某燜紙店內槍刦、常被巡捕拘獲、解送第一特院訊辦、後由法捕房飭探將兩盜提回、傳到事主、解送第二特院、捕房以强盜罪及殺人未遂罪起訴、詰之兩被告、供認圖刦未遂、開槍拒捕是實、奉論辯論終結、昨日將兩犯提案、經推事宜判金林福殺人未遂、處有期徒刑十年、遞奪公權十年、强盜部份免訴、楊三狗免訴、 
[沈延齡下堂妾訴請　與親子晤面案訊結　定二十五日宣判]  
　　住居滬西戈登路二百四十三號之吳縣人沈延齡、因將其下堂妾程玉珍所生三子、交髮妻敎養、數年以來、不使該氏往見、似欲斷絕其母子關係、程氏因延律師向第一特區地方法院對沈延齡提起控訴、要求准其母子每月會面三决、業由彭推事傳審終結後、因對於是案内容、尚有再黠調査之處、故未如期宣判、復於星期六晨、仍由彭推事開庭、原被爾造律師、亦即重行辯論之下、庭諭定期本月二十五日宣判、 
 
 

Page 10

 
 
[瑞典籍影星　華納夏能昨午抵滬]  
　　曾飾中國大偵探陳査禮者定二十七日赴平及秦皇島 
　　筆東社云、繼卻而卓別靈之後、好萊塢又一明星、專飾中國偵探陳査禮之華納夏能、又於昨日中午十二時、偕其夫人埃第希恩、及秘書一人抵滬、因昌興公司亞洲皇號輪、較預吿早到一個半小時、致赴輪埠歡迎者寥寥、福斯公司遠東代表赴公和祥碼頭攝新聞片時、華已偕其夫人準備赴華懋飯店休息去矣、華於昨日午後五時、在華懋飯店接見巾外報社記者、發表談話、將於日同內赴南京轉平津遊歷云、 
　　輪船早到迎者寥寥 
　　華納夏能陳査禮東遊消息發表後、一般影迷界又如卓別靈抵滬時引頸企待、昨日亞洲皇后號輪、以潮水關係、較午後一時半抵埠之預測、早到一時半、於十二時已靠抵公和祥碼頭、中外報界、以中監委王亮　博士、亦於是日上午十一時半、搭意郵船維多利亞輪抵招商北棧、竟以時間關係、不及攝影、華東社記者、於十二時半登亞洲輪、尋覓「中國大偵探」、悉住一四六號、直趨目的地、該偵探已杳無踪跡、急詢僕歐、謂已登甲板休息、乃憶及卓別靈抵滬時、曾在甲板上　避記者一幕、或已被陳査禮在報上讀及、而依樣葫蘆、做一套拿手戲、以戲弄記者矣、乃急甲板上尋找、 
　　隱大菜間大嚼土司 
　　至則査如黃鶴、非但陳査禮影遺跡無踪、卽中外同業亦無一人在塲也、乃又重回舊地、遍詢茶房、云在大菜間大嚼牛奶土司、蓋是時時已嚮午、陳氏準備在船上用過午餐、再登岸休息也、記者或恐華氏已赴旅邸休息、心正忐忑不安、適遇華懋飯店招待員、證實華氏確未上岸、乃竚立碼頭等候、 
[上海國際展覽會　徵求各界參加]  
　　會址楊樹浦路底佔地二百畝 
　　預定七月一日正式開幕展覽 
　　本市中外人士為繁榮市面、提倡國際貿易起見、特組織上海國際展覽會、會塲設楊樹浦路、佔地二百餘畝、預定七月一日開幕、該會籌備處已分函各工廠商號徵求參加、探誌各情如次、 
　　組織目的 
　　該會組織目的、為提倡國際貿易、蓋上海設埠已九十五年、國際展覽、尚屬初次、凡中國國產貨品正可利用時機、招徠國外顧客、推廣銷路、兼可視察他國精美之貨品、以作改良之借鏡、會塲設於楊樹浦路、地濱黃浦、佔地二百餘畝、約二百餘萬方尺、水陸交通便利、現會塲一切建築、正在積極進行、預定七月一日開幕、至九月內閉幕、　 
　　徵求參加 
　　該地籌備會　連日接得各國商人來會接洽陳列者、函電不絕、一面仍分函本市各工廠商號、征求參加、凡有　世界各國之製造及出品廠家、　進出口商家或商人廠家或商家之代表或商頗高機關、　各經濟或旅行之組織有關於商業者、　各種文化機關等資格者、均得加入展覽、凡欲參加者、可向上海靜安寺路三百五十六號、上海國際展覽會籌備會接洽、 
　　工商意見 
　　新新社記者　昨晤中華總聯合會錢承緖、詢以上海國際展覽會與上海實業展覽會、是否為一個組織答稱、前者聞為一荷蘭國籍商人所主持、其地點在楊樹浦申新九廠舊址、閱其英文信箋所列、如郭秉文·陳光甫·杜月笙·兪佐庭·林康候·繆鐘秀·諸位均為贊助人、本會於本月二十日接該會簡邀、同時曾調査信箋上所列之贊助人、亦並非虛構、故已附銜為贊助人、至上海實業展覽會之組織、約在兩月以前、有上海洋商密靈頓廣吿公司經理密靈頓君訪問本會、並出示國貨陳列計劃、以建樹中外商業關係、嗣經考慮、認為贊助人之地位、與組織之本身無關、且其開幕復在明年六月、故本人只允其將來可為一贊助人、據該公司所稱地點、在上海跑馬廳、總之、本會以團體之立塲、如其目標正當、參加人復為國內聞人、當可附銜列於之地位、隨時協助、以聯絡國際間之情感云云、 
[市立民敎館　昨日風箏决賽]  
　　參觀二千餘人優勝賽員發表 
　　文廟路市立民敎館、於昨日下午三時、在滬閔路吳家巷上海中學操塲、舉行第二屆風箏决賽、並有中委褚民誼之風箏表演、參觀人數極衆、大通社記者茲分錄其情於後、 
　　與賽風箏 
　　該館自經前日、在演講廳舉行風箏初賽、甄選結果、及格風箏、計得二十八隻、惟昨晨復有臨時要求　參加表演者、亦達十五人、合計風箏數為四十三隻、卽經該館就其形態、　為魚蝶·虎形·人形·蜈蚣·蟹形·五組、上項及格曁參加表演風箏之賽員人等、均於昨日下午一時前後、絡　集合西門和平路、搭乘公共汽車出發、直駛滬閔路上中操塲、聽候比賽、 
　　競賽情形 
　　昨日適為星期日、故各界用自備或搭乘汽車、前往上中操塲參觀者、人數達二千餘人、殊極盛况、比賽於下午三時開始、首由民敎館康樂組主任龍英傑報告提倡正當游戲意義、次由褚民誼代表顧舜華致詞、鼓勵有加、詞畢、各賽員已將風箏徐徐起飛、風箏種類旣多、形態又不一、蜿蜒飛舞、片刻入雲、殊極大觀、 
　　褚氏表演 
　　至四時四十分鐘、始賽畢、仍復將風箏徐徐拉收、而中委褚民誼氏、適於此時蒞塲、並携來蝶·蟬·鷹·三種風箏、當經褚氏親自次第表演、手揮目送、縱放姿勢、極形美妙、比及褚氏表演完畢、將風箏收下、時間已五時餘、遂各興盡賦歸、 
　　獎勵優勝 
　　當時决賽成績、均經評判員褚民誼·張雲卿·張叔珍·李子洋·等四人、就其高度·及平穩·兩項、分別紀分、以前列五風箏為優勝、均由該館贈給特製銀盃各一隻、其餘與賽風箏、亦均分別贈給紀念章一枚、以資鼓勵、至優勝五風箏之賽員名次、計人形類、第一新生活號、約分六十六分、係潘醴所有、魚蝶類、第一蝴蝶號得分六十六分、係姚可祥所有、蜈蚣類、第一、蜈蚣號長約二百節、得分六十六分、係沈啟生所有、虎形類、第一、金魚號、得分七十一分、係潘培生所有、燕形類、第一、雙燕號、得分七十二分、係王慶林所有、 
[中國油燈公司　創辦植物油燈]  
　　抵制舶來煤油經濟安全　國產植物油類均可燃用 
　　鐘靈君廣東人、留法有年、科學修養甚深、目擊時艱、乃竭智力硏究試驗、卒發明今日風行全國之植物油燈、其構造完全根據科學原理精硏而成、舉凡各種國產植物油類均可燃用、發光明亮、尤勝洋燈、而且節省油量、避免火災、毫無烟毒、可謂經濟·安全·衛生諸美畢具、其影響所及、在積極方面抵制舶來煤油、塞止巨額漏扈、在消極方面、燃用國產油類、增加農業生產、若一旦國聐戰爭爆發、煤油來源斷絕、而國產植物油類、遍地皆是、可無燃料缺乏之虞、迭經實業部審査合格、給予獎勵、幷特許專利、其友陳祖貽·姚壽康·丁廷標·鐘漢藜·廖馥亞·陸季寅·蕭賀昌等、對於鐘靈君所發明之植物油燈、關係國計民生甚大、乃决意籌備公司、開廠製造、並邀請陳公博·魏懷·呂超諸君子共同發起組織公司、以便進行、推陳祖貽為籌備主任、擇定上海山東路二一八號為公司地點、資本額定國幣十五萬元、招募未久、已及半數、一面呈請社會局備案、已邀批准、一面在華德路設廠製造、一切管理及運輸、悉用科學方法、　不井然有序、現在出品、計有壁燈·檯燈·玻璃燈多種、質料精良、式樣美觀、（據云將來擬添造油爐·掛燈等）每日在飚輪疾轉之下、可出數千只、現因運往遠省、運費浩繁、為謀减少雇客消費起見、擬在廣東·四川·江西·華北各處、設立分廠、正在籌備進行中、惟華北分廠、現已成立、下月可以出貨、每日可出燈六千只、風雨燈亦决在該分廠製造、江西省近亦組織勸銷中國油燈合作社、由熊主席派員主持其事、蓋亦提倡國產之意、川黔各省政府、亦將到地消費稅豁免、以資鼓勵、而中央各要人如林主席·吳稚暉·黃膺白等、或前往參觀、或索燈試燃、莫不贊勉有加、現經理處已佈滿全國、並及南洋帬島·安南·印度各處、廠中出貨幾至供不應求、公司又鑒於我國各種植物油類、平日已有其銷路、一旦需要激增、油價將受影響、故曾呈請實業部通令全國、廣植油苗、以裕油產、使油價低廉、旋奉〇二〇五五批示照准、已分令各省栽植、又該公司曾呈請全國經濟委員會通令蠶塲、採用油燈、以期育蠶結果、更臻優良、茲亦函允通令照矣、 
[佛敎會派員　赴監獄講佛學] 　 
　　俾其感化心理同登彼岸 
　　申時社云、本市江蘇第二監獄署典獄長胡仁淸、以敎化監犯、文明各國、均極重視、我國已由司法行政部通令各省市監獄署長官、敎請當地慈善家·佛學家·按週輪流講學、以資感化、故特函請中國佛敎會常務理事王一亭居士、請指派法師蒞監講演佛敎、俾其同登彼岸、茲聞中國佛敎會、以該監囚犯人數之多、為全國冠、宜傳佛敎、感化心理、實為重要、刻已議决推鐘康候主持其事、隨時約集法師居士、前往演講云、 
[陸永生　毆傷竊賊致死] 　 
　　處徒刑一年十月 
　　竊賊某甲、年約三十左右、於上月間、在法租界謹記橋村附近竊取鄉婦沈氏荒地上所晒之棉被一條、或謂該甲甫由漕河涇監獄刑滿釋出、因復中饑餓所致、當被事主突破追捕、該竊從徐家匯路沿浜奔逃時、適有住居徐家匯路一零七三號門牌之本地人陸永生、年四十六歲、向在工部局充當小工頭目、工畢回家、經過該處、目見竊賊迎面奔來、乃陸因自己家中亦屢遭失竊、於是恨如刺骨、見該竊賊到來、上前扭住痛毆、致該竊賊被毆受傷倒地身死、後由探捕到來、將陸拘獲、一面將尸身車送同仁輔元分堂驗尸所、經檢察官驗明、委係被毆因傷致死、査無家屬、由堂棺殮、一面將陸解送第二特院刑一庭、迭經審訊、結果諭以辯論終結、前日由李昌年推事將陸永生提案審判、陸永生傷害致人於死、處有期徒刑一年十月、 
[浦東大團鎭　綁案匪徒判懲] 　 
　　張王兩匪各押十二年 
　　浦東奉賢縣境大團鎭鄉間農民方桂昌、家道殷實、業田甚夥、致啟盜匪垂涎、去年十一月十二日、糾衆持械、撞門入室、搜刦去衣物銀洋、約値百餘元、臨行時、復將方桂昌之十二歲孫兒方德根架去、藏匿在奉賢北松鄉六甲五戶宋掌生家柴房內勒贖、方桂昌迭接匪方來信、有八封之多、索價二萬四千元、最後减至一千四百元、並載明如無誠意接洽談判、决定撕票云云、方桂昌接訊、大為驚恐、分投報吿各警務機關、請求査緝援救、上月間、經本市公安局偵緝隊先後拘獲是案綁匪楊黃金·張林發·等六名、並起出肉票方德根、併解地方法院檢察處訊明、提起公訴、前日由吳象祖推事蒞庭公開審訊終結、宣吿判决、方洪生·楊黃金·張林發·等三犯共同犯强盜罪、而據人勒贖各處無期徒刑、褫奪公權終身、張克金·王根福·兩犯、共同犯强盜罪、而擄人勒贖、减處有期徒刑十二年、宋堂生帮助意圖勒贖、减處有期徒刑十二年、宋堂生帮助意圖勒贖而擄人、减處有期徒刑六年、判畢還押候示、 
[積竊王林寳等竊贓　達十餘萬金] 　 
　　在公共租界亦竊數十家 
　　打清橋底陸天寳銀樓主甬人陸堃水及其夥計孫國銓、因收受積竊王林寳等賊臟、被法捕房探目許培春·包探薛有林·拘解第二特院偵査、後由許探績獲王之同黨劉國炳·戴福興·兩人供認先後共竊二十餘家之金銀首飾等物、所有銀飾均銷售與陸天寳銀樓及孫步雲二家、經第二特院迭次審訊、諭以辯論終結、定期宣判、前日因屆宣判之期、將各被吿提案時、即據捕房律師稱、本案茲由捕房又獲王之同黨王大石子一名請究、詰據供稱、江北人、年十九歲、向業皮匠、前由王林寳約民人先後同竊十餘家、所有銀飾、銷贓與陸天寳銀樓、第一次不知是竊賊、第二次民人往售時、言明竊之贓物、共有十餘萬金之巨、公共租界亦有數十家之多云、繼由英捕房包探石瑞祥投案、請求准將王等及收贓等人移提訊辦、惟案中尚有一收贓人孫步雲因病未到、王庭長諭案改二十八日再核、被吿等還押、 
[謝儀賓　家族風波多] 　 
　　子媳對後母諸多忤逆謝鄭氏控　妨害名譽 
　　九江路美最時洋行買辦潮州人謝儀賓、因髮妻早故、遺下子女甚多、乃續娶鄭氏慶奇為繼室、以主中饋、不意鄭氏為前妻子女料理婚嫁後、家庭骨肉之間、風波迭起、以致涉訟公庭、有數起之多、蓋鄭氏自嫁謝儀賓後、曾育一女、幷撫養一螟蛉子、以解膝前寂寞、前妻之子女、在未婚嫁以前、對鄭氏頗盡子職、手足亦甚和睦、各子娶媳、遂變常態、視鄭氏之子女如眼中釘、在三個月中、將鄭氏之女謀斃、事發後、兒媳亦畏罪潛逃、鄭氏乃具狀控吿、經上海地方法院出票飭拘、已無影踪、謝之第三子國權早故、四子國楨、對於鄭氏頗盡孝道、自娶周氏惠嫦為媳後、聽從妻言、亦變常態、其時適値謝儀賓患目疾失明、曾將行中鎖匙及家中財產交國楨暫為保管、而鄭氏亦曾將私蓄一千五百元及貴重飾物寄存於周氏處保管、詎知為國楨夫婦乘機侵吞、且毆辱尊長、私自搬出分居、鄭氏遂報吿捕房、提起公訴於第一特院、訊明判處國楨傷害罰金五十元、緩刑二年、因此國楨仇視其繼母益甚、串同昔日之傭婦佘氏控吿謝儀賓確認身回、而在庭訊時、國權之妻鄭氏（同姓）竟誣辱鄭氏為其父子愛妾、因此鄭氏以兒媳等恩將仇報、有寃莫訴、痛不欲生、曾自殺數次、均被救活、故鄭氏遂又另以刑事控其媳謝鄭氏妨害名譽於特一院、傳訊數次、因被吿逃匿他處、無從傳拘、庭諭暫行停止審判、 
[根泰廠訟案糾葛　程貽澤無關係] 　 
　　原吿聲請撤回控訴業經法院裁定許可 
　　根泰和合粉廠、因負債頗鉅、突於去年將廠租與胡獻南營業、於原有牌號上、增加義記二字、嗣為該廠之債權人四明銀行得悉、以該廠所欠透支之欵七萬四千八百餘元、延不償還、竟將廠號私自出租、實屬違法、遂對廠主程霖生·程姪貽澤·經理李泉深·及胡獻南·等提起訴訟、謂其變更財產、妨碍債權、請求將被吿等所訂之虛偽租貨契約等案、宣吿無效、所加義記字樣、予以撤銷、庶使第一被吿原有財產、不致勾串而隱沒、俾原吿於債權上、亦不致發生危險、業經第一特區地方法院一度開庭、程霖林延唐鳴時律師申辯、以此項租賃行為、並不妨碍債權為言、而程貽澤則委任陳震律師、聲明彼並非根泰股東、誤被牽　、庭上乃諭査明再核在案、現由原吿四明銀行調査之下、認定根泰確係程霖生開設、出租等情、亦係霖生與其經理李泉深所為、程貽澤旣非股東、尤無參與租賃關係、特行具呈聲明控訴貽澤之誤會、請求對於所訴程貽澤部份、准予撤回、經承審推事審核後、昨已裁决許可、至程霖生·李泉深·胡獻南·等三被吿、則尚須定期傳案審究、 
[中國防癆協會發表　各國癆病死亡統計] 　 
　　數逾百萬人以我國首位五大都市死亡肺癆率驚人 
　　世界各國因癆病致死者為數甚多、而我國竟佔首位、尤以五大都市之死亡率、更是驚人、據中國防癆協會發表報吿、分誌如下、 
　　各國癆病死亡統計 
　　世界各國患癆而死者、計紐西蘭七三六人、坎拿大七六七五人、英國四一·一〇三人、美國九九·五七九人、荷蘭七·二六三人、德國八三·〇〇〇人、法國六六·八二四人、意國六五·〇〇〇人、日本一二〇·九一七人、中國一·二四四·〇〇〇人、共計一·七三六·〇九五人、其他各國、因無統計、尚不在內、 
　　五市肺癆死亡人數 
　　我國肺癆病死亡率、以都市佔多數、各地農村較少、如南京每年死亡總額為九五六人、因肺癆而死者、計一七九人、上海死亡總額為一·七四八人、因肺癆而死者、計二〇三人、漢口死亡總額為一·四二七人、因肺癆而死者計一四五人、天津死亡總額為六三四人、因肺癆而死者計七三人、杭州死亡總額為六三〇人、因肺癆而死者計二三人、五市肺癆死亡人數、約佔全國百分之十以上、 
 
 

Page 11

 
 
[鄕農謀生遇騙　小鷄託黃伯伯　偷鶵不着蝕把米]  
　　昨日下午三時許、閘北新民路、有一男子在途哭泣、圍觀者皆投以銀角銅元等、後詢悉該男子名沈小奇、係蘇州　門外鄉農、家鄉人　呼之謂沈小　、年三十七歲、去年冬間、小　曾一度來滬謀生未遂、乘火車歸家、在車中遇一年已六十二歲頭髪皆花白之老者、相談甚洽、小　乃告以來滬謀生情事、老者則自稱姓黃、故呼之黃伯伯、在滬某工廠充副帳房、小　即　黃伯伯代謀生意、火車抵蘇州官　里站、二人一同下車、同至小　家中晚餐、復住宿一宵、至翌晨、此黃伯伯始辭出、臨行後、關照小　如返滬後、倘廠中有茶房等位置進出、即致函其家招諸來滬、沈乃信以為真、前日星期六日果接到黃一信、具名黃守成、謂現在伊廠中有一管工缺、每月工資二十月、且月有外快十元左右、惟廠中尚有正帳房經理等、故須略備交際費二三十元、小　奉函後、以有如此美缺、喜出望外、遂向親友等借得法幣三十元、攜帶包裹一個、於昨日來滬、約在北京路某茶　會面、至則該黃伯伯果已先在、一見之下、異常親密、小　遂將交際費法幣三十元如數交付、由黃帶至法租界八仙橋某茶館等候、未幾果有一正帳房張先生到來、略談數語、張即領小　到廠見經理、不料行經半途、張忽失踪、而小　因人地生疏、一時無從尋覓、及返茶館、而黃亦不在、始知受騙、所攜包裹內藏短衫褲等、皆被騙去、因滬地並無親友、以故欲歸不得、 
[翁科龍被綁案　店耀東等四人查有關係]  
　　潮州　蘭齊物浦路德和典當主翁鏡清之十四歲子科龍、去年十二月十二晨七時、赴荊州路東海學校讀書、被綁脫險、嗣經總稽查處華督察長陸連奎·探長劉紹奎·王程應·探目錢憲亭·在　引路上海種植花園內拘獲案犯董學增·張生·董大·婦人朱韓氏·董失氏·五名、繼又續獲同黨唐耀東·趙鉤達·薛　　·薛春榮·四名、分別解送特一法院、訊供詳情、已誌本報、承審推事姜樹滋、先將董學增·張生·董大·判決各處徒刑九年六月、朱韓氏·董朱氏·無罪開釋、而唐等四名、捕房有調查必要、仍予　押、一昨姜推事　刑三庭續審、工部局律師張師竹起　、改期中被告唐耀東認至該花園共去三次、趙鈞達去過一次、薛錦　·薛春榮·對於勒贖信函內有二通筆跡相符云云、繼據證人翁培餘稱、前奉叔翁鏡清之命、往浦東洋涇小白渡橋堍與匪接洽、達十餘次、見被告唐耀東兩次在場等詞、質之四被告、供詞狡猾庭諭　押、改期查明再核、 
[嚇詐黃介輔案　兩匪各判徒刑　兩匪各押三年六月　槍彈信函等均沒收]  
　　臨青路公勒鐵廠股東江陰人黃介輔、本月七日至八日之間、連接匪黨投　恐嚇信二封、附有槍彈一粒、素欵三萬元、着派人至馬玉山路及華德路跑狗場等處談判給欵、來人須穿大衣、手提竹籃為標記、黃報告捕房、偕探員按所地點察觀動靜、詎若　　警逃逸、九日正午七時四十五分、嘉興路捕房華探長邵景範·探目葉毓泗、在梧州路二九五弄四號梧州旅館二十號房間、查獲是　助犯院人黎中權·劉先紹·兩名、搜出手槍一支·子彈五粒、尚有一粒（即附入信中者、解送　一法院訊供明晰、聽候宣判、一昨　　　推事　庭、判決黎中權·劉先紹·各處徒刑三年六月、槍彈信函等沒收、 
[日人遊覽錫滬路]  
　　前日上午六時許、有日本駐滬海軍陸戰隊某少將等、分乘九七七零等汽車六輛、經錫滬路至無錫遊覽、迨返滬時、已下午五時餘、 
[聖約翰大學後面　仁昌製粉廠二次被刦]  
　　滬西浜北光復路聖約翰大學後面一四三號門牌仁昌製粉廠、曾於上年十一月五日被盜搶劫之後、昨日下午十二時許、突又有來盜匪七名、拆開西北角竹籬笆、擊碎玻璃窗、五盜持有郎林手槍二支入內、二盜在外把風、各盜擁至內室、先將事主萬家遷·萬阿章·等昆仲二人監視、不許聲揚、翻箱倒篋、當被刧銅絲綱一　（但值百餘元）、五元鈔洋四張、一元鈔洋八張、大洋票八角、小洋十角、女黑棉襖一件、白絨布褂一套、黑毛葛夾褲一條、各盜得賊後、即向原路而逸、事後經事主開明失單、報告光復路派出所、當由警長胡　中轉報曹家渡公安分局請為查緝、逸盜務獲解辦、據事主云、各盜均操北方口音、二盜着黑布袴、三盜穿布長衫、頭戴　色呢帽、年約三十餘歲、 
[四川廣元縣匪災乞振]  
　　四川廣元縣慈善會代電云、各報館鈞鑒、竊維吾廣山多地　、素稱　苦、溯自民元以來、內亂　生、縣屬昆連陝甘、軍隊往來、疲於差　其後軍閥割據、幾取餉欵數十萬、加以貪汚土劣、層層剝削、人民早已力盡汗幹、正感苦無生機、不意二十一年冬、其匪　川、吾廣三陷三克、時經數載、其中燒殺焚擄各慘狀、罄竹難述、迨至二十四年夏間、幸蒙我中央各師、暨本省剿匪各路軍、會同剿匪、失地次第克復、而逃出人民、先後旋歸、但是時秋糧播種、業已逾期、雖強勉試種、多半秀而不實、將屆秋　、又值政府徵調民夫、修碉築路、急於星火、工未告竣、糧已食空、現在食盡葛根樹皮、挑盡野菜鮮草、壯者乞食四方、弱者死於道路、其沿途拋棄之黃童孺子、號泣震動、不忍聞　、又鄉鎮疊出、搶奪食物之人、自首守法、以為有　糧可食、其饑荒已可想見、茲幸我駐廣軍政長官、提倡捐資救濟、一面設所收養兒童、一面僱工掩埋死屍、但就食者與饑斃者、日漸增多、決非些須財力可能維繫、況　地災黎、急待拯救、同人等能力有限、再四籌思、惟有代墾我軍政當局、及慈善仁人、念切同胞、傾囊相助、如蒙立惠鉅欵救濟、請交敝縣振務分會、俾數十萬災黎、得慶復甦、則恩同再造、迫切陳詞、伏乞垂鑒、廣元縣慈善會代數十萬災黎叩東印、 
[張文聲行使偽鈔被逮]  
　　淮城人張文聲、廿一歲、住極司非而路華慶里十二號、於昨晚九時許、將中國銀行五元偽鈔一張、赴憶定盤路廿號門牌合興煙紙兌店以買物為由、行使偽鈔、希　找兌、經店主察覺報警、拘入曹家渡公安分局、供認行使偽鈔不諱、對偽鈔來歷、堅不吐露、候解總局究辦、 
[市聯二十一區分會執委會]  
　　上海市第一特區市民聯合會第二十二區分會、昨日召開第一次執行委員會議、出席委員有葉家興·許雲輝·楊湧潤·李文治·等十餘人、開會如儀、公推許雲輝主席、首由主席報告開會宗旨及各處來函文件畢、甲、討論事項、　分配第五屆執委職務案、議決、李文治·張子泉·楊湧潤·等三人、為常務委員、沈志成·陳靜安·為正副總務、王成德·戴吟土·為正副組織、張文煥·嚴容卿·為正副調解、汪伯奇·沈寶荃·為正副宣傳、許雲輝·王延松·葉家興·等三人為本會第五屆出席市聯會代表、並由本會分別函知各委、暨呈報上級機關備案、　電話問題案、議決、本會率各會員誓為後盾、　（秘）　委員會日期案、議決規定每月常會一次、遇必要時、由常委臨時召集之、　張委員文煥函請辭職案、議決、慰留、及其他各案、議畢散會、 
[市聯四十二區分會成立]  
　　本市第一特區市民聯合會第四十二區分會、自組織以來、迄今數月、業經市黨部批准、昨日下午一時、假西藏路永吉里四號內、召開成立大會、並選舉執委、到市黨部代表王龍章·市總會代表劉仲英·各分會代表樊天錦·朱雨陶·及會員四十餘人、公推徐菊棠·馬炳勳·孫少卿·為主席團、紀錄趙國祥、主席報告開會宗旨、及籌備經過情形、暨上級機關代表致訓詞、選舉揭曉、林康侯·徐菊棠·馬炳　·於湧奎·張庚麟·徐永德·孫少卿·李文傑·潘序倫·朱鶴　·朱雨陶·樊天錦·等十二人為執行委員、沈廷貴·蔡錦如·葛福田·三人為候補委員、當場宣誓就職、推出市總會代表林康侯·徐菊棠·馬炳　·三委員為代表、討論提案多起、交下次第一次執委會辦理、議畢散會、 
[辛豐廠招待青年會同人參觀]  
　　辛豐織印綢廠、自去年遷移閘北柳營路新廈後、廣事擴充、並增　印布工場、以供大眾需求、營業範圍、突晉猛展、廠內佈置、應有盡有、而對於職業日常生活、設備尤稱週密、各界之前往參觀者、絡繹於途、日前上海中華基督教青年會關幹中君等、亦前往參觀、由該廠總經理沈榴邨、躬自招待、導引參觀各部、除生產諸部份、盡具科學化外、有　洗室·沐浴大池·圖書館·游藝室·理髪室·同人儲金部·消費合作社·等、在在有福利工人之充分設備、其他如空氣調節器、冷熱水汀等、各部皆有裝置、毫不虞祁寒盛暑、而減少其生產工作、其佈置頗具學校化、職工已臻軍隊化、關君譽為難得多觀、贊勵有加、徘徊約三小時、始興辭而出云、 
[前梧州市長蘇民喪母]  
　　天紀樓主人蘇民氏、早年奔走革命、曾任廣西梧州市長、其母李太夫人、近因病篤、醫治無效、於日前逝於滬寓、亨年七十有七、蘇氏聞耗、星夜奔喪、聞於下月十八日假新閘路清涼寺為其太夫人開弔、蘇氏交友甚廣、屆時素車白馬、定有一番盛況也、 
[農行北橋辦事處主任調滬]  
　　上海農民銀行北橋辦事處主任張玉燕及出納朱新鈿、均奉命調回滬分行服務、其主任遺缺、擬派楊春牧代理、委沈芝泉負責出納、刻楊沈已到處視事、 
[「明日之康藏滇桂問題」出書]  
　　來本埠世界書局、有「內外政治經濟編譯社叢書」之計劃發刊、其第一種「明日之康藏滇桂問題」書、已行出版、著者方秋葦氏、對於西南邊防問題、素有特殊研究、此書之作、可調方氏多年研究之結晶、全書十餘萬言、一百五十頁許、內對西南邊境各省山川形勢、地理歷史等、敍述頗為詳確、又推測其日後之變　展望、皆屬言之成理、持之有故、洵為今日研究西南邊防問題之佳作、定價五角、 
[市聲]  
　　滬中大商場籌備就緒　上海石路中四馬路南滬中大商場、籌備以來、行將就緒、本外各地廠商為推銷出品起見、紛紛前往參加、陳銷價廉物美出品、均抱犧牲、貢獻各界人士、定於四月一日開幕、聞尚有餘額部份可往加入、三層地面寬大、頗合食堂、遊藝書場、現亦在　致中、該場籌備處另設於大新街迎春坊二十六號、電話為九二六七四號、 
　　本特公司大減價　靜安寺路七五至六一號本特兄弟公司、自本月九日、將其近在倫敦賤價拍進之大批英國疋頭貨、舉行大減價以來、購者極為踴躍、致該公司原有職員、大有應接不暇之勢、頃聞該公司現已臨時添聘中西職員多人、並規定每日自上午九時起至下午七時止、全天營業、午餐時間、概不休息、藉以便利顧客云、　　五福樓菜館不日開張　法租界敏體尼蔭路大世界西斜對面、新閒五福樓平津菜館、該樓經理劉松濤君、係滬上菜館業巨　、富有經　、內部佈置雅潔、裝璜富麗、禮廳寬暢、設備新穎、伺應週到、重金聘請名廚錢明鑄·范學文·等、運其特殊手段、烹煮各色應時名茱、莫不調味合度、精美適口、並包辦喜慶筳席、小酌零菜、無一不使顧客滿意、茲悉該樓已定本月二十六日開張、可預祝各界口福不淺云、 
　　遠東清潔所新發展　遠東清潔所、創設以來、已十有二載、經理管理處及總經理鮑子植等、銳意經營、業務大有蒸蒸日上之勢、所　工役、達七百餘名、皆係訓練成熟、並設分行於各大埠、茲悉、中國建業銀公司所建十九層樓大廈清潔工作、已於日前由該所簽訂合同承乞、至於中華書局新廠之清潔事宜、每於上月、由該所承辦、其營業之發達、可見一斑云、 
　　中西藥房便利買客　四馬路中西藥房為便利顧客起見、特聘有善說粵語之女職員、專事招待廣東顧客、免除言語隔膜、茲聞再擬聘請善說國語女職員、倘擅長國語者、可向該藥房推廣部接洽、該公司現正舉行春季大廉價、大贈品、全部家用良藥化妝香品、特別廉價云、 
　　鎮江「回報」在滬籌設分館　「回報」自二月一日在鎮發行以來、銷數日增、滬上各界直接定閱者甚眾、該館為便利滬上各界購閱起見、特委托楊玉書為上海分館經理、刻已積極籌備、現正接洽館址、不日當可成立、該報當日下午即可到滬、各報灘均有代售、各界如惠登廣告及推銷事宜、該分館無不竭誠歡迎、 
　　象牌萬用油暢銷各地　邇來天時乍陰乍晴、忽冷忽熱、稍不經心、易受感冒傷風咳嗽、頭暈目眩、以及胸悶不暢、肚腹疼痛、一切應時各症、故各地大藥房大公司及煙紙雜貨號等、均銷路異常暢旺、大有供不應求、查該油需治百病、功效如神、定價尤廉、洵為居家旅行不可不備之良藥、聞該油係上海博物館路一三〇號義商志和洋行總發行、另印外埠分經理推銷詳章、函索即寄、 
　　大力牛肉汁公司擴充資本　潘仰堯·蔡無忌·朱學範·王兆麒·諸氏、最近發起組織大力補品有限公司、出品新鮮特效牛肉汁·童　汁、聘用西醫獸醫等專家精製提煉、現由潘仰堯等諸氏分頭徵聘發起人、聞實業界鉅子生生牧場主人沈九成、鑒於牛肉汁童　確為滋補人體之無上聖品、昨與諸氏商討之下、極為贊助、現決從事擴充原定資本數千元、將增至數萬元、 
　　便宜商場營業盛況　本埠南京路山西路口新開便宜商場、自開幕以來、營業蒸蒸日上、每日顧客、接踵不斷、足見該商場營業盛況、場內搜羅全國各在名廠時新貨物、分設各部、使顧客易於鑒別、聞該商場最近為優待顧客起見、將全部　物、再行減低、為空前所未有、 
　　老吳榮泰「香粉大王出世」　三馬路畫錦里老吳榮泰香粉局、創設三十餘年、精製各種香粉香油、早蒙婦女界歡迎、近來該局悉心研究、秘製香粉大王、每袋一角、在出品期內大放盤一月、自三月二十日起、買一送一、並贈送　銀粉匙、 
　　立揚綢緞局舉行拍賣　本埠小東門紅屋立揚綢緞局、向抱薄利多賣主義、最近為盤進慶福綢荘大批底貨、求速於出清起見、特舉行空前大拍賣、自一折至五折、並設犧牲品、其售價之低廉、更有出人意料之外、 
[出版界]  
　　國立北洋工學院各系本年度概況出版　天津西沽國立北洋工學院、近為使外界明瞭該校情況及便於投考者之參閱起見、按照現在情況及科系、印就概況若干種、除第一種普通概況尚未出版外、其第二種為土木工程學系概況、內列　弁言、　沿革、　教師、　設備述要、　訓練方針及進程、　課程組織、　課程說明等、第三種為　冶工程學系概況、內容除弁言·沿革·教師·訓練方針、及進程外、並將該系特有之獎學金及貸學金敘入·此外設備述要·課程組織·課程說明·及推廣工作等亦詳論及之、第四種為機械工程學系概況·第五種為電機工程學系概況、內容所列、均與土木學系之目錄、大致相同、如欲投考該院及欲閱者附郵票十分、即可索閱一種云、 
　　牛鼻子第一二集　中國幽默漫畫大丑角「牛鼻子」、一大腹便便之矮胖子、倒八字腳、大酒精鼻、四根頭毛、早為人人所知中國漫畫中之第一大笑匠也、「牛鼻子」單行本印版三月、風行中外、已銷　萬冊、刻下再版、編式完全變更、增加內容、與初版完全不同、封面「麵包牛鼻子」、封底「自畫像」、皆為匠心工藝、兩色銅版精印、中加插四頁大幅「殘酷世界」、揭盡人心兇暴、所有小牛鼻子完全更換新的兵隊出現、更增卡通畫家萬氏兄弗著述「剖解牛鼻子」一篇、詳剖牛鼻子之組織及畫法等等、第二集精益求精、技巧更為老練、小牛鼻子更為精彩、深蓄嚴肅的訓義、卻用輕鬆綫條描出、中插四頁大幅偉大場面「牛鼻子火出喪」、精巧工細、形形色色、妙趣橫溢、封底面更可珍貴、「小菓牛鼻子」及「財神臉孔」、以銀幣製出、巧妙異常、普通化僅售一角五分、打破一切書報低廉價格、本月二十五日同時出版、由中國圖書公司總經售、 
　　「甘地奮鬥史」　謝頌羔碩士譯「甘地奮鬥史」、每冊實價二角五分、甘地人格之偉大、世所共欽、此書世界各國均有譯本、英國有貴族某女士、讀此書竟奔至甘地處、願充作侍女、其感人之深有如此、又謝氏譯「世界著名小說集」每篇均係世界不朽名著、含有道德的教訓、為青年自修善本、每冊三角五分、以上兩畫、均上海大南門龍文書店發行、 
　　銀行週報二十卷十期　銀行週報第二十卷第十期已出版、內容要目、有李權時之論出超·徐啟文之如何改善職員擔保制度·王文鈞之介紹費暄教授之十成準備制·吳德培之承兌匯票之追索權·朱繼珊之美國學生儲蓄運動概述·陸國香之中國之典當、（七）當稅及銀行學會之銀行實務研究、 
　　人文月刊七卷二期出版　上海霞飛路一四一三號人文月刊社發行之人文月刊、七卷二期又已出版、本期文字方面、有白蕉君之「第一次世界大戰中日德青島之役與外論」·「光緒皇帝之悲劇」·樊恭煊君之「浙江象山方言考」·　　香先生手鈔本之「嘉慶和珅檔案」本期續前、陳登原君之「白香山詩集敘」·陳乃幹君之「共讀樓所藏年譜目」本期續完、梁園東君之讀書提要介紹之「中國經濟思想史上卷」、等材料、均係歷史掌故、趣味雋永、至雜誌目索引、本期共收雜誌二五九種、日報副刊八種、共四〇九冊、凡二千八百二十四目、預定全年三元、國外加郵費一元八角、本埠生活·開明·作者·上海雜誌公司、大公報館、均有代售、 
[醫藥界]  
　　馮子鈞妙手回春　霞飛路四明里洽肺專家馮子鈞醫士、洽肺醫藥、聖手回春、世所罕見、近聞本埠徐家匯海格路一一七九號朱福祥君染患肺癆、沉重萬分、吐血嗆咳、痰臭氣喘、盜汗熱高、喉幹聲啞、胸肩隱痛、時吐白沫、生機將盡、後幸就診馮君處、得服伊新發明各種特效藥、至今月餘、各症大減、馮君醫神藥奇、確有起死回生之效、 
　　「斯多凡耳所」偉效　去年秋閒患痢者、不知幾何、到院求治者、亦紛紛不絕、故對於治痢藥、類常以愛美丁注射、內用清瀉收斂散劑灌腸等手術、概能見功全愈、患阿米巴赤痢者、精神委頓、胃口無味、體溫攝氏達三十六度、裏急後重、排便頻數、日達十餘次、腹中疼痛、痢色紅白相混、但每日服法國「斯多凡耳所」（Stovarsol）三月、分三次服、夜間一片、同時兼用法國加可地拉鈉注射、翌日病狀即覺輕快、腹痛亦減、便數與膿狀粘液亦少、未數日而告全愈、此顯係該藥之偉效、「斯多凡耳所」實為痢疾之先鋒、價廉功偉、各地各大藥房均售、 
　　獨特靈新製藥粉改正特價　英倫山道司藥廠出品之「獨特靈」、專治消化不良胸悶飽脹胃痛胃呆食慾不振等症、功效準確、藥性和平、輔助戒煙、並且特效、其精製之藥片、藥力純正、服食便利、夙為醫藥界所推許、熱烈採用、暢銷世界各埠、本年份乃以適應病家需要、復出獨特靈藥粉一種、每盒廿四包、成份功效、完全與藥片相同、售價亦與藥片同、係一元二角五分、聞各地藥房、無不歡迎代售、已紛函訂貨、 
　　貧病福音　陳紹農醫師、崇奉基督、素懷慈善、鑒於上海貧民患病、每感無力延醫、　將固有之大中國中西醫院、遷於西藏路遠東飯店西南對過東武里口、大加擴充、加聘中西男女正式醫師應診、男婦小兒內外花柳戒煙接產各科、診費特廉、門診西醫號金銅元十五枚、中醫小洋四角、出診一律一元二角、住院三等房間連飯連藥只取五角、接生只收三元、戒煙只收五元、誠貧病家之福音也、 
　　嚴景慶醫師病愈復診　名醫嚴景慶君、在南市　萊路　直甫醫院、為病家服務、已歷多年、素為病家所信仰、而院主　直甫君、倚之如左右手、前以操勞過度、患喉症致身體失和、曾停診旬餘、病家往該院就診者、　抱不便、現悉嚴醫師身體已恢健康、於昨日起、已照常應診、求醫者十分擁擠、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日下午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴、有勁峭之西北風與沙、揚子江中游天　而和暖、尚晴好、風向無定、揚子江下游與此間、有西北至東北風不等、東海與臺灣天陰、有霧、並東北時季風、高麗北部四周降雪、又昨日下午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高六二·二、最低三七·〇、去年同日、最高五七·三、最低三一·一、 
春秋 
[点滴] [  （周旭升）]  
　　要使自己生活有意義有價值，那麼，就得去社幹會上不論大小只求切實需要的一切的事。 
　　我們在正途上努力幹去，能用掉一分力量，就可以　　出一分經　來，所以成功的因素，便是一分一分的努力的總和。 
　　被人欺侮的難受，總比不上自欺的險惡。 
　　『世界是可詛咒的，但如果你對於世界僅是止於抱怨，那麼，最可詛咒的還是自己。』我們經過了上面幾句話的警惕，便應該如何努力自己對於世界所負的責任啊！ 
　　面對鏡子，就可以很清澈的看出自己容顏上面染有的汚點，可是社會的黑暗，事態的詭譎和人心的險詐，我們用什麼方法才可以把他透視個一明二白呢？ 
[從昭關到浣沙溪] [  詹若耶]  
　　因了伍子胥的乞兵，在歷史上造成了一個轟轟烈烈，無人不曉的地方，這便是昭關。當伍員間關入吳時，路經歷陽，（即今和縣）乞飯於一浣紗女，女恥之，投溪而死，後人感其貞烈，，祠供祀。這便是現在的浣紗溪。 
　　昭關在含山縣西門外，出城二十里即到，這來回四十里的路程，所賴以維持交通的，僅是幾匹驢子而已。昭關是夾在萬山之中，那氣象倒是非常壯嚴的，萬山重疊，僅這麼一個關口，周邊是什麼也沒有。也許是因為山勢比較高吧，相反的把一個昭關對比得那麼矮小，矮小而且黑暗，老遠望去，竟是還有點歪斜！看到這，恍如置身在一個中世紀的古城裏，一種懷古的幽情，－不，一種說不出來的情緒，縈繞在你的心門，這樣，可以使你更相信了古時所謂「丸泥可以封函關」的那一句話。 
　　浣紗祠是在和縣，現在卻變成了一個尼姑菴，它的大名還不為當地人普遍的知道，其荒涼是可知了。當我懷熱烈的情緒，去探這古跡時候，卻給我懷着一份失望的心情回來了。讀者們可別用　蘿山下的若耶溪的幻想來讀這浣紗溪吧！原來所謂溪者，僅是一弘綠水，沒有樹，也沒有山，背景是一列土牆，數塊菜畦，如此而已。而它給予我的印象是空虛，這麼樣的一個地方，太辜負了這個美麗地含有穠郁的詩意的地名了。 
[散飯] [  喬耘飱]  
　　先賢有兩句格言道：「一粥一飯，當思來處不易！」其實吃飯吃粥的大羣，畢竟有幾人真能體　到這兩句話的命意？說也難怪，豐衣足食的朋友，只知道「飯來張口」，「睡來閉眼」，誰還想什麼格言不格言？現在有兩個明證，卻不容你馬虎過去；萬頭　動的施粥廠，是要「先吃皮鞭後吃粥」的！一粒入口，實在不容易，不經一番拼命掙扎和管理施粥人員的努力維護秩序，休想分到一勺半瓢的米湯，先吃皮鞭後吃粥！卻非故意形容之詞，還有呢，便是「散飯」，這名詞雖然陌生，曾經在江輪上做過一兩回乘客，腦袋裏都會立刻反映到散飯的一幕；如行駛滬揚綫的小長江輪，所謂統艙乘客，迢迢數百里，票價不足法幣一元，包括乘客飯資，這雖不算什麼「施」，總可稱公司當軸嘉惠平民的半慈善方便之門吧，每到散飯，一雙毛竹筷，再給一隻粗瓷碗，那碗既非景德　，也不是宜興　，大約千百年後，可以選進博覽會咧；遠遠瞥見熱騰騰的黃米飯，由幾名下級輪役一籮一籮挾在腋下走出來，這一羣餓虎　鷹，莫不爭先恐後向前奪取，與其說散不如說搶了，這一陣劇烈騷動，當然勝過施粥廠的門前；一個個蹲着吞着，又防範着股下的小包　給偷了去，這種手足耳目並用的緊張空氣，大有十八位畫師寫不出的神態；像這糙米飯，在朱門之家，自然連　養的狗都不願下嚥，在他們卻可立盡數器，如食山珍海味；什麼東西佐飱呢？四枚銅元青菜，或是一碗綫粉油豆腐，這時候兒啼女呌，往往吵成一團，婦人們一面吃飯，一面哼着催眠曲，搖嬰孩入睡；什麼教人間地獄，這就是一幀縮影；伊們本來是要鑽進都會混口飯吃的，都會的破碎凋零，都會的捧不到飯碗，在沒有踏上都會的碼頭以前，卻先盡量地給了伊們一個暗示，這散飯搶飯的一幕，大概是象徵了都會的吃飯難吧。 
 
[春城無處不飛花] [  林豪作]  
[小西天] [  张恨水著]  
　　第二十四回　利重美人輕傖夫割愛　志高雙足健壯士投荒 
　　周有容插嘴笑道：那還不如我。心既結實，皮肉也結實，心結實，是不接受老百姓的哀告。皮肉結實，那是好經受皮鞭子。志前笑道：周縣長又發牢騷了。有容道：我若不是為了內人一個人在西安，我也跟了各位到西邊去。我的目的不同，只想到敦煌去看點東西。卓然笑着搖搖頭道：周縣長還是迷戀那石寶裏會出文字之室吧？若是還有石室文件，早也就弄得紙角都沒有了，還能等我們去搜羅嗎？不過談到敦煌縣，卻是一個有趣味的地方，那裏每一條街，是甘肅每一個縣名每一個縣名的街上，就住的那一縣的人，不但語言是那一縣的，而且婚嫁風俗，始終保持着那一縣的習慣。有容笑道：這倒奇了，為什那裏的居民，界限分得這樣的嚴哩？卓然道：敦煌向來是個邊縣，並無人民，那裏的人民，全是在甘肅各縣，調去駐防的。換句話說，那裏也就是甘肅縮小的一省。志前拍着手站起來道：我這回到新疆去，可以去看看了。卓然道：到迪化去，是不經過敦煌的。不過我們為了增加程先生的興趣起見，可以繞道到敦煌去看看的。志前越聽了這話，越是感到興奮，笑道：別人到西北來，都怕吃苦，但是我的理想不同，覺得是越能吃苦，越能增加興趣。但不知道二位決定那一天啟程？卓然道：因為沒有了日子了，所以特意來到周縣長這裏來，請程先生過來商量。我們打算明天上午就動身，不知道程先生可來得及！志前倒想不到行走得這樣子快，不覺口裏吸了兩口氣，現出躊躇的樣子，伸手摸了兩摸腰。石公道：假使程先生要展期一半天，也可以的。因為我們和平涼一個朋友，商量好了，在那裏會面。（四一八） 
世界珍聞 
[日本的死刑] [  吉雲]  
　　日本從前亦盛行殺頭和槍決的，現在大都採用絞決。大凡　盜殺人，放火殺人，叛逆罪者，都有處死刑的可能。在第一審判了死刑，自己懺悔而願意服罪，放棄上訴的，寥若晨星。大都要經數次上訴駁回而執行的。死囚在監獄裏，只要聽得看守者的腳音，便惴惴自危的問着今日是否執行死刑。看守者無論如何不肯對貪生的死囚說明執行的日期，一定要將死囚領到看守部長室裏，宣讀了「今日依據司法大臣的命令，執行死刑」之後，死囚方始知道死期已到。其時便很快的加了手銬，以防抵抗。平日自暴自棄的惡囚，此時便要神色大變，全身痤　着。 
　　到絞首台的旁邊，那一個肯自己走上了，總是要幾個人強抱着。哭的，呌的，狂暴的，呼冤的，可說是人生最慘的一刹那了。唯有女囚除哭泣之外，少見暴亂的。絞頭台的傍邊設着為死囚祈禱的佛壇。佛前供着幾個饅頭和一杯茶，是供給死囚臨死時吃的。這個饅頭吃的人也有，但是兩隻手早已顫得不堪了，一杯茶終是潑翻了完結。 
　　在執行死刑時神色自若的，要推前農商務省參事官的由田憲。他因為營米失敗，向放重利的借了錢，無法歸冋，便唆使兩個學生，用棒球棒把放債的打死，斬成數塊，用木匣裝着，丟在水裏。後來事情被洩，於是這農學士的農商務省高等官，便變成階下囚。當執行死刑的時候，神氣自若，吃了兩個饅頭，一杯茶，向看守的和執刑的道了謝，然後從容的登台。他的妹子知道刑期，送來了一件白色　衣，上面滿寫着「南無阿彌陀佛」。以為他就刑時穿着，可以減少苦痛的。 
　　除了政治犯特別犯之外，死囚都是混住在一間屋子裏的，這是因為怕他自殺的關係。獨有名大米龍雲的囚犯，因為兇惡得搶人家的食物，於是獨自囚禁着。他是姦盜殺人放火的大盜，日本各地的女尼，被他淩辱的不知多少。他住在監裏，食不能飽，便迫着看守的去買麵包幹點，錢是沒有的，看守的沒有辦法，便得着他的同意，將他的死體，預先買給某大學，作為解剖的實　，得洋三十元。把自己將來的死體買掉，而供自己大嚼，恐怕要推日本的大米龍云為第一人了。 
小春秋週刋 
[詹詹錄] [  （章戈）]  
　　蔡元培先生曾說過：「現代青年應具三個基本條件：獅子樣的體力，猴子樣的敏捷，駱駝樣的精神。」大家都知道是很有價值的話。還有黃任之先生對於中國人需要的三個條件也有同等的價值，他說：，「中國要有俄國的精神，德國的科學，美國的財富，這三樣集合起來，中國不強而自強起來了」。 
　　歷史上有二個姓馬的外國人，一個把我們中國比做天堂，一個卻把中國比做地獄，前者是馬可波羅的東方聞見記，後者是馬爾薩斯的中國人口現象。有人以為這二個人的主張太極端。其實我們把社會詳細觀察，就可見到一面是天堂，另一面是地獄。 
[御廚豆腐] [  蟄存]  
　　宋牧仲西陂類稿，載清聖祖南巡，恭紀蘇撫任內迎　盛事，某日有內臣頒賜食品，云宋犖是老臣，與眾巡撫不同，着F照將軍總督例一體頒賜。並傳旨云：朕有日用豆腐一品，味異尋常，因宋巡撫是有年紀的人，可令御廚太監，傳授於巡撫廚子，為後半世享用云。福建梁茞林中丞，曾附載奇聞隨筆，惜其法不傳於外，頗引為憾，後偶閱隨園食譜，載有八寶豆腐，亦清聖祖賜徐健安尚書方也。尚書取方時，御膳房去費一千兩，其法用嫩豆腐切碎塊，加香　屑，蔴菇屑，松子仁，瓜子仁，杏仁等屑，餘如雞肉屑，火腿屑，筍丁等，入濃雞汁中炒滾起鍋，食用瓢不用箸，令食之尤宜，當與賜宋牧仲之豆腐辦法無異也，予謂如此配搭烹調，任何食物，皆當鮮美適口，豈豆腐為然？亦可見從前專制帝王，玉食萬方之奢侈也。 
 
 
[春寒] [  　　] 天時今，人　冷 
[反定律] [  小俊]  
　　近來，我發現一條定律便是人愈小，架子愈大，人愈大，架子愈小，不信聽我說： 
　　機關裏職員，如小書記，助理員等，出來統是掛的亮晶晶的ＸＸ部ＸＸ廳的徽章，掛在領上，神氣勁兒甚足的，至於什麼Ｘ主任，Ｘ長，徽章是不掛的· 
　　省立學校的學生，學業不好，品行壞，年級低，甚至補習班的學生，徽章是終日不離，至於學業好，品行優良，年級高的學生，徽章是不掛的。 
　　甚至社會上沒有學問，沒涵養的人，愈說得天花亂墜，鬼神失色，至於有學問有涵養的人，決不多說話· 
[一頭睡與兩頭睡] [  錢美璋]  
　　夫婦明明是並頭睡而曰一頭睡，反之各頭睡，則稱兩頭睡·其理至不可解，願質諸方言學家。 
[歐俗結婚禮品] [  紀一介]  
　　歐俗，遇親友結婚，須接續餽送賀禮至十六次之多，且時間與物質，都有一定，非若我國之衹於結婚時送禮，品物之多寡美惡悉聽其便也·茲將歐俗餽送婚禮的時間與物質，錄之以餉讀者。 
　　第一年曰「紙婚式」，用紙製物品為賀，第二年曰「草婚式」，用草製物品為賀，第三年曰「糖婚式」，第四年曰「皮婚式」，第五年曰「木婚式」，第七年曰「花婚式」，第十年曰「錫婚式」，第十二年曰「蔴婚式」，第十五年曰「水晶婚式」，第二十年曰「瓷婚式」，第二十五年曰「銀婚式」，第三十年曰「珍珠婚式」，第三十五年曰「珊瑚婚式」，第四十年曰「玉婚式」，第五十年曰「金婚式」，第七十五年曰「鑽石婚式」，基於紙，草，糖，皮，木各婚式名稱，各以其物質製為禮品，揆其用意，無非取結婚愈久，愛情愈堅之義，以此為祝，寓意至深，願朝成夫婦，暮嘆佌離者鑒諸。 
[人世間]  
　　故美國幽默作家馬克吐溫氏說：「一個四十八歲以前的人悲觀，其人知道得太多；一個四十八歲以後的人樂觀，其人便知道得太少」·這句話並不「幽默」，反而實在是帶有很濃厚的感傷氣味的· 
　　難道真的是「可哀最是人間世」嗎？（紫英） 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[冀省提倡體育　津市府將定體育日　組體育師資檢定會]  
　　（天津二十二日電）津市府提倡健康、規定體育日、令衛生社會兩局擬辦法、訂定每年一日、為全市民競賽體育日、官方為獎掖計、給優勝者獎品、 
　　（天津二十二日電）冀敎廳組全省體育師資檢定委員會、推行全省體育、定雙十節在津舉行全省體育會、 
[西靑甲組排球　海靑俄軍決戰　今晚七時一刻在西靑　海靑得錦標大有把握]  
　　西靑八屆排球、甲組聯賽、海靑對西靑一塲、業已於前晚提前舉行、全部行將結束、僅餘今晚海靑對俄軍一戰、該賽於七時一刻開始、按海靑會以直落三擊敗俄軍、于第一循環中、故此戰海靑之勝、極有把握、奪獲錦標、諒無問題、但如俄軍能以直落三勝海靑、則兩隊分數相等、將再行决戰、預料今晚之戰、一場惡鬥、自在意中、又昨日乙組一二兩部各有三場比賽、除義源以二比一勝猶太外、餘均為直落三、茲將各塲成續錄后、 
[西聯足球乙組賽　優游乙痛擊西商　雙方實力可觀上半時戰成和局　總結四對一下半時優游獲三球]  
　　西聯足球乙組賽、優游乙對西商會昨日下午二時在膠州公圜交鋒、優游連獲初級字林兩盃、不可一世、許文奎昨雖未曾出場、實力依舊可觀、前鋒孫惠培、奚巧生、慄悍異常、後衛張容、一夫當關、能兼補朱璆之不及、中衛綫稍覺軟弱、西商會表演亦佳、五鋒合作純熟、尤以左鋒麥克電脫為不可多得之人材、後衛G麥克林亦稱老練、上半時一對一戰成平手、下半時優游凈勝三球、以四比一凱旋、昨賽球迷因震於優游乙之威名、來作壁上觀者達千餘人、裁判李諾斯、 
　　優游乙王才高張容朱璆王章賢顏連進沈柏貴孫惠培薛雍源胡有成奚巧生程貽澤西商乙林克萊麥杭G麥克林開羅G麥克林迪亞塞爾麥克雷脫海立司湯姆遜阿柏格來屈遜 
　　投桃報李　各獲乙球 
　　開賽後、優游胡有成撥球前進、奚巧生從旁恊助、小孟嘗邊陲與兵、敵將來阻、不三合敵右內鋒阿柏格來、已深入優游腹地、幸張容挽救得力、將球輸送前方、孫惠培單槍匹馬、直奔敵境、G麥克林將球擋出、麥克雷托從左入寇、一脚鈎中、阿柏格來輕輕一挑、麥奔上頭頂、王有才蹤身按住、化險為夷、旋小孟嘗得薛壅源來球、盤至底綫、向中一鈎、孫惠培暗中埋伏、舉足猛射、記錄遂開、西商失球後傾師來犯屢攻未入、麥克雷脫再度舉兵、速闖三關、球傳湯姆遜、湯橫身一掃、王才高臥地撲空、遂成平手、未幾、上半時結束、不分勝負、 
　　四比一優　游奏凱歌易地再戰、西商乙不若上半時之兇猛、及視優游則異常活躍五鋒猛撲敵營、胡有成與薛雍源一搭一檔、數次叩門、均被敵門將林克萊撲出、奚巧生與波作浪、全場注目、旣而顔連進遠送阿斗、巧生單槍匹馬、帶衝帶奔盤進罰球區域、拉弓發矢、建功而返、敵軍一球已負、擬作殊死戰、幸張容一夫當關、敵不得逞、俄而胡有成中路得球、盤向左邊、一脚鈎向中央、奚巧生不自居功、傳與孫惠培、惠培發射、敵將迪亞塞爾竟雨倒戈、將球檯入網中、此後優游氣焰萬丈、孫大貓屢出奇兵、惜未建功、旋得薛雍源之助、直術敵境、林克萊趕救不及、大貓不慌不忙、將球輕輕送入空門、未幾、時間終了、優游以四比一凱旋云、 
[西聯乙組賽　東華乙敗於蘭開夏　東華球運惡劣六對一大敗　甲組賽東薪昨棄權於優游]  
　　東華足球會、昨日原有甲乙組兩塲比賽、旋甲組賽因事棄權、致優游隊不勞而得二分、乙組東華對蘭開夏、於下午二時在逸圜交鋒、東華球運惡劣、上半時竟連失五球、下半時雖僅十人應戰、反攻甚力、結果各獲一球、遂以六對一終局、勝利屬諸蘭開夏、裁判沈回春、戰續如下、 
　　東華連失五球 
　　開寳後、東華迎日而戰、三五回台、即被透納攻進一球、此後十餘分鐘內、球時在華門前盤旋、幸均由陳曾尹三將救出、稍頃球入左路、法崙斯挑送中央、勃頓趕上一脚、又中鵠的、東華連失兩球、努力反抗、無如敵後防堅若金湯、竟難踰越、俄而敵軍又捲而至、東華右前衛失足、被台浮司脫從底綫勾轉、勃頓用頭一頂、紀錄又開、距前球之失、尙不足二分鐘也、剎那間東華又被圍攻多次、敵中左右三鋒、舉足亂射、曾培福接球未穩、得而復失、勃頓略一撥動、又入網內、東華一度進展敵鬥、一决球抵、派蘭勾出未　、　智　之過高、竟從跨下　過、失去佳機、不久敵又全軍猛撲、門前鐵騎雜沓、培福趕出迎拒、被透納暗裏一脚、又中網角、不久、檸樣時間已至、東華竟負五球、 
　　蘭開夏獲大勝 
　　下半時中、周智因傷離場、東華僅以十人應戰、旅進旅退、敵騎竟難得一逞、二十分鐘許、透納攻門、曾培福正在應付、詎陳德輝斜里穿出、舉足落空、反予敵人以良機、結果被台浮斯脫略事撥動、又失一球、東華在敵方極度威脅下、從右路反攻、朱金根挑送中央、曹琴芳一蹴入網、免吃鴨蛋、最後東華被罰兩次十二碼球、均由培福一一救出、遂以六對一終局、東華大敗、按蘭開夏原係勁旅之一、自來滬繼承英尼斯後、頗著戰功、其乙紙實力、亦堪稱平均、昨賽兩後衛潘遜與派蘭守禦極佳、幾使東華難越雷池一步、前綫亦相當銳利、至東華後防尙佳、中衛綫則極軟弱、前鋒五將、亦乏進攻力量、允以兩翼為甚、予敵人以不少機會、且脚頭軟弱、下半時得一十二碼球機、竟亦交臂失之、兩隊陣容如下、 
　　蘭開夏萊華潘遜派蘭霍海琴却特衛克巴蘭法崙司台浮斯脫威利姆東華乙曾培福陳德輝尹政達金家標黃瑞華張君周智舒士拼曹琴芳吳炳浩朱金根 
[四英里平力越野賽　分組不勻華人全落選　名額僅取三名全為俄人包辦　健將王正林等缺席實力大損]  
　　西人體育會主辦之叫英里公開平力越野賽，昨日上午十時三十分在虹口公圜舉行、比賽規則、以各賽員平日之成績標準定出發先後之决序、參加者原有四十三人，而健將王正林·吳文林·凌學文·張良·徐彥博·潘公寳。列夫傾谷等十叫人、皆臨時缺席、而臨時要求加入者、有十四人之多、故仍有四十三人角逐、規則僅取最先三名、而皆為俄人奪去、華將毫無染指、 
　　出發一瞥 
　　時間巳屆、四十三名健兒、已齊集虹口公圜西邊門內更衣室前、發令員由麥克那担任、鳴笛一聲、由實力最遜者何德奎。夏鴻庚、二人最先起步、後則每隔三十秒發放一組、直至十點三十分三十秒、始絡續發放完畢、 
　　中途情形 
　　此决比賽分派、各組實力異常平衡、原可有劇烈之競爭、惟因臨時參加之十四人中、實力捉摸不定、一時失措、誤將蘇壳爾之斯丟淸伐夫、納維雪夫、搿勞賴夫、派入第三組、出發後、三人即大顯身手、一路領導、我華人健將顧惠元·周如泉·梁耀庭·邱宗澄·鈕鴻銓·萬金生·王汝霖·李度安·馬日吉等起步較遲、窮力追逐、已相差太遠、俄將已越過東邱宗澄。鈕鴻銓　開飛毛腿、緊緊跟隨、並肩而超出人叢、迨至虹口游泳池時、名次已大致確定 
　　到達名次 
　　首光到達終點者、為俄將斯丟淸伐夫、成續二十一分五秒五十公尺後為納維雲夫、再後七十公尺爲海關與麥漢、海爾卒賴最後之衝殺、獲得第三、第五　勞賴夫、第六名始為華人梁耀庭、隨後為鈕鴻銓、顧惠元、邱宗澄、華許、周如泉、陳志明等絡續到達、得勝者之獎牌將於四月五日舉行之麥克那盃中西越野賽時、同時給發云、 
[軍校獲應欽杯錦標]  
　　（南京廿三日電）應欽杯足球賽、廿二日有兩場比賽、已全部結束、軍校獲冠軍、 
[京乒乓賽克利特冠軍]  
　　（南京二十二日電）京勵志社主辦公開乒乓賽、二十二日午三時舉行决賽、觀衆數百人、雙方競爭甚烈、結果克利特以三比二勝公餘、榮膺冠軍 
[豫國術預選開始報名]  
　　（開封通信）參加世運國術我國預選、體協會曾分函各地、汴河南國術館已定四月五日、在該館選拔、刻已開始報名、定四月四日截止、其規定應注意之事項為　不分男女、二十歲以上、三十五歲以下均可參加、　舉重須具有中學程度、對推舉抓舉挺舉練習有素、具有標準能力者、　表演須具有中學程度、對拳衛器械精而且博、兼擅摔角弓箭彈丸踢踺等項允佳、　共選四名、中選者由省公費送滬、參加預選云、 
[滬西籃球昨賽結果]  
　　別發勝國際四五比二六阜甲勝新亞六一比三九三月二十八日（星期六）無名---火牛（乙）二時半瞿鴻律勝德---國際（甲）三時半瞿鴻仁 
　　三月二十九日（星期日）阜乙---小友（乙）二時半江振德紡友---新亞（甲）三時半江振德 
[國華籃球隊出征杭州　定廿五日出發]  
　　滬西戈登路國華中學、自經南高東大中大畢業同學會上海分會接辦後、切實敎管學生、除於課業及品性修養方面、遂日由全體敎師、督導學生努力外、近復注意鍜練學生體格、以應非常時期敎育之需要、該校本學期籃球隊之成續、膾炙人口、此不特體育主任趙漢波、負資指導之功、亦該校田校長、胡校董、及張敎導主任、熱心提倡之所致、聞該校籃球隊、為借助他山、實地練習起見、已定本月廿五日廣、由趙漢波率領自滬出發遠征杭州、將在杭垣分期與各大中學校、作友誼比賽、計杭垣已允與該隊比賽之學校、有安定、中山、鹽務、宗文、穆興、杭中、之江附中、蕙蘭、醫專、省立杭高、浙大文理畢院、市立杭中等、該隊隊員、計隊長兪達、幹事過正淸、隊員潘學葆、楊琢成、陶葆廉、顧軍、徐壽康、沈子先、陸大通等、 
教育新聞 
[蘇省童軍理事會議　今秋大檢閱仍在省舉行]  
　　中國童子軍江蘇省理事會、昨開第四十次理事會議、出席者、周紹成、（石順淵代）陳邦才·杜召棠·宋景祁·王仰明、主席周紹成、紀錄景蕙、（甲）報吿事項、（略（乙）討論事項、　茲擬具江蘇省各縣童子軍緊急集合訓練辦法當吾請公决案、决議通過、　茲擬具江蘇童子軍創始紀念日慶祝辦法當吾請公决案、决議通過、　茲將江蘇省童子軍參加全國第二决大檢閱大露營辦法酌加補充當吾、請公决案决議通過、附補充辦法如下、（甲）指定周紹成石順淵吳劍眞三同志為江蘇省童子軍參加全國第二决大檢閱大露營委員會常務委員、（乙）江蘇省童子軍參加全國第二决大檢閱大露營委員會、內部組織分編制指導考核總務四股、每股各設總幹事一人、榦事若干人、總幹事、由委員兼仟榦事、由江蘇省理事會調員兼任、（丙）各縣理事會及未成立理事會之黨部應一律組繳各該縣童子軍參加全國第二决大檢閱大露營委員會、（丁）推定宋景祁杜召棠二理事為副領隊、　據江蘇省會童子軍團團長、呈請建議總會將全國第二次大檢閱大露營之暫時編制、改為每三小隊成一中隊、每三中隊成一團、以利參加一案、决議通過、　請將全省第七决大檢閱大露營仍改為在省舉行當吾請公决案、决議通過、定本秋舉行、　總會、童軍幹訓班初試結果計錄取十四名、尙未足額應吾續考請公决案、决議辦法如下、　通令各縣理事會幷函未成立理事會之縣黨部設法保送、　定三月二十七二十八兩日、在鎭舉行第二决考試、　第一試為體格檢查第二試為黨義國文第三試為常識測騐及童子軍三級課程測騐　請將江蘇童子軍防空訓練講習會、改名為江蘇童子軍緊急訓練講習會案、决議通過、　請組織江蘇省會童子軍緊急訓練實施委員會案、决議推陳宋趙三理事、並聘袁公信·錢浩榮·王霞林·任魁章·葉泉·丁葉芬·祝桂芬·孫家鎔。八同志組織委員會辦理之、　請各縣黨部及敎育局自二十五年度起對於當地理事會補助費應酌予增加以利進展當吾請公决案决議通過、　請本會在舉行會所落成典禮時期召集各地童子軍團自由來省露營藉資慶祝案、决議辦法如下、　地點。浙江博愛路本會、　日期。四月十五·十六·十七·三日、　參加人數、由各團自定、　參加用費、由各團自籌、　營地組織、營地設正副主任各一人下分露營演習娛樂衛生總務五紙、每組各設榦事一人至二人、　露營日程、四月十五日上午紥營下午佈置營地晚映放電影十六日上午參加會所落成典禮、下午野外旅行晚營火會、十七日上午非常時期童子軍動員演習、下午拔營、　　宜興縣第四屆理事選舉會、擬定於四月二十六日舉行、並函請該縣黨部常務委員代行監選當吾請公决案、决議通過、並呈報總會、　　常熟縣第七屆理事選舉會擬展至四月二十五日舉行、並改推宋理事景祁前往監選當吾請公决案、决議通過、並呈報總會、　　如臯縣第六屆理事選舉會一再流會應如何補救案、决議、推陳理事邦才前往處理、　　請重行推定海童子軍事業推進委員會常務委員案、决議推陳趙　三理事兼任、　　請函聘朱重明同志擔任靑年童子軍事　推進委員會顧問案、决議通過、 
[全國獨立學院　與專科校校地之面積]  
　　敎郁統計全國各大學校地之面積、已見前報、茲將全國各獨立學院與專科學校校地之面積錄下 
　　獨立學院　（甲）「國立各學院」北洋工學院（以下學院字省）三四八點五、（三百四十八五分以下類推）中法工、五十、（畝）上海商、九點七、上海醫、二、廣東法科、一八點八、（乙）「省立各學院」甘肅、三二八五點二、河北法商、一一一八、河北工業、九九點八、河北農、六八七〇、河北醫、二二三點三、河北女子師範、一九點二、山西法、五二、山西敎育、五十、江蘇敎育、一四五、湖北敎育、七一八、新疆俄文法政、（未詳）、（丙）「私立各學院」中國公學、（未詳）、協和醫、一五八點一、上海法政、九〇點七、南通、三六九八五點二、中國、八五點六、朝陽、一八七四點一、金陵女子文理（未詳）上海法、一八點八、福建協和、四八一、之江文理、八二九點五、持志、四七、民國、二五九點九、北平鐵路、一二、湘雅醫、一一〇點四、福建（未詳）焦工作、五一點五、正風文、一四、夏葛醫、二一點六、上海女子醫、二六、華南女子文理、四一點七（以上南通學院面積最大有三萬六千九百八十五畝二分、但地價估値最多者、中法工學院五十畝、値百零四萬七千餘元、南通僅値二十六萬餘元、其餘最多者値三十餘萬、少者數萬至一萬數千元、若以總面積分析各校校地種類估地之多少、則建築基地之面積自二畝至四六八七畝、運動場、自一畝三分至七〇三畝一分、農場自三十畝至三千零六畝四分、園地自一畝至三九〇畝者不等、） 
　　專科學校　（甲）國立各校」杭州藝術專科學校、（以下專科學校字省）二十點三、（二十畝三分）音樂三畝、（乙）「公立各校」北平鹽務二六點八、北平稅務一一點七、吳淞商船一一五警官高等、上海獸醫（未詳）、（丙）「省立各校一浙江醫藥三六點二、河北水產六六點九、廣東工業七二點八、山西農業三〇一九、山西工業一四三點六、山西商業四三、江西農藝九二、江西工業一八三點一、江西醫學一八、察哈爾農業一五一點五、河南水利工程二一、山東醫學一二點五、（丁）「私立各校」武昌藝術二八、東亞體育一九點九、蘇州美術三六點七、中山體育二一、山海美術二十點二、新華藝術六七點五、無錫國學專修丸點八、武昌文華圖書館學五、（以上山西農業專科面積最大有三千十九畝、値十二萬二千餘元、地價佔値最多者武昌藝術專科二十二萬餘元、其决廣東工業二十萬、至各校建築基地自二畝九分、至五六二畝八分、運動場自八分至五十畝農場、自五畝至二〇八四畝六分、圜地自三分至二十畝七分者不等、） 
[蘇教廳派省小校長　考察粵桂等省教育　吳增芥潘仁金應元三人]  
　　江蘇敎育廳上學期曾派省立中學校長考察華北敎育、殊多借鏡、頃父派蘇女師附小校長吳增芥、錫師附小校長潘仁、揚州實小校長金應兀、赴粤桂浙贛叫省考察小學敎育、允注意義務敎育之推行、地方敎育之輔導及特種敎育之設施、昨日已晋謁周廳長、請示一切、並定於四月上旬出發、為期的一月云、 
[中華美術恊會　首屆理監事昨日就職　並開首次理監事聯席會議　推員籌備全國美術展覽會]  
　　中華美術協會、於昨日下午二時假座薩波賽路三一二號舉行全體理監事宣誓就職典禮、並接開第一次理監事聯席會議、茲分誌如决、 
　　到理監事　計有劉海粟·陳鶴琴·王濟遠·謝公展·蔣建白·馬公愚·柳亞子·鄢克昌·施　鵬·潘玉良·謝海燕·倪貽德·吳公虎·李健·何明齋·陳大悲·王賢·張弦·丁墨農·張小樓等。二十餘人、 
　　宣誓就職　首行宣誓就職典禮、由劉海粟主席、鄢克昌司儀、行禮如儀、全體舉右手宜讀誓詞、繼由市黨部代表王龍章、市教育局代表姜文寳致訓詞、末由劉海粟致答詞、旋卽禮成、 
　　理監聯會　接開首决理監事聯席會議、仍由劉海粟主席、鄢克昌司儀、　根據會章選舉劉海粟·王濟遠·謝公展三人為常務理事、陳鶴琴為常務監事、謝海燕為總幹事、鄢克昌為總務部主任、馬公愚為研究部主任、倪貽德為編輯部主任、　應如何確定工作步驟案、議决組織研究。編輯、展覽三委員會負責計劃及進行各項工作，　大會交議舉辦全國美術展覽會應如何辦理案、議决由本會主辦、進行辦法由展覽委員會負責辦理之　大會交議籌集本會基金應如何辦理案議决擬定辦法後提下次會議討論、　大會交議舉辦中華美術俱樂部應如何辦理案、議决交二决理事會舉行文藝座談會時計劃、　應吾定期徵收會費案、議决交總務部計畫辦理、　應否繼續徵求會員案、議决繼續徵求、　各股辦事細則案、議决由各股擬定交下决會議討論、 
　　特種委會　組織研究編輯展覽三特種委員會、委員名單如下、　研究委員會委員馬公愚·李健·王賢·張小廔·施翀鵬·吳公虎·潘玉良·何明齋·陳大悲·丁墨農·向培良·鄭午昌·王遠勃等、馬公愚為召集人、　編輯委員會委員倪貽德·謝海燕·向培良·施翀鵬·溫肇桐·呂鳳子·李清悚·劉思訓·李浩然·鄭午昌·柳亞子·顧樹森·何勇仁·黎民偉等、倪貽德為召集人、　展覽委員會委員劉海粟·王濟遠·謝公展·王賢·吳公虎·陳鶴琴·張弦·蔣建白·馬公愚·潘玉良·閻甘圜等、劉海粟為召集人、 
[商會童軍團大檢閱]  
　　昨日（三月二十二日）上午本市商會、社會童子軍團、舉行全團大檢閱、於江灣路先施球場、參加者有行政部。常備軍。正備軍、後備軍、及音樂隊。救護隊。駕駛隊等、共一百五十餘人、其中除正備軍、因露營於屈家橋、逕赴參加外、其餘統於上午八時集合團部、沿北河南路。寳山路。整隊前往、前導樂隊、音調悠揚、途人莫不注目、檢閱官為該團正團長葉春年、由副團長徐國治司令、行政主任王應麒司儀、敎練王家隆升旗、敎練李雅庭·孫連生·戴培元等領隊、步伐整齊、服裝及佩配完整、軍容嚴肅、參觀者莫不嘖噴稱羨云、 
[市教育會　籌購飛機祝賀蔣壽　發起全市小學生節省糖菓資]  
　　上海市敎育會、於昨日下午二時舉行第廿四决理事會議、由常務理事黃造雄主席、張禮春紀錄、行禮如儀、首由主席報吿、　市黨部訓令為解釋團體職員上下兼職由、　中國航空協會總會函為函知推定為購機為蔣委員長祝壽委員由、繼討論事項、　由本會發起上海全市小學生節省糖菓費用、購置小學生號飛機祝賀蔣委員畏五秩大慶案、議决通過、辦法推陳白理事審查、　聘請書法競賽會評判案、議决聘請馬公愚童行白李肖白三先生為評判、　規定競賽地點案、議决假南市斜橋局門路君毅中學大禮堂、　規定競賽項目案、議决、競賽項目分大小楷兩種、 
[東吳大學五屆校節　兼為四敎授慶祝服務紀念]  
　　蘇州東吳大學自美人孫樂文於一九零一年創立以來、迄已三十六載、宏材造就、何止千數、一九一一年孫樂文君作古、該校於一九一二年起，即定孫君逝世之日（三月十六日）為校節、今歲為慶祝文薛吳朱四敎授服務紀念、特將校節移後五日、合併舉行、因昨日為該校西顧問文乃史博士蒞蘇四十年之紀念日、而薛灌英吳獻書朱　谷三敎師叉皆連續服務、歷二十五年以上之久、瘁心敎育、誨人不倦、可謂難得、是以該校特於昨晨舉行慶祝典禮、到有蘇城敎會領袖及學校領袖多人、大學及高中學生、皆禮服戎裝、儀式異常莊肅、首由校長楊永淸博士致開會詞、歷述該校創始之經過、因歷届敎職員之經營維護、通力合作、東吳之精神乃獲得社會之認識、故對於服務久遠之四敎授、深致其景仰慶賀之忱、旋即由文乃史薛灌英吳獻書三敎授相繼演說，追溯已往、期望將來、語多警惕奮勉、惜朱　谷　因病未能參加、後由董事長江長川博士致贈禮物、及同學會代表嚴慶祺君致祝賀詞、直至十二時始吿散會、叉昨日在行禮之前該校軍事管理委員會全體委員、由楊校長舉領檢查全校之淸潔、各生宿舍成績、均甚滿意云、 
[粵旅滬學會發起人會　推定籌備委員十一人]  
　　廣東放滬學會、昨日下午三時假八仙橋靑年會舉行第一决發起人會議、到張汝礪·吳烈·周秉維·鄭師祥等三十餘人、公推張汝礪主席、行禮如儀、首由主席報吿、　發起經過情形、　呈報黨政機關備案、　經費籌劃情形、旋即開始討論、　本會應如何籌備進行案、（議决）（甲）組織籌備委員會、（乙）選舉籌備委員十一人、（丙）選舉結果杜量·吳烈·余順賢·周秉維·張汝礪·黃雄略·鄭師許·盧頌虔·衛鼎彝·郭文輝·劉燃章等等十一人、當選為籌備委員、　本會應吾發表成立宣言案、（議决）宣言意義分三點、（甲）合作互助、（乙）聯絡感情、（內）研究學術、交籌備委員會辦理、　本會籌備會地址案、（議决）交籌備會辦理、　本會應如何微求會員案、（議决）（甲）先向各大中學及各界舉行調查、（乙）分區微求會員、（丙）由發起人各負責任向外徵求、（丁）交籌備會妥擬徵求辦法、　本會會章如何草定案、（議决）交籌備會負責起草、　本會成立大會日期及地點應吾决定案、（議决）交籌備會負責辦理、　籌備會經費應如何籌劃案、（議决）交籌備會籌備、議至五時許始茶點散會云、 
[各省市社教費統計]  
　　（南京二十二日電）二十四年度全國各省市社敎經費、敎部已統計竣事、省社敎經費合計四百四十七萬三千餘元、已達規定標準者有蘇桂鄂浙閩京津綏靑島九省市、陜平亦相去不遠、又增加數目、經統計結果為四百九十三萬餘兀、 
[中華藝術社　電教部恢復藝敎時數]  
　　中華藝術敎育社最近為敎育部减少中小學藝術敎學時數、曾召集理事會及全市中小舉藝術敎員會議、並電請敎部恢復原有時數、電文大要、　减少藝敎時數違反敎育原理、　减少藝敎時數違背敎育宗旨、　减少藝敎時數妨碍民族文化、　减少藝敎時數更使學生精神生活無調劑云、 
[教育簡訊]  
　　中華職業敎育社、本屆年會於暑假時、在川舉行、川省當局、歡迎該會前往、 
　　市立民衆敎育館、昨日舉行市民演說競賽、講材以提倡服用國貨為中心、結果、　沈賢、　睦鳴岐、　沈　澄、　葉錦瑞、　王湘賢等五名優勝、 
　　浙省第三屆一區運動會、原定四月九日起在吳與舉行、現展期一月、 
　　浙江省立中學附屬小學會議上屆常會在海門舉行、現定四月十七日、乘各附小來省出席省輔導會議之便、召開臨時會議、 
[教育部　今日教育播音節目]  
　　講題全國交通狀况講師兪飛鵬時間下午六時至六時半週率六六〇（中央廣播電台）收音機關民敎館 
兒童教育小說 
[小男兒（二）（〇）（八）] [  Louisa　M．Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　其時馬先生正走過來，便站住了脚，说幾句安慰鼓勵的話，「親愛的，你已是盡你的心以促進那種好境界。繼續維持你的信心，你的努力，求你小試騐的成功，證明它不是不，」這好人從沒有失去他對於人類的篤信，依舊希望見到和平，善意，和快樂能充沛於大地之上。 
　　「父親，我郤沒有那麽奢望。我但願給這些孩子們一個家庭，在這裏他們可以學習到幾種單純的性質，這樣，當他們投身到茫茫人寰裏，去打出他們自己的生路時，他們的困苦，容可减少一些。誠實，勇敢，勤勞，對於天，對於人，和對於自己的篤信；我所努力以求的，便在這裏罷了。 
　　『這本來是一切的一切了。給他們這些帮助，然後讓他們去經營獨立而榮譽的一生；不管他們遇到何種成功或失路，我想他們總會記得和祝福你們的努力的，我的好女婿和好女兒。」 
　　這時那敎授已經加入了他們的一集團；當馬先生說話時，他伸出兩手，一手給他女婿，一手給他的女兒，並且向他們一看，他們便覺有無上的安慰。後來蜀和她的丈夫並立一晌，安安靜靜談着，自覺他們的「夏耘」，旣然得到了那位聰明長者的贊許，必然是很好的 
 
 

Page 13

 
 
經濟專刊 
[蘇聯經濟政策的趨向] [  為元]  
　　蘇聯經濟政策已經過幾種不同的方法，大概說來，可以分為四個時期，第一·一九一七年至一九二一年為軍事共產主義時，第二一九二一年至一九二八年為新經濟政策時期，第三。第一個五年計畫時期，第四，就是目前的第二個五年計畫時期。 
　　在第一個時期的時候　蘇聯政府企圖統制國內完全的經濟生活，道雖然不能隨時隨地的見諸實行，可是在這時期中確乎是蘇聯政府統治中重要的動機。 
　　第二個時期　就是新經濟政策時期和第一個時期不同的地方，在於廢棄第一時期所行的國家經濟統制中專賣的原則。新經濟政策是一種雙重制度，政府一方面保留對於幾乎各種重工業的統制，實際上全部的信用制度，國際貿易及運輸等也在統制之列，另一方面許可農民耕種自己的田地和自由的交易。 
　　第三時期　政府壟斷各種生產品及貿易，對於農業，允為注意。以個人為基礎的個農制取銷，而代以集團制市場上出賣農產物是被禁止的。價格一定不易。消費嚴加限制。政府統管全國的生產和分配，當局以一定的價格得到巨量的穀類及他農產物。就這一點看來，當局是成功的。可是以當局想增加或改進農產品一點說來，並無成效，一因在集團農場中不准有私產，一因農民須將剩餘以低廉定價出售。更有一點，就是當局無法消滅那些不合法的自由市場，因為在自由市場裏的價格比較政府所定的水準高得好幾倍。 
　　第四時期的特點　就是政府賦予農民的的特許。農民一旦依照五年計劃所規定的部份交付給國府之後，政府特許他們可以將剩餘的貨物以高價出售於自由市場。道樣，多少可以補償他們因按定價出售而遭的損失。自一九三三年一月起，當集團農產特准貿易的時候，自由市場除了幾種限制外，叉成為合法的了從那時起，除國家定糧機關以低廉的定價將產物分銷給工人及雇員而外，同時國家及合作商店以遠超統制度價的貿易也有着並行的發展。因此物價制度當然日趨混亂。蘇聯盧布不足為價値均一的標準牠的購買力也因各地員情的不同而互異，虛薪金的水準已不能誘掖工人們增加生產。並而，政府以過去經騐，已深知普遍的分配統制非但很不經濟，而且很不易處理的。政府方面也明白；統制供應對於農業發展上以及消費最多貨物的改良上都是有妨碍的，因上述種種原因，蘇聯政府自一九三五年一月起廢止定價統制供應和定糧卡制度，而創一貨一價的水準。 
　　第一次五年計聲期中。還有一個基本原則，------就是農業「全體」集團化，蘇聯政府也有重行考量的必要。後來，在集團制中准許幾種私農場。一九三五年二月新法規定「集團農場所用之果田，除房屋所佔之地外，得佔四分之一公頃至二分之一公頃，地區異常者，得佔一公頃」：「五穀，棉，糖蘿葡，亞麻，大麻，馬鈴　及蔬菜等種植區域之每集合農場得畜為己用：母牛一頭，小牛二頭，牝豚一頭，及其幼畜，------如果集團農場的管理部認為　豚一頭不足，得畜二頭及其幼畜，------綿羊及山羊不得多過十頭，母鷄及兎頭數不限及蜂房數不為過二十」，有飼養牲畜業的農業區國裏，每集團農場得畜為己用：母牛二三頭及二三頭以上之家畜，在遊牧區域，集團農塲得畜為己用：母牛八頭至十頭，綿羊及山羊共一百頭至一百五十頭，母鷄頭數不限，馬不得過十頭，駱駝五頭至六頭。如此，在集團制度中，私農場的存在已被認為合法，集中農場中的私人利益也受着鼓勵。結果，農產物普遍的增加也得到相當的成效。 
　　本期中還有一個特點　就是蘇聯政府不以法合規定最大生產額，這種方法在第一次五年計劃的時候是經採用過的。五年計劃各部的完成雖有不同，而預定的估計却年復一年地增加，結果因了工人和技士的技術關係，要想强行過量的生產，生產的標準上不免遭到惡劣的影響。這個錯誤是蘇聯當局所承認的。現在注意到產品的質量的提高，把量的要求减至適中。如果這句話是對的，那末一九三五年計劃所需的量，當比一九三四年的少，一九三五年計劃中，一九三五年的計劃，巳顧到國內工業的實力，而不專以增加產量為能事。道樣，這計畫各部完成較為均勻。現在工業和農業產品，在質的方面，都有進步，當局對於手工及技術人員的態度，也已改變。新法規定的工資標準，細工和粗工有着顯著的差別。 
　　這些新的趨向，在蘇聯國內經濟政策及國營的各種事業上，都是很明顯的，------普通學校和大學的改組，憲法的修改，籍以將選舉制度變為民主化，在手工和腦力工作的酬勞上，的估計，並把國營和私人實業聯在一起。 
　　現在的經濟制度下，除了集團農場內外的私農場外，都是由國營或國家管理機關來辦的，而在新經濟政策制度下，只有那與軍事有關的經濟事業是由國家直接管理。 
　　這次蘇聯經濟政策變遷，是件很重要的事情，蘇聯企圖一方面助長私人事業，一方面實施國家經濟統制，將來能發展至若何程度，現在無法預霄，不過這企圖的本身無疑地是眞着遠大性的。 
[斯泰哈諾夫運動下蘇聯產業之動向] [  何氷]  
　　（一） 
　　關於蘇聯斯泰哈諾夫運動，國內曾有幾次介紹過，但這運動在蘇聯所已發生的實際效力如何，則尙少有人提到。這運動可說是蘇聯第二次五年計劃的最重要特微，也是蘇聯社會主義經濟建設更進一步的表現，這運動不僅已燃燒起蘇聯全國靑年男女熱血，就見在先進的資本主義的國家，對於使生產效率提到當時可能的技術最高標準這一點上，也沒有不驚異的 
　　什麽是斯泰哈諾夫運動，便是產業效率的增進。斯泰哈諾夫本是蘇聯「簡單的說獨叭斯礦區」之「路爾煤礦」中的一個普通煤坑夫，但突然間變成了世界聞名的，被稱為「勞動的雄」「英歷史的人物」去年十一月十四日起，莫科斯特為舉行盛大的斯泰哈諾夫運動大會，根據斯泰哈諾夫運動的始祖斯泰哈諾夫本人的報告這運動的發生，是在他所工作的煤礦中工作的效率極慢，他及他同志，早想設法改進，終於在去年九月一日，他在煤礦六小時中採掘了百零二噸煤，到九月九日，增加到了百七十五噸，堆滿了十一架貨車，產生了世界的記錄。這鑛區中本來每一勞動者的採掘量，平均祇六至七噸，而斯泰哈諾夫一人超出了「二十五人」的勞動效率。 
　　現在，蘇聯的執政者已把斯泰哈諾夫運動推廣於全部　　　部門外，甚且已普及於軍備，文化等領域，斯泰哈諾夫運動成為促進蘇聯全部社會主義建設的槓杆。本來蘇聯對於改進生產技術，增加勞動率的運動，很早就發生，一九一九年李寗曾說「在最後的意義上，使新社會機構得以勝的，勞動生產效率實是最重要的問題。資本主義曾創造了在奴隸時代未曾見過的勞動生產效率，同樣因社會主義創造較新較高度的勞動生產效率，所以能把資本主義敵底的克服」。在第一决五年計劃時代，蘇聯提出了「爭取新的技術」，「技術足以解决一切」的口號，為使自農業國向工業國轉變，發起了廣大的「突擊隊」雲動，吸引無數的產　工人為突擊隊員，充分的灌輸其技術智識，如以突擊隊運動為容一决五年計劃之代表特徵的話，則斯泰哈諾夫運動即為第二次五年計劃的代表特徵，在其成效與影響上，自然是比突擊隊運動再進一步，不過，斯泰哈諾夫的成功，自以過去的建設為基礎的，如斯泰林所說，在突擊隊運動時，工人多沒有技術的智識，所以非常困難，但現在，體力勞動與精神勞動之間，雖仍有鴻溝，但有技術智識的靑年工人，却已很普及了。 
　　一切遝動的發生，都具有實際需要，這是一定的。斯泰哈諾夫運動之所以能在蘇聯成功，拋開其他條件不說，就是蘇聯目前產業------尤其是重工業，在技術上改進的需要，實是童大的原因之一，反之，雖則是工業先進的國家，如英美，在這一切生產過剩的時候，原有技術尙在低落，新技術不但不會發生，就要是需也是很少的。 
　　原來，蘇聯自革命以後，產業雖有突飛的進步，但因原先究竟是落後的農業國家，在若干的工業部門，仍不能有預定的那樣發展。第二决五年計劃中，最使蘇聯當局感到困難的，是有幾個主要的重工業部門，頗形不振，如　問題不能克服，蘇聯的危機是極大的。 
　　一九三五年，是蘇聯第二次五年計劃的第三年度，年來各重工業雖續有進步，但較之原定的計劃相去還是距離很大，如以製鐵，採煤及石油來說，則製鐵業在一九三五年度預定的製鐵計劃是： 
　　生鐵一千二百五十十萬公斤　 
　　鋼鐵一千二百萬公斤 
　　延鐵八百五十萬公斤 
　　但到去年六月末，生鐵的生產額是六百萬四千公斤，祇達到計劃的百分之四八，反而不及一九三四年度一千萬公斤的成績，鋼鐵生產額在同期不到六百萬公斤比之生鐵更為不及。延鐵也一樣沒有達到預定目的。 
　　一九三五年預定的採煤計劃是一億二百二十萬公斤，在去年上半期生產額計四千九百七十八萬公斤，相當於這年計劃的百分之四五。五，七月八月九月，以下也沒有完成預定計劃，蘇聯重工業中採煤業的不振，是很顯著的，去年八月，蘇聯政府曾發出警吿「蘇聯燃料不足，對於國民經濟打擊極大，採煤業的不振，應即為解决。」 
　　蘇聯對於石油業，在組織上及在技術上，曾費了許多的改善努力，所以年來日見進步，在一九三四年，蘇聯的石油業已佔到世界第二位，僅决於美國，但依照蘇聯預定計劃及國內情形言，則相去仍遠，一九三四年度石油生產達到預定計劃的百分之八八·八，如依其儲藏量來說，其數量實過微，（蘇聯全國石油資源儲藏量佔全世界百分之三二，的三十十億餘公斤。）一九三五年預定採油三千三十三萬公斤，（石油及瓦斯均在內），實際上並沒有達到，允其蘇聯有名的「格羅示奴伊」油田，出產額反而减少。 
　　在這樣的塲合，如何發展這些重工業，自為蘇聯當局所焦心竭慮，一見斯泰哈諾夫的成功，自必利用之作盛大的運動，以推行於各產業部門。 
　　（二） 
　　斯泰哈諾夫運動給予了蘇聯各產業部門以如何的影響呢？一般地說，就祗到今日，已有若干部門，生產額比較以前已增加了三倍至五倍。允其是在斯泰哈諾夫運動發祥地的採煤業，成績更為顯著。烏奥羅西羅夫煤田及斯烏愛爾獨羅夫斯庫煤田，成績特佳，在去年十一月末，把去年度的計劃完全完成。即烏奥羅西羅夫煤田於十一月末，生產額達到預計的百分之一零四·七，斯烏愛爾獨羅夫斯庫煤田也達百分之一零零。二。在其他產業部門中，生產効力之世界紀錄也續有發生，據蘇聯有名的技術家庫拉索夫斯塞的計算，自從開始斯泰哈諾夫運動以來，重工業的勞動生產効率一般地已增加了百分之一六·三，這數字是很可驚人的。 
　　茲先把斯泰哈諾夫運動影響下，各重工業部鬥技術的改進情形略為一述。 
　　（一）製鐵業如上述，蘇聯製鐵業本不振，但自斯泰哈諾夫運動發生後，到去年十二月，蘇聯全國一日的生產類，已有； 
　　鋼鐵四〇，〇〇〇公斤 
　　生鐵三八，五〇〇公斤 
　　的規定，鋼鐵超過了生鐵。製鐵部門技術的改進更是銳意進行，據蘇聯報紙所載： 
　　　「鎔鑛爐」的利用，即以美國最優秀的製鐵工場來比較，在哈巴工場（第三號爐）利用鎔礦爐的佔百分之〇·九一三，阿利契巴工場（第四號爐）佔百分之〇·九八，路肖工場工第一號爐）百分之〇·九三，而在蘇聯呢，在默契愛夫工場佔有百分之八七。與美國最優秀的工場相較，雖尙形不如，而其改進之速，已可驚人 
　　　用默爾胎爐，在美國大概可製一平方米的鋼五·五噸，但在蘇聯，用同一爐，出產五·〇二---五·二四噸，已很普遍，有的可出六噸，最優秀的斯泰哈諾夫式工塲，且可出八---十二噸。 
　　（二）採煤業本業在去年度上半期很不振，但自下半期來，即吿恢復，在去年十一月末，蘇聯全國生產成績達到預定的百分之九三·五，未到達的已很少。而在斯泰哈諾夫發祥地路爾煤田，成績更驚人，每一架採煤機平均可採十七噸，而英國的最高不過十一噸。每一交班時間平均可出炭六十噸，美國的最高記錄為之打破。 
　　（三）石油業蘇聯的石油業雖有顯著的進展，但仍有許多缺點存在，對於預定計劃的完成，因之妨碍頗甚。即許多缺陷中，主要的是鑿井設備的不充分，所以，去年石油計劃中的重要部份，即為鑿井計劃。蘇聯鑿井技術的水準比較美國為低，這種鑿井計劃將為今後擴大生產的基本前提條件。但是，這僅就一般而言，在斯泰哈諾夫式的採油部門，其成績之優秀，又當別論，特別是在默伊內夫挈地方，尼契淸技師的鑿井速度，竟至突破了美國的記錄。一九三四年美國油田平均鑿井速度，一個月內每一機器的四百十二米，而尼契淸技師却高至一千二百四十三米，只要一看這樣高的數字，還不能和美國最高的記錄相匹敵嗎？因之，蘇聯近年來　　的速度，有如下之增加！ 
　　一九三二年七四三（千米） 
　　一九三三年八三八 
　　一九三四年一、二四〇 
　　一九三五年（計劃）一、六〇〇，然與美國在這一年內　井規模自一千萬米至一千五百萬米相較，則蘇聯計劃中的一百六十 
　　（四）機械工業除上述三種工業以外，在 
　　（A）自動車工業中，高　基自動車工塲的薩烏伊契愛夫（人名）在一小時內，可製八十三獨自動車工塲，這比之蘇聯生產速度最高的夫　倍 
　　（B）這還不是最高的，夫奥獨工場中有柯拉珂者，每小時可製一百十八個機件，而高函基工場的獨拉金，每小時可製一百四十個。 
　　（C）用迴轉削斷機製造汽筒蓋，在德國，一小時內製造五十個，但在蘇聯的奥路琪尼契粹工場中，郭獨夫應用德國製的「烏愛爾內爾」機，一小時內可製一千四百三十個，這是多少驚人的數目： 
　　（D）氣熔接的世界最高記錄為九十三米，而在蘇聯的契洛夫工場中，每一交替時間中有一百二十六咪。 
　　其他類似的情形，在蘇聯報紙上幾乎每日都有發見，雖則斯泰哈諾夫運動的成効，究到了怎樣程度，現在還不能說，但蘇聯今日的重工業，比第一次五年計劃所完成的，已進展了極多，那是毫無問題的。 
　　（五）輕工業斯泰哈諾夫運動在輕工業方面的作用，也和在重工業方面同樣，到一九三五年，可說在輕工業上的各種落後因素，為之一掃而空。到一九三五年初為止，輕工業達到了這年預定計劃的百分之一〇二·四，依照鐵道運輸，這是蘇聯經濟部門中最發達的一種。其中，允其是食料品，如把一九三五年與一九三四年同期比較，各業均有如下的增加； 
　　肉類七九、四（千噸） 
　　腸結類五二、三（田） 
　　魚類一六四（問） 
　　薩勒砂糖三四九、六（同） 
　　角砂糖二二四、七（同） 
　　植物性油五三（同） 
　　動物性油一一、二（同） 
　　獸乳製品三七（同） 
　　菓子類四八、四（同） 
　　罐結類一八六、四（百萬罐） 
　　澱粉製品二三、二（千噸） 
　　飮料品二、〇八五（千Decalire） 
　　紙烟六〇（一億技） 
　　烟斗用烟草，八二二（千袋） 
　　麻油六、九（千噸） 
　　（惟火酒减少了九十四萬四千Decalire） 
　　輕工業的發展，是第二决五年計劃的重要部門，在一九三四年，僅完全預定計劃的百分之九五·六，到一九三五年，因原料生產豐富，國民生活也豐裕起來，蘇聯政府因之决定增加生產百分之二---二〇，因之，在去年十二月初，即完成了預定計劃的百分之一〇二·四。此外，蘇聯對於織物開始大量生產，生產額的增加，隨之更多： 
　　棉織品二六億六八〇〇萬米 
　　毛織品七〇〇〇萬米 
　　亞麻織品二億三〇〇〇萬米 
　　絲織品二億八〇〇〇萬米 
　　此外，鐘錶，留聲機等文化用具的生產，也有顯著的增加，輕工業與人民生活最有關係，輕工業的發展，也是蘇聯國民生活向上的表示，斯泰哈諾夫運動對於輕工業技術的改進，影響也極大，例如在斯泰哈諾夫運動第一决大會時，據烏伊諾庫勒督活女士的報吿，她在一年前僅管十六座到二十六座織機，現在她可以管理一百四十四座織機。 
　　（三） 
　　現在，再來看一下蘇俄一般的產業進展狀况及其在世界的地位。作為一切工業之基礎，又在各帝國主義包圍下，必須發展軍需工業的前提下，蘇聯自然重視重工業，允其鋼鐵工業的發展。在蘇聯本國預定的計劃內，鋼鐵工業的發展，並沒有達到預期的程度，但與各資木主義國家比較，允其是在過去經濟恐慌，生產激遽减少的幾年中，蘇聯在這方面的進展是非常大的。如以生鐵生產的速度來說，各資本主義國家述到其今日的狀况，平均需時五十八年，而蘇聯則不過十年間： 
　　生鐵生產擴大的速度（蘇聯與其他資本主義國家的比較） 
　　資本主義諸國 
　　再就實際的生產數來說，蘇聯鋼鐵生產的發展很快，如在一九二九年退到一九三五年上半年計止，所佔比率是自百分之四·六，累增至百分之二一·七，鋼鐵則自百分之四·三，累增到百分之一四·六，這種擴大，對於蘇聯全部產業的發展，影響是極大的。 
　　一九三五年是第二次五年計劃的第三年度以全部工業來說，在一九三五年的上半期，完成了預定計劃的約百分之四八·九，比之前年同期的四六·一，成績見增加了的。其中，作為蘇聯經濟之基軸的重工業，成績最好，在一九三五年，有許多部門，比之一九三四年超越許多，成績比較差一些的，為燃料工業，各部門各別情形，如下表！ 
　　重工業各部門照預定計劃所完成的百分數， 
　　就是蘇聯政府自己也承認，在各種工業中，以重工業發展的速度為最快，如下表所示！ 
　　如上表，可見二。及二。以下各部門增加的速度，均不及。一。為快，國家重要性工業，生產手段的生產工業，及重工業發展很大。但這祇就比率上來說，自第二决五年計劃開始後，消費品生產的絕對數也已激遽發展，生活品不足之聲，早已沒有，所以在單獨方面說，消費品生產的增加也是一樣的快。 
　　這還僅就一九三五年的上半期而言，斯泰哈諾夫運動的發展，盛於下半期，因材料不足，雖因這裏尙還不能舉出具體數字，然如上節所述，必然超越上半期，那是沒有疑問的。 
商業新聞 
[紗花　紗花之今昔觀]  
　　最近以來、紗花市况、日向高峯推進、查其上騰之原動力、完全被現貨市價提高、查上年十二月四日標紗本月最高價為二百零二元、遠期二百十三元四角、最近標紗近月曾達二百零七元四角、漲過五元二角、遠期達二百十二元三角、尙低一元一角、廿支現紗紅人鐘、去年高價二百元三元、現已到二百十五元半、比漲十二元半、十六支人鐘價為一百九十三元、現售二百零九〇比、漲十六元半之譜、廿支日紗藍鳳去年為二百元、最近二百十三元、亦漲十三元、兩相比較、現貨漲勢劇烈、標紗遠期尙未恢復上年高峰之陣綫、標花近期上年高價為四十二元八角半、最近已達四十四元四角半、漲過一元七角、遠期去年曾達四十六元三角、最高價曾達四十六元零五分、尙差二角半、查現棉火機花十二月四日售價為四十五元半、最近售價為五十元零五角、比漲五元、通州花上年售價為四十六元半、現在賣價為五十二元、漲五元半、照以上情形觀察、足見實際上趨向高境矣、但一般同業、因其價格已達高點、堅意傾向拋賣、至於金融界曁金業帮、因紗花本身鞏固，標紗須看二百二十元、一意地徊之局面也、遠期紗在二百十二元間、空方活動力殊强、標花以各廠購訂印棉後、遠期大受打擊、形勢較萎、總之上年年成荒歉、產量减少三百萬担、多頭心思益濃、茲將上年十二月四日期現紗花最高價與最近之狀况、列表於下、 
　　昨美棉開盤、各月漲跌三磅音、近月同業限價買進及有補空、故五月及七月期有接近現貨價格之可能、棉商將五月期空額移往遠月、農田案之大綱、，空泛不足影響市場、致外商在遠月套賣、其後一部份空戶抵補、市價又昂、在史密斯案未有確定發展以前、買賣均極有限、收盤堅定、計現貨張三磅音、期貨張一至十磅音、英棉現貨跌二點、期貨漲一點、印棉歐洲出口商買進、交易稀少、計平果爾跌〇·七五至一·五羅比、奥姆辣跌〇·二五至〇·七五羅比、白羅溪跌一至一·二五羅比、原電錄左、（二十一日電） 
　　又據孟買電、二十三日白羅溪花之開盤預測、爲一百九十六羅比半、較上日收盤漲一·二五羅比、 
　　共計四〇、〇三三包、此外尙存西太古棧雜糖四、七七〇包、 
[糧食　食米滯銷市價續跌　------北銷雖動仍難上漲------]  
　　（滬南）昨日各帮來源、仍到有五十號、（貨共萬餘石）本街銷路仍滯、惟包胃則有天津靑島烟台等帮續辦薄稻四千餘包、厚粳一千餘包、然市　終以存豐到湧，尙現軟勢、故厚早粳價續削角餘、薄稻高者低數分、中决尺外、杜洋尖亦疲、陰變元再跌角砠、 
　　（滬北）昨日河下各路來源、念四五號、市上各種交易甚為呆滯、頂白粳價小角外、中决削去二三角、早稻跟短二角零、薄稻短一角四五分、陰變元小一角六七分、羊杜秈價跌小二角左右、其餘各米亦小角許、 
　　常帮白粳羊尖白粳官興白粳錢二二·九二三沈巧計二·四鄭恒泰九·八公菊泉九·八金壇陰元陳海南一〇·六江陰白粳戈裕生九·八沈金生八·八 
 
 

Page 14

 
 
康健之路 
[食慾不可忽視] [  黎福民]  
　　胃臟欲其嬌弱則易，欲其强健殊難，胃健者食必多，消化佳良，精神飽滿，然遇事操勞，用腦過甚，必食慾减退，而致慢性胃病，喪失健康。住杜美路何錦帆君，勞心食减，見飯生厭，噯氣泛酸，食後脹悶隱痛，迭治莫瘳，便秘　瘦，精神不振，日就衰弱，後投余處求治，經囑服「强胃精」，改造其胃梭能，以昂盛食慾，果獲良效，食量大增，精神煥發，大便通暢，日前得其來書，謂自服二藥月許，三年夙息，一旦霍然，生機重萌，身體復健，每値宴會，狼呑虎嚥，四座為驚！前後宛若兩人云 
[性神衰弱治騐珍聞] [  南昌陳訓慈來稿]  
　　久婚新姙 
　　余友孫伯華君，成婚十年，迄未有孕，嗣知孫君於發育時代，誤犯手淫，致罹性神經襄弱，先為遺精，滑精，結婚後，病勢更迫，發有陰莖不能勃起之趨勢。精液冷薄，以致夫婦感情冰炭，嗣由其滬上友人寄贈德國梅倫博幾明之「補體康」二瓶，孫君服完後，病勢巳去其半，乃往南昌中華大藥房續購半打，服後筋肉充實，遺精滑精等病，皆完全治愈，而乾道强壯，夫婦感情因以融洽，有逾新婚。前日余因事赴孫君之家，見其优儷壯健逾恒，孫君並報吿自己病情，與服「補體康」之經過如是。又謂今日內子懷孕，皆受「補體康」之賜云。 
[鄧源和醫師肺病臨床實騐錄]  
　　血痰欬嗽遺精盡瘳 
　　患者金祖耀君，廿六歲，學界。病　---結婚過早，房勞斵喪，遂起咯血。病狀---胸脇刺痛，咳嗆多痰，　夾血點，氣息短促，日暮體溫增高，　骨潮紅，失眠遺精，神情萎靡，各藥　效，四年以來，身虧體削。嗣由友人繆　永君介紹至余處診治。處方---診斷左肺有空洞，右肺尖結核點密佈，即對症投藥，囑購服德國「補肺拿爾」凝血補肺，而除欬痰；一方面並令服德國「補體康」以治遺精失眠。的兩星期，血痰消失，欬止食增，夜眠安枕，精固神足，恐其再發，乃堅囑其續服三星期，以保斷根，日前忽得其來書，謂因二藥對症，故為期匝月，身體迅復壯健，體重銳增，不啻重慶更生云 
　　欬嗆痰唾央婦並救 
　　患者章雪丹君，年卅二歲，商界。病歷---早歲傷於手淫，叉復操勞過度，時發單聲欬。病狀個痰唾白沫，胸時隱痛，欬嗽雖少，而氣息促迫，食慾减退，失眠盜汗，遺精陽萎，體大虧憊，不可支持，藥治殆通，終鮮確效。直至去春始來余所求診。處方---X光檢肺，病至三期，非普通藥物所能奏效，急囑服德國「補肺拿爾」壯補肺臟，則欽痰必瘳；同時囑兼服「補體康」，則失眠自愈，遺精告痊。遵服月餘，果獲良效。其夫人亦夙患欬症，月事不正，乃囑依法服用「補肺拿爾一，並合服德國「補女容」以調經，卽臻全治。上週彼表娃來診療，述及章君夫婦自經此决根治後，身壯體健，雖工作操勞，而精神彌佳，且章夫人上月已喜獲弄璋云。 
[莫斯科各醫院治淋統計]  
　　歷來各國對於淋藥之研究，可謂彈精竭慮，不遺餘力，而終未能創製一功效確切之良劑，以故夙有淋菌猛於虎之喩，然近年因科學進步，卒有德國淋病聖藥「克淋儂」之發明，於是打倒一切淋藥，而學者亦盡棄其研究之業，一致擁護此並世無兩之名劑！泰西各國，無論醫　或男女病家，莫不習用「克淋但」，因之淋病患者减少百分之八十三。卽以蘇聯論：查彼邦對於外藥進口，素極嚴格，惟一克淋儂」則提倡彌力，且完全　免進口稅，蓋因其藥性王道，效力至是騰人故也。惟須確切認明「克淋儂」三字！據莫斯科各醫院精密統計：服此藥三四瓶，迅獲徹底全治者，竟達百分之九十八以上！閶有不能治愈者，則係因在治癢期間，不聽醫師吩咐，擅自　酒勞作，不愼攝生，故預後不甚佳良，實則若能服此藥愼加調治，未有不全臻根斷者，此徵諸已治愈之人雖房事酣飮，從不復發之事實即可證明。噫！今而後，淋病難治之論，將從此推翻矣！ 
[兩性發育不全問題] [  包致平醫師]  
　　吾人對於性的發育，多不注意，大抵在靑年時代，因缺乏性智識，所以多犯手淫自凟之惡癖，致正待發育之靑春腺，遂橫被摧殘，於是男性則有身體矮小，生殖器發育不全，遺精，早洩，腎虧，生殖力勃起不充分，女性則月經遲至，白帶頻來，身體肥矮或消瘦，其兩性相同之症狀，則有艷夢，失眠，頭昏，目眩，腰膝酸痛，精神恍惚，作事無恒，記憶力薄弱等。凡發育不全之男女，皆為不姙之主因。 
　　德國生殖學家梅倫博士，為解决兩性發育不全之難題起見，竭數十年之心血，發明男用「補體康」，女用「補女容」，二藥係擷取靑春旺盛期之雌雄兩性動物，如獅虎猩猩海狗等睪丸及卵巢荷爾蒙，分別製成，（男用雄性動物，女用雌性動物）服此藥後，能於二三星期內，改造生殖系之組織，使兩性發育達於正常，前述諸症，因以排除，不姙者卽姙。如女子有白帶者，「補女容」與「卡而雪地氏陰道片」同用，功效允偉云。 
[德國淋病特效藥　克淋儂實騐寫眞] [  盛在强]  
　　（一）急性淋之急治法 
　　患者沈華鍾君，年廿五歲，住老北門。某夕為友戲弄，卽感淋病，旋尿道卽作刺痛，泌出茶綠色之分泌物，內混有血球甚多，龜頭腫大，包皮翻轉，尿意急促，但排尿時又十分困難，致少腹會陰等處，有脹悶鈍痛之感，夜閒起疼痛性之射精，幸沈君頗富醫學常識，知此為念性淋，卽投余處乞爲治療，余以沈君之病，必須內服消炎殺菌之藥，始能遏止病勢，卽囑其內服德國治淋名藥「克淋儂」，以消炎殺菌，通暢小便，使菌毒從小便內排除，的二星期後，尿蝪痛止炎消，續服一星期而全愈。沈君雅好體育，聞自此病愈後，仍從事訓練體育不倦，從未復發云。 
　　（二）夫妻白濁 
　　患者何受福君，患淋病後，機以遺精，故身體十分羸弱，每在疲勞後，精液汨汨而出，且雜有血點，尿亦溷濁異常，蓋淋毒性精囊炎與滑精併發症也。乃投以「克淋儂」及「補體康」，前後服用五星期而全愈，經用血淸檢查，絕無淋菌踪跡，保證斷根，但何君夫人，亦患白濁多年，臘道紅腫，陰鬥腐爛，乞余介紹良藥，遂囑其內服「克淋儂」，外用「卡而雪地氏陰道片」以除膣道炎腫，陰門腐爛，四星期，膣道與陰門部分病灶，完全治愈，平復如初，淋病亦根治矣。何君夫婦久艱嗣育，自此病治愈後，即懷孕矣。 
[老年哮喘症] [  戴德]  
　　哮喘症，恒發於中年以上之人，咳痰氣急，煩苦最甚，往往陷於心臟麻　而死，故急宜根治。據余臨症實騐，　具除咳化痰，平氣定喘等殊效之藥，獨推德國「補肺拿爾」為最！儿一切慢性氣管炎，小兒百日咳，傷風，均有　騐，且此藥不但因含　魚熊　之肝。肺。　。荷爾蒙，以壯補虛弱，慷胃增食，防止一二三各期肺癆；並因係蛋黃素複製削，用於烟客咳痰及戒　，允為對症，力厚而性純，毫無刺激，若能常服，補肺强身。 
[抗淋血淸愈我沉疴] [  新浦傳佈慈來函]  
　　昔年染淋，初不經意，後則醫　雜投，未受其益，病益難愈，兩側畢丸腫硬，痛楚萬分！去秋復又少腹疼脹，小便頻數，日行廿餘次，坐臥難安，骨節　痛。其苦實非筆墨所能盡，纏綿月許，困瘦不堪。幸經周吉人醫師指示，請姚菊巖醫師施治；經用最新德國發明之抗淋血淸治療，數日即放尿暢利，腹脹全消，未及兼旬，睪腫亦散，痛苦立減。乃用電氣療法，的二星期，全部平復，尿液澄淸。八年沉疴，霍然而起！生機日旺，壯健回復，不啻重生。今閱年餘，得保無恙。因念名醫名藥之功難忘，用函伸謝！藉作同病者之借鏡云。 
[白帶可以自治] [  金月仁]  
　　白帶為女子最常見之病，凡手淫與粗暴之房事，皆能擦破膣道粘膜，傳染細菌，遂成白帶。而白帶亦最易招惹細菌，發生不測之險症，固不僅為不孕之大原因也。但一般女性，對此等隱病，恒羞於告人，更不肯求醫治療，余對此病，如係因丈夫淋病而來者，即令其內服「克淋儂」外用「卡而雪地氏陰道片」拴塞膣道，三四星期無不治愈，因體虛而久患白帶者，「卡而雪地氏」與「補女容」同時服用，亦恒能於短期內治愈，愈後可以照常生育。此等療法，可以在家自療。聞近來女子採用此等自療法，治愈者甚多云。 
[問病信箱]  
　　本刋特約專家，分別解答，肺病，胃病，婦女病，花柳病，性病等；來函不願發表，請附足回信郵票，寄上海武定路八六九號康健醫藥社收。 
　　淋與滑精 
　　季吾德問：余年二十七歲，身弱，患滑精症已十餘年。前月又得淋病，初則洩出白色，機之以血。屢治未愈，尿管時覺有物阻碍，乞代介紹最有效之良藥！ 
　　答...滑精為性神經衰弱之症，不治將深；可速服「補體康」欲徹底根治淋菌，最好請姚菊巖博士治療，於未治以前購服「克淋儂」亦可。 
　　經絕濁流 
　　愛鳳女士問：我素有月經病，自去年起，被丈夫將淋病傳染於我，以致月經停閉，惟有白帶下流。現擬內服「補女容」，不知可吾。 
　　答...貴恙除服「補女容」外同時須外用「卡而雪地氏陰道片」一方更宜服「克淋儂」，則對於各方面都可顧而易愈。 
　　肺病食減 
　　張叔賡問：敝人患肺病已有三年，近更加甚，吐出痰沫，血絲甚多，夜間盜汗潮熱，身瘦不食。千萬乞示有何良藥將此病治愈。 
　　答...此肺病恐已至第三期矣，殊為危險。可服「補肺拿爾」以治肺病，「强胃精」以振消化機能。則病自可愈， 
[姚菊巖醫師淋病臨床報告]  
　　診所：四川路寗波路轉角診時：上午十時至下午六時 
　　老白濁難愈原因與根治法 
　　老白濁難愈之情形，盡人而知之。以余多年來臨症上之經騐，凡素患淋病，雖與女子同房一次，亦有傳染對方之可能；女性膣道，適　淋菌易於生存之地。故不潔之男性，縱雖與女子一度春風，其後男性之淋病，雖經醫生治療證明斷根，但其後復與前日女性同房，此而女性之淋菌，仍傳染已經治愈之男子如是互相傳染，淋病寗有斷根之一日乎？ 
　　余遇凡有妻室之淋病患者，不論其新濁老淋，用二種治法，一即將男子老淋病，先以抗淋血淸與電氣療法，及同時投以內服藥「克淋儂」，一方令患者之妻子，內服「克淋儂」，外用德國「卡而雪地氏陰道片」拴入膣道，其膣道中縱有淋菌，遇此藥未有不死滅者，余自用此治法以來，成績異常優越，雖多年老白濁，治愈後，永不復發。凡有妻子而罹淋病者，無論曾吾傳染妻子，其妻子總以用「卡而雪地氏陰道片」為宜，俾有淋病者可以治癢淋病，無淋病者，亦可保險不為淋病所傳染。實一舉二得之治法也。 
 
 

Page 15

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[上海猶太人紀念民族鬥士] [  周戈]  
　　上海共有猶太人的五百餘人，本月十六日上午十時全上海的猶太人為紀念他們的民族英雄特羅普愛爾多氏死難十六周年，為促成重返巴力斯坦運動，特在慕爾鳴路三十五號猶太總會舉行一次盛大的紀念遊行。 
　　我們大家曉得猶太這個民族，失去他們的國家已有兩千五百多年了，直到現在，他們沒有固定的國土，（聞說蘇聯已有一個猶太人的國家了），足跡遍及於全世界，雖然因為他們善於經商，一小部分的人曾操縱了英美的一部分的金融統治權，可是亡國的痛苦，只要人家的一個輕蔑的微笑，那是已足够使你受用了。 
　　是的，猶太人失了他們的國土有兩千五百多年了，然而他們直到現在，還有要重返自己的國土這種或許被人認「奢望」之念。在上海的五百多個（記着，只五百多個呵！）猶太人，為着準備復國，在十六日那天的集會里，他們已經把靑年武裝起來了：分成幼童，　年，壯年，（分海陸軍），女子等數隊。這種壯烈的行動，在他們是感到亡國的慘痛而所以使之的，在我們將做「準亡國奴」（？）的中國人民看來，實在是要涕淚滂沱了呵！ 
　　在猶太人的古國中，現在是雜居着阿剌伯人和猶太人，一九一九年特羅普愛爾多回到巴力斯坦去作建立祖國運動，不幸被阿刺伯人殺死，被殺前，特氏和他的同志五十多人曾作激烈的抗戰。生前特氏曾說過以下這些壯烈的話；「我是一個猶太民族主義者，不管其他，沒有階級，沒有私慾，沒有自己。我是一塊鐵，願為國家而用。如果國家需要一個車輪，我就是一個車輪，如果國家要一根釘，一頭犂，一把鐮刀，我就是！猶太民族主義者是國家願望的結晶，為國犧牲一切！」這些話，現在被武裝了的猶太靑年都能深深地銘記在心中，猶太民族是永遠不會滅亡的了！「楚雖三戶，亡秦必楚」，現在，猶太不是比「三戶」多得多了嗎？ 
　　人家亡了二千五百多年的國，現在尙且竭力在作復國的準備，我們究竟是還沒有還沒有到亡國的地步。 
[綠色的島] [  葉萊]  
　　------旅途雜記 
　　航海的第四天，我們到了一座高大的山峯的口岸了 
　　「那是綠色的島」！你看，多麽美麗的島啊！你讀過封神榜，那舊神話里不 
 
 

Page 16

 
 
是描畫過很多有趣的仙境嗎？好吧，我們就算他是蓬來三島吧！」 
　　老伯父迷着眼珠子的望着遠方，一邊拍着我的臂膀。 
　　「島國的山峯是綠色的，老遠的地方也是綠色的。誰都會相信那是神話的蓬萊三島吧？看哪，叢生着茸茸的草，把巨大的而齊整的，西洋的建築物點綴着，一級一級地排列上去一直到那躱在雲霧里的頂尖，山峯的頂上變成了許多迷人的幻影。 
　　太陽遠躱在東海里，所望見的盡是一片深情朝霞把華麗的島國罩籠着，處女似地含笑的呵！ 
　　看吧，那西南的一邊，就是九龍，九龍跟綠色的島好似兩姐妹一般，美麗，撩人！你想一想，誰有錢住在這里就享福了」。 
　　老伯伯那麽地指着，嚕囌着，可是，我却不懂得那意思： 
　　「為什麽呢？這己不是我們的國土了。也許做了奴隸啦」。 
　　「小萊兒！你為什麽還要孩子似的說那些話呢」？ 
　　他的臉孔顯得陰起來啦，就好像神話裏被戰敗了的仙翁，那痙孿的臉孔漸漸地發顫了。他透了一口氣地，望着深綠色的海。---海面舶着好多華麗而大火船，長長的軍艦，就好像示威的瞪着海岸。一些小汽船飄呀的在行走着，噴出了白色的泡沫。 
　　他說的話有點兒感傷了。 
　　「這世界，到處都是一樣的，有錢人跟有錢人在一起，那管得臉孔和他們的祖國啦！這里，都是那麽樣的物結合成了一個現世紀特產物了。當然，沒有錢的人，也許被剝得，沒有錢的人，在這里的就是奴隸了。」 
　　我懂了，他的話就像一碗冷水淋上我的身上一樣，我的心兒也在跳動起來了，那美麗綠色的島里，却掩飾着那麽多的毒瘡呀！ 
　　小火船載着我們進港口，慢慢地，我們一老一少的並立着，靠着欄桿和飄忽的海風接吻着。 
　　「等一會兒我帶你去看看好幾年前的工廠吧！那是我做過工的地方，小萊兒，你可知道？好幾年前省港大罷工的時候，這兒却變成了一個死港了，眞的沒有生氣，一切有錢人的臉孔掛上了焦急的神色啦，我也是那羣里的一個，也會帶着同伴跨過山，遊過海的，回到省城去了。」 
　　老伯伯還是講他的故事，那一串一串不完的，可是的船己到岸啦，那遙長的土敏土的堤岸和高高洋房己睡醒了似的，張大了嘴巴，透出了雜亂的聲音，等候那不斷地進來的旅客們投進牠的懷抱里去·老伯伯又扭緊了我的手： 
　　「我們去玩玩吧，但里面沒有神話里一樣美麗的東西呵！」 
　　不錯，我很陌生地東張西望，那狹小的騎樓底下，還躱着陰影，兩層的電車疲乞地走着。每一家舖子都飄着：「大减價」！「貼本出賣」！.........那旗子好像從別處飛來的一樣。 
　　不知不覺，我們己跑到山背上，從綠色草場上望綠色的海面，處女似的太陽又照耀着島國的一切了。 
[寂寞] [  朱明霞] 　 
　　現在己經記不得幾歲了，總之在很小的時候，我突然感到寂寞了。第一次感到寂寞是在母親的眼睛裏。 
　　是一個春天的下午，專門估農民們生意的鄉鎭，在這農忙時候，是靜得連人聲也沒有。我們的家，因為房屋較多，坐憇的一連是離店面很遠，因此在這下午是更靜得連一隻飛過的鳥的拍羽的聲音也可以聽到。小天井裏滿足太陽，但是因為連陰影也沒有，所以反而不覺得了碎石一叢小草高興的長着。 
　　母親坐在一張竹椅上縫衣服，我坐在一張小櫈上開看，不知道還是因為這靜寂的空氣　迫得不能開口呢；還是不想破壞這沉靜的空氣，我們誰都不說一句話？好久，母親忽然悠然的哼起我所以沒有聽見的歌來，這歌聲軟得好像一聲低微的嘆息，就在這歌聲越哼越低的時候，忽然遠處傳來，「丁當」「丁當」的聲音，這是鎭尾的那家鐵店的打鐵。 
　　本來是整塊的岑寂，這時因為打鐵的聲音的敲碎而更加顯得岑寂的濃厚了。同時鄰家燒什麽點心的炊烟，更輕輕的嫋着。這時母親突然放下手裏的縫紉，眼睜睜的望着這亂石中間的一叢小草，也現在這時候，我突然在母親的眼睛中看到我經一次看到的東西------------「寂寞」。 
　　像一塊沉重的鉛壓上我的心頭，以此再也無法推開。 
　　是的，在某一些時候，我也曾經忘記了這「寂寞」的。但是這時間並不很久長，同時時間一年一年的過去，這塊鉛也一年一年的加重了。最近這塊鉛重到幾乎載不起的地步。 
　　以大體說來，寂寞的襲來說是從下午開始，特別是晚上，錯黃的電燈一亮，這寂寞總是分外的加重。黃仲則詩「百憂如影落燈前」，我想這裏所謂百憂到一半是寂寞。 
　　假使是有知識的人，那末他大槪總感到寂寞的。歷來描寫寂寞的文章太多了，但只有魯迅先生的一節是眞的寫出了寂寞： 
　　「一所很大的洋樓裏，除我而外沒有別人，我沉靜下去了。寂靜濃到如酒，令人微醺望後窗外，骨立的亂出中許多白點，是叢塚；一粒深黃色的火，是南普陀寺的下班燈。前面則海天蒼茫，黑絮一般的放色簡直要撲上心坎裏。我靠了石欄遠眺，聽得自己的心音。四面彷彿是無量的悲哀，苦惱，零落，死滅，却雜人這寂寞　，使牠變成藥酒，加色，加味，加香......」 
　　因為魯迅先生不是弱者，所以他能够咀嚼這樣濃的寂寞，我不知道世界上到底有多少人就為了這單純的寂寞而自殺？ 
　　寂寞並就是悲哀，但是他較之悲哀更使人難受，何况當一個人感到難堪的悲哀，他往往己經以寂寞的重壓下出來了。 
[更夜] [  莊瑞源] 　 
　　在爐火辟拍地響着，和被窩漸漸地溫暖起來的時候，則使對於空疎的房間，人們不禁有着太貪婪的寂寞戀。 
　　窗外，夜風挾着寒冷强調地吹着，在電燈桿頂端的四五根弦綫上配置了凜冽的調子，也强調地奏了起來。夜，有一些恐怖，和一些寒冷。 
　　但是，更恐怖更寒冷的是困頓的眠夢中，疏落地飄了起來的畏寒的更聲。 
　　一隻梆子和一盞燈子一同地，探測着無底的三更五更。 
　　更夜的夜行人，幽靈一般地邁着步子，夜一樣古怪而沉靜的步子。恐怖和寒冷也在他的心底。 
　　對於空疎的房間，有着太貪婪的寂寞戀。對於荒涼的更夜，我是懷了急忙會晤的心情那麽兒期待着。 
　　在困頓的夜裏，我撫摸着疲憊的生活的傷痕，我徒然地用着休息來敷在傷痕上面，徒然地用着悄聲的自然數目來按摩了痛楚；於是有着滯重的太息，在無個睡眠困頓的夜裏。 
　　沒有睡眠慾的亢進，反而對於疏落的更聲，有了親切的味感，懷着那麽急忙的心情期待着。 
　　夜，沒有雜亂的音籟，沉靜得像大海那麽地無涯涘。更聲投於夜的大海裏邊，像一塊石子投於闇闇的水漬裏，密密地擴散着夜一樣可怕的音波。 
　　從遠處的屋角裏湧了過來的梆子的音波，湧進了我的室子裏來，於是我的耳鼓把我牠重新地敘述了一遍，在我的耳管裏便有了裊裊溺溺的音符，低低地迥蕩着的音符。 
　　梆子的音響漸漸地近了，又漸漸地遠了，我記起那條狹小的街巷是彎曲的，抺過了這一條彎曲的街巷，那湫隘的小木橋和泥路直穿過我的屋子，而且躺在屋子的窗外。 
　　漸近着更夫，更換聲，和一盞弱小的紙燈一同地，撩着我的急忙的心，沒來由地我嚥住了太息，一些恐怖和一些寒冷的自私的太息。 
　　迎着古怪的夜行人走來的方向，我們無諱忌地撑起了半截身子，濾過我的惺忪的眼珠，安暇而詫異地望着，那戴着破氈帽的幽靈樣的夜行人，那慵懶的　紅的燈，和那單調的梆子的聲響，落落地探測着無底的更夜。 
　　像聽見了賣夜食者的呌聲那麽地，我感覺無限的深湛味，在眞空的情緒裏，低迥着。 
　　不是聽了更聲吵擾睡眠，而是更聲對於我親切的感覺，催眠的功效。 
　　　　　　　乞　　　　那些疏落但又親切的更聲。 
　　更聲遠去了，在電燈桿頂端的四五根弦綫上留下餘零的微弱的調子。 
播音節目 
[特別節目]  
　　現代歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至六時 
　　小東西　（羅萍） 
　　窮寓姻緣　（雪　） 
　　我的愛人就是你　（憶莉） 
　　蝴蝶姑娘　（憶雯）（憶萍） 
　　飄泊者　（憶梅） 
　　和平歌　（羅萍） 
　　悲秋　（憶萍） 
　　航空救國　（雪　） 
　　努力　（憶雯） 
　　路柳牆花　（憶梅） 
　　小鸚哥　（憶梅）（憶萍） 
　　西宮詞　（憶雯） 
　　民眾歌詠會 
　　交通（一三〇〇）下午六時半至七時 
　　赴戰 
　　打回老家去 
　　大地進行曲 
　　蘇武 
　　奴隸生活 
　　前進歌 
　　一二八歌 
　　早春 
　　囚徒的吶喊 
　　船夫曲 
　　自强歌 
　　夜寫藝社 
　　交通（一二〇〇）下午　　　　一時半 
　　小桃紅　（前奏曲） 
　　自由神之歌　（曼娜） 
　　開路先鋒　（流朗） 
　　臥勞嘗胆　（露茜） 
　　慰勞歌　（曼娜） 
　　粉紅色的夢　（流朗） 
　　戰地之花　（露茜） 
　　四兄妹　（曼娜） 
　　船夫謠　（流朗） 
　　新女性　（露茜） 
[歌唱]  
　　大同歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午七時至七時三刻 
　　紅顏軍士　（姚莉） 
　　花想容　（戰萍） 
　　春的苦悶　（克宜） 
　　醉漢之歌　（姚莉） 
　　自殺尚未成功　（戴萍） 
　　瑪琍若是你願意　（嚴化） 
　　桃李劫　（戴娜） 
　　明梅圈 
　　利利（一二四〇）下午七時一刻至八時 
　　祝你晚安　（雨焚） 
　　新婚燕爾　（純美） 
　　月下花前　（張素貞） 
　　愛的徬徨　（雨焚） 
　　鮮花新婚　（純美） 
　　浮雲掩月　（張素貞） 
　　鋤頭舞歌　（全體） 
　　都會歌劇社 
　　大陸（六二〇）下午八時三刻至九時半 
　　摩登妹妹　（若蕙） 
　　雙料情人　（靜韻） 
　　一身都是愛　（姚綉韻） 
　　路柳牆花　（若蘭） 
　　蜜月　（若蕙） 
　　小小　　　（　　　） 
[歌曲介紹]  
　　慰勞歌 
　　田漢詞　聶耳曲　曼娜唱 
　　（說白）恭禧恭禧！各位先生們，各位勇士們，今天是舊歷的新年，各位家裏一定都在伸着誠意頸兒望，望你們回家鄉，去看看年老的爹娘，年輕的太太，去抱可愛的小弟弟，小姑娘，他們那裏曉得。 
　　（唱）你們正為着我們老百姓，為着千百的婦女兒童，受了極名譽的傷，躺在這病人院的床上，各位先生各位勇士，帝國主義，為着要逃脫深刻的恐慌，他們是這樣的瘋狂，自從佔領了我們的北方，又進攻到我們的長江。 
　　（白）現在還要奪取我們的東方，西方。 
　　（唱）以及所有我們的邊疆，他們要把中國當作一個屠場，任他們殺，任他們搶， 
　　（白）現在我們要爭啊，我們要爭着生存，否則就要滅亡，我們要爭著作自由的人，否則就要變成牛羊，聽啊！ 
　　（唱）飛機還在不斷的扔炸彈，大　還在隆隆的響我們拼着最後的一滴血，守住我們的家鄉。 
　　（傷兵白）對啊！守住我們的家鄉，把敵人趕出去， 
　　（合唱）聽啊！飛機還在不斷的扔炸彈，大　還在隆隆的響，我們拼着最後的一滴血。守住我們的家鄉！ 
[彈詞]  
　　蔡筱舫毛家書 
　　中西（一〇四〇）下午一時三刻 
　　開篇　長生殿「宮怨」 
　　西宮夜靜百花香。欲播珠簾春恨長。貴妃獨坐沉香榻，高燒紅燭候君王。高力士。啟娘娘。今宵萬歲落昭陽。太眞聽說添愁悶。懶洋洋自去却宮妝。和衣睡倒鴛衾上。見一輪明月照宮　。孤單冷　　睡！ 
[娜拉（十三）] [  萬超塵作圖　忻炘說明]  
　　娜拉心神不定地走來走去，看到那一箱子的奇裝跳舞會用的衣服格外心亂了，她試控地問媽阿納：要是她離開了孩子，孩子們是否會忘掉她？她又想出去...... 
　　當她心緒煩亂的時候，林敦夫人來了。林敦夫人答應帮她修整那件「意大利的漁女」的舞衣。在她們的談話裏，談起了南陔醫生，林敦夫人以為南陔和她有什麽茍且，責備她為什麽做事這樣不檢點？ 
　　娜拉解釋着說，借錢給她的並不是南陔，南陔是一個可憐的脊骨癆者，他對林敦夫人的名字好像非常熟悉，而郝爾茂見面時反而好像一些也不認識的緣故，是因為郝爾茂一聽到她提起從前的朋友便非常妬忌，而南陔却歡喜聽她談從前的事情。 
　　談起錢，林敦夫人看出了娜拉的心神不定的神色，於是問她究竟有什麽事瞞着她。 
　　娜拉正要說出來，郝爾茂却回來了。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
陣陣心酸淚兩行。勸為人莫把君皇伴。伴駕猶如伴虎郎。想正宮何等花容貌。何故將媽撒邊傍。倒不如。嫁一個風流子。朝歡暮榮度時光。紫薇花相對紫薇郎。 
[美術] 　 
　　毛執中美術購習座 
　　航業（一一八〇）下午五時一刻 
　　「實行新生活方法」新生活運動推行的當初，須由淺入深，由易及難，推己及人。 
[最新節目]  
　　敦本（八〇〇） 
　　七時至八時　殘疾院早課唸經 
　　八時至八時半　唱片 
　　八時半至九時　梁　律師法律問答（日）　范信孚醫學常識（日停） 
　　九時至十時　錢榮卿宜卷顧鼎臣 
　　十時至半時　吳祥林吳金鳳申曲 
　　半時至二時　王寶慶雙金花 
　　二時至二時三刻　曹顯民四明宜卷 
　　二時三刻至三時半　袁秋秋話劇「慈母」 
　　三時半至四時一刻　唱片 
　　四時一刻至五時　林鳳閣故事開篇 
　　五時至六時　鮑樂樂什景歌劇孟麗君 
　　六時至六時三刻　吳祥林紅梅閣 
　　六時三刻至七時三刻　何貴章芙蓉洞 
　　七時三刻至余時　唱片 
　　八時至九時　許繼祥英烈傳 
　　九時半至十時　施家班藥茶計 
　　十時至十一時　顧雷音巴黎茶花女 
　　十一時至十二時　張雲亭玉蜻蜓 
　　上海市廣播無綫電台每日節目 
　　上午九·三〇　模範音樂 
　　九·三〇　市政府紀念週 
　　一〇·三〇　平劇 
　　一一·三〇　模範音樂 
　　一二·〇〇　報時　新聞　氣象臺、　平劇 
　　下午一·〇〇　停止 
　　餘音 
　　上海女靑年協會規定每星期一下午六點至六點半假交通電台（一三〇〇）演講靑年問題，今日（二十三日）特請梁淑德女士演講，題目「做一員女戰士！」崔氏瓣香廬藥房特請姚蔭梅播送彈詞玉連環於大中華（一一六〇）時間下午十時五十分至十一時五十分。 
　　雜聲社的瑛玲和玲瑛，是從前曼社的曼雄，　英。 
　　聽說雜聲社有幾位社員，肯送給觀眾照片。（以上VT霞） 
　　電影小好婆之雅號，並非楊曾恕先生所賜，實為月光社仝人所賜。 
　　金儀又有燈砲西施之稱。 
　　月光社陳同甫有標準廚師之雅號。 
　　孫鶴自稱為三大歌星之一。 
　　月光社定於四月五日舉行第一次公演。（以上捷） 
電影消息 
[揚子舉行百花艷舞大會]  
　　揚子舞廳自開業以來，素為社會各界之稱許，所以去年經一度增加座位，至今仍有使遲到的來賓欠缺座位的招待不周，抱歉殊深，揚子主人有鑒於斯，即開室擴充，增加多量座位，裝璜一新，以容納多量舞眾，現工程將竣，特籌備於三月二十一日開幕，同時舉行百花艷舞大會，一連七天，至二十七晚止，以供各界娛樂，而新舞場之紀錄，並答謝顧客歷來賞光之雅意。本會之發起，乃將全場舞姝，逐個考查其個人的天性，一動一靜，品質優劣，長短胖瘦，然後始定其化妝為那種鮮花，務使人與此花有同情同性者，其中濃味的興趣，雅俗共賞，正是美人如花任君採擇，在伴舞時花枝招展，花香四溢，偎紅倚綠，盡地銷魂，尚祈各界仕女，騷人墨客，逐一品評，以符美人如花之主旨，藉增興趣。 
[滑稽大王羅克新作「無膽英雄」將公映] [  （秋）] 　 
　　滑稽大王羅克，以前的作品，都是自己組織公司攝製，然後委托派拉蒙或其他公司發行的。但是在這數年中，他一直想着加入別的影片公司，攝製一部影片，希望可以比較從前的作品，將有更佳的收獲，這就是他替派拉蒙公司拍攝「無膽英雄」Ｔhe　Ｍiiky　Ｗay的起因。這個故事，是根據百老匯舞台上一部成功的名劇，再加上羅克的優秀演技，它的成就，當然是無可疑義。在片中裏面，包括着笑料和艷跡，非常豐富，的確是影迷們一個春天消間的無上妙品。和羅克和演的，還有小鬍子亞道夫孟郁和美麗女　　莉　　　等，聞大光明己定於「赤手勸王」映畢後，即接映此片，預料又將聶動一時了。 
　　「　　子飛」兩主角　珍妮麥唐娜坐奈爾遜埃第 
[銀色雜筆] 　　 
　　電通有定於四月一日復活的消息。「街頭巷尾」決定開拍，據說，這個戲的本身成本祇要一萬一千塊錢，在二個月內，就能完成。 
　　「迷途的羔羊」己成百分之九五，祇要到蘇州去拍一次外景，就能功德園滿了。這個戲大槪在四月底，或五月初就能和我們見面了，據說其中頗有些「自我諷刺」云。 
　　（子曰：大槪不會再有齊為德了吧？） 
[萬氏卡通]  
　　萬氏兄弟的新有聲卡通「新生活運動」己經完成，正在進行一點配音的工作。將以一個新鮮的姿勢，創造了中國卡通的新的紀錄。 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
