# 1936 - 23 - 4922540

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[冀察問題交涉停頓　私人方面接洽　土肥原抱病拒見客　蕭振瀛稱空氣和緩] 　　 
　　天津　土肥原對外報記者談、關於冀東問題、目下交涉歸停頓、但私人方面接洽、尙未中止、且亦略具端倪、土三十一日起患病拒見賓客、宋哲元擬招待各國領事武官等聯歡、（三十一日專電） 
　　天津　蕭振瀛表示、冀察凌涉情形、連日雖無正式接洽、但側面活動結果、空氣已較和緩、最近或可得一具體辦法、然後再循序商决、（三十十一日專電） 
　　北平　平日大使館武官今井談、察北冀東兩問題、最近並無積極接洽、土肥原俟宋返平後、卽行來平、昌平方面糾紛、僅見報載、未接得確報、（三十一日專電） 
　　北平　冀察政委會今日例會、因各委員多數在津、停開一次、（三十一日專電） 
　　北平　日使館武官今井談、土肥原現仍在津、外傳赴幷說不確、冀察外交問題、近在津未繼續談判、土俟宋哲元返平後、卽來平訪晤、（三十一日中央社電） 
　　北平　關於華北稅攻、前在軍分會時代、向由財政部分配、均用於地方、冀察政會成立後、現由財政處長過之瀚等本此原則研究辦法中、將來並無大更動、宋擬在津勾留一週左右返平、秦德純赴津謁宋事畢、定明日返平、（三十一專電） 
　　天津　聞宋哲將返里省墓、其墳里在魯冀邊境，大的將乘此與魯主席韓復榘晤面、（三十一日路透電） 
　　長春　聞土肥原將接受冀察政務會顧問職、（三十一日路透電） 
[冀南一帶發現偽自治軍]  
　　冀南大同順德發現僞自治同盟軍後、冀察綏靖公署已商請五十三軍萬福麟六十三軍馮占海、各派部隊協勦、務期解决、二十九軍馮治安一團亦自邯鄲北上截擊、外傳該方發現共匪、爲佔作根據地說不確、（三十一日專電）交通界息、冀南大名順德一帶、 
　　天津　幷無共黨盤踞事、長途汽車。電話·電報·郵政。照舊通行、僅黃沙會趙德懷·紅槍會、劉峙南等部組成僞軍的數千餘、在平漢鐵路綫外騷擾、（三十一日專電） 
[張垣地方安謐]  
　　保定　此間私人方面、三十一日與張垣以電話談話、該處一切如常、地方安謐（三十一日中央社電） 
[北魯豫邊各縣實行團警聯防　劉匪竄抵武安涉縣　三省軍隊分途者剿]  
　　天津　劉桂堂匪股自沙西竄抵武安涉縣、武安縣民團警察、悉調赴武西防堵、廿九軍七二五團開抵邯鄲武安間防堵、邯鄲城防空虛、晚七時閉城門、縣長李興焯親督民團在城外掘　佈防、冀南樂淸·豐·濮陽·東明幷魯觀城·朝城范縣·濮縣·豫內黃·等縣、實行團警聯防、遇匪警入縣、合力搜勦、（三十一日專電） 
　　北平　劉桂堂殘匪現竄至魯豫交界、商震派所部呂濟師就順德邯鄲之綫截擊、宋哲元調張自忠師步騎混合隊由察開內邱協勦韓復榘亦派重兵在魯西防堵、經此圍勦後、劉匪當不難肅淸、（三十一日專電） 
　　開封　劉匪二十九日拂曉、在水磨頭突圍後、復竄至張裕、經三十二軍林團截擊重創、三十晚林孫兩團追至武安邑城鎭、併力圍勦、可望殲滅（三十一日專電） 
[德王對綏境蒙受政會不久將有表示]  
　　北平　察省紅黃等十二旗羣改盟後、德王刻已將該處事務、以蒙政會名義、交由該盟盟長卓世海全權處理、德王本人以其母病尙未全愈、昨由百靈廟返滂江省視、至綏境蒙古各盟旗政委會、經國府明令組設後、德王對之尙無表示、惟以該會係包括烏蘭察布盟在內、而百靈廟之內蒙自治政委會亦設在烏盟、則兩會事權、將不免於衝突、故德王不久或將有所表示、至外傳內蒙方面有新的動作說、不確、（三十一日專電） 
[立法院會議修正印花稅法　並修正訓練總監部組織法]  
　　南京　立法院卅一日晨開第四十五决會、到委員王崑崙等六十二人、主席孫論、均照財政委員會及財政外交兩委員會審査結果、修正通過、　修正會計師條例第五條條文案、決議付法制委員會、會同商法委員會審査、　修正訓練總監部組織法案、決議通過、修正要點添設交通兵監、通信兵監、幷增加國民軍事敎育、及軍學編譯兩處官佐、（卅一日中央社電） 
　　南京　立法院卅一日會修正之印花稅法條文三條、修正條文如决、「第七條、經關係人的定、將已失時效之憑證、繼續使用、或以副本或抄本、視同正本使用者、仍應另貼印花稅票一第十三條、官署或學校發給應納印花稅之憑證時、應令領受者貼納印花稅票、幷由各該官署或學校加蓋圖章、第十六條、應納印花稅之憑證及稅率、依左表之所定、但每件憑證、所貼印花之最高額、不得超過廿元、又修正之稅率表、凡六類、修正之要點如决、（四）支票暫行免貼、（七）牙行代人買賣、所用合同、成單、通知書、憑摺等、亦屬本類、（十）該類免稅攔內所稱之租賃金額、如係按期繼續收取者、應以每月租額爲標準、（十二（輪船提單出入國境者、每張貼印花二角、國內運輸者、每張貼印花四分、公營輪運業所出提單免貼、（十四）保險單如係人身保險、每伴按保額每千元貼印花二分、如係財產保險、每件按保額每千元貼印花一分、但每件所貼印花、最多以三元爲限、（廿七）每張保單貼印花一角、但每張保單擔保之代價、或擔保修理所收之修理費、未滿十元者、貼印花二分、（卅二）專利或採礦執照及公司組織之營業許可證照、每照貼印花二元、其他營業執照、每照貼印花一元、但按年一換者、每照貼印花二角、按季一換者、每照貼印花五分、（卅五）船舶證書改爲船舶主要證書、」（卅一日中央社電） 
[余晋龢在閩翻車受傷]  
　　福州　余晋龢廿五日赴日領署茶會、在中山路翻車、手足受傷頗重、現在鼓浪嶼醫治中、（三十一日中央社電） 
[胡漢民在粵拒見客　電復李白黃暫不赴桂　白黃將飛粵面加敦促]  
　　香港　胡漢民三十日覆李白黃電、承邀甚戚、惟到粵後、酬酢稍繁、身體須得適度之休養、未能應的、俟有定期、容再奉吿、白黃擬親飛粵敦促、胡三十一日拒見客、王養冲談、胡病已有起色、赴桂未定期、中央再派戴孫南下迎胡說、無所聞、蔣艷電胡、促駕入京、（三十一日專電） 
　　南京　首都各界歡迎胡主席晋京就職籌備會、三十一日電胡懇早日命駕晋京、主持中樞大計、並請先示行期（三十一日專電） 
　　香港　胡漢民卅日電復白崇禧及桂省黨部謂、時間倉促、不能赴桂、因蔣及京滬各團體來電促駕、卽須返港北上入京、（卅一日中央社電） 
　　香港　許崇智三十一晚下傑克遜總統輪北歸、一日晨啟行、省方派謝宜邦。李祿超·等來港歡送、（三十一日專電） 
　　廣州　胡漢民因體氣不適、已辭游桂之請、聞桂主席黃旭初與白崇禧、現將乘飛機來此、勸胡往游南寗、（三十一日路透電） 
　　廣州　中山大學校長鄒魯、近因學生暴動、自請辭職、今日西南政務會决定挽留、（三十一路透電） 
[有吉大使離京來滬　昨晨往國府投剌辭行　並答宴我政府各長官　在京發表離任感想]  
　　南京　日本大使有吉、三十一日分訪蔣作賓·吳鼎昌·張嘉璈·等部長後、下午三時往行政院晤翁文灝、當晚八時在使館設宴、向我各部會長官告別、被邀者外長張羣、次長徐謨、陳介、及內長蔣作賓、軍政部長何應欽、海長陳紹寬、鐵長張嘉璈、實長吳鼎昌、敎長王世杰等、當晚十一時、有吉偕參贊有野、秘書堀內、書記官橫川等、乘特備花車赴滬、（三十一日專電） 
　　南京　日大使有吉來京辭行、先後晋謁蔣院長·張外長·等、面致辭行之意、三十一日下午二時、至國府投刺辭行、晚七時在大使館答宴我政府長官、到翁文灝。蔣廷黻。張羣·徐謨·陳介·蔣作賓。吳鼎昌·張嘉璈。許世英。等、由日使與秘書須磨等作陪、席間有吉分向赴宴人員叙別、至九時許始散、宴後、有吉偕崛內有野等赴車站乘我特備花車於十一時返滬、我國府派典禮局科長劉迺蕃外部派交際科副科長瞿常到站歡送、聞有吉定二月四日在滬舉行茶會、向各界話別、八日乘輪歸國、（三十一日中央社電） 
[圖為新任日本駐華大使有田]  
　　南京　向蔣院長張部長及國府要人辭行之有吉大使、本日對記者述其離任感想曰、余任駐華公使、在三年半前、卽上海事變之後、蓋狀况最惡之時期也、其後因兩國官民之努力、漸决改善、允以去春在蔣兩氏聲明親日方針以後、更加改善、其間雖有華北問題等、不免一張一弛、然空氣已漸明朗、余以履任當時狀况過惡、不可再使惡化、故加倍努力、此舉似難而實易、若如今日發生種種之問題、反有種種之困難隨之、其難又甚於往昔矣、余之後任有田大使、於中國旣有經騐、又年富力强、素具幹名、自然爲適任者、然對此種種之困難、不得不望諸君與以後援、前日余赴張羣部長處辭行時、張對余致送別之辭、余之答辭中、有「此後或發生種種事件亦未可知、然深信中日兩國於地理的歷史的文化的人種的所有之點、相提相携爲東洋和平、謀共存共榮、進而貢獻於世界和平、乃爲唯一之道、故不可拘拘於小事、須從大處遠處向永遠之目的進行、若拘拘於小節、則易忘永遠之大目的、希望考慮此點、向終局之目的邁進、」余之此言、蓋深信每發生小事、騷然不寗、徒使已經改善之兩國國民之感情、益趨惡化、殊非計之得也、余確信若兩國對於目前之小問題、互以寬容之態度臨之、而向此大目的邁進、則中日關係之改善、决無悲觀之理、觀最近日本之思潮、似有日本所爲均是而述反日本主張之外國之議論均非之傾向、此事相當程度之內、似須謹愼、誠然、輕己非所以得他人乏傘敬、然昂然謂日本人以外之所爲均惡、此言或須反省也、卽關於中日關係、亦不可不致意、此點互以愛他敬他、基於所謂大高公道而行動也、旣爲大國、兼爲東洋之盟主、此乃當然之事、在任三年有半、雖不甚滿足、然能無大過、以迄今日、此則應對各方面表示謝意者也、（三十一日電通電） 
　　南京　有吉大使本日正午出席銀行公會如水會之送別宴、實長吳鼎昌、中國銀行南京分行經理吳震修、其他諸氏均到、午后訪問國府辭行、午后七時在總領官邸招待張外長·各部長·委員會長其他要人、開晚餐會、晚十一時乘列車返滬、（三十一日電通電） 
[津唐一帶奇寒]  
　　天津　津市奇寒、氣溫零下十五度半、海河氷結甚厚、迄大沽口附近、河道悉爲堅氷塞堵、船隻已多日未入口、履氷可以過河、情形爲二十年來未有、入夜寒風砭肌膚、各慈善暖廠莫不擁擠、唐山遵化天氣均酷寒、氣溫十六度八、遵化時疫流行、死亡相繼、唐巿井水皆氷、奇寒無匹、（三十一日專電 
　　天間　此問日前一度降雪後、氣候陡寒、卅日晨溫度攝氏表十六度八、大沽口外水多凝凍、各商輪均未如期開行、又卅一日下午寒風轉厲、入暮雪花飛舞、片時落及盈寸、（卅一日中央社電） 
[平巿大批賭犯在押]  
　　北平　前夜在宣南飯店及交通旅館與束四公寓抄獲之烟賭犯、共六百餘人、今晨全數解公安局、所有人犯均押公安局大講堂內、今午起、開始審訊、（三十一日專電） 
　　北平　星期二日警察搜查賭窟與烟館時、有一人從樓上躍下冀免拘獲、故墜地受傷、今日死於醫院、當日被捕已六百五十四人、大都爲賭客、將予以懲罰處分、至於染有雅片嗜好者、聞須送市府醫院勒戒、日浪人所設之烟館數家、在警察搜查後、現巳門可羅雀、聞如不立卽關閉、則警察亦將搜之、近被判處死刑之烟販一人、今晨在天壇外處死、（三十一日路透電） 
[宋哲元召三局長談話]  
　　天津　宋哲元三十一日晨在市府召五河水上公安局長蓋仲謀·內河航運局局長吳家琦·航政局長米星如等談話、聞結果决定五河船捐由四季徵收改爲一季、海河帆船丈量捐取銷、五河水警擴充兩河巡隊、每隊一百人、自行車一百輛、摩托車兩輛、卽日招募訓練、（三十一日中央社電） 
[日船商在津組同盟]  
　　天津　日郵船商船等會社、在津組織太平洋同盟、由日商山崎會社爲主、加盟者七家、定一日成立、（三十一日專電） 
[王式玖返籍視父疾]  
　　天津　冀察綏靖公署秘書喪王式玖三十日接父病危電、遄返易縣籟（三十一日專電）、 
[蕭振瀛嚴禁毒品]  
　　天津　蕭振瀛卅一日令禁毒處、對販運吸食毒品等案件、飭從嚴懲辦、至復吸者概予槍决、（卅一日中央社電） 
　　天津　津市府令禁毒處、嗣後關於販吸毒品、經戒毒所戒除後、復吸者卽予槍决、以昭炯戒、（三十一日專電） 
[昌平縣情勢仍嚴重]  
　　北平　昌平來入談、昌平縣城被團匪佔據後、縣府及各機關辦公人員、均已逃避一空、殷實商號城內居民、亦紛紛來平、昌平各門由民團把守、對出入行人嚴厲檢查、地方流氓誘民乘機而起、情勢仍嚴重、（三十一日專電） 
[北洋大學入京學生行李被燬]  
　　天津　北洋大學生代表之在京聆訓者、其留校之書籍與行李、今晨被激派學生焚燬、北洋大學生、定明日復諜、但能吾實現、現尙未定、（三十一日路透電） 
[冀四縣長受懲]  
　　保定　淶源縣長紀澤浦溺職、致劉匪陷城、民廳除予撤職、委郭天民繼任外、並令將紀看管、聽候査辦、又故城縣長任甫亭擅離職守、記過二决、安决鉅鹿兩縣長、因令飭查案逾期未報、各記過一次、（三十一日中央社電） 
[尼冠洲遺骸將火葬]  
　　北平　尼冠洲被刺殞命後、今日發引、暫厝張埠某廠內、德王派包悅卿代表抵張致祭、尼遺骸將由尼之家屬依照蒙口儀式定期舉行火葬、然後將屍灰運五台山埋葬、（卅一日專電） 
[平巿豁免三項雜捐]  
　　北平　平市府二月一日起、豁免三項雜捐、計鄕軍捐、年徵一萬三千八百餘元、糞廠捐、六百餘元、坤書雜要公益捐、一千一百餘元、總計每年减收達一萬五千餘元、二二十一日中央社電） 
[林主席接見張嘉璈]  
　　南京　林主席三十一日晨九時、在府接見張嘉璈、聽取關於建設鐵路新計劃之報吿、歷時甚久、（三十一日中央社電） 
[行政院開兩審査會]  
　　南京　行政院三十一日上午開兩審查會、　內部擬具之先哲先烈祠廟財產管理規則案、　中國飛行社章程案、各有關係部會均派員出席、分別修正通過、（三十一日中央社電） 
　　南京　行政院三十一日晨開會審查川省經濟建設案、政院全國經委會財政實業交通等部派員出席、川建廳長盧作孚赴滬未參加、經詳加審核、以範圍廣大、須再度商討、始能具體决定、又此案係五全大會决議由國府令交核辦、川省府並未呈具意見、（三十一日中央社電） 
[法部昨開部務會議]  
　　南京　法部三十一日晨開三十二次部務會議、討論司法官退休金條例草案、决議交參事王鳳雄等審查、又通過修正監獄官練習規則草案、（三十一日中央社電） 
[王景歧任外部條約會副委長]  
　　南京　外部三十一日發表聘任王景岐爲條的委員會副委員長、原任副委員長王廣圻改任外部顧問、所有條的委員會顧問、均將裁撤、外部駐察特派員岳開洗呈請辭職、已改派聚家衡繼任、（三十一日中央社電） 
[新輔幣下月起可流通巿面]  
　　南京　新輔幣條例業經公布、中央造幣廠鼓鑄數目、已有成數、三月起卽可流通巿面、財部對所鑄輔幣硬幣、一面應實施法幣後之需要、一面採漸進制式、整頓雜色輔幣、已備通令各省市商會銀錢業公會、遵照中央法令、十進計算兌換、（三十一日專電） 
[我國決派員出席地方權責國際會議]  
　　南京　市縣地方權責國際會議、定六月在德舉行、討論　關於救濟失業地方政府、應如何解决、　縣政改善設施應如何推進、該會特請我駐比使館轉呈政府派員參加、並限上年底送達提案、外部前咨內部辦理、內部頃已備就提案、並請就近由使館派員出席、（三十一日中央社電） 
[禁烟總會　今開全體委員大會]  
　　南京　軍事委員會禁烟委員會、派出查禁烟苗特派員、分赴九省、豫吳志剛、鄂王時、皖鍾伯毅、贛蔡紹忠、閩邱鴻鈞、陝鍾可託、甘路邦道、川蕭致平、湘黃紀淸、均已分別首途、全國禁烟總會定一日開全體委員大會、散居各地委員、已先後抵京、對全國禁政計劃、將有縝密方案、提出硏究、（三十一日專電） 
[藏政府派員歡迎班禪]  
　　南京　班禪駐京辦事處息、前藏勻余大寺已派代表法台等三人、藏政府派多任台吉、赴靑歡迎班禪啓錫返藏、（三十一日中央社電） 
[監察使署組織法　現在立法院審議中]  
　　南京　現在立法院審議中之監察使署組織法、內容與現行之監察使巡迴監察規程、及監察使辦事通則、大致相同、署內仍設秘書處、下分總務調查兩科、計設秘書二人至三人、科長二人、均薦任、科員四人至六人、書記官六人至八人、調査員二人至四人、委任、幷得聘參贊一人至三人、（三十一日中央社電） 
[交部發表兩法規委員會委員]  
　　南京　交通部三十一日發表李德新·楊全宇·爲法規委員會委員、並派郵務長李文元爲郵政總局考績處處長、（三十一日專電） 
[立法院各處會長歡宴孫葉及全體委員]  
　　南京　立法院法制外交財政經濟軍事五委員會委員長、及秘書編譯兩處處長吳經熊·傳秉常·馬寅初·吳尙鷹·何遂·梁寒操·謝保樵·等、三十一日午在院歡宴孫科·葉楚傖及全體立法委員、（三十一日中央社電） 
　　南京　梁寒換語記者、孫院長因胡展堂先生北來有期、刻無南下意、（卅一日中央社電） 
[比使紀佑穆抵京]  
　　南京　比使紀佑穆、三十一日晚九時、由平乘車到京、定一日晨十一時晋謁張羣、（三十一日中央社電） 
[林主席巡視京巿國貨樣展]  
　　南京　國貨樣品展覽會開幕一週、參觀者極爲踴躍、林主席卅一日晨、亦往巡視、頗加稱許、（卅一日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[巴黎盛傳　日德聯盟　雙方簽訂友好條約　包含軍事防守因素]  
　　巴黎　德日聯盟之說、傳之已久、頃據事業報外交記者宣稱、「德國駐日大使狄克遜、曾於本月四日與日本廣田外相簽訂友好條約、共中並包括軍事守禦協定之因素」、該記者並稱、此項條的詳細節目、不久仍當加以揭　、該報又載稱、波闌外長柏克上校、日前日內瓦出席國聯曾行政院會議、返國時、會在柏林勾留、少頃並與德國航空部長戈林將軍、有所商談、戈林曾語柏克謂、英國因欲維護該國在遠東所處地位、將被迫而與日本相接近云、（三十一日哈瓦斯電） 
[返國抵神戶　磯谷發表談話]  
　　　大阪　日本駐華大使館武官磯谷少將、今日下午搭長崎丸抵長崎、下午五時由長崎出發往神戶、磯谷　船中談及中日問題、謂欲調整兩國邦交、只有共存共榮之一途云、（三十一日華聯電） 
[日陸軍首腦　下月召集會議　中日關係將開新局面]  
　　東京　陸軍省决定下月在東京召集中央軍事當局及華日軍機關主腦之重要會議、以擬定中國常起變化的局勢之　體政策、日本上級軍官多人如參謀部　國課課長、台灣日軍參謀長。及陸軍省情報處長等、近曾游歷中國、其結果認為有召集此會之必要、此間人士對此會議甚為重視、蓋料二月杪或三月初、中日關係將因此發生重大變化也、（三十一日路透電） 
[意國注重對外宣傳]  
　　羅馬　本日內閣、舉行國務會議、决定在駐外各大使館及公使館內　添設專管情報之隨員、不獨外國報紙所披露之評　、應隨時注意、並當為本國負宣傳之責（三十日哈瓦斯電） 
[法國薩勞內閣　宣布大政方針　對外尊重條約保持和平　對內力謀國家經濟復興]  
　　巴黎　衆議院於本日午後三時開會、先由薩勞總理發表內閣大政宣言、至四時二十分詞畢、當卽開始辯論、由各派議員先後發表意見、因發言者人衆、明日仍須繼續開會、信任政府案當俟明日午後七時半始能提付表决、（三十日哈瓦斯電） 
　　巴黎　衆院左翼諸黨於薩爾勞總理宣讀行政方針後、皆表示歡迎、惟右翼諸黨則無同意之表示、且在宣讀時、亦不大加注意、右翼雖有此態度、然衆信新政府必可得一百五十票多數之信任、（三十日路透電） 
　　巴黎　本日衆議院開會會塲座無隙地、空氣頗緊張、由薩勞總理出席、宣讀新內閣大政宣言書、先述內政、决及外交而殿以結論、茲先誌關於 
　　外交政策之一段、其言曰、一法國二十年來所採取之外交政策、本政府當堅决遵循、對於下列二定律决不有所更張、卽　遵守國際條的所明定之的束、以維持和平、　按照國聯會之原則、以發展集體安全制度、是故在國聯會庇蔭之下、與在友好諒解精神之內、凡足以使意阿爭端便利且迅速解决、使人類慘殺之敵對行動迅速終止者、本政府定將竭其全力以贊其成、吾人與各國之間輯睦邦交、不論其為比國小協商諸國意大利波蘭蘇俄或英國、其唯一目的、為在國聯會範圍之內維持和平、並組織和平制度、固絕不欲藉此以自圖利益、至於英國若與法國和衷共濟、則允為歐洲和平之主要保障也、共和主義之法國、具有實現歐洲廣泛的諒解之誠意、現已準備與愛好和平之各國互相接觸、而允望德國亦具有和平之誠意也、」薩勞總理宣言書中、關於 
　　內政之一段、略謂「新政府具有妥恊性質、同時對於共和政制、仍將維護不懈、其所抱計劃至為廣大、而其主要任務、則為主持下屆衆議院選舉、務使此項選舉獲得種種保障、卽政府將持以正直不偏之精神、並尊重投票與輿論之自由是也、至在 
　　經濟方面、則政府務必振興一切經濟活動、俾得改善財政狀况、蓋欲保障法郎之地位、財政狀况急待政府加以整頓也」、薩勞之 
　　結論日、政府所採政策、其大綱約為下列數端、卽　公民享受和平、　全國人民嚴守紀律、　使國家法律具有最高之權力、蓋惟有公共治安與街上秩序獲得尊重之後、復興事業之物質上與精神上各項條件、始能實現也、國家之威權、惟政府得掌之、保障公民安寗之軍警、亦惟政府得以調動之、政府以維護法國無上利益為職責、對於擾亂安寗者將加以禁止、其有破壞安寗者、將予懲處、此項職責决將嚴格履行、不稍隕越、凡屬共和主義者必能為政府之後盾也、」最後薩勞總理申請全國人民持以鎭靜、勿作磁何冒昧行動、「則不僅國內發生擾亂、卽外患則亦相繼而來、可不愼哉」云云、（三十日哈瓦斯電） 
[國會投票表决　新閣可獲信任　右派對政府施抨擊]  
　　巴黎　衆議院頃於本日農間繼續開會、右派多數議員曁社會黨右翼各議員、對於新內閣份子之複雜均加以批評、此在左派議員則多表示贊成、其中允以新社會黨議員前越南總督伐萊納擁護最力、各黨議員質問終了後、薩勞總理定於本日午後三時加以答復、然後停會半小時、再由原提質問案各議員對於信任案發表意見、預料傍晚表决該案時、各議員間意見必甚紛歧、大抵本日辯論中、社會黨態度實為决定政府運命之主要因素、第該黨一部份議員旣已表示贊助政府、則在實際上新內閣殊有獲得大多數贊成票之把握矣、（三十一日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　急進社會黨國會黨團頃舉行會議、一致議决對於薩勞內閣投票贊成、（三十一日哈瓦斯社電） 
　　巴黎　今晚右派與中央右派議員允其是國家主義派領袖蒲伊雄、均對政府肆行抨擊、蒲伊雄說明新任航空部長特阿（左派共和社會至義聯合黨衆議員）、係一熱烈反資本主義者、而財政部長雷尼哀、則係墨守財政上正統規例者、二人所孢主義背道而馳、今乃列為同僚、豈非予盾、又謂「新內閣之組織係受蘇聯之影饗、彼蘇聯名為擁護和平、實則在最近五年中、中國外蒙古土地三分之一竟為所染指、和平云乎哉」云云、（十三日哈瓦斯電） 
[赫禮歐演說　為外交策辯護]  
　　巴黎　急進社會黨前黨魁前不管部閣員赫禮歐、本日在衆議院發表演說、為渠對意阿爭端所採態度辯護、謂「意阿爭端、實係秘密外交改策之舊觀念、與新外交思想之衝突、抑亦集全政策、與莽林獸類弱肉强食定律之衝突也、（左派議員聞言、熱烈鼓掌）、余在賴伐爾前內閣中、忝任不管部閣員、對於實施國聯盟約、以制裁意國一項問題、曾竭力捍衛法國之傳統政策、此其用意、實為小協商各國着想、則以各該國等、或有一日與阿此西尼亞同其地位故也、抑余力求法國傳統政策、不受妨害、小協商各國、不致感覺灰心、竊以為對於國家可吿無愧矣」、赫禮歐嗣追述一九二四年渠任總理時、曾為日內瓦護定書、（規定制裁侵略國之辦法、係英法兩國所訂立、以防制德國之侵略、嗣因英國國會未予批准、故未獲成立、翌年洛迦諾公的卽吿成）、作辯護、「吾人曾在日內瓦及其他各處、主張國際道德、當有國際法律為之後盾、反覆言之、不厭舌敝唇焦、無非欲使英國加以容納、今茲英國輿論對此主張、業已贊成、然則法國輿論、豈可採取相反之立塲乎、英國政府之行動、無有不與其國內輿論同其步調者、可見法國所抱主張、已獲勝利、今若聽令忠守法國主張者、受人襲擊、實屢謬誤之甚矣」、赫禮歐嗣因右派報紙、對渠過去拉攏法俄兩國之工作、曾加以攻擊、最近渠任不管部閣員時、又復受右派之抨擊、乃加以答復云、「余之行為、均經熟慮而後决定、此决辭去不管部閣員職務、實已無可再事稽延、余與歷屆「政黨休戰內閣合作、已歷兩年、受人侮辱隱忍不較、可見余之目的、僅為國家前途着想、而並無任何私人益存乎其間也」云云、（三十日哈瓦斯電） 
[法閣外交宣言　羅馬方面印象　發起調解固所歡迎　侵略戰爭仍當進行]  
　　羅馬　法國新任總理薩勞、昨在該國衆議院發表內閣大政宣言、述及外交政策時、曾謂「凡是以使意阿爭端便利且迅速解决者、政府定常竭其全力以促共成、」此間政界人士對於薩勞此項宣言、多加以評論、以為法國政府若對於意阿爭端再度發起調解、意入自所歡迎、但戰爭仍當進行、吾人幷巳凖備一切、俾在阿國雨水季節內賡續作戰云（卅一日哈瓦斯電） 
[英法軍事合作　德國深所戒懼　萊茵設防暫時不致實現　意在奧勢力衰落　英國將起而代之]  
　　倫敦　最近外相艾登乘各國外交當軸來英參加故君喬治五世奉安大典之便、與之分別舉行談話、各情已迭誌前電、頃悉艾登外相最近與蘇聯外交委員李維諾夫及法國外長佛蘭亭談話時、曾就德國萊茵河兩岸非武裝區域問題、向二人有所申說、謂外傳德國將違反和的、在該區域重行設防、自渠觀之、此舉尙無迫切危險云、關於此事、據聞德國外長牛賴特與艾登晤談之後、德國因國際間對於意阿爭端合作無間、深有所感、其於萊茵河兩岸非武裝區域問題、將取靜觀政策、苟國聯會對意政策一日未歸失敗、則德國卽一日不致輕舉妄動、此在政界人士則以為萬一德國違反凡爾賽和的所規定、而在萊茵河兩岸重行設防、則英法兩國實逼處此、勢將依據國聯會盟的第十六條所規定、而在軍事上趨於接近、此則德國之所戒懼者也、此外關於奧國副總理斯帶倫堡親王與首相鮑爾溫外相艾登之談話、聞已獲有結果、其最要者、卽今後意犬利在奧國之勢力將趨衰落、而由「西歐民主國家」允其是英國起而代之、據半官式方面所知、斯帶倫堡自英返國時、若果順道往訪哈布斯堡舊皇室承繼人沃都大公於比國之斯德諾克才城、或李支坦斯登小國之凡都士城、（兩地皆為奧國舊皇室庽居之所）則渠擬勸說大公對於復辟問題、勿操之過急、按斯氏原為奧國保皇黨首領、今若由渠發動作此建議、則其影饗於中歐時局當匪鮮尠也、（三十日哈期電） 
[希特勒秉政三週年　柏林大舉慶祝　三萬黨軍列隊遊行]  
　　柏林　昨日為國社黨秉政三週年紀念、此間大舉慶祝、儼若新年、入晚挺進隊保衛隊摩托化軍隊國社黨靑年團等三萬五千人、列隊舉行火把遊行、希特勒元首則站立特製之洋台上憑欄以觀、見如許忠實』信徒行過其前、卽舉臂答禮、態度安詳、歷二小時始畢、行列之中最惹人注意者、為廢帝廉二世之孫與「奧國客軍」、後者均手持小旗一方、上書「德意志之奧大利今向元首希特勒致敬」、遊行隊最後以國社黨少女團團員為殿、至八時三十分卽大放焰火、羣衆大呼「元首希產勒萬歲」、聲浪綿延甚久、嗣又遊行各街道、直至午夜後一時始散、極一時之盛云、昨日並為國社黨秉政第四年開始、元首希特勒乃乘此良機、拍電故大總統之子興登堡將軍、駐奧公使巴本、及德國前綱盔團領袖胡根堡諸人、以伸賀忱、（三十一日哈瓦斯電） 
　　柏林　希特勒今日於慶祝執政三週年時宣稱、德意志民族乃一愛好和平之民族、但德意志民族之榮譽若受攻擊時、則德國必奮起抵抗、使世人咸知德意志民族乃世界最堅强之民族、德國人之所以欲求和平、以共愛和平、而其所以固執自已之榮譽、以德人不能離榮譽而生存、德國已往之歷史、，乃為自已生存而鬥爭之歷史、於將來仍將為自已之生存而鬥爭、唯此點以國內統一巳完成之故、必能較已往為便利矣、（三十日國民電） 
[李維諾夫　續與艾登晤談]  
　　倫敦　蘇聯人民外交委員李維諾夫、日昨與外相艾登同席便餐、覲見國王愛德華八世、訪謁首相鮑爾溫之後、本日下午又往訪晤外相艾登、並與外决在西秦爵士同席晚膳、（三十日哈瓦斯電） 
[希臘前攝政　貢第利斯逝世　猝患中風醫治罔效　復辟成功與有大力]  
　　　雅典　前攝政極右派國家急進黨頒袖貢第利斯將軍、本日晨間正與衆議院議員慕古利斯談話之際、忽然中風、醫治罔效、延至上午十一時卽與世長辭、國王喬治二世聞耗、當卽下諭致唁、查貢第利斯將軍原隸共和黨、去年三月間、該黨領袖前總理維尼齊洛掀起革命運動、其時貢第利斯適任陸軍部長、當卽脫離共和黨幷率師戡平亂事、內閣旋於四月六日改組、改由人民黨領袖柴爾達理斯任首揆、貢第利斯任副總理仍兼陸長、對於國體問題、主張不待公民投票卽行宣佈復辟、此與柴爾達理斯前總理見解、實相逕庭、突要求立卽宣佈復辟、幷擁戴貢氏組閣、柴爾達理斯內閣爰乃提出辭呈、而由貢氏組織新閣攝理政務、以俟國王喬治由英返國、十二月初國王復位伊始、卽擬頒佈大赦令、風因參加三月革命運動而處刑者、槪予以赦免、貢氏反對無效、終於掛冠而去、國王旋命雅典大學敎授狄黃齊斯組織過渡內閣、决定於本月二十六　舉行衆議院選舉、以恢復憲政黨軌、貢氏當會同前農長戴阿多克斯組織混合黨參加競選、結果在衆議院三百議席中獲得六十三調席、距今僅數日間事耳、（卅一日哈瓦斯電） 
　　貢氏略歷　稚典　希臘前相貢茅狄利斯今日在此患心臟陷落症、倐然逝世、一九三九年貢長陸軍時、蕩平維尼齊洛黨之叛變、成立狄克推多制、後迎希王喬治第二返國、恢復帝制、但因大赦政治事、與希王意見參差、免去相職、康生於一八七九年、出身貧賤、初肄業於雅典體育學校、繼入雅典陸軍專校、一八九七年參加希土戰爭、一九一二年躬預巴爾幹戰役、一九一七年升少校職、隨軍征俄、一九二〇年維尼齊洛遷舉失敗、貢避居君士坦相、閱二年始歸、以驍勇故、升中校職、一九二六年貢推翻彭迦洛斯而任相職、但歷時未久、因選舉而去職、一九三二年康脫離維尼齊洛黨、而加入民衆黨、决軍任陸軍部長、一九三五年三月蕩平維尼齊洛黨後、自馬其頓歸京、極受雅典人士之歡迎、旋舉行大選舉、而希臘復璧之問題乃起、雖保皇黨選舉失敗、然政府中猶不乏復璧份子、康遂以代理總理兼陸軍部長之名義、宣布舉行國民投票、以解决此問題焉、康無妻室、暇時輒讀大亞歷山大與拿破崙傳、亦有時以葉子戲消遣、中年始習法文、但不能言之流利也、（三十一日路透電） 
[埃及參加制裁　意國致牒抗議　非國聯會員國不應出此　保留要求賠償損失之權]  
　　開羅　埃及政府已接到意大利政府抗議書、謂埃及旣非國聯會員國、自不應參加裁制案、此抗議書復謂埃及政府應負完全責任、而意政府復保留要求賠償意國人民因此而遭之損失、（卅一日國民電 
　　日內瓦　開羅「靑年埃及」會致一備忘錄於國聯秘書處、　該公文暗示埃及應被邊加入國聯、共至今仍未加入之理由、是因英國阻止、列强不應使英國操縱國聯、倘國聯以為埃及文化不及阿比西尼亞、不防坦白說明、須知埃及是一完全自主之國家、與國聯盟的所定之入會資格無一不符、該備忘錄復指出埃及被國聯邀請參加經濟裁制案、埃及雖與意大利有莫大商業關係、但欲表示埃及對和平及世界團結之意、是以不顧一切亦參與此舉、但埃及與共他參加裁制國有所不同、因為埃及未有機會在國聊參與討論關係與埃及至有密切關係之各種問題　故此决參與裁制案、結果祇令埃及與意大利之文化及商務關係有傷無益而已、（三十日國民社電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
讀書俱樂部 
[「二十五史補編」序] [  顧露剛]  
　　「吾華有五千年之歷史！」此國人常作之自豪語也。問以史何在，必將曰：二十四史不充棟乎？增以新兀史為二十五，不尤富乎？然史之可貴，匪特在其卷帙之繁重，叙述之詳明，裁斷之有制，叉當字字有來歷，其所根據之原料可得而勘證，示人以必信焉。自趙宋而下，修史時所根據者今雖不可盡見，而政府公文，地方志乘，私家著述，存留者並多，猶得藉是以審察其然吾。若上溯唐。五代之前，刻版未興，直接史料亡失垂盡，固亦有刧餘之金石遺文及故書雅記在，然而其物過於零星，未足以供系統之探討；霄史事者惟有據十七史為惟一之資源。所謂五千年之晞史，前四千年祇此而已，此無可奈何者也。 
　　治中國史學者之不能捨棄歷代正史旣如此，而正史中之表志，於典章之沿革，人事之變遷，各盡其貫穿綜合之任務，使讀之者對於歷史現象有整個之認識，則更為此資源中之眞精實髓。原表志之體創於司馬遷，雖亦有所因，而與紀傳相輔以作全書之綱領，則其前未嘗有也。夫表之為用不僅旁行斜上，而在乎鉤玄提要；志之為用亦不惟整齊故事，而在乎原始要終。人事前後相循，不容隨朝代而割裂，故每代一史，本非其宜；然古今作史者縱自以為成一家之言，而在讀史者視之，則實為綿延相承之作。（鄭樵深譏斷代之史，因自作通志以變其體，然通志紀傳而今無讀之者，固由其材料不能出前人之外，亦以世人視各種斷代史之彙合即為通史耳。）若一史之中，表志有闕，則讀史者目之所觸，惟有林林總總之故事浮動於前，無由得其綱領，而前後相循之人事亦為之斷而不續矣！ 
　　正史不皆有表志。二五史中，表志齊備者，惟史記。（稱書不稱志）漢書。新唐書。宋史·遼史·金史·元史·新元史·明史等九種；其有志而無表者，則有後漢書·晉書·宋書。南齊書·魏書·隋書·舊五代史·新五代史（稱考不稱志）等九種。自餘三國志·梁書·陳書·北齊書·北周書·南史·北史等七種，則並一表一志而無之。此無表無志之七種與有志無表之九種，共不能稱為完善自不待論；即就其有表有志者觀之，作者之學識與其所取之材料俱未嘗無瑕可指。故若曰「二十五史多缺憾，」此固平心之論，非吾輩之有意輕侮古人也。 
　　此種缺憾，古今學者感到者至多；為欲彌縫之，是以相率起任補正與考釋之工作。凡前史有而後史無者，則補後史，若萬斯同·錢大昭·洪飴孫之補表是也；後史有而前史無者，則補前史，若錢文子·錢儀吉之補兵志是也。（案兩錢氏補兵志固未能下接兩唐，然實用後世史籍體例。）至於會通前後，卓然自立，若梁玉繩之於古今人表，章宗源·姚振宗之於隋書經籍志，則志在冶數代於一鑪，而不僅依傍一史。此融貫諸史事實，其可貴者一也。諸史表志之中，闕漏違迕，所在而有。闕漏則當補，違迕則當正。若吳卓信之於漢地理志，溫曰鑑之於魏地形志，致力之深，凌駕前哲。此作古人之諍友，其可貴者二也。至於校正之事，為術雖微，其效則顯，得是爬梳，書乃可讀，是亦有不廢之功矣。 
　　正史之缺憾，賴古今學者之努力，受其彌縫者巳不在少數，後人儘可利用已有之成績而作進一步之探求。但此已有之成績，將何從而求得之？憶十年前，頡剛好治目錄學，於各史，詫為奇觀，以為淸人考史之害網羅盡矣。稍長，好聚目錄，乃知此類書未刋者尙多。及遊學北平，往還之師友多治史者，益見珍秘之籍，而惜其不得彙合於一編。私計學海之後復有南菁，不審廣雅之作亦有嗣音者乎？顧瞻八表，實勞我心，今春過滬，於開明書店見二十五史補編之目，知舊友王伯祥先生（鍾麒）主持斯事，俾與縮本二十五史並行，以便讀史者之相互勘證，從此無患乎原書之闕漏，亦無惑乎原書之違迕；搜羅之博，遠軼廣雅，凡茲世所能致者幾於無不備焉，為之喜而不寐。夫為昔人著作謀盡其用，為後來學術廣闢其門，使材料不集中之苦痛從而解除，此眞無量之功德，所當為史林永頌者已。 
　　補編所採，原共一百七十餘種；其後邀的同好，四出訪求，竟得超過二百四十種。堅毅之忱，使人欽服。此一百餘種中，舊有刻本者凡一百八十餘種，稿本僅存者得六十餘種，萬斯同。汪士鐸諸家沈霾已久之書賴斯而顯現，洵可謂為近年史學界中一絕大快舉。夫使我輩眼福可誇耀於前人者，開明書店之力也！ 
　　此書之出，非書肆中有此一舉為巳足也，必將有以答對今昔諸賢為學術工作之苦心，而後可以無愧。其道伊何？不揣　陋，的而陳之。昔之補表者多為職官，補志者多為地理。藝文。作者就材料之便，著此先鞭，分所應爾。然我輩生於今日，旣有新問題，斯有新需要，於民族。社會。宗敎諸端，俱當加意搜補，一也。有宋以還，治史者多禪心史，漢，表志補正之作遂以史。漢為最富。此自僩人工作言之，固為美滿之成就，而自史界全體觀之，則頗違於詳近略遠之旨。此後要常留心近古諸史，母使數十年後，書肆賡續編輯，仍有材料不平均之憾，二也。夫史料愈近愈豐，其於人事之關係亦愈近愈切，補編雖大抵以二十五史為範圍，而我輩工作實不當以此自限。淸史稿聞將解禁，其志如藝文。邦交。食貨之屬，在在皆可補訂。以今日去淸之近，直接史料保存之多，采銅於山，固不容異世之學者强而任之耳。 
　　或曰：洵為采銅之說則前人之業非矣，彼輩無新材料而惟於舊史之中抽取記錄者也。此增補之書雖累百千萬言，其材料曾不能越出舊史之外，夫安貴有此重牀疊屋之舉為？答之曰：言不可以若是其幾！所貴乎學者，為其能盡物之用也。司馬遷作八書十表，其見於紀傳之材料十五六，彼果何為而為此？亦曰藉表志之嚴整以濟紀傅之散亂，以盡史書之用而已。前不云乎，表志者紀傳之綱領，夫作綱領者豈必待新材料哉，愼擇之斯可矣。今人孰不知二十五史為中國歷史事實之所薈萃，然能用之者有幾人；立一論題，查不知其材料所在，雖有其物，不能見也，是無綱領之害也。如是，則有史如無史。誠能整理舊村料，使物無遁形而人恣其用，為益之大必不在發見新材料下。何况淸人博雅之風自經被史，類能以新材料証故籍，故補百官表者有印章與封泥焉，補世系表者有碑辭與墓誌焉，何得云不越舊有史書！地不愛賣，古物日出，我輩生於今日，惟有隨時增補之，使無一物失其所。前人之業，可修正而不可非也。 
　　「中國通史」之呼聲，聞之彌久，而其書至今不出，是非今日史家之咎，乃其憑籍之不厚有以致之。為是業者若不於史實有深識遠觀，於材料作廣搜博辨，則其書之成曾無以異於學校敎科。我輩倘有志於是，必將對於二十五史與此補編思所以盡量使用之術，且汰之存之，使無一字之虛濫，而於向日被屛於歷史範圍以外之材料及地下新發得之材料則以新方法比决之，新眼光判斷之，俾與舊有史書之汰存者融而為一。分途並進，鍥而不舍，數十年後必可為中國史學放一異彩，通史之出現乃有期也。值此補編發行之日，喜基礎之已奠，敢操券而待之！ 
　　中華民國二十四年十二月十四日，顧頡剛書於北平。 
[「楊柳風」] [  周作人]  
　　每接讀手書，就想到楊柳風譯本的序，覺到這不能再拖延了，應該趕緊寫纔是。可是每想到後却又隨即擱下，為什麽呢？第一，我寫小序總想等到最後截止的那一天再看，而此書出版的消息查然，似乎還不妨暫且偸懶幾天。第一，------實在是寫不出，想了一回只好擱筆。但是前日承令夫人光臨面催，又得來信說書快印成了，這回覺得眞是非寫不可了。然而怎麽寫呢？ 
　　五年前在駱駝草上我曾寫過一篇介紹楊柳風的小文，後來收在看雲集裏。我所想說的話差不多寫在那裏了，就是現在也還沒有什麽新的意思要說。我將所藏的西巴特（Shepard）挿畫本楊柳風，兄所借給我的查麥士（Chalmers）著格來亨傅，都拿了出來翻閱一陣，可是不相干，材料雖有而我想寫的意思却沒有莊子云：「日月出矣而爝火不息，其為光也不亦微乎。」楊柳風的全部譯本已經出來了，而且譯文又是那麽流麗，只持人家直接去享受，於此而有何言說，是猶在俱胝和尙說法後去豎指頭，其不被棒喝攆出去者蓋非是今年眞好運氣不可也。 
　　這裏我只想說一句話，便是關於那土撥鼠的。據傳中說此書原名蘆中風，後來才改今名。於一九〇八年出版。第七章「黎明的門前之吹簫者」彷彿是其中心部分，不過如我前回說過這寫得很美，却也就太玄一點了，於我不大有緣分。他的別一個題目是「土撥鼠與他的夥伴」，這我便很喜歡。密倫（Milne）所編劇本名曰癩施堂的癩施先生，我疑心這是因為演戲的關係所以請出這們癩是蟆來做言人翁。若在全書裏最有趣味的恐怕倒要算土撥鼠先生。密倫序中有云： 
　　「有時候我們該把他想作眞的土撥鼠，有時候是穿着人的衣服，有時候是同人一樣的大，有時候用兩隻脚走路，有時候是四隻脚。他是一恫土撥鼠，他不是一個土撥鼠。他是什麽？我不知道。而且，因為不是認眞的人，我並不介意。」這話說得很好，這不但可以見他對於土撥鼠的了解，也可以見他的愛好。我們可以同樣地愛好土撥鼠，可是了解稍不容易，而不了解池就難得愛好。我們固然可以像密倫那樣當他不是一個土撥鼠，然而我們必須先知道什麼是一個土撥鼠，然後纔能够當他不是。那麼什麽是土撥鼠呢？據原文曰Mole牛津簡明字典註云。 
　　「小獸穿地而居，微黑的絨毛，很小的眼睛。」中國普通稱云鼴鼠，不過與那飲河滿腹的似叉不是一樣，本草綱目卷五十一下列舉各家之說云： 
　　「弘景曰，此即　鼠也，又名隱鼠，形如鼠而大，無尾，黑色，尖鼻甚强，常穿地中行，討掘即得。 
　　「藏器曰，隱鼠陰穿地中而行，見日月光則死，於深山林木下土中有之。 
　　「宗　曰，　脚絕短，僅能行，尾長寸許，項尤短，最易取，或安竹弓射取飼鷹。 
　　「時珍曰，田鼠偃行地中，能壅土成坌，故得諸名」寺島良安編和漢三才圖會卷三十五引本綱後云： 
　　「案魅狀似鼠而肥，毛帶赤褐色，頸短似野猪，其鼻硬白，長五六分，而下觜短，眼無眶，耳無珥而聰，手掘土，用鼻撥行，復還舊路，時仰食蚯蚓，柱礎為之傾，樹根為之枯焉。聞人音則逃去，早朝窺撥土處，從後掘開，從前穿追，則窮迫出外，見日光即不敢動，竟死。」這所說最為群盡，土撥鼠這小鼠的情狀大抵可以明白了，如此我們對於「土撥鼠先生」也纔能發生與趣，歡迎他出　來。但是很不幸平常我們和他缺少親近，雖然韋門道氏著的百獸圖說第二十八項云，「尋常田鼠舉世皆有，」實際上大家少看見他，無論少年以至老年提起鼴鼠，鼢鼠，隱鼠，田鼠，或是土龍的雅號，，恐怕不免都有點茫然，總之沒有英國人聽到摩耳（Mole），或日本人聽到摩悟拉（mogura）時的那種感覺罷。英國少見螻蛄稱之曰molericket（土撥鼠蟋蟀）若中國似乎應該呼土撥鼠為螻蛄老鼠纔行，准照以熟習形容生疏之例。那好些名稱實在多只在書本上活動，土龍一名或是俗稱，我却不明瞭，其中田鼠曾經尊譯初稿采用，似最可取，但叉怕與眞的田鼠相混，在原書中也本有「田鼠」出現，所以只好用土撥鼠的名稱了。這個名詞大的是西人所定，查百獸闡說中有幾種的土撥鼠，却是別的鼠類，在什麽書中把他對譯「摩耳，」我記不淸了，到得愛羅先珂的桃色的雲出版，土撥鼠纔為世所知，而這却芷是對譯「摩悟拉」的，現在的譯語也就衍襲這條系統，他的好處是一個新名詞，還有點表現力，字面上也略能說出他的特性。然而當然也有缺點，這表示中國國語的------也即是人的缺少對於「自然」之親密的接觸，對於這樣有趣的尋常小動物竟這麼冷淡，沒有給他一個好名字，可以用到國語文章裏去，不能說是一件大大的不名譽。人家給小孩講土撥鼠的故事，「小耗子」（原書作者的小兒子的　名）高高興興地聽了去安安靜靜地睡，我們和那土撥鼠却是如此生疏，在聽故事之先還要來考究其名號脚色，如此則聽故事的樂趣究有幾何可得乎，此不佞所不能不念之惘然者也。 
　　兄命我寫小序，而不佞大談共土撥鼠，此正是文不對題也。旣然不能做切題的文章，則不切題亦復佳。孔子論詩云可以興觀羣怨，求曰多識於草木烏獸之名，我不知道楊柳風可以興觀羣怨吾，即有之亦非我思存，若其草木烏獸則我甚喜歡者也。有人想引導兒童到楊柳中之風裏找敎訓，或者是正路也未可知，我總不贊一辭，但不佞之意却希望他們於軍訓會考之暇去稍與癩蝦蟆水老鼠一遊耳，故不靜詞費而略談土撥鼠，若然，吾此文雖不合義法，亦尙在自已的題目範圍內也。 
　　中華民國二十四年十一月廿三日， 
　　在北平知堂書記。 
[遺傳·環境·敎育　讀『善惡家族』] [  薛鴻達　Dr．H．H．Goddard著　黃素封　林潔娘譯]  
　　開明書店出版定價六角 
　　應用遺傅心理學研究的結果，以謀人種改良的優生學，在中國還沒有引起學術界熱烈的注意。幾年前，潘光旦周建人兩先生會有過一番優生問題的討論，我們在人文生物學論叢（新月書店版）裏，就得讀到潘周兩先生的意見；可是以後就沒有看到這類非常有意義的討論，卽使有，祇是在敎科書上所能看到的幾句應有的「優生學概說」罷了。但是我覺得優生問題，確是值得我們研究，因為種族果如優生學的目的得能達到，社會上一切的黑幕，卑劣，汚糟的事，自然地會消滅，人民生活的平安，快樂，當可獲得。　而言之，民族復興哩，文化猛進哩，世界大同哩，又何嘗不會因世界上沒有低能和不良的份子，漸漸可以期望實現呢？ 
　　我好久沒讀到關於優生方面的書籍，最近讀到了黃紫封先生，林潔娘女士合譯的善惡家族，覺得很值得介紹給現代靑年讀一下，允其是願意負改進社會之重任的靑年。 
　　這木書不是一味地講着科學理論，却是用輕鬆有趣的筆墨，記着郭達德博士一件對學術界很有貢獻的調查工作。郭氏在担任美國維英蘭城遲鈍和低能兒童敎養院附設的低能兒童實騐室主任時，收留了一個私生女孩戴笨娃，經過十四年的嚴格訓練，這位愚笨，低能，已二十多歲的女人，始終沒有方法使她能得到校普通十歲的小孩懂得多一些的智慧。郭氏為探求女孩的低能究竟是否由於祖先的遺傳起見，便着手調查她的家庭的情形，她的祖父的為人，結果得到一個出乎人人意外的報吿。這女孩的外祖父馬廷，是參加美國獨立戰爭的一個世家子弟，在行伍中，脅糊糊塗塗地和一個無名無姓的笨痴女郞通了婚，養了一個兒子叫小馬廷。後來小馬廷的子孫繁殖得很多，據郭氏調查，共四百八十人，可是這些人之中，有百分之九十以上不是白痴，酒鬼，便是犯罪的，賣淫的，壽命很短的，戴笨娃就是小馬廷的嫡裔。巧得很，和這個壞到透頂的家系做比照的，另有一個優良的家系，也是馬廷的子孫。原來馬廷於戰爭平靜退伍後，回家娶了一個健全的女子，他們後來的四百九十六個子孫中，大都是品學兼優的醫生，法官，律師，敎員，地主。馬廷和健全的女子所生育的子女們，便得個個健全，他和低能的女子所生育的子女，便是一羣猪狗不如的社會敗類，從這「美惡家族」的關係裏，我們可以得到下面所述的啟示。 
　　一，遺傳的可能性，决不因環境之偶然變化而有所更動，其可更動者，僅發展的程度。（本書173頁） 
　　二，改良環境和敎育，僅可增進已成之人，使其遺傳性質充分發展。而改良血種，則可以發達將來的種族。（173頁） 
　　這樣看來，我們要使種族優良，一定要杜絕低能者的生殖，以免把他的劣性傳到後世的子孫，使種族，社會都得不到好處。這就是優生學者的主張。可是因為「人道主義」，「社會的風俗習慣」，及「低能者的程度測騐尙不能精密」等等關係，使「優生主義」的實行，卽如在英美等國，也行不開去，還仍須等待人類更進的努力。積極上旣難辦到阻止社會上全部低能者的生育，從消亟方面講，靑年們就應該謹愼地選擇他或她的配偶林女士說得好La：------ 
　　「聰明的結婚，不是男子娶妻要美麗的，女子擇夫要有錢的，我是說男子娶妻時，要注意她的性情是吾高尙純潔，能力是否一獨立雄厚，身體是否健壯結實，其次再看彼此思想上能否融洽，然後再訪問她的父母兩系的祖宗，是吾淸白健一全而無疾病。女子選擇丈夫，也要如此，不要做盲目的女子......」。 
　　靑年男女在找終身伴侶時，假使能注意到這一層，那末對於自己本身，不，自已未來的子孫，有無窮好處了。此外本書112頁，有一段話，更說得非常痛快，可以作現代一部分靑年的座右銘。 
　　「...身家淸白的少年朋友們，一失足便成千古恨，再回頭已是百年身。生殖器這樣東西，善用牠就能得好果，亂用牠就要得惡果。牠的功是不能補她的過。靑年的靑白朋友們，你千萬不要冒一時的衝動就去嫖呀，去勾引下等的婦女呀！女朋友們，請你們也不要只貪圖低能兒的榮華富貴，冠然以潔白之身，讓他們來作踐糟塌啊！」 
[豐子愷先生　印象記和著譯目錄] [  ] 士佼 
　　棕黃色的臉上，嵌着謙和，誠懇，嚴肅的眼睛，留着一叢不常修飾的鬍鬚；暗色的長袍，呢帽；說起話來非常爽直，溫和：這樣的一位半老人，常常在我的回憶中出現。這就是八年前的我的老師，豐子愷先生。 
　　說起他老先生，大概誰都會想到他的漫畫。那些疏疏落落的缐條所組成的畫而，往往會把你的精神吸引住，這就是他的藝術手腕。他的漫畫多半起革在一本自已創製的「速寫簿」上，那是一本構造很簡單的小冊子；本身只是一疊白報紙，外加一張軟布封面，再用一條帶子束着。他常常將它藏在衣袋裏，隨着內心浮起的感興，外界投入的印象，把它取出來應用。 
　　他的漫畫作風，從幽趣如夢，詩意蔥鬱的境地中，改變到充滿着荊棘的現實相，是有着顯明的痕跡的。常第一本子愷漫畫出世時，那種題材和筆調，像春天的新柳一般嬌柔可愛，，給閱者一種比美夢更要舒適輕鬆的感覺。當時對於這個集子的批評，除大部分的讚美者外，自然也有一些人不以為然，說他是躱在他的象牙之塔裏，做他自己的美夢。到了第二木子愷畫集出版，顯然的巳稍稍帶着一些現實生活的描寫。其中許多關於兒童生活的漫畫，暗暗地表現出天眞的思想與現實的矛盾，特別的得到好評。這也許就是他後來續出兒童漫畫和兒童生活漫畫的動機。到了護生畫集和學生漫畫出版，他那柔和的詩一般的筆調，突然換上了譏諷腐敗的情形，都很深刻。這種作風的轉變，曾經引起文壇上詐多的批評和鼓勵，使他傾向實際方面轉變的態度更形堅決。從最近的一本人間相出版，我們就可以看出這個結果來。 
　　在人間相中，他的畫筆已深深地挿入社會的深處。他攪出了各種人間的罪惡，刺入了矛盾的中心。大膽地揭穿人問一切不平等的行動。他的題村和表現的方法，可說是剛柔並至，直令人哭笑不得。 
　　除了漫畫之外，豐先生的小品文也是很受讀者的歡迎。他常用細微的題材，引導出許多嚴重的問題；一顆沙粒中看出世界，便是他的作品的評語。文字是異常淸鬆，生動，一點沒有生澀，艱深和過於含蓄，令人難解的毛病。他喜歡用看繪畫的眼光看世上的一切；所以有時一個乞丐食變成美人；養在花瓶中的花朶會幻成哭臉。這些形相也常被奇妙地描寫着。他是一位很涵養的藝術家，所以他的文字中不但具有觀察細膩的形相，且常是寫得有聲有色。 
　　截至現在。他所著譯的書已很可歡。現在把已經出版的，寫在下面： 
　　藝術理論類藝術概論　六角五分　開明西洋美術史　一元八角　開明西洋畫派十二講　二元二角　開明現代藝術十二講　一元二角　開明西洋名畫巡禮　九角　開明西洋建築講話　三角五分　開明藝術趣味　四角　開明繪畫與文學　五角　開明開明圖畫講義　六角　開明 
　　漫畫類子愷漫畫　六角五分　開明子愷畫集　六角五分　開明學生漫畫　一元　開明兒童漫畫　六角　開明人間相　六角　開明護生畫集　三元　開明 
　　音樂類音樂入門　五角　　開明西洋音樂楔子　六角　開明孩子們的音樂　五角　開明開明音樂敎本·樂理編　七角　開明開明音樂敎本唱歌篇六冊　各五角　開明音樂的聽法　一元二角　開明生活與音樂　五角　開明近世十大音樂家　八角　開明開明音樂講義　四角　開明中文名歌五十曲　八角　開明英文名歌百曲　一元五角　開明洋琴彈奏法　一元二角　開明懷娥鈴演奏法　二元　開明洋琴名曲選　二元四角　開明風琴名曲選　一元二角　開明懷娥鈴名曲選　一元二角　開明 
　　文學類緣緣堂隨筆　四角　開明（英漢譯註）自殺俱樂部　七角　開明（英漢譯註）初戀　七角　開明 
　　此外先生的著作還有亞東天馬等書店出版的十六種，因限於篇幅，不及備載。 
 
 

Page 8

 
 
時評 
[中國經濟之新姿態] [  宜]  
　　鄰邦人士之在歐美從事宣傳者嘗謂中國爲一無組織之國家此言也若以我國以前之經濟狀態爲例則吾人殊無以自辯我國經濟制度素稱落後表面上散漫凌亂暗中則有少數舊勢力操縱其間此等勢力之各代表者派別紛歧互相排擠要皆唯私利之是圖而罔顧社會國家之福利不唯多數民衆備受此少數特殊階級之剝削卽政府亦不得不受彼等之牽制與操縱然今則形勢大變政府因公債及幣制兩大政策之成功獲收統制經濟之成效現代國家之典型的經濟姿態可謂已形成矣 
　　現代國家欲爲國計民生作統盤之籌劃自有實行統制經濟之必要此種制度是否確實有利於人民雖當視政府是吾人民的政府爲前提然此爲另一問題政府乃對國計民生負有全責者社會經濟之受政府統制究較受少數自利主義者之操縱爲合理也 
　　統制經濟之實行勢必以少數舊有勢力爲犧牲財政上隨伴統制經濟之種種興革自亦難免引起少數人之阻難當幣制改革實施之初國內曾有一部分人士加以懷疑與非難然實行以後法幣信用卓著外匯亦至穩定去年十二月份全國對外貿易出超五百餘萬呈一九二八年以來僅見之好現象此項財政改革之功效已獲事實上之證明矣 
　　最近公債市塲價格之大變動又復引起若干人士對於財政當局之懷疑此亦可謂統制經濟推行過程上之一種反響然財部方面於謠言發生後卽令飭華商證券交易所所有一月份公債買賣交割應一律以現品提交不得掉期並指派部員分赴中央中國交通三行將各該行所存及頜券準備儲欵準　項下之債券以及此决接收各發行準備之債券會同點騐封存非奉部令准許不得私自調動此在一方面足以昭示大公而杜悠悠之口在另一方面且可抑制公債投機之狂熱使民間游資不致再虛耗於公債投機之賣買而得轉變方向爲工商業之段資誠政府方面適應事機之賢明的措置也 
[日滿兵三十餘人　與蘇俄防軍發生衝突　雙方開火肉搏日滿軍被擊退　蘇俄外次向日大使嚴重抗議]  
　　莫斯科　伯力來訊、三十日晝間、蘇聯邊防巡查在蘇境格洛德科伏區離邊境三公里處、瞥見便衣日滿兵四名、迨欲加以拘捕、彼等卽開槍、其時有武裝日滿軍三十人出現、亦卽開槍、當雙手開火之初、蘇聯邊防營趕來衛兵二十五名增援、卒將侵入蘇境之日滿軍擊回邊境、同時、日滿軍續來增援、故其總數當在一連以上、雙方開火時、有行肉搏者、結果日滿軍卒被迫退人滿境、（三十一日塔斯電） 
　　莫斯科　蘇聯副外委長斯托摩湼科夫昨向日本駐蘇大使太田、對日滿武裝軍隊侵入蘇境格洛德科伏區事、提堅决抗議云、（三十一日塔斯電） 
[美金融界相信　我新幣制穩固　其成功迅速實可驚奇]  
　　華盛頓　此間金融界重要當局今日聲稱、彼等深信中國新通貨之堅强、再中國新貨幣計畫之迅速成功、乃可驚事實、美國以金購銀、頗有助於中國貨幣之改革云、此閒傳說矣國談判向中國收買大批白銀、財部人員今日對此傳說不願加以吾認、（三十日路透電） 
[國聯通吿　召集國際會議　討論懲罰販毒公約]  
　　日內瓦　國聯會秘書應頃向各國發出通告、於本年六月八日在日內瓦召集國際會議、討論如何依照一九三五年五月二十二日與一九三六年一月二十日行政院之决議、訂立關於懲罰非法販賣毒劑之國際公約事宜、（三十日哈瓦斯電） 
　　日內瓦　美國政府頃以關於一九三四年雅片販賣之報吿書、送致國聯會秘書廳、說明非法販賣毒　劑者、對於熟雅片嗎啡海洛因及高根等品、日益取給於遠東、而以中美洲各國及西印度諸島爲大本營、秘密運入美國、每决輸送數量、大抵不及三年前之多、總計一九三四年內、美國境內發生違法（指販賣或吸食毒劑）情事、一百五十八起、起訴案件五十起、訊明罪狀屬實、經分別處刑者三十三起、無　開釋者十二起、罰欵六千六百五十一美元、私運毒劑而經抄獲之船隻、計二十七艘、共付罰欵十三萬五千五百十八美元、（三十日哈瓦斯電） 
[日本雪崩推倒火車　火車出軌死傷八十人]  
　　　敦賀　今晨七時半、由福井開往米原之第一〇四號客車一列、在北陸鐵路葉原山洞附近、被由山頂崩落之大雪塊推倒出軌、乘客八十人受傷或死亡、（三十一日同盟電） 
[外部更調駐外領事]  
　　南京　駐瓜地馬拉總領王麟閣、近呈外部辭職、已經照准、該部派前駐鮮總領事盧春芳繼任、又聞該部近調駐巴拿馬使館一等秘書兼馬拿瓜總領雙明回部、改派李體乾爲駐巴使館三等秘書、愛辦領事事務、又調駐斜米領事趙國柄、駐安集延領事閣樹恩回部、派劉德恩代斜米領事、薩拉春代駐安集延領事、（三十一日中央社電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
[海會技術小組擬就通吿造艦草案　昨提交總委會討論　質的限制美與法意主張互異]  
　　倫敦　海軍會議定今日午後三時半集議、討論昨日技術委員組所通過造艦預先通吿之草案、依此草案、通知時須陳述造艦程序之一般細則、而各艦特殊細則、必須於龍骨放下及建造開始時、一一具報、（三十一日路透電） 
　　倫敦　海軍會議總委員會、前於本月十七日指派技術小組委員會、對造艦程序交換情報之辦法、草擬恊定草案、該案已於本日午後草就、將於明日下午三時提交總委員會討論、此項草案、要點如下、　各海軍國造艦程序、當於每年最初四個月宣吿之、　造艦程序、當於通知他國四個月以後、始可開始實行、　各海軍國於宣吿造艦程序之後、若在此四個月內、對於已定之程序、有所變更、或任何一國、對於其他國家之造艦程序提出意見之時、則各簽的國間、得由外交途徑互相諮商、惟諮商與吾、悉聽各國自便、並無强制性質、　每一新艦開工建造之際、亦當通知各國、　造艦程序之應於事先通知者、不獨包含華盛頓條的所規定之各種情報、（卽關於主力艦與航空母艦之數額噸位及大砲口徑）卽在航空母艦上所能載置之飛機、或航空母艦飛機甲板之面積或航空母艦所置有之飛行器、（備助飛機出發之用）亦應以其的數列入通知之內、　現在海軍會議總委員曾討論質的限制問題、倘其結果將乙級巡洋艦與魚雷艇列爲輕級軍艦之一類、則通知造艦程序之時、應將各艦型式、確切說明、此項協定草案如經總委員會通過、則將暫不簽字、以俟質的限制問題、成立協定、然後合併兩案、草擬一完備之海軍條約、關於質的限制問題現在困難之點、卽在美國主張主力艦噸位爲三萬五千噸、大砲口徑爲十六吋、而法意兩國、則主張此項艦類噸位、爲二萬七千噸、大砲口徑、减至十二吋云、（三十日哈瓦斯電） 
[意撥欵建新艦　四萬一千萬里拉]  
　　羅馬　本日官報公佈法令一件、撥欵四萬一千四百萬里拉、爲建造新軍艦之用、（三十日哈瓦斯電） 
[日本海軍採取實戰第一主義　聯合艦隊下月演習立體戰]  
　　東京　日本帝國聯合艦隊、在此决脫離倫敦系軍軍縮會議後、積極採取人與艦之實戰第一主義、定於二月五日、以長門戰艦爲總旗艦、集合大小六十餘之艨艟於大分縣佐伯灣、應高橋司令長官之巡察訓示後、第一艦隊於十日·第二艦隊於六日至二十一日。由佐伯灣出動開至宿毛、二十五日巡航於別府、最後以豐後水道爲中心、沿九州本岸之上下展開非常時制海之壯烈的海空立體戰、四月前後兩艦隊入佐世保軍港、海兵此時休習、五月末補充後暫時解散、自六月起開始第二期之訓練云、（三十一日華聯社電） 
[日本外相廣田考慮對英通商外交　應付海會決裂後局勢]  
　　東京　廣田外相爲應付軍縮會議决裂後之對英外交、三十日召到松平大使及來栖通商局長、開第一次協議會、商議調　日英通商問題、日本通商外交之根本政策、旣由廣田外相在議會演說、卽日本根據世界自由通商之原則、要求各國開放市塲及資源、故對英方針要求撤廢防碍日本商品出路之關稅制度、使各國商貨自由流通、以計國家生存確定、芟除威脅世界和平之原因、外相以日英兩國之提携、爲保持世界和平一手段、其對英通商方針、頗爲各方面重視、（三十二日同盟電） 
[遠東風雲緊急菲島充實防務　華僑亦須同服軍役　以對日抗戰為目標]  
　　華聯社馬尼拉訊　菲律濱自治政府成立後、鑑於遠東風雲之緊急、時有受强敵侵略之危機、故卽由菲總統奎松氏組織國防委員會、與前任美國陸軍參謀長現任菲政府軍事顧問麥克亞碩將軍、商議編練國防軍計劃、每年擬撥菲銀一千六百萬元爲軍費、常備軍人數爲一萬九千名、其中八千人爲現有之憲兵、直接由中央政府　轄、現在全菲各地警察人數、總計八千六百九十八人、於必要時亦可編入國防軍、又擬實行徵兵制、凡屬菲島居民、不論國籍（外國駐菲領使館人員不在此例）年達二十一歲或二十一以上者、須受軍事訓練五月又半、故在菲之華僑亦須服菲島之兵役、預算十年後離美獨立時、菲島當有民兵五十萬、菲島現有憲兵八千、每年需費約八百萬元、故實行上述之國防計劃、只須加撥八九百萬元、當不致十分困難、且菲政府國庫現已積存七千五百餘萬元、萬一經常費不足、不難將撥存之欵若千以資彌補、再者奎松氏之菲島軍防計劃、完全以對抗日軍侵略爲假想敵、其國防實力、雖未必能爲日本之同樣雄厚、但至少可以防禦敵軍侵入、並計劃在菲設兵工廠製造軍火等、現菲政已下令、自菲自治政府成立一年後之每年正月一日起、凡滿二十一歲之菲島住民均須登記、以備聽受加施軍訓、 
[英閣國防委會考慮擴强軍備　擬定最低限度數字]  
　　倫敦　內閣國防委員會、本日午後又復開會、最近三星期來此爲第七决、一般人以爲國防委員所擬增加軍備之數字、將遭國會之反對、或將要求减低亦未可知、該委員會爰乃連日開會、以冀擬定最低限度之數字、俾於國會要求减低時得予接受、此外觀乎海軍會議討論情形、主力艦噸位、似將維持三萬五千噸之數額、因此英國內閣擬建造此類軍艦、或卽於本年動工建造一艘、亦屬可能、果爾、則初步經費卽需五萬鎊、此欵並未列入預算估計數字之內、自有預先加以籌措之必要也、又聞內閣尙將建造航空母艦一艘或兩艘、並考慮增加空軍力量、其範圍較去年計劃允爲廣大云、 
[埃及政潮解決新閣宣誓就職　亞利瑪赫總理兼長外交　英埃訂約談判下月開始]  
　　埃及京城　御前大臣亞利瑪赫、奉命組織新閣、已於本日吿成、幷在國王福亞特之前、宣誓就職、新總理當向各報記者宣稱、衆議院選舉、定於本年五月二日舉行、「吾人希望國家前途、得以造成和平統一之局面、俾得與英國開始訂的談判、從而完成國人要求獨立主權之使命、深信欲使未來對英談判、克底于成、則共必要條件、端在舉國一致合力以赴之」云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　開羅　御前大臣利瑪赫組織新閣、昨夜經已宣佈、首相將自兼外交部長、國民黨首領巴沙受任財政部長、新內閣將在今午宣誓就職、同時卽通過議案、使能產生一特別委員會、專任與英國繼續談判事宜、此特種委員會將在二月十五日開始工作、現時政府方面已盡力籌備各種討論問題之基礎、使將來與英代表討論有所根據、此委員會將住國民黨首領巴沙爲主席、而此委員會之組織、是由六名國民黨員及五名國民陣綫組織而成、（卅一日國民電） 
　　倫敦　關於英埃條的問題、據埃及京城傳來消息、謂已定於二月十五日、開始談判、此間官塲方面頃宣稱、談判日期、尙未决定、但爲期當不在遠、至談到內容、則英埃兩國軍事關係、（卽締結同盟條的）暨英帝國交通問題、（允以蘇彝士運河關係最重）必須首先提出討論、此外別有懸案四項、則俟此兩種問題商定辦法之後、始乃磋商及之、所謂四項懸案、　卽埃及境內撤廢領事裁判權問題、　英國對於埃及行政與警務之參加問題、　埃及加入國聯會問題、　英埃蘇丹政制問題抑關於此項問題之協定、磋商定議之後、須俟埃及國會選舉竣事、始乃舉行簽字、俾埃及政府之行動、能獲得該國全體人民之贊助、（二十八日哈瓦斯社電） 
[英旗被示威者撕裂　英政府向埃提抗議]  
　　埃及京城　近頃達曼奧城英國副頒事寓所所懸英國國旗、爲示威者所撕裂、英國政府聞訊曾向埃及政府提出抗議、在埃及政府正式决定補救辦法之前、此間英國當道幷已派兵一隊、前往肇事地點重行樹立國旗幷致敬禮、三十一日哈瓦斯社電） 
[南路阿軍增援大戰旦夕爆發　前哨距意軍僅十二里　丹比安區野戰進行中]  
　　阿京　本社特派員奧柴納訊、南路沃迦登省阿國軍隊、現正大批調動、齊齊伽城駐軍、業已掃數開往南方、其前哨聞與意軍相距僅二十公里之譜旦夕間卽將發生戰事、阿軍有大砲多尊、其力量未可輕視、至北路丹比安區域意阿兩軍、現仍繼續交戰、據公報稱、本月二十日意軍一縱隊、曾爲阿國夏勒將軍所襲擊、意兵陣亡三十五名、並有卡車五輛、被阿軍奪獲、此外並據官方消息、北路意軍要塞古賴貝拉、截至本月二十一日爲止、仍由阿軍佔領中、蒂格里省意阿兩軍、目下仍極形活躍云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　倫敦　據阿國傳來消息、北陣綫丹比安區野戰仍在進行中、西育姆將軍所統之軍雖有劇戰三日損失甚鉅之說、但仍活動、西育姆目前用意、似欲避免不規模之直接交綏、但在各處倐出襲擊、使其疲於奔命、南陣綫阿軍刻方從事改編、以便遇意軍輕裝隊行抵巴洛與錫達摩一帶之山地時、可出而斷其交通、聞軍隊現由奇奇迦調往南方、似在沃迦登境內將有劇戰、又聞阿方前哨現距意軍戰陣僅十二哩、傳說該方面阿軍總司令台斯太將軍、不久將由內務大臣馬利穆將軍代其職、惟此說尙未證實、台斯太將軍乃阿皇之婿、結婚已十三年、現三十餘歲、爲阿國最富親貴之一、昨夜阿京大雷雨、雨勢極大、爲多年所未有、聞通至台西之大路現已因雨阻塞、（三十一日路透電） 
　　阿京　阿國政府已著手採取積極步驟、以謀阻止意軍之前進、今日有閣員三人、自台西乘飛機出發、赴京吉鐵路區中、籌備後援、以接濟阿皇駙馬鄧多將軍之軍隊、該三閣員爲財長賽拉西·郵電部長麥谷斯·及內長麥令、同時據政府公報聲稱、北路前錢之阿軍、已佔領阿培勒砲台、奪得大砲十三尊、機槍二十五架、目前尙在激戰中云、（卅十日國民電） 
[法西斯黨召開最高會議]  
　　羅馬　法西斯黨最高會議、定於明晚（卽二月一日）十時開會、上屆會議係於去年十二月十八日開會、至二十日結束、木屆會期、原定於本月十八日舉行、嗣因等待國聯會行政院會期吿終、乃延至此際、按行政院會期、已於本月二十日開始、其祖任制裁問題之十八國小組委員會並未討論禁運煤油問題、一般空氣甚爲和緩、意國人士雖感滿意、但深信此種環境、僅屬曇花一現、制裁國家、不久仍將恢復活動、觀於最近意相墨索里尼所作演說、可見意國態度依然未改、而不惜以任何代價繼續其東菲洲政策也意國半官式報紙、近曾轉載德國各報對於意阿爭端所撰評論、並綴以評語、謂禁運煤油辦法一旦實施、則其性質實已踰越經濟範圍、而成爲政治性質之措置、意國决不處以消極態度、遇必要時、且不惜將其歐洲政策、改途易轍云、其弦外之音、不言可喩、此外意國各報又謂、參加制裁各國、利害懸殊、間或自相衝突、此與意國殊屬有利云、（三十一日哈瓦斯電） 
[意儲油足敷一年之用　大多來自羅馬尼亞　引起國聯方面注意]  
　　日內瓦　此間今日得悉意國已購就多量之煤油、足敷本年全年之用、據稱其來源爲羅馬尼亞、此項消息頗受國聯深切注意、因經濟專家將於星期一開會、討論對意施行油禁問題云、（卅日國民電） 
[士兵五千餘續開東菲]  
　　那泊港　郵船「畢蒙特」號、載步兵第六十二團士兵三千二百名、又「桑尼沃」號郵船、載黑衫兵二千四百名、今日已由此間開往束菲洲、（三十日哈瓦斯社電） 
　　羅馬　意相墨索里尼今日向內閣報吿、謂不久將有工人五萬開往東菲、以便在兩季開始之前、改善該處之交通、墨氏後稱、意軍之征菲工作、雖甚艱鉅、然並未引起國內人民之不便云（三十日國民電） 
[美國退伍軍人恩給計二十餘萬萬　羅斯福召財長議籌措辦法]  
　　華盛頓　衆院政府黨及反對黨領袖、今日對於昨日羅斯福總統所致議長貝恩斯之函中、估計支付退伍軍人恩俸、需欽二、二四九、七八五、三七五元一事、頗多懸測、因總統並未要求另徵新稅、財政委員會主席道頓謂、彼並不以該函爲要求起草新稅辦法之命令、並謂財部或白宮苟其不直接請求新稅、則財委會卽不擬有何舉動、共和黨領袖斯茅爾表示、該案所需欵項、應於下屆國會中提出、恩俸案原提案人柏特曼則謂、彼反對新稅、惟擬力促發行紙幣、以國庫所存無用之現金爲準備云（三十日國民社電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今日曾與財長毛根韜、法長克明斯、及預算處長貝爾會議甚久、詳細討論政府之全部財政狀况、事後財長籌行出白宮、皆肅然無語、據悉總統之召集此次會議、係因國會領袖爲選舉關係、皆不願發起提出新稅、而退伍軍人恩俸及農業救濟等案、在在皆需鉅欵云、（三日國民社電） 
　　華盛頓　美國司法部長克明士今日對新聞記者聲稱、當局於一星期內將以徵稅新程序、提交國會、以便籌集農邨新計書所需之經費、估計每年需欵的四四〇·○○〇·〇〇〇元云、財長摩甘索今日與新聞記者談話時、亦謂當局將請國會核准新稅、以便應付退伍軍恩給金案所需之欵云、（三十日路透電） 
[羅斯福生辰舉行慈善跳舞會　籌二百萬元救濟嬰兒瘓癱]  
　　華盛頓　今日爲羅斯福總統五十四歲誕辰、全國各處皆有跳舞大會、屆時大概可以捐欵二百萬元、作爲嬰兒癱瘓病醫院之經費、因總統早年亦曾患此痼疾云、至於總統本人、則今日仍將照常辦公、至晚間九時、將與民主黨親信領袖會商大選事務、十時後，始將遍謁在首都舉行之六處舞會、至十一時半、將作全國廣播演說、以謝捐助嬰兒癱瘓病醫院經費之人民云、（卅一日國民電） 
　　華盛頓　羅斯福總統今晚於其生辰筵席上向數千百萬之美國人士作播音演辭、略謂君等所給予之快樂、實非予以言語所能形容、按羅斯福今次之生辰、參預祝賀及白宮宴會者不過數老友、大抵爲一九二〇年時助羅氏競選副總統者、（卅一日國民電） 
[李儀祉張含英抵京]  
　　南京　李儀社三十一日晨由陝抵京、主持出國水利學員考試、並謁秦汾有所商談、張含英三十一日晨由汴抵京、謁秦汾報吿鄄城民埝潰决經過、並請示防堵計劃、（三十一日中央社電） 
[浙徵菸酒附加稅]  
　　南京　財部頃咨浙省府、於二十五年會計年度開始日起、微收菸酒附加稅、（三十一日中央社電） 
[鐵部制定檢拾遺失物處理規則]  
　　南京　鐵部制定鐵路檢拾遺失物處理規則、頃通令各路遵照、（三十一日中央社電） 
[國府命令修正地圖審査條例細則]  
　　南京　國府卅一日令、茲修正水陸地圖審查條例施行細則公布之、此令、（卅一日中央社電） 
[財部决在湘設發行準備管委分會]  
　　南京　財部爲便利湘省金融幷昭示大信計、決在長沙設立發行準備管理委員會分會、已派定湘銀行公會主席呂越祥爲分會主席、幷遴派湘省銀錢商各界聞人爲委員、（卅一日中央社電） 
[劉峙訪晤翁文灝]  
　　南京　劉峙連日在京晋謁當局報吿、及請示綏靖豫皖事宜、卅一日下午赴政院訪翁文灝、晤談甚久、（卅一日中央社電） 
[國聯登記船舶起卸工人公約]  
　　南京　船舶起卸工人災害防護公約一案、經我國批准、通知國聯秘書廳後、現悉國聯秘書廳已予登記、幷已由該應轉知勞工局各會員國及勞工局長、（卅一日中央社電） 
[駱通抵京謁王用賓]  
　　南京　上海地方法院長駱通、三十一日由滬到京、赴司法部見王部長用賓、有所報吿與請示、（三十一日專電） 
[京巿醫師人數統計]  
　　南京　本京人口最近已逾百萬、但市內中西醫師、據衛生事務所統計、僅六百九十一人、未能滿足事實上之需要、又從二十四年間、死亡人數調查未獲任何醫學救濟者、竟逾全數三分之一、（三十一日專電） 
[茶油蒸溜汽油試騐結果與所陳不符]  
　　南京　許崇義發明國產茶油加以蒸溜、據稱功用較之舶來汽油更爲優美、實業部飭工業試騐所試騐、結果與許崇義所陳不符、（三十一日專電） 
[就是巿設自治事務處]  
　　南京　京市政會議三十一日議决、設自治事務處、通過條例九條、設正副主任各一、及指導訓練兩組、督促推進全市自治、（　十一日專電） 
[李景樅謁晤兪飛鵬]  
　　南京　歐亞公司總經理李景樅、三十一由滬來京、下午赴交部謁代部長兪飛鵬、對該公司事務有所報吿、並請示、（三十一日專電） 
[皖建設討論會閉幕]  
　　蕪湖　皖農村經濟建設討論會、三十一日續開大會、决定發展米麥茶及解决金融辦法多項、大會遂於下午宣吿閉幕、（卅一日專電） 
[漢巿民役定期實施]  
　　漢口　漢市商區民役、準十一日全部開工、工程分三大部份，後湖築路、二、加修各處堤防、三、中山路塡士、管理會三十日發吿人民書、望踴躍參加、至長豐南北兩大民堤、由農區修築、（三十一日專電） 
[鄂省府决在漢設農產整理運銷處]  
　　漢口　省府爲整理農產流暢貨運、實施經濟建設、决在漢設農產聲理迅銷處、計劃大綱、組織規程、三十日經會議通過（三十一日專電） 
[行營感化工程隊到漢]  
　　漢口　行營感化工程隊已到漢、張公堤定一日開工、的三四個月卽可完成、（三十一日中央社電） 
[楊永泰陳繼承分宴日美駐漢總領]  
　　漢口　楊永泰三十一日午在省府宴日總領三浦及領事武官等、又陳繼承一日午假德民飯店宴美總領卓思麟及駐漢美一海軍司令艦長等、以致聯歡、（三十一日中央社電） 
[長沙征丁服役開始]  
　　長沙　本市征工服役、卅一晨、行開工典禮、何鍵偕各廳長委員參加破士、修路工作人三三六五名、省府招濱湖十一縣長開工貸會議、决暫以六十萬元支配修堤、中央所發湘賑災公債、决以九十五萬爲工脤、二十萬爲急賑、（三十一日專電） 
[陜匪縛偽隊長投誠]  
　　西安　軍息、鄺縣羊泉鎭南三石附近、有匪游擊隊匪共十六名、將偽隊長張雲岳。敎練員南晏龍捆綁、向我劉師投誠、繳槍十五枝、手槍一支、子彈百粒、我軍士兵董萬順等三人、前因劉匪被擄、現乘間携械逃回、據稱被俘後、拘押虐待苦不堪言、目擊匪任意殘殺良民、匪軍中皆無溫飽、總部以該兵三人、深明大義、不甘附匪、特給予獎金、並派前方部隊酌予升用、（二十一日中央社電） 
[川勦匪軍組講演團]  
　　重慶　川勦匪總部組講演團、赴前錢各部演講、（三十一日專電） 
[云年度滇省銷鹽總數]  
　　昆明　鹽運署發表、廿四年度滇省共銷鹽總數、計全年十二正塲、五塲務所、加入各包課小井、額數共銷七十九萬零一千零六担、（每祖百斤）較前年增八萬六千二百餘担、總計稅捐三百九十九萬零四百餘元、（三十一日中央社電） 
[吳忠信今日返黔]  
　　香港　吳忠信二十八日抵邕、與白崇禧商勦匪、定一日返黔、（三十一日　電） 
[及川到港]  
　　香港　及川乘出雲艦三十一晨九時抵港、定四日轉乘嵯峨艦赴省轉桂、訪粵桂當局、據談、此來純屬公式拜會、（三十一日專電） 
 
 

Page 13

 
 
國際商業電訊 
[一月三十一日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價　今日為一百四十先令九便士、漲一便士、倫敦大條　今日銀市穩定、現貨價漲一二五、而爲十九便士六八七五、印度稍有購進、但售出殊寡、　茫特里大條　期貨價格因倫敦銀價羅高而漲、三月期開盤價爲四·二○---四四·八○、漲二十磅音、 
　　滙兌　美英　倫敦外匯市塲、今晨沉寂、美元價格有趨堅之勢、十時半英美匯價爲五元零分二五、較昨美英收盤低三七五、但在此後三刻鐘內、漲起○六二五、而爲五元零分三一二五、午後一時價跌一二五、而爲五元零分一八七五、 
　　棉麥　英麥　利物麥市、因美國電訊稍高、故價堅定、歐陸先令四便士二五、比昨高起三七五、 
　　英棉　利物浦棉市、今日微跌、午後一時五月期跌去四磅音、而為五·八四、 
　　美棉　紐的棉市、開盤價格較昨收盤跌落一至六磅音不等、後續下跌、商人觀望不前、一角二分偕欵及農村案之發展也、 
　　美麥　芝加哥麥市、因有較佳之需求、故價亦較穩定、五月期開盤漲起一二五、而爲九九·五○、 
　　橡皮　倫敦　今晨交易沉寂、四月六月期成交價格爲七便士○六二五、與昨收盤價同、 
　　紐約　橡皮今晨開盤未動、後因缺少需求及工潮方艾、價乃下跌、但在十時半許市價回起少許、 
　　證劵　紐約　證券市場今晨鬆動、多數股票因有獲利了結、開盤略低、汽車鐵路與鋼鐵股票、則續形穩定、 
[票財廳禁銅元出口]  
　　香港　桂財廳廿九日通令禁銅元出口、粵桂湘訂定經濟合的、共分四項、日內公布、內容係决定兩粵平衡匯兌、及粵鹽銷湘等事、（三十一日專電） 
　　香港　士製煤油業、因原油增稅、原料缺乏、卅一日起全體停工、（卅一日中央社） 
[粵滬直接通話]  
　　香港　粵滬長途電話、决與市總機連接、故將來通話後、市內電話用戶、可逕興滬方通話、（卅一日中央社電） 
[閩粵軍會剿邊境殘匪]  
　　福州　閩粵軍會剿邊境殘匪、由二十五日至三十日、雜匪百餘、毁匪巢五、現跟踪追抵雲詔界、將余張各股殘匪包圍、日內開始全綫進剿、（三十一日專電） 
[德化民軍點竣改編]  
　　厦門　德化民軍張雄南舊部收編、經九師點竣，計十一個中隊、編三大隊、一獨立大隊、已委張移風·張誠福·涂飛鳳·為第一二三大隊長、賴春台獨立大隊長、（三十一日專電） 
[張發奎唐生智到杭]  
　　張發奎·唐生智·三十日晚同車由京到杭、張日內聞卽赴防次、就四省邊區剿匪總指揮職、（三十一日中央社電） 
[浙公務員提早簽到]  
　　杭州　浙省府三十一日令全省公務員自下星期一起、須一律提早於晨七時五分簽到、實行團體早操、（三十一日中央社電） 
[通鹽稽所　防止稅警滋擾]  
　　南通鹽務稽核總所防止稅警滋擾施行搜查限在白晝、（三十一日專電）目下口門僅寬四百餘公尺濮范壽陽民衆請勿堵决口濟南通信、國聯水利專家蒲得利。公路專家顧桑、受經委會之委託、來魯視察鄄城民埝决口後潰水由黃花寺入河情形、二十七日到陶城埠、因河中結冰、不得通過、當晚住該處、一夜北風之後、冰結愈堅、不得已、乃僱用民夫二三十人敲冰、二十八日早飯後、蒲得利等到河上、監督所僱民夫敲冰、自天明起、至十二時始開通、人與汽車、先後渡河、黃河水利委員會工程組主任吳南凱、偕外籍工程人員二名、迎至楊閘、一同前行、據吳談、李升屯東壩引河、二十八日開工、到工民夫一千餘人、二十八日可到兩萬餘人、預定二十天內、可將引河挖通云云、一行人員於午後二時、抵黃花寺、下車視察潰水入河情形、該處四日以來、漲水五公寸五分、二十八日又漲四公分、因黃花寺口門外、地勢較高、水流入老河者不甚多、决口之水、上段漸見退落、房屋倒塌、災民多逃居大堤上、啼飢號寒、凄慘萬狀、下午六時抵杜莊、又下車察看、退埝口門外水寬二里許、業已結冰、視察畢、蒲得利。顧桑·楊保璞·戴祺·吳南凱等、卽踏冰過河赴董莊、潘溢芬·宋文田等、因車到稍遲、又照料行李等事、天氣漸暮、不得過河、乃返回鄭營住宿、二十九日早始過河到董莊、黃委會代委員長孔祥榕。日前因公返開封、當由該會秘書主任許鴻逵·及工程司吳南凱、陪同蒲得利顧桑等、察看江蘇壩及新壩基工程、幷踏冰過河、察看李升屯東壩裹頭及引河、視察畢、仍回董莊住宿、顧桑等定三十日逕赴西安、因受經委會委託視察西蘭公路、蒲得利等經開封返京、宋文田潘溢芬亦逕回濟南、至於視察堵口工程情形、江蘇壩新添築四壩、均已完工、第十壩石壩、延長三十公尺、均加高培厚、極為堅固、高四五公尺、新壩基延長一千八百公尺、已竣工、幷已進占一十一個、每占二十四五公尺、口門現僅寬四百七十二公尺、深七公尺一半、李升屯水深六公尺餘、引河工程已到一夫五千餘、正在建棚、三十日開工、計兩道、一長五公里餘、一長一公里餘、挖土一深三士方、平均每士方給費一元、引河經一過之處、拆瓦屋一問、給價十五元、草房一十元、黃水較前低落、口門水位、廿八日約五十四公尺餘、流量三百秒立方公尺、口門以下水位、亦五十四公尺餘、流量三百三十秒立方公尺、水歸近河五成、與退埝决口時相差無幾、退埝决口寬兩三丈、水小流緩、堵口料物到工者、已過半數、以范縣濮縣送到者最多已足額數、冀省境內長垣濮湯因距離較遠、尙未送到、鄄城應攤料物、計有柳枝稭料各二百萬斤、限二月八日前送齊、應纖民夫二千一百人、但該縣稭料、早經征發罄盡、去年被災四分之一、此决被災又達二分之一、民力財力、巳極困難、但因堵口工事重要、仍勉力支應、多方搜羅、稭料已送去四分之三、柳枝巳送四分之一、其數目為稭料萬斤給一百一十元、柳枝每六分五厘、 
　　鄄城民埝被水衝决之後、潰水已沿舊河道復入正河、現在濮縣。范縣。壽張。陽穀各縣民衆、以黃河自入魯後、由李升屯向北作一曲折再束流、其勢不順、故連年决口由李升屯潰决、可以瞪明、現在黃水旣將鄄城民埝衝開、經舊河道復入正河、莫若卽順勢利導、任其改道、以後不特金堤內减少河患、李升屯一大險工、亦可從此消滅、因特聯電林主席·蔣院長·曁韓主席、陳述此意見、請勿再堵塞鄄城民埝口門、查此項主張、當然有一部分理由、但河套內民衆、必將起而反對、南岸大堤、亦從此吃緊、是亦可研究之一大問題也、（二十九日） 
[潮汕　私貨進口糾紛]  
　　私梟組織分明運暗運兩種 
　　同時並私運鎢鑛出口漁利 
　　汕頭通信、本市聯和里口海傍、一月二十一日午後二時、發生日警暴斃案、當日崎碌沿海一帶、武裝軍警、臨時戒嚴、影響市面不小、幸無意外事伴發生、惟時值歲暮年關、商塲因此、益發蕭條、居民商夥、在此情景之中、紛紛回鄕度歲、碼頭車站、携男帶女搭乘舟車者、擠擁異常、人心之不安、可以想像之矣、 
　　潮汕農產專稅局各項稅收、以前每月有一百餘萬元、僅米豆而論、每月收入稅餉亦有四五十萬元、自去年六月受私梟漏稅走私之影響、每月稅收、只剩四五萬元、此為過去之事實、十二月一日施行緝私網後、稅餉收入、始復增加、然因而與私梟利益上、發生正面之衝突、月餘以來、一切中日交涉糾紛、乃因之而起、無一件得到根本圓滿之解决、積案愈多、糾紛愈甚、由經濟問題、進而成為國交。條的·主權·種種問題、複雜情形、幾非筆墨所能盡述、蓋潮汕私梟、為某國浪人所組合、有絕大背景、此為盡人皆知、其勢力且深入潮梅內地各圩鎭、分為明暗而種、明運者、係由商號洋行三十八家所組合、直接報關運入、憑藉商的、不納地方政府所設專稅特捐附費等是也、喑運者、則為一切之重稅品物、直接僱用汽船帆船、從外埠運到潮屬沿海、轉入內地各處是也、潮梅緝私處、有緝私貫兵五百餘名、亦深入潮梅腹地、幷有淺水緝私艦、巡緝沿海及內河各支流、潮汕緝私主任蕭聲、日前返省、聞係向緝私總處請求加派緝私艦、及增派員兵到潮汕協助、預擬由潮海關巡艦、專事對付暗運者、蓋私梟資本雄厚、每帮常有三四艘汽船帆船、滿儎火柴·酒精·等重稅物品、由外埠偸運進來、例如第一艘在外海被緝拿拖帶回汕時、第二三艘卽乘機駛進潮陽澄海腹地、使查緝者、不能兼顧、潮海關現有「北斗」「潮梅」兩艦、近因感覺不敷分配工作、特在香港增造兩艘、不久可以駛回汕頭協助矣、潮海關於十二月緝獲一金榮丸、一月在南澳海面緝獲一喘祥丸、其中皆滿儎火柴·白糖·海味·綢布·酒精·等、價值頗鉅、隨船私梟八人、皆係某國籍、海關除將船貨充公外、私梟則送往監督署訊辦、由某領引渡自行辦理、以上兩案、皆無下文、聞當局曾經用公文式交涉、如何解决、外間不詳、然私梟因利之所在、雖屢决破獲、得失相比、仍有利可圖、不因查緝之嚴密、斷絕偸運之念、據南澳縣第二區隆澳錢人報吿、「一月二十晚十二時左右、在後江地方、突有汽船帆船多艘、乘黑夜嚴寒之際、停集該處、各船均儎有油糖等私貨、私梟先僱定漁船苦力等、深夜武裝搬運、由打石港直入港前鄉、至天明運完、堆置秘密處、據聞該項私貨、係奸商楊某所有、先由某國籍輪船儎運到福建之詔安宮口、再用帆船駁運到南澳縣境、該私梟公司、內容組織甚大、到處皆有工人及貨棧代為起運藏匿有人向他採辦時、可以包送到店、然後收銀」云云、聞某國奸梟、不止走私進口、且偸運重稅品出口、汕頭通津街某商行、近大舉招股、擴充營業、係因潮梅及贛邊各地產鎢鑛、可供各國製造軍用品、而鎢鑛原由政府專賣、民間不能私自營運、在香港每一百斤現時值洋八九十元、較昂時值一百三四十元潮梅民間私採此鑛者、每百斤賣出只二三十元、若偸運出口、可獲厚利、現汕頭么梟、派員到潮安內地、設機關零星收買鎢鑛、然後設法私運出口、上月在潮安某地、被緝私處搜獲數十擔、然私梟爪牙衆多、神通廣大、最近一月、鮮有破獲、且以擴大組織聞矣、緝私關卡、到處如天羅地綱、私梟在各地水陸要衝、到處亦有該組織細胞之存在、蓋以連年潮梅民生憔悴、不擇手段之無業游民、實最易被私梟羅致利用所致也、（一月二十三日） 
[江松　小崑山綁民案庭訉]  
　　小崑山鄉民范書樓之孫金蘭、去年十月二十九夜被綁、直至十二月間、因匪與事主在東塔弄口接洽贖票事宜、為一一公安局偵緝隊拿獲綁匪毛錦章、訊據供出同夥一一朱光遠盛淸和朱寳康等、均相繼捕獲、預訊自一白、親書供詞、轉送地方法院在案、昨日刑庭公開審訊、毛錦章等四犯、均一致翻供、對於親書口供、謂係刑求、但騐身體、並無傷痕、且經接洽之范范氏當庭將毛錦章指認、嗣由庭長張以璜、諭令調查續訊、 
[常熟　行使偽幣徒刑三年]  
　　近來此間市上發見偽幣頗夥、當局注意偵察、三十日午後有名朱三三者、持中央行五角幣、至城內方橋紙烟店兌換、當經細察花紋粗劣、認係偽幣、促其掉換、不意朱連續所換同樣者、竟達四五張、當經崗警拘送警局、轉解縣司法、據朱供稱該幣係在南外君子弄陸小雲處換來、經派法警調查、並無其人、復經承審員一再駁詰、朱始吐認行使偽幣不諱、結果判刑三年、即行發簽收押下獄、 
[蘇州　張一鵬訴大光明報]  
　　吳縣救濟院院長、邑紳張一鵬、因蘇州大光明日刊於前日載有小品一則、字裏行間指張一鵬爲善棍、於是張一鵬認爲故意誹謗、特延金鶴年律師、具狀吳縣地方法院、自訴該報主編馮萍影誹謗、請求傳訊法辦、院院據狀後、即於三十一日上午十時、傳集原被吿開庭審理、原告張一鵬偕金律師應傳投案、因被吿未到、由推事將原吿訊問一過、諭令候再傳被吿審理、 
[無錫　蘇錫路限期完成]  
　　掦子江水利委員會、爲謀蘇省水利起見、决於常熟白茆港建閘、經與蘇省府接洽籌建、該閘於三十日正午、在東張市舉行開工典禮、京鎭各機關參加來賓、以本邑為集中地、蘇建廳長沈百先、及行政院參事滕固、已於二十九日下午六時半蒞錫、寓新世界旅社五十九號休息、昨晨八時轉乘錫滬汽車赴虞參加、當沈氏在錫時、記者叩以蘇錫路興築情形、據沈氏答稱、該路現由工程處主任吳廷佐、積極興築、路基及涵洞工程、限於六月底前完成 
[常州　捉賭彈傷鄉民斃命]  
　　武邑奔牛鎭公安第二分駐所巡長蔣喬如、率警在湯莊家附近捉賭、鄉民聚衆刧奪賭徒、致警士所携盒槍走火、彈傷鄕民周細龍一名、舁送武進醫院救治、二十九日晚間尙能言語、神志猶淸、詛至三十日體溫突高、劇痛不已、經醫生救治無效、延至下午五時許斃命、公安局聞悉、即據情報請地方法院派員相騐、並將携槍走火之警士劉榮官送檢察處、由首席檢察官楊孔羲偵訊一過、諭令收押、並於三十一日親往相騐、以憑核辦、浙建設廳蠶絲統制委員會、業經省府委員會議决改歸省府直轄、 
[杭州　浙省春蠶大量推廣]  
　　仍由曾養甫任委員長、定一日起實行改組成立、職員並無更動、茲以春蠶飼育時期將屆、各縣農民紛紛向省繳納定種欵項、規定每張二角、迄至最近已達二十餘萬、共需蠶種一百二十餘萬張、除在江浙兩省訂購六十餘萬張外、不敷六十萬張决向國外採購、以便分發應用、至改良區域上年爲二十九縣市、現復增加義烏平陽兩縣、積極推廣、指導方案正擬訂中、統制管理辦法或有變更、嘉興縣政府去年曾拘獲私收硬幣之嫌疑犯洪維金·洪福生·陳信樵·王德業·汪春有·陳同文·何寳全等七人、解送地方法院檢察處分別偵查後、一併依照妨害國幣懲治暫行條例第二條第五條之未遂罪起訴、昨由刑庭推事開始審訊、各被告依次訊畢後、推事諭知有調查之必要、洪維金·洪福生·陳信樵·王德業·在春月·陳同文等六人、分別覓具書面保證金保外候審、何寳全因無保還押、 
[台州　漁民向當局求救濟]  
　　漁嶺下東鄉飛尾山、居民三千餘戶、均捕魚爲生、去冬漁汎欠佳、生活困苦、即日常三餐、已成問題、於是各漁民舉派者郭代表、向當局求救濟外、於廢歷年底、鳴鑼告衆、不祭天、不拜宗、年糕不做、賬目停付、延待明春漁汎佳時償還、 
[來函]  
　　逕啟者、茲閱貴報地方新聞欄登有蒿新汽車在　浦站傾跌衆禍、重傷十餘人、兩老嫗當場斃命新聞一則、與實略有出入、查當日該車正在有力上　浦山時、因適有行路鄉人越過車前、司機不得不煞車借避、不料失去衝力、向後倒退、頓失把持、跌入坡下山田之內、乘客受傷者均經於半小時內帶同醫生救治後、幸均安全無恙、所云特函請貴館賜於來函欄內照登、以資翔實、此請申報館主筆先生撰安、蒿新路汽車公司啟、 
　　一九三六年一月二十一日午后三點十二分，日本現任岡田內閣以「詔書」的無上權力，解散了日本議會。解散的理由是：政府處於現在的重大時局下，只有依賴「舉國一致」的協力，才能實現政府聲明過的政綱。但「觀察最近的政情，衆議院是不能圓滑地推行國政的。政府要實行嚴肅公正的選舉，期在明朗的政權下，實現政府的威信」，因此奏請解散議會。 
　　目前正是無奇不出的競選時期。總選定於本年二月二十日。 
　　解散議會原是值不得大驚小怪的。反對黨佔議會多數，而此反對黨準備對現內閣提出不信任案時，內閣如有解散議會的權力？當然就會運用牠。反對現任岡田內閣的政友會，佔現議會多數，而政友會要提出的不信任案早已準備，在這種塲合，衆議院當然免不了遭受解散。 
　　政友會所提出的不信任理由很不少。總之，結論不外是說「現政府沒有擔當重大時局的能力」吧了。 
　　解散經過已沒有詳述的必要。競選的內容則是應特加注意的。我們所注意的問題是：左右議會的動力是些共麼呢？競選的結果如何呢？新議會產生後，對於日本國內政治能發生多大的變動，對於國際關係能引起甚麽改革？ 
東京通信 
[競爭白熱化的　日本『選舉肅正』]  
　　------作為「非常時」中戰爭準備的過渡------ 
　　一九三六年一月二十一日午后三點（二） 
　　第一，最值得注意的是，勿論現政府及現政府與黨以至反對黨，沒有不大聲疾呼：「時局重大。」這也就是日本軍部天天喊着的「非常時」。而且，最先喊出「非常時」的是軍部。軍部早認為政黨政治無力，排擊政黨政治，宣吿政黨政治已不能善處「非常時」。當然，能產生完全聽軍部指揮的政黨則更好。 
　　日本自脫退國聯以來，最近又脫退了軍縮會議，日本在其勢力發展的現階段上，不但具有防止蘇聯赤化東亞的相當力量，而且已取着獨占東亞利益的進攻姿勢。這時期，不但要準備和蘇聯及蘇聯所領導的勢力作戰，而且在和各列强利益矛盾不能調恊時，也不得不準備充備的血彈去迫擊。 
　　積極準備戰爭，就得積極增加軍費。一九三六年度的日本預算，軍事費佔總額的百分之四十六。總額將近二十三億。但，軍部還是以為太不够。若使軍費再增加，就不得不增發公債，以至增稅。高橋財政是標榜「公債漸减」，同時認為「增稅時機未至」的。不久以前，高橋考翁述日辛苦，通宵爭辯，方才使他造的十一年度預算成立。此次海陸軍「新規」所增加額雖已有二億千六百八十萬餘元，但尙未為軍部所滿足。 
　　這樣大的數目的增加，在「非常時」的軍部看來還是太少了。允其，最近的軍縮决裂，顯然是會促進造艦競爭的：便是高橋也已表示軍艦整理費有增加的必耍了。 
　　積極擁護及支持軍部要求的當然是一般軍需工業資產家。目前的所謂『景氣回復』，在殖民地擴大，獨佔的進展中，軍需工業的猛進實是『回復』的主因之一。在戰爭準備過程中，軍需工業能得高度發展是無疑義的。最近，「住友」對於航空機的製造便很活躍。軍部的性質是半封建的，然而軍部要是不能得到金融資產家的支持也就無從活躍。 
　　日本資本中義的根本特徵之一是：「用幾分軍事的獨占去補充現代最新的金融資本之獨占；同時也有幾分代理金融資本作用的性質」。推進日本法西斯的根本原因，也就在此，日本對外强硬政策樹立的原因也不外這個。 
　　由軍部高呌出的「非常時」，喚起現內閣所謂的「重大時局」「舉國一致」。而其他政黨各派也就不能不認為「時局重大」的？ 
　　在此重大時局下，日本看準了...國聯是一個無力的列强會議所------日德脫退了國聯，國聯無可奈何。今日的意阿戰爭，事實上是意大利和英國的衝突，然而由英國所頒導的國聯，也未能對意有怎樣的實力裁制。美國海軍固然强大，但要遠征日本，則力量未必充分。並且各列强的國內政爭正在擴大，經濟恐慌也並未脫出，再加以殖民地民族革命的紛起，（如埃及的最近的獨立運動高漲）------在此等事實下，只要日本給各列强以某種妥協，如廣田外相所說的，「要各列强承認日本為保持東亞安定之中心勢力」，這是很有希望實現的。至於蘇聯，牠正在埋首努力於第二次五年計畫，並且牠又須時時防備德國的進攻；自從中東路讓渡給日本後，顯然已表示了一步退却。最近的遠東增兵也不過是自身的東方防備而已。 
　　在此「非常時」中，所謂「殖民地不足」的三個國家，意大利已進行東阿遠征，德意志已發起殖民地返還運動，日本的任務當然是不言可喩的了。 
　　但是，日本現有的較大的政黨，在軍部看來，都不能擔當這「非常時」「重大時局」的任務。 
　　但完全足以代表軍部，或完全聽軍部指揮的大政黨目前尙未形成。軍部允許現內閣存在，不過因為今日內閣原是官僚內閣，能受他五六分以上的支配吧了。將近成立的新議會及內閣，不相當地受制於軍部，當然不可能；但完全受制的新議會也未必能在此時產生。不過，目前的較大的政黨如政友會，民政黨，大半原是代表金融資本家的。目前正是金融資本及半封建的混合統治，所以，在這裏大半只是統治層的內部矛盾間題。在此內部矛盾發展中，只要一發現或甚至一互相意識到那下層大衆的力量高漲時，這問題也就必然會被調和，被統制起來。例如用「非常時」這種力量，卽可將他們統制起來。 
　　而且，這統制將是全國强化的，軍事，政治，經濟的統制。因為「非常時」或「重大時局」就是戰爭準備的別名。 
 
 

Page 14

 
 
本巿新聞 
[銀行錢莊　今年營業一致緊縮兩業會商减低利息]  
　　據新聲社記者昨向錢業探悉、去年各錢莊之營業、盈餘最多僅五萬餘元、而平平者達二十餘家之多、為歷來所罕見、上市後之錢莊營業新方針、與各商業銀行相同、為一致緊縮、藉以勉維現狀、對往來信用透支褶子、雖已開始分送、但視各工廠商號公司信用、而酌量限制透支數目、至新組織錢莊未有所聞、至於各商業銀行、於去年年終結賬後卽緊縮、將出納匯兌發行等部裁員、以資節省開支、以後對放欵、亦特別愼重、 
[承兌票據　繼續推行]  
　　上海工商業貸欵審查委員會、前熱鬧受市商會建議、撥欵推行承兌票據後、擬具辦法、呈請財政部核奪、今已奉部批、因承兌票據、為普通銀行業務之一、且各銀行已開辦、自母庸另設機關專辦矣、新聲社記者昨向關係各業探悉、商業承兌票據、綢緞絲織等業早已實行、同時銀錢兩業公會、已通告會員儘量接受承兌、今為普及起見、各業正努力繼續推行、 
[减低利息　行將會商]  
　　銀錢兩業同業公會、曁中·中·交·三銀行奉財政部令、辦理减低利息後、銀錢兩業公會、以减低利息、先决條件為减低存欵利息、須經嚴密研究後、再行逐漸實施、今决俟銀行公會主席委員陳光甫、由京返滬後、再行舉行銀錢業聯席會議、俟舉行聯席會議時、决通知中國交通二銀行列席、其策進行、並組委員會研究之、至於中央銀行奉令後、已交業務局副經理胡梅庵核辦、 
[證券巿塲　搗亂情事]  
　　財政部據密報、一月二十八日證券交易所價值變動劇烈、係有奸徒操縱、有數家經紀人行動、尤為顯著等語、經財部派梁平·朱璇章·傅巖·許之樞·王季森·柳希盧·等六員澈查、茲據呈復與密報頗多不符、財部特再咨令查覆、原令云、呈悉、據查明一月二十八日華商證券交易所交易情形、　尙無故意搗亂情事、核與密報頗多不符、究竟是日各經紀人有無越軌違法行為、仰再切實查明、據實報吿、母稍瞻顧、並將一月份交割債券種類數量、買賣雙方、眞實姓名、逐一查明具報、核奪、此令、 
[公務人員　投機操縱]  
　　財部據王孝賚·區兆榮·呈報繼續調查各經紀人買賣證券數量、並四十八號經紀人信大賣出債券情形、尙未見有機關人員買賣情事後、昨再令王區二員云、據報繼續調查各經紀人買賣證券數量、及四十八號經紀人信大賣出債券情形、尙未見有機關人員買賣情事、已悉、仍仰切實嚴查、務須澈底明瞭、其餘買賣數額較鉅之經紀號、並應逐一查明、勿得稍有瞻徇、如查覺有公務人員投機情事、應卽立予密報、以憑究辦、其查明確無公務人員買空賣空投機操縱情事之經紀號、並應分別飭其備具確未受有公務人員委託買空賣空、投機操縱、偽則甘願連帶負責切結、以昭愼重、而杜流弊、仰卽遵照、此令、 
[各業因銀根緊急　通吿現欵交易　豆米業議决一律須付現欽　醬園業每逢國曆月底淸賬　棉布猪行等業亦規定辦法]  
　　本市各業、以市面不景氣影響、上屆總結束時、賬欵均未能完全收集、經濟週轉、極感困難、現均紛紛通吿一律以現欵交易、以資補救、新新社記者、分誌各業通吿及决議現欵交易辦法如决、 
[豆米業]  
　　本市豆米業同業公會通吿云、逕啟者、去年以來、商業凋敝、達於極點、金融界為自顧不暇、對於各業信用放欵、更非常緊縮、而陷於停頓狀態、因之我同業於資源之運用、亦頓吿竭蹶、况同業代客買賣、資金有限、本無墊欵能力與義務、本年度營業伊始、不得不謀改進、以圖自存、爰於一月二十七日、召集全體同業、開會議抉、自翌日起、凡蒙惠顧交易、一律須付現欵、共輪軌可及之處、而欲做押櫃者、則請先付總代價二成現欵、倘或交通不便、而又不能全盤照付者、亦必須先付代價之大數、方可成裝、吾則我同業力有未逮、實難負此委任、為特通吿、 
[棉布業]  
　　本市棉布業同業公會通吿云、查本業業規第十二條、載有「本埠同業拆貨貨欵、以每月八日為上期、廿三日為下期、上期以下半月為止、下期以下月底為止、至期一律收淸、又第十三條、載有「本埠同業拆貨還賬、須以現欵或十天期莊票、如數付淸、對於支票及本票、一概不得收受、」之規定、凡吾拆貨同業、自應一體遵守、茲本公會為防止破壞計、經於日昨召集拆貨組開會議决、除由本公會將上列兩項業規、重行錄登申新兩報、公吿各顧客注意照辦外、並再通令全體拆貨同業、務須嚴密遵守、如有私自破壞、定卽照章處罰等語在案、為特依議通吿、至希各顧客察照辦理為感、 
[醬園業]  
　　本市醬園業同業工會通吿云、逕啟者、我業向例往來貨欵、以三節淸賬、刻因滬市銀根緊急、瘺這成本昂貴、營業日艱、茲於上年十二月二十六日同業公同議决、凡往來貨欵、每逢國曆月底淸賬、以資周轉、特此通吿、 
[猪行業]  
　　本市鮮猪行業同業公會、亦於日前召集會議、洽商整飭業務辦法、對於往來客賬、亦訂定辦法如下、　先發申請書塡明報核、　經審核合格後、依所填要求往來額繳納現金担保、　如無現金担保、須試行現買二足年、再酌核其營業情形、以定放欵、業已詳細通知各客戶知照云、 
[財政部派員監視　昨日證劵交割]  
　　新聲社云、華商證劵交易所、前昨兩日停拍、辦理一月份證劵交割後、財政部特派許之樞等監視、不許經紀人在外自行交割、至昨晚交割完竣、總的五千數百萬元、今日起照常開拍、惟無論新舊交易、凡賣出者均應如數提供現品、銀行票據交換所、因昨為證券交割之期、特增為四次交換、至交換總額驟增、計交換總數一萬八千四百九十四萬九千六百二十七元三角一分、代收總數錢業六百零三萬五千一百元零零四角五分其他三百八十萬零二千七百九十三元九角一分、總共票據總數為一萬九千四百七十八萬七千五百二十一元六角七分云、 
[巿聯會通吿所屬　胡抵滬時懸旗]  
　　中常會主席胡漢民氏、卽將晉京任職、本市第一特區市民聯合會、特通吿各分會轉各商店住戶、於胡氏抵埠時、一律懸旗歡迎、其通吿云、逕啟者、新任中央常務委員會主席胡展堂先生、海外歸來、業已抵達廣束、卽將候輪北來、本市各機關團體、已組織上海市各界歡迎胡主席展堂先生晉京任職籌備委員會、經第二决籌備會議决、由本會等通吿所屬各區商店住戶、於胡主席抵滬時、一律懸旗歡迎、為特通吿、仰各該分會轉知全體會員商店及住戶遵照辦理、為荷、 
[日大使有吉　昨晚出京來滬]  
　　日本駐華大使有吉明、前偕大使館一等參贊崛內·華文參贊有野·書記官橫川等晉京、向我政府當局辭行、現已事畢、於昨晚十一時、乘坐花車一輛、附掛京滬夜特別快車、出京返滬、今晨七時可抵北站 
　　鄒琳彭學沛等亦於昨晚乘夜車出京來滬 
[廣西省政府派員　考察各省公路　錫滬公司招待梁權等參觀]  
　　廣西省政府主席黃旭初、近年對省內公路建設、積極推進、現全省可以通車之公路、已有二千餘公里、桂林至湖南長沙一段、本年五月間可通車、由滬至桂、不久卽可直接通行汽車、黃氏近以蘇浙贛等省公路、極為發達、試用木炭汽車、成績甚著、足資該省參考、因特派貴興鬱民辦汽車路公司總經理粱權。協理陳禮崇。赴各省考察、梁氏等於日前來滬、分向各公路當局接洽、前日上午九時、首先赴錫滬長途汽車公司、當由該公司經理朱愷　、陪同在廠內參觀一周後、朱氏以適須參加白茆閘奠基禮、特請該公司總務主任蔣育仁、車務主任吳仲裔、工務主任王總善、工程師王舜陶·朱仲謙·及仲明工廠總經理范爭波、經理湯允靑·等招待、於十時許、開出仲明工廠所裝之十八號木炭客車、駛往常熟、計費時僅兩點十分、消耗木炭四十公斤、平均速度三十五碼、梁氏等對該路工程及各項設備、極為讚美、認為足供桂省參考者極多、而於仲明木炭汽車有此成績、允為滿意、將請該廠在桂設立分廠、以便大量製造、錫滬路當局、以梁氏等遠道而來、特在常熟山景園、設席歡宴、並游虞山名勝、至下午四時許、仍由十八號車駛往蘇州、梁氏等定日內赴杭、再循京杭國道入京、轉赴贛省等考察云、 
[德遠東經濟考察團團長　克樸等昨抵滬] 　 
　　調查滬上經濟情形擬遍訪各界　一週後再晋京北上留華共六周 
　　德國遠東經濟考察團團長克樸曁團員羅森柏。侖屈等、在日本考察完畢、於二十一日過滬晋京、分謁外長張羣·實長吳鼎昌·等當局、留京周餘、對京地經濟情形、加以考察後、前晚乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨七時許抵北站下車、德國駐滬總領事克禮貝。領事白仁德。等、特往迎、克氏等下車後、卽赴靜安寺路國際飯店休息、據克氏與新聲社記者談、本人等抵滬後、卽開始考察滬上經濟事宜、所有政商各界名流、均擬一一訪晤洽談、預定在滬勾留一星期、然後再度晋京、轉道北上、分赴平津、將來並須經漢口廣州等地、統計留華的六星期、然後赴暹羅返歐云、 
[滬大　同學發表宣言　深信政府確具保障頜土决心　尤當各就本位充實救國能力]  
　　本市滬江大學晋京聽訓代表沙榮存·顧存吉·高昭等、在京聽訓後、業於上月十九日返滬、昨日下午特召集該校學生會全體理事會議、報告聽訓經過、由三代表卽席報吿蔣院長訓辭內容、經該會縝密討論後、除一致信任現政府、確具維護和平、及保障領土完整與主權獨立之决心外，並發表宣言、 
[巿社會局　厲行工廠登記　訂定處罰辦法]  
　　本市社會局、自推行工廠登記以來、進行尙稱順利、惟以本市區域遼闊、工廠林立、尙有不遵功令意存觀望者、該局鑒於工廠登記、為改進工業之基礎、關係國計民生、至深且鉅、故特訂定處罰辦法、凡未能遵令申請登記者、舉凡出品、有擬請减稅·免稅·專利·證明國貨、及發生糾紛。而欲請求保護者、一律不予照轉或照辦、一面幷通吿各工廠、切實厲行登記手續、據悉、該局冀於最近數月中、將全市工廠登記辦理完竣、彙呈實業部、以便作整個之統計、而謀全國工業之改進云、 
[考察美國民航完竣　梁敬釗已返國]  
　　中國航空公司、為發展業務起見、特於去歲派梁敬釗君、赴美考察美國民用航空、以資借鏡、梁君自抵美後、除考察民用航空外、並在紐的之聯美航空公司頗久、茲以考察完竣、於前日由美取道歐州返國、抵滬後、卽赴該公司晋謁總經理戴恩基氏、報吿考察經過、 
[商會殉國四童軍　昨舉行四週祭]  
　　新聲社云、一二八滬戰時、市商會童子軍團全體團員、曾赴戰地服務、乃有羅雲祥。應文達。毛徵祥。鮑正式、四人、於一月三十一日遇難、昨日適逢四周年、故該團於昨晨六時、由團長葉春年·徐國治·率同模範團員王家隆·蔡同貴·戴培元·朱潤身·李雅庭·代表全體、至江灣上海公墓、致祭羅毛應鮑四烈士衣冠墓、上午七時至八時、在市商會大禮堂、開四烈士殉國四週年紀念會、到一百餘人、其秩序、　全體集合、　下半旗、　唱追悼歌、　向四烈士遺像及紀念塔行最敬禮、　全體靜默三分鐘誌哀、　主席獻花、　主席報吿、　演說、　開映追悼四烈士電影、　禮成散會、由葉春元·徐國治·主席、行禮如儀後、首由葉春年報吿當時情形、末由聯華公司開映追悼電影、 
[請求救濟工商業　虞洽卿昨謁蔣返滬　陳述四點已蒙採納]  
　　新聲社云、滬實業界領袖虞洽卿氏、為救濟工商業、晋京錫蔣委員長、業於昨晨返滬、新聲社記者、往訪虞氏於三北公司、蒙發表談話云、蔣委員長為國宣勞、苦心孤詣、而對於維特工商業、又極關心、此决財政當局維持工商業、雖已定有救濟辦法、但均未見諸實行、最近如對設立不動產銀行等範圍過狹、僅就地產、對全部實業、仍未得有實惠、以致工商業依然凋敝、今欲繁榮市面、復興農村、其先决條件、為救濟工商業、此决有人投機交易、操縱市塲、致一般有資者、均不願投資於工商業、致工商業受其影響非淺、渠與蔣委員長為多年老友、為公為私、若有所知、必當竭誠貢獻、晋京陳述意見、　期望查究投機交易操縱市塲者、　救濟工商業、應實事求是、不要如報載空言救濟、　前建議之籌設特種銀行、承受與實業生利之不動產、並非不動產銀行、以承受專以收租生利之不動產、　運用法幣、是最上之策、應救濟生產、使入超平衡、吾則不顧工商業、不平衡入超、則雖運用法幣、亦頗危險、以上各點、經蔣委員長俯允採納云云、 
 
 

Page 15

 
 
[巿民國貨年會　勸吿服用國貨　將開二决宣傳大會]  
　　市民國貨年國貨運動會、為定期本月十日、假文廟路民衆敎育館舉行第二决宣傳大會事、昨特致函民敎館商假地址、並分函本會第一第二兩特區市民聯合會、請轉行勸吿全體市民、一致購用國貨、茲分紀各函如下、　致面民衆敎育館云、逕啟者、本會自元旦成立以來、積極向各界宣傳、勸導服用國貨、以冀本年洋貨進口銳减、國貨出口激增、並為擴大宣傳計、規定每月舉行宣傳大會一决、紀錄在卷、除首决大會已於元旦舉行外、第二决大會、定二月十日下午一時假貴館演講廳舉行、為特備函、請准予借用、事關國貨、定荷允諾、　第一第二兩特區市民聯合會云、逕啟者、本會自成立以來、鑒於過去之國貨年、每年入超驚人、推其原因、厥惟一般民衆、愛好洋貨已成習慣、一時不能改變其心理、查本會名為市民國貨年、凡屬市民、顧名思義、均須一律服用提倡、以期收事半功倍之效、為特函請貴會、請卽轉勸全體市民、一致購用國貨、俾洋貨不禁自絕、實業前途、得現一錢光明、 
[北洋輪今日起　增冰河費四成　被冰困之遇順股險　華輪暫停外輪照行]  
　　此决華北奇寒、天津內港外海同時泳斷、海面冰原達一百五十里、招商局遇順輪且遭冰困、船亦損壞、且將轉運到英法荷德之北洋貨完全梗斷、昨得電訊、遇順已脫險、現在塘沽修輸、海外已變成流泳、輪行甚難、太古怡和日淸等北洋輪、仍照常航行、華輪依然停航、惟太古怡和等各公司、已議定從今日起、將前定二成冰河費取消、另行改訂、二月一日起、照定率增收冰河水脚百分之四十、已發通吿與北洋帮各報關行矣、 
[三北公司　「鎭北」擱淺江口　改駛上江一次　因水减而擱淺　富陽正在營救]  
　　三北公司鎭北號、原行寗波慈谿、素來不航上海、上月中旬、因滬上運川貨件特多、又因江水銳退、各公司大型輪均停航、川河運費較各路為佳、該公司卽特將該輪由寗波開來上海、因其吃水淺、故臨時派行上江一决、以供客家需求、公司亦可得巨額之水脚也、上月十九日裝貨滿船、擬開到宜昌、再將貨件轉船上水、詎至一月三十日下午、船至距宜昌數十里之江口地方、水勢退落過甚、淺處不過五英尺、突遭擱淺、因係重儎、該輪無法出淺、發電求救、會該公司川河輪富陽號、從漢口經沙市上水、得聞此訊、卽往營救、擬先拖曳、如果不能曳出、卽行駁貨、以便船載减輕、浮船而脫險云、（按鎭北輪載重一七三噸、船長一一五尺四寸、闊九尺二寸、深七尺三寸、吃水祇五尺有一百五十匹馬力、係一九一四年所造、較姚北為小）、 
[中國華洋義賬救災總會　舉辦蘇北工賬]  
　　河南路五零五號中國華洋義賑救災總會、為國內呈准內政部立案之著名慈善機關、其宗旨素重建設救災、自民國十年成立以來、辦理築路掘井開渠修堤等工賑、所費巳達一千二百餘萬元、近因蘇北災情慘里、又撥欵五千元、以為海州一帶築路之需、交基督敎長老會明樂林牧師辦理工賑、並先撥發賑衣八百八十六件、交由合衆輪船公司免費轉運、以為災民禦寒之用、而宿遷基督敎長老會牧師卜有門來函、為災民請命、聞該會亦撥克力登布四十疋、交該牧師製衣散放云、 
[臨海縣義賬會　派員騐收工賬　該會日內派員前往騐收]  
　　本市籌募各省水災義賑會、曾於去秋以浙江臨海縣境災情奇重、特撥賑欵、委託臨海縣政府代為舉辦工賑、以救災黎、所有各項工程、業巳决第完竣、該會頃接臨海縣政府函請派員騐收、以重賑欵、原函云、查本縣去年慘遭旱災、承蒙貴會撥給賑欵舉辦工賑、關於境內交通水利各項工程、藉以修築完成、貧苦災民、以工代賑、得免流離失所、受惠無窮、現各項工程、均巳先後完成、相應函請查照派員騐牧、以重賑欵、並悉該會已定日內指派幹員前往騐收云、 
[第二期　鐵路公債同日發行　抵借合同日內簽字]  
　　鐵道部為興建浙贛鐵路、特發行第二期鐵路建設公債二千七百萬元、由鐵决曾養甫與本市銀行界商洽抵押事項、業經事畢、並由購料委員會滬辦事處主任陳　霖、呈部核准、定一日起開始發行、並不流通市面、關於抵借合同、預計日內卽可簽定、擬向本市銀團及德國奧託華爾夫鋼鐵廠抵借一千八百萬元、以一千萬元為工欵、八百萬元為料欵、由銀團按期分攤撥付、並由德廠供給材料云、 
[巿商會　指示貨回單應貼花　責在實際上及法律上之立據者]  
　　上海市商會咋為解釋收貨回單、應貼印花、函復日升紙行云、逕復者、本月三十日、接展來函、承詢隨貨並有稅足發票所用之回單、應吾貼花等情、查送貨回單、即係印花稅法第十六條第二欽之貨物收據、規定貨價滿三元以上者、即應貼花、來函謂發票巳貼足印花、認為牧據似不應再貼、實係誤解、蓋發票係售貨人交給顧客之憑證、其貼花責任、在出立發票者、貨物收據、係顧客出給售貨人之憑證、其貼花資任在出立收據者、回單雖由售貨人代為製備、此與印刷店之代印空白收據相同、不得認為印花稅法第十六條第二欵之立據者、其簽字或蓋章於回單者、乃為實際上及法律上之立據者、據此而論、貼花之責任、旣在顧客、不在售貨人、自無所謂重複納稅、如果漏貼、亦應處罰回單上之簽字人也、 
[酒菜館業　航空捐今日開始徵收　十二月份旅業成績統計]  
　　中國航空協會上海市徵求總隊長辦事處、所舉辦各同業徵收航空救國金成績優良、迭誌各報、本市中西葷素酒菜館業為贊助徵募進行、建議來處、當經派幹事張裕良·張暇民·等前往接洽、並召集全市酒菜館會商徵收辦法、决定依照營業收入標準、徵收航空救國金百分之一、例如筵費滿一元者、徵收一分、半元以上未滿、一元者、亦收一分、半元以下免徵、額定國幣十萬元、聘請章桐生為微求隊四五〇隊隊長、王文奎·程樹芝·于文軒·史美卿·等三十三人為副隊長、恊助進行、原定一月十五日開始、嗣該同業以斯時適值廢曆年關、各酒菜館忙於結賬及停止營業、改今日（二月一日）實行、經總隊長辦事處核准、又　隊長辦事處於二十九日下午四時半、在該辦事處召集民船業徵收航空救國金各工作人員談話會、出席者俞仙亭·盛公使·周世俠·沈組澤·竺聲揚·樊海珊·等二十八人、由該辦事處總幹事李大超主席、報告航空救國運動之重要、希望全體工作人員、認淸國民立塲、努力進行、並盼於徵捐時態度要謙、言語婉轉、促成民船業之合作團結、各徵收員須耐勞吃苦、認眞服務云云、繼由各區幹事報吿工作情形、至六時散會、又訊該處微收本市旅館業航空救國金、成績優良、逐月經收詳細數目、均經登報公布、十二月份捐欵、該辦事處派幹事張裕良分別前往各旅館提取、茲探其詳數如左、新亞大酒店七六九·六一元、大東旅社三七七·一二元、安東旅社五八·一五元、揚子飯店五四二·一三元、源源餘記旅社二〇·〇〇元、中央大旅社一四·四七元、惠中旅舍四六〇·二五元、上海新旅社五三·六一元、星洲旅社三·〇〇元、東亞旅社三六二·〇七元、滬江第一臺旅社四·〇〇、蘇州旅社一〇·〇一、爵祿飯店五九·八一、謙泰棧一一·四九、大滬飯店七六·〇六、一品香旅社一九二·二三、牲泰旅社二七·〇一、樂羣旅社五·〇〇、衛生旅社九·九三、開有泰旅社一二·〇〇、悅賓旅社八·〇〇、源源　記旅社一五·〇〇、新新旅館一五七·九四、致遠旅社·六六、江蘇旅社三〇·〇〇、大上海飯店二八〇·〇〇、天生旅社六·〇〇、惠中旅館三五·〇〇、嶺南旅社二一·四〇、虹口大旅社四〇·五四、鹿鳴旅社三·一六、崇海旅社六·〇〇、大中華飯店三〇〇·〇〇、謙吉旅社一六·五二、通海旅社六·〇〇、大方飯店二〇〇·〇〇、上海和記放社九·一二、開泰旅社六·〇〇、東方飯店三五五·四〇、南京飯店一三八·六二、東華旅社六·〇〇、中國飯店三二七·五三、亞洲飯店四一·二一、悅來旅社六·〇〇、遠東飯店一八三·一九、安樂宮一八·九三、大生旅社六·〇〇、南通旅社二·〇〇、平安大旅社一三·六〇、興盛旅社六·〇〇、溫洲大中旅社三·〇〇、泰安棧三三·七七老榮康旅社六·〇〇、旅泰旅社一·〇〇、浙江旅社一·〇〇、永樂旅社三·〇〇、天然飯店一一·四八、中央旅社七·四〇、平喬旅社二·〇〇、廣安旅社三·〇〇東方旅社二·八〇、通商旅社六·〇〇、啟新旅社一·三〇、東安旅社二·二八、中南旅社二·〇〇、浜福旅社一五·〇〇、蘇皖公寓二，四五、惠民旅社六·〇〇、進步旅社四·〇〇、大華公寓三·四五、潤華旅社一·八五、鴻祥旅社六·〇〇、東方公寓五·〇〇、連元旅社二·〇〇、瑞中旅社二·〇〇、海同春社一·〇〇、名遠旅社二·九一、南站旅社二〇·〇六、華洋旅社三·〇〇、華北公寓九·八五四明旅社八·三七、招商旅社四·〇〇、第一旅社三·〇〇安商旅社四·〇〇、中南飯店一八·〇〇、大江南飯一〇三·七五、大中飯店一〇·〇〇、月宮大旅社一九·〇九、吳宮旅社二四二·二一、新世界飯店一五〇〇〇、神州旅社一〇七·四九、 
[巿公安局通吿　調查戒烟醫院成績　優良者設法鼓勵　並指定為戒烟所]  
　　市公安局通吿云、查本市自厲行禁烟以來、全市烟民、懔於法令之森嚴、憬然覺悟、願自動戒除烟癮者、為數甚多、除聲請送由市立滬南滬北兩戒烟醫院免費施戒之烟民、已有詳實之統計外、其納費由各公私立醫院、及中西醫師戒除之人數、究有若干、本局無從查考、亟應調查、加以統計、前經製定上海市各公私立醫院、及中西醫師辦理戒烟工作調查表二種、函送衛生局轉發限期塡報在案、茲再通吿週知、各公私立醫院及中西醫師、其有未經接到該項表格者、務速前來本局或致函本局第四科事務股索取表格、分別查塡具報、本局根據報吿、審核辦理戒烟成績確係優良者、當即函請衛生局指定為烟民正式戒烟之所、或呈准市政府酌給獎狀、以資鼓勵、幸勿延誤為要、特此通吿 
[上海縣烟民　總檢舉展期半月]  
　　上海縣屬烟民、自新登記一月底為截止之期、二月起、即須實施總檢舉、茲縣政府昨奉江蘇民政廳電令、以現值嚴寒、河流冰凍、地方交通、難免阻塞、於督促進行之時、不無影響、决定延長姻民、自新登記半個月、至二月十五截止、十六起、開始總檢舉、三月廿一截止云云、葉縣長奉電後、立即轉飭挨戶查擠無照烟民、勒令登記領照、並將巳經登記人數呈報外、一面出示布吿周知矣、 
[德國枊波丁拿大學　贈翁文灝博士學位　由德大使代授籍睦感情]  
　　新任行政院秘書長翁文灝。原為國內有數地質學家、此决榮任伊始、中外同欽、昨據滬上外交界消息、德國柳波丁拿大學、慕翁氏之名、茲特贈翁氏以該大學地質學名譽博士學位、由該國駐華大使陶德曼博士、代表在京授證、藉以敦睦中德人士感情云、 
[兩路局今日起實行　運輸聯運小件包裹]  
　　京滬滬杭甬鐵路管理局、定自本年二月二一日起、實行運輸聯運小件包裹，茲將該項鐵路運輸聯運小件包裏暫行辦法十條、探錄於下、第一條、凡聯運包裏每件重量在二十公斤、或體積在一百立方公寸以內者、得作為聯運小件包裹、由滬平、平浦及其他特別快車裝運、但遇各該項特別快車行李擁擠時、應儘先裝運行李、第二條、鐵路運送聯運小件包裹經行里程在一千一百公里以內者、其運費按照普通包裹運價計算、超過一千一百公里者、一很按照一千一百公里計算、所收運費按各路經行里程比例分攤之、第三條、聯運小件包裹重量以每公斤為單位遞進計算、其不滿一公斤者亦作一公斤計算、輕浮包裹體積在一百立方公寸以內者、以實在重量計算運費、但體積超過一百立方公寸者、應照普通包裹辦法辦理、第四條、聯運小件包裹免收裝卸費、首都輪渡過江費按照普通包裏收費辦法减半核收、起碼五分、第五條、聯運小件包裏之包裹收據、得交由鐵路免費代寄、並送交收包裹人、但以收包裹人住址在到達站城市區域範圍以內者為限、其住址在城市區範圍以外者、包裹收據應由寄包裹人自行寄交收包裏人、第六條、聯運小件。包裹票即使用普通聯運包裏票、惟須另置專冊、不得與普通包裏混用一冊、並須在票面上左方、及票冊上加蓋「聯運小件包裹」橫列紅色截肥、以資識別、其第一聯（收據---原主收執）如交由鐵路代寄、應在票面塡明收包裹人詳細住址、並由起運站經辦人另塡「代寄聯運小件包裹收據回單」交寄包裹人收執、第七條、起運站代寄聯運小件包裏收據、應裝入普通信封內、封面加蓋「代寄聯運小件包裹收據」之戳記、並註明收據號數張數、塡入信件授受單、交由裝運該項包裹之客車車長簽收之、第八條、到達站收到上項聯運小件包裏收據後、應即按照所開地址派役妥送收包裹人、並備「收包裹人收據」交由收包裹人蓋章帶回存查、收包裹人應在包裹收據上加蓋同一之圖章到站提收包裹、但如收包裹人有電話可通並有印鑑存站者、得用電話通知携帶圖章到站、經車站查明與印鑑相符後、得領取收據並提取包裏、第九條、聯運小件包裏收據、如鐵路不能代客寄遞、或寄包裏人不願交由鐵路代寄時、仍照塡發普通聯運包裹票手續辦理、第十條、鐵路一切規章、除本辦法特有規定者外、均適用之、 
[兩路局取銷扣儲　裝卸工人儲蓄費　已儲之欵一律發還]  
　　京滬路北站裝卸工作、前經訂定該棧裝卸工人管理暫行辦法、由兩路自行管理、並規定以所得裝卸費百分之五辦理、全體工入儲蓄、茲工人方面、以所得工資、維持生活甚感困難、請予免辦儲蓄、並將已儲之欵、一併發還、業經路局車務處准自一月份起免予扣儲、已儲之欵、一律發還、以示體恤、 
[吳巿長　昨親往弔奠羅泮輝　羅夫人今晨離港後日可抵滬]  
　　前任京滬滬杭甬鐵路管理局長、現任上海市政府參事羅泮輝。於前晨暴卒於施高塔路三十七號寓所後、治喪處人員、當卽電促刻在廣東原籍之羅夫人返滬、主持一切、羅夫人已有電來滬、謂决於今晨由港乘傑克遜總統號輪啟程南返、三日可抵滬、囑待彼到滬後、再舉辦殯殮、昨日吳市長·蔡局長勁軍等數十人、均往弔奠、親友致贈花圈甚多云、 
[上海復興國貨公司　今日起二次拍貨償欠　寗行存戶投資踴躍]  
　　南京路虹廟對面上海復興國貨公司、自允月九日開始拍賣存貨、償還房主及上行欠欵以來、因貨價低廉、營業非常發達、該公司茲以大都份欠欵、雖巳償淸、關於寗波銀行欵項、亦應歸償、庶可了淸全部債務、整飭重興、經復興國貨公司委員會議定、於今日（二月一日）起、舉行第二次大拍賣、將甫經法院啟封之第三批各色貨物、如綢緞·細毛·皮貨·各種棉織物品、電料·化妝等·均照原本减至一折至三折售現、以便淸償寗行欠欵、現聞寗實銀行方面存戶、鑒於該公司營業之進展、有不可思議之限量、今庚復值市民國貨年、政府有保護國貨减免稅收之舉、國貨事業、實有振興之望、羣向寗行復　籌備處要求、以定期二年之三成存欵、及兩成現金內之一成現金、合共四成、改購該公司股票、以期利益均沾、一方可以表示存戶維護國貨事業之熱心、該復業籌備處、巳允接受此項提議、分函一千元以上存戶、依照辦理、各存戶連日前往該處辦理購股手續、紛紛不絕云、 
[滬西馬崎路東　裝置標準時辰鐘　便利水陸居民不少]  
　　公共租界衛生處、為使水陸居民明瞭時辰起見、特在滬西濱榔路馬崎路東之淸潔所旁、裝置標準時辰鐘一具、蘇州河下之來往淸潔船隻及工人等、均可望見、尤其便利該碼頭渡船之一般乘客云、 
[上海劇院第三次公演　「巧克力姑娘」]  
　　本市陶爾斐期路上海劇院、自上月由向　良接辦以來、即籌備第三决公演、由向氏與陳大悲氏担任導演、且陳與共夫人劉心珠女士、亦登台表演、聞業巳排演純熟、請主角巧克力姑娘者、即前决在「樂劇西施」內飾西施之程靜子女士、該劇為法國高握之名作、乃一回幕答劇不但噱頭甚多、且具有深長意義、刻已定於二月二日（星期日）起、在卡爾登大戲院上演、時閒為午後三時九時、愛好話劇者、愼勿錯過機會、 
[婦人服毒自殺]  
　　四馬路畫錦里第五十六號松江少婦張孟氏、現年二十六歲、其夫名福茂、年同庚、刻字為業、邇因經濟困難、於昨日下午四時三十分許、夫婦發生口角、事後氏呑服生燜自盡、旋經人發覺、用車飛送仁濟醫院療治罔效、延至晚間七時斃命 
 
 

Page 16

 
 
[顧竹軒上訴案　傳訉鄭榮生之妻]  
　　研訊鄭榮生被暗殺之原委 
　　鄭妻對所詢各節或知或否 
　　大世界游戲塲前經理唐嘉鵬被人暗殺身死一案、因牽涉有敎唆暗殺之天蟾舞臺主人顧竹軒、經獲案判處無期徒刑之兇犯趙廣福之吿發、於上年九月十日由法捕房中西探將顧逮捕、解送特二法院、經警務處依刑法敎唆殺人罪提起公訴、審訊結果、判决顧竹軒處徒刑十五年、褫奪公權十年在案、因顧不服判决、向高三分院提起上訴、於上年十一月間、經高三分院合議庭一度傳證審理、因案情 
　　重大複雜　須詳密調查、庭諭改期在案、原定上月二十八日繼續開庭審訊、因所傳人體未齊、故臨時改開調查庭、由王鉞推事蒞刑三庭、向到案蹬人朱殿卿律師訊問、並提原吿發人監犯趙廣福至案核訊、又所傳之證人陳阿一福因舊歷新年、遄返蘇州、不及到案、由家屬委託法律顧問金煜律師代表到案、請求改期各情、已誌報端、茲悉高三分院對於此案非常 
　　愼重注意　自上月二十八日調查庭趙廣福之供詞變更後、經承審推事退庭後、又召集會議、歷時頗久始散、致被傳之證人陳阿林卽鄭陳氏，係已故金永興貰器店與四馬路天蟾舞臺隔壁文貴齋糖菜店主人鄭榮生（與唐嘉鵬同年、先兩個月在公共租界雲南路近汕頭路口被人暗殺身死、）之妻、上次奉傳後、由其代表律師請求改期、庭諭准展期至昨日午後三時、着陳 
　　到案候訉　昨日屆期、陳阿林卽鄭陳氏偕法律顧問金煜律師準時赴高三分院報到候示、至三時、由王鉞推事偕書記官伍家玉蒞第五法庭、命傳陳阿林到案、先訊姓名年籍、據供陳阿林、年四十三歲、蘇州人、住八仙橋愷自邇路芝蘭坊、訊畢、官對陳訊、今日因顧竹軒的殺人案件傳你來問幾句話、應說老實話、不能說假話、陳頷首稱是、官乃命具蹬人結後、問、鄭榮生 
　　是你何人　何年死的、、生前作伺事業、答、是我丈夫、於二十二年舊歷三月間、在汕頭路被人用槍打死、生前開金永興貰器店、問、爾夫在日有無寃家、答、他是做生意的人、沒有寃家的、問、你知爾夫被人打死、答、不知道、問、你夫與唐嘉鵬認識嗎、答、認識的、且素來要好、問、顧竹軒的案子發生後、法捕房曾接到一封信、你知道嗎，答、不知道、我亦未寫過信、問、此信上說、 
　　爾夫死後　由顧竹軒·許福寳·兩人到你家裏來、第一次拿去洋二千元、第二决拿去三千元、第三决拿去六百元、說是此欵為打死唐嘉鵬的費用、你本來要吿發的、由顧竹軒等恐嚇呌你不要吿發、究竟有沒有這件事、答、沒有這會事的、問、當時顧竹軒對你說打死唐嘉鵬、是為爾丈夫報仇的、答、不知道、問、許福寳是何等樣人、答、我不認識、不知道、問、仇萬榮這人你認識嗎、答、是我 
　　丈夫朋友　問、照信上說、你的丈夫是被唐嘉鵬打死的、答、我不知道、問、你丈夫在日有錢借與顧竹軒的麼、答、丈夫在日是有的、問、你丈夫在戲館內擺水菓攤有多少生意、答、是的、生意很小、資本不大、擺在戲館內、是出房錢的、問、顧竹軒向爾夫借錢、有三張收據、一張是七千元、一張是一三千八百元、一張是六千二百元、你知道吾、答、有的、此欵他（指顧） 
　　並未歸還　問、顧竹軒為何向你丈夫借錢、答、他（指顧）戲館內發包銀借的、問、你曾吾向顧索討此欵、答、討過的、他說已歸還我丈夫了、問、他旣還了錢、何以不收回收據呢、答、他說過與我夫是要好朋友、故未收回票據、問、顧竹軒在捕房裹說、此欵已經歸還、有一部份被某人劃去、你曾去詢問過、答、去詢問過的、據說沒有此項劃賬、問、你夫打死之後、有無破案、答、沒有破案、其律師亦代向庭上稱、此案至今未破、曾寫信到捕房請求查緝、致顧之 
　　收據三張　已交呈捕房、有捕房發給收據的、問、唐嘉鵬打死、被何人主使、你知道嗎、與你丈夫被人打死、有何關係、答、我不知、亦完全無關、問、你夫是吾為唐嘉鵬打死的、答、不是的、毫無關係、問、你夫做水菓生意、是吾還做戲館老闆、你夫與大舞臺亦有老闆關係、陳氏之代表律師代答、鄭榮生在天蟾舞臺與大舞臺俱為按目頭目、付有押櫃的、並非戲館老闆、問、唐嘉鵬死後、顧竹軒到過你家裏來嗎、答、沒有來過、問顧竹軒與你丈夫有仇怨吾、答、沒有的、問、顧竹軒與你丈夫有往來吾、答、他們以前是做生意的往來、訊至此、庭上認為訊問證人陳阿林部份完畢、遂命陳氏簽字於筆錄、宣吿退庭、 
[米市今晨開斛]  
　　豆米業公會整頓行規大公社云、南市薛家浜、北市新閘橋北堍之米業市塲、定於今晨起、一律開斛、本年因開斛期延遲天天、致連日無錫。常熟·吳縣·崑山·同里·張堰·平望·楓涇。靑浦·等各帮河下米船、擁到一百三十餘號、數量達一萬五千餘石、預料今晨開斛後、因到源擁擠、各行工作、均倍形緊張、本市豆米業同業公會南北市米行組、淤昨日下午四時、在萃秀堂舉行聯席會議、討論行規及回佣、到同業一百六十餘人、公推朱子香·羗梓生·陳景文·為主席團、王滌生·王繼庭·為紀錄、行禮如儀後、及主席報吿後、卽開始討論、　重整行佣案、議决、全體起立公認、　回佣辦法案、議决、仍照旧章、现交五日内结清者回六分、大小月底結淸者回三分、不淸者無回、　同業違章懲戒辦法、議决、每行塡具誓書、遵守勿渝、如有違章、自願繳還斛子、靜候開會解决、聽憑處分、　開斛日期、議决二月一日開斛、 
[本市鲜猪业　昨日开秤復业]  
　　商業社云、本市鮮豬業前因整飭業務、於本月二十八日起、停秤三天、茲悉該業各項業規、已改訂竣事、並經該業公會全體會員大會修正通過、故於昨日起、照常開秤云、 
[項意興被嚇詐　查係其婿唆使]  
　　徐瑞祥被捕併案訊理歐嘉路一百五十一號興昌鐵廠主甬人項意興（卽意心）、去年十月十三至本年一月六日之間、接得匪徒先後投遞恐嚇、信達十封之多、勒索八萬元、吾則當以激烈手段對付、項被若輩纏擾不堪、報吿各捕房請緝、嗣經總稽查處督察長陸連奎。探目錢憲亭·拘獲是案犯崇明人魏友諒。浦東人王錦章·張關根·龔阿根·山東人王文成·劉善書·楊福臣·等七名、分別覊押嘉興路虹口兩捕房、解送第一特區法院訊供各情已誌本報、後經調查得該案唆使者係項婿甬人徐瑞鮮、向在興昌鐵廠辦事前着渠往浦東龍王廟與匪數度談判、有連帶關係、徐住華界西華德路蕃興里五十二號、由該管公安局派探將其逮捕收押、前日、承辦此案之中西探持法院公函正式移提至嘉興路捕房、昨晨、送刑三庭、工部局律師張師竹陳述經過、請求延期、與魏友諒等併訊云、質之徐端鮮供、加乃項婿、在廠服務多年、並不與若輩同謀、求鑒、姜樹滋推事諭還押、改期合併審理、 
[國外郵件加價　郵局已備有詳細清單]  
　　自本年二月一日起、有寄往國外之郵件包裹及航空郵伴之資費、大都均增加百分之二十五、業經報章登載、嗣後寄件人、於交寄上述各項郵件時、務必按照新章、貼足郵票、以免投遞時再向收件人補收郵費、致有種種不便、郵局方面、現備有詳細之改訂郵費淸單、公衆可向任何郵局索取之、 
[淞滬警備部　昨日槍决盜匪　徐阿二一名]  
　　淞滬警備司令部、昨日佈吿云、案據上海公安局呈解徐阿二等盜匪殺人一索、請訊辦等情到部、當經飭交軍法處詳加審理、依法判决、該徐阿二共同述續聚衆特械搶刧、處死刑、共同意圖勒贖而擄人、處死刑、故意殺人、處死刑、應執行死刑、褫奪公權終身、並經檢同卷判呈奉軍事委員會委員長行營核准在案、除將該犯徐阿二一名騐明正身、綁赴刑塲執行檢决以昭炯戒外、合行佈吿、俾衆週知、此佈計開槍决匪徐阿二、年三十五歲、川沙人、中華民國二十五年一月三十一日、兼司令吳鐵城、 
[海寗路盜刦未遂　先後拿獲四盜]  
　　昨晨十時三十分許、海寗路十五弄八號石庫門侵入盜匪二人、一人持有手槍、操廣東口音、以漆滾房屋為由、步入客堂後、乃出槍向事主女傭等恫嚇、距一女傭睹狀、知非善類、卽潛出後門、鳴捕到來、盜等知事不妙、不及搜刦、紛向前門逃出、適迎面街捕馳到、當塲拘獲一人、抄出自動新式六響勃郞林手槍一支、一盜卒被逸去、捕獲之盜、隨卽帶入匯司捕房、經捕頭預審、據供尙有餘黨匿居百老匯路九二一弄一零六號、亟飭中西探捕馳往圍捕、當在該號拘獲二男一女、解入捕房、今晨申解法院究辦、 
[市公安局科員　朱平歐案判决]  
　　處徒刑六月市公安局第一科科員朱平歐、年二十六歲、浙江人、為詐欺婦人錢顧氏洋一千元、除返回支票洋一百七十元外、尙有八百三十元、迄未返還、該氏控經地方法院謝濂檢察官訊明、提起公訴、業奉盧鴻繹推事開庭辯論終結、定期三十一日宜判各情、已纪昨报、昨日下午二时、盧推事蒞刑五庭宣判、朱平歐未到、委由詹紀鳳一律師出庭、問官起而宣讀判决主文、朱平期徒刑六個月、並返償私訴洋八百三十元、詹律師聆判起稱、犯罪行為之構成、必須有犯意與犯行二者俱備、方能成立、今被吿朱平歐因受友人之托、遭此不幸、甚不甘服、要求上訴、問官准之、遂退庭、 
[公共租界拿獲　賭犯八十八人　分別判刑罰鍰]  
　　公共租界警務處、日來對於賭博、嚴予查禁、連日以來、所獲賭案甚多、獲犯百餘名口之多、均解經特一法院訊辦在案、前日、又經老閘捕房華捕頭陸大公·探目龐瑞卿·匯山捕房探目孫少崑·季兆庚·及虹口捕房探員在轄境內破獲睹案三起、計獲男女人犯八十八名口、　西藏路遠東飯店二零二號房獲三十九人、　楊樹浦路三二一弄二十九號長安旅館一號五號房問獲三十七人、　北四川路虹口大旅社九十九號房間獲十二名口、抄獲賭具賭洋甚夥、昨晨、分解特一法院由捕房律師錢恂九·蔣保廉·依法起訴、由·葉楊·二推事分別判刑罰鍰示儆、賭具賭洋均沒收 
[匪徒內閧自相殘殺案　改期特別訂訉]  
　　尙犯有邦架翁姓一案 
　　無關係者二人先開釋 
　　麥特赫司脫路通安里六十三號門牌、於月之九日、發生一暗殺案、當時有呂振明者、被人開槍擊斃、尙有楊邦杰一名受傷、嗣經戈登路捕房中西探員調查得此案實係匪黨分贓不勻內鬨所致、遂着手偵緝、先後弋獲關係犯楊金民·呂陳氏·楊邦傑（卽受傷之楊邦杰）·陳必書·陳德寬·錢劉氏·陳劉氏·劉佐臣·錢金山·陳德鴻·趙成齊·張氏·齊步有周步雲·繆殿奎·唐王氏·劉懷珍·等十八名口、抄出盒子炮二支、子彈十三粒、解由第一特區法院、請求准予覊押在案、各情已詳誌本報、昨晨、由劉毓桂推事開刑八庭續訊、市公安局派分隊長仇一凡·領班高萬生·沈錦初·携文請求准將錢金山等十四名口移提、因在內地亦犯有鉅案也、而第二特區法院亦派員到庭請提錢山·繆殿奎·等男女四名口、先由捕房律師張天蔭起稱、被告中之劉佐臣·趙成·二名查無犯罪嫌疑、請求先予開釋外、劉懷珍一名、仍請准予續行覊押、餘均係殺人及預備殺人罪起訴、惟被告等尙犯有綁架楡林路翁姓肉票一案、正在偵查之中、故請再予改期云云、劉推事核禀、遂諭劉佐臣。趙成。開釋、本案改期特別訂訊、並諭知公安局特二法院代表、謂本案已由捕房起訴、所請移提一點、候審判後再行核辦、 
[莊繼孟回念訟累　訴張祖明誣告　送第二特院核辦]  
　　莊源大糟坊小主莊繼孟、去夏因外籍會計師薛邁羅事務所被盜搶刦鉅欵一案、經為法租界捕房逮捕之甬人張祖明供係同黨、曾參加搶刦、致亦被拘覊押、嗣由第二特區地方法院提審之下、以莊與張對該搶案、皆無關係、判决無罪、而該兩人之友誼、從此破裂、現莊回念舊事、深忿張當時揑詞陷害、故延律師向第一特區地方法院對張提起誣吿之訴、日前曾經傳審、因張不到展期、至昨日下午、又由吳則韓推事開庭、原被兩造、均各偕律師投案、常據莊繼孟供廢歷去年五月初六夜半、渠已入睡、被吿突與虹口捕房中西探貝到來、將渠拘入捕房、轉解法警務處、指渠與搶案有關、致被覊押多日、後幸宣判無罪、今故控張誣吿云云、質之被吿張祖明供稱、我先被拘至法捕房、後因畏懼刑罰、始攀之、吳推事核供、以本案地點、旣在法租界、遂諭移送上海第二特區地方法院核辦、 
[應雲麒發明　人力車計程定價錶]  
　　實業部准許專利五年大通社云、寓居靜安寺路九十六衖應雲麒、最近發明人力車計程定價錶一種、茲已呈經實業部准許專利五年、記者昨晨特按址往訪、未遇應氏本人、第悉是項計程定價錶、將來發行、於乘客車夫兩感便利、其於初决涉足本埠之異邦人士、更不致受人力車夫漫天討價之欺云、 
[嘉德蕾女士　戲裝畫今日起展覽]  
　　靑年藝術家嘉德蕾女士、頃自海外來滬、出其所繪舞台劇戲裝畫九十幀、假萬國戲劇恊會、公開展覽、此項作品之時期上自十三世紀起、直至近代十九世紀為止、包羅豐富、意匠設色、尤臻上乘、堪為愛好藝術者之欣賞觀摩也、聞展覽之期、係自今日開始、時間為一星期云、 
[法租界黃浦灘　氣象旂號變更之布告]  
　　江海關港務長谷利恩昨日發出第二號布告云、准本埠法租界公董局函、以法租界黃浦灘信號塔所用指示氣象之旗號、自本年二月一日起、改按國際信號規程辦理、與本關吳淞旗台現所懸之信號旗相同、惟指示霧警之藍色信號旗、仍照常懸掛、並無變更等因、仰各船商人等一體周知、特此布吿、 
 
 

Page 17

 
 
[遼靑年石萬里　跨自由車旅行全國]  
　　歷冀豫鄂湘贛粵桂閩浙九省 
　　現已抵杭即循滬杭公路來滬大通社云、遼奪靑年石萬里、立志以脚踏車旅行全中國、自前年六月起、已决第旅行冀·豫·鄂·湘·贛·粵·閩·浙·等九省、共達二萬餘里、石氏現已抵杭州、在杭稍作勾留、不日即循滬杭公路來滬、記者探悉、石氏為遼寗西豐人、現年祗二十四歲、幼即愛好旅行、九一八事變勃發後、石氏避難入關、精神上頗受刺激、常邑邑寡歡、前年六月起、即發奮跨脚踏車、由平出發作全國長途旅行、沿平漢路南下、抵漢後、東向至九江而抵南昌、循南萍公路至萍鄉考察東方大煤窟之來源、旋由萍入湘、至長沙、復西出常德桃源、再折向長沙、循湘南公路、至廣西考察該省之民團、及建設情形、旋又自粵而閩、由閩入浙、統計所行、巳達二萬里之譜、至石氏沿途經過各地、均請當地郵局、蓋置郵戳、以為紀念、 
[中國醫學院今日起舉行　日本漢醫勃興展覽會]  
　　國聞社云、上海市國醫公會設立之中國醫學院、此决搜集日本出版之中醫書籍數百種、舉行日本漢醫勃興展覽會、風聲所播、舉國醫界、極為重視、各地紛送展覽物品、已定於今日（二月一日）下午一時至五時、開始舉行、在老靶子路北河南路口該院、公開招待各界來賓、屆時定有一番盛况、茲記其內容如决、 
　　展覽品內　容此展覽會內容、計為七大部份、第一部份為漢醫團體活動狀况、第二部份為漢醫學校之勃發狀况、第三部份為漢醫醫師開業狀况、第四部份為漢藥店及販賣者狀况、第五部份為日本刋行之漢醫雜誌七種、第六部份為日本人所編著之漢醫書籍、第七部份為日本翻刋之漢醫書籍、該院自有之出品、共有四百餘種、藏書家參加外界參加者、亦有一百餘種、計為北平大藏書家陳援庵氏七種、紹興藏書家曹炳章氏十五種、上海藏書家葉善定氏三種、楊彥和氏三種、丁福保氏四種、張贊臣氏六種、陳存仁氏百餘種、又有日本方面寄贈數十種、故會場佔據三大間、堪稱洋洋巨觀、 
　　各方面贊助　此决展會為醫界從來未有、以中國學術、發揚國外、亦為國家之光、故各方面贊助者極為熱烈、會場中白布檯毯數十幅、係由三友實業社贈送、並由同春堂藥號、中醫書局、元下公司等逐日贈刊各報廣吿、俾外界人士、到者格外踴躍、此次展會、極為重要、故由千頃堂書局、中醫書局、中國醫藥書局、等數家、要求劃出一部份地位、設置醫書市場、參加展覽、故情形頗爲熱鬧、並有印刷品數種及展覽會特刋展覽會目錄等分送來賓、該院院刊「國醫文獻」雜誌、亦已發刊云、 
　　會期共三天　會期為一日·二日·三日·三天、每日下午一時至五時止、上午為該院開學期、正忙於學生入學註冊、新生陸續來者過多、故上午並不招待云、 
[中央儲蓄會行將開業]  
　　去春財政部為保障儲戶利益起見、曾通令中法儲蓄會等有獎儲蓄機關、歸中央信託局接收辦理、該局因此項儲蓄、與普通儲蓄不同、須有專設之機關獨立經營、方能予儲戶以安全之保障、故另撥資本五百萬元、籌設中央儲蓄會、並經呈請國民政府批准、該會之會計、完全獨立、現悉該會不久即可開業、所有中法儲蓄會舊儲戶、均可轉入該會、不受絲毫損失、故該會曾於去歲冬季、舉辦中法儲蓄會儲戶登記、以資核實、數月來、中法儲戶之申請登記者、異常踴躍、惟登記期限、本巳於十二月十五日截止、該會因體恤邊遠省分之儲戶、會展期一决、現尙可繼續申請登記云、 
[國醫藥界定期慶祝　本月八日假湖社舉行]  
　　上海市國醫分館、昨奉南京中央國醫館來電、謂中醫條例、業經國府、於養日正式公布、中醫地位基礎始立、凡我國醫藥界宜有慶祝、藉誌奮勉、特定於二月八日、全國一致補行、嗣後每年並卽以一月二十二日為永久紀念日、茲悉該分館决定於二月八日假貴州路湖社、開會慶祝、昨已分函本市國醫藥團體、請屆時派員蒞會參加、共襄盛舉、幷擬訂辦法如下　是日本市國醫藥團體、及醫院·醫校·藥舖。一律掛黨國旗、表示慶祝、　將中醫條例、就該館公報、編印專號、當塲分送、　全市國醫藥刋、一律轉載前項條例、以廣宣傳、 
[蜀商公所行落尤典禮]  
　　本市蜀商公所、昨日舉行落成典禮、到者蜀商公益會會員鄭玉書·李雲階·張澍霖·李勳甫·李晴帆·等百餘人、藉行團拜禮、餘興有勝利灌音公司在成都請來灌音之三慶園名票十餘人、在大禮堂淸唱川劇四齣、計白玉羣之活捉王魁。及撫琴會客·黃佩蓮之將相樓、及祁山打圍等、文詞典雅、聲調淸晰、別饒一番風味云、 
[第十八期　航空獎劵頭獎得主]  
　　大運公司函寄宜昌李某 
　　主得獎僕分利皆大歡喜國民政府航空公路建設獎券第十八期、業於一月十日開獎、已誌各報、頭獎一三○七六五號由本埠法租界大馬路一七○號大運公司函購部全張寄與湖北宜昌長康路一九一弄李君獨得、聞李君業商經濟尙裕、對於航空獎券、購買甚勤、每期必向大運公司出售二三决、亦大運公司函購部老顧客也、十八期券開獎、適值舊歷年關、李君因商務繁忙、匯欵嫌煩、擬輟購一次、晨女傭洗滌其襯衣、摸得袋裏十七期末二字相同券一全張、檢交主人李君、卽將該券寄大運公司掉換十八期券五全張、此决竟中頭獎、深感女傭忠實、特給紅利五百元、蓋李君頭獎獨得雖為女傭一時之動機、然趨志有恒亦一原因也、所謂有志竟成、期言不謬、本埠售出二三獎頗多、如二獎一三七五八○號、為本埠匯利源票號售與高昌廟某鐵工廠杜二工頭凑合工友數人所中、其餘二獎、杭州大運分公司。本埠新公和祥、均有售出、三獎重慶鈞記公司佔有二個、蘇州中國旅行社一個、蕪湖中國銀行一個、以上皆由大運公司批與轉售、又大運公司門市部出購部亦各售出三獎二個、十八期獎券銷數奇佳、所以得獎者、頗不乏人、十九期券二月七日開獎、（卽廢歷元宵日）良晨良機、盡興一試、 
[潘序倫太夫人　明日在滬]  
　　本埠立信會計師事務所主任潘序倫會計師之太老夫人、年登八秩、於去年十月間、在原籍棄養、茲擇於二月二日、先在本埠牯嶺路西藏路口凈土庵家奠領帖、再擇日在宜興原籍家奠、舉襄安葬云、昨日下午一時許、戈登路底第七十八號立德油廠爐子間之汽管爆裂、立時沸水四濺、工人紛紛逃避、但內有工人陳大籠·王羊子·湯龍海等三人、因逃避稍緩、沸水盪傷頭手等部、當經該廠員司趕到、先將受傷三人車送賓隆醫院醫治、然後設法將汽管修好照常繼續工作、 
[英人汽車撞傷農民子　金成泉已成殘廢]  
　　夏馥蘭認醫藥費金山縣屬農民金富泉之子成泉、於上年九月二十八日上午九時二十分、被本埠寗波路二十三號英商通用電氣公司副經理英人夏馥蘭駕駛市照三一一七號自備汽車、自滬赴杭、疾駛至金山嘴海塘、將成泉撞倒受傷、致成殘廢一案、因夏不負責仟、該家屬致函上海律師公會市民聯合會市商會等各公團、請為援助、原函摘記如下、民子在途小便、被該汽車撞倒、左腿骨為車輪截成三段、當時昏厥、不省人事、肇事汽車、回頭脫逃、幸為該處修理海塘工人截獲、該西人難以卸責、即將傷者扶登汽車、會同民等送往海格路中國紅十字會醫院求治、當時該西人懇切表示、允賠償醫藥等費、詎留院四月、傷勢有增無减、命在旦夕、民屢往交涉、均遭拒絕、惟民家况蕭條、往來川資、已化費三百餘元、此欵均商借而來、曾請余祥琴律師致函夏馥蘭、忽接牛門律師覆函稱、除醫藥費外、其他概不負責等語、現因傷童病勢更劇、民力有所不逮、而肇禍者不顧人道、置諸不睬、不得已為特請求貴會主張公道、予以援助（下略）云、 
[周邦俊女公子訂婚]  
　　中西大藥房總經理周邦俊先生之長女公子文璣女士、畢業於上海法院、法學湛深、嘗加入上海律師公會執行業務、辯才無碍、有女諸葛之稱、而又富於文學天才、其作品常散見於雜誌報章、淸麗可誦、而思想又極活潑新頴、旋又出仕於黃岩鄞縣、爲浙江女法官中第一人、而到處均著政績、現經法家前輩董康與沈鈞儒兩君之介紹、與馮澤昌君於今日舉行定婚儀式、刪去繁文縟節、一以莊嚴隆崇為主、蓋欲藉此矯正時弊、為新生活遝動倡、周邦俊君之三女公子文琪、前與方硯農君訂婚、二人同屬無綫電專家、二對未來伉儷、執行同一業務、他日相隨之樂、定卜勝逾常人、 
[市民敎館　年俗舊習慣展覽會]  
　　上海市立民衆敎育館、為喚醒市民廢除廢曆年俗舊習慣起見、特於上月二十六日起、陳列年俗舊習慣展覽會於該館圖書館傍茅亭內、茲將陳列標本及標語等誌錄如下、（賭博）高堂大厦、荒街陋巷、牌九撲克、外加麻將、花樣百出、地獄變相、此俗不除、治安之障、（流星）一條火綫放流星、燒着鄰家不放情、寄語家庭父老們、此中危險認分明、（骰子）呼么喝六、公開賭博、妻子逸樂、平日家規、到此沒落、大鑼大鼓、滿街熱鬧、耳震欲聾、心盪神搖、回首河山、那許逍遙、（狀元燈）封建餘味、小小玩具、應該留意、（月炮）着然一聲、穿簷透壁、（甩砲）狡童作惡、嚇得一跳、此物沿成風俗、廢曆新年之毒、（假面具）妝神作鬼、騰躍狂歡、髒膩貼臉、也自不該、（彩頭）靑菜早早可吃、嚇煞今朝價格、四五百錢一斤、不吃彩頭不得、（四菓盆）果盤不擺、拚四果盆、受者不安、施者費神、娘姨阿妹、抽豐個紙包開心、（果盤）五糖三果、瓜心在心窩、七拚八凑、急煞去張羅、恭敬承受、那敢樣樣拕、揀便欵客、豈不爽利多、（茶）茶為解渴淸心、那堪膩傷津、記取前途甜蜜、勉强當作春茗、（財神）金鞭黑虎、氣象巍峨、列成五路、權在財宮、國窮民困、此物太沒神通、（總神模）廊簷五聖、招財利市、宅神井神、一塔刮子、三牲全副、濁酒一巵、家家有禮、那得許多閒嘴、（灶君）灶公灶婆、坐定福宮、千拜不靈、年年冷鑊冷鍋、（紙轎）抗唷抗唷、扛上天宮、天宮渺茫、紙紮店生意興、又聞該展覽會預定本月底閉幕、理敎會開會記理敎聯合、昨開各所代表聯席會議、到蘇永春·戴金永·王來斌·濮毓生·廖守忠等八十餘人、主席張一塵、討論、　社會局訓令、為監督社會團體規則第九條規定附表格照塡案、議决、交總務科遵照辦理、　平民福利事業管理委員會函、爲解决貧苦平民居住、在中山路其美路大木橋路普善路四處、建築平民村各一所、附居住規則、請轉知案、議决、照轉各公所、　無錫中華理報社、要求假本會設立分社案、議决、通過、　監理委員張文霖出缺、應由候補監委遞補案、議决、以施湘舟委員遞補、　悟一堂公所函、理事長曹道生、受人愚弄被人誣控、要求援助案、議决、派員調配再核、　復善靝修堂公所函、主任郭炳南辭案、議决、准予備案、　本會財務委員由大會公舉戴金永常兼任、嗣後一應收支、須經戴委員簽名、方生效力案、議决通告各公所、議畢、散會、新訂油價决議今日起實行上海市火油業同業公會、昨天爲整頓油價事、召集全體緊急會議、到會員及公司代表等三十餘人、由徐欽葆主席、茲將議案錄下、　自二月一日起、美孚·亞細亞·新聽油售價定八元九角五、頭聽油定八元七角、德士古因聽口狹小關係、照曩例與美·亞·售盤减一角、（即新聽為八·八五）光華·美大·新聽油、較美亞减一角四分、（即新聽為八·八一）餘類推、不得私行亂價、查出嚴處、（决議通過）　截至三十一日止、所有已售之油、其送貨期以七天為限、逾期不得再送、如違議處、（决議通過）　自二月一日起至三日止、在此三天內、各經理跑街、停止出外兜銷、至四日再行上市、（議决）各會員互相監視、如違議處、　　涇鎭美孚經理永興盛、刻難未履行入會手續、但本會議案、應照章絕對遵守、吾則同樣議處、（决議）通過、　本市油價、經此决整頓後、當可穩定、但外埠經理、亦應迅促公司立予實施整頓、以資劃一、（决議）分別函請公司照辦、末議他事、散會、 
[耆宿葉醴文先生安葬]  
　　本市耆宿鄉謚文節枼醴文先生、爲一代儒宗、敎法被南北、夫歲在滬逝世、士林同聲悲悼、現悉先生之靈柩已於昨日午後由上海殯儀館舉殯、直達新龍華南施家宅葉氏墓地、定於明日下午二時安葬、 
[神州國光社今日開幕]  
　　神州國光社、自遷入四馬路中市以來、業已佈置就緒、於今日正式大開幕大廉價三十五天、佈置新陳列萬種書籍、任人選購、特設看畫室、以資觀摩、並為文化而犧牲價格、誠實低　云、上海律師公會、近擬在辣裴德路貝勒路轉角建築新會所、茲乘春節假期內、組織展覽會、陳列諸建築家所計劃之圖樣、計有二十七種、其中頗多切實合用者、允以第十號之計劃、似別有長處、其內容之佈置、如辦公室·演講廳·圖書館·俱樂部。等、頗合該會會員需要、其外觀亦樸雅壯嚴、對於該會大厦、當可生色不少也、 
[一九三六年式福特汽車　今日在美通汽車公司展覽]  
　　一九三六年式福特汽車、現巳運到、今日起、在福煦路美通汽車公司舉行陳列、公開展覽、此種新車、底羅方面有三大靈要改良、一·駕馳舵齒輪比率增加、故駕駛格外輕易安全、二·新式鋼輻車輪、三·改良之傳力機、具有靜寂無聲之螺旋齒輪、故在各種速度之下、駛行均不作聲、車身綫度十分新穎、其前端及發動機罩、尤為匠心獨運發動機罩加長、防泥翅作流綫型、電喇叭藏於水箱格後、而位於頭燈之下、車之內部、亦經加以新穎裝飾、並施以種種改良、以期增加乘客之舒適、車身漆色新頴、各色均備，再一九三六年式福特車亦分普通與特等兩種、但引擎均為福特V八式、其底盤與全鋼車身亦同、所不同者、祇為飾料方面、車身式樣、則有十三種之多、福特今年之標語、為「經證明於過去為未來而改良、」良以福特V八引擎過去用於二百餘萬輛之成功、已令社會人士獲得極佳之印象、故一九三六年式車、乃已經證明之名品、美通汽車公司有趣樣子間、現經特別裝飾、煥然一新、並陳列有趣之福特樣件多種、以供各界參觀、圖爲陣列於福特經理處美通汽車公司之一九三六年福特V八汽車、其綫度令車身之長度益顯、並令車行時更見富麗、美觀動人、可謂得未曾有、 
[中國銀行檢查報告]  
　　上海中國銀行發行準備檢查委員會第九十五次檢查報告云、本會依據規則、檢查上海中國銀行本聯行發行、及各行莊領用兌換券準備專庫、業於民國二十五年一月二十七日、由財政部錢幣司司長戴銘禮、上海市商會代表王延松·裴雲卿·上海銀行業同業公會代表張佩紳·吳蘊齋·上海錢業同業公會代表劉午橋·張文波·領劵各行莊代表吳蔚如·戚子泉·本行董事監察人代表陳光甫·後寄　·李稺蓮·會同會計師王梓康·在該行舉行第九十五次檢查、茲將檢查結果分列於左、兌換劵發行總額、一萬九千二百二十三萬九千三百五十九元、內計、本行發行數、一萬一千八百六十九萬五千八百三十二元、聯行領用數、五千六百二十一萬一千五百三十二元、各行莊領用數、一千七百三十三萬一千九百九十五元、兌換券準備金總額、一萬九千二百二十三萬九千三百五十九元、內計、現金準備數、一萬四千四百零七萬四千六百三十五元四角、保證準備數、四千八百十六萬四千七百二十三元六角、以上計現金準備合六成以上、保證準備合四成以內、均如數檢查無訛、特此正式報吿、中華民國二十五年一月二十七日、 
[法邁氏糖汁價廉功偉]  
　　近日氣候幻變無常、忽冷忽熱、以致咳叢生甚而不能安眠、因法邁氏糖汁、（Syrup　Fame）有極長之歷史、對於各項肺病甚是相宜、在一九一二年意大利京城羅馬地方所舉行之第七次國際肺病學會中、負有盛名Massolongo敎授報吿曰、「吾對於肺病之處方中、無有他藥較法邁氏爲優、」由此可知、服法在早飯一小時後、午後一小時後、臨睡時、三次、每次一羹匙、冲半杯熱水服下、並宜時將服潤腸藥、以助藥力、各埠大藥房均售、銷路非常暢旺云、 
[陶然律師事務所近訉]  
　　陶然律師、係江蘇南匯人、亦海上新進律師之---、對於法學、頗具根底、著作甚多、而允重道德、為平民辯護、平反寃獄、不知凡幾、歷年所接辦之民刑案件、為數甚多、經騐允為豐富、近聞陶律師名律師宋雲濤合作、事務所仍在愛多亞路中匯銀行三樓、電話號碼爲八零九四零號、宋律師歷任上海市公安局職務、十有餘載、且擅長交際、交友廣闊、自合作後、常相得益障、中華西醫公會、昨日召集三屆二决執委會議、出席者劉信白·萬紹溫·來公亮·張佑民·黃愛華·董偉靈·（蔣樂安代）張國維·姚佐頓·等十餘人、公推錢龍章主席、邱騁三記錄、議决案如下、　大會交辦定期二月二日晋京、請願玫府、發給行醫執照、應速設計進行案、議决、（甲）挽請名人虞洽老等君贊助、（乙）瀝具三大理由、呈請政府俯賜照准、（丙）募集特捐、恊助進行、（丁）推主席錢龍章爲各省市縣請願總代表、　擴大刋物、應如何設計案、議决、保留下次討論、　江陵西　公會籌備會呈報籌備情形、請備案、議决通過、應予備案、　擴充會務、應如何辦理案、議决、　張克倫等函辭執委案、議决、准予辭職、以次遞補、　趙俊石·張欣甫·沈錫縉·戴塞雁·何品芳·周維廉·瞿俊良·章弦·廖子良·候宗琪·曾現忠·陳天佐·季海康·蔣飛英·郭偉良·陳公益·范惠民·王士賢·方齊家·楊雲峰·戴樹森·二十一名醫師聲請入會、應付審查案、議决、（甲）照章規定、資格尙無不合、應予通過、（乙）朱景芳等十餘名、應補充證明文件來會再核、議畢散會、 
[市聲]  
　　老大利元十九期航空券暢銷　本埠老北門口老大利元獎券號、係開設多年之老店、自獲中頭　雙三獎後、生涯蒸蒸日上、故每期銷數暢旺、十九期開獎期近、顧客擁擠、門庭如市、大有應接不暇之勢、外埠函購者亦衆、 
　　五洲藥房一三一貨品已出四種　五洲大藥房以項松茂氏於一月三十一日殉國、特用「一三一」」數字作為出品名脾、藉資紀念、先後問世者計有「一三一牙膏」·「一三一牙刷」·「一三一頭水」·「三一雪花」·共已四種、均係純粹國貨、製精價廉、各界樂用、聞該公司尙擬續發行此項一三一出品、有數種正在研製之中、 
　　飛聲國畫學校近訊近代研究國畫者、每以缺少古畫參考為憾、所作類多甜俗、欲創新格、苦無依傍、本市薩坡賽路飛聲國畫函授學校、為普遍觀摩古畫起見、特搜羅古畫眞蹟、如倪雲林·仇實洲·唐六如·文衡山·王燜客·董其昌·吳漁山·等攝成照片、發給學員、並不收費、 
[出版界] 　　 
　　「上海之商業初集」已出版　上海商情錯綜複雜、向少詳盡之調查、更乏精確之統計、以言改進、殊無依據、市社會局為明瞭各業之隆替狀况、組織內容、營業習慣、商品之產銷情形、及市價之變幻起見、爰調查主要商業、先行編就「上海之商業第一輯第一集」、現巳出版、取材新頴、內容翔實、凡關心本市商情者、可向四馬路新生命書局購貨、 
　　保險年鑑展期二月底出版本市白克路同春坊七號中國保險年鑑社主編之一九三六年中國保險年鑑、因力求內容精湛、調查詳盡起見、對於出版日期、勢非展緩不可、故該社已改定二月底出版、而預約期、亦展綏至二月廿五日止、聞該社昨分函通吿各公司各代理處、 
　　介紹「現代美術」曾鳴李束平兩氏合編之「現代美術」雜誌創刋號、二月一日出版、內容計有李東平氏「新野獸主義」、會鳴氏「現代繪畫的出發點」、白砂「超現實主義藝術對大衆藝術的可能性」、日本通訊「最近日本前進美術的現狀」、巴黎通訊「巴黎畫廓一覽」、曾鳴氏譯之「作家言」、「石加兒說」、白砂氏譯之「直力克的研究」、李東平現代畫繪技巧的特色」曾鳴氏「現代繪畫表現的特色」、及美術消息等挿畫八幅、均係現代世界名家傑作、印刷精美、每册售洋五分、上海生活書店及各省大書坊代售、現代美術出版社發行、社址上海巨潑來斯路一百弄一號、 
　　時事月報二月號　南京鼓樓時事月報社主編之時事月報、二月號現已出版、本期封面五强海軍會議、係梁中昭先生所繪、及時事漫畫時事挿圖、內容頗為充實、印刷十分精美、本期尙有專文十篇、作者有趙蘭坪·張白花·吳兆名·楊時展·林栓圃·等、均係名家、國內時事、像外交·僑情·邊事·內政·實業·交通·社會·等、無不刊入、國外時事、分日本·國際·英國·美國·蘇俄·巴爾幹·等欄、及其他科學從談·文藝·時事日誌、洵為研究時事考所必决之刋物、全年二元八角、正中書局發行、 
　　中國畫報第四期出版　中國畫報發刊以來、行銷頗廣、其第四期已於日昨出版、內容較前三期更見精彩、且自本期起、完全改用影寫版印刷、每冊本埠售國幣一角、外埠一角二分、 
　　蓄電池概論再版出書　蓄電池概論為研究蓄電池之唯一專書、係電池專家胡國光君校閱、姜筠君譯著、內容豐富、頗博好評、行銷未久、初版告馨、現再版增訂本亦已出書、增加新穎實用材料不少、共分十一章、又附錄八篇、銅圖百三十幅、計十五萬言、上等道林紙精印、上海各電校及各大學電機科皆採作敎本、一般無錢電玩好者、亦皆備作參考、上海生活書店、作者書社、大公報館、亞美公司等發售、每冊仍售原價一元五角、 
　　汗血月刊六卷五號出版　汗血月刊第六卷第五號「制裁漢奸專號」今日出版、在國難嚴重、漢奸為虎作倀、揭亂邦國中、該刊對制裁方案異常精密、特將全書要目介紹如下、刋前有劉百川之「漢奸之生滅」、論女有孟方之「舉起制裁漢奸的大　、光宗之「懲治漢奸的標本兼施議」、諸君之「國難嚴重下一個漢奸問題」、李錫勛之「漢奸的、的定性分析及其防止方策」莫塞竹之「漢奸的成因與銷滅的方策」、何勇仁之「制裁漢奸與中國翁途」、希仁之「制裁漢奸與提倡國民節操運動」、劉廣惠之「現代鋤奸策」、朱良穆之「漢奸犯罪心理與肅清方法」、東方平之「漢奸作亂之策略及其過程」、鮑無德之「漢奸問題之檢討」、「尙一平之「漢奸發生原因與肅淸方法」、閻鴻聲之「肅淸漢奸問題之研究」、趙璧城之「從漢奸說到中國民族性」、李國維之「鋤奸概論」、郭根之「由學生運動說到、漢奸與亂民」、篇篇精彩、為現在不可不讀之刊物、定價每冊二角、本埠各書店、均有出售、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四週天曇、氣候嚴寒、有西南至西北風不等、揚子江流域及此間、天曇頗寒、漸陰、變化不定、恐將降霧或雨、並有柬至北風不等、因小低壓經過湖南、正向東北東進行所致、東海及毫灣有冬時季風、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高三八·二、最低二九·三、去年同日最高四八·〇、最低三一·一、 
 
 

Page 18

 
 
體育消息 
[籃球預選珠聯璧合　中華五虎大勝海賊]  
　　四十三比三十表演出出神入化 
　　海賊遭逢多年所未遇之慘敗 
　　今晚七時兩隊再戰於申園 
　　參加亞林比克之中華籃球隊理想中之五隊員、 
　　昨晚與海賊作第一次試賽、結果以四十三與三十之比大勝、使海賊遭遇數年來未有之慘敗、理想隊初决合作、表演已甚美妙、下半時起、海賊竟陷入走頭無路之紛亂狀態中、申園昨晚之觀衆、的計二千餘人、今晚七時、兩隊將再作第二决之試賽、觀衆之擁擠、在預料之中、惟協進會已决定祇發售門券一千五百張、以資維持場內秩序、每券一元、捷足者可先得、裁判員瞿鴻仁章文元、 
　　中華五虎珠聯壁合 
　　中華五虎昨晚之表演、確有值得稱賞之處、左右兩録王鴻斌牟作雲二人、敏速無比、出入籃內、使　賊顧此失彼、王鴻斌允勝於牟、中鋒王玉增不慌不忙、指揮裕如、更爲難得、王南珍亦珠聯璧合、李紹唐稍爲差耳、此隊若能加以長時訓練、在柑林或不至如何失望也、海賊之長人、昨晚全失效力、下半時戰將屢易、終不能挽在瀾於旣倒也、 
　　玉增一托先開紀録 
　　中華先以理想中之五隊員登場、王鴻斌牟作　王玉增王南珍李紹唐、三四盤旋、王玉增在籃下一托、先開紀錄、王鴻斌繼之成四比零、一時歡聲震屋、然一轉身萊恩憑共高下、在籃下還中、史規亞造成平手、卡爾生之遠射、海賊以六比四超出、 
　　得意忘海賊猖獗 
　　牟作雲罰卡爾生、一罰二中、得以迭成平手、在此後之五分鐘內、一隊鏖戰甚烈、中華令作、尙未十分順手、稍有慌張之態、海賊竟乘勢猛撲、史密斯連中二隻、史規亞萊恩亦互增得分、海賊遂以十三比六分佔優勢、此爲海賊最得意之時代、 
　　初露鋒芒躍居先 
　　中華叫息之後、重行對付、果然雲去天開、漸漸得手、開始露其鋒铓、李紹唐自後襲進、兩王各得其一、王南珍遠射中的、中華遂以十四比十三超出、一時軍威大震十七比十三白那特進替萊恩、海賊仍無補時艱、中華則愈戰愈形得手、上半時之結果、爲二十七比十八、中華估先九分、 
　　生龍活虎海賊潰退 
　　下半時重行接觸、萊恩再入、中華五虎、更見活躍、眞同生龍活虎、萊恩之來、絲毫不能阻止中華之前進、王玉增一中再中、比數成三十四比二十一、拉根及白那特入替史密斯別塞爾、海賊已陷入顧此失彼之狀態、四十一比二十五、馮念華人替王鴻斌、馮亦加上二分、及劉雲章、入戰局轉瞬終畢、比數爲四十三比三十、 
[埠際足球賽　上海中華隊戰勝華北]  
　　4－0上半時北軍順風而戰其勢較優下半時形勢縣殊北軍勉力抵抗 
　　昨日下午三時、華北隊對代表華東之上海中華隊舉行埠際足球賽於申園、觀衆的三四千人、世運會足球還拔委員、亦蒞場觀察、以備參考、華北隊昨賽表演、似不及對高麗延禧隊時之精彩、前鋒專收中路、兩冀太少機會、不能活躍、故委璐雖佳、奈無用武之地、中衛譚福禎、及後衛張學堯李淸玉、表演頗不差、抵禦險球不少、上半時順風而戰、故其勢較優、惜良機屢失、未得奏效、下半時盡屬上海中華隊大下、華北腹地、蹂躪殆遍、只有招架之功、無還手之力、上海中華隊五鋒聯絡頗順利、陳鎮和孫錦順允賣力、曹秋亭於下半時登場、機會雖少、表演極佳、幾個强硬脚頭、値得觀衆贊許、中後衛亦能克盡厥職、故能以四比零獲勝、 
[中華猛攻兩度失機]  
　　三時正、裁判員何春輝鳴笛、華北隊開球、上海隊逆風而戰、孫鐘順截得來球、傳與顧尙勷、再傳許竟成、沿邊盤進、舉足命射、陳鎮和在鬥前頭頂未着、張學堯踢成角球、許竟成主踢、被李淸玉救出、的十五分鐘時、許竟成再踢角球、孫錦順揮起鐵腿猛射，楊春英不敢怠慢、雙手一推、球出門外、兩度危機、幸獲波過、 
[永泉猛射越門而過]  
　　譚福楨輸送糧草、孫永泉單騎深入、上海隊後防空虛、江善敬活似猛張飛、連忙趕上、踢出界外、華北隊再接再厲、孫福來率領三軍、如排山倒海、直逼上海陣地、閻承寬希圖之功、拚命一射、李寗失足、顧尙勷繼之均未擋住、孫永泉候個正着、惜用力過猛、越門而過、險極、 
[小許高球首開紀録]  
　　上海隊大難旣過、奮力反攻、二十四分鐘時、陳鎭和高球傳與許文奎、許在十數碼外反身一脚高球、姿勢極爲美觀、楊春英未及防備、球從右角射入、首開紀錄、華北隊雪恥心切、力圖報復、上海隊貪心不足、欲再得功、雙方均極賣力、此來彼往、結果均無所得、上半時完結、上海隊以一比零佔先、 
[老孫鐵腿一舉成功]  
　　檸檬後、上海隊開球、未三分鐘、曹秋亭大顯身手、帶球深入、李清玉上前陰擋、曹急遠射傳與賈幼良、賈連忙傳中、孫錦順勢如餓虎、鐵腿一舉、球應聲入網、上海隊又得一城、華北隊氣憤塡膺、誓復失地、大軍又壓上海隊陣地、孫福來閻承寬如狼似虎、孫永泉隨後接應、離門的十數碼、孫恃其脚頭準確、舉足命射、張榮才懷抱阿斗、拋出數丈以外、李鳳樓火上加油、球低而急、張樂才不敢戀戰、一脚踢出、孫永泉趕上、兩人滾做一團、 
[老孫黑炭相繼立功]  
　　陳鎭祥得球又向前方運送、曹秋亭、再施故技、孫錦順在二十四碼左右、鐵腿一揮、楊春英眼花撩亂、球鑚入網、上海隊勢燄萬丈、曹秋亭一度受傷出場、陳鎭祥越界築路、鵲巢鳩占、在左角射至中點、許文奎踢在楊春英手上、未能命中、曹秋亭負傷應戰、陳鎭和久伏思動、得錦順傳遞、在門前輕輕一撥、滾入網內、造成四比零之局、 
　　北軍勢弱勉力抵抗 
　　此後華北隊士氣愈襄、勉强抵抗、孫錦順許文奎陳鎭和先後進攻、均無功而返、曹秋亭乘隙偷營、球彈門柱、越位作廢、旋李淸玉犯規、許文奎在中衛綫主踢、勁而有力、幸爲楊春英接住、化險爲夷、時間己屆、鳴金收軍、雙方陣綫如下、 
[友誼足球　中華戰高麗]  
　　三時在申園 
　　高麗延禧中華兩足球隊、於今日下午三時在中園交鋒、爲該隊來滬　光之臨別紀念賽、裁判員沈回春、巡邊員談熹劉春樹、按延禧此番來滬作戰、　首挫於港滬西聯、繼父敗於華北、但其技能確有獨到處、不當以成敗論英雄、在茲最　一幕、定以全力以搏、堅强如中華隊、益宜格外謹愼應付、兩隊陣綫如左、張榮才徐亨江善敬關洵安李寗周光中顧尙勷陳鎮祥梁樹棠馬軍右劉始贊曹秋亭許竟成陳鎭和鐘勇森孫錦順李義臣許文奎賈幼良 
[中靑籃球賽前日結果]  
[滬西籃球賽　舊會員開始登記]  
　　阜豐麵粉廠體育會同人旭于邨等主辦之滬西盃籃球聯合比賽、專係提倡滬西一帶工商界業餘運動之組織、今年已屬第三屆、聞將擴充原有組織、憑各球隊之實力、分爲甲乙兩組、每組各以八隊爲限、自即日起、舊會員開始登記、至本月十日裁止、自十一日起至二十日即開始、招收新會員、該廠總經理孫仲立、對於本屆聯賽、異常熱心、特慨捐價値百餘元之大銀盃一隻、獎贈甲組冠軍、得保存一年之榮譽、該會並聘請周家騏施肇康董小培于旭邨陸翔千等爲籃球委員會委員云、 
[香港埠際足球隊凱旋]  
　　香港埠際足球隊一行十八人、日前由隊長李惠堂率領北征、寓南京路匯中飯店，初戰即勝上海代表隊、保持香港電聞杯、其他二戰，亦均獲勝利、該隊業於昨晨六時、乘昌興公司俄羅斯皇后號輪奏凱返港云、 
[今日中華足球　眞如對光華改期]  
　　眞如對光華之中華足球會中字組賽、本定今日作戰、現因故改期舉行、 
敎痛新聞 
[淸末以來我國小敎科書概觀]  
　　這似乎是一個無關宏旨的問題、但是很粗的邊錢、允長的書名用四號字排印的頁目、還有所謂一生字」闌等、五花八門、雜印在課本裏實在也太不雅觀了、自然以取消爲是、現在雖然還有幾家很保守、沒有把這些無聊的東西取消、但是有好多家出版的書、却已取消了、連敎科書的夾縫裏也注意到這不能說不是敎科害的進步的表顯、總而言之、我國的小學敎科書、大體上確實時時刻刻在改良進步之中、據從歐美考察敎育回國的某君說、「我國小學敎科書較之歐洲各國、殊無遜色」、這雖然是大體的估量、仔細地分析起來、未必盡然、可是幾十年來、我國小學敎科書、確實有驚人的進步、這是稍注意敎科書的人都知道的、 
　　不過我國小學敎科書、跟歐美各國最進步的敎科書仔細地比較、還有許多「望塵莫及」的地方、例如、 
　　　歐美最進步的小學國語敎科書、生字復習决數很多、我國的國語敎科書生字、復習决數較少、這是山於我國的文字形體複雜取用爲難的綠故、在我國文字沒有改用「新文字」以前、實在是無從和歐美最進步的小學敎科書比較的、 
　　　歐美小學敎科書的敎材分量多、挿圖彩色圖也多而精美、我國小學敎科書的敎村分量少、挿圖也比較地少而草率、在歐美各國經濟情形比我國好、敎科書的定價不妨高昂（美幽一本小敎科書、有定價高到美金一元以上的）所以敎材分量也不妨增加挿圖彩色圖也不妨加多、我國經濟情形太壞、敎科書的定價不能過高（我國一本小學敎科書定價大概只法幣一角、實價抵不到一本美國敎科書定價的三四十分之一）、所以敎材分量也不能過於增加、挿圖也只得少些、彩色圖更不能增加、至于挿圖的精美與吾是於技術很有關係的、自然我們的技術比較差些、無庸諱言、 
　　　歐美的小學敎科書、印刷精良、裝訂堅固、我國的小學敎科書、印刷裝訂都比較草率得多、這是跟經濟以及技術都有關係的、技術還可改進、經濟很少辦法、 
　　　歐美的小學敎科書、各科都能平均發展、我國的小學敎科書、另有國語科用書進步得最多、其餘各科用書進步很少各國的社會習慣、各科並重、我國的社會習慣、只重視國文國語、所以各書坊也往往只把國文國語改進、做自已的門面、其餘各科用書、就不急急地改進了、 
　　此外、我國的小學敎科書、現在還有一個奇怪的現象、就是差不多各科都有敎科書、不但國語算術、常識（或社會自然）有敎科書、連衛生·美術·勞作也有敎科書、因此見童讀的書、種類很多、小學敎員的敎學方法又不很好、只是死讀記憶、逼得兒童一天到晚讀書背書、忙不過來、造成了許多麻木或神經衰弱的小國民、照我的意思、小學低年級只消國語用敎科書、算術不必用敎科書、只用練習簿、常識也不必用敎科書、只用工作簿、其餘各科、重在「卽學卽做」、更用不到敎科書、中年級國語常識兩科用敎科書、其餘跟低年級一樣、只用工作簿或參考書、高年級只有國語。社會。自然。衛生用敎科書、其餘都用參考書或工作簿等、最理想的辦法、其實中高年級、都可以只有國語「科用敎科書、常識或社會自然等也都用參考書、各小學喜歡多用敎科書、大概因為看見各書店多出版各種敎科書的緣故、各書店喜歡多出各種敎科書、大槪因為營業的關係、所謂「有生意總得做」的綠故、因爲營業、多出敎科書因爲多出版敎科書、學校就多用敎科書、道實在不是一個好辦法、我希望將來各書店多編各科參考書工作簿、以供各小學採用、最後我還有兩層意思、 
　　　小學敎科書、固不免有粗製造濫的、但是有些人帶著顏色眼鏡或者存著破壞的心思、批評小學敎科書、說她這樣不好、那樣不對、甚至把最進步的敎科書、也批評得「體無完膚」、這也不是一個好現象、我以爲小學敎科書、批評易而編輯難與共空空地批評別人的作品、倒不如自己拿些貨色出來給別人看看、至少也要用建設的態度眞正客觀的科學方法把如何改進的意見向編輯者誠懇陳說、沒有一點「歪曲」、沒有一點別的作用、以使別人心服、 
　　　我國小學敎科書、還沒有十分進步、比較進步的敎育書、也不見得被小學敎科界爭先採用、所以某商人說、「小學敎科書無所謂好壞、講銷路只在乎營業手段、即使編了好的小學敎科書、小學敎員們也未必識貨、也未必會用」、這些話、固然駡得太兇、但是小學敎員不會選擇敎科書、或 
[冀東實行　編輯中小學課本]  
　　（天津三十一日電）冀東僞政府設立中小學敎科書編審委員會、實行編輯課本、 
[宋蕭令省市　各校今日開學]  
　　（天津三十一日電）宋哲元蕭振瀛三十日令津公安局長傳諭省市立各院校長、如覺學生不穩而有風潮醞釀且無力消弭者、可暫緩上課、各院校長均表示决無意外、一日如期開學、 
[全國兒童讀物展覽　評判標準確定　分內容及形式兩項]  
　　　（南京三十一日電）全國兒童讀物展覽會議、定評判標準如下、甲·內容方面、以適合國情與兒童程度、事理準確、思想正當、含義積極、文字通暢優美、合於國語、絕少方言、立論穩當、不背黨義爲標準、形式方面、以挿圖正確明顯生動優美、事體大小適宜、排列適當、祇張適用、裝訂堅固美觀、售價低廉爲標準、 
[軍童總會昨開理事會]  
　　（南京卅一日電）中國實軍總會、三十一日下午四時、在敎部開全體現事會、到朱家驊·王世杰·張治中·無錫朋等、王世杰主席、至六時散會、經推定主任秘書、並對建築會所案、亦有决定、 
[中央大學今日開學]  
　　（南京三十一日電）中央大學定一日開學、三日起報到、現各生均紛紛到校、 
[敎育學會年會開幕]  
　　（中央社三十一日漢口電）中國敎育學會第三屆年會、一日上午九時、在武昌中華大學開幕、各地會員大部均趕到、其餘三十一日亦可到達、會議日程業經籌備處擬定、提案已收到十四件、該會理事會、下午三時召開九次會、通過新會員二十二人、 
[本市各大學校長集會　交換國難時期敎育意見]  
　　對部令宣示均極贊成自行政院蔣院長、重視敎育工作、關懷靑年訓練、特令敎部、轉飭全國各學校、宣示國難時期敎育宗旨後、本市各大學聯合會、特於日昨舉行會議、到交大·同濟·光華·大夏·滬江·復旦·法學院·商學院·法政學院·持志學院·東吳法學院等校長黎照寰·翁之龍·張壽鏞·歐元懷·劉湛恩·金通尹·褚輔成等多人、除報吿外、對部令各點、均極端贊成、並分別交換意見甚詳、 
[各小學校招收新生　名單抄送識敎辦事處]  
　　市敎育局昨通令遵照上海市敎育局昨訓令所屬各小學及附設短期小學班等云、案查本局前據殷行區初敎研究會呈、以識字學校兒童班與各小學招收新生發生衝突、經轉函本市識字敎育委員會酌核辦理在案、茲准函復、爲防微杜漸計、轉飭各小學於每學期招收新生名單、分列姓名·性別·年齡·住址等項、抄送各區識字敎育辦事處各等由、准此、合行令仰各該校、一體遵辦母違、切切此令、局長潘公展、 
[本市各校寒假期滿]  
　　本月四日一律開學本市各級學校、依照學校曆規定、於上月十八日起放寒假兩星期、茲將屆滿、各校定本月四日一律開學、現正紛紛辦理入學註冊繳費手續云、 
[初中入學試題　應符合小學課程標準]  
　　市敎局昨通令各中學遵照上海市敎育局昨訓訟本市市立及私立已立案各中等學校云、查初中入學試題、應與小學課程標準符合、前經本局通令飭遵有案、茲經本市初等敎育研究會議决、請再重申前令、並呈請敎育部通飭全國各中等學校一體遵行等由、除呈請外、合再令仰各該校切實注意、毋得擅將試題程度提高、致碍小學畢業生之升學出路、是爲至要、此令、 
[寰球學生會代聘社會學敎授]  
　　卡德路一九一號寰球中國學生會、現受本市某著名大學之委託物色社會學、敎授及國文敎授各一位、社會學敎授、係担任勞工問題、社會調查每週授課六小時、並得兼課國立敎授、須有敎授經相者、如有合格上項資格而願應聘者、可即日前往該會接洽云、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　靑年與社會 
　　講師　孫本文 
　　時間　下午六時半至七時 
　　週率　六六○（中央廣播電台） 
　　收音機關　中等學校 
　　「假如這個情形再繼續下去，我怕他又要跑走了，因為他年齡太輕，當不住這種苦生活裴先生說道，想到他爲他的一切努力都歸失敗，覺得甚爲沮喪。 
　　「不多幾天以前，我還敢說他决不會再往別處去了，可是現在假如他跑走了我就一點也不覺得希奇，他竟是另一個人了」，可憐的蜀夫人回答道，她正爲他悲痛，而無可自解，因爲他的避她，甚於避任何別人，當她想和他作個別談話時，他露出一半兇猛一半哀懇的眼色，活像是被捉的野獸。 
　　乃德跟住他如影之於形，唐恩對他也不如其對他人之嚴加拒絕，只以其粗魯的態度說道，「你是沒有什麼了；不要管我罷。我比你能容易忍受一些。」 
　　「可是我不願見你一個兒孤零零的」，乃德悽然說道。「我喜歡那麼樣的」，唐恩說了又漫山遍野地去了，有時郤也悶下一口將要嘆息之氣，因爲他確是感覺得寂寞孤零的。 
 
 

Page 19

 
 
商業新聞 
[金融　檯面鬆動　標金初漲後跌　僅二元二起仆結果跌八角　公單已解出百分之九六弱]  
　　金市昨以銀價下跌、上場尚堅、無奈檯面鬆濫逾恒、終難持久、正式開市後、大勢極平、全日區二元二角上落、結果仍跌八角、晨初以海外銀市、英縮美平、蒙得里遠期銀價跌七厘半、滙兌略長、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標凖標金價掛牌仍為一一四三元九角、人心穩定、場外預備交易開出升為五十一二元、大德成乾昌祥春源永惠祥趁高供給、逐漸降至四十九元內、晨開尚平、後即軟化、但因銀行有納胃、低后尚有回升、無如檯面異常鬆動、賣風頻仍、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、中途雖多盤旋、但趨勢殊疲、銀行納胃仍健、買方趁低維持、得以拉上、白銀平衡稅揭曉跌二分半、此隙尚有盤旋、後以中央維持現美金、美孚仍來扒結、人心漸振、午刻形勢較穩、後市華商雖塞、但以銀行樂於收買、過程仍定、中央交通繼續維持現美金、人心更平、上場雖略下游、買方趁低活動、亦易拉上、印銀初次報縮四安那、一度上海、但賣方趁高壓迫、不旋踵又難支持、印銀二次報來勿動、及長一安那、略形疲軟、場內散戶買胃頗殷、是以大戶福興永雖一再力售、最後趨勢仍平和、掉期貼價昨仍為空方貼進七元零、今日將開始二月份現金交割、空方昨已解所三千九百六十二條、佔全部分單百分之九十六弱、至於三月期籌碼、仍為一萬二千餘條、多方竟超過空方三十二家、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四八元八角、較前收微升二角、惠祥同泰昌即賣至七元八角、美孚扒二月份美金八一二五、惠祥祥和尚進至八元七角、福興永大德成惠祥又賣到七元三角、元茂永惠祥春源永晋隆祥和尚納、又升為八元、惠祥同福脫手、退至七元四角、有利住友扒三月份美金七五、元茂永鼎康春源永進至八元三角、洽豐永乾元永售條、散戶亦賣、乃跌至六元八角、恒餘春源永福興永洽豐永趁低納條、華比麥利吃二月份美金八七五、回升至七元九角、厚餘惠祥賣到七元一角、日昌鼎康元茂永來進、升至七元八角、白銀平衡稅揭曉跌二分半、晋隆春源永一度賣至七元一角、大德成惠祥元茂永仍納、中央扒正月份美金三十元、美孚扒二月份美金二十九元八一二五、升至八元六角、乾元永等趁高供條、退至七元四角、福興永等納條、升為八元七角、日昌洽豐永惠祥尚有供給、降為八元一角、福興永鼎康來進、乃漲到九元、惠祥大德成脫手、午收退為一一四八元一角、收後尚穩、 
　　後市開盤一一四七元六角、惠祥雖賣至七元二角、鼎康大德成福興永利豐大發永俱納升為八元三角、春源永日昌尚賣到七元七角、利豐福餘元茂永進條升為八元三角、慶發永日昌又賣至七元八角、印銀報縮四安那、慶發永鼎康恒餘紛購、漲至八元六角、日昌福興永鼎康脫手、印銀二次報來勿動、及升一安那、跌至七元三角、恒餘大德成等趁低維持、升為八元左右盤旋之餘、收盤為一一四七元八角、收市後福興永大發永曾賣至七元二角、但最後仍為八元光景、 
　　結價以中央銀行標凖標金價、掛牌仍為一一四三元九角、照收盤價言約抬高四元弱、較之前收少抬一元不到、二月份登賬價一一四〇元、三月份一一四八元、上午補水一一四〇元、下午同價、赤金仍與期標相同、為一一四八元八角、天津貨照加七元、烚赤照加六元、俱乏多大成交、掉期昨由萬興貼出二十一條、迎祥十四條、由景福貼進七元四角、迎祥貼予惠祥一百三十三條同價、鼎泰貼予洽豐永二十一條、七元二角、福興永貼予裕新祥十四條、七元一角、後市裕新祥貼予元茂永一百四十條、七元半、或係劃賬、惠祥樂於貼進、貼價遂雖振作、裕新祥貼予惠祥三十五條、七元三角、三十五條、七元二角、福與永貼予洽豐永共一百六十條、七元一角、 
　　塲內交易平平、綜計洽豐永迎祥鼎康益成萬興福餘漚康永乾元永大德成等居於買方、春源永申豐慶發永乾昌祥惠祥同泰昌元盛永福興永等居於賣方、福興永元茂永順茂先進後出、日昌恒昌永先出後進、餘均零散、 
　　査一天市况極為呆滯、晨開為一一四八元八角、午收為一一四七元八角、最高價為前市之一一四九元、最低亦為前市之一一四六元八角、計有二元二角上落、結果較前收又挫八角、二月份條子除公單祗淨剩一百六十八條、共計多方十一家、空方五家、三月期籌碼總數計一萬二千三百二十條、共計多頭六十家、空頭二十八條、成交總數計前市八千一百七十六條、後市四千零六十七條、 
　　公單今日正式開始收解、空方昨已解所者、計福興永二千二百八十九條、大德成四百六十二條、大豐恒三百五十七條、生大三百五十條、鼎泰二百八十條、同豐恒六十三條、順茂五十六條、乾昌祥四十二條、同益盈豐恒各二十八條、裕新祥　條、多方今日應收者、計大昌祥七百七十條、迎祥四百九十七條、惠祥六百五十一條、元茂永四百二十七條、恒昌永　百三十六條、景福三百十五條、恒餘　百八十七條、永豐二百二十四條、益成一百一十三條、潤昌裕七十七條、大順元亨各六十三條、福泰亨五十六條、正昌祥同福達元各十四條、元昌永德利福順各七條、總計三千九百六十二條、已占全部總數百分之九六弱、結價一一四〇元、 
[華商仍塞銀行維持　外滙結果近緊遠硬]  
　　滙市昨銀價雖縮、但華商賣胃不怠、結果遂近緊而遠硬、晨初以海外來電、倫敦大條遠期仍停、近期跌四三七五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價俱縮七釐半、倫敦生金勿動、英對美長半分、美對英升一二五、英對法跌三磅音、美對法長一分三七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關單位勿動、匯市晨開近期賣價、英匯一先令二便士三七五、美匯廿九元九三七五、較之前收、計英美兩匯各軟〇三一二五、開後華商仍來拋售、惟銀行仍有維持、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、中途多盤、無如銀行納胃頗健、極為平定、白銀平衡稅揭曉跌二分半、人心不定、然以中央仍扒現美金、美孚亦納美匯、趨勢依然穩定、後市上場仍平、華商心理依然不佳、無奈銀行納胃仍健、情勢難變、中央交通再來維持現美金、印銀報縮四安那、為狀尚堪支持、印銀二次報來勿動、及長一安那、人心轉趨恍惚、惟匯市成交不多、最後趨勢更滯、迨收盤近期賣價、英匯一先令二便士三七五、美匯二十九元九三七五、較之前收、計英美各軟〇三一二五、遠期則計英鬆〇六二五、美硬一二五、華商約塞美金五十餘萬元、中交仍維持現貨美金、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨　近期賣價一先令二便士三七五、麥加利扒二月份三七五、匯豐塞二月份三一二五及三七五對搭、有利售予新豐同月同價、匯豐售予安達有利售予正金現貨三七五及四三七五對搭、有利售予新豐同月同價、匯豐售予安達有利售予正金現貨三七五及四三七五對搭、東方有利花旗扒二月份三七五中南售予新豐同月同價、午收近期賣價一先令二便士三七五、後市有利塞十月份三七五、而扒現貨四三七五、大英扒二月份三七五、德貨塞四月份一八七五及二五對搭、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、二月份三一二五及三七五對搭、三月份二五及三七五對搭、四月份一八七五及二五對搭、進價照加〇六二五、 
　　美匯晨聞近期賣價為二十九元九三七五、中國扒現貨三十元、有利售予美孚二月份二十九元八一二五、有利吃三月份七五、住友扒同月同價、華比麥加利扒二月份八七五、麥加利售予中央正月份三十元、往友售予美孚二月份二十九元八一二五、大英吃三月份七五、有利售予麥加利四月份六二五、中國住友納三月份七五、國貨售予交通現貨三十元、浙江售予大英三月份二十九元七五、麥加利吃二月份九三七五、午後近期賣價二十九元九三七五、後市有利扒二月份九三七五、而售予交通現貨三十元、華比麥加利嗬囒扒二月份九元八七五、嗬囒售予中央、華比售予交通現貨三十元、麥加利售予中央同月同價、收盤賣價現貨二十九元九三七五二月份八七五、三月份七五四月份六二五、 
[金融行市無變化]  
　　昨金融行市、依舊平定、拆息仍為六分、與前日相同、拆票交易、轉賬二百十餘萬、新交易四十餘萬、鈔票發出五十餘萬、又外埠十餘萬、洋押欵交易取贖四十餘萬、新做六十餘萬、外商銀行收解票欵一百五十餘萬、各種貨滙雜欵收解一百八十餘萬、電匯欵七十餘萬、特種滙欵五十餘萬、華商銀行收解票欵二百十餘萬、各種貨滙稅雜欵收解一百七十餘萬、電匯欵六十餘萬、特種匯欵四十餘萬、日商銀行收解票欵九十餘萬、各種貨匯雜欵收解一百二十餘萬、電匯欵三十餘萬、特種匯欵四十餘萬、錢莊洋公單收解票欵三千八百餘萬、洋劃頭收解三百四十餘萬、各路匯欵六十餘萬、輔幣交易、成交廣東小洋八萬五千角、其暗盤行情為十一角八分五厘、較前日行情大五厘、銅元成交二萬四千九百串、合法幣八千三百元、 
[證券　公債取銷劃帳　一月期交割達五千餘萬]  
　　昨一月三十日及三十一日為貨商證券交易所一月份期貨交割之期、因近來投機之風過熾、當局因欲澈査關係不准仍照向例各經紀人互相自行劃帳交割、故交易所交割事務、愈見繁忙、計共為五千二百四十五萬元、內統鹽稅兩種計有一千二三百萬為最多、此次交割、因適逢投機狂熱、市價大起波濤、部令査究、幷令空方不論新舊、成交一律現品提交、同時幷令中·中·交三行庫存債券、一槪封存、不准挪動、致交劃幾發生困難、後經解决以貨易貨、交割始兌辦理淸楚、至言一月份期經過情形、先則狂漲、扶搖直上、繼則劇跌、愈趨愈下、自去歲十一月二十九日開始上場起、即因多頭公司竭力拉提、市上即有政府收回之謠、十二月十四日裁兵高至八十二元五角五分、十二月二十九日正六高至七十九元二角、鹽稅漲至五十七元一角、此猶統一幣制之餘威、殷汝耕之獨立、華北自治等、均已不發生效力、後以金幫大數放空、减息謠言、忽隱忽顯、於是做空者日見增加、减息延期謠言亦愈傳愈廣、市價乃逐日下降、至一月二十八日、為一月份期貨最後一日、裁兵跌至六十八元六角半、正六跌至六十七元、鹽稅跌至四十九元二角、高低相差、裁兵為十三元九角、正六為十二元二角、鹽稅為七元九角、雖屬减息謠言之影響、究為投機家過分狂熱、致有部令現品提交之舉、自此投機者當不逐自退、市面當可平定、惟交易亦必隨之銳减、茲將一月份期貨交割及總成交數、分別列表於後、（單位百元） 
[多頭了結　紐約股市紛紛回跌]  
　　新豐洋行報吿、三十日紐約股市、參差帶疲、除金鑛股因受國會通貨膨脹派活動之影響而上升外、大多數股票頗形混亂、鐵道股一度又發現一九三四年後之最高峯、後以多頭獲利了結、價復回小、加利福尼亞火油公司與印弟安那火油公司趨漲、汽車與用具則跌、罐頭孱弱、農具與航空都萎靡不振、近收盤時浮多出籠愈湧、小交易所股票參差、交易甚暢、債市亦漲落互見、全日成交三百零一萬股、道瓊斯指數列左、 
[絲茶　茶棧照舊開塲　議决增加佣金五厘]  
　　本市洋莊茶業同業公會會員茶棧、經營路莊綠茶及祁寗紅茶者、計有忠信昌洪源永愼源永興隆仁德永源豐潤昇昌盛公升永乾記等九家、經營平水土莊綠茶者、計有震和怡泰協隆協泰益隆等五家、去年營業結束、盈虧均不甚大、因之各茶棧、對於本年業務、照舊開場、惟各棧監於年來支出日增、業經議决加增佣金五厘、每元為二分五厘、並因去年滬市銀根奇緊、調度維艱、對於放欵利率、亦有酌議提高消息云、 
[紐約絲價又跌　滬埠絲經尚難成交]  
　　昨日紐約絲價、現貨又小一分、（一·八一五）、致滬埠市氣、依然呆滯、而尚我交易、現將廠商所持之價錄下、刻申埠廠經B字等級二〇·二二條份者、價八百元、豐太等級一三·一五者、價九百元、一六·一八者八百六十元〇三、跳舞之一三·一五者價九百十元云、 
[紗花　現銷奄無生氣　紗市上漲無力]  
　　紗市晨平午回、但趨勢尚屬徘徊之象、以各方存紗增厚、客幫現紗銷路仍無生色、因之多數心理傾向拋賣、惟一般樂觀者議論、紗春銷時期尚早、須待廢暦元宵燈節以後、實需當然有希望發展、所以盤旋力極大也、 
　　標紗交易寥落 
　　標紗前市開盤、以外棉轉漲、且上日有大戶拉進、市勢較緊、但新買者未見十分踴躍、各月均漲四·五·六角、二盤以後、聞現紗生意奄無生氣、各幫絕少動靜、且市場交易寥落、結果各月比上日收盤價微跌一角、午後開盤、有一部分獲利空頭活動扒補、致檯風轉緊、市態略趨高翔、結果各月比上午收盤價漲二·三·四角、査賣出梅記三百五十包、裕大二千包、森康六百五十包、仁豐五百包、元一三百包、同和二百包、信誠五百五十包、買進大昌成四百五十包、大豐三百五十包、賡豐七百包、長豐七百五十包、潤康三百五十包、瑞大八百包、協成三百五十包、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　紗銷祗四百包 
　　現紗銷路平庸、全日各幫買去統計四百零七包、行情平靜、各幫買額列下、 
[棉市徘徊不前]  
　　棉市始跌繼平、印棉上日跌風過暴、今則復出二百羅比關外、然美棉趨勢平疲、益呈趦趄不前之狀、而標金市况平萎、賣方壓迫依然劇烈也、標花前市開盤、因印棉轉好、復出二百羅比關外、惟美棉狀態平寂、人心稍振、近月空頭活動抵補、市價趨挺、拍至遠月、又入疲途、二盤以後、檯面轉鬆、以標金疲莫能興、賣方活動壓迫而挫、結果各月比上日收盤價均跌一角半至二角半、午後開盤、聞印棉暗盤僅小二角半、達記續來扒空、瑞大購進、市價徐徐上升、結果各月比上午收盤價增漲五分至一角半、査賣出大孚一千九百担、森康二千担、恒德一千二百担、元一二千四百担、源兴昌　千四百担、長和四千三百担、潤康一千七百担、大昶一千二百担、買進大豐一千二百担、達記六千二百担、愼記一千一百担、瑞大二千六百担、長餘一千担、大昌成二千九百担、信誠一千三百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　申新採購細絨 
　　現棉消費尚稱不薄、申新廠進胃獨強、來源姚花一千〇五十包云、 
[印棉日商買進回漲]  
　　昨美棉開盤、市况呆滯、各月跌一至六磅音、同業靜候華盛頓方面會議之結果、一角二分借欵能否延長、農田法有何發展、然後再定營業方針、先因多頭了結、近月移至砍遠月而跌、後以同業買進而回、午後因股市有力、趨勢堅定、據約翰遜聲音、囤棉處未售三月期棉、目下仍存一七八、六〇〇包、收盤平波、計現貨不動、期貨漲二磅音至跌八磅音、英棉現貨漲三點、期貨漲四點、印棉初因日商買進而漲、後因上印度多頭了結及套賣而疲、計平果爾漲一·五至一·七五羅比、奧姆辣及白羅溪漲二羅比半、原電錄左、（三十日電） 
　　又據孟買電、三十一日白羅溪花之開盤預測、為　百羅比、較上日收盤跌〇·二五羅比、 
[去年現紗實銷統計]  
　　二十四年度棉紗現貨實銷、全年總銷量為三十萬〇三千九百五十一包、較二十三年度之三十一萬九千九百二十三包、减少一萬五千九百七十二包、査其總量觀之、上年與前年並無極大變遷、惟對於各幫需求增减、頗有不同之處、茲將其內容分述之如下、 
　　査現紗在一二月間適値上海金融風潮澎湃、銀行錢莊相繼倒閉、銀根奇緊、各方需要固受影響、但華南一隅、對於本紗納胃日增、廣幫全年成交為七萬五千九百十八包、占總數百分之三十、較二十三年成交之六萬四千八百八十一包、則增一萬一千〇三十七包、滇幫採辦與上年相仿、惟湘蜀兩省因匪患平靖、人心安定、銷場大增、四川匯水軋平、商業活絡、紗銷起色、川幫全年成交三萬五千九百九十五包、較二十三年亦增一萬〇〇二包、長沙幫因當地對於外紗進省稅取銷、購辦暢健、全年成交為二萬二千〇十五包、比二十三年增八千七百二十五包、華比一帶、受外紗牽制、紗銷範圍日見狹隘、兼之時局糾紛不寗、津幫成交量一萬三千六百五十三包、較二十三年則激减一萬五千一百四十九包、河南幫亦减一萬〇八百九十六包、內地幫因上年江浙兩省年成荒歉、購買力愈弱、减一万九千四百八十七包、至現鈔市價、全年四十二支升降範圍在八十八元至六十三元、二十支紗五十三元半至二十八元、十六支紗三十四元七角半至二十八元、十支紗三十九元至二十六元間、又査一月份成交量一萬七千五百六十九包、二月份一萬九千〇七十一包、三月份以全年成交為最旺、大戶吳某等猛力購進、做多收貨、結果被外棉下瀉、銀根緊逼、廣東雲南四川三幫購進二萬包、天津河南內地買一萬五千、故成交四萬一千三百十二包、四月份成交二萬六千八百五十三包、五月份二萬五千〇〇四包、六月份二萬六千八百六十三包、七月份二萬九千〇六十四包、八月份二萬二千二百〇六包、九月份因通貨膨脹空氣、買者尤多、成交三萬一千二百九十四包、十月份成交二萬八千九百十九包、十一月份成交一萬五千四百五十八包、十二月份二萬〇三百三十八包、茲半三年間各幫買額列表如下、（單包） 
[糧食　中關客秈續俏]  
　　昨日客秈囤戶去胃已淡、客幫則復有應酬、市面續居挺俏、如今後客囤兩路再有旺辦、則市價或須再度上升也、良以目下來貨日祗一二千包、而去化則日有一二萬也、昨日統市開出一萬包左右、客戶則有廈門去粵米二百包、汕頭去漢　米一百七十七包、泉州去贛紅米一百二十包、天津幫初度試辦暹邏米彔九百包、客化數目雖微、然市形已見活潑、且本街鄕莊去胃更貪、全日開去江西米六千五百包、湘米六百五十五包、沙市三百四十包、溫台甬米一千五百多包、行情與前市相似、惟中次貨本客兩活、略形挺站云、 
　　一月份麵粉交割一萬包 
　　昨日粉市為一月份交割日、全日實際交割數量、並不豐厚、因廠方現粉甚缺、新貨當無交出、祗一部分之回籠貨尚有脫手、計錄兵船九千包、紅藍車一千包、事前曾有長江粉交割之說、但無實現、大約因手續繁瑣、不能如本埠廠家之便利云、 
　　一月份雜糧交割槪况　芝蔴收解達二十九票之鉅 
　　昨日雜糧交割、小麥因存底不豐、交割數量、衹有六車、標凖豆油亦祗一千一百担、惟標凖滎蔴則交割甚暢、計收解計達二十九票、（按每票二十五噸）合計七千二百五十噸、由六號交一票、十五號交五票、十六號交十七票、二十三號交二票、二十六號交四票、由十號收一票、二十四號收八票、二十六二十七號各收一票、三十五號收二票、三十六號收二票、四十一號收五票、四十五號收九票云、 
[洋莊芝蔴跌開九百噸　黃荳市况則頗堅穩]  
　　洋莊芝蔴、因賣方不願賤脫、故擯待多時、前日雖有十一元八角市電發出、但國外回電仍離三四角、致有一部份貨主、見不易強擯、願意趁早脫手、以故昨市跌九百噸、價為十一元五角半及五角、訂二月份交貨、均由英商寳隆怡和等辦去、黃荳市况、堅穩異常、廠胃不淡、出口緊接、貨主兜售亦少、統市銷塲、由榨汕廠南洋幫本街浙省等辦去車輪各荳一萬二千餘包、 
[糖市　粵白糖開出二千八百包]  
　　昨日糖市以關金見軟、趨勢略鬆、公會劃盤　四粗砂白、現貨二十二元七角、本棧貨二十二元八角、轉口貨六元七角、均小五分、東亦「MS」嘜十五元八角、NKC嘜十六元六角半、略有成交、八號東白現貨叫二十二元二角半、轉口貨七元一角半、均小五分、九號現貨及轉口貨均無上落、本廠綿白　號二十一元六角、二三四五號照退、糖業合作公司昨又屆標兌之期、計五羊粗白三千九百包、二十二元七角、成交二千三百十包、二號五羊綿白二千五百二十包、二十一元四角半、成交二百五十包、四號二十一元二角半、僅成交五十包、均無變動、號貨有什路赤砂一批、計千餘包、因談價未合、大約今明日方可成盤、價可較鬆、 
[南北貨　龍口粉降去一元]  
　　龍口粉干、前以到貨見增、市勢復軟、而銷路亦不甚踴躍、故開價小去一元、曾以二十六元成交、行盤北規亦售一十六元、後市尚防稍鬆、 
[疋頭　呢絨紅盤相繼開出　價較舊臘為昂]  
　　昨（星期　）呢絨紅盤、同業中均相繼開出、跑街掮客多持樣兜攬紅盤生意、寬緊駱駝絨·春薄·花呢·夾色華特呢·元常素嘩嘰等、門莊幫首先購進、惟為數無多、其實在春銷旺動期、須俟至國暦二月半左右也、順全隆夾色華特呢紅盤開價四元二角半、榮泰四元四角、九一八素嘩嘰二元六角半、大上海牌子單幅一元三角、東貨薄花呢、最高價三元七角半、最底二元六角半、價目悉較舊臘昂貴、新到貨紅盤開價更高云、 
[五金　會司鐵到銷兩旺　五金業亦傾向於現欵買賣]  
　　二百磅會司鐵新近到貨尚旺、如同局北棧·中棧·以及公和祥·大孤諸棧、時有裝到、惟出路亦頗順利、故尚無積存之慮、標凖因人心良好、兼之到本高昂、故價殊挺勃、每箱開價三十三元、比紅盤加高五角、據五金公會消息、同業中因放帳不易、以後交易大半皆傾向於現欵買賣、茲聞公會方面已有容納之意、是以來日交易、恐非現欵不可云、 
[新鉛絲開價外強中乾　成交祗百餘扎]  
　　新鉛絲自紅盤開出後、客幫交易、亳無動靜、即本街亦少走化、是以市情十分閒散、執貨同業、心思暗軟、故開價行情、已有外強中乾開氣象、如八號花色祗開八元、十號八元一角半、十二號八元六角、十四號八元七角半、十六號至二十號九元八角、二十一號至二十五號十元零九角、聞成交祗百餘扎而已、 
[雜訊　海口紅皮紅盤升二元]  
　　海口牛皮、昨聞到貨甚稀、査三十日慶元輪入口僅到安記紅白皮各十件、又雜牌七件、紅盤沙紅皮高貨六十元、次之五十八元、紅水靑皮存缺轉俏、價為　十二元、受手頗衆、比之去臘均升二元、惟白皮銷令未到、價難轉企、現白水靑皮高貨約四十五元、次之四十元、水挺皮三十二元至三十一元、去胃廖廖、 
 
 

Page 20

 
 
婦女專刊 
[從醫學上所看的女性的結婚適齡期] [  郭柏霖]  
　　人類所持有的種種的生命現象之中，生殖繁殖並非人類出生時候就吿出現的東西，而是可能營巢性生活的特徵，出現於女性身體的上面，而是備了生殖能力的時節，始開始發生的生命現象。結婚旣以遺傳子孫為根本目的，那麽結婚適齡期便卽是最能自然地營巢繁殖的年齡了，可是無論是雙親或社會，都比較對此問題不加注意的樣子。 
　　月經與排卵　生殖年齡，如人所盡知，係開始於月經。女性當出生的時候，便在兩方的卵巢擁有的五十萬的卵胞，此卵胞在十三四歲的時候被開始發育，子宮隨之發生變化，進行排卵，其結果是月經的來潮。因月經必定以排卵為條件，故月經卽是已能營巢生殖的證明，我國的平均初潮年齡是十四歲六個月乃至十五歲二個月，所以若達及此年齡，就可能總婚而無妨了。 
　　結婚適齡期　但是在此時代因脂肪的沈着尙未完了，故無論如何皮膚之能有緊張，抱擁光輝和滑潤，而形成有均整美的姿態，身體也可吿完備無憾，都得在十七歲至十八歲之間，自此以後皮膚便逐漸吿弛緩而减光澤，皮下脂肪亦不自然地沉着起來。所以最適當的結婚年齡，是月經開始後稍為慢了一點的身體告完成的------卽雙親尙認為小孩子的十八歲至二十一歲之間。 
　　晚婚與難產　齊爾海姆氏稱女性的結婚期是十八歲至二十歲，但史哲權敎授却稱十八歲至二十四歲。然則，為什麼其後的晚婚不好呢？卽是因性器的彈性，消失的緣故。子宮，膣，骨盤等，就是懷孕的時候，亦不能如年靑時那樣組織起變化，分娩後又不能充分恢復平常的狀態，故難產自然就變成多數了。根據齊爾海姆氏的發表，則子宮及膣的脫出，最多數是晚婚者，並且出生的數目也示着愈晚婚則愈减少的事實。在今日，雖然女子身體的發育與昔日並無差異，然而結婚期却逐年呈示着遲晚的傾向，這從醫學上來看，確是堪悲嘆的現象，該可能與職業婦人的問題同樣，需要深切考慮的事項吧！ 
[蘇聯的女工生活] [  影天]  
　　在好多年以前的蘇聯，機器工廠裏絕少可以瞧見那些少女們的足跡；但是，現在可不了。孕育着埋頭苦幹的精神，身體是魁梧的，到處都能發現這一類的女工。伊們不但於經濟地位能舒齊的站住，更於工廠的政治地位，也和男子們是不相上下的。所以人們都說：「伊們和男子一般的有着勇進的毅力和比賽的精神，生產上也和男子們一樣有着同等的地位。」 
　　從千艱萬難裏燃起了火把；終於給伊們實現了口號而完全「解放」了。在蘇聯政府實行保障童工及女工的政策之後，所以大小工廠更拚命地發展女工的數量，以及改善女工的生活；（從十二小時的工作時間而縮到六七小時。設備很多工廠學校，俱樂部，休養室，托兒所，圖書館，運動塲等。）在平時絕不敢無故開除女工。 
　　這是伊們比較簡單的工作：大家都環繞着一張長而且狹的木桌子上，手裏拿着一把鐵鉗，將細小的銅綫裝配着一種機件。沒有一些倦態地工作着。而這種工作雖是輕便，每月的薪水却有一百盧布左右。在這不少的數目上看，別一個資本主義的國家裹的女工，伊們的服裝是奢侈得很了。可是在蘇聯却是儉樸得這樣：粗布的工人服裝，外面罩着件重笨的黑色大衣，算是禦寒了。 
　　在這裏絕對沒有每月只得着幾個盧布的女工人。工業的塲所裏至少每月可得五十盧布的左右。女傭的工錢，也有十五盧布的一月代價。 
　　伊們除了每天在工廠裏做六七小時的工作之外，其它大部份的時間便消磨在書本上。上學校，和圖書館；也有熱心的去參加婦女集團工作。星期六的下午，伊們得着休息的時候了；大家都一窩蜂地奔進俱樂部，隨着導師的音樂，唱着愉快的歌聲。晚上例有一决電影或遊藝會，及演講會等。俱樂部的意義是包含着「啟發工人的智慧」和「調劑女工的生活」。而外，更有每星期出版的一張壁報，在那裏時時可以發現伊們有價值的文章。 
　　如果遇到了生育，伊們得享受十四和十六個星期的休養，工資照給，有的工廠甚至担任了一切的費用，休養期滿了，伊們就把嬰孩放入「托兒所」自己仍埋頭地工作去了，沒有復元的得續假若干日，仍可入「休養室」去調養。 
　　終之，蘇聯的女工是前進的，而也是幸福的；不過，伊們幸福的得來，也是由於艱苦中奮鬥出來的。 
[法國男女的法律上不平等] [  張亦菴]  
　　自命為文明先進的法國人，對於未成年的人，瘋在人，妻，母的處置是完全以男性的意旨為依歸的，他們把這些人視作男性所有的產業。法國的法律大部分是傾重在丈夫方面的。妻不能自己處分伊的產業，不能自已處理伊的銀行帳目，對於敎養兒女也不能參加些微的决斷，在契據文件上也無權畫署。倘若伊發覺婚姻不滿意時亦不能違背丈夫的意旨而提出離婚。除了很罕見的特殊情形之外，如果丈夫即使有姦淫的行為而不是犯於自已家中時，其妻亦不能據為按吿的罪狀。 
　　反之，倘若丈夫發覺他的妻子有不貞的行為，他可以向檢察官舉告，檢察官便不得不從事偵察。司法機關的偵探　於不貞妻子的偵查是無微不至的。在他們的法典裏第三三七條定明凡婦女犯有對於丈夫不貞之罪者處三個月以上二年以下的徒刑，而一個丈夫若在他『自已的家庭中』與妻子以外的女子犯姦則處叫元至八十元的罰金。丈夫如果當場捉着妻子犯姦時，可以將妻子殺死而不違法；反之，妻子若在丈夫犯姦時將其殺死則為謀殺犯。 
　　法國的妻子向其丈夫提出離婚是最不智的，因為在離婚手續進行的時期，丈夫可以將其妻子的財產物業盡行變賣，使其離婚之後一無所有。 
　　丈夫愛居住在那裏妻子只有順從。如果妻子提出別居的話，則丈夫可以合法地將伊毆打，可以把持着錢財衣食用物，靳而不與。如果伊不顧一切，定要離開，則檢察官會命警察將伊押送回來。丈夫可以拆閱妻子的函件或阻止伊收受。」 
　　有一個妻子給一輛街車車傷了，伊的傷勢要截去一條腿，伊要按吿那汽車公司賠償傷害的損失，但是沒有伊丈夫的許可就不能進行控吿，而伊的丈夫却因為有外遇而別家地去了。後來伊的丈夫勉强許可了，勝訴了，公司照例要賠償一收錢。可是伊連一個蘇也沒有筆到，因為給他的丈夫領去而把持住了，這是合法的。 
本報特寫 
[廖何香凝指示婦女救國之路] [  寄萍] 　　男子要救國，女子們更要救國！ 
　　爭民族生存，求中國自由平等！ 
　　何香凝女士，大家知道她是革命先烈廖仲凱先生的夫人，數十年來，為革命奔走，為國難呼號；是婦女界的先覺者，是赤誠愛國的巾幗丈夫；凡站在救國戰綫上的人們，誰不表示欽仰。我認識她的時候，還在「一二八」淞滬抗戰之後，那時她曾開過一次國難畫展會，把旅居巴黎時所作之畫，盡數出售，得錢以供前綫救傷之用。當年主持傷兵醫院，救護隊，慰勞隊等，轟動一時。但四五年來，國難更深，夫人愛國愈切，氣體愈義，隱居辣斐德路某邨，杜門謝客，外間難得其寓址，我這决去訪問，幸得柳亞子先生代的，纔能如願以償。她住的是一所三層的洋房，陳設簡潔，室中靜寂無聲，廖夫人迎面說一聲「多年不見了！」「是的，差不多四年了。」於是我們在書房裏坐定，開始談話： 
　　「廖夫人最近的生活怎樣？」 
　　「我向來過中下層的生活，願永恒地維持下去，和平民一樣，可惜心臟病不時發作，一點不能勞動，所以外間交際應酬，一概謝絕，隨侍左右的，惟一女一甥而巳。我家收入無多，用途亦甚儉，繪畫是我素好，以此自遺，亦以此養生。去年曾鬻畫千餘元，衣食可以無憂，我不願受國家的俸祿，自問心地光明無疵。」 
　　「夫人近來對國難的觀感如何？」 
　　「那是痛心極了。我是救國有心，報國無方，依目前情勢，和平早已絕望，惟有竭全國人之心力，共赴國難，抵抗圖存。我中華堂堂天當之國，豈能長期屈服？...」她說到這裏，語氣非常激昂。 
　　「夫人對婦女救國有何主張？」我便轉到婦女本身的問題上來。 
　　「現實的中國，不管男女，都不能放棄救國的實任。上海新近組織的婦女救國會，我雖不擔任什麽名義，但表示非常同情。曾應該會之邀，演講多决，我歸納的幾句話：便是婦女救國的責任，比男子更為東要，一旦大戰爆發，男子效命沙場，女子一面隨軍救護，一面維持後方，倘使二萬萬男子都戰死了，還剩着二萬萬的女子；其中除老的少的以外，少壯的懷孕女子，可以生育，把這些小國民，敎養起來，至多二十年，依然可以復國的；所以有女子在，永遠不怕亡國的。」 
　　「夫人對婦女參政的意見怎樣？」 
　　「中山先生在日，召開第一决全國代表大會，便規定男女平等的法律，婦女參政，是當然的權利。不過現政府藐視女子，絕少任用，而女界也不起來爭取地位，所以女子現在政治上活動的，大都卑卑微職而已。」 
　　「關於婦女職業方面，夫人有何高見？」 
　　「現在國難期間，工商各業，全不景氣，男子尙且失業，何况女子？除非國民革命完全成功，帝國主義的經濟侵略完全停止之後，女子職業纔有出路。」 
　　「夫人對於目前中國女靑年一的生活，有什麽批評？」 
　　「在都市裏一般高貴女靑年，無論在衣食住行那方面，我覺得太奮侈，沒有勞動的精神，刻苦的耐性；而游樂場中的女子，可以說她「商女不知亡國恨！」至於農村及工廠裏的女子，實在太可憐，誰來解救呢？」 
　　「現代婦女的動向，意見紛歧，有主張向外奮鬥的，有主張對內主持家政的；有主張內外兼顧的折衷論的；夫人主張婦女該向那一方面走？」 
　　「我主張婦女應從事國民革命，爭民挨生存；求中國之自由平等；對外如此，對內亦然。」 
　　廖夫人說話很誠懇，而且越說越有勁，我們談了一些婦女問題以外，其他也談得不少。我很想索她一張照片，留給讀者瞻仰，可是她從不照相的，只給我兩本畫集，選刋一幀，以誌紀念 
 
[國魂] [  （亞子題）（香凝畫）]  
　　嵎負儼然百獸尊，深山藜藿護温馨；中原今日多狐兔，廣武原頭淚暗吞！ 
[女車掌] [  祝嘏]  
　　哈爾濱的女子職業之一 
　　女子的職業，現已普遍全中國了，像東北的幾省裏的封建遺毒還到處瀰漫着，差不多的職業完全被男子所把持，倘使女子要想挿足到社會的職業中去，那眞是一件萬難的事。 
　　現今哈爾濱的女子職業，要算是大汽車上的女車掌（就是售票員）了，因為起先哈爾濱的汽車，都是私人經營的，自一九三四年的三月裹拿大汽車收歸市營，後來市政當局為提倡女子職業起見，也就是為招徠乘客，特地的招考一輩女車掌，他們的條件只要年輕，最好年齡在十五歲至二十五歲，要有高小以上的程度，招考的人數是一百五十名，應考的竟達一千五百餘名，結果選取了一百名，然而伊們的程度十份之八是中學卒業的。 
　　這個事件竟轟動了整個的哈爾濱，在女車掌開始工作的第一天，便有一輩男子爭先恐後的跑去看女車掌，並且顯露出驚奇的樣子，他們的眼光恨不得鑽進女車掌的面孔的膚層裏，還有許多男子專為看女車掌而來坐一段汽車的，所以那天車務管理處的收入，成了一個可驚的數目，隔了不久女車掌的職業被哈爾濱的社會人士，看為比女招待都不如，竟不客氣的去侮辱，但是，女車掌在那搖幌不定的汽車裏要工作十小時，在那時滿耳的是一些不堪入耳的汚語，往往女車掌的脚和身子常被故意的踐踏和擠撞，還有一輩乘客的眼光，永遠的射在女車掌的身上，好像女車掌的面孔，有引人注意的奇蹟，在賣票的時候，乘客不把錢輕輕的遞過去，非要塞到女車掌的手心裏，順便在手心裏搔一下，當女車掌把票給乘客，乘客一定不肯放鬆的把女車掌的手揑上一决，他們下車的時候，女車掌要去收票，伊的手又要被搔和揑了，他們嘴裏還要嚕哩嚕囌的說上一串話：「我們化了四分洋錢，可以搔揑三决手，還可看一個笑臉，眞正便宜......」照這樣的乘客要佔二份之一，在起初的幾天這侮辱女車掌事，伊們只得默默的忍受了，後來女車掌遇着這類的侮辱，便向乘客責問，有時把他們推下車廂，結果吵鬧起來，有時女車掌把乘客扭到車務總監那裹論理，反而給女車掌一個不平的裁判，乘客因為是顧主，車務總監當然不去責難，女車掌反大大的受了一頓申斥，終於記了過，有的竟被開除。 
　　從此那輩乘客更加無忌憚了，然而那輩女車掌再也不敢哼一聲，因為失業的鬼臉時時刻刻的在嚇伊們，所以女車掌的侮辱，直到現在還沒有消滅。 
 
[舊式的母教廢歷新年所見之一] [  （江敉）]  
[阿國婦女的特點] [  特]  
　　自從阿比西尼亞和意大利開戰以後，向不為人注意的阿國婦女，也成了報紙上的新聞資料，據基督敎科學月刊阿京特訪員函稱，阿國婦女界，很有新時代的風氣，在大衆前，很有禮貌，阿國京城雖不乏美貌男女，但男女間絕少調情誇炫的舉動，婦女志氣甚高，無論處何境况，不甘受奴隸的待遇。伊們是自由慣了的，婦女都露着臉，光着頭，赤着足，服裝樸素，不用彩色，和繡品，白色外衫，長幾及足，却露出足踝上戴的銀鐲，兩臂和頸脖，都用白色大圍巾遮著，市場上常見男女同行，伊們動苦耐勞，能和男子同甘苦，如伐木，耕種，織布，扛物等等，都和男子一起工作。伊們不輕離男子，有時男子前赴戰場，伊們也隨着同去，街道上常見騎騾的婦女，貴婦人上騾下騾，有僕人替伊拿着圍巾，阿國男女平等，但有數事，很可詫異：例如男子須自己洗衣服，這大的在古時候，婦女山山間小屋到河邊去洗衣時易被鄰近部落划去，所以由男子代勞，久而久之，成了風俗，男孑也無異議。阿京歐人所儸用的洗衣烹調和私室僕役，差不多都是男子，男子並須和女子同負照應兒女的責任，男子的一切財政事務，都須和女子商量，婦女自已僱有男女僕役，或購置奴隸，一切產業，都是男女共有，婦女並無私室，賓客到家，和丈夫共同招待，丈夫在室，見妻入室，須起立示敬，受過敎育的兒童，見父母入室，也常起立，白髮老人，很有權威。阿國的婦女，有管理田產和其他重要事業的，儀們並經營許多小商業，有開麵包店的，有開咖啡館的，婦女能向法庭起訴，能承繼遺產，能將債戶用練鎖住。阿國歷代皇后，很掌大權，現今的皇族，是起源於希巴皇后，伊是阿國歷史上最磊落的人物。當近代著名米尼里克皇執政時，皇后台圖，是他最重要的輔政人，伊曾參加對意戰事，據傳阿軍在阿杜華大勝意軍一役，是靠了伊的力量。後來米尼里克皇失勢，伊便掌理朝政，繼后登位的，是一位美少年雅蘇氏，他因信奉了回敎，並且有種種不負責的行為，為國中元老所不滿，所以在位不久，便被廢逐，選了一位名淑狄圖的女子繼位。阿國在十六世紀中，甚為擾亂，後來由葡萄牙人若干推倒回敎主義，將阿國置在羅馬統治之下，在這個時代中，領袖人物，有三位是皇后，伊們曾參加劇烈的戰爭，並且以治才管理朝政，很有美譽，所以阿國的女權是很大的 
男女問題 
[嫁後的悲哀] [  唐曹民女士]  
　　我的夫家，那什麽了丈夫以外，還有一位婆婆和一個小姑。我的丈夫，待我很好；只有道位太太的嚕囌，和我小姑的尖嘴，巳經够我受用了。每在我當着伊面的時候，伊對我一舉一動，都不入眼，總要有點批評。天天都是這樣對我說：「我年輕時也是做過媳婦的，在婆婆的面前，坐也不敢坐；絕不像你那麼腿裏沒有力似的，一走進來也不管長輩在面前，立刻把屁股擺在椅子上了。對尊長說話，也要輕聲柔氣；那能像你這相駡似的說話呢？唉！現在的時世變了！做媳婦的比做婆婆的還威風呢，有什麽規矩可講呢？只有你的丈夫，還當你是寳貝，我家祖宗早已在地下哭了！這眞是家門不幸。......」當伊說這麼一套話的時候，我只好忍氣呑聲的受着，好容易受完了，回到房中，不免橫在床上，掉幾點眼淚。那知我這僩小姑，竟不放鬆，即忙過來偷聽。聽了之後，就無中生有說我詛咒伊的媽，伊媽一聽了這話，不問眞假，就跑到我房中拍桌大駡，我也不敢回嘴，只好多哭些。更不敢吿訴我的丈夫，因為一吿訴他，他必定要說我不是，他無論如何，絕不肯說他媽和妹子的不好。像這樣足足的受了六年氣，我的婆婆死了，小姑嫁了，這時，老的巳死，小的已嫁，我方才心上放寬一點。那知我倆夫婦的愛情，又有點變動。因為我倆的愛，完全被初生的小孩子隔閡。二人的心，也遠遠的離開了。這樣一離，在我一方面，天天在家料理家務，哺養孩兒，却很安定。在他，那就不對了！他在外面竟娶了一個姨太太了！起初，他還想弄伊到家裏來住，後來幸虧教的哥哥出來說話，方才在外面另立門戶。從此，他天天不回來了，賺的錢，也拿出去瞎用了。於是我倆一見面，總是相打相駡，弄得像仇敵一般。我只好一人在家裏，靠幾個房錢，養活我母子二人。 
　　去年，他的姨太太跟人跑了。他受了道刺激，方才回到家裏。頓時覺得我一言一動，與前不同，都含着誠意在裏面，深深的懊悔以前的舉動；我見他悔恨，就和他和好如初，同過着如新婚時的甜蜜生活。那知我生成的苦命，才過了幾個月的舒服日子，他又病了。他的病很是沉重，只拖了二三十天，花了很多的金錢，他竟死去了！ 
　　現在我們孤兒寡婦兩個人，一無恒產，（因為房子已經賣去還債，）只靠着別人帮助點過活。我叉是小學畢業生，不能自立；兒子又小，叫我靠誰呢？唉！天呀！ 
 
[莫徘徊] [  　　]  
[啟事]  
　　柳亞子，詹詹，一髮，秦王茵玖，特，藝生，陳學昭，茱英，不忍，豪吾，顧儷雲，沈魚，諸君鑒：一月份承惠稿甚感。現稿費已結算，請於本月六日至十日，十六日至二十日，每日下午二時至叫時，（星期日除外）憑章向本館會計處領取為荷。 
　　又光駿，箴若，夢塵，三君，請補寄圖章，並親筆來信，以便核對。申報婦女專刊部啟 
 
 

Page 21

 
 
電信特栞 
[統籌電政問題] [  浩]  
　　月前披閱報章，見有行政院務處長蔣廷　先生之談話，主張調整各部會間及中央與地方間之職權，使無衝突重複之弊。同時對於電政一項，亦主張由語見之。夫統籌電政，爲吾全國電政同人數年來所竭誠企求而求之不得者也，今獲位高望重如蔣先生者瀋知及此，而思有以實現之，是誠電政前途之福音！用敢縷陳實况，謹供參考。 
　　夫國家經營之電信，除海陸空機關爲軍用設置者外，均應由交通部統籌辦理、本爲電信條例規定。乃數年以來，先之有建設委員會建設無綫電事業之糾紛，繼之以各省省辦長途電話之敷設、以及非軍用機關之自設電臺。前者早歸併交部，幸告圓滿解决；而後二者正在接洽磋商中。吾人於此，除國家立法問題不必多言外，姑以數年來事實情狀言之，則上述兩個問題誠有及早解决之必要也。 
　　查辦長途電話所設綫路，大抵與部辦長途話綫或電報綫並行，所到之處，减價競爭，雖曰便利民衆，實亦違反濟建設之原則。夫電信事業，經交通部數十年之經營，實已粗具規模，祇須地方從而協助，則理想的電信交通設備之完成，不難實現。今則省自爲政，於交部原有建設之外，多此疊牀架屋之舉，徒致備多力分，加重國庫省庫之負担，而數年來彼此競爭牽制之結果，反成相尅相制之局面，部辦電信事業，旣深受打擊，致無力完成國防電信建設之重大使命；而地方經濟，亦以維持省辦電信事業之故，深覺負担重重。故爲地方計，為國防計，亟應由中央統制全局，所有全國電信事業，統由交通部通籌辦理，而地方上則將此項電信建設經費，撥歸交部作擴充該省電信建設之用，或充作其他尙未舉辦而又切合目前需要的建設之用。如此中央地方，打成一片，分工合作，相見以誠，吾深信必能發揮偉大之力量，而大有補於國家前途也。 
　　至非軍用機關自設電裏，亦爲數年來電政上之一重問題。其違背電信條例，損害立法尊嚴，固不待論。而擾亂空中秩序妨礙整個無綫電信交通，實爲通信之莫大障礙。此外對於電信經濟，亦多所打擊。故爲保持立尊嚴，維護電信交通，鞏固電信經濟計，則非軍用機關之自設電臺，亦有同時解决之必耍也。 
　　上述兩事，吾全國兩萬餘電政員工數年前會呼籲請願？祈求當局解决者，徒以時機未至，素願未償，然而數年來對此有關電政命脈，國防前途之大問題之早日解决殷殷期望，未嘗須臾忘懷。今得蔣氏一言，無異空谷跫音，彌覺可喜。深信蔣氏處今日有為之時，居有為之位，對此偉大政策，必有充分權力促其實現，而慰同人喁喁之望也！ 
[電報檢查與電報傳遞] [  麟]  
　　電報之功效，在求信息之傳達獲得最高之速度，凡寄發電報者，無不抱此種觀念，而希望其所發之電報，能於最短期間穩妥送到。電報局以供給此種服役為其職責，自亦應以最迅捷穩妥之方法傳遞，藉饜發電者之希冀。但在事實上，仍不免有所延擱者，考其原因，厥有二端：其一，為錢路之障礙與機件之損壞問題；其二，為電報之檢查問題。就前者言，錢路障礙與機件損壞，其發生，有時為不可避免與無可防禦之事實，發電者察知此種情形，多能予以諒解；就後者言，一般人往往有兩種觀念：第一，卽以電報局有以最迅捷穩妥之方法傳遞電報之義務，不容延擱；第二，卽以人民有通信秘密之權利，載在的法，不容妨害，因檢查電報而使電報有所延擱，甚或扣留，一方面旣已失迅捷穩妥之本旨，同時在另一方面，亦且妨害通信秘密之權利，以此對於電報局為檢查電報之故，多致懷疑與責難。誠然，此種懷疑與責難，不無相當理由，然而再作進一步之考察，則知檢查電報固有其合法之根據，同時因檢查而延誤或扣留，亦係不得已之事實，不能歸罪於電局，本文卽就此點，略加解釋。 
　　首先吾人應深切明暸者：人民一切權利之行使，應以不妨害社會公共秩序與善良風俗為其規範，此為任何民治國家之所公認，以是人民無論言論行動，均不得逾越此合理之規範，同時政府為維持此項規範起見，亦得制定法令，以為保障，故的法上，雖規定人民有通信秘密之自由，同時亦有非依法律不得限制一項但書之規定。換言之，卽在原則上人民享有此種自由，在特殊情形，政府仍得依法予以限制也。電報為通信之一，自亦不能脫此範疇，故各國電信法令，均有明文，賦予政府及電局在特殊情形時以檢查電報之權力，我國國內電報營業通則第三十二條，亦明定電局對於電報之內容，認為妨害公共秩序或善良風俗者，得拒絕收受或停止其傳遞。第三十三條更規定電局收受密語電報，在軍事期間認為有檢查之必要時，得依法耍求發報人說明意義或交閱密本。如遇拒絕說明或說明不確實或拒絕交閱密本時得停止其傳遞。不過施行檢查，以遇有特殊情形或在軍事時期中為限，以免檢查權力之濫使。 
　　現在我國若干區域，或因剿匪關係，或以特殊環境，當地軍政機關為策安全而杜亂源起見，多派員前往電局檢查電報，檢查結果，在手續上不免有所延擱，一般電報之傳遞，自不能如普通情形時之迅速。倘或檢查機關認為某電內容或有疑問，有時更加扣留，均係由於軍事上或政治上之必要，電局方面自不負責，且此種處置，在謀社會全體之安全及公衆之福利，為一般文明國家所採用，發電奢明乎此理，自亦不致懷疑與責難矣。 
[談談編譯電報密碼的方法（續）] [  消華]  
　　---請中國商家注意洋文密碼的優點--- 
　　關於編製和翻譯華文密碼的方法，記者巳在本刋上期內詳細談過，現在我來談談編製洋文密碼的方法： 
　　洋文密碼，就是用羅馬字母組成的密碼，普通都是五個字母一組，在早幾年的時候，還有十個字母一組的密碼，但是實際上還是由五個一組的密碼兩組合成，因為圖節省報費起見，所以將兩組成為一個密碼。講到密碼的編製方法，與國際電報規則很有關係。記得國際電報規則最初規定洋文密碼，必須能够讀音，就是每一個密碼裏要有相當的韻母（Vowel），使得那個密碼字可以讀得出聲音來。這個條件似乎不很嚴厲，但是因為每個密碼字都是由兩組合成，所以時常有前後不能接聯讀音的，例如Sorch　Thmyl兩組合成Sorchthmyl一個密碼字，中聞有Cathm五個聲母（Consonant）相聯，當然不能讀音，照章就要照綴字語計費，就是照兩個字計算。但是發報人方面往往會說，這個字照某國文字是可以作為能讀音的，因此電局與發報人間，常會引起爭論。後來國際電報規則，特地修改為每個密碼字內，至少要有三個韻母，以免無謂的爭論。但是編製密碼的人，還是感覺因難，因為每組五個字母的密碼內，至少要一律含有兩個韻母，吾則兩組聯合起來，總難免只有兩個韻母的，就不合規定。直到最近才爽快的修改為密碼每字一律以五個字母為限，但沒有任何限制，報費則按全價十分之六計算。所以現在編製密碼，比以前容易得多，不必一定耍注意每字含有若干韻母，不過為便利電務人員閱讀拍發起見，每組密碼裹最好含有至少一個韻母，因為完全用聲母組成的密碼，電務人員必須注視着每個字母拍發，要是有一個韻母，一看就能强記着拍發，不必再三看着，下面舉一個例就可以明白；Dfwcs（無韻母）Chock（有韻母）。 
　　上面說的是關於編製洋文密碼的基本條件，還有兩個很重要的條伴，一個是怎樣避免錯誤，一個是錯誤後怎樣推尋出正確的密碼字來。編製密碼第一要避免錯誤，要避免錯誤，就要使每個密碼字，與其餘的密碼字所含的字母，不同的越多越好。但是實際上，因為利用二十六個字母，編組很多的密碼字，若要每個密碼字所含的字母，彼此完全不同，當然是辦不到的，所以外國的商用密碼本，大都每個密字所含的五個字母，至少有兩個字母不同，這兩個不同的字母並須經過詳細審核，在拍發電報符號時，不致錯成另一密碼。為易於明瞭起見，舉一個例來說明：ABABK　ABACK上面兩個密碼字，只有末尾兩個字母不同，BK與CL的電報符號是相差很多，在拍發和抄收時，絕對不會BK錯成CL。要是CK與DC，那就難免魯魚之誤了！這一點在編製密碼上是十分重要的，因為某一密碼字錯成另一密碼字，就會把電文的意義變更，假定那原來密碼字是代表「貨價每箱六先令」，錯成「貨價每箱二先令。」那就要發生很嚴重的結果了。 
　　上面說的某一密碼字，剛巧錯成另一密碼，要末尾的兩個字母全錯，才會發生，在事實上很是少見，因為商家所用的密碼本，大都是購置而並非自編，購置的密碼本都是由專家編訂，當然對於此點特別注意到，不致發生此類錯誤。不過每一密碼字祗錯一個字母，是比較常會發生的事，這在收到電報的人，不能譯成文字，也是一伴很煩惱的事，雖然可以立刻請求電局免費拍發業務公電去查問，但是總不免有所躭誤，所以編製密碼的第二個條件，是要便於推尋出正確的密碼，就是假定密碼字偶然錯了一個字母，可用種種方法推尋出原來正確的密碼字，要達到這目的，當然在於編製密碼時，有特別精確的設計。 
　　記者曾見過一本密碼本，其特點有下列幾個：　每一密碼字均含有兩個韻母三個聲母，韻母的地位不拘，但兩個韻母均不相聯。　每一密碼字與其他密碼字至少有三個字母不同。　任何密碼字如將其倒拚，仍可成為一密碼字。以上三個特點，可使密碼字發生錯誤時，容易推尋出錯誤的所在，例如ABCAN一字錯成TBCAN，這字一看就知道少了一個韻母，這韻母的地位，非在第一個字母，卽在第二個字母，而aEIOU五個韻母的電報符號，大概都不會錯成B字，所以錯誤所在，一定是第一個字母。韻母中容易錯成T字者，祗AE兩字，先查ABCAN則有此密碼字，再查EBCAN卽無此密碼字，再把TBCAN倒拚成為NACBT，查密碼本內祗有NACBA而無NACBE，由此可以確定ABCAN是正確的密碼字。如該密碼字錯成ADCAN只須先查密碼本內有無此字，如沒有再查何字最為近似，再把他倒拚，在碼本內尋查最近似的字，由此可以推尋到正確的密碼字。 
 
[模範報差]  
　　上面舉的例，是只錯一個字母，要是錯兩個字母，雖然推尋時較為費事，但也非無法推尋出正確的密碼字，因為這個密碼本內的密碼字數目不多，（的有二千餘個）所以個個字都經過精密的選擇，除竭力避免錯誤外，對於推尋和糾正錯字，有許多便利，所以我國商行或私人仿此自編密碼，不僅較購置普通的密碼本容易保守秘密，並且偶然遇到錯誤時，可以立卽糾正，毫不躭誤要事，眞是一舉兩得的了！（記者按：利用洋文密碼發電，可以節省報費，並且减少錯誤的機會，讀者如欲詳細研究此問題），請投函本刋，當詳細奉告。）（完）模範報差 
[爲禁報差需索酒貲事答客問] [  炳]  
　　從前電局報差，送電報到商家，商家往往必賞給酒資，或者平日不給，每逢過年過節，賞給一决，久而久之，成為定例。近年以來，電報業務，煥然一新，各處電局均登報聲明，嚴禁需索酒貲，懸為禁令，同時添派業務稽查員並稽查報差，時常到各商家查問，倘有此項事實發現，立刻將報差罰辦。卽有商家自動樂給，亦不許報差接受，並須用好言謝絕，此係各電報局禀承交通部整理報差之新猷也。 
　　客曰：報差向商家索取酒貲，固然不可。倘商家自動情願賞給，何必不許接受？報差終歲勤動，商家亦何必吝此不予？ 
　　答曰：交通部嚴禁報差需取或接受酒貲，並非謂商家不可示惠於報差。實則因賞給酒資，影響業務甚鉅。茲將其應予嚴禁之理由答復如下： 
　　　報差投送電報，本係分內之事，報費旣經發報人付訖，收報人無再付送力之理。譬如信件郵貲，旣經發件人貼足，收件人當無再付送信錢之理也。 
　　　倘使每封電報，送到時卽賞給酒貲，久之成為習慣，報差認為此項係正當收入，商家照給，固不感謝，不給則反唇必駡，於電局名譽上大有妨碍。 
　　　此風一開，則賞給酒貲商家之電報，勢相爭先送到，不給者勢將不免故意延誤。卽或商家一律都賞給酒貲，事實上多少不一，厚薄旣分，流弊叢生。 
　　　商家為營業上之競爭，對於賞給酒貲，亦必引起競爭，甲賞五角，乙給一元，報差視賞錢之多寡，而定投送之先後，影響報務，殊非淺鮮！ 
　　　報差為公務員工之一，有固定薪貲，究不可以茶役相比，美國電局報差，自視人格甚高，且多受中等敎育，且漸漸升任為報務機務人員。近來我國各局招考之報差，亦多受有中等敎育者。苟商家憐其勞苦，給予酒貲，直以茶役對待，是貶損報差人格也。 
　　就以上各點觀之，為保持電局名譽計，為增加送報速率計，為免除商家麻改善，為提高報差人格計，是以交通部頒布報差管理規則，差報煩待遇計，嚴禁需取酒貲，具有深切意識也。 
　　客曰：善。 
[交部電司委託中國旅行代運電料] [  松]  
　　交通部電政司為運輸電料便利起見，關於運料事宜，委託中國旅行社全權辦理，業於上年十二月簽訂合同，以資信守。凡交部所屬各電政機關所在地已設有旅社行社分或旅行社代理機關者，交部允將各該電政機關之各種電料報關運輸事宜，均委託旅行社或其代理機關辦理之。其中便科之點，可得而言之： 
　　查電料為發展電信事業之源泉，苟電料缺乏或供應不宜，雖有優良機件，通暢電路，與精敏人手，均無所施其作用。蓋電局之於電料，猶軍人之於槍彈，苟槍枝缺乏或彈不足用，雖有貅貔十萬，亦難克敵政果也。又電料之儲轉處，亦如軍部之儲備司，苟運輸不靈，供求不一，雖屯儲萬庫，亦無益矣。故電料之轉運，關係效率之高低，猶之軍需之運輸，關係軍事之勝負也。 
　　我國幅員遼闊，全國電局，星羅棋布，所需電料，除少數由各局核准自行購辦外，其大部份，均由上海儲轉處分發各大局，再由各大局轉運全國各小局，輾轉收發，多稽時日。且運送無規定辦法，損失自所難免！至於軍事倥偬之時，水潦已降之際，道途梗塞，匪盜堪虞，電局旣無押運人員，又無運輸經驗，是以電料多未能如期運到，而需料之局，急如星火，若望雲霓。此並非轉運之局，故意稽延，實因運料制度不健全運料機關不統一之故耳。 
　　今茲委託中國旅行社承運電料，其所訂合同利益之點有三： 
　　　凡交部及所屬各機關交運之電料，除每伴體積3×4×5英尺者，或每件重量逾地噸者，或須由直放輪船運往重慶者外，旅行社均應於三日以內代為運出交運地點，至運往重慶者，旅行社應於接得代運電料後第一决開行之船內，代為運出一百噸。 
　　　旅行社為酬答交部盛意起見，除某某二家運費按照運率八折收費外，其餘各船公司運費，允在船公司所給折扣佣金內提出若干，退還交部。至鐵路運價，如用交部半價執照，仍應按半價繳付。 
　　　交部曁所屬各電政機關委運電料，得委託旅行社代為保險，如未保險而在途發生事故，致受損失，旅行社仍負依法交涉賠償及退回運費之責。至電料在途遺失，應由旅行社負責照價賠償。 
　　以上係電局方面之便利也。至旅行社方面，亦有如下利益之可言； 
　　　營業之推廣：交部附屬電政機關旣滿布全國，旅行社承運電料，不啻將其營業範圍，擴展至全國電局所在地，將來電信營業發達，旅行社營業，亦將隨之發達。 
　　　信譽之日著：旅行社辦理旅行業務，頗得社會上之信仰，今承運全國電料，增加聲譽不少矣。 
　　　承運員之優待：旅行社押運員，在辦理期內之旅費膳費，由交部津貼每日二元，曁往返三等火車票價或輸船房艙稟價。 
　　夫電信為國營事業，需要全國各方合作者甚殷。交部電司曾經委託中國旅行社代收電報，今又委託該社承運電料，足見推誠相與，彼此利益甚多。而電信事業，正在發展之時，求各方合作之機會甚夥，吾知目光遠大之企業家，必有聞風而起者矣。 
[提倡國產電料之商榷] [  葆眞]  
　　最近在報紙上曾有下列一段紀載： 
　　「海關息：去年全年洋貨進口凈值九一·九二一·一三三·二二元，國貨出口凈值五七五·八零八·零六零元，入超計三四三·四零二·二六二元。金銀進口共值一零·九九六·七六八元，出口共值七零·三九四·三九七元，出超計五九·三九七·六二九元。較前年均减少。」 
　　由此可知我國去年之洋貨入超，竟達三萬四千三百四十萬二千二百六十二元之多，同時現金現銀的出超，共計五千九百三十九萬七千六百二十九元，為數至堪驚人。長此以往，我國財富之竭蹶，指日可待。故一般愛國志士為挽回利權，减少漏巵起見，竭力提倡國貨，以免白銀外流，而發展國內工業，確為當今我國不可稍緩之經濟政策。吾人際此提倡國貨迅動聲中，不得不聯想到電局材料問題，因為全國電局所需一切村料，如收發電報的來報紙，去報紙，轉報紙，貼報紙，及莫氏機上所用之藍紙條，藍墨油，波紋機上所用之白紙條，韋氏機上所用之油紙條，報話工程上所需之銅錢，電纜，水綫，鍍鋅鐵錢及磁碗及電報電話各種機器，每年銷耗數量之鉅，佔全國各電局營業支出之重耍項目。交通部每年向外洋或洋行標購材料所需鉅額價欵，當然亦為整個入超之一部份。 
　　交通部現已設有電信機料修造所及電信機料試騐所兩個機關，辦理修造與試騐事宜，略具規模。至於製造電料部份，雖曾計劃自設工廠，製造各電局所需材料，俾一切電料之供應，都不必仰給於外貨。嗣因限於財力，一時尙難擴充。惟我國旣已有國人自辦之造紙廠，各電局所需紙張，儘可由廠家用國產原料製造。該廠如能與交通部訂立產銷合作辦法，儘量設計製造電局所用之各種紙張，則交通部不必向外貨公司標購，而向該廠訂購，如是，必在入超之數字上，可以减少若干，於整個國家經濟不無裨益。深望國人自辦之造紙廠，能注意及此，進一步與交通部商訂合作辦法，在造紙廠方面，可以推廣營業，貨暢其流。在交通部方面則電料來源有自，供應不虞竭蹶，旣可提倡國貨，又可發展紙業，一譽數得，何樂不為。 
　　其次，我國向以出產磁器馳名世界，允以江西一省為最著名。電局建築電報電話架空，所需磁碗，為數頗多。此項磁碗亦係仰給於外貨，我國旣出產磁器，贛省或他處製造磁器之廠家，能悉心研究磁碗之功用及其製造方法，我國自製磁碗，似非難事。倘對於製造磁碗或尙缺乏經濟，則不妨商請交通部指派技術人員前往指導監製。國產磁碗果能質料優良，隔電力大，切合實用，自必為交通部所採用，對於磁業前途自多利賴，此則希望國內磁器製造廠與交通部合作者也。 
　　再有鬣報電話所設架空綫路，大都均用鍍鋅鐵錢。此項鍍鋅鐵綫，多係舶來品，每磅除綫價外，須加運費若干，殊非經濟之道。我國規樓較大之鐵工廠如能自造各種鍍鋅鐵綫（例如十六號鐵錢八號鐵綫等），則交通部每年修造綫路所需者均可不必採用外貨，當可塞絕一部份漏巵，而國產金鐵工業，亦可獲得出路也。 
　　以上所述紙張，磁碗，鐵錢等物，均為我國各大造紙廠磁器廠鐵工廠所能製造，其原料亦均可採用國產。夫電信交通為國之喉舌，一旦國際戰事發生，外貨電料來源斷絕，如無國產電料足以供應，影響所及，殊非淺鮮。故提倡國產電料，不僅挽回利權，抑且關係軍事通信，際茲提倡國貨聲中，此項電料問題，似未可忽視也。 
[電話用戶應該明瞭的幾件事] [  靑]  
　　電話為公衆日常生活所需要之工具，與公衆有密切之關係，故電話局與用戶日常接洽的事項，也十分繁多。如果下列幾伴事不為公衆所明瞭，則用戶與話局間的關係，往往不能十分和諧，甚至發生許多隔膜。現在把用戶應該明暸的幾件事，寫在後面： 
　　　關於徵收費方面的：話局對於裝用電話各戶，除按照章程收取各項費用外，並無絲毫零星的花費，所有收費章程，均經刋入電話號簿篇首，用戶一閱便知。至於話局向用戶收取各費時，都有正式收據，據上加蓋話局關防及主管課股的圖章。但各地良莠不齊，難保沒有假造收據向用戶詐索情事。為防杜這種弊竇起見，用戶對於話局收費單據，必須辨明眞偽，才付話費。至於請裝電話，可向話局直接接洽，除一切正常費用外，無須其他費用，社會上常有一般不良份子，欺騙一部份不懂裝用電話手續的入，藉端居間介紹，向用戶收取挖費，務請公衆注意，幸勿受愚。 
　　　關於電話號簿方面的電話號簿係每半年或一年編刋一次，列行時或有幾家用戶未經刋入者，這般用戶，見自己戶名未曾刋入，往往向話局詰責，甚有以不付月租來抵抗者，殊不知未經刋入的原因，並非由於話局的疏忽，而係號簿付刋時，該戶尙未掛號，或雖已掛號，尙未實施裝設。再號簿編竣，交付印刷商排印，亦需相當時日，才能完事。在此相當時日之內，陸續到話局掛號的新裝戶，往往不及補入，這也是無可如何的一伴事，希望用戶方面予以諒解。俟每月發行用戶變動表，來補救此項缺憾。 
　　　關於裝修移拆機件方面的凡話局所派工匠，到用戶宅內裝機，修機，移機，拆機，或查修綫路均持有派工執照，或修綫憑單，請話戶隨時索閱，以免假胃。至派工執照，並請用戶於工匠工作完畢時，檢騐工作，簽名蓋章。工匠絕對不得向話戶需索酒資。希望用戶方面亦不自動給予。如有私自需索者，請卽報吿電話局或業務稽查員，以便查究罰辦。再話機損壞，有須用戶繳費賠償者，均須經由話局切實審核，於修理之前，通吿話戶，並註明物品名稱價目，由用戶到局繳納，另給正式收據。因工匠祇負修理，不收費用之責。 
　　　關於共他事項方面的有一般用戶因不明利弊，往往私自移機，換機，或加裝分機，或因技術不良之故，草率從事，以致引起通話不良的弊病。有時誤觸燈綫，允為危險。另有一般用戶因尙未明暸自行更名過戶免收費用的規定，往往私自更名過戶，以致用戶戶名不準確，引起通話人的不滿。須知欲維持話務於完善，話局固不能辭其責任，但用戶方面也要通力合作，希望以後各地用戶對於上述事項，都報請話局辦理，那麽整個電話組織上的維持，得以完善，這想是每個用戶願意帮忙的。 
[交部招商承辦報話代辦處] [  驊]  
　　交通部鑒於我國幅員遼闊，報話通信尙未普通設置，對於民衆通信未臻便利。爰經仿照部政代辦所之成例，在未設電報局處地方推行報話代辦處招商承辦報話通信事宜。 
　　自代辦處制度推行以來，全國各地成立者已有百數十處。上海附近之莘莊·七賓·泗涇·靑浦·朱家閣等處，向無報話通信設備，現已先後成立代辦處，與各地通信。其他如蘇屬之同里·黎里·王江涇等處，商業均頗繁盛，現亦各設代辦處與各地聯絡通信。 
　　上述各代辦處，均與交部所設之報話幹錢相依近，故接錢工程，極為簡易。而在承辦商人方面，祗須覓一殷實舖保，卽可呈請代辦。故推行甚為順利。惟內地各省報話鐵路較簡。偏僻之處往往距離錢路經過之處頗遠，所需桿綫亦頗鉅。交部為顧念當地民衆需要起見，常不惜巨資，建立桿錢。而民衆方面，有時亦願供給欵項，呈請築綫設處，如山東蓬萊附近之藥家口，係該地商會捐輸鉅欵，請求交部設綫通話，卽共一例。 
　　查代辦處報話費之收入，按照規定以百分之八十報解，百分之二十留充代辦費，其他如長途電話來話專力費相等金額，電報來報專力費去報譯費，亦一併充作代辦費，然則承辦商人，不僅謀當地通信之便利，抑亦為本身營業增益也。 
　　吾嘗聞日本電報創辦之初，其內地偏僻錢路，大率由常地民衆醵資架設仍歸政府經營，其所以致此之由，固係環境與事實之需要。抑亦民衆嘹然於人民與政府合作之重要，踴躍輸將。吾信在交部推行報話代辦處政策之下，內地民衆必能逐漸認識報話通信之重要，與政府作切實之合作，以完成吾國神經系統之通信網也。 
 
 

Page 22

 
 
現代醫藥刋 
[饑餓療法] [  周笑涵]  
　　消化不良一症。如用健胃劑健胃素等治療。自屬最上。但如鄉僻之處。或一時購藥不便。則尙有一决上之療法在。卽饑餓療法也。 
　　小兒如患消化不良。則用饑餓療法為允妙。其法卽在一定時間。停止食物之供給。俾除去其停於腸內之惹起發酵腐敗之食品。其執行之時間。視症情而定。少者數小時。多至二晝夜。但茶水喝飲。自無妨也。 
[靑年通病遺精根治法] [  姚爾昌]  
　　須壯健其生殖腺 
　　遺精一症。靑年患者甚多。或有夢或無夢。治法以固精為先。然祗固精。尙不能根治。蓋其病原概由手淫斵傷。房勞過度。身體虧弱。以致生殖腺萎頹而起。故如欲根治。除固精劑外。當同時並服生殖腺製劑。以培補其虧損。回復其生殖腺使重入壯健狀態。此要為靑年遺精患者所不可不知也。 
生殖素 
[使一遺精靑年回復壯健] [  （任國祥醫師報吿）]  
　　患者商吉人。因早年誤犯手淫。致罹遺精失眠等症。身虧體弱。衰頹難支。延醫服藥。因未根治。致時愈時發。遺精决數。頻見增添。去秋因結婚期近。始由至友介紹來余處診治。余為根治起見。除投用有「希米脫氏」字樣之固精片以固其精關外。並囑向中西藥房購服生殖素。連服數盒。各症消失。身壯體健。前後宛若兩人云。 
[白帶不姙症] [  王士英]  
　　內外兼治收效極速 
　　婦女陰部炎症。常分泌一種膿性分泌物。卽所謂白帶是也。因此項分泌物。酸性特强。精虫遇之。卽被撲滅。故婦女久婚而不妊者。白帶往往為其主因之一。 
　　本症治法。當內外兼施。則收效極速。愈後一索獲麟。庶可期耳。 
療帶靈 
[婦女隱病秘密自療] [  （俞伯符醫師報告）]  
　　鄭仁達夫人。素以健美著稱。後以病後失調。致身瘦體弱。健美消失。病變百出。不惟月經不正。且罹有白帶隱病。迭經延醫服藥。愈而復發。未得根治。直至去春。始由鄭仁達君伴來余處診治。余當囑向華美藥房購服女用生殖素。以資調經挽衰。暖宮健體。並為使其迅速治療起見。囑同時購「療帶靈」依法在家秘密自療。覆診數决。帶已吿痊。身體漸臻健全。乳房回復豐盈。嗣後每屆行經。亦歸準確。去秋介紹其至戚來治相似疾患。已欣吿懷孕。屈指計之。本刋出時。當已掌珠在抱矣。 
　　（按）女子當服「女用」生殖素。切勿誤服「男用」生殖素。當於購時指明。 
[性病診療實錄] [  詹念曾醫師]  
　　（診所）北京路四川路角中國信託公司二樓 
　　（一）早洩腎萎生機斷絕 
　　患者倪子昂。年三十四藏。本省人。商界。倪君因昧於攝生之道。縱情酒色。致耗傷過度。身虧體弱。罹有腎虧腰痠。肢冷體顫等症。迭經醫治。未有起色。商場應酬。仍未謝絕。致生殖腺摧殘彌劇。並患早洩及腎萎之苦。自此生機斷絕。索然無復人趣。去秋由項漢棠君介紹來余處求治。經余施行最新科學手術電波療法。並囑向五洲藥房購服「生殖素」。其生殖腺頓復少壯時代靑春狀態。早洩腎萎。同時並療。精神煥發。朋肉豐盈。身壯體健。所患盡失。倪君至謂「生殖素」之功。不啻出人於水深火熱。重登袵席云。 
　　遺精吸烟匝月根除 
　　患者楊然興。年四十歲。本地人。商界。楊君在少年時代。因中淫書之毒。誤犯自凟惡癖。暗室自伐。新喪彌甚。後知害而戒絕。然已罹有失眠遺精腰痠背痛等症。醫治未效。從友言試吸鴉片。初如有效。遂致上癮。久而久之。烟毒深入。病變愈多。痛苦愈甚。迭試戒烟。皆以病痛百出。難竟全功。去秋因鑒於功令之嚴。始决心來余處診治。余卽囑向中英藥房購服「希米脫氏固精片」及「生殖素」。連服數瓶。遺精旣瘳。病患盡除。因「生殖素」能除掃烟毒。故烟癮亦迅吿斷絕。現在身壯體健。見烟卽自厭棄云。 
　　（按）詹醫師門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
[腎病臨診述例] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　白帶停經用藥一例 
　　患者宋炎佐夫人。年二十七歲。宋夫人在處女時代。卽苦月經不調。不惟超前落後。有時且停閉不至。或奔湧如崩。或滴流如漏。婚後又常感宮冷腹痛。白帶纏綿。（中略）去秋由盧志堅夫人介紹來余處診治。余囑向中西藥房購「療帶靈」依法在家自療。並向永安公司西藥部購服「女用生殖素」。白帶吿痊。宮暖經調。乳部亦獲健美之發育。最近宋夫人輾轉介紹其女友來余處治同樣疾患。發覺其懷孕云。 
　　（二）失眠遺精病變百出 
　　患者石松嶽。年二十一歲。黃渡人。工界。石君早年為劣友所誘。誤犯手淫惡癖。旦旦而伐。因之耗傷頗烈。常患頭痛腦眩。失眠健忘。所最苦者。夜間常有遺精。或有夢。或無夢。神思恍惚。精已遺洩。精元頻耗。虧憊難支。延醫服藥。苦難根治。直至去秋始自投余處求治。余除用電波外。並主用有「希米脫氏」字樣之「固精片」以治其遺精。服後遺精卽吿痊愈。又囑向永安公司購服「生殖素」。每日三决。每决二片。凡服半打左右。頓覺頭腦淸健。精力充盈。據云康健强壯。為有生以來所未有云。 
　　（按）姚博士診所在北京路四川路轉角中國信託公司二樓 
[（來函照登）戒烟愉快仗生殖素] [  （姜宏吉來函）]  
　　（上略）余自吸烟成癮後。因種種不便。百計求戒。然終以痛苦百出。半途而廢。去年因政府决心禁烟。儕輩咸紛紛求戒。余見楊文哲君戒時精神愉快。非如其他戒烟有痛苦者可比。卽竊詰其本末。始知楊君在戒期內服用「生殖素」。故毫無病痛。且精神百倍。身體壯健。卽亦向太和藥房購服之。的服一月左右。烟癮旣斷。體重增加。在戒期內精神愉快。戒斷後見烟自厭。洵戒烟之奇劑也。 
[（醫師報吿）久遠胃病霍然根治] [  （喬文彬醫師報吿）]  
　　患者潘炳輝。年三十七歲。 
　　（主訴）胃痛。胃番。胃呆。胃弱。 
　　（病歷）潘君在求學時代。因飽食後即從事劇烈運動。致胃部受傷。時作陣痛。吐酸嘔噁。司空見慣。食積不化。習為常態。所服胃劑。類皆取效一時。未能根治。遂因循遷延。以為莫治。胃弱身弱。病患百出。今秋由張國雄君介紹。始來余處診治。 
　　（治療）經余投用「胃痛靈」以去其病根。卽覺胃臟舒適輕鬆。為從來所未有。復囑向華美藥房購服「健胃素」强健其胃臟。頓覺胃口旺開。消化力强盛。身體亦迅復壯健。愈後亦不必每日服用。潘君謂為非一般胃劑所可比擬云。 
[（來函照登）遺精早洩未老先衰] [  （王福海來函）]  
　　余今得救矣。回憶昔日病衰。宛如隔世。考余之病因。可分為三。一幼年先天之不足也。二少年手淫之斵喪也。三婚後房勞之過度也。遂致先患遺精。繼苦早洩。終罹未老先衰矣。三個月前。承表兄孔佩峯介紹至詹念曾醫師處診治。承敎以攝生之道。施行電療之術。投用業異之方。而余病消除。余軀復原。詹醫師為性病能手。固為余重生之父母。而「生殖素」與「希米脫氏固精片」起吾沉疴之功。吾更當視為活命之寳。想世之同情者必不乏。用誌始末。以伸謝悃。並當介紹云爾。 
[（醫師報吿）神經衰弱痛苦尤狀] [  （賈治中醫師報吿）]  
　　患者錢國治。年三十九歲。商界。 
　　（主訴）頭暈目眩。耳鳴腰痠。肢冷體顫。盜汗心悸。怕勞畏動。失眠健忘。 
　　（病歷）錢君秉賦素弱。在求學時代因用功過度。身更孱弱。業商後因職務繁重。旦夕操勞。心力交瘁。自滬變後。因所業毀於炮火。神經遭受重大刺戟。遂呈上述種種病症。迭經注射服藥。未見奏效。直至去秋。由其內弟謝宗華君介紹。投余處求治。 
　　（治療）余察得其神經陷於極度衰弱。卽囑向正威藥房購服生殖素。連服數盒。各症逐一消失。身體迅復壯健。前後判若兩人云。 
[疾病問答]  
　　（來信須詳地址並附復信郵費） 
　　遺精失眠　沈慶三問：鄙人每夜失眠。苦不堪言。且常患遺精。迭服補品。未奏全效。乞示治法。 
　　（答）尊恙非徒仗補品所能根治。當並服「希米脫氏」固精片及「斯丹那氏」生殖素。始可根治。 
　　白帶自療　鄭翔龍問：女友某女士。已與余訂白首約。但伊罹有白帶。不知有妨將來生育吾。如荷示以秘密自療之方。則允所心感。 
　　（答）白帶為不姙症之一。可購「療帶靈」依法秘密治療。同時如內服「女用」生殖素。則收效允速。且能助其獲健美之發育也。 
　　消化不良　翟子臧問：余苦食積不化。消化不良。不知何藥最有效。請為介紹。 
　　（答）「健胃素」治消化不良及胃口不開最具特效。 
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[大學生受極刑] [  陳亮]  
　　前些時，嘗有人大呼中國敎育破產，其因起於少數中少數的從事敎育者的「無行，然亦有些「邦人君子」認為「世風日下」，所以卽是最高智識階級者，亦不免受了點「影響」，這麽一說，便可把穢行劣蹟統扔進「世風」裏去，敎育本身不負一絲責任，我們得承認其「婉轉」的「聰敏」。 
　　日前杭州當局鎗斃了三個殺人勒贖的綁票匪，而三匪中沒一個不是「貨眞價實」，的大學生，這就足使我吃驚非淺！以大學生的本身論，所受的敎育程度，所得到的社會知識，比一般人為高了，在此時，正應做社會的前驅者，國民的優秀分子。以大學生的環境論，家庭想必富裕，卽不富裕，亦不至淸貧，旣無生活負擔，又無外界雜務，身居最高學府，抽冰馬桶與公司大菜，享受非薄，此時正可「埋首窗下」，雖不必要像「蘇秦刺股」，亦須「派司」得過。乃該三大學生不之此圖，一昧熱妓女，荒蕩揮霍，爺老子的汗血不够，歹念一起，就想別人家的錢了，淫慾與金錢佔據了他們的全部理智，於是「身敗名裂」。 
　　這樣說來，大學生做綁匪，似乎又與「世風」不無關係了？ 
　　其實所謂「世風」，究竟不像傳染病菌都樣害人。觀夫今日之下的大學生，眞能一志向學的有多少？終日混混噩噩，想騙一張「文憑」的，又有多少？而把父母血汗金錢，揮耗於一聲色之塲」，整天的「講情談愛」，自甘「下流」的，允屈指難數。敎育破產與否，可不問，世風下不下，亦可不問，所耍問者，一般大學生在學校中幹了什麽？而學校當局又要他們幹過什麽？ 
　　有一位高中二年級的學生說：「我眞希望立刻進大學」。或問他的目的，他說進了大學，功課反寬閒，就可舒服不少了。這是實情。白天跑到大學生宿舍裏去，躺覺抽烟的至少二人，哼京調的至少一人，開留聲機片學舞的至少三人......這是「又一鐵證」。可是，這在學校當局是視為司空見慣」的事，而無注意的價值與必要。這我們該責怪誰呢？ 
　　飽暖空閒而思淫樂，爺老子的錢化光了，就起竊盜心，雖然杭州鎗斃了三個做綁匪的大學生，這「烱戒」的效果，恐終於有限吧。總希望還是在敎育方面想想法子！ 
[門外的步聲] [  天騏]  
　　不知從那一晚起，就聽到有人在門外那條碎石子舖的路上來回的踱着。那槖槖槖的有節拍似的聲音，當我躱到床上未入睡之前，總很淸楚的傳進耳邊。在冷淸的夜心裏，什麽聲音都寂靜下去了，為什麽還有人挨着寒風在那裏踱步呢？起初我很驚怪，也許是竊賊吧？不然就是那一家的脫繮馬了，這麼一想，心裏倒微微不安起來，但隨細細聽淸下去，我又立卽决定這聲音確是從一個人從容不迫的脚步下擦起來的皮鞋聲。假使說是竊賊吧，就决不會這放胆走路的。因此，我不復再加注意，就是那一個過路人偶然停在這兒等他的同伴吧。我安然睡下了。 
　　可是，到了第二夜，這槖槖棄的聲音仍然在這冷淸的門外嚮起來，而且與前夜的情形沒有一些異樣，除此以外還是聽不出有其他動靜。就此一連幾夜，我於是漸漸厭憎起來了。心想，再這麽過下去，我將要無法在一定的時刻睡下，日裹的精神不是無端受了損害嗎。心裏不由不更焦煩了。有幾决，我眞想走出去，把這三更半夜還來人家門外擾人淸睡的無賴呵斥一番，再打他一記耳光吧，看他還有什麽話對我說不？但是想雖這樣想，一轉念間，我的弱點又暴露出來了，覺得這到底是造决的舉動，與自己恐無多大益處吧　。只好耐住性子，換取個消極辦法：不聽不理，睡覺要緊。我努力縮小呼吸，把頭伸入被裏。 
　　這個法子自然仍歸失敗，結果是更難入寐。我憤然了，有一夜我再耐不住，不顧一切，披着件睡衣開門出去，正要揚個惡聲，對付他，抬頭一看，在靜靜的路燈光量之下我看淸了那人原來是一個黑衣黑裳的站夜岡的警察。他也似乎早聽到有人從這弄裏走出來，就站在那兒朝我這邊望過來。在兩相對視之下，剛纔的一團憤恨忽變作滿懷歉意了，我可以憑什麽理由來斥責他嗎？當時我確是這麽責備自己的鹵莽。平素常駡人只知自私自利，那知落到自己頭上還不是一樣；而且情形也尷尬極了，要不要跟他打個問訊呢？這眞難以取决的事情；就卽回身退轉來吧，這麽鬼鬼祟祟的舉止難道不使他生疑麼？我眞有點茫然了。 
　　幸好，他似乎幷不懷疑到我會有什麽異動，若無其事地背轉身走了。當他的冷冷的背影漸漸隱沒在黑影之中，籬北外面忽然吹來一陣冷風，打我肩頭掃過，我纔想起身上只披了一件薄薄的睡衣，打了一個寒噤，乘機退到房子裏來，等到我重睡到床上去的時候，那槖槖棄的有節拍似的聲音又在門外走過了。 
　　從那夜起，每當聽到這槖槖棄的鞋聲，心裹卽感到無限歉仄。若是寒風凍雪加深了的時候，這個守夜人也還是在這條碎石子路上挨着生活的重壓拖着　棄槖的鞋聲嗎？ 
　　唉，我那能不感到歉仄呢，我太安逸了。 
[東園的主人] [  辛爾]  
　　在東中野下車，人沒入在幽秀的園林似的。木屋前後的沙石路裏，恬靜淸適的家家門內外，都是秀凈輕鬆，這情調算是我所挺歡喜的。這島上，該住着優秀的人們吧！行一會，前面便是束園，推開竹籬門，繫在籬門的鈴聲幽靈淸澈的響了一陣。這是我的朋友的下宿處，是個貸間。進去後，主人，一個臉孔陰沉而裝出笑容的四十多歲的退伍軍人，他輕輕，而又鄭重的說，方先生還沒有起來呢？ 
　　使我很懷疑，講了好一會，主人，和主人的女兒，還都不敢進去呌醒老方，雖然我說由我負責，包他不怨到主人。 
　　一直坐等到老方的房內響出呌喚聲，主人的女兒纔進去伏侍他，而後請我進去。 
　　我們兩個的話拉到這主人的身上來，我問他，你的主人對待你好不好呢？老方只是笑，找出一本日記來？翻出幾處呌我看一看，然後說，你坐着看吧，我出去打電話呌東西來吃。於是，我看了下去。 
　　『初搬進來，退伍軍人的房主，是拿眼睛來看我，而極少用話和我說，我很想立刻搬走呢』。 
　　『第一决說話是關於地圖而引起的。他指着壁上所掛的地圖，高興的說了！是不是？日本這麼小，支那這麽大，英國的殖民地印度也很大呵！我覺得不願聽下去，但他的話是太有意思了，使我忍耐着？他接下去就是誇耀他是幾年前打滿洲的有功軍官，滿洲也比日本來得大，可是，------目光望一望我。我驚異他說得這樣自然和堂皇。好像這是非常合理而成為一種正義似的。』 
　　『第二次說到圍　和日本將棋，他說，圍　從前雖然是支那的，但現在支那沒有了，在日本成為了不起的藝術，只要下得够上段就一生不愁沒飯吃。而且，將棋，就是日本獨有的了。他得意的要敎我，這你們支那是沒有的。可是，這日本將棋恰就和支那的象棋一樣，只是增加了幾隻子，和把子由圓改成尖的，仍舊是將士象馬砲卒兵。第一次的敎授，却就給我這學徒打敗了，我的那只馬走得特別好。主人驚異的，稱我為天才了！我不由不笑了，這就從支那的象棋來的，他却疑為我是天才！』 
　　『第三决他問我，坦然的：十九路軍挺坯的，是不是？他還給我介紹一種菜名呌馬占山菜，使我更覺得奇異，奇異自己是在做夢吧？原來這兒已長了二種流傳了！最可恨的是十九路軍，最可氣的是馬占山。把一種菜切成粉碎而吃，呌馬占山菜。我們早已忘記了這些，虧他提醒起來呵！』 
　　『可是，一個月後，情形全不同了。因為我每月包他的飯，却因每天必睡至午後才起，所以一頓飯沒吃，主人可白賺七八元，月初卽先交四十元給主人，一切由他包，也不曾淸算他。這麽樣之後，主人的女兒也被父親呌來服待我了呢。天才家之外，主人挺怕我發脾氣，這也便連累了朋友。朋友來時，總得坐待，主人不敢呌醒我。我就這怪脾氣，睡不足起來是無法無天的。不過，這可糟了，比在自家裏還還好發脾氣，以後將養成更不好的性子吧』。 
　　『好幾個月不曾聽到主人說：支那人這個，那個了呵！這是為什麼？主人以為我是多闊的闊老呢』！ 
　　我看到這裏，纔俯下頭去，老方回房來了，他不住搖頭，問明白，原來是：老方請主人打電話去呌蛋火腿兩客，主人茫然打了電話，回說沒有這東西。老方自己再打，仍舊是沒有。直到老方把蛋火腿倒成火腿蛋，對方才恍然大悟： 
　　『哦，哦，火腿蛋然有啦！』主人也唔了好一會。 
　　我對老方望望，一時說不出話，老方愕然，東園內寂然無聲。斜着窗外幽雅的景物，另種滋味湧上心頭，感到咽喉攔住許多東西似的。 
　　而主人還又在向天才家要不要下將棋呢！ 
[別墅的故事] [  洪英]  
　　我每回從村里到Manila去購貨，總是坐老普金那輛老得只好去上博物院的載重馬車，這輛破馬車是由一匹灰白色有着氣喘病的老駑馬駕駛着的。在這團團有七方里左右的村落里，只有三輛馬車；連洛，皮克，和老普金。連洛和皮克，因為他們底馬車是簇新的，所以生意倒還不錯，每到大淸早，天還沒有全亮便會有人去敲他們底門。點着椰油燈，連洛（或皮克）便會睡態朦朧的，用袖口揩去眼睛里的眼糞，大聲的打着呵欠，套好馬，爬上御者台去，輕輕的揚着鞭，望村道上滴滴走去。而老普金的却就差了，每星期能够看見他滿面漲得通紅，嘴里悠閑的咬着烟斗，倨然的坐在御者台上，大聲吆喝着，呼呼的揚着鞭，從不曾超過三决的；於是他着了念，便每天晚上，在這條柔靜的小街上，用着胆怯的步伐團團的走着，到處向人家 
 
