# 1936 - 260 - 4922777

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[日外還陸三省　昨舉行聯席會議　討論對華各種問題　廣田觀操行期展緩　川越訪張日期未定　四次會見將在下週]  
　　（東京）日本國內、因上海虹口日水兵被殺案、所引起之情戚、已見平靜、惟廣田首相、鑒於中日形勢之繼續嚴重、已將其前往北海道參加陸軍大操之行期、展至九月卅日、日本外務及海陸軍三省之領袖人員、今日下午舉行重要會議、審查中日形勢之最近狀態、並討論日後可能的事端之解决、因北海道大操關係、內閣會議將延至十月十日舉行云、（二十六六路透電） 
　　（東京）日陸·海·外·三省、今日舉行聯席會議、陸軍省軍務局長磯谷、海海省軍務局長豐田、外務省東亞局長桑島均出席、根據預料極端之發展、討論種種問題、頗關重要、首相廣田、因鑒於時局之嚴重、傳已打消其赴北海道陪觀大操之預計、東京警視廳今日下令、保護中國僑民、（二十六日中央社電） 
　　（南京）外交界息、川越謁張外長時間、本日並未有的、預料下星期內將作第四次會見、俾但就成都事件樹立一相互的談判基礎、日大使館三等秘書松村、晨赴外部訪情報司日蘇科長趙毓麟談話的半小時、聞係對於成都事伴某一部份之報告上、有所晤談、與上海新近事件無關、（二十六日專電） 
　　（南京）中日調整國交之談商、東京電傳日外務省訓令川越大使繼續在京會商、至二十六日晚北、日使館方面、尙未與張外長的定會晤時期（二十六日專電） 
　　（南京）駐日大使許世英、二十五日晤日外相有田後、電致外部、報告晤有田時、釋明我政府立塲、及表示兩國相互從長討論之希望、（二十六日專電） 
　　（南京）外長張羣、二十六晚招亞洲司長高宗武、有所諮詢、關於滬上形勢、二十六日滬市府電京報告、謂越界布防之日本陸戰隊已撤退、形勢現漸趨和緩、（二十六日專電） 
[平市府令　保護外僑]  
　　（北平）平市府近奉冀察綏署訓令、飭嚴維地方秩序、保護外僑、並曉諭民眾、應共明大義、市府刻已令公安局嚴飭所屬管區、切實注意、力維秩序、（二十六日中央社電） 
[中日要人　在津聯歡]  
　　（天津）秦德純劉汝明等定二十七日下午七時在第一公園舉行平津察二十九軍幹部聯歡宴、（二十六日專電） 
　　（天津）日海軍駐津武官久保田、定二十七下午七時在敷島飯店宴張自忠·秦德純·劉汝明等聯歡、（二十六日專電） 
　　（天津）陳中孚在津事畢豐台案已交涉解决、二十六日返平、（二十六日專電） 
[北海中日調查員　今日可抵達廣州　日方發出首次報告]  
　　（香港）凌士芬乘福安艦二十七日可抵省、嵯峨艦載中野妻子同時可到、由日領中村面詢一切、刁作謙俟得凌報告、卽電部請示辦法、（二十六日專電） 
　　（廣州）凌士芬廿七日可抵省日調查員二十四日離北海赴海口、二十五日由海口乘商輪返省、二十七日亦可到達、嵯峨等八日艦離北海後、行蹤未明、（二十六日中央社電） 
　　（廣州）今日兩廣外交特派員刁敏謙、向往訪之記者發表談話云、目下北海事伴已呈報外交部、故必須等候南京訓令、始能在當地作解决之談判云、刁氏又瞪實北海地方、自日艦退去之後、情形已趨緩和云、（二十六日路透電） 
　　（東京）日方派往北海從事實地調查之刀根木書記生等一行、二十六日已有第一報告送達外務省、據稱兇犯並其背後關係等、有不明之處、故猶需縝秘調查、惟被虐殺之事實業已明瞭、故外務當局現以該調查內容為基礎、决定交涉方針、且與根本方針相並行、開始向國民政府嚴重交涉、又其報告內容如下中野所經營之藥房、現由公安局保管、商品及家具等、業已整理、已全部加封委由華方保管、日方會同檢證中野屍身之安南醫生、於發掘檢騐業已埋葬之屍身時、遺族亦趕來、確認中野屍身、現悉遣族十名、均皆安好、已加收容、但因翁照垣部之撤退致兇犯及其背後之關係、甚難搜索、隣近之華人對於行兇時之實情、並背後關係等、咸守口如瓶、故一切無從探聽、（二十六日同盟電） 
[國聯代表團經費　財部已滙出]  
　　（南京）出席國聯大會代表團經費五萬元、財部已飭中行照匯、並函外部查照、（二十六日專電） 
[國府命令　何應欽任軍委長　廣州行營主任　何卽將赴粵就新職　曹浩森代軍政部長]  
　　（南京）國府特派何應欽為軍委會委員長廣州行營主任、何卽將赴粤就任、所有辦事人員等業由蔣委長蒞粤組織行營時時由軍會軍部調派就緒、隨何往粤省僅軍部簡任秘書謝鍾元等數人、軍政部長職務、仍由曹浩森代理、（廿六日專電） 
　　（南京）國府二十六日令、特派何應欽為軍事委員會委員長廣州行營主任、此令、又令，駐墨西哥國特命全權公使黃芸蘇、另有任用、黃芸蘇應免本職此令、又令、任命譚紹華為中華民國駐墨西哥國特命全權公使、此令、又令、陸軍中將張治中、張之江、錢大鈞、鹿鍾麟、陳誠、衛立煌、馬鴻逵、薛岳、劉建緒、均特加陸軍上將銜、此令、（廿六日中央社電） 
[吳鼎昌王世杰　由粵返京] 　 
　　（南京）實長吳鼎昌、敎長王世杰、於二十六日下午五時一刻、由粤抵京、實部司長嚴愼予·劉蔭茀·徐廷瑚、敎部司長顧樹森·張炯·等、均到機塲迎迓、實部主任秘書金誠夫、昨亦偕返、敎部司長雷震因機中座位僅四席、未能同返、吳部長在粤參觀廣州糖廠等建設、及視察廣州商品檢驗局、以便十月一日成立、開始檢騐、王部長曾至嶺南中山勷勤三大學視察云、（二十六日專電） 
　　（香港）吳鼎昌·王世杰二十六晨九時離粤飛京、（二十六日專電） 
　　（廣州）吳鼎昌·王世杰，金誠夫、二十六日晨九時二十分、由粤乘福特巨型機飛返南京、余漢謀。劉維熾·許崇淸·錢大鈞·陳策·陳慶雲·曁實業敎育界領袖多人、到塲歡送、下午一時半、可抵南昌、休息一小時、的五時十五分可到達南京明故宮機塲、雷震因尙須視察中小學敎育、改二十七日晨乘中航機北返、王世杰臨行在機塲語中央社記者、粤小學對國語課程度、過於忽略、今後應增加國語鐘點、切實授課、俾學生在幼年時代、卽樹立國語基礎、同時師範學校、對國語敎授方法、亟應加以注意、冀造就國語師資、（二十六日中央社電） 
[英大使許閣森　昨午抵平]  
　　（北平）英大使許閣森今午抵平、英大使館全部館員當晚舉行歡宴會、許大使定二十八晨分訪宋哲元秦德純作到任後寒暄、政委會委員劉哲定二十八午代表宋在外交大樓設宴歡迎、許定下月四日或五日赴京訪我外交當局、並座賀我國慶、事畢北返、（二十六日專電） 
[重光葵今可抵津　日僑軍民正準備盛大歡迎] 　將與田代等交換綏蒙意見　　 
　　（天津）津日總領事崛內、前歸國割疾、定二十七日下午二時搭長城丸歸津、候迎重光澤田二氏、重光　田所搭天津丸的二十七日下午五時進口、在大連碼頭靠岸、津日僑軍民準備歡迎、二十八日晨到張園司令官邸訪田代·橋本、卽由田代召集重要幕僚談話、交換緩蒙意見、及聽取淺井參謀報告蘇聯商務經濟在華北活動情形、午後訪崛內總領事，幷接見津領館各員、亦為綏蒙問題探討、如時間所許、二十九晨訪宋、下午四時赴平、會晤各方、下月一日離平出關赴任、（二十六日專電） 
　　（天津）冀察會政治顧問西田耕一二十六日來津、候迎重光澤田、（二十六日專電） 
　　（北平）冀政會顧問西田、今晨赴津謁宋、有所報告、並洽商公務日內返平、（二十六日專電） 
[日軍部開發　華北經濟　共分六部門　範圍極擴大]  
　　（天津）日對華北經濟、聞依軍部計劃、別為六部門、（一）鐵道、（二）礦山、（三）港灣、（四）棉產、（五）蘆鹽、（六）電氣、滄石濟聊兩鐵路、龔烟鐵礦、塘沽岐口闢港、設農村合作社、改良棉產、改良蘆鹽灘灶及製法、統治華北電業、均包括六部門內、軍部祗依冀察當局速覓經會負責人以便接洽進行、對提示方案、仍拒絕（二十公日專電） 
 [A>國內　何應欽任軍委會委員長廣州行營主任　王世杰吳鼎昌返抵京 
　　國外　法內閣决定减抵幣値　英美法成立貨幣恊定西班牙總統準備出亡 
　　上海　當局注意毅賤傷農　母心醫院開幕　兩台人因偽造美金票被拘 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電 
　　第...　國際電本市新聞 
　　第四張...本市新聞　敎育消息 
　　第五張...商業新聞　兒童專刋 
　　本埠　第一張...小品文字 
　　增刋第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
談言 
[下年度的日本預算] [  宜]  
　　日本為了　武政策。是不惜在財政上冒着極大的危險的。這在國家預算上表現得最明顯。 
　　日本自從用武力佔領我們東北四省以後因為加緊擴張軍備的綠故。國家歲出年復一年地膨脹起來。不得不連續用着增稅和發行公債這兩種方法來彌補虧空。到現在人民的租稅負擔快要不能忍受了。而國債總額則據最近大藏省所發表。也突破了日金百億元的紀錄。然而下年度日本的國家預算却還繼續着這一種胃險的傾向。 
　　據路透社電。訊下一財政年度的日本預算雖經大藏省就各省所要求的數額。加以例行的縮减。但總額必將超過日金三十億元。似無疑義。因為根據各省所提出的數字。下年度預算總額將增至三五億元。大藏省要從中减去四億或五億元之多。恐怕是不能成為事實的。 
　　這項預算中最顯著的特徵。就是海陸軍經費的激增。陸軍省已經决定實施新國防計劃。在六年中間需要經費三十億元。由寺內陸相奏請日皇裁可。根據這項計劃。陸軍省日前向大藏省提出了下年度陸軍預算八億二千二百萬元。這跟本年度的陸軍預算相比。要增加三億一千四百萬元。在這麼龐大的新預算中間。除了三億三千六百萬元是陸軍經常費用以外。規定一億六千六百萬元作為滿洲的軍事費用。三億元作為新國防計劃第一年的實施費用。海軍省則提出了明年度海軍預算七億七千零五十萬元。其中規定三億四千萬元作為海軍新計劃的費用。這都是値得注意的。如果海陸軍的新預算合計起來。那麽我們可以知道。下年度日本軍事費用要佔到全部國家預算百分之四七以上。這是比本年度海陸軍費所佔的百分比更來得高了。 
　　馬塲對於　　　年　而不得膨脹的下年度財政預算。用什麽方法來支持呢。當然。他還是只能拿出增稅和發行公債這兩個法寳來。本月二十二日。他把「破紀錄」的整理稅制案提出了閣議通過。新稅應添闢者有四種。舊稅應增加者有十五種。可是這整理案實施以後。預計國稅收入在第一年也不過可以增加二萬萬元罷了。至於發行公債。則據大藏省所發表。截至本年八月來止。日本所負國債總額為九十八億八千九百餘萬元。而本年度第一回赤字公債三億五千萬元。又已開始發行了。據一般的觀察。日本金融界所承受的國家公債早就達到了飽和點。馬塲為要彌補下年度預算的短絀。再繼續着發行公債。那數量一定也不能到怎麽多。然而日本的國家歲入。可靠的不過十六億。在下年度預算上就有半數得靠增稅和赤字公債來彌補。除非馬橋决意採取更冒險的途徑。恐怕這個難關還是不能渡過的罷。 
　　在這新預算　剛繼有了眉目的時候。日本國內就已發生了很可注意的影響。據東京電傳。東京的證券市塲。從本月二十二日起。一致下跌了。此後日本的經濟界和政治界因這新預算案。還有更重大的變動要發生。似乎也是可以預料的。 
[榆關車站　新旅館落成]  
　　（天津）東方旅行社楡關車站新築大旅館落成、二十七日開慕、北寗派副局長鄭寳照往滲加、（二十六日專電） 
[日在鄉軍人　赴華北考察]  
　　（天津）日在鄕軍人東京本會幹剖木谷美雄古川政田力等七名、銜命來華北考察、二十六日抵津、卽轉綏蒙一行、津日軍部派員隨往、（二十六日專電） 
[駐豐日軍　演習卷戰]  
　　（北平）豐台電話、駐豐台日軍九十餘名、今晨携機槍六架開往蘆溝橋演習、下午始返、又駐豐台日軍一百五十餘人、今晨起在豐台演習巷戰、迄晚始止、（二十六日專電） 
[法海軍司令　在平檢閱]  
　　（北平）法遠東海軍司令愛斯特華、廿六日晨十時檢閱全體法兵、宋哲元午在冀察政會歡宴由劉哲代表招待、並請法使那森雅、法司令羅克昂曁我軍政長官作陪、至一時宴畢、愛氏定下午卽赴秦皇島乘澳大利亞號旗艦赴沿海各地遊弋、（廿六日中央社電） 
[津電業公司　委中日職員]  
　　（天津）津電業公司委定山本充總務處長、李景陽充業務處長、借欵合同仍待冀察會核准後簽字、（二十六日專電） 
 
 

Page 7

 
 
[比京郊外工廠內　搜獲手溜彈二萬　並獲機關槍多架]  
　　比京　搜查非法軍械之舉、續獲驚入結果、聞曾在首都郊外之某工廠發覺手溜彈二萬枚之多、又在盎凡爾某商人腐所中查獲機關槍多架、並曾搜查同地某槍砲匠之寓所因在列日發見之機關槍若干架、上均書明交該匠收受、當搜索列日附近之唐傑里斯地方之某工廠時、發覺曾有人向該廠定購手溜彈五萬枚、該廠現正在秘密製造中、每日可出五百枚、聞因在一書夾中查獲西班牙某大尉之文伴、始往搜查該廠、比京警察曾搜索某商行、因聞該商行曾接某外國佯稱墨西哥之定單、定製炸彈二萬枚、沃斯丹港近曾在某船搜獲非法軍械一批、茲布魯斯之檢查官已下令逮捕與該案有關之六人、比京市議會之社會黨議員二名亦在共列、（二十六日路透電） 
[施肇基讌請　太平洋學會代表]  
　　（華盛頓）中國駐美大使施肇基博士昨晚設讌招待太平洋學會中·美·俄·日·代表、計到有日本前駐華公使芳澤吉謙、日本駐美大使齋藤、北平大學校長胡適、蘇俄駐美大使館參議奧門斯基、去年美國遠東經濟考察團團長福勃斯等多人、（二十五日國民電） 
[美新陸長]  
　　海特派克　羅斯總統今日任命前陸軍次長伍特林暫代陸軍部長、（二十五日國民社電） 
　　（華盛頓）新任暫　代陸軍部長伍特林今日發表意見稱、彼將充實國防、以維護和平云、（二十五日國民電） 
[法郎集團瓦解　法內閣决定　黃金國有法郎貶値　英美法成立貨幣恊定　比瑞加入荷蘭暫觀望　國際金融安定有望]  
　　（巴黎）政府决定法郎貶値、全國黃金收歸國有、（廿六日路透電） 
　　（巴黎）英法美三國業巳成立，貨幣恊定、政府頃於昨日晚間、發表公報稱、英法美三國、業已締結貨幣協定、規定法郞法定價格、為每一法郞等於黃金九成、卽〇·〇四九公分至〇·〇四三公分之間、（原為〇·〇六五五公分）、俾各該國經濟關係、得在事實上加以整理、從而穩定貨幣比價、其他各國他日亦可加入此項協定云、同時財政部頒佈命令、設立平準基金一〇·〇〇〇·〇〇〇〇〇〇法郞、以為穩定貨幣之用、（廿六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）瑞士及比利時兩國、巳决定加入英法美三國貨幣協定、由此可知瑞士亦將實行瑞士法郎貶値云、（二十五日路透電） 
　　（倫敦）法國抑低法郞價値、似將導成世界貨幣之調整、瑞士抑低幣値內容、現守秘密、惟將與法國同、比國雖已加入國際貨幣恊定、但將維持其業經貶値之貨幣、荷蘭鑒於大批黃金現由荷流往美國、故一再聲明保持金本位、但荷蘭是否亦將隨其他主要國整理其貨幣、今已成一問題、荷內閣將於星期一日集議討論大局、荷蘭銀行總裁特里浦博士宣稱、荷蘭對於法郞貶値之影響、已有應付準備、故無庸因此憂懼、同時一般人之意見、如荷蘭亦抑低盾價、則召集國際貨幣會議之時機、卽可成熟、柏林金融界以為德國稍遲或將抑低馬克之價、意國目前似不致有所舉動、（二十六日路透電） 
[法郎貶値約三成　國會明日劇烈辯論]  
　　（巴黎）政府昨日深夜决議將法郞貶値、並將全國黃金收歸國有、新法郞之價値、今後將在一千純金之九百之四十三至四十九　（一克蘭姆之千分之一）之間、英鎊價値將在九六至一〇三法郞之間、今將以一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇法郞為穩定基金、以保持此種新平衡、政府已令證券交易所暫行停北交易、為待後命、另有一令、規定凡在九月二十六日後到期之一切商業黃金或外幣付欵、債戶得請停付、為保護已訂有抵押借欵者之利益起見、將依百分之五之基礎强制掉莎各市政府與市政府之借欵、聞政府已擬就處置新財政計畫之議案十六件、將在國會提出、其中有規定賠償法國人民之負有重大損失者、衆議院依照常例、須至十一月間召集、今巳定下星期一日舉行特別會議、專討論財政事件、預料在星期二日正午前可核准法郞之新成分、一俟通過政府之新程序後、國會卽將休會至十月二十七日、預料此番財政辯論、必甚劇烈、但共產黨議員今亦漸漸傾向贊成法郞之貶値矣、（廿六日路透電） 
　　（巴黎）英法美　三國貨幣恊定成立之後、法國政府除將法郞價値貶低而外、財政部長奧利沃爾幷發出通令云、所有商業債欵、凡在九月二十六日以後到期、須以金貨或外幣償還者、應一律暫停支付、同時幷草就法律案、主張將全國黃金、收歸國有、以便提付國會討論、又昨日午後交易所收盤時、證券交易、極形暢旺、購進者為數激增、政府因欲防止紛擾、爰乃决定各買戶應一律用現金交易、預料國會下星期一日舉行臨時會議時、各黨議員、對於政府所提出各項法案、必可全部加以贊助、卽共產黨各議員、亦必投票贊成、此外、國民經濟部長史比那斯、卽當飛往瑞士巴塞爾城、與國際淸算銀行各當局相會唔、各財政專家、則當與荷蘭瑞士兩國專家、進行談話、各觀察家以為凡此種種接洽、其目的乃在英美兩國所給予之保證、卽用以贊助法國者、務由其他各國加以應援又據瑞士傳來消息、該國負責人士預料政府必將步荷蘭後塵、而决定保持金本位云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國貨幣制度、日內將有重大之變革、而英美法三國貨幣及匯兌、亦將造成一種新形勢、其於國際經濟金融界影響之鉅大、不問可知、本日午後、法國政府特為此事、召開國務會議、討論歷四小時之久、至晚問八時始畢、當經决定於下星期一日、召集國會臨時會議、以核准極關重要之各項財政法案、此項法案其性質若何、迄未明瞭、惟聞英美法三國政府為貨幣問題、舉行談判、已歷三月之久、內幕絕對保守秘密、故外間幾無一人知之、茲聞三國政府談判、已獲有頭緒、將於今夜在倫敦、華盛頓巴黎三地、同時發表公報、對於英美法三國訂結貨幣協定、以穩定世界物價一事、加以宣佈、法國政府特為此事、臨時召集國會開會、預計國會當可於下星期二日正午以前、投票通過各項貨幣法案、萊翁勃崙總理原定於今晚啟程赴日內瓦、因此已展緩行期、至巴黎交易所、則已奉令於星期一日休業一天、以避免市塲之擾亂、本日交易所買賣、仍非常旺盛、價格堅挺、法國證券買戶甚多、收盤時幾一律漲價、至所謂新貨幣法案、就政府發表之公報、雖極簡略、無從窺測其內容、但嬝一般人所知、政府似已决定改變法郞與英鎊之比價為一與一百之比、（按卽每鎊値一百法郞、就目前匯價、則每鎊的在七十六法郞左右）、此項比價、聞已與英美兩國政府商得同意、將由九月二十八日國會臨時會議、予以通過、此外尙有關於阻止現金外流之法案、及新貨幣法案、施行細則等、共計法案十六起云、至於英美法三國政府、在倫敦·華盛頓·巴黎三地發表之公報、大的須俟本日午夜以後、方可宣佈、法蘭西銀行理事會，則現正在開會、討論此項新法案對於發行制度所可發生之影響、此間法國及外國經濟學家、均承認新貨幣法案對於促進全世界貨幣及經濟之回復、當有極大之效用、此項法案、在參衆兩院臨時會議討論後、當可於下星期一日或星期二日通過、嗣後國會卽將休會至十月二十七日復開、若千人士深恐共產黨反對通貨貶價政策、將在國會反對政府之新法案、但據最近消息、共產黨為顧全目前環境起見、大的將投票贊助政府云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）內閣昨日决定關於新貨幣政策各項法案之後、總理萊翁勃崙·財政部長奧利沃爾·國民經濟部長史比那斯·內務部長薩朗格羅·財部平準基金處副處長魯夫格、頃於本日午前十一時四十五分、在總理公署舉行會議、當就此項法案所可引起之反響、加以研究、此項法案、除一部份當併入一九三七年度　財政預算案而外、其他如現金國有案、法郞新比價案、參戰軍人救濟案、市政公債小額持券人救濟案、均定於下星期一日、提交國會討論、衆議院財政委員會茲定於明日午後二時三十分、先行開會、屆時財長奧利沃爾、當就各項法案加以說明、總理萊翁勃崙或當同時出席亦未可知、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）內閣　自决定法郞貶値之後、頃又議决法案七件、（一）現金國有、（二）外幣現貨與期貨交易、凡在九月二十至二十六日之間成交者、均應報告政府、（三）薪俸工資、應予以調整、俾與生活程度相呼應、（四）小額公債持券人、曁一九三六年　政府庫券持券人、應予以救濟、（五）前賴伐爾內閣所頒布關於减少參戰軍人恩給金之代法律命令、應予以廢止、（六）地方自治團體公債償還辦法、（七）公債减息一成案、暨食品進口稅、均匯予以廢止、此外、現行進口稅率、亦擬加以斯電）、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）法國法郞貨幣本位、現將有重大之變革、茲就法國貨幣本位之沿革、加以追述、以供一般人之參考、按法國共和曆第十一年（卽一八〇三年）第七月第十七日頒佈法律、以法郞為貨幣本位、此項法律、行使百餘年、未經變更、至一九一四年八月大戰開始、始由政府命令、規定法郞市價、當貨幣本位法律最初頒佈時、原以銀為本位，每一法郞相當於純銀五公分、十九世紀中頃、法郞逐漸改為金本位、最初規定金銀比價為金一與銀一五·五之比、嗣後復限制銀幣之自由使用、於是法郞完全成為金本位幣、每一法郞相當於純金〇·三二二公分、以後至一九二八年六月二十五日新法律頒佈時為止、法郞始終保持上項法定價格、其與英國金鎊相此、則每一金鎊相當於一百二十四法郞、至一九二八年六月二十五日、頒佈法律、始將法郞法定價格改定為每一法郞相當於九成金〇·〇六五五公分、一九二八年法律第四條、並規定法蘭西銀行庫存大條金、至少應佔流通紙幣及存欵總額百分之三十五云、（二十五日哈瓦斯電） 
[金本位已成廣陵散]  
　　（東京）自英美放棄金本位以來、現祇法蘭西為唯一之金本位　、偕同荷蘭瑞士等之法郞集團、保守孤壘迄今，三年內頻傳法郞之危機、而法國則舉國努力於維持金本位、自西班牙發生內亂後、歐洲政局巳形不安，且暴露人民戰綫內閣之不統一、致為投機者所乘、而金之流出、乃益見激增、故勃崙總理遂亦不得不减低平價、茲據法蘭西政府所發表、因實施停止兌現、其為脫離金本位固不待言、現雖僅美國於名義上維持金本位、實係脫離金本位、故此法國之脫離金本位、係屬最後、而於今世界遂無金本位國、（二十六日同盟電） 
[英美法同發宣言　保持比價促進和平]  
　　（巴黎）英美法三國金融協定本定昨夜十一時發表、嗣因發生頓挫而稍延緩、今晨一時、法財長沃利哇爾曾　發電話與美國財政部、法國抑低幣値之舉、衆視為三國金融協定之後果、蓋法政府新幣制政策之獲有英美政府諒解、必無疑義、現信英美政府必均保證在法郞貶値之後、不再抬高其幣値、消息靈通之金融界皆以為法國僅欲在英鎊與美金通貨分野之機構中、抑低法郞價値、已往三個月中、已進行此項談判矣（二十六日路透電） 
　　（巴黎）關於英法美三國締結貨幣協定一事、法國財政部長奧利沃爾、國民經濟部長史比那斯、頃會同發表聲明云、「關於貨幣問題、吾等前於本年六月十六日、曾向國會有所說明、深知長此以往、我國實逼處此、或須採取自給自足政策、或則實行片面的貨幣貶値、均非策之上者、茲英法美三民治國、業已締結貨幣協定、卽當由他國、尤其是比國、加以贊助、英法美三國中央銀行、亦當出以聯合行動、藉以補充協定所未備載、至就法國而言、此舉可使信用制度、為之擴大、因而易於完成偉大的社會事業」云、（廿六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）財部今日發表文告謂英政府自與法美兩國政府商議之後、已决定共同合作、俾可確定各該國共同願望如下、（一）促進各種現狀、以維護和平、（二）俾國際經濟關係能以恢復、（三）採用一種政策、促進世界繁榮、英國政府必須在其對於國際貨幣關係之政策中、首先注意英帝國各屬地內部繁榮之需要、法美兩政府，亦將對之作相互之考慮、英政府若再聲明其對於最近數年內所採用之政策、仍將予以繼續維持、其中有一通常之目的、卽欲在國際匯兌制度內維持最大之平衡、並竭力避免　英國貨幣之行動、而使其發牛任何擾亂、英政府更與法美兩國、抱同一意見、以為此種雙重政策之繼續、必可使各國政府達到彼等所希望之共同目的云、據聞法政府曾通知英國、鑒於各種生要貨幣所需要之穩固性、必須在各種經濟制度之中、成立永遠之平衡後、方能獲得、故法政府已决定向其議會、提出整理法國貨幣之議案云云、英美兩政府對於法國此項决定、頗表歡迎、並希望共能於更堅固之基礎上、成立國際經濟關係之穩定、現時英法美三國政府、巳共同宣稱彼等意欲繼續使用各種來源、俾提議整理之結果、不致使國際匯兌之根本上、發生任何擾亂、三國政府更深信上述政策之成功、必與國際貿易之發展、有相當關係、並以為應立卽採取行動、將現時限價及匯兌管理之制度、設法取消之、英國政府得美法兩國之同意擬邀請其他國家加入合作、俾可對於此次文告中所擬定之政策、能有相當之明瞭云、按英國此次所發表之文告、係屬前數日各關係方面討論之結果、法國曾暗示有整頓佛郞價値之可能性云、此次討論、只限於上述關係最大之三國、因範圍如加擴大、則與機密之旨、卽不能符合也、又聞英國此次雖發表、文告但其貨幣制度、並無任何改變云、（二十六日路透電） 
　　（華盛頓）財長毛根鞱今日對於法郞卽將貶價事發表聲明、內容與英國所發表者、完全相同、該聲明載稱、財部將竭力避免攪亂法郞調整後之國際匯兌基礎、並稱財部仍將繼續其穩定匯兌攻策、最後謂此係世界一般和平之轉機云、（二十五日國民電） 
　　（華盛頓）法國駐美大使館財政參贊阿伯特、與美國財部平準基金司長洛克海特·財部研究　主任哈斯·財部參議奧列芬·國務院財政專家費斯及財部次長台勒、在此迭開會議、今日成立協定、是為調整法郞之先聲、恊定內容尙嚴守秘密、惟聞法國希望美國能保證、萬一法郞貶値、美元金成份不得再行减低、至於英鎊則聞法國已得英國政府之諾言、此項協定實際上昨晚卽已商妥、英國亦將加入、事前美國當局因欲研究法郞貶値對於英鎊及世界腌兌之影響、故不願提出正式担保、據財政當局今晨表示、美國或將停止動用平衡基金、而任法郞自行漲落、　舉將强迫法郡趨於貶値一途、否則亦須步武英國後塵、實行禁金出口及放棄金本位、或如比國之局部放棄金本位云、（二十二日國民電） 
　　（紐約）關於英法美三國貨幣協定一事、法國大使館財政參贊亞培爾、昨與美國財長摩根曹會談竟日之後、負責人士頃宣稱、雙方會談目的、乃美國對於金貨出口所推行之政策、應如何加以必要的修正一項問題、綠依照此項政策、金貨出口、應以運往金本位國為限故也、此外、美國財長摩根曹、幷向報界發表談話稱、關於貨幣協定問題、美國原來立塲業已充分加以維護、此項協定、實乃鞏固世界和平之初步、余望其成立、已三年於茲矣、至美金與英鎊之比價、雖有變動、亦甚微末云、（二十五日哈瓦斯電） 
[匯市混亂]  
　　（倫敦）今日此間外匯交易全行停止、黃金無買賣、故未開出價格、倫敦對於佛郞貶値、殊為驚異、各市塲均為紊亂、因外匯無價、故貨品交易之結價、無根據可憑、惟晨間阿姆斯特丹匯價曾開出自七·三〇至七·三五、紐約匯價則為自四·九一五至四九五、外匯專家皆謂佛郞貶値所引起市面之不穩、大約須俟法國會通過內閣所提出之辦法後、始能漸趨平靖、故目前外匯交易之中止、似有延長時日之象云、市塲一般情感、確利於多方，其理由有二、（一）預料美元與英鎊之新匯率、將使英鎊較前為廉、其結果將使英國物價漲高、（二）衆信佛郞貶値一舉、將為世界貿易之興奮劑、衆意佛郞貶値後、邇來外溢之法國資金、不致巨量運回、而關於佛郞最後成分之人心不安、一時未必卽定、蓋法總理白倫對於佛郞之貶値、議自百分之二五·一九一起、至百分之三四·五五一為限、兩數相差甚巨、究不知定於何點也、（二十六日路透電） 
　　（東京）法國减低法郞價値之結果、英美匯價二十六日一舉　跌落三分十六分之三、成為五元二分、日美匯價亦跌落二角六分、成為廿九元二角六分、日本匯兌市塲减低對美匯價、改為二十九元八分之一、市塲因之匯兌大跌、據日本匯兌銀行觀察、日金匯價之跌落不可避免、而受英美匯價之影響漸次軟化、日本產業界鐵銅材料與糖業界將受影饗、然產業界全體不致受大影饗云、（二十六日同盟電） 
　　捐欵購機祝壽是　表示崇德報功！ 
 
 

Page 8

 
 
[西班牙總統　準備乘外艦出亡　一說擬避入阿眞廷使館　但西班牙外長仍予否認]  
　　阿眞廷京城　阿眞廷外長加斯第洛今日宣稱、西班牙總統阿柴那夫婦及航空部長普利都之女公子、曾商請阿眞廷駐西班牙大使館准予乘坐阿眞廷軍艦特馬育號離國、並云「西班牙政府似將無力控制大局矣」（二十五日國民電） 
　　阿眞廷京城　外交部頃宣佈、西班牙大總統亞查那曁其他要人多員、曾要求在阿根廷駐西大使館內藏匿、藉以避叛軍砲火云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）關於西班牙大總統亞查那自瑪德里出走一項謠傳、該國外長台爾伐育、頃在此間向本社訪員切實加以否認、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）阿眞廷京城傅稱、西班牙總統阿柴那等要人、業已商請阿眞廷大使館、准予乘坐該國軍艦出境、此間西班牙出席國聯代表今日對此宣稱、尚未接得證實報告、並謂此或者係西班牙政府極端左傾若干要人不安於位、遂思他往云、（二十五日國民電） 
[叛軍轟炸　炸彈百枚　死傷壘壘]  
　　比爾巴沃　國民軍飛機、昨晨飛至本城、一度轟炸之後、復於當日晚間、重來轟炸、投彈極多、全城居民、均驚惶失措、死亡人數、此際雖無所知、但見婦孺屍骸多具、委棄街巿、慘不忍覩、（二十六日哈瓦斯電） 
　　比爾巴沃　今晨九時至十一時、叛軍飛機八架、在此間天空、作猛烈之轟炸、其兇猛為內戰開始以來所未有、城內居民二十五萬人、其中難民約五萬人、悉遭轟炸之禍、參加轟炸之飛機、計轟炸機五架驅逐機三架、均飛行甚低、兩小時內、共投炸彈百餘枚、城內登時起火、救火隊雖奮勇援救、然有若干家宅、猶延燒未絕、今夜始在被焚房屋中、起出屍　多具、救護車自轟炸地點至各醫院來往不絕、死傷人數現尚未能查明、據一般估計、婦孺斃命者當有數名、受傷者則必甚多、有一炸彈落入法國領事館附近、但未命中、（二十五日哈瓦斯電） 
　　桑塞巴斯興　今日得悉、叛軍飛機轟炸比爾巴、羅難者約在六十人至一百人之間、炸毀民房甚多、英國領事館亦遭波及、叛軍北路司令馬拉將軍所部三蹤隊、同時向比爾巴推進、距城僅二十五哩、（二十五日國民電） 
　　里斯本　此間今日得悉、西班牙叛軍現距多萊陀不到三哩、明日當可佔領該城、（二十五日國民電） 
[國聯會議]  
　　（日內瓦）國聯會行政院於午後五點五十五分、舉行公開會議、討論各項次要問題、並核准各委員會提出之報告、關於但澤自由巿參議會主席葛萊塞與國聯會駐、但澤高級委員萊斯德衝突之一事、行政院經討論後、重行表示、信任萊斯德並完全核准其一切行動、當討論財政委員會報告時、行政院决定依照奧國政府要求、自本年十一月一日起、撤回國聯會駐維也納代表、行政院又以為各國政府援助奧國、恢復財政經濟地位、已獲美滿成績、認為係各國政府之功云、此外行政院又舉行非公開會議、决定日本·巴西·德國、雖非國聯會會員國然値國聯會行政院及大會選舉海牙、常設國際法庭法官時、當仍准各該國事有投票權利、惟此項權利、應至一九四〇年為止云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）出席國聯大會中國代表我問泗、本日在大會第二委員會、（卽技術組織委員會）發表演說、謂中國政府對於與國聯會合作以舉辦衛生事業之一事、加以十分重視、日內瓦行將召開農村衛生會謶、該會議以討論遠束農村衛生問題為主、本代表深祝該會議之成功云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）二十五國擁護國聯會聯合會頃組織一代表團、由比利時出席國聯會代表羅蘭、担任領、於本日往謁國聯大會主席卽阿根廷外長賴瑪斯、建議由大會通過各國擁護國聯會聯合會、最近所通過之各項决議案、例如關於修改國聯會盟約之决議案、關於訂結各項國際條約、以（一）禁止恐怖主義、（二）重行分配世界原料品、（三）保護難民等、各項决議案、（二十五日哈瓦斯電） 
[日警視廳　保護華僑]  
　　（東京）警視廳關於保護留日華僑、特愼重考慮、經恊議結果、一部有與本國中央部相聯絡者、警視廳特嚴重取締、一方對於正式從事經營商業者、决極力保護二十六日已將此旨通牒所轄各署、現留日之華僑全日本約有一萬六千名、而以留學生居多數、其次為廚師·洋服裁縫、及理髪匠·勞働者僅佔極少數、（二十六日同盟電） 
[法外長向國聯演說　主張恢復軍縮會議　各國軍備競爭能終止　政治經濟進步庶有望]  
　　（日內瓦）國聯會大會、頃於本日午前十時四十五分、賡續開會、主席阿根廷代表賴瑪斯、法國外交部長台爾博斯、當即發表演說、主張縮减軍備、並建議召開軍縮會議主席團開會、其言曰、世界和平、原可經由國聯會予以維持、法國仍深信之、英國外相艾登、日昨所宣示之觀念、法國亦所贊同、「平等云者、乃弱小民族之見解、亦應加以諦聽之謂、博愛云者、乃妥恊與仲裁尚可推行之際、卽不當以武力解决爭端之謂、至現行趨勢、竟就理想上之衝突、而將歐洲各國、劃分為兩個互相對峙的集團、則尤當予以排斥、台爾博斯嗣乃談及西班牙時局、謂法國對於西班牙事件、雖非漠不關心、但仍主張推行不干涉政策、法國所懼者、乃各國對於西國內戰雙方當事人、競以軍火接濟之、自不難引起爭端耳、言至此、台爾博斯又復主張充實國聯會力量、藉以防止戰爭、至關於國聯會盟約第十一條實施辦法、法國前此主張不必經由行睫毛院一致通過、卽可付諸實施、並締結區域互助公約、業已獲有多數國家之贊助、實堪滿意、以言經濟問題、其緊張狀態、自當在政治舉局勢改善之際、予以緩和、此法國所由與英美兩國、締結貨幣恊定之故也、所望軍備競爭能以中止、則政治與經濟之改進、交受其益、庶幾可矣、至是、台爾博斯又提議召集謂開會程序、可以三字槪括之、卽統制、限制、與縮减是也、此外、每一國家、均當就本國軍備狀况、公佈統計數字、用以證明和平誠意、夫如是、而各國所可接受之軍備水準、乃可加以規定、而比例的、平行的、漸進的縮减軍備、亦可見諸實際、以言此際、則若干國家、已在軍備競賽途中、落於他人之後、自亦竭其全力、急起直追、誠不知何所底止、所望全世界各國、能就保障文明之道、共同加以考慮、斯可矣」云云、台爾博斯詞畢之後、瑙威代表卽該國外交部長谷特繼起發言、要求大會集中力量、以謀國際合作、大會旋於午後十二時三十分散會、行政院則定於午後五時三十分繼續開會、（二十六日哈瓦斯電） 
[浙贛路車中　米商被搶　盜由車窗逃逸　搶去四千餘元]  
　　（杭州）贛藉　米商張子杰、今日推現欵四千二百餘元、由臨浦乘浙贛路車赴贛、下午三時半過江山、忽被一同車旅客搶去、由車窗跳下逃去、追捕無蹤、該商人請就地當局緝拿盜犯、（二十六日專電） 
[國際商業電訊　九月二十六日路透社特約商情電]  
　　滙兌　倫敦外匯　法國佛郎貶値後、倫敦外匯巿塲、當然感覺不寗、今晨各方躊躇莫决、交易毫無、匯價狂變、對荷蘭匯價、今日縮至七·三〇---七·三五、（昨為七·四七---七·五〇）由此　業可推算對美匯價、當在四元九一分半至四元九角五分、 
　　今晨官方聲稱、今日匯巿將不作交易、金價亦不擬掛牌、 
　　聞瑞士與比利時亦將參與英法美三國間之貨幣恊定、此舉露示瑞士亦且貶抑其佛郎價格、 
　　若干方面、現信英國目的、將使美匯達到四元八角七分、法國堅要人物、現方繼續集議、决定採取何種國會力量、以應付此新財政難關、今日交易所停巿、 
　　金銀　倫敦大條　今日現貨期貨價格均漲二五、而為十九便士七五、美國購進、印度與投機家買賣兼營、巿况穩定、 
　　芒特里太條　因倫敦漲二五、故開盤十二月期高起五磅音、而為四四·五五---四四·九七、 
　　證券　紐約　證券巿塲、因法佛郎貶値消息傅來、故開盤人氣傾向多頭、巿價大都上漲、上次佛郎之貶値、曾使巿價跌落、而此次之所以能使巿價上漲者、蓋因英美法三强間成立貨幣恊定、比利時與瑞士亦附隨此舉、他如荷德二國、或將來歸、由此可信世界貿易定可一致蒙沾利益、物價亦必漲起也、佛郎貶値與英鎊落價、將使美國出口稍受影響、現此事尚未完全顧及、茲將紐約股票巿價列左、 
　　上次收盤　今日開盤十二時 
　　案納康達銅籌　三九·〇〇〇　三八·七五〇　四〇·〇四〇 
　　電廠股票　二一·二五〇　二一·六二五　二一·七五〇 
　　通用汽車　六八·三七五　六八·五〇〇　六九·〇〇〇 
　　紐約中央鐵路　四四·一二五　四五·五〇〇　四五·八七五 
　　紐遮賽標準油行六一·〇〇〇　六一·六二五　六一·六二五 
　　美國鋼鐵　七〇·〇〇〇　七〇·八七五　六〇·六二五 
　　棉麥　利物浦棉巿　今日堅定、午後一時十月期價漲十一磅音、而為六·五九、 
　　利物浦小麥　今日堅俏、午後一時十月期價為八先令二便士三七五、漲起一便士一二五、 
　　紐約棉巿　今日開盤、十二月期漲九磅音、而為一一·八六、獲利方面雖有了結、然影響不大、漲風依然存在、午時十二月期價為一一·九一、比昨高起十三磅音、 
　　芝加哥小麥　今晨開盤價為一一五·五、漲起三七五、午前交易頗稱活潑、惟起落狹隘、午時十二月期價為一一五·三七五、比昨高起二五、雜糧開盤跌二五、巿塲興趣缺乏、午時又跌一二五、而為九四·八七五、茲將紐約物品巿價例左、 
　　上次收盤　今日開盤　十一時半十二時 
　　十二期棉花　二·七八〇　二·八六　二·八七〇　二·九一〇 
　　十二月期橡皮　無巿 
　　十二月期芝加哥小麥二五·一二五二五·五〇一一五·三七五一一五·三七五 
　　十二月期芝加哥雜糧　五·一五〇　五·〇〇　九四·八七五　四八七一 
　　橡皮　今日倫敦紐約　橡皮無巿 
[王寵惠　昨日返廣州 
　　（香港）王寵惠二十六午車由港返省、赴桂否未定、（二十六日專電） 
[港商祝蔣壽]  
　　（香港）港華商總會二十六日成立港僑祝蔣壽獻機紀念會、所獻之機、定名香港華僑號、（二十六日專電） 
[李康秀　奉余召返粵]  
　　（香港）四路駐京辦事處主任李康秀、奉余漢謀召、二十五日抵省、報告京近况、（二十六日專電） 
[京杭公路　匪搭車開槍]  
　　（杭州）京杭公路聯運客車、今晨七時開往南京、八時半到武康三橋埠車站、突有身着短服二人、强欲搭車赴吳興、在車警士見其形跡可疑、屬令檢查、不意二人各出手槍開放十餘響、向深山逃去、幸傷人、（廿六日專電） 
[黑熱病防治隊　昨日抵淮陰]  
　　淮陰　蘇淮陰區黑熱病防治總隊奚權中主任、二十六晚率劉分隊長炳晨等十餘抵浦、準備分區防治、此間衛生實騐區中華醫學分會及新藥公會等六團體、定二十七日開會歡迎、地點省民敎館、並舉行公宴、以為蘇北患該病者請命、（廿六專電） 
[尤列謁祭總理陵]  
　　（南京）尤列廿六日晨偕立委馮自由葉厦聲、及隨員等謁祭總理陵墓、由馬湘司儀、行禮獻花後、尤親捧祭文、讀未及半聲淚俱下、歷一時始返旅邸、林主席定廿八日晨在國府接見尤氏、又禇民誼馬超後、廿六日訪尤致敬、（二十六日中央社電） 
[郵政法定期施行]  
　　（南京）郵政規程交通部已起草、計四百八十七條、二十六日呈行政院、定十一月一日為郵政法施行日期、（二十六日專電） 
[日機兩架昨飛青]  
　　（青島）日軍機一四零號、二十六日晨九時五十分由津飛青、十時許飛返津、又日機五零二號、二十六日上午十時五十分由大連飛青、十一時許仍返連、所載日人姓名不詳、（二十六日中央社電） 
[徐州發現怪飛機]  
　　（徐州）東海訉、此間上空日昨發現怪飛機三架、在沿海各處飛翔約十數分鐘、向東北駛去、（二十六日專電） 
[陳光甫由汴抵徐]  
　　（徐州）陳光甫二十六日晚由汴到徐、視上海銀行徐分行業務狀况、定日內赴濟視察畢、卽返滬、（二十六專電） 
[川軍務會議閉幕]  
　　（成都）川督署軍務會議、二十六日上午九時繼續開會、劉湘主席、行禮如儀後、卽討論提案、當議决要案三十件、至十二時半討論完畢、休會半小時、復繼續、卽由鄧鴻祥晏陽幕詞、詞畢已五時、遂宣告閉幕（二十六日中央社電） 
[黃華表等昨返省]  
　　（香港）黃華表·徐景唐·鄧世增、二十六日由港乘車返省、胡文燦·羅翼羣、由省來港、（二十六日中央社電） 
[陳漢光飛檳轉歐]  
　　（香港）陣漢光二十六日晨乘機飛檳、轉歐考察軍事、（二十六日中央社電） 
[陳儀昨返抵福州]  
　　（福州）陳儀今上午十一時飛抵省、張果為仍留滬、商洽財政問題、（二十六日專電） 
[海澄匪首被擊斃]  
　　（厦門）海澄匪首鄭北仕二十四夜在南爐鄉為七十五師楊營圍剿陣斃斬首、所部消滅、鄭為禍澄四股之一、人心大快、（二十六日專電） 
[簡報]  
　　（南京）京防空　恊會一屆徵求會員大會、徵求隊續成立二十餘隊、入會會員已近萬人、（二十六日專電） 
　　（天津）日大阪商工視察團二十六日上午九時赴平考察、（二十六日專電） 
　　（濟南）孔祥榕電保王郁駿　為黃利會副委員長、經委會已批凖、（二十六日專電） 
　　（濟南）中國營造學社赴肥城孝山堂　聊城餘木樓、考查古代建築、（二十六日專電） 
[命令]  
　　國府二十四日令，派趙班斧為出席國際勞工局第二十二屆海事會議中華民國勞工方面代表、此令、又令、派姚定塵為出席國際勞工局第二十二屆海會中國勞方代表顧問、此令、又令、國民大會代表選舉總所第八組長劉健羣、另有任用、劉健羣應免本職、又令、派曾　情為國民大會代表、選舉總所第八組長、此令、 
 
 
] 

Page 9

 
 
[英報評論　中日意外事件　再度侵略華北　引起反日情緒　日人蹤欲一戰　亦須審愼考慮]  
　　（倫敦）今日孟却斯德指導報載稱、最近中國疊次發生之意外事件、雖屬不幸、惟各次事件皆為中國人民反日情緒自動爆發之結果、並元官方關係雜乎其問、則頗顯明、世人更應注意中國政府、在各次事件發生之前、雖未能預行防止、然每於事後、立卽採取迅速及有力辦法、彈壓騷亂、嚴懲兇犯云、該報復回溯自去年十月間、日本再度侵略華北後、反日情緒勃發之情形、並表示意見云、日本恐僅向中國政府恫嚇、已不復再能遂其繼續擴大勢力之願、蓋因南京方面已不復再因恫嚇為讓步矣、惟中國當局如不能向日本表示屈服、則頗有嚴重危險之可虞、卽日本或服、則頗有嚴重危險之可虞、卽日本或將重演一九三二年一二八戰役之往事也、因日人在滬、久有劃分華界轄境之一部份為日本租界、或將虹口佔為已有之志願、日人並已在上海公共租界工部局範圍之內、暗佈其潛勢力矣、更有比較惡劣者、卽日本軍部或將重施其使華北五省脫離之故智、賡續土肥原氏未了之事業、蓋日人懐懼蔣委員長現在已將西南置於中央管轄之下、或更企圖恢復半自治式華北之主權也、中國目下業已全國統一、並已有完備之武裝、其人民之愛國心理、亦極為熱烈、日本卽使有與中國一戰之意、亦須經審愼之考慮、因其已不如從前之易與矣云云、（二十五日路透電） 
　　（華盛頓）官方今日希望最近發生之上海事件、卽可解决、不致引起其他糾紛、以攪亂多事之遠東及國際時局、此項表示、係以日本駐滬海軍當局態度較一九三二年時和緩為根據、據稱日本將向中國提出若干新要求、由中日兩國代表從長談判、至美國駐滬軍隊、奉令「留營待命」、不過係預防性質、並非以為事變卽將發生云、（二十五四民社電） 
[平日機　飛遊包頭]  
　　（北平）平日機一架、今晨飛往包頭遊覽、（二十六日專電） 
　　（天津）津日軍砲兵大隊定二十七日上午十時起在大畢莊一帶演習野戰三日、二十六日特通知我方、（二十六日專電） 
　　（天津）平津通豐日軍擴大演習、日期已定自十月二十日起至二十七日止、二十八日將用公函通知我方、海光寺司令部擬三日下令各軍及在鄉軍人期前準備、河邊旅團長濱田駐平武官二十六日在津事畢返平、（二十六日專電） 
　　（北平）今晨北寗路通車到平時、月日兵十一名押鐵悶車七輛滿裝軍用食品手車馬匹等來平、列車到站後將全部物件卸下軍日兵營、（二十六日專電） 
[綏當局改編　蒙保安隊]  
　　（北平）自雲繼光部蒙保安隊叛變後、竄抵武川境內、經該地綏遠駐軍四二一團劉景新部尾追至烏蘭不浪繳械百餘人、並將禍首示眾、副隊長朱實夫已於二十六赴畢克、屜收招殘部改編後、將施行嚴格訓練、至名稱及擴充辦法現正與綏當局商洽中、（二十六日專電） 
[中央飭財部撥發　桂編遣費]  
　　（香港）中央飭財部、一次撥發桂編遣費三百萬、另在國稅項下月撥三十萬為軍費、現桂軍積極縮編、至遲一日可完成、改換五路番號、（二十六日專電） 
[蕭振瀛　願作老農]  
　　（北平）蕭振瀛日前來平賀李世軍結婚、二十六日下午四時、復赴平西戒台寺、臨行表示願純粹作一老農、過長期鄉村生活、對政治絕口不談、（二十六日專電） 
[長城青山口　發現股匪]  
　　（天津）長城青山口發現鐵羅漢匪股數百名、沿邊墻八村皆被據、張硯田部係保安隊、二十四日往剿、（二十六日專電） 
[冀東為組織內訌　殷逆抵津訪田代洽商　趙雷多學科取殷逆自代]  
　　（天津）殷逆二十六日下午四時偕偽外交處長王潤貞乘汽車來津、定二十八日訪田代、橋本、月洽商、偽冀東保安第四總隊長趙雷與殷內訌甚劇、趙摭拾殷事多種、問津某軍部關東軍部許告、並擬倒殷自代、趙在唐山豐潤塘沽一帶設賭塲、四百餘處、每處每日收費十元、並强運漢沽鄧沽存鹽、勾結浪人在平津塘灤銷售、積不義財達百數十萬、成殷腹心患、頃以財多位卑、欲僭登偽位甚力、某軍部對偽組織暗潮漸平、正注視中、（二十六日專電） 
[財部嚴禁　偽造輔幣]  
　　（南京）財部　據中央銀行請通飭所屬　各地方政府、嚴密查緝偽造輔幣、以重幣政、布告週知、財部于二十六日、咨內政部查照、請轉飭所屬辦理、（廿六日專電） 
[處理　無着郵件　六部令設專處]  
　　（南京）交部為處理無着郵件、令各省管理局籌設無着郵件處理處、專司其事、二十六日派平郵政管理局長巴立地、兼第一無着郵件處理處主任、滬郵政管理局長、乍配林兼第二無着郵件處理處主任、粵郵政管理局長聶克遜兼第三、無着郵件處理處主任、（二十六日專電） 
[晉六十二縣　慘遭水災]  
　　（太原）晋省各地迭遭大雨、已有六十二縣慘遭水災、田廬淹毀、人畜淹沒、不可勝計、其中災情慘重、急需賑濟者有陽曲等十五縣、（二十六日中央社電） 
[貫台　溜勢轉順]  
　　（開封）貫台合龍處上首三里許之渡口、因兩次河水暴漲、河流發生變化、老灘被冲坍塌、黃利會督防處、立卽派工運料掛柳數十株、溜勢轉順、現停坍塌、（二十六日專電） 
[閩各縣　勦匪近訉　閩東股匪　竄潰寗屏]  
　　（福州）各縣勦匪、現已入最後階段、泉州永春德化方面散匪、保安處已令所屬保安團、負責於最短期內肅清、八十師回駐泉州後、亦召集所部討論清匪辦法、李玉堂在漳謁蔣主任、廿五日由漳返抵龍巖防次、日內召集所部、轉示清勦方針、並限期肅清、閩東股匪范鐵民　創潰竄浙轄泰順邊境後、壽寗邊境之葉飛殘部、經駐軍進行搜勦、匪不能支、有向寗屏邊境潰竄模樣、（廿六日中央社電） 
[私貨補稅行銷　將組委員會辦理　財部海關冀察會各派委員　李青選訪宋傅達財部意旨]  
　　（天津）財部二十五日夜電覆李青選、冀察總稽查處事、如在不破壞關稅完整及行政系統原則下、可由海關財部、冀察會各派委員一名、組織一委員會、處理私貨補稅行銷及防止私走諸端、但稅欵仍按海關原來稅率徵收、不得减低、委員會僅負藍督責、而不經手收稅、對商人利益亦須顧及、不使損失、一俟私貨補稅完畢、委員會卽取消、冀察總稽查處維持其成立、但祗許其查緝盜匪軍火、與私貨補稅無關、二十六日上午十時李青選白禮查、許禮亞本此意旨到、英租界十七號路百三十三號、謁宋哲元傅達、談時許別去、此事大體已定、俟李返京報告財部批准實行、白禮查在津佈置緝事畢、擬二十七日搭機南返、（二十六日專電） 
　　（天津）關於冀察總稽查處及緝私事、宋二十六日召戈定遠來津、恊秦德純詳議、并電財部、（廿六日專電） 
　　（天津）張自忠定　二十七日午在巿府宴李青選白禮查許禮亞等、財部海關人員、（二十六日專電） 
　　（南京）財部參事李青選向冀察當局傅送財部意旨、商量稽查事、其解决辦法、李已有電報告、與財部所定原則、無甚出入、惟為檢查毒品運銷等計、仍擬暫時調置稽查機關、但並不徵收消費稅、（二十六日專電） 
　　（天津）津私貨由浪人武裝保護、連日已開始以載重大汽車滿裝砂糖海味等向　魯北傾銷、二十五日夜津郊小西營門分卡關員載堵私貨數車、險遭浪人開槍擊傷、關員避禍故二十六日起各卡等同虛設、一任私貨成車運出、此情形又返回春間狀况、（二十六日專電） 
[國選總所　解釋疑義]  
　　（南京）據國選總所解釋同業公會退出商會者、其會員資格隨之喪失、自不得享有選舉及被選舉權、（二十六日中央社電） 
　　（南京）國選總所解答綏選舉總監督所詢疑義、（一）選舉法第六條規定選舉票應記載之候選人、係指其有候選人資格者而言、若候選人資格不符、經判决確定、自不必在選舉票上記載該候選人之姓名、（二）候選人業已當選為代表、在未經公布并通知前、經判决確定該候選人資格不符、應以當選無效論、得準細則第八十八條第二項之規定、將其姓名各緣由公布、以未大公、（二十六日中央社電） 
　　（濟南）本省自由職業選舉票、限下月六日前將票寄濟、（二十六日專電） 
　　（福州）省黨部以此次國代選舉、為人民行使政權初步、關係憲政前途至深且鉅、特通飭各縣巿黨部、於舉行複選時、應隨時注意查察、分別派員切實指導、勿寬假徇隠、（廿六日中央社電） 
　　（福州）特派視察閩省選政專員李蔭翹、由閩南視察回省後、廿六日搭新銘輪轉京復命、閩北閩西各區、俟下月初來閩時再行指導、（二十六日中央社電） 
　　（南京）南昌新聞記者賴維周等百二十人、頃電中宣部轉呈中央、變通記者國代選舉辦法、俾全國新聞界一體參加、以利選政、（二十六日中央社電） 
[浙浦江發生　暗殺慘案　兇手已被捕]  
　　（杭州）浙浦江縣東鄉後路金村金樟達家、二十四日晚發生空前驚人暗殺案、金某及其母妻二幼子並女傭共六人、均於熟睡中被暴徒暗殺致命、僅二女一傷一無恙、現兇手未獲、據傅恐係親族仇殺云、（二十六日中央社電） 
　　（杭州）浦江縣後路金村金樟達家、廿四日晚發生空前暗殺案、實情如次、金及其妻與子志鶴夫婦、及一歲四歲孫二人共六人、均被慘殺殞命尚有金之二女曁一女傭受重傷、現欵全部被刦、聞此案內幕、係其胞弟金樟月等為謀產不遂、通匪仇殺、現金樟月及嫌疑犯六人、已被逮捕、正由縣府偵訊中、（二十六日中央社電） 
[中華藥學會　年會開幕]  
　　（南京）中華藥學會、二十六日在京青年會舉行八屆年會、會期三日、各地出席會員一百三十一人、黨政機關均派有代表參加、主席團為張輔忠、曾廣方等九人、上午七時全體謁陵、八時至九時註册、九時至十一時全體攝影後行開幕禮、由張輔忠報告讀論文、下午開社務會議、（二十六日中央社電） 
[京古物保存庫　落成典禮]  
　　（南京）古物保存庫二十六日　落成禮、蔡元培剪綵、馬衡受讑、建築費二十八萬元、設備有人造空氣等、（二十六日專電） 
　　（南京）故宮博物院京古物保管庫、二十六日晨騐收、蔡元培·翁文灝·蔣作賓·褚民誼·段錫朋·勝固·羅家倫·李濟等共約三十餘人、均往參加、晨十時開會、由理事長蔡元培主席、報告工程經過情形、並行授讑禮後、卽由審計部稽查安淮泰會同該院院長馬衡騐收、該保管庫全部皆用鋼骨混凝土造成、一切設備均採用最新式方法、並有調解空氣設備、以調和庫中之冷暖燥濕、（二十六日中央社電） 
[裴克　昨訪劉師舜]  
　　（南京）美大使館參事裴克、二十六午赴外部訪歐美司長劉師舜、對中美外交事件、有所接洽、聞美大使定月底由平入京謁張外長、並視察上海新館房屋、（廿六日專電） 
[梅維亮調　津關稅務司]  
　　（南京）總稅務司前呈財部、以金陵關稅務司右祿編退休出缺、請調津海關稅務司許禮亞繼、另調江海并稅務司梅維亮繼津海關稅務司、遞遺江漢關稅務司一缺派羅福德繼、現悉財部已指令批准、並聞梅維亮為海關中之幹員、此次調津、將有相當建樹、（二十六日中央社電） 
[王景岐　電告遞國書]  
　　（南京）我駐瑞典公使館、二十六日電外部報告、新任駐瑞典兼駐挪威公使王景岐、二十五日午向瑞王呈遞國書、瑞王問候林主席健康、對我政府優待哈定、深表謝意、（二十六日中央社電） 
[英使館遷京　地址已擇定 
　　（南京）英國駐華大使館遷京、館址我政府擇紫竹林地方、上地約數十畝、英大使已同意、現正商洽徵收土地手續、至日本大使館遷京館址、正交換意見、地點尚未確定、（廿六日轉電） 
[中行　籌設桂分行 
　　（南京）中央銀行現於桂省設分行、先調查桂省財政情形、派在粵籌備分行之漢口分行經理鍾秉峯、赴桂籌備、（二十六日專電） 
[財部解釋　所得稅疑義]  
　　（南京）財部解釋京巿財局對所得稅列舉之疑點如次、（一）第二類所得月支卅元者、僅課稅為二角、（二）公務員薪給報酬所得、不能扣除開支、再按實得數課稅、（三）職員中途去職者、應按實支薪額課徵所得稅、（二十六日中央社電） 
[諾那　遺灰運抵京]  
　　（南京）西康宣慰使諾那遺灰、廿六日上午十一時由漢運京、此間關代表及諾那在京弟子、赴碼頭迎迓者二百餘人、遺灰下輪後、卽乘國府所備之靈車、駛赴諾那精舍暫厝、迎迓人員及其弟子、均隨往禮拜、京巿各界定三十日在第一分園舉行追悼會公祭後、遺灰卽運廬山安葬、并將在廬山建紀念塔、（二十六日中央社電） 
　　（南京）諾那遺骨灰頃運抵京、因各地佛敎徒請安放籌建紀念塔中、亦有請求將遺灰修寺廟者、將來只有將骨灰分為三份、一部份葬廬山、餘則交與建塔造廟之用、（二十六日專電） 
[成渝鐵道　路綫不變更]  
　　（南京）鐵部籌備中之成渝鐵路、近傅該工程局以龍泉驛青松關一帶工程困難、擬將原定路綫、予以更改、據鐵部負責人稱、絕無更改路綫之議、（二十六日專電） 
[衛署　防治惡瘧疾]  
　　（南京）皖省合肥無為等縣惡瘧甚烈、衛生署派技士林樑城等前往、恊同防治、續撥奎寗丸無為縣二萬五千料、合肥縣二萬料、江蘇句容縣二萬五千料、仍免費發放、（二十六日專電） 
[津巿　了現猩紅熱]  
　　（天津）津發現猩紅熱、初現於法租界、頃蔓延至河北各地、巿府飭各醫院嚴防、（二十六日專電） 
[道清支綫　將展築大名]  
　　（開封）平漢路道清支綫、約六個月可完工、將來擬展修至河北大名、（二十六日中央社電） 
[陜新棉上巿]  
　　（西安）陜新棉上巿、品質甚佳、因均已經過政府之檢騐、本年產量亦鉅、刻開價為四十二元有奇、（二十六日中央社電） 
[魯西　匪禍已肅清]  
　　（濟南）魯西匪百餘人均投誠繳械、匪禍肅清、（二十六日專電） 
[沈鴻烈抵濟]  
　　（青島）沈鴻烈二十六晚赴濟、為魯韓公子證婚、事畢卽返青、沈談、發行公債期尚未定、宋若愚偕往、葛光庭定二十七日去濟、（二十六日專電） 
　　（濟南）沈鴻烈·葛光庭定二十七日到濟、蔣·馮·段·李·白·均有贈品、（二十六日專電） 
　　（濟南）今孔德成到濟、（二十六日專電） 
[民本輪抵渝]  
　　（重慶）民生公司民本輪、二十六日下午三時由滬處女航到渝、該公司全體員工乘民享輪遠迎於唐家河、抵埠時並燃放爆竹、各界往觀者人山人海、盛極一時、定二十七日備茶點歡迎各界參觀、二十九日晨卽啟碇航滬、（二十六日中央社電） 
[川黔路　開始大檢閱]  
　　（成都）川黔路秋季大檢閱、二十六日晨開始、由川公路局長魏軍藩率同各處長股長分四組出發、預定十日檢閱完畢、陜建廳長雷賓華同行視察、（二十六日中央社電） 
[劉建緒　抵鄂訪陳誠]  
　　（漢口）新任豫鄂陜三省邊區綏靖主任劉建緒、廿六上午十一時由長沙乘粵漢路快車抵武昌、旋偕師長陳誠、面商軍務、聞劉氏定廿七日乘粵漢路車赴廣州謁蔣委員長請示、然後再來鄂就任視事、（廿六日中央社電） 
[日清公司　增滬漢航輪]  
　　（漢口）日清公司航行滬漢間商船、原有岳陽·南陽·瑞陽·襄陽·洛陽·鳳陽·六隻、近因進出口貨物擁擠、下月一日起、大貞·大吉兩商輪復加入滬漢間航綫、又漢湘間日清公司有武陵·沅江兩輪、漢宜間有當陽輪一隻、（二十六日中央社電） 
[川滇黔邊匪肅清]  
　　昆明　綏署准賀國光廿二日電謂、據柳際明電川滇黔邊區殘匪、已次第肅清、所有各地散匪、該旅可負責肅清、又據隴德華電稱、阮匪被剿潰散、確餘人槍無幾、現由柳旅辦理招撫、（二十六日中央社電） 
 
 
] ] 

Page 10

 
 
[林主席　廣播演講節約救國]  
　　南京訊　首都節約運動委員會、二十五日下午八時三十五分、恭請林主席赴中央廣播電臺演講「節約救國」、茲探錄林主席演辭於後、現在世界上的國家所以有强有弱、就要看牠的國家經濟、是不是發達、因為一國的國民經濟、就是國家力量的表現、國民經濟發達、國家自然就會强盛起來、興旺起來、這是一定的道理、現在我國很窮很弱、在這個時侯要想法子來挽救、就要對症下藥、所以建設國民經濟、實在是一件刻不容緩的事情、說到國民經濟的建設、本來有兩種方法、一，種是積極方面的、就是要造產、一種是消極方面的、就是要節約、不過積極方面的造產、要有資本、還要有人才、不是隨時可以做到的、也不是個個人都能做到的、可是消極方面、節約這件事、那就什麽人都能做、什麽時候都能做、止要自己拿定主意、肯去實行决沒有入可以來限制、可以來妨害我們的、所以現在我們要就救國發展實業去造產、固然是要緊、却沒有比節約收效來得更快、更普遍、現在我再就節約方面來說、依我的意見、我們要講究節約就有四件事應該要注意的、第一是要節省費用、從前我們有許多同胞、有一種很不好的習慣、是什麽呢、就是浪費金錢、這種習慣、無論是對於個人生活方面、或是國民經濟方面、都有很不好的影響、先就個人來說、一個人除了衣食居住以外、平常總有許多不可少費用、像婚嫁喪葬費、醫藥費、子女敎育費等、要是平日沒有一點積蓄等到要支出的時候、就會沒有辦法、豈不是很痛苦麽、再就國民經濟方面來講、那就關係更大、我們要求經濟發達、至少就得使消費和生產、維持一種平衡的狀態、如果不生產的消費超過生產、那便是浪費、浪費的結果、連生產的成本、都會耗盡、還能够有發展嗎、到了本國的生產、不能供給本國的消費、勢必要去買外貨這豈不是更危險嗎、所以我們為求個人牛活的安定、國民經濟的發展、首先就要從節用做起、這一點是很重要的、第二是要愛惜時間、時間本是一切事業的基礎、我們無論做甚麽事、總是需要時間的、一個人的生存年齡、本來有限、我們要在這種有限的年齡裏頭、去完成許多事業、自然非愛惜時間不可、所以古來多少的聖人賢人、都把做事時問看得很重要、可是現在我們的同胞、對於這一點、似乎不大注意、還有許多人、把這種寳貴的時間、隨意去浪費、這在個人說來、不免蹉跎終身、就整個國家來說、許多建設事業、也都受着影響、無法完成、我又看到有些人雖是能够利用時間去做事、但是做起來非常懈怠、沒有精神、結果往往是伴很容易的事、要費去很多的時間、這就是時間的不經濟、以後我們無論為自己打算、或是替國家出力、對於這種不好的習慣、都要把它糾正過來、我們不但不可浪費時間、並且要在最短的時間中、做出很多的事業、一個人能够這樣、便可成就一個人的事業、要是全體國民、都能這樣、國家的建設事業也就可以發達起來、第三是要定性樂業、一個人自然應該有向上的志氣、但是太心活了、向上倒沒成功、退後却已失掉了本來的職業、我看見多少人、今天學商、明天學工、後天又改變了去做別的事業、結果是一事不成、把從前經過的時間、所投的資本、所耗的精神、完全都浪費得毫無代價、這豈不是可惜、剛才我們說過要節的、就要節省用費、愛惜時間、用一塊錢、過一點鐘、要得到一塊錢一點鐘的效用、倘使意志不定、對於自己的職業、不能够始終貫澈、那就不免空費時間、空費財力、實在是與個人與國家都有很大的害處、從今以後、我希望大家對於一種事業、務須要自始至終保持一貢的精神去做、任何險阻艱難，都不畏避、必須要堅持到底、把他做成功、不要三心兩意、沒有一點堅忍勇敢的精神、這纔算是能够實行節約的人、第四是要推銷國貨、現在世界各國的經濟政策、凡是國家生存上所必要的物品、都要本國來供給、這固然是由於他們實業發達、出產富足的緣故、一方面也是他們人民都能愛國、對於本國製造的東西、非常愛惜、所以能發展國貨、杜絕漏巵、我們中國就是能做到這一步、現在我們有許多生活必需品、都要從外國販進來、並且這幾年來糧食進口的數目、也是很多、請大家想一想一個國家、連普通用品、都要靠外國來接濟、這豈不是最危險的事、我們現在講節的、是以救國為目的、要救國就要推銷國貨、何况本國的貨物、差不多都要比外國貨便宜、為什麽大家還不肯用本國貨、偏要去買外國呢、所以我說要實行節約、就希望大家負起責任來、祗要買用國貨、充分利用本國貨物、一方面並且要知道我們的生產不足、對於必要的糧食等等、必須特別愛惜、預先想法子來儲蓄、以備荒年、這都是簡而易行的大家能够做到這一點、就算是盡了我們做國民的天職、以上四點、都是我們提倡節約救國大家應該注意的事、假使每一個國民、都能把這四項切切實實做到、我想對於國民經濟建設、一定有很大的功效、 
[豐台事件解决經過　雙方當局盃酒釋嫌　下月中日軍大演習]  
　　天津通信、豐台事件、在「九一八」薄暮發生衝突翌晨解决後、嗣因廿九路軍換防故幾至波瀾復生、中日雙方情勢一度嚴重、至廿四日晚、方磋商了結、廿五日宋宴田代·橋本等聯歡、盃酒釋嫌、於一團和氣中、化除緊張空氣、此事由弛轉張之故、係廿九軍馮治安師張營遵照中日代表十九日在豐台相商之結果、卽日開始撤退、廿日上午大部隊伍、皆開往平南苑、唯因豐台位於平漢、平綏北寗三路接軌處、為軍事上要塞、兵家所必爭、豈可一兵不駐、因令張營五、七·八三連暫行撤退、原駐大井村之第六連、則不移動、幷以與日方衝突者乃馮治安軍隊、想日方要求撤退、多半為對該師、遂改令三十八師張自忠部一營、於廿一日開往換防、卽駐在鎭內原來兵營、日方以此指廿九軍為無誠　、廿二日上午派池田參謀赴津日租界十七號路、一百三十三號宋邸訪宋委員長、表示對張師部隊、開往不滿、要求撤退、以免再有誤會發生、宋允考慮、當晚召集張自忠王式玖及冀察綏靖公署參謀處長、宋梅邨在邸相商熟籌至再、覺豐台軍隊全撤、危險殊甚、主張原防不動、日方迄廿三日未見動靜、乃召來駐豐台駐軍步兵第二大隊長嘉田徹乙、偕中隊長穗積宮橋·安達·中島四名來津、廿四日早八時、卽在海光寺司令部內、由田代司令官自為中心、召開一會議、討議方第、軍部慕僚、橋本參謀長以下各參謀如和知、飯田·專田·淺井·安達·甲斐·鈴木·佐佐木等三十餘名均參加、會議結果、卽於上午十一時派和知參謀到英租界朱宅訪宋、陳述意見、仍申要求撤退之意、且指定豐台近郊趙家村、可駐廿九軍一連、豐台車站內外、歸北寗路警、地方警察維持秩序、便於中日軍隊相安、不再生何波折、宋於和知去後、再與廿九軍在津幹部相商、雖不願放棄此一要隘、第慮及日方堅持之主張、及以後之糾紛計、是有暫時引退必要、當晚遂下命令、飭豐台軍隊開始撤退、至廿五日上午、完全撤盡、多半數隊伍、回駐南苑、趙家村留有一連、與大井村隊伍呼應、取得犄角之勢、至此日方始再無說、廿五日午十二時、駐平日人步兵旅團長河邊正三少將、來津報告、田代引為滿意、晚七時、宋哲元氏在特區海河路北寗官舍設宴、邀請田代、橋本·河邊·飯田·專田·和知·甲斐·安達·淺井·鈴木等日軍　部高級將校聯歡、由秦德純·劉汝明·張自忠·陳中孚·陳覺生·宋梅邨·王式玖·齊燮元·王揖唐·曹汝霖·陸宗輿·等作陪、共開宴四桌、召去市府樂隊奏雅樂助興、笙管嗷曹、賓主盡興、酒酣耳熱之際、田代舉盃、祝廿九軍萬歲、宋還祝日本萬歲、彼此脫略形跡、蠲棄前嫌、頗有藉鞠孽之力、言歸於好之概、 
　　華北日駐軍、本年列行秋季大演習、預定於下月廿左右舉行、地點已定為平漢·北寗·平綏·三路綫以豐台·良鄉·蘆溝橋·長辛店為目的、參加隊伍、為平·通·豐·津四地軍隊、屬於河邊旅團、牟田口·萱島所部之第一二步兵聯隊、及鈴木砲兵聯隊、福田戰車大隊、塚田化學戰隊、人數的三千左右、由牟田口、萱島分任指揮河邊正三旅團長任總監、演習期約五日、在外露營二日、平津各地之日在鄉軍人、義勇隊、國防婦女會皆參加此較往年、兵員數增多一倍、規模之大、亦超過從前、是猶之豐台事伴後、應具之示威運動也、（廿五日） 
[南洋考察團抵星埠　在吧臨別發表共同談話　星國展會於十六日開幕]  
　　星加坡通訊、中華工業國外貿易協會主辦之南洋商業考察團、自上月十六日出國以後、經馬尼刺·泗水·吧達維亞等地、均行國貨展覽會、極受各該地華僑之熱烈歡迎、並常地政府之重視、以及歐美商人之同情、茲悉該團自上月廿四日抵吧城、直至本月十二日方始離吧向星加坡進發、共亦吧留三星期、　吧城為爪哇首都、荷印殖民政府所在地、亦為東印度貿易之中心、荷印政府對於外貨進口、定右嚴格之限制條例、國貨欲在該地推銷、非有相當努力、難能如願、故於攷察調查之外、兼作國民外交之周旋、同時各團員紛往吧城附近各縣考察、如萬隆一寳瓏等處、均屬商業繁盛之區、茲將各情分誌如下、 
　　離吧情形　該團一行、除胡副團長先行赴星籌備外、計十　人於本月十二日午後、乘布蘭西期號輪離吧荷印政府漢務司及東亞事務燭、均派代表到埠送行、　總領事·林領事·商會代表簡福輝·莊西言·輸人商會代表丘元榮·丘　榮·各業公會代表各報館經理記者、各僑團代表計百餘人、均到埠歡送、幷致送花籃、情形至為　　、至四時啟椗開行、 
　　離吧談話　該團離吧時、會發表共同談話云、本團同人、此次遠涉重洋赴南洋羣島一帶考察商業、來至吧城、承旅吧僑胞熱烈歡迎、殷勤招待、幷賜盛宴、至為銘感、居留三星期、承我國駐吧總領館、中華總商會、商聯會、輸入商會、曁各僑團給予本團以極大助力、使同人考察調查等工作、毫不感覺困難、覓得充分資料、雖身處異地、如在國內、國貨展覽會、會期雖僅六日、極得中外人士之注意、幷承給予相當之好評、同人於惶愧之餘、深覺感慰、惜以所帶國貨樣品、未能齊備、數量亦甚稀少、各方不無稍感失望、同人亦深引為憾事、將來捲土重來、當有以饜各方之渴望也、駐吧總領館、各商會、各然心僑胞、聲新聞界、時予本團以切　指敎、僉以國貨應如何改良、及用何種方式、始能適合此間銷行、推心置腹、開誠佈公、知無不言、言無不盡、此種親愛精誠、愛護國貨之精神、令人感激涕零、同人領敎之餘、恍如黑海之得明燈、對於南洋貿易、有所依據、現巳彙集各方意見、返國後當大聲疾呼、促起製造商之注意改良、藉副諸君之雅息、此次　使同人感奮者、厥惟荷印政府對本團之特別重視、幷予優渥招待、種種便利、本團係一商人團體、蓋荷印政府已深知我國商人、向重信義、祇知經商絕無　他野心、故樂於交往、或亦為中荷貿易好轉之表現也、查我中荷通商歷史最久、兩國邦交、亦素教睦、此間所有農產物品、及工掌原料、深合我國之需要、業經蒐集樣品多種、携返祖國、提倡採用、俾謀兩國間貿易之日臻繁榮、故本團初抵此間時之宣言、有「非挾傾　之奢望以來」一語、此次承華歐各輸入商向本團接洽、多量定貨、幷願担任代理、惜以格於荷印政府之限制條例、未能盡如所願、本團團長已數度與政府當局面洽、已得良好表示、同人深信荷印當局在不久之將來、必能給予華貨以輸入之便利、斯則同人引以為幸、不虛此行也、吾人深知海外僑胞愛護祖國、提倡國貨、甚於國人、國貨在此萌芽時代、價格容或較高、質料容或稍差、然為培養國家之元氣計、尙望稍存忍痛犧牲之觀念、使之發揚滋長、銷量增加、則成本自輕、成本輕則價格必廉、斯則同人所當旦夕勉勵、而冀諸僑胞給予相當助力者也、再吾親愛之僑胞、在總領事領導之下、組有各種僑團、分頭努力奮鬥、以有今日之成、就今後倘能化零為整、使力量集中、則吾華僑在海外之地位、必更能增進也、最後深望吾僑胞、多多組織攷察團、回國觀光、指敎一切、俾國內外之聯絡史臻密切、國外貿易有厚望焉、南洋商業攷察團團長高事恒曁全體團員、 
[松江　家貧妻悍感厭世]  
　　本城小西門餅灘錢老四之弗錢子誠、年三十三歲、小販度日、前年人贅於小倉橋弄內二十六號孔姓為壻、改名孔子誠、其妻素性悍潑、子誠平日忍氣呑　而已、連日患病在家、不能出外營販、致家境日蹙服藥無資、本日（二十六）下午三時子誠之岳母憫其呻吟枕席、以單布衫質得洋二角、處求仙方、購藥給欽、詛其女不令夫服藥、大駡不休、子誠一時怨憤塡膺、私取剪刀在喉頭戳十餘刀、經人發覺、已血流盈床、卽經鄰居舁送茸城醫院救治、據謂傷勢甚重、恐有性命之虞、 
[蘇州　姦夫淫婦殺後夫]  
　　胥口船底橋鄉婦郁韓氏、三十八歲、夫郁虎金、死已八年、遺有子女各一、民十九年、韓氏招贅郁順生入室、初尙相好、近則失和、二十四日郁順生突然身死、翌日經法官騐明、身受重傷、且在屍塲發現血跡、　查悉婦與鄰人顧增福有染、復據死者胞兄王阿全、供稱係被顧增福與郁韓氏毆斃、法官亦認為可疑、乃將姦夫淫婦併帶法院、偵訊結果、顧交保、郁韓氏收押、候調查再核、 
[無錫　籲請平衡繭價]  
　　本年秋蠶，因夏令雨水過多、氣候驟寒驟暖、致蠶兒多患白僵抱水、及空頭等病症、繭身與去年較、大相懸殊、而經委會浙江蠶絲統制會、對於繭價標準、依照日美交易所市面定為繅折四百三十斤者三十二元·四百六十斤者二十九元、五百斤者二十六元等三級、與實在絲銷計算、相差甚鉅、致江浙絲商、大都束手、嗣浙統制會重行議價减低、折繅五百斤外者、每擔二十三元、最近蘇省建廳方面、忽又有繭價每担不低於二十九元之訓令、因是蘇省絲繭商人、聞而惶駭、以今秋蠶身、發育欠佳、收成减色、蘇省各縣、繭質優劣懸殊、若以最低價不得過二十九元為限、則絲繭商人、血本攸關、誰敢嘗試、前次規定二十九元為平衡之標準、曁經委會令、規定按照繅折多少定價、已屬加惠蠶晨、且已令行在先、政令禾便兩歧、江浙尤應一致、江蘇省關業同業聯合會、及本邑絲繭業公會等、特聯名代電建廳、及蠶業改進管委會、據　力爭、要求救濟 
[鎭江　整理蘇北商營車]  
　　蘇北各叚公路、大部土路通車、工程方面當視江南較遜、加之蘇北各商營長途汽車設備旣不健今、路身亦不牢固、以致時有肇禍事實發生、蘇省公路管理處、為謀澈底整頓、曾派員實地調查報告、爰設置蘇北商營汽車整理委員會、專司其事、茲聞經逐漸整理以來、業務已漸上軋道、全部整理工作、約兩月後卽可完畢、該委員會亦卽撤銷、 
[寗波　東錢湖整理開始]  
　　關係鄞鎭奉三縣農出水利之東錢湖、因湖面淤塞、堤塘頽圯、會由鄞區趙專員建議札織整理會、以便負責整理一切、嗣因經費無着、事遂擱淺、現由趙專員呈准省方給發公債十萬元、作整理該湖之用、故東錢湖之整理工程、最短期內卽可開工、該會預定以興修環湖堰塘堤壩為入手辦法云、 
　　捐欵購機祝壽是擁　戴領袖復興民族！ 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[財政當局　注意穀賤傷農　委託中央信託局收買糧食]  
　　本年各地豐收、中央當局、為防止榖賤傷農起見、除巳由主管機關設法救濟外、聞本埠中央信託局、亦奉財部委託、購貯大量穀米、該局奉令後、已派員分赴各地積極進行、並在本埠法租界及南市閘北各處租借倉庫、以備存貯、 
[中國經濟學社年會　今晨舉行開幕典禮　辯論會題為新金融政策　市商會等團體當晚公宴]  
　　中國經濟學社第十二屆年會、准今晨上午九時在八仙橋靑年會舉行開幕體、中午上海社員在靑年會宴請全體社員、下午二時舉行辯論會、當晚上海市商會等十七團體在銀行俱樂部公宴、會期共為五天、本外埠社員報到者、總共二百餘人、茲誌詳情如次、 
　　報到社員　向年會籌備處報到社員、昨晚截止、外埠為馬寅初·黃時進·陳長蘅·蔣光新·蔣貽穀·李百强·姚慶三·楊起鵬·陸采芥·袁釗·顧逸農·姚鐵心等、本埠為陳錦濤·陳行·潘序倫·馬崇淦·徐寄廎·李文杰·蔡受百·楊蔭溥·林柏生·黎照寰·祝世康·孫道勝　王宗培·王曉籟·壽景偉·稈紹德·朱博泉·李權時·李雲良·王志莘·李馥蓀·何德奎·潘文安·張素民·劉湛恩·貝祖翼·朱羲農·吳肖園·馮柳堂·徐新六·徐永祚·王維因·錢永銘·潘忠甲·穆藕初·蔡正雅·吳希之·胡詠麒·張心一·董修甲等總約二百餘名、 
　　今晨開幕　今晨九時、開幕禮秩序、（一）行開幕禮、（二）全體肅立、（三）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（四）主席恭讀總理遺囑、（五）靜默、靜默畢、（六）主席致開會辭、（七）市黨部代表訓辭、（八）孫院長致辭、（九）孔部長致辭、（十）吳市長致辭、（十一）來賓演說、（十二）散會、開幕禮主席為社長黎照寰、司儀王維因、紀錄曹麗順、速記楊炳勛 
　　辯論題目　今日下午二時、舉行之辯論會、將由何德奎擔任主席、其辯論之題目已確定、為「中國施行新金融政策應求內價穩定乎抑求外匯穩定乎、」各社員均已準備辯論材料、屆時必有一番宏論發揮、 
　　明後秩序　明日及後日上午均為宣讀論文、明日下午仍為辯論、後日下午舉行社務會議、本市工商團體文化團體中央銀行及黨政機關、亦將於該會會期內、分別舉行公宴、 
　　論文目次　明日上午九時起宣讀論文、總其馬寅初等十四篇、目次如下、（一）非常時期之經濟問題、「非常時期之經濟問題一陳行、「非常時期之中國經濟問題王雨桐、「戰時經濟論姚鐵心、國難期中幾個重大經濟問題及財政問題之檢討」陳長蘅、「平時經濟與非常時期經濟」張素民、「非常時期之物價問題與紙幣政策馬寅初、「非常時期之航業政策、」李雲良、「非常時期之中國鐵路運價問題」劉傳書、「非常時期我國農村金融應取途徑之商榷」朱其傳、「非常時期之勞工政策」陳振鷺、「創導節約推行國貨為中國當前之急務」王克宥、（二）非常時期之財政問題、非常時期之財政方策、董修甲、「非常時期之財政、」熊凌霄「中國施行所得稅問題」李權時、 
　　遊覽程序　日期九月三十日、遊覽分蘇州常熟兩組、到會社員須於年會第一日前、決定參加何組、、向年會辦事處登記、（一）蘇州祖、三十日晨七時、在八仙橋靑年會會齊、乘團體客車赴北站、八時乘特別快車出發、九時二十八分抵蘇、換乘人力車、十一時半抵天平山、遊覽約一小時、返閶門午膳、午後續遊虎邱·西園·留園·獅子林·玄妙觀等名勝、六時半、赴蘇州銀行公宴、九時二十二分、乘車返滬、（二）常熟組、三十日晨七時在八仙橋靑年會會齊、乘團體客車出發、七時半換乘錫滬公路大包車、九時半開抵常熟、遊覽言子墓、典福寺及三峯寺、即在此進素食、午後遊覽萬松林·祖師山·沸水岩·劍門·齊女墓·維摩寺石屋洞　桃源洞等名勝、再進北門遊新公園、四時半乘車返滬、 
　　參觀工廠　日期、十月一日、參觀分東西兩路、到會社員須於年會第一日前、決定參加何路、向年會辦事處登記、一日晨八時半、在八仙橋新靑年會會齊、乘團體客車出發、（一）東路、上午商務印書館印刷所、倍開爾路、上海電力公司、楊樹浦路、中午、滬江大學、楊樹浦路、午餐（在滬江大學）下午、閘北水電公司、軍工路、票據交換所、香港路、永安紡織第一廠、楊樹浦蘭路、吳淞海濱、五時、國際大飯店茶會、靜安寺路派克路、（二）西路、上午、中華書局印刷所、澳門路、上海電話公司、麥特赫斯脫路、中央造幣廠、戈登路底、中午、交通大學、海格路、午餐（在交通大學）下午、中央研究院理工紡織實驗館、白利南路、龍華水泥廠、龍華、冠生園農塲、漕河涇、五時、國際大飯店茶會、靜安寺路派克路、 
　　滬社會議　中國經濟學社上海分社、於昨午（二十六日）在晉隆飯店舉行全體社員會議、到朱博泉·王曉籟·壽毅成·李權時·馬崇淦·蔡正雅·何德奎·陳其鹿·王維因·李伯爵等五十餘人、由唐慶增主席、致詞報吿選舉新理事經過、唐慶增李幹章乃器張素民稈紹德五人當選、並謂希望上海全體社員出席今日年會開幕禮云、 
　　團體歡宴　今晚市商會等團體歡宴、二十九日下午、上海各文化團體公宴該社社員、至昨日止、已有中央研究院、中國科學社、各大學聯合會、上海基督教靑年會、申報館、新聞報館、商務印書館中華書局世界書局等參加、 
[三區黨部　電賀蔣委員長　撫平桂局統一完成]  
　　本市第三區黨部、以蔣委員長至誠感格、撫平桂局、特馳電慰勞云、廣州蔣委員長鈞鑒、年來外患日亟、國族阽危、團結統一之不能實現、將何以挽國運而救危亡、乃西南同志、初以政見差池、馴至謠諑繁興、舉國惴惴、萬邦竊笑、幸賴鈞長以堅忍不拔之精神、與豁達寬大之襟懷、使百粵同志、頓釋疑慮、此次大斾南行、不辭勞悴、更以堅持和平之主張、坦白誠摯之態度、卒能感化桂方同志、消除偏見、弭糾紛於無形、慰人民之喁望、從茲統一完成、奠國基於鞏固、行見國力日趨集中、民族復興有豸、佳息傳來、舉國歡騰、本會緬懷鈞長堅苦卓絕之勳續、敬仰彌股、特電慶賀、敬致慰勞之忱、並祝政躬健康、臨電依馳、伏乞垂察、中國國民黨上海特別市第三區執行委員會叩、養、 
[財部向中央建議　嚴懲貪汚稅務人員　在五百元以上卽以軍法從事　養成廉潔澄淸吏治而肅官箴]  
　　新新社云、行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、年來對整理財政稅收諸端、不遺餘力、新新社記者頃探悉、孔財長為整飭全國財政稅務人員、養成廉潔高超之習憤、特擬訂一種懲治貪污方案、凡財政稅務人員受賄或舞弊在國幣五百元以上者、即以軍法從事、庶以嚴厲懲治辦法、澄淸吏治、而肅官箴、該項方案、即將建議中央、核准頒佈云、 
[秋繭歉收絲價步跌　華絲滯銷　各地繭行將停秤　開工絲廠四十八家]  
　　江浙各地秋繭上市、各繭行巳先後開秤、因桑葉枯黃及天氣關係、均吿歉收、繭價抬高、繭身惡劣、各繭行均不敢收買、歐美華絲價格低落、交易銳減、茲誌詳情如下、 
　　秋繭歉收　繭價抬高 
　　絲廠商及繭商、經江浙兩有蠶絲統制機關核准登記、收買秋繭者、均已先後出發、開秤收買、奈因兩省內地秋繭、因桑葉枯黃、及天氣關係、均吿歉收、尤以浙者較蘇省為次、其繅折浙江·海寗·崇德·等處、恒在五百斤以上、依照全國經濟委員會蠶絲改進委員會規定之標準價格、繅折四百六十斤、為二十九元、五百斤為二十六元、但兩省各蘭行因秋繭產額減少、互相抬高其收價、恒在三十元以上、所以一部份收繭商人、均情願用去收繭開支、而不願開秤收買、已開秤收買者、亦不敢鉅量收買、同時各繭行不日均將結束停秤、 
　　絲價低落　交易銳减 
　　自去年秋季起、華絲外銷驟增、價格飛漲、各絲廠商均能獲利、自今年秋季起、歐美市塲、華絲受日絲傾銷影響、以致價格步跌、標準華絲、每扣巳自七百五十元跌至六百二十元、目前華絲國外價格、有繼續下跌之趨勢、同時各絲廠商、以照目前價格、勢將無利可獲、均不願拋售、以待時機、所以華絲交易因此銳減、至於國內用戶、標準價格約六百四五十元、雖較國外價格為高、但交易有限、華絲前途、似難樂觀、 
　　滬地絲廠　開工狀况 
　　自今年江浙兩省春繭豐收後、上海無錫浙江各處絲廠、均開工繅絲、往年過中秋節後、即因原料缺乏、相繼停工、惟今年不致受原料缺乏之恐慌、以上海而言、至昨日截止、開工絲廠為興倫·恒泰·久豐·同裕　鑫昌·怡和·廣源·寳泰·祥成·利源·益豐·昌記·中國·寳福·興昌·中興·福倫恒·永興·義興·振祥·鼎起·義成·紹興·洽源·積餘·久餘·　豐·大成·復昌·東鄉·泰倫·協興·義昌永·鴻泰·大豐·復昶·宏昶·公大·裕泰·勤益·源興·源記·志成·裕豐·家庭生活·恒蒼·成豐·格成·等四十八家、車數一萬一千餘部、 
[昨日僑滬丹麥官民　慶祝國王誕辰]  
　　昨日為丹麥國王克雷期坦氏誕辰該國駐滬總領事署，曁其他丹麥各機關公司商號、一律休假一日、懸旗慶祝、駐滬總頒事希爾、特於中午十一時卅分至十二時卅分、假座南京路外灘華懋飯店，舉行茶會、招待中外各國官員、本市市長吳鐵城·秘書唐士煊·淞滬警備司令楊虎·秘書孫履平·外交部駐滬辦事處主任周鈺·及王夢齡·在滬各國使節、駐滬各國領事、兩租界工部局當局、並該國僑民等百餘人、參加慶賀、盛極一時、 
[陳儀　昨晨飛閩]  
　　福建省主席陳儀、自二十日由閩飛滬、前日訪晤財長孔鮮熙、對閩省財政問題、商有端倪後、以任務已畢、昨晨六時三十分、偕前此同來之同省鹽運使劉樹梅、乘中國航空公司滬粵綫南下機、離滬返閩、閩省府顧問李擇一·及陳壻項經芳等、赴龍華機塲歡送、共夫人則未同行、尚有閩財廳特種營業稅總局長張果為、亦仍留滬、奉派代表、繼續與財部方面接洽一切、 
[棉花期貨買賣　呈部請弗縮短]  
　　上淸中華棉業聯合會呈實業部電云、南京實業部部長鈞鑒、聞有紗廠商建議政府、命令紗布交易所、縮短棉花期貨買賣、限四個月交貨、查期貨交易、係花商套賣、購自產地、運花到滬、至少須六個月、本年產量增加、貨運擁擠、時間尤必延長、此種限制、為事實所不可能、與停止套賣無異、敬懇大部勿採紗廠片面主張、以維棉業云云、 
[越苛征華貨進口稅　部批據約交涉]  
　　中華國貨維持會、前以越海關苛征華貨進口稅、有碍我國貨物運銷、且違背越南商約、曾分電行政院及外交部請予交涉、該會昨已接到外交部批復云、廿五年九月十八日呈一件、為越海關苛征華貨進口稅由、據呈已悉、業經令飭駐西貢領事館查明眞相、據約交涉矣、仰即知照、此批、中華民國二十五年九月二十五日、部長張羣、 
[電影界遊藝會　今日募欵購機]  
　　全市電影界　為表示贊助購機祝壽起見、集合電影從業人員、定於今日下午二時及八時、兩塲、在金城大戲院、舉行空前盛大遊藝會、開幕前、並畢行儀式、其秩序如下、（一）全體肅立、（二）奏樂、（三）唱黨歌、（四）向黨國旗及總理遺像行最敬禮、（五）主席恭讀總理遺矚、（六）向蔣委員長肖像行最敬禮、（七）報吿、（八）演說、（九）奏樂、（十）禮成、入塲券已售出將罄、蓋此遊藝會、為空前創舉、且為購機祝壽、故各界同胞踴躍購買、尚有少數入塲券、今晨起、在金城大戲院發售、 
　　購機祝壽委員會　續收各地保捐欵、計江灣邵錦章三十二元五角、周寳章五十元、浦東搪橋呂尚志十三元、蒲淞區朱恒江四十元、浦東金家橋程仁秀五十六元、康家橋沈祺將一百零四元、浦東高橋夏金生十九元、馬玉山路底聶桂發五十元、海格路顧關增五十六元、高橋區瞿湘濤三十元、又錢永銘經募四行儲蓄會及中興煤礦公司捐欵各五百元、均已照收函謝、 
[市商會解釋　會員不能自由出會　近代經濟界之現狀　化小組織為大組織]  
　　上海市商會，昨函復鋼條舊鐵業同業公會、解釋公會會員、不能自由退會之理由、函云、逕復者、本月二十五日、接展來函、以貴會基本會員源祥品記號、於本月二日、無故聲請出會、業經依據公會法第七條、及二十三年十月四日實業部商字第二九二零九號之批示、予以否決、請將不能自由退會之意義、予以解釋等情、查入會出會、為個人之自由、此係舊日法律觀念、近年以來、世界經濟潮流、變遷日劇、非各同業團結內部、劃一品質、劃一價格、不足以免除內部傾軋、為對外之競爭、故同業公會設置、其本旨乃在謀全體整個之福利、於此情勢之下、祇有犧牲個人部份之自由、以擴大團體之自由、此為近時法律之新觀念、所以公會法規定、同業均應入會、實業部批示、謂入會之後、非停業遷移或除名之外、不得自由出會、即為貫澈此項宗旨、否則人入可以任意出會、勢必致公會名存實亡、返於無組織之狀態而已、總之、近代經濟界之現象、以有組織與無組織者遇、則有組織者勝、以小組織與大組織角逐、則大組織者勝、同業之必須組織公會、入公會之後、不得自由出會、卽欲使無組織為有組織、化小組織為大組織、以期立足於不敗之地、希由貴會轉函該號、共喻此意、相互維持、如果對於公會認為有應改進之處、儘可坦白提出、共相討論、萬不可僅以出會為消極對付也云云、 
[宋子文昨訪孔　商討經會工作]  
　　行政院副院長　兼財政部長孔祥熙氏、自前日抵滬、處理中央銀行公務、甚為忙碌、全國經濟委員會常委兼中國銀行董事長宋子文、曾於昨日午刻十一時許、往中央銀行訪晤、商討經濟委員會進行工作、相談約二十餘分鐘、朱始辭出、新新社記者探悉、孔財長定今晚乘十一時夜車晉京、出席明農中央紀念週、報吿財部籌備開征所得稅經過云、 
　　捐欵購機祝壽是贊　助政府充實空防！ 
 
 

Page 12

 
 
[虹口情形已趨和緩　出事地點日軍全撤　六三花園等處駐軍减少]  
　　中央社記者、昨晚十一時、赴北四川路寳山路一帶巡視、情形已大趨和緩、出事地點、已無日兵駐守、桃山跳舞塲門前之日軍及鐵甲車、亦已撤去、虬江路狄思威路日本小學及天通庵站附近、尚有三五日軍、但並不檢查行人、至傳日軍在閘北花園街建築工事、據悉、該地為寶山玻璃廠舊址、圍有黑色竹籬、尚有日軍駐守、但是否建築工事、尚不明悉、六三花園及日本墳山、仍駐有日軍、但為數已較日前為少云、 
[美海軍指揮　楊奈爾將來滬]  
　　大美晚報云、茲悉美國亞洲艦隊總司令墨斐海軍少將、將於十月間與美國第十四海軍區兼夏威夷珠港指揮楊奈爾海軍少將對調、楊氏將由火奴魯魯乘柯立芝總統號來滬、定十月十九日履新、 
[墨西哥駐滬領事　茀里斯柯回國　六月後返任]  
　　墨西哥駐滬總領事茀里斯柯、因循例假、業於昨日淸晨三時一刻、乘大來公司塔虎股總統號輪啟程、轉返美國返墨、預定六個月後、來華返仕、離職期間、由亞爾曼代理云 
[商團指揮　格拉罕展任一年]  
　　字林報云、上海商團指揮格拉罕陸軍大佐前繼湯姆斯大佐之任時、曾訂定任期三年、將於本年十二月滿期、茲悉已應工部局之請、展長任期一年、留任至明年十二月、格氏自履任後、多所建樹、團中名額、既大加擴張、組織亦日臻完備、各分隊間之聯絡、尤見親密、此三年中、公共租界內並未發生重大事變、但今日之商團有專家為之統率、其實力足以應付任何危難、命令一發、立可出動云、 
[胡文虎　卽將歸國]  
　　華僑巨商虎標永安黨主人胡文虎氏、對於國內各種慈善及建設事業、頗極開懷、前以創辦廣州市區電車曁楊梅山煤礦等交通寶業返國、晉謁余總司令·黃主席·曾市長·等諸要人、結果甚為圓滿、嗣返星洲時、便道乘機赴暹京、視察該堂分行、備受當地攝政委員會主席拍翁昭亞鐵親王優禮、及各界熱烈歡迎、並聞胡氏對於開發西北亦極表同情、不久擬親赴西北一行藉以實地視察、不日先行返抵香港、在其新落成之住宅小住、即將取道粵漢路、逕赴西北、或由香港別墅啟程、道出海上後再赴西北、現尚未定、 
[美使館秘書　艾其森返美]  
　　駐京美國大使館二　等秘書艾其森、日前由京抵滬後、業於昨日淸晨三時十五分、携眷乘大來公司塔虎脫總統號輪、例假回國、三閱月後、來華返任云、 
[國貨會電川建廳　請運井油化騐　用以提煉各項油類　藉明是否合於實用]  
　　本市中華國貨維持會、昨電四川省政府建設廳請提取井油樣品、運滬化驗、以便提倡、原電云、成都四川省政府建設廳、盧廳長作孚先生勛鑒、頃奉本年九月一日建字、第三六四號東代電、敬悉一是、竊查該項鹽井廢油、果能提煉柴油·汽油·媒油·潤滑油·以供實用、則於我國前途獲益匪淺、不僅關係於國防已也、敝會為救濟時艱、提倡國貨起見、經第廿五屆第廿次執行委員會議决、電懇盧廳長轉飭自流井商會、提取鹽井廢油四大聽、逕寄上海九畝地高墩街五十一號本會、再行化驗、以資核辦、該項運費、由會擔任等云、紀錄在案、事關重要、用特遵議專電奉聞、伏懇鈞長俯准施行、不勝感切企盼之至、中華國貨維持會常務委員王介安。汪星一·王漢强·同叩印、 
[江浙絲綢機織業　代表會昨流會　各地代表到齊　再行定期召集]  
　　江浙絲綢機織聯合會、因財部對絲織品運銷須憑原稅單掉換運銷執照、曾一度開會、請求變通、並推代表向海關請願結果、海關准予在財部未頒布變通辦法前、由同業公會證明、卽可放行、但各地仍有數處未能照辦、故該會特定昨日下午三時、、在本埠南市該會所、召開第二次代表緊急會議、續請財部早頒變通辦法、因出席代表不足法定人數、致吿流會、俟各地代表到齊後、再行定期召集、 
[國大教育團體候選人　本市推選結果]  
　　國民大會自由職業教育團體代表候選人、本市方面、前已推選完竣、並將結果呈報自由職業團體選舉事務所、聞得票情形、為陳白一〇〇票、蔣　白一〇〇票、黃造雄九八票、翁之龍九八票、歐元懷九六票、廖世承八九票、周斐成八六票、李順卿八六票、裴復恒七五票、鄭通和六三票、王子　五九票、姜紹祖五五票、曹芻五三票、章益五二票、黎照寰五一票、張季信四八票、王義周四三票、楊立奎四三票、樊仲雲三九票、劉湛恩三八票、朱經農（湖南）三六蔡、顏福慶三四票、楊永淸三一票、葉溯中三一票、何思源三一票、李榮培二一票、周厚樞二〇票、劉季洪二〇票、俞慶棠一六票、蔡德恭一五票、朱經農（江蘇）一四票、孫宗堃一四票、秦鳳翔一四票李惕平一三票、陳時九票、鍾榮光九票、陳錫芳八票、梁賢達六票、阮志通六票、張壽鏞九票、李泰初四票、任鴻雋四票、胡庶華三票、劉國鈞三票、王星拱二票、李登輝一票、徐九禮二票、尤彭熙二票、顧毓琦·竺可楨·胡適·朱公瑾·汪翰章·嚴恩祚·顧克信·黎念劬·金通尹·何祚嫻·何祚昌·何世枚·何世楨·張詠春·馬崇淦·胡文耀·曹梁厦·胡敦復·褚輔成·張志讓·以上二十人各得一票、 
[匯中銀號代辦部　五十元開支票]  
　　本市寗波路、新新公司後面慈安里匯中銀號、經營存放往來、抵借貼現業務、三載以來、金融界已佔重要地位、因其資金十萬元、股東均負無限資任、經理黃雨齋君、深富經濟學識、對於便利工商、尤具遠謀、故自客歲特創活期商業往來、凡以法幣五十元、不論工商行號或個人、無須介紹、均可直接開戶、領用支票、式樣富麗大方、收付延長時間、並代客戶繳付水電捐費、一經咨照、均極迅速辦理、且盡義務、茲聞黃君、為迎合時代起見、增設代辦部、聘有專家價理、代客撰擬屏聯序銘、公文規章、及代打倣宋華文、代書大小楷體、美觀價康、交件尤連、外埠人士、或需訂購畫報雜誌、代買貨物、均可負責照辦云、 
[電報局業務課長　李季淸已到職]  
　　本市交通部電報局新任報務課長李君季淸、現已到局工作、李君於前年　派出國、先至日本及檀香山、參觀各電報局及無綫電公司、嗣至美國舊金山·芝加哥·華盛頓·紐約·及其他大城、在各電報及無綫電公司、觀察調查、加拿大各處之有無綫電報公司、亦往參觀調查、上年八月、由美轉往英·德·丹麥·荷蘭·比利時·法·瑞士·奧國·匈牙利·捷克·波蘭·蘇俄·羅馬尼亞·越谷斯拉夫·義大利·西班牙·諸國在各該國京都大城、均分住二三月或一二星期、赴各政府郵電局及商辦電報及無綫電公司調查管理組織及機器設備情形、本月三月及六月、曾先後奉交通部電派出席巴黎之國際廣播無綫電會議及丹京柯本海琴之國際電話諮詢會議、上月四日、由德乘船到香港、當轉往廣州·長沙·漢口·南京　等處參觀國內電信機關、在京時、並向交通部陳報在美歐各國考察及代表出席會議情形、李君現到局辦事、對於有綫電無綫電報務方面、頗願努力改善、 
[全國木刻流展　不日開幕]  
　　一年一度之全國木刻流動覽會、於一九三五年的春間、自北平「平津木刻研究會」揭開了中國木刻運動史上空前之新記錄以後、本年秋間、則由廣州「現代版畫研究食循例作「第二回全國本刻流動展覽會之發動、這回之計劃頗大、預定流動之地點、有廣州·杭州·南通·如皋·鎮江·揚州·唐閘·南京·上海·嘉萬·紹興·象山·石浦·台州·溫州·南昌·漢口·長沙·開封、孟縣·太原·榆次·州·南寗·梧州·惠州·汕頭等三十餘處、自八月初開始、廣州杭州·南通·如皋·唐閘·都相繼展過了、本埠籌備已久、報紙上亦已有相當之號號、只因作品先自南通北上、久久未返、故消息沉寂頗久、現在作品已全部到戶、並巳微得各界名流具名贊助、只俟會塲接洽就緒、即　開幕、 
[虹橋療養院發表　心臟病預防法]  
　　本埠虹橋療養院為實施預防的醫學、最近有心臟檢驗之施行、院長丁惠康及盧　侯博士、特發表心臟及血管疾病之預防方法、略謂以德國疾病死亡統計而觀、每十萬人中、因傳染病致死者為三十九人、肺癆為八十七人、癌腫為九十八人、其因血管及心臟疾病而致死者為二百零七人、其統計　過於一切疾病之上、因本病之早期診斷、頗為不易、益以社會文明日進、人事愈紛、嗜好益多、在在足以釀成本病於不知不覺、之中、而心臟為人體內最勞動之主要機官、為全身循環血管之中心點、二者有極密切之關係、如血管發出病理變化時、即可引起心臟機能之不完全、此種不良現象、大多發現於四十與六十歲之間、在大都市中有高等職業者、尤有險惡之比例、如維也納之醫帥、患有血管疾病者、佔百分之三十四·二五、而其他人民僅佔百分之十五·八四而已、總之本病患者之所以衆多、由於體內之石灰變化、致引起腦猝腫·心猝腫·血管硬化·血壓變化·腎萎縮諸症、此種機能消耗、實為死亡之最大原因、預防之法、祇有節省體力之消耗、消減諸種病症於無形補救之方、祇有早期檢驗、現時以電氣心臟測驗方法、將心臟之動作、自動的攝成影片、可得」極正確之診斷、按此項設備、發明已有二十年之歷史、在各國心臟病研究院、及大病院多已設置、以供研究、惟在我國則尚未普及、該院為便利各界健康檢驗起見、每日下午三時特在靜安寺路九三四號麥特赫司脫大樓內A字二號施行檢驗、日前如陝主席楊虎城氏·趙觀　將軍·蔡勁軍局長·市商會主席王曉籍·諸氏、均會前往檢查云、 
[隴海路大批車輛　運抵吳淞工廠]  
　　吳淞鐵路工廠、最近承造隴海鐵路車廂五十輛、已先後趕造完竣、駛往該路使用、茲悉該路又向英國訂購新式車廂五十輛、由某商輪運抵吳淞鐵路工廠碼頭、前日下午起卸上岸、聞該項車輛、祇須裝配後、即可使用、 
[工程師學會代徵　機械工程敎授　月薪二百六十元]  
　　中國工程師學會息、某大學擬聘機械工程教授一位、教蒸汽機學·機構學等課程、惟須國內外大學畢業、並有經驗者、月薪二百六十元、如願應徵者、請開明詳細履歷、逕寄上海南京路大陸商塲五四二號該會、 
[市中心區　電話局新主任　趙家法繼任]  
　　交通部上海電話局市中心區分局前主任許志椿、因事辭職、現派該局技術員趙家法繼任、趙技術昌服務總局多年、成績優異、現主該分局、將來話務必更可調整而發達 
[土製糖漏模型　誤認為炸藥壳]  
　　本月二十日、國營招商局之海利輪船、由汕駛滬、太餐間某客、携有汕頭土製漏糖泥質模型四筐、遺忘在船、被檢查者誤認為炸彈壳、交送海關、外間不明眞相、竟以誤傳誤、昨據招商局業務課負責人表示、上項消息、全屬無稽特披露之、 
[黨政名流　昨日追悼孫伯蘭　由楊虎朱慶瀾主祭　追悼會上諡曰弘毅]  
　　大公社云、革命前輩孫伯蘭氏、自今春在滬逝世後、各方咸表痛悼、黨政名流、暨孫氏滬上友好、特於昨日下午二時、假牯嶺路掙士庵、舉行追悼會、並上謐法、參加者三百餘人、由楊虎·朱慶瀾·主祭、茲分誌各情如下、 
　　參加親友 
　　計到張知本·吳鐵城·朱慶瀾·楊虎·薛篤弼·孫鏡亞·溫宗堯·李大超·王之南·徐朗西·謝遠涵·暨孫氏門人家屬等三百餘人、 
　　追悼情形 
　　追悼會塲設淨士庵內·靈堂佈置莊嚴、二時正開會、主祭人及全體與祭人依次入席肅立、首由主祭楊虎·朱慶瀾·上香獻花、次領導全體與祭人、向孫氏遺像、行三鞠躬禮、旋由陳子光恭讀祭文、繼上謚法、禮畢、由謝遠涵報吿孫氏生平事蹟、末由家屬孫抱有、致謝詞、禮成散會、 
　　公祭祭文 
　　維中華民國二十五年九月二十六日、愚弟楊虎·朱慶瀾·等、謹以清酌庶羞之儀、致祭於孫伯蘭先生靈前曰、嗚呼、賢哲之生、閒無一出、福我烝民、德慧智術、時不我用、用不盡才、齊志沒地、棟折山頹、惟我孫公、國家之寳、關邪拒該、昌明正道、當其少時、克念作聖、靜養端倪、修身正命、兵農禮樂、惟實之求、道不遺物、志以潛修、富貴浮雲、宴安鴆毒、昭示羣倫、砥礪薄俗、庚辛之難、方值壯年、四方鼎沸、冀北箕煎、敵燄既張、家室亦燬、師旅虎臣、從風而靡、公曰殆哉、攪轡澄淸、移風易俗、恃我至誠、任大肩鉅、儲才為亟經義治事、匪學不克、原田每每、先生所遺、舉而斥之、曾不猶夷、津沽弦誦、公始創始、樸械菁莪、人脂肪輩起憲政之來、始於淸議、求達民情、不辭物忌、攘臂一呼、全國奮震、太學陳東、幾於身殉、淸社既屋、共和肇造、負國而趨、逢茲大盜、爪牙密布、莫敢誰何、兵為之網、利為之囮、公獨赫然、聲罪致討、反對帝制、、白日杲果、滇南首義、一新視聽、颷舉雲從、柬聲西應、再造共和、功歸曲突、冀冀小心、几儿不伐、物望所歸、典司內政、法去其繁、治去其病、瀋閥弄兵、中樞養虎、幹弱枝强、破戕折斧、一本之力、莫支大廈、法毀統絕、彼衆我寡、公吿總理、法不可亂、揭櫫護法、無俾我畔、羊城開府、公實首謀、撐持半壁、心力俱遒、天道蒼黃、人情翻覆、葬絲難理、蕭牆禍伏、吾謀不用、大功未竟、風雨鷄鳴、誰歟逖聽、棲遑不舍、用世之心、卒與禍會、益為時欽、本大無畏、彌精禪理、靜攝乃心、吁其病矣、大星掩芒、黃鐘絕響、天胡不弔、失我瞻仰、敵禍方殷、達喪梁棟、既哭共私、復為國傷、追維往昔、領袖羣英、挾持國事、維力是盡、虛己下人、愛才如命、休休有容、秉心無競、毀家報國、斥産濟衆、澹泊自甘、資糧屢空、祿賞不及、褒卹何榮、大德不德、大名不名、手澤依然、遺像肅穆、悠悠蒼天、曷其有極、嗚呼哀哉、尚嚮、 
　　贈諡弘毅 
　　追悼會同人、以孫氏生前盡瘁國事、卓著勳勞、特援諡法、為之上諡曰弘毅、原文云、伯蘭先生、抱卓爾之才、蘊浩然之氣堅貞貫乎金石、剛大塞乎天地、雖未竟其用、然已功在國家、而風開白世、同人等依古人身後易名之典、蓋棺論定之誼、謹援諡法、稱曰弘毅、中華民國廿五年秋月、追悼會同人敬諡、 
[不動產銀行　實現困難　籌備處工作已停止　强置執行法亦擱置]  
　　大公社云、自財部不動產銀行、正式委托中國建設銀公司負責籌備後、該公司即積極進行、其籌備規程、亦遵照財部指示之辦法實施、不動産銀行成立、誠有急轉直下之勢、嗣經建設銀公司疊次舉行籌備會議、並請專家研究結果、僉以該不動產銀行、在目前地價衰落、社會整個不景氣環境局面下、一旦正式成立、則前途毫無把握、萬一有大量不動產、接受抵押後、即使根據强制執行法、為逾期不贖、即行拍賣、但出處困難、致鉅額資金、無法流通、其影饗所及、則銀行本身發生搖動云云、 
　　籌備工作全部停頓 
　　不動產抵押銀行於本年七月間、在福州路江西路中國建設銀公司大廈三樓設立籌備處、按照規程開始籌備以來、因戚各種手續進行窒碍、業已全部停頓、所有籌備處辦事人員、均調回建設銀公司辦事、原有之不動產銀行籌備處、則戶牖禁錮、 
　　强制執行法擱置中 
　　不動產之强制執行法、原為輔助不動產抵押銀行、在業務上解決困難、循法律程序進行、該法自經立法院於七月三日例會中通過後、因是於前途頗費周章、故迄今仍未呈送國民政府頒布施行云、 
[停寄西班牙郵包]  
　　上海郵政管理局通吿第一三三五號云、案奉郵政總局令開、寄往西班牙·加那列羣島·北非洲與摩洛哥（西屬區域）之西班牙郵局、及西屬基尼妳處之包裹應暫停收寄等因、奉此、合亟通吿週知、此吿、局長乍配林、九月廿四日 
[國選協進會　續佈精選人履歷]  
　　國民社云、本市國選協進會、昨又發佈教育界競選人履歷、以供參考、茲誌之如下、 
　　樊仲雲年三十五歲、浙江嵊縣籍、曾任中央軍事政治學校·國立勞動大學·暨南大學·法政學院教授·中國公學大學部教務長·東方雜誌·新生命月刊編輯·社會與教育週刊主編·現任復旦大學教授·中國文化建設協會文化建設月刋主編·譯著有最近之國際政治經濟·現代歐洲政治經濟等二十種、由商務·中華·新生命·及開明·等書局出版、 
　　章益年三十五歲、安徽滁縣籍、上海復旦大學文學土、美國華盛頓大畢教育學碩士、研究院榮譽研究員、芝加哥大學研究生、曾任上海復旦大學預科主任、附中主任、安徽省立安徽大學文學院院畏、兼秘書長國立勞動大學教育系主任、國立曁南大學、光華大學、中國公學教授、中國國民黨中央執行委員會文化事業計劃委員會專門委員、現任上海復旦大學教務長兼教育學系主任 
 
 

Page 13

 
 
[被控歐傷之探員　王中發收押　承認竊盜何以釋放　楊允賠償並未打他]  
　　住法租界奧禮和路四十九號、業皮匠之鎭江人楊炳蘭、於本月十三日、將餘屋亭子間、租與龑仁發居住、言明月租五元、乃龑遷入七天、房租仍未交付、至二十二日下午四時、龑忽稱有鈔票五元、被二房東楊炳蘭之學徒吳小鈎子（年十四歲丹陽人）竊去、報告法捕房、由探王中發前往調查、將楊與吳小鈎子師徒二人、拘入捕房訊問、至夜間九時放出後、楊吳師徒二人、以被歐受傷、自投醫院治療、回家後、吳小鈎子仍寒熱交加、週身發腫、神經錯亂、由楊通知吳父吳將被報告捕房、將原告龑仁發拘案、以有誣告嫌疑、着令收押、一面將吳小鈎子送往醫院醫治、並由吳將被楊炳蘭延律師狀請特二法院騐傷起訴各情、已誌本報、茲悉龑仁發已由捕房解送特二法院、請求羈押偵查、延期二十八日（明日上午）再訊在案、昨日捕房又將承　探員在中發、解至特二法院、午刻由張民生推事蒞刑八庭提訊、據王供年四十三歲、天津人、龑仁發報告捕房後、派我去調查、將楊炳蘭吳小鈎子帶至捕房、吳小鈎子承認行竊五元鈔票、問吳旣承認竊盜、何以釋放出外、究竟有無將他們毆打、答吳認偷由其師楊炳蘭允許賠償、故捕房將他們釋放、並未打過他們等語、庭上核供、諭改期二十八日再訊、王收押、 
[槍殺警士盜匪　在崑拘獲　王阿二直認不諱]  
　　上月三十一日下午八時許、本巿滬西曹家渡公安分局警士蘇州人林維學、（年二十一歲）出勤在極司非而路中央地質研究院寄宿舍門前二號崗位、被持械盜匪四人、於夜色瀰濛中、搶奪林警所佩手槍未遂、致被該盜等開槍擊斃一案、經該分局偵緝分隊長錢天雄、努力偵查、始於日前探悉該案兇犯淮城人王阿二、（又名永年）年三十一歲、於出事後、匿居華成路公大紗廠工房二七五號王子清家內、於十七日逃至崑山、卽派領班華興亞·偵緝員陳德龍等、前往會同該處公安局警士、將王拘獲、並搜出盒子砲一支、當卽將該犯帶滬、（盒子砲尚留存崑山縣公安局）經該偵緝分隊長訊問之後、由王犯供出同黨三名、並直認槍殺警士不諱、錢隊長得供後、復派領班宋子明·徐錦堂·及偵緝員梁建武·趙金輝·李品泉等、分班前往拘捕餘黨、並將該犯先行移交分局辦理、解送總局云、 
[以偽鈔付郵匯　嫌疑被控　俞其敏陳述一番　宜諭交三千元保]  
　　揚州人俞其敏、年二十四歲、於二十五日上午十一點餘時、至法租界八仙橋西首愷自通路郵政支局、投寄匯票十元、至阜寗縣南大街、開明印刷所交陸家駿收、信面左邊寫新橋街八十六號袁榮書寄、交付五元鈔票一張、與中國農民銀行一元鈔票五張、經郵務員察得俞所付之一元鈔票五張、全屬偽造、當由駐在該局探員、向俞盤詰、答詞支吾、旋在其身上搜查、抄出眞鈔二十餘元、以俞有故意行使偽鈔之嫌、帶至法捕房收押、昨日解送特二法院刑一庭、由警務處律師顧守熙陳明案情、請求延期、偵查後再訊、並由探員報告經過情形、將偽鈔呈案、訊之俞供、於二十四日由揚州鄉間至鎭江、搭夜班火車來滬、購辦定婚衣料、昨晨抵滬、找尋友人袁榮書不遇、擬投旅館、想及阜寗友人陸家駿來信、向我借洋二十元、故先往郵局寄繳十元、因我在　無住址、故將袁出面、不明其住所、隨便寫一八十六號新橋街之門牌號數、我實不知此鈔票是假的、如能知情、决不敢將五元一齊使用云云、經王綱煦庭長核供、諭俞交三千元店保、無保收押、候改期三十日再訊、 
[母心醫院　昨日開幕　商界鉅子陸伯鴻創辦　由吳鐵城氏代表揭幕]  
　　昨日午後三時為閘北母心醫院舉行揭幕體、華東社記者是前往參觀、並探誌各詳情如下、 
　　創辦　目的 
　　本巿實業界慈善界鉅子陸伯鴻、鑒於閘北區域遼闊、住宅眾多、尤以勞苦工人為多數、區內僅有醫院數處、實屬不敷分配、特商借新普安堂基地三十餘畝、建築母心醫院以惠貧民、 
　　母心醫院來賓合影 
　　（國際社攝） 
　　來賓　人數 
　　事前曾由院方柬邀各界前往參觀、是日計到有巿政府代表李大超·社會局代表張秉輝·曁王彬彥·周文元·朱愷儔·夏纘伯·朱少沂·賀剛利·王益泉·周仁·沈士達·朱佐廷·徐慕范·梁克忠·潘文藩·尹邨夫·李伯基·貝一蓀·張一鵬·鄭育成·王之偉·劉瀚如·袁濬昌·沈銘盤·朱志堯·徐新六·董駿孚·龔沁園·周珊賓·徐東仁·陳臣川·陸鴻膏·等中法來賓四五百人、 
　　建築　經費 
　　陸氏在前年六十稱觴時、所有親友餽贈壽禮、不下三四萬元、現下建築費近八萬元左右、不足者、一面由陸氏勸募、經二年之苦心籌備、始有今日之成功、 
　　院內　設備 
　　該院建有前後洋房三幢、（皆八樓八底）、並在前門口建有天主聖母像一座、前幢侮男病房、二幢係女病房、最後一幢係設完全小學之校舍、（大約預備今年底開學）、設備週到、空氣新鮮、對於貧病、完全免費、院長由陸氏担任、（曾在震旦大學法科畢業、得有法學博士學位、現任閘北水電廠公司技術科主任（、醫士為曾憲明·宋梧生·兩君担任、並請法國皇家醫院畢業之四女十担任看護、 
　　臨時　經費 
　　該院預算每月經費規定一千五百元至二千元、除巿政府每月准撥五百元外、餘由院長及慈善家施省之負責、 
　　院長　報告 
　　下午三時開行揭幕典禮、由巿長吳鐵城代表李大超氏剪綵後、各來賓魚貫入禮堂、嗣由陸氏報告、略謂、對於閘北方面苦力最多、雖有醫院數處、尚不敷分配、倘一經患病、所費甚昂、多無力籌措、故應有建設貧民醫院之必要、鄙人特將前年壽禮、萬古數撥作建築之費、以利貧病云、 
　　代表　致詞 
　　旋由巿府代表李大超氏致詞、略稱、今日是陸伯鴻先生創辦之母心醫院、舉行節目典禮、兄弟代表巿政府參加盛典、非常榮幸、但是陸先生生平以慈善為懷、熱心公益、現在閘北方面、貧民居多、醫院甚少、所以陸先生為貧民着想、為貧病設計、在二年以前、就把他六十歲的大慶壽禮完全數目、撥作今日成功的母心醫院的經費、嘉惠閘北貧民、實非淺鮮云云、繼由陸院長請各來賓、略用茶點並攝影、至五時許、各盡歡而散、 
[巿商會國展會　昨日塲位抽籖　今日開始布置　下月一日開幕]  
　　本巿巿商會國展會、昨日舉行塲位抽籖、今日參加廠商開始佈置、决於下月一日開幕云、 
　　參加　廠商 
　　該會此次舉辦國貨展覽會、雖時間怱促、但各國貨廠商·請求登記參加者、殊為踴躍·茲錄業已登記之廠商如下、安樂毛絨紡織廠·裕華化學工業廠·大中華橡膠廠·南陽皂燭廠·旦華實業廠·源昌皮件廠·五洲襪廠·泰康食品公司·梅林食品公司·沈紹安恂記·（漆器）康元製罐廠·中法藥房·中國化學工業社·中華琺瑯廠·一心牙刷廠·美亞織綢　·中華第一針織廠·華福製造公司·五和織造廠·梁新記牙刷公司·康元製罐廠·亞浦耳電器廠·華成烟草公司·中央化學玻璃廠·無敵皂廠·家庭工業社·正泰信記橡膠廠·立興熱水瓶廠·惠豐布廠·廣興帽莊·華藝漆器公司·精華電綱針織廠·東方化學工業社·姊妹花實業社·森林籐柳草器廠·萬國麵包餅干公司·老雙成益豐搪瓷公司·益利玻璃廠·福利製帽廠·朋壽堂國藥號·安眠思床墊·祥興皮件廠·華生電器製造廠·啟明染織廠·仁昌永料器廠·國泰電木製造·慶昇手帕廠·俞斌祺中文打字機廠·美豐織造廠·强華實業社·中國食品公司·和豐釀烟公司·森源祥飾品廠·新亞庶廠·信誼製藥廠·虎標永安堂·大東烟公司·華孚金筆廠·榮豐綫廠·雙輪牙刷公司·筱舫照相紙廠·生生牧塲·上海大中華賓璐珞廠等、尚有繼續聲請參加者、 
　　議决　各案 
　　該會昨並議决各案如下、（一）會塲內、每家地位、用木板隔開、以壯觀瞻、而便布置、至隔板工作、由商會承辦、一切費用、向各廠公攤、（二）關於各廠商招牌、由商會承辦、顏色用「青底白字紅邊」、（三）關於包皮紙一項、因大小不一、辦事處方面、可不必印、惟須由辦事處另印宣言傅單五千張、派給各廠、以作分贈來賓之用、倘各廠商以為不足、可向辦事處另行添印、（四）展覽會開幕後、由各廠商派員一人留宿在內、以防失竊、（五）展覽會發票、由商會供給、可向辦事處購買、（六）展覽會定上午八時半至下午八時止、為營業時間、 
　　設辦　事處 
　　該會為便利各界接洽起見、已在大會會塲內、設立辦事處、並派定毛忠椿·施柏齡·朱企樂·陳廷鶴·李子洋·諸人為辦事員、各廠商有事接洽、可逕向該處接洽、 
[國貨維持會　昨開執委會]  
　　中華國貨維持會、昨日下午召開執委會議、到十餘人、由王漢强主席、孫錚紀錄、討論結果、（一）奉行政院秘書處函知、據財政部復稱、提介國貨雨衣布、應從製造上减輕成本、方能與外貨競銷、至提高外貨雨衣布進口稅率、應候修改稅則時、再行核辦、希查照案、議决存、（二）國民經濟運動委員會總會、新生活運動總會、通知國貨團體編印國貨目錄、分送當地各界、以資提倡、並附節約運動實施辦法、仰知照辦理案、議决照辦、（三）實業部國際貿易局、函知比國昂維斯學校、徵集中國出品、參加陳列、請代徵品案、議决、分函各會員工廠選精美出品、送貿易局查照彙轉、（四）王漢强報告、大美臘光廠·萬利酵粉廠·確係國貨案、議决、大美為一等工廠、萬利為二等工廠、（五）天津振業鴻記漆布廠·萬利酵粉廠·周景塵·朱世德·聲請入會案、議决、歡迎入會、（六）潘瑞記內衣廠出品運銷京蘇、請證明案、議决、通過、（七）瑞隆橡皮廠出品運杭、請證明案、議决通過、又外交部昨批中華國貨維持會云、二十五年九月十八日呈一件、為越海關苛徵華貨進口稅由、據呈已悉、業經令飭駐西貢領事館查明眞相、據約交涉矣、仰卽知照、此批、中華民國二十五年九月二十五日、部長張、 
[蔡公安局長　飭屬整頓攤販]  
　　巿公安局長蔡局長、近因本巿城廂內外、如民國路·東門路·中華路·肇嘉路·方浜路·等熱鬧處所各攤販、又復任意擺設、旣碍觀瞻、又屬違背陸上交通原則、昨特嚴令所屬各分局所長、嚴令所屬各分局所長、嚴行取締、以維交通、各分局所長、日來飭警大捕攤販云、 
[天時不正　貧病多醫院忙]  
　　本巿華租界巿民、因秋季天氣忽冷忽熱、飲食稍一不愼卽易受病、近來發現瘧疾或痢疾等症、頗不乏人　患者貧民居其多數、故日來北巿之仁濟堂南巿之神州醫院、求診者頗形擁擠云、 
[洋涇區保衛團　軍訓定期考試]  
　　清東洋涇區保衛團團部及各隊全體官佐、自開始軍訓以來、瞬已三月、茲因修業期滿、定於今日上午八時、集合其昌棧舉行個別考試、主考者為該團團正許寶銘、及總敎練朱元暉、並呈請巿保委會派員監考、定下星期日發給證書云、 
[胡西園赴浙東　視察電業]  
　　上海巿電器製造業公會主席、亞清耳廠總經理胡西園、因鑒於最近國貨電器、受外貨之壓迫頗烈、在內地各處外貨傾銷尤廣、胡氏為求明瞭實情、並調查外貨電器、有無走私等事、特於昨晨乘特快車赴杭、轉赴紹興·桐廬·蘭谿·及常·玉山一帶、視察電氣事業、以便回滬後、對於國貨電器向內地進展、有所依據云、 
[華祥林搶月餅　竟稱大家吃得]  
　　昨晚八時半九畝地露香園路三五號王生保所設之中秋月餅店、正在焙製月餅、突有華祥林者、乘間搶取月餅一籃、飛奔而逸、王卽尾追、被崗警崔希民截獲、詰據稱、此係食物、大家吃得、并不犯法、一味糊言、當卽帶所請究、經訊得被告年青初犯、從寬處拘役數天云、 
[兩臺人偽造美金幣　已在大東旅館拘獲]  
　　上海泰晤士報云、工部局警務處特別刑事科數日前、接美當局警告、謂現有人以偽造每張票面美金二十元之紙幣、在上海境內使用、請留心偵查、於是卽從事偵緝、旋探悉使用該項偽造紙幣犯、為臺人兩名、寓於大東旅館、乃於昨日（二十五日）派一華探赴南京路該旅館二十七號房間、往訪該兩犯、佯稱欲購偽造之紙幣、兩犯深信不疑、卽閉門與之、談妥價格、每張華幣八元、該探乃出不足三千元之過期支票一紙、以為代價、迨兩犯接受支票、取出偽造紙幣時、該探乃舉信號、於是候於門外之西探等一擁入室、將兩犯拘獲、並搜獲偽造紙幣三百六十五張、計美金七千三百元、合華幣二萬四千元、其印製甚精、顯出能手、非專家不能辨明其偽、以兩犯為臺籍、故已解駐滬日總領事署、並將所獲一切情報交與該署、聞該署尚將續事澈查云、 
[大滬飯店四一一號房間　男女雙服毒施救　王曉漪已脫險境　王素琴尚屬危殆]  
　　法租界愛多亞路東新橋口大滬飯店、於前晚十時許、來一年約二十餘歲、衣冠楚楚之少年、偕一摩登女郎、至該飯店寄宿、當經賬房陪同上樓、開四樓第四百十一號房間、少年署名王曉漪、年二十五歲、安徽人、女子則署王氏、二十二歲、鎭江人、兩人關室後、旋卽就寢、詎至昨晨九時許、四樓有一茶房、忽聞得四一一號房內、發出呻吟之聲、旣而叩門不應、知有變故、乃急報告房間、將門設法撬開、祗見兩人均面色慘白、不省人事、顯係雙雙服毒圖盡、立卽報告捕房、派探趕到、檢獲烟泡一個、信一件、信上寫明寄膠州路某衖某號王姊者、當由包探喚到救護車送至仁濟醫院救治、幸經醫生竭力施救、少年已脫險境、女子則甚危殆、嗣經詳細調查、始悉女子名王素琴、為法租界華格臬路鴻運坊十六號門牌　二妓院之妓女、該女又名桃紅云、 
[兩舞女對張新寶　拮係兩匪之一　深夜失金鐲探員破獲　同黨邱永桂逃竄無蹤]  
　　舞女金蕙英、沈麗麗、家住新閘路斯文里四十三號、前晨二時十五分、從靜安寺路大滬舞廳返里、同坐黃包車、行經派克路愛文義路附近、被匪徒甬人張新寶、（年十八歲）糾同在逃之邱永桂、將車攔住、搶取金女手臂所御値價六十元之金鐲一只、及沈女手戴金戒一只、連同皮夾兩只（內有銷幣廿六元、銅元百枚之錢舞票二張、）奪得分頭逃逸、而舞女時在深夜、驚惶異常、歸家後神志稍家、據情投報該管捕房、無從拘拏、翌午嘉興路捕房華探目曹金標探員陳根生、經過新記浜路一百三十號鴻裕當舖、查見張新寶將上項金鐲一只、祗求質三元、殊為可疑、當將渠逮捕、詰悉前情、在其身畔、搜出錢舞票兩紙、原贓皮夾二個、典於梧州路四百三十八號永德押當、計洋八角、遂往吊出、查同黨邱永桂、匿跡閘北飛虹路永慶里三號、遂又前往會同公安局探員、按址拘捕、已聞風逃竄、將張犯帶入捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、請為延期、繼據金沈兩舞女、證明當時被刦情形、指被告係兩匪之一、而曹探目稟明拘獲張新寶經過、將原贓金鐲皮夾錢票呈察、蕭爕棻推事詰問之下、諭仍還押、改期再核、 
[强迫入會不從　小工被戳十餘刀　汪振全無資入會　三兇手拘押送究　傷者幸尚不致命]  
　　昨晨五時左順、閘北國慶路西烏鎭路附近、有狂呼救命、該處新閘分局烏鎭路警察派出所崗警聞聲趕往、見有一穿藍布短衫褲、形似小工者、倒臥在該處小弄口、鮮血淋漓、令人慘不忍視、而兇手則相率逃逸、後由該警將受傷人用黃包車、送往新民路普善醫院療治、經醫生陸寶元騐得、該受傷人肩背左右腿部等、共戳十餘刀、雖流血甚多、幸傷非要害、或不致命、隨卽打以止血針、包紥後送入普通病房、旋經該管警局派警到院、訊據該受傷人稱、名汪振全、年三十歲、本地人、住大統路中興路口承仁里一號、在工部局做小工、因有同伴小工呌我入工會、我因一天祗賺六角多錢、家中有老父妻子兒女等六七口人吃飯、出不出會費、所以他們要我看顏色、將我戳傷、兇手共有四人、均在租界做工、該警探等當卽帶同眼綫、馳赴公共租界會同中央捕房、在福州路五洲藥房對過工塲內、拘獲兇手任有貴·二十五歲、江北人、住閘北交通路二十九號、錢志華、二十六歲、亦住交通路一零一號、江北人、顏吉弟、四十二歲、江北人、住京江路草棚一一九號、以上三人現押中央捕房、俟今日解第一特區法院、迎提歸案訊辦云、 
　　捐欵購機祝壽是挽救國家民族危亡！ 
 
 

Page 14

 
 
[浦東題橋　喧傳　沈氏逆倫案　沈掌生自縊身死乎　區長舉發法醫相驗]  
　　浦東題橋鄉農民沈掌生、於月前、其家屬忽稱自縊身死、詎外間謠傳、謂係被親子沈根榮同媳莫氏、向其父掌生索錢口角、用刀戳死，乃假裝自縊身死、當日草草成殮、事為上海縣第五區區長邢志剛所悉、以地方上既出此逆倫之案、理宜澈究、故傳到沈根榮送請縣公安局第四分駐所、轉送上海地方法院偵查收押、並將屍棺移送眞茹法聲檢騐所、蒸骨騐臨、以明究竟云、 
[兩大建築　國慶日行禮]  
　　中國銀行改建行址、興工半年餘、其地基工程、業經完竣、現正架建鋼骨、達五六層之高、該行已定於國慶日上午十時、舉行奠基典禮、儀式隆重、將由董事長宋子文氏、親蒞主持、屆時並將敦請政府要員。及本市中外銀行家參加、新屋面臨浦江、高達十八層、與沙遜六厦並峙於仁記路兩側、為最新之建築、其後部較低、伸長至圓明園路、全屋建費達一百萬元、預計於明年底可落成云 
　　兩路局在上海北站重建之局所現已落成、定於本月二十八日起開始遷入、並定國慶日舉行落成典禮、同時招待各界前往參觀、又該局電話號數特區為四六二〇〇、市區為四一一一一、惟問訊處電話特區仍為四六三〇〇、昨已通告各界、倘有接洽事件、請向新局所接洽、 
[佛化結婚　昨在功德林舉行婚體　梵音唱和禮堂變禪堂]  
　　前日（二十五）下午一時、派克路功德林蔬食處、曾舉行一幕奇別婚禮，本市名流、參加是項婚禮者頗衆、事屬創舉、茲誌於後、 
　　佛化結婚 
　　前日假該林結婚名、新郎為佛敎居士林林友王順祥居士之哲嗣王千元悌君、新娘為臘梅女士、婚禮於下午二時舉行、由名流土一亭證婚、恭致頌詞、（詞另錄）李經緯司儀、結婚機式、崇尚佛什、簡單莊嚴、至三時許、於梵音唱和聲中、婚禮告成、　復今體宜念藥帥佛聖號、為新郎新娘消災祈福、 
　　佛化頌辭 
　　王一亭氏之這事頌詞、備極典雅、茲錄於下、﹁風化南、詩先周召、義生四象、易次咸恒、誠以六子起點於乾坤、五倫造端於夫婦也、茲元悌世兄、臘梅女士、冰人繫赤、攝合良緣、太兔搗玄、聘成佳偶、合當三星照戶、傳來青烏之書、百輛盈門、臨照紅鸞之曜、震新婚忝證、嘉禮參觀、乃為之頌曰、鳴鳳鏘鏘、和韻諧凰、百年好合、五世其昌」、 
　　佛化賀詞 
　　玆再摘錄來賓楊欣蓮之賀詞於下、 
　　善哉順翁、提倡蔬筵、實行新運、婚禮崇儉、國民經濟、賴以安晏、衆生物命賴以保全、鳶飛於天、魚躍於淵、華而繽粉、徧地金蓮、諸佛歡喜、上善會集、恭祝多衆、福森綿綿、南無大慈大悲觀世音菩蔭、 
[捕盜殉職　印捕死後哀榮]  
　　公共租界警務處四九八號印捕桑塔新君、日前因捕盜、為盜黨開槍、擊中要害斃命、前日（星期五日）為該印捕出殯之期、捕房方面、除派隊護送外、並由董事會派遺代表、敬致花圈、而工部局大廈、亦於是日下半旗全日、以示哀悼、 
[中華美桁協會　美展連日盛况]  
　　中華美術協會、為吾國藝術界之中心組織、負新興藝術之重大使命、此次在上海舉行第一屆美術展覽會、開幕已經三日、連日參觀者、異常踴躍、均以此次展覽會為該會事業之第一聲、其出品人陣容之整齊、規模之宏大、實不同凡響、展覽範圍、分國畫·油竇·彫塑·三部、除陳列會員出品外、因此次之目的、為聯絡藝術界同志發展美術事業、故對於各地非會員自由應徵出品者、予以充分發表之機會、毫無界域之見、其尤可使人注意者、即為該會另闢近代名家作品一部、如任伯年之赤璧夜遊·吳昌碩之鳳葉壯丹·李梅　之畫佛·金城之忪樹·陳師曾之山居圖·及　牡丹·康有為梁起超李槑　曾農髯之書法、皆為極精之品、使觀衆知近數十年來吾國藝衛之變　與趨向、故該會此次之含義、實為一般展覽會所不及、 
[巡艦誤斃漁民案　遺屬催請給恤　雖海關組法庭審訊　迄多時未領到恤金]  
　　海關巡艦運星號、布浙海竹山門洋面、擊沉漁船、並誤斃漁民楊阿和案、自經寗波旅滬同鄉會、向海關稅務司一再去函交涉、繼經海關組織臨時法庭審訊、並將案栘報財部關務署辦理、惟該死者家屬、迄未得海關當局撫慰給恤、昨又函寗波旅滬同鄉會函云、前此以楊阿和、被海關二十五號巡船槍殺事、函請會函海關交涉、旋於六月九日、得會復函、謂須俟關務署决定辦理、迄已多時、而苦主楊氏、遺有孤兒寡婦、情實堪憫、擬再請會函催、俾早領到恤金、以濟一家之急、不勝盼禱云、 
[韓玉峰經辦　地產失意跳樓自殺　從五層樓跳下即死　法官驗明殮埋候領]  
　　揚州人韓玉峰、又名友新、現年六十歲、前開鞋子店營業、近已收歇賦閒、經營地產業務、借宿於九畝地大境路濟值里三號、舊鄰居皖人周樹常（年四士歲）家內、已近四月、每甘最出晚歸、個人在滬、並無戚屬、近為經辦毓常地產公司、所有閘北烏鎮路新疆路新民路間之當基地一方事失意、致生短見、於二十五日夜間、至法租界某遊戲塲遊玩為由、購券入場、至十二點二十分時、由五層樓窗口跳下自殺墜地後、因內部及腦部受傷、頓時昏厥、不久即氣絕身死、由該遊戲塲賬房、報告法補房、派探前往調查、一面將尸車入騐尸所、查無尸屬、昨日報睛特二法院、由主任檢察官於午刻，偕法醫書記官等蒞所、騐明死者委係跌傷身死、尸身交同仁輔元堂殮埋、候屬認領、 
[閘北滬太療養院　添建新式肺病房　寗波路另組肺病診療所]  
　　滬太療養院、主辦X光肺部健康檢查、每人收費一元、由南京路南洋藥房代為售券、開辦以來、極為社會人士所讚許、該院地處僻靜、林壑優美、空氣新鮮、病房寬敞、設備完美、故一般住院療養者、無不滿意、惟病房尚感不敷、茲特圈地十餘畝、另建最新式肺病房十餘幢、現已動工興建、三個月後、即可完工、此後患肺病進該院療養者、不致抱向隅之憾、又聞該院為便利不能住院之職業患病者起見、特於河南路寗波路五二五號張頌卿醫師診所、另組肺病診療所、以服務社會為宗旨、門診暫定一元二角、騐痰免費、長期訂約每月十元、包括一切診察治療及檢騐云、 
[科學儀器館　三十五週紀念]  
　　上海福州路科學儀器館、開辦最早、素為教育用品業、業之詎學、本年秋季、適龍該館創業三十五週之期、特舉行紀念、門市各部貨品、一律特價發售、以期適合各界需要、同時復精選實用贈品數十種、購貨一元以上、即贈一種、再贈紀念券、約照貨價十分之一計算、仍可選兌各種物品、故每一顧客、同時可得三蠶利益、實開廉價之紀錄、現因紀念期行將薇止、連日各界飽往選購教育用品者、殊形踴躍一誠、 
[上海印染公司債權　登記數額不敷　商會通告展期會議]  
　　上海市商會昨為展期舉行上海紡織印染廠股份有限公司債權人會議、發出公告云、為公告事、查上海紡織印染廠股份有限公司債權人會議、原定本月二＋八日下午二時舉行、茲因登記債權數額不敷、特再展期至十月三十一日下午二時舉行、如屆期仍不能舉行會議、本會當即中止和解、不再延期、務希尚未登記之各債權人趕速來會登記、以便憑證出席、萬勿延誤、是為至盼、 
[彈穿招牌墙壁]  
　　昨日上午十一時四十分、北四川路虬江路口、突有一彈、擊穿五二六號廣誠粵菜館招牌、觸及東方襪廠墙壁、落地、牆壁成一四寸許圓徑之洞、幸未傷人、 
[國際販毒犯　史台朧屍候殮　將葬於虹橋路公墓]  
　　國際販毒案發、畏罪仰藥自殺之法人史台屍體、於本月二十日發現、經法租界當局檢騐後、昨日車送膠州路萬國殯儀館定日內入殮、二十九日下午五時、葬於虹橋路公墓、史氏生前在滬親友絕少、現復因販毒案關係、更無人前往弔奠云、 
[姚雪梅訴解約　年華老大情急萬分　一造到庭辯論終結]  
　　松江女子姚雪梅今年廿四歲、住武定路紫陽里卅三號、曾於民國廿一年、由乃母作主、許婚於張振聲為室、當訂婚時、言明即欲結婚、不料迄今四年、每過一年、即着媒人　探結婚之期、乃張一味延約、今年約明年、一再拖宕、致姚雪梅以年華將至老大、躭誤終身、情急萬分、向張理論解約、並要素損失、故具狀地方法院、訴請與未婚夫解除婚約、昨日由張推事開庭、被告未到、原告一造到庭、陳述前情、官即諭令一造辯論終給、定期宣判、 
[製造局路　毆斃工人一名　李長海被擊殞命　朱阿五逮案訊究]  
　　南市製造局路開明中學新校舍、現已建築竣工、前日上午四時許、因在房屋頂上架設模標一根、以謀穩固、不料被水泥作包工頭朱阿五出而阻止、頓起紛擾、朱遽喝水泥工人數十人、蜂擁上前、將總包工顛陳玉林包圍、陳見勢不佳、立卽拔步逃去、以避兇鋒、旋為看守工人李長海所知、趕往調解、適被米阿九之雇夥等、乘人不備、突持木棍、向李頭部猛擊一下、傷及後腦、頓時昏暈倒地、氣息奄奄、當山陳將傷者送往仁濟醫院救治外、隨由警士趕來、逮獲兇手朱阿五一各、帶入西門分局暫留、旋悉傷者傷在要害、她至昨晨殞命、局方因傳證人王樹林到案鞠訊當時情形一過、即飭備文將一于人、申解市公安局第三科訊究、一面經該局飭地保顧學　、投地方法院報騐、當奉委派梅檢察官沈檢騐員等蒞騐云、 
[朱阿弟奔走死]  
　　本邑龍華人朱阿弟、年四十八歲、在斜橋西首陸家浜擺舊貨撫、因其妨害交通、曾於昨日清晨被驅走、不料朱阿弟奔走之餘、　之素有疾病、一時氣急倒地身死、當面該岡地保、據情投報地方法院請騐、當奉委派梅檢察官沈檢騐員等蒞騐云、 
[水巡捕房撈起無名男屍　調查死者之友]  
　　昨晨六時許、法租界太古公司、號碼頭浦面、突然浮起無名男屍一具、身穿白色小紡短衫褲、黑色鞋襪、年約四---左右、經水巡捕房華捕發見、撈回捕房、在該屍身畔搜出銅元六枚、銅錢十三文、又白紙字條兩張、田鉛筆字寫（門趙景深寓何處、戈登路澳門路中華書局）、等字樣、另一紙係中華，局會客單、反面用青連　水書有（四馬路山西路口北新書局）等字樣、當由華探徐爵祿至中華書局查詢、並無趙景深其人、又赴北新書局詢問、則答趙君須至星期一方能到局、捕房將候續傳趙君、以便研訊死者真相、 
[劉長明　路刦老嫗金圈　紀衛氏到庭證明]  
　　本地人劉長明、前日下午五時十人分、潛至南潯路二百八十四弄、搶刦賣毛巾浦東老嫗紀衛氏、耳御值價四元之金圈一副圖逸、氏大聲呼盜、在後尾追、經二千一百五十二號華捕、聞警到來、帮同將劉匪拘擭、帶入虹口捕房收押、昨晨解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹、陳述前情、請為延期調查另案云云、繼據紀衛氏與二千一百五十號華捕、證明經過、質之被告供詞支吾、蕭推事諭仍還押、改期查明再訊、 
[育才路　王徐氏家盜刦　刦去財物多種　盜匪揚長逃逸]  
　　閘北育才路公寬坊四十六號、本地婦人王徐氏家、於昨晨九時三十分許、闖來短裝匪徒一---、二持手槍、操本地口音、一匪在外把風、二匪進屋、出示兇器、嚇禁聲張、肆行搜索、當刦去法幣八十五元、藍寶戒指四只、金手鐲一只、風籐鐲一付、匪徒携贓揚長逃逸、事後王徐氏報請臨平路警察所、請為查緝、 
[油漆木器業公會訊]  
　　上海市油漆木器業同業公會召集改選委員大會、依法成立、前日上午舉行新選委員就職典禮、由市黨部代　王愚誠君等、蒞塲監視、公推社賡聲為臨時主席、閔醒初紀錄、十時開會、行禮如儀、先由主席報告、次由代表王君等列席演說、迨後領導羣衆舉行宣誓畢、遂攝影以誌紀念午後三時、開第一次執委會、公推張福康為常務委員兼主席、丁翰章·馬雲鵬·凌松坡張中原·為常務委員、倪福生·沈綏棠·呂長發·徐公培·等十人均為執行委員、分担總務財務調查交際等職、又杜賡聲周善唧兩人、當選為監察委員、簫培勝徐國唧。為候補監察委員、並推舉倪福生·凌松坡·為南北法院油漆木器部鑑定員、迨後由秘　閔醒初、提議各案、請衆公决、（一）查本會年來欠繳會費各會員、不下數十戶、即同業之未加入本會為會員者、星羅棋布、亦有百餘家、現在中央民訓部、已頒有修正制裁辦法、則本會亦可運照施行，公議將上開不人會不繳費之同業、先行致函警告、倘們不遵行、惟有依次呈報該管官著矚章罰辦、（二）本會會議、分常務執行兩項、請規定日期次數、以專責任、公决本會常務會議、每月兩次、以國歷五日二十日為期、執行委員會、每月一次、以十二日為期、倘特別事項發生得臨時召集、議畢散會、 
[國貨　標準寒暑表榮譽]  
　　寒暑表一物、為學校家庭必需用品、惟國人向無自製、故每年漏卮、亦殊不鮮、本市遼陽路一五六弄九號科學化工廠、有鑒於此、特創製標準寒暑表一套、經數十百次之試騐、始出問世、型式新奇、製造精確、實較舶來品為勝、而售價則僅及其半、種類分彩面銀面金面及三十寸高大型磁面等十餘種、極合學校機關家庭之用、現行銷區城、巳廣布全國、巳有取舶來品而代之之勢、採用者無不交口稱譽，詔為國貨中不可多得乏製品、此項寒暑表、上海及各地商務印書館。中華書局。科學儀器館。及各省藥房文具店。均有山售、 
[誼社第一次籌備會]  
　　大通社云、市民徐坤祥等、發起組織之誼社、自市黨部批准備案以來、於昨日下午、召開第一次籌備會、計到有徐坤祥·郭鑫·劉湧泉·孫福成·鄒祥芝·孫醒民·呂達慶·等十餘人、公推徐坤祥·郭鑫·劉湧泉·孫福成·孫醒民·孫行之·呂達慶·吳寶伯·鄒祥芝·九人為籌備委員、並公推劉湧泉為社章起草委員、積極簫備、定期召開成立大會、 
[揆文館招生學書畫]  
　　中國書原與書法相通、而洽印與篆審、更有密切關係、上海西門外西林路三興里七號、海上書畫聯合會內、附設揆文館、函授面授國書、分山水人物花卉三科、而附課詩文科、書法治印科、本屆下學期招生、添聘柯帆教花卉、陸抱景教書刻、又新增周志林教國醫、近日報名入參奢、實繁有徒、詳章可向揆文館附郵函索、該館主任查烟谷兼敎詩文山水、 
[山東同鄉會遷侈會址]  
　　西門路山東旅滬同鄉會、因會員激增、原有會地、不敷應用、已遷入西門路山東會館辦公、聞該會自名譽董要長張錦湖．主席委員張翔雲等任職以來、對於會務進行、不遺餘力、關於同鄉之福利、更積極發展、因而會員驟增、現蘇州。長興。浦東。川沙。等地均紛紛來信參加、並要求派員指揮成立、該會接得此項信件、已由常務會議通過、决定擴大徵求、而謀　展云、 
[現代旅行社　中秋節遊覽虞錫]  
　　愛多亞路中滙大樓現代族行社、定於本月三十日（中秋節）出發族行常熟及無錫、定額四十名、遊常熟者、三十日下午搭鍚滬汽車出發、當日遊覽逍遙游新公園等處、住宿大新旅社、次日遊桃源洞。破山寺。三峯劍門。維摩望海樓。萬松林等處、五時回滬、供給、宿、來回汽車等、社員收五元、非社員五元牛、第二組遊常熟無錫、三十日出發、十月一日返滬、社員收九元半、非社員十元、供給汽車火車遊艇、食宿等、現已報名、加入者十勞擁擠、二十九日截止、該社電話八五〇八三號、 
[交通銀行檢查報告]  
　　交通銀行發行準備檢查委員會第六十九次檢查　告云、該行第六十九次檢查發行準備、經山該委員會、於本月二十六日公推董事監察人等、會同會計師嚴鷗客、帶同人員、依據該會規則、在行舉行檢查結果、特分列於後、兌換券流通額、二萬一千五百九十六萬零四百十一元、準備金總額、二萬一千五百九十六萬零四百十一元、內計現金準備數、一萬五千一百七十五萬三千一百八十一元、保證準備數、六千四百二十萬零上千一百三十元、 
[全國醫師　聯合會執委會記]  
　　全國醫師聯合會前日開第四屆第七次執委會議、計到出席委員姜振動。蔡禹門·徐乃禮·汪企張·夏愼初·（汪代）由徐乃禮主席、討論如下、（甲）報告、（略）（乙）討論、（一）南京市醫師公會來函、請轉呈國選總事務所、廢除中醫執委為推選候選會執行職員案、議决、照轉、（二）合肥醫師公會來囪、請　呈軍政機關、免予微調醫師往微兵專務所服務案、議决、轉函合肥縣政府請其查照陸軍微募區域內調用醫員辦法第一條第三條寨五條辦理、（三）江陰楊家杰來函、擬以中華民國醫藥學會江陰分會名義、加入本會案，議决、查機會章答覆、（四）成都貴陽醫師公會聲請入會案講决、審查通過、 
[市聲]  
　　華華綢緞减價今日最後「天南京路雲南路口華華綢緞公司此次在秋季大减價期內、本已將各貨一律削碼發售、惟為酬答新老主顧起見、特自二十日起、更進一步犧牲，特將已打折扣之全部綢貨、乃至成衣縫工新裝大衣等一律再打八折、平均價目、均不到血本、故連日自朝至暮、顧客擁擠、惟八折之雙重减價期限、僅有今日－天、過期祇有秋季减價、可以享受云云、 
　　生乳新藥自來奶暢銷　大陸商塲六〇七號廣生堂製藥社出品中央衛全署化騐准許發行之井字牌自來奶、專治母乳缺乏、服後可使乳汁永遠增多濃厚、足供兩個小孩飽飲有餘、靈效不可思議、該藥不但味甘易服、且服後母孩身體、益加康健、近來各埠紛紛函電訂約採辦、大有供不應求之勢、木市各大公司各大藥房各大南貨號、均有經售、 
　　廣告師毛克明業務發達海上著名廣告師毛克明君、藝術高超、經騐豐富、專代各大商號策劃廣告、以其作品能合時代潮流、頗得各界稱賞、且毛君索抱服務社會為主旨、十餘年來始終不懈、凡有委託者、莫不悉心設計、而取費極廉、毛君電話為三二三六二號、 
[醫藥界]  
　　郭人驥醫師解答肺勞病理　最近上海市敎育局通令本埠各級學校教職員生徒施行肺部之愛克斯光檢查、以期及致坐失時機、而收全治之功、現在各校教職生徒受檢查者、據聞不下數千人、顧肺癆何以釀成、愛克斯光像所顯示之肺部的變化、何者非癆、何者為癆、必須先有明確的認識、方能達到治療之目的、郭人驥醫師素以灌輸社會醫藥常識為己任、今為增進社會人士健康起見、凡各界仕女、如自審恐有癆病、或曾經受克斯光檢查、肺部已起變化、而尚有所懷疑者、無論面詢或通信、均可義務解答、郭醫師現設　診所於法租界霞飛路尚賢坊十號、每日下午三時至七時、在分診所候診。斯誠患癆病者之好消息也、 
　　華隆中醫院遷新址華隆中醫院、創立於民國十九年、成績卓著譽滿江南、院長丁濟萬、親自　院診察、副院長馬壽民·醫務主任胡光軒·事務主任嚴以平、並聘請鄭文達·錢九如·周鑑銘·趙光壁·方立身·等各科名醫住院服務、無論疑難重險諸症莫不着手成春、近因診務日繁、原有院址、不敷應用、遷栘於貝勒路五十號三層大厦、一切設備、力求完美、花園寬廣、空氣新鮮、園中草木暢榮、胸襟為之一快、病房敞潔、極合養病之所、且鑒於市面之蕭條、特闢普通病房嘉惠貧病、每天取費一元、包括醫藥任院等費、門診送診給藥、祗收號金小洋二角、聞新遷以來、診務益見發達、 
[出版界]  
　　醫藥界注意中西醫藥月刋、為敎育部及上海教育局立案之中西醫藥研究社之機關報、內容撰選審慎、取材嚴格、純為學術刋物、個人吹噓之文字、絕不登載、編輯體例、除原有「文獻研究」·「新知介紹」·「調查統計」·「言論」·「藥物經騐」·「信箱」·「附錄」·等欄外、近擬增闢「本草研究」·「當代史料」·「論文提要」·「書報評論」。數欄、高深探討、及臨床應用、兼顧並重、且用倣宋精印、美觀悅目、為國內醫刋所僅有者、全年十二冊、國內連郵二元四角、國外四元、香港澳門三元五角、（郵票代現加五）、總發行所、上海愚園路七一八弄雲壽坊七號、中西醫藥研究社出版部、 
[來函]  
　　查本月廿二日貴報第三張第九版所載、「滬粵長途電話」新聞一則、內有正式通話時間、定於十月十日等語、殊與事實不符、查滬粵無綫電話、雖經本部令飭主管局台、開始試話、但正式開放日期、尚未規定、前項消息、想係訛傳、相應函請查照更正為荷、此致申報館、交通部秘書廳、九·廿四、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與揚子江下游天晴而凉、有强烈之西北至北風、黃河上中游天雲、有局部之陣雨、風勢不穩定、揚子江上中游天氣頗晴、風　而無定向、東海與臺灣天陰、有强烈之北至東北風、太平洋之颶風中心午前六時進至距北緯一九度東經一二七度約一百二十哩以內、向西北西進行、風力未悉、又昨日午後在時前二十四小時內本埠氣溫最高七六·三、最低五六·一、去年同日最高七九·〇、最低五六、一、 
[究竟是誰　一再寫信恐嚇　胡德銀三控李鳳山　字條信函筆跡近似]  
　　住居滬西勞勃生路四七二一號門牌之胡德銀、向在附近開設樂園茶樓、本年七月十一號、胡忽向普陀路捕房、告發住居東京路東京里四十一號之江北人李鳳山、將其妻胡丁氏强奸等情、當經探員調查之下、以胡丁氏與李鳳山通奸、已非一次、乃往將李拘捕、并以和奸罪控於第一特院、訊供明晰、李判處徒刑二月、送監執行在案、茲悉李鳳山業已期滿出獄、上月十八號、胡德銀忽接匿名恐嚇信函一封、內中言詞激烈、大致謂前因爾妻之事、累我費去二三百元、延聘律師、但結果仍判徒刑、現此項損失、須胡於十天內負責賠償、如敢不允、爾性命在我手掌之中、後悔莫及、胡接函後，深知此信定係李鳳山所發、乃往將李扭赴捕房、經飭探偵查之下、以并無佐證、且李亦矢口否認、乃從寬將李釋放、不料前日胡又接到具名李某之信函一封、指胡不應報告捕房、如能履行賠償損失責任、萬事俱休、否則取爾性命、胡又報捕房、於昨夜派探往將李鳳山逮捕、昨晨解送第一特院刑八庭、捕房律師張天蔭依照刑法三四六條恐嚇罪提起公訴、并稱被告在捕房內、雖不承認、但補房曾着被告書寫字條一紙、其筆跡與恐嚇信上有相符之处、但未經專家檢騐故請求准予改期、經傅琳推事向被告李鳳山略訊一過、諭令押候改期食明再訊、 
 
 

Page 15

 
 
上海市募款購機祝壽宣傳運動特刊 
[祝壽的含義] [  吉章簡]  
　　在這整個人類歷史發生最殘酷的搏覇的時候，在這鷹瞬虎親張牙舞爪弱肉强食的時候，我們炎黃華胄正陷於四面楚歌啼笑皆非之境地，每一個中國人的心頭（除了極少數的漢奸）都厭着一塊沈重的鉛石，特別在今天，這塊鉛石覺得格外的沉重，可是這個睡了幾千年的人是再受不起這沉重的壓力而給壓醒了！ 
　　這就是古老的中華民族的復蘇！ 
　　表現在民族意識的加强，表現在民衆組織的嚴緊，表現在內政的漸上軌道，表現在軍人已經懂得什麽是革命的武力，尤其表現在全國人民更進一步的對唯一的領袖的認識。 
　　這一現實的形成，决不是「偶然」的，也决不是某一個人或者某一羣人的感情所能左右的，更决不是某一些人或者某一派人的好惡所能「擁護」與「反對」的。正確地說：這是整個中華民族的意志的總和，也就是整個中華民族歷史文化光榮凝結，誰能否認這個鐵一般鋼一般的事實麽？ 
　　溯自木黨誓師北伐以來，到今天是不多不少剛剛十個年頭，在這十年之中，蔣委員長以筆路檻檻的精神，堅苦卓絕的毅力，宵旰不遑，盒不臭味，中經肅清共禍，削平叛逆，東征西剿，日理萬幾，卒以奠定黨基，統一全國，最近粵桂事變，尤能待以恢闊宏大的容忍，躬赴嶺表，促進和平，以完成國家百年之大業，在此全國真正統一，國民代表大會即將開幕的慶祝聲中，適値蔣委員長五十攬揆之辰，這確是值得我們嵩呼距踴歡忻鼓舞的。 
　　本來祝壽是很平常的事情，蔣委員長說：「五十歲正是人生精力　滿的時候，中國人未到高年便賣老稱衰，應力矯此習」，足見其懷之謙，其語之摯，可是我們全國的民衆，為着紀念蔣委員長的勞苦功高，為着表示一致對於領袖的崇戴，所以才有這次盛大而廣泛的獻機祝壽之舉，其含義之深，自非普通一般「祝壽」贈送燕窩魚翅所可同日而語。 
　　自從上海民衆發起獻機祝壽之後，全國各地風起雲湧的如響斯應，這種熱烈的情緒，英勇的行為，正顯示全國民衆對於國家領袖的一種忠實虔誠的信念，同時也正象微着中華民族的痺麻的靈魂的復活，這他什麼？這是鐵，是血，是－盤散沙變成士敏土的固體，是一種不可侮的力量 
 
[蔣委員長肖像]  
　　我們要知道，生存是爭取，不是賜予，當我們的民族正掙扎於生死存亡關頭，除了精誠團結協同一致的奮鬬以外，决沒有第二條活路可走，我們更要知道，國家必有領袖，猶之軍隊必有統帥，我們要復興民族，要有决勝的計劃，便非有一個偉大的領袖和高明的統帥不行，因此，我們只有在蔣委員長的領導之下，來進行復興民族的工作，也只有如此，我們的民族才有復興的希望！ 
　　讓我們來表示，我們對於崇高偉大的鑠今古的唯一革命領袖的敬意！ 
　　讓我們來慶祝，慶祝新中國蓬蓬勃勃的復興！ 
[購機祝壽捐欵各省市經募情形] [  （中國航空協會報告）]  
　　江蘇　認募七十一萬元，預定呈機九架，每架八萬元，五月底籌足，現陸續解到十七萬元，據分會代雷，謂已函請黨正機關，轉飭所屬切實遵辦。 
　　浙江認募十五萬元，現成續若干？尚未得報告，七月---四日　分會代電，略謂：「奉電飭將獻機祝壽募欵匯解等因，」浙省獻機祝壽籌備會，係由省黨部省政府組織分會，參加合作，除轉咨辦理外：先行電復等語，現仍催解。 
　　江西認募三十二萬元，已收到二十一萬四千四百八十－元七角四分，原認募八萬元，嗣改為政學軍商四界，各募八萬元，現已收政界六萬元，學界三萬六千五百六十四元五角二分，軍界五萬七千九百一十七萬一角二分，商界·萬八千元，又分會所收會員會費及個人捐欵 
　　萬二千元，合計如上數，此欵均已陸續滙到。 
　　河南認募十五萬元，已收到十五萬元，八月十五日，據分會代電，調所募捐欵十五萬元，已逕　蔣公壽辰默機紀念委員會。 
　　湖南認募十萬元，巳收十萬元，三月二十九日，據分會代電，略謂：「暫定呈獻一架，擬命名衡嶽號，將所募會員會費，提前撥充等語」，六月二十六日該欵已如數解到。 
　　福建七月十四日據分會代電，略　：「各隊捐欵已報告者約五萬元，俟結束蠡解」，八月十四日又據代電：「謂正在催繳，俟有成效，陸續滙解等語，」現尚未據解繳，已電催速解。 
　　山東認額一萬二千元，已收一萬二千元，三月七日准省政府電：以財政艱窮，心餘力絀！擬購機一架，藉表微忱等語，該欵已於五月二十九日滙到。 
　　陝西認募十萬元，已收十萬元，七月三計一日准陝西財政廳來電，謂墊足十萬元，先行解交，該欵已於八月一日匯到。 
　　山西綏遠山西認寡十萬元綏遠認寡三萬元，現巳收十三萬元，五月二十九日，准山西省政府代電開：已由普綏兩省合籌十三萬元，另軍隊五萬元，共計十八萬元，解太原綏靖公署，撥交軍政部等語，除晋綏軍隊五萬元，歸軍政部收解外，本會應收為上數。 
　　四川認募---八萬元，六月一日准省政府電，略謂︰軍政法界已籌十萬元，民衆方面，第九第十一兩行政區，擬籌十八萬元，其餘尚未據報籌語，八月七日又准代電，略謂：軍政界捐欵十萬元，約八月中旬或可收齊，民衆捐狄，因災荒催收困難，已限八月底結束，容俟彙集，陸續照滙，現仍催繳 
　　貴州認募十萬元，已收五萬元，四月一日准省府電，擬籌十萬元，先行購獻一機命名貴州等語，七月二十八日，收到解欵五萬元，其餘仍催繳。 
　　安徽四月六日准省府電認籌十萬元，按兩月籌齊等語，萬月十八日收到解欵三萬元，八月七日又收到四萬元，共計七萬元，其餘仍催速解。 
　　湖北認募二十萬元，已收---五萬元，九月二日准省府代電，擬籌三十萬元，購機三架，俟籌齊即滙請彙解等語，現已解到十五萬元。 
　　甘肅認募八萬元五月三日准省府電，募欵購機祝籌擔任八萬元，先電聞等語，該欵現尚未滙來，已催速解。 
　　寗夏認募六萬元五月三十日收馬主席電凑樂六萬元，巳飭註氛辦事處服滙該機擬請命名寗夏號等語，該欵現已解到。 
　　河北認捐四千元八月十八日准冀察政委會函略謂：此項募籌由河北省政府籌解四千元，察哈爾，北平，天津，各二千元等語該欵現已滙到。 
　　察哈爾。北平。天津以上三處，各認捐二千元，該欵均已滙到。 
　　上海市　三月十日，吳市長在市府召集各界會商，議定籌募一百萬元，購機十架，編為一隊，據聞微墓成績已有六十餘萬元，但據九月十二日第十七週報告，已收到二十萬零七千一百十七元八角八分，此欵尚未解交本會。 
　　南京認募五十萬元，三月十九日馬市長召集各機關會商暇定籌募如上額，准南京市政府七月二十二電：」業經解交首都各界集欵購機委員會矣，」惟數目若干？并未提及。 
　　青島三月十一日收沈市長電，略調當悉力勸募捐欵，購機壽祝等語，嗣卽未准來文，現扔催募解。 
　　其他山西　縣原平鎮初級小學全體學生捐欵一百元，杭州羊壩頭趙新來，捐欵一元，以上二則，均由行政院翁秘書長轉函匯來，前松江中等學校學生救國會，將所餘會費二十六元，協助本會，為贊助購機祝壽之用，山東台兒莊華豐莊號同人，馬華亭，王念先，尤禮庭，趙樂之，劉俊才：各捐一元，寄交本會，贊助購機，財部皖岸鹽務稅警區第四隊，捐助！三元二角，寶山縣鄔浜小學，三四年級全體小朋友，節省零用錢四元，捐助購機。 
　　以上係截至本年九月二十二日，除上海市外，本會共收一百二十一萬六千六百三十元九角四分，經九月八日常務理事會議，議决：已解送一百萬元，餘俟本會全部結束時清解，至各省認募之數，本會尚未收到者，均巳分別催解，限於結束以前，解交本會，以便彙解，此全國各處捐欵購機祝壽之大略鱗形也。 
[題詩] [  潘文安]  
　　人間祝嘏尋常事合購飛機用意深安得千秋年百架滿空駕駛蔽天陰 
[敎育界購機祝壽捐欵報告]  
　　名稱　收到捐欵 
　　排文女中舉　一〇〇〇〇 
　　東南女體師　六一二〇 
　　浸會明德小學遵德女學　五六六〇 
　　啟明女中　二〇〇〇〇 
　　中西女中　一〇八〇〇 
　　中德助產學校　八八〇〇 
　　微寗小學一二校　三七〇〇 
　　錢業中小學　三五九〇 
　　民立女中二　二二五五六 
　　開明中學師生　　一二一四八 
　　上海孤兒院敎職員　二〇〇〇 
　　震且大學胡文耀　五二二二五 
　　聖約翰青年中學　一六六六六 
　　同德助產學校全體　四〇〇〇 
　　光夏中學　四四二〇 
　　澄衷中小學教職員　五三〇〇 
　　聖約翰大學　七六〇〇 
　　肇和中學　三八〇〇 
　　民生中學　八五九〇 
　　廣東中小學　一一四〇〇 
　　上海中醫　院　一六六〇〇 
　　惠零女子中學　一〇〇〇〇 
　　啟秀女中　一〇〇〇〇 
　　華民小學　二一三八 
　　食倫中學　五〇〇〇 
　　市北中學全體員生　二〇〇〇〇 
　　遠東小學　四〇〇〇 
　　紹興七邑同鄉會第一小學　三八八二 
　　合作中華無綫電傳習所員生　二二六〇 
　　第二中華職業補習學校員生　一五〇〇 
　　第一中華職業補習學校員生　一一〇八四 
　　中華職業敎育社職員　四一七〇 
　　立達學園學生　三一三〇 
　　立達學園　一〇〇〇〇 
　　上海市教育局　一、二〇〇〇〇 
　　上海市大學聯合會　一三〇〇〇 
　　沈均經募慕爾堂學校　一〇〇〇〇 
　　華華中學　二〇〇〇 
　　國立醫南大學　二〇〇〇〇 
　　市立新民小學　二一〇〇 
　　私立荳米小學　二一二七 
　　青年中學顧精武　八三四二 
　　智仁勇女中　五〇〇〇 
　　私立三育初級中舉　一一六五〇 
　　復旦大學實騐中學　五七一八 
　　復旦大學暑期學校　一六四四〇 
　　復旦大學中學部員生　一三六五〇 
　　西區小學　七一八〇 
　　林陰小學　二一五〇 
　　競立小學　三〇〇〇 
　　崇德女子中學附小　三四四七 
　　廣東中學員生　二〇〇〇〇 
　　廣東中學陳鴻璧　一〇〇〇〇 
　　惠擊中學　三〇〇〇 
　　復旦大學員生　五三六〇〇 
　　大同大學一二九五三 
　　以上截至九月廿日止巳收欵目 
[題詞] [  張蘿和]  
　　有偉一人　邦邑所崇　國步艱難　式是元戎　寄意祝嘏　咨謀僉同　欣值始滿　申我　衷　垂天之翼　冷然凌空　扶搖騰躍　鯤鵬從風　希志御寇　異代齊蹤　軒軒遐舉　上摩蒼穹　固吾疆圉　以臻郅隆　冥靈五百　春秋漢漢 
[啟事]  
　　一，本會此次舉行擴大購機祝查宣傳運動，編印特刋，承各報驚心贊助，義務發登，幷荷各界　　宏文題字，併此謝謝。 
　　二，所有惠賜文稿題字均經分送各報刋登，如有因篇幅關係而致遺漏，尚希鑒原。 
　　三，本會經幕購機祝壽捐欵情形，及成績報告，因限於篇幅及時間，故忽促分類，分登各報，如有數字排錯漏列，尙希指正，併此聲明。 
 
 

Page 16

 
 
體育新聞 
[巴黎國際綱球賽　許承基複賽中淘汰　四盤劇戰敗於邁爾蘭] 　 
　　巴黎二十五日路透電中國台維斯杯選手許承基、今日一　國巴黎賽馬會、所主辦之國際網球賽中、失敗淘汰、許已到達複賽週、不幸今日以四　敗於洗國靑年台杯選手邁爾蘭、致遭淘汰、比數為一比六、八比六、八比六、六比四、適爾蘭得决賽權、（按前哈瓦斯黨傳許第一週勝邁爾蘭者、恐非此次錦標賽、或係其他比　之誤、） 
[西聯足球甲組賽　下午三時在市體育塲交鋒]  
　　西聯足球、今日甲組、計共三塲交鋒、葡萄牙對蘭開夏在申園、蘇壳爾對臘克斯於逸園、均為西人、無關宏旨、東華會則於下午三時、在市體育塲與聖芳濟交鋒、（華商公共汽車改在政同路上下）、此係東華本季第一次出戰、至東華今日出塲陣綫、仍與前次對葡萄牙試賽時同、聖芳濟陣容、已於昨日公佈、蘇若弟兄·傑胡特·惠萊·恩、均屬去年老將、喬納絡則新自犬津歸來、充左農、實力據稱相當强勁、究竟如何則未悉、名將恩達耶前日曾代葡萄牙出戰、據該會幹事却爾思稱、今日因事缺席、以後仍將在該隊效勞、聖芳濟係去年乙組冠軍、今年乃循例升入甲組者、雙方陣容如下、 
[今日草地初級單打　羅民萼馬斯决　下午二時三刻在法商会交鋒　女子雙打亦於今日舉行决賽]  
　　草地網球初級單打、自羅民　與馬斯脫同晋决賽週後、巳定今日下午二時三刻、在霞飛路該會球塲（卽法商會）舉行錦標賽、羅為我新進名將、去年尙無藉藉名、本屆球藝、則異常猛晉、歷獲錦標如市長盃等纍纍、馬斯脫亦驍勇善戰、其技術雖較遜於羅、但其實力則雄厚充足、第一週中、竟以直落三擊敗我國驍將招俊釗、其實力巳可想見、今日兩人相逢、其戰情之緊張精彩、自不待言、錦標將以五盤三勝制决定、又該會女子雙打、亦定今日單打完畢後、舉行決賽、採三賽兩勝制、中間休息十分鐘、秩序如下、 
[林寶華卡遜　在京表演]  
　　中央社二十六日南京電我國台杯代表林寳華、及滬單打冠軍卡遜、二十六日在業餘體育會、與京選手馬少伯。李丕組等作表演賽、到觀衆八百餘人、最後一塲林賢華對馬少伯單打、最為精彩、第一盤七比五馬勝、第二乘六比二林勝、因天晚和局而散、林球藝較出國前有顯著造步、惜正手因改換握拍法、拍擊過軟、第二盤利用峻急之斬球、忽前忽後、馬疲於奔命、二十七日林將與卡遜作單打表演、茲誌各組比數如次、 
[港尋常杯　足球開始　中華敗於南華華東方會和西洋會]  
　　香港二十六日電港本屆尋常杯足球賽、二十六日開始、中華以二比五敗於南華華、是屆華隊多一東方會參加、是日出陣、以一比一和西洋會、 
[康悌履安盃决賽　羅起仁冠軍　五盤挫侯尙雄]  
　　康悌履安盃網球賽、昨已達最後關頭、羅起仁迎戰侯尙雄、雙方實力相等、激戰五盤始分勝負、羅起仁頓最後努力、以三比二克服頑敵、昨日康悌會、到觀衆約數百人、情況甚為熱烈、賽畢並由前浙督盧永祥之公子盧筱嘉君演說、獎勉備至、並由徐東海夫人給獎、盛極一時、 
[卡那凡洛　將赴日迎鐵梵]  
　　鐵等下月五日抵橫濱世界職業網球家鐵爾登梵恩斯·夏泊小姐來滬事·內正在積極醞釀、茲據可靠方面息、鐵氏等業於日前離美、搭潘斯總統號西來、下月五日可抵橫濱、來滬表演問題、本市職業網球家葡人卡那梵洛、巳與之事先接洽、所因難者卽經費問題、而該問題原則現大致決定、詳細情形、待鐵氏抵日後、卡氏亦將前往一行、商治一切、大致當不生問題云、 
[西聯足球開幕賽　曁南一比六敗於法商　法商人馬整齊實力依然勁强　曁南人事全非似為乙組之材]  
　　本屆上海西聯足球賽、提前於昨日開幕、此為多年來未復之情形、蓋有鑒於以往各屆聯賽結束時期之過遲也、昨日僅有之一塲比賽為曁南興法商之甲組賽、下午三時在逸園舉行、暨南為西聯甲組唯一之大學生隊、以前會喧嚇一時、去年停止參加、今已人事全非、實力大減以一比六大敗於上兩屆冠軍之法商隊、而法商人馬、一仍其舊、但表演未見特色、蓋尙未恢復常態也、全局戰情、至為鬆懈遲滯、興趣勃然、開始時法商祇九人出塲、在十五分鐘之後、才補足全數、以初生之犢、抗拒猛虎、上半時尙見緊張、法商連得兩球後、曁南亦還其一砲、下半時眞如健兒漸形不支、球門屢陷於法商之圍、小華特兩次中鵠、及蒙諾脫之一次頭攻、美　無比、甚獲觀衆讀美、此為昨日千餘觀業唯一欣慰之事、 
　　二與一比暨南先攻開始格格不入、法商雖祇九人作戰、以人强馬壯、暨南顯見不支、周旋不久、小華特舉足射門陳春秀半路截回、飽休脫趕上由射、打開紀綠、時距開賽祗六分鐘、此後法商陣容補足、攻勢逐漸興奮、眞如學子、亦屢次興風作浪、惜因脚頭軟弱、策應無方、不得深入禁地、局勢幾全為法商操縱、三十五分鐘時、洗商全軍進攻、飽休脫又低射命中、此後曁南徐嗚蔭脚傷離塲、以十人應付、曁南極力反攻、伍樹芬引球而出、送至門前、時法商內部空虛、亦可謂出於大意、梅洪　時來運來、一舉成功、扳回一球、正為上半時結東之際、 
　　一蹶不振機續開戰、曁南仍為十人、前一刻鐘形勢仍覺平均、曁南方面搶奪傳遞、每不能得心應手、蒙諾脫一次射門、為葉培初救出、不久又為小華特所中、自此以後、曁南防禦艱難、屢頻於危、W華特繼之亦建一功、略一盤旋、法軍又獲角球機會、密海洛主開、柯萊脫頭上傳遞、球掠左方、左農蒙諾脫一頂入門、是球之中、三角形之傳遞、煞是淸晰美觀、比數乃成五比一、此後飽休脫亦中一球、因越位取消、但不久又為小華特以乾脆悅目之射擊、造成六與一之比、 
[中華足球會　聯賽註册明日截止　未註冊者卽速辦理]  
　　本市上海中華足球會、參加聯賽各隊組別、自經該會委員編配定當後、所有各會員人會註冊等手續、亦經議决、通知各隊、限於明日（二十八日）下午五時前、向該會書記處完全辦竣、以便編印秩序册等情、巳誌本報、茲悉該會會員、尙有少數未履行上項手續、務希如期交送、幸勿延悮云、 
[全滬學生　硬地單打今日開賽　第一週十四塲分別在各校交鋒]  
　　華東運動器其公司主辦之全滬學生硬地網球單打錦標賽、自前日報名截正後、參加者計共四十六人、第一週定今日（二十七）下午三時開始、計共十四塲角逐、分別在復旦曁南交大光華約翰大夏等校球塲交鋒、以後各週、交鋒日期、將由委會公佈、比賽均採五賽三勝制、茲錄今日秩序如下、 
[融圃綱球友誼賽　嶺南勝大德成]  
　　大德成隊長邵長齡、昨應嶺南隊長陳其浩之約、率領全隊精銳將士、在融圃作友誼賽、該處風景幽美、作戰將士無不精神自倍、全部成續如下、 
[婦女敎館今晨　舉行乒乓賽]  
　　華龍路上海婦女敎育　、為提倡室內運動、聯絡感情、及觀嚴球藝起見、特舉行第二屆女子乒乓比賽、定今日上午九時假中華職業敎育社大禮堂舉行、報名參加者達三十餘人、栽判員出中華乒乓聯合會派員担任、比賽方法先用淘汰制、繼用循環制、凡前五名優勝者定明日上午十時由婦敎備給予獎品、幷攝影以紀紀念云、 
[申報乒乓隊克新生]  
　　申報乒乓隊昨日下午三時、與新生隊作友誼賽於申報乒乓室、變方實力平均、故競爭非常劇烈、結果以五比一中報隊獲勝、又申　隊因職務關係、謝絕　上比饗云云、 
教育新聞 
[二十四年度各省市　實施義敎槪况　江西省成績為全國之冠]  
　　查敎部為厲行全國義務敎育、通令各省市督促推進後、各省市除一面積極籌欵、並組識保管委員會謀義敎經費之安定、不致挪用外、義敎行政方面、並擬有有效辦法、以免徒託空言、如實行强迫入畢、（有廣西·察哈爾·綏遠·北平·上海·靑島等省市·）製定辦理義敎人員獎懲辦法、（有浙·皖·魯·陝·察·威等省區·）調查學童、畫分學區及其他義敎行政辦法、（如江蘇義敎實驗區·及各縣義敎實驗區·各縣小學協進團·山東各縣組織小學通訊網·鄒平實驗縣實施短期義敎辦法·湖北省實行政敎台一及普及敎育辦法。各縣小學敎員交代辦法。義敎敎師請假辦法等。）以及各省市製定擴廣小畢、訓練師資等辦法、皆於義敎進行、實際可收效果者、茲根據敎部及其他方面調查之所得、將　十四年度各省市實施義務敎育情形、約述於下、 
　　江蘇二十四年度推廣義敎經費三十萬元、（省及中央各半）、各縣開辦費由縣長商同本地士紳、以就地勸募或攤派為原則、其經常費之半數、動用縣總預備費、或敎育總基金、其推行辦法、除江寗自治實驗縣因推行義敎、本年度全縣小學已有四百五十一學級外、省會城區　一百級、溧水等十縣共設五百級、其餘五十縣共設七百五十級、各縣新增學級、以原有學級經費為標準、省欵每級助百五十元、不足之數、山縣自籌、溧水等十縣五百級、每級以三百元補助之、省會以每級三百五十元補助之、 
　　浙江二十四年度中央補助義敎經費十三萬元、由省自籌十二萬元、縣自籌十萬餘元、各縣市設短期小學、以一千失學兒童、應設短期小學一所、完全小學亦附設短期小學班一班、每一短期小學、以辦三級為原則、最低須辦兩班、除强迫人學外、凡學齡兒童之父母不識字者、並得令其父母入民衆學校、其劃分小學區、就原有學區內、劃分為若干小學區、以戶口一千至四千為準每一學區　學董及助理員各一人、辦理勸募義敎經費、規畫義敎進行、籌設學校强迫人學、督促改進私塾各事、關於師資訓練、除照部章辦理外、並利用黨員公務員任敎、及採用小先生制等、 
　　江西省庫補助義敎十萬元、連國庫及庚欵補助十三萬元、共計二十三萬元、全省各縣自籌義敎經費總額一百五十八萬餘元、巳超過該省二十因年度應需一百五十萬元之數、該省利用保甲制度、推行義務敎育、一年之間已設立保學一萬零一百九十六校、短期小學一千七百五十一校、普通小學增設五百八十三級、三者共收容學生四十九萬八千五百七十五名、與二十三年度相較、實已增設一千一百一十校、義敎進行成續、允為全國之冠、 
　　安徽義敎經費由省庫　籌十七萬元、中央及庚欵補助十三萬元、該省應受義敎者之總數二百五十三萬人、其中在學二十一萬餘人、在私塾受敎者十萬人、除去不計外、實在應受義敎者二百二十二萬人、初步推行義敎、除照部頒辦法辦理外、並試行敎生服務辦法、短期小學之設置、以聯保為單位、預計二十四年度第一年、增短期小學一千二百所、第二年亦增一千二百所、第三年增一千四百、第四年增一千六百所、第五年增一千八百、在此五年之內、逐漸可以普及、 
　　山東受中央補助義敎十四萬元、由省庫自籌八十五萬七千餘元、該省全省一百零八縣一市、計畫可設三千一百七十校、省及縣市公私立中校、及師範講習所、附設一百四十九班、各機關各附三百三十國班、（皆短期小學）敎廳將全省劃為二十區、每區都派專員督導、除少數縣份因特殊情形、未能如期設校外、現已成立短期小學二千八百餘校、六千四百八十三班、有學生二十二萬六千九百餘人、 
　　山西受中央補助義敎經費十一萬元、由省自籌十五萬四千九百餘元、縣自籌三十三萬除元由該省一百零五縣、及太原市失學兒童共三十九高九千五百六十一人、其施行程序第一期使失學十分之五者、受一年制之短期小學、第二期十分之四受二年制短期小學、第三期使所餘十分之一受四年制之普小敎育、第一期每班以四十名計共應增設五千班、每年度增設一千班、計太原市第一期共增四十班、除第一年增設九班外、其餘各年均增設八班、省外各縣第一期共增四千丸百九十九班、每年度應增九百九十二班、該省第一期義敎、均採用一部制、 
　　河南受中央補助義敎經費十三萬元由省縣任十八萬八千餘元、該省義敎之實施、以一年制小學為主、但仍法意二年制及普通小學之推廣、全省失學兒童二百三十萬人、設學辦法、以小學區為單位、以小學校黃會為主體、負籌費設校勸學之責、並擬有鄕村保敎台一設　辦法、每一聯保須設一完全小學、據敎部督學本年前往視察歸來云、該省新鄕縣義敎業巳普及、洛陽沁陽修武安陽汲縣等均有進展、開封城內各校各機關附設之短小、均已舉辦、特設之短期小學、亦在開辦、在各縣地方者、有已鬨學、（開封·尉氏·通許·陜縣·鄢陵·新野·確山·靈寶·）及正在籌備者不等、而該省大河迤北、沿平漢路之各縣義敎、如新鄕·沁陽·汲·滑等縣最為發達、（以上七省完尙有其他省市明日續刋） 
[鎭江中小學舉行　防空演說比賽]  
　　軍事委員會主辦之省會中小學學生防空演說競賽、已於仕五日舉行、由省鎮師校長曹芻等担任評判、結果小學組錄取陳洪濂（鎮師附小）等五名、民校組錄取皋家玉（春江鎮）等九者、中學組錄取法東作（省鎮市）等五名、專校組錄取李淑娟等四名、並由保安處項處長夫人許瑛女士給獎云、 
[蘇省考試　勞作師資揭　錄取房文芹等二名]  
　　錄取房文芹等二名敎育部在北平飾範大學所辦之勞作師資訓練專科、定於十月一日開學、前特由敎部通令各省市保送學員前往肄業、蘇省可保送二名、各情會誌本報、現敎廳以報名應試奢、人數過多、故特於廿三廿四兩日假省鎮師舉行考試、現已將考試成績評定、計錄取成績最優者房文芹（省鎮師畢業）、及陳寳鈞（鎮師初中通中高中普通科畢業）等二人、備取朱景星（鎮師畢業）一名云、 
[市敎局令飭　三小學停辦　舉訓·志誠·海嗚]  
　　市敎育局以本市哈同路慈厚里私立聚訓志誠兩校、及安南路泰威坊私立海鳴小學、辦理均屬腐敗、且未經呈准、擅自開辦、經該局派員查明、令飭該三校自行結束停辦云 
[本市普考　報名將展期]  
　　市敎育局奉令籌辦普通考試、自九月一日開始報名、並予臨時審查應考資格、迄今將近一月之期、原定於本月三十日截止、但日來報名應考者、益見其多而遠道函索聲請審查及報名畫件者、為數尙屬不少、預計郵遞往還、恐未能依限辦完手續、聞市敎育局為體恤遠道士子免抱向隅起見、擬將報名日期、展延數日、茲局方巳將辦理報名、及必須展期情形、呈報市府、俟核准時卽行公布、 
[中小學敎聯會　今日宴潘局長]  
　　本埠中小學敎聯會、定今日下午六時假座福州路大觀樓、歡宴潘公展氏就社會局長、同時間舉行歡迎陶百川朱學範許性初袁公為回國、並歡送吳志騫赴意留學、屆時該兩會全體理事陳濟成·徐則驤·馮一先·王新命·張凌飛·孫育孑·胡厂影·崔堅吾·袁鼎昌、奚飛鳶等、均往親任招待、歡迎全市中小舉敎職員及敎界同人參加云、 
[滬北中小學　新舍奠基典禮]  
　　本埠閘北虬江路滬北中小學自經馮明權創辦馮一先長校以來、十有八年、成續卓著、日昨為馮明權六秩壽慶、特由吳市長潘局長等兩人發起、為馮氏祝壽、並將全部　儀、充作建築校舍基金、上午九時、舉行慶祝儀式及奠基典禮、到有董事長姜懷素、市黨部委員陸京士、校董朱學範、市敎局陳公素周斐成、私校協進會陳濟成孫育　、中敎聯吳志騫王學權、小敎聯張凌飛胡厂影以及各界來賓楊德晤管際安唐敬修陳維翰史久芸許也夫張秉輝袁鼎昌唐乃圻潘鼎元沈鼎馮憲成崔堅吾楊佩文孫籌成等五百餘人、主席姜懷素、校董朱學範、校長馮一先、均有極詳細之報吿、晚間敎界同人在大觀樓設席、為馮明權祝壽、極一日之盛云、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　時事 
　　講師　臨時延請 
　　時間　下午四時半到五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[工藝美術專科訊]  
　　上海市敎育局中國文化建設協會台設工藝美術專修科、自招生以來、報名人學者甚為踴躍、茲悉該科繪畫建築打樣雕刻廣吿圖案攝影六組、均已於前日開班上課、現連日報名者、人數頗衆、聞該科各組、尙有餘額、仍續招新生如商界業餘人員、有志在短時間獲得生活技能及優良職位者、研究工藝美術實最為適宜、幷悉為造就工藝美術人材及嘉惠苦學、特在各組續設公費生五名云、 
[敎育部顧司長讚美　全國現代高初中作文精華　集全國中學優秀靑年文字彙為大觀　供靑年進德修業與淬勵志氣之所需]  
　　上海勞神父路三九二號勤奮書局、昨日出版「全國現代高中作文精華與初中作文精華兩書、由馬崇淦編輯、胡樸安邰爽秋謝恩皋評閱、該兩書內容萬分豐富精良、以上兩書、係徵求全國四千餘中校學生作文成續、精選而成、共計一百二十萬字、計分記敘·說明·議論·學術·畫後·描寫·小品·傳狀·應用·小說·詩歌·翻譯·話劇等十三大類、題村包括宇宙·自然·氣候·節季·山岳·江河·國際·國家·民族·社會·元首·民衆情緒·意志夢幻·詢問·慶慰·哀悼·花卉·蟲介等問題與動態、包羅萬象、巨細廳遺、各種文體、應有盡有、足以補時下一般國文範高深偏苦之弊、學生購閱、可展文思、可拓心胸、研究他人著作、以增進自己文筆、如獲良師、受益實多、誠非虛語、敎部顧司長蔭亭嘉許、弁語云、一集全國中學優秀靑年各由共思想所發之文字、彙為大觀、復山編者區門別類、便於觀覽、直不啻集各地之人情風俗民生疾苦以及靑年之思想與人生觀於一編、其影響所及、固不僅供靑年進德修業與淬勵志氣之所需、更足為行政當局了解志趣、洞悉思想　結、實為今後設施政令之助、」優待學生、發行特價、高初中每部六十萬字、各四大厚册、每冊祇售五角五分、定價全部二元二角、特價減收一元七角、如購初高中兩部或初高中任何兩部、再給優待、减收三元、國內掛號郵費每部二角四分、國外六角九分郵購向郵局或銀行購買匯票、如不能郵　、得以郵票代現、掛號寄畫、以免遺失、初版存畫無多、請從速購閱、備有　本、兩索附郵一分卽寄、上海勤奮書局發行所上海勞神　三九二號、門市部上海四馬路二七七號、 
　　蔣委員長壽辰　蘇小學生集資鑄劍呈獻　造價一千元敎廳將派員送京呈獻江蘇全省各小學學生、以本年為蔣委員長五十壽辰、特將節省糖果之　、　送敎廳、集成整欵、鑄劍呈獻蔣委員長、現已由敎廳在滬將劍鑄就、並已運鎭、劍形與普　指揮刀式同、惟全係銀裂、中夾以金絲、精美異常、造價千元、敎廳日內卽將派員送京　獻云、 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　外電法郎議決貶値　金價狂漲　大戶空方奮力抵補　竟穿出四十元大關　結果暴騰十四元二]  
　　金市昨以匯兌大縮、生金突漲、路透電告法政府決將佛郎貶值、空方之希望、業已達到、買氣愈激愈盛、晨初以海外銀市、英升美平、大條腳地、調收市後照掛〇六二五、美國投機家買進、賣戶旁觀等說、蒙得里遠期銀價勿動縮二厘半及長五毫不等、匯兌突告慘跌、倫敦生金暴騰六便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位漲八厘、標準標金價升為一一二〇元五角、塲外預備交易開出、為二十八元弱、人心因匯兌慘跌、似乎英美兩國維護法郎、而純金趨勢應再回漲而好、德茂永盛瑞興洽豐永俱進、幾逼近三十九大關、恒餘元茂永大恒脫手、而退為八元三四角、晨開高盤開後卽告上騰、良以匯市　緊而穿出三十元大關、匯豐銀行掛牌英平、美縮二五、以及白銀平衡稅升半分、中途稍多掙扎、然外電報來、法政府決議將佛郎貶值之後、不再抬高其幣值等說、一般空方因其希望業已達到、紛紛爭補、塲內縱有大戶多方出籠、無奈鉅空同豐恒等奮補、買氣大振、間有多方望風加碼、竟漲到四十元外、無知多頭出籠不絕、高後曾一度回跌、但最後仍在四十元外、今將半天市況誌後、 
　　晨開為一一二八元四角、較前收漲一元九角、元昌永福興永元茂永即進至三十元、大德成恒餘賣到二十八元七角、大德成福興永洽豐永恒餘慶發永同福錦豐永紛購、卽穿出三十元大關，而開至三十二元、大豐恒大德成同泰昌成大元茂永趁高供給、又降為零八角、慶發永福興永恒餘順茂納條匯豐掛牌揭曉、英平而美縮二五、升至一元九角、鼎康元茂永大恒又賣至零八角、正昌福興永洽豐永同泰昌元茂永鼎康紛購、漲到六元、大德成元茂永福興永脫售、降為三元七角、白銀平衡稅升半分、恒餘成大五昌祥進至七元、福興永大德成同泰昌洽豐永大恒紛售、而降降為四元四角、乾昌祥元昌永恒餘慶發永順茂元茂永大昌祥等聯袂購條、匯市縮緊、漲到九元半、大恒恒昌永福興永成大洽豐永景福趁高供給、退為七元半、同豐恒福興永購條、竟穿出四十元大關、漲到四十一元半、洽豐永福興永元茂永久大趁高售條、降為三十七元三角、春源永元茂永福餘久大乾昌祥購條、回升至四十元、成大洽豐永恒昌永趁高供條、降為三十八元六角、散戶元茂永元亨購條、逐漸升至四十元外、福餘購買而漲到四十一元、鼎康等供條、退為四十元、浮空仍補、盤旋之下、午收為一一四〇元七角、收後平和、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、升為一一二〇元五角、照收盤價言、約抬高二十元有零、本月份登賬一一三五元、十月份一一三八元、十一月份一一四一元、上午補水一一三五元、現貨市況平穩、天津貨照加十元、烚赤買價七元半、賣價十二元、俱乏成交、 
　　塲內交易極旺、綜計同豐恒大昌祥春源永元茂永福餘益餘順茂錦豐永元昌永祥和永德久大等為買方、恒餘雖進但劃予同豐恒共七百四十二條、福興永洽豐永大德成大恒萬興申康裕新祥生源永利豐鼎康恒昌永等居於賣方、福興永元茂永先進後出、久大萬興先出後進、 
　　查半天市況飛黃騰達、開為一一二八元四角、午收為一一四〇元七角、最高價一一四一元半、最低價一一二八元四、計有十三元一角上落、結果較前收暴騰十四元二角、本月份條子、尚剩五百七十四條、共計多方八家、空方四家、十月份條子、剩七百七十七條、共計多空各十一家、半天成交總數、計一萬二千九百二十二條、 
　　十一月期陣容、多方計大昌祥一千三百餘、元茂永七百餘、萬興恒昌永各六百以上、五昌祥五百餘、慶發永四百餘、福餘三百餘、福興永一百餘、順利申康永亨義生錦豐永順茂各一百以上、空方計生源永八百餘、春源永大德成各七百以上、同豐恒成永各六百餘、大恒景福各四百以上、乾昌祥二百餘、裕祥祥潤昌裕福大福泰亨久大元昌永惠祥各一百以上、總數計六千五百八十條、共計多頭三十一家、空頭三十八家 
[美匯大緊]  
　　匯市篡匯兌慘跌、華商及日行均扒、美金大緊、晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱升零六二五、腳地調收市後　國投機家照掛牌加零六二五買進、賣戶仍少之說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價勿動、縮二厘半及長五毫不等、倫敦生金漲六便士半、英對美縮二分三七五、英對法跌三十八磅音、美對英縮三分一八七五、美對法縮零六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美均平、而關金漲八厘、匯市在開近期賣價英匯一先令　便士　　及　　　　五　　　　美匯二　　　八七五、較之前收計英匯微鬆、並緊一五六二五、開後卽因英美兩國有合力維護法郎之說、而市況趨緊、日行扒現貨美金、匯豐銀行掛牌揭曉、英平美縮二五、以及白銀平衡稅長半分、此後外商銀行爭扒美金、雖有業中大戶拋出十二月份、無奈法國有決定放棄金本位及法郎貶值、集中現金等訊、一般心理以為匯兌間或將因此而漸定、買氣協旺、惟先令尚有賣戶、過程一再軋化、迨收盤近期賣價、英匯一先令二便士三一二五、美匯一十九元七五、較之前收計英松少許、而美匯則緊二八一二五、遠期則英松零四六八七五、美緊二八一二五、銀行扒美而稍塞英、華商中大戶出籠、但扒者不少、某行仍塞、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士二八一二五、麥加利售予有利現貨二八一二五、浙江扒正月份一八七五、麥加利塞十一月份二五、而扒十月份二八一二五、及十月十二日　三一二五、大英塞十一月二五、花旗售予麥加利九月份三一二五、華比麥加利塞十一月份二八一二五、收盤賣價現貨一先令二便士二一二五、十月份二八一二五、十一月份二五、十二月份二一八七五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元八七五、三井三菱扒現貨八七五麥加利扒十二月份六八七五、大通華比扒同月同價、花旗·華比·麥加利·三井·扒十二月份六八七五·浙江售予匯豐九月份八一二五·上海塞十二月份五六二五·花旗塞正月份半元·華比塞十一月份六二五·收盤賣價現貨二十九元七五·十月份六八七五、十一月份六二五、十二月份五六二五、進價照加零六二五、 
[證券　環境不安　債市起伏甚鉅　十一月期昨已登塲]  
　　昨日華商證券交易所、公債市塲、十一月份期貨開始登塲、市況因環境變幻不測、起伏廉定、蓋上午因時局形勢、稍見松弛、空方大戶漸起抵補、市價竟告上升、趨勢極為良佳、人心亦頗見安定、迨至後市、忽起劇烈變動、滬境又起謠言、人氣驟呈恐慌、大戶如十·四十五號等賣出極湧、聞係代金業幫及紗布幫售出、市況頓時暴降元餘、惟後因補空紛起、跌勢稍緩、然其趨勢、已為嚴重局勢所籠罩、前途或尚有劇烈之變動、昨日過程、升降極鉅、上午開盤、因環境之和緩、人氣轉堅、大戶如十一號及散戶等均有補空、十號亦起收買、市價上升頗勁、一致好起五角半至七角半、次盤散戶仍多收買、惟五十四·四十三號等頗見賣出、市況略帶平疲、惟祗角許之上落下午開盤、賣氣轉旺、人氣亦轉疲軟、四十五號突鉅量拋出、市價復趨下游二角至五角半、收盤驟起鉅變、因市塲發生謠傳、四十五·三十五號等陸續傾售、而十號又復大量售出、市價突趨暴降、統戊丁竟猛跌一元四五角、後為十一·五十三·四十六號等紛起補空、統丙甲下跌四五角至九角半、全日高低比較相差一元餘、收市結果十月期一致下跌五分至七角不等、十一月期係新開出、成交總數、計二千萬左右、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　現紗根子奇緊　標紗漲勢愈烈　多空兩方籌碼大增]  
　　紗市續堅、漲風劇烈、良以秋銷發展、各幫進胃大旺、購辦棉紗、接踵而來、現紗根子奇緊、因此市盤愈趨愈昂、市塲多空兩方籌碼大增、前途波瀾殊難　料也、 
　　十月期激漲一元九 
　　標紗前市開盤、呈近堅遠疲之象、詎一盤開出、開標金上漲、紗銷仍暢、且各方抽現尤烈、於是買氣頓滯、漲力殊強、遠月跳漲一元以外、迨至三收盤、有一部份獲利吐出、市氣略松、惟大都心理向上、查多空兩方交易異常旺盛、合興賡豐多頭了結殊夥、興昌信盛慎記同和空頭加碼、惟大豐裕大補空甚巨、恒益華懋大昶福康買進亦屬不少、標紗結果近漲一元、遠漲六·七角、午後開盤市象仍挺、近月市盤愈緊、因實銷暢達、成交有三千包外、故市盤步步前進、結果各月比上午收盤價漲四·八·角、查賣出登記一千五百包、合興三千四百包、賡賽五千六百五十包、瑞大三千八百包、興　一千六百五十包、慎記一千八百五十包、大昌成三千三百五十包、泰昌二千一百包、長豐二千一百五十包、同和二千一百包、信誠二千二百五十包、裕大七千九百包、聚興二千六百包、　益二千七百包、錦昌二千四百五十包、華懋三千五百五十包、慎記三千二百包、一日間最高低市盤列左、 
　　現紗暢銷售價亦昂 
　　現紗銷路頗旺、查全日各幫買去統計三千一百六十五包、售價漲二元左右、各幫買額如下、 
[棉市壓力甚重]  
　　棉花市氣較堅、但大都心理買紗賣花、因之壓力甚重、市價不若紗市之昂、惟各路售價高過滬市、且廠方存棉不甚充足、因此現棉生意益覺熱鬧、價格難松也、 
　　標花近堅遠疲 
　　標花前市開盤、因美印棉市平淡無奇、大阪三品花漲二·三角、市塲趨勢平庸、近跌一角半至二角半、拍至遠月轉昂、詎二盤開拍、開標金上騰、紗銷仍暢、買者愈形踴躍、近月狂跳三·四·五角、遠月平平、迨至三收盤、有一部份大戶又來拋賣、枱面忽松回挫、查賡豐·益昶·泰昌·潤康·信誠·錦昌多頭一致出檔、惟裕大·聚興·長餘·源興昌·長和·大昶等則補空亦夥·結果各月比上日收盤價漲跌五分至一角、午後開盤、市況平淡、因大戶套資不絕、但有一部份棉商購買甚巨、結果各月比上午收盤價回升五分至一角、查賣出吉豐三千六百担、錦昌四千担、賡豐一萬三千三百担、慎昌一千三百担、慎記二千五百担、泰昌四千担、益昶五千五百担、潤康五千六百担、信誠八千担、益康四千一百担、大昶三千七百担、大昌成二千八百担、瑞大二千三百担、買進恒益五千八百担、與五千一百担、裕大九千五百担、長餘三千担、源興昌一萬〇五百担、長和六千担、長豐四千六百担、大昶二千五百担、茲將一日間最高低及收盤價列左、 
　　現棉到銷兩旺 
　　現棉消費續健、廠方需要亦旺、來源姚花一千一百六十包、通花一千一百八十包、 
[美棉買賣雙方堅持]  
　　昨美棉開盤、各月由不動至漲五磅音、塲中交易、活動而參差、交割通知單、發表六十二紙、惟已為人所收、故市價上升、旋因多頭了結、外商套賣、法國金融不安、市況回軟、將收盤前、同業買進與棉商套賣在相持中、海斯德氏估計本週廠用為二二九、〇〇〇包、利物浦存底為二二六、〇〇〇包、英棉現貨跌四點、期貨漲五點、印棉同業買進、空戶拋售、老多頭了結、棉商有跨買、計平果爾及白羅溪跌一羅比、奧姆辣跌半羅比、原電錄左、（二十五日電） 
　　又據孟買電、二十六日開盤預測、白羅溪為二百十四羅比、漲〇·七五羅比、奧姆辣為一百九十羅比、漲半羅比、平果爾為一百五十一羅比半、漲半羅比、 
　　三品紗平花漲　二十六日大阪電、三品期紗漲七角至跌二角、近月為二百十三元三角、遠月為二百零二元五角、期棉漲一角五分至四角、近月為六十四元七角五分、遠月為六十三元八角、 
[糧食　粉市突失常軌　初傳洋商購辦而飛漲　後因傳聞不實卽回跌]  
　　昨日粉市、上午開盤、各月份發生漲落不常之大變、當初開時、因洋麥報價、芝加哥坎拿大均回跌四五角不等、故開二兩盤、人心曾見軟弱、各月份較前日均小一二分左右、不料自三盤以後、因謠傳歐美行家、電問粉價、或傳因國際形勢之惡化、有購買麵粉小麥之說、是以空頭急補、業外又有拉進、致市面較之初盤、飛躍三五分之巨、迨至下午開盤、近期尚定、遠期開始、則因謠傳未實、由洋行方面、均加否認、故開價卽小、以後遂步步見松、較之上午之最高價、回落二三分、故至最後結果、較前日祗漲一二分左右、此後情形、須看國際上是否有此需要、始有漲落可言云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　十月期　三·三〇二五　三·二〇〇　三·一七五〇漲〇·〇二〇〇 
　　十一月期　三·三四五〇　三·二七七五　三·三〇七五又〇·〇一〇〇 
　　十二月期　三·三九〇　三·三二五〇　三·三五五〇又〇·〇一二五 
　　一月期　三·四五〇〇　三·三八〇〇　三·四〇五〇又〇·〇一二五 
　　二月期　三·四六二五　三·三九五〇　三·四二五〇又〇·〇〇五〇 
[期麥隨粉市為轉移]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份呈初平繼穩之象、當開價時、因洋麥報小四五角、人心見疲、各月份較前日跌一二三分不等、待至收盤、因粉市漲提、謠言又盛、故交易雖清、價則提漲二三分、迨至下午開盤、市氣曾一度轟動、良以粉市高漲、人心未免激動、故本月份開價卽至五元一角、遠期亦帶漲四五分、惟以後亦因粉市回落、人心又虛、本月份最低曾至五元零二分、迨至收盤、　　　　、遠期　祗二三分出入、觀察後步　呈盤旋之局、現麥市面、仍然穩固、開標河洋河麥五元二角、瑤灣麥五元一角七分、高郵麥五元零七分、蕪湖麥四元九角、管店麥五元一角七分、由福新去三千包、申大去一千包云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　九月期　五·一〇　五·〇〇　五·一〇　漲〇·〇七 
　　十月期　五·二四　五·一六　五·二一　又〇·〇二 
　　十一月期　五·四〇　五·三三　五·三七　又〇·〇二 
　　十二月期　五·五一　五·四四　五·四八　又〇·〇三 
　　一月期　五·六一　五·五五　五·五七　又〇·〇二 
　　二月期　五·六八　五·六一　五·六七　...... 
[中秋節近客秈亟亟求售]  
　　昨日客秈市況、因中秋節近、行販貨主莫不急求脫手、有存底充塞外、連日到頭不絕、日有萬餘包抵埠、到貨亦急求售出、故市面續見平軟、昨日客化雖活、而中次各檔續見回小四五分至近角、高貨尚能平站、客化仍以粵幫為主、辦去各路糙米一萬多包、本街內地汕頭去化亦佳、甬幫亦有少數問津、全日開出江西米三千九百二十包、湘米九千五百包、沙市糙一千五百包、漢糙二千五百包、 
[新粳糯米無一不跌]  
　　（滬南）昨日各幫來源又見轉多、共到有三十四五號、貸共七千來石、內中以親居首、破礱次之、故如百哥包胃雖勁百五十包、而以供過於求、行情見降二三角、新粳亦帶下角許、至於蘆洋等新尖、城鄉店胃頗活、市上做開高料者愁升近尺、較次貸無榮辱、破獲厚者定局、薄則青島幫雖採四百餘包、但本街方面因受新粳軋腳、消化殊　、致價削短角外、陳變元平平、新陰元到勝衣銷、跌一二角焉、 
　　（滬北）昨日河下各貨到埠頗湧、計六十餘號、市上各貨去胃均屬平淡、市形破粳價疲幾分至一角左右、新粳價小一二角、東新粳百哥灣稻價小一角、雙元價加近角、新埠客尖平疲、新羊團杜尖定局、 
[絲茶　用戶絲杭幫購辦較殷]  
　　昨日海外絲市、均見回跌、紐約交易所近期開至十二月份、遠期開至明年五月、售盤較跌二分橫濱近遠期各跌十元許、上海絲市、因國外絲價未能繼續良好、亦有趁早脫售、價格微落、用戶杭州幫有趁小購進趨勢、故較活動、全日成交共二百四十五包、 
[糖市　遠期荷組白　囤戶開進一千噸]  
　　昨糖市趨勢穩定、公會劃盤二四粗砂白、現貨二十一元五角、轉口貨五元五角、比小五分東白（J）嘜轉口貨六元五角、（N）嘜六元三角、均有成交、本廠綿白振記一號、仍二十元四角、餘照退、遠期荷粗白　　　騐收、計向信益天祥各　進十一·十二月份共一千噸、價為國幣　　　　半、　盤有潮幫開出高　赤五十三包、十六元　角、又　赤七十二包、十四元一角半、潮青呌　仍緊、絕無松意、 
[市價　金市]  
　　金業交易所 
　　十一月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤最低一一二八·四 
　　又一一三〇·〇又　一一二八·七 
　　又一一三二·〇又　一一三〇·八 
　　又一一三六·〇又　一一三三·七 
　　又一一三七·〇又　一一三四·四 
　　又一一三九·五又　一一三七·五 
　　最高一一四一·五又　一一三七·三 
　　又一一四〇·〇又　一一三八·六 
　　又一一四〇·〇又　一一四〇·〇 
　　午收一一四〇·七 
　　本月份登賬　一一四五·〇 
　　十月份登賬　一一三八·〇 
　　十一月份登賬　一一四一·〇 
　　上午補水　一一三五·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十八元 
　　收進每兩一百十二元 
[匯兌]  
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士五 
　　又遠期十九便士五 
　　紐約銀價四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六鎊十七先令九便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一二〇元五〇 
　　關金　二元二角二分四 
　　又合英金　卅二便士二五 
　　又合美金　六角七分五〇 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　四百六十四法郎二五 
　　柏林電匯　七十六金馬克 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
[證券]  
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十月期五九·六五　五九·八五 
　　又一月期五九·八四　五九·七〇 
　　統一丁十月期六一·〇〇　六〇·九〇 
　　又十一月期六〇·七〇　六〇·七〇 
　　統一丙十月期六〇·三五　六〇·四〇 
　　又十一月期六〇·三五　六〇·三〇 
　　統一乙十月期六三·六五　六三·六五 
　　又十一月期六三·五〇　六三·四〇 
　　統一甲十月期六七·七五　六七·七五 
　　又十一月期六七·六五　六七·五〇 
　　九六十月期九·五五　九·五五 
　　又十一月期九·六〇　九·六五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十月期五九·六五　五九·〇〇 
　　又十一月期五九·七〇　五八·二〇 
　　統一丁十月期六〇·六五　五九·五〇 
　　又十一月期六〇·五〇　五九·〇〇 
　　統一丙十月期六〇·〇五　五九·一〇 
　　又十一月期六〇·〇〇　五九·二〇 
　　統一乙十月期六三·一〇　六二·四〇 
　　又十一月期六二·九五　六二·三〇 
　　統一甲十月期六七·三五　六六·九〇 
　　又以十一月期六七·二〇　六六·七〇 
　　九女　十月期　九·五〇　五九·三五 
　　又十一月期　九·六〇　九·四五 
[紗花]  
　　華商紗布 
　　前市　後市標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十月期開盤　二〇五·四　二〇六·三 
　　二盤　二〇六·一　二〇六·四 
　　三盤　二〇六·四　二〇六·八 
　　收盤　二〇六·二　二〇七·〇 
　　十一月期開盤　二〇五·二　二〇六·七 
　　二盤　二〇六·二　二〇六·一 
　　三盤　二〇五·九　二〇六·六 
　　收盤　二〇六·一　二〇六·五 
　　十二月期開盤　二〇六·〇　二〇五·五 
　　二盤　二〇六·〇　二〇六·〇 
　　三盤　二〇五·八　二〇六·〇 
　　收盤　二〇五·八　二〇六·二 
　　一月期開盤　二〇四·九　二〇五·五 
　　二盤　二〇六·二　二〇六·〇 
　　三盤　二〇五·八　二〇六·三 
　　收盤　二〇五·九　二〇六·三 
　　二月期開盤　二〇五·一　二〇六·〇 
　　二盤　二〇六·九　二〇六·〇 
　　三盤　二〇六·四　二〇六·五 
　　收盤　二〇六·四　二〇六·五 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期開盤　三九·一〇　三九·二〇 
　　二盤　三九·六〇　三九·三〇 
　　三盤　三九·二五　三九·三五 
　　收盤　三九·三五　三九·四〇 
　　十一月期開盤　三九·四五　三九·六〇 
　　二盤　三九·九〇　三九·七〇 
　　三盤　三九·六五　三九·七〇 
　　收盤　三九·六〇　三九·七〇 
　　十二月期開盤　三九·七〇　三九·八〇 
　　二盤　四〇·〇五　三九·八五 
　　三盤　三九·八〇　三九·八五 
　　收盤　三九·七五　三九·八〇 
　　一月期開盤　四〇·二〇　四〇·一五 
　　二盤　四〇·三〇　四〇·一〇 
　　三盤　四〇·一〇　四〇·一〇 
　　收盤　四〇·一〇　四〇·〇五 
　　二月期開盤　四〇·五〇　四〇·四五 
　　二盤　四〇·五〇　四〇·四〇 
　　三盤　四〇·四〇　四〇·三五 
　　收盤　四〇·三五　四〇·四〇 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　九月　二一三·三〇　九月 
　　十月　二一〇·六〇　十月　六四·七五 
　　十一月　二〇七·七〇　十一月　六三·八〇 
　　十二月　二〇五·二〇　十二月　六三·七五 
　　一月　二〇四·〇〇　一月　六三·七五 
　　二月　二〇二·九〇　二月　六三·七五 
　　三月　二〇二·五〇　三月　六二·八二 
　　現紗　二十支 
　　天宮二一八·〇〇　廣東　四〇 
　　紅三羊二一八·〇〇　寗波　一〇 
　　大中華二二〇·〇〇　廣東　三〇 
　　師雲二一三·〇〇　長沙　一〇〇 
　　白飛艇二一三·〇〇　安慶　二五 
　　金塔二一六·二五　內地　三〇 
　　雙馬二一六·〇〇　廣東　一五 
　　大發　二二一·〇〇　又　三〇 
　　五福　二一〇·五〇　蘆州　四〇 
　　金城　二一七·〇〇　內地　二五 
　　藍雙喜二〇五·〇〇　又　二 
　　採蓮二一七·〇〇　四川　四〇〇 
　　三十二支 
　　人鐘　二四八·〇〇　長沙　七〇 
　　金城　二五七·〇〇　又　一〇〇 
　　松鶴　二六六·五〇　又　一〇 
　　十七支 
　　人鐘二〇七·〇〇　内地　三 
　　紅團龍二一二·〇〇　又　五〇 
　　十六支 
　　人鐘　二〇八·五〇　內地　二〇 
　　金城　二〇八·五〇　又　一〇 
　　十支 
　　地球　一八八·〇〇　徐州　四〇 
　　　　　一七六·三〇　廣東　一〇 
　　金城　一八六·五〇　內地　一〇〇 
　　三羊　一八六·五〇　雲南　一四〇 
　　大發　一九四·〇〇　又　五〇 
　　金雞　一九三·五〇　蕪湖　二〇 
　　十二支 
　　金鐘　一九五·五〇　同行　三〇 
　　六支 
　　脂虎　二二五·〇〇　內地　五 
　　四十二支 
　　水月　三一九·〇〇　天津　五〇 
　　藍鳳　三一七·五〇　內地　五 
　　豐年　三〇九·五〇　又　八 
　　仙桃　三一四·五〇　又　五 
　　立馬　三二〇·〇〇　大通　五 
　　三十二支 
　　寶來　二四八·五〇　內地　一〇 
　　四十支 
　　日光　二七七·〇〇　內地　一 
　　二十支 
　　藍鳳　二一四·〇〇　九江　五 
　　鴻禧　二一一·〇〇　青波　一〇 
　　十六支 
　　月宮　二〇七·〇〇　內地　五 
[疋頭（大盤原件價目）]  
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·五〇〇 
　　十八磅賽馬　一〇·三五〇 
　　十六磅財神　八·六五〇 
　　十六磅雙龍　八·七五〇 
　　十五磅半三元寳　八·一〇〇 
　　十四磅藍鹿　七·四五〇 
　　十四磅地球　七·七〇〇 
　　十三磅九天　六·九五〇 
　　十三磅飛熊　六·九五〇 
　　十一磅三鹿　五·九五〇 
　　九磅五福　五·二〇〇 
　　九磅貓鷹　五·一五〇 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚吉慶　八·八五〇 
　　十四磅四平蓮　七·五五〇 
　　十二磅三魚　六·四五〇 
　　細布 
　　十三磅　星　七·五〇〇 
　　十三磅藍雙雞　八·四五〇 
　　十三磅賽馬　九·九〇〇 
　　十二磅藍人魚　六·六五〇 
　　十二磅藍象　六·五五〇 
　　細斜 
　　地球　六·七五〇 
　　四平蓮　六·八五〇 
　　人鐘　六·七〇〇 
　　人元寶　六·七〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　六·七五〇 
　　八四跳舞　四·六五〇 
　　漂布 
　　決勝　六·六〇〇 
　　乾坤印　六·六〇〇 
　　每碼價 
　　御花園花直貢　〇·三三五〇 
　　福鹿花直貢　〇·三三〇〇 
　　戚繼光新縐呢　〇·二九二五 
　　月華大縐呢　〇·二九七五 
　　四喜元宵綢　〇·四二五〇 
　　嗶嘰直貢 
　　雙魚嗶嘰　〇·二四〇〇 
　　松鶴嗶嘰　〇·二六〇〇 
　　松鶴直貢　〇·二六五〇 
[糧食]  
　　滬南米市 
　　滬北米市 
　　硤石米市廿六日 
　　特頂冬春　九四〇特頂白粳　九五〇 
　　機中冬春　八〇〇新高變元　九二〇 
　　新頂壬尖　七八〇新頂陰元　八七〇 
　　新頂河南　七〇〇新高白蘆　七二〇 
　　橫扇蒸谷　七五二新頂早粳　七二〇 
　　新高三河　六七〇新頂百哥　九六〇 
　　新黃早尖　五九八新中花尖　六一〇 
　　麵粉　前市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·二五五〇　三·二八〇〇 
　　收盤　三·二八〇〇　三·三四〇〇 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·三二五〇　三·三八〇〇 
　　收盤　三·三八五〇　三·四三五〇 
　　二月期 
　　開盤　三·四〇二五 
　　收盤　三·四六〇〇 
　　後市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·二九七五　三·三二〇〇 
　　收盤　三·二七〇〇　三·三〇五〇 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·三六〇〇　三·四一二〇 
　　收盤　三·三五〇〇　三·四〇二五 
　　二月期 
　　開盤　三·四二五〇 
　　收盤　三·四二五〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　九月期開盤　五·〇二　五·一〇 
　　收盤　五·〇一　五·〇八 
　　十月期開盤　五·一六　五·二二 
　　收盤　五·一九　五·二〇 
　　十一月期開盤　五·三二　五·四〇 
　　收盤　五·三五　五·三七 
　　十二月期開盤　五·四四　五·五一 
　　收盤　五·四六　五·四八 
　　一月期開盤　五·五八　五·六〇 
　　收盤　五·五五　五·五七 
　　二月期開盤　五·六二　五·六八 
　　收盤　五·六三　五·六四 
　　洋荘芝蔴 
　　十一月期開盤　一一·二〇　一一·四〇 
　　收盤　一一·三八 
　　標準豆油 
　　九月期開盤　二〇·四五　二〇·四五 
　　收盤　二〇·四〇　二〇·五〇 
　　十月期開盤　二〇·三〇　二〇·三〇 
　　收盤　二〇·二〇　二〇·二五 
　　十一月期開盤　一九·一五　一九·三〇 
　　收盤　二〇·二〇　二〇·二五 
　　十二月期開盤　一九·一五　一九·三〇 
　　收盤　一九·一五　一九·二五 
　　十二月期開盤　一八·七〇 
　　收盤　一八·六五 
　　一月期開盤　一八·五五　一八·五七 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　四·八九　四·九一 
　　收盤　四·八九　四·九一 
　　二月期開盤　四·九二　四·九三 
　　收盤　四·九二　四·九三 
　　二月期開盤　五·〇一　五·〇五 
　　收盤　五·〇一 
[絲市]  
[茶市]  
[海味]  
[進出口各貨彙報]  
　　進口 
　　糖　一二五〇包　香港來 
　　紅　　一三〇根　又 
　　　　一六五〇包　廣州來 
　　生油　五五〇聽　青島來 
　　棉紗　六〇件　又 
　　米　六七〇〇包　漢口來 
　　桐油　七〇件　又 
　　荳　　一八五包　又 
　　麥　一四〇〇包　又 
　　　　　六七〇件　又 
　　機花　二五〇件　又 
　　米　一一五〇包　九江來 
　　出口 
　　麵粉三五〇〇包　運天津 
　　米二七〇〇包　又 
　　疋頭六五〇件　又 
　　麵粉三五〇〇包運威海衛 
　　又二〇〇〇包　運青島 
　　桐油三〇件　又 
　　疋頭棉紗一六〇件　運長沙 
　　又二八〇件　運漢口 
　　　豐二〇〇〇包　又 
　　紗票三〇萬元　運福州 
　　麵粉三〇〇〇包　運汕頭 
　　棉紗棉花八二〇件　又 
　　又三五〇件　運香港 
　　又七六〇件　運粵 
　　麵粉九〇〇〇包　又 
　　米一七四〇〇包　又 
　　棉花一三六〇件　又 
　　紗布棉紗二六〇件　運海口 
　　又三五〇件　運北海 
　　棉紗疋頭八七〇件　運海防 
[進口輪船報告]  
　　廿七日進口船 
　　海亨　粵港汕　招商 
　　長興　長江　三北 
　　武昌　長江　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　濟南　港廈　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　明生　粵港汕　怡和 
　　阜生　津煙　怡和 
　　廿八日進口船 
　　海晏　溫州　招商 
　　泰順　津煙　招商 
　　寗紹　長江　寗紹 
　　新平和　長江　怡和 
　　怡生　青島　怡和 
　　綏陽　港甬　太古 
[出口輪船報告] 　 
　　寗波班 
　　新青紹　廿八日　青紹 
　　新鴻興　廿八日　達興 
　　新北京　廿八日　太古 
　　青興　廿九日　三北 
　　新江　　廿九日　招商 
　　長江班 
　　江安　廿八日　招商 
　　武穴　廿八日　太古 
　　瑞和　廿八日　怡和 
　　畏興　廿九日　三北 
　　湘潭　廿九日長沙　太古 
　　武昌　廿九日　太古 
　　隆和　廿九日　怡和 
　　青紹　三十日　寗紹 
　　溫州　三十日　太古 
　　新平和　三十日　怡和 
　　江華　一日　招商 
　　　興　一日　三北 
　　長沙　一日宜昌　太古 
　　湘和　一日　怡和 
　　北洋班 
　　日陞　廿七日午青島津怡和 
　　明生　廿八日青島　怡和 
　　阜生　廿八日威煙津怡和 
　　盛京　廿八日青煙津太古 
　　海祥　廿九日老窰　招商 
　　泰順　三十日威煙津招商 
　　海口　三十日青煙津太古 
　　貴生　一日青島　怡和 
　　定生　一日威煙津怡和 
　　南華班 
　　成都　廿八日汕港粵太古 
　　和生　廿九日汕港粵怡和 
　　濟南　廿九日是廈港粵太古 
　　公平　廿九日汕港粵招商 
　　海瑞　廿九日汕頭　招商 
　　海亨　三十日汕港粵招商 
　　　州班 
　　靖安　　　　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　三十日楚瑞平申安 
　　三江　二日瑞平沙申安 
　　新瑞安　四日瑞平興申安 
　　新瑞平　六日瑞平沙申安 
　　　揚班 
　　太和　廿七日　大達 
　　正大　廿七日　大通 
　　大達　廿八日　大達 
　　忘大　廿八日　大通 
　　大慶　廿九日　大達 
　　鴻大　廿九日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　三十日　招商 
　　鴻興　一日　　　 
　　溫臺班 
　　舟山　廿八日定穿石浦聯安 
　　穿山　三十日穿定石海聯安 
　　益和　一日定坎樂溫聯安 
　　大華　二日定穿石　聯安 
　　臺州　三日定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　格蘭　三十日　　　 
　　日本皇后　七日　昌　 
　　披耶史　十日　　　 
　　爪哇班 
　　芝沙路亞　三十日　　渣華 
　　芝尼加拿　八日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　廿九日　　　 
　　上海丸　三日　　　 
　　　　郵船班 
　　　普拉　廿九日倫敦大興 
　　達得南　三日馬賽法　 
　　愛傑米蒙　　九日格拉斯　　　 
　　担爾姆蘭　九日亨登　　 
　　　脫羅　　十日　　　　　 
　　薩爾　九日是魯梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　麥金利　廿九日西雅圖　　 
　　俄羅斯　五日溫　　　　 
　　胡佛　六日　　山太平 
　　世界班 
　　卜克　六日　大來 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　十月九日　大華 
　　　脫梅爾　五日　大華 
 
 

Page 18

 
 
申報兒童專刊 
[小朋友們應有的認識] [  夢蘇]  
　　最近一個月中，四川的成都，廣東的北海，湖北的漢口，以及上海公共租界上，連續出了不幸的案件，便是日本僑民及水兵的被殺害，國交顯出分外嚴重的不安。 
　　小朋友對於這種不幸的案件，作何感想？於我們民族前途的關係是極大的。 
　　國際的交涉，在非常時期，做國民的不可沒有抗敵禦侮的精神；但國交尚在常態的時期，却絕對不可有傷害外僑的越軌行動。倘若以個人的私忿，而殺害外僑，這比較殺害自國人民，罪加一等，因為被殺害的雖然是絕少數人，但會引起別國的誤會，加重本國外交上的困難；甚至發生意外的糾紛，把整個民族復興運動的步驟亂了。這種少數人無意識的軌外行動，實是國法的罪人，民族的敗類。我們當引為大戒。要知道這種舉動，和戰士在戰爭時的殺敵致果，功罪是絕對相反的。 
　　小朋友們！試想我們住在國外的僑民，倘使被別國人非法殺害，雖然我國沒有兵艦派去登陸保僑，小題大做：我們政府不會提出嚴厲的要求，得不到絲毫公道的保障；但總禁不住我們同情的憤慨。 
　　我們希望別國人民敬視我們的華僑，我們也當敬視任何的外僑；使傷害外僑的非法行為以後不再發生。這纔是大國民的風度。 
[我們要養成看報的習慣] [  王士鵬]  
　　小朋友們！現在開學了，你們從此天天坐在課堂裏，聽老師的講授，這是多麼快慰的一回事啊！不過，你們要明白：坐在課室裏所得到的學問，都是死的，呆板的。我很希望全國的小朋友，一致努力養成看報的習慣。報紙上的紀載，就是我們社會生活變化的報告。裏面有：國內大事，國外新聞，各地通訊；還有文藝，廣告，畫報。我們一方面除在課堂內研究書本上的知識外，另一方面還得探討書本以外的新鮮的，活的知識。 
　　社會是多數人所結合的一個羣體，我們也是社會中的一份子，社會上許多案情，許多變化，怎麼可以不去研究呢？何况在這競爭劇烈的時代，更不可不明白外界的形形色色，所以人人都應當熟悉時事。 
　　小朋友，我很希望你們養成看報的習慣。 
[蛇] [  眞]  
　　一大早上，敏兒書桌上的那隻玻璃缸裏，又死了兩尾金魚，於是他便獨自的到家園裏去再捉幾尾，因為他家是蓄　着十多缸的金魚的。金魚怪可愛，美麗的顏色，龐大的尾巴，閃爍的鱗片，成羣結隊的在碧綠的水邊游着，追着。他跑到缸邊，正要把魚綱去捉的時候，忽然在缸裏發見了一條可怕的長蛇，便嚇得大呌了一聲，於是家裏的人都出來向他什麼一回事，他便指着那雙缸，家都跑過去看了一下，就去拿棒的棒拿鉗的鉗，忙了一陣，才把那條蛇，捉了出去。敏兒直等到他們捉去之後，才漸漸的恢復了原狀，心裏還不住的跳着。便問他的哥哥： 
　　『哥哥，那條蛇有沒有毒？把我嚇得呆住了，連話也說不出來。』 
　　『你的胆量是太小了，看見了蛇　嚇得這樣。那條蛇不過是一條平常的蛇，有什麼毒呢？』 
　　『你怎麼能分別得出這是毒的蛇呢？』 
　　毒蛇和無毒蛇的區別很簡單，也是我們麼有的常識，所以我把最顯著的分別講給你聽：　毒蛇的頭部是三角形，因為毒蛇嘴裏的唾腺是特別發達，一變而毒腺，於是它的頷部就跟着擴大，它的頭部大了，因此頸部就顯得特別細小，便更顯得成了三角形。無毒蛇的唾腺不特別發達，於是它的頭部便成了橢圓形了。　毒蛇的尾巴粗而短。無毒蛇的尾巴細而長。　毒蛇的眼睛看美是很陰險，不十分張開。無毒蛇的眼睛是圓而張大。　毒蛇大都是胎生。胎生是由母蛇生出來時就是小蛇。無毒蛇大都是卵生。卵生是由母蛇生出來是卵，然後由卵孵化成小蛇。　毒蛇都是在陰夜出現。無毒蛇是在白天出現。我們剛才看見的那條蛇，是在早上，便可知道它是無毒蛇了。　毒蛇當然有毒牙。無毒蛇也當然沒有毒牙的。』 
　　『如果我們被毒蛇咬了一口，要不要使人死嗎？這是什麼道理？』 
　　『不過，這要看情形而定。有些蛇確是一咬就可以咬死人的。這因為毒蛇嘴裏有毒牙，毒牙裏通着有麻醉性的毒腺，毒牙咬着人，毒腺就循着毒牙，從咬傷的地方傳到人體的血管裏，直到心臟使心臟麻痺，一等到心臟停止跳動，就沒有脈搏，人當然就跟着死亡了。』 
[「救救孩子！」] [  朱承熙]  
　　五十天的暑期像霎了一下眼睛，無論敎師和學生，都要說聲「開學了！」 
　　開學的時候，學校裏又要忙着收費啦！做制服啦！買書啦！但是我們看看有許多因着沒有綫而被擯棄在學校圈外的孩子們！他們是何等可憐的！他們羨慕天堂似的學校，他們未必沒有求知的慾望，祗是錢的作祟限止了他們的前途。 
　　的確，今日的小學校收費也太貴了些，學費，書費，雜費，童子軍制服費等，簡直壓得家長透不過氣來，尤其是上海有許多商業性質的私立小學校，單是學費就要收十多塊錢，所以有許多很可造就的學生，硬生生的在經濟壓迫下擠出了敎育圈。 
　　又是開學的日子了，該有許多孩子，受到了不幸的排斥罷：我敢向社會各界的人士，大聲疾呼：「救救孩子」，「救救孩子！」 
 
[没有制服的孩子] [  基]  
科學小問題 
[咬開的蘋果怎會成黃褐色？] [  子系]  
　　蘋果，小朋友自然大家都已嘗味過，當我們隨便在蘋果的什麼地方咬了一口，等一口吃完，想咬第二口的時候，馬上可發現第一口咬開的地方已變成了黃褐色，其實像梨啦，藕啦，也有同樣的情形。那末究竟為的什　道理呢？小朋友可曾發生過這樣的問題。 
　　我們知道：若把一種鐵器，久放在空氣裏面，便會發現一層黃褐色的砂點，這砂點我們普通就稱它為鐵銹、鐵銹是因為鐵和空氣中的養氣化合了後，所發生的一種養化作用結果。我們明白了這個道理之後，原來蘋果和其他果實及蔬菜之類，果肉裏都含有多量的鐵質，當我們咬開果肉的時候，果肉裏的鐵質，自然就很快的和空氣中的養氣發生養化作用，因此，便漸漸的現出好像鐵銹的顏色來了。小朋友！要是不信，則可馬上試騐。 
[「寳貝」兩個字的由來] [  ]  
　　爸爹和媽媽常常稱他們的孩子為「寳貝」。小孩子們也時常稱他們的玩具娃娃為「寳貝」差不多世界上許多的人都稱他們的珍貴物品為「寳貝」。什麼金銀寳貝，眞珠寳貝...... 
　　但是我們時常呌着「寳貝」「寳貝」郤不知這「寳貝」兩個字之所以由來？！讓我來告訴你： 
　　寳貝是一種軟體動物，屬於前鰓類，牠的學名呌做：Cypraeatingris　Linn，體外有殼，殼面很是平滑，介殼外層的光澤很像瓷質，殼口很大：把介殼敲破後就可以看得到殼裏面捲旋的形狀。 
　　寳貝在活着的時候，移行時以外套膜被殼的表面一半而行動的。身上還有許多的觸鬚，以司觸覺。 
　　在古時候，人民把把這種寳貝的介殼當作貨幣，以作貿易上的應用。後來錢幣起而代替這種貝壳通貨的地位，這「寳貝」兩個字也可以用稱呼寳貴的物品了，這名稱一直傳到目今，可是它的由來，知之者郤很稀少。 
[莫自欺] [  闌刪]  
　　小朋友！我時常在你們的日常生活上，找着些兒普遍的短處來。這些短處，亦足以影響你們將來的人格和事業的，不得不趁現在指點出來，請你們留心痛改。 
　　譬如在學校裏，你們一班同學都已齊集在課室中，而敎師尚不曾進來上課的時候，這時你們的秩序，不是很紊亂的嗎？甲生偷了乙生的墨盒，傳給丙生收藏起來，害得甲生滿堂大噪。或者是，坐在丁生後面的戊生，悄悄的用粉筆在丁生的背部畫了一隻大的烏龜，以供其他同學的玩笑戲弄，弄的丁生又氣又羞，吵個不停。或者另有別的更刻薄更下流的舉動，我也不來詳述了。但一到敎師踏進課堂裏來，你們便兩樣了，丙生忙把墨盒還給了甲生，戊生忙替丁生拂去背部的白粉，肅靜無譁，不敢再鬧。這是什麼緣故呢？因為你們亦知道，你們剛纔的做作是不規矩的，沒公德的，給敎師知道了，一定要挨駡受罰，所以不敢讓他知道。然而你們的短處就在這裏了，你們旣然曉得這事情是不該做的，便不論敎師是否在這裏，也不宜做出來。敎師不在時纔做這不規矩的事，在敎師面前便不敢胡作胡為，裝成很正經的模樣，這便是「自欺」了，人為什麼要自己欺騙自己呢？這是毫無價値的事情。 
　　假如你們有了這短處而不知痛改，這一種偷偷掩掩的態度，到將來在社會上做起事情來，亦還是這個樣兒的。------明知這件事情幹不得的，於人有損於已無益的，（有時候亦為了自己個人的好處而不免損及他人的。）但因為沒有人知道的緣故，也瞞着天良幹起來。最明顯的例子，便是那些帮助走私或是收受私貨的少數的國人了。我相信這些沒有愛國心的凉血動物，他們在少年時一定沒受過什麼敎育，縱然受過的，也一定是些平日巧於自欺的學生，因為在小時候自欺慣了，到長大成人時便牢不可拔，由小小的事件上自欺起來，到大事件上也不能免去了。 
　　小朋友們。請想想看，你現時有這些短處嗎？為着對於諸位的人格和將來的無限事業，先要奠定你們的穩固而正確的基礎起見，你們須得從速力戒自欺！ 
 
[兒童自由畫]  
[汪錡歌] [  樹人]  
　　小妹妹， 
　　小弟弟， 
　　喜聽先生說故事。 
　　先生說： 
　　『古之春秋時， 
　　有個魯國被齊欺， 
　　某一時，齊國大兵過泗水。 
　　殺得魯兵竄東西： 
　　看得大勢不能支！ 
　　當此時： 
　　魯國有個好童子， 
　　他的名字呌汪錡： 
　　聽說本國兵失敗， 
　　速忙召集好知己。 
　　拿干戈，把皮披， 
　　去與齊兵决雄雌。 
　　整整殺有大半日， 
　　殺得齊兵沒處歸！ 
　　所以魯兵才勝利！ 
　　小朋友， 
　　我們國家被壓迫， 
　　應該個個學汪錡！』 
　　小妹妹，小弟弟， 
　　想一想，思一思， 
　　個個大聲的說道： 
　　『打倒强敵出口氣， 
　　洗去我們的國恥！』 
兒童作品 
[小朋友不該看無益的小書] [  上海萬竹小學女生曹梅瑛]  
　　近來我常常看見許多小朋友，喜歡到小書攤上去租看小書，那小書裏面說的是甚麼「王禪老祖」「梨山老母」怎樣修仙得道，還有神怪小說和連環圖書等類的小書，一般小朋友們看得津津有味，好像世界上果有此事，神仙劍客均居深山古洞，有的竟誓欲入山訪仙，拜求學習，弄得痴頭痴腦，把正當的功課，反而拋荒了。 
　　幷且書攤上的小書，租來租去給人家看，有病　人看了，那書的上面，免不了染有病菌，小朋友們也去租來看，用手翻動書紙，一來就可以把病菌吸到肺部裏，害了大病，那是多麼的危險。所以我對於那些「神怪小說·和封神榜·西遊記·」一類的連還圖畫，是不租來看的，今我希望全國的小朋友，你們假使有工夫，可以看些有用的兒童刋物，或則看看星期日申報出版的兒童專刋，那是可以增進我們兒童知識的。 
童子軍信箱 
[頂帽的三角和四角] [  ------各上海育材中學楊人濟------]  
　　人濟弟： 
　　我們相信你這問題不祗你一個人　這麼想，許多兄弟們也抱着同樣的懷疑呢！到底為什麼敎練員的帽頂摺成四角而童子軍的摺成三角呢？這裏是有兩個理由可以逝步把它解釋的。 
　　　為什麼我們的小隊長要佩上隊章呢？理由很簡單，就是要有一個標記給大家分辨出來。敎練員的標記在那裏？當然你明白是在他的外衣上的，可是這裏就發生了一個問題。倘然敎練員　但脫了外衣，而改用領中，那麼怎樣　辨出誰是敎練員？因此便要從這頂　刻不離童子軍的帽子上求辨別了。這就是童子軍與敎練員的帽子要有分別的理由。 
　　　童子軍的帽頂是三角的，而敎練員的帽頂是四角的。這裏除了識別的作用以外，還是有別的含意的。為什麼滬童子軍帽子不摺成四角？為什麼敎練員的帽子不摺成三角？原來童子軍的三角是提醒他要常常遵守三條誓詞。童子軍　常常　着帽子的，除非他脫了制服。這樣就是要當他穿制服或脫制服時，拿着這一頂帽子就要想到他自己遠去到底有無遵着誓詞去做。至於敎練員呢，除了這三條誓詞以外，還要特別注意從事童子軍事業，就是說要為童子軍事業努力。從前上海童子軍的敎練員，當他宣誓的時候，在原有三條誓詞以外，還有這麼一條約：「努力童子軍事業」。從這裏你就可以明瞭三角與四角的關係。 
　　人濟弟，你對我們這答覆覺得滿意嗎？以後很希望你多提出問題來，我們很願為您解答的！請了，祝你進步 
　　中國童子軍自助社謹覆 
[山中七姊妹（二）] [  心靑]  
　　安葛尼給伊的弟妹們，吃了一頓牛乳和麥粥，就大家坐下來守望着，似乎聽得山中起了一陣喧雜的聲音；但是那時鐘打了一下又一下，却不聽得有脚聲走近伊們的門口，也不見有人推門進來，只見那一片片的雪花，靜悄悄地飄下來，越積越厚，竟漸漸的把伊家的門封了起來，而許多小片的雪花更從窗𦉌裏飛將進來。安葛尼想引得弟妹們高興一些，好打破屋中的寂寞，但是孩子們都害怕得很，千元自坐守在壁爐勞邊，瞧着爐中熊熊的火光發呆，不敢移動一步。挨過了好一會，安葛尼先將那一對雙生的小妹妹抱在搖籃中躺下了，使伊們先睡，然後同兩個弟弟和一個妹妹甘絲玲仍然坐守下去，直到時鐘打了十二下，那三個小的都已倦極，做過了夜禱，就都上牀睡了。安葛尼沒奈何，也禱告了一番，自去安睡了，一切只得求上天默佑了。 
　　天明了。仍然不見伊們的父親和母親回來；那雪不但沒有停止，反而下得更大，差不多把那門完全封鎖起來了。然而安葛尼仍還沒有失望，伊想夜來這樣的大雪，伊的父母親一定躺在羊圈子裏過夜，也許地上的雪積得本厚，便他們倆不能走出門來，料知早上雪停以後，就會回家來的。伊想到這裏，頓時高興起來，很快下了牀。當下忙給弟妹們穿好了衣服，領導他們同做晨禱，並做了早餐給他們吃，伊見了廚房裏食物很少，就想到伊母親臨行時並沒有充分的準備，此刻一定要急急的趕回來了。伊等得不耐煩時，很想到格拉斯美去查問一下，可是門外到處是雪，交通早已斷絕，委實無路可走。那條小溪雖不算闊，但像伊這麼一個孩子，那裏跳得過去，幷且水流很急，也不能涉水而過，溪上本有一條木橋，却已開了一個很大的窟窿，這時被雪遮住，走上去非常的危險。伊沒法可想，只得把出外查問的主意打消了。 
　　以後安葛尼曾對人家說，那時候伊和弟妹們守在屋子裏，實在寂寞得可怕，不過伊曾想到那大雪斷絕了交通。伊旣不能出去，外面的歹人們當然也不能進來傷害伊們；因此伊的心倒安定了一些，開始做那些安慰和幫助弟妹們的一切工作，倒像自己已經長大成人，再也不是一個九歲的小女孩了。伊仔細的想到目前應當做些什麼事情，第一要着，先得把時鐘的發條開足，不給它停頓下來，因為這是伊的唯一的朋友，聽了那的的答答的聲音，多少可以給伊一些安慰的；第二步，伊將餘剩下來的牛乳煮沸一下，免得發酸，隨後伊把食櫃檢點了一回，煮了一些粥當早餐吃，但是存貨太少，所以除了那兩個雙生的小妹妹外，大家都减少了食量；但伊怕他們吃不飽，便又找到了一些麵粉，做了幾個薄餅，放在壁爐上烘熟然後分給他們，大家吃得很滿意。這時雪仍沒有停止，而且降落得更快了，安葛尼深怕那通到柴炭間去的路被雪隔絕，因便同着兩個弟弟出去搬運了許多柴炭進來，算算已足够一禮拜的應用。 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
國際情報 
[蘇聯第三五計劃開展中　最高科學研究院最近的工作] [  繆汝威]  
　　科學是社會的上層健築。因此，越是進步的社會，必越是適合於科學的發展；反之，科學越是發展，也必越是能使社會進步。蘇聯社會是較資本主義更進步更優越的社會，它的科學的發展，正如它的經濟發展一樣，也較任何資本主義國家的迅速；同時，由於科學發展的迅速，使蘇聯經濟建設得到了很大的推動力。在這樣情況之下，便出現了最高科學研究院，以專門研究科學的理諭和技術，並努力從事於國　的經濟建設。 
　　蘇聯最高科學研究院是在一九三五年初設立的，那時志願參加的科學專家計共二百寸九名。在一九三五年中，卒業於預備科，提出候補者學位論文的，有百零七名。同時，在這年卒業預備科的大部分少壯專門家，都是留在這最高科學研究院的。及至本年一月一日，研究院總計就有一千五百五十八名的科學者（除去學士會會員），九十八名活動人員，他們都分配在研究院的各部門中工作，其情形如次： 
　　現在，最高科學研究院中要科學幹部的審查事務還未終結。實際上除學者及具有科學候補者學位的六百六十名之外，具有各種科學資格的還有九百人，他們雖還沒有施行最後的資格審查，但有才能的靑年幹部却居其大部分；這些靑年幹部將來的成績是未可限量的。 
　　最高科學研究院自成立以來，即努力從事於分工合作的集團的研究，它所獲得的成續，不僅推動了蘇聯社會的發展，而且對於世界科學的進步都有極大的意義。目前的蘇聯正值第二五年計畫快要終結，第三五年計畫已在準備的時候，全蘇聯的人民都在努力供獻其精力於新社會的建設。莫洛托夫在國家計畫委員會十五周年紀念的演說中表明「第三五年計畫對於我們和全世界都有很偉大的意義」；同時，他更指出，要完成第三五年計畫的任務，最高科學研究院的援助是非常必要的。因此，最高科學研究院最近的工作，主要地可說是努力促進第二五年計畫的完成，和援助第三五年計畫的發展。 
　　在一九三六年度最高科學研究院的活動案中，主要被提出的是技術學部門的工作。他們以為二十世紀她科學與技術互相提携而表現了巨大發展的世紀；他們說沒有技術便沒有科學，沒有科學便沒有技術，兩者已經是分不開的了。因此，他們為了新社會建設的實踐的必要，為了一切科學領域的成果，便認為技術部門是負有特別任務的主要機關。這個機關又分設的有動力課，鑛山課，技術物理學及化學課，技術力學課，運輸課，農業技術課等等，它們當然都是有一定任務的。 
　　蘇聯經濟全體的根基是電氣動力學，所以技術科學的動力課的活動有特別法意的必要。道個動力課是在與全蘇聯電氣技術研究所及熱力工學研究所，與電力及動力工業的主要技術科學者緊密地結合之下活動的，它對於以電力經濟之確立和最大限度的效果為目的的經濟建設，給與了很大的科學的援助。首先，蘇聯的電力體系是國民經濟的中心，在第三五年計劃中，無論在其威力之點上，在相互連絡之點上，都要上昇到更高的水準；依據一切的統計，在這方面蘇聯要佔世界第一位。所謂技術科學的動力課，便要在這計劃中特別努力。其决，蘇聯的風動力學雖比較歐美的落後，但蘇聯的風力資源却非常廣大，如伊里支早就說過的那樣，這對於國民經濟全體都是有特別意義的；所以，當此第三五年計劃快要實施時，動力課對於利用廣大的風力資源的研究也特別努力。 
　　鑛山評在開發蘇聯豐富的天然資源上也担負着重大的任務。它目前正在努力研究重穿孔機之理論的基礎，計算與構造，地下工作的科學方法，石炭與黃鐵鑛石之自然發火的條件，正在努力解決伊里支所提倡的石炭和石油之地下氣體化的大問題；同時，在第三五年計劃中，提出了為着地下勞動條件的卽時改善而適用科學力的問題，這不僅要鑛山課，鑛山學士會員特別努办，而且還引起了物理學者，化學者，地震學者及數學者極大的注意。 
　　至於技術部門的其他各課，當然也是在一定的工作範圍內同樣努力的。的確，在偉大的期塔哈羅夫運動的開展中，蘇聯的技術改善，在各方面都表現了日益進步的發展形勢。 
　　其次是最高科學研究院在化學領域中的工作。隨着生產力的發展，科學及技術的發達，在機械化之後，化學化的問題便日益有了它的時什意義；這意義對於正在準備實施第三五年計劃的蘇聯尤其重大。如交通機關的金屬供給及燃料利用的改善，燃料化學技術學的方法考察，電氣化學範圍外的現象的探討，一般有機化學和無機化學的研究，都是當前化學部門的重要工作；而這工作對於蘇蘇聯經濟建設之發展又是不可缺少的主要動力之一。 
　　此外，最高科學研究院對於物理學，生物學，地震學，地質學，土壤學等的研究也很努力；這些研究，對於蘇聯工農業的科學的改善，對於蘇聯人民的衛生，不消說都具有極重大的意義。 
　　同時，在一般社會科學和思維科學的研究中，最高科學研究院也担負了重大的任務。如歷史課便在努力研究古代世界史，中古史，近世史，蘇聯史，殖民地諸國史，語言學課是在努力從事於蘇聯民挨的語言及一般語言學之研究；哲學研究所也很關心着一般民衆的需要，而努力進行其研究工作；......。在這些努力之下，大家可以預料到：隨着第三五年計劃的開展，不僅蘇聯的經濟建設將有更大的進步，就是蘇聯一般精神文化的發展，全國人民知識水準的上昇，亦會有驚人的成績表現呢。 
　　蘇聯最高科學研究院常然不是只法意蘇聯的問題，更不是將蘇聯的大門關起來研究的機關；不，它是非常法意世界科學之發展，並努力接受世界科學的遺產和現在世界各科學家的研究所得，以發展本國科學和援助新社會的健設。現在，資本主義諸國正在利用科學來發明殺人利器，準備殺人的戰爭，但蘇聯却集中了全國的科學研究者，集團地研究各種學科，以保護新社會的存在和發展，以援助本國的經濟建設，以發展人類的科學文化。 
　　蘇聯最高科學研究院設在眞斯科，直屬於 
 
 

Page 21

 
 
人民委員會之下。它不僅是蘇聯科學的參謀本部，而且是新社會建設的一個設計機關；有了它，不僅統一了全蘇聯的科學戰綫，集中了全國的科學者在建設新社會發展新文化新科學之下努力，而且使得科學戰綫與新社會建設緊密地聯繫在一起了。 
業餘修學 
[梵娥玲學習初步] [  風]  
　　請問，先生，為什麽在這個世界上，在同樣的吃飯穿衣的生活形式之下，會生出兩種不同的人來，一種樂於求生，非常快活，一種萎靡頹廢，懨懨欲死？ 
　　理由很簡單：前一種是知道用旁的東西來調劑這吃飯穿衣呆板生活的人，而後一種則只見到吃飯穿衣的枯燥和累贅。 
　　生活，若單從吃飯穿衣一方面看，眞如一片大沙漢，尤其是負了家庭生活責任的人，一天只感到忙碌，苦悶，壓迫......！可是，若果我們在繁忙之餘能有自己歡喜的東西來換換胃口，則一天的困倦與煩愁便都會忘記得乾乾淨淨，因而不覺其生活之苦的。 
　　調劑枯燥生活最好的東西决不是又麻雀，也不是逛跳舞塲，我以為最好的，莫如自己抽空學一點音樂，而音樂當中最容易使人陶醉的，那便是梵娥玲（Siolin）了！ 
　　梵娥玲有「音樂皇后」之稱，第一是指牠的音色比一切樂器的都要豐富美麗，第二是說牠艱難不易學好。說到牠的音色之豐富和美麗，那是不容諱言的了；至於說牠艱難不易學，則現在已有許多人加以否認，我也以為只要歡喜牠，用點心思，勤於練習，是沒有學不好的。 
　　梵娥玲有些像把圓形肚子改成為葫蘆形肚子的中國月琴；有一個螺絲形的捲曲的頭，頭兩旁各有兩個絞絃的柱約長二寸半，頭下是約五寸長的一根細細的頸，頸下是一個約一尺二三寸長的葫蘆形肚子，從頭到肚子的末端，共計長約一尺七八寸（孩子梵娥玲較短小）。這小小的樂器，形式非常美麗可愛，各部份有各部份的特殊名稱：頭和頸便呌頭與頸，頸以下的肚皮，名字可就多了，這肚皮是一個篇形的木盒子，背上的板呌背板，前面的板呌腹板，腹板上在葫蘆灣腰的地方，一邊開了一個嬾嬾的子形的孔，這孔呌做子孔，在整個樂器的音色之「好」與「不好」上是有頂大頂大的關係的。盒子裏面，在右邊子孔的左下方，有一根小小的木棒，撐着背板與腹板，是作由腹板而到背板，傳達聲音，使全個肚皮的每一部份都起共鳴作用之用的，這呌做昔柱。此外還有一條一半膠在頸上，一半空虛在腹板上，長約七八寸，上窄下寬的木板，呌做墊弦板，這，顧名思義，便知是作為墊弦用的。弦從頭上的弦柱旋住一端，牽過道板，扣在一塊摺扇形的本板上，道本板再以旁的粗弦扣在梵娥玲的背板末端上。在弦經過背板時，再用一小片未染而彫鐫很美的木片架在兩子孔的中央，這白色的木片呌馬或橋。 
　　梵娥玲通身是咖啡色的，惟弦柱，墊弦板及扇形木是黑的，馬是白的，所以全部的色彩異常調和。 
　　梵娥玲的全身都係木製，但不是普通的粗木，是紋理非常細緻，組織非常緊密的一種特殊木材做的。木身的表面上有一層金光閃閃的漆；據說這漆於樂器的優劣上也有極大的關係，在古代有一個專漆梵娥玲的意大利人，經他漆出的，音聲格外美好，但可惜這方法至今已失傳了。買梵娥玲的人必須先砍背板與腹板平直與否，然後再看那上面的紋理紊不紊亂，最後才口表面的漆均不均勻，這三點是很要法意的。梵娥玲除了這個身體以外，還有一隻長約三尺的弓，弓桿稍彎；弓末有一寸餘的柄，從柄到弓梢有一片白色的馬尾；這便是用來摩擦琴弦而發聲的。這馬尾可以由弓柄旋緊或放鬆，依拉琴時的需要而決定。 
　　知道了梵娥玲的構造以後，便要談到初步學習的方法了。 
　　梵娥玲上有四條弦，一端捲在弦柱上，一端經過馬而扣在扇形木上。這四條所發出來的聲音相當於鋼琴上的·3，6，2，5·所以呌發香為·3的做E弦，6的做A玆，2的做D弦，5·的做G弦。在五線譜上E弦的音符在第四間，A弦的音符在第二間，D弦的音符在下加第一間，G弦的音符在下加第三簡。這四個音和各音符的位置必須記牢，然後在拉琴時，其他的音依次類推起來才比較的迅速。 
　　拉琴的時候，第一須法意的是托琴，執弓及站立的姿勢。將琴的腹部擱在左肩上，用左腮夾緊，不使搖落，再用左手虎口托着琴頸，四指在內，曲屈以按琴弦，大拇指在外，以助托琴時的力量。左手不可緊握琴頸，須使能在琴頸上來去自如；左手臂略與琴身平行，左手掌及四指與琴頸略成直角。左手托定琴後，右手則拿起弓來，用大拇指及四指拈緊弓柄，大拇指貼在黏馬尾的拐灣處，其他四指則並列在弓柄上，但只用指尖，切勿使弓柄擱入手指的第二節或第二節以上。 
　　兩隻手都安排定了，然後端端正正站在琴譜的前面；琴譜的位置須與眼一樣高：眼正視，頭勿高抬，也勿下俛。再，右手舉起來，將弓的馬尾放在馬的前邊，卽在墊弦板末端與馬之間的地方，從弓末到弓梢，一弓一弓的慢慢拉起來；弓與弦成正十字形，不得偏斜；弓上上下時，右手手指不能隨 
　　初學習時，左手托定琴頸，勿動，右手用力，一根弦，一根弦的慢慢的拉，使發出來的聲音不像雞呌或猪呌才對。先拉G弦，上下往返至少二十回，再拉D弦，以次才拉A弦和E弦。 
　　不按弦而拉的音符，琴譜上往往在那音符的頂端畫一小圓圈，英文呌Open　String。練習Open　String是梵娥玲初步學習最重要的功夫，這一步功夫若不成熟，底下是難得學好的。 
　　用弓的方法也是極其重要的，每個音符有每種弓法，初學者的琴譜上已經明白註出來了，拉時必須按照其方法。在譜上寫出　符號的，表示這音符須用下弓（Donwn　Bow），所謂下弓者即是由弓尾起到弓梢止，註有V的為上弓（Up　Bow），與下弓相反，由弓梢起到弓尾止。還有只需要用半弓的，琴譜上也註明Half　Bow，用整弓的，註明Whale　Row；若幾個音連在一起只用一弓或半弓的，則這幾個音以一綫括起來，如1356，四音只用一弓。 
　　梵娥玲的弓法複雜得很，不過這幾種是初學者必須知道的罷了。 
　　此外，左手指的按法也有一定，該用那一個手指的，一定要依照譜上註出的規定，切不可自由更動。譜上註有1，2，3，4的地方，便是指定你必須用那一個手指。前面已經說過，左手的大拇指是不按弦的，因此譜上的一是指左手的食指，2她指中指，3是指無名指，4是指小指。按弦時須用指尖，並須用力，如此則發出的聲音才沉着，宏亮，而不致浮滑或枯燥乏味了。 
　　拉琴的第一要着，是聲音要正，拍子要準；聲音正靠聽覺，多聽音樂的人，一絲一亳的聲的差誤都是分辨得出來的。但初學的人可以以多練習及用音笛或鋼琴來矯正。至於拍子，初學習時可用右脚在地上輕輕拍擊，久了，不用脚拍，心裏耳裏也自有一定的節奏了。拍擊時，初起總以慢為佳，普通用一拍的，這時可以以四拍的時間來代替，這不但可以使拍子準確，便是這長長的一弓也可以使右腕的力量因訓練而逐漸加强了。 
　　前面說過，梵娥玲的四條弦為E，A，D，G。那末，要是沒有鋼琴對音的時候怎麽辦呢？買梵娥玲時可以順便買一音笛或音又。音笛有四管，即是E，A，D，G四音，是專門預備給梵娥玲對音用的；用時非常便當，用口吹某管，以右手轉某弦，左手拇指撥弦作聲，到弦聲與笛音相合為止。音又音為6，與A同，對音時，將音又在桌上用力一擊，趕快將又柄立在梵娥玲的腹板上，即聽見嗡然的悠長之聲，　這時速撥A弦，使與這嗡聲相合。A弦調準後，再調E，再調D和G。因為G到D，D到A，A到E都是全五度，有了一個標準，其他的音調起來是很容易的。 
　　梵娥玲練習完畢，須將各弦及馬尾放鬆，這是保護樂器的唯一良法。千萬別以對音麻煩而不放鬆，不然，恐下次練習時，弦也斷了，馬尾也失了緊張力，而換起弦來還更加麻煩。 
　　無論學習什麽都需要勤于練習，但有了固定職業的人，不能將整日的功夫都貢獻給為了調劑生活的一種樂器，那可怎麽辦呢？其實，每日有一小時的練習己很夠了，可是不能間斷，一曝十寒是絕對造不出成績來的。 
　　生活眞似一片大沙澳，只有音樂才是這沙漢上的一泓清泉！在一天繁重的工作之後，肩着琴，對着斜暉，拉一二曲輕婉曼妙的短歌，不用訴說，這個個珠圓顫動的音巳將你一生的辛苦吐給淸風，傳給大地了！熱烈悲壯的「馬賽曲」，是一位小軍官在一個革命會議之後，用梵娥玲隨意拉出來的，他當時革命的熱情便幻成了燦爛的自由之花，開遍了法蘭西，蔓延了全世界！ 
　　神秘的音樂，美妙的梵娥玲，願你去救每個人精神上的饑渴呵！ 
　　以下接第五版 
旅行一周 
[普陀拜石聽潮記] [  守愚]  
　　在初秋曼妙的微風中，為了考查漁業，跟了幾個友人乘了輪船，在江浙沿海去巡迥了一週。到了定海以後，再赴沈家門，因久聞普陀名勝，便往普陀去遊了一個暢快。　　普陀屬浙江定海，離寗波數百里，其間亦有小輪來往其間，均於黎明起程，傍晚時始抵普陀。此等商輪，其主要目的在於鎮海，舟山，沈家門等島上貿易，自甬埠至香陀須經三次停泊，每次又須等候上下貨物的半小時之久。如果由上海去，則夏秋之際，上海輪新江天及寗興等，每逢星期六下午四時由申起椗，次晨到甬，即放特班至香陀。又有舟山，穿山，大華，益利等數輪，每於六七月間行駛上，普間每週二次。陸路則可由杭州搭火車至寗波，再由奪波乘小火輪前往。總之，欲往香陀，寗波實為必經之地。當輪船一到普陀，便停泊在中流，那時就擁上來無數小帆船，爭先恐後的來搶擺渡生意。渡費單身者的一角，如行李多的，有索至國幣二元者。目前，因導游團體如中國旅行社及其他各種社團自己的臨時組織甚多，故已預有準備，使秩序井然。那時，各寺廟所派之接客員亦在上岸處鴣候，遊客可隨意選擇所欲住宿之寺廟，決定後，即可將行李交付該寺接客員，自己則任意步行或乘肩輿從容逛山。 
　　從輪船中遠望，見普陀孤峙海中，蜿蜒綿亘。據地理所載，該地縱橫各十餘里，周圍四十餘里，東按日本，北接登萊，南亙閩夸，西通吳越，實東海中一屏障。其最高處為白華頂，佛頂山，錦屏山，大小雪浪山，及光熙，象王，梅岑，達摩，正趣諸峯。東盡靑鼓聶，西盡風洞嘴，南盡道頭楊梅跳，北盡伏龍山等四境。小洛迦山峙其東南；翁洲諸山環其西北；月奧拱其南；霍山映其東北，此四望之景也。水之概，南深而北淺；山之分則東多而西少。外多平崗幽洞，內多崇岩曲澗。在諸浙名勝中普陀與杭州西湖，溫州雁蕩，嚴州富春江，天台石梁等齋名。如果把它和人們常去的西湖比較，則西湖四山合沓，水光清秀，林本葱籠，遠望如倩裝美人，婀娜嫵媚，令人悠然神柱；，普陀四面環海，山不甚高，無層崖複壁之觀，而奇險詭幻，洞壑大然，遠望之如披甲英雄，剛健勁　，令人肅然起敬。此不同之點也。普陀之最足動人者，則為各種石形之奇特，係他處所無。據我所經歷的遊程，可分為前山後山兩路。前山勝蹟較多，而山不甚高，雖婦人女子，亦可緩步遨遊，探奇尋幽，覽之不窮。後山荒蕪未闢，石徑峙嶇，峻峭難行。風景亦不如前山之佳，惟慧濟寺及梵音洞古佛洞諸名勝而已。如不耐步行，可乘藤製山轎往，以免跋涉之苦。還有一座洛迦山，須在香陀之短姑道頭趁渡船往。距普陀西南僅十餘里，但水勢湍急，駕船不易，往往要幾小時才能到達。而船在行駛時顛簸甚劇，常令人嘔吐淋漓，故僧衆勸遊客枵腹而往，蓋恐飽食易嘔吐也。惟該處層巒疊嶂，洪波巨浸，盪浴日星，吐納烟霞，奇石嵯峨，崛出其間，頗足為名山生色。故普陀又有「補怛洛迦山」之稱。又普陀古有所謂十一勝景者，即（一）矮姑聖蹟，（二）兩洞潮聲，（三）千步金沙，（四）華頂雲濤，（五）光熙雪齊，（六）梅岑仙井，（七）法華靈洞，（八）潮陽湧日，（九）寳塔鬧鐘，（十）磐陀夕照，（十一）蓮池夜月，（十二）洛迦勝景。 
　　普陀有兩個特異於其他名勝之點：一便是「奇石」遍野；一便是「怒濤」澎湃。遊人得趣也多半因為這兩點。尤其是在秋高氣爽時，洶湧的在濤更是為愛好者極視聽之娛。據說普陀聽潮之處，第一要算潮音洞了。這洞在寺左龍灣之麓，金沙盡處，岩石叢起沙中，有畝餘廣闊，齒齒不能容足。從崖至洞脚，高二十丈，歧處如門，穹上虛下，官若漏屋。當潮水遇風在號，駛奔入洞，聲音便鏗訇鐺磕，聲如轟雷。洞巔有穴孔，名天窗，倒窺之玲瓏嵌掛，險怪百出，海濤吞吐，盈縮倐忽，每一浪投孔中，扼束上騰，飛洙噴沬，飄然從數十丈下，鬃鬆洒面，忽然便覺人身已沾濡了。目潮音之奇，不止洞內，洞口石門數處，巉岩佶屈，怒濤排突，若怒若嬸，令觀者眩目震耳，懾魄墮魂，嘆為觀止。第二處要算梵音洞，地在正東境，面大洋東去，土窮山盡，亦不知彼岸何處矣。斗然峭壁危峻，石色靑黑，高三四十丈，陡劈兩崖如門，洞深廣百餘丈，海潮人洞，激蕩有聲，如龍虎咆哮，雷霆怒興，聽者悚慄。因其繼續不斷，遠聽恍如蕭寺木魚，「可......可」不絕，故名「梵音」。與潮音洞東南相崎，如普陀靈壤之眉目然。第三為朝陽洞，在几寳嶺盡處（几寳嶺在東南境，山石落磊如珍寳委積茶几上，故名，俗稱饑飽，可笑）。複洞轉折，面臨東海，海濤時吼其下，勢如萬馬奔騰。在旭日初升時，奇景在望，氣象萬千，故名朝陽。千步沙即在其下飛沙奧附近（飛沙奧，在梵音洞主山靑鼓磊西八仙岩左近。其地皆係虛沙，履之輒欲陷，自東至西，亘三里，闊百餘丈。老僧相傳云，昔為淺海，後飛沙日積，漸成邱阜，高處至三五丈，而草木不生，曠寂可畏，但適茶山者，多取道於此）。自嶺至奧的五里長，循山稱玉堂街。沿海平沙一片，即為「千步」。每海潮拍岸，浪高數十丈，來如飛瀑，止如曳練，遇大汎激盪，則雷轟雪湧，爍目驚心，倏忽詭異，不可名狀。觀日觀潮之唯一處所，舍此莫屬。第四要算裭虎奧了，地在東北茶山盡處天竺山下，潮聲吼嘯，如哮虎然，故名。遊茶山者便道多往遊。茶山在白華頂高峯後，自北亘西，其地最廣，中多溪澗，山上產茶極富。寺僧於雨前採摘之以賽客，味極甘芳。山茶樹每高數丈，冬春之交丹花被谷，恍如珊瑚林。惟秋日無景可觀覽，以致　虎奧亦少遊人，故到者極少。其餘如南天門海濱，靑石灣，東北海中小山，珞伽山麓等地，亦常常怒濤　處，可觀可聽，惟無奇景異聲，可供玩味而巳。聽潮之餘，兼賞異石：如，磐陀石：：在山之西境，石支石上，狀如重台。下石周廣十丈，高身而尖頂，其則似磐陀之另一巨石託焉，其廣大於下石，旁空中倚，亦有　隙，窺之通明。據嚮導者云。用綫可以隔過。蓋二石本末相連云。然則何以能安如磐石，誠不可思議。石頂平坦，寬闊的十餘丈，可容百人，備短梯始能登其上，環眺山海，洋洋大觀。在磐陀石東，相離的百步，高若相望，傳係觀音大士說法處，故名說法台。在磐陀石西，又有所謂五十三參石，奇形石塊參差，轟立若聽講者，數目恐不甚合，不過相傳如此。又有二龜聽法石，亦在其西，一蹲石頂，一緣石直上，昂頭伸頸，筋脈盡露，可謂酷肖。此外又有柱空石，一石如柱，屹立空際。在白華山頂右之雪浪山，上多白石，朗朗然輝映林木，如積雪，又如湧浪，故名。其巔有八卦石，亂石排空，懸崖百伋，偃仰倚伏，突千元凹凸，西面又有巨石危懸石頂，搖之能動，而不下墮。又有馬鞍石，形如馬鞍。在西茶山上，又有雲法石，兩石下如欹錘，上如素碁，峻險奇特，危而不墮，上石有題字曰雲法，下石題字曰海天佛國。西南頻海之金剛峯側，有巫山石，意狀其高。怪石嵯峨，劈一為兩，似為巨靈五丁所變幻。在西天門右，有不二石，兩石相去丈許，稍參差前後而形模宛似，故曰不二，高廣各丈餘，如析珪剖璧之雙胞胎狀。不二石南崗，有平石廣畝許，與蘇州虎邱石相類，其大可坐千人。中載一石，形似菱角，橫陳一端，遠望之宛然一扁舟。磐陀石東，梅岑山腰，有石浪岩，高三十丈，石紋如浪，視之欲動。其側有巨石參差對列如門，高十餘丈，形如仙掌，昔人題曰天設閑關。西天門北，有圓通岩，大石險峻桀敖，或凌空孤峙，參差排突，循行環眺，無不隔閡，故名圓通。其後有石如鼎，名香一爐石。寺後之西巫山石下，有佛牙石，高的一丈，半凹半突如倒牙，又如樸頭，旁有異石，非洞非門，其形甚怪。在觀音洞側，有羈哥石，白石辣竚，圓首細頸而短身，其形酷肖羈哥，不類別鳥，誠奇觀也。摩尼洞西有天　石，形如簸箕飛沙奧西，功德嶺東盡處，陂陁間有石橫鋪三四十丈，平如恐突，色如水墨渲染，甚光油然，若展稍穀。與說法台租相望一石，名點頭石，高八丈，周廣約二十丈，孤峙平岩，旁懸中凑，憾之則動，若點頭然。在寺東，從觀音峯而下數百步，高五六丈，三面方廣如佛座，西稍窪狹，蓋觀音峯圓如側蓮，此石方如岸　也。西旁兩石，高不及半，一如掛衣，一如覆釡，皆斷崖懸　，不可登陟。遊人巨公，勒名其上，曰三一岩，又曰空有境，海天春曉，又有聯曰，寰區昭瑞相，剎海遍潮靑。又如佛手岩之疊子石，龍岩之蝦蟆石，屬歇庵之眞歇石，虎岩之靈芝石，葛洪井西之慈雲石，南天門崖石上之鼓石等，或以形象，或以古跡稱，均各有奇趣。至其餘山峯岩奧，則無甚出奇矣。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
風俗誌 
[不拉皮條拉衣帶　一杯咖啡訂終身　拉伯蘭人的特殊婚制] [  張企程]  
　　拉伯蘭人（Laponoj）是居住瑞典北部的一種游牧民族，人口只有七千入。他們的言語和生活習慣都很特別，但是最使我們覺得特別的是他們的婚婚制度。他們還行着一種媒妁婚婚。這里我們就把他們的媒妁制度提出來講一講： 
　　在拉伯蘭人的社會里，一個年靑小伙子怎樣討一個老婆的風俗是各式各樣的，而同時也怪有趣的。最普通的是，當一個拉伯蘭男孩子成長為一個小伙子而需要一個女人的時候，他得先替自己找一個能夠去和他所愛的女子的父母開談判的媒人。第一步手續是他同着他的媒人一同去拜訪那位姑娘的帳幕（因為拉伯蘭人是都住在帳幕里的）。進了帳慕，與那家的主人互相敬禮問好以後，就一句話也不講地靜靜坐一些時候。於是那位靑年依了預先的定的辦法向媒人做一個暗號，那時媒人開始這樣說：「可允許我們在這里燒一點咖啡嗎？」「可以，可以，當然可以。誰都有權利在這里燒咖啡啊。」其時那位拉伯蘭靑年就從布袋里拿出燒咖啡的壺和杯子來，在壺里放滿了潔淨的雪（在那里終年不會斷雪），然後把它放在火上。水在火上燒，主客雙方就瞎七搭八地攀談起來，但是關於婚姻問題却絕口不談的。一面談，那靑年人就一面從布袋里拿出糖，乾乳酪同麵包來。咖啡一燒好，靑年自己先喝一杯，然後請男主人和女主人喝。倘然男女主人接受了他的咖啡，這就是說他們懂得了其中的道理，並且對議婚這件事完全同意。這里靑年人就可以進一步在男女主八同意之下請他們的女兒喝咖啡了。假使這位姑娘從靑年的手里接受了那杯咖啡，這就是表示她也愛着他。於是男女雙方就可以到附近的登記所去登記訂婚，而最後由牧師來完成結婚的儀式。 
　　也有靑年自己不到女子的家里去的，他只派他的媒人去。那媒人去打聽一下，間女家對於這議婚的事可有什麽反對之處。照例女家的父母要對男家的財產查問一下，問他有多少馴鹿（因為馴鹿可以說是拉伯蘭人唯一的產業），並且問一問他的品性怎樣。要是媒人所回答的都使他們滿意，就可以在女家的帳幕里開起訂婚的宴會來。未來的新郎以及男女雙方的親戚朋友都來參加宴會，每個親友都得帶一些物品（有時甚至是很貴重的東西）來，作為送給未婚夫婦的禮物。 
　　也有男子先向女子求愛，經女子同意後再央媒人去說親的。曾經有一次在一處大城市的市集里，一個男了碰倒了他所愛的一個女子。大家碰面之後，男子去拉一拉女子的衣帶。這是求愛的第一個表示。如果那個女子也愛那個男子，她就站在男子的前面，也用雙手去拉拉他的衣帶。這樣男子就知道她也愛着一他。於是他忙着去找一個可以去向女子一的父母說親的媒人。 
　　媒人一找到，男子的父母就帶了許多禮物和他一同到女子的家里去拜訪。媒人把男子的財產淸單拿出來給女子的父母看。他們考慮了一下，認為滿意，就當面答應了把他們的女兒嫁給那個男子。 
　　第二年，在那個大城市里又舉行市集，這對男女就在那里舉行了婚禮。在結婚的那一天，男女雙方都宰了幾只馴鹿，而新郎新娘還親自預備了筵席，欵待男女雙方的親戚。新郎更備了筵席欵待他的丈人丈母。婚禮舉行過之後，新娘就親手煮菜欵待全體來賓。 
　　還有一種特別的求婚方式。比仿一個男子愛上了一個女子。等有機會他就到女子的家去拜訪，帶着一只小碗，里面放着一克郎（一種瑞典銀幣---譯者）或兩克郎的錢幣，並且斟滿了白蘭地酒。他用了莊重而有禮的態度請那家的家長喝這碗酒。一看昆碗里放着錢幣，那位家長立刻知道來客的用意所在。假使他喝了那碗酒，這就表示他答應把他的女兒嫁給那個靑年了。（譯自世界語） 
藝壇 
[評「無國遊民」] [  玲]  
　　在過去許多美國底影片中，無論整部的，或者片段穿挿的，差不多都是披着人道主義色彩的外衣，而且還會出現過一些替黑人呌苦---母寗說是「可憐」---的片子，其中允以「黑奴籲天錄」一片給觀衆們底印象最深。 
　　但是，當你接受了每一個鏡頭之後，所能得到的不過是這些落後民族底「愚味」，「固執」，「野蠻」的暴露，幷且這都是在導演者們用主觀的支配，抓住了片段的特殊事賞加以强調後來完成的。可是，卽使在指明了這些受着自然條件限制所造成的弱點之後，他們也不過只是對這一事實發舒發舒自我的觀感而己，並不能更進一步地指示給我們，如何利用我們先進的良知來啟示他們，誘導他們，以改簪生活。有的，却是炫耀着如何利用科學方法和優良的物質條件，來統治他們，壓迫他們，直至他們心服口服而後已。例如最近在辣斐大戲院出演的「非洲戰爭」一片中，當着英國總督用機關槍鎮服了土人暴動之後，他對一個投降的酋長擺出勝利微笑的面孔說：「這就是大英帝國的神秘！」 
　　蘇聯底「無國游民」的演出，在這弱小民族簡直無法出氣的時代，當着用飛機大砲向這些被歧視的民族「宣揚文明」的時代，這意義是非常偉大的。但在「無國游民」一片中，如果說是對外的諷刺，莫如說是蘇聯的民族政策的自我說明，和民族政策實踐勝利的自詡。 
　　素材的內容是寫一羣失了國家，過着流浪游牧生活的吉普塞人，在一個狡猾的領袖統治之下，頑固地保持着無文字的法律，整年整月地住蒼無頂的房子，連快慰地休息一下都不能夠：蘇聯不忍看着這羣流浪人的非人性的生活，派了許多宣傳人員到吉普塞人的集團中去工作，勸誘他們放棄這種非人的流浪生活，加入到集體農村去，享一些人生的樂趣。我們知道吉普塞人是世界上一種「神秘」的民族，他們沒有國家和最高的文化做聯繫，但能流浪到歐洲各地保持着特殊的生活方式：吉香塞人具有火燄似的熱情，和藝術化的情感，對音樂更有特殊的天才，著名歌劇　Carman（卡門）就是寫流浪在西班牙的吉普塞姑娘的戀愛故事。但同時，因為他們沒有正當的生產和過蒼枯燥的單調生活，又把他們養成了頑强不化的個性，幷使他們營着一些不合法的犯罪生活。當宣傳員伊萬百般勸導他們到農村中去過安樂生活時，雖然得到了其中的靑年吉普塞人們底同情，但終因為達尼洛怕失去個人底領袖地位，不惜一再用陰謀手段從中挑撥起吉普塞人對集體農村的惡感。第一次在盛大的聯歡會中，他慫恿對集體農村較有信仰的允德歐的女兒阿麗打去偷村中底鷄，以便借機率領着這羣吉普塞人離開農村，仍去過那流浪生活，同時也可永久地保持着他那領袖的權威。但此種陰謀為集體農村底領袖所識破了，他對於偷鷄的事並不加注意，反而對吉普塞人更加親善起來。這樣，吉普塞人深受感動，都自願把馬借給集體農村去工作，而從前受伊萬影響最大的允德歐，目親集體農村農民有秩序的耕作生活和所享受的物質待遇------這裏有一望無涯的麥穗，有整潔的房屋，有鷄塲，有曳引機，有汽車---人類向上求生的心，受了這樣優美的環境的啟示，那能不有動於中呢？他被感動得將要流出淚來，便毅然決然地加入了集體農村；他認可依着吉普塞人的法律，獨自一個人拖着妻子女兒們走到集體農村去。尤德歐一個人拖着幾百斤重的車輛和人口，在泥淖的路上拚命地掙扎着，這完全是受了求生熱力的鼓勵的。當蒼集體農村開歡迎允德歐大會時，他們又把其他的吉普塞人都請來參加。陰險的達尼洛，因為領袖慾的燃燒，又想出了破壞集體農村和吉普塞人中間感情的陰謀來。他因為懷恨允德歐的投向農村，趁着大家在歡的時候，乘機把允德歐底女兒阿麗打刺死，當衆說是被農村領袖夫人因醋勁殺死的。於是達尼洛又率領着全體吉普塞人走去了。這樣直到阿麗打復蘇，詳述達尼洛陰謀後，全體吉普塞人才脫離了陰險的達尼洛，加入集體農村去了。 
　　素材的採取和組織，像似很平凡而又不甚統一。常着伊萬加入吉普塞人隊中去時，一點伏錢也沒有，使人感到了非常突然。在阿麗打轉着渡河的輪乘的幾個鏡頭，在導演者固然是有意地指出了這種不科學的方法是如何地費力而得不到效率，但接連就是三個同樣的鏡頭，不免有些單調和枯燥。其次，關於聯接方面，如伊萬領着普吉塞人到集體農村去，從中挿進了一農民晨間正在刷馬和他對着朝陽發牢騷的一個鏡頭，這像似離前面的節目太遠，使觀衆的情感突然隔開了主題。他如阿麗打和村中領袖夫人發生爭執，和夜間達尼洛訪村中領袖的一個鏡頭，也都犯了以上的毛病，如果能把這一段栽掉的話，我想常不致有傷於主題，因為此中的每一個特寫都可在另一個契機中表現出來的。 
　　「無國游民」在素材的處理方面固然有着這些缺點，但在劇情進展過程的每一個微小的製機中，却都能把每個角色底性格很深刻地描晝出來；而且每一個特性的描畫，雖然能夠給觀衆一個具體的輪廓和印象，但整個的片干裏却幷沒有一幕因此而對某一形象誇大的造作，像其他影片中一再地硬生生地挿人特寫，尤其是臉譜化的特寫。宣傳員伊萬能不避暴風　的襲擊，利用着這一機會勸導達尼洛到農村　，他能冒險去救允德歐以陳得吉普塞人的信仰；常着村中領袖不甚耐煩達尼洛的囉囌時候，他却發出了「吉普塞人到北冰洋去，我也追釗北冰洋」堅決的聲音；尤其是這一段---達尼洛檢了一些瘦羸不堪的老馬給村中送去了，一個農民有意地用手指撥着馬底脇骨，表示着嘲笑，伊萬制止他那浮躁的態度，說是不唯與事無濟，且恐惹起對方惡感：這一角色，都能在你不知不覺中，給你一個有理智，有熱情，有勇氣，沉着，負責任，有自信心的靑年典型。這可說純是導演者的力量。我國從事電影藝術的人們是應該學習的。他如達尼洛底陰險，允德歐底樸實，阿麗打底重情感，也都用同一的手法表達出來的。 
　　「無國游民」底第二個特點是理論的藝術化，它能把很深奧的理論用形象表達出來，而同時又含蒼說明意味。牠申述了世界上民族雜處的國家應當如何用平等待遇的態度，才能解決這一問題。吉普塞人投向集體嚴村，幷不是用機槍大炮的壓迫，和把哲理化為陰謀手段才能做到的。他們是用着百折不撓的說服精神和事實的教訓，才使這羣頑固不化的流浪者們心服了。 
　　樸實的允德歐為什麽對集體農村傾服了呢？這完全是因為伊萬底宣傳，但宣傳幷不是欺騙，況且同時又有鐵額事實證明。尤德歐在村中領袖親自教導鼓勵之下，學會了割麥子；勞作室人生底娛樂，所以他得到了從未得到過的快樂。他有工作同時就得到了房屋，得到了一切應得的物質，當他在返家途中引吭高歌着：「明年我就有牛了，牛還能產牛奶給我喝呵！」他那愉快的表情使觀衆都被他感動而流淚了。其决，「無國游民」指示給我們的是：「民族」這一意義是建築在組成這一民族的每個人的利害關係上的。為了個人底領袖慾和英雄主義而妨碍了大多數人利益的人，一定會遭到滅亡，而達尼洛就是在這樣的過程中被毀滅了。達尼洛為他個人底領袖地位，不惜出賣他本族底令譽，而指使阿麗打去偷鷄：再不惜刺死他底同族人，以假罪于他人；他因為個人底惡感，對允德歐的困累不惟毫無同情心，而且反阻止來扶助允德歐的同族人，甚至還阻止農民和伊萬底援助；達尼洛底自私，殘暴，這都是埋下了的他所以失敗的伏綫。 
　　最後，應當特別提及的是攝影的技巧，在晨陽，夕照和阿麗打河濱夜唱的幾張畫面裏，可說是盡了攝影技巧的能事。不過在挿人的技巧上略嫌生硬，有些破壞了劇情進展底連擊，比起「慾燄」畫面底柔和自然來，似較遜一籌。 
　　但，「無國游民」一片無疑地是一部成功的作品，是我們弱小民族底必需的讀物；我們能從這一影片中得到其他影片所沒有的東西。 
訓練與修養 
[三「靠」] [  克勤]  
　　我們中國，靠天吃飯的人很多。自然，我們這裏所說的靠天吃飯，幷不是說他們一事不做，而是說，他們做儘管做，而且「勤爬苦掙」地去做，但是他們認為做是一回事，做過後有不有結果，又是一同事。比如格言上「只問耕耘，不問收穫」兩句話，就表明了你只管努力做，不要去問收成，做了自然有酬報的。但是這樣的態度是不是對的呢？我們就以農村那種土式的養蠶法為例，他們一天從朝到晚都是辛辛苦苦地在養蠶，但是及到蠶見成熟正要吐絲織繭的時候，蠶兒忽然發生瘟疫，這時蠶娘們除了燃香點燭，求神保佑外，只有聽天由命。還有，他們認為天乾水旱也是上天降下的浩刦，用來處罰惡人的，所以終年勤勞，不得一飽，他們也不怨天允人，只認自己該受。於是做就只是做，不問為甚麽要做，不間怎樣做，不問做了的結果如何，好與不好，成與不成，只靠着天老爺，旁的沒有法子。 
　　還有一種人，他們根本就不做，只想得「橫財」，吃「嗟來之食」。他們事事都依靠人，自己一點責任也不負。而且有些人還聲聲口口說自己命運不好，說人家不大帮他的忙，因之他的事業沒有成就，前途沒有希望，然而自己却一點也不肯努力。 
　　上面這兩種人，一種是靠天主義，一種是靠人主義。如果我們只靠天，那麽不怕我們如何努力，而不目的意識性地去行動，只是自然生長性地去行動，其結果，是冤枉白費了許多人力，比如不學習新的蠶絲科，懂得蠶病之醫治法，則數十日之功便要廢於一朝；而且如不預為造林防旱，預為浚河防水，而只把天乾水旱歸諸命運，只知道水來了才去築堤，旱來了才去掘井，那還是沒有多大辦法的。還不說根本不做事而希望得天之報的靠天主義是空想，行不通，就是努力工作而不加以認識分析的靠天主義，也不免要白費許多心血，走許多轉路。所以靠天主義是要不得的，我們要努力，要勤苦，但是要有目的，要有計劃，要有認識。 
　　至於靠人主義呢？那更是笑話。人類原是社會的動物，一個社會，一個人羣之能存續下去，完全是要整個社會的成員通力合作，「集衆思，廣衆慮」，才能生存和進化。若果有一部份的食利者，寄生者，想把責任完全推到他人身上，把勞動的工作推到另一部分人去做，而自己則驕奢淫逸，養尊處優，那麽這個社會內部便顯然要分做兩種不同的人羣，就不免有爭鬥衝突之發生，因為那一個入不願意安逸舒適，而那一個人又願意勤苦勞動呢？所以就整個社會來說，靠人主義是行不通的。就個人說，我這一次靠人，難道下一次人家還不聰明，還要白白地帮我的忙不成？反過來說，我們又願不願意光是「為他人作嫁衣裳」，「捨己田而耘人之田」呢？進一步說，如果人人都依靠人，即是說人人都不作事，那誰又能依靠誰呢？所以根本要互助，要以自己之助人，換得人家之助我，這樣，個人也才能生活下去。 
　　以下接第六版 
 
