# 1936 - 333 - 4922850

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[津傳某方　對綏事力戒擴大　變更策略再圖進攻　靑案亦主就地解决　日樞密院嚴重質詢有田外交各方認綏青案搆成中日僵局]  
　　（天津）津某方透出消息、中央部近日集議結果、業有電訓令駐華北關外海陸機關、對綏遠靑島兩問題、力戒擴大、就地解决無損顏面卽可、綏遠事先强化蒙僞軍內部、變更進展策略、待事態冷靜後、再攻其不備、頃津口口軍部已令派赴靑口口參謀、卽將此意轉達駐靑谷荻武官、並取得第三艦隊海軍側同意、故靑案日內可急轉直下解决、綏遠最近亦不致發生大戰、（九日專電） 
　　（東京）九日樞密院例會後　賡續舉行自由辯論、達二小時之久、當時曾對有田之外交、提出至嚴重之質詢、並提出如下之願望、是不啻爲對有田之警吿、其願望略謂、謹防外交政策在國策上所鑄成之錯誤、將招致國家不可挽回之禍息、政府必充分凖備堅决信仰、勿爲鄙陋主義所誤導、或爲有力方面所克復、因而損害國家之根基、至所提之質問、約如下述、關於中日談判政府之對策如何、中日判在日本國策之目光中觀之雖爲最重要者、但實際已吿决裂、綏遠事伴爲談判之阻碍、政府於實行外交政策時、缺乏統制、中日談判有賡續舉行之希望乎、僞滿總理張景惠之宣言發表前、曾得日本之默許、果屬實乎、關東軍之宣言、表面上雖無問題、但苟與外務省宣言對照、則與人以不統一之印象矣、關於上述問題、有田答曰、中日談判最初順利進行、但因綏遠事件及日德協定突轉惡化、談判遂陷入僵局、然仍未至决裂之程度、現綏遠漸趨寗靜、希望若干時後、中國之誤解能消釋、則中日關係之調整尙可有望、關於張景惠之宣言外務省尙未接獲關東軍司令植田之報吿、關東軍之宣言、乃以日滿聯合防禦爲目的、而外務省之宣言、則以日本外交政策爲主旨云、聞樞密院對有田之答復、並不滿意、目前問題有引起强烈內爭之極大可能、（九日中央社電） 
　　（東京）近數日來、不僅報紙批評對首相廣田外相有田之外交政策、及秘密外交、有至猛烈之抨擊、卽樞密院及政黨方面、亦均以嚴詞責難、其被攻擊目標之一、卽爲漁業協定、未　獲得蘇聯之簽字、此項協定、業經樞密院通過、而經外相有田保證蘇聯必可簽字者、但因日德協定之成立、蘇聯乃無期延擱、尤其因鑒於一種事實、卽凡經樞密院通過之條約、而不獲簽字者、日本外交史上無此前例、故嚴厲糾彈政府之責任、另一攻擊之目標、則爲中日談判經過情形、中國外交部現已宣佈、而日本政府始終對人民秘而不宣、因此各方對日本外交當局所採政策及策略、均紛加責難、綏遠靑島事件、構成目前僵局之直接原因之事實、使各方面深感外交非一元化」之缺陷、故譴責政府統制失敗之聲浪、隨處可聞、政友會議員安籐八日向廣田首相有田外相提出最嚴重之責問、卽中日談判是否决裂、日本對綏遠局勢之眞態度若何、廣田有田答曰、談判暫吿停頓、但非决裂、現正待適當時機之恢復、綏遠局勢與「滿洲國」有關、但與日本無關、且無更趨惡化之傾向云、安籐復質問日本旣昭吿世界、日本與綏遠事件無關、則日本必負責使世界信賴日本之官言、關於此點、廣田有田答謂、局勢眞相不久自明、安籐又以錄利口吻責問中央政府與駐外各官員間對於外交問題之意見、發生巨大裂痕、甚至有互相矛盾之處、政府是否擬設法處置目前之局勢　廣田有田直認彼等亦有同感、並保瞪將繼續從事工作、以實現一元化云、同時民政黨因僞滿總理張景惠、八日發表贊助蒙軍宣言、已着手調査此頃宣言、是否係得日本之默許、樞密院於九日舉行例會時、將有激烈之辯論、（九日中央社電） 
　　（東京）有田外相於九日樞府本會議完畢後、說明目下之諸問題、請求樞府方面之諒解、當日會議後、外相說明之內容、大體如下、 
　　日意協定 
　　日意協定、僅日意兩政府間交換公文、並不含有任何協定之性質、該規定除已發表者外、別無何項規定、惟確保在阿比西尼亞之經濟權益、則今後進行細目協定、 
　　日蘇漁業 
　　日蘇漁業條約、根據樸資茅斯條的、蘇俄方面負有法理上締結之義務、又同時目的在預防發生與日本北洋漁業有關之紛爭、以期行使日本之漁業權、故確信非如蘇俄所得拒絕調印問題、蘇俄方面現藉口國內手續、但國內手續並不若是永久、因此日本始終在條約滿期前講求萬全之措置、務令調印竣事、 
　　中日交涉 
　　中日交涉並非卽此終了、政府方面今後令須磨總領事繼續事務的交涉細目、始終期交涉目的、中日兩國國交之圓滿調整、（九日同盟電） 
[靑島日陸戰隊未撤　雙方意見一度參差又轉緩和　及川離靑返國工人多數回籍]  
　　（靑島）沈鴻烈與西春彥數决會談後、雙方意見本已接近、乃八日後兩方主張又有參差、幾成僵局、九日晚繼續談判、多方折衝、開誠協商、又轉和緩、有急轉直下之可能、（九日專電） 
　　（靑島）及川九日午前乘原田丸離靑返國、日領西春彥與海陸各關係方面人員、及我第三艦隊司令謝剛哲·沈鴻烈代表周家彥、均到埠送行、（九日專電） 
　　（青島）靑島事件、現正由沈鴻烈與西春彥交涉中、四方·滄口·一帶各工廠工人、已多數離靑、被裁之工人、由廠方會同官方、給資遣送回籍、（九日專電） 
　　（濟南）韓談、靑島郭局長來濟、談靑事已有和平解决望、（九日專電） 
　　（南京）日兵非法在靑島登陸後、經沈市長鴻烈興日領西春彥、迭决交涉、已漸趨和緩、日陸戰隊卽可撤退、其撤退時間、尙未接沈電吿、（九日專電） 
　　（靑島）此間形勢九日仍極緩和、惟四方滄口一帶之日陸戰隊、尙無撤退之準備二雙方警備情形如故、各馬路上時有日兵來往、多係臯月等艦之徒手水兵、交涉進行業已六决、九日午前市府參事周家彥又與日領館館員有所接洽、沈鴻烈與西春彥晚間將繼續談判、據確息、雙方咸欲尅日解决、在原則上已無問題、目前所爭執者、在工廠復工與日兵撤退孰先孰後問題而已、我方以爲在日兵威脅之下、欲使工人安心復工、事實上有絕大困難、且日兵一日不撤、則我方亦無從調解工潮也、日方雖提出多項要求、而其注意點、亦祇在早日復工、蓋九家紗廠如長此停閉、日方所受之損失至鉅、其渴求從速解决、自不待言、長谷川淸抵靑後、與各艦長及駐靑武官等迭有會議、惟尙未訪沈、一週來此間日商因營業蕭條、允願早日恢復原狀、（九日中央社電） 
　　（濟南）靑島電話、九日下午二時許、長谷川偕各艦長等、分乘汽車赴四方滄口各紗廠視察、四時始返市內、八日夜十二時沈鴻烈與靑日領會談、仍無結果、紗廠一部復工說不確、工廠開除之工人五百餘人、公安局拘押之工人百餘人、由市政府召集資遣回籍、（九日中央社電） 
　　（南京）日水兵擅在靑登陸搜査黨部逮捕職員、全國人民聞之均極憤慨、茲悉豫滇鄂各省黨部、均以日兵如此無理、蔑視我主權已至極點、先後電呈中央、懇卽函政府、迅速抗議嚴重交涉、並要求適常賠償、以維國體而平民憤、（九日中央社電） 
　　（南京）靑島日商紗廠自全體罷工以來、失業工人、的達二萬九千名、卷屬因之無依者、不下十萬人、時値隆冬、如不能復工、則飢寒交迫、况工人中允以婦孺爲多、非急籌救濟不可、現聞政府對於此事極爲關心、爲實施救濟起見、已由行政院與有關係各省市、妥籌切實有效辦法、以期早日安置失業工人、免致流離失所、（九日中央社電） 
　　（靑島）此間現共泊有日艦八艘、合計其兵力的三千人、華方現覺駐靑島附近之華軍實力、力足應付或將發生之事變、但衆料交涉可望和平解决、不致用及武力、此間謠言雖熾、但緊張之局勢已漸見和緩矣、（九日路透電） 
[須磨訪高宗武　繼續交換意見　側重成都事件談話　二三日內將再會晤]  
　　（南京）日大使館秘書須鷹、九日下午訪亞洲司長高宗武、對調整中日關係交涉、繼續交換意見、聞兩氏側重於成都事件之談話、外部以成都地方業經撤銷設市、應以內地省會論、惟該地間有數國會設置領館辦事員、法國業已撤銷、現擬預備提出交涉、一律撤銷、（九日專電） 
　　（南京）中日調整關係交涉川越赴滬後、仍在沉寂中、我國駐日大使許世英近會訪日外務當局晤談、據外交界息、許使在東京方面曾晤及其外交當局、但無新接洽、（九日專電） 
　　（南京）日使館秘書兼駐京總領事須磨、九日下午三時訪外部亞洲司長高宗武、的談一小時辭去、聞係晤談成都事件及其他普通問題、（九日中央社電） 
　　（南京）須磨與高宗武今日午後三時、在高氏私邸進行第二次之事務折衝、關於成都事件及在其他各地頻發之不幸事件、繼前交涉、但意見未獲一致、須磨向川越大使高氏向張外長各自請示後、决於二三日內再議、至下午四時半會談吿終、（九日同盟電） 
[秦德純等　宴餞松室]  
　　（北平）秦德純·齊燮元等九日午在外交大樓爲松室餞行、邀河邊今井等作陪、（九日專電）秦德純·賈德耀·九日午宴請松室孝良、邀河邊今井等作陪、松室繼任人松井定十四日來平視事、松室定十八日離平赴任、（九日中央社電） 
[中日前途　關臽繫於日本]  
　　---朝日新聞之評論--- 
　　爲敵爲友視日政策如何 
　　（東京）朝日新聞今日社評、略謂、中日談判之决裂、已成不可掩飾之事實、無人願見中日關係之益趨緊張、但中日情勢自目前决裂後、有極端嚴重之傾向、今日之中國、顯非日本之友、此後是否使中國爲友、或迫之爲敵、僅繫於日本之决意云、據記者觀察、日本一般輿論、現正嚴重注視中日兩國之前途、同時並不放棄打開目前僵局之希望、但决定中日情勢之關鍵、顯握於日本當局之手中、蓋視其如何變更對華之政策耳、（九日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[綏北方面　匪偽軍受國軍包圍　傳王稍等協商剿匪事宜　德王募壯丁蒙人極怨恨　綏東無接觸國軍正嚴防]  
　　（歸化）此次匪軍反攻百靈廟、我守廟部隊、始而沉着應戰、繼則奮勇出擊、蔣閻極爲嘉慰、特獎洋萬元、（九日專電） 
　　（歸化）王靖國趙承綬傳作義連日布置綏北軍事、七日起我軍出動、匪受包圍、除大部反正者外、其餘殘匪、卽可廓淸、（九日專電） 
　　（歸化）傳作義九日午訪王靖國趙承綬、協商剿匪事、王在此約尙有數日勾留、始可赴幷謁閻錫山、據聞綏東情勢、邇來雖明弛暗緊、迄未有若何接觸、但國軍防範未敢稍懈、蓋以匪之企圖、實有一觸卽發之可能、又所幸綏境現僅爲防剿匪擾一項工作、凡關外交事項、均秉聽中央處理、而情勢尙不複雜、故可應付裕如、（九日中央社電） 
　　（歸化）王英部石玉山投誠後、九日晨傅作義特撥鉅欵電令前方曾延毅副軍長就近招集石部各官長訓話、並發欵、以資獎激、至王英本人投誠事、現仍在商洽中、（九日中央社電） 
　　（天津）集寗電、綏東我軍雲屯、隨時皆可兜抄商都僞軍後方、一舉將商都攻下、頃僞軍反正日多、我士氣愈旺、將士均有搗匪老巢雄心、匪僞恐慌益甚、（九日專電）、 
　　（天津）集寗電、王英部僞匪軍攻擾綏北時、某方發給毒瓦斯砲彈甚多、偽軍因雪地行軍困難、運送不便、砲兵且多不善使用、沿途悉拋棄、我孫師搜索僞軍時、尋獲殊多、皆運存口口口、（九日專電） 
　　（北平）綏北地方漸平靖、在阿拉丑旗之某方特務機關亦撤銷、該處某國記者記崎及特務機關工作人夥西等、已於日前離綏來平、轉道他往、（九日專電） 
　　張北　德王徵錫林果勒盟各羣旗壯丁入伍、大舉犯綏、據朝五台山之蒙人談、德王受某方脅誘、圖侵烏蘭察布盟、（卽綏大靑山以上地）希統一錫烏兩盟、組偽蒙政府、但蒙人遊牧生活、自由已慣、被徵入伍、已達本願、且操練未精、卽驅赴前錢、致死亡枕藉、蒙人聞訊、多舉室痛哭、對德王極怨恨、商都城內居民、逃亡殆盡、只偽軍三千、極形蕭條、九日熱軍三千由多倫抵寳昌境葫蘆峪、（九日專電） 
　　（北平）平地泉來人談、綏北前方國軍正向前推進、臨近大廟地方、日內可收復大廟、前方匪軍九日無動作、（九日專電） 
　　（北平）歸綏電、此次匪衆反攻百靈廟失敗後、我軍獲毒瓦斯彈甚多、其他現代武器、匪亦已盡量使用、戰後這印痕允多、並聞匪於反攻百靈廟時、確有某方重要人員從中指揮、（九日專電） 
　　（北平）日陸軍少將佐藤九日晨由瀋抵平、在北勾留一週、卽行返國、綏東陶林興和一帶、今晨無戰事、惟不時仍有匪機出現、德王現在大廟、已被某方軍隊監視行動、失去自由、現蒙匪軍凡後退者、某方卽加以繳械、故匪軍軍心甚亂、（九日專電） 
　　（天津）集寗電、王英部石玉山師投誠後、綏北大廟及四子部落、殘匪不滿千、氣勢已蹙、我口口口師騎兵一部、正向匪僞根據地節節壓迫包圍中、軍事行動、預測三日內外、該方卽吿段落、王英以石師反芷、進退維谷、嘉卜寺·滂江方面、已由卓什海·包悅卿·張俊哲、各部扼守、拒王部回竄、王接洽投誠、如不得結果、勢須西竄河套、流爲盜寇我軍對此、已有防範、（九日專電） 
　　（天津）集寗電、關內外兩軍部對綏事意見愈參商、關外因此不敢悍然發動、綏東方面令僞蒙軍改攻爲守、興和陶林間最近可免被擾、（九日專電） 
　　（天津）集寗電工商都四週僞軍、工事建築極堅、戰壕上均佈鐵絲網、通電流、陣地前則埋地雷、每日僞軍放出騎兵斥堠、（九日專電） 
　　（北平）聞國軍今日續由百靈廟東進、現將抵七十五哩外之沙拉穆楞廟、（譯音）該處有蒙「滿」軍防守、同時攻軍復威脅綏東、聞興和附近集有萬人、俟收到張北繼續運出之子彈後、卽將再取攻勢、（九日路透電） 
　　（歸化）綏北勦匪軍事、現獲一極可欣慰結果、卽盤踞大廟間王英匪逆台柱人物石玉山旅長、率全部人馬共三個半步兵團一個砲兵連、突向國軍投誠反正、石氏本人已於八日下午四時親至某地謁曾延毅副軍長、接洽收編該部辦法、並表示愛國至誠、誓不爲匪僞作倀之决心、曾副軍長當面深致嘉許、一面急電傅作義趙承綬、王靖國等各將領、莫不表示欣慰、對石氏翻然悔悟愛國精神、深致嘉許、又王英匪部除石旅反正外、現僅餘一個衛隊連、追隨王之左右、王本入現住某地、勢成困獸、至其他各地小股匪、連日投誠者亦甚衆於此可見蒙匪僞對愛國之心、並未完全泯滅、（八日中央社電） 
[田代自津到平　過豐台檢閱駐軍　將訪宋有所商談]  
　　（北平）津日軍司令屆代、偕參謀長橋本羣、及副官等二十餘人、九日晨到平、過豐台臨時停車、田代等下車赴日兵營檢閱、並訓話、下午四時由豐專車來平、秦德純·陳繼淸·陳中孚·河邊等均到站歡迎、田代下車後、在站外檢閱日軍、旋赴扶桑館休息、定十日訪宋、有所商談、留平一二日卽返津、（九日專電） 
　　（天津）九日上午八時、田代偕橋本、專田·牟田口聯隊長松山參謀等、赴豐台檢閱河邊旅團嘉田市木兩大隊，並　通州閱森田鈴木兩支隊、（九日專電） 
　　（北平）田代偕參謀長橋本。參謀飯田等、九日晨由津來平、十一時許抵豐台、下車檢閱該地日駐軍、並召集各長官訓話、下午四時二十五分、復由豐改乘專車於四時三刻抵平、秦德純·陳中孚·及松室今井等到站歡迎、中日雙方均派軍警在站警戒、田代下車與歡迎人員週旋後、卽在站檢閱日駐軍、旋赴扶桑館休息、田代定十日拜訪宋哲元、此間當局亦將設宴欵待、聞田代在平留二三日卽返津、（九日中央社電） 
[贛退伍軍人　請纓北上]  
　　（南昌）退伍軍人聶承忠等二十餘人、九日分呈黨政各機關、請纓北上赴綏、參加勦匪工作、（九日中央社電） 
[駐津比領　訪張自忠]  
　　（天津）津比領史愛斯九日訪張自忠、對律中日合辦電汽公司發電範圍、認侵害比商電車燈公司權利、有所商洽、張爲解釋甚久始去、興中公司在秦島所築電燈廠已工竣、與楡關合併共三百五十基羅瓦特、該公司又據吸收　縣發電廠、爲統制華北電業初步、（九日專電） 
[宋哲元檢閱　羅東初部]  
　　（北平）宋哲元九日晨偕石友三赴黃寺檢閱羅東初部保安隊、（九日專電） 
　　（北平）冀北邊區保安司令部所屬羅東初部、移駐黃寺大樓後、連日由司令石友三積極訓練、宋哲元九日晨前往檢閱、並對部屬訓話、勉以保國衛民等語、（九日中央社電） 
[冀察綏署鞏固　津市防務]  
　　（天津）冀察綏著爲鞏固津市防務、頃令張自忠直接指揮保安司令部及縣屬警備事宜、聞津市保安隊擴充事、近期內卽實現、保安總隊長頃由三十八師旅長寗殿武接充、（九日中央社電） 
[津預算編竣]  
　　（天津）津財政收入激增、上月達五十萬、市預算已編竣、年文四百二十萬、（九日專電） 
[劉瑞恒抵綏晤傳]  
　　商談設後方醫院事　各方對援綏仍踴躍 
　　（歸化）劉瑞恒九日偕龐京周·胡筠秋等來綏、傳作義到站迎迓、九日晚傳在省府宴劉等、劉來綏統籌後方救護醫院事、龐係代表紅十字會總會考察綏遠實地情况、决定由該會供給藥用材料等物、胡係代表滬地方協會慰軍綏蒙防疫處及蒙古衛生院兩處負責人桑沛恩齊長慶九日謁劉、報告在綏工作情况、（九日專電） 
　　（歸化）劉瑞恒九日午抵綏、晚應傳作義宴、對設後方醫院事、略作談商、（九日中央社電） 
　　（開封）黃河水利委員會全體員工、日前捐助綏遠將士慰勞金一二五九元、由該會委託交通銀行、逕匯綏省傅主席査收、分配前方將士、藉表慰勞之忱、傅八日已有復電申謝、（九日中央社電） 
　　（濟南）濟市各界援綏捐欵、更見熱烈、濟源里第一樓等處樂戶三百餘人、共捐一百三十五元、坊子小學學生王阿魯年六歲、亦捐四角、民國日報社代募捐欵達一萬二千餘元、定十日第三次匯綏五千元、（九日中央社電） 
　　（北平）平醫學界紐織綏遠救護隊、經方石珊。吳鮮鳳。等籌備後、會商結果、决由平大恊和兩醫學校先組兩大隊、每隊約五十人待時出發前方工作、又該醫學界除組救護隊外、藥品一項、亦均積極置備、（九日中央社電） 
　　（南京）駐暹羅各級黨部代表陳素塵。前因恭祝蔣公壽辰、滯京未還、鑒於匪僞犯綏、前日電吿暹各僑團進行援綏捐欵、頃得復電稱、暹各僑團已成立援綏募捐委員會、决議通告全體僑胞、實行節食運動、捐欵慰勞前方將士、現正積極進行中、（九日中央社電） 
[蔣作賓　由漢北上]  
　　（漢口）蔣作賓日前由漢赴廳城視察、茲已事畢、於九日晨乘汽車離應、下午一時到達漢口、當赴德明飯店休息、當晚十時五十分卽偕隨員乘平漢路特快車北上、晋謁蔣院長、並會晤朱家驊黃紹竑、聞蔣歸途、卽赴皖視察、然後返京、（九日中央電） 
[同蒲路趕辦　全綫通車]  
　　（太原）閻錫山以同蒲路全錢通車、關係晋綏交通運輸甚鉅、特令限一月內、將原平至陽方口路完成、（九日中央社電） 
[上月份關稅　收入突旺]  
　　（南京）財部息、十一月份關稅突旺、全國收入約二千六百餘萬元、較去年同月增加五百餘萬元、（九日專電） 
[徵收外僑所得稅　繼續交涉]  
　　（南京）所得稅第二期元旦開征、旅華外人應一律征收、財部曾咨外部、照會英·美等國使節、嗣據答復、未有顯明實行之期、財部對此次依條約繼續催辦、九日再咨外部、謂英美等十二國答復到部已悉、關於所得稅之推行、仍希依據條約法令、繼續交涉、請將進行情形、隨時咨知、（九日專電） 
[段櫬昨運抵津　各界預備公祭　明日運平安葬]  
　　（天津）段祺瑞靈櫬九日下午六時運抵津、段子宏業等扈行、靈車停津浦西站、張自忠·靳雲鵬·齊爕元·王永泉·何豐林·等百餘人均往路祭、十日上午九時、靈車駛北寗總站、各界均往迎祭、寗園九日起、已由祭段籌委會佈置、各方所送聯幛、收到五百餘份、悉懸掛四壁、公祭時間自十時起、下午五時止、定十一日原車運平安葬、李思浩九日來津迎祭段靈工（九日專電） 
　　（濟南）今日段靈過濟時、韓率軍政要人各界領袖到站公祭、馬良撫棺大哭、（九日專電） 
　　（北平）李思浩九日下午赴津迎段櫬、十一晨隨靈返平、（九日專電） 
　　（天津）段祺瑞靈櫬專車、九日晚六時四十分抵津、停於津浦西站、宋哲元代表李思浩·王冷齋·及王揖唐·張自忠等、及安徽同鄕會代表等、均前往迎接、並由段氏在津親屬致祭、靈車九日晚停西站、十日晨開往新站、十時起由各界分別公祭十一日晨轉平安葬、（九日中央社電） 
[國府令粵省　公葬尤烈]  
　　（南京）國府頃訓令行政院、轉飭粵省府、公葬尢烈、（九日中央社電） 
[財部通令　解繳稅收]  
　　（南京）財部頃通令關鹽統各稅收機關、略謂二十四年度歲入預算、列有各機關經征數目、其收入之欵、或應儘數解庫、或分別坐撥抵解、現二十四年度收支結束期限將屆、所有收入未經解繳者、應卽日解庫、其中如有坐撥之項、除依法案坐撥抵解、並照規定手續辦理轉賬外、餘欵亦應掃數解庫、母得遲延、又悉審計部以中央各機關收入欵項之解繳、依法應將解欵　報核一聯、送由該部審査、現二十四年度收支結束期限將屆各機關已送到該部之解欵報核金額、與歲入預算、相差甚鉅、殊與國家監督預算本旨不合、頃已函經各部會轉飭所屬各機關、將本年收入、從速報解、並將報核聯轉送過部、以便審核、（九日中央社電） 
[公務員虧欠公款　追繳辦法　兩部商訂中]  
　　（南京）內政部以公務員負虧欠公欵、亟應追繳、以重公帑、九日咨請財部徵詢意見、會同商部公務員虧欠公欽追繳辦法、呈行政院核佈、（九日專電） 
[平學生團體　分三處舉行講演　各校照常上課秩序平穩]  
　　（北平）平學生團體今日分城內城外三處、舉行講演會、城內在平大工學院大操塲舉行、到城內各大中學生千餘人、由徐炳昶講演、城外淸華·燕京·均在該校大禮堂舉行、參加六百餘人、淸華由敎授顧頡剛講演、燕京無敎授講、各校均照常上課、秩序平穩、（九日專電） 
[朱家驊　已飛抵西安]  
　　（西安）新任浙主席朱家驊、八日午後一時乘歐亞機由京抵西安、邵力子楊虎城。等均至機塲歡迎、朱下機後、卽下榻西京招待所、據朱談、此來爲晉謁蔣委員長、勾留兩三日卽返京、定本月中旬赴浙就職、至施政方針、俟到浙後决定、（九日中央社電） 
[魯當局　籌備孔婚]  
　　省立劇院將往演戲 
　　（濟南）民敎兩應長定十三日赴曲阜、爲孔德成籌備婚禮、省立劇院往演劇、（九專電） 
[綏省政治　積極進展]  
　　（歸化）綏省現雖値勦匪軍事時期、而省府對各項政治設施、仍積極進展、不遺餘力、敎育界情况亦良好、各校學生均能安心就學、各界人士因舉國均捐一日所得紓國難、綏雀不肯後人、現亦積極舉辦一日所得捐、又省府自九日起、舉行擴大禁毒運動、嚴令各縣鄕導員曉諭人民、自明年元旦起、凡製運售毒品者、一律槍决、决不寬貸、（九日中央社電） 
[粵開會議調劑糧食]  
　　（廣州）粵財應九日召開調劑糧食會議、到民財建廳及銀行米業界代表五十餘人、宋子良主席、議决集資五百萬一元購糧、財廳負担一百萬、四百萬由銀行米業界分担、並組民食調劑委員會、籌劃購辦運銷調節儲藏等事宜、（九日中央社電） 
[日方取締　程國瑞等假借名義　程等在津活動氣燄漸消]  
　　（天津）津日警署八日夜在日界中西旅館捕獲有某種不利治安圖謀者陸翼鵬·趙强毅·二名、羽黨甚多、均在逃、日方函我公安局恊緝、頃日方對程國瑞、楊榮齋一輩假借名義騙欵不逞派、已不信任、漸次加以取締、稈楊等活動氣燄漸消、（九日專電） 
[廈美水兵　溺斃眞相]  
　　（厦門）美艦杜而沙水兵愛力克落水斃命案、九日公安局發表、案情大白、愛十一月三十夜大醉、挾妓乘小艇至中海醉毆舟子李添、李父子與抗、船中起互毆、愛跌落海溺死、先獲兩妓、九日晨獲李父子偵訊時、艦長旁聽、認事出偶然、非加害、對公安局迅速破案、表示滿意、案將移法院、美艦定十日離厦、（九日專電） 
　　（夏門）美艦社爾沙號之水兵漢琴氏爲人暗殺、兩日前其屍飄擱鼓浪嶼海灘、今已拘獲是案之嫌疑犯搖舢板者二人、聞漢翠氏與若輩因故起爭、而遭殺死、今日午後四時三十分、杜爾沙號艦上將爲漢琴氏舉行殯儀、然後其屍將火化、死者年僅二十五歲、（九日路透電） 
[首批古物　昨運抵京]  
　　（南京）故宮博物院存滬古物、九日下午五時許、首次由滬運抵京三千一百餘箱、馬衡正督率積極由車站運至朝天宮該院保管庫、妥愼保存、聞該院所有存滬古物、短期內卽可全部遷運竣事、（九日中央社電） 
[中執會　派員到杭]  
　　勘定章太炎墓地 
　　（杭州）中央執委會爲國葬章太炎、派秘書王啟江來杭、勘定葬地、現據章氏生前因景慕明劉誠意公（基）之爲人、曾函靑田杜志遠、表示請爲身後擇地、期毘劉墓、該函中有欲速營葬地與劉公塚墓相連、以申九原之慕、亦猶張蒼水從鄂王而葬也等語、（九日中央社電） 
[中政會　昨未開例會]  
　　（南京）中政委會因要案無多、故九日未召開例會、（九日中央社電） 
[趙登禹等　京職期未定]  
　　（保定）趙登禹·李炘·經行政院通過任爲冀省府委員後、因未奉到命令、就職期未定、另息、趙李將與馮治安就冀保安司令兼職同時舉行、（九日中央社電） 
[中央積極　推進全國工業]  
　　---翁文灝之談話---　在相當期間交通可臻完備 
　　（南京）近來國內工業發達、中央已積極推動、記者頃往訪翁文漲、探詢進行情形、據談、一國之有計劃工業化、首在發達交通、政府對此極注意、招商局業務、一再澈底整理、目前成績至佳、關於鐵路建設、亦極進步、在相當時間、交通可臻完備、政府同時對各工廠之業務改良、亦曾先後派員考察、除注意產量銷路管理及生產技術之改進外、對工廠請政府協助之處、將予以考慮、政府刻已與國民經建會籌備明年鷹）行之全國手工藝品展覽會、及三十三處之國貨公司、一面期在策勵手工業邁進、一面普遍推廣國貨、（九日中央社電） 
[菲總統奎松抵港　宋子文邀今日會晤聯歡]  
　　（香港）菲總統奎松、九日抵港、留數日赴省觀光、（九日專電） 
　　（香港）宋子文約奎松十日會唔、聯絡中菲感情、會晤地點未悉、（九日專電） 
　　（香港）省當局籌備熱烈歡迎奎松、（九日專電） 
　　（香港）粵省市府派張遠南李芳來港、迎菲總統奎松赴粵遊覽、張李九日晚八時乘車抵港、日內卽偕奎氏上省、（九日中央社電） 
[宋子文　明日北返]  
　　（香港）宋子文偕陳策·貝祖詒等、九日晨抵港、宋行色忽忽、未發表談話、定十一日偕貝乘日本皇后北返、宋將再派員赴瓊測勘深水地點、籌建海港、（九日專電） 
　　（香港）劉維熾·定十日來港、隨宋赴京、商粵糧食、開發瓊崖、及發展廣九路等問題、（九日專電） 
　　（香港）開發瓊崖將由中央撥助三千萬、粵銀寶界决組瓊崖考察團、以爲投資張本、（九日專電） 
[司法院解釋　禁烟疑義]  
　　（南京）司法院解釋禁烟督察處各省分處長懲戒事伴管轄疑義、査禁烟係普通行政、禁烟總監雖由軍委會委員長兼任、但其所屬辦理禁·烟事務之公務員、仍爲普通行政官、其懲戒事件、應由公務員懲戒委員會管轄、（九日中央社電） 
　　（南京）司法院解釋公務員吸烟交付　戒案件疑義、（一）公務員因吸烟被劾、與因吸烟調騐、係屬兩事、旣經移付懲戒、自應依法受理、（二）吸烟係犯禁烟治罪暫行條例之罪、依該條例第二十四條規定、應逕送該管審判機關審理、（三）負責檢舉人知情不檢舉、與辦理禁烟毒事務人員之考成小同、關於懲戒處仍應適用公務員懲戒法之規定、（九日中央社電） 
[李祿超晉京]  
　　（廣州）廣九路局長李祿超、十日赴港轉輪赴滬晉京、向鐵部報吿該路財產估計進行情形、及二十五年度營業狀况、並請示擴充站臺增設機廠及票價改收國幣等問題、（九日中央社電） 
[中國猿人　材料完備]  
　　在世界他處之上 
　　（南京）河北省周口店石灰山內、前經地質調査所人員發見猿人牙齒頭骨以及其他狼鹿等各類動物化石、茲於十一月十五日、復由該所職員賈蘭坡採得猿人頭骨二份，除頭骨外、尙有許多下顆骨之碎片、整理頗爲費時、此項材料、現由該所與北平協和醫院合聘之魏登瑞研究、據言、大者屬男、小者屬女、其成份完備、遠出以前所得者之上、就現在所有材料而論、可知中國猿入之腦骨、男者自九五零至一一零零立方公寸、女者自八五零至九五零立方公寸、此種男女腦骨分別之大、遠過於現代人類、但與猿類頗爲相近由此亦可得猿類與人類間之一可靠連鎖、在如此遠古之猿人化石內、中國猿人材料之完備、實已出全世界其他各處所得者之上、（九日中央社電 
[中英庚欵會通過　京贛鐵路借欵案　總數爲料款四十五萬鎊　現款午七百七十七萬元]  
　　（南京）中英庚欵會八日在京舉行臨時常務董事會磁、討論鐵部京贛鐵路借欵案、出席馬錫爾。顏德慶·會鎔浦·荊思·康德黎列席總幹事杭立武、主任幹事沈土華、鐵部代表張競立、董事長朱家驊因另有要公、未克出席、由副董事長馬錫爾主席、關於京贛鐵路借欵事、已經通過、並將事務所與鐵部所商議關於該借欵契約三種、（一）鐵部京贛鐵路宣貴段借欵總契約、（二）鐵部完成粵漢鐵路借欵担保品補充契約、（三）鐵部京贛鐵路借欵基金委會契約、修正通過、聞其借欵總數爲料欵四十五萬鎊、現欽一千七百七十七萬元、（九日中央社電） 
　　（南京）立法院財政委員會八日開審査會、一·通過山西省發行公債一千萬元案、幷將公債條例修正、呈請院長、以便提付本週會議討論、又發行京贛鐵路建設公債一千四百萬元案、亦照原案通過、（九日專電） 
　　（南京）立法院財政委員會、九日晨開會審査兩公債條例案、一爲晋省府發行廿六年省公債千萬元、一爲鐵道財政兩部合發京贛鐵路建設公債千四百萬元、陳長蘅代主席、財部派公債司科長董溥銘、鐵部派財務司長張競立到會陳述意見、結果當將兩條例照案通過、已草審査報吿、呈送院會審議、俾均能於明年元旦發行、（九日中央社電） 
[司法院釋疑]  
　　（南京）廣西高等法院呈、大洋毫洋原爲刑法所稱之通用貨幣、惟自行使法幣政策後、交易收付、禁止行使、已失却原有一般强制通行力、當視爲貨物、不能認爲刑法上所稱之通用貨幣、應請予以解釋、經司法院解釋、限北行使之銀幣、在兌換期間、仍應認爲刑法上之通用貨幣、」（九日專電） 
[京兩團體　歡迎田波烈]  
　　（南京）中英文化協會南京留英同學會、九日下午五時、舉行茶會、歡迎世界歷史學會會長劍橋大學史學系敎授英人田波烈博士、石瑛致詞歡迎、田卽席講現代世界與英國大學生、（九日專電） 
[漢市黨部　召報界談話]  
　　（漢口）漢市黨部九日下午二時、召集漢新聞界談話、到五十餘人、由特派委員陳泮嶺致詞、略謂國難嚴重之際、睛新聞界指導後方人民正確認識時局眞相、不致爲敵人邪說所蠱惑云云、席間新聞界同人並交換意見甚多、（九日中央社電） 
[紐松案開審]  
　　（漢口）上星期四日美人紐松氏、在許昌遇害一案、今日已由美國領事法庭開始審理、惟略詢各瞪人後、卽宣告延期、計到庭作瞪者、共有三人、卽紐氏之弟、美砲艦「杜替拉」號醫官華爾醫士。及護送紐氏遺骸來漢之愛倫氏、聞俟其他瞪入由許州來漢後、卽將續審、（九日路透電） 
[蘇省黨部　特派員會議]  
　　（鎮江）蘇省黨部九日開第三十七次特派員會議、决議一、通過徵集文藝作品獎勵辦法、二、改訂辦公時間、自十日起、每日上午八時半至下午五時、三、派張正邦爲高郵縣執委、四、蘇警官校定十日成立、直屬區黨部派陳濤前往指導、（九日中央社電） 
[漳米價上漲]  
　　（廈門）漳州米大漲、九日起禁外運、泉厦需用須有相當證明、始許運、九日厦米每石再驟漲五角、（九日專電） 
[布敏泉　地界之爭執]  
　　桂林　關於中　法合組委員會解决布敏泉地界爭執問題、外部電桂省府辦理、聞此間當局將委派覃連芳充任委員，（九日中央社電） 
[各國在蓉設領案　我方準備提出交涉]  
　　（南京）成都撤市後、聞我方對各國未經合法手續在該處設立之頒事及辦事員、現擬準備提出交涉、一律撤銷、（九日中央社電） 
[皖浙長途　電話今開放]  
　　（南京）交部定十日起、開放皖浙間長途電話、計「蕪湖吳興」「蕪湖杭州」「官城吳與」「宣城杭州」間均互通、又由蕪宣兩處經杭州吳興轉接、可與浙區富陽桐廬·建德·淳安·蘭谿·龍游·餘杭·臨安·於潛塘棲　長興·吉安·武康·等處通話、（九日中央社電） 
[東印度華僑　娶土婦原因]  
　　（南京）關係方面息、吾國僑胞前往荷屬東印度謀生者、數達五十餘萬、其中在該地娶親立家者雖多、然無力娶親而與土婦同居者亦多、據調査全荷印土婦與我僑胞同居者、計有一萬零七百餘人、惟確數尙不止此、其最大原因有三、（一）華人比他色人較易與土婦接近、（二）華入娶土婦、一切較娶同籍婦爲省儉、（　）華人之經濟能力比士人爲優、故土婦願嫁華人也、（九日中央社電） 
[簡報]  
　　（南京）各省將設直接稅局，督征所得遺產兩稅、組織取簡單主義、不設科局長、人員已內定、（九日專電） 
　　（開封）孔祥榕九日晨偕副總工程朱塘、乘車赴滬公幹、（九日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[糧食政策的一貫性] [  柳]  
　　最近上海糧食市塲。又掀起軒然大。波第一。嘉定縣扣留過境米船。積至二百餘艘幾。使閘北米市無市可言。但是因爲行政院通過暫時調節辦法的緣故本月。八日蘇省府會議時。已將省頒嚴禁食糧出口暫行辦。法議决廢止。並飭嘉定縣將米船放行。這一問題總　獲得解决。浙省樂淸被扣米船的釋放。想亦不成問題。 
　　第二。粉麥上漲漫無止境有。幾次甚至漲到了一角限　。照前天的收盤行市遠期（四月期）粉已出了。四元一角麥亦在七元。以上如此狂跳暴漲別的且不說就是二百四。十文一斤切麵恐也不免漲價這與一。般平民生計是有絕大關係的。 
　　第三。雜糧油豆的。升漲歷久不衰也。是大可注意的事。自從東北四省失去之後我國不。但對外貿易失了挹法。卽雜糧供給也受着絕大。影響尤其是油豆行。市一直爲人操縱要傾銷。就貶價出售要把持就抬。價不放而且年來各國從事於糧食。國防的建設對於。米麥油豆一類的食糧正。在儘量積儲價格的繼長增高大。半原因就在此。 
　　上述三端不禁引起我們一些雜感來。我們以爲禁止出口雖。不必亟亟但如今年粳米薄稻運往津。靑烟各地數量之鉅。恐爲歷年所未有如果。係供北方民食之用。自不必說若別有作用則米糧到。了走私最活動區域難保不同樣走私那就値得注意至於。粉麥漲價卽使因爲本麥不足濟。用非洋麥不能解决而洋麥。又爲進口稅之故不合訂購亦當卽籌辦法。不容坐視不理否則如其原料的關係尙淺投機。之作用爲多則交易所在政府監理之。下理應加以取締無。使爲害民食再就一般糧食來說今。年入秋以來報旱荒者時有所聞我們不能以今年。如何豐收而一味樂觀要知在無統計。調查之現狀下明年的大威糧荒。最很有可能性的我們當知。在今日情勢之下糧食國防的建設是急不容緩了糧食的出納固。應受相當的管理糧食的調節無。論平時戰時也都應。作統盤的籌畫總之糧食政策是。整個的一貫的必須有一個中心的執行機關握其樞紐就較大。的利害關係來定確當的計畫如。果只是枝枝節節做去則不。但易滋糾紛就是對於日後的民食問題。也是有害無益的。 
[英國憲法臨危機　內閣盡最後勸諫　國會議員爲首相聲援　盛傳英王具遜位决心　王位承繼人成爲問題]  
　　（倫敦）關於大婚問題在憲法上所引起之爭議、國會方面盛傳、國王親信曾向多數議員探詢意見、政界觀察家頃宣稱、關於此項爭議、各議員不問屬於工會或屬於工黨、均不能爲國王後盾、緣各議員所抱見解、似已歸於一致、卽憲法規定、國王必須加以遵守是也云、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）消息靈通人士頃宣稱國王昨日晚間邀集王弟的克公爵·坎特公爵·首相鮑爾溫暨其他各要人、在比爾維特爾行宮同進晚膳、並進行長時間談話之後、業巳决定遜位、惟繼承王位者究係王弟的克公爵、抑係約克公爵之女伊麗莎貝德郡主、而由曼麗太后與的克公爵諸人組織攝政院、代行國務至成年時爲北、則尙未有所决定、（九日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）美聯社記者今日據確息、國王愛德華已决定寗遜退王位、而不願捨棄美國婦人辛浦生夫人、此項决心謂已無可挽回、或卽於今日向衆議院宣布、亦未可知、鮑爾溫首相昨夜在貝爾維特爾行宮、與國王晤談五小時、今日淸晨始懷國王之决議、忽忽返唐寗街相府、與內務大臣西　爵士恊商、並定於今晨十一時召集緊急閣議、報吿全髒閣員、昨夜行宮中之會議、的克公·坎特公·康華郡法律顧問孟克敦均列席、白金罕宮中人今深信時局卽將急轉直下、（九日國民電） 
　　（倫敦）郵報政治記者今日宣稱、政界人士咸信國王愛德華最後或將自覺不得已出於遜位之一途、各種準備因已在佈置中」云、金融界要人對於國王已以遜位之意、而諭鮑爾溫首相、亦已聞悉、（九日國民電） 
[內閣會議　關防嚴密　內容未詳]  
　　（倫敦）內閣今晨十一時開會討論國王婚姻問題所引起之憲法爭執、關防甚嚴、內容未詳、僅知鮑爾溫首相今日尙不擬向下院發表宣言、（九日國民電） 
　　（倫敦）今晨十一時內閣舉行常會時、以英皇婚事所涉及憲法上爭執爲主要事件、閣員全體出席、密商兩小時半之久、開會之前的一小時、內相西門曾至唐寗街相邸、未幾的克公爵之私人秘書孟克頓氏亦抵、康恩死爾公領之收納長丕考克爵土今晨亦至相邸、皇弟約克公爵與坎特公爵同於昨夜十一時離英皇所居之比爾維特爾行宮、但今晨一時坎特公爵往返行宮、在彼度夜、孟克頓氏亦宿行宮中、（九日路透電） 
[比區域維特爾行宮　會議至深夜　首相等要人在宮中晚餐　大婚問題請五最後考慮]  
　　（倫敦）昨晚首相鮑爾溫在比爾維特爾行宮與英皇·的克公爵·坎特公爵·康恩瓦爾公領之法律顧問大法官孟克頓·的克公爵之私人秘書米維爾共餐、對憲法危機曾作重要討論、首相於午後五時三十分偕孟米二氏抵行宮、坎特公爵整日與皇同處、巳早在行宮、的克公爵之汽車於午後六時三十分由行宮之後門而入、車中乘者未能認明、首相留行宮四小時四十五分、於夜十時十五分告辭而出、乘車返唐寗街相邸、西門內相已於九時三十分到邸候之、首相至十一時始抵、西門與談四十五分鐘始出、今日下院開會時、對於大局不致有詳明之公布、或將的略述及之、今晨十一時內閣舉行常會時、仍將討論英皇婚事、昨日不僅比爾維特爾行宮一處活動、白堂（政府各部所在之地·威斯明斯特大敎堂·白金罕宮·三處亦均異常忙碌、英皇私人秘書哈定治少佐昨晚由萊姆比資宮乘汽車赴白金罕宮見坎特白雷大主敎蘭博士、（九日路透電） 
　　（倫敦）觀於目前情形、行宮會議結果、似未有何項决定、而各關係方面亦仍維持原來立塲、至於爭議前途究將如何結束、說者不一其辭內閣方面現仍以爲國王遜位勢不可免、此在國王左右則謂目前爭持之點、未始不可斡旋、另有一部份人士以爲辛浦生夫人法律顧問戈達與倫敦名醫喀里克伍德博士等三人已於昨日飛抵法國加納城、在三人未返倫敦之前、當不能有所决定、但政界人士均以爲無論如何、務當迅速解决爭議、蓋目前情形遷延不决、足使政局發生危險也、（九九日哈瓦斯電） 
[英下院開會　工黨議員提出質問　首相今明將續有宣主發表　政界料五退位殆不可避免]  
　　（倫敦）首相鮑爾溫氏今日在下院、對於憲法爭執事件並無宣言、惟表示希望明日或能有所發表、今日下午下院重行召集時、勞工反對黨領袖艾忖里氏、卽質問鮑氏、對於星期一之官言、目下能吾有所增益、鮑氏答稱、一今日余無可以發表之事、惟希望明日能有宣言」云、工黨議員畢林格氏繼起發言、請政府注意現在已因憲法爭執事、尙無决定、致引起金融上絕大之不便、並請首相向英皇建議、速作决定、鮑氏答稱、彼對此種情形、已加以注意云、（九日路透電） 
　　（倫敦）政界人士與國會議員均以爲國王遜位之舉、殆巳不免、比爾維德爾行宮中昨晚會議之後、不出若干小時或卽可成爲事實、而國王遜位後、或將改稱却斯脫伯爵、國會休息室中人士並謂、御前法律顧問若干人、本日奔走接洽極爲忙碌、所商討者、當係國王遜位後之財政來源問題、查英國國會前於一七〇一年通過王位繼承法、規定英國王位、非國君崩逝、成國會通過法律鰓可遜位、則在法理上不得鰓爲虛懸、大抵愛德華八世、决定遜位之後、當以詔盡送達國會公開宣佈遜位之意、然後由國會通過法律加以接受、同時實佈何人立爲新君、總之、英國本部與各自治領國會、一日未正式宜佈新君登位、愛德華八世、仍當一日君臨全國也，（八日哈瓦斯電） 
　　坎貝拉　澳洲衆院今日開會十八分鐘、卽吿延會、總理賴昻斯稱、「予竭誠希望此次危機、可得避免、故國會以謹守緘默爲佳」云、工黨議員因無發表意見之機會、反對延會、領寇定以爲國王應有擇婚之自由「惟國王亦須担負對於其個人之良心及帝國之全部責任、一俟選擇確定之後、工黨希望國王不致遜位」云、（八日國民電） 
　　（倫敦）今日自此間負責方面得悉、愛爾籣自由邦議會或將以「開玩笑」方法、阻止英王退位、該議會或將根據威斯明斯法、拒絕通過必要之法案、以阻止的克公登位、此間宣稱、自由邦總統凡勒拉之親信已向倫敦當局提出此項警吿云、（八日國民電） 
[神秘飛機內幕大白　辛夫人法律顧問與名醫師偕行　王情侶滿腔心事寗能强作歡容]  
　　法國加納城　倫敦　近郊克勞頓飛機塲、昨晨有神秘飛機一架飛出、當予午後飛抵馬賽、機中搭載三人、除辛浦生夫入之法律顧問戈達外、其他二人一名喀里克伍德、係倫敦有名醫師、一名巴倫、係戈達律師之書記、三人在馬賽降落後、卽改乘汽車卽晚到達此間、卽在某旅館下榻、據英皇私人秘書白朗洛勛爵向各報記者宣稱、喀里克伍德醫師乃係戈達之友、戈達現抱微恙、恐因旅途顚簸、病勢加劇故與醫師同來、喀里克伍德醫師現定於本日遷拌蒙脫卡羅城居住云、白降洛勛爵言時、狀若不勝傷感者、（九日哈瓦斯電） 
　　法國加納城　倫敦近郊克勞頓飛機塲、今晨有神秘飛機一架搭載乘客三人飛出、頃已於午後四時十五分飛抵馬賽、三人姓名啟程時保守秘密、現始查明（見前電）三人在馬賽降陸、忽忽進膳、旋卽繼續登程、向此間惟發、據英王私人秘書白朗洛勛爵向報界發表二次談話、辛浦生夫人來此後、在最近時問不擬重返英國、其在倫敦所置寓所亟應加以封閉、戈達此來、乃與夫人磋商此項問題、至夫人在此、擬住至聖誕節爲止、此後何往則非所知云、又自辛浦生夫人來此之後、魯維埃別墅門禁森嚴、新聞記者與攝影師等終日徘徊禁闥不得入內、本日始許各國攝影推舉央國美國人各一名入內、由夫人予以接只、夫入面有憂色、其中一名請夫人微笑、以便爲之攝影、夫人怫然答曰、「余伺故須微笑乎、君豈以爲此際係余微笑之時乎、未幾、當地攝影師數名亦經准許入內、當爲夫人攝影數幀、至是勃隆萊勛爵乃謂、辛浦生夫人已使新聞記者等獲得滿意、現願靜居休養、請勿再相擾、至於夫人體氣現頗良好、並未延醫診視云、（八日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）謠傳辛浦生夫人行將來此、下榻英國白克萊勛爵別墅中、別墅閽者均未知有此事、但此間警察卽當採取各種措置、以便保護云、（八日哈瓦斯電） 
[英報評論　辛夫人之宣言　足以挽回危局]  
　　（倫敦）泰晤士報之社論云、英皇曾提議某項行動之途徑、但被他人根據憲法諫勸其不可實行、吾人敢斷言英皇之必接受此項勸吿也、按英國憲法之規定、國皇與閣員及國會各走極端之時、如對於爲閣員及國會作後盾之公衆輿論發生懷疑時、得訴諸全國人民云云、惟此種規定、决不適用於今日之事件、且英皇亦無此種疑慮也、是以責賤聯姻之計畫、業已放棄、英皇現所考慮者、卽是否將採取任何其他形式之行動是也、閣員之職責、卽皇有所諮、必盡其所知以奉吿、俾皇對於所選擇之行動途徑、究將發生若何之結果、得有完全之瞭解而已、若以直接或間接勸吿使皇另作他圖、則爲立憲內閣所不能行者、故內閣未嘗出此也云、每日郵報謂辛浦生夫人宣言願避免足以捐及英皇或皇位之任何行動或建議、已使全事變一局面、此種嚴重而使人心不安之危局、現因以有早日終止之希望、辛夫人之舉動、使皇有續居其位之可能、而使全國可免受因國皇遜位所將引起之悲痛矣、每日捷聞謂吾人今能歡忭矣、危局已變成歷史、國皇仍居吾人之上、國皇蹂躪內閣、及閣員以關於皇本身事件、而使皇屆服之問題、均未發生云、（九日路透電） 
[日思想家馬塲　抨擊德日恊定　與英日同盟不勝今昔之感　有田外相曾竭力緩和輿論]  
　　（東京）日本著名自由思想家馬塲宣稱、日本入民對於德日協定消息之傳來、確如晴天霹靂、並鄭重聲言、一九〇二年全國上下對英日同盟之成立、莫不表示欣慰、但此次對日德協定之威覺、則皆不勝其杞憂、日德協定如以反共爲唯一目的、則此種行動、自不得　之爲非是、惟自此協定締結之後、已使世界　他各國、發生日本已成法西斯國家之印象、質言之、日本之思想、確非法西斯、亦非共產也、日本願保持中庸之道、並完成處於上述兩種極端主義問之憲政、就目下之情形觀察、日本似巳失去各中立地位之友邦、如英美兩國、而與意德兩國講求親善矣、廣田內閣最近之秘密外交、例如日德及日意兩項協定、不但已引起國內政界之不安、卽海外之各民治國家、亦莫不側目而視、一般人皆深以上兩項協定之成立、係由軍部之壓迫、或不無相當理由、廣田內閣對於國內外之反響、感覺甚爲靈敏、最近警署方面常突然派人分訪橫濱各外國商行之領袖、叩問其對於日德協定等之意見、有田外相爲緩和海外輿論起見、最近曾在東京招待各外報訪員、並答覆反共協定問題、歷一小時有餘、尙無倦容、最後有某外報訪員發問曰、「如共產黨設法欲顚覆南京政府、日本將援助南京方面、以免其被推翻乎、」日外相答以此問題超出反共恊定範圍之外、不能置答、（九日路透電）英國白金罕宮之壯觀 
 
 

Page 8

 
 
[西叛軍積極增援　總攻迫在眉睫　砲轟馬德里徹夜未停　六萬國際義勇軍助戰]  
　　瑪德里　西班牙國民軍今日拂曉有大隊生力軍運至前綫、可見國民軍總攻確已迫在眉睫、昨夜本城曾爲國民軍砲火轟擊、通宵達旦、迄未停止、此亦爲總攻之先聲、國民軍砲火係以京城西北區爲目標、過去數日內、國民軍已運到軍火二十九軍、新飛機四十架、政府軍現正加緊挖掘戰壕並架設鐵絲網、凖備抵抗、據巴塞洛那加泰隆自治政府當局估計、現有外國義勇軍二萬七千人援助政府軍、其中已有多數開往前錢、補充國際義勇隊、該隊巳受重大損失、未來大戰中、將以此項義勇軍爲主力云、另據可靠方面估計、政府軍國際義勇隊中共有法人六千人。反法西斯主義之意人六百人。反國社主義之德人一千二百人。比入八百人。波闌人二百人、國民軍方面則有德人二萬二千人。意人一萬四千五百人。愛爾蘭法西斯黨員三百人云、（八日國民電） 
　　加拿里羣島　戴納里夫港　此間國民軍無綫電台廣播消息稱、國民軍政府領袖富蘭科將軍、雖巳允在瑪德里城內、劃定中立區域不加轟擊、但政府軍利用中立區域、設置防空部隊、以轟擊經過該處上空之國民軍飛機、國民軍實逼處此、乃不得不開砲加以轟擊、此外政府軍飛機多架、昨曾飛往瑪德里西南面達拉凡拉城、希圖加以轟炸、當爲國民軍飛機轟落數架、其餘各機遂卽逸去、至瑪德里附郭各路前綫、大體上尙稱平靜、惟在西區蒙戈洛亞舊王宮一帶猶有砲戰、目下西北郊波蘇洛鎭一帶、國民軍部隊調動頻繁、預料决戰之期當不在遠、國民軍飛機亦極活動、允以在北部巴斯克邦前綫爲甚云、又據薩拉芒加城國民軍當局發表公報稱、各路前錢因氣候惡劣、均無大規模戰事、國民軍昨日擊落政府軍所屬驅逐機一架、乃係蘇聯所造云、（九日哈瓦斯電） 
[大批意軍　準備開西班牙]  
　　（巴黎）法國政治記者塔布伊女士今日自可靠方面得悉、意國現準備派遺軍隊六萬人赴西班牙、援助國民軍進攻巴塞洛那、此項意軍每日可得餉銀四十里拉、並可得津貼二千里拉至二萬五千里拉、視等級而定、七百人現已在加維利集中、另有二千入則在都林候船出發、（八日國民電） 
[俄軍事家　主放棄馬德里]  
　　精華喪失大半　得失無關戰局 
　　（倫敦）每日郵報特別訪員費列浦爵士、今日由直布羅陀發來電文、內稱現時負責佈置瑪德里防務之蘇俄專家、已促請對於該城作軍事上之撤退、並謂此項消息、得自伐倫西亞之非常可靠方面、故頗爲可信、據稱俄人主張暫時放棄瑪德里、因城中精華已喪失大半、對於戰事之最後結局、毫無影響、彼等勸吿民團退至西京東南部目下已準備就緒之堅固陣地、以待俄方援軍之到達、然後再向國民軍之右翼施行攻擊云、（九日路透電） 
[著名古宮　化為一片焦土]  
　　瑪德里　西班牙政府軍方面、現時已得充分之重砲供給、被國民軍在大學城之陣地、常遭轟擊、頗瀕危險、據聞星期日空襲時、巳將十五世紀建築之邱芳塔度宮炸燬、該宮內部之鍍金杉木天花板、富麗壯觀、世罕其匹、今已化爲一片焦土矣、（九日路透電） 
[西班牙　內閣會議西北部亞拉貢省　自治委員會成立]  
　　伐倫西亞　內閣頃於昨日舉行會議、歷六小時之久、始乃散會、當指定閣員數人組織安全委員會、以研究邊界安全問題、此外、內閣並考慮各項辦法、用以防止生活程度之增高云、（九日哈瓦斯電） 
　　西北部亞拉貢省加斯潑城　亞拉貢省自治委員會頃已組織成立、委員十三人，均係人民陣綫各黨代表、計無政府派工團主義者七名、左翼共和黨代表兩名、社會黨代表兩名、共產黨代表兩名、而由無政府派工團主義者雅香擔任主席、亞斯加沙業將該委員會成立經過、正式報吿伐倫西亞城政府、並咨照加泰隆自治邦政府、（九日哈瓦斯電） 
[國聯特會今日開幕　討論西班牙局勢　土耳其領土爭執　訴請國聯會處理]  
　　（巴黎）國聯行政院臨時會議現定於本月十日開會、討論西班牙局勢、外長台爾博斯、頃已决定不往出席、而由决長魏耶諾代表法國參加會議、（日哈瓦斯電） 
　　（日內瓦）土耳其於歐戰後和的中曾無條件割讓叙利亞之亞力山特里太與安蒂沃區二地、現因此與法國起爭、已訴諸國聯行政院請予裁决、（九日路透社電） 
[英法擬向德意俄建議　停止干涉行動　俾向交戰雙方試行調解　西國政體聽任人民公決]  
　　（倫敦）負責入士頃宣稱、英法政府業於本月四日商定、向意德俄葡四國政府提出聯合建議、主張對於西班牙內亂、無論直接間接的干涉行爲、均當予以停止、俾克向西國內戰當事雙方進行調解、至該國未來政體如何、則當聽任該國人民舉行公民投票以决之云、（九日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）英法駐德意俄三國大使、定於本日午後向各駐在國政府提出聯合建議、要求中止干涉西內戰、外相艾登原定於本日在下院官佈此事、但又臨時决定暫緩提出報吿、一般人預料巴黎與倫敦兩處本日午後卽常發表公報、俾各報得於明日列出、但若有再度延展之必要則當別論云、（九日哈瓦斯電） 
[德與葡萄牙　成立協定　在非洲葡屬地　兩國經濟合作]  
　　（柏林）德政府頃與葡萄牙政府成立協定、規定兩國在菲洲葡屬昂哥拉境內經濟合作辦法、按照此項恊定今後該地各種鑛產、均由兩國共同經營、所需機器技師及運輸鑛砂之車輛、則由德國供給、但對於葡國在該地所享主權、幷未加以妨害、此項協定、若能行之有効、則兩國政府對於莫桑比克地方（南菲葡國屬地）經濟合作辦法、亦將成立同樣協定云、（八日哈瓦斯電） 
[法共黨表示　仍擁護現政府]  
　　（巴黎）本月五日衆院通過信任政府案時、共產黨皆不投票、頃悉若輩對總理白倫社會黨政府之威脅、業經消除、據共產黨秘書長今日宣稱、共產黨員以後仍贊助白倫政府與往時無異云、（八日路透電） 
[濃霧中觸及屋頂　荷機失事]  
　　載客十七僅三人遇救　瑞典前首相罹難 
　　（倫敦）今日有荷蘭皇家航空公司之飛艇一艘、由克羅墩飛行塲、起飛前往阿姆斯特丹、不數分鐘後、飛至距離該塲南二哩半之潘雷地方、卽行起火爆裂、艇中所載搭客十四名及艇員三名之中、遇救者僅搭客五人及侍者一人、但皆被火燙傷甚重、其餘恐皆葬身於火中矣、聞該艇係由著名駕駛員漢志曼氏司機云、據目擊當時失事情形者語入云、該艇觸於某空屋之頂部、立卽起火、並延燒該屋、後有消防隊趕到、設法救熄被焚之飛艇及空屋云、 
　　續電　遇救者僅三人、爲德籍乘客一人、與無綫電司機者及侍者一人、死者中有西班牙飛機專家拉西爾伐氏。前瑞典首相海軍大將林特曼氏、另德人五。英人二。波蘭人一。南菲人一。荷蘭人一。芬蘭人一。又瑞典人一。其失事原因、爲由天空霧濃視錢不明，（九日路透電） 
[蘇聯政府　設新機關　國防工業會]  
　　（莫斯科）魯克　摩維區氏、已於今日被任爲國防工業人民委員長、按此國防工業委員會、係蘇俄新憲法中所規定設立之新機關、現時已成立委員會、凖備新憲法之最後草案、內設委員二百二十人、由蘇俄獨裁者史丹林氏爲主席、新憲法之主要目的、卽欲將一種民治之選舉及政黨制度、施於俄國云、（九日路透電） 
[美超重轟炸機　暴露弱點]  
　　夏德爾　美國陸軍精銳超重爆炸機、七日在夏德爾試驗飛行時、竟與地面突衝而破毀、因此暴露巨人重爆炸機之缺陷、陸軍當局遂猶疑建造姊妹機十三架之計畫、當局將待調査委員之報吿、决定繼續或放棄該計畫之態度、一九三五年十月在賴脫機塲已有巨人機墜落之前例、故巨人重爆炸機之將來、似甚悲觀、（九日同盟電） 
[大阪闢　國際飛機塲]  
　　大阪　大阪之國際預備飛機塲、九日午前十一時在兵庫縣　川邊郡神津村舉行盛大之興工禮、前田遞信省政務决官·大阪兵庫兩府縣·陸軍遞信航空關係者等官民、的百五十名出席、該機塲總預算百三十萬元、塡築伊丹平野十六萬一千餘坪、建築格納庫、將大阪木津川機塲之一切建築、移至該處、至昭和十三年時、將代現在之木津川機塲、而成爲實質的大阪飛機塲、（九日同盟電） 
[國際商業電訊]  
　　九日路透社特約商情電 
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十一先令九　士、跌去半便士、 
　　倫敦大條　今日平穩、現貨穩、貨均跌一八七五、而爲二十一便士　六二五、印度購進投機家售　、 
　　芒特里大條　今日鬆動、五月期間盤　廿五磅音、而爲四六·〇五－四七·〇五、 
　　滙兌 
　　　美倫敦外滙市塲、今晨央鎊　格較美元爲鬆動、英美匯價開盤爲四元　角零分八一二五、較昨美英收盤低落一八七五、一小時後續　二五、而寫四元九　零分五六二五、午後一時未有變更、 
　　英法　法匯開盤爲一〇五·一二、與昨價同、第一小時內漲起一磅音而爲一〇五·一三、後此市況　定、價格未動、 
　　證券 
　　紐約證券市塲、今晨開盤因獲利了結而多跌落、惟油股與汽車股則屬例外、繼因買方維持良好、市價遂升、後市况稍　穩定、但交易有限、起落參差、最後價格殊少變化、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥　 
　　利物浦麥市　今日開盤穩定、因聞隔夜意國續購進多腦河產小麥一批、澳洲小麥三批、又晋萊特產小麥四　五噸也、傳上海亦有購進澳麥之說、午後一時　月期價爲八先令四便士七五、漲七五、 
　　利物浦棉市　今日呆　而寡精很、午後一時一月期價跌一磅昔而爲六·六二、 
　　芝加哥麥市　因國外電訊穩定、及歐洲與遠東有購進之消息，故開盤五月期漲一分而爲一二二·七五、未幾多方起而了結、　一時價落一二五而爲一二二·六二五、雜糧市况與麥市同、十一時前五月期漲起二五、而爲一〇三·八七五、 
　　紐約棉市　今日同業交易已較暢遂、三月期開盤漲九磅音而爲一二·二〇、後因有少許套賣交易、漲風稍戢、十一時許三月期跌去一磅音而爲一二·一九、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日較爲　動、午後一時一月三月期成交價格　九便士一八七力、比昨收盤低落零　二五、 
　　紐約　橡皮市塲、因海外電訊較爲鬆動、故三月期開盤　五磅音、而　　九·　五、繼以廠商與方納進、市况乃趨穩定，最後三月期價無變動、茲將紐約物品市價列左、 
[國際販毒案　溫瑪麗扶病受鞫審　美法院訊明有罪　定本星期五宣判]  
　　洛桑磯　月前因販毒在美就逮之中國歐亞混血兒溫瑪麗女士、聞與美國西海岸大規模私運毒物機關有關、今日已由聯邦法院開庭審理、已定星期五日宣判、按美國法律、上述罪狀之最重處罰爲二十年徒刑及一萬元罰金、（九日路透電） 
　　洛杉磯　上海歐亞混血女子溫瑪麗、在此被訴私運價値美金十萬元之毒品入美、今日已經聯邦陪審員詢明有罪、溫女之律師爲之辯護謂伊受一大規樓私運機關所利用、惟以不善私運、而致敗露、按該案破獲之時、尙在今年八月中、當時有日船一艘自遠東來至聖彼得、聯邦探員登船搜査毒品、欲扣留溫女、女竭力反抗、繼經探員以小刀劃開女之衣箱、竟有十六屬暗藏海洛因五十四磅之多、女始俯首無言、後且允許供出私運機關之主使人、因伊自稱不過爲一酬報不足之工具、每次在上海領得毒品之後、卽渡美送交一在上海頗爲知名之波蘭人勃蘭斯塔德、據稱此人當時已至美國、緝私當局據供、卽置女在此間某旅館中、以吸引同黨、　女竟用計脫逃、乘一飛機、飛往紐的、已登德船、卽將遠颶歐洲、惟仍被探員拘獲、女在船中猶欲一躍入港、以圖自殺、亦未得逞、同時美國及上海雙方偵査之後、已知溫女所供波蘭人勃某、猶非全確、當時勃雖已離滬、然迄未至　、因彼繞道羅馬及巴塞洛那等處、至古巴後、復飛往墨西哥、擬由南方邊境入美、與溫女會晤、惟被墨國當局送返古巴、據該處警署報吿、古巴富局亦未收容、卽赴紐的、大槪中途已悉溫女就逮、故未抵紐的、卽自縊而死、故紐的聯邦探員僅獲勃之屍體、後溫女續供、承認伊　勃某、皆受一名史梯者所僱用、史前爲上海寳隆醫院會計、所有私運計劃皆爲其所主使、及至上海方面欲逮捕史梯、史已失蹤、惟至數星期後、竟在上海法租界空地上發見、已中毒昏迷、翌日卽死、未發一言、究竟史梯是否亦爲工具之一、迄今莫明眞相、溫女一案、審詢之期、已幾經展緩、兩决爲女有病、一决爲辯護律師他往至上星期始到庭受審、然女猶病不能行、自監獄醫院中提出、坐一轎椅到庭、開庭未幾、女卽昏厥、故復延期至本星期再審法官之判决、今日尙未宣布、（八日國民電） 
[墨索尼　明春將遊北菲]  
　　主持公路通車禮 
　　（羅馬）頃聞首相墨索里尼將於明年三月前往北菲意屬利比亞地方、緣該地新築汽車路　至法屬都尼西亞地方屆時全路完成、當由首相前往主持通車典禮、（八日哈瓦斯電） 
[日本破獲　國際紙幣偽造團　首領丹麥人在橫濱被捕　往來上海橫濱舊金山間]  
　　（橫濱）神奈川縣警察部探知、有一丹麥人名優俄露達者、常往來於上海·橫濱·舊金山之間、曾對其行動秘密偵察、十一月二十七日、又見其乘龍田丸入橫濱口、乃加以逮捕、繼續嚴訊之結果、始悉此人與居住上海·東京·橫濱之美法阿廷根白俄等十餘名結爲團體、自居領袖、僞造中國中央銀行紙幣千五百萬元、欲以國際都市上海爲中心、投機銀條、冀獲鉅利、而國際的紙幣僞造團之全貌、至此暴露無遺、此僞造團黨徒、除上述丹麥人爲首領外、有住在上海之船舶保險業者、有住在東京業律師者、有住在橫濱業機器技師者、紙幣偽造團係去年末在上海結成者、先决定在日本購買機器、凖備一切、本年三月、來日本購買機器、雇請技師工人、工廠則决定設在大連、本月六日、又籌得資金一萬五千元、已完成計劃、十一月二十七日、又由上海乘龍田丸到橫濱、卽着手實行偽造團之計劃、乃卒爲神奈川縣外事課所逮捕、此可驚之國際紙幣大僞造團、遂能於事前破獲、（九日同盟社電） 
 
 

Page 9

 
 
[某方策動下　察北匪偽蠢動近訉　某方正規軍駐守察北　王英確在商都被軟禁]  
　　張北通訉、某方豢養之匪偽於上月中旬一度內犯敗衂之後、近復反攻白靈廟、茲某方更鑒於該處之國軍防守鞏固、將士勇猛、自知在短時間內、遽難得手、故改弦更張、將以王英匪部之殘餘四千、及熱河匪二千餘人、合為一路、仍企圖由綏北之武川·固陽·一帶西進、同時并側重綏南之陶林·興和、妄冀獲得歸綏及平地泉、以切斷平綏鐵路之交通、及綏軍運輸、與國軍援綏之道路、并盡驅使察北之匪偽、悉赴前綫、以為其侵略之代替犧牲品、所有後方之察北各衝要地區、均由其正規軍及熱河匪、分駐扼守、并為實現此項計劃起見、故日來調遣頻繁、各匪偽軍、尚未悉其居心之狠毒、表面上似呈活躍、茲分誌察北之現況如下、 
　　土肥原秘抵嘉卜寺 
　　前任日　東軍特務機關長土肥原賢二、不知由何地何時、秘密到達嘉卜寺政府、連日與偽盟某方政務參事官·某務機關長·以及匪偽各軍事首領、作密秘會商、聞土肥原日內即離嘉卜寺、二輕局赴平津、向某駐屯軍最高首腦、有所申述、現在之嘉卜寺、已成為匪偽軍後方之中心、則此停駐張北飛機場之飛機、現已全數西開、大部均在嘉卜寺·小部停在商都、統計參加綏邊戰事之某國飛機、約有五十餘架、其原存商都之大批彈藥·軍需·糧秣等、自本月一日起、均已用汽車陸續運至嘉卡寺存儲、某方連日徵調民夫、在嘉卡寺漏夜趕築汽油庫、擴大飛機場面積、惟因氣候特寒、工程進行、極為困難、 
　　匪偽各軍調動情況 
　　察北之匪偽蒙熱各軍、近日調動均忙、因某方於本月一日在嘉卜寺關發各匪部餉項後、即傳有本月十日前開始向綏邊作第三次總攻之訉、計有熱河匪軍　俊哲部三千餘人、二日由圍場節節西進、五日到達百靈廟附近、將參加反攻百靈廟、現拉木楞臺駐有蒙匪軍八千餘人、其中騎兵最多、約六千餘人、某方所組之督戰隊、現駐嘉卜寺、其正規軍一部二千餘人、二日晚由多倫間抵嘉卜寺、附帶砲兵二百餘、大小砲十餘尊、機構槍隊一隊、機槍十餘挺、現正準備開往綏東之陶林、張海鵬偽部三千人、六日已在陶林東北之八臺集中完畢、亦準備參加西犯、駐大青溝李守信部之偽軍、自三日以後、陸續開赴商都、駐寳昌之卓、　海殘部五百餘人、五日亦開抵商都王英匪部之騎兵、已全數開往綏北、王本人現在商都、已被某方軟禁、出入行動、均有人暗中跟隨監視、其全部兵額、統計尚不足四千、四日夜間、有王之某連長、因與某某之指揮官意見不合、竟以手槍將某指揮官擊斃、當時逃往綏北後草地、駐南壕塹之張萬慶匪部、五日夜間、有五十餘人、携帶槍枝、潛向興和之綏防軍投誠反正、 
　　匪偽軍火運輸數量 
　　張北縣地勢衝要、某方供給匪偽全部之軍火、　由此經過、雖不能盡知其詳確數量、但約略尚可估計、本月四日、一載重汽車一隊六十餘輛、內中有二十輛裝載子彈等軍火、三十餘輛裝糧秣及其他軍用品、均係由多倫運赴去嘉卜寺、炸彈及砲彈等十餘車、其彈藥箱上、均印有某國某廠制造及「滿洲」國製造等字樣、四日午刻、復由張北運出機械油、及汽油等二十餘汽車、係分赴商都嘉卜寺者、五日早、有由張北運往商都軍火十汽車、汽油五百餘桶、此外如助戰之飛機、聞現由東北開到多倫飛機場者、有某國及偽國之徽者、約六十餘架、 
　　張北民眾備受摧殘 
　　察北各匪偽、近向民間大事需索、如徵調民夫·大車·騾馬等、無日無之、張北城內之李守信部偽軍尤甚、并向商家敲詐、人人無不痛恨、李近更向城內六七十家麺鋪、每日每家徵索白麺一百斤、祇給官價七元五角、每日均有六七千斤白麺輸出、其他細糧、亦時被徵發、致民食常起恐慌、現附近廟灘地方、發現土匪一小股、約百餘人、時常出沒搶刦、故城內外之民眾、均難安居、深盼國軍早日到達、以解此倒懸、又近來某方深恐其後路遭遇國軍襲擊、特令各偽機關嚴密護防各項通訉機關及軍事設備工程、其情況殆極為顧慮也、（六日） 
[粵建廳長　劉維熾談粵省建設　以鄰省餘米調劑粵省糧食　省營各工廠可由人民承辦　絲業貸款計劃規定三步驟]  
　　廣州通訉、粵省建設、自劉維熾長建廳後、規劃進行、甚為積極、頃據劉氏談粵省建設事業最近之進行、甚為詳細、茲分紀如下、 
　　救濟糧食 
　　本省糧食、頗為缺乏、兼以今年晚造歉收、粵湘贛皖四省、自倡議經濟合作後、本省所缺乏之糧米、將擬組織糧運公司、由各省將餘糧運來、邇因湘米銷粵辦法、尚未訂妥、故擬先與江西試辦、但此事仍須攷慮、本來以外省之有餘、補本省之不足、事屬至善、且出禾收獲豐敷、關係天時氣候、本省今年雖吿歉收、但鄰省豐收、彼此互相救濟、實為調劑及充實糧食之唯一辦法、但最近有一部人、則主張減收洋米入口稅、俾外米充分八口、藉資調劑、但兄弟仍以為以鄰省運米來粵救濟一項、較為妥善、在此兩辦法未確定以前、本省糧食問題、仍待磋商、尚無澈底之解決、 
　　招承省廠 
　　關於省營商承辦、確有此意、在政府方面經營之工業、如認為商人能力可能辦到者、可由商人辦理較妥、但其規模較大者、則須由政府舉辦、蓋政府近來興辦之工廠、并無如何便利、因現在決定、人民與政府所辦工廠、須一律繳納各項稅款也、且現有各商民、亦頗願意接辦、以前各省營工廠、其辦理設備責任、均歸於建設廳、現建設廳已成立省營工業總管理處及監理會、此後發展工廠計劃與原料購置等、均須由該兩機關辦理、該兩機關妥　手續後、則呈省府、交省務會議討論、經過多次之手續及各機關之設計、則此後省營各工廠設備、是否適合與週密、不只是設應負責已也凡舉辦事業、財政與經濟、須互相策應、財政應顧及經濟、經濟亦須顧及財政、不能　談、總之、兄弟以為省營各工廠、人民能力所能辦到者、仍交由人民承辦為善、政府可減少一筆流動資金之準備、國民經濟、才可以發展、 
　　開發瓊崖 
　　開發瓊崖實業、政府方面、因暫時尚無確定之資本、故現在主張獎勵人民投資興辦、政府對於發展瓊崖事業計劃、經決定先由利便交通着手、其瓊島公路、經已建築完成、惟因經費無着、橋樑設備、尚未施工、照預算上以士敏土建築、須款七八十萬元、若用杉木、則須十餘萬元、此項經費、除在築路經費項下撥支外、其餘尚在籌措中、將來在行畫溢利項撥還、至於今後發展瓊崖交通計劃、除已飭令瓊崖公路行車管理處加緊進行、將來并計劃建築海港及大參碼頭、以便船舶停泊、此外并　建築鐵路或闊大之公路、俾能與四面貫通、宋委員長此次赴瓊、對瓊崖　展計劃、亦決定仿效興辦、現先往視察、以便施行、至於東西沙群島、出產海草頗富、久已為外人垂涎、時往偷採、政府已設計防止、以免富源被人所奪、 
　　水鐵兩廠 
　　翁江水電前經當局設計、因工程浩大、需費頗巨、迄今仍未施行建築、茍將來該電廠完成、對於救濟農村水利等事業、當能澈底解決、兄弟以為政府能力、暫時未能舉辦時、即使藉外資辦理、亦屬無妨、全部費川、須五千萬元以上、政府一時確難辦到、鋼鐵廠進行情形、與決定先由技術財政兩方面着手、自本廳派何技士赴京請示後、經決定仍由本省繼續辦理、由中央當局予以相當補助云云、 
　　絲業貸款 
　　劉維熾氏為救濟粵省蠶絲事業、復興農村經濟、特與省銀行及交通銀行等籌辦蠶絲業貸款、自經數度磋商、及派員赴各鄕盡查後、經建廳蠶絲改良局長廖崇眞提出意見、供省交兩行當局參考、刻下大致已商洽圓滿、一俟呈準即可施行、至舉辦貸款計劃分為三部、依次進行、其辦法大致如下、第一步、舉辦紗綢織造貸款、其辦法係先擇已有健全合作社之倫鎭試辦、俟有成效、再向民樂·沙滘·黃連·等絲織業集中地帶推行試辦、步驟分為兩期、（一）先　款與現有之合作社運銷、及生產信用貸款、使能擴大組織、增加　務、并召收全倫敎鎭四百餘家織戶、（織機約二千六百餘臺）　行加入合作社、自辦曬地、俾可自晒黑膠紗綢、（即自製完工精品）自行組織　銷部、直接連銷上海南洋等地、（二）在倫敎辦理有成　逐步推進於民樂·沙滘·黃連·等地、并作利用貸款、獎勵織戶、改良原有機械及技術、并　製倫敎民樂等蠶業實施分區研究所得之新式貨品、仿照前法、將製成品分別等級直接運外埠、使能適時代需求、以圖廣東紗綢織造業之生存與發展、第二步、舉辦機械製絲業貸款、其辦法亦分兩期、（一）聯合現有絲廠組織合作對外貿易社、每一絲廠卽為合作對外貿易社之一員、均繅製同一品級之生絲、統一直接對外貿易、各廠出品未到發買進期、銀行即準　其生絲或廠場物業抵押、予以資金之融通、以利週轉、（二）聯合作對　貿易社社員、所有　廠改建、并安裝新式機械、採購改良原料、製造　級生絲、仍照前法劃一出品品級、共同對外貿易、其廠場機械等之改建費、由銀行界貸也七成之資金、其餘三成、則由社員自籌、或請政府補助、至該廠所得租金、應分期先行淸償銀行界本息、未清償前、即以該廠　為銀行　七成投資之担保、第二步、舉辦製種及養蠶業合作社貸款、其辦法係由蠶業改良蠶寳施區與銀業界會同促進該項合作社之成立、前者負技術改良與組織指導之責、後者負數賬稽核之責、每社社員、應互相聯保、俾可舉辦信用的生產借貸、而社員所有出品、統交合作社共同運輸販賣、至於養蠶合作社、更應與繅絲廠取得密切之聯絡、以期減少中間人之剝削、 
[首都市政積極設施　糞便管理與展築市鐵路]  
　　南京通訊、市府於本星期一日上午八時舉行總理紀念週、至全體職員、由秘書長王漱芳主席、領導行禮後繼由參事張劍鳴報告基本人經辦及參加辦理之三事、（一）關於主辦本市防空協會之一屆徵求會員事、略謂本市防空協會、自九月十五日舉行每一屆徵求會員大會後、至十一月底止、共已成立八百八十餘分隊、此次徵求會員人數、原定為十萬人、包括黨政軍警學各界、當然會員在內、普通會員、以受過訓練之市民為限、故最初辦理、感覺非常簡單、但以後有不少市民自動請求加入、而各界當然會員、亦不止原定十萬人之數、故結果本會共發出八會登記書、十餘萬張、已繳納會費正式入會者、約有　萬人、足證本市市民對於防空之重要、已有相當之認識、頗足為吾為之注意、（二）關於本市糞便管理事、略謂本市糞便管理處、自七月五日正式開辦後、先在三五兩區試辦、隨時研究改良、最初規定由糞夫挨家收糞後、運至秦淮河各糞船碼頭、裝入糞船運至水西門、用抽糞機抽至城外、交商承售、按三五兩區、共有住戶五萬餘戶、而遵章由糞夫收糞者、僅有八千餘戶、僅及全數之六分之一、其原因除有極少數住戶用抽水馬桶無需糞夫收糞、及有一小部份家有菜園留備自用、或有糞坑設備逕自處置外、大部份住戶、或因靠近廁所、或因家境貧窮、希圖節省費用、私自倒洗、現糞便管理處、為統一管理起見、特制定整理及管理廁所規則、公布施行、將全市廁所、予以登記、絕對禁止在廁所內倒洗馬桶、因非如此辦法、本市糞便問題、無從統一管制、永無澈底改進之可能也、至於城內秦淮河各糞船碼頭、以市民嘖有煩言、如悉予取銷、改在城外護城河設置碼頭、不久當可實行、總之、本市糞便管理、尚屬草創文藝界時期、希望市民盡力協助、俾臻完善、各位如有意見、亦望多多指示該處主辦人員、以便採擇施行、（三）關於展築市鐵路事、略謂展築市鐵路工程、現已完成經過情形、前此已向各位報吿、最近與江南鐵路公司商議聯運辦法、已大致議妥、不久即可實行、現市鐵路已車通至建康路、下星期即可通車至武定門、將來與江南鐵聯路運後、可以直達安徽之孫家埠、至於與京滬鐵路聯運事、經市長致函鐵路部、提出辦法四項、一·由京　路在金川門設一軌道、與市鐵路通車、二·以市鐵路中正街車站、由鐵道部與市府合作、三·以市鐵路中正街車站、中心車站、使能容納各方面人城之車輛、由鐵道部與市政府共同管理、四·由鐵道部川種種方法、盡量利用市鐵路、最近接準鐵道部復函、對於盡量利市鐵路之原則、表示贊同、對於擴充市鐵、中正街車站一點、希望由市府單獨經營管理、對於京滬路在金川門與市鐵路通車一點、主張仍在下關車站與市鐵路接通、其理由為如在金川門接通行車、時刻表須另行配排、頗多不便、且下關車站、已有極完善之設備、其事輕而易舉、關於此點、吾人研究結果、以為京滬路在金川門或在下關與市鐵路接通、均無重大關係、不過在下關轉入市鐵路、須多費二十餘分鐘而已、按之實際情形、除有極少數旅客因有自備汽車為節省時間避免嘈雜起見、在和平門下車外、大多數人民、如火車能迼駛入城、斷無不樂為利用之理、故此事實不成問題、現本府擬積極整理市鐵路舊路部份、如抽換枕木、抽換鋼軌、修理橋樑、修築下關及中正街等站房屋、俾得早日與京滬路實行通車、以利市民、 
[嘉定]  
　　吳淞江米船放行 
　　縣政府日前奉省政府令、禁止米糧支出省境、在蘇省與滬市交界之紀王廟老　口吳淞江中、自月初起連日遵令扣留米船百數十號、茲於八日奉省政府令、已一律放行、自多數米船開滬後、吳淞北航行、亦已照常通達、 
　　南廣鄕盜刦農家 
　　五日午夜、第二區南廣鄕許家池農民許雲生家、突有江北音之盜匪十二人、破門入室、被動法幣四十元後、又入同村楊小義家、將楊捆縛、飽刧而去、 
[蘇州]  
　　警士妒姦殺人案 
　　上海市公安局第一中隊警士楊純一、安徽蚌埠人、素與婦人沈翠娥姘居、去年七月間、沈翠娥棄舊變新、重與張龍海者姘居、楊因失戀、曾用手槍自殺未死、於同年七月十五日、　假離隊、携帶盒槍、赴江灣鎭河灘閣路一百三十一號張海龍家、將張海龍及姘婦沈翠娥用盒槍打死、并打傷沈翠娥之妹沈小妹、後卽將制服及盒槍棄於虹口同樂里、逃逸無蹤、至今年九月間、楊純一從安徽蚌埠寫信與沈小妹、表示歉意、并求前事免予追究、沈小妹得信、即投報市公安局、通知安徽蚌埠公安局將楊捕獲、解送上海市公安局轉送上海地方法院審訊、依殺人罪判處無期徒刑、檢察官以為楊純一連續預謀殺人、所判罪刑過輕、上訴蘇高院、昨日下午刑二庭開庭審訊、沈小妹亦到案、指定律師莊彭年為楊辯護、結果定本月十四日宣判、 
[無錫]  
　　肉商請免營業稅 
　　本邑營業稅征收局、以肉商販賣鮮肉、或製熟售賣、顯係另一營業行為、應照章征收營業稅、而肉業方面、則以宰殺猪只、全係自宰自賣、并非販自他人、似與一般所謂兼營行為情形有別、乃致函縣商會、請求轉函營業稅局、免予征收、以蘇商困、商會接函後、當以錫地肉業、旣係自宰自賣、斷難謂其另一營業行為、若云催追欠稅、則官商特致函稅局、自明年一月起、請援昭吳縣辦法、以熟肉店較大者酌量征收、并請體念商艱、勿事苛求、 
　　印刷工人罷工 
　　本邑北門外江陰巷潘錦豐賬簿印刷　、係陶文炳所開設、共有工人入十餘名、惟陶平日待人苛刻、最近工作時間竟達十七小時、且內部工資、大小不勻、致引起眾工作之不滿、認為違反印刷章程、各工作遂向所主提出要求四項、未有滿意答復、即於本月五日、致罷工、并向印刷業公會請求救濟、經該會向勞資雙方調解、未有結果、勢成僵局、九日該所全體工作、向黨政當局請願、予以救濟、惟此案若不早謀解決、恐將牽動全縣印刷業之大局、 
[南通]  
　　棉花行虧蝕停秤 
　　通屬棉花、今年豐收、因棉商競買、市價飛漲、有時竟高於上海、運往滬錫、大都虧蝕、各行曾一度聯合提秤、抑止漲風、但棉農以不得高價、均將花衣儲農倉、待來春善價而沽、刻四鄕到貨已稀、各行在棉賤　貴期間、亦不敢收進、已停秤收莊、 
　　燬屍案兇犯解通 
　　餘東少婦東娥娥、與吳海慶變姦、共同殺死本夫倪廣俊、并焚屋燬屍滅跡、男女兩兇、逃往海門輯獲、八日解抵通城、經法院許檢察官偵訊、直認不諱、併押看守所、 
[揚州]  
　　前清道隊長敲詐 
　　睢寗人孫祥麟、前曾一度任本縣清道隊隊長、現降為直屬二分駐所三級警士、於五日仍假清隊長名義、帶同四分所警士秦應禧、往西門外郭連升家、藉捉賭為名、敲詐銀錢朋分而散、事為保安警察隊巡邏隊聞訊、當由該隊隊長郎會璋、報知張局長、將孫等拘局、於八日午後三時由司法科長韓汝紳開庭審訊一過、以該孫祥麟、係任清道隊長、現任警士、及警士秦應禧均不應有此行為、遂備文連同證人劉春榮、一併派警押送地檢處偵查、 
[蚌埠]  
　　賡續整理安豐塘 
　　皖北壽縣安豐塘、又名芍陂塘、創自春秋時代楚相孫叔敖、為自古有名之水利區、其經營實在西北秦渠漢渠鄭渠白渠之先、最初灌田一百萬畝、或云四百　畝、歷久漸廢、今僅存灌區十餘萬畝、其水源一為引取渒水、一為接受山水、嗣因引渒路塞、致灌區日蹙、皖省府謀復舊　、經派員測勘、設計整理、其施工辦法、甲、將引渒之渠底、浚至、渠底浚至枯水位下半公尺、寬二公尺、并延長原有之滾水壩、計四種需工程費十二萬一千二百三十一元、乙種需六萬一千零四十三元、省府旣採用四種辦法、遂於上年撥欵興辦、第一期土方工程、由導淮委員會舉辦、第二期工程、已由導淮委員會移交省府主辦、壽縣馬兼縣長吉第、以渒源河疏浚工程、雖經完工、然進水涵洞及培修塘河堤身、均須賡續進行、以宏灌漑效用、特於日前電呈建設廳、請予派員前往主　興工、旋奉建廳電復、略謂修築安豐塘塘堤河堤土方工程、前準導淮會函請、經飭水利工程處辦理、并據該處擬具施工辦法、轉函導淮會撥欵在案、現候欵到興工云云、茲聞興工之前、安豐塘塘工委員會已奉令改組、以利進行、 
[杭州]  
　　永瑞平路續興工 
　　永瑞平公路、為溫屬直達省垣之交通要道、早於去年興工、惟因經費困難、中途停頓、現建設廳以該路土方已吿完工、為繼續進行計、特呈準中央、撥助工程經費十萬元、不敷約三十萬元、決由本省自行籌措、所有橋樑路　等工程、均已招商承辦、尅日興建、明年二月間卽可完成通車、 
[福州]  
　　童院長出巡各縣 
　　閩省高等法院院長童杭時、蒞任以來、刷新司法、頗為努力、童於十月十七日起程出巡各縣、先赴福清、考察司法處、因該縣自撤廢地方法院後、積案日多、而司法處承辦人員、頗感不敷、童乃限期責令承辦人員清理、十八日轉道赴連江羅源等縣、除視察監獄游民習藝所外、尤注意於各縣民隱、聞前次視察閩南北時、平反寃獄、不知凡幾云、 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
商業新聞 
[糧食　傳有洋麥定成　粉麥一度回小]  
　　麥市上午開盤後、曾見一度慘落之態、以洋麥報價、芝加哥小四分至一角零、坎拿大跌二角零、而市塲所傳訂購洋麥、已經證實、計定二船、價九元四角二分、有此消息、人心遂見大虛、本月份計跌一角四分、一月份至三月份亦跌一角左右、惟市氣雖鬆、習氣則盛、故以後卽回升三五分、迫至下午開盤、因業外暢吸、且粉市亦復重擬、因此各月份又節節上漲、較之前收價、祇小一分至五分、此種情形彷彿又暗不前途、有難期卽時轉鬆之象也、現麥設成、仍然穩固、開洋河瑤灣麥六元六角半、合肥麥六元五角四分、紹興麥六元四角半、次三角八分、東台麥六元五角、道人橋麥六元三角七分、浦東麥五元七角半、次七角、由福新辦四千包云、 
　　最高　最低　昨日收價　比較 
　　十二月六·六二　六·六六　六·六二　跌〇·〇五 
　　一月六·八〇　六·六八　六·七九　跌〇·〇一 
　　二月六·九二　六·七八　六·九一　... 
　　三月七·〇〇　六·八九　六·九九　... 
　　四月七·〇四　六·九九　七·〇四　跌一·〇一 
　　粉市上午開盤後、各月份曾見一度暴跌、且其差度、亦到開角之限價、至此此種慘落之由來、則傳本垖廠家、洋麥電報已轉、阿根庭麥定開二船、（一說則定三船）價九元四角二分、當此漲風洶涌之際、自然頓受打擊、本月份尚定、祇跌二分、一月份跌五六分、二月份則跌到一角、三月份開價亦跌一角、旋即回上一分半、四月份計落七八分、一盤以後、本月份雖已跌落、遠期則已跌定、因業外大戶多頭仍然暢進、市面遂為抬住、迨至下午開盤、初尚平靜、後因業外多頭、以為洋麥難定、成本究高於標準、因此不顧環境、繼續吸收、故各月份遂復回漲五六分、較之前日之差度、各月份祇小二三分左右、照此種情形、或者廠方續定洋麥、尚不能中止云、 
　　最高　最低　昨日收價　比較 
　　十二月四·二三〇〇　四·一六〇〇　四·二一二五　跌〇·〇二二五 
　　一月四·二二二五　四·一七〇〇　四·一二二五　跌〇·〇二二五 
　　二月四·二三五〇　四·一八二五　四·二五〇〇　跌〇·〇二二五 
　　三月四·二六五〇　四·一九〇〇　四·二六〇〇　跌〇·〇三〇〇 
　　四月四·二六七五　四·二二五〇　四·二六七五　跌〇·〇三二五 
[被扣米船陸續放行　河米到貨驟湧]  
　　滬南到米三萬五千石家　本街北方等銷路俱暢　客秈到湧市盤尚平穩 
　　滬北　在紀王廟一帶扣留數日之米船、前晚已放行、昨晨到閘者約近百號、後首續有到閘、致人心舟安、市價頓時壓小一二角、後因客方聞得南市包胃仍濃、售價頗堅、惟對於此種出口包胃不息、巾價難以降落、而店方存貨淡弱、故見價稍廉著動化、市上各貨箱路活潑、白粳比較最大時價小角外、薄稻早稻包胃暢銷、市價挺秀、羊杜尖平定客尖定勢、其餘各貨價均疲軟數分至一角、後市結果各貨、價形可轉緊勢、 
　　滬南　昨日各帮來源因被前阻於內江之船隻漸閘開通、致抵埠者驟湧、共到竟達一百六七十號、貨共三萬四五千石、內中薄稻仍占大數、計有百十餘號、所幸包胃亦暢、平津靑烟等帮辦薄稻萬三四千包及厚粳五千餘包、且本街銷塲亦可、是故剩者無多、幾全開通、惟不過包胃經此一番購辦、未免有飽滿之狀、是以反形呆化、結果厚薄粳價悉祇定局、杜洋尖及陰變元因乏貨胃香、再呈秀色、不過高低不一耳 
　　客秈　昨日客秈市况、本街進胃仍貪、囤戶續有問津、而河南去胃依然活躍、市面本有繼漲增高之必要、但前昨長江到頭甚旺、新到日有一萬數千包、且因嘉定等處被扣灑下米亦均全部放行、一部份本街與客邦均停手觀望、而貨主以存到兩旺、亦願隨市脫手、因此漲風已止、全日開出贛米四千六百四十七包、湘米九百四十五包、溫秈三千包、嘉興糙三百五十包、價與前市相似云、 
[芝蔴一日數漲]  
　　洋荘芝蔴市况、因各產地聞有某信託社　荘放價勁辦、故近日來源更受重大影響、致交易所標準市價、被一般空戶爭抵、行情一日數漲、且現貨市塲續有洋行勁辦、市况有直上靑雲之槪、泮荘凈貨自合義洋行以十三元五角辦去二百噸、至昨市出東洋帮放至十三元九角之價、成交一百噸、大局頗屬有榮無辱、對於十四元大關有非衝破不可之勢、現貨毛蔴東洋帮及紹興榨油銷塲、亦不惡、昨市成交各　一千六七百包云、 
[紗花　空方獲利補進　標紗後市突緊]  
　　紗布晨跌午漲、氣勢轉挺、蓋以市價回跌後、空頭抵補、至於大戶多頭脊吸收加碼、於是多空兩方並駕前驅、致檯面乾涸、市態回緊、午後某棉業公司巨量購進八千包、並有流言利多、漲風復起矣、但現紗交易、極形黯淡云、 
　　標紗遠期漲一元餘 
　　標紗前市開盤、十二月期市態平疲、趨見下挫、拍至遠期上漲一元、二盤十二月期忽漲一元、遠月猛瀉二元外、因紗銷不暢、且連朝往漲為數殊巨、市價一定、獲利者則擁擠而來、同業多數傾向翻空、因此跌勢亦劇、結果本月比上日收盤價猛跌三元半、遠跌一元二角至二元二角、午後開盤、本月市况仍疲、拍至遠期、以三品紗市上升、且大戶在前市仍拖進、檯面尤湧、實則市價低落後、獲利者紛起扒補、而回高矣、結果各月比上午收盤價均漲二元九角至三元半、查賣出元一四千〇五十包、潤康一千六百五十包、望泰興一千一百五十包、協成一千二百五十包、愼記二千六百包、合興八百五十包、長餘八百包、大昌成九百包、買進錦昌為一千包、昶記一千包、恒德一千五百包、益　五千四百包、長豐五千四百包、大昶二千五百五十包、同和一千一百五十包、豐泰九百包、一日間行市比較如下、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十二月期　二五八·〇　二五四·〇　二五八·〇　平　一二四、六〇〇 
　　一月期　二四七·四　二一三·三　二四七·四　漲一·二〇　二七九、三〇〇 
　　十月期　二三九·八　二三六·二　二三九·八　一·七〇　二五四、二五〇 
　　三月期　二三七·五　二三四·九　二三七·五　一·四〇　二七六、一五〇 
　　總計　九三五、三〇〇 
　　現銷五百五十八包　現紗銷路平淡、查全日各帮買去統計　五百五十八包、售價跌一元外、各帮買額如下、 
　　內地　三二五　南京　五　蕪湖二五 
　　廣東　三〇　四川　一六〇　同行一三 
[期棉隨紗市起伏不定]  
　　棉市始跌繼漲、市情依然和平、但美棉五次估計發表、產量為一千二百四十萬零七千包、比上次增七千包、市價反堅而漲十餘磅音、因之人心良好、兼之各鄕擯價甚力、故爾來到貨稍稀、然廠方納胃甚薄耳、 
　　標花漲跌尚微 
　　標花前市開盤、市况平穩、因美棉第五次會計發表產額為一千二百四十萬零七千包、比上屆增七千包市價上漲九至十四磅音、印棉平靜、市塲人心良好、均漲一角半、但入後因紗市不良、受其打擊而回挫、結果各月比上日收盤價均跌五分至二埆半、午後開盤隨紗市回好、二盤又入疲途、迨至三收盤、紗市漲風復熾、人心激昂、結果各月比上午收盤價漲一角至二角半、查賣出長和五萬一千七百擔、元一一千三百擔、台興四千七百担、錦昌一千二百担、興昌一千三百担、仁丰三千四百担、協成一千七百担、生源二千担、源興昌三千一百担、大昌盛六千七百担、益昶七千八百担、潤康一千八百担、新昶一千六百担、泰昌五千一百担、福康四千一百担、一晶間行市比較如下、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十二月　四一一·六〇　四一一·三〇　四一一·四〇　跌〇·一五　二四六、九〇〇 
　　一月　四一二·一五　四一一·八〇　四一二·〇五　漲〇·〇五　四九〇、一〇〇 
　　二月　四一二·二〇　四一二·二〇　四一二·四五　〇·一〇　四七三、〇〇〇 
　　三月　四一二·七五　四一二·四五　四一二·六五　〇·一五　五六九、一〇〇 
　　總計　一、七七九、一〇〇 
　　現棉消費轉滯 
　　廠胃呆頓　麥源姚花二千八百包、通花六百八十包云、 
　　火機花　四九·〇〇　上海廠進　一〇〇包　現貨送廠 
　　靈寳花　六一·五〇　裕豐廠進　一七八件　現貨送廠 
　　雲寳花　五七·〇〇　內外廠進　一七八件　現貨送廠 
　　靈寳花　六三·〇〇　恒豐廠進　一〇二件　現貨送廠 
[棉花攙水攙雜査騐統計]  
　　---本年之四·五·六月--- 
　　茲據各省市棉花攙水攙雜取締所在本年四·五·六之三個月內、查騐及抽查棉花數量統計如下、（單位公担） 
　　查騐　量 
　　合格　不合格　合計 
　　江蘇　九七、五四一·七七　二六〇·三一　九七、八〇二·〇八 
　　陜西　四四、四二九·五三　六三六·七五　四五、〇六六·一八 
　　河南　四一、四三八·〇〇　四一二·〇〇　四二、八五〇·〇〇 
　　湖北　四、三八八·七〇　八〇四·七〇　五、一九·〇〇 
　　湖南　一〇四·九五　---　一〇四·九五 
　　合計　一八八、九〇二·九五　二、一一三·七六　一九一、〇一六·七一 
　　（註）湖南省各項下之數量內均缺五六兩月抽查數量 
　　合格　不合格　合計 
　　江蘇　一二、二七二·五二　一二八·六九　一二、五九一·一二 
　　河南　六、四七一·〇〇　二九四·〇〇　六、七六五·〇〇 
　　山東　八八、二七四·二三　九二·〇〇　八八、三六六·二三 
　　湖北　一五、五一六·四六　四六　三五·〇一　一五、八七一·四七 
　　湖南　六〇三·〇〇　---　六〇三·〇〇 
　　上海　五、一四一·五〇　一一一·七〇　五、二五二·二〇 
　　合計　一二八、三七八·七一　一、〇七一·四〇　一二九、四五〇·一一 
　　按查騐合格之數量中、不合格者僅占百分之一·一二、抽查數量中、不合格者僅占百分之·八三、 
[英商又動辦美棉　政府棉產報吿了不驚異]  
　　昨美棉開盤、各月跌一磅音至五磅音、政府報吿發表以前、空戶抵補及同業買進、市况堅定活潑、其後、利物浦帮買進、套賣及多頭了結之額、則為華商街所吸收、市價益挺、關於政府報吿之數量、塲中未有驚異、蓋棉價較其他物價為低也、收盤時、多頭了結、一部份回小、計現貨漲十一、磅音、期貨漲九至二戰略目標磅音、英棉現貨漲二點期貨漲五點、印棉空戶抵補遇棉商套賣、其後出口商買進奧姆辣、又逢多頭了結、計平果爾跌〇·二五羅比、奧姆辣漲一至一·二五羅比、白羅比溪不動、原電錄左、（八日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十二　一二·三五　漲一四　四六·四〇　現　六七九　漲　二　五一·四〇 
　　一　一二·一六　九　四五·七〇　十二　六六四　五　五〇·五〇 
　　三　一二·一一　一一　四五·五〇　一　六六三　五　五〇·四〇 
　　五　一一·九七　一一　四五·〇〇　一一　六一三　五　五〇·四 
　　七　一一·八一　一二　四四·四〇　一二　六六三　五　五〇·四〇 
　　十　一一·三一　九　四二·八〇　四　六六一　五　五〇·三〇 
　　現　一二·七一　一一　四七·五〇 
　　平果爾　一六〇·〇〇　跌〇·二五　二八·一〇 
　　三月期　一六〇·五〇　平　二八·二〇 
　　奧姆辣　一九八·七五　漲一·〇〇　三五·四〇 
　　三月期　一九八·二五　一·二五　三五·三〇 
　　白羅溪　二一八·七五　平　三八·八〇 
　　又據孟買電、九日開盤預測、白羅溪為二百十九羅比、奧姆辣為一百九十九羅比、平果爾為一百六十羅比二五、均漲〇·二五羅比、 
[三品紗花續見上漲]  
　　九日大阪電、三品期紗漲一元至三元一角、近月為二百四十八元一角、遠月為二百二十三元四角、期棉漲三角至五角五分至一元〇五分、近月為六十八一角五分、遠月為六十九元四角、 
[美棉五次估計發表　較上次增七千包]  
　　八日華盛頓電、美棉第五次政府報吿、已於本日正午農部估計局發表、產額為一二、四〇七、〇〇〇包、較上次增七、〇〇〇包、棉田廢棄百分烽為二·八、茲將前五年同期情形、並錄於左、（單位千數） 
　　產額　每畝生產棉田　最後實收 
　　（千包）　（千畝）　（千包） 
　　一九三六年　一二、四〇七　一九七·六磅　三〇　〇五四 
　　一九三五年　一〇、七三四　一八八·〇磅　二七、三三一　一〇、六三八 
　　一九三四年　九、七二一　一七〇·九磅　二七　六一五　九、六三六 
　　一九三三年　一三、一七七　二〇八·五磅　三〇、一四四　一三、〇四七 
　　一九三二年　一二、七二七　一七三·三磅　三七、五八九　一三、〇〇一 
　　一九三一年　一六、九一八　二一一·五磅　四〇　三九五　一七、〇九五 
　　又附商部統計局發表第七次軋花報吿如左、 
　　已軋數量 
　　一九三六年十一月底止　一一、四九四、〇〇〇包 
　　一九三五年同期　九、三五九　〇〇〇包 
　　一九三四年同期　九、〇二三、〇〇〇包 
　　一九三三年同期　一二、一〇六、〇〇〇包 
　　一九三二年同期　一一、六三五、〇〇〇包 
　　一九三一年同期　一五、〇一八、〇〇〇包 
[疋頭　各令呢絨盛極一時]  
　　京杭各地去路甚旺　本街營業亦見暢達 
　　毛貨呢絨、爾來因天冷出路旺盛、南京上海杭州諸地、市銷尤暢、男女大小服裝商店、陸續均有大量添配、如馬褲呢·巧克丁·克羅了·麥樂登·平厚呢·中厚嗶嘰·黑灰套頭呢·各種大衣呢·袖裏襯頭等、均非常旺銷、天順愼大轉運公司、逐日裝運京杭等地之貨、頗形擁擠、本街小西門大新街、四川路霞飛路等處服裝舖、九畝地一帶之大衣作塲等、齊有强胃採購、城內及各處鞋帽號、現亦均有購剪、呢絨零躉現批及西服帮營業、目下統皆極為旺盛云、 
[證券　公債由堅昂而轉疲弱]  
　　結果除丙戊外猶漲一角餘 
　　昨日華商證券交易所、公債市况、波動堪稱猛烈、趨勢由堅挺而轉回疲、蓋環境均趨沉悶、惟市價於晨市、為人心堅昂、大戶均多收購、續見升騰、漲風頗勁、及至後市、金融界之某大戶、忽以巨額拋賣、市况驟轉下挫、市氣亦趨疲軟、而因其籌碼尚未售罄、前途恐尚多挫折也、昨日上午開盤、因三十五·七·五十二號等大戶收買踴躍、散戶人心亦被帶昂、頗多買進、市價一致高升三五角、四種本月竟好七角、惟十號及四十三號則有賣出、次盤趨勢尚見挺俏、大戶如二十三·十三號等續有大量吸收、戊丁種再漲一二角、兩種後十·四十四號等頗多賣出、復回跌一二角、四種下月則漲五分、下午開盤、市况突趨疲跌、因金融界之某大戶、忽有巨額委二十號限價出售、市價驟見下降三角半及四角半、十一號及散戶買進仍湧、收盤行市為多空相持堅定、升降極微、四十七號代以大戶、亦有限價賣出、而散戶及十·五號等則多收購、致市價大多與上盤相等、全日結果、除戊種本月主丙遠期微小五分、餘均昂升一角左右、成交總數、計九百四十一萬元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交音單位百元）、 
　　債別　最高價　次盤　最低價　次盤　較上日　成交數 
　　統戊十二月　六二·七〇　二　六二·二〇　四　跌〇·〇五　八、三〇〇 
　　統戊一月　六二·九〇　二　六二·三五　四　平　七、二五〇 
　　統丁十二月　六四·一〇　二　六三·五五　四　漲〇·〇五　五、二五〇 
　　統丁一月　六四·二〇　二　六三·六五　四　又〇·〇五　四、六〇〇 
　　統丙十二月　六二·九〇　二　六二·四〇　四　又〇·〇五　九、七五〇 
　　統丙一月　六三·二〇　一　六二·六五　四　跌〇·一五　一五、三五〇 
　　統乙十二月　六六·二〇　一　六五·七五　四　漲〇·〇五　五、六〇〇 
　　統乙一月　六六·四〇　一　六五·七五　四　又〇·一五　一二、五〇〇 
　　統甲十二月　七三·五〇　一　七二·七〇　三　又〇一五　四、二〇〇 
　　統甲一月　七三·三五　一　七二·九〇　三　又〇·二五　七、七五〇 
　　九六十二月　八·九五　一　八·八五　四　平二、二〇〇 
　　九六一月　九·〇五　一　八·九〇　四　跌〇·一〇　二、二五〇 
　　金長現　五四·五〇　三　久未開　一〇 
　　總計　九四、一〇〇 
[金融　標金雖跌趨勢尚穩]  
　　金市昨純金雖跌、但人心仍穩、故所跌極微、雙方成交稍活、半天間起仆狹而盤頭多、查晨初以海外銀市、英美俱縮、大條脚地謂收市後在〇六二五之下、有大眾投機家賣出之說蒙得里遠期銀價下降四厘至四厘半不等、匯兌回升、倫敦生金遂跌二便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌六厘、標金標準價掛牌降為一一五三元塲外預備交易卽降為五十五元光景、永德賣出、生源永則進、晨開低盤、開後仍多脫手之流而續降、惟現貨號趁低補進、卽被拉上、入後雖多供源、但買戶亦殷、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而呈盤旋、白銀平衡稅揭曉縮半分、亦乏變化、入後大戶求供紛紜、惟市况則較穩定、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一五五元、較前收跌四角、永德大成脫半、退至四元七角、生源永趁低仍進、不久又升為五元一角、洽豐永大德成來賣、降為四元五角、大昌祥生源永維持、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、升至五元一角、白銀平衡稅縮半分、此際大勢掙扎、後以慶發永來進而升為五元二角、恒昌永大德成趁勢脫手、退為四元九角、洽豐永力購、又升為五元一角、成大供給、午收為一一五五元、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌退為一一五三元、照收盤價言、又抬二元、正月份登賬一一五五元、上午補水一一五三元、現貨市况平穩、天津貨照加十三元半、粭赤照加十一元而無供給、粭赤賣價照加十五元、亦無成交、 
　　塲內交易尚平、綜計洽豐永生源永慶發永元茂永大昌祥同泰昌等居於買方、大德成永德大成恒餘恒昌永等居於賣方、洽豐永先出後進、 
　　查半天市况平疲、晨開為一一五五元、午收為一一五五元、最高一一五五元二角、最低一一五四元七角、計有半元上落、結果續降四角、半天成交總數、計三百廿二條、 
　　正月期陣容、多方計大昌祥一千有零、元茂永九百有零、慶發永八百餘、五昌祥四百餘、利豐二百餘、春源永義生永亨福大福泰亨福星各一百以上、空方計成大大德成各九百以上、景福王百餘、大睚恒三百餘、乾昌祥潤昌裕生源永恒餘順茂各二百餘、同豐恒順利大恒治豐永鼎康各一百以上、籌碼總計五千零六十八條、共計多頭廿九家、空頭廿六家、 
[美滙稍見硬化]  
　　滙市昨以滙兌上升、美金較硬、東滙仍微緊、晨初以海外電吿、倫敦大條近遠俱縮〇六二五、脚地謂收市後市價低〇六二五、因有大批投機家賣出之說、紐約銀市縮半分、蒙得里遠期銀價縮四厘及四厘半不等、倫敦生金跌三便士半、英對美升七五、英對法勿動、美對英升八一二五、美對法長八七五、中央銀行掛牌揭曉、央美俱平、海關金單位跌六厘、滙市晨開近期賣價英滙一先令二便士七五三一二五、美滙二十九元六八七五、與前收柏較、計英美俱平、開後日卦牌揭曉、英美俱平、而尚平、白銀平衡稅揭曉縮半分、銀行雖塞、但以華商維持並補進東滙、亦鮮大變、惟美金仍呈硬化、收盤近期賣價英滙一先令二便士十五三一二五、美滙二十九元七五、較之前收、計英平美硬〇六二五、華商軋過略扒、今將半大成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五三一二五、上海塞正月份半便士、麥加利正金扒現貨五六二五、麥加利吃同月同價、收盤賣價現貨一先令二便士五三一二五、正月份半便士、二月份四六八七五、三月份四三七五、進價酌加 
　　美滙晨開近期賣價二十九元六八七五、花旗售予華比現貨七五、華義售予中法、花旗塞正月份同為六二五、收盤賣價現貨二十九元七五、十二月份六八七五、正月份六二五、二月份五六二五、三月份半元、進價照加〇六二五 
 
 

Page 12

 
 
[絲茶　白廠經絲　比最高價已小五十元]  
　　輯里絲則頗覺堅挺 
　　本市絲業、白廠經仍見黯淡、昨遠昌洋行進B字七八勻度二〇包、價七二〇元、較月前約跌三〇元、較最高價時跌五十元之譜、但交易依然寂寞、印荘絲市續呈挺秀、輯里下午售開六二〇元、紅團龍等級者售開六九〇元、較月前漲二〇元左右、目下走銷仍暢、市盤將更堅挺、用戶絲本埠進胃微弱、杭紹諸埠、亦無生氣、總之遜來國外絲市之不振、致本埠更少建樹矣、 
[貢熙茶印商續有需求]  
　　市面已呈供不敷求　實寫近年來所罕見 
　　貢熙絲茶、向以俄銷為大宗、年來因該荘銷路銳减、各地製茶商家、遂亦改變製法、極力减縮本年貢熙花色、僅祇三萬餘箱、前因印度荘去路活潑、俄荘亦繼續搜辦、市上存底業已銷售一空、最近印荘尚多來電需購、但已供不應求、此為年來未有之景象、珍眉絲茶土荘貨亦多廓淸、來路荘貨、錦隆怡和等行、因國外來電所需、頗有一二千箱、正在談盤論價中云、 
[糖市　泉州新片靑不日可到]  
　　昨糖市趨勢平平、公會　盤、二四粗砂白　貨二---一元五角半、轉口貨六元一角二分、東白無上落、惟四號（　）嘜現貨二十一元半、　劃出本廠綿白　華一號二十元四角、號盤有廣潮帮開出翻赤百餘包、價為十四元二角半至一角半、北海片靑號方路貨亦以十元四角售淸、後市看緊、並聞泉州片靑、不日將有續到、 
　　合　公司、昨　本週　二次標兌粵糖之期、計總定額四萬餘包、當售出順德廠五羊粗白五百九十包、二十一元三角、市　廠又一百包、二十一元一角、其餘原價未成交、 
[雜項　雖曰外交緊張　日貨進口湧旺　日本應如何保持其優勢]  
　　近兩月來、中日外交雖緊張、綏東北戰事仍策動、而日貨進口、反較前湧旺、其中以砂器·鉛皮·鉛　·漂粉·鹽硫酸及鹹魚等類為最多、自星期日至昨日三日內、有三輪進口、共計一萬餘噸、聞砂糖約二萬二千餘包、又有昨日進口之日輪、除裝砂糖鉛皮鹹魚等外、尚有人造絲一千餘包、約値三十餘萬元、不但如此、日貨進口在近兩月中、已一躍而登首位、惟日本仍不肯轉換其心理與手段、若得幡然改計、可長保其對華貿易之榮盛、乃不此注意、是誠可惜、 
[蘭花子產價上展]  
　　蘭花子久無續到、查號貨業已吿罄、各行存底亦已有限、故市勢轉緊、昨據厦門函訊、產區貨底、以現非出產時期、數亦單　、色香俱佳之貨更缺、好貨劃申須三十八九元之　比　須漲四五元、 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　一月份　（標金）（單位元） 
　　上午開盤　一一五五··較低一一五四·七 
　　又一一五五·一又一一五四·九 
　　最高一一五五·二又一一五四·九 
　　又一一五五·一午收一一五四·〇 
　　一月份登賬　一一五五·〇 
　　上午補水　一一四三·〇 
　　　　首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元五角 
　　收進每兩一百十四元五角 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士二五 
　　又遠期廿一便士二五 
　　紐約　　四角五分二五 
　　純金每盎斯 
　　英七鎊一先令九便士五 
　　美三十五金元 
　　上海　　　金一一五三元 
　　關金　二元二角八分七 
　　又合英金　卅三便士一五六二五 
　　又合美金　六角七分八一二五 
　　倫敦電漲　一先令二便士五 
　　以上國幣一元計　 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百十十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令　一先令二便士四六八七五 
　　美滙　廿九元五角 
　　法滙　六百三十三法郎 
　　德滙　七十二馬克七五 
　　香港　九十六元七五 
　　嗬蘭　五十三福錄令八七五 
　　印度　七十九羅比六二五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢市 
　　拆息　九分 
　　雙角暗盤　十一角七分七厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券　 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十二月期六二·五五　六二·六五 
　　又一月期六二·六五　六二·八五 
　　統一丁十二月期六三·九〇　六四·〇五 
　　又一月期六四·〇五　六上·一〇 
　　統一丙十二月期六二·九〇　六四·八五 
　　又一月期六三·一五　六三·二〇 
　　統一乙十二月期六六·二〇　六六·一五 
　　又一月期六六·三五　六六·二五 
　　統一甲十二月期七三·四五　七三·二五 
　　又一月期七三·二五　七三·三〇 
　　九六十二月期八·九　八·九五 
　　又一月期九·〇五　九邋〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一丁十二月期六二·三〇　六二·五五 
　　又一月期六二·四五　六二·四五 
　　統一戊十二月期六三·六〇　六三·六〇 
　　又一月期六三·七〇　六三·七〇 
　　統一丙十二月期六二·五〇　六二·五〇 
　　又一月期六二·七五　六二·七〇 
　　統一乙十二月期六五·八〇　六五·八〇 
　　又一月期六五·八〇　六五·八〇 
　　統一甲十二月期七二·九〇　七二·九〇 
　　又一月期七二·九五　七三·〇〇 
　　九六十二月期八·八五 
　　又一月期八·九五　八·九〇 
　　現貨　金融長期公債　五四·五〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準　紗（反手二十支）金雞 
　　十二月期開盤　二五七·五　二五四·〇 
　　二盤　二五八·五　二五五·五 
　　三盤　二五五·〇　二五六·〇 
　　收盤　二五四·五　二五八·〇 
　　一月期開盤　二四六·五　二四四·六 
　　二盤　二四五·〇　二四五·〇 
　　三盤　二四五·二　二四五·七 
　　收盤　二四四·〇　二四七·四 
　　二月期開盤　二三九·二　二三七·九 
　　二盤　二三七·〇　二三七·五 
　　三盤　二三六·二　二三八·九 
　　收盤　二三六·九　二三九·八 
　　二月期開盤　二三七·〇　二三五·九 
　　二盤　二三四·九　二三五·四 
　　三盤　二三五·二　二三七·四 
　　收盤　二三五·二　二三七·五 
　　三月期開盤　二三七·〇　二三五·九 
　　二盤　二三四·九　二三五·四 
　　三盤　二三五·二　二三七·四 
　　收盤　二三四·五　二三七·五 
　　標準棉花（　　細絨　花　二十支棉紗原料為華） 
　　十二月期開盤　四二·六〇　四二·三五 
　　二盤　四二·三〇　四二·五〇 
　　三盤　四二·三五　四二·四〇 
　　收盤　四二·三一　四二·四〇 
　　一月期開盤　四三·一五　四三·〇〇 
　　二盤　四二·八五　四三·九〇 
　　三盤　四二·九五　四三·一五 
　　收盤　四二·九〇　四三·〇五 
　　二月期開盤　四三·五〇　四三·三〇 
　　二盤　四三·二五　四三·二〇 
　　三盤　四三·五五　四三·四五 
　　收盤　四三·二一　四三·四五 
　　三月期開盤　四三·七五　四三·五五 
　　二盤　四三·五五　四三·五〇 
　　三盤　四三·六〇　四三·六〇 
　　收盤　四三·四五　四三·六五 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十二月　二四八·一〇　十二月　六八·一五 
　　一月　二三九·九〇　一月　六八·四五 
　　二月　一三三·九〇　二月　六八·六五 
　　三月　二二九·七〇　三月　六九·一〇 
　　四月　二二六·一〇　四月　六九·三五 
　　五月　二二四·〇〇　五月　六九·三五 
　　六月　二二五·四〇　六月　六九·四〇 
　　現紗　四十二支 
　　天女　三九六·〇〇　內地　四〇 
　　人鐘　三九六·五〇　又　一〇 
　　雙喜　三三二·〇〇　四川　一〇 
　　六十支 
　　人智　三一〇·〇〇　內地　一〇 
　　二十支 
　　紅人鐘　二七一·五〇　蕪湖　一五 
　　牧羊　二六四·〇〇　內地　一〇 
　　紅三羊　二六九·〇〇　廣東　一〇 
　　金城　二六八·〇〇　內地　一〇 
　　又　二七一·〇〇　又　一五 
　　五藒　二六四·〇〇　又　一〇 
　　天女　二七三·〇〇　又　二五 
　　大發　二七六·〇〇　又　二〇 
　　醒獅　二六七·〇〇　又　五 
　　十六支 
　　人鐘　二六四·〇〇　蕪湖　一〇 
　　十支 
　　雙馬　二三〇·〇〇　廣東　二〇 
　　鴻福　二二七·〇〇　同行　一〇 
　　紅茶　二五八·〇〇　四川　一五〇 
　　六十支 
　　彩球　五二六·〇〇　內地　二五 
　　藍鳳　五〇二·〇〇　又　一〇 
　　四十二支 
　　立馬　三九六·〇〇　內地　五 
　　又　三九二·五〇　又　五 
　　　年　三九一·五〇　又　五 
　　藍鳳　三九三·〇〇　又　一五 
　　陽光　三九三·〇〇　又　三 
　　日光　三九二·〇〇　又　三 
　　四十支　彩球　三七七·五〇　內地　五 
　　三十二支 
　　彩球　三四一·五〇　南京　五 
　　豐年　三八八·〇〇　內地　二 
　　藍鳳　二六九·二三　又　一〇 
疋頭 
　　（大豐原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅　馬　一二·五〇〇　 
　　十六磅鴻覇　一一·二五〇 
　　十六磅耕漁　一〇·七五〇 
　　十六磅人元寳　一〇·八〇〇 
　　十五磅半三元寳　一〇·五五〇 
　　十四磅殉頭　一〇·二五〇 
　　十三磅藍覇　九·三〇〇 
　　十三磅三馬　八·九〇〇 
　　十三磅半一半頭　九·三〇〇 
　　十一磅四平蓮　七·五五〇 
　　九磅五潤　六·七五〇 
　　九磅貓鷹　六·七〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　一二·一〇〇 
　　十四磅四平　　一〇·一〇〇 
　　十六磅又魚　一二·一〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　一一·一〇〇 
　　十二磅雙龍珠　九·八〇〇 
　　十二磅陽鶴　九·八〇〇 
　　十二磅吉祥　九·五五〇 
　　十一磅喇叭童　九·六〇〇 
　　細斜 
　　雙軍人　一一·六〇〇 
　　陽鷄　九·九〇〇 
　　五福　九·八五〇 
　　全福　九·四〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　八·五五〇 
　　八四跳舞　六·五〇〇 
　　漂布 
　　西皇母　一六·五〇〇 
　　孔雀鳩　一〇·一〇〇 
　　每碼價 
　　四君子直貢　〇·三五〇〇 
　　四君子嗶嘰　〇·三一〇〇 
　　聚賢村貢緞　〇·三二〇〇 
　　五豐紗嗶嘰　〇·二七五〇 
　　雙魚紗嗶嘰　〇·二八七五 
　　梅　紗嗶嘰　〇·二八〇〇 
　　靑島大縐　〇·三六〇〇 
　　靑島嗶嘰　〇·三二〇〇 
　　靑島直貢　〇·三五〇〇 
　　漢光武色子貢　〇·二五〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳　一〇七〇　又　晚包　一〇一〇 
　　又白粳　一〇〇五　又晚包　一〇〇〇 
　　又白粳　一一〇〇角里晚包　一〇六〇 
　　同里白粳　九七五新鎭晚包　一〇一〇 
　　又白粳包　九七〇泗涇晚包　一〇四〇 
　　又蘆尖　九九〇又晚包　一〇三〇 
　　又羊尖　一〇〇〇又晚包　一〇二五 
　　又陰元　九五〇又特晚包　一〇八〇 
　　北坼粳包　九六〇石浦晚包　一〇五五 
　　南潯粳包　九六五又晚包　一〇四〇 
　　烏鎭粳包　九五一白鶴港包　一〇五〇 
　　陳　白粳　九九〇嘉　晚包　九九三 
　　周荘白粳　九五五又晚包　九九〇 
　　平望粳包　九六〇又晚包　九八七 
　　又白粳包　九五八鳳涇　晚包　九七五 
　　黎里粳包　九五〇又晚包　九七〇 
　　盛澤粳包　九五五西塘晚包　九七八 
　　北厙粳包　九六〇又晚包　八七五 
　　塬澤粳包　九六〇又晚包　九七〇 
　　橫扇粳包　九五三五　晚包　九九二 
　　陶荘粳包　九四五又高晚包　一〇〇三 
　　藍墟粳包　九五　黃橋晚包　一〇二〇 
　　莘塔粳包　八四五又晚包　一〇〇〇 
　　松隱早包　九六七又晚包　九九〇 
　　廊下早包　九七三松江晚包　一〇〇三 
　　葉榭早包　九六五又晚包　一〇〇三 
　　干巷早包　九六五又晚包　一〇〇〇 
　　呂巷早包　九六五又晚包　九九七 
　　張堰早包　九七五又晚包　九九三 
　　汆來　包　九六五又晚包　九九〇 
　　洙涇晚包　九六五又晚包　九八五 
　　山塘金粳　一〇〇〇又晚包　九七〇 
　　又蘆尖　九八五又晚包　九六三 
　　平湖特粳　九八五又晚包　九六〇 
　　又特白粳　九八〇又特晚包　一〇二〇 
　　又特白粳　九七〇又特晚包　一〇一五 
　　又蘆尖　九六〇又特晚包　一〇一〇 
　　又特陰元　九五〇航船晚稻　一〇三〇 
　　新塘晚稻　九八〇又晚稻　九八〇 
　　靑浦晚包　一〇二五 
　　閘北米市 
　　常帮市頂白粳　蘇州白粳 
　　邵興記　一一·三〇胡阿昌　九·九〇 
　　石龍要　一一·三〇　橫塘白粳 
　　鄒良寳　一一·二二毛愛生　九·九〇 
　　殷福元　一一·一六　　臨白粳 
　　殷海利　一一·一八朱三和　一〇·二〇 
　　陳海記　一一·一八俞大坤　一〇·二〇 
　　陳海男　一一·一〇俞根男　一〇·一八 
　　吳海男　一〇·八〇周根根　一〇·〇五 
　　沈開太　一〇·八二　直塘白粳 
　　李東男　一〇·七八朱永生　一〇·〇五 
　　張松大　一〇·七五　白茆白粳 
　　王公記　一〇·七三金慶裕　九·六五 
　　陸君如　一〇·七〇　白茆杜尖 
　　石連生　一〇·六五鑫慶裕　九·六五 
　　何根福　一〇·五〇　崑山白粳 
　　大有廠　一〇·五五陶根男　一〇·四〇 
　　沈根大　一〇·四八陳金生　一〇·一五 
　　何二二　一〇·四二　宜興杜尖 
　　姚根產　一〇·四〇楊雲　　一二·〇〇 
　　鄧大根　一〇·四九　嘉善杜尖 
　　金興男　一〇·四五顏　三　九·九〇 
　　錢福生　一〇·四一　蓬圓薄稻 
　　邵根福　一〇·三〇袁阿二　一〇·三〇 
　　何杜呂　一〇·二〇　逢　早稻 
　　趙根興　一一·一八袁阿二　九·八〇 
　　羊尖白粳　利橋羊尖 
　　鄭恒太　一〇·〇五　恒康　九·九〇 
　　江陰白粳　楊見安　一〇·一五 
　　天益一一·一五　烏　港羊尖 
　　民豐　一〇·九〇鄧長根　一〇·一五 
　　并天民　一〇·七〇　傈陽羊尖 
　　豐同元　一〇·五五陳阿大　一〇·一五 
　　劉元太　一〇·四八浦漢林　一〇·〇一 
　　邱士良　一〇·四五朱根雲　一〇·〇〇 
　　張樊文　一〇·四五鄧一梅　九·九五 
　　　見堂　一〇·五〇劉培雲　九·九〇 
　　張玉壽　一〇·三五劉桂香　九·八〇 
　　江陰杜尖　溧陽白元 
　　潛同元　一〇·二〇徐盤生　一〇·二〇 
　　常州白粳　陳阿大　一〇·一〇 
　　楊雲泉　一〇·五〇　金壇白　 
　　華九高　一〇·四〇鮑根寳　一〇·五五 
　　　橋埠尖　陳小福　一〇·三〇 
　　同昶楊　九·九五陳文山　一〇·一〇 
　　伯凟港白　趙仁　　一〇·一〇 
　　鄧祥雲　一〇·六〇　　橋白元 
　　周仲山　一〇·五〇劉永泉　一〇·三〇 
　　魏茂坤　一〇·四·李文六　一〇·一〇 
　　無錫白粳　金長根　一〇·一〇 
　　章加生　一〇·五〇李洪泉　一〇·二五 
　　徐舍白粳　上興埠埠尖 
　　朱金章　一〇·六〇朱根雲　九·九五 
　　朱煥昌　一〇·六〇陳可三　九·九五 
　　廠棧 
　　和記永和　尖　九·六〇 
　　民益吉記又　九·六〇 
　　協昌豐德餘機粳　一〇·六〇 
　　又又又　一〇·四〇 
　　又又崑粳　一〇·三〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米一一·一八　至一〇·七〇 
　　又幾早米一〇·七五　至一〇·四五 
　　又砶早米九·八七　至九·五二 
　　又機紅米一〇·六八　至一〇·六〇 
　　又糙元米九·七五　至九·二〇 
　　　爾機油米一一·〇〇 
　　又　靖米一一·三五　至一一·一〇 
　　又機元米一一·四九 
　　溫州機秈米一〇·六九　至一〇·三三 
　　嘉興糙早米九·四〇　至九·三五 
　　　石九日米市 
　　平廉　春　九六〇廠中白粳　八六〇 
　　新　冬春　八九〇特頂白粳　九〇八 
　　廠項壬尖　九一〇特頂變元　九一五 
　　機項河南　八三〇機頂陰元　八六〇 
　　機特　谷　九〇〇機頂河灘　八五〇 
　　廠中壬尖　八八五機中白蘆　八二〇 
　　棧黃早尖　七〇八機中廣尖　八二〇 
　　機高早尖　七六〇棧高蘆黃　八〇〇 
　　麺粉 
　　前市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　四·二三〇〇　四·二〇五〇 
　　收盤　四·一六五〇　四·一七五〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·二〇〇〇　四·一九〇〇 
　　收盤　四·一九〇〇　四·二〇七五 
　　四月期 
　　開盤　四·二三〇〇 
　　收盤　四·二四〇〇 
　　後市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　四·一八〇〇　四·一九〇〇 
　　收盤　四·一九五〇　四·二二〇〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·二一〇〇　四·二三〇〇 
　　收盤　四·二五〇〇　四·二六五〇 
　　四月期 
　　開盤　四·二五五〇 
　　收盤　四·二六五〇 
　　雜糧交易所 
　　標準小麥　前市　後市 
　　十二月期開盤　六·五八　六·六一 
　　收盤　六·五三　六·六二 
　　一月期開盤　六·六九　六·七六 
　　收盤　六·七三　六·七九 
　　二月期開盤　六·七八　六·八八 
　　收盤　六·八六　六·九二 
　　三月期開盤　六·九九　六·九六 
　　收盤　六·九四　七·〇〇 
　　四月期開盤　六·九九　七·〇〇 
　　收盤　七·〇二　七·〇四 
　　標準洋荘芝蔴英磅司碼制 
　　十二月期開盤　一三·六〇　一三·五四 
　　標準豆油 
　　十二月期開盤　一三·七〇　二三·五〇 
　　收盤　一三·六〇　二三·五五 
　　一月期開盤　一三·三五　二三·二〇 
　　收盤　一三·四〇　二三·三五 
　　二月期開盤　一三·三〇　二三·〇〇 
　　收盤　一三·二五　二二·一五 
　　三月期開盤　一三·〇〇　二三·八〇 
　　收盤　一二·九一　二二·九五 
　　四月期開盤　二二·九五　二二·七〇 
　　收盤　二二·八一　二二·八〇 
　　標準光邊荳餅 
　　二月期開盤　二·〇一五〇 
　　收盤　二·〇二五〇二·〇〇七五 
　　三月期開盤　二·〇五五〇二·〇五〇〇 
　　收盤　二·〇五七五二·〇四〇〇 
　　四月期開盤　二·〇九七五二·〇九二五 
　　收盤　二·一〇二五二·〇入五〇 
　　五月期開盤　二·一五五〇二·一三〇〇 
　　收盤　一·一五〇〇二·三二五 
　　標準產黃黃 
　　十月期收盤　六·〇六　六·〇五 
　　一月期開盤　六·二五　六·二二 
　　收盤　六·二三　六·二一 
　　二月期開盤　六·三七　六·三二 
　　三月期開盤　六·三八　六·三五 
　　四月期開盤　六·二八　六·二六 
　　收盤　六·二九　六·二六 
　　雜糖 
　　通遼黃荳五·九〇土山白蔴一〇一五 
　　蚌埠黃荳五·七〇南京白蔴一〇五五 
　　至五·六八至一〇五〇 
　　　石黃荳五·五四沙市白蔴一〇九〇 
　　至五·五〇宿遷紅蔴一〇一〇 
　　崇明莤荳五·七五　至一〇〇〇 
　　至五·六八高郵菉荳五·一〇 
　　丁家州又五·七六窰灣菉荳四·八〇 
　　至五·七三湖南菉荳五·〇七 
　　臨淮關又五·七三至五·〇四 
　　四平街又五·九五張八嶺又五·四二 
　　漢口乍荳五·四〇至五·三七 
　　至五·三〇郅州紅糧四·〇五 
　　漢口溝荳五·六〇土山花生八·二〇 
　　九江遲荳五·五五浦東小麥五·七五 
　　至五·四五至四·七〇 
　　牛荘靑荳六·二二　　小麥六·六五 
　　至六·二〇合肥小麥六·五四 
　　牛荘　荳五·二〇漢口小麥六·三七 
　　嘉定蠶荳五·〇七東台小麥六·五二 
　　崇明赤荳五·五〇紹興小麥六·四五 
　　至五·二五至六·三八 
　　南京缸荳五·四〇洋河小麥六·六五 
　　至四·九〇 
　　以上雜糧公會售關之市秤價 
油餅 
　　長德　本廠荳油　五〇件一三·七〇 
　　大有　又　五〇件二三·七〇 
　　駿源　輪牛荳油　一〇〇件二二·七五 
　　新蠶　輪連荳油　二〇〇件二三·七〇 
　　啟信　輪沙歧油　一〇〇件二三·三〇 
　　各號　輪連歧油　一〇〇件二三·三〇 
　　新記　船靑歧油　二〇〇件二二·三〇 
　　各號　船煙歧油　一〇〇件一三·一〇 
　　同泰　　皮生油　三〇〇件一二·九〇 
　　昌記　四牌廠油　一〇〇〇片一·八九〇 
　　大德　又　三〇〇〇片　一·八九〇 
　　長德　又　四〇〇〇片　一·九〇〇 
　　以上采　堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現貨　一二二·七〇　六·八四　二·〇一〇 
　　十二　二三·七〇　六·八三　一·九九〇 
　　一　二五·一五　六·八五　二·〇〇五 
　　二　六·八七　一·九九〇 
　　三　六·九二　一·九九〇 
　　四　六·九四　一·九五〇 
海味 
　　東洋號家 
　　生粉　四二五件　一二·六〇 
　　十番　　一八件二八九·〇〇二六四·〇〇 
　　八甲參　一五件二三〇·〇〇二一八·〇〇 
　　魷魚　一〇三件　八四·五〇　七八·〇〇 
　　淡菜　一〇件　八六·〇〇 
　　冬菇　八件　三三四·〇〇 
　　黑翅　四件一七五·〇〇一二〇·〇〇 
　　靑翅　六件二一〇·〇〇一七八〇〇 
　　明骨　二件一二五〇·〇〇 
　　日商洋行 
　　海帶　一六八四件　一一·二〇　九四〇 
　　帶絲　九八件　一二·五〇 
　　魷魚　五〇件　八五·〇〇 
　　生粉　五〇〇件　一二·三一 
　　干貝　一二件二〇五·〇〇一九〇·〇〇 
　　靑波號家 
　　嫇埔　　二〇〇件　四八·〇〇 
　　長膠　五件　八〇·〇〇 
　　淡菜　二六件　六二·〇〇 
　　進出口各貨櫐報 
　　進口 
　　白　　六四〇〇包　嗬囒來 
　　總　六〇〇〇包　日本來 
　　鉛皮　三一六〇件　又 
　　鹹魚　一〇〇〇件　又 
　　人造絲　一〇〇〇包　又 
　　出口 
　　輔幣　一千五百元　運漢口 
　　石粉　五〇〇包　又 
　　疋頭棉紗　四八〇包　又 
　　糖　二五〇〇包　又 
　　精鹽　二一〇〇包　蓮九江 
　　鉛絲　五〇〇件　又 
　　疋頭棉紗　二二〇件　又 
　　又五〇件　運安慶 
　　糖　一五〇〇包　運聲湖 
　　棉紗疋頭　三五〇件　運香港 
　　靑鉛　二〇〇塊　又 
　　米　五二〇〇包　運粵 
　　麺粉　三五〇〇包　又 
　　飛棉花　三二〇件　又 
　　棉紗疋頭　三五〇件　又 
　　又　二二〇件　運汕頭 
　　米豆　二五〇〇包　又 
　　麺粉　三〇〇〇包　又 
　　又七〇〇〇包　運厦門 
　　米　一一〇〇包　又 
　　豆子　三〇〇〇包　又 
進口輪船報　 
　　十日進口船 
　　靖安　福州　三北 
　　醒獅　長江　三北 
　　海元　粵港油　招商 
　　泰順　津煙　招商 
　　武穴　長江　太古 
　　四川　牛荘　太古 
　　廣州　香港　太古 
　　瓊州　港廈　太古 
　　雲南　港汕　太古 
　　武林　長江　太古 
　　隆和　長江　治和 
　　合生　港汕福　怡和 
　　替霍斯脫　白營梅　　最時 
　　十一日進口 
　　新銘　津煙　招商 
　　重慶　港福　太古 
　　武昌　長江　太古 
　　盛京　津煙　太古 
出口輪船報吿 
　　靑波班 
　　靑興　十日　三北 
　　新江天　十日　招商 
　　新　紹　十一日　靑紹 
　　新鴻聊　十一日　達興 
　　新北京　十一日　太古 
　　長江班 
　　江安　十日　招商 
　　武穴　十日　太古 
　　瑞和　十日　怡和 
　　醒　　十一日　三北 
　　武林　十一日宜昌　太古 
　　隆和　十一日　怡和 
　　江大　十二日　招商 
　　武昌　十二日　太古 
　　吉和　十二日　怡和 
　　　紹　十三日　　绍 
　　江華　十四日　招商 
　　大通　十四日　招商 
　　大通　十四日　太古 
　　公和　十四日　怡和 
　　北　　 
　　安興　十日午老靑　招商 
　　合生　十日靑津煙　怡和 
　　和生　十一日靑島　怡和 
　　廣州　十一日天津　太古 
　　雲南　十一日靑　　太古 
　　盛京　十一日靑煙津　太古 
　　埠生　十二日煙　　怡和 
　　成都　十四日靑島　太古 
　　定　　十四日　　和 
　　　　　 
　　瓊州　十日汕港　　太古 
　　大利華　十一日午汕港粵　招商 
　　四川　十一日福港粵　太古 
　　德生　十二日汕港粵　太古 
　　海元　十二日汕港粵　招商 
　　沙而維根　十四日汕港粵怡和 
　　甘州　十四日汕港粵太古 
　　　　　 
　　淸安　十二日 
　　盛京丸　十三日臺灣　大阪 
　　萬象　二十日　北 
　　瑞安平陽　 
　　三江　十日瑞平水申安 
　　新瑞安　十二日瑞平樊申安 
　　新瑞安　十四日瑞平沙申安 
　　福興　十六日樂瑞平申安 
　　瑞平　十八日楚瑞平申安 
　　新埠班 
　　大津　十日　大逮 
　　正大　十日　大通 
　　大廈　十一日　大逮 
　　鴻大　十二日　大通 
　　大豫　十二日　大逮 
　　溫州班 
　　鴻興　十日　達興 
　　海晏　十六日　招商 
　　溫台班 
　　大襲　十一日定穿石浦聯安 
　　台州　十二日定石海聯安 
　　舟中　十四日定穿石浦聯安 
　　達興　十五日定海黃聯安 
　　穿山　十六日穿石海聯安 
　　　　小呂宋　 
　　亞洲阜后　十四日　昌興 
　　　　　 
　　芝沙丹尼　十七日厦港渣華 
　　芝沙力　廿二日　渣華 
　　長豐　　班 
　　長嶠丸　十三日　日　 
　　杜樊　十二日馬賽法　 
　　安得京　十三日馬賽藍煙煴囪 
　　卡摩林　廿二日倫敦大英 
　　香蠶　願　廿二白魯梅吳景　 
　　康脫凡第一月五日安監局　意郵 
　　　郵船班 
　　關西丸　十二日紐約　大阪 
　　日本皇后　十四日瘟　武昌　 
　　太平　廿三日紐約　天祥 
　　澳洲班 
　　尼洛爾　一月八日　大安 
　　太拉巴　十五日　英印 
絲市 
茶市 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[黨政機關會銜通告　市民貢獻一日所得　定十二月十二日一天　將捐欵送交指定銀行]  
　　國民社云、本市市黨部。市政府、爲推行一日所得貢獻國家運動、昨特發會銜通吿、定本月十二日爲貢獻之日、推行委員會、亦於昨日印發吿同胞書、以目前國家民族已到千鈞一髮之時、國民應以最低限度的犧牲、貢獻一日所得、該會並函各機關團體率先倡導、茲分錄如决 
　　黨政機關　會銜通告 
　　本市市黨部市政府爲推行一日運動、昨特發會銜通吿云、「爲會銜通吿事、案據本市國民貢獻一日所得運動推行委員會呈稱、竊本會第二决委員會議討論第二項、擬定十二月十二日爲上海市民貢獻一日所得運動日、附具辦法請核議案、决議通過、査原辦法第一項規定、請黨政機關會銜布吿、曉諭一般市民、貢獻一日所得等語、紀錄在卷、理合錄案呈請鑒核賜辦等語前來、査本市舉行一日運動之宗旨、原爲貢獻民力、充實國防、用意甚善、現該會特定十二月十二日爲上海市民貢獻一日所得運動、事屬可行、合行會銜通吿、仰全市各界、一體遵照、除已經貢獻一日所得、並執有經收機關收據者、准予豁免外、凡我市民、務各踴躍捐輸、務須將是日薪金所得。營業所得。或營利所得。繳送該會指定之中央·中國·交通·上海·及上海市銀行。等各銀行代收、俾得集腋成裘、使我國國防、益臻充實、有厚望焉、特此通吿、」 
　　推行會發　吿同胞書 
　　本市國民貢獻一日所得運動推行委員會、昨特發吿同胞書云、「親愛的同胞、自「九一八」事變以來、我們的國家民族、時時被人家壓迫侵略、現在强暴的人、又在施逞陰謀毒計、誘迫匪僞爲其前驅、進犯我們的綏遠了、前方將士、爲着保隊民族的生存、不惜犧牲性命、與匪僞在冰天雪地之中、浴血苦戰、一月以來、他們克復百靈廟與紅格爾圖、還我河山、立功塞外、他們的血已培出了燦爛光輝的花果、這是値得我們無限的敬仰與歡欣的、但是我們一想、同是中國的同胞、他們前方將士、衝鋒陷陣、英勇殺賊、斷肢殘骸、陳屍戰塲、難道我們在後方的同胞、可以坐視無睹嗎、現在氣候酷寒、我們在屋子裏、還覺得冷、就可想到他們在風雪凄厲的沙漠上、爲國奮鬥、更是辛苦萬分了、我們旣不能親赴前綫、和他們共嘗甘苦、我們祇有在物質上援助他們、以表示我們的敬意和慰勞、我們深信各位熱心愛國的同胞、都在想念那些在前方爲國殺賊的勇士、想積極的去慰勞他們、給他們以精神和物質的安慰、以表示我們的精神是同他們聯繫在一起的、因此、我們有鑒於各界同胞愛國的熱忱爰有一日運動的發起、一日運動的意義、就是要全國國民大家起來協助政府、來完成這勦匪禦侮救國的偉大的使命、因爲一人一日所得有限、而集中全國人民的一日所得、那就爲數甚鉅、在後方同胞、不過犧牲一日的所得、而在前方將士、得到後方同胞的慰勞、就可增加其殺敵的勇氣、收效一定很大的、同胞們、寇深事急、國家民族的生存、已到了千鈞一髮的時候了、一日所得、是我們國民對於國家民族最低限度的犧牲、請大家趕快起來、把自己的一日所得拿來貢獻政府、慰勞前方、以表現我們中華民族自力更生的偉大精神、（注意）一日所得捐欵、請直接送往中央銀行。中國銀行。交通銀行。上海市銀行。上海商業銀行領取收據、土海市國民貢獻一日所得運動推行委員會製、』 
　　機關團體　率先倡導 
　　推行會爲請參加各機關團體及所屬職員會員首先倡導、特函各機關團體云、『逕啟者、査本會第二次委員會議、討論第二項、擬定十二月十二日爲上海市民貢獻一日所得運動日、附具辦法、請核議案、决議、通過、業將會議紀錄、油印分送在案、關於進行情形、除函請黨政機關、會銜布吿曉諭一般市民踴躍輸將、並分請各報館、各廣播無綫電台、廣爲宣傳、及由本會發表吿市民書、促起全市市民注意外、所有參加本會之各機關團體、似應率先倡導、將所屬會員職員之一日所得、務於是日彙集、繳送至本會指定之銀行、以利進行、除分函外、相應函達、至希査照辦理、爲荷、』 
　　制定銀行　代收捐欵 
　　推行會前經議决、推市政府。銀行公會。會計師公會。總工會。各大學聯合會。一特區市民會。中等學校協進會。爲捐欵保管委員、並指定中央·中國·交通·上海市·上海·等五銀行爲代收捐欵機關、茲聞該會收捐收據、業已送交各該銀行、各機關團體如有一日運動捐欵、可送交外灘中央銀行。三馬路中國銀行外灘交通銀行。天津路市銀行。及該行老西門。新開河。市中心分行、寗波路上海銀行。及該行本埠各處分行支行辦事處代收、掣回收據、並悉各銀行收到捐欵後、立卽報吿該會登報公布云、 
[龐京周電吿　前方亟需材料　華北救護分會成立]  
　　本埠中國紅十字會總會、在綏戰開始時、卽由該會救護委員會、派員飛赴前方、視察傷兵狀况、並實施救護工作、惟以該地藥品器械、殊感缺乏、電請該會迅矛置備、並組隊前往、充實力量、當經派員與各地團體　關籌商擴大救護工作、僉謂前方救護事宜、關係非常重大、宜統一團體名稱、允宜嚴　組織應一致領用紅十字會旗幟及臂章、以資識別、免誤戎機、該會現定方針、（一）多製裏傷包、以備臨陣傷兵裏傷之用、（二）趕製醫藥囊、爲救護人昌施行急救之用（三）廣設傷兵醫院、（四）組設手術隊、由外科專門醫師、携帶大手術器械X光等、各傷兵醫院施行手術、並爲增進工作效力、以期就近辦理起見、特組中國紅十字會救護委員會華北分會、聘由平津一帶醫藥商學各界爲委員、不日卽可成立、該會昨接龐京周醫師由綏來電云、現在該地朔風怒號、氷雪載道、寒衣被褥、應從速添置、至運輸方面之車輛担架、亦宜趕運、允以藥品如棉花。紗布。繃帶。黃典。石炭酸。來蘇兒。雙養水。刀剪。鑷子。注射液。注射器等、因華北置辦不易、非由滬地總會　募大宗材料徘應不可、預料大戰爆發、迫於眉睫、故總會除將存儲各件掃　寄去外、刻正積極徵求上項材料、希望各界迅予捐輸、或助欵項購置、俾　尅日運往前方、以應急需無論物質金錢、請送新閘路八五六號中國紅十字會、當掣收據爲憑、除登報鳴謝及刊發徵信專錄外、常將救護概况、逐一登報披露云、 
[慰勞會議決起運　首批禦寒物品]  
　　上海市商會地方恊會紅十字會合組之綏遠剿匪慰勞救護委員會、自開始徵收禦寒物品以後、各方捐助絲綿馬夾、手套。絨綫衫。等件、非常踴躍、昨經常務會議議决、將首批卽日起運、茲將各情如下、 
　　常務會議前日下午四時、慰勞會舉行第三次常務會議、到　曉籟·杜月笙·劉鴻生·邵燕山·林康侯·穆藕初·金潤庠·黃任之·嚴諤聲等、　曉籟主席、首由總幹事報告收到捐欵及物品數目後、宣卽討論各案如下、（一）慰勞物品運輸案、議決、禦寒物品應將首批卽日起運、推金潤庠接洽、（二）辦理救護事業辦法案、議决、救護事業由紅十字會救護委員會會同救護事業協進會積極辦理、本會收到關於藥品部份、隨時轉送紅十字會救護委員會、卽速起運、至於徵集之藥包、亦將已收到者先運、 
　　傳作義電市商會地方恊會前接傳作義來電云、上海市商會地方協會公鑒、二十七日電敬悉、此次綏束吿警、舉國關懷、乃荷勗勉有加、予以精神援助、三軍聞命、益壯聲威、自當勉爲激策、奮勇殺敵、庶期效忠黨國、亦卽仰副我愛國同仁之所殷望耳、特電伸謝、　希荃察、傳作義叩儉印、 
[善團聯合救災會　勸募捐欵振品]  
　　本埠雲南路上海慈善團體聯合救災會、成立以來、呼籲進行、不遺餘力、對於綏遠災區難民、尤爲關切、現正積極勸募捐欵振品、推員前往查放、前曾電請閻百川主任、將戰地災况、隨時電吿、昨該會已接閻主任復電、茲探錄如下、上海慈善團體聯合救災會、孔委員長庸之兄、並轉諸同仁惠鑒、魚電誦悉、匪僞犯綏、責常守土、賴將十之效命、幸獲小捷、遠荷齒芬、祇憎慚恧、承示貴會正勸慕揖欵振品、擬推員蒞綏、救濟戰區人民、加惠災黎、曷勝欽佩、嗣後戰地實况、遵當隨時奉吿也、特電復謝、弟閻錫山陽印 
[嘉定被扣米船釋放　北市昨晨恢復營業　因各幫銷路活躍米價平穩　赴蘇省情願代表業已返滬]  
　　市商會。地方恊會。豆米業公會。米號業公會。經售米糧公會。常熟公所等各團體代表顧馨一·羗梓生·陸景文·蔣石稚·陸文韶·等、於八日晨八時、乘車赴鎭江、向省府請願、該代表等抵省後、面謁陳主席、適因陳主席患疾、致未接見、請願團遂赴民政廳謁廳長余井塘。由秘書向菊談接見、各代表將各團體公函呈文遞閱後、並由各代表將嘉定縣扣米事件、再詳爲報吿、請卽釋放、以維滬市民食、常經向秘書允卽電飭該縣、將此項被扣米船、卽行釋放、惟以後米糧解禁與吾、待接奉行政院明令後再由省玫會議討論辦理、各代表請願結果圓滿、於當晚乘六時二十分夜快車返滬、 
　　扣米　釋放 
　　嘉定縣政府、於八日下午四時、接奉江蘇省政府民政廳釋放米船復電後、卽由縣長郭瑤峯。轉飭南翔公安局二區分所。及紀　廟派出所、卽行釋放、所有米船、均於前晚五時起進行、江水低落、船隻最多、經竭力設法疏通、現首批米船八十餘艘、已於昨晨六七時、均先後抵滬、其餘停阻黃渡等處大批米船、亦於午後陸續抵達北市碼頭停泊、 
　　昨晨　開市 
　　滬北新閘橋烏鎭路橋北蘇州河一帶米行、昨晨均一律開市營業、米市交易、因各帮銷胃活躍、雖河米湧到、但市價仍平穩、計昨日上午九時起至下午四時、共計本埠各米號成交米糧二千五百餘石、而運往西安者、爲數亦甚鉅云 
[時人行蹤錄]  
　　孫科·徐堪·吳經熊·傅秉常·彭學沛·等、均於昨晚十一時乘夜特別快車晋京、 
　　傅汝霖、昨乘夜特快車出京、今晨抵滬、 
[蔣方震昨晉京]  
　　此次奉命出國考察軍事之蔣方震氏、業於日前返國抵滬、昨日午後一時、乘坐午車入京、向中央報吿考察之經過、並聞蔣氏或將赴陜一行、晋謁蔣委員長云、 
[市商會電請勿減　粵洋米進口稅]  
　　上海市商會、昨電行政院財政部云、南京行政院財政部鈞鑒、今歲各省、均吿豐收、湘皖贛三省、允爲向有餘米輸出省份、正宜截長補短、相互挹注、以蘇農村而杜漏巵、粵省向來仰給洋米、以資補充、陳濟棠主政時代、並請中央免征粵省洋米進口關稅、遂使洋米大量輸入、於國際貿易上、、成一極大入超、而蕪湖粵省米市、因此一落千丈、國計民生、均受其敝、識者悼歎、今幸關稅制度業已統一、粵省照征洋米進口稅、此在走私風熾、津秦兩關稅收銳减之今日、於國訐不無裨補、且使國米得與外米競爭、推銷粵省、允與政府調節糧食、繁榮農村之宗旨脗合、就粵言粵、自粵漢通車、湘米輸粵旣便、而鐵路又特减運費、以期兩利、是粵省斷無缺米及食貴米之虞、汕頭一處、更有皖之蕪湖米、由江輪轉滬以運汕、便利情形、亦復相同、且據米商所稱、國米在粵市價、不過十一元上下、是粵米之並未騰貴、可爲明徵、粵省素顧大局、當不臨徇其向食洋米之習慣、而置全國之農民牛訐、關稅完整爲緩圖、近聞該省有呈請中央减免洋米進口稅之舉、雖一時尙未見諸事實、而粵皖米商、已屬萬分驚愕、深恐兩省農產、因此將有過剩之虞、仍蹈歷來所謂「熟荒」之弊、關係太大、不敢因循緘默、理合電呈鈞院（部）鑒核、俯賜主持、對於粵省洋米進口稅、萬勿率予减免、所以維持關稅完整者在此、所以挽救農村者亦在此、曷勝企禱、上海市商會叩庚、 
[國曆年底將屆　銀錢兩業辦理結賬]  
　　新聲社云、錢業公會各匯劃錢莊結帳、每年爲廢曆大除夕、今已經執行委員會議决、今年於國曆年底辦理結帳一次、業已通知會員錢莊遵辦、今年底結帳期將屆、各錢莊已遵辦一切、銀行業公會會員銀行結帳、向以國曆爲根據、今因年底結帳期將屆、業已準備一切結帳手續、公會並定本月底召開會員代表大會、報吿半年來之會務、通過預算决算、今年適値我國各地農產品豐收、以致人民購買力轉强、各業均吿活潑、各工廠所出之貨、均吿暢銷、允以棉織業爲最盛、所以每逢錢莊信用長期放欵之四底十底曁端節中秋之結帳、均吿穩渡、至於國曆年底之結帳、决無他虞、關於廢曆年底之工商業結帳期、預料决能穩渡云云、 
 
 

Page 14

 
 
[嵊泗列到視察團返滬　列島漁業極盛年產二千萬元　因某國侵漁所獲僅三百萬元]  
　　嵊泗列島自劃歸江蘇省政府管轄後、爲謀發展該島起見、特邀的各項專家、合組嵊泗列島視察團、於上月三十日、乘鈞和軍艦、由吳淞出發、該團在嵊泗各島計八日、現乘、原艦返抵吳　、詳情誌后、 
　　參加人員中委兼江蘇省委員鄭亦同、江蘇第四區行政督察專員葛覃、實業部漁牧司第一科長侯朝海、實業部上海魚市塲常務理事唐承宗·代表梁騰、江蘇省水警第三區區長朱愛周實業部漁業銀團代表兼上海市社會局漁業指導所所長屈均遠、崇明縣長顧鴻熙、南通學院農科科長湯惠蓀、醫科科長洪式閣、大達輪船公司經理楊管北、江蘇省立漁業試騐塲塲長姚泳長、江蘇建設廳技正王文泰、及陸養浩張丕介等二十餘人、 
　　分組情形該團於上月三十日午後三時、搭乘鈞和艦南下、當晚七時、在潼沙海面拋錨過夜、由該團負責人葛覃·鄭亦同、召集會議、結果分七組視察、計（一）民政組、內分一保甲、二壯丁訓練、三禁烟、禁賭、禁娼、四漁民組織、五民俗人情、六食糧、七造林風景、本組團員鄭亦同·葛覃·顧鴻熙、（二）交通組、內分一船舶、二碼頭，三道路、四郵電、五運輸、六漁港、本組幽員楊管北、唐承宗、（三）經濟組、內分一土地、二捐稅、三合作、四金融、五副業、六黃砂、七社會經濟、八漁業買賣關係、本組團員侯朝海、湯惠蓀·唐承宗·屈均遠，梁騰·陸養浩·張丕介、（四）治安組、一警察、二保衛團、三槍械、四官佐士兵、五經費、六水警、本組團員朱愛周·葛覃·顧鴻熙·章安元、（五）敎育組、一私塾、二小學、三漁民補習敎育、四水產學校與該島之聯絡、五漁民智識程度、本組團員屈均遠·顧鴻熙·侯朝海、（六）漁業組、一漁產種類及附近漁塲、二漁業種類、三永產養殖、四水產物之賣買及運銷、五漁鹽、六關於漁業之建設、七漁民經濟、本組團員王文泰·唐承宗·侯朝海·屈均遠·姚泳年·梁騰·楊月庵·曹爾煒邵飄颻、（七）衛生組、一魚類寄生物、與人類之關係、二漁民職業病、三衛生行政、及治療、四漁塲檢騐所、本組團員周亮·洪式閭、 
　　視察經過該團於本月一日晨、抵泗礁、當卽檢閱該地水陸軍警、旋卽分組視察、二日留泗礁、繼續視察小羊山。花島山、四日五日視察嵊山。東綠華山。西綠華山、六日視察枸杞山、七日晨再視察嵊山、視察畢、卽乘原艦返滬、 
　　列島概況嵊泗列 
　　島大小島嶼，凡十餘處在江浙邊界之外海洋面、處於舟山羣島崇明島之北、會因管轄問題、江浙兩省爭執甚久、於十月底、始經行政院核定、仍屬江蘇省管轄、該列島漁業極盛、總佔該列島百分之九十强、爲東南各省冠、年產近二千萬元、惟因某國漁輪之時往侵漁、該島漁民之所獲僅三百萬元、島上設備亦極陋簡、交通水電等建設、均付闕如、此次該團前往視察後、已由各組分別起草報吿、並擬具改進意見、呈蘇省府轉請中央核辦、聞該島地理情勢、於國防亦有絕大關係云、 
[輪船業公會呈部　變通限制購買舊輪　我國行業幼稚不宜削足就履　根據事實貢獻變通辦法二點]  
　　上海市輪船業同業公會、請求交通部免予限制購船年齡、並貢獻變通意見、原文如下、呈爲限制購船年齡、有碍航業進展、謹將航商徵集困碍事實、及請求變通辦法、繕具意見書、備文呈送、仰祈俯賜鑒核、採納施行事、竊屬會前准上海航政局函、奉鈞部訓令、以近年各航商、常有購買外國老朽船舶、若不嚴加限制、實足影響航行安全、嗣後購買舊船、應先呈報審査、並限制貨船船齡、不得超過二十年、客船船齡、不得超過十五年等因、函囑轉知各同業會員遵照等由、當以航商意見、對於限制船齡實不相宜、爰經詳叙理由、函請航政局轉呈鈞部、懇緩施行、嗣准函復、呈奉鈞部指令、應母庸議、正在承轉間，又承鈞部航政司函示、整理航業三種草案、業已容納航商請求、審査核定、惟監督章程第十七條、限制船齡條文、以已有部令、不再變更、航商聞之咸抱失望、當因此事關係航業前途、極爲重要、經全體同業共同討論、僉以限制購船年齡、不僅爲航商切己問題、而於全國航業之隆替、國民經濟之得失、關係均極巨大、卽由各會員徵集各種事實、證明限制之尙非其時、茲將限制困得事實、及請求變通辦法、繕具意見書、備文呈送、仰祈俯賜鑒核、採納施行、無任惶悚待命之至、謹呈交通部、 
　　附呈限制購船年齡困礙事實、及請求變通辦法意見書、限制購船年齡之意見、（一）我國航業、尙在幼稚時代、統計全國所有商船噸位、（五百噸以上）僅四十四萬七千餘噸、以全世界輪船（五百噸以上）合計而比較之、不及百分之一、英美兩國、海運發達、爲全球之冠、船舶噸位、均在千萬噸以上、固屬望塵莫及、而日椰德意法荷諸國、則在二百至四百萬噸之列、卽小如希瑞西丹等國、亦均有一百萬噸以上之商船、以我國版圖之廣、人口之多、與夫海岸綫之長、僅有此少數噸位、一經考査、實屬相形見絀、正宜籌謀擴展、加多噸位、以增國際地位、今於購船年齡、加以限制、無異作繭自縛、從此我國航業、必致日見退步、與提倡發皇之主旨相背、（二）我國造船廠無多、且其力量所能建造者、僅輕噸船舶、政府雖已公布造船獎勵條例、卽使命令施行、而核計現在造船時價、依照規定所得獎金、不及十分之一、故雖獎勵造船、實際仍難收效、是新船之建造、渺不可期、遽將購船年齡、加以限制、必致新船未造、舊船日少、航業益形减色、（三）我國爲條約所束縛、不能阻止外商輪船航行、現査外商在我國沿海長江所經營之航業、（五百噸以上船）英商太古有船六十五艘、計十六萬二千噸、怡和有船三十四艘、計九萬五千噸、日商日淸有船二十六艘、計五萬六千噸、合計三十一萬三千噸、僅三公司之噸量、已佔我國船舶數量四分之三、若再加英商賚賜、日商大連大阪等輪船而併算之、其噸位則超過我全國船舶數量矣、是其魄力之厚、競爭之烈、遠非我國所能及、設再將國人購船、加以限制、徒使外商乘機發展、增厚其勢力、（四）日本從前航業尙未發達之時、航商因謀擴充航務、競相購買他國舊船、政府並未加以限制、新近該國因造船事業發達、始有逐漸限制購買舊船之例、但該國航商、尙有借掛他國國旗、朦蔽營業之舊船、爲數達四十餘艘之多、限制之弊、可想而知、且査英美德法挪威等國、舊船艘數的佔三分之一以上者有之、佔半數者有之、亦未有禁購奮船命令、我國航業落後、情形更屬不同、倘不考察實情、遽行效法日本、限制舊船、等於削足就履、殊非適當之道、（五）船舶航行之安全、雖應注意船質、而允以駕駛之謹愼、管理之適宜、檢査之嚴密、設備之週到、修理之完善、爲最要關鍵、蓋新船航行、設遇颶風大霧或對方航行船舶、有錯駛航道、與因潮流激湍、而不諳避碰章程等情事、並非絕對可免危險之發生、至駕駛舊船者、苟能步步謹愼、熟諳航行技術、與臨危處斷、亦未必遽見失事、况現在航商購船、必先考察該船之船舶內容明細表、又須經過勞依氏或其他可靠之騐船專家、檢査水錢下鐵板及鍋爐等種種手續、駛入本國後、向航政局舉行登記時、必須技術人員之丈量、與持別檢査、方得准許航行、是舊船之安全問題、與新船實無差異、上述各點、均按事實而言、一經考察、卽可瞭然、限制購船年齡之不宜施於今日之航商也、彰彰明甚、現在鈞部命令、未准收回、章程不予修改、航商見聞深切、未便緘默不言、爰敢臚舉事實、再行陳情請願、乞賜體察、酌予變通、以期適當、而免阻礙、變通辦法有二、（一）分噸位之大小、作限制之範圍、先從二百噸以下之輪船實行限制、其二百噸以上之輪船、暫免施行、（二）視噸位之增額、定限制之時期、現在全國所有商船、不足五十萬噸、俟增至白萬噸時、實行限制、在增至七十五萬噸以上、未滿一百萬噸時、應照現在部令限制年齡各加十年、似此變通辦理、庶於鈞部命令不相違背、而航業困難、亦得顧全矣、 
[購機紀念委會續收　一日運動捐欵　日商喜和紗廠　工人捐資祝壽]  
　　上海市募欵購機呈獻政府爲蔣委員長五十壽辰紀念委員會、昨續收九星大戲院一日營業收入四十三元九角、徐公緯經募榮金大戲院一日營業收人二十六元　角、閘北小學三元八角九分、上海書糊工藝社四元二角九分、歐陽邦華五元、　育中小學校敎職員捐欵四十三元、　育中小學學生四十八元九角三分、上海留雲寺四十元、又醬園業同業公會經寡該同業一日運動捐欵六百三十元、計天頂園十元、萬生昶五元、萬和園二十元、新萬豫二十元、張崇新二十元、萬昇園十元、元和園十五元、朱和康十五元、張振新二十元、萬大十元、老聚康十五元、裕成園二十元、松春十元、松春萬十五元張鼎新二十元、老同興二十元、萬聚二十元、萬祥十元、萬豫二十元、萬春二十元、萬楨二十元、萬琛十元、馮萬通十五元、陳松盛十元、新松盛十元、昆明釀酒廠十元、萬隆十元、寓順十元、乾康二十元、萬康宏二十元、徐松盛二十元張振康十元、何壽康及同人十五元、鼎康及同人十五元、益大十元、慶豐及同人十元、松盛豐十元、萬源二十元、萬新生十元、元豫十元、萬盛二十元、萬潤園十元、萬益同人十元、萬益新十元、均已照收函謝云、 
　　日商喜和紗廠工人、因要求增加工資及改善工作、於上月十九日全體罷工、經該管曹家渡公安局局長譚葆壽竭力勸導後、先行復工、聽候調解、旋經譚分局長會同黨政機關代表調解結果、資方接受勞方之要求條件、工潮得以圓滿解决、現該廠工人以此次工潮、能迅速解决、深感政府之維護、特集捐一日飯資二百元、於昨日派代表何漢臣·周道生·常保賢·孫麟瑞·孫德全·于守蕃·李保泉·陶秉煜·欽順保·岳士林等十人、携欵送請譚分局長、轉送上海市慕欵購機呈獻政府、爲蔣委員長五十壽辰紀念委員會購機呈獻、以表示慶祝國家領袖壽反之意、 
 
 

Page 15

 
 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（九日）本館經收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計申新紡織公司同人六百十一元二角、（內有中國銀行六九八七七號及六八一五〇號支票　紙）、美光健身會同人一百六十元三角三分（墾業銀行三七八〇號支票、附來名單、因係兩面橫寫、排印諸多不便、從略）、上海協和高級護士職學校全體一百八十五元五角三分吳興福音醫院基督敎救護將士募欵會四百零二元、楊樹浦自來火行新廠工頭吳其桂經募一部分工友五十一元、福記三十元、麥倫中學全體同學五十元〇三分、林老太太一元、祥大源五金號同人十一元五角、計分劉榮賡·魏廷樑·王建民各一元、李偉棠五角曹菊生·史惠生各一元、夏才圭二元、王言中·嚴振榮·孔宏才·張佳祥·各一元）姚乃壽五元、田衡昌·趙霞熙·合四元、上海市製蓬業職業工會工友等四十七元、計分李阿毛二元、盛福壽·　福生孫組興·黃錫良·顧文來·應瑞華·張根乾·葉金桂·周阿祥·周明良·張松甫·張善華·徐有生·楊關關·葉榮基樊鍾·曹金發·萬俊傑各一元、周益堂·王錫根各七角、楊繼發·陳成琳·盧謁二各六角、朱廷祥·戴行端·曹夏亭·樓阿福·徐承發·楊阿陶·王明豐·奚章根·張阿瑞·褚寳華·陳全生·徐春至·竺阿根·陸根弟各五角、孫根寳·方信榮·方海榮·徐根棠·戴光熙·唐紀生·呂芝　·徐根榮·徐昆寳·周鈎鈎·丁謁林·施順昌·張掌根·陳金海·王阿水·關鑑·方樹德·姚才根·徐榮根忻連信·張祖成·葉福根陳洲錦·林賀利·趙永根各四角錢阿惠·張阿良·楊行標·胡善富永慶·趙霖生蔣明華·王銀全·王裕芳各三角、張武根·任淸華·朱厚與·杜全法·王興隆·陳財來·沈雨祥·奚毛根·謝早法·王連生·張江記·楊阿河·吳孝其·盛阿金·王阿芳·張明華·黃文忠各一二角、李筱寳·羅保成·陳阿裕·趙何先·陳孝元·楊林全·徐和靑各一角天寳祥又向人。各十元、葉君　元、新安旅行團十五元三角五分、安徽洪灶生一元二角、吳彭賢·王光鑑·王毓瑤·吳鵬雄·王孝先·合二十二元、（陝西省銀行一三七三三號支票　農村小與全體學生二元四角、無錫錫光中學三十元四角、淸名橋小學全體敎職員四元二角三分、又全體小朋友十三元六角、東　鼎豐臣農村合作社十一元四角、沈靜一五元、新文化書社同人二元九角、（計分滕潤漢五角楊品芝三角李守良一角七分樊玉如一角五分張天韻二角、孫竹仙四角、陳世威二角、徐福根一角七分、徐伯榮五角一分、丁洛平三角、婁唐中心小學學生十二元九角、（計分楊克謨二元五角、朱文華二元、陸正民七角一分、黃思敬·陳鼎襄·馬振昌各五角、潘世安四角、衛班元·陳紹寳·各　角、陳復二角九分、陳朝仁二角三分、陳朝芳·徐立芳·陸正華·各二角二分、陳朝明·邵慕禹·各二角、朱懷英·印心衍·姚元芳，各一角七分、袁進卿·陳兆炎·各一角五分、張毓英一角四分、吳秀傑一角三分、任堯奇一角二分、金永嘉一角一分、王志銘·梅珩·楊淑英·朱德涵·陳愛生·唐文梓·楊克慧·陸漪玉·傳光耀·傳增祥·錢明意·徐鴻甫·湯文鵠·李俠·周樹德·鄭善文·汪振和·王鳴訓·張士榮·陳兆全·張元濤。徐福明·張志平·各一角）、婁唐中心小學區敎師二十九元七角、（計分陳璋甫一元五角、沈仲坤一元二角、徐雨農一元一角、潘金龍·施保康各一元、王遠謀·陳宗蓮·凌桐芳·葉頌堯·侯公揆·各九角、朱愉之·朱芳庭·任仲成·管廷綬·陸吟伯·湯士經·各八角、楊征陣·費桂芬·吳弇石·徐日椿·潘迢生·周承榕·任海寰·秦惠生、翟威·徐德懿·羅宏運·吳鐘玉·蔣文傑·陳思文·陳維嶽·任天球·各七角、傳叔南六角、陳宗銘五角、蔣汝芳·侯文謨·各四角、侯思慧·陳學禮·錢鴻綸·邵慕舜·錢恢，各三角）、以上自串新紡織公司同人起、至婁唐中心小學區敎師止、共計一千七百三十一元六角七分）、實業小學農生　餌費九元四角三分、三生女帽工友一元、泰昌祥老號。新號。西號。慶昌祥號德春昌號。同人六十元、金效美二元、翟關福二十元、朱允長·丁厚卿·各十元、周孟勳四元、張百彬二元、賈其舒一元八角、彭鳳朝·朱榮琳。各一元、張志貽二角、中西女子中學壬申級同學二十元、源豐潤茶棧二十元、李松茂五元、　南慈善會義務學校師生八十六元一角五分、寗波旅漱同鄕會第九小學捐募一百元零零一分、（計分陳銀官·東泰豐·各元、顧美娣一元一角九分六厘、陳與良一元一角、宋秀月一元零八分六厘、王才秉一元三角、楊先生一元零六分、毛先生一元零六分、陳先生一元零六分、曹先生一元零六分、洪先生·王先生·柯信標·王文洲·馮方容·張正卿·計文奎·德信廠。恒順和·永興和布廠·民豐布廠·華東廠·葉速生·葉師母施氏順記公同劉泰記金舜卿·徐浩祥·孫瑞生·徐金林·高文茂·楊洋林·王興榮·　湘洲李先生·邱先生·陳家媚·吳　發·錢和慶·朱錦珊·無名氏·査偉德·翁文信·潘士雲，翁阿海·各一、元、李岳義一元六角、徐銀鳳六角三分五釐、顧富田六角〇六釐、曹士淵六角、姚富根五角七分三釐、孫姣珍五角六分七釐、施咸椿五角〇七釐、徐心友五角〇七釐、錢仁新六角、顧少業六角、錢萬生煤號、馮文星秦興昌·羅德雲·徐鮑戴·朱阿金·方先生·黃先生·談秋濤·陳先生·兪先生·陳先生·施雨生·沈紀福·郭長　·周釗益·朱先生·周先生·張先生·章先生·李先生·吳蓮生·盛幼康·鄭宗彥·沈素貞·各五角、朱德康經募二元五角、）滬南職業補習學校六元六角五分浸會明德小學學生二十五元七角三分、計分一年級　元九角九分、二年級六元七角七分、三年級六元九角六分、四年級一元四角六分、五年級三元一角、六年級五元三角四分七釐）、徐誠明五元、林森織造廠男女職工三十五元、工部局荊州路小學全體師生二百十三元八角四分、（計幼小幼中幼大一上一下二上二下三上甲三上乙三下四上四下五上甲五上乙五下六上六下職敎員校工合捐）　興烟公司全體男工三十五元二角、德士古汽油站職員六十三元二角、計分趙春林十元、單思澄·戴福民各五元、王長昇·杜若飛·孫昌明·沈堯根·陸慶峯各一元、王旭初·烏春田·陸德明·王桂芬·張嘉善各·元半、王根發·一元二角、王雲昇·王孝基·葉苗龍·張德賢·愈左舉·張國威·萬旭東·凌文俊各一元、藍義學·爾玉珍·爾玉林·陳天元·徐樹森·夏福根沈鶴鳴·周占鰲·邵爭銓·韓君達·梁桂寳·各一元、陸厚澄·朱家駿·沈徵根各八角、四曹寳生·七角黃仁康·孫大龍·支茂亨·吳松昌·各五角、李德成角、福記三十元、廣義西　十四敎室三角、又東下十一敎室三元〇二分、大華印染廠營業處同人二百〇六元、計分張雨蒼·吳維周各三十元韋載功二十四元、陸榮庭二十三元、吳鼎銘二十元、楊洪九十元、吳啟明趙叔雍各六元、錢士欽·劉若波·何會卿·程水康·張　泉各五元、周鎰記·林渭中各三元、何昶陳新之·陳肇基·鄭玉麟·蕭達夫·李主之·孫錫三·張伯動·吳啟昌·邵秉衡·各二元、鄭啟和一元九角五分、黃幹輝·張德才·吳宗憲·各一元、陳瑞堯五角、廖富生·李祺·各　角、江化民捐洋一角五分、綸昌漂染印花廠全體職工十一元六角二分、顧意誠·胡姚姚·各一元、張連生八角朱文龍四角、朱寳根·凌于金·各六角、姚林生六角八分陸林根六角、何阿六七角、張秀貞五角六分、陳阿新·包蘭溪·各五角二分、顧林妹四角八分、張梅芙·陳于林·四角八分、唐翠林·張鳳英·高林英·姜大新·陳貞寳·各四角四分、綸昌公司白布部全體職工十元傘角二分、計分黃生元一元、錢林海七角六分、錢阿林六角八分、羅木林·周文奎·何阿唐·尙振環各六角四分、盛妙發六角范金成四角阿去五角八分、阿寳五角四分、林珠。小妹子。章云各四角八分、大妹。林云。金囡。根大各四角四分、（以上自實業小學學生起、至綸昌公司白布部職工止、共計九百九十九元四角七分、法商水電公司華職員仝、捐二百零八元二角計分、陸關宏·浦良成·賈那槐路·李維鈞·涂忠寳·康吟道·張望祿·徐茂順·張聲周·沈多才·各五元、吳小波捐四元、張仁俊·封介安·邢文榮·各三元、封生霖·孫殿侯·陳鴻源·劉驥靑·蔣步翰·陸坤榮·顧存樸·陸錦榮·余寄塵·范思濤·張潤生·徐福濤·朱長林·許寳琛·姚大庭·顧關洪·趙鳴岐·鄧嘉棠·王子番·吳祖坤·范寳坤·戴仁生·兪長春·陸鏡剛·吳詠生·沈崇聲·曹禹嶽·王冶生·周一鳴·鄭華·鄒德圻·陸雲驤·各二元、王明舜李春生·胡鳳麟·王全根·陳守龍·徐貴壽·吳延康·高希頴·劉宗熙·戈哲民·經長峯·兪嘉穗·蔣石林·吳雲馥·蔣石室·王根福·孟秉和·趙根生·陳慕陶·沈則劭·龔友銘·經秋良·厲仲芳·徐壽昌·董志遠·胡尙武·趙海林·鄭蔭林饒叔良·饒仲良·王泉生·徐廷良·徐志良·屬錦芳·姚貽泰·劉軼才·張佑國·崔希仁·唐佩舜·丁子文·愈文祥·李長康·陳鳳山·徐煥章·孫桐生·唐文武·胡毓康·張松濤·王林根·陳振新·呂克永·安承業·巫浧·張佩林·唐文畊·郁品祺·王銘泉·陳啟鑑·馬穀祥·王庭椿·凌增元·趙林根·　根泉·李渭元·陸文卿·張慧松·周德港·楊禮榮·蘇鍾麟·屋達意·郭蓮生·饒兆良·處依仁·沈造華·蔣洪福·朱雲裳·錢熙儒·藍林芳·李寳林·奚毓良·喬志澄各一元、華文奎二角、九日，共收國幣二千九百三十九元三角四分，連前共計六萬五千二百七十五元四角九分，除前已匯綏遠傅主席五萬九千八百元，昨（九日）又由中國銀行電匯二千三百元。連前共匯六萬二千一百元，結存三千一百七十五元四角九分。 
[市商會續收　一日運動捐欵]  
　　上海市商會續收一日運動捐欵如下、大中華及同人一百元、正和及同人四十元、信昌成及同人三十元、協愼二十元、老三益及同人二十二元、滙豐十元、協與及同人四十元、天章及同人一百六十元零九角六分、公裕及同人五十元、龍章一百元、切紙聯合所三十元、茂裕申五元、德泰豐三十元、鑫記十元、怡成及同人三十元、顧乃慈十元、源康行同人三十元、復泰行三元、源盛行十元、鼎俗行二十五元、太倉德元泰綢布號同人五元、德和公顏料號五十元、王漢禮五元、王健南一元、田家生一元三角、金貴一元、紀祥一元、候甫·秀生·銀品·時甫·阿根各一元孫潤泉七角、董亦敏·田素方·阿德·阿華·信大·安慶·沈長延·阿寳各五角、聞蘭亭十元、南公茂紗號及同人四十元、新公茂紗號及同人四十元、益大紗號及同人六十七元二角、正豐紗號及同人二十五元、合茂紗號及同人二十元、大同紗號及同人二十元、動豐紗號五元、復成　號及同人二十元、華通紗號及同人二十元、懷記電料號十元、東方旅社同人三十元班達公司同人二百十三元七角、上共一千三白五十一元八角六分、連前共三萬四千九百六十五元四角四分、 
[藥楚傖昨函孔祥熙　允任救災會副會長]  
　　立法院副院長葉楚傖氏、昨函救災聯合會委員長孔祥熙氏、敬復者、接奉彙函四通、並悉茲承公推爲常務委員、隨復以副委員長見推、極佩盛情、自常允命，勉盡義務、至以鄙人前於水災會名章、繼續蓋用、誠屬迅利、謹如來指卽請照辦、並希査照爲荷、 
 
 

Page 16

 
 
[楊文道葉海生　上訴均遭駁回　楊等當庭表示不服　將向最高法院上訴]  
　　粵人楊文道·葉海生、因日本水兵中山秀雄於去冬在虹口途中被人暗殺、經捕房査係兇手、提起控訴後、由第一特區地方法院初審判决、各處死刑、楊·葉·皆不甘服、委由辯護律師具狀江蘇高等法院第二分院上訴、業經郁庭長於本月二日特開合議庭、飭將楊。葉·提案、研訊終日、宣吿辯論終結、定期九日午後公判、楊·葉·仍被捕方送禁西牢、昨日下午二時、屆宣判之期、郁庭長會同周·聶·兩推事曁林檢察官。書記官。升座第一刑庭、代表捕房之律師汝葆彝及楊·葉·之辯護律師、均相繼到庭、而後命探捕將楊·葉·兩人自候審室提至案下、由郁庭長起立宣讀判决、主文云、上訴駁回、並諭知如不服本判决、可於接奉判决書後十天內、上訴於最高法院、楊·葉·二人均表示不服、須提起上訴、 
[本市昏暗若夜　昨晨大霧　海空交通均受影響　店肆均須燃燈營業]  
　　本埠大氣轉寒後、業已兩度降霧、雖飄揚時七間至暫、氣一候已趨寒冽、昨晨復興大霧、溟濛凝結、咫尺莫辨、交通頗受影響、大通社記者茲分錄各情如后、 
　　大霧　溟濛 
　　本　前日下午、復降霰片刻、天氣終日隊沉、昨日黎明忽興大霧，溟濛凝鎖、咫尺之間、卽難辨識人物、街衢各種車輛、一律然燈行駛、商肆更非開燃電炬、不能營業、市容昏黯、宛臨夜景、至九時後、復行霈雨濕霧益重、 
　　水上封鎖 
　　進出口，船、因受重霧影響、迄上午　一時止、一槪停頓、計進口輪被阻吳淞口外者、滬甬班有新北京、滬粵班有龍安、長江班有武穴、北洋班有盛京等、出口輪稽留浦江者、計有長江班黃浦、滬粵班海亨等五六艘、 
　　飛機　延開 
　　同時浦江水色與霧氣相結、允爲濃烈、除波浦小輪、尙開燈徐駛外、其伸舟楫、亦均停掉、又中國航空公司滬漢西上機、及滬平北上機、亦均延遲飛出、直迄午後、霧氣逐漸消散、交通始行恢復云、 
[黃浦江口　增建導堤]  
　　種州社記者昨向濬浦總局探悉、該局在黃浦江口建築之導堤、現已全部竣工、此導堤遠自一　零七年起、卽在河江左岸興　、堤作半圓形、蓋此堤可以限制潮水偏向一側橫流、同時浦江中水之深度、可由十七尺增至二十五尺、全部工程共費　百萬元、外洋噸位較重之輪、亦可暢駛進口、不必在吳淞口外拋錨、八年後、濬浦局總工程師却德蘭、提議在黃浦江邊建築同樣之導堤、但此堤較前簡單、所用材料、皆以楊柳木料及小石子築成、長的一英里、現此堤業經竣工、黃浦水之深度、可又加增數尺、來往船隻、在高潮低潮時可咸不致受何種影響、又該局今後築堤工程、擬伸長　龍華江面 
[被舞女掌頰　游客憤慨服毒]  
　　奉化人施連寳、現年二十五歲、家住大通路永吉里六十三號、前晚至虞洽卿路爵祿舞塲跳舞、與舞女陳麗麗發生口角、旋被該舞女摑頰一下、施遂快怏而去、比至昨晚六時三十分、施呑服安神藥片、乃踉蹌復至爵祿舞塲、找陳評理、詎忽服毒爆發、不支而踣、後經舞　職員深知其服毒、乃報吿捕房用救護車載送仁濟醫院醫治、 
[季宗隨律師　被控公然侮辱　因為當人事辯護而牽涉　季律師否認有侮辱之意]  
　　律師季宗隨、於民國十九年八月、加入上海律師公會爲會員、設事務所於南京路大陸商塲五樓、近被住居華德路一二四三號瑞昌衣莊　孫吉生延律師向第一特院、以刑事自訴侮辱違犯刑法三〇九條等情一案、其起訴意旨、略稱、自訴人與被吿季宗隨素不相識、上月二十六號上午十一時、 
　　第一特院 
　　刑一庭馮世德推事審理張林卿·張孫氏·自訴侯光仁等傷害一案、侯光仁之辯護律師季宗隨陳述時、公然宣稱「侯光仁有女侯秀琴、與翁家脫離、領得生活費八千元、被張林卿之外甥孫吉生誘拐、貪圖侯女之財色云云、當時旁聽之繆葆生等均所聽見、顯犯 
　　公然侮辱之罪云云、法院據狀、於昨日午後、由戴推事升座刑二庭集訊、卽據自訴人孫吉生投訴前情、謂所有被吿當庭侮辱之言、由我之法律顧問史久棠律師聞悉、轉吿與我、因此起訴、詰之被吿季宗隨辯稱、我在另案以辯護人資格出庭、在辯論時、涉及孫菊生、而本案提起自訴在爲孫吉生、菊吉不特 
　　字義各異卽讀音亦不相同、是吿訴之主　、旣　有誤、程　亦復不合、且我當時係根據雙方當事入之供述、對於訟爭有直接關係之事項、加以闡明解釋、以盡防禦攻擊之能事、實爲辯護人應盡之義務、殊抓犯罪之可言、如辯護律師因此而獲罪、則將來辯護律師、如遇出庭、祇可 
　　裝作啞巴况我與自訴人並不相識、當無侮辱之故意、而當另案開庭時、自訴人又不在塲、　根據史律師之轉述、允無使其難堪情事、更與侮辱之要件不符、至就實體而論、不特另案之被吿供稱侯秀琴被 
　　吉生誘逃卽自訴人之代理人史律師在另案亦當庭承認、侯秀零與張林卿之店夥有姘度關係、此數點均有審判筆錄可證、應請宣吿無罪云云、庭諭本案辯論終結、定本月十四號宣判、 
[華華筆廠經理姜祖令　竊金筆頭變錢　計二百九十打値三千餘元　携往銀樓溶化得一千餘金　姜因婚後負債竟想入非非]  
　　甬人姜祖令、家住狄思成路德興里五十七號、於本年春間、就任博物院路三十九號華華自來水筆廠經理之職、該廠係烟葉商甬人徐德人所開設、徐與姜本屬好友、故當時姜被任爲經理時、同時加入股本洋三百元、姜接事迄今、已達七月、該廠之營業、亦甚發達、乃姜年逾　十、尙未娶妻經人之作伐、於上月十六日、與葛氏女結婚、但姜素無恒產、因此婚事致負債累累、最近因債主之催索、姜無法歸償、不得已乃　思極想於本月二日下午一時、將廠中之自來水金華頭（每一筆頭內有金子成份百分之六十）二百九十打、計値三千二百元携去、向法租界南陽橋老天寳銀樓換得國幣　千二百另二元七角一分、姜得欵後、卽不至廠辦公嗣經徐得悉此事、即報吿總巡捕房、飭華探目宋元善·包探倪家鑫·予以調査之下、於前日下午、始探得姜與其妻姜葛氏、岳母葛林氏。同匿於愛文義路通商旅館一百零六號房間、遂馳往拘捕、當卽一併拘獲、帶回捕房、在姜身畔抄得鈔洋三十元、姜葛氏身畔抄得五十五元、葛林氏袋內抄得一千元、並往老天寳調査、則謂業已溶去、昨晨解送第一特區法院、捕房律師汝保彝依刑法三十條及三百三十六條起訴、繼由蔣德人投稱、現尙有自來水筆及賬目、是否尙有侵占、現尙未査明云云、詰之姜祖令供、實因結婚負債致犯、此事對於岳母、實不知情、言時涕泣不止經錢鴻業刑庭長向姜葛氏·葛林氏·質訊之下、遂諭本案改期再訊、姜葛氏·葛林氏·開釋、着於下决庭訊時到庭應訊、 
[福園戲院　來客訪友開槍　吳林林捉將官裏去]  
　　浦東人徐順慶、年五十歲、在滬西極司非而路　設福園戲院、昨日下午二時五十分、正在演劇之際、有南通人吳林林、（年四十六歲）住法租界民國路普安里十號、至該戲院找尋演員王國祥、當被該院收票山東人張華林（年二十九歲）阻止入內、二人卽發生口角、繼則動武、詛吳林林在衣袋摸出手槍一支、連開二響、當時該院內觀劇者的有二百餘人、聞聲疑爲捕盜格鬭、即分頭逃逸、一時秩序大亂、吳　槍後卽出門奔逃、當由警士到來、卽上前將吳林林洎獲、並將勃郞林手槍一支奪下、內有子彈六粒、一併　局曹家渡公安分局訊問移、卽備文判解總局核辦云、 
[高橋公安分局長　被控呑獎　昨審終結定期宣判]  
　　前在市公安局浦東高橋分局充當警士之王松馥·邢思貴等、在地方法院自訴該局巡長郭彬·年什八歲、分局長唐鏡寰、年四十五歲侵呑獎賞金二百七十元〇一分六厘、並請附帶私訴一案、昨日由謝正穠推事開庭容理、自訴人供於三月廿七日在招商局裕興輪船上搜到走私人造絲、當奉上峯給獎金四百三十六元九角六分、被唐·郭·二人侵占、除已領　總局批下一百六十六元八角外、請追二百七十元〇一分六厘、而在九月四日、他給我五十元、不知是何理由、庫索不交、並將我調　總局等語、官云關於私訴、依海關規則、應移付民庭、不能附帶民訴、自訴人當願將民訴移送民庭辦理、於是官問唐鏡寰、供三月間査到私貨後、照平日賞金、分局長應得五成、長官得二成半、破案警士得　成半、而此次係初决破案、故報吿總局、所有獎金、特提付他們四成、均　領到、後因他們同人打架、所以調往總局、現　開革、彼等懷恨在心、來此誣吿、請求駁回、並提起反訴云云、又據郭彬供述、當時係伊帶同抄出私貨、餘語與唐略同、至此官論本案辯論終結、定於本月　日午十時宣告判决云、 
[天發祥皮貨店　破獲女騙　灰背大衣未損失　女騙則身入囹圇]  
　　河南路三百九十號大發祥皮貨店、於前十一時許、正擬收市之際、突來一身穿洋裝之摩登女顧客、常經店夥加以招待、詢問選購何物、據其自稱名鄧成立、河南人、年二十七歲、欲講灰背大衣、當選定一襲、計價洋八十八元、遂穿諸身上、囑店夥隨其回家取欵、並雇來祥生汽車一輛、天發祥皮貨店乃派店夥朱春茂·洪富棠·偕共同登汽車、駛至北河南路老靶子路口停車、同入延慶里弄內、至七號門牌康恒印刷所門首、鄧女囑兩店夥　門外稍候、俾彼入內向夫取欵、但朱洪二夥以邇來念秧之流、奸詐百出、深恐其中有詐，故不允所請、鄧女無法、卽仍偕兩夥同返店中、當以鄧女形迹可疑、乃鳴捕四六八號將鄧成立拘入總巡捕房、詰問口供、堅决吾認行騙、且住址亦不肯吐露、經過兩小時之詢問、始供出其家住于北四川路永安里五十四號、當派中西探前往其寓所抄得當票九張、飭將鄧女轉送女所收押、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師錢恂九依刑法三三九條第三欵詐欵未遂罪起訴、並稱捕房昨在被告寓所抄得當票九張、或恐犯有另案、且査得被告前因拖拉狎客、曾經處罰十元、　請求改期、詰之被吿鄧成立供不承認、謂係天發祥皮貨局所誣陷、潘推事諭被吿押候改期七天再訊、 
[周家嘴路刦案　死盜相騐　准交法聲解剖]  
　　周家嘴路一五七號恊泰糧食店、前日下午七時、被盜匪四名侵入、出槍嚇禁聲張、搶刦去法幣銀角、共計七十元、奪門而逸、當經事主浦東人顧水桃用電話報吿嘉興路捕房、派華探目曹金標。探員劉仲成。及附近站崗華捕駛往兜拿、盜等拒捕、結果擒獲南京人王小三一名、擊傷盜黨一名、送巡捕醫院醫治、傷重斃命、屍舁斐倫路騐屍所、王盜帶入捕房收押、各情已誌本報、昨晨、解送弟　特區法院刑三庭、擊傷路入周克明一名、在同仁醫院醫治被吿在捕房供、渠近從原籍來滬、託住居閘北育才　十八號友人·羅福元·朱蘭亭·找尋生意無着、遂由羅·朱·兩人邀渠往協泰搶刦、伊在門外望風、捕房派中西探至閘北、會同公安局探員拘拿同黨已逃避他方、祗搜出原贓鈔幣一束、計十八元六角、因該鈔幣用橡皮帶紮縛、可以認明、請爲延期、繼據事主顧水桃。學徒奚毛狗。出店李金順·證明經過、而探捕將當時在地　檢得鐵木質假手槍二支、存察、質之王盜供詞支吾、蕭爕棻推事諭仍還押改期再核　劉盜屍體、由法院宋檢察官蒞所、騐得無名强盜一名、委係生前被槍傷身死、准交法醫硏究所解剖後、屍交啊善山莊收殮、 
[工部局　定期檢驗塌車]  
　　公共租界行駛乙種塌車、卽手推車載重五百鎊、或不及五百鎊者、照章每年檢騐一决、本年檢騐之期、茲已定爲自十二月十四日至三十一日、在此期內、各車主應即將該項乙種場車、送往公平路人力車查騐處、聽候檢騐、 
[舞女朱夢蘭控訴　誘姦不遂行兇　被告爲皇家舞場社寳生　法院昨日傳告訴人詢問]  
　　廣東女子朱夢蘭、又名朱梅蘭、現年二十一歲、家住蓬路一百七十六美德興里一百七十號、曾在揚子舞廳等處充當舞女、近延愈恩良律師具狀第一特區法院、以刑事自訴住居吳淞路長安里六十五號門牌皇家舞塲主杜寳生及其妻杜氏誘姦不遂、毆打成傷、請求依刑法二百七十七條、治以應得之罪、因當時朱女向法院騐傷時、所具狀子內、祗書杜老板而無寳生二字、故法院爲求明瞭起見、特於昨日下午、單傳朱夢蘭至特一法院刑二庭調査、由戴榮鐸推事升座質訊、即據朱夢蘭供、因家貧學舞、於本年十一月經人介紹至朱葆三路皇家跳舞塲、充當舞女、詎塲主杜寳生、涎本。姿色、迫與作苟且之事、因我拒絕、乃懷恨於心、於上月二十六日上午十一時、唆使另一舞女誘我至被吿住所、誣指我誹謗其名譽、偕同其妻等將我一頓痛毆、致腹腿等部受傷、當報由虹口捕房有案、嗣曾延龔岩醫師診治、及向鈞院騐傷云云、愈恩良律師卽聲明、茲已査得被吿杜老板、實名寳生、故已另狀鈞院聲明、應請傳案訊究等詞、經戴推事核供、乃諭本案改期十六日下午傳被吿杜寳生夫婦到案再訊、 
[安德森今日演講　古代匈奴銅器]  
　　瑞典京城遠東古物博物院院長安德森博士定今日午後五時三十分、在博物院路二十號亞洲文會公開演講、題日「古代匈奴之銅器」、博士爲地質學與古物學專家、聲譽甚著、曾充中政府地質學顧問十餘年、對於中國地質硏究、多所貢獻、且嘗探險於南北極帶、著有書籍多種、周口店之發見「北京人」骨殖、實由博士在該處最先覔得人牙化石所致、繼復在豫省發見中國之第一石村、又在隴省發見石器銅器鐵器時代之文化物、因此而獲石器時代新部有色陶器、博士於古代匈奴銅器、研究甚精、凡於古物戚有興趣者、不可不往一聆其偉論也 
[奧京著名外科醫士　愛汀傑今日抵滬]  
　　奧京維也納著名外科醫士愛汀傑博士、今"乘郵船夏恩賀斯特號抵滬、擬留華數月、考察上海與數省之衛生狀况、博士在維也納與美國、從事研究工作、甚有聲譽、而於施用刀圭、猶有特長、博士除於醫學造詣甚深外、且爲法學博士、近今於腎部腹部膀胱之外科稱獲有良好之成績云、 
[購置滅火機者　須防受愚警告]  
　　據公共租界工部局消息、現在界內時有無聊商人、身著制服、與公共租界火政處人員所著者、極爲相似、闖人各華人所辦小工廠、藉詞査騐、實則兜售一種滅火機、且復危詞動人、一若奉命而來、非購置不可者、而商民缺少知識，往往受其愚弄、以鉅價購得賤價之滅火機及共他用具、現工部局警務處對於此事、極爲注意、商民如遇有上項事端者、可隨時向火政處詢問、該處目當盡指導之責、商民亦可免擲金錢於虛牝矣、再則部局火政處火並不售賣滅火機云、 
[貨車碾傷車夫]  
　　南市車站後路協和轉運公司第三號連貨汽車租界照會爲一一四八號、昨晨九時許、由汽車夫馬林根駕駛、裝載貨物多件、駛全斜橋附近、適前面有鹽城人王金發（年二十歲）換一輛黃包車迎面駛來、因該運貨汽車一時不及避讓、致互相碰撞、黃包車夫王金發被撞倒地、受傷腿部殊劇、後由崗警到來、抄錄肇禍之汽車號碼、傷人車送上海醫院救治、 
[龔璽揆被　離婚妻訴贍養　積欠贍養費千餘金　龔已離滬傳不到案]  
　　前任睢寗縣長。上海市公安局督察長。上海市公安局新閘分局長之龔璽揆、於七年前、在杭州娶杭縣女子李曼英（今年二　七歲現住杭州淸泰路一百十二號）爲室、即在杭垣結婚同居、迄未生育、近龔又在外另結新歡、作金屋於本埠法租界呂班路崇德里七號、對李置之不問、致夫婦情感破裂、雙方於本年一月十五日在滬協議離婚、訂立契的、由律師證明山龔給李贍養費五千元、分期交付、載明契的、於立的日起一星期內、先付五百元、餘欵的定於二月底付二百元、三四兩月各付三百元、五月底起、每月付一百二十元、至付淸五千元之數爲止、不料龔於訂的離婚之後、僅付過第一期欵五百元之後、餘欵迄今過期日久、分文不付、至　月底爲止、結欠一千五百二十元、擱置不睬、李因困於生活、委任律師去函催吿付欵、亦無效果、李曼英無奈、乃委袁仰安律師代理具狀特二法院民庭、對龔提起贍養費之訴、請求判令被吿給付過期結欠之欵一千五百二十元、法院據狀、於　由吳孝恪推事蒞民　庭傳訊、被吿龔璽揆因離滬、執達員送傳票至其寓所、因無人收受故不釗案、僅原吿由袁律師代到、陳明起訴事實、請求判决標的、及利息與訟費、由被吿負　、幷以被告蹤跡不明、無從傳喚、請求公示傳達、庭上核情、綸候改期再傳被吿訊核、 
[黃蘇伯乘自行車　環遊世界抵滬]  
　　南洋柔佛僑胞黃蘇伯、（現年十七歲）前因作乘脚踏車環遊世界之壯舉、於本年七月間、由柔佛出發、行抵福州時、因車捐壞、乃由海行、於本月六日到京、前日（八日）由京來滬、刻以所乘之車、損壞不堪、正在設法借車、繼續旅行、聞其原定路程、本擬由京北上、經西伯利亞人歐、由歐而美、現以天氣嚴寒、中途恐多陣碍、擬俟明春再行繼續前往、不久或將暫返柔佛云、 
[財部菸葉美顧問　牛森被殺鎭相　盜匪搶刦財物　同時二死三傷]  
　　國民社云、財政部稅務署改良菸葉專門顧問美人牛森、在許昌被匪狙擊殞命、曾由該署電飭調査原委、並由部竄請河南省政府、轉飭緝兇究辦等情、疊誌報端、記者昨以此事、續往稅務署探求出事眞相、據談、此案發生後、業得各方報吿、略謂該牛顧問被害、係在本月三日下午五時許、當時牛顧問適在許昌菸葉公司、與聯華菸公司某西人談話、突有盜匪數人、手持兇器、闖入該公司開欵處、聲言要錢、該公司夫役睹狀、卽奔出報警、直趨開欵處査問、乃被一匪擊中一槍、彈貫在頸間、夥友郭樹先亦被擊中腦門、同時倒地、總計死二人、傷三人、該匪等乘紛亂之際、卽搶掠牛顧問自備手槍一支、及鈔幣四千元逸去、現在詳細情形、尙在繼續調査中、至此案兇犯、已由河南省政府電飭該管軍警機關嚴緝究辦、並派員澈査云、 
 
 

Page 17

 
 
[城內糧廳路　洋翡翠店燒斃幼孩　燒斷扶梯小孩從樓窗擲下　主婦懷孕同夥友跳窗受傷　延燒四鄰鳥店及小世界等]  
　　昨晨七時三刻、南市新北門內福佑路迤西糧廳路十六號、王寳豐洋翡翠店樓上、因煮炊早餐、打汽爐、突然走火、頃刻燎原、雖綁附近邑廟及南市各區救火會全部驅車往救、奈該處街道狹窄、加之商店鱗决櫛比、瀨救匪易、延燒竟達三小時之久、燬去隣屋達十八幢之多、小世界遊藝塲之一部份尙不在內、詳情分述於后、 
　　打氣　爐　走火 
　　香南市糧廳路十六號王寳豐洋翡翠首飾玩具號、爲鎮江人王玉泉（年三十五歲）所開設、營業迄今、生涯頗盛、詛至昨晨七時三刻左右、該店樓上因煮炊早餐、不知如何打汽爐突然走火、因該店所有貨品原料、係易於着火之物、故一經火起、頓時燎原 
　　救火　會　齊來 
　　比至附近崗警聞警報吿救火會、而火勢已不可收拾、首先驅車趕到者、爲附近邑廟救火會、嗣見火勢逾燒愈猛、範圍越延越大、於是南市各區救火會幾全部出動、協助施救、直灌射至十時左右、勢始稍衰、該管邑廟及老北鬥兩警所、均派出大批長警、到塲維持秩序、 
　　拋孩　仍　焚斃 
　　當火初起時、該店王玉泉及其妻王　氏、（三十一歲）從睡夢中驚起、但扶梯出路業已燒斷、王於倉猝間、卽先將五歲幼子大雙子、從樓窗口拋下、而自己與妻及夥友朱永生、（鎭江人二十三歲）均相率自窗口跳下、三人均受重傷、均送南洋醫院、而最可慘者、卽王子大雙子、當王將其拋下時、適落在門上橫額招牌之後面、仍遭焚斃、至姚氏尙有孕七閱月、性命頗危、此外尙有王之戚女姚美小、亦受微傷、包紥後卽出院 
　　殃及　各　鄰居 
　　是役、糧廳路共延燒店屋－二幢、三林路兩幢、九獅路兩幢、豫園新路一幢、福佑路小世界遊藝塲之一部、糧廳路計有十四號周興泰銅器店、十八號朱少仙相面館、二十二號冉福瑞鳥店、二十三號蔣恂甫命館、二十四號劉振山鳥店、二十七號同福康洋雜貨號、三十一號何鳳鳴鳥店、三十三號李金鳳鳥籠店、三十五號宋福祥鳥籠店、三十七號錢糧公所樓面、三十九號信義齋鳥店樓面、三林路兩家、一爲四號徐鴻興牛角骨牌店、一爲六號之毛永興骨牌號、九獅路兩家、一爲十三號順記玩具店、一爲十五號聚興昌鳥籠店、豫園新路之一家爲第三十一號永春花圃樓面二間、福佑路第二三四號小世界遊藝塲、則燬去京班戲塲之後部、三層樓四幢、西半部及正面四五層樓、均被燬、事後該　警所、一面電告總局、一而收拾餘燼、並查起火眞相及善後、 
[高瀨案警務處懸賞緝兇　計五千元]  
　　笠置丸水手高瀨被殺案、迄未破獲、公共租界警務處、茲特縣賞五千元、緝傘兇犯、 
[克羅克洛特案　法領昨日開訊]  
　　法國著作家克羅克洛特氏、年五十歲、兩月前在北平因假護照事被逮、押至上海、曾絕食若干日、昨晨由法領事署法庭開庭審訊、主審者爲法官柯夫曼氏、原吿爲法捕房、被吿延達商律師爲辯護、開庭後、曾傳訊證人五人、該假護照四周有火燒跡、據被吿供稱、渠曾置一紙烟頭於抽屜內、及發覺、已焚及該護照、渠固知携有假護照、乃屬重罪、故欲焚燬之、但臨時作止、因欲査明何人栽害、將此護照置入其行李中也、其供詞仍不外乎最初入獄以前所供述者、但法官對於被吿所言、殊不之信、屢令其從實作供、 
[中國火柴廠工人　昨向黨政請願]  
　　大公社云、本市閘北平江橋中國火柴廠、於上月中旬、無故停工以來、工人四百餘人、以生計無着、乃向廠方交涉、要求在停工期內、津貼伙食費用、廠方不予接受、故工方分向市黨部社會局、總工會。請求調解、並按照工廠法提出條件十三條、旋經社會局派員調査、並召集雙方調解、社會局方面、以工方所提條件、均爲正當、當責令廠方接受、惟廠方態度堅持、致調解未成、遷延至今、已三星期有餘、工人生計、幾瀕絕境、而廠方毫無表示、全體工人、卽推舉代表、於昨日上午十時、分向市黨部。社會局。總工曾。請願、請求迅行解决、以安工人生計、而免發生意外、現黨政機關及總工會據請後、已派員進行調解云、 
[中西女中同學　捐援綏勞金]  
　　上海中西女子中學壬申級同學本愛國熱忱、一致輸將、昨特將所捐國幣二十元、交由本館代滙綏遠、慰勞前方禦侮將士、 
[國際藝劇社將演　蔦蘿夢歌劇]  
　　國民新聞社九日本埠消息、本埠國際藝劇社、爲中外舞台藝術家所組織、並由立法院長孫科夫婦。上海市長吳鐵城夫婦。中央硏究院長蔡元培。及中監委褚民誼夫婦。等爲贊助人、該社茲定於本月十五日師間　時十五分、假座大上海戲院公演、著名作曲家亞父夏洛穆夫最近傑作」蔦蘿夢」歌劇、門票分四元·三元·　元·三種、所有收入、槪捐作上海失業音樂家。戲劇家。救濟金、至本劇全部共分　慕、音樂淸雅、劇情離奇、服裝佈景、皆係特製、全體演昌、由國劇專家悉心指導、一切動作均足以發舒音樂之蘊意、脗合音樂之節奏、現已排練純熟、預料此劇之演出、必能在戲劇界放一異彩也、作曲家亞氏僑居中土、已逾十載、一志研討中國音樂與戲劇、灼見其中特長與缺點、乃進而窮究改善與發展之途徑、亞氏常謂、中國有極富之旋律、如民歌等等、惜均徒其樂曲之雛形、而內情龐雜、瑕瑜互見、若作曲家能去蕪存菁、以西洋作曲法編成大曲、則中樂在世界樂壇、必可別樹一幟、而與歐洲音樂先進諸國相頡頏也、惟西洋之和聲對位、及樂曲形式、非皆可以適用於中樂、音樂家須對於中西音樂　有長時期之硏究與實騐、方悟抉擇從違之道、吾四紙　空談、固不切實際、而　趾適履、亦得不償失、亞氏父謂，改革中國戲劇、應從音樂着手、蓋音樂爲歌劇之基礎、中國戲劇之難以發展、皆因缺乏適合劇情與動作之音樂、故改革戲劇者、若徒斤斤於佈景劇本之改良而忽視音樂、則其舍本逐末之改革、恐反將使戲劇本身之發展、入於岐途、而結果遂形成不倫不類（卽非歌劇亦非話劇）之戲劇矣、現在中國之戲劇家、多不講西樂、而音樂家又昧於戲劇、故欲改革戲劇、必須雙方合作、先將根本問　解决、其餘枝節、不難迎刃而解矣、亞氏之理想如是、彼會本其冬年硏究之心得、編成交響曲。奏鳴曲。前奏曲。歌劇啞劇等　餘種、在本埠及歐美表演、均引起音樂界及戲劇界之注意、並獲得藝壇權威之良好批評、此次歌劇「蔦蘿夢」之公演、不特將受愛好樂藝者之歡迎、卽從事於國劇改革運動者、亦必目爲一種有價値之硏究資料也、 
編劇家亞父夏洛穆夫演員唐士暄夫人 
[商譯隊　當年賽槍中之婦女彩]  
　　萬國商團繙譯隊、將於本月十二·十三·兩日、舉行常年全隊大賽槍、照例仍有附賽之婦女彩一種、專備隊員眷屬奪標，戲、藉以增進興趣、鼓舞賽員、所有券資、悉充獎品、本屆報名者計六十四號、其代射賽員、業於昨午搖號占定聞代表之六十四員、均爲射擊技能優秀人員、故鹿死誰手、尙難預測也、茲將此决參加婦女及占定選手姓名、探錄於后、至獲勝姓名、三日後當可報吿讀者、 
　　婦女姓名　代射賽員 
　　徐月婉小姐　廉躍星 
　　徐紹楣夫人　朱玉廷 
　　傳盛元夫人　盛少　 
　　傳盛元夫人　周至行 
　　榮耀華夫人　蕭培基 
　　李守白夫人　邵懋康 
　　張公禮夫人　周揚生 
　　李其偉夫人　鄭　飛 
　　王一華小姐　華錦文 
　　謝一漢夫人　邵家權 
　　張娟華小姐　劉明善 
　　張棣華夫人　鍾玉亭 
　　張太太　林兆楨 
　　王保福夫人　吳繼叔 
　　馮微生女士　宋子江 
　　王廷魁夫人　李守白 
　　王明霞小姐　張雲章 
　　金翠玉小姐　蘇尙炯 
　　王汝穀夫人　陸章慈 
　　王汝穀夫人　姚元麒 
　　鍾玉亭夫人　胡開孚 
　　鍾玉亭夫人　吳紫文 
　　鍾玉亭夫人　周君武 
　　夏慧敏小姐　姚庭棟 
　　蔡君仲夫人　林續甫 
　　朱玉廷夫人　王其培 
　　陳志明夫人　陸志堃 
　　華　文夫人　葉仭千 
　　盛少鳴夫人　徐浩然 
　　陸章慈夫人　邢維德 
　　陸鳳琴小姐　鄭慶圻 
　　陸太太　曹思勤 
　　鍾玉亭夫人　王廣奧 
　　鍾玉亭夫人　楊荼 
　　劉景和夫人　王廷鋆 
　　劉漢童夫人　張一光 
　　陳曼媞女士　茅賢良 
　　劉慕貞小姐　馮梅庭 
　　劉慕貞小姐　王偉父 
　　陳時俠夫人　夏再禹 
　　陳時俠夫人　徐保民 
　　陳時俠夫人　楊守墨 
　　陳時俠夫人　吳達文 
　　陳時俠夫人　沈麟書 
　　陸造深夫人　鄭榮曾 
　　陸如蕙小姐　羅國坪 
　　張一光夫人　韓振新 
　　張慧珠小姐　都叔英 
　　宋子江夫人　曹志明 
　　蕭培基夫人　王廷魁 
　　蕭培基夫人　王廣肇 
　　夏再禹夫人　吳冠傑 
　　夏慧珍小姐　徐紹楣 
　　夏慧蓉小姐　葉貞羊 
　　夏慧麗小姐　顧文忠 
　　顧文忠夫人　應書義 
　　周揚生夫人　陳仲燊 
　　周揚生夫人　王保福 
　　應書義夫人　朱彤章 
　　應書義夫人　揚長康 
　　張芳闌小姐　章泉康 
　　胡慧瑛小姐　張棣華 
　　葉仭千夫人　談文奎 
　　談文奎夫人　張公祺 
[婦女提倡國貨會　慰勞援綏將士　製辦絲棉背心]  
　　上海市婦女提倡國貨會、於昨日下午三時、假貴州路湖社、開執監聯席會議、到者唐冠玉·蔡周峻·（周冠玉代）李浩然夫人·林克聰·舒慧貞等、由唐冠玉主　、並提議　勞援綏將七辦法、討輪結果、由會撥欵五百元、製辦絲背心、分送本市各慰勞團體轉運前方、 
[女青年會援綏會　募捐禦寒衣着]  
　　靜安寺路上海女靑年會、自綏遠被僞匪軍進犯、卽組織綏遠後援會、召集熱心愛國會員、及各界婦女來會、製絲綿馬甲、絨繩馬甲、被單、枕套、及捲紗布等後、親來會所、從事工作者、甚爲踴躍、惟該會所備材料甚多、凡愛國婦女、願犧牲光陰、而至該會服務及捐欵者、都極歡迎、所製絲綿馬甲等、准即設法直接送往綏遠、又該會曾收到該會自己捐去法幣五百元、中西女子中學八百元、黃秀峯夫人五十元、陳景顏夫人二十元、胡媽一元、周媽五角、季阿寳四角、楊阿妹一角、倪來順一元吳普心夫人五十元、陳瑞卿夫人五元、中國婦女會義務小學二十五元零三分、沈女士一元五角、朱女士　元、在靜芝女士、曾以華女士三十元、共收洋一千四百八十七元五角三分、趙啟華夫人罐頭食物十聽、絲綿馬甲十件、劉公館舊絨綫衣舊襪等十餘件、上海小華僑手套一千副、黃雲卿女士、冲毛襪五打、顧　若夫人、冲毛襪一打、谷師雲女士冲毛襪二打、馮孟卿夫人冲毛襪二打、又某君絨繩馬甲一打、 
[婦女界徵募　禦寒品成績]  
　　本市婦女界綏遠剿匪慰勞會成立以來、工作極爲緊張、該會預定徵募目標、絲棉及背心五萬件、及毛手套十萬雙、連日征集所得爲數雖夥、惟離預定數額尙遠、仍希愛國仕女源源樂助、俾得即運前方、以慰戰士、該會昨收到私立正華小學師生每月二十元援綏運動洋三十元、蘇州吳文敬女士郵匯捐欽二十元、余林氏捐助舊衣服五十件、方貞房女士捐助舊衣服十二件、甬江小學捐助餅乾一包、至於該會决定征募絲棉背心五萬件、手套十萬燮截至昨日、已經認捐者計有現金七百七十元、絲棉背心五千二百　七件、手套三萬一千三百二十雙、距離征求目標相差尙鉅、希望全市婦女界多多樂助、以期早日達到目的、同時爲便利徵慕起　、備有慰勞金慰勞品收據兩種、分發各代收機關塡發現金代收處計有中國銀行總分行、上海銀行總分行、上海女子銀行及該會（愛多亞路中滙大樓四一五號）四處物品代收處、計有華龍路職業敎育社、陸家浜中華職業學校、林蔭路中國女子巾學、靜安寺路女靑年會及該會五處云、 
[慰勞會　發表續收捐款]  
　　市商會等所組織之慰勞會、發表第十四决續收捐欵數目如下、（一）上海銀行代收貝潤生一百元、顧兆勳五元、程樓四元四角、余卓章一元、中法　校二班乙四元、洽茂棧帳房二元四角、李福根一角、丁林根二角、新發明拉絨廠及全體職工五十元、石連德十元、春江飯店同人十二元、以　共一百八十九元一角、（二）福源莊代收怡大莊一百元、均昌吉記莊一百元、均昌吉記莊同人三十元、敦餘泰記莊一百元、愼源吉記莊一百元、同慶莊一百元、恒降莊一百元、瑞昶莊一百元、呈祉顏料號一百元、慈谿榮華孤兒院全體師生節食二十七元七角一分慈谿頣老會老人節食六元七角、鴻勝莊一百元、聚康莊一百元、李濟生五十元、義昌莊一百元、義昌莊同人三十元、以上共一千二百四十四元四角一分、（三）中國銀行代收公共租界嘉興路捕房偵緝組同人四十元零五角、中國造冰公司同人一百化十二元、雷氏德醫學硏究院同人四百零二元一角八分、以上共六百三十四元六角八分、（四）國華銀行代收亞達公司同人十　元六角一分、顧桂芬一百元、以　共一百十五元六角一分、（五）四行儲蓄會代收孫麟書十元、總計第十四决收到千一百九十七元八角、 
[全國海關全體華員　迭捐鉅款援綏　已達三萬元]  
　　自匪僞犯綏、全國海關全體華員同人、以國軍誓守疆土、浴血抗戰、勞苦功高、曾首先自動捐薪萬元、直接電滙綏遠、請傳主席轉發前敵、以資慰勞、嗣國軍規復百靈廟、該同人等又續行滙寄萬元、以備犒賞士卒之用、均略誌各報、頃　本埠靜安寺路同益里海關俱樂部探悉、該同人等前滙二萬元、　接到傳主席致謝　函電各一件、原函略云「全國海關華員公鑒、茲承貴同仁滙下洋一萬元、悉出愛國熱忱用以鼓勵士氣、謹常拜領、誼不容辭、惟有奉揚仁風、切加激策、庶期三軍振　、效命疆塲、本此血誠、布即仰答愛國同仁所厚賜也、除通飭前方各部隊一體知照外、特先掣具收據一紙、隨函送請惠察、至將來詳細分配辦法、一俟現定就緒、再行登報聲明用途、俾昭大信、專此鳴謝、順頌籌祺、附收據一紙、傳作義拜啟、」又原電云、「上海海關俱樂部公鑒、有電誦悉、前荷眷注、捐欵慰勞、拜嘉之餘、當卽具電巾謝、計經乖察、茲復蒙慨捐廉俸、益滋感奮、惟有激策士卒效命疆塲、用副期許、傳作義卅叩」、同時該同人等以前方將士、於冰天雪地中、繼續與匪偽苦戰、迭　要隘、爲表示不斷援助起見、復於昨日（八日）由中國銀行電滙慰勞金一萬元往綏、原電如次、　綏遠傳主席助鑒、前滙慰勞金共二萬元、諒荷察入、軍興以來、我公力衛邊圉、發揚國威、而前敵將士、復各忠勇效命於冰天雪地之中、浴血苦戰、屢挫匪鋒、北望塞雲、曷勝佩慰、茲謹再捐薪一萬元、仍由中國銀行滙上、到時乞卽轉致前方、以示慰勞、並請電復爲禱、全國海關全體華員同叩、庚、上海海關俱樂部發、」按該同人等、對於綏邊剿匪軍事、異常關切、竟於兼句之內、捐助慰勞金達一萬元之鉅、其愛國熱忱、實堪矜式云、 
[房產業　捐一日房金　建議辦法已接受]  
　　本市房客恊會、以本市房產業擁有鉅額資產、苟能參加一日運動、將一日房金貢獻國家、必成　斐然、爰函請市民一日所得貢獻國家推行會、及購機祝壽會、倡導施行、並建議抽捐辦法、茲悉購機祝壽會、已採納該項建議辦法、卽日函請市商會轉筋房產業同業公會辦理、並復房客協會請通吿房客一致奉行、茲分誌如下、 
　　祝壽會函復購機祝壽會昨復房客協會云、接准大函、以閱報　房產參加一日運動、極表同情、擬請貴會指定銀行、由全市房客前往繳付、取收　、在月租儘先扣除、收到後、逐日公佈等由准此貴會熱誠倡導、至深欽佩、前項捐欵、可繳交本會、掣取收據公布、除函市商會轉飭房產業同業公會辦理外、用特函復、卽希查照、請勸導房客奉行、並將捐 
　　欵交本會爲荷房協會討論戾客協會昨開常務委員會、加以討論、經　决各案如下、（一）購機祝　會函請勸導房客、一致奉行產業一日運動應如何辦理案、（甲）派員調査全市房產業地主所有之產業、（乙）派員調査全市房租總額、（丙）發表吿房客書、（丁）印發標語、張貼全市、（二）健全各區分會組織案、議决、派員督促進行、（三）三源坊房東陳學　不顧國土、私售與某國人建築營房、有損國權、應制止案、議决、甲。査明呈請中央處置陳某以漢奸罪、乙。呈請外交部嚴重交涉、丙。函復該里房客依法交涉、 
[法捕方探員　金九林高老]  
　　法總巡捕房特別機關督察員金九林、任職以來、已歷二十七載、迭破重案、成績卓著、且與各方情感素洽、茲因年邁體弱、任重事繁、殊難祖負、爰向法警務總監提出辭職、當經總監法勃爾（譯音）以金君平日辦事　愼、深茲倚畀、卽予挽留、奈因金君以年老多病、萬難勝任堅决懇求辭去職務、業由總監核准、允予辭職、但於最近期間暫准請假、准自一九二七年一月一日起實行辭職、 
[務本校長　被教育員控違約　要求賠償應得薪金]  
　　上海市立務木女子中學校長胡闌、（女性）近被女敎員彭君實·（江蘇人）萬容·（湖北人）德靜娃·（遼寗入）閻靑新。（河北人）等、延張善樂律師、向地方法院狀控違背契的等情、昨由龐庭長開庭審理、原吿等供稱我等由被吿聘任爲該校敎員、呈請市敎育局批准、訂有契的、本年秋間、被吿忽然停止、向詢理由、被吿默然無聲、除將被吿濫用私人違背契的詳情呈報市敎育局外、特再具狀、請求依法賠償應得薪金云云、被吿胡蘭未到、委由該校書記胡某代理到庭、答稱原吿所舉訂的經市敎育局批准、要求賠償等語、但現本校現任敎員亦爲市敎育局批准、並無濫用職權、停歇伊等工作、所以不願賠償、問官以兩造各執一詞、認爲調解不成、仰原吿等正式起訴、遂退庭、 
[海關探員　捕獲水上積竊　從指模鑑定爲累犯]  
　　海關水巡捕房探員黃松生李文錡等、於前晚與昨晨之間、述續捕獲水面積竊江北人王貴榮、寗波人王阿龍、江北人高萬郞、南京人徐洪根等多名、騐對指模印、均屬過犯、有累犯五六决、出獄未久、又施故技者、此次大多人贓並獲、昨日午後、併解地方法院訊辦、 
 
 

Page 18

 
 
[天然旅館　破獲賭博案]  
　　老閘捕房華探孫大發·曹岐山、昨日偵悉芝眾路天然旅館三〇八號房間內、有人組織賭博機關、專賭銅寳等情、遂於午後密往、按址拘獲賭犯孫維亭·翁阿順·王阿大·殷仁類·等二十五人、另有賭犯五小龍一名、因躍窗圖逃、致跌傷腦壳、送入醫院醫治、所獲之賭犯二十五人、連同賭具賭洋、一併拘入捕房收押、昨晨、解送第一特院、捕房律師錢恂九依法起訴、經潘推事向各被吿逐一質訊之下、諭王小龍·孫維亭·押候改期查明再訊、王阿大·殷仁類·各處徒刑三月、並各科罰金五十元、其餘翁阿順等二十二人、各處罰金五十元·三十元、賭具等沒收、 
[賀年片與請客帖　須分別付郵]  
　　據上海郵政當局言、年關將屆、郵局收寄之賀年柬等郵件、自必日見擁擠、如寄件人能將寄交本埠國內國外者三種、分別捆紮成束、然後付郵、則寄遞上定必格外迅速、又如有邀客請帖等交寄、最好另行捆紮成束、勿與賀年柬混在一起、以免延誤、 
[陸氏宗祠秋祭誌盛]  
　　浦東賴義渡陸氏宗祠、卽先賢陸文裕公祠、前日補行秋祭、並如開合族大會、濟濟一堂、為數十年來未有之盛况、上午十時、举行祭典、行禮如儀、卽開合族大會、公推陸志淸為主席、首由主席報吿恢復秋祭之意義、召集會議之宗旨、以及公產整理委員會工作之經過、報吿畢、由族人陸文韶陸裕香等相繼發表意見、嗣討論提案、全塲一致通過、决議六起、散會時已鐘鳴一下、隨卽舉行聚餐、餐畢攝影、並分赴各祖宗墓地瞻禮、直至四時許各族人始行吿別 
[楊薰律師遷事務所]  
　　即日起在新址辦公 
　　楊薰律師曾在浙省執行職務、旋於民國二十二年、加入上海律師公會、在牛荘路六九二號、設立事務所、執行律務、迄今三載、茲以原設地址、不敷應用、已於十一月一日、遷入河南路寗波路口江南銀行三樓十七號辦公、並聘請前任特一法院書記諸源生·及交遊廣闊之錢京堂·暨精通中西文之榮則鳴·三君為襄理事務、律務前程、未可限量也、 
[各項汽車　駕駛執照滿期]  
　　工部局發給一九三六年各項汽車及機器脚踏車駕駛照會、無論車主自開、或由司機行駛、一例將於本月月終滿期、自翌年一月一日始、即應調換新照、調換新照地點為福州路一八五號中央捕房車輛捐照處、調換新照手續費照例一元、 
[萌社票房成立]  
　　牯嶺路人安里二十三號萌社票房、為海上名流及業餘同人所組織、名譽社長胡方銘·張鳳樓、社長陳文良、義務顧問趙如泉·林樹森·戎伯銘·林樹棠·鄭法祥·筱震庭·等、社員百餘人、十二月一日、為該襯成立紀念、牯嶺路上頗極一時之盛云、 
[中央銀行檢查報吿]  
　　中央銀行兌換券發行準備第三百十二次檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數·及準備金、負檢查之責、茲於民國廿五年十二月五日、在本行發行局、舉行第三百十二次檢查、用將檢查結果、報吿如左、（甲）兌換券發行總額銀元三萬一千四百三十四萬六千四百五十八元、內計銀元券一萬七千六百零二萬九千九百五十二元、輔幣券三千八百三十一萬六千五百零六元、兌換券準備金總額三萬一千四百卅四萬六千四百五十八元、內計現金準備銀元二萬零五百五十萬零六千九百五十八元、是英現金準備、計存本行發行總分庫及各分行九千二百八十九萬四千三百五十八元四角八分、存同業一萬一千二百六十一萬二千五百九十九元五角二分、保證準備折合銀元一萬零八百八十三萬九千五百元、（乙）關金兌換券發行總額四十萬零九千六百三十元零七角、關金兌換券準備金總額四十萬零九千六百三十元零七角、是項準備金內計純金七千九百二十六元盎斯二九〇、以定價五一·六八合關金四十萬零九千六百三十元零七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十五年十二月七日中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫·秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎、 
[魏友棨著　現階中國金融出版]  
　　錢業月報主編魏友棐局、新著現階段的中國金融一書、業已出版、書中對最近中國金融動態、有極扼要之叙述、於上海銀行錢荘以及地產事業現態、尤多評及、引用統計、亦檢準確、足備學者研究參考之用、內容分五編、十六章、共十萬言、裝二百頁、每冊實價六角、由上海寗波路錢業公會內錢業月報總經售、黎明書局代售、 
[轉運業公會　昨召開首次執監會]  
　　本市轉運業同業公會、於昨日下午二時、召開第一次執監聯席會議、至沈介福等二十餘人、由沈介福主席、討論分配職務、議决、推沈介福、郭雲輝·盛漢民、林蘭蓀·俞信川·等五人為常務、郭雲輝·盛漢民·林友良·為總務、盛漢民為主任、俞信川·何勝之費翔孚·王兆蓀·為財務、王兆蓀為主任、陳仕英為主任、林蘭蓀·强志堅·鄭伯昌·為文書、鄭伯昌為主任、 
[市聲]  
　　市商會國貨商塲冬季减價　上海市商會國貨商塲、成立於民國二十年間、為創辦最早發售純粹國貨之唯一大商塲、地址在北河南路天后宮橋北堍、現該商塲自今日（十日）起、舉行冬季大减價一個月、特將各種貨品削碼、一律照本出售、藉答顧客雅意、時屆嚴冬、朔風凜冽、倘各界尚未購辦冬季用品、可速往購買、定能等到滿意、 
[醫藥界]  
　　陳樹修跌傷全愈照常應診　本埠七浦路西底六三二號、中國道德總會文牘主任、國醫陳樹修、大小方脈、醫學精深、歷治疑難險症、著聞於時、且常施診貧民、救人無算、自上月六日、因公赴市中心區社會局、中途被汽車肇禍、受傷甚重、陳君以道德觀念、對於該車司機、失愼肇禍、當經諒情免究、現在聞已全愈、照常應診、仍照舊例時間、上午六診、下午出診、想貧病聞之、莫不喜形色云、 
　　朱少雲瘰癧丸暢銷　本埠白克路永年里三號蘇州瘰癧專家朱少雲醫生發行之秘製瘰癧丸、專治男婦大小頸項結核、各種硬軟癧子頸、酸痛成塊、紅腫潰爛、久不收口等症、頗著靈騐、其功效遠在西藥之上、聞患瘰癧者、得服此丸面愈者、不知凡幾、且服法簡便而賣價尤廉、雙料每盒五元、單料三元、試服祇售每包半元、另有外敷瘰癧藥膏、每瓶一元二角、外埠函購、寄費加一、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣晴寒、有强烈之西北至東北風、黃河流域恬靜無風、揚子江上游天陰、有霧、或雨、並有東北風、揚子江下游天氣由雨轉霧、惟漸有霽象、有西北至東北風、東海天雨、有和緩之旋風、因小低壓經過向東或東北進行所致、又昨日後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四八·〇、最低三九·二、去年同日最高四一·九、最低三九·九、 
公共租界工部局　衛生報吿 
　　傳染病統計 
　　一九三六年十二月五日午夜前一星期內患病及死亡人數表　 
[來函]  
　　逕啟者閱十二月八日貴報本市新聞、載有學生竊香水瓶新聞一則、乃父任職怡和蛋廠等語、茲查得本廠並無瞿某其人、事關本廠名譽、想係訪問之誤、應請予更正為荷、此致報館事先生台鑒、怡和蛋廠啟、十二月九日 
　　（十二月九日） 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　一、（一四九二一）川沙來、發交八仙橋小茶塲恒茂里（九一）號三樓九號陳根華、二、（一七四三六）鄞縣來、發交北四川路橫浜橋永樂坊一〇三號方屏樹、三、（一六八〇一）天津來、發交中央銀行寗恩承、四、（一四九〇三）靑島來、發交新亞酒店汪丁漱芳、 
時代醫藥刊 
夫婦智識[  德國醫學博士張君實]  
[增進夫婦愛情的原動力]  
　　性生活為增進愛情消除膈膜的唯一途徑不可或缺　此種幸福惟有身强力壯者方能享受弱者速宜治療 
　　夫婦生活將兩個生長於不同環境中的男女，拉攏在一起，過着最密切的生活。整天地混在一起，果然最能增長感情，郤也能以個性的不同，發生多量的衝突。感情增長的勢力，如較個性衝突的勢力大，夫婦的愛便日滋月長；反之，則時常反目爭吵，成為一對怨偶。這樣說來，要增進夫婦感情，永保和好，只有設法使衝突消滅於無形，增長促進事情的勢力一法。 
　　怎樣能使感情增長的勢力比個性衝突的勢力大呢？這就要加强愛情的原動力。愛情的原動力，實際上卽係性生活。男女的結合，基礎在雙方對於性的需求；性欲能够滿足，愛情常受新的刺激，非但不致减弱，且能逐漸增加。 
　　在性的享樂中，丟開了人世間一切的假面目，雙方各自沈醉覺到兩人的精神軀體，都化合為一，諒解彼此間一切的個性的歧異，衝突遂無從發生，夫婦生活中充滿了幸福。 
　　可是這種幸福惟有身强力壯，性能健全的男女方能享受。性能薄弱的人們便無福消受了。每見少年男子，或先天不足。或少時耽溺於自凟手淫，生殖腺橫受摧殘，遺精，腎虧等症叢生。無法云滿足妻的欲望了。 
　　女子中間也有類似的不幸者，以衰弱或手淫等故，性感薄弱，月經不調，對於性行為缺乏快感，不能和丈夫的熱情同時亢進。 
　　長此以往，愛情沒有原動力云推進，决無增進之望；并致發生憎厭之念。不謀補救，勢將决裂。 
　　男子的患者須急服『希米脫氏固精片』，使精關鞏固，可免遺精之患。再服生殖腺素製劑『生殖素』，使生殖腺健壯，發育機能恢復，性器可以發育長大，女子的患者則有女用生殖腺素製劑『女用生殖素』，能調整月經，恢復性感，使能營適當之性生活。 
　　這樣療治後，性機能旣健全有力；全身强壯，亦得增强，所　時届冬令，不妨用為補品，必可一舉兩得。 
　　（編者按：『生殖素』及『希米脫氏固精片』，槪裝鐵盒，紙盒瓶裝者槪係偽藥） 
療養指導 
[淋病患者之迷津寳筏] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚崇培]  
　　身患淋病的人，偶一不愼，即有遺禍終身的危險。急性淋雖痛苦較甚，治療郤反而容易；萬一殺菌未完，釀成慢性淋，痛苦很輕，然積久不愈，傳染妻子，這種苦痛郤要你够受哩。再則，病根一深，淋菌都深入體內，各種併發症陸續爆發。例如睪丸炎使睪丸炎腫脹疼痛，遷延不治，生育的機能也會消失。又如關節炎，手足動轉不靈，有成為殘疾的可能。又如女子的白帶，積久傷身，并礙生育，倘不愼將淋菌染入目中，有盲目的可能，其他併發症的名目尚多，總之，處處都有使患者一失足成千古恨的危險。 
　　要避免這種危險，着手診療時，不可不愼於擇藥。擇藥以殺菌力之充足為第一義，次之則服用的便利和副作用的避免，皆不可不留意。 
　　合於上述標準的藥，當推黃色素和伐克辛的合製劑『安敵淋』。黃色素有非常强大的殺菌力，無論潛伏得如何深，都能搜殺凈盡。伐克辛於同進使血液中產生抗毒素，淋菌要向體內逃去，也不可能。所以對於急性慢性淋病以及一爭併發症，均可同樣適用。 
　　『安敵淋』係內服劑，故應用極便；無損腸胃，絕對不致發生任何副作用；故確為最合理想的良藥。 
　　婦女患者宜兼用外用藥『療帶靈』，以止白帶，方可收功。 
性的開明[  詹念曾醫師]  
[防止手淫應早期實施性敎育]  
　　在幼小時便應敎示珍重局部及闡述手淫之害　但欲偵察其人之是否犯上惡癖外觀亦可鑑定 
　　假若做父母的不願兒女受到手淫之害的話，那末對於性敎育的灌輸實為當務之急。在發育時給與兒童以性的智識，不是十分適宜的事。寧是從幼小的時候，便敎示以生殖器官之珍重，及開導他關於手淫之毒害，使他澈底明瞭。此外要給他養成這樣的習慣：卽關於生殖器官而有疑義，便要無忌憚地坦白地向父母們陳述，因為生殖器官便非常容易不潔，而且容易罹於病症，所以在平時要十分地注意衛生之道，同時，在沒有必要的時候，是不能不避免濫行觸及那一部位的。 
　　這樣一來，自然就要新生該部，在發生何等異常的時候，便知有所抑制，所以，便能够預防此種惡癖，知曉疾病，而防性的失策於未然了。 
　　抑有一說：手淫行為因為從幼小的時期便極度廣汎地流行着，所以對於一般兒童，不能不親察是否在實行手淫。而且因為手淫幾乎全是在秘密裏進行，所以此種觀察，是很不容易的。 
　　然而，此種說法，雖也有其理由。但是我們尚可獲得外觀的症候，如面色蒼白，常苦惱於憂愁與恐怖，夜眠不安，神經衰弱。那末照上述的幾點外表，就可以鑑別他是否曾有手淫癖。 
　　若考察到手淫行為所及於性力上的影響，那末，幼時行之，能使性器的發育受阻，遺精頻繁，結果，使內分泌枯竭，而致在日後度入了結婚生活之後，發生種種障碍，如屬女性者，能引起月經紊亂，子宮障碍，儘有許多不姙的原因完全由此。因此之故，對於手淫的疾病，治療應早。若患遺精，可以『希米脫氏固精片』治之，短期卽愈。若罹腎虧，局部發育受阻及種種的神經衰弱症者，最佳而又極端有效的治法，應以生殖腺素製劑『生殖素』服之。因其確具促進新陳代謝的能力，百樣性病，無不對症。 
性病講座 
[詹念曾醫師編撰]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓　門診上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　（一）早婚不育病在腎虧 
　　患者無上勤耕，年廿五歲，福建厦門人，在滬經營茶業，已歷十載，住居於天瀛路鑫順里。（主訴）---本人先天素强惟因早婚之故，婚後之體魄較婚前衰弱。十六歲卽發育，同年卽奉父命舉行婚禮，年靑無知，縱慾過度，加之剛發育之身體，受此摧殘，日漸衰退。婚後六月，性能漸感衰弱，腎虧，間有遺精，雖曾屢加治療，無澈底治愈之望，故婚後十年，尚無子嗣，父母為我早娶之故，無非抱孫心切，今者適得其反，目所患有增劇之勢，今夏乃自來求治。（診時病狀）---腎虧之外，且局部發育亦不美滿，每星期有遺精二三次，面色蒼白，精枯，腦弱。（治療之法）---每日施行電療一次，服『希米脫氏固精片』根治遺精，並為之鞏固精關，診得趙君之腎虧及發育不全症，完全由於早婚斵喪，以致生殖腺蒙害過甚。乃得用生殖腺素製劑『生殖素』治之。每日分三次吞服，每次二片，使其衰弱之生殖腺轉弱為强，則性能可澈底復恢强壯，局部的發育亦可轉佳，內分泌亦可旺盛，精强，腦足，生育可期。經過不到兩月，果然勃起力異常堅强，且覺精力充足，發育轉佳，至今彼之夫人業已姙娠三月矣。 
　　（二）手淫過度遺精失眠 
　　患者曹毓靈，年廿四歲，杭州人。（主訴）---十歲時卽犯手淫，躭溺過度，精力損喪。旋卽遺精頻繁，耳鳴，頭痛，健忘，失眠等症俱全，致身體衰弱不堪面容蒼白，肌肉削瘦，上月初自來求治。（診時病狀）---遺精每星期至少四次，入夜失眠，遺精。白晝精神萎頓，四肢乏力。（治療之法）---診得曹君受手淫之害，致精關弛鬆，遺精頻繁，乃囑服『希米脫氏固精片』治其遺精，同時投以生殖腺素製劑『生殖素』治其種種神經衰弱症，治療約三星期左右，遺精卽止，經過不到兩月，失眠，頭痛等症盡消，面色亦紅潤矣。 
戒煙常識 
[戒除煙癮後的我] [  馮新生]  
　　編輯先生：自今夏戒除煙癮以後，眞像所謂的洗面革心，我竟重新做了個健全的人。精神肉體，都感到空前的愉快。心中得意非凡，這都是貴刋介紹靈藥『生殖素』之賜，故特專函申謝，并略叙個人戒除的經過，以為同病者吿。 
　　我自十九歲時為損友所誘，染得嗜好，以後耽溺忘返，吸食幾二十年。年未四十，已容顏蒼老，傴僂曲背，瘦弱不堪，加以滿面煙容，言之殊為痛心。我素服務商界，時需出外奔波。雖則路程不遠，尚可設法支持，然而上下舟車，常遭軍警搜查，這無非是煙容在惹人注目。 
　　這樣已經够受累了，加以我素心好勝，常聞人家冷言譏誚風氣大盛時，我也不顧身體的孱弱，决心戒除。可是乏人指導，誤服雜藥，竟大感痛苦，遂遭失敗。於是悉心訪問，始得同業關君轉吿貴刋介紹，購服『生殖素』，連服了六個星期，不知不覺之中，一點痛苦也沒有受，二十年宿癮竟和我脫離了關係。并且身體較前康强，四肢有力，煙容盡脫，精神烱烱，親友見者無不驚異。（下略） 
　　編者按：『生殖素』功能增强生殖腺，使生命泉源豐富，供給全身各部份以充足的活力。所以服用五六星期後，雖飽受煙毒摧殘，已趨麻醉的細胞也能重獲振作，不必雅片的刺激，卽能照常運動，故精力旺盛，足以抵抗煙毒戒時身體不受任何影響。 
[胃痛陣作]  
　　詹念曾醫師： 
　　敝人胃臟有病，時覺陣痛頻發，同時胃口亦不佳，因此食慾大减，雖服藥多種，未能治根，旋見報載『胃痛靈』可止胃痛，『健胃素』能助消化乃各購一盒，服後頻覺疼痛立止，消化轉佳，用敢介紹。（胡思漢） 
[白帶奇臭]  
　　詹大醫師： 
　　余妻不知何故，帶下甚劇，且發奇臭，雖余為之遍訪著名婦科專家求治，總難根治，旋同居菊高女士介紹余妻用『療帶靈』治之之後，不旬日帶竟根止，至今未發，余鑒於藥之靈騐，為特錄出以供婦女界之採用（陳志國） 
[乳峯高聳]  
　　詹大醫師： 
　　敝人乳峯素所萎癟，各部發育均不佳良，雖多方求治，並曾數度就商於美容院，然總不能使余滿意，今夏幸得同學指導服以生殖腺女用製劑『生殖素』之後，始得轉佳，至今兩月，已豐腴高聳，頗具健美型態矣（錢文進） 
[冬令進補]  
　　詹先生： 
　　余每年一入冬季，必求補品，蓋敝人體素積弱而又多病，以前曾服燕窩，人參，桂圓之類，苦於無甚大效，上年起乃以生殖腺素製劑『生殖素』補之，今年自春至今，身體之佳，面色紅潤，為余數年來所僅見，據醫云：由於『生殖素』能促進新陳代謝的機能之故。（俞永先） 
女性的美容與生育 
[健美為姙娠之先聲] [  香港大學醫科學士吳大超]  
　　不孝有三，無後為大，這是我國的舊觀念，多事生育以繁殖國家的人口，這是現代的新觀念。二者都一致指出生育的重要，可知傳種接代確為男女結合後應負的　責任，婦女們如不幸而患了不姙症，亟宜謀自救之道。 
　　姙娠與生殖腺有直接的關係，所以不姙的原因恒不外於生殖腺的萎弱。大抵生殖腺萎弱之人，恒有數種共同的徵象，所以凡有那些徵象的女子，均有不育的可能。月經運行期雜亂不準確，白帶大下，皆係內分泌錯亂的鐵證。最容易看到的病狀當推身體瘦弱，發育不良。這些婦女絕沒有丯腴滑潤的皮膚，也沒有隆然高聳惹異性注目的乳峯，更沒有嘻笑活潑的可愛的姿態，旣患絕育之症，又喪失了美觀，確是極可悲哀的。 
　　補救之道，首應服用女性生殖腺素製劑「女用生殖素，」這是斯丹那博士採取了健壯的雌性動物的生殖腺素精華而製成的。能使萎弱的生殖腺，立變壯健，內分泌旺盛，發育亢進；不消幾時，經期即得準確；鳳膚立呈紅潤結實；乳房自平坦化為高聳，飽含彈性。此外更外用「療帶靈」為坐藥，以淸凈　道，驅除白帶。那麽一改故態，變為健壯美麗的女子，生育的障礙去，姙娠可以有望了。 
自療常識 
[寒冬對於骨痛患者的威脅] [  俞伯符醫師]  
　　嚴寒的冬天，確為病家所憂慮。據醫學的立塲觀察，骨痛患者所受的影響為尤甚。每有患者在此寒冬不僅疼痛加甚，且因抵抗力之孱弱，甚至四枝拘攣，麻木異常。抑有進者，素受瘋濕掃襲之人，平時因為抵抗力尚能與之相持，故得避免骨節酸痛之苦，然一入冬令，因氣候酷寒，一切陷於衰頹之狀，抵抗力亦為之削弱。因此之故，瘋濕之侵害，遂致肆無忌憚，到處破壞，結果腰背酸痛，骨節麻木，種種症狀，相繼爆發，故於此時實為骨痛者最受威脅之時。可是防衛得法，不僅可使骨痛可以避免，而且已罹患者亦可澈底根治。余屢加試騐，不爽毫釐，此法當平時感有精力不足者，應於冬初速服生殖腺素造劑『生殖素』以補體力，使身體的抵抗力不受時令的變遷而失調，同時當服以功能袪瘋，除濕，淸血，及預防動脈硬化功能的『强斯登氏骨痛片』，則患者定可骨節輕鬆，疼痛全消。 
 
 

Page 19

 
 
體育消息 
[精彩出乎意外　曁南祗差三分　二十六比二十九分敗於信通　最後四分鐘勝負尙捉摸不定]  
　　西靑籃球獨立組、曁南對信通、昨晚劇戰之結束、曁南不幸以三分之差、爲信通所敗、二十六比二十九分、上半時曁南以十四比十二佔先兩分、曁南雖敗、表演之精彩、實有出人意料之外、信通猛烈抗戰、直至最後之四分鐘、才超出曁南之上、而在最後之四分鐘中、互以一分相上下者久之、憑別塞爾卡爾生之兩罰一中、信通才能以廿九比二十六多三分得勝、其中經過之千辛萬苦、亦可相見、勝來殊不容易也、在曁南言、昨晚大有得勝之機會、最多時曾佔先八分之多、其中皆以一失手之疏忽、遂讓信通乘機而上、王南珍表演卓絕、中鋒鄺耀雅罰出、在最後之關頭、亦爲　命之傷、西靑上下客滿、臨了之數分鐘、變化萬端、咸坐立不安、一時緊張之至、將來第二循環中、希望暨南有以報復、另一塲辛隊勝麥令乙、四十比十七、上半時各得十五、亦爲獨立組之一幕， 
　　守衛嚴密　南昨晚能得此結果者、其銅牆鐵壁式之嚴密守衛、有以致此、信通五賊、在上半時、竟走頭無路、無從發展、史規亞蘭姆根兩人始終未開擲中之紀錄、後以卡遜自後襲取、蘭茵苦守籃下、想盡方法、信通才得破曁南之陣、暨南除守衛嚴密、毫無放鬆之外、竟令信通罕有投籃之機會進攻上亦採穩紮穩打之方法、惟在上半時中、不少擲籃之會機皆射而不中、亦爲極可惜之事、罰球亦全部失敗、其間在分數上出入甚鉅、亦不無影響勝負也、 
　　黃金時代開賽後、蘭茵以兩罰兩中，先開紀錄、尹責仁遝奉一球、蘭茵韓振元又相互中的、成各四之極緊張局面、蔡演雄王南珍各中一球、曁南頓以八比四佔先、一時呼聲大起、尹貴仁鄺耀雅蔡演雄、又各建一功、曁南驟以十四比六壓倒信通、其聲勢之盛、一時無兩、此實爲曁南之黃金時代、時距上半時結束、祇有二分鐘、曁南果能保持之優異局面、在下半時中、亦較易爲力、惜乎一失手之間、別塞爾史規亞卡爾去、在第罰連中之中、一氣連得六分、上半時遂被信通追成十四比十二、曁南僅多一分而已、 
　　信通居上上半時經此劇戰、暨南之體力、已爲觀衆所關心、王南珍雖上塲卽得二分、但長人萊茵、二中一罰、連加五分、信通初决以十七比十六超出、所可憂者、中鋒鄺耀雅已記上三决犯規之紀錄、不二分鐘、果以第四次之犯規罰出、以顏連進補進、王南珍改跳中鋒、卡遜之輩、遂得連得六分、第二次以二十一比十八分躍居曁南之上、 
　　最後苦鬥其時距完局僅四分鐘、而最緊張之局面、亦於此四分鐘內開始演出、曁南落後三分後、猛烈反攻、王南珍二决遠射、竟二决中的、復以二十二比二十一、再佔上風、信通呌息後、長人開始站立暨南　下、回首間、　被其中、然王南珍奮不顧身、第三次之遠射、又入信通之網、仍成二十　比二十三、長人籃下之第二拋、又被命中、加以別塞爾猛銜中的、信通方以二十七比二十　多得三分、尹貴仁雖急急奪回二分、惜乎在最後之數十秒中、卡遜又罰得　分、造就二十九比十六之最後結局、 
　　信通 
　　曁南 
　　前塲　信通十二　曁南十四後塲　信通十七　曁南十二 
　　辛隊勝麥令乙 
　　辛隊之勝麥令乙、先緊而後弛、上半時彼此不分　下、各得十五分、分庭抗禮、辛隊大好機會皆未中的、辛隊先得八分、麥　乙亦七七分還以顏色、辛隊再以十五比九示威、麥令亦再加穴分以示不弱、下半時起、形勢大爲轉變、辛隊一中再中、縱橫犬下、得心應手、水到渠成、麥令乙則一蹶不振、一任蹂躪、成四十比十六、最後再加罰球一分、成四十比十七、 
　　辛隊 
　　麥令乙 
　　前塲辛隊十五麥令乙十五後塲辛隊廿五麥令乙　分 
　　今晚秩序 
　　滬江對的翰　大學組　八時黃蜂對　光　獨立組　九時 
[江浙私中　足籃球賽今日開始　共賽三日在梵皇渡的翰舉行足球共七校角逐籃球賽六校]  
　　江浙私中體聯會冬季運動足籃球錦標　、巳定今日起開始耀行、會期共三日、至本月十二日結束、參加足球賽者計有南京金陵、蘇州晏成及桃塢、杭州之江、上海滬江明强及的翰、共七校、參加籃球賽者計蘇州東吳、南京金陵、枕州之江、上海滬江明强及的翰、共六校、舉行地點、輪値約翰、故各賽均在梵皇渡舉行、現金陵晏成之江等三校、均於昨晨分別報釗、桃塢及東吳、亦於傍晚到達、均下榻的翰附中體育館、各校體育指導並於昨晚七時半在約翰召集全體會議、討論比　進行事宜、及抽排秩序、今日起足籃球將同時開始、因限制各校每一賽員、不能兼任兩項　故不虞衝突、該會會員學校、尙有上海淸心、蘇州萃英、杭州蕙蘭、嘉興秀州學校、本屆未曾參加、報到之八校加除、吳晏成桃塢三校僅參加一項外、其餘五校則足籃球均參加、 
[鐵城杯籃球賽　今日開始甲組比賽　女子東南與東亞首决相逢　男東亞持志辛隊五龍交鋒]  
　　鐵城盃籃球賽昨日原有四塲、因其美村及羣策均以人數未齊棄權、故僅賽兩塲、爲市體乙及持志乙獲勝、甲組比賽今日開始、女子東南逢東亞、男辛隊對五龍、東亞對持志、均爲滬上著名球隊、實力相等、競爭必烈、茲將昨賽結果及今日秩序錄下、 
　　今日秩序 
　　四至五　靑年對持志（乙二） 
　　五至六　平濟對新民（乙四） 
　　六至七東南對東亞（女甲） 
　　七至八東亞對持志（男甲） 
　　八至九辛隊對　龍（男甲） 
　　賽結果 
　　三民勝其美村　（乙四）　（棄權） 
　　市髁乙勝民立　（乙三）　三十七比十八 
　　持志乙勝樂光　（乙二）　四七比二十 
　　商學院勝羣策　（乙一）　（棄權） 
　　（按）籃球比賽棄權之結果應爲二比零、而非一比零、蓋擲中一球咸知其爲　分也、 
[上海籃球會　本月十六日開始　各組編配竣事]  
　　上海籃球委員會於前晚（八日）在大雅樓開會、出席委員黎寳駿·凌希陶·沈昆南·陳　德·（書　）周家騏、先由書記報吿、（一）新會員來函報名者－五隊、請審　錄取、（二）舊會員過期報到者四隊、應如何辦琿、議决案件、嗣經各委員詳細討　、議决、（一）准靑光協興　進一隊、過期報到、惟須罰繳入會費國幣十元、（二）錄收辛隊信通五龍小熊未名的中六隊、爲新會員、（三）女子組比賽决定不分組別、（四）决定乙組三四五六四部及女子組、於本月十六日先行開始比賽、甲組甲乙部及乙組一二部、隨後舉行、（五）排定各隊組別如左、 
　　甲組甲部　眞如·信通辛 
　　隊·五龍·麥令甲·持志·全黑、 
　　甲組乙部梁溪·麥令乙· 
　　南菁·　隊·七隊·東亞·靑光·羣毅、 
　　乙組一部　優游·光華附中·俠光·慕爾·衣隊、阜豐·南光·未名、 
　　乙組　部樂施·法軍·復中·精武·小熊·菲律濱·天行·的中、 
　　乙組三部　浦光·國華·省上中·健美·郵務·啟華·（黑星改）羅浮·圖進、 
　　乙組四部　工大·新光·民立·商工·澄淸·虹隊·羣毅乙藝光· 
　　乙組五部　中行·華光·海鯨·建電·幼敵·國光·泉漳·中社、 
　　乙組六部　靑中·協興·晨光·强靑·新亞·旦復·現實·中友火烽、 
　　女子組　東亞·曁大·曁中兩兩·江汀·啟秀·省上中，書記處通吿·凡新舊各會員、應卽日起向本處辦理入會及註册等手續、（計舊會員繳納註册費及保證金各國幣五元、並向本處領塡、註册名單、乙組各隊隨繳球亞員照片一份、新會員除上述手續外、並須繳入會費國幣十元）、 
[擊彈團體聯賽　中靑再勝　鮑奇雲勝化十一分]  
　　上海業餘擊彈團體聯賽、日前中靑會對跑馬總會作戰兩塲、中靑一勝一負、結果中靑尙多勝五十九分、昨日鮑奇雲出塲戰史篤米、鮑氏經鬆流利、善於造局槍鋒所及、隨意所欲、史篤米幾度上進、終難得志、結果飽氏三〇〇史篤米二〇九、三戰結果、中靑合勝一百五十分、前途非常有望、今晚九時起、方亦德將代表中靑出塲、 
[工商足球　本週秩序　十二日（星期六）]  
　　與賽之隊　時　間 
　　西摩對協興　一時三十分 
　　三民對華南　二時四十分 
　　雙十對益華　三時五十分 
　　十三日（星期日） 
　　好樂對雙錢乙六時三十分 
　　逸明乙對公靑七時四十分 
　　敬祥對友聲八時五十分 
　　華伶對學練　十時 
　　宏　對太古　十一時十分 
　　友華對市伶　十二時廿分 
　　健民對雙錢內一時三十分 
　　中華對淸溪　二時四十分 
　　怡樂對市土　三時五十分 
[明大足球隊　明日起程來滬]  
　　（同盟九日東京）應上海俱樂部之聘遠征上海之明大足球部、以非常旺盛之意氣、北島監督以下選手二十一名、定九日午后八時、由東京驛出發、十日由神戶乘諏訪丸來滬、 
[華商銀行乒乓賽　中滙四明決賽　今晚七時在國貨銀行]  
　　本市華商銀行乒乓聯合會第四屆團體競賽全部秩序大致已吿結束、　核成績、中匯以無敵榮銜、領導羣雄、四明則以一分之差、緊隨於後、今晚七時兩隊相逢於國貨銀行、如中匯勝、卽獲本屆錦標、如四明勝則兩隊積分相等、尙待决賽、故此　殊爲重要、當有精采表演也、裁判員王心康唐克昌兩君、 
　　中匯名　單陳錢浩·魏秉鈞·王平甫·秦銓平·葉靑如·婁錦雲·韓永康·陸希淵·田衍耕袁根山·沈志勤毛崇德、 
　　四明名單　孫瑞君·劉龍洲·屠永祥·桂偉民·楊積餘·蕭益民·黃家鼎·陳正度·鄭敬箴·周信柏·沙永瞰·阮蕊馥、 
　　全部成績註：中實棄樣所有成績一律不計 
[手球對抗　靑星對西青　今明兩日舉行]  
　　四川路靑年會近組織靑星手球隊、定今明兩日與西靑隊作友誼賽、秩序如下、 
　　今日 
　　（靑星）（西靑）（時間） 
　　江家度對喬　納　六時 
　　馬心源對談　帶　六時 
　　陸夢聲對C史密斯　六時半 
　　李友震對特伏列克　六時半 
　　嚴兆蓉對克拉麥　七時 
　　朱　寬對蘭　金　七時 
　　明日 
　　（靑星）（西靑）（時間） 
　　程振華對吉勃孟　六時 
　　尤祥瀾對潘余斯　六時 
　　愈光漢對特杜甫　六時半 
　　何碩慶對胡爾姆　六時半 
　　孫家綠對客許奈冷可七時 
　　孫道勝對潘遜可夫　七時 
[東華曁南今日比賽]  
　　東華預備組原定於昨日下午與曁南大學作友誼足球練習、因爲天雨所阻將改於今日舉行、時間仍爲下午三時開始、惟屆時如仍陰雨、則順决展延云、 
[靑年會體育部訊]  
　　該會八仙橋會所、近由江振德佈置一切、不久卽將設置各項室內運動、 
　　該會籃球聯賽，已開始報名、仍分學校·商行·銀行·女子四組、限於未參加其他球會聯賽者之加入、 
　　該會所組之排球隊、定星期二與新星隊比賽、上週對靑中曾以三對一獲勝、 
　　初學游泳第八班已於十一月二十晚開班、第九班定十二月十四日開班、即日起報名、 
　　該會將組織游泳代表隊，日內舉行表演、將收入捐助苦兒大會及苦兒同樂所、現正籌備中、 
　　該會浦東分會組織體育委員會、負責提倡各項遝動、該會少年部發起之第二屆少年盃乒乓賽、由盧仲球向仲庵諸君分別籌劃、已於本月一日開賽、 
　　該會滬西公社籃球隊上星期日曾與統益紗廠比賽、結果以二十六對二十四獲勝、 
[市體塲小球訊]  
　　市體育塲主辦之全市公開小足球賽、本星期日秩序原定今日發表、茲以尙未排定、準明日發表、希各隊注意、 
教育新聞 
[本市普通考試第二試今日開始　至十一日止試畢]  
　　本市普通考試第一試業於前日發榜、昨發給第一試入塲證、今日卽開始舉行第二試試塲仍在市政府大禮堂、各應試人仍須於七時入塲點名應試、茲將今日考試科目錄下、 
　　上午九時至十而時、普通行政人員經濟學、財務行政人員經濟學、警察行政人昌警察學敎育行政人員敎育原理、衛生行政人員及建設人員農業科、土木工程科、機械科電機科化學科、均爲總理遺敎　民主義及建國方略、下午二時至　時、普通行政人員財務行政人員、敎育行政人員均爲民法概要、警察行政人員民刑法概要衛生行政人員及建設人員農業科、土木工程科機械科電機科化學科均爲中國歷史及地理衛生行政人員及建設人員以第而試爲完畢普通行政人員財務行政人員、敎育行政人員、警察行政人員、則尙須於十五日舉行第　試口試云、 
[王敎長談　電教播敎　教育最新工具　中央特別重視]  
　　（南京九日電）九日據十敎長談、推行電化敎杳情形、略云、電影及播音兩種敎育、係教育上最新工具、收效偉大、現値普通敎宵與政治敎育亟須猛進時期、必須充分利用此等新敎育工具、故中央對於此兩種敎育特別重視、關於播敎、本部已限令全國中等學校、儘本　底、全國民敎館、儘明年六月底、一律將收音機裝設完成、人才已由部代爲訓練經費亦由部補助、關於電敎、各省市所需放映人員、業已由部訓練、影片由部分配、放映機亦由部購發並可由部補助購價、各省市推行並無困難、目前最要者、各省市敎廳局務卽指定專辦電敎行政人員、劃分電影放映區、曁播敎指導區、並派電影放映員及收音指導員等、督促各校館裝設收音機、照中央頒佈辦法、切實推進一切、不久本部决派員、前柱各省市視察、 
[閩敎廳長　鄭貞文辭職]  
　　（福州九日電）鄭貞文向省府辭教長職、但未辭省委、聞當局已電中央核示、並薦人繼任在未奉准前擬先令林知淵代理、 
 
[中正醫學院　進行建築校舍]  
　　（南京九日電）中正醫學院該計會、九日在敎部開二决會、到林可勝·顏福慶·金寳善·黃建中·朱智賡·王子玕·陳志潛·左維明等、由林可勝主席、首由王子玕報吿赴南昌進行籌備經過、如勘定校址等、决討論、其重要决定爲組建築校舍委員、推王子玕等五人爲委員、 
[世界歷史學會長　田波烈明抵滬]  
　　各學術團體將邀請演講世界歷史學會會長田波烈氏、此次漫遊來華、經平京等地、備受我學術團體熱烈歡迎、茲悉田氏將由京赴無錫蘇州等地遊覽、預定明日抵滬、我滬上各學術團體、將定期聯合舉行歡宴、並請田氏公開演講、聞田氏並將拜會市長吳鐵城云、 
[蔡元培病未全愈]  
　　中央硏究院院長蔡元培氏於上日底偶受感冒、臥病於茲、行將半月、其病况頗寫一般人所汴意、昨據記者回蔡氏左右探悉、蔡氏身將本極孱弱、月年老體衰、故此次患病臥床後精神益感疲乏延醫療治、未見全愈、　親　等頗爲注意云並悉中委張靜江李石曾等、連日前往探視者甚衆、 
[市童軍戰時服務團　開始招募團員]  
　　童行白等任名譽團長本市童子軍理事會、昨爲組織童子軍戰時服務團、特在該會所召開臨時理事會議、由童行白主席、行禮如儀、主席報吿畢、開始討論、當卽通過、（一）戰時服務團組織章程、（二）團色團徽團號、（三）組織及編系統表、（四）入團志願書及調査表、（五）推童行日·潘公展·冷雪樵·三氏爲名譽團長、徐國治任團長、該會全體理事任顧問、羅烈任秘書謝烟波任助理秘書、組織處主任龔靜垣、訓練處主任趙慰祖、總務處主任羅烈兼、（六）確定進行步驟、並悉該團　制暫設救護·工程·傳訊·運輸·等五大隊、儘先成立救護大隊、訓練分一般及特殊二種課目、一般課目爲軍警常識、防空常識·救護·消防·防毒·指導民衆等項、特殊課目爲救護·工程·傳訊·運輸·特務等項、入團資格除本市各團童子軍年在十六歲以上者外、各界靑年欲加入者、須曾受中等敎育、年在十六歲以上、但先須由該團施以童軍基本訓練後、方許正式入團、又悉、該團尙在籌備期中、招募團員辦法及日期、將於日內另行公佈、國民社記者茲探悉該團職員與　軍界關係如决、名譽團長童行白等三氏現任該會常務理事爲本市童軍界領導者、主任趙龔二氏現任該會理事、團長徐國治曾於「一二八」滬戰時、率領本市童軍在戰地服務、頗著勞績、當時殉難四童軍、卽徐氏部屬也、秘書羅烈係「一二八」戰地服務團指揮、曾隨軍在眞茹崑山一帶前綫工作、助理秘書謝烟波當時任服務團、隨軍辦事處秘書、服務十九路軍交通處云、 
[市社會局　嘉獎粵東中學　成績列入甲等]  
　　閘北水電路粵東中學（原名廣肇中學）辦理認眞、成績卓著敎育局二十三年度視察報吿、該校成績列入甲等、業經傳令寫獎、該校茲復接社會局訓令海字第五四〇五號內開、『案査接管卷內據前敎育局二十四年度私立中等學校視察報吿、　該校校地廣裘二百餘畝、校舍建築設計周詳、校務規劃極有條理、訓敎實施亦著成績、堪資他校取法」、成躋列入甲等、應予傳令嘉獎、以資鼓勵、合行令仰知照、此令』、該校最近出版上海粵東中學一覽及校刊、材料甚爲豐富、足供敎育界之參考、 
[文化界　援綏運動]  
　　市立民敎館　本市文廟路市立民衆敎育館、每月均有活勤之中心工作、本月份爲援助綏遠在冰天雪地中之剿匪將士起見、除於館內佈置援綏剿匪之警惕環境外、特於前日組織綏遠剿匪後援會與募捐委員會、茲悉該館於昨日舉行第二次委員會議、由在春溪主席、討論事項、除加緊宣傳工作外、幷成立募捐委員會、推定常委、計徐則驤在春溪鄭於鳳劉瑞昌龍英傑陳念會兪堅等七人、主持其事、幕捐辦法、設置募捐櫃於該館之門首、旁懸大型綏遠戰區地圖及說明牌一方、捐欵者　願記名不願訊名兩種、不頤記名者、直接將欵擲於櫃內、如願記名者、請捐欵人直接面交至該館與中國墾業銀行合辦之儲蓄處、由該行　　收據、至宣傳辦法、分演講與快報兩種、演講時間、爲每日上午九時至十時、下午一時至二時、由該館派員輪流主講、怏報係於每日晨六時半將最前綫戰情、摘要公吿於該館之門口揭示處、以期喚醒全市民衆、明瞭前綫之剿匪情形與僞逆之侵犯實况、而知所警惕、該館演講之講題如一最近綏遠剿匪進展情况及市民應有之認識一「國軍克復　靈廟後的綏遠形勢」「國際形勢與中日紛爭」「太平洋上日本的海軍形勢」「非常時期民衆應負的責任」「從天時地利人和三方面預測偽匪的結果」、至募捐方面、截至本月八日止、已收到總數爲二十一元三角八分內有大洋四元一角五分、小洋二十角法幣一百十七分、銅元四十三千零八十文云、 
　　寗波旅滬同鄕會第九小學於前週發起綏遠後援會、連日積極進行、共計捐募國幣一百元零零一分、除如數交申報館轉匯外、幷繼續進行、以盡國民天職、 
　　浸會明德小學　本埠老北門沒會明德小學各級學生、鑒於綏遠前敵將士殺匪衛國、激於愛國義憤、每日節省果餌、所得移充援綏捐欵、昨日將捐欽二十五元　七角三分、送交本館轉匯前方、 
　　民光中擊　本市膠州路民光中舉日前該校學生郁祥麟等召集級畏緊急會議、討論　織綏遽剿匪將士慰勞會、　已將首决慕集之師生捐欵共八十元零零八分、送交前方、 
　　杭州國立浙江大學　該校史地學系以綏遠事亟欲使杭市民衆明瞭該省地理形勢、兼以鼓舞剿匪起見、特於本月一日至三日、在該校舉行綏遠省圖籍展覽會、陳列品計分地圖書籍照片三種、的二百件、琳瑯滿目、美不勝收、開幕前夕、並由該系主任張其昀講演「綏遠省之軍事地理」、聽者不下千二百人、又三日參觀者統計、的共千餘人、閉幕後、又爲浙工省立圖書館借去陳列三日、觀者亦復不少云、 
[合作學院考生踴躍]  
　　中央政治學校合作學院、定於二十六年一月十三日招考第二屆新生、自向本報及南京上海天津各報登載招生廣告以來、函索簡章者、極其踴躍、聞已寄出千份、按我國合作事業近年來發展異常迅速、各方　需要指導人員甚多、故各大學畢業生之有志服務農村者、多欲向該院投老、此爲我國今日敎育界之一種良好現象云、 
[市社會局明日起　調查學齡兒童　爲推行義務敎育之準備　調査期定三週月底爲止]  
　　本市社會局以推行義務敎育、爲復興中國之要圖、而調査學齡兒童、又爲推行義務敎育之基礎、本市戶口稠密、學童衆多、該局爲明瞭學齡兒童狀况、藉使推行義敎起見、爰定於本月十一日起至三十一日止、調查全市學齡兒童、指派市立小學及一部份私立事校敎職員、曁高年級學生分任調査、調査人員均各佩帶調査證、以資識別、該局業已布吿本市居民一體知悉、遇有調査人員、仰卽據實報吿云、 
[教育部今日　播音節目]  
　　講　　教師的人生哲學 
　　講師　陳劍　 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校　 
[華棟各大學演說]  
　　十二日在京中大舉行（南京九日電）華東各大學本屆國語英語演說競賽、由中大輪値主辦、計有金陸·交通·復旦·曁南·滬江·光華·之江·金女大·滬商學院·東南醫學院等校參加、評判員已聘定、各方贈獎者甚多、現定十二十三兩日下午、在中大舉行競賽、 
 
 

Page 20

 
 
通俗講座 
[岳飛的少年時代] [  李季珍]  
　　---他未曾有一天忘記要做「忠孝雙全」的好人--- 
　　岳武穆以宋徽宗崇寗二年（紀元二〇三年）二月十五日生於河南相州府湯陰縣。父親名和，是一位名士，他常說。「一個人雖然不幸生於亂世，做一個無權無勇的匹夫，但是千萬不可不以國家爲念，只求苟安。許多人誤解孔明先生的「苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯」，以爲生於亂世能够不死已算福，何必過分貪圖進取呢？其實孔明先生的「苟全是在做磨礪道德學問的工夫，等到道德學問成熟，碰着機會就出來做救國救民的事業。你看他一出草廬，文才武略那一樣不成熟？就可見得他在草廬的時候，不但不「苟」，並且非常用功。我的志願是要學孔明先生。」因此岳和非常努力，一天不是學文就是習武。他眼見朝中君暗臣奸，知道難像孔明一般，得遇明主。他却仍然不肯灰心，打算自己如不得志，便把所學傳給兒子，兒子又傳給孫子，代代相傳，他相信他的安邦定國的志願和才幹終竟是有實現的一日的。他又想，「要想得好子孫，單靠我一個人是不成的，我一定要找一個好妻子。」他很耐心的去選擇，結果　得到一個美慧而又賢淑的姚姓女子爲妻。 
　　這對賢夫婦，合在一起，非常相得。岳和上無尊親，下無兒女，夫人又儉的，家用很省。他有良田千畝，年中收入，大半拿來周恤鄉里中的貧困的人。他們樂得家庭小，一來可以省錢，養成廉儉之風；二來可以省事，讓夫人能够分出一半理家的時間和他一塊誦讀經史。 
　　這樣快樂而有意義的日子過得特別快，轉眼已經十年。武穆就在岳和夫婦婚後十週年紀念日出世，那時岳和已經四十，夫入也快三十了。他們多年所盼望的小寶貝果然得到，快樂得眞非言語可能形容。他們深信如果敎養得宜，這塊美玉準會成器的，他們把希望全托在兒子身上，盡心竭力的來敎導他。他們想替他取一個顧名思義的好名字，熟思了三天也想不出來。恰好到了三朝，循例要舉行「湯餅會」。岳和因爲十年來的仁俠好施，已變作一貧如洗，心中却又很想借着這「湯餅會」請鄰里的窮入飽餐一頓，那天破曉就起來，跑到十里外問他的好友周同借錢。從他家到周家，如走大路，半日還不能到，如走山路，可以省却大半的時間。因他怕誤了請客的時刻，寗願辛苦些走山路。他一面走，一面想着要替兒子取個名字。走到山嶺上，天忽然全黑起來，利風刺骨，寒不能耐。岳和驚嚷道：「現在是仲春時節，卽使天要下雨，也不能有這樣的寒風，這是什麼災異呢？過了一會，忽然又變了天朗氣淸，鶯鳴柳下，蝶舞花前，好美的風景！也很奇怪，伸長脖子四圍一望，看見遠遠有一個遮天蔽日的大鳥飛過，氣勢雄武，是非常偉大的壯觀。因此他决定呌他的愛子做　飛」。 
　　錢借到手，他回來把他的所見和取名的經過吿訴夫人，夫人很歡喜的說道：「我記得小寳寳快要出世的時候，屋頂有很雄壯的聲音，我請你去看看是什麼一回事，你說只看見遠遠一個大鳥飛過，什麽也沒有。話才說完，我的肚子就痛了。今天你所見的，說不定就是前天那一個。牠是什　呢？難道就是莊子所說的大鵬嗎？好不好我們替他多取一個字呌做「鵬舉」呢？」岳和聽了，十分贊成。 
　　岳夫人的娘家在河北大名府內　縣，本來是富有的書香人家，近年中落了，家裏有一個老娘和一個弟弟，靠着種田過日子。岳飛差兩天滿月的時候，娘家派人來接她回家，說老太太想他成病了，要她回內黃省親去。岳夫人是一個孝順的女兒，聽見母親病了，恨不得揷一雙翼飛回家服侍母親去。岳和很和她表同情，呌她帶着兒子和來人先兩天走，他要把兒子的、滿月做完才能離家，因他已經的好了許多遠路的親友到滿月那天來吃喜酒，現在來不及一個個去推辭，只得自己留在家中招待。岳夫人回到娘家，老太太看見久別的女兒和新生的外孫，非常歡喜，病不覺好了許多。 
　　那天她娘兒倆高高興興談到更深，不想夜半內黃大水，全縣變成澤國。岳夫人的弟弟蹌踉進來對她說道：「姊姊，大水來了，我還要照顧老人家，你自己想法子避難罷，我也顧不得你了。」他一面說，一面把母親背起來走向高處去。岳夫人忙抱起岳飛，出門找生路。水越升超高，一會兒浸沒了大腿。岳夫人不知道怎樣才好，忽然摸着身旁有一個浮起的大水缸，她竟不思索地坐入缸裏，雙手緊緊抱着岳飛，側耳聽着四圍的飛聲和水聲，夾着遠近難民的呼娘呌子。水缸順水衝到岸上，岳夫人娘兒居然不死。天明水退，入家見了他們，誰也說是一件奇事。岳夫人的母親和弟弟都幸得生存，娘兒姊弟相見非常驚喜。岳和聽見大水的消息立卽趕來，把外家都接到湯陰去。第二天是岳飛的滿月，各入一面滴着痛定思痛的眼淚，一面喝着骨肉團圓的喜酒。 
　　時光很快過了幾年，岳夫人的母親和弟弟早已回了內黃、岳飛這孩子長成乖覺無比。岳和夫婦雖然很喜歡他，因爲望他成材，不肯姑息溺愛。岳飛四歲，父親就呌他到書齋去攻讀。岳飛又聰明又肯用功，才十二歲已經把四書，五經和史子百家全讀完了。此時，岳和力耕僅能糊口。岳飛每天到田間送飯，看見父親蓐草犂田，汗下如雨，辛苦非常，他便要留在田間替父親工作。父親因他年少，又怕躭誤了他讀書的時間，每回都是以溫言好話騙他，說耕田是最有趣而又是最不辛苦的工作。他明白父親的意思，不敢和父親爭執，只得含着眼淚回來。到家又怕母親看出他的愁容，擦乾眼淚才敢進屋裏去。但他總覺做兒子不能養親是恥辱和難堪的事。 
　　有一天，他坐在書齋裏，又想起他父親在田裏做工很苦，他看見面前堆滿的書，不覺嘆　，「做兒子不能養親，　書萬卷有什麼用呢？」　起古人所說：「其父析薪，其子不克負荷。」不覺失聲哭將起來。 
　　岳夫人是一個聰明人，雖然岳飛不敢在她的面前露出不如意的辭色，她却已看出岳飛的心事。她只不說出來，一面留心偵察她的見子的舉動。那天在屋裏補縫衣服，忽聽見兒子的哭聲，忙把針綫放下來，到書齋來看是什麽回事。岳飛看見母親，知道無法遮掩，不覺跪了下來，岳夫人忙扶他起來，拿衣袖替他擦乾眼淚，柔聲問道：　「我兒－你小小年紀，有什麽不如意事？可以吿訴娘嗎？」 
　　岳飛聽見母親的話，忍不住又哭了起來，過了一會，他才斷斷續續的說：「娘－我......我每天到田裏送爸爸的飯，看見......看見他工作太辛苦，我捨不得讓爸爸這樣受苦，要替他工作，可是他......他不許我幹，所以我不好過。但我還不懂得我是一個不孝的人，剛纔想起古人所說「其父析薪，其子不克負荷。」我就知道我不孝，因爲爸爸耕田，我不做事，還不是不孝嗎？我最恨不孝不忠的人，你呌我怎不痛恨自己呢？」說到這裏又哭起來，隨哭隨說道：「娘－我不願做不孝的兒子，你替我想個主意罷！」 
　　岳夫人聽見兒子的話，悲喜交集，悲的是因爲家貧，勞壞了丈夫，愁壞了兒子；喜的是，這樣小小年紀的兒子，居然這樣有孝心，會念書，又懂得做人。她雖然愛惜岳飛的身體，但是她更喜歡岳飛的美德，她要成全他做一個孝子。就對岳飛說： 
　　「我兒，起來罷！娘代你想到主意了。不錯，「其父析薪，其子不克負荷。是爲不孝。不過你的年紀還小呢。你旣然定要帮助你爸爸，等娘吿訴他，請他讓你到田裏做工就是了。 
　　第一天岳飛就去種田。他又熱心，又賣氣力，工作得比誰都好。最初還要父親敎他，後來他一切能獨力幹去。他、白天做工，晚上讀書，時光一些都不荒廢。他沒有錢買膏火，就去野地裏檢些柴草，晚上在院子裏燒起來，坐在柴堆前念書。夏天他也這樣幹，柴烟薰黑了口臉，汗水　衣服都濕透了，等到天亮才盥洗乾凈。鄉裏人都稱讚他，說他才是一個力學的孝子。有一位李員外喜歡岳飛把一個獨生女兒嫁給他做媳婦。 
　　岳飛不覺長成十八歲了，學問，品行，都有驚人的進步。他非常沈厚，很少說話。可是看見他那種端正肅穆的態度，誰也曉得他是一個有氣節的孩子。他因爲肯勢動，所以氣力很大，能挽强弓，拉勁弩，他喜歡博覽羣書，其中最喜讀的是左氏春秋和孫吳兵法。 
　　那年秋收完了，因爲是個覺年，田家却在一處慶祝。岳和夫婦被鄰家邀請吃酒去剩下岳飛和媳婦看守家裏。岳飛送父母到了鄰家，回來把竹籬的門掩着，在院子裏拉拉弓，學一回射箭，換過衣服，背着陽光坐在草地上大聲念孫子兵法。 
　　不想他父親的好友周同這正來拜訪。周同是陜西的名士，能文能武，並且有善射的神技。因爲他的獨子征遼死在邊疆，他太傷心，在故土住不下去，特地跑到河南湯陰來作個隱士。他很少交遊，獨喜歡岳和的豪俠好義。岳飛五歲那年，他離開湯陰，雲遊四方。他曉得岳飛是一個非常的人，浪遊了十三年之後，終竟要回湯陰來看看這個聰明的孩子。十三年來，岳家莊的一切都改了樣子，他臨走時小小的綠楊，現在已長成合抱；瞪着眼愛看生客的小孩兒還是前前後後的跟着他，可是一個個不是從前的面孔；他記得離這裏不遠就是岳家，正在要找一個問道的人，忽然聽見前頭不遠有淸脆的書聲非常悅耳，他聽得出來這是少年的口音，聽他念的是孫子。他想，「誰家生這樣有出息的孩子，敢情是將門之子？」他跟着書聲走到竹籬前，認得這裏就是岳家。他剛想叩門，狗聲已經把岳飛驚起。岳飛看見籬門外站着一位英偉慈詳的老人，他忙把門開了，揖請這位長者進來。恭恭敬敬的請敎尊姓大名，才曉得這是他父親的好友周同，不遠千里到來訪間。他忙到鄰家告知父親。好友重逢，各人心中都無限歡喜。 
　　周同非常器重岳飛，定要把他的才學和射箭的神技傳授給他。岳和曉得周同是一代大師，生怕錯過了機會，馬上命兒子前來拜他爲師。都天晚上岳家大排筵席和周同洗塵，第二天周同便開始敎授。 
　　那時周同已經上了年紀，他曉得自己憂傷半生，不會長壽；怕自己的學問失傳，日日夜夜的盡心敎授他的徒弟。岳飛也非常敬愛他的老師，老師吩咐他怎樣幹他就怎樣幹。他心堅神足，身體又結實，整天用腦用力都不覺累，愈學愈有勁，學了兩年射，能挽三百斤的强弓，發八石勁弩。他全學會了周同的技巧，能左右射。岳飛戚激周同這樣苦心敎他，又可憐他老年無子，存心以父親之禮侍奉他，使他的晚年安安樂樂的過日子。不想周同並未受岳飛一點報答，病了幾天就死去了。 
　　岳飛抱着他的恩師的尸首，呼天搶地的痛哭。他把周同葬在本鄉，以便常來掃墓。他拿起書就想起他的先生，常常對書長嘆；挽着弓就想起他的敎師，忍不住淚隨弩發。每逢初一十五他必定到周同的墓前拜祭，風雨不改期。岳和看見他這麽義氣，不覺讚賞他道： 
　　「兒！假如你有一天爲世所用，你一定是一個殉國死義的人。」 
　　岳飛聽了，半嚮說不出話來。他父親又道： 
　　「兒呀，國難一天一天的厲害，父親年老了，救國救民的希望都寄在兒的身上。古今忠臣義士並不少人。兒呀，我盼望你做最純全的一個。」 
　　岳飛說：「爸，我永遠記着你今天的敎訓，我一定要做最純全的一個。」 
　　那時宋國的金驅遼的外交政策，變做引狼入室了。金人攻取了燕京，不但不肯守的把失地歸還，並且打算侵犯宋國。徽宗皇帝是一個不中用的人，只求自己一個人縱情快樂，什麼外交國事一槪不懂，弄到外難和內亂都發作起來，找不出收拾的方法。岳和知道這是義士立功報國的時候，有心呌岳飛從軍去，於是他趁機會對岳飛說道：「兒，你想救國救民，現在就是機會了，你去投軍吧？」 
　　岳飛是有志投軍的，但怕父母在家無人奉養，躊躊躇躇馬上不敢答應。幸虧父親曉得他不能决志的理由，忙對他說道：「兒，救國比事親重要得多，救國和事親是二而一的事，亡了國家雙親便失了寄托，單講事親有什麽用處？何况目前我們並不是非你在身跟不行，家裏的餘糧節省些可以支持一年，晨昏定省又有媳婦代替你。兒，你决定去罷！」 
　　恰好此時眞定劉宣撫招募戰士，岳飛禀過父母應募去了。岳飛到了營裏就接到勦匪的命令，他帶一百兵滅了相州兩個擁衆萬人的大賊。上司正要重用他，不想接到父親病重的信，他什麽也不顧趕回家裏來。岳和已經病到沉重極了，臉色變了灰白，躺在床上，四肢全不會動彈，頭向着屋外，雙眼睜得大大，像等着什麽似的。他聽見岳飛回來，頭忽然會舉起來，伸手要人把他扶起。家裏的人正欣幸他的病有了好的轉機，誰知道他只能說一句「兒你回來了！」便倒　來死了。岳飛和母親抱着屍首，哭得死去活來。岳飛怕傷心壞了母親，忍着眼淚一面勸解，一面經營後事。過了一百天，喪事遵禮辦完了。 
　　那時岳飛已經二十歲了，他什麽都不自專。一切都禀命於慈母。岳夫人准他在家裏守制，每天往田裏做半天工夫，其餘的時間在家習武和溫經史。岳飛念念不忘父親最後的敎言，立志要完成父親未完之志。他常常想道：「我聽說「古人求忠臣於孝子之門」，未做純忠的臣應該先做純孝的子。」他本來是一個天性至孝的人，現在更立心要這純全的境地。遠近的邪人惡子，聽見他的善行而改過的不知有多少。 
　　那時逆賊楊么在湖廣作亂，他聽見人說岳飛是一個英才，很想招致。他卑詞厚禮使人到湯陰去聘岳飛，岳飛嚴詞正色把來人斥去，回去又把一切經過吿訴岳夫入，並且痛哭流涕跪在母親的膝別說道： 
　　「娘！孩兒從小受着雙親的敎訓，未曾有一天忘記要做「忠孝雙全」的好人。這顆光明磊落的心，我想誰也應體諒。兒不明白今日居然有人敢招兒做叛國逆親的賊子，難道孩兒做錯了什麽事，才招人輕視麼？ 
　　「我兒，你不要傷心，也不要過於自鄙，你今日所吃的虧，就是聖入也避小了。你唯有立志更加堅定，做人更加小心，邪入看見你的堅貞，自然不敢來侵犯你。」岳夫人說到這裏，忽然想出一個法子，呌　兒子心志堅定。她吩咐岳飛拏香案來，燒着香燭，呌岳飛脫去上衣很敬虔的對天跪着。她拔出頭上一枝小銀簪，在岳飛的背上刺了四個「精忠報國　的字。她一面刺字一面吿訴她的兒子道 
　　「兒呀！娘上了年紀，說不定早晚要離開你，國亂歹人多，少年人最容易上當。我怕我一撤手你便忘記了你的家敎，跟人學壞了，因此在你的背上刺「精忠報國」四個字，讓你永遠記得娘的敎言，負起「精忠報國」的責任。一 
　　他們的精誠支配了一切，所以慈母忍得刺背，兒子又不覺得一些痛苦。 
　　後來岳飛投軍，打破金兵，挽救了將亡的宋國。他因爲要過到「純全」和「精忠」，結果捨身報國。他所以有這樣的大才和至德，全靠他少時的好敎養。 
出版界 
[「教育播音講演集」] [  英夫]  
　　第一輯　民衆教育篇 
　　敎育部主辦的敎育播昔講演，已經於二十四年十月開始舉行。這種講演分爲二方面：一方面是關於中等敎育的，另一方面是關於民衆敎育的。兩者都已同時舉行，一直至去年寒假。始吿暫停。這里，我們現在所要介紹的敎育播音講演集第一輯（中等敎育篇）就是去年由敎育部所舉行的敎育播音講演，第一方面的演詞；由該部編輯，新近由商務印書館印行的。 
　　關於敎育部主辦敎育講演的動機和經過，已經有敎育部長在第一次講演裏說明過了，我們沒有重複述及之必要。這里所要講的，便是：我們在讀過道本講演集之後，所發生的一點感想。首先，談談演詞的分類吧。該講演集的內容共分四項，爲：（一）靑年訓練：（二）學科講演；（三）敎育講演；（四）時事講演。像這樣的材斜支配法，從上述的　項項目來說，是沒有什麽不對的。不過，我們所認爲小不滿的，便是：在四　項目之下，演詞的，量的支配一點。譬如：第一類靑年訓練的演詞，本來依照中等學生的需要來說，是應該特別注重的，其篇幅至少應佔全集之半，或三分之一；但是，事際上却只得四篇，和其他類的演詞比較起來，只占有最小的地位。如：第二類學科購演的演詞，本來是次第一類的，但是，事際上却佔有十八篇之多。這種村料是支配的不得當，當然不能由編輯者負責的；而是應該由主辦敎育播音講演的機關負責的，換句話來說，敎育剖對於講演材料的支配，是應該注重靑年訓練一類，或者把該類和學科講演並重亦可。再者，在內容的分量上，還有一點小缺點，便是：材料的遺漏。如：在靑年訓練一類裏，是應該有一篇關於學生運動的講演；把該運動的意義。歷史。過夫的錯誤。及現在應走的軌道等一一解釋得明瞭。又如：學潮也是頗重要的問題，應該有名敎育家的講演，對學校和學生給一種正確的解答。又如：敎育　演類裏，只有一篇講演涉及了師範生服務問題；而對一般中等學校畢業生的，升學和就業，失業的問題，却不曾有一篇講演提到過。這些，都是我們所認爲的美中不足之點。 
　　其次，讓我們來談談　本講演集內容的質一方面吧。在這一方面，是找不出一點不滿的地方；全集所收三　四篇講演，可說都有其卓超向正確的見地，不是對中等學生的修麥有所指示，便是對其學業有所輔助，對其常識有所擴充。這是我們認爲最有利於他們的：從道一點，便可以肯定：去年所舉行的敎育講演，其成績是很美滿的，其效力是很　大的 
　　現在，且舉出兩篇講演的優點，來　實上面的好評吧。如：羅家倫所講的現代靑年修學養的要素，其主張是頗卓越而正確的。他提出了三種要　，爲現代靑年修養所必具的；卽是：（一）科舉家求知的精神；（二）軍人的生活習慣；（三）運動家的競賽道德。並且，進一步把第二種要素分爲四點，卽是（未完 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[一個西崽的死] [  無次]  
　　有些地方名辭，在上海人耳朶裏聽來是毫不足怪的，但外路人就有點莫明其妙，例如西崽，在舊的典籍裏，怕連國學大師」們都搜不出考證來，而上海卽使是婦入孺子，都知道是怎樣一種人物。 
　　西崽在上海雖是一個大衆化的名辭，但幷不因大衆化而减少它的卑賤，因爲呌別人做西崽的人，在呌的時候，自己就有一種高貴的神氣；而西崽呢，也往往聽得一聲呼喚就連忙恭而敬之地喊一聲「也司，馬司脫」！這情形特別是在洋行裏或一些高貴的西人住宅中，他們的喜歡用中國僕人，大抵是喜歡他們那種馴服的神氣，和那一聲恭恭敬敬地，也司，馬司脫！」 
　　不過身份一卑賤了，人格似乎也就不能提高，理由是很簡單的，高貴的人做高貴的事，而卑賤者呢，自然是下流了。這倒也不是他們性之所近，其實是高貴的人們的堅壁淸野主義在作怪，在西崽　主人之間，顯然劃下了一道極大的鴻溝，在西崽這一邊的，大抵是「下流，卑汚」，而在主人那一面呢，又總是「道義」等等。這也是可以舉例證明的： 
　　「本地人陳堯生，在某西人家爲西崽，前日因該西人失去電爐一只，疑陳所竊，幷將陳停歇，陳卽服毒自殺。發覺後，車送醫院醫治無效，當卽氣絕斃命......法院檢察官檢得陳堯生委係生前服毒身死，着家屬收殮云。」 
　　當然咯，在西人眼光中，區區一西崽的服毒，是不及莎翁大悲劇「羅密歐與朱麗葉」中羅密歐的服毒來得刺激的，而且，自殺又是弱者的行動，就述同情也是不必寄與的，他不把「天良發現羞憤致死」等名詞加在陳堯生頭上，已經是够感激的了。 
　　我們雖然不主張自殺，但因陳堯生之死，却不能無感，這「感」就發生在西崽以及西崽卑賤的業務上。西崽大抵是沒有多少知識的，這也是事實；不過沒有知識的人，却並不一定就是下流，這也是事實中的事實。而且正因爲他們腦筋的簡單，他們在這虛僞狡詐的社會裏，還保存一點天眞，這一點天眞，使他們在行動上給「知識份子」以不少可笑的資料。例如被誣作賊，這是沒有自殺的理由的，如果設身處地來想，假定失掉東西的（當然不是電爐）是西崽，而被疑作賊的是那個主人，那末，主人如果不是「哈哈」一笑置之，便是伸出巨靈之掌賞以耳光兩個，而且社會上的旁覜者也會表示正義感似地一齊出來說話： 
　　「他那裏會作賊，怕是你窮極無聊來誣攀吧！」 
　　在這種情形之下，主入如果眞的喜歡偸東西，他的高帽與大禮服仍然受人尊敬。可憐的陳堯生，他沒有知道這些，更沒有知道在這個社會上越是上流入士越要幹偸竊的勾當，不但幹了之後，假面具無人戳穿，卽使戳穿了，仍然笑罵由他笑罵，紳士我自爲之。好在社會上一些所謂有「正義感」的人士，大都是和這些「紳士」一起的，他們看到紳士的面具將要戳穿的時候，會一致起來替他遮掩，因爲他們知道唇亡齒寒，而且也還怕兎死狐悲的。 
[楊家港] [  允海]  
　　秋天。沒有滔天大浪，海面堆不起大山，遠望看來，似乎只有小浪兒追逐着戲要，倒怪惹人愛的。 
　　三兩隻牙鷹在半空中翱翔，兩片肥厚的翅膀，像和着節拍那麼地蠻勁的舞動着，時高時下的把整個碧緣的天空點綴得平和面且柔美。當牠那尖銳敏覺的眼瞳裏發現了那追逐着三五成羣的魚踪時，鋼般硬的嘴吧朝下一擺，身體的重量又失了均衡，劈拍劈拍地有那末快便那末快地飛了下來，一個　蜓點水，在水面下輕輕一喙，攫中了，才又一轉頭，吱－的便直衝雲霄。這樣的飛翔非常迅速而且敏捷，快得連人的眼睛也撩亂了， 
　　那邊，突出兩個懷抱般的小山峯背後是一個天然的險要的小島嶼。－這便是楊家港。多少漁人在這裏爲了生活葬送了他幸福的一生。同時，幾年前的這裏，也有多少倖運兒靠了這山巴，發上一筆大財，換上了絲綢的衣服，不過，那是以前的事了，現在這末一個荒凉的天然漁網，都給西江上游的漁民們截斷了來路，整羣的魚踪，已很少來到這衰老了的楊家港了。這時，便只光剩下了散夥的打撈點過日子的小帆船了。 
　　在那磷硝的岸邊，給浪花衝擊着的地方，常有三數赤裸着半身的漁婦，張開一面大網，朝淺水的地方起。費個點 
 
 

Page 22

 
 
把鐘的時光，朝着那張破舊了的漁網，便張開了那貧饞的眼睛，掛上一個希望 
　　「呸！那媽個臭×！黃瘟監蔓！」 
　　網上只張羅着那在掙扎地跳躍着的江蝦，還夾着幾條銀白色的小魚、於是，她們失望了，從心坎裏憂怨地咒駡一聲。 
　　拍－沙沙沙　 
　　一個不知從什麽地方湧起的暗浪很猛烈地拍到崖岸來了。一下站不住她給撞倒了，身子一側，繩子一牽絆，走在旁邊的趁勢一張，才算抉穩了脚步站了起來。口裏已嚕哩嚕地罵了出來了： 
　　「從那個洋面來的罡風咧，撞得你老娘好苦大秋天，正趕潮汛......」 
　　「嫂子，我看不是好風色呢？你看，天那邊已給那堆烏雲蓋上了，怕不一下子便把風呀雨的趕到這邊來！ 
　　年輕的小姑像煞滿有經騐般的在勸導着那站不穩脚的嫂子。那做嫂嫂的心頭才淸醒過來了。口里驚惶失措地空張了幾下，而後才算歇轉了一口氣似的驚呼着： 
　　「走啊！走啊！頂頭風不是開玩笑的，怕趕不回到村里去咧！那媽個×：......」 
　　那邊，同來的幾條小帆船，這時都聳着人頭。大家都急忙着收網，網收好了，人也上了船了，又得收帆　帆遇了風，是十張九倒的。於是，她們手忙脚亂地，紛擾地吆喝着，呼喚着，剛那寗靜的情景已不知給駭到什麽地方去了。烏雲已展開了它的翼蓋了過來，一陣子黑把人更駭得慌亂。天空中的牙鷹這時已不知飛到什麽地方去了。在這兒只餘下了恐怖，張惶，像大難臨頭般的畏懼。 
　　拚盡了她們的力量，這幾條小帆船，魚串般挨近着對岸那邊掙扎去了。 
　　「唷哎喲，呀喂　　啊，唷，哎喲　」 
　　也像是絕望的呼聲，也像是弱者的呻吟，在這兒，是給這低沉的，抑鬱的求生的，向上的調子沉溺着了。 
　　嗚嗚！嗚！ 
　　風漸漸從四面八方襲攏了來，示威般的吼呌着。那盤旋在空中像匹惡鳥般的烏雲，這時已完全遮蓋了這海面了。一切已打入了陰沉的空氣里面了。給風掀起的秋天的浪濤，是比一切都來得大的。從小山崗般湧成了比船還要高的巨濤，像個魔術師的手掌般，殘忍而又淫酷地戲弄着這幾倏爲了生存而掙扎的小帆船。小船頭碰擊着了那貪食無饜的正張着宜口的浪山，很不自然地給拋上了半空，又很不自然地給擲了下來，便是這末一上一下地，翻動着。 
　　船上的人是凝重得像尊佛。她們憑了經騐要在死的命運之　搏鬥；把舵的是穩定而且堅决，在船前頭划着槳的，這時已像完全失去了知覺般的只知道繃起了額角的紅筋般在划，年靑的小孩子這時也忘了嘻笑，一付成人氣味地戽着一斗又一斗的艙水。 
　　雨也從四面八方襲擊了來了。打到人的面上，手上，皮膚上，都是辛辣辣地刺痛。可是，掙扎，人羣却在歌唱着這勇猛的鬥爭。 
[出版界] 　 
　「好文章」月刋第三期又出版，內選有曹聚仁，鄭伯奇，茅盾，老舍，李輝英，巴金，豐子愷，陳子展，葉靈鳳，徐蔚南諸名家傑作，內容都一百七十餘面，僅售國幣二角，試閱寄郵票十五分卽奉一册，上海卡德路郵局南一五三弄四號千秋出版社總代經售。 
 
 

Page 23

 
 
   
 
