# 1936 - 315 - 4922832

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[匪軍殘部集中百靈廟　前方僅哨兵射擊形勢沉寂　綏北轉緊張戰事卽將爆發　傅作義電覆德王態度嚴正　綏省府電閻某方機多架向我軍轟炸　炸傷我官兵七八十名毀汽車十七輛]  
　　（歸化）綏北更緊、百靈廟方面連日增援、準備南下犯我武川、現一切尚無變化、匪受重創後、二十一未來犯擾、阿王二十一晨由幷返綏、當午謁傳報吿謁蔣閻經過、並商勦匪機宜、（二十二日晨專電） 
　　（天津）集寗電、偽軍漸向武川陶林河套方面集結，主力在於武川、未來戰略將取大包圍式、並擬轉至包頭側面、截斷五原聯絡、拊歸綏省會之背、某軍部頃移空軍根據地於百靈廟、爲總攻擾時轟炸便利、僞軍如再不得手、勢必改爲流寇性質、擾我邊境不寗、避正式戰鬥、（二十一日專電） 
　　（天津）集寗電、武川正面之敵、鑒於興和陶林間偽眾敗衂、失却聯絡、仍退集百靈廟伺隙、僞熱河張俊哲部騎兵旅正向該方開動中、（二十一日專電） 
　　（歸化）德王有歌電致傅作義、作義八日電答覆、二十日發表、作義擾電措辭極委婉、但態度則嚴正强硬、就兩方電文觀察、綏北戰禍爆發恐爲期已迫、（二十一日專電） 
　　綏府通告　外僑退出 
　　（歸化）綏東犯紅格爾　之匪完全潰退、勦匪工作暫吿一段落、傅作義二十日由平地泉偕副軍長曾延毅返綏、綏北情况二十日更緊張、僞匪軍增援百靈廟的二千人、日內恐發動、綏省府二十日通吿旅居綏省外國僑民、一律退出綏境、否則如有損害、本省概不負責、（二十日專電） 
　　（北平）關係方面息、寇綏匪部、計王英七千人、李守信六千人、包悅卿三千人、金甲三兩千餘人、張萬慶兩千人、卓什海蒙古保安隊三千人、共計不到二萬五千人、槍支除李部較爲整齊外、餘均僅半數、刻各匪在綏東失敗、知我方陣地堅不可攻、故放棄商都以西陣地、轉趨綏北、企圖聯合蒙匪、沿大靑山而西、侵犯寗夏、阿拉善、及額濟納、舊土耳扈特旗、以遂其進戰退守之策略、各匪隊伍中、每一連有某方敎練官一二人不等、又聞瀋陽開到僞軍二萬、卽日準備西移、謂係張海鵬等部屬、（二十一日中央社電） 
　　匪軍敗後　槍決團長 
　　（張家口）匪僞犯綏敗後、（一）商都城門緊閉、向每區徵　麵萬斤、僅給價百之一、王英由紅格爾圖後退時、在土城子向部下痛哭、共團長趙大中因敗退、十八日被王槍決、城內現有李守信部兩團、飛機二十架、（二）南壕塹犯興和之張萬慶部、二十日由張北運到軍火十汽車、李部千六百人增援、（三）多倫連日由熱開到某團及匪軍萬人、節節向西移動、（四）康保廿日由張北到汽油十二車、由多倫到木箱十六車、長寬各四尺、不知內盛何物、（二十一日專電） 
　　（天津）犯綏之察匪李守信王英兩部、自在紅格爾圖被國軍擊潰後、受創頗鉅、已存畏懼心理、然操縱者仍督促甚力、王逆刻已將殘匪集中商都一帶、預定週內改侵綏北、（二十一日中央社電） 
　　（北平）綏遠電稱、綏東興和附近僞匪軍被國軍擊潰後、狼狽不堪、昨今兩日前方除有哨兵射擊外、巳無衝突、形勢已趨平靜、僞匪受此挫折後、正由某方協助整理、預料在短期內難再大舉、僞蒙匪軍殘部現紛向百靈廟集中、有由綏北反攻勢、某軍飛機仍時來我軍陣地上空偵察、幷未擲彈、今晨十時許卓資山平地泉等處均有飛機偵察盤旋、約半小時飛去、逗留百靈廟之包悅卿、奉德王電召刻赴嘉卜寺謁德王晤談一切、聞其企圖擬利用蒙匪、進擾綏北、（二十一日專電） 
　　（太原）綏省府二十一午電閻、我軍今向十二蘇木前進時、行抵距高家地五里之羆康同虞、突遇某方機多架、對我低行轟炸、投彈百餘枚、炸傷我官兵七八十、毀汽車十七輛、焚二輛、我擊毀匪機一架、（二十一日專電） 
　　匪偽便衣隊　向商都竄遁 
　　（天津）集寗電綏東敵擬利用奇襲、抄越平綏路集寗覺鎭間、以斷我晋綏聯絡、頃我已集結兵力於豐鎭大同、取得聯絡、迄二十日夜止、出現豐鎭間僞便衣隊、經我搜索、不能隱匿、業向商都方面竄遁、（二十一日專電） 
　　津市內發現　偽團體傳單 
　　（天津）二十一日律市內發現由某租界僞團體僱入散發之援助僞進攻綏遠傳單、並偽大漢義軍總司令王英、僞政治部長張鳴之誓師詞、當局防有奸徒乘機煽亂、特加緊戒備、（二十一日專電） 
　　（天津）市當局表示今日有人在市內散傳單、謠言復起、雖有人思利用機會、圖擾亂、但冬防業已實行、防範嚴密、决無意外、（二十一日專電） 
　　傅作義獎勵　有功各將士 
　　（天津）集寗電、傅因紅格圖役我軍師長彭毓斌、旅長董其武、團長張培勛、團附張著、守備隊長張存德、以少勝衆、殺敵有功、特傳令嘉獎、分別獎給現欵、每員千元至三千元、按等級給發、另呈晋綏署核獎、其餘官兵凡出力者每名由一元起碼、歸各主管長官調查明白具領、（二十一日專電） 
　　王英等匪部　整理改編中 
　　（天津）集寗電、王英、李守信、金甲三、尹寳山等各偽部均退集商都、整理改編、某軍部以僞軍此决攻擾紅格圖南壕塹失敗、對王英李守信等頗不滿、督飭改編補充甚嚴、幷調去偽滿第一二軍管區于深澂吉興直轄部隊若干、編入僞軍內、俾實力增强、總攻擊將延在旬日後、（二十一日專電） 
　　十八日戰役　我以寡克衆 
　　（北平）數星期來、綏束方面雖已屢有戰事、並有飛機、鐵甲車、及重砲等、參加進攻、但中國軍隊之防綫、仍屹立不動、由察省進犯之蒙「滿」軍隊、毫無進展、昨日興和方面發生戰事、綏省軍隊曾四决擊退進犯之敵軍、「滿」蒙軍旋卽向東撤退三哩、據華人方面消息、平綏路豐鎭至平地泉間之鐵橋一座、昨晚被便衣隊炸毀、致平包快車誤點四小時許、惟目下已恢復常狀、今日此間接到綏遠前錢方面第一次外人傳來之消息、已證實綏軍本月十八日反攻進犯敵軍、大獲勝利之說、據頃抵北平之極可靠外國旅客聲稱、十八日晨間有「滿」蒙軍的三千名、進攻平地泉附近之某村落、槍聲淸晰可聞、該村只有綏軍四百名駐守、雖衆寡懸殊、但仍能固守以待援軍之開到、隨卽奮勇反攻、將攻軍擊退、遂使之受相當之損失、該外人又稱、「滿」蒙軍進攻時、有飛機數架協助、所投之彈、並非尋常炸彈、而多屬手榴彈之類、但無多大效力、進犯軍隊之人數、據傳在一萬五千至二萬名之間、皆軍容不整、面有菜色、聞綏遠守軍之人數、較此爲多、另據華人方面消息、蒙古雜軍首領王英、十八日作戰時、險遭斃命、因當時中國反攻軍隊、曾追擊敵軍至王氏設立司令部之地、王氏幾遭擊斃也、現時綏省主席傅作義、已返歸化、備受民衆歡迎、因傅氏曾往平地泉督察邊防也、又據歸化消息、綏軍方面現已有不少生力軍開到、或將反攻蒙「滿」軍作戰根據地之察境商都、（廿一日路透電） 
　　炸燬之鐵橋　已修復通車 
　　（歸化）二十晚傅作義秘書主任王則武代傳發表談話稱、侵我綏東之匪、原定十八日對我施行總攻、分三路進犯、不料我步騎砲增援部隊於十八晨二時赶至紅格爾圖、對商都屬之達拉村匪巢穴施襲擊、直搗匪司令部、匪倉皇應付、受重創潰退、我斃匪俘匪及獲輜重物品甚多、幷獲得某國文之軍事文件、我軍窮追數十里、仍撤回本境防守、此股係匪主力、被我擊破、計劃失敗、但聞匪刻又調增部隊、預料日內將有第二决發動、平綏路蘇集站十九日發現便衣匪三十餘人、乘夜將該處小橋毀壞一座、經我鐵甲車及騎兵當晚將匪驅滅後、該橋立時卽修復通車、興和方面二十日有飛機五架偵察、（二十一日專電） 
　　平綏路駐軍　嚴防匪破壞 
　　（北平）歸綏電傅作義二十午由集寗返綏垣、處理省政、平綏路紅砂壩站附近十九日被匪隊炸毀後已經工務段派工修復、匪偽軍目的爲破壞交通聯絡、我鐵道砲隊及駐軍現已嚴加警戒、（二十一日專電） [A>今日本報要目　　國內　匪僞軍殘部退集百靈廟前方形勢沉寂　傅作義電覆德王態度嚴正　楊永泰舉行公葬 
　　國外　德方否認日德同盟但將訂立文化協定　德奧談話結束 
　　上海　各界代表議决組織一日運動推行會　市府舉辦糧食轉運登記 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張　本市新聞　商業新聞　敎育消息　兒童專刊 
　　本埠增刊　第一張...業餘專刊　第二張...電影消息 
 
 

Page 4

 
 
[昌黎偽保安隊變兵　已逃入馬家溝山中　架走之二日人現尙無下落　日軍部參謀和知馳往調查]  
　　（天津）律日軍部參謀和知·甲斐·憲兵分隊畏池上等、二十一日上午二時搭專車一列開昌黎、調查偽冀東保安第三總隊譁變事、叛變之僞部廿一日在覺潤胥各莊附近、遭唐山日軍及偽保安第四總隊圍擊、迄晚猶激戰中、整潤遷安一帶民團均出動兜剿、二時律日步砲一中隊搭北寗車開往協擊、叛變偽部係昌黎第三保安總隊李允聲部第六區隊第二大隊隊長張國乾、近因有不穗圖謀被撤、該部據昌黎縣城謀叛、經日顧問平井、憲兵隊長櫻井調停、調唐山改編於偽第四保安總隊內、二十日由僞第四總隊長韓則信往率引開唐、中途竟譁變、韓與櫻井等三人均被縶去、（二十一日專電） 
　　（北平）昨晚昌黎冀東保安第三總隊某大隊譁　搶掠客車後、北寗路東段各站保安隊均嚴加戒備、對旅客盤查甚嚴、應於今晨九時半抵平之平瀋車、因誤點一小時、據抵平旅客稱、昨晚昌黎譁變之保安隊、僅綁去日人二名、車中旅客損失不重、聞變兵已逃入馬家溝山中、被變兵架走之二日人、尙無下落、（二十一日專電） 
　　（天津）昨夜在山海關與天律間譁變刦車之保安隊四百名、旋在唐山東窪里下車、而向北竄、行數哩後、將所拘鐵路華警察六人開釋、惟所拘之日憲兵軍官一員及日平民一人、則仍未釋、現信該日人乃冀東僞自治政府之顧問、該火車於昨夜十時三十分駛抵唐山、適日兵三百名由律開到、乃乘該車至開平下車往追變兵、今晨有日軍官六員由律赴唐山調查此案、（二十一日路透社電） 
　　（天津）冀東昌黎保安隊第四大隊奉命移駐唐山、二十日乘車開往唐山途中、在窪里譁變、旋卽逃入附近山中、天津日本軍特派和知參謀帶兵士若干、急赴唐山、謀善後辦法、（二十一日同盟電） 
　　（天津）昌黎現由保安第三總隊一中隊維持秩序、大體尚安、北寗路二十一日已接窪里站長報吿、二十夜刦車事件詳情、廿一晨平瀋一决車少誤時刻外、餘均照常通行、唐榆津塘日軍各有一部調豐潤一帶搜剿叛兵、（二十一日專電） 
[我軍克復古浪　向凉州方面追殲　斃匪數千名繳鎗二千枝　為開始總攻以來之大捷]  
　　（蘭州）國軍追殲黃河東西兩股殘匪均獲大捷、兩日間斃匪竟達四千數百名、繳鎗不下二千枝、爲開始總攻以來所未有、隴東殘衆現竄陝甘及伊盟鄂托克旂邊境、河西殘衆僅五千餘現竄凉州古浪間、凉城由馬步靑部堅守城防無慮、國軍過河收復古浪，正向凉州方面追殲、各情如决、（一）我軍之克唐心城之綫十五日分三路攻預旺、當佔領縣城、偽四軍三十一軍竄集預旺東數十里萌城甜水堡一帶、利用堅寨險隘以圖頑抗、十七日我軍由預旺縣東進勦、午刻在萌城西石板橋附近與匪接戰、戰鬥異常劇烈、我軍奮勇猛攻、酣戰至晚、斃偽團長兩名、匪官兵二千餘、俘獲正淸查中、十八日未刻我軍一部復由左冀包圍攻擊、激戰兩小時、匪不支退集甜水堡寨內、及附近工事中、我軍現正包圍截擊、不難一舉殲滅、（二）河西景泰殘匪被我軍追殲由大靖堡西竄古浪凉州間、我軍十九日晨分數路總攻古浪之匪、當與匪肉搏血戰、我軍官兵奮勇猛攻、激戰七小時、卒將古浪城池攻復、斃匪千餘、奪獲步鎗六七百枚、機槍十餘架、匪旭已寒、現正淸剿中、（二十日中央社電） 
　　（蘭州）國軍追剿東西兩段殘匪、古浪方面、十七日十九日獲捷後十九日晚又獲大勝、各情如决、（一）十九日午、我騎兵超越古浪城北面高山、截斷匪部、血戰數小時、逼近城壘、我官兵奮勇、匪莫能支、同時我軍一部由外抄襲、兩面夾攻、大獲勝利、斃匪無算、奪獲機槍三架、盒子槍二架、步槍百餘支、俘匪二百餘、生擒女匪十餘、據供、古浪之，匪經此痛創、傷亡過衆、紛紛潰散、現正追勦中、（二）我軍十七日進攻甜水堡萌城之匪時、匪由南北兩面山溝內衝出、因密集隊向我兩側包圍、衛擊數十决、賴我官兵奮勇血戰、自午至申、極爲壯烈、斃匪兩千餘、俘匪官兵三百餘、獲步槍七百餘、自動步槍四具、彈筒一門、營連旗四面、我軍十八日復由側面包圍攻擊、匪益不支、退入甜水堡塞內及東北高地、我軍乘勢猛攻、酉刻佔領甜水堡　斬獲甚衆、匪乘夜向山城堡及鹽池地方潰竄、我軍現正啣尾追擊中、（二十一日中央社電） 
[蔣作賓　抵杭視察]  
　　（杭州）蔣作賓偕內政部秘書主任劉復、民政司科長楊鈞萬等、今日下午五時到嘉興視察、對警察訓話、十時五十分到杭、黃紹雄等前往歡迎、據談、此來除視察地方民情、保甲警察訓練、土地之整理、並考察督促舉辦倉堰積穀、視察日程與黃紹雄一度商量、定二十三日赴金華·鄞縣·紹興等地、再至衢州·江山、轉江西視察、黃紹雄及各省委廳長定明日歡宴蔣作賓，（二十一日專電） 
[國選消息]  
　　（南京）國選總所前以選舉期迫、各地選民冊應予變通辦理、一面分呈各級辦理選舉機關、一面得逕自就地宣示公衆、以期便捷、現在國民大會旣經延期舉行、上項辦法已不需要、所以各省市選民冊其尚未經過報者、應仍依法逐級呈由省市務所彙轉、以符法令、總所已電各省市總監督遵照矣、（二十一日中央社電） 
[中日通航　機徽圖樣須更換　李思浩等訪宋晤談]  
　　（北平）冀察中日通航實行後、關於機徽部份、原爲太極圖、現尚須史換、其狀擬就太極圖添魚鱗、兩端繪魚頭、此事正在研討中、（二十一日專電） 
　　（北平）李思浩今晨謁宋、對華北經濟事有所商談、陸宗興今午由津返平後亦謁朱報吿、對龍烟鑛車有所請示、（二十一日專電） 
[蔣鼎文召開　勦匪會議]  
　　（福州）蔣鼎文二十日至二十三日在建甌召開閩浙邊境剿匪會議、兩省師長獨立旅長以上軍官均出席、張發奎亦派員參加、閩浙防務或將重新分配、加緊淸匪工作、（二十一日中央社電） 
[晉將領捐欵難　各方紛電閻聲援　滬紳杜月等將飛幷勞軍　全國援綏遠運風起雲湧]  
　　（太原）閻及晋綏各將領先後捐欵紓難後、滬市商會、敎育界、粵軍分校、及蘇慰勞會等、紛電閻聲援慰勞、滬紳杜月笙電閻、日內偕王曉籟等飛幷勞軍、並任捐欵十萬、晋將領趙承綬捐五萬元、李服膺二萬元、楊效歐一萬元、（二十一日專電） 
　　桂林　閻錫山·趙戴文·二十日電覆桂省當局、略謂匪偽犯綏、責當守土、辱承獎勉、感奮彌增、綏邊久已築有堅固之、防禦工事、加以邇來中央之協助、前方士氣、極爲旺盛、誓本大無畏之精神、抵抗到底、時局雖日趨緊張、而國內亦團結鞏固、奮發圖强、願以此爲嚆矢等語、（二十一日中央社電） 
　　（南京）遼吉黑熱四省旅京同鄉會二十一日電傅主席云、匪偽進犯、舉國同憤、幸賴將軍神武、坐鎭巖疆、將士用命、迭有摧毀、長城寄重、宵旴勞動、謹電慰勞、佇候捷報、（二十一日中央社電） 
　　（南京）孫科　電閻錫山云、匪僞犯綏、邊疆戰起、我兄公忠謀國、奮發神威、用能迭挫兇錄、力摧强寇、毀家紓難、益切心儀、敬致欽忱、幷頌勛祉、又電傅作義云、黨國多難、匪僞犯綏、我兄親率三軍、努力奮戰、聲威丕振、大挫兇鋒、捷電頻至、深欽偑敬、望殲彼醜虜、固我金湯、翹首塞雲、無任馨禱、專電敬慰、幷頌戎綏、（二十一日中央社電） 
　　（南京）司法院長　居正覃振電慰前敵將士、略謂匪僞進犯綏疆、公等奉命守土、迭創兇鋒、遐官偉烈、舉世奮興、茲由院會同人、集欵一一六七元、匯寄麾下、聊作壯士征衣之助、臨電馳系、佇候捷音、居正覃振哿、（二十一日中央社電） 
　　（香港）廣州行營官佐決捐薪一日、慰勞綏將士、幷電粵桂閩軍事當局一致實行、粵報界定二十二日電慰綏將士幷捐薪一天、（二十一日專電） 
　　（福州）本市各學校團體、紛捐募欵項、匯綏慰勞綏遠將士，並致電傅作義勗勵、福建民報全體職工、二十一日捐一日所得、貢獻國家、並發起代收綏遠將士禦寒捐欵、學生界提倡節食輸將、（二十一日中央社電） 
　　（漢口）漢公安局長陳希曾、及所屬員警、决以一日所得貢獻國家、計千六百餘元、卽匯綏勞軍、（二十一日中央社電） 
　　（廣州）粵市郵務工會、二十一日電慰傅主席曁前方將士、（二十一日中央社電） 
　　（成都）劉湘、曾擴情、二十一日均電閻錫山、傅作義致敬、劉電略謂、兩兄率部抗戰、公忠禦侮、遐邇同欽、蜀雖僻遠、愛國不敢後人、現正簡練部隊、誓與周旋、（二十一日中央社電） 
　　（南京）首都民衆團體、以國難日急、匪僞滋擾綏東、特發起組織慰勞綏遠勦匪將士後援會、發起人曹葛仙·倪光和·買國民等四十餘人、二十一日下午假京市商會開會、由買國民主席、當經決定慰勞寡捐辦法等案多起、（二十一日中央社電） 
　　（南京）監院全體員工警衛等自聞綏遠將士抗戰、卽一致決定慨捐一日薪餉、以援助前敵將士、此欵日內卽可匯出、（二十一日中央社電） 
　　（南京）京市立初級職校全體師生、因綏邊安危、關係全局、而前錢將士、奮勇抗敵、允足佩仰、故該校師生、由十七日開始節的三日、以所得之資、悉數匯往綏遠、藉表慰勞、（二十一日中央社電） 
　　（南京）李杜二十一日電傅主席云、兄等爲民族總動員之先錄、摧毀匪僞、捷電頻傳、敬祝統率師干、長驅東進、東北軍民當遙爲兄助、誓共掃除醜類、還我河山、（二十一日中央社電） 
　　（汕頭）汕籌欵購機結束、共得四萬四千元、綏戰起後、汕各界捐助者頗不乏人、如廣旅校省商校市中校星華報等或節食或捐薪、紛匯欵往綏、（二十一日專電） 
　　（南昌）今成立綏戰後援會、擴大募捐籌欵、全省將絕食一日及一日所得、慰綏前錢將士、（二十一日專電） 
　　（青島）靑紅萬字分會組織救濟隊、準備開赴前方、擔任工作、又靑聯靑社聯合各界成立慰勞會、擴大勸募、（二十一專電） 
　　（廈門）廈學生　及各界募捐援綏、十八至二十一已得三萬餘元、尚普遍進行中、漳泉均熟烈捐募、（二十一日專電） 
　　（濟南）第一監獄囚犯今日節食一日、捐助綏將士、連日糧價又大漲、（二十一日專電） 
　　（南京）東北抗敵將軍總代表第四軍長李延祿、二十一日電傅主席、略謂望憑神勇、直搗黃龍、我在東北抗敵聯軍及全體民衆、當羣假響應、（二十一日中央社電） 
[日外務省當局　聲明綏事與日無關　昨晚以談話形式表明立塲　段茂瀾飛抵平談赴綏任務]  
　　（南京）外務省二十一日晚以當局談話之形式、對綏東問題表明、非日本所關知如下、此次綏東方面內蒙古軍與綏遠軍之衝突、係由內蒙古方面與綏遠方面之衝突、與日本無關、因此帝國政府對於內蒙古軍之行動、無論政府卽於軍部方面亦當然不與以何項援助、（二十一日同盟電） 
　　（南京）此間外務省今日發表文吿官稱、日帝國對於毘連「滿洲國」各地之局勢、固常關懷、但對目前蒙綏之衝突、則視爲無關、因此純爲中蒙糾紛之結果也、故日政府或日陸軍對內蒙軍之軍事行動、均未給予任何協助一節、實無庸說明云、（二十一日路透電） 
　　（北平）段茂瀾二十一日午十二時十分、由京乘中航機飛抵平、卽將轉綏視察、聞高宗武是否北來尚未定、（二十一日中央社電） 
　　（北平）段茂瀾談、外部對綏事頗注意、爲明瞭眞象、特派余前往視察、俾爲外交之參考、余與傅主席交誼素篤、故此行順便拜訪友好、定日內卽轉綏、何日南遄尚未定、高司長原擬偕來、嗣因事中止、（二十一日中央社電） 
　　（南京）日使館秘書淸水、二十一日午前十一時許又到外部訪亞洲司長高宗武、聞除接洽中日普通事件外、對綏東事亦曾談及、約半小時辭去、據日使館方面表示綏東戰事係中國內部之事、中國政府對該地，匪寇、有權自由處置、（二十一日中央社電） 
[港督　宴宋文子]  
　　（香港）港督郝德傑、二十一日午在督轅歡宴宋子文、（二十一日中央社電） 
　　（香港）宋子良·劉維熾、二十一日下午五時由省乘車抵港　訪唔宋子文、二十二日返省、（二十一日中央社電） 
　　（香港）宋子文二十一日午拜會港督、午餐後辭出、宋決月底赴桂一行、粵商俟宋來省後、請願維持北伐公債及减粵幣大洋比率、（廿一日專電） 
[馮治安電告就職　保各界昨開會歡迎]  
　　（保定）馮治安二十日就職後、卽電中央及蔣委員長馮副委員長宋哲元等報吿一切、二十一日晨到府辦公、午紳商學各界七十三團體在省府開會歡迎、育德校長郝伸靑致詞略謂馮以冀人治冀、至可慶幸、馮答謂、本人於治軍外、對政治少研究望多指導等語、下午一時雜歡而散、萬福麟定二十二日晚宴馮及全體廳委、省政一切仍舊推行、（二十一日中央社電） 
　　（北平）趙登禹二十日由保抵平、今謁宋請示所部移防事宜、日內返任邱、馮治安就職後、定一週內赴平謁宋報吿就職經過、（二十一日專電） 
[財部派員　催所得稅]  
　　（南京）公務員薪給報酬所得、及公債利息所得、自於十月一日起徵後、各方依法繳納十月份所得稅者、極爲踴躍、惟尚未遵限繳稅欵者、亦所在多有、現悉財部擬於下週起、派員先向本京各機關催詢、然後派員再向各省市催解、其有過期未納、或怠於報吿者、將依法定罰則辦理、聞奉派各員、幷將就便稽核業已開徵之所得繳收情形、及籌備明年元旦開微各項所得之稽徵手續、（二十一日中央社電） 
[梁宇臯　飛抵昆明]  
　　昆明　梁宇臯於廿一日晨十時由蓉飛抵滇、預定下星期內卽可由昆明出發、到大理後改用馬匹　桿乘運、的十二月中可達會齊地點、以與中立及英方委員會齊進行工作、（二十一日中央社電） 
[川祝壽機　行命名禮]  
　　巴縣　川祝嘏機昨在蓉鳳風山飛機塲舉行命名典禮、參加軍民共三萬餘人、由鄧漢祥主席、並報吿購機經過、及命名意義、繼由三機師當塲表演各種驚人技術、該三機定今直由蓉飛京編隊、（二十一日專電） 
[蔣電謝　羅馬敎皇]  
　　（南京）外交界息、十月三十一日蔣委員長五秩壽辰、羅馬敎皇庇獻十一世、曾委天主敎南京敎區於斌主敎代表專誠申賀、幷祝福壽康寗、昌盛無疆、現外部巳用蔣委員長名義、電華蒂岡外務部部長達爾狄尼主敎、轉達謝忱、原電云，辱承敎皇聖座庇猷十一世委由于斌主敎代致祝頌、對此榮施、殊深感幸、謹申謝忱、並祝昌盛、（二十一日中央社電） 
[桂軍政會議　延期閉幕]  
　　桂林　桂軍政會議原定二十一日結束、因議案太多、延期閉慕、（二十一日中央社電） 
[政院規定各機關　編製報告書辦法　編成總報告書宣示全國]  
　　（南京）行政院以比年來中央地方行政機關一切設施、成在實事求是、以圖復興、惟成效如何、因乏詳細報吿無從表現、現特决定自本年起、每年終卽將一年來設施經過、編成總報吿、宣示全國、一面使各機關對於應興應革參照觀摩、且可鑑往以策來茲、一面使國人對於政府施政情形、可得正確印象、頃特規定辦法、要點如下、（一）各部會署及地方政府報吿、統於决年一月三十一日以前送院、（二）編述時、應注重可以增加人民對政府之信仰者、可以表示政府積極建設之精神者、可以增高國際地位者、（三）報吿內包括材料、應爲、甲、地方治安情形、乙、民生狀况、如農民收穫、水旱災情、貿易情形、重要建設、丙、中心工作、應注意對於人民福利有重大貢獻者可以解決本省市特殊問題者、有試騐或實騐性質者、（四）對於建設之用欵應詳述、以示政府對於發展國民經濟之努力、（五）對於人事方面之升降功過調遷一項、應特別注意、（二十一日中央社電） 
[閩華安縣科長　遇刺殞命]  
　　廈門　華安縣府秘書兼第一科長王怡卿、十九在辦公廳爲暴徒廳外開槍擊斃、縣長余宗瀚同座無恙、兇手逃逸、原因未悉、（二十一日專電） 
[于右任等　公祭丘元武]  
　　（南京）二十一日爲前西京日報社社長丘元武先生逝世三週年紀念日、丘先生生前友好、特於廿一日晨九時、假國貨大樓六樓新聞學會、舉行公祭、訐到于右任·邵元冲·張厲生·蕭同茲·邵華·王秉鈞·傅靑選·賀壯予·馬文彥·胡夢華·孫束城·高良佐·周補天·陸舒農等百餘人、由于院長全祭、儀式簡單肅穆、會後對於丘先生公葬事、有所商討、（二十一日中央社電） 
　　（南京）于院長擬於下週赴陝一行、除參加西安圍城紀念十週年公祭外、並將返原籍三原省親、（二十一日中央社電） 
[麥類黑穗病　有防治方法]  
　　（南京）中央農業實騐所、經三年來繼續研究之防治麥類黑穗病方法、現已得相當結果、正與保定河北大學農學院等、將此項研究所得防洽方法試騐中、如經試騐後成績優良、則計劃推廣、以助農民之防治此種麥類病害、（二十一日中央社電） 
[田代歡宴　留日士官生]  
　　（天津）田代二十一日下午六時在張園官邸宴留日士官生陸錦王永泉等三十餘聯歡、由橋本等作陪、（二十一日專電） 
　　（天津）二十一日下午一時、日軍步砲兵四百餘、自海光寺出發、分乘載重汽車二十六輛、經東馬路、大經路、河北各街遊行、晚返營（廿一日專電） 
[津驟寒　發現凍屍骨]  
　　（天津）津二十一日驟寒、南市發現凍屍骨十二具、（二十一日專電） 
[香翰屏赴陜]  
　　（太原）香翰屏今赴陝、（二十一日專電） 
[銅沛碭三縣　開淸毒會議]  
　　（徐州）銅沛碭三縣昨在專署開肅淸毒犯會議、省廳派員參加、決定擴大宣傳、自新投戒檢舉勒戒及總復查四個步驟、自本月二十日起下月三十日止四十日內一律辦竣、肅淸毒犯（二十一日專電） 
[皖組織　自治視察團]  
　　（安慶）皖省自治推進會委員會近組織地方自治視察團、團員由黨政機關派員担任、皖西視察團主任魏壽永、廿一晨率團員出發、先赴望江、再轉其他各縣視察、皖南視察團主任郭甄泰、廿一晚亦率團員乘建國輪赴蕪、轉往皖南各縣視察、（二十一日專電） 
[楊永泰舉行公葬　各界執紼者二萬人　由何成濬領導行禮]  
　　（漢口）楊永泰靈櫬、二十一晨由省立圖書館奉移嘉刀泉伏虎山擴地、各界執紼者二萬餘人、午十一時舉行公葬儀式、由何成濬·盧鑄領導公葬人士公祭、午後三時禮成、（二十一日專電） 
　　（漢口）故鄂省主席楊永泰氏之殯儀、已定今日舉行、靈柩業於今早由武昌省立圖書館起程、運往伏虎山墓地、中外官方前往執紼者爲數甚多、（二十一日路透社電） 
　　（漢口）二十一日爲楊故主席公葬期、上午九時半舉行啟靈禮、由中央代表何成濬主祭、十時正靈輀由抱冰堂發引、參加執佛者有各方代表、武漢各界領袖、各機關職員、及軍警學生童子軍等、共的兩萬餘人、行列綿亘數里、儀仗甚感　下午一時半到達卓刀泉伏虎山墓地、二時畢行公葬祭禮、全體執紼人員　均齊集墓前參加、由盧鎊主祭、三時靈柩下屯、後畢行祭禮、祭畢、始覆土安葬、墓穴位於伏虎山之師、與黎元洪謝彬墓成犄角之勢、前臨娘子湖、地勢甚佳、（二十一日中央社電） 
[修築鍾祥遙堤　月底可完工]  
　　（漢口）鍾祥遙堤先修熊家橋·攔水壩·八潰口·第七口巳修堵、一至六口十五可完成、第八口當大河正流、工程浩大、十日起開工、十六日捆箱進占、二十日合龍、月底完成、至遙堤潰口由潛京鐘天四縣征工萬二千人、分四段修築、定下月十日完成、將請武漢各界赴堤參觀、（二十一日專電） 
[皖各界組　提倡國貨會]  
　　（安慶）皖垣各界二十一午三時在省黨部開國貨運動談話會、並由滬國貨運動聯合會代表之兩江女體師校長陸禮華女士出席報吿、經决定組織省會各界提倡國貨籌備會、着手進行、（二十一日專電） 
[顧維鈞晤法外長]  
　　（巴黎）外交部長台爾博斯、頃於本日延見中國大使顧維鈞博士、有所商談、（二十日哈瓦斯電） 
[陳肇英　赴永泰巡視]  
　　（福州）閩浙監使陳肇英、二十一日晨率秘書等赴永泰巡視縣政、晚在方廣寺住宿、二十二日可抵永、（二十一日中央社電） 
[來電]  
　　申報轉南京國民政府曁全國各報館各團體公鑒、萬懇上下一致、力拒口口要求、並促軍事當局卽以實力援綏、抗戰救中國、菲律濱華僑中學敎職員哿、（二十一日專電） 
[廈門民衆援綏熱烈　學生運動本極沈寂　此次舉動向所未有]  
　　廈門通信、自綏遠戰爭勃發後、廈門民衆、捐資應援、甚爲熱烈、十七日、廈門大學學生自治會幹事會議决、全體同學捐資慰勞綏將士、十八日全體學生大會議决、每一同學捐五元、全體學生三百零三人、共捐一千五百十五元、由學生賠償準備項下、向學校支出、卽日交中國銀行電匯綏遠傅主席、並慰勞前敵將士、又全校師生總動員、分三十隊、由十九日起、出發向廈門鼓浪嶼禾山城鄕分區募捐三天、推法商學院長陳德恒爲會計師、印收據二萬紙應用、 
　　總商會方面、十八日邀各同業公會討論促進一日供獻捐欵購機事、席間、臨時動議、捐資慰勞綏遠衛國將士、當塲各同業公會捐資共四千五百元、卽日匯綏、並組「廈門市商界慰勞綏省「衛國將士募捐委員會、」推各同業公會負責向各該行商募捐、自二十日至二十四日募捐五天、各銀行公司航商富商巨賈、另推洪鴻儒·黃奕守·等十人負責勸募、此外漳泉各公路汽車公司、廈鼓各中小學、亦均自動縮食、並向家庭親友勸捐、送市府或直送中央銀行或托報館轉匯、大體均係捐欵購機外另捐援綏者、風靡一時、十八日、壓門各同業公會及漳龍路汽車公司共捐得六千一萬六十五元、十九日、更踴躍普遍、一日中共捐得六千七百餘元、兩日中共得一萬二千八百六十餘元、 
　　廈門各中學校長、十九日聯會議决、全市中等以上學校學生總動員、自二十一日起向全市募捐三日、廈大除十九日出募一日外、亦停候與各中學同時舉行、查廈門地處特殊、環境所囿、過去學生及民衆運動、沉寂至於無有、此次援綏、乃呈空前未有之熱烈、殆廈門人以環境關係所受之「外感」最深、忍耐最重、故觸機而發、傾其愛國熱忱、乃若江河之决不可遏也、（十一月二十日） 
[常熟的農村（下）] [  晉用]  
　　農民的生活 
　　常熟的農民生活，可以分爲三方面看：在東南鄉，因爲都是水田，所以農民個個要下田去學習戽水和揷秧等許多技術，男的和女的同樣要具備灣這種本領。所以，一個女子在出嫁之先，男家一定要問問會不會做「生活」？就是，能不能下田去和男子一般的赤足露腿的　工作。 
　　在西北鄉，因爲土地略高，河港較少，所以種植的而積，稻棉各半，田間的工作，也就複雜起來了。大體上講，男子專管水田裏的工作，女子專管棉田裏的工作，當男子在唱秧歌的時候，女了却在另一處棉田裏鋤　 
　　另在濱江的沙洲一帶，農民生活又是一番景象，因爲該處種的棉田多，所以農民的力量，都集中於植棉。該處常罹水災和風災，農民生活較上兩鄉爲苦，但逢到熟年，一種歡欣鼓舞的氣象也是似處所少見的了。 
　　天堂和地獄 
　　常熟的紳士站在雲端裏享受大堂上的淸福；而許多的農民在地獄裏痛苦呻吟。 
　　常熟的人口過密，所以土地的耕種，每戶也占得很少，依作者家鄉的情形而說：---西北鄉---每戶平均在五畝與十畝之間，倘然一家有自耕田十畝，已算是鄉間小康之家；有五十畝的已是一鄕的小財主了。五口之家，種著十畝田，平均每畝田收白米二石，共得十石，要繳掉租米的六石至十石。剩下的米，供一家五口的食用，有時還嫌不足。至於種籽，肥料的錢，非借　是無法應付的了。五口之家，老老小小辛苦了一年，結果只能餬口，年成好些，還可收回些種籽和肥料成本，倘遇荒歉、還要挨餓呢。在這種情形之下，農民是已進人飢餓線上，要他們改良農具，佈種優良品種，整潔衛生，那更是奢望了。 
　　一般農民爲了金融的不能流通，沒有錢購買種籽和肥料，往往不能及時耕植，而减低了收成。有的農民卽可借到幾十塊錢，至少是每月分起息；還要加上種種手續費，所以，農民一欠了債，在高利之下，是無法可以淸償的。 
　　近年來荒歉，飢餓，貧困，更使農民失掉了忠厚馴順的德性，他們已無所典質，無處借貸了，所以對於地主們發生了欠租和要求减租的舉動，地主家裏倉廳的門雖然開著，可是還租的人却寥寥無幾，征租人的威嚇，衙役的捕人，沒有用，農民們一長串的押進看守所，去年和前年看守所裏曾經押過幾百個佃農，但是、石子裏榨不出油」來，農民的血汗已經乾枯了。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[軍備擴張的狂潮] [  華]  
　　前日國民社所傳日內瓦電訊書根據國聯一九三六年軍備年鑑的統計。最近世界各國用於軍備的費用。已較前更鉅。一九三五年全世界軍備費用的總額。共達五、四〇〇百萬元。（美金）在一九三四年。只有四、九〇〇百萬元。在一九一三年。還只有二、五〇〇百萬元。可見最近世界各國軍備擴張的在潮。實已到達了人類歷史上的最高峯。 
　　這樣軍備擴張的最後結果。無疑的是一個國際間的大戰爭。而這决大戰爭的慘酷程度。單就各國現有軍備的數量上看。也可以斷定要較以前的大戰超過無數倍。但是明知道有這樣慘酷的災禍放在前面。爲什麽許多國家要像盲人瞎馬。一直闖向那恐怖的深淵呢。在戰爭中。最遭受慘刦的還是無辜的人民。爲什麽世界各國的億萬人民。在這樣大禍臨頭的時候。還不想一些積極的挽救辦法呢。這兩個問題。在我們半殖民地的人民。在我們有許多同胞。已經被戰爭狂的侵略者踐踏着屠宰着的中國人民。是更其値得關心的。 
　　目前各國擴張軍備的狂潮。是從一九三一年開始的。一九三一年滿洲事變發生之後。太平洋的均勢完全搖動。一方面侵略者的日本盡力羅掘所有的資財。以支持它的侵略的機構。另一方面。其他太平洋沿岸的國家。爲了本身的利害關係。也急速加强了本身的軍備。在一九三三年。希特勒攫得了德國的政權。他的軍事法西斯的政策。一面把德意志全國造成一個大兵營。一面又把戰後維持着歐洲國際均勢的凡爾賽和的。一步步加以摧毀。結果整個歐洲被戰爭威脅着。各國都不得不爲着本身的安全。加强本身的防禦了。在一九三五年。同屬於法西斯勢力的意大利。又不顧一切國際條約的束縛。發動了侵阿的戰爭。這戰爭一直延長到今年。在非洲地中海和南歐的巴爾幹。到處撒布下軍事衝突的種子。對於各國的軍備擴張。又給與一個强烈的刺激。到最近。西班牙戰爭中幾個法西斯國家的干涉。中歐鬥爭中德意的携手。以至東西兩大軍事冒險國家日德的訂立同盟的消息。在軍備擴張的在潮中。都足以表示國際緊張到了非常的强度。戰爭有一觸卽發之勢了。 
　　不過。就實際情形講。現在除了日德意幾個軍事法西斯國家以外。一般的國家都不希望戰爭的爆發。但是對於迫近在眼前的戰禍的防止。許多國家單從增强本身的軍備着手。而忘却了聯合和平的勢力。以抵制戰爭狂的侵略者。則顯然還嫌不够。所以。國聯成了一個徒有其名的機關。集體安全制度受到了接二連三的打擊。現在各國軍備費用的膨大不已。對於各國的民生也增加了無限的痛苦。這樣再發展到將來空前的大戰。眞是人類歷史上最大慘劇的時候了。 
　　顯然的。現在世界軍備擴張的在潮。正表示着各國對於和平防戰的努力還沒有充分的認識。祗有從集體和平的路上努力。人類才能减少從慘酷的戰爭中所受到的痛苦。 
[羅卡諾問題　英國二次照會內容　主張東西歐問題同議　新約須根據國聯盟約　德駐英大使回國接洽]  
　　（倫敦）據負責方面消息、英國政府致羅卡諾公的各簽字國、卽德·意·法·比四國政府之照會、係於十一月十九日送出、內容大旨係申明羅卡諾五國會議、非將東歐問題與西歐問題、一併討論、殊有未足、且堅稱東歐問題應與西歐問題同時解决、此外該照會堅中新羅卡諾公約有與國聯會盟的結成連鎖之必要德國前答覆英國照會主張僅由法比兩國訂結不侵犯條約、而德國安全、則由英意加以保障、此次英國照會則主張保障國與被保隊國、應爲完全相互的、英國照會並建議、新羅卡諾公約所載安　全保障義務之實施、遇被侵略國本身違犯非戰公約時、卽應作爲例外、按日前德國覆文、對於羅卡諾公約原來條文中所載、遇被侵略國違犯國聯會盟的時、應作爲例外之一層、曾表示異議、然德國雖已退出國聯會、仍承認非戰公約之有效、故英國此次照會、特建議上述之例外辦法云、又意國覆文主張保障國與被保障國、應爲相互的、換言之、意國倘負保障他國安全之責、則同時必須由他國予以保障、現英國照會將再行詢問、意國所謂相互保障、係僅指保障國與被保障國而言、抑係兼指保障與保障國而言、此層須請意國再作詳細證明云、（二十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）德國大使里本特洛浦、頃乘飛機返國、定於下星期內返任、聞里本特洛浦此行、係爲西班牙現行局勢、曁英國政府前於本月十九日向羅卡諾公約各簽字國所提二决照會兩項問題、與該國當局、有所會商云、（二十一日哈瓦斯電） 
[太平洋航空　加拿大亦將辦　飛程短四千哩]  
　　芝加哥　美國航空運輸協會會長　谷勒爾今日向此間全國貿易大會發表演說稱、加拿大公司現正籌備開辦太平洋航空綫、將自芝加哥循大圓形路綫經溫尼貝克而至上海、其航程較之聯美航空公司取道马尼刺之航空綫、將縮短四千哩云、（二十日國民電） 
[德奧談判結束　經濟同盟將復活　德以軍用品換奧物產　下月初再議訂新商約]  
　　（柏林）奧外長施米德博士來此、爲四年來奧國閣員第一次正式報聘德國、今日已完成其使命、據公報宣稱、施博士曾與德外長牛賴特晤談兩國政治經濟文化數次、雙方意見融洽、並决定爲增進雙方貿易起見、擬於十二月七日在維也納開議締結新商的、博士此次來德、乃謀與德國成立經濟妥協、俾奧國大規模重整軍備之舉、得以實現、現議定德國應購買奧國過剩牛乳與木料、此二物皆爲德國所急需、奧國則向德國購買軍用飛機坦克車重砲、前者因德國欲以低價購得奧貨、致談判陷於僵局云、（二十日路透電） 
　　（柏林）奧國外長史密特來德國聘問、頃已公畢、本日偕德國駐奧公使巴本、同乘飛機返維也納、外長牛拉脫及希特勒元首之代表總理公署秘書長梅斯納、均到機塲送別、史密特於啟行前、發表宣言、謂「此次來柏林之結果、益行證明德奧兩國近年雖略有齟齬、然兩國種族之團結、絕不因之而破裂」、史密特繼表示對於元首希特勒、航空部長戈林、外長牛拉脫、殷勤欵待、不勝感謝、並謂「賴外長牛拉脫之友好態度、及其豐富之外交經騐、吾人竟獲提出德奧兩國問多項懸案、交換意見、並就原則上及最近將來如何實際解决之各節、商得共同之見解、而允要者、則吾人此次晤面、竟覓得增强德奧協定之方法、並準備更爲圓滿之前途、德國元首希特勒承認奧國建設事業之廣大成就、而奧國對於德意志謀在全世界樹立榮譽自由與公道所從事之行動、亦芸表同情、余於十六年前、曾就學柏林大學、德國由戰敗以至復興、其間起伏升沉、余均目擊其事　最後則謂德奧恊定、實爲日耳曼民族全體進步之一種準備」云、（二十一日哈瓦斯電） 
[瑪德里一帶　雨雪載道戰事沉寂　兩軍僅用步槍機關槍射擊　叛軍復英允擴大中立區域]  
　　瑪德里　瑪德里今日降雨、視綫不明、叛軍飛機因未續來轟炸、京城四週軍事活動、遂不如過去數日之猛烈、居民趁此戰事暫停之機會、均忙於淸除堵塞街中之廢物、以便消防隊與救護員、於下决飛機矗炸時、得執行工作、頹垣殘壁有傾圯危險者、均推倒之、彈穴則塡補之、瓦礫則糞除之、難民携家具逃赴安全區域、絡繹於途、樓範監獄附近之戰事、時作時輟、但雙方幾全用來福槍機關槍互擊、間或聞有砲聲、各處陣地未有顯著變動、瑪德里北部瓜達拉瑪山間、與格利多斯山地、均有大風雪、數處之雪、深達二十吋、因是戰事不得不暫停（二十日路透電） 
　　亞維拉　本社訪員特訊、瑪德里附郭一帶、本日氣候突轉寒冷、加之天雨不化、國民軍不得不停化進攻、僅用重砲向瑪德里城中心區及南區轟擊、並乘機鞏固陣地、此間國民軍當局、希望入晚氣候轉佳、俾得繼續採取攻勢、至於政府軍方面、雖曾企圖反攻、但僅屬局部行動、而並非通盤作戰計畫、總之、目前戰事形勢、係由國民軍取主動地位、則固毫無疑義也、（二十日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　此間飯館今日因京城與外省交通阻塞、糧食來源行爲斷絕、一致張貼「貨物售完」之廣吿、美聯社記者目擊多數婦孺、因不堪飢餓、在街頭巷角、呼號啼泣、（二十日國民電） 
　　（倫敦）西班牙國民軍政府頒袖弗朗哥將軍、因國民軍進攻瑪德里、久而不下、爰乃揚言、守軍若不於本日午夜之前、獻城納降、卽當發滅全城云、英法兩國當局、關於此事、曾於本日竟日進行磋商、結果决定由英國政府訓令駐西班牙大使邱爾頓爵士、速與國民軍當局再度交涉、務令西國內戰、尤其是瑪德里戰事、合於人道云、（廿日哈瓦斯電） 
　　蒲爾哥斯　國民軍當局、頃通知英國政府、謂國民軍政府、已决定擴大瑪德里城東北之原有中立區域、而將英美大使館及其他若干國家使館區域、包括在內、在該中立區域內、國民軍决不發砲轟擊之、（二十一哈瓦斯） 
[英對西班牙　繼續中立　艾登外相演說　不願火上加油]  
　　（倫敦）外相艾登今晚在里明頓演說、切實聲明英政府决恪守不干涉西班牙內戰協定、並謂今有應爲消防隊者、反於火上灌油、以張其滔、故消防隊全體實無棄其職責、而使歐洲爲一洪爐之理、英政府之决議、實屬正當、故吾人責當往持之云、（二十日路透電） 
　　（倫敦）艾登决述及一般外交政策，則謂「英國反對在國際方面造成互相敵對之集團、吾人所蘄求者、在與一切國家共同合作已耳、有人以爲各國必須採取相當之政制、方可參加國際制度、而共同合作、此種見解、可謂狂悖之至、當知吾國軍隊、將來决不用以參加侵略戰爭、但法國與比利時、倘未經挑釁、而受他國侵略之時、英國軍隊如出於必要、自當遵照現有義務、用以防衛法比兩國之國土、又若西歐安全問題、經簽訂公約、獲得解决以後、德國倘未經挑釁、而遭簽的國之一、加以侵略時、英國軍隊固亦可用以防衛德國也」云、（二十日哈瓦斯電） 
[西叛軍封港事件　英法要求緩行　美使館日內即撤退]  
　　巴塞洛那　叛軍巡洋艦加那利亞斯號、今日開砲轟繫巴拉馬斯灣砲台、實行封鎖加泰龍隆那亞、政府軍卽派遣水上飛機四架飛往港外搜索叛軍巡艦、並準備予以矗炸、（二十一日國民電） 
　　（巴黎）今日得悉、英國已要求西班牙國民政府暫緩封鎖巴塞洛那港、以便覔取折中辦法、而利維持歐洲和平、並悉英法對此已决定合作、（二十一日國民電） 
　　（華盛頓）國務院官員今日預料、美國駐瑪德里大使館及駐在巴塞洛那領事館人員卽將於四十八小時內全部撤退、（二十一日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[德方否認簽訂　日德軍事密約　德國重視對華友誼　對俄作戰得不償失　共同防赤則當別論]  
　　（柏林）關於上海最近傳來消息、德國駐日大使曾鄭重聲明德國重視對華友誼、並謂德日間並未成立任何協定、海通社記者從此間有權威方面得悉，德國並未與日本簽訂何種協定、至於外間所傳德日擬訂軍事協定、亦屬不確云、（二十日國民電） 
　　德國海通社東方經理符厚斯、日來屢見報載日德兩國締結秘密軍事同盟之說、甚至外間對共內容竟亦傳說紛紜、莫衷一是、實則此事全屬子虛烏有之無稽讕言、且爲中傷中德兩國友誼之惡意宣傳、茲特根據事實、負責否認其事、並詳述其原委如次、 
　　在復興之中國、與希特勒氏導領下新興之德意志國間、其日趨敦睦鞏固之友誼、某方不欲使之順利進展、每以散佈謠言、妄造不符事實之記載、向中國民衆、對其熱摯之歐洲友邦德意志國、從事離間、 
　　吾人於近兩年中、讀到此項消息、已不下數十次之多、最近報章又有記載、謂德國與日本締結軍事同盟、德國與日本訂立反蘇協定、德國以軍火交換滿洲之大豆諸說、 
　　此類愚蠢顛倒是非之手段、余認爲係對中國民衆之英明、施以侮辱、蓋此項不負責任謠言之散播者、並未計及中國閱報者之自行判斷能力、而希望藉此千篇一律、一再出現之僞造消息、使中國民衆對共誠實友邦之信任觀念、逐漸消失、然此輩殊難如願以償、因中國民衆認識極確、能以判斷何者爲眞、如者爲僞也、對於此類之中傷事伴、德國迄幾以不値一笑目之、吾人至今深知中德間之友誼並不因此有所損傷、蓋眞實之友邦、係經過自行考慮之後、而始締結者、外來蜚語、絕不能使彼此長有所懷疑彷徨也、人事經騐事實閱歷、盡人皆知、母庸贅言、 
　　余此次辭而闢之、其動機蓋一如私人之友誼然、如遇自己爲友人所懷疑時、當必吿友日、「他人圖謀破壞吾人間之友誼、但汝識余而余亦深知汝能信余、」對諸報載消息、今試問「德國與日本締有軍事同盟乎、」其答語及其事理上之昭示、只能應之曰「無」 
　　日本與德遠隔重洋、其間並有綿亘萬里之蘇俄爲之阻隔、再以德日對蘇俄之戰事眞果發生言之、則德人所遇與周旋者、將爲世界數字最巨之軍隊、應付部份幾及其十分之九、而日本則僅十分之一弱耳、矧蘇俄全部之價値、尙不及德國一兵一卒所流之血、吾人更試觀歐洲地圖、並可知德國歷盡如何艱難、始能於最近將凡爾賽條約桎梏、擺脫掙斷、且於此更可得悉兩項事實、卽（一）迄至今日、歐洲尙有反德集團、德國如對蘇俄發生戰事、則此項集團定必起而襲其後、致使德國腹背受敵、（二）吾人之領袖及國務總理希特勒氏之政策極爲簡明、卽「德國願於和平中、與世界共同生活」是也、 
　　詎料現竟有人　謂爲根據此方或彼方消息、德日間之軍事盟的乃實有其事云云、試問德日在軍事盟的中、雙方能作若何之貢獻乎、德人如欲進攻蘇俄、則須通過處於德蘇間之各國、此爲德國東鄰任何國所不能許可者、德蘇間之距離、正不下於上海至甘肅省間之航錢也、 
　　德日締結軍事同盟、卽在太平洋上亦毫無理由、蓋吾人深知此項同盟、將置德日兩國與英國之世界政策處於對立地位、抑吾人在太平洋上另有其他利益、使吾人絕不能在遠東方面行使軍事政策、對此容後另文述之、余謹重複言之日、「德國與日本决不締結軍事同盟、此項同盟在德國國策或日本政策中、亦决無存在之希望與可能、 
　　茲更有人謂、德國與日本訂有反蘇協定者、余答曰「反蘇恊定與德日反莫斯科之軍事同盟、並無差異、」其理由業如上述、茲不重贅、但爲防止第三國際圖謀世界革命之共同防禦行爲、則殊與前者逈異、吾人以神聖嚴重之態度、慨切言之、國家固有之文明、將因赤化而悉遭摧毀、俄國革命事跡、歷歷在目、可爲殷鑑、 
　　吾人賴領袖希特勒氏之力、歐洲中部始從赤色危險中、獲得解放、試觀今日之西班牙、千百無辜之被覊作質者、竟在蘇俄導領之下、慘遭殺戮、、吾人於此當可瞭然、處於第三國際下之國家、其將來爲如何矣、 
　　試更就中國言之、余昔嘗漫遊江西全省、舉目所及、伏屍遍野、田舍荒蕪、悽慘之狀、不忍卒覩、何以然哉、此皆係在「錘鐮刀」旗幟下共黨之所爲者也、中國在人口上之損失、何祗百萬、其間安居樂業之農民、自食其力之工人、以及文士學子慘受荼毒者、其數何可勝計、共黨牢不可破之政策、卽在煽動中國之數部份、從事內戰、阻擾中央政府之建設事業、並使其難以全力從事於保障國家之榮譽、然莫斯科之花言巧語、終未收效、而共黨固仍爲中國之死敵也、余茲憶及新疆、蘇俄在該省豈非已經蹬明、其目的乃爲使全省脫離祖國版圖乎、 
　　茲更就歐洲而言、當一九三三年希特勒氏初執德國政權之時、新德意志之敵人、忽發明其對蘇俄有價値之友誼、德國毫未置意、依然行其趨向民族自由之路、但迄至今日、正歐洲民族互相瞪視、而覺蘇俄將使之淪於滅亡、及蘇俄與國日趨叛離、則德國對於認識歐洲及全世界赤化危險之各國、自必逐漸居於導領地位、迨亦勢所必然、德國對蘇俄之防禦陣綫、自非僅限於歐洲方面、德國立塲、爲中國當局所素悉、卽對日本、德國亦嘗將其對於赤化危險之意見、詳爲解釋、並闡明反對共產主義爲世界革命哲學之共同準則、但除此之外、絕未擬及他事或成立任何事實、日本力事籌謀俾使赤化毒燄、遠離其國境者、對於我人已有滿意之表示、吾人於此更須特別鄭重聲明者、卽德國對於俄國國民、並無敵意、吾人希望此偉大民族、終有一日、能擺脫其赤化之束縛、復歸與其他民族和平相處、 
　　此外更具有危險性者、卽吾敵人所造之讕言、謂德國以軍火交換滿洲之大豆是也、余對之謹答之曰、此乃夢人囈語、捕風捉影之妄談耳、 
　　滿洲係數十年來中國出產黃豆之唯一部份、吾人昔日卽係中國黃豆之最大顧主、試思德國係工業國、雖國境僅及中國一大省、然擁有七千萬衆之人民、德國城市居民爲數至巨、其所需之脂肪、德國不克充份供給、因乃興設專門製造脂防之工業、其大部原料則爲黃豆、華北之不幸糾紛事件、不僅影響中國本身、且亦使仰給滿洲黃豆之德國、蒙受不利、如無黃豆、吾人至今仍然不克自行維持、更因外匯關係、吾人不得不以電廠機器發動機藥品等物、以交換黃豆、滿洲境內中國農民、因德國運輸黃豆出口之舉、在生活上又獲一層保障、在中國他部並無大量黃豆之產植、故我人於他處不克購買也、 
　　或謂德國有以軍械或火藥供給滿洲者、更係虛偽妄語、沒有其事、卽證明德國此舉實反對中國也、日本擁有巨大之軍械及火藥工業、此舉由日方爲之、或尙能自圓其說、 
　　卽就事實而言、如德國與日本果有所謂同盟或恊定者、則德之對滿、自必予以承認、事實俱在、德國固未嘗承認「滿洲國」也、 
　　更就事理而論、德國正向中國發展巨大市塲、而於尙未完全成就之際、亦斷不至貿然有此項在悖行動、以自絕其前途、 
　　中國之幸福、能使德國同臻幸福之境、蓋中國日趨高漲之購買力、能使德國工人得有工作、獲有工資、德國亦得向中國購運其出產品、此亦卽中國農工衣食之所依賴、德國各大工業需用中國之原料、而中國之工業亦多需用德國之機器、德國其何故欲將此攸關生命與中國人民間之友誼、自行摧毀乎、太平洋和平係德國在此間之唯一政策、吾人爲經營商業需要和平、並爲生存需要商業、吾人旣需要和平及商業、則吾人對於一切事件、凡足使吾人前途及商業趨入危險之境者、自絕不欲參加其問、不待智者而喩、中德兩國、在復興上均尙有悠久及艱難之歲月、極願兩國民族、各以全力、本其已往歷史、以及眞實友誼、而能共同合作也、（二十一日國民） 
[日本準備與德　締結文化恊定　防止第三國際威脅　本月底下月初簽字]  
　　（南京）關於柏林傳來日本與德國間卽將締結文化協定之消息、日外務省當局今日承認、日本有準備簽訂該項協定之章向、但謂不僅限於德國、亦將與其他各國簽訂該項恊定云、關於此點、外務省曾發表宣言曰、目前外交母須僅限於政洽貿易問題、文化提携亦所需要、日本現不僅欲與某一特定國家締結文化協定、但亦願與他國簽訂之、截至現時止、已訂文化協定之國、計爲德·奧·西班牙·阿根廷·四國、以交換學者學生藝術家等爲主要條欵、日本似將締結此項恊定、但非僅限於德國也云、上述宣言、頗有注意之價値、蓋外務省發言人廿一日晨曾公開發表、日本因鑒於第三國際之國際組織、故現將與對第三國際感有同樣感脅之共他各强國、從事組織共同陣綫之政策云、今晨該發言人復重申此說、聞日德在此種精神下之文化協定、或將於十一月杪或十二月初、在柏林正式簽字云、（廿一日中央社電） 
[德日恊定事件　俄不滿日解釋　國內共產主義　何須他國鎭壓]  
　　（莫斯科）塔斯社從可靠方面得到消息、蘇聯駐日大使優里涅夫十一月十九日曾訪問日外相有田、通知蘇聯政府認定有田本月十六日關於德日恊定性質對優氏所作解釋、不能滿意、優氏聲明、蘇聯政府之意見、以爲德政府乃需日本警察援助、而日政府亦需德警察援助、以鎭壓各該國內之共產主義、並需要締結國際協定以資實行、此種理由實難令人相信、優氏並云、此項反共產主義恊定、當不過係另一日德協定之假面具、而該協定將不被公佈、其目的乃係共同對待第三國、因此、優氏云渠已受權聲明此項協定將嚴重妨害蘇日邦交、對於此項聲明、有田含混其辭、未作答復、（二十日塔斯電） 
[朝鮮邊境　治安維持費約八萬元]  
　　（東京）日本政府以討伐「滿洲國」內兵匪日有進步、爲維持朝鮮國境附近一帶之治安起見、决由朝鮮總督府特別會計剩餘金中支出七萬九千九百九十元、經日皇勅裁、廿一日以官報公布之、（二十一日同盟電） 
[日作家米田　反對同盟　謂與日不利]  
　　（東京）引起世界各方面極端震驚之日德同盟消息、雖經日德兩國之吾認、但日德文化協定卽將簽訂之消息、又已披露、此間一般人對於該項恊定、是否確限於文化範圍、頗滋疑竇、而各報卽對於文化協定一事、亦隻字不提、允使疑慮益深、所可令人注意者、厥爲著名國際問題批評家米田實在十二月號日本評論上發表一文、提出反對日德締結同盟之理由三項、略謂、（一）反共雖爲日德之共同目標、但兩國距離過遠、與夫兩國實際利益之迥異、日本對歐洲問題、自以不過問爲宜、蓋若因同盟之關係、而投入歐洲多事之漩渦、殊不値得、（二）德國之目的在烏克蘭、日本苟與德國締結同盟、則該方面設有戰事發生、自需要日本之參加、然此固與日本絕對無利、（三）德蘇爭執旣爲不可避免之事、日蘇苟發生戰事、德國自必加入、故日本無與德國締結同盟之需要、米田氏雖認爲無須締結同盟、使日本受參加戰爭之束縛、但對於與德國合作一層、並不表示反對、卽關於特定問題、如有相互諮詢之必要時、自不妨互求諒解、觀於上文、可知日德同盟之討論、最近日見重要、大有構成日本外交政策之趨勢、（二十日中央電） 
[日設滿洲興業銀行　統制偽國金融　資本三千萬元　富田擔任總裁]  
　　（南京）對滿事務局發表、關於整備「滿洲國」之金融機關、曾由日滿兩國政府研究决定設立滿洲興業銀行、買收朝鮮銀行（關東州內除外）之在滿各店及滿洲銀行正隆銀行之在滿各店之營業全部、進行協議後、各方面均諒解國策之重要性、協力之結果、已圓滿解决、日內可以實現、滿洲興業銀行、爲「滿洲國」特殊銀行、資本金國幣三千萬元、先收一半、（「滿洲國」政府及朝鮮銀行各出資一半）、除一般銀行業務外、兼營長期金融業務、以謀一般金融之圓滑、同時爲開發各種產業之故、以供給必要之長期的低利的資金爲使命、且爲取得資金之故、有發行已繳資本金十五倍債券之特權、如在外國發行債券、由「滿洲國政府保瞪支付本利與滿洲中央銀行、其使命自然不同、深期兩行之營業分野、漸决調整、互相協力、各達成其使命、俾無遺憾、朝鮮銀行從來雖於日本之對滿國策上負重要之任務、然此次除關東州外、在滿支店全部買與興業銀行、故今後可爲姊妹銀行、保持協調共謀發展、但朝鮮銀行之兌換券、自然不能再在「滿洲國」內發行、本銀行大體十二月上旬設立、接收朝鮮·滿洲·正隆·各銀行之業務、預定明年一月上旬開業、（二十一日同盟電） 
　　（東京）滿洲興業銀行、幹部如下、總裁富田勇太郎（大藏省海外駐剳財務官）、副總裁松原純一（朝鮮銀行副總裁）、理事松田義雄（鮮銀理事）、一色信一（興銀調查課長）（二十一日同盟電） 
[日鑛山慘劇　損失甚鉅　總數達千萬元]  
　　花輪　據技術家抵尾去澤鑛山慘禍發生地點開始調查之綜合的觀測、謂該鑛之損失、殊出想像外、年內萬無復業希望、防堤之修築或新建、災地之復興、賠償損失、長期之救助工作以及犧牲等之鉅額撫恤等等、其總額不下千萬金云、 
　　據花輪町　機關於二十一日上午三時接到各方調查報吿、尾去澤鑛山事件之被害狀况如次、 
　　房屋流失者三百四十戶、遭難者一千四百九十人、死者二百十人、 
　　下落不明者一百九十二人、（廿一日同盟社電） 
[我國磁器　在倫敦出售]  
　　（倫敦）頃有中國磁器數十伴、自紐的運至此間出售、結果售得七千五百鎊、其中有雍正窰花瓶一對、高十七英吋者、售價最高、計爲五百鎊、（二十日哈瓦斯） 
[國際商業電訊　二十一日路透社特的商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十二先令兩便士、與昨價同、 
　　倫敦大條　今日平穩、現貨期貨均漲一八七五、而爲二十一便士一八七五、卽度購進、中國售出、 
　　芒特里大條　今日鬆動、十二月期開盤價跌四十磅音、而爲四六·四五·四六·九五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨殊欠活潑、英鎊價格平穩、英美匯價開盤爲四元八角九分〇六二五、較昨美英收盤低落〇三一二五、此價後無更動、 
　　英法　法滙呆滯、而寡精彩、價格始終未動、仍爲一〇五·一五、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤尙形活潑、多數證價因買風再起而上漲、油股漲勢最盛、後市價趨堅、十一前交易含有選擇性、而油股初漲之數此時跌去一不、將將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　紐約棉市　開盤較爲鬆動、三月期跌去兩磅音而爲一一·六二、後同業稍有購進、價格趨穩、收盤時三月期回起三磅音、而爲一一·六五、 
　　利物浦棉市　今日略形淡寂、收盤時一月期價未動、仍爲六·五〇、 
　　芝加哥小麥　今日活潑而堅、開盤五月期升一二五而爲一一五·五〇、蓋因普遍買風與廠商需求良好故也、十一時續升半分至一一六、雜糧亦因需求增旺而呈堅俏、五月期收盤價爲一〇〇、比昨收盤、高起一分二五、 
　　利物浦小麥　今日人氣較佳、十二月期收盤價爲八先令塔便士二五、比昨收盤高起半便士、 
　　橡皮 
　　倫教　橡皮市况、今日穩定、一月三月期收盤價爲八便士與昨收盤價同、級的橡皮市塲、今晨三月期因獲利了結開盤跌去八磅音、而爲一八·一八、同業購進與缺方補空挽回跌風、結果三月期價格復歸穩定、與開盤無異、茲將的物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[蔣委員長蒞幷　恊商綏省剿匪軍事　與閻主任兩度會晤　在幷一宿仍返洛陽]  
　　太原通訊、蔣委員長於十七日午後、由洛陽乘飛機來幷、晤太原綏靖主任閻錫山·及晋省各將領、協商綏省剿匪計劃、並視察晋政近况、在幷逗留一日、與閻兩度會晤、於十八日仍行飛洛、茲將在幷情况、彙誌如左、 
　　機塲歡迎 
　　閻副委員長·閻夫人許蘭森·趙主席·曁各軍政長官徐督辦·楊總指揮·朱參謀長·賈秘書長·十九軍軍長王靖國·三十三軍軍長孫楚·砲兵司令周玳·警備司令榮鴻臚·總參贊孔繁蔚·副官長馮鵬翥·十三軍軍長湯恩伯·三十四軍軍長楊效歐·騎兵第七師門致中·四省剿匪總部參謀長毛侃·綏著各處長李濤·曾遯廉·杜秋·省府敎育廳長冀貢泉·民政廳長邱仰濬·財政廳長王平·建設廳長樊象離·省府委員李尙仁、孫奐崙·王驤·省府秘書長王謙·警務處長頊夔益·省會公安局長程樹榮等、因得蔣委員長來幷之訊、事先率領全體職員赴機塲歡迎、各機關團體學校、亦相繼列隊在小北門外汽車站觀迎、沿途由軍警憲佈崗、嚴密戒備、全市商民、一律懸掛國旗、以示歡迎、 
　　蒞幷情形 
　　下午二時四十分、蔣委員長所乘之飛機、由東南飛來、途經幷垣上空時、翱翔一週、二時五十分、始降落北門外機塲、蔣委員長各隨員所乘之飛機、亦隨後降落、該兩機着地後、蔣委員長等在軍樂悠揚聲中、首先下機、閻副委員長當趨前迎接、握手寒暄、極爲歡洽、蔣委員長並與趙主席及各歡迎人員、頻頻點首、旋與閻副委員長同乘汽車進城、是時各歡迎人員、亦相繼乘車返城、蔣委員長至小北門時、各校男女學生及各機關公務員、列隊致敬、蔣舉手答禮、進城後、下榻新民中正街行轅、下午三時、蔣委員長另一部份隨員、乘飛機踵抵幷垣、 
　　隨行人員 
　　蔣委員長與閻副委員長·趙主席在行轅暢談的二十分鐘、旋召見徐督辦·楊總指揮·朱參謀長·王軍長·湯軍長·孫軍長·門師長·孔總參贊等八員、垂詢頗詳、至三時十分、閻副委員長·趙主席曁各員始辭出、蔣委員長並親送閣副委員長於院中、計隨蔣委員長蒞幷者、有侍從室主任錢大鈞·軍長萬耀煌·高級參謀蔣孝先·組長在日章·秘書蕭紀南·侍從副官劉建一·侍衛官蔣瑞昌·笠培基·參謀梁華盛·盧仲良·醫官陳方之·以及電務員一人、特務員四人、衛士五人、差役五人、共二十餘名、 
　　綏署歡宴 
　　下午七時、閣副委員長於綏署中和齋設宴、爲蔣委員長等洗塵、被邀者有阿王·及蔣委員長之隨員及閻主任·趙主席以下各軍政長官、席間極爲歡樂、 
　　委長訓話 
　　十八日晨九時五十分、閻副委員長到蔣委員長行轅晋謁、對於綏東剿匪軍事、作具體商討、並已有充分準備、十時半蔣閻兩委員長同乘汽車由行轅至綏署、當在敬事堂召見趙主席·徐督辦·楊總指揮等將領叙談、十一時、在綏署自省堂爲綏省兩署公務員·新生活運動促進會·及各訓練班講聒、聆訓人員、共兩千餘人、蔣委員長步行至自省堂、全體起立致敬、當由閻副委員長主席、領導全體行禮如儀後、並對蔣委員畏行三鞠躬禮、由閻致歡迎詞、略謂、「今天我們歡迎委員長，有三個意思、第一點、表示歡迎、第二點、表示敬佩、第三點、是要聽訓、希望大家對委員長的訓示、要有充分的瞭解、切實遵行」繼蔣委員畏訓話、對國際情勢、及國內近况、講述甚詳、末勗勉各員、要集中四萬萬人的力量、埋頭苦幹、自强團結、完成各個人之使命、歷一小時許、言詞極爲沈痛懇摯、講畢、卽與閻副委員長步至綏署中和齋叙談、下午零時四十分、蔣閻兩委員長、同乘汽車赴北門外飛機塲、各軍政長官趙主席·徐督辦·楊總指揮·曁阿王等、及各機關代表、均到機塲歡送、一時、蔣委員長在軍樂悠揚聲中、與歡送人員略事寒暄、卽登機啟航離幷、各隨員亦分乘兩機隨行、（十一月十八日） 
[北平學界援綏運動　捐薪絕食募款慰勞　但某方竟表示不滿]  
　　北平通訊、綏東被偽匪軍進犯後、迄今已的一週、我將士於冰天雪地忠勇守土、陣地屹然如山、至可欽佩、平市各校師生、爲謀物質與精神上之援助計、已紛紛捐薪·絕食·募欵·通電·表示慰勞之意、茲紀各情如次、 
　　北平大學、十七日下午四時、由校長徐誦明在辦公處召集行政會議各委員開談話會、到徐誦明及院長許壽棠·張貽惠·白鵬飛等、談商結果、以歸綏寇患甚急、將士用命、决由該校全體敎職員捐薪一日、的可得二千五百餘元、匯寄前方慰勞、俟徵求各敎職員同意後、再繼續籌捐、並於談話會後、以該校名義致電綏主席傅作義、文云、「寇擾歸綏正急、我公指揮若定、全國倚若長城、惟際此冰天雪地、前方將士、爲國盡力、本校同人、預先將一日所得、貢獻軍前、以表慰勞聲援之意、欵另匯、先此電聞、」該校學生、亦擬組織五院聯合綏遠將士後援會、俟各院先行分別組織就緒、再聯合成立、法商學院後援會已成立、十八日在街頭價大募捐、 
　　東北大學學生、自十八日起、减食早餐、並停止爐火一週、節欵勞軍、該校附屬平校學生、亦發起募捐連動、並擬聯合全市各小學、組織小學生援綏募捐會、十七日已成立自治會、負責辦理一切、 
　　燕京大學全校師生、除節火外、十七日更絕食一天、午正、在大禮堂官誓、表示援助綏遠將士之决心、並自十八日起、停課三天、組隊徒步人城擴大募捐、 
　　平市各大中小學師生工友、組織之援助綏遠將士募捐籌委會、十八日下午三時、假燕大臨湖軒招待報界、報吿工作計劃、共分四期、第一期爲萬件皮衣運動、第二期爲鋼盔運動、第三期爲防毒面具運動、第四期爲組織救護隊運動、並决定擴大募捐、定十九日至二十六日爲募捐週、募捐籌委會全體會員學校學生、絕食午餐一頓、節資援助、並表愛國决心、同時燕大·束大·法商學院三校、各組募捐隊、十八晨十時起、分在北平市內、向各商號·行人·等勸募、計燕大三十隊、另有女生隊、共的二百餘人、東大三十隊、每隊三人·五人·七八人·不等、共的三百人、募捐各生、均持白布黑字小旗及收據、向各處募捐時、態度均極和靄、十八日一天、已募得數百元、救國空氣、已充滿古城、燕大敎授梅貽寳、十八日晚偕學生一人、乘車赴綏視察、兼慰勞將士、 
　　某方對於此次各界援綏運動、頗爲小滿、已有非正式之意見表示、平市當局、以此項運動、各校學生、均基於愛國熟誠之行動、乃十八日、竟有少數人、自稱某校學生、在市內通衢向人募捐、遂一度會商、認爲學生此次舉動、有下列諸弊、（一）在通衢上募捐、是否爲學生、無從辨別、（二）隨便募捐、無從考察、（三）通衢上車馬往來、忽然停止、最易影響交通秩序、（四）難免有不良份子羼入、擅發傳單、淆亂聽聞、（五）最易發生其他事件、基於以上理由、遂對此項運動、加以制止、北平市政府、特定十九晚六時、在市府西花廳邀宴各大學校長蔣夢麟徐誦明·梅貽琦·陸志韋·李蒸等、惟因市長秦德純在保、爲馮治安就職監誓、不克返平、乃由秘書長周履安·社會局長雷嗣尙·公安局長陳繼淹代表、宋哲元恐平市發生事端亦於十八日晚九時、於南宮晤韓復榘後、趕返北平主持一切、 
[皖省禁米出口聲中　大宗船中途被扣　米商代表電請省府澈查釋放]  
　　蕪湖通信、皖省本年米糧豐收、爲近若干年來所僅有、各方來蕪採購者、陸續不絕、各業亦因之有欣欣向榮之慨、乃輸出之量雖遠不及往年之多、而米價返與其他各埠同一日見飛漲、普通每石達九元以外、致民食恐慌、百物大貴、然細審其產銷比例、米糧有大量之過剩、當無疑義、此種反常現像、其中有人操縱屯積居奇、暨有其他重大原因、亦自不待言、値此秋旱以後、春荒又復在邇、皖省府一再考慮之下、乃决下令禁止米糧出省、以備萬一、此項禁令公佈後、皖南各地集中蕪湖之米業商人、以本省民食並不致有缺乏之虞、卽紛電各方請求施禁、省府方面、亦極重視此事、正在審愼考量之中、詎意儎運中途之多數米船、因省令實行之時間有限、自難週知、竟被在裕溪口西梁山和縣金河口各地、扣留達數百隻之多、卽連小麥麵粉、亦有中途被阻之事、蕪湖復與公麵粉公司以麥粉被扣、曾請求蕪商會轉請放行、全省帆運米商暨米商行礱坊代表、頃又集蕪開會、以不但和縣方面扣留米船、並强將米糧卸載至陸地、更扣押船戶白數十人、此種損害、實不可數計、羣情至爲憤激、當經决議電請安徽省政府派員查辦、責令歸還原物、釋放人船、原電如下、「安慶省政府主席劉鈞鑒、遵查省令禁止米糧出口、凡屬各縣自應嚴切奉行、惟省令實行、爲日無幾、而已在途决商船、曉諭容有未週、處理似當區別、近查和縣政府於各口停泊待價之船、派隊驅集該縣所屬金河口、橫加壓迫、順意則容有放行、逆意則強予起卸、糙熟混於一囤、豆麥皆所不免、彼此無分、潑撒不問、起卸至百餘船、拘押至百餘人、此等操切、無不溢出省令禁止出口本意之外、况各商船均尙在本省屬境之內、究不知該縣政府是何用心、卽認有出口微嫌、而在禁令未頒之前、亦惟有飭令運回、於理於情、亦爲至當、迫不得已、萬懇派員查辦、並飭令該縣政府負責歸還貨物、釋放人船、以安商業、實爲公便、安徽全省帆運駐蕪事務所代表袁斗樞·米行業代表吳文堂·礱坊業代表顧厚甫等叩、（十九日） 
[蘇省各縣土地　將開始辦理地價稅　土地登記辦竣後可實行　地稅徵收後田賦卽廢止]  
　　鎭江通訊、蘇省府以土地賦稅、雖一再改革、但仍襲圖塲與銀米等名目、核算旣屬麻煩、人民亦欠明瞭、經辦者手續繁多、弊端時生、省府雖有改制之議、但盛着手困難、故二十五年來、迄未能予以變更、去歲成立土地局、辦理淸丈、本年開始土地登肥、積極進行、茲悉省府俟土地登記完竣後、卽辦地價稅、開始之日、即以前田賦徵收廢止之時、是項地價稅徵收規則、前由蘇財廳擬訂、經省府呈請修正、計十三條、不日將分令各縣依遵、原文如下、 
　　第一條、凡依法辦理土地登記之縣市、應依照各省市地政施行程序大綱第二十七條之規定、舉辦地價稅、第二條、本省各縣市舉辦地價稅、除遵照土地法及土地法施行法之規定外、悉依本規則辦理、第一條、凡舉辦地價稅各縣市、其原微田賦、應卽廢止、歷年欠賦、仍依照原章補繳、第四條、地稅由土地所有栩人繳納、如屬外國人租用之土地、由租用人繳納、其有典質抵押或定期租用者、從其契的或習慣辦理、第五條地各縣市地價稅、由各縣市設處徵收之、第六條、地價稅稅率、規定如左、市改良地千分之十二千分市未改良千分之二十、市荒地千分之四十、鄕改良地千之、鄕未改良地千分之十五、鄉荒地千分二十五、第七條、各縣地價稅分兩期微收、開徵日期規定如左、（甲）第一期五月一日、第二期九月一日、（乙）第一期六月一日、第二期十月一日、（丙）第一期七月一日、第二期十一月一日、以上三日種期、由縣市體察實地悄形、酌擇一種、但各縣市在第一次開徵地價稅之日期、得由縣市另行擬定呈省核定之、第八條各縣市政府、應予每期地價稅開徵半個月全一個月前、將納稅通知單、挨戶散發納稅人、第九條、各縣市地價稅自開徵之日起、扣足兩個月、爲徵收期限、逾期不繳者、視爲欠稅、得傳案追繳、並依土地法第四編第八章之規定辦理、第十條、欠稅土地、不得移轉所有權、或設定其他權利如未經繳淸欠稅而移轉所有構或設定其他權利時、其所欠稅欵、由現在權利人負實繳淸、第十一條、地稅之减免、依照土地賦稅减免規程、及勘報災歉規程辦理、第十二條、本規則如有未盡事宜、得由省府隨時咨部、呈請修正之、第十三條、本規則由省政府咨都會核、呈請行政院核准施行、 
[蘇州　宣傳援綏運動]  
　　蘇地各界、對於後綏運動、甚爲熱烈、蘇州明報等代收捐欵、爲數頗鉅、各機關公務人員、亦正進行節的籌欵、本縣撥助衛團將士後援會宜傳股、特於二十一日下午一時、召集本縣高中以上各學校代表開會、當時决定由各校學生組織宣傳隊二百餘隊、以五人爲一隊、分赴城廂各處向民衆宣傳、以期喚起民衆、散會後、各隊立卽出發宜傳、 
[常州　省廳驗收武靑路]  
　　武進至靑暘公路、早經完成、長途汽車、原定本月十五日開始通行、嗣因路面工程尙未經省廳派員騐收、以致通車展期、二十日、省府派視察朱明·建設廳派秘書沈寳章、由鎭江抵常、會同工程主任沈學·縣府第二科科長李嘉揖、於下午一時許乘小汽車沿途騐收橋樑·涵洞·及路面工程、至四時許全路騐訖、武靑汽車公司、以路面工程旣、已騐竣而各項籌備又已齊全、决定於二十五日起、先通武進至橫林一段、單程票價爲二角二分、 
[無錫　郵局私土案保釋]  
　　本邑郵政局包裹間聽差顧福祺、在家引電自殺後、遺書牽涉私土問題、關係人童家耀·楊大輝·等十人、經二區保安司令部審訊終結、與本案無關、已於本月十九日、准許保釋、恢復自由、郵政局長沈鳳征、以童等無故被累、卽將情呈報郵政管理局、請示復職、而等等並要求沈局長、在停職之薪金、請求呈請管理局照撥、以維生計、 
[粉紗巿價上漲]  
　　日來棉紗市價、又形活躍、運日上漲、惟不若上月漲風之猛烈、本邑市價、受申標影響、各牌棉紗、上漲一元、實銷則不見暢旺、各廠現紗、出路亦不踴躍、故市塲形勢、未見緊張、人心甚爲堅挺、又麵粉市情、因原料漸吿枯乏、價格向昂、昨日做開、九豐　山鹿牌每包三元七角五分、以陝西等處來錫採辦爲多、本地銷、路則甚沉寂、 
[揚州　縣區捐薪給助餉]  
　　江　縣長馬鎭邦、以綏東形勢嚴重、特率同本府全體職員警役捐集一日薪俸、滙寄前方慰勞並於二十日分令各區長遵照、飭將各該區全體職員警役名冊、速同捐欵解縣滙轉、 
[南通　警察開槍自殺]  
　　通城南新市塲、公安一局派出所一級警士張元凱、二十日晨四時、巡邏回所、突開槍自殺身死、經法院檢察官騐後、由家屬領屍棺殮、 
[澈究侵佔贓款]  
　　第四區保安司令部、以　西攔刦棉欵一萬五千元案內、搜獲贓欵數目短少、將南通縣公安局偵緝隊長姚蕩平、探長楊衛庭、巡長趙余桂、扣留解法院澈究、二十日由劉檢察官偵訊、並向區部提案內獲匪季有富對質、姚等仍還押看守所、 
[杭州　四公路整　理完竣]  
　　浙建設廳以桐建·建界·建蘭·淳邃等四綫公路、爲浙皖兩省間交通要道、前因匪股竄擾、地方不靖、致旅客裏足、現經軍隊痛剿結果、匪氛漸吿肅淸、乃調回破舊車輛、另撥新式客車、往該路行駛、四綫均可直達無阻、中途拋錨等情事已不致發生、兩省旅客咸稱便利、故商貨運輸收入已告激增、 
[來函]  
　　敬啟者、頃閱十一月十八日貴報新聞攔內無錫通訊內有標題絲廠購孩祭烟囪內稱、縣屬第二區東亭鎭附新塘橋鄉、近有該地絲商飽某等、籌集欵項發起興築小絲廠一所、裝製絲車一百二十部、全部房屋、已將落成、惟鮑某等惑於迷信、須於該廠落成後、大祭烟囪、事前曾向某姓購得小孩一名、撫養廠內、每日給以肉食、預備作祭烟囪之用、此種慘無人道之舉、深望當局予以制止云云、聞之不勝駭異此等無中生有、不特中傷個人名譽、使人觸犯刑章、除呈請無锡縣政府公安局並呈請無錫法院、依法查究外、誠恐以訛傳訛、爲特具函懇請更正爲荷、此致申報館總編輯部無錫東亭聚興製絲廠啟、 
 
 

Page 9

 
 
本巿新聞 
[各界代表昨日開會議决　組一日運動推行會　推巿黨部巿政府籌為常委　指定中中交等五銀行收捐]  
　　本市市黨部爲推行國民貢獻一日所得運動、特於昨日（廿一）下午二時、在該部會議室、召集本市各機關各團體代表、開會討論辦法、出席者市黨部童行白·市政府李大超·警備司令部陸京士·社會局潘公展·（蔣代）會計師公會何元明·市農會兪振輝·市敎育會黃造雄·總工會葉翔皋·市商會嚴認聲·中國文化建設協會蔣建白·航空協會上海市分會張暇民·中等學校協進會翁慶雄·一特區市民會胡鳳翔·二特區市民會龔靜岩·地方協會褚耀寰·國醫公會張贊臣·醫師公會朱仰高·中學協進會寥茂如等、公推童行白主席、顧紹炎紀錄、開會如儀後、首由主席報告推行一日運動之意義與必要、旋卽討論、 
　　通過議案 
　　（一）通過本會組織規則案、議决、修正通過、（二）推定常務委員曁各科正副主任案、議决、推（甲）市黨部·市政府·市商會·地方恊會·社會局·爲常務委員、（乙）總務科正主任市黨部·副主任社會局、（丙）捐務科正主任市商會、副主任地方恊會、（丁）官傳科正主任日報公會副主任市敎育會、（三）推定總幹事案、議决、由常務委員會决定之、（四）推定保管委員會案、議决、推市政府·銀行公會·會計師公會·總工會·各大學聯合會·一特區市民會·中等學校協進會·爲保管委員、並推定中央·中國·交通·上海·市銀行·等五銀行爲收捐機關、（五）推員起草推行方案案、（六）推員起草勸捐辦法案、（七）推員起草捐欵收解及保管辦法案、議决、以上三案、推市政府市商會起草、（八）確定本會例會日期案、議决、每逢月之一日及十五日爲常會日期、遇星期日决日召集、（九）確定本會會址案、議决、暫假法租界辣斐德路五百號中國父化建設協會爲會址、 
　　臨時動議 
　　（一）函請市黨部通令各黨員及黨務工作人員、迅將一日所得、繳送指定之銀行、以資倡導案、議决、通過、（二）函請市政府通令各局各市屬機關公務員、迅將一日所得、繳送指定之銀行、以資倡導案、議决、通過、（三）函請司令部通令各部隊各軍事工作人員、迅將一日所得繳送至指定之銀行、以資倡導案、議决、通過、（四）函市商會請轉令各同業公會各商店、迅將一日所得、繳送至指定之銀行、以利推行案、議决、通過、（五）函請社會局轉令各學校、迅將敎職員一日所得、繳送至指定之銀行、以利推行案、議决、通過、（六在函請總工會市農會勸導各工會各區農會及工農民衆、迅將一日所得、繳送至指定之銀行、以利推行案、議决、通過、（七）函請文化建設協會、勸導各文化團體、迅將一日所得、繳送至指定之銀行、以利推行案、議决、通過、（八）函請各大學聯合會·中等學校協進會·勸導各學校、迅將一日所得、繳送至指定之銀行案、議决、通過、（九）函請市民聯合會、勸導各界市民迅將一日所得、繳送至指定之銀行案、議决、通過、（十）會計師公會代表提、近因綏遠剿匪開始、市民激於愛國熱情、紛紛募捐、組織紛歧、事權不一、反使愛國民衆無所遵從、應請黨政機關、召集各團體、組織國防捐欵統一委員會、以免紛歧、請公决案、議决、建議於黨政機關、召集各重要團體組織之、 
　　組織規則 
　　「上海市國民貢獻一日所得運動推行委員會組織規則」、第一條、本會定名爲上海市國民貢獻一日所得運動推行委員會、第二條、本會以辦理國民一日所得貢獻國家充實國防爲宗旨、第三條、本會以下列機關團體組織之、（一）上海特別市黨部、（二）上海市政府、（三）警備司令部、（四）上海市社會局、（五）上海市農會、（六）上海市總工會、（七）上海市商會、（八）上海市敎育會、（九）上海市律師公會、（十）上海市會計師公會、（十）（一）上海市醫師公會、（十）（二）上海市國醫公會、（十）（三）上海市銀行公會、（十）（四）上海市錢業公會、（十）（五）上海市日報公會、（十）（六）上海市新聞記者公會、（十）（七）第一特區市民聯合會、（十）（八）第二特區市民聯合會、（十）（九）上海市地方協會、（二）（十）中國文化建設恊會、（二）（一）各大學聯合會、（二）（二）中等學校恊進會、（二）（三）中國航空建設協會上海市分會、其他經本會議决通過之團體、第四條、本會設常務委員五人、由委員會推定之、主持日常事務、第五條、本會設總務·捐務·官傳·三科、各科設正副主任各一人、由委員會推定之、經六條、總務科職掌如左、（一）辦理本會文書事宜、（二）辦理本會會計事宜、（三）其他各項交際接洽事宜、第七條、捐務科職掌如左、（一）關於捐欵之勸募、（二）關於捐欵之收解、（三）關於捐欵之報吿及審核·第八條、宣傳科職掌如左、（一）計劃各項宣傳事宜、（二）辦理各項官傳事宜、第九條、本會設捐欵保管委員會、由委員會互推委員七人組織之、專司捐欵保管事宜、第十條、本會所收捐欵、除捐欵人指定者外、概行彙解中央、作充實國防之用、第十一條、本會所收各界捐欵、逐日在報紙披露、按月總報吿一次、以示徵信、第十二條、本會設總幹事一人、秉承常務委員意旨、襄理一切會務、第十三條、本會視會務之繁簡、得向參加機關團體、調用職員若干人辦理之、不另支薪、第十四條、本會經費、概由參加機關團體共同籌措、不得挪用捐欵、第十五條、本會每半月舉行例會一决、遇必要時、得由常務委員召集臨時會、第十六條、本規則如有未盡事宜、得隨時修正之、第十七條、本規則經委員會議通過後施行、 
[上海縣政府布吿　徵地價稅　仰民衆踴躍輸將]  
　　上海縣地價稅、業於前日（二十日）啟徵、上海縣政府除發貼布吿外、並召集各區區長訓話、囑轉飭各鄕鎭長、通知各業戶、依期完納、茲錄其布吿原文如下、案查本縣田賦、本年度奉令改微地價稅、在葉前縣長任內、卽着手籌備、本縣長到任之初、迭接地方恊會及地方人士來呈、對於本縣所估地價及所定稅率各項、多有建議、當以實行是項新政、爲先總理所訂土地政策、體大事繁、若不慎之於始、難期推行盡利、地方協會在上不妨礙省縣預算、下不增加鄕農負担之原則下、建議一面開徵一期地價稅、一面推舉代表十人、妥行評議市地地價及稅率、俾於二期征收時補正稅欵、以期官民交便、所陳自屬可行、爰經批准、並擬具徵收地價稅執照式樣呈報各在案、茲奉財政廳整字第三〇四一九號指令、將該項地價稅、執照樣式修正發下、並規定徵收期限、地價稅率、及自封投櫃、逾期加罰各項、飭卽遵辦具報等因、自應遵辦茲定於本年十一月二十日啟徵本年度第一期地價稅、以通知單並呈復外、合行布吿本縣業戶、一體遵照、務各按照通知單所塡應完銀數、依限持單及欵、自行赴櫃繳納、掣照安業、須知本年度啟征日期、田賦辦新政、較諸歷年成例及奉頒規定期限、已嫌過遲、現値秋收豐稔、金融充裕之際、務須趁此時機、遵照踴躍輸將、仍不赴櫃完納者、定卽傳案追繳、並依土地法第四編第八章之規定、按照年息百分之五加征罰金、愼母觀望自誤、致干罰辦、此怖、 
[巿府調節民食平準糧價　舉辦糧食轉運登記　凡轉運外埠須憑登記證裝運　兩路局海關已奉令遵照協助]  
　　上海市政府據社會局呈報、爲調節民食、平凖糧價、特舉辦糧食轉運登記、並轉咨財政部鐵道部飭海關路局遵照協助、茲誌詳情如下、 
　　社會局呈市政府文 
　　社會局呈報市政府文云、查調節民食、平準糧價、首應明暸盈虛吐納狀况、處理始有準繩、關於本市米糧到銷調查、業經本局辦理有年、惟於轉口糧食之數量、僅逐月根據海關報告冊事後編製統計、在市價平定時期、尙足據爲參考、而一遇糧食風潮、旣不能洞悉虛實、臨時節制、又苦無標凖、卽如此次本市米麥麪粉價格飛騰、原因固非一端、然據查受大量轉運影響、關係實非淺解、本局權衡市况、徵詢種商、認爲本市米麥粉荳轉運數量、若平時無所稽考、臨時不易調歡、爲先事防維起見、舉辦轉運登記、實屬有效辦法、但事須海關路局協助、方能見諸實施、特擬具上海市米麥粉荳轉運登記辦法、曁申請書、證明書、登記證四種、備文呈請鈞長鑒核、迅賜咨商財政部鐵道部轉飭海關路局遵照協助、並分咨內政部查核、實爲公便云、 
　　糧食轉運登記辦法 
　　上海市米麥粉荳轉運登記辦法、（一）凡本市購辦米麥粉荳轉運外埠、須在本市社會局申請登記後、持有登記證始可裝運、（二）前項申請靑、由社會局印備發給、凡轉　商號或商人均可逕向該局第四科民食股函索、（三）申請書須塡明、一·聲請人姓名籍貫職業地址、二·貨物及等級、三·產地價格及數量、（四）出售商號名稱、及經理姓名、五·裝載日期及船名或火車班次、六·運達地址、七·承受商號之名稱、及經理姓名等項、並須經本市各該糧食公會之證明、前項所稱糧食公會、米爲荳米行業同業公會、米號業同業公會、碾米業同業公會、及經售米糧業同業公會、麥、爲雜糧油餅業同業公會、粉、爲麵粉廠業同業公會、荳、爲荳米行業同業公會、雜糧油餅業同業公會、及雜糧另售業同業公會、（四）社會局接到聲請人之聲請書及證明書後、如認爲所報確實、應立卽炫發轉運登記證、五·前項聲請證明書用紙及轉運登記證、概由社會局發給、不收任何費　六·如遇本市糧食缺乏時、社會局得暫停轉運登記、或减少轉運之數量、七·未經核准登記之米麥粉荳、絕對不准轉運、八·本辦法自市政府核准之日施行、 
　　海關路局奉令遵辦 
　　市政府已轉咨財政鐵道兩部、轉飭海關路局遵照協助、今江海關及兩路局已奉部令、茲錄鐵道部令業字第四二六三號云、案准上海市政府本年十月三十一日第五五七三號咨開、「案據市社會局呈稱、（中略）等情、附呈登記辦法等件據此、查核所擬本市米麥粉荳轉運登記辦法、係爲調節民食、防止私運出國起見、洵屬切要之圖、除呈請行政院鑒核、並分咨外、相應抄同登記辦法備文咨達、卽希察照、迅予轉　路局協助、並祈見復、」等由、准此、自應予以協助、嗣後上海市內各站有報運米麥粉荳轉運外埠者、應以持有上海市社會局登記證者爲限、否則鐵路應拒絕裝運、以資協助、除咨復外、合行抄發登記辦法、令仰遵照辦理、」 
[孫科暢談南行觀感　贊許桂省組織惟金融尙待整理　粵省諸事進步社會亦較前安定]  
　　中央社云、立法院長孫科、經中央推派、於上月二十一日、偕同立委李文範·梁寒操·傅秉常·謝保樵·等南下、參加胡故主席國葬禮典、旋卽分赴桂湘等地、遊覽名勝、業於二十日午倦遊返京、當日由京偕同粵綏靖公署駐京辦事處主任鄧剛、乘機飛抵此間、於二十一日晨十時、在哥倫比亞路私寓、接見各報社新聞記者、暢談此次南下經過、 
　　白將北上 
　　據孫氏談、本人於參加胡先生國葬典禮後、便道折赴桂湘等省遊歷、在桂林留四天、曾訪李宗仁·白崇禧·諸氏、白氏入京日期、尙未决定、大的桂省復員事宜完全辦竣後、卽可北上、總之白氏入京、僅係時間問題、桂省此次動員人數、的達三十萬人以上、故辦理復員、頗費時日、 
　　桂省特點 
　　孫氏對桂者地方組織、深表贊許、且謂可稱爲中國模範省、足供全國借鏡、組織之特點、其顯著者、爲民團、民團組織、十家爲一甲、一百六十家爲一村、村上爲鄕、鄕上為縣、全省電話四達、省府有令、可於二小時內、用電話通知全省各縣鄉村、全省敎育、亦有進步、每一村上、至少有一小學校、校長由村長兼、同時村長兼民團指揮、全省共有二萬餘村、至於桂省金融、市上流通者仍爲桂幣、與法幣比較、須加貼水、自加五至加七不等、所以金融尙待整理、 
　　粵事進步 
　　孫氏繼談、自粵政奠定後、該省軍事·民政·財政·等、較前有明顯之進步、至於粵省社會情形、亦較前安定、物價雖較前提高、出口貨品、則日見增加、總之、粵省百種事業均在努力推進中、想不久將再見明顯之進步、 
　　綏遠事件 
　　孫氏對緩遠事件、相信於短期內、終可肅淸匪患、關於市上盛傳之德日同盟問題、孫氏對此、僅謂德日同盟之說、現尙不能决共必無、一旦果如所傳、成諸事實、敢料英法美間之關係、將更有增加密切之可能云、 
[銀錢業昨開聯席會議　共同研究所得稅　决將各方意見彙集分類後　再開會通過呈部貢獻採納]  
　　上海銀行業同業公會研究所得稅小組委員會、暨錢業同業公會所得稅研究委員會、於昨日下午四時、在香港路銀行俱樂部、舉行聯席會議、到銀行小組會委員中國蔡承新·交通馮志吾·上海章公雲·金城何學愚·中匯姚蔭鵬·浙江興業王莘耕·鹽業李肅然·大陸袁又澄·墾業姚啟鷹·中南李劍池·國華張京呂·國貨沈伯龍·四明胡锡安·中國農工楊善登·四行儲蓄會秦曙馨·錢業委員會委員同潤錢莊裝雲卿·福源錢莊馮以圭·列席者銀行公會秘書長林康　、由蔡承新主席、顧　庵紀錄、首由主席報吿存欵利息所得稅雖經財政部准予展期至明年元旦實施、但轉瞬將屆、雖經各地銀錢業公會及各銀行錢莊提出意見、應如何彙集歸併、將意見呈部貢獻、希望採納、繼卽開始研究、將各地銀行公會銀行學會各會員銀行各地錢業公會各會員錢莊對所得　意見、彙集歸併分類、並議决疾分類完竣油印後、再提交下决會議通過後、再呈請財政部貢獻意見、至六時許始散、 
 
 

Page 10

 
 
[滬西晶紗廠工潮解決有望　喜和復工內外棉情勢亦緩和　滬東工潮消滅日華現狀安靜　各廠工人代表昨晨再度會議]  
　　大公社云、滬西勞勃生路日商喜和第一·二·三廠工人、昨日已復工、中山路豐田紗廠進行整理內部、預定下星期一開工、日華曹家渡工塲、嚴密戒備、防止工潮發生、茲將各情分誌如决、 
　　喜和昨晨復工 
　　勞勃生路喜和第一·二·三廠全體工人、於十九日晚發生聯合罷工後、復於二十日晨推派代表十八人赴市社會局請願、要求迅予救濟、下午四時、廠方致各部各班工頭商呈轉吿工人、對增加工資部份、當允照各廠同樣辦理、希望各工人安心工作、故工人方面多數同意、昨日日夜工進廠工作者、已有十分之七八、預計今晨當可全體進廠工作、 
　　豐田週一開工 
　　中山路橋堍豐田第一·二。兩廠工人發生全體罷工後、迄已五日、旋經本市地方協會會長杜月笙、中日貿易協會理事長錢新之、訪問在華日本紡績業公會會長船律辰一郞、會同邀請勞資雙方勸導後、廠方對工人要求表示接受、工方對條伴部份亦讓步、全體工人、定於明晨復工、現該廠第二工塲被毀各物、業已從事整理、準備於下星期一開工、至駐守廠內外日陸戰隊士兵及鐵甲車砲車、仍未撤去、華租警捕、亦在廠外沿馬路佈崗、 
　　各廠情形一班 
　　小沙渡勞勃生路內外棉第一廠工人仍全體罷工、第二廠祗有織部二百餘人工作、西蘇州路第五·六·七·三廠、工人做工者不到十分之四、戈登路第八廠全體罷工、麥根路第九廠工人進廠者、估十分之六七、茲因各廠工人未全體復工、致工作困難、時輟時作、生產率大爲减損、又勞勃生路日華紗廠曹家渡工塲、廠方定於昨日發給上期工資、惟因外間搖傳該工人俟廠方發給工資之後、亦繼起加入罷工、故廠方爲預先防範計、特請求日本陸戰隊司令部、加派武裝陸戰隊兵士三十餘名、留駐廠內、廠外爲路上亦停放第二十六號鐵甲砲車一輛、公安局曹家渡分局長譚葆壽亦親率長警二十餘人、駐紮廠內外、以資保護、未起工潮、至其他如同興第一、公大第三廠、均照常工作、 
　　各窗工人集會 
　　滬西區各罷工紗廠工人三百餘人、於昨晨十時許在中山路平民新村內、擬舉行各廠代表會議、該管新閘分局聞訊後、卽派警馳往彈壓驅散、旋各廠工人等、又復在彈子灣僻處空屋內開會、亦經曹家渡分局設法勸散、未肇事端 
　　滬東浦東安靜 
　　滬東楊樹浦廣信碼頭上海第二·三·廠工人大部均復工外、餘如同興第二、大康、公大第二、裕豐一二兩廠、東華等各廠工潮、已吿消滅、浦東陸家嘴日華紗廠全體工人照常工作、情形異常安頓、 
[廣東銀行滬分行　復業展期]  
　　廣東銀行、於去年九月四日停業後、得中國銀行董事長宋子文之協助、計割復業成功、股本約八百萬元、計甲種優先股二百萬元、乙種優先股四百五十萬元、舊股折合的一百五十萬元、董事長爲宋子文、董事爲孫科·吳鐵城·鄧勉仁·霍定村·胡筠·宋子安·李弗侯·唐海安·根福運·霍芝亭·郭順·馮耿光·江筱·品·霍寳樹·勞敬修·林炳炎·李樹芬·李炳超·陳鑑坡·郭星·白靑海等、今香港總行决定明日復業、至於舊金山·台山·暹羅·漢口·上海·各地分行復業日期、尙待總行决定、至於上海分行經理、已派定張塋溥、原定二十三日同時復業、昨已舉總行電、俟總行復業後、再行復業、日期亦未决定、大的俟董事長宋不文由港返滬後、再行開鄴、 
[皖省和縣扣米　雜糧業籲請釋放　浙省嘉興等縣仍留難運糧　並呈鐵道部迅調運糧車輛]  
　　關於滬市糧商向浙境採購米糧手續、業由市商會簽發證明書予以通行、惟嘉興等各縣、仍有留難、致運輸不便、同時皖省和縣、亦有扣留米船百餘艘、本市雜糧油餅業同業公會、爲維持滬市民食計、特再請市商會、分別電請浙皖兩省予以便利、並呈鐵道部迅撥運糧車輛、以資調節、茲將各情併誌如决、 
　　函商會一 
　　敬啟者、查國內米榖流通、早經中央通令實施在案、茲據敝同業協昌德等紛紛報稱、自皖省採購米糧運往和縣、突被扣貨拘人、其他運米船隻、同時扣留百有餘艘、朦報省府指爲資敵、似此縣自爲政、實屬妨害民食、請爲轉懇鈞會、迅電安徽省政府、嚴飭制止等悄、查皖省爲產米富饒之區、以其餘糧、運濟他處民食者、歷有鉅數、此次和縣扣留米船、竟達百有餘艘之多、且又指爲資敵之需以莫須有之揣擬、率意逕行實屬顯違政令、値此新穀旺銷之際、驟遏出路、無異重加皖農以桎梏、且我滬市胥恃鄰封運濟之食糧、亦將引起極度恐慌、敝會與念及此、惶悚無任、爲特據悄轉達、即請鈞會迅予呈請安徽省政府、嚴飭和縣卽將所扣糧船、悉予放行、一面通令所屬各縣、以後不得有故意阻遏糧　情形、以副中央流通國內米穀之至意、是所切禱、 
　　函商會二 
　　敬啟者、查關於江浙兩省禁糧出口一事、會經敝會函請鈞會分電兩省政府、呈請解禁、族奉復函錄示浙江省政府黃主席電復、略以運濟餘糧須由貴會正式證明、並依照本省食糧進出口登記辦法、在採運地請領運輸證、以杜偷漏等因、並抄附浙江省食糧進出口登記辦法一份下會、查先是敝會接准本市地方協會、抄示黃中席復回前因、經卽商准鈞會辦理證明手續、一面仍請地方協會呈請浙省政府、通飭所屬各縣、對本市糧商購運食糧、憑鈞會證明文件、予以方便、勿稍留難、現在敝會同業、向浙屬境內、採購食糧、均報由敝會杳明轉請鈞會發給證明書、持交該採地糧商、逕呈當地縣市政府核發運輸證、揆之業已寶施之浙江省食糧進出口登記辦法第三第四項規定、完全相符、乃迭據敝會同業紛稱、嘉興·樂淸·平陽·臨海·黃巖·溫嶺·等縣、諉謂未奉省令、對於持有鈞會證明書之待運食糧、不予通行、似此多方留難、商人不勝其累、用冉具函懇請鈞會、迅電浙江省政府、分飭嘉興等縣、依遵登記辦法第三項規定、對於採有鈞會證明書之待運食糧、尅日核發運輸證、以資流通、而維民食、不勝翹跋感禱之至、謹致、 
　　浙省復電　 
　　本市市商會昨接奉浙江省政府黃主席復電云、皓電復　銑篠兩電、均悉本省殺米原不足以自給、所有溫台兩屬餘米、經决定應在省境以內、統籌調劑、至嘉屬運滬食糧、自當依據與貴市各機關團體迭决來往文電、在相當限度內、酌量辦理、特復、 
　　呈鐵道部 
　　　查黃豆爲榨製油餅原料、魯豫皖等省產豆最富、滬市各廠所需、當給於是、茲據屬會同業長德等油廠聲稱、近數月來、在皖省產地所購黃豆雜糧、因車輛缺乏、徐州蚌埠臨海關各站、堆貨山積無法輸出、滬埠來源稀絕各廠將有無米爲炊之虞、豆糧市價亦緣是而繼漲增高、且貨物積置、必致霉變、而金融被其停滯、週轉允感困難、影響商業、實非細故、若不卽予設法疏通、恐慌立見等語、據稱前情、核屬事實、現令具文呈請鈞部、准予迅飭徐州·蚌埠·臨關·各站、調度車輛、即將堆存之黃豆雜糧等貨、儘先輸出、以疏積貨、俾資運滬接濟、而維商業、無任德便、謹呈、 
[各界援綏　雜糧團體]  
　　本市豆米業、暨粵·漢·潮·汕·間·鎭等各帮雜糧團體、昨日下午四時、在民國路雜糧油餅業同業公會三樓、舉行局急會議、到委員陳子彝·朱子香·何資生·江鴻斌·蔡裕焜·傳昌裕·葉鴻範·稈煜明等二十餘人、由顧馨一主席、孔如霖紀錄、行禮如儀後、首由主席報告匪僞犯綏、經傳主席統率將士痛剿情形畢、卽席議决、成立雜糧業援綏募欵委員會、並推定（豆）萃秀堂（米）仁穀堂·（廣帮）愼守堂·（漢）志成堂·（潮）潮糖雜貨業公會·（汕頭）泉漳會館暨晋惠會館。（福建）三山會館·（鎭江）暨遠堂·等八雜糧團體委員爲當然委員、尅日開始同業募欵運動、慕欵緣起如下、（上略）綏遠爲國防要塞、綏遠之得失、華北之存亡繫關、其關係不重大哉、幸我傳主席及諸將士深明大義、誓守吾圉、雪夜鏖兵、喋血黃沙、爲民族爭生存、爲國家增榮譽、寒風勁節、氣薄雲天、捷音頻傳舉國振奮、我雜糧業同人、同爲華冑、各有身家、救國自救、寗甘後人、獻機報國、旣竭棉薄、値此戰士馬革裏屍之日、正爲吾人毀家杼難之時、爰集是會、共策進行、尙希同業、劍及屨及、踴躍輸捐、將士之轉戰於冰天雪地者、亟應慰勞、同胞慘罹匪僞之殘虐者、允待救護、民族興亡、繫於一綫、仁心義舉、胥在於茲、此啟、又電傳主席云、綏遠傳主席轉前敵將士助鑒、匪偽來犯、幸賴我公與諸將士奮勇痛剿、予賊大創、義聲所播、薄海同欽、尙祈再接再　、誓固吾園、敝會同仁、自當節衣縮食、　力援助、謹先電慰、佇瞻豐功、 
　　廿九中隊　 
　　本市公民訓練處第五大隊　二十九中隊全體官長隊員、對於綏遠剿匪事、中隊長沈振萬竭力倡導、集欵援助、業經一致節衣縮食、集成國幣二百七十三元、交由本報館寄往前方慰勞、 
　　第十大隊 
　　公民訓練處第十大隊全體隊員電傳主席云　綏遠傳主席勳鑒、綏邊警報頻傳、舉國同深憤慨、我公率領將士、英勇抗戰、浴血塞邊、衛國守土、曷勝儆佩、本隊全體、莫不振奮、恨不能追隨我公痛剿匪偽、以伸此志、除向各界募金慰勞外、特此電遠佇望　音、上海市公民訓練處第十大隊全體隊員叩號、 
　　花邊繍業 
　　上海花邊抽繡業同業公會籌欵援綏緣起云、匪僞犯邊、綏局嚴重、國權民命、至　重大、在邇隆冬、塞上雪飛、寒氣澈骨、前方戰士、　忍抗敵、　民流血、爲國捐軀、爭民　二生存、保領土之完整、　　奮發、欽佩莫名、愛國之士、聞之震然、莫不馳化慰勞、毀家紓難、嘉勉援助、人同此心、宰我同業、切勿漠視、急應解　相助、以作後盾、而　士志、是所至　、中華民國　十五年十一月日上海花邊抽繡業同業公會、 
　　婦女團體 
　　組織之上海婦女界綏遠剿匪慰勞會、昨日下午五時、開第一次幹事會、到婦女協進會金光楣·吳戴儀·蔡金英·閻振玉·江惠若·朱志學·市婦女會·婦女服用國貨會林克聰。婦女救濟會屠坤範·婦女生活改進社陸偉明。趙文琦·中華婦女社·振華·陳竹君·等三十餘人、由屠坤範主席、江惠若紀錄、討論結果、（一）派員備函至各工廠勸募、所有捐欵、直接送各指定銀行、（二）派員備函至各　　塲所勸募、（三）在電台播音宣傳援綏、（四）發起一日一角節的運動、所屬各會會員律提倡實行、 
　　女青年會 
　　靜安寺路上海女靑年會、昨日正午召集該會執行董事會討論如何領導全　婦女、　方援助綏遠一方促動國民全力　禍、以盡應盡之天責、當時一致議法、（一）援助兵士、（二）救濟傷兵難民、計分事工如下、一、徵業　國而自願犧　光陰之該　　員　　　及全　婦女、至　會所、　製兵士　傷兵·難民·　出各物、如　綿馬甲、　繩物件·單被·　布等、工作時間、暫定　星期日外、每日下午一時至　止　　一月　　　　　　　　　　　凡願參加者卽可前去報名、一、日代收捐欵及物件、（捐欵可代購兵士傷兵用物、如防毒面具、食品等、）收欵收物處、在靜安寺路九九六號、上海女靑年會、電話三四九二四號、 
[新中國醫學院]  
　　王家沙新中國醫學院、發起募金慰勞、規定敎職員各捐月薪至少三十份之一、學生每人至少捐洋三角、多捐者聽、踴躍輸將、業已慕得洋二百元左右、又該院正副院長朱南山·朱鶴皋·等發起本市國醫界、以一日診金所得、悉充慰勞金、已提請國醫公會通過施行、 
　　陳列所同人 
　　上海市商會商品陳列所全體同人、於昨日節食一天、（每人可省國幣二角）將所節之欵、交山市商會併解前方、藉鼓士氣、 
　　光明水瓶廠 
　　職工熱心援綏靑雲　光明水瓶電器製　　、努力國貨事　、十有餘　、廠內同人、尤具愛國熱忱、此次匪偽犯邊、綏遠戰發、　　職工卽發起一日捐　　食　　欵　軍之舉、茲已集得一百　三　六角九分、交　本館收，前方 
　　中法藥房 
　　除就一日營業所得、提成輸捐外、復由全體職員、捐一日薪給所得、以貢獻國家、决將此項捐欵、連同重要藥物百餘件、一併送往前方、藉勵士氣、 
　　江一平等 
　　律師江一平·張世英·及王培源·三君、前晚請本埠法家及敎育界名流多人、於國際飯店、席間、由江律師發起猜拳行令、以國幣博勝負、負者各出囊資、以代罰酒、將所集之欵、悉捐與綏遠抗敵戰士、一時集得國幣三百元、以董熾律師及其夫人不善飲酒、出資獨多、計國幣一百四十元、江一平及夫人七十元、夏安修及夫人四十元、張以藩·張世英·華懋生·唐士箴·王培源·諸君各十元、共計三百元、已交與申報代收綏遠軍士慰勞金捐欵處轉滙前方、 
　　錫同鄉會 
　　無錫旅滬同鄕會、近鋻於綏北匪偽侵境、形勢緊急、特於昨日下午召開緊急會議、討論如何救濟前方忠勇將士辦法、當經决定通吿旅　同鄕踴躍輸將、並指定南市通商銀行·篷萊銀行·錫金公所·及該會等爲收欵地點、以便集中彙交救濟綏北後援會、 
[戴公子唐小姐　舉行嘉禮]  
　　中委兼考試院長戴傳賢哲嗣安國、於昨日假座靜安寺路滄州飯店、舉行結婚禮、新婦係時報唐鏡元長女公子美珍女士、戴公子曾留學德國歷九年、於本年返國、唐女士爲啟明女學畢業生、品學兼優、此次戴唐經鈕季安周良誠之介紹、結秦晉之好、郞才女貌、福慧雙脩、雙方家長以國難當頭、不願舖張、所以事前未發喜柬、但昨日佳期、道賀親友紛至沓來、形成非常熱鬧之盛會到來賓孔鮮熙。孫科·李石曾·陳調元·陳立夫·吳鐵城·楊虎·蔡勁軍·徐堪·虞和德·王曉籟·錢永銘·杜鏞·張寅·姚琮·關炯·王一亭·屈映光等數百人、蔣委員長夫婦及宋子文·何應欽·張人傑·蔡元培·于右任·周作民·張道藩·兪飛鵬等、皆致名貴禮品、下午四時正舉行結婚禮、由張治中·朱家驊蹬婚、六時入席、並佐以餘興、觥籌交錯、賓主盡歡而散， 
戴公子唐女士嘉禮攝影（王開攝） 
[德大使昨晋京]  
　　駐華德大使陶德曼、由京到滬、業已數日、此來未有特殊任務、但曾到宏恩醫院、拜訪黃郛、由黃夫人接見、大使昨夜車返京 
 
 

Page 11

 
 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（二十一日）本館經收各界捐贈綏遠前方軍十慰勞金、計本埠華成烟廠錫包部聽頭部全體女工及女職員等四百七　五元一角九分、劉文記·葉慶記·張復明·各一元、江蘇省立洛社鄕村師範學校全體師生三百元、粵昌國貨照相卡紙職工十二元五角、衍　全號同人五元、閔蘭卿二角、招商局同人一百　四元、（曾廣頃十元、鮑芝齡·黃爵臣五元、江毅甫·葉元善·周復始·一和淸·張維熊·何泉聲·盧良奎·　良輔·張成堅·陳諸良·盛沛淞·姚一鳴·毛嘯苓·王叔愚·戴步洲徐毓麟·金鐸·吳耀之·太平行·朱啟榮·張壽蓀·桂文亮·金晋·龐樹森各二元、吳仁麟·錢子舟·邱劍華·張仲豫·徐貴·黃毓蓮·陳俊驛·崇德琦·王輔榮·邱景雲·包啟文·周曹桂·姚鐵王伯元·費字聲·陶福康·聶良盛·朱佩芷·侯繼宗·尤天爵·汪憲文·萬國燦·劉子松·朱麟祥·王伯敏·王貴蓀·錢湘初·唐燮·劉森·允福各一元、李耀庭·吳永福·黃錦濤各二元、崇德女中師生六十四元二角、柳宗煥·歐陽元·黃兆·黎枝明·王伸星·洪翔熊·胡祖祥·葛勤昌·洪永圻·徐大茂·裘明德·沈瀛貴·張鴻斌·謝士廉·徐樹敏各一元、陳釗·萬耀震·無名氏（一四四〇各　元、江海關監督公署同人八十元、聯華布廠十元、又全體工人十四元八角、裘延鄕·黃炯鉞小朋友二角、朱錫麟五角、中央運動塲售票員四十九元、秉公法律事務所、同人三元二角、孫賢令八元三角三分、周松齡三元、張舜年一元七角、淞滬廣慈院三十三元一角九分、周玉生·周俊吉·尙友聲·丁瑞淸·倪傳蓀·萬文濤·包大全各五元、馮榮初十元、張季孫六元、胡毓芳二角、鶴裕典當全體同人五元、區就·區佩韶各五角、（以上自華成烟廠起至區佩韶止共計一千二百四十六元四角一分、）伍于秋五十元馬扶政·馬維明·鄺敬沛·黃道立·伍文球各五元·龔開安·黃布業·金暢禮·黃求楚·雷家秋各二元·林舉穠·馬本澍·馬本儼·馬占本·黃煥業·鄺修文各一元、張明建·余毓延·黃華春各五角·伍學棠六元、黃儔禮·伍時熀·黃美學·馬的俊各五元、馬本揆三元、鄺修雁·伍文　·黃更新·伍時焯·黃百萬各「元黃　雄·馬紹寗·鄘修鈴·黃孫銀·黃傳用各一元、馬兆平·盤達隆·黃郁才·黃傳益各五角、中華證劵　同人十八元三角四分、永康　·來興·王稚臣各十元、增順利·西順興·豐盛東各五元、劉春吾·趙敦夫各二元谷源松二角、（以上自伍于秋起·至谷源松止·共計一百零六元零四分）隆顧·慶生·廣增祥·各二十元、泰豐十元、裕豐厚永康德·榮康棧各五元、　遠十元、　少事二元、薛松齡·唐頌平·華士元·華德福·顧菊才·顧守明·趙祖耀·倪握國·朱國槡·徐善卿·各一元、朱永鑫·吳慕濂·戴廷黻·鄭紀榮·邵惠康·各十元、胡開杭·陳孟居·馮朝衡·陶玉春·陳志堯·周家聲·印連貴·久愼·各五元、江銘安·陸樹豪·鄧松雲·合三元、德盛米店同人一元七角、裕康五金號同人十五元、（計分曹壽林二元四角、鮑貴和二元、朱士昌·符保祚·蔡同皎·沈和生·張浩祥·張伍慶·王緒榮·各一元、張和聲·李維榮·各五角、劉家駿·周紹鐘·各四角·余金榮·夏崇萬·王悌慷·兪林淸·張勵平·徐家浩·夏惠甫·黃甫寳·史　年·各二角、求新工廠同人五元二角、（許如錚·徐官芳各一元、崔承思四角、王尙德·袁冀成·包斌森·陳惠甫·胡仲賢·劉燕謀·陸永年·吳蓮蓀·戚永楹·許浩泉·吳巧初·史信良·李慶甫·都文俊·各二角、翔華電氣廠職工八十五元五角、湯薪蓀·金太太溫州豐大參號·豐大號同入·錢成勛·各十元、大康成證券號同人一百元、趙太太五元、樓秀卿·陸紹棠·各一元、張效京等二元六角、王盛記發行所同人三十四元四角、溫州豐和號三十元、徐顯明·蔣鶴卿·陳德生·黃韻淸·蔡卓夫·金殿卿·王　福·陳祖新·各五元、徐心培·黃克文·各二元、華商新華行同人一百三十元、（中國銀行支票一四二七六九號）莫德生·金文亮·各一元·王永林五角、課餘社十三元、派克牛奶公司同人四十元零六分、（以上自高仰瞻起、至派克公司止、共計五百七十元零六分、）新閘路中國國貨公司同人五元一角五分、張榮均二元、滬東區×××公學初二級同學十二元、綿華洋行同人五十元、張家瑤·李傳基·在萃祥·顧衡祥·湯慶忠·萬仲英·郭鎭英·程速卿·陳克成·朱炳相·沈裕梓·許建中·兪文虎·李修齡·各一元、王文棟·沈士達·、王安順·陳寳壽·陳羅根·李堯滿·李富濤·各五角、葛仁明三角、通文油墨社卅元、費長庚·蔣吳氏·各二元、許仲明·郭祥成·沈玉生·朱官康·蔣鄭氏·蔣鳳鳴·蔣達寗·莊桂水·程祖　、章老五·張拍鴻·在淑涓各一元、蔣庸·姚萬春·各五角、三和公司同人二十元、愛國女子中學敎職員　生及職工五十元、海列司洋行　職員卅六元、　寳順四角、無名氏（一六九八號）一元、管錦秋五元康成酒廠同人七十二元、（計分康成酒廠五十元、盧星階十元·朱濬夫·盧春階·尤在富·李慕韓·鄭茂棠·盧光勛·吳良　·盧光宗·劉志良·盧持初·王星庵·盧　譜·各一元、（以上自新昌起、至虜光譜止、共計二百八十五元三角、）莊忠權·丁儒興·徐達一·汪有富·唐莪章·姜欽·陳模朝·孔續山·姜玉崑·張德欽·張仲嶽·孫立政·各一元、華家驥·戴劍靑·王甘泉·王烈鴻·沈善甫·各五角、張輔祥二角、沈照穆等共一百十元、（計分沈照穆·吳友　　信佑·　康年·王厚生·包菊如·陳蓮　、楊光耀·賀緊道·各十元、林維榮二十元、）花蘭英女士一元、楊浦氏二元、盧文玉女士三元、蘇太太·劉月英女士·李秀英女士·陳杜氏·婁愛雲·各五元、唐太太十元、沈翠寳女士·張美英女士·王玉珍女士·沈慧英女士·周正機女士·陸秀珍女士·李翠英女士·王吳氏·各二元·黃阿寳·鄒月英·倪亦仙·黃筱鳳·四位女士各·元、東興祥·興隆棧·各五元、協成仁·公義局·各四元·馥興祥·福震成·新豐·各三元、合　泰·隆豐號·華昌·各二元、（以上自莊忠權仁·各一元、潘志銳五元、陳士　三元、葉少亭·朱淸瀾徐鶴年·朱鳳岐·王士林各一元、歐陽孝欽·李忻合一元、金悅生·徐子均·王本禧各一元、滕熺生·十五元、范連生·滕寅生各五元、夏彭年·楊耀鸞·各二元、范仁甫·義甬·義禮·各一元、甘子辛一元、朱百仁·李阿惠、劉厚成合六角、程劍寒五元、汕頭路永祥春同人九元六角三分、向乾記四元、華興昌行同人二十二元、貴陽仁昌祥申莊五元、首都第一交通職　子子小學師生十三元二角、太乙堂同人二元四角、徐石　十元、兪長新號五元、謝樹人等二十元（計分謝樹人五元、陳延琪·二元五角、馬行祿·鄔唐聲·孫芾棠·計國章·鄭春元·祝頌堯·蔡茝章·王兆一·林慕禹·岳少山各一元、何傳琦·一角五角、羅景賢·一角·周菊生二角、張鳳鳴·洪忠樓、沈　順·應昌立五角五分、開明書店八十一元、湯耕莘五元、　冠英·葉　三·各二元葉　光·陸兆泉王曉園·夏壽康·　啟生·刁家虎各一元、王耀康·王燮如·各五角、方介煜五元、汪倐卿四元四角、汪曉　·除順泉·各二元、祖　祿一元、（以上自陸桂祥起、至潘祖祿止、共計二百六十八元二角三分）、費席珍三十元、費張琬珍十元費鳴岐·費振璉·振玠一各五元、區成昶號同人卅元、時乃功·裘國彬·蔣瑞　·胡毅·各一元、吳鏞一元五角、周昇·姚鍵·傳肖·各五角、陸嶽·金剛·胡競各二角生大信　公司全體職員廿二元四角李根生·五元、李太太五角、張玲玲二角、林德全·戴述堯·李學韶、葉啟康·梁於芳·沈榮十元、夏安修君及夫人四十元、唐士箴律師及夫人十元、張以藩律師·張世英律師·華　生律師·王培源·各十元、（以上自啟和小學起、至王培源止、共計四百三十二元九角八分、）樂鴻裕四角、　漢章十元、澹寗軒五元、上海市公民訓練處第五大隊廿九中隊全體官長隊員二百七十三元、光明水瓶廠全體職工一百十三元六角九分胡春芳十元、金秉森·王秉鈺·李念新·各五元、楊子祥·胡開記各二元、趙家鈺一元一角、（以上自樂鴻裕起、至趙家鈺止、共計四百三十二元一角九分、）二十一日、共收國幣二千八百十九元五角三分、連前共計一萬三千九百六 
[海員慰勞會　昨電蔣等慰勞]  
　　中華海員　慰勞綏遠勦匪將士委員會、以此次匪軍犯綏、蔣委員長閣主任在上指策、及守士將士奮力勦辦、得以擊潰、昨特分別致電慰勞如下、（一）洛陽委員長蔣鈞鑒、匪擾綏東、賴我守士將士、胃雪痛勦、得以削平、惟其來有自、則勢必再侵、我公濟汾來復、指策彌勞、際茲萬方同憤、唯冀載奮戈矛、滅此朝食、永固我圉、敬備壺漿、佇侯捷報、中華海員慰勞綏遠勦匪將士委員會叩養、（二）太原閻主任百川先生勛鑒、匪寇綏邊、北門將毀、肌　有潰、痛及肝腸、執事督飭將士、奮力勦辦、允能首創輸邊、義震天壤、精忠奉命、純孝彌欽、惟期我武維揚、殲彼醜類、簞食已備、願犒王師、中華海員慰勞綏遠勦匪將士委員會叩養、（三）綏遠傳主席宜生先生勛鑒、晋綏爲我北門之管鑰、曩在唐虞、中樞寄焉、而神禹治績、秦帝長城、凡所以保民之治、遺跡昭彰、何物匪徒、敢來深寇、尙期秉涿州固守盛績、振晋文匡扶之功、李陵五千、蒙恬七百、願作弦高、惟祈賜鑒、中華海員慰勞綏遠勦匪將士委員會叩養、一山·墮敏生各二元、胡　　·席　湖·陳慕陶·陳鈞棠殷　生·同璋生·徐修德·各一元、許善甫·陳太邱·各二元、陳志賢·胡秋生·柴丙　李　章·各一元、尤錦昌十元、章梓華二元、張國英三元、（以上自隆順起、至張國英止、共計二百三十一元、））以上自華成烟廠起至張國英止共計一千六百八十三元四角五分、該欵已加入二十日所收總數內）無錫粉麩業同業公會五十元（無錫交通銀行匯來）湯賡麟一元、上海　興銀樓同人·金記·各五元、孔阿根一角、（以上自無錫粉麩業公會起至孔阿根止、共計六十一元一角、）高仰瞻·李祥生·徐占元·各二角、袁貞賡五角、顧子新·華仲燕·徐鵑慶吳思德·朱潤奎·各一元、黃逸寒·李繹知·莊守仁·黃　　　　　豪·編　寫·夏華春·諸　朧·　　　　　　文·馬　瑞·馬鼎基·黃澄偉·黃飲翔·趙鐵保·楊君·袁祖開·沈裕　·諸永春·張志俊·各五角、林大唱四角、苻福元二角·葛美邦·楊鴻　·白偉哲·蔡山騰·葛　　·各五角、邱編　四角、錢美妹二角、馮率先一元四角、勤益　字所同人四元六角、新記行十元、天與順六元大、（以上自新閘路國貨公司同人起、至天與順止、共一百十八元三角五分）新昌·趙驚一·采子茂·銘三·孫日事·各二元、甬和長一元·劉獻廷三元、孫偉卿四元、侯澤田·李如登·李軼瀛·遲文明·洪　生·各一元、鄒雨用二元、楊春舫三元、李茂芝二元、楊炳堃·邵鍾瑞·各五角、王文龍一角、雷士德工學院土木工第三級學生二十元起、至　　上、共計二百十八元七角、）錢定甫十元·張景棣·方　　　　　　　　　　朱榮琳·奚培根·賈　水·　祖祺·各五元·正廣和公司同人一百元、（滙豐支票三八一六〇號）　克孚二元·沈　華·胡　新·盧光社·黃　榮·曹德泉·丁濟康·袁仰曾·華鎖屏·王福卿·王守　·高大超·徐霖戈·兪賡堂·湯志翔·朱和椿·朱鐘浩·　椿年·石德源·兪品堂·顧名濬·趙慶甫、李中義·鄭寳　·孫耀奎·賈雨事·曹君·章君·虞繼康·王炳坤·倪德宏·　顯宰·姚蘭卿·李奇鈺·宓炳堃·馮蕚卿·楊如璉·劉輔臣·鄭保忠·沈仲卿、（以上自錢定甫起、至沈仲卿止、共計一百九十一元正）、陸桂祥·李凱·居師悅·周文瑜·張仲義·李禮民·李國養·洪以金·王慶長·洪以之·各一元李芳二元陳兆公·　裕新·葉冠春·方振新·王安森·　　　　　劍秋·孫世驥·各五角、曹堅定三角、兪　泉五角樂秀華·楊士能·萬邦恬各·二角、兪庚雲二角五分李　　·陳振　·各二角樂秀華五元一角、美華織造廠同人八十元（計分馬元愷·極俊忱各十元、楊景武四元、出鳳池二元五角、王育庚·李瑚瑛·各五元、樂京官·李維龍·樂月瑾·各三元、陳震亞·施秀·宗各一元五角、余濟芹·榮棠卿·樂月香·吳克明·陳裕·詹志三·馮志奎·各捐洋二元、唐瑞華·詹志華·謁李忠元·唐運升·李謁菊·壽愛素陳連英各捐洋一元、練習生及女工廿一各人五角人各五角、吳桂泉五角、葛興江·施堯元·周文枚·汪玉祥·各二元、上海民生中小學中一男子組全體同學六元六角七分、涓滴團二元四角、胡禎祥等十四人二元七角、恒義昇流星乒乓隊一元七角、（以上自費席珍等起至恒　昇止、共計二百四十一元六角二分、）啟和小學全體同學二十元、大中總處同人四十元零五角八分、趙良璧二元、郁子峯五元、三秉會十元、朱方坤·吳楚壽各一角、邢榮山·方廳雲·陳宗洪·常雯·各五元、陳仁伯·三元、陳幼雲·邢懷芳·各二元、步祿勳·盧明德各一元一角、王耐寒·陸仰仙·邢彩芳·楊震耀·鐘和卿·沈祖香·沈心谷·沈紹新魯芹侯·宋朝宗·邢新月·王祖泉·董銘鹿·陳啟萱·吳其雲·吳伯謙·鄭高軒·江金輝·徐懷秋·朱廷章·鄭葆生·楊幼慶·李兆祺·江衡昌褚淦淸·張爾榮各一元、董熾律師及夫人一百四十元、江一平律師及夫人七十一元四角八分、除前已匯交綏遠傳主席七千二百元外、二十一日又由中國銀行電匯三千元、連前共匯一萬零二百元、結存三千二百六十一元四角八分、 
　　又本報駐京辦事處代收中華法瑯廠南京發行所同人十元、李建猷·滕道生·毛有嘉··各一元、陳安慶·李俊　·張學仁·何坤芳·李俊明·各五角居孝禮二角、共計國幣五元七角、連前總計卅元零七角 
[國勞海事會代表　趙班斧將抵滬　楊安國同輪返國　海員界準備歡迎]  
　　第廿一屆國際海事會議、我國勞方代表、簡派定趙班斧出席、嗣第二十二屆　　舉行、仍由其代表勞方、此次趙君出席、因應付得法、關於我國所提各案、均獲一一通過、最著者、如外商輪船公司所僱中國工人工作時間、每星期以四十八小時計算、已見報載、故其成績超過歷屆會議以上、且被任爲國際海員聯合會常務委員、sJoint　Maritime　Commi（sion）實爲我國一種榮譽、茲悉趙班斧於會議完畢後、已搭乘意國商輪康特羅梭號返國、準於後日（二十四日）抵滬、同行者尙有中華海員工會特派員楊嘯天司令之長公子楊安國、原係留德官費、學習軍事、現已學成返國服務、此次亦同輪歸來、中華海員特別黨部、昨特通吿各海員社團、於是日上午十時、各派代表、前往公和祥碼頭歡迎、國勞海事會議代表趙班斧（左）楊司令公子安國君（右） 
[酒菜館業　九月份航空捐]  
　　中華路新順樓二四、一家春·三五、恊成二八、北福建路新陽館一三、會元樓六·六二、滬寗中西菜社六一、鴻源館〇八、維蘭軒·一·五四、北四川路美心九·〇七、餘興一二、寶山路大中華一·九〇、奇香室一·五二愛而近路福祥興五一、上海鴻運樓六·三八、小三元一·二七、三與樓〇九、同寳和一·八八、紐的一·三〇、烏鎭路復興館一·四五、閘北復興園一·一〇、新雅一二·二八、三泰弄民和館一九、占香園一〇、良如四·六五、蓮香二·二〇、海寗路老新興二〇、王永興六·〇〇、　泰三七、北山西路　各居〇四、徐家滙大上海五五、杏鬨〇大、寳山路恊與二〇、宴樂村二八、梨園三六、界路北站酒家五六、同與館四四、蘭亭二七、愛多亞路金陵六·〇〇、永安街體香閣五七、廣誠四二、泰山三·二〇、新興館一五、阿拉白司脫路宏源一·〇〇、歐亞二·五七、麥賽而蒂羅　潔而精五·四九、天路大利四二、公共九三、八仙橋靑年會二六·六八、和興館一六、慈林九〇、敏體尼蔭路大利春二·七五、北河南路新華園六〇、老北門街老萬鑫八·八二、老源泰五〇、霞飛路春江九·三六、閔行路德與館一·五五、南陽橋鴻運樓一·五六、冠樂園一一·六五、源具館五九、康悌路正興館一一、　林一·四七、彤雲　醉白園五一、天生堂街德興館三·〇五、法大馬路天香　四六、東海鴻運樓一·九九、蒲柏路勝利七〇·冠生　八四、福煦路福與園二七、金神父路民園九〇、醉樂園一·三二、八里橋路正興館一·〇五、浦東大中華六·四三、聚勝館一·三〇、菜市路大中華一、六七、新興齋四〇、同昌祥一、四二、　斐德路廣東樓三八、順與館六六、西門路恊興館六八、民國路四美春三·二〇、合和館一·二四、聚正興五一、吉祥街大新樓二二、華養泰五三、東海樓三四、新興館一六、（完） 
 
 

Page 12

 
 
[浦東同鄉會昨日　新會所落成紀念禮　並開第五屆大會]  
　　昨日、浦東同鄉會愛多亞路（成都路東首）新會所落成、於上午十時舉行典禮、下午二時起游藝、來賓及同鄉到者約　萬餘人、茲將詳情錄如次、 
　　到會人物 
　　昨日到會有吳市長·陶百川·蔡勁國·陸京士·王曉籟·虞洽卿·張秉　·顧馨一·杜重遠·袁履登·沈鈞儒·俞佐庭·金廷蓀·陸伯鴻·等會、會員先後到者達二萬餘人杜廳及六樓毅廳·川沙廳·水利廳·光華人　之廳·等、均肩摩　　、極爲熱烈、由該會理監事潘志文·陳子馨·朱少沂·朱允長·睦文韻·顧文生·俞振輝·潘鴻鼎·金鴻翔·翟紹伊·張伯初·龔滙百·賈錦芳·蔡鈞徒·邢志剛·韓尚德·陶欽文·等分任招待、並由市商會及斯盛中學童子軍到塲維持秩序、頗爲出力、又普益習藝所及淞滬廣慈院軍樂到會娛樂、極爲整肅、 
　　開會秩序 
　　上午十時、奏樂、放邊炮、由張起　授鑰主席常務理事杜月笙啟門、奏樂、常務理事穆藕初·黃任之·呂岳泉·升旗·吳鐵城市長揭幕後、奏樂開會、由杜·穆·黃·呂·四氏、及沈常務理事代表潘志文·監事林康·秦硯畦·王一亭·陳陶遺·爲主席團、司儀顧文生、紀錄蔡鈞徒·俞振輝、行禮如儀、道由主席杜常務理事報告、今天浦東同鄉會落成典禮、有許多加界來賓來參加、我們浦東人、感激得很、浦東人在上海的很多、到今天才有同鄉會地址、說起來浦東人實在慚愧、現在浦東人旣有同鄉會的會所、以後對於浦東同鄉會的情感聯絡、以及對浦東地方上的事業、應該努力、我們中國人對於同鄉、特別有好的感情、各省各處、都有同鄉會、有同鄉的組織、以後同鄉方不至同散沙一樣、才能够團結、現在中國國難緊急、如果各省各地的同鄉會、能够聯絡起來、成一個大大聯合的組織、就是中華民國一個大的同鄉會、一致抵禦外侮、不受人家的欺侮、今天浦東同鄉會開會、各界來賓到此、非常謝謝、招待不周到、簡慢得很、 
　　吳市長詞 
　　吳市長訓詞云、各位先生、今天浦東同鄉會新會所舉行落成典禮、兌弟得參加盛典、並舉行揭幕、深感榮幸、浦東同鄉會新會落成、可說是上海事業的奠基、也可以說是上海未來繁榮的基礎、因爲浦東是上海重要區域之一、而且人才輩出、社會領袖、很多是浦東人、對於公益事業、莫不爭先恐後、急公好義、所以浦東人在上海的事業、功績極大、今浦東同鄉會新會所落成、從此團結更臻鞏固、對地方事業、當更見推進、故兄弟說是上海事業的奠基、也是未來繁榮的基礎、同鄉會的組織、是表示精誠團結、互助精神、在今日社會决不能鷄犬不相聞、决不能自掃門前雪云云、 
　　各界演詞 
　　次由陶百川氏致詞、略謂同鄉會之組織要義、不外聯絡感情、謀地方福利　端、而浦東同鄉會之成立、足徴浦東人團結精神之偉大、次張秉輝氏代表潘局長致詞、略謂、同鄉會極多、而浦東同鄉會尤見健全、有此基礎將來可以負起安定國家之責任、次王曉籟氏演說、略謂以前同鄉會是會館公所等、但大都偏重消極辦理慈善公益、浦東同鄉會、竟是一個後起之秀、洵可敬佩、次江問漁氏演說、略謂、浦東同鄉會有偉大的精神、有嶄新的建設、冶物質精神於一　實緣有優良分子領導於前、健全分子輔助於後、其尤可敬佩者、則能由同鄉而推及全人類、眞可謂有服務社會之眞精神矣、次黃任之氏致謝詞、先向黨政代表及來賓表示謝忱、繼復　浦東人自勉四點、（一）我浦東人要不斷地求增進智識和能力、（二）我浦東人要脚踏實地幹本分內事、（三）我浦東人要放棄私見和私利、大家團結起來、爲大眾服務、爲國家服務、爲全人類服務（四）我浦東人要努力前進、來發揮日新又新的精神、詞畢、奏樂散會、 
　　游藝參觀 
　　是日到會者人數極多、幸八層大廈、來賓會員、可分別遊觀、故秩序尚覺整齊、午後二時、遊藝開始、其節目杜廳爲鄧國慶之驚人技術、童子飛軒團新奇藝術、張樵農·徐玲玲·笑話滑稽、國術表演、六樓毅廳等、有絲竹話劇本　等、精神胞滿、觀者倍增興趣、入晚八時平劇、均爲滬上名票友及士女等、亦極精采、十二時並有川劇、該會以來賓會員眾多、特由翟　　君組救護隊、由生生醫院實習生及生生學校學生担任職務、午餐膳、由浦東友谊叙餐會舉行叙餐、會員咸稱便利、 
[新運會議决原則　取締額外小賬　由各業勞資雙方擬定辦法　預定於廿六年元旦起實施]  
　　本市新生活運動促進會、昨爲繼續討論取締額外小賬、召集有關各業、勞資雙方、舉行第五次會議、 
　　出席人員 
　　出席者新運會書記姜豪·汽車司機工會諸維昌·雲飛汽車司機工會張大心·酒菜業同業公會李滿存·旅業公會詹文禧·姚頌平·孫秋屏·高渭夫·張志誠·廈廷樑·李思潮·鄒駿程·及社會　代表謝仁鋮等、由姜豪主席、報告辦理取締額外小賬事件經過及目前情形、希望各業本總會所訂辦法及資次議定原則、相互商定一可能實施方案云云、旋經議决、限本年十二月二十五前根據所訂原則四點、由各業勞資雙方妥商詳細辦法、送會審核、以便於廿六年元旦起開始實施、 
　　議决原則 
　　（一）各業工友應確定工資、凡以前未曾確定工資者、其標準出各號勞資雙方分別自行協訂、呈報市政府備案、（二）暫收加　小賬、以多數歸勞方爲原則、其分配方法、由勞資雙方協定之、（三）鉅欵保證金、以後應改行舖保、如有特殊情形、而必須收取現金者、則應存入可靠銀行、依例給息、（四）　後工友絕對不准向客人索取小賬、 
[葉茀康侵佔案　已提公訴]  
　　律師葉茀康、爲王漢卿在司法部控告因藉案侵占巨萬金一案、發由上海地方法院偵查、當着葉交二萬元現金保釋、昨日法院牌示處公佈、本月十九日起訴文、（八百四十六號）檢察官檢舉葉茀康侵占一案、提起公訴、故其起訴書、亦已送達、不日當可開審判庭審理、 
[被盜槍傷之警士　昨已斃命]  
　　臨平路警察所警士徐芝順、於前晚七時、因在閘北公平路底捕盜、爲盜開槍洞腹受傷、各情已記前報、茲悉該警士、自送同仁醫院醫治後、因傷穿腸部、故無法醫治、身死醫院中、昨日飭地保徐金林投地方法院報騐、奉委胡檢察官宣檢騐員等、蒞塲騐明塡具騐　書、通緝兇盜法辦、 
[被控竊信　宣判無罪　章志帆開釋]  
　　昆明路一百三十四號門牌國華產科醫院、係閩人章文星·章志帆·兄弟所開設、上月二十九日以前、有一隻掛號信自硤石寄至該醫院、該信書明由在該院爲女看護之狄實琳收、轉交王曼英收受、寄信人卽屬王曼英之弟、信內尚附有小欵滙票洋十元、但結果該信狄未收到、嗣經王曼英向狄查詢、亦無結果、乃報捕經郵局調查之下、發覺該信之回單、蓋有國華醫院圖章、並經該局稽查朱文宜證明回單上之圖章、係由章志帆所蓋、捕房乃將章志帆逮捕、解由特一法院、依竊盜及妨害秘密罪提起公訴、訊押在案、昨晨、由戴榮鐸推事開刑五庭更新審理、捕房律師蔣保廉陳述案情、詰之章志帆、卽否認收到該信、至所蓋圖章、係郵局來補蓋者、其以前有否收到該信、不得而知、並延楊瑞年律師爲之辯護、經戴推事核供、當庭判决章志帆無罪開釋、 
[女卿年會　募捐二次報告]  
　　靜安寺路女靑年會募捐太會、自承蔣院長夫人宋美齡女士贈送銀盾一座、孔部長夫人宋藹齡女士贈送銀盾一座、潘公展夫人唐冠玉女士贈送「推進女運」繡旗一面、（尚有李德全女士·吳市長夫人·吳貽芳博士等、尚未送來）、作爲競賽獎品後、各隊募捐員、益勇力前進、向社會徴慕承各界士女、慨解義囊、踴躍輸將、社會之重視女靑年運動、已可見一般矣、昨日爲該募會第二次報告、計公益飛機隊何林一夫人得六百元、大同飛機隊夏瑪利女士得六百八十四元、得勝飛機隊夏淑貞女士得五百七十元、克己飛機隊陳健庵夫人得五百七十元、傅愛飛機隊梅華銓夫人得一千四百九十元、奮鬥飛機隊黃佐廷夫人四百六十五元、努力飛機隊董顯光夫人得二千八百八十二元、大眾飛機隊鄭萊夫人得六百元、中國飛機隊　文英女士得七百六十四元、西人隊得二千八百二十九元、共計得一萬一千四百五十四元、聞該募捐會以尚有各捐欵未接洽就緒、延長十日、諸隊員乘此十日時光、都有機會奪得錦標、 
[各國婦女一致贊助　國際音樂會]  
　　本埠圓明圓路中華婦女節制協會、爲增進國際間之友誼、及附設之上海婦孺教養院籌欵、除舉行第七屆徵求募捐會外、復發起國際音樂大會、咸由該會當事人徵求各國女界領袖意見、當以宗旨高尚純正、一致熱烈贊助、其中之善於音樂者、並允許登台獻技、頃聞該會爲聯絡感情及討論音樂會之舉行辦法、特於十一月廿五號（星期三）下午四時、假座大西路六號花園舉行茶會、屆時參加者、除主人劉王立明女士·伍澄宇夫人·孔祥熙夫人·王正廷夫人·吳鐵城夫人·郭順夫人·美國總領事夫人·商務參贊夫人·英國商會會長夫人·梅樂和夫人·總領事夫人·以及法·德·俄·比·各國領事夫人·及婦女界領袖、此爲婦女界之空前大會、屆時大西路上、定有一番盛况也、 
[僞造日本角幣被逮　一犯服毒自殺　李運實之尸體昨日相驗　剩餘藥水交工部局化驗　另一犯朱興三否認僞造]  
　　前日上午十時、日領事館派日探二名、赴虹口捕房報告、謂有華人二名、僞造日本角幣、現在崑由路一七二弄五十二號門牌、該捕房當派西探員愛爾特司、華探一五七號、會同來探按址密往、果獲南京人李運實（年四十七歲）、山東人朱興山（年四十四歲）二名、並在該處搜獲僞角幣三十枚、遂一併帶回捕房、嗣詰悉私造僞幣處所、探等乃又帶同二被告、至南市該管警士前往局門路順昌里十四號　運之住處、當搜獲金屬物料數小包、詎正值斯際、李犯忽在窗檻上取得藥水一罐吞服、經探急行阻止始止、據李謂因口渴而飲水、但服後未久、李　面色慘變、口吐白沫、探遂　其送往上海醫院醫治罔效、　卽殞命、尸體舁入斐倫路騐屍所候騐、一面由探又將藥水等物帶回捕房、昨晨、先將朱興三解送第一特院刑三庭、請准羈押在案、嗣復報請該院檢察處委派唐檢察官偕同魏·張·二法醫、書記官王祖異·等蒞騐屍所、騐明尸體、據華捕頭徐舜卿稟稱前情一過、並稱該案係日眼綫報告日領署、始知崑山路卽眼綫之家、本月十日二被告持僞　角三十枚、前往該處作爲樣品者、昨日又往、始被拘獲、當死者服毒時、其正在指點證物、遽而取服、故不及阻止云云、又據朱興三供稱、住白爾路慶順里四七八號、業報關行、與死者於今年二三月間認識、是日往豈山路係索取佣錢、否認僞造角幣云云、唐檢察官得供、膀論騐得死者李運實、男性、委係生前服毒身死、屍屬未查明前、屍交普善山莊收殮、唐君爲明瞭該藥水之名稱計、特命捕房持往工部局化騐處化騐並命將尸體暫緩入棺、或將解剖、 
[鴻興烟紙店主　被仇殺之眞相　李根生之姘婦突告失蹤　疑係店主藏匿故往報仇　兩兇犯押候改期再訊]  
　　戈登路一千一百八十二號鴻興烟紙雜貨店主匡鴻生之妻、向在莫子山路統益紗廠爲女工頭、但有女工愛弟者、係甬人李根生之姘婦、此次愛弟工作被歇、且復失蹤、李根生乃疑爲匡夫婦所藏匿、懷恨於心、欲思有以中傷之、遂與住居閘北國慶路敦睦里二十一號門牌之本地人姚榮根·王金山·二人商議復仇之策、由張供給手槍子彈、於前晚十一時許、同往鴻興烟紙店內、經李根生出槍開放一響、彈中匡鴻生之左腦、李正擬續放之際、因子彈被軋住、致無法續開、遂反身分頭飛奔圍逃、其時有一九四一號華捕在戈登路勞勃生路口站崗、突聞槍聲、且見李根生飛跑、乃在後尾追、李知事敗、亟將手槍拋棄卒被追獲檢得槍彈、同時尚有三二六六號·八五號·兩落差華捕、亦聞呼呌聲、又見王金山在途飛逃、卽追上拘獲、另有三三九六號·三二二一號·華捕見鴻興烟紙店主匡鴻生倒臥血泊中、遂一併帶入捕房、飭將傷者車送仁濟醫院醫治、並由華探賈迪担任調查、根據獲犯之供詞、得悉姚榮根匿居處所遂會同公安局警探至國慶路敦睦里二十一號、將姚續獲、其時姚身穿大光明影戲院八號制服、羈押公安局、候移文移提、昨晨先將李·王·兩犯解送第一特院刑八庭、依照刑法二七一條第二項殺人未遂罪起訴、卽據捕房律師王耀　起而陳述案情、謂被害人匡鴻生、自送入醫院後、經醫生騐明左肩受傷、彈由肺部穿出、傷勢甚重、恐有性命之虞、故捕房於拘捕被告後、李根生承認手槍由彼開放一響、王金山初否認、乃將李帶往仁濟醫院、由匡認明確係開槍之正犯、現匡生死未卜、請求改期、並請備文發交捕房、以便向公安局移提姚榮根過案併訊云云、遂將抄獲之手槍子彈彈壳等呈案、詰之李根生供稱、愛弟係我之姘婦、此次失蹤係被匡藏匿、帶往外埠、故昨晚邀同王·姚·二人前往找尋愛弟、手槍由姚供給、當時衹向匡恐嚇、不料匡上前奪取、我乃向之開放一響、中匡左胸云云、王金山供認同去、但在門首望風等語、黃日昇推事諭兩被告押候改期七天再訊、 
[中華慈幼會　昨舉行執委會]  
　　本埠中華慈幼協會、於昨午十二時半、假座香港路銀行俱樂部、舉行第九十二屆執委會議、出席者羅運炎·熊希齡·趙晋卿·林康侯·李廷安·陳鶴琴·顏福慶·吳維德·朱立德·列席者許建屏·陳鐵生·紀錄丁秉南等、當由羅運炎主席、國會如儀、許建屏報告過去一月之會務槪况、略謂慈幼教養院、爲收容被解放之婢女計、已决定遷移至辣斐德路之　址、工作範圍當然擴大、時局之轉變未可知、本會已派員參加各界組織之非常救濟工作、保障組辦理處　案件八起、救濟組拯救難　三名、教育組出版現代父母四卷八期、兒童個案之研究頗爲順利、獲效甚大、兩教養院、現有兒童二百名、托兒所有五十名、療養院有二十名、閘北診療所治療病見一二三一名、並舉行體格檢查、兒童沐浴、家庭訪問等、　討論會務、通過案件如下、（一）日內瓦國際聯盟定於一九三七年二月、在爪畦舉行遠東禁販婦孺會議、本會當遂照內政部命令、卽派遣代表、屆時前往參加、代表人選、俟下屆會議决定、（二）徵求會員運動、改於十二月一日開始舉行、至二十日結束、（三）徵求會員運動之總隊長爲孔祥熙、總參謀爲熊秉三、隊長爲杜月笙·陸伯鴻·胡筆江·張慰如·吳蘊齊·陳健庵·徐可亭·陳洪·盛蘋臣·吳啟鼎·朱庭祺·鄭萊·諸昌年·王一亭·高秉坊·徐維震·顏福慶·俞佐廷·芥輔三·靳克天·吳馬鳳歧夫人·黃秀峯夫人·斐美德夫人·張　樓夫人·（四）牛惠生夫人來函、以亟需照顧牛先生疾病、特提出辭職事事、經議决挽留、並推舉顏福慶代表同人、慰問牛先生疾病、以上各案通過畢、卽宣佈散會、 
[嘉禾里　昨晚發生血案　華時豪被砍兩刀]  
　　湖北人華時豪、二十六歲、家住赫德路嘉禾里五十一號、向業峯老師爲生、昨晚十一時半、突有三人、身懷利斧、至其家敲門入內、見華不問情由、持斧向其頭部猛砍兩刀、計額部及後腦各一刀、華受傷痛極倒地、狂呼救命、附近華捕聞聲趕到、兇手三人、當塲拘獲、一面將受傷者、車送醫院醫治、據云、受傷極重、流血過多、性命危殆云、 
[中華產科醫院　定期演劇籌資　廿八日僞貧民接生部　借座黃金大戲院演劇]  
　　南市中華路談家弄口中華產科醫院院長潘浩如君、平素對於社會服務、頗具熱忱、前歲該院附設當民免費接生部、年餘以來、貧民投院接生者、日見增多、成績頗佳、惟以經費竭厥、擬募捐挹注、承滬上諸慈善家之熱心贊助、准於本月二十八日下午、借座黃金大戲院、特聘麒童·小楊月樓·王蕓芳·劉漢臣·王桂卿·張德祿·劉文魁·諸藝員、義務表演拿手傑作、所有券資、悉充該院貧民接生用、聞各界之慷慨解囊認購劇券者、頗爲踴躍云、 
[代招舞女　吞沒聘金判懲　西裝褲袋內抄出原賊　蕭沛霖處拘役五十天]  
　　香港國泰舞廳經理韓人李特、近偕華人岩蘭亭來滬、招聘舞女、寓於新世界飯店三百十一號房間、當時曾託南京路大慶里十四號藝海跳舞研究學院院長甬人蕭沛霖代爲物色、嗣蕭卽稱已物得維也納舞廳舞女張碧霞·張情影·潘嬌麗·等三人、遂將該三人之照片交與李特、但必須每人先付安家費三十元、方允成行、李卽如數照付、旋蕭又在李之房內招大都會嚮導社女社員盧影·方梅·前來、勸其赴港伴舞、盧等允之、惟亦須每人先付安家費三十元、李卽上十元付蕭、囑爲轉交、其餘之二十元、於起程時再付、乃蕭收得李所付之一百三十元後、並不分付與各舞女、且從此踪跡莫明、嗣經李在途遇見、將其拘入新閘捕房、解由第一特區法院訊供終結、聽候宣判在案、昨晨、爲宣判之期、由葉聖超推事升座刑二庭、而捕房律師錢恂九卽聲請重開辯論、其理由謂上次庭訊時、被告對於收受李特欵項一點、完全否認、經庭上宜告終結後、被告經捕帶往待質室時、突在蕭西裝褲袋內、抄出港幣四十元、山東中國交通兩銀行之鈔票二十元、合計六十元、經李特指認出卽係彼交與被告之欵一部份、而據蕭稱、當時此欵藏於西裝之夾層內、故捕房搜查時、未能抄得、後庭訊完畢後、以爲决不再搜、故即取出、詎竟爲查出云云、繼由李特證明該欵係渠所付、詰之蕭、仍圖狡賴、謂係友人付彼者、經葉推事判蕭處拘役五十天、港幣發還原告、 
 
 

Page 13

 
 
[今年十個月　滬化裝品消耗　四項總値一百十餘萬元　婦女亟應節脂粉費救國]  
　　今年十個月、上海消耗品脂粉·香水·等之輸入、爲數頗鉅、當茲綏遠匪僞患順、全國民衆、踴躍輸將、上海婦女、亦亟應節省脂粉之資、援助抗敵健兒也、茲向國際貿易當局查錄其分類數字於下、用示惕勵、今年十個月、上海雪花粉膏輸入、共値國幣十七萬四千〇三十四元、牙粉牙膏輸入、共値二十五萬〇八百九十九元、香水脂粉輸入、共値四十三萬五千五百七十一元、其他化妝用品輸入、共計十七萬〇四百五十四元、四項統計、共値一百十一萬餘元、 
[滬漢航行　吃水祇容十呎]  
　　蕪湖段訂定行船辦法長江水量益落、巨型輪隻已相率停航、據大通社記者、頃向海關探悉、長江上海至漢口段輪隻之吃水限制、蕪湖至九江段祇許載重十四英尺四寸、九江至漢口段祗許載重爲十英尺五寸、因江水仍日就退縮、江運影響、殊非淺細、再查滬漢綫水費、各輪公司往年須在次年二月間起征、茲則提前於下月一日起征、足見今年長江悄形之變邊矣、又上海至漢口全程航行、以蕪湖段港道最爲狹淺、當茲淺水時期、故海關就現時形勢、特訂定辦法如下、「蕪湖水道」航行指南與岸相距二鏈、駛過蕪湖關以船頭直對蕪湖水道燈樁、駛近右岸與岸相距一鏈照此距離沿岸而行、迨至蕪湖水道燈椿之旁、然後取道以本船右舷與慶雲燈船相距半建、駛過該燈船、 
[愛多亞路五洲支店　昨日開幕盛况]  
　　五洲大藥房爲便利顧客、特在愛多亞路福煦路口、浦東同鄕會大厦、設立第六支店、昨爲開幕第一日、各界名流如黃任之·杜月笙·穆藕初·潘志文·袁履登·胡西園·諸氏、均親往道賀、而門市部顧客、紛至沓來、景况非常熱鬧、該支店除各種貨物一律廉價外、並加贈品、購滿五角、卽贈香皂或牙膏、購一元贈玻璃文鎮、以及香水精生髮油等、辦法優厚、並聞設有電話購貨部、撥號三四〇三四、當卽送到云、 
[蘇北瘧疾　救護隊返滬　傳染者十萬人　治愈二千餘人]  
　　本市南通·如皐·崇明·海鬥·啟東·五縣同鄉會、以如皋今秋疫癘流行、死亡不　五千餘人、特商由本市小東門南洋醫院、派醫生顧承尼等八人、由顧任隊長、組織蘇北瘧疾救護隊、携帶藥品、前往救護、現該隊已公畢返滬、昨據顧君云、余等抵如後、卽會同當地衛生機關、在疫癘最重區域、爲該縣東鄉古壩鎭新與·姚塢·吳許·等處工作、每日除派二人担任門診外、並下鄉救護、查全縣共一百五十萬人、被傳染的十萬餘人、爲時三週、共治愈二千餘人、消耗藥費的二千三百餘元、傳染最烈者爲惡性瘧疾、因該地死水塘過多、死永生蚊、傳染最速、根本辦法、須疏通水源、使死水池塘、與各河流互通、則撲滅較易、 
[浦東銀行　福煦路分行開幕　優待存欵加息一厘　並養務代付各捐欵]  
　　浦東銀行福煦路分行、於昨日與浦東同鄕會同時開幕、由該行董事長吳鳳如啟門、各界紛紛往賀、到來賓穆藕初·黃任之·呂岳泉·盧志學·項繩武·瞿頌嘉·瞿紹伊·潘仰堯·傳佐衡·顧文生·等三百餘人、由該行董監杜月笙·裴雲卿·陳子馨·潘志文·朱靜安·鄒九如·馬文祥·及總經理裴正庸等慇懃招待、欵以茶點、一時冠蓋盈門、足稱盛况、聞該分行除優待存欵加息一厘、幷分贈贈品、以爲紀念、並推廣服務範圍、凡對該分行開戶者、可爲義務代付各種學費·房捐·水電·等費、以是顧各尤爲擁擠、 
[上海名流發起　護國法會凈壇　昨日下午七時舉行　法期七日印光主法]  
　　本埠名流王一亭·屈文六·朱子橋·黃慶瀾·關炯之·等發起之上海護國息災法會、已於昨日下午七時、在赫德路覺園舉行凈壇、壇塲設覺園香光室內、四週曠地、並蓋搭籬棚、地面均舖木板、上列座墊數千只、備聞法人士之跌座、壇塲週圍、均用黃布幔隔、佛殿內並分設法務·宏·楊·文書·會計·庶務·招待·等六組、氣象端凝、別一境界、凈壇時間定於下午七時、該會特從蘇州恭請印光和尙蒞滬、主持各項法壇儀規、參抓聞法之報名人士、頗形擁擠、聞法會共舉行七永日、至廿八日閉壇、以冀消災弭劫、完成護國大願、 
[恒社三周紀念會]  
　　今日在浦東同鄉會舉行本市馬浪路恒社、成立業已三年、經理事會議决、舉行三周紀念大會、並推張克昌·吳穎蓀·王潤生·桂寳泉·等四人負責籌備、定於今日下午三時、假座愛多亞路成都路口浦東同鄉會舉行紀念典禮、屆時除該社全體社員參加外、並請贊助人杜月笙先生·及楊嘯天·虞洽卿·王曉籟·黃金榮·張嘯林·金廷蓀·劉偉軍·陳人鶴·黃任之·袁履登·等諸先生蒞臨致訓、大會主席、已推定陸京士·蔡福堂·張石川·三人担任、禮畢後、卽舉行社員及家屬聚餐、七時起、由該社平劇組名票李白水·趙培鑫·裘劍飛·王端璞·張哲生·蔣勃公·張文訪方岑一·及章遏雲女士等、串演全部紅鬃烈馬、屆時車水馬龍、定有一番盛况、 
[錢化佛　畫佛及集藏展]  
　　畫佛名畫家錢化佛、昨日在南京路大新公司四樓、舉行畫佛及數十年集觀展覽會預展、今日公開展覽、東請京滬各界參藏、計此次出品、錢氏個人畫佛四十幀、均爲歷年精心之作、並集藏孫中山先生·林森主席·于右任先生·吳稚暉先生·吳昌碩·王一亭·江亢虎·蔣夢薑·易大厂·馬相柏·章太炎·曾農髯·康有爲·梁鼎銘·胡藻斌·商笙伯·張善孖·蔡元培·太虛法師·馬公愚·劉海粟·柏文尉·胡適·鄧糞翁·班禪·葉恭綽·狄平子·田桐·等墨寳、另世界各國所有火柴壳·香烟亮·各種商標圖案、凡六千餘種、收藏古錢、自漢朝至現代、凡三千餘種、集藏各報紙刊物、自遜淸光緒至現在、凡六百多種、中西各國名信片、自十八年至現在、凡三千餘種、各名畫家所繪飛潛動植畫摺扇、凡二百把、古藤樹根檯椅、凡十餘件、另現代金石百餘種、其餘獎狀獎章多種、琳琅滿目、美不勝收、是日來賓、中外仕女、極爲擁擠、允以香烟商及書畫收藏家與欣賞家爲多、 
[巿商會續收　一日運動捐欵]  
　　上海市商會、昨續收一日運動捐欵如下、寳大祥布莊及同人三百元、麗明機織印染廠職工八十元、劉河惠中醫院員役病人四十二元六角八分、上海市商會辦事職員七十一元一角二分一立報館同人一百元、沈延平顧秉奇三元、華商公共汽車公司五十三元二角六分、大豐印刷廠人四十元零八角、陳毅然一元、吳大鈞何金保二角、張元開四角、毛有成五角、振華襪廠十二元、裕祥隆三十元、泰順合二十元、裕豐泰十五元、裕豐仁十元、承裕十元、馮湧昌十元、德昌十元、萬豐十元、王大有十元、老天源十元、東昌十元、老德泰十元、震豐十元、衡豐愼記十元、華興十元、鼎元興十元、久裕十元、中國銅廠營業部十元、同豐十元、許順大十元、蔡宏記十元、福康十元、惠大十元、三合永十元、沈桂記十元、永泰十元、上共九百九十九元九角六分、連前共二萬四千七百二十一元、 
[購機祝壽會員工捐薪一日]  
　　市商會繳一日運動捐本市獻機祝壽一日運動、自經市商會提倡推動、成績頗佳、獻機祝壽會、昨接到南京蔣公壽辰獻機紀念會、催解本市欠交捐欵、經派幹事顧尙瑞、持函向市商會提取一日運動捐欵、昨經市商會函復、略謂、接展大札、幷派顧幹事領取敝會代收一日運動購機捐欵、經提交第二十次常會議决、先繳國幣二萬元、備函送請查收掣據、該會准函後、經已給據函謝、又該會所有員工、亦貢獻一日薪工、捐助購機祝壽、昨日續收　機祝壽捐欵、計有旅日大阪僑友共記團體委託李芳溥捐欵二百元、金榮小舉校一日運動祝壽捐欵七元六角二分、又代收慰勞綏遠剿匪將士捐欵、計有杏花樓仝人捐國幣二百五十元、松江華成號毛斌華捐國幣一元、均已分別給據函謝、 
[巿公用局發給　人力車主憑證　下月一日起]  
　　本市市公用局、前曾主辦車主登訊、行將竣事、故定下月一日起、發給車主憑證、特公吿云、爲發給營業人力車主憑證事、查本局辦理本市營業人力車主登記、業自九月十五日起、分區舉行、卽將竣事、爰定於十二月一日起、仍就各該車主原登記之車務處、分別發給車主憑證、（其調查不明者、另行通知補正手續、）所有各該車主、均應親自前往領取、絕對不得託人帶領或代領、每輛人力車、須繳手續費二角、並向財政局繳存保證金一元、事關車主切身利益、幸勿觀望自誤、特此通吿、 
[交行卡車肇禍　司機保鑣受傷]  
　　昨日上午九時許、有交通銀行送銀卡車一輛、由北四川路南駛、經過四川路橋南堍之際、司機崔德福（二十七歲）偶一不愼、致駕車舵不穩、將車撞至路中石柱上、崔德福及保鑣盛得興（六十歲）均因受震、受傷甚重、附近三二一五號華捕瞥見、立卽召救護車到塲、將崔·盛·兩人送入仁濟醫院醫治、 
[福利傢具部　今日公開展覽]  
　　靜守寺路福利公司、專售歐美上等可靠貨品、售價奇廉、向爲滬上各國人士所贊美、茲爲應各界需要起見、將因故暫停之木器部、再度貢獻於世、而其規模之大、且遠甚於昔、現設製造廠及新式樣子間、於倍開爾路九二七號、陳列各種最庫登·最新式·最高尙·之傢具一百七十五套、品質之高超、式樣之美妙、售價之低廉、均將使人驚駭、茲定於今日上午九時半至十二時半、公開展覽、歡迎各界參觀、 
[華洋養賑會　仍辦清江浦粥廠]  
　　仁記路九七號華洋養賑會、昨據淸江浦浦惠粥廠代表倪炳動君面述、江北淮陰淸江浦年年荒歇、其一帶瘠苦情形、不堪言狀、刻已交冬令、非亟辦粥廠、斷難維持災民生活、並出乞助函一件、照錄如下、啟者、浦惠粥廠、歷年均蒙貴會補助、嘉惠災民、不知凡幾、轉瞬又屆冬令、擬卽籌備施放、今庚各省、收成雖屢甚好、惟淮北一帶、僻處偏隅、田地低窪居多、今秋初則受旱、繼為雨水浸霪、收穫究不及他處、且無田地無職業者甚夥、所謂地瘠民貧、是每屆隆冬、雖豐稔之年、就食粥者、依然甚衆、爲此具奉懇、仍祈援例惠助欵項冬衣等、俾可廣救飢黎、功德無量云、按該廠歷辦三十餘年、因江北實推淸江瘠苦爲允甚、每屆冬令、被災難民、無不相率南下就食、均必於來春截止亦不僅免流亡於道路、抑且保地方之安寗、關係最大、存活至多、甚盼各界及時爲惠、實無下功德云、 
[修正管理汽車行規則]  
　　本市管理汽車行規則、尙係民國十七年九月公布、至今業已八載、對於目前情形、頗有不甚適合之處、且其範圍祗限於出租營業汽車行、對於出售及修理之汽車行、均未包括在內、於管理方面、不免多所不便、前經市公用局會同關係各局集議修正、茲聞此項修正草案、業經市政府核准公布、 
[慕雅德　昨在慕爾堂講經]  
　　昨日上午十時三刻、慕雅德會督、在虞洽卿路慕爾堂講經、題爲「前進、」由該堂牧師江長川博士翻譯、慕會督於本年春間、赴歐洲斐洲諸國領會、新近返抵中國、明年一月一日起、將在監理公會內主領「前進」運動、俾該會在世界各地之種種事業、能有一種新的氣象云、 
[來函]  
　　逕啟者、貴報本市新聞欄載「全國理敎會」張一塵氏特電全國理敎同人、並另電包頭慧善堂等各公所、就近辦理救護工作云云、查該電報係鄙人個人名義所發、爲特來函、請予更正爲荷、此致申報本埠新聞欄、張一鏖啟、十一月二十日、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時卅分氣象豫報云、山東四周天氣晴寒、有强烈之西北至北風、黃河上中游有西北微風、揚子江上中游風向變化不定、有霧、揚子江下游有西北風、晨降霧、東海與臺灣天罍、有勁峭之北至東北風、太平洋之颶風顯正徐徐復向西北前進、其中心午後二時進至距北緯一八度東經一二九度的一百二十哩以內、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高六七·八最低四〇·六、去年同日最高七〇·〇、最低四〇·六、 
[電報招領]  
　　十一月十四日 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備幣圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　一、（三七〇六五）百官來、發交南京路南京飯店六樓六一二號陳大班、 
　　二、（三六六三七）南京來、發交南市麗園路永錫堂錢廣仁堂賬房轉錢世兄、 
[上海之搪瓷業　（上海工商業槪况之卅八）] [  中國徵主編]  
　　一，概述搪瓷製品在吾人日常用品中所估之地位已日見重要，例如飲食用之盌盤菜格，洗滌用之大小盆桶，以及常見之招牌匾額，多半已皆爲搪瓷製品。按搪瓷製品與我國往時之瓷器，其不同乃在館者係以鐵片製坯，後者係以泥土製坯，故堅脆之程度頗有上下。至其表面所搪之瑯粉，實與吾國瓷器無異。 
　　搪瓷製品之原料較爲簡單，主要者僅爲瑯粉與鐵皮兩種。瑯粉過去均購自日本，嗣後日人在滬所創辦之和田瑯粉秞藥廠，亦提供一大部份，迨至華商益豐，中華，鑄豐各搪瓷廠相繼自製瑯粉以後，此項原料始不受日人之操縱。惟製造瑯粉之原料如長石黏土等，大都仍賴日本，實爲美中不足。長石與黏土，我國雖有出產，　甚少開採，徒藏於自然界中，故吾人今後尙須努力採掘此項原料之原料，方能謀民挨搪瓷業之眞正獨立。至於鐵皮一項，因係重工業製品，我國至今仍難自產自給，其有待於吾人之努力，自更必要。 
[薛佳生案綁匪　上訴仍處原刑　匪用汽車捕房請求沒收]  
　　住法租界霞飛路一四一二弄內五號富商薛佳生、（係已故顏料業巨商薛寳潤之第三子）於本年八月一日下午四時、被匪綁架勒贖、至同月十五日、由法捕房破案、拘獲綁匪陳金堂·卜明淸·濮耀章、孫亞南·吳根友·等五名、解送特二法院、由警務處依法起訴審理終結、判决陳金堂處徒刑十五年、褫奪公權十年、卜明淸處無期徒刋、褫奪公權終身、吳根友處徒刊十二年、褫奪公權十年、濮·孫·兩人無罪、嗣陳·卜·吳·三犯不服判决、向高三分院提起上訴、濮·孫兩人、因警務處捨棄上訴、經過上訴期確定無罪之判决、業、釋放、恢復自由、陳、·卜·吳·三犯上訴案、經高三分院數度開庭調查、並由合議庭傳集人證審理、各悄已誌本　、是案現已審理終結、昨日由刑庭長吳廷琪偕王·廖·兩推事蒞刑三庭判决、原判關於卜明淸部份撤銷、罪名與第一審相同、增加累犯兩字、仍處無期徒刑、褫奪公權終身、陳金堂·吳根友·上訴駁回、判畢、諭令三犯仍還押看守所、又聞綁薛所用之汽車、當破案時、因匪黨藏匿、未予吊起、現由承辦是案探員查獲、已將車駛回法捕房、業由警務處移送特二法院、請求將該汽車沒收、 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[西聯足球甲組　曁南二次勝利克西捕　上半時一比一結果為四比二　今日愛華戰臘克斯]  
　　昨日西聯足球甲組、暨南二次獲得勝利、以四比二擊敗西捕於逸園、暨南由陳鎭祥坐鎭中堅、實力鞏固不少、上半時暨南先開紀錄、繼成各一、下半時暨南又以三比一勝、而西捕所獲兩球、全係暨南請客、戈倒而中、實際上西捕並無建樹也、此外有兩塲乙組重要賽、震旦三比三和法陸軍、的翰一比二敗於英海軍、 
　　今日秩序、東華隊戰臘寬斯於逸園、下午三時開始、此爲西捕甲組重要比賽之一、亦東華本季在聯賽中最吃緊之一塲、臘克斯之靈魂鮑賽列、雖已離滬、但猶不失爲一勁敵、其攻守力量之平均、不下於法商、東華隊之實力、固已無容介紹、而今日之賽之主要點、須視東華兩翼之能否善爲利用、是賽東華原可有七成勝利希望、但臘克斯之快捷善戰、員未可過分樂觀也、此外尙有東華乙對沙谷爾、暨南乙對勞逸爾之預備組、及優游對猶太之乙組賽、暨六塲晨聯賽等、茲將今日東華臘克斯之陣綫及秩序錄下、 
　　東華甲 
　　臘克斯 
　　張榮才 
　　李寗　莊友仁 
　　顧尙動　馮運佑　陳鎭和 
　　萬象華　孫錦順　戴麟經　許文奎　賈幼良 
　　愛區寬 
　　透納　馬達 
　　柯克倫　西蒙斯　葛利扶 
　　雷因　寇曼尼　勃林蓋　格林勃　阿地傑 
　　晨聯秩序 
　　東光隊對測量隊　九時正　虹口三　柯爾臬克 
　　震旦隊對阿地倫　十時正　呂班路　雷依斯 
　　初級會對聶中丞　十時正　逸園　馬吉蒂 
　　俄人會對培德隊　十時三刻　虹口三　特拉賽爾 
　　猶太隊對與業銀　十二時半　虹口三　談熹 
　　卡爾薩對進德會　十二時半　膠州公園　柯郞士夫 
　　各組秩序臘克斯對愛華會　甲組　逸園　張樂 
　　聖芳濟對西商會　甲組　跑馬廳　海爾 
　　愛華乙對沙谷爾　預備　巿中心區　　賽樹 
　　聖芳濟對法商會　預備　膠州公園　荷林斯 
　　曁南隊對勞逸爾　預備　申園　馬洪 
　　　游會對猶太隊　乙組　虹口一　勃羅尼 
　　華捕隊友　隊　丙組　虹口二　萊脫 
　　光陸隊對鐵路隊　丙組　虹口三　唐仲光暨南足球隊昨與西捕作西聯甲組賽於逸園、暨南久繁思動、自上週戰勝聖芳濟後、已一洗其消極之氣、而漸趨於銳利積極、更以隊員間連絡純熟、恢復其固有實力、益覺生氣洋溢、西捕目最近連勝聖芳濟及西商會後、氣熖亦不可一世、暨南銳氣正盛、昨日戰來、生動活躍、使西捕一籌莫展、上半時各一和局、最後暨南以四對二獲勝、但暨南所負兩球、純爲自己倒戈、西捕根本並無建樹也、 
　　暨南隊 
　　葉培初 
　　陳春秀　徐鴻蔭 
　　顏連進　陳鎭祥　張日元 
　　王南珍　劉怡　　石永楠　伍樹芬　陳明直 
　　西捕隊 
　　梅英 
　　透納　道拉斯 
　　赫雷　惠斯伍　吉勃生 
　　威利　悟蕾　培特　特飛　奧克萊 
　　相持不下 
　　開始接觸、西捕蓓蕾到遲、僅十人應戰、石永楠撥球進攻、雙方混戰多時、各無進展、蓓蕾忽忽趕到、加入戰團、先聲奪人、盤球進襲、强弩飛處、葉倍初撲地救出、奧克萊主踢角球、落地甚佳、葉奮勇揮出、險去未久、蓓蕾捲土重來、在右角十二碼猛射、葉培初身手靈敏、再度救險、暨南酣戰之下、王南珍獨出奇兵、沿邊進襲、球至中央、伍樹芬鐵頭迎去、球中曼英之身、陳明直趕上再射、球中門柱彈回、徒勞無功、 
　　各立一功 
　　未幾、陳明直躡足奮起、王南珍傳球中央、伍樹芬趕上猛射、守門看守不及、紀錄遂開、西捕雄心不死、極盡反攻、威利胡特崛起中原、在十二碼處射球、葉培初未及注意、隨意接住、距球已進球門綫內、無事生非、徒失一球、造成和局時、距上牛時終結僅二分鍾、 
　　二次倒戈 
　　休息再開、顏連進王南珍連絡得宜、深入腹地、伍樹芬福至心靈、拔脚攻門、敵人猝未及防、球中門內右角、成二對一之局勢、西捕旣遭變故、三軍用命、誓雪恥恨、惟轉轉疆塲、盤球前進、透納接應之下、舉足攻門、徐鴻蔭弄巧成掘、滿擬擋住、不料反演倒戈、又無謂犧牲一球、 
　　連中兩球 
　　西捕無中生有、銳氣大張、威利主開角球、恰到好處、奧克萊頭頂正着、幸葉培初化險爲夷、王南珍再次進兵、劉怡讚頭迎有功、惜未得采、劉不肯甘休、與伍樹芬一搭一擋、進攻敵方、伍樹芬球運特佳、於十五碼處射門、又告得手、最後陳明直邊綫進兵、傳球中央、石永楠趕上一脚、球應聲入網、成四對二、西捕雖竭力抵抗、終難如願、鳴余收兵、四比二暨南二次吿捷、 
[中華足球中字組　光華四比一勝友聲　今日共十塲比賽]  
　　中華足球會中字組昨有一塲比賽、爲光華對友聲、下午三時在大西路光華大學球塲舉行、光華雖曾敗於復旦、最近勤加練習、陣容顯見鞏固、友聲球藝、亦頗可觀、究以民衆集團、平素缺習較少、不若學校隊之團結、故結果四比歸一光華勝利、上半時光華凈勝兩隊、 
[西聯乙組兩幕重要比賽　震旦約翰抗戰不利　震旦和法陸軍三比三　約翰敗於海軍一比二]  
　　西聯足球乙組比賽、昨日國人球隊共有三組比賽、均甚重要、而表演亦多精彩、且與奪標前途、俱有極大關係、結果震旦三比三和法陸軍、的翰一比二敗於英海軍、另一組靑華對衛生之戰、結果未詳、 
　　震旦 
　　該隊球藝、頗爲强勁、出師以來、從未敗北、奪標希望、呼聲甚高、昨與法陸軍戰於虹口公園第二塲、雙方競爭、至爲劇烈、法軍頑强抗戰、聲勢殊盛，震旦亦小心僅愼、積極搏戰、彼此互有建樹、搆成三三和局、震旦未能連勝、失去寳貴之一分、殊爲可惜、 
　　約翰 
　　亦爲常勝軍、抱有奪取寳座之决心、昨遇英海軍於申園、以爲不難連捷、無如昨日出戰之英兵、爲一新來之艦隊、實力頗强、分庭抗禮、上半時各無所得、下半時開始、的翰學子一個疏忽、卽被丘八攻入一球、的翰極力反攻、氣焰殊盛、球常盤旋於英兵門前、卒於二十餘分鐘時、還敬一只、造成各一平手、此後互有驚險、均能保住江山、滿以爲將成和局、不料最後四分鐘時、忽被英軍打進判分勝負之一球以二比一收塲、 
[聯絡太差　辛隊敗於信通　總結果四三比卅三　兩隊表演均無特色]  
　　辛隊籃球隊昨晚與海賊改名之信通隊、作友誼賽於申園、雙方表演、均無特色、聯絡較差、行動亦慢、而辛隊人馬之時代、均已過去、欲求進步、非捐除陳腐之打法、作有規則之訓練不可、全局信通一路領前、上半時十九比十五、總結果四十三比三十二、 
　　上半時 
　　前廿分鐘之形勢、較爲平均、開始後、信通連獲五分、辛隊團結反攻、馮念華許文奎陳祥龍相繼得分、曾以十四比十三領先、形勢頗好、信通加緊防禦、卡遜拉姆余等幾次中的、皮塞爾不甘落伍、紀錄增至十九分、辛隊僅由文奎罰中一分、成十五與十九之比、辛隊反屈其下、 
　　下半時 
　　在無精打彩中、信通賴萊茵史規亞之左石調濟、分數扶搖直上、當三十四分時、辛隊僅十六分、爲孫寳慶所罰中、而後陳祥龍藍下托入、小馮罰得後、許文奎以遠射妙中、聲勢驟然一振、繼而文奎祥龍又加三分、大見起色、無奈信通再激再厲、萊茵卡遜等頻頻獲分、最後結果、辛隊卒以三十二比四十三敗北、二隊將於下星期三作二决比賽、 
　　信通 
　　辛隊 
　　上半時信通十九辛隊十五 
　　下半時信通二四辛隊十七 
　　特別銀牌　兩華隊吿捷 
　　香港廿一電、港特別銀牌足球賽、二十一日開始、南華華三比一勝中華、九華會二比一勝香港會、奧斯德三比一勝九龍會、 
[學生綱球　唐李明日决錦標]  
　　學生硬地網球循環賽、最後一次比賽唐寳嘉對李國墦之戰、因天雨、屢决延期、茲夾定明日在康悌會舉行、時間爲下午三時云、 
[巿運會個人獎牌　定二十三日在局補發]  
　　本巿社會局昨通吿各校云、案查本屆全巿運動會、各組個人優勝紀念獎牌、尙有一部份因時間過遲、未能頒行、經决定由局通知向第四科體育股具領、茲特函請貴校派員於十一月二十三日、持本局原函、另開參加何組運動護勝何種項目、應得而未得獎牌之運動員名單呈局、以便核對檢發云、 
[籃球誼友賽　西藏克南洋　二十二比二十四]  
　　慕爾堂西藏籃球隊、昨應海上新興勁旅南洋體育會之的、作友誼賽於該堂球塲、（昨報誤載慕爾隊對南洋）查南洋擁有名將張少卿樂俊昌等、而西藏亦有華玉林董仰峯徐菊生等、故雙方戰來勢均力敵、上半時結果爲十五對十五、不分勝敗、下半時起西藏諸將聯絡有方、遂以三十二對二十四勝、 
[東華預備組陣綫　今日對沙谷爾]  
　　王家聲 
　　程國印　謝國人 
　　唐英桓　楊錦山　舒士耕 
　　吳炳浩　孫輝章　陳士凱　沈士彥　溫志豪 
[蔡惠全赴杭表演]  
　　網球健將蔡惠全、周冠軍等、於昨午赴杭、午後一時起、分別在杭州基督敎靑平會球塲、及市黨部所建設之湖濱球塲我演、星期一下午返滬、茲探錄秩序如下、 
　　周冠軍對陳潤元單打 
　　蔡惠全對周冠軍單打 
　　陳潤元對蔡惠全 
　　蔡惠全對周冠軍 
　　陳潤元對陳具浩雙打 
[巿體育塲　小球今日秩序]  
　　學藝對二塘（上）八點半 
　　榮華對鵬靑（海）八點半 
　　愼康對白鶴（海）九點半 
　　奮鬥對水電）市）九點半 
　　江靑江對白良（上）九點半 
　　三星對江靑靑（市）十點牛 
　　空前乙對永安（市）十點牛 
　　健華對鐵隊（海）十點牛 
　　斜虹封聯北（上）一點牛 
教育新聞 
[文化界之援綏運動]  
　　文化後援會本市各文化團體組織之文化界綏速勦匪後援委員會、自前日成立後、昨日下午四時、在中國文化建設協會舉行第一次常務會議、到庫行白·陳濟成·蔣建白·黎照寰（胡雄定代）·方煥如（黃敬齋代）廖芳如·何焚松·汪伯奇（王維楨代）·王雲五（顧炳元代）由童行白主席、黃敬齋紀錄、討論結果、（一）確定本會組織份子案、議决、文化建設協會會員參加大會份子、其他尙未參加者、由本會函勸參加、（二）應吾指定銀行、及機關代收捐欵案、議决、請中國·中央·交通·上海市上海各銀行、請陳濟成接洽、並函請日報公會、各會員報館代收、推汪伯奇接洽、該項捐欵、立本會戶名、（三）應吾由本會印發統一收據案、議决、由會印製三聯收　、分發各代收銀行及代收機關、（四）確定本會內部糾織案、議决、常務委員會下設總幹事一人、幹事若干人、由總幹事調動之、推蔣建白兼總幹事、（五）確定匯解捐欵手續案、議决、匯解捐欵、須經常會、議决、並推蔣建白·何炳松·汪伯奇·廖茂如·王雲五·童行白·陳濟成簽章、（至少四人簽章、方可提匯、（六）大會交議募捐隊、如何進行案議决、由各團體各單位負責人、主持推動一切（七）確定常會日期案、議决、每星期五下午四時、舉行一决、必要時得召集臨時會議、由總幹事負責召集、（八）確定本會會址案、議决、設辣斐德路五百號文化建設會內、（九）請確定本會會計審核案、議决、請吳玉書·潘序倫·爲義務會計顧問、（十）確定本會經費案、議决交總幹事草擬預算、提下决常會討論决定、（十）（一）欵報告應如何辦理案、議决、請各代收機關銀行、逐日報吿收欺狀　表、以便本會彙集、逐日在報端發表、（十）（二）大會交議各單位、應吾向外界勸募案、議决、先就各單位內部着手、（十）（三）捐助物品者、應如何處理案、議决、請捐助人先通知本會、以便派員領取、（十）（四）本會應吾派員赴前方慰勞案、議决、請總幹事與其他團體接洽辦理、 
　　蘇全省中學江蘇省立中等學校聯合會、於二十日上午十時、在省立鎭江師範學校、舉行本學期第二次常委會議、出席者周厚樞·劉蘅靜·黃質夫·鄭西谷·邵鶴亭·曹芻·王駿聲等七人、主席劉蘅靜、紀錄曹芻、首由常委報吿、（一）致送省府三週紀念會禮物經過、（二）補繳百分之十飛機捐、向廳接洽情形、次卽開始討論、决議一如何慰勉綏遠傳主席及前敵將士案、（决議）致電勉、（二）通函各校踴躍捐輸、以資慰勞、（三）擴充中等敎育、以教濟靑年失學一案、經第一次大會通過三項辦法、應如何實施案、（决議）推邵鶴亭鄭西谷曹芻三位、擬定具體辦法、交下次大會通過、呈廳探納、（四）第二次大會定於何日舉行案、（决議）定十二月中旬舉行、 
　　滬江大學上海滬江大學師生、徐城中區商學院、附屬中學　已　起募捐運動、大學部全體、亦已着手進行、並提倡一日運動、一元運動、及星期日運動、（卽撙節每星期一切可省之錢如車費電影費聚餐費等等）各就個人力量、捐助前方、俾守上健兒、得能持久與匪週旋、 
　　法政學院上海法政學院近鑒於綏東戰事緊張、爰於昨日下午三時許、發起募欵、慰勞前方將士、經由全校同學及全體敎職員成立、援綏慕捐委員會、積極分向校內同學敎職員及校外同學家屬親友開始　募、一俟募有成數、卽行彙滙、前方藉資慰勞 
　　濱海中學濱海中學全體學生、昨日上午十時半在初中部集會討論援應綏遠剿匪將士問題、結果决議、（一）卽日成立濱海學生綏遠剿匪援會、（二）全校師生節衣綿食集欵慰勞前敵將士、（三）更由全體師生向親友隣里募捐慰勞 
　　蟹南大學國立暨南大學大學部中學部實校全體職敎員學生聲校工、爲慰勞綏邊剿匪守土將士、發起職敎員工捐薪一日、學生分級勸募業已於二十一日、由中國銀行先行電匯一千元、並致電傳主席、 
[全國各主要學術機關及團體　機關增加十所團體增三十五]  
　　敎部最近統計全國各中要學術機關及團體截至本年十月底止、較二十三年度統計、機關增加十所要體增加一十五所、較二十三年度機關團體共數一四四、今爲一八九、已增四十五所、其分布、科別如下、 
　　分布狀况　計南京市機關、十團體五九、上海市機關云、團體四六、北平市機關四、團體十、江蘇機關八、團體一、福建機關一、團體六、山東機關二、團體五、江西機關四、湖南機關三、湖北機關一、團體二、浙江團體三、靑島市團體三、河南山西機關團體皆各一、安徽綏遠威海衛團體各一、河北陝西廣西廣州市機關各一、天津市團體一、以上機關共四十五團體共一四四、兩共一百八十九所、類別科目（一）「普通類」二七、佔百分之十八點七五、（二）「實類」醫藥科十八佔百分之十二點五零、工程　二佔百分之八點二三、理科十一佔百分之七點六四、農林五佔百分之三點四七、實類合計四十六佔百分之三十一點九四、（三）「文類」社會科學二五佔百分之十七點三六、敎育二二佔百分之十五點二八、文藝十四佔百分之九點七二、文類合計六一佔百分之四十二點三六、（四）「體靑類」一〇佔百分之六點九五、就以上各類比較觀之、普通最多其决社會科學、而社會科學以政治經濟爲最多未免有畸形之發展以農爲最少、中國以農立國而研究農事者反少、是在敎育者想法提倡、以圖救於萬一云、 
[中校敎聯會　開敎師座談會]  
　　交換敎學上之重要問題上海中等學校敎職員聯合會爲促進敎職員進修起見、特由本學期首决理事會議决定組織敎師座談會、藉此機會相互討論敎學術各種重要問題、聞首次座談會、現定下星期開始舉行、又關於學生活動方面、該會亦正計劃舉辦國語英語演說競賽及數學理化等學術競賽、一切辦法、一俊草擬完竣、即公布施行、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　時事講演 
　　請師　臨時延請 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
滬江大學二十週紀念盛况　（國際社） 
[滬大卅週紀念典禮　王敎育部長吳巿長均親臨致訓]  
　　上海滬江大學、於日昨下午三時、舉行立校三十週紀念典禮、到有敎育王部長·雷司長·上海市吳市長、前司法院院長王寵惠博士、暨各界來賓、同學家長、歷屆畢業校友等、二千餘人、茲將各情分誌如下、 
　　校園佈置 
　　自校門以迄大禮堂每隔數十武、有牌坊一座、滿綴松柏、懸以紅燈、在大禮堂與科學館、間有同學會所贈之同門」一座、建築華麗、殊爲壯觀、上海市公安局所送之軍樂隊、自昨晨七時、即開始奏樂、維持秩序、有童子軍全隊、招待來賓、均該校敎職員担任、大禮堂走廊及會客室、遍掛各界所贈送之禮物、琳瑯滿目、允覺美不勝收、 
　　紀念秩序 
　　日昨爲慶祝紀念之第二日、上午八時、軍訓學生及童子軍檢閱、十時大中學足球比賽、中午十二時半校友整隊、一時校友慶祝筵、下午三時紀念典禮、劉校長主席、首開會如儀、决主席致詞、次敎育部王部長致詞、希望滬大能够担負理想大學的使命、成爲（一）　良敎學機關、（二）學術研究機關、（三）人格訓練機關、繼已往三十年之努力、謀未來光榮發展、上海市吳市長致詞、勗勉靑年以少數人之聰明能力、準備將來爲多數人解决生存問題、重要原則、卽在學校求知識、非爲個人謀出路、應一致努力自强不息期國家民族、獲有相當出路、同時個人出路亦卽解决、繼復由來賓及校友先後致詞與演說、對於該校均頌揚中、多所勗勉、末由劉校長致謝詞、五時招待來賓茶會、同時爲校友聯歡大會、七時游藝會、七時半播音、假福音廣播無綫電台播送紀念校聞、 
　　各項展覽 
　　該校在慶祝紀念期內、爲期來賓指敎、舉行各項展覽、物理化學生物學系展覽、在科學館、美術展覽在圖書館、書法展覽在思斐堂、高初中部成績屐覽在附屬中學、小學展覽在小學部、同時中學敎員吳茀之、並在中學大禮堂舉行個人畫展、 
　　刊物贈送 
　　日昨到校來賓、該校均有刊物贈送、藉留紀念、並誌謝忱、計爲「天籟季刊「科學特刊「角聲」「紀念特刊」等多種、 
[汴舉行　兒童年閉幕禮]  
　　（中央社二十一日開封電）兒童年閉幕典禮、二十一日十時在人民會塲舉行、到兒童五千餘人、劉燧昌主席報吿、至十二時散會、十三時開始游藝、各書店遊藝塲、均廉價優待、 
[康家小學之查辦]  
　　上要市社會局、因查　滬西曹家渡康家橋康家小學校、犯逮敎規、並不呈請備案、且敢在外募捐經費等情、耶於上月六日、飭警查封在案、詎該校長陳國華、竟於本月十七日、私自啟封、照常開學、茲經潘局長查悉、立卽派警前往該校、拘獲敎員余健及查昌機二人陳國華在逃未獲、昨由康家橋警所、將余查兩敎員、申送市公安局訊核、一面晒緝校長陳國華併究、 
[梵恩斯與潘萊　訂定作四十次比賽　明年一月至五月間在美國各地舉行　綱球史上最偉大之節目]  
　　柏林十一月二十日路透電據悉新近轉入職業網球界之英國網球家潘萊氏、將於明年一月赴美國與梵恩斯比賽二人已訂定自一月至五月間、在美國各大城市共比賽四十次、此爲網球史上從來未有之偉大節目、渠等第一次比賽、定一月六日在組的麥迪遜花園舉行、以後則將遊行費城·波斯頓·支加哥克利夫倫、繼之於蒙德利·溫古華·以及加拿大各地云、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[紗花　本月擠軋愈甚標紗再創新價　------二百四十四元------]  
　　中棉公司多頭掉期機而賴以稍鬆　現紗津帮購辦獨健售價再漲二元 
　　紗市始　　跌、但多方心思依然熱烈、對於多頭地位始終不願放棄、本月紗　軋之念愈深、本月再創新高價爲二百四十四元、繼以工潮問題下週一有解决說、金業帮大量出籠、暨中棉公司多額掉期、因此檯面稍形鬆懈、實則連朝猛漲、應有一度反動也、 
　　標紗近漲遠跌 
　　標紗前市開盤、近月因多方準備收貨、氣勢甚堅、繼續上升、但二盤以大阪三品紗步入高境、靑島紗廠工潮尙未解决、市價盤盤上漲、而天津帮購辦現紗獨健、因此市况愈挺、結果近月比上日收槃價均漲二元半、遠漲五角至一元一角、午後開盤、本　散戶被軋而堅、再見高峰、惟遠月獲利者了結回鬆、迨至三收盤、多說紗廠罷工解决之期當不遠矣且某廠有二十支金城雙鹿雙喜紗解進、因此市象軋挫、結果各月比上午收盤價跌六角至一元三·四角、查賣出合興七千五百五十包、賡豐七千三百包、長餘一千〇五十包、豐泰一千八百包、元一一千〇五十包、大昌成二千五百五十包、益昶三千四百五十包、潤康四千六百包、信誠四千包裕大一千五百包、興昌三千七百包、買進大孚一千二百五十包、恒益三千三百五十包、聚興二千三百五十包、明德六千一百五十包、大慶一千二百五十包、森康三千四百五十包、恒德一千四百五十包、仁豐四千八百包、長豐五千三百五十包、瑞大四千五百包、泰昌一千九百五十包、同和三千包、一日間最高低價列左、 
　　紗銷二千餘包 
　　現紗銷路尙暢、查全日各帮買去統計二千三百四十包、售價　二元、各帮貨買額列下、內地三〇〇　廣東七六〇　天津一、〇四〇　汕頭一〇寗波一〇　四川六〇　長沙四〇雲南八〇　南京一〇　江西三〇 
[工潮可望平息　棉花重臻佳境　各月回漲三四角]  
　　棉市轉堅、漲風稍起、良以工潮下週一有解决消息、於是多方活動、空頭抵補、市盤乃復上升現棉廠需稍活、且存棉雄厚、逢漲時拗者尙不乏人也、 
　　近月通記扒空 
　　標花前市開盤、因美棉漲跌互見、上下一至六磅音、印棉漲二羅比二五、市勢尙平靜、二盤以後、因通記空頭紛紛抵補、同時紗市良好、買風驟起、漲氣允急、各月在跳三四角、結果各月比上日收盤價均漲四角半至五角、午後開盤、市上多說紗廠工潮當可平息、於是買者活躍、形勢較緊、通記在近月紛紛扒空、遠月激動、各月均漲二角、迨至收盤、聞外棉情勢平凡、現棉交易殊滯、復入疲境、結果各月比上午收盤價跌五分至一角、查賣出大孚九千五百擔、福康四千五百擔、長和二千五百擔、生源一千九百擔、大豐一千四百擔、明德六千八百　、合興二千二百　、賡豐三千七百擔、瑞大三千四百擔、長餘六千七百擔、豐泰四千二百　、益昶二千三百擔、永大二千七百担、信誠一萬一千五白担、興昌三千扭、買進吉豐二千八百担、通記六千一百担、仁豐一萬五千担、泰昌二千九百祖、潤康一萬一千七百担、源興昌一萬零八百担、永大二千七百担、新昶四千一百担、一日間最高低價列左、 
　　棉花廠辦轉動 
　　現棉消費活動、廠胃開展、來源姚花一千二百八十包、通記一千九百三十包 
　　靈寳花　六一·〇〇　公大廠進三八二件　現貨送廠 
　　紗市花　四九·七五　蘇綸廠進一二八件　現貨棧交 
　　南苑花　六〇·〇〇　海廠廠進　四〇〇件　現貨送廠 
　　靈寳花　六二·〇〇　裕豐廠進　七〇〇件　現貨送廠 
　　靈賣花　六四·〇〇　大康廠進　三六〇件　現貨送廠 
　　天津美種　五七·〇〇　大康廠進　二〇〇件　現貨送廠 
　　南苑花五八·〇〇　申新廠進　四六〇件　現貨送廠 
　　沙市花　　四九·五〇　利泰廠進　二〇〇件　現貨棧交 
[投機商集中於棉紗　本月期一週來高漲九元　總存七十七萬三千包]  
　　　來紗廠工潮劇烈、且影響青島紗廠亦罷工怠工、於是大阪三品紗飛漲一·二十元、本月由二百三十元直漲至二百四十八元、上海紗布交易所亦有擠軋空頭、而存紗趨减、買方大爲活躍、市價邁沙前進、本月紗頂高峯會達二百四十四元、自九一八以後之新紀錄、但本月份營業尙剩二日、至二十四日截止、週末中棉公司亦已掉期、金業帮大量出籠、收盤趁勢略形和緩、查本月期比前週價高漲九元、遠月僅漲八角、足見軋空之烈、查棉紗存賬數最近一星期中激增二十四萬七千五百包、（十月十四日）總存量爲五十二萬六千包、至昨日止總存量增至七十七萬三千五百五十包、棉花激增二十七萬八千三百擔、（十月十四日）總存量爲一百五十二萬八千二百祖、至昨日止增至一百六十萬〇穴千四百担、較棉紗爲减、可見投　商目標集中於棉紗、自下月起期限僅剩四個月期、多空籌碼日增期限縮短、　後之變遷範圍愈形擴大矣、前途之風波巨浪、殊難逆料也、 
[美棉漲跌甚微]  
　　昨美棉開盤、市况呆滯、十二月期續有多頭了結及掉遠月、市價由不動至跌三磅音、塲中形勢、因套賣及多頭了結、同業連跌買進不多、商人不願在交割通知發表日以前、胃險成交、故頗形萎靡、同時十二月期除去以後、市况如何、亦難捉摸、布市堅强、本週交易遠超生產、現棉堅定、收盤時、因出口需要微有進步、轉形穩定、計現貨跌五磅音、期貨漲一磅音至跌六磅音、英棉現貨跌一點、期貨跌二三點、印棉經紀商賣出奧姆辣花、出口商及空戶買進、計平果爾漲一·二五至二羅比、奧姆辣漲二至二·五羅比、白羅溪漲二·二五羅比、原電錄左、（二十日電） 
　　又據孟買電、二十一日開盤預測、白羅溪爲二百十八羅比、跌半羅比、奧姆辣爲二百羅比、跌〇·七五羅比、平果爾爲一百六十一羅比半、跌半羅比、 
[三品紗花仍在上漲]  
　　二十一日大阪電、三品期紗漲三角至五元七角、近月爲二百四十二元五角、遠月爲二百十七元八角、期棉漲一角至三角、近月爲六十五元二角、遠月爲六十六元四角五分、 
[疋頭　本廠細斜現貨售罄　彩條絨門市尤感缺乏]  
　　昨棉布市面仍以日廠工潮影響、紗綫市價繼續挺秀、各布成本一致提高、各廠細布·細斜·原布·坯布現貨軋缺、昨市繼漲（每疋）五分至一角半、就中以細斜需要最旺、市價亦最堅、華廠細斜五·六十種牌子現貨一致售罄、逐日常州各廠裝來之貨、隨到隨罄、以長江各埠需要爲最濃、本埠各染廠以日廠空棧單延期、亦購進現貨、以抵代怡和廠出品、各檔粗布·細斜·漂布現貨奇缺、昨廠方已無貨發售、本街門市生意鼎盤、彩條絨銷塲最佳、逐日派到、均不敷櫃上零剪、售盤漲（每疋）三角之譜、直貢嗶嘰綫呢廠盤亦吿堅挺、昨美恒廠各檔綫呢以供不敷求、首先提漲（每碼）五厘、川滇帮　進白餘箱、印花絨藍布市銷均漸現活潑之象、惟以各廠存積頗多、售盤平平、印花直貢嗶嘰以北帮需胃呆滯、勢獨不振云、 
[金融　現貨號家抵空仍殷　金市昨告回升　------已逼近標準金價------]  
　　金市昨因現貨號家生源永抵空稍殷、引起買方興趣、是以純金雖小、仍形向榮、已逼近標準金價、晨初以海外銀市、英平美縮、大條脚地謂收市後印度進至二十一便士〇六二五、市况乃堅之說、蒙得里遠期銀價勿動、升三釐及縮一釐半不等、匯兌開縮而收升、倫致生余跌伴便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌二釐、標準標金價掛牌降爲一一五六元一角、人心尙定、塲外預備交易開出、爲五十五元半弱、恒餘來賣、晨開微低、開後現貨號家雖進、但因多方脫手而平疲、無奈現貨號生源永繼續抵空，　　銀行掛牌揭　、英　俱平、以及白銀平衡稅亦平、中途乏人活動、逐步拉上、高後雖多盤旋、無奈買戶已有興趣、　續向榮、午刻頗爲平穩、掉期昨由多方貼出一元八角、今將半天市况誌後、 
　　晨開爲一一五五元二角、較前收低一角、生源永進至五元三角、洽豐永錦豐永來售退至五元一角、生源永恒餘來進、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、逐漸升至五元七角、元茂永萬興脫售、降爲五元半、生源永同裕潤元茂永陸續買進、始漲到六元、裕新祥　盤脫售、午收爲一一五五元九角、 
　　結價以中央銀行掛牌標準標金價降爲一一五六元一角、照收盤價言、的撳二角、十二月份登賬一一五四元、正月份一一五六元、上午　水一一五三元、現貨市况穩健、天津貨照加十一元半、烚赤買價照加九元、缺乏成交、賣價照加十三元半、由泰康潤售出七十兩、景福同豐恒各售一百餘兩、掉期昨由多方大豐恒貼出七十條、洽豐永十四條、成大七條、由大德成貼進一元八角、十二月份條子、由生源永情劃予恒餘五十六條、價五十三元、 
　　塲內交易尙少、綜計生源永同裕潤洽豐永元茂永同　恒等居於買方、錦豐永成大恒餘福餘萬興裕新祥等居於賣方、 
　　查半天市况仍穩、晨開爲一一五五元二角、最高價一一五六元、最低價一一五五元一角、午牧爲一一五五元角、計有九角上落結果較前收回好六角、半天成交計四百五十五條、 
　　十二月份條子之尙未掉期者、多方計洽豐永一千四百餘條、大昌祥四百餘、慶發永三百餘、福泰亨一百餘、空方計春源永四百餘、成大福興永各三百不到、大恒二百餘、景福二百不到、恒餘元茂永順茂潤昌裕各一百以上、總計二千六百四十六條、 
　　正月期陣容、多方計大昌祥一千有零、元茂永九百餘、慶發永五昌祥各四百以上、福星利豐元亨　源永福興永義生益餘永亨福大福餘各一百以上、空方計大德成七百不到、成大生源永同泰昌各五百以上、景福四百餘、洽豐永元昌永大豐恒各三百以上、乾昌祥二百不到、順利天發各一百以上、籌碼計五千一百零一二條、共計多頭三十四家、空頭二十一家、 
[外滙依舊鬆　銀行有所拋塞]  
　　滙市昨仍平定、華商中雖有大戶來扒、銀行則塞，晨初以海外電吿、倫敦大條近遠俱平、脚地謂收市後印度會進至〇六二五之上、市况遂堅等說、紐約銀市縮一二五、蒙得里遠期銀價勿動、漲三釐及縮一厘半不等、倫敦生金縮半便士、英對美縮一二五、英對法漲三磅音、美對英長〇六二五、美對法升一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌二釐、匯市晨開近期賣價英滙一先令二便士五六二五、美滙二十五元六二五及六八七五對搭、較之前收、計英美俱平而尙盤、華商中有大戶扒結、白銀平衡稅揭曉勿動、銀行則尙供給、仍難變化、洋行來扒現先令、午刻較佳、收盤近期賣價英滙一先令二便士五六二五、美滙二十九元六二五及六八上五對搭、較之前收、仍無動靜、華商中大戶扒進美金、的二十餘萬元、洋行亦納先令、今將成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價「先令二便士五六二五、東方售予有利正月份五三一二五、花旗售予洋行現貨五六二五、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五、十二月份五三一二五及五六二五對搭、正月份五三一二五、二月份四六八七五及半便士對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元六二五及六八七五對搭、上海華僑售予麥加利十一月份六八七五、大通塞十二月份二五、嗬　塞二月份半元、大通塞正月份五六二五、花旗塞十一月份六八七五、華比花旗麥加利塞二月份半元、收盤賣價現貨二十五元六二五及六八七五對搭、十二月份六二五、正月份五六二五、二月份半元、進價照加〇六二五、 
[證劵　債市多空相持極堅　散戶頗多掉期交易]  
　　昨日公債市　、因環境稍形緩　、　勢亦漸見回昂、市氣爲時局暫見平靜、尙稱安頓、多頭大戶又有買進、拉抬甚勁、　面上因供出者、略見缺乏、市價於晨市一致上張、至午市因空頭亦多拋音而回跌、惟其市况之經過、甚形混沌、蓋多空雙方均不甘示弱、相持極堅、靜待局勢之變動致趨勢轉呈盤旋之狀、惟十一月期交割將屆、下週初將有猛烈之變化也、昨日上午開盤、人心頗爲安定、市况轉呈堅挺、大戶如十三十二號等均收買甚爲踴躍、而五十號泰來新登塲、亦係買進、爲數極多、市價一致上升三四角至五角半、甲種因前日堅定、祇好一角、决盤趨勢續堅、川帮收買頗多、四十　　十五號等貿進不少、戊種近期及乙甲等續好一角、惟十一·四·十五號等拋賣亦湧、丁丙等略回跌一角至三角、下午開盤、賣氣轉盛、七十七·十四號等均係賣出、五十·三十五號則仍見收買、市價四跌五分至三角、惟丁種遠期及內稀則好五分及一角半、收盤行市頗形混沌、散戶均多掉期交易、市價祇一二角之漲跌、全日結果、一律好上五分至五角半不等、成交總數、計七百九十五萬五千元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[糧食　麵粉後市買氣漸旺]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初平繼則逐步堅漲之象、以洋麥報價、芝加哥續好一二四角左右、坎拿大好一角左有、當開價時、市塲人心、當趨平靜、因洋麥雖見微好、買氣未暢、故與前日大致相仿、以後近期盤旋、遠期略挺、迨至下午開盤、人心突轉俏俐、因傳現洋麥之喊價、增起三角、致業外買氣、又復轉活、各月份卽較上午提漲一二分不等、二盤以後、近期又漲近分、遠期平穩、觀此後市情、如時局不靖、各路麥到見阻、市面當不致過分看平云、 
[期麥為洋麥帶起　賣方有大批出檔　故漲度尙不甚巨]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份平寂異常、以洋麥報價、雖續好一四角左右、惟市塲人心、因買賣多趨觀望、致各月份交易寂寞、開價甚少、本月份至一月份、均無出人、二三月份微好一二分、迨至下午開盤、各月份交易、突形暢旺、因現洋麥喊價、升提三角、致各月份市面、提漲三四五分不等、賣方亦有大批出檔、故漲度尙不甚巨、據業中人之推測、以爲各路禁運糧食、麥到必稀、彷彿易於樂觀耳、現麥市面、行客扳售、廠方想擯、全市無正式交易、聞申大應酬千餘包、高貨開六元一角次爲五分云、 
[河米仍祇北方去路]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到有七十餘號、貨共萬千五千餘石、內中薄稻占三分之二、故薄稻市况、際客帮包胃稍懈、計去六千餘包、但吃盤見緊、致形勢帶軟、行價貶修五分、厚糊本街銷路殊呆、故包子雖各有一千五百餘包去路、而價續落數分至近角、杜洋尖相隨低落近尺、陰變元平疲之格、 
　　（滬北）昨日河下各　來船四十五六艘、市上銷路懈淡、新粳市價父見疲勢、早稻平和、薄稻大速烟津帮去路續動、價形定勢、羊杜埠秈到銷兩和、價無榮　、變元　納平常、價小數分其餘各米價無上落、 
[絲茶　洋莊絲似有滿足狀]  
　　昨日國外絲市堅隱、本麥絲銷則較沉靜蓋鑒於日前絲市趨向之難以捉摸、故目下人心咸抱觀望態度、而外商進胃亦似相當滿足、故竟日無多售開、國外行市橫濱近遠期各微漲二三元、紐的標準絲漲半分至一分、然日絲八三及七五勻度之持價、則又升三分之譜、廣東絲及上海絲亦漲二分至三分許、里昂絲市、各項持價、計升一法郞至二法郞不等云、 
[油蔴　蔴油隨原料昂騰　　懷速新货漲至二十六元]  
　　蔴油市况、照今庚原料之出產尙屬豐稔、然而地頭價高、以致　源難能暢旺、新貨市自開二十　元之後、到貨　　缺乏而　鐘尙可、故　市卽增開至二十五元、至本月上旬、甬江突有問津、本街零銷亦見活動、成交六七百　、價復提開二十五元五角、近數日來緣原料繼續騰　是以貨主心思、益見堅俏、售價緊板之下、市至昨日立提漲至二十六元　遠一路，貨、成交五百　、由該爾帮辦去、照目下供源、依　缺乏、趨勢當居穩固、陳油市面自內地帮動後、货品雖然色昧兩退、而該帮去路仍未稍减、市自二十二元開後、貨戶旣以銷途活潑、喊價因之益見挺俏、市價隨之逐漸增高、上月花邊、有金蘭帮動辦、本月則杭帮續取不息、前後交易不下二三千聽、竟被搜羅一空、市面漲至二十三元六角、刻下據云該陳貨已無存貨應市云、 
[五金二半英鋼板見最高價　開至十二元五角　爲近十年所未有]  
　　二　半英　　、近來本埠市而、因市貨　　不接、故　　十分俏俐、昨日價、竟高至十二元五角、為近十餘所來之　高價、但買方仍　　吸收、情市　　、大有不敷應銷之槪、查海外新貨無到、　最近海外定價、每頓定十二鎊、比前亦好二鎊、故同業尙無有購定者、後市不免有斷檔之虞云、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　一月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤一一五五·二又一一五五·三 
　　最低一一五五·一又一一五五·七 
　　又一一五五·五最高一一五六·〇 
　　午收一一五五·九 
　　十二月份登賬　一一五四·〇 
　　一月份登賬一一五六·〇 
　　上午補水一一五三·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元 
　　收進每兩一百十四元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士 
　　又遠期廿一便士 
　　紐約銀價四角五分一二五 
　　純金每盎斯 
　　英七鎊二先令二便士 
　　美三十五金元 
　　上海標準條金一一五六元一〇 
　　關金二元二角九分三 
　　又合英金卅三便士二五 
　　又合美金六角七分七五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯三十元 
　　巴黎電匯六百三十法郎 
　　柏林電匯七址三金馬克五 
　　日本電匯一百〇三元 
　　香港電匯九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令一先令二便士四六八七五 
　　美匯廿九元五角 
　　法匯六百三十三法郎 
　　日本一百〇三元一二五 
　　德匯七十二馬克 
　　香港九十六元七五 
　　嗬蘭五十四福祿合一二五 
　　印度七十九羅比七五 
　　新加坡五十一坡幣二五 
　　小呂宋五十八元五 
　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　斐角暗盤　十一角七分二厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十一月期六二·二〇　六二·四〇 
　　又十二月期六二·三五　六二·二五 
　　統一丁十一月期六三·五〇　六三·二〇 
　　十二月期六三·六五　六三·五〇 
　　統一丙十一月期六二·一〇　六二·〇〇 
　　又十二月期六二·四五　六二·四五 
　　統一乙十一月期六五·一五　六五·二五 
　　又十二月期六五·五〇　六五·六五 
　　統一甲十一月期七〇·四〇　七〇·五〇 
　　又十二月期七〇·五五　七〇·六五 
　　九六十一月期九·二〇　九·二〇 
　　又十二月期九·三五 
　　九·二五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十一月期六二·一〇　六二·二〇 
　　又十二月期六二·二〇　六二·二〇 
　　統一丁十一月期六三·一五　六三·四〇 
　　又十二月期六三·五五　六三·四五 
　　統一丙十五月期六二·一五　六二·一五 
　　又十二月期六二·四五　六二·四五 
　　統一乙十一月期六五·二五　六五·一〇 
　　又十二月期六五·五〇　六五·四〇 
　　統一甲十一月期七〇·三五　七〇·四〇 
　　又十二月期七〇·六五　七〇·五〇 
　　九六十一月期九·二〇　九·二〇 
　　又十二月期九·三五　九·三五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十一月期開盤　二四二·〇　二四四·〇 
　　二盤　二四二·〇　二四三·五 
　　三盤　二四三·〇　二四二·五 
　　收盤　二四三·五　二四二·九 
　　十二月期開盤　二三一·〇　二三二·六 
　　二盤　二三〇·八　二三二·四 
　　三盤　二三二·〇　二三二·〇 
　　收盤　二三二·九　二三一·八 
　　一月期開盤　二二四·七　二二五·七 
　　二盤　二二五·一　二二五·七 
　　三盤　二二五·九　二二五·二 
　　收盤　二二六·一　二二四·七 
　　二月期開盤　二二〇·七　二二一·五 
　　二盤　二二〇·八　二二一·五 
　　三盤　二二一·六　二二〇·九 
　　收盤　二二一·七　二二〇·四 
　　三月期開盤　二一九·三　二二〇·二 
　　二盤　二一九·七　二二〇·二 
　　三盤　二二〇·七　二一九·八 
　　收盤　二二〇·二　二一九·二 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十一月期開盤　四〇·四〇　四〇·八五 
　　二盤　四〇·四五　四〇·八五 
　　三盤　四〇·六五　四〇·七〇 
　　收盤　四〇·七〇　四〇·六〇 
　　十二月期開盤　四〇·七〇　四一·二五 
　　二盤　四〇·八〇　四一·二五 
　　三盤　四一·一五　四一·一五 
　　收盤　四一·一五　四一·〇五 
　　一月期開盤　四〇·九五　四一·六〇 
　　二盤　四一·二五　四一·五五 
　　三盤　四一·四五　四一·四五 
　　收盤　四一·四〇　四一·四〇 
　　二月期開盤　四一·二五　四一·七五 
　　二盤　四一·四五　四一·七五 
　　三盤　四一·七〇　四一·六〇 
　　收盤　四一·六〇　四一·五五 
　　三月期開盤　四一·六〇　四二·〇〇 
　　二千　四一·七五　四一·九五 
　　三盤　四一·九五　四一·八五 
　　收盤　四一·九〇　四一·八〇 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十一月二四二·五〇 
　　十二月　二四四·五〇　十二月　六五·二〇 
　　一月　二三八·七〇　一月　六五·八〇 
　　二月　二三二·二〇　　二月　六五·九〇 
　　三月　二二六·七〇　三月　六六·一〇 
　　四月　二二〇·一〇　六六·二五 
　　五月　二一七·八〇　五月　六六·四五 
　　現紗 
　　三十三支 
　　雙喜　二九一·〇〇　長沙　二〇 
　　二十支 
　　三星　二四八·五〇　廣東　三五 
　　金城　二五二·五〇　天津　二五〇 
　　雙鹿　二五二·〇〇　又　一〇〇 
　　又　二五二·〇〇　又　四〇 
　　紅奎　二五三·〇〇　又　二五〇 
　　汽球　二五五·〇〇　又　二五 
　　又二五六·〇〇　長沙　二〇 
　　大發　二五六·〇〇　南京　一〇 
　　金雞　二五七·〇〇　內地　一〇 
　　三羊　二五二·五〇　廣東　三〇 
　　牧羊　二四七·七五　內地　一〇 
　　十七支 
　　雙喜　二四二·五〇　天津　三〇 
　　好做　二四五·〇〇　江西　一〇 
　　十六支 
　　孔雀　二三八·五〇　天津　六〇 
　　又　二三九·五〇　又　五〇 
　　人鐘　二四一·〇〇　汕頭　一〇 
　　十支 
　　孔雀　二一九·五〇　廣東　二〇 
　　又二二〇·五〇　又　二〇 
　　金城　二二〇·〇〇　又一六〇 
　　雙喜　二一八·〇〇　又　六〇 
　　紅金城　二五〇·〇〇　四川　六〇 
　　寳彝　二一八·五〇　雲南　八〇 
　　帆船　二一七·〇〇　廣東　三七〇 
　　大發　二二五·五〇　內地　五五 
　　十二支 
　　飛機　二二五·〇〇　廣東　一〇 
　　在發　二二二·〇〇　又　三五 
　　四十二支 
　　藍鳳　三七四·〇〇　內地　一二 
　　又　三七七·〇〇　又　五 
　　立馬　三八〇·〇〇　天津　五 
　　仙桃　三七四·〇〇　內地　五 
　　四十支 
　　八馬　三五八·〇〇　內地　二 
　　三十二支 
　　寳船　二九一·〇〇　天津　五 
　　銀月　二九六·〇〇　又　五 
　　二十支 
　　鴻禧　二五〇·〇〇　天津　五〇 
　　藍鳳　二五一·〇〇　又　五〇 
　　仙桃　二五二·〇〇　內地　一〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一一·四〇〇 
　　十六磅人元寳　九·九〇〇 
　　十六磅耕漁　九·八五〇 
　　十六磅人鐘　九·九〇〇 
　　十五磅半三元寳　九·三五〇 
　　十四送藍鶴　八·六〇〇 
　　十四磅狗頭　八·九五〇 
　　十三磅半一牛頭　八·一〇〇 
　　十三磅飛熊　八·一〇〇 
　　十一磅三兔　六·八五〇 
　　十磅跳童　六·二五〇 
　　九磅飛童　六·〇五〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　一一·一〇〇 
　　十六磅四平蓮　一一·〇〇〇 
　　十二磅三魚　七·二五〇 
　　細布 
　　十三磅賽馬　一〇·八〇〇 
　　十三磅藍雙鷄　九·一五〇 
　　十二磅人鐘　八·四〇〇 
　　十二磅雲龍　八·四〇〇 
　　十二磅地球　八·五〇〇 
　　細斜 
　　雙魚吉慶　九·七五〇 
　　三兔　八·七五〇 
　　人元寳　八·四〇〇 
　　藍百合　八·六〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·九〇〇 
　　八四跳舞　五·七〇〇 
　　漂布 
　　金八吉　九·四〇〇 
　　警鐘　九·〇〇〇 
　　每碼價 
　　五福白法絨　〇·三〇〇〇 
　　金鷄白法絨　〇·二五〇〇 
　　四喜青綢　〇·五四〇〇 
　　黎明素府綢　〇·四〇〇〇 
　　三星直貢　〇·三三〇〇 
　　雙童直貢　〇·三四〇〇 
　　松鶴直貢　〇·三三〇〇 
　　戚繼光大眾呢　〇·三五〇〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·三五〇〇 
　　戚斷光大縐呢　〇·三五〇〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常帮白粳　九七〇新埭晚稻　八八〇 
　　又白粳　九四〇又蘆尖九〇三 
　　又白粳包　九四五又蘆尖　九〇〇 
　　又白粳包　九四〇又蘆尖　八九五 
　　又特變元　九九〇又陰元　八九〇 
　　又變元　九七〇烏鎭陰元　八六〇 
　　同里白粳　九一〇雙林白粳　八七〇 
　　又白粳　九〇〇青浦晚包　九四五 
　　又蘆尖　九二〇又晚包　九三〇 
　　又羊尖　九二五又晚包　九二五 
　　又陰元　八九三又陰元　九一〇 
　　北坼白粳　九〇〇又晚包　九四〇 
　　又蘆尖　九二〇又晚包　九四〇 
　　又羊尖　九二五又晚包　九二二 
　　吳江白粳　九二〇又蘆尖　九三〇 
　　陳慕白粳　八九五又陰元　九一〇 
　　又青坯粳　九一五泗涇晚包　九四八 
　　陶莊白粳　八六五又晚包　九四三 
　　黎里白粳　八七五又晚包　九四〇 
　　又蘆尖　九〇〇重同晚包　九六〇 
　　又陰元　八八〇觀音堂包　九一六 
　　平望白粳　八八五嘉善晚包　九一六 
　　又白粳　八七五又晚包　九一二 
　　震濘白粳　八八五又晚包　九〇〇 
　　盛澤白粳　八七五又晚包　八九五 
　　又白粳　八七〇又陰元　八九〇 
　　北厙白粳　八七〇又陰元　九〇〇 
　　又白粳　八七〇楓涇晚包　八九二 
　　蘆墟白粳　八七〇又蘆尖　八九〇 
　　又陰元　八八〇又陰元　八九五 
　　蘇州白粳　九二五西塘晚包　八八八 
　　又白粳　九一五楝塘晚包　九〇〇 
　　車坊白粳　九〇五五區薄破　九二五 
　　松隱金粳　九〇〇松江晚包　九二五 
　　又晚稻　八九七又晚包　九二〇 
　　又晚稻　八九五又晚包　九一五 
　　亨林金粳　九〇七又晚包　九一〇 
　　葉樹晚稻　八八五又晚包　九〇五 
　　又晚稻　八八〇又晚包　八九七 
　　山塘金粳　九四〇又　晚包　八九六 
　　洙涇晚包　八八八又另晚稻　九二五 
　　又陰元　九〇五又晚稻　九一五 
　　又陰元　九〇〇又晚稻　九一〇 
　　汆來　包　八九一又晚稻　九〇五 
　　又晚包　八九〇又晚稻　九〇〇 
　　平湖特粳　九〇七又晚稻　八九五 
　　又蘆尖　九〇〇又晚稻　八九〇 
　　又蘆尖　八八五又薄破　九六〇 
　　又陰元　八八五航船晚稻　九三〇 
　　新埭晚稻　八九〇又晚稻　八九〇 
　　又晚稻八八五 
　　閘北米市 
　　常帮特頂新粳　木城新粳 
　　沈巧記　一〇·四五沈四觀　九·八〇 
　　陳祥根　一〇·三五　木城飛粳 
　　沈小五　一〇·三〇　姚根壽　九·二〇 
　　陳大興　一〇·二八　木凟新粳 
　　鄧壽男　一〇·二〇阿根　九·二五 
　　陸士記　一〇·〇五楊福大　九·二〇 
　　沈開太　一〇·〇五楊福大　九·二〇 
　　沈春　九·八〇　任陽新粳 
　　錢二大　九·七〇范生男　九·一〇 
　　陳金生　九·六五　白茆新粳 
　　陶壽明　九·五八王子記　九·五〇 
　　王金發　九·五六錢瀋濤　九·二七 
　　何桂榮　九·五五高四觀　九·二五 
　　錢根和　九·五四　巴城新粳 
　　朱月庭　九·五〇葉泉福　九·〇五 
　　何根壽　九·四六　崑山新粳 
　　陸志芳　九·四五羅泉生　九·六五 
　　江陰新粳　姚士泉　九·六〇 
　　周鳳翰　一〇·三〇　范永太　九·五二 
　　繆天裕　九·八五倪阿二　九·四八 
　　仁太源　九·八〇　塘市新粳 
　　吳萬成　九·八四周二男　九·一〇 
　　周金松　九·七五　石浦薄稻 
　　吳玉遠　九·七〇丁夫根　九·九〇 
　　劉福冕　九·六五　　墩薄稻 
　　朱義和　九·六〇王林生　九·七〇 
　　戴德記　九·五五徐阿金　九·六〇 
　　周松記　九·四〇　嘉善早稻 
　　石牌新粳　敘豐　九·二〇 
　　顧奎元　九·一八　嘉善參尖 
　　石牌杜尖　敘豐　九·二〇 
　　顧奎元　九·一八　嘉善羊尖 
　　石牌羊尖　馮阿生　九·三〇 
　　顧奎元　九·一五　嘉善杜尖 
　　常州新粳　馮阿生　九·三〇 
　　王子方　九·七五　溧陽羊尖 
　　薜永林　九·七四　談生林　九·五五 
　　劉安泉　九·七〇許慶其　九·四〇 
　　官司村新粳　陳兆林　九·三二 
　　劉天照　九·八〇鄧阿三　九·三〇 
　　朱銀林　九·七五沈福德　九·三五 
　　劉天榮　九·六七魏茂坤　九·二八 
　　周西元　九·六〇姜寳德　九·三七 
　　宜興新粳　萬源盛　九·二五 
　　金和興　九·五五楊長義　九·二〇 
　　宜興杜尖　上興埠埠尖 
　　吳永根　九·一五瑞太顯示目錄　九·三〇 
　　高　新粳　陸銀榮　九·二五 
　　杜維成　九·五〇　金壇變元 
　　漕橋新粳　周洪興　一〇·〇〇 
　　王川大　九·五五吳校甫　一〇·〇五 
　　和橋新粳　李田照　九·九一 
　　周冀和　九·五〇葉隆寳　九·九〇 
　　扶風橋杜尖陳兆林　九·七〇 
　　計東林　九·三〇 
　　廠棧 
　　和記春茂機尖　九·一五 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米一〇·五〇　至一〇·三〇 
　　又機早米九·九〇　至九·六〇 
　　又機元米一〇·九〇 
　　又糙紅米九·一二 
　　甬江機元米一一·五〇　至一一·三五 
　　又機晚米一〇·二〇 
　　湖南糙靖米八·八〇　至八·七〇 
　　漢口糙秈米九·〇〇 
　　硤石米市廿一日 
　　陳頂冬春　九七五頂白蘆尖　八〇〇 
　　棧新冬春　八〇〇棧黃蘆尖　七三〇 
　　西頂壬尖　八九〇機頂廣尖　七八五 
　　機高河南　七八五高黃早尖　六五〇 
　　機頂蒸谷　八三〇廠中蒸谷　七五〇 
　　機頂早米　七四〇特頂白粳　八六五 
　　機中早尖　七一〇特頂變元　九一五 
　　頂河灘尖　八二〇特頂陰元　八三〇 
　　麺粉 
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七八二五　三·七八二五 
　　收盤　三·七八〇〇　三·七九〇〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七八二五　三·七九七九 
　　收盤　三·七九七五　三·八一一五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八二〇〇　三·八四五〇 
　　收盤　三·八二五〇　三·八五五〇 
　　後市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七九〇〇　三·七九五〇 
　　收盤　三·七九七五　三·八一〇〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·八一〇〇　三·八三〇〇 
　　收盤　三·八二七五　三·八三七五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八四二五　三·八七〇〇 
　　收盤　三·八五〇〇　三·八七二五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十一月期開盤　六·〇三 
　　收盤　六·〇五 
　　十二月期開盤　六·一六　六·一六 
　　收盤　六·一五　六·一八 
　　一月期一開盤　六·二五　六·二八 
　　收盤　六·二八　六·三一 
　　二月期開盤　六·四二 
　　收盤　六·三九　六·四三 
　　三月期開盤　六·四五　六·四六 
　　收盤　六·四七 
　　四月期開盤　六·四七 
　　收盤　六·四九 
　　標準洋莊芝蔴英磅司碼制 
　　十二月期開盤　一二·六八　一二·七一 
　　收盤　一二·七三 
　　標準豆油 
　　十一月期開盤　二〇·五五　二〇·八五 
　　收盤　二〇·六〇　二〇·九五 
　　十二月期開盤　二〇·三〇　二〇·六〇 
　　收盤　二〇·三〇　二〇·六五 
　　一月期開盤　二〇·〇〇　二〇·三五 
　　收盤　二〇·一〇　二〇·三五 
　　二月期開盤　一九·七五　二〇·一〇 
　　收盤　一九·八五　二〇·〇〇 
　　標準光邊豆餅 
　　三月期開盤一·八七〇〇 
　　收盤　一·八八〇〇 
　　四月期開盤　一·八九五〇 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　五·六三 
　　收盤　五·六三　五·六二 
　　一月期開盤　五·六七　五·六二 
　　收盤　五·七二　五·七二 
　　二月期開盤　五·七三 
　　收盤　五·七五 
　　三月期收盤　五·七一 
　　四月期開盤　五·五〇　五·五二 
　　收盤　五·四二 
　　雜糧 
　　淮秋黃荳五·〇七歸德白蔴九·二五 
　　浦東黃荳六·二〇土山白蔴一〇·〇 
　　崇明黃荳五·五八至九·七〇 
　　至五·三三九江黑蔴一〇五八 
　　海　黃荳五·三六至一〇·五 
　　至五·三〇漢口黑蔴一〇五二 
　　平湖黃荳五·八八滁州菉荳五·〇〇 
　　至五·六二南京菉荳四·四〇 
　　瑛石黃荳五·二八崇明赤荳五·二〇 
　　至五·二五至五·一〇 
　　四平街又五·五五天津赤荳五·五〇 
　　至五·五〇海城青荳五·五〇 
　　臨淮關又五·三六牛莊青荳五·八五 
　　丁家州又五·四八宿遷紅糧三·七五 
　　至五·四〇吳江蠶荳四·六〇 
　　九江遲荳五·二九至四·五三 
　　至五·二〇牛莊黑荳四·九二 
　　蚌埠白蔴九·二八郯城生仁一〇一五 
　　至九·一〇至一〇·一 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　穗豐本廠七五嗬蘭油　一〇〇件二一·一〇 
　　大有又一五〇件二一·〇〇 
　　大德又五〇件二一·〇〇 
　　長德又一〇〇件二一·〇〇 
　　義興輪連荳油六〇件二一·二〇 
　　各號輪連歧油一〇〇件二一·〇〇 
　　茂興船青歧油三〇〇件二〇·一〇 
　　各號船歧油三〇件二〇·八〇 
　　恒興泊兒生油一五〇件二〇·七〇 
　　各號夾倉生油二〇〇件二〇·四〇 
　　上以采枝堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現貨　二〇·七〇　六·二七　一·八五五 
　　十一　二〇·五〇　六·二二　一·八五五 
　　一　二〇·四五　六·二一　一·八五五 
　　二　二〇那不五　六·二〇　一·八四〇 
　　三　六·二三 
絲市 
茶市 
海味 
　　西洋號家 
　　魚皮　二九件　五六·五〇　三三·〇〇 
　　廣肚四件二八六·〇〇 
　　吉翅　八件六七五·〇〇四八〇·〇〇 
　　　裙　一五件　七八·〇〇　五〇·〇〇 
　　金鈎尾　二〇件一二〇·〇〇一一八·〇〇 
　　田扁尾　一七件一〇八·〇〇一〇二·〇〇 
　　生粉　七二三件　一三·〇〇　八·八〇 
　　魷魚　五〇件　八八·〇〇 
　　江北號家 
　　開洋尾　九件　七二·〇〇　五四·〇〇 
　　泗尾　五件　二六·〇〇 
　　　干　三件　四〇·〇〇 
　　縀皮　一八件　一八·〇〇　一四·〇〇 
　　煙臺號家 
　　　干　一四件　七五·〇〇　五五·〇〇 
　　魚干　八四件　一九·〇〇　一二·五〇 
　　東洋號家 
　　帶絲　二六八件　一二·八〇　一〇·三〇 
　　魷魚　一七〇件　二〇四·〇〇二〇〇·〇〇 
　　黑翅　一〇件一八六〇〇一三五·〇〇 
　　青翅　五件一六九·〇〇 
　　日商洋行 
　　海帶　五〇〇件　一一·四〇 
　　魷魚　七五件　八四·〇〇　八二·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　三八〇〇包　廣州來 
　　又　二五〇〇包　汕頭來 
　　生油　一五〇〇件　青島來 
　　花生　六〇〇包　又 
　　棉紗　八〇件　又 
　　礦砂　四〇〇包　長沙來 
　　羊皮　六〇件　沙市來 
　　芝蔴　三八五〇包　漢口來 
　　煙臺　八〇〇件　又 
　　點錫　六八塊　又 
　　蔴　八五〇件　又 
　　蔴　八五〇件　又 
　　荳子　三〇〇〇包　又 
　　米　五八〇〇包　九江來 
　　又　七五〇包　安慶來 
　　出口 
　　麺粉八八〇〇〇包　運天津 
　　米一五〇〇包　又 
　　紙　一〇〇〇件　又 
　　疋頭　八〇〇件　又 
　　麺粉　一五〇〇包　運煙臺 
　　米　五〇〇包　又 
　　又　二五〇〇包　運青島 
　　茶葉　三〇件　又 
　　疋頭　一〇〇件　運安慶 
　　精鹽　二〇〇〇包　運九江 
　　疋頭棉紗　三一〇件　又 
　　又　五六〇件　運漢口 
　　糖　五〇〇〇包　運長沙 
　　麺粉一五〇〇〇包　運汕頭 
　　米豆　五三〇〇包　又 
　　棉紗疋頭　六〇〇件　又 
　　又　七八〇件　運香港 
　　又　一四一〇件　運粵 
　　米　七六九〇包　又 
　　茶葉　二〇〇條上運美 
　　湖絲　四二五件　又 
　　蛋黃白　一〇〇噸　又 
進口輪船報告　廿二日進口船 
　　新銘　津煙　招商 
　　大通　長江　招商 
　　海亨　粵港汕　招商 
　　明興　長江　三北 
　　成都　港汕　太古 
　　長沙　長江　太古 
　　利生　津煙　怡和 
　　新平和　長江　怡和 
　　和生　粵港汕　怡和 
　　芝沙路亞　大連　渣華 
　　廿三日漁口船 
　　醒獅　長江　三北 
　　濟南　港廈　太古 
　　吳　　長江　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　新疆　連　　太古 
　　德生　青島　怡和 
　　福和　宜昌　怡和 
　　廿四日進口船 
　　江順　長江　招商 
　　海口　港汕　太古 
　　怡生　港汕　怡和 
　　阜生　津煙　怡和 
　　康鐵羅索　威尼斯　意郵 
　　林肯　小呂宋　大來 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新寗紹　廿二日　寗紹 
　　新鴻興　廿三日　達興 
　　新北京　廿三日　太古 
　　寗興　廿四日　三北 
　　新北天　廿四日　招商 
　　　　班 
　　江大　廿二日　招商 
　　寗紹　廿二日　寗紹 
　　江華　廿三日　招商 
　　溫州　廿三日　太古 
　　德和　廿三日　怡和 
　　明興　廿四日　三北 
　　長沙　廿四日　太古 
　　新平和　廿四日　怡和 
　　大通　廿四日　招商 
　　醒獅　廿五日　三北 
　　湘和　廿五日　怡和 
　　吳淞　廿五日　太古 
　　江順　廿六日　招商 
　　蕪湖　廿六日　太古 
　　湘和　廿六日　怡和 
　　北洋班 
　　和生　廿三日青島　怡和 
　　浙江　廿二日津牛　太古 
　　遇順　廿二日威煙津　招商 
　　海雲　廿二日老　　招商 
　　成都　廿三日青島　太古 
　　利生　廿三日煙津　怡和 
　　泰順　廿四日　威煙津　招商 
　　怡生　廿四日青島　怡和 
　　湖南　廿四日威煙津　怡和 
　　海口　廿五日青煙津　太古 
　　阜生　廿六日煙　　怡和 
　　申華班 
　　廣生　廿二日汕港粵　怡和 
　　公平　廿二日汕粵　招商 
　　蘇州　廿三日油港粵　太古 
　　新疆　廿四日汕港粵　太古 
　　德生　廿四日汕港粵　怡和 
　　濟南　廿四日廈港粵　太古 
　　海亨　廿五日汕港粵　太古 
　　嘉應　廿六日汕港粵　太古 
　　　州班 
　　靖安　廿二日午　三北 
　　新鉈　廿五日　招商 
　　萬象　廿六日　三北 
　　盛京丸　廿六日　大阪 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　廿二日瑞平興申安 
　　新瑞平　廿五日瑞平沙申安 
　　福興　廿六日樂瑞平申安 
　　瑞平　廿八日楚瑞平申安 
　　三江　三十日瑞平沙申安 
　　通所班 
　　大達　廿二日　大達 
　　正大　廿二日　大通 
　　大慶　廿三日　大達 
　　隆大　廿三日　大通 
　　鴻大　廿四日　大通 
　　大豫　廿四日　大達 
　　溫州班 
　　海晏　廿五日　招商 
　　鴻興　廿六日　達興 
　　溫臺班 
　　舟山　廿三日定穿石浦聯安 
　　穿山　廿五日穿定石海聯安 
　　大華　廿七日定穿石浦聯安 
　　臺州　廿八日定石海聯安 
　　香港小呂宋班 
　　日本皇后　二日　昌興 
　　爪哇班 
　　芝少路亞　廿四日廈港渣華 
　　芝巴德　三日廈港渣華 
　　芝巴德　三日夏港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　廿三日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　奈悌拉　廿四日倫敦大英 
　　霞飛　廿八日　賽法郵 
　　康鐵羅索廿八日曲里阜　　 
　　米蒙廿九日格拉斯哥藍煙 
　　俄益登堡一日亨堡亨寳 
　　香霍斯脫廿二白　梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　太平洋　廿二日紐約　天祥 
　　林肯　廿五日舊金山大來 
　　俄羅斯　三十日溫哥華昌　 
　　麥金利　二日舊金山美郵 
　　澳洲班 
　　南根　十二月十二日　大英 
　　印度班 
　　蕯捷亞　十二月一日　大英 
 
 

Page 16

 
 
申報兒童專刊 
[「沒有空防便沒有國防」] [  楊公懷]  
　　小朋友，你們知道嗎？現代的戰爭是立體型的戰爭，因爲戰爭的區域不再限於平地或海面，而已發展到空中去了。在未來的戰爭中，最能發揮其戰鬥威力的，便是空軍。他可不待海陸軍的動員出戰，輕巧地飛到敵陣去，破壞他們的防禦工程，搗亂他們的後方，使敵人陷於攻戰皆不可能的境地。一個國家，能够充實空軍的戰鬥力，當然是作戰的上策；就是要鞏固國防，抗禦外侮，也非在空防上努力不可！ 
　　防空的重要，諒小朋友都已明瞭，那末，我們將怎樣去實行防空呢？ 
　　從消極方面說：像施行燈火管制，組織消防隊，充實防毒的設備等，都是很重要的。但從積極方面說：要防空而沒有實力的軍用飛機來和敵機作戰，那麼决沒有一個巨大的安全防空罩把全國的工商業中心和國防要塞一起籠罩起來的。所以要積極的防空，非充實空軍的實力部隊不可，這是極明白的事。我國現在正處於存亡的交又點，淞滬之戰，長城之役，我國因防空實力的薄弱飽受敵人空軍的威脅和蹂躪，這敎訓我們是永世忘不了的。以後當動員全國的人力，財力，去充實防空，以應付未來的危機。小朋友們！請各人反省一下：你對於空防方面，不論直接，間接，盡過你的責任沒有？ 
　　我記得外國一位軍事專家曾說：「沒有空防便沒有國防」，這句話的確具有眞實性，希望各位小朋友牢記着！ 
[兒童掌故隨談] [  易生]  
　　道韞詠絮 
　　謝安官至太傅，一門風雅，常聚集了一家大小講論詩文，以至那家庭中充塞着咿唔諷誦的聲息。冬季裏有一天，正値雪下紛紛，謝翁又喚到兒女們圍爐賞雪，相共研談文義。沒一會兒，那雪下得更大更急了。謝翁很高興地出口成吟道：「白雪紛紛何所似？」一個姪子小名呌胡兒的順口接吟道：「撒鹽空中差可擬」。一個女孩子的聲氣在旁搶口道；「未若柳絮因風起」！大家注目一瞧，原來是謝安的姪女道韞忍不住要發表伊的意見，續吟出這一句來。於是謝翁大爲讚許笑樂。至今凡稱美女子們的文才，常引着謝道韞詠絮的故事爲比。 
　　詩禮傳家，書香門第的孩子們，平日問有家庭敎育陶鎔着，當然他們的文學修養超勝於平常人家的孩子們一等了。不過一個人的悟性的敏鈍，與胸襟的雅俗總關天賦，是難以勉强的。叔叔出了題目，哥哥取空中撒鹽來譬喩雪飛，也可算得近似了；妹妹改取風吹柳絮，非但其事理自然，------不如空中撒鹽之出於牽强杜撰，------更見其情形相像。此句一出，恐怕從此再沒有其他可與爭勝者了！這麼風雅的詩句出在一個小女子口裏，所以是更覺其可矜責了！ 
[敵愾之歌] [  路爾鈺]  
　　你不要灰心， 
　　也不要害怕， 
　　你不要回頭， 
　　那怕荆棘牽住你的藍衫。 
　　你要走路！ 
　　你要前進！ 
　　你的路走不完， 
　　你的責任負不盡 
　　幾千隻眼睛瞧着你， 
　　幾千隻手指着你 
　　他們看你成功，失敗， 
　　你自己先得壯一壯膽！ 
　　孩子們！ 
　　笨不過沙漠　中的駱駝， 
　　然而他不辭這一生的艱苦！ 
[一個提議] [  南洋小學六年級生莊俊傑]  
　　小朋友們！現在的國勢已到生死存亡的最後關頭了！你看，敵入强搶了我們東北四省不算數，還想併吞全中國。要是大家天天看報的話，那麼華北的形勢危險到如何程度，也不容我來細說了。最近敵人又嗾使一般僞匪和漢奸，侵擾我們的綏遠了：並且用了它們的飛機和大砲，拚命向綏遠進攻。可是守綏遠的一般將士，都十分勇敢地抵抗他們；不畏飢寒，不怕犧牲，死也要盡守士之職；他們的精神多麼可欽佩啊！ 
　　但是，綏遠不是綏遠將士的綏遠，也不是綏遠人的綏遠，而是我們全中國人的綏遠。故大家都有捍衛疆士的責任。我們小朋友愛國不敢後人，也應該拿出一些力量來盡點責任。所以我有一個提議：就是把各位最近幾日內要買糖菓玩具的錢節省下來，集合後送到申報館裏請他們轉給前綫一般抗敵的勇士們，買衣穿，買米吃，一方面大家努力向各方募捐些衣服錢物，匯給勇士們當作鼓勵。我想「聚沙成塔。集腋成裘」，至少和許多正在抗敵作戰的鬥士們有一點帮助吧！希望小朋友共同起來襄此盛舉！ 
[高山之上為什麼會冷] [  拾玖]  
　　敏兒放學歸來了，爸爸照例要問他今天學著些什麼東西，敏兒答道：「今天上常識課時，陸先生吿訴我們離日愈近則愈熱；所以天上如果沒有太陽，人類及一切生物都要凍死了。」 
　　爸爸笑道：「那未高山之上，不是離日愈近，爲什麼山頂有終年積雪不消的？還有，在夏季裏，爲什麼有錢的人們都偏要進暑在高山之上呢？」 
　　敏兒想了一想，答道：「這個，我不知；不過先生的話，是不會錯的。」 
　　爸爸道：「不知就是不知，你說得很是；可是你說先生的話，總是不會錯的，則求知不應如是馬虎。人家說的話，無論錯與不錯，我們應當仔細研究才是。啊。」 
　　敏兒道：一那末，難道陸先生的話講錯了嗎？」 
　　爸爸道：「不，他的話很對。不過求知總要多想。倘使爹爹是你，我就要把剛纔提出的兩個問題，請敎陸先生了。」 
　　敏兒聽了，懊悔不已；爸爸因安慰他，並說道：「高山頂上，何以終年積雪不消？這個道理，想陸先生不及講，待我講給你聽吧。」 
　　「山頂固然離日愈近。但我們要知道，保持體溫，必須穿衣；那末，同樣要保持太陽的溫度，使不外散，也必須有一樣緊要的東西包裹着，這是無可疑的；而這樣東西呢，偏離地越高越缺少。你想，這是什麼東西呀」？ 
　　敏兒道：「這樣東西，旣不能見，莫非是空氣嗎？」 
　　爸爸笑道：「不錯。這空氣好像一條毯兒，把大地包裏　，保存溫度；並且不僅一條毯兒，有無數毯兒重重包裹着，方能阻止日光逃往別處去。所以，我們不但需要日光，給我們以熱，同時，有了熱，還要仗着這東重「毯兒」來包着它，我們才不會感冷。離地越高，則空氣越薄。空氣越薄，則日光越易四散。日光越易四散，所以高山之上，積雪有終年不消的，雖然山頂離日越近。懂得這理，那末在厦季裏，有錢的人們何以紛紛要到山上避暑去，也不必多說了」 
　　敏兒聽了，恍然大悟。 
[從吃糖炒栗子說起] [  德隣]  
　　昨天在日斜傍晚的時候，我工作完畢了從行中回家，走過一爿水菓店的門口，在人行道傍；正在炒着糖炒栗子，並且用玻璃鏡架寫了「天津良鄕」四個字，我便買了幾包，拿在手裏暖洪烘地還炙手可熱；到家以後，我七歲的一個表弟，放了學正在我家裏逛，我便解了兩包，和他一起剝壳吃着，兩人把一個個的栗子，且剝且吃，於是使我想起了帝國主義的日本，對於兒童平素的生活，無論在家庭，或學校裏，他一切的接觸，常常給他一種良好的陶冶。 
　　譬如一個小學的敎師，當他對小學生談起了糖炒栗子是最好吃的東西的時候，那麼就要吿訴他們糖炒栗干是產在天津良鄉的，如其我們能够把支那的華北奪了來，那麼可以儘量地吃了，又如講到了橋子；那敎師又要說：支那福建的橘子，是最甜美不過的，比美國產的還要好，如其我們把福建打了下來，那麼橘子便可以吃不盡了，說到了桃子；一定也要說：支那奉化出產的是如何的甜美，如其我們打到了支那的奉化去，便可以享受無盡了。從道點上，我們便可以知道日本帝國主義對於兒童敎育的重視。在兒童的一舉一動的接觸之間，和平素生活過程中，隨時隨地都在鼓動他們愛國的情緒，侵略的與趣，同時也對他們激起對國家的實任，這是我們所値得注意的。 
　　因爲吃糖炒栗子，使我想起了日本帝國主義對於兒童平素生活過程中的陶冶，但是在我們中國的兒童，也該給他們一種愛國思想的啟示；便是像吃到了糖炒栗子，也可以吿訴他們糖炒栗子產地的天津良鄉，現在快被敵人奪去了，我們應該去設法牧回來才是。這樣至少可以激起他們脆弱的小小心靈，明白到國難如何的嚴重，帝國主義如何的侵略，使他們將來長大了踏釗社會上，方始能够負起爲國家效勞和收回失地的責任了。 
[物理小常識] [  嚴懋德]  
　　洗毛筆時爲何毛在水中四面張開，出水後為何卽聚為一束 
　　當洗毛筆昨，忽然毛筆的毛四面張開，出水後卽聚爲一束，小朋友！在洗筆時，定有如此的疑問？原來毛筆在水中時，各分子與毛筆有附着力的關係，因此就向四面張開；當脫離水向外面時，因爲水有表面張力，能使毛筆聚爲一束。 
　　捧入水中何以看去是彎曲的？ 
　　捧入水中看去好似彎曲，這是由於光的屈折關係，因爲原來的光要在二種不同密度的物體，纔能起屈折，當光由空氣中進入水中時，比原來的進路遠於水面。反之，由水中出空氣時，比原來的進路近於水面，所以看上去好似屈折。 
　　小朋友！當你拿一棒，挿着有水的地方，就可瞪明我的話是不錯的 
兒童創作 
[菊花] [  上海知本小學五年級生吳品賢]  
　　我們學校裏，有一個小花園，園內的東西，有一帶籬笆，籬笆旁邊，有幾十棵菊花·長着碧靑而零亂的葉子，看去好似一堆亂靑草，園裏除了菊花，還有許多名花。從春天起到秋天止，一時一時不斷的開着。同學們在課後，都去鑑賞名花，誰也不向菊花望一望。 
　　秋深了，菊花要發展它的生路了。雖有寒冷的西北風吹着，濃霜罩着，那菊花不爲風霜所迫，竟能振作精神，和那殘暴的風霜奮鬥，結果，風霜失了暴力，菊花竟傲然開起來了。 
　　這時，圍裏的長春，薔薇，玫瑰等，有的謝花落葉了，有的枝幹赤條條約立着。只有那籬笆旁邊的菊花，開着紅的，白的，黃的，紫的，五顏六色，美麗無比，同學們都來欣賞菊花了。 
　　我想：菊花有今日的結果，是從嚴寒中奮鬥得來的。再看我們中國，被帝國主義不斷的侵略，我們四萬萬同胞，要保護國家，安全民族的生存計。自當振作精神，同心合力，槍口一致對外，我國要稱雄於世界，捨去抵抗，奮鬥，別無他法了。 
[字謎] [  承明]  
　　鼓掌，「拿」 
　　子女成行，「好」　　令高徒，「閃」　　無頭尾的羊，「王」　　無一不大，「人」　　犬生四口，「器」　　不上不下「卡」　　洋鎖鑰匙，「上」　　僧帽，「亞」　　梯子，「目」　　翻麥盤，「非」　　本人頭上一顆草，「茶」　　大雨落在橫山上，「雪」　　人挑扁担，「大」　　二人土上且休息，「坐」　　朝陽，「葵」「向日葵」 
　　廿一日酉時，「醋」 
　　十月十日，「朝」　　廿一畝田中八把秧「黃」 
[會說話的油燈]  
　　---答廣州王自強 
　　自强弟： 
　　你的信我們收到了。你　述在石牌露營的情形，很詳盡而且也很五趣。你對我們這信箱的計多建議，我們很願接受。在可能範團內，我們願盡力謀改進。 
　　你提出的問題，確是値得注意的。在晚上練習燈語，自然得用電筒。不過也有它的弊處，第一是不經濟，第二是電池用完了就沒有辦法。我們經過詳細的討論，覺得有好些補救的方法，這裏預備吿訴你一個較切實的辦法。 
　　你們出外露營不是帶着營　嗎？還有你們的自由車隊裏不是有車燈嗎？這就是一個很好的通語燈呀。火油是在什麼地方都可以買到的，不像電池那樣要在較繁盛的地方才買得到，而且火油的價錢比起電池來也着實便宜得多呀！因此我們以爲在練習燈語時很可以用油燈來替代。 
　　你可以拿幾塊木版，釘成一個有蓋的木箱，在木箱前面挖一個圓洞，然後在洞的上端釘上一塊活動的木板，再鏤上一根把手。再把點亮了的油燈放在箱裏，火光對着洞口，把箱蓋蓋好，這樣就完成了。你祇消用手將把手上下撥動，那塊箱前的木板自會跟着上下移動。那麼木板掀起的時間長，燈光射出的時間也長，木板蓋着洞口時，燈光也不見了。這樣你就可以利用露光的久暫和决數來表示電報的各種記號，對方便會很明晰地收着你發出去的信息了。 
　　你想我們這辦法可以用用嗎？請了，祝你進步！ 
　　中國童子軍自助社 
 
[深海夢遊記] [  江中魚作]  
　　（一）敏兒在臨睡之前，看了一本海底動物的圖說。（二）睡到半夜就做起夢來。（三）他駕了一只小船在大海飄行。（四）忽然海上起了狂風（五）敏兒的小船就被在風吹翻（六）敏兒便沉下水裏去了 
[全國童軍檢閱完畢後東北童軍的哀鳴] [  鴻富抄]  
　　全國童子軍第二次的大檢閱，已經在十月十一日那天閉幕了！各單位的童子軍當然都是很快活的回到家裏去了！但是我們可敬可愛的遼寗吉林黑龍江熱河四省的童子軍，他們却是很感觸。在各地的童軍未離營地之前，他們曾經在營地的播昔台裏，作過一篇極沉痛的話別，裏面報吿東北小朋友的現狀。現在我把這篇有價値的話別，介紹給小朋友們！ 
　　各位小朋友：你們看到東北四省童子軍，也來參加這次全國大檢閱露營，各位都感到極大的興奮，流露出無限的快慰。我們初到營地時，就各位所給我們的種種暗示，就斷定各位的心悄是這樣的。今天在檢閱塲裏，各位給我們以非常的歡迎，更證實我們的預測是不錯的，對各位的同情與歡迎，我們無可酬答，　是流了幾　眼淚，多增幾分敵愾同仇心，對復興民族，收復失地的工作，多增幾分自信。在收復失地時，各位會給我們同樣的同情和援助。這决大檢閱大露營，依舊保存東北四省的單位，這消息我們得到很晚，因時間的侷促，籌備的困難，所以參加的人動很少，看起來很冷落，給諸位添了許多傷感，這是我們非常抱歉的，可是他這决檢閱完畢後，我們要繼續的努力，更加奮勉，用以答謝各位歡迎的盛意。 
　　我們帶來一些日前住在東北的小朋友們的消息，想報吿給各位，各位一定是很願意聽的，他們的生活狀况怎樣呢！？每一個學校裏的主任都是某國人，某國人當敎員的，更是多得多，有的學校連校長也是是國人了！　們在那種環境下，非但不能讀一民主義，不能讀中國歷史，不能讀中國地理，連有關尙武精神紀載的書籍，也都成禁書了！他們當然沒有機會來受童了軍訓練，來參加大檢閱大露營，他們都作些什麼事呢？舉一個例子，就拿開會來說給你聽吧！第一件事是參御影，就是向僞皇帝溥逆行最敬禮，第二件是讀詔書，就是溥逆僞皇帝所頒的詔書，第三件是唱僞國國歌，第四件是遙拜皋城，就是向僞皇帝溥逆所住的地方參拜禮。各位想想，他們願意作這些事嗎？他們常然不願意，然而在那種環境下，又不得不那樣作，他們精神上够多麼痛苦，無論生命或財產，都是毫　保障，其他方面的痛苦，更是一言難盡，各位聽到這段消息，一定是更典奮，更同情；或者卽刻就想拯救水深火熱中的東北小朋友。現在合各位約定，遵照大會長訓示，給我們的各項守則，加緊訓練，努力修養，在會長指導下，完成我們的使命，對復興民族的工作，我們願追　各位之後，共同努力，對收復東北失地的工作，我們願站在最前綫上，來和强暴的勢五决鬬，最後謝謝各位，並祝各位健康，前　無量　 
[孝（五）] [  海]  
　　柏絲可菲又因爲帶着的那張護照上，寫明着是一位陸軍大佐的女兒，所以一路上很受那些下級官員的注意。俘得到人家優待的地方，簡直是不可勝數，至於被人拒絕或薄待的事，那是比較的很少的。後來伊會向人說：『人家總以爲我遠迢迢地趕這漫長的路程，是非常危險的，就因爲他們只聽了我訴說種種冒險的經過，而對於受人優待的事情，並沒留意的緣故』。 
　　有一决伊曾吃了一個很大的驚嚇。伊在一個村子裏，投上了好多家的門，要求一宿，不知怎樣都被他們拒絕了。但是有一個老頭兒在一口回絕之後，忽又跑上來喚伊回去。伊很不歡喜他那張面龐，但也沒法可想，不得不轉身跟他同去。他的妻子也像他一樣的面目可憎，等他們一進了那小屋子，就把那門上粗粗的鐵鍵拴上了。牆壁上的一個窟窿裏，燒着幾根橡木片。柏絲可菲從這微弱的火光中，瞧見老夫婦倆的神惰很爲難看，當下他們就問伊是從那裏來的。 
　　柏絲可菲答道：『從依吉村來。我是往彼得堡去的』。他們倆又問道：『你此去可是帶着很多的錢麼』？『如今只剩下八十個銅古貝了』。柏絲可菲回答着。伊心中暗暗自幸，身上只剩這一些錢了。 
　　那老婦人嚷着道：『這是謊話！人們要楚不帶着錢，那决不能趕道遠遠的路的』。 
　　伊雖是極力申晚自已確實只有道一些錢，但他們倆還是不信。直使伊又驚又怒，止不住流下眼淚來。末後他們給了伊幾個山芋吃，喚伊在一座大磚爐上躺下，因爲爐面上很闊很平。凡是俄羅斯貧民往往把它當做牀鋪用的。伊將上衣脫下來放在一邊，連同伊的錢袋和行李袋放在一起，心想那錢袋中只有這一些些錢，决不會做出謀財害命的事情來的。當下伊很虔誠的禱吿了一番，然後躺了下來。一會兒他們倆以爲伊已睡熟了，就開始竊竊私語起來。 
　　『伊一定還有較多的錢，那鈔票是不會沒有的』。 
　　那老婦人忙道：『我瞧見伊　子裏有一條鏈子，掛着一個小小的袋兒，伊的錢一定是藏在這裏的』。 
　　『　着他們倆更放低了聲音說道：『外面沒有人瞧見伊到我們屋子裏來的，誰也不知道伊還留在這村子裏』。 
　　不多一會，柏絲可菲很吃驚的眼見那老婦人竟爬上爐子來了。伊忙又說明自己實在沒有錢，並且求伊饒命，但那老婦人並不回答，只把伊　子裏的袋兒拉將下來，又把伊的衣服周身撫摸，並且脫去伊的靴子，扳開伊的手來，而那老頭兒拿着燈在一旁照着；可是他們搜查了一回，見那袋中只有一張護照，並沒有別的東西，於是拋下了伊，自去睡了。 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
申報本埠增刊　業餘周刊 
論言 
[上海市民一致起來　捐助絨綫衣十萬件援綏！] [  黃淑文]  
　　上海市民對於維持國家民族生存的自衛抗戰是素具擁護與援助的熱忱的，這從東北義勇軍的抗戰等經過中，已有充分的表現。到了最近，外侮雖壓迫愈急，而各界人士的愛國情緒亦愈益高昻。綏遠是我們的國防第一錢，不，是我們最後的國防綫，是東北四省失陷冀察問題發生後我國中原的最後屏障。這關係國運最後存亡的綏遠防禦戰事，終於由醞釀多日中揭開大戰的序幕了。儘管友邦聲明着那是中國的正規軍隊與當地匪軍的衝突，儘管漢奸們掩飾着那是賊匪跳梁不足深慮；但明眼的人們莫不暸解匪僞侵綏的背景及其用意，亦莫不警惕於綏遠防禦得失的重要，何况傅作義將軍和其部下英勇抗戰的精神與矢忠衛國的熱忱，不下於過去抗敵諸將士，無怪戰幕一開，華北及各地的「援綏運動」就風起雲湧，盛極一時了。上海各團體的提倡組織綏軍後援會，自然是迫切的需要着。節食節用以充物質援助，已有人倡議而且開始實行了，至於捐助寒衣的節衣運動，却至今尙未有人注意到。我們從赴前方慰勞將士者的報吿中，已經曉得在初冬苦寒中防衛邊塞的士兵，最需要的是寒衣，但是我認爲以所捐金錢購衣，不及直接捐送舊衣較爲經濟便利，而捐送舊衣中又以捐送絨綫衣最爲適宜。我的理由如下： 
　　（一）捐助奮衣的犧牲比捐助金錢爲小，尤其在民衆的心理上，覺得這是惠而不費的事，因此成績必更爲踴躍可觀。 
　　（二）先將金錢匯至綏遠，再要匯至都市或內地購辦軍衣，則匯費與時間已先受兩重損失。 
　　（三）購辦新棉衣費用較大，　此紗花高漲各地缺貨的市塲中，是否能有充分的供給，還有問題，卽使有，則大半操於外商手中之價格將更形高昂，不如捐助節餘舊衣爲合於經濟原理。 
　　（四）捐衣與軍隊不比捐與難民，可不管式樣長短，祗取禦寒，而軍隊衣着應整齊輕便，以壯軍威而利作戰，故棉袍長衣均不適宜，惟絨綫衣或絨內衣可穿在軍衣內，較爲合用 
　　（五）絨綫工業我國目前甚發達，產品價廉質美，當市民補製新衣之時，可收促進工商之效，再則婦女從事生產者少，難得有節餘金錢可資捐助，故檢送奮絨衣與趕製新絨衣，將爲婦女救國的實際工作之一。 
　　至於捐募的辦法，當然應由各界所組的「綏軍後援會」來發起籌劃，以收劃一與普遍的效果，現在就作者所想到的幾點來貢獻一點意見如下： 
　　（一）理想的辦法是以家庭爲單位，每家最少捐助一件。絨綫衣不比金錢的易於匯寄或親送，故應於公佈日期後，由後援會派員用卡車挨戶收取。 
　　（二）在收取前，應有十日左右之報紙宣傳及播音宣傳，使市民有充分之凖備：其已有二件以上者，應將較舊者預爲檢存，其僅有一件者，應卽購織新衣，以便替代。 
　　（三）收衣人員應預携正式收據，每件隨時掣給一聯，只須填一姓名門牌，另備「上海援綏絨衣」印戳各人一枚，當面在衣上蓋戳，以証明該衣不致被盜賣或遺失。 
　　（四）倘第一次挨戶勸募時，或有雖願捐助而因趕製不及，或事前未見宣傳者，應由收衣人員記明門牌，於一星期後彙齊願捐未捐之地名，再收取一次。 
　　（五）勸募以絨衣爲主，其他短衣如適合軍用亦可照收，但收據上應註明「他類」二字，以資分別而便統計。 
　　（六）爲昭信實起見，或者需要公佈結果，辦法是：每里弄貼布一張，祇塡明「該里一號幾件，二號幾件，......總數幾件」等，而報紙公布總結果則僅以里弄爲單位，卽某路某里幾件，不必公佈台銜，以節省廣吿篇幅，而市民查考對照，已極便利，如有不符，隨時可質問更正。 
　　上述辦法，係就捐衣的特殊性質上想到的幾點，至於詳細辦法，則希望各界研究討論。其中有很顯明的特點，就是捐衣收據，每件一張，不像金錢收據，核算稽查較難，故可减少或有之作弊，而增厚市民之信仰，又如舊衣祇供穿着，不比金錢之可作別用，而衣上加戳更可免偸換盜失諸弊。過去上海一部分市民無端懷疑援馬捐欵之用途，曾使一般熱心代收捐欵的團體機關平白地受了許多寃屈，可知此種方法實應妥加運用，以增效果。 
　　以上的意見如荷各界贊助而付諸實行的話，則以上海三百餘萬的人口計算，平均每家五口合捐絨綫衣一件，應有六十萬件之多。上海原是不論貧富均重衣着的地方，卽使除去貧窮到不能置備絨綫衣者之外，至少十萬件是不成問題的。這十萬件絨綫衣，立刻可以溫煖苦守邊疆的十萬大兵的心胸，同時又可省下幾十萬應置棉衣的金錢，移充軍械糧秣的供給，這無論在國防實力之充實上或作爲精神之鼓勵上，其所得的效果眞將不可以道里計呢。作者十二分的希望全上海各界市民，尤其是婦女界，一致起來贊助提倡，俾在國防後援上添一枝偉大的生力軍！（稿酬移充本報所主辦之「綏遠前方軍士慰勞金」） 
 
 
 

Page 19

 
 
 
[援綏與援助西班牙婦孺] [  集從]  
　　西班牙的入民大衆，爲了自由與和平，已與勾結國外侵略勢力的叛軍血戰了幾個月的時間。在這中間，叛軍領袖因爲甘願作希特勒和莫梭里尼的奴才，甘願將本國土地和權利暗地裏獻給侵略國家，從德意兩國得來了大批毒瓦斯·飛機·大砲和各種最新的殺人利器，以殘殺保護共和愛好和平的國內人民乃至一般婦孺。對於這種情形，全世界凡是有正義感的人都非常憤慨；他們從各方面給與了西班牙合法政府和人民大衆以積極的援助，有的甚至跑到瑪德里，參加到最前錢上去與叛軍肉搏，使侵略者膽寒！我國因爲離西班牙較遠，過去對於該國人民的抗敵雖沒有積極援助的表現，但最近也有宋慶齡女士等發起援助西班牙婦孺，宣言號召全國婦女及同胞ｇ　致援助西班牙政府和人民，並盼我國婦女效法西國婦女爲國犧牲之精神，一致起來爭取民族的獨立。這種情形，在目前表現出來，不僅未絲毫失掉時效，而且還有更重大的意義。 
　　我們是被侵略受壓迫的弱小民族，凡是世界上被侵略受壓迫的人類以及表同情於被壓迫者的勢力，都是我們的友軍；反之，凡是侵略者和壓迫者都是我們的敵人。因此，世界上任何一個地方的被壓迫被侵略的人羣遭到進攻，我們都當努力援助，正如我們遇到侵略時全世界的被侵略者要援助我們一樣：而且，也只有我們和全世界的友軍一致團結起來互相援助，大家才能獲得解放。西班牙的合法政府和其愛好自由和平的入民大衆遭到了侵略勢力的殘酷進攻，我們如不積極予以援助，那侵略者得到勝利，全世界的侵略勢力必要大大的膨脹，而使我們的解放遇到更大的困難。現在，西班牙殘酷的戰爭正在緊急關頭，同時，我們的直接敵人也正在用武力奪取我們的綏遠和華北，在客觀上我們的命運已和西國人民的命運相同，而大家在當前的反抗侵略，爭取獨立與自由的緊急任務也就一樣了；因此，目前我們的援助西班牙，實在也就是援助我們自己。 
　　現在，對於綏遠將士英勇的抗敵，我全國人民已在積極擁護和援助了；同時，對於西班牙人民的與侵略勢力血戰，也有了熱烈的同情的表示了：這都充分瞪明了我國人民的眼目還淸明，熱血還在沸騰中，還能認淸當前的仇敵，還有積極抗敵的最大决心。不過，到目前爲止，我們對於綏遠抗敵將士的援助，還僅祗是金錢的捐助和精神的鼓勵，並未决心實行到前錢上去與那裏的戰士一致抗敵；而現刻在前錢上的兵力又極其有限，全國武力也尙未準備總的動員來對付敵人的新進攻；這當然是非常不够的。我們知道，進攻綏遠的匪軍並非普通的匪徒，而是侵略者收買來的先鋒隊。他們有大砲飛機與各種新式的武器，軍隊和軍需品都在不斷增加，且有侵略者的武力混入其中；我綏遠將士雖然英勇，但如不積極以武力援助，又怎能長期抵禦那樣的侵略勢力呢？說來眞是可憐，我們在報上只看到敵人的飛機轟炸我方陣地，却未見到自己有一架飛機去淮攻敵人，我們那樣多的飛機究到那兒去了呢！同時過去抗敵的戰略也還有問題，那就是只圖保守，不去進攻；這種抗戰實無異助敵人保全其陣地，預先决定將最後勝利獻與敵人。今後我們便應全反這種辦法，而要以全國的總動員，以周密完善的準備，以最大的决心和魄力與勇氣，由商都節節進攻，直到完全收復失地爲止。這樣，才可消滅侵略者的野心，才可獲得中華民族的徹底解放，東亞的眞正和平。 
　　被壓迫的中華民族的解放，一部分的侵略者的失勢，必將使整個世界的侵略勢力受到最大的打擊，而正被侵略勢力蹂躪的西班牙及世界人民大衆也就易於獲得解放了。因此，我們全體動員的武力抗敵也就是在援助西班牙，援助世界的被侵略被壓迫者，目前援助綏遠和西班牙都是我們的重大任務。 
海外通訊網 
[世界最高大厦] [  俊生]  
　　紐約通訊 
　　假使你乘船到紐約，當船快要到達這大都巿時，抬頭一望，便可使你看到一所在世界任何地方都見不到的高大的建築。它屹立在紐的市一的切大小建築物中，眞好像聖誕節日的蠟燭立在許多水菓之閒一樣，顯示得非常特別。如果要走到牠的下面去仰望，那就是望掉帽子，睜破眼睛，折斷頸項，也難於看淸它的頂層的。這個建築物便是紐的最高的建築愛姍派大厦。 
　　巴黎的伊耳夫塔是世界最高的塔，其高度將近一千英尺，這當然也就很可驚了。但愛姆派大厦却比道塔還要高三百英尺！從街面起到頂層止，它共有一千二百四十八英尺那麼高；假使你高興用中國尺來計算，那就更會得出驚人的數字來了。它實際上共有八十六層，但是，在這上面還有從八十七層到百〇二層的的有二百英尺的高塔，道裏繁着空中巨物齊柏林飛船。 
　　美國最速的風力是每小時百八十六英里，像愛姆派大厦那麼高的建築物，假使設計不好，一定是極危險的。對於這點，建築它的建築公司的顧問技師巴爾干氏也特別注意到了；他依據獨特的設計，採用安全的方法，使那麼大的風力對這樣高的大厦無可奈何。這裏値得提說的，是大厦的塔頂上設有戈諦克式的鋼鐵牌坊，在那上面有繫飛船的設備。一到晚間，便可看到明星似的赤色燈光在那繫飛船的塔頂上閃耀，那就是夜間飛行的標識。同時，擊飛船的地方還有四條支柱，都是鋼鐵做的；它們都貫通這大厦，深入地下三十三英尺，立在岩石的基礎上。所以，就是繫留着的飛船爲風吹動，對於建築全體也沒有多大影響的。 
　　這樣高大的建築要消費多少材料呢？我們當然無從估計。不過，就承包建修的建築公司的負責人說，單是鐵就有五萬八千噸；就中只是四根中心柱也有一千萬磅，卽五千噸。道種情形，恐怕你還沒有聽見說過吧。 
　　愛姆派大厦共有六十二座特別快電梯，它們都依據信號自動昇降停留。它們的速力大致是每分鐘一千二百英尺，所以從一層急行到頂上百〇二層，也只需一分多點兒時間。據說這裏的電梯速力還可超過這個以上，但因紐的的法律，限定電梯每分鐘行千二百英尺爲最高速力，所以這裏的電梯只能開到如此的速度。 
　　在八十六層上有展望臺。想要登這展望臺，在八十層便當換乘別的電梯；要想到頂上繫飛船的地方，更須從此改換乘機。在那裏有一間可以收容五十人的屋子，這便是紐的最高的房屋，不，也許是世界最高的房屋吧。 
　　本年春天，紐的市的電梯從業員曾發生大罷工，許多住在高樓大厦的人都感到了極大的因難；特別是那些穿着兩三寸高的高跟皮鞋的貴婦人，她們從來就少於走路，更沒有爬過高坡，所以在靈活的電梯忽然變成了死物的時候，她們要在幾百英尺乃至千把英尺高的屋子內自動上下，眞是等於受着極殘酷的苦刑！那種情形才使我們相信了辛克萊在「太平世界」中所描寫的並非完全的幻想。（註）就在這時，那一千二百多英尺高的紐的最高大厦內的六十二座電梯也不動了，平時住在這最高的房屋中睥睨紐的，展望美利堅，虎視全球的紳十闊人，現在也只有束手在道大厦的下層，仰望那高入雲霄的屋頂，徒喚奈何了　然而，世間却有些閒而好奇的人，他們乘着這個機會，特別帶着秒時計去登這一千多英尺高的大厦。據說在初登的時候，倒頗好玩，但上到六十八層時，便沒有精力冉往上行了：看看自己的錶，從開始上登起，已經過了三點半以上的時間。同時還說在最初的時候，平均每分鐘要上一層，但後來就漸决疲乏起來，待到行至九十層時，更覺得足痛腰酸，極想休息了；結果是只上到六十八層而頹喪地退了下來。 
　　據統計，愛姆派大厦所需的電力，爲三千五百且羅瓦特，相當於的有人口四十萬的大都市的需要。如果將它所用的鐵聚合起來，則可鑄成紐的與門德爾間的長的五百英里的複綫軌道。同時，它所用的電綫和電話綫計有二百萬英尺之長，可以圍地球二轉。至於裏面的一切佈置和住在道中間的主人的消費，那更是難於統計。然而，在紐的的街頭，在美利堅的國內，却流浪着許多失業的人羣，他們的家裏不僅沒有電梯電話，沒有美麗的家具，就是麵包和日常的必需品也沒有啊！ 
　　至於這大厦的主人，則是美國有名的政治家亞爾·斯米斯。他曾做·紐的州長，兩决民主黨的大總統候選人。但在一九二八年美國大總統選舉中，他被共和黨所敗，從此便脫離政界，投入了實業界，與美國財閥丟彭德相提携，以千三百五十萬美金收買了被稱爲紐的境界標的弗多夫·澳大利亞大旅館，於是便努力計劃建設了這世界第一大厦。 
　　每天午前八時到夜半，這最高的大厦是公開的；同時在頂上還備有記名簿，以備世界各國的達官，貴人，財閥留下大名，而大厦的主人亞爾。斯米斯也很高興接待道些貴賓顯客。至於貧賤的人們，那當然是與這大厦沒有緣分的。 
　　（註）辛克萊所著的小說「太平世界」，曾在想像中描寫了工人罷工時貴婦人們在幾十層高的大厦內行走的艱難，令人發噓呌絕。這作品在數年前曾有「昭昭社」的中譯本，現在似乎買不到了。 
小小專著 
[中國歷史上人口之研究] [  好古]  
　　人們一提及中國的人口，便號稱四萬萬，但實際上究有多少呢？放下歷史上的人口不論，單說現在，所謂四萬萬，這還是淸道光二十二年所估計的，也不過是當時留華西人的一個概算，决不能說是正確的統計。慢說那時，就是現在也還是一樣，中國的政府機關和社會學者，對這問題也說不出一個確實數字來。而中國的歷史呢？不論正史外史，稗官野史，雖都載有各朝代各國家的人口數字，但不用說這更是離實際數目很遠的。不過我們讀史之餘，隨時把牠收集起來，作一個有系統的總計，並加以分析，雖不能說這樣就可以得出中國歷代人口之變遷的實蹟，但也略略可以證明喊代之變亂和興隆對人口之影響，同時也可以爲那些專門研究社會史和經濟史的人提供一點有趣味的材料。 
　　自馬爾薩斯的「人口論」一出，人人便把人口之增殖乃以幾何級數增加這一定律認爲天經地義，甚至於把人羣與人羣，國家與國家，種族與種族之鬥爭，把經濟之發展或停頓，把政治之隆盛或變亂，都歸之於人口定則之所致。如果這樣，那麼人口之停滯不增加，便要從人口本身去找說明了，社會之發展和進化也要爲人口定律所决定了。但是最近二世紀世界各國之人口激增，而古代和中世紀停滯幾千年不變，是甚麼緣故呢？可見用人口來說明人口是得不出答案來的。近代西歐之人口激增，是由於西歐生產之突飛猛進的發展，工商業發達，則經濟力便足以支持更大量的人口，而且也史需要多量的人口來從事生產，所以人口也就增加。反之，在古代及中世紀，世界的經濟都停留於奴隸經濟和封建經濟狀態之中，只有散漫的，小規模的，遲緩的生產，所以不能支持大量的人口，因之人口也不增加。可知人口問題决定於經濟而非經濟决定於人口。明白了這一基本原理，我們才可以研究中國歷史上的人口問題。 
　　我們所根據的書籍主要地是「三通老」卽「文獻通老」，「皇朝通老」，「續通考」。此外也參老各朝的正史，如「史記」，「漢書」之類。還有，我們所研究的只是要得出一個概觀，所以把那極關重要的朝代之轉換期的人口，特別標示出來；至於各朝各年之人口統計，則太爲繁冗，且無關重要，大多省略。其决，因各朝代在政治上都不見得是完全統一的，因之作統計時便只好把各國的同時的記載總加起來，不再計及各國的數目了。也有許多時候，許多國家，對於人口統計全付闕如的，這只有從雜史以及當時政論家的文獻中去老見，但這也就更是一個概數。還有，越到古代，數目越是不準確，這是因爲我們不能像研究近代的那樣，多有參老資料作左證。現在試就三通考來作一個統計： 
　　在夏禹時代，人口的戶數不詳，口數則的爲一千三百五十多萬。周初爲一千三百七十幾萬。兩代相差之數不多，而介於兩代之間的商朝則無從老見。周東遷時爲一千一百九十萬。周末和漢初都闕不可老。從周東遷時人口之减少看，可知當時東周之紛亂，犬戎之入侵，很有關係。戰國時和楚漢爭覇以及漢初，惜乎「三通老」上未載，但從蘇秦和張儀遊說六國之文獻中，也可推知其梗概，雖然有些誇大。蘇秦說燕，趙，韓，齊，皆言帶甲數十萬，於楚則言百萬。張儀說秦之戰土百萬。又以當時之兵車數目亦可證知其兵士之數目。蘇秦說齊，楚，趙，皆言車千乘；燕六百；魏車六百，驗五千；秦車千乘，騎萬匹。如以車一乘，騎十匹而配士卒一千人，則合七國之車騎計算，可得七百萬士卒。又據蘇秦所說，『　淄七萬戶，戶三男子，則臨淄之卒可得二十一萬』。以此推之，七國之衆當合二百多萬戶。如每戶以「八口計之，的可得二千萬人。但還有許多小邦，如宋，衛，中山等都沒有計入，所以戰國時人口的可有二千至三千萬。人們每每以爲戰國時候，因連年戰爭，人口一定漸少。但實際上當時原始的工商經濟非常發達，我們於當時商鞅廢井田，開阡陌一事可以見之，是時　說文化也非常燦爛，經濟發達造成各强國，同時人口也比前增加。不過，我們也得注意：這時所根據的中國版圖早己大於夏周各朝了。 
　　如果研究過社會史的人，就知道在奴隸社會的初期，因爲驅使大批的奴隸去從事生產，不特農業有所改良，就是原始工商業也大爲活躍。西漢時是中國歷史上一個典型的奴隸社會的階段，而且是奴隸社會繁榮時期的階段。比如漢文帝和景帝之富裕，鄧通以一寵幸，兼營什一之利而成富翁。因爲經濟發達，在人口數字上也就大增。西漢末年，卽當王莽之前，人口戶數爲一千二百多萬，口數的六千萬。繼後至漢光武時，人口忽然减少。根據史實，這一個時代是農民叛亂的時代，劉秀（卽光武帝）也是一農民出身，跟着流氓無產者對政府反叛。道時奴隸社會已發展到了飽和點，不能再有進步性了。奴隸經濟制度到了這時也已腐濫，其目身是沒法調治的，所以迫得農民作亂。這時人口也因之激减，戶口只有四百二十幾萬，人口爲二千多萬。 
　　但是奴隸之反抗，對於奴隸社會的政治體制是沒有推翻的可能的，他們始終沒有出路。反叛的結果父爲統治者鎭壓下來，恢復其原狀。但此時奴隸制社會也就奄奄一息，半身不遂，不能再往前發展了。所以當時的人口决不能超過其隆盛時期。計東漢末年戶數爲一千六百多萬，口數爲五千萬。三國時人口最少，只有七百多萬。但這是絕對不正確的。自然因社會之紛亂，如農民（黃巾賊）之擾亂，各國之戰爭而有影響，但也决不能由以前的五千萬而降落到百分之七十幾的。不過從這種劇烈的减少中，也可看出當時社會如照原樣已不能再支持下去了，如果沒有外力的摻入，那自己是會死亡的。同西歐之羅馬帝國一樣，到了末期，必然有外族之侵人，以摻透其生機。如日爾曼人之類。中國也是一樣。自西晋起，便是五胡亂華。社會由此變質，由奴隸社會而變成另一社會（這社會在中國的社會史家還沒有一致的斷語，有些說是封建社會，有些說是過渡時期的社會，前者如王宜昌，後者如陶希聖之類）。以後一直到滿淸鴉片之戰止，都是一樣。所以以後各代的人口，雖有增减，但總差不多，而且封建經濟只是小農經濟，决不能支持好多的人口之生活的。現在試把以後各朝之人口列舉如次： 
　　南北朝末爲一千一百多萬。隋全盛時爲四千六百多萬。唐太宗時不詳，但戶口只有　白多萬。唐玄宗天寳年間爲五千二百萬。宋太祖時爲二千萬。南宋高宗時爲一千九百萬（金不在內），而金的人口則爲二千多萬。元初五千八百萬，元末不詳。明成視時六千六百多萬，以後無多大改變。到了淸朝，人口反而减少，順治十八年爲二千一百萬，康熙五十年爲二千四百萬。但是一至乾隆十四年則一變而爲一萬七千七百萬，到乾隆四十八年又驟增至二萬八千四百萬了。 
　　對於南北朝以後淸朝以前的人口，想來都無多大差誤，而且關係也小。淸初人口一定失實，乾隆初年人口也許是對的，不過剛剛三十年間又驟增到一萬萬以上，這雖可以由征服新疆，開闢疆士來解說，但究不能令人完全置信。不過無論如何，我們也可看出，中國社會經濟到了乾隆時，已由封建經濟之崩潰，到了的業資本經濟之開始了。加以又同海外各國通商，更刺激起本國本商業之發展來，因之才具有給養大量人口的經濟力，而且也才需要這大量的人口。 
　　近百年來，當然人口是在一天天的增加的，如把東四省和蒙藏邊疆計算在內，也許不下四萬萬人。但是最近幾年來，一方面是遭遇着世界經濟恐慌，資本主義在帝國主義本國都碰了壁，那在我們這爲其傾銷之尾閭的半殖民地是要不用說了。經濟停滯了，人口也要停滯的，何况一方面又加以連年水旱天災以及强鄰之呑蝕呢？所以說不定現在的人口巳减少到三萬萬去了。 
外埠郵政代辦所 
[日資在冀東的進出] [  陳沉]  
　　河北通縣通訊 
　　（一）冀東銀行之籌備 
　　冀東銀行很早就在協議進行了。日本方面本來預備使它附屬於朝鮮銀行，但繼而以爲在冀察經濟上，朝鮮銀行之出進尙無可能，故改而仰給於滿洲中央銀行。他們還預備有所謂「北支（華北）中央銀行」的設立，而冀東銀行的機能，郤就是華北的過渡的銀行。不過，在目前，它的活動能力還只限於冀東戰區。它的資本暫定五十萬元。據說年內必將成立。 
　　（二）鐘淵紡織公司的Pulp工塲 
　　「鐘淵」是日本有名的紡織托拉斯，而這裏的Pulp工塲又是直轄於日本的「興中公司」的。冀東產葦極多，加之冀東僞政府又給予絕對便利，所以他們早已在這裏設立葦Pulp工塲，據說成續極好。他們爲完成一貫的人造絲工業××計劃，更有所謂第二决計劃，準備增設人造絲及加工工塲，現在他們已經調查完畢，正在積極籌備中了。 
　　（三）東亞烟草公司的新工塲 
　　東亞烟草公司也是日本一個規模很大的烟草公司，他們已决定在秦皇島開設新工塲。這工塲的基地已經收買到二萬坪（一坪等於我國六方尺），準備設置捲烟機二十部，大的不久便可以正式成立了。這工廠的設立據說是受了冀東偽政府的委託的，它得到了冀東烟草專賣權，那是不言可知的了。 
　　現在，日本的零星小商人也都十分注意於冀東的工商業，他們已經組織了一個很大的調查團去實地調查了。 
大上海風光 
[跳虱做戲和刀鍘活人頭] [  郎德鈞]  
　　跳虱一名虼蚤，是一種不到一顆米大的寄生虫，專門寄生於人和猫狗身上，吮血爲生的。本是最不爲人所歡迎的東西。但在無奇不有的上海，却有了跳虱做戲，而哄動了千幾百人去看牠。同時，在那一個塲所中，還有刀铡活人頭和刀鍘箱中活人等大套魔術。這在去看過的人固不足爲奇，如果沒有親眼看過，倒有値得作爲談助吧？ 
　　我是甚麼新奇玩意都要去看看的人，對於道藐小寄生虫的大顯身手，更不能不急欲去看個明白，便到大新公司四樓出了兩角錢門票去參觀。走到裏面，只見圍滿了人的一張大方桌上正在開始跳虱做戲。那張方桌很大，長的八尺，寬的六尺。桌面上正中置有白色板一塊，長的三尺餘，闊約二尺餘。在這塊白板的兩旁，擺列着許多嵌魚骨的福建漆盒子，有圓的，有長方的，有正方的。一個三十來歲，只穿着西裝白襯衫的跳虱指揮者，他捲着兩隻袖子，露出兩條手腕，對着觀衆們坐着，一邊在那些漆盒子內取跳虱出來做戲，一面向觀衆說道：「跳蚤這個東西，壽命常然是再短不過了，但我可以把牠養活一年。現在，我來懸賞九百元，誰能把一個跳虱養活到兩個月，就可以把這五百元送他。」觀衆中便有人說：「牠一跳一跳的逃走了到那里去找呢？」那個養跳虱的人又笑道：「請看！養跳虱是要拴着牠養的！」說着，他右手把着一個小鉗子，左手開開一個漆盒的蓋，把跳虱連繫着頭髮似的那根綫一齊夾出來，舉起來給大家看。又恐怕大家看不淸楚，他又預備了一個小顯微鏡，其實可稱爲小型放大鏡，可以用手舉着看的，他把一個跳虱扣在鏡後，交給大家傳觀，果然一個生龍活虎的跳虱，自得其樂地在那裏打秋千似的等待着。一面大家傳觀跳虱，一面他又在向觀衆說了：「大家看看便當，我拴這根綫可不便當。緊了要把跳虱勒死；鬆了牠一歇歇就逃跑了。我這熟練了的拴跳虱老手，用二十分鐘時間才拴得上。各位先生，恐怕要一兩點鐘才把牠拴得上呢？不相信，試試看。」但當時觀客一個也不答辭。停了一下，一個觀客便發問了：「跳虱喫甚麼呢？」那個跳虱指揮道：「不瞞你說，就乾脆喫我。跳虱喫我的血過活；我又靠牠做戲來養活。牠吃我，我吃牠，一人一半。」話未說完，大家哄堂大笑，哈哈之聲不絕。接着，不說閒話，跳虱戲開塲了。指揮跳虱的人從一個較大的盒子裏，拿出了一輛銅質的小車，不過只有一個小火柴盒一半大，車轅上繫着一個小跳虱，指抓的嘴裏便喊"Oh,Go"果然那小跳虱便一步一步向前走，車也跟着轉動。同時，他又取出一個銅質路輾筒，也如同車子那樣在走。有人便不覺驚奇地問他：「跳虱不是只會跳嗎？誰也沒有看見牠一步步走！你用甚麼法子訓練牠呢？」指揮人道：「請你們看看罷！」一邊說他一邊又到一個盒子裏，取出一個有點像手提香爐似的吊掛物，那是一個小銅練子上掛着一個跳虱：「跳虱不能讓牠儘跳，儘跳要把性命跳黃浦的。所以我首先要使牠習慣了走路。但是如何才能使只會跳的牠學走路呢？於是我就想出這個吊牠的辦法，練子比牠重了幾十倍，使牠想跳却跳不動。又在吊牠的時候注意，使牠的脚仍然可以着地，自然而然牠便會行走了。剛才呌跳虱拖的車子，每一個都比牠本身重兩千倍。試騐多次，使我們曉得跳虱負重力量非常的强。我們試騐過：用一個比牠本身重五百倍的球扣在牠頸上，牠也會一點不吃力地背着！」說着他就把一個小球拿來照樣做給觀衆看。停了一下，他又聲明敎跳虱踢球。先把球從牠頸上取下來放在跳蚤足上，敎牠用足抓住。他又做出聲音敎牠踢走。只要他一　："Oh,Go！"果然跳蚤就把那球踢出一兩尺外，試了好幾决都一　一踢地奉命惟謹。在這時，指揮者又聲明了，他說：「諸位，每一個跳蚤的頭腦都很簡單，所以每個只能做一種把戲，牠一聽見我的聲音，就會照樣做，可是眞的千篇一律，决翻不出新花樣。」接着，他又拿出一個小圓形的琴，彷彿是一個圓桌樣子。上面平的一大塊桌面常作是跳舞廳，底下的琴可咚可咚響着。他用小鉗子又鉗了四五個跳虱出來，可是這些跳虱，每一個身上都罩着一件衣裳，是一種小圓錐形的漏斗式的特別衣裳。那些小跳虱聽見了音樂的聲音，只是在旋轉着，如同跳草裙舞一樣。此後，他又拿出一座輪盤架子，大的四寸見方，他說：「這中間有一個類似水車的輪盤，重量約有五千倍跳虱那麼重。現在呌一個跳虱來拖動牠。」說着，取出一個跳虱，把牠擺在輪盤下面有一點突出的地方一扣，再由指揮者"Oh,Go"一　　以下接第五版 
 
 

Page 20

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 21

 
 
聲，果然輪盤轉動。不過很微弱地在轉而已。轉完了輪盤，就算跳虱戲做完。因爲來的人前擠後擁，便聽見一個人在另一處高聲喊着：「請看完跳虱戲的先生們到這邊來看刀鍘活人頭。」就在這呼聲中，有一大批人如潮似的擁到刀鍘活人處。在那里，佈置是很陰森而可怕的，彷彿法國大革命時的刑塲一樣。高聳着一座斷頭台，兩根長木柱中間高高懸着一把大鍘刀。那主持這把戲的魔術師，還特別先向大家當面試一試鍘刀落下來的重量。只見他把機鈕一扳，很快的「咯」一聲，那把大刀就吊落下來，震得那座木台都搖動半天。過了一會，一個相當摩登的年靑女子出現在大家眼前，尖尖的檢，很柔順的面容。經那主持者一聲吩咐，他便走到斷頭台後面，把頭伸進了一個凹字形的置放頭顏等待行刑處。這時候，主持者又高聲呌了：「各位看淸楚，不妨再站近前些！眼看我們鍘下這位姑娘的頭來！」這時，有些膽小的人竟不看就走了。我明明曉得那是魔術，不管它用甚麼障眼法，終歸不會眞殺人的。所以更擠到前面去看。只見主持者把那試騐過重懸高的鍘刀機紐再一按，一把大鍘刀便斗然落了下來，看去眞像把那女人的頭鍘下來一般。不過，那女人面不改色，仍然如無事人一樣。其後，那主持者又取出黃布袱一個，抖開來去把人頭一套，說是已把人頭裝到這裏面去了。果然，一霎眼間，那鍘刀下的人頭便不見了。我因爲目的在看跳虱戲，而且時候也不早了，人也擠得利害，便在此時不等大家散去就先走了。關於刀鍘箱中人的那一套我就放棄了沒有看。 
書報介紹 
[介紹「大衆論壇」] [  趙異]  
　　------上海神州國光社經售，每冊售價一角------ 
　　「大衆論壇」，這是最近新出的一個綜合的半月刊。就這期創刊號看來，它的內容確是比較複雜；就中有國際形勢的解說，中國問題的研究，有短小的評論，專門的論著等等。從各篇文字的觀點和其具體內容看來，它都可說是値得一讀的刊物之一種。 
　　當作發刊詞的第一篇文章，是該刊編者王漁邨的「中國出版界最近十年的發個演變傾向」。作者在這中間指出了「一九二六年是中國現代史上的一個劃時期的年度」，並說明了那時的大變動爲中國「文化界出版界開拓了一個新的途徑」，使「中國新興的文化思想，從此乃在文化界出版界確立了支配的地位」。接着又將一九二六年到現在的中國出版界的變化分成三個時期，卽是一九二六年前後數年間爲第一期，一九三一年「九一八」事變前後爲第二期，現在爲第三期；並指出各期的顯著傾向是：「第一期主要是關於世界一般進步社會科學著述的翻譯與介紹；第二期主要是關於中國社會發展史的探究與討論；第三期主要是關於上述兩方面之基本知識的明確化與通俗化」。這樣的劃分和說明也許還有討論的必要，但在目前將問顯這樣的提出以及作者所表現的意見却是値得特別注意的，雖然文中的實際材料還欠充分。 
　　解說國際形勢的文字共有四篇。第一是錢亦石的「世界休戰紀念的十八週年」，這雖是應時的紀念文章，但我們却可從中看到戰後世界所生的新矛盾，以及目前國際間「侵路陣綫」與「和平戰錢」的對立形勢；可說是目前國際形勢的一個總的概括的分析。第二是彭叔美的「繞在西班牙問題上的國際鬥爭」，在這中間，作者除叙述西班牙戰爭的現勢外，並解說不干涉協定的意義，同時更從英國自身的利害關係揭露了倫敦「對西班牙內戰的眞面目」。此外的兩篇則是寄字的「比利時恢復中立的透視」與叔美的「意德的反蘇聯合作」，前者從比利時國內外的形勢分析它恢復中立地位的意義及其影響，後者則說明德意兩國最近的圖謀及其對於世界和平的威脅。 
　　在這期「大衆論壇」中，最値得提說的是研究中國問題的那幾篇文章。如王漁邨的「帝國主義與中國國民經濟的建設」，便很實際地由華北經濟的現狀，中國紡織工業的遭遇，貨幣改革的意義，交通工業的發展與帝國主義在華消售商品的關係，說明依靠侵略國家的資本來發展中國工業的危機，打破了利用帝國主義的資本來和平建設本國經濟的迷夢。不過，依作者的意見，便應很自然地得到一個結論，那便是必要中國民族獲得解放，才能自主地發展我們的國民經濟，中國當前的問題是民族問題，政治問題，而不是單純的經濟問題，可惜作者並未將這點充分明白表現出來，這可說是有點美中不足的。復决是孫懷仁的「大豐之年的糧價飛漲」，這也是依據實際情形，指出「大豐之年糧價飛漲」的兩大原因：通貨膨脹的顧慮與外商大量吸收，並說明牠的危險性的。最後是高素明的「東北義勇軍的本質及其活動」，這不僅使我們知道東北義勇軍一般的奮鬥情形，而且還使我們明瞭東北義勇軍最近的質的變化；凡是關心中國民族解放者，都應一讀此文。 
　　可以作爲專論的「現代靑年論」（蘇丹），也是一篇難得的論文。它是依據日人戶坂潤的論著編譯成的，對於現代靑年的特性和其各方面，作了一個精深的研究和說明。作者說：「隨着時代的演進，現代社會劃分爲二，壯年的靑年時代所處的是一種社會，今日靑年所處的是一種社會。時代不同，社會生活條伴不同，以前靑年只是打算等待時期到了，平平穩穩的作壯年的繼起人，現在他們却因失業與貧困的暗影，或則急於要爬上壯年的社會階梯，或則對壯年所處的旣成社會懷抱不滿；這兩種動向引起與壯年間的尖銳的對敵。」這便是現代許多靑年的不靑年化的說明，也就是「父與子對立時代」的靑年的特徵。接着牠對於現代靑年與一般動勞大衆，婦女的關係，也作了正確的解說，使我們知道，在受社會壓迫一點上他們有怎樣的類似。 
　　郭大力的「中國文化之明日」，是批評張君勵的「自由文化論」的。作者於此先從社會的見地說明了張先生的「自由文化論」之本質；跟着又從社會文化之辯蹬的發展，批判了張先生調和怯弱的建立中國新文化的方法之錯誤，說「新文化必須是舊文化的否定」，「徹底的批判是新文化建立的唯一的方法，保守必然是文化的破滅」。這都是很正確的見解。但關於中國在整個資本主義沒落之際是否還有可能建立資本主義文化，關於張君勵的理論究竟是什麼人的意識的反映，作者都沒有明確的表示，充分的說明，這使我們不能史明白了解作者的意見究竟如何。 
　　此外，這一期的「大衆論壇」還有短小的言論，國內外通訊，文藝論著等文字，都是比較可看的。 
　　說到我們對該刊的希望，也有幾點：一，綜合的刊物，內容還要複雜和充實，使讀者可以從中得到多方面的知識；二，這樣的刊物應該具有充分的戰鬥性，論戰文字應該多登，不然，就太平凡化了；三，當此民族解放問題成爲最重大的問題之際，應該以很大的力量來喚醒中國民衆，努力於救亡運動。 
旅行一周 
[西貢一日遊（完）] [  銘女士]  
　　我們戚戚然地吿別了敎務主任，便乘電車一直上動物園去。西貢的動物園不要門票，無論貧富責賤，任何人都可自由入內。這園佔地的有二三百畝，凡屬熱帶特產的植物和動物無一不備。我們於中秋已過，丹桂飄香的時候離國，而到這裏却又看見盛開的荷花在池水上顧影自憐，想不到今年竟過了兩個夏季------園內最多的動物是猴，大大小小裝在一籠不下八九十隻。這籠沒有籠頂，所以這些「人類的始祖」常常得蹤耀出來滿園亂跑，在遊客手中搶食物吃。猴以外是龜，說起這裏面的龜，竟有大得像神話似的。同行的葉君有點近視，又胖，在園內走了一轉，倦了，很想找個石磴坐一坐，他東尋西尋，一眼瞥見靑草地上有個八仙桌大小的黃褐色的石塊，高興極了，便跑去坐，那知還未走到跟前，那八仙桌就自動地向池邊雍容爾雅地走去了，原來那是一隻大「忘八」------ 
　　我們在園內看飽了那些奇花異禽，猛獅馴象以後，由園的後門踱了出來，那時已是下午四時左右，但日光却還非常强烈。園的後面很僻靜，在那些大樹的蔭下有不少的安南土人正在濃郁地做着好夢，他們的睡臉上顯得非常適意悠閑，好像除了此時此刻得到一點舒適之外，便不再想旁的什麼似的。離園的後門不遠，有一個法國人辦的小學，是專供安南人的子弟進的，一切費用都免，還送衣服鞋帽，所以人數很多。我們沒有進內去參觀，只站在路上從窗中望進去，看見一個安南的靑年，正執着敎鞭在敎一班年齡不過十歲左右的兒童的法文；用來解釋的當然還是安南語，但聽他唸的法文却眞是純熟。他看見我們一行人在注視他，臉上顯出了很得意的顏色，好像說：「看，法國人也重用我呢------」我們從同船的一位法國敎士口中，已知道安南靑年的一個模糊的輪廓，他們中無錢的根本不唸書識字，成天爲生活作牛馬，有錢的則進法國學堂，學得頂括括的法文後便到法國去留學，但法國人却只允許他們學化學，醫藥之類的科目，凡法律，政治，經濟等都不讓他們學習，等他們學成歸國之後，便派他們做敎師，醫師或藥劑師等等職務。 
　　船在西貢停了四天，我只在這兒遊了一日，心裏就充塞了煩悶，其餘三天都沒有上岸去，在看書之餘，便獨立船頭，遠眺西貢的全景------這號稱東方「夢之國」的樂園，對於它的本族子孫及它的近族的中國人說來，實在已經不是樂園了！ 
碎錦[  宛愚]  
　　有個拉丁詩人說：『誰若開頭做一件事，他就已成功了一半：和這相反，誰若只做了一半，就等於沒有做。』 
　　『在沒有達到最後目的以前，人們不應該驕矜：倘若目的已達，則用不到驕矜。』 
　　蕭伯納說：『朋友最好，可以久遠的往還；父母和兄弟都不是自己自由選擇的，所以非離開不可。』 
　　阿刺伯的一個詩人說：『地上的天堂是在聖賢的經書上，馬背上，女人的胸脯上。』 
業餘咖啡座 
[四川菜和川戲（一）] [  姚陳沙]  
　　一說到四川菜，有些人的舌頭就要發癢。的確，四川菜的主要特點之一，便是那使人的味覺器官受到一種莫名其妙的刺激的辛辣味道。假使要絕對禁止四川廚子用辣味，那不管他的技術怎樣高强，有許多菜也是要做不好的。至於四川戲，那是最近才從遙遠的幾千里之外，從　門以內搬出來的；它的主要特點除了關於戲劇表演的方面外，便是採用大鑼大鼓的音樂，打動起來，特別吵人，特別震動人的耳鼓，說來也有着很大的刺激性。假使說四川人的性情好動不好靜，剛强而不柔順，好鬥而不願受辱，那在川菜和川戲方面大概也可以得到一部分對於川人的性格的說明吧。 
　　就最近的情形看來，四川菜好像有日益發展的樣子。你看，原來非常冷靜的華格臬路現在不是很熱鬧了嗎？當你在午飯或晚餐時候走過這條馬路時，卽可看到將近十家的接連着的川菜館都有許多人在那裏小吃或大嚼。雖然我們還不知道那些菜館的營業狀况究竟如何，但在一個短時期之內，在一個地方，居然出現了這麼多的同一性質的菜館，並且居然有這麼多的人去下顧生意，那情形也就很可觀了。至於四川戲呢？我們知道過去曾在新光大戲院開鑼，可是不久就停息了：現在又捲土重來，在大華舞廳樓上演唱，據說還能賣座，但不管怎樣，比較起川菜的發展情形來，總是有點遜色的。這是什麼道理呢？每一個知道川菜和川戲的人都要發生這個疑問。我以爲首先應該注意的便是那所謂「刺激性」的問題。（未完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
