# 1936 - 142 - 4922659

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宋哲元在私邸　召地方當局協議]  
　　連日平津謠諑繁興　討論維持治安辦法　蕭振瀛已返津處理　津軍警昨特別戒備 
　　（北平）　宋哲元昨晚在私邸召平津地方當局及廿九軍各師長等、對近日平津謠盛、人心不安、設法維持問題、詳加討論、宋面囑各負責人員、極力負責、維持平津治安、安定社會秩序、（卅一日專電） 
　　（北平）　蕭振瀛今晚離平返津、張自忠同行、蕭談、因津方謠諑繁生、故往視察、料理一切、平方事務未畢、二三日內將仍返平、（三十一日專電） 
　　（北平）　日增兵華北、平津謠言蠭起、人心極感不安、據某當局表示、外間謠傳不足信、此間當局已下最大决心、對地方治安、决努力維護、於職責上絕不稍有因循、宋以津謠繁興、命蕭卽返津坐鎭、（三十一日專電） 
　　（天津）　三十一日津市軍警特別警戒、各校院均駐大隊保安警、防學生結隊示威、終日幸無事、（三十一日專電） 
　　（天津）　張自忠蕭振瀛爲外交事、三十一夜車由平來津、（三十一日專電） 
　　（北平）　宋哲元今晚談、此决華北所發生之謠言、由於日本增兵平津、致引起地方不安、據報吿、日軍所開來之河邊旅團、正陸續運送、河邊旅團長僅在松室宴客時晤及、關於華北時局爭點、卽在保全我國主權問題、自二十二年五月三十一日塘沽協定成立以來、中日兩國外交、雖不斷發生、但曲折錯綜、余認爲交涉亦須以不侵犯主權不侵略我土地爲商談前提、松室前昨兩度與予會見、第一日談歐戰後國際形勢、第二日渠表示係負代表日軍責任、預定今日作第三决會見、余凖備提出兩點、一、日軍增兵問題、二日報登載警吿哲元、惟截至現在、松室尙未來訪、至易淸河扎死韓人事、日方直接逮捕嫌疑犯、此卽侵犯我主權、刻已交涉、將被捕之人釋放、自華北謠言發生、政府極關念、日前外長派亞洲司長高宗武來平、同時中央亦派員蒞平、關於中日外交問題、日方或有相當開展、豐臺日方駐兵問題、尙未接報吿、日方亦未正式通知、學牛遊行問題、日方認爲十分嚴重、其實連日學生皆無妨礙地方治安舉動、似不必小題大做、徒增地方不安、昨津日駐屯軍參謀長永見來平、與余晤面、係代表田代司令官答謝各方、卽晚返津、田代尙無來平確期、余以此間事繁、短期內暫不離平、（三十日專電） 
　　（天津）　蕭振瀛。張自忠。留津二三日、致力外交、一日將訪晤田代松室永見等、冀打開僵局、冀東問題已非當前急務、暫時不談、宋無來津意、田代二十日左右赴平、（三十一日專電） 
　　（天津）　某要人表示、外間浮言多爲希圖非分者造作、冀察外交並未絕望、祇談洽方式不同、一二負責折衝人感身體疲勞，少見賓客、愈爲造謠者製機會、（卅一日專電） 
　　（北平）　冀察政委會委員王揖唐、三十一日晨九時半赴津（三十一日中央社電） 
　　（天津）　今晚此間盛傳宋哲元與蕭振瀛均已辭職、非因鐡路炸彈案而出此、實由外交現局難以應付之故、但詳情今尙未悉、（三十日路透社電） 
　　（北平）　外部亞洲司長高宗武、二十九日下午一時許由京飛平、三十日晨據語記者、余因離平已數年、此來純係遊歷性質、未負任何任務、在平訪宋委員長吾未定、但將與冀察外委會人員一談、關於華北走私問題、外部僅負對外交涉部份、至防杜暨取締辦法、現正由財部縝密計劃中、記者嗣詢以外部對日本近在華北增兵交涉情形、及冀察外交等問題、高氏當答以初來北平、無他相告等語、後復謂在平僅勾留三四日、卽行返京、並不作他處之行云、（三十日中央社電） 
　　（北平）　宋哲元昨夜召集冀察政務會特會、討論華北日本增兵事、蕭振瀛與北平市長秦德純均與會、同時日本各高級軍官特務長松室等、刻皆集於天津、宋哲元對中國新聞記者稱、北平日入報紙竟謂日軍當局不久將對渠提出强有力之警吿、此項消息、殊無補於大局、或中日關係、渠下决晤松室時、將請其對於日報所謂之警吿、予以說明云、（三十一日路透電） 
[閩南走私復熾]  
　　（厦門）　閩南走私復熾、海關調査兩月來走私火柴達三萬箱、破獲五千箱、漳泉內地私貨充斥、納稅者不能與競存、（卅一日專電） 
[華北走私問題　外人密切注意]  
　　英各報一致抨擊日政策 
　　（倫敦）　華北走私問題之嚴重、英國在華各方面均極注意、英國駐滬商會主席馬學爾頃有通電致英外部海外貿易部及倫救孟却斯德伯明罕李滋勃利斯多及愛丁堡各商會、主張中國海關之緝私工作、應不受干涉、此間各重要報紙、對於華北形勢、均有大字記載及評論、對日方諉稱中國海關緝私不力及稅率過高、均指爲飾詞、而對英國在華北經濟利益之受重大威脅、允一致感覺不安、孟却斯德指導報稱倫敦證券市塲、在最近十日內、已十分注意此事、素稱持重之晨報亦稱中國海關之效力、已完全被日本海陸軍當局所毁壞、泰晤士報十八日社論稱、塘沽協定成立之後、中國警察及海關當局在戰區內、卽無力行使其職務、以致長城以南各處、成爲宵小類聚之藪、日本當局猶諉稱走私問題之嚴重、由於海關偵緝之不力、及關稅之過高、不知梅樂和總稅務司早已指出此事癥結、乃在海關迫被解除武裝、而致無法行便職務、日本此種文過飾非之詞、可見其不僅爲局部之武裝行爲、而實係有意之政府政策云、（三十一日中央社電） 
[北寗路炸軌案發生後　田代邀各將校會商時局意見]  
　　松室卽擬返平晤宋　炸路事件疑團滋多　津當局正嚴緝主犯 
　　（天津）　河邊旅團長偕野口副官、三十一日上午九時抵津、松室三十一日午來津、下午四時、田代在張園官邸集河邊。松室。永見。飯田。石井。中井。大竹。河田。等參謀副官、並萱島步兵第二聯隊長、會商對華北時局意見、迄下午六時方散松室擬夜車或一日晨返平、訪宋一談、（三十一日專電） 
　　（北平）　新增日軍旅團長河邊。津日駐屯軍司令部附松井。今晨先後赴津、均係應日田代司令召、有所商談、日內返平、（卅一日專電） 
　　（天津）　北寗路軌被炸事、閉日方態度緩和、依照普通外交程序、可望解决、市府秘書長施驥生三十一晨返津、一日代蕭召各局長會商維持治安法、現北寗炸路案關鍵、在發生時間之研究、日方謂係八時二十分發生、但十時十分、日兵曾乘專車一列勘騐津塘路錢、到張貴莊停進、安然通過炸毁地、司機並未見路軌受損、路局以爲果如日方宣傳時間爲確、中間距平瀋通車開出津站時間、的四時、路工亦絕不會發見而不報吿、此事雖不能明指誰爲、然由十時十分由津開出專車言、絕無我方關係、（三十一日專電） 
　　（天津）　二十九下午十時、津日軍部索北寗專車一列、掛車四節、乘兵及便裝日人百餘、開新河、沿途時令停駛、並下車檢視軌道、至張貴莊站、有五十餘下車吿路員、車卽停進、三十晨駛回津、同時一部日入至附近橋樑査視、至下午十二時、距津八公重路軌忽爆破、路局得悉急派員協日軍部員往調査、塘津交通中斷、兩列日兵車及平瀋車被阻津塘、三十日上午四時、經派工修妥、交通恢復、日兵車分於五時十八分九時五十分到津、第一列載兵五百名、內四百下車、開東局子新兵營、百名原車赴平、第二列載兵五十名、砲八門、唐克七、裝甲車五、軍需品甚多、路軌爆燬、日軍部已攝影片研究責任、路方表示津東站至張貴莊、車行向祗需十分、二十九夜專車歷四十分始到、且日人中途自由停車上下、其中情節、不必明言、可知與我無涉、今早日方對此猶未有何表示、（三十日專電） 
　　（天津）　二十九夜津日憲兵大尉菅井、迭以電話邀津縣府負責人往談、因適散値、延十一時三刻、公安科長白倫壁得報、禀明縣長陳中嶽往晤、至則爲管井邀入斗室內、鍵戶盤詢、謂二十九晚八時二十分日兵車第二列到津東站時、中途被炸毁車一傷馬三、出事地査爲津縣屬、希査明熟爲答覆、白歸後報吿、並轉報保安司令劉家鸞、同夜津公安局長孫維棟亦經藤井憲兵總隊長邀去、謂八時二十分東站發現反日增兵傳單、希査覆、孫歸後詳査、並無其事、惟飭三分局長三日內緝獲犯人、縣府三十晨派楊公安分局長到炸毀路軌處査視、拾得照相膠片包殼一枚、上印東京製字樣、呈保安司令部供參考、經證明在事發牛後、日軍人曾往攝影、包紙係其棄置、與炸案本身無關、三十一日日方撫拾浮言、信該物爲包裝炸藥紙、堅令送去、保安部乃攝影存案送去、（三十一日專電） 
　　（天津）　北寗路軌被炸事件、當局正在嚴緝主犯中、公安局以肇事地點在第六分局境界、分局長杜傑疏於防範、特記大過一次、聞北寗路警有二人被拘禁、（三十一日中央社電） 
　　（天津）　律市公安局三十日通令所屬、限三日內將破壞北寗路軌犯捕獲究辦、（三十日中央社電） 
　　（天津）　天津塘沽鐵路被炸事件、傳說頗多矛盾、據最近之消息、該路在數小時內、發生爆炸兩决而非一次、故此事疑團愈甚、査星期五晚日兵車由塘沽抵津者、計有兩起、第一起六時五十分駛抵東站、第二起載兵七百、於八時二十分到站、據日人稱、第二决車在天津東數哩某處、被人轟炸、惟是吾埋炸彈於軌下、抑被人抛置炸彈、則日方未曾言明之、夜間十時十五分日兵三十名耍求使用搖車、但要求未遂、旋登專車、並吿站員、欲往新河（譯音）視察路錢、十一時十三分出發、當時日兵並未向站員吿以八點二十分兵車被炸事、吾則站員或將不許夜半瀋陽快車離津也、華人方面之消息、僅言及夜半第十四號橋附近有爆炸事、並謂瀋陽快車在出事後卽停止前進、又有一說、謂在八時二十分日兵車到後、與瀋陽快車出發以前、曾有貨車一列、由塘沽開抵天津、據此則八時二十分之兵車、縱被轟炸、然路軌並未損毁也、鐵路人員聲稱、彼等絕未知八時二十分兵車被炸事、直至决晨日本軍官到天津東站視察其所稱被毀之車輛時、始聞此消息、駐守各學校之中國軍警、今日人數增多、因今日為塘沽協定紀念日也、（三十一日路透電） 
　　（天津）　昨夜天津與塘沽問之北寗路發生爆炸、路軌一段被毀、日兵車一列、裝運日本瓜代兵若干由塘沽赴津者、其裝載騎兵牲畜之貨車一輛、亦遭損毀、傷馬二匹、但日兵無受傷者、該列車尙能以自己汽力、駛至天津、滿載車客開往瀋陽之快車、午夜離津、幸及時停止、得免於難、爆炸地點在第十四號橋附近、日軍事當局發出官塲佈吿、謂爆炸地點距天津東站三哩、日當局已着手調査、査知炸彈置於路軌之下、錢長二十五米達、故機車之重量足以使之炸裂、開往藩陽之快車、因路警之警吿、中止未進、此路警之警敏、保全生命不少、該快車旋駛回天津、但今晨六時復向瀋陽駛去、因路軌已於夜間修好也、天津日當局接此訊後、卽派機關槍兵一隊馳往東站、赴肇事地點檢視路軌、並攝取鎂光照片、直至調査完畢後、始許工匠前往修路、査在爆炸以前經過該處之末决火車、係夜間十一時十三分由東站駛出、載有日本軍人三十名之專車一列、據華人方面消息、此列計車三輛、車上有機關槍兵、似奉命視察天津與塘沽之軌道、一若日當局以塘沽開來兵車、途中或遭暗算爲慮者然、聞車上兵士於爆炸前、曾在張責莊下車、日兵專車本定昨夜十時駛出塘沽、後乃延期至今晨九時五十分、到津後卽轉往通州、日軍已向中國路局責問、謂昨夜爆炸志在炸毀日兵專車云、實則中國路局因日軍之調動、及學生示威後之時局緊張、已於最近數日中異常注意防範一切、路局今日午後赴爆裂處調査、至於爆裂之正確時間、今尚未能斷定、大約在十一時三十分之後與十二時之前、路局旋發表一文、但未述及調查之結果、僅謂巡夫一人在今晨十二時三十分發見兩軌道接合處凸起、卽往細察、則見其地有一巨洞、毁枕木兩條云、（三十日路透社電） 
　　（倫敦）　今晚各報登載北寗路炸彈案消息、多用「華北危局」「日本在華北恐有新大舉為標題、各報未加評論、僅於電後略加數語、追述瀋陽案、並言華北中日勢」之緊張、尤其因日戍軍增多之故、凡此諸事、均極使人注意、（三十日路透社電） 
[緝私總稽查安斯邇　到濟視察走私情形]  
　　與韓復榘晤談後赴津　津關監督林世辭職 
　　（濟南）　財部緝私總稽査英人安斯邇、到濟視察走私情形、走私之某國人在站圍觀注視、今日到濟私貨已大减、僅捲烟紙十餘包、安今赴津、（三十一日專電） 
　　（濟南）　駐濟緝私稽査處今成立、開始辦公、總稽査處長安期邇今日謁韓後赴津、今無私貨由津運濟、（三十一日專電）　北平　平市財政局長林世則辭津海關監督照准、冀政會厲行一人一職制度、對其他有兼職各員、將一律免去兼職、（三十一日專電） 
　　（天津）　津浦路徐州北迄津、沿綫擇要將設緝私稽査處五至七所、側重滄州濟南、每處置主任一、緝私關員數名、安斯邇已勘定地點、俟在津會議後報部、（三十一日專電） 
　　（北平）　津關監督林世則與長度鹽運使戈定遠皆已辭職、聞遺職將由中央派員接任、但林所兼冀察政會財政股長職與戈所兼政會秘書長職、則未辭去、（三十一日路透電） 
　　（天津）　緝私總處副處長李桐華一日晨可由濟到津、津稽査處將設東車站、英人安斯邇沙克遜偕中外關員五名已到津、忙於籌備、關於實施辦法、一日李桐華到後、聽取稅司許禮亞緝私課稅司斯普報吿、並開會研究、（三十一日專電） 
　　（南京）　財部組阻止陸路走私總稽査處、在平浦。平漢。京滬隴海。等路設分處、任安斯邇為總處長、李桐華副處長、安李視察結果、總處地點仍定徐州、各分處人員日內發表、先設七處、濟南·青島·開封·鄭州·西安·常州·崑山、聞關稅受走私短收、於三月底止、約一千七百萬、四五兩月約一千二三百萬元、故總計損失三千萬元之譜、（卅一日專電） 
[大宗私貨　運銷合肥一帶]  
　　（蕪湖）　華北私貨由津浦路大宗運合肥、向皖中侵銷、肥二十一團體組緝私委會、自動嚴緝、並發起聯合各縣、一致合組聯防、（三十一日專電） 
[白崇禧飛返桂]  
　　（香港）　白崇禧三十午十一時偕潘宜之劉爲章離粵飛梧、稍留續飛邕、下午三時可到、李宗仁仍留粤、與蕭佛成陳濟棠等主持西南今後大計、李白二十九晚訪陳濟棠、談至夜深始去、（三十日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[日澳貿易點之觀察] [  星]  
　　自澳洲政府頒布關稅新則對於日本輸入澳洲之人造絲棉織物等加以排斥東京方面卽籌畫對付及報復之方外務大藏及工商三省當局積極會商工商省且已草定應戰方略對於澳洲輸入日本之羊毛及麥加以定額之限制如輸入超過定額則絕對禁止假使此項計畫實現其有效期將爲三年日澳關係之惡化卽日英友誼之破裂亦卽遠東風雲之加度緊張也 
　　據同盟社所傳消息日本政府及工商界對於澳洲政府此决舉動頗爲憤慨朝野囂囂侈言報復日本毛織業同盟每年輸進澳洲羊毛六十萬包近已舉行會議擬自南非洲及南美洲一帶定購羊毛以代替澳洲之貨物棉織業會社及人造絲織業會社等八種組織亦在大阪舉行聯席會議决爲政府之後盾大阪商會之海外貿易部亦請求政府用一切報復之方法以對抗澳洲最可注意者全國重要報紙莫小著論攻擊澳國其態度之强硬視政府與工商界允有過之 
　　日澳貿易戰之不可避免及經濟之戰爭將有嚴重之政治結果蓋可以斷言澳洲此决毅然排斥日貨已有甚大之决心其主動力右於英國亦至明顯日本駐澳洲村井總領事曾向澳洲關稅大臣致公文表示抗議並要求其反省澳洲之答復日方認爲無誠意現巳再度抗議表示日本朝野之重大决意耍求澳洲切實答覆交涉之破裂蓋最近將來之事也日本之羊毛原料仰賴澳洲棉織人造絲之市塲澳洲亦佔重要部份商戰結果孰利孰害明眼者自能洞然也 
　　夫日本之覬覦澳洲山來已久澳洲者日本之最理想殖民地也澳洲人口之稀薄且勝於東北四省氣候溫暖宜於日本殖民自白澳主義盛行澳政府通過禁止日華僑民之律日本懷恨未已近日發現日八偸入澳境之事其决澳洲出產之農礦動植莫非日本之急需如羊毛如小麥如金如鐵凡爲現代產業國所必需者澳洲多能供給况澳洲以地富人稀人民之購買力極高常人富足勝於英美日貨之推銷如無阻礙則足以使大阪一帶工業獲來蘇之慶而使無數窮困無業者得免無食無衣之厄此日本不能忘情於澳洲之主因也 
　　年來英國之國際地位降低在遠東方面武力更形不足雖以飛機與無錢電之發展使倫敦與澳洲新錫蘭之問關係較爲接近然在國防方而貿易方面言之則有鞭長莫及之苦澳洲人民明知一旦日本發展至赤道以南其奪取澳洲有如甕鼈欲英國之陸海空軍保護此地球另一角之殖民地頗爲困難故澳洲方面近頗有提倡依賴美國以自固者美國方面亦有提倡併在大平洋附近之各英帝國自治領以構成大英語國家同盟者日本勢力之崛起良英帝國之最大隱憂亦世界地圖變色之至重因素也 
　　日本已决心與澳洲作經濟上之决戰矣妥協乎抵抗乎有視乎倫敦方面之决心如何耳 
[第二十屆　國際勞工會議]  
　　本週四右日內瓦開會 
　　出席六十一國代表 
　　意德日三國均參加 
　　（日內瓦）　第二十屆國際勞工大會已定於六月四日在此開會、出席會議者有六十一國之多、意大利對於國聯會其他各項工作、雖均拒不參加、但對於勞工會議仍遣派代表出席、（政府資勞三方均有代表）又美國與日本雖非國聯會會員國、亦將參加會議、僅德國業已退出國際勞工局、故不派代表前來、此决大會議程所列問題共有八項、其中五項、係與每週四十小時工作制度有關、此項制度係各國工人所迫切要求者、允以法國工人爲甚、第十九屆國際勞工大會、前於去年六月廿二日業已通過公的、各簽字國均已在原則上贊成此項制度、互允不减低現行工資、并互相的定另訂個別公的、規定實施細則、務使各種工業咸得採用此項制度、其中玻璃工業一種業於去年加以實施、本屆大會所討論者、係以去年成立之公的爲基礎、俾公共工程營造業土木工程煤礦業及紡織業等均得採用此制、其决所當討論者尚有兩項問題、一卽工人每年休假若干日、在假期內工資照給一項問題、二卽各殖民地雇用土著工人問題、關於第一項、國際勞工會議前此已在原則上表示贊成、本屆大會自將繼續討論、以冀訂立公的、至其他若干問題、允其是全世界原料重行分配問題、其報吿書當在本屆會議中提出宣讀（廿九日哈瓦斯電） 
[防止資金逃避　荷銀提高貼現率]  
　　荷京　荷蘭銀行今日將貼現率提高至百分之三·五、以防黃金之輸出、按前此該行之貼現率、僅有百分之二·五、（二十九日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
[調整中日關係　日外相將發聲明]  
　　與我國外長演說呼應　對華政策仍持三原則　須磨返國作重要進言 
　　（東京）　有田外相决定於六月一日發對華聲明書、又對駐南京總領事須磨發回國命令須磨業於三十日上午九時抵東京、會見川越大使掘內書記官、桑島東亞局長、報告中國情形及張外交部長二十五日外交演說內容、並對有田外相作重要進言、（三十日同盟社電） 
　　（東京）　外相有田今日語　見新聞訪員時、重申日本對華政策之三點卽　承認「滿洲國」　合作防共　遏滅一切反日運動、有田又謂日俄邊界重案、當可由外交途逕和平解决云、（三十日路透電） 
　　（神戶）　須磨今晨抵此時宣稱、「今之局勢、為中國必須對日相互維繫與對日作戰之兩途中、選擇其一耳、余已正式向蔣院長切實說明此點、日本如退讓一步、卽不啻總退却、日本必須抱其不可變更之自信與勇往直前云、須磨現正首途赴東京、凖備向外務省報告中國現勢、（三十日路透電） 
[國聯禁烟會决議　責成日本　為華清除毒害　應嚴懲日人在華私販　對我禁毒成績表滿意　胡世澤電蔣報告日內瓦會議經過]  
　　（日內瓦）　國聯鴉片問題顧問委員會、對美代表富勒。瑞士代表加利埃。及印度代表哈代所草擬之遠東鴉片報告决議案、巳經加以接受、决議案中對於中國鴉片情形之日趨嚴重、及毒物之私販私造、均提出特別注意並稱、中國代表旣已提出陳訴、共他各國政府自應予以實際的援助、至中國毒物猖獗之原因、則在日本方面對私販及私造毒物之處罰、太嫌輕微、不足收懲一警百之效、此種情形不特足以淪陷中國、且足害危全世界、故全世界百應援助中國淸毒、議案中對中國在其能力所及之各處之禁毒運動所採取之種種努力、表示滿意、希望仍能繼續不怠、並請中國將一切情形、隨時報告日內瓦備查、對於日本政府則切懇其加緊取締私販私製、凡有不法、應加嚴處罰、並竭力制止日本人民在中國境內再行不法、此問各方面僉認美國代表在席上所發表之演詞、足以表示其洞悉中國之情形而願予中國以援手云、（二十九日中央社電） 
　　（日內瓦）　今日鴉片顧問委員會開會時、討論二　垸　輸入中國事、發見六個月中輸入一萬基洛之多、其中九千基洛乃日人輸入、允其出於漢口之日人、中國代表胡世澤博士謂、此殆因漢口日租界設有製造麻醉品之秘密工廠四所、每日能產八基洛、供全世界一日需用而有餘云、（三十日路透電） 
　　（南京）　胡世澤三十日自日內瓦電京、向蔣總監報告國聯禁烟會議經過、關於我國推行禁政之成績及限期肅絕烟毒之决心各國代表極為贊譽、允以美及西班牙代及對中國制止販毒困難、深表同情對某國縱容韓人在中國境內販賣毒品、均一致抨擊其未能採取相當遏止辦法、末陳此决會議對我國影饗極佳、會後已向各代表申謝、（三十日中央社電） 
[華北局勢　美國密切注意]  
　　僑民不受戰事危險　暫時不作外交干涉 
　　（華盛頓）　今日假期、官塲方面並無對於華北時局發展之批評、惟最近官方曾有表示、倘美國人之生命財產、不受戰事危險、當不致在外交上提出干涉、此間觀察者鑒於英國在華北之利益、範圍甚廣、預料長此以往、英日兩國之形勢、必將益為緊張、據悉俄國亦非常注意、因恐日本控制華北之後、對於外蒙之軍事行動、卽可得一有力之根據地云、（三十日國民電） 
[美國棉麥借欵]  
　　剩餘部分歸併事宜　正與我大使署接洽 
　　（華盛頓）　進出口銀行今日與中國大使館接洽歸併美國對華棉麥借欵剩餘部份之事宜、其中包括一九二一年賑災借欵未付部份三百萬元、此數前由民食穩定公司經理、一九三三年宋氏棉麥借欵未付部份一千三百萬元、亦在歸併之列一此决接洽係遵政府集中外國商債於進出口銀行之計劃辦理云（二十九日國民電） 
[日軍官被殺案　日方請英使署澈查]  
　　（北平）　日大使署發言入今日午後在此日軍官佐佐木、乃英大使署不知姓氏之衛兵殺死、日代表本日曾以備忘錄致英大使署、要求澈查該案、佐佐木與同伴一人、星期二日午夜左右在道中為英兵二人所毆擊、同伴逃入一旅館、未幾復出、則佐佐木已倒斃路側、據日醫檢騐、其死因乃由頭顱破裂、而血溢腦部所致、屍之附近發見織物一方、與英兵制服之布同、是夜北平道中與酒排間跳舞所更有其他日人為英兵毆擊之後傷者五人、內有韓婦一人、佐佐木與同伴甫由一日咖啡館出、見英兵兩人、一與一人力車夫爭毆、一立道中、佐佐木止步觀之、卽為第一英兵所毆、餘一英兵欲毆佐佐木之同伴、幸逃入旅館獲免云（三十一日路透電） 
　　（東京）　駐天津英國兵士殺害日本人事件、陸軍中央部僅接到簡單報告、未得詳報、日本國民被戎裝外國兵士殺害、實為嚴重事態、政府决意提出嚴重抗議、要求處罰犯人、保障以後不再發生如此事件、（三十一日同盟電） 
[林將參觀古物]  
　　（南京）　古物展覽會三十一日招待中央各機關長官暨新聞界參觀、王世杰馬衡鄭天錫等、均於晨八時到塲會同職員招待、十時林主席先到參觀、十一時蔣院長偕夫人宋美齡及錢大鈞亦蒞止、均經王等陪同導入各室參觀、聞林蔣均極滿意、並多垂詢、各歷兩小時、先後離會、（三十一日中央社電） 
　　（南京）　倫敦藝展籌委會、三十一日晨八時半在考試院明志樓開六决會議、到委員王世杰。翁文灝張道藩。等九人、楊振聲鄭天錫均參加、由王世杰主席、先由鄭楊分別報告參加倫敦藝展情形、及籌備京展覺經過後、决决定如下、　京展覽閉幕後谷機關各展品分別發還、　京展會經費以門券收入撥充、（三十一日中央社電） 
　　（南京）　古物展覽會三十一日上午招待中央國府及各院部會長官、各國駐京外交官員、暨新聞界、國府林主席。蔣院長夫婦。馮玉祥夫婦。錢大鈞。陳紹寬。陳果夫。馬超俊。陳共采。張羣。王用賓。邵元冲。張默君。蔣作賓。錢昌照。翁文灝。陳介。羅家倫。鄧家彥。等均親到參觀、外賓方面到俄大使鮑格莫洛夫夫婦。及各國領館麥贊秘書等二十餘人（卅一專電） 
[日新增部隊　分別開抵秦榆唐山]  
　　在豐台籌組兵站處 
　　（天津）　日增兵三十晨開抵唐山、步砲兵的百餘、馬二十匹、另有步兵三百餘、三十日午後開抵秦榆、（三十一日專電） 
　　（天津）　日僑組少年團、三十一日下午四時成立、團員共二百名、（三十一日專電） 
　　（北平）　日軍在豐臺籌組兵站處、現巳開始、（三十一日專電） 
　　（北平）　聞日兵六百餘名今日經過北平開往通州、惟日當局尙未宣布確數、若輩由兩决火車出發、第一决一百三十名、第二决五百名、聞將駐通玉豐台新營房落成時、開往該處、（三十日路透社電） 
[日軍拆毀長城]  
　　利用城磚築堡壘兵營　已圈定地基三十餘所 
　　（天津）　古北口訊、日軍工兵隊近在古北口。冷口。喜峯口。馬蘭峪。等處、發掘長城磚石甚忙、此項磚石、除一部份用於築造營房圍墻之外、餘均堆積各口附近、準備作為構築堡壘之用、據曾往長城綫視察之某外報記者談、該處日軍所擬興建之堡壘、達二十餘座、地基均已圈定云（三十一日華聯電） 
[實部召開　煤商代表會議]  
　　（南京）　實業部前議救濟國煤、組礦業金融調劑委員會、與某國銀公司借欵一千萬元、俾轉借各礦、嗣以條件不妥、迄未簽訂但各礦待濟甚殷、實部長吳鼎昌主先召集全國媒商代表會議、一日晨開會、會期三天、各礦代表李紹紳。在耐寒。白雲軒。黃體讓。昨今分別抵京、聞討論大耍、如核减礦稅率及運費。减低成本。易於推銷、及向銀行團接洽借欵担保問題、與整理礦業等等、（三十一日專電） 
　　（南京）　吾國煤礦與外資有關調查如下、　景順煤礦（遼寗）為日人主辦、資本總額一千一百萬元、每年產煤數量六百萬噸、烟台煤礦、（遼寗）日人主辦資本未詳、每年產煤十五萬噸、本溪湖媒礦、（遼寗）中日合辦、資本五百萬元、年產煤五十萬噸、淄川坊子煤礦、（山東）中日合辦、資本一千萬元、年產煤八十萬噸、楊家屯煤礦、（河北）中日合辦、資本未詳、年產煤五萬噸、開　煤礦、（河北）中英合辦、資本一千四百萬元、年產煤四五百萬噸、門頭溝煤礦、（河北）中英合辦、資本二百萬元、年產煤十七萬噸、福公司煤礦、（河南）中英經營、資本一千二百萬元、產量未詳、扎賫諾爾煤礦、（黑成江蘇俄經營、資本一千二百萬盧布、年產三十萬噸、穆秣媒礦、（吉林）前為中俄合辦、資本六百萬元、年產三十萬噸、井陘煤礦、（河北）中德合辦、資本四百五十萬元、年產三十萬噸、其本國資本經營範圍較大者、計中興。中原。六河溝。等礦、中興每年的產煤八十萬噸、中原六河溝年的五六十萬噸、（三十一日專電） 
[晋軍長李生達　突遭衛兵槍殺]  
　　兇手為另一衛隊擊斃 
　　（北平）　據此問今日所接太原消息、中央執委兼第十九軍軍長李牛達、昨在臥室中熟睡時、為其衛兵用手槍擊死、兇手亦為其他衛兵擊斃、李現年四十六、（三十一日路透電） 
[三省邊區勦匪　决定有效方案]  
　　（安慶）　劉峙定一日晨乘汽車赴合肥、卽轉蕪至京謁蔣、然後由津浦車往蚌埠、再赴院南等處巡視、據聞此次軍政各關係長官在皖會商後、對邊區剿匪、决定有效方案、務期澈底肅淸、梁冠英偕鄂保安處長丁炳權、三十一晨四時乘江華輪返鄂、（三十一日專電） 
　　（漢口）　何成濬楊永泰、今返鄂、何談、與楊在皖商豫鄂皖邊區清鄉及救濟辦法、已有端倪、（卅日專電） 
　　（安慶）　衛立煌三十晨八時偕八三師長劉戡乘汽車赴六安、因三省軍政首領在皖商談結果、决定六月五日在六安舉行三省邊區各縣長淸勦會議、衛提前赴六、係主持該會籌備事宜、劉峙。劉鎭華。梁冠英。劉茂恩。等均將前往出席、又劉峙三十晨八時在省府大禮堂對省府各廳處職員訓話、講述其個人對從政治軍敎育救國等項感想、末並勗以忠誠勇毅四字、（三十日專電） 
　　（長沙）　何成濬一日晨可抵湘、代表中央監誓何就綏靖主任職、何鍵派郭持平為綏署參謀長、鄭兆曉。吳家　。為副參長、陳浴新。鄧南驥。為第一二處長、湘鄂贛邊區勦匪總部奉蔣令取消、由何成濬負責接辦、（三十一日專電） 
[浙贛鐵路匪警]  
　　（杭州）　浙贛鐵路江山新塘邊車站附近、今晚八時五十分、發現匪徒十餘、各持槍械包圍過塘行（卽轉運公司）、四匪入內搜刦半小時、損失甚巨、九時二十分圖刦車站、縣警開槍射擊、相持的五分鐘、旋向賀村逃去、斯時南昌開杭快車適駛過該處、幸未殃及、（卅一日專電） 
[傅秉常等到港]  
　　候孫科自澳回同北返　唐海安在粵接洽圓滿 
　　（香港）　傳秉常。李文範。三十一日偕陳維周由澳返港、孫一日始回、三日同乘他斯總統號北歸、聞陳亦同行、（三十一日專電） 
　　（香港）　唐海安在省接洽圓滿、三十一日返港、偕孫等回京、據談、粵改大洋制商决、逐步施行、先從外匯及對外貿易改用大洋、省內仍用毫洋、粵改用武力緝私後、稅收已增、（三十一日專電） 
　　（香港）　孫科·傅秉常·李文範·許崇智·四委在省任務完竣、三十晨乘專車來港、孫傅李轉輪赴澳、許留港、候孫等三日同乘他斯總統北返、許等始終不認赴省商國是、居正·褚民誼三十晨乘大德號輪北返、（三十日專電） 
[鍾祥天門京山　災民麕集待賑]  
　　蔣令認眞辦理堤防　在事人員會商辦法 
　　（漢口）　鍾祥·天門·京山·等十·縣市代表、今日開聯席會議、决電中央及省府、速搶堵潰口、嚴懲失職工程人員、又此决受災之鍾京天三縣災民、共六萬餘人人、現仍麕集高阜、呼號待賑、（三十一日專電） 
　　（漢口）　蔣今電令省府、以遙堤旣潰、其餘堤防、亟應飭各主管人員、認眞防護、免再有意外、江漢局今商調行營感化隊往沙港、恊助搶險、該局總工程師史篤培亦趕往恊籌堵築、（卅日專電） 
　　（漢口）　范熙績·石毓靈。席德炯。二十九日均趕到沙港、籌商遙堤堵口辦法、漢市府今日裝設環堤電話十處於各險要地點、一日成立防水會、（三十日專電） 
[內河招商局已結束]  
　　（南京）　交部據招商局呈投、內河招商局奉令結束、所有內河航輪、已於上星期停止營業、至結束辦法、俟召開股東會議後再定、（三十一日專電） 
[國民大會　軍隊代表推選辦法]  
　　（南京）　國民代表大會軍隊代表、法定每師推候選人二名、每一獨立旅及特種部隊各推一人、據悉京內外各部隊、本月起着手籌備、請選舉總事務所派監督人員前往指導、期於雙十節前選齊、（三十一日專電） 
[中央幣廠增加造額]  
　　（南京）　中央造幣廠四月份出廠銀條及新輔幣、經審委會審核完竣、計千元廠條廿三條、輔幣計廿分鎳幣八十六萬枚、十分鎳幣一百九十萬枚、五分鎳幣六百八十萬枚、一分銅幣二千七百三十四萬枚、半分銅幣一千一百十六萬枚、共廠條廿三條、輔幣四千七百八十八萬枚、財部並令五月份須增加造額、俾推行於邊遠省分、故五月份造數較多、現待審核中、（三十一日專電） 
[交部籌設　滬粵武漢無綫電話]  
　　（南京）　交部惜欵籌設滬漢。廣州。三地無綫電話、滬方裝機已成、廣州及武漢僅房屋建竣、鐵塔及機器裝置、尙需兩三個月三地通話、當在九月初、（卅一專電） 
[留日飛行士返抵京]  
　　（南京）　我留日飛行家一等飛行士陳德儉。二等飛行士鄒含升。學成歸國、三十今日隨同駐日大使館陸軍武官蕭叔萱抵京、（卅一日專電） 
[張銳等今飛渝　視察各省施政情形]  
　　（南京）　行政院參事張銳。秘書吳景超。定一日晨乘機飛渝、轉往各省視察、據談予等此决奉命出發視察、除宣達政院施政方針外、並擬詳加調查三事、　各項新政推行之結果、究與國計民生影響如何、　各地施政實况與所呈報者是吾相符、　各地財政狀况及建設成績、視察畢卽返京起草報告、附加意見、呈蔣院長核奪、視察路綫已確定一日至渝、出席專員會議後、再赴蓉參觀、十日左右飛鄂、再去湘贛各縣視察、下月底返京、（三十一日中央社電） 
[整理中之　調度司法警察章程]  
　　（南京）　法部起草咨送內部之調度司法警察章程草案、業照內部修改案通過、俟整理後卽公布施行（三十一日中央社電） 
 
 

Page 12

 
 
[歐洲外交局勢　漸趨入積極階段]  
　　法國新內閣旦夕成立　英對意態度亟待决定 
　　此間政界人士頃宣稱、國際外交局勢、因下列三項因素之故、卽當趨入積極階段、因素維何、卽　意國表示願與英國互相接近、　阿根廷要求國聯大會提早召集、　法國新內閣旦夕間可以成立是也、關於制裁問題、外務部各專家曾向政府提出報吿書、說明現行制裁辦法、非逕予廢止、卽當加以修改、兩途之中當擇一行之、未便長此遷延不决、此在政府現仍希望覓得一種計畫、一面使意國得以重行參加集體安全機構、一面則國聯會各會員國不致被迫承認意國兼併阿比西尼亞之舉、而對於意國所行侵略政策、曾爲各該國所鄭重貶斥者、亦不致輕予贊同、致涉出爾反爾之嫌、惟國聯會行政院非常會議下月十五日開會之後、對於制裁問題、若仍因循不决、則於國際局勢轉恐發生影響、以故英國政府當接受阿根廷政府提議、而將制裁問題提付國聯大會加以討論、特大會會期當稍予展緩、未便如阿根廷所請、於行政院開會之後立卽召集耳、（三十日哈瓦斯社電） 
[阿根廷要求　國際提早召集大會]  
　　傳係意大利所間接發動　將乘機促撤銷制裁實現 
　　（日內瓦）　阿根廷政府要求提早召集國聯大會、請其討論下開三項問題、　對意制裁問題、　宣佈不承認意國兼併阿比西尼亞、　修正國聯會盟的、茲悉該國代表格那齊、定於明日訪謁國聯會秘書長愛文諾、俾用書面提出此項要求、據國聯會人士推測、阿根廷所提要求當可爲國聯會所接受、此在本社訪員並探悉、阿根廷國若在下月十五日之前猶未獲得滿意、則該國代表當在行政院會議期間、會同其他若干國代表堅持此項主張、務必達到目的而後止云（二十九日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）　關於阿根廷國要求提早召集國聯大會之舉、此間消息靈通人士以爲、此乃意國所發動、而與意國大使格蘭第日前訪問艾登外相、圖謀緩和雙方緊張關係一事具有密切關係、意者國聯大會召集開會時、意國當乘機壓迫國聯會各會員國促其撤銷現行制裁辦法、俾各小國得任便表示向背之意、政界人士並宣稱、格蘭第大使日前訪問艾登外相時、曾主張經由適當程序澄淸現行空氣、關於迅卽撤消制裁辦法一層、並未堅决有所主張、此層頗可注意、此在外相艾登暨其他各主要閣員自當利用聖靈降臨節假日、從容加以考慮、而自此際以至假期之後、外務部自不致有所　動也、（三十日哈瓦斯社電） 
[阿根廷眞意究安在　引起各方紛紛揣測]  
　　（羅馬）　半官式意大利民聲報名記者蓋達、頃就阿根廷國要求提前召集國聯大會一事有所評論、略謂「就目前各項事實而論、阿根廷國政府此舉、眞意何在、殊難加以詮釋、所可知者、該國雖曾贊同制裁政策、却未付諸實施、南美洲各國對於國聯會類皆不甚熱心、惟阿根廷國乃有同情國聯會之傾向、加之英國在阿根廷國投資甚鉅、雙方聯鎖至爲密切、如是而已、至阿根廷國要求召集國聯大會、所討論者乃對意制裁與不承認意國兼併阿比西尼亞兩項問題、幷非絕對相關聯者吾人對於阿根廷國此舉、不必詳細加以研究、日內瓦方面討論此項問題、意國已不感覺與味、特當視其如何解决、從而决定本國未來政策之趨向而已」云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　外交部人士對於阿根廷國要求國聯大會、提前在六月十六日開會之舉、頃加以揣測、以爲此與巴西國政府日前對於意國要求承認兼併阿比西尼亞曾含糊作答、幷未明白加以拒絕者、殆互相呼應（按巴西國政府日前答復意國、略謂業向美國暨南美洲各國徵詢意見、當由汎美洲和平會議加以討論）此外另有一種解釋、則謂南美洲各國允其是阿根廷國、對於武力佔領他國領士之事、向皆爲之震驚、例如一九三一年九月間、日本軍隊在中國東二省有所動作之後、阿根廷外長賴瑪斯卽建議訂立互不侵犯與和解公約、其第二條規定、凡以武力佔領他國領士者、各簽的國均不予以承認、此項公的業於一九三三年十月十日在巴西京城簽字、除美洲十五國（連美國在內）之外、歐洲各國中首先簽字參加者卽係意大利國、此决阿根廷耍求提前召集國聯大會、請其宣佈不承認兼併阿比西尼亞國、自屬題中應有之文云（三十日哈瓦斯社電） 
[羅馬當然表示歡迎]  
　　延長制裁認爲非友誼舉動 
　　（羅馬）　此間政界人士對於阿根廷國要求提前召集國聯大會之舉、均表示歡迎、以爲國聯會對意制裁辦法撤銷與否一項問題、若果延至九月間始由大會加以討論、在意國視之、不但具有危險性、實亦一種非友誼舉動、惟是國聯會現行政策此際有欲加以變更、在勢殊不可能、特現行制裁辦法應吾撤銷一層、若果取决於行政完亦非策之上者云、（三十日哈瓦斯社電） 
　　（羅馬）　據消息靈通入士聲稱、國聯行政　、雖已定於下月十六日舉行非常會議、但關於現行制裁辦法之撤消問題、意國若在會期之前猶未能獲得一種保證、則屆時卽當拒不派員出席、萬一行政院開會之後、制裁辦法依然實施、而須延至本年秋季國聯大會常會期內始行解决、則局勢卽將趨於緊張、又謂意國甚願採取妥協態度、此於其容許英國軍隊留駐亞第斯亞貝巴（阿比西尼亞京城）一舉、卽可見之、惟望意國妥協於前、而他國亦能撤消制裁辦法於後、以示報答之意也、（二十九日哈瓦斯電） 
[英法聞訊深為詫異]  
　　事前未妥洽處理益將棘手 
　　（巴黎）　各報多就阿根廷國要求提前召集國聯大會之舉、紛紛加以評論、事業報名記者塔布衣夫人宣稱、「吳法兩國閣員對於此舉、頗爲詫異、以爲國聯會行政院下月十六日召集非常會議時、時局情形已感棘手、茲若在各大國尙未商定計畫之前、遽行召集國聯大會、則時局前途尤屬岌岌可危、加之意國外交次長蘇維區日前曾向英國駐意大使德魯蒙爵士正式發出聲明、謂現行制裁辦法　不能在六月十五日之前予以撤銷、則意國卽當退出國聯會、此事雖經各方吾認、但係當局授意所致、未可視爲定評、英國外務部於此、愛乃主張聽由行政院如期開會、而於六月底召集國聯大會、庶乃臻於妥洽、所不可知者、乃阿根廷國與南美洲其他各國究欲留在日內瓦、抑願採用美國總統羅斯福之主張、從而放棄日內瓦之國聯會、並從新組織美洲國聯會耳」、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）　此間政界人士對於阿根廷政府要求國聯大會提早召集之舉、大體表示好感、以爲國聯大會上屆會期當時僅宣吿延會、並未宣吿結束、茲若欲召集之、在原則上自不發生困難、特欲於國聯會行政院非常會議（六月十五日）閉會之後、立卽召集大會、時間未免過於局促耳、加之大會議事日程所當列入各項問題、性質均甚重要、自以稍緩時日、俾各國政府均得决定立塲、較爲適宜、此在法國則未來內閣須俟行政院非常會議開會之前數日始可成立、其對於阿根廷此項要求所當採取之態度、此際尙難加以逆料云、（二十九日哈瓦斯社電） 
[英政府珠感覺為難]  
　　對制裁問題視德答案爲斷 
　　（巴黎）　埃克西有報載稱、「阿根廷國此舉、已使英國政府感覺爲難、關於改組國聯會問題、若果在日內瓦提出討論、英國政府必當加以反對、至制裁問題、英國各方意見、現仍紛歧不一、但一般輿論、則主張艾登外相當與法國未來內閣相合作、」日報載稱、「阿根廷國此舉、實乃富於常識、前此該國旣未實施對意制裁、此决所提建議、乃欲爲歐洲保持秩序、各種力最重行團結、剔除最大之障碍」云、（三十一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　阿根廷政府要求提早召集國聯大會、此間政界方面暨阿根廷人士、聞訊均極詫異、據本社訪員探悉、英國外交界人士對於阿根廷此舉、事前並未料及、卽政府方面亦全不知情、此際首相鮑爾溫。外相艾登。均因聖神降臨節將屆、已鄉間休憇、故官塲方面有何反響、無從獲悉、惟據政界人士推測、英國政府對於此議、須待參酌他國所可發生之反響、始可决定態度、其在目前、則仍主張維持現狀、至九月間爲止、俾以今後三個月、作爲談判時期云、金融界方面對於阿根廷所提要求、多表好感、以爲有此一著、則制裁辦法、可望撤消、庶幾國際貿易可以振興、而外交局勢、亦可緩和、金融界某某人士並謂英國對意態度、當視德國如何答復英國問題表以爲斷、德國答案、若能使英國完全滿意、藉以證明德國小致爲意國之助、則英國始可考慮對意加緊制裁辦法、吾則勢必出於撤消制裁辦法之一途云、（二十九日瓦哈斯電） 
　　（倫敦）　美聯社今日探悉、歐洲某大陸國家之外長、曾明白吿知英外相艾登、卽英國假若不允撤銷對意制裁、則應斷然封鎖蘇彝士運河、並謂英國若能如是、則該國極願相助、卽訴之武力、亦所不惜、該國究屬何國、當局現尙不願洩露、以情勢　論、大的似爲蘇俄、據一般觀察、英國對於意大利現尙不願採取足以引起英意之戰之任何行動、惟一般公衆因近來意大利在埃及巴力士坦、阿刺伯等處力圖破壞英國利益、故態度已趨於堅决强硬云、（廿九日國民電） 
[英意進行初步談判　緩和兩國關係]  
　　解决辦法猶未成熟　意否認對英施威脅 
　　（倫敦）　各報多就國際現局加以評論、觀察報載稱、意國大使格蘭第、日前訪問外相艾登之舉、乃係英意兩國進行談判之初步、「緣英意雙方、現皆承認國聯會行政院、在下月十六日舉行非常會議之前、兩國之間、務須成立諒解、此乃當今急務、未可須臾或緩、且兩國成立諒解之可能性、亦未嘗無之、卽掀消制裁辦法一項問題、亦可僥倖獲得解决、而不致使英國政府、感覺爲難、至於解决途徑、祗須將英意兩國、前於一九二五年十二月間所成立協定加以修正、（該協定規定阿國西部査那湖一帶、爲英國勢力範圍）並將恊定內所載阿比西尼亞國皇帝字樣、易以意國政府字樣、換言之、卽將英國政府所要求之讓與權、改由意國政府出面、自願給予英國如是而已」、星期電聞報載稱、「首相鮑爾溫與外相艾登、現方殫精竭慮、務使意國不致退出國聯會、而英國對於國聯會所行政策、亦仍加以擁護、一俟聖靈降臨節假期屆滿之後、卽當專就此層、向外務部各專家徵詢意見、特政界人士對於此事、現多嚴守秘密蓋解决辦法猶未成熟、且法國未來內閣、究持何項見解、亦有先行稔知必要也」云云、（卅一日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）　外傅意國大使格蘭第、日昨曾向外相艾登發出聲明、謂國聯行政院下月開會時、若仍决定維持現行制裁辦法、則意國卽當退出國聯會、此間意國入士、已加以否認、卽英國官塲入土、頃亦吾認此說、謂意國格蘭第大使訪問外相時、並未作威脅語、該大使此舉、且當視爲意國政府緩和英意兩國緊張關係之一種努力云、（三十日哈瓦斯電） 
[阿皇决用合法工具　維護阿國權利]  
　　昨離直布羅陀赴英 
　　直布羅陀　路透訪員今日詢阿王將來計畫、阿王答稱、渠現往游歐洲、將以各種可能的合法工具、維護阿國權利云、阿王在此盤桓兩日後、定今日乘「牛津」號輪船往英倫、到倫敦後將由著名上海鉅富與慈善家聞杜利氏招待之（三十一日路透電） 
　　直布羅陀　此間英海軍當局今日曾欵待失國之阿王、上午小飮於巡洋艦胡特號、正午宴於旗艦羅特萊號、後由直布羅陀監督畢本海軍大將舉行茶會、（三十日路透電） 
[意大利　計劃改造阿京]  
　　維持花園都城性質　開發富源需賴外資 
　　（羅馬）　意當局現設法改造阿京、而維持其花園都城之性質、據今日所發表之計畫觀之行政衙署將另行建造、並築新路以利車馬交通惟現有之廣塲仍將保留、（三十一日路透電） 
　　（羅馬）　今農十時內閣開會討論許多重要問題、歷三小時之久、其議决事件之一、爲置特別經費、先定里拉一萬萬枚、興辦阿比西尼亞公共工程、據當局命令稱、該欵將在意國發行股票及用外幣充之云、此足徵意國或將募外債以充阿比西尼亞之發展經費、（三十一日路透電） 
　　（羅馬）　農業部長羅素尼、本日午後在農業各團體大會中發表演說、當就意國今後在阿比西尼亞殖民事業之意義有所說明、並對已往各國所採殖民方法加以訾議、略謂各殖民國家、徒知利用殖民地富源、而不知儘量開發、對於士人生產能力、亦小知設法發展、此其謬誤顯然可見、吾國法西斯主義殖民者則異是、不　孜孜矻矻以懇殖爲事、並將循循善誘指導士人、俾提高其能力、縱不能與法西斯殖民者並駕齊驅、至少亦可步其後塵、共謀發展也」云云、（三十日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）　意國商務考察團一行、昨自此間乘飛機前往阿京、其任務係在硏究意國本部與阿比西尼亞間發展貿易之可能、並爲阿國之商業組織建立基礎、預定計盡係由意國商業聯合會會同殖民部、在阿境各重要地點設立百貨商店、派員分往內地各處推銷意國貨物、購買當地士產、並在可能範圍之內、實行賣買抵賬制度、按遠征軍中本有商業聯合會職員五十餘人隨軍出發、上項商業組織計畫、卽當由各該職員首先實施漸謀推廣云云、（二十九日哈瓦斯電） 
[洛桑約簽字國　定期舉行會議]  
　　討論海峽恢復武裝問題　法外長延見士大使洽商 
　　（巴黎）　洛桑條約各簽字國、已定於六月二十二日在瑞士蒙德婁城舉行會議、討論鞑靼納爾與博斯破魯斯兩海峽重設防務問題、外交部長佛蘭亭頃延見土耳其大使蘇亞特曁該國外交部常務秘書紐曼、當就此項會議前途形勢、有所商談、（二十九日哈瓦斯電） 
[小恊商三元首　約期會晤羅京]  
　　南斯拉夫京城　南國第一攝政保祿親王·捷克大總統貝奈斯·均定於下月六日前往羅馬尼亞京城、聘問該國國王加洛爾、羅國外長蒂杜樓斯哥昨日來此晋謁保祿親王、為三國元首會晤一事、先事籌國總理兼外長、頃已公畢、當於午後五時乘飛機遄返本國、聞蒂杜樓斯哥洽結果、業已决定保祿親王貝奈斯總統、當在羅京勾留三天之久、（三十日哈瓦斯電） 
[日本充實　對外通信機關]  
　　同盟電通兩社合併實現 
　　（東京）　國際情勢愈形複雜、日本感有建設强力通　社之必要、產曾經政府當局之幹旋、與夫全國各大新及日本放送恊會之恊力、首先以舊有之新聞聯合社為主禮、組成社國法人同盟通信社、已於本年一月一日起開始業務、此次日本電報通信社亦認為係國家上之通信事業出而恊助、願將該社之通信部歸併於同盟、於是兩社之分社與支局、內外共計七十餘處、已於五月三十一日全體合併、同時歷來未曾參加之各新聞社亦盡行加入同盟、至此則綱羅日本全國各報之惟一大通信社、訂於六月一日起在同盟社之名義下、從新開始矣、本社無論對內對外更將强化、以圖名實相符而成為日本代表之大通信機關、再者同盟通信社之廣告部、同時亦與日本電報通信社廣告部合併、今後通信機關之同盟社與廣告機關之電通社成為極其親密之姊妹、機關互相提携、俾　有所貢獻於斯界也、（三十一日同盟電） 
[日海軍　擴充軍備計畫]  
　　明年預算將突破七萬萬　海軍參謀長不日開會議 
　　（東京）　海軍為應付英美擴充海軍計畫起見、擬鞏固西太平洋上之日本國防、保持自衛之海上兵力、自明年度起將新軍備之擴充計畫完成預算、以便實行、現已進行各種準備、當在預算編制期間以前、陸續與軍政軍令當局間切實恊議、至明年度預算當以建造新艦·整備水陸·增設航空兵力等等情勢為中心、計畫擴充新軍備、其所需經費為數至钜、海軍方面之要求數量勢必突破昭和十一年度之七億元甚遠、此乃不可避免之情勢也、（三十一日同盟電） 
　　（東京）　本年度海軍參謀長會議自六月五日起至十二日止一星期間、在海軍省會議室連日舉行、出席者如軍令部總長·伏見宮·永野海相·長谷川次官·島田軍令部次長·豐田軍務局長以次及其關係人員野村聯合艦隊參謀長及各參謀長、開會第一日劈頭由伏見宮總長與永野海相訓示、然後進行議事、海軍方面認為英國根據倫敦條約要求增加保留廢除驅逐艦四萬噸案、同時極力企圖增强其平時之兵力、美國亦編製其空前龐大之海軍預算、並已着手實行鑒於上項現在之國際情勢、將自明年度起非實施新海軍補充計畫不可、故本年度之參謀長會議、實為日本海軍應付一九三七年以後成為無條約狀態下之最高方針（三十日同盟電） 
[日本工兵輜重兵　全部編為聯隊]  
　　（東京）　陸軍省鑑於時局關係、决定將全國輜重兵及工兵各大隊與氣球隊等等全部編為聯隊、已於三十日奏請裁可、並由陸軍省發　談話如左、 
　　本日奏請裁可之軍令關係事項、係着手實施在第六十九屆議會成立之預算、以修改編制實施要領為主、此次修改之編制、係繼續實施昭和十一年度以後之情形為整頓軍隊內容起見、全部增加人馬及設備而行使所必需之改編、至砲工兵兵以及輜重兵等之獨立大隊與氣球隊之名稱全部稱為聯隊、在航空關係上除繼續行使去年度以來旣定之緊急充實外、將氣球隊由航空兵科改編為砲科以內、其官署方面以其編制能率擬竭力減少人員、而加以必要之改編、對於學校方面則為充實人員要案起見、各學校均須增加職員以下之人物整理內容、圖增學額講求必要之處理云云、（三十日同盟電） 
[法現有海軍力]  
　　十二年來積極復興　足與國防需要適應 
　　法國勃萊斯脫港　此間海軍學校新校舍、近甫落成本日由勒勃崙大總統親來主持典禮、海軍部長庇特利亦來參加、並向全體賞發表演說、述及歐戰以還法國重建海軍之情形謂「歐戰期間、法國軍艦喪失一百三十餘艘、將士陣亡一萬員名、戰後積極復興、費十二年之時間、始得重建海軍、而與本國需要相適應、所引為缺憾者、惟主力艦部份猶未添補完全耳、」關於此一部份、政府所規定造艦之計畫、列有主力艦四艘、總噸位十二萬五千噸、一旦造成之後、與屬於「洛蘭省」號級（二萬三千噸）而曾經革新之現有各主力艦相互為用、實為極優良之主力艦隊、屆時故海長萊格未竟之功業得以完成、而法國海軍質地精良、分配適當、力量强大、亦足以為他國表率矣、除此而外、現有輕型軍艦二十艘業經入場修理、尙有飛機母艦「表恩」號亦經革新、傳與建造主力艦之工作互相表裏、庇特利嗣又說明海軍當局現將都龍（法國南部與勃萊斯脫兩處軍港原有海軍學校、努力改良、藉以訓練軍官、並在都龍比才脫（在北菲洲都尼西地方）美爾斯埃爾格比（在北菲洲阿爾基利亞）三處設立最新式之海軍根據地而將沿海防務加以改組、務求完備、又海軍燃料之儲備數量亦已較前倍蓗、藏油之處係在地下挖掘油坑、狀與油礦無異、旣可避免攻擊、自屬安全異常、至於海軍飛機方面、則其力量亦甚充足所有新造飛機與他國同式者相較、不致落後、最後庇特利謂、歐戰之後法國海軍筋疲力盡、以故對於華盛頓海約所定限制辦法、不得不予接受、現則此項辦法當於本年年底滿期、今後法國造艦計畫、自當僅以本國合理的需要為依據、而不受任何其他限制辦法之約束云、（三十日哈瓦斯社電) 
[美衆院　通過海軍經費案]  
　　總統簽署即成立 
　　（華盛頓）　今日衆院亦以多數通過五二六·〇〇〇·〇〇〇美元之海軍經費案、現該案卽將移交總統簽署、（二十九日國民社電） 
[西班牙　軍民發生衝突　雙方死傷多人]  
　　瑪德里　阿爾巴塞特省之伊斯泰地方（距京城東南一百三十八哩）發生軍民衝突、死農民二十二人保隊隊九人、傷農民多人保安隊九人、其中二人傷勢甚重、此次衝突由於農夫五十人襲擊前國會議員阿爾法洛之產業所激起、彼等斫倒松樹六千株、保安隊因卽下令逮捕其中十四人、遂成農民擊攻之目標、（二十九日國民電） 
[尼加拉圭政局不寗]  
　　哥斯德黎加京城　此間今日接得尼加拉圭有政局不安之消息、據稱東部數城已在國防軍手中、當地政府已被推翻云、（三十日國民電） 
 
 

Page 13

 
 
[巴力斯坦　局勢依然嚴重]  
　　阿人與軍警激戰　炸彈案層見疉出 
　　耶路撒冷　巴力斯坦之當局雖竭力從事綏靖工作、而亂仍未巳、昨日全境復發生兵隊與阿刺伯人更嚴重之衝突案、軍警在那白魯斯附近某村（距耶路撒冷北三十哩）搜查軍火時、遭阿人射擊、軍警開槍回擊、斃阿人一、又傷二人、昨夜希特拉與蒂白里亞斯之樹木數千株被拔、巴爾福里亞之農作物被毀、海發大雨中曾起火數决、現信乃出於縱火、阿人一隊為警察在耶路撒冷與傑里卓間小山中追逐十哩、有携械之阿人一、受傷被擒、猶太入所乘公共汽車一輛為阿人左右轟擊、兩小時後警察護送載死肉肥料之重汽車駛抵同一地點附近時、亦遭猛轟、昨夜有英兵兩人中伏、一受傷、兩人乃以臥具送與阿刺伯人政治犯者、距乍法東南十哩之蘭里鎭局勢甚嚴重、皇家空軍軍官士兵之眷屬已遷離該鎭（卅一日路透電） 
　　耶路撒冷　大局安靜兩日後、昨又發生重大事件多起、故巴力斯坦全境之軍警復戴鋼盔出防、昨夜乍法地方委員辦公所有炸彈轟發、損毀用具並玻璃窗、阿克里與其四周亦有數炸彈轟發、英警一隊昨乘汽車巡視乍法南區時、忽為埋伏之阿人開槍轟擊、險遭不測、槍彈曾洞穿汽車、但未中一人、皇家蘇柯蘭兵一隊衛守乍法附近某防所時、曾為暴以衆亂石擲擊、警告多决、衆仍不退、乃向開槍、傷兩人、乍法境內狙伏開槍與拋擲炸彈之案層見疊出、軍警乃被迫用機關槍止亂、阿人一大隊在拉斯愛爾安鐵路兩面射擊巡暹鐵路之兵隊、兵隊回擊後、衆乃逃退、海發有一阿人為炸彈炸傷甚重、衆信乃其人自携不愼而爆炸者、阿人與猶入報紙多種、因傳播不實之消息、為當局勒令停刋、（三十日路透電） 
　　耶路撒冷　那白魯斯阿刺伯人罷工委員會發表宣言書、甚不以暴動與攻擊警察為然、並謂該委員會不興聞此種事伴、觀此前途似巳稍現光明矣、（三十一日路透電） 
　　耶路撒冷　英國飛機今日飛抵此間、偵察此間附近各山嶺及可埋伏之處、傳聞軍事當局現正考慮轟炸諾勃魯區之村落、俾摧毀阿刺伯人之遊擊戰略、（二十九日國民電） 
[法國工潮　解决期不在遠]  
　　駐廠工人嚴守秩序　若干工廠勞資妥協 
　　（巴黎）　駐廠罷工運動今日雖又有巴黎　四周之工廠數家響應、但因重要工廠若干家已與工人商妥解决辦法、故局勢已大見緩和、數日之內當可寗靜、工人駐廠皆嚴守秩序、未發生一案、而須由警察干涉、在某一時罷工者達八萬餘人、若輩曾組織音樂會、並表演戲劇以消餘閒、（三十日路透電） 
　　（巴黎）　冶金業工潮完全解决之期、已不在遠、最重要工廠十五家、併雪鐵籠汽車廠在內、勞資雙方、業已成立協定、雪鐵籠汽車廠、已定於聖靈降臨節之後復工、協定內容、包含增加工資一成、工人每年休假一星期、工資照給、取銷額外工作、承認工會代表工人、與資方訂立工作合同之權利等項、此外別有冶金業工廠數家、勞資雙方、尙未簽訂協定、所屬工人一萬名、、仍在罷工中、至其他各工廠、可於下星期之內、仿效冶金業辦法、成立協定、（三十一日哈瓦斯電） 
[英船曼麗后號　遇濃霧减低速度]  
　　此次難望奪得錦標　失業工人未購船票反交佳運 
　　（倫敦）　「曼麗后」號因駛入濃霧中、僅能瞭見前方二百碼，今日侵晨曾將速度的减一半、後霧更濃、外望幾不能有所見、復將速度减低、職是之故、恐此决航行不能奪得大西洋速度錦標、船長白里丹爵士等六人刻在航樓守望、（三十一日路透電） 
　　（倫敦）　「曼麗后」號在星期四日正午至星期五日正午間駛行七百四十七哩、查法郵船「諾曼第」號在同一時間駛行七百四十四哩、故「曼麗后」號已打破「諾曼第」號之紀錄、平均速度為二九·八八、船長白里丹爵士對於該船之速度、極為滿意、且以天氣晴好、殊為欣慰、爵士曾曰、吾人航海者視大西洋九個月在冬季中、三個月在霧中云、（三十日路透電） 
　　（倫敦）　據「曼麗后」號船上路透特訪員發來無錢電稱、船中機器間發見未購船票潛乘之客一人、飢餓不堪、共人名迦登納、年四十一歲、為倫敦失業工人現令充廚役以代船資、其人頓交佳運、船中乘客紛紛解囊助之、駐倫敦美大使平漢亦為乘客之一、已允用其勢力使管理斯島移民管理員不卽將迦氏驅逐出境、美人豫料迦氏抵美後、將成報紙騰載之有名人物、據迦氏聲稱、渠之潛登曼麗后、並非蓄志出此、渠在蘇桑浦登充當掘地工人、臨時轉念混入「曼麗后」號之火夫中、甚至未及脫衫云、（三十日路透電） 
[紓解財政困窘　法擬向美貸欵]  
　　碍於瓊森法案　此事料難成功 
　　（巴黎）　據今日此間某金融機關報告謂法國未來之左翼新政府、或將向美國商借一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元之鉅欵、以抒　　　政之困乏、唯此事之關鍵、恐　法國能吾認對美之戰債、及能吾維持金　　定、據熟悉專情者言、此事必無所成、以法國現正大談其貨幣貶質也、（二十九日國民電） 
　　（巴黎）　此間主要財政機關今日以為法國未來新政府、或將向美國舉債一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇、以解决法國之通貨問題、觀察者宣稱、未來總理勒白倫雖欲舉債、但未必成功、蓋美國之瓊森法案禁止美國以欵項貸與愆付債務之國家也、猶憶白氏最近會向此間美人俱樂部演說、暗示彼擬解决法美間之戰債問題、是故美國或將要求金條文之擔保、藉以防止法郞之貶價及推翻金本位云、（二十九日國民電） 
[美技師新發明　低級礦塊提取錳質]  
　　（華盛頓）　美國礦務局冶金技正定恩氏今日聲稱、現已發明新方法、可從美國低級礦塊中提取錳質、預料美國此後對於此物、可不致仰賴外國之供給、凡含有錳質百分之十至十五之礦塊、今可以電解法提取錳質、此乃前所未有之新發明也、（二十九日路透電） 
[外人訟案　文件送達應附原文]  
　　（南京）　法部准外部咨、以各級法院辦理涉及外人訟案、所有應行送達之文件、為免誤會計、應將外國專屬名詞原文、用括弧附於後、以便查考、巳通飭遵照、（三十一日中央社電） 
[京市　下年度開徵土地稅]  
　　（南京）　京巿府定下年度起開徵土地稅、已規定各項稅率、經市政會通過、俟政院批准卽實施、稅項分地價稅與土地增値稅兩種、公用士地得由中央地政機關呈准國府免稅或减稅、（三十一日中央社電） 
[交部創訂　收報人付費電報辦法]  
　　（南京）　交部為推廣電報業務、特將新聞電由收報人付費辦法、推廣於普通電報、創訂「國內收報人付費電報辦法」十五條、定六月一日起實行、其大要為（甲）由發報者或收報者先向電局訂的、塡具願書、預付預存金後、方准開始發報、（乙）由收報局每月結算報費、塡造賬單、向收報人收取報費一次、（丙）此項電報、亦可適用分送、但須預先徵求各收報入書面同意、始行抄送、（丁）電報須經各水綫鐵路電綫或郵轉、應於聲請時特別註明、新聞電收報人付費辦法、仍依其原有規則、不適用本辦法、（卅一日中央社電） 
[天津東京間　無綫電定今日通報]  
　　（南京）　天津東京無綫電、一日起通報、通報手續、部令天津電報局辦理、至天津東京間無錢電話、因事實上一時無設置必要、故尙未計擬及此、（三十一日專電） 
　　（天津）　東京天津直達無綫電報、一日上午十時在津電報總局行通報式、該局邀各界觀禮、先發我官賀電、繼收東京來電、禮畢收商電、（三十一日專電） 
[財部編印　法幣章則法令彙編]  
　　（南京）　財部現將法幣政策施行以來、先後公布關係法幣案一切文件、編印為「法幣案章則法令彙編、」送請各界參考、凡關於接收發行部份調整銅元兌價平衡物價及籌備不動產抵押收欵等事項、均已列舉無遺、內容極為充實、（三十一日中央社電） 
[劉航琛等　在京接洽財政已畢]  
　　（南京）　　劉湘參謀長傅眞吾。財部駐川特派員關吉玉。川財廳長劉航琛來京、請示下年度地方預算及與中國建設銀公司各銀行商洽投資等問題、已有相當結果、定一日晨偕乘中航機返川、傅逕返成都、向劉主席報告、劉關將在漢下機、與鄂省府主席商關於桐油改良問題、傅談、此來請示川省二十五年度地方預算案、業已商定、川財政狀况收支、已勉能適合、地方捐稅及一切苛雜、當遵中央命令廢除、川境共匪　淸、西康殘匪亦正由川軍政當局予以種種協助、俾早消滅、曾被匪禍谷縣蕃後問題、已趕辦中、振災部分除中央巳撥公債一百萬元教濟外、地方政府亦在盡量救濟、所有流散壯丁、正設法使其歸耕、建設方面主要公路幹道、均已絡續完成、成渝路工程亦開始測勘、該路工程墊欵問題經此次與中國建設銀公司商洽結果、合同已經簽訂、（三十一日專電） 
[傅增湘任　綏遠通志館總纂]  
　　（歸化）　綏遠通志館聘傅增湘為總纂、三十日來綏屨新、（三十一日中央社電） 
[界嶺口發現股匪]  
　　（天津）　界嶺口花菜山發現股匪五千餘人、燒掠甚慘、男女被架數十、保安隊二十九日馳剿、秦島柳江礦海陽站票房被刦、路員旅客財物均搶光偽保安隊三十晨四出搜索、（三十一日專電） 
[北洋紗廠今日開工]  
　　（天津）　北洋紗廠、由銀行團組誠孚公司接管、機器修理畢、一日開工、舊工千名悉錄用、（三十一日專電） 
[商震視察豫北政况]  
　　（鄭州）　商震三十日晚、自汴專車過鄭、赴彰德檢閱三十二軍、並視察豫北政况、（三十日專電） 
[吳國楨昨宴英艦長]  
　　（漢口）　漢市長吳國楨三十一日晚在私宅宴護送我古物返國之英軍艦無畏號艦長、卽席代張外長王敎長表示謝意、該艦定二日離漢赴滬、（三十一日中央社電） 
[明光慶記公司被劫]  
　　明光　慶記公司昨晚被刦、損失千餘元、五匪均逸、（三十一日專電） 
[謝剛哲自京返青]  
　　（青島）　謝剛哲三十一晨由京返靑、據語記者、圻琛兩艦均泊下關、日前到京、係檢閱兩艦士兵訓練情形、在靑略留、卽返威海、（三十一日專電） 
[粵軍軍多離省返防]  
　　（香港）　將校訓練班停辦後、下級軍官三十一日離省回防、羅梓材。莫希德。葉肇。張瑞貴。等一日返防、李漢魂。鄧龍光。日內回汕、（三十一日專電） 
[顧桑蒲得利昨飛閩]  
　　（香港）　顧桑。蒲得利。三十一日晨離粵飛滬、粵滬電話七月一日可通話、港亦擬加入、正接洽中、（三十一日專電） 
　　（香港）　顧桑蒲得利終止赴湘、三十一日乘中航機廣東號赴閩訪陳體誠、繼續視察、譚葆泰再留數日北返、（三十一日中央社電） 
[閩北公路限期完成]  
　　（福州）　閩北各段公路、限短期內完成、建廳今日運大批鐵軌赴延、建設輕便鐵路、以便運送材料、（三十一日專電） 
[厦市長到省謁陳儀[   
　　（福州）　陳儀定週內赴長樂視察農業水利、如省府無重耍公務、卽轉閩東各縣巡視吏治、厦市長李時霖抵省謁陳、報告市政設施及外交情形、並請示、（三十日專電） 
[永泰屬殘匪將肅清]  
　　（福州）　永泰林成瑚匪股、經保安第二團跟踪包剿、勢已窮蹙、各匪首畏罪希圖輕脫、均潛身匿處深山密林中、保安黃團、二十九日在西區十六重溪深山中、搜獲積匪張致華一名、同時於南區邊僻處、擒獲林匪胞弟林成棟等、永屬殘匪卽將肅淸、（三十一日中央社電） 
[全國律師協會　寃獄賠運會在揚開會]  
　　（揚州）　全國律師恊會寃獄賠償運動會三十一日在揚開會、主席江庸、（三十日專電） 
　　（鎮江）　全國律師協會寃獄賠償會三十一日在揚開四决全體會、出席江庸等數十人、决議、一、由協會再呈催司法立法機關、從速制定寃賠法、使早日實現、二、請立法院卽依憲草二十六條請頒寃獄賠償法、二、請協會擴大貧民法律扶助會扶助範圍、四、請內部飭令全國警政機關嚴禁刑訊、江庸日內卽放洋赴歐、出席國際協會、（卅一日專電） 
 
 
] ] 

Page 14

 
 
[台灣記者考察閩粵　經過福厦汕港而至廣州　負有和緩報界救國使命]  
　　汕頭通信、日本南進政策、以台灣爲策動之中心、台灣新聞界、因乘時組織『華南考察團」、本月十六日、由基隆乘長沙丸出發、十七日抵福州、十九日抵厦門、參觀該地報館通訊社、二十一日由厦乘福建丸來汕、事前駐汕日領致函市政府、轉知汕報界公會。記者公會兩團體、說明該團來汕拜訪目的、二十二午前八時、該團一行抵汕時、日領署派書記官小黑、與台灣銀行經理梅津昌等、下輪歡迎、登岸後先進日領署休息、團長爲台南新報台北支局橋口政幸、團員爲大阪每日新聞台北支局記者松田莊一。台灣日日新報編輯局岩澤慶三。日本電通社台北支局記者草璧龜雄。台灣新民報記者林夔龍。台灣新聞報于保倭衛等、休息之餘、乃分乘汽車環遊全市、十時、訪問市長陳同昶、十時三十分、往汕市記者公會訪問、由該會設茶點招待、各記者及公會各董事皆到、當由小黑書記官介紹該團與各記者董事會見、旋入座、由記者公會致歡迎詞、大意謂「日本報界受資本主義之支配、已變成極少數人之言論機關、不能代表日本大衆講公道話、例如大谷光瑞的『縱橫論』、指中國爲匪國指中國人爲匪類、肆意侮辱又責族院議員三上謂中華民國國號、有失日本之尊嚴、要將中華改爲『支那』、似此侮辱友邦之言論紀載、不加絲毫糾正、誠使吾人至爲抱憾、中日同文同種、兩民族之間、應如何互相尊重、互相提携、兩國前途、才有和平親善之希望、」繼由橋口政幸致答詞、大意謂「台灣與華南、地理歷史、相關至爲密切、政治。經濟。文化上、有不可分離之關係、台灣輿論界、沒有來過華南、和華南人士、不免隔閡、此决組織考察團來閩粵觀光、所經各地、與報界交換意見、其結果、覺得中國與日台、到底一定能達到親善目的、敝團默察華南各地人士與報界、還沒有去做促進兩國親善之工作、或者華南各地同業、未到過日本與台灣、不了解鄰國友邦之情形、貴董事說日本報界不知貴國的惰形、那末、華南報界、亦似乎未大明瞭日本情况、由是彼此發生誤會與疑忌、不能互相諒解、與未能明白眞正親善的意義、敝團與福厦兩地同業會見時、提出一個建議、卽『台灣與華南的親善、應當從兩地報界做起、負起促進的責任、』福厦報界、皆表示贊同此議、今天來到汕頭、亦希望貴地同業、負起這種責任、日台住民、正努力於和平工作、希望汕頭報界、亦組一考察團、到台灣去、敝同業等當竭誠歡迎、」橋口政幸致詞旣畢、各記者咸默然無表示、因此回茶會、乃記者公會奉市府命令而行也、該團於二十二日、已乘輪往香港、據橋口言、對於汕記者所提議、勿侮辱中華民族過甚、致中國人感受刺戟、大難爲情、這一點極表同感、該團二十三日抵香港後、午前搭快車赴廣州、預定二十五日返香港、二十六日往澳門、二十八日仍乘福建丸回基隆、該團可算爲日本南進政策之先鋒、以文化提携爲標榜、作軟硬並進之動作、實堪注意也、（二十四日） 
[甘省積極築路修橋]  
　　關係西北交通　重要建設一斑 
　　蘭州通信、甘肅省政府主席于學忠、對於甘省建設事業、積極進行、茲紀最近努力者如决、 
　　廿新公路測量路綫　甘新公路、關係西北交通、至爲重要、甘省政府主席于學忠曾經電請經濟委員會、派遣測量隊西來施測、以便着手興築、現在雖已由隊長劉如松率領測量人員抵甘、開始工作、但僅測至武威止之第一段、其由武威至猩猩峽之第二段、經委會並未預擬測量、故測量隊擬將第一段測竣後、卽停止西進、省政府　以値茲開發西北之際、自應將甘新之幹路打通、以利交通、因特電請經委會轉令該隊　或另組測量隊西來、繼續施測第二段、俾竟全功、而便興修、惟經委會復電、以本省對於　該路之施工計劃、須俟决定後，再行派隊西來、省方復以經濟困難、無力修築、往復電商、已由經委會　電准將蘭肅段最低應需工程費九〇二·一一一元、酌量列入二十五年度預算內、惟撥借若干、尙不可知、故該路施工計劃、須視核定撥借路欵多寡、方能决定、聞已再電請卽派隊西來、繼續測量、並早撥欵、俾便與築、 
　　定隴兩縣　建築公路甘省之定西。隴西。兩縣、尙未築有公路、致該兩縣交通、諸戚不便、省政府爲發展公路交通。及修成公路網起見、特决定從事修築該處公路、俾各路交通、得以聯絡、經分令定西。隴西。兩縣縣長、先就能力所及、派工修築、其路錢係由定西經過安邑。三十里舖、以至隴西縣境、 
　　黃河鐵橋開始修理 
　　甘省黃河鐵橋、早已鬆動、危險萬狀、亟待修理、省政府前經令飭採購委員會、購買應需木料、以便開工修理、茲悉採購委員會已將所需各種木料、採購齊備、正由木工分別製造應需木板中、昨復派由技術人員、前往勘査橋工、並指導木工製備材料、决於六月一日起、開始修理、將該橋原有之木板、一律拆卸、另舖新板、全部工程、的在六月底卽可竣工、 
[離奇失踪案]  
　　一在平包車內　一在黃村車站 
　　北平通訊、廿九晨平包通車由包頭抵平時、在前門東車站外、預先停有九八四號自用牌汽車一輛、旋由平包通車一四一號頭等車中、走出一某國人及一婦人、將該汽車中所乘之接客者喚入、旋將一四一號車中茶役魏勛架走、有人詢其故、據該婦人稱、魏某有失禮貌行爲、聞九八四號汽車、係一少將軍官所有、又北寧路黃村車站售票員陳某、同日晨、亦在售票時突吿失踪、迄晚尙無下落、此事發生後、極引起一般人不安、站夫及車夫均不爲搬運防止走私稽査處已成立 
[私貨源源到濟]  
　　站夫及車夫均不爲搬運防止走私稽查處已成立 
　　濟南通信、華北私貨、愈來愈多、山東接近平津、有津浦鐵路貫通、漏稅貨物、公然源源而來、到濟後、再分運魯南。魯東。各處、私貨品類甚多、最大者爲人造絲。及捲烟紙等、每晚八時〇七分之二十二决車、及每晨九時到濟之三〇五决車、均有此類私貨運來、最多者爲三〇五决車、機車後之三等車內、幾完全爲私貨、持有車票之旅客、反無處可坐、有時且侵入二等車內、運私貨者幷派人押運、路上無人敢問、誠怪現象也、每决到濟、卸下最多七八百包、（均以麻袋裝盛）、現在且有繼續增加之勢、津浦站上站伕、不爲搬卸、站外之人力車夫、亦不爲運送、走私者因自行派人搬卸、出站後、强抓車輛運送、以大金台及新民旅社兩處爲貨棧、再轉運他處、周村多織蔴絲工廠、故人造絲運銷周村爲最多、中央决意防止走私、財政部除公布懲治漏稅暫行條例外、幷組織防止私運總稽査處、關於鐵路者、則設立防止路運走私總稽査處、處長爲英人安斯邇、常駐天津、副處長爲李桐華、常駐濟南、在津浦錢上設立稽査處、各處長亦已委定、計浦口林樂明。蚌埠曹震。徐州王作民。袞州李寳田。德州楊樹人。在濟南幷有稽査主任葉過春。稽査長王春雷。蔡挽狂等、二十八日同車由京出發、沿途下車、開始籌備進行、二十九日李桐華到省府訪主席韓復榘、將走私情形及防止辦法、口頭說明、幷請求援助、韓允飭軍警隨時恊助、（三十日） 
[福州　將設委會]  
　　漳泉建甌四處　亦各設市政處 
　　福州通訊、福建熱鬧商埠、首推福州。厦門、决爲漳州。泉州、三爲建甌。延平、厦門早已成立市政府、而福州設立市政府之說、當楊樹莊。蔣光鼐。兩人任省主席時、均有提及、皆以政局變遷、不及實現、近省政府又以福州地方日形發達、人口已超過三十萬、地方收入、每月亦達二十餘萬元、而一切行政及各項設施、尙無統一機關、以總其成、致施政上發生許多困難、如財政方面、徵收稅欵、有屬於財政廳者、有屬於省會公安局者、敎育方面、中小學校、有屬於敎育廳者、有屬於閩侯縣政府者、事權紛歧、殊感不便、因决定於二十五年度起、在福州市政府未成立之前、先設福州市政委員會、內分財政。工務。敎育。公安。四局、委員名額由五人至七人、由省府委任、以一人爲委員長、四人兼局長、委員長一席、以現任省會公安局長李進德最有希望、現省府對於此事、正在積極籌備中、以便短期內成立、此外並計劃於漳州。泉州。建甌。延平。四處、各設一市政處、辦理地方工務衛生事宜、（五月二十七日） 
[二十五年度　蘇省之概算]  
　　出入共二千七百餘萬 
　　鎭江通訊、江蘇省地方二十五年度歲入歲出概算、業經省府會議通過、出入總數　共爲二千七百九十萬零四千七百九十元、較上年减少三百餘萬兀、支出方面、以敎育費爲最多、較上年度增加的百萬元、其决爲建設費、較上年度减少五　餘萬元、收入不敷的三百萬元、列入債欵收入、俟需用時、臨時舉債、此項概算、業經呈送中央審核備案矣、 
[松江　美僑祭華爾將軍]  
　　旅滬美國僑民每年有來松致祭華爾將軍之舉、本屆於本（三十一）日上午十一時分乘汽車九輛抵松、由總領事戈士氏率同旅滬美僑致祭、上海特別市吳市長派代表致敬、本邑各團體假蘇光明住宅招待、賓主盡歡而散、 
[崑山　小西門商號罷市]  
　　本邑小西門外王泰森南貨號夥友陳德明、三十日上午十時許、見有該管公安派出所警士沈錫鈞、手持紙張而來、陳卽以倭子呼之、該警士一時憤怒、上前將陳掌頰一下、因此、引起附近商戶居民不服、羣相詰責、勢甚兇湧、並挾沈警至派出所報吿、亦無結果、致異常憤激、頃刻間、所有小西門大街之商店、全體關門罷市、一面派代表趕赴縣商會報告、請求交涉、經該會派員前往向各商號剴切勤導、始於下午二時許復業、邑屬正義公安第三分駐所、於上月二十九日下午　派警武裝分赴各處搜索匪蹤、行經綽墩鄕小港口、見有一船行跡可疑、卽喝令停泊、竟置罔聞、旋鳴槍後、始行靠船、乃上前檢査、發現艙內滿藏私鹽、計五十包、每包的重六十餘斤、當將人贓一併　所轉解縣局、移送司法訊辦、吳縣鮮肉業公會、以該業旣納屠宰稅、復納營業稅、係屬一物二稅、商人無力負擔、即經呈請省廳、請求免納屠宰稅或營業稅、以輕負擔、嗣奉批示未元所請、刻父繼續呈請力爭、務達到免稅目的、據該業中人云、如再不能達到目的、决聯合各縣肉業、推派代表、赴京請願、 
[太倉　岳土市激成罷市]  
　　縣屬岳王市鎭西市張森泰酒店主張欣如、以生意淸淡、原認營業稅額、無力負擔、請求局方派來之征收員改列丁等、尙未妥洽、致欠繳稅欵洋二十餘元、營業稅局局長吳耕陽、以該店久懸不决、有礙預算、乃於五月二十九日上午親率員警數人至岳王市、抵　公所後、命朱許兩征收員帶同政警馬永泉、傅張欣如前來談話、嗣該員等、與張欣如父子衝突、馬警先將張子興和毆打巴掌、復將張欣如拖出、引起觀衆不平、激成全鎭罷市、由該鎭素有勢力之金某等召集商民至關帝廟開會、議决條件五項、並推派代表向吳局長責問、形勢甚爲緊張、 
[無錫　小孩慘遭謀斃]  
　　本邑西門外小木橋下蓬戶金渭元、有一子二女、長子裕春、（小名根寳）、年僅十歲，决女芬香、年六歲、幼女蘭香、尙在襁褓中、一家數口、均賴金一人拉車過活、其子裕春、在附近私塾內讀書、活潑伶俐、夫婦愛若掌珠、頸項間、曾在湖州購有銀圈一只、雙手兩足、亦繫有銀鐲四只、耳上亦戴有銀環、不料因此銀物、竟遭殺身之禍、緣上月二十八日晚間八時許、裕春在家走出閒玩、不料至深夜十二時、尙未返歸、金夫婦焦急萬分、即四出找尋、杳無踪跡、翌日、仍未返家、知有變端、乃派百餘人分頭探尋、亦無下落、至三十日、有住居開原路水車灣蓬戶王榮根之妻紀氏、因至附近丁金魁之桑田內種揷南瓜苗、在麥田溝內瞥見孩屍一具、身穿紅格服布衫袴、駭極呼救、附近居民聞聲成集、此孩嚇然係失踪數日之金裕春也、當由紀氏之女林弟、奔吿金渭兀認看、確係其子、金妻張氏亦聞訊趕往、撫屍痛哭、惟裕春項戴之頸圈銀鐲、均已無下落、面部左鼻樑下有釘洞一個、血流滿面、左右脚膀、亦有釘洞十餘個、滿身汚泥、死狀殊慘、遂由甲長報吿該管公安第四分局第一派出所、派警看護、一面由該處念二七圖圖正陳子照、投地方法院檢察處報告、下午四時、由沈檢察官率同沈檢騐吏等驅車前往相騐、確係被人擊傷、用釘戳斃身死、遂諭屍父金渭兀備棺收殮、聽候緝兇法辦、本邑關行業同業公會、三十一日下午二時、假縣商會召開會員大會、討論繭價及開秤日期、暨請警保護等問題、出席各蘭行代表二百餘人、主席華少純、討論各議案、决議、一繭價改良種每担三十元、土種及隔年洋種、一律以每担二十一元爲標凖、　開秤日期、鄕繭行不論遲早、概以六月六日爲標準、 
[令准開烘繭灶額]  
　　無錦繭業公會、奉省令核准開烘繭灶、計二千六百九十乘、即行通吿各繭行、於二十七日起開始登記、截至三十日止、已登記者有單灶三千三百六十四乘、超過規定原額、惟按照上年成案、蟹今年種額比例、事實上確有寬放必要、昨特商請蠶桑模範區、轉星省廳酌量變通、以期兼顧、又模範區査悉南鄕一帶、上年由區查封之烘灶四乘以下之繭行、本年又假借合作社代烘名義、開灶私烘、並有設秤私收情事、以其違反登記第三項規定、派員嚴密糟査、一經査覺、即將所收乾繭全部沒收、 
[常州　公盛棧查獲私糖]  
　　縣府於三十日下午五時許、據人密報、有奸人版運大批走私白糖、堆置西門外公盛堆棧等語、經縣長當派第二科科長王虞輔、率帶偵緝組探長陳森度及探士二十餘人、前往杳緝、在棧的一小時許、計査獲有一百二十包之多、係自山東泰安裝運、外用蔴袋包裏、夾帶在黃豆船中裝常、當將走私人陳瑞亭拿獲帶縣看管、並向糖棧取到已稅之太古糖與走私白糖比較、走私者並無關稅之票籤與印章、可證無疑、王科長已報請侯縣長究辦、 
[江陰　應天河工竣開壩]  
　　疏浚應天河工程、已經數月、現已吿竣、建廳令縣派員騐收、於三十日下午六時、全河開壩放水、以利農忙、 
[丹陽　工伕掘得古物]  
　　練湖工程事務所主任、自奉令兼仟丹句路工程事務所主任以來、對於該路建築工程、積極進行、大部份將吿完竣、據聞日昨有工伕某、在本邑六宗鄕屯甸村西聚會建築路面時、掘得金獅子一對、計重五斤、玉杯四隻、紫銅香爐一只、燭台一副、古錢數千、江都縣政府、因據報本縣挑柴夫、對於公安局限制每晨九時後、不准挑柴進城、發生反感、二十八日上午十時、在缺口城外都天廟旁集議、决定即日起、阻止糞據等進城、冀彼等加入聲援、同時柴篷罷市、挑夫罷工、在罷工時間、生活無法解决時、則沿街求乞等情、特於二十九日令飭公安局防止、並函請縣黨部設法勸導、 
[高郵　三陽河全部完成]  
　　本縣二區境內三陽河、自樊川至甸垜一段計長二十華里、淤塞不堪、交通水利、均感困難、本年勞動服務、疏浚該河、由二區區　從友生負責、開工後、因有小數莠民煽惑工伕罷工、發生暴動、打傷鄉長、經縣府獲爲首者數人、始吿平息、刻已全部完成放水、計自四月一日開始築壩戽水、東西兩年築壩叫十道、戽水三十九萬公方、征工四萬名、出士計十四萬公方、挑浚深度、的合裁尺四尺五寸、從此水利交通、均有裨益矣、 
[南通　江海關提取私貨]  
　　在呂四海口截獲人造絲二十一件、刻已由江海關派員到通提取、案內兩華人李子高王正危、由區保安司令部訊辦、 
[蕭山　蠶戶失愼大損失]  
　　蕭山東鄉南陽鎭附近居民高德相、家頗小康、開有機戶、育蠶二十餘倉、業已上簇、因連日風雨、熱度較低、蠶身冰冷、二十八日晨隔鄰有一寡婦、蠶亦上簇、該老婦因年老龍鍾、耳聾目花、用烈炭裝盆烘蠶、偶一不愼、火焰草舍、霎時火光直透屋頂、左右鄰居、奮勇灌救、已不及撲滅、致延西鄰德相等共七家、均遭累及計毀草房二十餘間、絲繭千餘斤、家用雜物、悉付 
　　之一炬、損失約計三千元以上、聞海相德相二家、相貯有法幣一大捲、亦付之一炬、 
[寗波　筍業籲請這鹽]  
　　奉化寗海兩縣北部、年產羊尾筍乾三萬餘件、約値二十餘萬元、惟在煎熬時、必需鹽斤、今歲該兩區官鹽久告絕迹、而鹽務當局、亦示加設法救濟、央此民食生產、兩感恐慌、鮮筍腐爛、影響數萬人民生計、昨由該業代表聯電中央、籲請設法救濟、以蘇民困 
[清理慈北沙田]  
　　駐甬沙田官產專員辦事處、以慈北民衆、不明沙田官產清理意義、阻礙橫生、致進行至為滯遲、决仿蕭山辦法、組織清理沙田董事會、主理其事、將征收登記費十分之三、提供地方公益之用、已延定陳屺懷為董事長、陳謙夫等為董事、稟由專員公署呈省核准、久縣莫决之清理慈北沙田案、此後或可解决、 
 
 

Page 15

 
 
本市新聞 
[滬各界　紀念五卅大會並公祭]  
　　烈士墓前舉行公祭　開會紀念悲壯肅穆 
　　前日爲「五卅」十一週年紀念、本市各界「五卅」公墓舉行紀念會、並公祭、到會者、計有虞洽卿·嚴諤聲·陶樂勤·林鈞，胡長生·及成衣工會。介紹業工會。上虞同鄉會。等團體代表暨五卅小學、南通小學等全體師生、並五卅烈士家屬等的四百餘人、 
　　會塲布置　會塲門首、有橫匾上書五卅紀念、」兩旁懸對聯、爲「抗敵戰士請進來、賣國漢奸滾出去「、五卅烈士公墓烈士碑前供有香花鮮菓、墓門前亦懸有虞洽卿誄對一付、「精誠保主權、死而爲靈、應使神州無缺憾、熱烈維民族、魂兮來格、當知全國有餘哀、」中懸橫額「烈士精神不死、」紀念會塲、在五卅小學禮堂內、所有「五卅」事情之經過詳情、均有詳細圖衣、 
　　紀念儀式　九時許、先由五卅小學生全體師生在五卅烈士紀念塔前舉行紀念式、由該校校長林鈞領導行禮、首由全體唱五卅紀念歌、繼由林鈞報吿紀念「五卅」意義、語極悲壯、聲淚俱下、至九時半吿畢、 
　　林等演說　十時在五卅小學大禮堂內舉行紀念會、由林鈞主席、行禮如儀後、首由主席報吿、略謂五卅運動、爲民族解放運動、當時一般愛國志士、爲求民族獨立自由、而犧牲其生命、目前之國難更深、故我們後死者當更應努力爲國犧牲、以求貫澈、尙有嚴諤聲·陶樂勤·胡長生·等演說、至十時半禮成、 
　　全體公祭　紀念大會完畢後、全體至烈士公墓前依决排列、由虞洽卿主祭，獻花圈後、向烈士靈位行敬禮、幷由陶樂勤讀祭文、尙有被難烈士家屬致祭、幷在墓痛哭、　覺悽慘、 
　　半旗致哀　全市各界是日一律下半旗致哀、各大日報停刋一日、華界各娛樂塲所亦停止娛樂一天、以資哀悼、華租當局除在通衢要衝加派崗位、幷有軍警沿途梭巡、以防不逞之徒乘機搗亂云、 
　　各團體齊集墓前（明攝） 
　　烈士墓前公祭明攝 
[中國飛行社飛行班　考試學員揭曉]  
　　錄取唐永祚等四十人　定十日左右開班訓練 
　　中國飛行社第一期飛行班入學考試、於三十一日晨揭曉、錄取四十人、定六月五日前、將入學手續辦妥、於十日左右開班訓練、茲誌詳情如左、 
　　錄取共四十人 
　　飛行班第一期學員入學考試、應試者共四十八人、經於二十八日舉行考試後、其試卷已由主試人員厲汝燕·陳步洲·朱東·等批閱完畢、三十日晨、由朱東及中國航空恊會秘書姚錫九將試卷、及體格檢騐表携送市政府、請吳市長核定錄取四十人、當將錄取名單、於三十一日晨在呂班路該社內揭曉、應試學員前往詢問者甚衆、 
　　一日開始註冊　錄取學員之註冊手續、由該社貼出通知、定於一日起開始辦理、並限於五日以前、到該社塡具保證書、同時繳付學費、以便分班、其開班訓練日期、定於十日左右、屆時將在龍華港舉行典禮、敦請吳市長及航協會理事等前往致訓、開該社原址、因不敷應用、已覓定亞爾培路八十號前全國商標局舊址、定日内遷往辦公、 
　　錄取學員名單　錄取學員名單如下、唐永祚。盧季膺。鄭禮仁（崔祥蓂。姚鵬。李克淸。周敬堯。吳兆坤。王伯書。孫文鳴。陳膺。許鐵民。丁齊之。王滌新。朱鐵夫、黃興安。吳傳英。顧亞雄。陳相寅，楊瑾珣。（女）彭瀚。陸家辰。沈毓炳。在鵬程。彭得仁。鄭孝倫。沈安林。張膺。黃菁葵。陳恩復。何友亮。潘禧。江渭川。朱鵬鯤。査鼐。李達。汪洋。王冠玉。羅謙定。蔡金龍。等四十人、 
[注意防空　在閘北作消防演習]  
　　希望市民注意 
　　市公安局爲引起市民注意防空、特舉行消防演習、南市方面業　一度舉行演習、成績甚佳、閘北區亦决定於六月六日下午三時、在會文路及胡家木橋、參加者一二三四段、及胡家木橋　鎭曹家渡各救火會。北站分局。永興路警察所等、經市公安局第二消防股主任吳鋒文、召集有關各團體局所代表、在救火聯合會舉行會議、討論進行事項如下、　警報、北站分局、　警戒、永興路警察所、　救火、各救火會、　表演、由北站分局偵緝分隊各偵緝員、屆時扮裝趁火打刧之匪徙、表演刧物及被逮情形、 
[美遠東觀光團　昨由菲抵滬]  
　　當晚原輪離滬過日回國 
　　美國洛山磯商會所組遠東觀光團、由團長麥克斯泰。及領隊麥克端納率領、共二十七人、上月十五日由平抵滬、除團員麥特生、被派繼續在華考察商業情形、偕夫人及女公子留滬外、一行人十九日赴港轉菲後、自馬尼拉搭前此乘往之原輪昌興公司加拿大皇后號、循原道回國、再度過滬、於咋日上午九時抵埠、在公和祥碼頭登岸小遊、卽於當日下午五時、仍乘原輪離滬、過日返美、計稈三日抵神戶、四日抵橫濱、五日原輪離日、十二日抵檀香山換輪、十八日抵舊金山、二十日返抵洛山磯云、 
[英經濟專員　羅斯昨已赴日] 臨行談此行任務　兩週後將再來華 
　　英國特派來華調査經濟情形之專員李滋羅斯爵士、自去秋道經日本來華抵滬、分赴平津粵漢等埠、實地視察、頃因奉該國政府命、着其向日本政府、探詢對於華北走私、並中英日三國間各種經濟問題之態度、已於昨日旁晚五時、乘昌興公司加拿大皇后號輪、啟程赴日、茲分誌其離滬情形及談話如决、 
　　昨晚離滬　羅氏係下午四時許、至東百老匯路公和鮮碼頭登輪、旋該輪於五時正啟椗、計程二日抵神戶、卽換車赴東京、偕行者為其夫人及女秘書克拉格納爾、至其助理巴志羅傑士兩君、則仍留滬、且因尙須返華、事先特通知各方、不必致送、故當時赴輪次送行者、僅巴志與羅傑士等數人、又巴志君前奉派赴港調查、甫於昨晨九時、乘加拿大皇后號輪返滬者、巴志君業經英政府任命、兼任該國駐中日兩國大使館財政顧問、原擬同行赴日、嗣臨時奉命中止、俾繼續滬上工作、 
　　臨行談話　羅氏臨行於輪决接見新聲社記者、據談本人自到華以來、分赴各地考察、大致已畢、茲特赴日一行、訪晤該國外相等政府官員、交換種種意見、對於華北走私問題、自將談及、預定在日勾留兩星期、將再返華、然後回國、記者詢以對於中美貨幣協定之意見、羅氏表示謂余僅知該項協定、係關於貨幣方面、不悉其詳、故未便多所談論云、 
　　東京　英國經濟使節羅斯之來日，旣由石射總領事有公電報告外務省、外務省擬與羅斯交換意見、檢討英國對華經濟政策、同時闡明日本政府對華北根本政策、（三十日同盟社電） 
[祭胡代表　葉朱昨晨抵滬　輪决發表談話]  
　　中央致祭胡主席代表葉楚傖。朱家驊兩氏、昨晨乘加拿大皇后號輪抵滬、赴輪埠歡迎者、有中國航空公司董事長黃江泉、警備司令部秘書王之南、同濟大學校長翁之龍、江海關監督公署秘書唐兆獅、外交部顧問諸昌年、及黃寳賢等二十餘人、該輪於九時十五分在公和祥碼頭停泊後、葉朱兩氏與歡迎人員一一握手寒暄、葉氏並在輪次發表談話云、此次奉派赴粵、專為致祭胡先生及慰問其家屬、藉便與各同志叙談、均甚融洽、黨政事宜、未有討論、本人因京中事繁、故與朱先生先行北返、聞居褚兩先生已於前日乘法由大德能號輪離港、孫先生等則定二日乘搭虎脫總統輪來滬、胡先生國葬、中央早經决定、惟遺體運京事、則俟胡夫人哀思稍减時、再行商决云、葉朱兩氏旋卽各返寓所休息、當晚乘十一時特快車返京、 
[時人行踪錄]  
　　葉楚傖昨晚乘夜車晋京、 
　　傳專汝霖昨晚乘夜車出京、今農抵滬、 
[工商界　一致拒購私貨]  
　　華北走私、日益猖獗、私貨幾充斥各地、不特國庫收入、蒙極大損失、卽中外正當商人、亦均受極大影響、中外當局已極注意、本埠工商機關團體、除已分電中央、請卽從速予以有效制止外、並自相吿勉、拒購走私貨品、同時四川。湖北。江西。各地商會。廠商。等、均已先後分電本埠莊客、囑拒購走私貨物、又向本市工商界探悉、走私貨物、在滬推銷、為數極鮮云、 
 
 

Page 16

 
 
[史量才先生昨日安葬　葬儀簡單莊嚴]  
　　本報故總經理史量才先生、昨日安葬杭州天馬山、先期史府不吿窆、亦不舉行一切儀式、三十日晚八時起、由上海市參議會。上海市地方協會。上海日報公會。上海報業工會。上海派報業工會。中南銀行。及本館同人公祭、三十一日上午三時、移靈上山、十時安葬、執紼者數百人、至爲簡單莊嚴云、 
　　史先生墓前臨時祭壇 
[坎拿大展覽會　華作僑準備參加]  
　　派員在國內徵集出品出品分農工文化三類坎拿大溫都華市、本年七月舉行開埠五十週年紀念、我國旅坎僑胞團體、亦被邀參加、僑胞以此决集會、各國游人麕集、特在該市中心區建築展覽會塲、搜羅中國文化藝術作品、及優美國產、分類陳列、並請江亢虎君負責徵求、茲分誌如次 
　　派員徵求　坎拿大僑胞爲鄭重徵集出品起見、特請江亢虎負責在國內徵求、江氏除親在滬上向各界徵求出品外、在京並托高劍文。徐悲鴻。勝也白。三人、代爲徵集藝術品、並請司徒博君南下、赴粵省徵求、北平天津等處、亦已設法徵求云、 
　　出品分類　徵求出品計分三類、　農業類、茶葉。生絲。絲繭。桐油。藥材。其他、　工業類、絲織。刺繡。竹器。籐器。日用裝飾。兒童玩具。各種模型。仿古製作、其他、　文化藝術類、字畫。印刷。書籍。甲骨。錢幣。雕刻。塑像。髹漆。玉器。石器。牙器。銅器。鐵器。瓷器。古今文具。音樂器具。繪畫材料。歷史遺物。宗敎法器敎育用品。戲劇用品。風景名勝。風俗繪畫。統計。圖表。其他、 
　　中華國貨協社　舉辦盛澤國貨展覽會 
　　定本月十二日開幕　昨日通吿各廠登記 
　　本市中華國貨協社、爲推廣國貨銷路起見、應盛澤鎭當局之邀、領導社員工廠、舉辦盛澤國貨流動展覽會、定於本月十二日開幕、昨已通吿各廠登記、茲記各情如下、 
　　通告各廠　該社昨日通吿各廠云、爲通告事、今年是市民國貨年、國內各處、國貨運動、紛紛舉行、今本社應盛澤鎭當局之請、舉辦國貨流動大會、並設臨時商塲、爲近値絲蠶上市、商民彙集、若乘此舉行、能引起民衆一致採用國貨之認識、而本國貨之意旨、今勘定該鎭北大街「西廟」爲會址、爰定於六月十二日舉行開幕、會期以三星期爲限接續他埠、流動推行、藉此宣傳效力定宏、現闢塲位四十間、　白開始登記、務希踴躍參加、遲恐失之向隅、特此通吿、 
　　參加簡章　　本會以國貨謀發展、使各業廠商出品得推行爲宗旨、　本塲塲位定四十間、（每間一方丈）繳納補助費每間二十元正、　參加登記時、每間須預納定洋十元、吾則不作爲標準、　每塲位供給廿五支光電燈兩盞、（如欲加裝、及加大支光、照章另加、價目詳章）、　參加廠商均以本廠出品爲度、不得兼售他貨及「非國貨」、　塲位用抽籤法抽定之、　裝運貨件、須照本辦事處指定之舟車裝運、日期價目另行通吿之、　登記處、上海英租界北泥城橋北京路口宏興里七號、 
[日本機器博覽會　籌備竣事後日開幕]  
　　實業部吳部長等題有賀詞　我工商各界對此均甚注目 
　　申時社訉、日本對華經濟政策、於一二八後、尤加深謀、日商人在滬、除廣設商號推銷日貨外、最近並籌設大規模之機器博覽會、以事宣傳、茲該會會塲、業已於上月廿九日全部工竣、定後日（三日）開幕、該會會長倉知鐵吉氏、今日乘上海丸抵滬、主持一切、茲詳誌各情如下、 
　　吳鼎昌等賀詞　上海日本機器實騐大博覽會、係上海日總領事館。商務官事務所，商工會議所。等主持而成、覓定會塲於北四川路橫浜橋畔、經興工建築會址以來、已逾數月、迄至上月廿九日止、該會一切工程俱吿完竣、卽從事內部設備、並將徵求所得之各日本大機器工廠之機械、運入塲內裝置、經晝夜積極進行後、業已全部　事、該會並徵得我實業部長吳鼎昌。市長吳鐵城。等之賀詞、日方政商各界、如外相有田。鐵相前田，及新任日駐華大使川越。滬總領石射。民團長甘濃。等亦各有祝詞、可見日方各界對此博覽會之舉行、頗爲重視、 
　　定期後日開幕　該會會長倉知鐵吉氏、係日本貴族院議員、亦係一急進派人物，、茲因主持上海博覽會開幕事、於三十日由神戶上海丸來滬、預定今日抵滬、該會原擬今日開幕、因此决定展延至後日（三日）上午十時、舉行盛大開幕典禮、由倉氏及該會常務理事、卽日本機械聯合會會長柳田政一氏、主持一切、將於是日招待本市中外各界、至於該會內之設備、有飯食店。演藝館。廣吿塔。及各種日商機械工廠出品之電氣機。無綫電機件。紡織機。製粉機。測量機。活字鑄造機。等、以在國際都市之上海、作日商工業上之宣傳、藉以推銷其重工業機械、聞該會入會票、售每張四角云、 
[十三家魚行復業後　决提合作條件]  
　　俟通過後卽行提出 
　　新聲社云、上海冰鮮魚行業公會會員乾豐。生記。公大。洽豐。祥順。大成。德昌。宏源。公順。源過。泰昌。源裕。鴻昌。等十三家、接受市商會兪主席暨甬同鄉會主席虞洽卿勸吿後、經公會議决、於前晨起一律忍痛復業、惟因冰鮮魚船均在江心沙魚市塲卸貨、所以該十三家魚行、雖已復業、仍無冰鮮貨交易、專售鹹魚、亦營業寥寥、新聲社記者昨晨向該十三家魚行探悉、爲尊重虞兪兩公勸吿、决於日內開會討論、與魚市塲合作問題、聞將提合作條件、大致　免繳魚市塲保證金、　運輸不便、應在十六舖設分市塲、　魚行以前放欵、自其自行收回等、俟通過後、卽向魚市塲提出云、 
[新繭大批湧到　絲廠今日開工]  
　　收繭銀團明日截比借欵 
　　本市各銀行合組之江浙春期收繭銀團、明日截止借欵、各絲廠準備就緒、定於今日起開工、茲探誌各情如下、 
　　借欵明日截止　江浙春期收繭放欵銀團、辦理廠商借欵收繭後、江浙兩省絲商申請借欵者、頗爲踴躍、業已貸出六百餘萬元、該行對於絲商借欵申請期、原定浙江於上月二十日截止、江蘇於二十五日截止、嗣爲便利絲廠及餘繭商借欵收購起見、故特通融辦理、繼續接受申請、茲悉該團以絲廠收繭大部竣事、决定明日截止借欵、不再展延、 
　　絲廠今日開工　本年江浙兩省春繭、因經全國經濟委員會。蠶絲改良委員會、派員分區指導、結果發育良好、產量豐收、連日由京滬滬杭甬兩路局裝運到滬者、已達三十餘萬擔、分別堆存於銀行倉庫、本市廣源。中國。積餘。祥成。鑫昌。同裕。興昌。中興。昌記。怡和。源興。久餘。華盛。等三十六家絲廠、業已紛紛將新繭提到、一面整理機器、招集女工、定於今日起開工繅絲　、 
[南洋考察團　今日召開理事會]  
　　中華工業國外貿易協會組織之南洋考察團、於日前召開全體團員大會、推選團長、討論各項事宜、並定今日下午三時、仍假該會會址、召開理事會、將大會議决各案、再加以詳愼討論、作量後之决定云、 
[半元新硬幣　鑄造成數本月出貨]  
　　一元者亦已開始 
　　財部爲適合國情、重鑄一元半元二種新硬幣事、現悉半元新幣、在去年十一月四日新幣實現之初、幣制委會卽有此項計劃、邀當局核准、故於一月前已開始鑄造、茲已成數、本月間卽可出貨應市、至一元新幣式樣美觀、形色精美、較以前時代之銀圓更爲新艷云、 
[寗波旅滬同鄉會　昨舉行徵求閉幕禮]  
　　到隊長隊員千餘人　分別給獎歌劇助興 
　　寗波旅滬同鄉會徵求會員大會、因五月一日開幕以來、業已三次揭曉、以領導得人、成續非常優美、會誌本報、昨日爲該會舉行第四决徵求揭曉閉幕儀式、並徵求總揭曉之期、到會隊長更形踴躍、計到有總隊長徐聖禪。總　謀竺梅先。陳仲久。隊長金廷蓀。方椒伯。袁履登。陳良玉。張繼光。葉翔皋。毛和源。陳忠皋。及隊員等一千餘人、公推七十老翁陳良玉爲主席、司儀董心琴、紀錄趙揆一、行禮如儀、首由主席宣讀開會詞。總隊長張參謀分別致詞、均以團結相勗勉、　由袁履登代表該會執監委員致謝、次發表第四次揭曉成績、計小學隊以六二二分列第一、共得徵分九四八〇分半、時已八時、當由該會以西菜欵待各隊長隊員、極盡歡悅、旋即舉行微分總揭曉、徐總隊長特製銀質獎品、及名人書畫、預備分獎得分最多之一人、或得人最多之一人、各隊競爭極其激烈、結果小學隊以三一〇〇分得第一、皋蓀隊以一六〇〇分列第二、時新·苞汀·廷蓀。三隊、各以〇〇〇分列第三、當由總隊長分別給獎、計共得總分三萬一千二百八十四元五角、嗣該會將國貨廠商、如南洋兄弟烟公司所贈白金龍香烟二百五十包。德大蓆廠枕蓆一百條。　康食品公司糖果五百八十四件。五洲大藥房亞林沙而一打·亞林臭水二打·一三一牙膏三打。固本藥皂一箱。天生滋味素廠滋味素四十打。三友實業社毛巾手帕五十打。三角誌南屛晚鐘字帖各一百本。亞浦耳廠電泡券一打。華德行夜來香香水大號一打。中號一百五十瓶。中國濟生藥廠四〇瓶裝濟生水三十盒。張君特大洋囡囡三個。分送各隊長隊員、並由該會各小學學生表演歌劇、以助餘與云、 
[全國醫師聯會執委會]  
　　全國醫師聯合食、昨開第叫届第叫决執行委員會鑲、計到出席委員徐乃禮。蔡禹鬥。張森玉。姜振勛。夏眞初。余雲岫。（徐代）在企張。（夏代）（外席）葉植生、山徐乃　主席、討論如下、（甲報告）　報吿第叫屆第二次執委會議紀錄　報吿五月四日第二次醫師信條委員會議紀錄、　報吿呈請衛生署、制止吳縣公安局限制醫帥診金等、業已奉批並已轉知吳縣醫師公會、請傅觀　報吿本會推派代表、參加紅十字會總會、歷次會議經過、　報吿漢口市醫師公會、函詢各地護士登　情形、經運照上屆議决案、函詢上海。南京。杭州。鎮江。等處醫師公會後得覆、京杭尙未舉辦、上海寄衛生局規則一份、業已抄寄漢口醫會、以供參考、　報吿中央黨部民訓會、派屠義方。胡星伯。兩員來會調查、由徐主席招待答覆　報吿上海市黨部通令並附人民團體調査表、飭詳細塡報、經已照塡呈寄、又派金嘯東同志持調査團體表格來會、即經據實塡就、交金同志帶回、　報吿執委陳方之來函、貴陽已組織醫師公會、附同會章名冊、囑勸導加入本會、業已去函、並附會章志願書、請其　入、　報告漢口市醫師公會、函報成立救護隊經過、並希將各地組織救護隊情形見吿、請傳觀、　報吿調査全國外科專才案、前經彙報軍醫署後、其續收到之北平。閩侯。昆明。湖北省　處、亦已彙報、　　報吿大會議决之提倡職業衛生、指導藥械販賣台作社、並各地會務報吿、微集醫事彙刊材料各案、均已通吿各會員團體、　　報吿翳事彙刋七卷二號已出版、並均已寄出、（乙討論）　衛生署來代電、准湖北楊主席電詢、據漢口市醫師公會組織救護隊、呈請備案事、詢問本會究竟是何情形、飭即査明電覆案、（議决）査覆、　鄞縣醫師公會來函、對於醫師抽調受訓、在診所或　人開業之醫師、請轉呈中央陳述困難情形、請改在當地下午受訓、時日不妨延長案、（議决）調查後交常務委員會辦理、　廣西醫師公會來函、因對於醫院診所微收營業稅、請轉呈財政部衛生署、咨請該省政府後照律師公會成案蠲免案、（議决）照辦、　第四屆二决執委會議决之公會共同章程、經已擬就、請審査案、（議决）抄送各執監委員審査、交下屆例會再行討論、　中國衛生敎育社來函、徵求衛生宣傳材料部分之出品案、（議决）酌辦、　荆門沙市醫師公會來函、陳述該地特殊情形、請求通融人會案、（議决）査明再核、 
[青滬長途汽車　停駛後重已通行]  
　　上海至靑沛之靑滬長途汽車、開行兩個月、因事停駛、現蘇省府准予保存該路東段路面、故靑滬汽車又照常通行、自法租界至靑浦縣、需時五十餘分鐘、至七寳吳家行、僅需二十分鐘、每日上行下行各開三决、如旅客滿座、可臨時加開專車云、 
[工部局衛生處　舉辦生育登]  
　　公共租界工部局衛生處、爲明瞭界內居民數量、故在各衛生分處舉辦生育登記、據其發表謂生育問題、可享受有關年齡之各種權利、以及承繼之權利、如入學年齡、工作年齡、結婚年齡、受任公職年齡、並印有五彩誕生報吿書、每冊五分、在衛生分處發售云、 
[二期烟照截止換領後　市公安局加緊擠查]  
　　查出未領照者實施强迫戒除　各機關定六三舉行擴大宣傳 
　　市公安局第二期烟民執照、已於五月三十日截止換領、所有未換照之烟民、經査出後、卽沒收其烟具、並將烟民送至戒烟醫院强迫戒除、本市黨部會同禁烟會局舉行擴大宣傳、茲將各情誌决、 
　　二期烟照截止換領　烟民第二期之普通與貧民執照、自四月一日起開始調換、至五月三十日上午十時止、換照烟民計二萬餘人、照登記總數、尙相差一倍、其中允以貧民執照未換者佔多數、市公安局爲禁烟政令關係、該局業已預定限期、於五月底截止、調領第二期執照、 
　　出發擠查　强迫戒除　市公安局第四科爲二期登記期滿、免使烟民玩法漏網起見、特派査緝股全體人員、一律出發會同各區所進行嚴密擠査、如査獲人照不符、或仍具第一期執照者、屬於貧民者、卽解送戒烟醫院强迫戒除、如係普通照者、卽將其烟具沒收、並予處罰云、 
　　擴大宣傳聯合舉行 
　　「六三」爲禁烟紀念日、本市市黨部爲協助政府厲行禁烟、以喚起民衆注意起見、聯合各機關定於六月三日上午十時、假天后宮市商會舉行擴大宣傳大會、同時該會廣塲上、當衆舉行焚燬沒收之烟十烟具及毒品等、市公安局。禁烟會。專員辦公處等、亦各組宣傳隊出發官傳勸導云、 
 
 

Page 17

 
 
[青年協會昨宴徵捐隊開始募捐]  
　　本埠博物院路靑年會全國協會、爲全國靑年會之聯合機關、平素領導各地靑年會、規劃及推行各　工作、該會常年經費、每年均向熱心人士勸募、昨日該會宴請本年徵捐運動隊員、中午在銀行公會聚餐、出席者的五十人、由該會會長交通大學校長黎照寰氏主席、請吳鐵城市長演講、說明該會過去對社會之貢獻、及目前社會對於該會之希望、並由該會總幹事梁小初氏、述說國難期中之靑年會工作程序、全堂空氣、甚爲緊張、聞該會寡捐期間、定自六月一日至十日止、本埠募捐目的、爲國幣二萬元云、 
[市民使用黨國旗運動　今日起開始推行]  
　　吳市長明午召團體會商　黨國旗製銷局發表宣首 
　　本市黨國旅劃一推行委員會、决定於今日起、開始推行宣傳運動、各機關團體聯合進行、吳市長定於明日下午二時、在市府大禮堂、召集各團體及各區公安分局區所、商討推行辦法、玆將各情誌次、 
　　開始推行　本市各機關各團體組織之黨國旅劃一推行委員會、自正式成立後、於前日舉行第一决全體會議，决定於六月一日（今日）起、開始黨國旗推行總動員宣傳、公安局各區分局區所、亦一律派警出發、助恊勸導市民、所有不依標準之黨國旗、完全廢除、應向黨國旅製銷局重行購置、以資劃一、 
　　明午會商　吳市長爲使市民明瞭黨國旗使用意義、及其尊敬國家觀念、對推行上發生有效力量起見、特定於明日下午二時、在市中心區市府大禮堂、召集各機關團體舉行會議、並向公安局各區所長官訓話、使定國旗推行之目的、早日完成云、 
　　推行宣言　黨國旗製銷總局推行黨國旗宣言云、竊自國難以後、人心震驚、痛河山之破碎、懼大陸之將沉、朝野人士、彼此相勉、毀家紓難、俱有同情、昔以內安之計未全、更用忍辱之筆、今則團結之功漸顯、已至枕戈之時、此則潛伏負重之心、宜爲共鳴之呼號焉、上海黨政各界、鑒於本局藉自紡自織自印自染之力、完成整製之黨國旗、足以證民族之團結、顯獨立之精神、因有上海各界黨國旗推行委員會之組織、將爲宣傳運動之舉行、蓋欲藉此宜傳、測騐心理、估計實力、對外示人心之未死、對內知徠援之可恃、衛國决策、使有所斷、後顧無憂、敢問何患、是故懸旗明志、雖似小事、發揮精神、足新大義、遙聽墨索里尼之吼聲、誰有希特勒之羣衆、以行證心、滬爲嚆矢、觀瞻所繫、勿落人後、冀於循序推行、前進無已、欲以一市之試、遍及全國、若各地愛國之心、果能一致、則全部動員之日、乃有可期、庶叫萬萬人之國家、能有四萬萬人之力量、上海各界黨國旗推行委員會旣已成立、宣傳運動之舉行、亦已有期、乃效舉麾之一呼、以爲衛國之號召、務期萬衆一心、努力分致勸勉、屈於久爲魚肉、應勿再作睡獅、掬誠宣言、伏望公鑒、 
[吳市長定明日舉行茶會招待各界]  
　　商討購機祝壽進行事宣 
　　吳市長及募欵購機祝壽委員會常務委員王曉籟。兪佐廷。潘公展。張壽鏞。等爲擴大航空救國運動、暨報吿籌募經過起見、定於明日下午四時、在八仙橋靑年會茶會、招待各界及團體領袖、藉資聯絡云、 
[回敎會慶祝穆誕籌委會]  
　　决定本月三日聖誕紀念儀式　飛機散傳單並出特刋以官傳 
　　上海市回敎會以本月三日、恭逢至聖穆罕默德一零八决聖誕紀念、該會除印就大批宣佈小册。組織宣傳隊、沿途散發外、並是日上午十一時、印發彩色傳單二十萬張、利用飛機、在天空散發、並假中西廣波無綫電台、播音演講、及在城內靑蓮街中國回敎學會、舉行盛大之慶祝大會、已誌前報、茲悉該會於昨日在福佑路會所、召集第四次籌備慶祝穆誕會議、計到委員二十餘人、首由主席李執波報吿籌備經過後、即行討論其所議事項、　推選大會職員案、决議、推選李執波·哈德成·達浦生·詠霞·李雲生·馬大英·謝克爲大會主席圑、李執波爲大會臨時主席、買悛三誦讀天經、達浦生演講敎義、謝克爲文書組主席、哈德成爲佈道組主任、馬心田·王宏亮·柏益吾·爲會計主任、宗履谷爲庶務組主任、馬天英爲交際組主任、鄭誠齊·達吉生·爲佈置組主席、楊稼山爲司儀及翻譯員、並推定謝克爲總幹事、沙善餘。宗棣棠。爲副總幹事、　函請名人演講案、决議、請張壽鏞先生、薜德基（印人）湯笙及愛士那（西人）講演、　大會秩序、决議、一、振鈴開會、二、誦天經、三、讚聖、四、主席報吿、五、講演、六、來賓演講、七、散會、　在各大報發刊特刊案、决議、在各大報刋行專刊半版、以充實宜傳、議畢散會、 
[各地寄上海　包裹均可按址投遞]  
　　滬郵局今日起實行　星期上午牧發包裹 
　　上海郵政管理局、爲發展包裏業務起見、自今日起、開始試辦按址投遞國內包裹事務、凡各地寄交上海當地之包裹、不　重量或尺寸大小、一律於交寄時、每件收取投遞費國幣一角、用普通郵票點貼包裏之上、寄件人如不願照付、應在包裏詳情單上、註明「不必按址送交收件人、」或意義相同字樣、以資區別、同時昨日雖爲星期日、該局包裏交寄處及包裏領取處、在上午九時至十一時間、（平常星期日亦同）仍照常收發國內包裹、一時投寄及領取包裏者、胥交相稱便云、 
[四月份旅館業航空捐統計]  
　　中國航空協會總隊長辦事處，舉辦旅館業徵收航空救國金、成績極佳、按月經收數目均經公布、四月份捐欵、經派幹事張裕良前往收取、茲誌錄如左、 
[石灰業　今日開始徵收航空捐]  
　　上海市募欵購機是獻政府爲蔣委員長五十壽辰紀念工作開始後、各方贊助熱烈、本市跳舞場、自聖愛娜舞廳、發起捐助一日收入為購機祝壽、於上星期三日舉行、成績優良、茲寗波路大陸舞廳、亦繼起　應、該廳經理鄧莉莉女士及姚君等、自動建議、將六月七日（星期日）全日收入、悉數移作捐欵、該會已函謝、並派員會同籌備、聞該廳日來、正在裝修內部佈置、悉取藝術化、是日除跳舞遊藝外、尙騁請著名電影明星歌唱、舞星表演云、 
　　本市石灰業徵收航空救國金、自該業建議石灰每挑一百公斤、微收國幣五分、經總隊長辦事處、訂定徵收辦法、函請上海市政府核准備案、五月二十日開始試辦以來、進行順利、成績優良、聞已定今日正式實行、茲探該業徵收航空救國金辦事處細則如左、　本辦事處爲代徵機關、隸屬於中國航空協會、上海市徵求隊總隊長辦事處、　以上海市為徵收區域、（包含特別區）　本辦事處、租賃浙江路泰昌大樓三一三號為處址、並指定北新涇白蓮為登記員駐在地、　石灰每挑（一百公斤）徵收航空救國金國幣五分以徵國幣二萬元為限、　凡運銷石灰船戶於到達時、先赴登記員駐在地、聲請登記、由登記員辦事處登記、挨號卸貨、　凡船戶輪到挨號卸貨時、由辦事處塡寫卸貨三聯單、第一第二兩聯掣給船戶、船戶將第一聯交登記員存照、第二聯放凡船戶卸貨、如需用駁船過駁時、須向辦事處　請塡給過船證、　凡礦灰廠家、於裝窰點火時、須塡寫出貨報吿單報吿辦事處、辦事處得隨時派員査騐之、　凡礦灰廠家於售貨時、須塡寫複寫售貨報吿單一張、報告辦事處一張交運輸人備稽査員查騐、一張存根留廠備核、　凡礦灰廠家、每晚須塡寫總報吿單、於翌日由稽査員收取備核、　　辦事處依據卸貨三聯單售貨報吿單等各　單據、徵收航空救國金、遇必要時、得査看淸册、每七日結算一决、以微捐通知單通知之、　　凡船戶廠家接到徵捐通知單後、須於二日內赴辦事處照徵、由處掣給航空恊會收據爲憑、　　凡船戶廠家所付之捐欵、得加入貨價項下、但於開具客戶淸單上、須加蓋帶徵航空捐印章、　　凡糟査員如査出船戶廠家、或未曾登記報告或以多報少、違反第五六七八九十十二等條之規定之一項、或數項、希圖隱匿抗捐等情事、除依法制止其卸　外、同時具報辦事處、呈請航空協會上海市總隊長辦事處轉請政府懲戒之、　　、本辦法如有未　事宜、得隨時呈請航空協會上海市總隊長辦事處修改之、　　本辦法呈請中國航空協會上海市微求隊總隊長辦事處、轉呈政府核准施行、又國立音樂專科學校、今晚在北叫川路新亞大酒店禮堂、舉行春季音樂會、各種節目已誌前報、聞入塲券分爲國幣、一元。一元兩種、運日各界購買非常踴躍、今晚六時起、即在新亞大酒店發售入塲券、如來購者臨時亦可購票聽奏、又新新遊　場今日全日收入、悉數移充購機祝壽捐欵云、 
[江北猪商呈院部　反對違法加徵猪稅]  
　　昨推八代表來滬集議辦法 
　　蘇省通如靖泰揚五縣猪只營業稅、向由省府招商陳杲承包、本年五月期滿、仍由省府續包於陳杲、乃陳杲復將通如靖泰四縣猪稅、照省稅全額轉包於冒助堂、而留揚州一縣稅收爲陳杲私人之收益、該冒助堂旣以重金承包、乃沿途設卡、不論猪只大小、不顧貨本高低、一律每口猪只勒索稅洋兩角、猪商稍持異言、卽扣留猪船相挾制、江北各港五十餘猪行行商、以省府稅額、並未增加、而該包商竟驟加一倍之徵收、因是集合於靖邑之新港、開會反對、併推洪蓮舟陳金榮周耀先等八人爲代表、來滬聯合蘇滬各同業、共同呼籲、聞已分向行政院財政部暨江蘇監察使署、呈請澈査、制止違法轉包、苛徵害民、以恤商艱、而猪只販運商人、亦於昨日在滬集議、作同樣之反對、並散發宣言、誓必達到目的、否則形將停運、倘成事實、則蘇滬肉食、定感缺乏、勢將擴大云、 
[工部局與人力車商　會商互助會費]  
　　公共租界工部局因人力車互助會費問題、於前日召集車商代表、商討解决辦法、出席車商代表股芝齡。后紹庵。顧松茂。劉振球。等四人、與車委會主席麥西、副總辦飛利溥等商討辦法、工部局方面要求車商、將五月六月二個月互助費、於六月份領照時一决繳付、車商代表以受市面不景氣影響、一决繳、力有未逮、故要求先付一個月、工部局代表乃主張須由公會保證其延付一個月之互助費、當時車商認爲滿意、始吿解决云、 
[滬翔區間車　今日起改停北站] 時間亦重行訂定 
　　京滬滬杭甬兩路管理局、自去歲利用匕北南翔間雙軌、加駛蒸汽區間車、行旅稱便、惟該區間車上海月臺、設立北姑早橋之北、旅客乘車、須越早橋、而橋上不能通行車輛、每遇天雨、諸多不便、茲悉該局已定今日起、將此項區間車車站移入北站、就前淞滬支綫大車月臺原址停靠、已由工務處將該處軌道加以整理、一面並添設進站號誌、及關係部份電鈴、現工程均已完竣、行車時刻亦重行訂定云、 
[滬漕段公共汽車　定本月中旬通車] 路基已鋪築完竣 
　　市公用局滬南公共汽車管理處、爲便利市鄉交通起見、特籌開上海至漕河涇段公共汽車、其路綫鋪築工程、業經工務局進行、鋪塡後、日內即將完工、該管理處是准公用局向美國大蒙犬公司訂購之新式汽車十二輛、已全數運滬、已招標承製車廂工程、於六月十日前可竣事、故該處滬漕段路綫、定於本月中旬可通車、其票價及站路均巳擬訂就緒、在正式通車前、再行發表云、 
[英商　公共汽車延長路綫]  
　　英商中國汽車有限公司、自六月二日起、一路A字公共汽車、將往來於凱旋路大西路轉角及白渡橋之間、經過大西路靜安寺路南京路及外灘、又一路A字專車、自六月一日起、將延長路綫至法華路及哥倫比亞路轉角、每十二分鐘開駛一輛、計上午七時正由靜安寺開、上午七時四十分由法華路開云、 
[荳腐業今日復業漲價]  
　　暗中削價者罰欵充航空捐　浦東鄕區情形特殊將另議 
　　本市荳腐業因原料飛漲、於上月廿九日停市三天、頃已於今晨復市、同時宣吿漲價、若暗中削價、則罰金以充航空救國捐、惟浦東鄕區、因地處鄉僻、生活程度較低、故將另訂價目單、以資適合特殊情形、茲分誌各倩如後、 
　　今晨復市漲價　南市。閘北。浦東。滬西。市中心區等千餘家荳腐　店業停業後、經該會迭派主席委員談悅明。常委邱森林。韓文俊。顧錦琪。倪鳳祥。總幹事施亦政。等、以事關市民食料、連日分頭勸吿、已於昨日下午起、開始復磨、今農淸明、各小菜塲均可有貨應市、在停業期間、曾發生小糾紛二起、　城內大碼頭內老白波街七十九號周順興荳腐店、因主婦朱氏不願停市、同業認破壞業規、於昨晨六時、包圍該店、擬毀壞所出貨物、旋經排解封存、　下德路一六五號蔡順昌荳腐店主蔡海生、亦擬乘機製貨、經該會委員兪其銀。張俊發。顧月生。等三人於昨晨勸導不遵、將豆斗千梗一根拔法、致扭吿愛文義路巡捕房、頃經排解釋出、 
　　罰欵充航空捐　該會因恐加價後、千餘家同業中、難免有不良之奸商、暗中削價出售、破壞同業、經大會議决、一經査出、即處以五元以上五十元以下之罰欵、充入航空救國捐、如有違抗、由公安局强制執行、並函中國航空協會、請接受該項公意、頃該會接得中航協會復函核准、並調已派幹事張裕良與公安局主管科洽辦矣云、 
　　新舊價目比較 
　　茲將新舊價目表比較如下、荳腐衣每斤法幣八角、（六角）（括弧內係舊價）、每張錢一百文、（舊同）荳腐皮每斤法幣二角二分、（二角）、每張錢二十文、（十五文）、大老荳腐每板法幣六角七分、（五角三）、小老荳腐每板法幣五角四、（四角三）、每塊錢一百文、（八十文）、起碼五十文、（四十文）、嫩荳腐每板法幣四角、（三角三）、起碼錢三十文、（二十文）、臭荳腐干每塊錢三十文、（二十文）、香荳腐干同、細油條每斤法幣三角二、（二角六）、起碼錢六十文、（五十文）、粗油條每斤法幣二角四分、（二角三分）、起碼錢六十文、（五十文）、三角油荳腐每只錢二十文、（十五文）、小方油荳腐每只錢十文、（五文）、乳腐坯每板法幣四角、（三角三）、劃方坯每板法幣三角、（二角） 
　　浦東另擬辦法　該會昨日已將所訂新價目、産能力較小、生活能力亦低、若一旦實行、十分之八九市民、連數十文最便宜最衛生最富有滋養料之食品、亦無力購買、影　於荳腐集本身至鉅、故另酌訂辦法、以資適合 
[兆豐路烟案判决]  
　　蘇州人朱順發、近在兆豐路六六一弄二十號屋內灶披間秘密出售鴉片烟漁利、爲華捕頭姚元龍與三一五八號華捕偵悉、前日下午九時許、密往按址將朱逮補、連同烟民王守安。朱梅生。馮阿二。等一干人、及烟具。烟膏、帶入嘉興路捕房收押、一昨解送特一法院、經　爕棻推事訊供明晰、判决朱順發處徙刑二年六月、王守安。朱梅生。馮阿二。各處四月、何阿堯。方周氏、各處三月證物沒收、執行前送醫院一月內勒令戒絕、 
[王永生私運銅元被逮]  
　　市公安水巡總隊偵緝員鄧嘉根、昨日下午四時在盛京輪船內枸獲私運銅元之寗波人王永生、年三十五歲、並銅元卅八千、一併解送總局核辦 
 
 

Page 18

 
 
[長江漲水已脫險境　浦江將有大潮]  
　　本月四日起又有連續高潮　夏至節大潮尙爲本年之冠　去外灘駁岸不足一尺七寸 
　　長江因現値桃汛、泛漲不已、下游各口水位、一致趨高、致引起各方注意等情、迭誌報端、大通社記者、茲向海關探悉、江水已日就退落、卽將平復、愛誌其情如次 
　　長江水退　據大通社記者向海關探悉、長江水量、以本月十七日爲最高、是日漢口水標、高達三十五英尺五寸、去民國二十年漢口江水泛濫爲災時之最高水標、僅三英尺稍奇而已、故形勢殊極餒重、詎至十八日、江水卽形退縮、迄至昨日、漢口水位、已退至三十三英尺以內、同時揚子江流域、氣候已暢、堪言已脫險境、江輪航行、亦可無顧慮、惟轉瞬大汛將屆、預防設施、殊不容忽視、 
　　將有大潮　又據大通社記者向濬浦總局探悉、本月四日起、浦江又有高潮、數量均在十英尺以上、該局水理科特預吿發潮數量如下、六月四日高潮、數量達十英尺〇〇八分、五日高潮、數量達十英尺〇〇五分、六日高潮、數量達十英尺〇二寸、七日高潮、數量達十英尺〇四寸（以上均早潮）、又悉六月二十一日、適爲舊歷夏至節、是日浦江發潮、足爲本年一月以來高潮之冠、據預測數量、達十一英尺二寸五分、去外灘十三英尺之駁岸、不足一尺七寸、 
[公共汽車司機人　肇禍猶不停車]  
　　致將少年輾死　路人見狀大譁 
　　廣東路河南路口、於昨晨九時四十分許、有五路公共汽車一輛照會第一五〇三七號、由南向北疾駛、穿越廣東路、斯時適有一張姓少年騎自由車由北向南、同時穿越廣束路、不意因該公共汽車司機人駕駛不穩、一轉側間、竟將自由車撞倒、張姓少年、隨之仆地、而該司機入於肇禍後、仍不煞車、照舊前進、致張姓少年無法脫險、頭部被汽車輪輾過、當場腦獎迸流、死於車下、路人大譁、鳴到崗捕、亟將該玩忽人命之汽車夫押下、拘入捕房、一面將屍體車送騐屍所待騐、並調査屍屬、以便認領棺殮、該肇禍車夫、將於今晨申解法院嚴究、 
[棺材下　查獲匣子砲　子彈二十六顆]  
　　市公安局閘北新閘分局、前晚得密報、潭子灣某處棺材下、藏有匣子砲一架等情、該分局廖炯然局長立飭値日警長朱家浦。會同偵緝分隊偵緝員張樹文。臧鼐。等前往査覓、果在所指之某骨角廠附近一士地廟後背荒塚上一枯棺下、取出用雨衣包成之包裹一個、內藏匣子砲一架、槍內有子彈七顆、另有彈夾兩只、一只有子彈九顆、一只有子彈八顆、其餘零星子彈二顆、共二十六顆、察視槍上號碼爲七四一零零一、當卽一併帶局、廖分局長察核後、以報吿人不無關係、如無違法行爲、或已去邪歸正、則該人不惟無過、而且有功、故目下正在査傳該報吿人到案、 
[孀婦崔淑卿　訴張海雲遺棄]  
　　自訴人氣鬱成疾　訴請月給生活費 
　　南京婦人張崔淑卿、茲延徐鶴齡律師向地方法院刑庭自訴張海雲惡意遺棄、請求附帶民訴一案、前日經吳宗信推事傳訊、被吿未到、僅有自訴人偕徐律師一造到庭、供年三十歲、南京人、夫故之後、孀居四年、專賴女紅維持生活、且上有老母、管東甚嚴、向不外出、民國二十四年陰歷二月間、偕友前往外灘公園游覽、被張海雲瞥見、跟縱追行、迨至出園之後、見自訴人雇坐黃包車、伊亦雇坐一輛、隨氏而行、及至自訴人所居弄口、即行上前調戲、當經嚴詞拒絕、伊即抱頭鼠竄而去、詎知張海雲得悉自訴人住址、竟於早晚往來弄堂之間、乘氏出外、百般引誘、自訴人智識薄弱、結果被其所惑、以致成奸、如是喪失名節、爲舉生莫大之恥辱、嗣被母親知悉、頗不滿意、該張海雲乃迫令自訴人將母親送回　波、於是年十月八日山張海雲租賃法租界小北門外文元坊十二號房屋、實行同居、的爲夫婦、每月給付生活費大洋五十元、滿望終身有托、不料禍在眉睫、於本年三月間即棄置不顧、四月一日來函、約期三日會晤、屆時亦未見來、旋因無錢使用、於四月十七日前往張海雲經理之協愼祥紙行（在拋球場）親自尋找、竟被設駡、驅逐門外、因即氣鬱成疾、初則不思飮食、繼則臥床不起、而張海雲旣不回來視察、又不給予費用、困苦情形、不堪言狀、似此行爲、顯係惡意遺棄、査遺棄罪以被害者爲老幼殘廢疾病人爲搆成要件、本案自訴人現因氣鬱成病、已逾一月、實屬無力自救、該張海雲對於無自救力之自訴人、依法令契的應扶養者故意遺棄、請求治以應得之罪、並令按月給付生活費大洋五十元、以維蟻命、吳推事得供、以被吿未到、候再傳訊核奪、 
[鴻英第三小學　役遭兇殺]  
　　似屬奸妒在偵緝中 
　　葉鴻英民基金設立之鴻吳第三小學、校址在上海縣滬閔路桐橋普慈療養院前之張家宅、該校有工役周錦全者、雇自松江縣之莘荘鎭、年二十二歲、到校才兩月餘、爲入聰明勤懇、每日必在拂曉、起身工作、頗得校內人員贊許、詎前日上午七時、尙未起身、當由寄宿生郁某扣門呼喚、久時不應、隨報吿趙姓敎員、掘開門戶而入、則見後門大開、周錦全倒臥床上、血肉糢糊、已遭入兇殺身死、兇器係農家習用之廚刀、其傷痕一在頸際、一在肋上、比經該校長郁文煥、投報縣公安局、轉請地方法院相騐、據偵査方面談及、此案頗類因奸妒殺、因査得該工役周錦全、與學校房東（該校校舍係租賃使用）張雲洲之婦王氏有染、邇已爲張所悉、且案發後、張之踪跡全無、更査得出事之夕、張雲洲曾向其妻揭發此事、並有爭吵、將離家頃、向鄰右聲言「今夕往周義隆（顓橋鎭一商店）叉麻雀、擬不回來」云云、但向周義隆調査之下、張雲洲並未前去賭博、可證其對殺害該工役周錦全一事、早有預謀云刻公安局方面、除已傳訊張王氏外、對於張雲洲正在緝案訊究中、 
[女子孫愛月　控孫向氏遺棄]  
　　一度控認母女失敗　前日訊結定期宣判 
　　住居閘北寶山路鴻興路口二百七十號門牌禮品店後樓之寗波女子孫愛月、現年三十三歲、近延郭調梅律師、具狀向第一特院、控告婦人孫向氏（即孫張氏）遺棄等情一案、業經特院一度傳訊、因自訴人孫愛月未到、諭令改期在案、茲悉被吿方面、亦延吳麟坤。王黼裳。袁漢雲三律師除具狀答辯外、幷提起反訴誣吿、略稱、査孫愛月與氏幷無 
　　母女關係　民國二十四年八月間、曾由孫愛月提起認領親女之訴、早經鈞院開庭訊明、認令確無母女關係判决確定在案、今孫愛月又提起刑訴、主張遺棄、査刑法二九叫條規定、凡被遺業者必須無自救力之人、或老幼殘廢者、今自訴人尙在壯年、何得稱爲無自救力之人、亦與刑事遺棄條件不合、總之孫愛月一再興訟、無非存心敲詐、顯犯刑法一九六條之誣吿罪、 
　　殆無欵義　云云、前日午後、此案由譚辛震推事蒞刑八庭續訊、即據自訴人孫愛月投稱、年三十三歲、寗波人、我爲被吿孫向氏所生、父親則爲方九華、現控被吿遺棄、不認母女、但民國十八年臨時法院時代我曾向民庭提起訴訟後、以六千元知解、案遂撤回、去年又曾對被吿提起確認母女之訴、結果失敗、但曾拿到一千八百兀、內有一千元、作爲顧繼榮律師之公費、 
　　執有收據　云云、譯推事常向孫愛月宣稱、査民國十八年之案卷內、爾曾立有筆據一紙、據內聲明控訴錯誤、深爲抱歉、以後永遠不再向被吿有此任何糾葛、末由孫愛月親自簽名、有此事乎、孫愛月答、字雖我簽但不知內容、我不識字云云、此　被吿雜師吳鱗坤即起稱、査民國十八年原吿所遞之訴狀內稱、原吿年二十二歲、今事隔七載、而原吿之年歲忽一變爲三十三歲、 
　　此中黑幕　不言可喩、按照原吿之年齡、其生產時被吿適嫁方九華爲妾、其時方任廣東知縣、何能即將其近身於妓院之中、此點應請明鑒、譚推事亦以本案原吿、於去年十月間在本院民庭請求確認母女關係、結果、原告敗訴、迄今事隔半載、原告幷未聲明上訴、是判决早經確定、茲忽又以刑事　訴、顯有不合、幷以事實明瞭、諭令開始辯論、遂由原被兩造律師辯論之下、諭候下星期六宣吿判决、 
[虹橋療養院促進　民族健康運動]  
　　每日上午施行全身檢騐　下午專門檢査心臟疾病 
　　（中央社）據各國專家統計、我國國民體長有减短之傾向、民族體格之衰退、實爲當今一大問題、益以近世人事日繁、人體之戕賊、往往於不知覺之間、而引起早老早死、及所謂都市病者、但如歐美人士、雖年逾六十、猶體力强健、從事工作、我國則年未五十、已呈衰老現象、作退休之計、此不僅爲個人之健康問題、於我國之生產力、亦關係匪細、滬西虹橋療養院、爲促進民挨健康運動、特向各國訂購各種器械、業於月前運滬、裝置完竣、於每日上午在該院施行全身檢騐、利用各種最新設備、於短期間內、即可使受檢者得一正確報吿、聞包括檢查者之歷史、體溫。脈搏。血壓。身長。體重。營養。發育。眼耳鼻喉齒。扁桃腺。胸頸腹。生殖器。心肺物理檢騐。愛克司光心肺檢査。其檢査室報吿、爲血球沉降速度。梅毒。血淸反應血色數定量。紅血球。白血球定量。血球分析痰液結核菌檢騐。尿蛋白糖質。及顯微鏡檢査大便寄生物及蟲類、各項主要檢査、不但可明瞭其本身健康狀况、對於預防疾病、及早期治療、亦均有重大之意義、因此二者、於人生之幸福與經濟方面、均有莫大之關係、此項檢騐、以該院設備之完全、於民族健康、定多增進、又該院鑒於近世心臟疾病之增加、並爲便利各界檢査起見、特應用電氣自動測騐機、每日下午在靜安寺路麥特赫司脫路轉角大樓該院事務所內、專門檢査心臟疾患、凡欲預防中風。腦出血。及血壓變化、老年人及身體衰弱而欲得正確診斷者、以該機爲東亞最新之設備云、 
[英人被二日人毆打　並攫去其袋內金錢]  
　　上海泰晤士報云、星期五夜、有一英人、在海寗路某咖啡館外、爲二日人所毆並將其袋內所儲之薪金一部分攫之而去、該英人後向日總領事署起訴、旋經日警將行兇二日人拘獲、現尙未宣布其姓氏、二人吾認攫金、惟認曾與英人毆鬥、該英人一臂已斷、並破傷數處、據上海工部局發表之公報、僅謂外人一名在海寗路二二四號弄內、爲未携武器之二人攔刦、喪失一百十元、 
[市立園林塲技士　俞繼恂研究除蟲藥劑]  
　　市立園林塲技士俞繼恂、自日本攷察回國、對於農事、頗有心得、蒞塲後熱心從事、研究除蟲藥劑、有特長之技能、辦事幹練、不遺餘力、如各植花本園蔬栽種果樹園藝、工夫頗深、現擬謀劃改進方針、尤關除蟲方面、更爲精切、每日不辭辛勞、直接試騐將所有害蟲類、蒐羅盡致、留列標本、以作殺虫成績、現下各界人士致函詢及者、絡繹不絕、該場均隨時答覆、此次殺減害虫妙藥、材斜甚多、均係深心研究化騐而得、其功績對農家有莫大之貢獻、在掃射之時、一觸即死、此妙藥之特效、均能　到澈底消根之目的、為現代最新之自製專藥、其迅速素所罕見、該場人員、尙擬舉辦大規模開闢梨園生產工作、現正預備整個辦法、 
[北站員工俱樂部　昨舉行中西音樂會]  
　　假四川路新亞酒店 
　　京滬滬杭甬兩路局北站員工俱樂部、爲籌募音樂組基金、昨午二時、假叫川路新亞酒店大樓、舉行中西音樂大會、到來賓百餘人、節目有國立音專及霄　國樂會演奏、並請慕爾堂唱詩隊唱詩、各項節目、均極精彩、參加來賓、咸贊美不置云、 
[楊令茀女士畫展昨訊]  
　　由蘇州運到大觀園新模型加入陳列 
　　楊令茀女士此决在滬假寗波同鄉會展覽其個人作品及其手製之頤和園大觀園模型、業誌本報、茲悉於昨日起巳改在靜安寺路女靑年會繼續展覽、惟前數日尙有若干精品、未及檢出、刻已全數陳列、其中以所摹歷代帝王繪像最爲名貴、每幅長幾及丈、神彩奕奕、筆致鬆動、巾幗中有此、洵屬難能可貴、頤和園模型爲女士在消宮八年時精心結構一亭一閣、一花一樹、　不逼眞此在未到過北平人士對此素負盛名目具有歷史之名園、宜以先賭爲快、大觀園原屬女士理想作品、在寗波同鄕會展覽之一具、係女士以前作品、惟嫌略小、昨已由蘇連到另一模型、係楊女士令姊楊韻荃女士特爲照原規模製就其中佈置、視前允爲美備、而其中人物花樹、悉以綢質爲之、鮮明無比、故參觀者莫不稱賞備至、展覽期間定今日截止、滬上人士對此極有價値之藝術作品、幸勿交臂失之、 
[女子書畫會昨日閉幕]  
　　中國女子書畫會、自二十九日開幕、至昨日爲止、來賓參觀之衆、日在二千人以上、如朱愷儔。葉譽虎。高君湘。沈家詒。陳繩武。夏敬觀。梁鴻志。張菊生。潘序倫。朱竹坪。張善茲。張聿光。林霜杰。屈沛霖。潘公展。等。無不贊譽諸女作家出品之豐偉精富。著有驚人之紀錄、允以馮文鳳。朱人琰。李秋君。顧靑瑤。陳小翠。吳靑霞。龐左玉。陸小曼。江亞南。包瓊枝。丁筠碧。李華書。何香凝。楊雪玖。席與眞。樊誦芬。趙含英。陳克明。吳掌珠。趙蘊玉。鮑煒光。丁慕氷，朱冷芳。方子筠。等作品售出爲最多、並有日人亦來參觀、購去多件、鮑亞暉。唐冠玉。助添印特刋費各二百元、足徵該會諸女士富有贊助藝術之熱誠、殊可佩也、 
[陳翰如畫展今日開幕]  
　　陳翰如先生、端品篤學、澹志冲懷、旣研申韓之學、復擅丹靑之妙、殫精繪事、廿餘年、學養涵濡、藝有獨到、嘗得安吉吳缶老之讚賞、素爲藝林所欽佩、年來先生漫游名勝、挹山川之奇氣、作腕底之雲烟、登臨之餘、藝益精進、寸縑尺素、得者珍視、茲徇吳鐵城。朱慶瀾。王一亭。屈映光。張詠霓，虞洽卿。杜月笙。張嘯林。蔡勁軍。王曉籟。金廷蓀。張申之。張繼光。傅筱庵。兪佐庭。徐桴。諸氏之請、出其傑作三百八十餘件、於六月一日起、至六月五日止、在本埠西藏路寗波旅滬同鄉會公開展覽、凡愛好藝術諸君、盍往觀焉、 
　　陳翰如先生近作 
[發達爾第第二期　九人猜圖遊戲發表]  
　　發達爾俱樂部舉行九人猜圖遊戲第一期、前日在華美烟公司鬥市部露佈九人姓名、係梁賽珠。林寳華。楊秀瓊。沈嗣良。高倩蘋。陳鎭和。袁美雲。喬治亞立斯、却爾斯勞登。等、猜者甚爲踴躍、猜中得獎者馮仲淸。方素雲。等十人、第二期化人而像、亦已發表、南京路華美烟公司門市部且備有圖像、凡參加者祇須塡具猜圖之姓名、再自書姓名住址、附同「發達爾」或「克雷斯」香烟十支裝空壳五只、自今日起至八日止、期內投寄南京路華美烟公司、四川路發達爾商店。或九汀路立報、即有得獎希望、此决九人圖像、指定在電影女明星範圍內、故當較前益易猜中、 
 
 

Page 19

 
 
[格斃盜匪賈桂章　家世業已查明]  
　　家有良田千畝山頭二個　因交歹友來滬遊玩喪命 
　　法大馬路二百七十六號曹祥泰棉布號、於上月五日夜八時、被盜兩名持械侵入、搶刦得贓、逃出時、由法捕房八二四號華捕追捕至公　租界石路月桂里、因盜匪開槍拒捕、當將盜匪山東人賈桂章格斃、並由二四零號華捕生擒盜匪山東人劉永華一名、死盜報經特二法院騐明、由善堂殮埋、劉盜解送特二法院訴究、判處徒刑七年、各情迭誌本報、茲悉格斃之盜賈桂章、實名賈奎章、今年二十七歲、祖籍山東、生長句容、早年其父到句、業農、祗生奎章一子、逐年經營積蓄、現有良田千畝、山頭二個、堪稱小康、奎章已經成婚、妻張氏、今年二十四歲、此决由劉永華往句、邀賈奎章一同來滬遊玩、抵滬僅三五天、命錢用盡、乃由劉計議行刦、因賈在鄕間保衛團　團丁、熟諳槍法、遂與劉執槍行刦、不料竟慘死非命、家內父母尙健在、現由劉盜在獄中函告友人、轉知賈之家屬、由賈妻張氏、於日前來滬、投親戚家邀請同鄕投特二法院檢察處請求領屍、經檢察官核准、知照同仁輔兀分堂、將屍棺吊回、給屍妻賈張氏具領、置備衣棺、重行成殮後、即僱船運回句容安葬、 
[患神經病投河溺死]  
　　住居滬西漕河涇鎭中巿開設荳腐店之本地人史阿毛、現年叫十五歲、向患神經病、時發時愈、昨日下午二時許、阿毛走至該鎭余榮橋畔聳身躍入河中自盡、後經船上江北人設法救起、早已氣絕斃命、 
[兩無名男屍相騐]  
　　南市魯班路康衢路北首、於咋午發現無名男屍、年的五十餘歲、穿破藍布衫褲、形似病斃、由警報局、飭地保顧小裕至法院請騐、着善堂棺殮、又前日午問唐家灣小菜場內、由該處第十七號崗警張士武查得無名男屍一具、年三十餘歲、藍布棉襖、黑布褲、光頭赤足、經報局由法院相騐棺殮、 
[莊秋英三次嫁人　第二夫吳秋泉受刀傷]  
　　吳淞眞武路三十三號住戶莊金龍之女、名秋英、今年廿六歲、稍具姿色、初嫁本鎭東昇路蔣老三之子為妻、蔣子於前年亡故後、秋英即返回娘家、旋由其父作主、改嫁業泥水匠之吳秋泉為妻、同居巳三年、詎最近秋英因吳失業賦閑、忽又在娘家再嫁與業相士之范嘉谷、前晚、共第二夫吳秋泉目滬到淞、仍往秋英家內、詎被秋英父女兩人阻止其進鬥、雙方遂起口角、旋即互相毆打、第三夫范嘉谷亦在啻帮兇、結果吳秋泉手臂受刀傷三處、旋經崗警到來、將一干人等帶往吳淞警察所、由所員楊海天訊究後、以該秋英先後已三易其夫、且有共同殺人之行為、常飭警將莊金龍。莊秋英。范嘉谷。吳秋泉。四名、一併解送總局發洛、 
[兩婦人天烟併誌]  
　　張管氏不治殞命　施周氏可保無虞 
　　張管氏紹興婦人張管氏年二十三歲、家住南市邑廟豫園路一百三十號、夫名張培三、現在邑廟內菜館公所辦事、前日早晨、夫婦間忽因細故稍起齟齬、詎管氏對其夫外出後、竟潛吞鴉片圖盡、直至晚間八時許、乃夫歸家後、始經覺察、當卽車送醫院救治、奈受毒過深、時間過久延至昨晨二時在院斃命、 
　　施周氏施周氏、廿三歲、寗波人、住南市西大吉路文林里十五號、夫名施步雲、業商、氏因夫賭博、屢勸不聽憤而吞服雅片自殺、經家人發覺、急送醫院救治幸發覺尙早、生命可保無虞、 
[張二妹吞金圖盡]  
　　江陰婦人張二妹、年二十九歲、家住南市秀水浜茂業里十叫號、前日囚夫婦口角、二妹憤而吞服金戒一只圖盡、旋經人發覺、於昨晨一時許、車送醫　救治、經醫生灌腸法射後、直至昨晚尙未排出、 
[李國佑慘遭毆斃]  
　　閘北臨平路警察所轄區、於昨日下午六時左右、在臨平路橋堍附近、突有　售賣蠶豆之江北攤販與同行、忽起衝突、該販被毆倒地斃命、行兇人旋經查獲為王達隆、死者為李國佑、同住分水廟附近草棚、起因為爭奪營業地方法院據地　投騐將於今晨派檢察官蒞場檢騐、以明眞相 
[婦人砍夫不遂　戳傷調解人被拘]  
　　住法租界菜市路一二五弄內樹祥里五十八號江北婦人在陳氏、年三十一歲、在外帮傭度日、於前日下午五時許、氏由外回家、向共丈夫汪秀淸索錢不遂、夫婦即發生口角爭吵、氏竟取切菜刀一柄、圖砍共丈夫、其時有同住鄰居江北人丁小黑子、年廿七歲、業茶房，聞喊聲赶上解動、距注陳氏卽用刀戳傷工之左手掌、血流如注、丁即出外、嗚得八二〇號華捕、帶至法捕房、轉送廣慈醫院醫治、一面由捕頭派探沈關錫馳往、將汪陳氏拘案、翌日解送特二法院刑八庭、由警務處律師陳明案情、請求延期俟被害人傷愈偵查後訴請訊究、庭上核禀向被告略訊一過、諭准改期再訊、被告還押、 
[陸家堰　越貨殺人案犯裰逮]  
　　浦東楊思區東北陸家　在號居民周金蘭家、於本年四月七日夜十一時、被盜搶刦金飾及法幣等、約値千餘金、並謀斃周妻周奚氏、（年五十二歲）當由該處十幷十一圖地保謝朝根報經地方法院、派員騐明棺殮、聽候偵兇在案、茲悉該管楊思區警所巡官　景福購綫、緝獲正兇周才根。湯林根。並緣　犯朱林根。周阿松。周阿根。任寬甫。等六名、併解地方法院、昨經李緒霖檢察官隔別研訊良久、諭着收押候究、 
[長安路發生兇殺案]  
　　原因為飯錢而起 
　　前日下午四時許、閘北長安路通安里二十八號、忽發生兇殺案、被害者頭部。腰際。股部。猛砍三斧、鮮血直流、經人舁送新民路普善醫院、由醫生賈世榮施用手術、並將傷口用針縫合、淸醒後、訊據名馬金照、年二十二歲、淮城人、經該院報告新　分局傳到被告沈、永年、四十二歲、開包飯作，與馬同鄕、緣馬金照吃飯不付飯錢，向索口角、遂致逞兇、局員核供後、以案關傷害、判送公安總局發落、 
[糞船夫　被碼頭浪人擊傷]  
　　常州船戶金南海。金三三、在原籍務農為生、前晨十時三十分來滬、停泊楊樹浦平凉路碼頭、向工部局糞工頭購得肥料數十担、載歸鄉間、金氏兄弟正在自己挑裝船中出貨之際、該碼頭浪人皖籍在德山瞥見、即著同黨藉詞索詐、謂須另僱脚夫、每担費用若干、不允口角、若輩一聲喝打、帮手突來十餘人、將金南海兇毆、結果、渠腰處被竹扁担擊斷肋骨一根、痛極倒地呼救、汪德山見肇大禍圖逸、經五十號印捕聞警到來、將渠追獲、帶入楊樹浦捕房、票明捕頭、論飭收押、傷者車送聖心醫院醫治、一昨解特一法院刑三庭、工部局律師張師竹陳述前情、並稱傷者不克到案、請為延期拘拏同黨云云、繼據五十號印捕及金三三證明經過、質之汪德山、供詞支吾、蕭推事諭仍還押、改期候被害人傷愈出核、 
[鐵匠奮勇捕盜獲獎]  
　　捕房給與賞金五十元 
　　查本年三月三十日、有盜匪四名、一人執手槍、侵入蓬路某號房屋內嚇禁聲張、任意搜刦銀錢首飾等物、當該盜黨逃出、住戶呼警時、有鐵匠某奮勇追捕、將執槍之盜抱住、該盜用槍柄猛擊其頭、乃該匠雖頭部受傷、仍執住不放、並將該盜之槍奪住、待崗捕聞警前去、始將該盜交捕、帶行究辦、如該匠之奮不顧身、見義勇為、實屬難能、捕房特給與賞金五十元、以資獎勵、 
[七浦路盜匪攔劫行人]  
　　甘肅路七浦路一帶、向以靜僻之故、致一般路刦宵小、咸集於斯、刦案迭出、昨晨五時許、有一某甲、偶從該路經過、不意父被路刦匪徒攔阻、出槍威嚇、令其解鈕寬衣、任匪搜　、常時某甲無法擺脫、祇得一仟所為、結果身藏鈔洋一百六十餘兀、悉數刦去、雖經於事後投報捕房、請求追緝、但是吾能得合浦珠還、尙難預料也、 
[竊煤逞兇毆傷過磅員]  
　　謝亨利傷勢甚重　傳阿崑拘局究辦 
　　謝亨利、三十七歲、廣東人、在虹口九江路吉祥里八號、怡華煤公司為過磅員、該公司昨日下午四時許、在南市北票公司碼頭起煤、由謝過磅、此　有北票公司駁船老大傳阿崑、囑小工私畚煤塊謝即阻止、遂起術突、該項小工二十餘人、即將謝包圍、動手毆打、謝被毆傷甚重、由公安局派警到來、將傳等枸局究辦、謝當醫院醫治、經醫生診察之下、係胸部腹部受傷、勢甚危險 
[趙家溝不許行駛汽船]  
　　浦東大將浦上游之趙家溝、為高行陸行兩區間之灌溉主脈、祇因年久淤塞、巳漸失其效用、自工務局於今春徵工、加以疏浚、農田水利、獲益非淺、惟該局鑒於該河河身頗狹、如仟汽船行駛、則因鼓輪推進關係、兩岸泥沙、必被波浪捲沉河底、重致淤塞、故該局為維持該河水量、俾免影響灌溉起見、巳分函公用局及川沙縣政府、取締汽船航行、並兩財政局、轉飭船捐處知照矣、 
[張納川被控侵佔]  
　　前漢口工商銀行經理現任中央銀行信託局副局長張納川、近被素有交誼之江蘇儀徵人晏逸塵。晏玉英，兄妹、延周正禮律師向第一特區法院刑庭控訴侵占、其事實為晏氏兄妹前將漢口旣濟水電公司。安康記。高道記。等戶名之股票二百二十股、託張保管、時張方任漢工商銀行經理之職、自張代為保管後、所有利息紅利、均由張匯寄給晏、後工商停業、張卽入中央信託局、最近晏查得此項股票、已由張向交通銀行抵押、故遂依侵占罪　訴、前日午後、由傳琳推事開刑三庭傳訊、張納川不到、由其妻委任律師到庭、謂張現因公赴首都、的須六月初方可返申、現巳去電告知、故請准予改期再訊、繼由晏玉其略述案情一過、傳推事卽諭改期再訊、 
[碼頭商店實行暢銷運動]  
　　本埠北京路外　巿輪渡「碼頭商店、」茲因優待歷來顧客起見、將各種夏令應時用品、低價普銷、如大號三星老牌蚊香每元三盒、臭虫藥粉每聽二角、芝蘭香皂每塊六分、檀香皂及桂花香皂每塊一角、固本香皂飪塊一角三分、新三星花露香水每瓶九分、三星老牌爽身粉每聽三角、雙吉牌軟白毛巾每打一元二角、新式太陽眼鏡每副七角五分、鏡外鏡每副九角五分、同時並將沛東高橋著名土產洗沙鬆餅（每元四十六只）棗仁鬆餅（每元四十只）百果鬆餅（每兀三十六只）鮮肉鬆餅（每元四十只）實行暢銷、此項鬆餅係每晨由高橋直接運來、因此鮮美可口、百吃不厭、尙祈各界人士前往採購、 
[齒科醫師公會今日開會]  
　　本巿中華齒科醫師公會、定於六月一日（今日）星期一晚八時、假池浜路四十一號、中華醫學會內、舉行月會、討論會務、凡該會會員、皆請到會云云、 
[蘇省米聯會執監聯會]  
　　江蘇寗滬巿縣米業同業公會聯合會、昨日下午二時、假本市荳巿業同業公會會所、開第二次執監聯席會議、到會委員為顧馨一·蔡葆蓀·尹仲仁·吳錦山·龐琴生·趙子新·李仲臣·陸竹卿·周銘·錢鏡生·羗梓生·張念萱·朱子香·劉久餘·陳君玉·嚴筱泉·等十六人、由顧馨一主席、行禮如儀·報告事項、　本會前雷財政廳、請免征丹陽縣米店牙稅案、已得財廳復電云、丹陽縣牙稅包商、壓迫米店、捐領牙證案、候飭縣查明、照章辦理、　市社會局訓令、據無錫商船公會、呈控本會非法强扣會費一案、仰據實呈復、以憑核辦案、經本會呈復、本會會費、係由在會會員自願繳納、並未向會外船戶强行征收、討論事項、龐委員琴生提議、本會應調查各市縣糧食產量、以資備查案、（議决）刊印調查表、分發各會員塡送本會 
[國醫胡蒓香診訉]  
　　本埠一馬路石路西首誦清堂醫藥室、係國醫胡蒓香先生所創辦、胡君懸壺海上、已近四十年、醫學深邃允搜內科、診務發達、久著盛譽、其令姪胡　銘君、家學淵源、兼攻西醫、專治花柳等科、學術經騐均稱宏富、其所秘製如諸瘡一見消淋病新藥、白濁斷根丸等藥、靈騐異常、購者極衆、該藥室因原址房屋改造、現暫遷移衛生旅館內應診、上海肺病療養院、治療肺病、成績向極優良、該院地點淸靜、空氣新鮮、飲食精美、住院療養、咸感身心愉快、故病家體重、每多增加、最近如泰縣謝考甲公子石蓀君、兩肺尖有結核病灶、且患貧血、住院醫治四月、體重增至念磅、業已全愈出院、又滬埠法大馬路政記輪船公司職員王仲僊君、肋骨患骨癆、左胸有膿塊、住院三月、用抽膿法及電療注射等、現已康復、體重加增十餘磅、王君L能照常服務云、 
[電通無綫電刋今日出版]  
　　虹口元芳路二八七弄三號鴻嗚出版社、現因發行電通無綫電半月刊一種、創刊號六月一日出版專載無綫電各種常識。原理。收音機。發射機。等新穎綫路圖、暨國內外無綫電珍聞、內容豐富、編輯新穎、用彩色紙精印、每期零售大洋三分、全年共廿四期、祇收大洋三角、本埠另加郵費一角二分、外埠二角四分、每逢一日及十六日出版本埠各無綫電行及大小報攤皆有代售、 
[辛報今日創刋]  
　　前晨報小晨報主編姚蘇鳳君等近鑒於小型日報對於社會之需要、乃創辦一「辛報」、編輯部設大陸商場五二九號、已籌備就緒、定於今日創刊、該報內容甚為美備、定價允復低廉、（出版期一月內預定、三月祇收一元、）風行一時、可預下也 
[出征界]  
　　國訊旬刊一三一期出版國訊社發行之國訊旬刋、出版將近六載、銷路遍及各地、為期刋中不可多睹之刊物、現在一百三十一期已經出版、要目除衛玉等短小精桿時評三篇外、有黃炎培之「留告四川靑年同學書」、陳彬龢之「關於蒙古人民共和國」以及「日本新南方政策的覜察」、「留法工學生活概况」、「臨時利得」、「閒話蘇州」、「血淚的五月懷念我的故鄉」、「小說家菊池寬訪問記」、「胡漢民先生遺下的一局殘棋」、「衛生燈塔」、等各篇均極精采、該刋為减低讀者負担起見、全年定費連郵僅收一元、全國郵局均可代定、手續至為簡便、如直接向該社定閱、（郵票通用）尤特別歡迎、該社社址、上海亞爾培路二一七號、 
　　汗血週刊六卷二十二期出版　素為一般熱血靑年所愛讀之汁血週刊、其第六卷第二十二期於本日出版、本期內容、益見充實、舉凡關於非常時期之靑年問題、財政問題、以及民族存亡所繫之華北走私問題、皆有具體意見提供、此外尙於關於敎育、體育與防備未來戰爭、等數局、皆有禮救時艱之作、發行所為本埠白克路同春坊三十七號汗血書店、聞每册僅售四分、預定全年連郵一元五角、各地郵局皆可免收滙費代定、 
[聲市]  
　　中西藥房防疫宣傳本巿衛生常局舉行防疫運動四馬路中四中藥房為推進此項工作起見、特自今日起、舉行防疫宣傳大廉價大贈品防疫藥、品買一送一者、有功德水等十餘種、特價貨品有藥製白蘭地。保命時疫水。等、而贈品之新奇、亦得未曾有、五角以上每人得明星圓鏡一面、而明星圓鏡之中、又有贈品一件、可取連環贈送、興趣倍增、 
　　中法出品銷數激增中法大藥房參加巿民國貨年委員會所辦之蓬萊國展會、將雙獅牌花露水。象牌牙膏。羅威散花痱子粉。龍虎人丹。雙獅殺蚊盤香。立斃臭蟲粉。雙獅脾薄荷錠。等七種夏季應用藥品為犧牲品、原價的値二元、現在僅售一元、故顧客自朝至晚、絡繹不絕、總店與各分店近來亦在大廉價大贈品、所以各種出品均有供不應求之象、而特開夜工、 
[醫訊]  
　　醫藥問津社贈吐血秘方　醫藥家朱沛然、係中央國醫館名譽理事、硏究肺病胃病之吐血欬血、頗有獨得之經騐、前得武當山劉玄鶴眞人之「救血八神丹」秘方、從事臨床實騐、歷數年之久、認為效力確切、乃將原方公開、以供醫家病家之參考、聞該方現山北河南路四六五號中國醫藥問津社代送、病家可於每日一時至三時往索、面詢詳情、並指導一切用法云、 
　　中國時疫醫院開診情形　滬上聞人杜月笙。處洽卿。袁履登。王伯元。謝葆生。諸公、對於社會公益慈善、莫不熱心、茲鑒於時入夏令、疫癘業生、居民偶一不愼、即有性命之虞、爰於六月一日、在虹口提籃橋華德路口一一號續辦中國時疫醫院、日夜施診給藥、若有重症留院醫治者、手術醫藥等費、一概免收、並免費注射防疫針、但工廠學校團體、因人多不便到院者亦可邀請兼贈送神效六滴水、如向提監橋巡捕房後虹口平民醫院索取均可、聞已敦請滬上各界領袖及各機關團體於本月十五日舉行開幕典禮 
　　嚴大生牙醫新設診所　本埠名牙醫嚴大之嚴大生昆仲、向合設診所於南京路雲南路轉角、巳有數年、年來前往應診老日衆、漸感不敷應接、因於近日特就南京路太陸商場對面，復設診所一處、全部概由大生君一人主持、該診所本為孫夏民君所設、新近孫君赴日本留學、因將診所歸於嚴君接辦、日來己將一切重行布置就緒、並添置新式診療器具多種、設備上較前益為完美、聞即定於今日開診、 
　　新中國醫院診務發達　新中國醫院自創立以來、病家至該院就診者、每日絡釋不絕、良以該院醫師多屬中西有數名醫、院址淸幽、設備整潔、看護週到、有以致之、近該院以舊闢病房漸感不敷、為利便一般病家起見、除原有頭二普通病房外、特增設三等病房、今後診務、勢必益趨發　矣、 
[雜聞]  
　　鄭壽誌盛　粵東名流鄭子良暨德配馬氏夫人、昨値四旬榮慶、其友輩假座湖社為之稱觴、到者甚多、達數千餘人、衣香　影、觥籌交錯、盛極一時、並由俠誼社及海上名票客串平劇、同時聚勝和體育會至光杜等表演醒獅獻瑞·珠江音樂·潮州鼓樂·及精彩國術、以作餘興、至深夜始盡歡而散、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而晴、有沙、西北風强烈、揚子江中游與渶口境、天曇、有時轉陰、有西北至北風、揚子江下游與此間有東南至東北風、束海與台灣天曇數處有雨、並有東北至東風、颶風中心上午六時、進至距北緯一九度東經一二七度、約一百二十哩以內、向東北進行、風勢未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高七七·〇、最做五八·五、去年同日最高八二·八、最低六一·二、 
[來函]  
　　逕啟者、敝公司伏龍輪船、於本月廿七日由青島載貨返滬、業於前日下午三時平安抵埠、頃閱昨日貴報第三張十二版載稱、該輪於本月二十八日在海州陳家港擱淺云云、實與事實不符、惟敝公司固有一輪、在彼擱淺、曰龍山、而非伏龍、且該輪所擱情形、極為安全、一俟今明大潮汛至、即可順流而下、還希惠予更正、以鋔　訛傳、至紉公誼、此致申報館、上海三北輪埠有限公司啟、廿五·五·卅一、 
 
 

Page 20

 
 
體育消息 
[九屆江大運動會閉幕　復旦光華並分田徑錦標] 　 
　　江大體育協會從此壽終正寢　下届起更名滬各大學體協會 
　　第九屆江大運動會、前日（三十日）下午二時繼續競賽、節目以徑賽較爲吃重、惟以隔宵霪雨、場地濘滑、影響成績匪淺、但丘廣爕張嘉夔、仍能更新大會跳高及三級跳兩項紀錄、頗爲難能、張於百公尺决賽、再度平等大會紀錄、亦尙可取、錦標得主、田賽復旦以三十二分膺盟主、徑賽光華以四十五分執牛耳、五時許全部項目結束、即於司令台前舉行閉幕典禮、並由容啟兆夫人頒給獎品、當晚依例召集第九屆江大年會、商决下屆各項會務、當經决議、從下届起、更名爲上海各大學體育協會、本年度江大各項錦標賽、除足球尙未結束外、其他六大錦標均已解决、而富有歷史性之「江大」體協、遂吿一段落、 
　　總分一覽 
　　徑賽錦標 
　　田賽錦標 
　　歷屆盟主 
　　江大田賽徑賽兩錦標、始於民國十五年三月、中經國民軍抵滬及一二八滬戰、停頓兩年、田賽錦標、復旦首屆獲得後、中間七屆、被暨南中央所平分、復旦於本届方重膺盟主、徑賽首届亦爲復旦所包辦、嗣爲暨南連得四屆、六七兩届、爲光華所獲、上届則爲中央得去、光華埋頭苦幹、騁宮萬育爲敎練、宮每日下午必親自更衣入塲、率同練習各項運動、於是技乃大進、本届之重膺盟主、宮君與有　焉、 
　　丘廣爕跳高姿勢（啟昌攔） 
　　年會議案 
　　江大體協會第九届年會、循例於大會結束後舉行、出席者王復旦。余衡之。陳昺德。沈昆南。彭裕山、討論事項、　關於復旦與光華之延期足球錦標比賽案、持志提議訂期補賽、决　通過、　足球錦標决賽日期、訂定穴月六日下午三時在市中心足球場舉行、　會名「江南」二字太形空泛、應改爲「上海」各大學體育協會案、决議通過、　修改章程案、推余衡之。陳昺德·王復旦·彭裕山四人爲修改委員案、决議通過、　選舉職員、當選定容啟兆爲會長、王復旦爲副會長、陳昺德爲會計、 
　　競走預選　蔡正義　榮膺冠軍 
　　四時五八分二秒 
　　我國參加世運競走預選、昨日下午在市中心舉行、參加選手原爲八人、昨臨時又加入三人、共計十一人、於一時三十分在市體育場東司令台跑道左旁起步、全程五萬公尺、結果蔡正義雄列首席、成績四小時五十八分二、亞軍周余愚、昨日全程因路途崎幅、影響成績、軍工路一段、因建築碼頭、泥沙堆積路面不平、更以天氣悶熱、審員未能盡展所長、至正式選取何人、一俟會商决定、日內公布云、各情如次、　起見一瞥　賽員十一人、於　時有半、在市體育場東首跑道起步，繞場三圈、出東司令台大門、蔡正義英姿勃勃、邁步先導、三十尺後爲謝行導、再後爲服造九。王涇仁。及周余愚。等、聯袂追隨、一行經國和歸、府西內路、位置依然、惟蔡正義脚步爽脆、已領先約達百尺、再前行、達府東內路、 
　　中途情形 
　　達翔殷路沙涇港橋、直趨軍工路、路面崎嶇、曹光史力竭退出、越剪淞橋、蔡仍前驅、惟謝L趕上不少、相距僅七十餘尺、周王談張四將、仍拚作一團、互有先後、達軍工路底、蔡費時爲五十六秒正、轉入閘股路、形勢未會變更、迨第二圈再經軍工路時、蔡仍前導、周余愚一躍而上、超越謝行導、斯時僅存六人追逐、蔡第二圈功夫、恰爲一小時、 
　　最後兩圈　第三圈過二號橋、蔡領先的百五十尺、决爲周余愚。張造九。進至軍工路中段、突被追隨觀衆、非法阻攔、不能舉步、停留約數分錡之久、謝行導用力過度、力竭而退、王涇仁亦中途放棄、蔡正義脚頭輕鬆、毫無疲態、此圈計費六十九分、第四圈中、逐鹿者僅蔡周張鄭四人、而名次亦已穩定、 
　　終點名次　體育場大鐘正指六時二十五分、蔡正義已邁步進東司令台門、繞場一圈、衝破白綫、成績四小時五十八分二秒正、周余愚隨後趕到、相距僅爲四百公尺、第三張造九又後二圈、第四鄭仁山則又落後一圈、 
　　史友惠談　據總裁判史友惠談、此次選拔將參酌各選手平日成績、已往經騐、及姿勢正確等、平均計算、並不完全側重名次之先後、至名額除正式選取二名外、中華競走會方面、本擬自費另行保送兩名、惟會方經濟力量有限、頗難實現、但競走項目、爲我國參加世運各項錦標中、最具把握者、倘有熱心運動人士、爲國家榮譽着想、自動捐助、則會方當樂予接受、倘能集有成數、當再增加保送兩名、至正式代表名單、日內會商决定、即可公布云、 
　　參加競走預賽令體攝影（麟攝） 
[吾國足球隊　大勝三寶壠]  
　　爪哇專電、我國世運會足球隊、於三十日對三寳壟埠際隊比賽、結果以九對一大勝、葉北華一球、馮景祥三球、譚江柏二球、曹桂成一球、孫錦順二球、 
[田徑訓練班　劉長春等抵滬]  
　　林紹洲等三人將於今晨到此 
　　來滬參加世運田徑預選之北平訓練班劉長春等一行十一人、於上月二十八日離津、前晨（三十日）自京搭八時二十分特快車來滬、於下午二時一刻抵站、尙有林紹洲等三人定今晨來滬、劉導下車後即往體協會預定之德隣公庽、卸下行裝、分誌各情如次、 
　　抵滬選手　北平田 
　　徑訓絀班選手除董叔昭王禾程孟平等先行返滬外、其餘於上月二十八日由該班隊長劉長春率領抵滬、一行十一人計爲符保盧、吳必顯、戴淑國、郭潔、李世明、王士林、黃英傑、趙秉衡、馬文彬、彭永馨等、此外林紹洲、周長星、劉夢九三人則定今晨到滬、其餘亦將於日內趕到、 
　　劉長春談　據劉長 
　　春談、此决田徑訓練班成績尙佳、參加者均努力練習、頗有進步、本人因腿部受損、未能測騐、但現已稍痊、預選時當努力一幹、至於參加世運、恐將與參加遠運相仿、成　與四五名或能接近、得分希望較濃者爲跳高撑竿跳兩項、但望各代表能於合理化之管理下、努力硬幹、有較好表演與多得經騐耳、將來返國時、最好能至歐洲各國觀光、以所得供諸國內體育界、同時至內地表演、冀能喚起國人之注意、促進體育之普及云云、 
[第七屆民衆運動會　造八項大會新紀錄]  
　　各項成績尤以三千公尺最為可貴 
　　本市第七届民衆業餘運動會、於昨日在市一體育場舉行、參加人數共三百餘人、各項成續大有生色、破歷届大會紀錄者共有八項之多、僅跳高及一千五百公尺未破、然已接近、百公尺造成平等紀錄、可謂歷届民運會之最良好收獲、茲分誌如次、 
　　開幕儀式　上午九時舉行開幕典禮、主席蔣建白報吿略謂本届參加田徑賽三〇九人、內高一五四人、工一〇七人、農五人、學十二人、政十一人、警五人、報界一人、醫生一人、建築師二人、繪圖二人、美術四人、書記一人、無業叫人、參加國術四十人云繼由市黨部代表黃惕人致詞祝、運動員鍜鍊體格以應付非常時期，市長代表蔣科長致詞、　鍜鍊體格是爲社會國家民族、　運動員要有持久的精神、　宣傳體育以普及民衆、旋由潘局長代表馬崇淦致詞、希望運動員鍜鍊體格、培養智力、以充實國家實力云、末由運動員代表孫志翀領導全體宣誓、禮成、即開始運動、 
　　成績一斑 
　　本届成績大有進步、徑賽方面百公尺彭琦之成績十一秒七、二百公尺陳明良之二十五秒四 
　　四百公尺陳明良之五十七秒、八百公尺朱雅民之二分十七秒二、三千公尺顧啟明之十分十五秒四、均打破舊有紀錄、田賽方面張松濤之跳遠成績五公尺八三、級跳遠孫一蓀十二公尺二五、梂竿跳高朱鴻之三公尺一七、鉛球沈維善之十二公尺二七、亦均破大會紀錄、實爲大會生色不少、咋日四百公尺决賽第二名原張瞿鼐係在南洋中學讀書、資格不合、經人檢舉傳訊、當場自認、即予以取消資格、 
　　當塲給獎　至四時半完畢、由王壯飛給獎、除得分運動員均給獎牌外、其餘百公尺首名獎邵場長盾、徐多杯、二百公尺首名獎姚慕蓮盾、四百公尺首名市長盾八百公尺首名潘局長盾、胡肇椿杯、千五公尺首名潘局長盾、黃造雄盾、三千公尺首名市長盾、二名李驤祺旗、三名大公報旗、跳速首名兪秘書長盾、三級跳首名市長盾、跳高首名王懷琪盾、撑高首名兪秘書長盾、鉛球首名新聞報盾，拳術首名局長盾、二名徐致一旗、三名陳徵明軸、武器首名精武會盾、二名三名徐致一旗、其打破紀錄者另行給獎、 
[中法獲公敎學校聯運冠軍]  
　　比賽十四項成績可觀 
　　本市天主敎學校舉辦之三屆聯運會、於前日（三十日）下午假亞爾培路逸園舉行、本屆參加者計中法·聖芬濟·震旦·正修·類思五校、選手達九十八人、分甲乙丙三組比賽、是日到場參觀者千餘人、秩序井然、情况熱烈、結果甲乙丙三組錦標、仍爲上屆盟主中法蟬聯、實爲該校體育主任沈育光君平日訓練之功、比賽於五時完畢、閉慕由名譽會長陸伯鴻代表陸慶雲致閉慕詞、給獎而散、各團體得分如下、甲組　中法學校三十五分、　震旦學校二十一分、　聖芳濟學校二十一分、　正修學校〇分、乙組　中法學校二十三分、　聖芳濟學校十分、　正修學校一分、　類思學校〇分、丙組　中法學校十八分、　正修學校十五分、　聖芳濟學校十分、　類思學校〇〇分、甲組全部成績如下、 
[中華足球中字　復旦鐵路演武劇]  
　　友聲勝友華得冠軍 
　　中華足球會昨日有結束賽兩塲、分別在申園及大回大學兩處舉行、　復旦鐵路演成不歡、　友聲勝友華、得華字組錦標、復旦　鐡路、以同分並立、於昨日下午在申園舉行决賽、以定錦標、角逐之下、雙方雄心勃勃、演成勢均力敵局面、入後動作漸漸粗魯、相持至上半時將完了時之復旦取攻勢中、竟演武劇、幸未肇巨端、而比賽遂亦中止、如何善後、聞將由足球委會解决云、 
　　友聲友華兩隊均爲華字組中之翹楚、分數相差甚徵、於昨日上午在大同大學作最後之戰、結果友聲以　　〇吿捷、得該組冠軍　凱、 
　　復旦排球　定期赴平 
　　復旦排球隊、爲江南勁旅、該隊擁有國手丘廣燮周達雲等、實力雄厚、隊員亦多爲滬市或全國代表、爲江南十餘年之排球冠軍、聲勢極爲浩大、現該校排球隊、定於六月二十日北上、下榻於北平匯文中學、擬的平市排球勁旅燕京、淸華、鐵院等校對抗、比賽程序及時日、現正在商討中、 
[世運籃球隊　赴津表演]  
　　各選手將分期來滬 
　　（北牛特訊）我國參加世運籃球代表隊、自四月一日在平集中訓練、迄今約近兩月、成績頗佳、現該隊應天津體協會之的、擬六月五日離平赴津、六七兩日在津表演、仍由該隊分藍白兩軍作戰、表演畢、各　手印分　赴滬、準備出國、滬選手馮念華、因事提前於六月三日返滬、尹貴仁蔡演雄王南珍、及京選手王十選、定七日晚離津南下去滬、平選手牟作雲劉雲章于敬孝、與京選手王玉增仍返平、稍事勾留、再行赴滬、至於津選手王鴻賓徐兆熊李紹唐劉寳成沈聿功等五人、在津表演畢、即不來平、於六月十七日或十八日啟程赴滬、準備出國云、 
[世運田徑預選]  
　　定三日截止報名 
　　我國參加世運會田徑預選之中西對抗賽、定於本星期日（七日）在申園舉行、凡各省市之男女田徑健將、共成績之及格協會公佈之規定標準者、均得參加比賽、報名業已於二十二日開始、定於本星期三、（三日）中午十二時截止、 
[務本女中運動會成績]  
　　市立務本女中前昨在市一體育塲舉行運動會、全校學生均參加、校長　振玉敎導主任李肖白、以及各敎職員咸蒞塲鼓勵、故精神至爲蓬勃、各同學本勝勿驕敗不怨之信條、從事技術上之競爭、全部成績頗可雞肉、茲將甲組成績錄下、 
敎育新聞 
[廿五年度蘇省敎育計畫　繼續加緊特殊訓練]  
　　推廣義敎增加效能 
　　（鎭江通信）蘇省二十五年度行政計劃、業經省府八三三决會議通過、共分民政財政建設敎育地政統計六大部分、茲將敎育部分錄後、 
　　中等敎育　一、繼續加緊非常時期各項訓練、上年曾訂頒體育實施綱要、强迫跑步運動辦法、緊急集合辦法、於各校訓練學生、復訂頒敎訓合一試行辦法、俾生活恪守規律、現處此非常時期、應有特殊訓練、經訂非常時期訓練實施綱要、密令各校切實施行、本年度仍應繼續加緊訓練、以爲救亡圖存之共本工作、二、實施中舉師範各科敎學硏究會、硏究結果、上年度曾組織中學師範各科敎　硏究委員會、暫分英文國文算學理化史地五組、延騁學有專長及對各科富有敎學經騐之人士爲委員、分任研究、集會兩决、硏究結果、再發交各校簽註意見、作最後之整理、由敎育廳頒發各校切實施行、三、擴充鄕村師範學校學級與設備、自奉令推行義敎於各縣增添義敎舉級、小學師資益感缺乏、上年度於褄霞鄉師一校、添辦雙軌、本年度仍應繼續擴充、指定鄕師四校各辦雙軌、爲各縣造鄕村師資、至各鄉師設備、亦應力謀充實、而於農場工塲允須擴充、四、擴充職業學校實習工塲及各項設備、職業學校及生活學校、除因自然添級增加學級外、爲積極增加各校生產效能起見、添設實習工場、幷充實各項設備、一方面使學生熟練技能、一方面增進生産效率、幷試行流動資金貸欵辦法、以期嚴密考核生産能力、五、根據出品展覽推銷處統計報吿、督促職校勵行生產訓練、自上年度籌設江蘇省生產敎育出品展覽推銷處於鎭江、經飭按月辦理統計報吿、藉憑考査各該職　學校生產訓練之實况、隨時予以指導督促、六、接辦省　，助產學校、省立助産學校向屬民政廳主管、但助產學校係職業學校之一種、爲明系統起見、下年度山敎育廳接管、其經費由省敎育專欵支發、 
　　初等敎育 
　　一、繼續推行義務敎育、本省義務敎育經　、二十四年度已山中央撥給十四萬儿、同時自籌，　萬元、故全省各縣已增設義敎學級共一千一百餘級、另省會增設六十級左右、統計共增設一千二百餘級、二十五年度擬於原有經費之外、更增籌十五萬元、同時幷請中央增撥十五萬元、以冀再推設一千二百級以上、俾本省義敎可逐漸普及、一、繼續督促改良私塾、改良私塾爲目前重要工作、前三個年度均努力督促進行、二十五年度仍定爲中心工作之一、繼續飭令各縣努力改良、幷積極訓練塾師、二十五年度內各縣塾師、至少須訓練完畢三分之一、三、推設義務敎育實騐區、義務敎育實騐區爲普及義敎方法之主要機關、同時更負推行義務之責仟、二十四年度已設六區、二十五年度擬更增設一二區、以冀得到良好的普及敎育、四、製造小學標本機器、小學所有標本儀器、以經濟合用爲主、坊肆所製造者、雖不乏精善之品、顧取價類多昂匱、普通小學恒苦無力購辦、爰擬自二十五年度起籌撥專欵、由敎育廳自行製造、務求適合經濟原則、幷確合本省小學需要爲主、 
　　社會敎育 
　　　設置民衆學校實施公民訓　、各縣全部社敎經費、本年度一律盡爲公民訓練之用、故每一自治區、必設中心民校一所、此項中心民校、係就原有民敎館改組、不足之數、另行增加、除開辦中心民校外、幷就各縣所餘社敎經費及省政府補助之經費、酌量設立鄕鎭民衆學校若干所、積極施行公民訓練、　繼續辦理初步强迫識字敎育、初步强迫識字敎育、原以每戶至少有一人識字爲標準、幷定於本年度內一律完成、爲嚴勵督進起見、已制定經辦識字敎育人員獎懲辦法一種、由省政府公佈、本年度繼續執行、幷派員考察以收實效改進、省立民衆敎育館、民敎館應各就目前特殊情形、擇要施行敎導、以應需要、本年度擬飭、各省立民敎館各擇重要事項、作詳細的實騐、幷限於相當時間內、將實騐結果翔買造報、以便從事推廣、而收事業改進之效、　普及民衆體育、二十五年度各縣立體育場如原有規模甚佳、認爲有單獨設立之必要者、仍繼續存在、其餘各縣城中心民　學校、須附設足容三千人之運動場、其他鄉鎭民衆學校亦必須附設相當的運動場、以供民衆運動之、　推廣電影敎育、繼績攝製敎育影片、幷擬推廣各縣巡迥電影敎育　改編民衆讀物、上年度內已編輯民衆課本三册、交省會强迫識字敎育委員會試用、擬根據試騐結果、冉加修正、幷擬徵審編輯袖充民衆讀本、以作識字民嵌補習之用、至舊有民衆讀物、仍擬繼續審査以期盡善、 
　　　敎育經費　試行省立社會敎育機關廳委會計員辦法、本省省立各職業學校會計員、均由敎育廳直接委派、實行以來、已將三載、尙著成績、二十五年度起、各社會敎育機關會計員、亦擬一律改由廳委以重計政、　繼續訓練省縣敎育機關會計人員，各敎育機關會計人員訓練辦法、二十四年度內尙未能切實施行、二十五年度內除對於現任人員擬予以精極訓練指導外、幷擬選合格人員、予以訓練、以便隨時任用、　整理敎育機關財產、整理各機關財產、以厲行財產登記爲入手辦法、二十四年度內爲指導實行時期、各機關於此期內登記事宜、可吿完成、二十五年度爲督察考核時期、擬派員抽査、或電調考核、此後對於財產增損情形、擬於經費出納予以同樣稽核、　繼續整頓各縣學產、整頓各縣學産事宜進行、已有兩載、各縣對於、清査學田等辦法、均已擬有具體計割、分別實行二十五年度內、擬冉派員分赴各縣　實考杏指導、以竟全功、 
[華東各大學英語辯論决賽　交大勝暨南獲錦標]  
　　題為「日俄戰爭時中國應否中立」　---交大主正面---暨南主反面--- 
　　華東各大學之英語辯論、已曾數度舉行、三十日下午二時、交大暨南决賽於上海商學院、暨南代表隊先至、交大於一時半趕到、交大能言之名、早已蜚聲海內、暨南爲華僑學子之最高學府、平日英語之訓練、亦頗有聲譽、由商學院丁敎授主席、作間略之報吿後，即由雙方代表開始辯論、交大擔任正面、暨南担任反面、交大方面、仍有許國璋君主辯、黃海齡洪鍾秀二君輔辯、暨南方面、則由曹泰來主辯、穆光照李筱瑛二君輔辯、開始辯論「日俄戰爭時中國應吾中立」反面之理論、豐富充足、雄辯滔滔、而正面之辯駁、更是言正理直、引設確當、說來頭頭是道、經朱少屛。李聖五。王祖廉。韋捧丹。周敲邦等評判之結果、交大方面、以理由充足、態度從容、辯論有方、思想緊凑、而獲勝利、榮膺本届華東各大學英語辯論冠軍、旋由朱少屛給獎散會、又訊、交大方面、特於當晚、在水上飯店舉行歡宴、慶祝代表、且於該代表等返校時、燃放砲竹、全校欣慰、歡樂異常、並聞此决演辯會之主持者、對於以後送來之獎品分配問題、現尙未吿解决云、 
　　交大暨南辯論員及評判員之影（啟昌攝） 
　　敎育部今日播音節目 
　　講題　種一與製茶的方法和改良 
　　講師　趙連芳 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎　館 
[十夏大學舉行　十二週年紀念]  
　　昨日畢業生回校參觀　今日上午九時紀念會　大夏中學成績展覽會 
　　大夏大學　於民國十三年六月出厦門大學敎授歐元懷王毓祥傅式稅諸人來滬所創辦、初時校舍甚爲狹小、　處小沙渡勞勃牛路一帶、後於民國十四年秋在膠州路三〇一號賃地自建校含、惟以學生人數隨歲激增、膠州路校舍不敷應用、乃於十八年在中山路購地三百餘畝、自建校舍、十九年秋第一期校舍建築落成遷入、現大中兩部學生達二千人、每年均有新建築、各種設備亦日趨完善、今日爲該校立校十二周年紀念、以際茲國難時期、並未作任何舖張、僅於昨今兩日將校舍如科學館圖書館各研究室實騐室所藏各種圖書儀器統計圖表及學生成精等全部開放、歡迎參觀、昨日上午服務京滬蘇杭一帶畢業同學多回校參觀、並於中午在該校叙餐、師生共處一堂、倍極親摯、下午畢業生與敎授作球類比賽、情形尤爲熱閙、今日放假一天、上午九時在體育館舉行盛大紀念會、由校長王伯羣主席、副校長歐元懷報吿十二年來校務概况、並特約校董　賓數人演說、 
　　又大夏中學自該大學秘書長王毓祥担任以來、實事求是、力求內部之進步、尤重視學生課後作業及生活改良、平時對於學生各科練習作品、每一月檢査一次、將各生在校勤惰　形報吿各家長、以期學校與家庭合作、共同督促學生進修、玆値六月一日爲該校十二周年紀念、於五月三十一日及六月一日、舉行學生平日課業成績展覽會 
[光華大學同學會　今日舉行年會]  
　　本埠光華大學同學會、成立有年、糾微完備、各地均設立分會、全體會員有九百餘人、該會每年向有年會之舉、本届年會、已山總會執行委員會開會議决、定於今日下午六時在靜安寺路斜橋路口、萬國總會總行討論會務、改　職員、開會後、即在該處聚餐、並聞該會去年在光華大學慶祝成立十週紀念時、舉行捐附母校療養院破土體、玆乘母校於明（二日）日下午開會慶祝十一週紀念時、舉行該院奠基　、 
 
 

Page 21

 
 
春秋 
[點滴] [  （鄭鳴時）]  
　　形與影可說是因果關係的象徵；旣有形，必有影，旣有因，亦有果，其形影，因果間反映的本能，原是相等的；所以有大有小，有重有輕者，祇不過是光綫的支配與環境的傾使罷了。 
　　每一個人的性情和他的動作，言語，一切所表現出來的，都有連貫性的存在。無論做作得如何不自然；或卽使是瘋了；而你的動態中還是懷孕着己身的性情。好似有一個範圍一樣，只要是你所表現出來，總不能逃出這個為性情所統制的範圍。 
　　世界上一切事物的存在，均有其意義，假使你覺得它沒有意義，那只能說你不曾發覺它的意義，而不能說它本身沒有意義。 
[胡漢民先生軼事] [  勉厂]  
　　中常會主席胡漢民先生，突然逝，噩耗傳來，舉國震悼。其事業文章，功在黨國，固已彪炳史冊，永垂千　，無待遨述。茲摭拾一二遺聞瑣事，聊供讀者之談助耳。 
　　粵人多嗜辣，而胡獨異，余　每招胡飲，雖具粵饌，必去辣味，從其好也。胡於食物無所擇，惟極嗜　蜞，一日佛厂宴胡，備　蜞甚豐；胡食之而甘，據座大嚼，嘗自詡為平生最暢快之一餐。 
　　胡有夜起之習慣，每籌思黨國大事，或撰作重要文字，於夜半忽然起身離床，凝神貯思，旣而復睡，則已成竹在胸，指揮若定矣。 
　　胡作詩文，喜用腹稿，其經意之作品，嘗沈思累日，或逾月而不下筆，及腹稿旣成，則奮翰疾譬，如江河之瀉。至於尋常應酬之作，則不假思索，亦不易一字。 
　　胡公餘之暇，絕不喜世俗之娛樂，惟以翰墨自遺，於漢隸曹全碑，工力最深，為人書聯或題字，必集曹全。嘗示余以醉德堂記一篇，長千餘言，悉集曹全字。胡於近人書法，少所許可，獨推重浙江馬公愚，嘗謂能精四體，工力悉稱者，當以公愚為最。 
[野獸羣中之旅館] [  （大千）]  
　　非洲野獸之多，為世所稱，於是有好事者就非洲西海岸中部英屬堪雅殖民地Ke　nyaColony境內野獸尤為繁盛之區，闢旅館以供遊客飽覽人類所不易見到之野獸自然活動情況大觀，可稱旅遊之別開生面，而世界旅館中之最奇特者也。旅館以外，四顧曠野無人居，奇特一，旅館全部建築於高大之樹頂，如有巢氏之架木為屋然，奇特二；旅館租金每日每房每人須五十美金，合國幣百六十餘元，駭人聽聞，奇特三；如此昂貴之房金，有類敲詐，論理英之殖民地當局，必將出而干涉，但英之殖民地政府久已熟知之而不加過問，則以凡曾在其中一宿者，咸滿意於所見而去，從無不平之嗚也。旅客之進旅館，有汽車接候，車資即包於房金內，不另計算，車上有一武裝土人及一執槍之術士，以資保護，旣達旅館所在地，由樹下木梯攀援而登，以達旅舍，旅舍之四周有鐵網絡圍繞，以防野獸之侵襲，旅館中共有二室，洗澡房及其附屬設備齊全，並有一小發電機，以供給全旅館之燈光，室外有長廊圍繞，頗便縱目遠眺，野獸至旅館附近，禁止射擊，以故獸皆不甚避人，距旅館不遠處有一鹽源，遠近野獸，不時前來舐食，成獸集焉。所有獸羣中相爭相奪，弱肉强食，如獅虎之撲捉斑馬，羚羊，以及象隊之叫囂而至，駭走其他弱獸之情視，咸可歷歷呈現於旅客之前。人夜則百獸叫號，雜然而作，可怖可悲之情景，非會在其中寄宿一宵者，殆不克形容想像其萬一，故雖房金駭人聽聞，往遊者仍須早為登記，乃可獲得一棲之機會焉。 
[富貴花] [  淸癯]  
　　周子愛蓮說，「牡丹，花之富貴者也，」是牡丹為「富貴花，」此一語定之矣；然皮日休詩，「落盡殘紅始吐芳，佳名喚作百花王，競誇天下無雙絕，獨占人間弟一香，」不獨、「富貴」而月有當王者氣象，歐陽修牡丹記云，一姚黃者，千葉黃花，出於民間姚氏家，魏家花者，千葉紅花，出於魏相仁溥家，」錢思公嘗曰，「人謂牡丹花王，今姚黃眞可為花王，而魏花乃后也；」牡丹之榮寵，有如是者。 
　　楊太眞外傳，「禁中牡丹得數本，紅紫淺黃通白者，移植於沉香亭畔，花開，上乘照夜白，妃以步輦從，李龜年手捧檀板，押衆樂前，上曰，賞名花，對妃子，焉用舊詞為，遽命持金花箋，宣賜李白，立進淸平樂，第三首，名花傾國兩相歡，長得君王帶笑看，解釋春風無限恨，沉香亭北倚欄干，」又全唐詩話，「唐明皇謂陳修已曰，今京邑人傳牡丹詩認為首，修已對曰，李正封詩，天香夜染衣，國色朝酣酒，時，楊妃侍上，曰妝臺前宜飲以一紫金盞酒，則正封之詩見矣；」又「西京牡丹聞於天下，花盛時，人守作萬花會，宴集之所，以花為屏帳，至於梁棟柱拱，悉以竹筒貯水，簮花釘掛，舉目皆花也，「牡丹之著於載籍，固非凡卉幽花可比爾。 
　　牡丹譜云，「在中州洛陽為第一，布蜀天彭為第一，川民嘗買洛中新花以婦，天彭之花，遂冠兩川，彭人謂多葉者京花，單葉者川花云。」又云剔治各有其法，謂才弄花，有弄花一年，看花十日之語，」此皆陸放翁所著牡丹譜之說，而儈仲殊花品序，有云「越中牡丹開時，賞者不問親疏，謂之看花局；此月多有輕雲微雨，謂之養花天；」若淸異錄戰「漢偽臣到關，見洛陽杜丹，大駭歎，有縉紳謂曰，此名大北勝，」助因人而言，物以人重已；西漢叢話，「牡丹為貴客，」而羣若譜，謂「牡丹一名鹿韭，一名百兩金；」今有名「月宮白，」「小黃嬌，」「雪夫人，」「粉奴香，」「御衣紅，」「三雲紫，」「百葉仙人，」太平樓閣，」皆崇高無比之名詞，而為香國中所稱羨不已者，余故備述之 
 
[名曲獨奏] [  中　]  
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　　第二回　芳草麗人天微波乍托　小樓明月夜好夢初溫 
　　究竟是春天了，到山上來遊歷的人，很是不少。上山的人行道上，陸陸續續的不斷有人走着。國器先是順了路走，覺得遊人嘻嘻哈哈，很掃人家的淸興，便繞到方後面，向一個山頂上走去。這裏有一個叫方亭子，四面的風，都要由這亭子裏穿過。人上山以後，微微的喘着氣，背上不斷冒着熱汗，臉也會紅紅的。國器手上揭下了呢帽，踏進亭子去，只覺那東南風呼呼的由身邊過去，身上很是感到凉爽，就停住了沒有走。亭子角上有兩個賣雨花石的小販，各陳列着兩口木盆，裏面放滿了淸水大小五花的鵝卵石子，在水裏映着，彷佛是格外好看。木盆邊有一張小桌子，放了幾隻洗臉盆，和幾雙尺多長的筷子專門頂備給客人挑選五花石用的。還有－列細瓷碗，放在桌上。裏面也是用淸水浸了五花石。國器小站了一會，不免也走到石子攤邊去看看。這件事也是覺得很奇怪，猛然的看到水裏浸着的石子，那都是很好的。等了自己筷拿子去撥動着，那石子又很平常了。國器取了一雙長筷子，只管仲到水盆裏去撥動石子，以便在那裏而挑出一兩塊好的石頭來。正出着神在看呢，耳朶邊，却聽到有個人嬌滴滴的說：雨花台上沒有什麼風景，可是站在這裏，四週一望，這晾致狠有意思。國器抬頭看時，正是那位每日遇到的姑娘。他今日穿着一件淡靑的竹布短褂子，却是左大襟，一排琵琶襟紐扣。下面穿了一條靑湖縐裙子，被風吹得飄飄然，露出裙子下面，一雙窄窄的平口黑皮鞋，套在雪白的襪子上。他那烏黑的頭上，另拖了一小仔頭髪，由前額搬到大辮子根上。小辮子前，紮了一朶小小的紅綢花。他全身都是淡素的，唯有這一點鮮艷，更覺得這丯姿是嫵媚動人。他身後隨有兩個少婦，裝束都很時髦，似乎是一家人。他將手向南一指道，嫂嫂你們看，一片芳草接着遠處的村莊樹木，看到，就讓人心裏大大的痛快一陣。這就叫芳草天涯了。一個小婦笑道：二妹子跟我們摔文，那是對牛彈琴。他微微的笑了，又輕輕的歎了一口氣道：這麼好好的天氣，應該是我們少年人的天氣......他一面說着話，一面轉過身來，這才看到國器閑閑的站在一邊，也在向四處眺望着。他先是很自在的說話，到了這時，也不知道什麼緣故，平常的臉，色自然的抹上胭脂了。（二八） 
遊踪所至 
[歐征隨錄（上）] [  朱學範]  
　　余此次奉中央指派為第二十屆國際勞工大會出席代表，並為第二十一屆海事會勞方代表秘書，用於四月二十四日搭乘意輸ConteVirde號出國，是晨猥蒙各界人士曁工友同志蒞輪歡送，誼情優渥，感愧交縈。船旣啟椗，彌覺依戀，越吳淞口，大海茫茫，回視上海，則已不復辨矣。 
　　途次風平浪靜，海景殊佳。同船出國者，除趙班斧同志外，聞有上海市政府黃秘書劍棻，故船中至不寂寞。間或據案小談，或遠眺海景，莫不放趣，舟行頗速，光陰易逝，爰乃經香港，越西買，而以四月卅日上午七時抵星加坡矣。 
　　船旣達埠，承當地各新聞記者詢及國內情形，並請發表談話。余乃告以余出國前之國難嚴重狀態，諸如華北之危機，共匪之擾亂，內患外侮，禍害類仍；益以農村之破產，都市之不景氣，因而造成農人之度日維艱，工人失業人數之日增。末復告以政府人民團結一致，埋首建設，積極訓練，以作非常時期之準備等各種情形，記者等均滿意而去。 
　　星加坡為英人殖民地，地為一小島，人口綦夥，凡四十餘萬，僑胞佔三十餘萬，胥屬閩粵兩省人士。歐人僅六千餘，此外則馬來，印度，亞拉伯人而已。船到埠時，即蒙星洲日報經理胡昌耀君蒞船招待，並邀余及班斧赴報館參觀。該報規模甚大，日出一萬五十餘份，為我僑胞唯一宣傳喉舌。職工共一百五十人，每日出早午報二次，早報於晨八時出版，午報於下午五時出版。新聞甚豐富，言論亦至公正而不偏頗；至於廣告，亦屬不少。查該報為胡文虎先生獨力斥資創辦，慘淡經營，維持逾年，頗費苦心。現正從事於自建房屋，今秋即將落成，預卜其巍峨勝展，前途無疆也。 
　　旋由胡君陪往領事館拜謁刁總領事（作謙），時上午十句鐘也，顧其時或因時間尙早之故，刁氏尙未下樓辦公，蒙施領事予以接見，余略叩星地僑工情形，即行辭出 
　　星洲僑胞共三十七八萬人，工人佔四之三焉，大都從事於橡膠，森林，礦業，碼頭，車夫等苦工者。近年因受市面不景氣之影響，每一工人日得工資僅三四角，至多者亦不過七八角，故生活頗為艱苦。而英人又復每年遺送印度工人約萬人以爭奪僑工工作，我僑工受此排擠，痛苦更深，　且無立足之地矣。 
小春秋週刋 
[人生] [  （紫英）]  
　　舍里斯勒談：「世界上是旣沒有快樂也沒有憂愁；沒有，所有的只是喜與哀的鬼臉；我們笑，我們哭，我們邀請我們的靈魂來欣賞我們的喜劇」。 
　　這句話是怎樣的深沉道盡了可悲的人間世啊！如果「世界不過是一個大舞台，人生只是一塲悲喜劇；」那麼，各式各樣的扮演者，有時能够心地淸澈的欣賞一切，看到別人和自己過往的醜態，能不啞然麼？ 
[趕春] [  蕉心]  
　　閏三月業已終了，百廿韶光，匆匆地隨着時代的輪軸老去，一般騷人墨客，不知為傷春而歌咏出多少名句，給後人低回誦讀！可是，今年的春光，却不知躲在什應地方，竟不見一些影兒。蘇子瞻的卜算子後半截云：﹁纔是送春歸，又送君歸去！若到江南趕上春，千萬和春住！」現在的時令雖然已經不是春，但是氣候還和春一樣，趕到江南，正趕得上春呢。 
[竹與笋] [  闌刪]  
　　竹淸呂也；笋，雋味也。　　謝富貴，隱居不仕者，多愛竹，　　之曰君子。宅邊籬畔，不可無三竿兩竿之竹，以自娛自表也 
　　蘇東坡氏最喜啖夢，故亦愛竹。其言曰：「安寗食無肉，不可居無竹；無肉令人瘦，無竹令入俗。若敎不瘦又不俗，頓頓還他笋炒肉。」旣饕餮成性，又須博雅號，故亦不得不出以「二者可以得兼」之妙語也。東坡誠妙人哉！ 
　　又有某塾師，見其窮學生每逢年下各節令，僅送夾節敬三分，乃出聯屬對曰：「竹笋出牆，一節須高一節。「蓋暗諷之也。學生解其意，對聯云：「梅花遜雪，三分只是三分。」 
[民謠] [  （馬廷龍）]  
　　日落西山漸漸黃，畫眉籠掛拉北紗窗， 
　　畫眉籠無食難過夜，小奴房中無主郎勿進房。 
　　日落西山漸漸黃，小姐掮棒打黃狼， 
　　莫說黃狼身短小脚會偷雞，爹娘莫怪囡年輕會偷郎。　 
[寓意齋隨筆] [  寓意]  
　　據英文大陸報周刋載：美國現任大總統羅斯福之父，曾在中國產茶區域為「嘗茶者」。此種「嘗茶者」為茶商所雇，產茶者之茶葉，必經若輩「嘗」，然後評其優劣，定其價格。據謂：業此嘗茶者，非有十年努力，極難成為專家，而一經成名，薪水甚豐，每月可得三千元云。 
　　英國文豪約翰生，少時貧甚，當在大學肆業時，衣服破敗，形容委瑣，有某同學見其鞋已破碎，而久不更換，憐之。一日，淸晨，為置新鞋一雙於其宿舍之門外，意以贈之。初不料約翰生啓扉而出，見之大怒，竟將此一雙新鞋擲之百步之外。 
[信不信由你] [  王志欽]  
　　全世界共有二百八十六萬輛汽車，其中汽車數量最多者，為德國，有七十五萬輛之多。 
　　上海除里弄街巷外，共有馬路六百五十一條，長度最長者，為華界之中山路。 
　　獅子的身體雖大，但在各種猛獸中，以獅子的心臟為最小。 
　　至聖先師孔老夫子因幼時家境艱難，只讀三年零四個月書，他的學問道德，完全由於自己刻苦自修而得。 
　　肚中生了瘡疾，毋須請外國醫生破肚洗毒，只要在初患時每晨吞服　水少許，就可不藥而治。 
電信特栞 
[天津東京間無綫電路成立感言] [  楨]  
　　日昨張外長講演調整中日關係，希望今日雙方之具有遠大眼光與富有毅力之實際政治家，就大處遠處着想，各用最大之努力，榭立善意的諒解，尤須相互明暸其立塲與困難，經由正當途徑，開誠恊議。旨哉斯言，何其透澈若是！吾人業電，請以中日電信事業言之，則知惟有循上述辦法，能達到雙方圓備之目的也。 
　　我國往來日本電報，佔國際電報之半數，以前端賴水電傳遞，電路頗感不足。自二十三年六月開放上海東京間無綫電報電路，傳遞效率增加，報務驟形發達。本年二月，繼以上海東京間無綫電話開放，中日政府與人民，莫不稱便。是皆雙方電政當局，就大處遠處着想，基於平等互惠之精神，樹立善意的諒解，經由正當途徑，開誠恊議，故毅然有上述電路之成功。 
　　惟中日報務之由天津收發者不下於上海，在未有直達電路以前，所有日本各地與平律各地之電報，須由上海或青島或瀋陽接轉，速率未免减少。查依照二十三年中日報務合同，規定天律，青島，北平，等處開放中日直達無綫電路。除上海已於二十三年開放外，現經交部電政司與日本遞信省電務局代表在京磋商成立天津東京間直達無綫電路，自本日起，（六月一日）開放營業，規定尋常電每字收費九十生丁，新聞電二十八生丁，該常路依照上海東京間電路辦法，特准收發天律與日本往來之華文電報，及日文宇母電報。又自六月十五日起，北平與日本往來之中文電報，（以七個號碼組成一字），及日文字母電報，亦准由上述直達電路傳遞。 
　　觀於中日電信合作事項，吾入可知中日關係，並無不可調整之可能，且有早日設法調整之必要，祗須雙方負責之實際政治家，放大眼光，平心靜氣，相互明瞭其立塲與困難，經由正常途徑，恊議一切，以互利為目的，則何事不能成立？何難不能解除？豈僅電信事業而已耶？當茲中日問題正待恊商之時，中日電信局，恊議天津東京問無綫電路之成立，其振導東亞和祥之發端歟？記者不禁馨香以祝之。 
[新訂國內交際電報規則之優點] [  仲賢]  
　　附贈郵政儲金禮券　現成辭句之交際電　推廣交際電之範圍 
　　交通部為謀養成民衆樂用電報之習慣起見，曾經創辦國內交際電報一種按特定價目收費，一般稱便，惟以我國習俗，對於親友之婚喪餽贈，多尙財物，而交際電報，僅能表示精神上之慶弔，不能作物質上之餽儀。故近年來採用交際電報者雖多，而在電局業務方面，尙屬能十分普遍發達。交未部有鑒於斯，特將現行國內電報管業通則內關於交際電報一項之條文，予以修正，同時重訂國內交際電報規則一種。茲略述共內容之優點如下： 
　　　創辦交際電報附贈郵政儲金禮券辦法。交部為彌補交際電報偏靈精神忽於物質之點起見，特由電政司與郵政儲金局商定合作辦法，另訂交際電報規則，附有交際電報附贈禮券辦法一種。凡交際電報之發報人，得要求附贈郵政備金禮券一份，由投送該電之電局送交收報人。該項禮券之數額，自國幣一元起碼至二十元為止，不得帶有不滿一元之零數。禮券分為紅色及素色兩種，以便發報入任擇一種，作為贈送賀禮或奠儀之用。發報人如欲附贈禮券者，可向電局或其分收發處（例如南京鼓樓電報收發處，上海民國路電報收發處）索取「附贈禮券聲請單，依式塡明連同禮欵及手績費一角，繳付電局，由電局收報員掣給收據為憑。迨電到達對方電局後，卽由該電局依照發報人指定之禮券種類及欵額，備具郵政儲業禮券一份連同電報派差持送收報人。由收報人在禮券回執及電報回單上簽名蓋章後，仍交原差帶回電局，以憑查核。收報人收受此項禮券後，隨時可向郵局兌換國幣，或持向郵電兩局十足行使。例如購買郵票或抵付電報費電話費等，故收報人收受該項禮券，無異收受現金。 
　　上述交際電報附贈禮券辦法，尙有一種特別便利之處，卽吾人苟收到遠地親友寄來之喜柬或訃告後，如因為期促迫，不及購寄禮物或匯寄禮欵時，儘可採用該項交際電，祇需報費四角及手續費一角，所費無幾，而電報傳遞全國各處，無遠弗屆，無論為期如何迫近，均能隨發隨到，决無不及趕到之虞。惟上項辦法，在我國尙係創舉，故辦理該項業務之電局，暫指定南京·上海·鎭江·吳縣·銅山（卽徐州）·無鍚·杭州·鄞縣（卽寗波）·紹興·懷寗（卽安慶）·蕪湖·蚌埠·南昌·九江·漢口·武昌·宜昌·沙市·長沙·福州·厦門·成都·巴縣（卽重慶）·北平·天律·濟南·靑島·烟台·開對·鄭縣·陽曲（卽太原）·長安（卽西安）·貴陽等三十三局，自本年七月一日起先行試辦，俟將來發行禮券之郵局添加時，再由交通部隨時將添辦該項業務之電局名稱公告週知。 
　　　創辦現成辭句之交際電報　交際電報之辭句，須辭意兼美，又須兼顧電文字數，因文字上之組成不易，非一般民衆所能利用。交通部為便利民衆通信起見，特撰交際電報現成辭句，分為不附禮券者及附贈禮券者兩種，分類編號刋印於交際電報去報紙之背面（此項去報紙隨時可向當地電報局及其分收發處索取），以供發報人之選擇使用 
　　　推廣交際電報電文範圍　交際電報電文範圍，業經在國內電報營業通則內規定。惟社會人士對於親友遇險受驚，亦常有去電慰問，藉表關切誠意者，此次重訂國內交際電報規則時特將「遇險」一項加入，故其電文範圍，亦較前推廣矣。 
[交通部最近電報局所及綫路之成立]  
　　交通部二十五年四月份添設之電報局（包括報話營業處）曁修建完工之電報綫路如左： 
　　一、局所之添設 
　　局名　進行槪况 
　　商南局　商南為陝省東南重鎭，新設之商荆綫路，由此經過。爰成立電報局一所，以利通信。 
　　馬關局　馬關原有電報局，因綫毀暫停。茲綫路已通，特將局所恢復。 
　　上杭武平兩處　交通部前為聯絡閩贛通信，設立龍岩至會昌電報綫路。茲於綫路經過之上杭武平兩處，各成立報話營業處一所。 
　　平壩淸鎭兩處　平壩淸鎭，均在貴陽至安順電報綫路上。茲乘貴安修綫之便，將綫路引入城中，成立平壩淸鎭兩報話營業處 
　　二、綫路之修建 
　　事項　進行槪况 
　　商縣至荆紫關設綫　荆紫關位居豫鄂之交界，與陝之商縣，相距二百二十五公里。茲特派員架設電報桿綫，俾陝豫曁陝鄂省際通信，更多一捷徑，該綫於四月十九日完工。 
　　文山至馬關設綫　文山至馬關，計程八十一公里，原有電報桿綫，毀壞無餘。茲以該綫關係滇省邊疆通信，至為重要，爰派員重行架設桿綫，四月九日竣事。 
　　鄭縣至洛陽修綫　鄭洛間電報桿綫，每遇風雨，障礙叢生。 
　　茲准河南電政管理局大加修整，於四月十五日完成，計百四十九公里。 
電信珍聞 
[巴黎鐵塔之電視]  
　　巴黎鐵塔設置之電視臺，已於五月二十三日起，開始播送各種節目，舉凡跳舞歌曲滑稽，及各戲劇院歌舞藝員表演，凡有電視接收機者，安坐室中，均可當面視聽，不爽毫釐。按該項鐵塔，所用播送儀器，力量充足，天綫設在塔頂，與地面相距三百公尺，播送距離，可達六十公里云。 
[羅馬汽車之電話]  
　　羅馬市中心之汽車，在其駕駛座旁裝設一無綫電話機，機件極小，不占地位，而收音傳話器，全屬自動，尤為簡單。車中有此項設備，乘老隨時隨地，可以與家人或遠地親朋，甚至正在奔馳之車中入通話，不必離開汽車到路旁入家去借打雷話。此項新設備，實此車中裝設揚聲器收聽廣播節目又進步矣。 
[關於廣播電台消息二則]  
　　全國無綫電台轉播中央節目 
　　中央廣播事業管理處，以中央大電台播音射程，可達南洋及美澳各處，對於節目，孜孜改進，不遺餘力，除宣傳黨義政治之外，注重成人敎育·兒童敎育·並提倡高尙娛樂，與智德修養以期民衆不為低級樂所腐化，迎頭趕上，得與歐美電台並駕齊驅。最近復為齊一宣傳步驟起見，呈經中央執行委員會轉函行政院令行交通部及各省市政府，轉知民營及公營各廣播電台，除星期日外，每日於下午八時起，至九時零五分止，須一律轉播中央廣播電台節目。惟各地民營電台，設無轉播設備者，應於此時暫行停播，以杜紛歧，而收集中意志之效。 
　　籌劃擴充上海廣播電台 
　　交通部前擬在上海設立十啟羅瓦特大廣播電台一座。為訓練各部份人員起見，特先行成立五百瓦特廣播電台，開放播音。（卽現在之XQHC電台）惟大電台機件，嗣已移設成都，而QXHC電台，又以電力不大，收效未宏。查上海地方衝要，人口衆多，民營廣播電台，已有四十餘處，而播音節目，尙未能盡臻完善。為便於統制及整頓計，自需一節目良好之部力電台，以為模範。故交通部前有設立十啟羅瓦特大電台之進行，現在該項大電台，旣已移設，則XQHC電台之職務，自屬更為重要。爰决定將電力先行擴充至二千瓦特，並增加敎育文化節目，以期盡善。 
[避免損壞海底電綫方法（續）] [  驊]  
　　設有此種情事發生，應照左開各項分別適用之： 
　　泛物所　之錨，須由海底舉起約一丈左右為度，一面將浮泛之俾得脫離電綫。 
　　（丑）凡在淺繩拉緊，縛於船上，復將錨繩（或錨鍵）寬放下沉，水之中及靜海之中，又有一法，卽將錨由海底舉起一丈左右，一面將錨繩（或錨鍵）縛於船上，另將搭鈞放下藉以鈞約起電綫，此項搭鈎旣有堅固之繩縛於鈎叉，須用搭鈎鉤上電綫後，一面執搭鈎之繩縛於船上，之面仍將電綫鈎住於搭鈎間，乃將錨繩（或鍵）放，忽鬆，則錨自能舉起，再將縛於鈎叉之繩緊握手中，縛於船上，復將搭鈎之繩然放鬆，藉使搭鈎下沉，脫離電綫。（寅）或倘不能實行上述辦法，可將錨由海底舉起約一丈左右，一面使船向前緩行，直至錨繩（或鏈）掉向船尾，忽然放鬆，俾錨脫離電綫，倘或無效，再將錙由海底舉起約一丈左右，一面使船向後緩行，直至錨繩（或鏈）掉向船首，忽然放鬆。 
[問答欄]  
　　本刋特闢問答一欄，社會人士，對於電報電話收發手續及對於電信章程不明暸之處，或對於電信常識有所垂詢時，本刋表示歡迎，具情奉答。 
　　一、盛澤拱鳴韶君間目下江浙兩省電信建設，進步迅速，話綫密如蛛網，雖僻處鄉村，遠離都市，宛如晤言一室，民衆稱便。但各地電話公司及各零售處，均不將通話區通話費詳細載明，揭貼通衢，間或詢問接綫人某家通話否？或收費若干，豈料左右顧盼，瞠目無答矣。謂問解除此障礙，能於短期間見效否 
　　（答）關於各局長途通話地點及通話價目，以前均由各區電政管理局將該區所有通話地點及通話價目，彙總印一價目表分發各局，惟為數無多，日久不免散失，且檢閱不易。刻聞已由各電話營業處，自行將與該處互通地點及價目，列為分地價目表，粘貼營業處，俾用戶易於檢閱。並於可能範圍內，在各該地繁盛地點及交通要道，將此種表格粘貼矣。 
　　二、烟台局王元才君問儲匯局免費公電去報紙所列諸「括弧」，同人中有全行照拍者，亦有一槪不拍者，究覓孰是，祈指敎為荷。 
　　（答）儲匯局免費公電去報紙內所列括弧符號，均應照拍，以免錯誤。 
 
 

Page 22

 
 
讀書俱樂部 
[一個中國的文法學家] [  張沛霖譯]  
　　（譯者的話）『開明英文文法』（Kaiming　English　Grammar）一書，係林語堂先生所著，上冊於一九三〇年出版，下冊亦++於一九三二年出版；該書打破歷來舊式文法書之編制，一本『意念』之分類法爲主，然後求表達意念之方法，實爲文法界之大革命。數年來國內學術界未有箸文批評或介紹之者；今于日本英文學會主編之『英文學研究』季刊第十五卷第四期中，見東京帝國大學敎授市河之喜先生箸有"A　Chinese　Grammarina"一文，極力稱贊此書，並將其推薦于日本學生，茲特將該文迻譯如下： 
　　一九三一年巴黎法國大學開四百週紀念大會的時候，我代表東京帝國大學列席，出席代表中有一個中國人，名字呌林語堂，他是代表中央研究院的。我們在各種集會上相遇，然而沒有獲得交談的機會，等到後來我曉得了他是何等樣的人，我深悔當時沒有跟他談談。有一次開會，世界各方代表的四十位每人作一决幾分鐘的演說，其中唯有他的演說詞最現成，法文非常流利，而且講得很俊俏。 
　　這一年下半年我到哥本哈根去拜訪吉士勃孫博士（Dr．Jespersen，丹麥學者，當代文法學權威，共所著Philosophy　of　Grammar『文法理論』，Growth　and　Strueture　of　English　Grammar『英文法之發育及構造』，Modern　English　Grammar『現代英文法』，均極膾炙人口，其中允以Philosophy　of　Grammar一書爲劃時代的箸作。------譯者），談話之中他順便吿訴我，說不久以前有一個中國學者來訪問他，那人就是『開明英文文法』的箸者，他又拏出道書來給我看，說是極其有趣。這時候我才曉得我以前常常會面而未交一言的那位中國代表，却原來和我是同道。我回到日本來以後，吉士勃孫的Essentials　of　English　Grammar（『英文法精義』）出版了，在二一二頁上我看見有這麼一句，好像是從『開明英文文法』裏引來的，就是"English　commonsense　has　triumphed　over　grammatical　nonesnce"『英文的通見已經戰勝了文法的荒謬』）。 
　　于是我越發想買這本書來看看，最近才承上海一位朋友之情給我買了來。並且聽說林博士和那個箸『阿Q正傳』的名作家魯迅，他們倆是一夥的人，他最近寫了一本My　Country　and　My　People（『我的國家與我的人民』），據說這是中國人寫本國情形寫得最好的一本害。 
　　以上關于箸者已經說了不少。現在來談談他的『開明英文文法』吧。這本書的確是値得注意的，它的解釋英文文法，不像舊式文法課本那樣定下許多界說規則，而是依照意念或意象把表現法的一切文法工具分門別類，然後硏究怎樣用英文把這些意念表達出來。箸者所受吉士勃孫的『文法理論』書之惠，在全書中都可看得出，然而他的論述方法却是別出心裁，他的英文也使人百讀不厭，不落普通文法書的窠臼。就這門學科的性質而論，這是一個很大的特點。箸者在講意念文法的時候，把中英文表現法的異似之點拿來比較，比較得非常恰當。這本來應該如此，而且對於一般想求得切實使用英語的能力的中國學生，一定是極有裨益的。這本書原來是作爲高中敎本或自修之用，但是我們高級學校（即日本的大學預科------譯者）的敎師和學生們，如需要一本在普通學校敎本以上的高級英文文法的話，我敢把它極力推薦給他們。中文部份我們也大半可懂，並且可以增加我們的興趣。 
　　茲以篇幅關係，道里不便逐章討論，但如『表現法的科學』（Science　of　Expression），『代表法』（Modification），『規定法』（Determination），『修飾法』（Modification），『動作的一方面』（A　ects　of　Action），『事實和空想』（Fakts　and　Fancy），『關聯』（Relationships），『表現法的經濟』（Economy　of　Expression）這些章目，便足以表明這本書與普通文法的編制不同了。的確每一章，每一頁都提供一些有趣的東西，能使讀者心　神怡。正因爲它是以科學的和心理學的原則爲根據，所以絲毫沒有學究氣，而用以說明現代的習慣法的例子和練習，都非常豐富。下面引一段箸者的英文以見一斑： 
　　"The　power　of　expression　can　be　trained　only　by　learning　expressive，everchanging　idioms，and　not　by　putting　on　the　grammatical　straitjacket。Grammaras　the　science　of　expression　should　be　more　subtle　and　less　rigid;it　should　addressitself　more　to　the　speaker 's　intentions　and　less　to　the　rules　and　delinitions。It　should　be　more　concrete　and　wallow　less　in　the　terms　of　Latin　origin。It　should　also　be　more　positive　and　less　less　like　a　criminal　code。" 
　　『只有學習那些善能表意而變化無定的成語，才能養成表現的力量，决不是把文法的筆挺的短衣穿上了就成功的。文法旣是表現法的科學，就應該是詭譎萬端而不是牢不可破的；它應和發言者的意志多通聲氣、少和規則及界說來往。文法應該是具體的，不應專在拉丁字源的辭語當中打滾。它也應該是積極的，不應該像刑法條文一般。』 
　　這本書自始至終是以這種語調來寫的，我回想到箸者在巴黎旣有那樣的演說詞，無怪乎擺在我們面前的這本書是這樣富于提示的材料了。總之我認爲這本書是中國學術界對于英文研究的一個很好的貢獻，也應該受日本英語學者的歡迎。在日本，英文文法書不是學者氣味太重，便是太嫌陳腐爛調：一個使人如敬鬼神而遠之，一個使人棄如敝屣。然而林博士的書合乎中庸之道。我國學生中要養成英文的思想法並以英文表達意念的能力而不顧文法規則作怪的，人數已日見增多了，所以道本書應該鄭重推薦給他們閱讀閱讀。 
[「昆蟲漫話」作者的自白] [  陶秉珍]  
　　年來爲了所習學科關係，頗買幾本昆虫書看看。這些書除給我應用的知識外，還帶來了一份額外贈品；就是常使我作兒時的回憶。 
　　在保持着幾分原始人習性的兒童時代，因接近自然的機會比較多，常遇到種種連父兄都無法回答的奇象。這些疑惑，深深地沉沒在腦海中，經過了十年，二十年，三十年而偶然在道些書本中，獲得正確合理的解釋時，不但要呌一聲『原來如此』，而兒時情景，也歷歷複現在眼前，心中更生一種『翻過萬重谿山，回頭一望』的快感。想把這種快感，像投石水中時所起的漣漪般，漸次傅達開去的一點願望，便是促我忙裹偷閒地寫成這本小小著作的原動力 
　　書中所講到的昆虫，都是日常容易看到的；一共十四種，按了時令排着：最先是萬花齊放時出來的蜂，蜜蜂，蝶；接着是在『長日似年』的夏天，特地來安慰或打攪人們的蟬，螢，蚊，蠅；此後，是階前低唱，草上橫行的秋蟲，蜻蛉，蟋蟀，蝗蟲，螳螂，天牛；至於北風凛冽的冬天，昆蟲多已死亡或蟄伏，找不到應時的種類；因此，把差不多終年活動的蚤和蟻附在末了。 
　　旣是習見的種類，那末它們的形狀和習性，當然一般人多已知道；普通書本上也有記載；所以木書中就幾樁奇妙的性狀，作詳細的叙述爲主。 
　　科學原是屬於知的東西，作靜態的記述，容易成功；但本書爲了要增加讀者們的興趣起見，儘可能地多用動態的叙事法。例如六十二頁上記蠡斯捕蟬的情形： 
　　『......蟬，耐着炎熱，奏了整天的交響樂，一到夜裏，總想休息一下；可是，在這休息時間中，還要屢决受別入的打攪。有時從茂密的樹蔭中，漏出短促而尖銳的悲啼，這就是說明牠已遇到夜間熱心地打獵的螽斯的襲擊了。螽斯撲住了蟬之後，先向牠的腹側，開一個洞，把肚子裏的東西拉出來。把各種樂器飽吃一頓之後，再將這歌手殺死。......』 
　　『爾雅讀不熱，蟚認作蟹』，在分類學方面少用功的人，往往要鬧出『張冠李戴』的笑話。本書因是一般讀物，所以祇將重要的幾種講一講。例如蟋蟀這項中，將蟋蟀，油葫蘆，三角蟋蟀，高顴蟋蟀，意大利蟋蟀等的特徵，遂一說明。同時，對於異名也相當注意。例如百十七頁上有下面這樣一節： 
　　『蟋蟀不單有許多異種，就是普通蟋蟀，也因方言關係，又有許多異名：像蛩，是牠早早已經有了的異名；又因爲牠要低吟淺唱，就呌做吟蛩。牠在深秋呌得最起勁，彷彿在催人們，趕快織布，準備寒衣；因此又呌做促織和趨織。俗諺說：『促織嗚，懶婦驚。』於是山東濟南就呌他懶婦（見古今注），漢朝龍驤子，自己的名呌邛，不願說同音的蛩，就呌作秋風；這是因個人方便而替牠加上的異名（見淸異錄）。此外還有王孫（見陸璣詩疏）投機（見埤雅）莎亭部落（見淸異錄）等特別的名字。』 
　　記叙昆蠢性狀的文藝作品，也擇允引用。例如八十六頁上，從滑稽大王東方朔傅中，引用一節： 
　　『郭舍人曰：『客從東方來，歌謠且行。不從門入，踰我牆垣，遊戲中庭。一人殿堂，擊之桓桓，死者攘攘，格鬥而死，主人被創。是何物也？』朔曰：『長喙細身，畫亡夜存，嗜肉惡燈，爲掌指所捫。臣朔愚懸，名之曰蚊。『舍人辭窮，常復脫褌。』------東方朔傳。 
　　一百八十二頁上，更引用梅特靈克描寫蟻類空中結婚的美文如下： 
　　『她必定向沒有小鳥打攪的地方飛翔。她再向高飛，於是，從下面追上來的雜羣，稀薄了，零落了。弱者，殘廢者，老者，發育不完全者，營養不良者等等，絕望了，在空中消失了，在雲霞般無限數中剩下來的，祇精力絕倫的小羣。她再奮最後的餘力，看吧！以不可思議的力而當選的，追着她，捉住她，征服她了。他們用二重翅力支持着，抱合了向上飛翔，在相對的戀的在熱中，盤旋亂舞。』 
　　本書寫作的動機和內容梗要，大致如此。假如對於靑年讀者不會有多少貢獻的話，那眞是袍憾的事了。 
[一部可讀的書] [  陳汝惠]  
　　我時當聽人家說：『國難這樣嚴重，不應，該再唸文學的讀本，這太無聊，會把自己的志氣虛糜掉』。 
　　我們來估量這話的時候，就不免有了疑問：文學訊本果然無聊嗎？國難嚴重時期，文學會失去她獨在的價値嗎？ 
　　我們可以諒解說這話的那個人，因爲也許他所接觸的文學讀本，正是够得上「無聊」。般『流行作家』，誠然善於搬弄風，花，雪，月，和浪漫的愛情題材，這種作品印在靑年腦裹，刺激的力量，或者不會缺乏，可是因了這種刺激，要發生些什麽反應，就値得玫慮一下了。於是難免有人會說文學的閒話。 
　　如果所有的文學作品，只是一種桃色的麻醉藥膏，或者是消磨年靑人志氣的軟皮糖，那麽儘可以乾脆地把牠開除出文化界，何况現在是『國難這樣嚴重』的時期。 
　　但是這種推論，却不能成立；因爲在文學的園地裏，决不盡是些迷醉靈魂的花卉，有許多作品，是有極高的價値，非但不見得『無聊』，不至於『虛糜靑年志氣』，並且正合在國難當兒去讀讀的。------當我們目睹家國危急，何所適從的時候，讀了這些作品，也許會使你决定走上一條新的途徑。 
　　大家總讀過都德『最後的一課』吧，那個阿爾薩司的童子，那個法文老敎師漢麥爾先生，從都德的筆尖一一溜到我們的腦裏？就刻下一個畢生難忘的印象，一種愛國的熱情，受了最後的一課的鼓動，不禁油然而生。靑　的讀者，總十分渴望能够再讀讀類似這樣的好文章，甚而至於把最後的一課無厭地重複的唸着；不，簡直是一字一句的咀嚼又咀嚼。 
　　一種熱烈的需要，大家都有一些經騐；也正爲着這緣故，我就不能不把『俘虜』來介紹給親愛的讀者。 
　　一八七〇年普法之戰，法國是失敗了；當時整個法國人民的憤慨和哀痛，都壓在普魯士軍隊的鐵蹄之下，但是在自然主義的幾位大師------都德左拉莫泊桑筆下，終於全盤流露了出來。最後的一課僅是其中的一篇，而俘虜却包括這三位大師的關於普法之戰的作品底全部菁華。 
　　誰也知道：短篇小說到了都德，左拉，莫泊桑等手裏，已達到爐火純靑的地步；他們所留下的作品，全世界文人都公認是：文學遺產中最可寳貴的一部。每一篇小說，文筆的流俐，描寫的生動，結構的技巧，呌人不能不心服。而譯俘虜的李先生叉是最熟悉法國文學的作家，允其在介紹莫泊桑左拉等作品方面。有這樣的作者，有這樣的譯手，俘虜的確是不平凡的讀本了。 
　　爲了讓讀者更明瞭俘虜的內容起見，我再來簡略的介紹一下： 
　　俘虜搜集都德的作品，有最後的一課等七篇。都德是法國人民極信仰的作家，法國中小學校的敎科害中，幾乎每一本都選着他的作品；因爲他寫的東西，實在好也實在有價値。 
　　作者在『小奸細』一篇中，寫主角小斯代英因爲做了奸細，那種見神見鬼的虛心病，所反映出來的心理一的鬥爭，眞是刻劃入微。 
　　　　在『不爭氣的兒子』中，作者叙述一個做鐵匠的老父親，爲了兒子逃避兵役，而甘願遠赴菲洲去償還他兒子所欠的役兵義務，寫得非常深刻： 
　　『孩子！這裏是幾砧，這裏是用的傢伙，......這一切現在都歸你管。......你旣然爲這一切犧牲你的榮譽，那末你得的這一些東西，是很少又很少的，......你現在是這裏的主人，我呢，我就走，......你對於法國欠下五年光陰的義務，我現在去替你還」。 
　　在『掌旗官』一篇中，寫一個愛團旗勝過自己生命的掌旗小軍官： 
　　『他醉了，他痴了，撲到那個普國軍官身邊，把他最心愛的那面旗子奪過來，緊緊握住；隨後他又竭力把牠舉起來，很高，很直。一面喊着『敎旗！......』不過這時候，他的聲音在他的喉嚨裏停住了。在道種鬆懈的空氣裏，在道種那樣沈重地壓在各處投降的城市上面的死空氣裏，種種旗子都不能招展了，無論甚麽帶着發揚蹈厲的意味的，都不能生活了。......末了，道個老邁的霍洛思，終於陡然直挺挺地倒下來。』 
　　俘虜中關於莫泊桑的作品，搜集了五篇，莫氏是寫短篇小說的怪傑，一直到現在，還找不出和他可以匹敵的作家。在一塲决鬥中，他寫一個不甘受普軍軍官侮辱的法國人，和那侮辱他的普軍官决鬥。文筆儘管簡潔，情緒却非凡地緊張，呌人讀了像親眼目睹的一樣。 
　　在俘虜一篇裏，作者又狡猾地挖苦法國民軍的懦弱無用，爲了要使已經關在地窰裹的七個德國兵投降，一百多個法國軍人，竟不得不用水管向地窑裏灌了三小時的水，道樣一支勇敢的軍隊，不久果然受了政府的褒獎與助章。全篇用表現心理的手腕神妙地寫出，使人感到好笑，但是也感到了作者內心的沉痛。 
　　莫氏在『哼哼小姐』中，描寫德國軍官怎樣殘忍地任意破壞法國人民的財產： 
　　『那第一個闖入者哼哼小姐，（某德軍官別號）在一個剛被炸去頭顱的維納司女神的磁像跟前，拍手在笑。他們每人拾起些碎的磁片，對於這些碎片的奇異齒狀，很爲詫異，於是審査這些新的破壞，討論某一些損害，是前一次爆裂的力量所釀成的。而那中校，郤用一緻家長式的慈愛態度，賞識這座被這『奈龍』式的炸彈攪翻，又舖滿了美術品的殘骸的八客廳。......』 
　　左拉是法國自然主義的鼻祖，讀過法國小說的人，便會熟悉他的名字。他與莫泊桑，福羅倍爾都是齊名的一代文豪。俘虜中搜集他的小說，只有水磨之戰一篇，但是相常的長。在本書十三篇之中，道一篇的結構最複雜，並且描寫也最細膩。叙述一個不屬法國籍的少年，爲了情人------法國姑娘的緣故，而參加了『水磨之戰』。結果被德軍捕殺在他的情人之前。作者寫到主角被殺的情境，眞可以呌人凄咽。 
　　『一排怕人的槍聲，像迅雷似地在她耳邊爆發了；這一下呌她立刻轉過來看。原來那軍官剛才喃喃地說道：『我們先來算淸這件事吧。』於是親自把陶敏毅推到一座廠屋的牆邊，隨即就發了開槍的命令。等到佛蘭素絲轉過身來，陶敏毅已經倒在地下了。------他當胸中了十二粒槍子。 
　　她沒有哭，她在那裏發呆，兩隻眼睛成了直視的。後來才走到那廠屋下面，在那個和陶敏毅屍首相距幾步的地方坐下來，她向他端詳；有時候，她的手半意識地動一下。』 
　　總之，俘虜從頭到尾，沒有一篇不精采，不緊張，也許正是作者用血和淚寫成的呢。三位文學上的大天才，眼看祖國爲敵人所蹂躪，將滿腔悲憤，融化在字裏行間，有這樣來歷的作品，當然不是尋常人在平凡的情景中，向壁寫下的東西所可比擬的。 
　　我們讀到道些可歌可泣的小說，可以想像到當時法國人民，並非是只會『鎭靜』的民族。正如譯者所說：『在普法之戰以後四十多年，仍能彀勝利地收回以前的失地，决不是什麽偶然的事。』 
　　我們固然沒有什麼×京之圍，但是情形也不比『巴黎之圍』時代的法國好；所以靑年們應該讀些敵愾小說，是當然的事了。 
　　俘虜是文學作品，然而是敵愾小說。她可以助長我們的愛國熱情，可以鼓勵我們勇敢地踏上民族鬥爭的火線。 
 
 

Page 23

 
 
經濟專刊 
[農本局之展望] [  黃通]  
　　一 
　　農業恐慌，年來殆成爲世界普遍的現象。我國農村，內有封建殘餘的剝削，外受國際資本的侵奪，其崩潰之急劇，廣汎與深刻，更非想像所可幾及！ 
　　國人之談農村救濟者，各以觀點不同，主張互異。有主「改良農業生產技術」者，有主「調整農産運銷一者，有主「流通農村金融」者，更有主普及鄕村敎育，推進鄉村自治」者，總之：不外要在現存社會體系之下，利用公共的，公益的，五助的或其他組織之力，爲奄奄一息的農村，投下一劑讀命湯」而已。 
　　這次，實業部籌設農本局，擬聯合政府及銀行界，對於農村，爲有計劃有系統的投資，以合作組織爲骨幹，辦理「流通農業資金，調整農業產品一兩大業務。從此，將過　枝節散漫的救濟工作，納入統一整合之途，刦餘農村，或有　蘇之望歟！ 
　　二 
　　農本局優點殊多，舉其大者，約有三端。 
　　　我國農民經濟，凋敝已極，據中央農業實騐所估計，全國半數以上的農民，都負有值務。（一）各省農家總數，如以五八，五六九，一八一戶估計，（二）則負責農家，當在二千九百餘萬戶以上。每家究負債多少，雖無統計可考，但設以八十元，作爲每家負債的總數，（三）則二千九百餘萬戶農家所負債務，合計當在二十三萬元以上。然此僅就農家所已負之債務而言；査全國所有耕地，的有十二萬萬餘畝，（四）每畝如貸以經營資金五元，便需六十萬萬餘元，這豈非一可驚的數目！我國現有所謂農業和農工銀行，雖不下二十餘家，但已繳資本總額，不過二千餘萬元；（五）今年春，財政部特准中　農民銀行，發行鈔票一萬萬元，規定以其半數，爲土地振押放欺及農村放欵之用；再益以商業銀行之農村貸欵，至多亦不過一萬萬元左右；以之應付八十三萬萬餘元（淸理舊債和經營資金合計）之需要，眞不啻「滄海一粟」呢！ 
　　今農本局資金定爲六千萬元，半爲固定資金，由政府籌給，半爲合放資金，由參另銀行合繳，此外，猶有無定額的流通資金，由農本局於每年度開始，或隨時與參加銀行洽定　給一之。全國銀行資金總額究有若干，暫不必論，茲以上海二十八家較有資望的會員銀行而言，一九三三年度的存欵總額，即在二十四萬萬兀以上，各種放欵，計有二十萬萬二千餘萬元之多，（六）前去兩年度情形，較此當更有增進，那末，流通資金之有豐澤的泉源，可想而知。何况除上項資余外，必要時；政府猶得令農本局發行農　社債，由政府任據保本息之責，其資力之雄厚，斷非現有所謂農業和農工銀行所可望其肩背；此其優點一。 
　　　我國「農産品賤，農用品貴」，殆成正常趨勢，農村與都市間之收支，因之恒失平衡；益以年來政治未上軌道，鄕村缺乏自衛力量，較爲富裕的居民，相率席　所有，移住都市，以致「資金偏在」之弊，愈形深刻。都市苦於餘資無處消納，而農村則一貧如洗，過猶不及，　兩敗俱傷！過去　有商資流入農村之舉，但零星散碎，爲額不多；重以無統制無計劃的結果，「擇肥而噬」，互相爭利，卒至以地論，需要越急者，越無人投資，以人論，生計愈困者，愈無人過問！今由政府出爲通盤規劃，使全國銀行，在農本局統率之下，作一集團化的農村放欵，並由政府保本保息，策其安全，從此，屯積於都市的剩餘資金，得源源流人農村，兩者將交受其益：此其優點二。 
　　　我國民食，向堪自給，民國初兀，尙有　糧出口，供給鄰邦，乃自近年以來，漸感不足，每年輸人米麥甚鉅，據海　報吿，去年度食糧進口，達一萬九千五百九十一萬餘元之多，佔入超總額十分之四，實堪驚駭！考其癥結所在，决非盡由於生寡食衆」，否則民國二十一，二十二兩年，各省均吿豐收，何以米麥仍有進口，可見農產物市場糾織缺陷，產銷不能調劑，實爲一重大原因。今農本局內置農產部，從事一般農產品買賣，以懋遷有無，廣設農　倉庫，以調劑盈虛，並參與農産品運率及稅率之釐訂，以减輕「販賣費（Cost　of　Marketing），則於國家民食政策上，必有重大貢獻：此其優點三。 
　　三 
　　農本局之優點，略如上述；但細檢其內容，亦不無缺點可尋，茲分別舉之於後。 
　　　農本局缺點之一，在於體系不定。國家對於金融事業，應有整個體系，門分類別，各盡所能，方收筋絡貫通，血流疏暢』之效。我國現有銀行，合計一百九十餘家，而經營普通　務者，即達一百八十餘家，性質不分，業務日狹，且以正當營業不振之故，多利用高利率吸收存欵，以充標金，外滙，地產，債券，貨物投機運用之資金，市場上隨時發生擾亂現象。財政部自實行新貨幣政策後，更謀改善整個金融制度，擬將現有銀行，就其經營範圍，加以縮小集中，確立其性質，別爲中央，實業，農業。商業，不動產抵押，儲蓄，滙兌，工業等八類銀行。　 
　　我國現有所謂農業和農工銀行，已逾廿餘家，不但資力薄弱，而且名不符實。「有的只在努力於鈔票發行。，有的轉變爲商　銀行。競以投機爲務；有的會經經營不正當的業務；有的祗是某一省的省銀行，或某一市的市銀行；興農無緣，與工無涉』。（八）求其能稍盡農行之職責者，似僅江蘇省農民銀行一家而已。 
　　這種有名無實的農業金融機關，自非加以整理不可。査中國農民銀行，白從叫省農行改組後，實收資本已有七百萬元，所辦農村放欵，亦達一千萬元，近由財部特准發鈔一萬萬　，以五千萬兀辦理農村放欵，資力漸臻雄厚，總分支行，行將普及全國，已成立者，達五十三處，其餘正在積極添設中。 
　　今按農本局性質，係公私協作之組合，與中國農行之爲官商合辦，頗相近似；其業務內容，亦與中國農行之營業，大同小異。倘事實上可能的話，不如一面移設農本局之資金，爲擴充中國農行之用，使其改成一健全有力的專營中期或動產信用之機關，一面再於中國農行之外，籌設中央合作銀行及中央土地銀行，以應付短期及長期信用，而以財實兩部，爲調巷及主管機構。似此，旣可不使同一性質的金融機關，競相設立，以致减弱力量而增重開支，又可使農業金融，得有整合統一的體系，詎非一舉數得？當然，以農本局爲純粹的中期或動產信用機關，而將中國農行，改爲經營長期的抵押信用機關，祇要事實上便利，亦無所不可 
　　　農本局缺點之二，在於祖織不明。據農本局大綱所載，其本身尙含許多矛盾。例如：一、農本局設立之使命，在於「流通農業資本，調整農業產品」，前者主係金融事業，而後者則近於行政設施，二者宜合作而不宜兼營。今併爲一體，無異以金融機關而兼辦農業行政，未免有職權混淆之嫌。　二、農本局資金，分固定、合放、流通三種，固定資金，似即官股，合放資金，類於商股，流通資金，則爲一種銀行放欵：按其性質，顯係公私協作之組合。但農本局之目的何在，公益乎，抑營利乎？如以公益爲目的，則商業銀行非慈善機關，政府旣以保本保息等優厚條件，熱望其參加投資，則勢之所趨，難免不以「增加利潤」，爲其最後歸宿。如以營利爲目的，則與一般商業銀行之農村貸欵，將何所擇，欲求達到「發展農業，扶助農民」之宗旨，戞戞乎難矣！ 
　　　晨本局缺點之三，在於貸欵成本太高。農本局放欵資源，有固定、合放、流通三種，固定資金，由政府籌撥，合放和流通資金，則由銀行界供給。普通銀行之本質，在於「將本求利」，自然希望其所投資金之安全，與利息之優厚。今農本局對於銀行合放資金，規定週息八厘，貸給農民，自須稍高。此八厘之週息，在銀行界方面，　　放欵成本，或尙有虧折之慮，而在農民方面，　之農業收益，則已苦實惠無多。中央農業實騐所調査各省市合作社向外借欵困難情形，有手續麻煩者佔百分之一四，保證困難者佔百分之二，交通不便者佔白分之一〇，而利息太高者佔百分之七　：以此證彼，可見一斑。倘農木局偶一不愼，偏於爲銀行界謀利益，則所謂「農業放欵」，勢將僅使都市的銀行資本，轉變爲農村的高利貨資本，所謂「農業運銷」，　將益使農業生產，增强其商品化，結果，爲都市金融，另拓投資的尾間而已，救濟農村云乎哉！ 
　　四 
　　綜上所述，農本局雖不無包藏若干缺點，但衡以我國今日金融界及農村的實際情形，自屬「聊勝於無」，吾人固不欲吹毛求疵而願樂觀厥成也。然吾人已言之，農村崩潰之根人，在於外受國際資本之侵奪，內有封建殘餘之剝削。故對外，要集合整個民族的力量，解除帝國主義的覊絆，對內，要用緊强的手段，改革不合理的農村生産關係，夫然後，奄奄垂斃的農村，纔有眞正同生的希望！ 
　　土地爲農業生產之基本要素，欲謀農村生產關係之改革，首應解决土地問題，這是任何人不會加以吾認的。土地問題之解决有賴土地金融機關之輔助，故中國地政學會第二届年會，即决議以實行設立土地余融機關，爲目前土地政策一大綱領。去年十一月，財部宜布新幣制，附帶提及舉辦不動產抵押放欵。嗣後在五全大會時，父通過發展土地經濟和信用一案，訓令財內兩部核辦。而籌設土地銀行之議，亦已屢見報端，惜乎「密雲不雨」，吾人所昕夕薪求的土地銀行，未知何日纔得實現？至於籌設中之不動產抵押銀行，似將以都市地產爲其營業對象；中國農民銀行，雖奉令辦理土地抵押放欵，但父非專營土地信用之機關，與吾人所謂土地銀行，固未可同日而語也。 
　　我國今日各銀行所辦農村放欵，大抵短期性質，在農民僅受暫時之資金上流通，仍無以消除其實際的痛苦。農本局之任務，亦無非就已成之規模，加以進一步的調整而已，與農村危機之積極的挽救，距離尙遠。吾人深望賢明的當局，於籌設農本局以外，對於整個的農業金融制度，再作精到的規劃，庶幾可爲破碎的農村，爭取光明的前途！ 
　　　見農情報吿第二卷第叫期 
　　　見統計月報農業專號二十一年一二月合刋 
　　　參照吳承禧先生著「中國銀行業的農業金融」社會科學雜誌第六卷第三期第五〇九面 
　　　據張心一先生估計 
　　　參照吳著中國銀行業的農業金融第四六八面 
　　　同上第四六九------四五〇面 
　　　參照「財部整理銀行制度」載二五年三月二九日益世報 
　　　見吳著中國銀行業的農業金融第四六八面 
　　　參照『中中交三行意見書』二五年五月一六日申報 
　　　見農情報吿第三卷第二期 
[設立農本局現應注意之要點] [  啟華]  
　　中國今日之危機，全在農村經濟之破產，以致民生凋敝，百業不振，而國祚亦因之岌岌危殆。故復興農村已成我國目前唯一之政治經濟問題。我國政府蒿目時艱，惄焉憂之，爰先後設立全國經濟委員會，復興農村委員會等機關，以期挽救此已就崩潰之國民經濟，而自去年十月十日，蔣中正院長發表「國民經濟建設之意義及實施」一文後，舉國上下更一致注意於國民經濟之建設。是誠復興民族，繁榮農村之蓬勃氣象也。 
　　最近政府爲流通農業資金，調整農業產品，藉以發展農村起見，特由實業部聯合各銀行設立農本局，其辦法大綱業經吳鼎昌部長邀集金融界共同擬定，而其詳細辦法亦正在草擬之中。惟辦法人綱雖博訪周諮，但揆其內容不無可以斟酌之處。茲就管見所及，乘此廣徵意見之時，略論設立農本局應注意之要點，以供國人之研討。 
　　一·農本局之組織應以合作制度爲基礎　今茲農業部擬行組織之農本局，無論其將爲中央農業金融統一之統制機構與吾，應以合作制度爲組織之基礎。我國今日農村經濟崩潰之原因，固非一端，而農民本身缺乏强有力之組織，實爲最重要之原因。因農民無完善之組織，故勢力渙散，一切經濟建設皆無從着手，農民惟有坐受高利貸之盤剝，及居間人之壟斷。農業合作爲近世一種最有效之經濟組織，在歐美各國L有　著之成續，故蔣院長發衣之國民經濟建設之意義及其實施一文，亦曾言振興農業生產，悉以合作社爲基礎。據辦法大綱之規定，農本局似屬一種官商合辦之企業，但農本局貸欵之對象爲各縣及各農村之農業銀行或合作社或農民典當，且於必要時，政府得令農本局發行農業社債，則又似頗含合作之性質。無論大綱之規定爲何，農本局之組織應以合作制度爲基礎，質言之，即採用美國農業信用行政局（Farm　Credi　Administration）辦理之原則。美國隸屬於農業信用行玫局之一切永久貸欵機關，除聯邦中期信用銀行外，皆以合作制度爲基礎。凡農民向聯邦土地銀行或生產信用合作社借欵，其對於貸欵機關之投票股額，至少應等於其借欵數額百分之五。同樣，凡合作社向合作社銀行每借欵二千元。或不滿二千元，應認購銀行股份一百元。因此借欵人分攤貸欵機關之統治權及所有權，並均沾其所獲之收益，以期於最後借欺農民獲得全部所有權。竊謂我國農本局即宜倣倣此種合作制度耳。 
　　二·農本局應有之紕織系統　農本局應依照健全之企業實施，以適應農民需要而利率最低之貨欵，經由其農資部及農產部，貸與農民之組織。農資部設若干區域信用銀行，共營長期，中期，短期三種放欵，惟在創辦之始，以經營短期爲主，漸决及於中期長期，農民經由地方合作社（信用合作社，購買合作社，利用合作社等類），向區域信用銀行借欵，而提供相當之擔保，如不動產與動産抵押及個人信用等。農資部設若干區域生產信用公司，專營生產及運銷貸欵，並得供給合作倉庫之資金，及謀運銷職務（Marketing　Function）上之一切利便，但不得代理一般農産品買賣事務。生產信用公司之生要職務，應爲組織與監督生產信用合作社，及供給生產信用合作社之資金。農民經由地方合作社（生產信用合作社，運銷合作社等類），向區域生產信用公司借欵，而提供相當之擔保，如動產抵押或作物留置權，棧單，及裝運憑證等。農資部與農產部應分別經營，不宜兼營，俾免牽累之弊。茲繪述農本局之組織系統如： 
　　三·農本局資金之來源　農本局之資金即依大綱規定由政府撥給三千萬兀，分五年撥足，無須銀行之合放資金及所謂流通資金。如遇需要時，農本局得經理事會呈准實業部發行免稅農業社債，任由銀行，私人投資者購買，政府任擔保本息之責。例如美國聯邦農業抵押公司（Federal　Farm　Morlgage　Corporation）發行之債券亦山政府擔保本息，故購買者極爲踴躍。我國農本局將來發行農業社債，除以局中之資産爲擔保外，復得政府之担保，投資者自可高枕無憂，而農本局之資金亦不致有竭蹶之慮，惟農業社債之發行額應有限制，例如美國聯邦中期信用銀行發行之債券總額，不得超過其餘股本及盈之十倍。農本局發行債券，由銀行及私人投資，給以法定利率，故農本局每年度决算有盈餘時，不再酬給投資者，而應分配與地方合作社社員，以爲合作紅利，尤宜提布公積金，俾增厚農本局之經濟力量，得以從而降低農民借欵之利率。 
　　農本局旣非官商合辦之性質，故投資銀行無須推舉理事，參與農本局之理事會。此理事會可由十一人組織之。實業部部長爲當然理事，農資部與農產部之地方合作社各推舉叫人，其餘二人由實業部部長就投資銀行及私人投資者中遴選，以代表投資者之利益。 
　　四·農本局創辦時應有之注意　農本局創辦時應有下列數項加以注意，否則，不免趨於失敗之途徑： 
　　　人才之遴選。凡農本局之辦事人員均須有相當之農業金融，合作，商業等專門知識，更須對於上項知識有相當之經騐。若不選用專門人才，則農本局必失敗無疑。 
　　　區域之選擇：農木局設有區域信用銀行與區域生產信用公司。美國區域信用銀行及區域生產信用公司設於相同之城市，我國似可不必。農本局可視各地之情形，而分設信用銀行區或生產信用公司區，同一區域亦不必兼設信用銀行及生產信用公司。且在創辦之始，所設之區域以少爲要，俟辦理有相當成績時，漸謀擴充，未爲晚也。 
　　　預算之重要：無論何事，必先預算；若無預算，結果必遭失敗。農本局應預算其營業收益（由農民收入之利息等）是吾能支付營業費用（債券或借欵利息，職員薪資等）。如果營業費用浩大，非營業收益所能勝任，則事業必遭失敗，不若不創辦之爲愈也。 
　　上述四點，乃當今設立農本局所應注意之犖犖大者，蓋惟如此實行之，始能收成功之效也。 
[啓事]  
　　莫湮。予　。孔鈞。卜愈之。吳小甫。諸君鑒、五月份承蒙惠稿、薄具酬資、賬已結算、除將酬金單寄奉外、請自本月六月起至十日止、每日下午二時至四時、憑本部寄上之酬金單、向本館會計處領取爲荷、經濟專刊編輯部啟 
商業新聞 
[金融　金交公單開始交割]  
　　今日有三九七六條收解總數尙剩七四二條未消 
　　金交六月份公單、今日已屆現金交割之期、空方昨已解所三千九百七十六條、占全部總數百分之八十四强、尙剩七百四十二條未淸、今將收解細數及剩餘條額錄後、 
　　空方昨已解所者、大昌祥二千八百零七條、元茂永二百七十七、大豐恒一百九十六、元昌永一百八十九條、盈豐恒一百零五條、大恒九十一條、元一七十條、丙興四十九條、萬興四十二條、申豐永豐潤昌裕各三十五條、裕新祥二十八條、惠祥十四條、永德七條、多方今日應收者、計益成一千三百二十三條、同豐恒七百二十一　條、順茂六百六十五條、洽豐永四百六十九條、福泰亨二百七十三條、大德成二百十七條、生源永一百七十五條、恒餘迎祥慶發永各三十五條、大順十四條、鼎康福興永各七條、共計三千九百七十六條、結價一一三五元、 
　　本月份之尙未交割或掉期者、除公單計多方益成二百三十八條、司豐恒一百三十三條、順茂一百十九條、接豐永九十一條、福泰亨大德成各四十九條、生源永三十五條、恒餘迎祥慶發永大順各七條、空方計春源永三百二十九條、元茂永三百十五條、盈豐恒九十八條、總數尙剩七百四十二條、共計多方十一家、空方三家、 
　　七月期陣容、多方計同泰昌一千有零、大恒萬興各八百以上、順利迎祥各六百餘、惠祥裕康餘慶永五昌祥各五百以上、元一元茂永各四百餘、恒昌永洽豐永祥豐福餘各三百以上、慶發永一百有零、福泰永義生永亨大發永潤昌永匯源宏利成豐永恒餘同福祥和各一百以上空方計同豐恒一千八百餘、大昌祥一千三百餘、景福千一百餘、乾昌祥福泰亨各九百餘、生源永七百餘、福興永六百餘、春源永大德成各五百以上、大豐恒叫百弱、裕新祥元亨福大益成盈豐恒各二百餘、大順潤昌裕元昌永養餘利豐各一百以上、總數計一萬一千三百六十條、共計多頭五十家、空頭三十家、 
[週末標金初堅後疲]  
　　外匯中央塞華商扒：近平遠緊 
　　前日（五月三十日）金市初堅後疲、良以謠傳激動寳氣、惟不久、即因多方源源了結、結果反跌、晨初塲外預備交易開出爲三十九元光景、蓋因倫敦生金下降、標準金價降爲一一三二元七角也、惟大戶惠祥順利鼎康均進、晨開漲至一一四一元、惠祥元茂永鼎康慶發永福興永俱購、曾升爲四十四元、匯豐掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅縮半分、入後春源永鼎康益成元茂永大德成乾昌祥洽豐永大恒恒餘等連袂脫售、竟回跌至三十八元八角、午收爲一一三九元一角、較結價抬高六元四角、結果回跌八角、現貨市况仍平、天津貨照加、十元半烚赤照加九元半、掉期由元茂永洽豐永等貼予春源永等、初爲三元六角、繼而降爲三元叫角、至於外匯市况、則頗緊臻、逮期史甚、良以華商傾意扒結也、銀行及中央趁貴均塞、惟日行及外商銀行均扒近期先令、收盤近期賣價、英匯一先令二便士三七五、美匯二十九元八一二五、較之前收、計英平而美緊〇六二五、遠期賣價、英匯一先令二便士一八七五、美匯二十九元四三二七五、較之前收、計英緊〇六二五、美緊一八七五、 
[證券　上週公債緩緩下游]  
　　北帮已開始抛售 
　　跌出一元半左右 
　　上週五月二十五日至三十日、華商證券交易所公債市况、爲五七兩月份期貨新舊交替時期、時局轉變、亦漸露鋒芒、華北走私嚴重、日人復增兵不已、最近北寗路忽有被阻消息、公債市場、向來寗靜、至此亦不能保持其原有狀態、維持者亦無能爲力、套利交易絕跡、投資份子裹足、上週之緩緩下游、當爲跌風之初步、視北帮之開始抛賣、接近銀行界之各經紀人賣出、不難窺其全豹、上週經過、週一爲五月份期貨最後一天、軋多軋空、互有消長、市價比較、小一二角至半元、週二祇做六月份期貨一個月交易較少、上落亦微、但終疲軟無神、週三有七月份期貨開拍之第一日、交易略增、市况由平疲而轉混沌、以上三日經過、完全處於恍惚迷離局勢中、環境變化、亦有以似之、週四爲五月份期貨交割之期、停市一天、週五因華北增兵、加之海　制之不完整、英日間亦多齟齬、人心轉虛、北帮及大戶開始賣出、小半元、週六北寗路忽有謠言、上日之賣戶、繼續湧瀉、北帶拋售允猛、向極安定之九六、亦跌去七角、餘亦小三六角、山雨欲來、前途難樂觀、一週市價結果、比前週略跌一元三角至一元七角不等、成交總數、共計二千八百三十一萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、 
[海味　菌菰售盤堅疲不同]  
　　蔴菰至稀存薄現届素汛時令、正値各地需要繁旺之際、然產地來貨甚缺、更兼街存稀薄、故號貨居奇、行貨扳緊、市上售盤、因以日見喊高、昨聞行家兜售、廟大北口價九百四十元、裏八旗貨八百五十元、廟中口丁刻市統街斷貨、雖出高價、亦乏貨應市、裏八旗口丁售過七百八十元、至八百元、市勢堅挺、後盤或有再漲之可能、 
　　冬菰尙稱穩定　刻下行家存貨、均已焙曬干燥、以防霉汛期之腐壞、而備秋季再行出售、現下各產地來貨亦不見湧、市况尙稱穩定、售價大阪貨高檔四百二十元、普通四百元、下檔二百六七十元、國產江西屯溪蘭溪等貨三百十元、至二百七八十元、　菰二百二三十元、至一百八十元、 
　　香菌抬高抑低 
　　存底高貨較缺、而以中下檔居多、致成抬高抑低之局勢、現售屯溪大片貨二百元、勻片一百五六十元、建嶺菌一百四十五元、建統菌一百三十五元、至一百二十五元、市形平疲、 
[絲茶　祁門茶業改塲所製祁紅]  
　　得最高盤---二百七十五元 
　　全國經濟委員會農業處實業部暨安徽省建設廳、於兩年前會同在祁設立祁門茶業改良塲、主持祁紅生產製造改良事宜事業、設備費由全國經濟委員會農業處負擔、辦事經常費山實業部暨安徽省建設廳分擔、本年該塲精製紅茶四十六箱、運滬牌名祁紅、經中外茶師品評、認爲該茶做工。葉底。顔色。水味。香氣等在祁紅中均稱上乘、聞已由經委會農業處辦理茶業聯合推銷駐滬專員辦事處、售與怡和洋行得價二百七十五元、爲祁紅近數年來最高開盤價格云、 
[糧食　河下米價均見緊勢]  
　　（滬南）昨到十餘號貨共三千餘名、薄稻居多厚粳因本街略動、已能見秀角許、薄稻高料因包胃祇北洋帮辦二三　、又以來貨多、致行情續修幾分、惟中市者以零胃略爽、形勢亦現帶緊、杜洋尖及陰變隨粳市亦好近角、 
　　（滬北）昨日來源二十四五艘、市上白粳去胃活動、高料價緊起數分、中次者加一角外、薄稻零銷高料續化、中次交平，陰變銷路動化、加五六分、羊尖定立、杜埠客尖去化稍轉活絡、價緊數分、其餘各貨亦見緊勢、近日檔口下到貨不旺存船的百二三十號、照此到貨寥落、後市尙有續昻未奇、 
[紗花　上週最後兩日之外棉]  
　　二十九日美棉開盤、利物浦消息良好、東部缺雨西部續雨、業外需要較廣紡織市况進步市價挺秀、利物沛帮爲大買主、華爾街同業及紐奧崙　吸收套賣及多頭了結之額、惜現貨商售出十月期、及華盛頓方面不定、未能步升、海斯德估計本週廠用爲二二一、〇〇〇包、利物浦存底爲二九〇、〇〇〇包、計現貨漲一磅音、期貨漲一至九磅音、英棉現貨漲三點、期貨漲一點、印棉初因空戶大補及期貨商買進而堅、後因歐洲出口商賣出而回、計平果爾漲〇·五至一羅比、奧姆辣漲〇·二五至一·二五羅比、白羅溪漲〇·二五至二·二五羅比、 
　　三十日紐的美棉停市、佈紐奧崙交易所有市、現貨漲二磅音、期貨漲跌一二磅昔、英棉停市印棉期貨商及投機家一致買進、有著名操業者大補空額、歐洲出口商稍賣七八月期及四五月期白羅溪花、結果平果爾漲一·七五至二·一五羅比、奧姆辣漲一·二五至三·七五羅比、白羅溪漲二至四·五羅比、原電錄左、 
　　又據孟買電、一日白羅溪花開盤預測、爲二百十羅比、較漲一羅比、 
 
