# 1936 - 196 - 4922713

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[余漢謀　任命粵重要軍職　陳策兼虎門要塞司令　徐景棠任總部參謀長　香翰屏將任副司令說]  
　　（香港）海部央派第四艦隊駐粵、司令內定陳策、除通濟三艦外、撥平海艦加入、現任粵艦司令張之英、改為江防司令、余并委陳策兼虎門要塞司令、陳定二十五日就職、（二十四日專電） 
　　（香港）余漢謀委徐景棠為總部參謀長，黃濤兵工廠長、（二十四日專電）黃延楨二十三日抵省謁余漢謀（二十三日專電） 
　　（香港）余漢謀决起用香翰屏、任要職、（二十四日專電） 
　　（香港）粵擬設保安司令、整理警隊、人選內定李漢魂、（二十四日專電） 
　　（香港）陳季良陳策二十四晨抵省、余晚設宴洗塵、（二十四日專電） 
　　（香港）聞番翰屏將任四路副司令、（二十四日專電） 
　　（香港）李漢魂鄧龍光二十四日由港返省復職、（二十四日專電） 
　　（香港）余漢謀委黃鎭球為防空會委長、（二十四日專電） 
　　（香港）張瑞貴二十四日抵省、（二十四日專電） 
　　（香港）余漢謀委黃範一為駐京辦事處長、（二十四日專電） 
　　（香港）陳漢光二十二日率部抵江門、（二十四日專電） 
　　（香港）中央派員來粵推行新生活運動、（二十四日專電） 
　　（香港）軍委會高級顧問李振雄抵粵、（二十四日專電） 
　　（南京）余漢謀對廣東民政廳長一席、電京保薦立法院秘書梁寒操繼任、同時電梁徵同意、梁已函辭、現經蒙藏長黃慕松等電保王應榆繼任、（二十四日專電）三軍長李揚敬辭職後、改由副軍長黃延楨升任、黃廿四日上午十一時由惠乘廣九車抵省謁余漢謀、（廿四日中央社電） 
　　（香港）粵四十餘行商公會、廿三日開聯席會議、表示擁護余漢謀、改善粵政、並呈財部撤銷苛雜、（廿四日中央社電） 
　　（香港）余漢謀委黃範一為駐京辦事處主任、（二十四日專電） 
　　（香港）余漢謀廿四日派員接收前第一集團總部、（廿四日中央社電） 
　　（香港）第四路軍總部廣東綏靖公署、聯設駐京辦事處、委參議黃範一為主任、（廿四日中央社電） 
　　（香港）黃鎭球廿四日率抵省空軍、恭祭黃花崗先烈、並先令五機返南昌、其本入暫留事、協勷軍政、（廿四日中央社電） 
　　（南昌）據廿四日由粵飛贛之某飛行員談、余漢謀回省後、已召各將領會議、洽商處理善後事項、粵省安謐、地方已漸復常態、入事桂軍、亦已完全撤去、並謂余此次抱定宗旨、（一）對軍事决竭力負責整理編制、以復六月前局面、原有人員盡量安置、俾得其所、（二）對政治及財政各方面、除予以恊助外、决不干預、以樹軍民分治之精神、（二十四日中央社電） 
　　（廣州）粵軍總司令余漢謀氏、本日召集軍事會議、决定將陳濟棠在粵省各區所設立之綏靖分署、自八月一日起、概行取消、又决定自同日起、將第一集團軍之名義、改為第四集團軍、廣東省市各黨部、自委任新員以繼陳氏之部屬後、皆已實行改組，現時粵省主席林雲陔、及廣州市長劉紀文兩氏、雖尙留任、以待牯嶺會議之决定、然省市兩政府之各科職員、已有重要之變遷、粵省金融行政、已完全在中央政府派來各員之手中、最近重要軍事上之任命、有陳策之為虎門砲台司令、徐慶棠之任軍事參謀長、及黃濤（譯音）之任兵工廠長、中央委派來粵協助整理財政事宜之上海交通銀行總經理唐壽民、及中國銀行經理貝祖貽兩氏、已於今晚抵此、當地官塲及銀行界中人士、前往歡迎者為數甚衆云、（廿四日路透電） 
[李宗仁白崇禧　就新職决定]  
　　（香港）張任民二十四日談、李·白·决八月一日就綏靖正副主任職、國防會議開會時，李·白·必有一人入京參加、本人奉李·白命、謁余漢謀商粵桂與中央一致和平辦法、余甚贊成、本人一二日回桂報告、四集團駐粵辦事處、將改為綏署駐粵辦事處、（二十四日專電） 
　　（香港）李品仙一二日內飛京詳商、桂極望中央予以經濟援助云、（二十四日專電） 
　　（香港）聞李宗仁白崇禧俟黃旭初返桂卽下野、通電已草就、（二十四日專電） 
　　（廣州）李宗仁·白崇禧·允就桂省綏靖正副主任職之說、已由官方徵實、故桂軍攻入粵省之虞、今已不復存在、解决桂省事務之條件、刻仍在牯嶺由黃旭初與蔣委員長進行討論、柱省某要員今日語路透訪員、謂李白或將來此與余漢謀會商云、（二十四日路透電） 
　　（香港）路透社今晚得官方消息、桂省各軍事領袖、已定八月一日、正式就任新職云、（廿四日路透電） 
　　（香港）據可靠方面消息、桂軍參謀長李品仙、將於明日抵粵、代表李宗仁白崇禧二氏、與余漢謀晤談、據云、李氏晤余之後、卽將乘飛機赴京、與中央常局、會商桂省之建設方針、廣州中山大學校長鄒魯、據聞今日已行抵新加坡、轉道返粵云、（二十四日路透電） 
[粵省黨部　推常委繼任人]  
　　（香港）粵省黨部二十四日議决、推陸匡文·李鶴齡·繼林翼中黃麟書為常委、（二十四日專電） 
[李潔芝任　廣州公安局長]  
　　（香港）省府二十四日議决、委李潔芝為廣州公安局長、李二十五日就職、（二十四日專電） 
　　（香港）葉肇二十四日抵省、堅辭公安局長、（二十四日專電） 
[粵將　召開財政會議　貝祖詒唐壽民抵港轉省]  
　　（香港）粵財廳長宋子良、决定於短期內召開全省財政會議、討論改革及整理金融貨幣稅收等問題、（二十四日中央社電） 
　　（香港）貝祖貽唐壽民晨抵港、偕鄒敏初夜車晋省、（二十四日專電） 
　　（香港）聞粵改大洋後原有法幣照加四伸水收回、（二十四日專電） 
　　（南京）江海關監督唐海安已任兩廣運使、所遺江海關監督、有中央銀行秘書譚光繼任議、（二十四日專電） 
[蕭佛成　俟病愈後入京]  
　　（香港）蕭佛成子松堅、廿四日談、其父因謂非抗日無以圖存、若假抗日之名、掀起內戰、則極端反對、故毅然離粵、現粵局已和平解决、統一局面完成、其父頗為欣慰、俟病體稍愈卽入京共赴國難、（廿四日中央社電） 
[黃光銳等　昨抵牯嶺謁蔣]  
　　（九江）牯嶺電話、黃光銳廿四日午後一時由溥抵牯、黃仁霖等往迎、黃抵牯後、寓招待所、旋由南昌抵牯之離事飛行員郭漢廷謝莽等百餘人往謁、黃乃隨黃仁霖回謁蔣委員長聆訓、（二十四日中央社電） 
　　（南昌）粵來贛全體空軍人員百餘名、廿四日由隊長郭漢廷·謝莽及航校航務處長蔣其炎率領、早車由省赴潯，轉廬謁蔣委員長報告並請示、並就便謁黃光銳報告北來經過、預計下午一時抵牯、據郭等談、渠等因反對內戰、全體率機投效中央、擁護統一，出於摯誠、絕非有絲毫權利之意存焉、關係此後編練方略、悉遵照中央及蔣委員長命令、同人並無意見云、（廿四日中央社電） 
　　（南京）粵空軍司令黃光銳、二十三日晨乘輪抵滬後、當日下午四時許、卽偕部屬等分乘軍委會派滬歡迎之道格拉斯機三架飛京、六時到京後、卽往謁何應欽、報告一切、是晚航委會高級長官、在勵志社設宴歡迎、黃二十四日晨八時十分、偕隨來人員仍乘二十三日飛滬迎接之三機離京飛潯、轉往牯嶺謁蔣委員長、表明粵空軍將士擁護中央誠意、並報告歷年來工作經過、及請示今後編練方略、行時軍委會軍政部航委會高級長官多人、到機塲歡送、（二十四日中央社電） 
　　（南京）粵空軍司令黃光銳等巧電原文如下、（銜略）天禍中國、外侮頻來、遼瀋崩於前、熱河潰於後、綏察及華北一帶又如肉在俎上、岌岌不可終日矣、邇者西南揭　抗日救國、表面理由、非不堂皇正大、但軍令尙未統一、國力無由集中、輕言對外、徒示瑕隙、何裨於國、尤奇者、某籍軍人、近日聯袂而至、此種情狀、更屬目不忍睹、光銳等服務有年、在役軍人誰非袍澤、此次變起、乏力回天、抱漸無地、顧區區之愚、以為廣東者中國人之廣束也、一髮不宜妄動、孤注豈可望贏、與其鷸蛀相持、厚給漁人之利、何如鶺鴿急難、確立禦侮之基、是以於七月巧（十八）日、督飭全軍、集中韶關、敬候中央命令、黨豆燃箕、庶乎可免、旣非受人運動、亦非有所企圖、男兒何以家為、豈在乎功名富貴、謹佈區區、伏候明敎、空軍司令黃光銳、暨全體將士同叩巧、酉、印、（廿四日中央社電） 
[楊永泰等抵牯　京各要人紛赴廬山]  
　　（九江）牯嶺電話、楊永泰·張治中·廿四日午抵牯、孔財長及財部隨從人員、廿四日下午五時抵潯、的八時許可抵牯、（廿四日中央社電） 
　　（南京）雲南省主席龍雲、月前派公子龍繩武駐京、現於二十四晨九時飛潯轉廬謁蔣委長、（二十四日專電） 
　　（南京）鐵道海軍交通三部長、均將赴潯轉廬、張嘉璈定二十六日乘輪往、陳紹寬定二十六日乘艦往、俞飛鵬定二十六日乘郵機前往、（二十六日中央社電） 
　　（南京）翁文灝偕參事徐象樞、定二十五日晨携帶案卷、乘輪赴潯轉廬、謁蔣院長報告院務、並請示下週在山召開院會所討論之議案、該院各項例行政務、將由蔣廷載留京主持辦理、（二十四日中央社電） 
　　（南京）孫科已自滬返京、現以立院暑期休假、中樞黨政各務、亦不繁忙、擬於日內赴廬小住、（二十四日中央社電） 
　　（南京）張外長定下週離京赴牯、該部政次徐謨、定廿五日晨先往、（二十四日中央社電） 
　　（南京）蔣作賓廿五日晨飛潯、轉往廬山揭蔣院長、請示內務方針、稍留卽返京、主持國選事宜、王世杰定二十五日晨乘輪赴潯轉牯謁蔣院長、報告部務、的有兩星期勾留、卽返京、（二十四日中央社電） 
　　（南昌）黃紹雄定二十四日由浙贛路來贛、轉廬謁蔣委員長、報告政務、二十五日下午四時可到省（二十四日中央社電） 
[張發奎　由漳飛滬轉廬]  
　　（福州）張發奎與蔣鼎文商妥邊區剿匪方針、二十三日坐飛機過省飛滬、（二十四日專電） 
　　（福州）張發奎前借軍委會中將參議馮次淇、及秘書一員、由江山飛漳州、與蔣主任有所商洽、茲在漳事畢、廿三日由漳抵厦、仍偕馮參議由厦乘機過省飛滬、祗在魁岐浮站路息、卽趁機北上、瀕行曾托厦市長李時霖投刺拜謁陳主席、聞張抵滬後、卽轉飛廬山謁蔣委員長、報告邊區勦匪最近工作、（二十四日中央社電） 
[黃旭初未抵牯]  
　　（南京）黃旭初抵牯說不確、陳立夫二十四日晨抵牯、葉楚傖二十五日可抵牯、（二十四日中央社電） 
[粵漢路局决設衡州　編制專章組織系統已公布　內設六處處長人選業發表]  
　　（南京）粵漢路完成後、鐵部早已决定設管理局、俾在統一章制集中事權下、管理全路、最近以粵局已告澄淸、全路亦將正式開駛直迷通車、開始營業、特妥擬粵漢路暫行編制專章十六條、及組織系統表、頃以部令公布、並委任凌鴻動為局長、周鍾岐為副局長、聞新頒之粵漢路局組織規章、與其他各國有鐵路不同者、卽局內設總務·運務·營業·工務·廠務·會計·等六處、其特點為一、無車務機務處、而另設運務處、係掌理原有車務機務兩處之行車管理、及車輛調度等事、俾收機車兩方絕對合作之效、（一）設營業處、專辦客貨業務、及水陸聯運等事、以求鐵路商業化之效、另添設廠務處、各處長人選、該部均以部令發表、其名單為總務處長劉澄厚、副處長區宏瑛、運務處長程孝剛、副處長馮建統、營業處長周鍾岐兼、副處長　凱華代、廠務處長黃子琨、副處長程文熙、工務處長李國均、副處長詹文琮代、會計處長未定、副處長曹毓琮、林韶工程局取消後、暫設工程處、辦理未竣工事、以凌鴻動兼處長、桂銘敬為副處長、並悉總局决設衡州、將來必要時、或設駐漢及駐粵辦事處、刻聞凌鴻動奉部令已日內着手籌備、新局卽成立、並卽結束湘鄂及南段兩局局務、並接收一切、（二十四日中央社電） 
　　（漢口）粵漢路株韶南段全部橋機電桿，重行修架完竣、準如期全路通車、凌鴻勛呈鐵部、請將株萍路劃歸粵漢局接管、收回由贛浙局管理成命（二十四日專電） 
[法部昨開會議]  
　　（南京）法部二十四日開三十九次部會、主席王用賓、討論事項（一）草擬新監所職員給假規則草案案、修正通過、（二）草擬司法官任用法草案案、擬定原則八項、再交審查、（二十四日中央社電） 
[蘇省府會議紀]  
　　（鎭江）蘇省府委員會二十四日决議、一·句容敎育局長黃桂馥撤職、遺缺以該縣長盛止戈暫兼代、妥陳貴三為松江，李咸民為太倉敎育局長、二·加入本省運銷合作社保證聯社輔助股三千元、及第一沙田局調查南京公地費六百元、均申省預備費開支、三·推沈委員百先出席下週星期一紀念週報告（二十四日中央社電） 
[兩選舉所　人員談話會　自由職業圍體簿冊限期送京]  
　　（南京）國民大會遼吉黑熱與自由職業代表兩選舉事務所、刻已宣告成立、兩所總務文書等事、由第一組兼任職員、均係內部調用、四省選舉事務所總幹事為楊在春、第一組組長周淼、下設三股、第二組組長聞鉤天、下設兩股、自由駢業代表選舉事務所、第一組與四省選舉事務所同、第二組組長葛建時、下設三股、又兩所組長以上人員、於廿四日下午四時在內部召開談話會、商討工作推進等問題、（廿四日中央社電） 
　　（南京）國民大會代表選舉總所、於廿四日續派龍驤為新疆省第一區選舉監督、阿仔都拉為第二區選舉監督、張松齡為第三區選舉監督、并令督促積極進行、以重選政、（廿四日中央社電） 
　　（南京）國民大會自由職業團體代表選舉事務所、二十三日電各省市政府、將所有自由職業團體各項簿冊、限八月二十日以前送所、並將推選候選人姓名限八月三十一日以前彙轉到斯、以便呈核指定、（二十四日中央社電） 
[沈鴻烈昨返靑　沈談韓復榘足疾已愈]  
　　（靑島）沈鴻烈·葛光庭·二十四晨由濟返靑、黃杰同來遊覽、沈談、韓復榘足疾已愈、（二十四日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　余漢謀任命粵重要軍職　黃光銳等抵廬謁蔣　李白就新職期已定 
　　國外　西班牙北路戰事劇烈　英法比邀請意德參加會議英國會議塲一幕活劇 
　　上海　限制人造絲進口部復緩辦　關稅墊撥市政公債本息　電車價改用新幣 
　　第一張...要電 
　　第二張...要電　國際電 
　　第三張...國際電　本市新聞 
　　第四張---本市新聞商業新聞　敎育消息 
　　第五張---婦女專刋 
　　本埠一第一張...小品文字 
　　增刋一第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
時評 
[倫敦談話與英國外交的歸趨] [  隅]  
　　英國首相包爾溫近半年來的外交成績如何。一言以蔽之。出賣了阿比西尼亞。隳毀了國聯的威信。損害了英國的榮譽而已。保守黨以卑怯者的手段。放棄了集體安全的政策。而仍以最漂亮的口號。實現了整軍黷武的主張。我們看到保守黨的代言人。說什麼武力的的束。又將代替法律的的束。說什麼裁軍將使英國實際的力量。不能履行他的道德的威權。說什麼要實行集體安全。必以武力為後盾。又必劃分區域縮小範圍。說什麼此後英國軍事行動。必以國聯精神為指歸。這種飾辭。並不能掩護他們的詭謀。凡爾賽條約旣被德國蹴毀於前。國聯又因取銷制裁而崩潰於後。怎樣防備歐洲最有野心而最有貪慾的德意。怎樣防備亞洲最有野心而最有貧慾的日本。這都是目前保守黨所碰到而應謀對付的問題。對付前兩國的方法。英國保守黨內的重要角色。雖抱負稍有不同。然而我們也可以由各方面看出他們一致的傾向。墨索里尼穩取了阿比西尼亞。也像希特勒對於薩爾一樣。宣佈他已滿足。以後對於非洲要維持原先狀態。這話是否確實。誰也不能保證。可是對於短視的保守黨人。顯然是一個不小的鎭驚劑。保守黨的要角如邱吉爾·奧斯汀·張伯倫輩。遂希望恢復所謂斯脫萊薩陣綫。拉墨索里尼加入先前的集團。使意大利做白倫山隘的崗衛。而使德國不再窺多瑙河流域。這是他們心所嚮往的事。德奧因意國的從中牽引。成立了親善協定。這在國際的意義上如何。其中的含義。是否如這條約表面上所表示的一樣。又是否恰如英國所希冀。這都是將來的問題。而不是現在所能推測的。可是這條約的簽訂。我們在英國保守黨的報紙。也可以見到不少讚美的論調。正如意大利報紙竭力捧他們的首相所完成的外交上的勝利一樣。這可見他們並不以意大利給他們戴上「不光榮」的帽子而介懷。更不因意大利的結成法西斯陣營而畏懼。就他方面來說。英國保守黨人的對德。早已另眼看待。保守黨人主張。歐洲問題如果沒有德國參加。就將失其重要性。而英國欲保持其北境安全。也只有與德妥協。他們因此高呼出凡爾賽條約。是愚笨的產物。德國是國際落魄者。欲使德國滿足。須使其有殖民地。這樣的為德人張目。自然要使德國五體投地。雖則德國的野心。是英人所素知。而德國最近在希里哥倫島重建海軍。會使英國的北境。又如大戰時一樣。感受到德國堅利海軍的威脅。但在保守黨看來。他們寗願有一個咆哮的「那茲」東向。而不願有一個以集體安全為號召的蘇聯西來。和平在他們眼中。原不是多麽值得重視的事。 
　　至於對東亞方面。保守黨在外交上仍然維持他們的故態而沒有改變。前幾年。那位著名的律師前外相西門。曾經在國聯替東方的野心國家。曲盡過辯護的責任。造成了東亞不可收拾的局勢。於是那野心國家由東省而熱河。而華北。目標所指不但在東亞大陸。甚有席捲澳洲疾趨馬萊亞直達紅海之勢。老大帝國也就坐臥不安起來。趕緊來擴建新加坡的根據地。最近增撥了二百萬鎊。以為增添防務之用。並擬以强有力海軍。分駐於新加坡。以與柬印度。紐西蘭。澳洲的分隊合作。這表明他們已戚覺到有被那以前卵翼下的「與國」反噬的危險。和事前防衛的必要了。軍事上的姿態是防衛的。經濟上的姿態。如最近澳洲的增高日貨的入口稅。也是防衛的。而外交上的姿態。說來可眞奇怪。却又是力圖妥協約。羅斯的覓取英日在華妥協約途徑。當然不必說。日前英國貴族院中討論中國問題。前外次牛頓勳爵替日本竭力辯護。說日本四十年受歐洲不良待遇。致取銷英日同盟。及誤信人言。干涉滿洲事件等語。若不勝其惋惜。而現任公共工程大臣史坦賀浦勳爵。亦似以未能獲得締結英中日三方皆能滿意的條約。引為憾事。國際政治家而如商人。以唯利是圖為其政策的不二法門。從最實利的觀點來求保持其殘餘利益。國際的事件。豈不要愈弄愈糟。終於走向不可收拾之局呢。 
　　今日英國保守黨的政策。就似乎犯了這樣一個錯誤。從刺刀上覓和平。從火藥中檢實利。和平有時而窮。實利有時而盡。等到和平窮實利盡。那末。必然的結果。就是軒然大波。隨之而起了。 
[日本將在台北開會議　確立南進具體計畫　閩粵桂領事武官均出席　台灣海面海軍今日大操]  
　　（香港）聞日本當局將於八月中旬、在台北召集華南各省領事武官·及駐台陸海軍當局·並台灣拓殖會社正副社長等、舉行南進政策聯席會議、屆時海陸軍省均將派遣重要人員列席、指示一切、據悉日方此次召集會議之用意頗深、其性質遠非過去對岸領事會議所可比、會議時除檢討過去日本實行南進政策之影響及缺憾外、並將討論西南問題解决後、中央統一完成、日本對華應取之態度、及以後之方針、與如何確立深入華南各省之具體辦法、故此次會議殊堪注意、（廿四日華聯電） 
　　台北　日本海軍於明日起、在此間洋面作大規模之演習、聞此次參加戰艦除第三艦隊外、並有第一二艦隊一部份、的共有四十餘艘之譜、由高橋司令指揮、演習期定一星期、演習後並將游弋閩粤海面、然後回防云、（廿四日華聯電） 
[外部對日三相宣言　現仍在考慮中]  
　　（南京）日本外·海·陸·三相二十二日發表半官式實言後、外部已接非正式報告、至我國是否作一嚴正表示、各方頗為注視、外部於此項文件、仍在反覆研究考慮中、（二十四日專電） 
[日駐華領事之更動]  
　　（東京）外務省本日發表省令、領事（服務齊齊哈爾）內田五郞任總領事、命服務福州、副領事、服務漢口）白井康任領事、命服務九江、領事（服務九江）田中莊太郞命服務齊齊哈爾、（二十四日同盟電） 
[陳中孚談　最近冀察外交　短期內將闢新蹊徑]  
　　（天津）陳中孚表示、冀察外交雖繼續商談、但關鍵仍繫冀東組織取消否問題、最近期內、中日雙方擬打開沉悶局勢、另闢蹊徑談洽、（二十四日專電） 
[中日警探衝突案　懲辦肇事官兵　衛兵分隊長等解法院　張自忠謁宋報吿經過]  
　　（天津）市府門前慘案、二十四日上午九時、日總領館送致書面要求到市府、下午三時、市府措一覆函照會日方、此事至此已告完結、惟已死特務張德祿卹金數目、將另行磋商、下午二時日警署長和久井、偕特務隊松下部長、解鄒鳳嶺到市公安局、由三科收押、將與其餘開槍責任衛兵分隊長吳子朝、士兵侯玉林等、同解法院訊辦、市府幷允對衛隊嚴加的束、防再有意外、下午四時、張自忠為報告此案經過、赴平謁宋、兼參加宋賈男女公子婚禮、下週返津、（二十四日專電） 
　　（北平）張自忠今晚抵平、據談、津市中日警探衝突事件、業經雙方和平解决、余此來係謁宋報告解决經過、擬留平二三日卽返津、（二十四日專電） 
[今井發表談話]  
　　（北平）日大使館今井武官談、土肥原將再來平津說、余無所聞、河邊團長松室代表現均在平、報載赴津說不確、津駐屯軍部會議、係幕僚間常有之舉、並無若何重要性、關於開發華北經濟問題、純為謀中日兩國之福利、其經過情形及進行辦法、余均未有所聞、（二十四日專電） 
[冀察政會開例會　决修築滄石路]  
　　（北平）冀政會今例會、新任委員友三出席、劉汝明·戈定遠尙未就職、均列席、議决滄石路修築事項、由交經兩委員會妥擬辦法、石下午赴津、定下週再來平謁宋、（二十四日專電） 
　　（北平）冀察政務委員會本日舉行第十二次會議、委員長宋哲元以下委員十二名出席、協議之結果、通過宋哲元提議之滄石鐵道建設案、其具體辦法歸由交通經濟兩委員會研究之後、卽着手建設、（二十四日同盟電） 
　　（北平）宋哲元廿四日晨九時、召集政會全體委員職員訓話、大意謂（一）國家在危難時期、吾人應痛自警惕、努力求知、不可貪逸惡勞、（二）本會為冀察施政最高機關、同人必須奉公守法、為社會表率、（二十四日中央社電） 
[日艦六十餘艘　將在閩海演習]  
　　（厦門）日領山田接見記者談、日一二聯合艦隊六十餘艦、下月初抵厦、留四五日、將在厦海附近作攻守演習、又訊、日艦在閩海演習、八月一日開始、（二十日四專電） 
[蘆鹽出口章程　業由出口專署擬妥　戈定遠辭長蘆運使]  
　　（天津）蘆鹽出口專署已擬妥蘆鹽出口章程、鹽斤輸出入由中日商方直接辦理、現長蘆運署已選定蘆豐商店承包輸出、俟財部核准卽辦、頃漢沽存鹽千萬担、日方則需工業鹽殊亟、八月中旬擬起運一批應用、（二十四日專電） 
　　（天津）戈定遠專任冀察政會委員、向宋辭長蘆鹽運使、繼任人選未定、（二十四日專電） 
[宋哲元　宴新任法大使]  
　　（北平）宋哲元今午在外交大樓歡宴新任駐華法大使諾其亞、邀政會各委員作陪、（二十四日專電）、 
[丹巴確已佔領　朱德蕭賀匪分三股竄甘靑]  
　　（成都）勦匪總部據劉文輝電告、據報民團隊長周季鑿、已確實佔領丹巴城、匪向格什咱巴旺逃竄、民團正繼續追擊、又息朱德蕭賀會議、分三股進竄甘靑、一股取道松潘竄甘、一股取道果磲竄靑、一股取道玉榭竄靑、冀與毛匪合股、定七月下旬由甘孜分三路進竄、朱德等匪首、仍在甘孜、偽第五軍及偽獨立師各一部、近竄大金川南岸、刻東岸已無匪踪、（二十四日中央社電） 
[蘇魯邊境　走私貨物充斥]  
　　（徐州）津浦路走私貨物、源源南下、惟因徐站海關查緝嚴密、未敢公然運此、邇來多在蘇魯各小站卸貨、再以人力車運銷蘇北各縣、致蘇魯省界僻縣窮鄉、私貨充斥、國貨影響頗深、（二十四日中央社電） 
[永定河水又漲]  
　　（天津）永定河水勢廿四日復暴漲、蘆溝橋水位一丈八尺、河局卯夫員工均上堤防護、（二十四日專電） 
　　（北平）蘆溝橋電話、永定河水連日水標在一丈四尺左右、但其勢洶洶、二十三晨該河上游冀察邊境及桑乾河一帶大雨、當日午懷來境地方河水又漲達二公尺、水頭二十三夜抵蘆溝橋、水位由此漸漲、迄二十四晨七時、又漲至一丈八尺之最高紀錄、（二十四日專電） 
　　（天津）南運河水勢益漲、河局令各工段嚴密防護、並請滄景南皮東光交河五縣征民夫上堤協守、北運河水漲、武淸筐兒港城河口水位七·二公尺、危險異常、監防員徐長城、二十四日偕第二科長王瑞剛赴各叚視察、（二十四日專電） 
[各省市商會代表　在京請願已畢]  
　　（南京）二十一省市商會請願團二十四晨到京、在商會取齊、到上海商會駱淸華·嚴諤聲·葛傑臣·江西商聯會周子賓·梁仁道·浙江商聯會聞端甫、漢口商會余蓉樵高伯常、鎭江商會徐國森、蕪湖商會在雲谷、閩侯商會羅錫銘、山東商聯會遲雨亭、廣東商聯會蔡昌、河南商聯會朱耀庭等十四人、京市商會常委曹葛仙等在會議廳備茶點招待、當塲推冉錫章陳心言代表京市參加、請願團十時到中央黨部、因葉秘書長楚傖離京、由交際科長葉實之代見、代表等對請願各點、及組織檢私總食、籌組中華民國商會聯合會、均有陳述、葉氏允轉告常會、旋赴行政院請願、由參議周孝伯接見、允轉陳院長、復赴立法院、由秘書程元斟接見、各代表當陳述在滬謁孫院長請願情形、並請將民法合夥責任及商會法同業公會法、予以修改、程謂商會法同業公會法現院中正在研究、常鄭重考慮、合夥責任問題、全國商界對此均極注意、將來院中亦常加以深切注意、旋赴財部、由參事注漢滔接見、駱淸華陳述商界協助緝私為國民天職、並對檢私辦法、有所請示、對請緩征所得稅、謂各省變相厘金均未撤廢、商困日深、盼財部督促各省、將產銷稅落地稅苛捐雜稅一律撤廢、再行舉辦、在以當以檢私部份頗關重要、並介紹關務署科長吳競、派員詳談、餘允俟財長來京轉陳、午刻至實部、由次長周詔春商業司長張軼歐接見、謂修改商會法同業公會法、現正由部擬具草案、大致與各商會代表請願之點吻合、將來草案完成時、當再邀請商界代表商討、各省市商會如有意見、希望於三星期內書面呈部、作為擬具草案時之參攷、對修正合夥責任一點、允會立法院研究决定、結果均極圓滿、午刻南京市商會委員冉錫章陳心言曹葛仙等、在太平洋歡宴代表、當晚各代表返滬、（二十四日專電） 
　　（南京）據駱淸華·余蓉樵·袁端甫·談、商人協助政府拒銷私貨、本為國民天職、此次在滬開會、已推定檢私總會委員、卽日成立、各省市縣亦卽成立檢私分會、期合全國商人力量、作一致行動、惟同業公會簽發證明單、及海關上各項手續問題、如何使其嚴密防止私貨銷售辦法、尙有數點應向政府請示、頃已向財部報告矣、至於政府開征所得稅、商會方面對於直接稅之推行極贊同、惟現時我國工商會計制度、尙未確定、營利所得之征稅、在會計制度未實行前、頗難得有適當標準、卽以上海而論、尙有困難者、如政府施行營業稅、而上海獨尙未辦、良以租界方面營業稅之推行、尙未獲有結果、如租界不征而華界征收、徒使華界商人感受困難、甚至促商店移入租界、故對於舉辦所得稅、必須華租界在同時舉辦、至於年來商界感受不景氣影響、市塲凋零、營業淸淡、而財部自實行廢除苛雜稅以來、各省奉行者固亦不少、但如湘之產銷稅、贛之淸匪善後捐、粤之各種專稅、川之落地稅、江浙之蠶絲改良費、陜甘滇之特種消費稅、均仍在征收、於商人影響亦至鉅、在所得稅開征以前、頗盼能將此種稅捐澈底廢除、使商人負担公允、至於商法借篇六八一案合夥員薪帶負無限責任之規定、與我國國情商例均不吻合、立法院亦曾有議訂商業登記法之議、使商界賬面較為易收、提高商業道德、凡此均於商人利害切膚所關、政府體恤民情、必能俯如所請也、本人等請願已畢、當晚赴滬、 
[政院令閩撤銷煤油稅]  
　　（南京）政院頃再令閩省府、將重徵之煤油稅、限期徹銷、以恤商艱、（二十四日中央社電） 
[交部調　顏甘棠為粵電政局長]  
　　（南京）交部頃調任皖電政管理局長顧甘棠、為粤電政管理局長、並飭積極整理該省區電政、顏已動身前往接收、所遺皖缺、調徐州電報局長鄺經猷接任、（廿四日中央社電） 
[津銀號學徒　身懷鉅金被綁架]  
　　（天津）津北門裏天興德銀號、廿三日遣十九歲學徒郝德祿、送金條十根、重百兩二錢、支票二千元一紙、赴法租界順興銀號轉運滬、竟失蹤、廿四日該號接署名鐵血懲奸團函、謂郝徒已被該團架去、索五萬元、限三日赴津西蜂窩廟抽贖、現官方對此偵騎四出、探索此離奇案情、（廿四日專電） 
[實部　委派出席國勞代表]  
　　（南京）國勞二十一及二十二兩屆大會定十月內在日內瓦先後舉行、關於該兩屆會議我國出席政府代表、茲經實交兩部商洽後、將仍派李年衡包華國等屆時就近出席、（二十四日中央社電） 
[外國棉　輸入祇限滬進口]  
　　（南京）實部為防止外國棉種輸入、帶進病蟲起見、業與財部商定、自八月一日起、凡國外棉種、祇限上海進口、以便檢騐、已咨外部請照會各國政府、轉飭輸出商知照、（二十四日中央社電） 
[赴暹考察團過港來滬]  
　　（香港）赴暹考察團二十四過港赴滬、（二十四日專電） 
[茶銷駐滬辦事處　劃歸國際貿易局接收]  
　　（南京）實部茲决定、將新接收之經委會農業處所屬辦理茶葉聯合推銷駐滬專員辦事處經辦事業、劃歸國際貿易局接收、負責辦理、（二十四日中央社電） 
[津人力車業恢復行車]  
　　（天津）津人力車業公會二十四日已完全接受當局調停條件、晨起各廠均恢復行車、英租界交通迄午復原、（二十四日專電） 
[津華新紗廠等出售　接洽已具體化]  
　　（天津）華新紗廠津紡兩廠、出賣與日方鐘紡社東洋紡織社、接洽已具體化、如津銀團所組誠孚信託公司不接收、旬日卽成交、恒源北洋恐陷孤立、為營業前途與日紗業對抗計、將慫恿誠孚收買、（二十四日專電） 
[津造幣廠鑄硬輔幣]  
　　（天津）津造幣廠發行硬輔幣、經冀察會轉請政院核准、八月一日發行鎳質五分十分銅質一分三種、第一批發五十萬、行使地限冀察兩省、加蓋平津戳記、歸冀省行負兌現責、（二十四日專電） 
[命令]  
　　（南京）國府廿四日令、特派湯爾和·曹汝霖·戈定遠·劉汝明·為冀察政務委員會委員、此令、又令、任命常鴻鈞為實業部天津商品檢騐局長、此令、 
 
 

Page 8

 
 
[西班牙內戰　引起國際問題　直布羅陀英砲已作準備]  
　　（倫敦）西班牙內戰突然發生國際關係、倫敦某報標題曰「直布羅陀英砲已作準備矣」、此足徵英國對於西班牙飛機在直布羅陀海峽拋擲炸彈、落於英國郵船左近一節、殊形注重也、又據傳來可靠消息、西國戰事甚為劇烈、羅難者甚衆、美大使已請其政府派軍艦一艘前赴桑塞巴斯蒂、謠傳該地因西軍艦一艘轟擊之結果、現正在焚燒中、此種凶報、使人對於刻在西班牙無數作假期旅行者之安全、為之憂慮不置、英外交部已數日未能與駐西班牙英大使祁爾頓爵士互通消息、外傳西班牙政府已請法國軍用飛機助戰、法德理白倫决派轟炸機四架赴瑪德里云云、法國對於此說、頗多爭論、極右黨之報紙對政府子涉他國內政、謂倘西班牙叛軍勝利、則將來必仇視法國云、就目前之情形觀之、大局可總括如下、西班牙政府自稱已鞏固瑪德里四周之地位、但據直布羅陀消息、已故狄克推多里夫拉之子安社尼沃特里夫拉所率之法西其黨員一萬二千人、現正進迫首都、旦夕將有大央戰、巴塞洛那雖受猛覊、今仍由政府軍固守、且為政府軍之總部、而由該處遣派飛機轟舉叛軍所佔之薩拉哥薩鎭、政府軍在東南部據有阿里康特·茂西亞·瑪拉加三地、西南部之塞維爾顯仍在叛軍掌握中、惟該處已實行總罷工矣、至於北部與西部各地、泰半為叛軍佔有、政府如能獲最後勝利、則大賴平民之輔助、各處婦女今亦多執戈應戰、據官報瑪德里現仍安謐、西總理阿柴那午夜發表播音消息、謂亂事業經戡平、國民亟當瀝最後一滴血、以保全共和政體云、（二十四日路透電） 
[法外部否認　接濟西國軍火]  
　　（巴黎）右派各報昨曾登出消息、謂有西班牙空軍人員、奉命來此、擬向法國政府要求接濟軍火、用以討伐叛軍、外交部頃加以否認、并謂本國軍火、苟非經由該部允許、卽無法運往國外、而西班牙國政府、亦從未提出何項要求云、（二十四哈瓦斯電） 
[西班牙大局阽危　北路戰事劇烈　叛軍分兩路會攻首都　桑城已被政府軍克復]  
　　（巴黎）按之直布羅陀港與西班牙內地、暨該國與法國邊界所傳來之消息、西班牙時局情形、在昨日夜間並無多大變化、內戰仍在賡續進行中、各處凡曾發生戰事者、均已一片瓦礫、政府軍曾在多處地方獲勝、原屬實情、但糧食彈藥燃料均告匱乏、亦甚可慮、此在叛軍方面、亦復如是、業已分兵兩路、用死力向瑪德里城進攻、南路係由塞維爾城安達羅齊師師長德里亞諾指揮、北路則由穆拉指揮、各國當局對於西班牙境內各該國僑民之安全、均甚焦慮、叛軍所屬飛機、日昨曾在直布羅陀港附近投擲炸彈、業由該港當局向叛軍總司令弗朗哥將軍、提出嚴重警告、弗朗哥將軍隨卽提出滿意之答案，（二十四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）據今日此間所接葡京里斯本電稱、西班牙穆拉將軍所統之叛軍、今距瑪德里僅十五哩、刻待援軍續至、會攻首都云、巴黎晨報今日載穆拉將軍之談片、據謂革命軍或不攻擊首都、而圖包圍之、使城中糧食告罄、自行投降云、（二十四日路透電） 
　　貝雲　據稱、西班牙政府軍今日與叛軍激戰終日、砲擊十四小時之後、已重佔桑塞巴斯蒂、惟預料叛軍領袖穆拉將軍仍擬反攻云、（二十三日國民電） 
　　法國南部安達易城　頃據各方面消息、僉謂西班牙桑塞巴斯蒂城確由官軍克復、但叛軍意圖加以奪回、雙方開槍互擊、迄未終止、卽如法國海軍軍官數員、頃乘汽車自該城避難來此、車身彈痕纍纍、足見所經之處、戰事正在繼續進行中也、（二十三日哈瓦斯電） 
[桑城四郊　到處發生激戰　砲聲隆隆澈夜不絕]  
　　西班牙邦洛那叛軍司令　桑塞巴斯蒂今日發生血戰、同時各路叛軍正開始包圍瑪德里·巴塞洛那等處、美聯社特派員曾在此間附近山麓、目擊帝制派軍隊四千人自那伐爾涉水進攻桑塞巴斯蒂、並聞砲聲隆隆、自黎明至深夜不絕、桑塞巴斯蒂四郊到處有激戰、政府軍曾將叛軍逐出瑪麗克列斯丁旅館、叛軍卽在山上俯擊城市、港中巡洋艦一艘始開砲轟擊叛軍營房、叛軍飛機一架則亦擲彈森炸、義勇隊數車行經市街、高呼西班牙萬歲國王萬歲宗敎萬歲口號、鄉村男子均已從軍援助革命、所有警務現由婦女擔任、（二十三日國民電） 
　　法國安達易城　西班牙北部桑塞巴斯蒂城東面、本日午後或將大戰、叛軍先鋒隊、自邦普洛那城出發之後、頃已開抵奧亞爾森地方南面、其地距桑塞巴斯蒂城僅十五公里、尙有大批部隊、隨後開到、以便會攻該城、該城人民陣綫所屬部隊、亦已佈置防綫兩道、第一防綫用以保護城外公路、第二防綫則用以保持奧亞爾森與伊倫城之聯絡、該城一帶自昨日午後起，卽隱的聞有砲聲、有時卽槍聲亦歷歷可聞、各國使館人員近日多在該城避暑、一般人深以彼等安全為念、英法德三國大使館辦事處、業已收容法國暨其他各國僑民多人、均以地窖權作下榻之所、法國驅逐艦「無敵」號、卽可駛抵該城港口、各該使館辦事處、當於本日午後設法將避難僑民、護送登艦、俾克儘速離開危險地帶、（二十四日哈瓦斯電） 
[北路戰事　顯於政府有利　加泰隆省飛機助戰　叛軍根據地受包圍]  
　　巴塞洛那　加泰隆自法省政府人員某、頃向報界發表談話稱、安達羅齊省局勢、對於政府已日趨有利、除塞維爾城叛軍、尙在負嵎頑抗外、其餘地方已在政府控制之下、謠傳該省叛軍師長德里亞諾將軍現擬逃往加狄斯港云、（二十三日哈瓦電） 
　　瑪德里　西班牙時局、本日殆在停頓中、政府與叛軍雙方、未聞有何進展、北部桑塞巴斯蒂城、確已由政府軍克復、但該處附近叛軍猶圖頑抗、日昨所傳叛軍北路司令穆拉將軍陣亡之說、現悉不確、綠本日午前、曾有人在邦普洛那城見之也、至叛軍所盤据之薩拉哥薩城（亦在北部）、則有政府軍四縱隊員合計六千名、刻方悉力進攻、并有加泰隆省飛機數架、飛往助戰、向城中拋擲炸彈多枚、頃據政府聲稱、該城叛軍、已受包圍、旦夕可下、但進攻之際、共和黨領袖美能台士上尉、（去年曾因參加叛亂、判處死刑、後改處監禁三十年、卒邀赦免、竟被叛軍俘獲、又據謠傳、穆拉將軍所統之叛軍、業已開抵距京不足三十五公里之某處、但此說尙未證實、叛軍方面并自稱、已在赫林地方、（在阿爾罷賽脫城附近）將政府軍擊潰、但據內務部所發表之報告、則謂瓜達賴瑪山（在京城北方）一帶叛軍、已被官軍擊敗、政府軍並已派遺一縱隊開往亞維拉城加以追擊、另一縱隊、則於克復拉格蘭傑城之後、已向塞戈維亞城進發、該處叛軍業已退却十四公里、又在北菲洲國際中立地丹吉爾港寄椗之各軍艦、已於昨日開回瑪拉伽港、以便添裝燃料、該艦隊司令、頃并致電政府、矢忠不貳云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　瑪德里·塞維爾城叛軍司令德里亞諾將軍、昨日晚間、曾向報界發表談話、略謂、北路司令穆拉將軍率部向瑪德里城進發、已在在索摩山隘（距京城七十公里左右）附近、擊潰政府軍、卽可攻入京城、左派人民陣綫各黨領袖、頃已紛紛逃往他處、至瑪德里與已塞洛那兩城無綫電台最近所發各種消息、完全不確、巴塞洛那城、現由法西斯黨軍加以轟擊、且夕卽可陷落云、另一方面、加泰隆自治省政府主席岡巴尼斯、頃亦發表宣言、對於巴塞洛那城失守之說、加以否認、該城無綫電台、並於昨晚十時半、發表廣播電訊、要求各工人中止罷工、俾克援助民軍、並接濟糧食、迨至今日淸晨、該電台又發表廣播電訊、謂官軍業已克復海尼爾地方、（二十四日哈瓦斯電） 
[近畿一帶解危　瓜達瑪拉一役死傷衆]  
　　瑪德里西北政府隨軍記者　政府今日以步砲空軍三路剿滅瑪德里區中之叛軍、美聯社記者月睹政府軍隊佔領瓜大拉加拉、記者隨軍自瑪德里出發、抵阿爾卡拉、聞悉叛軍佔據之處甚多、惟因政府檢查、不能報告、瓜大拉加拉叛軍之根據地、為一孤兒院及一飛機塲、先以大砲迎敵、然政府軍隊奮勇直前、卒抵城中、（二十三日國民電） 
　　瑪德里　政府頃於本日晨間、用廣播無綫電、向報界發出警告云、一關於時局消息、各報館各通訊社各外國記者均應力求正確、其有遠反政府命令者、卽當從嚴懲處」、京中現甚安謐、各工人已於本日晨間復工、瓜達賴瑪山地一帶、日昨一役、傷人甚多、各醫院已人滿為患、各報頃登出消息云、政府軍業已克復戈杜巴城、（在西南部）「克拉里達」報載稱、「此間拉蒙泰那斯兵營曾被叛軍一度佔領、旋由官軍予以克復、所有叛軍各軍官現均拘禁於安全地點」、民聲報載稱、「瓜達賴瑪山日昨之役、聞牛壯士亦皆出而參加、且甚勇猛」、政府頃於本日上午零時四十五分、發表公報稱、「北路叛軍司令穆拉將軍部下士兵三百人、昨在瓜達賴拉附近（其地在瑪德里城東北六十公里）反正」云、政府頃已通令京中駐軍一律駐在兵營候令、不得擅自外出、（二十三日哈瓦斯電） 
[政府飛機散發傳單　限叛軍於二十四小時內投誠]  
　　（倫敦）此問頃接獲西班牙消息稱、該國政府曾派飛機多架、向叛軍散發傳單、要求在二十四小時之內投誠、否則卽當予以轟炸、英國駐西班牙大使邱爾朽爵士、現仍留在桑塞巴斯蒂班、（二十四日哈瓦斯電） 
[勞工階級効忠政府]  
　　瑪德里　勞工階級所編成之民團一縱隊、頃於本月下午自伐朗西亞城分乘卡車一百輛行抵此問、入城時、民衆歡迎甚為熱烈、各該團員於歡呼聲中、持槍舞動、並舉拳致敬（左派人民陣綫敬禮式）衝鋒隊所屬機器脚踏車隊與保安隊所屬汽車隊一縱隊、接踵開到、隊伍中並有古恩加省農民所編成之民團、則係中途加入者、（二十二日哈瓦斯電） 
[總統廣播演說　籲請人民奮起　為維護共和政制作戰]  
　　瑪德里　亞查那總統頃於昨日午夜發表廣播演說、要求全國入民一致奮起、同為共和政制作戰、並謂共和政制頃已獲有勝利、內務部長波柴斯亦於昨日夜間發表廣播消息云、塞維爾城叛軍司令德里亞諾將軍所處地位、猶為危迫、外傳政府軍所屬飛機、曾向該城大敎堂拋擲炸彈、實屬不確、至北路司令穆拉將軍所統率之叛軍、已在瓜達賴瑪山一帶（在瑪德里以北）被政府軍擊潰、政府軍無時不在勝利中、此間無綫電台亦發出廣播消息云、外傳前國務總理某羅加已在伐朗西亞城被害、實屬不確、某羅加本人並向報界發出聲明、（二十四日哈瓦斯電） 
[叛軍領袖談　反抗政府目標　非圖復辟亦不欲樹立獨裁]  
　　北菲洲法屬摩洛哥拉巴港　西班牙叛軍領袖弗朗哥將軍、頃向新聞記者發表談話、略謂、此次反抗政府、運動之目的、旣非舉行復辟、更不欲樹立獨裁政制、則以二者皆興西班牙民意不相符合故也、又謂此次參加戰事、各項軍隊、一俟獲勝之後、卽當回駐原防云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　瑪德里束北叛軍陣中隨軍記者　此間叛軍領袖穆拉將軍今日與記者談話、聲稱、「佛朗哥將軍與予之此次運動、並非為烟人之權勢而發、實為忠貞之西班牙人所擁護之全國運動、目的為根據馬克斯主義之組織、而建設秩序與和平」云、沙利亞居民自經政府空軍轟炸之後、已遷徙一空、茲該鎭四周已架設高射砲、以防政府飛機、再來投彈、某軍官謂、彼將率隊先行、至瑪德里郊外、俟大軍開到然後進攻、該軍官之部下、有步兵砲兵運輸隊及汽車四百輛云、（二十三日國民電） 
[各國派艦護僑　英美大使安全堪虞]  
　　（倫敦）英當局因西班牙桑塞巴斯蒂局勢阽危、而美大使祁爾頓爵士與美大使鮑爾斯刻正在該處休假、故已遺派騙逐艦兩艘馳往該港、直布羅陀代理總督因西班牙叛軍飛機曾在直布羅陀海峽拋擲炸彈、曾向叛軍領袖佛蘭科將軍（著名西班牙飛行家佛蘭科少佐之號）提出抗議、茲己接得滿意之覆文、昨日西班牙叛軍之飛機因疑英郵船「吉貝爾特薩」號載有接濟效忠政府各軍艦之燃料、擲炸彈兩枚以擊之、幸未命中、英驅逐艦「白堂」號目擊此事、卽向該飛機發警砲三響、（二十四日路透電） 
　　（華盛頓）據美國海軍當局稱、現駐法國夏堡之美軍艦「沃克拉賀瑪」號應駐畢爾巴美領之請求、頃已駛往該地、俾護送當地之美籍婦女幼童出境、因畢爾巴實際已處於警備狀態中也、該艦豫計今日午夜可抵目的地、又據瑪德里美使署電稱、當地食糧僅足供一週之需、且因叛黨現正屠殺城中蓄水池之衛隊、故食水供給、亦頗感恐慌、同時國務院接得某法船轉來之電報、內稱、駐瑪德里美大使鮑爾斯現與其夫人困居西班牙北部桑塞巴斯蒂外之私人住宅、其安全頗為可慮云、此間又接得美使署參贊的翰遜發來官電稱、英大使祁爾頓亦告假駐桑塞巴斯蒂、現圖發電請求派一軍艦駛往該地、該參贊之電文中亦請卽派美艦一艘、並謂該地大局危殆、政府軍隊雖佔據鎭中之大部分、但叛軍若繼續開到、或紅翼方面之人員不能善加的束、則局勢或將惡化云、（二十三日路透電） 
　　（倫敦）西班牙北部桑塞巴斯蒂城、形勢緊張、英國政府業已遺派驅逐艦「梵德朗」號、開往該處、保護僑民、可於今晨到達、英國海軍部並於昨晚宣佈、該國軍艦「波亞第西」號、刻在西班牙東南部亞里岡泰港、「巴齊里特」號、刻在南部亞爾美里亞港、「威琪」號、卽將開到西北部斐洛爾港、「鷦鷯」號、卽將開到西北部拉哥洛尼亞港、「凱貝爾」號、卽將開到西北部維哥港、「海斯」號、卽將開到東南部伐朋西亞港、「華德霍爾」號、卽將開到國際中立地丹吉爾港、「眞理」號、卽將開到比爾巴沃港、「安斐翁」號、卽將開到加那里羣島戴納里夫港又據華盛頓消息、美國駐西班牙南部瑪拉伽港港領事、業已電請政府、速派軍艦前往該港保僑、國務院並已電令軍艦「卡育伽」號、現停泊法國哈佛港者、開往西班牙比爾巴沃港、以便協同「奧克拉瑪」號、載送本國僑民、離開西境云、（二十四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）海軍部頃遺派巡洋艦兩艘、驅逐艦三艘、魚雷艇一隊、前往西班牙領海、俾在必要時、載送本國僑民離開西班牙國境、各該軍艦、並當聽候使領館當局調遺、隨時開往西國北部、東部、南部海岸、暨國際中立地丹吉爾港、（二十四日哈瓦斯電） 
　　馬賽港　郵船「傑納」號、自西班牙巴塞洛那城、載送國際勞工運動會本國選手與遊客第二批的一千人左右、頃於本日晨間、到達本港、英國巡洋艦「五十二」號亦自巴塞洛那城載回該國僑民的五十人、（廿四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）德國僑民現在西班牙境內者、的有一萬五千人之譜、自該國發生亂事之後、此間當局對於各僑民之安全頗為憂慮、頃决定遺派袖珍式主力艦「德意志」號、歸由海軍上將希爾統率、前往該國保護僑民、（廿四日哈瓦斯電） 
　　巴塞洛那　意國巡洋艦「蒙特戈普爾」號卽將載送該國首批僑民離此返國、該國輪船「瑪法達公主」號、本日亦可開到此問、（廿四日哈瓦斯電） 
[芳澤等謁寺內　貢獻治滿意見]  
　　（東京）日本聞人所組織之滿蒙恊會會員芳澤謙吉等二十餘人、今日聯袂訪晤寺內陸相、就滿洲之治安及蘇蒙邊境問題、貢獻意見甚多、寺內當卽命陸軍省有司詳細說明滿洲近况、以供芳澤等此後研究滿蒙問題之參考（二十四日華聯電） 
 
 

Page 9

 
 
[英法談話結束　三國會議擴為五國　邀請意德參加　商訂新約替代羅迦諾約　歐洲和平重建門戶洞闢　會議於國聯九月大會前後舉行]  
　　（倫敦）英法比三國談話、頃於午後六時十五分宣告結束、當經議决、立卽邀請意德兩國參加未來五國會議、此項會議、當在比京舉行、其日期則俟接得意德兩國政府復文之後、再行决定、大約在國聯大會會期（九月間開會）前後、至於英國前向法比兩國所提供之保證、（卽保障兩國邊界安全之互助辦法）、則解决歐局之辦法、苟一日不能成立、此項保證、卽一日繼續有效、他日五國會議如何進行、固所不論、聞於此層，聞英國業已接受照辦矣、至關於但澤自由市問題、則三國談話未予提及云（二十三日哈瓦斯電） 
　　三國公報 
　　（倫敦）羅迦諾公的簽字國英法比三國昨日集議十二小時後，已於深夜成立完全妥恊、散會後、發表公報如下、法比英三國代表注意三月十九日所商妥之辦法、三月三十一日德總理提出之建議、及四月八日法政府提出之建議、已商决下列各條、 
　　（一）歐洲各國努力之主旨、必須傾向於藉一般的解决以鞏固和平、 
　　（二）此種解决、僅能籍有關係的列强之自由合作以成立、歐洲各國若分成顯明的或眞正的相抗之集團、則其有害於此種解决之希望、莫甚於此、 
　　（三）用是三政府以為一俟羅迦諾五强會議能便利舉行、則卽應從事恊商召集之、三國之意、此會之應行第一事務、厥為談判新的、以代羅迦諾之萊茵公約、並藉有關係諸方面之合作、以解决三月七日德國行動所引起之大局、 
　　（四）用是三政府建議與德意政府接商、以期兩國皆允參加所議舉行之會議、 
　　（五）該會議如能獲有進步、則涉及歐洲和平之其他諸事、自宜提出討論、處此情勢中、當然希望將討論之範圍擴大、俾藉其他有關係的列强之合作、而便利此項問題之解决、歐洲之和平、實有賴於此解决也云、 
　　公報之全文將由英法比三國會同送致德意政府、並希望兩國接受五强會議之請書、從速商定開會日期、英國各界對於法比兩國閣員以合作之精神迎合英國閣員、並誠摯參加新企圖、以便藉各方之自由合作、而獲一持久的歐洲解决、備加讚揚、並謂昨日之工作、全以團結與眞誠為主旨、衆視昨日之妥協、足啟歐洲之新機會、法人方面之意見、以為三國之成立妥協、唯以集體安全是重、所謂四國公約之主張、决不致復活云、（二十四日路透電） 
　　請柬發出 
　　（柏林）英法比三國代表、昨日進行談話之後、當卽商定召集五國會議、俾由意德兩國、出而參加、並尙訂新恊定、用以替代羅卡諾公約、英國大使費潑斯爵士·法國大使龐賽·頃於本日會同比國代辦、向德國政府遞送請柬、正式請其參加五國會議、二十四日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）法國大使尙伯蘭·英國大使德魯蒙。比國大使李臬親王·頃向外長齊亞諾伯爵面遞請柬、正式邀請意國參加五國會議、（廿四日哈瓦斯電） 
　　英國願望 
　　（倫敦）英國外交最高當局頃發表官言、對於三國談話所得結果、尤其是法比兩國允與意德兩國進行談判一層、表示滿意、并謂「新羅卡諾公約」若一日不能簽訂、則英國前所擔任援助法比兩國之義務、卽當一日繼續有效、至於未來五國會議開會日期、大的卽在本年九月間國聯會大會開會之前後、其確定日期以及會議程序、當由關係各國循外交途徑予以商决、英國深願五國會議所孜孜努力者、不僅以西歐問題為限、而當覓求範圍更為廣大、包括歐洲一般問題之解决辦法、最後則謂今茲英法比三國代表團不獨對五國會議之開會程序、業已獲得諒解、卽對於所待討論之基本問題、亦復彼此契合、至於邀請德意兩國參加五國會議之請書、已於本日晚間發出云云、一般人以為德國接到請柬之後、鑒於英法比三國意見完全和協、對於萊茵河區域駐軍員額當可不再增多云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　巴黎滿意 
　　（巴黎）此間各報對於英法比三國代表昨在倫敦所進行之談話、均表示滿意、日報載稱、「各方皆甚快慰、和平建設之門戶亦已洞啟、」晨報載稱、「英法比三國對於和平局勢從新有所努力、所望德國願與各該國握手言歡、俾歐洲和平機構、得切實加以組織斯可矣」云、（二十四日哈瓦斯電） 
[恢復對捷關係　德國提兩條件　廢止捷俄同盟加入四國集團　顯非捷克所能接受]  
　　（巴黎）事業報名記者塔布衣夫人、頃就英法比三國代表、昨在倫敦所進行之談話、有所論列、略謂德國元首希特勒、擬向捷克政府提出條件、藉以確定雙方關係、此項消息、得自可靠方面、英法比三國代表、業已知之、「據云希特勒頃已提出兩項主張、（一）捷克各地方、凡德國人佔其大多數者、務常劃為自治區域、而與捷克其他各地、樹立聯邦關係、（二）捷克與小協商其他各國、（按卽羅馬尼亞與南斯拉夫兩國）亦得加入英法德意四國集團、但該國應將捷俄兩國同盟條約、予以廢止」、此頃條件、顯屬不能接受、但一經拒絕、則德捷兩國關係、勢必極度緊張云、（二十四日哈瓦斯電） 
[林白夫婦　抵林柏受歡迎　戈林設宴為之洗塵]  
　　（柏林）林白夫婦在柏林第一日、自朝至晚均甚忙迫、最先為空軍部長戈林設讌洗塵、由副部長密茲代表、歡迎會後復引導林氏夫婦往柏林著名泰比爾荷夫機塲參觀商航機、（二十三日國民電） 
　　（柏林）美國名飛行家林白上校、今日在此間航空俱樂部發表演說、竭力為和平呼籲、謂歐洲時局、和平實屬當前要務、安全基礎係理智而非武力、近代空軍之進步、已使戰術發生根木上之變化、故陸軍已非一國干城所寄云、（二十三日國民電） 
[日本　駐歐大使會議　因歐局不安展緩召集]  
　　（東京）有田外相决定方針、傳蒙特婁會議閉幕後、在巴黎召開歐洲大使會議、關於歐洲對策徵求各使意見、已經電命駐各國大使赴巴黎出席會議、然最近西班牙革命勃發、西歐事態極度緊展、且英法兩國關於德奧協定與但澤自由市獨立問題之意見、不能一致、中歐政局搖動不止、駐各國大使紛紛電告外務省不能離開任地、因此有田外相變更預定延長召開會議日期、待歐洲政局安定後、或於八月下旬或九月上旬召開昨日通令各大使暫留任地、靜觀駐紮國情形、（廿四日同盟電） 
[國際商業　七月二十四日路透社特約商情電]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日為一百三十八先令十便士、漲一便士半、 
　　倫敦銀市　今日平穩、現貨期貨價均未動、仍為十九便士六二五、印度與投機家購進、印度與中國售出、 
　　芒特里銀　今日開盤平穩、十二月期價為四五·〇五---四五·三〇、與昨收盤價同、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨頗形活動、英鎊價合美元略鬆、英美匯價開盤為五元零一分八七五、較昨美英收盤低落〇六二五、一小時後、續跌三一二五、而為五元零一分五六二五、午後一時此價未動、 
　　證券 
　　紐約　今晨市塲交易甚形參差、開盤市况穩定、銅鑛股票最稱穩堅、但旋因獲利了結而微跌、午時多數證價均視昨日收盤微底、銅鑛股票午前始終穩定、茲將約證券市價列左、 
　　上决收盤　今日開盤十一時 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今農因接有利多之棉區天氣報告、故開盤價漲、後有若干多頭了結、午時十月期價一二·三八、較昨收盤凈漲九磅昔、 
　　利物浦棉　今日美棉現貨沉寂、午後一時十月期價為六·六四、較昨低落一磅音、 
　　芝加哥麥　因多頭與獲利了結而鬆動、午前利於多方之麥產報告、引起若干注意、市價賴以維持、午時九月期價為一〇四·八七五、較昨收盤凈跌二五、 
　　又雜糧市　今晨遇有甚大投機壓力、午時九月期為八八·八七五、較昨收盤凈跌六二五、利物浦麥今日開盤因隔夜電訊與澳洲之加拿大出價較昂、故形堅俏、後因遂料廠商需求續有起色、市况於是穩定、午後一時一月期價為六先令九便士半、比諸昨日收盤高起一便土一二五、 
　　橡皮 
　　紐約　今日市况、甚為淸寂、價格微跌、市塲極少興趣、午時九月期價為一六三四、與開盤同、但較昨低三磅音、茲將紐約物品市價列左、 
[辯論失業救濟案　英國會議塲　一幕空前活劇　工黨議員斥西門爵士說謊　高唱紅旗歌全塲隨聲附和　結果三議員停出席權五天]  
　　（倫敦）昨晚英內相西門爵士、在下院辯護政府所頹布之救濟失業條例時、有獨立勞工黨議員三人、直斥西門為謊言、當時會塲情形頗見紛擾、結果此三名議員遂被懲處暫停出席權、按昨晚此事之發生、適當西門演說興高彩烈之時、全塲鬨然、副議長赫勃脫爵士遂宣布暫時停會、逾十八分鐘後、始行賡續、本次議院開會時間、共歷三十六小時又十八分鐘、在結束之時、又發生一新奇事件、當保守黨議員動議休會之時、忽有人高唱紅旗歌、坐於後排之工黨議員均高聲加入同唱、昨晚被懲暫停出席之三議員、其姓名如下、格拉斯哥高爾培爾斯區議員布却南氏·格拉斯哥坎姆拉却區議員史蒂芬氏·格拉斯哥薛脫爾頓區議員麥克高文氏、此次懲處暫停出席事、尙屬現議院之第一次、被懲之三議員、因在本屆議會中係屬初次違法、故只罰其停止出席五日、且得照領其議院薪水、在彼等未恢復出席之前、格拉斯哥勃立琪頓區議員麥克斯頓氏、將為獨立勞工黨在下院中之唯一代表、考昨晚糾紛之起、係由於布却南氏伸臂高呼西門爵士說謊、副議長見此情形、立卽起立、正色向布氏發言、請其勿作此種違反議院規則之舉動、布氏頗形憤怒、仍痛斥不已、在此紛擾漸之增之時、布氏一意孤行、不服勸告、於是副議長遂加警告、謂其如再不服從，則職責所在、唯有加以懲處、布氏聆言大怒、仍不停止其斥罵、副議長遂宣布其不服從、將加懲處、西門爵士當卽提出習慣上之動議、請停止其出席權、全塲嘩聲大作、史蒂芬氏對於其同黨之被懲暫停出席、表示抗議、並詆斥保守黨議員之濫用職權、副議長因秩序愈亂、乃宣布暫時休會、維時議會之進行已逾二十七小時以上矣、此後停北布史兩氏出席之動議案、卽以二四八票對五三票及二五六票對五一票之通過、惟二人退席後、糾紛仍繼續未已、西門爵士起立賡續其演說時、工黨議員席次中嘲笑之聲大作、至此又有工黨議員寇克斯氏大聲而言日，「吾人固皆知西門爵士之為謊言者也、）其時主席者已為議長費次勞合氏、聞語卽行發言、謂寇氏如能勿再作此類表示、則對於議院尊嚴之維持上卽可獲叨不少云，不料獨立勞工黨議員麥克高文氏忽又指斥西門爵士為「可惡之謊言者、」旋以其不服勸告、西門遂又提出停止出席之動議、投票表决、卽以二六二票對十一票通過、大多數居官之工黨中人皆未參加投票、議長要求麥克高文退出議塲時、麥氏不服、塲中之警衛長遂應議長之請、面促其離塲、最後乃由其黨中領袖麥克斯敦氏以手微指其背、於　　是始由警衛長執其臂部護送出塲、一幕活劇如此終塲、以之與以前數屆開會時相較、似頗馴服、在塲之閣員皆大笑不已、（二十四日路透電） 
[圖剌英王安　獲犯再度鞫訊　準備依叛逆法案提公訴　被告致西門函常庭宣讀]  
　　（倫敦）本月十六日因企圖行刺英皇被捐之喬治安德魯麥克瑪洪氏、今日再度出現於波街警察法庭之被告欄內、受坎培爾爵士之審問、據執行檢舉之總檢察官蘇麥維爾爵士宣稱、本案被告除犯有私携手槍、意圖謀害生命之罪狀外、更準備按照一八四二年之叛逆法案提起公訴、蘇爵士又加說明云、此項新罪、係指該法案第十一欵之規定、並非大逆不道而為其他種種法定之輕罪而已、其所犯之第一種、卽為持槍行近皇側並圖破壞公衆和平秩序、第二種卽為携帶手槍、有使皇受驚之意向、蘇爵士績云、出事之前一日、麥克瑪洪曾赴其每日進餐之白金漢宮附近某公共餐館、並語館中之女侍者、謂此後彼此恐將永無再見之日、復稱將有意外之事發生、伊可就報章之中、知其一切經過云云、出事之日、被告雜立於人羣中觀看行列之時、曾與騎馬之警察談話、囑共將可惡之馬頭移去、又有某報發覺被告曾書有短簡一通、顯係致其妻者、內容只有一語、卽「請許我愛爾」云云、至於特別警察迭克由被告手中擊落之手搶、其中裝有子彈、僅空一膛、偶板機紐、卽可射出槍彈、被告就逮後、最初押至署時、曾語人曰「余願所做之事、正當無誤、余能擊中英皇、並非難事、而余竟將機會錯過」云云、上星期經羅洛爵士審問後又日「余欲在英皇之前開槍自擊、但竟不果行云、（二十四日專電） 
　　（倫敦）行刺英皇案兇手麥克瑪洪氏之辯護律師卡爾斯丁氏、今日在法庭中、宣讀被告致內相西門爵士之函件一通、內自稱為「尊處僱員有組織的迫害」下之無辜被累者、因使其不能獲得職業也、該函又稱、上次曾向英皇懇請、未蒙恩准、現在則彼欲在十四小時之內、要求完全之滿意、否則彼將行使其本人之特權、以謀適當滿意之獲得云、該函結尾處有云、「此並非愚妄之鼓吹、余要求公允、其結果如何不計也」云云、（二十四日路透電） 
[長崎颶風為災　房屋倒塌船隻漂失　損害總額二百萬元]  
　　長崎　被颶風侵襲之長崎地方、截至二十四日正午、查悉遭難而死者九人，受傷者四人、汽船民船漁船等被擊破或沉沒流亡者、其計五十九艘、房屋倒塌二百餘戶、一部分破懷之屋宇達六百二十家、浸水房屋計五百五十家、其他田園農產產物品之被冲散者甚多、僅就農林關係之損失而論、亦達一百零七萬圓、損失之總額當突破二百萬圓、（廿四日同盟電） 
[日本三大都市　防空演習完畢　二十六萬人員總動員　假想敵機來襲被擊退]  
　　（東京）二十四日上午四時為大防空演習之後的一幕、上午五時敵機之編隊陣分三隊、從日本海上來襲、卽發空襲警報以備之、至六時敵機已相繼進迫帝都·川崎市·橫濱港一帶之上空、日本防空飛行隊·高射砲隊·三市廿六萬之防空團員卽開始共同動作、將其擊退、始解除空襲警報、至上午八時由東部防衛司令官東京橫濱川崎三市長、用無綫電播送感謝之辭、於是前後四夜五日之劃期的聯合防空演習、至此收多大之効果而閉幕、（二十四日同盟電） 
[暹羅向日　訂造新艦竣工　昨晨舉行下水式]  
　　浦賀　暹羅國前托日本建造之暹羅國海軍練習艦「達羣」號、在浦賀船渠建造、近已竣工、廿四日上午八時舉行進水式、暹羅國公使·遝僑·日本長谷川海軍次官米內橫鎭長官均趕到參加、該艦排水量千四百噸、速力十七節、三月十七起工以來、至舉行進水式僅百三十日之短時日又本日上午十時舉行該艦姊妹艦「美克」號之起工式、（二十四日同盟電） 
[東北義軍活躍　堅決抗戰無往不利]  
　　（長春）駐防通化縣之園部部隊、十八日午前一時在通密嶺南方被義勇軍趙尙志部游擊隊所包圍、激戰甚久、結果日軍死小林幸公等十餘人云、 
　　又電、十七日午前八時許、有閻生堂部義勇軍百餘人襲擊興原縣瓦人溝、與日軍交戰兩小時、繳獲槍械甚多、同日下午九時又在下灣子集結三百餘人、乘勝包圍日偽軍、擊斃日軍酒井虎三橋藤作等數人云、（廿四日華聯電） 
[日本旅行記　（六）] [  本報記者胡仲持胡一臧]  
　　於是他送給我們幾稅小書和印刷品，一種是昭和十年版的「神戶市勢要覽」。此外便是觀光課所編的印得很美麗的，「觀光之神戶」「神戶案內」「源平的史蹟」「神戶社寺探訪」「神戶市繪葉書」等等。他指着「神戶市勢要覽」對我們說，「昭和十一年版還沒有印好。關於本市財政的材料，從道里也可以找到一點」。 
　　（註）據神戶市勢要覽所載，昭和八年度的神戶市歲出入預算，在歲入項下，屬於普通經濟的市費是一千七百六十八萬餘元，（日金）屬於特別經濟的是日金二千五百四十七萬餘元。歲出項下，經常二千七百七十萬餘元，臨時一千五百三十萬餘元。昭和八年度神戶市民所負擔的直接國稅和市稅都比七年度增加了。每人平均負擔額是直接國稅九元五十錢，市稅十元六十五錢，合計二十元十五錢。 
　　我們不想再問什麽了，便向甲斐秘書道了謝，走出市役所來。 
　　（五）榮町和元町 
　　午後，我們要參觀當地的報館，便到榮町去，這是神戶的金融中心接二連三地轟立着石造的和鋼骨水泥的大厦，不是什麽銀行，就是什麽會社。神戶的兩烟地方報館又新日報社和神戶新開社也都在那地方。 
　　我們先到又新日報社。招待我們的是編輯局社會部記者近江要。隨後又到神戶新聞社，招待我們的也是編輯局社會部的一位記者。這兩家報社規模都不大，前者的資本四十萬元（日金）社長呌高木藏吉，後者的資本五十萬元，社長啡進藤信義，內部的組織，大致相同。全社分編輯印刷營業三局。編輯局又分政治經濟社會學藝四部。每天的政治新聞都須送縣廳檢查。印刷局里一切機械，連印報的捲筒機在內，都是國內製造的。排字的工人一律穿着玄色的工服，較輕易的工作如還鉛字之類是女工據任的。 
　　晚上，江總領事邀了我們在榮町銀水西餐館吃飯。這餐館開設在一所銀行大厦的地下層。從大理石的扶梯下去，是一個廣大的餐廳，布置得富麗堂皇，四壁掛着名貴的油畫，中問有着噴水池。我們先進另一間的休息室跟江總領事和潘副領事閑談了一會，再到餐廳來進餐。主人的盛情，塲所的幽雅，餚饌的豐盛，以及美貌的女給（女侍役）的殷勤的服役，使我們感覺到無限的感激和愉快。 
　　從餐館出來，我們向江潘兩領事道了謝，便徒步到元町去遊覽。這是神戶熱閘的中心之一。柏油的街道並不見得怎麽寬，也沒有電車軌道經過。兩旁整齊的鈴蘭式的電燈聯成無數的輝煌的弧綫。這種路燈的式樣聽說是日本一個工科敎授所設計的。街道兩旁開着日本風的各種小商店，問或也有宏壯的大百貨店，和華麗的跳舞塲咖啡店之類。有一段馬路上成列的攤販，在各自裝着的瓦斯燈下做生意，使這市街更添了然鬧。我們夾在各式各樣服裝的人羣中間走，不時聽到從兩旁傳送過來的無綫電廣播的日本歌曲的音調，看到冶遊的靑年們挽着舞女的手臂從跳舞塲走出來，禁不住心頭漾起了綺麗的異國的情味。 
　　回到旅館已經上點鐘了。潘副領事知道我們明天早上就要到大阪去，深晚偕同領事館主事陳德齊到旅館來跟我們長談了一番。幸虧他們兩位的指點，我們在以後的旅行上得到了不少的便利。我們眞忘不掉他們的厚意和敎益。 
神戶元町 
 
 

Page 10

 
 
[冀察政委會　增加四委員經過　外交問題將借重曹汝霖　蒙代表到平談內蒙現狀]  
　　北平通訊、北方情勢、近一月來、依表面觀之、大體尙稱安靜、自所謂覺台大沽兩事伴迅速解决後、冀察當局、卽在積極充實內部、人事方面、當王克敏氏來平之時、卽會作具體之洽商、王並電天津的曹汝霖來平商榷、曹留平一宿、卽行返津、所商結果由宋哲元電京保薦曹汝霖·及湯爾和·劉汝明·戈定遠·四人為冀察政委會委員、二十一日已經行政院議决通過、曹本為該會外交顧問、各方對曹、相信政府今後於外交問題、當必甚多借重、湯爾和在王克敏抵津之時、卽被邀前往、徵求一切意見、湯係日本留學老前輩、黃郛主持政整會時、多所倚畀、此次請其再出、亦自有信賴之處、劉汝明現旣任察省府主席、乃為冀察政委會當然委負、戈定遠在政委會原為秘書長、任職以來、為宋等所信任、今雖為該會委員、秘書長職仍將由戈担任、聞此次四委員發表之前、其名單係王克敏在平商定、由王携京提出討論公布者、其他察省府民政廳長楊兆庚、調任政委會政務處長後、廳長一職、不能兼顧、該會二十一日特下令由主席劉汝明兼任、察省財政廳長過之翰、現因任政委會財務處長、對察財廳事務、實難負責、該會同時令由前西北軍時代會長平綏路局之陽慕時代理、又張允榮繼任長盧鹽運使、李子實繼任津海關監督、外交方面「冀東」「察北」兩問題、當士肥原·多田·在平津時、雖迭有洽商、但終未得結果、田代」松室·到任之後、亦曾數度接洽、然彼方皆以改變冀察政治問題為詞、不願有所再談、以致談判陷於停頓、最近松室更有冀察現在並無外交問題之可言、致更無法進行、祇得聽其白然而已、 
　　內蒙方面、情形雖不甚明瞭、德王近己有代表到平、據該代表稱、德王在蒙、環境過於惡劣、外間雖多不明眞相之談、但其內心始終未叛中央、仍盼能有整個辦法、以保邊疆云云、 
[漢水續漲中　鍾祥遙堤堵口問題　經費需八十萬至二百萬元　秦汾由京飛漢赴沙港視察]  
　　漢口通信、鍾祥遙堤續潰後、襄河水勢、過長增高、鍾京天漢等十一縣市、無時不受洪水之威脅、該堤在襄堤工程處經修時、已用工欵二百七十萬元、在善後委員會堵口期內、又用三十餘萬天、合計耗帑三百餘萬、現欲再事堵築、不獨工鉅時迫、亦且經費難籌、若暫緩施工、又坐視十一縣市民衆之沈溺、政府處於今日、實有欲行不可、欲罷不能之勢、負責人員、亦同陷於進退維谷之境、善後委員會主任委員范熙績氏、前曾召集會議、經各工程專家悉心研究、歸納為四種主張、（一）江漢工程局總工程師史篤培主張、堵塞原口、用蠻石八千方合龍、附帶條築挑水壩·透水壩·引河、共需欵一百四十五萬元、（二）經委會專員陳汝珍主張、就原口內外、用綑廂法、做雙壩合龍、以荊柴為主要材料、連同附帶工程、需欵一百九十餘萬元、（三）省府專員揚思廉、王張、在原口外做月堤、用老法打椿、做泥掃、拋蠻石合龍、連附帶工程需欵八十八萬元、（四）其他主張、在大汛期間、放棄堵口、俟秋後先堵塞熊家橋原有攔水壩、使遙堤口門涸出、再行堵築、連附帶工程、亦需八十餘萬元、以上四項、第一項因購運蠻石、時間太長、絕對不能採取、第二項需欵過多、時間亦不甚經濟、第三項時間最快、且經費較一二項為低、但危險性較大、第四項、經費最少、又最穩妥、此時不能進行、因之議論紛紜、莫衷一是、工程益陷於停頓、經會秘書長秦汾特於二十一日、由京偕水利專家蒲得利、乘飛機來漢、當與省府秘書長盧鑄、建設廳長劉壽朋等一度交換意見、旋乘專輪赴沙港堤次、視察潰口、並與范熙績詳商一切、然後返漢、再晤省主席楊永泰氏、究採何種辦法、須俟楊秦最後决定、（二十一日） 
[川省金融漸臻穩定　地鈔絕跡匯水减低　推行新幣物價平衡]  
　　成都通訊、川省金融、自中央銀行在成渝兩市設立分行、並在萬縣三台兩地設立辦事處竭力調整以來、情形漸臻穩定、此間報紙、尙無較詳之紀載、茲探誌其犖犖大端如下、 
　　抑平匯水　當中央銀行未在成渝組設分行之先、兩地外兌欵項、匯水之高、駭人聞聽、最高率為兌滬一千元須貼匯水四百四十元、且漲跌無恒、奸商從中換縱、正當商家在泥購運貨物、莫不大受損失、自中央銀行頌行平過匯兌辦法後、川滬間匯兌、取費旣廉，又不貼水、於是川省外兌欵項、異常便利、川滬商運、亦漸恢復過去盛况、 
　　收毀地鈔　前四川地方銀行、發行鈔券三千萬元、因其在重慶發出、成都市塲簡稱之日渝鈔、或地鈔、其價格亦如過去匯水之漲落不定、時而漲至九折餘、時而跌至六折餘、一般平民生活、為之不安、自委員長行營、毅然决策、公佈命令、以法幣八成、收毀地鈔十成後、由川省政府以整理金融公債、抵借法幣二千四百萬元、請託中央兩分行、陸績收回地鈔三千萬元、旋收旋毀、至去歲年終地鈔遂絕跡於川省各處市塲、 
　　推行法幣　國府頒布新貨幣政策時、滬漢各埠物價、略為騰貴、惟川省市面、未受若何影響、其原因卽為中央銀行明訂辦法，取銷匯水、一律平兌、成渝分行、收交概用法幣、兩市商人、感受高率匯費之苦、一旦解除重負、均樂用法幣兌外、無法幣者、紛紛以現金購買、彼時成都市塲、須用現金一百一二十元、始能購得法幣百元、故法幣在川得以通行，嗣後因中央銀行遵照命令、特許各銀行、用現金六成、公價四成、領取法幣十成、各行競購現金、因而法幣價格、略為低落、而各銀行得此頜鈔補助、獲益良多、由是金融益為穩定、 
　　發行輔幣　川省銅輔幣數量之多、質量之劣、種類之雜、甲於全國、嗣因奸商操縱、鄉愚囤積銅元、反致劣幣成為奇貨、今年四五月間、每法幣一元、只換得十八千文、尙不易得、各錢店均將換錢招牌卸下、換錢一角、須有交誼者、始獲首肯、一時城廂內外、頗覺恐慌、及至六月、中央造幣廠所鑄銅鎳輔幣、運到川省、先在重慶發行、嗣復陸續運抵成都、數量共計百數十萬元、逐漸普及社會、於是法幣換兌困難、完全解除、從此幣價永無漲跌、物價亦得平衡、惟是川省舊鑄惡劣銅元仍然流行於市、人民不無受害之處、希望政府頒發明令、廢止舊鑄一切惡劣銅元、限期由官廳收毀改鑄、同時由中央銀行續運銅鎳輔幣來川、以資調劑、如是則紊亂多年之川省幣制問題、卽可澈底解决、人民生計亦可安定也、 
[鄂中學敎職員　訓練糾紛經過　敎廳為維持威信期在必行　敎員因保存人格絕不接受]  
　　漢口通信、鄂敎育界、在前數年、時常發生風潮、近年已歸於平靜、敎學成續、確有顯著進步、乃本屆暑期、全省公私立中學敎職員舉行講習、敎廳令加集中訓練一項、自八月三日至二十八日、為軍事管理期間、如有不受訓練者、卽取銷敎職員資格、以致引起糾紛、敎廳方函、為維持威信、期在必行、敎員方而、為保存人格、絕不接受、雖尙未各走極端、要難卽時解决、敎廳長程其保特發表告敎職員書、而敎職員亦在報紙登載啟事、敎職員代表四十餘人、今（二十三）日假漢市靑年會、舉行談話會、討論應付並招待記者、報告經過情形、可見此事尙未覓得解决途徑、茲將程其保之告敎職員書及敎職員之報告、誌其大要如左、 
　　程其保吿敎職員書 
　　略謂、本屆議習會所訂辦法、期在淬礪同仁精神、改進敎界風氣、創辦伊始、自未能繩之過嚴、凡可以設法改善者、又已一再修訂、時期旣經延展、術科每日僅五十分鐘、並參酌體力年齡、分組訓練、他若伙食住宿救護衛生等事項、亦均在可能範圍之內、妥為規劃、如此尙謂體力仍未有逮者、自難置信、回憶二十三年之夏、舉行小學暑期講習會、亦係採用集團生活方式、當時天氣之炎熱、設備欠周、遠過於此次之講習會、而參加之小學敎職員、精神奮發、初未聞有以痛苦見告者、中等學校敎員、在社會上所處地位、至為重要、値此國家多事之秋、救國任重、責無旁貸、允宜遵照蔣委員長苦幹之訓示、再往直前、鍜鍊身體、兼以鼓勵國人、從任何方面言之、均不應有所疑懼、况講習會為政府决定之要政、辦法早經公布、期在必行、如諸君不能了解此意、使發生阻碍、則諸君將來何以表率社會、督責學生、且政府對此亦决不能漠然視之、務望諸君善體此意、熱烈參加云云、 
　　敎員代表表明態度 
　　敎職員代表、今向記者報告此事經過、並表明態度、推張慧吾夏伯初王舜卿三人發言、先後表示對於集中訓練原則、絕對擁護、暑期學科講習、敎部已有明令規定、歷次暑期講習、敎職員均踴躍參加、政府今後對敎職員之集中訓練隨時可行、何必一定在短時間之暑假、更不應有不受訓練卽不受檢定之規定、此舉未免將敎職員由小學而至大學多年所取得之資格、一筆抹殺、且敎員之呈文、未得當局批示、究竟內容己改善若千、未得其詳、希望當局對敎育界之人格、予以尊重、此外對於中學改制、在事實上亦有研究之必要、蓋級訓導擔任之鐘點、與專任敎員相等、以中學有十餘班之學生、而以一訓敎指導、主持內務、精力或亦戚覺不濟云、（七月二十三日） 
[粵漢全路日通車　路局定期成立粵漢設辦事處　凌鴻勛周鍾岐分任正副局長]  
　　漢口通信、全國屬望之粵漢鐵路通車、本已定期實現、乃以兩粵風雲、遷延至今、刻下陳濟棠被迫赴港、時局有急轉直下之勢、該路全綫通車之聲浪、又復甚囂塵上、雖南段九峯·田頭水兩鋼橋、被事軍炸毀、究不足以阻碍進行、鐵部以株韶段工程、業已完竣、積極籌劃全綫直達通車、所有湘鄂，廣韶·兩段管理局、及株韶段工程局、亟應合併組織、以一事權、二十一日已頒發部令、改組為「粵漢鐵路管理局、」並委凌鴻勛周鉀岐為該局正副局長、編制專章、亦隨令頒到、將三局合併改組、局址設武昌徐家棚、定八月一日正式成立、其組織系統、以該管理局為全路最高管理機關、正副局長之下、設秘書·及總務·運輸·營業·工務·廠務·會計·六大處、秘書暨各處長人選、亦已內定、總務處轄六課、（一）文書課、（二）人事課、（三）材料課、材料廠、（四）產業課、（五）衛生課、（六）事務課、運輸處轄五課段、（一）運轉課、（二）電務課、（三）機工課、（四）計核課、（五）運輸段、運輸站、營業處轄三課區、（一）旅客課、（二）貨物課、（三）營業區、工務處轄三課段、（一）工事課、（二）設計課、（三）工務段、工務分段、廠務處轄三課廠、（一）管理課、（二）技術課（三）機廠及駐粵辦事處、駐漢辦事處、會計處轄三課、（一）綜核課、（二）檢查課、（三）出納課、凌氏原兼任株部湘鄂兩段局長、日前曾由京請示返漢、聞已再赴衡州布置、全綫通車、為期將不遠矣、（二十一日） 
[松江　縣府治安會議]  
　　邇來城鄉盜案迭起、雖經軍警當局、努力防緝、迄鮮破案、本城西郊年豐入壽橋南滬杭鐵路二十八號洋橋北首秀溪禪院、又名痘神廟、住持女尼華明、近以廟屋傾圯、由華明設法集會二百元、擬鳩工修葺、詎於昨晨二時半、突被口操土客音盜匪三四人、持槍入內、將會欵二百元、悉數刦去、臨行鳴槍三響示威、報中三分駐所羅巡官勘查後、層報請緝、又四區沈巷鎭居民馮伯仲、七區夏橫涇鄉民夏友根夏生堂兩家、亦先後被刦、呈報到縣、縣長李冷、以城鄉刦案頻聞、對於地方防務及緝捕方面、均有加緊工作之必要、爰於本日（二十四）下午三時、召集保安第十二大隊部、水上省公安隊、公安局、水巡隊等各當局、在府討論地方治安、關於防務緝捕雙方、俱有詳密之辦法、卽日施行、 
[蘇州　豆餅减稅不准]  
　　蘇鍚常崑等各地荳餅同業、前因鑒于該業所納營業稅率、本為千分之二、後來加至千分之五、際茲商業衰落之秋、實不勝負担、故會迭次向部省請願力爭、要求核减仍為千分之二、以維商業等情、吳縣縣商會亦為此項問題呈部請减、茲已奉到實業部批示云、查此案前據江蘇省商會聯合會、根據該會函電、轉呈到部、常經以關于蘇省加征荳餅業營業稅一案、前據常熟豆餅業同業公會籲請、經咨准江蘇省政府咨復、豆餅業依照規定稅例、木應征千分之五、現在依照定章辦理、並無額外增加、所請應母庸議等由在案、茲據前情、仰卽知照等語、縣商會常卽轉飭該業公會知照、 
[拍賣張月階老宅]  
　　迎春坊富紳張月階故世後、遺產數百萬、為蘇地大田主之一、其後裔張荷伯之妾張淵如、與其妻張姚淑蕙爭產一案、三審終結、張淵如勝訴、于是進一步將迎春坊老宅假扣押、業經地方法院估價十二萬元、定二十五日實行拍賣、（該屋內有花園及房屋百餘間）惟張姚淑蕙忽于前月向上海特區法院控告張淵如與李定生通姦、為特院駁斥、故李定生認為張姚淑蕙故意誹謗、亦向滬特區法院控告張姚淑蕙誹請、因張姚淑蕙無從傳訊、故已准予通緝云、 
[無錫　廳委騐收河工]  
　　本邑建設局、奉令辦理征工浚河、經擬具計劃、開浚寺頭河北七房浜等十四條河道、現寺頭河等九大河道、一切工程、均於二十四年度內完成、其餘河道五條、因不及開浚、留待二十五年度進行、其已開浚者、當由張局長呈報省廳、派員騐收、前日建廳方面、飭派工程員范木良來錫、與張局長接洽、當由張局長將浚河情形、詳細報告、昨（二十四）日上午八時、張局長派投術員許楚珍、領導范工程員、前往第五區寺頭河、騐收工程、聞范君在錫、的有數日之勾留、將次騐收其餘各河云、 
[常州　縣商會執監會議]  
　　武邑縣商會於二十三日召開執監聯席臨時會議、主席蔣尉仙、討論事項、（一）木會對於部令征收所得稅辦法、應否表示意見案、議决由會參酌鄰縣通電擬具意見、分呈行政院·立法院·財政部·實業部核示、並函知省商聯會及各縣商會查照、（二）木會奉令派定購機祝壽捐欵、　經催解、征集方法如何規定案、議决征集辦法、（甲）全縣工商各業全體員工、各捐薪工一日、（乙）全縣工廠商號認數、比照甲項辦法、各就員工所得捐數、分別担任、（丙）定木月二十八日上午九時、召集各同業公會主席及各商店紅理、開聯席會議，所有木會執監委員、亦全體參加、（丁）凡城鄉未入商會各業商店、由會登報通告、一律依照甲乙兩項辦法、同樣辦理、並由本會分別函請各區鄉鎭長就地征集、交由本會彙繳、 
 
 

Page 11

 
 
本市新聞 
[新任粵高法院長　葉夏聲昨晨抵滬　談整頓粵省司法四大計劃　廿五日乘輪首途赴粵履新]  
　　新任廣束高等法院院長葉夏聲、前於兩廣異動發生時、應司法院居院長立法院孫院長之召入京、備供垂詢、茲膺新命、負整頓粵省司法之責、在京歷謁居孫兩院長暨司法行政部王部長等請示後、於前晚乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨七時許、抵北站下車、 
　　拜訪市長 
　　前赴天潼路新亞酒店、闢室休息、旋於九時許、驅車赴市府、往訪吳市長，市長卽午在市府歡宴、以盡地主之誼、葉氏並參觀市中心區各項新建設、直至下午三時許、始返旅邸、 
　　今晨南旋 
　　當晚八時、復有旅滬粵籍名流、及律師界馮炳南·伍澄宇·在思濟·曹道之等、在新亞酒店、聯合歡宴、葉氏定於今晨、卽行乘法郵霞飛將軍號輪、啟程南旋、該輪於昨日下午由日本航行抵滬、泊楊樹浦大阪碼頭、定十一時正、啟椗南旋、 
　　葉氏談話 
　　中央社記者曾晤葉氏於站次、叩以整理粵省司法問題、據談、本人於辛亥廣東光復時、在粵任司法部長、時方弱冠、且為日無多、卽赴京供職於臨時政府、故未有所建白、迨民六總理護法南下、時任內政部長兼理司法行政者、為現任司法院居院長、本人斯時任次長、適桂系據粵、百事阻撓、司法黑暗、人民痛苦、總理乃命本人率兵八名、收管司法四廳、莫榮新大恚、以兵兩營包圍法院竟日、卒無如總理何、本人乃秉承居部長意旨、大加整飭、民衆大悅、呼總理為靑天、迄今遺愛猶存、良法美意、奉行未輟、惜為時僅四月、帥府竟為軍閥迫散、其後總理雖再開府粵省、然戎馬擾攘不已、無由顧及、十餘年來、積弊日深、此次粵局底定、中央俯順民意、院部兩長、以本人為識途之馬、責以斯任、自惟北伐解甲以來、自食餘力、何心問政、特以連年粵人憔悴虐政、咸歸咎於司法之不良、鄙人爰本急難鄉邦、悲天憫人之念、再為馮婦、今所受命於中央者、（一）收束西南分院、（三）整肅法界風紀、（三）掃除貧污積弊、（四）圖謀民衆便盆、本人雖不才、深信同受中央寄任之謝英伯·杜之秋·兩同志、皆能仰體院部德意、貫澈救民主張、為桑梓作一忠僕也、 
[劉紀文　昨日晋京]  
　　預定今晨赴潯轉廬廣州市長劉紀文氏、前日由港到滬、原擬常晚入京轉道赴廬、晋謁林主席及蔣委員長、請示廣東善後辦法、嗣因事臨時展緩啟行、劉氏曾於昨日會晤中央黨部秘書長葉楚傖等多人、對於粵省現狀所有報告、旋於午後四時乘坐滬平通車入京、預定今晨由京乘坐江順輪赴潯轉廬云、 
[葉楚傖　昨晨到滬　訪晤劉紀文許崇智　午後四時車卽返京]  
　　中央黨部秘書長葉楚傖氏、前晚十一時、乘坐夜車離京來滬、昨晨七時許、抵北站下車、當卽逕返愛麥虞限路寓邸休息、吳市長曾於九時許、往訪葉氏、葉氏旋卽出外、前往國際飯店、訪晤廣州市長劉紀文氏、並於午後一時半、往訪監察院副院長許崇智氏有所商談、旋於四時乘坐滬平通車返京、定於日內赴廬山一行、昨晨與葉氏同車到滬者、尙有司法院副院長覃振·外次陳介·及實次劉維熾·諸氏、 
[麵粉交易所　擴充資本　改為一百萬元]  
　　本市麵粉交易所為擴充資本一事、將於本月廿八日召開股東會議、茲悉、該所原有資本為七十五萬元、現將擴充資本為一百萬元、該項擴充數額、業已接洽就緒、並悉擴充資本一案、通過後對於董監人數、亦將略有變動、 
[赴暹考察團　過港來滬　各團體籌備歡迎]  
　　我國赴暹考察團、在暹考察事畢、已乘法郵阿郎密斯號輪返國、該輪昨已過港、預計廿七日抵滬、副　長林康侯、原擬赴粵考察、因時間忽促、决與全體團員同輪返滬、本市各團體、已籌備舉行大規模之歡迎、該團此行、對暹羅常局商洽發展中暹貿易、並慰問僑胞、結果甚佳、返國後、當將考察所得、報告各關係當局、以作發展國外貿易之依據 
[陳肇英昨抵滬]  
　　下星期二乘機返閩淅閩區監察使兼閩省黨務特派員陳肇英、月初過滬晋京、出席二中全會及各區監使會議、公畢、已於昨晨七時許、偕同夫人暨隨從等、乘夜特快車返抵滬、下榻靜安寺路新世界飯店、據其左右稱、陳氏已定於下星期二（廿八日）乘中航公司機返閩、俾督促國民大會代表之選舉云 
[國民經濟建設總會　會員分組工作　協助...研究...倡導]  
　　國民經濟建設運動委員會總會、為積極推進經濟建設起見、特於昨日分兩全體會員云、逕啟者、木總會為便利工作進行起見、所有公務、除培養訓練介紹各科經濟人才一項、另行訂立辦法外、現經分為左列三組、甲·協助推行中央及地方政府經濟建設計劃、倡導社會各種經濟建設事業、乙·研究發展全國農工副業、及地方特殊產品、丙·倡導節約推行國貨、擬　台端就上列各組中、担任一組、或一組以上之事務、並希選定賜復、無任企荷、 
[銀行界舉辦　農村投資成績　調劑內地金融　發展銀行業務]  
　　本埠銀行界年來對於內地農村投資、積極進行、頗具相當成續、昨據該業中稱、本埠銀行界各領袖鑒於銀行業本身、因受社會不景氣影響、致營業日見衰落、而內地農村經濟之衰落、實為社會不景氣之惟一原因、為調劑內地金融、及發展銀行業業務計、故中國上海商業等銀行、卽於兩三年前、舉辦農村投資、雖投資有限、但已獲顯著成績、投資內地、利少事繁、但無虧蝕危險、故本埠較大銀行、亦將投資內地欵項增加、俾普及各地、同時各地農民銀行及農民貸欵之成立、於農村金融之調劑、亦足予以重大之協助云、 
[中國農民銀行　籌設寗波分行　定八月一日開業]  
　　中國農民銀行、成立於民國二十二年四月、原名四省農民銀行、專以供給農業資金、復興農村經濟、促進農業生產、提倡農村合作為宗旨、自改易名稱後、對於業務方面、更積極擴充分支行辦事處、近已遍及各省市、本年復呈准發行鈔票一萬萬元、與中中交法幣同樣行使、經財部指定以半數、專作農民放欵之需、茲悉該行以寗波地方、為重要海口之一、地方富庶、商業繁盛、因於上月間、調派杭州辦事處主任嚴兆祖赴甬、籌設分行、現已擇定寗波東渡路前寗波實業銀行舊址、加以修葺、作為該行甬分行之址、確定於八月一日正式開業、將來浙東農村及沿海漁民經濟、該行均將予以接濟、 
[時人行踪錄]  
　　邵力子·劉維熾、昨乘夜車晋京、 
　　會鎔甫·褚民誼、昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
　　參加德士格斯博覽會 
[國貨團體會議　因人數不足　改開談話會]  
　　本市市商會為參加美國德士格斯省獨立百年紀念博覽會、昨日下午三時、在該會會客窒、召集各國貨團體聯席會議、到中華國貨維持會王漢强、芝加哥博覽會出品協會吳廣·朱德超·市商會商品陳列所朱伯元、因人數不足、改開談話會、主席朱伯元、紀錄鍾謹忱、談話結果、（一）請朱德超·朱祖謨·擬具預算書、再行提交下次聯席會議討論、　關於經費方面、除由國貨團體盡量設法外、不足之數、呈請財實兩部補助、餘案提下次會議討論云、 
[恒社　演劇募欵購機]  
　　兩藥行無限公司為贊助募欵購機呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念、前致函購機紀念委員會、將所出品金龍至尊油一萬盒、照最低價格出售、移作捐助、己認各報、昨該會接到該公司函、以至尊油、由門市部六月一日至三十一日、售出共二千五百盒、計價洋五十元、請查收、熱心贊助、至足欽佩、聞已照收函謝、尙祈其他各行、羣起響應、共襄大舉云、 
　　該委員會經收各界捐欵踴躍、詳情已誌各報、茲績收注伯奇經慕賀人傑、趙勉之捐欵三十二元、恒社演劇捐欵二千零二十六元三角、市北中學全體敎職員學生二百元、呢羢業公會八百元、吳啟鼎一百元、揚子舞廳一百五十元、華福帽廠陳吉卿·邢師竹·上海農商銀行、台州旅滬同鄉會捐欵各一百元、北恆茂協號唐永魁捐欵五十元、均經點收掣給收據分別函謝、各界熱忱、可見一斑云、 
[全浙公會　昨開董事會議]  
　　全浙公會、昨日下午五時在愛文義路聯珠里會所、召開常務董事會議、由褚慧僧主席、行禮如儀、首由主席報告本日開會宗旨、一為何中流先生陳述浙東匪警事項、一為岱山慘案事項、在浙言浙、木會應有所表示等語討論結果、（一）岱山慘案事、據由岱來滬者陳述詳情、本案實山稅警首先肇卹、鹽民請願暫緩歸堆、本無不合、偶與測夫口角起衅、稅警卽派大隊武裝警隊、鳴槍示威、彈斃鹽民多人、於是漁民乘機結隊、反抗洩忿、釀成戕官燬局、勒斃多命慘案、經議决本案分別辦理、鹽民方面、應電呈有政府鹽運使、專員公署、查明被害鹽民、酌予撫卹、勸令在逃鹽民回籍復業、督令廠商同時備欵開收、至歸堆購地、應須照値給價、不得任意佔用、並將肇禍之稅警隊長、嚴行懲辦、而漁民方面、應陳述其平時疾苦、如漁鹽變色、雨淋水漬、顏色稍淡、卽須罰辦充公、其充公之鹽、在稅警卽可自由出售、領單納稅、向祗每年一次前單未罄、存鹽亦認為私鹽充公、捕魚須乘潮汛、向例夜問亦可領單、今則規定辦公鍊點、錯過時期、卽不能領單下海、漁民損失尤鉅、至魚鮝一經變色、無論或紅或黑、均不易得顧生之歡迎、如抵用　糠則稅警認為一經飾簸、卽可混充食鹽、易用米糠、則魚類感受重蒸、易惹霉爛、前全國商聯會、在山東請求鹽務常道、設法改善、結果暫從緩辦、將以上各惰、呈請財政部鹽務署察核辦理、議畢、至六時許散會、附該會致蔣院長電文如下、（銜略）頃據金華同鄉面稱、浙東土匪蜂起、開化一度失守、近又竄擾永康義烏一帶、金華鄉民紛紛遷避入城、合特電懇鈞座飛調勁旅兜勦、以安閭閻、上海全浙公會叩梗、 
[檀山華僑社社長　卓麟回國抵滬　採訪檀香山壩故實]  
　　檀香山壩、係陝西涇惠渠間之擋水壩、所以升高並保持涇河水位於平常及小水位時呈一定之高度、以便遏水入渠者、壩址在老龍王廟上游、廣惠舊渠口、以洋灰造成、頂畏六八公尺、頂寬五公尺、鍛深處高度九·二公尺、石工容積四四一三·六立方尺、當民國十九年時、華北大早、赤地千里、中國華洋義賑救災總會、創議舉辦工賑、開闢涇意渠、以救災黎、而利灌溉、陝西省政府力贊其成、並與合作、檀香山中華總商會乃起而協募捐欵、助成是舉、先後共輸國幣十四萬五千元、義賬會特將此欵撥充建築擋水壩之用、因留永久紀念，故以檀香山為名、興工于民國二十年夏、翌年六月告竣、與朱子貝克二橋、遙望相對、並足千秋、美屬檀香山檀山華僑編印社本年編印「檀山華僑」第二集、以該壩命名、足為檀山僑胞之榮譽、擬採訪建築經過詳細刊入、以留典實、該社社長卓麟氏、因於前日乘柯立芝總統號海輪、遄回上海、特向華洋義賑總會譯詢顚來、承該會執行委員安獻今君等、殷勤招待、設宴相欵、並將該壩照片及中英文說明相贈、聞卓君得此良好材料、甚為欣感云、 
[各省市縣商會代表　赴京請願結果圓滿　昨均離京滬魯贛代表來滬]  
　　各省市縣南會代表駱淸華·葛傑臣·羅郁銘·余蓉樵·周子實·等二十餘人、赴京向中央黨部·行政院·立法院·實業部·財政部·等機關請願、據悉結果甚為圓滿、故各代表卽於昨晚離京、除滬市代表暨魯代表訾雨亭、贛代表周子實、均於昨晚返滬外、尙有各省市縣代表、亦各返原籍云、 
[江海關碼頭捐减收　不敷付還市政公債本息　已由關稅項下墊欵補足]  
　　中央社南京電、廿五年第一季江海關碼頭捐、滬市府應得項下、不敷付還該季復興市政公債本息之用、業由總稅務司照案、由關稅項下整欵補足、現特呈請財部轉咨滬市府撥欵歸墊、 
[蔣院長　電覆粵各團體　澈底刷新粵局子當注意]  
　　廣東旅滬同鄉會·粵僑商業聯合會·潮州同鄉會·嘉應五屬同鄉等各團體、腃念桑梓、日前特電請中央、澈底刷新粵政、並電同鄉領袖及各團體、一致主張、去後、茲悉行政院蔣院長昨復電開、上海廣束旅滬同鄉會粵僑商業聯合會、並轉各同鄉會均鑒、馬電悉、貴會等關係桑梓、與中央刷新粵局之旨相同、來電所稱、自當注意、特此電復、蔣中正梗、侍秘牯印、 
　　地產公會聯合銀錢業　呈請補救轉押辦法　同時計劃活動地產籌碼　望不動產銀行迅速成立 
　　滬地產業受　世界經濟衰落影響、以致價格暴跌、交易絕跡、地產公司無法維持、實告停業破產者踵起、請求發行流動券計劃、終告失敗、自新幣制政策實行後、地產業確見活動、但受連年衰落影響太深、以致不久卽依然如故、自地產業公會組織成立後、該會主席沈田莘等、計劃活動地產籌碼、同時鑒於地產轉押以前辦法、（例如甲將地產押於乙、由乙轉押於丙、嗣後乙倒閉後、而丙之優先償還權、因轉押而喪失、）認為不妥、特函銀錢兩業公會聯合呈請財政部予以補救、今銀錢兩業公會、已分別研究法律問題、俟研究完竣後、再行會商呈部核辦、並希望政府、速將不動產銀行、於最短期間成立、直接挽救垂斃之地產業、問接為救濟工商業云、 
[蔡勁軍局長　招考女警]  
　　市公安局長蔡勁軍、鑒於女警察頗感需要、昨日已由敎練所、發出招考女警察條例、並規定名額四十名、其程度須初中畢業、或有同等程度、體格强健、身世淸白、報名自卽日起至下月五日止、考試分口試筆試及體格撿騐、考試日期、定於八月七八兩日、 
 
 

Page 12

 
 
[限制人造絲進口案　財部電復緩議　現時情形而論　重在查緝私貨　並非限制問題]  
　　本市中華國貨維持會前會呈請財政部、請命令提倡國貨、及設立人造絲廠、分期禁絕、人造絲進口、昨奉財部電復云、中華國貨維持會　沁代電悉、此案、並進行政院秘書處分兩到部、查所請提倡服用國貨、及設立人造絲廠兩部、係屬內政實業兩部主管　圍、應由內實兩部酌核辦理、至所　對於人造絲等織品進口數量、逐年限制、分期禁絕、一節、本部詳加查核、人造絲等織品進口價值、按關冊所載、人造絲綢緞、及　絲夾人造絲等織品、曁人造絲夾毛棉等織品、二十二年共值國幣六十九萬餘元、二十三年則僅值國幣三十九萬餘元、足蹬此項人造絲等織品、自進口稅率提高以來、正常輸入之數量、業已鋭减、自無再行限制之必要、至華北漏稅之人造絲等織品、現已新訂懲治漏稅條例、及稽查運銷章程、並於各鐵路設立稽查處、飭立認眞查緝、　厲執行、而人造絲等織成之疋頭、已規定在應行稽查之列、將來走私之風漸息、輸入　當減少、故就現實情形而論、對於進口之人造絲等織品、重在查緝私貨、並非限制問題、所請限制及禁絕、一節應從緩議、除函復行政院秘書處外合行電仰知照、財政部關漾印。 
[黨國旗不得移作別用　推行會職員予以勸告糾正]  
　　中央社云、我國一般民眾、對於國旗素乏認識、故最近中央始定有劃一整飭辦法、本市自推行以來、市民雖多數均已購備、而對於使用、仍多未能明瞭、故當七月九日檢閱之時、間有一二住戶、竟將國旗倒懸、而多數又未將國旗升至桿頂、且旗杆或長或短、至為參差、檢閱人員、經已加以糾正、昨日黨國旗劃一推行會職員、經過八仙橋某里內、見一烟紙店、竟將黨國旗縫合、以當布蓬、遮蔽陽光、經告以黨國旗乃國家之代表、至為隆重、决不可移作別用、貽笑外人、又打浦路某茶館自　旗後、日夜懸掛、亦經該會職員、告以國旗日出升起、日落須降下、且非紀念日可以不必懸掛、總上情形、可遇有以上情形、務必隨時加以指正、俾能普遍明瞭云。 
[繆鍾秀談　生絲出口檢騐　决定下月一日起實行]  
　　中央社云、實業部為改進我國生絲、訓令本市商品檢騐局籌備、生絲品質出口檢騐、並定期八月一日實行、商檢局　絲組主任繆鍾秀、日前晋京請示、業已事畢返滬、據語記者謂、生絲出口檢騐、決定下月一日起實行、其一切辦法、均經决定、擬不再召集各廠商、代表舉行會議云、至生絲品級檢騐、將擬具標準、定期年二月一日實行。 
[鐵道部劃一　各路聯運辦法　規定五項通令遵照]  
　　鐵道部以各路辦理貨物聯運辦法、多不一致、致各路局對於處理該項業務、極感困難、爰澤聯運中重要各點、規定劃一辦法五項、通飭各路一律實行、京滬滬杭甬兩路管理局、頃以奉到遵行上項辦法之令、業經轉飭車務處遵照辦理、茲探誌該項辦法如下㈠負責聯運貨物之運費到付辦法、無論整車零担、應一律辦理㈡積極進行代收貨物辦法㈢各路聯運教育品、援用部訂教育用品特價時、應適用聯運遙遠减辦法㈣六等活及運價之等於或低於六等之貨物、除貨運通則第七條所規定、照章可不辦理負責聯運及煤？焦？灰？碴？准予暫緩辦理外、其餘應一律實行負責聯運、㈤鐵路代寄聯運負責貨物收據各路應一律實行。 
[國產　化學工業進步　酸性化學品進口鋭减]  
　　我國基本化學工業、年來大有進展、如天利淡氣廠出品之各種酸性化學品、數量逐年增加、故今年硫酸硝酸等進口突减、本年上海上半年輸入酸性化學品、為一？？三八七？七八九加侖較去年同期二？二七二？四八八加侖、减少八八四？二九九加侖。 
[市政當局添設　貧民借本處　地址擇定卽撥欵]  
　　市政黨局、對平民福利事業規劃進行、不遺餘力、除在市區內各處建就平民新村、供市民住居外、民生經濟方面、已由市社會局在閘北南市兩區內、設立貧民借本處資助一般小本經營之平民、市府近鑒於特區市民　欵、從事小本經營者、日益眾多、為普遍救助扶植起見、計劃在第一第二兩特區內、添設貧民借本處、幾經　决酌　設立一二處、做照市區成例、舉辦小額貸款、茲事現已由市府飭出市社會局、雞雞負責進行、一俟處址擇定、卽飭市財政局於二十五年預算項下。指撥欵項、發開舉辦云。 
[工會月費　收條應否貼花　總工會呈請解釋]  
　　大公社云？市總工會、昨分呈立法院？司法院？實業部？財政部？文云？案據屬會會員染業職業公會呈稱「　屬會出摯瑞和廠全體工人繳納之月費收據、被印花稅局、稽查員差得、認為漏貼印花稅向上海地方法院控告、屬會接得傳票後當依據公會法第三十四條」、「公會免課所得稅？營業稅？及登記稅？」及印花稅法總則第三條第三項「各級政府或自治機關、處理公庫金或公欵所發之憑證」及第八項(凡公私機關或組織、其內部所用不生對、外權利義務關係之單據)等、各種條文之規定、派員出庭、據理力爭、並呈請均會、咨函法院當局停止受理外、復請轉呈中央、予以解釋、現上海地方法院、竟曲解條文、在中央未經解釋之前、擅自以刑事裁定處罰金九元、查法院此舉、非特曲解中央法令、抑且影響整個公會經濟、理合呈請均會、轉向法院控告、並請立法當局、予以解釋明文規定、以便祗運」等情、據此、查公會法第三十四條規定「公會免課所得稅？營業稅？及登記稅？」及印花稅法第三條第三項「各級政府或自治機關、處理公庫金或公欵所發之憑證」及同條第八項「凡公司機關或組織、其內部所用不生對外權利義務關係之單據」均有免納印花稅之規定、公會旣為工人自治機關、其會費單據、實為處理公欵所發之憑證、免納印花稅自無疑義且會費單據對外並無發生權利義務關係、按諸印花稅法、更屬　　然、再查印花稅法第十六條稅率表第四目之規定「公營事業所發之取或匯兌銀錢之單、據薄　或各業工人憑以支取工資之公賬薄　免貼印花稅」工人憑以支取工資之公賬薄　卽予免貼印花稅、則公會憑以收取工人會費之單據、當以公會會費收據、援用印花稅法第十六條第二目、指為銀錢貨物收據、判處罰金、殊屬不當、案關國家法令及公會經濟、至為重大據呈前情、為特呈請鈞(院)(部)予以解釋、俾便祗運、無任盼禱謹呈。 
[申豊漂染廠　工人昨晚罷工]  
　　大公社云、本埠引翔港　國路底黃與路二百號、申豊漂染廠、於前年秋間開設、＃工僅數十人、範圍原不甚廣、廠主陳紹基自兼經理之職工人工資、向極菲薄、所恃全在酒資、在黃酒資悉數傒、山　工分派、職四工六自職員改發固定薪金、遺下之四成酒資、卽歸廠主所有、乃廠方忽將工人酒資再扣二成、調為工人儲金、而不給予工人儲金證、且於營業遠到一萬疋以上時、更將全體工人工資扣去、僅給工人酒資、工人所受痛苦已深、近工人因不堪廠方壓迫、呈請黨政機關調解、要求改良待遇、詎廠主概置不理、工人無法可施、遂相率於昨日(二十四日)一致罷工、廠門前有工人數名把守、秩序尚稱良好、已靜待黨政機關調處。 
[浙繭聯會呈浙省府　眼同覆繅扣繭　公益永扣繭質殊低劣　與杭廠繅折大相逕庭]  
　　本埠愛文義路聯珠里浙繭業同業公會聯合會、呈浙江省政府文云、呈為請求繭折眼同原繭戶覆繅、以資折眼事、茲　公益永繭行函稱、案奉浙江。 
　　蠶絲統治　委員會第六區收　辦事處第一二號通知書內開、本年七月十六日、奉浙江省蠶絲統制委員會統字第二〇四八號訓令內開、案查該區提送不及中心扯價樣繭業經本會杭州絲廠試繅完竣、計有天成、祥和、公益、祥溪、恒昌、同和、等劉家繭行應分別處罰、合函抄發各行繅折表一紙、令仰該處運照執行、仍將遵辦情形、具報備核、此令、等因奉此、除分別通知外、合丞通知、仰該繭行遵照迅將 
　　應繳罰金　限五日內、如數繳解來處、以憑轉解、毋稍延誤、致於　保跟追、特此通知、計開公益永繭行、選折七八、四〇、光折四二四、一八、三三、規定扯價二〇、〇〇、每擔相差一、七七、收繭總數一八〇七、六一、應罰數目六三九八、九四等因奉此、查公益永今歲所收春繭、品質低劣、業經上海美　絲廠自行試繅、計光折五〇八·〇、核與杭廠繅折、大相逕庭、竟差八四、〇二、　公益永設在菱湖南商林、歷届 
　　所收春繭　繅折比在六百斤以上、而今歲繭質、較壓屈、低劣、詎有繅折及較　屆為優、定必繅核舛錯無疑、且該項春繭尚封存上海美　絲廠（原封不動）為此函請貴社轉呈浙江省政府、令飭統制會派員向美麗絲廠提樣重繅、以定準確折扣、然後應罰與否、方可心服、附上美　絲廠試繅清單一紙、請卽一併專程鑒核、以資助　云云、准此、查杭州絲廠與美　絲廠、試繅公益永繭行之繭繅折既大有多少、自非提樣覆繅不可、敝會絲廠試繅本難 
　　認為確定　往往同一繭行之繭、同一絲廠繅折、先後不能一致、直待全繭繅　始可得其折之確數、今杭州絲廠、試繅既不限同原繭戶、又僅為一度之繅、何能憑信、敝會以本屆春期收繭辦法內、並無不及中心價者、一律處罰之規定、事後任意處分跡近不赦而誅、似有不合、卽退一步、此項試繅、喲偶關罰則、應令原繭戶、伊一眼同、以免貽人口實、并宜選擇信譽可靠之絲廠兩家以上、同時試繅、卽未得繅折之精確、亦稍示公允敝會意見如此、理合備文請求鈞府令飭統制會照此辦理　繅、庶公益永繭行可以折眼、謹呈浙江省政府（附試繅清單一紙） 
[日駐京總領　須磨昨晨到滬]  
　　日使館一等參贊、兼駐京總領事須磨彌吉郎、前晚乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨七時許到埠下車後赴江西路、都城飯店休息、旋卽於十時許往　勛路日大使官邸、謁唔其川越大使、談逾一小時之、十一時卅分至黃浦路日領署內日使館辦事處會晤參加事官兼駐滬總領事若杉、一等參贊掘內、華文參贊有野、等有所集議、據日使館發言人稱須磨此次來滬、僅為謁川越大使、報告一般公務、無特殊任務、日內卽當還京之議、現並未重提暫無雞雞準備。 
[黨國旗　售價從廉　中宣部內政協商]  
　　本市第一特區市民聯合會及第五區黨部等、前為黨國旗售價昂貴、有礙推行、特呈請市黨部轉呈中央、予以核減、茲悉該會等、昨已接奉市黨部訓令略開、准中宣部函覆黨國旗售價、刻正會同內政部設法核減中、仰卽知照云。 
[浙省桐油貸欵　上海銀行準貸欵]  
　　上海商業儲蓄銀行、對於浙省桐油貸欵自與浙建應和作室主人唐異澤氏商妥貸放數額卽放欵手續後、卽有　建應召集各縣合作指導員及產業金融等機關代表來省、討論產桐各縣之貸欵支配方法、現因桐子收穫轉瞬卽　桐　亟待現欵接濟、該行對於允放之桐油貸欵五十萬元、已準備就緒、一俟支配數量決定、卽將開始、貸於各組織健全、合作社再行轉貸　民喂約定在放欵時、須由產桐各縣　民銀行、或　業金融機關搭放三成、該行則祗放七成、將來於收回貸欵時、并應優先歸還該行、以求業務上保障之穩妥。 
[旅平女子張秀英被騙來滬遇救]  
　　大通社云、旅居北平之寧波女子張秀英、年十九歲、因被騙來滬求醫、險致流落、昨始經寧波旅　同鄉會、送請中國婦孺救濟會、暫為留養、轉告其家屬來滬認領、事頗曲折、足見人心險　已極、實施如後身世可憐　被騙女子聞會受教育、且於滬戰前一度在滬某小學校讀書、故文字頗清楚、據其　述、名張秀英、年十九歲、寧波人、當六歲時、因生身父母出領與同鄉人張壽根為繼女、（張在天津經商）旋卽隨同繼母張王氏來滬、居住馬浪路明德里三號、爾時卽由繼母資其讀書、嗣因滬變發作、卽隨繼母返回寧波鄉間居住、被騙來滬　今年三月十六日、始由其繼父將家眷接住北平俱兩胡同十七號居住、惟一近來患有痰核之症、蒞平局住以後、迄未告痊、詎日前忽有在滬居住時之鄰居婦人、（伊呼之為　母、姓名不詳、）因與其繼母向屬親睦、最近忽寄函來平、調滬上有專門醫治痰核醫生、頗助神效、且謂如欲療疾、渠可來平伴爾女來滬治病云云、繼母因信以為眞、遂於月初山該婦至平、陪其來滬治病、 
　　一去不返 
　　途中卽由該夫人蔣其所帶鈔洋一百二十元、連同隨身首飾、以保護為名、卽被騙去、比及抵滬以後、該婦人乃陪其至小沙渡路慈愛里七號內、看就前樓面一間、言定房租十元、而該婦人則付定洋一元、當日下午七時半許、該婦人卽藉詞去找醫生、卽外出不返、至此始悟受騙、不禁失聲啼哭、同事房東詢悉原委後、又欲迫其出屋、正在此日暮途窮時、忽憶及向日在滬讀書時、有同學王愛　者、聞其在蛋廠學業、但不知其廠名、一時又 
　　窮途遇救 
　　經向人訊悉黃浦路有茂昌蛋廠、遂雇車逕投該廠探詢、並　述經過、該廠職員金紹南等憫其弱女、　茲不幸、當派人陪赴寧波旅滬同鄉會、並聯名致該會函去、逕啟者、同鄉女子張秀英、旅居北平、來滬醫治痰核、為其婦騙去金錢飾物、流落海上、無家可歸、敬　貴會函知旅平同鄉會、着其家屬前來領去、以團骨肉、不勝感激之至、專此卽請公綏、金紹南·王恒通·張緒銘·孫文衡·同啟、 
　　送婦孺會 
　　該會據情除另函旅平同鄉會、通知其家屬外、該女卽送中國婦孺會、暫為留養、致婦孺會函云、逕啟者、同鄉女子張秀英、隨父母　住北平、此次被其叔母、來滬醫治痰核、將所帶銀錢首飾、如數騙去、以致流落滬上、無從歸家、茲將該女子飭役解送、請貴會暫為收養、所有膳費、山敝會認　、請照准為荷、 
[郭秉文詳述　國際貿易僑胞狀況　我國主要輸美商品逐年稅减各地華僑商業不振景象蕭殺美國獎勵及保護工業可借鏡]  
　　前奉政府任命偕同陳光甫氏赴美接洽白銀問題及考察各地經濟情形之實業部國際貿易局長郭秉文氏、於二十一日晚在地方協會會議席上、報告歐美國際貿易狀況、及各地華僑最近情形、均屬當前之重要問題、特經大公社記者錄述、以供關心國際貿易及華僑情況之參考、 
　　國際貿易出國之任務及與各方接洽之經過、已見諸報端、本來預備在華盛頓考察當地之經濟情形、嗣因一星期之後卽往紐約、故亦未及詳細、余（郭氏自稱）將接洽經過、及國際貿易、與中國最有關係者、告於諸君、當余等在國外時、日方報紙會　傳稱係　買軍火等情、實為無據、關於中美兩國間之貿易、今年來已一落千丈、我國之銅器古董之類、輸入美國者、依百分比例、前年為百分之五十、而迄至去年、遽然减至百分之二、茶葉則由百分之三十九、减至百分之六、桐油之輸位、因美國工業發達用途較廣、去年在三千萬元以上、嗣因質量之優劣、無一定標準、自此美國方面之購買力逐漸减低、日油則乘機傾銷、據美國報告將國內所產桐油、化騐結果、質量却較我國之出品為優、故我國之出品物貨、對國外貿易上大受打擊、當局如能將出口商品積極改良、平定標準、則將來或有挽回之望、 
　　華僑近況　美國各地華僑之最近情形、亦因商品不加改良之影響、在舊金山之華僑向來在商業上之勢力堪稱首屈一指、而近年來則一蹶不振、日人則取巧爭奪、出品能迎合美人之商品、因難與對抗、故大部份已倒閉收歇者、而日人之商業勢力日見伸張、並在該地組織商品陳列所、一方面以廣告宣傳、吸引美人志購買、一方面指導商品之改良、故華僑在美國各處地位、已盡傷失、星加坡當地對於我國所產之綢緞、及電器印象尚佳、因其價格亦較當地為低、以此可見我國欲恢復已失之國外商業勢力、必先着手改良國貨品質及其標準、而當局亦因有相當之限制、使其銷售方面有健全之組織、 
　　美國商業　其美國之商業所以能如此發展、大半則歸功政府當局之措置的法、其對於扶助商業之組織、有國內外貿易局、在國內有二十五處、分局在國外有三十五處、合作機關及商務局、統制商業勢力、並設進出口銀行放欵保險、出口放欵保險等、對於商業上之扶助提倡、互換商約、一方極力限制進口貨數量、一方則鼓勵商品之出口、傾銷國外市場、故在美國之工商業、得滋而蒸蒸日上、希望我國政府、亦應採納其長、徐　進展、 
[日僑萱生案　偵緝隊緝兇忙]  
　　市公安局偵緝總隊長　張大同、副總隊長方震宇、特於昨日上午九時許、在總隊部召開緊要會議、各分隊長及副分隊長　與偵緝員領班等、均列席、聞所議事件、內容以日僑萱生一案之緝兇、尤為重要、經張氏向衆指示機宜、並再限期三天、務各注意、至十一時始散會、 
[綢業銀行明日召開　股東臨時會議　報告與江蘇合作　改正營業新方針]  
　　上海綢業銀行、為謀拓展業務救濟絲綢起見、與江蘇銀行切實合作、同時中國交通兩銀行、尤為後盾、總經理由江蘇銀行總經理陸子冬兼任、並新聘副經理一人協助之、對於江浙絲綢區域計劃、設立倉庫及辦事處、儘量承做抵押放欵、並定明日下午四時、在漢口該行舉行股東臨時會議、報告改進營業新方針云、 
　　又訊本埠綢業以後設立迄今已屆五載、資本一百廿萬、分行八處、營業向屬發達、最近不幸、以人事關係、外間發生誤會、該行為刷新行譽、振興業務起見、於本月十六日、改聘江蘇銀行總經理陸子冬兼任綢業銀行總經理、而中國·交通·江蘇·等三行、允與充份協助、經批改組、營業前途更可樂觀、外傳綢業與江蘇兩行合併、此係陸子冬君兼任二行合併、此係陸子冬君兼任二行總經理之誤會、江蘇為省立銀行、非可輕易與商辦銀合併也、 
[胡樹律師作古]  
　　律師胡樹·號養初、江蘇宜興人、於民國十一年六月間、加入上海律師公會為會員、在公共租界梅白格路西祥康里八三號門牌、組設事務所、在滬執行律師職務、嗣因胡身體肥胖、忽於日前患中風病、急延中西醫生治無效、現已病故、胡之家屬、昨已函報上海律師公會、特報各級法院、將胡樹律師除名退會云、 
[三茶商同居一室　千餘元不翼而飛　汪文煥之皮包中空空如也　方斗文竊欵到京被逮解滬]  
　　皖人方斗文·汪文煥·汪馨吾·三人、均以販賣茶葉為業、共同寄寓於天潼路六四六弄怡如里四號源豐潤茶棧內、本月十四號至十五號之間、汪文煥有法幣一千八百元、忽不翼而飛、而同住之方斗文、亦於是晚出走、汪乃疑方所偷、遂報告匿司捕房、請求查緝、直至前日、始偵悉方在南京、當由華探目趙清奎請求第一特院備就公文、趕往首都、將方斗文逮捕、迎提來滬、羈押捕房、昨晨、解送特一院刑五庭、捕房律師錢　九依照刑法三二零條竊盜罪提起公訴、並陳述案情、謂本案被害人汪文煥與被告方斗文及汪馨吾三人、均為茶商、同住一室、汪文煥之茶葉、已經銷去、有欵存於中國農工銀行、近汪向該銀行提得存欵二千元、除二百元作為為中國銀行每張五元之法幣、　於皮包中、惟未加銷、本月十四日下午一時、原告出外購物、至八時回去、汪馨吾亦於下午六時赴中國飯店訪友、不料至翌日（十五號）、原告開啟皮包、發覺鈔幣一千八百元已失踪、而被告去、且留條則於十四號夜九時向茶役謂、接得南京緊急電話、遂即出走、行李並未帶與其由云、二三天即回滬、原告乃報告捕房、惟因不知被告在南京何處、致無從拘捕、直至本月二十號、有住於源豐潤茶棧之另一茶商何聲遠接得被告之信件、囑托照顧行李、始悉被告住於南京莫干路二號陳公館內、原告函報捕房、　探前往首都、將其移提來滬、在捕房內被告承認偷竊鈔幣、並在其身畔搜得法幣三十五元、其餘之數、有六百元已經化用、九百元存於南京四象街南陽號內、二百元存於南京洪武路許濟利處、故本案請求改期、以便　　　欵云云、　之被告方斗文、否認行竊、謂是晚因有前立法委員　姓致電與住於界路之楊其轉知、囑我連夜前去、因此趕往南京云云、　推事核供、論被告押候改期七天再訊、 
 
 

Page 13

 
 
[三英人控　顧玉波詐欺　合股開美華銀行　倒閉後發覺舞弊]  
　　江西路十七號恒大洋行大班耶魯·外灘義茂利會計師孟雷·及馬來脫·等三英人、近延律師、以開未二旬之九江路二三零號美華銀行董事名義、具狀第一特院刑庭、控該銀行華總經理顧玉波詐欺背信等罪、昨晨、由黃日升推事傳訊、原告均到案、而被告顧玉波因原告所具訴狀之地址為海防路三七四號顧之友人家內往傳、拒絕收受傳票、故未到庭、當訊據原告耶魯供稱、被告顧玉波、初曾籌備大信實業銀行、因股東問題、致來開幕、遂與原告等合開美華銀行、曾向香港英政府註冊為美華銀行有限公司、於本年四月八日開幕、至四月二十七日卽行倒閉、顧卽避匿無踪、經義茂利會計師·麥楷賽查賬員·等審核賬目、發覺被告曾以化名贍記戶、向美華銀行透支一萬一千元、又以美華銀行名義、偽造美華行名水印圖章、開出本票、陸續向信康錢莊等債權人貼現、計共二萬餘元、但賬內有無其他被侵占化用、猶未查明、且恐尙有其他共犯串同、或當追加控訴、被告現住何處、並無一定、請簽發拘票、以便拘案嚴辦云云、黃推事核供、遂諭改期三十一日飭傳被告到案再訊、 
[張岳軍等加入發起　重建新江橋]  
　　寗波旅滬同鄉會為發起建築寗波新江橋、徵求紳商各界知名之士、加人列名發起、昨據本市財政局長徐聖禪氏致函該會、現己微得同意、已表贊同者、計有張岳軍等七人、茲將其原函及名單探錄　　　、逕啟者、前奉台函、重行發起建築新江橋、在從前所徵集發起諸君、另行徵求同意、以便列名等因、當於敝處經手微集諸君、分別去函徵求同意、茲准張外長岳軍等七人、（名單另列）先後復函、均表贊同、其餘俟復到、再行函達左右也、計附開發起重建新江橋、已復兩贊同名單如下、張岳軍·何成濬·王固磬·李基鴻·劉和鼎·高登艇·袁良·等七人、 
[海產品及麻菇　大量走私進口]  
　　申時社云、邇來人造絲·白糖·等走私貨物、較前减少、蓋數日來在華北華中等處走私進口之上項貨物、數量甚大、故一時不易銷售、存貨堆積、惟浪人欲破壞我國稅收、以圖其厚利、則無徵不至、近又花樣翻新、走私貨物、改運海產品、如海參·乾貝·蝦米·魚翅·及冬茹·麻菇·等物、源源進口、充斥本市及內地、聞浪人除私運以上各貨外、並藉其特殊勢力、帶運鴉片·海洛英·等盡品、到處橫行、隨意拒絕我國憲兵警察檢查夾帶違禁品之行李、 
[棉花客商聯合會　籌建會所　今日集議]  
　　本市棉花經售客商聯合會、為籌建棉業會所、定今日召開會員臨時大會、其通告云、茲查上海市棉業同業公會聯合會、籌建會址、業在積極進行之中、查本會同人、為同業之一份子、自有應盡之義務、惟茲事體大、須仰羣力之共負、庶克有濟、爰訂於本月二十五日下午四時、假座金隆街棉業聯合會、召集臨時會員大會、共同討論、屆時務希諸同仁撥冗蒞臨、共策進行、須知此事關係各個同人之利益前途至巨、萬勿自行放棄、是為至幸、 
[康元製罐廠　董監聯席會議　錢新之任董事長]  
　　康元製罐廠股份有限公司、於本月二十四日、假座新亞大酒店、舉行第十三次董監聯席會議、到會董監有薛子良·錢新之·張公權，史海峯·簡玉階·朱吟江·杜月笙·劉星耀·裝德渭·梁子遠·高朗文·項康原·阮維揚·等十餘人、公推董事薛子良為臨時主席、首山到會董事推舉常務董事及董事長、衆意仍請張公權·史海峯·王志華·繼續担任、乃張前董事長、以在京供職、勢難兼顧、謙辭不就、詞極懇切、結果、推舉錢新之為董事長、史海峯·王志莘為常務董事、旋由項總經理報告上半年營業情形、營業方面、定貨較上年同期增百分之四十一、銷貨較增百分之五、而開支方面、較上年减少百分之二十、各董監對於開源節流、半年來頗有成效、均極滿意、機討論股東會議决案、責成董事曾招足新股辦法、議决、由各董監儘八月底招足、以便公司辦理增資登記、發給股票、議畢、由公司分送最新出品玩具臉譜等、攝形散舍、 
[邵力子　昨遊漕河涇]  
　　陝省府主席邵力子、於二中全會畢後來滬、日昨下午五時、應中央僑務委員謝仲復之邀、先往漕河涇、遊黃家花園、繼於六時許、在冠生園農塲歡宴並觀該塲金魚、頗致讚美、聞邵氏卽將晋京、稍作勾留、便須返任、 
[公用人力車　數目暫不减]  
　　關於公用人力車數目、是否可以减少一節、公共租界工部局各關係部份、最近曾有詳細之討論、董事會日前舉行例會時、亦曾加以考慮、决定在此經濟凋敝之中、數目暫不减少、以免引起車夫失業之痛苦、惟車夫之中每年之受大然淘汰者、亦不在少數、工部局此後對於此項天然淘汰之數目、不及二千人者，擬不再加以補充、如是則車夫人敎逐漸减少、生活狀態、當可日漸改進、 
[淸凉寺　捐地建屋經過　執行異議案昨更新審理　寺方律師陳述歷史甚詳]  
　　新閘路淸凉禪寺住持僧淸海、與通和洋行執行異議之案、昨日上午八時餘、由第一特院王去非推事蒞第十民庭更新審理、旁聽者如該寺維持會中西各紳士·以及機關代表·等三十餘人、首由原告代理陸起律師起稱、第二被告盛毓郵、旣在英國、卽無法簽字委任、今其代理律師到庭、依法無權代理、惟本案 
　　情形複雜 
　　欲詳細明白案情、非將通和洋行與淸凉寺以前訴訟經過及兩造所訂租的暨通和洋行是否眞正受抵、有無訴追權能等分別說明不可、查消凉寺之使用辛家花園系爭地、及地上舊屋、遠在民國十年左右、初實由盛莊氏卽盛毓郵之祖母捐助寺方、故原告於民國十三年齊盧戰後、卽開始募捐、 
　　建造新屋 
　　如殿宇齋堂等、計共一百餘間、迨至民十六年、國府調查盛氏財產充公、盛莊氏一面為避免政府充公起見、一面復防寺方受贈後、力不能於五年期限內建造完工、因此由莊氏片面書就租賃合同、責令原告蓋章、以為兩全之計、不意名莊氏於交換合同未幾、卽告病故、盛家 
　　初無異議 
　　及至上年、始有通和洋行以受抵人名義、出而訴請遷讓交屋、在原審初未嘗不注意到通和洋行訴追人不適格、根本無權訴追、因盛毓郵到庭證稱一切、權柄早經移轉與通和、致原審因此受理、且查訴訟標的、據稱在三十五萬以上、而原審則在簡易庭判决、並且在三容中兩被告始終未將盛毓郵出抵通和 
　　受抵合同 
　　正本呈庭出示、卽在案之英文本與譯文、處處不同、連出抵人及中保人之姓氏、都付缺如、且查兩被告抵押合同譯文中、將系爭地上原告所造及未完工之全部廟字、一併作抵、縱使受抵、實屬不特遠法訂的、抑且荒乎其唐、豈寺方所造廟宇、地主有權出抵、甚而將未完工之房屋、均可指押、 
　　實為奇聞 
　　原告因所有權之被奪、致有今日執行異議之訴提起云云、至此盛毓郵之代理人左德濤律師起稱、原告對通和提起執行異議之訴、對於盛毓郵有何請求、應令原告答覆、此為先决問題、庭上卽問陸律師對盛 
　　有何請求 
　　陸律師答稱、原告與通和本無關係、因通和受抵後、越俎代庖、出頭起訴、致原告受執行錯誤之損害、但系爭房屋之屬誰、究為盛氏之事、如盛不反對原告請求、當可撤回盛氏部分之訴、如盛氏不以原告主張為然、原告當然一併起訴、庭諭本案程序上尙有問題、且俟裁定後、再行傳訉、 
[丈夫兇狠　妻子暴死　法官以死因不明　諭令候法醫剖騐]  
　　華德路七三八號薦頭店主高郵人彭壽增、素性暴戾、四年前、娶同鄉周姓女為室、現年二十六歲、前晨、夫婦因家務細故、發生齟齬、旋彭復將其妻毆打成傷、倒地呼痛、經彭伴送聖心醫院醫治之下、迨至當晚、彭又將氏領歸家中、至十一時四十五分、突然殞命、嗣經榆林路捕房得報、飭探往查一過、遂將尸體舁入斐倫路騐尸所、並將彭帶入捕房、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹請予覊押詳查、肅推事准之、十時許、檢察處委派張檢察官蒞騐尸所、檢騐尸體之下、遂卽升座公案、據尸弟周才元投稱、在齊齊哈爾路某學校內服務、余姊受傷後、經人通知、余卽前往、姊曾向吾謂小肚被夫用皮鞋脚踢中一脚、不過出於無心、是以請從輕處分等詞、又據揚州婦人毛俞氏投稱、住於被告之灶披問內為傳婦、早出晚歸、平日彼夫婦倆時相毆擊作玩、是晨、余祗見彭將其妻背部略擊一下、餘未之見等語、詰之被告、否認足踢、張君為求明暸死者致死眞相起見、遂諭騐得已死婦人彭周氏、現因死因不明、交法醫剖騐再核、剖騐後、尸交尸弟周才元領殮、 
[工程專家　吳慕商明日赴美]  
　　華東工程公司經理兼工程司吳慕商君、辦理水汀及衛生工程等幾及二十年、口碑載道、茲以冷氣工程、國內極少專門人才、特赴美研究、為期的須一年、並於研究完成後、轉赴歐洲考察冷氣水汀及衛生工程等、以求精進、已定於本月二十六日、乘加拿大皇后號放洋云、 
[電車價目　改用新幣　業經工部局批准]  
　　上海電車公司自國民政府發行十進新幣以來、卽漢章以銅元三枚、作新幣一分計算、極為便利、最近該公司復呈請工部局、改訂價目表、悉以新幣制計算、此事日前經工部局公用委員會討論、僉謂此次變更價目、目的在推行新幣、便利乘客、並無加價之意、其計算方法係以最近之半分為標準、且前此於本年三月中、已允公共汽車公司同等之請求、故電車公司此次淸求、似可照准、常卽呈請董事會予以批准、諒不日卽可施行矣、 
[工部局招用　病理學師　各國人士均可應徵]  
　　工部局昨發出佈告云、為佈告事、照得木局衛生處、現欲任用男性助理病理學師一人、不拘國籟、惟年齡須至小二十五歲、至大三十歲、且為未曾結婚、該員須具有可以註冊而合乎大學程度之內外科資格、能執有公共衛生證書（或同等文件）尤佳、但非必要、該員若有熱帶醫藥經騐、常更合格、惟無論如何、必須具有病理實騐室日常工作之經騐、及製造大宗微菌注射漿之實際學識、並須能操流利之英語、書寫暢達之英文、薪水照薪俸表所定發給、該表可向衛生處索閱、服務之條件、以適用於就地任用之人員者為限、所擬任用之人、須經先經嚴格之身體檢騐、藉知其體格是否適宜、經任用之人、須派在本局衛生處任何部份供職、陳請任用人、須將陳請書親筆塡寫、連同最近之證書三份、至遲於本年八月十七日、送交本局衛生處處長、陳請書應封固、封面須書明「助理病理學師」字樣、陳請任用人、不得請託本局董事及（或）委員說項、或請其書寫推薦或介紹函件、遠者卽將其任用資格取消、合特布告周知、此佈、 
[傘商聯會　改善華傘品質　南洋銷路日見减少　華僑商會函請改良]  
　　我國所製之紙傘、行銷南洋羣島為數頗鉅、但年來銷路日减、據調查之結果、一方面係因日本所出之洋傘、在該處推銷日廣、華傘之銷塲為其侵奪、一方面因華傘品質日劣、販賣商亦均不願經售、因華傘所用之油、本為桐油、但年來桐油價昂、致傘商改用雜油、傘紙因而黏破、南洋華僑商會乃致函國內傘商、請加以改善、茲悉傘商聯合會已派員赴浙廣等地調查並隨時加以指示、以期紙傘之品質純正、藉以挽回南洋銷路云、 
[社會局取締　假借名義行醫　潘琴齋是個人組織　名為施診實則斂錢]  
　　本市社會局昨分函市黨部公安局各機關云、案准衛生局第八五二九號公函內開、案據唐家灣路七十四號、其名同濟善堂中醫潘琴齋、具呈為設立施診所、請求備案等情前來、業經本局派員查明、該診所設備極為簡單、惟善堂係屬公共慈善團體、曾否經貴局核准立案、本局無從懸揣、相應函請查明見復、以憑辦理等由准此、經派員前往調查、據報告稱、據台州人中醫潘琴齋稱、本堂於本年四月間開辦、全係個人負責、未有若何組織及章程、來診者號金兩角、藥資免給等語、但查該堂設備、極為簡陋、僅見藥料三四小瓶、而同濟善堂四字、高懸馬路中間、甚為觸目、理合備文具報等語、據此、查該會名為善會、但歷史淺短、又無經費來源、不無個人診所、假借善堂以廣招徠嫌疑、亟應取締、除令飭解散、並將區額招牌等項一律撤除外、相應函請查照為荷、 
[私售毒品　三犯判懲]  
　　匯山捕房華探目王汝霖·楊兆慶、本月十六午刻、在華記路三官堂弄、先後拘獲出售海洛英犯鎭江人張永林·江北人陳長生·朱二·等三名、抄得毒品、共三十七小包、及烟槍洋燭銅元數百枚、帶入捕房、解送第一特區法院、供主犯係在逃之一韓人訊押在案、昨晨、鍾淸推事蒞　三庭、向三被告訊明、判决張永林·朱二·各處徒刑七年四月、陳長生處七年、證物沒收、 
[塌虎車業　互助會展期]  
　　本市場虎車業互助會、原定於明日舉行第二屆全體會員大會、報告一年度會務經過、並改選理監事、茲據該會主席沈鏞氏談、因會員大會籌備手續、不及竣事、業已展期舉行云、 
[匪徒預停汽車　挾事主上車搜刦　姜喜生身畔僅有一存摺　衆匪懊喪萬分釋姜下車]  
　　常州人姜喜生、年四十二歲、向在常邑西門吊橋西陸友卿所開之水菓店內為夥友、姜因採辦貨物及賬目關係、嘗奉老闆之命、來往滬常兩地、前日姜又乘車蒞滬、寄宿於二馬路衛生旅館第二十二號房間、昨日下午、姜偕其婿陸子坤（現在華德路業玻璃生意）及另一友人先往小東門同康水菜行購辦大批水菓、然後將收得之賬欵五百元、存入交通銀行、三人持摺走出、詎行抵法租界公司碼頭附近、突由預定路旁一汽車內、躍出匪徒五人、出示手槍、嚇禁聲張、將姜挾入車內、遍搜週身、僅抄出存摺一扣、衆匪懊喪萬分、仍將摺退還、命姜下車、汽車駛逸無踪、惟當衆匪將姜挾入汽車時、乃婿陸子坤及另一友人同奔捕房報告、待捕房派探往追時、匪車早已失踪、姜脫險後亦投捕房報告、現捕房正嚴查匪車來源、 
[王興高　覓保二萬元　已於前日恢復自由]  
　　暗殺唐嘉鵬案內敎唆嫌疑犯曾在軍警界任事之阜寗人王興高、因不服特二法院初審判處無期徒刑上訴高三分院、迭經開庭調查審理、結果認無犯罪充實證據、於上月廿六日判决撤銷原判、宣告無罪、後王卽聲請於上訴期間停止覊押、奉諭准交一萬元隨傳隨到鋪保、經家屬覓得商店六家連環具狀將王保出、嗣因法警務處不服上訴審判决、聲請高三分院檢察官向最高法院提起上訴後、高三分院刑庭以此案旣經警務處聲請上訴、案在上訴程序中、認王興高之保額不足、爰於日前將王傳案、諭知增加保證額一萬元、應交二萬元書面保證、在覓保期內、暫行收押、業由王之家屬轉輾託人覓具保證、至前日始辦就保狀手續、王興高遂得二次釋放、恢復自由、 
[天通庵路　空屋內聚賭　公安局得報往拘十餘人]  
　　閘北寳山路北站公安分局、於昨晨二時許、忽接密報、據稱在天通庵路金多里第十二號空屋內、正由浙江人許繼臣開設賭台、誘衆聚賭、該分局得報後、卽於二時五十分、撥派長警按址馳往密捕、果見有大批男子、正在興高采烈、爭相押注、一聲令下、悉數成擒、計獲頭家許繼臣·賭客呂金明·馬德盛·許興標·吳德才·吳慶梅·李春華·張有雲·單汝元·趙德盛·等十餘名口、並搜出賭具寳盆骰子、以及賭資、一併帶入分局、經略詢一過、以案涉聚衆賭博、有遠賭禁、乃卽備文將一干人犯申解總局訊辦、 
 
 

Page 14

 
 
[公共租界電話問題　特別委員會改組]  
　　關於公共租界電話問題、自去年特別電話專家委員會之報告書、通過於工部局董事會後、卽於工部局公用事業委員會中、組織一特別委員會、從事調查本埠電話情形及上海電話公司營業狀況、現工部局公用委員會、決定本年電話問題特別委員會應予改組、另聘華委鴻炳南群、日委井上正朋君、及英委麥克諾登君三人組織之、聞此項建議、已通過於本月二十二日之董事會例會矣、 
[許晚成案　移轉管轄　歸吳縣地方法院受理]  
　　大南門　白漾弄口龍文書店許晚成、因於六月三日、刋登民報廣告許晚成工作報告特刋中、有誹謗地方法院趙推事等受賄、及庭丁多公開索錢等情、為法院拘押、以妨害公務及誹謗起訴、許晚成聲明、本案因原告為同一法院、推事恐有偏頗之虞、請求移轉管轄、當奉呈送江蘇高等法院核辦、茲據許之辯護律師聲稱、現高院已准移轉管轄、指定吳縣地方法院受理、裁定書卽日送達、不日卽可解蘇審判云、 
[洋橋河畔　瓜船傾覆　三人獲救　兩尸浮起]  
　　鄉民趙德元、年三十五歲、嘉定人、與鄰人唐錫章（年四十歲）等五人、合股為瓜果生理、共組一舊船、於前日在鄉裝得滿儎黃金瓜到滬、行到曹家渡相近、洋橋河內、因載重浸水、竟至沉沒、船上五均落水中、經過巡隊打撈、救起三人、趙唐淹斃、至昨日尸始浮起、當經帶生住、分飭地保秦兆昌徐文棟等、先後投地方法院報騐、 
[英水兵慘殺陳惠章案　黨部請市府交涉　後援會聘各界領袖參加　擴大組織充實對外力量]  
　　英水兵慘殺陳惠章後援會、茲為擴大組織、決函聘工部局華董及本市各界領袖為顧問、該會昨並奉到黨部批令、已准函請市府提出交涉、茲誌各情如次、 
　　函聘顧問擴大組織 
　　該會除積極進行一切交涉及法律研究等事宜外、茲為充實力量起見、除已分函公共租界工部局虞洽卿·江一平·袁履登·許曉初·陳濟成·等、正式提出抗議外、並擬卽函聘各界領袖王曉籟·杜月笙·俞佐庭·方椒伯·等為顧問、同時函請各團體參加、以便擴大組織、應付當局交涉事宜、 
　　黨部轉函市府交涉 
　　該會為達到懲兇道歉撫卹目的、曾經推派代表向本市黨政機關分別請願、該會昨奉到中國國民黨上海特別市執行委員會、答執字第五三六一號批令云、呈為人力車夫陳惠章、被英水兵無故歐斃、懇請鋻核、迅向英領嚴重交涉、以重民命由、呈悉、業經轉函市政府提也交涉、仰卽知照、常委員潘公展·吳醒亞·童行白· 
[包剛家屬被押案　檢察官昨偵查　被告均未到案]  
　　包剛律師在地方法院、控告市公安局偵緝隊長張大同等、瀆職濫捕誣陷一案、法院於前日由檢察官開庭偵查、屆時實行方面均未到案、由告訴人包剛到庭、陳述被陷情形、要求飭拘法辦、官諭聽候續訊、至張大同因辦理不善、記大過一次、並將偵緝員鄧少臣開除職務、同時律師公會、據包剛呈請交涉、於拘捕時、未依設置中國法院之協定、徇縱等情、去函後、未得回復、故包之和及各團體、會呈外、交部駐滬辦事處等各機關、請為提起嚴重抗議云、 
[兜風汽車肇禍　尤仁生穿馬路被害]  
　　住居滬西勞勃生路附近平房內之江陰人尤仁生、（現年三十一歲）向在該處擺設測字攤以糊口、前日（二十三）夜半十二時三十分鐘時、尤因便急、卽着短褲、上身赤膊、足拖木屐、走出門外、意圖穿過勞勃生路弄中小便、詎有兜風汽車、內坐青年男女四人駛至、因不及避讓、致將尤撞倒、碾傷左臂、（云臂骨已斷）等處、司機人見已肇禍、立卽開足速率、向北飛駛而逸、迨崗捕聞警馳至、汽車已杳如黃鶴、遂將傷者車送海格路紅十字會醫院救治、一面回報捕頭、飭查肇禍汽車號碼、以憑傳究、 
[日商上海紗廠失愼　兩工人跳樓跌傷]  
　　滬東河間路五百十八弄日商上海第三紗廠、於昨日上午三時四十分、突然失愼、後經救火會聞警驅車到塲施救、約一小時、火始熄滅、結果、焚燬樓房一間、當火熾時、該廠有男女工人兩名、因跳樓逃命、跌傷甚重、計陳子章、二十五歲、鹽城人、左腿骨斷、身受內傷、陳氏、年二十六歲、通州人、左臂骨斷、後由救火會用救護車送人醫院醫治、 
[閘北滿洲路　南貨店被刦　盜匪六名手槍四桿　被刦鈔洋二百廿元]  
　　閘北滿洲路一八零號至一八號萬元利南貨號、前（二十三）晚七時五十分、適將收市結賬之際、突來盜匪六名、四名從店堂闖入（二衣白紡綢短衣褲、一衣印度綢衫褲、另一頭帶草帽）各執手槍、其二在後門把風、（服式及有無武器未明）從店堂內闖入之盜、卽將賬檯上小銀箱開啟、將法幣及銀角至全數攫取、總數約計二百二十元、當卽出店分頭逃逸、雖經該店經理李某、立派夥友報告站立滿洲路庫倫路口之蒙古路警察所崗警、因盜匪人眾、不便尾追、當卽狂鳴警笛、經附近崗位各警察馳集後、而盜去已遠、無從弋獲、又悉蒙古路公益里某姓住戶、三日前亦被盜刦、 
[文廟路崗警　擒獲路刦匪　白畫搶刦金木魚]  
　　蘇州人馬傳氏、寓居西門孔家弄十三號、昨日手抱孫女小紅、赴肇嘉路菜塲購買菜疏、在途遇一刦匪、將小孩手上所帶之金木魚一只、強將刦取而逸、經該婦人隨後大喊捉強盜、被文廟路警察所崗警得悉、遂卽追趕至松雪路擒獲帶所、詰問據供安徽人、楊德明、路刦不諱、惟贓物已交與同黨携去、溫所長得供後、以事關刦案、隨卽備文解送總局究辦、 
[為賭博刺傷兩人　曹金桂審訊]  
　　百老匯一百七十八號仁大皮箱店夥浦東南匯人曹金桂、年二十歲、本月十二晚九時許、為賭博糾葛、與同事薛金伯口角互毆、用刀將渠腹部刺傷、腸流於外、倒地呼救、曹見肇大禍、向百老匯路東洋碼頭奔逃、鄰居仁昌皮箱店夥南通人郁文炳、幫同追拿、亦被刺傷左臂手胸腕、結果、由同事浦長生·與一百十七號日捕、及華探目張德勝·等將曹擒獲、兇刀一柄、渠乘隙拋入浦江中、傷者薛·郁·兩人、車同仁醫院醫治、曹犯解送第一特區法院供行兇者實係浦長生、奉諭還押詳查在案、昨晨、鍾清推事蒞刑三庭續審、工部局律師張師竹起稱、傷者薛金伯未愈、不克到庭指證今有郁文炳及浦長生至案請訊、而浦長生稱、當時見被告從碼頭奔逃後有馬安祥者追赶呼捕、由吾攔獲交一百十七號日捕對於伊等為何事不知、被告指吾用刀將兩被害人戮傷實屬誣言云云、據傷勢略愈之郁文炳稱、與被告素識、渠對於薛金伯之積隙、並非為又麻雀事、係因薛前與被告之妹有曖昧行為、彼認為大失面子、而出斯舉、是時余見渠將薛刺傷腹部、逃往碼頭、將其攔住、彼卽用切皮箱之利刀、向余手肩兩處猛刺數下脫去、現余左手腕筋斷、恐該手致廢等詞、質之被告堅供為賭博麻雀起　、薛金伯方面共有七人、浦長生乃店在拖出毆打、浦持刀擬刺吾、誤戳薛·郁·兩人受創、供詞狡展、鍾推事諭仍還押、改期候薛傷愈再核、 
[包車夫侍殿庚　一再拋穢物　車主解雇後之受累]  
　　本塊紗布交易所五號經紀人戴克明、年五十三歲、四川人、住江西路吉慶里四開、平時出入、以包車代步、初僱一車夫、名侍殿庚、（三十歲鹽城人）於本年五月間、因行為不檢、旋被停歇、該車夫當時向戴強索洋五元、以為解雇之要挾、未遂、被戴報捕收押釋出後、含恨在心、思加報復、上月十三日晨九時許、該車夫預伏在帶鈎橋左近、俟戴車經過之際、突出用鐵罐盛滿穢物、（人糞）向戴身上拋擲、致滿身淋漓、臭汚不堪、該車夫當塲逸去、詎心尙不休、至二十一日上午十時許、在三洋涇橋江西路口、復施同樣手段、拋擲後、仍脫逃無蹤、嗣被戴探悉、該車夫刻匿居南市萬裕街一二七號、遂於昨晚九時、自投董家渡警察所具述前情、當經該所派警按址將侍殿庚拘案、旋卽申解市公安局訊核、 
[一日三新鬼]  
　　服毒　閘北永興小馬路渭源里十號甬人朱金定、年二十餘歲、因失業經濟恐慌、於前日上午十時服毒、當送同仁醫院、察得因服多量鴉片、施救已遲而死、當由警所飭地保王少廷投法院報騐、 
　　發痧 
　　滬西黃家花園南首徐家塘種花園之本地人徐阿弟、（年三十三歲）昨日下午二時許、乘坐自由車歸家、下車後、旋卽頭眩腹痛、片刻間、四肢如冰、突然倒地、不省人事、旋卽斃命 
　　淹溺 
　　昨日下午五時、有居住虹橋路張家宅業泥水匠之本地人張阿毛、（年二十七歲）因天氣火熱、至宅後小浜中洗冷水浴、詎張不識水性、旋遭滅頂、比及家人聞悉、趕往設法救起、已氣若游絲、不久卽斃命云、 
[警士調戲女子開槍　意欲將女父嚇退　豈知流彈傷他人]  
　　浦東人馬全根、年十八歲、家住浦東金家橋馬家宅三號門牌、昨晚八時許、馬正在自家門前納涼之際、突遭流彈擊傷頭部、受創甚重、性命危殆、隨由該管東溝警察所警士護送來滬進同仁醫院救治、至肇禍原因、伴同來院警士堅不言明、嗣據馬之親母聲稱、因當時有巡邏士兩　人闖入附近民家調戲一女子、詎為女父撞見、當塲扭獲一警、並狂呼捉賊、而同來之另一警士、見勢不佳、遂向外開放一槍、擬將女父嚇退、援出同伴、不料流彈竟擊中乃子頭部、實意料所不及、並稱事後肇禍兇警、俱已就逮、 
產科專家 
[瞿紹衡醫師　救活孕婦一命　胎兒倒置腹中舉家號哭　瞿醫師施手術汗流浹背]  
　　浦東慶寗寺曹關元之妻曹丁氏、現年三十八歲、曾產九胎、去年十一月、經水忽停、胎孕又結、於本月十日起、每日流血不止、迄至最近三日、血量增劇、以致昏厥數次、面無血色、雖經舊式穩婆、屢施手術、終未見效、延到廿四日上午八時、始請浦東新陸產科專家瞿兌貞女士前診察、瞿女士診察後、謂係屬難產、卽為電邀乃叔瞿伯衡醫師（卽上海法租界薩坡賽路生生醫院院長）前往施術、瞿醫師乃於十一時左右、帶領朱士經·姚維欣·郁荷英·吳碧儀·徐心保·金亞君·等助手、到達曹宅、當時產房內人山人海、莫不淚呼天、瞿醫師態度鎭靜、如法消毒後、先行診查結果認為與兌貞女士所說絲毫無異、旋卽着手手術、瞿醫師卽將術手深入子宮、幾及肘部、未幾乃將兒體顛倒、已變顏面位為足位矣、不數分鐘、見胎兒胎盤（衣胞）完全娩出、一塲風波、始告平靜、然瞿醫師勞頓已極、汗流浹背、旁觀者莫不稱之謂活菩薩也、據瞿醫師施術後、告大眾曰、可惜泥於舊習、延誤多日、以致胎兒枉死、倘能早入科學的助產士之手、則小命亦可保全、深為嘆息云、 
[國貨運動聯合會　各團工作情形]  
　　本市國貨運動聯合會長江考察團、女子服用國貨團、積極籌備、學生暑期勸用國貨團、先後成立、茲誌詳情如下、 
　　長江考察團　該會為促進各地人民服用國貨起見、曾經委員會議決定成立長江考察團、聘請林克聰黃水佩陸禮華三人為團員、不克分身、已向該會辭謝、該團現正覓取相當人才、待決定、卽出發蘇浙贛皖鄂魯各地從事考察女子服用團、該會因鑒於女子為家庭主婦、言行足以左右男子心理、過去婦女國貨年進口貨物銳減、足證女子提倡、可收事半功倍之效、故曾發起女子服用國貨團、曾數次招待女界同胞、商洽辦法、均得女界之贊同、該會決候長江考察團出發時、同時成立女子服用國貨團、 
　　暑期勸用團　上月該團曾招待本市大中小學校校長敎員、決乘各校暑期期間、由學生四出勸用國貨、當時各校負責人、認為服用國貨、為人民天職、學生假期從事勸用、是以養成服務社會之能力、故均表示同情、現據新聲社記者探悉、已正式成立者、計有南離華東等三十餘校、 
[脚踏車　撞倒徐金山　頭部跌傷眼珠突出]  
　　法商求　機器造船船廠工友甬人徐金山、年五四歲、住南市有志里二十三號、昨日下午五時許、放工回來、途經機廠街、向北約十餘武、突被松江人張國良（二十歲）駕駛脚踏車、迎面將徐撞倒、當塲腦部跌傷沉重、眼珠突出、不省人事、當經車送東南醫院救治、肇事之張國良、經崗警帶至董家渡警察所、據徐弟富林投稱、乃兄因年事已高、時常昏厥、恐有性命之憂云、 
[劣孩楊德明　強搶金木魚　原贓給同黨携去]  
　　住居滬城西門孔家弄十三號門牌之蘇州婦人馬傅氏、昨午日後二時餘、懷抱週歲女孩小紅、在弄口游玩、突遭劣孩楊德明、（安徽人年祇十四歲）糾黨將該女孩手中之金木魚一個攫取圖逃、經氏大聲喊捕、該劣孩卽將原贓遞給同黨後、經崗警攔獲、帶入警所、訊據供認路刦不諱、業已申送公安局訊辦、　　 
[海寗西瓜到滬　雪團瓜同時到滬]  
　　炎夏已臨、溽暑逼人、消暑解渴、西瓜尙矣、本市福履理路二畝園九號中央農塲事務所、其總塲設在海寗、因西瓜為該縣名產之一、故加意改進、闢地栽培、品質益良、時勝眾瓜、初批已於今日到滬、每担實售三元、又該塲新法栽培特種雪團瓜（香瓜之一種）、清香鮮美、甘脆獨絕、每筐八只、實售半元、現亦同時上市、欲購者可致函該所、或打電話七二七六〇通知、立可照送、（本市四馬路四百號時代報館亦可代定） 
[婢女敎養院　下月內成立]  
　　中華慈幼協會、為救濟本市婢女、決定設立婢女敎養院一所、收容十四歲以下之幼婢、授以相當敎育及技能、使其得以自立第一期擬先收一百名、畢業後再招第二批、此事經該會執委會通過後、卽積極籌備、俟下月全國慈幼大會閉幕後、卽可成立、又該會為救濟年長婢女起見、經該會與中國家事學校肄業、由慈幼會担任膳費、關於學費一項、中國家事學校亦允免費收云、 
[王鳳珍對沈近智　年齡可有新證據　八千元之賠欵案　官諭被告需親到]  
　　南市大碼頭裏馬路永佑里三二十號沈萬興燈草蒲包店、小主沈近智、又名沈可人、恃其蔭餘有財、面首白晳、冶游青樓、與廣西路汕頭間雲樓書寓妓女王鳳珍相暱、滅燭留　　臂訂盟、並在虎邱合攝倩影、雙方已訂為正式夫婦、但其家庭方面、極力反對、已為另為訂婚富女夏荷芳、故沈與鳳珍、曾一度立據分離、迨至上年冬、兩人墜歡重拾、於是兩人自行訂立契約、男方拋棄、須償女方八千元、女方另抱琵琶、須償男方五千元、惟沈近智至本年四月十九日、卒從家長之旨、與夏荷芳在湖社結婚、從此簫郎陌路、王鳳珍遂執據向地方法院請求判令照約履行八千元之賠償、訴狀上雙方均為二十二歲、而沈近智提出年齡、謂現祇二十一歲、在立據時、未過生日、不足二十歲、依法無行為能力、不負契約責任、因年齡問題、聚訟迄今、尙未解決、法院遂命雙方各就有利之舉證、至昨日續訊、被告未到、原告偕律師到庭聲稱、現原告發現可以證明被告今年為二十二歲之新證據、但須寬限十日、始可到案、聞官當卽核准、並諭被告律師下次仰被告親自到庭受訊云、 
[銀錢業業餘聯誼會　定期開籌備會]  
　　本市銀錢界人士、為聯絡感情、改良業餘生活、提倡正當娛樂、及促進業務起見、發起組織銀錢業業餘聯誼會、向各銀行錢莊信託公司遍發意見書、徵求會員、聞目下正式參加者、已有三百餘人、佔銀行錢莊五十餘家、該會規定於七月二十六日下午二時、在四川路青年會大禮堂、開全體籌備大會、討論進行方針、屆時定有一番盛況云、 
[唐達源　今日赴英留學]  
　　麗新紡織漂染整理公司兼協新毛織廠創辦人唐驤廷氏、第七公子達源學士、於今日乘奈悌拉輪放洋赴英國倫敦麗士毛紡織學校實習、研究技術、闡揚美化、洵工藝界破天荒之第一聲也、達源學士家學淵源、年富力強、曾畢業於南通紡織專門學院、歷屆成績、為諸生冠、此次出洋之目的、在學業上更上一層、將來造福於工界、貢獻於社會者、正未有艾、茲聞無錫旅滬同鄉會馮雲初·孫祖基·王傳璧·陸鼎揆·過守一·祝世康·等假座國際飯店設筵祖餞、以壯行色、 
[現代的廣東將出版]  
　　「中日不宣之戰的兩年」之著者李平翁君（譯音）近又有新著「現代的廣東」一書、不日將由上海文匯印書局發行、此書將廣州之過去及現在、紀述無遺、對於廣州之開發演進所、由昔日之墳城進、而為近代之大都市、所言尤詳、關於最近者則如開發廣州之三年計劃、築造黃埔港·及內港·等、均有詳盡之紀載、且內容不涉政治、注意市政者、允宜手執一編也、 
[陳一冰今日結婚]  
　　陳濟成君之長子一冰君嘉禮、定於今日下午三時、在膠州路潘園舉行、各方親友聞訊後、均紛紛致送賀儀、雖陳氏以際此國步艱難、民生凋敝之際、不欲從事舖張、故力求簡單、俾服從新生活運動之原則、然本市各界聞人、屆時咸欲登堂道賀、如監察院長于右任·立法院長孫科·等、亦贈有對聯、晚間六時起、諸親友並在潘無懇請滬上名票客串、表演平劇、節目精彩、計名劇十餘具名齣、 
[天韻樓贈送　標準版冰淇淩]  
　　新中國標準牛奶公司、採用上等婚油、最新機器、製成標準版冰淇淩、因市面需要極度特提、前於今夏問世、並為使各界認識其高尙之品質起見、特於本月二十四日起至三十日止、在永安天韻樓隨門票每客奉贈價值大洋二角之大杯一杯、門票仍售小洋二角、昨日為第一日、適值大氣酷熱、一般遊客得此消暑佳品、莫不交口稱譽、實極一時之盛云、 
[裕華香皂　製造展覽會]  
　　裕華化學工業公司、為專門製造復香皂皂片等之著名工廠、茲為擴大宣傳、喚起國人提倡國貨起見、假座南京路大新公司四樓、主辦「香皂製造雛型展覽會、當塲由此種小型機器表演香皂製造手續、自配原料、以達出貨、當塲分贈來賓、二十三日為第一日、觀眾卽十分踴躍、當塲分贈香皂一萬餘塊、適各省商會代表晋京請願、路過上海、故該公司經理染嵩齡君、在晋隆飯店招待午餐餐後、卽至大新公司參觀表演、各代表莫不深感興趣、並對該公司各種出品、十分嘉許云、 
[冰淇淋　製造法暢銷]  
　　冰淇淋製造法一書、出版以來、聞各界皆以該書所述、方法輕便、實騐可靠、對於冰淇淋之主要特性、原料及工具、冰淇淋之配方、製造之程序、冰淇淋中之細菌、冰淇淋品質之評定、奇異模造冰淇淋等、無不詳細縷述、故頗投各界所好、羣相購閱參考民、初版卽將告罄、該書每冊實售法幣二角、本埠四馬路生活書店及南京路先施永安新新大新等四大公司文具部均有經售、郵購可投函上海郵政信箱一七三七號卽行寄奉、 
[名醫何公度治績]  
　　國醫何公度醫生、（診所在霞飛路五鳳里一號）懸壺海上已十餘年、學術精深、經騐宏富、早經譽滿春申、杏林名重、時報記者顧芷庵君之太夫人、今春患春溫症、纏綿牀褥月餘、症達峰險、諸醫束手、因素知保醫生曾迭愈重症、星夜急電邀請、何醫生按脈之下、亦認為陰陽離決、卽在目前、苟非大劑回陽養營、絕少希望、當夜卽為處附子養營湯試服、果大有轉機、因復仿濟生鹿茸刃法、以人參血片等進、如此加成出入、歷數日、改進和胃養營之劑、調治二月餘、漸漸康復、今且飲食日增、行動如常、聞者莫不驚佩張君、合家尤感恩不盡云、 
[市聲]  
　　半淞園今晚比賽燄火、南市半淞、園、自開放夜花園後、因遊藝驚人設備完美、遊客踴躍、倍於往昔、聞今晚該園大放燄火、兩塲比賽、勾心鬬角、大有可觀、他如申曲電影文虎烟雨樓燈綵等、頗多精彩、且園內涼風習習、暑氣頓消、際此炎熱天氣、曷往一遊、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天曇而熱、有東南至西南風、並有霧、揚子江上游中游與黃河上游中游恐將鳴雷、揚子江下游東海與台灣、天曇而晴熱、數處有雷聲、風來自東南至西南不等、巴洛島北面之颶風將向西北西進行、颶風中心點有二、午後二時一距北續一零度東經一三五度約一百二十哩之內、向西北西推進、一距北緯四二度東經一三八度約一百二十哩之內、向東北推進、風勢均未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高九六·六、最低七九·五、去年同日最高九四·一、最低七八·八、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱本月二十一日申報新聞欄內、登載陳則民律師被控私售當事人產業充公費一則、內有朱張氏將契據寄存於陳則民律師處、不料是項田產、於二十四年間被賣與該處地保左耀卿、茲由張朱富英等姊妹三人、以此項田產、有五分之三之共有權、特向地方法院控訴母朱張氏律師陳則民地保左耀卿私擅出賣他人不動產云云、殊與事實不符、查上項出產、係朱張氏直接出賣與左耀卿、由朱張氏耀卿向上海市土地局請求測繪地圖及領丈等事、有土地局原案可證、而地上原有墳墓、係朱張氏親往遷移他處、陳律師均未與聞、惟左耀卿於付欵之時、因不信任朱張氏、僅委由陳律師代出收據一紙、藉資證明而已、貴報所載各節、殊多失實、本律師等受陳律師委托、辦理本案訴訟、特將詳情函達、卽希賜予更正、以免淆惑視聽為荷、此請申報館大主筆撰安、律師趙輔廷·吳兆楨·同啟、七月二十四日、 
 
 

Page 15

 
 
體育新聞 
[我世運代表團　抵達柏林盛况　所受盛大歡迎殊出意外　靑天白日旗升於運動塲]  
　　國民海通社七月二十三日柏林電　在威尼斯開來之專車未到之前、站上已滿聚羣衆歡迎中國之世運選手、車站之月台以鮮花及中國國旗粉飾美麗非常、在柏林之全體華僑由大使程天放領隊抵站歡迎、德政府之代表基爾沙、世運組織委員會主席利華特等、均抵站參與歡迎、 
　　當專車抵步時、軍樂起奏中國國歌、選手及指導員一百四十人、及學生二十九人、魚貫而下、在站先由政府代表基爾沙寒暄及歡迎後、總隊長沈嗣良、略答數言後、全隊卽步行出站、衣冠整潔、隊容端壯、極為注目、出站後由特備公共汽車、送至市府歡迎會、沿途大受民衆歡迎、 
　　市長利伯特博士、在市府歡迎會上、致歡迎辭、略謂中國雖第一次選派代表參加世運、但中國體育歷史有數千年背境、隨後各代表乘特備汽車往奧林匹克新村、同時靑天白日滿地紅旗高升於世運會塲之門、以先到按排次序、中國是第二十四、 
　　中國選手代表對於此次環遊世界之半、而抵柏林甚表歡欣、總隊長沈嗣良表示在柏林所受之盛大隆重之歡迎、殊出意料之外、並謂中國選手雖或不能奪得錦標而歸、但得瞻光世運、對於下屆世運、當獲益不鮮、 
[華成杯網球　單打今日複賽　學生單打今日亦複賽]  
　　康悌公開網球、昨日計華成盃第一週雙打補賽四組、惟徐增瑞馮以培對王叔慶沈祖忻組、王沈棄權、故實際僅三塲交鋒、柯拉沙考司坦、對羅起仁陳錦椿組、柯考球藝較高一籌、二對另勝羅陳、瑪梭律威爾區對漢飛爾華葛、比數甚接近、戰來亦緊張、至福勃斯梅爾門對恩佐斯、朋特則成一面例、恩朋全部僅勝一局、今日秩序、計有學生賽二塲、及華成盃單打兩塲、均為複賽、故預料戰來定必精采、茲將昨賽結果及今日秩序誌後、 
　　今日秩序 
　　學生賽　（一）李國璠對葉寳生（單複）、三時一刻、沈美鎭、（二）唐寳嘉對胡旭光（單複）、三時一刻、張偉銘、 
　　華成盃　（一）卡遜對福勃斯斯（單複）、四時半、陶庭耀、（二）羅民蕚對柯拉沙（單複）、四時半、胡憲生、 
　　通告　（一）徐增瑞馮以培對瑪梭律威雨區之雙打第二週、原定今日舉行、現己改至明日（星期日）上午九時、希徐馮兩君注意、（二）上列各組賽員必須準時出席、否則作棄權論、 
[世運會旗　携抵柏林]  
　　國民海通社七月二十三日柏林電世運標誌之奧林匹克大會會旗、由威康格蘭上校、親自由美國洛杉磯帶來、格蘭上校是一九二三年世運主席、故大會會旗由彼保存至今、 
　　此間美僑多人、在站上歡迎格蘭上校、及參觀授旗典禮、 
[土耳其選手　抵柏林]  
　　國民海通社七月二十三日柏林電　世界選手最後抵柏林者為土耳其隊、該隊抵站為羣衆特別歡迎、土耳其體育聯合會長阿耀在答謝歡迎大會時、特別聲稱土耳其全國對於新德意志及其領袖表示極端欽佩與景仰、隨後各選手同赴市政府、由市長主持開一盛大歡迎食、 
[中華游泳委員　定廿七日開會]  
　　全國體育協進會、為準備參加第五屆國際游泳比賽事、巳聘任俞斌祺·王復旦·凌希陶·彭三美·簡而明·黎日新·李榮耀等、為本季上海中華游泳委員會、並定於本月二十七日（下星期一）中午、假座鄧脫摩飯店開會討商一切進行事宜云、 
[卡遜在京　表演獲勝　馬少伯李丕組均敗]  
　　（南京二十四日電）滬網球各將卡遜、二十四日午後四時、在業餘體育會作表演賽、由馬少伯李丕組分別迎敵、第一塲卡對李、首先接觸、卡兇猛無匹、長抽短擊、得心應手、與上月判若兩人、李雖極力抵抗、亦無濟於事、第一盤六比三、卡獲勝、第二盤卡之欄網傑作、完全表演、過頂高壓、尤準而有力、李於失去四局後、努力反攻、亦時時上網截擊、以其道還治其人、得以扳回兩局、然僅曇花一現、最後勝利仍屬卡遜、卡馬之戰繼第一塲而起、觀衆絡繹不斷、的五百餘人、第一盤馬沉着應戰、時以峻急之底綫長抽、使卡疲於奔命、卡遜以劇戰甫罷、略露變熊、轉瞬、馬以五比三導先、至此卡恐蹈前轍、力自鎭靜、馬反屢屢操之過急、卡得連下四局、以七比五獲勝、第二盤卡又恢復常態、欄網高壓、精彩百出、馬反守為攻、致自殺累累、卡再以六比二獲勝、最後雙打表演、結果余志忠李列俊、以六比三、六比四、擊敗、馮建綱·李瑞甫·卡遜、當晚車赴滬、 
[奧林比克火炬接力　經過瑟摩比利山峽]  
　　國民海通社七月二十三日雅典電　當世運火炬向德爾淮（Dephi）及拉利薩（Larissa）前進而經過瑟摩比利山峽（Therpmpylae　Pass）時、利翁尼達斯（Leonidas）及其三百斯巴達勇士（Spartans）之幽靈、又一度出現於民衆腦海之中、火炬的於今日下午可達該山峽、 
[麥加網球　明日雙打决賽]  
　　麥加雙打網球、昨晋達複賽週、各組實力、除李鐵山與趙小弟組、稍覺遜色、以〇對三失敗於戴趙組外、其他均屬勢均力敵、戰情極為精彩、現獲得决賽權之戴趙組及陶俞組定明日下午舉行决賽、門票一律一元收入充麥加總會之開辦費、昨賽成績如下、 
[小球協會昨開年會]  
　　本市小球協會、創立瞬屆一戰、日昨假座大利春菜社召集年會、到市黨部代表喻仲標、創辦人杜維藩（沈柏森代、）顧雲皋、董事顧雲鶴·劉琪·李家鑄、裁判黃炳星、龔國興·倪世耀、曁來賓程穀保·曹秋亭·張榮才·張榮標昆仲等三十餘人、濟濟一堂、盛極一時、席間討論籌組全國小球協會曁裁判員今後應有團結等案、並選出徐國榮君担任董事、至十時、賓主盡歡而散、 
[全市小球今明秩序]  
　　星期六 
　　校樂對滬聲　下午三時十分 
　　南學對西一　四時二十分 
　　健北對仁記甲　五時三十分 
　　星期日 
　　震光對劍華　上午六時正 
　　謙謙對南星　七時十分 
　　紅菱對義友　八時十分 
　　丹震對義友　九時二十分 
　　滬靑對中華乙　十時三十分 
　　（註）星期日下午暫停比賽 
[美國美人魚　喪失參加世運資格　荷夫人飲酒不受管理員管束]  
　　（國民海通社二十四柏林電）當美國世運選手隊抵柏林時最驚人消息、是美國世運委員會宣布、取消一九三二洛杉機世運百公尺仰泳冠軍、荷姆查累特夫人與賽資格、此是因荷夫人不受委員會管束、破壞管理規則、私自飲酒之結果、在未取此非常手段以前、該委員會會長已一再向荷夫人警告、但荷夫人謂、白蘭地為彼日常飲食必需品、且復謂此次冠軍必為彼所得、管理委員會會長亦盡力容忍、惟船抵漢堡時、荷夫人在酒吧中大露醉意、故該委員長忍無可忍、乃宜布彼須搭漢堡最近輪船回、並取回美國世運制服、 
[國際休間　及娛樂討論會　在漢堡開會]  
　　國民海通社七月二十七日漢堡電國際休閒娛樂討論會、今晨在漢堡舉行第一次討論會、由國際顧問委員會主席刻步俾提議、德國「力量寓於娛樂」運動、首領白羅德勒滔博士、被選為主席、刻步俾復致電於德國元首、表示大會之謝意及景仰、德元首於覆電中、略謂該會為世界勞工階級謀福利、必有極大成功、 
[日本游泳選手　自信可勝美國　在德創新紀錄]  
　　同盟二十三日藤原特派員發自伯林二十三日午後一時在亞林匹克泳池開記錄會日、本新井選手於公開二百米自由式、將十八日本人所造成之二分九秒六、更縮短零秒二為二分九秒四、而杉沛選手亦為二分九秒六田口選手、為二分九秒八、鵜藤選手為二分十秒、根上選手為二分十秒八、均有驚異之好成績、亞林匹克之再度制覇、並有希望、觀衆無不喝彩、亞林匹克八百米接力、預料必完全歸日本之勝利、至於長途游泳、寺田選手風色仍健、千米僅十二分卅五秒四、次石原田選手、永見本田兩選手之順序、成績均佳、又仰泳前日淸川選手造成一分七秒二之驚異的記錄、比是日一分八秒二之四仰泳選手獨高、故日本仰泳選手、必能戰勝美國云、 
[敎部組織　體育促進會]  
　　教部為提倡行政學術化及鍜鍊部員體魄、增進教育行政效率起見、巳就部內職員組織體育促進會、並已選舉雷震·郝更生·顧樹森·鍾黨秀·趙竹生·李世平·魏學智·莫國康。王德晃為理事、雷震為主席理事、郝更生為總幹事、（未回國前請鍾黨秀代理）楊景為文書幹事、王家祥為會計幹事、施瑋為庶務幹事、喻德輝李世平為國術組幹事、魏學智朱章賡為球類組幹事、趙笙·曹典寧為田徑組幹事、莫國康·王德晃為其他組幹事、 
[日選手　馬拉松成績]  
　　同盟二十三日柏林電　日本馬拉松選手二十二日午後三時起、三人均走完正式馬拉松路綫、孫南兩氏、成績均非常良好、孫為一時間十二分四十秒、南為一時間十四分、看今後二週間之練習如何、日本或能制霜馬拉松云、 
[日本金鯱　職業棒球隊　今日與麥令斯比賽]  
　　日本名古屋金鯱職業棒球賽、乘長崎丸來滬比賽、途中遇風、致遲至昨日下午二時始抵埠、原定昨日下午與本埠日僑代表隊之比賽、因有球員多人暈船、已作罷論、今日下午三時半、該隊將與本埠最强之麥令斯棒球隊、在虹口公園球塲、作初次比賽、並由若杉總領事、及麥令斯高級軍官分任投手捕手、行隆重之開球禮、門券則分二元一元半元三種云、 
教育新聞 
[全國大學　敎員研究科學槪况　研究完成者五百零二起]  
　　教部為獎勵全國大學教員研究科學並加以倡導起見、會自二十三年度起通令全國各專科以上學校希望各校教員、就教授及研究之心得加意實騐、如有創作及發明、當分別予以獎勵、現教部調查全國專科以上各校教員研究各科實况、根報至二十三年度止全國國立省立私立各專科各學院各大學及公立專科學校、分科研究、以研究某一事物為一專題、例如理科類淸華大學某教授研究光學、將發明攝遠影而使其淸晰、如就近攝影此光學研究為一專題、以此統計、全國專科以上學校教員研究專題、計實類方面、專題已研究完成者理科九十一題、農林四十一題、工程六題、醫藥二百三十六題（以協和醫院為多）正在研究中尙未完成者理科一一四題、農林七六題、工程一七題、醫藥二二題、以上實類合計、研究完成者三七四題、未完者二二九題、文類方面專題、已研究完成者文藝六十四題、（某教授研究全國各地方言巳有專著並因此在外國得博士學位）法政二十九題、教育二十八題、商業七題、正在研究尙未完成者、文藝九八題、法政四一題、教育二八題、商業九題、以上文類合計、研究完成者一二八題、未完者一七六題、以上總計研究完成者五百零二題、尙正研究中者四百零五題、至全國專科以上學校教員研究之人員、計主任其事者六〇三人、與之合作研究者一二七人、助理研究者一六一人、總計研究員八九一人、教部雖於二十　年度提倡獎勵各大學教員研究、而各校已有教授在民國四年卽開始研究某一種科學、惟研究尙未告成功、故二十三年調查報告所謂尙在研究中之四〇五專題、亦有頗多類於此者、教部將來並擬將各校所研究之詳細專題、另編成索引、為全國學術界之參考此種研究專題之成功者、在學術界之供獻、頗具價値云、 
[公共租界私立華校　請求補助金辦法　請願書於九月十五日前送局]  
　　公共租界工部局為促進界內教育起見、每年劉定的欵、作為界內中西學校補助經費、凡界內華人私立學校、其管理設備、教學成績、經該局認為滿意、而確豁經濟上之補助者、可向該局請求頒給是項補助金、其請求之方法、凡屬市政府教育局備案註册各校、應先向市教育局陳請、由該局發給工部局備就之表格規程等、然後由各該校長塡具蓋章、復由市教育局審查合格後、再咨由工部局覆核决定之、共未經市教育局備案註册者、亦可逕向工部局教育處請求、由該歲頒給表格、遵章塡報、交由該處審核辦理、此外界內及特捐區內各西童學校、亦得向工部局教育處請求補助、共手續與華校之未經市教育局立案者同、惟是項表格請願書等、其欲領取一九三七年度之補助金者、至遲須於本年九月十五日以前繳入云、 
[方蔚今日來滬]  
　　（南京二十四日電）教育部視察華僑教育專員方蔚、定二十五日赴滬、候輪出國、先赴裴列賓及馬來半島、繼赴婆羅洲、的五個月後返國、 
[皖省獎勵　淸寒優秀學生　助學費金考試揭曉]  
　　（安慶二十四日電）皖省第四屆專科以上淸寒優秀學生助學費金考試前經教廳派員分懷寗蚌埠歙等三區舉行、應考學生、共達五百餘人、繼評閱成績、提經省府、二十四日常會决定、計錄取吳正萬等五四名、並榜示週知、 
[本市兒童年　閉幕禮將舉行　三十一晨在蓬萊戲院　參加祇限一千三百人]  
　　本市兒童年定本月三十一日上午九時、假南市蓬萊大戲院舉行閉幕典禮、因塲地關係、參加兒童限一千三百名、入塲須憑入塲券、無券概不招待、此種入塲券由該會印就後交由本市各區市立小學校代發、十時起放映兒童教育影片、 
[中央搜集　民間遊戲敎材]  
　　以便編訂成冊通令倡導中央執行委員會民衆訓練部、以各地民間固有遊戲運動、歷年已久、風俗相沿、極易引起民衆興趣、為實施民衆體育訓練良好之教材、昨特通知本市市黨部加以搜集、整理彙報、以便編訂成冊、通令倡導、 
[敎育部播音　今日暫停　中等校放假]  
[播音敎育　委員會規則　教育部公布]  
　　教部於二十三日以部令將前次公布播音教育設計委員會規則十條廢止另行公布、教育部播音教育委員會規則九條、原文如下、第一條、教育部為增進播音教育效率起見、設播音教育委員會（以下簡稱本委員會）第二條、本委員會以委員七人至九人紙微之、其人選由教育部長就左列人員巾聘任或派充之、（一）中央廣播事業管理處代表」人、（二）播音教育技術或教育專家三人至五人、（三）教育普通教育司長總務司司長社會教育司司長、第三條、本委員會設主任委員一人、處理日常事務、其人選由教育部社會教育司司長充任之、本委員會得設秘書一人、由教育部部長派專門人員任之、第四條、本委員會之職務如左、（一）計劃播音節目及供給播音村料之方法、（二）計劃播音教育事業之推廣、（三）供給技術上之指導、（四）研究一切關於播音教育之問題、第五條、本委員會决議事項、送請教育部　核定施行、第六條、木委員會事務、由教育部主管司職員兼辦之、第七條、木委員會每月舉行例會一次、由主任委員召集之、第八條、本委員會委員為無給職、但外埠委員來京開會時、得酌送旅費、第九條、本規則自公布之日施行、 
[蘇林業界函浙大　保留森林系]  
　　（鎮江訊）江蘇省農業改進管理委員會副委員長會濟寬及技正陳植與京中林業界鉅子李寅恭張福延姚傳法皮作瓊安漢于鑛凌道揚涂嶸朱會芳梁希邵均等、近聞浙江大學農學院吳院長福楨到院以後、卽砍裁撇森林系、惟該校林科開辦已二十四年、以如是歷史悠久之機關、何得以校院一二人之主張遽爾剷除、則此後森林機關、無時無地不在風雨飄搖之中、故會等聞訊驚駭異常、除由中華林學會領銜呈請蔣院長及教部明令該校常局愼重處理外、更以友誼函勸吳院長冀其考慮、以圖挽回云、 
[蘇教廳嘉獎　各縣辦理義敎]  
　　句容等八縣長特記大功江蘇省教育廳、對於義務教育、積極推動、全省已完成五千餘級、二十四年度各縣辦理成績最佳者、計有句容等八縣、成績優良者、計有六合等三十餘縣、教廳為勉勵起見、句容等八縣縣長特記大功、六合等三十餘縣縣長着卽嘉獎云、 
[全國兒童實施會議决　中央兒童敎育館]  
　　（南京廿四日電）全國兒童年實施會、廿四日晨在教部開第十四次大會、由顧樹森主席、除議决全國兒童幸福事業委會組織確定以後、再訂定各省市兒童幸福機關組織大綱、通飭各省市着手組織外、並對首都建兒童樂鬨、籌建全國兒童年永久紀念碑及銅像、及擬定中央兒童教育館組織計劃三案、原則通過、由該會提出四點、移交全國兒童幸福事業會辦理、 
[一年來之　四川大學　（二）]  
　　（六）圖書儀器之大增 
　　該校自上期起、關於圖書設備、異常注意、本年度圖書預算費為八萬元、理學院設備之擴充、亦為八萬元、現在每星期均有大批圖書到館、其陸續訂購、尙在途中未運到者為數尙夥、 
　　（七）體育之重視該校因川省學生身體、素號文弱、故對於體育特加重視、專設體育指導委員會及體育部、負設計推行全校體育之責、本年該校會舉行各種球類比賽二次、春季運動會一次、並組各代表隊、隨時對外參加比賽、成績頗佳、至設備方面、除新建四百公尺跑圈二百餘公尺直跑道足球塲兩處、籃球塲八處、網球塲十二處、排球塲五處外、關於各種體育用器無不應有盡有、來年聞已聘定前在淸華以運動注名、而現在美國學習體育之黃中孚君來校担任體育主任、於體育之設施、必更有長足進步、 
　　（八）西南社會科學研究處之組織 
　　該校以四川地處西陲、社會情形、諸多特殊之點、亟應加以調查、以期發見事實、以供研究社會學者之參考、本期特組織西南社會科學研究處、就川省及西南邊境之經濟及民俗各問題、切實調查、並加研究、該處設顧問委員會、除該校各學院院長及秘書長為當然委員外、另聘國際聞名之勞工問題專家現任國立淸華大學教授陳通夫博士、國際公法專家現任武漢大學教授周鯁生博士、生物家專家現任中國科學社生物研究所所長胡先驟氏及社會學專家中央研究院社會研究所所長陶孟和氏等為委員、而以名經濟家南開大學商學院院長兼經濟研究所所長何廉博士為顧問委員會委員長、南開大學四川經濟調查團團員鮑覺民·葉謙吉·張鍚羊·谷源田四君為研究員、積極進行、已於上月赴灌郫等縣調查、聞不久卽將赴彭縣堂慶等處調查、 
　　（九）民衆法律顧問處之設立 
　　該校以法學院、素乏實騐材料、於了解社會治學方法、均感缺憾、本期特在法學院設立民衆法律顧問處、解答民衆法律上之質疑、藉便學生有所實　、而法律知識、亦得普及於一般民衆、自成立以來、社會人士極為稱許、來函請為指導或請教者、絡繹不絕、此該校為社會服務之一端也、 
　　（十）課外活動之一斑該校對於各生課外活動、提倡頗力、如本年該校各科研究會之成立、亦各有相當成績、該校並聘音樂指導員數人、戲劇指導一人、指導學生研究音樂與戲劇、故該校音樂研究會及戲研究會、在本年表演數次、頗博得社會人士之好評、 
　　總而言之、該校地處成都、物產豐富、生活程度較之沿江沿海為低、每生每期得百一二十元卽可、如稍節省、則每期百元、亦可敷用、如該校能續續發展、與國內各大學並駕齊驅、則該校自不失為西南學子求學之樂園也、 
　　（完） 
[美南加大學　東方學術考察　二十餘人後日抵滬　學術團體籌備歡迎]  
　　美國南加里福尼亞大學組織東方學術考察團、一行共計二十餘人、由團長坎培爾率領、在美搭乘俄羅斯皇后號輪啟程來華、預計後日可以抵滬、聞該團抵滬後、稍作勾留卽赴小呂宋一帶考察、俟華南考察完舉、重行返滬、晋京北上、本市文化學術團體、及南里福尼亞畢業同學、將舉行盛大歡迎云、 
[殷桂德等在吳縣　借校名義募捐　市教育局請嚴辦]  
　　本市教育局、以據法捕房派員鄭名震來局聲稱、有殷桂德·樓繆琛·趙子祥三人、借法租辣斐德路壽康里七號、博濟小學名義、在吳縣募捐、現經吳縣公安局捕獲、來函查詢究竟該處是否有此校、經本捕派員前往查明、該處並無博濟小學等語、並經該局查明特二區內、及全市均無此校存在、該殷桂德等顯係借名歛錢、招搖撞騙、已函請吳縣公安局嚴辦、以儆效尤云、 
[光夏中小　兩部得獎學生]  
　　本市慕爾嗚路光夏中學素以管教嚴格者稱於海上、本屆畢業會考、該校高中學生李士元算學成績一百分、具見該校平日注重實科、收此效果、惟聞該校每年終考核成績例有得獎學生名單發表、以資鼓勵、茲探得中小兩部得獎學生名單如後、（中學部）（一）得獎學金者、初一李華儀、初二丁桂福、初三傅敬熙、高一楊景炘、高二關德蔭、（二）得獎學狀者、初一關德貽、初二王琴·黃宗英、初三沈德溶、高一曾凱超、高二錢乃松·會憲仁、（小學部）（一）得獎學金者、一年級嚴仁宇、二年級莊慧珍、三年級陳由我、四年級馬文源、五年級姚亞珊、六年級應孝智、（二）得獎學狀者一年級鄺錦馨·丁艷芬、二年級唐海·陳慧江、三年級周英培·陳錫珍、四年級在瑞雲·嚴忠馨、五年級葉守政·李華位、六年級王佐仁·劉慶章、茲聞該校下年度更添設淸寒獎學額多名、公開招考、考期定八月二十一日、 
[綫上畫會擴充　微求研究會員]  
　　本市靑年藝術家所組織之錢上畫會、自春間設立籌備處以來、卽設臨時畫室、從事繪事之研究、已誌前報、現該會以籌備諸事多已就緒、且近來會員劇增、原來會址不敷應用、經於本月十五日遷入北四川路橫濱橋南七百六十三號新會所、該處交通便利地方寬敞、且環境幽美、光錢充足、極適於研究繪畫之用、該會正積極裝置、擴充設備、招請人體模特兒、幷公開微求會員、定於八月一日開始正式研究、研究時除會員互相研究外、幷請該會贊助會員名畫家陳抱一朱應鵬等隨時到會指導、 
[復旦高中狀况]  
　　復旦高級中學為前大學預科所改辦、與該大學之附中實中、分別設立、因高級中學係附設於大學本部、故圖書儀器體育等項設備、均極完善、教員亦多該校大學部教授所兼任、歷屆畢業生之升入該大學及其他大學者、程度甚為優良、聞本屆畢業會考、該校畢業生參加者、全體及格、殊屬難得、下學期教員已聘定孫寒冰·章友三·伍蠡市·李炳煥·耿淡如等著名教投担任云、 
[波蘭商人恊會　提倡實用商校]  
　　（華沙通訊）波蘭全國共有商業學校十八處、設於華沙者計三所、二所為政府官辦、共他一所則為商人協會所設立、商人協會設立商業專門學校之目的、乃在提們實用商校、訓練一般商業職員以及獨立商人等、授以一切商業職業之必需知識、該校辦理最為完善、所取標準頗高、在社會上極有信譽、教員均為商業專家及社會名人、校址卽在該會自有之大厦內、有圖書館商業實習室貨品計價室物理化學室等之設備、該校自開辦以來選科生已達學生十萬人以上、本學期學生共有一千三百五十名、該校普通每星期授課三十二小時、上課時問均在上午、所授課目除專門商業知識外、亦有普通科目、並附設有專門實習室二所、一專練習商業常識貨物之陳列及佈置等、一則估計貨物價格者、在該二實騐室中教員專教學生計評貨値方法、買賣方法、招待買主方法及窗櫃佈置陳設等、均為最切合實用之科目、波政府亦予獎勵提倡、俾實收職業敎育之效用也、 
[正風中學近聞]  
　　正風中學本學期招考新生、原分兩次舉行、茲第一次新生考試、已於本月十五日舉行、各地來滬投考學生、不下數百人、當由該校招生委員會予以十分嚴格之考試、事後將試卷審愼評閱、分別去取、現聞評閱成績、業經核定、計錄取初中一年級新生周希堯等三十二人、高中一年級新生奚共文等二十七人、所有錄取各生、統由該校招生委員會直接函知、不另登報公告、並聞該校尙有餘額若干名、將於第二次考期中招足、再此次招考期中、復連帶招考胡太夫人獎學金學生二十名、錄取者得免繳學膳宿雜等費、唯須家境淸寒有芷當關之證明云、 
[廣義童軍夏令營]  
　　本市廣義童子軍團利用暑假餘暇、舉行夏令營、以資增進團員學識、並鍛鍊體格、地點在閘北水電路粤東中學由該團團長鄭昊樟扭任、營地主任馮頌、營地副主任曾仁松江國基秦漢華洗稻維徐鏡堂歐景興楊孝廉等担任、教練員另由鄭志遠袒任、測量專科教授團員除授以童軍應有學識外、尤注意刻苦耐勞精神、並聞本星期日早上午八時舉行檢閱禮、同時招待各學長及各界參觀、並於日內舉行營地位業賽云、 
[江西高職新建築]  
　　本埠南市車站支路江西高級職業學校、暨江西中學、自開辦迄今、已歷三載、教務訓育、蒸蒸日上、本屆畢業學生、除有志深造者外、其餘悉按照成績、由校介紹職業、而新生報名、亦特別踴躍、最近並組織建築委員會、積極籌備、在暑期內、建築圖書館科學儀器室、打字實騐室、木工廠、圖樣業已繪製完畢、不日卽行投標興造、又聞該會會經擬具三年計劃建築云、 
[金科中學立案]  
　　膠州路（星加坡路口）七三四號金科中學、係天主教會培植教內教外之靑年子弟而設立、現市教育局、因該校辦理完善、成績優良、刻已令准立案、並令參加會考、茲該校為適應時令之需要、設有夏令體育會、如健身房各類球塲及游泳池等、咸有設備、凡學生及校外生、均可報名參加、新生入學考試、第一次已於日前舉行、第二三兩次定於八月一日及廿九日施行、備有簡章函索、附郵二分、 
 
 

Page 16

 
 
商業新聞 
[紗花　多方又施展手腕　棉紗漲風難遏　本月份一漲四元一　遠期亦帶起二三元]  
　　紗市趨堅、漲風狂暴、蓋以本月份僅剩明天一日營業矣、交貨新籌碼雖有六千包外、然多方準備大量收貨、據市塲言已向某銀行做妥押欵、數量殊巨、於是在本月再行拖進、市價乃節節前進、遠月亦被其牽動上騰矣、 
　　標紗買氣蓬勃 
　　標紗前市開盤、各月呈顯著上升之象、近期漲四·五角、拍至遠期、形勢緊張、漲八·九角、二盤以後、陳花飛躍、市態轉變、檯面緊張、據云證券帮曁某方面續來加碼、市塲傳言極盛、謂多方在銀行方面已將本月紗押欵做就、預備收貨、於是買氣極其為蓬勃、市盤步開步漲、結果各月比上日收盤價均漲一元七角至二元二·四·六·角、午後開盤承上午之漲力、繼續挺進、市上議論紛紜、本月趨勢愈挺、各月均漲一元外、二三盤仍堅、迨收盤近月略回平、結果各月比上午收盤價均漲一元一角至九角、遠漲四·九角、查賣出梅記八百包、大孚七百包、德大六百包、源大一千一百五十包、錦昌一千五百五十包、合興一千五百包、永裕一千一百五十包、愼記三千二百包、益昶一千四百五十包、裕大一千二百五十包、振大一千三百包、經華丸百包、買進益記一千四百包、明德二千五百五十包、元一二千一百五十包、大昌成一千七百包、長豐二千四百五十包、潤康一千二百包、協成一千八百五十包、大昶一千七百包、泰昌八百五十包、一月間最高低價及收盤價列下、 
　　現紗漲一二元 
　　現紗銷路不多、查全日各帮買去統計六百六十三包、售價漲一·一二·元不等、各帮買額如下、 
[陳棉支線上騰　七八月漲破限價宣吿停拍]  
　　棉市陳棉飛騰、直綫上漲、局勢銳不可當、蓋以多方準備盡量收貸、自停止新買賣後、所有一般浮多之額、據市塲言亦被搜羅殆盡、可想籌碼之乾燥矣、至於散空尙呆守不動、昨日開盤、市塲惰况急變、賣者缺乏、市價盤盤跳躍、午後七·八月已漲破限價以上、宣告停拍、然買氣仍濃烈、八月二盤後未能開出、七月收盤未曾拍出，竟造成交易所空前紀錄矣、 
　　近期花狂漲三元餘 
　　標花前市開盤，美棉平平、漲一至五磅音、印棉在跌三羅比半至五羅比七五、市塲人心、在未開盤以前、多數看小、詛料陳花因籌碼乾枯、賣者缺乏、情態大變、猛跳八角半至一元一角半、來勢又見汹湧、新花跟漲二·三角、二盤以後、陳花勇往直前、漲力其念、新花無甚變遷、結果各月比上日收盤價均漲一元九角至二元七角遠期漲四角半至五角、午後開盤、七·八月再在騰一元半、為五十二元半、八月期漲六角、亦為五十二元五角、一齊漲過跟價以上、七月期二·三盤價勿動、八月期二盤以後未曾做出、宣告停拍、此種嚴重局勢、為歷來所罕見、結果陳花比上午收盤價再漲六角至一元半、遠期漲五分至一角、查賣出源興昌二千二百擔、益康二千三百擔、同和一千五百擔、通記一千八百擔、大孚一千四百擔、梅記二千一百擔、大豐二千三百擔、元一二千四百擔、益昶二千一百擔、生源四千八百擔、信誠三千六百擔、長豐二千八百擔、買進裕大一千四百擔、達記二千六百擔、明德一萬擔、合興六千八百擔、協成三千六百擔、大昶一千一百據、豐泰三千擔、晋康一千三百担、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉消費仍屬平庸 
　　不過較上日稍多、來源姚花八百八十包、 
[中部得雨　美棉初漲後平　三品紗花回升印棉銳跌]  
　　昨美棉開盤、各月漲跌一磅音、晨初七月期交割通知單發現二十八紙、致利物浦良好消息為之推翻、而引起本地帮售出七月期、惟有若千通知單已為現貨商吸進、其後同業買進、西部棉區預測不利、市價銳漲、最後中部得雨、多頭了結、囤棉出籠、又形疲軟、結果現貨跌二磅音、期貨漲一至五磅音、據報囤棉處已將現貨脫手、同時　正式估計、有三十萬包包含於第二次貨物借　團之計劃中、英棉現貨跌三點、期貨跌一點、印棉歐洲出口及投機家買進、廠家售出七八月期、但為多頭吸進、某操業者亦有售出、計平果爾跌三·二五至三·五羅比、奧姆辣跌四·五至五·七五羅比、白羅溪跌四。五至五·五羅比、原電錄左、（二十三日電） 
　　又據孟買電、二十四日開盤預測、七八月期白羅溪為二百三十羅比半、漲〇·七五羅比、四五月期白羅溪為二百十七羅比半、漲一羅比、十二正月期奧姆辣為一百九十六羅比、漲〇·二五羅比、 
　　二十四日大阪電、三品期紗漲七角至一元五角、近月為二百十三元八角、遠月為二百零五元七角、期棉漲五分至四角五分、近月為六十九元六角、遠月為六十五元、 
[疋頭　紗花昂騰　棉布白貨行盤步漲]  
　　昨棉布市面、晨市因日商行家、心思堅昂、市上各檔細布·細斜·每疋均提漲二分半至五分、下午標紗突飛猛晋、各檔白貨亦起巨大變化、行盤逐步增漲、客家奮勇吸進、惟以各廠八月份件額所存有限、更形俏利、成交細布細斜五百餘包、以號案吸納居多、坯布售盤亦告大漲、故各廠直貢嗶嗶縐呢亦形緊俏、四君子嗶嘰已售開二角五分、布廠貨細布細斜俱感缺乏、大生綠孔雀·蘇綸元寳·申新藍人魚·雲獅等細布、每疋俱漲一角、大局已告敉定、粤幣大漲、粤省辦胃亦漸活潑、昨辦去條素府綢·花色丁·直貢呢·百餘件、本廠細布·細斜，亦有採辦、計進下檔貨三百餘件、各廠細斜因出品缺乏、均無意開售、大部份粤帮及長沙漢口帮細斜添貨不能如數辦進、岡帮因私貨稍减、添貨漸見活動、添辦以元斜藍布·直貢·嗶嘰·細布·細斜·為較繁、然平津去路因私貨充斥、辦貨一落千丈云、 
[呢絨衹有零星交易]  
　　昨日呢絨市氣淸疲、交易亦祇零星、茶會上臨市之跑街掮客均見减少、貨價悉與上前日相彷、白直貢闊幅蔴布依然呆滯、天祥闊幅蔴布售一元三角七分半、禮和白直貢呢五元三角、怡德五元一角、益記三元八角、豐裕百歲坊白嗶嘰售五元七角半、義記盜仙草四元七角半、日貨司馬相如三元七角、次號江邊三元三角、派力司花素　趨勢則仍優佳云、 
[糧食　限價牽制　期粉遂成僵局　洋麥則頻頻報漲]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份大致平穩、以洋麥報供、芝加哥續好一二三角、坎拿大好四五角、市塲人心、以本月份以限價牽制又呈僵局、目下總數聞巳不多、但浮空非抵補不可、故又到限價、不能再落、至遠期各月份、客帮微有生意、人心頗佳、較前日八九月份好一分零、餘好一分半分不等、迨至下午開價、本月份仍無變動、遠期因客戶停手、多頭頗有了結、較上午回落近分、惟較前日收盤、計好二厘半至七厘半不等云、 
[洋麥續漲　期麥市面頗形堅穩　市價漸與洋麥接近]  
　　昨日期麥巿面、上午開盤後、各月份又趙穩俏、以洋麥報價、又漲一二角至三四五角不等、業內外人心、不免望高、至本月份交割已近、行家之貨、多自動抽回、套入遠期、是以本月份帶緊、高至六角、遠期交易亦淸、祇為二三分、迨至下午開盤、本月份趨勢略平、回落二分、惟遠期因有業外大戶吸進、市氣步俏、九十月份較前日漲六七分、餘則漲二三四分不等、照目下情形、如果再抬、將與洋麥合價接近、亦屬危險之事也、現麥市面、仍然平穩、與昨相仿、開明光沙河集麥四元五角七分、蚌埠麥四元五角六分、宿遷麥四元五角三分、淮安麥四元五角、大橋麥四元四角七分、江北麥四元四角半、安慶麥四元三角九分、次二角六分、漢口麥四元三角七分、邵伯麥四元三角二三分、蕪湖麥四元二角二分、由福新辦四千包、申大辦二千包、 
[早稻不日見新　陳米急於求售]  
　　昨日客秈市况、因格地早稻不日上市、且報載蕪湖早已經登塲、價祇六元半左右、各地存米充足、均生貶價脫手、而滬上囤積杜粳洋客秈為數尤鉅、據說卽河下粳米在去年積存者尙有二十萬包、因此人心更為虛軟、行販客囤莫不力求用價脫手、雖本客各帮去化尙佳、而市價又跌近角至角半不等、全日開出江西湖南台州各米的五千包、由寗波汕頭本街內地等分去云、 
[白粳杜尖再跌角許]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到二十餘號、貨共四千餘石、內中厚早粳居多、但本街銷塲、仍屬微細、包胃大連威海衛兩帮僅辦薄稻二百餘包、故市况更疲、厚早粳及薄稻行情、悉低落一角至角外不等、杜洋尖亦貶幾分、陰變元尙堪維持、　（滬北）昨日河下各地來源十七八船、市上各貨去胃、白粳高貨呆滯、中次者略有去化、價高貨小一角、中次疲數分、薄稻貨稀、價尙挺立、羊尖胃呆、價高者又小五六分、中次價削角外、杜埠尖價小近角、客秈價短角外、變元定立、其餘各貨價均疲軟、 
[荳餅汕頭銷路突暢]  
　　近日豆餅銷塲、汕頭帮辦胃突暢、昨市上下午行情漲起二分、全市交易現出各廠四牌一千一百片、訂明後天交二萬片、月底交七千五百片、訂八月上期交一萬七千片、其他本廠黑餅、成交五百片、輪沙河光邊餅二千片、大局尙屬堅穩、新黃豆依然提高殺次之局、油廠辦胃蟬聯、各帮去化不懈、致人心良佳、計開城門豆千外包、三陽豆三四百包、江橋豆二十包、漢口六月白百譜包、紹興衢州新豆三百包、陳豆廠家採去開原豆四車、本街寗波等辦去四平街大粒豆二百包、及沙黃杜豆六百餘包、 
[金融　純金下挫　標金益難振作　---中途雖略見回升但為時甚暫]  
　　金市昨以純金下挫、人心更為虛疲、繼續下跌、中途稍有回升、無奈買風仍暫、結果再跌二角、查晨初以海外銀市、英美俱平、蒙得里遠期銀價亦未更動、匯兌俱縮、倫敦生金縮一便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮二厘、標準標金價掛牌、降為一一二八元、塲外預備交易開出、為三十一元至一元半、祥和同裕潤乾昌祥脫售、降為一元光景、大戶趁低維持而平定、晨開低盤、開後大戶略有補進、由疲漸平、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、稍有盤旋、入後空方來進、白銀平衡稅揭曉雖平、略有回漲、但不旋踵復多脫手之流、又漸下游、大勢非常平庸、午刻亦呈平和、前途殊為呆滯、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一三一元一角、較前收跌六角、恒昌永略賣至一元、福興永洽豐永元茂永納條、升為一元半、大德成元茂永恒餘脫手、降為一元三角、匯豐掛脾英美俱平、缺乏變化、後以洽豐永福泰永購條、白銀平衡稅未更、升為一元七角、大德成不時脫手、降為一元三角、元茂永尙納、午收為一一三一元半、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌、降為一一二八元、照收盤價言、約抬高三元餘、本月份登賬價一一二五元、八月份一一二九元、九月份一一三二元、上午補水一一二五元、赤金價照加八元、為一一三九元一角、現貨市况平和、天津貨照加十一元七角半、炩赤照加十元、而無實戶、炩赤山生源水售予銀樓帮一百十兩、照加十三元、掉期沉寂、 
　　塲內交易稀少、綜計洽豐永福泰水福興永恒餘大德成元茂永永豐慶發永等居於買方、恒昌大發永生源永乾昌祥祥和同泰昌鼎康等居於賣方、大德成先進後出、元茂永先出後進、 
　　查半天市况疲乏、晨開為一二三一元一角、一最高為一一三一元七角、最低一一三一元、午收為一一三一半、僅有七角盤旋、結果再小二角、本月份條子、仍剩一千九百十一條、共計多空各九家、八月份條子、剩二千四百九十二條、共計多方十三家、空方十四家、九月期籌碼計一萬零六百三十三條、共計多方四十二家、空方三十一家、成交總數、計一千一百六十二條、 
[匯兌降低　外滙英鬆美緊]  
　　滙市昨以匯兌略縮、結果英鬆美緊、查晨初以海外電告、倫敦大條近遠俱平、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價亦然、倫敦生金縮一便士牛、英對美縮半分、英對法漲六磅音、美對英縮半分不到、美對法縮六八七五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮二厘、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士三七五及四三七五對搭、美匯三十元一二五、較之前收、計英鬆而美緊、良以匯兌下降也、開後花旗雖塞、但銀行尙有納胃、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平而盤旋、白銀平衡稅揭曉勿動、此後銀行互有對做、大英雖拋先令、國貨雖塞美金、大勢仍多徘徊、午刻形勢仍鬆、後市銀行對做、是以匯價較硬、但過程則尙平庸、迨收盤、近期賣價英匯一先令二便士三七五及四三七五對搭、美匯三十元一二五、較之前收、計英滙微鬆、美匯略緊、遠期亦然、華商出入不多、銀行對做較殷、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、麥加利大英扒十月份二五及三一二五對搭、有利塞同月三一二五、大英售予麥加利花旗九月三〇三七五、有利售予花旗十月份三一二五、午收近期賣價一先令二便士三四三七五、後市朝鮮塞八月份上半月四〇六二五、三井出大英十二月份二五、匯豐出嗬囒十一月份二八一二五、大連帮售予三幷現貨四三七五、收盤賣價現貨三七五及四三七五、八月份三七五、九月份三一二五及三七五對搭、十月份三一二五、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元一二五、花旗售予麥加利·上海·華比·九月份二十九元九三七五、國貨售予上海·匯豐·麥加利·九月份九三七五及三十元對搭、七月份三十元一八七五、國華售予匯豐七月份一八七五、九月份二十九元九六八七五、午收近期賣價三十元一二五及一八七五對搭、後市有利售予嗬囒十一月份二十九元七五、收盤賣價現貨三十元一二五、八月份〇三一二五、九月份二十九元八七五及九三七五對搭、十月份七五及八一二五對搭、進價照加〇六二五、 
[證券　時局安定　公債行市又見昂騰]  
　　昨華商證券交易所、市况仍極良好、市價雖高、買戶並不嫌昂、空方一面抵補、一面又陷落、雖尙有前仆後繼之狀、而竟迭告失敗、甲種竟又見七十一元新高價、兩廣解决、雖為一大原因、多方利用時機軋空、乃有畸形之發展、目下形勢、似尙非止境、今日為本月份最後一日、市價進展、恐尙有意外形狀也、昨日經過、開盤初堅後疲、似有回風、入後多方拉抬、又復蒸蒸日上、甲種又漲三角半、最高價已經働出、次盤形勢頓轉、買氣尤盛、四號雖續有賣出、但仍上漲甚勁、甲種最高價到七十一元、市價一律轉好三四角、市價結果、戊種遠期及丁種近期尙微小一二角、餘則一致再漲一二角左右、獨甲種漲五角半至七角、九六獨小五分至一角、成交總數、共九百零一萬六千元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[絲茶　海外絲價不振　本市絲銷亦見頽唐　---人絲銷塲尙屬不惡---]  
　　昨紐約日華絲品之持價、因市氣益淸、致一律下降二分、而白廠七八均度廿---廿二條份之標準絲、現貨售開一·六七元、較前日跌去四分、期貨一·五七元、則跌去二分、里昂絲市呆穩如故、橫濱則較不景氣、計昨現期貨品各下跌十元至十四元不等、申埠洋莊絲市、因之亦愈沉悶、國內外絲價相距的六十元許、致目前頗難接近、昨日洋行方面、僅挽手績有售開、價甚挺秀、用戶絲市、白廠曁山東黃經、均有零星售開云、 
　　人造絲本埠某大字號、昨又開進意貨雪脫龍·一百號有光三號·一百九十箱、一百二十號有光三號·二百箱、其一百號開出後、卽為盛澤帮全數購去、價一百二十五元、一百二十號亦為木埠諸同業及綢廠所分派、價一百零四元、日貨成交計本埠洋行定出八月份交貨之一百二十號天橋牌二十箱、價一百卅五元、稅客付、一百二十號金環星牌二十五箱、價一百州四元、稅客付、市上日貨現貨頗缺、一百二十號天橋脾開四百卅五元、成交不多、天壇太陽二牌無貨、昨日諸實銷戶進胃較淡、因今日海關又將開標充公私貨一百七十餘箱、一百二十號二號司尼換棧單開一百二十五元、綢廠購進四十餘箱、 
[高莊珍眉需求尙殷]  
　　昨日綠茶市况、無甚進展、各路綠茶、到貨共計三千餘箱、其中屯溪高莊九十元關內外貨、國外來電需求尙殷、市面頗為堅硬、遂安歙縣開化玉山等路珍眉、去路依呆滯、人心愈趨軟化、市盤恐難站定、平水珠茶、亦較前略為淸淡、全市僅祖針眉秀眉等項、銷路尙稱活潑云、 
　　又據茶棧業公會報告云、昨各路珍眉交易零星、售價遂步低落、錦降對屯珍續有進辦兩百箱、價七十五至七十八元、徽珍同孚的辦百餘件、價七十八九元、天裕錦隆亦有少數購入、土莊抽珍怡和協和的各有百件成交、價八十至九十元、及遂安抽珍怡和亦辦三十件、價百元左右、觀珍眉市象仍難發展、平水茶大帮錦隆華茶均各有一二　辦進、計漱玉天香捷足均已成交、批價較前略低、另色頭朱錦隆怡和接外洋覆電的各進一千餘箱、價自五十七至六十元、走銷尙稱不絕 
[南北貨　普通核桃產價轉升]  
　　核桃　近以銷路轉動、市勢漸見上展、據天津函訊、因新桃預測歉收、產價堅挺、而尤以下檔為採客集中之目標、故比前漲起一二元、其餘上莊及桃肉均尙穩定、申市行盤如手揀桃北規售二十元、石門桃十七八元、南桃十四五元、小津桃十三元半、（冷氣棧）　關桃肉四十元、虎皮桃肉三十六元、下檔二十六元、 
[調查　六月份上海茶葉出口當令]  
　　據實業部上海商品檢騐報吿、六月份上海茶葉出口、計綠茶三九、六〇七·一三公担、紅茶一二、九〇八·七七公担、其他茶一、八八〇·四七公担、共計五四、三九六·三七公担、較去年同月約增三萬公担、與本年五月份比較、則激增四萬九千餘公担、至於本月輸出突然旺盛之原因、大抵由於歐美非等地、銷路轉暢、各洋行於茶葉成交後卽行紛紛趕裝出口所致、茲特列表如左、 
　　六月份上海茶葉出口數量统計表（單立·公担）　　市價 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　九月份（標金）　（單位元） 
　　上午 
　　開盤一一三一·一最低一一三一·〇 
　　又一一三一·五又　一一三一·三 
　　最高一一三一·七又　一一三一·三 
　　午收一一三一·五 
　　七月份登賬　一一二五·〇 
　　八月份登賬　一一二九·〇 
　　九月份登賬　一一三二·〇 
　　上午補水　一一二五·〇 
　　赤金　一一三九·一 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百十七元半 
　　收進每兩一百十一元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士六二五 
　　又　遠期十九便士六二五 
　　紐約銀價四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　六磅十八先令八便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一二八元 
　　關金　二元二角三分九 
　　又合英金　卅二便士四六八七五 
　　又合美金　六角八分 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　四百五十八法郎七五 
　　柏林電匯　七十五金馬克二五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十六元五 
　　以上國幣百元計算 
證劵 
　　華商證劵 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊七月期六三·三五　六三·四〇 
　　又　八月期六〇·〇五　六〇·二〇 
　　統一丁七月期六四·三五　六四·四〇 
　　又　八月期六〇·六五　六〇·九五 
　　統一丙七月期六三·六〇　六三·八五 
　　又　八月期六〇·七〇　六〇·九〇 
　　統一乙七月期六六·六〇　六六·八五 
　　又　八月期六三·六五　六四·〇〇 
　　統一甲七月期七〇·五〇　七〇·八五 
　　又　八月期六六·九〇　六七·三〇 
　　九六　七月期九·三〇　九·二五 
　　又　八月期　九·三五　九·三五 
　　現貨 
　　統一公價丙　六二·〇〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　七月期 
　　開盤　二〇五·二　二〇七·八 
　　二盤　二〇五·五　二〇八·八 
　　三盤　二〇六·三　二〇九·四 
　　收盤　二〇七·〇　二〇八·九 
　　八月期 
　　開盤　二〇八·四　二一一·七 
　　二盤　二〇九·〇　二一二·五 
　　三盤　二一〇·六　二一二·五 
　　收盤　二一〇·四　二一一·六 
　　九月期 
　　開盤　二〇九·八　二一二·五 
　　二盤　二一〇·五　二一二·八 
　　三盤　二一一·九　二一二·八 
　　收盤　二一一·四　二一二·五 
　　十月期 
　　開盤　二一〇·五　二一二·一 
　　二盤　二一〇·八　二一二·六 
　　三盤　二一一·八　二一二·二 
　　收盤　二一一·三　二一二·三 
　　十一月期 
　　開盤　二一〇·三　二一二·三 
　　二盤　二一一·四　二一二·七 
　　三盤　二一一·九　二一一·八 
　　收盤　二一一·七　二一二·一 
　　十二月期 
　　開盤　二一一·〇　二一二·九 
　　二盤　二一二·三　二一三·一 
　　三盤　二一二·二　二一二·五 
　　收盤　二一一·八　二一二·七 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　七月期 
　　開盤　四九·九五　五二·五〇 
　　二盤　五一·〇〇　五二·五〇 
　　三盤　五一·二〇　五二·五〇 
　　收盤　五一·〇〇　 
　　八月期 
　　開盤　五〇·三五　五二·五〇 
　　二盤　五一·五〇　 
　　三盤　五一·〇〇 
　　收盤　五一·九〇 
　　十月期 
　　開盤　四二·六〇　四三·一〇 
　　二盤　四二·八〇　四二·九五 
　　三盤　四二·七五　四二·八〇 
　　收盤　四二·八〇　四二·九〇 
　　十一月期 
　　開盤　四二·四〇　四二·七五 
　　二盤　四二·六〇　四二·六〇 
　　三盤　四二·五〇　四二·四五 
　　收盤　四二·五五　四二·六〇 
　　十二月期 
　　開盤　四二·四〇　四二·八〇 
　　二盤　四二·六五　四二·六五 
　　三盤　四二·五五　四二·五五 
　　收盤　四二·六五　四二·六五 
　　三品紗花 
　　紗市　 
　　七月　二一三·八〇 
　　八月　二一一·七〇 
　　九月　二〇九·八〇 
　　十月　二〇八·〇〇 
　　十一月　二〇六·六〇 
　　十二月　二〇五·八〇 
　　一月　二〇五·七〇 
　　花市　　　　　　　 
　　七月 
　　八月　六九·六〇 
　　九月　六九·〇〇 
　　十月　六七·六〇 
　　十一月　六五·六〇 
　　十二月　六五·〇五 
　　一月　六五·〇〇 
　　現紗 
　　二十支 
　　金塔　二一六·〇〇　溫州　三五 
　　金雞　二一五·五〇　廣州　一〇 
　　又　二一八·五〇　內地　五 
　　大發　二一七·五〇　又　一三〇 
　　又　二一九·〇〇　又　二〇 
　　牧羊　二一一·五〇　廣東　一〇 
　　四十二支 
　　寶鼎　三〇四·七五　內地　五 
　　十六支 
　　人鐘　二一二·〇〇　內地　二五 
　　飛　　二〇八·七五　汕頭　三〇 
　　地球　二一〇·〇〇　廣東　二〇 
　　十七支 
　　大發　二一二·五〇　內地　一二〇 
　　十支 
　　三友　一七五·〇〇　內地　五 
　　嘉禾　一七六·〇〇　又　二 
　　地球　一八七·〇〇　汕頭　一〇 
　　六支 
　　雙魚　二〇〇·〇〇　內地　五 
　　四十二支 
　　藍鳳　三〇九·五〇　內地　二五 
　　又　三〇八·五〇　同行　二〇 
　　陽　　三一三·五〇　甯波　五 
　　六十支 
　　藍鳳　四一九·〇〇　內地　二 
　　日光　四三七·〇〇　內地　五 
　　四十支　 
　　仙桃　二九一·〇〇　內地　一 
　　三十二支 
　　八馬　二五一·〇〇　內地　一 
　　立馬　二五六·〇〇　又　一〇 
　　二十支 
　　藍鳳　二一四·五〇　內地　一〇 
　　豐年　二一四·〇〇　又　二 
　　鴻福　二一四·〇〇　又　五 
　　大鴻　二一六·五〇　又　五 
　　十六支 
　　寶來　二〇四·〇〇　內地　一〇 
　　豐年　二〇四·〇〇　又　二 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅萬年青　一〇·五〇〇 
　　十八磅寶馬　一〇·三〇〇 
　　十六磅人鐘　八·六五〇 
　　十六磅魁星　八·八〇〇 
　　十五磅團　　八·三五〇 
　　十四磅地球　七·七〇〇 
　　十四磅四平蓮　七·六〇〇 
　　十三磅四平蓮　六·九五〇 
　　十二磅四平蓮　六·四五〇 
　　十一磅三貓　五·九五〇 
　　九磅五福　五·一五〇 
　　九磅內衣　五·一五〇 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚吉慶　八·八〇〇 
　　十四磅四平蓮　七·四五〇 
　　十二磅三兎　六·五〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　八·三〇〇 
　　十二磅雙龍珠　七·四〇〇 
　　十二磅龍頭　七·四五〇 
　　十一磅　日　六·九〇〇 
　　十二磅耕漁　七·一五〇 
　　細斜 
　　月娥　六·五〇〇 
　　雙童桃　七·五〇〇 
　　藍飛童　七·二〇〇 
　　藍象　六·二五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞美人　六·九五〇 
　　八四跳舞美人　四·九五〇 
　　瀾布 
　　雲外飄香　八·六五〇 
　　金三塔　八·四五〇 
　　府　　每磅價 
　　四喜素　〇·四二五〇 
　　廈門素　〇·二八五〇· 
　　黎明素　〇·三五五〇 
　　戚繼光條子　〇·二六五〇 
　　征東條子　〇·二六〇〇 
　　嗶嘰直百 
　　征東嗶嘰　〇·二五〇〇 
　　神仙嗶嘰　〇·二四七五 
　　黎明直頁　〇·二七二五 
　　呢絨 
　　德記　白直頁呢　四·二〇〇 
　　和記　白直页呢　五·五〇〇 
　　天祥　厚派力司　五·五〇〇 
　　永豐　薄派力司　三·三〇〇 
　　益記　黃邊嗶嘰　三·　〇〇 
　　華波　　冲師泡的克四六·四〇〇 
　　永豐　什冲師泡的克四五·二五〇 
　　昌泰　素冲師泡的克四七·二五〇 
　　友誼　條冲師泡的克四八·〇〇〇 
　　美成　元常駝西裝花呢四·四〇〇 
　　以上　批價拆疋酌加 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳一〇九〇又　北粳一〇〇五 
　　又高白粳一一〇〇又　次粳九七〇 
　　又市白粳一〇七〇平湖早稻　九九〇 
　　又巾白粳一〇五〇泗涇特別一〇七〇 
　　又　白元一〇七〇觀音黨另一〇八〇 
　　同里白粳一〇一〇嘉着特包一〇二八 
　　又巾白粳九九〇又　市另一〇〇〇　 
　　又特白粳一〇二五黃橋晚稻一〇六五 
　　又　蘆尖一〇五五又　特別一〇七〇 
　　又　蘆尖一〇五〇松江晚包一〇四〇 
　　又　陰元一〇二〇又另真特一〇七〇 
　　陳藥白粳一〇〇〇又　特別一〇五五 
　　又市白粳　九九五又　特別一〇五〇 
　　黎里白粳一〇〇〇又　特別一〇四七 
　　又市白粳　九九五又　特別一〇四五 
　　蘇州宿粳　九九五又　特別一一四三 
　　北庫白粳一〇〇五又　特別一〇四〇 
　　又　陰元一〇〇五又　冲特一〇三五 
　　華塔次粳　九八〇又　冲特一〇三〇 
　　北圻白粳一〇〇五又　大市一〇一五 
　　平望中粳　九九〇又　大市一〇一〇 
　　盛澤白粳　九九〇又　大市一〇〇五 
　　又　白粳　九八〇又　大市一〇〇〇 
　　吳江蘆尖　九六〇又　中關　九八五 
　　山塘早稻一〇四〇又　中關　九八〇 
　　松隱早稻一〇一〇航船真特一一〇〇 
　　張堰早稻一〇一三又　特別一〇八〇 
　　飛廟晚稻一〇一五又　冲特一〇六〇 
　　又八如種一〇二五又　大市一〇四〇 
　　又八如種一〇二〇又　中關一〇二〇 
　　又　北粳　一〇一〇 
　　滬北米市 
　　常幫特別白粳　漕橋白粳 
　　沈巧記　二·五五月　生　一〇·九〇 
　　殷海和　二·三二公興　一　一〇·六〇 
　　陸玉堂　二·〇五公興　一〇·六〇 
　　陳海記　一〇·九〇孫金川　一〇·三〇 
　　王金發　一〇·八五　宜興白粳 
　　陸祥根　一〇·六〇錢桂慶　一〇·三五 
　　姚關壽　一〇·四〇　周鐵橋白粳 
　　石大二　一〇·三五楊淦記　一〇·九〇 
　　李阿金　一〇·三五　戴溪橋白粳 
　　常幫羊尖　薜洪裕　一〇·四五 
　　王梅郎　八·九〇　和橋白粳 
　　江陰白粳　吳子和　一〇·三五 
　　仁昌　一〇·六〇堵生川　一〇·一五 
　　無錫白粳　和橋羊秈 
　　王君如　一一·〇〇王士珍　九·一五 
　　華文校　一〇·六〇　甯浦蒲稻 
　　朱煥昌　一〇·六〇朱恒豐　一一·四〇 
　　朱子珍　一〇·六〇　潥陽羊秈 
　　久禾　一〇·五〇胡菊根　九·七五 
　　無錫埠尖　陳義山　九·六五 
　　毛永林　八·六五朱茂初　九·三　 
　　蘇州杜尖　潥陽變元 
　　陸丙丙　九·二〇華永信　一〇·四五 
　　角直白粳　　橋白元 
　　計四男　一〇·一五董生福　一〇·五〇 
　　常州白粳　金壇白元 
　　鄧阿福　一〇·五五羅明榮　一〇·六〇 
　　鄧永生　一〇·五〇周洪興　一〇·四〇 
　　尤紀良　一〇·四〇衛烘培　一〇·三五 
　　馬三寶　一〇·四〇　金壇陳變元 
　　鄭阿煥　一〇·四〇王念云　九·〇〇 
　　尤廷良　一〇·三五 
　　廠棧 
　　穗豐炳　記機粳　一〇·二〇 
　　和記公　和機尖　八·七〇 
　　以下粮糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　九·六五　至　八·七五 
　　又　機早米　八·四五　至　八·三二 
　　又　糙早米　七·五〇　 
　　又　機碎米　七·六〇　至　六·六〇 
　　湖南機靖米　八·九五　至　八·一五 
　　台州柳秈米一〇·二五 
　　硤石米市廿四日 
　　棧頂冬春　九七〇機頂早尖　七六〇 
　　棧中冬春　八七〇特頂白粳　九九〇 
　　廠頂壬尖　九二〇機頂變元　一〇三〇 
　　機頂河南　八二〇機頂陰元　九七〇 
　　機頂蒸谷　九二〇江西機晚　八三〇 
　　廠中壬尖　八五〇江西機早　七八〇 
　　棧黃還遜　七二〇機頂杜子　八五〇 
　　機中三河　七七〇江西臼早　七五五 
　　麵粉 
　　前市 
　　七月期　　八月期 
　　開盤　三·一二〇〇　三·一〇〇〇 
　　收盤　三·一一〇〇 
　　九月期　　十月期 
　　開盤　三·一一七五　三·一五〇〇 
　　收盤　三·一一五〇　三·一四七五 
　　十一月期　　十二月期 
　　開盤　三·一八〇〇　三·一九五〇 
　　收盤　三·一七二五　三·一九五〇 
　　後市 
　　七月期　　八月期 
　　開盤　三·一二〇〇　三·一一〇〇 
　　收盤　三·一二〇〇　三·一〇〇〇 
　　九月期　　十月期 
　　開盤　三·一一〇〇　三·一四七五 
　　收盤　三·一一五〇　三·一四五〇 
　　十一月期　　十二月期 
　　開盤　三·一六五〇　三·一八七五 
　　收盤　三·一六二五　 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準新小麥 
　　七月期 
　　開盤　四·五六　四·五八 
　　收盤　四·五九　四·五八 
　　八月期 
　　開盤　四·七三　四·七四 
　　收盤　四·七五　四·七二 
　　九月期 
　　開盤　四·九三　四·九四 
　　收盤　四·九二　四·九五 
　　十月期 
　　開盤　五·〇五　五·〇七 
　　收盤　五·〇五　五·〇七 
　　十一月期 
　　開盤　五·一五 
　　收盤　五·一六 
　　十二月期 
　　開盤　五·二〇 
　　收盤　五·二〇 
　　標準豆油 
　　七月期 
　　開盤　二二·九五　二二·九〇 
　　收盤　二二·八〇 
　　八月期 
　　開盤　二二·九五　二二·九五 
　　收盤　二二·八五 
　　九月期 
　　開盤　二二·七五　二二·六〇 
　　收盤　二二·六〇　二二·四五 
　　十月期　 
　　開盤　二一·四〇　二一·二五 
　　收盤　二一·二五　二一·二〇 
　　十一月期 
　　開盤　一九·六〇　一九·五五 
　　收盤　一九·五〇　一九·五五 
　　十二月期 
　　開盤　一九·一〇 
　　收盤　一九·一〇 
　　標準有邊　　 
　　七月下期 
　　開盤　二·二五〇〇二·二九〇〇 
　　收盤　二·二六七五二·三〇二五 
　　八月上期 
　　開盤　二·二四〇〇 
　　收盤　二·二四〇〇 
　　雜糧 
　　平湖黃荳五·八〇江北豌荳五·一〇至五·七八崇明苞米三·八五 
　　崇明黃荳五·四二威海生仁一二·七至五·〇五明光小麥四·五七 
　　開原黃荳六·一〇沙河小麥四·五七 
　　四平街又六·四四大橋小麥四·四七 
　　城門新又五·七二蚌堤小麥四·五六至五·二〇宿遷小麥四·五三 
　　江橋新又五·七〇安慶小麥四·三九 
　　三陽新又五·八七　至四·二六至五·八〇淮安小麥四·五〇 
　　衢州新又五·七五漢口小麥四·二七 
　　漢口新又五·八七邵伯小麥四·三三 
　　嘉定器荳三·九五　至四·三二至三·六〇江北小麥四·四五 
　　天津　荳五·八〇蕪湖小麥四·二二 
　　以上雜糧工會售開之市秤價 
油餅 
　　裕泰　輪沙光餅二〇〇〇片二·三二〇 
　　長德　本廠黑餅　五〇〇片二·〇一〇 
　　昌記　四牌廠餅　六〇〇片二·一二〇 
　　大有　四牌廠餅九〇〇〇片二·一二〇 
　　各廠又明後交二〇〇〇〇片二·一〇〇 
　　長德　又月底交二〇〇〇片二·一〇〇 
　　順餘　又月底交五五〇〇片二·一二〇 
　　昌記又八月上一〇〇〇〇片二·〇八〇 
　　長德又　七〇〇〇片二·一二〇 
　　以上採取堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳餅　紅糧 
　　現貨　二·六一五 
　　八　八·五二 
　　九　八·〇二　二·六一〇 
　　十　六·九八 
　　十一　六·五九 
　　鈔票一〇·二八五 
絲市 
茶市 
海味 
　　西洋號家 
　　其菜　八一件　一八·〇〇　一二·五〇 
　　白椒　一七件　七四·〇〇　六七·〇〇 
　　胡椒　二〇件　四〇·五〇 
　　金鈎尾　一五件一〇三·〇〇　九九·〇〇 
　　金山尾　一〇件一三〇·〇〇 
　　堆翅　五件五八二·〇〇四六五·〇〇 
　　魚皮　八件　四二·五〇 
　　茴香　二五件　二九·〇〇　二七·五〇 
　　東洋號家 
　　十番參　三件二二四·〇〇 
　　八甲參　六件二一〇·〇〇一八九·〇〇 
　　洋菜　一四件三三二·〇〇三一五·〇〇 
　　海燕　四件　七五·〇〇　六六·〇〇 
　　甯波號家 
　　螟蛹煮　一五〇件　三〇·五〇 
　　月肚　五件一三〇·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　五六〇包　廣州來 
　　檀香　三〇〇担　香港來 
　　紅木　七五根　又 
　　糖　一八〇〇包　汕頭來 
　　精鹽　二二〇〇包　天津來 
　　棉花　一二〇件　又 
　　茶葉　五二〇件　漢口來 
　　烟葉　九一〇件　又 
　　礦砂　一五〇包　又 
　　豆子　一三〇〇包　又 
　　桐油三五二〇公担　又 
　　米　二八五〇包　九江來 
　　麥　六二〇包　蕪湖來 
　　又　三五〇〇包　鎮江來 
　　出口 
　　桐油　六九五噸　運美 
　　湖絲　五五件　又 
　　茶葉　二五噸　又 
　　麵粉七二〇〇〇包　運天津 
　　荳子　一五〇〇包　又 
　　疋頭　三八〇件　又 
　　米　二五〇〇包　又 
　　麵粉　三五〇〇包運威海衛 
　　又　五〇〇〇包　運青島 
　　茶葉　四六〇件　又 
　　疋頭　一五二件　運重慶 
　　鐵皮　一二〇件　又 
　　棉紗疋頭二九〇件　運漢口 
　　精鹽　一〇〇〇包　運蕪湖 
進口輪船報告 
　　卄五日進口船 
　　遇順　津煙　招商 
　　江安　長江　招商 
　　湘潭　長江　太古 
　　四川　港汕　太古 
　　新平和　宜昌　怡和 
　　憶生　港福　怡和 
　　霞飛　日本　法郵 
　　卄六日進口船 
　　長　　長江　三北 
　　武昌　長江　太古 
　　盛京　津烟　太古 
　　太原　港廈　太古 
　　　和　長江　怡和 
　　日　　　港汕　怡和 
　　阜生　津煙　怡和 
　　　　興　倫敦　大英 
　　加拿大　小呂宋　昌興 
　　卄七日進口船 
　　甯紹　長江　甯紹 
　　萬象　福州　三北 
　　江大　長江　招商 
　　安興　粵汕　招商 
　　新曹　津煙　招商 
　　海愛　溫州　招商 
　　沙市　長江　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　泰爾曼　印度　鴨家 
　　阿爾梅斯　馬賽　法郵 
出口輪船報告 
　　甯波班 
　　甯興　卄五日　三北 
　　新江天　卄五日　招商 
　　新甯紹　卄七日　甯紹 
　　新鴻興　卄七日　達興 
　　新北京　卄七日　太古 
　　長江班 
　　黃浦　卄五日　太古 
　　同和　卄五日長沙　怡和 
　　江新　卄六日　招商 
　　江安　卄七日　招商 
　　湘潭　卄七日　太古 
　　瑞和　卄七日　怡和 
　　長興　卄八日　三北 
　　沙市　卄八日長沙　太古 
　　隆和　卄八日　怡和 
　　甯紹　卄九日　甯紹 
　　江大　卄九日　招商 
　　武昌　卄九日　太古 
　　新和平　卄九日宜昌　怡和 
　　北洋班 
　　利生　卄五日午煙津　怡和 
　　順天　卄五日午青煙津太古 
　　阜生　卄七日威煙津怡和 
　　盛京　卄七日青煙津太古 
　　日陞　卄八日青島　怡和 
　　湖北　卄九日青煙津太古 
　　南華班 
　　山東　卄五日廈港粵太古 
　　德生　卄五日汕港粵怡和 
　　海亭　卄六日汕港粵招商 
　　四川　卄七日汕港粵太古 
　　和生　廿八日汕港粵怡和 
　　太原　卄八日廈港粵太古 
　　岳州　卄九日港粤　太古 
　　海元　卄九日汕港粵招商 
　　安興　卄九日汕港粵招商 
　　　州班 
　　靖安　卄五日午　三北 
　　萬象　卄九日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞安　卄七日瑞平興申安 
　　新瑞平　卄八日瑞平沙申安 
　　福興　三十日樂瑞平申安 
　　瑞平　一日楚瑞平申安 
　　三江　三日瑞平沙申安 
　　　錫班 
　　大慶　卄五日　大逮 
　　鴻大　卄五日　大商 
　　大和　卄六日　大逮 
　　正大　卄六日　大通 
　　大逮　卄七日　大逮 
　　志大　卄七日　大通 
　　溫州班 
　　海　　廿九日　招商 
　　鴻興　三十日　逮興 
　　灣台班 
　　台州　廿五日定石　　聯安 
　　舟山　卄七日定穿石浦聯安 
　　盡興　廿八日定石海　聯安 
　　穿山　廿九日穿定石海聯安 
　　大華　卅一日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　俄羅斯　廿八日　　昌興 
　　胡佛　卄八日　大來 
　　格蘭　五日　美郵 
　　瓜哇班 
　　芝沙路亞　五日廈港　渣華 
　　芝沙丹尼　十三日廈港　渣華 
　　長畸神戶班 
　　上海丸　廿八日　日郵 
　　長畸丸　卅一日　日郵 
　　冀洲郵船班 
　　霞飛　廿五日馬賽　法郵 
　　阿托拿矮卄五格拉斯　藍煙 
　　維多利亞卄八日曲　　意郵 
　　　訪丸　卄八日倫敦　日郵 
　　奈悌拉　四日倫敦　大英 
　　賽拉闌　七日亨堡　亨寶 
　　那受斯奴十九白宮梅美最時 
　　太平洋郵船班 
　　加拿大　　廿七日溫哥華大來 
　　林肯　一日舊金山昌興 
　　麥金利　四日四雅圖美郵 
　　世界班 
　　沸士　廿八日　大來 
　　澳洲班 
　　日達　八月十日　大英 
　　印度班 
　　泰爾曼　廿七日　大英　　 
 
 

Page 17

 
 
申報婦女專刊 
[片面的貞節觀念] [  林文]  
　　貞節是什麽？貞節就是人類行為的標準，一個女人能够合於這個標準，不損人而利己，這是道德的；但是，這在男權擴張的時代，怎樣能够實現道德的建立呢？　在過去，------其實現在也是這樣，女子是男子的附屬品，妻子死了，甚至於一個不够滿足丈夫的慾望，丈夫便可以一而再，再而三的納妾與宿娼；女子，丈夫死了若不能滿足伊的慾望，也祗有勉强遏制，否則是很難得一般人的同情；這是完全在男權澎脹的立塲上壓迫着女性。我國有所謂「七出之條」的一條，確立了女子的貞節，專一伊們的肉體，這種觀念現時代依舊存在着！ 
　　現在，雖也有不少的人主張貞節須互相保守，它所造成的結果是怎樣？在表面上，似乎已驚破了男權澎脹的迷夢，激奮了人們現時代的思想；其實呢，這種預想的希望，儘去提仍，也是得不着普遍的實現！這是明白的，是因為女子們經濟的地位和生產能力的沒落，而發生必然的結果 
　　在女子職業極端困難的中國社會裏的女子的生活往往要依賴男子，四此，女子便不能不迎合男子的需要，極力保持伊的貞節，所以，女子們的依賴性，就是鞏固男權某礎的力量，我們明白地知道，男權力量的制裁，無疑地，剝奪了女子們的自主力！ 
　　第二十七期　假使，女子們要澈底的打破這片面的貞節觀念，那非使出毅力，向着你們的前途奮鬥，以求經濟上的解放不可，不然，你所希望的結果，只有唾駡和冷笑，而不能得到何種的同情與援助！ 
[暑期中的主婦生活] [  芝雲]  
　　家庭，在暑期裏，可說得是一個特殊時期。做家庭中的主婦的，該對於家庭衛生，子女的管理，以及娛樂等問題，有相當的研究。 
　　在暑期中，氣溫總是很高的，各種夏季疾病的細菌，都得到了很好的生存與繁殖的機會。在這時期中，飲食起居，偶一不愼，闔家的健康，便能給破壞無遺。從前，我會聽某夫人的演講，伊說，「我在家庭中的一半時間，幾乎完全是消費在家庭中的飲食上面的。凡是一切菜蔬的洗滌，烹調，都是我自己動手的，所以親戚們，都在背地裏議論我，說我勞碌命，雇着傭婦，連這一些事，還得自己幹。殊不知我有我的怪癖，對於傭婦們的貪懶行為，總是極度的不放心，更其是對於飲食物方面。所以在暑期中，就是熱一個菜，煮一壺水，我也非親自動手不可。雖然我這麽的不憚勞，也未見有驚人的成績，但是在十年中，全家沒會害過一次傳染病，雖在疫癘盛行的暑期中，我家也是毫無影響的，這總不能不說是對於我注意飲食衛生的報酬。」雖然伊說的話，是似乎很普通的，但我以為這眞是暑期中，卞婦的良箴，所以特為介紹。此外，如飲食的宣有調節，夜臥的不可過於貪凉，家庭用具的宜勤於洗滌，消毒，蚊蠅等有害昆虫，宜設法撲殺，而加以消滅等工作，自然都該由主婦負起重大資任來的。 
　　子女在這暑假期中，該有規律而合理化的加以管理着，否則是會得流浪而成為野孩子的。我記得某夫人，對這問題，也會加以介紹過。伊說，「在孩子們的暑假中，我認為是孩子的智德體三育的最佳的訓練時期，所以在暑假中，每天早上五點左右，總催迫着他們離床。在七時左右，驅使他們在宅旁草地上，或公園中去遊玩，讓他們盡量的去運動。從九時起，命他們讀書，寫字，讀報作文。十二時午膳，下午任令他們稍稍散步，或游戲，至二時左右，使他們午睡。因時催醒他們，分配着他們工作，如擦窗，洗地板，或軋草等，的一小時，於是給他們洗澡休息，晚飯之後，帶着他們赴音樂會，或是觀電影，或是出外散步，或是上公園去納凉。在每年七八星期的暑假中，都是這樣的，所以我的孩子，在暑假中，非但學業不荒疏，反能有進步，而開學時的健康狀態，也總比了放假時優良。」能像某夫人那麽的對於女子，嚴格地管理，自然最好，若是不能完全學得像，那麽，就學着幾分之幾，也總比了完全不加管理的强。總之，暑假期中，雖然女子們，不用每天上學校，但是絕對不是放任子女度流浪生活之用的。道一點，為母親的，是該明瞭地認識的。 
　　暑期中的娛樂問題，也是十分重要的。娛樂，是跟着家庭的生活環境，而不同的。所以在這裏，也不能加以具體的介紹。但有一點，是値得一提的，那是「娛樂不忘衛生。」若是對於衛生有妨的娛樂，須絕對的拒絕。最好的娛樂方法，是上海灘去洗海水浴，或到郊外去遠足，或招集幾位朋友，讀書說笑，或討論家庭問題，或開一個冷飲的同樂會等等，都是很好的暑期娛樂法。 
[印度的婦女] [  影天]  
　　如果你是一個智識份子的話，那麽你一定要說「早婚」是有關身體的發育，以及生理的毀傷，無疑的是一種不良的惡制度。印度人的婚姻，便是浸淫在這個環境裏，通常每一個印度婦人，在月經以前便得結婚了，因為宗教的迷信，月經在印度人的目光中是認為最不潔的東西，女人一有了月經，那便是伊們度婦女生活的開始了。至於他們早婚的起源，有兩種傳說：一，據說在古代印度聖書裏，已有讚美早婚的文字，因此，大家都熱烈地擁護着早婚。另一個傳說，說是距今半世紀以前，回回教侵入印度，印度教徒都把處子的女兒送在男性的庇護之下，早婚的惡習便因此而遺傳下來了。 
　　雖然，好幾年前有個呌做沙卡」的印度人，提出修改早婚案，法律是成立的，而對普遍的民衆却還是得不到辦法　做一個印度人的妻子，誰都有生育過一個兒子的義務，如果結婚了三年而還沒有兒子，於是伊們便有被離的危險，根據這點弱點，在印度第一大都會「加爾谷脫」的郊外，有一所「喀利寺」，寺中說是有授子的菩薩，求子心切的婦女們，很多宿在寺裏希望在夢中得着神的兒子。半夜時，所謂「菩薩」者就出現了，授以「神之子」，於是，失去貞操的婦女，在印度是遍地皆是，這完全是一般僧人的罪惡！而更可笑的，便是這位「神之子」在父母的心目中是更其的鍾愛？ 
　　女人懷孕一到臨月，就被趕到一個小屋子裏，斷絕與外人往來，祇除了服侍的產婆之外，屋子裏無人洒掃，日久便污穢非凡。生產了，生的是男孩子，那是可以比較早些時候搬出這平屋，假如不幸生了個女孩子，那麽須住了好久的日子才能脫離這苦海。有的遇着難產，不知原理的無能為的產婆，竟拿着瓦片，或碎玻璃等的東西來施行手術，很多的產婦的生命，都喪失在這些可惡的產婆之手，嬰孩的死亡也不少。而有些懷孕的婦人，竟生活在充滿了牛糞臭的牛棚裏。 
　　「寡婦殉夫」，是以前印度的一種野蠻之風。這種儀式，是在丈夫死後火葬時，寡婦把油塗遍了周身，縱身躍入了吐着火舌火窟裏，這種慘無人道的風氣，現在已由政府禁止了。然而，寡婦們的生活却像死去一樣；身上祇能披着一塊素白布，不能戴指環等等的首飾物，每天祇有一頓的進餐，最煩苦，最卑下的工作完全由伊們祖當着，在伊們這樣悽凉的生活中，一生便再也沒有瞧見伊們一笑的可能了。 
　　至於伊們的日常生活，除了自己的丈夫之外不見共他異性，一天到晚度着牛馬的生活，出外時必須在頭上覆着白布。坐着汽車外出，也得在四面張着布，不使和外人相見。 
　　印度的女人生活，無異的是處身於地獄之中 
 
[上工自食其力的一羣] [  　　]  
本報特寫 
[魯沙白女士談日本的女性] [  寄萍]  
　　賢妻良母是她們傳統的觀念　女權低落祇想嫁得如意郞君　受新思潮的女子有自覺傾向 
　　我國留日學生中，有兩位女作家，新近在文壇上很落頭角，一是吳曼之，一是魯沙白，國內幾家雜誌，常見他們的作品，本刋也曾發表好多次，讀者如不健忘，當能記憶。吳女士我不曾見過，魯女士現寓海上，前天承友人介紹，和長談一小時，覺得她的思想很前進，學識很優超，於婦女及兒童問題，更有特殊興趣。那天談的話太多，這裏不過摘錄三點：（一）日本女性的檢討，（二）蘇聯女性的特點；（三）中國女性的出路。魯女士說：「像我這樣閱歷淺薄的人，對那麽大的問題，豈敢信口雌黃，貽笑大方！」我說：「你也不必客氣，新女性出言做事，膽子要大，纔是巾幗丈夫的氣概 
　　日本女子在表面上看來，差不多個個有賢德，有婦道，是賢妻良母的典型，是勤儉耐苦的先鋒。然究其實際，她們在社會上毫無地位，簡直談不上有男女平權那麽一回事。日本眞是以男性為中心的社會，與歐美的情形，適得其反，這是傳統的思想，至今不曾能改變過來。但看日本的教育制度，男女截然不同的，日本女子的教育，嚴格的說，是奴隸化的教育！現代各國，大都男女受教育是平等的，男女同校，極為普遍，惟日本從無此例。小學或許男女同校，中等以上的學校，便絕無僅有的了。有幾個大學，雖然允許少數女生人學，但只能旁聽，不能當作正式生的。所有中等以上的女校，全是偏重家事學，什麽縫級，烹飪，看護，衛生等，此外是怎樣對待丈夫，教養兒童，卽如女子大學的教育系，也注重家政和兒童教育。還有花嫁學校，卽新娘學校，訓練女子待人接物的禮貌，服侍翁姑的方法，日本女子教育，雖然普及，而奴化式教育，怎能提高女子的地位呢？日本女子職業很發達，而操有實權地位桌超的，簡直一個也沒有。大多數女子，想嫁個有錢有勢的男子，過得安樂的生活，於願巳足，莫怪西洋人說世界上最落伍的女子，便算日本，這話不能說過分吧。在男子的心目中，以為日本女子的特長，在於性情溫柔，馴服，有禮貌能持家；但另一方面，日本女子氣量狹小，沒有僩性，只跟丈夫走，缺乏獨立平等的精神，也許是她們普遍的弱點吧。 
　　話得說回頭來，日本女人能主持家政，生了小孩會自己教養，不假手於人，注重兒童教育，培養國家未來的新生命，這的確比我國女子强得多了。日本也有少數接受歐美新思潮的女子，也在反對現實的種種措施，但政府監視很嚴，不容你散佈新奇的種子。還有農村破產後的女人，擠到都市裏，要求生活，很有自覺的精神。日本屢次增兵東北及華北，把壯丁强迫送到前綫去，受盡苦痛的婦女，眼看妻離子散，生死莫下的景况，內心也够難受，常有表示反抗的行動，在此高壓之下，是無法可施的。 
　　魯女士對蘇聯的女性，深致欽慕，不斷地在研究她們一切的問題，她說蘇聯眞是新興的國家，一切理論，都成現實，世界上男女眞正平等的，只有蘇聯一國。他們無論什麽事業，甚至於重工業，海陸空軍隊伍，到處都是男女性共同參加，一致活躍的。有些地方，女子的力量超過男子，這種偉大的，勞動的，獨立的精神，眞値得佩服。我希望中國的女性，也要模仿她們，大家有了愛國的思想，救國的情緒，我們還怕什麽？ 
　　她對於中國婦女的出路，表示如下的意見：「中國是次殖民地的國家，在沒有躋於獨立平等的地位以前，什麽問題，都很難解决，就現狀論：我以為中國婦女，應站在團結統一的旗幟之下，共同努力於民族復興運動，謀整個的出路，决不是少數人所可單獨進行的。我們女界，要如一個人有豐富的學識，優越的地位，只解决了一人的生活，與大衆的關係很少，倘如向下一看，便知道待解放的人，多如恒河沙數。在女子本身方面說，要自覺，要刻苦，認淸我是社會一份子，决不能視嫁人為自我的職業。男女處平等地位，各有共責任，我何必依靠男子？現社會一般女子，小學生想嫁中學生，中學生想嫁大學生；大學生想嫁留學生；這不啻自己降低地位，顯出依賴的心理，我不敢苟同，任何女子，必先克服種種弱點，纔能有為。」她並談到留東女生的情况，可分作兩類：（一）刻苦自勵的學生，抱定宗旨，為求學而來，精神可佩。（二）以留學混資格的，不管旅外的代價，只圖自己的虛名，還有不少東北各省的女同學，有的已忘了祖國，認賊作父，那是何等痛心的事！ 
　　魯女士原籍南海，生長廣州，在上海讀書多年，和謝冰瑩，陳波兒，王瑩，都是上海藝大的同學，留日已兩年，在東京法政大學攻社會學，她也愛好戲劇，游泳，排球等，近半年中，會在築地小劇塲主演過「一個女人一條狗」，「牧塲兄弟」；「嬰兒殺戮」等劇，有聲於時。她此番回國來，想看看離國兩年中社會的動熊，不久返日，再兩年畢業後，願致力於婦女遝動，以她那樣年富力强的新女子，前程一定很遠大的。 
[南通的農村婦女] [  鄭康伯]  
　　我曾在申報月刊寫過一篇關於南通婦女生活之類的文章，在那篇文字裏，「我將南通的婦女分為三個等級來講；所謂三個等級，卽一·都市的享樂婦女，二。女學生，三·農村婦女，不過，這一篇文字內對於前二種婦女的生活狀况有着過度詳盡的描寫，而對於農村婦女的日常生活情形的報導郤是略而又略的；在寫這篇文章以後，會得到一個機會編輯了一個時期的婦女刊物，因了這項工作，使我對南通婦女生活的情形有了更進一步的了解，尤其關於農村的婦女方面。所以特在這裏作一個補充的叙述。 
　　倘以比例的方法來算，則南通的農村婦女其數量是要佔全南通婦女的總數的三分之二的：這一羣農村婦女談起伊們所受的教育是要使人異常地失望的，在伊們之間，受過義務教育的人便是算受過最高教育的人，通常都是目不識丁的多，在私塾裏坐過一二年冷板凳的女子便可以誇耀於鄉里的。目前，除了近城市一帶的鄕村外，窮鄉僻壤間，截髮放足之風氣是仍未深入的。這一帶婦女的如常生活除了縫紉，烹煮之外，農忙的時候，伊們也是一羣很好的助手，往年，南通大布還旺銷的時候，農村間的男婦們都以織布為副業，而且日以繼夜地工作着，所以一個勤勞的婦女每天勤作的結果也可得到半元以上的報酬，可是，自南通大布沒落以後，這一注豐富的收入便無端地喪失了。在今日南通的農村，卽使有幾畝薄田的自耕農亦難生存的今日，一羣處於高利貸的剝削下的小佃農們，便都毫不顧惜地將他們的妻女趕向都市中去了，普通都在一般中產階級的家庭中充當侍役（在南京稱老媽子）這一類婦女每月所得到的報酬的自一元至二元，連「外快」收入好的的可得三四元，但普通都在三元以下 
　　童養媳制度在今日南通的鄉間仍極盛行，一般無相當產業的人在生下子弟以後，便輾轉謀一個童養媳，甚至也有的是一指腹為婚的，童養媳長成後在二十歲以前便都完婚了，婚後有的還相安度日，有的便發生異變，故背井離鄉等新聞是常充寒於閭里間的。 
　　南通農村嫦女的特種行業也還多，普通的便是販賣菓品或食物，遇到節令，便採集了一切應時的或應景的物品出賣，以博取蠅頭之利。有的體格較强的婦女，常來城市間推貨車或挑貨，百斤左右的重車重擔伊們都會挑得起推得動，而且還會健步如飛。 
　　一年四季，伊們都是在苦難的生活中磨煉着的，每年的新春正月，是伊們比較愉快而輕鬆的季節，而且在物質享受方面，亦以這個季節為豐盛，其它，每年秋冬之間的迎神賽會？伊們雖也可痛快一下，但那只是一兩天的狂歡而已。 
[中國古代巾幗詩人的哀怨　（一）] [  康屯]  
　　生離，死別，懷春，遲暮， 
　　失戀，遺棄，非耦，喪亂。 
　　自古美人多薄命，才人亦多薄命。但看歷代巾幗詩人的文學作品中，含着幾多哀怨，便可想見其遭遇的不幸和內心的痛苦。女子哀怨的分析，不外生離，死別，懷春，遲慕，失戀，遺棄，以至非耦之怨，喪亂亡國之怨等等。這是人情所同，今古一轍的。 
　　生離之怨 
　　悲莫悲兮生別離，樂莫樂兮新相知，屈大夫已經一語道破。詩詞中離別之什，幾乎占了最高的成數，眞是不可以僂指計。尋常的離別之怨，寫得最委婉動人的，要推漢朝蘇伯玉妻的盤中詩： 
　　「山樹高，烏嗚悲；泉水深，鯉魚肥；空倉雀，常苦饑；吏人婦，會夫稀。出門望，見白衣，謂當是，而更非。還入門，中心悲。......常嘆息，當語誰？君有行，妾念之。出有日，還無期。結巾帶，長相思。君忘妾，未知之；妾忘君，罪當治。......家居長安身在蜀，何惜馬蹄歸不數！......」 
　　盤中詩不過是惜別的代表作。至於眞正的生離之什，哀感纏結，沁人心脾的，要推王昭君出塞的悲思之歌，蔡文姬的胡笳十八拍，宋朝周仲美的題壁詩。 
　　王昭君的故事，是誰都知道的。她以一個嬌弱美貌的女子，初不得寵於漢宮，後乃選派為匈奴國氏，遠適異邦，舉目無親。她的心中該是怎樣的悲哀呢！怨詩雖短短百字，而畢生遭遇，盡在紙上。 
　　「秋木萋萋，其葉萎黃，有烏處山，集於苞桑，養育毛羽，形容生光。旣得升雲，上游曲房，離宮絕曠，身體摧藏，志念抑沉，不得頡頏。雖得委食，心有徊徨。我獨伊何，來往變常，翩翩之燕，遠集西羗。高山峨峨，河水泱泱，父兮母兮，道里悠長。嗚呼哀哉，我心惻傷！」 
　　蔡文姬以一代文宗的名父之女，遭逢國家多難，初被胡人所擄，別父遠離，為左賢王后。在胡十二年，生了兩個兒子。後得牘回漢土，親生二子，不獲俱行。復嫁為陳留董祀妻。我們看她去漢入胡時的悲怨： 
　　「越漢國兮入胡城，亡家失身兮不如無生！氈裘為裳兮骨肉震驚；羯羶為味兮枉遏我情。　鼓喧兮從夜達明。胡風浩浩兮暗塞營。......（三拍） 
　　「......天災國亂人無主，唯我命薄兮歿戎虜。殊俗心異兮身難處；嗜慾不同兮誰可與語！」（四拍） 
　　「為天有眼兮何不見我獨漂流！為神有靈兮何獨處我天南北海頭！我不負天兮天何使我殊配儔！我不負神兮神何殛我越荒州！......」（八拍） 
　　她身居異域，所可慰者祇有親生的兩個兒子。及去胡歸漢，母子骨肉分離，哀痛逾恒 
　　「......身歸國兮兒莫之隨，心懸懸兮常如饑。......山高地闊兮見汝無期！......」（十四拍） 
　　「子母分離兮意難任，同天隔越兮如商參。生死不知兮何處尋，！......（十五拍） 
　　「......去時懷土兮心無緒；來時別兒兮思漫漫！......（十七拍） 
　　在她的「悲憤詩」中，把她始來遭遇，披瀝肝腸的描寫出來，令人讀之生出無限酸楚。古今女子遭遇不幸的生離哀怨之作，當以此為絕唱了。 
　　周仲美初隨父親遊宦至成都，嫁了一個姓李的丈夫，從夫官金陵。後來丈夫有了寵妾，家庭不和，棄官入華山不歸。仲美携子寄居合肥外祖家，求歸不得。會舅任長沙，俱載而南，因書所懷於壁： 
[棄妾] [  茵]  
　　大槪是天氣太熱的緣故，松大爺今天的火勁似乎也比往常大了許多，一張假紅木的小茶几被他拍得上下左右，全在吱吱格格地響着，差一些就要在他的手掌之下送命了 
　　松大爺弟兄一共有五位，他老人家最長，所以闔家的人都稱他松大爺。松大爺的老子三太爺在日，當過幾任電政監督，很有些積蓄，大太太之外，還娶着兩房姨太太。松大爺和桃二爺是大太太養的，來路最正，因此權勢也最大；三爺四爺是大姨太養的，雖然大姨太是早就死了，但這兩位爺在外面混得很好，所以在家庭裏也還有着相當的地位；五爺最小，是二姨太養的，一下地三太爺就死，所以在松大爺桃二爺的眼裏，五爺眞是像小貓小狗一樣不値一顧的東西。可是在二姨太的心裏，伊自從十七歲嫁給三太爺，低頭服小的耐了九年工夫，好容易生着這一個兒子，怎不巴望將來當個倚靠呢？所以在三太爺初喪期內，為着謝帖上的名字，麻衣的粗細，二姨太着實和松大爺爭吵過一番。 
　　三太爺一死，松大爺就是一家之主了二姨太這樣和他爭吵，如何能使他不動氣呢？而且不僅如此，在松大爺的算盤上，將來分起遺棄來，五爺是一定沒有份的，經不起二姨太一吵，謝帖上有了他的名字，將來便不能沒有問題了。所以松大爺不但動氣，簡直「怒從心上起，惡向胆邊生」，恨不能立刻將二姨太和五爺處死，無奈淸明世界，衆目昭彰，怎能下此毒手呢！沒法只得暫時隱忍，徐圖良策。 
　　過了幾時，松大爺的良策果然想出來了。 
　　有一天，松大爺和桃二爺竟在二姨太房裏捉出了個野漢來，雖然這人並不曾裸體赤足，二姨太自己又哭天呌地的喊寃枉，但松大爺却認定這人確是伊的姦夫，立刻在客堂裏拍檯拍脚的大罵起來，堅持着要把二姨太驅逐出去。家裏的人勸的勸，笑的笑，無非總偏向着松大爺；二姨太旣沒有娘家的人可以帮忙，又不懂得怎樣可以利用法律來剖白自己的寃枉，經不起松大爺等一味的威逼，竟只得任他們處置，怱忽收拾了一個斗大的包裹，丟下了伊那還在哺乳時期的愛子，一把眼淚，一把鼻涕的哭出去了。 
　　第二天晚上，松大爺路過文康橋，瞧有許多人圍着一個剛從河裏撈上、的女屍在大驚小怪地議論着，松大爺不用回頭去看，心上是早已明白了。 
 
 

Page 18

 
 
時代醫藥刊 
通俗醫藥 
[淋病固重根治性能須要保全] [  香港醫科大學醫學學士吳大超]  
　　自濁一病，隨文明而進展，治淋藥品，藉科學而昌明，染患淋濁者旣如是之多，選藥常識，又非病家所盡知，目迷五色，徬徨岐途，無所適從，吾不禁為病家危，有不能已于言者因舉其重要之兩點，一在於不能根治，二在於有碍子嗣，殺菌固為治淋之要務，然菌入精系混跡精虫之間，如用藥過猛，則精虫淋菌，玉石俱焚，不明投鼠忌器之旨，何足與言盡治淋之能事，是故欲選擇淋藥，誠非精於醫理藥理不可矣。 
　　德國科學發明，甲於全球，醫藥進步，世罕其匹，對於淋病療治，淋藥選擇，苦心孤詣以研究者，大不乏人，最近Dr.Jadassohn博士發表根治淋病而欲兼保子，須透膜殺菌與增加抵抗力並重，殺菌劑之最王道者，首推黃色素Acridn，增加抵抗力則以伐克辛Vaccin（菌苗）為最良，博士本此心得，悉心研究，最後始發明內服黃色素伐克辛之合製「安敵淋」Antirrhea，服後有注苗之功，而無注射之弊，全身抵抗力頓形健全，淋菌無由流竄，局部病灶，回復原來組織，淋菌無法存跡，至其消炎滅毒，退腫鎭疼，防腐生新，利尿淨濁等功能，有為舊日淋藥所不及，愈後不再復發，檢騐淋菌絕跡，精虫依然活潑，子嗣毫無妨碍，根治之目的旣達，生育之本能亦健，誠淋濁病家之福音，淋藥中之聖品也。 
[一個獲救青年的來信]  
　　編輯先生：當我寫這封信的辰光，不知費去了幾許的考慮，躊躇了再三，倒底因為心理上的羞慚敵不上痛苦的襲擊，終於鼓足了我的勇氣，毫不隱瞞地將我的病源和盤托出。」先生我啻認你是我唯一的救星了，因為我的病轉輾遷延自己嘗受了三年的痛苦。現在呢？已經有些回蘇之望了，也許生命可以保存吧！？」很慚愧，我是有自瀆惡癖的青年，一個有為的青年會什麼要這樣自暴自棄呢？先生！請你不要這樣來責我。因為這樣，我是要無地自容了。」幹這樣的勾當，遠在三年之前，歸根結底，是被淫書所害喲！當初發那可怕的遺精，差不多每夜不斷向我的生命肉搏，我因此遍求醫藥的補救，想要拿我的生命來保存，所以曾經請專門醫師的診治，並且服過主治遺精神效的「希米脫氏固精片」，居然被根治好了，不過我想「希米脫氏固精片」，遺精雖然迅速地被它治好了，不過我想「希米脫氏固精片」遺精雖然迅速地被它治好，但是神經衰弱症，依然這樣猖獗，據朋友說，因為精液太浪費的緣故，所以生殖腺被它摧殘了，並且介紹我一種藥，據說可以挽回生殖腺的旺盛，藥名呌得「生殖素」所以我為鄭重起見，不得不將我的病來公開一下，請先生代我決斷吧！希望馬上得一個答覆！王介塵謹上， 
　　（簡答）：遺精旣已治愈，生命可保無虞，但切宜戒除手淫，尊友所推薦之「生殖素」，確可培補精血，挽回衰頹，可向華美藥房放心購服，一切神經衰弱症自可治根也。（編者答） 
[禁煙聲中......戒煙福音] [  任國祥醫師]  
　　民國廿五年底。為戒煙最後之期限。亦卽煙民之末日。如仍玩忽功令。則政府惟有視同棄民。不恤以極刑相加矣。近來各地常有煙犯毒販受死刑之處分。可見政府禁烟除毒之決心。凡我病家。如因病痛而吸烟成癮。或戒時病患湧現而中途廢止。其狀可憐。其情可憫。但如不及早回頭。則死刑之降臨。直時間問題耳。 
　　戒烟非難事。難在安全。安全之要旨。在去其病患。治其衰弱。除其煙毒。斷其烟癮。欲求此四者齊備之戒烟良劑。惟「生殖素」堪稱巨擘。良以其功效宏偉。洵戒煙者福音也。 
　　（按）女子戒烟當服「女用生殖素」為要。 
性病講座[  詹念曾醫師　姚爾昌博士合編]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓　（門診）上午十時至下午六時。星期日休息。 
　　社會愈文明，性病愈普遍，彼傳染性之性病，若梅毒與白濁，已有「六〇六」及「安敵淋」特效根治，茲不贅述，今所論者，乃非傳染性之遺精，腎萎早洩也。 
　　本症病源，實緣生衰頹及生殖腺素缺乏所致，在婦女則有月經不調，白帶隱病，及乳房萎癟，健美喪失等症象，治法自以生殖腺素製劑「生殖素」為主，遺精則當並服「希米脫氏固精片」，白帶同時外用「療帶靈」為要，則男女性病隱病，不難依法秘密自療矣。 
　　（一）體虧性弱煙癮深重 
　　患者楊應華。年卅八歲。本地人。商界。（主訴）體虧性弱。面容枯黃。腰背痠楚。烟癮深重。（病歷）---楊君染烟癮有年。係早歲在花叢吸煙取奮而起。煙癮旣成。。中毒彌深。全身形成衰弱。病態百出。迭戒難除。苦不堪言。腰背痠楚。呈未老先衰狀態。去冬由其至友某君介紹來診。（治療）---余除施行最新科學手術。無痛苦電氣療法外。並囑向永安公司西藥部購服「生殖素」起其衰弱。治其性病。並用「强斯骨痛片」治其痠痛。所患旣除。因「生殖素」具有除毒斷癮之特效。故連服月餘。卽告安全戒煙云。 
　　（二）經閉帶黃乳部萎癟 
　　患者林玉波夫人。年念七歲。廣東人。（主訴人）停經---帶黃。身體虧弱。乳部平坦。（病歷）---林夫人在未嫁前。因秉賦不足。身體虧弱，即告宮火帶下。每逢行經。亦輒不調。嫁後因操勞過度。體更孱弱。今春以經閉帶黃。始由林君來伴求診。（治療）---余主用「女用生殖素」健宮去炎。調經補虧。並外用「療帶靈」治其帶下。林夫人當向中英藥房指購。內外依法並施。期未匝月。所患悉除。郛部重獲良好之發育。充分表現其少婦應有之健美云。 
自療常識 
[骨節痠痛不容忽視] [  賈治中醫師]  
　　骨節痠痛一症。罹者甚眾。彼治不得法。極綿遷延。視同頑症。忽略不治者。比比皆是。因而病變百出。釀成肢麻。股痠。筋攀。體癱等症。甚者尿酸過多。血份不潔。動脈硬化。溢血堪虞。夫以骨疼肢麻。已儼同殘廢。失去自由。若不速加治療。則將來有中風猝倒之禍。又豈容忽視乎。 
　　骨節痠痛病由不一。故其治法亦當兼顧。風濕之當驅。餘毒之當除。痠楚之當解。抽痛之當鎭。固為要務。至於清血份。祛尿酸。尤莫可偏廢。根治之要旨盡在乎此。骨痛名藥「强斯登氏骨痛片」之所以克奏最宏偉之神效者。良以其藥力能兼具上述種種之功用也。 
[遠年痛瘋一旦霍然] [  劉志民醫師]  
　　患者虞君：罹風濕骨痛垂十餘年。迭服各劑。均難根治。視同頑症。因循失治。近年來常感四肢麻木。肌肉痠楚。困頓難堪。後閱某醫藥雜誌。始知將來有動脈硬化。血管爆裂。中風猝倒之危險。始自投余處求治。經余診得虞君風濕內蘊，尿酸過多。非投服名藥「强斯登氏骨痛片」難奏奇功。虞君當向中西藥房指購照服。服未五盒。所患悉法。遠年痛風。一旦霍然而起。虞君深致謝意云。 
[白濁重發自此根治] [  俞伯符醫師]  
　　患者黃君：染濁三載。服市藥後。收毒入內。急性化慢。以為已愈。今春忽又重發。睾丸炎腫。膀胱脹疼。尿灼血淋。困頓難堪。始央曾在余處治癒之顏君介紹來診。經余囑向中英藥房購服「安敵淋」以根治其白濁。服後炎消腫退。尿澄濁淨。期未三旬。克告根除云。 
[白帶隱病秘密自療] [  梁天來函]  
　　內子王氏。罹帶有年。隱諱莫告。因循失治。腹痛經淋。宮炎乳萎。病痛纏體。健美消失。子嗣絕望。痛苦難言。今春因見其鄰居薛夫人所患同樣隱病。自行內服「女用生殖素」外用「療帶靈」治癒。即依法向五洲藥房照購。內外兼施。期末一月。即與薛夫人同樣告痊。不惟宮健體强。且乳房亦發育豐腴。充分表現其健美云。 
健康播音台 
　　淋性白带 
　　许州马君：尊夫人之白带。因係淋濁性。除外用「療帶靈」外。並當內服「安敵淋」為要。 
　　骨痛戒烟 
　　勞合路吳君：骨節痠痛。服「强斯登氏骨痛片」可治。安全戒煙。可服「生殖素」。 
　　遺精頻仍 
　　朱家橋汪君：「希米脫氏固精片」服後有奇效。可連服三四盒。同時並服「生殖素」尤效。 
　　手足麻木 
　　閔行李君：尊恙係風濕及餘毒內蘊所致。須服「强斯登氏骨痛片」兼顧根治。至於腰酸背痛。則須服「生殖素」治之。 
　　胃痛胃弱 
　　有恒路方君：尊恙當服「胃痛靈」治其痛因。並服「健胃素」培補弱胃。可治。 
　　乳部平坦 
　　東漢壁禮路嬌娥女士鑒：乳萎及月經失調，可內服「女用生殖素」當可痊愈。 
　　欲割包皮 
　　一鳴君：尊云包皮過長，頃欲割除，可至詹念曾醫師處割治，手術精到，毫無痛苦。 
　　發育細小 
　　夏產辰君鑒：尊患腎痿早洩。服生殖素等旣已見效，應安心續服，如欲速效，可至詹念曾醫師處施行電療。取費甚廉云。 
夫婦智識 
[青年通病久婚不育] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚爾昌]  
　　星神經衰弱一症。患者日多一日。其習見者。以遺精，早洩，陰痿爲最。一時有通病之目。患者以青年爲特多。良以世風日下。道德淪亡。人慾横流。刺戟孔多。最易引起性神經之疾患也。 
　　遺精多由手淫過度而起。患者輸精管鬆弛。略一感引。即自遺洩。治法主在固精。以「希米脱氏固精片」爲最良。藥性王道。適合華人體質。用治遺精夢洩等症。克奏奇功。惟遺精治後。用「生殖素」補精爲尤要。 
　　早洩除手淫外。凡房勞過度者。亦易罹之。其病根在生殖腺之衰弱。故治法自以生殖腺素製劑「生殖素」爲最效。 
　　陰痿者。腎弱而局部萎縮之謂也。其病源雖有先天與後天之分。但其生殖腺素之缺乏則一。故治法亦以内服「生殖素」爲最對症。 
　　（一）遺精得救！ 
　　患者許君：少犯手淫。旦旦而伐。斵喪過度。精枯腦弱。形成遺精失眠等症。迭藥未效。困苦難言。經余介紹向永安公司購服「希米脱氏固精片」以固精。並服「生殖素」以補精。連服月許。所患即除。回復壯健云。 
　　（二）早洩痊愈！ 
　　患者穆君：結婚過早。不知自節。致性能毁傷。罹有早洩之苦。神經衰弱狀百出。困頓難堪。除介紹向詹念曾醫師處施行電療外。並投服「生殖素」。服未半打。早洩即愈。回復壯健。重萌生機云。 
　　（三）陰痿霍然！ 
　　患者鍾君：秉賦素弱。疾病孔多。調理失當。發育不全。局部纖小。自介紹向詹念曾醫師施行電療外。並囑服「生殖素」以資發育。全身肌肉立見壯茁。局部亦頓復壯觀。欣欣稱謝而去云。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[各國樹白旗之後將怎樣？] [  我]  
　　前日我在增刋上寫了「各國高懸休戰白旗」一篇文字之後，意猶未盡，茲再述之。 
　　國聯方面（其實就是英法）深恐不撤消制裁，在德意聯盟，將成事實，而集體安全之制，勢必瓦解，不料撤消制裁，而德意的形勢，更形接近，國聯不免上了意國的大當，其實英法諸國，未必不知此種情形，卽使撤消制裁，原未必能挽回集體安全之運命，但不撤消制裁，而事實上决議制裁的各國中，已有數國為意國虛聲所懾服，並不履行其義務，制裁的陣綫，本已動搖，是以撤消難，不撤消亦難，不若撤銷，一以消滅目前之危機，二則稍留餘地，以冀恢復舊日之感情也。 
　　事業之成敗，用兵之勝負，本屬平常，所可怕的，便是失敗之後，看看戰勝國驕恣的狀態，與冷嘲熱諷的口吻，其受刺激最深，卽如此次各國撤消對意制裁之日，墨索里尼雜以笑聲的演說，謂全世界參加對意制裁辦法之各國，咸於是日在其制裁陣綫之壁壘上，高懸休戰白旗，此種語帶譏諷而兼挑撥性之演詞，在一般參加對意制裁之各國聞之，何等刺心而難堪，我人對於此事所得之教訓，卽是處現代的世界，任何一國，非蠻幹不能成事，亦非蠻幹不能自衛，我若退一步，敵人必進一步，我若退十步，敵人必進十步，結果必窮無立錐之地而後已。 
　　墨索里尼這樣驕傲而非笑的演說，在樹白旗的諸國聞之，就此吃癟而已乎？還是欲想法以解除此魔難也，這是天然，任何弱小國家，任何小動物，必定有一些反抗性，决不會無影無踪，任人宰割，任人欺凌，而不一拔刀相向，而况英法本是超等强國，决不會就此一籌莫展，任入擺佈，幷且看德意兩國目前的姿態，其野心很是勃發，不是這樣已算止境，故英法之對付德意，不僅已往之屈辱，當想法報復，而未來的大難，也須得預防。 
　　現在英法兩國將用什麽方法去應付當前與未來的局勢呢？這眞是值得研究的問題，歐洲列强之中，除了德意外，其他都是小國，卽使結合，亦决不能與德意抗衡，此外美俄兩國，與英法宗旨相同，而實力亦比較雄厚，但是兩國形格勢禁，地利上旣多隔閡，幷且俄則一旦有事於歐洲，深恐日本之搗其後，而美則素抱門羅主義，對於歐洲大局，本來不願意顧問，故環睹列强之中，竟無可與携手者，如是英法兩國卽欲用縱橫捭闔之策，亦勢有所不能。 
　　然則英法兩國將絕對沒有辦法麽？是又不然，他們處這樣環境之下，非但當前之難關，無法應付，而未來之局勢，更是緊張，這樣接二連三困難問題的襲擊，多是警告現在的世界，决不是安富尊榮，席豐履厚的局面，不是捭闔縱橫，虛聲恫喝所能有濟，非自强不足以圖存，非自力不足以自救，惟有埋頭苦幹，極力擴張軍備，準備着他日在海陸空陣綫上爭個你死我活而已，此外更有何可想呢！故現在的局勢，多是在造成第二次大戰的根苗。 
[夏日雜咏（打油詩）] [  楊妙齡]  
　　詠花露水 
　　蘭湯浴罷晚風凉， 
　　一滴花露滿身香， 
　　若問此香何處有？ 
　　購自五洲大藥房。 
　　咏菓子露 
　　五洲菓露味最甘！ 
　　解渴生津非等凡， 
　　一杯在手閒冲飲， 
　　忘在酷暑六月天。 
　　咏蚊蟲香 
　　夏日可恨是蚊蟲！ 
　　吮人血液癢且疼！ 
　　自燃「五洲蚊香」後， 
　　夜夜安眠到天明。　（參看上圖） 
[漁舟] [  稼遷]  
　　小河浜里來了一條捕魚的小船，像普通的艒艒船一樣，是終年在水上飄泊為家的。他們是老夫婦兩個，說他們是老夫婦，那是從他們終年被生活所磨折，沒有好的營養，沒有好的衣着，那形成的外表所給我們的估計而已。或許他們正壯年呢。 
　　雖然那小河浜的支流剛從這里開始，但是市集已經至此為止了。再從這里沿支流而下，是這地方的荒墳，除了時常有二個人抬一口棺木從這里經過，再沒有其他的過路人了，那條漁舟似乎很滿意他們找到了這樣適合的一個地方。幾矢之後，他們見沒有人來干涉他們的捕魚生涯，（他們是時常會碰到那樣無理的驅逐的）他們漸漸地從水上移居到陸上了。他們在地上植起了竹竿，用一條繩子縛着，曬起他們破碎的衣服；在水浜邊挖了一個洞，放着他們的行灶。除了睡覺，他們的日常生活完全搬到地上來了。 
　　他們每天捕捉兩次魚，潮來和潮落的時侯。他們有一片很大的魚網，背着潮水的方向娘在河底，夫婦兩個就跑到很遠的河心中，潮水高漲時候，僅見兩個人頭在水面土浮勤。他們兩支手里都執着三角形的一竿，一邊慢慢地把身體在河心中移　，一邊掉動着兩根三角形 
 
 

Page 20

 
 
的竹竿，向張着魚網的方向起去。因為全身體都浸在水中，體重失了均衡，河心的石子，玻璃屑又常常刺痛他們的脚底，趕一網魚，至少要半小時以上。等到他們像水鬼一樣從河心爬起來時，他們是沒有片刻的餘閑顧慮到他們的身體，他們要迅速地把魚網收起來，否則，他們半小時的努力完全白費了的。那片魚網放下去時候是很容易的，收的時候網里已有了大量的收獲，有時沉在河底的破爛的東西也常常和魚一起趕在網里，而且又背着潮水的推進力，他們站在船頭上用力彎着身體把網收起來，那條小船彷彿不勝擔負似的時常把船尾直了起來。看着他們的收網，我總想起那年在海邊上目睹一條漁舟被巨浪吞沒了的悽痛的情形。 
　　一大網的魚堆在船頭上了。那些跳躍着的閃光的魚鱗，在他們夫婦的目光中放出了希望的雲彩。現在他們該是忘了身上的濕衣服了，他們高興地拉開網口，把大魚小魚分別養在桶里，手續是那樣迅速，沙屑石塊都隨手拋在河心里，卜通卜通的聲音連接着。於是，他們臉上塗着笑容，換了衣服上市街喚賣了 
　　但是收起一大網的破爛東西也並不在少數，費去了半小時的努力他們自然感到很大的失望的。然而他們不怕辛苦，馬上又到河底去張網了，因為不能放過短時期的潮水的力量。 
　　晚餐是他們最愉快的時候了：老頭（我們祇能這樣稱呼他，雖然他自己說過是三十八歲）打了一瓶酒，買一點猪頭肉，或者燒着他們自己打來的小魚，夫婦兩個吃着晚餐。有時我們也可以聽到那老頭喝着他們家鄉的私情山歌。 
　　看他們網魚似乎已經成了習慣了，我幾乎每天帶着弟弟上小河浜去。但是沒有半個月，那條漁船被警察押送出境了，據說有人向警察署報告，說他們翻動河身，妨害開河局三年一次的開河工程，而且影響市民的飲水衛生。 
　　我想着如果這兩欵罪狀成立時，老夫婦倆該關到牢里去，押送出境眞是太便宜的處罰！但是他們不能在陸地上捕魚，他們是以永為家的，不，以水為生的，那末，他們向什麽地方去捕魚呢？這問題苦惱了我許多時候，那兩張樸實的臉也時常在我眼前浮現着。 
[開工] [  艾茶]  
　　一條熱鬧的馬路，靠近十字路口的一排古舊的樓房，其中有一間已掛上了「陽光電版所」的招牌，六月的太陽像火球似的照射着，那剛刷過灰水的門面反映出了奪目的光彩。 
　　這一間電版所里三個小老板都是朋友，他們正在慢慢散散地去準備着開工，可是，六月的太陽光熱得使人頭昏，尤其是設在露台上的工塲，太陽光火似地曬着用鋅鐵搭成的頂蓋，里面充滿了的酸臭的藥味跟刺人心臟的消鏹味，這多種氣味跟太陽的烈燄打成了一氣，使人一嗅到就窒息起來。 
　　這時候還沒有開工，可是，三個老板的意見就紛岐了。那股本佔了多數的老陳，一個尖頭尖嘴的傢伙，歪着腦袋的望着他們兩個。三個人的眼珠子都定定地望着太陽。 
　　「隔壁那家電版所只做五點紙。（註一）我們却做六點紙。」 
　　司理財務的老陳這樣地搖搖頭。 
　　「有什麽辦法呢？省城有三十多家電報所。可是，做到五點紙一吋實在是虧本的，藥水都起了價，西紙匯水又很高，鋅版從五塊半漲到八塊錢啦：照最低的限度計算，每吋報成本也要三點多紙。浪費一點就要四點紙，還要伙食，店租，其他，眞的，能賺得伙食錢就好了！」 
　　這是小劉那一張有經騐的嘴說的。 
　　老錢霎霎眼晴，很有把握地說： 
　　「我以為，你在店里沒有工作做，只看看數，我們兩個却製版，薪水啦，你也有一份兒。那麽，最好的辦法是你袒任義務寫畫，凡光顧五十吋版以上者贈寫普通字畫---其實，你單靠寫廣告晝也有四五十塊錢的收入呀！」 
　　「我也願意，不過：我寫義務畫，我的生意也少了。」 
　　老陳有點兒不快意地說着，抽了一口烟。 
　　「那末！我們的條件也得改變了一點！」老錢這樣說，心里滿是為自已打算的慾望：「我是祖任攝映部的專門技師！我除了攝映的部分工作外，製版的工作我可不必管，而且我的薪水倒比任何人多一點才對，因為，我的股本錢也不少！」 
　　「那有這樣的事呀！」小劉在怒吼地的呌着，那兩塊顴骨現得更要高一點了：「你攝映是不要緊，但你不製版可不對，你知道製版的工作比攝映多了五倍呀！你要享福嗎？還要說薪水比人多一點，現在述有多少生意。也不知道呀！生意不容做，你還說什麽薪水呢？」 
　　小劉的眼也有了火燄地閃着。繼續說下去： 
　　「我跑馬（註二）也比你多薪水呀！我打三十元工，你只打二十元工呀！眞眞......」 
　　這樣，他的心里倒悔恨那時候拉老錢合辦這間電版所了。那一幕一幕的思潮起伏着：「我眞不要幹下去了，我也不去接生意了，這樣的糾紛，我還是讓牠倒閉了還要好。」 
　　三個人的心事在浪濤里跳躍着，太陽正在睜大了眼睛地照着大地，他們共同地戚到太陽的光彩的權威，悄悄地嘆了一口氣了。 
　　陽光電版所在各人的私見底下，終是開工了，每個人都有着心事，老陳拚命地去寫自己的廣告畫，企圖得到多一點的收入，老錢，這專門技師倒有點急，因那舊的映機不是很容易的。化了好多精神，才映出了不是上等品的照片，小劉對于工作方面完全是馬馬虎虎的，生意來得少，起版（註三）起得慢，這樣的支持下去，沒有一點兒起色，而且顯出了冷淡的氣色來了，（待續） 
無綫電 
[特別節目]  
　　夜城藝社 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　船夫曲（余芸）小鸚歌（瑪琍）野草閒花（萍萍）飛花村歌（苗珊）吹泡泡（曼妮）天倫（瑪琍）漁村之歌（余芸） 
　　雛聲歌唱社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻　　春深了（莉玲）賣花女（蘋影）思鄉（莉影）（莉玲）安眠（馬太）休息五分鐘（瑋莤）梅花接老爺（秋霞）洗衣曲（莉影）銀漢雙星（符斌） 
　　英雄社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半　　前奏曲（米老鼠）小小畫眉烏（曼雄）謝謝你的口香糖（曼英）路柳牆花（曼豪）再見罷故鄉（曼琰）從軍別愛（經濟）花生米（曼萍）等一等吧（曼英）（曼雄）勇土凱戈（曼麗）小東西（曼雄） 
　　電霞社 
　　交通（一三〇〇）十時一刻至十一時半　　斷臂說書（祁愼之）武家坡（張兆熊）汾河灣（朱煥文）借東風（劉少卿）投軍別窰（王書紳）南陽關（陸兆元） 
[彈詞]  
　　錢景章錢醉仙毛家書 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十時三刻 
　　開篇「民族英雄」（高陽山人作） 
　　風雲起伏論短長。民氣消沉外族强。我華本自崑崙起。東遷還從夏禹商。周朝八百延社稷。蔭封王族達四疆。中原華夏漸次柘。夷蠻戎狄淪為荒。春秋戰國多奇蹟。併吞一統秦始皇。橫暴無道眞專制。斬蛇起義出劉邦。為民請命把秦楚滅。（只靠那）韓信蕭何與張良。五世傳位昭帝立。（當時節）東方冠患好强梁。奸淫據掠無不作。沿海居民欠安康。膏腴美土成白地。千里平原一片荒。民族英雄及時起。出將入相有霍光。（殺得那）船折桅摧人頭落。魄散魂消避在洋。從此邊民樂康莊。至今沿海有廟堂。大將軍三字傳遠近。萬世流名千古芳。 
[歌唱]  
　　大都會社 
　　航業（一一八〇）下午五時一刻至六時 
　　鴻雁寄相思（曼娜）知音之愛（露莤）定情歌（葛英）花生米（曼娜）摩登戀愛一露茜）　　（二十六日）梅花接老爺（曼娜）慈母搖籃曲（露莤）窮富姻緣（葛英）王女士的雞（曼娜）聲聲慢（露茜） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　Tanuhauser---Grand　March.War　Marching　Songs，Min－uelin　A　Major，Largo，Sla－vonic　Dance　in　Minor． 
　　一二·〇〇　報時　氣象　新聞　西樂 
　　Buy　Blas　Monle　Crialls，La　Cumparslta　DanubeWaves　Overthe　WavesBlueDanube,Honululu　Moon,Hawaiian　Dreams，etc． 
　　下午 
　　一·三〇　休息 
　　四·四五　粤曲（擊鼓　化　迷離　巧梳粧　驚濤） 
　　五·〇〇　教育節貝（王剛先生講勞工教育與救濟失業） 
　　五·三〇　歌唱（村童舞　破浪成行目運救母　關不住了　每日二十小時　何處呼聲） 
　　六·〇〇　市政報告（公用局王毓明先生講：本屆整理本市電話之經過） 
　　六·三〇　金象　新聞　歌唱（漁光曲郊遊　行船樂　鳳陽花鼓鋤頭歌） 
　　七·〇〇　無綫電常識 
　　七·三〇　平劇（覇王別姬四叚）彩樓 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
配四叚　行路訓子　抗金兵 
　　八·〇〇　轉播中　廣播電台節目 
　　八，〇〇　平劇 
　　七·五〇　預報明日節目　平劇 
　　九·一五　停止 
[明日節目]  
　　毛執中美術講習庭 
　　李樹德（九四〇）王午七時至八時半 
　　（一）中國美術家故事傳。（二）奏樂，（三）教中西畫譜中人體解剖，及靜物風景透視，（四）教無綫電教中西盡譜講義及答覆詢問（來件免費，惟附回件郵） 
　　幼童播音團 
　　中西（一〇四〇）上午九時起 
　　偉大的手腦（科學故事）勇士凱歌（耕娣）咪咪貓（鳳娟）好朋友來（琴珍）（翠琴）好妹妹（陳雯）鋤頭舞歌（寳琳）（禮芳）睡的贊美（王琳）努力（陳雯）（錦寳）伏爾加船夫曲（朱斐）父母子女（五部合唱） 
　　藝鳴社 
　　同樂（七二〇）上午九時半至十時半 
　　醉臥沙塲（藝瑾）花生米（藝娜）告別南洋（蓓霞）新鳳陽歇（藝琳）小寳貝（藝蕙）勇士凱歌（藝瑾）擱樓上小姐（藝娜）永別了弟弟（蓓霞）夜來香（藝琳）一身都是愛（藝蕙）自由神（劍塵） 
　　月光藝社 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時一刻 
　　月光前進曲（樂隊）小妹妹（馬德梅）漁村之歌（徐殺）永別了弟弟（蓓琳）擱樓上小姐（吳菊影）歡樂歌（馬德梅）吹泡泡（李文倩）努力（徐霞）燕燕歌（鄭虹）偉大的手（吳菊影）滿江紅（蓓琳） 
　　友音業餘歌詠社 
　　友聯（八八〇）下午一時半至二時半 
　　今夜曲（梅影）路柳牆花（鄭念）漂泊者（陳祁）靑春之樂（梅影）祝你晚安（夢娜）愛情是什麽（鄭澤）我不能忘記你（顧鈺）春宵曲（夢娜）晚香玉（梅影）歸程（周澐）雙搖舟（周澐）（夢娜） 
　　月光音樂研究社兒童播音隊 
　　東方（一〇二〇）下午一時三刻至二時半 
　　賣花女（月華）抗敵歌（月顏）（月皎）尋兄詞（月波）（月影）漁翁樂（虹光）娘子軍歌（寒光）飄泊者（霞光）光明之路（永光）利平哥（螢光） 
　　鮑明珊口琴教授演奏 
　　安定（八六〇）下午三時至四時 
　　（一）教授「正式口零吹奏法」第六章第四節分解和音奏法練習曲旅愁，王城之馬，快樂家庭（二）教授第五節協和音伴奏法及練習一，二（三）教授普及口琴樂譜第九種金與銀上段（四）演奏狄克斯蘭特（正式口琴吹奏法協和音奏法樂曲）（五）演奏暮谷思燈（正式口琴吹奏法爵士卡爾奏法梵亞鈴奏法樂曲） 
　　蟲聲社音樂部 
　　利利（一二四〇）下午四時至五時　　夜花園裏（淺影）淸早起來（劍一）（小竹）鮮花新婚（莉玲）黃浦江船夫進行曲（路丁）鐵馬金戈曲（淺影）賣花女（小竹）新夜來香（莉玲）喜只喜的今宵夜（路丁） 
　　夜城藝社 
　　航業（一一八〇）下午四時至五時　　茉莉思鄉（曼妮）新女性歌（余芸）薄情女郞（符斌）我願意（瑪琍）女軍人歌（萍萍）從軍別愛（孫方）文明結婚（苗珊）努力（瑪琍）微微風（余芸） 
　　稚鳴社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　我們的皇后（沈瑛）老鳳陽歌（沈玲）國花（陳萍）城市之光（冰卿）睡的贊美（沈玲）粉紅色的夢（柴瑟）晚香玉（冰卿）人面桃花（沈瑛） 
　　飛聲社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至三刻 
　　黨歌（全體）自强歌（全體）救中國（全體）盡力中華（全體）救國進行曲（全體）鋤頭歌（全體）打哼歌（全體）苦力歌（卽前進歌）（全體）時勢英雄（包痕）（昔夷）誰說我們年紀小（包痕）（張晁） 
　　燕燕歌唱社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　賣夜來香（雪筠）晚安（露萍）一身都是愛（何勳）春之花（月玲）別矣巴黎（淑貞）人面桃花（雪萍）愛情是什麽？（錢毅）風雨歸舟（陳鶴）偉大的手（月玲）吹泡泡（淑貞）飄泊者）柏華） 
　　夜鶯藝社 
　　上海（一〇〇）下午八時至九時 
　　夜鶯曲（前奏曲）長生果（曼娜）義勇軍進行曲（露茜）逃亡（流朗）四姊妹（曼娜）空谷蘭（露莤）告別南洋（流朗）浪子自歌（曼娜）飛花歌（露茜） 
　　兒童教育節目 
　　惠靈（一三八〇）下午八時一刻 
　　講蒼蠅（孫德餘先生）口零獨奏（夏憲蓮先生）講笑話（金長康先生）合奏唱小鸚哥（錢德桂先生）（張奮先生）（楊沛霖先生）講兒童故事（鍾竹友先生）合唱大路歌 
　　上海電力公司平劇社 
　　交通（一三〇〇）下午十時一刻起 
　　八義圖（李梅初君）御碑亭（呂松聲君）廣太莊（陶英傑君）駡殿（唐蓮瑾小姐）四郞探母（唐竹瑩女士）（吳雪梅女士）洪羊洞（鍾滋德君）武昭關（田嘉毅君） 
　　餘音 
　　每星期六午後四時中西電台由漫畫家張義璋氏主持之「每週漫畫講座」。本期講題係「漫畫與廣告」第三節。關於漫畫問題均可函詢云。（苦心） 
電影 
[雷電華攝影師參觀藝華]  
　　美國雷電華公司派遣來華拍攝「時代的進行，」新聞意味之紀錄短片的攝影師赫勃特，日昨由周克領導前往藝華參觀，適値餘蘇靈導演之「小姊妹」在工作，故除參觀一切設施外，並參觀「小姊妹」之工作情形，良久始興辭而去。 
　　新舊「小阿媛」李琳與黃耐霜 
[攝製中的「大地」] [  萊]  
　　關於米高梅公司攝製中國影片「大地」情形，本刊前已略有紀載，茲又獲得若干有關該片的消息，特譯錄於下。 
　　「大地」的攝影塲設在距離洛杉機地數里的地方，有着中國式的村莊，幾間草屋，恪如中國內地所能見着的一樣。還有用水牛轉勸的磨坊，和用人力液溉內地的水車，五百多英畝的地裏種着麥子和稻子卷心菜等農產物。據說這些田地完全是由一個年紀很老的華僑農夫以祖國的土法耕種的。 
　　主角王龍由保羅牟尼飾演，他穿着草鞋，肥大的藍竹布長衫，腰束着一根紅色綢布的長帶，頸後邊掛了一條小辮子。 
　　飾阿蘭的是路然雷娜女士，她打扮得奇形性狀的，不大像賽珍珠女士書中所描寫的阿蘭 
　　配角中有好多從我國扮了去的農人們和他們的妻子。拍攝時，有幾個農人還趕着從他們故鄉帶來的水牛，共中有個六十七歲的老頭兒---李長福，還有一位舊金山粤人福利會的會長，他是一個喜歡演戲的有身價的人。 
　　另外還有一個値得一提的女演員，那是隸屬於中國籍的劉露德女士。她父親是中國人，現供職於國民政府，她母親却是美國人，面型是東方式的，說的是英國語，一個純粹美國味的十丸歲的少女，飾的角色是荷花，穿着短襖，肥大的褲子，揷了滿頭的花，活像中國蘇州型的妓女。 
　　「大地」是値得注意的，因為它雖打着依據賽珍珠女士原著而編製劇本的旗號，若從過去的事實以及現在正在進行中形形色色觀察，無疑的將會成功一部辱華的影片，最少限度，也是不會怎樣對中國討好的。 
 
