# 1936 - 286 - 4922803

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中日空氣又緊張　打破難關關鍵在日本　許大使訪有田長談三小時　須磨携重要建議兩點請訓　日軍部態度硬力主靜觀]  
　　（東京）我駐日大使許世英、二十三日下午二時訪日外相有田於其官舍、長談近三小時、許大使遵照政府訓令、向日外相誠摯說明我政府不能接受日本所提若干建議之理由、並請日外相重行考慮日本之態度、日外相亦掬誠申述日本之立塲、决由許大使將我國必須堅持之各點、向日外相反覆明白闡述後辭出、（二十三日中央社電） 
　　（東京）須磨總領將於二十四日午後返抵東京、外務省首腦部及三相會議、均將於二十四日晚或二十五日集議、下决南京談判、須待須磨返任後、始再舉行、（二十三中央社電） 
　　（南京）中日交涉張外長與川越第六次會晤尙未的定、仍在靜寂中、二十三晨十時日大使館秘書淸水赴外部訪亞洲司長高宗武、談半小時、（二十三日專電） 
　　（東京）中華民國駐日大使許世英、因接南京政府之訓令、二十三日午後二時至外相官邸訪問有田外相、會見亘二小時半、至午後四時半會見吿終、（二十三日路同盟電） 
　　（東京）中日談判於最近兩日、復呈緊張空氣、日政府之最後態度、旣須待須磨總領返東京後、始能决定、則引起各方爭辯之盛傳種種消息、自難置信、日本現顯握有是否能打破目前難關之關鍵、換言之、日本現正處於抑遵照其嚴重之决心、聽令其全部决裂、或維持其旣定之政策、循外交途徑覓求妥協之二途中、扶擇其一、一般觀察咸認爲日本最智慧之方法、厥爲免去不必要之决裂、據日日新聞之可靠消息、日政府之立塲、大槪如下、華北及防共問題、雖爲日本原定計畫之一部份、但亦可以其他方法解决之、故仍有對全般計畫重加檢討之餘地、但關於上述諸問題、日本不願受任何協定之束縛、日本决意拒絕中國所提之任何對案、關於日本對華北及防共兩問題所提之要求、日本之目的、僅在向國民政府獲得一般保證、蓋苟能如此、則現政府於實行其國策時、始不致發牛阻碍也云、又據該報南京特別電訊、總領携有重要建議二點、返東京呈請當局加以考慮、並向當局請訓、第一點、中日兩國對華北及防共兩問題、旣無完全瞭解之希望、結果必使兩國意見發生深刻之裂痕、故現應對所採各項計劃之方針、重加考慮、並對日本之計劃、規定明確具體之限制、第二點免除談判决裂一層、旣認爲必要、但同時一味延宕、亦非所宜、故須於最近之將來、對目前談判、成立暫時的結論、一切重要事件、留待將來談判、該報南京特訊又稱、日本在華官員之意見、一致認爲目前談判不應停頓云、按上述消息、此間一般均認爲極屬可靠、（廿三日中央社電） 
　　須磨返國期　談判不應中止　日外務省發言人表示　高宗武昨訪川越大使 
　　（東京）日外務省發言人廿三日語中央社特派員、須磨總領事返國期間、中日談判不應中止進行、該發言人又稱、外交人員親身報吿、遠較電報往返爲善、須磨之返國與桑島之赴華、其理由一也、並謂須磨在東京僅留三數日、卽行回任云、（二十三日中央社電） 
　　（南京）日使館秘書淸水、二十三日十時到外部訪亞洲司長高宗武、稍談卽辭去、高司長亦於下午三時赴日使館訪晤川越大使、約談二小時辭出、（二十三日中央社電） 
　　（東京）須磨南京總領事二十四日可抵東京、外務省卽舉行重要協議會、（二十三日同盟電） 
　　長崎　負重要使命之須磨南京總領事、二十三日午後一時十五分乘長崎丸歸國、二時四十五分由長崎轉特別快車東上、在船中語記者曰、此次歸國向有田外相報吿中國之現地事情、爲唯一之目的、余是否携帶政府之訓令歸任、須視與外務省首腦部會談之結果而定、（二十三日同盟電） 
　　（東京）日本駐南京總領事須磨、二十三日下午一時十五分抵長崎、卽於二時四十五分轉車赴東京、聞須磨曾吿新聞記者、關於南京談判、在報吿政府前、無可奉吿、（二十三日中央社電） 
　　日各報論調　態度顯不一致　大部份主循外交途徑　促兩國談判底於成功 
　　（東京）日本各報對於駐南京總領事須磨氏此决來東京之理由、顯然難以推測、大部份報紙之意見、皆以爲日本駐華之外交官、已主張修改日本之要求、允以關於華北及防共兩問題爲最甚、蓋不如此、則中日間之談判、或已早吿破裂也、各報又稱、日外務省職責所在、自應表現一種妥洽之精神、俾得循外交途徑、促使兩國之談判、底於成功、另有一部份報紙、則稱須磨返任之時、將携有日方致川越大使之新訓令、命其維持一種不妥洽之態度云云、朝日新聞則謂日外務省當局、對於中國之「拖延」手段、頗爲忿怒、並决心予以克服云、每日新聞載稱、川越大使曾通知外務省、謂日方如堅持中國必須接受其全部要求、恐談判將有破裂之一日、是以有田外相、始决定表示妥洽之精神、以爲解决中日間各懸案之唯一途徑、惟海陸軍當局、對於條改日本所提要求事、將有反對之表示云、日日新聞之論調、謂日本政府對於放棄以外交方法解决懸案及修正日本之要求兩事、必須擇一而行、據稱有田外相昨曾訪晤廣田首相、請其對於妥洽政策、表示贊同、該報又稱、日海陸軍兩方面對於此項政策、恐未必肯加贊助云、朝日新聞謂日政府向中政府提出之要求、乃整個而不能分開者、苟非中國完全接受要求各項中流露之精神、則日本絕對不能有何讓步、日本之態度未有變更、仍將堅决拒絕接受足以限制日本將來在華行動之條件云、（二十三日路透電） 
[投資開發華北　日則閥持觀望態度　日軍部已承認經濟合作辦法　惠通公司昨在閏舉行成立會]  
　　（北平）惠通公司廿三日舉行成立會、雙方發起人李思浩·鈕傳善·張允榮·兒玉等、均出席、聞成立會未作何重要討論、兒玉當晚赴津、據談、本人係廿一日來平、參加惠通公司發起人、本公司今日正式宣吿成立、關於會務及通航事宜內容、將於完全决定時、由中日雙方同時發表、本人未便預告、以免誤解、本人今後將視事務繁簡、隨時來往平津、（二十三日專電） 
　　（天津）中日通航事、表面日方爲日滿航空會社、背後主持者爲華北日軍部航空部樋口中佐、截至二十三日止、津方猶未悉惠通公司在津成立確期、田中副領赴平係齊有堀內新意見、傳達於兒玉、將來惠通地址擬定特一區、鈕傳善兒玉定二十四日來津晤田代掘內樋口等、再度談洽、爲最後决定、（二十三日專電） 
　　（天津）津日領館副領田中、二十三晨飛平、爲惠通航空事、與關係方面接洽、二十四夜返津、（二十三日專電） 
　　（北平）張允榮·兒玉·今晨謁宋、請示中日通航問題、（二十三日專電） 
　　（天津）日滿鐵津事所長太田、調査課長內海、飛述謁松崗請示、定二十六日飛返、（二十三日專電） 
　　（天津）華北日機關對經濟開發消息、採封鎖策、田代崛內下令所屬禁止發表、於中日航空一事、允不許漏一字、（廿三日專電） 
　　（北平）陸宗輿昨謁宋、商談後赴津、分訪日軍司令田代等交換意見、定日內返平謁宋報吿、（二十三日專電） 
[韓復榘　離京返濟]  
　　（南京）韓復榘以在京公畢、二十三日下午應葉楚傖劉鎭華宴後、下午三時半卽偕隨員離京返濟、事前知者甚少、到站歡送者僅楊承訓·高秉坊·崔唯吾·李世軍等、（二十三日中央社電） 
[王用賓留湘]  
　　（長沙）王用賓留湘、隨員王風雄等二十三日赴常寳衡考察司法、（二十三日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　許大使訪日外相有田長談　徐永昌飛抵幷謁閻　菲律濱剪風號飛抵香港 
　　國外　意德合作簽定文件多種　西班牙政府軍反攻德意葡反責蘇聯破壞不干涉協定 
　　上海　今日舉行獻機命名典禮　南萍路借欵銀團變通解欵辦法 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...本市新聞　婦女專刊　敎育消息 
　　第五張...商業新聞 
　　本埠增刊　 
　　第一張...小品文字　第二張...電影消息 
 

Page 4

 
 
[浙舉行獻機命名禮　黃紹雄主席致開會研討辭　鳴砲廿一響行升旗禮]  
　　（杭州）浙省獻機命名典禮廿三日晨七時半在杭公衆運動塲開始舉行、塲上及命名台均搭有翠柏彩牌、極爲隆重、到省主席黃紹雄、曁省黨政各委、各區專員、各機關長官、各界民衆、不下萬餘人、官鐵吾趙龍文任會塲正副總指揮、典禮開始時、嗚砲二十一響、行升旗禮、開會如儀、全體幷向蔣委員長肖像行一鞠躬禮、繼由黃主席致開會辭、略謂今逢國家統一之會、適爲頒袖蔣委員長五十壽辰、吾人今日購機爲領袖祝壽、實卽爲國家慶祝、今日獻機政府、係本總理航空救國之遺敎、浙民今日獻機國家、應視爲人民貢獻國家之起點、際此國難日急、本人尤望浙民及全國人民、均應準備毀家紆難云、次浙商會主席陳勤士行飛機命名禮、飛機飛至會塲上空、民衆拍掌歌呼蔣委員長萬歲、三民主義萬歲、中華民國萬歲、中國國民黨萬歲等口號、悄緒奮發、達於極點、飛機表演的半小時後、卽續飛各地、昭示全省人民、全市懸旗誌慶、（二十三日中央社電） 
　　（南京）京各界祝壽機、已購就運京、定廿八日舉行命名典禮、（廿三日中央社電） 
　　（南京）全國警界爲崇仰革命領袖、及增厚國防實力起見、集欵十萬元、購置警察號飛機、恭祝蔣委員長壽辰、定廿四日上午九時、在京明故宮舉行命名典禮、由首都警察廳長干固磐任主席、並由其女公子克貞行擲瓶禮、中央國府及行政院均將派代表出席致詞、民衆可自由參加、於行禮後、並舉行飛機表演、（廿三日中央社電） 
　　（南京）新疆省由財廳撥匯兩萬元交駐京代表張元夫、送繳蔣壽辰購機紀念委會、二十三日已匯到、（二十三日專電） 
　　（南京）各省市祝壽機定卅一日在京行獻機大禮、京市府募集二十萬元由祝壽會代購飛機一架　定名爲南京號、二十八日先行命名禮、（二十三日專電） 
　　（南京）蔣公壽辰獻機紀念委員會、二十三日下午三時開第四次常會、出席有王曉籟·周至柔·曁孔祥熙·何應欽·翁文灝等代表共十餘人、由周至柔主席、至六時散會、報吿及議决票案計有（一）通過典禮預算四七九五元、（二）捐欵購機人應請獎案、（三）電催未繳之認捐欵、（四）各地捐購飛機已命石及定期命名各情形、（五）典禮程序中須加唱壽辰紀念歌、及呼口號、（六）請全國郵局於十月三十一日在信件上加藪紀念戳、（二十三日中央社電） 
[平津日軍　演習程序　日方允重建民房]  
　　（北平）今井談、日駐平津豐通各地軍隊、自二十六日起至十一月四日止、在平西永定河、及平漢路沿綫一帶、畢行大演習十日、二十六日至二十八日連續演三日、二十九日休息、三十日至十一月一日、由河邊領導演習三日、二日休息、三日四日由田代指揮演習、四日晨下午在西便門外八寳山舉行大檢閱、在演習期必要時、將佔用民房、全體官兵並擬竄垜遊行、（二十三日中央社電） 
　　（北平）駐覺台日軍前在豐演習時、將民房拆毀頗多、經外委會與日方交涉後、日方已允將拆毀之民房、重新修建、所佔地畝、亦願出相當代價收買、政會現已飭宛平縣府詳細調査人民損失情形、以便酌予辦理、（二十三日中央社電） 
　　（天津）津日軍部由二十日起在津郊大直沽土城村一帶、拆毀民房、掛軍用話綫、直達通州、爲大演習用、津保安司令部二十三日已派員交涉、請撤去、又日軍佔津郊民房備演習時軍甩、頃民戶以被騷擾全體反對、保安司令部一併交涉、求日方改佔廢工廠酒廠址、（二十三日專電） 
　　（北平）據日本今井武官今日宣稱、日本華北駐屯軍之秋操、已定十月廿六日開始、至十一月四日爲止、將包括聯隊及旅團間之作戰演習、曁夜間行軍之操練參加者將爲日本華北駐軍之全部、所有駐於平津及通州之軍隊、悉在其內、軍隊確數、雖未宣布、大約 
將在六千名左右、中國當局已在豐台地方、設法尋定旅館、浴堂、及空屋多所、備日軍居住、以免多佔民房、此决日軍演習、並未邀請中國軍官及各國武官參觀、惟已籌有辦法、以便各外報記者之參加據聞所有演習、决不在城內舉行、上星期二日冀察政委會外交委員會開會時、曾發表該委會已接到冀察綏靖公署之公函一通、內稱日軍在豐台演習作戰之時、常在居民屋項之上、架設機槍、以致房屋多受損害、並請該委會促使日本當局注意此事、卽加以禁止云、（廿二日路透電） 
　　（天津）日軍大演習已向北寗路索車二十六日兩列、二十八日五列、二十七日隨客車附掛三列、秦楡沿綫駐軍紫車若干列猶未定、（廿三日專電） 
　　（北平）豐台日軍六十餘名、今晨由豐抵平、開往日兵營、（二十三專電） 
　　（天津）唐楡秦灤日軍七百餘、二十二起沿北寗路留守營昌黎舉行野戰演習三日、（廿三日專電） 
　　（天津）日駐太原特務機關長河野、二十三偕平武官濱田來津謁田代橋本報吿、（廿三日專電） 
　　（北平）蘆溝橋電話牟平縣縣長，以華北日軍演習在卽、今召公安局長及五連絡所負責人會議、决定日軍演習之飯料柴火及住房、均代爲覓妥、（二十三日專電） 
　　（天津）河邊旅團長廿三日在塘沽佈置軍事舉返平、（二十三日專電） 
[國選總所　解釋疑義]  
　　（南京）國選總所頃解釋職業團體會員名冊上、未列姓名、開票後已被推爲候選人、應爲無效、事後聲明漏列姓名、亦於法無據、（二十三日中央社電） 
　　（廣州）粤敎育界溫仲良、金曾澄、陳良烈、陸幼剛、何學堅、謝瀛洲、吳在民、鍾榮光、區聲白、周家源陳伯華、宋其昌等爲國代候選人、（二十三日中央社電） 
[首都舉行　國民軍革命紀念會　馮玉祥主席並致詞　鄭州胡公祠落成禮]  
　　（南京）國民軍革命紀念會、二十三日下午三時開紀念會、會塲佈置異常莊嚴、分置蔣委員長于院長等所贈花圈、並懸蔣委員長及馮副委員長等對聯、參加來賓有張繼·張羣·丁惟汾·于右任·李烈鈞·王法勤·熊斌·王陸一·呂超·馬超俊·鹿鍾麟等的四百餘人、由馮副委員長主席、領導全體參加入員如儀行禮、並向先烈曁陣亡將士靈位及胡公靈位行三鞠躬禮敬獻花圈、讀祭文後、由馮致詞、略謂今日爲甲子革命十二週年紀念日、追念死難烈士之犧牲、益增吾人之愧感、而胡上將軍之忠誠勇敢、及努力革命之精神、尤足爲吾人之模範、年來國難日深、敵患日急、吾人應繼續先烈之精神、爲民族國家努力奮鬥、今日蒙諸君在百忙之中、撥冗幸臨、殊爲感謝云云、後由于右任講演、詞畢請來賓用茶點、四時半散會、（二十三日中央社電） 
　　（濟南）國民軍革命紀念大會、二十三日晨七時在皇亭體育塲舉行、省府各廳長委員、省黨部委員、各市長、各機關全體公務員、及各界代表等均參加、到五千餘人、濟南市長閉承烈主席、致開會詞、分爲四點、（一）紀念會之意義、（二）國民軍革命歷史、（三）北平革命經過、（四）今後應有之努力、次由省黨部委員李文齋講演、八時餘攝影散會、各商店居民均懸旗、各機關休息一日、（二十三日中央社電） 
　　（南京）韓復榘二十三晨參加國民軍誓師紀念、午馮副委長在私邸宴韓、邀張之江·姚以价·蔣伯誠·孫連仲·等作陪、菜僅四色、計爲靑菜豆腐燉肉等、舊時袍澤、歡叙一堂、情至懇摯、韓氏當於二十三晚七時、乘津浦車返濟、同行者軍事參議院上將參議姚以价、副官長韓秀岩、膠濟路委員長葛光庭（二十三日專電） 
　　（鄭州）胡公祠廿三下午二時舉行落成典禮、並開國民軍紀念會、參加者的萬餘人、蔣委員長代表劉峙於廿三午自汴到鄭，担任大會主席、行祭禮後、由劉峙劉守中講胡革命經過、會塲極哀穆、劉峙晚六時返汴、（二十三日專電） 
[全國　商業註冊　財部咨實部　請提前辦理]  
　　（南京）財部以營利所得稅將於明年元旦起開徵、爲明瞭各商號資本數額、特咨實部、請提前辦理全國商業註冊、並修改註冊規則、明定資本一項，、以便參考、（二十三日專電） 
[財部改定　領照辦法]  
　　（南京）財部現對工廠躉銷購用應行稽査各進口貨物之領照手續、經改定爲「工廠備具領照申請書時、該業已組有公會者、應取具當地同業公會之瞪明書、如當地無同業公會時、應取具工廠聯合會或商會之瞪明書、」又該部據南通縣商會呈請運輸土布、免領土貨運銷執照認爲尙屬實情、經改定「凡士布廠布已由統稅機關發給棉紗直接織成品運照者、如向各處運銷、應報由同業公會或商會或工廠聯合會發給證明書、連同前項棉紗直接織成品運照、隨貨運輸、俟運至指運地點後、如須分銷他處、應報由當地同業公會或商會或工廠聯合會、發給證明書、連同統稅機關所發分運照、隨貨輸運、均無須請領土貨運銷分銷執照、」上述兩項改定辦法、頃已分行關係機關知照、（二十三日中央社電） 
[京滬路特快車　槪不優待　國府通令各機關]  
　　（南京）國府頃通令直轄各機關、京滬路開行首都特快車除來回票外、所有各種公務乘車證、一切减免費車票車證、及利益票優待票等、槪不適用、並不得添掛花車、仰飭屬遵照、（二十三日中央社電） 
[太平洋航空　菲列賓號抵香港　孫科等蒞停機場參觀　夏威夷號載客抵檀島]  
　　（香港）汛美公司菲律濱飛剪號二十三晨五時四五分由馬尼拉啟航、午一時五八分抵澳、稍停續飛港、三時五八分到、載來乘客十九人、該公司年內正式派機航港、（廿三日專電） 
　　（香港）菲列濱號飛船二十三日晨由菲啟飛、午十二時抵澳門、稍留繼續飛港、下午四時抵達、降啟德機塲、孫科偕傅秉常吳尙鷹等到塲參觀、（二十三日中央社電） 
　　（香港）「菲律濱剪風」號飛艇於今日午後三時三十分由澳門起飛後、的歷二十五分鐘卽抵此問、在天空徐飛數匝、俾旅客飽覽本地風光、旋於午後四時降落機塲、歡迎者甚衆、香港人民盼望「剪風」號之到達甚切、視爲一極快樂之事蓋在商航範圍之內可表示智而有望之英美合作也、（二十三日路透電） 
　　澳門　聯美航空公司大飛船菲列濱號今日上午十一時五十八分安然飛抵此間、聯美航空公司董事長特利比旋卽偕該機乘客登岸、前赴澳門總督之歡讌、美聯社遠東分社總理莫利斯及聯美航空公司遠東總理畢斯培均搭乘該飛船抵此、今日下午該飛船將繼續飛往香港、香港總督亦將設讌招待、中國航空公司明日將特派飛機一架來港、專載乘客赴滬、在滬稍停、卽飛往南京北平遊覽、然後再回香港、（二十三日國民社電） 
　　檀香山　聯美航空公司大飛船夏威夷號首次載客飛行、已於今晨七時五十二分飛抵此間、途中會遇暴風雨致徧向南路進行、據乘客稱、彼等徹夜酣眠、故未知曾過雷雨云、（二十二日國民社） 
[高秉坊談　所得稅進行順利　各省市成立稽征委會]  
　　（南京）高秉坊談稱、所得稅開征以來、迭據本部派往各省市接洽之專員報吿、各地進行極順利、鄂魯贛皖等省及靑市各當局幷於本部專員到達時、特召集工商界開會、對征收手續、充分交換意見、各地工商界問有對征收營利事業所得係與營業稅重複者、經各專員解釋、均已無異議、桂省方面亦决照案開征、各省市所得稅征收機關、擬定名爲所得稅稽征委員會、由中央地方合力組織、在一月底或十二月初、可正式成立、前次取錄之辦理直接稅工作人員、再有三星期訓練、卽分發服務、又據中央銀行通知、本月已繳送所得稅欵、有鹽務稽核總所、漢商品檢騐局等機關、月底時全國各機關當可一律依法繳淸、將來征收營利事業取得及存欵利息所得之征收手續、與舊式簿記之改善辦法、會計師公會及銀行公會均隨時有意見送部參考、刻正積極研究、至所得稅之推及在華全體外僑、祗須國人先有守法精神、自易辦到、（二十三日中央社電） 
　　（重慶）川省開征所得稅事宜、月初經關吉玉飛蓉接洽、結果甚爲圓滿、並已由省府及督署通飭所屬、一律扣繳、關於一切手續、關氏復於返渝後與財廳劉航琛、督署經埋處唐華數度研究、亦臻妥洽、刻屆月終扣繳之期、關氏特於二十二日午飛蓉、再度洽辦、以期順科推行、（二十三日中央社電） 
　　（南京）奉財部令派赴閩接洽開徵所得稅之黃祖培、尙在粤桂途中、財部頃改派張淼祖任、張定卽日赴滬飛閩、（二十三日中央社電） 
[立法院　昨開例會　海商法條文毋庸修正]  
　　（南京）立法院二十三日晨開第七十七次會、到委員王崑崙等四十九人、主席葉楚傖、對行政院咨請修正海商法第二十三條條文案、經决議照商法委員會審査結果通過、母庸修正、緣該條文規定船舶所有人、對於除去沉船所負責任、僅以該决航海之船舶價値運費、及其他附屬費爲限、總稅務司以照此限制、代爲起除沉船時、祗能將該船售價運費、及其他附屬費予以扣押、而於撈獲之貨物、並無扣押之權、將來海關墊支之打撈沉船欵項、所恃愆補、來源旣少、虧賠必多、故主張對該條文予以修改、將撈獲之貨物亦加入規定、呈經財部轉行政院咨該院核辦、該院商法委員會審査結果、僉以該條文規定、船舶所有人所負財產上之責任、卽係所謂有限之責任財產、此種責任財產、如一無所有、船舶債權不得對於船舶所有人所有之其他財產請求執行、更何論原不屬於船舶所有人之貨物、故海關因盡公益上之義務、於起除沉船當時、將貨物併予撈取、支有費用、依民法第一百七十六條、關於無因管理之規定、自有請求貨物所有人償還之權、至於應就船舶所有人責任財產取償之起除沉船費用、要無逕將貨物所有人所有之貨物扣押備抵之理也、院會對此項審査結果、一致無異議、遂照案通過、至修正保險法保險業法、及制定保險業施行法三案、經院會接受馬寅初之臨時動議、均延期再議、（二十三日中央社電） 
[徐永昌飛抵幷　謁閻報告南下以過]  
　　（太原）徐永昌二十二日下午六時五分由京飛抵幷、閻錫山代表馮鵬翥、趙主席、及軍政要人多人到塲歡迎、徐氏當往謁閻、報吿一切、（二十三日中央社電） 
　　（南京）淸鄉督辦徐永昌、來京謁蔣委員長報吿一切、並拜訪京中各長官致候、現事畢、二千三日上午十時二十分、偕隨員數人、乘機飛幷、計程徐於二十三日下午三時左右可達晋垣、（二十三日中央社電） 
　　（太原）徐永昌今午後二時由京飛抵幷、趙及各將領均往迎、徐四時謁閻、面陳謁蔣經過、（二十三日專電） 
[剿匪軍　佔領通渭]  
　　（蘭州）隴南朱徐等股匪、向通渭以北會寧靜寧等處竄擾、我軍跟蹤追勦、十八日晨將碧玉鎭之匪驅逐、克復該鎮、匪向通渭黃家窰逃竄、我軍偵知偽九十一師尙在通渭附近、企圖頑抗、於十九日午進攻通渭、匪不支、四散逃竄、十九日晚遂佔領縣城、並派隊追擊通渭北山之匪、（二十三日中央社電） 
[蘇聯大使　在京演講]  
　　（南京）蘇聯大使鮑格莫洛夫二十三晨到京、下午三時出席中央日報、應首都新聞學會之演講、當晚十一時搭車赴滬、專誠於二十四日親送我國駐蘇大使蔣廷黻放洋、（二十三日專電） 
　　（南京）蘇聯大使鮑格莫洛夫應首都新聞學會、假中央日報演講、首由程滄波致介紹詞、鮑大使卽以三小時之時間、演講「蘇聯報紙」及答復新聞界之詢問、由秘書鄂山蔭譯述、六時二十八八散鮑演詞分爲四段落、（一）穌聯革命以前之報紙、（二）蘇聯革命以後之報紙（三）革命前革命後報紙之比較、（四）穌聯與其他各國報紙之比較、對蘇聯人民閱報讀書及出版數量、均有統計、並談及蘇聯人民於行使選舉權時、可直截向被選舉人、詢其將何以改進我人之住所、將何以使我人均有受敎育之機會、君是吾官僚、又云、各方記載蘇聯滿諷刺刷物、銷數達四十萬、旋答復各人詢問中、謂蘇聯已無娼妓、蓋本人未發現娼妓也、有之、當在海濱一帶、爲過去幾年之事耳、（二十三日專電） 
[平津各國軍隊　增兵不確]  
　　（北平）日前津市盛傳英美法義等國將在平津秦楡增加駐軍、據關係方而稱、各國在華北增加駐軍事、恐係各國派隊來華換防之誤、（二十三專電） 
[津日領抗議　截扣私貨]  
　　（天津）廿二日晚浪人以民船運砂糖五白包、沿西河外輸、經津關巡船截扣、日領館併廿一扣糖案向海關抗議、（二十三日專電） 
　　（天津）津日界走私商愈多、各正規商均兼辦私走業、一週中自冀東入境漏稅貨如潮湧、津關稅司梅維亮已派員赴各地調査私貨來源、爲截堵計劃、（二十三日專電） 
[香翰屛等　觐林主席　萬耀煌張惠長　昨亦先後觐謁]  
　　（南京）第四路軍考察團香翰屛等一行二十三人、二十三日晨十時半赴國府覲見林主席致敬、當經呂超引見、聞主席對粤省近情、垂詢頗詳、並對香等慰勉有加、至十一時辭出、又二十五軍軍長萬耀煌及古巴公使張惠長、亦於二十三日晨先後覲見林主席致敬、（二十三日中央社電） 
　　（南京）四路軍軍事考察團二十三晨拜訪馬市長、十時赴國府謁林主席、除致候主席政躬健康外、並詳述此行考察目的、主席備致嘉獎、午應參謀本部歡宴、下午赴中山陵園·明孝陵中央體育塲·陣亡將士公墓譚墓·靈谷寺·等處名勝遊覽、並考察京市道路建設、及各項重要市政設施、晚應京各軍事機關次長以下高級人員聯合宴、（二十三日專電） 
[日農林省技師　到津調查]  
　　（天津）日農林省技師寺尾博士、偕隨員九名、組華北農林考察團、二十三日來津調査、兼爲冀察改良棉植事、研究洽商、（二十三日專電） 
[津關統計　走私損失]  
　　（天津）海　統計去年八月迄今年十月四日止、由冀東走私入津貨物、一、入造絲一二〇〇六九包、二、烟捲紙八三四二包、三、砂糖九七五八〇七包、四、雜貨二三四一六六捆、五、海味六三八〇捆、合計關稅損失一五〇四四四一六金單位、以國幣計共三四六〇二一五七元、（廿日三專電） 
[中央祭胡專員　孫科等昨晨抵港]  
　　（香港）中央祭胡專員孫科·陳立夫·王寵惠·邵元冲·焦易堂·粱寒操·及考試院代表石瑛·晋省府代表李鴻文·京市府陳劍如·滬市黨部吳開先·浙省黨部方靑儒蘇省黨部黃强·周厚鈞·滬市商會駱淸華·中宣部羅剛·中央黨史委員陳紫楓·立法院鄭洪年，吳尙鷹·謝旡量·審計部長林雲陔·曁李仙根·黃河澧·等三十餘人、由滬乘德輪波斯丹號於二十三日晨七時抵港·陳策·李福林·及廣州綏靖公署、省市黨部、市政府五機關代表李煦寰·余俊賢等百餘人、到埠歡迎、孫等下輪後、卽分赴半島酒店、及大酒店休息、正午五機關代表在金龍酒家聯合歡宴，（二十三日中央社電） 
　　（南京）京市黨部定二十五日上午九時、召集首都各機關團體學校代表在該部大禮堂舉行胡故主席國葬公祭典禮、由該部特派員周復公祭、全市幷停止娛樂、各商店住戶下半旗一日、以　崇敬而誌哀思、（二十三日中央社電） 
　　（南京）中央秘書處函實部、將胡故主席國葬典禮委員會所擬展堂紀念林計劃書、函請實部交林業專家研究、業由部交林懇署、據署長皮作瓊云、此項紀念林除由署聘林業專家硏究、並將倣照譚故院長紀念林辦法、就紫金山麓闢地培植、（二十三日專電） 
　　（長沙）湘省黨部函各界推代表籌備舉行胡故主席祭典禮、（二十三日中央社電） 
　　（香港）陳策劉紀文二十三日晚十時乘泰山輪返省、港華人代表羅旭和同輪上省、參加胡　主席國葬、（下十三日中央社電） 
[粵舉辦　爬山比賽]  
　　（廣州）廣州市黨部社會局民敎館二十三日舉辦爬山比賽、由北校塲起步、至白雲山頂峯、途長十餘里、參加者有三十名、第一名羅明東、時間三十分、第二分梁賢、三十二分、第三名梁志宏三十七分三十秒、又風箏比賽定二十四日續賽、（二十三日中央社電） 
[宋哲元邀僚屬　重陽登高　並在頣和園歡宴]  
　　（北平）宋哲元以二十三日爲舊歷重九日、特邀政會綏署處長以上職員、赴頤和園登高、卽午在景福閣歡宴全體人員、王揖唐曹汝霖二十三日晨由津趕赴平、前往參加、（二十三日中央社電） 
　　（濟南）二十三日爲舊歷歷重陽節、濟市狃於積習、各界多赴千佛山登高、公安局派警維持秩序、（二十三日中央社電） 
　　（安徽）皖坦各界二十三午二時在西門外獅子山舉行登高比賽、參加者近二百人、成績以兒童組爲最佳、（二十三日專電 
[蘇聯兩協會　電唁魯迅]  
　　（南京）魯迅逝世後、中蘇文化協會頃接蘇聯對外文化協會副會長齊耳尼夫斯基、及蘇聯作家協會斯培夫斯基唁電各一通、對魯逝世認爲中國文化界與全人類之極大損失、（二十三日中央社電） 
　　（開封）汴文藝界痛魯迅逝世、定二十五舉行追悼會、（廿三日專電） 
　　（太原）幷文敎各界定後日在黨員通訊　　會追悼魯迅、（廿三日專電） 
[中懲會發表　兩懲戒案]  
　　（南京）監委吳翰濤等彈劾豫息縣縣長崔嘉陽、擅加工糧、朦揑呈報一案，中懲會决議崔記過一次、又監委李正樂、彈劾駐河南鄧縣鎭平緝私團第一營第二連長張璽、深夜入鎭搜刦、槍斃人命一案、准軍政部函復、張處徒刑三年又四月、褫奪公權三年、（二十三日中央社電） 
[馬鶴天　到京報告　班禪在果洛宣化]  
　　（南京）馬鶴天在滬謁孔財長接洽班禪回藏經費事畢、日昨來京、分向當局報吿班禪回藏近况、的留三五日卽返蘭州、會同趙守鈺趕往玉樹、護送班禪返藏、班禪刻在果洛宣化誦經、稍留卽向玉樹進發、俟與趙守鉉等會齊、卽定期入藏、（二十三日中央社電） 
[防盲會　開幹事會]  
　　（南京）中國防盲協會、二十三日下午三時開第一次幹事會議、决議防盲計劃及進行辦法等要案數件、（二十三日中央社電） 
[駐平美軍　秋季會操]  
　　（北平）駐平美軍及使館衛隊、今晨在美兵操塲舉行秋季會操、駐平美司令溫得基弗蒂親自指揮、美大使詹森及參贊羅赫得等均到塲觀操、（二十三日專電） 
[余漢謀黃慕松　歡宴外賓]  
　　（廣州）余漢謀黃慕松二十三日午歡宴駐粤美德瑞士挪威芬蘭領事外賓、並邀曾養甫、刁作謙、徐景康、岑學呂等十餘人作階、（二十三日中央社電） 
[國府明令　褒揚李異材]  
　　（南京）國府廿三日令、故儒李異材、資禀聰頴、志慮深沉早歲研究致用之學、啟迪士林、備嘗艱苦、嗣後創辦學校、傳播革命思想、爲國育材、允著成績、綜其行誼、洵堪嘉許、特予明令褒揚、用昭矜式、此令、（二十三日中央社電） 
[劉鎮華抵京]  
　　（南京）皖主席劉鎭華、二十三日午由安慶乘輪抵京、下午三時訪行政院翁秘書長、擬留京候謁蔣委長、有所請示、（二十三日專電） 
　　（南京）劉鎭華廿三日晨抵京、在邸宴韓復榘餞行、下午二時賓主盡歡始散、劉定日內晋謁中樞谷常局、報告省政、稍留卽返皖、（廿二日中央社電） 
[李宗黃　赴蘇北視察]  
　　（南京）中央地方自治計劃委員會副主委李宗黃二十三日晚十一時半偕秘書楊一峯、由京赴徐轉往爾縣等地及皖省視察地方自治、（二十三日中央社電） 
[凍鴨出口　仍繼續减税]  
　　（南京）財部以凍鴨出口爲我國新興之貿易、其應徵之出蜂鳴出口稅、前准减按從價、有分五微收、幷規定以十月至翌年三月爲减稅期間、業於民二十三二十四兩年先後施行有案、本年爲繼續鼓勵此項新興出口貿易、頃通飭各關監督及總稅務司、對於本月至明年三月期內出口之凍鴨、仍照舊案規定减徵、（廿三日中央社電） 
[孔祥榕抵平]  
　　（北平）孔祥榕二十三日晨四時由鄭抵平、孔此來聞係敦請宋哲元參加冀魯豫黃河慶祝安瀾典禮、宋因政忙、不克前往、允派代表出席、孔在平稍作勾留、卽行赴濟、（二十三日中央社電） 
[韓復榘　資助賽金花]  
　　（北平）韓復榘助賽金花洋一百元、（二十三日專電） 
[某國輪船運　毒瓦斯到津]  
　　（天津）十九日迄二十三日、有某國輪船二艘、陸續抵津、載有毒瓦斯、均於夜間在特一區大連碼頭卸岸、以軍用載重汽車運往南開某化學公司、（二十三日專電） 
[張之江　在烟臺演講]  
　　烟臺　中央國術館長張之江、昨晚抵此、擬於日內在本市各敎堂舉行演講、今午中華基督敎靑年會幹事等設宴爲張氏洗塵、午後四時張氏出席烟臺基督敎契團會會議演講，聞張氏尙將應本市軍政學各界之請、講演中國國術、何時離此、現尙未悉、（二十三日路透電） 
[漢各界籌備　歡迎胡文虎]  
　　（漢口）漢各界開會、籌備歡迎胡文虎、决定卽日聯名去電歡迎、胡氏到漢時、各機關團體派代表歡迎、招待參觀武漢文化經濟建設及救濟事宜、現正擬參觀日程、（二十三日中央社電） 
[態式輝電邀　黃元彬赴贛]  
　　（廣州）熊式輝電邀中山大學經濟系主任黃元彬入贛、計劃該省經濟出路、黃定二十九日乘輪赴滬轉贛、擬兩週後返粤、（二三日中央社電） 
[法銀團代表　由蓉飛抵渝]  
　　巴縣　法銀團代表福郞索楓丹、成渝鐵路工程局長鄧益光由蓉飛抵渝、定今飛滬、魏文彬劉蓋臣同行、據聞成淪鐵路建築材料火部份已運滬、沿綫橋樑的八十餘座工程、已有人包工建造、（二十二日專電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[西班牙亂事的展望] [  立]  
　　富有國際背景的西班牙人民陣綫和法西斯陣綫兩大勢力的决戰。自爆發以來。已有三個月了。現在法西斯派領袖佛蘭哥將軍所領導的反政府軍。因獲有歐洲法西斯國家的援助。實力雄厚。已直迫西京瑪德里。人民陣綫的政府軍則在首都積極建築防禦工程。準備死守。而京中人民更隨時遊行示威。女子勗男子全數出發前錢。和反政府軍一决最後的勝利。慘酷的瑪德里爭奪戰已迫在目前了。 
　　跟着西班牙反政府軍在軍事上的迅速進展。被發現的國際陰謀也越多。西班牙全國總工會巳發見反政府軍在開始反叛的時候。巳和德意締結密約。允於事成之後。割讓米諾爾加島和摩洛哥的北部等地給德意。並分一些餘瀝給葡萄牙。以為援助的報酬。　德意葡三國在不干涉西亂恊定成立以後。仍不絕地給反政府軍以人力和物力的援助。而最近德意的柏林談話。對於承認反政府軍的政府問題。很可能獲得具體的决定。法國人民陣綫政府。對於西班牙政府軍是很同情的。萊翁勃倫費了九牛二虎之力。促成不干涉西亂恊定。以阻止意德等國對反政府軍的援助。英國本來很願意支持反政府軍的勢力。以維持其經濟利益。但自聽到反政府軍和德意等國締結密的的消息以後。很是驚惶。因密的所規定的事伴一旦實現。則它在地中海的覇權會因此勁搖的。所以她就附和了法國的主張。促成不干涉恊定。以威脅反政府軍。現在據哈瓦斯社的推測。反政府軍經此威脅。似已對英國提出了滿意的保證。故英國不願再有進一步的表示了。 
　　德意和葡萄牙旣破壞不干涉協定。而英國又躱在不干涉協定的盾牌背後。袖手旁觀。這無怪同情西班牙人民陣綫的蘇聯要提出抗議。指不干涉協定為侵略國援助反政府軍的烟幕。而向調整委員會要求切實制止德意與葡萄牙等國援助反政府軍。否則就要考慮退出恊定。恢復自由行動了。蘇聯的抗議到今為止。似乎還沒有發生顯著的效果。二十二日法外長台爾博斯在衆院外交委員會席上說。西班牙局勢發展結果。蘇聯倘竟牽入戰爭漩渦。則法國對於蘇聯並未負有任何互助的義務。因為按照法蘇互助公約的規定。必須締約國的一方的領土遭人攻擊時。他方才有互助的義務。至於目前法國政府對於西班牙問題所採取的立塲。不擬有所變更。」就此看來。雖是與蘇聯有共同利害關係的法國。對於蘇聯的抗議也顯得十分冷淡了。 
　　調整委員會昨日召集會議。協商不干涉西亂的確實保證。依過去的經騐來推測。這次會議仍不會有甚麽具體的結果。目前蘇聯已到非制北德意等國援助反政府軍。就要退出恊定。採取自由行動的重大關頭。而德意等國則勢必仍採陽奉陰違的辦法。來敷衍英法這種局勢的展開。是很容易引起國際間左右兩大勢力的直接衝突的。 
[左右兩集團對峙　歐洲危機潛伏　各國運用外交策略　親德親俄旗幟分明]  
　　（柏林）德意兩國外長今日仍在法西斯派國家與左派國家行將發生衝突之危險空氣中、繼續討論、其他歐洲國家之外長亦東西奔波，各盡其外交策略之能事、羅馬尼亞總理達泰萊斯哥今日翻赴南斯拉夫首都、作外交上之討論、據悉已通知南斯拉夫、羅國擬放棄法俄集團而與中歐國家合作、同時羅王卡羅爾亦準備赴捷克京城、討論小協商國與俄德兩國之關係、捷克與蘇聯有軍事聯盟、故其政治家或將勸說羅王改善其對俄關係、惟據各方情形觀之、羅國似已深受德國之影饗矣、波蘭外長柏克上校今日已接受英國之邀請、將赴倫敦作外交談話、捷克外長克洛夫太則向其國會宣稱、捷克不能追隨比國之行動、蓋捷克如不與他國聯盟、將無法抵禦任何攻擊云、克氏亦否認捷克願為蘇俄之航空根據地、俾可襲擊中歐、且亦不願參加法西斯集團或反法西斯集團、同時法國外長台爾博斯今日在巴黎美僑俱樂部演說、盛贊美國維持世界和平之努力、且謂歐洲國家應效法美國、為和平奮鬥云、（廿二日國民電） 
[巴爾幹小恊商　參謀會議　將在羅京舉行]  
　　土耳其斯丹埠　軍界人士頃官稱、巴爾幹恊商國（卽土耳其羅馬尼亞南斯拉夫希臘）參謀總長，將在羅馬尼亞京城舉行會議、土國當以參謀總長費夫齊上將出席參加云（二十二日哈瓦斯電） 
[波蘭外長　下月赴英報請　應英政府邀請]  
　　（倫敦）官塲官稱、波蘭外長柏克上校、將於下月中旬聘問英國、由英國政府正式予以招待、按六個月前、艾登外相卽已邀請柏克作英國之行、最近艾登在蒙脫卡羅城與柏克相晤時、復重申前請、當由析克加以接受、政界人士以為柏克上校此來、足以證明英波兩國交誼敦篤、而波蘭對於德俄兩國所抱態度、亦可乘機一加探測、卽由此再進一步、而使波蘭對於俄國所採保留態度得以减輕以便 
[柏林談話結果　意德成立妥協　正式簽訂文件多種　政治經濟密切合作　意外長謁見希特勒]  
　　（羅馬）關於外長齊亞諾伯爵　在柏林所進行之談話、此間半官式羅馬入民報頃載稱、意德兩國外交當局當於本日簽訂文件多種、俾雙方所成立之諒解成為正式性質、此項文件早經外交途徑準備就緒、迨齊亞諾外長在柏林與德國外長牛賴脫進行談話之後、卽已成為定稿、意德兩國業已依照下開各某礎、成立協定（一）未來羅卡諾公約簽字國數目多寡、曁其所負責任均當加以限制、（二）意德兩國對於國聯會務當組成消極的聯合陣綫」（三）關於奧國問題、務當防止他國離間意德兩國、（四）意德兩國對於西班牙蒲爾哥斯城國民軍政府當予以承認、至西國加泰隆自治邦若果樹立共產主義的獨立共和國、允當加以防止、此外、並聞德國航空部决長米爾區將軍最近訪問意國時、曾與意國當局成立恊定、規定雙方應在遠東共同經營航空綫、並開辦東菲洲亞第斯亞目巴城航空綫、而由德國齊柏林飛船担任飛航云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（柏林）意外長　齊亞諾伯爵、本日與德國外長牛賴脫、談話歷一小時之久、內容絕未有所洩露、卽報紙亦未作一字之評論、按此次兩國外長談話、絕對保守秘密、殊出常情之外、聞其故由於齊亞諾赴貝許德斯加登城與希特勒元首會晤之前、不能作何種最後决定、目前談判雖在柏林進行、然其結果則必俟希特勒加以核准訂立東歐公約、並將波俄兩國相互財政商務關係加以改善、亦非不可能之車也、（二十二日哈瓦斯）而後可也、此外德意兩國間之談判、在德國方面力謀避免引起英國之不安、此亦談話保守秘密之一原因、但據此間意國人士表示、則謂談判進行堪稱滿意、雙方態度均極誠懇云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（柏林）意國外長　齊亞諾伯爵與德國外長牛輯脫談話兩次、每次僅歷一小時之久、關係試探性質、未可認為定局、至齊亞諾所當與德國航空部長卽新任「四年計劃獨裁者」戈林將軍討論者、係以意德兩國經濟合作問題為主、此外、齊亞諾並於本日午後與德國宣傳部長戈培爾進行談話、此舉關係必甚重要、緣戈培爾曾於昨日在貝許德伽登城與希特勒元首商談甚久、今晨始自該城遄返此間故也、（二十三日哈瓦斯電） 
　　羅馬所傳　談話要點 
　　（羅馬）據消息靈通方面所稱、外長齊亞諾赴柏林聘問、與德國政界要人、所作談話、其要點如下、（一）德意兩國間不擬訂結軍事同盟、或軍事性質之條的、（二）兩國共同承認西班牙蒲爾哥斯城之國民軍政府、（三）德國提議訂結法德雙方公約、而由英意兩國加以担保之一事、當由意國加以贊助、（四）德意兩國對於國聯會之態度、應由兩國互為聲援、（五）德國要求各大國不干涉東歐事務、並須將蘇聯併諸羅卡諾公約之外、此層由意國加以贊助、（六）關於多瑙河流域之經濟的勢力分配、德意兩國應成立諒解、（七）德國在目下、暫時不擬承認意國兼併阿比西尼亞之一舉、又聞齊亞諾將於本星期日、在德國發表重要演說、以促起國際輿論之注意云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　齊氏在德　宴無虛日 
　　（柏林）意外長齊亞諾本日午後赴菩提樹下犬街、參觀軍器博物館、晚間則由意國駐德大使阿多利哥在大使館設宴欵待、並請德國內閣全體閣員·國社黨及軍界要入列席作陪、明日齊亞諾當由航空部長戈林陪往柏林附近之伽多夫城、參觀新建之航空學校、午刻應官傳部長戈培爾之邀宴午後則赴「法西斯俱樂部」受意大利僑民之招待、並當由齊亞諾發表演說、明日晚間齊亞諾由鐵路乘車赴貝許德伽登城謁見希特勒元首、並立卽開始談話、星期六午後齊亞諾前往僧城於接見報界代表後、當卽啟程返羅馬、（二十二日哈瓦斯電） 
[德意葡反責蘇聯　破壞不干涉恊定　提出覆文臚舉事實　調整委員會昨開會　俄代表有退會可能]  
　　（倫敦）蘇俄　之廢棄不干涉協定、退出不干涉委員會、今日已成必然之勢、蘇俄已屢决抗議委員會延不開會、故明日將舉行會議、屆時蘇俄大概卽將退出中立協定、意國大使館今日宣布、謂瑪德里政府所稱意國破壞中立一點、意國將於明日委員會開會時予以答覆、葡萄牙亦曾通知委員會主席普列茅茲爵士、謂葡國日內亦將提出答覆、德國則致牒委員會、另舉蘇俄破壞中立之事實八項、且稱瑪德里政府偽造證據、以誣指德國破壞恊定、至於德國所稱俄國破壞中立之事實八項、則為（一）蘇俄汽船一艘懸掛他國旗幟、在巴塞洛那附近起卸軍火、（二）九月十二日有蘇俄機關槍及高射砲六十架運抵瑪德里、（三）九月中有蘇俄飛機三十七架、及飛行家三十人抵西、（四）瑪德里季太飛機塲有蘇俄轟炸機四架、（五）英國某船最近在阿立坎德起卸蘇俄軍火、（六）九月二十五日有俄船抵阿立坎德、名為運送食品、其實載有蘇俄飛行員十二人、（七）十月四日阿立坎德復有俄船起卸軍火糧食、（八）十月十六日加太其那運到蘇俄坦克車五十輛及駕駛員九十四人、牒中且引用巴塞洛那及莫斯科之播音、以證明蘇俄之援助西班牙左派云、（二十二日國民電） 
　　（倫敦）意政府對蘇俄與西班牙指責意國違反不千涉西班牙內戰協定各節、已有覆文送達倫敦、其文如德政府之覆文同、完全否認所指責之各節、並另有公文致不干涉委員會、臚舉蘇俄違反恊定之各事件，以反責蘇俄、（二十三日路透電） 
　　里斯本　葡萄牙因蘇俄責其違反不干涉西班牙內戰恊定、特派軍用水上飛機一架、將其答辯牒文送達倫敦、以期赶及今日下午不千涉調整委員會之緊急會議、據聞葡萄牙之態度、正與德意兩國相同、對於蘇俄之責備皆予以駁斥更反責蘇俄之積極援助西班牙政府、又據巴黎消息宣稱、蘇俄代表團或將在今日之會議、中途退席並謂蘇俄卽將退出不干涉協定云、（廿三日路透電） 
　　（倫敦）今晨駐英法大使柯爾班氏至英外交部時、曾與不干涉西班牙內戰調整委負會主席潑萊茅資勳爵謀商今日下午委員會集議之議程、及德意對蘇俄指責違反不干涉協定事之覆文、英法兩國現皆殷切設法阻止該委員會之破裂、如蘇俄决計退出、則卽難免有破裂之虞、蓋蘇俄一旦退出、則德意等國均將悍然無忌、公開協助西班牙之叛軍、至是歐洲各國勢將分為兩對抗之國、委員會今除收到意德兩國否認蘇俄指責並反責蘇俄之覆文外、今日午後英國亦將以公文一件提交該會、聞將闡明委員會成立之目的、為調杳違反不千涉協定之指責、而不能因有人提出此項指責、遂相分裂云、（廿三日路透電） 
[菲列濱總統　奎松將遊華]  
　　馬尼拉　菲列賓自治政府總統奎松今日宣布、擬於本月二十八日往遊中國故都北平、沿途並將游覽上海南京云（二十三日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[京畿西南　西政府軍反攻　叛軍退至第二道防綫　飛機在京城近郊投彈]  
　　瑪德里　京城西南面前綫、本社隨軍記者特訊、國民軍昨日佔領那伐爾加納羅鎭後、官軍頃已開始反攻、當將國民軍擊退至第二道防綫、官軍所屬飛機多架、並將敵機逐走、國民軍深恐官軍繼續反攻、現正利用官軍前此所築防禦工程、積極鞏固防綫、此項防禦工程甚屬堅固、其中戰壕縱橫、各段均有地下避彈窟、機關砲位、密如蜂窠、鐵絲網交錯密佈爲之掩護、預料該處尙有一番劇戰也、此外在京城南面多萊陀城以南、國民軍擬將瑪德里與休達特里爾鎭間鐵路截斷、但卒由官軍奮勇擊退、是役民團陣亡甚衆云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　今日瑪德里發牛第一次白晝之空襲、西班牙國民革命軍之飛機、曾兩决飛越西京、各機在城中並未投擲炸彈、惟聞近郊一帶曾落下炸彈多枚、因欲避免高射砲擊中起見、飛行極高且頗迅速、衆信此項空襲之用意、係驚嚇城中居民、使若輩發起投降之要求云、（二十三日路透電） 
　　達拉維拉　據叛軍發表公報稱、國民軍續獲勝利後、頃更迫近瑪德里、聞叛軍已在首都之西北佔據特拉瑪克斯拉那伏山隘、首都東北瓜達拉迦拉陣綫之官軍、聞刻在全部退却中、同時富蘭科將軍所統之縱隊已圍攻距首都西南十二哩之摩斯吐萊斯鎭、官軍新近曾在該地設第二道防綫、叛軍砲隊今日復轟炸官軍陣地、準備以步兵强襲（二十三日路透電） 
　　海萊士城　此間國民軍所屬無綫電台頃發出廣播消息稱、京城東北面西根薩城一帶、國民軍現仍賡續向前推進、業已佔領多萊摩科城、官軍雖曾一度反攻、卒被擊退、並陣亡二百五十員名云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　巴塞洛那　本社訪員特訊、北部亞拉貢省官軍、迄今未向呼埃斯加城採取攻勢、據參謀部人員聲稱、官軍擬將該城加以包圍、庶免無謂之犧牲云、（二十三日哈瓦斯電） 
[加泰隆省　决定政綱　實施集產經營制度　統一軍令死力抗敵]  
　　巴塞洛那　加泰隆自治邦各工會、與統一社會黨曁無政府主義聯合會代表、頃簽定一種共同政綱、其要點如下、（一）資本主義者所辦企業、除小工業外、一槪無償予以沒收、以之改爲集產經營制、凡外國人所辦企業沒收之時、當酌給津貼、（二）全境各處房產均收歸市有、但小房產不在其例、（三）統一全敵軍令、俾與叛軍賡續作殊死戰、（四）編練民團强迫人民服役、並創設戰事工業、（五）所有農田均得施用集產制、其有不願採用此制者聽之、（六）實施職業團體制、（七）各銀行改歸國營、（二十二日哈瓦斯） 
[叛軍領袖　收服人心　說明未來政綱　為農工謀福利]  
　　蒲爾哥斯　國民軍政府領袖富蘭科將軍頃向本社訪員發表談話、就國民軍政府之政綱有所說明、略謂、「國民軍政府乃係爲人民服務之政府、而於中產階級及貧苦者允當予以扶掖、若謂吾人欲保障資本主義之特權、則謬莫甚焉、今後各業工人所得工資、當以工廠盈餘爲比例、工人生活水準、亦當在國家經濟所許可之範圍內加以提高、至於農田方面、則國民軍政府擬設立一種「家庭財產」制、所有田產務當全數由材能最爲優長之子孫加以繼承、而不復分授全體子孫、庶入土地之分裂云（二十二日哈瓦斯電） 
[英代辦　仍留駐瑪德里]  
　　（倫敦）負責方面頃透露消息云、英國駐西班牙代辦、仍將繼續留駐京城瑪德里、卽令國民軍政府領袖富蘭科將軍之軍隊、一旦佔領瑪德里、英國代辦、亦仍將留駐該地、而與國民軍政府建立事實上之關係、除非京城情勢、異常危險、英國代辦决不輕離任地、又駐巴塞洛那城英國領事館人員表示、英國外交人員、將繼續駐在該城、但如加泰隆自治邦改組爲加泰隆蘇維埃共和國、則不擬予以承認云（二三日哈瓦斯） 
[法急進黨大會通過　國防問題報告書　主完成戰時全國組織法　黨魁須請團結維護民治]  
　　法國比亞利茲城　急進社會黨全國代表大會、頃於本日上午舉行會議、退伍將官戴瑪耶將軍（曾在中國袁世凱政府時代任軍事顧問、主張編練警備隊）當卽提出國防問題報吿書、主張（一）要求國會立卽通過法律、完成戰時全國組織法、（二）東陲於拉山脈（與瑞士國接界處）與胡明格城貝爾福城間孔道、（由德國通至法國之捷徑）嚴密加以防衛、（三）海軍建造程序加緊進行、（四）空軍預算案比例提高、此項報告書當由大會予以通過、幷通過動議案、對於國務恊理兼國防總長卽急進社會黨黨魁達拉第維護共和制度、革新國防功績頌揚備至、（二十三日哈瓦斯電） 
　　法國比亞利茲城　急進社會黨全國代表大會、本日在此間開幕、經過情形足令人注意者、厥有兩端、（一）贊助人民陣綫與反對人民陣綫者發生爭執、幾致引起紛擾、（二）急進社會黨黨魁卽內閣協理達拉第、鄭重警吿黨員、謂人民陣綫苟不予以維持、則法國前途命運卽有危險、大會今晨舉行開幕式後、當於下午二時半賡續開會、先由全體代表齊喝馬賽革命歌、左派代表嗣卽舉拳行禮、（人民陣錢敬禮式）而右派代表則伸臂行法西斯式敬禮、兩派因是發生爭執、達拉第爰乃勸吿與會代表維持秩序、並發表演說云、「吾黨乃係共和主義之偉大政黨、現所討論之問題、涉及共和政制之命運、暨國家之前途、吾人自當保持尊嚴與冷靜頭腦」云、達拉第嗣追述急進社會黨去年决定加入人民陣錢、以及加入後遵守諾言之種種、謂「本黨加入人民陣綫、係受黨員之委託，此項委託應吾予以證實、抑或取消、又人民陣綫內閣秉政以還、所有成就是否値得贊成、均請諸君加以决定、抑余深信諸君對於現政府所行社會改革辦法、縱不能全體一致予以贊成、要必以極大多數表示贊成也」、達拉第又謂、勞工階級受空前經濟恐慌之禍害亦已久矣、茲値人民陣綫獲得勝利、欣喜之餘發生騷擾、亦勢所難免、情有可原、至於人民陣綫則仍當加以維持、否則法國經濟必遭巨却、總之目前討論中心、在於經濟方面實已超越傳統政黨政治之範圍、以故當務之急、乃在保持社會安寗、以造成有利於經濟復興之空氣云、其他黨員相繼發表演說、亦均主張維持人民陣綫與社會安寧、詞意略同、（二十二日哈瓦斯電） 
[比保一黨企圖　暴力政變　明日舉行示威　政府嚴加防範]  
　　比京　半法西斯性質之保王黨、（卽萊克斯黨）曾揚言企圖實行暴力政變、昨晚首相齊蘭氏作播音演說時述及此事、謂政府因保王黨領袖格里爾氏宣布擬於星期日舉行黨員二十五萬人之大示威、縱當局禁阻、亦不之顧、故特下令禁止舉行、其主因乃爲維持秩序起見、政府對於政黨之劇烈運動忍耐已久、蓋擬尊重憲法中之自由、今後仍將如此、但在一黨宣布置政府决議於不顧、而擬以大規模之舉動推倒合法之政府時、則政府將明白吿之曰、不許出此、比國决不能接受自街道中成立之政府云、（二十三日路透電） 
　　比國勃魯琪城　法西斯派萊克斯黨、擬於下星期日舉行示威運動、自經內閣决定禁止之後、該黨領袖特格萊勒卽於昨日夜間發出官言稱、「吾儕要求政府對於人民所享之自由權、務當加以尊重、本黨在星期日所當舉行之集會、雖由政府下令禁止、但吾人仍當於是日集合京中外省黨員五萬名、均須於星期六日、或星期日晨間抵達京城、連同京中黨員五萬名共計十萬名、應於國王利奧波得三世檢閱歐戰參戰將士時、向之歡呼致敬」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　比京　萊克斯黨昨晚舉行會議、會塲四週當卽集有大批羣衆、舉行反示威運動、乃由警察將其驅散、並逮捕五卞人、此外消息靈通入士官稱、政府因該黨不顧禁令、仍擬於星期日舉行集會、業已通令京中駐軍從事戒備、以免發生事變、（廿三日哈瓦斯電） 
[羅迦諾問題　比國覆文送出]  
　　（倫敦）英政府前於九月十八日照會法比意德四國、主張在倫敦進行預備談話、以便締結新羅迦諾公約之後、法意德三國政府均已提出復文、至比國復文、直至本日晨問飴由該國大使馬希安、面遞英國外相艾登、內容未詳（二十三日哈瓦斯電） 
[國際勞工團體　巴黎會議　定下週一召集　討論西國時局]  
　　（巴黎）英國工會　執行委員會、日前曾决定要求國際工會聯合會、及勞工社會主義國際、（卽第二國際）從速在巴黎召集臨時聯席會議、討論西班牙時局、茲悉此項聯席會議、已定於本月二十六日舉行、國際工會聯合會幹部、頃又舉行會議、商討西班牙時局、當卽議决對於該國共和派人士、重伸欽佩之意、並表示同情、此外並當在精神物質上儘量加以援助云、（二十三日哈瓦斯電） 
[德與希臘商訂　航空恊定　擬將航綫展至遠東]  
　　雅典　消息靈通人士頃宣稱、昨有德國代表團到達此間、擬與希臘政府商訂航空協定、俾德國魯夫特漢沙航空公司所經營航錢、得經由希臘頒空展長至遠東方面云、（二十三日哈瓦斯電） 
[美戰斗艦　現有十二艘]  
　　（華盛頓）海軍部今日宣布戰鬥艦「紐的」號及「特克薩斯」號業自主力艦隊退休、此後將改爲敎導艦、調入偵察艦隊服務、美國現在因共有戰鬥艦十二艘、（二十二日國民電） 
[美畢樞公司　在日製造飛機　正式簽訂合同]  
　　（紐約）畢樞飛機公司今日宣布、該公司已與日本航空運輸公司簽定在日本製造飛機之合同、（二十二日路透電） 
[法遊緝隊增額　擔任邊境巡防]  
　　（巴黎）內閣協理兼國防總長達拉第、內務部長薩朗格羅、頃會同决定向國會提出法案、要求將遊緝隊員額、自二萬員名增至二萬七千員名、其中二千名、並當令其常駐邊境、担任巡防事宜、（二十三日哈瓦斯社電）　　 
[英積極充實空軍　向美訂購飛機三百架]  
　　（紐約）此間航空界人士今日宜稱、英國急欲實現其空軍擴充計劃、並因國內飛機廠不能在規定時期內趕造飛機之故、業已向美國飛機廠訂購飛機、美國方面已接訂單者爲馬丁及科蒂斯萊特兩飛機公司、承造雙發動機及單發動機之輕轟炸機、其數未詳、（二十二日國民電） 
　　（倫敦）謠傳航空部頃向加拿大某飛機廠、（係與美國某飛機廠聯號）、訂購軍用飛機三百架、均係純粹英國式、緣英國航空部一向拒不購用美國式飛機故也云、（廿三日哈瓦斯電） 
[阿國西部領土　仍由新政府統治]  
　　（倫敦）阿皇近接該國西部攝政、卽參議院議長　薩狄克與陸軍總司令伊默魯將軍電一通、內稱、「帝國政府、刻仍統治西部全部領土、但意國軍隊、已决定殲滅吾國民族、幷已派遣大批部隊、擔任進攻、吾軍因給養無着、器械不足、殊難加以抵抗」云、阿國皇帝已將此項電文、抄送國聯會秘書長愛文諾矣、（二十三日哈瓦斯電） 
[羅斯福演說　復與成績　蘭登患喉疾]  
　　哈德福　此間巴希納爾公園今日有羣衆十萬人熱烈歡迎羅斯福總統、總統發表演說稱、聯邦政府與美國四十八州亟應合作以應付各種問題、今年春余今復歸至安樂之康腦脫州矣、聽衆聽之鼓掌歡呼甚久、總統復稱本州有工作者較一九三二年增加百分之四十五、工資較一九三三年增加百分之早五、建築增加四倍、商業增加百分之二十八、農產物增加百分之三十至四十、此不僅本州如是、卽全國亦然、可證東方各州之繁榮、卽係西方各州富庶之反映云、（二十二日國民社電） 
　　台克柴斯州厄爾巴索　共和黨總統候選人蘭登氏遵醫生之囑、在其「競選運動專車」中靜臥休息、據醫士稱、蘭登因稍受風寒、且作過度之演說、致發生喉疾、若不稍事休息、恐將暫時失音云、按蘭登現正在赴沃克拉荷瑪城途中、擬在厄爾巴索作競選演講、（二十二日路透社電）　　 
[天空「曼麗后」號　地中海處女航　能載客二十四人　每小時行二百哩]  
　　（倫敦）帝國航空公司新置十七噸半之飛艇第一艘「開諾泊斯號、將於今日由坎特色羅哲斯特飛往地中海、該飛艇堪稱天空中之「曼麗皇后」號將於下星期按期往來於英倫與地中海間、艇中裝有引擎四具、能發四千匹馬力、每小時速率的約達二百哩、能載客二十四人、郵件數噸、艇中裝飾、至爲華美、此爲商業用之兩層飛艇第一艘、高出水面二十九呎、帝國航空公司今在羅哲斯特定造此式飛艇共二十八艘、大的每月可造成一艘、（廿三日路透電） 
[辛百生夫人　離婚案昨開播　免使英王為難　不願與之結婚]  
　　（倫敦）接近英王旅行伴侶辛百生夫人者今日宣稱、辛夫人實不願與英王愛德華結婚、以免英王爲難、辛夫人志氣甚高、除爲正式王后外、不欲接受其他名義、另自可靠方面得悉、辛夫人離婚案已定於明日開審、該案因兩造並無爭執、故不需半小時卽可判决離異、（二十二日國民電） 
　　（倫敦）新聞紀事報今日樣張首决登載英王可與平民結婚之長新聞、但並未提及英王密友辛百生夫人、僅稱法律准許英王選擇平民爲后、該樣張復載稱、保險公司現已提高英王加冤禮延期舉行之保險費、此項新聞旋卽刪去、致一般讀者未能見及，理由未詳、惟聞係被壓迫而出此云、（二十二日國民電） 
[保加利亞閣潮]  
　　保加利亞京城　鐵道敎育兩部長、已向國務總理提出辭呈、保國政局果如預料、發生閣潮矣、（二十三日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊　十月二十三日路透電特約商情]  
　　金銀 
　　倫倫金價　今日爲一百四十一先令兩便士半、漲起一便士半、 
　　倫敦銀市　今日穩定、現貨期貨價格均漲〇六二五、而爲十九便士九三七五、印度買賣兼營、供給稀少、 
　　芒特里銀　今日鬆動、十二月期開盤價爲四四·三五---四四·八〇、跌去六磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨殊欠活潑、匯價鬆落、英美匯價開盤爲四元八角九分、比昨美英收盤低落〇三二五、十一時又跌〇六二五、而爲四元八角八分九三七五、此價至發電時止、未見變動、 
　　英法　法匯開盤價格未動、仍爲一〇八·一二五、第一小時內跌去五磅音、而爲一〇五·一三、後無更動、 
　　證券 
　　紐約　今日市塲開盤殊稱活潑、買風廣遍、惟鋼鐵股票、則處於因工資問題、稍形嚴重而產生之售方壓力之下、後因多頭了結擴張、但五金公用與油股等抵抗力量尙佳、發電時價格變動、似屬狹微、盈虧勢均、茲將紐的證劵市價列左 
　　棉麥 
　　紐約棉市　今日平穩、曾起套賣、但爲同業所收買、故價格未見變動、十一時十二月期價爲一一·七八、比昨收盤高起一磅音、 
　　利物浦棉今日平穩、午後一時一月期價漲二磅音、而爲六·六五、 
　　芝加哥麥　今日開盤十二月期價跌八七五、而爲一一·四、因私人國人麥產佔計利於一方也、價跌後買風稍作、十一時價回三七五、而爲一一四·一七五雜糧趨勢與麥市同、十二月期價爲九四·三七五、與其收盤同、 
　　利物浦麥　今日開盤鬆動、蓋由於利空之私人阿眞廷麥產佔計、與穩定之海外電訊相互冲抵所致、繼因意大利有擬購買之消息、　起散戶買風、致價趨堅、後市價起落狹隘、午後一時十二月期價爲八先令二便士七五、比昨收盤跌去七五、 
　　橡皮 
　　倫敦　市况穩定、午後一時一月三月期成交價格爲七便士九三七五、與昨收盤價同、 
　　紐約　今日市塲活動、殊欠顯著、十二月期開盤漲三磅音、而爲一六、四六、後以買賣均吿淸淡、開盤價格在第一小時內故能維持不變、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[王英匪部　在商都有久據企圖　王部在陶林搶奪糧食馬匹　李守信召集縫工趕做營幕　某方又接濟匪軍大批軍火]  
　　商都通信、偽防共自治軍司令王英、自嘉卜寺會議歸來、舉兵西犯之聲浪、甚囂塵上，但迄今旬餘、此說殆成烟幕、究其野心、實則未嘗一刻忘情於河套沃腴之區，在此王匪西犯聲中、幕後入物、均在積極準備、我方軍隊、極力增厚防綫、固各在意中、而王英匪部、亦未有片刻放鬆、連日以來、王英匪軍之某部、在商都縣境烏蘭哈達迤南地方、時常與晋綏防軍趙承綬部騎兵（駐防陶林縣第二區紅格爾圖）作前哨戰、是處匪我兩方步哨、相距不過一彈之隔、匪軍雖時時往犯、均因我防軍兵力雄厚、陣地堅固、槪未得逞、且被擊退、揆干匪目的、似在測騐防軍之實力、嗣因屢攻屢敗、近日又在附近晝夜掘修壕塹、搆築壁壘、又似有久據是處頑抗晋綏軍之東擊模樣、王匪確亦深知自方兵力之不逮、故作攻守持久之計、此亦綏東戰禍·未能卽發原因之一、 
　　王英匪部盤據之區、適當綏束與察北往來交通要道、故其部下時常乘隙越境、往綏屬之陶林一帶、搶掠民間馬匹及食糧、日前陶林縣屬紅旗廟之馬羣、被匪搶去民馬四百餘匹、經興和保安隊趕到、方始追回、王部匪衆、在商都者、時在境內搶掠、入夜、此種搶掠情事允多、王英縱有所聞、一槪寬容不究、因此居民極爲憤恨、 
　　爲王英匪軍西犯後援之李守信部、現在張北城北、積極收聚糧食、置備軍服、極形忙碌、近日李復派遣部下四出、征集大批縫絍工人、在張北城內、漏夜趕做行軍住宿之營帳若干幕、聞係因天氣日趨塞冷、將來西犯、冰雪載途、且塞外多遊牧民族、往房甚少、故預爲籌計、本月十九·二十·兩日、某方接濟李守信王英等匪部以大批軍火，由某地用載重汽車運到張北、計十九日晚到達十九輛、內有步槍十一車、子彈八車、廿日到載重汽車十二輛、均係砲彈、除在張北留用一部供給李守信匪軍使用外、其餘定日內卽由張北轉運商都接濟王匪、 
[浙獻機六架祝蔣壽　昨晨在杭行命名禮　貢紹雄報告獻機祝壽意義　禮成後六機飛往全省巡禮]  
　　杭州通信浙省募欵購機呈獻政府爲蔣委員長祝壽紀念會、由黨政機關會同各界組織、推黃紹竑。許紹棣·　霞天·鄭文禮·胡健中·等十三人爲常務委員、並以各行政督察區域爲單位、組織九區分會以全力進行勸募、經六個月半之時間、募起欵項五十餘萬元、另由中國航空協會浙江分會募起十萬元、一併購機六架、呈獻政府、二十三日上午七時半、在湖濱公共運動塲舉行命名典禮、到主席團黃紹竑·陳勤士·許紹棣·羅霞天·胡健中·周象賢·及九區代表王先强·沈濤·李善鋆等、來賓到王建揚·程遠帆·徐靑甫·蔣堅忍·及參加省會各機關團體學校公務員學生童子軍曁軍警等、首由黃紹竑主席、說明獻機祝壽意義、决由周象賢報吿籌備經過、旋公推陳勤士行命名禮、朗誦命名詞、規定浙一號爲杭市專號、浙二號爲紹興專號、浙三號爲寗波專號、浙四號爲杭嘉湖專號浙五號爲金衢嚴溫台處專號、浙六號爲航空協會浙江分會專號、命名畢、卽全塲高呼蔣委員長萬歲、三民主義萬歲等口號，航校派練習機一架低飛散放祝壽傳單、嗣浙一至浙六號機、由航校敎官駕駛、在會塲天空舉行各種技術表演、民衆觀者達萬餘人、六機旋於八時半自杭州出發、八時三十五分抵蕭山、八時五十分抵紹興、九時二十五分抵慈谿、九時四十分抵鎭海、九時五十分抵寧波、十時十五分抵奉化、十一時飛回杭州筧橋、下午一時三十分再由航校出發、一時四十分抵海寗、一時五十五分抵海鹽、二時零五分抵乍浦、二時十五分抵平湖、二時五十分抵吳興、三時零五分抵長興、四時飛回航校、第二日（二十四日）上午八時續由航校出發、八時十五分抵富陽、八時三十分抵桐蘆、八時四十五分抵建德、九時零五分抵金華、九時十五分抵蘭溪、九時四十分抵衢州後、仍返杭州、 
[松江　巡邏警拘獲逃兵]  
　　本城公安第三分駐所巡邏警、昨日（二十二）下午一時、在秀野橋見有身穿軍服之人兩名、踽踽而行、上前盤詰、形色慌張、帶局訊據、供一名張月星、二十三歲、張其昌、三十一歲、俱山東靑州人、係在某軍當兵、嗣因故被革、偕逃來松云云、該局以案關逃兵、轉解區保安司令部訊辦、 
[楓涇設紅會分處]  
　　縣屬五區楓涇、爲江浙接壤之處、松江紅十字會分會、以其地處重要、特於該處設立辦事處、此次辦理救濟訓練班、楓涇會員、亦要求同樣設辦、惟該處爲松江與浙江嘉善縣交界、祗一橋之隔、乃規定為善籍亦收學員二十人、同受救護訓練、業由松江分會奉准浙江省政府函覆、令飭嘉善縣政府遵照矣、 
[南滙　遭擊一死一傷]  
　　第五區周浦鎮人陶阿二、近在第七區坦直橋鎭擺設搖賢台、昨與同伴因拆賬發生糾紛後歸家、行經傳家宅地方、被人用槍狙擊斃命、其同行之崑山人谷佩華、亦被擊中二槍、卽由該鄕鄉長喬可人雇舟送往周油縣立醫院救治、並報由周浦公安第一分駐所履勘、呈報縣局核辦、 
[崑山　查辦貪污鄉長]  
　　本縣第八區環湖鄉鄕長林培華、藉端敲詐漁戶私收蟹斷登記證照費、並侵佔巴城十三村信用合作社公欵頗鉅經縣府派員査實、二十三日已下令撤職嚴辦、遺缺飭區長陸家楨、另選呈委、 
[澈底防除螟患]  
　　本縣稻作、每年受螟患損失頗巨、而以去歲爲最重、縣長彭百川、爲澈底防除計、特將治螟列爲縣政中心工作之一、並運用保甲制度、强制農民共同防治、本年冬季治螟辦法、亦經擬定、以備實行、二十六日起、各區舉行擴大治螟宣傳、 
[常熟　久早菜蔬飛漲]  
　　近來此間蔬菜飛漲、靑菜每斤二百文、蘿蔔每斤一百文左右、較之平時、已突漲三倍貧民感苦、査其原因、主要在久未得雨、蔬菜小易生長、加以小蟲叢集損害農作、致造此現象、緣此間久早、自九月十五日一度下雨、迄今三十八天中、未下涓滴之下、因之不特晚稻遭害、且影響及來年之春熟、蓋在此田土色裂時、小麥·菜子·黃豆·蠶豆等、均不能卜種、故農民盼卜甘霖、至爲急切、再如其他方面、因天氣乾燥、時病流行、於各方均不利、故亟盼早得甘霖、 
[吳江　板鋪棧房失慎]  
　　本城北門內諧賞園後面、聚泰板舖樸房、忽於二十一日下午一時、迭吿失愼、火光融融、不可退止、經各段救火會、驅車施救、始行救熄、此役計房屋全毀、焚去壽柩十餘具、及張姓寄有大小靈柩九具、完全焚去、 
[無錫　陳調元蒞錫授旗]  
　　南京軍事參議院院長陳調元、二十三二日由浙江山縣乘專車來錫、定今（二十四）日上午九時、在西門外公共體育塲、集合駐軍官佐舉行授旗典禮、禮節隆重簡單、聞陳或赴江陰一行、然後乘專車赴津浦綫駐軍授旗、 
[西門商店罷市]  
　　本邑西門外棚下街嚴雲記鮮魚行、係嚴雲樵集資開設、營業尙佳、二十三日下午三時半、有該管公安第四分局迎龍橋派出所伙夫殷阿大、向該魚行買蟹一元、言明二斤半、當由夥友秦阿庭、將蟹以繩紥縛、用市秤權之、詛該伙夫須用糟秤、否則將蟹退還、該行不允、另夥友陳阿三、則出言不遞、以致發生爭執、後由該行司賬許德泉、出而解勸、未有結果、該伙夫即行返所、報告被搶法幣一元、警長楊化熙據報、乃率警前往、將該行司賬計德泉、夥友陳阿三·秦阿庭·及路人沈阿亭等四人、一併帶所、暫行看管、該處商店見狀、均抱不平、認爲警所無理取鬧、擾亂市面、致激動公憤、至五時許、自顯應橋起至迎龍橋止一段商店、一致罷市、形勢嚴重、此商店方面、决定聯名呈請專署縣府、撤辦楊警長及伙夫、並請求救濟、以安商市 
[籌辦蘇錫路汽車]  
　　蘇錫路自積極開闢以後、業已全部完成、該路貫通蘇州無錫兩縣、經過之處、均爲熱鬧市鎭及名勝之區、實有通行汽車必要、茲由方聲如等會同蘇紳李根源劉正康、發起組織蘇錫路長途汽車公司、業經呈舉建設廳核准備案、並予專營、刻正積極進行、測勘該路全綫、佈置設站、並在啟泰棧設籌備處、接洽招股事宣、 
[笋乾瓜子飛漲]  
　　近日邑中紗布絲繭米麥麵粉等項貨物、突然飛漲、人民生活提高、致起恐慌、昨　南貨一業、其所售貨物、亦吿飛漲、如間笋乾新貨開盤二十六元五角、本月份每担漲至三十六元、原因爲江西·四川·陜西·等省、紛紛採辦、瓜子如大子前售每担十三四元、現已漲至每担二十一元左右、中子前售十元、現售十七元、此項貨物、並無市面、因被各山貨行做商屯積所致、錫邑各行、現有存貨七千餘包、惟桂圓一物、則市價大跌、以前高貨、每担須售一百二十餘元、現已跌去五十餘元、每担僅售七十四五元、蓋因福建與化產地、收成良好、而去胃不暢、湘蓮上海日新本牌、前售每担四十八元現售四十三四元、市而平正、此外新貨紅棗、看高每担二十一元、中貨十六七元、次貨十二三元、照目前情形須跌價、因大都均食陳貨、惟各南貨號陳貨奇少、黑棗十七八元、次貨十二三元、市面平穩、　　 
[兩廣最近槪况（九）] [  本報記者笑庵] 　 
　　由廣州到南寧 
　　廣西當局對中央合作之後、廣西情勢、自更有堪爲國人關切之處、記者遂乘在粤之便、而有邕江之行、査由廣州赴邕、歷來行程、先由廣州乘粤漢鐵路南段之駁輪、渡江至石圍塘、再由石圍塘乘粤漢鐵路南段之廣三支錢火車抵三水河口、然後由三水河口換乘港梧輸船到梧州、所耗時間、至少須兩天、由梧州赴邕、水陸兩路可通、陸路則先由梧州渡河至戎墟、然後乘汽車前往、汽車行程、如僱包車、可以朝發夕至、耗時一日足矣、水路則以夜間十一時許乘輪溯江西上、沿途經過各縣城市鎭、均須停留、計程第三日始能到達、以江流湍急、且殊曲折、而來往邕梧間者爲電輪、行駛亦不易迅捷也、記者以限於時間、如循上述行程赴邕、實不經濟、是以决乘西南航空公司之飛機前往、以該公司飛機、辦理甚善、開航以來、從未聞有意外事發生、故其成績、素爲粤桂人士所稱道而深信其航行安穩也、 
　　西南航空公司、有航錢二、一爲廣龍綫、一爲廣瓊南錢、廣龍錢係由廣州經梧州貴縣南寗以至龍州、而與越南之河內相啣接、飛航時間、每星期一·三·五·由廣州西上、每星期二·四·六·由龍州東下、客票價目、以大洋計算、由廣州至梧州、單程三十元、雙程五十五元，至南寗單程八十五元、雙程一百五十元、至龍州單程一百一十元、雙程一百九十元，現該公司以廣西省會已遷桂林、爲便利兩廣航空交通起見、乃在發展航綫原則下、增設桂林柳州兩站、以後航程、由廣州至梧州後、轉往桂林、繼由桂林至柳州、再由柳州至南寗龍州、同時該公司又計畫開闢南貴綫、卽由南寗以至貴陽、蓋統一吿成、全國航空事業、誠有努力建設之必要、抑亦以該公司成績優良、斯有此發展也、廣瓊南綫係由廣州經茂名瓊州北海而至南寗、飛航時間、每星期二·六·由廣州西上、每星期三·日·由南寗東下、客票價目、廣州至茂名、單程四十元、雙程七十元、至瓊州單程六十元、雙程一百零五元、至北海單程八十元、雙程一百四十元、至南寗單程一百元、雙程一百七十五元、雙程時間、以發票之日起一個月內爲有效、該公司現有飛機四架、皆爲四座位者但該公司以决意發展航錢、故深感飛機四架、不敷應用、是以又向美國增購七座位飛機兩架、大的兩個月後、可以到粵、預定以一架配置廣龍綫、以一架配置於南貴錢、據聞該公司得若是之良好成續、胥爲該公司常務委員劉沛泉氏擘畫之功、以劉氏二十年來、從事航空事業、未嘗稍懈、我國航空歷史中、劉氏實爲最與有關係之人物、劉氏以經騐豐富、故其主持之西南航空公司、乃蒸蒸日上也、 
　　記者以星期一日乘廣龍錢之飛機西上、飛機塲在廣州市東之石牌、該塲與中國航空公司滬粤綫之飛機塲密邇，時以粤局轉變未久、故有軍隊保護、記者於晨八時前到達飛機塲、旋有四路軍總部副官、前來詢問籍貫年歲職業、及赴南寗任務、悉爲紀錄於冊、旣畢、復檢査行李、測其意、似對赴桂者、有明其來歷之必要也、八時十五分、登啟明號飛機、時航空公司職員某君、乃吿記者、謂北斗號飛機，亦同時飛邕，乘北斗者、乃爲包機、啟明乘客、僅足下一人、亦無異包機、行見天空比賽、且看誰飛得快也、言畢、相與一笑、並握手而別、旣而、啟明起航矣、北斗亦卽踵起、時則爲八時二十分鐘、兩機向西而飛、過廣州市時、下瞰全市輸廓、乃彌覺其小、卽城北越秀山、亦不見其若何隆起、瞬間、已越石圍塘佛山、遙見鄕村田疇、曠野樹木、皆甚美麗如花園、惟水田顏色、有紅有白有綠、亦屬奇觀、過三水以至肇慶、沿西江兩岸各基圍、工程甚爲浩大、自肇慶向西南行、峯巒漸多，入廣西之蒼梧境、雄偉山勢、重重疊疊、茂林修竹、允爲叢密、形成其爲省防之姿態、敕明過梧州、並未下降、以梧州旣無乘客、機塲亦尙爲水所淹、是以逕向藤縣桂平前進、沿途所見、崇山峻嶺，依然不斷、公路縱橫、大都從山腰而過、蓋其水平綫、固在山而不在野也、繼至貴縣境、所見田疇、幾悉在山間、作梯式、頗美觀、農民並於溪澗之間、築閘蓄水、以爲灌溉田疇之用、自高下望、蓄水池沼與溪澗等、平亮如鏡、不一而足、足見桂人之勤於生產、而不肯放棄荒山於不顧也、由貴縣再越永淳、便爲邕寗縣境、航空公司之飛機塲、在邕垣之東北、故飛機於降下前、惜未能俯瞰全市之面目、啟明到達飛機塲後、北斗尋亦繼至、時則十一時十五分鐘、統計全程、尙不及三小時、以較水陸行程、時間方面、節省多矣、記者旋趨北著斗前、訪問其乘客、據答、是廣西省銀行高君、以行李較多、所以特包一機云云、維時、航空公司乃以汽車來、記者卽乘以晋城、遂下榻於共和路之樂羣社焉、 
[常州　拋擲麺餅待化驗] 　 
　　蘇省鎮澄公路、前日有自用小汽車一輛由江陰方面駛來、沿途在西小湖等處拋擲麵餅、疾馳而過、餅內以小魚及魚腸與油爲饀、小湖站服務人員拾得一枚、以該車散佈此項麵餅、頗爲離奇、恐係奸人所爲、特將該餅送至武進站、轉送至公安第一分駐所、巡官周道南亦以該餅頗堪注意、藉免影響治安、特備文將餅送縣公安局、俾便化騐其有無毒質， 
[鎮江　興修沿江堤岸]  
　　本省沿江之鎭江·江都·儀徵·六合·句容·江寗·江浦·等七縣江堤、長約二百餘公里、關係大江南北水利前途之安危甚巨、月前江南水利工程處、爲指導沿江七縣防汎起見、會派員前往各該縣實地視察、按照情形、江堤實有積極統籌之必要、爰經决定實施計劃、第一步先從渡量着手，組織沿江七縣江堤測量隊、興修原則、業經呈准、測量隊組織已就緒、委派許棣鄂爲隊長、下月初卽開始工作、的三月餘可測竣、至於新修辦法、工欵估計、俟測量竣事後、始可確定、關於新修之堤力、完全依據揚子江水利委員會江堤之標準辦理、 
[南通　破獲攔刦花款案]  
　　九甲壩地方、三匪徒攔刦裕生花行、運赴三餘鎭花欵一萬五千元、經公安局派偵緝隊長姚蕩平、率警追捕、二十二日晨四時、在志强鄉緝獲匪犯季有恩、抄出賊鈔二千六百八十元、午後續獲季榮芳一名、並賊鈔一部分、另嫌疑犯季有瑞一名、併解縣公安局、 
[搜查城廂烟毒犯]  
　　縣府於二十一日夜、臨時調集隊警、大舉搜査城廂烟毒犯、共獲男女犯八十餘名口、經潘張兩委員、通宵審訊後、解戒烟所調騐、 
[揚州　訂期開會商積穀]  
　　江都馬縣長、以本縣田賦項下地方事業費基金、撥充購儲積穀、業經呈准施行八九兩區貸種、並經着手收回、特訂二十八日下午二時、在縣召開第八次積求之不穀委員會、商討購穀問題、二十二日已分函該會各委員、請屆時出席討論、 
[海州　日人又遊連雲港]  
　　近數月來、日人至連雲港者、絡繹不絕、均稱係遊歷、所携護照、皆爲天津日領使館所發者、十九日晚、又有一日人芝池靖夫、至連雲港遊覽、自稱是學界、當晚寓花園飯店、二十日晨、始搭乘隴海快車西去、 
[嘉善　亢旱火警迭起]  
　　入秋後、亢旱氣燥、火警常聞、尤其城廂戶閭櫛比、時有失火之險、故公民屠慧子等、擬呈請縣政府將街上店家之木質雨橽版與蘆蓆棚一律取締、並禁用桐油敷拭門膍、以防危險、前日東鄕魏家埭魏再和家、不戒祝融、焚去瓦屋二間、范涇塘陸小和尙家、亦遭火刦、燬去瓦屋二間、草屋一間、二十一日下午一時許、洪溪鎭大火浜農民王大三家、炊飯失愼、頓吿焚如、常被焚去瓦屋一間大草棚一個、猪棚一個、燒死大小猪二十一只、至家具什物東盤等類、則無一存者、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[今日全市懸旗慶祝　本市舉行　獻機祝壽命名典禮　飛機十架今晨由杭飛抵滬　由吳市長夫婦等分別舉行　禮畢飛杭卅一日飛京呈獻]  
　　本市各界募欵購機呈獻政府、爲蔣委員長五十壽辰紀念、委員會主辦之中正隊飛機命名典禮、定今午二時、在龍華飛行港舉行、已發出人塲證數萬張、該會對會塲及交通秩序、均已布置就緒、異常周密、並由火車及公共汽車加開專車、屆時龍華道上、人山人海、當有一番盛况也、 
　　推定主席 
　　大會主席團、由黨政各機關及獻機各業團體推派共十五人、爲市長吳鐵城、淞滬警備司令楊虎。市黨部常委童行白·市公安局長蔡勁軍·市敎育會黃造雄·市商會王曉籟·寗波旅滬同鄉會虞洽卿·軍訓委員會宋希濂·市雜糧公會顧馨一·市鮮肉業公會朱子高·市旅館業公會孫秋屛·市總工會朱學範·市特業公會李子裁·購機祝壽委員會杜月笙·張壽鏞·等、航空委員會已派黃秉衡來滬出席、代表政府接受、並頒給獎狀、以資獎勵、 
　　十機名稱 
　　獻機十架、以捐欵之團體命名、其飛機名稱、及舉行命名昇空禮者之台銜如下、滬市府號、（市長夫婦）滬市黨號、（吳開先夫婦）滬警號、（蔡勁軍夫婦）滬商號、（王曉籟夫婦）集訓學生號、（宋希濂夫婦）滬禁烟號（杜月笙夫婦）滬寗波同鄉號、（虞洽卿夫婦）滬雜糧業號、（顧馨一夫婦（滬旅業號、）孫秋屛夫婦）滬鮮肉業號、（朱子高夫婦） 
　　會場布置 
　　會塲布置、業已就緒、龍華飛行港入門處、建高大彩花牌樓、上題「上海市獻機祝壽命名典禮」等大字、典禮台建於塲之北端、正面南向、台上亦飾彩花、佩有特別證之來賓、可由左首大路直入、普通來賓、憑入塲券、由水泥廠路入西門至來賓席、命名之飛機、則成一字、橫列台前塲內各處、均以彩纜分隔、並特派軍警及童子軍多人、維持秩序、市衛生局並派救護車到塲服務、 
　　交通路綫 
　　交通路錢、規定如下、一·去路、經龍華路或謹記路越鐵路入塲、佩有特瞪之汽車、由左路至典禮台之後面、普通來賓、由右路至典禮台之西面、兩處均有停車處、二·回路越鐵路至龍華路、向西、由中山路折入天鑰橋路、公安局特派警察多人、指揮交通、此外、一·火車由上南上北車站、至龍華站、二·市公共汽車專開老西門至龍華紀念塔、三·華商公共汽車、展駛徐家匯路天鑰橋路至龍華鎭、 
　　增開專車 
　　臨時交通辦法、經市公用局計盡、除已函准京滬滬杭甬鐵路管理局、於是日開駛專車、其時間爲下午一時、由上南站開駛、同日下午五時、由龍華開回上南站外、並已令飭華商公共汽車公司、放駛專車、由徐家匯天鑰橋至龍華寺、來回車資、每决大洋一角、市辦公共汽車除原有老西門龍華車輛外、並增放專車、車資爲每决銅元四十八枚、至交通路綫、並已由公用局規定章程交通路錢、所有前往該機塲之車輛、須由龍華路經中山路由天鑰橋路折回、凡持有入塲券之汽車、得經過鐵路橋到水泥路停車、其他車輛、則須停留於中山路、 
　　定期呈獻 
　　十機係最新式之戰鬥機、業已髹漆徽號、編爲中正隊、日前由航校派機師駕赴杭州試飛、今晨仍由杭結隊飛來、命名後、卽昇空表演、同時請女飛行家李霞卿女士、（卽前主演木蘭從軍之女角李旦旦）表演飛行技術、聞各機當晚仍駕往杭州歸隊、定三十一日駕飛入京、參加蔣公獻機典禮、本市各獻機機關團體之代表、均將赴京出席參加云、 
　　續滙機疑 
　　購機委員會、昨日由上海市銀行、續匯交蔣公壽辰獻機紀念會購機欵二十萬元、 
　　黨部通告 
　　市黨部通吿各界云、爲通吿事、案據本市募欵購機呈獻政府爲蔣委員長五十壽辰紀念委員會呈稱、竊本市購機呈獻祝壽飛機命名典禮、經各界開會議决、定於本月廿四日下午二時、在龍華飛機塲舉行、幷議决全市於是日一律懸旗、以示慶祝、而昭隆重在案、爲此理合具文呈請鈞會、准予通吿辦理、幷轉飭所屬一體遵照、實爲公便、等情據此、除通令所屬各級黨部及各團體一律遵辦外、令行登報通吿、希本市各機關各團體各學校及各級黨部、於本月廿四日一律懸旗一天、以示慶祝、而昭隆重、是爲至要、特此通吿、 
　　京會公告 
　　南京蔣公壽辰獻機紀念委員會、昨公吿獻機典禮日期爲卅一日、上午在京舉行、各省市參加辦法云、蔣公壽辰獻機典禮、準於十月卅一日上午九時、在南京舉行、無論國內外機關團體或個人、凡捐欵購機一架以上者、個人請親臨、機關團體請推定代表、携帶證明函件、如期來京本會（勵志社）報到、以便參加典禮、（川旅費一切請自備）此啟、 
[法國駐滬　海軍司令易人]  
　　外論社譯法文上海日報云、上海法國海軍駐屯司令、已由法國政府委任海軍中尉佛齊爾擔任、已定於十一月二日到任、以代汝美爾遺缺云、 
[外部辦事處　將遷新址辦公]  
　　外交部駐滬辦事處、現因楓林橋外交部大樓地基、已出讓於某慈善團體、故該處現已覔定公共租界地豐路六號大厦爲辦公地址、已定於月底遷移、　　 
[上海惠主敎令信友為　蔣院長祈禱]  
　　本月二十九日爲行政院蔣院長五旬壽誕、上海天主敎司牧惠濟良主敎、特定壽辰前後星期日、爲中國祈禱之日、茲將訓令所屬敎士之通吿、特錄如后、茲値蔣院長五秩懸弧令旦、本主敎特敦請衆位鐸囑所屬信友、於（十月二十五日）耶穌君王瞻禮日、或（十一月一日）諸聖瞻禮日、爲中華民國及人民長官求主、其祈禱格式、可照敎節日之祈禱節目舉行、夫耶蘇基利斯督、不特願衆司鐸導引信友趨赴天庭、且亦希望彼等指示信友、宜如何愛戴國家、報效國家、彼固親示人以愛國之準則也、吾公敎對國家、素抱尊重觀念、未嘗敎信友股離國家關係、敎以聖道聖事、使彼等富於愛國精神、增高國民蓬勃之生氣、煥發同胞友愛之思想、彼此互助、彼此締結、以精忠報國、熱心公益、爲當行之務、吾公敎人士、深知天國不在今世、故反對共產黨人之唯物學說、然絕不衊視國家之權益、不顧國家之命脈、抑且依照天主上智之措置、而竭力圖謀國家之幸福、與進展、故我儕將於下主日、爲中國長官，、另爲蔣委員長祈求天主、使彼等洞悉職責所在、而善盡之、允以際此危局、更能措置得宜、而獲國家應有之眞正利益、卽內而國計民生、日趨安定、外而國際地位、日益增高、目下新牛活運動、正在風行全國、我儕亦當求主、恩賜中華同胞、皆歸向基利斯督、蓋基利斯督乃吾人之道路、眞實與生命也、並求恩賜彼等認識公敎之眞相、而予以種種臂助、使能早達其惟一目的、卽廣揚天主之神國、一九三六年十月二十一日、上海敎區主敎惠、 
[蔣大使　今晨出國赴任　王正廷昨舉行盛大茶會　招待各國使領為蔣介紹]  
　　新任駐蘇聯大使蔣廷黻、前晨抵滬後、忙於各方酬酢、昨日上午、蔣氏特先後分訪本市市長吳鐵城、蘇聯駐華大使鮑格莫洛夫等、各別辭行、惟鮑氏已於前晚返京、乃由參贊兼駐滬總領事史皮爾維納克代爲延見、互叙寒暄、同時其夫人、則分謁蔣院長夫人。張外長夫人辭行、午分赴國際飯店應大公報。八仙橋靑年會·應該會兩宴、新任駐美大使王正廷夫婦、特於昨日下午五時、假座國際飯店、舉行盛大茶會、爲蔣氏夫婦餞行、並到意大使羅亞谷諾·波蘭公使魏登濤·蘇聯總領事史皮爾維納克·美總領事戈士·日總領事若杉·等各國使館外交人員、及錢新之·郭秉文。鄭萊。貝淞孫·李馥蓀·劉雲舫·許建屛·影星黃柳霜·等男女來賓、近二百人、席間王氏夫婦爲蔣氏夫婦介紹、直至七時許、始盡歡而散、先是蔣氏並應淸華同學會在靜安寺路該會會所之茶會、晚復有劉王立明·牛惠生夫人。黃子驥夫婦·等歡宴、蔣氏準定今晨偕夫人及秘書時昭瀛等十餘人、乘蘇俄協助會北方號輪、啟程出國、該輪泊浦東義泰興碼頭、六時三十分專輪自新關碼頭渡浦、屆時碼頭輪决、必有一番熱烈歡送、蔣氏計程二十九日可抵海參崴、換乘西伯利亞鐵道火車、預定下月七日、抵莫斯科、參加蘇聯國慶紀念典禮我國駐蘇聯大使蔣廷黻博士、訂於今日就道履新、靑年會、特於昨日（二十三日）午時、設宴於該會九樓餐室、爲大使餞行、並邀社會名流、如蔡元培。黃任之·林康侯·張乃燕。錢新之·陳鶴琴。等百餘人、及駐華俄大使鮑格莫洛夫氏作陪、席間首由該會總幹事陸幹臣氏、致歡迎詞、蔣大使演說、盛極一時、茲誌如下、 
　　陸幹臣辭 
　　陸氏歡迎辭、略謂、蔣先生學問淵博、德高碩望、今日之就任大使、實意中事、此次履新、爲敦睦兩國邦交、負使命殊大、敬祝日進無疆、承各位來賓光臨、戚激同深、敬以至誠、請全體舉淡水一杯、爲蔣大使禱祝、一路順風、身體康健、深盼爲促進兩國邦交努力云云、旋請蔣大使演說、 
　　大使演說 
　　略謂、（一）俄中兩國關係、就歷史言、兩國素相親善、就地理言、邊境相接、地大物博、與我國情形、頗相類似、均能不求於人、自食其力、不抱侵略野心、卽願意維持世界和平、近數年來、俄國建設事業一日千里、而我國於近數年來、對於國家建設事業、亦有相當進步、希望格外努力前進、（二）國際交誼、國與國之相交、猶人與人之相處、譬如人喜吸雪茄、而我則不然、然不因他之愛吸雪茄、而卽不與之交友、再如人視騎馬爲快事、而我視若平常、因爲我不喜騎馬、但不因不喜騎馬、而卽不與之交也、人之於交友然、國際間之相交亦然、雖兩國之經濟政治、因國情之關係、互有不同、但兩國也能互相爲友、國際間日增好戚、（三）國際間應彼此設立相敬基礎、國際間應平等待遇、無厚於此、亦不薄於彼、則邦交能日進於好、而能達到相敬相知相了解之途、末謂、承各位先生費了實貴光陰、寳貴精力、來會參加、非常戚激、更承靑年會陸總幹事及諸位幹事、熱心招待、設筵相欵、心實不安、戚謝同深、特此致謝、演說舉掌聲雷動、觥籌交錯、攝影乃散、 
[劉震寰昨由港抵滬]  
　　前赴粤斡旋桂事之劉震寰氏、於昨日上午八時半、乘坐大來公司比亞士總統輪、由港抵滬、淞滬警備司令楊虎、特德代表王之南、會同劉氏友人十數人、前往碼頭歡迎、劉氏此來、係應蔣委員長之召、擬在滬休息數日、一俟蔣由陜返京時、卽行赴京晋謁、 
[許崇智今日壽辰]  
　　吳市長等昨爲暖壽今日爲監察院副院長許崇智氏五十壽辰、本市市長吳鐵城·淞滬警備司令楊虎。及杜月笙。錢新之。等、特於昨晚六時、就西摩路許氏私邸、設宴爲之暖壽、參加者尙有司法院長居正。前桂軍總司令劉震寰。警備司令部秘書王之南等多人、 
[國貨廠商商業學校　議决實行一日運動]  
　　上海市商會舉辦之南京路國貨展覽會、及北河南路國貨商塲、昨日下午三時、舉行廠商聯席會議、到章華·新亞·泰康·中法·生生·亞浦耳·永安堂·益利·康元·鴻章·華孚·冠生園·安眠思·大中華·信誼·等四十二國貨廠商代表薛堯卿·王叔剛·張秀水·鄭毓俊·施秉樞·等八十餘人、曁副會長許曉初、秘書朱伯元·曹志功·許曉初主席、由嚴諤聲報吿立報發起「以一日貢獻國家」運動之意義及市商會議决倡導之經過後、卽由廠商代表提議、國貨廠商應首先實行、爲商界倡、卽議决、（一）將廿六日全部營業所得、作爲購機祝壽捐欵、（二）發表宣言、希望全市廠家、一致奮起仿行、 
　　上海市商會商業職業學校及商業夜校、於昨日上午、舉行敎職員會議到校長兪佐廷·柯幹臣·副校長嚴諤聲·敎務主任翁達藻·訓育主任袁業裕·朱伯元·實習主任李文杰。敎師蔣梅笙·徐潤身·杜宏修·邱鴻書·兪斯錦·等三十餘人、兪佐廷主席、副校長嚴諤聲報吿市商會倡導以一日貢獻國家運動之意義、並討論本校應卽首先實行、以爲全國敎育界提倡之辦法、經議决辦法三項、卽發表吿全國敎育界宣言、並呈請社會局分別轉呈敎育部通令各省市學校、一致辦理、以厚國防力量、 
 
 

Page 10

 
 
[本市黨政會銜通告　明晨公祭胡故主席　上午九時假市商會大禮堂　下半旗停止娛樂一天誌哀]  
　　明日（二十五）爲中常會胡故主席展堂先生在粤國葬之期、本市各界爲表示追悼起見、由黨政機關會同籌備、定明日上午九時、召集各機關·各團體·各學校·各級黨部代表、假市商會大禮堂舉行公祭、茲錄市黨部·市政府·會銜通吿如下、爲會銜通吿事、査本月廿五日爲胡故主席舉行國葬典禮之期、各界應於是日一律停止娛樂、並下半旗一天、以表哀思、本會府幷定於是日上午九時、假市商會大禮堂、召集各界代表舉行公祭、合行會銜通吿·希本市各機關·各團體、各學校·及各級黨部、準時一律推派代表十人，赴會參加爲要、特此通吿、中華民國二十五年十月廿三日、 
[實部令　國貨工廠登記　以便造其國貨淸册　俾作購用國貨參考]  
　　本市國貨運動聯合會、奉實業部工字第一七四六丸號通知云、案奉行政院交辦該會呈請政府重申政府機關購用國貨前令、凡已有國貨代替品、而仍購用外貨者、應不准報銷一案、令由本部從速擬具切實辦法、以期迅速施行等因、査各機關通用物品、所有各項文具器具及其他用品、種類甚多、在各機關採購於市而、每對國貨外貨無從分別、或不知該項物品有無國貨、此實爲對於購用國貨推行鮮效之重要原因、爲督促實行起見、應將各機關通用物品、造具國貨淸冊、分送各機關、俾便選購、推全國國貨工廠出品、索無完全彙錄、除呈經本部發給國貨證明書、工廠登記及核准獎勵有案之國貨物品、業經本部造具國貨淸册、連同所擬公務機關購用國貨辦法、呈請行政院鑒核、轉呈國民政府通令施行外、所有未經依法呈部有案之國貨物品、爲數尙多、仰該會迅爲切實査明、並轉飭各國貨工廠、依法呈經本部核准工廠登記、或發給國貨證明書、以便陸續造具國貨淸冊、分送各機關採用、是爲至要、特此通知、 
[工廠檢查問題　實部咨復市府]  
　　南京電話、滬租界工廠檢査問題、領事團擬修改協定草案、另定檢査辦法、經滬市府咨由實部研究後，認爲修改恊定、可由雙方商談、至另定檢査辦法、碍難承認、加具意見、咨請外部核復、頃外部已予贊同、特由實部咨復滬市府、根據兩部意見、向工部局交涉、 
[時人行踪錄]  
　　外交部常務决長陳介昨晨七時許、乘夜特快車由京抵滬、 
　　法國駐華大使那齊亞、昨晚十一時、乘夜特快車出京、今晨七時抵北站、司法院長居正、昨日下午二時二十分、由京乘特快車抵滬、 
　　中委朱霽靑、昨乘夜車晋京、　　 
[贛省商請中交等四行　辦理農倉儲押貸欵　已得各行同意飭贛分行辦理] 　　 
　　新聲社云、浙贛鐵路前爲建築南萍段鐵路、向中國銀行等八家借欵一千萬元、計中國三百二十萬元、交通·中國農民·各二百萬元、金城一百五十萬元、裕民·新華·建設銀公司、各五十萬元、郵匯局三十萬元、自今年二月起、至十月截止，已解六百十萬元、今因奉令提前於明年三月底完成通車、業已日夜開工趕建土方、橋樑涵洞工程、並因需欵甚急、特由該路聯合公司理事會主任秘書張自立由杭抵滬、向各行所組之銀團商議、變通解欵辦法、南萍鐵路借欵銀團、於昨日下午四時、在外灘中國銀行、開臨時會議、到中國霍寳樹·交通曹吉如·中國農民熊寳蓀·江西裕民錢成新·新華王志莘·金城吳蘊齋等、列席者該路理事會主任秘書張自立、首由主席霍寳樹報吿開會宗旨、繼由張自立陳述奉令提早完成經過、當塲議决、自十一月起、逐月增加解欵二十萬元、共計七十萬元、至明年四月底解淸、至五時許始散、張秘書定於今晨返杭、 
[日貴族議員團　堀切等昨抵滬]  
　　日本貴族院議員、組考察團來華、經由台灣，首赴華南、茲已於昨日下午一時二十分、乘日淸公司蘆山丸抵滬，駐滬日總領若松、日居留民團長甘濃等、赴輪决歡迎、登岸後、卽赴黃浦路日領署休息、當晚分別下榻海寗路豐陽館及熙華德路萬歲館、該團計爲團長掘切善决郞·副團長岩倉·團員三島·角倉·土方寗·染出·阿部方决郞·橋本長二郞·武井覺太郞·田中德兵衛。松村一·等多人·據聞該團任務、係考察我國政治經濟建設情形、將晋京一行、拜會我當局云、 
[喜多　昨飛京謁川越　佐藤已返滬]  
　　日本駐華大使館陸軍武官喜多少將、於昨晨六時三十分、偕同隨員吉田、由龍華飛行港、乘坐中國航空公司之郵機飛京、晋謁日大使川越、有所請示、預定在京稍留、卽行返滬、並悉海軍武官佐籐中將、於日前奉召入京、業已公畢、已於二十二日下午六時半、由京乘坐郵機返抵上海、 
[八字橋一帶　日軍昨日戒備]  
　　因昨爲日海軍祭典節昨爲日本海軍祭典節、駐滬日本海軍陸戰隊、於昨晨九時四十五分、在市區八字橋日本墳墓、舉行祭典禮、由駐滬日本海軍陸戰隊司令近藤主祭、日海軍參加者一百五十名、駐華第三艦隊全體長官、駐滬大使館海軍武官佐藤·輔佐官冲野·陸軍武官輔佐官宇都宮·大使館參事官兼駐滬總領事若杉·書記官田尻·駐滬日海軍官佐及日僑民團長甘濃·米里·等均參加、市政府當局特令市公安局北站分局長梁扶初負責保護、梁分局長、因於八時半、自同濟路起沿靑雲路西橫浜路北至八字橋日本墳墓一帶、派遣武裝警士戎備、同時日本武裝海軍一隊、亦在同一地點、越界分佈崗位、至十時三十分始祭畢、中日兩國所佈之崗位、卽陸續撤退、 
[招商局各江輪　改革成功　設備整潔旅客安適]  
　　國營招商局、自改革以來、對於船舶之修繕、設備之增加、艙位之改良、均以旅客安全與舒適爲旨、在本年六月底止、客脚收入統計、比上年增加四十三萬八千餘元、今船舶課主任陳孝曾爲謀更進一步之改善、將長江船設備再行澈底改革、其已經實現成功者、（一）特等室厠所、冲水壓力不足、不易淸潔、爲水箱容量小、各管布置不善、已根本改裝、頭等艙厠所·浴室。不敷需用、今已决將各輪中之兩開客房一間、分改爲男女浴室、中間走廊餘地、作堆置行李間、加裝摺門、原厠所放大、專供女客、右外擋浴室連厠所、完全改男厠所、在客廳後划出空地、加造新客房、以補原有之缺、二層艙、二等室·决在事務長·理貨主任·室內各讓出三尺地位、裝便具四只、分作男女乘客用、原有燈間改爲飲料及洗滌室、三層艙决以後端客房一間、改爲厠所、合原有一間、可男女各別應用、（二）三等艙勤務生、從前鋪位無定、散居各處、今已在後端新裝三層疊床二十架、床側加蹈脚板、新置木櫃十二隻、抽斗四十八隻、勤務生各管其一、供放旅客另件、右端沿邊、新裝七尺高方眼鐵絲網一層、以資謹愼外、圍蔽風雨之篷布、且開透明軟片之窗、以亮光錢、廚房菜具砧桌、向置行人道中、妨碍交通及淸潔、今已將廚房前一大間（前堆廚役另件者）、改置廚房用具、並在南面穿堂裝鐵棚、供放置及懸掛菜料之處、水手廚房、本有專間、今伙食槪歸大廚房供給、已將此間作爲全船熱水供應間、三等艙原無行李間、今將上層之船員儲藏室划出一部、專供堆放三等客行李、惟以不妨碍船尾水艙啟閉爲度、三等客床鋪、本係兩層疊床、上層旅客、每借茶役箱櫃、作爲上下接脚之用、今各箱櫃槪移去、在兩床中間裝蹈脚板、以便乘客上下、又三等客進膳、向在櫃上、今已於相當空地處、添設橙桌、使三等客可聚餐、十分舒適、上層臺新置水櫃一隻、內設濾淸機、以供頭二三等艙乘客應用、前散置各處之水缸、一律移撤、該局各長江輪、經此澈底改進後、豈特上下水旅客之幸福、何異揚子江內極整齊極有規範之郵船、各洋商輪、向以淸潔著名者、從此均爲之遜色矣、 
[在華　外商銀行調查　總共卅家麥加利爲最老　分行最多匯豐正金兩行]  
　　外商銀行、在我國設立總行及分行者至今年截止、總共三十家、（一）英商銀行、計大英·有利·沙遜·麥加利·匯豐等五家、（二）美商銀行、計大通·友邦·天津商業·花旗·運通·等五家、（三）日商銀行、計三井·三菱·上海·天津·正隆·住友·朝鮮·漢口·台灣·橫濱正金·等十家、（四）法商銀行、計東方匯理。匯源·等二家、（五）荷商銀行、計安達·荷蘭·等二家、（六）比商銀行、計華比一家、（七）義商銀行、計華義一家、（八）八德商銀行、計德華一家、（九）俄商銀行、計莫斯科國民一家、（十）法比合辦銀行、計義品放欵一家、（十）（一）中法合辦銀行、計中法工商一家、以上銀行、除友邦·上海·匯源。華篛·德華·等總行設上海、正隆銀行設營口、漢口銀行設漢口外、餘均設在外國、範圍最大者、爲英國麥加利、資本爲三百萬英鎊、於咸豐七年首先在上海設立分行、在華分行最多者、爲英商匯豐、及日商正金、各計十二家、以上銀行、均經營外匯業務云、 
[滬糧食商　自動拒絕外商購買　某商改向內地採辦]  
　　新聲社記者、昨向糧食業探悉、自經營糧食廠商行號、自動拒絕外商購買、對華商購買運往大連等處、亦予拒絕後、某商已變更購買政策、改向內地如蕪湖漢口徐州等處購買云、 
[昨有　日艦兩艘離滬　現僅三艘泊滬]  
　　泊滬日艦、最多時曾達十餘艘、本月下旬、陸續駛離、截至昨日晨間八時許、日巡洋艦旱月·水無月·二艘、又駛離浦江、所向未明、現泊滬日艦、僅有巡洋艦文月長月及旗艦出雲號三艘矣、 
[宋子良　肝疾漸痊　擬下週南旋回任]  
　　新新社云、粤省財政特派員兼財政廳長宋子良氏、此次南下、晋謁蔣院長。孔財長。報吿整理粤省財政經過、並請示一切後、原擬早日離滬回任、嗣以抵滬之後、昕夕處理中國建設銀公司。及國貨銀行·等重要公務、致肝疾大作、故留滬延請范醫師服藥調治、近日以來、已漸見痊愈、大約本月杪卽可首途回任、記者由政界方面探悉、宋氏自出任粤財廳長以來、未及三月、卽將紊亂如絲之粤省財政與稅收得漸納入正軌、如廢除苛捐雜稅、减低煤油販賈營業稅稅率、遵照法令、改正稅率、聲理正當稅收、淸償各項債務、實行禁賭諸端、莫不備具硬幹苦幹之精神、上爲中央宣佈德意、下爲粤民减輕負担云、 
[退職　德總領事過滬]  
　　國民海通社十月二十三本埠消息、前駐天津德國總領事培資博士退職後、整裝歸國、道經滬上、稍事停留、卽赴華南、由港乘德輪回國、培資博士在一八九八來華、任職於上海總領事館、亦漢居留若干時日後、一九〇〇年拳匪之亂、培資博士曾參與德國海軍陸戰隊解天津之圍、翌年改供職於牛莊德領事館、隨而服務於汕頭·濟南府等地、培氏曾旅行四川內地、一九〇七年至一九〇八年培氏曾任北平德大使館翻譯官、一九〇九年被委爲天津總領事、一九一七年培氏曾歸國勞力戰塲、獲上尉銜、由一九二〇至一九二培資博士服務柏林外交部、一九三一年被委爲天津總領事、自一九二九年以來培資博士、曾被選爲天津外交團領袖、 
[駐雪梨總領保君建談　下月出國赴任　力盼各方加以指導]  
　　新任駐澳洲雪梨總領事保君建氏、江蘇南通人、爲國內名經濟學家、於行政及外交事務、亦富經騐、自美留學返國後、十餘年來、服務南北、成續甚佳、最近在外交部任條的委員會委員、對於工作、頗稱努力、前駐雪梨總領陳維屛氏繼任、因故辭職、外交部即派保氏繼任、昨據其談稱、外交部近來對於駐外使領館應辦事宜、積極調整、力求改善、本人爲領事官、而自又覺識薄學淺、到任後、一切惟有秉承外交部之命令辦理、忠誠勤愼、努力服務、縱有建議、或認爲有應待改善之處、亦當事先呈報、核准後、始克進行、故對於工作無所謂意見、只有悉心研究如何努力而已、關於保護僑民、提倡國貨、促進貿易等事宜、現在國內外各公私團體硏究是項問題者甚多、而黨國先進、熟悉該地情形者、及澳洲返國之僑胞、服務各界者、頗不乏人、本人擬卽分別謁敎請予指導、聞澳洲僑胞、年來雖亦受世界不景氣之影響、但以其平素克勤克苦、尙能維持、且中澳貿易、近來漸有起色如各方加以促進、共同努力、定不難達到吾人之希望、最近我國駐澳黨部工作人員、悉多忠實同志、聞對於推進黨部事務、及提倡僑胞敎育等事、極著成績、本人到任後、敢信必能得其指導、本諸黨國意旨、而爲僑胞共同做一點事也、至於本人出國日期、茲以雪館事務繁重、爲職守起見、業已積極籌備、准定出月下旬、由申轉香港、直放澳洲任所云云、 
[滬粵長途電話　通話日期未定]  
　　中央社云、滬粤長途電話、自開始籌備以來、一切工程、已大體就緒、記者昨向本市電話局郁總工程師處探悉、謂外傳通話日期、均係臆測之辭、滬方工程、已全部完竣、粤省方面、尙有少許工事未能竣事、現正進行中、至通話確期，須俟該方工程完畢、奉到部令後、方能决定、 
[全國煤鑛業統銷制　明春可望實行]  
　　全國煤鑛業聯合事務所總所武及京滬分所先後成立後、漢及平津兩分所、亦已組織就緒、尙有靑濟分所在籌備中、預計明年一月起、可實行統銷、茲誌各情如後、 
　　武漢分所 
　　武漢分所設于漢口市、其區域包括武漢三鎭、長汀自九江以上沿岸各埠、粤漢鐵路北段及平漢鐵路南叚等地會員廠商、計中福·怡立·六河溝·等七家·成立會議中、經互推徐維榮·李組才·李祖芬·三人爲常務委員、並通過章程、呈報總所、轉請實部備案、 
　　平津分所　 
　　平津分所、設於北平市、其區域包括北平·天津·等市、北寗鐵路沿錢·平漢鐵路北段·平綏鐵路沿綫各站、會員廠商、計開澳。晋北·保晋·井陘·大同·門頭溝·正豐·與寳·怡立·六河溝·等十家、成立會議時、通過章程、决推常務委員五人、以鑛公司爲委員、當推定開澳·井陘·大同·鬥頭溝·興寳·五鑛担任、尙有靑濟分所則在籌備中、 
　　京滬預算 
　　據總所章程第十條規定、各分所會員、應于每年四月十月間、將各鑛自七月及次年一月起半年之產銷預算、提出會議、規定各鑛銷量之分配等、現京滬分所各鑛、已有預算提出、正由事務所分別向各鑛調査、儘于年內、將銷量及售價議妥、以便於明年一月起實行、其他平津武漢等分所、亦正分別進行中云、 
[周君尚　赴美考察反國　潘公展等前晚設宴]  
　　周君尙碩士、前奉上海市政府曁敎育局命、赴美考察衛生敎育、已歷年半、業於十八日與張惠長將軍、同舟歸國、市府及社會局同人、於二十二日假座會賓樓歡宴、爲之洗塵、計到潘公展·朱鳳蔚·宓季方·陶百川·李大超·蔣建白·許也夫·張秉輝·吳桓如·林美衍·馬崇淦·胡叔異·周邦俊·高鏡朗·顧執中·姚蘇鳳·施冲鵬·徐則驤·童世荃·費見年·等一百六十餘人、席間公推蔣建白致歡迎詞、大意敬佩周君治學精神、爲人和靄、旋周君及其夫人葉華致謝辭、周君並述中美人民生活之異同點、頗饒興趣至十一時、始盡歡而散 
 
 

Page 11

 
 
[南萍路借欵銀團　議决變通解欵辦法　自下月起逐月解款七十萬元　浙贛理事會張秘書今晨返杭]  
　　江西財政廳長文羣、鑒於今年各縣農產均吿豐收、以致供過於求、物價慘落、穀賤傷農之虞、謀爲救濟農民起見、特指定南昌等六十縣、舉辦農業倉庫儲押貸欵、並飭該省農村合作委員會負責主辦、將全省分爲四個放欵區域、並商請中國·交通·中國農民·江西裕民·四銀行、在各該區域內直接或委托辦理農產儲押貸欵、藉資救濟、業已得各銀行同意、飭南昌分行辦理、至於農村合作委員會已辦農倉、計九百八十三社四十一聯合會云云、 
[上海久晴少雨　白喉猖獗]  
　　本埠近來因亢晴日久、雨量稀少、致傳染病頗爲流行、據海港檢疫處昨晨發表、上一週上海港內患白喉者計有華人三十四人、死亡三人、患天花者、計有華人三人、外僑一人、華人死亡二人、患流行性腦脊髓膜炎者、計有華人三人、患傷寒者、計有華人二十人、外僑十五人，華人死亡十三人、外僑三人、息細菌赤痢者、計有華人三十一人、外僑八人、華人死亡十一人、患阿米巴赤痢者、計有外僑四人、患猩紅熱者、針有華人七人、外僑一人云、 
[王彬彥盧與原等　雙方無罪　昨日下午宣判]  
　　滬紳王棟·號彬彥、於甲子齊盧戰爭之際、以房屋向廣東銀行抵借錢一萬兩、到期不還、及向催索、則以該欵係作當時所墊之軍費、應歸政府償還、該行遂對王提起控訴、迨判决確定、發封所押房屋後、該行代表律師盧興原、復爲登報聲明押欵糾葛經過、王因不滿其措詞、乃向第一特區地方法院、控盧、及該行經理張榮溥破壞信譽、並附帶民訴、追償墊欵損失二十七萬餘元、而盧張亦對王反訴、控其誣吿、迭經傳訊終給、昨日下午、由戴推事宣判、雙方皆無罪、王之附帶民訴亦駁回、 
[婦孺敎餋院　十五週年紀念　今日舉行節目繁多　潘公展等出席演講]  
　　中華婦女節制恊會設立之上海婦孺敎養院、已歷十五年、定今日舉行十五週年紀念大會、開會秩序已决定如下、（一）行禮如儀、（二）主席報吿開會宗旨、（毛克倫夫人）曰演講、（潘公展君·陳鐵生君·）（四）唱賣報童歌、（上海婦孺敎養院）（五）報吿院務、（劉王立明）（六）國術表演、（兩江女體師）（七）唱歌、（民眾歌詠團）（八）歌舞、（小鸚歌）（滬大附小）（九）唱歌、（節制標幟）（全體會員）（十）茶點、（十）（一）攝影散會、 
[主婦會昨開會　婦敎館特派高龍指導　並討論婦女救國問題]  
　　中華婦女敎育館組織之主婦會、已於昨日下午四時、假靑海路善慶坊十九張淑貞女士公館內舉行第十次會議、計到有會員呂淑敏·徐良玉·韓素文·王雅·徐敦明·凌慧新·周愷悌·孔容·羅鐵第·趙叔如·趙凡·陳長和·任琳·張淑貞·沈靜貞·王安瀾·姚季芝·許蕙貞·孔安妮·等三十餘人、臨時中華婦女敎育館特派高龍女士蒞會指導、公推徐良玉爲主席、孫安妮爲紀錄、行禮如儀後、由主席報吿主婦事宜、並檢討婦女救國及讀書問題、先後由周愷悌·孫安妮·陳長和·王安瀾·沈靜貞·發言、結果甚爲圓滿、即席會議、據高龍女士談、定下月二十日下午四時、假赫德路武定路口第五七四號許蕙貞女士公館、爲開第十一决大會的地點、討諭家庭衛生問題云、 
[江北時疫盛行　各界捐助藥品　交華洋義賑會散發]  
　　本歲農家咸慶大有、多吿年豐、固無災賑之可言、惜江北各縣、疫癘盛行、傳染甚衆、類如瘧疾之變本加厲、黑熱症之遍地流傳死亡之率、實堪驚人、仁記路九十七號華洋義賑會、由觀音救苦會陳君其昌、經手募助、躬親先後交判衛生保安丹三千餘盒子、託爲散發、又陸文中送到神效保安水四千瓶、囑代轉發蘇皖受疫各區、均經隨時分別發往、以資濟急、並聞該會於淮陰一帶、施送黑熱病良藥、以及魯省災區醫院、迄今未輟云、 
[退會律師嵇毅　累了高耀章　判拘役四十日　章不服須上訴]  
　　退會律師皖人嵇毅、被河北人曾任縣長之王振華、在特二法院、以刑事自訴、以合夥投資作標金交易、詐騙洋一千五百元一案、經法院庭訊後、令嵇交一千五百元舖保、由嵇之胞弟嵇啟宗、勾串蘇州人高耀章、介紹東新憍街餘須里天樂成衣鋪　陳一飛、具狀州保出外、嵇卽逃逸無踪、法院卜令通緝在案、一面由刑庭將案移送檢察處、將高耀章拘案、經檢察官偵査後、依便利脫逃罪、對高提起公訴、於同院刑庭、業經張民生推事、開庭硏究終結、於昨日上午、由張推事蒞刑二庭、判决高耀章處拘役四十日、判畢、被吿仍着還押看守所、聞高表示不服判决、接到判决書後、將上訴於高三分院云、 
[信利毛織廠　股東間提刑訴　黃品良瓣林夢飛等　被告稱貨係抵債欠]  
　　現已停業之信利毛織廠股東兼經理·寗波入黃品良、（卽黃瑞明）延律師袁仰安、向第一特區地方法院、自訴曾任寗波商會副會長該廠股東林夢飛、股東兼副經理孫寳文、司賬孫寶壽侵占背信、業由法院傳審、因被吿均未投案、諭令展期、已誌本報、昨日下午、由黃日昇推事開庭、傳集兩造研訊、據黃品良供、我與寳文各認四股、每股銀一千兩、林認一股、林充監察、我任經理、寳文爲副經理另僱寳壽司賬、廢歷去年年底、我患目疾、不能到廠辦理、被吿等卽將廠中所存價値五千六百餘元之貨物原料、悉行私搬藏匿於大馬路日新里林所設之號內、致信利遂不能營業、而於一月十八日停頓、此外査核賬上存欵、至一月二十五日、應存七百六十餘元、而寳壽祗書寫存一百六十餘元、短少六百元、且此一百六十餘元、亦復毫無着落云云、質之被吿林夢飛供、向充寗波泰涵錢莊經理、信利欠該莊八千元、逾期不還、該莊去秋淸理之後、屢加催索槪置不理、故我於歲暮、來滬面索、該廠以無現欵、乃將存貨作抵、除予拍賣得價償還外、尙被欠四千七百餘元云云，並延袁漢雲律師提出泰涵於今秋另向民庭控訴信利不還欠欵之訴狀、證明原吿所控侵占背信、實含對抗作用、又據孫寳文供、將貨作抵泰涵欠欵、係原吿命我與林商妥、而運貨至林之號內、時原吿亦在廠目覩、嗣林所出之收貨收據、復係交由原吿收藏、何能諉爲不知、孫寳壽供、我於一月十七日、已因事回甬、所有賬上欵項、悉行點交原吿、故自十七以後、至一月二十五日之賬、當係原吿派人管理、如有錯誤、我不負責、儘可核對筆跡、自易明瞭等語、並亦延何憲章等律師辯護、庭上旋諭改期再訊、被吿孫實文孫寳壽責付其辯護律師何憲章馮美學保出、隨傳隨到、 
[馬德里卅八號　鮮人販毒　搜出嗯啡海洛英　鈔洋及往來信件]  
　　成都路捕房、於昨日上午九時許、接據密報稱、在馬立斯馬德里三十八號內、有人密設販毒機關等語、因此立卽飭派探捕、冤往搜捕、果抄出嗎啡五十包、海洛英三大盒、緲洋四百餘元、及接洽販毒往來信件數封、當塲拘獲案犯一名、乃一併押入捕房、經訊問之下、據供名黃承俊、隸籍朝鮮、餘則支吾不言、捕房乃將暫押、候今晨轉解日領署訊究、一面偵査同黨、 
[湖社舉行第四屆　同鄉集團結婚　卽日起開始登記　十二月廿七日舉行]  
　　本市湖社、爲提倡儉的及新生活運動起見、舉辦同鄉集團結婚、前已舉行三次、凡結婚人中有一隸屬湖籟者、卽可參加、該社地點適中、禮堂華麗、佈置莊嚴、而費用節省、深得旅滬同鄉所稱許、近悉第四屆集團結婚日期、已定十二月二十七日、適是日爲星期、預料參加者、較前必更踴躍、現已開始登記、惟定額有限、一俟足數、卽行截止、 
[江灣　騰佩福幼園訊　因時局關係暫行停課]  
　　江灣騰佩福幼園、爲郭鮑懿女士所創辦、由桑文瀾女士負責主持、辦理切實、成續頗稱優異、二年以來、經濟方面、亦尙能維持、惟日前以時局關係、曾暫行停課、頃據創辦人郭鮑懿女士稱、本園以時局緊張、地處不寧、所有園生皆極其幼稚、深恐於保護方面、或有未週、故於兩週前、會宣佈暫行停課、時局之推進如何、目前常屬難言、惟萬一有安全之把握、則本園卽當通知各家長、定期實行開課、又悉、郭女士現設臨時辦公處於博物院路一三一號四三六號室云、 
[鐵路運紙及木材　特價繼續一年]  
　　京滬路爲利用回空車輛起見、曾將紙·紙烟·木材·三項、訂定特價承運、自奉部令秋准辦理後、已一再展期、茲又將于十月底期滿、除紙烟一項、已另訂論箱特價外、其餘紙及木材兩種貨物、綜計自上年十一月至本年七月止、運輸成績、尙屬優良、似有繼續辦理特價之必要、當呈奉鐵部指令准予將該兩項貨物特價、自十一月一日起、再行展期一年、以利招徠、 
[崔滄海壽誕]  
　　革命老同志崔滄海氏、追隨孫總理數十年、服務海外報界多年、一二八之役、返國後、從事文化敎育著作事業、最近創辦滄海學校、及著有「滄海生平」、「滄海詩鈔」、等、昨爲氏七十晋三壽辰·在新亞酒店開會慶祝、採取宗敎儀式、來賓有德總領事克禮貝。中委薛篤弼·及德商雅利洋行總理葛樂泰·等數百人、禮堂所懸祝壽聯幛、琳琅滿目、有吳市長之一大壽九旬，比白傳耆英、公是諸天佛子、新詩萬首、喜東方諧謔、人稱陸地神仙、」尤烈之「老當益壯、」蔡勁軍之「八千爲春、」杜月笙之「南極星輝、」等百數十幅、所收壽儀、悉數移作滄海學校經費云、 
[仁濟醫院報告　九月份醫務　及馮氏捐欵]  
　　仁濟醫院本年九月份報吿之門診一萬五千七百十七號、新住院病人三百六十二號、住院病人日數六千五百五十三天、平均每月供給膳食人數四百六十人、男性自殺四十三件、女性自殺四十六件、緊急割症四百二十一件、工廠意外緊急割症四十八件、公共租界捕房送來病人四百二十五人、法租界捕房送來病人五十七人、生產二十八件、以上開九月份之統計數目觀之、九月份之工作、於上月份之工作、相差無幾、自殺已見巨量减少、但工廠意外事件所發生之緊急割症、頗形激增、其中之最痛苦者、爲鏹水傷、恐此項病人之容貌、將終身毀損、門診痢疾甚多、惡性之瘧疾、亦頗見流行、產科部之紀錄、更見增高、上半月份中、院中病房全部住滿、此為本院歷史中所初見者、高級職員、稍有變更、王寳貞醫生去職、其職位改由黃惠光醫生繼任、本月中、有一新穎之事、足資傳述、此事可表示本院之友人中、對於本院之工作、有深切之同情、及實際之注意者、卽馮炳南氏將其公子振聲與張秉筠小姐結婚時所收得之禮金、撥爲特別捐欵是也、馮君預料其親友中、必紛贈貴重禮品、故於事前、通知各親友、請饋贈現金、每份不得超過十元、將所收得之禮金、平均分捐仁濟及聖心兩醫院、本院所得之總數、的在三千五百元左右、本院對於馮君此項仁慈行爲、及新婚夫婦、表示熱誠之感謝、並祝新婚伉儷之將來幸福、深望本院之其他友人、均能效法馮君、資助本院也、 
[國貨毛巾業　通告漲價二成]  
　　近日以業市上紗花原料、價格暴漲、關於紗花業、連日均紛紛集議漲價、顧全血本、昨日又有上海國貨毛巾業聯合會、亦因出品價格增漲問題、致各客戶通吿云、茲因沂來棉紗價格飛漲、致同業出品、成本驟增、不得不迅謀救濟、爰召集全體同業、開緊急會議、討論結果公决自卽日起、將各種毛巾及棉織品、照最近售價加價二成、以維血本、如紗價繼續上升、再行集議增加、尙希各客戶鑒原爲荷 
[中國畫第一日]  
　　中國畫會、爲國內唯一藝術集團、成立迄今、已經七載、會員達四百餘名、每年舉行展覽會一次、第六屆書畫展、於昨日下午、在南京路大新公司舉行預展、到各界名流及藝術界一千餘人，該會會塲佈置極爲精美、計分十二大室、共計陳列書書六百餘幀、作家凡二百餘名、每人至多陳列四號、均係最近之精品、實爲近幾年來唯一之集團藝術展覽、今日起公開展　、該會爲會塲擁擠、妨礙觀衆起見、每人納入塲費一角、以示限制、 
[閻重樓詩著　前夜集風行最廣　書信集即將付印]  
　　靑年作家閻重樓氏、所著詩集出版者已有多秤、均由生活書店總經售、爲一般大衆所愛讀、尤以最近出版之「前夜」集、內容豐富、造意精新、故風行最廣、業經再版出書、茲聞閻氏近方整理其書信集存稿、俾便付印、而詩壇讀者、並盼其有新作發表云、 
[旅滬浙高同學聚餐]  
　　旅滬浙江高等學校同學會、以昨日爲揷令節、落帽佳期、又値同學會會員名會計師徐永祚懸弧之辰、特於中午十二時、假座國際飯店摩天廳、舉行第八屆聚餐會、俾借杯酒登高之歡、兼爲徐君觴祝之慶、到徐寄廎·沈季宣·壽毅成·徐永祚·馬公愚·劉復中·李重身·阮伯康·屠開泰·牟曉天·孟望渠·吳國昌·戴景槐·傳壯民·姚抱眞·盛叔衡·馮柳堂·蔡競雄·等二十餘人、席間互道故事、濟濟滄滄、頗極一時之盛、 
 
 

Page 12

 
 
[日水兵田港被殺案之枝節　張榮和案審結　張供實非代人湮滅證據　捕房律師與辯護人互辯]  
　　粥攤販泰州人張榮和、因將上月二十三日海寗路吳淞路、日水兵田港朝光被人槍殺之兇器盒子砲一桿、拾藏於海寗路十五弄之沙箱內、致爲所獲、經虹口捕房、依刑法一百六十五條湮滅瞪據罪、向第一特區法院提起公訴，業經特院鍾淸推事、迭次開庭審理各情、已詳本報、昨日午後、由鍾　事開刑一庭續訊、張榮和之父張文山、（年已六十歲）委員毓華。金植之。兩推事出庭、代爲辯護、而檢察官唐沛猷亦蒞庭執行職務、先由捕房律師張師竹起稱、在改期之中、本案並無新發展、庭上卽向張榮和質訊、據張供稱、當時聞槍聲後、因疑同鄉人長太被入擊傷、故趕往探視、在行至出事處、足卽踢得手槍、乃拾起、藏於沙箱、擬再報捕、庭上詰以藏槍之後、是否欲將槍出售與人、抑圖得賞金、或代替犯人湮滅證據、據答、實擬於事接報吿巡捕、至是否能得賞金、則悉聽捕房之便、實非代人湮滅證據云云、鍾推事以本案事實業已明瞭、遂諭令開始辯論、卽據捕房張律師辯稱、關於本案所檢獲之槍、已經騐明、確屬射擊田港朝光等之物、而被吿對於藏匿手槍一點、在捕房及鈞院、均已自白不諱、且經證人日人掘江正等證明、則被吿之犯罪行爲、已毫無疑義、而其明知此槍係屬殺人之兇器、而猶爲之湮滅、其犯罪之意思、亦極明顯、至其犯罪之原因、究爲圖賞、抑係意圖脫售、並不影饗於犯罪之成立與吾、祗由庭上於量刑時、作爲參考、應請庭上照刑法一六五條依法處斷云云、鍾推事乃向張榮和、質訊彼之至出事地、於聞槍饗後、的多少時間、答的半支烟之時間、於是遂由單律師爲張辯護謂、依刑法一六五條必要條件、必須有湮滅情形、査被吿係一粥販、是否有知識、已可慨見、且據被吿之供詞、實圖邀賞而藏槍、並無故意湮滅證據之可言、更査該法條內所載、須湮滅刑事被吿案件之證據、而當時案甫發生、捕房尙未開始偵査、何來被吿、故該條之對於被吿所有行爲、實不相合、焉能成立犯罪、故請庭上諭知無罪、復査被告一家數口、全賴其生活、今已受覊押多時、卽使庭上認爲有罪、亦請憐其無知，從寬處斷云云、未由唐檢察官請求依法辦理、鍾推事卽官吿辯論終結、定三十日下午二時官判、 
[久孚合記營造廠自訴　勾同外人詐財案　根本無冠東公司糖廠　交付信用金計三千元]  
　　文學家王鈍根、原籍松江、前住北戴河路一號門牌、近被天津路二四四號久孚合記營造廠經理張慶富、延凌啟鴻律師、具狀向第一特院以刑事控吿、串通外人詐欺取財、並附帶民訴等情一案、其訴狀略稱、自訴人經劉沛霖之介紹、與被告王鈍根相識、被吿乃詐稱日本人天野八郞、已籌得資本六百萬元、與國民政府財政部、合辦冠東公司糖廠、彼已被推爲華經理、幷指定吳淞泰興路七八三號、前國民製糖廠房屋爲廠基、委任自訴人承包翻造、及修理工程、自訴入以被吿在上海文學家中、薄負聲譽、人格高尙、絕不慮其有他故、於去年十月二十一日、在南京飯店與日人天野八郞等、訂立合同、由凌啟鴻律師爲見議人、的中載明於三個月內開工、六個月內完工、全部造價、計二十三萬六千五百元、分六期交納、在開工後、一星期中先付六萬元、第二三四五期、各付三萬五千元、第六期付三萬六千五百元、該合同第十條、規定由自訴人先交付信用金三千元至完工時歸還、當時自訴人卽在廣東路錦興大樓同盛洋行內冠東糖廠籌備處、交給現欵三千元、與被吿及天野八郞二人、不料事後調査、所謂冠東公司糖廠、爲完全虛僞之事、而國民政府財政部、亦絕無與天野八郞合辦糖廠之事實、更無委派王鈍根爲糖廠華經理之擬議、而被吿之串通天野八郞、以欺罔之手段使自訴人陷於錯誤、而爲金錢之交付、實犯刑法三三九條之詐欺取財罪、幷附帶民訴、睛求判令返還信用金三千元、及至執行日止之法定利息云云、昨日下午、此案由戴榮鐸推事升座刑二庭、傳訊被吿王鈍根所住之北戴河路一號、因已遷移、故傳票無從送達、卽據自訴人張慶富投案、供明前情、幷由其代理凌啟鴻律師聲明、査冠東糖廠、根本幷無此廠名義、至國民製糖廠、前由馬玉山等集資創辦、嗣因營業不振、且逢滬戰、房屋幾毀於砲火、乃抵押與馬聘三所開之日商復和裕洋行、各界如欲參觀、可由該洋行索取參觀券、被吿乃利用此種機會、曾往參觀、當時給付司閽者法幣五元、謂以後如陪同友人前來、請加招待、越數日、被吿遂偕同自訴人前往、當時被吿向自訴人指示如何改造、何處修理、似係該廠之主人翁、自訴人因不知其詐、致遭欺騙云云、戴推事以今日被吿未到、諭令改期十一月六號下午、補傳被吿王鈍根到案再訊、 
[英艦失竊　人贓查獲　餘贓三千餘元]  
　　停泊浦江之英國兵艦坎脫號、於日前失竊鈔洋六千四百元、因艦上不准外人上船、故事出頗爲離奇、嗣發覺該艦華籍西崽林某一名、不知去向、涉有嫌疑、曾報吿水陸機關協緝在案、此項消息、本埠泰晤士報曾有紀載、茲悉海關水巡捕房、經探悉林某係搭乘飛機、逃往福建、隨卽致電該處査拿去後、已有復電來滬、聞已將人査獲、並起出原贓的三千餘元、現該艦業已離滬出口、大致除取回贓銀外、對於該西崽將不予深究 
[市公安局再飭緝　殺戈兇犯　正式函復報業工會]  
　　上海市報業職業工會、前以該員會員戈關　、爲淫妻姦夫在寓所謀斃、函請市公安局蔡局長嚴緝兇犯、歸案法辦、各情已誌前報、茲該會昨接公安局覆函如下、「案准貴會來函、以工友戈關福）於本月十三日、被妻劉祥寳及奸夫林某同謀殺死、函請飭屬緝兇等由、査本案前據本屆西分局早報、業經勒限該分局及偵緝總隊嚴緝、並通令協緝在案、准函前由、除再飭緝外、相應函覆査照、此致上海市報業工會、上海市公安局啟、十月二十一日」、 
[老閘捕房華探　計獲三盜　一強盜作困獸鬥　四人倒地難抗拒]  
　　老閘捕房華總探長尤阿根、探目李述桂、偵悉有劇盜多名、携帶兇器、於前日下午八時許、在法租界奧禮和路鼎祥里口、集合圖謀不軌、遂督同華探目翁洪勛、包探陳善繼等、會同法捕房探捕、前往該處埋伏、及至八時半、果有匪徒皖人陳瑞庭、吳金元二名前來、當爲探等拘捕、嗣得悉尙有一盜、持有手槍二支、伏於鼎祥里弄內、遂由李探目潛入弄內、果見有安徽人張金春、手槍握手一支、立於弄內、李探卽自張之後、上前將張攔腰抱住、擬奪下其槍、而張亦力加抵抗、致爭執甚烈、時翁陳兩探員、亦前來帮助、張猶作困獸之鬥、結果四人同倒於地、張始失抗拒能力、爲探拘住、奪下手槍、該槍係屬實彈、內有子彈五粒、並在張之腰際、又搜出盒子砲一桿，內儲子彈九粒、並在張衣袋內、抄出盒子砲子彈五粒、手槍子彈二粒、而尙有同黨二名、已被逸去、遂將所獲三犯、述同槍械、一併帶回捕房、査得陳等三犯、對於盜刦福州路李永昌鐘表店財物、並開槍拒補、死傷多人、及盜刦檳榔路東安里某姓住戶二案、均有關係、昨晨解送特一法院刑一庭、捕房律師汝葆彝陳明前情、因尙須調査、故請准予覊押一星期、再訊、繼由李探目投禀、當時逮捕各犯情形、錢鴻業庭長核禀、卽向陳吳張三犯質訊一過、遂諭三犯還押、改期一星期再訊、 
[偽造信件託帶法幣　設計詐騙千二百元　利用顧錫郎信用　公訴須傳證訊究]  
　　崇明人顧錫郞、向在崇明輪船局充信班職務、頗有信用、凡崇帮商號、多託帶欵項貨物、有南市老馬路勤補里公興布號內之茶房沙才郞、與客人宋瑞和兩人密計、以顧常有欵項携帶、必須設法知其收藏之所、而便竊取、因査有宋天綸者、係在崇明縣、而上海有宋天綸申莊代客買賣、乃卽由宋瑞和偽造崇明宋天綸本店信函一封、囑申莊卽託顧錫郞帶法幣一千二百元、到崇歸賬、宋天綸申莊不知其僞、當卽交付、而宋瑞和刺探信已到達、欵已交付、立命沙才郞詐稱、公興布號有欵運崇、將顧錫郞騙至該布店，顧不知其詐、卽將一千二百元裝在小木箱內、帶至公興布號、暫放桌上、與賬房接洽、不料該號未有其命，迨顧回頭、其箱已不翼而飛、情知中騙、乃報吿南市分局、將沙才郞拘局硏訊、供出此事、由宋瑞和起意、偽造宋天綸本店請發現鈔之偽信一封、投送宋天綸申莊、及見顧錫郞將欵下箱後、卽于十月八日晚問、由宋瑞和夥同山東人兩人、實施竊盜等語、該局以宋之設計詭譎、得未曾有、且査得乃係巨騙、積財產有數萬之巨、故卽派偵緝隊將宋弋獲、呈解公安局、轉解地方法院收押、而顧錫郞並委施慶華律師、提起自訴、並附帶民訴、昨日由兪推事開庭審埋、據施律師稱、關於民訴部分、已由宋瑞和家屬歸還、對于民訴部分請撤回、其刑訴部分、請爲審判等語、兪推事諭本案當時之如何竊法、及破案時如何情形、應候傳人證及辦案探員質訊再結、被吿還押、 
[閔行渡船　傾覆續誌　死者生者年籍志詳]  
　　前日上午十一時許、滬南閔行鎭有羅阿苟渡船、遭風傾覆、除常塲救起十餘人外、尙有渡客廿餘名、均不及救起、慘遭溺斃、已略誌昨報、茲冉調査詳情如下、羅阿苟、年四十四歲、家住浦南羅家塘、向業搖船、自前年秋、江蘇省建設廳公路管理處、在閔仃鎭建造輪渡後、因營業淸淡、羅將渡船變賣、另謀別業、近復租賃閔行北首蔣家綱渡蔣春泉（年卅四歲）之民船一隻、與蔣合夥、仍在閔行鎭浦江往來擺渡、每人祗收銅元二枚、較輪渡少四枚、鄕民多貪便宜、故平時渡客亦不少、但漫無限止、易於肇禍、前日上午十一時許、羅蔣二人、在浦南（閔行對岸）載有波客四十餘人、詎搖至中心、突遇在風、渡船向左右　轉、頓刻傾覆、全船乘客、均墮沛中、後經水上公安隊巡船瞥見、急命輪渡小船趕往施救、當塲在水中救起渡客奉賢人王家才·王昌福·吳有牛·及船主羅蔣等十五人外、餘各均遭溺斃、一面由水警膩長張竟靑、特務隊長王星塡、督飭各巡船、並臨時雇網船上五隻、會同水警、在浦江往來打撈、當塲撈起屍首李益壽、年五十一歲、朱雲浦、年四十歲、二屍住奉賢竹崗鄕二保八戶、當日下午、由上海地方法院派雷檢察官、沈檢騐員、蒞塲檢騐、諭令屍交尸妻李阮氏、朱陸氏、具領收殮後、昨日父撈起王子淸、年五十六歲，住新橋河東、潘阿食、住南大橋人、年歲木詳、李如金、年廿七歲、何阿土、年十歲、以上二人竹崗鄉人、何成根、年廿九歲、王關生、年四十二歲、以上二人丁橋鄕人、王王氏、年廿歲、南大橋人、共計男女七屍、均由家屬具結領回埋葬、尙有未撈獲者、由該家屬報吿浦南奉賢縣公安局第一分駐所第派出所、計有竹崗鄕陳春祥·阮晋才·李金根·李朱氏·張金松·陸伯田·朱紀海·阿坤生·丁橋鄕馬金生·費海等十人、浦江南北江岸、一片　聲、慘不忍　、肇禍之船主羅阿苟蔣春泉、現拘押水警第一區署、仰候備文解送法院訊辦云、 
[虹鎮草棚今晨被燬]  
　　今晨一時十分許、虹鎭東家石橋一帶草棚、鱗次櫛比、達八十於問、內有某號不戒於火、頓時冒穿屋頂、火舌西射、不可收拾、剎那間全部草棚、已焚燬殆盡、救火會驅車馳往施救、的至二時始熄、火首海鬥人姚林柱、由崗警拘入臨平路警察所懲辦、 
[上海家庭衛生社　藥水內確含毒汁　江趨丹作惡遺禍家屬　吳鎮康千密江妾被押]  
　　本地人江趨丹、前在白克路四三四弄十八號、創辦上海家庭衛生社、發行鹿胎白蘭地、及觀音救苦十滴水、自江逝世後、遺有妻妾多人、並遝往靑島路四十五弄十五號門牌居住、茲有江之親戚吳鎭康、近向市公安局密吿、上海家庭衛牛社所發行之以上兩種藥水、內含有嗎啡毒汁等情、遂發交專査毒品之第四科、飭派調査員陳有德、會同吳鈸康、向靑島路四十五弄十五號江趨丹之妾江張氏、購得鹿貽白蘭地四瓶、觀音救苦十滴水一瓶、計價八元、携回公安局、函請上海市衛生局、經化騐結果、該兩種藥水、內中確含有毒汁、遂於本月十號、會同新閘捕房探員、前往將江張氏逮捕、抄出空瓶若干、解送第一特院、訊供押査在案、昨晨已屆復訊之期、公安局仍派第四科調査員劉楡·陳有德·到案證明、此項藥水、確係向江張氏手中購得、並呈出衛生局之化騐報吿單、載明藥水中、確有毒汁、請求移提、而捕房律師干耀堂、則以衛牛局之報吿單、甫於今日呈出、捕房不及詳細調査、且査本案犯罪地點、係在界內、應由鈞院受理、故請求准將江張氏再予延長覊押云云、末由辯護律師請求交保、傅琳推事諭江張氏不准交保、准予覊押七天再訊、 
[望志路製造偽幣機關　昨判三犯重罪　市公安局迎提一千人]  
　　上海市公安局偵緝隊、於九月廿二日、在老北門晏海樓茶館內、拘獲私販僞鈔犯朱錦昌一名、供出製造機關、在法租界望志路敦仁坊十二號門牌內、當由第二分隊頒班、報請法捕房、派探協助、按址馳往、拘獲機關老闆陳新昌、印刷工人朱立興、蕭渭濱兪昆山·劉仲德·嫌疑人范樹山·范王氏·李王氏等八名口、抄出印機二架、及已印成某大銀行一元僞鈔九十九張、未印白紙坯數千張、與各色油墨、曁印製偽鈔模型大小銅板七方帶至捕房、解送特二法院訊押偵査後，對范樹山·范王氏·李王氏·三人査無犯罪行爲、不予起訴、先由公安局派員到案提去、與朱錦昌査究、對陳兪劉蕭朱五犯、依法提起公訴、經王綱煦庭長迭决開庭硏訊、官吿終結、定期宣判各情、已誌本報、昨日屆宣判之期、上午十時、由干庭長蒞刑一庭、飭提被吿等到案、略訊牲名年籍後、卽判决陳新昌處徒刑十三年、褫奪公權十年、朱立與處徒刑九年、褫奪公權九年、蕭渭濱處徒刑六年、褫奪公權六年、兪昆山劉仲德無罪判畢、公安局派員持文到案、請求將被吿等移提、幷要求移提捕房未解案起訴之張克齋（卽明德）張劉氏夫婦二入、官諭陳等五被吿、准先交公安局來員提去、張克齋張劉氏夫婦、着捕房傳案、諭知公安局下午再來迎提、 
 
 

Page 13

 
 
[假裝租屋肆刧　男女犯先後逮案　當日搬入翌日往刦　孫家贓物吊出一部]  
　　法租界茄勒路光裕里二號莊李氏·喬仁妹家、於本月十二日下午四時、被盜刦去衣飾財物三百餘元、又巨籟達路十七號振豐棉織廠副經理孫世昌、於本月二十日下午、被盜刦去衣飾二千二百七十八元、幷有顧客胡有貴、陸胡亦被刦現欵百餘元、事後報吿法捕房、請緝在案、業由法捕房督察員蔣福田、探目王如松·張道榮·探員沈金書·楊伸芳·翁煥章、於前日在愛多亞路公安里十號、拘獲是案盜黨戴金發一名、解送特二法院、訊押偵査在案、茲又根據戴之供詞、於廿二日夜間、續往九江路五二八號老源源旅館二十七號房間內、拘獲黨羽王金龍、（卅九歲山西人）曹錫炳、（四十八歲河北人）闞玉東、（二十九歲皖人）韓子祥、（卅四歲甬人）孫霞福、（四十四歲天津人）等五名、提回捕房、査得曹闞韓孫四犯、前在法租界內犯過綁票盜刦敲詐等案、經前法公廨與特二法院訊辦有案、並據該犯等供認行刦茄勒路光裕里二十號、先一日由男女二人、假裝前往租賃客堂樓房屋、當日搬入、翌日、由同黨往刦、從後門入內等語、昨日捕房將王等五犯解送特二法院、由刑庭長王綱煦、蒞刑一庭提審、警務處律師費席珍陳明案情、請求改期、至廿八日與戴金發併案審訊、庭上核稟、向被告等略訊一過、遂諭准改期、二十八日與戴金發案合併審訊、被吿等還押、承辦是案探員、査得與該犯假扮租屋之婦人向裘氏、年二十五歲、紹興人、住靜安寺路六十九弄六號、現因案由上海市公安局逮捕、解送上海地方法院覊押在案、昨日由探員沈金書、前往將向裘氏移提到案、待今日解送特二院併案、幷經吊出振豐棉織廠副經理孫世昌家被刦之贓物一部份、現正着手將各犯偵訊査吊其餘贓物及手槍、 
[胡謝氏氣憤圖盡　吞針三十七枚　醫診謂勢危殆　腹痛轉側不安]  
　　揚州婦人胡謝氏、年二十三歲、住於平凉路韜朋路口惟新里二十號、昨晨七時許、謝氏因故與夫口角、一時氣憤、竟背人用紙包裹花針三十七枚、吞下自盡、直至昨日下午六時許、因見氏腹痛、轉側不安、始經發覺、當卽急爲僱車、送往同仁醫院求治、經該院診察過後、認爲其勢甚危、性命尙屬難保 
[李香英一死　兩男爭財出醜　陸善德姘老婦為的是錢　李明松稱夫婦留待證明]  
　　杭州人李明松、（又名李洪年、五十九歲）、向在武昌路二七六號門牌、開設老大房刀店、其妻李香英、（又名李素炎、年五十一歲）、結婚已三十載、同居於店內、李氏曾拜廣東三合會之金芹記爲師、有甬人陸善德、（年二十九歲）亦屬金之徒、因此與李氏相識、竟因此而發生關係、經氏令陸亦同居老大房刀店、迄今已二年有餘、上月十八日、李氏患病甚劇、當時李氏曾向其夫李明松言、彼有中國銀行一千元存摺一扣、置於箱內、遂將鑰匙交夫執管、月之七日、氏病益劇、决無生望、李明松乃與陸善德共商善後、因此發生爭執、而氏交李之鑰匙、卽爲陸所搶去、及至九日、李氏亡故、所有喪務、卽由李明松與陸二人共同料理、當時曾用去喪費的二百餘元、均由陸設法借得、至月之十九日、李明松至中國銀行調査得悉該千元之存欵、已爲陸所提去、遂於前日中午、與陸交涉、詎陸竟提出紙張二份、因李目不識丁故由陸宣讀該二紙內容、則屬須李承認、該老大房刀店、已盤與彼及登報稿一份、李當加拒絕、並於前晚八時五十分、投虹口捕房報吿、由華探目張連生等前往、將陸拘捕、陸供認與李氏發生曖昧不諱、據其表示、所以與一老婦相姘者、卽因該氏稍有積蓄也、至中國銀行存欵、亦直認已爲其提出、以四百元存於師金芹記處、二百九十元歸還零星債戶、餘則用作喪事之一切費用、並稱該老大房刀店、係由李氏以五百元代價盤與本人者云、經探員至武昌路一三三七號金處將四百元吊出、昨晨解送特一法院刑五庭、捕房律師蔣保廉陳明前情、因案情複雜、尙須調査、故請准予覊押一星期再訊、詰之陸善德供、死者名張李氏、係其寄母向與本人及其十五歲子、同住於老大房刀店內、原告李明松、並不住於該處、而在菜市路另開有刀舖、並非張李氏之丈夫云云、而李明松則稱與李氏確屬夫婦、現尙有一七十七歲之岳母在世等詞、詹良策推事核供、乃諭陸善德准予覊押一星期、並着李明松提出證據證明與李氏確爲正式夫婦云、 
[松江旅滬同鄉會　前日籌備會議　推定常務等各委員　通過會章徵求各案]  
　　松江旅滬同鄉會、於二十二日下午五時、在福煦路七三五號、召開第一次籌備會議、到籌備委員吳開先（沈代）·馬蔭良（張代）·耿嘉基·沈亮衷·張小通·胡天僧·張仁春·蔡步白·潘龐銘三·朱銘新·戚福銘·董昌球·徐公美·許伸明·主席張小通·紀錄胡天僧·報吿（略）討論事項、（一）推定職務案、議决、推吳開先·耿嘉基·馬蔭良·殷石笙·沈逸君·爲常務委員、蔡步白·胡天儈·爲秘書、許仲明爲總務、沈亮衷爲文書、董昌球爲事務、潘龐銘三爲會計、張小通·張仁春·爲組織、徐公美·朱銘新·爲宣傳、（二）推定經濟保管委員會案、議决、推耿嘉基·戚福銘·宋傳驥·吳修·朱文馨·爲經濟保管委員、（三）本會發起人爲當然徵求隊隊長外、應另聘徵求隊隊長若干人、以求發展案、議决、請各發起人儘量介紹、由本會聘請之、（四）本會擬定章程草案、請通過案、議决、通過、（五）本會開辦費應如何籌措案、議决、由發起人先行籌墊每人至少二十元、（六）擬定本會徵求會員辦法、請通過案、議决、通過、散會、 
[中國銀行研究室鉅製　全國銀行年鑑出版]  
　　中國銀行總管理處經濟硏究室、向對經濟調査、不遺餘力所編各種書籍、在經濟硏究上頗多貢獻、前因鑒於我國銀行事業、素乏完備及系統之記載與統計、爰自二十三年起、編印全國銀行年鑑、出版後、深得各界贊許、允爲硏究銀行事業唯一可靠之參考、自去年七月第二次該鑑出版後、卽復從事第三次之調査與編製、歷時將近一年、始克竣事、而編製方法、亦大加改革、對於檢査及應用、均力求確切完備與便利、昨據該室負責人談、該鑑自出版以來、現爲第三次、前二次出版之後、卽分別求正於海內外專家及銀行業權威、以冀切合實用、蒙各界不吝珠玉、或謬承過獎、或詳示編製方針、作嚴格之批評、本室卽根據各方意見加以研究、故第二次該鑑已有若干補充、本年更改革編製、以符編製該鑑之初衷、全書分爲上中下三篇、上篇除將我國銀行業之源流現狀及二十四年度之變遷、作系統之叙述、更將最近四年營業概况、加以詳細分析、同時並分別刊載各行簡史現狀及其最近兩年資產負債損益狀况、中篇注重各地金融狀况之調査、舉凡各地銀錢業典業倉庫等之沿革現狀、及金融市况、均有詳盡之記載、下篇則將最近三年金融市况、票據交換、及最近四年全國銀行之營業概况、分門別類、加以統計、俾閱者可一覽無遺、此外並附刊現行之銀行法令、各銀行規程、年報·日誌·銀行論著·目錄索引等、誠從事銀行業及研究銀行學者、不可不備之參考、全書二千三百餘頁、計四百萬言、用漢文正楷字米色道林紙排印、皮面精裝一巨冊、且爲力求普及起見、特將定價八元、改爲六元、减輕讀者負擔達百分之二十五云云、 
[黃家花園婚禮預誌]  
　　黃金榮氏、於本月二十六日爲次公子源　與沈靜華女士舉行婚禮、禮堂設於漕河涇黃家花園內、所有園內一應佈置裝綴、特由專家分任其事、矞窑曲麗、宛似皇宮，其他筵席·交通·文書·會計·劇務·招待·等各股、分別負責辦理、井然有序、廿五·廿六·廿七·三日、由海上名粟金元聲·元霖·昆仲、樊偉麟·袁森齋·郭翛翛·李白水·趙培鑫·孫蘭亭·孫鈞卿·等、平津名角馬連良·李萬春·章遏雲·周信芳·李桂春·合演堂會、戲目業已排定、二十五日全本龍鳳呈祥、二十六日全本紅鬃烈馬、黃氏爲海上最負時望者、交遊遍海內外、屆時冠蓋雲集、盛况必空前云、 
[胡蝶霜風行各埠]  
　　法租界寧波路華南實業社、最近發行之胡蝶霜、其瓶樣乃爲破天荒之倒置式、裝潢精雅、美觀絕倫、出品尙未逾月、而銷路已遍全國矣、聞各埠經售家前往批定者、非常踴躍、雖經日夜趕工、尙有供不應求之勢、而本埠各大公司如新新大新等之銷數、允爲驚人云、 
[茂昌眼鏡公司要訊]  
　　新到電熱裝配眼鏡機器南京路茂禺眼鏡公公公司、新由美國AOC廠、運到電熱裝配眼鏡機器、凡市上最流行之各種白金無邊式眼鏡、其鏡脚及鼻樮之相接處、向以小螺絲裝釘、現茂昌均改用新到之電熱裝配機器裝成、堅固美觀、永不鬆動、而售價並不增加、該公司爲便利各界參觀、特將該項裝成之眼鏡、陳列南京路（支店）老北門（總店）兩門市部公開展覽、且爲普遍各界試用起見、今明兩天、舉行星期週减價二天、 
[喜彩蓮昨晚登台]  
　　蹦喘戲評劇大王靑衣花衫喜彩蓮女士、應本埠山西大戲院商請、自昨日起、在該院日夜登台、女士色藝超絕、工夫有獨到之處、該院昨天日夜擁擠客滿、盛極一時、今日日戲「芸娘」、夜戲「馬寡婦開店」、均爲女士生平傑作、欲往一覩廬山眞面目者、從早、並聞該院設備頗週、座價甚低云 
[天蟾舞台昨晚開鑼]  
　　公共租界福州路雲南路轉角之天蟾舞台、自前東顧竹軒爲訟案入獄後、已數次更記，此次停業之後、業巳由某資本家重行組織「天蟾復興公司、」聘得名角小達子，趙如泉·李少春·坤角滕雪艷·金少寳·趙君玉·等、定於昨晚（廿三日）起開鑼、惟票價每座最大爲八角、起碼二角、 
[公安局招領女孩]  
　　市公安局、十月二十一日、據西鬥分局、在高昌廟地方査獲迷路無名女孩一名、年的四·五·歲、截髮、身穿黑底紅花夾褲、花布鞋、未穿襪、如有遺失上項小孩者、到（蓬萊路）市公安局救濟股認領、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與黃河流域天曇而晴、西南至西北風勁峭、因低壓經過蒙古向東進行所致、揚子江流域與此間天晴、漸起變化、有東南風、並晨霧、因貴州有低壓區域所致、東海與臺灣天曇、有和緩之東北風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八一·三、最低五七·二、去年同日最高七六·一、最低六五·八、 
[電報招領　（十月二十一二日）]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇八〇號） 
　　一，由江蘇海門（四五六八三）來發交曹家渡三區弄一號施振江轉炳生 
　　二，由南通（四五九四一）來發交北京路六八號弄七號 
　　三，由南京（四六一九五）來發交愚園路愚園坊四七號王回珠 
　　四，由陜西長安（四六〇九八來發交靜安寺路一〇四五號文局公司唐經理 
　　五，由北平（四五一八五）來發交中國飯店戈卓超轉三六，由寳應（四六〇二七）來發交二馬路三泰棧許飲杳 
[市財政局　公布牙行規則　修正本市　牙行營業規則　征收牙稅細則]  
　　本市財政局、前擬修改上海市牙行營業規則、及上海市財政局征收牙稅細則草案、呈由市政府咨送財政部核辦、茲已經財部修正、呈請行政院備案、並咨復市府飭局遵照、該項規則全文、覓錄如次、 
　　修正上海市牙行營業規則 
　　第一條、本規則所稱牙行、凡經營客貨以及代客買賣收取佣金者、均屬之、第二條、凡在本市區內開設牙行者、一律遵照本規則、向財政局報領牙行登錄憑證、並繳納左列稅欵、（甲）登錄稅、（領證時一次繳納）（乙）營業稅、（按年繳納第三條、報領牙行登錄憑證者、須於呈請書內、載明左列各欵、並取具殷實商店保結、（或按等級繳二百元至五百元之保證金）附送該牙行組織及任務簡章、經財政局査明核准給證營業、一、脾號、二、行址、三、經紀貨目、四、納稅等則，五、資本額及全年買賣額或牙佣收入額、六、牙行營業人姓名年歲籍貫住址、第四條、牙行登錄憑證、由財政局發交市東市南市西市北四稽征處塡給具領、應納稅欵、由該管稽征處照章征收、第五條、牙行登錄憑證、分長期短期兩種、期滿捐換新證、（一）長期憑證、（自領證日起扣足五年爲滿）（二）短期憑證、（自領證日起扣足一年爲滿）第六條、畏期憑證登錄稅、其稅率等則如左、甲、繁盛、一等每戶六〇元、二等每戶一二〇元、三等每戶八〇元、四等每戶四〇元、乙、偏僻、一等每戶八〇元、二等每戶六〇元、三等每戶四〇元、四等每戶二〇元、第七條、長期憑證之地址繁偏、就下列標準區別之、甲、繁盛、本市市塵區城屬之、乙、偏僻、本市各鄉鎮屬之、前項規定範圍內、如設行地點之市况、確有顯著不同處、得由財政局査明核定、第八條、短期憑證登錄稅、其稅率等則如左、一等每戶四〇元、二等每戶二四元、三等每戶一六元、四等每戶一〇元、第九條、登錄稅於領證時、依照牙行貨目等則表所列等則、一次繳納、無論長短期憑證、每證限經營一種貨目、不得兼帶別種、如査有兼帶別貨、應勒令補領短期憑證、始准營業、第十條、如發現貨目表所列貨目以外之物品、財政局得査明該物品之性質、歸入某種貨目、或另立貨目核定等則、以資給證、第十一條、長期憑證年納營業稅、其稅率等則如左、甲、繁盛、一等每戶二五元、二等每戶一七元、三等每戶一〇元、四等每戶五元、乙、偏僻、一等每戶一二元、二等每戶九元、三等每戶六元、四等每戶四元、第十二條、長期憑證營業稅、除第一年稅欵應與登錄稅同時繳納外、嗣後每年營業稅、應自原領憑證之月日起、以一個月爲繳納期限、如逾規定期限、未滿一個月者、按照稅額加征滯納金百分之五、未滿二個月者、加征百分之十、未滿三個月者加征百分之二十、倘至三個月後、尙未繳納者、得吊銷憑證、不准營業仍追繳全年稅欵、第十三條、短期憑證年納營業稅其稅率等則如左，一等每戶一〇元、二等每戶七元五角、三等每戶五元、四等每戶二元五角、（未完） 
 
 

Page 14

 
 
上海市獻機祝壽命名典禮特刊 
[蔣委員長五十壽啓]  
　　我行政院長兼軍事委員長蔣介石先生、誕降於共和紀元前二十五年丁亥夏正九月十五日、（十月二十九日）蓋於今五十年矣、其在詩曰維嶽降神、生甫及申、維申及甫、四國於藩、四方於宣、先生合申甫爲一人、而其著大勳勞於國家、繡裳赤島、載歌碩膚、固不僅於藩於宣已也、詩三百篇吟詠情性、詩人作之、以風其上、太師采之、以獻諸朝、以觀民風、以察世變、而其要則以壽考作人望君子、愛敬之餘、莫不具薄物以獻、曰爲公子裳、曰爲公子裘、獻之於私者也、曰載纘武功、獻豜于公、獻之於公者也、日爲此春酒、以介眉壽、曰躋彼公堂、稱彼兕觥、萬壽無疆、則又獻物之後、而伸其頌禱之詞、拳拳於宜民宜人之意也、夫以朋友之雅、投桃報李、此固人情之所宜、至若示我周行、德音孔昭、視民不佻之君子、嘉賓燕樂、其間尤必吹笙鼓簧、承筐是將、從容而相告語、心服之、法則之、傚學之、故在小雅曰、君子是則是傚、蓋上下之情通、而和樂之湛、固非尋常之私所能形容言語者矣、詩曰周道如砥、其直如矢、言道之正直也、又曰駛駛征夫、每懷靡及、六轡如絲、載馳載驅、言王事不遑也、又日出自幽谷、連于喬木、嚶其鳴矣、求其友聲、言求友者可以自幽而明、自卑而升也、於是天保之詩頌之曰、俾爾多益、以莫不庶、俾爾戩穀、罄無不宜、民之質矣、日用飲食、釋之者曰天保下報上也、下之敬其上、發於中心、日用飲食、皆上之德、而無效逸焉、則福本立矣、然則先生之壽、同人將何以獻哉、詢於衆曰、如鳥斯革、如翬斯飛、嗆噲其正、君子攸寗、爰居爰處、爰笑爰語者、果何物耶、爾公爾侯、逸豫無期、愼爾優游者、果何道耶、爾之安行、亦不遑舍、爾之兩行、遑脂爾車、果何以赴其幾耶、衆咸曰、五楘梁輈、游環脅驅、設此旐矣、建彼旄矣、彼旟旐斯、胡不旆旆、翻翻者鵻、載驟駸駸、錫我百朋、一朝醻之、鶴之言壽也、壽先生者其在斯乎、其在斯乎、允矣君子、展也大成、爰据詩詞、聊作喤引、是爲啟、發起人（發起人銜名、限於篇幅、從略）、 
[市政府所屬各機關購機祝壽捐欵經過情形]  
　　本年十月三十一日，欣逢行政院院長兼軍事委員會委員長，蔣介石先生，五十誕辰，伏念先生威德及時，功勛邁古，十年來吾民得以安居樂業，匕　不驚，無一不受其賜，今歲適值誕辰，本市各界爲上答殊勛，卜符輿誦起見，首先倡議募欵購機，呈獻祝壽，本府爲滬市最高行政機關，尤應首先實行，以資表率，經於六月間，訂定本府所屬各機關公務員及軍警佚役捐欵購機祝壽辦法，通飭扣繳，斯乃本府所有昌役軍警，整個表示敬愛領袖，擁護國家之誠意，茲將原辦法列下： 
　　公務員及軍警伕役，悉應按照左列標準扣捐，以本年七八兩個月爲度 
　　甲，每月原薪額在四十九元以下者，扣百分之二。 
　　乙，五十元至九十九元者，扣百分之五。 
　　丙，上百元至一百九十九元者，扣百分之六。 
　　丁，二百元至二百九十九元者，扣百分之七。 
　　戊，三百元至三百九十九元者，扣百分之八。 
　　己，四百元至四百九十九元者，扣百分之九。 
　　庚，五百元以上者，扣白分之十。 
　　其有特別辦公費者，並須比照上列百分比標準扣捐。 
　　計七八兩月本府總共收集各機關捐欵業已如數解送本市購機祝壽委員會在案，茲值本市呈獻飛機命名典禮，爰誌本府扣捐購機顚末如上。 
[甯波旅滬同鄉會　關於此次購機祝壽說幾句話]  
　　時代的巨輪如流水般急進一切一切，靠科學的萬能，已到了登峰造極的境域，人類自相屠殺的戰爭方式，已山平面形而演進爲立體形，據高臨卜的鐵鳥，其破壞攻殺力的偉大，早爲一般軍事家所認識，是以世界野心勃勃的侵略主義國家莫不以擴張空軍爲侵略的利器，有被侵可能的，所弱小民族，也莫不竭力謀空軍之相常充實，藉以作國防的基礎而爲必要的自衛。 
　　我國航空設備的簡陋，國防的本虛，是無可諱言的。現在大禍已將臨頭，一旦爆發，我們四萬萬民族的生命，不都成了猙獰的帝國主義者飛機巨彈下的犧牲品嗎？我們五千年歷史的古國，不頓成了强暴的侵略主義者殘酷轟炸下的瓦礫塲嗎？九一八的淚痕未乾，一二八的慘狀猶在我們不甘亡國亡家，那就非以全國民衆的力量，來充實航空設備不可！ 
　　我國四萬萬九千萬民族，過去旣已飽嘗着侵略中義者殘酷轟炸的痛苦，深知簡陋的航空設備，不足以生存現世界，於是在前年便有中國航空協會之創立，同時並舉辦航空救國募欵購機，以爲國防之助。本會同人，本愛國的熱忱，也組織航空救國募欵委員會，以盡國民的職責。結果成績極佳，滬人士當能想及寗波號飛機與各界同時舉行命名典禮時的盛况。 
　　蔣委員長盡瘁黨國，勞苦功高，是我們的唯一領袖。今年五十大慶，我們在擁戴熱忱之下，組織了寗波旅滬同鄉購機祝壽慕欵委員會·推定虞洽卿朱守梅金廷蓀爲正副委員長，值筱庵徐至禪張繼光兪佐庭吳道汀袁履登竺梅先爲常務委員，張申之鳥崖琴毛和源爲總幹事。成立之後，假亨利路八十二號聚餐討論辦法：到的除各委員外，有劉鴻生張詠霓孫鶴臯王伯元周祥生秦潤卿孫衡甫......五十餘人。當時都以爲委員長之壽，就是我們中華民國的壽：而購飛機以固國防，實在是我國祈年永命的唯一要着，一致主張募欵十萬元，獨立購機呈獻政府，以爲委員長壽。幾個月來，我們得同鄕諸君的熱烈贊助，大功已慶告成。我們要以壽蔣季員長者壽中國，要以壽委員長一人者壽四萬萬五千萬的民族？我們更熱望世界弱小民族，一致以武裝答復侵略者的武裝，以國防的空軍答復侵略者的空軍；使侵略者知所歙迹，而弱小民族纔得永存於世界。 
[集訓學生募欵購機祝壽經過]  
　　本市自市政府提倡獻機祝壽辦法後，遐邇景從，本會集訓官生，對此盛舉，允深踴躍！經由集訓總隊全體官生，發起購置上海市集訓學生號飛機一架，其欵項籌募辦法：始由全體官生節衣省食，積成基金三千餘元，另復組織集訓學生號飛機募捐委員會，從事勸募，幷規定集訓學生每人認捐十元或分別酌量其家業情形，略予减少，官佐認捐，數目，不加限定，惟涓滴微流，難收宏效，寸心有餘，實力不足，用再將其懸缺之數，轉向外間愛護軍訓，熱心救國諸同志，繼續捐募，計於本年五月三十一日集訓總隊，開學典禮時，慕得法幣三千〇九十九元〇三分四釐又七月七日在蘇州開明大戲院舉行遊藝慕捐一次計得法幣八百一十六元五角，再由各隊學生，循環動員，募　幣四萬三千〇三十八元九角七分總計前後所慕法幣四萬六千九百五十四元一角〇四厘尚差之數已由宋總隊長等會同購機祝壽紀念會計劃捐募中查本屆集訓官生僅五千餘人，而能於最短期間，得各界之協助，募成近五萬元之鉅欵，此則激於愛國之熱忱，信仰領袖之誠意，有以成功，而能啟發各界之熱忱與信仰，以成此空前絕後之盛典者則非我委員長之豐功偉烈，曷克臻此！茲值大慶在邇，用將募捐辦法，及經過情形，略述如上，以誌梗槪云。（軍訓會稿） 
[旅業公會募集航空捐之經過] [  孫秋屛]  
　　（一）發起動機：自滬戰發生，國人對於空軍之威力及慘酷，已有深切認識，旅業同人，痛定思痛，以爲救國圖存，必須建設空軍，而建設空軍，尤須人民協助政府，共同努力，當時甡泰旅館姚頌年，衛生旅館周松溪，兩委員，首先建議，旅業應募欵購機，其建議書大意略謂：現在侵略國家之民衆，莫不熱烈協助政府，募欵購機，而被侵略國之民衆，豈能漠視淪亡，吾儕應急起直追，以盡匹夫之責，以全市旅館之營業，如能提成抽收，必能集腋成裘，購置戰機，假使全國各業均聞風興起，則因旅業之購機，以倡導全國各業之響應，其有俾於救亡圖存之力量，豈淺尠哉！用特提請召集大會，公决云云，是卽爲旅業慕欵購機之最初動機， 
　　（二）决定辦法：旅業同人旣具慕欺購機之動機，乃苦心劈劃，募欵之辦法，念二年五月十八日，本市航空協會致函本會，　贊助航空運動，盡力捐輸，當卽召集第十二决執監全體會議，並山航空協會派張裕良代表出席，經議决（甲）請張代表轉達總隊長，以實力補助公會組織健全，以便徵募，（乙）推派姚頌年，周松溪，孫秋屛，高渭夫，徐文照，徐孟園，嚴蓉卿，張翼臣諸委員，而謁吳總隊長，協商進行，（丙）通過上海市旅館業抽收航　救國捐辦法如下：（一）上海市旅業公會爲恊動　　航空恊會廣　航空救　　金起見，訂定本辦法：（二）各旅館照房金加抽航空救國捐百分之五，（三）各旅館抽收航空救國捐每月結束一次，繳交中國航空協會，（四）各旅館抽收航空救國捐，須填給收據交與旅客，（五）各旅館須將抽收航空救國捐辦法，懸貼於各房間內，以便旅客週知，（六）旅館業抽收航空救國捐，以募足二十萬元爲限，（七）中國航空協會，印就抽收旅館業航空捐　聯單收據，分發各旅館，（八）中國航空協會得派員稽查抽捐情形，倘有流弊，應依法罰辦，（九）中國航空協會，應每月公布旅館業航空救國捐收入數，（十）本辦法呈請市政府核准施行， 
　　（三）勸募經過（甲）開始征收，自征收辦法，並經市政府核准後，中間經過縝密之準備工作，並調查全市旅館之悄况，分爲特，甲，乙，丙，丁，五等級，準備就緒，乃於念三年四月---五日通古開始征收，請航空協會加派人員，担任稽查，惟開征伊始，窒碍甚多，起首有捕房之誤會，幾使工作，陷於停頓，（乙）交涉情形，旅館開征航空捐之後，兩租界常局，未明征收之意旨，引起誤會，制止征收，於是多數旅館，均宜告停止，紛請交涉，本會卽請航空協會，轉呈市政府提出抗議，旋經市府交涉結果，誤會盡釋，乃於六月二十五日由航空協會假座八仙橋青年會，召集各大旅此代表，磋商續正辦法，由英總隊長"由商會　　　　輪，相繼指　，並卽商决績征辦法如左： 
　　一·定期七月十日一律繼續征收， 
　　二·呈請市政府重發佈告勸導， 
　　三·無論特甲乙丙丁各旅館一律征收，如有某一旅社不願征收，自動酌量繳納若干，以示贊助， 
　　四·特甲乙丙各等航空捐仍照原辦法扣五厘，丁等三元，亦照原定辦法， 
　　五·請中國航空協會，派員逐H查，對於不征收之旅館，亦請分別加以勸導，（丙）組勸募會，自决定繼續征收，因少數同業之觀望，仍不免影響，本會乃於同年之九月間，組織勸募委員會，推舉旅館碩望，專任勸募工作，勸募委員名單如下：倪顯庭，陳聞達，高渭夫，劉其潤，徐孟園，周松溪，姚頌年，嚴蓉卿，詹文禧，李文瑞，沈長庚，徐信全，張仁良，李介眉，顧介眉，徐文照，趙荃生，鄒燮卿，張啟元，姚肇基，王長庚，孫秋屛，周翔聲，任岳二，陳天隱等二十五人，當時經各勸募委員，分任勸慕工作，各旅館感於公誼私交，莫不接受勸告，至此乃奠定旅業航空捐之基礎，而正式開始征收矣，（丁）捕房再度干涉，本年三月間，法租界捕房政治部，對於旅業征收航空捐，竟處罰大滬，亞洲，大方，廣泰來，平安，長江，泰安商棧等旅社罰金，並制止征收，同時公共租界各大旅社，亦被捕房派員收繳捐冊收據，復經本會轉請航空協會市政府交涉後，本市各界，均爲本會聲後，結果捕房方面，亦知我人之愛國運動，不宜過遏，因表示對於自動捐輸者，不再阻撓，本會乃勸告同業繼續征收，（四）結論：由上列事實經過，本會征收旅業航空捐，其所遭遇之困難，首爲同業未能一致入會，致準備與實施，均覺倍費時間與精力，次爲租界當局之誤會，引起同業之徘徊觀望，再决爲營業之衰落，同業間互相减價傾軋，幾使同業本身之生存無法維持，其因此影響於航空捐之征收，自不待言，本會除致力於勸慕工作外，更籌劃統一折扣，穩定房價，以爲間接之助力，今幸蒙航空協會吳鐵城總隊長，顧大超總幹事之領導，與各界社會人士之熱誠贊助，得克服困難，完成初步成績，使旅業第一號飛機，能翱翔於天空，但吾人决不以旅業號爲滿足，而允冀旅業隊之成功，於此更聯想旅業號之命名，實可作爲其他各業之試金石，卽旅業能克服困難，購置戰機，其他各業，莫不可以克服困難，聞風興起，必能後來居上，一業如此，推而至於全國各業，都如此，則於救亡圖存之功，又豈可限量乎， 
[雜糧號飛機購獻之經過　上海市雜糧油餅業同業公會]  
　　蔣委員長宣勞黨國。捍衛民族。安內攘外。奠社稷於板蕩之秋。宵食旴衣。拯蒼生於水火之會。偉烈豐功。光輝將永同夫日月。宏慈大德。雨露更編及於山林。及今五秩華誕之辰。正值百穀豐登之歲。四海康泰。黎庶懼忻。被澤蒙庥。應抒愛戴之情懷。頌德謳功。合晋華封之祝禱。本市各界。爰有募欵購機。呈獻政府。爲蔣公壽辰紀念之舉。蓋亦鑒於國防重要。充實空防。卽所以仰體委員長爲國爲民之至意也。我雜糧油餅同業。逢茲盛遇。罔計力綿。籌集貨捐。購致飛機一架。編入中正隊中。聊表擁護微忱。今當本市舉行獻機命名典禮之盛。謹將本會購機經過。誌其崖略。以實本刋。 
　　一，捐獻飛機之動機溯一二八滬戰役作。敵人憑藉飛機。極盡其蹂躪能事。滿目瘡痍。至今未復。我雜糧油餅業同人。對於空防重要。莫小已深切認識。關於航空救國運動。贊助遂未敢後人。今歲本市募欵購機。呈獻政府。爲蔣委員長五十壽辰紀念之議旣倡。我同業捐資認購一架之動機。於以發軔。固不僅僅表示愛戴蔣公之微忱，而爲壽辰紀念已也。二，籌備購機之經過。本市各界旣决議慕欵購機。我同業遂於六月一日召開本公會執監聯席會議。决定本會獨立認購一架。旋於二十二日重開執監會議。商討進行方針。惟以茲事體大。需欵實巨。非倉卒能集。因由公會所屬八團髁各推代表爲委員。計豆米業公會推出蔡裕焜陳子彝朱子香三君。旣遠堂何湘谷君。慎守堂何權生。潮糖業吳資生君。三山會館王人銘君。漢帮雜糧號業兪讓哉君。本會顧中席馨一爲當然主席委員。共組購機祝壽籌欵委員會。議定簡章。專任其事。七月三日。顧主席召集籌欺委員開會。議定抽收各種貨物捐細則，呈報市政府備案。茲由上海市募欵購機委員會印發通告。襄助進行。八月三日開始微收貨物捐。先後解繳市委員會。在此籌備期中。本會各委員歷經籌商。克盡勞瘁。而市委員會指導進行。匡襄不逮。裨我更多。今日我滬雜糧號飛機在龍華飛行港舉行命名典禮。由本公會顧主席馨一曁全體同業代表蔡裕焜陳子彝朱子香陳世德何權生何湘谷吳資生江鴻斌諸君相將到塲。參與盛典。實覺無上榮幸云。 
[特業公會捐欵購機祝壽經過]  
　　本市購機祝壽捐欵、尚未募述原額、本會問悉之一、頗願稍竭棉簿、以盡國民天職、以示推戴領袖、復承杜月笙先生之領導鞭策、此議乃决、由社月笙先生與購機祝壽會總幹事李大超商决、由本會募欵十萬元、指撥一機、命名滬市禁烟號、復經李總幹事報告吳市長認爲可行、以故今日命名典禮、本會亦得參加一席、追隨各界之後、無任榮幸與感謝、現本會募欵辦法大約每月可募得四千元、現已彙交二萬元、由杜月笙先生轉解購機祝壽會、不足之數、將陸續征募、於最短期間彙解、此本業捐募之大略情形也、 
 
 

Page 15

 
 
婦女專刊 
[怎樣做一個非常時期的婦女] [  吳子楨]  
　　民族的生命已臨到生死關頭，我們女界同胞，該怎樣地覺醒起來，以完成自救救國的責任？我的意見認爲必須顧到下列數端： 
　　一，革心我們知道，有許多女同胞是很有血氣，很能自立的，但也不能否認有許多正做着，或期望着做男子的附庸或玩具！（如姨太太和純以金錢地位爲結合條件的配偶）我們要做一個理智的非常時期的婦女，首先便該革除這種卑劣心理；立刻打起自立自主的旗幟來。 
　　二，節的我們知道到戰事眞正爆發的時候，政府所需要的，除了槍砲等武器外，尚需大量的經濟和糧食！而做男子的附屬品的，又大都是因爲自身消耗太重的緣故，所以我們要自立，要愛護國家，便該從自身節的起 
　　三，轉移你的愛的目標一般年靑有爲的婦女，往住沉迷於羅曼斯的美夢裏，其中雖不乏許多極可貴極高尚的故事；同時我們也不能否認戀愛是靑年生活中的一部，但如果以國家利害爲前提，去作理智的批判，那就覺得他們的沉迷，實在是國家的一重損失！（因爲國家所倚畀的只有我們靑年人，足以負起奮鬥責任的也只有我們靑年人！）所以我雖承認戀愛的高尚性，但我不能承認戀愛至上主義！我不主張陶醉在愛人懷裏，做着可歌可泣的排色夢，我認爲在非常時期的婦女，只應鼓勵愛人或丈夫去爲國效忠，或陪同愛人和丈夫去爲國效忠！因過分繾綣致使男性麻醉，國家喪失勇士的婦女，實在是很可恥的的是與漢奸同罪的！我希望有着愛入（或心愛的丈夫的）的女同胞，要能把愛少數人的愛去愛多數同胞要把你的愛的目標轉移開去，轉移到全國全民族！ 
　　四，努力讀書和運動讀書足以增長知識，運動足以强健身體，在大戰爆發後，我們每個國民都應該貢獻自己所有，舉凡自己的生命，自己的財產，都應毫不吝惜地犧牲，但如果學力不足或體力不充，必至欲犧性而不可得，或犧牲得不當！---不過有一點也是大家要認淸的：---犧牲不單指直接的犧性在戰塲上或戰爭中，在後方救護或代替男子的工作，也是犧性的一種！ 
　　全國的婦女們！全國站在時代尖端的女同胞！你們應該趕快覺醒起來！準備着負起自己的責任，並須本着立已立人，達己達人的精神，去誘掖後進，使她們一齊爲國效勞，爲國犧牲！ 
[民族女英雄] [  文非子]  
　　秦良玉是四川忠州人，她不喜歡敷脂粉，她從小就歡喜騎馬，善於射箭，常常女扮男裝，她的丈夫呌馬干乘，是在四川石硅地方做宣撫使，有一次播州（現貴州遵義）兵亂，形勢嚴重，她領了精兵五百，帮助她丈夫去平亂，這是小試其技，百姓己受惠不淺，所以干乘死後，他的官職，便由她代領了。 
　　那時明朝的强敵滿淸，從滿州進攻遼束，邊防十分吃緊，政府命秦良玉帶了軍隊去禦敵，她的哥哥帶兵先出發，不幸到了渾河，（今遼寗境河名）便戰死在那裏，她的弟弟又被敵軍圍困，危急萬狀，秦良玉到了，便把敵軍打退，解去重圍，沒有勇敢本領的人，那能辦得到呢？ 
　　良玉回到四川時，正值重慶又被叛軍緊緊地包圍着，她再奮其神武，把敵軍打散，事後重慶的官府，設席爲良玉賀功，這是何等榮耀的一件事！ 
　　可是有本領的人，容易遭人妬忌，常時有個總兵李維新，看見良玉屢立大功，十分妬忌，有一决他兵敗回營，良玉去見他，他反關門拒絕，於是良玉上書給皇帝說：「李維新以六尺鬚眉男子，妬忌一個婦人，淸夜自思，應當愧死」，這眞駡得痛快，皇帝於是下詔，命四川一切文武官員，對於良玉應一律注意禮貌，不得疑忌，我們的女英雄是勝利了。 
　　崇禎三年，邊防又告警，良玉奉詔動王，皇帝見她忠心爲國，不怕勞苦，特在平台召見，賜給她四首詩，裏面有兩句：「世間不少奇男子，誰肯沙塲萬里行」，言語中問，實流露着無窮的感慨，而良玉的忠勇亦可以推想而知了。 
　　後來流寇張獻忠，進攻四川，四川當局不能採用良玉的策略，以致賊勢猖獗，沒法抵禦，四川竟被他蹂躪得入烟寥落，十室九空，可是石硅地方，始終沒有被流寇打破，也是良玉和民衆合力抵抗的結果，全省糜爛，一方乾凈，女英雄秦良玉的名字，遂昭昭在人耳目，成爲千古受人崇拜的女英雄了。 
本報特寫 
[杜宇飛女士談歐遊感想] [  黃寄萍]  
　　匈牙利人最愛國，可作我們的榜樣！　德意女人最勤勞，男女平等的服務。 
　　奧林匹克大會閉幕以後，國人千愁萬感，認爲中華體育史上平添一大汚點；尤其體育界人士，各抒所見，議論紛紜，雖至今尚未見有整個推進的計劃，然而大家旣有澈底醒悟，亡羊補牢，急起直追，决不會永遠失敗的。平心而論，像我國這積弱的民族，一切都趕不上人家，何况體育是一椿平凡的事呢！前幾天遇到中國女子體育師範校長杜宇飛女士，她此番曾隨體育考察團赴歐，耳聞目擊，頗多感慨，我便棵出幾點意見，承她逐一答復，下面就是對話的速寫： 
　　「體育考察團赴歐的行程及路綫是怎樣的？」 
　　「考察團共計三十七人，女八人，六月底出國，十月三日返滬，途中歷九十九天，經過意，德，奧，匈牙利，瑞典，丹麥，捷克，埃及，印度等九國，留德的時間較長，其餘的略觀光，宛如走馬看花而已。」 
　　「女士對本屆奧林匹克的印象怎樣？」 
　　「關於大會種種，報上發表得很詳盡，現在我把個人的印象貢獻一二：在海外覺得我國民族精神太差，各國人民一切行動，完全紀律化，國體爲重，個人爲輕；我們自愧不如。代表團失敗主因：第一我們體力不够，營養不足；第二缺乏長期訓練；第三缺少臨陣經騐，譬如籃球一項，技術不算壞，而球員們心慌意亂，莫知所措，失收之慘，遠出意外；第四運動員生活太浪漫，能守規律人太少；第五大家沒有責任心，不顧國家的體面，好像去的時候，運動員總說飲食不慣，你病他病，忙煞醫生，還鬧了許多笑話，一言難盡。到回國時，他們都興高采烈，對敗績竟毫無所感！你想：道還行麼？過去的算了，以後我們應該痛下功夫，下屆在日本開會，要說奪錦標，或者太奢望，我主張個人競技之外，團體表演，也很有意義。像此次大會，各國都有數千人的偉大表演，各式團體操及舞蹈等，有的表　民族尚武精神，有的發揚固有藝術，下屆我國也應參加團體表演。中國體育方針，應根本改革，先從家庭做起，使家長知兒童體育的重要性，養成他們冒險性，注重基本的訓練。我國人吃東西太好，但營養分少，故身體發育不平均，這也是大毛病。奧林匹克再下屆在意大利，算來還有八年，而意國已開始建造會塲，規模比德更大，道眞是未雨綢繆，辦事精神，至堪敬佩。」 
　　「對於各國新興氣象，有何觀感？」 
　　「我們此行，以考察各國體育爲目的，而風土國情，敎育制度，也聯帶注意。我個人認爲最滿意的，如丹麥人民生活的安逸，對外賓禮貌的莊重，在在表現人民程度之高超。丹麥强迫敎育，比各國都嚴格，六歲至十四歲兒童，幾乎全都受國民敎育的。瑞典人民，與丹麥相差不遠。德國的物質建設，最雄壯偉大。意大利民族，兇很得不可一世！捷克的民衆體育，最爲普及，每個人都受體育的洗醴，開運動會時，每有幾十萬人出塲表演，其熱烈可想而知。歐洲許多新興國家，人民的愛國思想，非常高漲，其中匈牙利人予我的印象最深，當我們離匈時，旅館某職員請代表團簽名，郝更生君寫着「錦繡山河，早歸故主，」八字，一經解釋，那職員立時吊下淚來，復國情緒之熱，無以復加。在匈京交通總樞紐處，有一公園，終年升着半旗，據說國土恢復後，纔升全旗。園中以花草綴成各式國恥標語，使人驚惕。四角立四石像，質地粗劣，面貌醜陋，表示四處失地，將來收復一地，打碎一像。還有郵政明信片的夾層裏，印有地圖，失地何處，一目瞭然，略舉數端，便可證明匈牙利人紀念國恥的深刻。返觀我國，失地更多，國恥更深，而國民救國愛國的思想，較匈人爲何如？再以新輿的德國而言，「茂興」（譯音）爲德第三大城）爲德革命發祥地，那裏建有國恥紀念堂，上置花圈六，旁建無名英雄墓，墓置桐棺八，也是紀念失地，追懷民族英雄的，德人經過此地，必舉手敬禮，表示尊重之意。」 
　　「游歐後對各國婦女有何意見？」 
　　「我所見各國婦女，衣服都很儉樸，尤以德意兩國，不在交際宴會塲中，簡直看不到高跟鞋，塗脂抹粉的，但她們體格很壯健，服務精神與男子無異。德國的勞工服務，不分男女，自十八歲起，必須入勞工團，服務一年，卽如本屆大會招待所及寄宿舍等，一切雜役，完全由男女學生分別担任，而且出身於中學大學的，做事非常認眞，其耐勞耐苦的精神遠非我國靑年所能企及的」 
　　那天我們談的話很長，上面幾段，意義比較深長，值得向讀者作忠實的報道。 
　　赴歐考察之五女團員，均係金陵女大校友，左第一人爲校長吳貽芳傳士，第三人卽杜女士。 
　　匈京公園裏的國恥紀念品：（中上）下半旗式（中下）花草標語（四角）紀念石像 
[僑英十五歲網球花　何愛英小姐的球藝] [  影呆]  
　　這一次中國的選手，參加世運結果，每項都是吃了湯糰，失敗同來，使人倒抽一口冷氣；可是另一面，我們却得到一個可喜的消息，便是僑居英國的中國小姐何愛英，伊的網球表演，有驚人的進步。道次除了爭得英國惠勃爾皇初級組冠軍而外，九月二十二日伊又榮膺法國女子組初級網球賽單打的冠軍。 
　　何小姐今年還祇十五歲，伊的雙親老早就到英國經商的；因此，伊就在英國誕生的。伊從小就非常活潑，爲了伊的雙親，工作之餘，也歡喜打打網球，所以何女士從小就有打網球的機會而伊的球藝和伊的年齡一樣得以逐年的進步。不過伊有這樣的驚人球藝，一向在英國還沒有人發現直到前年，伊十三歲的一年，加入初級　比賽後，才有人發現這一顆僑英的中國網球花。 
　　在過去兩年之中，何小姐在倫敦的確有過不少驚人的表演，因爲伊的人雖然這樣的嬌小而英國的女網球家，凡是　三等選手，都在伊手下敗過的。我們回想起來，本年四月，伊在倫敦參加梅爾勃萊網球會公開網球賽女子組單打賽開始角逐而後，英國的女選手，每個都被伊打敗直到進入决賽週之後才爲英國女網球家桃樂珊朗德女士所敗。本來朗德女士是英國第一流女網球選手，加着何女士的身體嬌小，就體力上也遠不及朗德女士，所以伊的失敗，原是意料中事，但在比賽的時候，伊却曾予朗德小姐以極大的威脅。 
　　本年九月，伊在英國參加惠勃爾登女子單打，結果獲得冠軍，抱走大銀盃一隻；可是接着於九月二十二日，又以七比五，五比七，六比三勝過已黎女網球健將格莉妮爾而獲得法國初級網球的冠軍消息傳來，震動了全個歐洲的體育界人。伊的球藝，這樣一來，的確已爲歐洲網球專家所屬目凡是目睹伊的表演者，莫不相信伊的前途非常遠大。 
　　就上面所說的情形看來，何小姐的球藝，在國內恐怕是找不出第二人吧？伊在國際方面，已爲中國人爭得不少體面，像這樣的女網球家，幾年之後，不難成爲第一流女選手。深望中國體育界主事人員，勿把這顆飄流在異國的女網球花忽視，如果能够使伊將來代表中國出席國際網球比賽，一定可以爲中國爭到榮譽因爲伊現在還祇有十五歲，在未來的幾年之中，球藝的進步，將有驚人的神速，可以預料的。無疑的伊的前途是最有希望的 
[姙娠與營養] [  子弗]  
　　所謂姙娠，卽是說，自那時起，母髒已不單祗營養自己的一個肉體，而同時却在養着一個生活力旺盛的新的生命了。因此，在這期間中的營養，不能不加以特別的注意。卽令營養良好，而孕婦於營養上亦往往會表現了不十二分優良的狀態。 
　　於姙娠期中，有許多人會發生齒病。原因爲了造就胎兒的骨塊，於是將牙齒養分的石灰質奪去。石灰質不單可以營養牙齒，同時更具脊病菌抵抗力。母體的石灰質，旣爲胎兒奪去，因而母體的抵抗力减少。夏姙娠期中，一不小心，便極易罹結核等病。當孕婦體發微熱，有時就是結核初期的症候故必須卽行請醫師診斷 
　　尤其是在夏秋之交，卽使一般普通入，大多數都呈腸胃抵抗力衰弱，食慾减退的現象。在這一時期中的姙婦，其抵抗力更爲襄　，　須尤良好的營養。多服食滋，料豐富的東西，注意衰弱預防的方法。以保持母體的健康。如　有營養不足的現象發生時，應卽由醫師診察，斷定體中缺乏何種養分。然後再由醫師指示，服用何種物品，方不致影饗於母體與胎兒的健康。然，這仍不能不算是一種補救的辦法。其實，最好於事先加以注意，多服含滋養料豐富而且平均的東西，使不致營養不足。 
　　大概說來，爲了維持健康，預防衰弱所必需的營養，於日常的食品中，已可取得。不過，我人亦應注意，於日常食品中，多選擇營養優良的。而同時，不可偏食，須使各種養分有適當的分量。 
　　還有一層須注意的，卽是須具有消化力與吸收力强的胃腸。欲胃腸的作用强盛，最好常服能强壯胃腸的組織細胞，活潑消化與吸收機能、的東西。能如是，而同時不偏食某一兩種物品。則必要的營養料，自可從日常的食物中攝到。 
[下意識者（中）] [  茵]  
　　不錯，劉一帆所辦的那一個雕刻工程司的確毫無生意，全仗他父親給他維持；而同時，他也的確沒有帥過女人的念頭。可是生意不好是一件事，不想　妻是又一件事，兩者之間，却並無如他一班親友所想的那樣密切的關係，因爲一帆　沒有錢，他父親却已幾次表示要資助他成親，而都給他自己反對掉；實在的原因是他還想努力研究他的雕刻，希望在藝術上多得幾許成就，爲了他的意識如此單純而又一直向上，於是他所見釗的只像一綫天一樣的一道微光，其他都看不到了。 
　　但是又隔了半年模樣，下意識的行　就讓這位靑年藝術家表演出來了。 
　　這一年春間，西北邊防司令劉××不幸追勦赤匪之役受傷陣亡，中央和當地的民衆對這位劉將軍過央都有好感，便决定在蘭州方面給他建立一座銅像，幾經選擇和投標，道筆生意居然落到了劉一帆的手裏來。他自然很與奮，隔了半年，就把模型和石座全準備好了，爲着節省運輸時的麻煩起見，他决意先把一切應用的材科派一個人過去，自己也隨後動身，打算把餘下的一部份工作移到蘭州去做。主意旣定，又喜他並無家眷，不須躭擱，便在一個秋日的上午，踏上了他的徑途。 
　　先到西安，再換西蘭公路的長途汽車，因爲公路太糟的緣故，這種車子往往有時候開，有時候不開，一帆到西安的那一天，不巧公路上又出了一些毛病，公路局臨時通告停車，一帆祇得就在中國旅行社的西安招待所暫住，晚上沒事，很早便上坑睡了，不料睡至半夜突然給一種粗暴的聲浪所驚醒了，側耳一聽，似乎隔牆就有人在那裏動武，而且還夾着女人的哭聲。最初他還道是來了什麼土匪，不免很着慌，後來仔細一聽，裏面似乎還有人在勸解的聲音，而那女人的哭聲也不很急銳，和通常發生盜刦的情形不同，一帆這才定了心；可是那男的依舊拉直了一條粗啞的嗓子儘駡，女的也儘哭，委實敎一帆不能睡覺。隔了好半嚮，大槪帳房裏有人進去勸了一番，那一對男女的爭吵才告停止，可是天色已快亮了 
　　第二天，汽車居然開了，一帆從招待所雇車往車站去的時候，看見有一個穿着軍裝的大胖子帶着一個女性也在後面喚車；到了車站，恰巧那大胖子也在買票，並且也是買的蘭州票，一帆原無注意他們的必要，也就視若無睹，可是聽那大胖子一開口，聲音倒是很熟，再一想，原來就是昨夜聽他駡過老婆的。 
專件 
[十五年來的上海婦孺敎養院（上）] [  劉王立明]  
　　發起的動機 
　　中國婦女節制運動，發軔於五十年前，地點是在鎮江，這潮流自揚子江流域澎湃至黃浦江兩岸時，上海的婦女，便也有了許多節制會的組織，除滬南滬北等婦女節制會外，還有學生節制會，兒童節制軍。那時會長是石美玉醫生，幹事除梅雲英，劉景芳等女士外，還有我自己。這上海婦孺敎養院的發起，實與我發生極密切的關係，起初我在本會擔任的是靑年的工作。有一天，上海節制學生聯合會，在我事務所裏開討論會，我便說本會的靑年會員，除個人戒除烟，酒，賭，邪外，應大家團結起來，作點與社會眞正有益的工作。那時我方自海外歸來，見別國的街市，都見整整齊齊，便提議在上海創設一個婦孺敎養院，將街市上流飄着的一部份婦孺乞丐及其他人類中之不幸者，收容敎養，而作救丐運動的先聲，並予絕境者一條生路，靑年的感情，正如火一般的熱，經我倡導，大家舉手贊成，而上海婦孺敎養院，便在這時有了孕育 
　　四百元的開辦費 
　　創辦上海婦孺敎養院的原則是通過了，第二步工作便是起草章程，第三步困難的工作便開始了。大家模摸自己的衣袋，最多的也不過只有五塊錢，把這去創辦一個敎養院，至少須維持半年，這是如何的一件不可能的事啊！所以當主席提出討論預算的時候，大家都低着頭，有的也許在懊悔當初不該那麼興奮。 
　　這時本人便立起來說：「我們無論作什麼事，只要有决心，總也可以辦得到的，像這種救丐的工作，本市同情的人，一定很多，我們舉行一個慈善遊藝會怎樣？」 
　　希望，歡樂，奮勇的空氣又回到會議室了，不到十分鐘的討論，一個慈善遊藝會的舉行，便經大家决定了，並公推本人編一個話劇，其餘的節目，由他們自己擔任。 
　　在上海娛樂的塲所冠於全國，在醉心外國電影及中國京戲的羣衆中，好容易舉行一個平凡的，而帶了慈善性質的遊藝會呀！ 
　　「旣打算作，就不要怕。」我又把這精神和會員們彼此勉勵最後是把明星公司裏的鄭鷓鴣，鄭正狄，兩先生及一大批演員們也請出來帮忙，後來主角找不着人，只好自己擔任。 
　　五畝地新舞台是演戲的地點，票劵一共賣了九百元左右，但是付了三百元的戲台費，二百元的印刷，車資設備等費，在總淸的時候，結餘便只有四百元，就是上海婦孺敎養院的創辦費！ 
　　自西門江灣 
　　古人說「創業難」，但是「守業」而發展之更是不易。熱心的靑年會員們，不到二三年的工夫，便遷徙的遷徙，就業的就業，升學的升學，出嫁的出嫁，所剩下來的，除本人而外，幾無第二人了。還幸這時主管機關------中華婦女節制恊會------本身，在組織上，有了巨大的變遷，由會長制而改爲董事制，我便乘機將會內工作亦加以改組，設立拒毒，齊家，救丐三部，而將上海婦孺敎養院隸屬於救丐部下，雖然現在因事業發達，名稱亦改爲社會服務部了。四百元用來創辦一所慈善機關，的確是一個極渺小的數目，但是爲貫澈他們的初衷及社會的信用，同人等更鼓起勇氣，在西門一貧民處，將這救丐的工具---一海婦孺敎養院------創辦起來了。 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[全設運動會第二日　東亞穩得三錦標　體專男生組及體師男女兩組　大學男生組錦標必將屬持志　大夏包辦大學體專兩女生組　今日比賽緊張大會延期至明午]  
　　本市第四屆全市運動會昨爲第二日、除接力及萬公尺預定節目未及舉行外、餘均在暮色蒼茫中趕就、公開·大專·體專等各組、僅餘萬公尺及女子壘球擲遠等未賽、大會决展期半日閉幕、萬公尺及十項後半部、均移二十五日上午舉行、茲分誌各情如次、 
　　田徑形勢 
　　大專組男校之屬持志、女校之屬大夏、體專組男校之屬東亞、女校之屬大夏、體師組、男女均　東亞、已可决定高中組、復實雖鱉居上風、但尚有大批節目未賽、私上必可追出、女子方面、民立女中一鳴驚人、獨得十四分、省立上中、亦未可小視、但徑賽方面、愛國·務本等或可增分、初中男校、眞南中學冷門獨出、粤東中學尚待努力、女子方面、務本似無問題、今日高初兩組緊要關節、競爭必較其他各組爲劇烈、 
各組得分 
　　大專組男 
　　持志　七九分　復旦　二三分 
　　暨南　一三分　大夏　十五分 
　　同濟　十分　震旦　五分 
　　大專組女 
　　大夏　四九分　暨南　十分 
　　體專組男 
　　東亞　九九分　大夏　三一分 
　　市體　廿分 
　　體專組女 
　　大夏　十四分　東亞　七分 
　　體師組女 
　　東亞　七十分　兩江　二七分 
　　中國　七分 
　　高中組男 
　　復賽　十分　私上　九分 
　　國華　九分　光華　八分 
　　粵東　七分　持志　六分 
　　震旦　五分　青年　三分 
　　新　　三分　民立　二分 
　　暨中　二分　滬江　一分 
　　復中　一分 
　　高中組女 
　　民立　十四分　省上　十分 
　　培明　九分　中國　六分 
　　愛國　六分　幼師　五分 
　　大夏　五分　上女　三分 
　　務本　三分　君毅　三分 
　　啟秀　二分 
　　初中男 
　　真南　十八分　粵東　九分 
　　復實　八分　私上　八分 
　　麥倫　六分　清心　五分 
　　祭和　五分　民立　三分 
　　國光　三分　中國　三分 
　　新亞　二分　新實　二分 
　　開明　二分　南洋　一分 
　　東亞　一分　光華　一分 
　　初中女 
　　務本　十分　上女　五分 
　　省上　五分　愛羣　五分 
　　中國　五分　華東　四分 
　　愛國　三分　民立　三分 
　　培明　二分　中國　一分 
　　正行　一分 
今日秩序 
　　上午 
　　田徑 
　　（一）壘球擲遠（决）大專體專體師公開女 
　　（二）五十公尺（决）高初中女 
　　（三）百公尺（决）初中女 
　　（四）千六百公尺接力（預）高中男 
　　（五）標槍（决）初中女 
　　（六）鐵餅（决）高中女 
　　（七）撑竿跳（决）高中男 
　　（八）四百公尺（複）初中男 
　　（九）四百公尺（决）高中男 
　　（十）萬公尺（决）公開男 
　　（十一）鐵餅（决）高中男 
　　（十二）四百公尺接力（决）大專高中體育體師女 
　　（預）初中高中男 
　　（十三）八磅鉛球（决）初中男 
　　（十四）跳遠（决）初中女 
　　（十五）撑竿跳（决）初中男 
　　（十六）二百公尺（複）初中女 
　　（十七）二百公尺（决）初中男 
　　（十八）五千公尺（决）高中男 
　　（十九）百公尺（决）高中男女 
　　（二十）中欄（决）高中男 
　　國術 
　　拳術及器械（表演决賽）單人 
　　初中男生一千五百公尺决賽、第一朱文章第　湯賢麟第三吳水釗、第　龔超、 
　　下午 
　　田徑 
　　（一）四百公尺（决）初中男 
　　（二）高欄（决）高中男 
　　（三）二百公尺低欄（决）初中男 
　　（四）二百公尺（决）高初中女 
　　（五）二百公尺（决）高中男 
　　（六）二百公尺接力（决）初中女 
　　（七）八百公尺（决）高初中男 
　　（八）跳遠（五項之一） 
　　（九）百十公尺高欄（十項之一） 
　　（十）擲標槍（五項之二） 
　　（十一）鐵餅（十項之　） 
　　（十二）四百公尺接力（决）大專體專體師高中初中男 
　　（十三）一百公尺（五項之三） 
　　（十四）鉛球（十項之三） 
　　（十五）鐵餅（五項之四） 
　　（十六）八百公尺接力（决）初中男 
　　（十七）跳高（十項之四） 
　　（十八）千六百公尺接力（决）大專男 
　　（十九）千五百公尺（五項之五） 
　　（二十）四百公尺（十項之五） 
　　國術 
　　（一）摔角（决） 
　　（二）舉重（决） 
　　女子鐵球决賽（自左至右）公開組、第一何瑞珍、大學組、第一李宜男、第二毛桂雲、體專組第一蘇剪花 
明晨秩序 
　　（一）百公尺（十項之六） 
　　（二）跳遠（十項之七） 
　　（三）萬公尺大專體專體師男 
　　（四）撑竿跳（十項之八） 
　　（五）標槍（十項之九） 
　　（六）千五百公尺（十項之十） 
　　公開男生八百公尺决賽第一邱崇澄、第二張良、第三楊慶燮、第四劉國威、（順） 
兩日田徑决賽成績表 
　　公開組男生 
　　公開組女子 
　　大專組男生 
　　百公尺　戴淑國（持志）張嘉　（持志）顧宗華（同濟）陳嘉瑞（復旦）十二秒三 
　　二百公尺　戴淑國（持志）李培德（持志）陳嘉瑞（復旦）姚載寗（震旦是）二十五秒二 
　　　四百公尺　李培德（持志）戴淑國（持志）姚戴寗（震旦）薛雍源（暨南）五十五秒三 
　　八百公尺　李厚達（持志）梁　明（持志）姚戴寗（震旦）李青濟（暨南）二分十二秒九 
　　千五百公尺　李青濟（暨南）辜秉後（大夏）藍時傑（復旦）任嘉（持志）四分四十二秒七 
　　高欄　李厚達（持志）陳天和（暨南）潘寶坤（大夏）程世寗（大夏）十八秒九 
　　中欄　李厚達（持志）鍾恩　（大夏）奚竹猗（復旦）陳天和（暨南）六十二秒三 
　　跳高　丘廣燓（復旦）陳學崇（持志）張權（大夏）蔡榮忠（持志）一、七〇公尺 
　　撑竿　李總羣（同濟）許啟洋（暨南）陳學崇（持志）何光煥（復旦）三、〇五公尺 
　　跳遠　張嘉　（持志）周本淵（復旦）羅耀基（復旦）徐迪修（大夏）六、一六公尺 
　　三級跳　陳學崇（持志）周承（持志）徐迪修（大夏）張權（大夏）十一公尺六二 
　　鉛球　冷培根（持志）沈天驥（復旦）馬慶元（持志）楊訥（暨南）十一、一七公尺 
　　鐵餅　冷培根（持志）馬慶元（持志）陳甘杞（復旦）陳天和（暨南）三十六、四七公尺 
　　標槍　王南珍（暨南）唐賢麟（同濟）周承（持志）源則儉（暨南）四一、八〇公尺 
　　（尚有萬公尺一項未賽） 
　　大專組女生 
　　五十公尺　劉銀銀（大夏）　棠影（大夏）晏伯鞱（暨南）八秒二 
　　百公尺　劉銀英（大夏）晏伯韜（暨南）司徒少女（大夏）十六秒二 
　　二百公尺　　棠影（大夏）三十八秒五 
　　跳高　吳春雨（暨南）冷福安（大夏）一、〇六公尺 
　　鉛球　李宜男（大夏）毛桂雲（大夏）九、三〇公尺 
　　鐵餅　李宜男（大夏）劉銀英（大夏）一九、五二公尺 
　　標槍　陳養芬（大夏）一七、一二公尺 
　　（十四有壘球一項未賽） 
　　體專組男生 
　　百公尺　朱慶智（東亞）林鴻垣（大夏）李明睿（大夏）柘遠增（市體）十一秒六 
　　二百公尺　朱廣智（東亞）林鴻垣（大夏）者明睿（大夏）趙仕敖（東亞）廿四秒八 
　　四百公尺　朱廣智（東亞）林鴻垣（大夏）者明睿（大夏）馬　超（市法）五十一秒五 
　　八百公尺　魏浪環（東亞）李維勤（東亞）馬騏超（市體）　二分廿一秒 
　　千五百公尺　魏浪環（東亞）張鶴喧（東亞）郭思忠（東亞）孫清溎（市體）五分十四秒 
　　百十公尺高欄劉文義（東亞）丁隱萍（東亞）鄭壽銘（東亞）劉震中（大夏）二十秒五 
　　四百公尺中欄劉震中（大夏）唐政亭（市體）　七十一秒八 
　　跳高　丁隱萍（東亞）錢澤民（東亞）蕭建洲（東亞）王田宛（大夏）　一、六一 
　　撑竿跳　傳瑞華（東亞）林念祖（東亞）高君明（東亞）張鎭慧（大夏）　二、九一 
　　跳遠　趙仕敖（東亞）劉文義（東亞）柘遠增（市體）馬騏超（市體）　六、一九 
　　三級跳　馬騏超（市體）杜佐（大夏）錢澤民（東亞）柘遠增（市體）　一二、四一 
　　鉛球　陳永安（東亞）關宏達（東亞）黃震（大夏）傳季晹（東亞）　一一、九二 
　　鐵餅　陳永安（東亞）高明君（東亞）關宏達（東亞）劉震中（大夏）　三三、二六 
　　標槍　朱士璋（東亞）楊保羅（市體）杜佐（大夏）高君明（東亞）　四四、九四 
　　跳遠　　棠影（大夏） 
　　體專組女生 
　　五十公尺　高仲碧（大夏）　九秒八 
　　跳遠　顏秀容（東亞）蘇剪花（大夏）薛匹俠（東亞）高仲碧（大夏）　四·一五公 
　　鉛球　蘇剪花（大夏）　九·九二公尺 
　　體師組男生 
　　百公尺　吳體本（東亞）朱年祥（東亞）鄥顯華（東亞）李顧三（市體）十二秒一 
　　二百公尺　吳禮本（東亞）危挺濟（東亞）鄥顯華（東亞）李德光（東亞）二十五秒 
　　四百公尺　危挺濟（東亞）李顧三（市體）李德光（東亞）吳均衡（市體）　五十六秒九 
　　八百公尺　楊俊士（東亞）張謙德（東亞）郭孝培（東亞）吳均衡（市體）二分廿一秒五 
　　千五百公尺　楊俊士（東亞）張謙德（東亞）吳振俠（市體）查海沂（市體）四分四六秒四 
　　百十公尺高欄李顧三（市體）吳福昌（東亞）陳恒文（東亞）十九秒五 
　　四百公尺中欄李顧三（市體）原乾民（東亞）六十三秒九 
　　跳高　朱年祥（東亞）汪國光（市體）宋世珍（東亞）馬世昌（市體）·一五公尺 
　　撑竿跳　朱年華（東亞）吳福昌（東亞）周寶瑋（東亞）陳恒文（東亞）三·〇六公尺 
　　三級跳　宋世珍（東亞）鄥顯華（東亞）楊華元（東亞）朱世昌（市體）十二·二二公尺 
　　鉛球　楊華元（東亞）安學端（市體）郭孟欽（東亞）李法陶（東亞）九·八〇公尺 
　　鐵餅　李法陶（東亞）郭孟　（東亞）安學端（市體）蕭凱（東亞）三一·〇一公尺 
　　標槍　李法陶（東亞）宋世珍（東亞）劉正鐸（東亞）安學端（市體）四三·三〇公尺 
　　跳遠　朱年祥（東亞）危挺濟（東亞）周東羅（東亞）朱世昌（市體）六·四五公尺 
　　體師組女生 
　　五十公尺　仲平眞（東亞）楊元德（兩　）劉菊輝（兩江）戎淑貞（東亞）七秒四 
　　百公尺　焦玉蓮（東亞）周秀芹（東亞）楊元德（兩江）曾福印（中國）十四秒 
　　二百公尺　焦玉蓮（東亞）楊元德（兩江）二十九秒六 
　　四百公尺　王桂卿（東亞）周秀芹（東亞）黃玉良（兩江）陸秀貞（中國）九十五秒七 
　　八十公尺低欄焦玉蓮（東亞）楊元德（兩江）陳悅義（中國）鳥秀貞（兩江）十四秒四 
　　跳高　王桂卿（東亞）戎淑貞（東亞）周秀芹（東亞）許育未（兩江）一·三三公尺 
　　跳遠　焦玉蓮（東亞）戎淑貞（東亞）曾福印（中國）陳少雲（兩江）四·公六公尺 
　　鉛球　丁桂梅（兩江）陳榮棠（東亞）陳金釵（東亞）侯秀蓮（東亞）九·七〇公尺 
　　鐵餅　陳榮棠（東亞）丁桂梅（兩江）陳金釵（東亞）劉菊輝（兩江）二八·〇一公尺 
　　標槍　陳榮棠（東亞）陳金釵（東亞）二八·九八公尺 
　　高中組男生 
　　千五百公尺　鈕鶴銓（持志）吳文林（私上）凌學文（私上）管友文（私上）四分三十九秒 
　　跳高　葉嵩平（國華）郁振山（新寶）陳卓聲（粵東）嚴壽梓（復中）一、七一五公尺 
　　跳遠　林家錚（復實）葉嵩平（國華）黃家序（光華）陶興杰（光華）一二、三一公尺 
　　三級跳　林家　（復實）陶興杰（光華）黃家序（光華）葉嵩平（國華）一二、三一公尺 
　　鉛球　王　齡（震旦）錢榮（青年）何仲超（民立）王庭魁（持志）十一、八七公尺 
　　標槍　采友　（粵東）成永林（私上）倪捷正（暨中）陳偉權（滬江）四五、三二公尺 
　　高中組女生 
　　低欄　董啟英（民立）屠坤英（上女）計淑人（務本）錢毓英（培明）十七秒七 
　　跳高　錢毓英（培明）鄭仲鈺（中國）郭少桃（啟秀）朱惠連（務本）一、一六五公尺 
　　跳遠　劉金英（大夏）陳洪沛（君毅）馮蕙芳（愛國）歐陽麗（培明）三、九六公尺 
　　標槍　孫德芳（省上）祝士芳（民立）陳安美（培明）鄭仲鈺（中國）廿三、一三公尺 
　　壘球擲遠　祝士芳（民立）孫德芳（省上）鄭仲鈺（中國）余崇懿（愛國）四〇、六九公尺 
　　鉛球　湯像賢（幼師）張　德（愛國）孫德芳（省上）孫惠珍（民立）八、〇一公尺 
　　初中組男生 
　　八百公尺　馬駿（眞南）朱文章（復實）湯賢麟（私上）張耀　（南洋）二分十七秒五 
　　千五百公尺　朱文章（復實）湯賢麟（私上）吳永劍（清心）龔超（東亞初中）四分五十二秒五 
　　跳高　關錦常（粵東）江良根（民立）王根元（新亞）黃中原（私上）一、五七公尺 
　　跳遠　顧志光（肇和）袁延德（眞南）荘銘咸（私上）陸治年（粵東）六、一四公尺 
　　三級跳　胡漢芳（麥倫）甘知仁（清心）鮑道惠（新寶）張思銘（麥倫）十一、六七公尺 
　　鐵餅　陳壽松（眞南）沈　偉（國光）張盛正（粵東）陳樹裕（光華）廿五、三四公尺 
　　標槍　陳壽松（眞南）　承鼎（中國）矯希彭（開明）黃忠漢（粵東）卅九公尺三五 
　　初中組女生 
　　低欄　胡慕蘭（上女）許淑英（務本）施艷珠（培明）王珍福（務本）十七秒九 
　　跳遠　李愛貞（省上）吳涵芳（務本）梁雪芬（愛國）陳妙娥（中國）一公尺二三 
　　壘球擲遠　楊金珍（愛羣）裴曼雲（務本）馮錦滿（華東）王維珍（愛國）卅八、一三公尺 
　　鉛球　沈琪先（中國）錢聘伊（民立）馮錦滿（華東）黃佩珍（正行）八、五二公尺 
[昨日田徑預賽成績]  
　　初中組女生二百公尺 
　　劉佩金（吳淞）朱愼修（務本）沈希敏（愛羣）三五秒 
　　徐錦秀（務本）一一六九　陳妙娥（中國）三四·二秒 
　　鄧國仙（務本）李嶺南（上女）張明華（培明）三三·六秒 
　　丁照谷（愛羣）林荘灝（華東）錢秀娥（上女）三五·八秒 
　　高中組女生二百公尺 
　　郭惠卿（愛國）毛秀瑛（務本）鄭瑞鈺（中國）胡桂芬（上女）三五·六秒 
　　朱人義（務本）沈秀荘（上女）奚淑芳（培明）程博德（培明）三五秒 
　　初中組男生低欄 
　　宋君瑞（粵東）沈霖祥（洋涇）麥錦玲（粵東）三四·一秒 
　　陳富成（麥輪）沈如新（眞南）郭漢强三一·四秒 
　　黃志斌（肇和）陸元大（省上）顧嘉仁（南洋）三三·二秒 
　　高中組男生高欄 
　　嚴壽祥（復旦）張文奎（南洋）李肇初（南洋）二〇·一秒 
　　韓龍海（南洋）馮增貴（光華）胡齊宏（中國）二一·二秒 
　　高中男生八百公尺 
　　樂俊昌（正風）洪用棠（持志）傳元祥（國華）王正林（私上）二分十七·六秒 
　　鈕鴻銓（持志）吳文林（私上）謝寶　（復旦）黃軒（省上）二分十八·四秒 
　　凌學文（私上）高峯（青年）陳齊蘭（大夏）張文奎（南洋）二分廿一·四秒 
　　高中組男生二百公尺 
　　劉永森（私上）陳明光（正風）顧學義（清心）二五秒 
　　朱仲明（省上）陳永壽（復旦）關灝瀾（粵東）二五·六秒 
　　張承敏（暨大附中）王梅根（民主）彭英麟（粵東）二六· 
　　初中組男生二百公尺 
　　沈振芳（眞南）陳國良（粵東）顧志光（肇和）二五·八秒 
　　馬駿（眞南）陸治年（粵東）李紹基（粵東）二六秒 
　　甘知仁（清心）談吟秋（私上）夏傳芳（新寰）二六·四秒 
　　高中組男生四百公尺 
　　樂俊昌（正風）廖金海（私上）傳元祥（國華）吳恊成（私上）五五·九秒 
　　安占元（泉漳）張邦倫（南洋）石子榮（國華）林天恩（暨南）五八·六秒　　 
[國術比賽盛况　參加摔角者人才濟濟　女子射箭為有名人物　今日舉重比賽女子亦參加]  
　　昨日國術組上午爲摔角預賽、下午爲摔角複賽、及男子女子射箭彈丸比賽、參加摔角者共計二十四人、內女子二人、過磅時因輕重懸殊、等級不同、故取消比賽、男子共八人、輕量及中量二級由佟忠義·王子平·吳鑑泉·劉德生·四君分任許判、國術評判長褚民誼君仍到塲監理一切、此次參加摔角者、人才濟濟、均有相當功夫、尤以輕量級之楊關壽·呂　華·王永才·朱汝鱉·洪志芳·金春城·等、爲優、龍騰虎躍躍出全力競爭其中、最精彩者、以一二六八號對一二四六號、一二三九號、對一二七九號、一三一八號、對一三一九號、等組爲最佳、雙方勢均力敵、相撲極烈、頗爲塲中觀衆所稱賞、下午爲摔角複賽、及男子女子射箭彈丸比賽、由章啟東、羅叔靑·陳緒良·朱廉湘諸君分任評判、男子射箭第一爲賈志山、第二爲許玉樹、女子射箭第一爲侈貴雲、第二康馨瑤、第三爲吳俊華、按女子射箭第一之佟貴雲爲名國術家佟忠義之女、家學淵源、自是不凡、第二康馨琯第一摩登女子、燙髮革履、聞曾獲四川射箭比賽藍銀獎章、不知者安知其爲一善射者、茲將各項結果詳列於下、 
　　男子輕量級摔角第一 
　　次預賽 
　　金文龍（勝）孫俊達、呂耀華（勝）洪志芳、王永才（勝）鮑名舉·金春城（勝）林秉輝、楊關壽（勝）朱汝鰲、輪定（勝）何福蔭、 
　　男子中量級摔角第一 
　　次預賽 
　　輪定（勝）郭心明、單汝達（勝）李德瑞、李東起（勝）張傳信、李紀珍（勝）王拯國、 
　　男子中量摔角複賽 
　　李紀珍（勝）張傳信、郭心明（勝）單汝達、李東起（勝）單汝達、張傳信（勝）王拯國、 
　　輕量男子摔角複賽 
　　王永才（勝）金春城、楊關壽（勝）何福蔭、呂耀華（勝）金文龍、洪志芳（勝）林秉輝、金春城（勝）金文龍、朱汝鱉（勝）何福蔭、 
　　男子女子射箭及彈丸 
　　名次 
　　男子射箭　第一名賈志山、 
　　第二名許玉樹、 
　　男子彈丸　第一名王拯國、 
　　第二名孫惠寶、 
　　女子射箭　第一名佟貴雲、 
　　第二名康馨琯、第三名吳俊華、 
　　女子彈丸　第一名佟貴雲、 
　　今日（二十四日）上午爲拳術器械决賽、中量及輕量摔角决賽、下午爲舉重比賽、凡二十二日參加單人拳術器械獲得决賽資格者、及昨日輕中量級摔角複賽勝利者、仍希於今日上午九時至國術組報到幸勿自悮、下午爲舉重比賽、聞此次加入舉重者、尚有女子二人、實乃國術界之好現象、現悉今日於舉重比賽開始前、將請曾出席世運舉重選手翁康廷·沈良·二君表演舉重、標準姿勢、出席世運舉重管理葉良君講述舉重規則及方法、國術組各評判員仍希於上午八時十五分在民國路新開河市國術館或河南路橋天后宮集合同出發云、 
[西聯足球今日比賽秩序]  
　　靑華今日陣綫 
　　淩雲龍 
　　周洪量　楊國珍　張樂天 
　　周乾麟　湯劍亭　痛振祥　梁耀　　王伯勇　何德熊 
　　徐啟義　宣盛華　王莘耕　王莘興　廖世明　徐春禮　郭汝金　林作詩 
[中英庚款會　考五屆留學生　明春舉行]  
　　（南京二十三日電）中英庚欵會第二屆留英公費生二十六人、明夏均可獲學位、返國服務、第五屆考試定額二十九名、已將應考學阿分配就緒、决明春舉行、所有詳細章程、正在擬定、大的年底可公布、 
　　昨日田徑複賽成績 
　　高中組女生五十公尺 
　　張淑貞（民立）計淑人（務本）金珊美（愛國）陳洪沛（君毅） 
　　七·九秒 
　　初中組女生五十公尺 
　　徐錦秀（務本）江莉麟（華東）趙萃　（道中）　八·一秒 
　　棄湘雲（愛羣）陳汝安（崇德）嚴紉蘭（華東）　八·一秒 
　　林筠淸（華東）戎金媛（中國）活素蓮（華東）　八·一秒 
　　高中組男生一百公尺 
　　劉永林（私上）王庭魁（持志）樓具瞻（君毅）　一二·二秒 
　　朱仲明（省上）陳永壽（復旦）曹祖彬（私上）　一二·七秒 
　　陳明光（正風）關灝瀾（粵東）郁振山（新　）　一二·三秒 
　　高中組女生一百公尺 
　　毛季瑛（務本）胡桂芬（上女）張脈淑（大厦）　一六·五秒 
　　郭信華（崇德）郭惠卿（愛國）金珊美（愛國）　一六·二秒 
　　劉金英（大厦）失人義（務本）沈秀莊（上女）　一六·三秒 
　　初中組男生一百公尺 
　　孔志發（麥倫）顧志光（肇和）陳國良（粵東）　一三秒 
　　李紹基（粵東）談吟秋（私上）王銳（中華）　一三·四秒 
　　沈振芳（眞南）徐榮生（敬業）朱鶴亭（奧淞）　一二·五 
　　初中組女生一百公尺 
　　徐錦秀（務本）鄧國仙（務本）嚴　蘭（華東）　一五·一秒 
　　陳汝安（崇德）王瑩祖（愛羣）鄭根英（愛羣）　一五·五秒 
　　奧　芳（務本）江利輝（華東）胡慕蘭（上女）　一五·三秒 
敎育新聞 
[本市童軍界響應　「以一日貢獻國家」運動　昨通令所屬一致實行]  
　　本市童子軍理事會、以國難嚴重、外交緊迫、凡我同胞均應盡其財力、貢獻國家、作最後準備、爲外交後盾、昨特響應立報發起之「以一日貢獻國家運動、」通令所屬一致實行、原令如下、爲令遵事、查本市立報發起「以一日貢獻國家」運動、意極深遠、本會亦應積極倡導、茲經决定於本月三十一日、凡本市全體服務員及童子軍將該日全部收入、及節省消耗所得、作爲購機祝壽捐欵、並希於十一月三日前將各該所得欵項繳交本會、以便彙解、是爲至要、此令、 
[上海各大學　公宴艾文思　並在交大大夏演講]  
　　上海各大學於昨日下午七時、假萬國總會、公宴英國倫敦大學敎授艾文思氏、首由黎照實致詞、並介紹艾氏演講、英國各大學之現况、略謂英國政府對於大學敎育完全採取放任主義、但政府對於各大學每年均有巨額補助金、設置委員會考察各校需要予以補助、艾氏以爲英國一般人民對於中國感覺與趣者、固屬不少、惟尚有一部分人民、對於中國不免隔膜、所以盼望中國各大學多派敎授赴英宜傳中國文化、艾氏之意見、認爲中國文化、對於將來世界定有極大貢獻、末由到會各敎授與艾氏彼此相互問答、 
　　大夏大學於昨日下午三時、請艾文思氏演講、由歐副校長魯敎務長及敎授多人招待、艾氏講　爲現代之英國、又艾氏前日在交通大學演講、 
[最近全國　高敎概况]  
　　（南京二十三日電）敎部根據二十三年度統計結果、編成最近全國高敎概况、所有全國專科以上學校計一百十校敎職員一萬一千四百餘人、在校生四萬一千七百餘人、畢業生九千六百餘人、歲入歲出經費均三千五百餘萬元、圖書四百八十七萬餘冊、 
[中華足球中字組　復旦對友聲　今日下午在復且]  
　　上海中華足球會、今日下午三時、復且對友聲、在復旦大學球塲、作中字組聯賽、明日太平對廣東之華字組聯賽、因故裁判員劉春樹改期舉行 
[業餘擊彈會開會]  
　　上海業餘彈子會、本屆起、會所已假定南京路八十八號、各項比賽、將於下月十五日開始、凡欲參加者須儘於本月底前向名譽秘書畢立却君登記、該會常年大會、定於後日（下星期一）下午五時半在新會所舉行、屆時選舉新職員及討論其他重要事件、 
[國立上海醫學院　實習醫院護校訊]  
　　本市海格路國立上海醫學院第一實習醫院（卽中國紅十字會第一醫院）附設之護士女學校，自開辦以來、已歷十餘年、畢業學生十三屆、凡一百六十八人、分在國內各大醫事機關服務、散處各地、各同學狀况彼此甚爲隔閔、茲該校爲欲明瞭各同學服務狀况起見、特組織同學會、藉以聯絡感情、已於十月二十號下午四時在該校舉行成立大會、到會者約五六十人、發起人殷粹和廖麗華陳秀雲桑美元過文瑚耿錫瑋周熹鐸葉席英李錫瑜楊牧英張佩英王蘊朱寄淆范士良等十六人、陳秀雲女士爲理事長、廖麗華女士爲副理事長、耿錫瑋郭秀英周熹爲幹事范士良爲文牘、過文瑚會計、朱寄滄金璆方昭容爲年刋編輯、 
護校同學之影 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　我國近世外交史 
　　講師　潘澄侯 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[職敎社演講會　今日黃任之主講 
　　中華職業敎育社、每星期六下午四時、例有學術演講、風雨不更、聽講者、異常踴躍、本星期六、請黃任之君主講題爲魯迅的死說到中國民族性、黃君於人生哲學、研究湛深、近來對於民族主義之提創、尤爲努力云、 
[敎育簡報]  
　　本埠法文協會、已於前日（　十三日）下午五時三十分、在環龍路十一號舉行冬季第一次文學演講、題目「俄國詩文所受法國文藝象徵主義之影響」、由倪盧絲夫人用法文演講、 
　　中外文化協會、昨開交誼歡迎大會、江亢虎陶百川演講、報告歐美考察經過、 
　　蘇敎廳實行各縣督學互換視察、各校成績下月可報廳、 
　　交通大學學生自治會所主編之「交大學生」自五卷一期特大號出版以來、極爲學術界所稱道、本期九卷二期業於今日出版、 
[報工小學生遠足]  
　　本市報工子弟小學、於昨日上午、由該校全體敎職員率領遠足漕河涇先至黃家花園瀏覽一週後、繼至冠生園農塲、由該塲駱元黎童之　君、殷勤招待參觀、該塲糖果餅干製造廠各兒童、咸精神飽滿、對于糖果製造、尤感興趣、至下午四時餘、始行返校 
 
 
] 

Page 17

 
 
商業新聞 
[紗花　紗價過昂　客帮獲利回出　遠期賣氣殊熾　市面突告下落]  
　　連　狂漲之紗市、昨則突告下落、但某商業已由空翻多、據市場傳言、在十一月期有聯絡軋空之風說、因之十一月期獨挺、本月决計收貨、然現紗生意轉趨沉悶、因其價格過昂、客胃停滯、兼有一部份客幫獲利回出、所以十一月期紗目前因現紗缺乏、多方佔優先地位、然時期尚早、現紗如果清澹、廠方根子當可轉鬆、且價格已達高境、交易大减、至四時已告收盤、 
　　近月有收貨說獨堅 
　　標紗前市開盤、本月份某君準備收貨而堅漲五角、其餘遠期亦漲二三角、一盤近月勿動、遠期因紗銷不暢、人心鬆懈而挫、三盤近月回跌七八角、遠月平平、市塲交易大爲清澹、至十一點半已告收盤、近月又復回升、遠月稍疲、結果各月比上日收盤價均跌二·五·六·九角、惟本月漲五角、午後開盤本月交易甚少、市價甚昂勿動、遠月因現紗交易已停頓、賣氣殊熾而疲、二盤本月忽跌、但某商又來購買、被其抬住回高、其餘平平、迨至收盤、聞天津幫等吐出、檯面驟鬆、遠月跌風又盛、近月亦弱、結果各月比上午收盤價又跌一元四角至一元八角、長豐晨買午賣、查賣出聚興二千一百包、錦昌一千零五十包、明德一千八百包、愼記三千七百包、大昶一千四百五十包、信誠一千七百包、森康一千二百包、永昌九百五十包、豐泰八百五十包、買進恒益二千一百包、賡豐三千四百包、愼昌一千包、泰昌一千八百包、恒昌八百五十包、永大六百五十包、同豐七百五十包、大昌成八百包、合興八百包、望泰興八百包、一日間最高低價列左、 
　　標紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存帳數 
　　十月期　二三八·五　二三七·五　二三七·五　　跌〇·五〇　二〇、〇〇〇 
　　十一月期　二二九·五　二二八·〇　一一八·二　一·三〇　　一四〇、二五〇 
　　十二月期　一二〇·二　二一八·六　二一八·六　一·六〇　一六七、〇〇〇 
　　一月期　二一一·七　二一四·五　二一四·五　二·三〇　一九〇、九五〇 
　　二月期　二一六·六　二一四·一　二一四·一　二·二〇　一七四、一〇〇 
　　三月期　二一六·六　二一四·二　二一四·二　二·三〇　一一七、一五〇 
　　總計　八〇九、四五〇 
　　現紗銷路轉趨岑寂 
　　查全日各幫買去統計五百包、售價跌一二元、綫價猛跌十餘元、各幫買額列下、 
　　長沙　五〇　內地　一五　江西二〇　　 
　　同行　二〇五　福建　五　徐州五 
[空方已有現品提交　棉花跌風大熾　除三月外一律跌破二玩關]  
　　棉市下落、氣勢衰弱、蓋以空方已有現品提交、共計十一萬七千擔、於是多頭大爲失望、一鼓熱烈之氣、漸漸消失、但多方吸收之額、尚未大量放棄、而海外印美棉市、則日形疲頹矣、 
　　標花甬幫拋賣 
　　標花前市開盤、本月期因裕大獨進五千擔、市象轉緊、漲二角半、遠月平靜、一盤各月轉趨下挫、因海外棉市無力、寗波幫及明德拋賣、跌風又熾、迨至三收盤市况依然不振、結果各月比上日收盤價均跌一角半至三角半、午後開盤本月愈挫、因有實貨交出、突跌三角、遠月牽動下　、二·三·盤平平、迨至收盤、寶風陡熾、人氣大鬆、除三月份外、其餘一律跌破　元關口、結果各月比上午收盤價又跌三角半至四角半、查賣出明德九千四百擔、恒益二千八百擔、經華　千七百擔、振大二千七百擔、望泰興七千一百擔、大昌成四千三百擔、源興昌六千擔、愼記三千五百擔、潤康三千六百擔、大昶四千七百擔、買進長和八千一百擔、裕康三千七百擔、裕大四千六百擔、合興三千七百擔、賡豐一萬一千五百擔、瑞大四千三百擔、長豐八千四百擔、源大三千擔、泰昌四千七百擔、協成三千擔、同和　千七百擔、森康三千一百担、一日間最高低及收盤價列左、 
　　標　　　　　　　　　　收盤價　比上日　存賬數 
　　十月　四一·九五　四一·〇〇　四一·〇〇　跌〇·七〇　一六四、七〇〇 
　　十一月　四二·六五　四一·九〇　四一·九〇　〇·七五　三七七、二〇〇 
　　十一月　四二·五〇　四一·七〇　四一·七〇　〇·八〇　四五四、〇〇〇 
　　一月　四二·一〇　四一·八〇　四一·八〇　〇·七〇　四七三、七〇〇 
　　二月　四二·五五　四一·九五　四一·九五　〇·六五　四〇五、二〇〇 
　　三月　四二·七〇　四二·一〇　四二·一〇　〇·六〇　二七四、一〇〇 
　　總計　二　四八、九〇 
　　現棉消費岑寂 
　　現棉消費轉趨岑寂、復因價格過高、廠需减少、來源姚花四千二百包、通花一千八百包　　 
　　漢口細絨　五二·〇〇　永安廠進　四三一件　現貨送廠　 
　　南苑花　五八·五〇　裕豐廠進　二八件　又　又 
[一週來　紗花大漲暴跌之內幕] 　 
　　標準紗花市塲、自本星期一發生劇列之漲風、勢如怒馬奔騰、前三僴月期一律漲停板、人心之熱烈、達於極點、市塲情形異常紊亂、多空兩方進出籌碼頻繁、每日拍至深夜始告收盤、此種局面、爲交易所有史以來之新記錄、本月份花紗適值交割期限接近、一般浮戶鑒於環境好轉、急於抵補、故三日間暴騰二十元、上.漲之原因、謂紗銷活潑、現貨抽空、軋空現象、勢所必然、一方面現貨商居奇尤烈、同時某大戶由空翻多、一時籌碼不敷週轉、互相高抬、於是漲風再接再厲、發現五年以來之新高峯、本月花本有陳粗絨棉交解、繼以從前之新舊多頭公司、爲押欵事、發生糾紛、堆存各棧之棉假扣不能檢查、恐難履行交解、於是人心惶恐、漲風益熾、十月期花二十一日一天猛跳二元一角、爲四十三元半、比本月十七日價亦跳三元五角半、嗣至二十二日市塲情形急轉直下、一盤狂落一元五角半、據市塲傳言、理事室曾召集深夜會議、結果多方如果收貨者、先將棧單收取、將後檢查如有發生不合格走樣等情、當局可負責追償、一塲風波、暫告平息、因此多方大爲失望、市價迅速回跌、今則市塲漸形平靜、雙方交易大减、實則連朝狂升猛降、兩方皆有筋疲力盡之槪、所方復增加特金二批、遏止新買賣、交易當然减少、且行情已漲殊巨、客幫獲利轉賣者益眾、報載有取締投機之說、因此市勢已趨和緩、現紗綫回跌甚巨、客銷因價格過昂、已入停頓狀態中矣、查現紗價比二十三日頂峯價已囘跌七元至九元、四十二支綫價猛跌四十六元、標紗僅囘跌二元半、標花回跌亦達二元半、此種巨大之變遷、爲歷來所罕見也、但十一月期某君有軋空之傳言、前途窮屬如何、須待實需爲伸縮也、茲將三日中現紗綫及其紗花情形錄下、 
　　十月十七　十月二十一　十月二十三　差價 
　　日市價　日市價　日市價 
　　標紗十月期　二二〇·〇　二四〇·〇　二三七·五　漲一七·五〇 
　　標花又　二九·　五　四三·五〇　四一·〇〇　一·〇五 
　　二十支金城紗　二三一·五　二五六·〇　二四九·〇　一七·五〇 
　　二十支藍鳳紗　二三〇·〇　二五六·〇　二四五·〇　一五·〇〇 
　　四十支藍鳳綫　二五五·〇　四一五·〇　三六九·〇　一四·〇〇 
[美棉買賣爭逐甚烈]  
　　昨美棉開盤、各月跌一至三磅音、晨初利物浦消息不佳、多頭了結、旋同業買進、又形反動、國內外同業購買近月、利物浦售出遠月、散戶買進遇零星套賣、雙方角逐甚力、天氣預測、奧克拉霍馬及阿根塞斯有霜降、東部有寒浪、致賣氣爲之稍殺、收盤平穩、計現貨跌三磅音、期貨跌一至五磅音、英棉現貨跌九點、期貨跌四至六點、印棉初因空戶及出口商買進而堅、後因老多頭了結及利物浦消息不佳而疲、計平果爾跌〇·二五羅比、奧姆辣跌半羅比、白羅溪跌〇·七五羅比、原電錄左、（二十二日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十二　一一·七七　跌三　四三·九〇　現　六九一　跌九　五一·九〇 
　　一　一一·七八　五　四三·九〇　十　六六八　四　五〇·五〇 
　　三　一一·八七　三　四四·三〇　十一　六六六　五　五〇·四〇 
　　五　一一·九一　二　四四·四〇　十二　六六三　六　五〇·二〇 
　　七　一一·九〇　一　四四?四〇　一　六六二　五　五〇·二〇 
　　十　一一·四一　平　四二·六〇　二　六六一　六　五〇·〇〇　 
　　現　一二·二二　　跌三　四五·八〇 
　　平果爾　一五九·二五　跌〇·二五　二九·四〇 
　　奧姆辣　一九八·五〇　〇·五〇　三五·六〇　　 
　　白羅溪　一二一·〇〇　〇·七五　四〇·五〇 
　　又據孟買電、二十三日開盤預測、白羅溪爲二百二十一羅比、不動、奧姆辣爲一百九十八羅比半、不動、平果爾爲一百五十九羅比、跌〇·二五羅比、 
　　三品紗花回小　二十三日大阪電、三品期紗跌四角至一元三角、近月爲二百二十三元六角、遠月爲二百零七元一角、期棉跌一角至二角五分、近月爲六十五元六角五分、遠月爲六十五元九角五分、 
[美棉私家估計]  
　　二十二日紐約電、希而滋公司本屆軋花估計、爲八、三八八、〇〇〇包、又美國棉收事務所軋花估計、爲七、九三六、〇〇〇包、 
[疋頭　手貨出籠棉布回跌　絨布市氣獨昂]  
　　昨布市以連日紗花反轉、轉趨下游、容需漸呆、人氣鬆懈、投機份子亟圖實出、市上各布漸有現貨、蓋近來滬市漲風愈演愈烈、目下雖趨平定、市盤已昂、據各地銷區所述、銷地各貨售盤廉過滬市、照現下滬市、儘可裝回當可獲利、故對於新價、絕不動問、僅催逼前定廉價各貨、成交大淡、惟各廠本色及花色布疋、以前拋出數額未交者極夥、故廠方派交仍勤、並無存擱、天氣漸寒、深色藍布銷塲日盛、給昌大成等廠存貨千餘箱、均漸次告罄、以長江四川福建山東諸幫爲最暢、市盤亦漸回昂、東貨細布·市布·八四布·細斜·因低價手貨出籠、續跌（每疋）一角之譜、本廠粗布·細斜·市面平定、色貨直貢·嗶嘰·綫呢·亦稍稍回軟、獨絨布標仍堅昂、實緣本年各廠出品限額太苛、不敷市銷、昨怡和廠五福白法絨售開（每疋）十一元五角、較前漲起一元以外云、 
[糧食　北銷活躍　麵粉欲跌又回頭]  
　　昨麵粉上午開盤、各月份市面、呈初則鬆跌、繼則復因銷活及廠補、反漲甚烈、當開價時、以洋麥互有一角出入、利物浦亦跌勢甚盛、故市塲人心、及做心思之浮空、紛紛暢脫、本月份開價遂落四五分、遠期亦續小一二分不等、惟過此之後、因廠方近期抵補、遠期套頭不多、人心又復步振、較之初盤、近期回好二三分、二三月份則反小二分左右、迨至下午開盤、形勢突又緊張、與上午初價、漲度亦達六七八分之巨、因廠方對本月份抵補甚殷、北路客戶、因銷活而吸進、是以虛弱之局面、又一變而爲激昂、良以人心已經熱中、此種波浪、非短時間所能平服云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　十月期　三·七三五〇　三·六四二五　三·七二五〇漲〇·三〇〇 
　　十一月期　三·七四二五　三·六六九〇　三·七　二五又〇·〇七〇〇 
　　十二月期　三·七六五〇　三·七〇五〇　三·七六五〇又〇·〇五七五 
　　一月期　三·七九〇〇　三·七五〇〇　三·七八七五又〇·〇四〇〇 
　　二月期　三·八二二五　三·七八〇〇　三·八三五又〇·〇三〇〇 
　　三月期　三·八四五〇　三·七九〇〇　三·八四二五又〇·〇三〇〇 
[期麥漸轉穩定]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份一致平疲、因前之慘跌、人心尚覺惴惴不安、因此開價時、本月份尚見定勢、十一月份以下、仍慘落六七分至一角、惟至　盤、因粉市回振、人心轉穩、較之初開、回振四五分左右、迨至下午開盤、交易較稀、市氣則逐趨安穩、因市值雖高、麥產已經落令、兼之各路糧價、莫不飛躍、所以政府如無適當處置、投機者仍將躍躍欲動也、現麥市面、依然挺住、開山東五河麥六元次五元九角八分、明光洋河麥五元九角半、次至九角、瑤灣麥五元八角二分、次八角二分、江北麥五元七角八分、紹興麥五元七角八分、合肥麥五元八角、南京麥五元五角二分、由福新辦三千包、申大辦七千包云 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　一月期　五·九二　五·八五　五·八九　漲〇·〇一 
　　十一月期　六·一〇　六·〇四　六·〇九　跌〇·〇五 
　　十二月期　六·二二　六·一九　六·二二　跌〇·〇五 
　　一月期　六·三四　六·二五　五·三三　跌〇·〇一 
　　二月期　六·四一　六·三七　六·四一　跌〇·〇三 
　　三月期　六·五二　六·四五　六·五二　平 
[客秈北銷獨見暢旺]  
　　客秈昨前到頭甚旺、而昨日粵汕本街進胃均懈、漲風已挫、市面似有趨疲之象、惟北銷反活、除天津幫外、山東各路亦有辦裝、其他散戶亦有問訊之意、因北方米麥麵粉自初日方採辦後、存積已枯、價亦步昂、今後或須在申搬運、故市面又被人心望好而見定、粵幫與汕頭亦稍有問津、售開各檔仍與前市相似、統市開出江西米二千五百三十包、湘米五千四百包、台米二百七十六包、廠粞五十包、 
[新陰元旺到去路反滯]  
　　（滬南）昨日各幫來源、共衹到二十餘號、貨共固步自封中餘石、本街銷塲平常、惟包胃仍屬暢旺、平津靑烟大連等幫續辦厚新粳一千四五百包、新薄稻一千餘包、及薄破三百餘包、故結果市况猶見挺秀、厚薄新粳價悉加一角半、杜尖亦好五分、洋尖供求於仿、無榮辱、厚薄破粳形勢亦佳、惟新陰元因日來到源驟湧、去路反滯、行情暴跌半元有餘、 
　　（滬北）昨日河下各幫來源卅三四號、市上各米銷路各色轉淡、惟新變元零拆頗俏、窰種乏貨、市價新粳晨市高貨帶緊角外、中次續升二三角、午市漸定、新變元貨稀、價漲三角左右破粳亦緊幾分至一角、羊社埠尖高貨又升一角左右、中次緊幾分、客尖加角外、 
[金融　金市盤旋不定　交易買賣兼營　最後回降三角]  
　　金市昨因塲內交易泰半買賣兼營、初時極爲平穩、後以空方加碼、印銀報長、始轉不支、查晨初以海外銀市、英升美平、蒙得里遠期銀價上升一厘半至二厘不等、匯兌開縮而收長、倫敦生金縮半便士、中央銀行掛牌換曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌降爲一一五五元四角、塲外預備交易開出、退爲五十六元半左右、成交不多、晨開低盤、開後買戶始稍活動、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉勿動、逐漸拉上、空方趁高仍有加碼、而後轉定、惟差度有限、成交亦稀、午刻爲狀呆滯、後市上塲平穩、成交更稀、但賣買兼營者居多、初時呆滯於五十七元光景者殊久、後以空方稍來加碼、買戶一度旁觀、多方了結而轉跌、印銀報漲三安那也、但大戶趁低維持、印銀二次亦平、最後尚定、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五六元六角、較前收跌四角、元茂永順茂乾昌祥紛購、匯豐銀行掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅亦平、逐漸升爲七元一角、福興永此際尚售而多盤、迨後春源永大德成元茂永再進、遂漲到七元三角、福興永鼎康以及恒昌永同福等有所供給、降爲六元九角洽豐永限購、午收爲一一五七元、 
　　後市開盤一一五七元、大德成進至七元一角、成大大德成福興永同福紛售、退爲六元八角、洽豐永元茂永尚進至七元、同福不時脫售、買戶一度旁觀、而跌至六元二角、洽豐永福興永元茂永趁低購買、升爲七元、福興永趁高又售、收盤爲一一五六元七角、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌、降爲一一五五元四角　、照收盤價言、約抬一元餘、本月分登賬一一五三元、十一月份一一五五元、十二月份一一五七元、上午補水一一五三元、現貨市况平穩、天津貨照加上一元、烚赤照加八元、未有對做、烚赤由同豐恒等賣出一百餘兩、照加十二元半至十三元、掉期由多方福興水貼出二十一條、祥豐景福各十四條、由春源永貼進二元四角、 
　　塲內交易有限、綜計恒餘元茂永大德成春源永乾昌祥萬豐洽豐永成大錦豐永等居於買方、福興永生源永愼大永同豐恒鼎康同福生源永等居於賣方、恒餘先進後出、 
　　查一天市况初疲後穩、上落殊微、晨開爲一一五六元六角、後收爲一一五六元七角、最高價一一五七元三角、最低價一一五六元二角、計有一元一角上落、結果較前收微挫三角、本月份條子剩二百八十條、共計多方七家、空方一家、十一月份條子、剩二千五百九十七條、共計多方六家、空方十四家、十二月期籌碼、計六千二百零二條、共計多頭三十一家、空頭二十九家、成交總數、計前市六百零九條、後市四百六十九條、 
[外滙依然缺乏變化]  
　　滙市昨美孚雖扒、銀行尚塞、掉期交易尚夥而平、晨初以海外電告、倫敦大條、近遠俱升〇六二五、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價漲一厘半迥堅固------同　同民民，　　二厘不等、倫敦生金縮半便士、英對美縮三七五、美對英升〇六二五、英對法漲六磅音、美對法長一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭、美匯二十九元半、較之前收計英美俱平、開後銀行雖扒、上海等則塞、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅亦平、人心極定、形勢遂乏變化、入後美孚火油公司來結、美金銀行扒塞兼營、過程恍惚、後市日行雖塞東匯、客幫則扒、銀行亦微納美金、形勢尚定、入後銀行扒近塞遠、屢做掉期而徘徊、印銀初次上升三安那、二次報平、亦乏特變、收盤近期賣價英匯一先令二便士四六八七五、美匯二十九元半、較前收、計英美俱平、遠期亦然、交易以掉期居多、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士四六八七五、麥加利扒十月份同價、麥加利塞十一月份四三七五、而扒同月四六八七五、大英扒現貨半便士、而塞十二月份四〇六二五、匯豐扒十月份四六八七五、而塞十二月份三七五、收盤賣價、現貨一先令二便士四三七五及半便士對搭、十一月份四〇六二五及四三七五對搭、十二月份三七五、正月份三一二五及三四三七五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元半、上海塞十二月份三一二五及二五、麥加利塞同月三一二五、東方售予美孚十月份四三七五至二月份一二五、華比扒十一月份四三七五、午收近期賣價二十九元半、後市有利吃十二月份二五、大英·花旗扒十月份半元、而塞正月份一八七五及二五對搭、收盤賣價現貨二十九元半、十一月份四〇六二五、十二月份三一二五、正月份一八七五及二五對搭、進價照加〇六二五、 
[證券　公債多空互在掉期]  
　　昨華商證券交易所、市况仍頻混沌、因時局方面、似有停頓之傾向、第六次中日會議日期、或將無期延期、公債市塲、因十月份期貨衹餘二三日、環境上無甚刺棘、一般浮而不實之多空雙方、趁此安定局面、互有掉期、比較以多方爲湧、故市價比較爲弱、前途暫時或仍將稍稍轉高、昨日開盤、因一時賣氣極爲熱鬧、而號上四三十二號及五十四號等均有賣出、本月戊　雖內二十二號等之買進梢堅、入後仍以壓迫過重而轉疲、本月丙種跌四角爲　多、次盤交易卽淸、少數掉期、市價前跌後堅、衹一角左右上落、午後開盤、本月戊種忽跌三角、餘則多數無進退、少數漲一二角、收盤掉期交易又形踴躍、市價大都上漲五分一角至二角、甲種獨小五分一角、一日市價結果、衹甲種近期　種遠期略漲一角半、餘則繼續跌去一角左右、成交總數共計五百八十二萬元、茲將漲跌結果、比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
　　類別　最高價　盤次　最低價　盤次　較前日　成交數 
　　統戊十月　六〇·〇五　一　五九·六〇　三　跌〇·〇五　四、五五〇 
　　統戊十一月　六〇·〇五　一　五九·八〇　三　又〇·一五　六、八　〇 
　　統丁十月　六一·六〇　一　六一·二五　三　又〇·一五　二、一五〇 
　　統丁十一月　六一·〇〇　四　六〇·六〇　一　平　三、四五〇 
　　統丙十月　六〇·三〇　四　六〇·〇〇　二　跌〇·一五　九、　〇〇 
　　統丙十一月　六〇·五〇　四　六〇·二〇　一　又〇·〇五　八、六〇〇 
　　統乙十月　六三·一〇　三　六三·〇〇　四　又〇·一五　一、九五〇 
　　統乙十一月　六三·五五　四　六三·二五　一　漲〇·一五　四、四五〇 
　　統甲十月　六八·三　　三　六八·〇〇　一　又〇·一五　三、〇五〇 
　　統甲十一月　六八·一五　四　六八·〇〇　一　平　四、〇〇〇 
　　　六十月　九·四〇　三　九·二五　一　又〇·〇五　四、六五 
　　九六十一月　九·四五　一　九·四〇　四　又〇·一〇　四、八五 
　　金長十月　五三·五〇　　五〇 
[絲茶　絲市人心仍多看漲]  
　　昨日海外絲市、紐約方面、絲商持價又見高漲、計日絲八三度　三分、七五度漲二分、上海絲七八勻度漲三分、廣東絲漲四分、但交易所行盤則稍回落、計近期跌一分、遠期無上下、橫濱現貨小二元、期貨亦仍持原價、里昂絲市、各項絲品大致又漲半法郎至一法郎、故國內外人心仍多看漲、昨日申市絲市更沉趨堅、但洋商吸收、亦不稍弱、昨共做開三百七十五包、如三跳舞之售七七五元、則行盤又漲十元云、 
[針眉綠茶交易尚不寂寞]  
　　昨日本埠洋莊茶市、綠茶銷路、尚不寂寞、珍眉珠茶等項、協和同孚保昌等行、均多進胃、其中來路莊之針眉綠茶、及平水米茶、交易最爲旺盛、全市成交綠茶共達一千三百餘箱、針眉頂盤售開三十元、珠茶售開五十一二元、市盤均趨穩定云、 
[糖市　棉赤開出百餘包]  
　　昨日糖市交易平靜、公會劃盤如前、無成交、惟　東白原價二十一元六角半、稍有成交、餘無變動、潮幫號家開出綿赤百餘包、價十五元六角至十五元四角、　洋數十包、十七元七角半、翻赤百餘包、十四元五角至十四元、漳刁靑因受潮靑降落影響、疲弱異常、故少開出、查存底尚有千餘包云、 
　　糖業合組公司、昨爲本週第三次標兌粵糖之期、總額爲七千八百十一包、計順德廠三千三百四十六包、十一元五角、成交八百九十六包、市新廠一千四百八十包、二十一元三角、汕頭高貨一千包、二十一元三角、普通九百包、二十一元一角、均未兌出、又次粗砂三百八十五包、二十元〇九角、成交一百包、中砂七百包、十九元四角、成交五十包、共計成交一千〇四十六包、 
[調查　九月份蛋類輸出狀况]  
市價　金市 
　　金業交易所 
　　十二月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤較低二五六·六 
　　最高二五七·三又二五六·九 
　　午收二五七·五 
　　本月份登賬　二五三·〇 
　　十一月份登賬　二五五·〇 
　　十二月份登賬　二五七·〇 
　　上午補水　二五三·〇 
　　下午開盤二五七·〇最高二五七·一 
　　又二五六·〇最高二五七·一 
　　最低二五六·一又二五七·〇 
　　收盤二五六·七 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿　元 
　　收進每兩一百十四元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士十八七五 
　　又　遠期十九便士十八七五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎 
　　英　七鎊二先令一便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標凖標金一一五五元四〇 
　　關金　一二元二角九分三 
　　又合英金　卅三便士二五 
　　又全美金　六角七分七五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　香港電匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　十九便士八七五 
　　大條遠期　十九便士八七五 
　　先令　一先令二便士四〇六二五 
　　美匯　廿九元五角 
　　法匯　六百三十法郎 
　　德匯　七十二碼克二五 
　　香港　九十六元五 
　　日本　一百〇二元六二五 
　　嗬蘭　五十四福祿令 
　　印度　七十九羅比二七五 
　　新加坡　五十一坡幣 
　　小呂宋　五十八元六二五 
　　銀錢幣 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤　十一角六分五厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十月期五九·九五　五九·九五 
　　又十一月期五九·九五　五九·八五 
　　統一丁十月期六一·五〇　　六一·四五 
　　又十一月期六〇·七五　六〇·七五 
　　統一丙十月期六〇·〇五　　六〇·一〇 
　　又十一月期六一·二五　六〇·三〇 
　　統一乙十月期六二·〇五 
　　又十一月期六三·二五　八三·四〇 
　　統一甲十月期六八·一〇　　六八·一〇 
　　又十一月期六八·〇〇　六信息·〇五 
　　九六十月期九·三五　六·三〇 
　　又十一月期九·四〇　九·四五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十月期五九·六五　五九·七五 
　　十一月期五九·八五　六〇·〇〇 
　　統一丁十月期六一·三〇　六一·四〇 
　　十一月期六〇·八五　六〇·九〇 
　　統一丙十月期六〇·一〇　六〇·三〇 
　　十一月期六〇·三〇　六〇·四五 
　　統一乙十月期六三·〇五　六三·一〇 
　　十一月期六三·四〇　六三·五五 
　　統一甲十月期六八·三〇　六八·二〇 
　　十一月期六八·一五　六八·一〇 
　　金長　十月期　　五三·五〇 
　　九六　十月期九·三五　九·三五 
　　又　十一月期　九·四五　九·四五 
紗花 
　　華商紗布 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十月　二二三·六〇 
　　十一月　二一七·二〇　　十一月　六五·六五 
　　十二月　二一三·一〇　十二月　六五·七〇 
　　一月　二一〇·二〇　一月　六五·八〇 
　　二月　二〇八·三〇　二月　六五·八五 
　　三月　二〇七·六〇　三月　六五·八五 
　　四月　二〇七·一〇　四月　六五·九五 
　　現紗 
　　二十支 
　　雙鹿　二四五·五〇　長沙　五〇 
　　金雞　二五六·〇〇　同行　一〇 
　　金城　二五〇·〇〇　又　一五 
　　三星　二四五·〇〇　福建　五 
　　又　二四三·七五　同行　一〇〇 
　　五子　二五二·〇〇　又　二〇 
　　紅人　　二三〇·〇〇　又　二〇 
　　彩飛艇　二四八·〇〇　徐州　五 
　　四十二支 
　　地球　三六九·〇〇　內地　四 
　　三十二支 
　　地球　二九九·〇〇　內地　二 
　　十六支　 
　　好做　二二七·五〇　江西　二〇 
　　紅奎　二三〇·〇〇　內地　一 
　　四支 
　　歡喜　一三五·〇〇　內地　五 
　　四十二支 
　　　鳳　三九六·〇〇　內地　五 
　　又　三七四·〇〇　又　五 
　　又　三六九·〇〇　又　五 
　　立　　三七八·〇〇　又　三 
　　又　二五六·〇〇　同行　三〇 
　　仙桃　三六八·〇〇　又　五 
　　三十二支 
　　賓來　二七五·〇〇　內地　二〇 
　　又　二六九·〇〇　又　一 
　　二十支 
　　立馬　二五二·〇〇　內地　二 
　　豐年　二四四·〇〇　又　二 
　　藍鳳　二四四·〇〇　又　五 
　　大鴻　二四五·〇〇　又　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十六磅五福　一一·四〇〇 
　　十六磅雙象　一一·三〇〇　 
　　十六磅人鐘　一一·三〇〇 
　　十五鎊三元實　一〇·二〇〇 
　　十三鎊飛熊　八·八〇〇 
　　十一磅三貓　七·四〇〇 
　　十一磅三兔　七·四〇〇 
　　九磅五福　六·八五〇 
　　九磅貓鷹　六·八〇〇 
　　粗斜 
　　十六磅四平薄　一一·一〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　一〇·〇〇〇 
　　十二磅雙龍珠　八·五五〇 
　　十二磅龍頭　八·五五〇 
　　十二磅陽鶴　八·四五〇 
　　十一磅藍日　八·〇〇〇 
　　細斜 
　　雙魚吉慶　九·八〇〇 
　　牧童　九·五〇〇 
　　地球　八·七五〇 
　　龍頭　八·五〇〇 
　　原布　 
　　十磅跳舞　七·四五〇 
　　八四跳舞　五·六五〇 
　　漂布　 
　　乾坤印　七·五〇〇 
　　決勝　七·四五〇 
　　每碼價 
　　四君子嗶嘰　〇·三〇五〇 
　　三羊嗶嘰　〇·三一〇〇 
　　恒字嗶嘰　〇·三一〇〇 
　　駝魚嗶嘰　〇·二九五〇 
　　財神縐呢　〇·四一〇〇 
　　四喜直貢　〇·三九〇〇 
　　雙童直貢　〇·三四五〇 
　　四喜寧綢　〇·五二五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫新粳一〇二五角裏　包一〇七五 
　　又新粳一〇〇〇又新蘆尖九一〇 
　　又新粳包一〇〇五泗涇窯包一〇七五 
　　又破粳一〇七五又野稻包一〇四〇 
　　又破粳一〇三〇又野稻包一〇三三 
　　蘇州粳包九七五重固窯包一〇九三 
　　吳江粳包九六五觀音堂又一一〇七 
　　同裏蘆尖九一〇又野稻包一〇三八 
　　又新蘆尖九二又薄破包一〇三五 
　　又新陰元一〇七〇嘉善陰元一〇〇〇 
　　北坼蘆尖九一五又窯種包一〇六五 
　　又新羊尖八二〇又窯種包一〇四〇 
　　黎裏蘆尖八八五松江窯包一〇六〇 
　　又新羊尖九〇〇又窯種包一〇五五 
　　平望蘆尖八八五又薄破包一〇一〇 
　　平湖白尖八六〇又薄破包一〇〇〇 
　　又新陰元九五〇又另薄破一〇二〇 
　　廊下金粳九八五又薄破一〇〇〇 
　　又金粟黃九八〇又薄破九九五 
　　又新蘆尖八九〇松江薄破九九〇 
　　新埭白稻九九〇又薄破九八〇 
　　又白稻九四〇又薄破九七五 
　　又菉種包一〇二五又薄破九六〇 
　　又新蘆尖八七〇又野稻一〇一〇 
　　洙涇哥包一〇〇〇又新陰元一〇五〇 
　　又菉種包一〇三〇又新陰元一〇三〇 
　　青浦窯包一〇七五航船窯種一〇六〇 
　　又菉種包一〇七〇又窯種一〇　〇 
　　閘北米市 
　　常幫頂新粳楊昌運　九·二五 
　　沈小五一〇·八二崑山新　 
　　邵興詎一〇·八〇錢正大一〇·二〇 
　　王坤坤一〇·六〇張桂福一〇·一〇 
　　何二二一〇·五五張四弟一〇·〇〇 
　　謝小五一〇·五〇張寶林九·七五 
　　張松大一〇·四五崑山陰元 
　　鄧大根一〇·三〇錢正大二·二〇 
　　鄒二男一〇·三〇巴大城新粳 
　　陳金榮一〇·二〇朱根記一〇·〇〇 
　　陶壽明一〇·二〇殷芝泉九·九〇 
　　石永泉一〇·　一〇雙阿三九·八五 
　　常州頂破粳　巴城羊尖 
　　陸如記二·〇〇張松九·三〇 
　　王坤坤一〇·五〇橫涇新粳 
　　鄒關根九·九五顧耀坡九·九五 
　　倪小七九·九五塘市新粳 
　　江陰新粳　王生福　一〇·〇〇 
　　周鳳翰一〇·五〇王三男九·九〇 
　　天　一〇·四五朱二男九·八五 
　　華仁寶一〇·三〇張景懷九·七五 
　　新泰和一〇·三〇何林觀九·七〇 
　　吳玉葵一〇·一五太倉羊尖 
　　公義興一〇·一五興記九·七〇 
　　義茂昌一〇·一〇陸二男九·五〇 
　　江陰次破粳　金壇新變元 
　　邱士成九·四〇羅盤根二·九〇 
　　江陰羊尖　　渡羊尖 
　　夏　山九·一五鄧阿胖九·〇五 
　　分水墩破粳鄧和生九·〇五 
　　楊淦記一〇·五〇　粟陽羊尖 
　　無錫破粳　吳榮根　九·四〇 
　　毛永記一〇·五〇馬永貴九·三一 
　　吳紀大一〇·二〇包仲良九·三〇 
　　常州新粳　華何福九·二八 
　　王子芳一〇·三八上興埠埠尖 
　　胡少珍一〇·三鄧阿胖九·二五 
　　安鎮新粳　包仲良九·二〇 
　　安士良一〇·一五馬永貴九·〇五 
　　高勝新粳　陸申根九·〇三 
　　楊昌運九·八三尤廷良九·〇二 
　　高勝羊尖　楊雲泉九·〇〇 
　　　石米市廿三日 
　　特頂科春　九六〇頂晚白粳　九六〇 
　　棧中冬春　八六〇廠頂變元　一〇六〇 
　　廠頂壬尖　八四〇廠頂陰元　九三〇 
　　新頂河南　七九〇新河灘尖　八〇〇 
　　橫扇蒸穀　八〇〇陳高機晚　七七五 
　　廠中蒸穀　七二五新靖江尖　七二五 
　　棧陳三河　七五〇新黃早尖　六三〇 
　　新頂早尖　七三〇機頂百哥　九三〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·六五〇〇　三·六六五〇 
　　收盤　三·六六七五　三·六八五〇 
　　十二月期 
　　開盤　三·七　五〇　三·七六〇〇 
　　收盤　三·七一七五　二·七五五〇 
　　二月期 
　　開盤　三·八一五〇　三·八三〇〇 
　　收盤　三·七八五〇　二·七九七五 
　　後市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·六六五〇　三·六八七五 
　　收盤　三·七二五〇　三·七四〇〇 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·七一二五　二·七五〇〇 
　　收盤　三·七六五〇　三·七八五〇 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·七九〇〇　三·八一〇〇 
　　收盤　三·八二〇〇　三·八四〇〇 
　　雜糧交易所 
　　雜糧 
油餅 
　　各號　輪煙岐油　一〇〇件一九·三五 
　　茂興　船煙歧油　四〇〇件一九·四〇 
　　長德　三牌廠餅　二〇〇〇片一·九七〇 
　　大有　又　一〇〇〇片一·八二〇 
　　長德　五　牌廠餅五〇〇片一·七二〇 
　　大連電報 
進出口各貨彙報 
　　豆油　黃豆　荳餅　紅　 
　　現貨　六·四一 
　　十　六·三八 
　　十一　六·一七 
　　十二　六·一四 
　　一　六·一六 
　　二　六·一九 
進口輪船報告 
　　廿四日進口船 
　　建國　長江　招商 
　　海瑞　汕頭　招商 
　　江順　長江　招商 
　　湘潭　長江　太古 
　　蘇州　港福　太古 
　　湘和　長江　怡和 
　　廿五日進口船 
　　新寧興　長江　三北 
　　海　　粵港汕　招商 
　　黃浦　長江　太古 
　　順天　津煙　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　怡生　粵港汕　怡和 
　　利生　津煙　怡　和 
出口輪船報告 
　　寧波班 
　　青興　廿四日　三北 
　　新江天　廿四日　招商 
　　新寧紹　廿六日　青紹 
　　新鴻興　廿六日　達興 
　　新北京　廿六日　太古 
　　長江班 
　　吳淞　廿四日　太古 
　　建國　廿四日　招商 
　　江順　廿六日　招商 
　　湘和　廿六日　怡和 
　　湘潭　廿七日宜昌　太古 
　　新寧興　廿七日　三北 
　　公和　廿七日　怡和 
　　江新　廿八日　招商 
　　北洋班 
　　澤生　廿四日午青島　怡和 
　　湖南　廿四日威津　太古 
　　海祥　廿五日老窯　招商 
　　定生　廿六日煙津　怡和 
　　順天　廿六日青　津　太古 
　　新疆　廿六日青島　太古 
　　怡生　廿七日青島　怡和 
　　海口　廿八日青煙津　太古 
　　南　班 
　　公平　廿四日午汕頭 
　　明　　廿四日午汕港粵怡和 
　　海口　廿四日汕港粵招商 
　　蘇州　廿四日汕港粵太古 
　　綏陽　廿六日汕港粵太古 
　　貴生　廿七日汕港粵怡和 
　　濟南　廿八日汕港粵招商 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　廿五日瑞平少申安 
　　福興　廿七日樂瑞平申安 
　　瑞平　廿九日楚瑞平申安 
　　三　　卅一日瑞平沙申安 
　　新瑞安　二日瑞平興申安 
　　通揚班 
　　大和　廿四日　大達 
　　鴻大　廿四日　人邇 
　　大豫　廿五日　大達 
　　志大　廿五日　大邇 
　　大　　廿六日　大達 
　　正大　廿六日　大邇 
　　大慶　廿七日　大達 
　　隆大　廿七日　大邇 
　　溫州班 
　　海　　廿八日　招商 
　　鴻興　廿九日　達興 
　　溫臺班 
　　臺州　廿四日定石海　聯安 
　　舟山　廿六日定穿石　聊安 
　　穿　　廿八日穿定石海聯安 
　　大華　三十日定穿石浦聯安 
　　香港小呂末班 
　　傑克遜　廿八日　美郵 
　　加拿大　四日　昌費 
　　林明　七日　大東 
　　爪　班 
　　芝沙　　廿七日　厦港灣　 
　　芝沙丹尼　五日　廈港灣　 
　　　　神戶班 
　　箱根丸　廿七日　日郵 
　　長畸丸　三十日　日郵 
　　　　　船班　 
　　埃薩　廿七日　白　梅美　　 
　　考夫　廿七日倫敦大英 
　　唐　凡特　三十日　曲里阜意　 
　　阿爾梅斯　卅一日馬　法莫 
　　迪特立諾　一日　格拉斯　　　 
　　　　　　七日亨　享　 
　　太平洋郵船班 
　　披邪史　廿四日　舊金山大來 
　　傑費遜　廿七日　四稚圖美郵 
　　亞洲皇后　二日　溫　　昌郵 
　　世界班 
　　哈立遜　三日　大來 
　　美洲班 
　　日達　十一月十日　大英 
　　印度班 
　　希里拉　三日　大英 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[中日談判停頓] [  我]  
　　全世界注目的中日談判問題，現在又見停頓，據二十一一日南京雷訊，日大使川越，二十一日訪張外長，繼續交換關於調整中日關係意見，因相距甚遠，故仍未一致，當擬約期談判，至川越下决與張外長會晤之期，現尚未能的定云云，此種談判在未談判之前，世人早已預料沒有圓滿的結果，因雙方意見，相差甚遠，苟非對方痛自澈底覺悟，一變其一貫的侵略政策，則此次之談判，將演變至如何程度，眞有不能使人逆料矣。 
　　此次兩國交涉的核心，卽據報紙所發表者而言，問題似頗簡單，而關係實屬電大（一）華北特殊化，（二）共同防共，所謂這兩個問題者，是何等之問題耶？華北爲我中華民國的領土，無論一尺之地，一寸之土，均非傍人所得而覬覦，卽華北之人民，均爲我中華民國之人民，亦决非外人所得而指揮與操縱，華北數省的主權，均屬於中華民國所有，更何待贅述，不知是何原因，而欲特殊起來？東北四省之地，自經九一八後，而變爲特殊矣，現在華北，又要特殊，萬一再有讓步，將非以全中國爲特殊之國家不可，試問此種交涉，尚有商量的餘地吾耶？ 
　　至於防共與親共，各有其一國之國策與立塲之不同，而異其步驟，非特親共他人旣不容置喙，卽防共亦非他人所得而干預也，我國對於共產主義，本不相容，故自淸共以來，多歷年所，不但經濟兵力，消耗於勦共事業者，旣難以數字計，至今西北諸省，勦共工作，仍未稍暇，則所謂共同防共者是何說耶？且所謂共同防共者，是與日方通力合作，以抵抗蘇俄之謂，不知勦共爲一事，而防共又爲一事，勦共爲我國國內不能有兩種以上的主義的存在，防共與親共，爲我國考察外界之形勢，而定其外交之方針，亦决不能任何人所能左右之也 
　　總之現在之談判，不僅華北特殊化，與共同防共兩事而已，而其根本之差誤，對方絕少誠實的態度，一面川越大使在京，與張外長共同磋商，調整國交關係，而一面在華北自由行動，如飛機之自由翱翔，軍隊之自由駐紮，以及開發經濟，自由處置等等，諸如此類，完全沒有談判之誠意，其最初之目的，希望化零爲整，把華北諸省，整個的作爲特殊化，如談判不能融洽，仍欲以化整爲零，使造成旣成事實，卽可置諸談判於不顧，此種情形，我國人應當注意，卽當局諸公，亦應當格外注意，其間絲毫不能忽視者也。 
　　或者謂彼方溫和與激烈兩派之主張，意見未能完全一致，故此種舉動，完全出於激烈派之所爲，此種說數，亦安足以成立？凡一個國家，而不能自由表現其一致之意旨，而大權傍落，竟操縱於某一派人之手，試問此種國家，將成爲何等樣之現象？旣不問可知，又安知他們不借某一派人之行動，作爲外交之工具，而藉以達其無窮之大欲，則所謂某派云云，不過借此爲運用之途徑而已，故我謂一方面，固應折衝撙俎，用政治手腕解决，而另一方面，在華北之特殊舉動，决不容坐視，亦應有相當之懲創也。 
 
 

Page 20

 
 
靈樞素問[  劉韾柏醫師　主答]  
[問病須知（第八期）]  
　　一，來信寄敝診所，上海新閘路沁園邨一一〇八號（戈登路東）。 
　　二，信要白話· 
　　三，不要寫什麼『風』，『寒』，『火』，『濕』，不可捉摸，意無專指的病名。 
　　四，寫症狀，越詳細越好。 
　　五，來信請附郵票，外埠五分，本埠二分；鄙人視爲沒有公佈價值的，可以直接回信答覆。 
　　六，病人詳細住址請寫淸。 
　　七，來函問病，不收費用。面詢者，限下午三至五時，照門診半數收費。星期日限上午。 
　　八，一封信上問的關於一種病的幾件事------譬如，『原因』，『症狀』，『病名』，『要不要緊』，『怎樣治』------請用數字註出。 
　　九，問病以內科，皮膚花柳科爲限。逾此範圍者不答。 
　　十，本關每到星期六公開答覆一次。 
　　腹部不適 
　　五十七號，福建路新昌里張韜武君問：敝人在一月前因飲食風寒，而致腹瀉。後遵醫治的囑附------减食，安睡，用熱水手巾握，並服藥------數日後見輕。但以後腹部常有一種很不適服的感覺，又像有東西壓住，又像裏面有一股氣膨滿着，常常『咕嚕咕嚕』的響，也有點痛，但是痛得很輕。大便先是瀉。喫了藥以後不瀉了，可是一連幾天大便不通。後來人說喫香蕉可以通大便，可是喫了以後，又一連多少天下痢不止。並且一月來飲食始終不進，以致人一天瘦似一天。故請問（一）是否急性腸炎，腸炎之外還有旁的病沒有？（二）有沒有危險？（三）什麼東西該喫，什麼東西不該喫？（四）飲食不進於身體有沒有損害？（五）請介紹藥品。 
　　答：（一）『慢性腸炎』。（二）沒有危險。（三）合乎下列條件的可以喫：卽（甲）容易消化；（乙）營養價值大；所以藕紛，糖粥，雞蛋，罐頭牛奶都可以喫。有下列條件之一的不可以喫：（甲）油多的；（乙）生菜和牛肉，（丙）容易發酵的；（丁）沒有煮沸的東西；（戊）容易敗壞的東西。（四）有害。（五）腹部用『三福消炎膏』（Sanfloid）溫敷，在便秘的時候用『開塞露』（Glycerol）一個，擠入肛門，在下痢的時候服『阿收單寗』（Acetlannin）。 
　　兩脚無力 
　　第五十八號南市安瀾路泰安街口六十六號蔣逸新君問：敝人年十八歲，在今七月中，曾生瘧疾三次。（每日一次）卽服金雞納霜丸五粒。數日後，雙脚腫脹，大的一個多月，因聞說，服甲魚能愈，故聽而食了一只，後果消腫；乃又服中藥（淸濕）三服。但是當走路，則覺難行。又聞服廣東孔了性藥酒，有治愈之能，乃服四兩並未見愈。乃延西醫打淸血針三針，亦未能治愈並禁食生冷及飯米等，改食麵包乾麵等，約有半月至今無見愈。現在逢行路，則覺脚五指之間，未能踏地，而後脚踝，力氣反而很重。脚踝頭（能轉動之處）不能用力，卽沒有力氣，並肌肉削瘦，舌苔白膩，尖邊現紅刺；所以扶梯，跑步，都不能。敝人請問：（一）此病究因何而成？（二）現在每早服古露精神鹽一盃有吾效力吾？（三）是否因腎虧而起？（四）用何種藥品及何法治療能根本消去？（五）對於欵食及身體有礙吾？ 
　　答：閣下所患爲脚氣，我說一句話請你不要氣惱，你的確是一位具有典型的中國民族性的人物------有病亂投醫，和以身試藥。所謂西醫也不知是什麼西醫，脚氣打淸血針，眞是荒唐之至。照例批評同業，有傷道德，不過係指正常同業有言，這種敗類的同業是值得批評的。 
　　脚氣本有幾種，閣下的脚氣乃是麻痺型合併水腫型脚氣。水腫本易治療，麻痺須費相當時間。（一）此病由缺『維地命B4』兼細菌傳染所致（二）古露精神鹽不知其成份。（三）不是腎虧。（四）禁食米飯，改食麵包，乾麵不錯。生冷則不必忌；反之生菜，鮮果，宜多食。每日用溫水灌足兩次，用電（平流電）療，注射『士的寧』（Strychnir　Nitrate）並服維他命BB（VilaminB）（五）本病（能惹胃腸症狀，）對於身體不合，簡直生命，都有害。 
　　胃酸過多 
　　第五十九號，愛文義路新中國醫學院程德君問：（一）敝人胃素健旺，因前患遺精，乃服六味地黃丸，因該丸過於沈滯，未一月而胃敗矣；始則飯量减少，由三碗而降至一碗，後繼發生噯氣之病。曾經中西醫診治西醫謂『胃酸過多』，中醫謂『肝旺尅胃』，中西藥皆未獲效·迄今病症未除，過飽，過餓，或坐臥得碍及胃部之時皆起噯，飯後且噯出酸水，餘時則僅噯氣耳·夜飯過飽臥眠時，時覺腹砰砰然脹滿。現每飯之飯量仍復三碗，曖氣未除，懇指示良藥。 
　　（二）鼻官不塞，嗅覺鈍，香臭不聞，（惟猛香則知）且常多粘涕，請指敎何法治療。 
　　答：（一）胃酸過多，多食溶易消化的油類，忌一切刺戟性食物（酸辣），牛乳亦佳。每日用重炭酸鈉水洗胃，兼服雙氱鎂（Dioxima） 
　　（二）由慢性鼻炎引起之嗅覺異常，用二％（Cocaine）及一％（Adrenalin　Hrdrochlirate）等分液塗佈· 
　　第六十號法租界麥琪路何禮君問：敝人年二十四歲，患包莖。在十餘歲時，卽有友人勸余割除，當日以畏痛而未敢。今春又息淋病，其淋不在尿道內，而在包皮內。當時下一决心，請醫割治。但據該醫師云；『在淋病時割包莖極危險，莫若待淋病愈後。』當時服藥與冲洗並施，半月而愈。在此期中，痛苦備嘗，悔不聽當日朋友之勸，以致牽延至今。故請間（一）淋病時不可割包莖確吾？（二）可否割時完全不痛？（三）先生之門診時刻。（四）若干日可以全愈？（五）先生用何種消毒藥及何種麻醉藥？ 
　　答：（一）是。（二）不痛。（三）上午九至十二，下午三至五。（四）五日至一星期。（五）麻醉藥視人之體質而定，應用最多者爲『奴吾客因腎上腺精』（Sinocain　Adrenalin），消毒藥普通用『奈可姆』（Neochrom） 
　　臍間作痛 
　　第六十一號，西門路永裕里雷富源君問：家母年四十三歲，在二十餘歲時卽患心窩痛（腹臍上面）。不喫東西不覺得，食後半小時發作，須痛半小時始止；按之痛得更甚；背部亦痛。大便發黑。曾嘔吐，有時吐物帶血，但人並不瘦。曾自購服『蘇打片』，但爲效甚少，又不能除根。故請問（一）是何病？（二）服何藥？（三）有無注射法？可否絕根？費用若干？（四）本病有無危險？（五）詳示食物？ 
　　答：（一）胃潰瘍。（二）『的是開胃』（Biscama）飯後一調羹·（三）有注射法，旬日可絕根，費用醫師各有診例，各不相同。余此處須四十元左右。（四）疾病本身無危險，但本病所惹起之合併症則危險殊甚，有時能危及生命。（五）在注射法未發明以前，食養療法極關重要------有一定之食譜，照譜進食，不能逾軌。但自注射療法興，食養療法已不若是之重要矣。 
　　陰唇肉珠 
　　第六十二號，大連灣路昆明路口東昌里薜绣英女士問：敝人年十八歲，結婚未半載，現尚作工。丈夫素來行爲不檢，結婚後余白帶卽甚多，月經淡紅，且不一定。一月後，小陰唇破裂一塊，經久全愈。後來發疹，亦自全愈。近十數日來下身發肉珠，不痛不癢，但很髒。請問（一）是何病？（二）爲何而起？（三）怎樣治療？（四）若干日可以痊愈？ 
　　答：（一）『扁平濕疣』，（二）梅毒。因爲在梅毒第二期的時候有一種呌『丘疹』的疹子，形狀很像癤。這丘疹生在身體硬的部分是『丘疹』，生在軟而潮濕的地方就成『扁平濕疣』。（三）注射『六〇六』，局部先用『奈可姆』（Neochromc）擦，再用『氤化低汞』（Calomel）治得適當一星期可愈· 
　　睾丸腫痛 
　　第六十三號，施高塔路大陸坊張昌緒君問：我在不久以前，醉後受朋友愚弄，宿在韓莊。二日後白濁淋漓，幸治療得法，請某醫師注射『果能克淋』，半月而愈。誰知一波纔平，一波又起。。左側睪丸腫大，發硬，痛澈心髓。友人某君謂原因不是白濁。渠患本病時開刀治愈·故請問（一）是何病？（二）請示最可靠之療法。要吾開刀？（三）是否由白濁而起？ 
　　答：（一）』淋濁性副睪丸炎』。（二）注射『百淋恐』（Poligon）針，靜服注射。注射後一二小時內雖有惡寒發熱，睪丸反見腫大之反應，但翌日卽能痊愈。爲防再發起見，再注射『氨化鈣』數針更妥。至貴友所患，與本病不同，渠是『外鼠蹊疝氣』，當然須要開刀。（三）是。 
[崑山大有蠶種場參觀記] [  方舟] 　　（本報特寫）育蠶，是我國的一種主要農家副業，絲業在我國是早被推爲四大實業之一的：蓋絲綢緞絹亦原爲我中國之特產也。尤其是江南各鄉，一季蠶桑的收入，幾被視爲農家的命源；不過近年以來，外貨人造絲侵入我絲綢市塲後育蠶遂遭了一個重大打擊，同時我國絲業也一蹶不振。 
　　以江浙兩省而言，農家之育蠶者，我相信至少在百分之九十以上；然而由於鄉人之缺乏常識，不知改良，故在各國競爭改良，研究提倡不遺餘力之今日，我國的蠶業顯然已經到了沒落的階段上了。 
　　從那兒開出門去，另外有幾間平屋，是蒸汽間，（凡一切蠶具在未用之先，及用過之後，都要施行蒸汽消毒的）水汀鍋間，蠶具儲藏間，烘繭間及冷汽藏繭間。再到里面是一座很軒朗的樓房，是蠶蟻室。中央一個廊棚，傍邊堆滿着無數的鉛皮製蛾圈型，每張種型爲二十八圈，產卵時卽可置二十八隻蛾，再進去便是儲種室了。那間屋子的構造和別處不同，室內低下地面約二尺，像地窖，壁上祗有兩個小窗洞；因爲空氣少，使桑葉不容易乾燥。堆葉時地下更須用矮竹架舖以簾子，並且有三個入時時播弄，使得他不會發熟，不會生氣水。對面是一個切葉室，那里面的空氣也很低濕，但比較堆葉問里却流通得多了。 
　　蠶不能食潮葉，否則易患病，故他們平常至少預存一天的食葉，如果下了兩天雨，那末便要剪掠濕葉了，所以他們最怕的是在育蠶期的下兩天。 
　　他們飼養的晚秋蠶不多，無錫分塲方面却有大規模的飼育；所以該塲的工人也不少，在育蠶製種期問男工有一百多人，女工有七八十人，平常，男工亦有數十人，不過女工很少。 
　　室里日常也需收拾得十分淸潔，並且時常要用藥水洗滌洒掃，以免病菌的遺留。而蠶期中在室內各人均須穿拖鞋，外面走路的鞋子不准穿至室內，以防病毒的傳帶。 
　　該塲現有自置桑地一百多畝，可飼種四百張，計蠶蟻四十兩，製種，旣以今年而言，春蠶有四萬張，秋蠶有三萬張，每張定價爲四角五分，但此後販種亦有統制，所以鄉民已不能直接向塲里定購了。這間接也造成了蠶農的一重剝削。 
　　種子良窳很有出入，因爲在蠶將老時便要擇壯健之種蠶，分雌雄飼養，種以花白雜交爲佳，待做繭後，揀最優良的繭質，剝去浮綿而俟其出蛾---其出蛾期的半月，然後便將雌雄蛾分對交配，交配時問的四小時，不足及過度均有害，交後，棄雄而留雌產卵，但亦祗可產一天一晚爲度，後產之卵無力，不適用。如製種時不嚴格，易成先天病，所以擇種非常重要。 
　　但是近三年來，各縣各鄕都已設立蠶桑改良區，及蠶桑指導所，從事於改良蠶之推行，及飼育方法之指導，所以漸漸地育蠶成績已見起色，而士種也將絕跡了。並且，爲了適應需要起見，各地製種塲的崛起，幾乎多得像雨後春笋一般，可是種牌不一，良莠難分，那些祗圖牟利的奸商，還往往將劣種充銷，這不但使蠶農受害，而且影響於蠶業前途更巨，我深望當局予以嚴格的甄審才好！ 
　　我爲了蠶業之與農家關係很深，所以值此晚秋蠶開始飼育的時候，我特地的跑到崑山大有製種塲里去參觀了一决 
　　崑山的環境氣候，對於育蠶都很好，但那兒的農家却並不注金育蠶：現在除了有一個縣立的農業推廣所里，附設有一個養蠶指導所，專門從事於提倡飼育春蠶，夏蠶，早秋蠶，晚秋蠶外，大西門環有這個大規模的育蠶製種塲，因此，我想崑山在五年之後，一定也會變成一個蠶桑區域的。 
　　大有蠶種塲是由蘇州滸墅關分來的，這算是第二塲---他們現在一共有十個分塲，---創辦到如今也已有十年的歷史，所出的蠶種爲老虎牌，但其發達還不過是最近三年來的事呢。 
　　我們僱人力車到了大西門，問了幾個訊，就在一片桑樹叢里找到該塲的大門，在門前一看，儼然是一座什麼富麗宏偉的機關，也許有點兒像大學校，向傳達處說明了來意，就由一位張女士來陪着我們到各部份去參觀了。 
　　這里共有屋子一百多間，全是平屋，一部份是舊積穀倉改建的，其他則皆爲自建的新屋。除外進是辦公室外，里進都是飼蠶室，製種室，及上簇室等。我們先去參觀飼蠶室；這些屋子的建築皆高出於平地一二尺，兩面全是玻璃窗，屋頂亦有氣囪，不但空氣流通，且光綫充足，地氣乾燥。室內分行的架着許多竹製屜格，上面置着大小合度的蠶　，墻上有溫度表，每室均置有火盆三個，以便調節室內氣溫的。 
　　據張女士說，蠶性宜於乾燥，其適當溫度，春蠶爲七十七度，夏蠶，秋蠶，則爲七十五度，如氣候鬱悶及溫度太高，必須洞開窗戶，使之通暢，或用電風扇排洩，太低，太寒冷了，則應生火盆。 
　　上簇室的建築完全和蠶室差不多，室中的設備也和蠶室相同；不過上簇時是用竹架支搭了簇棚，上面再舖以蘆簾，用一柄簇帚豎在簾上，預備撒佈老蠶。　　 
[補肺強身：健腦益智　威靈麥精魚肝油]  
　　二磅大瓶·一元五角·買一送一 
　　威靈麥精魚肝油，係用眞正鮮潔挪威鱉魚肝由，及眞空濃縮之大麥芽膏，和以芳香美味諸品，經由著名藥師調合而成，乃一最新補肺强身，補腦益智之良劑，兒童服之，允能助長發育？現爲普遍各界試服起見，特犧牲五萬瓶，作大規模的贈送，凡購買大號威　麥精魚肝油（二磅瓶），每瓶一元五角，買一瓶再送一瓶，電話購買請撥九二五二五，（經售處）先施，永安，大新，新新，各大公司西藥部，華美，南洋，濟華堂，天華，勤康，大中，大華，東方，蓬萊，華盛，美濟，美德，中德等藥房（批發）二馬路正威藥房 
[石筆畫] [  芷夫]  
　　是放學的時候了！那一羣小的羔羊們，挾着書本子，跳呀跳的，出了課堂，照例排成一隊，只待等先生嘴要的敎餾發了一聲長吼，再哼上一遍「再會歌」，就可無拘無束地，過他們的校外生活去了。 
　　剛離開校門，隊伍是平靜地，有紀律得很；可是一個轉彎抹角，那形勢就不得了啊！幾個臉膛上滿塗墨漬的脚色，頑皮起來，一會兒七歪八斜，突然却哇吱哇吱的唱起山歌來： 
　　「小學生子」小隊， 
　　將來多是大人才。 
　　我們不願做奴隸； 
　　只要揑起拳頭來！ 
　　起來！團結一致，...... 
　　打掉欺侮我們的××鬼！ 
　　........................」 
　　聲音像一面嘹喨的小鑼，儘管璣怪　怪的喊着：小隊長李中庸是個好學生，他聽到這歌聲，有點光火，可是沒奈何啊，想阻又阻他們不住，惟有大聲喝喊道： 
　　「不要唱，不要唱！再吵鬧，我明天去報告，你們不怕吃手底心嗎？.........」 
　　然而憑他喊破嗓子，大家並不去理睬他。 
　　一個呌做陸小平的四年級學生，更其不得了啊！這回他跑到隊伍前面；向每個人不知說了些什麼，隨卽：「一，二，三...------」 
　　他喊了一個信號： 
　　跟着他的聲音，隊伍像瀉坍了塘隄一般，分了開來，有的走近牆壁去，有的，伏在地面上......拿起石筆，畫出各式圖畫來了。 
　　應錦良畫的是一隻飛機，機身半邊側斜下來，翼翅上寫了「中國號」三個字，離開一尺的牆下，還畫了個像秤錘子的東西。他自己看得很滿意，便拉開大嘴喊着人們： 
　　「六友，小平，來來，來瞧我的飛機呀！我的飛機拉巴巴啊！（就是投彈）」　（未完） 
 
 

Page 21

 
 
 
[鄉村裏的故事] [  蘿澎]  
　　天一黑，全村莊上的人們都入眠了，聽小見鷄鳴，牛啼，狗吠。只是屋外那幾株大樹枝上的幾隻寒鴉，因爲北風的侵襲；伏在窩裏，不斷地撲着翅膀。 
　　王老頭兒獨自個兒地坐在房里，吸着旱烟筒，不時地用手摸摸他那發光的腦袋。他的眼睛視着窗外那菜園內一畦一畦的綠得發亮的肥大的靑菜。心中想：明天該要和兒子一道將它挑上鎭去求售了。」 
　　後房內兒子媳婦的牛似的鼾聲呼呼地傳到他的耳膜內來·王老頭不禁嘻嘻地笑了，隨接很快地將衣服脫得精光，一下子鑽進被窩內去睡了。 
　　王老媽媽獨自個兒地坐在堂屋內的菜油燈下紡棉紗，不時地將腦袋伸過來，望望房內王老頭子的動靜，一直到他脫光了衣服上了床，無聲無息的了。她這才放下了手中的紡綫，吹熄了燈，輕手輕脚地踱到房內來。 
　　她脫去了外衣偸偸地鐵進了被窩中，彷彿怕驚動了王老頭子似的。但是機警的王老頭子，不待她睡下就那樣精明地哼了一聲，隨接他好像感到什麼似的，將腦袋稍爲抬了一點起來，怪嚴峻地說道：「哼！你又不脫去外衣睡覺嗎？」他睜着一對圓滑溜的眼睛盯着王老媽媽：「你知道布賣多少錢一尺呀？」 
　　王老媽媽不響，翹起了一個猪似的嘴巴，鑽進了被窩裏面。 
　　這幾天王老媽媽脫光了衣服睡覺受了一點凉，所以今天她想穿着短衫褲睡覺了。他一生就從未穿着衣服睡過一夜覺，穿若夜服他也睡不着。「唉，我一生該和你拳了多少鐵（註）呀！呌你不穿衣服睡覺，你總不相信，」王老頭兒恨恨地說。 
　　「你這老不要臉的，替我少說一句，兒子媳婦聽見了不怕醜呀」 
　　「你怕醜，你怕醜就該脫去了衣服睡覺呀！看你一年穿破了我的多少衣服，哼！」他停了一停：「老不懂事的！」 
　　「看那個老不懂事，看那個老不要臉......」王老媽媽聲勢凶凶地爭辯着，突然屋外傳來了一陣狗吠聲，打斷了她的話，由遠而近，吠聲是那樣地尖銳和恐佈，彷彿竄似的震撼了老女人的全身的神經，她的腦膜內映進了一個可怕的强盜的印像。這臘月夜晚的狗吠聲，若使每個人感到心驚肉跳。王老媽媽忍住了呼吸，將被窩緊緊地包住了腦袋。 
　　可是，王老頭兒吸，他好像沒有感到這些似的，只一個勁地嚷着睡不着覺和布賣幾錢一尺。 
　　王老媽媽可急了，她顫抖着聲音哀求道：我的爹爹不要鬧好媽？聽外面有狗吠聲，開頭（註）怕又有强盜來了！」 
　　一下了，像在火頭上潑上了一盆油似的，王頭子氣得更凶了：「强盜來了，强盜來了怕個卵，老子亦沒沒有三百四百給他搶，呌他莫來！」屋外的狗吠聲吠得更極迫了，漸漸地王老頭子也感到這聲音後面所隱伏着的危機了。他想起了他菜園內的菜來：「這雜種狗吠得這凶，不是强盜來了，就是開頭的馬放到村莊上來了，牠該不會呌了我的菜園內的菜吧？ 
　　他自言自語地說着，一下子就坐起身來，披上了一件大棉襖，連袴子也來不及穿，就向着屋外跑。 
　　村子頭上蹲着五六匹狗，一致地對原野中狂吠着。他躲在一株大樹的背後，靜靜地對原野中巡視着，在不遠處的小路上彷彿有一隻燈火在搖幌着。突然碰的一聲饗，槍彈的火光劃過了天際。驚起了林雀，都紛紛地離開了樹梢。全村莊上的入都像被野貓尋着了窩的士揆鼠似的亂竄了，誰也來不及穿上衣服。 
　　到鷄呌了五六遍的時候，他們才回到了家中。王老頭兒看自己僅有的一條棉袴和一條單袴都被搶去了。 
　　他心中想明天該要穿着王老媽媽的袴子上鎭去賣菜了。 
　　註一：「拳鐵」，卽　嘴的意思。註二：「開頭」爲原野。 
 
[十五歲的賣花姑娘是個兼職賣淫者] [  胡考作]  
[漁汛　（續）] [  允海]  
　　船上幾個伙計，都是老三認得的。他們客氣地跟老三打交道，可是，說話一牽到老三這趟的命運時，便像的定了一般地保守緘默了。老三，才坐了一會，眼睛從那大大小小的網罟又溜回了自己的寒酸的身上時，覺得不好意思，道一個別，又走上了岸來。 
　　漁汛的情景，還在很殘酷地敲着老三的腦袋。不久以前，他老三還是一個給人尊敬的人物，現在，便給淘汰了，給踢翻了。大洋海上翻跳着的魚影，已變成了若干針刺般地向他射擊；孕滿了風的帆，很迅速地追着魚踪，撒下一把大網，打個七八十斤的好景，他老三也曾嚐過。然而，這一切，現在只留了在夢里去想了。那給老三的手汗滲得光滑到可以看見人的舵柄，如今已換了一個靑壯的舵手了。 
　　在岸上，迎着風，老三痴呆地站着。好一會兒了，大槪是到了開船的時候吧，那邊顚顚跛跛地走來了那新來的船老大了。這人的脾氣很壞，聽說是東家的娘家親，靠水吃飯一點也不慣，這次不過因爲船老大老福爹上了吊，才要了他來代替的。他，這恃勢的傢伙，只會吆喝： 
　　「冚家剷------開船了，還是一碌七一樣在那里閒着！死契弟，去啦，扯帆咧，解纜咧---那媽個×，你，還不撑篙！」 
　　老三在岸上看得有點憤激了，看着這不熟練的，作威作福的傢伙，他心里奇妙地不知在怎樣地想着的。 
　　漁船在吆喝和敲打聲中，離岸慢慢地遠了。直至象條細錢那末一個影子，老三才垂下了頭。 
　　他哭了，他迷自己也不明白地哭。 
　　太陽漸漸地躱到山巴里去了。村里零落的烟囱已經忽的吹起了炊烟。老三拖着鞋跟，帶着抑　，走上回家的黃泥路上來了。（完） 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
播音 
[話劇]  
　　舞聲社電送劇 
　　大中華（一一六〇）三時一刻至四時一刻 
　　奏曲（藝音歌詠社）　歌唱（曼娜）（虹燕） 
　　雷雨 
　　魯貴發現他的老婆就是周樸園未亡的前妻，這一事件是他生平認爲最值得驚訝的！ 
　　大海跟周萍，本不知道自己原是異父同母的弟兄，因而爲了彼此的意欲，所以發生衝突...... 
　　四鳳來了，　萍來了總之全家不的而同的又都到了周公館。明顯的要求，這里却呈現出不同的打算。 
[特別節目]  
　　雛聲歌劇社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　夜來香（秋霞）風雨歸舟（莉玲）竆富姻緣（蘋影）愛情如玫瑰（莉利）迷途的羔羊（莉影）國花（馬太）城市之光（露露）小小茉莉（露雯）漁村之漱（潺潺）文明結婚（范英）光明之路（蕊英）銀漢雙星（章朗） 
　　自强歌詠社 
　　交通（一三〇〇）下午五時一刻至三時 
　　（一）打鐵歌（二）打椿歌（三）打磚歌（四）女工歌（五）娘子軍歌（六）搖船歌（七）軍歌（八）凱歌 
　　電霞社平劇 
　　交通（一三〇〇）九時四十分至十一時半　僕傳（湯起鳳）寶蓮燈（薛玉良）（哈虞聲）女起解（撒平甫）法門寺（史濟民）（劉香齋）失街亭（王坪石） 
[歌唱]  
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　和平歌（全體）警鐘（飛虹）相逢（飛霞）等一等吧（黃韻）（嘉麟）小白菜（白璐）相見訴想思（飛虹）自然的孩子（飛霞）開始的一吻（黃韻） 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午九時另五分至十時找夢中姑娘（姚莉）淡白梅花（姚英）因爲你太美（露茜）開路先鋒（張俊）可可噹太太（張俊）（姚莉）雙料情人（姚英）愛情是什麼（露茜） 
　　麒麟歌劇社 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時迷途的羔羊（黃韻）劍鋒之下（琳琳）娘子軍歌（莉莉）勇士凱歌（柳影）窮富姻緣（黃韻）燕雙飛一琳琳）水東流（莉莉）城市之光柳影） 
　　（二十五日）可可噹太太（黃韻）寒衣曲（琳琳）春之花（莉莉）義勇軍進行曲（柳影）因爲你太美（黃韻）別矣巴黎（琳琳）落花流水（莉莉）自由神之歌（柳影） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·三〇　演講　（公用局張登義先生講「各省市間公路交通管理情形」） 
　　四·四五　歌唱　（瀟湘夜夢二段，藍天使，米老鼠，生之哀歌二段） 
　　五·〇〇　敎育節目　（社會局：中國民眾敎育的經濟建設） 
　　五·三〇　歌唱　（村童舞，宛其死矣，太平花，鐘聲，色迷歌，紅布衣，石榴花漁光曲二段，燕雙飛，催眠曲） 
　　六·〇〇　常識講演 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓　（黛玉焚稿，南陽關，活捉三郞） 
　　七·〇〇　無綫電常識 
　　七·三〇　平劇　（武昭關，實蓮燈，失街亭，烏龍院。大保國二段，應天球，浣紗計，洪羊洞二段） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
[明日節目]  
　　毛執中美術講習座 
　　李樹德（九四〇）上午七時至八時半 
　　（一）講兒童新生活，（二）敎人體解剖靜物透視，（三）奏樂，（四）敎中西畫。 
　　幼童播音團 
　　中西（一〇四〇）上午九時至十時 
　　飛花歌（鳳娟）公公婆婆（琴珍）天明了（耕娣）航空救國（芳恩）賣油條（純娣）漁光曲（銀琍）月兒圓（翠琴）農村之歌（耕娣） 
　　靑年歌詠團 
　　中西（一〇四〇）上午十時至十一時 
　　義勇軍進行曲（全體）迷途的羔羊（惠君）特別快車（鋼琴獨奏）（松淸）國旗歌（忠民）別矣巴黎（口琴獨奏）（丁雷）揚于江暴風雨（君朋）勇士凱歌（惠君）新夜來香（曼蕾）妖隸的生活（嚴勵）快樂家庭（口琴獨奏）（君良）睡的贊美（君友）誰說我們年紀小（全體）桃李刦（全體） 
　　誰說我們年紀小 
　　小姊妹，小兄弟；大家牽手向前跑，跑跑跑，跑跑跑，用力跑來用力跑，一跑跑到戰塲上，齊將敵人掃。跑跑跑，跑跑跑，誰說我們年紀小。萬惡的敵人，要我們來打倒：陳腐的社會，要我們來改造。 
　　小姊妹，小兄弟：大家齊來做體操，操操操，操操操，用力操來用力操，家操得身體好，齊把國家保。跑跑跑，操操操，誰說我們年紀小。萬惡的敵人，要我們來打倒：陳腐的社會，要我們來改造。 
　　鮑明珊　口琴敎授演奏 
　　友聯（八八〇）上午十時半至十一時半 
　　（一）敎授「正式口琴吹奏法」第一章口琴的構造和種類（二）敎授「正式口琴吹奏法」第九章第二節單音振動奏法（又名梵亞鈐奏法）（三）敎授普及口琴樂譜第八種」滑糟舞　（四）演奏愛麗仙之女第二組曲中第四樂章（五）演奏溜冰者圓舞曲（六（演奏美國巡邏兵。 
　　月光藝社 
　　東方（一〇二〇）下午二時至三時半 
　　夜月之歌，窮富姻緣（蓓琳）我不能忘記你，愛向何處尋（沁琳）風雲女兒，玫瑰多刺（莉琳）吹泡泡，爲國爭光（飛琳）小小茉莉，花弄影（劉瑯）雙搖舟，永遠在後台（劉瑩）睡的贊美，國花（賽茜）離別了姑娘，浣衣曲（賽納）自然的孩子，悲秋（寗萱）別矣巴黎，城市之光（毛杰） 
　　上海市（九〇〇）明日節目 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　上海重要新聞 
　　〇·五四　休息 
　　五·〇〇　敎育節目（社會局：救濟童工問題） 
　　六·〇〇　科學新聞 
　　六·三〇　新聞　氣象　國際貿易介紹消息 
　　六·四五　頂報明日節目 
　　七·〇〇　停止 
　　附註：本日胡主席國葬娛樂節目停止播音 
　　餘音 
　　每星期六午後四時。中西電台由漫畫家張　璋氏主持之一每週漫畫講座」。本期講題爲「素描與速寫」。 
　　本埠元昌電台茲爲業務發展，添招練習生三名，籍貫以「上海蘇州爲限，年齡十四至十六歲，能耐勞勤操者合格，應徵者開明細履歷及最近照片一幀投函上海菜市路三讓坊七號元昌電台。 
　　電送劇社現已决定，在播完曹禺的「雷雨之後，馬上爲了紀念「魯迅」先生先播「阿Q」劇本。惟「阿Q」角現尚未經定奪，該社徵求業餘愛好戲劇的朋友，自告奮勇的前往來客串，接洽地點係北浙江路廿四號舞聲社，時間下午五時至七時云。 
電影 
[陳娟娟主演「小孤女」]  
　　陳娟娟，這個今年才九歲的女孩子，她曾經演過很多的戲，給了我們極深的印象了。從她歷來所演的戲裏看來，演孤苦憂鬱一類的角色，是比較適合她的個性，所以新華張善琨先生看取了還一點，特地給她編了這部「小孤女」，由楊小仲先生來導演。 
　　「小孤女」的劇本是一個很感動人的故事所構成，純粹是一個悽慘的悲劇，演出上濃厚的悲哀氣氛使人窒息了呼吸，全劇尤其着重於內心的表情，可是陳娟娟她是顯見得異常勝任愉快，她知道努力，爲了自身的成功，全劇的成功。 
　　要這部片子在全體工作人昌同心協力之下，就功德圓滿，開映恐怕也是最近的事，在電影觀衆看膩了大孩子主演的戲後，這部由小孩子獨當一面主演的「小孤女」，是勢必會引起異常的愛好的。 
　　藝華公司喜劇囍臨門之一幕　節孝坊畔的風流寡婦 
[華安花絮]  
　　蔡楚生新作「王老五」，劇本已寫就過半，本月中可全部蕺事。 
　　「狼山喋血記」蘇州外景攝影隊歸來後，王决龍導演之「孤城烈女」，又將於日內出發蘇州攝取外景，工作如能順利，本月底可全部完成。 
　　林楚楚在「慈母曲」中之演技，較在「天倫」爲尤佳。 
　　鄭君里舞臺經騐極富，故此次主演聲片「孤城烈女」發音甚佳。 
　　黎莉莉在「狼山喋血記」中扮漁家女，與其「到自然去」中之作風逈乎不同。 
　　梅熹加入聯華後，卽將有兩部戲開始由其主演。 
　　「慈母曲」所配製之音樂，爲中樂，與「天倫」同。 
　　「孤城烈女」近拍城樓景，塲面甚大，除基本演員陳燕燕，鄭君里，尚冠武，韓蘭根，費柏靑，洪警鈴，殷秀岑等外，尚僱有臨演員數白人云。 
　　「血花」女主角紫魯平娜（上海映） 
 
