# 1936 - 289 - 4922806

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[昨日下午第六次會師　张羣川越賡績　交換調整意見　結果雙方仍難接近　清水訪高宗武商洽　佐藤昨日一度飛京]  
　　（南京）二十六晨十時、日大使館秘書淸水、赴外部訪亞洲司長高宗武、有所接洽、下午四時、川越與張外長第六次會談、地點仍在外長官舍、談話時間計兩小時餘、繼續前决談話交換調整關係意見、結果雙方仍未趨於一致、相的改期再談、（二十六日專電） 
　　（南京）二十六日下午四時、日本駐中國大使川越茂、赴外交部官舍會晤張外長、繼續交換關於調整中日關係之意見、會談二時餘、雙方意見仍未趨於一致、相的改期再談、（二十六日中央社電） 
　　（南京）日海軍武官佐藤、偕隨員一人、由滬來京、謁日大使川越、事畢廿六晨十時乘中航機返滬、俟須磨返華抵滬後、再偕同來京、（二十六日專電） 
　　（南京）日大使川越、以關於調整中日關係事、尙須與張外長繼續交換意見、於上週末向張外長接洽前來訪謁時間、已經張外長於二十六日晨的定、二十六日下午四時、在官舍接見、按川越大使最近於十九二十一兩日曾兩度與張外長會晤、交換關於調整中日關係之意見、惟以雙方意見相距太遠、故終未能一致、二十六日川越再肪張外長、眾料或係依照日外務省之訓令、傳達日方對調整兩國關係之新意見、又日使館秘書淸水二十六日、上午十時到外部訪亞洲司長高宗武、聞卽係代川越大使接洽二十六日午訪張外長時間、（二十六日中央社電） 
　　（南京）川越張羣將於本日下午舉行第六次會談、討論爲會談最後難關之問題、中國外交部以許大使有田外相會談結果爲基礎、考慮對策、中國方面仍以不損主權保全行政權互相平等之原則、欲使交涉達妥協點、川越大使依照本國政府方針、力說日本要求之公正與、妥當、以謀掃除中國方面之誤解、中日兩國之交涉立塲如此對立、其欲達妥恊點、須要極大熱意與大决斷、故不難預想交涉必有迂廻曲折、（二十六日同盟電） 
[日方如今重要協議　檢討新訓令案內容　陸相表示决不變更態度　豐田訪晤海相交換意見　須磨總領事今日可回任]  
　　（東京）日外務省二十六日晨十時、須磨總領爲中心舉行會議、東亞局長桑島·第一課長上村·第二課長佐藤等均出席、根據外務省首腦部會議之决議、討論詳細方策、下午四時外相有田召集外决掘內·東亞局長桑島·情報部長天雨·駐南京總領須磨·會議對新訓令內容、加以透澈之檢討、該新訓令卽將由須磨携帶赴華、聞此間當局、將於二十七日接獲張外長及川越大使二十六日會晤之報吿後、始可作最後之决議、須磨總領將於二十七日晚啟程返南京、川越大使將遵照須磨總領携來之新訓令、訪謁張外長商談、近數日內、此間各報皆以非常常常愼重之態度、刊載中日談判之消息、此層頗堪注目、（二十六日中央社電） 
　　（東京）日陸相寺內壽一、於二十五日乘車赴大阪時、發表談話、對中日談判有所表示、據稱、關於對華問題、雖謠諑紛紜、但必能獲得解决、故無興奮之必要、外務省現以空前之熱誠、應付時局、軍部態度當然始終不變、如廣田內閣解决對華問題遭遇失敗、則何人之內閣能出而解决之乎，（二十六日中央社電） 
　　（東京）外務省繼續二十四日以須磨總領事爲中心之重要會議、二十六日上午十時仍以東亞局爲中心、開事務聯絡會議、須磨總領事·桑島東亞局長·上村第一·佐藤第二·兩課長、及事務官等、全體出席、協議二時間之久、午後桑島·須磨·等關係首腦部復舉行重要恊議、有田外相從午後四時起、召集堀內决官·桑島東亞局長·天羽情報部長·須磨總領事·繼續檢討對於中日交涉繼續與吾有重要關聯之新訓令案之內容、（二十六日同盟社電） 
　　靜岡　因陪觀觀艦式二十五日西下之寺內陸相關於行政機構改革·預算問題·中國問題等重要懸案、洩露極樂觀的漸進的意向、極堪注目、陸相之言曰、關於行政機構改革、余並非主張非於議會以前設置國策綜合企畫機關不可、現旣非常熱心進行、余願信賴其措置、實規余等之希望、來年度預算、目下在大藏省査定之中、陸軍之態度、不能舉以奉吿、惟確信要求可以貫徹、關於中國問題、政府之根本方針、旣已確定、不問中國措置如何、絕無變更、現雖議論紛紜、然余確信必能解决之、且非解决不可、外務省旣以非常之决意與熱心、努力解决懸案、余等可以信賴之、（二十六日同盟電） 
　　神戶　海軍省豐田軍務局長被任海軍閱艦式之事務委員長、昨日來神戶、二十五日下午六時訪問永野海相於比叡艦、說明須磨總領事在東京報吿中日交涉之現狀、同時關於對華交涉方針交換意見、豐田局長辭出後、對記者謂、今日與海相協議海軍應採今後方策、然對華交涉之根本方針、仍無變更、蓋此爲四省會議决定之方針、除非有情形之急變、决不能改變者也、須磨總領事預定於二十八日回任、其出發前余再會見交換意見、亦未可知、（廿六日同盟電） 
[廿九軍觀操團　返平謁宋]  
　　（天津）二十九軍赴日觀操員李文田徐庭瑤等、二十六日由日歸津、（二十六日專電） 
　　（北平）廿九軍前赴日觀操團徐庭瑤·李文田·及日方櫻井武田等一行九人、於廿六日晨九時半返平、下車後卽謁宋哲元、報吿赴日經過、據徐談、日軍此次大演習，僅有兩師團、除陸空軍同時參加外、其特別隊之行動、極爲精幹、據余觀感、日本之進步、較十年前有顯著之進步、（二十六日中央社電） 
　　（天津）冀察政委會特派赴日觀操團李文田徐庭瑤等一行、已離日回國、廿六日晨搭平瀋車過津赴平、（二十六日中央社電） 
[太田昨由連返津]  
　　（天津）滿鐵津事務所長太田雅夫、廿六日由連謁松岡請示華北經濟開發事畢返津、（二十六日專電） 
[日在青設特務機關　機關長谷萩那昨到任]  
　　（青島）日新任靑島特務機關長谷萩、二十六晨由律來靑、各日機關團體領袖、均到站歡迎、谷定日內正式視事、（二十六日專電） 
　　（青島）日陸軍决定在靑島新設特務機關、其首任特務機關長谷萩那葷雄少佐、今晨八時到靑島就任、（二十六日同盟電） 
[陸宗輿　仍暫留洋]  
　　（天津）陸宗輿在津留居、下週赴平、（廿六日專電） 
 [A>今日本報要目　　國內　張外長興川越作第六次之會談　華北日駐屯軍開始大規模演習　鄂少成立楊永泰治喪處 
　　國外　瑪德里沿城掘壕備戰　比利時法西斯派進兵首都失敗　巴黎至西貢飛行競賽開始 
　　上海　國貨廠商響應一日運動　九江紅高坡海關禁夜航 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電　地方通訊 
　　第三張　本市新聞　教育消息 
　　第四張　商業新聞　春秋　醫藥專刊 
　　本埠增刊　第一張...小品文學　第二張...電影消息 
　　楊永泰逝世後　陳繼承等　電京自請處分 
　　盧鑄暫代主席職務　楊遺體定今日大殮　治喪處已開始辦公 
　　行刺動機　業已查明　　 
　　（漢口）刺死楊永泰氏之兇手、經澈夜之訊問後、其行刺動機、據聞業已査明、但中國當局方面、目下對於此事、不欲發表任何消息、今晨漢口各處、皆以此案爲談話資料、但確實消息、仍無所聞、楊氏殯期、須待其眷屬自滬來漢後、再行决定、同時對於楊氏之後任人物、頗多端測、（廿六路透電） 
　　（南京）楊永泰在漢被刺殞命後、京軍政機關二十六晨接到詳細報吿後、自林主席以下、各院部會長官均去電弔唁、政院已電令武漢軍警機關、嚴訊兇手、愼密維護治安、共夫人湯雪冰·長女公子懿熙·曁三四女公子家人等、二十六晨八時乘中航機赴漢奔喪、聞武漢警備司令陳繼承、漢口市長吳國楨·漢市公安局長陳希會。均以變起倉猝、事先未及週密保衛、職責所在、已電中央自請處分、至鄂主席一職，暫由秘書長盧鑄代理、正式代理及繼任人選、省府及政院均有電向蔣院長請示、二十七日行政院會議或將提出討論、至撫恤辦法、政院會議亦將提出、（二十五日專電） 
　　（漢口）楊永泰遇刺後、省政已由盧鑄負責、此間各報對楊之死、均著論悼惜、謂楊爲政治上有數人才、佐蔣勦匪、甚著功績、而主鄂十月、銳意建設、允足稱許、此次不幸被難、確爲國家之損失、並同主張嚴辦兇手、（二十六日專電） 
　　（漢口）楊永泰治喪處成立、當開會議、推何成濬爲主任、陳繼承·盧　副之、楊遺體定二十七日晨三時小殮、正午大殮、楊柩日內移武昌抱泳堂側新建之圖書館內、治喪處亦移省府、卽籌開追悼會、今日赴銀行公會瞻仰遺容者達數千人、中執會已有電到鄂、各方唁電收到千餘通、省府各廳處二十六日照常辦公、惟例會停開、並下半旗職員一律纏黑紗誌哀、治喪費暫由省庫撥用、（二十六日專電） 
　　（漢口）楊治喪處二十六日開始辦公，各界弔唁者極多、（廿六日專電） 
　　鄂省府開緊急會議 
　　（漢口）鄂省代行主席盧鑄、二十六日發出佈吿、本省楊主席於十月二十五日下午在漢遇刺逝世、兇手當塲拿獲、正審訊中、除電呈中央外、當由本府全體委員開緊急會議、議决在未奉中央訓示以前、暫推委員兼秘書長盧鑄代行主席職務、照常辦公、如有不逞之徒、造謠生事、定予嚴拿究辦、不稍寬貸、合行佈吿各界人等、一體知照、此佈、（二十六日中央社電） 
　　將組軍事特別法庭 
　　（漢口）刺楊嫌疑犯數人、二十六日在警部由稽査處憲兵團一度會審、無足輕重、正兇成爕超聞將組軍法會審、（二十六日專電） 
　　（漢口）刺楊兇犯成爕超、當局對其供詞、决嚴加研究、卽由綏署警部省市政府公安局憲兵團等會組特別軍事法庭審訊、嫌疑犯五名無關保釋、（二十六日專電） 
　　（漢口）鄂主席楊永泰昨日之被刺、駐漢外領及各國海軍官員均赴漢口銀行公會治喪處吊唁、並至省府慰問、最初傳稱、楊氏共中四槍、頃悉兇手當時僅連發三彈、二彈命中、（二十六日路透電） 
　　（漢口）刺楊兇犯成（昨電誤陳）爕超、仍押公安六分局嚴訊、成係四川人、廿五歲、來漢已久、昔曾住河街泰安棧、十八日始移住京漢旅館、所供錢索、尙待研究、此案將　特別軍事法庭審訊、昨日京漢旅館另獲嫌疑人五名、經査明與本案無關、已取保釋放、（二十六日中央社電） 
　　中執委會　去電弔唁 
　　（漢口）中執會二十六日電鄂省府、致唁楊永泰、原電云、湖北省政府鑒、頃接有（二十五日）電、驚悉楊暢卿同志因遇刺竟爾不起、賢良慘殞、震悼同深、特電致唁、希轉慰楊同志家屬爲盼、中國國民黨中央執行委員會寢印、（廿六日中央社電） 
[林雲陔抵港]  
　　（香港）林雲陔二十六日晨由省抵港候輪北返、（二十六日中央社電） 
 
 

Page 4

 
 
[平津日駐軍　舉行大規模演習　昨晨開始期間十日　動吶達七千名以上　軍部幕僚奉命參加　爲空前未有之大舉　以北甯路綫軍糧城爲爭奪目標]  
　　（天津）華北日駐軍大演習、平津兩地、二十六晨同時開始、津日軍騎兵百六十名、馬百五十匹、野砲七門、輕機槍八架、搭北寗路專車一列、晨四時二十分開豐台、五時四十分、續有日步兵三百名、山砲五門、重機槍十八架、馬五十匹、軍用品兩火車、共掛專車一列、由津開豐台、晨五時十分、駐山海關日軍步砲兵四百名、野砲二門、輜重一火車、專車一列、開軍糧城、內百名六時許來津、津日軍由二十五日起、晝夜結津郊陳塘莊大直沽者、共二千餘、軍部幕僚均奉命出動參加、此次大演習、爲三十年來日軍自駐華北空前未有之大舉、日方官稱、五年前中村孝太郞任華北駐軍司令時、曾集合所有駐軍、達二千名、演習平原野戰共五日、以後歷任司令官則僅爲聯隊演習、均未如此次演習期長十日動員達七千名上者、（二十六日專電） 
　　（天津）二十六日律郊日軍大演習、以北寗路綫軍糧城爲爭奪目標、萱島第二聯隊長設統監部於大直沽、以津東局子海光寺步砲兵二千名爲主力、佩白徽、山海關·唐山·塘沽·騎步砲及化學戰隊爲敵軍、佩紅徽、由品部少佐任指揮、白軍主守、紅軍主攻、假想戰鬥係紅軍自塘沽上陸、沿北寗路錢西進、攻取軍糧城、白軍得報、拂曉急行軍往援、卽於軍糧城附近與敵相遇、發生意外遭遇戰、紅軍恃化學戰具猛攻、白軍則以大迂迴包抄策斷紅軍塘沾間海上聯絡、致紅軍不支、向鹹水沽退却、演習至四時止、夜間復爲斥候戰、津在鄉軍人四百二十名、由田村會長召集、深夜急編軍出動、假想以白軍爲敵人、擾亂其後防、與便衣隊聯絡、侵襲大直沽一帶、國防婦入會、少年義勇團、驥北乘馬會、全體日在華北武裝組織、皆加入、分在津平郊參加戰鬥、津唐楡塘除少數部隊守營外、十分之八均開出、二十六日專電） 
　　（天津）二十七日將有日兵車二列、由津開豐台、參加演習、二十八日夜將有七列自津開北倉楊村演習、（二十六日專電） 
　　（北平）日本擴大駐華軍後首次舉行之北平·天津，兩駐軍、聯合大操演、今日開幕、期間十日、至下月四日始止、其規模之大、係華北空前未有者、茲錄今次操練之規定行動於次、 
　　（一）自二十六日至二十八日、在平津間舉行部隊聯合演習、二十九日休息一天、 
　　（二）自三十日至十一月一日、在北平附近舉部隊對抗演習、 
　　（三）十一月三四兩日在通州北平間舉行軍演習、由田代司令官統監、 
　　（四）十一月四日在八寳山附近舉行閱兵式、 
　　（五）十一月五日各部隊在駐屯地域舉行演習、（廿六日同盟社電） 
　　（天津）駐屯軍秋季大演習、二十六日已開始舉行、在津演習之步兵第二聯隊、已赴津東郊小孫莊等地演習、常晚卽宿於大直沽村民房、在津之騎兵二百餘名、馬白五十餘匹、二十六日晨四時二十分專車赴豐台、步兵三百餘名晨五時亦專車赴豐、又駐楡關之步兵四百餘名、二十六日晨專車來津、抵軍糧城時、內中三白餘名下車、在該處演習、（二十六日中央社電） 
　　（天津）日軍約千餘名、已於本日下午開始作大規模之演習、並在舊比國租界隣近之中國村莊中、佈置防禦陣地、以備抵抗由東面進攻之另一縱隊、因此駐於唐山之日軍、已在軍糧城下車、將充進攻軍隊之一部份、津地之演習、已定星期三日完畢、所有參加之日軍、均將乘車前往豐台、作主要之假想戰、今晨已有日軍騎兵二百名、步兵五百名、由津搭火車赴豐台、（二十六日路透社電） 
　　（天津）田代定二日偕橋本以下各幕僚、赴通州爲大演習設統監部、二十七日將赴津郊檢閱萱島聯隊演習、（廿六日專電） 
　　（天津）三十日津日軍沿北寗錢開平、在北倉楊村等地演習、宿營當地、已通知我方、爲備房舍、（廿六日專電） 
　　（天津）津平郊日軍大演習、聯隊連合諸兵戰鬥、二十六起二十八止、二十九休息、三十起始之第一二兩聯隊及砲兵獨立聯隊對抗戰、係沿平津段北寗路綫舉行、各要隘均定爲假想爭奪地三十一日幷以永定河蘆溝橋爲目的、舉行射激戰、屆時工兵結筏造橋、日浮艇渡軍、發揮所有能方、二十六日平郊演習、由牟田口第一聯隊長豐台嘉田中佐分任指揮、以豐台四週爲平原大野戰、津日軍部鈴木長崎佐佐木淺井等、於晨間往參加、北寗路因兵車絡繹、致平楡四十一次誤點五十分、津浦三零五次車誤半點、（廿六日專電） 
　　（天津）大直沽日軍二十六日分住裕大紗廠、及民房三百九十間內向警所索去秫楷葦草萬斤、大鍋百二十口、洋燭百餘箱、均經代爲採辦送去、公安局保安司令部恐演習時發生誤會、均派員往照料、（廿六日專電） 
　　（北平）華北日駐屯軍秋季大演習、今爲第一日、今晨起分別在平津附近大興·宛平·大直沽·三處境內開始舉行、冀察綏署政會外委會二十九軍軍部派有聯絡員、會同演習地區警署、負責照料、凡日軍宿營地點、及購辦草料飯食用品等事、慨由聯絡員負責代辦、參加演習日軍、昨日起已分別調動集中、由北寗路代備專車運輸、計昨有一列兵車由楡到津、今晨由津開豐台兩列車、下午由豐台開通縣一列車、二十七日預定由平開東便門兵車兩列、由津開平兵車一列、二十八日預定由通縣開豐台兵車兩列、平方日軍演習所經地點、爲東南西三郊、及宛平屬蘆溝橋豐台大興屬大紅門、（二十六日專電） 
[蘆鹽出口　第四批裝竣]  
　　（天津）四批蘆鹽出口已裝竣廿七日輸日、（廿六日專電） 
[各方紛紛　爲蔣祝壽]  
　　（蕪湖）蕪黨政機關民衆團體、近紛電京爲蔣祝壽、是日全市懸旗舉行遊藝、黨部特備壽錄普遍稱觴、情形熱烈、（二十六日專電） 
　　（長沙）湘購飛機三架、廿七日飛湘、廿八日行命名禮後飛京、卅一日獻蔣、（二十六日專電） 
　　（南京）京佛敎界定卅日建藥師道塲一日、爲蔣委長祝壽、（二十六日專電） 
　　（廣州）此間對於購機慶祝蔣委員長五十壽辰之捐欵、倘能繼續如目前之踴躍、則屆期當可有二十架飛機、貢獻於蔣氏、本市總商會現正舉行集欵運動、大的商界方面、卽可有八十萬元之數額、目下已有中國富商數人、皆第人單獨捐贈一機、粵省銀行擬獻機一架、同時又有某富商、據云已允獨捐飛機三架、廣州著名富商霍芝庭所捐出之欵項、已足敷購機二架之用、（二十六日路透電） 
　　（南京）蔣公壽辰獻機典禮爲期已近、各方報吿來京參加者、極爲踴躍、何鍵二十六日電京、凖備到京參加、靑海豫晋等省主席、亦均電京特派代表準時參加、蔣公獻機委會並定二十九日上午九時舉行京、各界獻機祝壽命名典禮、命名之機共十七架、該會擬定獻機典禮舉行法、並假勵志社設宴招待各地獻機代表、劉鎭華二十六日晨抵京、準備參加蔣公壽辰獻機大典、午刻至政院訪晤翁文灝、的半小時許辭出、（二十六日中央社電） 
[德王母病　遄返滂江]  
　　（北平）德王因母病沉重、特派員來平、請中醫楊枚入蒙診治、（二十六日專電） 
　　（北平）據張家口來電、察蒙政委會主席德王、因母病重、已遄返滂江、昨日有醫士一名、特由平趕往滂江、診視德王母病（二十六日路透電） 
[準備就新職　章士釗昨謁宋請示　李思浩亦謁宋商經濟開發]  
　　（北平）新任冀察法制委會主席委員章士釗昨晚由津返平、今午謁宋、請示一切、定二十八日就職、並召集各委員等舉行例會、（二十六日專電） 
　　（北平）新任冀察法制委員主席委員章士釗、二十五日晚由津來平、二十六日下午三時赴武衣庫謁宋哲元、有所晤談、聞章定二十七日晨到會視事、（二十六日中央社電） 
　　（北平）李思浩二十六日下午謁宋哲元、對開發華北經濟問題、再度商談、李定二十七日晨飛滬、料理私事、然後返平、着手辦理各項事宜、（二十六日中央社電） 
[孫維棟　訪梅維亮　洽商緝私事]  
　　（天津）孫維棟二十六晨訪津關監督梅維亮、洽商緝私事、海關因私貨近由五河水道外運日多、查騐船貨辦事處無法嚴密緝堵、梅維亮擬請津市府公安局切實協助、（二十六日專電） 
[津社會局　請減麥稅]  
　　（天津）社會局以麵粉漲價、係因洋麥入口稅過高、不能暢入、特電滬商會轉請財實部核减、（二十六日專電） 
[劉鎭華　謁林主席]  
　　（南京）劉鎭華二十六日晨十時半赴國府覲謁林主席致敬、當經文官參軍兩長引見、聞主席對皖省政情、垂詢頗多、並對劉慰勉有加、歷半小時辭出、（二十六日中央社電） 
[張資忠　宴美軍司令]  
　　（天津）張自忠二十六日下午七時、在市府花廳宴美軍新司令林超少將、及總領事等聯歡、（二十六日專電） 
[王英匪爲某方不滿　所部撥歸李守信統率　侵綏之圖因此趨沉寂]  
　　（北平）關係方面訊、察北匪軍前在嘉卜寺開軍事會議、對僞軍王英部責令整頓、限一月辦理竣事、近傳王英因某種嫌疑、被某方解决、但另一方面傳王仍照常招軍買馬、準備進襲、我方已嚴密防備傳在幷謁閣請示後，卽返綏坐鎭、（廿六日專電） 
　　（北平）關係方面息、察匪王英近爲某方不滿說、確爲事實、緣某方前接濟王匪等純爲利用招收一切散匪、擴充侵綏實力、俟將各匪招集整理就緒、卽另委人起而代之、如王匪達一被槍决事、皀爲一例、現王英共招得匪軍的八千餘人、某方擬將其大部撥歸李守價統率、故李僞部已進至大靑溝一帶、此實欲取王防地而代之也、聞王態度近甚消極、故侵綏之圖、亦因此轉趨沉寂（二十六日中央社電） 
[新聞記者選舉　依法辦理]  
　　（南京）各省市新聞記者團體成立者不及二三省、曾呈請國選總所設法補救、茲經總所請示中常會結果、仍應依法辦理、（二十六日中央社電） 
[賀耀組　昨訪晤張羣]  
　　（南京）我駐土耳其公使賀耀組，廿六晨十時、赴外部謁　外長、並訪徐陳兩决長、有所詳談、賀因國內尙有私事、返任期未定、（廿六日專電） 
　　（南京）賀耀組二十六日上午十一時赴外部訪張外長、晤談數十分鐘辭出、（二十六日中央社電） 
[中樞兩記念週　香翰屏報告粵省情形　林主席演講研究科學]  
　　（南京）中央二十六日晨九時舉行第四十七次紀念週、到中委葉楚傖·張繼·馮玉祥·周啟剛·何應欽·馬超俊·居正·陳公博·甘乃光·朱家驊·方治·香翰屛·方覺慧·王伯羣等、及部內工作同志共約七百餘人、居正主席領導行禮後、卽由香翰屛報吿粵省最近情形甚詳、至十時許方禮成散會、（二十六日中央社電） 
　　（南京）國府二十六日晨舉行紀念週、到張繼·周震鱗·鄧家彥·王伯羣·陳樹人·陳訓詠·張翼鵬·呂超·魏懷等、曁國府及各院部會職員、共約四百餘人由林主席頗導行禮後、並卽席報吿「科學研究爲建設國家的始基」、首對總理遺敎「要恢復我們民族的地位、除了恢復我們固有的道德和智能外、不要去學外國的科學、才可以和歐美並駕齊驅」一段、闡釋甚詳、次述科學對於人類的功用、有如下各項（一）科學是促進社會進化的工具、（二）科學可以改善人民生活上的享受、（三）科學是物質建設的基礎、（四）科學是建設國防的動力、再次對科學的發展、認爲有必然性的、並謂從前我國的科學、並不弱於外國、現在所以落後之原因固多、但國人不悉科學重要、不注意科學研究實爲最大原因、未稱現在我國已經統一、此後建設事業極多、均要科學帮助、希望大家致興起發起研究科學的熱心、能如　我國一切建設事業、始可很快　成　十六中央社電） 
[祭胡代表　在粵遊覽]  
　　（廣州）粵省市黨部全體特派員、今日招待各省市黨政機關祭胡代表、譪黃花崗烈士墓、中山紀念堂、參觀中山大學、省營各工廠、幷遊覽名勝、正午假市府賓館歡宴、邀省市軍政高級人員作陪、（二十六日中央社電） 
　　（廣州）各省市黨政機關祭胡代表多人定日內赴桂林遊覽、桂省府已來電歡迎、並飭駐粵辦事處派員以途招待、（二十六日中央社電） 
[國勞六公約　國府批准]  
　　（南京）國勞大會所擬訂之（一）遣送海員回國、（二）規定海上僱用兒童最低年齡、（三）規定僱用火夫或扒炭之最低年齡、（四）海員僱用契的條件，（五）關於海上僱用兒童及靑年之强制體格檢查，（六）僱用婦女工作於一切鑛塲地下六公約草案、茲經國府批准、並經决定暫緩批准（一）關於船舶遇險或沉沒之失業賠償、（二）船上移民從簡、（三）便利海員受雇三公約草案、（二十六日中央電） 
[所得稅計算方法　財部編製說明飭屬知照　並規定公務人員之範圍]  
　　（南京）財部頃分函全國各機關、略謂公務人員薪給報酬所得稅、業已起征、惟此項稅率及累進計算方法、比以前中央征收之所得捐、均有變更之處、其關於稅額計算、前經印製第二類所得納稅額計算表及征收須知、分別送發、茲復經製定公務人員之範圍、及其薪給報酬所得額計算方法說明、隨函附送、俾扣繳機關、易於明瞭、該說明要點如决、一·公務人員之範圍如下、（一）各級黨部及其所屬各機關之委員職員、（二）中央及地方政府及其所屬機關之職員、（三）國立及省市縣立學校之職員敎員、（四）官營事業之職員、（五）地方自治機關之人員、（六）其他依法令從事公務人員、二·前項所列各機關之伕役工人非公務人員、應屬於其他從事各業者之範圍、三·公務人員薪給報酬所得、以月計者、其所得不足一月時、應就其所得之實數、按原支額之稅率計算課稅、四·各機關未能按月發給全薪者、依下列方法課稅、（一）折扣發薪者、先就已發實額之稅率計算課稅、至補發時再與已發部分合併計算、補繳稅欵，以借支方式代替發薪者、應就其各該月所借之實額、照前欵之計算及補納方法辦理，五·薪給報酬所得以年計者、以一年所得之總額、用一年之月數除之、其所得之數、皀爲每月之平均數、六·所得有定期者、該期間內之月數與所得之全額、照前項方法平均計算之、（七）薪給報酬所得、同時有以月計者、及以年計者、或有定期之所得、在二種以上時、應合併平均計算之、八·凡遇有第三項至第七項情事者、扣繳機關於報吿時、應在扣繳淸單內分別載明、（廿六日中央社電） 
[四路軍考察團　參觀軍校]  
　　（南京）第四路軍國內軍事考察團全體人員、二十六日晨由招待人員陪同由旅所出發、參觀軍事學校、傍晚始返、各軍事機關次長二十六日晚聯合歡宴該團全體人員、（二十六日中央社電） 
[緝私委會不得　充公私貨]  
　　（南京）汕市綢業公會前爲防止走私、特組設緝私委會、並訂取締私貨辦法、呈經潮海關監督轉請財部備案、現悉財部以該公會協助政府緝私、熱誠可嘉、惟所送取締私貨辦法內、有將私貨充公、及處以處罰金語、殊屬逾越範圍、因執行私貨充公、及處以罰金、均屬海關職權、各公會如發見私貨或購買私貨情事、應卽向海關關舉發、或協助海關查緝、未便任其自行處理、其關於商貨登記事項、亦應遵照前頒稽查進口貨物運銷暫行章程辦理、業令潮海關監督轉飭妥爲修改、並通令其地海關監督、轉飭一體知照、（二十六日中央社電） 
[孫科準備　飛桂一行]  
　　（香港）梁寒操二十六日代孫科接見記者、謂孫俟回中山返省後、卽飛桂晤李白、粵改模範省事、京中無所聞、孫定一二日赴澳至中山、（二十六日專電） 
　　（香港）張任民·李任仁·二十六晚車由省來港轉桂、（二十六日專電） 
[羅文幹　意熊消極]  
　　（廣州）前外長羅文幹氏、現赴羅浮山入某寺院研究佛學、按羅氏自辭外長職後、卽加入廣州西南政務委員會、協助陳濟棠辦理外交、甚爲活動、陳氏近舉事失敗、羅乃先陳氏而離廣州、最近復返此、參加弟婦之葬禮、據華字報載稱、廣西綏靖主任李宗仁氏及鄒魯等、促請羅氏出山担任政府某要職、但羅氏予以拒絕、（廿六日路透電） 
[國民經建總會　各股會議]  
　　（南京）國民經濟建設運動委員會總會、二十六日下午三時開各股會議、到吳鼎昌·周治春·等多人、吳主席、除繼續商討全國手工業出品展覽會之籌備事宜外、並通過（一）全國遍設國貨公司籌辦大綱、聞此項國貨公司之普設事宜將與中華國貨產銷恊會合力舉辦、經費則由政府與廠共同負担、（一）通過救濟鄕村主要副業及救濟棉紡工業計劃、聞救濟棉紡工業辦法大要、將分爲銷路·經濟·機械·三項規定辦法、至四時許散會、（二十六日中央社電） 
[內部藏書室　失火原因]  
　　（南京）內政部藏書室於二十五日晚　七時餘發生火警、被焚房屋三間、內中所藏全國誌書、最足珍惜、失火原因，係藏書室前路燈電綫走火、所幸灌救得宜、未波及擋案室、可謂不幸中之大幸、此决損失總數、尙未算出、關於善後事宜、蔣部長除飭所屬加意小心外、並檢查電綫、建築新圖書館、室藏書籍擋案、俾不再發生此不幸之事、（二十六日中央社電） 
[清理孔廟　祀田委會　委員恰指定]  
　　（南京）淸理孔廟祀田委員會委員、已經關係各部及各省分別指定、計內部陳念中、敎部鍾靈秀、財部李毓萬、冀孫東雲、蘇朱浣秋、魯趙新儒、崔國璠、奉祀官府孔令佐·孔昭潤·並經行政院指定陳念中·李毓萬·趙新儒·爲常委、（二十六日專電） 
[湘省禁商民　操縱米價]  
　　（長沙）湘米價格日見高漲、省府二十五日令各縣市、布吿商民、一致擁護政府湘米銷粵計劃、母得乘機操縱、違背信約、（二十六日中央社電） 
[廣州大火]  
　　（香港）廿六日下午三時，廣州東川馬路大火、至九時熄、延燒鄰近百廿餘間、廣九路大沙頭站被焚去路軌三丈餘、客車一架、致尾車到港誤點三小時、（二十六日專電） 
[度量衡局擬訂　各路台秤法]  
　　（南京）全國度量衡局現擬訂各鐵路台秤詳細辦法、特呈實部請咨鐵部派員會商、俾利實施、（二十六日中央社電） 
　　（南京）實部據度量衡局呈請、特咨寗夏省府、飭主管官署、將該省度政提前辦理、並指撥新器製造廠經費、以便早日成立、（二十六日中央社電） 
[黔省擬發　庫券三百萬]  
　　（南京）黔省呈行政院、擬發行金庫券三百萬元、發展生產建設、院交財部查核、（二十六日專電）　成都通信 
[成都與重慶（下）] [  長靑]  
　　成都的風景，報章上雜誌上曾有不少的紀載，總之是非常文雅而秀麗的，公共的園林如少城公園，支磯石公園，北城公園......的樹木，都是高高的聳在半空，各大街小巷，每家門前都栽有一顆楊柳或者梧桐洋槐桑柏......之類的樹木來陪襯陪襯，私人的公館裏面，園林更是特別的多，假使登高一望，屋頂上浮着綠幽幽的一片，成都原來是已經樹林化了。在落日紅霞的時候，簡直是一幅美麗的城市畫圖。重慶呢，可以供人遊覽的，除了南溫泉和北溫泉兩處外，更沒有較好的地方，全市少有見到樹林，人工培植出的公園風景，到底不如成都的來得自然。每一家人件的地力，好像一個被侵略的國家一樣，地盤縮小得非常可憐，房屋多是建築得那麽幾重高，但這幷不是普遍的紳土士階級所住的，大半都是幾家人或者十幾家人合住在一起，光綫很不容易的透露迪來，那樣陰暗而潮濕，住在裏面，眞使人窒息得不堪，一到夏天，更是熱得來使每一個入都感覺難受，傘氣候此起來，成都是再也溫和不過的了。 
　　成都雖然處在四川最西的一角，而物質文明的開化，却並不落於人後，說到建設方面，倒像比重慶進步得早些，成都的馬路，無論是大街小巷，很早的就建築得平平坦坦的通着「東洋車：重慶現在還在建築城馬路，因爲城內地勢坡度的起伏，那被認爲已成過去的交通工具－轎子－依然盛行着。可是從當局就建設事業之進行上看，重慶實比成都努力的多，發展的快，重慶自來水管，已經很普遍的安置在每一個市民的住宅裏，從前戚覺到很困難的用水問題，現在已完全解决了。房屋的建築，比成都更要講究些，新村和市民醫院，也正在計劃中，至於市容的整飭和消防的設備，......這些，這些比起五年前確實已好到若干倍。 
　　自從「四川爲民族的復興根據地」的口號打出來後，許多外省人便放開脚步跑進川來，成都也隨着重慶一天比一天的繁榮起來了。旅館餐館，茶館新添了許多，娛樂塲所正如雨後的春筍樣，蓬蓬勃勃的反而比重慶勝過一籌，被劃爲成都市特區的商業中心地帶，春熙路商業塲，總府街，東大街一帶，一到　問，霓虹照耀，遊人如織，各商號都放肆的做着誘惑人的宣傳．留聲器收音機一齊放開，競拉生意，熱鬧不亞於重慶。但一問起眞實的貿易情形，可以說門庭雖若市，而顧客却寥寥無幾，這不過充分的表現着都市經濟的外强中乾罷了。 
[戈定遠　昨訪翁文灝]  
　　（南京）冀察政委會秘書長戈定遠、二十六日晨晋謁翁文灝、晤談一時許辭出、（二十六日中央社電） 
　　（南京）戈定遠二十七日北返、謁宋哲元復命、（廿六日中央社電） 
[中暹協會註冊　暹政府批準]  
　　（南京）僑委會息、負有促進中暹親善之中暹協會、自在暹籌備會推定負責人後、皀向暹政府進行註冊、業經暹政府於本月三日批示照准、該籌備會將於最近召集會議、商討一切進行事宜、（二十六日中央社電） 
[西康民衆代表　訪晤翁文灝]  
　　（南京）西康民衆新派來京之駐京代表哲史丹增·王福元·孫慶華·二十六日下午赴行政院見翁秘書長、對西康殘匪近情、及建省事、面陳意見、（二十六日專電） 
[蒙藏邊區人員　服務暫行法]  
　　（南京）蒙藏會前會同銓叙部參酌各機關意見、擬訂蒙藏邊區人員、派赴各機關服務暫行辦法、現該辦法已經中政會核定、由國府令發直轄各機關飭屬知屬、（二十六日中央社電） 
[沈鴻烈返青]  
　　（青島）沈鴻烈·葛光庭·二十六晨同車由濟返靑、葛談、全國局長會議、係討論各路入事業務、及內部整頓諸事項、至贖路問題、據川越大使表示、由彼與張羣張嘉璈談商、惟膠路現在力量、祗能償還一部份、（二十六日專電） 
[粵各縣　成立禁烟處]  
　　（廣州）省府續據文昌等二十九縣報告、成立禁烟處者共達三十七縣市、（二十六日中央社電） 
[羅忠詒抵粵]  
　　（廣州）駐丹麥公使羅忠詒抵省、分謁余漢謀·黃慕松曾養甫、（二十六日中央社電） 
[湘各界商　推進所得稅]  
　　（長沙）財部特派員張浚、廿六日已在中山堂的黨政委員商會領袖、商所得稅推進、並請一致協助、（二十六日專電） 
[苗培成　視察皖吏治]  
　　（安慶）皖省黨部特派委員兼皖贛監察使苗培成、二十六晨乘汽車循安合路赴桐城·潛山·太湖·等縣視察黨務及吏治、（二十六日專電） 
[皖贛紅苶　運銷會常會]  
　　（安慶）皖贛紅茶運銷委員會、定二十九日在南昌開秋季常會、皖方代表方君强·夏賡英·二十六晨乘建國輪赴潯轉贛、陳言·何崇傑·盧兆梅·程振基·等定二十七晨首途、（二十六日專電） 
[王用賓視察　粵法院監獄]  
　　（廣州）王用賓連日視察高等地方兩法院及監獄、二十六日出席兩院紀念週訓話、日內赴惠陽·高要·曲江·各分院視察、粵律師公會定二十七日開會歡迎焦易堂王用賓、（十六日中央社電） 
[孔祥榕由平赴濟]  
　　（北平）孔祥榕二十六日下午六時赴濟、出席冀魯豫三省黃河安瀾慶祝典禮、會後赴靑島稍留轉京、（二十六日中央社電） 
[命令]  
　　國府二十六日令、任命朱肯堂爲第一四一師長、此令、任命何廣爲行政院政務處長、此令、 
[來函]  
　　逕啟者頃閱貴報今日南京電一則謂「全國華商紡織業紗廠聯合會呈請從速救濟」云云、查敝會近來並無向政府呈請救濟、細審報載各條、似係四五個月前中國紡織學會年會議决各案、或係該會呈中央核辦之件、因而誤爲敝會、相應函請更正、敬希察照爲荷、此頌撰安、華商紗廠聯合會書記處啟　二十五年十月二十六日 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[意德結合與歐局危機] [  華]  
　　前日意外長齊亞諾訪問柏林與德元首希特勒及外長牛賴脫會見。决定關於兩國外交上的合作八點。這所謂「合作。」在形式上及言詞上看來。似乎可以解除兩國問的矛盾。把歐洲推上「建設」「和平」之途。在實際上則不然。意德的結合僅在奧國問題上由互爭覇權變為暫時妥協而在其他方面。由於這兩個法西斯侵略國家的「通力合作。」歐洲和平的危機。將益趨嚴軍。 
　　我們試把齊亞諾所發表關於兩國合作的八點。加以考察。從第一到第四各點。可說是關於一般外交上的聯合卽對於西歐公約國聯問題和多瑙河各問題。兩國採取一致態度。第五點是對於西班牙的。兩國對於和它們相通聲氣的法西斯叛軍。表示黃許。這顯示着它們雖沒有正式承認叛軍政府。而承認之期當在不還。第六七兩點表示它們共同擁護法西斯。反對布爾希維克。第八是關於德國的承認意國兼併阿比西尼亞的。此外據說另有一個恊定。表示意國同意贊助德國恢復殖民地的要求。　沒有　布。 
　　上述幾點。綜合言之。卽這兩個努力於推翻國際現狀向外擴張勢力的國家。已决定相互承認其足以妨碍和平的要求。而對於目前國際間維持現狀擁護和平的勢力。則採取一致敵視的態度。如所謂「促成西歐公約」卽是指意國對於德國在洛卡諾問題中的立塲。加以贊助。而德國的承認意國兼併阿比西尼亞。顯然是意國贊助德國收回殖民地的一個交換條件。至於目前國際和平制度中唯一基幹的國聯。兩國亦已根據其同樣反對的立塲。决定一致的對策。這樣所謂「通力合作。」若把「和平」「建設」等美麗的修辭除去。我們對於歐局的前途。實不敢樂觀。 
　　非但不能樂觀。而且對於目前歐局的危機。我們將益感其不可收拾。最顯明的是西班牙的問題。西國叛軍與人民陣綫政府的鬥。爭誰為非法。誰為合法。國際間早經加以判斷。但在全世界民主勢力一致同情於西國合法政府之際。德意獨因為法西斯的氣味相投。及它們在地中海上和非洲的野心不惜破壞不干涉協定。竭力陰助叛軍。現在伊伯蘭半島的遍地流血。是受誰之賜。凡有正義感的人士。都會明白的。現在受到德意影響的葡萄牙。且已正式與瑪德里政府斷絕邦交。承認叛軍政府。作為德意承認叛軍政府的先聲。這種違反國際常態的行為。其所含嚴重的意義。是不容忽視的。而且由於德意的破壞不干涉協定。蘇聯亦已被迫而改取自由行動。今後地中海上衝突的發展。將有一發而不可收拾之勢。 
　　這時候英法的應付態度。是極關重要的。法國的人民陣綫在團結上本來不够堅强。但這次急進社會黨大會以後。人民陣綫內部的裂痕。業已彌補。這是可喜的。但法國的對外政策是必須受到英國的。牽制的英國保守黨政府的頑固與工黨的孱弱無能。使英國對外政策一直徘徊於擁護集體和平制度及縱容法西斯侵略勢力之間。這種缺陷。直到現在。還沒有彌補。假使目前歐洲的危機更增嚴重。甚至造成最後的慘果。英國的三心兩意的政治家實在要負很大的責任。 
[瑪德里數千老幼　沿京城挖掘戰壕　天寒大雨亦所不顧　叛軍準備二次總攻] 　 
　　瑪德里　政府勸吿京中全體人民、在京城週圍、挖掘戰壕、以阻叛軍進攻、因此本日淸晨、卽有人民數千、不分老幼、均手携鋤鏟及餐盒、赴近郊工作、雖天雨且氣候頗寒、亦所不顧、各人面色愉悅、不知者當以為乘星期休假、赴郊外作野宴也、此外、隸屬各工會之大部份靑年、則均乘星期閑暇、作軍事操演、午後有靑年工人二萬餘、在京城中心街市、整隊游行、惟其中僅數人持有步槍、城內市民類皆表示樂觀、以為人人卽可獲得槍枝、出以應戰、且以為叛軍飛機雖時來京城威脅、然政府卽可獲得驅逐機、以防敵機來襲云、據一般人意見、於必要時、工會方面當可供給壯丁四五萬人、調赴前綫作戰、又本日午後四時半、有叛軍飛機數架、在京城天空翱翔、惟飛行極高、旋卽離去、（二十五日哈瓦斯電） 
　　琶塞龍納　本日上午十時、琶塞龍納城四工人團體、在城內鬥牛塲舉行民衆大會、參加者萬人、情形十分熱烈、按琶塞龍納城各黨各派所屬工人團體、於上星期四日、共同商定團結一致、以禦外侮、故特於本日召集民衆大會、加以宣示、各工人團體均派代表發表演說、要求工人為戰爭而犧牲一切、工人於本年七月十五日，曾獲得每週工作四十小時及加薪百分之十五之權利、茲因戰事緊急、工人應暫時放棄此項權利、次由加泰隆自治邦政府代表、報吿昨夜政府各部會議之結果、該會議决定動員各階級人民、沒收民問所有槍枝、一切工業、均改為「集產」制度云、大會旋乃在歡呼聲中、宣佈散會、（二十五日哈瓦斯電） 
　　達拉凡拉　本社訪員特訊、此間前綫國民軍司令部人士、現均以為、瑪德里城現已唾手可得、最早三日、最遲十日之內、必可陷落、所不知者、卽如何攻克而已、大抵弗朗哥將軍部隊士氣奮發、器械犀利、勝券可操、自不必作無謂之犧牲、以求速勝、弗朗哥將軍本人亦不欲猛烈轟擊京城、藉免生靈塗炭、故將為京中居民留出一綫生路、俾得由京城向東部伐朗西亞港一路逃出重圍云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）西班牙國民革命軍大約將在數小時內、頒發總攻擊瑪德里令、據國民軍領袖伐里拉將軍預測、本星期四日卽可佔領瑪德里、國民軍方面雖、承認在披米利諾斯地方、曾遭挫折、但稱政府軍反攻至拉斯那、伐斯及台爾瑪克斯兩地後、巳被阻不能前進、目下那伐爾披拉爾正在激戰中、據國民軍方面官稱、該軍進攻之始稍受頓挫、惟旋卽轉敗為勝、愛斯柯里亞爾已旦夕可下、（二十六日路透電） 
　　達拉凡拉　國民軍蒙奈斯德里阿上校所率騎兵坦克車隊及砲隊、業已包圍亞朗育士城、按亞朗育士城位置高山上、懸崖峻壁、形勢險要、為扼守京城瑪德里要隘之一、該城陷落後、進攻瑪德里之最後决戰、卽當開始、目前京城南面及西面、國民軍各部隊均已佈置就緒、命令一下、卽可向前撲擊、全綫總司令穆拉將軍於本月抵多利育斯城、與殖民軍司令伐里拉將軍會商一切、按最近國民軍攻陷京城週圍各要塞、以伐里拉將軍之力為多、惟殖民軍編制不統一、雌收指臂相助之效、故一般人預料明日或將頒佈命令、將前綫各軍指揮、加以調動、並將各軍陣綫分別劃定、然後方可開始總攻擊云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　厄斯科列爾叛軍前綫 
　　西班牙叛軍於前昨兩日之間、向瑪德里推進七哩、如入無人之境、沿途山石崎嶇雖可資為政府軍扼守之處、但叛軍前進僅遇少數政府軍、砲兵及機槍抵抗、叛軍左翼已抵比格林諾地方、至在諾伐特爾馬克之叛軍、則與一羣少女在街市狂舞作樂、（二十六日國民電） 
　　瓦爾特摩洛政府軍前錢　瑪德里十七哩之新浦瑞洛鎭、君民今日倉皇避難、但民團則仍留守該處、阻止叛軍前進、政府軍與叛軍現正進行猛烈砲戰、叛軍並以飛機轟炸該鎭、（二十五日國民電） 
　　（倫敦）西班牙叛軍將領台拉諾今日在塞雜爾電台官布、政府軍克復伊萊斯加之舉、已被擊退、陣亡三百人、被俘一百人、其中一人為美聯社訪員戈萊爾、台氏謂戈萊爾蹬明確係訪員之後、卽受優待、惟紐的講壇報訪員米尼飛、及倫敦新聞記事報訪員韋佛、昨晨自瑪德里赴前綫後、迄今尙無消息、美聯社訪員之司機人那伐洪、於戈氏被俘之後、卽獨返首都、謂彼等於午後一時抵伏爾第摩羅、據稱尙可南行三公里、及至達目的地後、仍一無所見、彼力勸那氏勿再前進不聽、乃隨一滿載兵士之汽車續行五公里、突遇叛軍之坦克車一輛、以機關槍掃射而來、戈氏卽一躍而入一小溝、司機人則返車折回、迨坦克車駛近、戈氏出袖中所藏之美國旗幟、始未被輾死、亦云險矣、該處在瑪德里至阿朗追斯間之公路中、在瑪德里以南僅十七英里、（二十六日國民電） 
　　里斯本　據今日未證實消息稱、西班牙政府放棄瑪德里計劃業已準備竣事、並聞叛軍飛機八十二架今日飛至瑪德里上空散發傳單、警吿政府投降以免流血、（二十六日國民電） 
　　里斯本　據里斯本日報載稱、停於瑪德里飛行塲之大飛機兩架、準備於叛軍作最後進攻時卽載西政府官員至安全地帶者、頃悉已遭國民軍飛機投彈森毀、又據叛軍飛機報稱、有巨型轟炸機一架、在飛往叛軍總司令部所在地布爾哥斯之途中、料係往轟炸該鎭者、巳遭擊落焚毀云、（二十六日路透電） 
[葡萄牙　反駁蘇俄　謂熠動內亂]  
　　（倫敦）葡萄牙答覆蘇俄指責該國援助西班牙叛軍之照會、前已送交不干涉委員會、原文今日已發表、據反駁稱、蘇俄曾企圖在葡萄牙煽動共產革命並挑撥葡萄牙與西班牙開戰、蘇俄駐西班牙大使羅森堡實已控制瑪德里政府、最近曾秘密召集瑪德里共產黨人推舉加巴勒洛為總理、蘇俄軍官現正策劃瑪德里防務、並有蘇俄空軍數十人帶有化學品蒞抵瑪德里之格泰夫飛機塲、該照會復稱、一蘇俄在其所製造之第一次戰中、力謀獲得勝利」云、葡國照會繼卽駁斥蘇俄指責、謂葡國必須購買外國軍火、以充實國防、故抨擊葡國以軍火接濟西班牙叛軍、實無根據云、（二十五日國民電） 
[美國共黨　首領演說被逐]  
　　美國丹派　美國共產黨總統候選人白勞特今日在此演說有自名「赤血之美國人」一隊、衝上講台、將白勞特驅逐、並毆傷聽衆十二人、白勞特演說之處、為一空地、聽衆的四百人、當時突然有人大呼「赤血之美國人乎、爾等不能忍此者、其速來」、呼聲未已卽有戴美國退伍軍人帽之男子約二十人、各執手槍鐵器、攻入人叢、擊傷十二人、並褪去三人之衣服、至演講台前、復撕毀旗幟、推翻講台、時白勞特已由小樹叢中逸去、後在旅館中向美聯社記者云、現有聽衆六人、因傷就醫、尙有婦人三人、被擊倒地、惟僅受微傷、當時白勞特雖力請聽衆勿予抵抗，然婦女仍力抓暴徒之面、男子亦投擲泥士、白勞特並謂、彼曾屢請警署保護、皆無效果、暴徒中且有一人為特別警察、茲白勞特將向檢察官起訴云、（二十五日國民電） 
[國際商業電訊　十月二十六日路透電特的商情]  
　　金銀　　 
　　倫敦金價　今日為一百四十二先令三便士、漲半便士、 
　　倫敦大條　今日銀市穩定、現貨期貨價均未動、仍為十九便士九三七五、印度購進、投機家售出、交易不旺、 
　　芒特里大條　今日銀市平穩、開盤時十二月期價格未動、仍為四四·三五---四四·七〇、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市場部、今晨開盤稍形清寂、英美匯價開盤為四元八角八分九三七五、較前日美英收盤低洛〇三一二五、十一時又跌一二五、而為四元八角八分八一二五、後無變動、英法法匯開盤漲三磅音、而為一〇五·〇六、第一小時內回跌四磅啻、而為一〇五·一〇、後迄發電時止、價無更動、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤交易稍受海外政局不寗及國內選舉期將屆之影響、多數證價一致瀉降、如汽車與鋼鐵股票、跌風均熾、銅鑛股票則隨產量增至生產力量百分之九十五之宜佈而價落、惟若干方面則以為此次跌落、僅為臨時性質、蓋鑒於歐洲需求增加也、十一時左右賣風蔓延、價亦暴跌、鋼鐵汽車·銅鑛與油股等均處於重大壓力之下、鐵路股票亦有步從跌風之勢、獨公用股票梢呈堅勁、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　今日因聞意大利有陸續購進普萊持河流域所產小麥之說、故價上漲、十二月期午後一時價為八先令二便士一二五、漲六二五、 
　　利物浦棉花　較形穩定、午後一時一月期價為六·六三、漲起三磅音、 
　　芝加哥小麥　今日麥市微形鬆動、人氣稍受穩定之利物浦電訊之維持、但交易大致淸寂、價格起落亦屬狹隘、雜糧市况與麥市同、 
　　紐約棉花　開盤價格或未動、或跌五磅音、後因商部軋花報吿發表為八·五六八·〇〇〇包、賣風遂起、十一時有下跌趨勢、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日淸淡、午後一時一月三月期成交價格為七便士九三七五、跌落〇六二五、 
　　紐約　橡皮市况、今日交易呆滯、缺乏興奮因素、操業者欲待國際樣皮限制委員會開會之結果、故成抱觀望態度、十一時十二月期價為一六·四九、比昨收盤低落三磅音、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 7

 
 
[我國棉產　今年新紀綠]  
　　（華盛頓）美國農部今日公布該部駐滬專員道生之報吿稱、中國今年出產之棉花的計三百六十五萬包、每包重五百磅、造成最髙紀錄、對於次要各省、估計尙低、收獲時、天氣甚好、故此項數量將來尙屬有增無减、中國棉花今年產量之增加、大抵由於種棉區域擴大所致、多數地方棉產成色則反較去年爲低、今年收成雖豐、但中國國內之棉價甚高、全國華人所辦紗廠僅開工八成、日人所辦紗廠則全部開工云、（二十五日國民電） 
[巴爾幹協約與小協約　接洽軍事互援辦法　南斯拉夫將步德後塵　承認意併阿比西尼亞]  
　　羅馬尼亞京城　據消息靈通方面聲稱、巴爾幹及小協的國中之羅馬尼亞·南斯拉夫·希臘·土耳其四國陸軍參謀長、將於十一月三日率同助理與專家來此集議、又據軍界方面稱、會議目的、在樹立互助集團之基礎、如四協約國之一受人攻擊、則其他三國均應出而助之、（二十六日路透電） 
　　南斯拉夫國京城　本月二十九日、乃係土耳其國慶紀念日、南斯拉夫國務總理兼外長斯多雅第諾維區、頃於本日晨間、自此問前往士國京城、此行當與該國基瑪爾大總統相會晤、（二十六日哈瓦斯電） 
　　南斯拉夫京城　據此問消息靈通方面聲稱、南斯拉夫政府日內將宣佈承認意國兼併阿比西尼亞、此在事實上不啻表示南斯拉夫之加入意德勢力範圍、按德國已最先承認阿比西尼亞爲意大利帝國之一部份矣、（二十六日路透電） 
[羅卡諾問題　比國復文內容　各國擴軍使比受危　法比同盟足資口實]  
　　關於未來羅卡諾會議召集問題、英國政府前於九月十八日所提出之照會、比國政府業於上星期五日（二十三日）提出復文、並由該國駐英大使馬希安送達外務部、茲悉其內容、係就該國國王利奧波得三世日前發表中立宣言之後、其在外交上所採取之新立塲、有所解釋、略謂自各國整軍經武、不遺餘力、軍備益臻强盛以還、羅卡諾公約保障比國安全之功效、業已大爲减削、比國遭受外來侵略之危機、亦已大見增加、比國所由採取新政策者、其故卽在於此、查羅卡諾公約規定簽字各國對於歐洲各國領士現狀、相的以集體方式加以維持、此項義務、就蕞爾小國如此利時者而言、原已極爲重要但在當時、德國軍備既已撤除、萊茵河沿岸、亦已劃爲非武裝區域、國聯會之力量亦尙充實、因而羅卡諾公約保障比國安全之效能、尙屬綽有餘裕、比國所由批准此項公約者、實卽在此、自是厥後、先之以德國重整軍備、繼之以意阿兩國發生爭端、使國聯會威權、爲之削弱、加之法國推行同盟政策、歐洲各國復有分成兩大集團相互對峙之虞、今昔時移境易、有如是者、迨法比兩國參謀部訂立技術合作協定之後、比國所建設之防禦工事、在德國方面、勢必認爲法國東境「瑪奇諾防綫」之延長錢、因此法德兩國、若果發生衝突、比國領土亦必被人侵略、可無疑義、果爾、比國恐不待羅卡諾公約各保障國出而援助、卽已遭覆亡之慘、亦未可必、要之、比國所爲若能使他國無所藉口、以侵略其領土、則西歐安全、尤其是英國安全、必可因而增强云、比國上項復文、遞來之後、英國內閣當在本星期內、加以研究、（二十六日哈瓦斯電） 
[意德談話　此後仍將繼續]  
　　慕尼黑　關係意外長齊亞諾及其他意國重要人員在雷德期問段經過之討論、有權威方面今日發出文吿、謂意外及齊亞諾與德總理希特勒及德國重要人員之談話、涉及與兩國有直接關係之一切現行政治經濟長社會重要問題、雙方空氣至爲友誼及熱誠、交換意見之結果、對於一切重要問題、均能獲得同意、雙方政府均注重倡國際和平、及再建國際間之正常生活、兩方政府爲使一切决議實施起見、願繼積接洽、（二十五日國民電） 
　　（羅馬）外長齊亞諾伯爵、赴德聘問、並在貝許德斯伽登城、與德國元首希特勒舉行談話、事後得赴僧城游歷、由該地當局及民衆、予以盛大歡迎、頃已公畢、於本日下午一時十五分、由僧城乘飛機返抵此間、（二十六日哈瓦斯電） 
[奧外長　抵匈牙利　討論德意關係]  
　　匈牙利京城　外長加尼亞、前於本年九月間、聘問奧國之後、該國外交部長史密德頃於本日午前十一時、自維也納飛抵此間、藉資報聘、史密德定於本日午後與國務總理達拉尼、外長加尼亞相會晤、並定明日覲見攝政霍爾第上將、俾於星期三日、遄返維也納、消息靈通人士頃宜稱、史密德此來、乃討論意德兩國當局此次在柏林所進行之談話、對於中歐洲所能產生之影饗、曁意奧匈三國維也納會議前途之形勢、查意奧匈三國、向主其他各國、亦可加入三國前所簽訂之羅馬議定書、而捷克國務總理霍德柴、最近並曾宣稱、中歐洲各國、倘欲從事範圍較大的建設工作、自可以小協商各國爲基礎、於此可見史密德此來、實因匈國現任總理達拉尼所抱態度、較之故總理貢博斯、允爲妥協、乃欲乘此時機、就拉攏他國加入羅馬議定書一項問題、進行洽商云云、（二十六日哈瓦斯電） 
[自動醫士]  
　　（倫敦）上星期在此關慕之倫敦醫學展覽會、茲第一次陳列一自動醫士、」此醫士實際不能診斷病人之痛苦、而爲一種機械、用以滾過病體時、能在針盤示明血中致病有機物集在之點、（字林報二十五日專電） 
[比國法西斯派　進兵首都計畫失敗　被捕黨員已先後釋放　社會黨大會爭辯甚烈]  
　　比京　法西斯派萊克斯黨、向白魯塞爾城「進軍」之計畫、顯已完全失敗、本日警察並未使用强力而能控制大局維持秩序、萊克斯黨黨員在各處地方集合者、則均由警察驅散、並逮捕二百五十餘人、除該黨重要人物外、其餘略經盤詰、卽予開釋、該黨秘書長于凡爾、頃向各報發表宣言、謂「吾黨領袖特格萊爾、現仍拘禁警署中、但究以何項罪狀被控、則尙不可知、吾人僅知渠曾向警察索取紙筆、擬在黨機關報發表獄中所撰第一篇文字、至與特格萊爾同時被捕者、尙有衆議員克那本及參議員特格婁納伯爵等諸人、特格婁納伯爵曾受警察虐待、黨部現已定於今晚開會、俾得推舉臨時領袖、「代替特格萊爾」云、萊克斯黨、頃又發表宣言、對於領袖特格萊爾被捕之舉、提出强硬抗議、並謂該黨仍當尊重法紀、現向全國入民呼籲、「俾對於赤色獨裁政制及蘇聯式的暴力行動、」鳴鼓以攻之云、此外司法部長鮑凡斯、則向本社訪員發表談話稱、「政府茲已决心維持全境治安、任何擾亂行爲、不論來自何方、决當加以懲處、萊克斯黨領袖特格萊爾藉口共產危禍、煽惑人心、一部份民衆不察、爲其所愚、不免自相驚擾、須知獨裁政制、不論屬於何種性質、均爲政府所堅决反對、全國大多數人民、現爲政府後盾、政府自當採取堅定而溫和之政策、以保持民衆之擁護、政府負有維持治安之責、目不容任何人加以干涉」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　比京　此間人士、因比利時法西斯黨員二十五萬餘人、將不顧政府禁令、舉行示威運動、皆預料星期日必將發生流血慘劇、不料今日竟得平安渡過、大部紛擾亂秩序份子膂未露面、故均喜出望外、據聞本日雖有比利時法西斯黨員多批、在街市中集會、並與警察發生爭執、致有二百餘名被捕、但各黨員所犯之罪、皆不過達反警察之命令、拒絕行走而已、總之、昨日已平安過去、僅有社會黨一名、在該黨總部門首被法西斯黨人開槍擊傷足部、又有警察兩名、因驅散法西斯黨人、致受微傷、現已送往醫院療治矣、（二十五日路透電） 
　　比京　法西斯派萊克斯黨領袖特格萊勒及該黨黨員二百餘人、昨因舉行示威運動被逮之後、除昨晚已釋出一批之外、各重要人物、亦已於本日淸晨、一律開釋、該黨一部份黨員、曾於昨日晚間、在城中心區舉行示威運動、惟聲勢不大、當爲警察驅散、京中情形、現已恢復原狀、一般人印象、以爲特格萊勒及萊克斯黨此二示威運動動、實已遭　重大失敗云、（二十六日哈瓦斯電） 
　　比京　社會黨現在此間舉行大會、不管部閣員樊迪文、當就國際時局提出報吿、述及西班牙問題、略稱、「葡萄牙茲已與西班牙政府斷絕外交關係、國際時局前途、極爲嚴重、凡屬參加不干涉協定各國、當將西班牙局勢、重新加以考慮、余係比國現政府閣員之一、對於政府所採决定、自當負聯帶一致之關係、但以比國社會黨領袖之地位而言、則余敢謂、吾黨所允畀予西國之援助、並不達反禁運軍火之决定、卽如金錢衣服、均可寄往西國」云、（二十五日哈瓦斯電） 
　　比京　社會黨日昨舉行大會之際、外交部長斯巴克、與不管部閣員樊迪文二人、意見歧異、當卽發生劇烈爭辯、綠樊迪文曾官稱、「除法西斯政制之外、任何政制、余均可加以接受」、斯巴克當卽答稱、「吾人非贊助法西斯派萊克斯黨領袖特格萊勒、卽當贊助政府、二者之間、抉擇其一、絕無他途可循、、樊迪文乃又駁稱、「若欲余在法西斯與布爾希維克兩種主義之間、選擇其一、則余寗選布爾希維克主義」云、（二十六日哈瓦斯電） 
[法急進黨　宣讀宣言　大會閉幕]  
　　比亞利茲　急進社會黨大會開會已歷四日、頃於本日午刻、由全塲髙唱國歌宣吿閉幕、今晨最後一决會議、所討論者、純屬該黨內部組織問題、閉幕時、宣讀大會宣言、其內容係將昨日所通過决議案內容各項要點、加以引述、卽（一）工人盤據廠屋行爲、務必停止、（二）贊成不干涉西班牙內亂政策、（三）希望預算恢復均衡、（四）對於國聯會盟的及與其他各國所訂盟的信守不淪、（五）贊成人民陣綫內閣中急進社會黨各閣員所採取之態度是也、大會大多數代表、對於决議案及宣言內容、均表贊同、反對共產黨之各代表、則以爲大會業將工人盤據廠屋及共產黨所主張干涉西國內亂之政策、加以貶斥、殊堪滿意、此在贊成人民陣綫之各代表、則謂大會已將急進社會黨各閣員所採取之熊度、加以贊同、各該閣員自可與萊翁勃崙總理及社會黨各閣員繼續合作矣　　散會後、當卽舉行盛大宴會、席終、由黨魁卽國防總長達拉第發表演說、略稱、「法西斯主義種種企圖、均因人民陣綫之存花而歸於消滅、本黨若於此時促成人民陣綫之破裂則實屬荒謬之至、但全體國民、倘不能和平相處、尊重秩序、卽無社會公道之可言、而人民陣綫倘不能保障全國人民之民主利益、亦無成功之可能此則本黨所當昭吿全國入民者也云、（二十五日哈瓦斯電） 
[羅馬尼亞　各黨示威　表示三種趨勢]  
　　羅馬尼亞京城　政府派自由黨、反對國家農民黨、與極右派羅馬尼亞陣綫、頃於昨日分別舉行示威運動、表示與論三種趨勢、茲將各該黨要人演說大要、分誌於决、 
　　（一）自由黨係在吐爾弩斯佛林城舉行集會、當由該黨領袖卽國務協理殷古萊資發表演說、重申擁護國聯會之意、幷主張與蘇聯保持友好關係、但以該國不干涉羅國內政爲條件、 
　　（三）國家農民黨係在東部基希那奧城舉行集會、當由該黨黨魁魯布、暨秘書長瑪茄魯相繼發言、魯布主張羅國當與蘇聯締結同盟條約、瑪茄魯則主張羅國與法國、波蘭、小協商曁巴爾幹協商各國同盟關係、當在國聯會機構之內、使之益臻密切、羅國與蘇聯之友好關係、亦當予以促進、但以蘇聯不干涉羅國內政爲條件、此外、羅國與英意德三國之友好關係、亦當使之愈益輯睦、 
　　（三）極右派羅馬尼亞陣綫、係在克萊奧伐城舉行集會、而由該陣綫秘書長卽國務院前副秘書長蒂拉發表演說、主張政府對於猶太人口賡續增加一層、務當設法加以限制、幷謂共產主義若藉口中歐洲他日發牛戰事時、蘇聯當爲羅國之助、因而侵入羅國境內、此在羅馬尼亞陣綫、斷難加以容忍云、按蒂拉此種觀點、極右派各團體莫不同具此感、則以各該團體、素以同情意國法雪斯主義與德國國社主義著稱於時故也、（二十六日哈瓦斯電） 
[巴勒斯坦　又有嚴重衝突]  
　　耶路撒冷據此間接得消息、那白魯斯東北之瓦狄希那爾地方昨夜有阿刺伯人一隊與駐兵發生嚴重衝突，死英兵一人、傷二人、阿人若干被俘、死傷之數、未經提及、但上項消息、尙未徵實、（二十五日路透電） 
[國際勞工　在巴黎開會]  
　　（巴黎）國際工會聯合會、及社會主義勞工國際（卽第二國際）、頃於本日晨間、在法國總工會舉行聯席會議、所討論者、允以西班牙問題爲重要、（二十六日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）第二國際及國際工會聯合會、定於本日在此間舉行臨時聯席會議、討論西班牙問題、法國共產黨領袖參議員加香及衆議員多萊士（共產黨秘書長）頃致函各該團體、要求准其列席會議、俾得會同討論對於西班牙時局所應採取之態度、（二十六日哈瓦斯電） 
[委任統治　國聯開會討論]  
　　（日內瓦）國聯會委任統治地委員會、定於明日開會、討論（一）日本政府對於太平洋中各委任統治地、卽加羅林、馬紹爾、瑪利亞納諸羣島所提出之常年報吿書、（二）法國政府對於中菲洲多哥委任統治所提出之常年報吿書、此外國聯會行政院、自一九三三年以還、卽與遠東各國政府進行磋商、定於一九三七年二月二日、在荷屬爪哇島朋陀恩城、召集會議、討論國際販賣婦孺問題、俾由各關係國政府所屬警察、通力合作、加以阻止、現悉中國·英國。法國·美國·印度·日本·荷蘭·葡萄牙·暹邏等數國、均已應允參加、獨蘇聯加以拒絕、此項會議、屆時並當討論移民問題云、（廿六日哈瓦斯電） 
[巴黎至西貢　萬一二千哩之航空競賽　三架出發一架折回]  
　　（巴黎）自巴黎至西貢一萬三千哩之航空競賽、已於今日開始、參加者共飛機三架、其一由夏爾與白里爾二氏駕駛、上午六時在勒蒲石飛行塲騰空、未幾折回、整理引擎、八時三十三分復出發、午後四時二十五分降落里昻、旋飛往杜林、既抵該處、因油管有扣、乃决退出競賽、另二機、一由阿爾諾克斯與約比二氏駕駛者、安抵雅典後、繼於午後六時五十分由報達出發報達爲必須降停之站、一爲台斯特羅雅特與達爾芒二氏駕駛者、因缺油被迫降落考林資、幸機未受損、添油後、繼續飛往太吐伊、明日可抵該處、途中除報達外、僅喀拉基爲必須降停之站、（二十六日路透電） 
　　（巴黎）參加巴黎與西貢間遠距離往返飛行比賽之各飛行家、由此間出發後、阿爾努與雅比一組現最居先、特脫羅雅與杜爾蒙一組次之、至夏爾與勃里爾一組、則已中途放棄、茲將經過情形、詳誌如下、 
　　阿爾努與雅比一組、係於午後三時零五分、飛過意國白蘭第西港、三時四十分飛抵希臘、達多伊飛機塲、停留一時又十分鐘、而於四時五十分重復飛行、至晚間八時十分、業已飛抵地中海羅德島與塞浦洛斯島之間、 
　　特脫羅雅與杜爾蒙一組、於午後一時零五分飛過地中海希屬考夫島、而於三時零五分、飛抵達多伊飛機塲、嗣因汽油吿罄、不得已在希臘柯林斯地方附近降落、當卽用長途電話報告巴黎、謂「吾人飛過亞特里亞海面時、氣候至爲惡劣、機翼薄冰凝結、以致速度减低、躭擱一小時半之久、嗣又因汽油吿罄已在柯林斯附近降落、現方等待汽油、若能覓得、當於明日繼續飛行」云，雅典方面、頃於晚間八時派卡車一輛、滿載汽油、前往降落地點、以供特脫羅雅等使用、 
　　夏爾與勃里爾一組、於飛抵意大利都林城後、因右面引擎損壞、不能繼續飛往、當於午後四時二十五分飛回法國里昂城降落、並决定放棄比賽、將於明日飛回巴黎、修理引擎、（二十五日哈瓦斯電） 
　　報達　由巴黎至西貢之航空競賽中阿爾諾克斯與的克二人所駕之機、已於昨夜十二時四十八分飛抵此間、旋於今晨一點四十五分飛赴必須降停之喀拉基站、二人於昨晨由勒蒲石飛行塲飛後、以十六小時又三十分飛越三千二百哩、至台斯特羅雅特與達爾芒二氏所駕之機、因缺油被迫降落、幸機未受損、頃在飛往太吐伊之途中、（二十六日路透電） 
[英國法西斯黨]  
　　（倫敦）法西斯黨本日在此間集會、由黨魁摩斯萊爵土發表演說、會塲四週民衆麕集、並有舉行反示威者、其中二人旋爲警察所捕、迨摩斯萊及黨中共他重要人物出外時、反示威者若干人、尾隨至各諸人寓所、肆意辱駡、但未發生爭端、（二十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 8

 
 
[鄂主席楊永泰　遇刺逝世詳情　身中兩槍移至醫院殞命　兇犯當塲捕獲醫院殞命　各界組治喪處辦理善後　秘書盧鑄代行主席職務]  
　　漢口通信、二十五日、漢口發生狙擊案、被刺者爲湖北省應主席兼軍委會委員長行營秘書長楊永泰、身中兩槍、歷時二十二分、傷重逝世、兇手當塲就逮、茲誌詳情如左、 
　　江干遇刺情形 
　　楊永泰於二十五日下午一時、偕其夫人、由武昌渡江來漢、應美國領事之宴、午後三時宴畢、偕夫人及隨從一名、渡江返省府、因是日風大、差輸不能開駛、乃改乘武漢輪渡江、三時十五分、共自備四八八號汽車、抵漢口江漢關前一碼頭、下車時、突有兇手一人、出槍向楊氏背部猛擊、連發三槍、楊氏身中兩彈、神志尚淸、仍力持鎭靜、欲仍波遇武昌、經夫人扶掖上車、急駛至特一區同仁醫院教治、到達醫院時、已三時二十七分、楊氏仍能下車行動、並能言語、該院院長藤田、及醫士診察、二彈由右背面肩胛間下部射入、一彈由右肋下部貫穿而出、一彈留於第六肋骨上部、乃注射强心針兩針、惟因傷中要害、至三時三十七分、卽行逝世 
　　兇手當塲就逮 
　　此案兇手、爲一靑年男子、當楊氏受傷時、江干秩序大亂、崗警卽出而捕人、兇手當與之對抗、行路之人、狂奔而避、流彈傷婦女一人、迨崗警狂吹警笛、他警聞聲趕至、始將兇手當塲捕獲、初押公安第六分局、旋解公安總局、轉解武漢警備司令部、由司令陳繼承親自審訊、兇手名陳爕超、四川人、現年廿歲、寓法租界京漢大旅館、闢五十六·十四·兩號房間、今日由某處乘人力車至江漢關、守候約半小時、見楊氏下車、卽上前放槍、兇手旣已當塲就逮、諒不難覔得若干錢索也、 
　　各界組治喪處 
　　楊氏入醫院時、何成濬·陳繼承·及省府全體委員廳長聞訊、至院慰問、而楊氏已逝、乃於四時十分、將遺體移至銀行公會樓下、各機關團體領袖、外國領事武官等、均來吊唁、瞻視遺容、楊遺體偃臥榻上、御藍袍靑馬褂、蓋猶是赴宴之禮服也、其夫人哀痛過度、曾一度暈絕、經醫診治復原、當晚各界成立治喪籌備處、推省府委員兼秘書長盧鑄爲主任、聘籌委六十人、計喩育之·王紹佑·楊錦昱·劉鳴臯·馬愚忱·楊子福·陶堯階·張導民·在世鎏·江述之·陳樂三·謝承炳·謝證宇·張以焜·胡國亭·陳光組。曹士傑·李博仁·劉祖舜·陳獨眞·金振緯·孟廣澎·賈士毅·程其保·劉壽朋·李書城·范熙績·吳國楨·盧鑄·丁炳權·金臣堂·沈澄·黃曦·凌鴻勛·黃爲材·陳方·兪寰澄·陳希曾·蔡孟堅·程文勛·徐繼奭·徐繼莊·南夔·洪雁賓·幸耀燊·黃祝民·易次乾·關棠·童賓秋·張·黃文植·賀衡夫·蘇汰餘·王道平·周星棠·李堯卿·王亞明·劉景現·劉秉義·劉靜哉·丁文安、下分六組、（一）文書組盧鑄·陳方·黃子獻·葉家龍·余景陶·鄧翔宇·季世英·官大中、（二）陳設組、劉壽朋·洪雁賓·易次乾·徐繼奭·賀衡夫、（三）庶務組、孟廣澎·賈寳三·吳樾·童賓秋·陳斅平·吳果·黃祝民·陳獨眞·彭樹有·王郁芬·周良棟、（四）會計組·賈士毅·南夔·周鈐·鄧君直·馮自煇·李汝隆、（六）招待組、吳國楨·程其保·李書城·張驤·郭泰楨·劉秉義·劉景琨·黃文植·在緝熙·陳志遠·馮少岩·（六）警衛組金巨堂·陳希曾·沈澄·楊震·蔡孟堅·黃幼南、並電滬　請其家屬來漢、又約　殯儀館於二十六日派人乘飛機西上、對遺體注射保體液、是日卽在銀行公會大殮 
　　省委緊急會議 
　　楊氏逝世後、武漢震動、省府委員兼秘書長盧鑄·兼民政廳長孟廣澎·兼財政廳長賈士毅·兼敎育廳長程其保·兼漢口市長吳國楨。委員李書城等、當晚開緊急會議、决議、一面呈報中央。蔣委員長、一面治喪辦理善後、至省府政務、在中央未明令發表繼任主席以前、推由省府委員兼秘書長盧鑄代理主席職務、省政照常推行、並佈告民衆週知、如有妄造謠言、擾亂治安老、卽予拿辦不貸（二十五日） 
楊永泰世後攝影 
[鄂省受災四十七縣　農產損失千萬擔　秋旱情勢嚴重]  
　　漢口通訊、本年各縣、賴雨水調劑、春秋兩季農產收種、均告豐足、鉅自入秋後、兩月有餘、亢旱不雨、秋禾乾枯、同時水災風災蟲災、亦有所聞、綜計因災損失得有調查者、凡四十七縣、其中受旱災者二十九縣、受水災者五縣、受風災者二十三縣、受病蟲害者六縣、受其他災害者十縣、據主管農事機關估計、受災面積、（以一百市畝爲單位）小麥八一·九二三畝、損失四七·七五一担、（以一百市担爲單位）大麥五九·三四六畝、損失三一·七二一担、豌豆二三·五〇一畝、損失一三·七六八担、蠶豆二五·七八三畝、損失二四·四一八燕麥四畝、損失。〇〇一担、共計一九〇·五五七畝、損失農產品一一七·六五九擔、上項災害內、計旱災三·八七五畝·損失二·四一一擔、水災八〇·四四九畝、損失五二·〇六〇擔、風災七二·九一八畝、損失四二·二三三擔、病蟲害五·三二畝、損失三、四二〇擔、其他災害二八〇〇四畝、損失一七·五三五擔、農產總損失、竟達一千萬擔以上、而秋旱尤爲嚴重、是誠出人意外、省府以災象已呈、正籌救濟辦法、而糧食價格飛漲、亦足影響民生、其所計劃之糧食調節委員會、不日卽可成立、（二十四日） 
[蘇聯船闌入馬公港　日海軍大動認為間諜行為　台灣法院判處罰金千五百元]  
　　厦門通信、台灣澎湖羣島之馬公軍港、爲日本海軍在台灣及南洋之中心根據地、極爲重視、自去年六月至本年二月間、外輪以避風之理由、闌入馬公要塞區域者七次、日海軍認爲係有組織之國際間諜行爲、惟法院檢舉審判結果、均以間諜證據不足、僅依違反船舶法處罰金完案、本年二月、日海軍省與台灣督府協議結果、宣布廢止馬公商港之開放、（馬公原有商港軍港之分）於七月一日起實行取消馬公對外貿易港之地位、絕對禁止外船駛近馬公、卽本國船隻、亦不得出入、藉以完全杜絕對馬公軍港之刺探、詎有蘇聯輪船「提力克」號、（三五〇〇噸）於六月二十八日自歐俄尼哥來夫港出發、赴遠東海參崴、經波塞·亞丁·哥倫布·新加坡、八月十六日上午八時、駛至澎湖水道、十時十五分至東經一一九度五五北緯二三度三七八地點、以機關障得、駛入馬公軍港、投錨於澎湖島烏坎角、自外海侵入一·九海里之要塞地帶、馬公要港司令部、立卽扣留該輪、逮捕船長、憲兵嚴重檢舉、認有間諜行爲、一時日本海軍界及台灣日人方面、極度衝動、稱爲「刺戟世人威脅帝國國防之怪蘇船事件」、蓋在封鎖馬公港後、値日俄關係緊張、俄有增强遠東海軍計劃之際、故極予日人以注意也、案旋移高雄地方法院辦理、偵察結果、對船長提起公訴、謂「被告稱爲避免海難機關故障船體繼裂　但當時漲上狀况、改換機關、用「猶澍法」可以達其目的、無下椗之必要、且就近有基隆開放之商港、而提拉克舍之、逆行費數小時之時間、以入不開放之澎湖、行動多不可解、不得不認爲間諜之行動當此國際緊急之秋、公然入明知爲軍港要寨之要地、依法請處二千元之罰金、沒收其輪船、」經三次公判、駐神戶蘇聯總領事、來台辦理本案、船長力說其無間諜之意思、所延日本律師辯護、亦謂祗達反船舶法、所謂間諜行爲、僅爲嫌疑、並無充分證據、十月十六日、高雄地方法院宣判、依違反船舶法、「船長處罰金一千五百元、如不能繳納、易科拘役二百日」、該船長當庭有滿足之色、惟未聲明服刑抑上訴、如檢查官與被告均不上訴、則事件可結束、惟日海軍方面、仍憤憤不平耳、（十月二十三日） 
[吳江　催解飛機祝壽款]  
　　江蘇省航空恊會、規定本縣商會應勸慕飛機祝壽捐欵六千二百五十元、現蔣委員長壽期已屆、本邑　商會、祇募到一千元、昨日縣府召集三商會開談話會、决定限五日內、由商會會同縣府公安局、派員再行極力勸募、準期解省、 
[崑山　籌劃建下水道]  
　　本邑城區河道紛歧、各住戶商店、每將垃圾等任意傾倒、致河底日淺、水流停滯、汲爲飮料、百病叢生、現縣府决建築下水道、藉宣洩活水於城外、業經由第三科通盤籌劃、並無公務員勞動服務團合作、 
[蘇州　周莊鄉盜刦殺人]  
　　吳縣地方法院檢察處、據周莊鎮湖西鄉窰基村地保報稱、該村孫耀文家二十五日到有身穿灰布制服之盜匪七八人、持有步槍及盒子砲、擁入行刦、孫耀文意圖抵抗、被匪開槍擊斃、損失甚微、盜向太湖方面逸去、請求派員檢騐、該院於二十六日派呂檢察官督吏赴鄉檢騐、當騐明孫耀文確係生前被擊身死、諭其兄耀章備棺收殮、一面緝兇究辦、 
[無錫　深夜驚匪激戰]  
　　第八區甘露鎮鎭長朱鼎臣、家住松之鄉東毛莊、擁有資產、前日深夜十時許、突來匪徒十餘人、各執兇器、翻高入內、當將朱家男女嚇禁聲張、用繩細縛、嗣卽翻箱倒篋、恣意搜刦、繼時適該鎭巡守所警長胥時、率警在潤華等前往巡邏、聞得匪刦、上前追捕、詛把風之盜、首先開槍、辛未命中、去警乃發槍還擊、一時劈拍之　、不絕於耳、歷十餘分鐘、匪方不支、卽行逃去、事後、檢點損失、的計八百餘元、昨由蕩口公安第七分局、將情呈報總局、嚴緝逸匪、 
[擴大禁毒宣傳]  
　　本邑縣黨部·縣政府·縣禁烟會、二十六日上午九時、假中南大戲院、舉行禁毒宣傳大會、到各機關團體代表·軍警·學生·等約二千餘人、由主席團隴體要。李惕平·錢孫卿等、相繼報告禁毒經過、並主張將毒品在民國二十六年中完全肅淸、毒犯一律處死刑、省禁烟會委員冷禦秋、亦來錫參加、並致辭演說、下午一時、冷偕同華晋吉等、分赴縣戒烟所、烟民監獄、以及城區各土膏行店視察、頗爲週詳鄉區方面、定二十八日在第九區十祁鎭、舉行禁毒擴大宣傳大會、使各烟民早日覺悟、脫離苦海、 
[發生命案兩起]  
　　本邑第七區嚴家橋鄉民兪桂泉、及錢炳芳人、因向蠡漍鄉鄉民　阿　討取蓆錢二角、致發生衝突、阿二被推氣閉身化、兇手方已移解法院訊押在案、詎又有第八區鴻聲里附近吳家里地方農民徐阿生、年四十五歲、原配邵氏已去世、本年二月二十五日、續娶王氏女爲繼室、今已身懷六甲、長子已納媳、二女亦長成、阿生與鄰居吳阿大合作種田、本月二十五晚徐吳二人、用船裝稻擊塲、阿生因嫌阿大綑稻太鬆、致發生口角、繼而阿大用扁擔向阿生頭頂猛擊、頓時血流如注、倒臥田中、奄奄一息、阿大見已肇禍、急央人將阿生抬歸、代爲包紮、惟因流血過多、延至深晚二時許、氣絕身死、當由徐之家屬馳報該處公安第七分局、由分局長李君堅率警將兇手帶局、經預訊後、栘解縣局、二十六日上午由該處七二圖圖正王金寳投報地方法院、下午卽由檢察官率吏赴鄉相　、再行核辦、 
[常州　縣府訓練僧道]  
　　武　縣府、近奉令舉辦舉辦訓練僧道、特於二十五日召集各寺廟庵觀住持談話、結果、决定於下月初旬開始訓練、第一期訓練名額爲一百八十名、計天寗·淸凉·二寺一百二十名、崇法·龍興·崇勝·顯慶·放生·玄妙觀·等六寺觀共六十名、訓練期間定一月、採半日制、上課時集中一處、住宿則　回各寺院、各敎官亦經分別聘定擔任、 
[南通　截獲大宗走私貨]  
　　財政部偵察走私情報處南通區隊部、在姚港截獲毛葛布疋頭繩等大宗走私貨物、估値在一萬元以上、當運至縣府封存、緝獲走私犯韓照徐珊兩名、移解法院訊辦、 
[刦花款主犯在逃]  
　　九甲壩發生匪刦協生莊花欵、當報公安局緝獲匪犯季有恩、抄出贓鈔二千六百八十元、惟主犯徐錦標、仍挾巨額贓欵在逃、二十五日、警察復在志强鄉匪宅內、搜獲原贓二千二百七十元、 
[淮安　著匪董萬春落綱]  
　　第七區保安司令部據人報告、誚有著匪量萬春、住居本邑九區平河鎮、過年數年、會紏徒衆專在實應劉家堡一帶剸刦輪船、殺人縱火、無所不爲、因特派偵緝員林宗美前往查辦、遂於二十一日天晚、在平河鎭小澡堂內將董某獲、二十二日乘輪解送區司令部法辦、 
[杭州　整理株萍段與工]  
　　粤漢鐵路之株萍段、經浙贛鐵路接收後、人事方面、並未多事更張、惟該段路面坡度及鋼軌等設備、均已不能適用、特由鐵部令南萍段工程處負責兼辦整理工程、並添辦鋼軌等材料、改建橋樑、計共需費一百八十三萬餘元、一律由部方籌撥、現已分別招標、下月初開始與工整理、 
[江陰　苦旱中之火警]  
　　人秋以來、兩月未雨、天時苦旱、農出無法播麥、菜蔬日用品、貴異常、二十五日下午一時、城內布政坊一號錢懷白家、忽起火警、錢在國府參軍處任事、家中僅有婦女、火起時、因市河無水、施救困難、是役焚去房屋問、 
[高郵　大火焚斃二人]  
　　本縣六區四美鄉七保三甲一戶、農民吳久名家、日昨晚間九時許、不戒於火、頓肇焚如、頃刻間火光燭天、兼之風狂、火趁風威、勢如燎原、直至十二時許火勢始熄、所有房屋十餘間及一切衣物用具契的等、均付之一炬、吳之六旬老父及九齡幼女、均因熟睡、不及逃出、二人葬身火簡、厥狀極慘、另有自衛馬槍一枝、亦被焚燬、統計損失約六千餘元、 
[各物連晶騰貴]  
　　通來謠諑頻傳、本縣各布店紙店五洋雜貨等、售價騰貴、尤以麵粉一項、兩日間竟每袋增漲三角餘、頭麵已售至三元七八角、 
[公布代金收數]  
　　縣府導淮代金征收處、奉令征收第二期代金、頃該處特將第一期已收數及未繳民欠、除各區征夫用費報銷八萬五千九百八十二元一角二分外、各區共征代金二十九萬八千八百六十五元七角〇四厘、未繳各區民欠五萬四千〇〇六元五角七分六厘、 
[六合　著名土販被捕]  
　　六合縣第六區竹墩鎭、有著名私土販劉鴻生、迭經犯案、迄未就　、嗣爲民政廳委派查緝員王植三、於二十日化裝前往該鎭、並由縣府飭派法警趙峻峯等二人協助、迨抵劉　時、劉知事不妙、竟持盒槍迎面抵抗、幸槍過火未釀事端、查緝員等則奮不顧身、把守劉門不讓外出、劉妻及徒子多人、乃起而兇毆查緝員等、正相持間、適有該鎭鎭丁李恒坤、率領多人、由後門衝人、將劉放走、當時李被法警拘獲看管、並由法警奔往區公所報請協助、奈區公所並無武　援助、旋電請縣府派隊前往、祁縣長據情後、大爲震怒、立派保安分隊長嚴樹生、率領隊士馳往恊捕、當將劉鴻生拿　解縣依法懲辦 
[諸城岳溝鎮　天外飛來橫禍　鄉民演戲慶祝豐年　天空忽來炸彈一枚　被炸傷亡六十餘名]  
　　靑島通訊、諸城來人談、諸城東北鄉岳溝鎭上口莊、現以農事完畢、地方安謐、特醵資演劇、共樂昇平、不料本月十九晚十時許、正在鑼鼓暄天、萬頭攢動之際、忽自天空飛來炸彈一枚、落於人叢中、轟然一聲、如同雷鳴、當塲被炸身死者、計上口莊五人、向岳莊一人、長家莊一人、五台莊二人、共九人、受重傷者八人、受輕傷者約五十餘人、肇事後、卽將戲停演、一面延請梁甲莊民生醫院院長鄭子淸、爲一般受傷者從事治療、一面調查炸彈之由來、但此事頗爲神奇、雖經該處民團多方偵察、並無所獲、該莊莊長、已呈報縣府請小、並辦理一切善後矣、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[國貨廠商　響應「一日」運動　此係愛國心最低限表現　市商會已正式代收捐款]  
　　本市市民國貨年運動會、昨分函國貨維持會·市民服用國貨會·機聯會·國產廠商聯合會·國貨工廠聯合會·產銷合作協會·工業總聯合會·等國貨團髒、請一致推行立報發起之「一日」運動、以充實救國準備、現各國貨廠商、以在先巳得商會通知、均紛紛饗應贊助、幷有將該項捐欵、送請市商會代收者、茲將各情分誌如次、 
　　國貨會函 
　　逕啟者、今歲欣逢蔣委員長五十壽辰、又值全國統一完成、各地購機祝壽、頗形熱烈、茲本市立報復發起「以一日貢獻國家」、其宗旨工廠商店、就其一月營業所得、酌量提成、員工就一日薪給所得、儘數獻給政府、以供購機祝壽、充實國防、竊念立國世界、端賴國防、而輓近科學進步、戰器日新、各國莫不致力空軍建設、我國今日正值外侮日甚、國家多事之秋、亟宜節省物力、貢獻國家、俾得禦侮救亡、蔣委員長服務黨國、功績卓著、獻機蔣委員長卽獻機於黨國、用是本會對立報所發起之一日運動、表示深切同情、並認爲此係國人愛國心最低限度之表示、亦卽國人是吾愛國之試金石、素仰貴會熱心愛國運動、對此當有同一感想、爲此函請領導會員一致進行、國家民族、實利賴之、 
　　商會收款 
　　對於一日運動捐欵、已由市商會財務科正式代收、現已收到者、有冰鮮魚行公會九十八元、圖書學校工讀印製社同人六十六元、中與和興烟廠全體職工一百三十二元四角、華俄汽油公司及全體同人四十二元六角七分、春生體育用品社四元、久大木材公司十元、華美地產公司洋務職業同人五元三角、黃振世君九元一角八分、厲華生君四角，均將由商會彙送購機祝壽委員會、 
　　商場盛况 
　　靜安寺路一二六號國貨展覽會、及北河南路國貨商塲全體廠商八十九家、爲推行「一日」運動、遵照市商會通告、均於昨日將全日營業收入、悉數捐助購機祝壽、以表擁戴領袖之至意、自消息批露援、未及上午九時、卽有顧客守候購買、俟九時正式開市、該會及商塲各界人士卽往爭購、以致塲內擁擠異常、各部營業、陡然增加、據兩處統計、昨日全日營業收入、的計四五千元、將於今日彙交市商會代收、聞市商會主席王曉籟氏、於昨日上午十一時許、曾親到兩處巡視一週、對於各廠愛國熱忱、表示嘉慰云、 
　　舉行講演 
　　上海商業職業學校、於昨日上午九時舉行講演、由嚴諤聲主講發起「一日」運動之意義、略謂（一）一日運動、係各個自動的運動、（二）一日運動、係提出以國家爲對象之愛國運動云云、 
　　錦章　本市棋盤街錦章書局、自接書業公會通告、准市商會發起「以一日貢獻國家」之運動後、卽决定本月二十八日、將門市部全天營業之收入、捐獻政府云、 
[蔣委員長　壽辰賀電]  
　　海員黨部　中華海員特別黨部昨電賀蔣委員長五十壽辰文云、南京中央黨部中常會副主席蔣鈞鑒、春回庾嶺、蕊舒五蘲之奇、靈溯淛江、矢射雙弧之瑞、龍蛇起陸、板蕩鷹揚、瓜棗爲筵、圖披大衍、集百祿於周雅、備五福於洪範、從茲北辰居拱、永戴堯天、滄海澄淸、同荷暄化、聿獻封人之祝、虎拜千秋、敬代金母之觴、眉申一介、中華海員特別黨部特派委員楊虎、率委員職員各區黨部暨全體黨員海員叩、 
　　市保衡委員會　上海市保術委員會、業於前日拍發賀電、以伸誠悃、其文云、「南京軍事委員會委員長蔣勛鑒、我委員長領袖羣倫、完成統一、勛業彪炳、薄海同欽、本年十月卅一日恭逢鈞座五十壽辰、舉國歡騰同聲慶祝、敢獻九如之頌、恭伸崇敬之誠、肅此電賀、敬叩勳安、上海市保衛委員會主席吳鐵城、率全市十七區團隊全體官佐團員謹叩敬、」 
　　中國婦女會　祝函云、蔣委員長鈞鑒、上海中國婦女會本屆秋季首次大會、適逢中華民國　十五週年紀念、及鈞座五秩榮慶良辰、五嶽同尊、維嵩H峻、百年上壽、於日之方中、舉世騰歡、萬民同慶、本會同人敬爲委員長賀、以表擁護復興民挨鞏固統一之領袖也、現值國難方殷、吾政府素抱維持平等自由及國際和牛之宗旨、本會同人體念時艱、以個人暨團體名義、與國一致、同心同德、作政府後盾、以術祖國、盡力所及、共矢忠誠、以保障中國領土之主權也、肅此敬賀、伏維垂鑒、並祝蔣夫人康健、 
[須磨回國報告事畢　又將携新訓令來華　準三十日抵埠卽晚入京　俾謁川越大使傳達新訓]  
　　大公社云、啣川越大使命回日報告兼請示之駐京日領須磨彌吉郎、自二十二日、由滬回國、分謁有田外相等、茲據日使館方面消息、須磨不日離東京、乘車至神戶、於二十八日搭乘日輪上海丸首途來滬、准於三十午後一時抵此、並悉須磨此行、因携有外海陸三省、對川越發出之新訓令、故抵滬援、不擬久留、除分晤陸軍武官喜多·海軍武官佐籐·第三艦隊及川·日領若杉等報告外、擬於當晚十一時、卽乘車入京、俾謁川越面呈新訓令云、又海軍武官佐籐、現仍留滬、候須磨、並未入京云， 
[時人行蹤]  
　　李思浩　申時社訊、冀察經委會主席李思浩氏、南來晋謁中樞當局及辦理公私事務、將於今晨由平搭乘中國航空公司之司汀遜飛機起飛來滬、該機於今日下午二時四十五分、可抵達龍華機塲、據李宅消息、李氏在滬、將有一過勾留、除辦理大中銀行交代事宜外、並將赴原籍探視乃叔病患、然後定期晋京、向中央當局報告就職經過、下月上旬接眷赴津、此援將長住北方云、 
　　賀耀祖　昨晚乘夜車出京、今晨七時抵滬、 
　　覃振　昨晚乘夜車晋京、 
　　薩鎮冰　海軍上將薩鎮冰氏、曾於月前由閩北來、暢遊各地名勝、茲據海軍方面消息、薩氏已於前日由京來滬、將於二十八日由滬返閩云、 
　　朱才樑　綏遠省蒙旗保安總隊部參謀主任朱才樑氏、近奉該省傅主席令赴京報告綏東近狀、暨蒙旗保安隊事變經過詳情、並晋謁何部長請示機宜、茲以事畢、昨日來滬、料理私務援、卽行返綏云 
　　劉震寰　劉震寰氏自日前奉蔣委員長、電召由粵抵滬後、本擬卽行入京晋謁、旋以蔣委員起因公赴陝、故現仍留滬、連日酬酢殊忙、茲悉劉氏以蔣委員長不日返京、故决定今明先行入京候謁云、 
[美陸軍統領　將開盛大宴會　招待新任海軍司令]  
　　並邀各國官紳作陪美領館消息、駐華美國陸軍統領拍利司定、定於本月三十一日夜六時至八時、假座邁而西愛路之法商總會、舉行盛大宴、招待該國新任駐華海軍司令亞雷爾、及各艦艦長、屆時並邀請各國總領事及軍官興吳市長楊司令各方領袖參加云、 
[美世界社總編輯　何懷德等飛平]  
　　大美晚報云、由美乘菲律濱剪風號飛抵香港、繼改乘中國航空公司飛機抵滬之紐約世界電聞總理兼總編輯何懹德氏、今晨（二十六日）六時、已與上星期六日同到之諸人、乘飛機前赴北平、聞何氏擬由平乘機前赴西安、與蔣委員長一晤、何氏爲外國新聞家覲見日皇之第一人、且嘗訪問蘇俄獨裁者史丹林等諸偉人、凡他人謀見偉人、費數年心力而未能償願者、何氏輙能毫無困難而得見之、今日聯袂北上者、爲汎美利堅航空公司總理屈立伯氏夫婦、該公司總董徽特萊氏夫婦、巴爾蒂摩太陽報記者裴特森氏、與何懹德氏、除裴何二氏外、餘人游覽故都後、大的將於明日返滬、而於星期四日前赴香港、乘菲律濱剪風號返美、裴氏擬留平漫游華北而於十一月三日返滬，然援赴日會其子、同作世界遊、義子現服務於日本廣告報編輯部、 
[甬同鄉會討論　祝壽建中正橋]  
　　寗波旅滬同鄉會爲慶祝蔣委員長壽辰、特發起在甬建立中正橋、特定明日舉行執監聯席會、昨通告各委員云、逕啟者、茲定於本月二十八日（星期三）下午四時、召開執監委員聯席會議、討論要案、除分函外、用特附奉議程、函請查照、屆期準時出席爲荷、會議議程、報告事項、（一）辦理籌欵購機慶祝蔣壽經過情形、（二）本會經濟狀况、討論事項、（一）會務主任因病函請辭職案、（二）舉辦寗屬購機積穀案、（三）籌建中正橋案、 
[張發奎派隊　清剿徽寧散匪]  
　　皖省徽寗兩屬各縣、前被股匪竄擾、　復化整爲零、形成滋蔓、該處人民受匪之害及其他痛苦、火熱水深、流離轉徙、寗國爲淞滬警備司令楊虎氏之故鄉、極爲軫念、曾疊次函電該省軍政當局、選派勁旅尅期肅淸、同時並須注意人民慘痛、使赴剿之師、特垂護惜、庶解倒懸聞近日接到邊區清剿　指揮張發奎復電、以股匪竄擾、深慮遺累鄰封、遂飛檄鮑剛、率部追剿、並增調五五師張旅率部星馳某處堵截、以謀聚殲、乃匪徒桀黠異常、乘虎侵弱、零散於徽寗諸區、希圖久據、現今調出各部、尚在微寗兩屬苦戰窮追中云、 
[海外各地僑胞將次第　組返國觀光團]  
　　僑務委員會、爲使海外僑胞明瞭祖國情形、曾擬具計劃、令各地僑胞組織團體返國觀光、以期僑胞對祖國之認識、更爲明晰、中央社記者頃向關係方面探悉、各地僑胞、對此均表示熱烈之贊同、現正在進行組織中，日前南洋華僑金瑞山、曾函僑委會請示、並將於近期內、返國洽商一切云、 
[陶百川報告　歐美各國考察經過　昨在市府擴大紀念週中]  
　　市黨部常務委員陶百川氏、去歲赴美留學、並赴歐美各國考察、已於上月返滬、吳市長特於昨日在市府大禮堂、召集各局職員、舉行擴大紀念週、請陶氏報告考察經過、茲記其報告辭如次、 
　　美國　主席、各位同志、兄弟去歲赴美留學、得達生平志願、並順便赴歐洲各國遊歷、茲將所見報告於各位、本人在美國的時間較長、大家知道美國是黃金之國、但我所見到的美國、與理想中的黃金之國完全不同、在美國無論何處都可看到遊手好閒的人、卽在紐約也有乞丐、這實受世界經濟不景氣之影響、美國一萬二千萬的人口中、失業者達一千二百萬人、佔十分之一、其嚴重可知、政府的救濟失業方法、一是給錢、一是給工作、因此政府的開支很大、去年一年預算聯邦政府爲四十萬萬美金、各省政府爲二十萬萬美金、各縣鄉村政府爲六十萬萬美金、共計一年支出一百二十萬萬美金政費、中國每年僅九萬萬元、政費的來源、當然取之於民、所以美國人民、每人每年平均負担政府開支一百美金、黃金之國、也巳窮相畢露、且美國因政府救濟失業者、不能因事設人、故政治效率很低、但民間事業如工廠商店等效率則很高、 
　　英國　在美居住一年多、卽至英國、感覺到英國的政治效率比美國高、其生活程度、人民的物質享受則比美國低、英國人做事頗能按步就班、寳事求是、不若美國之好高驚遠、在美國的學校、有時很好的校舍、或花園、時常拆掉、重新建築、其原因據說、時常拆建、足以流動財物、使建築師·工程帥·工人·以及木料廠、其他廠有生意可做、美國的確有把稻麥焚燒、或沉入海底、以求物價平衡的事、英國則頗能節約、 
　　丹麥　由英至丹麥、丹麥給我一個深刻的印象、卽丹麥人民很快活、無盜賊、丹麥有八十餘萬人口、全國警察只有九百個、佔千份之一、所以布馬路上看不到警察、其原因蓋人民安居樂業、無用警察、上海的警察要佔百分之二、其他各國也至少在百分之二以上、丹麥之所以致此、靠合作制度之發達、無大富大貧階級、人民生活都在水平綫以上、 
　　瑞典　瑞典市政府之建築、常麗堂皇、實屬罕見、其造價合中國幣三千五百萬、建築十二年始完成、爲全世界第一、但瑞典的皇宮、却並不如此富麗、據說市府建築如此偉大、實是吸收經濟的辦法、因爲他是世界弟一、所以遊客到瑞典參觀市政府的很多、使該處商業得以發達、故建築市府投資最多的屬商人、可以吸收遊客、招徠生意、可見富源不一定是礦業、風景也是富源之一、 
　　芬蘭　在芬蘭很少見柏油路及水門汀路、大都是石子路、因爲國家很窮、但歐洲各國對美國的戰債、能每年償付的、祗有西臘及芬蘭這二個小國、因此在國際上很有地位、此次世界會中討論下屆開會地點、芬蘭亦參加力爭、在歐洲新興國家中很少、 
　　蘇俄　至列寗格拉、蘇俄海關檢查很嚴、不能帶書籍、身畔所帶的錢也要報告、人民生活很淸苦、但很滿足、蘇俄工人每月上資不過一百四十盧布、連買一雙皮鞋都不够、但工人都說、他們有社會工資、如學校·圖書館·運動塲·等等、尤其是紅軍、養紅軍是他們最大的工作、一種宣傳的力量實在很大、我覺得獨裁國家之維持、至少具備四種條件、（一）武力、（二）私黨、（三）官傳（四）施恩於人、蘇俄的情形亦如此、現在分析世界上人民生活有四條綫、（一）饑餓綫、（二）溫飽綫、（三）儲蓄綫、（四）揮霍綫、有的國家、揮霍綫有之、飢寒錢亦有之、蘇俄在揮霍綫上沒有、飢寒錢上亦沒有、人民都有飯吃、因蘇俄生產以養民爲目的、 
　　德國　由波蘭至德國、德國空軍國主義的國家、學美國完全不同、希脫拉上台後、加了一價靑年可以决鬭來解决爭執」的新會、所以誰的身上有創痕、即是英雄女子的擇愛大都崇拜英雄、小學生身上都携帶刀劍、不若美國招兵、須有一個大的運動、製成幻燈片映出、宣傳當兵的如何樣生活愉快、但願意當兵的却甚少、 
　　法國　法國的情形、比衆不同、社會上充滿了奢穈的現象、法國每年香檳酒之消耗達五萬萬元、葡萄酒尚不在內、私娼公娼遍處皆是、所以有人以二個、W容法國、Wine與Woman、其淫穈享樂、實爲其他國家所少見、 
　　意國　意大利這國家頗有朝氣、有精神、實是一個復興的國家、英索里尼本人辦公桌無抽屜、以免擱價公事、且收發將每大的公事、拿去未辦的、次日再送來、以警惕辦事人之不使公事監禁、於此可見一斑、人民愛國情精頗緊張、 
　　結論　中國復興民族、可用兩句口號、（一）從根救起來、（二）迎頭趕上去、從根救起必須從人民訓練、經濟發展基本做起、能迎頭趕上去庶不致落後、故蔣委員長提倡的新生活運動、以及國民經濟建設運動、和快幹·實幹·硬幹·實是救國之道、新生活運動卽是人民訓練、國民經濟建設運動卽是謀經濟發展、是從根救起來的方汰、快幹·實幹·硬幹·卽迎頭趕上去的方法云、 
[工廠檢查懸案　繼續交涉有待　就原協定再磋商折衷辦法　以不損害我國主權為原則　實部已呈行政院靜候核准]  
　　滬租界工廠檢查懸案、因領團提出異議、交涉趨於停頓援、雙方草訂之協定原案、無形擱置、市府已據情咨復實部、茲據大公社記者探悉、實業部以工廠檢查主權、屬於我國、無論華租界區域內設立之大小工廠、必須遵照工廠法施行檢查、以保障工人之安全、滬租界雖情形特殊、而華工佔居最多數、各國領團所提之享有領事裁判權限問題、實母庸考慮、經於最近咨請市府繼續據理交涉、市府准咨後、當命秘書長俞鴻鈞、相機向公共租界工部局提出進一步之交涉、原協定儘可於不喪失我國主權原則之下、磋商折裏辦法、惟對領團方面無充分理由之要求、、决不讓步、俞氏已準備重與工部局總裁費信惇、約期直接談判、俾護早日解决、今援該案交涉、仍以俞費兩代表爲中心云、 
　　又京訊、修改上海租界工廠檢查協定、實業部已呈請行政院鑒核、俟核准後、卽咨滬市府、根據所定原則、向工部局交涉進行、 
[工商貸欵會　明秋結束　未收欵項有七十餘萬　末批於明年九月到期]  
　　本市工商貸欵審查委員會、係於去年因工商界之請求、由中國·交通·中國國貨·等銀行、認集五百萬元所組繼成立、經財部委派蔡增基等爲委員、主持貸欵事宜、迄今已逾一年又四月、於上月三日、通過量後一批貸欵後、卽奉部令停止辦理、蓋自財部實施幣制新政策、經銀錢業之切實努力、金融已告穩定、銀根亦漸鬆弛、各銀行錢莊、有鉅欵貸放、故委員會無繼續之必要、茲據記者探悉、該會開辦後、每月召開會議、審查辦理、申請借欵、以紡織工廠爲最多、其他如經營小工廠及商店者、則數額較爲零星、該會規定條件甚嚴、且每戶貸欵、總數亦限定爲五千元、故陸續貸出總數、僅達九十餘萬元、除已到期收回者的十餘萬元外、現貸出之數額、計七十餘萬元、將按月於到期時催收、至明年九月間、量後一批到期收回援、該會卽行結束云、 
[歐亞航空公司　悼陳鳳岐　本日在中國殯儀館]  
　　歐亞航空公司、於上年曾先援派遺職員八入赴德、分別實習飛行及機械電信材料管理等科、茲悉內有實習飛行之陳鳳岐一員、不幸於本年八月十七日、在德駕機失事殞命、噩訊傳來、該公司大爲震悼、爰徇該員家屬之請、將遺柩接蓮回國、並定於本日下午三時、假海格路六七零號中國殯儀館舉行追悼、除該公司在滬中外職員、一律參加外、並函請各董事、及交通部駐滬之各機關派員蒞臨指導、屆時必有一番哀感云 
[滬絲廠原料告罄　紹與絲廠停工　浙統制會春繭出讓難實現　華絲價格高漲銷路已轉暢]  
　　江浙秋繭歉收援滬各絲廠因原料告罄、相率停工、期望浙蠶絲統制會將所存春繭平價出讓、華絲外銷轉暢、價格高漲、茲誌詳情如下、 
　　原料旣告罄 
　　上海閘北南市租界等區域內開工絲廠、總計怡和積餘恒蒼等四十八家、車數總的一萬一千部、自江浙秋繭歉收、無錫永泰絲廠鉅量收買餘繭援、以致市上餘繭告罄、各絲廠均感原料缺乏恐慌、今閘北紹興絲廠、因原料告罄、於前日首先停工、至於開工各廠原料最多者、亦僅供二個月之需、 
　　浙繭難出讓 
　　各絲廠鑒於因原料缺乏停工、影響數萬工人之生計、均期望浙江省蠶業統制委員會所收之春繭、平價出讓與滬各絲廠商、得繼續開工繅絲、但浙省蠶絲統制委員會所收之春繭、已設繅絲委員會、委託杭州絲廠等繅絲、由推銷委員會向海外銷售、今已經先期拋出、所以平價出讓、事實上恐難辦到、 
　　絲銷已轉暢 
　　華絲歐美市塲、前因日絲傾銷、以致價格暴跌、銷路幾絕、國內綢廠用戶、因時局緊張、交易銳减、自上星期起華絲國外價格高漲、今已漲至一元七角三分美金、合國幣六百九十元左右、且銷路轉暢、國內綢廠用戶因謠言已息、銷路較前增加、至於上海各絲廠商因原料缺乏、均不敢拋售期貨、深恐屆時無法交貨云、 
[中美綫試飛完成　屈立伯等昨晨飛京　在京稍留飛平遊歷]  
　　橫越太平洋經香港直達上海之中美航空錢、自於本月廿四日、全綫通航完成援、首次由美搭機到滬之美聯社遠東經理霍華、汎太平洋航空公司經理屈立伯、屈氏夫入董事長威達耐威氏夫人及伯特生等六人、在滬勾留二日、並對外界發表此次中美航空沿途之印象、茲據記者探悉、屈立伯等六人、業於昨晨六時、搭乘中航公司之巨型機離滬飛京、在京稍作勾留後、卽將由京乘機飛赴北平、遊歷該地之名勝云、 
[美潛艇隊　離滬開斐　先後開行共計九艦]  
　　美國亞洲艦隊內之潛水艇隊、昨奉令開離上海、而往馬尼刺、於上午十時二十五分起、至十二時止、陸續由浦江各河筒開出、先爲第三十九號艇出發、依决爲四十號艇·三十九號艇·及三十六號艇·接踵而行、最後爲四十一號艇與三十七號艇兩艘、大致每艇出口、間隔十分鐘、隨同六潛艇離滬赴呂宋者、尚有運輸艦克拿波斯號、砲艦奧斯比爾號·畢奇安號、共計昨日出口離滬、而赴斐律濱者、共有九艦云、 
[日艦　昨到滬一艘　內載有軍械品]  
　　日本第三號一等驅逐艦Shihokaze昨自日本來滬、於下午二時半進吳淞口、至下午三時到浦江大阪碼頭前停泊、船內載有軍械品等項、 
[銀錢兩業　研究所得稅畢　俟提交執委會通過後　再會呈財政部希採納]  
　　財政部准予存欵利息所得稅、展期至明年元旦起征後、銀行公會交銀行學會研究、錢業公會組委員會研究、新聲社記者昨向銀錢兩業公會探悉、兩業公會業已研究告竣、銀行業已由銀行學會擬具意見、錢業已由馮以圭彙集各會員意見、並經兩公會林秦兩秘書、互相交換意見、今决俟兩業公會分別提交執行委員會通過後、再會同呈請財政部貢獻意見、希望採納、是否需要再開聯席會議、俟兩公會分別開執委會議討論援、再行决定云、 
 
 

Page 10

 
 
[國選初選辦竣　人民團體恢復改選　中央民訓部昨函市黨部查照]  
　　國民社云、中央前爲嚴密國大代表選舉起見、曾通令各地人民團髒、國大開幕以前暫停改選、本市早經遵辦在案、現中央以國大業經延期舉行、各地人民團體、在國選初選辦竣之區、應恢復改選、昨日本市市黨部業接中央民衆訓練部來函通知、原函如下、「案查本部前以國民大會開幕期迫、爲嚴密代表選舉起見、曾决定在大會開幕以前、各地人民團體、一律暫停改選、並經函達查照各在案、現查國民大會業經中央决定延期舉行、各地人民團體之選舉、自未便長久停頓、茲經本部决定辦法如下、（一）無關國選之人民團體、可不受前頒辦法之限制、（二）有關國選之入民團體、其在初選業經辦理完竣之省區、一律准予恢復、其尚未辦理完竣之省區、應於辦完後一律恢復、除分別函令外、相應函達查照、並轉飭知照爲荷、此致上海特別市執行委員會」、 
[鄒琳請求整理　桂省幣制金融]  
　　孔氏病體巳漸復健康 
　　留院三數日再加調養 
　　桂省政局底定後、一切設施、均已納入軌道、以前調防之軍隊、亦已復員完畢、桂省當局、現爲安定該省金融、整理該省幣制計、曾迭請中央及財政部、設法派員赴桂整理、適因財長孔祥熙氏、自上星期來、　躬遂和、遵醫囑入滬西諾爾醫院療養、並因血壓增高、不宜煩擾腦力、故又謝絕接見賓客、所有部中一切公務、除特別重要者仍需呈請孔氏核奪者外、共他均由鄒徐兩决長代理、頃據財政界息、關於整理桂省幣制金融兩端、關係極爲重大、財部主管員司、雖已在籌劃辦法之中、但如何進行方法、則仍須稟承孔財長親自處置、日昨財次鄒琳來滬、曾兩謁孔氏請示、現悉孔部長自經醫生悉心診治援、病體已漸復康健、惟爲再加調養起見、故尚需留院三數日、大致須至月底左右、方可出院主持要公云、 
[錢業各莊　舉辦棉絲押欵]  
　　分別擴充倉庫堆棧 
　　以備備積押品之用 
　　本市錢業同業公會所屬各會員莊、現以將屆工商業十底比期、每日行情反異常平定、各該莊茲爲多闢出路、發展營業起見、除對於信用放欵照常辦理外、頃並舉辦棉花絲繭等商品抵欵、該項放欵、雖未經同業協商决定、但其放欵意向、已完全趨於一致之途徑、昨實業社記者向錢業界探悉、各莊以前本辦有地產抵押放欵、嗣卽注重信用放欵與商品押欵、今對信用放欵雖不肯稍懈、但終不及對商品押欵之積極、各莊原有倉庫與堆棧、今已分別增加或擴充、以備儲積押品之用、至於放欵利息、則係根據借欵契約期限之長短而言、聞十底前後、各莊已準備儘量辦理、藉可活動各業、增加市面金融籌碼云、 
[馬寅初談　改進銀行保證制度]  
　　新聲社云、近今社會間侵佔舞弊案件甚多、如日前報載美華銀行·通易信託公司·中國興業銀行、舞弊侵佔欺詐追訴案、此風日趨滋長之勢、據某統計家稱、去年金融界之舞弊案、達四十三起、計一百六十八萬餘元之鉅、可視爲社會嚴重之問題、名經濟學者馬寅初博士晤記者時、述其感想如下、我國職業界現行之保證制度、素沿用個人及舖保單制、此種制度、在目今社會經濟錯綜複雜之下、於各方面均感不切實用、流弊滋多、在舞弊案件發生之後、保證人每能盡符保證賠償之原旨、而爲人作保、允須盡無限責任、欲助人而反被累、咸憚於嘗試、因此在從業員方面、極感覓保之困難、此在銀行界爲允甚、吾人觀以年來舞弊侵佔被控案件、層見疊出、而無抑制之辦法、故改進保證制度、實爲社會各界一致之企望、然其如何能盡改進、亦頗費研究之事、茲據金融界人士謂、某銀行有廢除現行保證制度、建議「特種現金保證辦法」之意見書、近會見該項規則、係以相當現金、作爲保證、而採保險之精神、兼寓儲蓄之美意、以甲乙內三種保證金及連帶處分獎勵告發五原則合組而成、此項蹬金、含保證性質、如無舞弊事件、仍可發還、其作用在各行員聞有切身利害關係、可收互相規勉、消弭不良事件之發生、此種辦法、秉團體互助合作之精神、蛟簡單之保人制度、切實而合理、其意義判若霄壤、於科學化之人事管理、亦相符合、近世各國對於信用保證事業、無不力求完善、切實推行、而各機關向國內外保險公司投保信用險、所納保費雖鉅、其實並無積極作用、余觀該某行建議之「特種現金保證辦法」、其甲種保證金取法於英、乙種保證金取法於美、丙種保證金係斟酌吾國情形而規定、其整個辦法、大致與英國（NatioualProvimcial　BankLtd，London）銀行之現行保證制度相類似、吾國現行銀行保人制度之應廢除、可稱毫無疑義、然改革某種制度、須經縝密之研討、然後以堅毅之精神行之、如政府之廢兩改　、改革幣制、是其先例、余深望吾國金融界人士、對此問題、加以重視、而謀盡善之辦法、切實推行、或一行單獨提倡、或數行聯合辦理、豈獨從業者保證人之幸也、 
[商團華隊　卅屆紥營賽槍]  
　　前茅爲宋岳等三名 
　　婦女首奬王金翠鳳 
　　萬國商團各隊、每年於秋冬之交、例須依决紥營一次、以便從事整個規定訓練、茲悉本年華隊紮營、業於前昨二日、在虹口靶子塲營房舉行、到塲人員之踴躍、爲迭年所僅見、課程除守備實習戰略操練、及毒氣化學戰爭演講等項外、同時並舉行第卅屆常年大賽槍、及稱職年課之射擊、時雖秋陽蒸人、戎衣透汗、而各員精神煥發、勇氣曾不稍餒、更兼軍容肅穆、進退整齊、故秩序極佳、兩日來賽射結果、總分以宋岳爲最多、榮冠全隊、而綜觀各項比賽、則以快槍活動小靶、及水盆棚賽爲最緊張可觀、至婦女彩錦標、係由羅永方代射之王金翠鳳女士獲得云、茲將該隊此次大賽、各項得獎人員姓名射分、揭曉於下、以資比較、（一）總分獎、第一宋岳射九六分、第二凌劍鳴、第三李玉書書均九四分、（二）分班奬、特班第一王者香九四分、甲班第一陳文良八三分、乙班羅永方八八分、丙班張若溪八二分、丁班張懹卿七九分、新兵班李隆慶九一分、（三）第一種賽、特班二獎第一郝伯陽九四分、第二姜瑞生八四、甲班二獎、第一宋岳四九、第二陳月秋四六、乙班三獎、第一羅永方四七、第二莊瑞五四一、第三胡毅孟一九、丙班二獎、第一蔡福康四、第一陸洪貴四四、丁班一獎、第一張懷鄉四七、第二水志毅三六、新班二獎、第一李隆慶五二、第一邵季寄四三、第三席孟博四三、（四）第二種賽、特班王者香五一、陳時伙五一、甲嚴國華五三、張其祥四九、乙余顯恩四四、戴義誠四三、吳守志四三、丙張若溪四五、史濟寗四五、丁孫慶二八、朱鴻雋三四、新班陳亦携四四、張永康四三、余鶴齡四二、（五）第二種賽、特班周昌善四九、張松元四八、甲凌劍嗚五〇、曹斌四四、乙王寳庭四六、漢章四六，顧富生四〇、丙顧　生三八、王國忠三七、丁施家榮三八、吳國章三八、新王德全四六、朱志鈞四五、王美棣四三、（六）慰勉獎第一謝一漢九一、第一何秉誠八六、（七）棚賽獎第八棚勝、領棚劉漢章、賽員富祝華·吳守志·翁慶輝·王潤燾·李隆慶·榮耀華等、（八）婦女彩得獎者、一·王金翠鳳女士（代射賽羅永方）、二·陳時俠夫人（宋岳）、三·馮梅庭夫人（郝伯陽）、四·沈志靑夫人（凌劍鳴）、五·魏美玲小姐（李玉書）、六·蕭培基夫人（王者香）、七·謝愛珠小姐（謝一漢）、八·張芝芳小姐（張松元）、九·王靜娟小姐（莊瑞五）、十·丁錫堡夫人（何秉誠）、十一·丁媛媛小姐（張其祥）、十二·謝亞美小姐（茅漢卿）、共十二獎、 
[日貴族院　視察團昨返國]  
　　日本貴族院視察團十一人、於廿三日抵滬援、連日在滬、曾分赴市區考察市政建設、茲已離國已久、廿六日晨九時、由滬偕乘上海丸啟程返國、駐滬日總領事若杉等均到埠送行、 
[駐丹麥公使　羅忠詒行蹤]  
　　我國駐丹麥公使羅忠詒、奉外部令調回國，於上月十六日、携譽自丹京轉道意國乘意輪康脫凡梯號來滬、該輪於昨晚八時許抵埠、輪泊招商局北棧、 
　　新聲社記者登輪遍訪未遇、嗣據輪中職員言、羅氏偕夫人暨兩公子、已中途在香港登岸、蓋羅籍廣東、殆已先返原籍、容再北來入京報告、回外部任職云、 
[日滿鐵會社顧問　齊藤等抵滬]  
　　調查我國經濟及時局大通社云、日本滿鐵會社顧問齋藤良衛博士、鋼管理事茂庭忠决郎博士、在鄉海軍預備中將岸科正雄等三人、於前日下午、搭乘日本連絡船上海丸抵滬、駐滬日領若杉、情報部長吉崗等暨日僑數十人、前往歡迎、齋藤等抵滬後、卽赴豐陽館下榻、旋卽拜會總領事若杉、近藤陸戰隊司令等、聞齋藤此行、係啣滿鐵會社命、調查吾國經濟情形、茂庭及岸科二氏、則係視察時局形勢云、 
[華洋義賑總會　十五周紀念]  
　　定期下月十五日 
　　本埠河南路五〇五號中國華洋義賬救災總會、成立於民國十年、迄今已歷十五寒暑、分會及事務所、廣佈十六省市、急賑之外、向以建設防災爲務、經辦水利·交通·農村合作·諸事業、遍及全國、此後擬努力於鄉村建設工程、改進合作技術、及訓練救災人員三項、爲使社會人士明瞭旨趣起見、經執行委員會議决、於本年十一月十六日下午七時半、總會及各地分會事務所、同時舉行十五週年紀念典禮、柬請當地各機關領袖、各國領事、及各界熱心公益人士、共同參加、並編印紀念專册、發行各報特刊藉資宣傳、將來各項經費、擬乘本屆紀念、向各界勸募捐欵、稱儲備用、所有募捐工作、由該會徵募股主持、刻經組織募捐委員會積極進行、公推吳鐵城先生爲上海慕捐委員會名譽委員長、郭承恩先生爲委員長、王正廷博士爲全國募捐委員會委員長、其餘各委員、均屬熱心社會事業、素著聲望者、我國多樂善好施之士、自必見義勇爲、爭先輸助也、 
[楊永泰被刺後　家屬昨今奔喪　吳市長等慰唁　長女公子飛鄂]  
　　湖北省政府主席楊永泰氏、被刺殞命、噩耗傳滬後、在滬楊氏家屬、楊之元配夫人暨女公子懿熙等、哀痛逾恒、楊氏滬寓、原在市區施高塔路底、近因時局關係、甫經遷至法租界辣斐德路寳建路口、楊夫人率三四女公子等、已於昨晚十二時、乘招商局江順輪、遄程赴漢、因輪行較緩、故長女公子懿熙女士、則定明晨七時、乘中國航空公司機、先行趕往、主持喪事、本市市長吳鐵城、市府秘書長俞鴻鈞、公安局長蔡勁軍、及淞滬警備司令楊虎等特於昨晨九時許、先援赴楊宅慰間、勸楊夫人節哀順變、勉襄大事、並分電漢口弔唁、頃據楊氏長女公子語新聲社記者、關於家父噩耗、今日未再續接漢埠來電、故眞相如何、尚不得而知云、市公安局長蔡勁軍、昨特致電楊氏家屬慰唁云、武昌省政府楊主席夫人賜鑒、驚聞暢公主席遇難逝世、不勝悲悼、暢公動業、炳若日星、尚望節哀順變、勉勷大事、肅電馳唁、蔡勁軍叩宥、 
[人力車夫互相會　理事推行問題]  
　　市商會等均極注意 
　　工部局前爲節省糜費、經董事會議决、將人力車務委員會、於明年一月一日裁撤、並改組人力車夫互助會、關於互助會、現正着手進行改組、所有理事委員、均須改推、市商會及公共租界納稅華人會、對出席人選、定日內會議推選、車夫方面、决仍由倉公文·何武山·担任、車商方面、亦由殷芝齡·顧松茂、繼續充任、車夫邵汲山等、爲反對裁撤車委會、改祖互助會、本定昨日分向　華董工部局納稅會請願、工部局方面、因恐此舉引起反對擁護之糾紛、故加以制止云、 
[魚市場　普遍魚食計劃]  
　　决定將過剩之魚　製魚茸罐商問世 
　　實業部上海魚市塲、因鑒於吾國魚類產銷不勻、濱海產魚之區多患過剩、而中部陸地、則求魚不得、爲謀調劑魚產、普遍魚食起見乃决定將過剩之魚、用電氣科學方法、製成耐久貯藏之罐頭食品、俾可運銷各地、使無魚之區、亦得一嘗魚食、該塲經多時之研究、正在創製各種食品、其第一種名曰「鮮茸、」係將魚肉之精粹、再加其他品料、混合製造、裝於眞定罐內以問世、不日即可出品、預料必能獲得社會人士之歡迎也、 
[交通部計劃進行　民船運輸組織]  
　　西北諸省現已先辦理　金融實業界推助進行 
　　交通部頃近對於民船運輸合作社組織、正計畫進行、今日華東社記者探悉、該部曾有公函致此間關係方面、邀擬具體辦法、查民船運輸、在西北陝晋諸省、推行頗有成效、運輸米棉農產、甚爲圓滿、且適合有非常時期需要、金融實業兩方面、對此允深表同情、表示願協助、 
[硝鏹水　潑地傷四行人]  
　　老虎車不慎肇禍　行路人滑跌受傷 
　　昨日下午六時許、有一老虎車、滿載硝鏹水戰大瓶、行經愛文義路巡捕房門口、突有兩大瓶、由車墜下、頓時破碎、硝鏹水徧流滿地之際、適有行路者四人、行過該處、滑跌於地、四人面手足等部、均受傷甚重、援由華捕車送同仁醫院療治、受傷人周巧生·二十八歲·蘇州人、謝克卿·二十三歲·寗波人、王天寳·十七歲、江陰人、顧六毛、十八歲、 
[沈軼千妻產後身死　訴助產士過失　助產士陳述前後經過　案已訊結廿九日宣判]  
　　住公共租界同孚路一八二弄十一號業律帥之吳江人沈軼千、年三十八歲、其妻沈朱秀珍、於上月二十九日生產女孩、延法租界巨潑來斯路五十九弄東春華里十七號產科女醫常熟人徐秀英（年三十六歲）接生、產後第四天、忽發寒熱延醫診治、咸以徐接生時消毒未淸、致病菌傳染子宮、變成子宮炎、腹膜炎、送入同德醫院治療無效、延至雙十節夜間身死、後沈軼千發覺徐秀英係助產士、冒充產科醫師、刋佈診例、兼洽女科·戒烟科、有僞造文書、詐欺取財、接生手術消毒不淸、致產婦患病不治、有業務過失致人死、依法具狀特二法院刑庭、對徐秀英提起僞造文書·詐欺業務過失致人死罪、請求訊究、法院據狀、昨日、由陳碩英推事蒞刑二庭傳訊、先由自訴人沈軼十陳述自訴意旨、並呈出被告印發冒稱醫帥之紅紙診例一紙、請求依刑法二一五條·二七六條第二項·三四〇條、等罪訊辨、被告徐秀英、偕辯護律師到案、據供自訴人之夫人生產、由其鄰人沈帥母介紹、於九月十七日先來掛號、付洋二元、二十八日晨生產、我去接生、共收接生費針藥費十六元、產後母女平安、我連早去看、並無異狀、至第四早去看、產婦說有寒熱、我卽說我是助產士、非醫師、要另請醫生診治、自訢人不聽自己打針灌腸、後來我介紹王淑珍醫師去看、呌他們速送醫院的、我接生完全消毒、並不疏忽、至診例上印有醫師、乃我家內延有專門醫師治病、我是助產士、並不冒充醫師、並呈出衛生局登記證、提起反訴誣告之訴、庭上認爲事實已明、命開辯論後、卽宣告終結、定期二十九日宣判、 
[犯案纍纍　劇盜判刑]  
　　總巡捕房　稽查處華探長馮志銘、前弋獲劇盜宋長源·高金生·葛俊生·陳成卿·在志祥·顧金德·吳根泉·李志敬·曹元昌·楊鳳亭·翟永安·等十一名、抄獲手槍一支、子彈一百零七粒、當拘捕時、該犯等曾經拒捕、後華探錢意亭頭部手指·均受傷害而另一探員之額部、亦復受傷、查得宋等曾把搶刦漢口路四五五弄十五號財物九百零七元、北西藏路二四一弄上號財物五百八十三元、蕪湖路三---六號、九百三十二元、成都路一一六弄六十一號　百三十五元、西安路二〇六號一百五十元、澳門路七十號八十六元、亞德路五百二十五元等案、解由第一特區法院訊押在案、昨晨、由錢鴻業刑庭長開刑一庭續訊之下、卽當庭宜告判决、汪志祥處徒刑十三年、褫奪公權七年、楊鳳亭處徒刑十年、褫奪公權十年、陳成卿處徒刑八年、褫奪公權八年、高金生·葛俊生各處徒刑七年、各褫奪公權七年宋長源處徒刑六年四月、褫奪公權六年、曹元昌處徒刑六年、顧金德處徒刑四年、吳根泉·翟永安·各處徒刑三年、李志敬無罪、手槍子彈沒收、而市公安局因在志祥·楊鳳亭·在閘北曾把刦梅園路一號某黃包車公司案有關、請求移提、經錢庭長照准、 
[中國書會　書展第三日]  
　　中國畫會第六屆書畫展覽會、開幕以來、其盛况已誌前報、該會爲避免會塲擁擠、每位酌收入塲費一角、昨因招待本市藝術團體參觀、故觀衆益衆、總計全日往觀者達三千餘人、連日售出之畫、已百餘件、今日起、復增入弘一法師在亞塵·吳湖帆·彭恭甫·吳仲熊·張大千·張善子·潘靜淑·作品數十幅、甚爲名貴 
[浦東水廠　年底給水]  
　　水管工程將完成 
　　市興業信託社爲繁榮浦東市面、使市民便利用水起見、特撥欵經營浦東自來水廠、自去年秋間勘定浦東游龍碼頭附近基地、招標興建廠房以來、該新廠全部房屋、均於今春次第落成、所有內部機器水池等工程、亦先復布置裝竣、照預定計劃、原擬於本年九月間、可開放給水、旋因浦東街道灣曲不直、埋放地底水管工程、頗費週折、甚至有許多地方之管道通入住戶、或棧房之地層內、是以工程之麻煩、無與倫比、該社對浦東水廠耗資甚鉅、唯爲市營機關、目的在便利市民、所受意外損失、當亦不計、現該廠埋放水管最後工程、卽將告成、下月內可將各路幹支水管與廠內水池總管啣接、最遲於本年內卽行開放給水、 
[愚園路刦案]  
　　愚園路一二九三弄三十四號某姓寓內、於昨晨九時許、突來盜匪二名、肆行搶刦、兩匪持有手槍、屋中諸人、悉被看禁、勒逼財物、結果匪等刦去鑽戒兩只而逸、共值二千餘金、經事主投報捕房、請求追緝、 
[停職華捕閻興培有　詐欺取財嫌疑　被戈登路捕房拘獲收押　閻以代人謀事為名詐騙]  
　　總巡捕房已歇華捕一九六六號皖人閻興培（卽閻向宸）、因犯詐欺取財嫌疑、前日被戈登路捕房拘捕收押、昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師錢恂九、依照刑法三三九條詐欺取財罪提起公訴、並由錢律師陳述經過情形、一被告閻興培、昔充華捕、寄居於滬西樓榔路八七五號門牌之前樓、其二房東王連生、因子世發賦閑在家、乃托被告謀事、被告乃利用機會、謂上海啤酒公司、現正需人、彼可介紹、惟須運動費二十元、王連生因謀事心急、遂照數付訖、不料事隔多日、毫無音信、向閻交涉、閻卽將前收之三十元如數還給越數日、被告忽稱彼現任總巡捕房警務處譯員之職、工部局方面、正在招考　習巡抽、可以代爲說項、但索運動費一百五十元、王又允諾、言明分三期交付、王因手中拮据、乃向其友劉才桂借得七十元、連同以前啤酒公司之運動費二十元、凑足一百元、於本年三月十三·十六·兩次、各付五十元、其餘之五十元、須俟事成後再付、迨至三月十八號、被告忽藉故遷栘他處、雖經王屢决向被告催詢、輒加游的、至五月間、王忽接工部局之通知條、着令赴總巡寫字間考試、條上蓋有工部局之圖章、王接條喜出望外、以爲謀事已成、亟問被告詢問、詎被告忽稱、該信恐不確實、不若另謀他事、現彼與上海電軍公司西人陰斯鬼相熟、當代爲介紹相常職位、但結果又成畫餅、此際王始悉被告實爲騙子之流、直至昨日、始在途中將被千扭獲、送交捕房、但被告在捕房內否認收到一百元、謂被王挾嫌誣害、今捕房因須調查工部局便條、是否出於僞造、恐尚有僞造文書情事、應請准予延期云云、請之被告閻興培、仍否認詐騙、謂因原告之母與共友發生關係、致被誣攀、並延律師到庭請求交保、潘振揚推事諭被告押候改期本星期五再訊、 
[陸連奎子集蝴蝶結婚]  
　　蔡元培證婚 
　　聞人陸連奎氏、於今日（二十七）設座五馬路中央大旅社禮堂爲其長子家駿君與戚麗雲女士舉行結婚典禮、迎親儀仗、有公安局軍樂隊。公共租界工部局音樂隊·印度馬隊·馬上八仙和台·喜脾·喜旗·以及音樂·淸音·花轎·等的二百人、結婚時間下午三時、證婚人爲蔡元培先生、介紹人爲吳瑞生·桑榮慶兩先生、來賓演說、有薛篤弼嚴獨鶴司儀劉紹魁、音樂毛華恩與林瑞芬女士、糾儀倪高風、堂戲係今日晚間十時起、有陸桂芬·陸桂芳·桑夫人方太太·諸女士之「大溪皇莊」、李余龍君·唐湘美女士「別窑、陳良玉·葉澹秋·汗麗雲·二女士之「大登殿」、葉文秋女士·周斌秋君「鬧學」、蔡釣徒君「英雄比武」、陸雨亭君「御碑亭」、湯傑·經禮庭·兩君「捉放」、蔡釣徒夫人「罵殿、徐琴芳·李重民·徐莘園·孫化成君等「全本扶琴退兵」、明日（二十八）京戲中午十二時開鑼、楊拱人「開山王府」、周志斌君「林冲夜奔」、袁益君·吳素馨女士「戲鳳」、王本善君「失印救火」、王程應君「拾黃金」、孫君豹君「賢孝子」、田安邦君「八大鎚」、飽樹基君「慶頂珠」、徐烈丞君等「販馬記」、厲家班「龍鳳呈祥」、賈筱雲「鴻鸞禧、」李仰高君·陳道銑夫人「桑園會」、徐思明君·王金聲君「天覇拜山」、曹元頤君·張鶴翔君等「四盤山」、吳國樑·馬積燾「落爲湖」、那志權君。劉香齋君等「法門寺」、京戲台設於大廳、尚有各雜要遊藝、設於屋頂、節目的有兩全日夜、 
[西顏科業控案　昨傅訉證人　收租人與房客均到庭　法院查詢十年前購簿]  
　　上海市西顏料業公會代表馬尚傑、延律師在特二法院刑庭自訴樂振葆·貝潤生·張蘭坪·樂賡榮·等爲管理市新橋街洋貨商業公會財產一案、詳情已迭誌前報、昨日、又屆續審之期、雙方各偕律師巢堃·高丹華·嚴蔭武·李祖虞·林濚慶·在曼雲·袁漢雲·等到案、二時半、仍由陳碩英推事、偕書記官王葆薰蒞刑二庭審訊、上决自訴人方面、提出關於洋貨商業公會收取房租、對於房客新康煤炭店房租記賬短少數目一點、傳訊證人、先訊新康媒炭店主紹興人韓子康、命具證人結援、訊據韓供、與被告四人均無關係、不過租住他們的房屋、我於二十年盤頂此店卽新橋街九十四·九十六號·房屋兩間、係向洋貨公會直接租賃、每月每間房租三十八元、共計七十六元、按月憑房摺付租、以前由公會賬房潘寳林來收租、現由馮敏曾來收租、九月份房租、我收得德豐顏料號支票一紙七十六元、交付房租、官問韓上决自訴人馬尚傑呈案之證據上加注字條云、此支票係向德豐號借來、你今日說收得貨欺往來、顯見不對、究竟收來貨欵的支票、還是借來的支票、韓答、與德豐號有往來、每月祗十餘元、其餘之欵、係向德豐移借拚合的、我租房屋、幷不間接云云、繼傳洋貸公會收租人馮敏曾供、在仁義善會任收房租職務、於民國二十二年進去接手、韓子康之新康媒炭店租金、非我去收、此屋係租與朱則民的、朱何時轉租與韓、我不知道、房租每月五十六元、由張曙塘送來、有房票爲憑、今有房票票根爲證、今帶來本年一月起至九月止房票根一本、呈案請鑒、張曙搪今日亦在庭上、可請傳訊、庭上卽傳張曙塘到案、訊據供稱、新橋街九四·九六號房屋、前由我姨丈朱則民租賃、以前朱自己開店、援因市面不好、身患疾病將房轉租與韓、立有房摺、託我收房租、每月七十六元、我轉付大房東、每月五十六元、執有房票、供至此、將房摺房票呈案、幷稱九月份房租收得支票一紙、我凑上二十餘元、拚付大房東二個月租金云云、庭上察看房摺後、示韓子康、訊以你每月付租是否卽憑此摺、韓接受閱看後、答、是的、官又問、被告等上决命爾等交賬、僅交呈十四年起十年賬簿、還有以前的賬呢、樂振葆答、商人奉諭後、依商業習慣賬簿保存五年、今已檢呈十年、致於以前的賬、要去檢查、能否完全、不敢說定、訊至此、官諭本案尚須傳訊證人朱則民、改期十一月十一日下午三時再訊、 
 
 

Page 11

 
 
[錢業小學火災　歷時半句鍾損失不貲　學生未到校並無意外]  
　　文鑒師路北河南路口錢業小學內於昨晨八時許、突然起火、比經發覺、已屬不可收拾、虹口救火會得訊、立派全體救火員隨車馳往撲救、因火勢正烈、雖經灌射、難以奏效、附近鄰居等、遂亦大起恐慌、人聲鼎沸、秩序大亂、虹口救火員等見獨力難支、乃亟用電話報告中央違法行救火會、急召各區救火車分別出動、齊集火塲四週、協助灌射、經半小時之久、火勢始漸撲減、結果、該校全部校室、悉付一炬、生財亦損失不貲、尚幸當時尚無學生到校、未遇意外、惟有虹口區第五六二號救火員因火熾時奮勇撲救、偶一不慎、致從屋面跌下、受傷甚重、旋經車送醫院救治、起火原因、現由捕房偵查中、 
[取締額外小賬　本市暫緩實行　因市面衰落情形特殊　望勞資雙方自動整頓]  
　　大公社云、本市新生活運動促進會前奉總會令、以各地旅館浴室理髪館酒樓等索取額外小賬、實為不良陋習、應制定實施取締額外小賬辦法、通令取締、該會奉令後、以上海情形特殊、為慎重辦法、並顧及工人待遇起見、經分別召集有關各方數度集商、但迄無具體結果、而本市旅館業公會等復分電呼　、要求暫緩實行、大公社記者昨晤新運會書記姜豪、據談、取締額外小賬一案、原為剷除社會不良陋習、並提高工人人格、惟本市環境特殊、經迭次召集各機關各業勞資雙方代表集議妥慎實施辦法、現本會鑒於市面衰落、各業營業艱難、如實施取締後、對勞方若無適當保障、則生計定受重大影響、故擬呈請總會、在本市暫不施行、或由各業勞資雙方自行改革、希望資方以薄利多賣主義切實自行取締勒索小賬、以減輕顧客負擔、而重社會禮儀、並希望工友自重人格、勿再向顧客隨便索取額外小賬、須以恭謹之服務精神、博得顧客之同情、本會本此意旨、日內再行召集有關各業勞資雙方、剴切勸導、切實奉行、 
[地方法院　部委書記官長]  
　　上海地方法院書記官長宣茂禾病故後、卽由盧院長呈報上峯、轉呈司法行政部、茲已另委前濟南地方法院推事黃觀效繼任上海地方法院書記官長、業於昨日蒞院、晉謁院長接任視事、 
[付汽水賬　出空頭支票　計價萬餘元到期收取無着　孫人傑被繆以德扭入捕房]  
　　捕東人孫人傑、年四十歲、於本年七月間、向甯波路廿一號正廣和汽水廠總經銷之同和汽水號賬房繆以德接洽、訂立承銷汽水合同、並設立大同汽水號牯嶺路八十二號、至九月五日止、共提去汽水一萬另四百五十打、計價一萬一千五百五十一元、由孫付給浦東·墾業·兩銀行之支票七紙、詎到期繆經收無着、遂報告老閘捕房、由華探目龐瑞卿查得孫所存入於浦東·墾業·兩銀行者數祇一二百元、取用支票、翌日卽支出僅存一二十元於銀行、故付繆之票、因存欵不足而退、前日繆在處洽卿路南京路口、與孫相值、卽扭入捕房、昨晨、解送特一法院二庭、捕房律師錢恂九依刑法三百三十九條起訴、並稱、被告在捕房供認將一部份空瓶售與一名徐乃文者、而尚有價值萬餘元之空瓶、尚無着落、故請改期、以便調查、詰之孫人傑供、為大同之經理、與原告包銷汽水、有價值一萬二千元之道契土地執業證作抵、當時訂明每打九角、而開賬則為每打一元、日曾付過原告洋一千元、茲因市面不佳、放賬難收、空瓶更難收齊云云、並延範剛律師辯護、潘振揚推事核供、諭令改期再訊、 
[英人白林德　溯長江赴英　所謂與眾不同的旅行　舟盡登陸由緬印入歐]  
　　字林報云、英國新聞家白林德氏、擬於距今約三星期左右、率運動家一小隊、作由滬至倫敦之所謂與眾不同的旅行、每人旅費、估計約英金一百五十磅、目下加入者、已有英人萊斯特氏、德人維持薩克氏、美人阿金森氏、連白林德氏本人、共四人、尚有餘額二、如願取此新穎之旅程抵英者、可與白氏接洽、按白氏於三個月前、由澳洲雪梨到滬、據稱、全隊將來擬乘舟溯揚子江而上、至不能行舟之地點而止、於是舍舟遵陸、而達緬甸邊界、該段落路程之計畫、今已擬妥、繼乃步行、或策騎、經過緬甸·印度·伊朗·土耳其·巴爾幹入歐而往倫敦、離滬之時、擬備馬一匹、以供途中負物之用、所需之衣服糧食、擬在沿途隨地採購、白氏與阿金森氏、均為老於旅行者維特薩克氏操官話·粤語·上海話甚流利、諸人年均在三十左右、強健耐勞、為防禦野獸及獵取野味起見、行裝中將備獵槍多枝、預計明年八月左右、可抵倫敦、 
[浦東同鄉會昨　遷新會所辦公　定下月廿一日行落成禮]  
　　本市浦東同鄉會、近以會務日益發達、原有會所不敷應用、爰經集資鉅萬、擇地愛多亞路福煦路口自建八層大厦、除自用外、擬將餘屋出租、建築經年、業已工竣、昨日起該會已正式遷入新會所辦公、又該會定下月二十一日舉行新會所落成開幕典禮、將函請各界前往參與盛典云、 
[酒菜業工會　理監事就職　續開理監事聯席會議]  
　　本市酒菜業職業工會、於本月十二日舉行成立大會、所選出之各理監事、因時間不及、致未能宣誓就職、故於昨日下午二時、在閘北蒙古路會所補行宣誓、到市黨部代表戴有恒·社會局代表藍思勉·暨全體理監事等舉行宣誓、並黨政機關代表訓辭後、當續開第一次理監事聯席會議、卽推定理事張金福兼常務理事·朱德馨兼調查科主任·吳曉雲·李巨裕·馬榮昌·候補理事曹耀先兼總務科主任·周雲亮兼指導科主任·監事張國維兼常務監事·俞鳳翔·蔡鶴鳴·候補監事夏寶林·並議決各案、至五時散會云、 
[國泰銀行清算結束　存欵八百萬本利清償　尚有二千公告催領]  
　　本埠國泰銀行、經臨時股東會議決、為解散之清算後、該行卽開始辦理清算手續、現已告段落、茲誌詳情如下、 
　　組織內容 
　　國泰銀行、係於　十二年八月成立、資本一百萬元、一次收足、地點在天津路二二四號、董事長王伯元、常務董事鄭秉權·徐可城·董事俞佐廷·薛春生·孫劼卿·張朗齊·徐伯熊·陳繩武·劉聘三·林平甫·監察王仲允·馮斯倉·周永昇、總經理為鄭秉權、經理為林平甫、副經理為樓耿如·馮啟鈞、襄理為鄭曙帆·張耕生、 
　　清算情形 
　　所有該行各項存欵、包括各種儲蓄存儲在內、無論已未到期、一律發還、其利息均算至提取前一日止、本利悉數清償、現在存戶尚有未來領取者、總數併計不滿二千元、雖經連續登報公告多天、催請領取、現仍設立清算處於北京路二五五號業大樓、以待零星各戶提取此千餘元之本息、以資結束、在該行繁榮時代、適當滬上金融恐慌之際、彼時存欵、總額約為八百餘萬元、均於此一年餘中、將放欵陸續收起、卽以之付還存欵、現在尚存實産、及尚未到期押品確實之資産、約六七十萬元、均將陸續付還股東資本、 
　　催領公告 
　　逕啟者、本行經本年八月三十日第二次臨時股東會議決通過、為解散之清算、暨委託董事會全體董事為清算人各在案、所有商業部儲蓄部各項定期活期存欵、無論已否到期、均請存戶卽日來行、將本息一概算至提欵前一日為止、特此登報公告、敬希各存戶携帶存欵單摺、依照平時約定取欵手續、前來提取、至為翘盼、 
[揚子江低水　燈樁暫停放光　海道測量局兩布告]  
　　本埠海道測量局、為現值長江低水期間、故鎮江南京段、以及蕪湖·安慶·兩處燈樁、已暫停　光、茲分錄　佈告於左、 
　　布告一 
　　布告　　三五號、揚子江鎮江至南京段「　連蕩」燈樁暫停放光、本年航船布告第九八號、應卽作廢、並　　第　七六號、　方位、自烏龍廟八度距離一·五二海里、卽東經約一一八度五二分、北緯約二二度一一分、　說明、低水期間、上項燈樁、將於上述日期起停止放光、　原報機關、江漢關巡江事務處、 
　　布告二 
　　布告第　三　號、揚孖江蕪湖至安慶段「錢江嘴」燈樁、暫停放光、本年航船布告第二二〇號　應卽作廢、　方位、　「錢江口」燈樁七六度、距離八·一鏈每一〇鏈合一海里、卽東經約一一七度一三分、北緯約三度三二分、　說明、低水期間、上項燈樁、將於上述日期起停止放光、　原報機關、江漢關巡江事處處、 
[諸暨同鄉　歡宴壽毅成等]  
　　本埠諸暨旅　同鄉袁　登·　　　·孫嗚岐·等、以同鄉壽毅成氏、新年近奉財部命、赴日考察金　銀行事業回國、同時同鄉周延權氏、亦新近受命、派往駐南非洲約爾尼斯堡領事、袁君等以氏赴日赴非、皆屬為國宣勞、爰邀同同鄉、昨晚（二十四日）在四馬路中央飯店歡宴、為壽氏洗塵、並為周氏餞行、到袁　登·　　奎·孫鳴岐·黃　華·俞漢林·潘延幹·陳　雄·石昆·等同鄉　十餘人、席間、先由袁履登氏致詞、分別慰勞　勉、繼由壽成氏報告赴日考察經過及感想、及周廷權氏報告奉命赴非辦理外交方針、並略述該地目前華僑狀況、嗣由同鄉潘廷幹　提議、此後隨時召集一聚餐會、藉以聯絡感情、交與知識、當經就席一致簽名贊同、盡歡而散、聞周氏定本月底出國、 
[設計在堆棧放火　七俄人被捕　值四百餘金之大宗狐尾　投保火險計六千元之鉅]  
　　本市堆存貨物之洋棧內、年來屢次發生火患、而起火真相、卒不明瞭、雖經調查、結果推定　為放火、但亦從未弋獲放火人犯、直至最近、據總巡捕房總　查處西探長白乃脫·俄探貝貝寧·華探長馮志銘·劉紹全·探目謝福堂·張福全·楊錫光·等嚴密調查之下、始於二十四·二十五·兩日陸續緝獲俄人七名，蓋若單正在進行放火工作也、先是由寓於法租界華龍路二百二十八號年已六旬之俄人賓力味、於夏間向平津一帶收買約值四百五十元之大宗狐尾來滬、而佯交魯意斯摩拍賣行拍賣、一面串通同黨、於拍賣之期前、往該行故意抬高價格以　值四百餘金之貨、而竟以六千元購之、當時拍賣人員、固不料其別有作用、以為買主必有相　用處、故不惜重金、實則若單目的、在求得魯意斯摩所給成交之一紙價目單耳、卽獲此項單據、卽轉向某保險公司照所開貨價投保火險、保險公司則因其貨之拍價、尚費六千元、而其實價當在六千以外、隨允照六千之數投保、若單乃將放火機器及引火之各種流質物料、裝置貨箱之內、定於二十四日運存廣東路七十七號隆茂洋行堆棧、詎其整個秘密、已早為中西探長偵知、故於二十四晨、卽相率前往若單擬定路綫之　龍路一六四弄口守候、久無動靜、　改赴果見賓力 `霞飛路八百　　　　口、守未移時、果見賓力　施施而來、因尾之、實則先入聖母院一百　號、　刻許、繼至附近一百二十八號取出大鐵箱一只、　乘黃包車、馳往辣斐德路一千二百廿八號俄人可呢勒寓所之後門、置箱子於門首、　乘原卓、往華龍路二百二十八號彼之寓內、搬出大蔴袋一只、亦運至可呢勒寓後門暫置、繼復回寓、運出籐箱一只、嗣由可呢勒將此三件箱篋一併運赴隆茂洋棧堆存、始終尾隨之中西探長等、於可呢勒事畢出棧、當予逮捕、時賓力味竚候於該棧門外、遂同被逮、嗣則繼續在五馬路外灘、環龍路一九三學社六號飯店·西摩路某旅館·滬山路九十八號·等處拘獲同黨奧培潘爾司甘·馬井高味司甘·李味司甘·味司甘·西爾旭好·五名並在各人寓內、搜出橡皮管暨置流質空瓶等物、而裝置皮毛之箱篋中所裝設之放火工具、亦悉取出、昨晨、連同寶力味等七人、併解第一特區地方法院、由錢鴻業旅長提審、捕房代表律師汝葆彝略陳獲案情形、以尚須繼續調查、請求展期、俟偵查終結、再行依法訴究、錢庭長旋向該七人逐一質訊一過、諭令收押、改期再訊、 
[英國詩人赴杭講學]  
　　英國現代名詩人艾謁斯氏、頃應中英文化協會之邀、來華講學、氏於日前由日來滬、昨晨搭車赴杭、在浙江大學公開演講、在杭演講完畢後、尚擬赴各地講學、 
[金庭會館　今日開大會]  
　　本市金庭會館、為洞庭西山旅滬同鄉所組織、該會定於今日中午十二時舉行同鄉聚餐、下午一時開大會、改選董事、屆時到會同鄉、定必踴躍異常、 
[女青年會開辦　實地護病班]  
　　靜安寺路九九九號上海女青年會、在國難時期、婦女應有的工作起見、舉辦實地護病班、由中國紅十字會總會派員訓練、時間每星期一三五下午五時半至六時半、約翰遜六十小時畢業、學費二元、定於十月二十六日星期一開學、聞該會除通告各會員外、凡有志學習者、均可前往參加、 
[滬漢綫九江段紅高坡　海關已禁夜航　下行船隻禁夜間行駛　上行船隻應停進避讓]  
　　長江水量日落、滬漢綫行船、亦將漸漸艱困等情、均誌報端、昨據大通社記者向江海關探悉、九江段火燄山紅高坡水道、已禁止下行船隻夜航、情形誌後、 
　　保全航路 
　　下游上海至漢口段、沿途水位、仍繼續下落、漢口水位、已退入十六英尺以內、其他九江·安慶·蕪湖·等口岸、水位亦逐日減縮、致港道狹隘及水流急湍之處、航行漸感危險、尤以自漢駛滬之下水船隻為甚、故海關為保全航路安全起見、特視形勢之需要、隨時指示航行辦法、避免碰撞、 
　　禁止夜航 
　　九江段火燄山紅高坡水道、卽屬上項情形、故海關已禁下行船隻夜航、惟盡間日出前半小時、及日落後半小時則除外、准下行船隻駛過、至上行船隻、在該水道內遇見下行船隻時、絕對應靠右邊水道、暫停前進、待下行船隻駛過後、始能開駛、上項航行辦法、已由海關嚴飭各江輪慎重注意矣、 
[黃園婚禮誌盛]  
　　昨日為聞人黃金榮先生之源燾二公子舉行婚禮佳期、黨國要人如國府林主席·蔣委員長·以及于右任·孫哲生·戴季陶·居覺生·等各院部長、致贈屏幛鷺禮品、遠省邊陲之宋哲元·馬鴻達·韓復榘·李宗仁·白崇禧·何鍵·等諸大員、在野名流如段祺瑞·曹錕·吳佩孚·等、皆各委派人員、齊送禮品祝賀、故四教廳堂之四周佈置陳設、琳琅滿目、而本埠各界前往祝賀者、計有蔡元培·李石曾·吳鐵城·楊嘯天·褚民誼·潘公展·蔡勁軍·宋子良·徐桴·曾毓雋·陳靄士·黃炎培·陳　龍·薛篤弼·劉志陸·汪伯奇·李覺·虞洽卿·屈映光·王蔭泰·宋漢章·趙晉卿·顧馨一·王震·穆藕初·貝潤生·林康侯·徐新六·李馥蓀·杜月笙·王曉籟·等數千人、濟濟蹌蹌、盛極一時、儀仗彩舆、於午後四時、抵達黃氏花園禮堂、旋即舉行結婚典禮、儀式悉遵古制、當行禮時、航空協會特派之飛機師、駕駛飛機、翱翔天半、表演各種飛行技術、以伸慶賀、並散發標語傳單、一時彩屑繽紛、歡聲雷動、晚間開演平劇、以娛來賓、 
黃宅喜事　仗盛況　葉長烈攝 
[青浦汽車站　木柵已准拆除]  
　　青滬汽車公司於青浦站上設木柵三道、外來車輛、如欲行至城內、須收車費五角、旅滬同鄉等深不謂然、迭被倪祝華·周如南·汪仲良·等呈控於建設廳、請將木柵拆除、以利交通等語、刻聞建廳有批示、已令青浦縣政府轉飭將木柵拆除、留五公尺寬道路、以利行車、 
[衛生處　免費種痘　愚園路分所地址更正]  
　　關乎工部局衛生處免費種痘事、該處前已刊登廣告於各華字報紙、通告界內居民、凡未經種痘或受植已允而須預防天花者、應即就近向各衛生分處請求施種、或直接與往來界內之種痘汽車內主任醫師接洽、切鐵遲誤、該處計有種痘汽車輛、一周流行駛於東區及北區、一行於中區及西區、並開列各衛生分處之地址、以便居民之就近求種、惟關於西區第四分所之地址、原為愚園路二千三百六十號、誤書愚園路一百三十六號、合亟更正、以免誤會、 
[中西電台　恭祝蔣壽　播送特別節目]  
　　四馬路中西大藥房廣播無綫電台、為恭祝蔣委員長五秩壽辰、定三十一日播送特別節目、自上午七時起至夜三時止、節目有名票平劇·丙孖國樂會絲竹·白玉霜小白玉霜等西廂·蓬萊花園越劇·光裕社全體名家會串·申曲會串·普餘社全體名家會串·老閘大戲院紹興文戲·話劇研究會話劇·青年歌詠歌唱·滑稽會串·蘇灘會串·等精彩節目、如需電台參觀券、可向該藥房購買一送一四大補品二瓶以上、奉送一張、以一百五十張為限、 
[工部局辦市政銀行　下週開收存欵]  
　　工部局辦理市政投次銀行、其十一月份存欵、以年息四厘半起息、將於下星期一（十一月二日）開始接受、連續四日、至星期四為止、其地點為江西路二〇九號工部局財務處債券銀行辦事處云、 
[京滬路增駛　滬錫特快專車]  
　　京滬路為便利旅遊起見、經自上星期日起、在京滬綫上北無錫之間、增駛旅客特快專車上下行各一次、各附掛頭二三等客車、惟祇限發售往來上北吳縣無錫三站客票、　收特別快車票價、該項旅客特快專車駛行時刻如下、一上行、（自上北至無錫）上海北站開七點四十二分、吳縣站到九點零七分、開九點十四分、無錫站開九點五十七分、二下行、（自無錫至上北）無錫站開十　點五十分、吳縣站到二十點二十三分、開二十點三十八分、上海北站到時二十二點十分、 
[電器製造業呈鐵部　請修電筒運價　免列特等輕笨貨物表　照向例納費以維國貨]  
　　上海市電器製造業同業公會、昨呈鐵道部云、呈為呈　迅予修正運價、以維國貨運輸事、　據會員匯明電池廠函稱、逕啟者、茲因鐵道部　務通令運價類第　八號新訂輕笨貨物運費計算辦法、以手電筒列入特種輕笨貨物運費表內、按實在重量加百分之五十計費、竊以新訂辦法、實有舛誤、妨礙國貨暢銷、亟應陳明、請求轉吳鐵道部迅賜改革、以符提倡國貨之至德、查敝廠出品大無畏牌等手電筒、素暢銷於冀·魯·察·綏·晉·豫·各省、及京·滬·浙·贛·沿綫、早經實業部及山東省建設廳各予褒獎、財政部特許免稅出口各在案、該項手電筒每　産額達二十餘萬打、其經由鐵路運輸者居百分之九十以上、均裝六十打一木箱、其實在重量為一五七至一六〇公斤、其體積計高六八立方寸、長一〇二立方寸、闊二五立方寸、共計四七一寸、六面體四六折合重量為一五七公斤二一六、在十月一日以前、其計費重量為一七五公斤、與實在重量比較、相差無幾、今竟被列入特種輕笨貨物表內、按實在重量加百分之五十計算、是新訂辦法實有舛誤、按新訂輕笨貨物運費計算辦法第一項規定、「以重量一公斤、其體積超過三立方公寸、而未超過四立方公寸之貨物、今為普通輕笨貨物、以重量一公斤、其體積超過四立方公寸之貨物、今為特種輕笨貨物、」今敝廠手電筒之實在重量卽如上述、每箱一五七至一六〇公斤、其體積計算為一五七公斤二一六、事實上重量與體積均係平衡、並無超越、卽使統按一五七公斤計算、其體積僅超過〇二一六公斤、若以每一公斤平均之、則所超更屬極微、縱按章計算、亦祗應列作普通輕笨貨物、照實在重量加百分之二十計費、而不應列入特種輕笨貨物表內也、竊年來手電筒工業、外迫洋貨之傾銷、內受原料飛漲之威脅、而售價則以購買力之薄弱、反逐年跌落、無不在風雨飄搖之中勉強支持、今運費再受影響、成本愈益增高、而推銷則更感困難、直接於國貨工業之前途、利害關係、殊非淺鮮、為此具函陳明苦衷、仰祈轉呈鐵道部迅賜改革、以維國貨工業之命脈等因、准此、理合具呈懇請鈞部、將國貨電筒運費、重予修正、仍照向例納費、免予列入特等輕笨貨物類、藉利國貨運輸、實為德便、 
[聚興誠銀行　擴充儲蓄業務　覔定昆鄰市房　劃設儲蓄專部]  
　　本市聚興誠銀行儲蓄部、創自民國九年、資本總額為四十萬元、專營儲蓄業務、該部向係附設於銀行內、而會計則完全獨立、茲悉該行為發展儲蓄業務起見、特在九江路二百六十號（該行東首）市房、另行劃設儲蓄部、並將業務範圍積極擴充、營業種類計分活期·整儲整付·零儲整付·整儲零付·整儲支息·特種整儲整付及零儲整付·整儲零付·外埠通訊儲蓄·等項、聞近日各方前往存儲欵項者、異常踴躍云、 
[民興社　昨開成立大會]  
　　本市各界人士所組織之民興社、昨日假愛多亞路陶樂春舉行成立大會、出席八十七人、由汪禹丞主席、開會如儀、首由主席報告、略謂、民興社成立的主旨、在發揚中國固有文化及提倡舊有道德、今日在黨政機關指導與監督之下、依法開會成立云云、繼由市黨部代表毛雲致訓詞、旋由社會局代表潘興中訓話、嗣即討論一切、後由姜豪報告簡章、末即開始選舉、結果理事十一人、理長長汪禹丞、理事吳綬青·李劍虹·姜豪·毛霞軒·張成陸·張楚強·任鶴山·王志祥·吳楨·文滌生·候補五人、任天成·金嘯東·金耀球·黃龍華·洪光華·監事五人、李明德·章海濤·王玉崑·徐逸民·姜夢麟·候補三人、王覺先·王玉鳴·顔成霖·嗣即聚餐散會、 
[大新舞廳之發展]  
　　大新公司大新舞廳、自開幕以來、因地點便利、舞女出眾、舞、池寬大而光滑、是以營業發達、一般舞客、大有趨之若鶩之勢、近該廳經理胡熾昌為保持過來盛況、不敢稍事忽略、積極規劃、羅置最著名之紅舞女六十位、聘請超特音樂隊、定於十一月一日伴奏、並自前日起茶舞、晚舞一律減為每元五張舞票、茶資日場奉送、夜場減為四角、以便舞客出經濟之代價、享高等優越之興味、屆時處洽卿道上、當必車填馬塞、盛極一時也、 
[市聲]  
　　習字好機會 
　　字學專家汪恂先生、設立字學專修館在本埠霞飛路東首鼎吉裏八號、迄今數載、桃李盈門、成績卓著、其教授方法之新穎、初習先以教授八法為始、何虛何實、何偏何正、孰輕孰重、分析學理甚為清楚、函授講議、繪圖舉例詳解、學理簡明淺顯、茲值擴充學額、有志字學者速去中入、以免向隅、並贈送試習書法大中小各體俱全、以習者筆性相宜為準、祗取紙墨寄費一元一角、欲索幸勿錯過機會、 
　　國華製膠廠今日開幕　新設滬西漕河涇鎮之國華製膠廠、規模宏大、機械新穎、為本市商界巨子劉春圃·朱永源·韓景陽君·等所創辦、所出各種貨品、如犀牛牌哂膠·明膠·及膠粉·等、完全採用上等國貨原料、經最新科學方法製造、故較舶來品尤為精良、聞該廠守於今日上午（二十六日）開幕、同時開始營業、前數日已有多數火柴廠及染織廠等、踴躍訂購、可見該廠出品精良之一斑、 
　　中法藥房顧客擁擠　中法大藥房、於十月二十日起、舉行秋季廉價贈品一個月以來、每日顧客擁擠、各種出品之銷數、均比平時增加數倍以上、蓋象牌麥精魚肝油、與雙獅牌牛肉　汁雞汁等、每瓶均僅售九角九分、其他孩兒面·嫩面香漿·百花塗面香粉等化妝品、售介俱較平素低廉、且有日用品以作贈品、無怪自朝至晚、顧客川流不息、 
[出版界]  
　　衛生醫藥常識新書出版　在現世紀之公民、不可無醫藥衛生常識、名醫師莊長仲君、其著作、歷見南　·世界·大華·新中國書局·之出版物及各日報、茲復編成衛生醫藥常識一書、由中委柳亞子氏題簽、名醫　餘人題序、內容精富、印刷明晰、已於今日出版、每冊定價一元、廉售五角、總發行所金神父路花園坊十五號莊醫師診所、分售處馬斯南路二十號醫藥導報社·北京路五定公司·望平街漢文印書局·四馬路三八〇號中國圖書雜誌公司·四馬路三二四號上海雜誌公司·四馬路新中國書局、 
[醫藥界]  
　　公健醫院戒烟　妥神速　本埠白克路二〇八號公健醫院、係來醫師創辦、現已四載餘矣、來醫師志治內外各科、對於戒烟有特別之經騐、凡往戒者莫不滿意、戒時毫無痛苦、根本肅清、毒素在此四年中、經來醫師戒絕者不下數人、現因政府禁令　嚴、力謀普及服務社會起見、由本月十五日起、染有嗜好同胞、前往求戒者、祇收藥本、手術等費一概免收、 
[電報招領]  
　　十月二十六日 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、 
　　（電話一三〇八〇號） 
　　（一）由南京（五〇九七三）來發邁爾西亞路家慶坊二十六號李季公 
　　（二）由甯海（五一一三五）來發交三星廠胡有富轉協珍 
　　（三）由鄞縣（四九五一二）來發交虹口岳州路東興裏十九號張德明 
　　（四）由玉山（五〇二八四）來發交大成公 
　　（五）由銅山（五一六八八）來發交英租界同德號翼臣 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文台昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周黃河流域揚子江下游東海與臺灣皆天晴而頗涼、有強烈之西北至東北風、揚子江上中游天　、尚晴好、有東南至西南風、太平洋之颶風午後二時進至距北緯一八度東經一二九度約一百二十哩以內、逗留不進、或進行甚緩、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七一·四、最低五八·六、去年同日最高七〇·九、最低五九·〇、 
[來函]  
　　逕啟者、敝公會昨日議定內盤六封存息五元五角、卽存欵每千元每存足三十天、計息五元五角、約扯年息六厘六毫之譜、承本日貴報加以詮釋、指謂每千元每六個月計息五元五角、合年息一分一厘云云、核與事實未符、相應函請更正、卽希查明為荷、此致申報館、上海市錢業同業公會啟、二十五年十月二十六日、 
　　逕啟者、頃閱本日貴報本埠新聞申時社通訊云、大生紗廠一廠、籌備復工等情、查敝公司一廠、創設歷四十年、夙以改進國貨為天職、始終不懈、頻年雖當紗業極度不景氣之時、仍在努力經營、照常工作、所載停業復工一節、想係傳聞之誤、特此函陳、希為更正是荷、此致申報館編輯部、南通大生第一紡織公司啟、二十五年二月二十六日、 
 
 

Page 12

 
 
體育消息 
[西聯足球本週秩序]  
　　各組杯賽開始 
　　西聯足球本週末之秩序、爲各級杯賽及聯賽、業已發表如下、茲悉實力强勁之蘭開夏軍隊、將於十一月六日調往他處、何隊替補、當無確息、 
　　十月卅一日星期六 
　　法商會對沙谷爾　史高塔杯　三時　逸園 
　　震旦大學對友聲　初級杯　三時　虹口公園三 
　　蘭開夏對西商會　甲組　三時　跑馬廳 
　　聖芳濟對葡萄牙　預備組　三時　膠州公園 
　　臘克斯對蘭開夏　預備組　三時　跑馬廳 
　　靑華隊對英海軍　乙組　三時　虹口公園一 
　　十一月一日星期日 
　　浙江興業對培德　晨聯　上午九時　虹口公園二 
　　震旦大學對測量　晨聯　十時三刻　膠州公園 
　　進德會對東光隊　晨聯　十時三刻　虹口公園三 
　　臘克期對猶太隊　史高塔杯　三時　跑馬廳 
　　華捕隊對公聯隊　初級杯　三時　虹口公園一 
　　葡萄牙對東華會　甲組　三時　逸園 
　　聖芳濟對西捕隊　甲組　三時　跑馬廳 
　　西捕隊對沙谷爾　預備級　三時　膠州公圍 
[中華足球會　上週十塲結果]  
　　中華足球會昨日計有十塲分別比賽、以華字組順記浦星之役、最形緊張、足字組造幣對工華、球字組華南對健民、會字組江濱對公安三慕、均在工力悉敵中、造成和局、再有球字組華旗對兆豐、雙方因時間上之誤會、致兆　棄權、殊堪扼腕、茲將各組結果彙誌如左、 
　　隊名　組　結果 
　　復旦勝友聲　中　十一對 
　　順記勝浦星　華　二對一 
　　東亞勝中航　華　二對〇 
　　造幣和工華　足　四對四 
　　華南和健民　球　四對四 
　　雙錢勝太平　球　十二對〇 
　　華旗勝兆豐　球　兆豐棄橡 
　　華南勝上水　會　八對〇 
　　華豐勝進德　會　六對〇 
　　濱江和公安　會　二對二 
[西聯上週成績補誌]  
　　測量　勝聶中丞（晨十二比）〇 
　　猶太　勝東　光（晨）四比二 
　　震旦　勝興業銀（晨）十一比〇 
　　卡爾薩勝初級　（晨）五比一 
　　西商　勝西捕　（預）五比二 
　　臘克斯勝蘇壳爾（預）七比一 
　　震旦　勝猶太（乙）五比一 
　　華捕　和維鐵士（丙）四比四 
[大學體協綱球賽　同濟獲錦標]  
　　總結果四對一勝復旦 
　　上海市各大學體協會改組後、第一次網球錦標賽、復旦對同濟之錦標賽、日昨同濟以二比一佔先、各情會誌昨報昨日繼續交鋒、、同濟又大獲全勝、結果以四對一榮膺錦標、雙打結果如下、 
[市航空協會　籌備祝蝦足球賽]  
　　球隊邀請東華與法商在接洽中 
　　本市航空協會·爲慶祝本月卅一日蔣委員長五－壽辰起見、擬發起祝嘏足球比賽、日期擬定本月三十日或三十一日、與賽球隊、擬邀中西兩勁旅東華及法商兩隊、地點在申園球塲、現東華會方面·業已贊同、惟法商會方面、雖已去函徵求同意、但未　復、如法商會屆時或因出席聯賽不能應邀、則將商請西聯會加以補救、或另約其他勁旅、如臘克斯·關間等參加、所得券資·純爲續購飛機之需、父訊本市航空協會爲慶祝蔣軍委長五十壽辰起見特發起祝嘏足球賽、曾函　東華及法商兩中西　佳球隊參加、茲悉塲地問題、雖已向申園接洽、但尚未獲復、至比賽日期、則已决定在星期日（下月一日）舉行、門票價日、現尚在商定中、的星期四一切均可决定云云、按祝壽賽原定三十日或三十一日與行、　曲聯足球會昨日公怖之本週秩序、東華適值輪空、星期日則將與葡萄牙作甲組　云、 
[硬地綱球將開始　許林不參加]  
　　許氏將於下月二日抵滬法商總會中辦之第二十四屆硬地網球錦標賽、計分男女單雙打、及混合雙打等五組角逐、自開始報名已來、業於前日（二十五）截止、已定本月三十一日開始競賽、惟已報名參加者、祗二十餘人、國人亦僅馬安權李丕組等六七人、前傳國手許承基林實華等均擬參加、茲悉並非事實、按我國台盃選手許承基比、已於月初山英啟程歸國、日前譚敬君曾接許氏來電、謂將搭大英公司卡賽其郵船於下月二日抵滬云、 
[市一塲工商　足球月底截止登記]  
　　市一體育塲第八次工商業餘足球競賽會自本月四日開始老會員登記以來、凡加入去年比賽隊、未經棄權及取消比賽貿格者多數按照手續、踴躍登記、聞此次登　之截止期、爲本月三十一日、其逾期而不登記、或登記而手續未全、均認爲放棄會員資格、該會　以會員袖充之、 
[港麗華杯賽]  
　　（中央社二十五日香港電）港麗華杯足球賽、二十五日華聯對陸軍、文員對海軍、同時舉行、華聯陣勢不整、以後起補充、但作戰甚力終局三比三成和局、增時二十分、華聯靑勝一球、淘汰陸軍、文員亦以四比一勝海軍、同獲决賽權、 
[進德大勝培德　二十一比零]  
　　屈居晨聯組中之進德足球隊、第一次出馬卽以廿七對〇大勝浙江與業銀行、前晨第二决出馬、遇培德隊於膠州公園、雙方接觸之下、進德隊銳氣逼人、培德隊毫無還手能力、上半時連進九球、下半時進千二球、羅斗文建功獨多、結果進德净勝廿一球而返、按足球比數相差若是巨額、實爲足球界中所罕見者、進德實力之强、概可想見、射球紀錄羅斗文九、張金海四、許竟成徐步雲高錫泉各二球、進德陣容如下、 
　　周晴慧 
　　吳禎祥　張銀海 
　　顧鏡初　許竟成　夏志明 
　　姜來順　羅斗文　徐步云　張金海　高錫泉 
[市一體育塲　小球上週結果]  
　　級　隊之勝負　成績 
　　鍜　中法仁勝申北　五比一 
　　神　神光勝星隊　四比二 
　　作　密勒勝聯社　一比〇 
　　暇　虹宰勝高橋　四比一 
　　結　義友勝新昇　三比〇 
　　結　震友勝新昇　三比〇 
　　作　友星勝一鳴　棄權 
　　奮　三民勝中華　四比二 
　　鍜　正誼勝勤志　五比一 
　　最　麥青勝中法　六比一 
　　最　六六勝聯北　四比一　　　　 
　　其中結字級新昇與義友之戰、頗關重要因新昇隊連戰皆捷、只有一和、如昨戰而勝、頗有錦標之望、不料事不從心、自交綏以迄終塲、處處爲義友所制、球員因求勝心切、時時暴露其粗野之弱點、致先後罰出二人、而接近該隊之巡邊員、　更出言干涉裁判員、更堪惋惜、結果三比〇、義友勝、 
[市一小球錦標賽　新新獲甲組冠軍]  
　　新新公司總經理李澤經理蕭宗俊唐成章、及主任蕭少斌林裁厚高達軒雷家陶等、對於職員業餘髒育、素所注意、故去年遂有三育館之建設、同時設立球塲、並任朱祖鴻爲總隊長、蕭次光爲總幹事、擘劃一切、組織足·籃·檯·小·排球·田徑等隊、以供職員業餘運動、一年以來、　斐然尤以小球隊進步最速、球藝最精、本年市一第十一届小球競賽、該隊分爲新·三·育會·四組參加、結果新組以屢戰屢勝、獲甲組冠軍、茲將該隊陣容列下、 
　　姚崇森　鄭通愉 
　　陳效平　胡炳泉　林杏攀 
　　吳樹培　邱瑞龍　於銘鴻 
　　邵有康　沈世琦　戈錫佐　吳紹泰　俞振岳 
[廣東乒乓隊勝南傑]  
　　南傑乒乓隊與海上勁旅之廣東隊作友誼比賽、　方戰來、－分精妙、廣東隊爲全滬－平否得主、有出席南傑隊爲南市豪傑、爲後起之秀、結果廣東隊球藝高强一籌、力克南傑四比三、 
　　廣東　南傑　結果 
　　周志明－郭金鍾　三－一 
　　霍劍輝－謝盈慶　三－二 
　　郭信華－楊岱鴻　　－三 
　　盧仲球－許照新　三－一 
　　容德能－葉茂枝　三－二 
　　鄭　仙－黃志鈞　〇－三 
　　陳江芳－匡克俊　〇-三 
[考察歐洲體育的感想（續）] [  江良規]  
　　（三）女生男教問題 
　　所謂女生男敎問題、『男敎員是不是可以敎女學生或者是絕對不可以敎的』、這個問題在國內的時候，常常聽到許多禮育界中的女士的高論，見到許多她們反對男敎員敎女學生的大作、當然、我們不敢說她們有什麽特殊的作用、但是至少認爲她們有點意氣用事、所以這次考察的時候、很注意這件事、直且想乘機詢問一下歐洲各國的情形、而有幾位考察團的女團員、先就把道個問題提出來了、結果每次的答覆是說他們的國家裏、男子敎女生的事很多，同時關於技術的訓練、多半是男子担任的』、在瑞典的時候、我特地和我的老師張滙蘭先生討論過一次這件事、結果我們却認爲男子可以敎女生、尤其是在技術方面、是容易奏效、不過在舞蹈或體操方面、女子是比較適宜些、本來這是個不成問題的問題、國內女同志們反對男子敎女生的理由是 
　　A，男子不瞭解女生的生理狀况 
　　B，男子不能體會女生的心理 
　　其實這兩條埋由都是不能成立的理由、所謂生理的情形、做到體育敎員的人、我想確都知道、男女生理最大的區別、除了體能的不同外、就是『月經』了、當然、女生在經期理面、除了極和緩的活動外、是不適宜作激烈活動的、所謂女生生理情形我想就是道一點、至於說女生例假，羞於告知男敎員所以男敎員不易知道、這種情形也許有、但是道種思想是極端錯誤的、『月經』是正當的生理現象、决沒有什麽可以秘密的地方、例如胃裏的食物消化完了的時候、我們感覺至餓、道是同一的現象、餓的時候、尋覓食物與經期時是同樣神聖的事、那又何必秘密呢、至於心理、我認爲是人的問題、而不是整個事實問題、有不懂女生心理的男敎員、同樣也有不懂女生心理的女敎員、 
　　（四）最理想的大衆運動 
　　現今歐州各國、對於體育活動之評價、得了一個共同的、一致的答茶★、他倒在多年的研究結果、認爲最有益於身心、同時有敎育上、生理上、軍事上的價值的是游泳、所以我們所到幾個國家裏面如丹麥·德國勾牙利等國、都規字游泳爲各級學校必修課程、在一九三五年的冬季、德國敎育部並頒佈下列公令、「全國小學學生、必須學習游泳、不請游泳者、不得畢業」、德國是强迫敎育的國家、每一國民必須經過義務敎育的年限、所以計劃在十年後凡一九二五年度誕生的國民、是個個能游泳、白這個法令頒佈後、政府一方面加速的訓練大批游泳指導員、以應急需　丹麥也有同樣的規定、　他各國雖設有明文隨定、然而對於游泳的提倡、皆不遺餘力、瑞典的出篤克罕姆、政府指撥　量經費、訓練兒童游泳、故各國任何城市、不　大小、無不有游冰池之建築、同時有天然環境優良的地方、如海濱、湖濱等、當卽刻設立游泳池、我到過德國一個小城市呌馬堡、人口只有二萬人、大小游泳池就有四個、還有一個冬天溫水的、其實、游泳確是「種最理想的運動、同時又經濟、日常的消耗極微、而且還可以養成一種應付不測境遇的無能力、我希望國內各城市體育富局、敎育富局、也確實的來定一個十年計劃、規定一種適於國情的國民游戲、不管他是那一種運動、只要他是適合現代中國情形的需要的、土的也好、洋的也好、盡量的提倡、切實的執行、這樣的做去、我認爲是比花幾白萬塊錢、來開運動會實際得多了、十五年後、全國的靑年、我敢担保皆能在一種「新的典型」下、成爲眞正的新中國靑年、 
　　（五）體操教材之轉變問題 
　　（一）步伐的取消　本來這件事情、可以不必再提了、但是、又不得不提、只要少許能够想一想的人、都應該明瞭、上體育課的時候、是不是呌學生專門來一二一、開步走、或者是呌他們費許多精神來學習隊形的變化、這是極端違反體育原理的、本人在上海的時候、參觀過二决上海中小學運動會的團體操表演、使我最痛心的是、有白分之九十以上的學校、還是搬出那末一套隊形變化來、敎者學者都吃力得萬分、我希望敎隊形變化的同志們、我們平心靜氣的想一想、這種一二一、開步走的敎材、對於學生有沒有功效、有沒有影響、無疑的、誰都答不出來、那未、這種敎材就是極逞不能適用時，兒童是國家的生命、我們的責任是培養見童、我們决不能自誤誤人、遵誤無窮、這决我們參觀過好幾個學校的髒育課、從沒有看到什麽採用步伐的敎材、最通常的、在髒育課開始的時候、作準備活動、用的是跑步、跑步的種類不一、方法各同、可時快時慢或者調換方法、以免一陳不變而缺乏興趣、跑步完畢後、才開始各項運動、 
　　（二）音樂的運用　體操與音樂確實有很大的相關性、特別在女生及中小學裏、因爲音樂的調和的節拍、抑揚的音調、以及悅耳的琴聲、都是以激發學生的興趣、减低運動時的疲勞、對於這一點、歐州方面、是已經盡量的利用了、 
　　（六）青年訓練與童出軍 
　　靑年訓練是歐州各國最重要的政策之一種、特別是意人大利和德國、全國的靑年、自幼以至成年、不論在智識精神上、思想上、體格上、都予以嚴格的保護嚴格的指導、使　到達成年的時候、巳經成爲一最完美的公民、在中國方面、我認爲這也是一種極重要的工作、目前中國最大的危機、也就是靑年體格的衰洛、智識的貧乏、中國現在要實行的時候，可以不必另起組織、而從現有中國實子軍加以改　、同時擴大範圍、不限定學生　能加入、凡兒童年齡在某一年度者、必須加入、關於這佃間題、預備最近期內、寫一篇比較詳細而具體的計劃、與各同志商討、 
　　拉雜的寫來、思想既沒有組織、文字也不加以修改、况且以管窺豹、所見自不能及遠、國內諸先進、尚盼予以指正、此次歐遊、感想太多了、同時、每一個問題、都不是短時間所能講得完的、此後課餘有空的時候、再與諸同志慢慢的研究吧、（二十五年九月三十日柏林） 
[運動界雜訊]  
　　廣學足球隊、自成立以來、瞬將一載、其隊員大半爲廿四年曾加入市一體育塲足球競標賽會設字組冠軍柯達隊之隊員、今重振旗鼓、以備加入本年度之該塲足球錦標賽、並歡迎各界函的友誼練習賽、以聯絡感情、通信處本埠博物院路一二八號廣學足球隊、 
教育新聞 
[浙文獻展覽將開幕　京滬蘇徵品昨送到正積極布置　十月卅一日開幕典禮次日開放]  
　　浙江文獻展覽會籌備數月、業經規定十一月一日在杭州省立圖書館開幕、茲悉該會幹事會方面以開幕典禮舉行之日、將有多數之設計委員及各界來賓參加、其間預定自京滬各地前來者亦屬不少、爲使開幕禮隆重及便於設計委員來賓細密參觀起見、故將開慕典禮提前一日、於十月三十一日上午九時在大學路省立圖書館舉行、届時敎育廳長許紹棣氏將親自主持典禮、並將請本省耆宿一人褐慕、近已分柬省內外各設計委員及本省各機關代表參加、聞本埠張菊生葉譽虎張詠霓諸氏及蘇州潘博山屈伯剛諸氏、皆定赴杭參加、是日禮舉卽導設委及來賓參觀展覽會塲、並期使布置因集合衆意更得改善、次日郎十一月一日起始公開展覽、預定半個月至十五日結束、該會收到省內外各地徵品、除本省內應微的五十餘縣（舊十一府屬皆有）外、尚有上海南京北平漢口無錫蘇州濟南各地公私藏家、而以上海蘇州方面所徵得爲尤多、該會前特派徵集主任郁望堯赴京轉蘇來滬、分訪接治、將上海徵品分會事前收集及新徵得之藏家久物、共二百餘件、於昨日（二十五日）運至杭州、其已寄及擬會期前自携往杭者、尚不在內、本省徵品則於數日前有溫屬大宗文物運釗、寗波天一閣及其他文物三日內可到、綜計至今日止、各方應徵已到之圖書字　拓片古物等合計已達六千餘件、省圖書館方面、目前星期起已分股日夜「作、從事登肥、對核及擬說明片等事、預定閱覽室及二樓部充作展覽會塲、近已積極布置、該會爲使徵得字畫與善本更加珍護勿損足見、於布置時之字畫手卷卷舒工作、特請於古書素有經騐之孫佾陀氏担任、善　並托朱遂翔氏介人協助布置、又展覽期內嚴訂保管規約參觀規則、並由公安局派高等長警駐館、以免疎　云、 
[教部組織　藥學教育委會]  
　　南京廿六日電、敎部組織藥學專門敎育委會、聘孟目的等八人爲委員、十一月底在京成立、並舉行首次會議、 
[湘省府通過　特區教育辦法]  
　　（中央社二十六日長沙電）湘省府爲提高苗屬文化起見、二十五日通過湘西特區敎育實施辦法、本年度决於乾城籌備師資訓練所、並設立短期小學、 
[蘇教費處查究　嘉定棉業公會]  
　　擅發小帖 
　　（南京二十六日電）江蘇全省敎育經費管理處、以嘉定棉業公會擅發小帖、妨礙牙稅正當稅收、咨蘇省府轉飭該縣查究、以維敎育費之正當收人、 
[蘇教廳推行　電影及職教]  
　　攝取各職校製造程序影片江蘇省敎育廳、爲推行電影敎育及提倡職業敎育起見、擬於本年度派該廳攝影技士張京石赴各省立職業學校、將各科學工業物品製作程序、攝成敎育影片、用資灌輸民衆工業化之智識、業已先後分赴上海·蘇州·南通·無取·宿璣·徐州·等地實地攝錫、 
[市民教館　籌備慶祝蔣壽]  
　　卅一日舉行慶祝大會 
　　　社會局潘局長演講 
　　上海市立民衆敎育館、以　之三十一日、爲我民　領袖蔣委員長五十壽辰、該館以蔣氏自北伐以來、對國民革命非特建立特殊之動功、且近年來以剿減共匪而南北奔馳、以統一救亡而東西呼籲、艱辛卓絕、勞苦功高、立德立功、永堪不朽、茲以共匪形將肅淸、全國已告統一之際、適值我蔣委員長五十壽辰之時、爲擁護領袖、紀念豐功起見、定於該日舉行慶祝大會、並請本市社會局潘局長蒞會講演委員長之革命事略云、 
[交通大學舉行　全校體能測騐]  
　　測騐不及格者小得畢業 
　　交通大學體育委員會、所規定之全體學生均應參加之體能測騐、每學期例須舉行一决、計分百米·四百米·跳遠及擲壘球四項、本學期之秩序、業經該校體委會排定、一二三年級業於上週舉行、大四及女生則自下星期起開姓舉行、凡測騐不及格者、將不得畢業云、 
[二十四年度　燕大財政概況]  
　　需九十萬元左右 
　　燕京大學發表二十四年度財政概况如下、 
　　查本校　十四年度收支决算、業經湯笙查賬公司淸查完竣、其全部報告、列表多至四十餘篇、內容繁瑣、非經詳細審閱、難得要領、茲爲使關心本校之人士、一目了然、易於參證起見、爰撮梗概、編具報告如次、本校常年經費、雖經沂幾年來、一在緊縮、極力撙節、每年度仍需國幣九十萬元左右、共中由可靠之固定來源得來者、不及半數、大部分係臨時捐募、及各方補助者、一·二十四年度全年收入總數共爲國幣九十萬零六千九白七十八元九角二分、其來源有下列各項、（一）紐約託事部撥欵合國幣三九八、八七四·〇三元、估全數白分之四十四、（二）敎育部補助費六三、〇四八·六　元、佔白分之七、（三）羅氏基金會捕助費一〇二、三二五·〇〇元、佔百分之十一、（四）中華敎育文化基金會協助費一五、〇〇〇·〇〇元、佔百分之二、（五）學生所繳費用一　六、一三四·四元、佔白分之十五、（六）基督敎各公會協助欵六七、二〇〇·〇〇元、佔百分之八、（七）其他收人、一二四、三九六·七八元、佔百分之十三、二·二十四年度全年支出、共計八十七萬一千四百三十二元六角八分、支配用途如下、（一）行政費一四九、二三二·三九元、佔百分之十七、（二）建築維持費八八、七四一·八二元、佔百分之十、（三）宗敎畢院、二一、〇二四·〇二元、佔百分之二、（四）文學院一九六、八二五·七〇元、佔百分之二十三、（五）理學院一五一、三一一·六一元、佔百分之十七、（六）法學院一一一、五四一·二三元、佔白分之十三、（七）國學研究所一〇四、五八五·九七元、佔百分之十二、（八）其他八四、一六九·九四元、佔百分之六、收支相抵、計盈餘三萬五千五百四十六元　角四分、此項盈餘乃因本年度造具預算時、假定美金與國幣之匯兌爲　與二·二五之比、自去年十一月國民政府實行新貨幣政策後、美金價格漲至三元三角餘、因此本校自十一月起、每一金元、比預算假定之數、多得法幣一元餘、故年終决算、有此意外之盈餘、此欵現已另行存儲、用作將來匯兌損益之準備金也、 
[統一的青年修養（上）] [  應觀]  
　　（九月八日敎育廣播） 
　　誰都覺察到現在中學生底學習担負太重了、學科已經忙不了、還要練習各種運動和體操、參加種種課外活動、勞動服務、大露營和大檢閱等、新花　還在日出不窮、差不多要把一個靑年弄得頭昏腦脹、力竭聲嘶而猶未已、這是時代敎育底需要、缺一樣是不行的、然而敎育底目的當眞是這樣的麽、 
　　誰也不能否認現在的靑年是將來國家底主人、因爲我們這個民族遭遇了空前的厄運、所以我們决代國民對國家民族所負的歷史的使命、也就空前的艱巨、然而現在初中學生底年齡還不脫兒童時期、高中才是靑年初期、身心正當發育、都很脆弱，不堪繁重的工作、擔負艱巨的使命是以後的事、並非立刻可以擔負的、且正因爲將來責任的重大、目前對於他們身心發育上愛護更應當愈加周密、斷不能將前人和自已已經弄糟了的國事馬上整個向靑年身上推、好像先輩和自已欠下來的債立刻向未成年的子弟身上推、要呌他們立刻償還一樣、天下那里有這樣滑稽的事情 
　　青年當此遺大投艱的時會、頭緒紛繁的　負中問、對於學問體格和品格底修養應該立定一個統的辦法、才能提綱挈領、扼要處理、不至窮於應付、疲於奔命、這統的修養辦法可以分一方面誰、第一是主管敎育　政機關一切負責領導靑年的織力機關、常常說地力敎育行政機關感覺中央對於靑年教育和訓練上各高級主管機關底政令常常電複抵觸、難以遵行、就我個人所知道的這種情形在中央各高級主管機關聞最近已於密切聯絡的辦法、極力避免政令上的重複矛盾、此後地方上負靑年敎育和訓練的各主管機關也可以商定確實有效的聯絡辦法、期於中央統一的政令可以貫澈到底、同時地方上各主管機關更不要冉有與中央法令抵觸的辦法、自然中央法令有時需要地方補充之處、但補充不能含有衡突的意思、總之、各主管機關應注意到靑年底總担負量、那就是每日工作底時間和普通靑年底精力該有多少、凡足以增加靑年學習担負的法令頒發之先、應考慮靑年底時間和精力能否担負、不能將靑年當作行政祖織上的縣長地位看待、各上級機關不論什麽事都是一紙空令仰該縣遵照辦理、該縣長活該萬死、若是一一奉行、也眞辦不了祗好一概不辦、來過乾脆靑年們沒有縣長們那些豐富的閱歷、懂得敷衍、你呌他做這樣那樣、他會當眞地去做、做的精疲力盡、身心俱　也　暇觀及了、 
　　第二是學校行政構、學校是各級主管機關和靑年中間唯一重要的聯鎖、牠底地位可以使上級機關底政令　好或做壞、過去一般中等學校對於推行法令往往不力、多數學校保持着但求無過的態度、遇事敷衍搪賽，經這幾年整理的結果、這種現象適爲一正相反的　變、即一般學校都有點急於求功的趨勢、不管任何方面的命令都是不遲疑地立予運辦、至於各種辦法是否衝突、某神辦法是否無益有損辦的過　如何、結果如何、全無暇計及、要這樣才算是努力、才能面而討好、甚至還　刻意求了的學校、不從靑年基本訓練目運用切實的功夫、而從表面上想出零零碎碎五花八門的辦法驅使靑年活動、這樣呌外人看來、不但奉行法令堪稱得力、而且還有分外的成績、這是何等榮譽、可憐無辜的靑年被摧毀犧牲於這榮譽下的不知有多少、 
　　上面所說的情形還是一部分想面面討好和刻意求工的學校所犯的毛病、現在再舉一個一般學校普通易犯的弊病來講、比如體育自然應當是强迫推行、要學生一致參加的、然而每個靑年底健康仍就應當顧到、如果身體有某種缺陷將應當免除某種運動或施以某種改正體操、又或臨時患某項疾病就應當暫時停止運動底全部或一部、這些都應當隨時密切注意、積極的鍛鍊是無可非議的、但預防流弊疏忽也是不能寬恕的、事實告訴我們、有不少的靑年因參加童軍檢閱、露營和雪中行車、事前事後、學校疏於防範、致患種種嚴重性疾病如腎臟炎·腥紅熱·急性肺炎等、又有不少的靑年已患心臟衰弱、肺結核等重症、而當局忽於覺察、仍令繼續參加軍訓、因致喪亡、在這種情形下敎練員和敎官自然難逃實任、而尤其應該責備的是學校行政人員和主持軍訓的負責人員、由於這决世運我國選手底慘敗、今後學校體育之必須加緊進行、自係勢所必然、同時各種危險和疾病底發生、也必日漸增加、怎樣預防和處置應爲今後學校行政方面所特別注重事項之一、不要對取得下屆世運的分數尚無把握、先自白白地犧牲若干在體育以外可以有爲的優秀靑年 
　　總之、瞥明的中等學校校長和健全的學校行政機構對於上級機關底政令自然應該切實地推行、同時應仍不忘靑年敎育和靑年訓練底大的目標、運用自己的思考、期於推行盡利、把可能的弊病减全最低限度不敷衍　責、不汲汲求名、而積極地、思考地努力向前幹去、 
　　第三是靑年自己、以上所講是就敎育和訓練靑年的各種主管機關和學校行政機構向言、因爲要達到統一的靑年修養不能小望各主管機關和學校先有統一的訓練辦法、雖是　外的文章、却也是本文底前　、以下纔講到靑年本身、可以說是統一的靑年修　底正文、也可以分三層來講（未完） 
[西童男校　將專設俄文班]  
　　工部局敎育委員會頃應本埠俄僑之請、特建議於工部局董事會、於工部局西童男校之中，設立俄文班、敎授俄籍兒童、蓋本埠西童敎育、以俄童爲最偏枯、本埠僅有極小之俄童學校一所、此後添設俄童班、或可稍得補救、現工部局董事會對於此議、已加以通過、但此後繼續辦理或擴充或停止、俱須視此計劃之成就如何爲定云、 
[天廚獎金徵文]  
　　毛宏駿當選乙獎　汪慰祖當選丙獎 
　　中華化學工業會、本年第一二次「天廚奬金」徵文、業經評定、當選者爲毛宏駿之「瑞典造紙工業一瞥」得乙獎、汪慰祖之「日本化學工業之一瞥」得丙獎、萬大容之「陰丹士林藍及其衍生染料之製造的研究」、與「BO陰丹士林深藍及其衍生染料之製造、」華國祥之「活性炭素製造之研究」、許協銘之一粉筆工業」、均稱合格、得酬金、該項徵文、擬在該會刋行之「化學工業」第十一卷第一二兩期內發表、聞該會本年第四次徵文、在十二月底截止、其辦法錄下、（一）奬額、甲奬一百元、乙獎六十元、丙獎四十元、（二）次數、每年四次、以三·六·九·十二月底爲每决截止之期、（三）範圍、化學工業之學理研究及實際調查、（四）發表、廳徵當選之論文、在該會刋行之「化學工業」內發表、（五）詳章、該項「天廚奬金」徵文辦汰、可向上海蒲柏路三八一號該會索閱、 
[今日教育部　播音節目]  
　　講　　吾人　於就計應有之認識 
　　講師　朱君毅 
　　時間　下午時半至五時 
　　週事　六六　 
　　牧音機關　中華學校 
[國華中學請　許性初演講]  
　　本埠國華中學昨舉行第八次紀念周學生齊集大禮堂、唱黨　及恭讀遺　外、特請新自意大利歸國之許性初演講、略謂意大利之新敎育，最注重中學、認爲中學時代、打好基礎、將來自能應付於社會，　中學生絕對紀律化、敬師長、决不干涉學校行政、以視我國今日之學生、實有霄壤之別·深願我輩靑、奉爲法則、則亦我國敎育前途之幸也云云、聞下週請定劇　家歐陽予淸演講、 
 
 

Page 13

 
 
商業新聞 
[紗花　傳新紗有解進　本月紗最後一幕　猛降六元]  
　　紗市本且期爲最後一幕、多方堅决收貨、傳說在二百四十元外交割詎料價格過昂後、實需停滯、午後盤盤而下、末盤價喊進二百三十元關內、繼以多頭免爲支持、爲二百三十一元收盤、因市上盛傳有一千包雙鹿金塔兩牌新紗解進、尚有三星五十句係舊籌碼、因此市價驟形鬆懈、猛降六元、比上月之二百零一元七角、激漲二十九元三角、惟十一月期買方心意尚濃、 
　　遠期均跳一元半 
　　標紗前市開盤本月份爲最後一日營業、市勢平靜、某君準備收貨、頭盤微跌四角、十一月跌九角、十二月猛跌一元四角、遠期跌一角、二盤本月穩定、十一·十二月忽漲一元至二元半、遠月亦漲一元外、市塲多說靑島。天津兩處紗市高昂、該帮又來拖進標紗、市態轉挺、各月轉趨高翔、同時現紗售價復漲、迨至三收盤仍屬良好、結果各月比上日收盤價均漲一元五。六·八角、惟本月跌五角、午後聞盤、本月平澹無勁、惟遠月多方心意堅强、上漲·四角、二盤聞紗銷不暢、本月忽跌一元半、遠期平平、迨至三收盤、本月猛落三元、收盤再跌一元、因有新紗解進一千零五十包、遠月尚平、結果本月比上午收盤價猛跌五元半、遠勿動、賡豐晨買午賣、查賣出聚興一千六百五十包、錦昌二千一百包、慎記三千七百五十包、泰昌二千四百包、益昶九百五十包、興昌九百包、生源一千三百包、益記八百包、森康九百包、潤康七百五十包、同和一千包、買進望泰與三千五百包、恒益一千包長餘一千一百五十包長覺七千七百包、裕大六百五十包、同孚九百五十包、一日間最高低價列左、 
　　紗綫各漲一二元 
　　現紗銷路仍平澹、查全日各帮買去統計六百四十五包、售價漲一元、綫漲二元、各帮買額如下、 
　　內地　四四五　徐州　一〇　廣東　一〇 
　　南京　一〇　漢口　一〇　同行　一二〇 
　　雲南　二〇　燕湖　一五　北帮　五 
[產地售價難鬆　棉商由空翻多　其如外棉比價接近何]  
　　棉市堅定、被紗市帶起、兼之一般棉商、業已由空翻多、而產地之價未鬆、所以做多心思甚堅、然海外印美棉市步步下降、比價漸漸接近、故日廠巳有動辦之意、逢漲時拗賣者尚不乏人也、 
　　標花近平遠漲 
　　標花前市開盤、十月期爲最後一幕空方雖大量交貨、然一般散戶棉商一律收貨、故市况復昂、漲三角、遠月隨之上升、二盤以後繼續良好、但海外棉市甚形疲乏、據棉商云、各路地頭售價難鬆也、結果各月比上日收盤價均漲二角半至三四角、午後開盤、本月份平疲無勁、遠月尚昂、二盤以後、遠月忽跌二角、迨至三收盤又復回上、結果本月比上午收盤價跌三角、逮漲五分至一角、十月期有三萬擔套利、同業中收三萬擔、長豐晨賣午買、查賣出恒益三千四百擔、同和二千四百擔、明德二千九百擔、源大二千一百擔、興昌四千七百擔、長餘四千一百擔、慎記九千三百擔、泰昌八千七百擔、協成千五百擔、大昶四千擔、生源五千三百擔、新昶二千五百擔、潤康三千九百擔、買進裕大一萬二千擔、澄記一千九百、同孚二千擔、大豐四千擔、明德六千五百擔、合與二千二百　、　豐八千九百擔、森　二千六百擔、望泰興九千八百擔、益原六千五百擔、長和八千七百擔、仁豐四千五百擔、一日間最高低價列左、 
　　棉花廠需停寂　現棉消費岑寂、廠胃閉塞、因印棉採算日見接近也、來源姚花三千二百包、通花　千八百十五包云 
　　睢寗花五九·二五　永安廠進　一〇一件　現貨送廠 
　　特彰德　九·　〇　大生廠進　一五九件　現貨送廠 
　　脫字棉　九·五〇　大康廠進　一〇〇件　現貨送廠　 
[木架花仍見增加]  
　　------十月二十四日調查------ 
　　花名　本屆落　比上屆 
　　湖北細絨　二、五〇九件　减三、二〇〇件 
　　雲賽花　九、四二件　减六〇三件 
　　木架花　七〇、六一三件　增四七二件 
　　通州花　八、六六二包　增二、〇四五包 
　　餘姚花　二八、二八六包　增五、三九〇包　火機花　四、八六九包　减六七包 
　　太倉花　一、九五九包------一 
　　九江花　五一九包　减七九〇包 
[疋頭　棉布客帮交易减少　廠方交解花色貨仍極忙碌]  
　　昨布市續疲、因實銷驟然呆頓、各貨漸有積貯、東貨雖無有貨、而本月底釗期照例須付欵墊出空棧單、故一部份多戶急求售晚、市盤因之下挫（每疋）一角左右、恰和廠粗布·粗斜一致跌價（每疋）一角至五角、計十六磅五福雙象粗布跌（每疋）四角、十四磅藍鷄單鹿跌（每疋）五角、十三磅九天飛熊三馬跌（每疋三角、十　磅三兔·三鹿、三貓跌（每疋）角、九磅五福貓鷹跌（每疋三角半、本廠粗布缺擋居多、十六磅鴻福寳星兩牌現售十一元一角、較上週四頂峯時亦回小（每疋）四角、花色貨錢呢·直貢·嗶嘰亦漸告挫跌（每碼）五厘至一分、印花絨因手貨廉售、續跌（每碼）一分之譜、各客帮鑒於貨價連挫、一致减少進貨、亟圖脫卸存貨、故新成交益形淸淡廠方交解白貨花色貨及坯布、工作仍極緊張云、 
[糧食　麥價未鬆　粉市依然上漲] 　　 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈初平續漲之家、以洋麥報價、互有一二角之出入、故開價時人心尚平、本月份開價祗三元七角三分半、十一十二月份亦見平平、惟至一月份以下、因業外人心、鑒於存底不豐、各路糧價繼漲增高、買氣甚盛、故開價卽好一二分、旋則業中多頭回出、又復略疲、迨至下午開盤、本月份因月底交割又近、空頭籌碼逐步抵進、市氣轉堅、遠期各月份、因廠方套貨又寂、且現麥行市、迄未鬆、故人心繼見穩固、業中人推想、如果北路去化停頓、麥市勢必帶下、則粉市始能逐見和緩云、 
[北地糧價步高　麥市愈覺]  
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份因洋麥雖互有一二角上落、惟以北地糧價、逐步騰躍、更以最近天氣、依然晴暢、業內外人心、不免均覺皇皇、是以各月份交易平穩之中、遂見俏利、較前週收價、計好一二分不等、迨至下午開盤、近期因交割關係、人心尚定、一月份以下、因客戶套貨甚少、且以麥底愈空、人心更覺堅勁、所以提振又烈、照此情形、非與洋麥接近、人心難望平落也、現麥市面、仍然穩定、高麥如沙河集瑤灣麥仍開六元、漢口細麥高爲五元七角、决至五元三角、統市計開一萬八九千包云、 
[河米仍恃北方銷路]  
　　（滬南）昨日各帮來源較前略稀、共到四十餘號、貨共八千餘石、本街銷塲仍懈、包胃平津胥烟等帮辦新薄稻近二千包、厚新粳一千餘包、及薄破一二百包、故厚新粳市况轉軟、跌落一角、窑種菜種高貨平定、中段者及百哥等則貶修五分、蘇同帮杜羊尖去路較佳、見秀近尺、共外各帮反形帶軟、厚簿破粳平平、新陰元仍以走化呆滯、又降角外、 
　　（滬北）昨日河下各路來源四五十號、市上去　本街淸淡、包胃續有去化、新粳羊尖早市喊起近尺、後市定局、破梗平疲、六種密種胃口不爽、價短角外、嘉善早　價小一二角、埠尖客尖杜尖價形挺立、陰變元亦見呆定、其餘各米較前相仿 
[四平街荳定貨不少　黃荳市况為之不振]  
　　東北大連四平街黃荳、已星期日正式訂開、由行家訂進二星期交五車、價爲五元六角二分、昨市續成交十一月內交五車、價爲五元五角七分、亦爲行家訂進、自東北荳開始運來、人心顯見虛弱、幸近日天時亢旱、市勢尚聚、但刻下大連荳交易正式開始、且市况續在報跌、故本埠市氣爲之大挫、昨榨油廠辦胃不動、祗有汕頭厦門福州及本街等問津、統市計開各荳二千八百餘包、行情高平次等、前進趨勢紛岐、暫不能有所捉摸云 
[油市　白桐油現貨極俏]  
　　白桐油自浙路見新以來、巳有旬日、惟來貨因上江水淺、中途極形滯緩致杭市現油竟吿中斷、價格前數日每砠尚售四十九元、旋因供不敷求、卽加五十元、近又增至五十二元均申交、且祗一二十砠可辦、尚須有到派着作數也、而各產地前售申之見新拋貨、泰半不能如期解　、致本埠油號均無現貨可售、存底之枯實屬罕見、漢市洋莊亦均注重期油、對於現油亦祗隨需隨辦、故偶有交易、均屬少數、價格在五十一二元之間洋規、期油已辦至一月份、價格在四十八九元、總數已有三四千噸交易、而各洋行在川湘兩省各產地所辦者、尚不在內也、 
[證劵　在多空期下　債市略呈起伏]  
　　昨華商證劵交易所、為十朋份期貨最後一天、市况完全在空雙方掉期下作被動、軋空軋多、雖無甚波濤、但亦頗有跡象可尋、丙種軋多始終如一、引因某金融界獨多、甲種獨軋空、日抬高特多、環境情形、斷難測度、市價亦難祈起色、今日祇做十一月份期貨一個月、亦頗有變化也、昨日經過、開盤市况卽見混沌、漲跌隨多空雙方掉期關係為升沉、如丁種本月軋高三角半、乙種本月份軋小二角、各個不同、次盤稍有吃戶、同時仍係多頭掉期、祇丁種近遠期相差過多、引起多方掉期、及一部份套利、顯近跌遠漲之象、餘的略好五分一角至四角不等、午後開盤、一致趨漲、甲種獨軋空、再好四角、餘尚平衡、收盤復趨混沌、高低互見、祇一角左右上第、市價結果、祇戊丙兩種、本月小一角、餘則一致上漲、以甲種本月漲六角爲最多、成交總數、共計一千零三十五萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[金融　金市絕為閑散　空方中途略有補進掉期升至二元七角]  
　　金市初疲後堅中途因無入下手活動、情形極爲淸閑、空方有所補進、結果轉呈穩健而漲七角、晨初以海外銀市、英平美停、蒙得里遠期銀價亦未更動、滙兌開平而收略長、倫敦生金勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準標金掛牌仍爲一一五六元四角、塲外預備交易開出、雖退爲五十六元半、但成交則稀、萬興上塲買進、卽被拉上、升至七元外、晨開高盤、開後浮空趁勢活動、大戶亦略供給、塲內缺乏維持、卽告同跌、現貨號家趁低稍進、而有回升、匯豐銀行掛牌以及白銀平衡稅揭曉、均無變動、此後市况極爲閑散、缺乏動靜、盤旋至微、午刻亦然、趨勢尚現平和、後市形勢仍初疲後穩、大戶空方落手補進、賣方稀少、塲內難覓對手、遂漸拉上、印銀初升一安那、二次回小一安那、最後趨勢仍堅、掉期昨忽升至三元七角、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五七元三角、較上週六好半元、散戶鼎康元茂永等略售、跌至六元四角、生源永趁低納條、升爲七元、匯豐銀行掛牌英美俱平、元茂永鼎康恒餘等仍有供給、白銀平衡稅揭曉亦平、入後又降爲六元六角、福興永中康等稍納、午收爲一一五六元九角、 
　　後市開盤一一五六元八角、洽豐永元茂永脫手、退爲六元六角、春源、永趁低來進、逐步回升、成大限盤來進、而更堅、收盤升爲一一五七元半、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛脾、仍爲一一五六元四角、照收盤價孟、約抬一元餘、本月份登賬一一五三元、十一月份一一五五元、十二月份一一五七元、上午補水一一五三元、赤金價照加六元、為一一六三元三角、現貨市况平穩烚赤照加十三元、由同豐恒生源永各賣出一百餘兩、買價照加八元、天津貨照加十一元二角半、而無成交、掉期昨由恒餘貼予大德成三十五條、一元七角、大德成貼予成大七條、一元六角、春源永景幅貼予晚大共二百餘條、二元七 
　　塲內交易並未陽達、綜福興永申康成大（　予主源永一百　九條、作五十七元、）大德成同豐恒春源永牛源永等居於買方、恒餘元茂永祥變大豐恒等居於賣方、元茂永鼎康先出後進、萬興牛源永先進後出、 
　　查一天市塲初疲後穩、畢開爲一一五七元三角、後收爲一一五七元半、最高價一一五七元半、最低價一一五六元四角、計有一元一角上落、結果較上週六續升七角、本月份條子除公單剩二百二十四條、十二月份條子、剩二千三百五十九條、共計多方五家、空方十四家、十二月期籌碼計六千二百零二條、共計多頭三十七家、空頭三十家、成交總數、計前市八百七十五條、後市四百三十四條、 
　　公單昨由空方大豐恒解所五十六條、多方今日應收者、計大昌祥福泰亨洽豐永各十四條大德成鼎康各七條、結價一一五三元、 
[滙市更少變化]  
　　滙市昨以海外市面均無變化、仍呈平定、查晨初以海外電告倫敦大條、近遠俱平、紐約銀市停工、蒙得里遠期銀價一律勿動、英對美勿動、美對英漲零九三七五、美對法縮一便士半、倫敦生余勿動、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、於是匯市更爲平定、晨開近期賣價英匯一先令二便士四三七五"半便士對搭、美滙一十九元半、較之上週六、計英美均平、開援滙豐銀行掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、銀行瓦有對做、並有掉期成交、華商則趨旁觀、過程遂難變動、華商銀行如上海漲而國華對扒、午刻仍呈呆滯、後市銀行扒塞俱有、仍多則做、日行雖塞、大連尚有維持、印銀初升一安那、二决則回小一安那、結果仍平、收盤近期賣價英滙一先令二便士因六八七五、美匯二十九元半、較之前收、英美俱平、銀行對做居多、華商仍無活動、今將一天成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士四三七五及半便士對搭、麥加利售予洋行十月份四六八七五、大英售予麥加利十二月份四零六二五、滙豐售予有利二月份三四三七五、後市麥加利售予東亞十二月份四零六二五、匯豐售予麥加利二月份三四三七五、收盤　價現貨一先令二便士四三七五及半便士對搭、十月份同價、十一月份四零六二五、及四三七五對搭、十二月份三七五、正月份三一二五及三四三七五對搭、進價酌加、 
　　美滙　開近期實價二十九元半、大英售予麥加利十月份半元、上海售予大連帮正月份二五、花旗·上海售予國華正月份二五、東方售予花旗十一月份四三七五、三井納十月份半元、午收近期賣價二十九元半、後市上海塞十月份半元、花旗扒十一月份四份三七五、收盤賣價現貨二十九元半、十月份價同、十一月份四二七五及三七五對搭、十二月份三一二五、正月份一八七五及一五對搭、進價照加零六二五、 
[南北貨汕頭橘餅又漲元許] 　 
　　汕頭橋餅邇來到貨仍稀、查日前續釗十餘件、昨聞已開出、因值銷方均有需要、以致供不應求、市勢甚俏、故開價比前又升元許、據號方息、後批已辦成者亦僅十數件、市價不易回鬆云、 
[糖市國產青糖實銷平淡] 　 
　　昨糖市趨勢平軟、公會劃盤、二四粗砂白現貸二十一元六角半、轉口貨六元二角、東白四號現貨二十一元六角八分、轉口六元四角、八號現貨小五分、爲二十一元三角半、轉口貨六元二角半、九號現貨一十一元一角、轉口貨六元、本廠綿白振記金心大華等一號均二十元半、二三四五號照退、國產潮靑及雜路靑、以實銷轉呆、經　四盤、並未開出、趨勢軟弱、 
　　合組公司、昨爲本週第一次樣兌之期、計粵搪總定額爲六千七百六十五包、標價無更動、當售出順德廠五羊粗白九六五包、二十一元半、市新廠又四十包、二十一元三角、曲溪廠又二十包、二十一元一角、又一百包、二十元九角、中砂白一百三十包、十九元四角、共計成交一千二百五十五包、 
[五金　青鉛價繼續昂騰]  
　　靑鉛交易、邇來雖不見多、惟到貨甚少、兼之申市存底單薄、故執貨者心思奇好、昨市喊價比前又好五角、每担沽二十六元、交易四川帮及廠家方面均有點綴、聞開出二三百條、至機關上交易、近日則比較稍爲冷落云、 
[狹條鐵現貨行將斷檔]  
　　狹條鐵自香烟廠罐頭廠等收辦之後、出路大爲活躍、惟新貨未到、存貨奇缺、以致流通市上現貨、幾有被搜斷檔之概、行情普通花色每箱沽二十六元、單零行情則開價自二十二元至二十九元不等、（因尺寸大小不一）、昨日各製罐廠玩具廠等、亦在收買、前途頗有繼續看好之勢云、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十二月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤最高一一五七·三 
　　最低一一五六·四又一一五六·六 
　　午收一一五六·九 
　　本月份登賬　一一五三·〇 
　　十一月份等賬　一一五五·〇 
　　十二月份等賬　一一五七·〇 
　　上午補水　一一五二·〇 
　　赤金　一一六三·三 
　　下午開盤一一五六·八　收低一一五六·六 
　　最高收盤一一五七·五 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿元半 
　　收進每兩一百十四元半 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期十九便士九三七五 
　　又遠期十九便士九三七五 
　　紐約銀價 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊二先令二便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五六元四〇 
　　關金二元二角九分五 
　　又合英金卅三便士二八一二五 
　　又合美金六角七分八一二五 
　　倫敦電匯一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯三十元 
　　巴黎電匯六百三十法郎 
　　柏林電匯七十三金馬克五 
　　日本電匯一百〇三元 
　　香港電匯九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　十九便士九三七五 
　　大條遠期　十九便士九三七五 
　　先令一先令二便士四〇六二五 
　　美匯廿九元五角 
　　法滙六百三十法郎 
　　德滙七十二馬克二五 
　　香港九十六元五 
　　日本一百〇二元六二五 
　　嗬囒五十四福祿令 
　　印度七十九羅比二七五 
　　新加坡五十一坡幣 
　　小呂宋五十八元六二五 
　　銀錢市 
　　拆息九分 
　　雙角暗盤十一角七分 
　　銅元暗盤三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十月期　五九·七〇　五九·五五 
　　又十一月期　五九·六五　五九·八五 
　　統一丁十月期　六一·四五　六一·二〇 
　　又十一月期　六〇·六〇　六〇·八〇 
　　統一丙十月期　五九·六〇　五九·六五 
　　又十一月期　六〇·〇〇　六〇·一〇 
　　統一乙十月期　六二·七五　六二·九五 
　　又十一月期　六三·〇〇　六三·三五 
　　統一甲十月期　六七·九〇　六八·〇〇 
　　又十一月期　六七·八五　六七·九五 
　　九六十月期　九·一〇　九·一〇 
　　又十一月期　九·二五　九·二〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十月期　五九·六五　五九·五五 
　　又十一月期　六〇·〇〇　五九·九〇 
　　統一丁十月期　六一·三〇　六一四五 
　　又十一月期　六〇·八五　六〇·八五 
　　統一丙十月期　五九·八〇　五九·六五 
　　又十一月期　六〇·二五　六〇·一五 
　　統一乙十月期　六三·〇五　六三·一五 
　　又十一月期　六三·四〇　六三·三〇 
　　統一甲十月期　六八·四〇　六八·三五 
　　九六十月期　九·一五　九·二〇 
　　又十一月期　九·二五　九·二五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十月期開盤　二三六·六　二三六·五 
　　二盤　二三六·八　二三五·〇 
　　三盤　二三六·八　二三二·〇 
　　收盤　二三六·五　二三一·〇 
　　十一月期開盤　二二三·五　二二七·〇 
　　二盤　二二四·九　二二七·三 
　　三盤　二二六·二　二二六·六 
　　收盤　二二六·九　二二六·一 
　　十二月期開盤　二一五·〇　二一八·〇 
　　二盤　二一七·五　二一八·〇 
　　三盤　二一八·〇　二一七·七 
　　收盤　二一七·七　二一七·七 
　　一月期開盤　二一二·八　二一五·三 
　　二盤　二一四·九　二一五·四 
　　三盤　二一五·二　二一五·三 
　　二月期開盤　二一三·〇　二一五·四 
　　二盤　二一四·五　二一五·七 
　　三盤　二一五·〇　二一四·九 
　　收盤　二一五·〇　二一五·〇 
　　三月期開盤　二一三·六　二一五·四 
　　二盤　二一五·五　二一五·五 
　　三盤　二一五·二　二一五·〇 
　　收盤　二一五·四　二一五·二 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十月期開盤　四一·〇〇　四〇·九五 
　　二盤　四一·〇〇　四〇·九五 
　　三盤　四一·〇〇　四〇·七五 
　　收盤　四一·〇〇　四〇·七〇 
　　十一月期開盤　四一·七〇　四二·〇〇 
　　二盤　四二·〇〇　四二·〇五 
　　三盤　四二·〇〇　四一·八五 
　　收盤　四二·一〇　四一·九五 
　　十二月期開盤　四一·五五　四二·一五 
　　二盤　四二·〇〇　四二·一〇 
　　三盤　四二·〇〇　四一·九五 
　　收盤　四二·〇〇　四二·〇五 
　　一月期開盤　四一·七〇　四二·二〇 
　　二盤　四二·〇〇　四二·二〇 
　　三盤　四二·一〇　四二·〇〇 
　　收盤　四二·〇五　四二·二〇 
　　二月期開盤　四一·九〇　四二·三五 
　　二盤　四二·二五　四二·三五 
　　三盤　四二·三〇　四二·一五 
　　收盤　四二·二五　四二·三五 
　　三月期開盤　四二·〇五　四二·五〇 
　　二盤　四二·三五　四二·四五 
　　三盤　四二·四〇　四二·三五 
　　收盤　四二·四〇　四二·五〇 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十月二一二·九〇　 
　　十一月二一九·六〇　十一月六五·一五 
　　十二月二一四·九〇　十二月六五·四〇 
　　一月二一一·五〇　一月六五·四五 
　　二月二〇八·二〇　二月六五·六〇 
　　三月二〇七·三〇　三月六五·七〇 
　　四月二一〇·七〇　四月六五·七五 
　　現紗 
　　二十支 
　　紅人鐘二四四·〇〇　內地一〇 
　　又二三二·〇〇　棧單一〇 
　　金雞二五二·五〇　雲南二〇 
　　金城二四八·〇〇　內地一〇 
　　雙魚二五八·〇〇　又一〇 
　　三十二支 
　　青花蝶一六七·〇〇　內地二五 
　　人鐘一八〇·〇〇　廣東五 
　　四十二支 
　　人　三六八·〇〇　內地一五 
　　招財三六〇·〇〇　又一五 
　　十支 
　　招財二一六·〇〇　徐州五 
　　人　二一七·〇〇　又三 
　　地球二一八·五〇　同行二〇 
　　又二二二·〇〇　內地一〇 
　　雙魚二二五·〇〇　又一〇 
　　十六支 
　　綠奎二三三·二五　內地一 
　　十四支 
　　寶星二二二·七五　內地一 
　　十七支 
　　大發二五三·〇〇　徐州二 
　　四十二支 
　　水月三六四·〇〇　同行五〇 
　　藍鳳三六二·〇〇　內地一〇 
　　陽鶴三六六·〇〇　又五 
　　立馬三六四·五〇　同行一〇 
　　三十二支 
　　仙桃三〇五·〇〇　內地二 
　　彩星二六三·〇〇　又三 
　　八馬二八四·〇〇　又一五 
　　寶來二六七·〇〇　又二〇 
　　宮女二六九·〇〇　又一〇 
　　四十支 
　　豐年二四〇·〇〇　內地五 
　　藍鳳二三五·〇〇　漢口一〇 
　　又二三〇·〇〇　南京一〇 
　　鴻禧二四〇·〇〇　同行五 
　　十六支 
　　大鴻二三七·〇〇　內地五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一二·六〇〇 
　　十六磅鴻福　一一·一〇〇 
　　十六磅寶星　一一·一〇〇 
　　十六磅五福　一一·〇〇〇 
　　十六磅雙象　一〇·九〇〇 
　　十四磅藍鷄　九·一〇〇 
　　十四磅單鹿　九·一〇〇 
　　十三磅九天　八·四五〇 
　　十三磅飛熊　八·四五〇 
　　十一磅三兔　七·二五〇 
　　九磅五福　六，五〇〇 
　　九磅貓鷹　六·四五〇 
　　粗斜 
　　十六磅四平萍　一一·〇〇〇 
　　十二磅三兔　七·八五〇 
　　十二磅三魚　七·六〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　九·八五〇 
　　十二磅雙龍珠　八·三〇〇 
　　十二磅龍頭　八·三〇〇 
　　十二磅陽鶴　八·三五〇 
　　十二磅雲龍　八·五〇〇 
　　細斜 
　　藍飛童　九·〇〇〇 
　　月娥　八·四〇〇 
　　跑狗　八·五〇〇 
　　藍天女　八·五〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·三五〇 
　　八四跳舞　五·四五〇 
　　漂布 
　　戚繼光　一〇·五〇〇 
　　乾坤印　七·四五〇 
　　每碼價 
　　四喜青網　〇·五〇〇〇 
　　御花園花直貢　〇·三八五〇 
　　福鹿花直貢　〇·三八〇〇 
　　綸昌花直貢　〇·三八〇〇 
　　綸昌花嗶嘰　〇·三七〇〇 
　　戚繼光大衆呢　〇·三六〇〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·三六〇〇 
　　戚繼光大縐呢　〇·三六〇〇 
　　恒字嗶嘰　〇·三一〇〇 
　　鴕魚嗶嘰　〇·二九五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫新粳一〇〇〇又時興九七〇 
　　又新粳九七五又新蘆尖八七七 
　　又破粳一〇五五又新陰元九九〇 
　　又破粳一〇三五又新陰元九七〇 
　　同里粳包九五五泗涇野稻一〇〇〇 
　　又新蘆尖八八〇又野稻包九八〇 
　　又新羊尖九〇〇又窑種包一〇四五 
　　車坊粳包九六五重固陰元九六五 
　　蘇州粳包九六五觀音堂包一〇六五 
　　陳墓新粳九六〇嘉善慕種九三〇 
　　北坼蘆尖八八〇又新羊尖八六〇 
　　又新羊尖八九五又百哥包九六五 
　　角直新粳九七〇又慕種包九六五 
　　黎里新粳九四〇練塘蘆尖八一五 
　　又新蘆尖八六〇楓涇幕包九八二 
　　又新羊尖八九〇又慕種包九八〇 
　　又新羊尖八八〇又慕種包九七五 
　　蘆墟陰元九八五又慕種包九七〇 
　　又新陰元九七五又新蘆尖八四〇 
　　震澤蘆尖八六〇又新蘆尖八三五 
　　平望蘆尖八六五又新蘆尖八三〇 
　　又新羊尖八八五干窰慕種九六〇 
　　山塘金粳九七五又慕種包九六三 
　　又新蘆尖八六五又新羊尖八七〇 
　　平湖早粳九六〇黃橋薄破一〇一〇 
　　又新羊尖八五三又高白青九七〇 
　　又新蘆尖八五五松江菉包一〇〇〇 
　　又新蘆尖八五二又慕種包九八五 
　　又新陰元九五〇又另菉包一〇一〇 
　　氽廟金粳九六〇又慕種九八〇 
　　又菉包九七〇又另百哥九四五 
　　一時興包九四〇又百哥包九五〇 
　　新埭蘆尖八五〇松江破包一〇一二 
　　又新蘆尖八四五又另薄破九八五 
　　青浦慕包一〇二五又薄破九七五 
　　又窰種包一〇四〇又新陰元一〇〇〇 
　　角里窰包一〇二〇航船窰種一〇四〇 
　　又慕種包一〇三六 
　　閘北米市 
　　常幫新粳　永大生　九·七〇 
　　陳海男　一〇·六五　張根跟　九·四三 
　　設洪順一〇·六〇　角直新粳 
　　殷福元　一〇·五五　俞大坤　九·七〇 
　　何小五　一〇·六〇　姚福壽　九·七五 
　　毛仁仁　一〇·五〇　白茀破粳 
　　石永福　一〇·四五　高四觀　一〇·一五 
　　馮泉南　一〇·四五　石碑新粳 
　　陸志方　一〇·三〇　沈四四　九·七〇 
　　何二二　一〇·三〇　石碑杜尖 
　　王公記　一〇·二〇　沈四四　九·一〇 
　　陸玉如　一〇·一〇　巴城新粳 
　　錢金壽　一〇·二五　葉四根　九·五〇 
　　王祖福　一〇·〇五　塘市新粳 
　　雙采車　九·九〇　二南　九·八〇 
　　范根興　九·八五　陸恒方　九·七〇 
　　朱根榮　九·八〇　貝金大　九·五五 
　　常幫破粳　王瑞云　九·五〇 
　　陸士記　一〇·七〇　精涇新粳 
　　陳開太　一〇·三〇　姚阿根　九·八五 
　　陸關二　一〇·〇五　崑山新粳 
　　常幫杜尖　張阿大　九·五七 
　　石通通　九·三〇　顏寳珍　九·六〇 
　　常幫變元　雙英志　九·五五 
　　陶照福　二·二〇　徐阿四　九·五五 
　　常幫埠尖　應阿珍　九·五五 
　　陶照福　八·七〇　崑山陰元 
　　常幫羊尖　計士安　一〇·四〇 
　　陸志方　九·三〇　顏寳珍　一〇·三〇 
　　陶照福　八·七〇　蓬聞新粳 
　　江陰新粳　任阿四　九·五〇 
　　天益　一〇·五五　蓬聞陰元 
　　新太和　一〇·三〇　任阿四　九·九〇 
　　同德祥　一〇·二五　逢聞杜尖 
　　徐四榮　一〇·一五　任阿四　九·一〇 
　　蔣茂根　一〇·一八　雙鳳羊尖 
　　朱恒昌　一〇·二〇　張金龍　九·一三 
　　戴雪安　一〇·一五　雙鳳變元 
　　公興義　一〇·〇五　張金龍　一〇·八〇 
　　元餘協　一〇·〇五　太倉羊尖 
　　錢鳳珍　一〇·一〇　范寳羅　九·六〇 
　　江陰羊尖　許恒如　九·五二 
　　錢元盛　八·九五　茜墩陰元 
　　江陰埠尖　新號　九·八〇 
　　吳泉德　八·九〇　青浦窰種 
　　無錫新粳　敘順德　一一·〇〇 
　　楊仁生　一〇·一三　戴根法　一〇·九〇 
　　無錫破粳　章堰窰種 
　　張文榮　一〇·〇〇　太記　一一·一五 
　　溧陽羊尖　嘉善早稻 
　　馮金海　九·三五　胡培凡　九·八〇 
　　沈裕德　九·三〇　錢晉慶　九·七五 
　　馬永觀　九·二三　嘉善杜尖 
　　金壞慶元　胡培凡　八·八五 
　　衛洪培　一一·六〇　宜興羊尖 
　　周德軒　一一·四五　沈九林　九·五〇 
　　尤子英　一〇·〇〇　周岳祥　九·三五 
　　戴溪橋新粳　上興埠埠尖 
　　瑞太源　一〇·三〇　馬永觀　九·〇二 
　　戴溪橋羊尖李金法　九·〇〇 
　　瑞太源　九·三〇　朱仁祥　九·〇五 
　　蘇州新粳　鄧羊生　九·一〇 
　　周太義　九·九〇　朱茂賢　八·九〇 
　　慶棧 
　　和記永和機尖　八·八〇 
　　又吳敘元丹陽元　一一·三〇　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機晚米　九·四〇 
　　又機早米　九·四四至九·〇〇 
　　又機元米　一一·八〇 
　　湖南機靖米　一一·一〇 
　　又砶靖米　九·四五至九·四〇 
　　台州機米　一一·九〇 
　　又機秈米　九·五四至九·三四 
　　硤石·市廿六日 
　　平頂冬春九三〇　特晚白粳九三五 
　　棧中冬春八六〇　特頂變元一〇〇〇 
　　廠頂壬尖八三〇　特頂陰元九〇〇 
　　新頂河南七六〇　新黃頂尖六四五 
　　橫扇蒸谷七八〇　新頂河灘八〇〇 
　　廠中蒸谷七一〇　新中靖江七一〇 
　　棧陳三河七四〇　陳高靖江七六〇 
　　新頂早尖七三〇　新頂百哥九〇〇 
　　麵粉 
　　前市　 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·七三五〇　三·七五五〇 
　　收盤　三·七五〇〇　三·七六五〇 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·七九〇〇　三·八四〇〇 
　　收盤　三·八〇〇〇　三·八三五〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·八七〇〇　三·八九〇〇 
　　收盤　三·八五五〇　二·八六七五 
　　後市 
　　十月期　十一月期 
　　開盤　三·七六七五　三·七七七五 
　　收盤　三·七六七五　三·七九〇〇 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·八二五〇　三·八五五〇 
　　收盤　三·八二五〇　三·八四五〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　三·八六〇〇　三·八八〇〇 
　　收盤　三·八六二五　三·八八二五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十月期開盤　四·九四　五·九九 
　　收盤　五·九七　五·九九 
　　十一月開盤　六·一四　六·一六 
　　收盤　六·一八　六·一九 
　　十二月期開盤　六·三三　六·三二 
　　收盤　六·三三　六·三四 
　　一月期開盤　六·四六　六·四七 
　　收盤　六·四二　六·四七 
　　二月期開盤　六·三七·六五三 
　　收盤　六·五四　六·五七 
　　三月期開盤　六·六六　六·六五 
　　收盤　六·六〇　六·六三 
　　標準洋莊芝蔴英磅司碼制 
　　十一月期開盤　一二·五五　一二·二八 
　　收盤　一二·二八 
　　十二月期開盤　一二·六六　一二·四〇 
　　收盤　一二·五七　一二·五二 
　　標準豆油 
　　十月期開盤　二〇·四五　二〇·三五 
　　收盤　二〇·五〇　二〇·〇〇 
　　十一月期開盤　一九·八〇　一九·五〇 
　　收盤　一九·八〇　一九·三〇 
　　十二月期開盤　一九·七〇　一九·四〇 
　　收盤　一九·六五　一九·二五 
　　一月期開盤　一九·七〇　一九·四〇 
　　收盤　一九·七〇　一九·二五 
　　二月期開盤　一九·九五　一九·五〇 
　　收盤　一九·八〇　一九·五〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤　一·八八〇〇　一·八六五〇 
　　三月期開盤　一·九〇五〇　一·八七七五 
　　收盤　一·八九二五 
　　標準車黃豆 
　　十二月期開盤　五·五五　五·四五 
　　收盤　五·五二　五·四　 
　　一月期開盤　五·六五　五·五一 
　　收盤　五·六一　五·四五 
　　二月期開盤　五·六八　五·五三 
　　收盤　五·六七　五·五三 
　　三月期開盤　五·七一　五·六四 
　　收盤　五·七一　五·八二 
　　雜糧 
　　牛莊黃荳　五·八五　崇明苞米　三·七〇至三·六　 
　　淮秋黃荳　五·一五至五·〇三　山東生仁　九·五〇 
　　崇明黃荳　五·五五至五·四五　土山花生　七·二〇至六·六〇 
　　天津黃荳　六·五五　山東小麥　六·〇〇 
　　正陽關又　五·四〇　五河小麥　六·〇〇 
　　四平街荳　五·四八　海州小麥　六·〇〇 
　　又十一月份　五·五七　淮安小麥　五·九八 
　　九江遲荳　五·四五至五·三〇　窰寗小麥　五·九八 
　　漢口乍荳　五·二〇至四·九五　高　小麥　五·八〇至五·七八 
　　管店白蔴　一〇九〇　廣水小麥　五·七七至五·七五 
　　漢口又　一〇〇五　硤石小麥　五·七〇至五·六五 
　　雎溪口又　九·五〇　六合小麥　五·九〇 
　　邳州菉荳　四·八八至四·八〇　宿遷小麥　五·九七至五·九五 
　　崇明赤菉荳　五·三〇至四·九八　漢口小麥五·七五至五·七二 
　　吳江驚荳　四·七〇至四·四〇　洋河小麥　五·九八 
　　江北菀荳　四·六五 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　茂興　船煙歧油　二〇〇件　一九·五〇 
　　各廠　船青岐油　二〇〇件　一九·一〇 
　　新豐　輪青岐油　一〇〇件　一九·〇五 
　　以上采　堂售開之價 
　　大連電報 
　　荳油　黃荳　荳　　紅糧 
　　現貨　二〇·〇〇　六·一八　一·九四〇 
　　十　六·一九 
　　十一　六·〇三　一·八二〇 
　　十二　一九·七五　六·〇二　一·七八〇 
　　一　一九·三〇　六·〇二　一·七八〇 
　　二　一九·三五　六·〇一　一·八一〇 
　　三　一·八三〇 
海味 
　　日商洋行 
　　海帶　二二三八件　一〇·〇〇　九·三〇 
　　干貝　一四件　一九六·〇〇　一九三·　〇 
　　魷魚　一二〇件　八二·〇〇　七五·〇〇 
　　十番參　五件　三〇四·〇〇　二七〇·〇〇 
　　黑翅　八件　一八〇·〇〇　二三二·〇〇 
　　生粉　五六〇件　一四·八〇　一三·〇〇 
　　冬菇　一五件　二六四·〇〇　三四五·〇〇 
　　洋菜　一〇件　三三〇·〇〇 
　　溫州號家 
　　札面膠　三件　一一二·〇〇 
　　提片肚　六件　一二八·〇〇　一二五·〇〇 
　　開洋尾　二件　七八·〇〇 
　　西洋號家 
　　生粉　一九二三件　一三·四〇　八·一〇 
　　煙台號家 
　　大頭　　五五件　一九·〇〇　一六·五〇 
　　　干　七件　五二·〇〇　四四·〇〇 
　　蘇州號家 
　　湖吉干　二四件　一八·〇〇　一五·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　鉛絲　六五五〇件　日本來 
　　鑛水　三五〇件　又 
　　鹹魚　八〇五〇件　又 
　　精鹽　二二〇〇包　天津來 
　　鹼粉　六〇〇包　又 
　　生仁　三五〇包　青島來 
　　豆油　一八〇件　又 
　　糖　一〇〇〇包　香港來 
　　金條　四萬六千元　廈門來 
　　黃絲　五八件　漢口來 
　　點錫　五八塊　又 
　　機棉花　一二七〇件　又 
　　米　一五二〇〇包　又 
　　荳子　二三〇〇包　又 
　　煙葉　三五〇件　又 
　　芝麻　二五〇〇包　又 
　　又　二二〇〇包　沙市來 
　　米　二五〇〇包　又 
　　又　一八〇〇包　九江來 
　　豆子　一二〇〇包　又 
　　出口 
　　麵粉二九〇〇〇包　運天津 
　　米　二四〇〇包　又 
　　疋頭　三四〇件　又 
　　麵粉　二〇〇〇包　運煙台 
　　米　五〇〇包　又 
　　麵粉　一〇〇〇包　運威海衛 
　　棉紗疋頭　一六〇件　運長江 
　　糖　一二〇〇包　又 
　　又　一六〇〇包　運九江 
　　棉紗疋頭　一八〇件　又 
　　又　四七〇件　運漢口 
　　米　一九三六包　運汕頭 
　　荳子　二二〇〇包　又 
　　紗布棉花　三五〇件　又 
　　棉紗　一〇〇件　運香港 
　　米　一三〇〇包　運粵 
　　棉花棉紗　六六〇件　又 
進口輪船報告 
　　廿七日進口船 
　　青浦　長江　三北 
　　江安　長江　招商 
　　武林　長江　太古 
　　海口　港汕　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　傑克遜　四雅圖　美郵 
　　廿八日進口船 
　　萬象　福州　三北 
　　廣州　香港　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　武穴　長江　太古 
　　貴生　青島　怡和 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　寗興　廿七日　三北 
　　新江天　廿七日　招商 
　　新寗紹　廿八日　青紹 
　　新鴻興　廿八日　達興 
　　新北京　廿八日　太古 
　　長江班 
　　新寗興　廿七日　三北 
　　公和　廿七日　怡和 
　　江新　廿八日　招商 
　　黃浦　廿八日　太古 
　　寳和　廿八日宜昌　怡和 
　　江安　廿九日　招商 
　　武穴　廿九日　太古 
　　瑞和　廿九日　怡和 
　　長興　三十日　三北 
　　武林　三十日宜昌　太古 
　　隆和　三十日　怡和 
　　同和　卅一日長沙　怡和 
　　武昌　卅一日　太古 
　　北洋班 
　　定生　廿七日午煙津　怡和 
　　順天　廿七日午青煙津　太古 
　　新疆　廿七日午青島　太古 
　　怡生　廿七日青島　怡和 
　　海瑞　廿八日老窰　招商 
　　海口　廿八日青煙津　太古 
　　利生　廿九日　煙津　怡和 
　　德生　三十日青島　怡和 
　　盛京　三十日青煙津　太古 
　　南華班 
　　濟南　廿七日廈港粵　太古 
　　海亭　年吧日汕港粵　招商 
　　貫生　廿八日汕港粵　怡和 
　　廣州　廿九日汕港粵　太古 
　　四川　三十日福港粵　太古 
　　澤生　三十日汕港粵　怡和 
　　嘉應　三十日廈港粵　太古 
　　甘州　卅一日汕港粵　太古 
　　海元　卅一日汕港粵　招商 
　　　州班 
　　新銘　廿八日　招商 
　　長沙丸　廿九日台　　大阪 
　　萬象　三十日　三北 
　　靖安　二日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　福興　廿七日樂瑞平　申安 
　　瑞平　廿九日楚瑞平　申安 
　　三江　卅一日瑞平沙　申安 
　　新瑞安　二日瑞平興　申安 
　　新瑞平　四日瑞平沙　申安 
　　通揚班 
　　大慶　廿七日　大達 
　　隆大　廿七日　大通 
　　大和　廿八日　大達 
　　鴻大　廿八日　大通 
　　大豫　廿九日　大達 
　　志大　廿九日　大通 
　　大達　三十日　大達 
　　正大　三十日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　廿八日　招商 
　　鴻興　廿九日　達興 
　　溫台班 
　　穿山　廿八日穿定石海　聯安 
　　大華　三十日定穿石浦　聯安 
　　台州　卅一日定石海　聯安 
　　舟山　二日定穿　石浦　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　傑克遜　廿八日　美郵 
　　加拿大　四日　昌興 
　　林肯　七日　大來 
　　爪哇班 
　　芝沙力　廿七日廈港　渣華 
　　芝沙舟尼　五日廈港　渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎丸　三十日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　俟隆　廿七日白魯梅美最時 
　　考夫　廿七日倫敦大英 
　　康脫凡特　三十日曲里阜意郵 
　　阿爾梅斯　卅一日馬賽法郵 
　　迪特立諾　一日格拉斯哥藍煙 
　　寳司盤　七日亨　亨賢 
　　太平洋郵船班 
　　傑弗遜　廿七日西雅圖美郵 
　　亞洲皇后　二日溫哥華昌興 
　　柯立志　三日舊金山大來 
　　世界班 
　　哈立遜　三日　大來 
　　澳洲班 
　　旦達　十一月十日　大英 
　　印度班 
　　希里拉　三日　大英 
 
 

Page 14

 
 
春秋　 
[二十年前之聯語] [  （胡君復）]  
　　民國剏建之始，海上人士對於庚子以援革命諸先烈，有盛大熱烈之追悼會，會塲設張園安塏地，歌哭之筆墨如雲。余爲聯語多則，其最長者二聯，其一云：誰不讀春秋，大義愧公等，認賊作父可乎？英雄靈魂，化身千萬億，血點點，淚點點，後有來者，前無古人，從歷刦九幽揮手鑒混沌。要使登袵席，革命溯文言，應天順民尚矣---世宙公例，莫問去來今，風瀟瀟，雨瀟瀟，先哲有知，自由不死，隨我祖黃帝騎龍上崑崙。又一聯云：維我祖誕降援，到今茲四千六百有九年，奠丕之基，造元元福，追論首功，良由降龍馴獅，拚赤血黑鐵抵種種事業代價。破庸流生死觀，歷浩刦億兆京垓無量數，現一一魂，獻一一身，徧滿大地，詎復嗟麟歎鳳，以英雄豪傑，爲某某特異名稱。雖語亦猶人，意氣之盛，乃不可一世，用長丈餘白綾書之，執筆者爲吾鄉書家李靖之先生，今亦謝世久矣。其較短一聯云：時勢造英雄，英雄造時勢。丈夫不怕死，怕死不丈夫。又亡友翁君佩孚聯云：雲雷方屯，公等蒙其難。天地爲闢，援來觀厥成。著筆不多，而下語如鑄，端凝如其人也。又亡友惲鐵樵一聯云：國巳無鳩，或猶首鼠兩端，噫！安有不流血能革命。誰復畏死，惟讓諸公一著，曰：是乃造時勢之英雄。語語峭拔，大似史論一則。無何而袁氏當國浸圖稱帝，禁網綦嚴，舉國惕息，吾時鬱鬱不自得，值里中公園有蘭花會之舉，吾爲題一聯云：入間何世？余情信芳。上下聯僅得八字，斯爲最短者。噫---舉國所萬萬不甘承認之賣國條約，袁氏亦於此時早植其禍根矣。 
[跳繩考] [  拾玖]  
　　跳繩這游戲，頗爲兒童們所愛玩。尤其是在氣候寒冷的當兒，不論家庭中，學校裏，小街之上，通衢之旁，常可看到那些兒童們三五成羣；口裏數着一，二，三，四，脚膀跳上跳下，在玩這游戲的。並且，玩這游戲，也比踢毽子來得簡單。踢毽子尚須人備一毽子。其無這工具的，往往因相羨相妬而引起相爭相奪的事情來：惟有玩這跳繩，只要隨便找到一根索兒，便可大家來樂一下子了。 
　　跳繩屬跳躍運動。它不但能使足部肌肉發達，且能使全身血液流通。同時，它又可養成兒童整齊的習慣和記數的觀念。故這游劇和踢健子同是有益身體，而賢明的家長及小學敎師也不加禁阻。 
　　跳繩與踢毽子同爲北方童戲，並且來源也很古。明人劉個于弈正所撰帝京物略曾引「楊柳兒死踢毽子」一句俗諺。帝京即今北平。這是說踢毽子的。至於跳繩，則北齊時已很盛行。北齊書後主紀：「童戲者，好以兩手持繩拂地而脚上跳，且唱日「高末」。按北齊一朝，起民國前一三六二年，終一三三五年。據此，則跳繩之戲，已有近一千四百年的歷史了。觀北齊書所載，那時跳繩的玩法也與今相同；且跳時口唱「高末」尤足見兒童心理好勝，古今如一。還有，且跳且唱，亦足以合節拍，而活躍之情亦如見。 
　　跳繩來源之可考者如此。 
[剪花樣] [  喬耘飱]  
　　剪花樣，是婦女職業之一種，伊們也可算是街頭藝術家；三寸金蓮，穿着繡花的鞋兒，六寸膚圓，也蹬着繡花的鞋兒；筆者最近訪問過兩個，「剪花樣」的女子，一個中年婦人，一個還是待字的少女，大姑娘有些羞人答答，我沒有和伊攀談，中年婦人，得到援面的一些材料：花鞋，每個婦女愛穿，可是沒有花樣，便不會空手繡成，矗立雲表的大厦，任它怎樣富麗矞皇，不是先要假手建築帥的圖案麼？鮮艷欲滴的花鞋，一片花樣，便等於建築師的圖案啊；內地城市的婦女，項愛好穿花鞋，其實都會裏雖然歐風吹來高跟革履，當伊們花燭之夕，還免不了一雙花鞋咧；上海小花園，不少女子鞋室，不是陳列着燦爛輝煌的對對花鞋麼？剪花樣的婦女們，不知鼻祖爲誰？可是代代相傳，不給外人學這種剪巧，伊們和向實業部註冊一般，是永遠專利；伊們帆船一艘，四海爲家，多半是江蘇興化泰縣籍，江南的常州，無錫，奔牛，丹陽，是伊們的殖民地；男子修理陽傘，煤油燈，女子剪花樣，不怕水災，旱災，不遭失業痛苦，大家靠雙手買飯吃，極盡夫唱婦隨」之樂；伊們老走江湖，眼睛裏看得多，耳朶裏聽得多，伊們陽傘一柄，包袱一個，我們聽到尖銳的「剪花樣啊」！這種呌喚，便是伊們和「貸郎担」一般的招徠主顧了；陽傘一柄，可以抗日遮雨，包袱一個，不啻「萬有文庫」，也就是樣子間的縮影；編輯先生，剪刀漿糊，伊們剪刀白紙，伊們雖然粗手黑皮，你給伊一個式子，準會不爽毫厘的剪出來，她們碰到將出嫁的閨女，便是唯一大主顧；「兔兒望月」，「交頸鴛鴦」，「荷花蓮子」，「蝴蝶穿花」，都是拿手傑作；她們生意巧的時侯，一天可以撈摸五六毛錢，多半兩人一組，路遇第三第四的同道，收入大家平分；伊們知道同舟共濟！互助！是神聖的規律。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第七回　手足情高匿函憐弱妹　詩書氣重窺影笑寒儒 
　　友梅道：因為在這夏天沒有蘭花的時候，還陳設着與蘭花同名的東西。真有了蘭花，豈能夠不喜歡嗎？國器微笑着點了兩點頭，只說請坐請坐。友梅隨身在齊桌邊的藤椅上坐着，偶然回頭，見磁盆子裏供着一塊假山石，很是玲瓏剔透，上面的靑笞，總有半寸長，細小的樹秧，蒙茸的細草，配了小小的人物，頗也有趣。正這樣注意着，却看到山石盆子邊，另有個四方蒲草盆子，在盆子下面壓住一封信。那信封是陰白色的厚殼洋式的。在信封的對口所在，有一朶堆起來的玫瑰花。因爲這信是將反面朝上的，並沒有什麽字跡。但這信封却是在夢蘭　書桌看見過的。據他說，這種信封，現時　京沒有，還是由上海帶來的。難道這樣的巧，彼此全在上海帶來的嗎？心裏這樣的想着，但自己立刻警悟起來，參觀人家的屋子，怎好去倫看人家的秘密，因之順於就把那石膏的女神，拿在手上看，笑道：這屋子裏很古雅的，加上這樣一個人像却是太時髦了，同這些陳設不調和。國器在遠處藤椅子上坐下了，笑道：好些個朝友，看到這東四，全這樣的說。我也是每逢人就解釋着。這是西方一種古老的神話。這女像是愛情之神，可是不幸得很，被惡運之神壓迫，失了自由。他的名字呌維納絲。我因爲他的命運很苦，倒有些詩味，所以常把他擺在桌上，助理我的文思。友梅道：原來如此，表哥爲什麽不把自由之神的像擺在桌上呢。國器笑道：你以爲這現時的中國，可以談得上什麽自由嗎，友梅聽到這話，放下了石膏神像，對國器的瞼色看了一看。覺得他的臉上，在這一刹那間，加上了一層幽鬱之氣。（九〇） 
[民間戲劇] [  吳毓雋]  
　　美國好萊塢的拍拉蒙公司，到我國來拍「大地」外景，他們所到的地方，却是我們許多自命高貴身份的紳士型人們所不卹到不願到的那些地方---就像北平的天橋，天津的三不管等處---而「大地」所採集的材料，又是專從那種「下三柵」的玩意兒去尋找，到很可以說是「深入民間」去了。 
　　許多關心「大地」來華攝片的人們，認爲拍拉蒙是不懷好意，所以專從下作區處着眼---像女子的小脚，男子的辮子之類，要求政府應該去監督他們的取材和剪接。 
　　我們現在別管拍拉蒙公司攝「大地」是否原意來恥辱我們的國風，其實，就像那種民間的娛樂，民間的戲劇，一切民間俚俗的傳統習慣，歷史上的遺跡，在在有得發現，的確可以望風問俗，有供研究的價值，國製電影公司不是正在鬧劇本荒嗎？爲什麼計不出此，反被外人來捷足先得了去呢！ 
　　所以，我以爲用民間文學作題材，作背景，來愆成一部譏諷時代的劇本，這是怎樣有意義，有滋味呢！藝華影業公司最新由黃嘉謨岳楓編導的一部有隊新片「喜臨門」，卽取材于民間風俗而包含幽默，諷刺，滑稽等情節，攻擊專制婚姻尤不遺餘力，這天幾「喜臨門」正在本埠新光戲院放映，看了包呌你捧腹在笑，要說劇作者的造意爲新奇的，主角周璇姑娘，更有深刻的表演與貢獻。 
　　短訊　自滬京報界發表宜言，以「中日關係緊張中吾人之共同意見與信念」一文披露後，各省市報界公會，記者公會，亦相率響應，發抒意見，上海「國際文學編審館」，鑒於該各項宣言，頗有傳誦之價值，因廣事蒐集，編纂成　，內除宜言外，附錄社論及日本報界評文數則，總計三萬餘言，印刷精美，裝訂新穎，現聞該館除分發全國圖書館外，並爲普遍贈送起見，凡附郵票十分，寄「上海克能海路一三四弄七號」該館，當卽寄奉一册，以供參考云。（吉字） 
[蹦蹦新話] [  黃南丁]  
　　自從蹦蹦劇到了上海，一逕到現在，每一家遊戲場中，都有了蹦蹦戲的點綴，已到了極盛的時期。在這幾年以內，到上海來的蹦蹦戲班，也有了不少。卽以現時在上海出演的而論，大新游樂塲，喜彩蓮，新新花園芙蓉花，先施樂園，張彩蘭，大世界---朱寳霞，恩派亞電影院，白玉霜，其外還有鈺靈芝，鄉靈芝，愛蓮君，小白玉霜等，但是在上海地方，開蹦蹦戲紀錄的是朱寶霞，現在最受人歡迎的，也是朱寶霞，因自朱寳霞到上海，在新世界飯店開演之後，上海人方始注意了蹦蹦戲。近時各游藝塲的蹦蹦戲，生意最好的，便是大世界，差不多每天都是客滿。所以蹦蹦戲在上海，最受歡迎而值得稱贊的，便是朱寳霞的一班，尤其是寳霞同她妹妹紫霞兩人。 
　　無論是什麽種類的戲劇，倘只守着幾齣原有的劇本，不騙排新戲，决不能有持久性，尤其是蹦蹦戲，原有的劇本，都是粗俗而簡陋，雖是也有幾齣較佳的劇本，如桃花庵，杜十娘，李香蓮賣畫等，不編排新的蹦蹦，便不能引起觀衆的興緻。但是編排新戲，並不是容易的事情，非有編戲經騐，好的敎師，好的材料不可。蹦蹦戲在長久的時期下，並沒有人注意過，要有這種人材，當然很是難得的一事。現在朱寳霞，却得了平劇名敎師關鴻賓的導編，因此伊所出演的新戲，不是尋常的蹦蹦新戲所能比較。 
　　在朱寳霞新戲裏面，最好的一本，便是「狐狸緣」。以前朱也曾上演過新戲，如血淚碑，賽金花，玉堂春，但是都沒有「狐狸緣」來得劇情趣妙，塲面緊凑。因「狐狸緣」劇本，很合於戲劇的條件。有大段唱工，有細膩的表情，所有配角，都能克盡厥職，尤其是朱紫霞，有悲有樂，可以使寳霞有紅花綠葉的收效。而且賣霞，在劇本內，有大段的二簧唱工，腔調旣逼肖了陳硯秋，嗓音又響遏行雲，可裂金石，使全劇生色不少。所以道本「狐狸緣」新戲，自開演以來，口碑載道，朱寳霞的藝術成功，越發有了鞏固的地位。 
拉雜話 
[上海之蟲] [  太上]  
　　上海這地方，眞正奇妙而矛盾得不可思議，可以說什麼都有，也可以說什麼都沒有！ 
　　上海是祗有消費而沒有生產的，偌大的都市，竟尋不着一件道地土產的出品，除了那些紈褲子弟，妖媚婦人，和市井巨猾？甚至，尋常日用必需之物，柴米油鹽魚蝦蔬菜之類，都不能不仰給　別處的輸入。然而，天下的財貨，聚藏於上海，因此，各地的特產，也都彙集於此。自古道，「錢可通神」，祇要有錢，除非龍的肝，鳳的髓，蚊子的骨頭，不是人世間所能有的，其餘任何奇異名貴的物品，上海都應有盡有。便是一切珍禽猛獸，以及冰山雪海間的怪物，如虎豹犀兕，獅象熊羆，猩猩袋鼠，海豹鱖魚等等，中土所罕見而難得的，也自有人不避艱辛，遠道運送到動物院遊戲場中陳列着，還有海京伯馬戲班之流亞，浩浩蕩蕩，從幾萬里外，飄洋泛海而來，表演給我們看，這就好在「大爺有的是錢」！ 
　　不過，金錢的勢力，有時而窮，儘有許多極細微極平常的東西，竟爲上海所稀有而不易見到的，試猜究竟是什麽珍物呢，哈哈，那便是渺乎其小的「蟲」！ 
　　原來，「木朽而後蟲生」，昆蟲大都生長在卑濕污穢之地，潛匿在森林蔓草之間，上海却多的是暴發富人，「樓高樹小盡不古」，又規定年限，必需翻造，不許有斷瓦頹垣的古舊建築存在；其次，多數的居民，都是「圭寶」「　　」式的衖堂房子，舉頭看不見一片樹葉兒，低頭也覓不着一株青草，試問蟲類從何有孪生蕃殖之所，何况衛生當局，三令五申，注重清潔，備齊新業利器，嚴厲掃除，愈加使得它們「靡有孑遺」，「不遑寗處」了。於是物稀為貴，像賈丞相半間堂內的蟋蟀，大觀園中賈環先生的蟈蟈兒，噤口立於廊廟殘聲曳國別枝的寒蟬，在上海，也居然珍貴得好比遼東的白豕，千里昭昭的稗販而來，要「待善價而沽」呢！ 
　　內地多害蟲，尤其是夏天的蚊子，喧鬧如雷，替膚吮血，儼然是人類的公敵。西湖，可稱消夏勝地，也就苦的是蚊子又多又大，雖不至像笑林廣記所說「朝抵燕子磯，蚊子大如鷄，暑宿巫山峽，蚊子大於鴨」，（？）却也比「露筋祠」畔差不了多少，所以，劉莊等處，　湖的房子，都裝設着專門禦蚊的碧紗櫥。上海本來就不大有蚊子，租界的繁盛區域，附近沒有草地和「死水」，可以整個的夏大，用不着蚊帳，這是內地所萬萬辦不到的。 
　　我在上海住了近二十年，認爲祗有這是上海唯一的優點，但在大華飯店（？）看露大電影時，這話應該作廢！ 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥專刊 
[細菌戰爭之研究（下）] [  李令棟]  
　　---在世界大戰襲擊之前夜特寫 
　　「瘟疫」是細菌戰爭實踐結果的一個總名稱，它包括了各種傳染病，每一傳染病是瘟疫的一個分子，各個分子聯　起來才構成了瘟疫病，所以中國人對於傳染病不能明暸，一遇了傳染病總是以「瘟疫」名稱表示，但某一種傳染病，有某一種症候與症狀（此地省略了，請參考專書）關於治療方面在細菌戰上，無甚緊要，和普通治療一樣，特殊的一點就是撲滅細菌是唯一的南針，最重要者，還是非在預防上着手不可，乃最有價値的事，有意義細菌戰爭防禦的方法，確實能實收效騐的，有二條原則可走：（一）是國家方面擔負的責任，因為敵人用細菌戰攻擊於我，全國之士均受其害，不是某一省或一地方所能防禦成功，必定要全車都有防御的設備，建筑的工程，庶可不受敵人的威　，充實武力以捍衛國十的完整。（二）是訓練全國的民衆　對於細菌戰有相常的認識，防疫的。常識組織防疫隊從事防疫，以協助國家，增强防範工作。 
　　在個人方面防禦的實際，養成「起居」「作息」飲食「整潔」鍜鍊衛生事項，骨骼如何衛生，肌肉如何衛生？消化，循環，呼吸，排洩，感覺人體各系統如何衛生，使全國民衆獲得個人衛生的方法，達到身體健康的境域，國民體魄健康，民族精神振作，就可以抵抗疾病和細菌侵襲了。 
　　欲保障全國人民財產安全，人類的幸福，避免細菌戰的危害，團體的預防是唯一有效的辦法，在上面已經說過，現在羅列於下： 
　　（一）海港檢疫和交通衛生管理：霍亂病又呌做「虎烈拉」，中國本無此病，是由印度傳播來的，甲地傳播到乙地，完全由於交通為媒介，現在科學昌明，交通繁達，傳播機會更多，所以交通衛生管理與海口檢疫，在防止瘟疫上是很重要的，在通商出入處，檢查行旅，如發現有疾病或帶菌者的嫌疑，就不得自由行動，必予以隔離，可以使甲地的瘟疫不能傳染至乙地流行，這種妨碍工作，是不能缺少的一種設備。 
　　（二）免疫測騐與預防注射：有許多疾患，可以在早期從事預防而能避免的，如霍亂，傷寒，白喉，破傷風，狂犬病，猩紅熱，腦膜炎......等，早期預防注射，很有减少疾病發生和死亡率低落的趨勢，但我們還有其他許多的疾病，是否有抵抗能力？我們是不得而知，所以必得大規模舉行免疫測騐，庶可以知道某人對於某疾病能發生抵抗，或缺乏抵抗力頗易感染，那就注射抗體以增其免疫力，使全國國民都能抵抗病毒的傳染。 
　　（三）撲滅鼠蠅蚊蟲臭蟲等：有許多瘟疫病的來源，完全由於某種寄生蟲做媒介的，如臭蟲是斑疹傷寒，回歸熱等病的媒介，蠅是霍亂，傷寒，赤痢的媒介，蚊是瘧疾，黃熱病，鼠蚤是鼠疫重要的媒介物，所以全國一致起來，撲滅這些寄生蟲為是。 
　　（四）糞便與溝渠的管理：糞便，溝渠，都是骯髒物的所在地，是傳染病的源泉，疫癘的產生地，中國對於糞便溝渠的設備和管理，向來不重視的，所以死亡率的高超，不無因此很有關係，那末厠所的改良糞便處置，與下水道的建設，可不能再延遲，對於國家之生存為攸關哩！ 
　　其他尙有幾種檢查工作，是必定要舉行，與人民日常的生活有關，列在下面： 
　　（一）水之檢查　衛生最注意的是飲料，水與人關係最密切，若不注意衛生，則易生傳染病，故水均須隨時檢查，凡水之味，色，成分......等必須經過嚴密之檢查，方能適用，如不能應用，卽時應取締之，若以顯微鏡檢查，一克水中，舍有一百五十個細菌以上，絕不可飲用。 
　　（二）食物之檢查　人類每日能營養體質，補充體力，調和體溫，均依賴食物之力量，飲食在生活環境，必不能缺乏於頃刻間，食物即如此重要，必得從事檢查，是否腐壞病菌寄生於上，營養價廉如何？消化程度如何？是與人類生活有嚴重的關係。 
　　（三）空氣之測騐　空氣與人生，是不可有一分之差，在須臾間，呼吸不能充分供量，人立刻就可由窒息而至死亡，故必得檢查空氣是否新鮮？是否含有毒質？是否有病菌寄生？誠為吾人之所不可忽視的。 
　　關於瘟疫傳染後之消毒，略誌於下： 
　　（一）患者------傳染病者，經治愈時，須全身入浴，更換衣服，不得已者，以溫濕布拭净，以代入浴。 
　　（二）死體------傳染病體，最好舉行火葬之，如不能，在殮棺之時，將昇汞水或石炭水，撒布或浸潰被服，再以石灰貯塞。 
　　（三）搬運患者覽死體------搬運傳染病患者或死體之繩槓臥具，每次必須以昇汞水或石炭酸水擦拭。 
　　（四）廁所溝渠------凡患傳染病之吐瀉物，排洩物，必須經過消毒，如用糞灌漑肥料，必須消毒經一星期後，方可作為肥料，溝渠之土地，當灌以石灰乳消毒之。 
　　（五）住戶房屋------患傳染病者之住戶房屋，內部宜用石炭酸水或昇汞水拭净，再以日光射入，使其乾燥。 
　　（六）衣服器具------患傳染病者，所用之衣服臥具，均用綠石鹼洗净或石炭酸水拭净。 
　　（七）汽車船舶------平常以石炭酸水撒佈，如發生傳染病者之吐瀉物，排洩物，再行以消毒之。 
　　我們就上面看來，毒瓦斯戰爭尙不可畏，細菌戰爭倒是慘無人道一種戰爭，但現今世界，良心已沒，公理不彰，所以我們對於細菌戰爭之研究，不能再忽略了它，細菌戰的防禦和建設，應為救國策略中最重要一種國策，以防事態於萬一，但吾人也不能過分的怕懼，戰戰兢兢，總之細菌戰爭實踐起來很不容易，細菌戰爭總有一天實踐起來，我們唯一的認識，就是趕緊準備着吧！「充實武力以保障國家士地的完整，謀世界人類的和平，」是我們當前的急圖！ 
[蘇聯醫界高級神經活動的研究] [  濤聲寄自莫斯哥]  
　　全蘇聯實騐醫學學院高級神經活動組的研究工作，包含着一切神經活動的問題，從胚胎組織初期起直至以有條件反應的形態，表現動物適應外界環境的方法為止，都廣羅無遺，其研究工作的基本問題係諸與周圍活動影響有關係的神經活動組織，簡言之，這問題涉及中樞及周圍神經活動，因此該研究組共設有四個試騐室，胚胎遺傳試騐室，實騐神經學試騐室，有條件反應試騐室及形態學試騐室。 
　　該研究組第一部工作的基本問題，胚胎生命初期所形成的神經中樞，受周圍器官的影響　到若何程度，這問題實有特殊的意義，因為以前關於神經中樞的研究，都認為凡在生產前，一切與神經系統有關係的組成物，皆係極少有改變的組織，此說尤以對於中樞神經系統各部為甚。 
　　試騐的舉行係按下列程序 
　　在胚胎發育初期時，割開受孕動物的腹壁及子宮，對於胚胎施行腦部割口術，分離腦的各部，其後，縫合子宮及腹壁而令受孕動物繼續其懷孕生活，自施行手術後，胚胎達其生產時約須三十至四十日，此類胚胎於生產時對於外界環境的第一次活動是極堪注意的事， 
　　手術的施行若在最初期，於大多數例中，初生動物的一般活動，其發展有條件反應的能力，亦卽適應外界環境的能力皆極正常， 
　　手術的施行若在子宮間生命的後期，於大多例中，初生動物於生產時卽有顯著的缺點，亦甚難以適應其環境，例如，有些動物喪失向前活動的能力，僅能倒退，另有些動物僅能站立在一處，上下跳躍，還有些僅向一方向繼續不斷地旋轉活動。 
　　此類初生動物，也常有喪失尋母本能的，但同時在其他方面却不顯有任何缺點，此類初生動物可滯留於其母身旁數小時而不覺，或試求哺乳，這種複雜本能的喪失是該動物一般官能能力改變的肯定徵象，但，若助以長期良好的看護，仍有完全返回常態的可能。 
　　尙有一件可注意的事，卽手術的施行雖在早期，初生動物的表現又極正常，用顯微鏡檢查其腦葉，却常見有不正常的分佈。 
　　蘇聯實騐醫學學院高級神經活動研究組曾施行過五十次這類手術，大多數皆係研究生產後的情形。 
　　周圍器官的作用 
　　關於周圍器官的作用，其試騐結論如下，中樞神經系統很早就受周圍器官衝動的影饗，因此，在這期間中樞神經系統的組織變化，雖各器官尙未構成其本身的神經系統，亦可由周圍器官緩慢的衝動補償，簡言之，周圍器官衝動到神經中樞，可使已有變化的中樞神經系統，構成為一種常能的官能關係，這就是周圍器官為神經組織主要建築者的歷史作用， 
　　所以這試騐又支持了神經活動研究組的基本觀點。 
　　該組的第二部工作是關於神經中樞在試騐上的改變。 
　　這項工作的主要方法在連接周圍器官與神經中樞，却不使周圍器官屬於神經中樞，這類工作的完成係由於連接神經幹綫，例如迷走神經素為供喉，心及腸用的神經，以之連接一素供肢體用的神經，則其與中樞神經系統的正常關係因而受了阻碍，於是，前腿的任何刺激，肌肉的每次伸縮，都被傳達到中樞神經系統的另一部分，這種連接的結果能使中樞神經系統感到紊亂，例如，狗對於搔腿而有咳嗽反應，肌肉伸展時的急響可促成歷時甚久，倔强的嘔吐表現，這些現象都能引起科學家們的特殊興趣，長期觀察這些現象及其演變可以幫助吾人瞭解某些神經中樞的恒久不變， 
　　各神經中樞的研究 
　　此外動物的反應常隨神經中樞一切狀况而畏，如動物的腿隨着呼吸而開始 
 
 

Page 16

 
 
呼吸，或隨吞食而表現一切食時的複雜行動等，這樣吾人始可研究各神經中樞的特質。 
　　該組更進一步研究，以試各種不同的刺激，尤注意有深刻生理學上意義的刺激，乃轉輸眼的刺激至與上述相同的神經中樞，因此縫合迷走神經與視神經及眼部感覺神經，結果，在四個月內，凡用紙片輕微接觸眼部的角膜皆激起强烈的咳嗽，而終至於嘔吐，於是，我們可以看到皮膚及角膜受刺激，有如該項刺激直達迷走神經中樞一樣。 
　　尙有一個接受刺激更有敏感的表面，卽粘膜。 
　　試騐由粘膜所傳來刺激，常選用舌的表面，因此，縫合迷走神經與一切舌神經，以便轉輸舌所受刺激達迷走神經中樞，而不達其原來的神經中樞，結果，又為激起咳嗽及嘔吐，與上述各試騐現象相同。 
　　此種類似的試騐甚多，皆不一而同。 
　　這種歷數年時間的觀察實甚重要，從試騐中吾人看到一些神經中樞的固定，及另一些神經中樞的易於變動，在一些例子中，周圍的衝動附屬於神經中樞，以再建其工作，另一些例子，却是相反神經中樞常强固器官（肌肉）隨其本身意志工作，歷時甚久。 
　　這些試騐曾在數百動物身上做過，使吾人可歸納得一結論，關於因見於某數種特殊神經中樞的不變特質，而歸納謂為神經中樞不變的一般假定是錯悮的。 
　　此項試騐的主要特點在神經中樞的改變，有時並可能地預先吿訴在官能中樞將有何種變遷， 
　　該組的第三部分工作係高級神經活動的研究，其所用的研究方法又甚特殊，查研究方法有二，其一為巴潑洛夫氏有條件反應的方法，此種方法對於成立腦活動的理論頗多重要成就此外尙有一研究週身行動之方法，如美國行為學派的方法，該組的研完方法係將上述兩種方法連合而成為一種新方法，用巴氏方法試騐狗時，任狗自由行動，則狗受有條件刺激後，除分泌唾涎外，尙左右尋覓，似欲尋找刺激的來源，於是試騐者同時尙注意受試騐動物的行動，旣可詳究根據巴氏的有條件反應，亦可細查狗的行動， 
　　這種研究方法使用的結果，使吾人可以對於動物神經的研究得到一個試廣汎的範圍，根據這種方法研究，已有二十餘篇科學報吿，其前途的發展正未可限量， 
[再談輸血問題] [  宋國賓]  
　　自余發表「輸血問題一文於本刋以後，未數日而某律師對於本問題之補請律師公會轉部解釋聲請理由書復揭載於本報。余本不願再有所論列，顧以茲事體大，關係於醫學與醫業及社會聽聞至鉅，乃草此以難之。 
　　某律師曰：「按刑法第二十二條，規定業務上之正當行為不罰。」所謂正當行為者，以醫業言，係就病者，本身於必要時施行一種正當之手術......輸血乃因救濟一人，一面又傷害一人，......自不得以正當行為論。」 
　　難曰：「輸血之是否為正當行為，應視輸血是否能致傷害而定，至是否能致傷害，則非空言所能斷，必有醫學及臨床之證明，大抵普通健壯者之血，有五六公升之多，而抽取一次，僅為百餘公撮之微，九牛而拔一毛，於輸血者之健康固無所損，且以臨床經騐言之，被抽者之血液，則因屢次抽取之故而生產愈速，補充愈易，故輸血一事，實為以有餘補不足之科學療法，根本卽無傷害之可言，夫截甲肢以補乙，劓丙鼻以與丁，此誠為傷害行為，不可與輸血同日而語。然則旣非傷害，則自為正當行為，無疑在不罰之列」。 
　　某律師曰：「刑法認定犯罪程度，係就着手實施時之結果而認之，至於以後能否復原，則非法律之所問一。 
　　難曰：某律師之為是語，係對余前文「被抽血者稍事休養卽可復原」一語而發也，夫刑法所謂認定犯罪程度，就着手實施時之結果而認定之者，係指明知結果不良而着手施行者言之也。至於輸血一事，醫師明知必不至傷害而抽血，亦明知必可收救濟之效而輸血。着手施行之際，卽豫知有益無損，何得謂之犯法。信如某律師所言，直認輸血為犯罪行為，則醫家為法律所束縛，雖慈父，孝子，仁弟，至戚，宗敎家，愛國者之請求，亦祗得却步搖手深拒而固絕之，何者，不能同意於自願傷害也。是使孝者坐視至親之死亡，仁者空懷犧牲之熱血，而陷醫家於忍人也。（完） 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　（九十四）慢性關節風濕痺 
　　（問）什麽呌做　慢性關節風濕痺？ 
　　（答）這和急性關節風濕痺（參閱五十九）一樣，也是一種多發性關節炎，可是經過很慢。 
　　（問）怎樣發生本病？ 
　　（答）有些是續發於急性多發性關節炎的，也有原來就成慢性而潛伏的進行的，更有因他種疾病而發的。就是梅毒性慢性關節炎，淋疾性慢性關節炎，或結核性慢性關節炎等。 
　　（問）這種慢性關節風濕痺，和性別有沒有關係？ 
　　（答）婦人容易發生。 
　　（問）小兒有沒有發生？ 
　　（答）很少。但小兒發生的對稱的關節腫脹，同時淋巴腺和脾臟都腫脹，却是一種危險的敗血病，特稱為司替爾氏病（Still＇s　disease）。 
　　（問）慢性關節風濕痺，病狀怎樣？ 
　　（答）主要的是侵犯小關節，關節在運動或壓迫的時候起疼痛：早起時有關節强直的感覺。若勉强動搖他，起爆聽或軋音。這種疼痛和强直，跟天氣有關係，在霉雨季節就會增惡。 
　　（問）患慢性關節風濕痺的關節，外觀上有沒有異狀？ 
　　（答）大都起變形，手部在掌骨和指骨關節處起紡錘狀腫服。第二指節彎曲如脫臼狀向手背翻轉並且向外側屈曲。第一指節常取過度伸展的位置。骨肌瘦削。 
　　（問）患病部分的皮膚，現出什麽狀態？ 
　　（答）患病關節上面的皮膚，平滑像塗漆的樣子，有光澤，有時起色素沉着。 
　　（問）怎樣治療？ 
　　（答）慢性關節風濕痺，第一要查出他的原因而施行療治原病。其决是注意居住的乾燥，吃容易消化的食品。至於療治本病，可分藥物療法，局所療法，溫泉療法等。 
　　（問）藥物療法怎樣？ 
　　（答）先用少量的柳酸製劑，持續數天以緩解疼痛。阿託方也有效；又內服碘劑砒劑等。 
　　（問）局所療法怎樣？ 
　　（答）外用樟腦擦劑或碘酊塗布或柳酸塗布，酒精包　。關節部行熟蒸氣浴，電熟浴，溫包，人工太陽燈照射，透熱電療，和鬱血療法等。 
　　（問）溫泉浴怎樣？ 
　　（答）單純泉水，或炭酸泉，硫黃泉等都可。若這有效力，那末行溫河浴，銧溫泉等療法 
[眼耳鼻喉疾病衛生常識（一零四）嗅覺] [  唐仁縉]  
　　我們的鼻腔。一般具有三個作用。就是呼吸嗅覺及輔助言語的構成。所以鼻腔或全身，如果一旦發生疾病。那就這三個作用。卽可先後引起影饗或障碍。現在姑就嗅覺一項。略為一說。 
　　人類嗅覺器官的機能。比較其他五官器的機能。則稍形微弱。蓋已陷於退化的狀態。所以我們的嗅覺。並不十分銳敏。反之。譬如哺乳動物若犬，貓，及鼠等。則它們的嗅覺。特別發達。所以犬能探索它的尿跡而知途徑。更若驚犬竟可訓練帮助警員。搜查盜賊的蹤跡。這等事實和成功。無非都是利用它的銳敏嗅覺所致。言歸本文。講到人類鼻腔粘膜的嗅覺部。、就是存在於上甲介與中甲介部分的粘膜及與此兩部相對的鼻中隔粘膜。在這種粘膜上面。分佈一種嗅細胞。倘若外界的嗅素。一旦流入鼻腔。侵及粘膜。則此嗅素卽可刺戟嗅細胞而發臭覺。嗅覺的强弱。可用司華特馬克氏所發明的嗅覺計來檢查。方可决定嗅覺力的大小。一般在醫學上，對於嗅覺的異常。總稱之曰，嗅覺障碍。嗅覺障碍主要的有四。卽（一）嗅覺過敏，（二）嗅覺减退，（三）嗅覺脫失，及嗅覺錯亂。 
　　（一）嗅覺過敏---就是嗅覺比較平常的强度為强。常發於歇司的里，神經衰弱，月經，及妊娠等時。 
　　（二）嗅覺减退---就是嗅覺比較平常的强度為弱。 
　　（三）嗅覺脫失---就是嗅覺業巳變為麻痺。以上二種嗅覺障碍發牛的原因。可以別為中心性，呼吸性，及眞正性的三種。原因為中心性者。常發於腦疾患。原因為呼吸性者。常發於鼻疾患，上氣道疾患及肺部疾患。原因為眞正性者。常發於嗅神經的異狀。 
　　（四）嗅覺錯亂---有二種。一種是誤認含有某種嗅素的嗅覺。而為他種臭素的嗅覺。譬如臭香氣而意為酸味。或竟意為不快的惡嗅。此稱之曰異樣嗅覺。一種是並無嗅素的存在。而竟戚覺某種的臭氣。此稱之日嗅覺幻覺。此等嗅覺錯亂多見於歇司的里，神經衰弱，潛伏性副鼻腔炎，異物，及惡性腫瘍等時。 
　　若患嗅覺障碍者。應卽探索原因病。而加以治療。否則常難奏效。 
[述李克加及李克加病（五）] [  陳端白]  
　　在斑疹初此推出時，全身症狀隨之加劇，呼吸亦隨之困難，神志忽爾糢糊，手足時時牽動，囈語雜作，脈搏速度劇增，大便秘結，小便則赤暗，轉歸惡劣時，則在第二週末期，病者在昏進中，或因心臟麻痺而喪其生命，熱度的退落，通常是在二週以後的為猝降性，Urtsich　二三日內忽由四十度而降至平常體溫，降前降後，或忽設一度高漲，亦屬常見的事實，這時病入疲乏思睡，醒後則神智淸朗，大有大夢初覺之狀，恢復期比較甚短，合併症以肺炎為最可慮，回時的懷死也足懼，此症的死亡率可說頗高，但也跟流行季節氣候而不同，普通我們定他為百分之二十，患者年齡過三十的預後較為危險。 
　　（八）診斷 
　　病理組織檢查有特殊的血管壁壞死的事實，血淸檢查，則為習做的丸爾勿烈，Weie-Felix之Prosenx　×　i9的Agglufination血淸凝集反應，普通　i;　100己稱陽性也有高至　i;　10000及　i;　20000者，這個反應在第六日後，幾乎是百試百應，無一或爽，可是它的原理，至今還沒有滿意的說明呢，發疹傷寒跟腸窒扶斯的鑑別，在病狀願明時，當然毫無疑問，斑點就可以解决這個難題，其它如全身症狀，則腸窒扶斯患者現陰沉寗靜的態度，發疹傷寒反之為神志不寗，臨床家可一望而知，最精細的分別，當然是血淸反應，這是不會欺騙的不開口朋友。 
　　（九）治療及預防 
　　發疹傷寒及其他李克加病的治療，因為還沒有找到一件絕對有效的藥物血淸治療，也在試騐期中，所以一切祗是對象療法，如强心，安神，去毒，利便，以及室內空氣的流通，飲食的照顧早期內試用金屬製劑，似不無良效，總刮的說治療方針，着重在血行機關的保護，與合併症發生的避免。 
　　預防的方法，免疫學應用方法，現在當談不到，所能做到的，是居處的淸潔，蝨類的撲滅，這個病是跟蟲類有連帶關係的，所以患此病者大都屬於住處衛生不講究，或無力講求的朋友，窮苦的圖存者，所以歐洲的李克加活躍地，是束歐小國波蘭俄羅斯，共它生活講究的國家，雖然比較少，但是他們在默洲苦戰中，也當到了不少敎訓，我們！我們這個國家是如何呢，應該如何呢，還是先要知道何處流行何處存在呢？。 
[浙江硤石衛生狀况調查報告（六）] [  沈松年]  
　　（戊）結論 
　　本篇雖僅屬硤石衛生情况，我們若來向國內各地擴觀一下，就知其內容一部分可作中國衛生的代表，因國內各地衛生狀况大都如此黯淡，由是我們益知中國衛生的幼稚，怪不得要給外人譏為東亞病夫了。然則我們應如何努力奮起直追，那末國家强盛可期，民族復興有望！否則不久的未來怕世界輿圖上就沒有我大中華的彩色了。 
　　茲以觀察後印象及改進意見再分述於後： 
　　（A）推廣衛生教育： 
　　（一）各校中每週至少宜加增衛生教育兩小時，聘請專家擔任講演，以養成兒童衛生習慣為目的。 
　　（二）文化機關應組通俗衛生講演官傳隊，巡迴各處，隨時灌輸衛生常識與民衆，以促進民衆健康為原則。 
　　（三）學校宜聘正式醫師為校醫，工等廠曁家庭也應聘請學騐俱優之正式醫師為醫藥顧問。 
　　（四）醫界也應隨時發揮其天職，盡力灌輸衛生常識與民衆，力促其普及。 
　　（五）當局應隨時飭派衛生警强迫民衆規定日期必要到指定地點聽講衛生常識，限期了解，至期舉行口試，生活仍不合衛生，不注重衛生，立卽處罰不貸，以儆其後。 
　　（六）放映衛生敎育電影，分文不取，以收衛敎普及的實效。 
　　（七）敎育當局原設之社敎科，改為衛生敎育科，聘請專家擔任推進，以達衛敎普及，各校健康敎育發達為原則。 
　　（B）改善市政與人民衛生 
　　（一）奇裝異服，裸腿臂，袒胸，塗脂抹粉等匪特有碍衛生，抑且有妨風化，故宜取締。 
　　（二）飲食店等處之衛生事項，應由當局嚴密注意，並訂定取締專條以管理之。 
　　（三）古式舊屋，宜由當局通令多闢窗戶，務使採光換氣，保暖等方面，能適合衛生原則上最低限度。 
　　（四）年久失修之街道，不但崎嶇不平，行人不便，甚至難免沒有危險發生，故宜設法加以修正。 
　　街頭巷尾，應多設垃圾箱，當局應多添淸道夫，實行淸除工作，並應從事衛生宣傳，使民衆注意公德，以促進與改造環境衛生。 
　　（五）設立平民浴池，一切務要平民化而合乎衛生，廉價供應民衆，以養成民衆洗澡之良好習慣，　保障民衆之健康。 
　　（六）組疾病保險儲蓄會，推行儲蓄制度，以備未雨綢繆，因疾病無常，醫藥費，在所難免，有錢階級固不足慮，但多數民衆，均係無產階級且月入甚微，所得有限，遇病卽難應付，甚至臨時因經濟不足而束手待斃，良可嘆也。故平時應儲蓄以供病時之需。 
　　（七）增設公立醫療機關，（如區立醫院），為平民謀健康保障，為社會謀福利，關於醫藥各費應全部豁免，以求科學醫之普遍，關於免費種痘預防注射等事項，亦由本機關擔任，經費由慈善家慨助。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[打破難關關鍵在日] [  我]  
　　自日本川越大使來華，第一次與張外長談判後，迄於今日，卽使條件稍有伸縮，意見從未接近，故近日各報披露中日談判問題，倐謂空氣緊張，倐謂形勢和緩，其實川張兩氏談判以來，從未有一些緩和過，從未有一些樂觀過，所謂緩和云，都是一些外交上空氣作用，决非事實。 
　　試問對方旣定方針，有沒有改變？侵略政策，有沒有拋棄？至多限度，不過程度問題，則緩從何來？和從何來？日方之對華侵略方針，原是一個，不過一循外交途徑進行，一不循外交途徑進行，故日方旣定之方針不變，無論循外交途徑與不循外交途徑，此路總是不通。 
　　故現在欲觀中日交涉形勢之緊張與吾，當先看對方在華北之行動如何？其他且不必談，卽如任意建築飛機塲，任意增兵駐紮，任意演習大操，任意保護私運，任意投資開發華北，種種情形，是否和緩的態度，一方正在進行調解之中，而一方未曾稍撤侵略之痕跡，試問緩和何來？ 
　　且觀近日日方報紙之論調，其態度甚不一致，其大部份主張循外交途徑進行，而另一派報紙，則論調頗為激烈，其雙方之態度，雖有軟硬與剛柔之不同，但一則欲用和緩手叚而達到其目的，一則欲用激烈手叚而達到其目的，兩方所用手叚，雖各不同，而實有殊途同歸之妙。 
　　倘主張用外交途徑解决者，果能拋棄其原來一貫之主張，而能眞正實行親善主義，固為我輩之所樂聞，萬一用外交途徑進行，而仍堅持其一貫之政策，則與其緩和而喪失國權領士，無寧激烈而喪失國權領土，鐵案如山，莫可搖動，蓋此次外交，無論如何困難，無論若何波折，在華北領土主權不能喪失毫釐外，絕無通融之餘地，此固我國全人民之公意，亦政府當局所信誓旦旦而可質諸天日者也。 
　　故此次交涉難關之能彀打破與吾，全在日本，而不在我國，我國最低限度的主張，絕無絲毫通融假借者也；惟考求外報軟硬之論調，亦分兩種性質，一種姑作此兩種論調，所謂威懾利誘，軟硬兼施，使我國易於就範，此固外交手腕之一種也，一則日方對華外交，原分兩系，一主緩和，一主激進，兩派的意見，原不相容，則自身的矛盾，易起內部之糾紛，所謂廣田之自身立於歧途者也，我們現在姑不問其為手叚，或是分歧，惟當打定主張，堅持領土主權，毫厘不肯放棄，彼手叚之為硬為軟，我國可以不問。 
[刑] [  里昂]  
　　小時候愛聽闊嘴巴張三講「殺頭」的故事，往往聽得又喜又怕，喜的是他舉手舞脚，講得有聲有色，怕的是他講得太像眞了，似乎眼前就是一塊殺人塲，滾在屋簷下那個「木墩子」，就像一個剛被斬下來的腦袋般，而且還似乎閃着眼睛呢，越聽越怕，越怕却越想聽，正合「明知山有虎，偏向虎山行，」這句成語，大約兒童心理天然如此吧。闊嘴巴張三講得最動人的地方，是在「說時遲，那時快，刀起一頭落，鮮血直冒，大家拍手，有人用饅頭醮熱血吃......」 
　　像這樣怕人的情形，常會落在夢裏，急得打床上直跳起來，母親探悉情由，便不許我去宗祠和闊嘴巴張三打夥。後來不知怎的，闊嘴巴張三偸了宗祠裏的香爐燭扦，被族長吩咐人把他右腿打斷，趕出村子。那天我凑巧送棉條到姑母家去，不知他那樣有趣的人，如何受了那肉體的刑罰。 
　　直到現在，我還沒見過公開行刑的情形，一則機會缺乏，二則自己的心情反不如童年了。往往運殺鷄剖魚都不忍看，亮燜燜的刀鋒，嫩薄皮肉的破裂，與血的滲濺，都能給予我强烈的殘酷的反感。雖不懷有那淺薄的「惻隱之心」，但確曾拒絕一位朋友的邀訪「殺牛公司。我眞怕臨牛物的刑塲呵。為着偶被鋼針刺破手指，痛了一夜，便使我聯想起刃鋒，絞繩，鉛彈，「剝皮機」，電椅，......種種科學的與歷史的，對付人或對付物的刑具，與勝於「針刺手指」的肉體之刑的慘酷與痛苦了。 
　　可是越想避免的事，越是避免不了的，衖口那家羊肉店又應時開市了，平常每見猪肉莊鐵鈎上掛了猪頭，頸項切斷面血淸涔涔，在自己頸項間似乎會發生一絲隱痛之感，這該是神經作用吧。何况羊肉店是當衆在門口殺羊，用沸水燙，拔毛，破肚，劈腦袋，下蒸桶。那種情形，在一般人認為平淡之至。一點「吃客」們更會放出悠閒態度，評定那隻正被屠夫撳扔在長凳上祇等動刀的羊的「標水」不錯，還有人在半邊等着收買羊血或羊毛。我眞佩服他們，他們的心地畢竟要比我强出幾倍。他們對於生物的遭受死刑，完全無介於懷，在他們心眼裏，除掉「口福」和「利潤」，此外就沒有什麽預感了。或者最大的原因，在於死的不是同類？ 
　　然而，目今世界不亦儘多羊羣似的人羣，正被同類屠殺着嗎？却同樣地有放入出悠閒態度，懷着「利潤」算計，抱着「口福」主義，站在半邊等侯機會。這不但使我佩服，簡直使我驚嘆不止了。 
　　為着每天要經過衖口，羊肉店門口殺羊的一幕，使我親眼看見的機會極多。幾乎和聽闊嘴巴張三講「殺頭」故事相彷彿，愈怕，愈不忍，却愈想看一看，這臨時的心理變態，常佔了優勢。好幾次我站在閒人堆裏看殺羊，起先羊是很馴和的被扔住在長凳上，屠夫揪起牠頭項間的皮肉，尖刀猛的對穿而過，「媽」的一聲極呌，鮮血打切斷的喉管裏冒出，淌在提桶裏。再看其餘兩隻牽縛在柱子上的羊時，牠們已在徘徊起來了，然而牠們已失去了求生存的自由。 
　　第二隻動手時，居然起了一種倔强和掙扎的行動，然而，酷刑終於在屠夫的獰笑中加到牠身上。這時，我想：假使我是那第三隻羊，見到兩個同伴先後被殺了，將怎樣地悲痛憤慨，又將怎樣地解脫自身迫於眉睫的極刑。然而，羊終於是羊，羊的「肥脂」，羊的「馴和」，徒造成了一般人的「口福」與「利潤」。就像我這瘠瘦的，頻頻與命運搏鬥的人吧，不息地得挨着牛活的鞭子，這正是一種毒厲的「私刑」呵，然而，我又豈是那樣馴和的呢！ 
[墓前] [  李勵文]  
　　早晨的溫暖的太陽使人有點懶洋洋的。露珠在草叢間閃爍着。什麼東西在溫柔地輕經地沙沙作嚮。草兒，緣莽微微地深息着，發着濃郁的香氣。幾隻雀兒在竹籬圍上跳躍着，勤苦的農家早在耙着園地，鋤頭一閃一閃地在陽光底下發光。 
　　我沿着那條煤屑路，轉了幾個灣，進了墳塲------找着了昨天的地方。 
　　一切，還同昨天一樣：墓板上放着兩籃花，露珠在花叢間凝結着。 
　　我坐下來。 
　　據說：一個流浪人是善於做夢，回憶------又是戚懷的。 
　　我坐着。什麽東西溜進了我的腦裏，使我不安靜起來。一時間，我湧起了許多關於過去的，未來的------不能抑止的思潮。...... 
　　我想起了倔强的老人，想起了自己的流浪生活。 
　　我深深地嘆了口氣，自己是做夢也想不到會有一天能够親自看着自己最景仰的人進土，也想不到生前雖無緣一見，現在這個倔强的人却住得離我的居所很近------或竟可說是與我為鄰起來了。 
　　我在這複雜的矛盾的心情裏，一面深味到不能補償的悲哀，一面却已阿Q式的自私地慰藉起自己來。 
　　幾多年以來，常我落難在爪哇，從這個市鎭到那個市鎭，到處找求着職業的時候，當我乞了盤川渡過爪哇海到林木葱鬱，瘴煙蔓潛的婆羅洲遭了姐夫的白眼的時候，當我在廣州長堤二馬路一家客棧裏住了一個多月最後被趕了出來的時候，甚至於------當家裏入終於起了憐憫寄錢來供給我跨進了現在過着的驕貴學生生活的這個時候，我都有一股渴於訴說的念頭在燃燒着我。然而，向誰訴呢？在茫茫的人海裏，我幾乎找不到人了！------沒有夢到過這個倔强的從我在初中一的童年起就景仰着的老人，會有一天躺到我能够到的地方來。現在，我畢竟找到訴說的地方了。不管這倔强的老人是一句不嚮地躺在土坑裏，不管 
 
 

Page 18

 
 
這倔强的老人聽得到不到，我總算找到了訴說的地方。以後，我打算每一得些便坐這兒來，與老人為伴，絮絮不休地向他傾訴我數年來要訴說的話。這老人，生前旣這樣倔强，讓微菌蝕靄了兩肺還跟病魔掙扎了十年，死後，我相信他也是一樣倔强的－－也許，他能够聽到我的訴說，那就是我的滿足了！ 
　　墳塲工人走過，向我投過了奇異的眼光。 
　　------還有工作，這墓幷沒造好呢！------他說。 
　　我向他點點頭，感謝他對我的關心。 
　　墳塲竹籬圍外馬路旁的石作匠叮叮地響起工作來了。 
[襟河灣紀事] [  耶戈]  
　　襟河記之四 
　　船到了襟河灣已距離我們底目的地不遠了，在這兒，我們要有半天的逗留，因為一切屯積着吃的和用的東西，都幾乎用光了。 
　　灣前是一個小市集，由幾個相連的大村子築成的，前後共有兩條街道，短小而且靜寂的，兩旁懶懶的擠住了百多家土瓦房子，低小，破舊，充滿了悽凉的感覺。在半年前這兒是一個的有三萬人口的熱閙地方，有米絞，大商號，錢莊，內地土產的輸出，和外埠貨品的運進，都是由這兒出進的。可是自從閣了一次××，情形不同了，富户人家把整集子的精華都捲逃了，現在剩下的，只是這集子里的渣滓和軀穀吧了！ 
　　泊了船，船夫便負了一隻大口袋上岸去雜米打菜，我們留在艙里看守。有時感到了氣悶也爬出艙來站在船板上，往岸邊溜覽溜覽。也許是我們底裝束有點異於當人，我們馬上惹動了岸上來往人們底注意了，在渡頭斜坡上就滿滿的擠住了約二三十個閑散的人們，他們都是那麽瘦小，襤褸，在這樣陰冷的日子？居然還有半裸着身子的人生活着。 
　　我們站立了一會，怕在岸上人集多了閙事，便向他揚着手仍想爬進艙去，不想却逗得他們大聲哄笑起來，直到我們在艙里坐定，這聲音還很光亮的在空中打旋。 
　　约過了一刻鐘，聲音已經沉寂了，我們便又試探着爬出艙去，好奇的人們已經散了，渡頭靜寂寂的；可是離我們不遠的地方，却已有兩個人，鬼鬼祟祟地爬上泊岸的小駁船，朝我們底船上爬過來。 
　　這兩個人，一個是约五十左右，身材短小，面孔黃瘦的老人，他穿着一身滿是彌補着破綻半裸的衣服：在他背後緊接着的是一個十四五歲的小姑娘，頭髮剪得短短的，蓬散地披在頭上，面孔尖瘦黝黑，身體矮小，穿的是一伴和她底身材絕不相稱的寬大衣服，兩隻赤脚掌靈活地搜索着每隻船板，從這兒跳到那兒的跳着。 
　　這惹起了我們底好奇心，於是便注意地向他們看着。可是他們却在一隻和我們毘述的破舳板上元然地站着，老人面現憂悶而猶豫的神色，小姑娘半躱着在他背後羞怯怯地咬住衣角，面孔低下，看着她那雙枯槁的小赤足。老人向我們看了一會，忽然輕輕的對那小姑娘說道： 
　　「去吧，不要害羞，他們都是些好客人。......」 
　　說罷他把那小姑娘的肩膊搖幌着，回轉身，又望岸上走，小姑娘怯怯地向我們用疑慮的眼睛看了一眼，忽然靈活地跳過我們船上來，兩片薄嘴唇就輕輕的在顫着。 
　　「什麼事？」我們都有點不解的向她呌着，面上露嚴厲神色，她也許想不出我們會這樣的，忙吃驚地往後退了兩步，兩隻手緊抱住頭顱，似怕我們打她底樣子，又回轉頭向岸邊看着。在岸邊老人正焦急地站着，生氣似的向她揚着手： 
　　「小鬼！怕什麽，他們都是好客人。......」 
　　她現着莫可奈何的神氣，又向我們回過頭來，忽然在她那深　的眼窩里，然溢出了幾顆瑩瑩的淚珠，口裏氣促地低聲嗚咽起來。 
　　「你要什麽事？」我們重新向她問着，可是聲調已柔和有了。 
　　、「......你老爺救救窮人......給我點錢，我向你們睡......」她用手揩着淚，聲音顫着，面上罩着重紅暈。「我們飢餓着。一點辦法也沒有。......」說罷又鳴嗚咽咽的哭了。 
　　我們互相的對望着，一切什麼都明白了，是什麽使這沒成熟的姑娘做出這卑賤的事呢？是飢餓，這飢餓我們雖知道在這兒不止威脅她一個，有幾萬人和她一樣在過着的；但是一種强烈的同情心，使我們禁不住要施給她一點帮助了。我們搜索了身上現有的幾塊洋錢給她。她好像得了至寳似的用手捧着，又回過頭到岸邊去。老入滿面熌着光，忙又大聲的喊道： 
　　「向老爺磕頭！」 
　　可是我們把她止住，而且揚手呌她走。她疑慮着，於是回頭走了。 
[檳城底女兒] [  夏理斯]  
　　從我生長的荒僻的埠頭趁一整夜的輪船，在天色微明，曙光四射的爽朗的早晨，是靠了檳榔嶼底碼頭了。沒有來以前，我已經先有信給住在這里的姨母，所以這一天早上，我底表哥特地向他服務的洋行請了半日假，笑嘻嘻地在那碼頭上迎候我。兩年不見了的表哥，是老成得多了---一路坐了汽車向姨母家去時，我還問到了表妹伊琳。 
　　「噯，伊琳麽？」表哥的臉上浮現出喜悅，「她已經是一個漂亮的少女啦。」 
　　果然，在姨母家底客廳里，我會見了伊琳---修長的身段，穿着薄薄的白紗西裝，脚上却趿了一雙繡花拖鞋，顯然她是家居沒有外出。那淺淺的笑渦仍舊留在嘴角邊，肌色却比以前更黑了些，此外連頭髮也和兩年前相見時沒有兩樣。這初見的塲合中因為姨母太愛說話了，詢問着我家里底情形以及母親底健康，直到將近吃飯的時候，而伊琳却一句話也沒有打挿地，坐在一邊，捧着一本小說在看。等到姨母在飯後回房間里去安息去了，我才有機會和伊琳說起話來。 
　　「伊琳，你大得多了！」我這樣地開始。 
　　「是嗎！」她應着，低垂了頭，好像沒有往常那麽天眞愛鬧了。 
　　　我們兩年不見了，所以比較隔膜...伊琳，我得到父親底允許，到檳城來唸書是多麽可喜的事呢！我想到以後我們可以住在一起，天天見面了，就高興得什麽似地...」 
　　我說，眼光直注視着她。這時，她像有什麽感觸似地抬起頭來，眼光和我底相碰了一下，然後向我說道： 
　　　「你可眞幸福咧。而我是不能再繼續唸書了。」 
　　「什麽？你說你不唸書了嗎？」我急急地問道。 
　　「不是我不愛繼續唸書了，而是父親和母親底主意。他們以為女兒一到了十七八歲，就不該再在外邊露臉了！她得藏在家里，等侯着出嫁...」 
　　「有這樣的事麽？現在是什麽時代了！」我憤慨地驚呌起來。 
　　但是，我底憤慨並沒有得到姨母底理解，當我向她替表妹伊琳提出抗議的時侯，她笑着回答我：「你真是不懂事的孩子哪！」在外邊，我遇見了幾個檳城底敎育家，他們告訴我檳城是中國固有的封建思想最濃原的所在；女兒們所受到的壓迫是沒有人同情的。他們還說無論在馬來半島底任何一處，女子敎育都來得普及些，就祇有檳城，是烏烟瘴氣的。 
　　伊琳對於她底前途好像只聽命運的支配，一點也不參加自己底意見---這是如何的錯誤！暑假是快要過去了，各學校都在為開學期的迫近而忙碌，我也去一家中學報了名。伊琳呢，還是藏在家里看看小說，打發她底暗淡的日子。我實在不能看過去了，有一决，我抓住她這樣地說道： 
　　「伊琳，你聽我說幾句話吧。一個女子和男子有什麽兩樣呢？她應當和男子一樣享受生存的權利，受同等的敎育！你要是聽起頑固的老父親底話來，那麽你只是一個奴隸吧了，你底自由在那里，幸福又在那里呢？伊琳，去讀書吧。檳城不能容你這樣做時，你不是可以回到祖國去嗎？你哥哥會給你經濟上的帮助的，我今早和他說好了。」 
　　聽了我一口氣說到這里，伊琳像很受感動似地將書扔在一邊，問着： 
　　「眞的麼？哥哥眞的可以做到麽？」 
　　「你自己問他去好了。」 
　　表哥什麼都答應了，這個本來馴服如羔羊的伊琳突然掀起了反抗的情緒。在一個下着微雨的早晨，天剛剛亮的時候，伊琳携了簡單的行李，由我和表哥護送到輪船碼頭，在家里留下一封給父母的信。伊琳在赴碼頭的途中，用少有的興奮喊着： 
　　「古老的檳城啊，別了！眞的別了！」 
　　雨霏霏地下着，下着！到碼頭上的時候，下得更大，簡直像要把檳城冲洗一番似地，使人感到加倍的愉快。 
　　船笛嗚嗚地呌着時，伊琳站在甲板上向我們揮手。她底心里一定還在呌喊着： 
　　「眞的別了，古老的檳城啊！」 
播音 
[話劇]  
　　舞聲社電送劇 
　　大中華（一一六〇）時一刻至四時一刻 
　　奏曲（藝音）歌唱　（　娜）（虹燕） 
　　阿Q　（劉亞偉）　 
　　王鬢子　（黄河）　 
　　小尼姑　（曼娜）　 
　　銭文童　（潘公亮）　 
　　銭大少爺（呉鍍） 
　　酒店主（蔡劍魂） 
　　做酒保（馬蜣） 
　　酒客（邵飛） 
　　酒客（何爲） 
　　酒客（再明）　 
　　阿Q 
　　魯迅死了！我們無以紀念，全體社員自今日始謹播阿Q給他未亡的靈魂一陣冥慰。 
　　雖說劇本不是出於他的筆下，但，無論如何陳夢韶君是根據正傳而編的。 
　　阿Q是無產階級和無知繳階級的代表人物，知道阿Q的人，說他是忠誠的勞動者，不知道阿Q的人，說他是偷竊的無賴。知道阿Q的人，說他是具有「人類性」的孤獨者；不知道阿Q的人，說他是猥褻的東西。知道阿Q的人，說他是人間冤抑的無吿者：不知道阿Q的人，說他是該死的亂臣賊子。 
　　Q　阿帶給人們的是把國人的劣根性，形容絕倒，魯迅先生作阿Q正傳後而竟震驚世界的文壇，自然我們目前的時代、絕對不會允許阿Q的存在，但希望國人的阿Q態度，就此終止，因為處於日下的這種情，勢正須要我們來一洗阿Q之恥了！ 
[特别節目]  
　　雛聲歌唱社 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　（一）大路歌 
　　（二）美哉中華 
　　（三）奴隸的生活 
 
 

Page 19

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　（四）　　歌 
　　（五）船夫曲 
　　（六）天倫歌 
　　（七）我是獵人 
　　（八）自然的孩子 
　　（九）挑夫曲 
　　（十）民族魂 
[歌唱]  
　　中國歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　再見吧故鄕　（黃韻） 
　　夜花園裏　（飛霞） 
　　春之花　（飛虹） 
　　攀不倒　（白　） 
　　鸞鳳引　（黃韻） 
　　摩登戀愛　（飛霞） 
　　可愛的夢鄉　（飛虹） 
　　爸爸倘若你愛我　（白璐） 
　　點唱電話九四一一五 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午九時另五分至十時 
　　戀愛明星　（姚莉） 
　　關外高歌　（姚英） 
　　風雨歸舟　（露茜） 
　　永遠親愛　（張俊） 
　　愛的新生　（張俊）（姚莉） 
　　秋夜簫聲　（姚英） 
　　靑春之樂　（露茜） 
　　麒麟歌劇社 
　　麟記（一二二〇）下午九時零五分至十時 
　　採蓮歌　（黃韻） 
　　梅娘曲　（莉莉） 
　　賣花女　（琳琳） 
　　大路　（柳影） 
　　睡的贊美　（黃韻） 
　　小鸚歌　（莉莉） 
　　小小畫眉鳥　（玲玲） 
　　漂泊者　（柳影） 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「牧羊卷」 
　　滅寇功成衣錦回。朱春登奉旨返鄉關。那知。不見慈親妻子面。忙呼嬸母問行為。狼心婦。有口才。道一雙婆媳赴泉台。聞言好比轟雷打。哭斷肝腸很滿懷。開吊週濟貧窮輩。超度亡靈好事為。又誰知。婆媳二人猶在世。連遭家難避深山。牧羊人共羣羊住。眼望家庭不敢歸。含淚忍悲同乞食。相逢夫婦在墳台。觀眉目。各驚猜。一番盤問理應該。方知嬸母良心喪。哭煞萱堂淚不乾。當塲易服雙官誥。苦盡甜來一展眉。惡婦此時心着急。跪中央設誓解疑猜。那曉得。誓言未畢蒼龍至。頃刻之間骨化灰。自家作孽不可違。 
　　陳蓮卿祁蓮芳小金錢 
　　新聲（一三八〇）下午六時至七時 
　　開篇「林黛玉」 
　　大觀園景十分幽。疑是蓬萊小九洲。目前草堂開幽雅。分明佳景伏紅樓。中藏絕代如花女。人說如花花尙羞。瀟湘館外琅玕影。苦雨酸氣盡是秋。火偏遠外娘偏苑。倚偏雕欄恨不休。園林暢。曲景幽。往來只有衆丫頭。懶於梳洗尋常慣。只怕黃昏時星月宛如勾。鈎起胸中萬斛愁。不幸慈娘先去世。伶仃孤女在外家留。老祖宗愛惜如珍寳。姊妹情深意氣投。遠隔椿庭千里外。夢魂兒常繞過揚州。巴得一封欽詔旨。舞斑衣聊把孝心酬。幾時慰我平生願。蓮坐焚香日夜修。最苦憐一段關心事。兩字終身不自由。雖然日後成佳偶。又未曾將月老謀。此情羞向外人說。對月臨風空淚流。自家痴念自家謀。 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　周振玉一棒雪 
　　元昌（一一二〇）午夜另時三刻至一時半 
　　開篇「貧婦嘆」　（咪咪集創刋號） 
　　雪花飛舞滿天涯。徐娘心意亂如麻。獨對寒窗常愴嘆。曾記得幼年嬌養在田家。爹娘愛找如珍寳。只有天邊明月未曾拿。三餐茶飯憑我選。冬穿錦假夏穿紗。雙親作主成婚配。實指望唱隨夫婦兩和諧。不意良人是個貪歡輩。他是不務正業欲倫花。况且是堂上翁姑都把雅片吃。祖業蕭條難作家。到如今凛凛寒風天漸冷。欠衣缺食苦煞咱。可憐膝爾兒女悲啼哭。他們是薄薄衣衫少棉花。心悲切。淚珠灑。可恨夫君心太歪。你是浪費金錢圖快樂。你可知道家中欠米又無柴。你那氏　　　閣歡　笑。奴道裏　燈一盞　　花。可憐奴是不惜嬌軀勤工作。可憐那靑蚨無幾難助家。况且兒女尙少攻書木。可憐奴是凄凉困苦女裙釵。况且是親鄰族份都借到。我是沒奈何再去轉娘家。顧不得天寒地凍路歪斜。 
　　上午 
　　一一·四五　西樂 
　　At　the　Cafe　Colette　Part　1---2，Spinning　wheel,Songs　mymother　Tought　me,etc. 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　Hearts　and　Flowers，Thewedding　of　the　Rose,Prin---cess　Ida,　Two　Gintars　Blackeyes,etc. 
　　一·〇〇　工業常識（社會局江之永先生：製冰及冷藏問題） 
　　一·三〇　演講、市政府秘書處） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·一五　粤曲（晚霞織錦，貴妃出浴，雨後梨花，上雷台，美中窺妝，落地金錢） 
　　四·三〇　電碼練習 
　　五·〇〇　敎育節目（社會局：公民敎育（慰勉） 
　　五·三〇　粤曲（丹鳳，思春，凱旋，春閨怨，孔雀開屛，西江月，落花天） 
　　六·〇〇　市政報吿（社會局宋鐘慶先生講：本市工商業團體之沿革） 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓（單刀會四段，華容道） 
　　七·〇〇　國樂（律社） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　八·〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八·一〇　時事評述 
　　八·二〇　音樂 
　　八·三五　學術演講 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　Narcissus,Spring　Song,Ap---ache　Dance,La　Galondrina,Gilbert　and　Sullivan　Series,La　Campanella,etc. 
　　九·三〇　停止 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）講中國美術家故事 
　　（二）敎無綫電敎中西畫講義 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日下午五時一刻至三刻特請王漢祥先生演講「提倡國貨與展覽各貨」屆時請各界收聽。 
　　元昌廣播電台為增多學術節目起見，特自下星期六起（十月三十一）誚中國振華電器廠的中華無線電雜誌總編輯張哲民先生每星期六上午九時三十分至十時上五分在該台義務擔任無線電常識問答，聽衆如有關無線電常識之疑問，請寄交菜市路三讓坊七號該台，或寄鄭家木橋街六十八號中國振華電器廠無線電問答部，（信封請註「電台答覆」字樣）信到後卽可每週依次答覆，敬希注意。 
電影消息 
[「老虎結婚」] [  之爾]  
　　靑年會九樓又是一次盛况 
　　眞是運倖，我剛從外埠回來，就接到朋友的電話，說「偉大的老虎」鄭君里和黃晨小姐在八仙橋靑年會化樓結婚。 
　　雖然沒有接到「我們今日...」的通知書，叨在見過幾次「虎面」，就放下一切要動手的工作，僱車到靑年會去。由電梯送上九樓的時候，我忽然想起了唐納，藍蘋：趙丹，業露茜；顧而已，杜小鵑一對藝人結婚的時候，做冰翁的就是鄭君里和李淸，（李淸現在已進聯華，已經開始　「聯華交響曲」中的一段　那天許多朋友問他幾時結婚，他祇是笑而不答，因為「標準丫頭」那天也在座，同來的是一位「南國頭髮的南國少年，這情形實在使我們的老虎太激刺了。 
　　但是在演「欽差大臣」的時候，在金城大戲院的後台，由顧夢鶴的介紹，他和黃晨小姐認識了，由認識而戀愛，由戀愛而結婚，瞧着君里滿面春風地和每個來賓握手，做他朋友的似乎也有一種「傳染」的快感，這快感像喝着葡萄酒一樣。趙丹，唐納，施超，還有「商會會長」殷秀岑就受了葡萄酒的推動，在沈鈞儒先生致詞之後，高興地催促新郞新娘報吿戀愛經過。結果是抄了老文章，「如此這般，」謝謝諸位！ 
　　為了祝賀「有情人終成眷屬，」有人發起簽名，每人出公份一元，請新郞新婚跳舞去，於是三四十人一路浩浩蕩蕩直抵麗都，」我因為時間太晚了先走，大概這一晚上的快活是無法形之於筆墨的。 
　　末了。在恭祝新夫婦為社會努力之餘，我更希望着在不久的將來聽到三對藝人結婚時另一位冰翁的喜訊。（上為新夫婦簽字式） 
[民新要電]  
　　黎鏗每日在附近之培眞小學校讀書，候「靈肉之門」開拍時，拍戲工作亦將於不妨礙其課程下進行，以免荒廢學業云。 
　　鍾石根，趙策合導之「靈肉之門」，預計於陽歷年內出演，將為中國影片之作風別創一格。 
　　卜萬蒼，導演之「新大道」，業於本月十七日開工大吉，原擬赴徐州一帶先攝外景，頃為時間關係，乃决定改拍內景數塲，再行出發。 
　　「新人道」，之攝影工作由莊國鈞及石世磬兩人負責，朱樹濤兼任「新人道」及「靈肉之門」兩片之攝影助手兼照相。 
　　其他關於「新人道」之重要職員，頃已發表： 
　　錄音：李梗，燈光：戴友生，佈景：張漢臣，秦威，道具：趙扶理，劇務化裝：林劍鳴，服裝道具：熊淳，塲務塲記：戴衍萬，服裝道具管理：丁杲升。 
　　十七日下午五時「新人道」第一天，開拍北平餐館內景，職演員共三四十人，工作至夜深三時始停。 
　　李君磬，黃筠貞，裘元元，朱耀庭，在「新人道」中，均担任角色。 
　　業務部，為「母愛」在各地公演之發行事宜，近日工作極為忙碌。上海方面「母愛」亦卽待公演。 
　　留日美術家秦威，歸國後近受聘民新公司担任美術及設計工作，並任「新人道」佈景工作。 
　　　靈肉之門」中有摩登女敎員角，民新為　掘人材起見，擬覓聘一新人担任，近進行中。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
