# 1936 - 310 - 4922827

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[匪軍犯綏東戰事頗烈　李守信匪部昨拂曉再進攻　我軍士氣旺盛敵飛機失效　傳作義在平地泉一帶指揮]  
　　（歸化）匪十五夜十時、進犯紅格爾圖一决當被擊退、十六日晨匪又作拂曉攻擊、砲火甚烈、我軍陣地堅固、匪未得逞、旋我軍躍出戰壕追殺、斃匪甚夥、一時壕外匪屍纍纍、我軍士氣更壯、匪則以連日損失甚鉅、極爲疲憊、（十六日專電） 
　　（歸化）李守信指揮匪偽、由商都犯綏、十五日大小接觸十餘處、均被綏軍擊退、十六日拂晚續犯，槍砲聲聞於商都城內、某方因王英部蘇美龍反正、恐各部再有此事、决以其正式及僞國部隊在後督戰、又金甲三部刻開至陶林邊、以全部任攻陶主力、駐多倫張海鵬部二千、定十七前開抵商都、張部有砲二十餘門、機槍六十餘挺、僞國及某軍、連日的有大部由多倫及圍塲兩地向嘉下寺及商都開拔、又匪軍近在紅格爾圖投彈示威、（十六日專電） 
　　（歸化）陶林前錢十六日無新發展、匪行動似仍未决定、目前之沉寂、正如大風雨之前夕、（十六日專電） 
　　（天津）集寗電、傅作義抵此後、卽與趙承綬達密凌蘇龍集議縝密防地辦法、匪受創後、擬改爲游擊方式、商都方面續有敵機開到、又敵機均塗偽滿國徽、某方蓋猶避直接參加戰事嫌疑、但駕駛員與機關槍手皆某國人充、紅格圖爲蒙綏要鎭、市廛甚盛、十五日經匪攻後、商店均晚市早收、凄凉萬分、我軍現所戚覺困難者、爲給養輸送不便、前方戰壕內將士均餐冷糈、皮衣亦缺乏、集寗各界正努力於募防寒具運往、（十六日專電） 
　　（太原）傅作義電閻報告，據騎兵彭師長電稱、十五午敵機七架、轟炸紅格爾圖、投彈數十枚、敵砲同時轟擊、步匪數千乘機進攻、仍在對峙中、（十六日專電） 
　　（北平）今日此間據可靠方面消息、侵犯綏東之蒙「滿」軍、經兩日來之戰事、已放棄彼等在興和區域之陣地、向察哈爾境內退却、據稱進犯之蒙「滿」軍、昨日曾屢攻中國軍隊陣綫、皆被擊退、今晨復來侵犯、雖有飛機·坦克車·鐵甲車·爲助·但終被中國軍隊擊散、計兩日來敵方飛機在中國陣地所投之炸彈、不下百餘枚之多、綏省主席傅作義、現在平地泉指揮軍事、中國防軍自戰事發生以來、似已屢獲勝利、目下該處已降大雪、對於進犯軍隊之行動、頗有妨礙云、（十六日路透電） 
　　（歸化）綏東戰事漸烈、某方運毒瓦斯若干到商都、但未見用、傅作義十五日乘夜車、赴平地泉視察、（子六日中央社電） 
　　（北平）關係方面　接綏電、偽匪連日猛攻陶林紅格爾圖未逞後、十六日晨僞匪大部再進犯、某方飛機數架掩護、投彈轟炸、我軍士氣盛旺、沉着應付、匪未得逞、匪軍目的在奪取平地泉卓資山、我軍早有準備、防務鞏固、傅作義十六日晨　抵平地泉視察、指揮軍事、（十六日專電） 
　　（北平）承德來人談、承德至大閣多倫間　運輸繁忙、軍用大汽車畫夜馳驅、承德各地近日僞匪雲集、（十六日專電） 
　　（北平）關係方面　接綏電稱、陶林興和一帶、十五日被僞機轟炸後人民損失頗鉅、我軍李服膺部在陶林、趙承綬部在興和、已築有堅固防地、誓死抵抗、十六日晨又有僞機數架在該地繼續轟炸、並掩護匪衆前進、我軍沉着應戰、匪僞屢進屢退、終難得逞、匪僞計劃將陶林興和佔領後、再進犯卓資山平地泉、斷絕平綏交通、聞傅作義趙承綬、十六日晨到平地泉、指揮一切（十六日中央社電） 
　　（天津）集寗電、騎兵司令趙承綬、十五日下午八時、專車由大同抵集、傅亦於下午十一時自省垣抵此、趙談、匪僞軍進犯邊境消息、本人離大同時已接報、我軍準備早已完畢、工事自信尙堅固、匪如來犯、我軍决予以迎頭痛擊、不容其越雷池一步、軍人爲盡守土之責、任何犧牲皆所不惜、（十六日專電） 
　　（天津）集寗電、十五日來擾我紅格圖防地偽軍、係王英部騎匪千餘、李守信卓什海各部步兵二千餘、取包抄形勢、在飛機掩護下猛攻、投彈無數、幸我陣地堅固敵所投彈均未中要害、我士氣殊旺、將校皆抱摧敵决心、終予匪以重創、（十六日專電） 
　　（天津）集寗電、某方頃在津煽惑劉桂堂、集結劉在察部隊開綏邊擾亂、正接洽中、劉部參謀長金煥文、業到商都、（十六日專電） 
　　（北平）關係方面息、綏東情勢、日來轉趨險惡、僞匪軍確有取道綏北侵襲綏西企圖、王英等匪部、引用聲東擊西故智、一面用遊騎騷擾　興和陶林等地、一面即輕騎入大淸山、越險進襲五原河套等屯墾區、以實現　返回老巢企圖、我晋綏軍方面、對匪奸謀洞悉無餘、故綏西北防務極爲鞏固、加之綏主席傅作義爲晋綏軍名將、母論其爲國家領土個人榮譽、亦决不使敵人能越雷池一步、（十六日中央社電） 
　　（歸化）美國駐津總領事華瑞德、十六日來綏考察綏東北實况（十六日專電） 
　　（北平）僞軍中有　某國軍官指揮已體實、飛機投向我方陣地之炸彈、有未爆發者、上有製造廠名、預料十六晚將有惡戰、（十六日專電） 
[日外省發言人稱　整個談判進步甚尠]  
　　（東京）關於我駐日大使許世英與日外相有田最近兩次之會見、當地各日文報紙均無隻字登載、各外國訪員今晨乃以兩决談話之性質、叩諸日外務省發言人、據答稱、許大使與有田外相之會談、與張外長川越大使南京之會談、初無二致、並謂整個談判、卽有進步、亦甚尠微、或詢以談判是否有决裂之象、則答謂希望其不致决裂云、（十六日中央社電） 
　　（南京）中日調整關係交涉、經七次之談話我方態度始終坦白、川越大使第八次訪晤張外長日期、至十六日止、日方尙未派員向外部的定、因此十八或十九會見之說、尙無從證明、至東京電傳張外長與川越大使第八次之會見、或將决定是否將續、前談判暫時結束一點、官方昨答復訪者、亦無所聞、日本駐漢領事三浦、十六日下午四時赴外部見張外長、純係私人拜候、略談卽辭出、日本大使館秘書須磨淸水、十六日相偕參觀影展、態度蕭閑、（十六日專電） 
[特別衛隊]  
　　（北平）據華人方面消息、冀察政委會已准平綏路局之請、組織特別衛隊、隨車保護、將由路警中挑選精壯組織之、聞因綏局吃緊、不得不有此戒備云、（十六日路透電） 
[湘市侵佔　公產鉅案　兩湖監署調查]  
　　（漢口）長沙電傳、市府破獲燕子嶺僞造印契、侵佔省市公產鉅案、兩湖監察使高一涵閱報載情形、以事關僞造印契、使佔鉅量公產、非嚴行查究不可、特卽派員馳往澈查、現該署已迭接該案　調查人員來電報告大略情形　聞市府破獲　燕子嶺僞造印契侵佔公產一事、係屬實情、且有公務人員牽涉在內、不過該項由市府情出公產、係的値數十萬元、無外傳數萬萬元之鉅、省府及市府　對於該案辦理均甚認眞、已移送法院嚴查究辦、該署以該案旣已查有端緒、决俟調查人員將全部案情詳報後、卽予依法辦理、（十六日中央社電） 
[李思浩　昨飛抵平]  
　　（北平）李思浩十六日午後由滬乘機飛平、據談、余由平抵滬後、八日奉蔣電召飛洛、報吿華北現狀、及宋支撑時局苦心、蔣對華北情形頗諒解、關於華北經濟合作問題、認爲須在不損我國主權、有益地方兩原則下進行，如在此範圍內、中央自當協助、在洛勾留二日赴京、在京躭擱兩日赴滬、段塋因决在平、治喪處卽派員北上辦理、余返平候謁宋後、下月再赴滬、隨段靈北來、惠通公司十七日在津開幕、本人不參加、（十六日專電） 
　　（南京）冀察政委會經濟會主席李思浩、前日由滬到京、分訪張羣·吳鼎昌·等、十六日農乘中航機返平、李在機塲表示、華北一切問題、困難甚多、綏東戰事諒不致擴大、（十六日專電） 
[中日通航　惠通公司今日開幕　日軍部航空組織併入惠通公司　飛機八架日內將運津定期開航]  
　　（天津）惠通公司决十七日上午十點鐘、在束局子中航機塲內舉行開幕禮、副董事長兒玉、十六日在該公司新址內、召全體職員訓話、該公司籌備處原設日租界旭街華北日軍航空部樋口公館內、頃樋口轉任惠通機航組長、其公館改爲公，司辦事分室、同時軍部亦取消航空部組織、併入惠通公司內、張允榮談、中日通航係根據平等互惠原則進行、緣過去日軍部方面、曾自設航空部、非正式開通關外航路、辦理業已甚久、惠通公司成立、蓋卽爲免日軍用機　濫駛入我領空而組織、使華北航空在一有規則下通航、彼此信守不渝、飛機八架日內自東北運到、正式通航、則因手續關係、尙未定期、（十六日專電） 
　　（天津）陳中孚十六日返平、夜仍來津、十七晨參加惠通開幕禮、（十六日專電） 
[羅馬敎皇委于斌　祝賀蔣壽]  
　　（南京）外交界息、本年十月三十一日蔣委員長五秩崧辰、德元首·日首相·暨各國駐華使節、紛致賀電、茲悉本月十四日羅馬敎皇庇猷十一世、亦復電委天主敎南京敎區于斌主敎代表、專誠申賀、並祝福壽康寗、昌盛無疆、按敎庭於國際方面、素鮮表示、此次値蔣院長五十壽辰、乃特輾轉致慶、蓋極足證明蔣氏之令聞孔昭、無間遐邇、（十六日中央社電） 
綏遠前綫略圖 
 
 
 

Page 4

 
 
[閻錫山奉母命　捐鉅欵助綏遠將士　遺產八十七萬元悉數捐助　各方對守土將士踴躍輸將]  
　　（太原）閻錫山遵太夫入命、以國難嚴重、飭將伊父子明遺產八十七萬元、掃數捐作救國之用、閣已遵命照辦、函致財廳派員點收、原函要旨如决、奉慈命云、國難嚴重、全國人士捐欵援助綏遠、爾爲晋綏長官、允應爲之倡導、况毀家紓難、爲爾父之遺志、應卽將爾父遺產八十七萬元、捐作救國之用、諒爾亦必樂爲之也云、（十六日專電） 
　　（南京）匪僞犯綏、我前方將士在冰天雪地中、爲國守土、與匪偽抗戰、凡屬國人、理應盡國民天職、對守土效忠國家將士、予以精神或物質上慰勞、敎部暨其在京所屬各機關國立編譯館·中央圖書館·博物院·古物保存所·學術工作諮詢處等全體職員、十六日捐薪一日、慰勞綏遠將士、聞其捐薪總數、的三四千元、卽由敎部照數匯往前方、又國立中大工院各系學生三百餘人、十六日亦發起向全校同學募捐、慰勞綏將士、金大及金女大亦正在發起、（十六日中央社電） 
　　（天津）津各界籌組慰勞綏遠將士後援會、由十四院校爲中心，募捐製冬衣五千套、送前方、（十六日專電） 
　　（北平）燕大學生十六日晨開大會議决、（一）十七日全體絕食一日、停爐火一週、以所得之資、慰勞將士、（二）成立綏戰事後援會、（三）十八日起停課三日、募捐購皮衣　膾綏戰士、又平大法商學院學生、十七日亦擬絕食一日（十六日中央社電） 
　　（重慶）川各團體　以綏省剿匪將士、熱忱愛國、誓死守士、紛紛發起節食捐資、慰勞將士運動、除財訓所學員　全體絕食一日外、消防第二隊全體官警亦議决節食五日，各校學生現亦繼續響應、以節的所得、作慰勞之用、（十六日中央社電） 
　　（濟南）濟市育英·正誼·齊魯·市中·各中學師生、節食捐欵、慰勞綏遠守土將士、（十六日專電） 
　　（北平）平各大學敎職員與學生、近爲援綏、連日發起捐薪節食絕食募捐等運動、慰勞前方將士、並發起組織援助綏遠委會、北大師大敎員捐薪辦法已决定、學生亦在進行募捐、平大校方十七日開會討論、學生十七日絕食、燕大敎職員十七日節食、並節煤火一週、學生亦停煤火一週、淸華敎職援綏辦法卽决定、學生擬募捐、東大師生組援綏會、平津院校敎職員聯合會、日內開會討論慰勞辦法、學聯會擬組平市各界援綏會、（十六日專電） 
　　（南京）曾都天主堂　同人因鑑於綏北風雲緊急、特於前日將一日內敎士生活費、員工薪金、以及學生膳費等、凑成法幣二十元、由上海賬房匯往歸綏公醫院救護隊應用云、（十六日中央社電） 
　　（南京）京三民中學敎職員學生、近以綏東風雲緊張、我將士奮勇抗敵備極勤苦爰自十七日起、全體節食七天、敎職員各捐薪一天、此外並募自由捐、俟措有成數、卽派人携往前方慰勞、（十六日中央社電） 
　　（南京）新民報發起募捐慰勞綏遠將士、並先由該報職工各捐工資一日、計一百零一元九角、以作提倡、（十六日專電） 
　　（歸化）日來津滬各地匯欵綏省府捐助前錢將士者、爲數頗多、綏民衆敎育館定期召集市民會議、共商援助前錢將士捐欵慰勞、（十六日專電） 
　　（漢口）漢商會十六日電傅作義慰勞抗敵將士、並定十七日開會、商募衣欵、（十六日專電） 
[中樞兩紀念週　中央田葉楚傖主席　林王席講實業開發]  
　　（南京）中央十六日晨九時、舉行第王　次紀念週、到中委葉楚傖·居正·朱培德·蔣作賓·朱家驊·褚民誼·張厲生·馬超俊·甘乃光·蕭同茲·張冲·陳紹寬·經亨頤·李宗黃·林雲陔·李决溫·周佛海·徐恩曾·谷正倫·梅公任·聞亦有·等、及全體工作人員共的七百餘人、葉楚傖主席、頒導行禮後、卽席報告、至十時許詞畢散會、（十六日中央社電） 
　　（南京）國府十六日晨紀念週、到鄧家彥·經亨頤·周震鱗·陳紹寬·林雲陔·陳訓泳·呂超·魏懷·等、暨國府及各院部會職員共五百餘人、由林主席領導行禮後、並卽席講「我國實業開發的途徑」、大意謂總理對於我國實業開發的途徑，是卞張個人企業、和國家經營二者並重、吾人如能遵照切實去行、則實業開發自易有極好成效、並且開發結果、可以使全國人民均受到實際利益、達到民有民享境界云云、（十六日中央社電） 
[鹿鍾麟　抵洛謁蔣　黃紹茲昨飛洛]  
　　（洛陽）鹿鍾麟十六日抵洛謁蔣委員長、（十六日中央社電） 
　　（杭州）黃紹竑　由杭飛洛陽、謁蔣委員長報告浙政情、（十六日專電） 
[班禪　抵達玉樹]  
　　（南京）班禪自離果洛向玉樹進發後、京中關係方面、十六日接得電告、謂刻已抵玉、將在該處駐錫宣化、候護送專使趙守鈺到後、的明春天暖再行回藏、（十六日中央社電） 
[外僑　退出三省　英美復已照辦]  
　　（南京）政府前以綏·寗·靑三省及阿拉善額濟納兩蒙旗、現在淮行勦匪、爲保護外僑安全、由外部照會各使、請飭僑民尅日退出、昨悉現已有英·美·等各使答復照辦、僅有數國尙未復到、（十六日專電） 
　　（北平）此問美火使館、頃接美敎女維恩斯氏來電、已證明維氏夫婦現均安全無恙、日前之疑慮、已渙然冰釋、維氏來電中、否認渠夫婦曾在綏省歸化東部照子山被匪所擄、並稱渠等刻皆平安云、（十六日路透電） 
[中監會　昨開常會]  
　　（南京）中監會十六日下午三時、舉行第八次常會、到林森·吳敬恒·張繼·蔡元培·蔣作賓·褚民誼·麥煥章·林雲陔·賀耀組·王子壯·等、由林森主席、討論關於處分案件共念餘起、五時半散會、（十六日中央社電） 
[孫科抵湘]  
　　（長沙）孫科與粱寒操·傅秉常等、十六午前十一時、飛抵長沙、何鍵以次黨政長官均在塲歡迎、入省府招待所休息、午在何公館公宴、下午由何陪孫等赴南嶽遊覽、梁留省宋往、十七日可返省、省府常會因何不在省、十七日停開、聞孫尙須赴南昌（十六日專電） 
　　（香港）孫科十六晨八時半再離桂飛湘、（十六日專電） 
[宋哲元　昨赴南宮　馮俟宋返後就職]  
　　（保定）宋哲元十五日因天晚宿河間、十六日晨十時起行、赴南宮，預定轉獻縣後赴大名、約十八日來保、馮治安現在平、候來北返後、來保就代主席職、（十六日中央社電） 
　　（北平）宋·秦·等一行十五晚由固安抵河間、宿縣府、十六晨十時啟行、午抵南宮、預定經獻縣赴大名、是否南行未定、秦十六晨由河間電平市府、謂須三數日後返平、（十六日專電） 
[陳樹仁　由京返平]  
　　（北平）綏蒙政會駐平代表陳樹仁、隨阿王晋京事畢、於十五日夜返平、據談、阿王此次入京、晋謁中樞當局、除報告蒙政會工作外、幷請示蒙政方針、十一日覲見林主席致敬、主席對蒙古地方政情風俗、垂詢甚詳、阿王以綏局緊張、亟待返旗坐鎭、爰於十四日下午四時由京北上、當晚抵徐、卽轉隴海路車赴鄭、再乘平漢路車赴石莊、轉幷謁閻主任報告南下經過、並請示防禦綏匪方針、在幷勾留兩三日、卽取道大同返綏、向沙王暨傅作義報告入京情形、卽行返旗坐鎭、（十六日中央社電） 
　　（北平）阿王十四日由京北上轉幷謁閻、十六日可到幷謁閻、報告赴京經過、並請示綏遠措置方針、稍留卽返綏坐鎭、（十六日專電） 
[桂軍政會議　昨日續開]  
　　桂林　桂軍政會議、十六日下午一時續開、李主任宗仁主席、（十六日中央社電） 
[專出　由長返津　謁田代報吿一切]  
　　（天津）專田參謀十六日午由長飛返、卽到海光寺司令部謁田代、報告在長與坂垣　參謀長交換時局·綏東·經濟開發·諸事意見經過、（十六日專電） 
　　（天津）日駐平步兵第一聯隊長牟田口大佐、十六日來津謁田代、請示防務、（十六日專電） 
　　（天津）滿鐵理事阪谷、在平與各方接洽畢、定十七日回國報告、關於津石路卽籌修、（十六日專電） 
[首都婦女參觀　防空設備]  
　　（南京）首都女子學術研究會、爲啟發各會員防空知識、日昨由該會常務理事李德全、理事管梅瑢及衛挺生夫人等、率領各校女生及家庭婦女會員四十餘人、參觀京市防空設備、並擬於學術會下次舉行會議時、討論防空訓練辦法、（十六日中央電） 
[尢烈　遺體大殮]  
　　（南京）尢列遺體十六日下午二時舉行大殮、黨國要人到葉楚傖·吳敬恒·馬超俊·蔣作賓·張厲生·焦易堂·張道藩·周伯敏·賀耀組·洪蘭友·陳樹人·方治·周啟剛·洪陸東·姚大海·趙允義·褚民誼·呂超·魏懷·共百餘人、公推吳敬恒主祭、主持典禮、卽由吳領導全體齊向允靈前行禮、獻花圈默哀如儀、並宣讀尢生前預留之遺囑、讀畢瞻謁遠容、遂卽成殮、來賓乃相率辭退、聞尢飾終儀節、本週四中常會可予决定、（十六日中央社電） 
[冀東私貨大量運津　路運緝私處啊作停頓私商活躍　正金朝鮮兩行放款五百萬接濟]  
　　（天津）李桐華南返、安斯爾未北來、路運緝私稽查處工作陷停頓、是否他遷、處方猶未獲訊、冀東竟趁此機會、每日將大量私貨輸來津、每批的百五十餘載重汽車、皆由公路運到、所過各地如入無之境、各奸商因冬期河道結冰、來貨不易、皆大量購躉、私貨價遂上提、正金·朝鮮·兩行特貸放欵項、接濟私商、總額達五百餘萬元、故冀東區日紙幣已直接行使市面、依偽冀東政府統計、自本年一月至十月底、經北寗路運津私貨、共漏正規關稅在四千四百萬左右、中以人造絲省稅達九·四八五·〇〇〇元、棉布省一四·八九六·〇〇〇元、爲最多、（十六日專電） 
[漢各業　捐助國防]  
　　（漢口）本市雜糧油餅業同業公會、十六日全體會員開會、議决全體廠號經理店員暨本會辦事員、每月一日所得薪金、捐助國防、從本月收起、收齊送交本市中央銀行、貢獻國家、又本市金龍德記麪粉廠全體同人、十六日發起以一日所得捐助國防、又大平洋肥皂廠及民生炙蜂廠全體工友、共計二九二人、節省伙食一餐之資、貢獻國家、（十六日中央社電） 
　　（安慶）皖省反省院全體反省人、十五日實行絕食一日、以一日生活費、及反省人自治新村合作社一日贏餘、貢獻國家、購機侮禦、（十六日專電） 
　　（徐州）徐各界　響應節的一日救國運動、正在倡導實行，烟民工廠烟犯三百人、已於十五日絕食一日、以所得口糧請專署轉呈中央、充國防用途、並通電國人、一致進行、（十六日專電） 
[石瑛抵京]  
　　（南京）石瑛偕考試院秘書潘崇衍、銓叙部秘書賀有年、十六日午由漢乘江安輪抵京、據石談、在粵代表考試院參加胡故主席國葬典禮後、並視察粵桂湘鄂四省銓政、兩廣公務員之銓叙、已與黃慕松黃旭初兩省主席商洽决定以前兩廣任職人員、在甄別及登記時期、失去銓定資格之機會者、俟呈准中央訂定補救辦法、嗣後用入一律依照中央法令送部審查、並依法組織銓叙委託審委會、辦理公務員銓叙事宜、凡經部分發之考試及格人員、則分別依法任用、至兩湖銓叙、本已依照中央法令辦理、惟亦有少數公務員未送審查、故便道與兩省當局面洽、以謀推進、至本人過南寗時、曾晤白健生委員、敦促其早日入京、白允於復員事竣後、卽行首途、（十六日中央社電） 
[由漢飛渝]  
　　（漢口）徐源泉十六日午由漢乘機飛重慶、晤顧祝同、商防務事宜、留渝數日卽返萬縣、主持綏靖工作、（十六日中央社電） 
　 
[日內堵口]  
　　（漢口）江水前後退三丈、現涸至八尺、襄河涸至二尺、鍾祥遙堤日內開大工、從事堵口合龍、潛鍾京天四縣長、輪流駐堤督工、在潰口時、承攬人共虧工欵三十萬元、工程處長范熙績、已令各縣長押追掃解、（十六日專電） 
[廿四年度　粵鹽收入]  
　　（廣州）廿四年度粵鹽收入、共計正稅八、三二二、四八三元、外債附加一、〇四〇、四一二元、其他附稅五四五、一一八元、雜稅六五〇、九八〇元、共計一〇、五五八、九九三元、（十六日中央社電） 
[五十三軍正式演習　分南北兩軍在新樂附近遭遇]  
　　（保定）五十三　軍十六日正式演習、由朱鴻勳繆徵流任南北指揮、北軍由望都、南軍由新樂、分別前進、兩軍在新樂附近遭遇、萬福麟親任統監、西安剿匪總部參議劉偉、廿九軍參謀張荊山、分任南北審判長、王景儒任中央總裁判、情况熱烈、十六日夜宿明月店、十七日繼續演習後、十八日講評、並舉行閱兵、統監部十八日下午可返保，（十六日中央社電） 
[公務員吸毒　調騐辦法]  
　　（南京）禁姻總會　制定公務員吸毒　調騐辦法三項、頃已呈准國府施行、茲探誌如下、（一）被調騐公務員服務機關長官、奉到調騐令文、立飭被調騐者、限次日起程、赴指定地點投騐、並由該主管長官將起程期具報、但調騐地應以距服務機關之最近爲限、（二）被調騐公務員自起程日起、逾一週尙未投騐者、卽以規避論、應由令飭調騐機關隨時查明、再令該管長官、將被調騐者立予撤職、仍勒令投騐、並注意臨床診視、以資鑑定、如騐明有癮、卽送交軍法機關依法判罪、（三）被調騐之公務員、設因職務重要、或患病未能卽時起程投騐、或服務機關距騐地　在四日以上之行程者、准由該管長官於奉令時、邀回地方軍政機關二人以上、眼同提取被調騐者之小便、並繕具證單二紙、隨文呈報、以資化騐、（十六日中央社電） 
[司法院　解釋疑義]  
　　（南京）司法院解釋保護管束處分聲請裁定疑義、假釋被撤銷後、共在假釋中所付之保護管束、當然消滅、無須檢察官聲請裁定、（十六日中央社電） 
[南寗大火]  
　　（香港）邕臨江街十四晚五時大火、至十時熄、焚民房一八八間、損失十餘萬、（十六日專電） 
[旅京諾那弟子　設京辦事處]  
　　（南京）旅京諾那弟子爲追念諾那生前事蹟、成立南京紀念辦事處、處理諾那遺財遺物、及辦理建築紀念塔各事、關於善後經費、將以諾那生前薪俸節餘二萬餘元充用並定十個月內完成一切、（十六日中央社電） 
[兩獸醫所　併入中農所]  
　　（南京）實部對我國獸醫事業甚注意、現决將滬獸疫防治所、及靑島血淸製造所、併入中央農業實騐所畜牧獸醫系、其原有兩機關改爲防疫實施區、俟畜牧獸醫系設置完備後、並將續在西北畜牧業發達各省、籌設獸醫處、（十六日中央社電） 
[無綫電材料進口　憑部照放行]  
　　（南京）交通部　統制無錢電台、昨函財部、轉飭各海關、嗣後無綫電材料進口，務須騐憑交通部護照、方可放行、（十六日專電） 
[蕭出國護照　外部已簽發]  
　　（南京）蕭振瀛出國護照外部已簽署寄滬辦事處轉蕭查收、（十六日專電） 
[直接稅稅務人員　訓練班畢業]  
　　（南京）財部主辦之中央直接稅稅務人員訓練班第一期、因兩月訓練期滿、十六日晨在部行畢業禮、到塲觀禮者甚衆高秉坊主席、官布考試及訓練中央直接稅稅務人員經過後、卽由魯佩璋官讀孔部長訓詞繼由來賓陳長蘅朱澳等致詞勗勉、嗣又發給第　期受訓六八人之成績蹬書、末由訓練班代表王依明答詞、至午禮成攝影散會、並舉行聚餐、又財部已准畢業入員自十六日起休假十日至、廿六日一律　到部聽候分派工作、聞將有一部留部服務、一部派往各省市辦理所得稅征收事務、至第二期何時開始招考訓練、刻尙未定、孔財長對中央直接稅　稅務人員訓練班第一期畢業訓詞、係勉各員以不怕死、不愛錢、負責任、守紀律、四種新精神、去推行新辦省所得稅、（十六日中央社電） 
[楊綿仲抵京]  
　　（南京）皖財廳長楊綿仲、十六晨由蚌抵京、探視劉鎭華病狀、預定留三日、接洽皖省農倉抵押後返皖、（十六日專電） 
[法使訪徐謨]  
　　（南京）法大使那齊亞、十六日下午四時、訪外决徐謨、接洽中法間普通事件、（十六日專電） 
[故博院開理事會]  
　　（南京）故宮博物院理事會十六日三次常務理事會議、蔡元培主席、馬衡報告二月來院務及處理檢點古物情形、對滬存古物運京存庫事宜、曾提出討論、尙未决定日期、將俟保管庫修飾工程完竣、再進行搬運、（十六日專電） 
[王正廷　昨訪翁文灝]  
　　（南京）新任駐美大使王正廷、十六晨赴行政院訪翁秘長、王氏原定十六晨到滬、參加華洋義賑會紀念、因事電友代席、王將於下月中旬赴任、前任駐美大使施　肇基則須明春返國、（十六日專電） 
[外部派駐外領事]  
　　（南京）外部近以部令派蘭克爲駐丹京名譽總領、又派魏錫賡爲駐神戶總領館額外領事、（十六日中央社電） 
[豫旅京同鄕請賑]  
　　（南京）豫旅京同鄉會、以該省今年旱災奇重特推代表王廣慶趙振洲李尙庭等、於十六日晨分向行政院財部及振委會請振、聞部會允於日內商抉、（十六日中央社電） 
[漁業銀團建議　組織合作社]  
　　（南京）漁業銀團籌備會、頃向實部建議、擬由漁行與漁業有關之官商機關、共組一合作社、使銀團得有投資之途徑、實部對此建議、正審核中、（十六日中央社電） 
[平華洋義賑會　舉行紀念會]  
　　（北平）華洋義賑會十五週年紀念會、十六晚假歐美同學會舉行、到美使詹森夫婦、來代表田雨時、秦代表周履安·蔣夢麟·及中外來賓二百餘人、由會長艾德敷致詞、繼由各界來賓答詞、七時散、（十六日專電） 
[羅家倫　在淸華演講]  
　　（北平）羅家倫十六日上午十一時、在淸華大學演講赴綏視察之觀感、至十二時許講畢、該校校長梅貽琦宴羅、並邀各院長敎授作陪、下午羅返城、在平擬留二三日卽南返、（十六日中央社電） 
[津日兵瓜代回國]  
　　（天津）津日軍通信隊百二十名、十六日屆瓜代期開回國、（十六日專電） 
[閻趙派員　致祭楊永泰]  
　　（太原）閻錫山趙戴文聯派黃臚初、今晚赴漢、致祭楊永泰、（十六日專電） 
[粵市銀行　辦事處營業]  
　　（廣州）廣州市銀行辦事處六所、十六日開始營業、共計收入儲蓄存欵二十餘萬元、市民請求小額借欵五十餘起、（十六日中央社電） 
[張伯苓抵渝]  
　　（重慶）南開大學校長張伯苓、十六日午由京乘機抵渝、視察南渝中學、該校學生十六日晚在校舉行遊藝會、以示歡迎、聞張在渝將有數週勾留、再行柬返、（十六日中央社電） 
　　（南京）南開校長張伯苓、因考察南渝中學及川中敎育、十六日晨乘中航機赴重慶、在川有一個月之勾留、（十六日專電） 
[厦門益南錢莊　經理昨被捕]  
　　（厦門）公安局奉保安、處令十六晨三時、捕益南錢莊經理廈商會執委雷鄒魯、八時專車解省、案情重大、雷係陳國輝舊部、陳生時爲管財政者、益南卽陳資本、（十六日專電） 
[南安罷市未解决]  
　　（厦門）南安縣城十五日因營業稅處征稅、捕商民莊燦罷市、黨部調解無效、（十六日專電） 
[刁作謙日內北來]  
　　（香港）刁作謙前來港交涉九龍城居民遷居案、港府已有收回成命意、刁擬日內晋京報告粵外交近况、（十六日專電） 
[羅卓英就職]  
　　（香港）羅卓英十六日就粵漢路警備司令兼職、（十六日專電） 
[月底可簽約]  
　　（香港）粵滬銀界集資二千萬、辦粵蠶絲放欵、合的已擬定、滬銀界代表月底來粵簽的實行、（十六日專電） 
[西南民航公司　兩線將開航]  
　　（香港）西南民航公司廣龍綫分爲廣邕·廣河·兩錢、定十八日起分航、（十六日專電） 
[存款利息所得稅　粵明年開征]  
　　（香港）粵决明年元旦開征存欵利息所得稅、財廳十六日函市商會、通告各行商準備、（十六日專電） 
[宋子良抵港]  
　　（香港）宋子良十六午乘法郵船抵港、定十七午車返省復職、携有中央整理粵金融財政整個計劃、按步實施、明年一月起改用大洋制、惟將粵幣與大洋比率减低、聞在加三四之間、宋否認粵發行有賭博性之獎券、並謂宋子文三數日後來港一行、（十六日專電） 
[香港痢疾症猖獗]  
　　（香港）今日復有　英童二染痢疾逝世、均葬於海中、不足一星期、英童染此症而死者、共達七人、（十六日路透社電） 
[粵商聯會　代表會開幕]  
　　（廣州）粵省商聯會第四屆代表會、十六日開幕、到代表八十餘、省黨部建廳均派代表參加、並訓話、下午開預備會後、討論提案、六時讌會、（十六日中央社電） 
[滕固等抵汴]  
　　（開封）中央古物保管委員會常委滕固、及保晋委員陳念中、專門委員傅雷等、於十五日抵汴、十六日訪黨政軍當局、晚赴洛商洽整理古跋、保護古物辦法、（十六日中央電） 
[程孝剛辭職照准]  
　　（漢口）粵漢路運輸處長程孝剛、原任株州總機廠籌備處長、茲該機廠地址已定亟須積極進行、對運輸處長一職、不克兼顧、特向鐵部呈辭、該局頃接部電稱照准、遺缺調鐵部業務司帮辦金士宣繼任、（十六日中央社電） 
[李振球等昨抵濟]  
　　（濟南）今李振球等五人由靑來濟、卽赴平晤香翰屏、（十六日專電） 
[淮南路煤車互撞]  
　　（蕪湖）淮南鐵路十五日晚由裕溪開出空煤車、駛抵銅城閘站、與重載煤車相撞傷司機及夫役數人、兩機車均毀、損失甚巨、（十六日中央社電） 
[彭恩斯神父脫險]  
　　奉天　美籍天主敎神父彭恩斯氏、被土匪擄去、已近十個半月、並將其幽禁於滿洲東南境、幾無人跡之高山中、現聞已脫險逃生、明日卽可到達奉天以東之敦化地方、聞彭氏脫險之消息、係今日美國駐奉天總領事館接得電話通知後、始行證實、並知與彭氏同時被據之中國敎師吳某、亦行逃出、據此間日本憲兵隊所接報告、謂彭氏等此次脫險、係趁軍隊進戰之機會、按彭氏被擄之後、匪方曾要求現金五百萬元、及各種新式槍砲等取贖云、此間美副領事台維斯氏、已定明日前往敦化迎晤彭氏、（十七日路透電） 
[命令]  
　　國府十六日令、任命李及蘭爲四十九師長此令、又令、任命牟中珩爲第一一四師長此令、又令、任命孟化一爲第五十二師參謀長此令、又令、任命徐繼武爲四十八師長此令、 
[日本人口統計]  
　　（東京）據最近發表之統計、本年十月份日本人口之總額、共計七千零二十五萬八千二百人、較上年增加一百萬零四千又五十二人、其中男子佔三千五百二十二萬四千名、女子三千五百零三萬四千二百名、（十六日路透電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[德國廢止自由通航條欵的意義] [  隅]  
　　凡爾賽和的終於成僞「死的文字」了。近數年來。德國的外交上一舉一動。都足以影饗「凡爾賽」的產婆法國。「凡爾賽」的產兒國聯。凡爾賽的另一附產品捷克。以及和三者都有深切關係的蘇聯。最近德國政府照會十四國政府。宣佈廢比凡爾賽和約第十二部分所規定。德國境內河道。如萊茵河如奧特河如厄爾柏河如尼門河如丹瑙河如基爾運河等的國際自由航行的條欵。我們也可以從上述幾方面來觀察此舉所引起的影響。當然。德國是早有把凡爾賽和的全部撕毁的决心的。一九三二年。國社黨登台的前一年。我們在洛桑會議中。已見到德國人把那現任經濟部長夏赫特所認爲「流盡德國人的血」的賠欵廢除。一九三三年德國要求地位平等而退出國聯。一九三五年為擴張軍備而廢止凡爾賽和的軍事條欵。一九三六年爲萊茵武裝而同時廢止羅加諾保安公約。目前的廢止德國境內河流的國際自由航行。是國社黨一貫的手法。而在外交政策上。又是呼應其他法西國家而與歐洲和平陣綫對抗的一種表示。自七月德奧協定成立後。兩個歐洲法西國家。已不像前兩年一樣為爭奪奧國的覇權。而相互醜詆。最近意外長齊亞諾有柏林之行。這結果。不但兩國盡釋舊嫌。並且在政治經濟上。還成立許多秘密恊定。那就是對於奧國。成立諒解。對於丹瑙河經濟問題劃分勢力範圍。對於未來羅加諾會議。採一致行動。聯絡英國而壓迫法國。削弱和平陣綫的勢力而造成反蘇聯戰錢。德意旣有密的在前。那末德國對於意國外交行動。自然要作同聲之應。本月十二日。意奧匃三國會議的結果。議定書中承認奧匃兩國。有要求軍備平等權利。這不啻對於凡爾賽和約。又是一個嚴重的打擊。德國旣有默契於前。亦必有表示於後。廢止國際自由航行的條欵。就一變而爲恰當其時的應景點綴了。 
　　德國廢止國際自由航行條欵以後。最受影響的國家。當然是瑞士與捷克。因爲這兩國都是無海口的國家。必須經由國際的河流而通海。照凡爾賽和的第十二部分的規定。設立幾個國際委員會。管理萊茵河奧特河厄爾柏河尼門河與丹瑙河。其目的就在給這些國家以便利。今德國一旦廢止國際航行條欵。捷克對於厄爾柏河與丹瑙河的國際航道。將無由利用。而對於德國境內的漢堡與斯丹因自由港口。也將無由通達。在這意義上。捷克確是受了一個不小的打擊。再從另一方面觀之。給捷克以直接的打擊。也就是給法國以問接的示威。因爲小協的國中。捷克是法國最忠實的同盟者。又是蘇聯最親近的友人。德國欲在中歐膨脹她的勢力。欲推行其東向發展政策。欲聯合歐洲日耳曼民族而成一大日耳曼民族帝國。都有對她的中歐的「眼中釘。」加以打擊的必要。况且在這中歐反和的運動抬頭的今日。狡獪的國社黨人。也需要藉口替日耳曼民族解除凡爾賽條約的束縛。來轉移國內飢餓民衆的視綫呢。 
[西班牙叛軍　大舉進攻瑪德里　空中投彈砲聲隆隆不絕　危城守軍三度反攻挫敗]  
　　（倫敦）西班牙國民軍現正砲擊瑪德里各門戶、據國民軍最近傳出之省息、謂該軍已於政府軍所佈之防綫中、尋出破綻正為日來所求之不得者、至於在國民軍渡河區域內橋樑之被炸燬、實際上並無碍於該軍之前進、因曼柴那利斯河流、水量極淺僅及二呎、軍隊儘可涉河而過也、國民軍由北路前進、不但可以從後路襲取政府軍之西部防綫、且可獲得平坦之道路、俾坦克車等得長驅而人瑪德里、 
　　據聞國民軍司令伐里拉將軍之總部已移、至扣特羅維恩吐斯飛行塲、距離瑪德里中心地帶僅四哩許、國民最進攻之前、先開砲猛轟、同時又有該軍之轟炸機多架、向政府軍投炸彈五十噸之多、致多處起火火焰飛騰、國民軍中之路透社記者來電報吿、亦稱戰事極爲激烈機關槍聲從未有半小時之間斷、瑪德里之政府軍砲兵陣地開砲猛轟、國民軍之還擊亦如之、摩兵及客籍軍團以槍刺衝鋒、奪得政府軍所據之山脊一處、 
　　又據路透社駐國民軍中之員電訪稱、國民軍轟炸機八架、由戰鬥機二十四架先導、在瑪德里大學城及加薩台爾康波地方附近、投下炸彈一噸、轟炸力量極為猛烈、政府軍被迫只得放棄其原防地　該地自經猛轟之後、烟霧瀰漫歷久不散、政府軍飛機三架參加戰事、亦甚奮勇、曾在國民軍陣地上空飛行甚低、用機關槍掃擊敵人云、（十六日路透社電） 
　　阿維拉　西班牙叛軍今日淸晨大舉進攻瑪德里西門、擬自蒙泰那營房及模範監獄攻入京城、叛軍砲隊並在進攻前夕、向該方面猛烈轟擊、通宵達旦砲火未停、叛軍飛機則向舊王宮投彈多枚、城外大學區及法蘭西橋亦爲轟炸目標、（十六日國民電） 
　　瑪德里　國防委員會頃於本日午刻宣稱、瑪德里城近郊叛軍、並未在任何地點越過曼柴那里斯河、叛軍所屬摩洛哥士著軍與客籍軍、雖曾於昨日午後三時起、在坦克車十九輛掩護之下、在城西「法蘭西」橋附近（加薩特岡巴公園北面二公里）與我軍交綏、但經四小時鏖戰之後、卒未到達目的、並受重創而退、我軍曾將「法蘭西」橋拆去、並擊毁坦克車三輛、是役雙方戰鬬之烈、實乃瑪德里城近郊戰役開始以來所僅見、迨至今晨叛軍又來襲擊、仍被我軍擊退、此外、叛軍所屬飛機曾於昨日飛抵京城、擲彈轟炸、當有平民多名被炸殞命、聞叛軍中本國籍駕駛員、均不願在京城上空擲彈、故從事轟炸者乃係德意兩國駕駛員云、（十六哈瓦斯電） 
　　阿維拉城　本社訪員特訊、政府軍昨在瑪德里城附郭、再度作衝破國民軍陣綫之企圖、但又遭失敗、政府軍係取聲東擊西之戰略、其始佯向南門外「多萊陀」橋區域進攻、一時槍砲交作、勢甚猛烈、但未幾卽出人不意、突向西南郊桑伊西特洛公墓一帶施行襲擊、該處係國民軍德拉上校與巴龍上校所部客籍軍兩縱隊防地、各該客籍軍一見敵軍來襲、卽隱山坡後面竭力抵抗、幷在側面用機關槍掃射、結果政府軍不支、當卽退回原來陣地、（十六日哈瓦斯電） 
　　塞維爾城　本城國民軍所屬無綫電台頃發出戰報、內稱、昨日瑪德里附郭一帶、政府軍三次反攻均遭失敗、遺屍四百餘具而退、有法國入白朗含氏亦在陣亡之列、政府軍第一次係由所謂「國際縱隊」者舉行反攻、該縱隊隊員多係俄國與加泰隆自治邦人士、携有俄國最新式軍器、向國民軍右翼（卽瑪德里南面）進撲、但爲國民軍所擊敗、幷加以重創、第二次反攻、係在上加拉彭却爾鎭亦遭擊退、國民軍幷乘機用坦克車進攻多萊陀橋區域、政府軍大受創傷、最後一决政府軍又在多萊陀·潑林賽薩賽哥維亞·三處橋端舉行反攻、但經國民軍砲火猛烈轟擊、不得不退却、國民軍當卽進佔附郭巴蘇勒洛鎮、幷在瑪德里南面已佔領之區域內、從事肅淸工作、（十五日哈瓦斯電） 
[西總理表示　抗戰决心　謂瑪德里得失　無關整個戰局]  
　　伐崙西亞　內閣總理加巴萊洛、頃自瑪德里城前綫視察歸來、當向本社記者發表談話稱、瑪德里城軍民奮鬥到底、業已抱有决心、京城必不致陷於叛軍手中、法西斯主義旣爲西班牙　人民所深痛惡絕、自無徼倖成功之可能、退一步言之、瑪德里城卽使陷落、叛軍亦僅能在精神上獲一勝利、初與整個戰局無關、要之寸土尺地凡在吾人手中者、吾人誓必以全力拱衛之、直至戰死而後已、」至吾人所需之軍械現方源源而來、卽謂戰事今甫開始、亦未為不可、」加之全國人民均皆皮對叛軍、最後勝利終必屬諸吾人、毫無疑問、」本社記者嗣乃詢以地中海巴列牙　爾羣島自被國民軍佔領之後、意大利人業在該處　建築强固防禦工事、西班牙政府現擬將其奪回吾、總理當答稱、「西班牙政府合法領土决不予以放棄、戰事自當賡續進行、直至內亂以前所有領土概行規復而後已、」（十六日哈瓦斯電） 
[瑪德里上空　叛軍空襲一日三次　死近百人傷達三百]  
　　瑪德里　國民軍飛機、本日上午轟炸瑪德里城之後、又於午後三時左右二次飛來、拋擲炸彈、其時天色晴朗、一碧無際、自地面瞭見國民長　轟炸機共有兩隊、由驅逐機加以保護、飛行頗高、其所投炸彈與上午相同、大多落在人口稠密之「四方區域」、時値星期日午後、居民多在　該區柏勃羅伊格萊西亞斯大街一帶步行曝日、突遇敵機擲彈、不及避入地室、因此中彈斃命者計有十人、受傷者約有百人、當卽載入救護車及私人汽車運往掩埋、或運赴各處醫院救治、各醫院醫士不敷、則臨時邀請私家醫生加以援助、總計最近二十四小時內、因國民軍飛機　轟炸斃命者達八十人至一百人之多、受傷者的有三百人、其中多人或因傷重斃命、或已成為殘廢、又聞今晨國民軍飛機轟炸時、曾有一彈聲燬法政學校之屋頂、此外、國民軍復用重砲向瑪德里各區發砲轟擊、終日不絕、午後西班牙廣塲及城市中心最現代化之　愛德華達多大街、亦遭砲彈多枚擊中、城內居民雖在槍林彈雨中渡日、然人心仍極奮發、毫無沮喪之色、敵軍數度舉行天空襲擊之後、守城兵民因此更具敵愾、士氣益形振作、政府頃在通衢遍貼佈吿、籲謂兵民英勇抗戰、並謂政府軍不久必能獲勝、以出人民於水火云云、路上羣衆雖在敵機　與砲彈威脅之下、但似毫不畏懼、在各處熟烈誦讀佈吿者　仍甚衆多、（十五日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　據此間今日發表公報稱、國民軍今日空襲首都三决、計死十七人、傷百餘人、第一次空襲、有轟炸機十架戰鬥機十二架、投彈甚多、一彈落於中央大學、其餘落於北車站及人烟稠密之區、致死傷甚衆、政府軍飛機飛起進攻、但敵機不戰而退、據今日各報載、有完全證實之消息、謂在過去二週中、政府軍飛機共擊毁國民軍飛機的百架、（十五日路透電） 
[京城南郊　發生鏖戰　叛軍左翼渡河　西公園被佔領]  
　　達拉維拉　據國民軍中路透特訪員電稱、雙方仍在廣十哩之陣綫鏖戰、前西干私苑加薩爾康波、仍為奪取首都之主要戰塲、昨夜民團二百入乘黑攀登該苑之牆、猛攻國民軍之哨隊、聞死者中有英人三名、此二百人全數被殲、但守軍亦受重創、民團中之精練兵士　旋復進攻據守加薩　爾康波一部分之加斯特容　大佐所統之縱隊、但因缺乏砲隊之協助而未得逞、更北巴朗大佐所統之國民軍縱隊、已佔據塞哥　維亞橋附近之房屋數所、衆信防守該區之政府軍機關槍手、或已退至曼　柴那利斯河之瑪德里方面矣、昨日整日瑪德里南之各地點、亦繼續發生激戰、（十六日路透電） 
　　薩拉芒加城　國民軍總司令部頃發出公報稱、我軍中路司令伐　里拉將軍所部三縱隊、業於昨日午後渡過瑪德里　城外曼柴那里斯河、當卽佔領政府軍所築防禦工事多處、先是、我軍於昨晨拂曉奮勇進攻、敵軍負嵎頑抗、戰國甚烈、惟敵軍砲隊爲我軍砲火所控制、我軍步兵遂藉坦克車與　飛機隊爲掩護、衝過城西加薩特岡巴公園、敵軍背水爲陣、死力抵抗、我軍士氣旺盛、卽用刺刀與手溜彈與敵肉搏、卒將敵軍防禦工事數處予以佔領、並奪獲坦克車數輛、敵軍旋卽潰退、我軍乃得向瑪德里城西北區域推進、迨至旁晚、復將城內西　公園及洛薩勒斯大街（在北火車站迤北）予以佔領、是為昨日最重要一役、至在他處前綫並未發生重要戰事云、（十六日哈瓦斯電） 
[政府飛機　四出活動　猛轟敵陣地]  
　　瑪德里　航空部頃宣稱、政府軍飛機昨日自晨至暮、四出轟炸、甚爲活動、其詳情如下、 
　　（一）政府軍飛機多架、首先飛往京城西面阿維拉飛機塲、（離京九十公里）見該處停有叛軍轟炸機七架驅逐機三架、均係德國所造、當卽加以轟炸、旋卽飛往南部多里育斯與多萊陀兩飛機塲、施行轟炸、（二）達拉凡拉火車站在京城西南面、相距一百公里、爲軍略要地、政府軍飛機亦曾加以轟炸、（三）西郊加薩特岡巴公園附近、係大隊叛軍集中之所、政府軍飛機十四架、昨曾飛往轟炸、飛行極低、當有叛軍飛機數架昇空應戰、結果叛軍飛機兩架、係德國所造者、被擊落地、總計昨日一日、各處轟炸結果、共燬叛軍飛機四架、損壞二十架云、（十六日哈瓦斯電） 
[德傳俄接濟軍火]  
　　（柏林）鑒於瑪德里之尙未陷落、以及盛傳蘇俄有軍火多批運至西班牙、故德國方面頗有重新努力、對於運輸軍火至西班牙事、開始作有效的管理之可能、德國各報對於蘇俄軍火之繼續運抵　西境事、皆歸咎於富蘭科將軍之疏忽云、柏林某報今日載有黑海康斯坦沙　海港之消息一則、內稱有一等精銳之蘇俄軍隊數批、星期五日乘鐵甲　輔助巡洋艦、由沃狄薩起程開往西班牙云云、目下德國人士對於希特勒氏　前數日向陸軍及其他各領袖　所發表之言論、皆信其與西班牙問題並無關係、據稱希氏所談者、均係普通性質之瑣事云、（十六日路透電） 
[羅馬將開　最高黨會議]  
　　爲意王上尊號　克服外交困難 
　　（羅馬）消息靈通方面頃宣稱、法西斯黨最高會議、日內開會時、卽當通過决議案為國王愛麥虞限三世、上「意大利皇帝」尊號、幷舉行加冕典禮、而不用「意大利國王兼阿比西尼亞皇帝」稱謂云、按自意國兼併阿此西尼亞之後、多數國家、拒不予以承認、故遇更換駐意使節時、每因國書上欵稱謂問題、在外交上引起種種困難、以致若干國駐意大使一缺、現尙虛懸未補、法西斯黨最高會議、此其所爲、董欲解除上項困難也、（十六日哈瓦斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[美空軍勢力西進　日本異常重視　相距僅二千浬　東京感受威脅]  
　　（東京）日本海軍接到美國在半程島　建設空軍根據地、同時更進一步擬在接近日本代管南洋　各島之威克島、以百萬經費建築空軍根據之消息後、各方面均受極大刺激、海軍當局認美國於條約　失效時實施如上計劃、如此兩根據地成立、則日本直接受大其最威脅、由半程距離一千海浬而田威克至東京僅一千二百海里、島美國空軍進攻東亞之第一線、由夏威夷前進一千海里以上、且威克島與本代管南洋諸島之間、距日離僅二三百海里、實爲日本海軍　不能不重視之問題也（十六日同盟電） 
[日明年度　軍事經費　準十五萬萬元　藏省承認軍部要求]  
　　（東京）大藏省平計局現與陸海軍當局交涉超過十五億元之巨額該國防預算、據聞大藏省鑒於國防之重要性、承認兩省全部要求數目、據大藏省意見、關於明年度預算及國防費已無問題、唯其以後年度之繼續費　之决定乃係問題、卽陸軍國防六年計劃海軍三决補充　計劃等可否承認尙屬疑問、（十六日同盟社電） 
　　（東京）拓務省十六日開會、討論預算問題、拓務省重要國策之滿洲移民實施費二百五十萬元、大藏省未承認、故綿花羊毛等資源開發費、南美移民經費等　共三百五十萬之中、雖得若干部份之承認、其滿洲移民二十年計劃之第一年度計劃、將不免搖動、（十六日同盟社電） 
[基隆事件　英日在交涉中]  
　　（倫敦）今日保守黨議員曾任印度事務决官之溫德敦氏、在下院質問十月七日英水兵三名、在台灣基隆被日警虐待事件、外相艾登答以此事現　仍在與日政府討論中、英國駐日大使克萊武爵士　曾來電報告、謂香港海軍調查法庭之報告書、已送達日外相有田、並請其與台灣日當局之報告書互　相對照、艾氏又稱、彼擬俟日方答覆後、再作詳盡之宣言、惟彼希望能於二三日內完成此舉云、（十六日路透社電） 
[大川少將繼任　日駐滬陸戰隊司令　海軍人員調動一部發表]  
　　（東京）海軍省於十六日發表、此次大異動之一部、卽上海日本海軍特別陸戰隊司令官　海軍少將近藤英决郎·補軍令部正仕、橫須賀鎮守府附海軍大佐大川內傳七·補上海日本海軍　特別陸隊司令官、日向艦長陸軍大佐杉山大藏·補第三艦隊麥謀長、（十六日同盟社電） 
　　（東京）應於十二月一日發令之海軍定期異動十六日發表一部、卽聯合艦隊參謀長海軍少將　野村直邦。佐世保鎭守府參謀長海軍少將淸水克美·佐世保鎭守府艦船部長海軍少丹下薰二、上海特別陸戰隊司令官　海軍少將近藤英决郎·橫須賀鎭守府參謀長海軍少將　井上成美·補軍令部出仕、（各通）軍令部出任海軍少將岩下保太郎·補聯合艦隊兼第一艦隊參謀長、第三艦隊參謀長海軍少將岩淸村一·補橫須賀鎭守府、補參長、橫須賀守府附海少將大川內傳七·補上海特別陸戰隊司令官、日向艦長海軍少將　杉山大藏·補第三艦隊參謀長、第三艦隊麥謀中佐澄川道男·補第一航空戰隊參謀、（十六日同盟社電） 
[日間諜案　莫斯科最高法院　判决處徒刑十年]  
　　（東京）軍事密探疑嫌而被海參崴軍法會議判處死刑之海參崴商船組員仲喜一郎、經上控於莫斯科最高裁判所　軍法會議、目下在審理中、十四日决定監禁十年、當日並由卡滋洛夫斯基遠東部長通告日本　代理駐蘇大使酒匄、該代理大使力言不聽被告之供述　而缺席判决、日方實不滿蘇俄方面之裁决、並促俄方之反省、卡部長亦允充分考慮等、十六日外務省已接得該公電、（十六日同盟電） 
[俄輪被控事件]  
　　定廿一日宣判 
　　台南　蘇俄輪船　旦萊烏克之被控、第二次公判十六日午　前在台南地方法院、開庭審理、松尾檢事官要求　判處船主達尼洛夫其米且里　罰欵二千圓、沒收該輪、後定二十一日宣判、（十六日同盟電） 
[俄使訪日外相]  
　　（東京）駐日蘇俄大使優烈尼夫、十六日午後四時至外務省、訪問外相有田、關於蘇「滿」國境調整委員會問題　曾有重要會談、（十六同盟社電） 
[旅俄德僑　續有被捕]  
　　（巴黎）蘇聯境內德國僑民若干人、日前曾以『反蘇聯國家之罪』被捕、頃據小巴黎人報　駐莫斯科訪員所得消息、又有德國僑民十一人、在列寗格拉被捕、其中有技師三名·商務推銷員一名·技術工人兩名·婦女兩名、此外莫斯科列寗格拉·基夫·卡哥夫等處、尙有多數蘇聯人士、與各該德國人有關係者、亦均以間諜罪被捕、莫斯科外國人士聞訊、咸極震動、以爲驚人鉅案卽將發生、蘇聯各報則對於此事、絕對緘默、不加評論云、（十五日哈瓦斯電） 
[蘇聯棉產　佔世界第三位　五年計畫成功]  
　　（莫斯科）全蘇摘棉及交棉計畫、已於政府規定限期前一月完成、已收得之生棉花共達一百八十七萬七千噸、比去年同時增四十八萬五千噸、各報盛讚此爲蘇聯　種植棉花之驚人新勝利、眞理報云、「所有數字均表　明棉花五年計畫將於　一九三六年內完成、蘇聯棉產已達戰前三倍、本年蘇聯收棉總額、佔全世界第三位、僅居美國及印度之下、至每公頃平均產額　則已在爭取世界第一位中、而某某數集體農塲之收穫、且已造成空前世界紀錄、（十五日塔斯電） 
[日行政改革問題　先設置國策綜合機關　四相會議檢討之結果]  
　　（東京）十六日之四相會議關於中央行政　制度改革問題加以檢討、經决定如下、（一）省之廢合等再調查研究之、（一）本年度內設置國策綜合機關、直屬於內閣、（一）所需經費爲本年度追加豫算計上之、（一）此機關之目的、須充分取得經濟參謀本部之機能、（十六日同盟電） 
　　（東京）四相會議　决定之國策統合機關、其大綱如下、（一）於閣內設一大規模之國策統合規書機關、包括附屬於　現內閣之調查局資源　局統計局及情報委員會、（一）其名稱未定、或爲內閣總務廳、（一）此機關之長官、爲親任官或親任待遇、必要時、得爲國務大臣出席閣議、（一）此機關有經濟　參謀本部之機能、任統制樹立經濟產業之綜合的計畫之責、（一）此機關之組織、網羅朝野之權威者設參與制（一）其具體的組織構成等、卽命內閣三長官調查立案、交四相會議正式决定之、（一）組織决定後、卽將其官制奏請諮詢樞府、（一）經費計上本年度追加豫算、務必於本年度內實現、 
　　又此機關由國策的見地、關於豫算之大綱、雖任調查立案之責、但不設豫算局、且不包括人事局、（十六日同盟電） 
[羅斯福　巡遊菲島　明年秋始能成行　菲財政有盈無絀]  
　　（華盛頓）熟悉島務情形之觀察者、今日以爲羅斯福總統赴南美出席和平會議之後、下决之長程巡行或將赴菲列賓、惟恐將俟之明年秋令始能成行、目前此項計劃、猶在初步時期、惟總統於垂釣之時、曾向菲島駐美代表巴雷台斯之子云、彼希望在菲島一試釣竿、此語殊堪注意、據稱、暫定之計劃爲總統乘巡船赴馬尼拉、由西雅圖出發、沿途僅在美國領土上停留、至於巡遊菲島之動機、則純爲總統之個人興趣云、（十五日國民社） 
　　馬尼拉　菲列賓自治政府財政部長阿拉斯、今日與美聯社記者談話、謂菲島財政非常穩固、政府成立一年以來、國庫收支相抵尙餘百餘萬元、故今明二年　皆不致有支絀之虞云、（十六日國民社電） 
[地中海問題　英意見解接近　意使將返國報吿]  
　　（倫敦）關於英意兩國就地中海問題、成立君子協定一事、外相艾登、前於上星期五接見　意大使格蘭第時、曾告以英政府所具見解、此說頃由官塲人士加以證實、各該人士並謂、格蘭第日內卽當遄返羅馬、出席法西斯黨最高會議、屆時當就英意相互接近一事、向墨索里尼面陳一切、（十六日哈瓦斯電） 
[德片面廢約行動　法建議聯合抗議　英捷比已表示接受　能否生效猶屬懷疑]  
　　（巴黎）凡爾賽和約所載歐美各國船舶、得在德國某某河道自由通航各項條欵、自經德國政府宣告廢止之後、法政府卽擬向關係各國提出建議案、主張聯合提出抗議、外長台爾博斯今晨特自貝　里溝城回京、　主持此項交涉、負責人士頃透露消息云、捷克與比國均可接受上項建議案、但究以聯合行動出之、抑由各國分別抗議尙非所知、（十五日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）法大使戈爾平、頃於本日晨間、前往英外部、代表法政府向外相艾登提出建議案、主張由關係各國聯合　向德國提出抗議、一般人以爲英國政府對於此項辦法　能否生效一層、雖屬懷疑、但對於法國此項建議案、仍當加以接受云、（十六日哈瓦斯電） 
　　比京　凡爾賽　和的所載歐美各國船舶、得在德國某某河道自　由通航各項條欵、自經德國政府宣告廢止之後、比政府聞仍希望德國能就法理觀點、加以脫明、例如本年五月間在德國孟恒　地方成立之萊茵河通航辦法、是否賡續有效、卽其一端、此在負責人士、則謂比國政府不致有所發動、但當靜候英法兩國之反饗、至經濟界人士則謂　比國輪船往來於盎凡爾港與　萊茵河者、共有八十萬噸之多、不致因此而蒙有損害云、（十六日哈瓦斯電） 
　　德國佛郎克孚城　凡爾賽和的所載關　於歐美各國船舶得　在德國某某河道自由通航各項條欽、自經政府官佈廢止之後、「佛郎克孚日報」頃載稱、關於各河道通航事宜、德政府現準備與　各國進行雙方談判、以冀商定新辦法云、（十六日哈瓦斯電） 
　　維也納　自德政府片面廢止國內河　道自由通航各項條欵之後、此間官塲人士頃宣稱、此舉對於德奧兩國關係、並不發生影響、緣多瑙河國際通航委員會、德代表雖已官告退出、但按之該委員會議事規程、祗須八國代表出席參加、卽可開會討論、茲卽除去德國代表不計、仍有九國準可出席、業已超過「法定入數」、自當按照原定日期　於十二月三日在維也納開會、因而多瑙河國際通航問題、當可獲得解决云、（十六日哈瓦斯電） 
[意匈談話　各項問題意見一致　奧外長將訪問柏林]  
國際商業電訊 
[十一月十七日路透電特約商情]  
　　金銀 
　　倫敦金價　今日爲一百四十二先令三便士半、跌去一便士、倫敦大條　今日銀市現貨期貨均跌二五、而爲二十一便士〇六二五、市况平穩、印度買賣兼營、而中國售出、購方買慾饜足、芒特里大條銀市略形疲軟、十二月期開盤跌落五十磅音、而爲四六·〇〇---四六·八五、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外滙市塲、今晨沉寂參差、英美滙價開盤爲四元八角八分九三七五、較星期六日美英收盤低落〇三一二五、午後一時回起一二五、曾爲四元八角九分〇六二五、 
　　英法　法滙開盤漲起六磅音、而爲一〇五·一八、此價殊爲穩定、午前竟未稍動、 
　　證券 
　　紐約　證券市塲、今晨開盤稍形穩定、賣方壓力鬆懈、因而買氣稍振、證價多略升起、繼因需求良好、市價續升、惟油股落後、十一時市况仍甚穩定、多數證價大漲、五金與鋼鐵股票允甚、茲將紐的設票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　開盤　穩定、交易不暢、後因興趣缺乏、而一週之裝船數字復告增大、故價下跌、午後一時十二月期價爲八先令正、視諸星期六收盤則低去半便士、 
　　利物浦棉花　今日略呈鬆動趨勢、午後一時一月期價爲六·五一、跌去兩磅音、 
　　紐的棉花　開盤鬆動、三月期價爲一一·五七、跌去兩磅音、殷切之同業需求、力助市况之維持、發電時三月期回漲三磅音、而爲一一·六〇、 
　　芝加哥小麥　今日麥市、趨勢不明、五月期開盤隨利物浦電訊而跌一二五至一一四、後以同業購進、價格上漲、收盤時價爲一一四·二五、雜糧趨勢與小麥同、五月期初跌三七五、繼回起一二五而爲九五·〇〇、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮今日穩定、午後一時一月三月期成交價格爲八便士五六二五、與上屆收盤價同、紐約橡皮市塲、今晨開盤商人似乏興趣、但消費者方面之需求、尙足使市况穩定、十一時三月期價漲四磅音而爲一七·九〇、茲將紐的物品市價列左、 
　　匈京　意外長　齊亞諾伯爵、自本月十三日來此聘問、曾與匈國國務總理達朗尼、外長加尼亞、進行談話、匈牙利政府、頃發表公報稱、各項問題、凡與雙方有關者、業經在友好精神之下、通盤加以研究、「雙方對於一切問題、意見完全一致」云、（十六日哈瓦斯電） 
　　（維也納）意奧匈三國外長會議結束以還、匈牙利方面、頃盛傳意國擬允許奧匈兩國、得在阜姆港、享受通商自由權利、各該國商貨、今後經過該港者、當與意國商貨、同等待遇、不由意國官廳加以管理云、（按阜姆港、係在亞德里亞海東岸、歐戰前屬於匈國、歐戰後、意國與南斯拉夫兩國　皆欲據爲已有、爭執甚烈、直至一九二〇年、始乃訂立阜姆協定、併入意國版圖、而以通商自由權利、許與南斯拉夫國、）（十六日哈瓦斯電） 
　　（維也納）德奧兩國、前於本年八月間、成立商務協定之後、其中按術問題、原定於本日、由雙方代表在此間開始談判、茲因奧外長將於本月十九日前往德國、爰乃决定展緩討論、（十六日哈瓦斯電） 
[法國添造　小型軍艦　五十一艘　計四萬噸]  
　　（巴黎）今日據悉、政府不久卽將建造小型軍艦五十一艘、總計四萬噸、以平衡法國之艦隊、並使對於潛艇之攻擊、可有適當之防禦、其中最大者爲七千六百噸之巡艦一艘、其餘爲魚雷艇七艘·潛艇七艘·油船一艘·及附屬艦三十艘、（十五國民電） 
[美商部發表　中美貿易狀况　較去年大見增加]  
　　（華盛頓）商部今日宣布、九月份中美兩國貿易、較去年同時期增加甚鉅、中國對美出超亦繼續增加、美國對華輸出共計三·六四三·〇〇〇元、去年同時期則爲二·四六二·〇〇〇元、中國對美輸出共計五·三七四·〇〇〇元、去年同時期則爲四·三一七·〇〇〇元、今年前九個月、中國對美貿易出超共達二六·〇〇〇·〇〇〇元、美國對於遠東其他各國之貿易亦甚旺盛、九月份對日輸出共計二一·三二八·〇〇〇元、一年前則爲一七·〇三六·〇〇〇元、對菲列濱輸出共計五·三九七·〇〇〇元、去年同時期則爲四·八四二·〇〇〇元、對亞洲各國輸出共計一七·九二一·〇〇〇元、去年則爲三一·一七五·〇〇〇元、輸入日本貨的計一六·〇一七·〇〇〇元、去年則爲一三·六〇五·〇〇〇元、輸入菲列濱貨共計一一·一四八·〇〇〇元、去年則爲七·九一一·〇〇〇元、輸入亞洲各國貨物共計六四·六六六·〇〇〇元、去年則爲四九·〇二四·〇〇〇元（十五國民） 
[秘魯總統　實行獨裁　下令解散國會]  
　　秘魯　秘魯總統　彭那維持期將軍、今日下令解散國會三年、於是成爲眞正狄克推多矣、（十六日國民電） 
[日本燃料國策　官民合辦工業公司　政府出資一萬萬元]  
　　（東京）政府重要國策之一液體燃料國策、經大藏省審議之結果、商工省提議之設立半官半民帝國燃料工業公司（資本金一億元）計劃、已得承認、億决定由政府發給如次金額、第一年一千二百五十萬元、第二年二千五百萬元、第三年一千二百五十萬元、共詠五千萬元、（十六日同盟社電） 
[英語西廂一劇　態式一月杪來滬　擬邀梅蘭芳爲助]  
　　（倫敦）以編製王寳川一劇馳譽國際之熊式一氏、定十一月杪啟程赴滬、擬在該處邀梅蘭芳爲助、演西廂一劇、然後將携此劇本至紐的、而由蓋斯特氏演之、大的繼將演於倫敦、王寳川一劇上月在薩伏劇塲演後、刻正在四鄕演之、下月將在最初演此之小劇塲以原角重演、熊氏所譯中華神仙故事、將於十二月初出版、並由莊士敦爵士主　辦之倫效東方研究學　校助理演講員華人蔣氏繪　圖以增興趣、（十六日路透社電） 
 
 

Page 8

 
 
[綏東匪擾　華北日軍動態　主張中止中日外交談判　對綏遠事作另一問題看]  
　　天津通信、駐津日軍司令部參謀長橋本·參謀和知·部附塚田·副官河田等、十二日自濟南　訪韓復榘後歸津、十三日午前九時、日軍司令部特開一會議、由司令官田代主席、所有司令部幕僚飯田·安達·試井·甲斐等參謀、鈴木·長嶺·品川·等部附、均皆出席、日關束軍司令部派來之部附森信一、亦列席興議、由橋本和知等先後報告赴魯考察經過、及訪晤韓復榘·沈鴻烈·接洽之結果、嗣關始研討、對於華北時局·經濟開發·與綏東問題、均作詳商、最後决定答覆　東京方面徵詢之中日外交意見、至十二時方散、森信一於十四日夜車出關報告、駐津日軍司令部、除對綏東經濟開發·中日外交·等三事意見　已有具體方針外、關於華北經濟開發、因該部參謀池田　歸國與各財閥接洽、各財閥均表示不願受興中公司支配、使經營上受有限制、必得興中公司取消　增强組織之議、方肯向日軍司令部所指示方面投資、田代因此、深覺此事顯與滿鐵成對立之勢、欲使興中公司自動打消增加資本計劃、須與日關東軍　司令部協力、方可做到、故又派參謀長田赴長春謁見　坂垣商磋、十四日長田已有覆電到津、十七日卽可歸來、屈時駐津日軍司令部將再度開會商議、作最後之决定、惟滿鐵會社於十三日派理事坂谷　常川來津駐在、代替已死之理事石本、協助興中公司、進行開發礦山資源、與駐津日軍司令部所持限制　興中公司擴張主旨、復起正面衝突、尙不知日軍司令部如何應付也、 
　　關於中日外交、日本中央首腦部、因川越與我張外長會見多次、仍無開展之希望、恐長久下去、有損於自國威信、故電在華北陸海外機關首要、徵訽意見、幷微露卽時終止談判是否可行之意、十二日晨、橋本和知等自濟南歸來、向田代報告後、經田代轉與駐津日總領事掘內·海軍特務機關長久保田·交換意見、倉同意於中止談洽、一切懸案保留、俟援機會到來、再行交涉、當以此意卽覆電於東京、故就此間所傳消息言、可斷定川越　與張外長之會見、至多再經過一次、彼此爲一有段落談判、卽結束本次之外交、津地且傳聞川越於談判結束後、本月二十五日前、返國一行、報告交涉經過、此後華北之外交、日方仍本其向來政策、將以冀察政權爲對手、而由駐津日軍司令部負責、隨時直接辦理、蓋因冀其速達、不復願取迂迴之外交途徑矣、 
　　綏遠事件、駐津日軍司令部、仍抱其爲另外一事看之主旨，不作任何表示、該方所有軍事行動、完全歸日關東軍司令部計劃、近來綏東雖有戰事、冀察境內、反安謐如恒、此卽駐津日軍司令部　所謂另作一事看之故耳、（十四日） 
[察北　匪僞軍事重心　現已移至百靈廟及商都　本月二十日前後錢綫總攻　將由王英匪部窺武川固陽]  
　　商都通信、僞軍長李守信、督率匪偽向綏進攻、戰况頗烈、至十二日午後、業稍停息、聞僞匪等犯綏計劃、决定俟某方大部軍隊及熱河新經訓練之精壯開到百靈廟後，在本月二十日左右、卽開始向綏遠全綫總攻、並趨重於綏西一路、因王英股匪、對綏西地理極熟、故以王英匪部窺武川固陽、直入河套、其他各路、則取流動擾亂策略、以掣綏軍兵力、近來百靈廟及商都、已成爲匪僞軍事重心、在百靈廟集合之匪僞軍隊、已達二萬餘人、王英匪部槍械在商都者、已全數更換新槍、開往百靈廟張萬慶旅之步兵、十五日後、亦可全數更換、某方刻正在商都招集大批工人、建築飛機庫及汽油儲藏庫、應用之洋灰等工料、現均運到、卽行興工、將來並擬在百靈廟修築同樣之倉庫、亦正在設計中、（十三日） 
[王均墜機殞命眞相　失事原因係由機件損壞所致　第三軍暫由曾萬鍾代理軍長]  
　　蘭州通訊、陸軍第三軍軍長王均、於本月九日自天水軍决乘軍用機來蘭、擬請示機宜後、卽赴前方督剿、詎飛機飛抵通渭馬營東南十餘里浪石灘時、機件突然損壞、旋卽墜地着火、王軍長及飛行員李圖仙、均遭意外不幸、各方聞耗、咸極驚悼、蘭垣於當日晚卽接得此項惡報、因第三軍部隊正　在前方剿匪、深恐影響軍心、故遲至今日始行發表、茲將經過情形、補誌於次、 
　　來蘭請示 
　　王氏因所屬第七師部隊、此次追剿殘匪、已由隴南到達靖遠會寗以北、卽將繼續追剿甘寗邊境之匪、綏署朱主任乃電召王氏來蘭、會商進剿機宜、王氏接電、當於八日派參謀處長周體　仁乘四〇五號達格拉　斯軍用機飛蘭、該機旋於當日飛返天水、王氏卽於九日晨九時零五分由秦　起飛來蘭、同機者僅飛行員李圖仙一人、詎料於九時四十五分左右飛抵通　渭馬營東南十餘里之浪石灘時、飛機機件突告損壞、旋卽墜地着火、王氏及飛行員因受傷過重、均不及救治、卽行殞命、 
　　墜機之後 
　　此意外不幸事件發生後、綏署於當日晚及十日晨兩接　通渭王師長來電、報告墜機情形、當派副官處長李　毓華偕同第三軍參謀　處長周體仁、由蘭乘汽車馳往出事地點、收殮王氏及飛行員遺體、 
　　墜機檢視 
　　李周兩人到達浪石灘後、當卽檢視墜機、機身已全部焚燬、骨架亦告破碎、王氏及飛行員遺體、均陷入殘機中、全身被火灼焦、四肢折斷、面目模糊、難以辨認、情狀萬分悽慘、王氏所携自用軍用地圖一紙、古箱一口、獵槍一紙、半雖燒燬、尙在機中、爲其最後遺物、而飛行員所佩之鷹章一枚則翼然如故、 
　　移櫬返秦 
　　王氏遺體於十日晚草草成殮、十一日運抵馬營、當地駐軍官吏及各界人士、就靈前臨時舉行公祭、十二日卽以汽車移櫬返秦、十三日重行入殮、幷由其軍部人員及親友家屬等辦理治喪事宜、俟定期舉行公祭後、再行運返雲南原籍安葬、 
　　失事原因 
　　查此次駕駛四〇五號軍用機　來蘭之飛行員李圖仙、係湖南醴陵入、年二十六歲、爲空軍第四隊隊員、曾在湖南航空處及南昌空軍　敎導總隊畢業、其駕駛技術、原極純鍊、從未失事、素爲長官所稱許、據推測此次失事原因、旣非駕駛技術不良、且當日蘭秦間天氣晴和無風、故可判斷係飛機機件在飛　行時突然損壞、運轉停止或漏油起火、致意外不幸、乃無可避免、 
　　各方驚悼 
　　蘭垣及天水西安京滬各方面、接此惡耗、咸極驚悼、王氏部屬痛悼允深、綏署朱主任紹良除電蔣委員長及　西安總部報告外、幷於十一日晨乘張副司令派　來之波音機親往天水撫慰王　氏部屬、及其家人、現尙留秦未返、 
　　軍長職務 
　　王氏所部爲第七及第　十二兩師、七師師長爲曾萬鍾、十二師師長爲唐淮源、二年來駐防隴南一帶、軍民之間、頗稱融洽、近日奉令剿匪尤着戰績、蔣委員長於接悉王氏墜機殞命報告後、以該軍奉令剿匪、軍長職務不能久懸、已於日昨令派該軍第七師師長　曾萬鍾暫行代理軍長職務、 
[銀行界擬　投資興修淮河水利　---各省通匯將在鎭召開會議---]  
　　蕪湖通訊、皖城地居江淮兩大流域、素以農產豐富著稱、惟近數年來、水旱偏災、所受損失、無可數計、省當局爲力謀挽救計、由二十四五年兩度起、大舉興修全省水利、期防旱澇、本年春間、地方銀行正式成立後、對沿江水利建設、已分別投資助其完成、而對淮河方面、亦準備以經濟　全力修築與開發、最近該行與省方會商結果、决定進行下列各項計劃、（一）淮河水利及墾荒、皖北濱淮一帶、有肥沃灘地十餘萬畝、宜於試行農業機械化辦法、栽培麥作雜糧、經財建兩廳與地方銀行一再會商後、决由地行及其　他各銀行投資千餘萬元、從事興修水利、逐步墾殖、（二）辦理簡便農產抵押、年來各銀行投資農村，異常踴躍、其辦法不外合　作社與倉庫抵押等數種、多數農民、仍感不便、方銀行爲調劑農民經濟、深入農村服務、决試行簡便抵押貸欵、其方法農民　以米穀押欵後、仍堆存於共家內、不必運至倉庫、但須經當地保甲長之證明、方可領欵、數額暫以米五石稻十石爲限、以後視辦理如何、再酌量增加、（三）關於溝通各省地方金融　蘇浙閩贛等省地方銀行或省銀行、均表同意、皖地方銀行長程振基、頃已被函蘇財廳長兼江蘇農民　銀行長趙棣華、請發起在鎭江召集會議、商討互通匯兌及交換輔幣券流通等事宜、如將來確定辦法施行有效、再推行長江長上游各省、以至全國、（十五日） 
[僑美新聞記者　李大明到平考察　---據談華僑關懷祖國極懇切---]  
　　北平通信、僑美新聞界李大明氏、昨由津抵平、訪謁冀察政務委員會宋委員長、及北平秦市長、十三日、復假座中山公園來今雨軒招待此　間新聞記者、席上發表談話、大意稱此次考察動機、緣近日華北風雲緊張、謠言紛起、華僑遠處國外、眞相莫明、我國對通訊事業、素不注重、時局稍有轉捩、對方肆意宣傳、故非親來考察、不易明瞭眞際、又九一八·一二八·兩役、華僑自動捐輸、爲數頗鉅、然當時不明匯寄方法、或信託非人、致多失誤、故不能不北來訪問、以免將來再有同樣事件發生、李氏又謂華僑處身　對政治主張、對外不屈服、實行自主外交、對內解放民衆、恢復其天賦之入權自由、集中人才、俾民衆與政府得以通方合作、以四億兆人民之力量、應付國難、李氏末稱、華北今日不幸而爲國防前錢、深望國人不必畏難規避、更應充實力量、同上前綫、支撑此危難搖撼之局面、我輩華僑、决不甘坐待亡國、亦决不忍坐視救　國將領及前綫民衆扎掙　而不予以援助云、聞李氏的留平一星期、再赴晉綏考察、 
[福州奸商運米赴台　米價因此高漲　影響民食甚鉅]  
　　福州通訊、本省沿海各縣早稻、因春夏之間、發生數度洪水、低窪之地、皆被浸壞、補種不及、均將稻根拔除、專種晚稻、幸天氣雨候、尙屬適宜、前月稻花開放、晴雨調節、允合農事、至成粟後、天氣皆晴、經此晒曝、允易結實、據熟悉稼穡之人預料晚稻可望豐收、各鄉農民、因秋收將屆、多將存穀出糶、米價每石低落五角以上、市上售米、每石僅售九元三四角、决米僅售八元七八角、一般米商以福州米價、較上海米價低二元零、較台灣米價低三元零、遂採買運往滬台售賣、除運往上海係正式報關輸出外、共沿海一帶、則均裝載帆船、運往台灣、較諸輸滬獲利更厚、福州米價、因此近日復漲三四角以上、以致影響民食、閩侯縣黨部、昨特具呈省黨部、請咨省府、嚴禁遝米出口、以固國本、而惠民生、該呈略關、查本市糧食、向賴閩東之福鼎·寗德·連江·羅源·各縣產米之區、運省接濟、始免有靑黃不接之虞、蓋本市米糧、祗可輸入、不可輸出也、茲値早稻登塲之際、米價例應低降、以惠民生、詎日來仍有續漲之勢、聞係福寗運羅各縣及本　市一般米業奸商、罔顧利害、陽稱運售泉州汕頭、陰則實行轉運臺灣　每米一石可獲兩三元之厚利、値茲國難危重東亞　風雲緊急之秋、凡我國人、亟應積極儲糧、藉以補救國家於萬一、乃不此之圖、反而自損元氣自蹈滅亡、　大則影響國家生存、小亦影響全市民生、懇請鈞部、迅予咨請省政府、飭屬查明、嚴禁奸商運米出口、如仍有運臺情事、應予嚴懲不貸、以固國本、而專民生、」又福州麵粉價格、因受美洲坎拿大產麥歉收形響、每包亦漲四角左右、最近由滬採辦、每包現價須三元七角八分、加以船脚運費各項二角、每包須售價四元、幸本市各粉棧、尙有先期定辦之貨、獲利已厚、故對市售未照目前滬市價格科合、祇售三元九角左右、以求股貨、活動金融、惟麵餅店、因粉價昂貴、日前議齊、將麵價每斤提高四文、包餅不加價、縮小重量、 
[嘉定　練北鄕盜刦農家]  
　　十五日上午一時、縣屬三區練北鄕農民吳耕九家、有持槍短裝客　音之盜匪二十　餘人、前往行刦、在途見有捉蟹之陸兆昌父子及吳　道生等、均被擄至吳家、嚇禁聲張、肆行搶刦、幸鄰宅聞聲鳴鑼集衆、盜狼狽竄逸、損失現鈔衣飾等共値三百餘元、 
[無錫　絲繭市價飛漲]  
　　近一月來、華絲外銷、日見暢旺、絲繭市價、逐步飛漲、本邑各絲廠、莫不加緊工作、出貨脫售、惟因原料乾繭殊形缺乏、且市價上升、每担已達一百五十餘元、餘繭商人、大堪獲利、範圍較小之絲廠、恐經營至年底、卽將無法工作、資本雄厚者、儘量取買乾繭、囤積棧內、預備明春開繅、當此絲市高漲之際一般絲商、均向滬上拋售期絲、現在高白廠經、每包已漲至八百五十餘元、决者七百數十元、與秋繭登塲時比較、華絲每包相差至二百元之鉅、觀察上情、尙有續漲之勢、此亦絲繭前途之好消息也、 
[南滙　業戶請重估地價]  
　　南匯縣杜北鄕業戶、爲地價稅估價太高、有害民生、昨上省地政局、及南匯縣政府文云、「呈爲縣地政局估價太高、貽害民生、請求令局加推評價委員、核實重估、以昭大公、而輕負担事、竊查年來農田收益、迭受荒歉、農村經濟、極度衰落、業主感有租而難收、佃農　辛勤而飢饉、因之民間田產賣買價格、日趨於貶賤、甚至無人顧問、方冀改徵優良之地價稅後、可以蘇復民困、免除疾苦、以符總理遺敎所示减輕人民負担之旨、裨農益村、以慰喝望、詎意此次本邑地政局估計地價、竟不顧農村之實况如何、徒知閉門造車、以求强合原有苛雜賦稅之收入、寗有是理乎、查吾第六區杜北鄉所屬十九保之十·十一圖二十一保二十四·二十六·二十　圖、一律公佈宅地九十五元、農地九十元、池塘四十元、的超逾市價四成以上、是無異於增稅累民、置民生於民死、殊非富國俗民之道、業戶等認爲是項地價之確定、應基於民間不動產買賣價格爲主、不得憑空估計、一意高抬、乃局方非特絕不參照實價、拂戾民情、且更將最低價之池蕩、亦併丈入最高價之農田內估稅、不惜混淆地目、朦圖增稅、貽害民生、莫此爲甚、斯豈總理之遺敎、而欲實行平均地權者乎、業戶等切膚相關、誓難曲忍、爰特造具地價調查表二份、備文環請鈞座、俯賜鑒核、准予令行地政局、加推評價委員、核實重估、以昭大公、而輕負担，不勝公感、再屬鄉公推邢志剛·郁從周·姚智長·蔡秋池·宋日新等爲代表、携帶民間買契、投府禀見、面陳地價事宜、請求糾正外、合併陳明云、 
[明光　破獲漢奸機關]  
　　盱眙人陳居正、近受僞國指使、圖在皖東密謀不軌、藉該縣黃家牌街中和雜貨店爲互通聲息機關、現陳之黨羽在京被逮、供出前情、京方電飭查拿、昨該縣已將店主王志仁捕獲、惟陳已聞風遠　 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[三十餘團體函請　成立綏遠軍後援會　電請中央迅予派軍北上恊剿　電傳主席指揮三軍迎頭痛擊]  
　　上海市民國貨年國貨運動會、中華國產廠商聯合會、市民服用國貨會、第一特區市民聯合會、第七·二十六·三十一·四十·四十六等三十餘團體、以日來綏東綏北、匪僞犯境、戰事日迫、將士枕戈、爲國守士、凡屬國人、對於抵抗匪軍之將士、應有物質上之慰勞、藉表匹夫有責之義、昨特聯名分函本市市商會、市民聯合會、地方協會、總工會、敎育會、市農會等各公團、請卽日召開大會、組織綏遠剿匪軍後援會、予以物質上之援助、並電呈中央及綏遠省政府傅主席、請期張撻伐、保障巖疆、其電文如下、 
　　函各團體 
　　市民國貨年運動委員會、中華國產廠　商聯合會等三十餘團體、昨分函市商會、地方協會、總工會、敎育會等各團體云、逕啟者、日來綏東綏北匪僞犯境、前哨已發生接觸、某方又派機投彈、助紂爲虐、消息傳來、舉國共憤、我守士將士、枕戈待旦、忠勇可欽、惟軍隊之剿匪、首重給養、本會等除已通告所屬積極募欵慰撫外、查貴會等爲　上海各界之領導機關、整高一呼、萬山皆應、爲特函請卽日召開聯席會議、討論成立綏遠剿匪軍後援會之組織、以利工作之統一、而慰將士之用命云、 
　　電呈中央 
　　國民政府林主席、行政院蔣院長、軍事委員會蔣委員長、鈞鑒、閱報悉、綏遠省邊境、近發現匪僞侵犯我守土將士、本衛國之旨、已加痛擊、忠勇爲國、舉國欽敬、屬會等除已進行寡欵慰撫外、爲特電呈請迅予調大軍、卽日北上協力痛剿、傑障巖疆、以慰全國一致之屬望、上海市民國貨年國貨運動會、中華國產廠商聯合會、市民服用國貨會、第一特區市民聯合會、第七區分等三十三團體同叩、銳、 
　　電傳主席 
　　綏遠省政府傅主席鈞鑒、運日匪僞犯境、舉國共憤、某方又助紂爲虐、派機投彈、前方將士、得公指揮、枕戈待旦、已加痛擊、消息傳來、國人同欽、竊綏省爲我國門戶、國權民命、關係甚大、務乞嚴整師旅、保障巖疆、屬會等已進行募欵慰撫外、先此電達、敬候捷音、（銜同上） 
　　復旦師生 
　　綏遠傅主席　暨全體前方將士勛鑒、公等奮勇抗敵、义薄雲霄、敝校同人、謹以一日節的運動　所得國幣六百元、先行電奉、聊作慰勞之資、以後仍將繼續節的、一俟集有成數、再行奉匯、至希賜納爲荷、上海復旦大學全體敎職員學生工友同叩銑、又該校校長錢新之、副校長吳南軒氏、鑒於抗敵爲長期工作、援助亦必有長期計劃、特發起節的救國運動'曰其辦法、爲（一）節的箱、全體師生校工、節省一切可省之錢、置入箱中、箱經妥愼對鎖、每星期一日晨、升旗禮後、當衆開啟、並公開計算、存入銀行、積成整數、匯往前方（二）節的禮券、由學校印紅白禮券兩種、凡該校敎職員學生工友及校外人、皆可購買、以作送禮、此券永不兌現、其欵存於節的箱、（三）節的席、凡該校同人聚餐、皆尙極端撙節、（酒席改用和菜）餘剩之欵、存於節的箱、該校每學期向有宴請敎職員之例、此次聞該校敎職員、自動請求校方、節省宴請費、用以存於節的箱、俾便匯往前方將士、 
　　兩路工會 
　　鐵道部直轄京　滬滬杭甬鐵路工會、以僞蒙侵綏、日益緊迫、報載綏西綏北、業已接觸、隨時均有正式開戰之虞、惟前方國軍、捍衛疆土、誓死抗敵、後方人民、自應節衣縮食、俾資慰勞、該會有鑒於斯、爰發起「節食慰軍運動」、擬請全路員工、暨各站裝卸工友一萬七千餘人、一律節食十天、將是項節食費用、彙集該會、匯寄前方、藉資慰勞、經提由該會本年十一月十五日第二十五次　全體理事會議、决議、「一通過、二交常務理事會擬具計劃、三先行去電慰勞、四呈報京滬滬杭甬特別黨　部及管理局備案、」聞該會已飭科、擬具計劃積極辦理、並呈報黨政當局備案外、茲將慰電原文探錄如下、綏遠省政府傅主席勛鑒、僞蒙犯綏、舉國同憤、我公嚴整師旅、捍衛疆土、義旗所指、敵膽爲寒、伏祈飭勵師干誓死抗敵、本爲國爲民之主旨、以慰全國一致之屬望、本會除倡募欵項、俟有成數、卽行匯寄前綫、以資鼓勵外、謹先電慰、敬候捷音、鐵道部直轄京滬　滬杭甬鐵路工會叩、銑印、 
　　中華職業 
　　南市陸家浜中華　職業學校全體師生、鑒於綏遠將士、忠勇抗敵、凡吾同胞、應有物質之慰勞、激勵前方之士氣、爰於昨日紀念週時、决定全體學生、每人至少捐國幣一角、敎職員捐一日所得、共計四百餘元、卽彙匯綏遠傅主席矣、 
　　民國培明 
　　威海衛路民國中　小學全體師生、以匪僞侵綏國勢日蹙、幸賴吾忠勇之傅作義將軍、奮起抗敵、保障巖疆、爰特發起捐欵救亡運動、全體敎職員捐薪一日、全體學生量力樂捐、並於課後積極向家屬　暨民衆宣傳、以利進行、該校並擬於募捐結束之日、將登載徵信錄於該　校出版之滬民月刋、　以示愼重、又赫德路培明女子中學師生三百餘人、頃以綏東危機日迫、前方守士將士、在在需要接濟鼓舞、特自十六日起、發起大規模募捐運動、並將連絡本市其他中學、一致　行動、擴大號召、以期收效更宏云、 
[孔部長昨日銷假　昨晨已到中行處理公務]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、前因病請假兩週入院療治、經過甚好、雖在息病期間、對於財部及中央銀行緊要公牘、仍在院勉力批閱、現以國難嚴重、深感責任重大、久假恐滋貽誤、已於昨日銷假視事、惟以所患心臟病、對於火車震動、極不相宜、故在短期問內、不能入京、只得留滬辦公、俾便繼續療治、聞孔氏已於昨晨十時　到中央銀行處理財部及中行公務、 
[宋子文　今晨飛港]  
　　主持廣東銀行開慕禮 
　　經委會常委　中國銀行董事長宋子文氏、近被推爲廣東銀行董事長、復經該行董事會來　電邀氏南下主持一切、茲據申時社記者探悉、宋氏業已决定於今晨搭乘中國　航空公司之滬粵綫飛港、主持廣東銀行本月二　十三日之開幕典禮、該行之優先股二百萬、亦係由宋氏担任招集、業已於前推派代表赴港、先交一百萬元、據一般金融界觀測、廣東銀行、自去年秋間停業後、對於港粵及南洋　各地金融實業界停滯恭鉅、今宋氏以理財專家、出任艱鉅、使其復業、慶爲得人、 
[時人行蹤]  
　　賀耀祖、昨晚乘夜車出京、於今晨七時抵滬、鄒琳、昨晚乘夜車晋京、覃振、昨日下午乘特快車出京來滬、卽晚十時五十分抵滬、 
[南洋考察團　載譽歸來]  
　　今日下午一時抵滬　各團體將盛大歡迎 
　　出國四月有餘之　南洋商業考察團、載譽歸來、搭法郵霞飛將軍號返國、該輪定今日下午一時抵滬、停泊於招商中棧碼頭、中華工業國外貿易協會·市商會·中華國貨產銷協會·機製國貨工廠　聯合會·國貨運動聯合會·國貨工廠聯合會等團體、及各工廠代表等、均將齊往江干歡迎、聞該團携返適合於南洋銷售之樣品十餘箱、預備返滬後、請各工廠到會參觀、因大部份國貨、均可在南洋推鎖、惟式樣有須改良處、如熱水瓶、在國內用裝沸水者、而南洋則用以裝氷、因此式樣須改作、該團在輪中編有「南洋商業考察閣返國簡報」、將該團經過作種種有趣味之叙述、如統計·氣侯·風俗·市塲等、以備分贈前往歡迎之親友、 
[法大使　那齊亞今可到]  
　　法國駐華大使那齊雅，自平抵滬後、日前由滬飛京、茲悉那使留京二日、業已公畢、復於昨晚、偕秘書紀爾培、乘十一時夜特快車離京來滬、今晨七時許可抵此、繼續處理滬上公務云、 
[省府撥欵九萬元　興修海塘工程　籌備組織工程事務所　工料招標後現尙考慮]  
　　江南海塘、爲寳山等四縣水利屏障、關係農田灌溉問題、甚爲重大、故江甫水利工程處、對於海塘興修工程、殊屬重視、爰於上月除派員查勘外、並實施秋汛搶修工程、先後已完竣、茲該　鑒於欲求塘堤堅固、免罹水患起見非特統籌興修、不足以挽頽勢、爰在派員查勘後、即　具興修海塘實施工程之計劃、現悉此項計劃、業經呈省核准全部工程經費的需九萬餘元　關於工程組織方面該處擬組織海塘工程事務所、主任人選日內亦可决定、至於海塘興工日期、的本月底下月初卽可進行、父訊、常熟·太倉　松江·寳山·四縣海塘、久經風浪吹裂、應加修理之處甚多、所有需用椿木石料、江南水利工程處爲愼重計、招商承辦、業已於十一日在建廳大禮堂開標、但因標價據上年爲高、故未卽發表、須經過詳細之考慮後、始能確定、 
[晋綏署妨京主任　李鴻文昨晨抵滬　匪僞侵襲我决抵抗]  
　　太原綏靖公署駐京　辦事處主任李鴻文氏、於昨晨七時由京搭乘夜特快　車抵滬、定今日往謁孔部長旋於下午接見申時　社記者、發表談話如下、 
　　奉命來滬 
　　李氏此次來滬、係奉閻綏靖主任之命、謁孔部長、報告綏東匪僞軍襲擊情形、茲悉孔部長病體業已復原、故定今日前往中央銀行　晋謁、在滬的留二三日、始返京云、 
　　綏東緊急 
　　昨日下午、申時社記者特往訪問、詢以折來綏東之緊張情形及綏晋方面經濟問題、李氏當發表談話云、「近日匪偽軍對綏東已實　行開始襲擊、十二十三兩日、均有某方飛機七八架、向陶林興和一帶、低空盤旋、拋擲炸彈、希圖破壞我方陣地、並以大砲及坦克車等掩護侵襲、經我方沉着抵禦、旋被擊退、聞某方繼續運輸軍隊、恐日內將有激烈戰事、惟晋綏將士、决抱奮勇殺敵之心、抵抗到底、 
[瑞典駐華公使　賀德曼昨抵滬]  
　　今日下午乘車晋京　後日上午覲見主席 
　　瑞典駐華兼駐日　公使賀德曼氏、以行將退休回國、特由日來華辭行、業於昨日下午一時、乘北德公司格拉新拿號輪抵滬、赴新關碼頭歡迎者、有該國駐華代辦兼駐滬　總領事貝克斐利斯、領事克隆威爾及外交部駐滬　辦事處張夢齡等、 
　　晉京辭行 
　　賀使眷屬尙留日、此行僕從茶簡、氏年已六旬、然身體魁梧、精神矍鑠、逾於常人、昨日抵埠時、衣淡黃色駝絨大衣、態度和藹、於言動中時有詼諧表示、令人可親、昨晚下榻靜安寺路國際飯店、定今日下午一時二十五分、乘車晋京、將先訪張外長、然後於後日（十九日）上午、赴國府覲見林主席辭行、 
　　賀氏談話 
　　賀氏於輪决語新聲社記者、余年事已邁、不能久覊異國、茲已向本國政府、請准退休，特來貴國分訪友好、並覲見林主席辭行、然後返日、擬明年初携眷回國、屆時或將再過滬一行、余服務外交界、垂三十餘年、係一九一一年來華、任駐滬總領事、至一九二〇年他調、一九二八年重來、任駐華兼駐日公使以迄於今、因使館在日、故駐東京時多、過去每年必一度來華、近二年來因曾給假回國、未嘗來華、對於貴國情形、已欠明瞭、自不便有所表示、故對記者叩以對於中日問題之意見、賀使表示不願置答 
[英使館航空武官　韋洛克昨回國]  
　　繞道加拿大及美國參觀　返英後入國防大學研究 
　　英國駐華大使館　航空武官韋洛克上校、奉調回國、業於昨晨九時、偕同夫人、乘昌興公司加拿大皇后號輪、啟程離滬、新任該國航空武官　克爾培少將、武官室秘書强生等英官民、均赴公和祥碼頭歡送、韋氏此次繞道加拿大及美國、將參觀美國名飛機製造廠寇蒂斯公司、然後渡大西洋返英、入皇家國防大學研究、的歷一年後、再另膺新職云、 
[居正前晚返京]  
　　司法院院長居正氏、日前來滬料理私事、並曾於十五日偕同監察院　副院長許崇智氏、前往霞飛路段宅弔唁、當晚十一時、乘夜車返京、主持院務、 
[陳紹寬返京]  
　　海軍部長陳紹寬氏、以久未來滬、對於滬上海部所屬各機關、亟須有所指示、特乘星期日出京抵滬、卽往海軍司令部憇息、視察各機關後、卽乘夜快車返京、 
[黃伯度今抵滬]  
　　我國駐日大　使館秘書黃伯度、近奉許大使命回國襄助段祺瑞氏喪事、現黃氏已於日　前由神戶偕同許大使夫人、搭乘昌興公司俄羅斯皇后輪來滬、定於今晨七時許抵此、屆時該輪停泊於百　老匯路公和祥碼頭　現黃氏親友多人、均準備前往輪决迎迓云、又悉黃氏抵滬後、除代表許大使　吊唁段祺瑞氏之喪外、日內更將入京一行、俾晋謁張外長等、報告一切、 
[李思浩昨飛平]  
　　預定下月五日再來 
　　冀察政委會委　員兼經濟委員會主席李思浩、自上月二十七日由平飛滬、謁晤孔財長、一度返慈谿原籍、旋赴洛謁蔣院長、過京晤張外長等當局、並曾在京滬分晤日本　駐華大使川越、日使館海陸軍武官佐藤喜多、駐京滬日總領須磨若杉等、及結束大中銀行總經理職務、原擬早日卽行北返、因襄辦段祺瑞氏喪事等事宜、致一再稽遲、茲以會務亟待處理、加之惠通公司已定今日開航、延至昨晨六時、始乘中國航空　公司北上機離滬飛平、友人章佩乙等、赴龍華機塲歡送、其眷屬等則仍留滬、預定下月五日左右、卽再來滬、襄辦段宅開弔移靈諸事、並謁當局、續商各項要公云、 
[特區人力車公會　反對增執照費　减少車輛决繼續交涉]  
　　公共租界工部　局定明年一月一日起、增加公用人力車執照費、三月一日减少人力車五百輛、車商昨開會討論、茲分誌詳情如下、 
　　增執昭費减低車租 
　　公用人力　車執照、向由公用局公董局工部局三機關發給、捐費公共租界、每月每張計費二元零五分、最近工部局於十月二十二日公布、定明年一月一日起、每張改爲三元五角、計須漲起一元四角五分、而對於車租、則規定同時减爲每日　至多七角七分、 
　　明年起减少五百輛 
　　特區　公用人力車、本有一萬輛、在四年前因遠章曾被工部局取銷十輛、故實數僅九千九百　九十輛、該局根據特別委員會建議、認爲人力車影響馬路交通、故决於明年三月一日、减少五百輛、而爲九千四百九十輛、雖迭經車商車夫請求反對、未有結果、 
　　昨日集議交涉反對 
　　昨日下午特區　人力車公會召開會議、到顧松茂·后紹庵·殷芝齡·包振黃·丘季驤·鄭緘三·等、由殷芝齡主席、討論結果、對於增加執照費事、請求人力車特別　委員會交涉、顧念商艱、免予實行、至於减少車輛事、依據大會之决議、繼續進行交涉 
[虹口區日軍撤去]  
　　十四日起突　然在虹口區佈崗日軍、昨晨起已完全撤去、各通衢要道、除間有五六名日兵巡邏、及一二軍用卡車載　運子彈軍需品往來外、餘已無若何特殊舉動、但仍有少數日軍往來、據當地崗警謂、此次日兵係護　送學生入學而出此行動、未含有巡邏性質云、 
[辛未救濟會　函吿勸募冬衣]  
　　辛未救濟會、昨函各慈善團體、徵募冬衣、其原函云、時屆冬令、寒風砭首、一般流落滬上、窮而無告、終日凍餒、至堪憫惻、本會每年籌備募施賑濟甚衆、今年仍應繼續進行、尙望各界人士、痌癏在抱、慨解仁義、無論布衣被褥、米麥貪糧、慨賜捐助、藉廣仁施、務期多多益善、俾得物物皆春、本會同人、不勝爲災難貧民叩首以謝、 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（十一月十六日）本館經收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金，計本埠民智中小學師生二百元、江蘇省立上海實騐小學全體學生二十元零八角、裕興證券號同人十一元、畢晋昌二十三元六角、畢安卿·張煥堂·王本義·林本初·戚家幹·吳春明·周國元·合十四元、中華捷運公司同人八元五角、乾泰祥五金號二十八元、（黃子瑜·馮桂芬·郭銘甫·沈伯顯·傅文昌·沈會卿·沈福康·徐祖才·應書衡·裘喬齡·章忠如·蘇積如·和寳昌·范永章·林邦泰·葛文俊·盛邁羣·傅文高·鄭良夫·王春法·楊星耀·沈堯棠·周梅庭·李聯貫·胡怡和·胡善榮·陳福生·葛紹祺·孫愼錩·洪少琴·孫松年·沈瑞康·凑敉者·鄭傳賢·朱杏蓀、）阮友濤·雨肥·劉靜之·夏杏芳·戴雙瑞·永興號·恒聚棧·豐泰仁·恒順昌·天和興·億成和·趙永傳·各十元、周子星·楊思英·戴孝忠·載孝悌·孫隱塵·李慰中·億成恒·福肥號·永記號·李省暉·許愼獨·王梅芳·邵鏡淸·蔡漢章·夏文光·洗成福·張志良·李賡揚·政記公司·孫中海·各五元、雲孫·永生福·張藻淸各三元、歐陽簡敬·羅鴻濤·郁莘耕·仇慶萱·樂益祚·錢興隆·戚詠靑·馮寳時·何民麟·王鍾祺·戴奇兒·戴寗兒·張居申·郭病痴·戴馨兒·許復兒·沐義廷·顧志康·祝世昌·王詔凱·童雨農·孫偉·彭兆祥·周東啟·傳平書·趙永裕·湯修章·張文態·江杏林·戴吟泉·甘春林·朱逢吉·金國俊·各二元、柴嘉根·潘阿大·蔣孝遠·潘效良·潘鉅良·歐陽志雄·陳焯通·西門印刷社·王君·吳君·黎逢記·任增坤·艾玉麟·趙景初·孫鑫祥·張芳泩·馮松鵬·鄧洄石·源隆泰·張東魯·張瑾亭·潘宗魯·儲南窗·徐琢仙·張福林·李洪蓀·虞梅笙·溫陽生·蔡天一·李志雄·吳晋祥·李又生·陳福魁·唐平凡·各一元、第二區十九區分部民衆小學一元一角一分、于祥勝八角、岑耀垣·朱寳山·張保俊·鍾福保·何永標·孔慶玉·孟純甫·楊鍋煥·呂百林·何紹基·錢銘金·錢鳳雲·葉昌善·孫富炳·詹玉根·吳錫生·施智棠·湯新裕·錢世其·張炳生·何春林·胡福根·各五角、馮順福四角·歐陽林·歐陽廣俊·孔祥德·各二角·歐陽廣業一角、以上共計六百四十八元九角一分、 
 
 

Page 10

 
 
[華洋義賑會　昨舉行十五週紀念　到中外來責百餘人　改變以後工作方針　並徵募賑款三十萬]  
　　中國華洋義振救災總會、係在民國十年十一月十六日成立於上海、迄昨日適値十五週年之期、特於昨日下午七時三十分、假靜安寺路萬國總會舉行紀念大會、邀請中外人士參加、報告該會過去施振之原則、及工作概况、同時並舉行募振大會、茲誌各情如下、 
　　參加來賓 
　　昨日參加來賓、有吳鐵城·王正廷·（劉雲舫代）俞鴻鈞·潘公展·李廷安·張廷榮·陳光甫·李大超·魏文彬·劉馭萬·王一亭·郭承恩·杜月笙·王曉籟·劉雲舫·及英·美·法·德·蘇聯·丹麥·瑞典·瑞士·各國領事等、中外人士百餘人、 
　　工作報吿 
　　旋卽舉行叙餐會、由劉雲舫代表會長王正廷開會辭後、由郭承恩氏報告該會過去工作情形、略謂（一）本會成立於民國十年今日、時値華北大早之後、當時國內雖有義振團體、但不相聯絡、後始成之本會、總會設北平、將原有各華洋團體改爲分會、此爲成之經過、（二）本會係中外人士合組之慈善團體、絕無政洽宗敎畛域之分、國內山東·山西·陝西·甘肅·綏遠·湖南·湖北·江西·貴州·雲南·四川·等十二省各設分會、南京·上海等處設事務所、此爲組織之概况、（三）施振方面、本會不僅救已成之災、更注重防未來之災、此防災之目標爲建設、凡開渠鑿井、築路修堤等事、與夫便利民生之種種設備、均認爲防災要務、所謂「建設救災」主義是也、（四）本會十五年來辦理急振工作統計用欵、已達九千萬元有奇、大者如在陝西渭河之開渠、河北山東兩省之鑿井、江西·湖北·河北·河南·山東·安徽·等省之築堤、其他疏浚河道、已達二百九十英里、築路共長四百八十英里、如合作社之提倡、尤以本會爲先鋒、至本年四月經本會直接指導之合作社、有二千八百六十五處、貸與各社之欵、共達七十三萬零七百五十元云云、 
　　徵募鉅款 
　　同時發表舉行募振大會、預定經募三十萬元、上海擔任十萬、其他各處及華僑等徵募二十萬元、業已得內政部允許、至於今後改進方針、亦已决定爲三點、（一）以後注意鄕村建設工程、其對於鄕村之公路水利等、扶助國家建設計劃所不及者、促其建設完成、便利農村、（二）推進合作技術、帮助實部促進合作事業、（三）訓練救災人才、飄練工作人員、使工作效率增加云最後由吳市長致頌詞、安獻今先生演說至十時許始盡歡而散、 
　　市長訓詞 
　　今天中國華洋義賑救災總會舉行十五週年紀念慶祝典禮、鐵城忝爲本會慕捐委員會名譽委員會、得恭逢盛典、與中外各界仁人、相聚一堂、實深榮幸、中國歷年以來、災患頻仍、人民流離、幸賴各界仁人、本悲天憫人的熱忱、奔走救濟、得昭蘇無數人民的疾苦、消弭社會的隱患、此其功德、實菲同尋常慈善之舉、其有裨民挨國家人羣福利者、實靡可估量、而本會工作、大都以出諸友邦人士之努力爲多、鐵城允應提出、謹表感謝、與欽佩之忱、「人溺已溺」「人飢已飢」、這本是中國自古以來、固有的仁愛精神的表現、自本會成立、經諸位多年的努力、更使這種精神、得以發揚光大、鐵城追隨諸位之後、亦覺有無上之光榮與快慰、但是人類的痛苦、一方面固是由於天災、一方面亦導源於人禍、在人類社會組織未臻合理之前、恐怕這種痛苦、一時亦難於完全消弭、現在的世界、猶在非常動盪與不安之中、人類未來的慘禍、苟不亟起挽救、正不知將伊於胡底、本會爲中外各國仁人的集團、希望能把過去十五年來、悲天憫人博愛慈鮮的精神、發揚光大起來、掀起更偉大的運動、以消弭世界的災變於無形、則其造福人羣、將更無窮矣、謹祝諸君健康、謹祝諸君更大努力的成功、 
[內外棉六廠　工人復工]  
　　上海等廠仍未復工　裕豐紗廠在醞釀中 
　　滬東區日商大康·公大·東華等三廠罷工工人、已於前日全體進廠復工外、其餘如上海二三四五廠、同興第二廠　等細紗間工人、則均未復工、而裕豐廠工潮亦在醞釀中、滬西內外棉六廠、因廠方已加工資、故於昨晨進廠復工、華美印染廠工人亦同時復工、茲分誌詳情於後、 
　　滬東各廠復工情形 
　　滬東區日商大康·公大·東華等三廠罷工工人、自經黨政機關剴切勸導後、工人爲遵從政府命令起見、已於前日進廠復工、尙有上海第二三兩廠細紗間工人三百餘名、搖紗間工人三百餘名、則均未復工、第四五兩廠細紗問工人六百餘名、亦未復工、同興第二廠日夜班全體工人二千五百餘名、現已復工者祗半數、尙有楊樹浦路底裕豐　紗廠全體工人、亦提出要求增加工資、如廠方無圓滿答復、則勢必發生工潮、故滬東區日商紗廠工潮、前途尙難平靖、 
　　內外六廠允加工資 
　　滬西西蘇州河內外棉第六廠全體工人、自宣告罷工後、現經黨政機關派員勸導、並由各工頭向廠方交涉、故廠方已允增加工資、全體工人、故於昨晨六時、一律進廠、茲錄廠方通告云、本廠於十一月十四日　業經發表增加工資五分爲限、卽於十一月十一日起實行計算、爲特週知云云、並悉該廠昨同時佈告將工人（五四九號）（五六二號）（五二六號）（五六九號）（五七五號）（五七八號）（六三四號）等八人、開除工作、各工人聞訊、對廠方無故開除工人、均至表不滿、 
　　美華染廠工人復工 
　　滬東區河間路五九五號、日商美華印染廠全體男女工人、自要求增加工資等發生罷工後、勞資雙方、卽自行恊商、結果抉定普加工資二分、其餘條伴再行談判、全體工人對此項條件、已表示同意、故决定於昨晨六時、全體進廠復工、 
[新怡和蔴袋廠　細紗工人罷工　反對尅减工資　工人代表被捕　工方提出條件]  
　　楊樹浦自來水廠隔壁英商新怡和蔴袋廠、雇有工人一千餘名、現有細紗間接頭小工三百餘人、因反對包工頭剝削工資、不能維持生計、要求恢復、未得要領、故於前日（十四日）下午六時起、聯合罷工、並提出要求條件七項、茲誌詳情於后、 
　　發生罷工 
　　新怡和蔴袋廠細紗間接頭小工三百餘人、過去每天工資三角五分、近被包工頭丁榮坤·陳阿三·無理尅减至二角八分、因不能維持生計、提出要求恢復、未得要領、故於前日（十四日）下午六時起實行罷工、以促工頭覺悟、但工人因向無組織、故無人敢出面交涉、旋有瞿阿二黃阿三兩人、對工人口頭担保、謂工頭决不壓迫工人、可推代表至總首腦處談判、當由工房推出曹萬慶吉壽華兩人、先至總包工頭丁榮坤家中談判、詎丁一味拒絕、致無結果、故於昨日上午七時、又至總首腦陶炳南家中談判、詎瞿阿二黃阿三二人、竟將工人代表拖至廠中痛毆、並報告榆林路捕房、將該工人拘押、迄今尙未開釋、全體工人聞訊、羣情憤慨、於昨日召開緊急會議、提出七項條件、如無結果、决繼續罷工、以促工頭之覺悟、 
　　七項要求 
　　工頭將工人代表報告捕房　拘押後、全體工人、羣表憤慨、當提出七項要求、（一）卽日開釋工人代表曹萬慶吉壽華、（二）增加工資十分之二、（三）做滿二星期須升工兩天、每星期日並調班工作、（四）揩車另給工資每部一角、（五）八兩紗每日每人一律增加工資兩角、（六）不得無故濫罰及濫打工人、（七）在年終時要求發給花紅、該項條件、現經工方繕就後、直接呈請總大班思密斯、要求予以接受、 
[比國商衣學校　徵集國貨陳列]  
　　比國商業學校中國學生、爲宣傳國貨起見、請學校當局、特闢中國國貨陳列館、並函祖國、請徵集國貨出品優良者、運往陳列、當由本市國際貿局代向各廠商徵集、聞已徵齊五大箱　均爲中國特產、如茶葉漆器等、尙有零伴包裏若干、已於日前先後運往、將在比國永久陳列、以資宣傳云、 
[滬南臨時國貨商塲　昨開廠商會議]  
　　本市滬南肇周路臨時國貨商塲、於昨日下午二時、在會塲內抽定塲位、計到有時新裝相公司·競華織造廠·和豐針織廠·公利陽傘廠·康奪牙膏公司·等五十餘廠、抽籤畢、即舉行廠商代表會議、公推馬平原主席、經議决（一）開幕日期案、議决、十一月二十五日準期開幕、（二）擴大宣傳案、議决、交宣傳股負責計劃、（三）大門建築牌樓、是否更改案、議决、改建於康悌路口、（四）徵集廠商參加案、議决、再函各國貨工廠、從速來塲登記、會議畢、茶點散會、 
[所得稅之策進]  
　　外僑續　行商洽 
　　財政部舉辦所得稅、中外人民均有納稅義務、前經咨由外交部正式照會　駐華各國使領、轉飭外僑遵照辦理、並已由中央　直接稅籌備處、派員蒞滬、數度與外僑方面接洽、對徵收辦法及手續、曾加以詳盡之說明、原則上業已獲得贊同、茲探悉本市英美兩國領館、暨商會當局、鑒於該稅爲世界良稅、在華僑民自應擔負繳納義務、前經分別去電本國政府請示、現已奉到訓令、表示允諾、故英美僑商納稅、咸無問題、至其他各國、尙無具體意見表示、財部所得稅事務處駐滬辦事處、以所得稅第二類、自上月一日開徵以來、爲時已有月餘、關於十月份外僑應納之稅欵、自當結算催繳、除運用外交方式、與各國繼續進行洽商外、並由該處派員赴各國商會催徵、又直接稅務人員　訓練班六十餘名學員、今已畢業、將自下月起、由財部按名分發各處服務云、 
　　銀行界小組會 
　　存欵利息所得稅、財政部准予展期至明年元旦實行後、銀行公會、已將各地銀行公會會員銀行、銀行學會之研究所得意見、彙集組小組委員會研究、今小組會委員銀行中國·交通·上海·國華·國貨·大陸·中南·鹽業·金城·浙興·浙實·農工·墾業·四明·中匯等十五家、　均已推定委員、向公會報告、决俟報齊後、卽由中國銀行　潘久芬、召集開第一次委員會議、 
　　講習會聽講者 
　　市商會爲研究所得稅起見、與徐永祚會計師事務所、合辦所得稅講習會、徵集工商業界、派員加入聽講、此種講習會、係公共講演性質、凡入會聽講者、祗須納講義費二元、並無其他拘束、講演期間爲三個星期、每星期開講三次、均在晚間、其講義近日已將趕印就緒、講演內容、分爲十講、第一講爲所得稅之意義、係講述所得稅之原理、第二講爲所得稅之沿革、係講述英美德法日意俄及吾國所得稅制度之沿革、第三講及第四講、爲吾國現行所得稅制度、係講解吾國現行制度中課稅種類、稅額計算、課稅手續、納稅方法、及罰則等、關於法律上及會計上之問題、第五講爲所得稅與資本、係講解資本、公積金等、在所得稅法上之意義、及其計算之方法、第六講爲所得稅與純益、係講解純益計算之方法、及其與納稅之關係、第七講爲所得稅與資產之估價、係講解各種財產估價之法則、及其與納稅之關係、第八講爲所得稅稅額與會計　正確　係講解會計上對於稅額正確應注意之點、第九講爲所得稅與會計管理、第十講爲所得我與簿記制度之改良、係指導會計管理、及薄記制度上應改良之點、此十决講演、聞將由徐永祚會計師及其事務所之諸同仁、輪流擔任、日來各界到市商會及徐會計師事務所報名加人聽講者、甚爲踴躍、 
[市商會續收　一日運動捐欵]  
　　上海市商會、續收一日運動捐欵如下、大興運銷貿易公司二十元、鄭澤南四元、謝德良三元三角三分、朱奎麟二元三角三分、劉際春一元八角七分、何耀林一元八角、陳仲華一元三角三分、高越之一元三角三分、秦振聲一元三角三分、鄭簡伯一元一角七分、朱元勳一元、莊誦芬八角三分、盛惠棠八角三分、朱瑞林八角三分、邵鼎元六角七分、徐彥生六角七分、徐樹德六角七分、劉靜生六角七分、潘羨愚六角七分、張福龍四角、朱德壽二角七分、嚴錫良一角三分、公泰糖行及同人五元、同發祥糖行及同人十五元、洪昌順糖行及同人十元、均泰糖行及同人五元、公昇泰糖行及同人五元、糖業合紙公司及同人五十元、糖業慕時夜校六元二角、典當業公會四百二十元、特區當業公會一百五十元、典當業公會俞君二元、公記木行蔣孝安五元、程霍然程克勤三角四分、草蓆業公會二十元、西菸業公會一首零五元六角、振泰豐南貨號同人七元、紅木折料業同業及辦事員四十元七角九分、曹洪祥一角五分、莊咎民一元、上共八百九十四元二角一分、連前共一萬三千三百七十九元四角、 
[紗花定期交割　市塲停止三日]  
　　廿八日爲舉行交割日 
　　本市華商紗布交易所、昨發貼第一九六三號、市塲揭示云、「茲定於本月二十八日舉行棉花交割、二十五·二十六·二十七·三日、停止本月期棉花交易交割日市塲停止集會、除通知經紀人公會外、合行揭示、二十五年十一月十六日、」又第一九六四號揭示云、「茲定於本月二十八日舉行棉紗交割、二十五·二十六·二十七·三日、停止本月期棉紗交易、交割日市塲停止集會、除通知經紀人公會外、合行揭示、二十五年十一月十六日」、 
[紅十字會爲　陜北募集棉衣]  
　　世界紅十會中華東南各會聯合總辦事處、昨接陝北高桂滋何紹南軍長蒸電、以陝北連年匪患、室破家亡、災民身無完衣、食不果腹、死於飢寒者、比比皆是、乞助棉衣、以救民命等語、該處以陝北一帶、旣罹匪禍、又構天災、死亡枕籍、災情之慘、不亞於江西、自應量予救濟、已通函東南各會、一致募集、惟陝北災區廣大、災民衆多、少數棉花、無濟於事、希望海內各慈善家、代爲募集棉衣、無論多寡新舊、卽日送交法租界巨籟達路同福里四號該會辦事處、俾彙集運往災區救濟、 
[湖嘉蘇嘉兩公路　通車典禮誌盛　到褚民誼王曉籟等四百餘人]  
　　湖嘉蘇嘉兩公路、自經招商局承辦、業於七月一日接收、茲於十一月十五日晨八時、在吳興總車站補行通車典禮、並邀請滬杭禾等地各界代表觀禮、計到褚民誼·王曉籟·沈田莘·陳其采·張一鵬·吳江縣徐縣長、浙省建廳代表許與徵、兩路管理局代表注正元、杭金融領袖金百順·黃筱舫·徐曙琴·浙交通管理處長陳琮、暨各界代表、新聞界等四百餘人、由兩路汽車公司管事長陳勤士主席、致開會辭、浙建廳代表許與徵、浙交通管理處長陳琮、吳興區行政專員黃人望、暨來賓中委褚民誼、京杭甬兩路代表汪正元、吳興吳江兩縣黨部代表等、先後致辭、略謂湖嘉蘇嘉兩公路之通行、將來對於江浙兩省之經濟文化、必更發展、尤其便利行旅、預祝該兩路前途發展無展、旋由主席致詞答謝後、復由陳琮夫人行剪彩通車禮、及攝影禮成、各來賓卽分乘汽車七大輛、由湖嘉路出發、在震澤站公園午宴、此時由滬蘇嘉分途來會之中外來賓、合計不下七八百人、由陳董事長整各董事、分別招待、宴後、分途赴湖蘇杭紹來賓、則經嘉興回去、陳動士談、蘇嘉路全長七十三公里、湖嘉路全長五十八公里、由該公司向建廳承租、蘇嘉路租費五千元、湖嘉路押租十萬、租金二十五萬、租期二十年、蘇嘉路係本年七月間接辦、湖嘉路建費共五十三萬元、諒本月起由公司承租、又該路係去年二月間開築、今年三月間竣工、該兩路資本共四十三萬元、該公司股東、均湖杭著名紳商暨金融界領袖、故該兩路今後之發展、嘉惠人民、實不可限量、 
[俞塘昨日　慶祝地方紀念]  
　　共謁咪三公墓　列隊游行紀念 
　　民國十八年十一月十六日、上海俞塘鈕楊生先生夫婦以先人咪三公暨王太夫人百歲壽辰時、親友賻贈之資、移創私立俞塘民衆敎育館、提倡民衆敎育、有强恕園藝學校、農藝訓練班、婦女自助學社等、均由私人出資創立、積極辦理、俞塘本一鄉僻之區、經多年之經營、事業已見成績、近年以來、鄉村教育事業中、亦能佔一席之地、而稍具聲譽者、近年更有永孚工學廠之設立、工學合一制度、對於鄕村敎育、亦有實獻、地方人士曾於去年會商决定、每年之十一月十六日爲俞塘地方紀念日、即俞塘敎育事業創始日、除紀念咪三公誕辰及敎育事業以外、並於是日舉行集會研究、並探討事業經過、本年第一次舉行、業經俞塘各機關推出紀念會籌備人員、從事佈置、聞是日上午七時、各機關工作人員、並施敎區民衆在味三公墓前、舉行謁墓典禮、九時列隊游行、到達之時、作一簡單之事業報告、游行人員並在其規定時間內、提出各該事業之問題相互研究、下午在敎育館禮堂、舉行紀念儀式、並有餘興表演、入晚開映五彩電影、 
[蘇浙皖區統稅局　積極進行改革]  
　　蘇浙皖區統稅局、自盛昇頤調長以來、對於稅政改革不遺餘力、爲謀根本剷除漏稅積弊起見、特於寗波海門溫州等處統　稅管理所內、增設巡查員四人、輪流查緝、實行明訪暗察、又爲節省辦公時間、增加研究改革稅政時期、仿照歐西各國辦法、凡一切無關緊急之例行公文、悉用表格遞寄、事由僅須在表內註明、表分甲乙兩種、曰寄達證、用於外埠、日送達證、用於本埠、每種分正副張、如無特要事故、卽以正張存案、以副張發還原呈機關備查、不另行指令、十月一日實行以來、辦事人員、咸稱便捷、此外並於局內組織一設計委員會、聘請專門人才担任、委員對於稅政之如何改革、走私之如何防止等等、從事研討、以期妥善、所需經費、悉由該局長個人捐廉支用、其他私製捲烟之查緝（卽手搖鐵機木架等）及人事之甄用等、亦均在設法妥擬計劃中、 
[市土地局布吿　丈量高行區地]  
　　各業主應注意 
　　上海市土地局局長徐桴、發生第二〇號佈告云、查本局現正開始丈量高行區二十二保三圖、及二十一圖二十二圖二十四圖二十八圖二十九圖戶地、各業主應注意下列各項、（一）由地保向業主分發塡報單、各業主應於收單後、十日內據實塡註、仍由地保前來收集、送交陳行區張家橋鎭東路二十六號本局丈量第一隊、或由業主逕送測量隊、（二）凡因業主住址不明、致塡報單無從分發、而未接到者、可逕向本局或測量隊第一隊、自行報塡、（三）凡業主因田單抵押在外、無從塡報、其田單戶名及畝分者、應向受抵人、迅卽抄錄、不得推諉、（四）各戶地丈到時、業主須會同地保、將四址界向調查員或丈量員指點明白、或預先委托代表到塲指界、否則本局惟有僅憑地保指點、將來如有錯誤發生糾葛，概由業主負責、上開四項、均與業主鞏固產權有關、除飭知各該圖保遵照外、合亟布告週知、仰各業主特別注意、爲要、此佈、 
 
 

Page 11

 
 
[女靑年會　世界會議近訊　中國代表博得無上同情]  
　　國民社十一月十六日錫蘭特訊、本埠圓明園路一三三號中華基督敎女靑年會全國協會、選派代表出席世界女靑年協會執行委員會及東區會議等情、已略誌前報、茲據錫蘭近訊該會會長王國　女士·會計郭張美德女士·幹事孟克福女士·蔡葵女士·等、已於十月中旬先後到達目的地、十月二十一日至二十八日、係該會區域會議期間、出席者計有澳大利亞·緬甸·錫蘭·印度·日本·高麗·馬來·新錫蘭·菲列賓·內實蘭·暹羅·及中國代表等共七十二人、列席者有世界女靑年協會諸委員等、每逢茶會、各國代表、羣服本國裝飾、緬旬高　、印度長紗、菲島蝶袖、日本木展、各有觀膽、十月二十三日、高倫波市府舉行歡迎會時、羣推中國代表王國秀女士代表全亞細亞各國致答辭、王女士旣善辭令、又長英語、致答既畢、全塲鼓掌如雷、該會議題、計分婦女之社會地位及其貢獻亞洲各女靑年會之本色領袖問題·女靑年會與國際關係各國之政治經濟及社會背景等、各代表齊集一堂、和衷共濟、探討國際糾紛之眞相、及女靑年會之特殊使命、我國代表咸能以客觀誠懇之態度、詳述中日問題之背景與近况、博取各國代表之同悄及瞭解、殊屬難能可貴、又聞世界女靑年會執行委員會議將在台城舉行、期間爲十一月三日至六日、我國代表行將全體出席、並將於今後赴印度南部略事考察、然後取迫返國、歸期當在十一月、 
[回敎徒昨晨起　齊戒一月]  
　　本市回敎徒、每於回曆來默達乃月（九月）例須齋戒（卽禁食）一月、昨日爲回曆九月開始、該敎徒均紛集各淸眞寺、先沐浴、後祈禱、開始齋戒、回敎徒男女均須齋戒、）其時間自東方橫亮顯照起、至太陽落止、在此一畫中、禁吃喝性交及一切不正當事、其不壞齋條伴中、如忘着吃·喝·夢遺·等、其壞齋條件、如在白晝故意吃喝性交等、但性交在夜間並不禁止、古蘭經謂「封齋之夜、爾可與爾妻相聚、彼乃爾之衣、爾乃彼之衣也、」第二章第一四八節、惟性交後、須作大凈、（卽沐浴）本市各淸眞寺在此一月中、每晚七時、該敎徒均舉行祈禱、 
[江海關　破獲大騙案　陸志靑私製鑰匙啓箱竊取提單　往招商局提得貨物後銷臟騙錢　---共有鑰匙七枚前已犯案多起---]  
　　前在本埠民利報關行充當報關員之寗波人陸志靑、失業後、因熟悉報關出貨手續、蓋按慣例、報關行迨貨進口上棧後、先將提單送請海關當局檢騐、迨發下時、海關爲免除報關員久候起見、設有大宗保管鐵箱、分別號數、將各行提單分別存放於內、各行均有專門鑰匙、可以自行按其本行 
　　所列號數 
　　啟箱取單出貨、陸在供職時、曾以鉛質仿造各行鑰匙、共有七枚、近以窮極無聊、乃異想天開、卽以偽鑰匙啟箱　單、赴各棧騙貨、至最近得悉法租界紫萊街敬記報關行、受漢口仁豐客家委託代辦上海報關手續、該客家卽以値洋五百五十元之蓮心十箱、交招商局江安輪船 
　　運駛來滬 
　　該行於本月九日上午九時半、迨輪抵埠時、將該貨提單送請海關檢騐、迨該關將單發下時、陸乃以僞鑰匙將該行七四一號保管箱開啟、取出原單、於十日下午三時、雇用廣東路六十四號安利汽車運輸公司分行老虎車兩輛、赴招商局南棧十七號棧房內、將蓮心十箱、一併運出、由時加耀·馬三·兩車夫 
　　各載五箱 
　　按陸所示地址、車往北河南路海寗路口和樂里一一五號勤昶印刷紙行李惠榮代收、時車先抵該處弄口、卽有人將貨收下、轉車另運他去、而馬三一車、經過虹口地方、被二七七號華捕撞見、以載貨過重、勒令分載兩車、因此躭擱時間、迨分車再赴目的地時、竟 
　　無人收領 
　　所稱勤昶李惠榮代收一點、遍覓不得其人、不得已復行車同虹口捕房暫存、此係陸之騙貨經過情形也、但敬記報關行因久候提單無着、直至十一日上午、向海關詢得提單已於隔日發下、恐有失洛、急赴招商棧止貨出卸、不料蓮心十箱、亦於隔昨有人持單提去、旋察得單上具名、 
　　克正字樣 
　　並蓋有安利汽車運輸公司圖章、遂報誚海關水巡捕房查究、該捕房以案關重大、立派探昌程永年·王海泉·瞿和奎·顧文奎·梁愼卿·周增華·胡得靑等分投偵查、先赴公共和界鄧脫路安利總行調查、得悉確有王克正其人、係在廣東路分行爲司帳、遂會同中央捕房將王 
　　連同運贓 
　　之時·馬·兩車夫、一併帶入該捕房、供出貨係　志靑囑運、陸從前在民利行供職時、係雇車老中顧、故向相識、對於蓮心係冒領而來、則完全不知、探等復赴民利行晤經理張詠興、得悉陸係謝某所應、遂據此綫索、將陸犯設法捕獲到案、陸對於騙貨之舉、完全承認、惟藏贓所在、 
　　數次誑騙 
　　使探等空查多决、最後始和盤托出、據供原贓五箱、藏於城內光啟路學院路一二九號惠和記二層擱上空棺柩內等語、當卽會同邑廟警所按址起出原贓、已售去若干、又抄出鉛質僞鑰匙七枚、報關行假圖章三個、紅心罐頭食品公司貨摺一個、各報關行 
　　貨物派司 
　　三十一張、連同該號主人藏贓犯惠永豐、併帶捕房、探等復以紅心罐頭公司貨摺詢陸何用、陸始供出曾於本年九月十二日、以同樣手段、騙取同泰報關行聽頭葡萄十箱、每箱四十八聽、因無處推銷、卽僞用紅心公司名義出售、大部已經賣出、祇餘一百七十九　、至所獲爲 
　　鑰匙七枚 
　　可啟敬記·永興昌大昌·公興·美生·同泰·南通·同豐泰·太古昌·等各行保管箱云云、各探復將售餘匍萄、完全起出、飭傳敬　同泰兩行具領穫贓、惟陸犯旣稱僞鑰匙尙可開啓別行鐵箱、深恐其他各行亦有受騙情事故、諭兩犯押候繼續偵查、以憑解辦、 
[信鴿研究會呈市府　禁殺信鴿]  
　　函各縣養鴿者　組中國信鴿會 
　　上海市立動物園信鴿研究會、於昨日下午　時、假座市立動物園會議室舉行第十次常會、到陳其惠·張玉書·陳兆元·周械之·李新銘·宋耀良·等十餘人、由動物園主任沈祥瑞主席、陳其惠紀錄、行禮如儀後、由沈主席報告、前日乘至南京啟放信鴿競翔之便、向軍政部特種通信隊黃隊長、中國信鴿會羅理事接洽、請求　逍部對於本會乘車訓練信鴿予以特別便利及籌商組織中國信鴿會上海分會事宜、施議决要案如下、（一）組織中國信鴿會上海分會、如何進行案、（議决）以本會整個名義加人、至組鐵問題、則俟總會章程送到後、再行通告召集本會各會員及舊松屬各縣養鴿同志共同組織之、（二）本年內各會員所有信鴿、是吾繼續訓練案、（議决）分兩組訓練、第一組自本月二十三日起、由臨淮關車站（丹陽）啟放、每星期日舉行一决、第二組自本月十八日起、由靑陽港車站啟放、每星期三舉行一次、（三）擬呈請市政府轉令市公安局通令禁止捕殺信鴿、以資保護案、（議决）請由市立動物園據情呈請、（四）以後本會舉行信鴿比賽、擬由會中置備大號銀杯、將歷屆冠軍鴿主　姓名鐫刻杯上以留紀念案、（議决）通過、至五時許始吿散會、 
[滬漢航行　吃水限制益减]  
　　載重十一英尺左右　蕪湖水位僅六英尺 
　　長江水量、仍退落不　、滬漢段蕪湖水位、已祇六英尺、茲分誌各情如左、 
　　吃水益减 
　　海關海務科、昨接滬漢段沿江水位報告、漢口水位、已祇八英尺二寸、九江祇九英尺三寸、安慶祇七英尺七寸、蕪湖祇六英尺、以上因屬最低水位以上之尺數、故據海關昨日懸示之航輪吃水限制、計蕪湖至九江段、祇許載重十四英尺四寸、九江至漢口段祇許載重量爲十一英尺八寸、故滬漢段航行困難、已達極點、 
　　海警布吿 
　　海關巡工司署、昨又發布長江下段之海警布告如下、　接江務科電報（是否準確須待證實、如下、「江心洲水道最淺水量、在本月十三日爲七、九二公尺、（　六英尺）同時蕪湖水尺標誌、爲一·七四公尺、（五·七英尺）羅湖洲水道最淺水量在本月十四日爲五·七九公尺、（一九英尺）同時漢口水尺標誌、爲一、六二公尺、（八〇六英尺）戴家洲東水道最淺水量、在本月十五日爲一、九六六尺、（一三英尺）同時漢口水尺標誌、爲二·五六公尺、（八·四英尺）海關海務巡工司卡乃爾、 
[全國佛敎徒　大會第二日　修改會章已經三讀通過　今日續會下午五時閉幕　將發表宣言並慰勞蔣委員長]  
　　中國佛敎會召集之全國佛敎徒第八届會員代表大會、昨日上午九時、在赫德路覺園舉行續會、茲將各情錄後、 
　　出席代表 
　　出席者計當然代表聞蘭亭·關炯之·屈文六·黃涵之·葉玉甫·暨河北·山東·江蘇·江西·湖南·安徽·甘肅·浙江·山西·河南·四川·湖北·福建·陝西·貴州·漢口·廈門·南昌·昆明·上海·杭州·南京·等各市縣代表一百二十五人、列席者有中央民訓會及市黨部代表楊家麟、內政部及市政府代表郭燊、仍由圓瑛·雪峯·智圓·葉玉甫·王一亭·等五人爲主席團 
　　修改會章 
　　開會人席、並行佛敎儀式後、卽由主席團决第報告、（一）本日出席人數、（二）代表請假來函、（三）昨日議案、（四）臨時收到提案件數、（五）經濟審查員審查收支報告等五項、旋卽討論修改會章各案、先經審查員常惺、宜讀修訂會章草案、逐條提付表决、迄午猶未討論完畢、遂休會淮餐、下午續會、於二時接開、繼續討論修改會章、直至下午六時、始逐條修改二讀通過、（文長從略）討論至此、時間已晚、遂宜告休會、 
　　今日續會 
　　大會全般提案、經前晚審查組分別審查竣事、並附報告、共計（一）修改會章、（二）弘宣敎義、（三）僧衆敎育、（四）整理敎規、（五）保護敎產、（六）促進會務、（七）其他等七項、及臨時提議、甲·會務中心工作、乙·創辦佛敎大學、丙·修改會章意見、丁·轉呈中央、重申前令、禁止侵佔佛寺僧產、毀壞佛像、戊·禁止道塲吹唱、己·二十六年預算、庚·以大會名義、慰勞蔣委員長等各案、均待今日續會中討論、 
　　昨宴代表 
　　各地代表、昨日續有抵滬報到、計爲妙蓮·禪定·法浩·源寵·（以上當然代表）曉峯·永常·胡蒙子·生輝·妙機·道根·了丸·悟瀞·乘乾·（以上各市縣代表）等十三人、又悉、大會並於昨晚六時、在覺　大廳設齊歡宴各地出席代表聯歡，今日續會、仍於上午九時舉行、下午五時閉幕、 
[市國醫學會　改選執監揭曉]  
　　上海市國醫學會、爲本市組織最健全之聲學團體、日前在湖社召開第十五屆會員大會、因時間關　、未及開票、特於昨日、由市黨部代表季頥·市社會局代表周寒梅·啟封、監督開票、茲將常選名單探記於後、（執行委員）丁濟萬一八三票、賀芸生一七一票、戴達夫一五一票、俞同芳一二四票、余鴻孫一〇五票、周召南一〇〇票、陳天鈍儿四票、張鵬九九〇票、陳耀堂八六票、嚴蒼山八四票、倪息庵七七票、在寄岩六六票、虞舜臣六五票、沈香圃六二票、曹味蒓五七票、張贊臣五六票、朱果人五三票、馬濟仁五二票、党波平四三票、管理平三九票、李遇眷三八票、（候補執行委員）張廉卿三二票、戚子耀二七票、何時希二五票、朱振聲二五票、曹瑞安二〇票、嚴二陵一二票、史竹峯一〇票、（監察委昌）丁仲英八二票、陸士諤七四票、劉春波五〇票、謝利恒四五票、馬壽民四五票、陸衹芝四〇票、葉熙春二八票、（候補監察委員）程門雪二〇票、黃文東一八票、錢龍章一七票、 
[中華醫學會滬分會　舉行癆病講演]  
　　中華醫學會上海分會、自十一月起、每星期二晚上午七時至八時、在池浜路四十一號該會所內、舉行肺結核病講演、並有愛克司光片等圖解、本星期（十一月十七日）所講演題爲「肺結核之物理診斷」、講演者爲吳興業博士、歡迎攻界同人參加聽講、 
[防癆會開辦　閘北治癆所]  
　　免費診治癆病贈送藥品 
　　中國防癆恊會、爲普及全市由防癆宣傳到實防防癆工作、故除積極籌建癆病療養院外、已在斜橋設第一治癆所、近又與本市衛生當局洽定、弁閘北天通庵路橋設第二治癆所、已定十七日正式開幕、每星期二四下午一時至三時半爲診療時間、免費治病、贈送藥品、 
[俄國醫學會定期　舉行會員例會]  
　　上海俄僑聲學會、成立以來、工作頗爲緊張、對於學術上之研究、尤　極設法推進、該會茲定於本月二十日（星期五）下午六時半在福煦路一〇五三號俄僑俱樂部內舉行會員例會、屆時除該會會員均得參加外、並請葉慶司干醫師演講「一九三六年俄國童子軍中之血吸蟲」及步葛醫師演講「限局口膿毒病、」 
[本市氣候轉寒　疫症仍甚猖獗]  
　　上週染疫死亡者六十六人 
　　以傷寒肺癆白喉等症居多 
　　頃據海港檢疫處·公共租界衛生處·法租界衛生處·發表上週患傳染病者計天花六人、猩紅熱二十四人、腦脊髓膜炎五人、死二人、傷寒乃副傷寒五十六人、赤痢三十八人、死四人、自喉四十三人、死七人、流行性感冒三人、肺癆及肺炎二十六人、死十八人、脚氣一人、死一人、痳疹二人、死一人、瘧疾十一人、死二人、血吸虫病一人、水豆一人、共計患病人數爲二百十七人、因而死亡者共有六十六人、其中以患傷寒與劇傷寒致死者爲最多、肺癆·肺炎·白喉·赤痢·等次之、 
[萱生被暗殺案　兇犯已提公訴　地方法院不日當可開審]  
　　市公安局破獲萱生被殺案兇犯王振聲·毛永虎·趙雲鴻·金道楨·及有關係之婦人王在氏·張莫氏·等六名口、偵查明確、被告等亦俱供認受反動份子幹部華克之所敎唆、以搗亂秩序、引起國際糾紛爲目的、遂錄供移解地方法院檢察處、迭奉偵訊明確、業已由檢察官將被告等依照殺人等罪提起公訴、全卷移付刑庭後、不日當可開庭、但各該被告在押、家屬因恐被累、故均未至看守所接見、是以辯護律師亦未延請、將來當由法院代爲指定義務律師辯護、 
[民生公司民裕輪　由宜駛渝觸礁　派民治民生民選民聽四輪施救　乘客貨物已轉民治輪昨抵重慶]  
　　民生實業公司渝宜綫民裕輪、由宜昌裝貨載客駛重慶、於本月十五日晨、駛至長　附近石家河江面觸礁、公司派民生等四輪趕往施救、茲誌詳情如下、 
　　誤觸礁石 
　　民裕輪總噸二百三十二噸、凈噸一百十九噸、平時專駛渝涪萬、今値川江枯水之際、改駛宜渝綫、於十一月十三日由宜昌轉載滬宜錢民權輪運渝貨物暨搭客駛重慶、及至十五日晨、駛至長壽附近石家河江面、誤觸礁石、以致船底爲礁石觸破、江水浸入、經船主設法施救無效、 
　　四輪施救 
　　船主當卽開足快車、駛至沙灘上、使其擱於沙灘上、則可避免下沉、同時卽電請公司速派輪施救、重慶總公司得報後、卽派民生輪總噸七十一噸、民治輪總噸二百十六噸、民選輪總噸一百五十三噸、民聽輪總噸六十四噸等四輪、趕往失事地點施救、 
　　乘客抵渝 
　　今民生·民治·民選·民聽·等四輪、均已先後抵達民裕失事地點、乘客一律轉登民治輪、貨物亦轉裝民治輪駛車慶、幸旅客數十名、均告無恙、惟底艙貨物、一部份已爲浸滋、近民治輪已於昨日安抵重慶矣、 
　　設法拖還 
　　至於觸礁之民裕輪、已由民選民聽民生等三輸設法拖救、將觸破之處、塞水門汀、並將浸入之江水、用抽水機抽出、現仍擱在沙灘上、俟漲水後、再設法拖還重慶、進船塲修理、聞其損失、爲數不資、 
[保護動物會請嚴禁　宰殺胎羊生鹿　以遏殘風而維畜牧]  
　　中國保護動牧會、因據豐縣牧畜指導員高德培函請轉呈當局、嚴禁殘殺胎羊、復據會員朱桂馨函請禁止宰鹿、取茸、爰於昨日呈函各該主管當局、迅予設法制止、以遏殘風、茲分誌原文如下、 
　　嚴禁殘殺胎羊 
　　該會理事長葉恭綽、副理事長關炯之、昨呈內政實業兩部文云、呈爲據情轉呈事、案據豐縣農業推廣所牧畜指導員高德培君函稱、近來外商在我國北部一帶、搜買懷姙之母羊、利誘農民、剝取母羊胎內小羊皮、故近年江北及山東一帶、收貿此種生皮之掮客、何止千萬人、以致近二年來、江北之羊種大見减少、現以豐縣一縣而論、三年前之綿羊、可達二十一萬頭、近來年祗有四五萬笙、長此以往、則將來羊種必有淪亡之一日、查農民殘殺有胎母羊、旣屬慘無人道、允爲法所不許、卽在今提倡畜牧改良品種之際、亦有所碍、德培職實所在、除呈請各實業建設當局查核外、用特函達貴會、本保護動　物之旨、卽予電請中央嚴令禁止、則中國畜牧前途實深利賴等情前來、查殘殺胎羊、情至慘酷、一殺兩命、更背人道、如此摧殘、匪特有碍畜　牧前途、抑且羊類有絕種之虞、爲此據情呈請鈞部鑒核、迅予通令各省嚴厲禁止、以保物命、而揚仁風、實爲德便、 
　　制止宰鹿取茸 
　　該會葉關兩理事長、昨函南通縣政府、請禁宰鹿取茸、其文云、逕啟者、據朱桂聲來函、以貴治南門外遂生藥店、定期十一月十八日宰鹿取茸、業已遍貼廣告大事宣傳、無辜動物、行將慘遭殺戮、請設法援救等情、查藥店所售鹿茸、每於活時割取、不獨動物觳觫就死、爲仁者所不忍覩、抑且觀衆環視、又足以引起殘酷風習、殊背人道、相應據情函請貴縣政府查明制止、以遏殘風、而正人心、並希查照見復爲荷、 
[投機失敗　夫婦雙服毒　婦死夫危家庭慘變　父母衰邁痛不欲生]  
　　住居城內凝河　善慶里五號本地人褚祥甫、年七十歲、妻孫氏、年六十三歲、僅生一子、名褚俊聲、現年三十歲、係五房兼祧、爲一有爲之靑年、向在金業交易所服務、因孝於親、篤於信、故年屆而立、尙未娶妻、必須有自立有金錢再娶、故延至今年三月二十日、始娶唐家弄姚姓女爲妻、該氏年二十歲、亦頗有閨範、故家庭融融洩洩、兩老復笑口常開、孰料今年起、百業凋敝、祗得爲投機之方法、又遭余潮之在瀾、虧負甚巨、褚俊聲　一個保守體面之人、不與兩老說知、而債台高築、生活維艱、久萌短見之心、而其同心者則閨中之愛妻、亦願同殉、但不露於形、恐傷老人心懷、日前會一度向母云、欲到南京一遊、乃母以天時不正、放途困難、止不許行、不料於前日小夫妻出外至晚歸母問其晚飯如何、俊聲云已在岳家吃過、卽睡至昨晨七時半、其母見子媳均未起床、因每日七時必起梳洗早膳後出外、故囑女傭往視、但聞呻吟之聲、駭告主母、當由孫氏開門入內、則見乃媳已死、其子則口吐白沫、呻吟不絕、立將乃子送上海醫院求治、斷爲服藥水自盡、然神志昏迷、迄未離危境、至已死之媳、則由警所飭地保朱順卿報請地方法院、委雷檢察官相騐、褚老夫婦兩人、終日老淚橫流、痛不欲生、誠慘事哉、 
[慕爾堂屋頂　裝電光十字架]  
　　本埠處洽卿路慕爾堂、爲表揚十字架之眞理起見、特定十六·十七·十八·三日下午五時半至六時半、在該堂大禮堂公開演講「奇妙的十架」·「得勝的十架」·「榮耀的十架」·一題、逐日由江長川牧師担任、並在該堂七層鐘樓頂上架一活動年紅十字架、定十八日開始放光、該會慕會督特親蒞奉獻該十字架、高入雲際、遐邇可見、底盤鋼製、且用馬達推勁、繞轉不息、重的二千二百餘磅、由美國製造、一年前由美國加利福尼亞省司德敦城之施惠德先生來滬時、深受該堂工作之感動、特捐贈此架、今明尙有二决演講、歡迎外界人士參加、 
[婦女節制會將舉行　國際音樂大會]  
　　本埠圓明園路中華婦女節制協會、今秋爲擴大組織及慶祝附　之上海婦孺敎養院十五週紀念、特發起徵募現金二萬元、爲適應社會及院中之需要、五千元造一養老院五千元造一貧民托兒所、二千元爲兩院設備費、餘肌充作明年經常費、除五千元之養院費、已由英籍之猶太人賽開多雷（Sir　Elly　Kadoone）捐助、現正興工建築外、餘一萬五千元尙無把握、今爲完成原有計劃及維持現敎養院婦孺之生活及敎育費起見、决於年內募成、分三項進行於下、（一）徵求會員、由會員部委員張亞黛·王希文·沈愛容·楊燕維女士·等負責籌備、（二）普徧慕捐、由全體董事伍勞偉卿·毛王瑞竹女士·等及李中道夫人·王瑞琳夫人·馮育康夫人·負責籌備、（三）舉行國際昔樂大會、由該會主任劉王立明女士邀請各國女界領袖及音樂專家共同籌備、頃聞各籌備均將就緒、不日當可宣佈日期、 
[高永興火警　扒出另一死屍]  
　　阿拉白司脫路長康里十三號高永興駱駝絨廠、於本月十三晨間、突因馬達走火、被焚燬房屋數幢外、尙有該廠工人七名、當時因不及逃避、葬身火窟、嗣經救火會人員在火塲上扒出屍身六具、併舁斐倫路騐屍所、翌晨由第一特院委派宋檢察官蒞所、騐明屬實、諭令該廠主暫行代殮各情、已誌報端、茲悉救火會業又扒出屍體一具、經該廠司帳等認明係趙子祥、故前報所載、尙有未獲之邵福根、實因當時均焦頭爛額致與趙子祥認誤、昨晨、又經特一院委派張檢察官蒞騐屍所騐明趙屍、諭令高步泉具結代殮、 
 
 

Page 12

 
 
[三樂伴舞社女社員　應徵旅館被騙　張姓客強借金戒不還　茶房王永臣係張同黨　另一女社員前亦遭騙]  
　　牯嶺路人安里十八號鬥牌三樂伴舞社、於前日下午一時四十分、突接一張姓之電話、令派一女社員至卡德路一四三弄八號卡德旅館三十七號房間、當由該社飭派八號女社員湖州人張秀英（二十歲）前往應徵、及抵該旅館、卽由茶役常州人王永臣導入三十七號房間、房內有 
　　一男子在 
　　　稱卽屬電召之張姓、經過相當時間、至四時左右、該張姓遂命張秀英與之同睡、張女拒絕、並犬聲呼喊、而王永臣置若罔聞、不入內干涉、嗣該男子見張秀英手指戴有約值二十元之金戒一只、頓起歹念、以借觀式樣爲由、將 
　　張女戒指 
　　捋下、戴於自已手指、張女向索、堅不交還、致又起爭執、時王永臣卽入內、向張女謂、張先生係屬小開、雖鑽戒亦不以爲奇、區區金戒一枚、何足爲異、女亦無可奈何、至五時許、張姓客忽與王永臣同出、女詢以何往謂出外購物、的數分鐘卽返、乃相隔二十餘分鐘、尙 
　　不見張回 
　　放舍、遂卽以電話將經過悄形、向社報告、由社中派司賬王元甫前往卡德旅館探悉前情、陪同張女同往新閘捕房報告、經飭派華探員徐芝卿駛往調查、而張姓業已逃避、當向王永臣詰問張之行踪、王堅稱不知、訊以因何代張鼓吹爲小開、王亦予否認、徐探目認王 
　　殊有嫌疑 
　　乃加以搜索、在王之衣袋內抄得碳寳金戒一枚、　張秀英認出該戒爲同社二號女社員甬人宋麗君之物、探遂召宋前來、據宋稱、於月之十三日下午該張姓亦於此房間內徵彼、當時亦以借閲爲由、將戒取去、旋我出房聽電話及同房、張之人踪已不知去向、詰之王供該戒係張姓 
　　質於典當 
　　內、計質得洋二元、由我贖出云云探遂將王帶入捕房收押、昨晨、解送特一法院刑二庭、捕房律師錢恂　依刑法三百二十條起訴、因尙須調查、請求准予改期訊理、繼由張秀英·宋麗君·投稟當時經過、詰之王永臣、供詞推諉一經潘振揚推事核供、遂論改期再訊、 
[李國杰案　法院昨又傳訊　李已具狀行政院長請求赦免賠償　法院將傳訊保人浩虞洽卿]  
　　前招商局總經理李國杰、因搜將四棧出抵於中國營業公司、並與大來輪船公司訂立租船航行合同、損害國家主權、中間因欲成立合同起見、故賄賂回佣七十萬兩於該局監督陳孚木、爲交通部前部長朱家驊查辦、將李國杰收押、由最高法院終審判决、處刑八月、緩刑二年、並應返還招商局損害之七十萬兩本銀及其利息、已共達一百二十餘萬之譜、其民訴部分、曾於本年六月六日由李思浩·虞洽卿·作保保出、但迄未交分文、招商局亦曾登報懸賞、查訪李私有財產、亦不得要領、請求法院繼續執行、曾於本月一日、山俞履德推事開庭、原告律師要求對李國杰爲宜示破產之處分、而李以本人閥閱身份、不願爲此、並　稱已至行政院請求赦免賠償、經問官常庭諭　李國杰於十五日內提供財產、此案改期本月十六日續訊、現李國杰對於請求國府赦免之呈請、聞司法院已經議决司法獨立、並有原告請求撤銷、於法無據、已經駁同之　、同時昨日地方法院續訊、但李國杰於本月十四日卽星期六、已經具狀聲明、本人因病、請求改期冉訊、故昨日李未投到、未能進行審訊、僅原告姜和椿律師到庭聲稱、當保人李·虞。兩君擔保之時、是說出去可以想法、請依法辦理、官諭定十二月七日傳保人再訊、 
[市社會局　舉行園藝展覽]  
　　二十日起至二十　日止滬市社會局爲提倡農林發展園藝起見、定於本月二十日起、在浦東東溝市立農林塲、舉行第三園藝展覽會、現正分別征集珍品、茲錄其原函云、謹啟者、本市爲提倡農林發展園藝事業起見、曾於二十二年起、歷年舉行園藝展覽會、成績極佳、本年又經呈准市府、定於十一月二十日起至二十二止在浦東東溝市立農林塲（原名園林塲）賡續舉行第三屆園藝展覽會、蒐集珍品、薈萃一處、互相觀摩、藉謀改進、並敦請專家精密審查、分別給獎獎以增興趣、而資鼓勵、素仰先生熱心農林、倘蒙賜以珍品獎勵藝術、曷勝感盼、專此佈達、祗請台綏、上海市第三屆園藝展覽會會長潘公展啟、 
[福煦路刦案　一盜斃命]  
　　餘盜改期再訊 
　　法租界福煦路二二三弄同德里十六號無鍚人莊志揚（三馬路九號同茂洋行買辦）家、於十四日下午六時許、突被盜匪侵入、行刦後、盜匪携贓逃出、由法捕房得報立派大批探捕乘警備車趕往追捕、因盜匪開槍拒捕、探捕亦開槍還擊、結果有顧榮生·王榮生·楊時林·三盜受傷倒地就擒、由捕房送往廣慈醫院醫治、另一盜名王安淸、當時受傷逃逸、由同鄕趙明其伴送至小沙渡路勞工醫院求治、由該醫院照例報告捕房、將顧扣留、查得王與福煦路刦案有關、通知法捕房、將王提送廣慈醫院、一面將趙提回法捕房、昨日上午、先將趙解送特二法院刑一庭、由刑庭長王綱煦提訊警務處律帥費席珍陳明案情、略稱被告係福煦路同德里刦案盜黨、尙有盜匪因拒捕受傷、現在醫院醫治、請求改期、俟傷盜醫愈偵查後、訴請訊辦、詰之趙供、不知盜刦之事、山王安淸託我伴送醫院有之、庭上核供、論改期二十七日下午二時再訊、致受傷四盜中之楊時林、年四十三歲、海門人、因槍傷在腹部臍眼右傍要害、醫治無效、延至昨日下午二點四十分時身死、由醫院通知捕房、將屍舁送同仁輔元分堂騐屍所、候今日報請特一法院派員檢騐、 
[歐亞航空公司　營業進步]  
　　據最近發表數字、歐亞航運公司一九三五至　六年營業殊爲進步、該公司最　成績可由下列數字見之、 
　　在一九三六年飛機未發生任何事件而至塔客受傷者、 
[中央儲蓄會　昨第八期抽籤]  
　　中央儲蓄會第八期抽籤給彩、於昨日午後二時、在本埠市商會公開舉行、到財政部代表宗伯宜、中央信託局理監事業琢堂·陳行·（梁平代）中央儲蓄會監理委員虞洽卿·王曉籟·秦潤卿·中央信託局副局長張度·劉攻芸·及儲戶數百人、當塲推舉代表石泉·楊榮淸·馬則善·朱賓如等四人、登台監視、將號珠號球詳細檢查、每决搖出之中彩號碼及彩別、亦一一由監視人員審閱、並由報告人員以國語高聲報告此次抽彩之號碼、爲一二三一十號、係上海及福州儲戶合得、其他頭二在四等獎各十二個、及附　四個、卽日起兌付、該會現有會單號碼、計二萬九千四百四十九全會、應發彩金八萬八千三百四十七元、連該會貼補特彩彩金一萬零二百七十六元、實發彩金丸萬八千六百二十二元正、 
[失孩案兩起]  
　　本市愛而近路北高壽里四十一號姚宅、有四歲男孩名阿毓、於本月九日上午十時半走失、迄今數日毫無縱跡、姚宅日日懸出賞格、知綜報信酬洋二十元、護送返宅酬洋五十元、（電話四五八〇〇）報信亦可、又閘北沈家宅五百五十七號四歲男孩沈牛狼、亦於本月十四日上午十一時半失蹤、該孩身穿絨線衫兩件、一件大紅、一件豆沙色、報信尋獲者酬洋十元、送回者酬洋三十元、 
[王松山父子行醫]  
　　推拿醫士王松山先生、來滬行道、已屆二十餘年、經其治愈者、不可勝計、前因愛文義路平喬路口之診所醫務發達、卽自遠方來者、亦頗不乏人、先生因鑒於病者往返不便故、特派其子少松設分診所於白克路藩衍里三號、近聞少松先生之業務、亦頗爲擁擠云、 
[市聲]  
　　「陰丹士林深籃色布出世暢銷最久之「陰丹士林一色布、永不退色、婦孺咸知、近悉該行爲適應社會需要起見、特出一種深藍色者、雅緻俊美、與　他各色、同樣炎日曝晒、經久皂洗而不變、顧客對之極表歡迎、惟購者須認明每匹四十碼布面上所貼之金印晴雨商標與每碼布邊之金印晴雨商標印記、有此二種保證者、必非膺品、 
　　交際舞藝院增設夜班雲南路老會樂交際舞藝專修學院、已具四年歷史、專門敎授歐美新式交際舞藝、學理明晰、指導準確、由院長的翰周親自敎援、日間授　二小時、現應各界要求、於晚間增設夜班、由七時至九時、授課二小時、現於今日起、已正式授課、 
[出版界]  
　　前途雜誌十一期出版前途雜誌　四卷第十一期、已於昨日出版、內容豐富、材料新穎、就中作品如董修甲之「所得稅與省市財政·陳秋雲之「對於現在學校敎育的感想·」黃束美之「蔣介石先生的哲學思想·」郎如心之一華北走私問題之總檢討·」朱博能之「日趨嚴重之華南走私問　·「張慕霖之中國戰時之資源力·」黃　夫之「中國桐油產銷槪况及其前途·」社久之一日本空軍之組織概况·」方釋之之蘇俄格柏鳥的剖解·」等、均爲研究園內外政治經濟軍事時事諸問題之重要參考資料、本期零售二角、各地均有寄售、直接訂閱、可逕函南京復成倉一號該社接洽、 
　　諸葛武侯出版　本埠中華職業學校國文敎師顧旭侯君、平時敎學之餘、注意於高中國文敎材之潠輯、去年曾編行中國近代成功人一册、各校頗有採用爲敎本者、茲父編成諸葛武侯一書　業已出版、內容首刋遺像地圖、次爲武侯傳、及赤壁之戰、復决爲武侯遺文及廟碑祠記諸作、足以見其爲國努力之精神、與後人仰慕之然忱、而殿以各家論文十餘篇、足供簡練揣摩之資、當此國難嚴重、靑年學子、固當熱娘精思、以武侯爲救國救民之模楷、而愛國志士、允應取法武侯之精神、以拯救我國家復興我民族、定價每冊銀四角、發行者上海南市會館碼頭鼎新里九號新敎育出版社、經售處新中國書局生活書店、 
[醫藥界]  
　　翁王徐三醫師合組診所法國醫　博士翁煦修醫師、畢業於震旦大學醫學院、歷在廣慈醫院服務多年、學　經騐、並皆豐富、而於內科及皮膚花柳科、允有心得、現爲便利病家起見、聯合徐新百·王耆齡·兩醫師合組診所於四馬路河南路口五洲大廈四〇九號、聞診所設備完善、各種新式治療儀器電療機等均全、故治療允能迅速妥善、電話一九七五九轉廿四號、 
　　多獲治治濕之功效本市呂班路幸福坊一號馮立民醫師、經理美國名廠出品多獲治藥水、專治各部頑癬脚趾濕癢·皮膚搔癢·及鬚瘡疥癩·等症、一經試用、靡不奏效如神、售價低廉、凡欲試用樣品者、本埠附郵三分、外埠加倍、當卽寄奉、本市各大藥房及各大公司均有代售、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天氣晴寒、有東南至西南風、黃河流域有西微風、揚子江上中游天曇、有晨霧、風微而無定向揚子江下游天曇而晴寒、晨有薄霧、風　自西南至西北、東海與臺灣天曇、降雨、有北至東北風、特魯克島附近之颶風顯向西北西進行、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高七三·九、最低四八·六、去年同日最高五四·五·最低四八·二、 
[電報招領]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話一三〇號） 
　　（一）一七一六九）漢陽來發交甫京路（三五六）號陳文煒　　（二）（二七四八九）嚮水口來發交老北門內生先街七九號憚祖武　　（三）（二七一七六）吳興來發交七浦路恒愼里四號徐齡照 
　　（四）（二五三一三）蒼梧來發交江西路（一一三）號嚴南章 
　　（五）（二五六四五）硤石來發交江西路恒業里六號協昌布號黃孝泉　　（六）（二五九八七）氾水來發交三馬路惠中旅社向春亭　　（七）（二六二二八）灌雲來發交威海衛路六七四號中社邱夢麟 
　　（八）（二六一五五）無錫來發交交通大學朱士立　　（九）（二五六〇二）天津來發交蒲柏路大成公寓曹友仁 
[公共租界工部局　衛生報告 
[ 
　　傳染病統計 
　　一九三六年十一月七日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
　　外僑居住 
　　租界內及，華人 
　　租界外工症別部局道路（人口約一、 
　　（人口約一四一、七四二人） 
[本年七八兩月份上海工商業異動概況　（續）　（上海工商業概況之卅八）] [  中國徵信主編]  
　　特種事業項下關於航運業及該旅館業之重要異動如左： 
　　一，毓大輪船公司上海分公司收歇---該公司總公司設於營口，爲華商鮑毓才等集股創設，在華北航業中頗占勢力，自東北失陷後，該公司曾被僞滿當局認爲有東北要人之股本，而一度沒收，後經當地商界力爭，始由僞國將其投份登記，一面派員監視，乃得復業。不意二十三年夏，僞常局又將該公司接收，改委日人爲總理，從此該公司所屬之輪遂專事戰運日貨，往返於營口日本之間，年來私貨猖獗，毓大之輪亦遂變爲專載　貨之工具，目懸掛僞國旗幟，拒絕檢查。　經龍口海關當局將其扣留。但被担之輪結果仍乘海關之不備，私自起椗逃脫。海　得知，除通令杳緝外，並將　執照吊銷。該公司上海分行以該輪旣未能再度南來，其餘二輪當亦同樣，故卽目告收歇。 
　　二，百樂門飯店停業---該店爲滬上有名之大規模飯店，創業於二十三年冬，爲大成股份有限公司所轄，推顧重慶君爲董事長，並騁朱虹如君爲總經理。開業以來，雖以設備完善，聲譽卓然，惟市面蕭條，營業不起，所有街面房屋，大部亦未租出，損失不資，該公司乃於七月十日召關緊急股東大會，當經决議於下開二大原則下，由董事食盡力維持現狀，第一，非至萬不得已時以不停業爲目的，辦理淸理或召盤手續，第二，卽行停業，亦須於一個月後實現之。現董事會認　確已至萬不得已之時際，時間又已　一月，故宣告停業，辦理善後事宜。 
春秋 
[點滴] [  （徐小庭）]  
　　凡一事一物，表層的斑點，易於窺見，裏層的蛀蝕，不容易認識，只看淸浮表的眞實，不窺透核心的危殆，是紛擾在新時代機輪上一種普通人常有的通病。 
　　歡樂的水準上，有時跳躍着恐懼的波點，恐懼的原野上，有時蘊續着歡樂的種子，辨明，認淸，要一副淸明的頭腦，始能易於應付。 
　　社會是一個萬花筒，內部的紛雜，很容易使人神迷目眩，明是站在快樂的圈點上，一失足會跌入恐懼的深淵，明是跌在恐懼的深淵，一跳躍會跑上快樂的圈點，其中精微奧妙，在一般初涉世的靑年，决難體會得到。 
　　空氣污濁，我們知道避免，飲料不潔，我們知道改善，社會危險的道路，我們不知道脫離，這就是認識浮表不認識內層的害處，這好像我們咬着一個內蝕的秋梨，從甜的梨肉上，我們要謹防核心上有可怖的蛀蟲在蠕動。 
[記民族英雄吕曉邨] [  秋郎]  
　　語溪（卽崇德）呂留良先生，字晚邨，生於明末，少懷大志，且遝於文學，著述甚富，因痛明社之屋，漢室淪於異族，迺立論爲文，鼓吹革命，亟思重興漢業，以是觸淸廷之忌，興文字之獄，致開棺戮屍---且牽累族人，鳴呼---民族英雄之遭際，可謂慘且酷矣！ 
　　日者飲於戚家，座有諸溪鄕人某君，爲述先生軼事甚詳，處斯國事蜩塘外患日亟之今日，益令入惓懷此民族英雄不置！先生之道德文章，當時旣爲藝林所推重，以是朝野名流，四方志士，前來執弟子禮者甚衆，特先生行止坐臥，無刻不嫉滿如仇，出戶時不計陰晴，必御木製厚底之屐，而肩荷雨傘以行，其意殆爲不共異族之天地也，先生有妻妾各一，子女數輩，其最可怪者，嘗於易簣之頃，召兒輩至前，切囑於　內遺體上，另製長板一方，大書「重見天日」四字，並囑葬於壙中最右之一穴，（按世俗葬例，先生宜居中，左妻而右妾）不則者爲大不孝，迨淸廷定讞時，先生與妻若妾，均已謝世，因嚴諭查燬諸籍，命吏發墓剜屍！且盡囚族人治罪，迺所遣之吏，亦爲先生及門，然懾於淫威，未敢違旨，因於昏夜流涕私祭，密命族人奔避外，且賄夫役以掘發右側之妾穴掩飾藏事，詎柩蓋旣掀，觸目「重見天日」，赫然先生之遺骸！爲之震驚！此豈先生有先見之明邪？抑亦數有前定歟？ 
[老馬車夫] [  周賢]  
　　前見上海某方的統計，稱現在上海所存的馬車，僅存十七輛，想不到昔日曾處於今日的汽車地位，而曾出足風頭的馬車，竟會得衰落到如此地步，而逐漸地具有列入博物院的資格了。提起了這，眞也不能不使人有滄桑之感。 
　　我現在所住的屋子的房東，在二十年前，是一個馬車夫。一般入的印象，總以爲馬車夫，是歪　着打鳥帽，下面穿着紮脚袴，身上呢，短衫之外，套着一件西裝背心的那麼一個下流腔。但是我的房東，却不是這麼樣的一個人，他現在是一樣的長袍馬褂，行動是很儒雅，言語也相當的不俗，因爲他已棄去拉韁生活二十年，現已是上海的一位具髒而微的小地主，擁有着自建的七上七下房屋的房東了。 
　　他現在雖已是一位六十餘歲的小資產家了，而且他的二位令郎，也都有着很高尙的職業，但他却並不諱言他的低賤的出身。他自己說，曾過着十五年的拉韁生活。那時上海很闊綽的某公館中，他也服役過。那公館中，共有馬車四輛，他所拉的，是老爺坐的那一輛。老爺是一年之中，平均只有二個多月，住在上海的。 
　　最後，他是在一位英國大班家服役。那位英國大班，見他人很誠實，而盡職，於是在給他拉韁的第三年上，把他改充爲「僕歐」，而把他的二個兒子，送進學校去念書。在該英人家，執役了十一年，二個兒子，一個進了海關，一個進了郵局，於是他便退休了。退休之後，得了大班的一筆撫養金，再加着二十餘年的積蓄，於是購地而建了七土七下的屋子。如今是每日的含飴弄孫，享其天年了。 
　　這位老房東，自奉甚儉，他的兒媳們，和他同居着，也不敢稍涉奢侈。因爲兒媳們偶涉奢侈，他是常要厲聲呵斥着道：「你們莫要不知好歹，你們如今過着這種日子，都是我拉韁繩拉出來的呢。」 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第八回　杯水盟心靑燈話憔悴　勾金的指紅豆報相思 
　　夢蘭於是站了起來，將桌上壺裏的凉茶，斟了大半杯，端起來一飲而盡。常他斟茶的時候，那壺嘴子裏的水，向杯子裏冲着，可可作響，友梅交久了兩手，放在懷裏，半側了身子坐着，只是看燈光照着桌上的白圈，並不作聲。等夢蘭把茶喝完了，這就站起來，走向前去，兩手握住夢蘭的兩隻手，很沉着的道：照你道樣子說法，你不是得着安慰，你間直是得着痛苦，你何樂而爲此呢？夢蘭道：自然是沒有什麼安慰。但我也不覺得啊什麼痛苦。因爲我本來就是痛苦的。友梅道：他對你的身世，都很明白嗎？夢蘭道：到現在爲止，我和他不過是文字上的往返。而且來往的文字，在我這拘謹人的筆下，不能十分露骨，那是可想而知的。他的爲人，大槪你知道比我詳細旣是我去信很客氣，很空洞，常然，他來信也不能着實。友梅道：他給你的信多嗎？夢蘭道：怎樣能多？以前我就很怕來往的信，落到旁人手上去，惹下禍事。所以家兄挺身出來，他願意轉信。這在家兄雖是十分坦白的行動，在我自己，究竟有些慚愧。友梅道：好了，現在有了我道僩兩邊都可以說話的人了。以後你有信，只管交給我，風雨無阻，我親目交到他手上去。同時，他有信交給你，我也交到你手上。萬一來不及寫信，我還可以向兩邊報口信，這樣一來，信件來往，就安全得多了。你信任不信任？夢蘭道：除非我自己慚愧，不便把這事去煩勞朋友，怎好說是不信任你。友梅搖撼了他的手，向他臉上望着，見他臉上深深的泛出兩塊紅暈，而且那範圍很廣大，連耳朶根子都是紅的。晚上這　凉爽，然而他的身上，却是一陣陣的向外冒着熱汗。因道：蘭，你今天說話太興奮，身上都出　了，有話改日冉說罷。我們可以休息了。夢蘭道：我說話興　嗎？但是我覺得我心裏有許多要說的話，都沒有說出來呢。可是你不要疑心，我還有話要瞞着你但是我只覺得我心裏千頭萬緒，一時不知說那一句好。（九八） 
[寫於三個銅板烤山竽之畔] [  愁]  
　　上海的東西眞貴死人，三個銅板，只買了」「米米大」的兩小個烤山芋。 
　　這决由幽美的故鄉跑到這醜惡的醜惡的上海來，正是山芋成熟的季節。 
　　山芋，這東西，是上海灘的大亨要人哥兒小姐們所沒有福份可以吃到的，也許他們會以爲是猪玀吃的。但是，它（山芋）在我們射陽湖畔以及淤黃河兩岸的農村裏，可不是，每一個「莊田戶」，都把它當作性命。沒有它，一冬一春的吃糧，便成了問題了。 
　　曼，馨，波，和我，都是愛吃山芋的，每逢山芋成熟的季節，我們會成天的在芋田裏過活 
　　如今曼被虛榮誘惑，跟一個起碼小官僚做小老婆去了！馨也做了個「繡花枕」的大少爺的少奶奶：波自從進了××學校，也渲染了浮華的習氣，失了伊的天眞；我也被生活擠得飄泊到上海來。 
　　故鄉的芋田，還是那樣子，我們這幾個愛吃山芋的人，可都完全變了！ 
　　正誤　昨日本刋報頭之上酒的專號，「酒」誤作「洒」，手民未及改正，特爲聲明。 
[一九三六年之三大發明事件] [  一枝鷦寄客]  
　　萋菲風樹悲搖落，　瑟寒光盪遠空，西日陽戈誰挽得，萬千哀怨雜　中。 
　　右小引，紀念十八年前十月十四客死於美之胡茂漪也。 
　　九天戾氣莽塵寰，未遺成池熸『日斑』，一炬終成歐戰烈，池魚刧火滿人間 
　　右詠日斑。語曰：大戰之後，必有大疫。巴黎晨報最近發表一奇文，謂：日斑爲太陽球面之噴火山穴，其力遠及地球，嘗於日斑特大之年，引起世界戰爭與疫癘。 
　　二豎鷹揚萬馬幷，小人道長毒苗生，大西洋外沈陰地，歲歲母忘此日晴。 
　　右詠二豎。謂：西班牙外感症傳布之媒，一爲目力所及之桿菌，一爲顯微鏡下不可辨之毒苗，二者不可缺一，如遇寒冷之陰氣，沈積於地面，而無上下轉換之冷熱　更，則二物必大肆猖獗，將如　揚馬馳不可抵禦，此發明家驚人之新論也，吾聞西方文明國之醫界名人，對於外感症之奮鬭，不遺餘力，一如防癆與癌者之如臨大敵，害更不得不因茂漪之逝，而留意於外感症種種之記述焉。 
　　吾生有盡『意』無休，千兆斯年土一邱，待掬銀河天際水，丹楓黃菊奠淸甌。 
　　有詠地球年齡。據英專家考騐美國大固州等地巖石之報告，謂地球自產生至今的歷二千兆齡，其說亦足驚人。運以入詩，誠創見之新典實也。 
人物小誌 
[世界網球巨人鐵爾登軼事] [  植之]  
　　世界職業網球巨人鐵爾登與梵恩斯，方作遠東之遊，先訪日本，表演六塲，報酬十萬元。本月五日到上海，六日出塲表演，雖天色陰雨，仍有三千餘觀眾，門票收入達一萬餘元。六日晩離滬赴香港及馬尼拉，於本月二十日又將折回上海表演一次，然後返美，於十二月中旬趕返美國，爲米高梅影片公司攝製網球影片五部。這兩位世界網球界的巨人，以世界網球技術最高水準的偉大身手，展開在我人的目前，這不能不說是千載難逢的機會。 
　　鐵爾登的原名是willian　T.　 "Big　Bill "　Tilden　2nd，一八九三年二月十日生於美國的Germantown,Pa.，今年已四十三歲。他的一身致力於網球。從六歲開始學習，七歲卽得童子組冠軍。十八歲在本雪凡尼亞大學讀書時，已　世界有名選手之一。一九二二年大學畢業。自一九二〇年起，速得全美網球錦標七年，代表美國出席台維斯杯賽凡十一年，列名世界網球等級第一名凡十載。一九二〇，一五二二及一九三〇年，得惠勃爾登錦標，最後一次勝利，他已三十八歲，並卽於是年脫離業餘生活，加人了職業網球界。 
　　鐵氏一生的成功，全憑他堅忍不撓的精神，不斷的研究。臨戰時冷靜的判斷，勇氣，智謀，都是他成功的要素。一九二二年代，　的右手中指忽生毒瘡，終於把中指的上半節切去了，他以爲從此須放棄網球生活，那知他繼續努力，並沒有影響他的技術：而因以後的努力，更造成他成爲世界上第一位網球家。 
　　他爲致力於網球事業，終身與網球結下了不解之緣，至今還沒結婚，也不想結婚。在紐約這樣繁華迷惑的環境中，他却出污泥而不染，女人與酒都不能親近他，偶而吸吸紙烟而已，但當比賽前後的數小時內是不吸的。他除專心球塲戰略外，也是一位著作家，文　极生　流利，著有網球專籍十多種，都極精彩，風行全球，有各國譯本，永傳不朽，受惠於後進靑年，厥功匪淺。而他雖是一位偉大的錦標選手，對於戲劇也極有興趣，以他生性天眞，故爲一有名的舞台小丑：同時選能編著劇本，當過舞台监督：無疑的他也是一位戲劇家。他在表演網球的時候，常盡量發揮他的詼諧滑稽的小丑藝術，以娛觀衆。 
　　他的　性爽直而崛强，不好舉承人。比賽時裁判員如有一分錯誤，不論這錯誤影　於那一方面，他必立卽加以糾正。他對於批評一位網球家，也是如此，也說現已連得世界錦標三年的英國網球家潘萊（潘氏在本月中旬也已接收鐵　登職業網球公司的合同止式加人了職　網球界）的技術，並不十分好，潘萊沒有成功是這樣說，現在潘萊成功後，他還是這樣說，決不變更他一貫的中張。而對於德國的克拉姆，卻始終讚美不置。 
　　黃金國人民的樂天主義，造成了職業運動的特殊發展，凡有一技之長的業餘運動家，到了足以號召觀衆的時期，無有不想到美國去上海，最近如央國的潘萊，也已正式簽了字，决定明年一月到美國去和梵恩斯比賽。據說這一决的比賽，潘萊的報酬是二萬五千美金，並保證潘氏在一年內可得十萬金的收人。無怪以前生活平常的鐵梵二氏，現在都已成爲當翁了。 
 
 
] ] 

Page 13

 
 
體育消息 
[本週西聯足球　東華對臘克斯　暨南對西捕]  
　　東華與臘克斯將於星期日會師於逸園、决爲本週末西聯足球賽比較重要者、按本週共有二十五塲比賽、甲組賽星期三塲、星期日兩塲、暨南對西捕於星期六在逸園交鋒、暨南自陳鎭祥王南珍參加後、上週卽以二比零擊敗聚芳濟、是以本週之遇西捕、或可繼續獲勝也、臘克斯爲最快捷而富於戰鬥力之球隊、但自前鋒名將　沙利離滬後、使該隊受重大打擊、然仍爲一整齊之隊伍、縱然東華可穩操勝券、當須經過一番劇戰、預備組東華對沙谷爾、暨南對勞逸爾、乙組約翰對英海軍、靑華對衛生隊、優游對猶太、亦爲勢均力敵之賽、茲將甲組及乙丙等組國人球隊之秩序錄下、 
　　廿一日星期六 
　　廿二日星期日 
[籃球友誼賽　暨南勝持志]  
　　前半十八比二十 
　　總結四三比卅二 
　　豐南持志兩校籃球隊、爲探討實力起見、昨日午後三時半、會師於持志球塲、暨南擁有世運名將三人、惟僅王南珍尹貴仁下塲、蔡演雄則袖手旁觀、開賽後、持志蘇英海連下三城、梁蘊明陳學崇詹廷瑞錦上添花、以十一對一遙居上風、予習南以極大之威脅、暨南見勢不佳、乃調人生力軍黃兆霖韓振元助陣、銳氣陡增、上半時火併結果、持志以　十比十八領前、休息再戰、暨南黃兆霖遠射中的、韓振元鄘耀雅相繼立功、遂以二十六對二十超出、此後持志雖有極佳之傳遞、但均因氣力不逮、球運復劣籃下機會、均失諸交臂、此時暨南後來居上、　領先達九分之多、持志諸將咬牙切齒、誓復失地、直追成三十二對三十七、暨南着着進逼、王南珍尹貴仁黃兆霖連珠遠射、再加韓振元之一罰、暨南遂以四十三對三十二獲得最後勝利、裁判聞宗元、成績如下、 
　　暨南 
　　持志 
　　上半時暨南十八持志二十　　下半時暨南二五持志十二 
[全黑明晩戰西青]  
　　七時前集中市一塲 
　　全黑籃球隊爲本市業餘球隊中之翹楚、隊員個個毅勇善戰、平時允能以苦幹精神、努力練習茲爲切磋球藝起見、定明晚八時戰西靑隊乙於西靑年會籃球房、全黑隊隊員、須於七時前集合市一塲、率師出發云、 
[籃球賽　五龍勝明星]  
　　七十三比四十 
　　前華北籃球名將呉必　徐兆熊等、近在滬組五龍隊、昨日上午十時與明星隊作友誼賽於明星球塲五龍隊出神入化、表說精彩、以七十三比四十獲勝、兩隊人員如下、五龍隊徐兆榮張世榮（左右鋒）吳必顯吳必信（中鋒）招壽昌吳必正（左右衛）、明星隊程勤生羅從周朱今明裘明啟（左右鋒）張進德肅壽生（中鋒）丁士良臧長庚（左右衛） 
[梵恩斯鐵遙登　本月廿四日抵滬]  
　　職業網球家梵恩斯鐵爾登二人、自六日在滬表演後、卽赴香港及馬尼拉、原定本月二十日仍由林肯總統輪來滬、並繼續表演一次、昨日本埠主持比賽者派爾茂接得通知、謂林肯輪因事延期、須於二十四日抵滬、屆時鐵梵一人除再表演單打一决外、並的本埠最佳之麥加二人、作一雙打比賽云、 
[蔡惠全李丕組　昨在復旦表演　蔡連勝兩盤]  
　　復旦大學昨邀蔡惠全李丕組等蒞校表演網球、賽畢後、由該校以茶點欵待來賓、成績如下、 
[光華出兵不利　三比零敗於復旦　中華會中字組賽]  
　　中華足球會上週共有聯賽十塲、分別在各塲交鋒、中字組光華首遇勁旅、遽爾不敵、被復旦以三對〇獲勝、其他各組除太平乙因故棄權外、餘均依妥蒞塲作戰、茲將結果　誌如左、 
[二十六隊　參加西青籃球賽　準備提前於二十三日開賽]  
　　本屆西靑籃球聯賽、報名業於昨晨截止、計指定加人獨立組者八隊、大學組者七隊、普通組者十一隊、總計二十六隊參加、惟該會對分組之支配、尙須待該會委員會審核後、方可决定、卽競賽制度、現亦未能具體决定、擬在雙循環制、及一半淘汰一半循　制中採擇其一、惟大致以採用雙循環制、校屬事實、關於分組問題、現雖暫定分（一）獨立組、（二）大學組、（三）普通組等三組、或須加以變更、亦未可知、一切均俟委員會决定後、再行公佈、分組名單及全部秩序、預計星期四當可發表、至開賽日期、原定下月一日開始、現因加入球隊太多、擬提前於本月二十三日展幕、按原定之獨立及大學兩組、均爲甲組球隊、普通組則等於以前之乙組、至報名參加聯賽之二十六隊中、有一「Wasp」係由平寳善君所組織、華名則未擬定、其實力如何、即委員會亦未詳悉、報名各隊如下、信通海賊隊、麥令甲隊、麥令乙隊、辛隊、暨南、靑光、南進、Wasp志、聖的翰、震旦、滬江、同濟、復旦、南洋、明强、同文、稅專、西靑甲、西靑乙、沙谷爾、約翰附中、斐律賓、滬江附中、慕爾、精武、 
[十萬餘人參觀　德意國際足球賽　各二和局上半時德二比一佔先　比賽驚險萬分使觀者四若狂]  
　　柏林十五日國民電德國對意大利今日之足球賽、驚險動人、觀衆之盛、爲歐洲足球賽所空前未有、此爲兩國國際足球隊之第六次比賽、比賽結果、爲二比二之和局、上半時德國以二比一佔先、此勢均力敵之比賽、爲德京所見最精彩比賽之一、其中萬分驚險之處、使觀衆歡呌若在、聲嘶力竭、 
　　觀衆在十萬人以上、使廣大之亞林比克運動塲座無隙地、亞林比克大會之後、此爲德京最大之盛况、德國全境六十七决專車、載來七萬餘之觀衆、同時自意大利來者、亦不知其數、 
[嘉定高小運動會]  
　　安亭中心校成績最優 
　　嘉定縣敎育局敎育會、於十五日舉行高級小學學生運動會、全縣公立高小十一校全體參加、共男子一百十九人、女子八十三一人、上午九時開始、直至夕陽將下始完畢、成績女子壘球擲遠奎山校錢元芝二四公尺六、爲該縣新記錄、男子團體安亭校以廿七分得第一、决婁唐校十三分南翔校十二分、女子團體奎山校以十七分得第一、次南翔校十二分、黃渡校八分、男女總成績、安亭第一廿七分、第二南翔廿四分、第三奎山廿三分餘婁唐二十分、外岡十六分、黃渡方泰各十三分、新廟九分、練西徐行各八分、紀王五分、 
[運動界雜訊]  
　　中體聯女子組乒乓賽愛 
　　國對民立、三比二愛國勝、成績如下 
　　本市靑年會公開投籃比賽、分男子·女子·少年三組、自報名以來、參加者十分踴躍、茲定今日截止　名、明日下午七時在四川路靑年會籃球房舉行、比賽分一分鐘投、立定遠投、投罰球、一分半鐘拍球、遠投及連續拍球等五種云、 
　　閘北保衛團第三隊促進乒乓隊、昨與祥生乒乓隊作友誼賽於祥生乒乓室、結果促進五比二勝、成績列後、 
　　促進隊祥生隊成績 
　　張志鴻章震山三比二 
　　陳少平陳殿楹三比〇 
　　李玉銘范興寳三比〇 
　　盧頌平葉茂枝三比一 
　　郭潔泉賀師品三比二 
　　劉飛球葉子靑一比三 
　　馬榮林楊岱鴻〇比三 
　　華星體育會昨練習英國式小球賽、分華星兩隊、經過七十分之自相殘殺、二比二不勝勝負、 
　　英國式小球遊戲、爲各界普遍認識起見、本定週末先假聖母院駱一三五號卡那凡羅球塲、公開表演、届時發售鬥券、槪充國家一日運動、聞該賽現均展期、至月底　行、預加入者應從速至聚云院路高福里三十五號報名云、 
　　駭浪小球隊業於十五日正式成立、歡迎函的比賽、俾獲敎益、並微求隊員數人、願者請至小北門餘慶里十七號與馬家桂君接洽云、 
　　精健小球隊係唐英淇嚴家福兩君所組、會獲嶺南會兒童小球賽粵東杯、及市一塲十一屆健兒組冠軍、近爲參加英式小球表演、特於昨日分隊練習、 
[中國女體師校慶]  
　　康腦脫路中國女子體育師範學校開辦迄今、已二十九稔、十六日爲該校校慶紀念日、下午三時舉行紀念儀式、到來賓校友暨全體員生三百餘人、校長杜宇飛主席、孫一嗚司儀、首由主席報告學校經過、决由各校董相繼致詞、末由敎職員代表致詞、五時餘禮成、六時聚餐、七時起爲遊　表演、 
敎育新聞 
[敎部補且全國　省市購電映機費用　分甲乙兩種]  
　　南京十六日電、敎部爲便利各省市推行電影敎育、特制定二十五年度補助各省市購置敎育電影放映機及發電機辦法、本年度暫定補助各省市敎育電影巡廻放區共八十一區、依照各省市社會敎育經費狀况、制定補助機價全敎及補助機價半數兩種、（甲）全補助者十省區共二萬零四百元、分配滇四千四百元、甘三千三、黔察綏寗各二千二百元、康新靑各一千一百元、威海六百元、（乙）半助者二十省市共三萬四千一百元、分配蘇川各二千七百五十元、浙湘鄂魯閩粵桂各二千二百元、皖贛晋豫陝各一千六百五十元、京滬平靑津各五百五十元、各省市除前表所定受補助之區數外、如尙須增設巡廻放映區者、其購機經費、應自行籌劃、敎部不予補助、本補助金均由敎部按照表列補助額、代購機件分發應用、 
[二百餘人參加　青年會繪畫默圖賽　定本月二十二日舉行]  
　　上海靑年會爲鼓勵有爲靑年、熟習本國地理起見、特發起舉辦繪默地圖比賽定本月二十二日上午九時在該會舉行、自開始報名以來、參加者共達一百餘人之多、報名尙未截止、凡自十五歲至二十五歲之中華民國公民、皆可參加、不拘性別、惟以居住上海市者爲限、比辦法分繪默地圖兩種、繪晝本國全圖一幅、須包括省分·鐵路·大江河重要城市、並標明各省主要產物、於本月二十二日上午九時比　默圖時交會云、 
[全國　義敎費分配及保管　本年度中央補且四百六十萬元]  
　　自中央厲行義務敎育、於二十四年度國庫內撥二百四十萬、加以庚欵及邊疆敎育費合共三百二十萬元補助各省市後、各省市在二十四年度內、自籌省市義敎經費（縣市自籌不在內）據調查統計、全國三十省市區、的有三百八十餘萬元、而二十五年度因義敎更須推進、中央對於補助各省市義敎邊敎經費已加爲四百六十萬元、其分配於閩鄂豫滇冀贛皖浙湘川蘇魯粵等省者、二十萬元至二十二萬元、桂晋黔甘陝等省、十七萬元至十九萬元、上海綏遠南京、十二萬元至十五萬元、西康北平寗夏靑海察哈爾新疆六七八九萬元不等、天津與威海衛四萬至一萬數千元不等、各省市因中央補助費加多、除因天災人事特種情形、自籌義敎經費不能加增者外、大多數省市、均遵部令努力增籌、其比較已有具體辦法者、（一）江西省各縣籌集義敎經費實施辦法（所有縣有區有保有各項增加之公產公欵、應一律分別撥充義敎經費、又縣市或區保由人民自動公議依法呈請分擔之義敎捐欵、以及會欵祠欵廟欵等撥充義敎經費、（二）廣東省初等敎育經費擴充辦法、（初敎經費、應佔所撥全縣各項敎費最高額、各縣市於實行微收地價稅後、除撥抵原有一切行政經費外、如有盈餘、應以半數以上劃作初敎經費、又自民國二十三年度以後、所有省辦各項新增地方稅捐、　由各縣市政府或敎費管理委員會、呈請省廳提留若干成、作爲初敎經費、又各縣市政府所有變　官產、或查之逆產、及一切罰欵、應提出一半、作爲初敎經費、又凡全縣或全市共有之地方公欵及公產、得由縣市政府酌量提撥若干成、作爲初敎經費、又各縣市切實整理增收之欵提出半數以上作爲初敎經費、以及其他公欵學田廟寺產與慕捐科派等欵項）此外尙有察哈爾省義敎經費保管及支配辦法、山東省義敎經費收支保管辦法江蘇省義敎經費管理辦法河北湖北陝西等省義敎經費管理辦法威海衛行政區義敎經費管理辦法、寗　省具領義敎經費及報銷辦法、緩遠省各縣局義敎委員會經管義敎經費通則等、其管理方法、大致將中央撥給之義敎及邊敎經費、與各該省省欵劃之義敎經費、及其他關於義敎之經費、由義敎委員會管理、交指定可靠之銀行、專欵存儲、非經合法手續不得動支、而江西另有各縣淸查地方公欵公產暫行辦法及保立小學經費收支保管及審核辦法湖北另有短期小學領發經費及造報預算暫行辦法、於義敎經費之開源及支出、更較完密云、 
[社會局今日　發放敎費]  
　　本市社會局定今日起發放市立各學校及社敎機關八丸兩月份經常費、今日爲滬南·閘北·引翔·江灣·吳淞·洋涇等區學校、明日爲高行·蒲淞·眞如·潧涇·法華·陸行等區學校、後日爲殷行·高橋·彭浦·塘橋·楊思·市中心區等學校及社敎機關、時間爲上午丸時至十二時、下午一時至四時半、 
[中波文化會　聘波學者來華]  
　　波京華沙皮爾蘇斯基大學中文教授、兼東方學院中國文學系主任夏白龍氏、（W．Jablon．ski)對於漢學造詣甚深、數年前、會一度來華、並任國立淸華大學法文敎授、寫有關於中國文學之著作、如「北平兒歌與中國之民衆詩」「論用波文譯寫漢文」「禮記」等、且對於提倡中波兩國文化之溝通、極具熱忱、夏氏現任華沙中波協會理事、近奉波蘭敎育部派遣來華考察我國文化、爲期的有二年、將先至南京，中波文化協會聞訊、昨特緘聘夏氏作定期講演　於近什波蘭之政治科學、與文藝各方面之現况、並聞夏伯龍夫人亦研究波蘭文學者、現任華沙大學波文講師、協會方面、亦將謂其主講波蘭文學及波蘭婦女運動夏氏伉儷、於下月動身來華、年底可到京、届時各項講演、必有利於兩國文化之了解無疑、至中波文化協會之波理事敖京斯基（前任我國全國經濟委員會顧問）回國后、現任波蘭華沙市政府工務局長云、 
[部督學已抵閩]  
　　（福州十六日電）敎部派督學戴夏抵閩視察敎育、今起視察省各敎育機關、日內赴閩南泉廈各地、繼續視察、 
[市民敎館明日　開始注音傳習]  
　　本市文廟路市立民衆敎育館、近鑒於教育部三令五申、飭各省市縣各級民衆敎育館、對注音符號、應積極推行、期於普及、以收國音統一、是以該館徐兼館長、對注音傳習、加緊籌備、不遺餘力、茲悉該館對該項新的工作、業經籌備就緒、定於明日（十七日）開始傳習、並聞該館傳習方法之實施、係於演講廳內設一發音機關、由一講師專司傳播、於館內大成殿民衆閱報處、國貨陳列室等處播音筒下、各豎一大型藍牌、中書白色注音字母、由各該助敎從旁說明、口講手畫、務期一般民衆、對注音重要、能偭個了解、人人認識、並使其能由了解認識、而進一步提高興趣、廣爲宣傳、 
[中等學校　敎職員聯合會　今日開理事會]  
　　本市中等學校敎職員聯合會、成立迄今五載、歷年來會務進行、頗爲努力、對本市中等敎育、允多建樹、茲悉該會刻因有重要會務待商、已訂今日（十七日）下午六時、舉行全體理事會議、聞屆時該會理事王新命·陶廣川·袁哲·陳濟成·湯增敡·顧繼武等三十餘人、均將出席云、 
[東北小學生　升學或轉學法]  
　　敎育部東北靑年敎育救濟處、前以東北小學畢業或修業入關就學之學生、每因所持證書不合、致被各校拒絕招收、影響學業、殊非淺鮮、爰經擬具東北小學生升學轉學暫行辦法、呈准敎育部、通令各省市敎育廳局，轉飭所屬各學校一體遵照、嗣後如持九一八後東北各省市小學畢業證件投考初中、或前項修業證件請挿入小學相當年級者（應准其投考、如經錄取、再由各該學校、塡具東北小學生學曆表、及原證件、一併國送東北靑年敎靑敎濟處、換給證明文件、俾學校得照章呈報云、 
[小敎聯會員　定期旅行嘉興]  
　　二十二日上午七時出發本埠小學敎職員聯合會爲聯絡感情、吸收野外知識起見、例有旅行團之組織、最近經决議旅行嘉具、同時舉行賞菊、並聞推定陳濟成·馮一先·張凌飛·孫育才·奚飛鳶·胡厂影·等爲領隊或幹事、積極籌備進行、每人納費二元五角、包括車資·遊艇·餐資·等、並有摸彩助興、二十二日上午七時十分出發、遊程分參看鐵路苗圃菊展、於淸閘三塔血·隱禪院·朱買臣墓·懺悔寺·烟雨樓·南湖·等、歡迎小敎同人參加、報名處威海衛路民國小學、靜安寺路延平坊濱海小學、虬江路培成小學、塘山路精華小學等處、 
[電化訓練班　川籍學員行踨]  
　　此次敎育部舉辦電化人員訓練班川籍學員林明暹歐克華胡玉璞寇華表楊頃汪英明李先愼君等、自十日到滬、除連日往各大實業公廠考察外、昨應本埠福建路八號洋洋無綫電材料行葉長烈君假三和樓歡宴、到有川省全體學員、及馬崇淦、同樂經理、葉友孚、副經理在任談工程師朱世鈞、洋洋會計主任詹鶴鳴等數十人、觥籌交錯、至十時許始賓主盡歡由啟昌攝影而散 
[敎育簡報]  
　　民衆常　指委會、請丘漢平、講法律常識、 
　　市商會童子軍團報名者衆、將提前截止、 
　　民立中學學生昨日參觀漕河涇監獄、 
[敎育部今日　播間節目]  
　　講題商業的分類及其研究法 
　　講師何德奎 
　　時間下午四時半至五時 
　　週率六六〇 
　　收音機關民敎館 
[蘇州振華　女校卅周紀念]  
　　蘇州振華女學、爲淸末王謝長達女士、質典奩物辛苦創成、今年爲該校創立三十周紀念、夷考東南私立學校、創立之早、經歷之久、成績之善、栽培之衆、發展之速、規模之偉、蓋稱首擘、此則王謝長達女士之識見規劃、實爲主因、而王謝長達女士之長季二女公子王季玉王季昭兩女士之克繼先人之志、經營奮鬥、懸的以赴、卒有今日、其功允爲偉大、王季玉王季昭兩女士、早年均留學美國、得碩士學位、學成回國以後、一力獻身敎育、獨身勵志、辭謝各地高位厚薪之邀請、而專事辦理振華女校、忍耐寒苦、有時甚至衣服不完而、欣然泊然、以振華女校之福利、爲一身之福利、故江浙一帶、知振華女校者、必知王氏二女土之學問道德、莫不重加信任、携子女就學振華女校焉、按振華女校、以辦簡易師範科始、繼則辦小學辦大學預科、辦初中辦高中、今則自小學起、以達高中各級完備、全校學生已及千人、逐年畢業人數已達四百餘人、現任校長爲王季玉女士、校董會皆爲一時碩望、如張一麟·汪典存·李根源·諸人、皆挺身自願、力爲贊助、日前該校行政組織、以及敎課訓導、均能盡收公立學校、私立學校、敎會學校之長、該校本在蘇州嚴衙前舊舍、民十七後、遷入葑門之舊織造署、其地地面寬曠、亭榭猶存、近得地方人士之助、塹新學　、逐年吳築、有過於公立學校之輪奐者、今年十一月十四日、該校三十年紀念，同時適大禮堂落成、都乃舉行盛大之紀念式、名人如蔡元培·竺可積·陳禮江·汪典存·均親自到會演說、蘇城知職界文化界、　不欣然蒞至、贊嘆褒揚云、 
[上海　工部局小學概況（四）　本報特訊　胡祖陰調查]  
　　九·幼稚園設施 
　　工部局小學幼稚園多分大，中，小，三班。大班全日上課，中班，小班上下午輪流上課，可謂二部制。程度方面，小班相當於第一年之上學期，中班相當於第一年之下學期，大班相當於第二年。幼稚園課程依照部頒課程標準，大班另加讀法一科。敎學要目由各校幼稚園敎師依據課程標準及上海環境合作編定；每　要目預定作業綱要。敎學時，敎帥參照要目及綱要進行，敎學後詳記實施經過，以爲日後修改要目及綱要的張本。 
　　關於考查方面，現分學業，技能，與習慣三大項：學業項下又分音樂，故事，兒歌，遊戲，常識，工作，讀法七科；技能項下又分自助技能與運動技能二種；習慣項下又分個人帮做人習慣與社會的做人習慣二種。第一年與第二年之考查標準程度上略有不同。小班幼稚生達到第一年標準之半數，得升入中班；中班幼稚生達到第一年標準五分之四得升入大班；大班幼稚生達到第二年標準五分之四得升入小學一上級。考查時期，平日敎師隨時記載；學期終總考查一次，敎師將考查記錄記載成績報告單上報告學生家長。 
　　十·公民訓練 
　　工部局小學依據部頒「小學公民訓練標準實施公民訓練。各校將公民訓練條目分成階段，分發各級任敎師參考；再由級任敎師指導兒童議定分約，分組互相勉勵實踐，並托付各組組長隨時記載同組者行爲。級任敎師每十週總考查一决，記入考查表內。另有華人敎育處編印的兒童生活習慣，亦經分發各級兒童參照實行。各校全體職敎員共負訓練的責任，隨時隨地注意兒童的各種活動，直接間接引用規律和條目，指導兒童遵守。 
　　平時利用各種集會時間，舉行團體訓練。每晨上課前舉行朝會，全體敎師與兒童均在操塲上齊集。全體師生先行升旗禮，繼由校長或値日敎師報告，後舉行早操。每星期一上午舉行紀念週，由敎師輪流演講總理遺敎，示範良好行爲或報告重要時事。每星期六舉行週會，由兒童主持開會事宜，並由各級輪流表演娛樂節目。各種國定紀念日均舉行紀念會，聘請校外名人或校中敎師演講紀念日的歷史和意義。 
　　各校敎師對於兒童個性均加注意。各級兒童的身體狀况，學業狀况以及兒童的特長與缺點平時均由級任敎師記載學生名册和舉行表內，以作個別訓練的張本。個別訓練的方法先由敎師偵察事實的眞相，並老察發生的原因；繼則調查兒童的環境和其他影響行爲的因素；然後向兒童說明不良行爲的害處，並與兒童共同討論研究補救的方法。 
　　各小學高年級均經組織童子軍；有二校童子軍業經依法登記，正式成立童子軍團部。各校童子軍訓練事項組織童子軍團務委員會計劃進行。童子軍團長及敎練由各校敎師分別兼任。訓練辦法根據童子軍初級課程分爲課內與課外兩種。課內訓練多注重童子軍應明瞭的各種知識；課外訓練則注重童子軍應熟悉的各種操法和野外生活。 
　　各校對於兒童的服務訓練均甚注意。童子軍對於日行一善的工作都是很努力地進行。對於各級的兒竄都施以勞動的訓練。各敎室的淸潔，整理工作都由兒童輪流担任。學校園的種植，各種家畜的養育亦由兒童自動處理。全校大掃除每學期舉行一二决，全體兒童進行工作。在遊戲時，高年級寬子軍担任巡察團，襄助監護敎師維護幼小兒童的安全。各校兒童平時對於捐助水災欵項或破舊衣服都是很熱誠地參加。 
　　十一，兒童課外活動 
　　工部局各小學對於兒童課外活動頗爲注重，並由各校敎師負責指導進行。各校推進兒童課外活動的目的是在訓練兒童的服務能力，使其獲得良好的生活技能。兒童課外活動的種類各校稍有不同，但是均由兒童自由參加。低年級兒童多集中於級會範圍以內的活動；中高年級兒童則共同組織活動機關，推行課外活動。 
　　中高年級兒童所組織的課外活動機關有；圖書館，週報社，小商店，體育會，測候所，衛生隊，巡察團，小銀行，學藝會等。圖書館辦理校中兒童圖書的登記，保管及分配事項。週報社每週出版低年級，中年級，高年級三組週報，並將國內外重要時事消息按時揭載公共塲所。小商店在校內發售各種學業用品和零星食物。體育會糾織小足球隊，籃球隊，乒乓球隊，排球隊，網球隊等，除在校內舉行級際比賽外，並的他校舉行校際比賽。 
　　測候所每日測量氣候，溫度，風向，雨量等，作成統計報告。衛生隊按期派員檢查各級敎室及個人整潔，並定期舉行各種衛生活動，如大掃除，捕蠅運動等。巡察團由高年級童子軍担任，每日輪流在各處站崗服務，襄助監護敎師保持風紀。小銀行與上海銀行合作，辦理全校學生儲蓄事項。學藝會定期舉行各種學藝競賽會如故事競賽，演說競賽，圖畫競賽，寫字競賽等，並組織口琴隊，國樂隊，小音樂隊，定期舉行公開表演。 
 
 

Page 14

 
 
商業新聞 
[紗花　現銷雖覺呆頓　標紗拉力仍強　傳有多頭公司已組織]  
　　紗市續　、蓋以市傳有多頭公司組織、故市氣愈挺、但現紗銷路未見十分發展、總之存底枯薄、近期紗在此操縱之下、容易上漲也、但原棉脚地甚軟、外商逢漲時稍有套賣、前途情形、殊難逆料也、 
　　近月再漲二元餘標紗前市開盤、承上日之餘威、繼續上升且傳言有多頭公司組織甚力、因之拉力殊强、速月隨之上漲、但二盤以後、聞大阪　品紗近月回挫、同時現紗因價格過昂、已覺呆頓、市盤轉趨下落、總之多方心思堅硬、標紗結果本月比上日收盤價漲二元、遠月漲跌二至六角、午後開盤近月市氣轉緊、於面亦乾、因證券帮金業帮又來拖進、市盤步開步緊、實則有多頭公司拉緊、但大阪　品紗回跌一元外、結果各月比上午收盤價均漲六·七角至一元三·四角、香賣出裕大一千三百五十包、聚興二千二百包、大豐一千九百包、益記八百五十包、明德一千四百　十包、賡豐三千五百五十包、昶記一千八百五十包、瑞大二百五十包、順大一千三百包、義成一千一百包、長豐四十一包、恒昌一千一百包、望泰與一千一百包、協成一千二百五十包、信誠七百五十包、買進錦昌一千五百五十包、火孚一千四百包、合興一千八百五十包、愼昌二千一百包、興昌一千六百五十包、豐泰一千八百五十包、愼記二千三百包、大昌成　千零五十包潤康二千包、福康四千九百五十包、同和一千七百五十包、一間最高低價列左、 
　　紗銷不滿七百包現秒銷路仍屬淸淡、查全日各帮買去統計 
[逢漲不乏拋賣　棉花漲勢一挫　但沿有步步拖進]  
　　棉市平疲、因印美棉市暗淡無神、兼之各路來源增高、逢漲時拋賣者、較棉紗爲多、故漲力略挫、惟有一部份因紗價上騰、花紗差價距離太遠、證劵帮暨余業帮步步拖進、爲額甚巨云、 
　　午前一度在瀉標花前市開盤、被紗市激漲二角、證券帮又來拖進、二盤跌風驟起、因日商估計本屆棉產額一千四百三十餘萬担、比上决减少、一百萬担、人心平疲、浮多了結、市盤在落四角、迨至三收盤平庸、結果各月比上日收盤價均跌一角半、至三角、午後開盤、因上午大戶拋賣壓迫而下、有一部份獲利者抵補、回漲一角半至二三角、二盤以後、因棉產估計下午發表、人心轉平、市盤回挫、結果各月比上午收盤價漲五分至一角、查賣出瑞大一萬三千七百担、合興一千三百祖、大孚一千三百担、明德一千二百担、賡豐二千担、元一四千五百担、大昶一千八百担、新昶二千四百担、新興二千四百担、長和二千三百担、愼記一千七百担、長餘一千八百担、協成一千九百担、望泰興一千八百担、買進通記六千三百担、梅記一千七百担、吉豐一千四百担、大孚二千九百担、恒益一千五百担、裕大二千八百担、大豐一千五百担、源大一千七百担、明華三千二百担、興昌五千担、潤康五千七百姐、恒昌二千二百担、錦昌二千三百担、愼記一千六百担、一日間最高低價列左、 
　　現棉消費平常　需　好、來源姚花一千一百五十包、通花八百五十包云、 
[三品紗價跌花沿平定]  
　　十六日大阪電、三品期紗跌七角至一元七角近月爲二百三十五元、遠月爲二百十元、期棉漲二角五分至跌三角、近月爲六十五元五角五分、遠月爲六十五元八角、 
[糧食　內地廠家套責遠期　粉市午後轉萎]  
　　昨日粉市、略有進展、以洋麥報訊、芝加哥坎拿大各好二角外、利物浦大八分之五、故上午開盤後、購胃依然活躍、遠期各月一致好起二三分、惟以客胃平常、近期籌碼、津帮等漸有回出、內地廠套賣遠月、亦不寂寞、迨午後開盤、氣象轉萎、回小一分左右、惟洋麥劃價、目前尙不足顧慮、業外人心、進取仍濃、故收盤形勢、又　　健、結果較週　盤面·遠近各月好一分二釐半至二分不等、按之外麥一時無接近可能、粉盤似乏重大壓力足以打擊、但盤面已踞　當地位、四元大關、非激烈影響、未易衝破、前途趨勢、或尙多盤旋云、 
[期麥市面兎起鶻落]  
　　昨日期麥市面、兎起鶻落、呼吸甚鉅、上午開盤後、以洋麥報訊、一致吿漲、市塲人心、鑒於國外趨勢步秀、益乏接近機會、業外興趣、更見濃厚、惟氣象蓬勃、賣方缺乏、致求過於供、漲勢愈形鋒銳、遠期各月、開盤卽升六七分、惟以連續孟晉、盤面已近最高紀錄、而日來現貨　胃、未見濃厚、因此一度蒸騰、反引起獲利浮多之吐意是以午後出籠、陡呈暢旺、驟露反動之局、全日漲落雖鉅、結果成盤旋之象、與上週末相較、遠近　落互見、僅一二三分出入、現麥由福新辦去三千包、高貨價開六元、中次照別、 
[中關薄稻推銷較易]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到五十餘號、貨共萬一千三四百石、內中薄稻居多、而該貨浦積亦夥、包胃客帮動而不爽、的辦去五千餘包、然吃盤奇苛、行情高料跌落一角、中關貨因去路較易、略貶七分、至於厚粳到貨雖屬不多、並有包胃辦去一千餘包、但終因本街銷塲呆滯、價格跟落五分、杜洋尖供求相仿、無榮辱、陰變元堅硬、　（滬北）昨日河下各地、到頭的三十七八號、市上交易淸淡、新粳價疲三五分、薄稻本街客帮胃口均不佳、價小數分、羊埠零胃尙可、價形緊俏、變元銷路零星微淡、晚酒戶復動、價形挺秀、其餘各米價與前彷彿、 
[砶糙米更見起色]  
　　昨日客秈到稀銷旺、市面突見上提　糙各米爲粤帮貪辦、市形更見起色、機米爲本街與河南北洋各帮問津、粤帮亦稍點綴、市面亦稍步升、糙米激昂二角及一角半不等、機米較漲一角至二角不一、而貨主以客銷活潑、後市或娘繼續喊高、故人心與市面仍在望好中、全日開出湘米五千包、贛米六千包、溫台甬各米一千三百七十包、糙羊尖一千六百包、沙澳糙米二千七百包、總計達一萬六七千包、 
[糖市刁青隆青號盤齊跌]  
　　昨糖市趨勢仍弱、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十一元五角半、比小五分、略有成交、轉口貨呌六元、東白惟四號YP轉口貨以六元三角半成交、其餘均呌原價、未成、本廠綿白振記一號二十元四角、二號二十元、　號十九元六角、四號十九元二角、五號十八元八角、均小一角、號貨有建帮開出刁靑一百四十餘包、價爲十二元、又潮帮出隆港靑一百餘包、十二元、比之前盤均降四五角、麟麟赤一百二十餘包，十五元一角、 
[南北貨　木耳漢電降落六元]  
　　木耳昨據漢口電訊、近以到貨見增、並有一部以銀根關係、隨市卸兌、故降度較甚、高什耳由九十六元、跌至九十元、比小六元之多、此間現在銷路轉淡、亦稍跟鬆、 
[油市　金蘭柏油　已屆出新旺令　本市有人前往採辦　價格因之頓見昻騰]  
　　柏油出新最早、當推浙東之金蘭、近日該產區業已旺產、聞本埠有專銷皂用之某號、已派人至產地採辦、故價格頓見上漲、據獨砠加一之蘭油、每件已漲至二十元以外、辦有二三千件、貨係續解、惟經此一漲、須待貨旺、始有回鬆之望也、漢市尙無變遷、無木重荊仍售每砠十九元、尙是陳油、因新油爲麻城最早、而漢市亦未見到、陳麻城每担在十六元六七角、存油祗近千件、故亦難望　宜、且悉宜昌方面前兩週曾拋過洋荘期二百餘噸光景、價格祇每担二十元洋規、總廉價矣、現市恐無人再售、惟據今庚荊·宜·枝·津等處、年令頗豐、將來產額必增、各洋行不去續辦、旺產時必有回鬆之望、本埠存底極薄、因在新陳代謝之際、均不敢多備、亦沿革如此耳、且製燭淘家、尙未當用、而皂用業已落令、故市塲上未見熱鬧也、聞有荊有油產地之客家、來滬拋售新油、冬至解貨、每砠無木重荊、祗拋十九元、尙須申交、購者亦未見踴躍也、 
[桐油洋荘去路不絕　上週漢市成交五六百噸　交易美國最多英意决之]  
　　白桐油各產地正在旺產、而漢市洋荘交易、亦繼續不絕、惟各洋行所辦、均是十二月及一月份期貨、間有本月份現油、乃是少數、價格以每担四十七元連稅凈盤洋規爲正市、上一週間、成交的五六百噸、仍以美商爲多數、歐洲英意各洋行决之、且聞美國存底有二萬數千噸、故現油需求並不甚急、祇辦期油而已但查美國各油漆廠、需用吾國之桐油、每月須五千七百噸、雖有　萬噸以上存貨、然支配用度、並不爲多、且由吾國裝運至該國、中途須有一月餘之時間而初到之油、又不能卽用、須存儲兩月之久、待其窰潔澄淸、方可使用、以是輾轉遲延、已非有多數之存儲、不能爲繼也、職是之故吾國桐油對外貿易、美商須佔十之六七也、本埠所供給洋商者、須仰給於浙桐、故年來浙桐之產額、突飛猛晋、上年連徽港有三十萬批可產、今庚年令豐收、產額必增無疑、現在各號拗售各洋行之貨、解期至一月份止、數的千餘噸在二萬担以上、惟洋行交易均守秘密、故無從探其確數與價格、大概連稅在四十七八元之間、目自實業部植物油類局成立後、對外貿易之油、必須經該局綀過、再經檢騐局檢騐始可出口、貨繳激增、存本更昂矣、 
[金融　一月期上塲　標金需求尙殷　純金雖跌市况仍穩　如連掉期略挫半元]  
　　金市昨尙平和、初低後高、結果多盤、大戶買胃尙活、趨勢尙穩、如加掉期計算、尙略下挫、查　初以海外銀市、英升美停、蒙得里遠期銀價亦升二厘半至四厘不等、匯兌俱長、倫敦生余跌三便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌五厘、標準標金價降爲一一五七元八角、塲外預備交易、開出爲五十四元至四元半、如加掉期、各方貼出二元計算、尙形遜色、元茂永大德成來進、升至五元光景、開後一度遭賣氣所迫而下游、但以大戶趁低聯袂購條、匯豐銀行掛牌英美雖平、白銀平衡稅則漲一分七五、多方亦來加碼、逐漸拉上、惟買氣見高而止、空方亦略活動、入後漸轉平定、後市市况轉呆、祇有四角上落、初穩後疲、趨勢亦定、掉期昨由多方貼出二元、今將一天市况誌後、 
　　晨開爲一一五四元八角、較前收升一元二角、但加掉期、各方貼出二元計算、則跌八角、大豐恒福輿永大德成一大脫售、退至四元二角、洽豐永大昌祥元茂永錦豐永愼大永恒餘等聯袂購條、匯豐掛牌英美雖平、以及白銀平衡稅漲一分七五、逐步回升至五元半、同泰昌乾昌祥趁高脫手、退爲五元二角、益餘尙進而後定、午收爲一一五五元二角、 
　　後市開盤一一五五元三角、洽豐永元茂永雖進至五元四角、乾昌祥同泰昌裕新祥大德成聯袂脫手、退至五元、收盤爲一一五五元一角、 
　　結價以中央銀行掛脾標準標金價退爲一一五七元八角、照收盤價言、的撳二元餘、十二月份條子、一律作一一五三元、本月份登賬一一五〇元十二月份一一五三元、正月份一一五五元、上午補水一一五〇元、赤金價照加五元、爲一一五九元八角、現貨市況仍　、掉期關係、加水較賤、天津貨照加十一元半、粭赤買價照加八元半、俱管成交、粭赤賣價照加十三元、由同豐恒生源永各賣出七十兩而已、 
　　掉期甚爲平定、初爲多方貼出二元、福大貼出一百四十七條、元茂永五十六條、大德成貼進二元、元茂永貼予鼎康二十八條、福興永二十一條、同價、又貼予恒餘一元九角、元茂永再貼予大德成八十四條、同價、後市元茂永貼予大德成十四條、仍爲一元九角、 
　　塲內交易初平後稀、綜計眞生源永鼎康恒餘益餘福餘大豐恒元茂永洽豐永等居於買方、春源永順利萬興一大天發乾昌祥等居於賣方、同泰昌大德成先進後出、大豐恒先出後進、 
　　查一天市况平穩、晨開爲一一五四元八角、最低四元二角、最高五元半、後收五元一角、計有一元三角上落、結果較掉期前上升一元半、如加掉期、反跌半元左右、本月份條子仍剩七條、十二月份剩二千七百七十九條、共計多方五家、空方二十四家、正月期籌碼、總計五千零八十二條、共計多頭三十三家、空頭二十五家、成交總數、計前市共一千四百九十一條、後市一百七十五條、（連掉期在內）、 
[外滙午後更爲平靜]  
　　滙市昨匯兌上升、英緊美平、銀行亦結先令晨初以海外電吿、倫敦大條近遠俱升三一二五、紐的銀市停工、蒙得里遠期銀升二厘半至四厘不等、倫敦生金跌三便士、英對美升六二五、英對法勿動、美對英升六二五、美對　長三　七五、中央銀行掛脾揭曉、英美俱平、海關金單位縮五厘、匯市晨開近期賣價英滙一先令二便士五六二五强、美滙二十九元六八七五、較之上週六、計英平而美鬆〇六二五、開後華商有所脫售、銀行雖扒、仍呈盤旋、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅漲一分七五、尙乏影響、後以日行塞出東滙、上海銀行則扒先令、過程漸趨恍惚後市極爲平靜、銀行納胃較殷、潛勢稍緊、幸有中行拋塞先令、大勢尙平、抬收盤近期賣價英滙一先令二便士力六二五、美滙二十九元六二五、較之上週六計英滙梢緊、美滙則平、遠期亦然、華商仍稍吐出、銀行頗有納胃、中行則塞遠期先令頗多、今將成交錄後、 
　　英滙晨開近期賣價一先令二便士五六二五强、正金扒十二月份五六二五、滙豐麥加利扒現貨五九三七五、麥加利吃三月份四六八七五、華義售予正金十二月份五六二五、嗬囒花旗售予上海十二月份五六二五、後市中行售予嗬　·花旗·麥加利·上海·華北·有利·三月份四六八七五、收盤賣價現貨一先令二便士五六二五、十二月份五三一二五及五六二五對搭、正月份半便士及五三一二五對搭、二月份四六八七五及半便士對搭、進價酌加、 
　　美滙晨開近期賣價二十九元六八七五、上海扒三月份四三七五及三月份上半月半元、麥加利塞十二月份五六二五及六二五對搭、午收近期賣價二十九元六八七五、後市上海售予花旗現貨六二五、花旗售予上海二月份四三七五、麥加利售予花旗十二月份六二五、正金扒正月份五六二五、收盤賣價現貨二十九元六二五、十二月份五六二五及六二五對搭、正月份半元及五六二五對搭、二月份四三七五及半元對搭、進價照加〇六二五、 
[證券　多頭脫出　公債跌風已起]  
　　昨華商證券交易所、市價已起跌風、多方得利了結、已覺爭先恐後、昨日開盤、初拍戊　小一角半、爲多方緩緩吐出、惟十號及五十三號從事拉抬、無奈四號十一·十六·　十三及四十三號等均有賣出、後列市價雖尙拉高五分一角至二角半、　趨勢已　有軟象、决盤中價遽覺無力維持、丁戊兩種雖尙爲十號及四十七號抬高一角半至二角半、自內種起、二·十三·十四及二十二號等多頭出籠、跌風漸起、跌二角半至半元、後市開盤、四號十一號賣出極湧、散多亦紛紛脫手、跌風加厲、以本月丙種跌七角爲最多、餘則多數小三五六角不等、收盤形勢混沌、交易稍减、臨時多空、稍有了結、漲跌五分一角、惟近期丁種父跌四角、趨勢於一二日內、恐將有鉅大之變　、市價結果、一致回小三角至六角不等、成交總數、共計九白八十三萬五千元、茲將其漲　結果、比較列表於左、（單位元成交數單位白元） 
[絲茶　絲經交易稍覺清淡]  
　　邇來國內外絲市、頗見活躍、貨價均見昂佾、截至昨日、海外進胃、已有相當滿足來賬寥寥、成交更少、幸絲價尙無榮辱、然觀市勢、日前頻漲之風、已漸稍殺、絲價預測、如絲交再見淸淡、則將有相當疲軟、昨日本埠絲交　九十四包、市盤回小五元强、 
[低荘紅茶英銷尙暢]  
　　昨日洋莊茶市、交易尙不寂寞、粗莊紅茶、英莊錦降天裕各洋行多有進胃、即如天津靑島等帮、亦起搜辦、全市成交七百餘包、售價十八九元、視前無漲落、至綠茶依然淸淡、各歐莊均以摩洛哥來電認價過低、難於着手、市情頗難起色云、 
[五金　正號黑鐵皮現貨斷擋]  
　　正號黑鐵皮連日搪瓷廠熱水瓶廠等均在收辦、故成交奇旺、但到貨不多、而市存單薄、故全市流通現貨大有斷檔之勢、象之近日海外連電報漲故本埠行情亦隨之而上漲也、刻價沽九元五角、比前又高二角半、查開出之貨達四五百擔之多、聞烟台靑島濟南諸帮、連日亦多問津、市氣益呈鞏固， 
[國貨銅皮出品有不繼之虞　因原料缺乏之故]  
　　國貨銅皮、自今庚以來、市價無日不在上漲中、惟近日則因原料如黃銅紅銅以及白鉛舊銅等來源、均感缺乏、廠方因之無貨可出、行情暴漲不已、如最近價每　竟沽到六十元光景、比前驟好四五元之譜、如熱水瓶廠電筒廠等需用此貨之客戶、鑒於市上流通貨之斷擋、及廠方出品停頓、莫不大起恐慌、聞西洋貨及東洋貨之銅皮其行情沽六十四五元、但到貨亦寡、是以市勢、亦十分良俏云、 
[疋頭　布價漸轉穩定　各幫採辦復見活躍]  
　　昨布市趨勢微堅、良以現紗銷塲雖略爲淸淡、而棉紗猛漲二·三元、人心回好、且布銷岑寂頗久、雖由於各地走銷不暢、而心理畏却、關係亦大、近察市價穩固、又漸起採購、新成交漸見活潑、以川·滇·貴·西南路需要較爲殷切、搜購白貨細布·細　·粗布·色貨藍布·直　·嗶嘰錢呢現貨殊多，昨成交的四百餘件、湘·那·續有辦胃、九江·安慶·實銷亦漸開展、重磅粗布因大氣日寒、需用步增、本街及山東帮軍裝帮進胃轉健、廠盤甚堅、此外如白絨印花絨等貨各路小額添辦均漸吿活動、獨印花直貢嗶嘰等貨仍黯淡無神、各貨市盤多數穩定、獨東貨細布數種特別俏利之貨、漲起每疋五分、四君子嗶嘰日商洋行開出一百二十箱、價每碼二角九分二厘半、較上週漲起（每碼）五厘云、 
[三月來呢絨貨價比較　無一不漲起百分之十以上]  
　　昨呢絨市面愈覺良好、應時需銷之大路西裝各貨、均欣欣向榮、大半皆感缺貨、行情乃逐步飛漲、亦可謂近數年來所罕見、國貨東西舶來貨、西裝大路面子裏襯之各貨、皆成求過於供之狀、同業中存貨富裕及銀根寬鬆者、今年均可獲得大利、回顧三個月中之呢絨貨價、未有一種不上漲一二分鈿也、茲將九月十日本月份之三個月來貨價、詳細查列於下、以資比較、 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　一月份（標金）（單位元） 
　　上午開盤　一一五四·八　最低　一一五四·二 
　　最高一一五五·五　午收　一一五五·二 
　　十二月份一律作一一五三·〇 
　　本月份登帳　一一五〇·〇 
　　十二月份登賬　一一五三·〇 
　　一月份登賬　一一五五·〇 
　　上午補水　一一五〇·〇 
　　赤金　一一五九·八 
　　下午開盤一一五五·三　最高　一一五五·四 
　　最低一一五五·〇　收盤一一五五·一 
　　銀樓首飾金 
　　大同行兌出每兩一百二十元 
　　收進每兩一百十四元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士三一二五 
　　又　遠期廿一便士三一二五 
　　紐約銀價　 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊二先令四便士五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金　一一五七元八〇 
　　關金　二元二角九分七 
　　又合英金　卅三便士三一二五 
　　又合美金　六角七分八七五 
　　倫敦電滙　一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　廿一便士三一二五 
　　大條遠期　廿一便士三一二五 
　　先令　一先令二便士四六八七五 
　　美滙　廿九元五角 
　　法滙　六百三十四法郎 
　　德滙　七十二馬克五 
　　香港　九十六元五 
　　日本　一百〇三元一二五 
　　荷蘭　五十四福祿令一二五 
　　印度　七十九羅比七五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢市 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤　十一角八分二厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十一月期　六二·九五　六三·一〇 
　　又十二月期　六三·〇〇　六三·二五 
　　統一丁十一期　六四·三〇　六四·五〇 
　　又十二月期　六四·四〇　六四·五〇 
　　統一丙十一月期　六三·一五　六三·二〇 
　　又十二月期　六三·四〇　六三·一五 
　　統一乙十一月期　六五·九〇　六五·九〇 
　　又十二月期　六六·三五　六六·一〇 
　　統一甲十一月期　七一·一〇　七〇·九〇 
　　又十二月期　七一·三〇　七〇·八〇 
　　九六十一月期　九·四〇　九·三五 
　　又十二月期　九·五〇　九·四五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十一月期　六二·七五　六二·六〇 
　　又十二月期　六二·七五　六二·八〇 
　　統一丁十一月期　六三·九〇　六三·五〇 
　　又十二月期　六四·〇〇　六四·〇〇 
　　統一丙十一月期　六二·五〇　六二·五〇 
　　又十二月期　六二·八〇　六二·九〇 
　　統一乙十一月期　六五·五〇　六五·五〇 
　　又十二月期　六五·八〇　六五·八五 
　　統一甲十一月期　七〇·八〇　七〇·七〇 
　　又十二月期　七〇·八五　七〇·八五 
　　九六十一月期　九·三五　九·三五 
　　又十二月期　九·四五　九·四五 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十一月期開盤　一三七·〇　二二六·九 
　　二盤　一三七·〇　二二六·四 
　　三盤　二二六·一　二二六·二 
　　收盤　二二五·九　二二六·五 
　　十二月期開盤　二二九·三　二二八·九 
　　二盤　二二九·〇　二二八·八 
　　三盤　二二八·一　二二八·七 
　　收盤　二二七·七　二二九·一 
　　一月期開盤　二二三·九　二二二·八 
　　二盤　二二二·三　二二三·五 
　　三盤　二二三·〇　二二三·四 
　　收盤　二二二·六　二二二·九 
　　二月期開盤　二二〇·〇　二一九·九 
　　二盤　二二〇·〇　二一九·四 
　　三盤　二一九·一　二一九·六 
　　收盤　二一九·二　二一九·九 
　　三月期開盤　二一九·四　二一九·二 
　　二盤　二一九·三　二一八·八 
　　三盤　二一八·四　二一九·〇 
　　收盤　二一八·二　二一九·三 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡二十支棉紗原料為準） 
　　十一月開盤　四〇·九五　四〇·七〇 
　　二盤　四一·〇〇　四〇·六五 
　　三盤　四〇·八〇　四〇·六〇 
　　收盤　四〇·六〇　四〇·七〇 
　　十二月期開盤　四一·五五　四一·三〇 
　　二盤　四一·四〇　四一·〇〇 
　　三盤　四一·一〇　四一·一〇 
　　收盤　四一·〇〇　四一·〇五 
　　一月期開盤　四一·八〇　四一·五五 
　　二盤　四一·六〇　四一·三〇 
　　三盤　四一·二〇　四一·二〇 
　　收盤　四一·二〇　四一·二五 
　　二月期開盤　四一·九〇　四一·七五 
　　二盤　四一·七〇　四一·五五 
　　三盤　四一·四〇　四一·五〇 
　　收盤　四一·五五　四一·五五 
　　三月期開盤　四二·一五　四一·九五 
　　二盤　四一·九五　四一·八〇 
　　三盤　四一·七五　四一·八〇 
　　收盤　四一·八〇　四一·八〇 
　　三品紗花 
　　紗布　花市 
　　十一月二二五·〇〇　十一月六五·五五 
　　十二月二二九·三〇　十二月六五·二〇 
　　一月二二三·六〇　一月六五·二五 
　　二月二一八·三〇　二月六五·五〇 
　　三月二一四·九〇　三月六五·六五 
　　四月二一一·七〇　四月六五·八〇 
　　五月二一〇·〇〇　五月六五·八〇 
　　現紗　 
　　三十二支 
　　人　　二八九·〇〇　長沙　一〇 
　　十全　二八九·〇〇　漢口　八 
　　四十二支 
　　人　　三七二·〇〇　內地　二 
　　三十二支 
　　雙喜　二八九·〇〇　長沙　一〇 
　　二十支 
　　紅奎　二四八·〇〇　長沙　一〇 
　　雙馬　二四九·七五　廣東　一〇 
　　紅人鐘　二四七·〇〇　又　四 
　　金雞　二五四·〇〇　汕頭　五 
　　大發　二五八·〇〇　廣東　二〇 
　　三星　二四四·五〇　南京　五 
　　紅奎　二四六·〇〇　天津　五〇 
　　紅三羊　二五〇·〇〇　汕頭　五 
　　醒獅　二四五·五〇　內地　一五 
　　雙鶴　二五一·〇〇　長沙　一三〇 
　　雙魚　二六〇·〇〇　又　一五 
　　十支 
　　三鹿　二一五·〇〇　廣東　一〇 
　　金城　二二〇·〇〇　又　二〇 
　　金雞　二二五·〇〇　雲南　一四〇 
　　醒獅　二一六·〇〇　內地　五 
　　四十二支 
　　陽鶴　三七五·〇〇　汕頭　五 
　　藍鳳　三七四·〇〇　內地　五 
　　又　三七二·〇〇　又　五 
　　豐年　三七二·〇〇　又　三 
　　立馬　三七七·〇〇　又　三 
　　仙桃　三五五·五〇　又　三 
　　六十支 
　　日光　四八〇·〇〇　內地　二 
　　三十二支 
　　彩奎　二九〇·〇〇　　內地　四 
　　銀月　二八九·〇〇　又　二 
　　二十支 
　　藍鳳　二四六·〇〇　內地　五 
　　鴻禧　二四五·〇〇　天津　三〇 
　　豐年　二四八·〇〇　內地　五 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅賽馬　一一·〇〇〇 
　　十六磅耕漁　九·九〇〇 
　　十六磅雙龍　一〇·二〇〇 
　　十六磅三星　一〇·三〇〇 
　　十五磅團龍　九·四〇〇 
　　十四磅金馬　九·一五〇 
　　十四磅金城　九·一〇〇 
　　十三磅飛熊　八·一〇〇 
　　十三磅九天　八·一〇〇 
　　十一磅三兎　六·八五〇 
　　九磅飛童　六·〇五〇 
　　九磅內衣　六·一五〇 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚　一一·〇〇〇 
　　十六磅地球　一一·〇〇〇 
　　十二磅貓鷹　七·〇〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　九·六五〇 
　　十二磅雙龍珠　八·五五〇 
　　十二磅龍頭　八·五五〇 
　　十二磅花鳥　八·五〇〇 
　　十一磅藍日　八·〇五〇 
　　細斜 
　　雙魚喜慶　九·六〇〇 
　　牧童　九·三〇〇 
　　三兎　八·五〇〇 
　　藍葡萄　八·二〇〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·五〇〇 
　　八四跳舞　五·四〇〇 
　　漂布 
　　金八吉　九·五〇〇 
　　警鐘　九·〇〇〇 
　　每碼價 
　　金鳳絲羅緞　〇·五七〇〇 
　　四君子直貢　〇·三三七五 
　　四君子嗶嘰　〇·二九五〇 
　　聚賢村直貢　〇·三一〇〇 
　　戚繼光大眾呢　〇·三五〇〇 
　　戚繼光儉美呢　〇·三五〇〇 
　　戚繼光縐呢　〇·三四五〇〇 
　　恒字嗶嘰　〇·二九〇〇 
　　三羊嗶嘰　〇·二九〇〇 
　　三星直貢　〇·三一五〇 
　　糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白粳　九七〇　平湖白粳　八八二 
　　又白粳　九三五　又蘆尖　八九八 
　　又白粳包　九三五　又蘆尖　八九〇 
　　又白粳包　九三〇　又蘆尖　八八七 
　　又特變元　一〇〇〇　靑浦晚包　九二八 
　　同里白粳　九一五　又晚包　九一八 
　　又蘆尖　九一五　又晚包　九一二 
　　又羊尖　九二〇　又晚包　九〇五 
　　又陰元　九〇〇　又陰元　九二〇 
　　吳江白粳　九二〇　角里晚包　九三五 
　　又白粳　九一五　又晚包　九〇四 
　　北坼白粳　九〇〇　又白稻　九三〇 
　　又白粳包　八九〇　又蘆尖　九二〇 
　　又羊尖　九一五　又陰元　九一五 
　　又蘆尖　九一〇　新鎮晚包　九一六 
　　陳慕白粳　九〇五　重固晚包　九五二 
　　又白粳　九〇〇　泗涇晚包　九三六 
　　陶莊白粳　八七五　又晚包　九三三 
　　又白粳包　八六五　又晚包　九二六 
　　盛澤白粳　八八〇　又晚包　九二〇 
　　又白粳　八七〇　觀音堂包　九六二 
　　又白粳包　八九〇　又晚包　九六〇 
　　黎里白粳　八八〇　安定晚包　八七三 
　　又白粳　八七〇　嘉善晚稻　八八五 
　　又羊尖　九〇五　又晚包　八九〇 
　　又蘆尖　九〇五　楓涇晚包　八七二 
　　又蘆尖　九〇〇　又蘆尖　八九五 
　　又陰元　八八五　又陰元　九〇〇 
　　橫扇陰元　八八〇　天凝莊包　八六七 
　　周莊白粳　八八〇　西塘晚包　八六七 
　　北厘白粳　八九〇　練塘晚包　八八三 
　　震澤白粳　八八五　又晚包　八八〇 
　　蘆墟白粳　八七〇　五厘晚包　八九七 
　　蘇州白粳　九二〇　松江晚包　九〇五 
　　又清坯粳　九三〇　又晚包　九〇三 
　　車坊白粳　九一七　又晚包　九〇〇 
　　華塔陰元　八七八　又晚包　八九八 
　　平望白粳　八八五　又晚包　八九七 
　　又白粳　八七五　又晚包　八九五 
　　錢圩金粳　九四〇　又晚包　八九〇 
　　張堰金粳　九二三　又晚包　八八八 
　　飛來廟包　八七四　又另晚稻　九二〇 
　　又晚包　八七二　又晚稻　九一〇 
　　又陰元　九一五　又晚稻　九〇七 
　　洙涇晚包　八七〇　又晚稻　九〇〇 
　　又陰元　九一〇　又晚稻　八九〇 
　　山塘陰元　九一三　又晚稻　八八五 
　　葉樹晚稻　八九〇　又晚稻　八八〇 
　　又晚稻　八八五　航船晚稻　九二〇 
　　新埭蘆尖　九〇〇　又晚稻　八八〇 
　　又蘆尖　八九五　 
　　閘北米市 
　　常幫高新粳　巴城新粳 
　　石祖根　一〇·二八　錢志三　九·〇五　 
　　陳海南　一〇·〇七　張桂福　九·一五 
　　趙二南　一〇·〇〇　塘市杜尖 
　　馬國寶　九·九二　何林觀　八·九七 
　　朱根榮　九·九〇　崑山新粳 
　　吳　南　九·七〇　張阿大　九·二〇 
　　陸士記　九·六五　茜墩　稻 
　　石祖福　九·六六　王根和　九·六五 
　　陸關關　九·六〇　靑浦薄稻 
　　顧海坤　九·五〇　恒記　九·五〇 
　　陸祥根　九·四五　嘉善早稻 
　　陳泉福　九·四六　錢二二　八·九〇 
　　何小五　九·三五　金澤早稻 
　　常幫杜尖　袁金金　八·八八 
　　朱根榮　九·〇〇　太倉羊尖 
　　江陰新粳　王仲慶　九·二五　 
　　天益二　一〇·二五　和橋羊尖 
　　天益　一〇·〇〇　馬信盛　九·五五　 
　　周金松　九·八〇　談生林　九·五〇　 
　　徐四榮　九·六五　堵生川　九·五二 
　　源盛昌　九·六六　溧陽羊尖　 
　　陸裕豐　九·六三　花根和　九·三四 
　　華仁記　九·六四　周文海　九·三〇 
　　李源盛　九·六二　周阿法　九·二七 
　　周成大　九·六二　衛茂坤　九·二五 
　　張新記　九·六〇　馬三寶　九·一七 
　　楊雪祥　九·六五　蔡仁祥　九·〇〇　 
　　周生洪　九·五五　上興埠埠尖　 
　　邱士良　九·五四　尤永夫　九·二〇 
　　王雪鳳　九·四八　陸夫泉　九·一五 
　　王士高　九·四五　毛福元　九·一〇 
　　周桂廷　九·三五　金和方　九·一二 
　　朱加法　九·三〇　章梅方　九·〇五 
　　江陰杜尖　金文表　九·一〇 
　　朱加法　九·一〇　號橋變元 
　　常州新粳　董生福　九·九五 
　　周福林　九·四〇　揚港變元 
　　黃埭新粳　徐正慶　一〇·〇〇　 
　　唐金南　九·二五　金壇變元 
　　蕩口新粳　劉仁和　一〇·三〇 
　　張生和　九·五〇　陳吉坤　一〇·二五 
　　橫塘新粳　鄧阿胖　一〇·一五 
　　吳阿培　九·〇五　胡金坤　一〇·一〇 
　　木　新粳　席春林　一〇·〇〇 
　　楊洪根　九·一五　朱聽根　九·九五 
　　楊福大　九·一〇　馬三寶　九·八五 
　　廠棧 
　　和記　春茂　機尖　九·一〇 
　　穗豐　沈萬太　機尖　九·〇〇 
　　又　豐記　機尖　九·〇〇 
　　以下雜糧公會售開之秈米 
　　江西機元米　一〇·〇〇　 
　　又糙元米　九·〇〇　 
　　又機晚米　一〇·二〇　至一〇·〇〇 
　　又機早米　一〇·〇〇　至　九·六五 
　　又機碎粞　七·六〇　 
　　湖南機油米　一〇·五〇　 
　　又機靖米　九·八〇　至　九·五五　 
　　又砶靖米　九·六五　至　九·五〇 
　　又糙靖米　九·一五　至　八·八〇 
　　台州柳秈米　一〇·二〇　至　一〇·〇七 
　　又柳糙米　九·五〇　 
　　又機早米　九·八五 
　　漢口糙秈米　九·二五　至　九·〇〇 
　　沙市糙秈米　九·一七 
　　甬江機元米　一一·三五 
　　溫州機秈米　九·九〇 
　　嘉興糙羊秈　九·六〇　至　九·四三 
　　碘石米市十六日 
　　特陳冬春　九八〇　頂河灘尖　八二〇 
　　棧新冬春　八〇〇　棧黃蘆尖　七三〇 
　　西頂壬尖　八六〇　西路白粳　七九〇 
　　機高河南　七七〇　廠中壬尖　八三八 
　　湖特蒸谷　八五〇　特頂白粳　八四〇 
　　機高早尖　七四〇　特頂變元　九五〇 
　　機中早尖　七一五　特頂陰元　八二五 
　　廠白蘆尖　七七五　 
　　麵粉 
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七四〇〇　三·七六二二 
　　收盤　三·七四五〇　三·七六一五 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七七五〇　三·七九　五 
　　收盤　三·七七五〇　三·七八七五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八〇二五　三·八二〇〇 
　　收盤　三·八〇五〇　三·八二〇〇 
　　後市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七四二五　三·七五五〇 
　　收盤　三·七三〇〇　三·七五五〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七七二五　三·七九〇〇 
　　收盤　三·七七〇〇　三·七八二五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八〇五〇　三·八一五〇 
　　收盤　三·八〇〇〇　三·八一〇〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市　 
　　標準小麥 
　　十一月期開盤　六·〇〇　五·九八 
　　收盤　五·九九　 
　　十二月期開盤　六·一四　六·一四 
　　收盤　六·一四　六·〇九 
　　一月期開盤　六·三〇　六·二五 
　　收盤　六·二六　六·二一　 
　　二月期開盤　六·三八　六·三六 
　　收盤　六·二二　 
　　三月期開盤　六·四七　六·四一 
　　收盤　六·三八　 
　　四月期開盤　六·四三　六·四〇 
　　標準洋莊芝蔴英磅司碼制 
　　十二月收盤　一二·三八 
　　標準豆油 
　　十一月期開盤　一九·九五　一九·八五 
　　收盤　一九·九〇　一九·六五 
　　十二月期開盤　一九·五五　一九·四〇 
　　收盤　一九·五五　一九·一〇 
　　一月期開盤　一九·三〇　一九·二〇 
　　收盤　一九·三〇　一八·九五 
　　二月期開盤　一九·三〇　一九·一〇 
　　收盤　一九·二五　一九·〇〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤　一·八七〇〇　一·八三五〇 
　　收盤　一·八五〇〇　 
　　三月期開盤　一·八五七五　 
　　收盤　一·八七〇〇　 
　　四月期開盤　一·八八〇〇　一·八四二五 
　　收盤　一·八四二五 
　　標準車黃荳 
　　十二月期開盤　五·五九　五·五六 
　　收盤　五·六〇　五·五〇　 
　　一月期開盤　五·六九　五·六〇　 
　　收盤　五·六七　五·五九 
　　二月期開盤　五·七三　 
　　收盤　五·七一　五·五九　 
　　三月期開盤　五·七一　五·六一 
　　收盤　五·六六　五·五六 
　　四月期開盤　五·五二　五·四三 
　　收盤　五·四六　五·二五 
　　雜糧 
　　揚州黃荳　五·四二　江北紅糧　三·七五 
絲市 
茶市 
海味 
　　東洋號家 
　　海帶　二三四件一一·三〇　九·五〇 
　　帶絲　八五件　一三·六〇 
　　八甲參　一九件二六二·〇〇　二二八·〇〇 
　　十番參　五件三二四·〇〇 
　　干目　二二件二〇六·〇〇　一九五·〇〇 
　　魷魚　二二九件　八七·五〇　七九·〇〇 
　　元東　　一〇件一三二·〇〇　一二一·五〇 
　　黑翅　六件二一〇·〇〇　一七五·〇〇 
　　石耳　三件　八八·〇〇 
　　日商洋行　 
　　海帶　四五二〇件　一一·〇〇　一〇·七〇 
　　鮑魚　四件　二八二·〇〇　 
　　魷魚　五五件　八三·〇〇 
　　四洋號家 
　　淡菜　三四件　五八·八〇　四九·五〇 
　　生粉　九六五件　一二·八〇　八·〇〇　 
　　梅花參　二件　二七八·〇〇　 
　　赤參　二件　一一一·四〇　七二·〇〇 
　　靴參　五件　二九六·五〇　二四〇·〇〇 
　　堆翅　六件　七七〇·〇〇　五三〇·〇〇 
　　吉翅　四件　四六四·〇〇 
　　魚皮　三件　六五·〇〇　三九·〇〇 
　　吉林號家 
　　哈士　　三六件　一八五·〇〇　一七〇·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　四八〇〇包　日本來 
　　鉛絲　六一二〇件　又 
　　　水　二五〇箱　又 
　　糖　一二〇〇包　香港來 
　　又　六五〇包　廈門來 
　　木板木條　三五〇〇件　福州來 
　　笋干　二二〇件　又 
　　水泥　三六〇〇包　天津來 
　　　粉　一〇〇包　又 
　　花生　三〇〇包　煙台來 
　　疋頭　一〇〇件　靑島來 
　　芝蔴　五四〇〇包　漢口來 
　　棉機花　一七〇〇件　又 
　　煙葉　一二五〇件　又 
　　蔴　七五〇件　又 
　　荳子　一九〇〇包　又 
　　米　三五〇〇包　又 
　　又　四四〇〇包　九江來 
　　出口 
　　精鹽　一〇〇〇包　運九江 
　　疋頭棉紗　二三〇件　又 
　　鐵料　三〇〇担　又 
　　　料　一五〇件　運漢口 
　　糖　一八〇〇包　又 
　　疋頭棉紗　四二〇件　又 
　　糖　三〇〇〇包　運長沙 
　　棉紗疋頭　一七八件　運汕頭 
　　麵粉　一〇〇〇包　又 
　　豆子　一〇〇〇包　又 
　　棉紗疋頭　四〇〇件　運香港 
　　麵粉　三〇〇〇包　又 
　　鐵釘　四〇〇桶　運粵 
　　棉紗疋頭　二〇〇件　又 
進口輪船報吿 
　　十七日進口船 
　　江安　長江　招商 
　　湖北　港汕　太古 
　　武穴　長江　太古 
　　貴生　靑島　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
　　　飛　馬寶　法郵 
　　十八日進口船 
　　綏陽　連靑　太古 
　　盛京　津煙　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　十九日進口船 
　　海口　粵港汕　招商 
　　長興　長江　三北 
　　廣東　港廈　太古 
　　蘇州　港汕　太古 
　　武林　長江　太古 
　　隆和　長江　怡和 
　　德生　粵港汕　怡和 
出口輪船報吿 
　　靑波班 
　　寗興　十七日　三北 
　　新江天　十七日　招商　 
　　新寗紹　十八日　　紹 
　　新鴻興　十八日　達興 
　　新北京　十八日　太古 
　　長江班 
　　新寗興　十七日　三北 
　　公和　十七日　怡和 
　　江新　十八日　招商 
　　清浦　十八日　三北 
　　黃浦　十八日　太古 
　　寶和　十八日宜昌　怡和 
　　江安　十九日　招商 
　　武穴　十九日　太古 
　　瑞和　十九日　怡和 
　　隆和　二十日　怡和 
　　長興　二十日　三北 
　　武林　二十日宜昌　太古 
　　吉和　廿一日　怡和 
　　新浦　廿一日　三北 
　　武昌　廿一日　太古 
　　北洋班 
　　順天　十七日靑煙津　太古 
　　樂生　十七日靑島　怡和 
　　定生　十七日煙津　怡和 
　　湖北　十八日靑煙津　太古 
　　德生　十九日靑島　怡和 
　　盛京　二十日威　津　太古 
　　廣生　廿一日靑島　怡和 
　　利生　廿一日煙津　怡和 
　　南華班 
　　長生　十七日汕港粵　怡和 
　　太原　十七日廈港粵　太古 
　　海利　十八日汕港粵　招商 
　　綏陽　十八日汕港粵　太古 
　　廣東　十九日汕港粵　太古 
　　山東　二十日福港粵　太古 
　　海貞　廿一日汕港粵　招商 
　　澤生　廿一日汕港粵　怡和 
　　蘇州　廿一日汕港粵　太古 
　　　州班 
　　萬象　十七日　三北 
　　靖安　二十日　三北 
　　瑞安平陽班 
　　瑞平　十八日楚瑞平申安 
　　三江　二十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　廿二日瑞平興申安 
　　新瑞平　廿五日瑞平沙申安 
　　福興　廿六日樂瑞平申安 
　　通揚班 
　　大和　十七日　大達 
　　鴻大　十七日　大通 
　　大豫　十八日　大達 
　　志大　十八日　大通 
　　大達　十九日　大達 
　　正大　十九日　大通 
　　大慶　二十日　大達 
　　隆大　二十日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　十八日　招商 
　　鴻興　十九日　達興 
　　溫台班 
　　穿山　十八日穿定石海聯安 
　　大華　二十日定穿石浦聯安 
　　台州　廿一日定石海聯安 
　　舟山　廿三日定穿石浦聯安 
　　香港小呂宋班 
　　俄羅斯　十七日　昌郵 
　　胡佛　十七日　大郵 
　　靖國丸　十七日　日興 
　　秩父丸　十八日　日來 
　　爪哇班 
　　芝尼加拿　十九日廈港　　 
　　芝沙路亞　廿四日廈港渣華 
　　長崎神戶班 
　　上海丸　十九日　日郵 
　　歐洲郵船班 
　　那愛斯奴　十八日白　梅美最時 
　　維多利亞　十九日曲里　　郵 
　　奈悌拉　廿四日倫敦大英 
　　　飛　廿八日馬賽法郵 
　　米　　廿九日格拉斯　藍煙 
　　俄盜登堡　一日亨　亨寶 
　　太平洋郵船班 
　　林肯　廿一日舊金山大來 
　　太平洋　廿三日紐約　天祥 
　　麥金利　廿四日西雅圖美郵 
　　俄羅斯　三十日溫　　昌興 
　　　　班 
　　海士　十七日　大來 
　　　洲班 
　　南根　十二月十二日　大英 
　　印度班 
　　悌拉瓦　十七日　大英 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥專刊 
[爲全國鄉鎭小學兒童健康問題呼籲（上）] [  解玉衡]  
　　一，今日之鄉鎭衛生與鄉鎭小學兒童 
　　我國近來的農村復興運動，總算是風起雲湧，盛極一時，鄉鎭衛牛的設施，也就應命而生，然而終因對於農村復興運動的使命，未能有遠大悠久普遍根本的意義，鄕村衛生的發展，也就居於雷風暴雨中終日動搖着，分折一般農村運動中的衛生工作，大的可歸納爲二類，一種是救濟式的，其中的衛生工作，與慈善事業混合爲一，僅不過施診給藥而已，完全失却鄉村衛生的本義，一種是表瞪式的，其中的衛生工作雖然較爲完善，然仍帶有前者的色彩，中國的地方，雖然丟了東北的四省，但是所有的農村還不在少數，若是像這樣救濟式或表瞪式的衛生工作，未免太沒有普遍遠大的意義了。 
　　按李著中國鄉村衛生問題中所載之中國鄉村爲升概況調查表，莫大的中國，現辦有鄉村衛生者僅十七處，中央設立者一，縣或市辦者二，縣市與中央或私人團體等合辦者八，私人團體或學校舉辦者六，總計十七處，工作人員僅一百八十七人，盅今天日之鄉村衛生情況，由此可見矣，且其中深入農村辦理農村衛生而顧及鄉鎭小學兒童健康者，僅有定縣之平敎會實騐區等數處，縣立醫院雖列於鄕村範圍內，然其工作僅限於縣之城池，終歲動動的農民，處於生活艱苦貧動交迫之農民，受其惠者有幾，鄕鎭間小學兒童之健康受其保障者更有幾何，今日中國鄉鎭衛生與鄉鎭小學兒童健康之關係明矣！ 
　　二，鄕鎭小學學生不健康之狀况 
　　自從一九二五年北平第一衛生事務所提倡開辦學校衛生後，各地較爲繁榮的都市均斷斷續續的開辦學校衛生，自今統計起來，還是很有限的幾處，衛生署於一九三四年收集各處體格檢査的統計，統計有缺點者佔百分之九十五以上，其中患營養不良者百分之十，患皮　病者百分之三十，患目疾者百分之五十，患牙病者百分之四十，患扁桃腺病者百分之二十五，此外患其他病者爲數尙屬不少，衛生署又曾與敎育部合作，檢査專科以上學生之體格，的二萬餘人，其中有疾病者達七千餘人之多，且有三分之一係羅有慢性傳染病，從這二個統計看起來，我國學生的體格如此之不健全，影響整個民族的健康是無疑矣！都市中的學生，生活較爲優裕，環境方面因爲物質文明而得到不少的健康上帮助，其體格尙且如此之不健全。且專科以上的學生的家境，比普通一般人總要優越得多，其體格亦屬於此之不健全。 
　　試思居於貧愚病私四大病中的農村兒童，他們的體格應該壞到什麼程度，若是有幾位眞誠爲農村兒童健康作想的專家，或者是一位地方的行政長官，能够親自足踏實地的往農村去走一躺，（縣城不是農村）可以見到許許多多的長瘡害眼跛足，痄腮，爛手爛足，禿瘡，拖鼻涕，麻臉，骨癆等等羅有疾病的小孩，若是檢査其缺點，可以有百分之百的統計，他們的健康無人保障，他們的疾病無人醫治，與城市上的兒童比一比，可算是相差天地之遠，那時也就無用爲他們的健康問題呼籲，一定會得到專家或者是行政長官的憐憫，鄉鎭間的兒童是熟烈地的在這種慾望下，期望着專家及行政長官由憐憫的心而爲共健康謀保障的設施。 
　　三，鄉鈸兒童健康的重要 
　　中國以農立國，農村土地占百分之九十五以上，農民占百分之八十五以上，國家的基礎，國家的强弱，國家的經濟，完全是建築在整個的農村，復興農村的運動，在國難森嚴危機四伏的時候，是迫切需要的工作，國難無論是若何的嚴重，對外要始終的服從政府的應付方策，對內應更加努力於農村的建設，診治農村中的貧愚弱私，準備做應付國難的後循，晏陽初先生在農村運動的使命中說「今日農村運動的主要目標，要特別注重在農村的靑年男女，這些靑年他不但可以爲繼往的好手，又可以爲未來的良工，他們興可以做救護中國的生力軍，改造中國的挺進隊，姑就定縣來作例，全縣四十萬人之中，就有八萬是靑年農民，以全國四萬萬人計算，中國的農村靑年，至少當在八千萬左右，從前項羽壞秦興楚，只杖八千子弟，中國今日如果集中精神只要把這八千萬的靑年農民改造過來，我想無論什麼國難都常得起，甚麼國恥都雪得掉，一切建設，也纔有安定的地盤，鞏固的根基。」今日的農村靑年如此重要，我們需要國家强盛，那麼對於未來的靑年農民------鄉鎭兒童------就應積極的施以良好的敎養，使其能够繼續努力國家的建設工作，復興中國的權威，故今日鄕鎭之兒童有直起急追繼續努力中國復興的責任，不僅是都市兒童將來所能勝任的，在今日中國的情形下，努力此項的工作能有幾處，目前的靑年農民沒有能够改造，未來的靑年農民又沒有去施以適宜的敎養，這樣下去，對於農村的復興，國家的建設，國難的應付，以及做應付國難的後循，是依賴何人，現在除去了要積極改造靑年的農民，還要對於未來的靑年農民給以良好的敎養。再從歷史上說，從古以來的許多英雄豪傑，能够成大功之大業的，大都是「鄕下老」而來自田間，從這二點上可以窺見到鄉鎭兒童敎養的重要，又何况農村的兒童體格惡劣而又多病的現在呢？現在農村兒童的敎養，敎的方面雖有義敎，然仍不普及，養的方面現在是誰在注意，有了有智識的農民，沒有健全身體的農民，這樣怎會强國，鄉鎭兒童健康的重要，是無可諱言的了。 
[中國防癆恊會三年來工作概況及今後計劃] [  顏福慶]  
　　本會由上海市長吳鐵城先生聯絡中外各界領袖及醫界巨子共同發起，於民國二十二年十月二十一日假霞飛路市府招待處舉行成立大會，當推吳鐵城爲名譽會長，牛惠牛爲理事長，李廷安爲副理事長，顏福慶，翁之龍，布美等爲常務理事，民國二十三年，牛惠生因病請假，理事長一席，由副理事長李廷安依法兼代，二十四年理事長牛惠生迭請辭職，乃於是年九月中第五次常務理事會議席上照准，推陸伯鴻爲理事長，二十五年十月舉行年會之際，照章改選理監事，結果吳鐵城，陸伯鴻，李廷安，顏福慶，黃子方，翁之龍，喬　登，施思明，陳鶴琴，潘公展，干孝英等十一人當選爲常務理事，杜月笙，龐京周，丁福保，錢新之，姚慕蓮，虞洽卿，劉湛恩等七人常選爲監事。茲將三年來工作概况，分述如後： 
　　（一）微求會員------防癆工作，非一二人或一二個團體的力量所可以做起來的，非要各界人士，共同參與，那是不易收效的。所以本會在成立之後，卽徵求會員並勸寡欵項，以實本會力量，此後更一年一度的舉行一决徵募大會。第一屆徵募大會，於民國二十三年十二月十五日假香港路銀行公會開幕，計微得會員三百人，捐欵一萬八千餘元。二十四年四月六日假吳市長公館舉行第二屆徵募大會開幕禮，徵得會員八百人，捐欵七千三百餘元。本年四月十八日假八仙橋靑年會舉行第三屆徵募大會。計自成立日起至本年六月二十五日止，共收會費，捐欵X光費及銀行利息等共洋三萬五千八百二十八元三角九分。 
　　（二）宣傳------本會成立之初，除努力進行各項實際工作外，並注意宣傳事項，以期喚醒國人對於防癆運動之注意，並灌輸預防方法，及治療常識。宣傳事項，可以分出兩方面說： 
　　（一）口頭宣傳------（一）至各學校，各團體，及公共塲所，舉行通俗演講，前後共計四十决，聽講二萬五千人。 
　　（二）播音演講------在各電台播音演講，共計二十决。 
　　（三）舉辦勸止吐痰運動------去年及今年各一决，演講十四决，聽衆七千人，並分發勸止吐痰運動特刊，及標語傳單等一萬五千張。 
　　（二）文字宣傳： 
　　（一）發行防癆月刋及健康畫報（旬刋），均由本會編輯，按期發行，共計發出十萬份以上。 
　　（二）張貼各項標語------電車公共汽車之流動廣吿，以及馬路緊要處之牆壁廣吿共計一萬五千份。 
　　（三）舉行防癆展覽會------二十四年一月，假四川路靑　會舉行防癆展覽會，會期三天，觀衆三千餘人。 
　　（四）編製防癆衛生掛圖------計四十種，每種印一千份，分發各學校各團體各機關張貼。 
　　（五）贈送防癆專書------肺病指南，肺病預防法，肺病療養法三種，共計贈出三千份以上 
　　（六）編製防癆歌詞五種------分發各學校各團體各歌詠會，計送出三千五百份。 
　　（三）設立診療所------本會爲謀適應社會需要及預防癆病傳播起見，於二十三年六月十四日，在西門西林路創立第一診療所，二十四年年四月一日，在南市多稼路添設第二診療所，二十五年一月七日在西藏路增設第三診療所。惟第二第三診療所因所址合同關係，業已先後遷出。第二診療所現設靑雲路衛生事務所內。第三診療所則因人力單薄，暫予停止，各診所診治病人完全免費。計自各診所成立迄今，市民前往診病者達五千餘人，足証市民患染癆病之一斑。 
　　此外，並有家庭訪問，由診療所護士於每日上午訪問病家，吿以預防及療養的各種方法，俾患者得知攝生之道，而免傳染家庭。 
　　本會診療所除診治癆病患者外，並 
 
 

Page 16

 
 
作小學生結核素檢騐，共計兒童三八五名，其結果如下： 
　　此外，並有國立交通大學，上海商學院及滬江大學等校，委托本會診療所用X光機透視各該校新生之肺部，以作入學時之體格檢騐。防癆工作已引起各校之注意，深爲欣慰，總計X光檢騐各大學新生肺部，人數在三百名以上。 
　　（四）舉辦夏令兒童健康營------本會曾於廿三年六月與市敎育局，衛生局，兒童幸福會，晨報社等機關舉辦上海市第一屆夏令兒童健康營，假吳淞同濟中學開營，計報名加入之男女兒童凡六十人，成續尙佳，復於二十四年六月，舉辦第二屆夏令兒童健康營，入營兒童竟達一百八十人，本年六月，復辦第三屆夏令兒童健營，參加團體達二十餘個，入營兒童激增至二百二十名，洵爲提倡兒童戶外生活之一種重要工作。 
　　（五）發行防癆雜誌------爲使普及防癆敎育計，幾經籌備，乃於二十三年十一月發行防癆月刋，出版以來，頗受各界歡迎。旋於本年六月，改出健康畫報（旬刋），各地敎育界對於該刋之興趣甚爲濃厚，認爲衛生敎材之良好補充讀物 
　　（六）舉辦勸止吐痰運勤------隨地吐痰，最易傳播癆菌，不異在馬路上架一機關槍，國人染此惡疾，旣深且固，要想憑藉了幾天的宣傳，卽將此種惡習革除，那是辦不到的。所以本會决定於每年三四月間舉行擴大宣傳一次，藉以喚醒國人，革除隨地吐痰的惡疾，兩年來的宣傳已引起一般人的注意！差堪吿慰也 
　　（七）參加衛生運動------一年一度的上海市衛生運動大會，本會自成立後卽參加此項工作，担任大會中的防癆運動，每决除了擴大宣傳以期民衆認識癆病的厲害及預防療養的方法外，並函請各醫院各醫師免費爲士卒檢査身體半費攝照X光等的實際工作，此外並參加本年鎮江衛生敎育展覽會，得有獎狀。 
　　（八）舉辦防癆展覽會---我們鑒於癆病種類繁多病象複雜，一般人士，難以認識而謀預防，特於二十四年十月三日假四川路靑年會舉辦防癆展覽會，將本市機關及醫藥團體協助進行非常順利，陳衛生列會塲者有癆病模型，圖表，統計漫畫，標語等一千餘伴，計是日到會者的五六百人，觀衆對於癆病的種類，各期的病象，預防及療養的方法，均能大體明瞭而留下一個深刻的影像。（未完） 
[疾病常識問答] [  程瀚章]  
　　　（九十七）腺病質和滲出性素質 
　　（問）什麼呌做腺病質？ 
　　（答）這是體質異常的一種；凡小兒常有慢性的淋巴腺腫脹，皮膚和黏膜容易起病的變化，後來又容易患骨質和關節的病變就稱爲腺病質的小兒。 
　　（問）體質二字怎樣解釋？ 
　　（答）這是向來所慣用的名詞，就是指人體先天性對於一定種類的疾病罹受的强弱而言，若廣義解釋起來，凡是糖尿病，肥胖病，支氣管喘息，血友病，神經痛等，都可以解納到體質異常的。 
　　（問）腺病質的人，外觀怎樣？ 
　　（答）大都皮色蒼白，皮膚凋萎，肌肉弛緩，面部呈浮腫狀，口唇肥厚而突出；這呌做遲鈍性腺病質。又有皮膚潮紅，靜脈透見於皮下的，呌做銳敏性腺病質。 
　　（問）腺病質的人，是否淋巴腺起變化嗎？ 
　　（答）是的。這種體質的人，其頸部，下頜角，和項部的淋巴腺，都起無痛性腫脹（俗稱痰核） 
　　（問）皮膚的變化怎樣？ 
　　（答）這種體質的小兒，皮膚最容易起濕疹，狼瘡或癢疹苔癬等。 
　　（問）黏膜的變化怎樣？ 
　　（答）眼結膜，角膜或鼻道，中耳等處的黏膜時常發生炎症， 
　　（問）骨和關節的變化怎樣？ 
　　（答）骨和關節的變化，就是到後來發結核性骨炎和骨膜炎，或發生白腫，骨瘍等。 
　　（問）腺病質的原因，究竟在什麼地方？ 
　　（答）凡父母患結核病的，所生的小兒，大都是腺病質的體質。其他還有先天性梅毒的小兒，也同樣現腺病質的狀態。 
　　（問）什麼呌做滲出性素質？ 
　　（答）這和腺病質不同，和結核或梅毒毫無關係。生來就得到一種素質，皮膚和黏膜時常發生疾病的，特稱爲滲出性素質。 
　　（問）患滲出質的人，皮膚和黏膜所患的疾病是怎樣的？ 
　　（答）這種體質的人，皮膚常患蕁麻疹，濕疹，膿疱疹和腺病淋巴腺腫，腺增殖等。黏膜又容易發炎症，像感冒，鼻炎，口腔炎，結膜炎，中耳炎，耳漏等。 
　　（問）腺病質和滲出性素質的治療，應該怎樣？ 
　　（答）治療腺病質和滲出性素質，第一，應該食養和起居的衛生；第二，常服魚肝油：第三，施行對療法：第四，每天行鹽類泉水沐浴；第五，行人工太陽燈，日光等照射療法。 
[國產之藥用植物（續）] [  周夢白]  
　　馬鞭草科Verbenaceae　 
　　一，牡Vitex　cannabifolia,　Sieb.　et　Zucc,(V.Negundo，L.） 
　　「植物」原產於我國，自生之落葉灌木也。葉對生，長柄，爲掌狀複棄，有小葉，各小葉作披針形或長橢圓形，粗鋸齒緣，銳尖頭。頂生圓錐花序，夏日開淡紫色小唇形花。核果作小球形，色黑卽熟。 
　　大牡荆V．heterophylla，Roxb.係喬木，其葉較前種爲大。花呈淡黃白色。 
　　「生藥」牡荊子Fruvtus　Viticis　Cannabifoliae，係採集其果實而成。本品作球狀，直徑僅的六公厘，表面呈黑褐色。 
　　荆瀝Succus　Viticis　係將其根切成長的三十公分，大加烘焙，採集其由兩端滲出之汁液而成者也。 
　　「藥用」舊說：牡荆子治威冒有效，作煎劑用。荆瀝爲袪痰藥。一日用量爲4-12公分。 
　　二，蔓荆Vitex　trifolia，L．var．Ovata，Makino 
　　「植物」大都自生於海邊砂地，落葉小灌木也。幹有臥伏性。葉有柄，作橢圓形，全緣，圓頭，反面密生白毛。頂生聚繖花序，夏日開紫色小唇形花。核果作球形。 
　　「牛藥」蔓荆子Fruvtus　Viticis　trifoliae，係採收其果實而乾燥之者也。本品作球形，直徑約五公厘內外。果皮呈暗黑色，堅硬，不易破碎，半被菲薄之宿存蕚。橫切面有四房。味稍苛烈，有特異之芳香。 
　　「成分」果實中是否含有精油，尙未經査出。葉含有0.28%精油，小枝含有0.11%精油。本油主要成分爲Campben(55%）Dipentenalkobol(20%）Terpinylacetat（3-19%）Pinen等。 
　　「藥用」舊說：蔓荆子爲强壯，淸凉藥，又用治頭痛，戚冒等，又民間作浴湯料用。 
　　三，馬鞭草Vcrbena　officinalis，Ｌ.Eisenkraut(德）Peristerion(英） 
　　（植物）自生於日本暖地，多年草也。莖高達一公尺。全株有偃毛。葉對生，作倒卵形或長　圓形，了裂或羽狀深裂。頂生穗狀花序，夏日開淡紫色淺裂漏斗狀之小花。 
　　（生藥）馬鞭草Herba　Verbenae，係採集其全草而乾燥之者也。 
　　（成分）全草中含有Vnrbenalin　C17H25O10（結晶性配糖體）。 
　　(藥用）日本民間間以馬鞭草榨汁或煎汁，用以塗布腫瘍及各種皮膚病，又有用作洗滌料者。 
[輸血解釋（續）] [  蔣益生]  
　　（四）法則良善，其結果如何，全在人爲---茲請將律師與醫師並論之，以求易於了解，律師憑智識技能，在法律範圍以內，保障人權，醫師以智識技能在法律以內，保障人命。所以二者同目爲自由職業，同爲社會所重視，同有其職權之法律保障也，律師治案，人證物證，有時亦須用科學的檢査引證，不厭其詳，非特要語語有據，而合理，且要合律也，醫師治病，望聞問切，膚淺事也，非特要主觀的評判，且要客觀的各項檢査，證明無疑而後診斷，而後治之，方爲科學的醫，方合乎科學的法則，舞文弄墨，巧言如簧，顚倒黑白，以曲作直，欺人以自利者，謂之刀筆，非律師也，危言聳聽。信口開河，欺人炫世，不遵法律，不守科學之準繩，惟知自私自利不以病者之利益爲前提者，謂之江湖，非醫師也。 
　　歸到本題，簡言之，爲救命而輸血，收相當之手術費，受血者給輸血者之報酬，絲毫不中飽，赤貧者需要受血時，亦竭力設法爲之輸血，先期預備義務輸血者，就近擇醫院護士工友擔任之，此等醫師正與公正賢明，肯仗義而執言之律師同。爲手術費而手術，不論病者之必要不必要，爲中飽輸血報酬而輸血，此等醫師，與鴇婦收買鄉女，供金錢蹂躪，一般無異，如有其人如有共事原作者爲文以討之，撰狀以訴之，吾爲之執鞭，固吾所忻慕。然終不贊同因噎廢食之論也。復决余冉沈痛堅定大聲疾呼曰吾人應寳貴血液，勿無形戕賊，勿無謂犧牲，吾人應勿重視血液，全看用途如何！大好河山，烏烟癉氣，不用吾人之血，那能洗得乾乾凈凈？！民族那能欣欣向榮？！其原理正與輸血法同。（完） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[發起「援綏運動」] [  汶]  
　　國防最前錢的綏遠，一年來敵人進攻陰謀，今日父開始爆發了。我們念誦過去二中全會官言，及蔣委員長聲明，决不再失一寸國十，敵人再來進犯，决予痛擊。這是我國政府對民衆的信誓，我們以萬分的熱誠，擁護這有力的信誓。我們今日要求全國愛國民衆，以一致的熱力，促使這個信誓的實踐。今日敵人已開始再以武力侵犯我國國土，我們要求政府立卽領導民衆，以堅定的抗敵意志，結合全民衆力量，予敵人的進攻以勇猛的還擊。 
　　十五日本報載中央大學校長羅家倫發表慰勉綏遠將士書，並助一千元醫藥費，又云：「經我們血染的山河，一定永久爲我們所有，民族的生存和榮譽，祗有靠自己民族的頭顱和鮮血，才可保持！這决我看　各位將士塞上的牛活，已認識了我們民族復興的奇葩，正孕育在枯草黃沙的堡壘中等候怒放。我深信各位不久更可以使世界認識我們中華男兒還是獅子，並非綿羊！我們全國同胞的熱血，都願意奔放到塞外的戰壕裏，助各位消減寒威，激勵忠勇憤慨。......現在整個民族的命運，抓在我們手裏，我們大家都無所逃於天地之間！祗有我們血染過的山河，更値得我們和後世的謳歌和愛護！」這是我們全國民衆一致的呼聲。我們表示以十二萬分的熱誠，擁護羅先生這段有力的宣示。 
　　又見報載，平津各界，已紛紛發起「援綏」運動。恊和大學全體工友，甚至絕食一天，以）天餐資，援助綏軍。綏遠是我國今日國防最前錢，綏遠是我們全體民衆共有的十地，因此，「援绥」運動，决不應限於平津各地。在全國各地，特別在經濟文化中心的上海，應立刻發動一個「援助綏遠運動」。過去蔣委員長五十壽辰，各界購機祝壽的熱烈，我們已看到了，今日在援綏運動上，我們希望看到司樣熱烈而且持久的運動，在全國開展出來。希望在上海立刻成立一個收受捐欵的機關，普遍的發動援綏運動。政府一定愛護這一忠誠的「援綏」運動。 
　　在外交上說，綏遠匪案的進攻，「友邦」旣明白聲明過，與他們無關，那這事完全屬於我國內政問題，我國政府有權以任何力量勦滅自己國內作亂的土匪。這時對於外交，對於國際友誼，絕對談不到什麼有牽涉的關係，所以我們儘可毫無顧忌的進行「援綏」運動，於政府對外交涉，决無妨碍，而且敵人看到我國人民力量如此偉大，只有稍知顧忌，而反有利於外交的。 
　　居於全國經濟文化中心地的上海，應立卽發起這一援綏運動，以爲全國倡。再有，報載平地泉方面已有敵軍飛機出現，我們更要求前此民衆呈獻政府的許多飛機，應立卽開到綏遠去，這正是用得着的時候了。我們還可以再來一决二次至無數决的呈獻飛機運動，無限的供給政府爲抗敵而使用。 
[滋補力最豐富的威靈美味麥精魚肝油]  
　　犧牲五萬瓶普遍大贈送　大瓶一元五角買一送一 
　　威靈麥精魚肝油係用眞正鮮潔挪威鱉魚肝油及眞空濃縮之大麥芽膏，和以芳香美味諸品，經由著名藥師調合而成，乃一最新補肺强身之良劑，現爲普遍各界試服起見，特的正威藥房及各大公司各大藥房代送，大號威靈麥精魚肝油（二磅瓶），每瓶一元五角，買一瓶再送一瓶，電話購買請撥九二五二五，逢生 
[臌脹救星] [  逢生]  
　　臌脹一病。我國醫家認爲絕症。而西法亦無藥治之方。惟有用刀針開放。然不久仍要臌脹起來。故患者十難一治。自上海正威藥房（二馬路英華街口大舞台對面）發明「臌胀無憂丹」以來。迄今十餘年。活人甚衆。凡患水臌。氣臌。婦女血臌。小兒疳膨等症。經服此丹。無不藥到病除。是以全國醫藥界。認爲破天荒之奇藥。咸樂爲介紹。而此丹功效旣偉且速。病輕者服兩盒可痊。症重者四盒必愈·定價每盒洋五元。說明書函索卽贈 
[「人之將死，其言也善」乎？] [  因非]  
　　「人之將死，其言也善。」這是句老話了。照中國的慣例，任何東西祗要够得上資格稱一聲「老」，是就成爲鐵律，沒辦法把它否定的。平時呢，大概是由於怕做叛徒，似乎也很少有人敢對這鐵律說一個不字。 
　　但「人之將死也，其言也眞的是「善」的嗎？我想是未必見得，至少，也是未必盡善的。 
　　囚犯在將處决的時候，總有一位牧師來代爲祈禱，恩求上帝超拔，但還得附帶一個條伴，那就是要囚犯表示懺悔生前的罪惡。好像這樣一懺悔，罪惡的靈魂便立刻變成爲聖潔，可以上得天堂了。 
　　遇到這樣的情形，倔强的囚犯是倔强到底的，非惟不肯懺悔，並且還大喊「再過二十年，又是一條好漢！」因爲這樣，使牧師們手足無措也是常有的事。這樣的囚犯，所謂負與諭之職者大抵給他一個謚號，曰：「至死不悟」。是否是「至死不悟」，這裏且暫不說它，但用來證明「人之將死」，「其言也」未必盡「善」，則是綽綽有餘的。 
　　「至死不悟」的囚犯不大有；一般的囚犯，聞到處决的消息，大半總是面色慘白，或甚至泣不成聲的，這時候宗敎勢力乘隙而進，自然就成爲待宰者的止痛劑，於是要他懺悔，要他在胸口劃十 
 
 

Page 18

 
 
字，自然也就照辦無誤；但這樣是否就是「將死」的「善」了呢？恐怕也未必見得，說得明白一點，他們大都以爲自己是犯了「罪」，這樣一來，是可以解去些「罪」，庶幾到了「地獄」，可以少受一點「苦刑」，好在這祗是一舉手之勞，又何樂而不爲。所以動機還在於解罪，而不在於爲善。至於牧師們呢，懺悔以後是否會就此卽登天堂，雖連他們自己也不知道，但是讓活着的人們來說他一聲　慈，吸收一些徒衆，於他有些好處，自然更樂予爲之了。 
　　「歪寢」的囚犯「其言也不善原不可悟的，然而不是「歪寢」者就「善了嗎？也小見得！ 
　　能够「壽終正寢」而又並不是暴病身亡者，在「將死」之時大抵總有一些遺言」，這些遺言，在小民們則總是人欠欠人，養老撫幼這一類：至於名公或是顯宦，那自然就不同了，遺產如何處置之外，總得再加上幾條一勿什麼，二勿怎樣的話，用來顯示他雖在病中，也並未忘記國事和道德。 
　　躺在病床上猶念念不忘於國事，這或許是事實，但關懷並不就是善」，解釋得絕對一些，有時並且是可以惡」的：要做竊國者的侯，國事就不能不無所用心，此其一：第二呢，卽使想一心爲善，但是因爲他的環境和時代精神所限，結果把砒霜認爲是救世的良藥，於是毒死了人還揚揚自倖其關懷世道及國事之切。 
　　因之，卽使其動機也善矣，一其言也」却未必見得是「善」。至於動機是否是純正，有許多處也小無可疑，說得不客氣一點，名公顯宦們在病中體衰，神經衰弱時，因爲鑒於在台上時殺人太多，懼罪的心理有時是會更甚於囚犯的：一勿怎樣，二勿怎樣者，有時也正是解罪的心理反映。 
　　然而，「人之將死」，將不會有「其言也善」了嗎？也不然。不過「其言也善」的，一定得平時所「言」所行者「也善」，那才會「其言也善」，可是那已經是與「人之將死」的意義不同了。 
　　要平時作惡多端，而於「人之將死」時則「其言也善」，那是不可能的。 
[窓] [  子明]  
　　窓的對面，是一所破落的小洋房。赭紅色的瓦磚，被長時期的風雨打成灰黯的一片：爬藤草儘可能地的生長着，幾乎把一扇百葉窓都封秘了。在晚秋的寒風中，召租的木板牌彷彿塔尖上的風鈴似的在鐵柵門上打着轉。 
　　我每天坐在寫字台旁讀書，寫字，聽着召租木牌敲擊着鐵柵柱發出車濁的金質聲音底時候，我總若有所思地呆望着那扇百葉窓，猜想着這小洋房的主人現在不知漂流在何地？有時却又幻想着，在電雷交作的半夜，百葉窓忽然扭斷了爬藤草堅紉的莖葉豁地敞開了，一個披散着頭髮的少婦佇立在窓前，有着兩只發光的眼睛，從窓口飛下來，跪倒在那人字形的舖道上，向天空膜拜，伸訴她如何受屈而死的。於是我馬上闔上窓，把厚絨的窓帘也拉上了。我恐慌着我眞會遇到那樣一個女殭屍似的。 
　　秋天來了，那金質的聲音整天沒有停歇的時候，我又胆怯地注視着那扇百葉窓，也想冐險去探視裏面倒底封鎖着什麼東西？ 
　　一天，黃昏時候，一輛馬車停在窓下，從車上跳下兩個人，在矇朧的夜色　我分不淸是男的，抑是女的？車夫搬着件籠箱雜物往小洋房裏走去了。我心悖跳着，我想看個竟究，天空忽然飄着雨絲，夜色更濃了，無可奈何地闔上窓，想着洋房裏明天早上或許要發生什麼悲劇！一陣吆喝的呼聲，是馬夫趕着車子走了。 
　　第二天是個大晴天。我拉開窓帘往對面一看，百葉窓已經打開了，爬藤草的斷莖像蛇一樣吊在窓底下。一個十四五歲的小女兒蹲倒在鋪道上攀摘細小的野菊花，塞滿了身旁的一個竹筐的時候，她才抬起頭來，但是看到我在窓口注視着，旋轉身向洋房門奔去了，一條粗黑的大辮子在背上打着鞦韆。 
　　馬上洋房門又開了，一個中年婦人携着她的手一同出來。那中年婦人彷彿在什麼地方見過似的，祇向我瞟了一眼，低聲地吩咐小女兒什麼，看她拿着墻角的掃帚，把舖道上翻起的汚泥收拾乾凈了，又携着手消逝在那扇剝落的洋房門裏了。 
　　我把視錢抬起來，看到樓上百葉窓裏面。是一間精雅的臥室，四壁舖着鵝黃色的花紙，一盞掛着纓絡的吊燈懸在天花板的中央，稍微跕起了脚尖，看到室內有一張柚木的半床，舖着雪百的被褥，沒有一絲摺痕。一只百靈台，四柄矮椅；靠對壁是一對單人沙發，中間嵌着一個托烟盤的黑人模型：側裏壁上有一個鏡框，下面是的天然几上供着一瓶紫紅色的花朵。近窓的一面，沒有看到什麼，或許有一個書架，和一張寫字台 
　　中年婦人和那個小女兒走上樓來了。小女兒彷彿很疲乏似的倒在沙發裏，很認眞地玩着手裏一朶野菊花。婦人緩緩地走到天然几橫頭，從一只精巧的錦盒裏取出三柱細香，燃了，挿在一個銅香爐裏，深深地拜了下去。拜了四拜，站起來對鏡框呆望着，久久沒有移動她的身體，小女兒也在沙發上睡過去了。 
　　下半天把百葉窓閉上了，洋房裏就沒有一點聲息，像從前一樣。 
　　下一天我走到窓前的時侯，又看到婦人在點香，下拜。三天，四天......我也站在窓前成了習慣，直到百葉窓閉上爲止。 
　　但是我終於記不起在什麼地方見過那婦人。 
　　又是一天，我起得很早，到輪船碼頭去接一個朋友，走出門口，碰過那個小女兒坐在階台上，她對我一笑，馬上站起來讓路，我隨便向她「早啊」！她羞澀地點了點頭，就跟在我旁邊走路，一路玩弄着辮梢。在我將要呼喚街車的時候，她突然牽住我的衣袖，低聲問着 
　　「先生，你住在這裏幾年了？ 
　　我執了她的手，「問它什麼？一年多了。 
　　「那末你，」她抽回了手，「見過有到這洋房裏來問詢的沒有？」她指着自己的屋子。 
　　「沒有！」我搖搖頭。「她是你的媽媽？」 
　　她又跑上一步，牽住我的衣袖，「不是，是姑媽。」 
　　「姑爹呢？」 
　　「出門三年沒有回來過，......」 
　　我馬上想起了那個鏡框，恐怕是她姑爹的像片，一個不知下落的丈夫啊！或許她姑媽每天在向神像祈禱，希望那洋房的主人安然歸來！ 
　　我幾乎忘了輪船到埠的時問，想細細盤問小女兒。但是那婦人在樓窓口高聲喊着「阿菊！阿菊！小女兒灑脫了我的手轉身就跑。跑了二步，回頭對我說：「先生，我們明天再見！」 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
 
[到西貢的第一天] [  柳明]  
　　船已經靠近碼頭拋錨了。從甲板上望去，碼頭上有無數的人頭在攅動着，人聲異常嘈雜。我不相信這是一個異國的碼頭，因爲從這些攅動着的人們的臉孔，服裝，聲音同舉動上，完全看不出有一點異樣，全都是那樣熟識。他們正在碼頭上蹺起足後跟，伸長頸項在觀望着他們那些新從唐山來的親戚友朋們。 
　　二星期來的海程完全結束了，自己日夜夢想着的這充滿着新鮮的氣息的西貢，現在已呈現在自己的眼前；也許過五分十分鐘後，我便踏上這新的大陸了　。我興奮地在甲板上擠來擠去的走着，看看岸上有沒有熟識的人。赤道午前毒熱的太陽煎炙着我光赤的頭，使我頓然威到昏暈那樣難受。 
　　半個鐘頭過了。已　岸的輪船還沒有放下艦橋。站在甲板上的人們等得不耐煩了。一個戴着通帽的人，向旁邊一個靑年人說： 
　　「外國官廳辦事也一樣的馬虎，爲什麼過了時候還不來？」 
　　「誰曉得呢？聽說要等騐身和收人頭稅後才准上岸，我想恐怕今天晚上才辦得淸楚吧！」 
　　驟然，通「馬黎」的吊橋放下來了。幾十個外國的，日本的紳士們，其中也有一兩個闊氣的中國人，他們統統走下船去。甲板上的人用羡慕的眼色送他們走下碼頭。直到他們都坐上汽車，向各處開去之後，才歎氣着說：「咳，有錢人眞舒服呢！」 
　　經了這一刺激之後，站在甲板上的人們就更加焦燥起來。他們嘰哩咕嚕的埋怨着法國官廳，其中也雜着低聲的咒駡。一個廣東老鄕用沙啞的聲音說： 
　　「好個，就留我的一輩子，丟那媽個亥！」（未完） 
播音 
[話劇]  
　　電送劇社 
　　佛音（九八〇）下午九時至十時 
　　梅蘿香......李　瑛 
　　白森鄉......劉亞衛 
　　馬子英......吳鍍 
　　秦四天......潘公亮 
　　筱春蘭......蔡銀輝 
　　桂媽...... 
　　梅蘿香 
　　梅蘿香梅蘿香來這裏鼓浪嶼唱戲已是很久，現在散了班正想回到上海去；這時候，上海那個明新舞台的大股東白森卿知道了，特地老遠的來陪她。白森卿已是四十多歲的人，他這樣的對一個剛二十歲的姑娘百般的慇懃，當然是有他的目的的。 
　　但是當白森卿告訴梅蘿香他給她在明新舞台做新戲的主角，並且在辣斐德路已租好一所新房子，預備回去兩個人同住的時候，突然出於意外的梅蘿香告訴他：她已在這秀麗的鼓浪嶼和一個英俊有爲的靑年馬子英熱戀上了。 
　　白森卿是個很懂得世故的人，他知道像他自己的年紀决敵不過年輕的馬子英。不過常他知道了馬子英不過在報館裏當個編輯，每月祇拿五十塊錢的薪水，怎麼够梅蘿香那樣過慣奢華生活的女子化用呢？便對她說了許多譏諷的冷語。 
　　我倆都很年輕，我倆會努力！」梅蘿香這時候似乎是很勇敢的回答他。 
　　馬子英來了，他體見白森卿在梅蘿香的房裏，他便很明白他倆的關係；不但這些，他更知道梅蘿香曾經嫁過一偭現在已經死了的丈夫。但這正和他自己也曾度過花天酒地的糜爛生活，交結過不少不三不四的女人一樣，祇要今後大家改過，已往的一切是决不計及的。 
　　然而，他可給梅蘿香一句命令的話：不准白森卿陪她到上海去。 
　　梅蘿香那時當然一口應允；並目預的好，等馬子英在鼓浪嶼發了財立刻到上海來娶她。...... 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　何芸芳何琴芳雙珠球 
　　元昌（一一二〇）下午三時半至四時一刻 
　　開篇玉蜻蜓備容」 
　　梧桐葉落已秋天。志貞芸房畫郞顏。他未曾執筆先流淚。想起金君苦萬千。大爺吓，自古道畫容先畫鼻。今朝要畫你，生前一付如玉顏。大爺吓，畫你，鼻正口方眞有樣。雙耳着福傍兩邊。大爺吓，畫你，鳳目蛾眉多風雅。相貌　堂覺自然。大爺吓·畫你是，頭戴方巾飄綾。白玉一塊　中央間。大爺吓，畫你，雙綾襪如雪白。墨烏緞靴足下穿。　爺吓，畫你是，手拿一把眞金扇。玉蜻蜓，一只縣於扇兒邊。大爺吓，畫你是，端坐太史椅。令人可愛　情牽。三太是，一頁丹靑。畫就。纖織玉手掛牆邊。正衣深深來跪拜。抬頭通看倍慘然。大爺吓，苦你只少三分氣。姿態風流似生前。可憐你，眼睜睜對着貧尼看。只爲奴，難畫你與奴說話言。大爺吓，難畫你。芸房吟詩與聯對。走來踱去在奴身邊。大爺吓，難畫你，心根溫柔恩愛奴，問寒問暖將奴憐，大爺吓，曾記得山塘來看戲，普禪勾你到庵間。師徒六個蒙你單愛我。惜玉憐香在枕邊。呌奴養起　絲髮。閒來無事纏金蓮。說道帶我南濠去。同享榮華偕白年。維知你。到庵百日已成疾。形容憔悴不如前。其時你，咳嗽痰中有見血。嚇得貧尼，心中好比滾油煎。六月炎天呌你分床睡。你恨恨之聲無半言。奴是只得依從你。你還，畫夜不分將慾事傳。那一日，佛婆報信眞可恨。說道你，家中妻子幹無天。帶家人大打兵部府。氣得君家病更添。幾番死去還魂轉。嚇得奴，魂膽皆消蕩九泉。後來搜庵尋不着。衆尼僧亦。嚇得幾乎魂升天，幾番驚恐還尤可。無奈難治你病體痊。朝朝看你偏加重。允如燈。內　油明不延。呌貧尼，不好到街坊求問卜。又不好。相請名醫治病危。又不好，到你家中去通報。恐防你妻房，到此要鬧喧天。奴只得，靜守芸房望你好。早晚焚香叩佛天。誰知你，六月念九交半夜。壽限難逃歸了泉。可惜你，萬貫家財多不帶。又撇下，家中姣妻美少年。可惜你，臨終對我雙流淚。眼白洋洋無半言。可惜你，名門宦族官家子。爲何死在我庵閒。可惜你。死無棺槨以缸作。七寸魂牌供裏邊。奴爲你。左思右想無法設。只將你，尸骸埋葬在庵間。那時，哭斷肝腸欲要隨君去。怎奈，腹中有孕還未生全。又想今生下遺孤子。君家可望有香烟。大爺吓，張氏娘娘得今還把望。望你歸家，去取功名列帝前。那知你，已死在我庵堂內。望穿眼底永不轉家園。大爺吓，你死之後苦死我。今朝，畫你容顏哭聲天。大爺吓，奴如今。千言萬語頻頻訴。你爲何，一句全無對我言。縱然是，紙上眞容無可用。只落得，鏡中花月水中天。我只得，日夜焚香把法華經來念。超度我郞去登仙。 
　　蔣賓初三笑 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「四時景」 
　　一枝「玉梅」報春回。「莘園」景色得重開。絲絲「楊柳靑」色服。「灼灼」桃花艷霞堆。「燕燕」隨風爭相逐。「胡蝶」穿花興未闌。刹那間。滿園春色「競芳」裏。一聲　。「杜宇」。歸去促春殘。「麗蓮」放。「倩蘋」繁。月「娟娟」。風「徐來」。聽雷「賽珍」樓。乘凉「吉亭」畔。窗外幽「蘭君」記取。「芑香」滿室入我懷。又只見。月揚「明輝」銀河潔。畫屛初展「織雲」飛。一片「光照」萬里白。多少。「秋心」應向此中看。黃花瘦。「耐霜」寒。「孤雁」聲高入雲端。那曉得。一夜「秋風」併秋雨。平添了。幾重「秋痕」濕蒼苔。「胡茄」奏。「逸葦」翻。「古松」巍巍風前站。孤衾難眠頻。「夢石」呵凍臨窗賦「雪懷」。只道是。「獻齋」夜冷難度寂。幸賴那。盆裏「耐芳」伴歲寒。「醉翁」之意聊可慰。 
[歌唱]  
　　現代歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午三時至四時 
　　空中音樂　（徐燕） 
　　別矣巴黎　（曼琪） 
　　浮云掩月　（莉莉） 
　　塞外村女（陳筠） 
　　航空救國　（儷影） 
　　風雨歸舟　（莉莉） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　（一）月上柳梢頭　（二）開始的吻 
　　（三）梅娘曲　（四）愛情如玫瑰　　（五）路柳牆花　（六）醉臥沙塲　　（七）戀愛明星　（八）英雄夫婿　　（九）船夫曲　（十）紅顏軍士 
　　（十一）吿別南洋　（十二）紅豆新詩　　（十三）人面桃花　（十四）去年的我 
　　爵士歌劇社 
　　華興（一二六〇）九時五分至九時五十分 
　　我怎能不愛你　（姚莉） 
　　風雨琴歌　（姚英） 
　　慰勞歌　（露茜） 
　　我要你的一切　（張俊）　　新夜來香　（姚莉） 
　　勇士凱歌　（姚英） 
　　夜深深　（露茜） 
　　風雨歸舟　（張俊） 
　　我怎能不愛你歌詞 
　　你具有窈窕身體。十足的孩子氣。聰明活潑美麗。無人可比。我怎能不愛你。你具有威武身體。十足的英雄氣。莊嚴偉大强健。無人可比。我怎能不愛你。你溫柔恬靜。十分和氣。我怎能不愛你。你愛國愛家。更愛自己。我怎能不愛你。從小就兩心相依。到現在情更蜜。我們濃情蜜意。無人可比。我怎能不愛你。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）中國美術家故事傳記。 
　　（二）授無綫電敎中西書講義。 
電影 
[「永遠的微笑」主角胡蝶之什]  
　　「永遠的微笑」之開拍是遠在胡蝶的另一作品「女權」之前，此片完成的日期據導演者吳村氏的表示，已是不出近一星期了，所以。最近的明星總廠攝影塲是加倍見得工作緊張的進行着「永遠的微笑」，前天在攝一富麗堂皇之南京歌塲的羣芳會唱，台下三百多臨時演員所飾之看客的熱狂的歡四鼓掌中，胡蝶在台上演出着一個歌女的淸唱，時時背臉去，時時笑得甜甜地，大家都覺胡所唱的那一曲「玉堂春」是非常出色的，表演也極其精采！ 
　　胡蝶對於演出「永遠的微笑」是有着非常熱切約期望的，對於劇中的這個女她是了解得頗透澈的，她說在她心底是有着極其美麗的這個歌女的型物，她希望能够在她仔細而熱切的努力中演出得正如她所想像那樣！此外，胡蝶的工作精神是非常値得一提的，她永遠是興奮，是快樂，是和氣地對付一切，不肯疏忽時刻，不肯輕易因事而妨礙工作，在南京攝取外景時候她曾從馬背土摔了下來，擦破了手掌，但她小以爲意，勇敢地復騎上了馬背。 
[不容忽視　趙丹與黎明暉]  
　　對于社會生活經騐的豐富，有天才，肯努力，這是决定了黎明暉在銀幕上的成功，在一般的女明星中能够演多方面的角色，是非常的稀，黎明暉就是這稀少中的一們了。 
　　當歐陽予倩决定導演「淸明時節」的戲，對于選擇春蘭這一個丫頭的主角，曾考慮了很多决才决定由黎明暉來祖任的，現在「淸明時節」完成，黎明暉是把春蘭的性格盡情的表達了出來，這就是說，黎明暉是成功了。 
　　同樣的，男明星中能够演多方面角色的也不少，那嶄露頭角顯赫一時的趙丹，可以說與黎明暉是遙遙相對的兩個，「淸明時節」男主角有才角色，亦是經過歐陽予倩多决的思索而决定趙丹的。 
　　兩個最會做戲的明星分飾了男女主角在一個片中出現，他們那種神化的表情，眞是旗鼓相當，「淸明時節」該是不容你忽視的了。 
[「小孤女」完成]  
　　新華公司繼「狂歡之夜」後又一部精湛的作品，楊小仲編導的哀感頑艷纏綿徘惻鉅片「小孤女」，幾個月來在全體工作人員的同心協力之下，已經於昨日宣佈功德圓滿。這片子以小明星陳奶娟獨擋一面演出，在國產影壇，又是別開生面，預料公映時由於這個小孩子天眞爛漫的表演，一定有一番　動。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
