# 1936 - 40 - 4922557

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[華北日駐軍　將擴增至二倍半]  
　　新增兵為一混成旅團　池田在東京接洽已畢　衫山將到津召集會議 
　　天津　華北日駐屯軍參謀池田中佐、十六夜由東京接洽華北駐軍擴充事畢返津、日軍部對華北軍隊強化方案、大致決定、新增兵員數爲一混成旅團、的多於現在軍隊二倍半、附有空陸各特科隊伍、實行後、駐華北兵員總數共八千餘、司令官將改爲中將級者充任、的四五月間實現、參謀本部决長杉山下週可抵津、召集會議後、决定細微問題、作最後商定、（十七日專電） 
　　天津　十七晨津日軍裝甲汽車五部、載士兵三十名、由中尉岸田率領、沿平津公路轉長辛店石家莊行軍（十七日專電） 
[冀察問題　交涉確有進展]  
　　當局在繼續磋商中 
　　天津　蕭振瀛定十八日由平返津、冀察外交、在平交涉結果、確獲進展、當局卽本此機會、繼續與關係各方磋商、（十七日專電） 
　　北平　陳覺生今日下午由津來平、下一車後關宋、報吿一切、（十七日專電） 
　　北平　冀察政會外交委會主席陳中孚、日前赴津、茲以外委會將召開會議、討論當前各外交問題、今午來平、準備開會、（十七日專電） 
[榆營等處　出關旅客被阻]  
　　天津　山海關營口古北口三地僞警察隊、十五日起、對出國勞工、復施限制、僞大東公司售證時、有日憲兵監視盤詰極餒勞工出關被阻者復多、原因係僞蒙邊一境衝突、戰謠甚熾、日僞懼義勇軍混往關外、增加實力、頃榆關被阻旅客有數百人、（十七日專電） 
[偽組織頒令　統治金融糧食]  
　　天津　蒙偽邊境紛擾、情勢擴大、僞國境內金融經濟界均發生劇烈變化、僞財部恐現金流出愈多、僞鈔價跌、特於十四起頒行統制金融辦法十一條、凡東北人向關內親屬及商店匯欵者、須取具證明、該證明由當地警所發給、私人每决匯兌不得過二百元、商號不得過千、每月限匯一决、商號貨物來源特准向日方采購、匯兌亦無限制、商民皆呌苦、偽軍政部亦下令統制食糧麥粉、不得出口、備萬一時維持僞區內民食軍需、各地騷然、（十七日專電） 
[宋哲元邀宴　德實業考察團]  
　　北平　德實業考察團昨到平後、今午十二時、團長克樸夫婦及團員羅森白等赴政會訪宋哲元、宋並設宴爲克樸等洗塵、邀政會及經濟外交兩會委員作陪、共計四十餘人、席間由唐化成任翻譯、至下午一時盡歡而散、（十七日專電） 
　　北平　德經濟考察團一行抵平後、曾分別游覽各處名勝、十七日上午十一時克樸及德國家銀行代表羅森布博士等、拜訪秦德純、作普通酬酢、秦親自接見、由王曾思任翻譯、暢談廿餘分鐘始辭出、秦並定十八日午在頣和園景福閣設宴、爲該團一行洗塵、又秦十七日下午四時偕王曾思赴德使館回拜克樸公使、（十七日中央社電） 
　　北平　德遠束經濟考察圑克樸等、十七日午十一時半赴冀察政委會訪宋哲元、對華北經濟有所詢問、宋旋對該團致詞、略謂中德邦交素稱敦睦、貴團來華考察、將使中德經濟發生密切之聯擊、希望對中國經濟問題、予以良好之貢獻、十二時宋歡宴該團、並邀德使館高級館員及政委會全體委員作陪、至下午二時始散、（十七日中央社電） 
[土肥原　赴通晤殷汝耕]  
　　北平　士肥原今早十時半、偕隨員三人、赴通縣晤殷汝耕、談一時、十二時半返平、通縣日守備隊十七日起、每晚七至九時演習空砲、（十七日專電） 
[羅斯約港督　同商金融問題]  
　　香港　羅斯午赴西商會宴、晚赴輔政一司宴、的港督同商金融問題、（十七日電） 
[薛岳剿匪大獲勝利]  
　　始陽天全廬山先後告收復　殘匪向靈關寶興一帶潰竄 
　　漢口　楊永泰十七日接薛岳吿捷電云、我軍十五日晨攻佔始陽後、卽分向天全飛仙關攻擊前進、各部奮勇異常、爭先恐後、猛烈襲擊、所向皆克、激戰至晚、先後克復天全飛仙關、殘匪紛向蘆山靈關潰退、（十七日中央社電） 
　　成都　薛岳軍十二日分運向雅河南岸之匪進剿、連破七重堡壘、佔克各要隘、十五日渡河追擊、先後佔領始陽天全、十六日進襲蘆山、十七日晨將蘆山縣城克復、匪向靈關寳興潰竄、我軍仍在奮勇追擊中、此役計斃偽十一師長陳圻道。及團營長以下偽官兵二千三百餘名、俘千六百餘名、獲機槍五十八挺、步槍二千四百四十餘技、我軍傷亡百餘人、爲川中勦匪空前之勝利、（十七日中央社電） 
　　成都　據薛部九十師參謀處電、該師在十十一兩日於天蘆門戶之老君山尖峯頂一帶、將僞四軍完全殲滅、十五日拂曉、又將盤踞始陽之僞卅軍擊潰、申刻進佔天全、匪向寶興退却、兩役斃匪數百俘千餘、匪已潰不成軍、（十七日中央社電） 
　　重慶　薛岳部十二日佔領控制天蘆之要隘仙峰山後、十五日進佔始陽鎭、申劉克復天全縣城、斃匪千三百餘名、俘匪獲械甚夥、十六日乘勝向蘆山進攻、卽日可望克復、（十七日專電） 
[土肥原在平　對歐美記者之表示]  
　　冀差政委會成立以來一均切有進步　自謂根據文化戮力謀東方人之幸福　日駐軍擴充係護僑非侵略華北之用　如共黨猖獗將助中國當局加以肅清 
　　北平　士肥原今午在日大使館武官室接見歐美記者、日武官今井亦在座、士肥原談、冀察政會成立以來、一切均有進步、可期使冀察行政逐漸明朗化、歐美記者决詢政會聘日顧問事、士謂報載石野淸木兩君被聘爲該會顧問、余將被聘爲高等顧問說、無此事、記者更詢其此來是吾崇尙武力排斥歐美、士謂余此來係私人資格、余素不主張亞洲人之亞洲、余之觀念係根據文化、戮力東方人民之和平與幸福、華北地方當局對余之觀念、已能瞭解、無機會得晤蔣院長、去年晤汪時、頗得其了解、記者問、華北日駐屯軍將擴充、其目的何在、士謂此事尙無消息、增加人數亦未悉、據余想、增加數目、不至過多、共目的並非侵略華北、乃在用以保護日本僑民之生命財產、記者問此種保護必需乎、士謂因日本人民來華北者日增、必須有相當力量予以保護、有人疑此爲侵略華北之用、實爲錯誤觀念、記者問及察北事伴時、士謂李守信非爲「滿洲國」軍隊、係蒙古軍隊、記者又道及李軍旣不屬滿洲國、何打滿洲國旗及着滿洲軍服、土未作答、記者問、外間謠傳溥儀三月間將來平、土肥原大笑、謂絕無此事、記者詢俄僞邊境問題、據稱、余知俄國無佔滿洲意、該方亦不致有重大事件發生、惟邊界宜劃淸、卽察北與外蒙邊界、亦應如此、不過目前尙無如前者之緊促耳、記者問防共問題、土謂日當局對共黨自當協助中國當局、予以肅淸、記者問、曾聞綏遠冀南方面共黨有暴動計劃、王謂情形並不如此嚴重、果如此、則日軍當局自必出而恊助中國地方當局加以肅淸、（十七日專電） 
　　北平　士肥原今日與外國新聞記者晤見時、吾認日本孟祿主義之說、其言日、余之見解、不根據於排外主義、余不主張亞洲應爲亞洲人所獨有、亦不主張政治上或人種上之自决運動云、士又謂、渠知華北日軍、將增多、但非大增、其旨趣在保護華北、而非佔據華北、現似有人疑慮日人將侵佔華北、但此疑慮、基於錯誤的觀念云、士繼言共產黨事、謂如冀省共產運動、有嚴重之發展、而政務會力不足以制止時、則日軍將以扶助政務會、剿治共產爲其責任、（十七日路透電） 
[康王在綏就職　由傳作義監誓]  
　　天津　綏電康王十六日在綏遠飯店就伊盟七旗聯軍總指揮達拉特旗勦匪司令、蒙漢要人觀禮者五百餘、儀式莊重、康宣誓保守疆士、安撫人民、傅作義代表中央監誓、望康努力防共、撫綏地方、沙王致訓、勗康服從長官、盡職防共、其餘各蒙王均有演說、（十七日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時評 
[民意與外交] [  星] 　 
　　近者吾國駐外某大使。於離國以前。在首都演說外交問題。於過去吾國外交之失策。感想萬千。氏謂過去外交。往往憑意氣之衝動。不察國際之實在情勢。而坐失機會。噬臍莫及。最明顯者。如巴黎和會之際。列强已有五年以後交還治外法權之意。國人以堅執立卽收回治外法權。雖三年之期亦以爲太長。降至今日。治外法權仍未收回。此巴黎和會中之坐失良機也。華盛頓會議之際。膠濟路收回問題。爲其他一切談判之關鍵所在。本代表已表示相當之讓步。如鐵路之會計主任等用中國人。而以日本人爲副當時中國代表團爲民衆團體所包圍。民衆之意。主張完全收回代表團無計可施。拒絕日本之讓步。日本代表以爲事無可爲。轉趨强硬。經英美諸國之調解。卒以日本人爲正中國人爲副之决定爲妥恊。此則華盛頓會議中之弄巧爲拙之例也。九一八之事發生。吾國國民反對直接交涉之聲浪至高。政府亦不明國聯之內容。而欲以第三者出任調停。結果第三者無能爲力。而日本之侵略。得隴望蜀。無所底止。使當時善用時機。則敵國之內侵或不至於此。氏謂弱國之外交。當審度內外情勢。權衡彼此實况。於八成之可能性中。做到七成五。已爲難能可貴。懸案當求早日解决。蓋懸案愈多。於弱國愈不利也。 
　　推氏之見解。以爲過去國民之意。表現於外交問題者。在質量方面。尙不能符合吾人之理想。蓋國民於外交之實際需要。尙欠了解。使外交家坐失良機。使國家反受損失。然民意在質量上固有不足。吾人决不能因此斷定民意在數量上已超過必要之程度。蓋吾國過去外交之失敗。一方面固由於人民與政府尙未切實做到一致之地步。一方面則因爲政府後盾之民意。爲量尙未充分。假使有充分的民意。而此民意又以最精確之方向最合於需要之途徑表現。則外交局面或不至於此。過去民意表現之未符理想。其勢力尙未充分與偉大者。蓋有下列諸因。人民於外交問題。不感興趣也。人民於外交問題之判斷。太尙感情也。人民於實際外交進行及環境實况。所知不多。亦無從知悉也。領導民意者。無一致之態度無共同之信念也。此諸原因政府當負大半責任。蓋民意之形成。以精確之認識爲條件。政府於外交進行。諱莫如深新聞檢査無微不至。民衆旣爲盲目。其愛國情緒之激盪。自不能表現於理智方面。而重於感情方面。更有大部份民衆。以對於實際情形之無從知悉。於國事遂採不聞不問之態度。亡國之禍卽在目前。而尙置若罔聞。領導民意之輿論界。更一以不明眞相。二以懼於發表意見。遂不能盡其指導人民爲政府外交後盾之責。在此種情形之下。欲民意之質量上精確。數量上充分。蓋亦難矣。 
　　故吾人認爲弱國外交。使無精確的充分的民意爲後盾。必至於失敗。過去民意之不精確。固如某大使之言。過去民意之未充分。更値得吾人之留意。所望於政府者。解除言論之的束。使外交進行於可能範圍中對民衆公開。所望於人民者。於外交問題提高興趣。切實注意。而以理智爲判斷之準繩。以事實爲是非之根據。新聞界庶可以盡其天責。而外交家亦可以减少困難矣。 
[西南執部　討論整理黨務]  
　　香港　執部十七開會、討論整理西南黨部問題、（十七日電） 
　　香港　孫科原擬南下迎胡、因故中止、改由王正廷來粤教促、王十八日下午三時可到、歐美同學會定十九日設宴迎王、留三日來港、出席扶輪會演講、再北返、程潛派龔浩代表來粤促胡北上、（十七日專電） 
[魏道明　謁蔣呈遞胡函]  
　　南京　前司法行政部長魏道明、十七晨抵京、下榻新住宅區友人處、下午魏曾謁蔣院長、面呈胡漢民之親筆函、（十七日專電） 
[粤閩湘當局　互商經濟合作] 　 
　　何鍵返抵長沙 
　　香港　粤閩當局互派員商經濟合作、及軍事聯絡、已有緒、（十七日專電） 
　　香港　何鍵定二十七日·二十八日來粤、與陳濟棠·李宗仁·商粤桂湘三省邊防及經濟合作、（十七日專電） 
　　長沙　何鍵十七日上午十時、由漢乘快車返湘、各機關長官赴車站歡迎甚盛、（十七日中央社電） 
[中樞昨日兩紀念週] 　 
　　蔣副主席「增進工作效能的方法」　林主席報告「和平奮鬭救中國」意義 
　　南京　中央十七日晨九時、舉行第十一决紀念週、到蔣副主席、及中委林森·張繼·葉楚傖·經亨頤·蔣作賓·陳公博·谷正倫·程潛·陳樹人·孫科·居正·甘乃光·何應欽·陳紹寬·陳策·馬超俊·方治·李宗黃·周啟剛。聞亦有·姚大海·等六十餘人、蔣副主席主席、葉楚傖報吿、蔣副主席演說、均對黨務工作方針、有所指示云、（十七日中央社電） 
　　南京　林主席十七日晨在國府紀念週報吿「和平奮鬥救中國、」依總理遺敎對各點、講述極詳、大意謂和平奮鬥救中國、爲總理最末一次之遺敎、余等應永誌不忘、總理一生的精神和目的、是在救中國、所以奮鬥是爲救中國而奮鬥、和平是爲救中國而和平、應奮鬥時就奮鬥、應和平時就和平、我們革命是要以德服人、以主義服人、不是以力服人、現値國家多難、希大家時刻不忘和平、不忘奮鬥、以達眞正救中國的目的云云、（十六日中央社電） 
　　南京　國府十七日晨十時、舉行紀念週、到陳紹寬·陳樹人·鄧家彥·陳訓泳·呂超·魏懐·陳其釆·等曁國府各院部會職員共的四百餘人、由林主席領導行禮後並卽席報吿、題爲「和平奮鬥救中國」、至十時半詞畢、禮成散會、（十七日中央社電） 
　　南京　蔣副主席十七日晨出席中央黨部紀念週講演、題爲「增進工作效能的方法、」原詞如下、各位同志、剛才葉先生楚傖、關於最近黨務的報吿、最後特別着重「管理」興「考績」兩點、兄弟覺得迄兩點能吾切實做好、對於我們黨部和一般黨員今後工作的效能、與事實的發展、關係非常重要、所以在葉先生報吿之後、再將個人的意見、簡單的向各位報吿幾句、大家常常感覺到我們的黨沒有精神、只存了一個軀殼、不成其爲理想的革命黨、因此一切工作、不能照我們的計劃推進、爲什麼會有這樣的現象呢、中國人是人、外國人也是人、爲什麽外國人組織了一個黨、能够精神奮發、始終不懈、而我們的黨、起初精神雖好、到後來却不免鬆懈散漫呢、兄弟以爲最大的原因、就是我們一般爲人長上、負有領導責任的同志、自委員部長以至處長科長等、自已沒有盡到責任、對於部屬沒有注意訓練、或是訓練不得其法、我們要知道無論黨務政治軍事、要能順利推進、全靠我們一般主管長官、不僅要能知人善任、允其要能隨時訓部屬、培養人才、所以上官對於部屬、一面要指揮他辦事、一面更要訓練他們、使他們的學識才能精神品德、能够不斷的進步、允其要使他們關於人事管理、卽監督指揮與敎導部屬、以及一般民衆的經騐和能力、能够增進、使一切工作、不僅可以逐步推進、而且總有適當的人才、可以繼續負責來辦、現在一般的情形、對於這一點完全沒有做到、所以我們的黨、不能精神奮發、迅速推進種種革命的工作、我們懲前毖後、希望一般負主管責任的同志、今後特別要注重訓練部屬才好、當然我們要訓練人家、先要訓練自已、也必須我們先能監督自己、纔能監督人家、我們要盡到長官訓練部屬的責任、先就要自己一切能以身作則、同時一般辦事的同志、自己也要覺悟、自動的振作精神、力求進步才好、大家要認識我們辦事的機關、就是一個學校、長官就是這個學校裏的先生、一般部屬就是學生、我們一定要上上下下、都本着「機關學校化」、「工作敎育化」的原則、一致奮勉、共同努力、然後辦事的效能、纔能可以大大的增進、而剛才葉先生所講「管理」這一件事、才算是做到了盡善盡美的地步、其决、剛才葉先生已經講到、「考績」是增進工作效能、以及訓練部屬最重要的一件事、但是考績要能收到完滿的效果、一定要能運用合理而切實的方法、這種方法、當然要依照各機關以及各人工作的情形來研究、决定不可一槪而論、不過有一點意思、兄弟以爲很關重要、我們無論耍訓練以及考核部屬、最好呌他們各人、就自己職責範圍以內的工作、或是與他們的職責、直接有關的實際問題、多多草擬推進工作或解决問題的方案、而且對於每一件事情、或每一個問題、不一定只立一個方案、最好依據種種可能的情况、預定多種不同的方案、如此、第一、可使一般部屬、時常能發揮他的聰明才智、來計劃他自己的工作、處理當前的問題、以養成其周密的思慮、自動的精神、與創造的能力、而達到我們訓練部屬培養人才的目的、第二、我們審核他們所擬的方案、就可以知道各個部屬的聰明才智、經騐學力如何、也可以認識他們的思想精神、乃至品性如何、這就是考績最合理最切實的一個辦法、第三、允其是我們辦好事情、一定要多立方案、因爲現代科學發達、文明進步的結果、社會各方面一切事物情狀、都異常複雜、時刻變化、可以說沒有一件事、或一個問題、只做定一種固定的情况、預備一個呆板的方案、就可以做得好的、所以現在要能辦好事情、必須先就所辦的事情、與各方面一切事物的關係、研究詳明、再預測各種可能的情况、擬定各種實際的方案、然後隨時可以因實際的情况、運用最適當的方案來做、比方談、這件事如果遇到第一種情况、我們就用第一個方案、如果是第二種情况、就用第二個方案、這也可說我們要辦這件事、第一個方案不行、便用第二個方案、第二個方案不行、再拿出第三個方案、如此類推、總須運用最適當的方案、才可以收到最大的效果、獲得最大的成功、以上所講的意思、第一點、是講要注意訓練部屬、策二點、是講辦事要能多立方案、這兩點、兄弟認為是我們今後要增進工作效能、發揮革命力量、最重要的方法、所以今天特別提出來向各位報吿、（十七日中央社電） 
[統一公債調換日期　已由財部規定]  
　　南京　統一公債調換日期、已由財部規定、自三月十一日起、甲乙丙丁戊五種、每間十日調換一種、該項新公債稟、月底卽可絡續印齊、已由公債司擬定詳細調換辦法、通令各省市財廳局商會、及銀錢業公會遵照掉換手續、由中央中國交通三銀行及各地分行辦理（十七日專電） 
　　南京　財部十七日將籌發統一公債經過、布吿周知、幷稱換認債券辦法、當另案公布、（十七日中央社電） 
[張允榮擬具　防剿匪共辦法]  
　　天津　冀堯山任縣·鉅鹿·潛匿共匪甚衆、冀省保安司令張允榮擬具防剿辦法、幷商得二十九軍馬治安師、派一團駐三縣、澈底搜剿、聞該匪幷非純係共黨、殆屬無知愚民、受某方浪人鼓動、向農民煽惑、當局對此極注意、（十七日專電） 
[冀省各縣　所受劉匪損失]  
　　天津　冀省此决被劉桂堂匪股蹂躪、計井陘·獲鹿·宛平·房山等三十七縣、較二十三年匪禍爲烈、省府特飭各縣趕辦善後、撫輯流亡、又各縣公私損失、共達千餘萬、燒燬房屋四千餘所、（十七日電） 
　　天津　劉桂堂匪軍十七名、在景縣經三十二軍黃師擊獲、十六就地正法、劉匪股巳潰散無踪、（十七日專電） 
[陶尙銘　任外部條約會委員]  
　　南京　外部派陶尙銘爲該部條的委員會委員、（十七日專電） 
[中印學會開理事會]  
　　南京　戴傳賢等發起組中印學會、討論派員赴印講授國學·及研究印度文化事、十七晚在考試院開理事會、到戴傳賢、蔡元培·許崇灝·陳大齊等、議决多案、再中印學會捐贈印度國際大學之我國古籍第一批八萬卷、現整理就緒、裝二十六箱、日內運滬轉印度、第二批現在選購中（十七日專電） 
[江南造船所築新塢　海部向中行透支欵項]  
　　南京　海部因江南造船所建築新船塢、向中央銀行京分行商定、於往來存欵之外、得透支法幣二十二萬元、卽以財部每月應撥之第二船塢經費四萬五千八百元爲担保、特訂立借的、由財部爲保證人、十七日簽訂、（十七日專電） 
[最高法院　增設刑庭定期辦公]  
　　南京　最高法院增設刑事四庭、已籌備就緒、定二十日開始辦公、（十七日專電） 
[兩顧問謁見翁文灝]  
　　南京　國府顧問羅曼、軍委會顧問布魯麥、十七日赴行政院謁翁秘書長、有所報吿、（十七日專電） 
[留學生禁與外女結婚]  
　　南京　旅比學、郭某、擬與比女結婚經駐比使館呈由外部咨詢敎部、以前北京外部民八所頒在外學生求學期間、禁與外國婦女結婚一節、是吾適用、業據復稱、現時應仍適用、已由外部指令該館、轉飭該生知照、（十七日專電） 
[程義法代理鑛業司長]  
　　南京　實部鑛業司長黃金濤、參事程一中、辭職照准、十七日派程義法代理鑛業司長、調簡任秘書盧蔚乾爲參事、（十七日中央社電） 
[內部呈准公布　祠廟財產保管規則]  
　　南京　內部擬訂先哲先烈祠廟財產保管規則十三條、呈准公布、並通令各省市、限三個月內將轄境內合於該規則之祠廟、淸査報部備案、（十七日中央社電） 
[朱慶瀾允就賑委長]  
　　南京　朱慶瀾經政院慰留後、已允打銷辭意、頃電許世英稱、災童敎養院已視察竣事、决於日內候滬、赴商賑務、稍留卽入京就職、（十七日中央社電） 
　　南京　王震十七日電中央救災基金保管會、定十八日晨入京就委員長職、（十七日中央社電） 
　　南京　新任賑委長朱慶瀾、由陝電京、謂已離扶風抵西安、卽啟程赴滬、送別許氏出國、聞朱對賑會　務、可不堅辭、（十七日專電） 
[中央地自計委會開會]  
　　南京　中央地方自治計劃委員會、十七日上午十時開第二决委員會議、由李宗黃主席、討論案件如下、　通過釐訂地方自治法規原則案、　决定甲、根據總理遺敎、乙、參酌我國國情、丙、適合民間需要、三項原則、交專委會擬具地方自治進行方略、呈中央核定、　决定專委研究會分組訓練財政警衛土地建設生產合作衛生社會等十組、　修正通過廿五年上半年工作綱領事、正午散會、（十七日中央社電） 
[公單公庫證　准作保證準備金]  
　　南京　發行準備保管委員會、爲便利同業週轉、函請財部將滬銀行聯合準備委員會發行之公單公庫證、准予分別充作領用法幣時應繳之保證準備金、財部已予同意、（十七日中央社電） 
[甘省組棉業指導所]  
　　南京　經委會棉業統制委員會、近與甘省合組棉業指導所、恊助推廣植棉、經費由該省與棉統會合撥、棉籽完全向陝購買、（十七日中央社電） 
[許世英離京來滬]  
　　南京　駐日大使許世英、十七晚應蔣院長餞別宴後、當夜偕新任駐日大使館參事王芄生赴滬、拼擋行裝、許在滬將應滬市商會等各團體歡宴、晚許本人在滬歡宴滬上外賓及工商各界領袖話別、準十九夜車再入京、二十日謁林主席蔣院長請訓、並向張外長辭行、領取國書、二十一日返滬、擬搭二十五日胡佛總統號輪出國赴任、如手續不及辦竣、則改搭二十六日有田大使來華所乘之淺間丸、於二十七日離滬出國、王芄生黃伯度胡邁均同行、（十七日專電） 
[比商校徵集我商品]  
　　南京　比國昆維爾斯高等商業學校、函實業部徵求我國商品陳列、實部令國際貿易局上海商品檢騐局設法徵品寄運、現已徵得毛地毯·桃花臺布·棉織品·草帽緶·草地毯·美術建築彩畫圖案、及桂圓桐油等數十種、不日運比、（十七日專電） 
[接收寗夏省銀行　財部正研究中]  
　　南京　寗夏省府電請行政院、飭中央中國交通三銀行、接收寗夏省銀行、院交財部函中央銀行蘭州分行調査情形核辦、據財部息、關於接收寗夏省銀行、由中央銀行調査發行及準備情形報吿事、正交司研究、是吾卽行接收、現尙未定、（十七日專電） 
[國府鑄發　駐法大使館新印章]  
　　南京　外部以駐法使館已升格、特呈行政院謂轉呈國府、鑄發大使館新印章、茲悉國府已飭印鑄局鑄發、（十七日中央社電） 
[我存美金元運華不確]  
　　南京　關於我國存儲紐的美金一千二百餘萬元將裝運來華之說、財部方面云不確、（十七日專電） 
[入關苦工增多]  
　　北平　出關苦工、每屆春季、卽絡繹不絕、茲據當局調査、現每日平均四百人、一月份只三千人、去年一月份共二萬人、而入關苦工、每日竟有七八百人之多、原因係關外各地秩序不靖、（十七日專電） 
[滄縣發現某國浪人]  
　　天津　滄縣日前去某國二浪人、賃房擬有活動、縣長勸其出境不聽、十五續去韓浪人三十餘、要求雜居、堅不出境、宋十七飭省府駐津辦事處長陳東昇訪日總領川樾交涉、未得結果、（十七日專電） 
[冀東苛征捲烟稅]  
　　天津　偽冀東政府在塘沽·灤·昌·遷·遵·等縣遍設捲烟特稅分局、嚴征烟捲稅、稅率較前加倍、（十七日專電） 
國際商業電訊 
[二有十七日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價今日爲一百四十先令十一便士半、與星期六日價同、 
　　倫敦大條　今日現貨爲十九便士八一二五、期貨爲十九便士六八七五、均較星期六日低〇六二五、聞市塲微有普遍賣風、印度與投機家略有購進、市塲穩定、 
　　芒特里大條期貨交易今日沉寂、三月期開盤價爲四四·六○一四五·〇〇、較星期六日低五磅音、 
　　滙兌　英美倫敦外匯市場、今晨英鎊價格、續形疲落、英美滙價開盤後為四元九角九分九三七五、較星期六日美英收盤低一八七五，十一時跌至四元九角九分六八七五、半小時後跌至四元九角九分四三七五、午後一時仍為此價、 
　　證卷　紐約　證券市塲、今晨開盤除汽車股票外、均一致上漲、紫銅與鋼鐵股票購者獨多、但在半小時內、市况轉形參差、紫銅與鋼鐵股票均失原來堅俏之勢、惟鐵路股票則微漲、十一時仍能維持其穩定地位、茲錄紐的證券市價如下、 
　　棉麥　紐的棉花　今晨開盤因同業購進而穩定、在最初數分鐘內五月期價漲四磅音、而達一〇·九二、但旋因有套賫及多頭了結、價乃微跌、十一時五月期價爲一〇·九一、漲兩磅音、 
　　利物浦小麥　麥市今晨開盤甚形沉寂、星期杪海外電訊對於市塲並無多大激奮力量、後當地售出、價乃鬆動、世界裝船額量微减、全未影響市塲、但當地存底數字、爲人認爲有利於空方、午後一時三月期價跌三七五、而爲五先令十一便士六二五、 
　　利物浦棉花　棉市今晨平穩、後因略有多頭了結、價乃下跌、午後一時五月期價為五·八一、較星期六日收盤低兩磅音、 
　　芝加哥小麥　小麥與雜糧市塲、今日因有投機售出、故價格跌落、十一時五月期麥價跌半分、而為九七·六二五、五月期糧價則跌二五、而為六一·〇○、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市場、今晨平穩、午後一時四月六月期成交價格爲七便士半、與星期六日收盤價同、 
　　紐約　橡市今晨開盤人氣尙佳、同業購進、致價格趨漲、三月期開盤價為一五·七八、漲起六磅音、十一時續漲五磅音、茲將紐約物品市價列 
[蘇民廳派員勘烟苗]  
　　徐州　民廳派委王錦華來徐査禁烟苗、專署派員偕王明晨出發赴蕭履勘、以决續査豐沛碭銅邳睢各縣、務淸烟毒、（十七日專電） 
[苗培成返皖]  
　　安慶　苗培成十七日晨乘明興輪返皖、日內赴贛視察、（十七日專電） 
[陳延炯兼領粵漢路]  
　　漢口　粤漢路整委會主委夏光宇、調任新路建委會、遺缺部令平漢路局長陳延炯兼充、（十七日專電） 
[鄂賑災借欵簽訂合同]  
　　漢口　鄂賑災借欵省府與五銀行已正式簽訂合同、第一期三十萬元、銀行已交訖、水災十七日午會議商定支配辦法、聞决購買種籽舉辦春脤、（十七日中央社電） 
[衛立煌昨飛抵漢]  
　　漢口　豫鄂皖三省邊區淸剿總指揮衛立煌、於十七日下午二時四十分偕參謀文朝籍·由京乘中航機於五時到漢、聞衛的有數日勾留、俟謁何成濬及映梁冠英後、將赴皖省一行、再轉赴防决、（十七日中央社電） 
 
 

Page 7

 
 
[日本選舉現勢　　各黨均抱業管態度]  
　　東京　政府主辦之岡田內閣政策發表講演會、定於十七日下午三時在日比谷公會堂舉行、白根書籍官長宣布開會後、由高橋藏相演說、現內閣財政政策、其次岡田首相說明解散議會理由、與現內閣之政策、政府今次拋棄從來舉國、故其對於政局影響必定重大、 
　　東京　總選舉戰激烈之今日、各政黨首腦人、無不關心政局情形及各地選舉狀態、各政黨總裁或幹事長、十六日分別發表談話、披瀝其所信、其內容如左、 
　　致友會　岡田首相在議會演說施政方針、然政府對其態度、始終不一致、因此首相還不得不於十七日在日比谷公會堂舉行講演會、蓋總選舉情形、於政府黨潮次不利、故有此舉、然政友會決不因此受任何影響、吾人深信此友會之勝利確實、政府掛冠之日、已迫在目健之間、 
　　民政黨　總選舉戰開始後、民政黨極力調查黨情、並努力等立新候補人、已得成功、本黨始終以言論戰擴大努力、未曾依賴權利、故選舉愈肅正、則愈於本黨有利、據現在情形、可視為確實之當選者、有一百九十人、有當選希望者四五十人、今後數日、須注全力於言論戰、使國民諒解本黨對於打開非常時之態度與政策、則必可獲得勝利、 
　　國民同盟　本黨所立候補人數僅三十五人、然因由黨部嚴重選擇者、全部黨選殆已確實、不如政民兩黨之亂雜、今日政局甲黨勝而乙黨敗之事、並無重大關係、 
　　昭和會　本黨公認候補者四十八人、選舉結果如何、雖不許豫斷、然國民大會之公正的批判、必可支持昭和會之正當主張、 
　　社會大衆黨　肅正選舉對於無產黨頗有利益、蓋今後無買收或亂用全權等弊害、今次選舉戰無產黨之進出、大可注目、 
　　東京　總選舉戰現在景激烈、候補者八百七十八人、在各壓力爭當選、共形勢混沌、昨日聞優勢者今日傳其害勢、據十七日各派豫想當選者數、政支會一六二、民政黨一五三、昭和會一六、國民同盟一一、社會大衆黨七、中立七、（十七日同盟電） 
[西班牙宣佈　全國警戒狀態　衆院改選左派大示威　警察開槍死傷數十人]  
　　◎瑪德里　政府頃在全國宣布警戒狀態、幷授權國務總理伐拉達萊斯得於必要時、頒布戒嚴令、緣衆議院改選結果、左派各黨大獲勝利、本日晨間十一時、曾發生示威運動、羣呼「大赦政治犯、」幷企圖釋出政治犯、警察當加以驅散、但示威者又復集合、經警察下令解散無效、爰乃實行驅散、幷開槍射擊、當有示威者一名被槍斃、三名受傷、警備隊兵亦有二名受傷、內閣爰乃庚續開會、以備應付事變、伐拉達萊斯總理、幷令首都衛戌司令維持治安、此外、總工會亦發表宣言、勸各工人力持鎮靜、幷於本日午後一律復工、（十七日哈瓦斯電） 
　　◎瑪德里　今年國會選舉、雖於競選中死五人、傷四十五人、但當局聲稱、此乃最平安之選舉、選舉之結果雖未能盡知、但目下控制政府之保守派中央黨與左派必能得一可靠之勝利、唯於加太隆方面、則社會黨大形勝利、前曾參加十月二十四反叛運動現尙在獄中之康班尼斯·柏勒拉·迦塞爾·及愛司蒂夫等、皆在當選之中云、（十六日國民電） 
　　◎瑪德里　特別招集之警察、今日居然抗命、加入共產黨、高呼大赦政治犯、政府承認左翼黨、旣民衆黨、確已在瑪德里與加泰隆兩處、滬有多數之選舉票、（十七日路透點） 
[西班牙　內閣力維治安　工人組織革命委員會說]  
　　◎瑪德里　內閣總理伐拉達萊斯頃宣稱、政府為維持治安起見、業已宣佈警戒狀態八日、新聞檢查制、亦已恢復、所有政治集會、當由地方當局加以控制、總理幷云、國民意旨、雖當加以尊重、但和平秩序、亦須完整無缺、「共同維持國內秩序、此乃政黨所共有之義務、政府不惜採取一切方法、以達到此項目的」云、（十七日哈斯電瓦） 
　　◎瑪德里　盛傳勞工團體、將於二十四小時之內、實行總罷工、俾向政府要求立即頒佈大赦令、釋放政治犯、今晨十一時、羣衆數千人、在本城平民區域、旣加脫洛加米諾斯區域會齊之後、卽結隊向中心區出發、高喊共和萬歲、並唱第三國際歌、前行者手執標語、要求赦免社會政治犯、沿途工人多停止工作、參加遊行、全城甚為擾攘、但一般人相信、政府業已訓令警廳、非俟示威運動、具有嚴重性質時、不得加以干涉云、（十七日哈瓦斯電） 
　　◎瑪德里　革命委員會、聞已在郵政總局內、組織成立、但未證實、（十七日哈瓦斯電） 
[西班牙　衆院改選結果左派各黨佔優勢]  
　　◎瑪德里　衆議院改選結果、截至目下為止、各黨所得議席如次、前陸長盧卜爾斯所領導之右派人民行動黨一二〇席、農民黨一二席、自由民主黨二席、保王黨三四席、保守派共和黨二席、加泰陸省自治黨七席、中央派十六席、巴斯克國家主席義黨無超然派一六席、急進黨一〇席、左派人民陣綫所屬之社會黨、共和聯合黨、暨左派共和黨、共得二〇〇席、其地五席、以上共計四二四席、尙有四十九席未揭曉、（十七日哈瓦斯電） 
　　◎瑪德里　西班牙共和國於一九三一年成立後、今日舉行第三屆之國會選舉、各大城鎮有武裝汽車巡行街中、軍隊一律住營準備、以防事變、但各事在比較上皆安然過去、今日最重要之所突、派為左翼黨與反對黨之衝突、結果左翼黨死三人、選舉結果三日後方可盡悉、左右兩大黨現皆自稱勝利、大約右黨可獲多數、但亦不過多以三十席、故大權將操諸總理及中央黨領袖被特那之掌握中、當局禁止廣播宣傳演說、及採行其他嚴峻辦法、故此次選舉、得未發生嚴重騷擾、（十六日路透電） 
　　◎瑪德里　此次衆議院選舉加泰隆省檢票結果、左派大獲勝利、該省省長埃斯加拉、頃已提出辭呈、國務總理伐拉達拉斯之秘書、頃於晚間十時二十分以廣播無綫電發出報告、謂左派各黨、已在加泰隆省大獲勝利、此係今日選舉最足使人注意之事實云、按加泰隆省係一自治省份、除公衆治安問題、由中央政府掌司之外、一切政事、均由省政府自行處理、今茲左派獲勝之後、自治色彩自必益形濃厚、此在中央政府實一重大問題、該省省長埃斯加拉直所以提出辭呈、而由總理伐拉達拉斯予以接受者、職是故也、（十六日哈瓦斯電） 
　　◎瑪德里　衆議院昨日舉行改選、左派各黨大獲勝利、已誌另電、茲悉現內閣閣員中、公共工程部長德利奧、業已落選、總理伐拉達萊斯、大致亦將失敗、緣截至發電時止、其選區內檢票工作、雖猶未告竣、但以此際結果而言、伐氏僅得六六七票、而其政敵左派候選人中、則已有獲得三千票者、此外勞工兼司法部長裴賽拉、外交部長烏爾賽士、敎育部長維拉羅波斯三人、則大抵均可當選、昨日全國選舉情形、至為平靜、僅有若干地方、左右兩派舉行示威運動、偶有紛擾情事、但亦立卽敉平、情節並不重大、其中惟沙拉哥斯城與拉高勞業城兩處、各有一人殞命、至京城中左派人民陣綫所屬各團體、則於清晨開始舉行示威運動、結隊前往布哀泰台爾沙爾地方、企圖將反革命集團卽極右派人民行動黨所樹立之標語牌、加以推翻、頃右派暨中央派各黨、尤其使人民行動黨與保王黨諸領袖、以勝利已屬左派、莫不為悒悒不快云、（十七日哈瓦斯電） 
　　◎瑪德里　此次衆議院選舉、左派各黨事前　機聯合陣綫、厥名「人民陣綫、」以與右派角逐頃據政府所發公報云、衆議員名額四百七十三名中、已知結果者、已有四百二十名、計左派二百二十五名、右派一百三十五名、中央派六十名云、是則左派業已獲勝、誠非意料所及、事前該派最樂觀之人士、原以為縱使勝利、亦不過多獲若干議席而已、今見結果如是、亦為之訝異不止、據今日清晨所發表各選區最後結果、瑪德里城當選之衆議員、左派共得十三席、右派僅得四席、左派之中、前總理共和黨領袖亞查那、獲票最多、計共二一八·六四票、卽列在第十三名者、亦獲得二一四·〇四九票之多、至右派四名之中、則以人民行動黨領袖前陸軍部長盧卜爾斯為冠軍、然所獲票數、亦不過一八九·〇四八票、至法西斯派各候選人中、則前獨裁者里維拉將軍之子里維拉、僅獲四·二六八票、瑪德里省之結果、左派得六席、右派僅得二席、據奧維陀城消息、亞斯都利全省各處之結果、左派亦獲勝利、加泰隆自治省方面、左派共得四十一席、右派僅得十三席、該省省會琶塞龍納城所選出之各左派議員中、前自治政府主席岡巴尼斯、與前勞工部顧問巴雷賴二人、亦均在其內、按二人為前年十月、迺亦當選、亦足見左派之勢力矣、（十七日哈瓦斯電） 
[海軍質的限制案　專家繼續會議　主力艦問題繋于法意態度]  
　　倫敦　海軍會議總委員會專家小組委員會、對於各種軍艦、（主力艦除外）質的限制一項問題、担任草擬協定、頃於本日上午十一時三十分、在克拉倫斯大廈開會、幷定於本日午後與明日繼續會議、海軍界人士以為、海軍會議之成敗、當視法國駐英大使戈爾平暨意圖海軍會議代表賴納利斯中將、與皮西亞少將回國請訓結果、以為轉移、緣關於主力艦噸位一項問題、法意兩國對於英法兩國所主張之三萬五千噸、均已提出異議、此層若果不成協定、則前此所商妥之互相通告造艦程序、與各種補助艦質的限制兩項問題、均將歸於泡影、因而各國代表在戈爾平與皮西亞重來倫敦之前、不致舉行重要會議、而主力艦噸位與邀請德國參加未來協定兩項重要問題、亦須俟他日、始乃加以討論也、（十七日哈瓦斯電） 
[瑪加勒一役後首次大戰　意軍以新式軍器制勝　激戰六日擊退阿軍八萬人　死傷千餘佔領五千呎高山　阿國正規軍陣亡約五千名阿國正規軍陣亡約五千名]  
　　◎阿斯瑪拉　阿國常備軍與意軍第一次接戰、意軍大勝、已佔據距瑪加爾南十五哩之安太洛、並樹意旗於阿姆巴阿拉丹山、是役意軍陣亡者五百人、傷千人、阿軍死者約五千人、此為意軍佔據瑪加爾後第一次大戰、而意軍之勝利、甚有價值、蓋阿姆巴阿拉丹山高五千呎、廣五哩、為通至台西大道上之薩柯太鎮之天然屏障也、此次大戰、新時代各種武器、自手溜彈至飛機幾靡不用之、且為全以白兵參加之第一次戰役、菲兵一師、僅作後備、其結果將扼守阿姆巴阿拉丹高山之阿將穆魯奇太所統常備軍二萬五千人逐走、阿軍尙有扼守陣後鞏固陣地之兵五萬人為助、是役砲隊曾大施威力、騎砲隊緊隨意步兵前進、重砲發出之彈、遞及十哩外之敵陣地，惟坦克砲車因地勢不便、未會參戰、連日大雨如注、戰事頰受窒得、意軍之戰略、為以二獨立縱隊分途繞阿姆巴阿拉丹東西山坡達於山後、而在安太洛會合、以包圍該山、自二月十日開始進行、第一軍團南移達於迦巴河、未為敵軍所見、安然渡過該河、次日、該軍團奪得阿姆巴阿拉丹東山嘴俗名敎土帽之一山、二月十二日、第三軍團之兵一師渡過巴特流域、於晨八時達阿姆巴阿拉丹西面某山巔、阿軍曾予以猛烈之抵抗、後此乃間歇發砲、砲聲與機聲、隆隆震耳、茅屋因中彈焚燒、火光時作、直至午後二時三十分、大雨傾盆、戰事乃為停止、同時黑衫隊左翼擁登阿姆巴阿拉丹山坡者、遇阿軍强有力之抵禦、阿軍盡出後備軍、參加戰役、屢攻敎士帽山、而以砲十高為助、轟聲意軍之機關鎗窟、但卒為意砲隊回轟至寂靜無聲、日中時、意軍總司令巴杜格略上將以阿爾卑勁旅等援戰、戰至晚五時、意軍進攻目的地、印阿姆巴阿拉丹山之山脊是、二月十三日、意軍從事修治所得之陣地、戰事甚受大雨妨害、但阿軍二千五百人仍冒雨襲擊意軍左翼、包圍薩波達師之兵一大隊、該師賴砲隊之助、奪路而進、共殺死阿兵四千人、意兵陣亡者十八人、傷六十四人、二月十四日、意飛機冒大雨猛轟由陣後開往前綫之阿援軍、二月十五日、意軍復在兩翼前進、阿軍奪死抗禦、登阿姆巴阿於丹山之意軍、所能　戰士與機關鎗、悉　加入戰役、意軍砲隊猛轟阿軍陣地、乘暮、黑衫兵一隊、由畢斯托亞公爵統帶、樹意旗於阿姆巴阿拉丹山之巔、敵軍繼來黑夜退走而經時意軍兩翼縱隊亦會合於安太洛、至則見敵屍縱横、足徵意砲隊轟擊之猛烈也、（十七日路透電） 
　　◎瑪加勒　據本社訪員消息、　日昨意軍所攻克之恩巴阿拉丹地方、在瑪加勒·恩巴拉琪·與唐此安之三角地帶間、地勢最高扼波傑拉·阿伽偷山隘之險、係自唐比安區域至阿皇駐蹕之台西城唯一要道之所經阿軍大隊集中其地、由該團陸軍部長摩魯古埃泰将軍親自坐鎮、並設有防禦工事、為北路屏障、摩氏原係國皇僕從、遞升而至今職其所率隊伍、均係阿國正式軍隊、禁衛軍居其多數一律服黄色制服、携手提機關槍、糧食充牣、武裝完備、其軍官則均携有地圖、意軍方面參加是役者、共計五師、均係本國軍隊、器械犀利、並在附近地方、建有飛機塲、足為空軍之根據地、惟因阿軍員額較多、熟諳當地地勢、故雙方實力、約略相等、先是、本月十一日意軍總司令巴陀格里奥、上將、因阿軍曾在唐比安區域、進攻未逞、亟宜乘機反攻、乃卽下令、在恩台爾達高原、開始採取攻勢、阿軍三萬員名、經劇烈抵抗後、不支而退、意軍乘勝進至恩巴阿拉丹地方、與阿軍大戰、延至十四日晚、阿國摩魯古埃泰將軍、不克支持、引師退却、該地遂為意軍所佔領、巴陀格里奥上將、在司令部瞭望台聞捷報後、向各國隨軍記者、發表宣言云、「諸君抵此後、恩巴阿拉丹地方即告攻克、諸君實挾幸運以俱來者也、余以恩巴阿拉丹地方、猶未攻陷、而寢　不安者、久矣、今則意國國旗、已在該地飘揚、余心從此貼然矣」、上將嗣又頌揚阿軍饒勇善戰、並謂戰事期內、適值大雨連綿、路基鬆陷、意軍接濟、殊為不便云云、遠征軍參謀部頃亦發表公報、謂此役勝利，關係基重、則以意軍從此叮以乘勝南下故也、阿軍退却時、將存貯糧食之若干村鎮、如恩　瑪利安、巴魯多及·古沃薩·付謂一炬、大抵阿軍大隊、雖已　退、但恩巴阿拉丹高原、而積廣大、或有殘軍數千、　匿其中、办屬可能、意軍參謀部　恐殘軍　　濟入　軍行伍、施行襲擊、乃令務若干村鎮、縱火焚燒、以資　清、據本社訪員所知、　巴阿拉丹一役、意軍戰務之後、北路大規模軍事行動、似已告一段落、蓋新造道路、為兩所冲、路基鬆陷、不便運輸、勢必暫停行軍也、此外各國隨軍記者、曾在塞里哥地方、參預陣亡黑衫軍葬禮、見有多數土兵、中開花彈者、肢體殘缺、慘不忍覩云、（十六日哈瓦斯電） 
[關於軍事互助問題　英覆意國抗議　準備履行國聯盟約義務]  
　　倫敦　意國曾於一月二十四日、向英抗議、責英國未先商諸國聯、遽採行非常而不公道之計畫、謂因英國說帖而起之軍事性質之秘密諒解、已造成危及歐洲和平之恐慌空氣、須知意國在東菲之行為、純為領土殖民性質、决不危害歐洲和平、云今日英政府已以覆文送交意圖駐英大使格蘭茅、大旨謂、英國地位已具述于致國聯調整委員會之說帖中、毋庸贅言云、查英國致國聯之說帖、詳述英國與其他政府、關於地中海局勢交換意見之結果、除聲明英法在被攻時、互助之協定外、並聲述英國亦接到希臘·土耳共·西班牙·南斯拉夫等國準備忠實履行國聯盟約下各種義務之保證（十七日路透電） 
[英政府發表　軍事追加預算　總額七十八萬二千鎊]  
　　倫敦　政府頃於本日晨聞、發表海陸空軍三部本年度追加預算案、其總額共為七·八二·〇〇〇鎊、內中海軍部估四、八五〇·〇〇〇鎊、陸軍部佔一·三五〇·〇〇〇鎊、航空部佔一·六一一·〇〇〇鎊、此項經費、大部份乃係海陸空三部、在意阿爭端發生之後、採取特殊措置所致、（十七日哈哈斯電） 
　　倫敦　外間傳說政府之國防政策受奧斯汀張伯偷之指摘、恐將引起政潮云云、政界並不重視之、衆信下院大部分議員之抱與張伯偷所發表之同一意見者、現靜待政府白皮書之發表、然後決定其態度，內閣今日將舉行特別會議、考慮國防小組委員會之建議、大約本週內尙將續開會議數次、衆意政府今不得不考慮海隆空軍調整問題、以圖應付張伯偷對國防之指摘、或謂此項調整工作應委託內閣委員會辦理者、如內閣決定國防問題應由一閣員監理、則使霍爾復返，政府問題卽將成為政治討論事件、（十六日路透電） 
[英駐華巡艦　遭人暗中破壞　海部不允宣布眞相]  
　　倫敦　巡洋艦「昔日白蘭」號、排水量九七五〇噸、現在却丹港船塢修葺、頃據海軍部向報界宣稱、有人會對該巡洋艦施行破壞手叚、已由海軍當局着手調查、惟破壞性質如何、在未明眞相之前、海部不允宣布、（十七日啥瓦斯電） 
　　倫敦　英海軍部今日發表一文、謂前屬於駐華艦隊之英巡艦坎白倫號、刻在查桑修理、但現已發生為人暗中損毀情事、當局正在調查中云、查去年十二月英戰艦皇家柚木號與潛艇鄂倫隆號皆會發生此種事件、（十七日路透電） 
[美海軍次長　卽將提出預算　數額將為廿五年來最大者]  
　　　　　　此間觀察者以為、海軍次長亨利羅斯福將於星期日向衆院度支委員會提出五四九、五九一、〇〇〇元之正式要求、此數較去年度預算增加六七、〇〇〇、〇〇〇元、乃係廿五年來最高之數額、內容包括下年度之海軍軍費、如二六、〇〇〇、〇〇〇元建造飛機三百三十三架、一四、〇〇〇，〇〇〇元建造驅逐艦十二艘及潛艇六艘、羅氏並將說明加增海軍人員之必要云、（十六日國民電） 
[法國對英借欵　總額為六千萬鎊]  
　　巴黎　關於法國財部向英國借欵一事、頃據巴黎廻聲報載稱、此項借欵、將由倫敦各主要銀行供給、各該銀行業已組成銀團、一俟英國財相張伯偷、於今晨遄返倫敦後、卽可正式加以核准、苟無意外枝節發生、則至遲在本星期中、當可成交、「借欵總額、為英金六千萬鎊、戰後在倫敦市塲所成交之國際借欵、當以此次數目為最大、年息約為三厘、期限九個月或一年、但每滿三個月時、法國財部如願提前償還、亦無不可、據絕對可靠消息、此項借款、僅由國銀團備就欵項、供法國國庫支用、而非由法國在倫敦市塲、發行國庫券、以流通市面、具證倫敦資本市塲、實力雄厚、地位穩固、於此可見一斑、至某方所傳、法國將在經濟及政治方面、有所讓步、以為向英借欵之交換條件、又謂英國銀行家、曾要求法蘭西銀行出面担保、均屬非是、吾人觀於此項借欵、成立在卽、可見法國信用昭著、為英國財團所稔知也、至於法國借得此筆鉅欵之後、最近數星期以內、國內金融市塲卽將重行活動、貨幣及公債市况、亦將改善、此則吾人所可預期者也」云、（十七日哈瓦斯） 
[法國左派示威人數共有十萬　並未發生事端]  
　　巴黎　社會黨所組織之游行大會、對於共領袖白倫被保王黨毆辱事、表示抗議者、業已安然過去、通至游行路綫之各街、皆有軍警持械防守、共產黨員亦加入游行、高唱國際歌、手揮紅旗、並大呼絞死拉羅克、拉羅克者、乃保王黨之領袖也、街旁竚視者極衆、於游行隊經過時歡呼迎之、（十六日路透電） 
　　巴黎　正統派社會黨領袖萊翁勃論、日前為右派保王黨青年兇毆致傷、今日午後左派各黨聯合組織之人民陣綫舉行大規模示威行動、表示抗議、凡共產黨社會黨及急進社會黨之左翼份子、左派參戰軍人恊會青年工團之所謂「紅鷹團」者、咸來參加、示威人數共有十萬人之多、於下午二時三十分集合先賢嗣前、由共產黨領袖參議員加香、社會黨領袖前內務部長弗洛脫、急進社會黨黨魁前總理達拉第等、為前導、列隊游行巴黎全城各街道歷五小時之久、至七時三十分、行至國民廣塲始散、示威者或持三色旗、或持紅旗、法國國歌及國際歌（共產黨歌）之歌聲、交相應和、亦有高呼「全世界蘇維埃化」口號者、沿途觀者如堵、或為急進社會黨鬥土、或為羣衆、或為好奇之市民、而若干反法西斯主義之智識份子、著名大學敎授如里凡郎之萬拉貝里及審計院院長等、亦在游行隊中、經過情形甚為良好、懂在拉丁區域、有屬於右派之學生多人、見游行隊經過其地、鼓噪吶喊、以示反對、因而與游行者稱有衝突、除此而外「並未發生事端云、（十六日哈瓦斯電） 
[德國發明人造橡皮]  
　　柏林　二月十五日　國際汽車展覽會開幕時、德元首希特勒曾謂、德國已解決人造橡皮之難題、陸軍部等曾對此出品加以試騐、証明其耐久力超過天然橡皮、百分之十至百分之三十云、茲　專家意見、此項人造橡皮、出品　佳、然成本　天然橡皮約高五倍云、（十七日路透電） 
 
 

Page 8

 
 
[日松井大將　自台經厦赴汕]  
　　厦門　松井石根大將自台乘廣東丸十七晨抵厦、至日領館休息、晚乘原輪赴汕、的二十八日返抵厦、留數日赴省、台灣華南銀行總裁竹藤峯治同行、松井自東京出遊華南、定行程一月回日、（十七日專電） 
[日武官磯谷定期返滬]  
　　南京　爲報吿現地狀勢及與中央接洽而歸國之駐華大使館武官磯谷康介少將、頃任務已畢、定二十日由東京返任、磯谷少將在東京與軍部協議外、並列席外陸兩省之聯席會議、關於國府之對日動向、今後之對華方針等、與東京當局、爲詳細之接洽、歸任之後、將根據其所得之新方針、從調整中日兩國國交、確立東亞和平之大局的見地、而莠處之、關於解决兩國懸案、及兩國關係之正常化、爲積極的活動、（十七日　　電） 
[保加利亞國王　聘訪南斯拉夫]  
　　南斯拉夫京城　保加利亞國王鮑利斯、頃於本日晨間到達此間、卽往先王亞歷山大陵墓致敬、聞將逼留二十四小時、按鮑利斯王、前於英國先王奉安時、親赴英京參加執紼、幷於事後轉赴巴黎、與法國當局曁小協商各國代表、有所接洽、（十七日哈瓦斯電） 
[英下院　討論我國關鹽稅問題]  
　　倫敦　下院今日又提議中國關稅鹽稅問題、外相艾登答保守黨諾克斯之問話謂、渠知滿洲境內所收關稅與鹽稅一部份之解付、以滿洲目前政局的爭議之解决爲條件、以關稅鹽稅爲抵之債欵、經此變局、其安全常然受損、但一九一二年與一九一三年善後借欵之淸償事宜、僅於一九二八年暫時停頓耳、此項債務、旣然照付、渠以爲現未發生向日「滿」交涉之　要云、（十七日路透電） 
[美國非戰恊會抗議　日本在遠東侵略政策] 　 
　　認為明白破壞國際條約　要求美國撤退在華駐軍 
　　南京　華盛頓通訊、美國反戰聯合會、本年一月三日至五日、在渥海沃州之克利扶蘭城、舉行該會第三决代表大會、到代表二千二百八十七人、代表會員的二百萬人之數、當通過决議案、抗議日本在遠東之積極政策、並要求美國撤退在華駐軍、决議全文、譯誌於下、「鑒於日本政府明白破壊國際聯合會盟的及華盛頓九國公的、侵佔滿洲及內蒙華北、致使遠東與世界戰爭之危機、大形增加、又鑒於中國民衆愛國團體共同奮鬥、抵抗侵略、更鑒於美國基本利益及在遠東和平之維持、故余等出席第三屆全美反戰聯合會之代表、於一九三六年一月三日至五日集合於渥海沃州之克利扶蘭城、特通過下列之决議、　對日本强佔滿洲及華北、與其對西比利亞東部之侵略政策、提出抗議、　要求撤退美國在華全部駐軍、（十七日中央社電） 
[日本外務陸軍　恊議對俄問題]  
　　决拒絕第三國參加調查團 
　　東京　陸軍省今井軍務局長及參謀本部岡村第二部長、十七日上午十時訪問外務省東鄉歐亞局長、關於駐俄大田大使與蘇俄外交决長十四日會談設立混合委員會問題之內容、及金廠溝事件、交換意見、正午辭出、是日陸軍外務協議會、决定對於俄方所提混合委員會中參加第三國中立委員問題、加以拒絕、去年十月六日發生之北綏芬事件、曾請第三國參加解决、然其有名無實之第三國參加、有百害而無一利、已得證明、廣田外相將根據於此决議、决定最後態度、訓令駐俄大使、對俄政府正式拒絕其提議、其决、今井軍務局長說明外蒙越界事件、蘇俄積極實行軍事行動之事實、而恊議其對策後、言及日俄不侵犯條的問題、决定如蘇俄繼續如此行動、日本將拒絕訂立此項條的、會議完後、東鄉局長邀關東軍參謀田中中佐、聽取蘇俄問題、（十七日同盟社電） 
[倫敦泰晤士報　評論日俄形勢] 　 
　　關東軍若任意行動　則其前途危險實甚 
　　倫敦　「滿洲國」與外蒙古之間現行局勢、頃由泰晤士報加以評論云、日本與蘇俄兩國關係之緊張、可於此舉見之、所幸「滿洲國」與外蒙古邊境、頻頻發生事變之後、日本國內已有所感動、觀於東京方面最近傳來消息、有人建議日本政府對於關東軍推行之政策、必須加以的束、可以知之至蘇俄在遠東之兵力、業已大爲充實、其交通設備、亦已有所改進、關束軍若仍任意滋事、則危險實甚、該報幷作結論云、頃據本報駐東京訪員電稱、日本各報對於「滿洲國」邊境衝突事件、已提出建議、謂當延聘第三國觀察員前往出事地點從事調査、幷由日俄兩國進行談判、以冀締結短時期之互不侵犯公的、然則關東軍一意孤行情事、或能予以制止、亦未可必、雖然、日本政府卽作如是辦法、但若希望蘇俄能有所讓步、如一九三二年日本收買中東路時所爲、亦屬不可能之事、緣此日之蘇俄與彼時之蘇俄、實未可混爲一談也」云、（十七日哈瓦斯電） 
[美國人民納稅]  
　　每人每年二十六元五角 
　　華盛頓　今日財部報吿、於一九三五年之會計年度、美國國民所納之國稅、達美金三、二九九、四三五、五七二元之巨、合計每一個國民「不論男女老少」所納之稅爲美金二十六元五角、按一九二一年度之國家稅收爲四、五九五、三五七、〇六二美金、自此而後、當推去年爲最巨云、（十六日國民電） 
[閩粵勦匪軍取得聯絡]  
　　福州　陳琪師近與粤軍黃任寰師取得聯絡、在梁山一帶殱匪三百餘、現續向詔安評水推進、搜張長水等股匪、雲霄境內已無匪踪、（十七日專電） 
[閩省减低紙稅]  
　　福州省府爲救濟本省紙業起見、經財廳呈擬减稅辦法、提省府會議、决定發出布吿、實行對稅率减輕辦法三點、　各地紙業營業稅、原定從價値原抽七五抽五抽二五等三級者、今核减爲値百抽五抽三○五抽一○五等三級、　各地紙業營業稅原定、從日市徵稅者、按照原稅率核减三分一、並各截成整數、　各縣地方收入之紙稅及附加、已列入廿四年預算者、暫照舊徵收但編造廿五年預算時　應一律刪免、三月一日起開始實行、（十七日中央社電） 
[德巡艦離港赴日]  
　　香港　德巡艦加爾士勞號、十七日下午二時離港赴日、（十七日中央社電）德艦加爾士勞十七離港赴日、（十七日專電） 
[張定璠由桂赴黔]  
　　香港　張定璠十六日由桂回邕原籍、留三數日再來粤北歸、（十七日專電） 
　　香港　張定璠十六日由桂赴黔、返籍省親、（十七日中央社電） 
[粵去年出入口統計]  
　　香港　統計局公布粵二十四年入口共値一五○二六九二三四元、出口七五二六七九八七元、入超七五〇一二四七元、較去年增一五六五三一二三元、（十七日中央社電） 
[粵築黃埔大道]  
　　香港　工務局爲促進黃埔繁榮、趕築黃埔大道、全段長二萬一千五百公尺、（十七日中央社電） 
[南洋華僑　去年滙欵回厦統計]  
　　厦門　僑務局發表、去年南洋華僑匯欵回厦統計、共一一六三六九二五元、內英屬七一二六一九七元、荷三三九〇一六八元、菲四九五八五七元、法六二四七〇三元、（十七日專電） 
[保定　軍警憲稽査處成立]  
　　保定　保定軍警憲聯合稽査處十七日正式成立、開始辦公、張允榮等並布吿就職、（十七日中央社電） 
[川省復興絲業辦法]  
　　成都　川建設廳爲復興川省絲業、特規定復興絲業辦法四項、　成立整個繅絲廠、　由省府設立蠶種製造塲、　指導改良蠶種、　改良桑種、闢地植桑、（十七日中央社電） 
[盧作孚飛返蓉]  
　　成都　川建設廳長盧作孚晋京請示建設成渝鐵路等事舉、十三日飛渝稍留、十七日乘中航機飛返省、卽謁劉湘、報吿晋京經過、（十七日中央社電） 
[隴海路　西安站行落成禮]  
　　西安　隴海路西安站十六日晨舉行落成禮、錢宗澤邀請邵力子·楊虎城·及各界參觀並聚餐、錢卽席報告建站經過、站爲宮殿式、建築宏麗、售票房已遷入辦公、錢定日內赴寳鷄視察、（十六日中央社電） 
[風大浪猛　黃花寺新堤坍塌]  
　　濟南　黃河凌已解至下游、趙家壩因下游近海、天寒、冰未解、通凌塊堅、積水被阻殆漲、又上游十六日風大浪猛、黃花寺新堤塌四十餘丈、正搶護中、董莊堵口東西兩壩基與李升屯引河、均已開工、郵城亦籌堵、日前决口之格堤退埝、本市災民運動會下月七日開會、參加災民的萬人、分童子女子成人三組、（十七日專電） 
[韓允恊助延長膠路]  
　　濟南　沈鴻烈·葛光庭·方覺慧·今晚返靑、膠路延長至聊城事、韓允無論兵工民夫、均盡力協助、今春本省徵工服役、修濟南至冠縣公路、將來卽用爲濟聊路基、（十七日專電） 
[命令]  
　　國府十七日令、任命朱懷冰爲九十四師長、潘善齋爲副師長、此令、又令、任命劉燧昌爲河南省政府秘書長、此令、又令、任命彭濟羣爲華北水利委員會委員長、此今、又今、參謀本部陸地測量總局長吳德芳、着免本職、此今、又今、任命黃思基爲參謀本部陸地測量總局長、此令、 
[經濟業談] [  唐慶增主編] 　　 
[風險問題] [  趙人] 　 
　　風險卽損失或傷害之機緣。損失或傷害能預料其必定發生，吾人可事先防範，估計其損失或傷害之價値，或聽天由命任其自然。倘損失或傷害未必發生，但有發生之可能，且發生後損失或傷害之程度不能預測，則發生及發生後之結果，胥待機綠。機綠之特點卽在不確定，故風險之起源亦由於不確定。人老而死爲必然之事，但死在何歲，如何死法，皆在不可知之數。九十五歲以上之人，其生命眞如朝露，隨時可死。三四十歲之人，誰能料其必死，又有誰能料其必死於非命，然世人眞有三四十歲而不死者，亦眞有三四十歲而死於非命者，以是三四十歲之人，雖不必日夕憂慮其死，但亦不能必其不死，其他歲數之人亦如是。此卽所謂風險，風險之本體在此爲生存或死亡，風險之起源，在此由於生存或死亡之不確定。工廠內之汽鍋，使用日久而老舊窳毀不能工作，亦爲必然之事，故管理工廠者，得依汽鍋使用之年數，佔計其損失之程度，而作爲工廠製造成本費用之一部。但汽鍋有能繼續使用迄至老舊窳毀不能工作者，亦有汽鍋可以使用之期限未滿，而驟然爆炸銷毀者，究竟誰家工廠之汽鍋，半途必炸，無人敢爲預言，但每個汽鍋，炸或不炸，悉屬可能，故凡備有汽鍋之工廠，均有汽鍋爆炸之風險，而風險之起源，在此由於炸或不炸之不確定。又如經營商業，火要在以低價批入，高價售出，從中取利，然除少數享有專利權或壟斷政策已成功者外，貨物進出之價格，隨時隨地受市塲供求之影響，漲落靡定。購價低而賣價高，則嬴利之機會大，購價高而賣價低，則必受損失，且嬴利之機會，不獨視經營商業者對於市塲變動之銳敏準確之觀察，以定賣賈之價格與數量，而人員之佈置，欵項之籌措，其適當與吾，亦足以影響嬴利之有無。經營妥善則保持已有資本而外，尙可賺得嬴利，經營失當，則損失資本猶不足，以是經營商業者一經决定某業，卽冒資本損失之風險，而風險之起源，在此由於運用資本以求嬴利之不確定。至於購置房產而虞火災，舶運貨物而虞沉沒，投資實業則慮公司破產，購買債券則慮本息無着，企業者固有損失資本之憂，而勞動界允感失業賦閒之苦，其故悉由於不確定。以是風險問題，實隨時隨地縈環於吾人社會經濟之組織與動作中。 
　　風險可分爲靜態與動態兩種。個人安居樂業而在某歲死或不死，房屋依然或被焚或不焚，是爲靜態的風險。賽車跑馬而死於非命或不死，經營商業應付變幻不測之市塲，或損失資本或保持資本而外尙有嬴餘，是爲動態的風險。風險又可分爲投機性與單純性兩種。投機性之風險，有損失之機會，但亦有嬴餘之希望。如買賣證券經營工商農礦，不幸而損失，當然無從恢復，但幸而成功，則嬴利必遠逾所期。單純性之風險，如房屋機器，倘兆焚如，則損失絕對不能恢復，卽幸而保存，亦决不因保存而除原有之使用效率外加增嬴利希望。按其性質風險又可分爲五種。一爲自然風險，如旱潦風雹霜雪火災等。其影響於收穫畜牧及交通極鉅，而災害之來及其結果，實難預測。二爲生產風險，現代生產需要機器及勞工，而機器中如汽鍋，則有爆炸之虞，其原因由於材料之不堅實及管理者之疏忽，其影響則使生產停頓，如勞工則以功作效率礙難使其標準化，繼續畫一，故生產不能預如所期。而上述之自然風險，允足使原料來源及價格發生劇變，使生產之結果。無論量與値，均時有减低之虞。又如農業生產，因依賴自然之力量極大，故投機性最顯。三爲社會性風險，如戰爭暴動罷工停廠搶刦贋造等。四爲個人愚蒙之風險，此項風險由於個人未能利用現成之機會與智識，使銳敏者爭前而獲得意外之利益，而愚弱者落後遭受競爭之損失。此在商業中新事業創造人之勇進牟利，而追隨者難與頡頏，爲通常之現象。五爲市塲風險，因時間有先後，故市塲上之供求價格時在變動，而商人遂不得不負擔因時間而起之市價變動之風險。 
　　抑風險尙有程度之別，損失而能必共發生，甚至發生之時期亦可預測，則損失無論如何鉅大，不得謂爲風險。如前所言，此種損失或聽其自然，或可事先防範，或化爲成本。最大之風險，乃在最大之不確定一點，此卽槪然邏輯或數學中，所謂成功與失敗之機綠適彼此相等時。失敗之機緣，離成功之機緣愈遠愈大，則失敗之槪然性愈高，而其不確定或風險愈小。彼經營商業者，其所作爲，實類日夕持秤衡量其賣買之得失。嬴利可必，自必趨之，損失一定，或竭力避免，或將其化爲成本而併入賣價中，其衷心忐忑不能解决者，乃在得失適相貼近時。蓋以此最爲不確定故。俗語「亦許賺錢亦許不賺錢」卽表示此種心理及風險。 
　　風險之程度不同，風險之估計亦視人與其境地而異。中產者除能保衣食外，財源有限，故損失雖小而犧牲甚大，對於各種風險之估計必高。富厚者家私百萬，故損失雖及數千，而毫無難色，對於同樣之風險，其佔價必低。例如今日證券市塲之投機，雖貧富均有，而資力薄弱者，除極少數肯作孤注一擲外，類皆少得卽足。而資力雄厚者必忍受損失，以待善價，其下注旣大，故所希冀者必高，而其損失或嬴利必鉅。然此非謂資力雄厚者必不敗，事實上共問且多雄資而因連續失利，以至傾家蕩產者，然必竟財力充裕者對於損失之風險，佔價較低，故敢繼續投機，損必大損，嬴必大贏。又有某種風險，其佔價有準確之數字可稽，例如擲銅元一枚而賭其擲出正面可得十元，但銅子擲出正面之機綠率爲二分之一，擲出反面之機綠率亦爲二分之一，以十元乘二分之一得五元，卽爲此項風險之估價，人壽保險之運用，卽基於此項原則。 
　　風險旣爲普遍之現象，吾人將何以處置之？其道有三，一爲風險之消除，二爲直接自行負擔風險，三爲將風險轉移他人。第一種如吾人置備雨傘預防雨雪，建築高牆隔離鄰火。如商業則對於市塲有翔實應時之統計，隨時分析其供求狀况，對於內部則施行科學管理，提高效率消滅浪費。如人之生死，雖不能預測，而可由人壽保險公司，集合多人之壽命，公攤死亡之損失。如銀行爲防止提存擠兌，必須設置相當之準備金。如進出口商入同時購進近期賣出遠期之外匯，以免匯兌風險等均是。第二種如企業者除工人給以約定之工資，債權人給與約定之利息外，其他損益統由個人自行擔負。書生紈絝，惑認經營商業，如盲人瞎馬，危險萬分，而商人則以習慣經騐視若故常，雖有損失之風險，大都認爲自然，勇往直前。又如資本家及投機者亦多自行直接投資實業或買賣蹬券。問有工人不問工資多寡，而逕行工作，藉工作機會以求收入者，實例雖不多，但海上旅館飯店之待役，頗近乎此。第三種如稍有積蓄之家，類多轉托銀行代爲投資，或存欵於銀行錢莊，代爲生息，其意蓋以此等組織對於風險之負擔，依其專門智識及經騐，比較能力强大。與其直接投資，損益莫測，何若將此項風險轉嫁專家。夫銀行錢莊並非絕對安全，然在普通情形之下，其鑒別投資之能力，究較私人爲强，此無可否認者也。總之社會組織愈繁密，信用經濟愈發達，則風險之種類愈多，而防止風險之方法因政府對之督促私人團體之硏究亦愈進步。 
 
 

Page 9

 
 
[塞漠生活考察記　（五）] [  金兌] 　 
　　（丁）畜產用途及銷路　甘省番回人民原以內乳為養料的大宗，所以，甘肅羊肉一項，幾可視作糧食之一，所餘毛革輸出省外，以為織造原料，為數亦夥，自淸季海禁通後，常遠輸及海外，上海天津漢口等處洋行，輒有派人分駐於臨潭，岷縣，夏河，靖遠，海原等縣，就地收買，西北交通梗塞，恃爲運輸的工具，多趨重於牲畜的力量，因以牛，馬，驢，騾，駱駝，都成爲最重要的交通運輸工具，牛類允以岷縣所產的大扁牛，力大性馴，駕車耕田，最爲合用，夏河連城等處所產的小毛牛，又名芝牛，除供力用外，多運銷到省城各地，取乳肉給人們做飮食的用途，永登，臨潭，岷縣的馬匹，每年鎖售於河南陜西等省，充備軍馬，爲數亦很多。 
　　七、甘肅的羊毛業 
　　甘肅與陜西·綏遠·寗夏·靑海等省相接，其氣候和西北各省，大致相同，因地之利，最宜牧畜，已槪述前文，以是民間有游牧為生的，牧羊的猶佔多數，不似東南各省以養羊爲附產物了。者。全年所產羊毛，除供給本省用做毛毯，毛褐，栽羢與各種毛編物的工業製造原料外，每年出口，根據該省民國日報的刋載，民國二十一年度調査：春毛一五·四〇六·擔，每擔百斤，價二十元，共計洋三〇八·一二〇元，秋毛一五·四〇六擔，每擔百斤，價二十五元，共計洋三八五·一五〇元，二十二年度調查：春毛二一·三六二擔，每擔百斤，價二十元，共計洋四二七·二四〇元，秋毛二一·三六二擔，每擔百斤，價二十五元，共計洋五三四·〇五〇元，又根據建設廳的統計，二十三年度調査，僅就二十八縣的詳細報吿，總計年產量一·三二九·四三八公斤，年產價值六一八·九四九元，倘得全年各縣通盤計算，當更不止此數，產毛豐富，概可想見。 
　　羊毛類別，普通分爲棉羊毛（白羊毛）與山羊毛（黑羊毛）兩種，甘肅所產，除上二種外，尙有所謂　　毛，爲山羊而身長白毛，可製皮衣，及毡毯毛布用，不宜製造毛呢，因其細羢太少，性質堅硬，又一種呌紫羊毛，是棉羊而身長黑毛，多產於西藏，故又名藏羊，最宜製作皮衣，因其細羢較多，保溫力强，雖在嚴冬，亦可禦寒，且棉羊黑毛，很覺稀罕，所以很得人們的樂用。 
　　在紡織原料中用的羊毛，多選纖維細長，具相當彈力和光澤，織製各式毛呢，隨意著染顏色，而且天然產量在各種羊毛中，比較豐富的，具着這種特點的，就是棉羊毛了。反過來說，纖維粗細不勻，色澤灰黯，著染色彩不能盡如人意，且棉羊每頭剪毛可得一斤，山羊郤只得半斤，所以這就屬於山羊毛的劣點了。 
　　剪取羊毛，大的分做春秋兩季，春季剪期在淸明前後，羊毛在冬天經過嚴寒氣候，毛含羢質最多，纖維亦細，這時剪下來的呌做春毛，秋季剪期，在中秋節前後，羊毛在夏天曾受炎熱氣候，毛含油質頗大，彈力較强，這時剪下來的呌做秋毛，外此有抓毛和羊羢，多抓於夏季。至於皮毛，係製皮衣及製革，所刮下的廢毛，又呌死毛，含着石灰質甚多，不能著染色素的了。 
　　每常春秋二季，羊毛上市時，由毛販在牧羊區收買，運往城市，轉售於製毛業店商，以地處邊陲交通不便故，近年甚少由內地直接來甘收買的，番民所居地方，仍有以羊毛交換日常用品的，這似乎遠在幾千年前「以物易物」的遺制，他們還在保留着，至於普通羊毛貿易，衡器亦向無標準，有用十六兩或二十四兩爲一斤的秤子，亦有用三十二兩方算一斤的秤子。這種種是由於地域遼遠，種族複雜，和風俗習慣各異的原故吧。近年以來，國內外經濟不景氣，影響所及，羊毛銷路，一落十丈。甘肅向以羊毛爲大宗的出口貨，倘能加以改良，振與毛業，固爲中國所需，提倡國貨，外溢因獲挽回，開發西北，允深利賴。 
[天津南市大火] 　 
　　暖廠被焚燒斃百五十人　焦骨　屍遍地慘不忍睹 
　　天津通訊，津南市　舞臺後淸和大街、明德慈濟會所主辦之暖廠、及華商公會主之粥廠、於昨（十四）晨二時五十分不戒於火、全部被焚　葬身火窟者共計男女一百四十九人、爲空前慘劇、茲分誌詳情如下、 
　　暖廠設備 
　　本市日租界明德慈濟會、係一部紳商所組織、客歲為收容嚴寒無歸之貧民、於十月間在南市大舞臺後三不管空地、設立暖廠、地處津市下層社會聚集之所、投奔者頗衆、復於十二月間擴充一部、收容貧民最多時三四百人、當被焚時住宿者二百人左右，接連暖廠北部、爲華商公會所設之粥廠、兩團體分工合作、午間由華商公會施粥、晚間由暖廠供給、合計就食者日有一千人以上、兩處佔地廣袤達二十畝、暖廠係以竹竿架設葦蓆、共計四層、可不虞透風、地下鋪以稻草、上爲廢報紙多層、內中除鍋爐外、並有高大煤爐數個、貧民視為福地、爭相趨往廠內、男女共分兩部、雖在嚴寒之際、亦極安適、甚至人力車夫及小販等亦多有棄家而就之者、 
　　突然起火 
　　廠內管理方面有管理員二人、男有更夫五、夜間巡梭、但收容旣多、良莠不齊、晚間將前後門上鎖、主管地方之公安一分局第六所、亦不時派員前往視察、不料昨晨二時五十分萬籟俱寂之際、突然起火、暖廠內部之構造皆爲易於燃燒、一時火光熊熊、耀照數里、經附近崗警發覺，當卽報吿公安局、全市八處消防隊咸出動齊往、惟因火勢已擴及全部、水龍難能爲力、遂集中於救人、彼時呼嚎之聲震天、其情極慘、直至五時三十分、始全部熄滅、 
　　死亡人數 
　　除逃出者外、其死亡人數、經調査爲一百四十九人、計男一百四十一人、（內更夫一人、女六人、小孩三人、（二男一女）、屍首均暴露於原地、津地方法院於下午三時、由檢察官前往檢騐、晚間由公善社備棺、將全部掩埋、公安局長劉玉書於晨十時親往視察、晚間請僧爲死者超度、記者前往視察時、四週觀者頗衆、屍首堆積於一傍、遍體皆焦、甚有五臟流露於外者、爲狀之慘、令人目不忍賭、 
　　善後辦法 
　　此次起火原因、迄未査明、該管一區六所已將更夫四人、王家林·李文貴·（明德慈濟會暖廠）·龐子希·曹振林（華商公會粥廠）·帶所轉送公安局訊辦、彼等口供均未明起火原因、市公安局已飭明德慈濟會人員報吿眞相、同時派員査詢一切、以憑處理善後救濟事宣、明德慈濟會、於十五日下午三時開緊急會議、研商處理善後、决議兩案、函請公善社施材、　撫卹死者家屬、五時散會、關於撫卹辦法、亦經擬定、卽着手辦理、 
　　當局態度 
　　津市府據報後、派由視察田久熒實地調査核辦、據探悉、明德慈濟會會長種世明以此事責任攸關、昨竟避而不見、刻慈善聯合會會長趙聘卿、公善社長蕭少棠、紅十字會理事長劉道平等、分別負責辦理善後事宜、所遺無主屍體、暫埋於西鄕汪家莊義地云、 
[冀察交涉　前途仍多荊棘] 　 
　　殷汝耕要求冀東改特別行政區　察北六縣行政迄今未恢復原狀 
　　北平通訊、冀察外交問題、因條件過難、殊少進步、冀東組織取消問題、此刻尙談不到、殷汝耕要求二點、　冀東改爲特別行政區、殷任行政長官、　華北五省自治、北平當局未予批准、故此刻外交談判、不易進行、冀察政務委員會委員長宋哲元、今晨（十六日）在私宅接見蕭振瀛·秦德純·縫　自忠·垂詢要公、據天津市長蕭振瀛談稱、冀察外交、現下分別談判中、經濟委員會昨日開會、討論冀察兩省平津兩市之財政整理問題、王天佑案是否解平、刻尙未定、本人定明日返津、料　政務、 
　　察哈爾外交特派員羅家衡來平後、與外委會主席陳中孚談商察北問題、今晚羅氏返滬過京時、將先向外交部報吿察省外交近况、然後赴滬、預定兩週後北返、據羅氏談、木人係上月底到津、本月六日赴張家口、當時外間謠言甚熾、但事實則不然、因當局不輕棄土地之意甚堅决、李守信卓世海之部隊共的兩千餘名、分獨立隊與保安隊、並無南來準備、彼等所揭布吿年號、係成吉思汗若干年、察北六縣行政頃因交涉尙未就緒、故仍未恢復原狀、 
　　日關東軍代表土肥原、近發表談話、略謂冀察政務委員會成立後、一切有進步、冀東方面、與該會稍有誤會、俟誤會冰釋、雙方可望合而為一、關於冀察政委會聘顧問事、該會如願延聘日籍技術人員、本人甚願爲介紹、本人此决留平任務、爲努力謀中日間之和平、各項問題均在依次談商中、察北李守信與蒙古方面關係甚深、與滿洲國則無關、聞彼等尙無向綏境進展之意、至於德王、則因滿蒙之地理關係、不斷往來、但除謀地方之安定外、未談其他問題、 
　　冀察外交委員會內部組織、分總務政務兩組、每組分為三科、並設秘書四人、專員三人至五人、各科長業已發表、總務組第一科長林耕宇、第二科長許聞淵、（一等科員代理）第三科長歐大慶、秘書發表胡政·歐小慶、專員已內定四人、日內可發表、該會增聘委員唐悅良·任援道·張煜全三人、唐已抵平、張任二人現尙留滬、（十六日） 
[津市豁免苛捐] 　 
　　商民得昭蘇之機會擬辦皇會　市府彌補市稅封銷回力球場 
　　天津通信、蕭振瀛來長津市後、頗有與民休息之意、到任未久、首先豁免津市苛捐八種、並以冀察政委會委員資格、建議於宋哲元、豁免河北省五河水上船捐三種、一時商民稱慶、最近猶有攤床捐·蘆蓆捐·遊藝捐·等四種、正在審核、不久亦可裁廢、年來津市商業、內外交困、內因市面之不景氣、農村經濟之破產、都市及四鄉購買力薄弱、百業遂呈呆滯、外因日韓浪人偸漏關稅之貨物、源源而來、由奸商蔓購代銷、正規商人、遂受影響、再者捐稅苛繁、已屈於呻吟求活階段、此决市府豁。减捐稅、一般商業、頗有復蘇之望、春節以後、市內各業、均略是活動、雖未底於大好境域、倘市面平靖如現時、則下半年當可獲一轉機、蕭振瀛對於復興華界、以有决心、囑商會主席紀華、籌擬辦法、倘能爲方式所許、解除一般痛苦、决卽實行故現紀華正在審擬之中、市商會·錢業公會·等團體、爲轟動市面、計劃於廢歷三月中旬、舉辦皇會、所謂皇會者、爲北方賽會一種、集合城鄉民衆於一市、抬神遊行數日、在此數日、百藝雜陳、金業亦禁綵懸燈慶祝、官府則於此期內、舍吾不榮、取消一切進出口及地方捐稅、十五年前津市例於春初舉行、當賽會之日、萬人空巷、鄕民允多來市觀光、此决舉辦、據商會中言、非屬提倡迷信、不過欲藉此名目、轟動四方、各業得於會期內、百物紛陳、供人觀摩、能銷出固好、吾則亦可介紹於社會、蓋與歐西之麥節慶典相同、亦無異於一展覽會也、、津商久如涸轍之魚、如會期中獲得免捐、亦可乘間入口若干貨物、官府損失甚少、商家受惠實多、市府對此業已同意、惟津市捐稅收入、去年因政局變幻太速、及人事更易之勤、商工業之疲敝、業呈製襟見肘之勢、市預算全年共需五百餘萬、及擔負各方協欵、年需七百餘萬、以去歲例今年、稅收至多亦不過五六百萬、豁免各種雜捐、總數的三十餘萬、數目雖非鉅、第在此時會、少一文卽等缺一萬、故市府極力籌彌補之道、然彌補又不能再加市民負擔、所以乃想到義商回力球塲、責其每年納慈善捐十萬、據當局之意、回力球塲雖設於義大利租界、但賭客十九爲華人、自設業以來、往賭博男女、以輸欵過鉅、傾家蕩產、以至投河服毒而死者、不可勝計、所害旣悉爲華人、中國官府旣無法取締、惟有責其納一筆慈善捐、用於本市建設、略以補愆、庶免市民銜怨過深、上月間蕭振瀛卽飭社會局長劉冬軒往交涉、回力球塲義董事態度强硬、不接受意旨、市府因下警吿、謂如果不履行、則飭特二三區封鎖該義租界、因義租界位於河束、正處於特二三區間、賭客往來每晚必須經過兩區、義尙初不爲動、嗣允年納二萬、市府不允、雙方遂成僵局自本月十三日以來、特二三區公安分局、已奉市府密令、嚴禁各公共汽車行、租車接送回力球塲賭客、吾則査出嚴辦、其私人往賭者、秘密査明、前往警吿、卽人力車往來、亦加以限制、故連日以來、回力球塲門前冷落異常、卽舞塲亦燈炧人稀、惟義租界當局猶表示其强硬態度、不肯屈服、所以相持之下、未得結果也、（十五日） 
[英國趕築　星洲海軍港] 　 
　　潮汕工人紛紛南渡作工 
　　汕頭通信、倫敦軍縮會後、英國决增撥三萬萬金磅、鞏固國防、保障英國在世界及遠東之利益、開闢棉南（譯音）至香港航空錢、派飛艇訪問日本、加築香港海空軍之根據地、因英國七年整軍計劃、現在已屆完成期間、一切工程、加工趕築、共費去金磅三〇、〇〇〇、〇〇〇磅、星洲已變成爲世界最大之海軍根據地、保障遠東利益惟一之堡壘、七年之前有長八五五尺、闊一七八尺之大浮塢、於是年落成後、可泊五萬噸巨艦、曳出水外、浮塢上可容六萬人站立其間、由華爾遜奧地方拖來星洲時、共需八輪曳之、費時歷三月之久、浮塢名曰第九號、英國尙有較大之第八號浮塢位於地中海之海軍根據地馬爾他地方、馬爾他形勢關係重要、爲直布羅陀海峽之後備軍港、新加坡七年計劃、與該地發生關係乃毫無疑義、第九船塢在星洲之孽爾脫地方、周圍佔地二、八〇〇英畝、的四方哩有奇、爲現代最完備之海空軍根據地、此外又有佔地六〇〇英畝之陸海軍用航空昇降塲、其地本爲荒凉無人跡之森林、現已變爲鋼頂之飛機庫·修機廠·兵營等、非常完備、飛機塲南端、有最大之無綫電台、該台可供軍事上與倫敦及香港上海各處互通軍事消息、星洲長坼地方、本爲一村落、現改爲步砲工兵駐在地之營房、工兵駐在地附近各山、均建有堅固之防禦工程、有高射砲及遠程砲之設備、如此巨大工程、華工協助建造之能力最大、新加坡現成爲世界最大第七位之海口、爲東西洋交通孔道、亦世界繁榮之商業路綫、現有人口四四〇、〇〇〇人、白人（兵在外）佔七千六百人、爲英國最有出產之殖民地、當一九一二年英帝國會議時、紐西蘭首相麥養氏略謂、如與東方某强爲假想敵戰爭時、若無星洲之鞏固海空軍根據地、結果必使澳洲及紐西蘭兩地無法可以派遣軍隊隊助戰、一九二二年英帝國會議時、英廢止英日在太平洋防守同盟條約、堅持在星洲設立海軍根據地、裨英國遠東艦隊、得有修理及裝油之地默、一九二四年英要人漢克氏、往星洲視察、歸國後條陳星洲建立軍港之重要性、於是七年計劃始成立、世界各國在遠東有利益者（美法荷）均得星洲軍港之保護、只日本一國反對而已、 
[嘉定　公務員築環城馬路]  
　　本城各縣機關公務人員、遵令於十七日起、勞動服務三天、建築自嘉羅汽車站接嘉婁路之東北環城路、每人担任土方十三公方半、共一百五十餘人、劃定地段、限制建築、昨上午九時、在汽車站舉行開工禮後、即實行服務、 
[崑山　私吸烟犯病斃獄中]  
　　邑人黃克進、年逾而立、於去年八月間、因無照吸食鴉片、陂前禁烟會拘獲、解送司法、判處徒刑六月、迄今將屆期滿、前日忽息寒熱病甚劇、經多方延醫診治無效、於十五日晨、病故獄中、當經縣府派員檢騐、確係生前因病身亡、由救濟院備棺收殮埋葬 
[警士毆傷被押佃農]  
　　本縣於去年拘押欠租佃農、爲數極多、生活異常困苦、前日晚、在押佃農陳某等三人、因起身小便、遍尋尿桶無着、即在壁角行之、詎爲警士瞥見、即上前濫施鞭撻、且拳足交加、三人均被毆傷、內有佃農王慶堂、受傷最重、翌日、常即抬赴閔傷科處診視、騐係踢傷小腹、生命堪虞、後將三人改送懸立醫院治療、 
[無錫　六旬老翁拒盜受傷]  
　　縣屬第五區塘頭鎭夏巷居民于錫榮、向在永泰降轉運公司仟押絲員、其父名阿三、年已六句有三、父子均孔武有力、前晚有盜匪八人、撞門進內搜刦、錫榮父子均從夢中驚覺、倉卒間嗚鑼報警、並持門閂擊倒一盜、另有一盜、亦被錫榮撳住、不能動彈、卒以盜衆、被盜月刀將錫榮洞穿背邰、傷及肺腑、而阿三亦被戳傷、盜等見已肇禍、常即刦取皮箱兩只、衣服多件、連鈔洋等共的三百餘元、倉皇逃去、事後已報由公安分局轉報縣府、傷人亦卽來城醫治、聞勢極重、惟尙無性命危險、 
[擴充育蠶指導所]  
　　上年縣銷起色、錫地各絲廠、莫不獲利倍蓰、因此飼蠶各農民、興趣亦均濃厚、在上年冬問、已紛向蠶桑模範區各中心指導所訂購春種、現經模範區切實調査、本屆春種、全縣的需三十萬張、早經準備舒齊、而目下已訂出者、已有十五萬張、惟因飼戶增多、故指導所决計擴充至九十五處、較之上年計增十五處、業已呈奉建設廳核准經費、又為便利農民自烘乾繭起見、對於四乘及四乘以下之繭灶查明登記、 
[常州　印花委員公畢赴錫]  
　　財政部督査印花委員李國器、蘇財廳督査委員童沂薌、速日在當督同縣檢査員鄭斌在城鄕檢査印花、　所有商店均能深明國稅之重要、依照貼用、所査獲貼不足額等違背印花稅法案件、僅有十餘起、十六日、李委員赴奔牛、童委員赴橫林、鄭委員赴戚墅堰等處分別調查、並無違反案件査獲、李童兩委員决將工作結果、於十七日將少數違反案件整理送縣、轉送縣法院罰辦、决於十八日離常赴錫工作、 
[揚州　警備部在揚獲匪犯]  
　　鎭江警備司令部據捕獲匪犯中供稱、有同夥匿居揚州北門外上街草蓬內、該部當派服務員邵漢章等五人帶同眼綫、於十五日來揚、會同本縣偵緝部及公安三分所、派警按址前往、當場捕獲匪犯王德之及其母王過氏、鄰人王學田等三名口、旋寄押偵緝隊、於十六日押解鎭江歸案究辦、 
[杭州　各縣農業推廣會議]  
　　浙建設廳爲發展農業生產、救濟農村、規定農業爲本年中心建設、大量推廣稻麥棉花共三十萬畝、茲以播種之期將屆、各劃定之改良區域縣份、地方情形或有差異、持召集各縣長來省會商指導改良方針、十七日上午十時在建廳舉行農業推廣會議、到杭市縣·海寗·海鹽·餘杭·於潛·蕭山·餘姚·上虞·慈谿·鎭海·定海·鄞縣等十化縣縣長、建　派孫際旦·章祖純·馮肇傳·莫定森等出席、首由江家　代表廳長主席、致開會詞後、即開始討論稻麥棉業及其他農業推廣計劃、至下午五時始畢、 
[杭海塘工已呈險狀]  
　　浙省沿海塘工、綿亘數百里、因年久失修、塘身百孔千瘡、危機叫伏、而省庫支細、迄無欵項可資修理、茲因春汎即屆、如不加意防護、一日出險、關係至爲鉅大、水利局長周鎭倫昨日特乘汽車赴杭平段海塘沿線巡視、始於晚間返省、據談、該段險塘以海寗至八　間功茂等字號爲最、塘身前撲、向下傾斜、危險異常、又勿多等字號塘身自去年坍陷後、僅用柴塘防禦、一受潮汐冲擊、即有發生危險之可能、其餘危險塘工甚多、已飭該段工程處詳細擬具計劃來省、以便呈請撥欵興修、藉免意外、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[華商證券交易所　昨先議商午後開市]  
　　杜月笙等謁財孔商開市辦法開放新買進各債券一致低落全為理清二月期貨今日照常 
　　華商證券交易所、遵照財政部令、公告於昨晨開市後、臨時應經紀人公會請求、至下午四時半始開市、祇做一盤、杜月笙·張慰如·賀培元·昨謁財孔、商定開市辦法、昨日各債券價格一致低落、茲誌詳情如下、 
　　臨時公告改做一盤 
　　華商證券交易所公告昨晨開市後、應經紀人公會請求、發第二二五五號公告云、茲據經紀人公會函稱、據同業聲稱、本日因需分別與委託人接洽、手續紛繁、時間不及、請轉函交易所、准予展緩至下午四時半開做、並改做一盤等、應卽照准、所有本日交易、改做一盤、並准於四時半開做、特此公告、 
　　謁孔部長商定辦法 
　　該交易所經紀人公會議決二項補救辦法　開放新買進、平準市價、　取消現品提交、卽派會長賀培元等謁交易所理事長張慰如、請轉呈財政部核辦、昨日上午十二時、杜月笙張慰如賀培元等三人、赴中銀行謁財政部長孔祥熙、報告該所經紀人公會議決案、並陳述理由、當時孔部長開放新買進、惟仍須依照部令現品提交、至下午一時始辭出、 
　　經紀人公會開大會 
　　該交易所經紀人公會於昨日下午一時三十分、在該交易所八樓舉行全體大會、各經紀人均派代表出、同時交易所理事長張慰如、理事杜月笙列席、由會長賀培元主席、報告晋謁財政部長孔祥熙經過、對開放新買進、蒙照准、惟仍須現品提交、平準市價、已無多大問題、當時全體一致通過、准下午四時三十分遵照部令開市、至下午四時始散、 
　　昨日午後恢復開拍 
　　昨日下午四時三十分開市、各經紀人均照常進場開拍、對於各種公債庫券、仍用舊名稱、祇准新交易買進、不准新交易賣出、專拍一日二十九日截止之二月份期貨六千三百萬元之交易、如以前拋出之貨券、今則准補進、以前買以進債券、今則准拋出、完全為理清以前之賬、昨日各債券一致低落、今日决照常開拍、至於何日開拍統一公債暨復興公債、則尚待財政部明令定之、 
　　債券行市一致低落 
　　昨日開拍行市、　編遣開盤三十二元八角、收盤三十三元五角、以前為三十五元四角、　裁兵開盤六十七元二角、收盤六十六元三角、以前為七十元五角、　十九關卅元、以前三十三元八角、　十九善後三十四元五角、以前三十八元九角、　二十捲菸四十元一角、以前四四元三角、　廿年關稅開盤四十四元一角、收盤四十四元三角、以前為四十六元二角六分、　統稅四十六元、以前為五十元五分、　二十監稅四十七元、以前為五十一元一角、　二十金融六十七元、以前為七十一元四角、　二十二關稅五十三元、以前為五十六元四角五分、　　二十三關稅開盤五十二元三角、收盤五十二元、以前為五十六元、　　整六六十五元、以前為六十九元、　　九六開盤九元、收盤九元五角、以前為十元七角五分、「以前」係指一月二十九日之行市而言、 
　　損失佣金三十萬元 
　　新聲社記者昨晚向華商證券交易所探悉、昨日下午四時三十分一盤之交易、總額為三百八十餘萬元、自上月三十日起、奉部令停市後、以一月二十九日之交易、總額三千四百七十二萬五千元計算、按實價抽佣六元二角五分、每日交易所應得佣金、約二萬元、至昨日止、計停十八天、內除兩星期日例停外、共為十六天、以每日二萬元計算、總約損失三十萬元、 
　　各行儘量受抵債券 
　　財政部對統一公債曾令中中交三行、此後對該項公債、充作發行及儲蓄保證準備時、應各按照票面七折計算、聞財政部已允飭中中交等各銀行、對統一公債規定之甲乙丙丁戊各債券、應似是抵押、以資獎勵人民購買公債、同時由部撥欵設立平準委員會、平準債券市價云云、 
　　新公債暫未能開拍 
　　申時社云、該所將來開拍之公債種類、除二十五年統一公債外、尚有十七年金融長期公債、十七年善後短期公債、及疏浚河北省海河工程短期公債等數種、至復興公債、因尚未發行、當然不能同時開拍、關於舊有債券調換統一公債新票辦法、財部卽可公布、聞統一公債新票、須在四月二十日以前、始能全部印竣、各種債券、定自三十一日起、分期調換、預定一律在本年六月底以前換竣、舊債券持票人、可於法定期內、向當地中國中央交通三行請求代換、三行代收後、卽寄至上海債券兌換處代換代發、在未經調換以前、舊有債券係經統一公債中所規定者、當視同某種債券相等效用、此外尚有復興公債一種、其新票業經與統一公債同時付印、惟全部印竣之期、須在四月二十一日以後、財政部已印就復興公債之預約券、不日卽可撥發、惟關於該項債券之承銷問題、則目前尚未決定云、 
　　統一復興抽籤日期 
　　財政部規定統一復興兩公債之抽籤日期如左、（第一次）統一公債甲乙種本年五月十日、統一公債丙丁種本年六月十日、統一公債戊種本年七月十日、復興公債本年七月十日、（第二次）統一公債甲種每年八月二月十日、統一公債乙種每年九月三月十日、統一公債丙種每年十月四月十日、統一公債丁種每年十一月五月十日、統一公債戊種每年十二月六月十日、復興公債每年一月七月十日、 
　　公債貼現活動金融 
　　國聞社記者昨向國債基金管理委員會探悉、該會已與中央中國交通三銀行商定、將存於三行之還本付息基金、對於未到期之中　本息票、及未中　之息票、辦理貼現、按統一公債各種債票之還本付息、均定於一七兩月、復興公債之還本付息、定於二八兩月、茲將抽　之期分別提早、每年十二個月中、逐月舉行、持票人又可向銀行請求貼現、債票一經抽　、其中　債票及本期全部息票、雖未到期、亦與現金無異、其裨益金融之活動者至大也、 
[本埠　昨晨空前大霧]  
　　二尺之外卽難辨物水陸空交通均受阻 
　　本埠連日氣候、已轉和暖、殊有新春氣象、惟每日晨興時、常見霧氣頗重、前晚十時許、忽發現大霧、直至昨晨十時起、始漸見散解、水陸空交通、一時均為所阻、茲將各情分誌如下、 
　　汽車緩行 
　　此次大霧、於前晚十時開始、至昨晨五時許、最為濃烈、二尺之外、幾已無法辨別人物、故是時途行汽車、均不敢開速、僅蠕蠕而進、同時電車方面、則開亮紅燈、亦緩緩前進、以防不測、至途中行人、亦無不謹慎小心者、蓋二步之外、已但聞車輛之喇叭聲、而無法見其車身也、 
　　輪船受阻 
　　此次大霧、所有進出口之輪隻、均受阻碍、據海關輪船進出處探息、長海輪應於昨晨八時許出口者、計有怡和之吉和·三北之鳳浦·招商之江順·太古之長沙·均延至上午十二時後、始行勉強出口、此外滬甬線有新北京·新寗紹·新鴻興·亦均延時至午後出口、至當時被阻於口外輸隻、亦有十餘艘、均在上午十二時後、始行陸夭駛進吳淞口、民船方面、蘇州河一帶、亦因霧氣極重、無法通航、間有於午前十一時許開出者、其行殊緩、且汽笛聲嗚嗚不絕云、 
　　商店燃燈 
　　至飛機方面、因歐亞公司昨日各線均不在班期、本無飛機飛出、至中國航空公司滬粵線、昨日亦不在班期、僅有滬漢西上機被阻、延遲至午後一時許、始獲開出、又當發霧時間、通衢各商店、均多相率燃燈應市云、 
[特區電話問題會　召開聯席會議]  
　　廿日在市商會數百團體參加集中用戶力量準備最後抗爭 
　　新新社云、本市特區電話問題委員會、以上海電話公司所頒收費新章、卽將實行、茲為準備最後抗爭、並集中全市用戶力量起見、定於本月廿日、召開全市各團體代表聯席會議、討論應付辦法、昨特通告市商會·納稅華人會·總工會·律師公會·會計師公會·地方協會·各同業公會·各同鄉公會·市民聯合會·等三百餘團體、屆時推派代表二人出席、共商進行、茲錄其通告如下、　啟者、上海電話公司所頒收費新章、實係變相加價、茲已公告於三月一日起實行、雖經本會　全滬各團體、一再據理力爭、詎該公司不予採納、致無結果、茲以實行期逾、用戶　情恐慌、紛紛來函要求、决定應付辦法、以資遵守、惟事關重大、獨力難撐、茲定於本月二十日下午二時、在天后宮橋市商會大禮堂、召集全市各公團代表、舉行聯席會議、務希屆時推派代表二人、備函參加、事關市民切身利害、及抗爭無理權取市民經濟、卽希準時出席、萬勿漠視、是為至要、 
[减租會再呈行政院瀝陳　要求減租理由]  
　　並請重大地價開征空屋捐俾抑低房租血謀市面繁榮 
　　本市減低房租　員會、以報載行政院為篇解滬市減租　　、召集有關各部會、舉行會議、討論辦法、昨　　行政院、瀝陳理由、要求明令六折減租、原文云、（上略）茲將要求減租理由、向鈞院瀝陳如下、　要求六折減租、查房地產業微收房租、獲存欵之收息、假使某甲存欵千元、月可收息十元、蓋房租規定之標準、以地價造價合計成本、故租金高低不一、而利率相差無幾、以統一六折減租、即以六折減息、並查民法第四百四十二條、「租賃物為不動產者、因其價值之昇降、當事人得聲請法院、增減其租金、」根據法文規定、減租則為合法行為、且查滬市地價、照一二八前相比、非但價值暴跌、抑亦無人顧問、　規定不動產利息、不得超過五厘、查約法第四十五條、「借貸之重利及不動產使用之重租、應以法律禁止之、」明文旣為此規定、足見不動產之重租、法所禁止、並查民法對於借貸之利息、已限制不得超過五厘、並以刑法規定重利罪、以禁止之、且政府最近又轉飭減輕存放欵利息、救濟市面、則不動產利息、不得超過五厘、實為法律所許可、　取締房租包收制、一查上海房租、畸形增高之原因、由包商房租之投機、轉輾抬高、例如某甲房產月收租金萬元、而某某竟願一萬二千元經租、故包收房租、即為榨取房客之機關、應請明文規定、嚴加取締、　重估房地價、查滬市地產、在一二八之前、因商業繁盛、故地價亦隨之抬高、自一二八事變後、商業日趨衰落、人民購買力薄弱、故地價亦應隨之降落、方合情理、故重估地價、實為解決減租唯一辦法、而同時建築物、亦應由市政當局秉公估價、規定利息、使業主不致隨便抬高租金、　徵收空屋房捐、「查房捐為補助市政之經費、故所建房屋、均應負納稅之義務、滬市當局、對空屋不徵房捐、故業主可堅定高貴房價、任其關閉、若徵收空屋捐、對市政經費、亦可賴予補助、而對房租亦可抑平、實為急要之圖、　限期空地建築、「查上海為東方巨埠、各國觀瞻所繁、故市政建設、與國際地方、極有關係、今因市面不景氣影響、空地櫛比、尚未建築、殊屬關係社會復興、應限期一律建築、以謀繁盛、　賃租契約、應作無效、「查法律變遷、隨社會進化為轉移、今市面幾呈崩潰、一時尚難恢復原狀、此非人力所能挽救、故以前房客與業主所訂租賃契約、際此社會困難之時、不能受此束縛、應得宣告作為無效、　請轉飭不得假扣押暨假執行、「查法文規定、假扣押非有日後不能強制執行、或甚難執行之處者、不得為之、已有明文限制、故凡因减租而訴訟者、其欠租之責、當不能盡歸承擔人、且依據本會規定减租步驟、有不减租不付租、將租金提存銀行之議、則如此雖有欠租、並無難有執行之重大、故對法院實施假扣押·或假執行·之裁定、實關係社會影響殊巨」、竊本黨總理之三民主義、首重為民生主義、而民生主義之四大需要、當並列並重、今上海市民、於居住問題、獨感痛苦、其影響所及、實有牽一發而動全身之處、處今目擊心傷、斷難緘默、特以備文呈請、仰祈鑒察市民苦況、迅予轉飭明定標準、以紓時限、而蘇民困、不勝感戴之至、謹呈行政院院長蔣、 
[中華民國律師協會　第七屆代表大會昨續開會]  
　　昨日議决各案續提議案多起今晨三次會議 
　　第二次大會　全國律師協會第七屆代表大會、昨（十七）日上午九時、假中華學藝社開第二次大會、出席各公會代表、江庸·蔡禮·張世傑·朱亞揆·金烯民·李琳·許克治·陳銘鏗·陳亦伯·章士釗·查人偉·胡家鑫·張本頤·蒯晋德·吳偉儂·丘昭文·黎可與·鄭瑞璋·沙訓義·張炳揚·胡震·周是膺·沈鈞儒·朱文曉·周振藩·雷萬鵬·陳德新·王　·詹祖翼·汪紹功·嚴蔭武·楊昌源·華純安·劉祖望·戴天球·劉陸民·張謨·江一平·黃榮昌·龔聖治·俞鐘駱·阮綬·朱扶九·孫海青·朱鳳池·汪曼雲·劉哲·袁仰安·華懋生·張東明·于迺鐸·劉澤義·陳耀東·陳志　·毛雲·李錚·張寰治·等數十人、大會秘書處嚴蔭武秘書長、議事主任張世傑、宣傳主任金烯民、總務主任吳學鵬、文書主任戴繼先等、司法行政派代表鄭鉞蒞會、振鈴開會、公推沈鈞儒為主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將議案錄後、　主席報告開會宗旨、及到會代表人數、並報告上次大會議事錄、　司法行政部代表鄭鉞、介紹各代表參觀北新涇地方新建築之江蘇第七監獄、　主席報告松江律師公會派代表沙訓義·張炳揚·張寰治·顧守一·吳履平·代表出席大會、並加入協會為會員案、（議决）通過、　章士釗代表提議、指定各公會代表、組織特種委員會、審查各項問題、並聲明上海律師公會、免予指定案、附議代表多名、（議决）通過、定委員以公會計算七公會担任、當場指定北平·天津·杭縣·廣州·青島·漢口·懷寧·等七公會為特種委員、並訂定於下午三時、召集特種委員會議、　提出各公會所提出之議案十件、　蘭律師公會提案、一·建議司法行政部對各地法院、遴派執行推事、以專實成案、二·番民民刑事件、應歸司法機關受理、統一法權案、三·法院檢察處對犯罪嫌疑不足之告訴案件、應依法從速處分、以維法紀案、四·合議庭評議錄、應附原卷、以明懲獎而專責成案、五·律師取得法官資格、為法令所明定、應呈請司法部依法實行、以符法制案、六·建議法部嚴令各地法院、對於刑事案件、應勵行保證書、取締濫押而保民權案、廣州律師公會提案、七·請恢復律師法官間之禮節案、八·建築中華民國律師協會會所案、九·擬請建議司法院、於法規研究委員會內、延攬各地執行職務之律師、充任委員案、十·請協會催促司法行政部迅予准許律師在兼理司法之縣政府出庭執職案、原擬卽席討論案、經陳銘鏗·戴天球·劉哲·等各代表發表意見、（議决）（共有議案四十餘件）授權主席團交付各組委員會分組討論、　朱扶九代表提議各公會所提議案、應定截止日期案、（議决）定於本月十八日為截止期、（臨時提議不在此例）　主席團召集開會案、（議决）訂定於本日下午二時三十分召集、議畢散會已鐘鳴十二下、並定今晨開第三次大會、 
　　各公會提案　中華民國全國律師協會第七屆代表大會各會員公會所提議案、續錄如下、　鄞縣律師公會、甲·擬請修正刑法第二十章（鴉片罪）第三十章（強盜及海盜罪）從重定刑、並將各該章另訂簡略程序法、以便施行而一法權案、乙·擬將民刑訴訟法修正製作判詞程式、以增法官律師工作之效率、而明法治責任之歸屬案、　上海律師公會、甲·建議受誣告之被害人、關於誣告罪旣無告訴權、欲求申訴、須用何種訴訟程序、應請司法當局明白指示規定、以免審判紛歧、而昭劃一案、乙·建議司法機關應一律勵行揭示受理案件、進行事由　牌、俾當事人明瞭訴訟進行狀況、期免隔閡而杜稽歷案、丙·對於部擬律師法草案簽注管見案、　永嘉律師公會、甲·請司法行政部通令各第一審法院、嗣後對於調解之聲請、務必切實調解、俾收成效案、乙·建議呈請行政院通令各省市轉飭所屬、嗣後對於純粹普通刑事案件嫌疑人、應於二十四小時內移送、不得故意濫押、以重人道而符法律案、　北平律師公會、甲·擬請建議國民政府迅予實行大赦、俾安民心而奠國本案、乙·擬請改良法學叢刊提議案、丙·依法院組織法第三十三條第五項、請政府從速實施審查、認真任用推檢案、　鎮江江都律師公會、甲·民法關於消滅時效暫停施行案、乙·民法限定繼承應停施行案、　杭縣律師公會、甲·提議建議司法行政部裁撤檢察處、變更司法區域、遍設全國地方法院、以完成司法制度案、乙·提議擬請司法部通令　全國各級法院、切實遵守民刑訴訟法　送達判詞之限期、俾減少訴訟人痛苦案、　吳縣律師公會、甲·建議立法院請將中華民國律師協會組織列入律師法、以資鞏固案、乙·律師協會與各會員公會間、應相互厲行協會會章、以期增進會務效率案、丙·呈請司法行政部制止律師設立分事務所通訊處、並整飭律師書記、以肅風紀案、丁·民事執行費依法無須預納、應由協會呈請司法行政部、通令各地執行法院、免予預納案、 
　　續加入代表　全國律師協會第七屆代表大會、昨日新加入會、有松江律師公會派出席代表沙訓義·張炳揚·張寰治、顧守一·吳履平·五律師、於昨日上午報到、又甘肅　蘭律師公會　報到代表華懋生·袁仰安二人、洛陽律師公會到代表常雲鶴等數人、 
　　昨發出日程　該會秘書處、昨晚發出大會日程、錄之如下、十八日上午九時卅分第三次大會、正午市政府歡宴、下午二時參觀市中心區建設、敬謁無名英雄墓、並參觀法醫研究所、十九日上午九時卅分第四次大會、下午二時參觀福建路上海電話公司、及華德路監獄、在大會集合處出發、下午六時市商會等歡宴、二十日上午十時參觀第二特區監獄及高昌廟江南造船廠、下午二時開第五次大會、廿一上午九時卅分、開第六次大會、選舉職員、廿二日參觀北新涇江蘇第七監獄、（在大會所在地出發）廿三日上午九時遊覽愛儷園、下午二時遊覽兆豐花園、如有其他召宴及參觀招待處、臨時通知、 
 
 

Page 11

 
 
[王正廷昨訪孔祥熙　今日飛粵迎胡　啣中央非正式使命有所接洽　惟王左右則稱係爲衭險社事]  
　　中委外交委貝會主任委員王正廷氏、近來奔走各地、甚形忙碌、甫經於日前由京迎中當會主席胡漢民氏、啣中央非正式使命、與胡氏有所接洽、惟王氏左右則稱王氏此行、係爲視察粤地國際扶輪社事務、非專迎胡、又王氏曾於昨日上午十一時、至中央銀行、訪晤行政院副院長兼財政部長孔祥熙、談的半小時辭出云、 
[交換海軍對華策意見　日武官會議畢　集滬靑漢武官昨皆離滬　高須少將今日晋京游覽]  
　　新聲社云、來華主持海軍武官會議之日每軍軍令部第三部長高須四郞少將、前日已與駐華之第三艦隊司令長官及川中將會談、非正式之海軍武官會議、前晚已結束、內容如何、非局外人所能探知、據日官場中人稱、不外聽取駐華各地海軍武官、報吿各當地現况實情、並傅達日海軍退出軍縮後、今後之步驟與所持態度、但據悉相互硏討之中心、似爲海軍方面對華策之意見交換、歷時甚久長、此項紀錄、將由高須少將、携歸貢獻軍令部採納、另悉、靑島武官田尻穰少佐·漢口武官中津成基少佐、均於咋日離滬、分別返原駐在地、高須少將則定於今日偕淸水少佐晋京、游覽各名勝、勾留二三日、即返滬乘輸回國云、又訊、日駐南京北浦海軍武官、前經調任駐廣州、北浦已抵粵接事、前駐廣州之中原海軍武官、乘十八日由香港北來之長沙丸來滬、計程二十五日可抵比間、當即轉京視事、現在京代理每軍武官事務之凑中佐、屆時亦可返滬任云、 
[哈同房客　昨開會發言　函促房主六折减租　不達目的停止付租]  
　　新新社云、哈同房客聯合會、於昨日下午二時召開聯席會識、計到南京路雲南路慈淑里·廣西路明知里·漢口路·慈厚里·浙江路慈慶里·福煦路慈惠里·四川路慈昌里·丸江路慈　里·慈和里·慈慶里·慈德里·等各里弄代表二百餘人、公推張一塵主席、 
　　議决各案 
　　行禮如儀、由主席報吿開會宗旨畢、即討論各案如下、　本會應確定名稱及會所案、議决、（甲）定名爲哈同房客聯合會（乙）暫假市减租會爲辦公處、　本會親織應如何着手案、議决、按戶塡具志願書定期成立、　確定交涉步驟案、議决、（甲）去函聲明組織經過、（乙）去函促其自動六折减租、（丙）聲明取銷前訂之契的、　木會應發表宣言、請各團體予以同情援助案、議决、通過　如無圓滿答復、應如何準備案、議决、（甲）一致停付房租、（乙）按月將租金提存銀行、（丙）訂有契的反定期租賃之房客、聯名登報聲明、取銷不平等之契的、（丁）聘請法律顧問、謀法律救濟、　將于來發生訴訟、應如何對付案、議决、（甲）凡哈同房客、概由本會依法保障、提起反訴、（乙）訴訟費用、由各該房客自理、　如何擴大宣傳案、議決、出版專刊及印製標語、藉謀宣傳、議畢散會、 
　　發表宣言 
　　該會昨發表宣言云、上海為吾國東南大埠、綰轂中外、戶口衆多、商業素稱繁盛、惟自一二八以還、四五年來、農村破產、金融崩潰、社會經濟、日趨艱窘、商業衰敝、情勢益危、海上有心人士、本飢溺之懊、謀挽救之計、因有减租問題之發生、利已利人、無偏無黨、開端以後、經租戶分別逕向業主磋商减租、一般賢明業主、洞悉共存共榮之旨、實行分甘同苦之義、業經先後接受要求、相常减輕、合理解决、獨有哈同洋行、旣爲地產商之巨擘、房屋滿佈各區、租戶亦較爲殷實、地位每居衝要、租價獨佔高峯、租戶等奔走請願、幾將一年、不但未念賓主之誼、抑員多行摧殘壓迫之舉、假扣押假執行不一而足、租戶等迫不獲已、爰於二月十七日、借上海市减低房租委員會、特開聯席會議、當場一致公决、卽日成立上海市减低房租委員會哈同房客聯合會、俾得羣策羣力、共圖對付、如哈同洋行果能一旦覺悟、自動六折减租、他日商業恢復、市直再興、重見繁榮以後、賓主交受其益、幸善圖之、吾則租戶等惟有將應付租金、存儲銀行、靜待减租之解决、不達目的、誓不付租、以相周旋、區區誠意、尙希邦人君子匡敎之焉、 
[新運二週年　明晨開紀念會　新運總會派吳市長出席致訓　推楊虎等檢閱實行新運成績]  
　　明日爲新生活運動二週年紀念日、全國各地、均舉行紀念大會、本市新運會、亦經幹事會通過、定明日上午九時、在天后宮橋市商會大禮堂、舉行紀念大會、下午由該會幹事赴各機關·各學校·各公共塲所·檢閱、該會靑年服務圑、並總動員出發服務、茲分誌詳情於後、　 
　　紀念大會　本市新運促進會、定明日上午九時、在天后宮橋市商會、召開上海市各界舉行新生活運動二週年紀念大會、並由總會派吳市長出席指導、該會咋通吿本市各機關·各圑體·各學校·暨各級黨部·等、屆時一律推派代表參加、並由該會靑年服務團全體到會服務、其會塲業已派員佈置、並張貼各種紀念標語、 
　　推定職員　大會主席團推定該會常務幹事吳醒亞·楊虎·潘公展·等三人担任、總務主任姜豪、幹事胡天僧、沈亮衷、糾察主任蔡勁軍、糾察余耀球、李志祥、顧若峯、招待中任陸京士、招待朱家讓、楊德安、司儀張漢雲、紀錄杜夢森、朱敩春、並由吳市長代表總會出席致訓、 
　　檢閱機關　該會除召集各界舉行紀念大會外、下午二時、由該會幹事楊虎、蔡勁軍、陸京士、張壽鑄等、分四組出發、携帶表格、赴各機關檢閱實行三化生活情形、並由靑年服務團全體總動員、分區服務、下午三時至五時、並由該會常務幹事吳醒亞、潘公展、二氏、在市立廣擴電臺演講、報吿紀念新運之意義、同時各大日報、均於是日出版新運紀念特刋、 
　　紀念標語　新運二週年紀念、業由新運促進會印就大批新運標語、由靑年服務團赴全市張貼、其標語如下、　能够整齊·淸潔·簡單·樸素·迅速·確實·就是新生活、　能守紀律·能合·復能生產·就是合理化的生活、　紀念新運、要養成遵守紀律的習慣、　能以禮義廉恥、表現在衣食住行、就是新生活、　紀念新運、要擁護新運倡導者、　紀念新運、要擁護革命最高領袖、　紀念新運、耍養成迅速整齊的行動、　新生活是剷除一切汚穢·浪費·懶惰·頹唐·野蠻·的「鬼生活」、來過整齊·淸潔·簡單·樸素·迅速·確實·守時間·守秩序·文明的「人生活」、　新運紀念日、是民族復興運動的紀念日、　紀念新運、要檢閱自己實行新生活的成績、　　紀念新運、是慶祝人民生活向合理化途徑的勇進、 
[何家角居民求免房捐　昨午向警所求釋被拘人　今晨全宅集合請願市府]  
　　滬西法華區何家角、地處鄕僻、住戶多係農民、此决市財政局在法華何家角等鄉村、開征房捐、致引起該處居民之反對、其理由爲旣未開築馬路、（祗有租界馬路）又無衛生等設備、鄉間自屋自居、除一二小茶館與雜貨店外、亦無商市、且近年來農業衰落、居民衣食尙難維持、何能再增負担、曾經全體具呈市財政局免征在案、詎日前有市西稽征處征收員、至何家角二號楊馬氐家、收取房捐無着、將氏帶交該管警所、罰鍰開釋、咋午又復率警至該宅催繳房捐、並將十九號居民楊文彬·二號楊馬氏·等拘所、押候解局訊辦、詎被全宅居民得悉、自動集合、羣趨徐家匯警察所請願、所長易恭定見人數衆多、恐肇事端、卽派胡巡官向各居民勸導、謹守秩序、一面立將楊文彬·楊馬氏·開釋、後數百鄕民、歡呼而散、現悉該宅居民、恐再被拘處罰、經議决於今晨八時、集合全宅居民、携文往市政府請願、要求豁免云 
[時人行踪錄]  
　　于右任·朱家驊·黃紹雄·昨晚乘夜車晋京、 
　　許世英·曾鎔甫·昨晚乘夜車出京、今晨抵滬、 
[十一公團今日茶會　歡送顧許兩大使　許今晨抵滬晚仍入京謁林　顧定廿二日啟程赴法履新]  
　　我國駐日大使許世英、駐法大使顧維鈞、將於本月下旬、先後出國、本市各界定今日下午五時、在銀行俱樂部聯合舉行歡送茶會、麥加者計有市商會·銀行公會、錢業公會·國際貿易恊會·地方恊會·國際問題研究會·納稅華人會·大學聯會·靑年會·太平洋國際學會·及衰球中國學生會等十一公團、顧大使已經於日　　滬、　大使亦於昨挽　京、今農可以到滬、被邀人員、除顧許兩大使外、尙有市長吳鐵成、財政部長孔祥熙、鐵道部長張公權、外辦處長周珏、市商會主席兪佐廷、市參議會王曉籟·銀行公會林康侯·市府秘書長兪鴻鈞·及段祺瑞·杜月笙·虞洽卿·陳光甫·徐寄廎·徐新六·暨在滬各國駐華大使、各國總領事等、許大使於今晚參加茶會後、卽搭十一時之夜快車入京、謁國府林主席、請領國書、然後來滬、定於本月廿七日赴日就任、如時間不及、將改於三月二日、共隨行者、有參事王芄生、秘書黃伯度、隨員胡邁、隨從趙連城、此外尙有前地方法院書記官林嘯谷、及已故皖建設廳長程振鈞之公子等共八人、林程均係留學、至丁紹汲俟許氏到達、卽行返國、至於顧大使則定於廿二日卽搭法郵船雪能沙號赴法履新云、 
[美大使詹森　今日離滬赴平]  
　　美國駐華大使詹森、於日前由京抵滬、料理私務、茲據本埠美總領事館消息、詹使以平使館事務待理、定今日乘坐滬平通車入京轉平、如今日不及啟程、或將展緩一日云、 
[新任駐華巴使　賴谷下午入京　廿一日上午覲見國府林主席]  
　　新新社云、據駐滬巴領署息、新任巴西駐華公使賴谷、業定今日下午搭乘四時滬平通車、啟行入京、隨行者除其夫人幼子外、將有巴代辦巴賓吉夫婦、賴氏抵京，後、將先晉謁我國外交部長張羣氏、作蒞任後之首决拜會、然後於二十一日上午十一時、至國府覲見林主席、呈遞到任國書、預定在京作三數日之勾留、俟與我國政府各當局酬酢畢事後、再行定期北上、赴平視事云、 
[招商局昨甄別口試　陸司長剴切解釋甄別考試意旨　全體職員當表示接受考試辦法]  
　　中央社云、國營招商局、爲整頓內部組織、撙節經常開支、經交通部規定甄別老試辦法、期裁汰一部分冗員、而職員方面、則一致請求免考、以致未能如期進行、昨日各主考人員、復與全體職員剴切解釋、各職員已表示接受、茲誌詳情如决 
　　全體職員　請求免考 
　　交通部所頒該局職員甄別考試辦法原定於十六十七二日舉行筆試、因全體職員請求免予舉行、並表示全體辭職、主考員陸司長等乃决定再向全體職員剴切解釋、冀各職員遵照部令、顧全大局、以謀局務之發展、幷布吿展期舉行考試、 
　　紀念週譚　伯英報吿 
　　陸司長等原擬於昨晨該局舉行紀念週時、向全體職員解釋、此次交通部所規定之甄別考試之要旨、嗣因蔡總經理赴市土地局出席紀念週、而陸司長等主考人員、均以覊於其他公務、未能出席、故咋晨該局紀念週、改由譚副經理領導舉行、譚氏當報吿於下午召集全體職員舉行談話會、 
　　下午召集　職員談話 
　　下午三時、該局全體職員、齊集大禮堂、蔡總經理卽偕同交部航政司司長陸翰芹·航政局局長彭湖·及其他部派主考員與全體職員會晤、首由蔡總經理介紹陸司長再度與諸同仁解釋、此次交通部所舉辦之甄別考試辦法、旋由陸司長詳爲訓解、幷幮彭局長以過去同事之資格、（按彭局長在劉任總經理期內曾任總務科科長之職、）勸導令體同仁、詞意均極懇摯、 
　　陸司長之　剴切解釋 
　　陸司長首將此决交通部整理招商局之意旨、及招商局在國內航業所處地位之重要、向全體職員陳述甚群、繼解釋此次交通部所規定之甄別考試一事、乃依最公允之選拔人材的辦法、希望全體職員、能明察當局之苦衷、共維時艱、末幷表示以人格担保、嗣後招商局决不另添一新職員、决不雇用一私人、至此决甄別考試後、被裁汰之人員、在局內需要添用職員時、决儘先任用、 
　　職員表决　接受考試 
　　各職員在蔡經理陸司長彭局長先後報吿後、即在大禮堂自行舉行會議、對於此决交通部所規定之甄別考試辦法、作最後之表决、經全體同意、一致表示接受、此事即告一段落、旋即宣吿散會、 
　　昨今舉行　個別談話 
　　散會後、已將四時、陸司長·蔡總經理·以及其他主考人員、即在總經理室會商、决定即行傳邀各職員、作個別談話、幷通吿全部辦公時間暫延長六時、各職員圴在辦公室待候談話、但以人數過多、而時間已　、故該　個別談話將於今日繼續舉行、 
[司法院　解釋抵押權疑義　土地無爭執者逕行拍賣　機器質權必須移轉占有]  
　　上海市商會銀行公會錢業公會等三團體、前爲鼓勵上海地産流通、呈請行政院、頒行單行法規、救濟工商業等情、常由行政院召集內政財政實業及司法行政各部、會同審査結果、由行政院咨司法院對於第四九三號解釋、重予解釋去後、現由司法院將解釋咨復行政院云、爲咨復事、准貴院上年九月六日咨第二四五號開、爲民法第八七三條第一項、及第八六二條第一項適用疑義、請査照解釋見復等由、業經本院統一解釋法令會議議决、　在民法物權編所規定之登記法律、尙未施行以前、抵押權人於債權已屆淸償期、而未受淸償、聲請法院拍賣抵押物時、如債務人或第三人、就該抵押關係、並未發生爭執、母庸經過判决程序、卽可逕予拍賣、亦不因該地之已未實行登記制度而有差異、　工廠之機器、除可認爲工廠之從物、得與工廠同時設定抵押權外、倘僅以機器設定抵押權、而未移轉占有者、在未制定工廠抵押法以前、依民法第八八五條第一項規定、尙不能生質權之效力云云、 
[中日無綫電話　三日來通話次數]  
　　中日無綫電話、於本月十五日中午開始營業後、當日雙方通話、卽達五十餘次、十六日的二十餘决、其中在東京來電較多、昨日亦爲二十餘决、中日往來電話相等、惟收入較多、蓋有某號談話達半小時之久、通話費達一百餘元也、三日來所通電話、大部屬商務性質云， 
[唐有壬遺櫬昨出殯　靈柩暫停萬國公墓紀念堂　定今日下午三時行安葬禮]  
　　中央社云、前外交部决長唐有壬遺櫬、已定今日下午三時安葬於虹橋路兩國公墓、其靈柩則於昨晨十時三十分、由上海殯儀館運往萬國公墓、素車白馬、綿延里外、茲將其出殯情形、分誌如次、 
　　十時許　靈柩出發 
　　唐氏遺櫬、於昨晨十時半出殯、由徐家匯路上海殯儀館出發、循徐家匯路經徐家匯鎭、折籬虹橋路萬國公墓、出殯程序、計　樂隊、（市公安局）　像車、　樂隊、（淞滬警備司令部）　主車、　樂隊、（救濟會）　靈柩車、　家屬車、　來殯車、　團體車、 
　　執紼者　二百餘人 
　　唐氏遺櫬、已於十六日開弔、故昨日前往執紼者、較開弔時往祭者為少、計外交部長張羣代表該部亞洲司長商宗武、外交部駐滬辦事處主任周珏、市保安處代表王之南、前內政部决長許修直、銀行界周作民、曁唐氏友好親戚等二百餘人、分乘汽車五十餘輛、綿延長及里許、 
　　安葬禮　採取湘俗 
　　唐氏　靈柩運至萬國公墓後、卽舁入該墓紀念堂內、各執紼人員、對唐氏遣像行三鞠躬禮、旋卽陸續散去、唐氏墓穴在塲之西南隅、建築已吿竣、定今日下午三時、採取湘俗安葬、屆時唐氏友好等、均將前往致祭云、 
[旅行社探梅團近訊]  
　　四川路中國旅行社組織之超山探梅團、本定於前日（十六日）舉行、嗣因木年度入春以來、氣候迄未遇暖、深恐梅花尙未盛開、减少游人興趣、爲鄭重計、乃妥囑該杭社派員前往實地調査、得悉梅蕊均在含苞待放之際、故已决定改緩於二十三（星期日）舉行、聞參加旅行者、每位得奉贈旅行雜誌一冊、內載有關臨平探梅游記、又訊、前在本報披露該社組織之無錫探梅游覽專車、日來前往該社報名參加者、絡繹不絕、良以定費低廉、（每人僅收旅費八元四角、包括二等火車來回、及飮食游覽等、如係游覽圑圑員、减收四角、以示優侍、）設備週到、允以照座售票、避免擁擠、使旅客樂於參加、聞定於二十一日截止報名云、 
 
 

Page 12

 
 
[第一特院法警間丁役被控教唆誣告]  
　　倉立卿拘獲後 
　　判解地方法院 
　　上海第一特區地方法院司法警察間丁役江北人倉立卿、因有唆使他人向南市警備機關誣告某甲為共產黨員、意圖使人受刑事處分、業經警務當局訊明甲確屬被陷、乃將釋放、而甲即在上海地方法院檢察處控告倉立卿教唆誣告、請求拘案訊辦、地院檢察處即備函請求第一特院協助、於前日將倉立卿逮捕、送交匯司捕房隔押、昨晨、解送特一院刑八庭、據捕房律師張天蔭陳述前情、又據地院檢察處法警投案、請求將倉移提、經劉毓桂推事向倉略訊一過、裁决倉立卿准交上海地方法院檢察處來　帶回、歸案訊辦、 
[褲腰內搜出嗎啡二十五兩]  
　　值價五百餘元之钜 
　　各關係人拘押候究 
　　匯山捕房華探目孫愛忠·探員季佩金、偵有無錫人毛英、近在各旅館秘密出售毒品嗎啡營利、　線人化裝顧主、在大東可可居酒樓、偽稱金漢民與彼接洽、言定每兩價格二十一元、約前日下午三時、往漢口路惠中旅館開四百四十四號房間看貨、移時毛至、金將鈔票一捲出視、毛悅甚匆匆而去、當向前途取貨、俄頃用電話通知、謂貨在法租界愷自爾路嵩山路附近大安里、約定晚上十一時、赴湖北路安東旅館樓下、開二百二十四號房間金漢民具名、即可將貨送到、探等如命、並在該旅館另開二百十二號·二百十四號·兩房間守候、屆時福建人鄭統成偕通州婦人劉顧氏、乘汽車而至、入二百二十四號房間、找尋金姓客、當將逮捕、在鄭褲腰內、搜出嗎啡一包、重二十五兩、值價五百餘元、少選、毛英及通州人顧林海到來、亦予拘捕、在顧身畔又抄得嗎啡樣貨一小包、遂一併帶入捕房、分別收押、昨晨、解送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹詳述前情、請為延期調查云云、繼據孫探目稟明破案經過、當將證物呈察、姜樹滋推事向四被告詰問之下、供詞支吾、諭仍還押、改期再核、 
[盜匪聚齊圖刦　探捕馳往拘拿]  
　　抄出手槍一枝 
　　昨解法院訊究 
　　盜匪江北人陶玉波·丁成俊·張沙南·陳貴芳·劉德餘·陳洪順·徐天成·前日午後一時許、持械從華界浜北登舟渡河、擬往康腦脫路·赫德路·膠州路·等處、搶刦居戶財物、約在麥根路永安紗廠門首聚議、被虹口捕房華探長朱積煌·探目王廣岐·胡廣榮·花友山·金漢波·陳大寶·張雲生·等偵悉、遂協同西探、馳赴該廠附近、化裳商人四散守候、越時陶等一千人先後蹣跚而至、站立一處、中西探不動聲色、當將若單圍住、上前擒獲、在張盜身畔、抄出手槍一支、子彈五粒、一併帶入捕房、昨晨、解送特一法院、開三庭工部局律師張師竹陳述案情、請為展期詳查、當將槍彈呈察、質之各被告、供詞支吾、姜樹滋推事諭仍還押、改期再核、 
[九畝地火塲內又掘獲一死屍]  
　　本城九畝地露香園路二十一號成泰煙紙店樓上、於本月十日上午八時二十分鐘、不戒於火、當時焚斃樓上居戶金俞氏、金招弟·母女二口各情、已紀前報、前日下午、由業主雇工·清理頹磚斷木之際、不料在晒臺旁邊鉛皮下面、又發現焚斃男屍一具、各工人見而大駭、不禁狂呼、嗣經察悉死者名周德元、年四十八歲、鎮江人、向為理發匠、與同鄉人楊金祥同住二十一號樓上、死者實為火首、當時因失所在、疑其畏罪逃逸、昨由該管警所令飭九鋪地甲蔣平陽投報地方法院請騐、一面將屍體暫置息影公所、下午、由趙傳家檢察官借沈檢騐員蒞場騐明棺殮、 
[特二院檢察官往醫院訊顧竹軒口供]  
　　顧絕對否認行賄 
　　另一看守又被押 
　　顧竹軒上訴案中發生賄賂看守、買囑監犯變供、以圖脫罪、經高二分院發覺、移付第二特院檢察處、嚴密偵查各情、略誌前報、近又聞王任檢察官於日前親蒞廣慈醫院、向顧竹軒訊問賄賂情形、乃顧絕端否認行賄變供之事、並謂此事定有與我不睦之人、從中播弄、使我不能脫逃等語、嗣經王檢察官查得在逃之看守馬獻彩·馬獻才·兄弟二人之胞姪馬某、亦在特二看守所充當看守、亦有相當嫌疑、遂命立卽收押以便偵查、並派法警調查顧之住址、恐將傳訊其家屬、 
[人力車夫互助會]  
　　努力識字運動 
　　上海人力車夫互助會、創辦成人識字班以來、車夫報名入學者、極為踴躍、同時該會各閱報室之閱報人數、迄至去年底止、已達二十萬人以上、為增加其常識及識字興趣起見、特詢多數車夫之情求、每日出壁報一種、書於大黑板上、內分①國家大事、②社會新聞、③會務撮要、④公共消息、以數分鐘之時間、能獲各種消息及知識、故會員咸感便利、並悉該會將舉行第二次之擴大識字運動、 
[盧少棠被控侵佔上訴訊結]  
　　定本月二十四日宣判 
　　旅滬蘇州地產商盧少棠、曾兼任中國通商銀行蘇州分行經理、並在滬又曾創設貴興地產公司等事業、不意近年間以受社會不不景氣影響、腐蝕頗钜、無法維持、乃於年間、與其子盧炳生即通商銀行蘇州分行協理、陸續串將通商蘇州分行駐滬辦事處存於貴興地產公司內之鈔幣五十萬元侵佔化用、後雖歸還一部、但仍欠達二十三萬九千元之钜、直至去年春始被通商銀行董事長傳筱庵發覺、查有實據、乃報告公共租界中央捕房、請由第一特院簽發拘票、飭探往拘、至則盧少棠已聞風遠避、僅拘獲乃子炳生、解送法院判决侵佔罪處徒刑一年六月、並令償還附帶民訴原告洋廿三萬九千元該案已經三審確定判决在案、而盧少棠亦已於前月間投捕房自首、解由第一特院審明、判决同處徒刑一年六月、緩刑二年、附帶民訴、著與盧炳生連帶償還原告洋二十三萬九千元、因盧奉判不服、向江蘇高二分院提起上訴、昨午、由郁華庭長揩鐘周兩推事開庭集訊、上訴人偕律師章士釗、揚凜知到案、提出理由、請求撤消原判、宣告無罪、經庭上研訊良久、並着由上訴代理律師與捕房代理律師甘鏡先互開辯論一過、遂諭本案辯論終結、定期本月二十四日下午宣判、 
[吳鐵慶被控姦污女生審理]  
　　因案關風化禁旁聽 
　　旅館茶房被傳作證 
　　日商正金銀行買辦金業巨壁蘇州人吳耀庭之幼子吳鐵慶、前被滬西小學校學生周蓓蕾（又名培蘭）之母周洪氏、向第一特區法院控訴吳姦污其女、因依司法院解釋、法定代理人、不得獨立提起自訴、故諭知不受理之判决、着向捕房告訴、茲由其律師蔡曉白向老閘捕房告發吳鐵慶於二十四年十月一日及二日之夜、在撥子飯店八一六號房間、將周女姦淫、經華總探長尤阿根飭派華探目郎成佩調查之下、認為確係事實、乃向特一法院請出二四三八號傳票、於昨晨將吳鐵慶傳至特一法院刑一庭、捕房律師王耀堂依刑法二百二十七條第一項妨害風化罪起訴、因案關風化、經馮世德庭長諭令禁止旁聽、而昨日揚子飯店茶房樊亮等亦被傳到庭作證、被告吳鐵慶、亦委孔昭璋律師辯護、結果由庭上諭令改期訊理、被告吳鐵慶、令警務處　押、被告律師請求交保、庭諭可由被告之父吳耀庭具狀聲請、本院當酌量辦理、乃退庭、 
[五華銀行債權人訴詐欺背信案續審]  
　　陳炳謙昨投案說明參事類似顧問 
　　葉海田任職天津原告請函津協傳 
　　本市五華銀行分行支行、於前年八月二十日、同時倒閉、至今香港之五華總行、雖曾派人來滬、協同清理、但迄毫無眉目、致滬地之該分支行債權、迭向第二特區地方法院對其負責者分提民刑控訴、或追償被倒欵項、或請依法治罪、前月復有該分支行存戶孔仲麒等、向第一特區地方法院自訴滬行參事曾參事陳炳謙·崔聘西·分行經理樊紹良·副理葉海田·支行經理王劍鍔·副理吳有三· 
　　詐欺背信　簽情、前經傳審、因被告多不到案、遂予延期、曾誌本報、昨日下午、由戴榮鐸推事再度開庭、被告樊·葉·吳·三人仍不投案、陳崔·王·等則各偕辯護律師出庭、原告到有孔仲麒·顧諟德·馬毅民·及妙機公司代表·其郭杏生·孫　基·　人堯·三人、亦未傳到、當由孔證明彼存於八仙橋五華支行之欵、共五千元、顧證明彼存於支行之欵、共四百七十餘元、馬亦證明彼係存於分行者、其數、三百九十餘元、妙機公司代表謂該公司亦係、 
　　存於分行　數共三千四百餘元、並各提出存摺支票等證據、質之被告陳炳謙供稱、分行開幕時、被聘為參事、不支薪金、至二十三年因、事返粵、遂自辭職、參事性質、頗似顧問、僅備咨詢而已、崔聘西供認充當九參事之一、但從未顧問行務、更未支薪、吳有三之辯護律師、則代吳聲明、吳雖任支行副理、而於分支行 
　　倒閉原因　審不明瞭、庭上旋質之王劍鍔供、參事會之明義、為粵東之特產、其在法律上、並無明文規定、故莫明其職權、但該會對分行之經副理、遇事係以命令指揮之、分行資本額定五十萬、其中半數、由總行撥給、餘歸樊·葉·招募、迨倒閉之後、方知所募猶未足數、而總行所撥者、未倒前已被提去二十二萬、至支行則屬分行之代為收付機關、 
　　無獨立性　故亦無資本云云、各原告嗣以葉海田現充天津國華銀行副經理、請求移文天津法院協傳、而各被告之律師、則以本案與第二特院所管理之該行被訴案件性質相同、請求向第二特院調卷察核、俾易明瞭、戴推事遂諭改期本月二十八日下午再訊、 
[市府昨晨試唱新上海歌]  
　　市歌即可决定 
　　再經一度研究 
　　本市市政府於去年五月、登報徵求上海市市歌、應徵者甚多、經過數次審查、認為胡敬熙·趙元任·兩先生所作之新上海歌·較為適當、特於昨日召集敬業中學·吳淞中學·務本女校·及萬竹小學四校學生試唱、並邀請音樂專家蕭友梅·黃今吾·應尚能·陳能方·等評判、計到各校學生共五百餘名、於上午十時、在市府大禮堂試唱、吳市長親蒞致詞後、先由市公安局樂隊奏演、嗣由各校學生、分別相繼試唱、最後全體合唱、大有洋洋盈耳之概、市長報告、再經一度研究後、本市市歌、當可確定云、 
[客棧中之棄孩]  
　　旅客不知去向 
　　棧主請求領養 
　　法租界霞飛路第三十號門牌瑞裕客棧、係寧波人俞坤生所設、於本月十四日晚上、突來一客、年約三十餘歲、懷抱一甫生八九個月之女孩一口、上樓開十四號房間、計租金三角、該客一面將孩放在床上、一面掏出小洋三角、交付茶房、謂因出外有事、隨卽到來、乃將孩遺棄而去、不料直至次日、該客仍不到來、孩則啼哭不止、於是該棧主報告捕房飭探章實三前往、察得該孩身穿紅布棉袍、頭戴繡荷花棉帽、腳着棉鞋、肥胖可愛、當卽抱至捕房、捕頭命令章探調查該孩之家屬、毫無着落、故於昨晨送至至第二特院刑八庭、請求發落、當由該棧主聲述經過情形、並稱請求庭上可否將該孩暫交民人領養、陳推事諭准將女孩暫交俞坤生覓保領養、如有家屬認領、應卽交還、 
[納稅會為收捐員滋擾請工部局嚴懲]  
　　協興祥等向寧波同鄉會呼　 
　　公共租界納稅華人會、為工部局西籍收捐員、向虹口新記浜路協興祥等商號、強迫收春季總捐、上樓亂聞、逢人便毆、特函工部局請從嚴懲戒、以安商業、原函云、逕數者、准寧波旅滬同鄉會函開、案據協興祥、等同鄉商號函稱、敝號等開設虹口新記濱路有年、歷來對工部局之總捐、）巡捕捐）按季照納、近綠敝　房屋、於去年翻造、因業主高　租價、　號等要求减租、正在涉訟法庭、故對工部局總捐、每以季末照付、因减租事如解决、則總捐亦應照除、不料工部局於本月八日上午九時、突派西籍收捐員、強迫收春季總捐、竟上樓亂闖臥室、逢人便毆、即敝號等之門市顧客、彼亦不分皂白、統遵波及、查市民不肯納捐有法庭、在工部局有　可以控告、何能用此野蠻手段、是可忍孰不可忍、素仰貴會仗義執譽、萬望轉函工部局、對該收捐員從嚴懲戒等情、查該局員役、對一般商號、應有相當之禮貌、該收捐不正當之舉動、似應予以懲戒、以警將來、據稱前情、用特函請貴會轉函工部局、對該收捐員嚴予懲戒、以順與情、而安商業一、等因過會、查該號等現因减租涉訟、延繳總捐、貴局收捐員役、衹可勸其照前價先行繳付、俟訟事解决、再定總捐數目、或還返、或冲算、均無不可斷無挨戶滋擾之理、准函前因、租應函請貴局、迅飭該管查明滋事員役、予以懲戒、而安商業為荷、此致上海公共租界工部局總辦、 
[一九三五年度公共租界衛生概況]  
　　傳染病症减少天花死者三人 
　　霍亂三年未發瘧疾漸成隱憂 
　　醫院限於財政未能積極擴充 
　　學校醫藥工作集中華童小學 
　　工部局衛生處處長一九三五年報告、茲已呈交董事會、惟原文甚長、茲特掇其崖略、譯為中文、先為披露如下、 
　　本埠概况　茲據衛生處處長之報告、本埠一九三五年度公共租界衛生狀况、可稱滿意、本埠自一九二六年以來、即未有厲疫之發現、真性霍亂之未在上海發生者、已連續三載、惟此症時來時去、不可捉摸、租界當局、為防止霍亂之回復起見、惟有繼續厲行預防隔離等方法、作寒一症、前數年已逐漸减少、惟屆一九三五年、又漸見加增、據衛生處處長之意見、在公家方面所能防止者、亦已盡力為之、如飲料食品之嚴格檢查、強制消毒等、現所未能達到者、即個人方面之衛生及預防、此則端在市民與衛生當局之密切合作、再租界衛生當局現所視為隱憂者、即瘧疾之潛滋暗長、此或出於交通之進步、及市民於夏季遷至鄉間居住之故、欲斷瘧源、端在滅蚊、現租界當局對於祛除孑孑試驗已略見成效、統計一九三五年度、租界外籍居民之染瘧疾而經報告者、凡一百二十二人、幸無死者、華籍居民染瘧之經報告者、凡二百九十一人、內死十五人之多、天花之預防、似已為界內全體居民所深切了解、是年界內居民之經種痘者、凡三十餘萬人、此亦衛生處工作成績之又一紀錄也、並聞百花生日一日之種痘者、竟達二萬五千以上、亦可見中國市民重視花事之一斑矣、惟預防霍亂打針者、人數已見銳减、是年僅十九萬八千餘人、及複針者一萬餘人云、此外界內犬類之瘋症者、亦大見增加、警務當局、雖盡力撲滅此患、惟事權有限、未能涉及界外之事、頗引以為憾、是年市民之死於犬瘋症者、凡十九人、其中十六人、非租界居民云、 
　　生死統計　公共租界嬰兒出生記載、在外籍居民方面、可稱周祥、惟在華人方面、嬰兒出生之記載、雖為數已見增加、但較之實在數目、恐相離尚遠、是在界內華嬰產生之經報告者、凡二萬零五百六十七口、內男一萬零九百八十三、女九千五百八十四、外籍嬰兒之產生、共八百九十一口、內男四百四十八、女四百四十三、是年華人之死亡者、凡一萬三千四百二十九、死亡最大之原因為衰老、次之為肺癆、腦病及傷寒、外人之死於公共租界者、凡六百零六名、內四百八十八為界內之居民、非華籍亞洲人估過半數、再則本年復舉行戶口調查一次、此於生死指數之統計上、可益增其準確性云、 
　　醫院工作　衛生處處長稱、本年因經濟困難之故、該處原有醫院及其他建設計劃、俱不克如期實現、惟界外醫院設備、漸見發展、尚堪引以為慰、所望者、此次建設之停頓、不至永久如斯、因局立醫院之房屋、已有頹廢不堪應用者、幸賴年來本埠並無厲疫重症發生、尚可勉強支持、但恐泰極否生、實不得不為未雨綢繆之想也、查公共租界現有醫院工作、約分三項、　公眾衛生之服務、　局方醫藥服務、　其他、屬於公眾衛生服務方面者、如肺病療養院·外籍男子花柳病院·種痘　打防疫針·等是、關乎工部局醫藥服務方面者、有警務人員及監犯等醫院、警務及火政處人員之衛生演講、公務人員聘任時之體格檢驗各部衛生宣傳、及莫干山療養院等、若以傳染病症而論、本年狀况、極為滿意、霍亂之未發生、已如上述、本年熱病醫院病　人、共一千四百零九人、較之上年之二千餘人、已减去百分之三十、患天花之入病院者、祇四十一人、內死三人、惟上年患者有三百六十九人、死一百三十五人、未知今年尚能保持此種良好狀態否、現本埠所感缺少者、即肺病治療所設備之不敷、新立熱病神經病醫院、又復以經濟關係而停頓、貧苦市民齒科設備、亦感缺乏、致女子小兒患牙病者日眾、兒童休養所設備、亦應添加、關於監獄醫院工作方面西牢已遷入新所衛生設備較前已大見進步、監犯所患者、除須奏力者四人外、餘悉輕微小症、遷入隔離所者二人、患神經病者二人、以上無死者、中牢方面情形、亦較前進步、衛生方面之一大改革、即為廢除以前之清潔夫役、而代以受有完備訓練之護士十二名云、 
　　食物檢查　關乎飲食物清潔方面、一九三五年內、亦有顯著之進步、牛乳價格已漸見低落、惟清潔程度、則已增加、此後乙種牛乳、亦擬一律消毒、此舉大概不致發生何種阻碍、東區局立屠宰所開放之後、肉類檢查、漸有統一之可能、此於市政衛生方面、亦可云係一大進境、惟屠戶方面、尚多拘於積習、未能適量應用此項機械運用、本年食物樣品之受檢查者、有麵粉·麵包·奶油·人造奶油·乳酪·葡萄糖·牛乳糖·乳粉·亞麻子·香腸·煉乳·等、飲料之受檢資者、有威士忌·啤酒·酒精·伏特加·各種汽水菓汁·菓露等、普通情形、尚屬良好、牛奶摻雜之弊、較前已减少云、 
　　學校衛生　工部局學校醫藥衛生工作、共分三大部、　局立各學校、　局立各華童小學、　界內補助金學校、第一項局立學校指立局各一、中西男女中學而言者、現局方以經濟關係、對於此等學校、應有之醫藥服務、尚未能盡量供給所能舉辦者、僅校舍及飲水之清潔等、而最重要之工作、在一九三五年度、係以華董小學五所為中心、設立臨時診斷所、及沙眼檢查等工作、惟以醫務工作人員、不敷支配、診所不能常設之故凡串沙眼者、痊癒遂覺遲延、是年小學生之受檢驗者、凡一千九百六十七人、患眼病者、佔一千一百四十三名、患皮膚病者四百四十二人、心臟不良者八百六十四名、肺弱者三百九十三名、扁桃腺症一千二百五十二人、視線不良者八十九名、心臟病患者之所以如此眾多、大約係由於兒童病後、調養時間未充足、即使復學之故、關乎補助金華人私校方面、是年視察共二千三百六十三次、大致因目前經濟凋敝之故、此等學校學額之過於擁擠、實屬最困難之問題、以前舊校衛生狀况良好者、今已成為不良好、大抵皆因學生眾多、講室地位空氣不充足之故、有已擴充校舍者、其餘則限於地盤、無法擴充、此問題現在正在衛生當局特別研究之中云、 
　　夏令工作　工部局衛生處每屆夏令、即有特別之工作發生、飲料方面、街頭挑擔零售各種菓汁者、檢驗之結果、大抵皆不合人類之用、運送冰淇淋者、與以相當之憑照、以區別於其他之私售者、撲蠅亦屬夏令工作之一凡各大旅舍飯館、皆經不時檢查、使置備除蠅之物、本埠所有汽水廠十三所、亦須不時加以檢查、此外如除蚊工作、垃圾管理、以及游泳之清潔等、亦屬該處夏令工作之一部份云、 
[施高塔路日僑發生真性傷寒]  
　　日文日日新聞云本埠北四川路底施高塔路一帶、多係日人居住、最近發生猛烈傷寒症、罹病者大都為日人、已有十餘名之多、附近居民、大起恐慌、且有蔓延之虞、如日商雜貨店主婦山崎愛子、於四五日前患病、雜貨店矢村、亦於二三日前罹真性腸膣扶斯（卽重傷寒症）現均在鈴木醫院治療、又日紗廠職員之妻與女傭、亦經福民醫院診斷為重傷寒、但此病源系統、究自何處傳染而來、尚未明瞭、現日本總領事館警察、正派員調查原因、同時對附近居住之人、強制打預防針、按此病之潛伏期約十日左右、若至發熱腹瀉、則不易醫療、故應預防打針為得策、 
[道路協會徵求會員]  
　　中華全國道路建設協會、昨假八仙橋青年會九樓、舉行徵求會員開幕典禮、是日會場四週、張掛各隊職員台銜及成績表等、該會出版圖書十餘種、亦分別陳列、以供眾覽、是夕到會者、有韋以　·彭學沛·王曉籟·黎照寰·趙申之·曹雲祥·李大超·趙晋卿·吳凱聲·黃琼如·刘去舫·黄瑞生·江仲權·及俞佐庭代表·與該會董·幹·兩部職員等百餘人、七時、由王會長正廷主席、致歡迎詞、報告開會要旨、次總隊長吳市長鐵城致詞、對於復興國民經濟建設·地方自治·培養社會善良風俗·三者、皆非公路普遍、莫能完成、故深望各隊職員廣徵優秀份子加入道路會、一致倡導服務交通界、用竟全功等語、前秘書長樊震初報告兩年來會務概略、現任秘書長樓望　報告本屆徵求概要、旋由市黨部代表毛雲及來賓陸禮華等演講、語多策勵、末由主席宣佈每十天揭曉分數一次、第一次揭曉、為二月二十五日、請各隊職員依時交費、俾利結算、並祝努力成功、乃聚餐攝影盡歡而散、已九時餘矣、 
[古泉學會定期成立]  
　　古泉學會經吳稚暉·張靜江·葉恭綽·等發起籌備、海內專家、紛紛投到加入、已達數十人之多、詳情亦已迭誌本報、茲探悉該會積極進行、籌備業已就緒、並聞定於本月二十三日卽農歷二月朔日下午三時、假派克路功德林舉行成立大會、並討論發行月刊、暨一切進行計劃、海內專家、如願參加、可函知上海外灘中央銀行楊愷齡接治、 
[漕河涇地方紀念誌盛]  
　　滬西漕河涇鎮、以昔年地方組織保衛團維護地方、屢經戰事、未遭兵焚、全鎮居民、為紀念前功起見、每年廢暦正月廿三四五日三天、舉行地方紀念、已歷十有二屆、昨晚為最後一日、所有彩樓及各商店門前、燈火齊明、如同白畫、連日在求知小學內開演藝華有聲影片、藉資娛樂、四鄉農民來鎮觀看者、道路為塞、該鎮警察所保衛團各派團警擇要站崗維護、秩序頗佳、地方紀念會召集當地紳商、舉行　念、行禮如儀、卽晚聚餐而散、 
 
 

Page 13

 
 
[夫有外遇　家庭激起慘變　髮妻服毒後又囑兩子呑服　被控救唆殺人但情有可原　－法官勸包健甫消除糾紛－]  
　　崇明人包健甫、年芷不惑、向在物品交易所爲經紀人、年前歇業、乃受僱於四川路二百九十九號東亞銀行、其家則住滬西赫德路二百四十弄七號、娶妻胡氏、與包同庚而復同鄉、生有二子、長名志剛、現年十三歲、在卡德路育才公學肄業、次名志炯、纔九齡、就讀於小沙渡路培仁小學、包尙有老父迎養在寓、三世同堂、家庭原甚融洽、但包於數載之前、置有外室湯氏、雖尹邢 
　　素來避面　 
　　而包之愛情、顯已不專、故胡氏常與衝突、上年十二月十一日、包因將家內冰箱一隻、取往妾處使用、致胡氏大憤、遂與爭執、翌晨八時、胡氏竟購鴉片烟土、自行吞服、而以剩餘之四小包、置諸臥室桌上、屬其兩子於啜粥後、各服補藥、入校讀書、迨兩子餐畢入室、則胡氏已倒臥床上、即各取 
　　烟土兩包 
　　呑之、而後分別赴校、未幾胡氏腹中毒發、經家人以電話報知包健甫馳歸、車送海格路紅十字會醫院救治、詛胡氏甫離家門、而志剛志炯兩孩、已相繼由各該學校派人送回、由包延醫診察、始知亦係毒發、當亦亟送紅會醫院施救、該院於片刻之間、連得母子之服毒者三口、 
　　事極可駭 
　　立即報吿靜安寺捕房、派探長鳥承　與西探調査、嗣幸兩孩受毒輕微、療治五日、俱各霍然、由其父領歸、而包胡氏服毒較多、且向　精神病、故迄猶未回復健康、仍住該院、惟是捕房以該氏憤而自殺、已極不智、竟又使兩子同歸於盡、更於人　法理、均甚妄謬、爰向第一特區地方法院、提起自殺及 
　　敎唆自殺 
　　之控訴、昨晨、由劉毓桂推事開庭、飭提包胡氏到案研訊、包健甫亦挈兩子到庭、先由捕房律師張大蔭陳述本案發生經過、謂被吿當係恐彼自殺死後、其所生之兩子、將爲無母之兒、故出此同歸於盡之舉、並將醫院診斷報吿書及志剛在醫院自書、係其母命彼兄弟呑服烟土之供狀呈案、庭上旋傳包志剛質訊 
　　服毒情形 
　　則志剛已不謂服毒出於母命、僅稱渠母祇囑渠兄弟服補藥、故渠等以爲置於桌上者即補藥、隨各取兩小塊而呑之、自至醫院後、因神智昏迷、不知所爲、唯覺好睡云云、其弟志炯所述略同、質之包胡氏、亦多不答、劉推事乃向包健康甫諭、謂本案三命、均經獲救、尙稱徼倖、而 
　　自殺起因 
　　雖未據詳述、然起於家庭糾紛、固極顯見、爾應設法將糾紛消除、庶免後患云云、並命開始辯論、遂先由捕房律師發言以被告之自殺及敎唆自殺、實係預定計劃、為防止以後發生此類事件計、應請予以警戒、惟念其由於大受激刺而起、則其情猶可憫恕、似可宣吿緩刑云云、機由被吿律師蔣保釐辯護一過、庭論候星期三宣判、包胡氏責付其夫包建甫領回、 
[利用海關門戶　騙賊大顯身手　前門進後門出騙案迭見　沈金生共犯案十起被捕]  
　　漢口路外灘海關大厦、除面對浦江之大門外、另有漢口路及四川路兩處後門、向不限制他人進內、故與海關無關係者、亦得假道三門自由出入、因此有人利用該項機會、竟向各商店冐購貨物、着店內派人將物送至海關、再行收費、騙者事先守候關內、在送貨人手中接下貨物、佯稱進內取錢爲名、即由後門遁去、類此騙案、已數見不鮮、最近某航空獎券推銷處被騙獎券二十元、某鐘表店被騙價値十元之電表一只、又某廣東店被騙臘腸二十元、均係送至關內、旋即騙者人物俱杳、昨日上午九時、又有一男子至北四川路橫浜橋生隆雜貨店、購買纖腸五斤、油魚　斤、牛奶四聽、洋鮑魚四聽、鹹相魚四聽、共値洋十六元六角四分、亦囑該店送至海關二樓寫字間李君交物收錢、該店即派夥友粤人梁西、將物送至關內、逕登二樓、遍尋李某無着、回至扶梯下、果見先前購貨人走來、將物接下、囑梁在門口稍待取錢、言時携同物品欲遁、當被海關水巡捕房派在關內服務之八十七號便衣華捕察破、人證一併帶至水巡捕房、訊得被吿名沈金生、年三十歲、廣東人、善操一口滬語、直認詐騙原吿貨物不諱、旋檢騐指紋、發覺被告於民國二十二年七月間，身穿銅鈕白色制服、在某旅館租開所間、冒充關員、住宿半月、漸與帳房熟稔、遂佯果海關正在招考稽査、月薪頗鉅、該帳房稱爲又惑、給其運動費五十元、於某日導至關內、囑帳房將所穿紡綢長衫卸下、以便登樓檢騐體格、詎一剎那間、被吿携取紡綢長衫、不知去向、至是月十一日、亦被水巡捕房探員拘獲、解送地方法院、判處徒刑一年有案、該捕房復向租界捕房騐對指紋、竟査出被告在境內犯相似之欺詐案八起、去歲十二月二十六日、甫由虹口捕房在特區法院所控詐欺罪判處徒刑一年一案、期滿出獄、詎未滿兩月、又罹法網、先後共計犯罪十起、實屬不法已極、捕頭以偵訊明確、飭候今晨派探解送地方法院訊辦、 
[銀錢業　减息問題難遽實現　銀業小組委會現正縝密研究　俟有具體辦法再與錢業會商]  
　　關於减低貸欵利息、救濟工商、繁榮市面一事、業經本市銀行業同業公會、特組小組委員會從事研究、昨晨據新新社記者向銀行界探悉、上項問題、至爲複雜若、非兼籌並顧、殊難遽吿實現、蓋减低貸欵利息、雖爲救濟工商之良策、但對銀錢業本身營業、自亦不能不予顧及、就目前情勢而論、銀行存欵利息、多爲六厘、貸欵利息、則爲九厘、事實上似難認爲過予苛刻、將來若果减低貸欵利息、則爲維持本身利益計、存欵利息、自亦不得不酌予核减、故銀行公會小組委員會、現正縝密研究、一俟擬有具體辦法、卽行提交執行委員會討論、再與錢業公會代表會商、然後將所擬辦法、呈復財部鑒核、是以减低存放欵利息、短期內尙難實現云、 
[如稅警　與農了衝突案開審]  
　　駐防如臯苴鎮之淮南稅警第四區第三十二隊隊部警士黃智發王明·等兩各、於去年八月十三日、在海灘邊査獲販賣私鹽之丁惟湧一名、並私鹽一提桶、遂將丁帶隊發落、行至中途、事被丁父丁士蘭得悉、立時鳴鑼、召集大批同類赶上、攔阻截刦、並將黃·王·兩警圍住痛毆、然後將兩警扭至該處附近土地廟內、用繩紥縛、擬置於死地、當爲該隊隊長周鳳軒査悉、除派警將被捆兩警救回外、一面又往拘行兇各人無着、遂將該處保長王鳳池帶隊、正在訊問之際、不謂激成民衆之公憤、一唱百和、霎時間聚集千餘人、各執鐵扒木棍、擁至該隊部、要求釋放被捕之人、聲勢汹汹、隊長周鳳軒深恐釀成巨禍立命開槍示威、一時秩序大爲紊亂、紛紛逃避、內有民人程少安奔逃稍遲、竟遭檢殺、尙有馮如林·劉克富·等亦被槍傷、乃控經如臯縣政府、聲請江蘇高等法院裁定移轉上海地方法院受理、當經湯汝修檢察官迭决偵訊明確、以周鳳軒等殺人罪、而丁士蘭·丁惟湧·等妨害公務及傷害罪、一併提起公訴、咋日下午二時、由譚焯宏推事蒞十一法庭審訊、丁士蘭·丁惟湧·均未報到、周鳳軒則偕隊附屠榮·警士陳俊·佟昌普·范顯鈺·等並辯護人葛之覃律師同時到庭、由譚推事逐一硏訊良久、以本案情形異常複雜、聽候調査再核、局鳳軒等交保、 
[泰豐罐頭食品公司　開業期展至下月中旬]  
　　泰豐罐頭食品公司、自積極籌備復業以來、一面修理廠屋、及門市部、一面聘請著名餅乾製造專家、改良出品、並鑒於「工欲善其事、必先利其器」之古訓、最近又向外國訂購最新式餅乾製造機器、約於月內卽可運滬應用、至開幕日期、的在下月中旬云、 
[余乃仁離滬返防]  
　　鄂湘川邊區勦匪總司令部高級參謀兼陸軍暫四旅參謀長余乃仁氏、於日前來滬、謁軍長馬登瀛氏、有所報吿、茲聞余氏業已公畢、已於昨晚晋京轉那返防、 
[山東同鄕會改選]  
　　山東旅滬同鄕會、於本月十六日上午十時、在法界西門路十四九號會舍內、召開第三屆會員大會改選執監委員、除大會表决推聘張仁奎、高士奎、為名譽董事長外、計選張翔雲、劉春溥、王宇澄、孫新甫、宋壽承、趙聘三、王蘭興、孔鋆甫、王星齋、郭鴻崗、張錦堂、張殿全、蔣成仁、黃守信、王玉生、郭義堂、為執行委員、馬登瀛、馬隆聲、華敬憲、吳敬瑤、李一山、李少洲、厲守正、王桂由、史海峯、爲監察委員、並定日內宣誓就職後、即開首决執監聯席會議、對於會務有所討論云、 
[華洋義賑加聘　揚子流域顧問委員]  
　　本埠河南路五〇五號、中國華洋義賑救災總會、係中外慈善家所合組、其主旨在消弭我國天災、自民國十年成立以來、所辦急賑工賑、遍及全國、用欵達五千餘萬、成績優良、久爲社會所稱譽、民國二十年、長江泛濫、該會爲防救長江一帶災荒起見、特附設揚子流域賑務顧問委員會、廣聘專家、共同努力、由陳光甫·伍連德·二君分任正副主席、成立以來、頗著勞續、近因工作緊張、爲集思廣益計、復於上月舉行年會時、議决、除陳伍二君仍任正副主席外、加聘聖的翰大學敎授朱友漁博士爲副主席、中央信託局副局長張納川君·怡和洋行董事開捷克君·爲名譽司庫、及永安公司總理郭順君·復旦大學校長李登輝博士·國際貿易局局長郭秉文博士·關務署署長鄭萊君·上海郵務局局長乍配林君·德華銀行總理芮愛思君·南京基督敎靑年會副總幹事霍爾君·淸江浦敎會醫院院長伍德君·等、爲委員、聞均已慨允担任云、 
[胡立夫墳山亭上　發現被人殺害男屍]  
　　漕河涇史家宅胡立夫墳山事子惠林學校後面、於昨日上午十時許、發見年的四十餘歲之無名男屍一具、身穿黑布棉襖、藍布褲、壳頭、無鞋襪、形似工人、下身有刀傷數處、當由遭河涇警察所所長羅逸儂査悉、派警傳到地保、報請上海地方法院檢察處、派員下鄉勘騐、 
[南市竊風大熾　逮獲五犯抄出贓證]  
　　邇來南市一帶、竊風復熾、賊黨散佈潛伏、昨日上午五時許、十六舖偵緝分隊隊長董明德·副隊長徐耀亭、督同領班伍松山·偵緝員袁漢三·李發桐·徐元文·王桂林·等巡行區內、查檢行人、至東門路時、瞥見二人手持鐵器、形色恐慌、當即上前盤詰、言語支吾、定非善類、遂帶隊訊問、據供名周妙福、二十歲、浦東人、一名沈林生、二十三歲、四川人、兩人皆專以偷竊爲常事、去年偷竊唐家灣十八號永興祥堆棧、並十六舖行仁弄二十五號萬成南貨號·等貨物、先後十餘家、犯案纍纍、並供出同黨龔金其·浦東人、三十歲、倪阿土、崇明人，三十五歲、均匿跡南市德潤里三十三號、該隊遂派員按址前往、將兩犯捉獲帶隊、復供出歷竊貨物、悉由住居南市車站路三零七號楊恒盛炒貨店主楊志貴（四十二歲、徐州人、）窩贓收買、遂將楊一併就逮、並在室內抄出贓物玻璃杯二百隻、牙粉十八盒、當票十六張、以及鐵槓鐵鎖等件、刻已將獲犯五名、連同贓證、一併解送十六舖公安分局訊奪、 
[失業已久投浦獲救]  
　　昨日下午一時許、董家渡渡輪、由浦西開往浦東、駛抵中流、忽有搭客、乘人不備、縱身躍入江心、希圖自殺、當即停輪施救、經船夫陳寳等設法打撈、幸時在日中、故即救起、報吿上海市水巡總隊、派員前往、帶隊訊問、據供名浦餘生、二十四歲、浦東人、住小東門盆湯弄五號、因失業已么、生活困迫、始行出此下策、該隊遂傳到家屬、將其領回管束、 
[秦采南案調查終結　不日卽將開審]  
　　國際販毒案內之無錫人秦釆南、經上訴最高法院、發回高三分院更審、正向各方調査中、其保人洪湘濤等聲請退保、故庭諭秦另覓保人、並措繳保證金四千元、（原保數額一萬五千元、因退保而交過一萬一千元在案、茲因秦延不將保證金交案、於是昨日下午三時、由熊彙苹推事開庭傳訊、秦稱病不到、由其代理律師到案稱情、請求再延三天內、將欵繳案、决不再悮、問官准之、並謂本案業已調査終結、不日開審、應着上訴人遵傳到案、違未未便、 
[市公安局調委職員]  
　　市公安局蔡局長、近爲整頓吏治·增進行政工作效率起見、調昇委任大批人員茲探誌如下、計委蔣達爲敎練所敎育長、調委外勤股副主任劉國樹爲眞如警察所所長、委升楊靖寰爲督察處外勤股副主任、調委眞如警察所所長魏濟中爲巡隊副總隊長、委査乾爲該局助理秘書、委方澄輝·梁伯恒·沈國新·爲敎練所試任敎官、委黎卓仁爲敎練所第三隊隊長、 
[市民國貨年會　舉行第二次國貨展覧　假閘北慈善團三月一日開幕]  
　　本市市民國貨年運動會、發起第二决國貨展覽會、原擬借曹家渡五角塲美新廠舉行、現因塲位不敷、故改借閘北慈善團、定三月一日開幕、塲位共八十間、昨該會通告各廠參加云、為通告事、本委員會遵照工作大綱之規定、在本市境內、分別舉行國貨展覧會、藉以喚起市民服用國貨、增加國貨工廠生產力量、茲已勘定本市閘北大統路慈善團內空地爲塲址、現已開始登記、際此時屆春令、閘北區人民之購買力必强、以之展覽、定收良好效果、用特檢送簡章一份來前、凡吾國貨工廠、仰卽從速登記、共襄盛舉、特此通吿、 
[新任振委長　朱子橋將來滬接事　水災會續辦春振　外傳結束實不確]  
　　新任駐日大使許世英氏、因東渡履新在邇、所有振務委員會委員長之職務、由國府另委朱子橋氏繼任、茲據本埠雲南路仁濟堂消息、朱氏以振務事屬重要、且辦理春振、刻不容緩、故决定卽離津赴京、向蔣院長請示後接任、聞朱民將常川駐滬辦公、與王一高合作辦理、至外傳上海籌募各省水災義振會結束之說、據國民社記者探悉、該會正繼續辦理春振、向各方募欵、故結束一節、絕對不確云、 
[錢業會員莊　昨日公祭滬南先董　到各莊代表五十餘人　由何衷筱等領導行禮]  
　　本市錢業同業公會、於昨日上午十時、在南市荳市街濟陽里滬南錢業公所、公祭先董、計到福源·滋康·均昌·同潤·惠豐·恒巽·恒隆·鴻勝·致祥·慶大·安裕·恒興·等四十九莊代表何衷筱·劉午橋·邵燕山·裴雲卿·陸書臣·沈景樑·鄭秉權·張夢周·等五十餘人、由何衷筱及司月莊均昌代表、領導各莊經理分別向先董禮拜後、卽聚餐歡叙、至下午一時許始散、 
[丹陽旅滬　同鄕會徵求會員　昨日開慕]  
　　丹陽旅滬同鄕會、自遷入方斜路十四號以來、會務日形發達、因查該同鄉旅滬者近三萬餘人、而入會者不及十分之一、故經常委會議議决推賀芸生·韓景琦·董肯騫·裴元鼎·劉哲民·華均·戴英夫·朱鑫如·戴星槎·戴金永·王錦文·徐金發·王起鐙·岳席瑾·張明裕等十五人、組織徵求委員會辦理、復經迭决會議、推賀芸生爲委員長、戴金永爲總隊長、幷聘任朱鑫如等六十餘人担任隊長、分別徵求、業於日昨開慕、凡丹陽同鄕均可請求加入、茲錄該會宣言及徵求會員簡則於后、 
[宣言]  
　　在二次世界大戰一觸即發的當兒、不景氣怒潮最先波及的地點、好像聽到華北同胞被宰割的慘呼聲、又彷彿看到汹湧的水流洗刦後的凄凉景象、如此險惡的環境下、使我們更感到同鄕會這個組織的存在、是何等幸運而又關切、我們並不是拘於狹隘的鄕土觀念、這是民族團結的開始沒有濃然的鄉誼、談何民族觀念、沒有互助的美德、那兒談得上共赴國難、我們只有認淸目的、從基點做起、丹陽旅滬同鄕會的歷史是很悠久、經過好多負責人心力的交替、是逐漸的健全了、一切都依照大多數的福利做去、一面爲旅滬同鄉着想、但無時不想推進家鄉的事業、誠然我們有很多想得到做不到的地方、於是更感到我們力量的孤單、急切地期待一批生力軍、整個旅滬同鄉、加入這個團體來努力、語都知道團結就是力量、舉兩個淺顯的例子便明白了、那在風可以飛拔孤立的大樹、而不能斷折林木的枝幹、那蠻橫的螳螂、敵不過微小的蟻羣、同鄕們、當你們初來上海、可感覺陌生嗎、繁忙的工作後、可覺得單調嗎、有許多問題、認爲個入不能辦到嗎、這些同鄕會都能爲你們圓滿地解决、旅滬的家鄉父老兄弟姊妹們快來加入同鄕會、我們在竭誠地歡迎着、春天降臨了、願同鄕會也隨着時序　同起來、丹陽旅滬同鄕會徵求委員會人、 
[簡則]  
　　徵求會員簡則、一、徵日期規定、自二十五年二月十五日起至四月十五日止、二、徵求編制暫定三十隊、（遇必要時得酌添之）每隊設隊長一人、副隊長一人至二人、另設總隊長一人、秉承徵求委員假定三千分、每隊一百分、以國幣一元爲一分、四、每隊徵得分數超過假定分數之最多者、第一名獎大銀杯一座、第二名獎銀杯一座、第三名獎小銀杯一座、個人徵得分數、超過五十分以上之第一二三名、其獎勵辦法與上同、倘個人得五百分以上著、獎本會會董馬相伯先生墨寶一幀、親題上欵、五、徵求會員時、須照本會會章之規定、由會員二人以上之介紹、塡具志願書、連同會費、一併繳於本會掣取收據、領得會證、六、各隊所得分數、每十五日揭曉一次、以比較各隊進行狀况、七、會員入會資格及會費數目、詳載本會志　願書後、八、會員在會費之外、另助特別捐者更為歡迎、九、特別捐欵、亦得作為徵求分數、十、本簡則如有未盡事宜、由徵求委員會隨時修正、 
[生母毒打幼孩　捕房查悉控究]  
　　本地婦人張沈氏、今年三十歲、前嫁奪波人張金實爲妻、同居於法租界呂班路顧家弄九十五號門牌、生有兩子、長名連根、年六歲、决名連發、年甫三歲、張金寳近在某輪船上爲西崽、不常返家、乃沈氏不知如何、近來時將决子連發百般毒打、以致遍體鱗傷、事為法捕房包探徐桂林查知、於前日至該處將沈氏連同該孩、一併帶入捕房、經捕頭詰訊一過、諭令沈氏收押、傷孩送廣慈醫院醫治、昨午、將沈氏解送第二特院刑一庭、捕房律師稱本案小孩尙在醫院醫治、請求展期再核、詰之沈氏供、婦人不敢虐待、餘供支吾、王庭長諭沈氏交三百元鋪保、改期二十日下午再訊、 
[靑工業觀摩團　改於今日離滬返靑]  
　　靑島工業安全衛生觀摩團一行九人、自抵滬後、先後由本市社會局陪同參觀各大工廠、原定十六日北上、因多數團員私事未畢、故未成行、現已决定今日滬平通車、離滬轉靑云、 
[日華紗廠工人復工]  
　　浦東日華紗廠工人罷工風潮、詳情已兩載前報、現悉該廠工人、因接受黨政機關之竭力勸導、已於昨晨六時、進廠復工、所到男女工人、的佔原有人數十份之八、惟細紗間女工高彩鳳等十一名、廠方以援助布機間怠工爲詞、復行開革、大致該廠勞資糾紛、將候黨政機關調處、 
[蘇硝磺局　定期收回智利硝運處　三月一日起歸局辦理　通吿各用戶先行備案]  
　　實業社云、財政部江蘇省硝磺總局、因智利硝磺運銷處、業經呈奉部令於三月一日起收回、昨特通吿各用戶、應先將全年用量、向該局備案後、始可購用、其通告云、査本局所屬智利硝運銷處、迄至本年二月底截止、自三月一日起、所有智利硝運銷事務、業經呈奉財政部令、准由本局收回自辦、嗣後凡各智利用戶、均應先將年需數量、彙呈報本局、轉請核准備案後、逕向本局智利硝發售處、備價購用、除呈報並分函令外、合亟登報通吿週知云、 
[察北六縣　郵件照常收發]  
　　昨據北平電傳察北沽源·張北·保康·等六縣、自李守信部偽軍進佔後、最近因交通不便、兼地方不靖、所有信件、已不能到達、郵局停止郵寄云云、茲據本埠郵政管理局息、現上海方面、對於寄往察北六縣信件、仍照常收發云、 
[汽車輾死塌車夫]  
　　南市義泰興煤公司運貨汽車、照會爲一六三九三、由汽車夫王榮祥駕駛、昨晨六時許、滿載燃料、行經滬西、麥根路橋時、由東向西、適前面駛來一輛塌車、致雙方不及避讓、立肇鉅禍、將前面拖繩之塌車夫王文成（通州人年三十歲）碾傷倒地、內部受創沉重、當經新閘捕房三三三八號華捕査見、亟召救護車將傷人飛送寳隆醫院、療治不及、旋卽殞命、 
[寶大祥南號十周紀念特刋出版]  
　　上海小東門大街寳大祥綢布莊南號、十周紀念特刋、宗旨正大、注重國產、印刷精美、非常悅目、現已出版、內容有李大超氏題簽、吳市長·虞洽老·等題詞、鄭午昌·楊淸聲·氏題畫、兪佐庭氏題賦、林康侯氏專題詩、程鏡淸氏題文、琳瑯滿目、光燄萬丈、共分二十類、附以杭州雷峯塔藏經眞蹟全部、及先哲勸孝格言一篇、洵屬名責巨著、精裝一巨冊、以作贈品、凡向該號購貨滿五元者、例贈一冊、此外如各地實業廠·號·及民衆敎育館·公共閱書室·各學校·各寺院·佛敎會·佛弟子·如欲索閱者、不取分文、請具名　章、開明詳細地址、本埠附郵二分、外埠五分、即寄一冊、 
[醫藥界]  
　　傷科專家佟忠義門診時間　忠義君、爲國術名家、擅長傷科接骨等症、凡折骨挫筋及患內外重傷者、一經診治、莫不着手成春、其醫術之高超精湛、誠不啻今之盧扁、惟向因敎務繁忙、故尙無固定門診時間、茲由本市國術館代訂每日上午九時至十二時爲門診時間、以利病者、幷聞會有因傷過重手足將施鋸之術病者多人、經佟君診治得愈、免遭殘廢、診所現設同孚路威海衛路南一百二十四弄二十三號、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天　、更寒、有強烈之西北至東北風不等、黃海有雪、揚子江流域與此間、天陰有霧漸　、更寒、有強烈之西北至北微風不等、東海與臺灣天陰、降雨、有強烈之冬時季風、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高四四·一、最低四〇·一、去年同日最高五一·一、最低三〇·六、 
[公共租界工部局衛生報吿　傳染病統計]  
　　一九三六年二月十五日午夜前一星期內患病及死亡人數表 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[市體育場董事會　場長人選發表]  
　　呈請市府派邵汝幹為場長並推請沈嗣良為名譽場長 
　　上海市中心區市體育場自全國運動會結束後、即歸還教育局接管、市府為發展本市體育及充分利用各體育場所起見、特聘請各界熱心體育人士組織董事會、並推定場長、茲將各情誌次、 
　　出席董事　本月十五日上午十時在市府會議室、舉行首次董事會、正式成立、計到董事吳鐵城·潘公展·王正廷·郝更生·宋子良·俞鴻鈞·沈怡·沈嗣良·董大酉·黎照寰·蔡增基·容啟兆·凡淞蓀·邵汝幹·蔣建白等、當推王正廷主席、 
　　議决案件　會議中商計董事會辦事進行步驟、並議决呈請市政府派教育局督學邵汝幹為本場場長、董事會又以場務發達、端賴各方協助、一致表决、請前全國運動大會理事兼總幹事沈嗣良為本場名譽場長、最後推定張廷榮為本會名譽秘書散云、 
[今晚上海籃球　眞如戰東華]  
　　昨晚協興以一分敗於海賊 
　　上海籃球會昨夕海賊以一分之先戰勝協興、麥令輕取鷹隊、得甲乙Ａ首席、定期與Ｂ之全黑决賽、以定魁軍、乙一部光華克俠光、為三八對二九、慕爾戰勝梁溪、該部錦標、乃發生變化矣、今晚秩序如下、 
　　梁溪對震旦　乙一　六時半　龔正一 
　　東華對真如　甲甲　七時半　周家騏 
　戴昌齡 
　　（註）猶太對　毅之賽、改期至二十一日八時半舉行、 
　　麥令戰勝鷹隊　麥令鷹隊在甲乙Ａ部中、均逢戰必勝、昨晚相逢、爭奪該部優勝决審權、鷹隊初則奮翅展飛、聲勢尚旺、無知麥令戰士、身高力大、撲攻猛烈、乃成極力抵抗局面、尤以披利斯之衝刺、銳利難當、克立芬之左右穿梭、致鷹巢頻為窺探、雖再四努力、始終成追隨狀態、被麥令以四四對二十之比告捷、奪得該部首座、將定期與Ｂ部之全黑决定、再分定位之誰屬矣、 
　　麥令　擲罰犯分　鷹隊　擲罰犯分 
　　克立芬　三三〇九　錢鼎慎　二〇一四 
　　魯特兒　三〇一六　李文儒　一一一三 
　　立脫生　二〇〇四　葉祖堯　一〇二二 
　　披利斯　九一〇一九　戴有瑞　三一〇七 
　　卜惕好特　一〇〇二　陈庸庵　二〇一四 
　　白克司脱　一〇二二　莊豈鵬　〇〇一〇 
　　白來夏　〇〇〇〇　陳希仲　〇〇〇〇 
　　克拉蒙　一〇〇二　共　九二六二十 
　　共　二十四三四四 
　　麥令　上半時　廿二　下半時　廿二 
　　鷹隊　上半時　十三　下半時　七分 
　　海賊刧掠協興　甲甲級海賊對協興、接觸之初、陳宗祺衛士充先鋒、首探賊巢、史規亞禮尚往來以後、翁仁安余飛一球、徐亨左右逢源、周達云繼之遙射、頃刻之間、十對二遙遙領前、此十分鐘間為協興之全勝時代、俄而賊勢漸漸方張、此中彼射、相提並增、但已成得不償失狀態、而協興健兒之表演、確是精美、無奈對方之蘭茵、實屬最兇悍之人物、致前半場完、被其以二十一對十九反居上風、 
　　再較量中、賊勢益形猖獗、轉瞬之間、已造成二八對二十相距更遠、旣而協興周·陳·丘·徐各有建樹、彼之長人及皮失爾、雖有貢獻、追成三十對三四、既而徐亨近犯、周又連罰帶投、翁仁安用線中的、乃以三五對三四、再登前程、此際局勢、緊張萬分、可惜徐陳四次犯規出場、代以談·黎·無稍影響、無如時不我與、催命鑼聲一嗚、掙扎立停、結果被海賊以四十對三十九死裏逃生、 
　　海賊　擲罰犯分　協興　擲罰犯分 
　　克宓斯　三三一九　徐　亨　二三四七 
　　史規亞　二一一五　談達鏵　〇〇〇〇 
　　蘭　茵　六〇三十二　周達云　四二一十 
　　皮失爾　五一四十一　丘廣變　三〇〇六 
　　白乃特　〇〇〇〇　陈宗祺　三〇四六 
　　卡　生　一一二二　黎連澤　〇一〇一 
　　共　十七六十一四十　　　　翁仁安　四一三九 
　　共　十六七十二三九 
　　海賊　上半時　廿一　下半時　十九 
　　協興　上半時　十九　下半時　二十 
　　慕爾竟克梁溪　梁溪在乙一部中、屢戰屢捷、頗有惟我獨尊之概、慕爾雖曾兩度受挫、而雄心未已、滿懷在此困難中打開生路、以圖作最後决賽、真是時來運轉、梁溪主將張嘉夔抱病作戰、實力見遜、慕爾乃從容應付、縱橫自如、以二九對二十一之比告捷、從茲乙一之冠軍、發起變化、正難測為誰家之天下矣、 
　　慕爾　擲　罰　犯　分 
　　凌鵬　三　〇　〇　六 
　　沈含均　五　〇　三　十 
　　曹一波　一　〇　二　二 
　　程宣　一　〇　三　二 
　　黃存瑞　四　一　一　九 
　　共　一四　一　九　二九 
　　梁溪　擲　罰　犯　分 
　　梁雲鴻　三　〇　三　六 
　　陳雲蕩　一　二　一　四 
　　吳克成　三　二　二　八 
　　舒昌松　二　〇　〇　四 
　　蔣學忻　〇　〇　〇　〇 
　　張嘉夔　〇　〇　一　〇 
　　共　九　四　七　一三 
　　慕爾上半時十六　下半時十三分 
　　梁溪上半時十三　下半時九分 
[八屆西青排球　展期今晚揭幕]  
　　中青西青因參加上海籃賽缺席改今晚七時一刻仍在原址舉行 
　　第八屆西青排聯賽、原定昨晚在西青不球房揭幕、計有甲組兩場、為中青對俄軍、及麥令對西青、惟昨晚中青因隊員徐亨陳宗祺等、頃代表協興隊參加上海籃球甲A部對海賊之戰、時間衝突、乃申請展期而麥令對西青一場、西青亦以同樣情形、不克出席、致兩場均不克成賽、茲悉該兩場比賽已決定展期今晚七時一刻在原址舉行云 
[國體南征經過]  
　　所經各地備受僑胞熱烈歡迎該隊於九日赴馬來各埠表演 
　　中央國術館國體專校赴南洋表演、宣傳體育、備受僑胞熱烈歡迎、該校領隊龐玉森、日前返國抵滬、定今晚晋京、銷假視事、據談該校在南洋表演畢後、仍將由張校長率領赴菲律賓、茲將各情誌次、 
　　在菲律賓比賽程序 
　　據龐氏談、該校選手過菲律賓時、因前承該地華僑籃球聯合會函約比賽、故本人率籃球隊員、同赴該會拜訪、並接洽比賽事宜、由該會會長李連朝招待、當即決定在菲比賽程序如次、一·菲律賓大學、二·聖道碼士大學、三·國民大學、四·聖迷拉書院、五·遠東大學、六·拉薩書院、七·黎薩大學、八·中西校友隊、九·華僑聯隊、以上所有比賽地點、均在黎薩紀念體育場舉行、接洽妥定後、由李會長導引各處參觀一週、隨卽登輪次早開往星加坡、 
　　星埠比賽五戰五勝 
　　船行六日、於二十五日早抵星、到碼頭歡迎者、計有十餘團體、及當地聞人等數百人、全體隊員下榻於九龍堂、至國術表演與籃球比賽日期、均由中華總商會與籃球排球總會商定、於一月三十一日開始至二月六日止、國術表演七日、籃球比賽五次、計二月一日對維揚籃球隊、二日對工商籃球隊、三日無、四日對崇武籃球隊、五日對業餘籃球隊、六日對星聯隊、以上五戰、我隊已得五勝、戰績如下、國體對維揚、國體八十二、維揚四十三、國體對工商、國體九十九、工商三十四、國體對崇武、國體六十一、崇武二十九、國體對業餘、國體五十一、業餘三十九、國體對星聯、國體五十五、星聯四十五、 
　　國術表演觀眾踴躍 
　　至國術之表演、每日節目更換、亦頗得觀衆歡迎、為限制觀眾維持秩序起見、由總商會規定購票入場、票價係四種、五角·一元·二元·三元、場內可容納五六千人、但每場仍係擁擠、坐位尚感不敷應用、在最後一日、為普及宣傳起見、是日公開表演國術、不售票、惟距表演三時前、已告人滿之患、擠得水洩不通、秩序無法維持、隨將場門關閉、蓋不准出入矣、後至者均不得其門而入、概抱向隅之嘆、查僑胞對國術感覺如此興趣、當亦對國術有良好之印象、與深刻的認識、故於敝國之宣傳工作、亦不無相當效果、殊堪自慰、 
　　續填馬來各埠表演 
　　敝國應馬來之吉隆坡·金保·怡保·檳榔嶼等地之約、已於本月九日全體由張館長親率、搭車逕赴各地作國術表演、與籃球之比賽、本人因國體專校事務、諸待整理、未便久留海外、故於本月十日搭意郵康特凡第輪於前日返國、卽行返京視事、至敝國在南洋行期、迄今尚未確定、因南尖各島、紛紛來函相約、為在南洋普通宣傳計、未便言辭、敝國在馬來亞所赴各地、如吉隆坡·金保·怡保·檳榔嶼等處、約在三月四日始能表演完畢、後再赴棉蘭、蘇門答臘、及荷屬之爪哇·泗水·巴達維亞等地、再返西貢馬尼拉、 
[本週西聯足球　優游對蘭開夏]  
　　星期日在申園 
　　西人足球會公布本週比賽秩序如下 
[念二日星期六]  
　　東華乙對優游乙　宇林三週　申園 
　　聖芳濟對臘克斯　宇林複賽　跑馬廳 
　　西捕對法商　甲組　跑馬廳 
　　約翰對青年　乙組　梵王渡 
　　震旦對俄僑　丙組　呂斑路 
　　星光對公園聯　丁組　虹口一 
　　國貨銀對葡萄牙　戊組　虹口二 
　　光陸對維華　戊組　膠州路 
　　鐵路對阿脫隆　戊組　虹口三 
[念三日星期日]  
　　優游對蘭開夏　甲組　申園 
　　沙谷爾對猶太　甲組　逸園 
　　臘　斯對西商　甲組　跑馬廳 
　　俄僑對友聲　戊組　虹口一 
　　亞細華對救火華　　戊組　虹口二 
　　萊斯德對飛公　戊組　虹口三 
　　培德對工華　戊組　逸園（上午十一時） 
[中華足球會結果彙誌]  
　　中華足球會十六日有八場比賽、因隔夕宿雨、致棄權者達四隊、惟中匯浙光、雙方接洽同意改期、餘均依席作戰、各組結果列左、 
　　歐中勝太平　足字組　一對〇 
　　順記勝變錢　球字組　四對〇 
　　友聲勝廣東　華字組　二對一 
　　海關勝外虹　足字組　十對一 
　　清溪勝光裕　令字組　一對〇光裕棄權 
　　華旗勝吳淞　球字組　一對〇吳淞棄權 
　　上紡勝毅勇　足字組　一對〇毅勇棄權 
[十一屆世運會　冬季運動閉幕]  
　　國際委員會主席至閉會幕詞十二屆大會地點將在日本 
　　哈瓦斯十六日德國伽米許城電、國際奧林匹克冬季節目、已於本日告終、當在滑雪場中舉行閉幕典禮、參預者不下十萬人、希特勒元首親自出席、在司令臺就座、運動會重要職員、拱衛其側、觀眾一見元首親臨、莫不歡呼致敬、未幾行授獎禮、各國獲勝選手、排列臺前、旗幟飄揚、每項比賽名列前茅之三國、其旗幟均在奧林匹克大旗竿上、按序扯升、同時奏各該國國歌、由國際奧林匹克委員會主席貝萊拉都一一授獎、嗣由德國奧林匹克委員會主席哈爾脫、以本屆冬季運動員之紀念帶、縏於參加各國之國旗上、最後由貝萊拉都致閉幕詞、先向德國希特勒元首德國人民及伽米許城當道致謝、並請各國選手於夏季前往板柏林參加第十一屆國際奧林匹克運動會、至是閉幕禮成、炮聲隆隆、而上星期中所燃著之奧林匹克火焰、今亦熄滅、總計比賽十日以來、參觀者在一百萬人以上、共中購券入座者、不下八十萬人、 
　　委員長談下屆會　 
　　哈瓦斯十六日德國伽米許城電、奧林匹克運動大會冬季運動比賽業已結束、該會國際委員會主席貝萊拉都伯爵、已定十八日首途往日本、頃語漢堡目由報記者云、渠此行任務、係在調查一九四〇年第十二屆國際奧林匹克運動大會、是否可在日本舉行、按意大利與芬蘭二國、曾對下屆運動會在日本舉行之議、提出異議、頃據貝萊拉都云、若調冬季運動會節目、不能在日本舉行、則該國北部氣候嚴寒、　多山嶺、　可用以為運動場所、至謂日本路途遙遠、亦不成問題、從前第十屆運動大會、擇定美國洛杉磯為會所、初亦以為距離太遠、參加者必不踴躍、迨至開會之時、乃一反預期、不獨參加之國、並不减少、且其成績、亦極可觀、足見距離遙遠、實不足虞、又况亞洲各國、運動精神、日益進展、則日本之從事籌備、必有良好之效果、自無可疑也云云、 
　　滑雪聯會提出抗議 
　　哈瓦斯十六日德國伽米許城電、國際滑雪比賽聯合會、日前開會議决、國際奧林匹克委員會、如不許滑雪前教練員參加比賽、則該聯合會即將拒絕參加一九四〇年國際奧林匹克冬季運動會云、此項議决案、當時曾由出席聯合會之各國代表、一致贊成、頃國際奧林匹克委員會主席貝萊拉都伯爵、向本社訪員宣稱、國際滑雪比賽聯合會、此項議决案、萬難為國際委員會所接受、準此以觀、一九四〇年國際奧林匹克運動大會中之滑雪比賽、或將因以取銷、亦未可知也、 
[青島派國術選手來電　參加世運會國術預選]  
　　青島十七日電、青國術館决選派拳術選手赴滬、參加世運預選、舉重一項內人才缺乏、已不選送、 
[中靑籃球今晚秩序]  
　　全部秩序已舉行過半商組各部將漸次結束 
　　本屆中青籃球聯賽自上月十四日展覽後、全部秩序、業已舉行過半、商一組僅存四場術賽、商二組祇餘兩場、商三組則尚有九場、現商組各部冠軍、亦已漸次分曉、商一中青與廣義甲成對峙局面、商二則華豐可獨　一方、商三則乾昌已十拿九穩、惟銀行及學校兩組、則以時值寒假、展期者多、尚在逐鹿中、女子組亦將於下月五日開始、今日第十二次賽、計有四場交鋒、茲將今日秩序、與上週六場結果、及各組形勢、分誌如下、 
[成績補誌]  
　　青中　勝　中　　（學組）　卅九---廿五 
　　中青　勝　　　　（商二）　六五---十七 
　　南園　勝　中輯　（商二）　四八---十七 
　　上海乙　勝　中南　（銀行）　五三---卅三 
　　國華　勝　新華　（銀行）　卅三---廿三 
[今日秩序]  
　　格致　對麥偷　（學組）　五點正　陳富章 
　　晨操　對泰和　（商三）　五點五十分　江振德 
　　上海甲對國貨　（銀行）　七點半　華鴻崗 
　　祥泰乙對華生　（商一）　八點二十分　俞菊廉 
[] 各組形勢 
　　商一組 
　　已賽　勝　負　未賽　得點　失點　百分率 
　　中青　四　四　〇　一次　三一二一　七六　一·〇〇〇 
　　廣義甲　四　四　〇　一　一九四　五一　一·〇〇〇 
　　實豐　四　二　二　一　八一　一五五　·五〇〇 
　　華生　三　一　二　二　八二　一二九　·三三三 
　　祥泰乙　三　〇　三　二　五一　一七四　·〇〇〇 
　　集粹閣　四　〇　四　一　七四　三九　·〇〇〇 
　　商二組 
　　已賽　勝　負　未賽　得點　失點　百分率 
　　華豐　三　三　〇　一　一四八　七七　一·〇〇〇 
　　祥泰甲　三　二　一　一　八〇　六九　·六六七 
　　合興乙　四　二　二　〇　三九　二八　·五〇〇 
　　光華　三　一　二　一　六六　七二　·三三二 
　　廣義乙　三　〇　三　一　五七　一四四　　·〇〇〇 
　　商三組 
　　已賽　勝　負　未賽　得點　失點　百分率 
　　乾昌　四　四　〇　二　　一五七　九四　一·〇〇〇 
　　泰和　三　三　〇　三　　二〇　五九　一·〇〇〇 
　　南園　　三　二　一　三　　一四八　七五　·六六七 
　　奇異　　三　二　一　三　　九九　七四　·六六七 
　　晨操　三　一　二　三　　八七　八一　·三三三 
　　合興甲　三　〇　三　三　　六九　一三四　　·〇〇〇 
　　中輯　五　〇　五　一　　三九　二四六　　·〇〇〇 
　　銀行組 
　　已賽　勝　負　未賽　得點　失點　百分率 
　　中央　二　二　〇　四　八六　五三　一·〇〇〇 
　　上海甲　二　二　〇　四　一〇二　六〇　一·〇〇〇 
　　上海乙　二　二　〇　四　八七　四四　一·〇〇〇 
　　國貨　一　一　〇　五　三四　十四　一·〇〇〇 
　　中南　三　一　二　三　九六　一三九　·三三三 
　　國華　五　一　四　一　一〇八　一七二　·二〇〇 
　　新華　三　〇　三　三　七四　一〇五　　·〇〇〇 
　　學校組 
　　已賽　勝　負　未賽　得點　失點　百分率 
　　青中　二　二　〇　四　九〇　四〇　一·〇〇〇 
　　南洋　三　二　一　三　八二　八二　·六六七 
　　中法　四　二　二　二　一三二　一三二　　·五〇〇 
　　格致　二　一　一　四　九三　九三　·五〇〇 
　　稅專　〇　〇　〇　六　〇　〇　·〇〇〇 
　　麥倫　一　〇　一　五　三五　四九　·〇〇〇 
　　育才　二　〇　二　四　二八　九一　·〇〇〇 
[本市第四屆　長程賽跑路線規定]  
　　參加全運代表者不得報名 
　　本市教育局主辦之第四屆二萬公尺長程賽跑定三月一日上午九時在市中心區舉行、其參加資格規定須滿十八歲以上、不以體育為職業者為合格、並為鼓勵競爭者興趣起見、本屆特限制、凡曾代表各省市參加全國運動會者、一律不許參加、其路線亦經規定、照去年相同、計自翔殷路復旦大學門前起步、朝東經黃興路、控江路、馬玉山路、觀音堂路、軍工路、浦西路、閘殷路、民壯路、市光路、國光路、政同路、淞滬路、政通路、國和路、府西內路、至市政府止、計程二萬公尺、有志參加者可先行練習、報名日期及參加辦法俟規定後公布、 
[上聯杯乒乓賽]  
　　昨賽結束 
　　友愛勝聯星　七比〇　金鐘勝聯誼　五比二 
　　集英勝國光　六比一　晨鐘勝金鐘　五比二 
　　微舍勝友愛　五比二　晨鐘勝英華　五比二 
　　郵工勝小熊　五比二　精乙勝小熊　六比一 
　　小熊勝友愛　四比三　矛盾勝友愛　四比三 
　　小熊勝同樂　五比二　協進勝光乙　六比一 
　　今晚秩序 
　　七時　同　樂------景行　儉德 
　　八時　儉　光------景行　儉德 
　　七時　金　鐘------精乙　金鐘 
敎育新聞 
[本年度蘇省預算　敎欵收入總數]  
　　共計五百二十三萬七千餘元 
　　江蘇省教育經費委員會、近通過蘇省二十五年度預算教育專欵收入總數酌定如下、　田賦教育專欵、依照省地方預算所列田賦省稅數目比例列收、為三百六十七萬七千二百五十二元（說明）遵照蔣委員長行營及主計處、歷年指示田賦教育專欵之列收、應照田賦省稅同一比例、計比二十四年度預算列收數增加甚多、　屠宰稅牙稅照二十四年度預算數、酌予增加列收、計共一百五十萬元、　徵收中學學生生產教育設備費六萬元、（仍照二十四年度預算數酌予增列、）以上收入、共計五百二十三萬元七千二百五十元云、 
[童軍總會　組織榮譽評判會]  
　　聘陳立夫鄧悌等九人為委員並請政府另撥童軍津貼專欵 
　　童軍總會、以依照中國童子軍總章第二十七條之規定、凡服務於童子軍事業人員、在國家及社會事業上有榮譽行為、其事實應付審查與評判者、應另行組織榮譽評判委員會、審判各地呈請榮譽獎勵事項、以求公允、該會業已正式組織成立、由陳立夫·張治中·朱家驊·碩樹森·陳劍　·鄧悌·張道藩·桂永清·劉詠堯·等九人為委員、總會並以舉行任何事業、須有相當之經費、始可推進其工作、惟近查各省市童子軍事業、常因經費缺乏、以致工作每多無法舉辦、而總會本身亦因經費困難、無法補助、故擬呈請政府設法另撥現欵、以謀童子軍事業之發展云、 
[蘇教廳奉令調查　小學衛生教育設施]  
　　飭縣教局轉令各校遵辦 
　　敎育部近以全國小學衛生教育設施狀况、亟應調查、俾為編製統計之用、特製定小學健康教育調查表、令發各省教育應聘飭填報、茲悉蘇教廳奉到令文後、業將該表遵式檢印、分發各縣教育局轉令各校遵式查填具報、以憑　轉、聞上項表格、分甲乙丙三種、甲種由各小學校長填寫、乙種由各小學初高級公任或衛生科教育填寫云、 
[中公畢業同學會　定期祝蔡元培壽]  
　　廿三日正午在青年會並歡迎畢業同學參加 
　　中國公學畢業同學會、以母校董事長蔡孑民先生、道德文章、薄海同欽、扶持中公、尤不辭艱钜、茲逢七秩大壽、擬定期晋祝、並徵得蔡先生同意、决於二月二十三日上午十二時、假座八仙橋青年會九樓、舉行慶祝、歡迎各同學踴躍參加、共襄盛舉、茲錄其辦法如下、　時間二月二十三日上午十二時、　地點八仙橋青年會九樓、　餐費每人法幣三元、　參加者請將復函簽名蓋章、寄至南市中華路民立中學駱亦文處、 
[蔣院長　定期宴請京教界領袖]  
　　（南京十七日電）蔣院長定二十二日宴請京各大學獨立學院校長院系主任、 
[本市兒童年實施　籌備兒童節擴大紀念]  
　　並籌辦兒童健康比賽等 
　　本市兒童年實施委員會於日昨在社會局舉行全體委員會議、出席張秉輝·蔣建白·林炎南·陳鐵生等、主席張秉輝、紀錄郭君石、行禮如儀、討論事項、　籌備兒童節擴大紀念案、議决推陳鐵生·徐公美·王剛·錢弗公會同籌備、　籌辦兒童健康比賽及兒童衛生常說競賽案、議决推周國賓吳鍾瑤擬具計劃、　請市長撥欵租辦月光大戲院或世界大戲院為兒童電影院案、議决推徐公美擬具辦法、議畢散會、 
[佛爾夫料隆博士　捐助濟儀器已抵滬]  
　　（國民海通社）去春、佛爾夫料隆博士（Dr.OltoWolff-Cologde)遊華時、曾捐資二萬馬克充實同濟大學各科學系及研究室種種儀器、此項儀器現已由德運抵滬上、該校校長翁之龍氏及該校秘書長已親自點收、此項儀器內有顯微鏡測地工具等、均足代表德國光學儀器工業之上品、該校現將此項儀器公開陳列、俾各界均有機會參觀、地質調查所之各種儀器、大足代表最專門最完善器具、 
[大夏舉行春季始業式]  
　　大夏大學昨日舉行春季始業式、到全體教職員及學生、由校長王伯　致訓詞、略謂國難嚴重、今非昔比、此後該校全體除努力課務外、尤須以臥薪嘗膽之精神、作為國犧牲之準備、本校現已　訂救國工作訓練綱要、望同人切實施行、副校長歐元懷報告救國工作實施計劃內容、計分登記技術人材、舉行特種講座、厲行提倡國貨、加緊軍訓體育、利用校內設備、改革教科材料、印刷宣傳刊物、擴大國際宣傳、研究戰時需要等九項、並以信任政府、集中力量、改除亞習為救國工作之三原則、教育學院院長邰爽秋演說、略謂救國當注重四點、　蠲除私見、　各盡所長、　一致合作、　擁護領袖、末由軍事教育夏三傑常說語多策勉云、 
[中華職教社專家會議]  
　　中華職業教育社、定於本月二十三日、在上海楊樹浦滬江大學舉行專家會議、先期邀請各地專家五士餘人、報到者已不少、此次討論問題、以國難教育為中心程序如下、上午九時至十時報告社務、十時至十二時專家發表意見、下午一時至二時參觀、二時至五時討論提案並與中國教育學會理事會聯合舉行、屆時　賢畢至濟濟一堂、定有一番盛况云、 
[各校消息]  
　　市商會華文打字班　天後宮橋北堍、市商會打字班、以打字係一種專門學術、非認真教授、充實實習時間不為功、故改實習時間每日為三小時、茲聞救濟失學失業青年計、除學費外、不收任何雜費、畢業分速成普通兩種、現已開始上課、入學從速云、 
　　中華無線電傳習所　中華職業教育社合作梁忠源主辦之中華無線電傳習所、本季第一屆招考結果、應試者前後計百餘名、因限於名額、特嚴格選拔成績優秀者六十名、分入工程科及電信科、錄取新生入學手續已於日內辦妥、所聘任之各教授均為海內外無線電專家、十七日上午十時舉行開學典禮、黃任之潘仰堯楊衛玉蒞會訓話、下午一時起開始正式上課、 
[國華中學增女宿舍]  
　　滬西戈登路國華中學、自經國立南高東大中大畢業同學會上海分會接辦後、銳意改進、力謀擴充、遠近各地學生、聞風負笈來校者、人數激增、致原有校舍、不敷分配、該校當局、為適應需要計、已決定加以擴充、除將校內宿舍悉供男生寄宿外、另覓校西新建寬敞清潔設備完全之大廈一所、專供女生寄宿之用、並聘請曾在大中校任事多年富有經驗之女生指導員、負責管理、並增設課外女生特殊班、如看護打字縫飪鋼琴等、凡有志深造之女青年、可速赴該校、按照入學手續、預定榻位、以免向隅、 
[敎育部　今日教育播音節目]  
　　講題　各國青年訓練 
　　講師　趙　華 
　　時間　下午四時三十五分至五時 
　　週率　六六零（中央廣播電台） 
　　收音機關　中等學校 
兒童教育小說 
[小男兒（一）（七）（九）] [  Louisa　M.Alcott原著　鄧曉滄譯]  
　　他們都在那兒------梅格的父母馬先生和馬夫人，坦第姨丈和艾美姨母，老勞先生，現在已白發飄蕭，精神衰退，裴先生和裴夫人，及其所牧養的一　童子，此外還有許多朋友都來對於逝者表示敬意。我們猜想那巽退的喬恩柏魯客，在他勞碌，靜肅與質樸的生活裏，當無多時間以交友；然而現在他們卻是紛紛來了------老的少的，富的窮的，高級的與低級的；不知不覺間他的影響已遍及於他們，他的德行猶自昭彰，他暗地所做的許多好事都起來為他祝福。他棺旁　客的眾多與哀戚，較之馬先生所能道的，便是一篇更有力的誄詞。那裏來的有他所曾多年忠事的東家，有他為了紀念母親曾以他的薄儲帮助過的那些窮苦的老婦；還有他的妻予，他曾予以這麼的幸福，那死傷亦竟不能完全毀棄它；他的襟史與姊妹，他已深深占了他們心中的一角；他的小兒子和女兒，他們已經覺得喪失了他剛強的臂膊與柔和的聲音；幼年的兒童，為他們最和善的游伴而飲泣，高高的少年，忽然動容，在注意他們所永不能忘的一幕。一件很簡單的儀式，也是很短；馬先生本欲對於他所最敬重的女婿，表示些欽崇與愛惜，可是那老父的聲調曾於他們婚儀中忽因感動而不能畢其辭的至此竟至不能成聲。在最後一次「亞門」之後，（註）跟着是一回長長久久的靜寂，直到樓上菊綏賓賓嚶嚶的微聲方始將其打破；於是，裴先生下了一個令，那些曾受良好訓練孩子們的聲音便一齊迸發，唱出一個讚美歌，充滿了高尚而無墨礙的感情，別人也不知不覺一一加入，用他們的全心唱着，覺得他們苦難的心靈，已乘着那剛柔兼濟的讚美詩的翼上，而上昇於平安之境界了。 
　　（註）『亞門』為每次祈禱之結束詞。 
 
 

Page 15

 
 
申報醫藥專刊 
[亟應提倡農村護士（下）] [  殷金泉]  
　　關於辦理農村衞生的方案意見，也有種種，但我國學者多承認，解决我國衛生問題，唯一的出路便是採用公醫制度，的確，辦理農村衞生，必須有組織而得到最大之衞生設施，務使此種設施，能以最小的經濟，普偏全國農村，所以我國農村衛生行政，必須由國家辦理，應自中央起，至農村止，成立一個有系統之組織，然後方可用最小的經濟獲最大效果，此種組織也是歐美學者所公認的，可是這種計劃，要看政府當局之財力而定，所以在這多事之秋民窮財盡的局面，要想理想成爲事實，是很不容易的；於是又有人提倡說：「醫藥界中的人，誰個不有悲天憫人的慈善心腸，服務社會的犠牲精神，農村中可憐的情况，旣然如此，要解除農民的痛苦，必須耍我們醫藥界人，以身作則，趕快到農村去服務。」這又談何容易呢？因爲現有醫學校的畢業生，不能擔負辦理農村衛生之責任，或則資格甚高，生活程度太高；或則程度雖低，目的在營業：而且普通醫校偏重於治療，對於預防多不注意，同時是否個個有慈悲心腸，來到破産的農村去服務，還是問題，就退一步說：假使有這種慈悲心腸的人，願意服務這破產的農村，但是想靠營業是養不活身體的，再退一步說：假使有少數醫師，能够而且情願，慷慨解囊來免費施診，但靠這少數醫師的免費施診，來推行醫療到農村，是斷斷辦不到，做不通的事。 
　　在這種環境之下，應農村社會的需要，而產生了農村護士的新名詞，從這名詞的字意一望，就知道與普通所謂服務醫院中的護士不同了，作者認爲農村護士，是辦理農村衛生事業的先進人才，從上面種種事實看來，對於農村護士之訓練，作者認爲以下三點，可供獻給研究農村衞生問題諸位研究。 
　　　農村護士人才應就地選擇　農村護士人才須就地選擇優秀份子，（初中畢業或同等資格，）經考試合格，方得擔任，因爲在農村本地生長大的，才能知道農村的風俗習慣及痛苦，才得到農民的信仰，才肯熱心的實幹。 
　　　農村護士訓育應注重勤儉　要以最小經濟，而得最大效果，雖然在於實施的得當，但是一部分仍須辦理者自身的能勤能儉，所以對於農村護士訓練，勤儉兩字，最應注重，這樣方不易染上都市的惡習，在現代的困苦農村間，才能克苦耐勞的去幹，而使農民得着實在的新醫保障。 
　　　農村護士敎材應切合需要辦理農村衛生，不需要單獨治療人才，或衛生人才，更請不起醫療衛生兩種專門人才，所以農村護士課程，應預防治療並重，使他不獨能實行衛生工作，而且能擔任治療職務，至於課程時間的分配，及一切詳細辦法，可參考首先創辦的「鎭江農村護士學校。」 
　　應着社會的需要，鎮江已創辦了農村護士學校，蘇省其他各縣，不妨聞風而起，竭力提倡，由縣而省，以偏全國農村，亦爲辦理農村衛生之良法，若各學者認爲尙少系統的話，等到國事安定，國庫富裕，國家來舉辦有系統的組織的時候，這班農村護士也是爲辦理公醫制度時，最切合最需要的人才，採用以後，可以减少一部分人才訓練的時間，公醫制的進行工作，也多了一班熟手生力軍了。 
　　上面說得很多了，我們不妨平心靜氣的想一想，農村破產的程度已高到極點了，農民貧病交迫日非一日，國家尙無系統之辦理農村衛生的組織，在這境遇之下，農村護士，是最切合農村衛生事業之需要，所以應亟于提倡農村護士，尙希注意農村衛生人仕加以商榷之。 
[上海市醫師公會來函]  
　　逕啟者：邇來日報間每藉宣傳醫藥常識之名，侈行鼓吹變相廣告之術，訛誤文字，謠惑社會，於民族保健前途，影　匪淺，茲査貴報每星期二出版之醫葉專刋，及大晚報之醫學週刋，均屬立言公正，內容翔實，殊爲同人所欽仰，今後爲普及正當之衛生常識計，擬與貴報等諸刋物聯絡合作，藉供敝會會員發表文字之園地，庶分涇渭，兼正觀聽，如此辦法，想亦貴報所樂許也，相應專函奉達，至希　査照是荷。此致 
　　申報館　上海市醫師公會敬啟 
　　二·十三· 
[醫學趨勢與國家之關係] [  沈松年]  
　　我國萬事皆落人後，雖號開化最早，均在各國之先，已有四千餘年悠久的歷史，就是根據進化論的一定公式來講：開化早的民族，一切事業的發達，皆應成正比例，------也較開化遲的各國進展得早。詎知事實適得其反，我國雖開化最早，而今國家的地位却在各國之下，已陷於落伍之途，醫學亦何獨不然呢，茲僅就管見所及，特歸納數點，略論如决。 
　　（甲）國民思想之束縛 
　　封建時代之帝王，爲滿足其帝王慾，防止國民叛亂，於是採取科舉制，應用八股文來束縛知識階級的思想，思想旣被束縛，遑論其他，醫學亦因之不能進步，都是故步自封了。 
　　（乙）不求學術上的進展 
　　各國醫學史，常常可以見到先由玄理而進於實際，中國的醫學趨勢，以前都像各國的先例，但是以後終不求學術上進展了。照理凡是先人未完成的業績，是要後來的人應該去發揮，去完成。那末，才不負先人創說時的一番苦心，所以研究與討論，是「發揮」的源泉，不求進展，對於學術的障得，影響實在是甚大。 
　　（丙）不公開，守秘密 
　　一切的發明，皆出於先知先覺者的理智木能，偶有所發見，卽不息的努力研究，至力有未逮　，卽公　發表出來，供大家研肘，較　了多數人的腦汁，加以不斷的研究實騐，才得完成偉績！可是國人只知自私自利，凡偶有所發明，必秘密得不使第二者知道，這是由於自古以來的政府無相當辦法獎勵發明者所致。是以發明者旣無法律的保陣，當然不肯公開發表。茲可舉例如左： 
　　如拳敎師，有一百套拳頭，傳給他的得意門人，只九十九套，因恐全給他知道了，與自己本領相等。這樣個個人腦中存了此念，一代一代的徒子徒孫傳下去，越縮越少，結果就失了傳。醫學也是如此，所以沒有進步 
　　（丁）同道間互相傾軋 
　　這也是自私自利，爲名利問題，竟不惜破壤同道名譽，沒有互助精神，不互相聯絡，研討學術上的進展。竟以同行嫉妬爲能事，切磋的利益沒有了，醫學那裏還會進步。 
　　明白了上述各點，略可窺見我國醫學不進步的原因，雖直接衰弱原因，由於帝國主義者的種種壓迫。要知道國能自强，帝國主義者常然亦不敢藐視而加以侵犯，例如日本在明治未維新以前，一切都幼稚，國家的衰弱，外侮的侵凌，正和現在我國相彷。維新以後，轉弱爲强，竟能一躍而爲世界頭等强國。僅就醫藥事業而論，在昔採取蘭醫，維新後廢蘭醫而研究新的進步的時代醫學，故已與世界各先進國並駕齊驅，此大和民族素性喜模仿的優點，這倒很値得驚佩的呀！ 
　　我們現在可知道，不隨世界潮流邁進，歷史已給我們深切底敎訓，並且事實上已經可以證明結果必致落伍，國家當就漸趨衰弱，甚而至於减種亡國，明乎此，足證國家之盛衰，在乎國民身體之健全與吾爲轉移。要使國民健全，全賴乎醫學智識的普及，務使人人了解普通所不可少的醫藥常識及應有的衛生知識。---這非有賴於衛生敎育的普及不可。是以我們中國要永遠適存於世界上，應盡量隨時研究世界現代醫學，務使醫學進展得與世界各先進國並駕齊驅，務使普遍到民間去，務使人人體强力健，國民個個至少對於國家有一點供獻，或做一番有益於國家的偉大事業。因體旣衰弱，精神同時萎靡不振，此類人，决不會成功偉大事業的。足證偉大事業的成就，全賴身體健全也明矣，其基礎還在於醫學的發達！ 
　　（戊）頑固與不知進取之弊 
　　有些頑固者，斥研究泰西時代醫學的不是，這是不明世界潮流者的主觀見解。要知道學術無國界，他國之長，正可補我人之不足，前面已說過。總理云迎頭趕上世界一切進步的學術，俾不致使我國落伍，而結果達於沒落之途，眞是至理名言，如爲國家實利計：爲眞正的學術上的進展着想，中西醫應互想聯絡，團結一致，同在科學的信仰之下，共同研討學術上的進展，因科學在沒有進展到極端時，隨時在進展，隨時在發明，如以爲已往之學識已滿足，無改進之必要，故步自封，瞬間會就可使你落伍，落伍者，卽是沒落之先兆。我們要求學術上的進展，第一務求只知共然，不知其所以然的學說了然；無可了然的打破之，並發揮固有可以整理的材料，撮其精華，去其糟粕。也是應該經過的步驟。 
　　爲國家實利計，爲人類永久幸福計，應當普及民衆醫藥衛生常識爲宗旨；集中國內醫藥人才，研究現代醫藥，完成中國醫學之獨立，並隨時促進中國醫學之進展。不但是要與世界各國的醫學並駕齊驅，也得要抱着宏願與世界各科學昌明的先進國家一樣，產生醫藥上的新發明。 
 
 

Page 16

 
 
　　因事實已瞪明：給時代開倒車的落伍者，或故步自封者，結果不爲人工所淘汰；將來必爲天然所淘汰---若油盞的被電燈所淘汰，已爲事實勝雄辯的鐵證。「宮室興而巢居廢，烹飪作而生食絕這是大家都知道的，正輿上例相同。茲更欲使頑固而不知時代潮流所趨的人們，爲促其覺悟起見，更進而言之，略述醫學史的起源及進展的動向於後，可使時代的進化與醫學的新趨勢進行，是無可抵抗的： 
　　太古時代，人民思想簡單，知識幼稚，根本未知醫學究爲何物？遇有疾病，出乎先知先覺的理智本能來治療，所謂理智本能者，卽如犬戚到胃有不適時，能吃多量的草，以催起嘔吐；若猿猴能自己拔去身上的木刺或竹刺之類是也。------如遇有不能以理智本能來醫治的，只聽其自然而已！ 
　　因爲人類畢竟是有個較無論何種動物複雜而大的腦，故理智本能，自然較一切爲發達，故其後先知先覺的先哲們，以爲病是詫異的，定有神鬼妖魔在那兒作祟，於是凡遇敵人，他們便掌了兵器（按：那時的武器，不過是尖石所紮成之類，因那時人民思想幼稚一切都簡單故也。）在病者身上，臨空厮殺，以爲可把神鬼妖魔驅走，病者卽愈。------這種理想的療法仍不能醫治病人，於是他們又以爲神鬼妖魔比凡人利害，能戰勝一切，遂卽就向神鬼妖魔哀求，以便釋放病人，於是便生出祈禱一回事------正和泰西從前未達科學境界時的醫學相似，一切均操於僧人之手。------這種迷信舉動，現在中國大都市中，也還存在流行着，而一般無知愚民，還很信仰着。可見醫學內新趨勢，完全沒有普及於國家，眞是可嘆。 
　　上述迷信舉動，仍不能醫治病人，於是先知先覺的神農氏發見本草能治病，經過他不斷地努力研究。以自己的身體做試騐品，據神話傳說，他嘗藥草嘗到第一百種。剛巧遇着能殺人的砒霜，就此犧牲了他的生命，眞是可惜！如那時他也懂得砒霜的成分，决不能就此完結了他的生命。且他旣是先知先覺的創造者，對於醫藥定還有不少的供獻，他是中醫界的鼻祖，現在的舊醫就肇端在此時。 
　　其後又有不少的名醫若張仲景，扁鵲，華陀，葉天士，......等均給予中國醫學的進展，有很大的影響。 
　　可是中國人只知墨守陳法，根本不知改良，不求進展，不知整理。不知迎合科學新趨勢，世界各國，却不斷地在那裏研究，改進，幷且時有發明，時有進展，致形成了我國現今醫學落伍的畸形。 
　　在新的進步趨勢未產生以前，因無相當的來替代，一方面自然的趨勢，舊的落伍的，必歸淘汰，這是歷史上已給我們證明，無可諱言的，產生了更新的，那或許現在認爲新的進步的，也被牠淘汰都說不定，如此循環不息地在進展着，可見醫學趨勢也跟着國家進化一直到人類終了。 
　　明乎此，足證時代的落伍者，遲早終有沒落的一天，淘汰的一天，爲謀醫學與世界各國並駕齊驅，站在同一水平綫上起見，願一切醫藥界同仁，應隨時隨着世界潮流，研究現代醫學爲謀舊醫界不被時代潮流所淘汰，永久幸福計，願舊醫界應該齊向科學大道上邁進，那才是國家的實益，不過新醫藥界方面，也有不良的近况，現把陳方之先生所說的話抄在下面，他說： 
　　　學術上討論，不是傾軋。 
　　　醫政上爭論，不是傾軋。 
　　　利用地位與勢力以圖消滅他人的事業，是傾軋。 
　　今之執衛生行政者，也應當明瞭世界醫學趨勢，不可頑固的以爲學了那一國就是那一國可做模範，從他國學醫的都不行。這和國家進步都很有影響的。 
　　綜上以觀，我們希望中國的醫學能够早日獨立，中國的醫學趨勢能够隨着新潮流而進展，一定可靠着我們醫藥界共同努力，决不是一部分崎形發展，就以爲是中國的醫學代表了，這種錯誤觀念要根本剷除，才是國家的福利，醫學有關國家的興衰，此種進展的趨勢，要有賴於醫界的團結才能共謀進步呢（完） 
[體溫之調節] [  郭人驥]  
　　體熱之放散　試比較身體的常溫與空氣的溫度之時，無論如何，必以空氣溫度爲低。是故吾人身體表面之熱，每繼續不絕的爲周圍所奪去。又在呼吸之際，吸入寒冷空氣而放出溫暖之空氣，亦使其熱得以放散於周圍者也。 
　　體熱之發生　體內生活現象之施行，無時或息。心臟持續跳動，呼吸亦無休止之時。又在食時，消化器發起働作，且施行肌肉働作，此等一切動作之結果，皆發生熱。 
　　體溫之調節熱之放散增加的時侯　熱發生於體內之方法，與熱放散於周回之程度，得能施行適宜之時，體溫恰成平溫。今因外氣已變寒冷，由體表呼吸之關係，體內之熱，過度發散於周回之時，則體溫有下降之虞。然在體內能造成多量的熱，以應付之。若其多量的熱，猝被周回奪去之時，身體內急須製熱之故，卽發超所謂惡寒戰慄是也。 
　　又爲欲不使寒冷之外氣，奪去其體內之熱故，皮　血管，亦起收縮；皮膚成爲蒼白，且呈粟狀。 
　　氣候與飮食欲在體內，造出過多之熱，則熱之材料，不可不取自多量之食物。是故秋風甫起，而氣候乍寒之際，胃口自能日趨佳良，且好攝取脂肪豐富之食物，因其能產出多熱之故也。 
　　熱發生增加之時决言如因某種理由而熱發生於體內過多之時。能將其過多之熱，迅速放散於周圍，以防制體溫之昇高。例如施行長距離賽跑之時，因足部及全身肌肉發起運動之故，而產出過多之熱。爲迅速放散此熱於周圍起見　皮膚之血管擴張，而現潮紅，能自皮　迅速逸去其熱矣。又因不能迅速由皮膚表面放出水蒸汽之故，汗腺之工作特勤，遂至出干如珠矣。 
　　呼吸之决數亦增加，呼出多量而溫暖之空氣及水蒸氣。又如犬樣，常伸出其舌於外方，蓋如犬類動物，因其體熱不易發散於皮膚之故，專恃呼吸以散其熱。試看犬在暑期，或在疾馳之後，每伸長其舌，藉以盛營其呼吸，卽所以增進熱之發散也。 
　　以上皆爲溫血動物，使體溫保持同等程度之事。然此體溫調節，實由其腦中之溫熱中樞主持之也。 
　　溫熱中樞　此溫熱中樞，在常態時，保持其體溫於平溫。然罹傳染病時，則因該病原菌的毒素，或其毒素的發生之産物，能令溫熱中樞陷於變態之故，體溫不成平溫，多變成高溫。然在後述稽留熱之時，此中樞亦能施行保持其體溫於高溫之調節者也。 
[耳鼻喉眼疾病衛生常識] [  唐仁縉]  
　　（七十八）梅毒對於鼻病之關係 
　　鼻病中，有由梅毒而來的，稱爲鼻梅毒。鼻梅毒亦如一般梅毒的分爲三期。病變最著，危險最多的時期，就是在她的第三期。可以腐爛鼻骨，鼻背變爲陷塌。俗語所說的開天窗，也是發在第三期。現在且把三期的鼻梅毒，分述如右： 
　　第一期鼻梅毒　由第一期鼻梅毒所生的初期硬結，普通是比較的少。外鼻的初期硬結，大都生在鼻孔部，形成淺表性潰瘍。邊緣多呈腫起硬結，底面平坦，有時侵蝕深部及表面。而於鼻粘膜的初期硬結，主在鼻中隔的前端，發生赤色的扁平隆起。這種隆起，容易變爲潰瘍，底面附着污穢黃色或黃白色豚脂樣物；且易出血，同時發生外鼻的腫脹與壓痛，並訴頭部及下眼窩部的放射性疼痛。附近顎下的淋巴腺，亦來腫脹，往往且有發熱等情。 
　　第二期鼻梅毒　鼻粘膜的梅毒性丘疹，普通是少見的，多爲一種紅斑，粘膜呈潮紅色，多向一側，限局於前部。雖不呈劇烈的症候，但是牠的經過倒很長久的。至於在第二期梅毒所發生的扁平胼胝腫，則多生於外鼻的皮膚及鼻內。生在外鼻皮膚的時侯，則於鼻翼及鼻中隔皮膚部，屢屢發生帽針頭大隆起的斑點，呈銅紅色或褐赤色。上皮則一部剝脫，一部被以帶黃黑褐色的痂塊。生在鼻內的時候，則好發於鼻底及鼻中隔的前端，往往乳嘴過度增殖，鼻腔因之狹小，有時表面破潰，形成淺表性潰瘍。（未完） 
[牙齒常識問答（二十）] [  林鑑賢]  
　　第六章　牙患的預防 
　　第一節　概言 
　　（第一〇二問）　牙患的預防，在齒科學上，很爲重視嗎？ 
　　答　是的。在從前時代，所謂齒科醫學，止限於修補的方面：專門注意怎樣去治療已經發生的牙患，恢復咀嚼的功能。但是現代齒科學的眼光，已經趨向於預防的一途，注意於牙齒的保護，蛀牙的防免，反把修補視爲决要了。其實，牙患若是能够防免，豈不是人類很大的幸福。我所以編這牙齒常識問答的意思，也就是要使得常人多些防護牙齒的知識罷了。 
　　（第一〇三問）牙患確能够防免嗎？ 
　　答　在原則上，天賦給我們的牙齒，本來不應該早期損壞的。若是我們從小的時候，就過那合理的生活，用適當的方法來保護牙齒，不去糟蹋牠，那末，牙齒定可以維持牠天然的壽命。現在各國牙醫學界，孜孜研究的，就是要找尋這適當最有效的方法，能够防免牙齒的夭折，增進人類的口福 
　　（第一〇四問）　牙息的預防，已到成功的地步嗎？ 
　　答　牙患預防的研究，雖然還不敢說是完全成功，但是我們能够照已經知道的各種方法，如下面幾節所述的，忠實地履行起來，許多的牙患，如蛀牙等，確可以免除或减少的。 
　　第二節　兒童的口腔衛生和齒牙的防護 
　　（第一〇五問）　預防牙患最要注意的是什麼？ 
　　答　最應注意是口腔衛生。因爲蛀牙是由於口內食屑微菌和酸質而起，所以欲防免牙患，首要注意口腔的淸潔，把殘留食物，洗刷凈盡，其次要設法消滅微菌，和制止酸質，同時還要顧到牙齒牙肉的磨練，這些都可算屬於口腔衛生範圍內的。 
　　（第一〇六問）　口腔衛生的注意，應該從什麽時候開始？ 
　　答　從孩童時代，就應　始。若是孩童時代，乳牙保護得好，有了好的基礎，一生的牙齒就不容易損壤。而且刷牙等良好習慣，惟有從小時養成，方能行之不懈，終身受益。 
[肺結核淺說（八二）] [  胡嘉言]  
　　除開上面所舉列的四種症象外，患者因盜汗過多，須採用止汗劑；貧血的患者則須採用砒鐵諸製劑；這也是緊要的對症療法之一，值得在此間一提的，關於對症療法的大概情形，已見於上面所述了！最後，作者還有幾句話要聲明的，就是：對症療法無疑地是一種暫時的姑息療法；肺結核症之痊愈，是完全仰仗此外的種種療法的。但是我們千萬不要因爲他祇有暫效，非根本辦法，而十分輕視：須知危險症象之解除或减輕，在臨床上還是狠重要的；像欬血一症象，卽完全視臨時處置之得當與吾而定的；其他種種也均抱有同感的。這是應該認識淸楚的。至於種種藥物之如何取捨，以及用量等情，這都是醫者本身事，讀老們無須詳曉的，所以此處也一概節去不談了！ 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融　四月期登場　標金買氣不盛]  
　　空方趁高壓迫　結果反形下跌 
　　金　市昨初陷後疲，大戶空方趁　高壓迫，平衡稅掛小，引起多方之了結，趨勢殊爲不振，結果反較掉期前下跌，最初以海外銀市英縮美平，大條腳地謂有少數大宗懟賣戶而買方不多之說，蒙得裏遠期銀價昇降俱微，匯兌略長，倫敦生金昇一便士半，場外預備交易開出，雖喊五十四五元，缺乏維持，大德成五昌祥等即售而通爲五十二三元，中央銀行掛牌揭曉，英美俱平，海關金問題時位漲四厘，標凖標金價掛牌長爲一一四六元三角，此際略有盤旋，無何大德成又售，遂績下游，晨開雖高但如加掉期多方貼出五元計算，反見遜色，開後略有回昇，但賣方趁高壓迫，不久仍漸下游，沙遜塞出現先令，銀行尚有對做，匯豐銀行掛牌揭曉，黃薑俱平，尚多託兒所，迨後白銀平衡銳跌一分，人心轉怯，賣房孔殷而破五十元關，多方至此頓形失望，有所了結，一度疲軟，低後示供漸平，午刻大勢盤旋，後市上場平衡，開後略跌，但大戶趁　低補進，尚易拉上，銀行互做掉期，匯市極平，場內求供清淡，市況極定，印銀報縮一安那，惟大勢始終盤旋於四十九元光景，毫無特殊變化，三月掉四朋期昨由空主貼進五元一角至五元三角，今將一天市況誌後。 
　　晨　開爲一一五一元八角，較上週六升三元一元半，元茂永祥和德和祥豐福餘開康福與永來進，昇爲二元九角，沙遜塞現先令四三七五及半便士對搭，洽豐永同　日昌春源永售條，退至一元六角，匯豐銀行掛牌揭曉，黃薑俱平，福興永惠祥尚進至二元三角，麥加利塞現美金一二五，鼎康惠祥散戶以及福興永脫手，降至至零八角，惠祥尚進至一元四角，治豐永元茂永大發永福興永脫售，跌至零一角，白銀平衡稅　揭幕跌一分，鼎康大恒趁低納條，回昇至一元二角，日昌大德成鼎康福興永惠祥順茂志昌紛售，而破寺十元關，跌至四十八元七角，惠祥大德成乾昌祥購條，花旗吃三月份美金零六二五，昇爲九元四角，福興永惠祥志昌又賣至八元三角，大德成鼎康尚進至八元七角，惠祥日昌再售降爲八元六角，大德成益成福泰永維持，回昇至九元四角，壬發永等售條，大德成尚納而徘徊於九元左右，午收爲一一四九元。 
　　後　市開盤一一四九元，志昌元豐永自九元一角賣至八元四角，利豐福興永大德成日昌元茂永紛紛購條，回昇至九元四角，順利大發永脫手，降爲八元九角，鼎康複盛永福泰永尚納，昇爲九元四角，同豐恒來賣，退至八元八角，印銀報小一.一安那及勿動，福興永申豐略納，昇至九元四角，大德成順茂供條，退爲八元九角，福興永大發永尚納，昇爲九元四角，收盤爲一一四九元四角，收後約九元二三角。 
　　結　價以中央銀行標凖標金掛牌，昇爲一一四六元三角，照收盤價言，約擡高三元餘，較之上週六，多擡二角，三月份條子一律作一一四七元，三月份登賬價一一四四元，四月份一一四九元，上午補水一一四四元，下午相同，赤金價與標金平價，爲一一五一元八角，現貨市況平定，加水稍低，良以掉期由多方貼出五元餘也，天津貨照加六元半，　赤照加六元，俱乏成交。 
　　掉　期市況平定，上場爲多方貼郵五元至五元二角之間，錦豐永貼予恒餘二四十五條五元一角，鼎泰　貼予福興永五十六條，永豐十四條五元二角，元茂永一百四十條五元二角半，瑞興貼出十四條，恒餘二十八條，出惠　貼進五元二角，瑞興貼予恒餘二十一條五元三角，大德成貼予大昌祥二十八條五元三角，後市　由惠祥貼予興永景福各三十五條五元二角，春源永貼予恒餘二十二條五元二角，最後仍平。 
　　場　內交易尚平，計鼎康占豐慶發永祥和恒餘春源永祥豐天發益成裕新祥德利鴻康永洽豐永福泰　永萬與順利等居於賣方，大德成日昌志昌福興永暑元永順茂豐昌福餘惠祥元茂永恒昌永同豐恒等居於買方，福興永大恒大發永先出後進，恒餘福泰　永先進後出。 
　　查　查一天市　況不振，晨開爲一一五一元八角，後收爲一一四九元四角，最高價一一五二元九角，最低價一一四八元二角，計有四元七角上落，結果較上週六上升一元三角，如加掉期貼價計算，則反跌約四元，三月份條子剩六千八百八十八條，共計多空各二十家，四月期籌碼計一萬二千二百九十二條，共計多方六十家，空方二十六家，成交總數，計前市一萬三千二百零二條，後市祇二千三百八十條。 
[本市人心不振　外滙形勢硬化]  
　　沙遜塞英華商抛美　美孚公司則扒美元 
　　滙　市因本埠人心不振，沙遜塞英，華商抛美而硬，晨初以外電倫敦大條近遠俱縮一二五，腳　地謂有少數大宗賣戶但買方不多之說，紐約銀市勿動，蒙得裏達期銀價昇炎厘及縮五毫不等，倫敦生金漲一便士半，英對美長四三七五，英對法跌三磅音美對英昇二五，美對法長三七五，中央銀行掛牌揭曉，英美俱平，海關金單位長四厘，匯市晨開按期賣價英匯一先令二便士四三七五，美匯三十元〇六二五，較之上週六計英緊〇三一二五，美匯則平，開後沙遜略塞現先令，但銀行尚扒，匯豐銀行掛牌揭曉，英美俱平而多盤旋，迨後銀行略有抛塞，白銀平衡稅揭曉跌跌一分，人心漸疲，趨勢較硬，美孚火油公司雖有結欵，奈供過於求，銀行趁賤略扒，午刻稍形不定，後市上場，銀行略有對做，形勢仍平，入後中交兩行與日行掉期，內盤更形平庸，印銀報縮，安那，亦乏影響，延至收盤近期賣價，英匯一先令二便士四三七五及半便士對搭，美匯三凶一二五，較之上週六計英平而美　鬆〇六二五，遠期墳英鬆〇三一二五，美硬一二五，商約塞美金二十萬元，今將一天成交錄後， 
　　英　匯晨開，按期賣價一先令二便士四三七五，沙遜售予匯豐，上海售予正金，現貨四三七五及半便士對搭，沙遜三井售予正金同月同價，花旗塞三月份三七五及四三七五對搭，午收按期賣價一先令二便士半，後市範文售予花旗現貨四三七五及半便士對搭，花旗售予衷方四月份三一二五及三七五對搭，收盤賣價現貨及二月份同爲一先令二便士四三七五及半便士對搭，三月份四三七五，四月份三七五，五月份三一二五，進價照加〇六二五。 
　　美　匯晨開按期賣價三十元〇六二五，三井售予花旗，麥中利售予美孚二月份一二五，麥加利塞現貨同價，花旗三井吃三月份〇六二五，有利扒四月份二十九元九三七五，三井塞同月作七五，麥加利售予美孚三月份三十元，匯豐納同月〇六二五，午收近期賣價三十元一二五，後市花旗售予上海三月份〇六二五，中央交通二月份一八七五，三菱售予花旗現貨一八七五，華比售予美孚三月份〇六二五，收盤賣價現貨及二月份同爲三十元一二五，三月份〇六二五，四月份二十九元九三七五，五月份八一二五，進價照加〇六二五。 
[毫洋續昇四厘　拆息仍無昇降]  
　　昨金融市況仍平，拆息無昇降，早午同爲七分，與前日同價，拆票交易，早市轉賬二百三十餘萬，新交易四十餘萬，午市交易三十餘萬，鈔票發出九十餘萬，又外埠三十餘萬，洋押欵交易取贖七十餘萬元，又外埠三十餘萬，洋押欵交易取贖七十餘萬，新做出八十餘萬，銀行收解，外商銀行收解票欵二百三十餘萬，各種貨匯什欵收解三百十餘萬，電滙欵六十餘萬，特種滙什欵五十餘萬，華商銀行，收解票欵三百二十餘欵，各種貨滙稅什欵收解三百五十餘萬，電滙欵五十餘萬，特種彙集欵七十餘萬，日商銀行，收解票欵一百八十餘萬，各種貨滙什欵收解二百二十餘萬，電滙欵三十餘萬，特種滙欵四十餘萬，錢莊洋公單收解票欵三千七百餘萬，輔幣交易，早市　成交廣東小洋士一萬角，午市無成，其暗盤行情較前日又大上厘，爲十二角〇九厘，銅元成交一萬　千二百串，合法幣六千四百元，又本市票據交換所十七日票據總數，國幣一千九百六十四萬零七百八十六元一角六分，內計交換總數，一千四百五十四萬七千八百五十二元六角一分，代收總數，錢業二百八十九萬三千四百六十元零五角五分，一百十九萬九千四百七十三元，又聯合準備委員會，公單拆欵息，每千元每日一角，公單貼現率，每千元每日一角五分。 
[證券　證交昨已開市]  
　　---祇做一盤交易--- 
　　行情跌一元至四元餘 
　　昨二月十七日華商證券交易所，經過半月之停市，奉財部令.照常開市，惟以不准做新買賣，經紀人以爲恐行市發生激變，再三要求，並經過經紀人緊急會議，當由理事長出席報告經過情形，當准昨新買進，現品提交一　，並未取銷旋議決於下午四時半開做一盤，當時一八關未能做開，編遺則疲而複興，跌落一元九角，裁兵即下降甚速，引後大都均小四元左右，惟二十關祇小一元九角五分，各種行市，若以統一公債五種分別比較，尚覺未能平衡，如甘捲爲乙種統一公債，小四元一角，與戊種統一公債之廿二關及整六亦小四元，未免使廿捲吃虧太甚，昨日情形，完全爲多頭恐慌所致，當局若稍稍維持，另以平凖，市價當不致再有停板之虞，市價結果，比一月二十九日一致跌落一元餘至四元餘，成交總數共計三百九十一萬元，茲將其漲跌結果，比較列表於左，（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較一月廿九日　成交數 
　　編遺二月　三三.八〇　一　三二.八〇　一　跌一.九〇　三、七五〇 
　　裁兵二月　六七.二〇　一　六六.三〇　一　又四.二〇　一、三五〇 
　　一九　二月　二〇.〇〇　一　三〇.〇〇　一　又三.八〇　、一〇〇 
　　一九善二月　三四.五〇　一　三四.二〇　一　又四.四〇　、一〇〇 
　　廿捲二月　四〇.一〇　　一　四〇.一〇　　一　又四.一〇　三、二五〇 
　　廿關二月　四四.四〇　一　四三.七〇　一　又一.九五　　五、九〇〇 
　　廿統二月　四六.〇〇　　一　四六.〇〇　　一　又四.〇五　一、九〇〇 
　　廿　二月　四七.〇〇　　一　四七.〇〇　　一　又四.一〇　三、八五〇 
　　金短二月　六七.〇〇　　一　六七.〇〇　一　又四.四〇　二、七〇〇 
　　二二關二月　五三.〇〇　　一　五三.〇〇　　一　又三.四五　三、二五〇 
　　二〇關二月　　五二.二〇　一　五二.〇〇　　一　又四.〇〇　　四、八五〇 
　　正六二月　六五.〇〇　　一　六五.〇〇　　一　又四.〇〇　　一、四五〇 
　　九六二月　　九.七〇　一　八.八〇　一　又一.二五　　六、二五〇 
　　總計一九、一〇〇 
[紗花　紗花交貨充足　行市大受壓迫]  
　　紗　市趨疲，遺缺我略熾，蓋以倉庫存紗充足，失去力薄，人心又遭挫折，同時海外棉市無勁，於是市盤緩步下降，不過實需尚稱不惡，華北一路亦呈活潑氣象，就大勢論，仍不脫盤旋局面。 
[收盤賴現銷支持]  
　　標紗前午開盤，以外棉無力，人氣不振，市盤較軟，買者缺乏，其時現紗交易不旺，空方稍稍活動，大阪三品紗跌三四角，但場中成交殊鮮，結果各月比上日收盤價均跌一元一二角，午後開盤局勢依然凋敝，長豐又來抛賣，市價尤見虛慌，但和生意發展，迨至收盤徵見回昇數角，結果近月跌一角，遠跌四五角，查賣出慎記一千零五十包，仁豐四百包，益昶四百包，森康三百五十雹，同和七百包，晉康五百五十包，賡豐六百五十雹，義成五百包，大昌成九百包，長豐一千一百包，信誠六百五十雹，買進恒益五百包，大孚十包，泰昌七百包，永昌一千二百包，仁豐八百包，長豐四百五十包，一日間最高低價及收盤價列下， 
　　標紗　　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　二月期　一九五.二　一九四.四　一九四.五　跌一.一〇　二〇、八〇〇 
　　三月期　一九六.二　一九五.五　一九五.八　一.二〇　五二、三五〇 
　　四月期　一九七.九　一九七.二　一九七.四　一.四〇　六四、一五〇 
　　五月期　一九九.六　一九九.〇　　一九九.一　一.六〇　五六、六五〇 
　　六月期　二〇一.二　二〇〇.四　二〇〇.五　一.五〇　二五、一〇〇 
　　七月期　二〇二.二　二〇一.三　　二〇一.四　一.五〇　一五、三〇〇 
　　總計　一五四、三〇〇 
[津幫現紗需要旺]  
　　現紗銷路尚稱發達，天津幫辦胃大開，查全日各幫買去統計二千四百二十五包，售價跌五角，各幫買額如下 
　　寗波　一五　　蕪湖　三五　內地　三一五 
　　汕頭　六〇　　　廣東　二八五　同行　七五 
　　天津　一、三八五　江西　五　長沙　二五〇 
　　漢口　五 
　　棉　市不振，趨向下落，且局勢轉挫，蓋以印美棉市回跌，市傳交貨籌碼充足，多頭又被威脅了結，但通記之多額安然不動，前途若何，須視印棉爲轉移。 
[棉業抛賣劇烈]  
　　標花前午開盤，各月又現萎靡之象，因印棉粗絨跌三羅比半，細絨跌一羅比七五至二羅比二五，大阪三品棉花跌三四角，市場人氣愈形不佳，結果，各月比上日收盤價均跌二角半至三四角，午後開盤，形勢益虛，因同業中頃向抛賣，壓迫劇烈，結果，各月比上日收盤價均跌二角半至三四角，查賣出瑞大二千三百擔，興昌一千九百擔，益昶一千八百擔，同豐一千四百擔，大昌成三千擔，信誠一千八百擔，晉　康一千五百擔，益康三千擔，習進泰昌五千四百擔，長豐二千一百擔，潤康三千四百擔，大豐一各五百擔，錦昌一千一百擔，恒備一千一百　，益昶一千五百擔，一日間最高低價及收盤價列下： 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　二月　四一.一五　四〇.八〇　四〇.八〇　跌〇.五五　六一、四〇〇 
　　三月　四一.七五　四一.三〇　四一.四〇　〇.五五　一三四、一〇〇 
　　四月　四二.三五　四一.八〇　四一.八〇　　〇.七〇　一九〇、六〇〇 
　　五月　四二.六五　四二.二五　四二.二五　〇.七〇　一七四、五〇〇 
　　六月　四二.七〇　四二.三五　四二.三五　〇.六〇　一一二、六〇〇 
　　七月　四二.九〇　四二.六五　四二.六五　四〇.五　七七、六〇〇 
　　總計　七五一、一〇〇 
[現貨廠需尚健]  
　　現棉消費不薄，廠需暢健，西湖姚花二百五十包， 
　　漢口細絨　四八.〇〇　申新廠進　八四件　現貨送廠 
　　沙市花　四八.七五　永安廠進　三五二件　現貨送廠 
　　滁州花　五一.五〇　內外廠進　一九〇件　現貨送廠 
　　通州花　四七.七〇　記安廠進　二〇〇包　現貨送廠 
　　通州花　四七.七〇　緯通廠進　一〇〇包　現貨送廠 
　　靈寶花　五一.一〇　裕豐廠進　八四件　現貨送廠 
[三品紗花略軟]  
　　十七日大阪電，三品期紗跌一角至七角，近月爲一九〇九元六角，遠月爲一九〇元八角，期棉跌一角五分至四角，近月爲六一元六角，遠月爲五九元八角 
[靈寶棉存底增加　二月十四日調查惟白包花略減]  
　　花名　本屆量　比上屆 
　　湖北細絨　一五、九一七件　四、四七一件 
　　靈寶棉　五一、〇五一件　減　一三、六一〇件 
　　天津棉　六、五四七件　增　三、五五四件 
　　木架棉　二五、一六五件　減　一七、七八四件 
　　通州棉　五二、二三〇包　減　四、八九七包 
　　　姚棉　一三、二〇二包　減　四、四八九包 
　　火機棉　五、四〇〇包　減　一〇〇包 
　　太倉棉　九、二九三包　減　三四一包 
　　九江棉　八四四包　減　七、一〇〇包 
[孟買棉市始終堅昂]  
　　孟買週初棉市，因場中操業者鞏海外市價再高，大批抵補，頗形堅昂，旋以套賣漸起，國外消息平常，略生反動，終以交貨有限，空戶抵補，仍複回起，平果爾及奧及奧姆辣花因上印度近有在雨，棉收受損，到貨減少，存底不多，非常堅挺，日本及歐洲方面之交易平常，附錄上週統計如下，（單位千包） 
　　孟買方面　前週　上週 
　　九月一日起收數累計　一、〇四六　一、一五四 
　　輸往歐洲　一七四　二〇〇 
　　輸往中國　七　九 
　　輸往日本　四四二　五〇七 
　　其他各地　一三　一四 
　　週末現存　五一七　五四五 
　　加拉齊方面　前週　上週 
　　九月一日起收數累計　七八九　八五八 
　　輸往歐洲　二〇六　一二四 
　　輸往中國　------　------ 
　　輸往日本　一四七　一五六 
　　其他各地　四二　六九 
　　週末現存　三一八　二三三 
[糧食　津幫吸收近期粉]  
　　粉　市昨日北幫又活，天津幫除裝出現粉外，並在市上收羅近期標凖，以務繼續付裝，良以北方被冰凍阻滯後，當地存底逐減，目下河海已通行，則擬盡　量付裝也，大戶多頭均不吐出，廠戶與內地各方亦筣堅持不出，除遠期係新麥標凖略有套出外，近期反有補抵，故昨市午刻一度平定後，午後又複轉好矣。 
　　十五日收價　十七日收價　上落 
　　二月　三.二六五〇　三.二八〇〇　漲〇.〇一五〇 
　　三月　三.二五五〇　三.三七五〇　〇.〇二〇〇 
　　四月　三.二六二五　三.二六二五　〇.〇一五〇 
　　六月　二.九二二五　二.九二七五　〇.〇〇五〇 
　　七月　二.八三二五　二.八二〇〇　跌〇.〇〇二五 
[陳麥突漲五分]  
　　麥市昨日近期甚俏，因現貨到存兩少，浮空不敢放任，開市後抵補甚健，而出戶寥寥，市乃逐見上展，遠期新麥標凖雖有內地幫套出，但業外團胃甚貪，兼以天時不正，賣戶亦不願多脫，因此上稈一度回落後，午後突見緊俏，收市前竟無售出矣，現麥行客再度居奇，廠方進胃尚貪，然以喊價過高，市上未有成交云。 
　　本麥　十五日　十七日　上落 
　　二　五.〇七　五.一二　漲〇.〇五 
　　三　五.一三　五.一八　〇.〇五 
　　六　四.一七　四.二一　〇.〇四 
　　七　四.〇九　四.〇九　同 
　　芝加哥小麥　二月十四日　二月十五日　上落 
　　五月份　九八.二五　九八.一二五　跌〇.一二五 
　　七月份　八九.三五　八九.二五　又〇.一二五 
　　加拿大小麥　二月十四日　二月十五日　上落 
　　五月份　八四.三七五　八四.三七五　不動 
[河米積存頗夥]  
　　‖烟青薄稻銷路不絕　本街銷場依然不佳‖ 
　　（滬南）各幫來源，較前轉稀，共到二十餘號，（貨共五千餘石），本街銷場依然不佳，積存頗夥，人心殊綏，故市況　疲，厚早粳價繼跌五分至角砠，薄稻包胃，青島烟台幫雖尚勸辦二千餘包，但不趨緊，致行情高者勉強立定，中市者帶軟，杜洋尖亦修五分陰變元仍無榮辱。 
　　（滬北）昨日河下各貨，到埠二十餘號，各色銷胃仍呆，惟　陰元貨，稀頗俏，市價白粳小數分，各積定勢，變元帶疲，薄稻小角許，早稻乏貨，陰元價加一角二。 
[客秈市況堅定]  
　　客秈市況，到頭續有九江裝到，而漢沙湘熳台各米存積亦豐，祇　以近日到較不湧，故本街始終活潑，昨日客銷未動，但津幫與南幫曾　，一度問訊，貨主心思頗堅，且遞日謠言不絕，行囤等均擬堅守不出，市面隨之站定，昨日開出贛米一千四百包，漢米二百十五包，台州米一百包，又邏關米　五千包，均爲本街辦去，行情與前市相似。 
[豆油傳有洋莊問訊]  
　　昨日標凖餅豆兩市出入均微，油市則見挺俏，大連電訊，油豆餅三項均見微落，豆價跌，三分，故標凖車荳亦稍見軟，豆餅有汕頭去化，標餅反好一分左右，惟豆油則現貨曾有廠豆油與連豆油等四百五十件成效，且市上盛傳洋莊正在接洽，或說已有一批談定，因此人心均爲望好，行情不被連電報小影響，標凖豆油近遠月各漲二角左右。 
　　現貨黃豆交易乍豆遲豆杜豆沙黃去路減少，上中關轉跌，高檔平定，車豆因大連態盤旋，本市隨之轉動，故昨現油市趕好二角，豆餅祇有零星銷場，得以立定，榨油廠黃豆需要，略有開展，計採去潔河豆七百包，駐馬店豆一千三百包，行情比星期六漲起五六分，洋莊芝蔴賣買呆擯，大勢恐難保原盤零七角之價。 
[糖市　大貢粉白糖獨漲四角]  
　　五羊粗白小五分 
　　昨日糖市趨勢平軟，公會劃盤二四粗砂白現貨叫二十二元五角五分，比小五分，轉口貨七元四角半，無更動，東赤叫原價，八號東白現貨二十二元一角，轉口七元一角，比（十五日）小五分，九號白無上落，號盤潮青趨勢仍緊，無續開，閩幫開出大貢粉白糖數十包，十九元九角，比升四角。 
　　糖業合作公司昨屆標兌之期，計五羊粗白二，一五一包，二十二元五角半，成交一百七十包，二號五羊綿白一，四〇〇包，二十一元三角半，成效一百五十包，四號又六九七包，二十一元一角半，成交五十凶，比前均小五分。 
[南北貨　　龍口粉行盤降五角]  
　　龍口線粉干，近以銷路較靜，而存底反增，趨勢見軟，客貨開過二十六元四角至一角，成交一百數十包，行盤北規售價昨爲二十五元五角，比前小去半元。 
[疋頭　有西文字套頭呢更風行]  
　　昨（星期一）呢絨門莊交易懈怠，西服裁縫幫交易見增，首都.鎮江.無錫.蘇州.杭州.寗波等諸幫，咸有購辦，大路西裝各種出貨，因之日轉旺盛，拆貨店均出新樣本，跑街掮客因之特忙，邊頭有西字之套頭花呢，羅之舊歲爲更風行，而以東貨比西貨爲占優勝，現在普通有西文字套頭呢，頭號平均俱開八元七角半，二號七元七角半，同等身骨而邊旁無字者，每碼少售一元，銷路尚不暢活。 
[去年對外貿易　（二續）] [  汪警石]  
　　進口增加最鉅者　當推雜糧一項，計增二四，一七四，一八一元。其中大多由於上半年洋米進口所造成。蓋洋米一項竟佔二三，八七七，九〇八元，小麥則增三，〇一八，〇八三元，他如機器與工具亦增加六百五千餘萬元，但自上海進口者已形減少。至書織紙張等進口亦有三百五十餘萬元之增加，其中稍有變遷者，則以德，美，坎拿大等地輸入轉增耳。 
[出口貿易]  
　　出口貿易計增加四〇，五九四，七八一元。其主要商品如油脂臘一項增加達二五，六一五，一四一元，紡織纖維二二，六三四，八七四元。子仁二一，〇六五，七八七元礦砂金屬一二，八三七，三六四元，雜糧等天，一九八，六〇〇元，動物及其産品二，三八九，二六七元，共計八七，七四一，〇三三元。其減退者，如疋頭一一，八六二，四五八元，紗線編織品之一一，，八六二，四五八元，茶減六，四七四，三六五元，生熟皮貨五，四七九，〇四〇元，雜貨四，六〇〇，四〇二元，其他紡織産品一，七二四，〇一八元，共計減少爲四二，〇六五，〇七二元。由上述減退數項中觀之，可知退者多屬工業製品，增加者爲農産品中之油類與子仁等而已也。再就油類而分析之，則桐油一項實增一千五百三十餘萬元，至美國者佔一千二百萬元。花生油亦較前年産六百五十餘萬元，美國亦佔五百萬元。棉子油增二百二十餘萬元，子仁增加則純係美國大師需要所造成。故其增加數額一千一百五十八萬元中，美國獨佔七百八十萬元這鉅，至紡織纖維中之棉花，我國出口已由前年之一千五百三　餘萬元增至二千一百七十餘萬元。其中以輸出日本達一千四百七十餘萬元爲最鉅，德國次之，亦達三百十七萬左右。此外如生絲之出口貿易亦有進展，廠絲已由前年之一千四百三一餘萬元，增至二千六百五千餘萬元，輸向美法兩國均見增加。金屬礦砂等類，則增加較爲普遍，其總額計增一千二百八十萬元。惟錫一項增加較大，約達六百餘萬元。錫米粒　有顯著之增加。雜糧一項增三百　十餘萬元，則純係朝鋪需要　粟轉旺，蓋往者刊印並不需要此類商品，即前年輸出該地者亦僅二，二四六元，去年忽一躍而爲三，三八〇，五三〇元頗足尋味也。再如動物産品等類，其中包括猪鬃，雞蛋家禽等品，輸出達八千餘萬，較前年亦增加二百九十萬元，向英美兩國出口皆有進展。 
　　此外其減少出口者，如生熟皮貨達三百餘萬元，其輸往病因減少之數適與此數相彷，可知向美出口減退之烈。茶之出口，計減少六百四十餘萬元，中以英國低落三百八十餘萬元爲最鉅，蓋彼國沿有大量低廉之存茶，不甚需要華茶之輸入也。輸向蘇俄之茶，亦減少一百餘萬，惟摩洛哥則增加一百四十餘萬元。疋頭一項，減少一千一百餘虧邞，其中香港約少四百萬，關東租借地二百餘萬，朝鮮一百七十餘萬，及英屬東印度一百二十餘萬元之故。其餘從略。 
[貿易之動向]  
　　去年我國對外貿易，如以國別間分析之，則美國仍居首位，計貿易額達三萬一千一百三十四萬餘元，輸入值一萬七千餘萬元，其主要商品爲棉花，煤油，木材，汽車，鋼鐵，機器等。輸出爲一萬三千餘萬元，商品以桐油，子仁，猪鬃茶葉生絲等爲主要品。次之爲日本，總值爲二萬二千一百六十餘萬元，輸入以棉布，砂糖，鋼鐵，魚介海産品，人造絲等爲鉅，輸出則以棉花，礦砂，食糧，粉，蔴　之屬較多。英國佔第三位，貿易達一萬四千餘萬元，進口以機械，毛織品，染料顔料較多，輸出以蛋製品佔重要，猪鬃茶葉較次。德國以貿易值一萬三千二百餘萬元佔第四位，進口商品以鋼鐵，機械染料顔料，化學品等居多，此處尚須注意者，即德國進口值，實已駕乎英國之上，此後似有進佔第三位之望也。茲將主要貿易國擴所佔百分率列表於後： 
　　國別　廿三年　廿四年　進出值（位單千元） 
　　由美輸入　二六.一六　一八.九三　一七四、九三〇 
　　向美輸出　一七.六三　二三.六七　一三六、四一〇 
　　由日輸入　一二.二一　一五.〇三　一三六、四一〇 
　　向日輸出　一五.一六　一四.二四　八二、〇五九 
　　由英輸入　一二.〇〇　一〇.四八　九八、二三二 
　　向英輸出　九.三〇　八.五八　四九、四六三 
　　由德輸入　八.九九　一一.〇九　　一〇三、三八五 
　　向德輸出　三.五八　五.〇二　二八、九二六 
　　由香港輸入　二.八五　二.一七　二〇、三五九 
　　向香港輸出　一八.八五　一六.四七　九四、八九三 
　　由安南輸入　三.九七　六.七四　五九、九七三 
　　向安南輸出　〇.八九　〇.九八　五、六四四 
　　由法輸入　二.一六　一.四五　　一三、三六二 
　　向法輸出　三.九五　五.〇七　一九、二四五 
　　由澳洲輸入　一.〇六　四.一二　三七、〇四九 
　　向澳洲輸出　〇.三〇　〇.四三　二、四六七 
　　綜觀上述情形，去年我國以貿易，雖在極端困難，但較諸前年尚略見轉機，蓋進口品已漸減轉少，土貨出口略有增加，因之人超額降低，逆勢暫形和緩，此其一。輸入商品，機械金屬木材數值較大，且較前年尚有增加，足見我國國內建設事業，日有進展，此其二。凡此均需良好現象，足可自慰者也。惟我國出口增加者多屬原料品，工業品仍無起色，則我國依舊處於地位。而洋貨進口中，米糧輸入年複增加，則國內糧食自給問題，仍嚴懲，諸如上述各端，是我國對外雖云漸見轉機，吾人殊不足引以爲充分之樂觀也。欲求真正貿易之順利，除非努力於國民經濟之建設，以充實工商之基礎，再由政令實行編制貿易以保障國內産業，則貿易之前途庶有厚望焉。（完） 
 
 

Page 18

 
 
春秋 
[點滴] [  （懋德）]  
　　人生好像是航行大海，它能呌我們明白，自己已從那固定生活的穩定的船錨，脫空了出來，而被載到一個生死渺茫的世界上去飄浮。 
　　一株梧桐樹，經了一些微霜，它葉子就會凋落，一株松樹，它能經冬不凋，因為它有堅持的精神。就這一點上，可知道我們做事業，不怕惡魔環繞，只要有堅持的精神，自會戰勝一切。 
　　一個人如果有決心，肯刻苦，那末，自卑登高，自邇至遠，按步實踐，自會達到成功之路，若只是一味的騖高好遠，躭樂安逸，則將永遠地躊躅在失敗的墳墓間了。 
[諸葛亮的遺物] [  明月]  
　　諸葛亮，是我國的一位深入民間的歷史上的偉人，不論是黃毛孩子，白髪老媼，他們只消一提起「諸葛亮」三字，立刻會感動他們對於「禪機妙算」的異樣的興趣。在江浙兩省裏，還有一句普遍流行著的俗語，便是：「三個臭皮匠，合個諸葛亮。」并且對於諸葛亮是「那裏人，」也很少人會緾錯，因為諸葛亮字孔明，別說呌臥龍先生。在平劇空城計裏，又有一段「我本是臥龍圖 ...」的唱詞。臥龍圖在現今的湖北省襄陽縣束門外十五里，那裏並不是偏僻的地方，卻是很幽美的所在。山圖的形勢，雖不險峻，但很雄壯，地位也不怎樣廣大，很舒坦而已。這圖中有曲折的幽徑，和蔥秀的樹木，實是一處風景壯麗的勝境。圖上有亭一座，便是抱膝亭，亭後是武候廟，裏面供祀著諸葛亮的神像，有一個道士主持著司理香火事宜。廟裏藏有兩件古物，是一雙靴，和一雙鐵盂。到那裏去遊玩的，假使肯捨施一點香資的話，便可以要求道士拿出來鑒賞。靴是布料做的，可是比較尋常所見的靴大一倍多，那灰黑的顏色，確以是年深代久的古物了，據說：這是諸葛亮當時所著的靴。鐵孟的口差不多有一尺多寬，高大約八寸光景，據說：這是諸葛亮當時用以盛飯的。這些是否齊東野語，我非鑒古家，可不能斷定了。 
[十三號] [  周賢]  
　　雖然說的十三是一個不詳之數，但是我的一位芳鄰「三十號」，卻是例外的特別地受人歡迎。 
　　這位「十三號」的所以受人歡迎的原因，是十分簡單的，為的是一位女性，為的是一位年青的女性，為的是一位貌美而年青的女性，而且是一位某女校的高材生，同時，還是一位富商的唯一愛女。 
　　這位姑娘的所以成名為十三號的原因，再也簡單不過的，為的是伊的公館是某路某里的三十號。所以當十三號在十幾歲左右時，好事者，便給伊起了一個別號，呌做「十三號」。後來，「十三號」逐漸地成長，十三號三字，逐漸地響亮，逐漸地掛上了弄中每一年青人的嘴上了。所以在前年，當十三號十五歲時，工部局重訂了門牌，把伊家的門牌，改成了五號，但是老門牌，雖已置不用，「十三號」，卻大有萬歲萬歲萬萬歲，與天地同不朽之概。 
　　十三號的所以為十三號，已如上述，大致讀者，當已知其輪廓了。自然，十三號之所具的，是終年燙得鬆鬆，而波紋十分細緻的頭髪。彎彎的，像柳葉般的細眉。挺直的鼻子。長睫毛裏躲著的黑白分明的眼兒。像櫻桃也似的嘴唇。以及苗條的體軀，婀娜的姿態。總之，是夠得上現在所最摩登的「標準」二字。 
　　十三號，不只是「秀外」，同時還是「慧中」。伊現在是一位高中學生，但卻已是一位候補的大學皇后了。伊的所以成為候補的大學皇后，倒也並不是因為美麗，而是用伊的學問，去博取得來的。因為伊在學校中。不只各項科目，都名列前芧，就是學校中的出版物上面，伊也是當時有佳作發表的。而且，還曾屢次的得到常說競賽，成績比賽等等的錦標。同時，伊還善唱英文歌，會跳一切古裝的跳舞。 
　　不過！十三號，和普通的一般女子，却有一點不同凡俗的，那便是十三號雖然今年十七歲了，雖然有時也上交際場所去混混，可是說來真奇怪，伊除了正式的交際之外，却從沒有過一次秘密電話，更未有一封秘密信函。一言一語，一舉一動，都是絕對公開的。 
　　因此伊雖有六偏磷酸钠，普货，一柜装25吨，天津至valpariso,chile请问整柜价格限重有「十三號」的別號，但是伊的名譽却真可說是白壁無瑕，一塵不染 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十四回　利重美人輕傖夫割愛　志高雙足健壯士投荒 
　　北海真覺得他這話過於露痕跡，在舉了筷子的時候，向他偷看著，只見他神色自若，筷子放到碗裏，慢慢兒的去挑撥著菜，左手扶了酒杯子，待舉不舉的，臉上只是推出笑容來。因笑道：我今天受了敝同宗之托，來接洽買賣的，這種開玩笑的話，留著交來有功夫的時候再談罷，買多才拿起酒壺，在各人本子裏，全斟了一遍，笑道：買賣得作笑話也得說這是沒有什麼關係的，我們談談買賣罷，我看你兩位氫要的價錢，老實說，恐怕不容易得著受主。於我們這裏呢，那可不同，是銀行投資，這一下投下去，因為辦商業，總是資本越大，掙扎的工夫越久，掙扎得越久，自然也就掙錢越多。他說到這裏，似乎很得意，只是搖頭晃腦，接著向下說。可是他儘管說了這樣一大段，北海還不知道，他什麼用意，只是喝酒吃菜，專聽他的。王寶藏更不會研究什麼經濟，現在聽他這樣發了一段子理論，他只是挺了胸坐著，用手扶著放倒的筷子頭，把筷子比齊來。或端著本子碰了嘴唇邊，微微呷著一點兒酒。買多才聽到人家全是靜靜的聽著，他又道：作生意的人，既是預備大量投資，只要辦的事是他所合意的，那自然就不會愛惜錢。所以你們這兩塊地皮，如果能夠買到我們手上來，你們所需要的價目，那總是好商量的。北海看到本子裏面，還有大半杯酒，於是端起來一飲而盡，笑道：我們若是把賈先生的話，照實的告訴了那一批賣主，恐怕他們不但不肯落價反而要漲價起來呢。賈多才將手上的筷子向桌上一按，微偏了身向北海望著道：這是什麼原故？北海笑道：一件破衣服，若是有兩個人搶著要，那衣服還得漲錢呢，何況是一塊地皮。賈多才道：二位王先生意思，是不願意賣給我們嘍？北海笑道：我們出賣地皮，只挑有錢的　兄　　　　,就賣給誰。（四○四） 
[談僞藥] [  愛]  
　　良藥苦口利於病，誠然不錯，不過服不對症，有時亦能殺人，所以同「良藥」，良醫善用能治病，庸醫妄用會殺人，筆者當見各報西藥廣告，不曰德國出品　病聖藥；便說　　大工程師窮數十年心血，始得發明的特效劑，廣告形容字句，無所不用其極，其吸引技倆，大有患病不必見醫診治，下愚如筆者，當然更無法證明真僞，因此這種疑團，至今未釋。　昨在生活書店購得「康健世界」數冊，在第二期內有再告病家們一文，把現在一部份醫藥界的不首先的卑鄙行為，攻擊得體無完膚。在第三期內有「德國製造？」一文，把影戲胃混的僞藥真相，和般托出，這一下，非但把我一二年來的疑雲完全消釋；并且增加我一點慮世新認識，曉得社會間還有這種害人的鬼計。同時却起了極大的感焦：良藥服不得當，有性命之憂，那末，憑空杜造的僞藥，牠的功效，當然不言可知，我想上當者必大有其人，這種妨害人眾健康的僞藥，願聞報諸君也像「康健世界」編者的意見，採取不信任態度，互相宣傳，防止嘗試，那也是一個無辦法的辦法。 
風土小誌 
[蘇州的廢曆新年] [  朱]  
　　光陰　水也般的流去，那廢曆新年，又眨眼過去。可是一年之中，在這時難年荒的時候，還是廢曆年頭最少見熱鬧，到處有著使人留戀的景象，來粉飾太平。現在且寫一些蘇州廢曆新年中的熱鬧情景，以見一斑。 
[門鳥]  
　　鳥類中，有一種喚做黃頭的小鳥，身體雖然比麻雀還小，可是同類相殘的本性。卻仿佛蟲類中的蟋蟀。一到廢曆歲首，那養鳥的人齊集在茶館裏，在靠著下班窗前，將一隻半桌，放在兩條長凳上，然後把兩隻黃頭鳥籠，合在一起，那兩隻小鳥，就在那面的三條竹梗上，飛鬥起來，往往鬥得毛羽紛落，兀是不可開交。戰勝的鳥，鳥籠上插著緞製的紙花，以示勝利。那種常勝的小鳥他的身價，最高的是可以　三四百元哩。 
　　猴戲　「沐猴而冠」，猴子玩把戲，在我國是一種很早的獸戲。可是因玩猴戲的江北同胞，玩來玩去，祇有幾套老調，於是猴戲就成了落伍的娛樂，祇有在新年中出現，騙騙小孩了。這種猴戲，除了一隻主角穿著紅衣裳的猴子外，還有一隻叭兒狗和一隻老綿羊，做著配角。猴子玩兒的把戲，有帶假面具，翻跟斗，樹叉子，和掮著鞭子打轉等等。狗兒玩兒的把戲，有跳籐圖賽跑等等。猴狗玩完了，最後是壓軸戲，是猴子騎羊，玩把戲的人，將老綿羊牽到遠處，然後從羊奔馳，猴兒在羊奔馳的當兒，躍上羊背，像人騎馬一般，這般奔了三次，猴戲就完了。技術雖是簡單得很，然後偶然瞧，却也頗堪發嚱。 
　　掉龍燈　在火樹銀花的元宵佳節，據說是民間的上燈時節，可是到了現在，花燈如畫的熱鬧情景，是久已瞧不見了。然而掉龍燈的玩意，到現在卻還有一二條點綴點綴。那種龍燈，是一節節用紗布糊著的，兩端裝著龍頭龍尾，在掉動的時候，掉燈人手段好的，真掉動的團轉如意，翻騰飛翔，真像活龍一般。那種龍燈在街上走著，前面打著鬧元宵，（羅鼓正在月裏敲打的，人名鬧元宵。）街上商店，見龍燈來了？有的燃放爆竹歡迎。龍燈見燃放爆竹，就停著舞掉，須俟人家爆竹放完，然後前進。所以燃放爆竹愈多，龍燈也掉得愈熱鬧，鑼鼓喧喧，爆竹聲聲，配著那一　飛舞的龍燈，點綴出元宵特殊風光。 
　　文虎　文虎就是燈謎，是文人們猜度心思的文字遊戲。今年蘇州文虎，是特別的活躍，張燈微射共有兩處。一處是宮巷樂郡社，主辦的人，有願勁秋，程瞻廣等一班老先生雖然詩條深奧些，然而有幾種俗語，却頗為有趣。像「年紀輕輕收徒弟」，射「小人老頭」。「今歲運塘不景氣」，射「荷花大少」。裙下織織紅菱艷」，射「小腳色」。（吳諺小兒）一語破的，莫不發噱異常。尚有一處，則在舊學前民教館，但那裏所出謎語，都不大高明，如「不怕火燒」，射「鑊子」等。却很像小兒們猜的謎謎子了。 
　　蘇州的新年景象，當然不止以上幾種。然而時代變易，除了元旦燒星宿香，吃元寶茶，和逛兀妙觀外。以前關門外一班公子哥兒挾了相好的妓女。坐著紥彩的馬車。在馬路上打轉奔馳的兜馬車，十年以前，大有車如流水馬如龍的熱鬧。但近年以來，化錢的少爺，既然太少，而妓女呢，公娼尚未實行，私娼又在嚴捕，這種兜馬車的風氣，已自行消滅。不過新年中的電影院，卻到處擁擠著大量的觀眾，熱鬧得異乎尋常，代替了當年的繁華景色。 
本刊特寫 
[施粥廠一瞥] [  影呆]  
　　上海的慈善家，到了每一個冬天，除了開辦庇寒所之外，照例還有施粥廠的開辦，這年頭當然照舊。閘北慈善團所辦的施粥廠，還是在柳瑩路，我特地在某一天起了個早，僱一輛人力車到柳瑩路去參觀，因為知道施粥時期規定每天上午七時至九時，去得遲了這幅動亂的流民團怕看不見。 
　　真是嚇人呢，當都市裏的幸福者　躺在熱被裏做他們的甜夢，還不知天曉的當兒，柳營路上施粥廠的前面，已擠滿了無數的飢餓者　。就是不上萬吧，至少得有七八千人。老遠望去，衹見萬頭攢動，人聲鼎沸。這幫人的裏面，有男子，有女人，有老的，更有小的，每個人的手裏，捧著洋鐵罐，破臉盆這一類東西，預備盛粥的。 
　　據說這些人，大都是隔晚三四點鍾就候在這兒的；因為遲了怕要不到粥，軋在前面，總可先進去，要了粥早些回出來，便不擔心事了。 
　　施粥廠的裏面，放著幾隻大缸，埋在泥裏，米是整斛的倒在缸裏燒的。一面是進口，一面是出口，成人三勺，孩童二勺，進來的人，鐵罐和臉盆都是空的，可是出去的時候，這些東西裏面都盛滿了熱湯的白粥。每個人要到了粥，便會面露笑容的捧著出來，有的就坐在小路旁邊來不及的吃，有的一個不留意，盛粥的東西打翻了，會把雙手在地上捧起粥來，不管裏面已雜有泥鹽。 
　　一批出來，另一批進去，要粥的人，不斷的接連著。據說每天平均要燒去三四千石米，這年頭施粥廠正和庇寒所一樣，也感到慈善家的減少，經費的缺乏，所以辦到幾時，誰也不敢確定，到了某一天捐來的錢用完了，就會停辦。這批飢餓　直要到施粥時期過去，才會散開，而第二天的早上，又會這樣的動亂一陣。 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[讀史有感] [  周戈]  
　　自己也莫明其妙，近來對於讀歷史却感到非常的有興趣。薄薄的一本書里，從原始民族社會直到最近這個所謂資本主義社會，這一長段的史實，雖則簡略，然而却畢竟在我的眼前忽促地演映了一遍。 
　　第一使我感到的，所謂歷史者，好像就是人類不斷的互相殺戮的寫實。在商業資本主義時代，殖民地上的土人的被殺戮，動輒以萬千數計。再進之，由商業資本主義進化上去，英國的「羊吃人」史實，再進之，法國一八四八年的所謂「育天的慘劇」，在　雅克的殘忍下，五天中殺戮人民有五萬之鉅。......使我感到人類之與禽獸，究竟共分別在哪兒？ 
　　第二使我感到的，就是每一决的大規模的殺戮，社會是畢竟是有了若干的進步了。血跟社會的演進是分不開來的，要求一社會的向前推進，要求人類的幸福更臻完備，捨血還有什麽呢？流一滴血，卽是社社會多前進一步，人類的幸福多完備一些。血的價値就在這里。 
　　第三使我感到的，就是感到我們自己這個年代了。原來我們也在創造歷史，在將來的歷史上，殺戮的人數或許比過去「五萬」怕還要多上幾倍，一顆炸彈抛下來死個千百人不算希奇，毒瓦斯的殺人是更不可以言喩了。......這些雖然使我有點寒心，然而一想到後人讀起現在這一段歷史來的時候，也像我一樣感到「血與社會的進化以及人類的幸福的更臻完備」有關時，我也便欣然了。 
　　是的，歷史所給予我們的命運是如此，然而相反，我們却在創造一個更加光榮的歷史呵！ 
[溪尾之夜] [  耶戈]  
　　---漂泊散記之一 
　　踏進溪尾市那單瘦的城樓，已近於蒼朦的黃昏了。 
　　這個生長在僻壤地帶的山城，在我算不了怎樣陌生的，去年的春天，趕着一載洋貨上山頭，聽說接官亭發生了戰事，我曾在這兒逗留過個把星期。這城的面積怕還沒過三方里吧，却有東西南北四條尙稱不怎樣單調的街道，街中終年充塞着馬糞？死老鼠，肉骨頭以及一些令人一見便有不快之感的垃圾堆。 
　　想起了去年在這兒逗留時，曾在鷄亭角底一家小客棧里住過夜，那是一對永春年靑夫婦開的，宿資便宜，招待又週到，何不再到那兒去投宿？於是，我便直望鷄亭角逕奔去。鷄亭角一切都如舊，只是那一家高懸着一塊用紅紙糊成，歪歪斜斜地寫着「大興棧」的客棧不見了，我心里狐疑着，以爲找錯了路，於是便跑了又跑地在街上徘徊着。 
　　在一家瓦房子門口，我覺得有人遠遠地在我背後打招呼，忙轉過頭去，只見從一家掛着竹廉子的門上，一個梳高脚頭，穿黑褂袴的中年婦人，正笑迷迷的掀着竹簾子出來，柔細的問道： 
　　「人客是找歇的嗎」？我點點頭，接着又聽她說「大興棧已經倒了好些時了，我們雖沒掛牌却也和他們一樣」！眼見暮意已經深了，又兼她們也還像是生理人家，於是，我便答應着跟她進去。 
　　這是一間三進的瓦房子，顯然經久沒人走動所以現的這麼空寂。她把我帶進了一間客房後便推說下廚房去替我燒洗足水走了。從背上解下了包袱，又脫去足上那撲滿黃塵的草鞋，實在覺得自己也太疲乏了，躺在床上便覺有點朦朧的睡意。 
　　這時夜色已變的濃了，灰暗充寨了空寂的週遭。突然我聽見一陣嬰兒疲憊的啼聲，從廚房里幽幽咽咽的透將過來，接下可聽見一陣乾咳和喃語，這使我感到恐怖久疑惑，便偸偸的從床上爬起來，透過那竹窗上的玻璃向外窺伺着，在謎般的朦朧中，我發見了一個全身蒼白的怪物在黑暗中蠕動，我底心坎是被一種恐怖的感覺所攫住而跳蕩着了。但當我仔細地注視着，便什麽都明白了。這時這個怪物已經漸漸地摸索着過來，拐杖在地底下敲擊着，響出了明析的響聲。終於他摸進我底房門，胆怯地用着柔細的聲音問道：「客人，呵貝娘還沒來這兒上火嗎？」我忙答應着說這倒沒有什麽關係，在黑暗中休息休息倒很合適的。 
　　「她實在也太忙了，一個人要招待人客又要看顧病了的孩子；但是這有什麼辦法呢！從去年泉溪汽車路開後，我們便請不起夥計了。客人你當然知道：路過的客人那個不從大路走，又近又方便。只是苦了我們這些生理人，就說是鷄亭角那家「大興」客棧吧，便因爲沒生意維持不下倒的。......」老人說罷了話，輕輕的嘆息着，便沉默了。一會，他又從袋子裏摸索着，好久才掏出一盒自來火來，又吿訴我說要點燈，油燈就在床架上，我劃了根自來火照着把油燈找出來點上。火花微弱地逗動了一會，便慢慢的明亮起來。在這時我才知道他原來還是一個瞎子。 
　　「老伯今年怕上了七吧」！我向他問道： 
　　「上了七又有什麽用，人一老了便什麽都沒有，俗語說的好，破草鞋塞桌脚，破草鞋也有破草鞋的用處，只是一個殘廢的老人却什麽也沒用，一日三餐吃飽度死吧！......他很亢奮，語調裏激動他微顫着，兩隻盲眼便在燈光下霎動着。這時那個梳高脚頭的中年婦人，已經出來說水燒好了請我進去打洗。於是我便從包袱裏拿出雙布鞋來，跟她進去，老人坐在床沿上默思着。 
　　當我洗好手足出來，老人已拄着拐杖從房裏摸索着出來了。夜半的時候，我忽然給一陣嘈聲吵醒了，仔細一聽才知道是從廚房裏吵出來的，有一個好像是那中年婦人的聲音在吼着： 
　　「沒良心的鬼啊，你還想把它偸藏起來嗎？米明天沒有了，呵貝也得請醫生看」...... 
　　「呵貝的娘，包袱裏就只有這一點點的啊！......」老人膽怯地分辯着，接下便是一片啞默。 
　　這使我從夢中驚醒過來，我想我是失竊了，便點着燈偸偸的從床上爬起來，打開包袱看，才知道那一包角子已經不見了。 
　　好容易挨過了一夜，第二早我便提早着要走了，那個瞎子老人還特地拄着拐杖送出來，用親妮的口吻可嚀道：「客人下回路過，順便拐來坐坐！......」 
[三等樂戶] [  郭卡]  
　　---靑島小景之一--- 
　　有一年夏天，被偶然的機會，我在靑島東鎭的一家工廠旁邊，避去了整夏的着天。在這里所以引用「避暑」這字眼，完全是因習慣上的聯想作用，因爲靑島這地方已和秦皇島北戴河一樣的和「避暑」這概念發生了特殊關係。不過如若說在靑島東鎭這地方避暑，未免被熟悉這地方的人覺得暗笑：因爲這地方完全在一些工廠大烟囱的蔭庇下，房屋矮小，空氣暄噪，而且住在這里的人也不見得會有「避暑」的好心情。 
　　話說我住在這里，白天大半是在氣悶的小屋里，聽着附近一家啤酒工廠里轟轟轟大機器的吼鳴：晚上，一吃過晚飯以後，那時天氣常常會半明半黑，像蒙着一疋淡灰色的紗樣的，一切朦朧而安靜，這時便常常爲了吃過飯後肚子右點飽而到馬路上去蕩蕩。這算是一天夾最舒適的時間。 
　　有一天晚上，和一個同住的朋友，無目的的在馬路上蕩着的時候，他忽然說道： 
　　「走，我領你到一個新鮮地方去逛逛。」 
　　「到那里去呢？」 
　　「你先不用管，反正你還沒見過。」 
　　我只有好奇的跟着他走，心里想：這麽一個工廠區，除了穿短衣的朋友，還是穿短衣的朋友，能有什麽新鮮玩藝呢？ 
　　在那電燈稀少，有點腥臭與汗臭的馬路上走了半天，結果到了一條用石子舖成的狹隘的街上街兩旁完全是矮小的平房，每一個門上挑着隻圓的門燈，每個燈上有個惹眼的小紅字：「三等樂戶」在燈下面，最初映在我眼里來的是一張粉白的臉孔，這臉子無論如何借着鉛粉的掩飾，也遮蓋不住那憔悴與衰老，高觀骨，尖下巴，看來有四十來歲了，見了人還笑呢，但那種笑是多麽可怕呵！在那黝黑的背影下，活像一個陰慘的鬼影！ 
　　我好奇的往前窺探着，每一盞燈底下都有些這樣的影子，有的是孤零零的一個，有的是四五個一堆；紅褲子，粉面孔，有的還像剛從鄉下來的小姑娘，網着脚，梳着條小辮子，在那陰慘的臉上也掛着個不自然的微笑。屋子里面有的黑漆漆的，有的還能從窗子里看到粉紅被褥的一角。 
　　是的，除了可怕的成分是有相當誘惑性的！ 
　　那朋友悄悄的意味深長的說： 
　　「就是這地方。沒來過吧？」 
　　這地方我確實是頭一决來！街道汚穢而不平，一陣陣飄着不好聞的臭味，脚底下常常會踏到些發濕的東西。許多工人在到處遊蕩着，他們坦着胸，歪　着烟捲，眼晴斜斜的向兩邊瞥着。 
　　在一家門前里，有一個中年以上的女人，---那大概是鴇母吧？---高身材，餅子臉，翹着一雙半尺多長的牛角樣的大脚，拍着一個工人的腦後勺喊道： 
　　「哈孩子，你來了！」她接着又回過頭去，向那幾個妖怪樣的女人，喊着：「快，快！」 
　　於是那工人便被蜂擁着退進那小屋去。 
　　這一齣還沒有看完，那朋友忽然又撅了撅下巴說： 
　　「你看！」 
　　前面有一個十五六歲的小姑娘在忸怩的拉個工人的衣角，那工人正故意的逗着她調笑，旁邊有幾個人高呌着：　　　　「好呵！」 
　　聽了這聲音，使人覺得悚然！ 
　　結果我們就帶着悚然的心情離開了那里。默默的走了一大段馬路以後，我才重新的問那朋友道： 
　　「這呌什麼地方？」 
　　「三等樂戶，---就是所說的（下三爛）呵呵！十幾個銅板可以喝喝茶，三幾角洋就能來一下。 
　　一會兒他又說： 
　　「你如果有勇氣，再一天我領你進去看看。」 
　　我沒有回答他，我不知怎麼說好。 
[瞎話] [  （傻）]  
　　電通電，經昨日歸國之有吉大使之斡派，以櫻之苗木爲中日親善之象徵，今日由橫濱出發之六甲丸，運往中國，係東京市贈南京市五千枝，上海市五百枝，譚老三曰，日本强佔了關外四省，又要想頭華北五省，這五千五百枝的苗木，是九省的報酬歟，眞是滑天下之大稽，虧日本高明的外交家想得出，或曰，是別有意義在，欲南京上海都成櫻花化也。 
　　新輔幣剛才出來，而偽輔幣已經發現，譚老三曰，我正拜服他們趁火打刦手段的敏捷，但嚴重的搗亂新輔幣制局面，已展開在我們的眼前，到是一件難事。 
[筆] [  華木]  
　　不是嗎？這世問値得我感激的，曾給了我無限溫情安慰的是這一枝筆了。自從我從一隻小長方形的盒子裏把它拿在手裏，我就看出它　分量，我的暗淡無光的生命也陡然豐富活躍起來。我帶着它，天南地北的飄蕩流徙中，從不使它有一朝一晚離開凌亂的書桌，讓它安安靜靜，帶着如火的熱情倒臥在那上面，伴着墨瓶的紙片，書冊，寂寞的歲月，哀樂的生涯。風雨深夜，哭笑之餘，它是如何率眞，溫婉，體貼，爲我寫出 
 
 

Page 20

 
 
我愛看和感動的說話　我能不感動嗎？這世問是沒有第二個人能像它這樣看待我的啊。 
　　我也相信，它是永遠不會疲倦的。當它從我的手裏放下，我卽私私對着靜靜的燈光爲它祝福了。 
[賣柑者] [  徐達]  
　　「爸爸，給我買一架紙燈吧，------花蝴蝶兒，比去年的要來得漂亮，又大；還有，還有一串百子鞭炮！......」 
　　小囡瞧見爸爸路進了門檻，丟開了她的同伴阿根，一拐一拐地朝向她的爸爸走去，拉住爸爸的組糙的布棉短衣的衣角，楞住兩顆晶黑的眼珠子，口里不住地呢呢喃喃地嚷着。 
　　之興伯歇下了肩上沉重的担子，在簷下的小櫈子上，坐下去，嘴巴大大地張開，露出幾個殘缺的牙齒來，呼呼地喘着氣；解開了布棉衣的鈕扣兒，扯下了頭頂上的破舊氈帽，匹匹地扇着，額角上濕潤潤的，滲出來無數沙粒也似的汗珠。 
　　想起元宵節就在眼前，答應兒子阿囡的紙燈，該給他買一架吧。然而，......他瞧見兒子天眞的情態，心里萬分的難過，懺悔似的低垂着腦袋。 
　　他的老婆從廚房里走出來，那雙尖細的小脚，彷彿支持不了身體的重量，走起路來，一拐一拐地很覺得吃力。她走到之興伯的面前，端詳着擺在他的脚邊的一担堆得滿滿的橙黃色的柑子，遲疑地問： 
　　「不囡的爸，你怎麽還沒有去趕早市呢？......明天，明天就是元宵節啦！也許這兩天柑子的價錢會高貴一點哩！」聲音輕微得有點兒不自然，一字一字從口里緩吞吞輕輕地溜出。 
　　之興伯的祖先傳下來的幾畝柑園，自此，之興伯就承繼先人遺留下來的產業，終年辛辛苦苦的種植着，每年一家的費用，自然就靠着這幾畝柑園的柑樹結下來的果子了。當每年冬天的時候，柑園里的柑子，累累地，靑綠綠地掛滿了枝頭，那時，之興伯瞧見這些累累而又靑綠的柑子，總是像養了兒子般的高興與快活！同時，他却又恐怕有小偸在黑夜里會閃進園里來偸採他的柑子，於是，在這個「柑冬」的時期，他吃過了晚飯之後，放下飯碗，胡亂地抹一下嘴角，就迅速地獨個兒跑到園里來守夜，不管霜露風雨抖擻着精神，深夜里一個人踽踽凉凉地肩着扁担在園里穿來穿去地逡巡着，允其是年將殘了至元宵節這個相子熟了的時候，他防守得連睡眠也都忘記了。 
　　往年，這個時候，特別是元宵節，柑價高貴，他總有一筆巨欵的收入，彌補「柑冬」過後的空閒的日子的家用。 
　　「怎麼沒有去趕早市呢？咳，咳，...」掃淸了喉喻之後，從腰帶問抽出旱烟筒來，裝上一筒烟絲，燃起火柴，嗤嗤地抽着，鼻孔里噴出來兩股悠悠的靑烟，又繼績地說：「今年的柑情可不行了，一祖柑子要捐一塊多錢的捐稅，自然，「羊毛出在羊身上，」柑價也只好提高了　可是，今年的市上却來了許多台灣柑，這些相彷彿魔鬼似的！据說用不着抽捐稅而能通行各地。雖然它的柑汁比不及我門的，可是，表面的顏色與形狀却比我們的漂亮得多，而且價錢又便宜，這一來，我們的相子怎麼不受打擊呢！橫豎正月里人們的購買柑子，　不過是送送親戚朋友，點綴故事吧了！......唉！今年的柑情，那可完了！......」 
　　太陽光給一朶黑雲遮住了，屋簷下現出一片陰影，灰暗暗地。 
　　「爸爸，給我買一架紙燈吧，又大，又漂亮；還有一串百子鞭炮！」小囡又拉着爸爸的衣角，咕嚕起來。 
　　「鬼東西，吵什麽！」媽在她的腦袋上恨恨地敲着。 
　　之興伯緩緩地站起來，走到神龕後拿出來去年買的紙燈，用氈帽拂掉了上面的灰塵，說：「小囡，爸貝花色紙條給你重新做一隻吧。」 
[在宅郡] [  華]  
　　從西貢到了宅郡，已經是黃昏的時候了。 
　　宅郡是安南一個小鎭。看慣了西貢市上那繁華街景，宅郡的風光在我們看來實在是太樸素，太寒傖了，道旁一排像合歡一樣的樹木，長長的枝枒無力地搖擺着，送來了一陣陣南國特有的倦人的熱氣。我們兩個人像剛從水裏爬上來的一般，渾身浸透着汗水。 
　　這同伴是一位商人，離開唐由已經十八年了。他是一個相信命運的人，一個道地的宿命論者。在命運之神的惡意的播弄之下，這麽十幾年來，他始終結貧窮同苦難的重壓弄得喘不過氣來，據說當新嘉坡的樹膠園正在獲利的時節，他亦曾發了一筆小財，但終究賭輸了，因爲他是相信命運的，所以有一個「冬」，一個「仙」或多至是一「撥」（他到過暹羅同新嘉坡），他終是要上賭塲去的。在異國的長長的旅途上，有他作伴，我實在减去了非常寂寞同麻煩。我們是在西貢一家批局結識的。 
　　現在他正從頭上脫下那頂寬邊的大草帽來，不斷地扇着扇着，一排排的汗水從帽邊飛了下來，草帽的黑綢邊亦滲透冷汗，有地方因烈日晒乾了，浮上一彎彎白色的鹽灰。 
　　「得歇歇了。這天氣，沒有發「黑狗痧」眞造化，你說，是不是？」他說 
　　我點了點頭。街上稀落地沒有多少行人。許多赤裸着上身的女人坐在屋門外乘凉，一排排汗珠像黃豆一般從那驚黑的背上滲出來。一個賣冰霜的小商人帶着那個高筐子蹲在路旁，已經昏昏睡去了。當我走過他身旁，才看見他遍身淋濕，一條長長的口涎從他嘴角拖了下來。那些黑臉厚嘴唇的土生小孩，雙手按着凸出的肚皮，驚詫異拉着他們媽媽的裙角，一面注視着我們，一面打着只有三成純熟的潮州人向我們說： 
　　「一個唐山人，二個唐山人......」　（未完） 
　　劉亞偉君鑒：「誘惑」續稿請卽投下，以便繼續刊登。　　編輯室 
播音節目 
[誘惑　劇人播音會無綫電劇本（十）] [  劉亞偉編]  
　　「配昔不停參加說明」（說明愈少愈好）狂風雖然跟着拱水的先鋒過去了，大雨的餘聲仍舊摧毀着逃難人羣的心，這時候大好的田園已經完全成了澤國，，前途茫茫的他們，到那兒去存身呢」？命運未免太作弄人了，看他們有沒有能力反抗吧！幾個人在如同汪洋中的片葉小舟上，受着寒風的襲擊，餓荒的苦痛！幸虧是年紀還靑，否則的話，怎不飢寒交迫而亡，這樣忍耐的過了幾天，發現了前途有了一綫曙光「，（此段應在對答中描寫）本來是一座巍峨的山峯，現在被水呑了一半，看上去像是小丘半個了，中腰里剩爲一座破廟，他們於是把整個的希望，都幾乎交付給他了，靠近了山邊，扒到了廟中，幸喜這里還有人。 
　　（木魚聲隱的的來近）（雨聲風聲水聲取消）老王：誰叫你裏小脚了， 
　　王大娘，我實在爬不動了，阿巧你拉着我點吧！ 
　　阿巧：（喊）哎唷！我的鞋掉了。 
[歌唱]  
　　明梅團 
　　華美（一〇六〇）下午五時一刻至六時 
　　挑夫曲　（前奏） 
　　今夜曲　（雨焚） 
　　梅娘曲　（純美） 
　　春宵曲　（張素貞） 
　　搖船曲　（雨焚） 
　　花心曲　（純美） 
　　露露曲　（張素貞） 
　　船家曲　（純美） 
　　漁光曲　（雨焚） 
　　風雲社 
　　新新（七八〇）下午六時至七時 
　　飛花歌　（蕊英） 
　　航空救國　（雪霞） 
　　丁丁當太太　（馬太）（莉莉） 
　　努力　（莉莉） 
　　我要你的一切　（蕊英） 
　　好朋友來了　（莉莉）（雪霞） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　我要你一切　（姚敏） 
　　電影院中　（周璇） 
　　愛情如玫瑰　（徐健） 
　　心琴曲　（徐健） 
　　關不住了　（周璇） 
　　瀟湘夜夢　（姚敏） 
　　雙搖舟　（周璇）（徐健） 
　　信誼歌劇社 
　　華光（一四八〇）下午八時半至九時一刻 
　　逃亡　（嚴斐） 
　　漂泊者　（嘉麟） 
　　今夜曲　（黃喋） 
　　燕雙飛　（亭亭） 
　　慈母搖籃曲　（曼傑） 
　　飛機上結婚　（嚴斐） 
　　自殺尙未成功　（黃喋） 
　　漁光曲　（曼傑） 
　　大上海社 
　　華美（一〇六）下午九時至十時 
　　飄泊者　（文仙） 
　　小鸚哥　（飛亞） 
　　舟中曲　（飛虹） 
　　可憐的秋香　（文仙） 
　　這回事情太希奇　（飛亞） 
　　以下接第五版 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　寒衣曲　（飛亞） 
　　人面桃花　（文仙） 
　　雙料情人　（飛亞） 
[彈詞]  
　　徐文璧開篇 
　　市音（一三四〇）上午十時至十一時 
　　開篇「新花月詞」 
　　三月春風花正紅。百花舞影月如弓。我是，慢步花聞月影下。又過月橋花徑通。但是，月轉東牆花影亂。花開北苑月華溶。雲破月窺花好處。夜深睡月明中。猛相逢，月裏嫦娥離花國。花間柚子出月宮。我愛她，多情月照花間露。解語花搖月下風。我愛她，月精神。花模樣。月色花香一般同。我們是，把酒花前返月魄。徵歌月下對花容。月中慢擊催花鼓。花下輕彈射月弓。月落且憑花送酒。花殘猶有月催妝。實指望，月圓花好長不散。誰知道，月缺花殘太可傷。從此，春花秋月無窮恨。秋月春花恨不窮。最難忘，明月梅花眠芳月樣潔。月似精神花似容。到而今，花落已隨月波去。月殘猶在花紅中。自古來，鏡花水月一般總成空。 
　　陸秋霞雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午七時至八時 
　　開篇「女哭沉香」 
　　秋景八月桂花香。多情女子笑閨房。只聽得，窗外寒蟲聲不絕。風吹紫竹殺臘臘響。檐前鐵馬響叮噹。暗低頭。自思量。思想娘家俏才郎。到夫家成親未滿半個月。丫環送信進奴房。說才郎有病在病床。奴是香案一休虛空拜。祝告上蒼古城隍。但願他太平無事幅安康。在夫家成親未滿一常。害得奴。哭死幾次還陽轉。丈夫問奴何悲傷。奴只說腹中疼痛最難擋。奴本當靈前來祝吊。只因奴不過滿月新娘娘。不便吊孝到孝堂。奴只得暗暗裏戴你三分服。就把那麻布一塊在胸膛。紅綠衣衫都不著。著兩件家常素衣裳。一雙弓鞋麻布上。差丫環買塊沉香木。奴雕刻才郎俏面麗光。身穿海青　黃帶。紅緞鞋兒黑緞鑲。奴難雕你。踱來去踱在書房。難雕你。開口叫奴親賢妹。難雕你。對面著棋看西廂廳堂。奴只得硬硬頭皮別才郎。上轎時節奴哀哀哭。閒人只把閒話講。只說奴掉不落爹共娘。那知道，奴掉不落　有情有義俏才郎。才郎呀，奴把你日間供在妝台上。到晚來，青紗羅帳作詞堂。世間上多少悲切事。別人悲切可悲傷。奴的悲切在腹內藏。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午九時半至十時一刻 
　　播講西洋美術史及畫家故事 
　　航業（一一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「畫名辭典」悲壯美。感人深高。「描寫」不說明或批評。「插畫」。「為人生的藝術」現實的。 
[話劇]  
　　雷電劇社 
　　交通（一三〇〇）下午五時半至六時半 
　　領導：陳奕 
　　播一綠克......馬翎 
　　演一葉麗娜波波瓦卜......陳翔 
　　者一格利戈史米諾夫......林蜚 
　　蠢貨 
　　葉麗娜波波瓦，是一個有笑窩又年青美麗的寡婦，她因為丈夫去世對人世間感到非常消極，整天的把自己埋在家裏，雖然老仆人綠克苦苦的勸她，還是打不動她已死的心。 
　　正在這時，恰巧地主格利戈史米諾夫，為了要去付農業銀行的息金，到來向波波瓦計她丈夫的舊債一千二百盧布，但是很不湊巧，她的管帳到城裏去了，要後天才會來，她只好告訴她到後天來取，可是他因為明天不去付息金，立刻就要宣佈破產而不能答應，當時一個是今天非要這筆錢不可，一個是非等到後天來不能還你，這筆債，二個人大家不能退步而口角衝突起來，終於雙方都願意拿手槍來決鬥解決這椿事情。 
　　但是真的要決鬥時，他又因為她的媚人的雙眼和美麗臉上的笑窩，把怒氣和勇敢都奪了去，自然的軟化下來了，反而跪在她面前白她求婚，雖然她決意要為丈夫終一等一！最後還說出　　定吧!　這樣的矛盾著！ 
　　當時她的內心正為「守節」的理智裡，答應他求婚的情感交戰著！結果還是理智敵不過情感而被屈伏了！ 
　　等到綠克叫了車夫，園丁等來解救，他和她正在擁抱著作長久的甜吻！綠克只有喊出一聲「天呀」！ 
　　這樣結束了這一幕喜劇。 
電影消息 
[中國電影更俗社　「觀光團」旅行「南翔」] [  銀漢]  
　　訂於二十三日出發 
　　中國電影更俗社、自前日（十六日）起舉行擴大徵求男女社以來、索章加入者異常踴躍、其逐步進行之「觀光團」已正式成立、第一次旅行地地址和日期、決定於二十三日（下星期日）旅行南翔觀光、現正辦製照相機及旗幟等應用物品、聞南翔方面、有數團體來函歡迎招待、由常少白率領出發、李霖擔任領導云、 
「慾燄」 
　　據說是不適宜於兒童觀看的「性美」鉅片國泰今日映 
[娛樂周報第六期出版]  
　　綜合各種娛樂刊物，「娛樂周報」，出版已來，素以敏捷正確，編印新穎精良，為讀者所稱讚，二卷六期已於今日出版，內容較前益為精彩，編製尤新美奪目，除各種美麗照片外，文字如「後遊隊實力驟增」徐亞輝恢復自由「球後逆旅逞獅威」「秀蘭鄧波兒的將來」「袁業美不及理發師」「黃柳霜抵滬速寫」「黃柳霜的終身大事」等篇均為外界所不易探得之消息，本期起逐期並增「現代交際舞術」一版，對於最新交際舞的「舞法」「步伐」及「姿勢」一一詳加介紹，讀者按步研究，可以無師自通，欲知詳情請速購　，每冊仍售五分，函索樣本附郵五分，寄上海南京路一三八號娛樂週報社即奉。 
[明星半月刊　春之花專號出版]  
　　明星影片公司出版，華威賀易公司發行之「明星半月刊」四卷三期已於十六日出版，該期為春之花專號，封面為春之花主角嚴月開，用兩色版精印，非常美麗。照片方面有春之花的主角及簽名式，春之花主角高占非，黃耐霜，朱秋痕及該片導演，攝影，收音，置景等照片十餘幅，及該片劇照攝影工作寫真等，均極名貴。漫畫方面有　棟良之「花開了她來了」等十餘幅，及吳村手冊，春之花劇本歌曲原稿，文字方面有范煙橋之「春雪下」，王平陵之「詠春之花」詩，何璇之「春之花觀後感」，胡雪之「一首現實的詩」，吳村之「導演者的話」，瑩克毅之「春之花給我的新經騐」，陸音鏗之「收音上的一個成功」，楊鏡心之「關於春之花背景的話」，蕭子卿之「春之花小擷」，羅穎之「春之花造象」，及春之花，野花香曲譜等等，本期售價六分，各報攤及各大書局，均有發售。 
[天一近聞一束]  
　　「花花草草」為洪深編劇，洪對於此片之攝製亦極注意，日前曾來天一參加排戲。 
　　「花花草草」劇照改拍十六吋大張，愈形清楚異常。 
　　戲劇家冷波在天一除擔任負責排戲外，並兼任編劇。 
　　天一新人姚萍，曾習聲樂多年，男聲Solo唱得極有根底，可算得一位電影圈中的Solo人材了！ 
　　「花花草草」拍就之一部分，昨在放映間試映，聲，光，演技俱佳。 
　　有聲新片「兩兄弟」靜待公映。 
 
