# 1936 - 326 - 4922843

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[國軍騎砲兵推進　商都附近有戰事　某方軍隊出動二師團　飛機不時在集寧偵察　匪進擾目標似在綏西　奧退伍軍官一部到綏]  
　　（北平）歸綏電、綏國軍騎砲兵已出動、向商都附近增防、同時某國軍隊的二千餘名、及飛機三十餘架、駐商都城內、興和邊境日來不斷發生步哨戰、匪傷亡甚衆、昨晨迄午、商都附近戰况甚烈、偽機三五架一組、不時出發平地泉高空偵察、（二日專電） 
　　（北平）綏電、據探報、多倫康保商都間、偽匪軍日來調動極忙、備戰甚急、聞某方正規軍兩師團、已由熱境出動、前方表而平靜、僅有步哨接觸、我方迎擊、已有充分準備、（二日專電） 
　　（張家口）匪偽蒙熱各軍餉、一日由某方要員在嘉卜寺分發、總計的七十萬元、連日各軍均於所在地購備食物、傳十日前各路匪偽對綏作第三次總攻、劇戰為期不遠、又某方派漢奸百四十人、一日由商都化裝潛赴綏東陶林興和、謀壞國軍某項最鞏固之防禦工程、及戰時電綫交通、國軍已聞訊嚴防、德王現受某方威脅利誘、决即重整旗鼓、再作虎倀、日內率部西進、察北各縣辦公人員、聞國軍將行進勦、咸懼逃、某方令偽匪防止、現運軍汽車達五百輛、每日奔馳甚忙、又熱軍二于、二日經寳昌開綏北、（二日專電） 
　　（天津）集寗電、偽匪軍進擾計劃、似趨重綏西、連日自張北向河套方面密輸之偽軍李守信部、的二千餘、張北近兩日開到熱河偽軍萬餘名、因當地民房不足用、半數的駐沽寳一帶、赤峯多倫向商都運輸之軍需品、山野砲甚多、均由某國軍官支配、補充與各偽軍用、準備大舉擾綏東、（二日專電） 
　　（歸化）集中百靈廟東北二百里大廟子偽軍、確數不過兩千餘名、二日尙無所舉動、察北偽軍調動甚忙、匪區人心恐慌、秩序已亂、就現勢觀察、偽匪內部有變化、三數日內不致發動、英大使館武官福雷斯二日來綏考察、（二日專電） 
　　（歸化）粵退伍軍官、請纓北上、參加勦匪工作、二日已有一部份到綏、（二日中央社電） 
　　（歸化）綏北大廟匪軍二日驟增、有南竄企圖、國軍已於二日開往某地佈置防備、又錫拉未召匪西進、圖再襲百靈廟、國軍在廟方勢力雄厚、匪絕難逞、又四子王旗散匪、已由國軍騎兵擊潰、（二日中央社電） 
　　（歸化）綏束偽蒙匪先頭部隊已竄抵三道溝黑山子一帶、興和陶林邊境、聞二日已發生前哨戰、（二日中央社電） 
　　（歸化）綏東局勢趨緊張、國軍各將領按照日前所定策略、在綏東實施、王萬齡·王仲廉·兩師晨已赴前方督剿、湯恩伯坐鎭某地、李服膺亦卽赴前方、（二日中央社電） 
　　（北平）關係方面息、國軍騎砲兵向商都推進、某方軍隊二千名、飛機三十架、現駐商都、一二兩日、商都附近戰事激烈、興和一帶不時有小接觸、某方飛機數架、二日飛平地泉偵察（二日中央社電） 
　　（南京）關係方面息、報載匪偽受某方壓迫、有反攻百靈廟說、據觀察恐係某方聲東擊西之策略、（二日中央社電） 
　　（太原）頃有新自綏遠取道大同抵此之外報記者、述及上星期中國軍隊攻克百靈廟之經過、謂「此役確為眞正之激戰、中國方面陣亡兵士約三百餘人、「滿」蒙軍傷亡較多、大的七百名左右、並委棄來復槍四百餘枝、被中國軍隊俘去者亦不下三百餘人、百靈廟攻克之翌日、卽有飛機多架猛烈轟炸、目下扼守該廟之華軍、已準備大戰、蓋預料敵軍必謀收復該地也」云云、該記者續稱援軍、已續由晋省開抵綏遠、（二日路透電） 
綏騎兵師長趙承綬 
　　百靈廟前之要隘我軍肉搏七决始得攻 
 [A>今日本報要目 
　　國內　商都附近有戰事靑島日紗廠全部停工宋子 
　　文等飛海口視察 
　　國外　泛美和平大會開幕羅斯福致詞意日正式宣佈 
　　兩國成立協定西班牙叛軍用毒瓦斯作戰 
　　上海　胡適演講「歸來之威想」婦女界綏遠剿匪慰勞 
　　會成立高二分院昨訊楊文道葉海生上訴案 
　　第一張...國內要電 
　　第二張...國際電地方通訊 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...本市新聞　商業新聞　敎育消息 
　　第五張　中華學藝社特刋出版界　通俗　座 
　　本埠　增刊 
　　第一張·小品文字 
　　第二張·電影消息最先衝入百靈廟之團長劉景 
　　新（右）排長張振基（左） 
[豫災工賬　計畫大綱]  
　　（開封）二日省　賑會所擬具豫災工賑計劃大綱、呈請蔣院畏核准、（二日專電） 
[魯組戰地　救護訓練班]  
　　（濟南）本市齊魯大學醫學院組戰地救護訓練班、參加者二百餘人、工友允多、四週卒業、（二日專電） 
[四十卅二兩軍　在豫北大演習　昨起在漳河兩岸舉行　商震劉峙均蒞臨指揮]  
　　（開封）四十及三二軍、二日起在漳河兩岸舉行冬季演習兩日、（二日電） 
　　（開封）四十三十二兩軍、二日起、在豫北漳河兩岸舉行冬季野外大演習兩日、劉峙·商震·龐炳勳·均於一日到達指揮、（一日中央社電） 
　　（鄭州）劉峙偕第六師長周喦等、二日晨專車自汴過鄭、赴彰德磁州一帶、參加三二軍四十軍演習、（一日專電） 
[ ]何成濬電告　結束綏署]  
　　（漢口）武漢行營短期內成立、陳誠將任副主任兼參謀長、郭懺為副參長、聞內設三廳、何成濬二日電全國、結束綏署、三日起停止辦公、各方文電逕寄行營、陳繼承定五日赴洛謁蔣請示、豫鄂陜邊區公署、將于襄樊河口安康擇一設立、（二日專電） 
綏蒙交通之最高山道蜈蚣壩 
 
 

Page 4

 
 
[擾綏失敗　策動者欲自殺　某參謀長竭力拉攏　石原昨已抵嘉卜寺]  
　　（天津）確息、關外某軍部對擾綏失敗、一部向來主張和緩者羣非難首事之田中隆吉參謀、因田中曾參加一二八戰役、在少壯軍人內、有中國軍事通之目、綏事計劃、多由其主持、刻因蒙偽軍敗衂、田中無顏見人、欲切腹自殺、經關外某參謀長阻止、蓋恐田中一死、渠為其長官、更無以對其國人、現竭力拉出關內某軍部一致行動、但某司令官認經濟開發協定已簽字、個人業有功績、不願多事、石原作戰課長在津傳達命令結果、某司令官只允取積極監視態度、他事不預、石原二日巳抵嘉卜寺、晤德王會商、關外某參謀長正佇候消息、軍事動員令、猶躊躇未卽下、（二日專電） 
[巴文峻談　綏東情况]  
　　（南京）蒙政會駐京辦事處長巴文峻云、綏東蒙旂總管兼四旂勦匪司令達密凌蘇龍、在平地泉設有司令部、日來未接電吿、或已親赴綏束前方，百靈廟為內蒙東西交通要道、匪偽軍圖謀反攻、勢所必然、但前綫部隊早有充分準備、敵人萬難得逞、百靈廟外、尙有商都平地泉中間之大靑溝十八子台鬼頭莊等地、亦為衝要、又接綏省府秘書長函吿、日來匪偽軍反正者、日有數起、此為前方良好現象、太原電吿、一、德王擅自稱兵、百靈廟一役失敗後、確有某方派衛隊保護返抵滂江、態度頗為消極、二、某方以久經布置之百靈廟、一日失去、决不甘心、現有扶德王為號召、加派大批高等顧問及高級參謀與指揮官、連日在滂江德王府會商反攻百靈廟策略、三、百靈廟以北、雪深三尺餘、偽匪駐商都部隊南侵不易、現已變更計劃、派大隊改由大靑溝進擾陶林·興和、（二日專電） 
[意日協定　許劉兩使電部報吿]  
　　（南京）意日恊　定公佈說、外部方面尙未接到正式報吿、駐日大使許世英、駐意大使劉文島、二日電外部、均有所報吿、（二日專電） 
[美參事裴克　訪李迪俊　探詢義日協定事]  
　　（南京）駐華美使館參事裴尅、二日上午九時半到外部訪情報司長李迪俊、對外傳義日締結協定事、有所探詢、（二日中央社電） 
[中　友好條約　雙方將互換批准文件]  
　　（南京）中臘友好條約、業經國府批准、兩國互換代表、刻正由兩國政府遴派中、聞一俟代表派定、雙方卽互換批准之文伴、（二日中央社電） 
[奧明年徵兵]  
　　（廣州）粵定二十六年一月開始徵兵、第一期徵三萬名、入伍期一年半、（二日中央社電） 
[中日外交　談判毫無進步　須磨昨會訪高宗武　張川越會見期未定]  
　　（南京）日大使館發言人宣稱、須磨總領事二日上午十時曾往訪高亞洲司長、談的二小時辭出、記者問、近日中日外交談判之情形若何、答謂毫無進步、張外長與川越大使第八次會見日期、亦全無把握、又謂須磨二日晨接東京電、驚悉其父年邁因病一日晚逝世、須磨乃長子、原擬奔喪歸國、中日談判尙未吿一段落、不克遽離、决定暫不歸去、（二日中央社電） 
　　（南京）須磨總領事二日上午十時訪高宗武亞洲司長於其私邸、正午辭去、二（二日同盟電） 
[津郊日軍　演習終了]  
　　（天津）津郊日軍大演習、二日下午四時終了、各部隊下午五時復營、（二日專電） 
　　（北平）駐豐臺日軍百餘人、携步槍機槍、二日晨赴北大窰七間房等處演習後返豐、（二日專電） 
[駐平外兵　演習打靶]  
　　（北平）駐平美兵三十餘人、日兵三百餘人、法兵七十餘人、携帶步槍機槍、二日晨赴朝外苗家地打靶、下午返城（二日電） 
[章士釗　到平謁宋]  
　　（北平）章士釗二日午由滬飛平、下午謁宋、報吿參加段喪禮經過、陸宗輿二日晨赴政會謁宋、報吿接收龍烟礦情形、並開採計劃、聞明春卽可開始積極開採、（二日專電） 
[青綏王公展觀　展延一年]  
　　（南京）蒙委會召靑海綏遠兩地盟旗王公、來京展覲、已呈准行政院、决定展延一年、改明年十二月間、在京集合後、元旦開始覲見、（二日專電） 
[法使抵京]  
　　（南京）法大使那齊雅、二日晨七時由滬乘車到京、卽赴使館休息、定明日拜訪張外長、（二日中央社電） 
[保垣趕製　防毒面具]  
　　（保定）保垣各學院校化學敎授等二十餘人、午假蓮池開會、决組防毒研究會、製造防毒面具、推敎廳長李金藻·醫學院長齊淸心等為正副主席、分事務調查實騐製造宣傳等五股、由各院校分別擔任、卽日派員赴各地調查原料、分頭趕製、（二日中央社電） 
[德大使　歡宴張外長]  
　　（南京）德大使陶德曼、二日晚八時在使館歡宴張外長等、至九時許始散、（二日中央社雷） 
[津公安局長　李文田到局視事　程希賢交代後赴平就新職　公安局保安隊昨演習打靶]  
　　（天津）新任津公安局長李文田、二日上午十鐘就職、程希賢親交卸、馬彥翀代張自忠訓詞、以不放棄職權等五點箴勉、李演說、謂一切秉宋委長眞誠和平四字去做、該局一科長己委邱松岩充、餘未動、（二日專電） 
　　（天津）津公安局保安隊三千餘、二日在市郊韓柳墅演習打靶、總隊長佟澤光任評判、（二日專電） 
　　（天津）新任津市公安局長李文田、二日晨十時到局接篆視事、前任程希賢、親自交代、並由市府秘書長馬彥翀監交、據李談、關於維護津市治安事宜、當就前任規劃者分別實行、如增加保安隊擴充警區等、均將决第辦理、程希賢交代後、卽將赴平就任新戰、（二日中央社電） 
[馮治安在平　招待報界]  
　　（北平）馮治安　前由保來平謁宋、馮二日午招待平新聞界、據談、日內返保、行期未定將來須往來平保間辦公、（二日專電（ 
[黃紹雄訪何朱　洽商移交]  
　　（南京）新任鄂主席黃紹雄、二日訪何應欽·朱家驊。商移交手續、當晚夜車赴滬回杭、俟各廳辦理結束後、卽赴洛陽謁蔣請示、然後再定期赴鄂履新、鄂各廳長及秘書長、將不更動、（二日專電） 
[各方積極　援綏運動]  
　　（北平）平各界援綏聯合會二日成立、平婦女綏遠慰勞後援會二日開會、討論平女同學會募捐所得、决購皮手套千付勞軍、學生團二日舉行聯座會、平津院校敎聯會三日開會、討論進一步辦法、（二日專電） 
　　（歸化）綏剿匪總部軍民聯合會、連日工作甚緊張、內部已增至百餘人、猶不敷用、該部每日接收各地慰勞捐欵函電、恒不下五百件、收到捐欵截止一日晚、共達五十餘萬、（二日中央社電） 
　　桂林　桂林各界慰勞綏遠將士代表團謝蒼生等一行五人、二日晨七時、由桂分乘汽車兩輛、赴衡北上、各界男女代表到塲歡送者達千餘人、臨別時皆高呼口號、情緒極為熱烈、（二日中央社電） 
　　（廣州）粵商品檢騐局職員捐一日薪匯綏、高要縣各界援綏會亦電慰前方將士及募捐勞軍、（二日中央社電） 
　　（南京）國府委員會及各隨從入員、文官處全體職員、捐一日所得、共二千九百七十元餘、二日由魏文官長電匯綏遠傅主席、用以犒勞、（二日中央社電） 
　　（南京）最高法院同人、頃以一日所得二千零十四元二角、交中央銀行匯寄綏遠、慰勞前方將士、（二日中央社電） 
　　（南京）京女靑年會以匪偽侵綏、日益嚴重、决將募集會所基金事務、儘本週內暫行結束、俾致全力於後方軍事、服務工作、並定十二月七日起、每星期一四日下午、召集全體會員、為前方將士縫製衛生包及傷兵用之單被、（二日中央社電） 
　　（香港）港華商總會二日議决、先匯萬元援綏、（二日專電） 
[各省賬欵　放辦法]  
　　（南京）關於粵靑晋甘豫冀黔西寗等省賑欵分配數目、一日晨行政院會議通過、至監放辦法、據賑委會負責人談稱、原擬具辦法、業經修正通過、規定監放專員得由賑委會酌選、會同內政·財政·兩部、呈請行政院令派、各省對於本省之賑欵分配計劃、須商准專員同意、遇必要時、得呈報賑委會、關於各省賑欵施放前、須存於國家銀行、便於保管、各省賑監放後、卽起草報吿、呈請賑委會內政財政兩部、轉呈行政院鑒核、（二日中央社電） 
　　（南京）此次振欵搭配公債、係用統一戊種公債、債價預計六折抵現、振會監放專員、每省指派一人、入選日內可定、監放辦法五條、內容振欵交該省中央銀行或其他代理國庫銀行、存備提撥、提欵時須經監放專員會同蓋印、地方政府及查放人員如辦振不力、或達背規定辦理、或有其他情弊時、監放專員得查情節輕重、函請省市政府提法院懲處、（二日專電） 
[洛陽行轅秘書主任　談綏戰今後之變化　我方以保全領土主權為目的　匪偽如繼續進擾當全力出擊　領土主權被侵變態希早消滅]  
　　（洛陽）大公報記者二日訪晤此間行轅秘書主任、詢以綏東戰事此後之變化如何、據答、匪偽軍受挫以後、最近前方沉寂、復以當地風雪交加、已入嚴寒冬令之狀態、故無特殊行動、我方作戰方針、本以保全領土與主權為目的、故自始卽採取攻勢防禦之方式、隨時隨地皆以應戰出擊之勢、充分準備、如匪偽軍仍盤據不退、繼續進擾、則定以全力出擊、不惜任何犧牲、中國軍隊防衛中國領十、事屬當然、不容任何方面以何種藉口或何種威脅、橫加干涉、政府所切望者、領土主權被侵之變態、早日消滅、而不再發生其他複雜情勢、則一切問題、仍當經由正當途徑進行合理之解决等語、（二日中央社電） 
[各省　禁種情形　蔣令呈報考核]  
　　（南京）蔣總監頃訓令、寗·陜·滇·川·綏·甘·黔·各省、略云、查實施禁烟、早經訂定六年計劃、惟禁烟首在禁種、必須與禁運禁售禁吸同時幷進、以期供求適合、該省產烟各縣、曾經核定分年减種辦法、限於甘六年（寗陜滇用）甘八年（綏甘黔川用）冬季、一律禁絕、現在甘五年瞬屆終了、該省禁絕限期、亦漸迫近、究竟前已禁種、及應於本年冬季禁種各縣各區、是否已無烟苗下種、各級地方官吏、有無廢弛禁令、及庇縱種烟情事、自應卽由該省府查照禁種定案、切實執行、卽在緩禁各縣、亦祗能就上年曾經種烟之地畝、由人民報請登記領照暫種、其畝數及產量、必須按上年底冊、切實核减、以後仍逐年减少、不得因希圖稅欵任增、向未種烟者、雖在緩禁縣縣區、亦一律不准報種、仍於每年種烟季、將禁種各縣原種烟農戶、改種食糧情形、及緩禁各縣登記種烟畝數及產額、幷比較上年减少數量、分別呈報、以資考核、（二日中央社電） 
[宋子文等飛海口　余漢謀曾養甫同行　飛繞島考察海港]  
　　（香港）朱子文·余漢謀、曾養甫·陳策·宋子良··貝祖貽·等一行十餘人二日晨八時五十分、乘三機飛海口、十一時許可到、三日出席各界歡迎會後、飛繞瓊島視察、四日可返省、（二日專電） 
　　（廣州）宋子文二日上午九時十五分偕余漢謀·曾養甫·宋子良·陳策·葉肇·鄧彥華·黃强·貝祖貽·廣東銀行總行稽核長霍寳樹·董事李樹芬·香港中國銀行行長鄭鐵如·香港瓊崖商會會長周文治·廣州市府秘書翁桂淸等一行十四人、同乘杜格拉斯號巨型機飛赴瓊崖、黃慕松·劉維熾·徐景唐·羅卓英·鄒洪·李照寰·曁黨政軍機關人員等二百餘人到機塲送行、宋余等隨員分乘西南民航機長庚北斗兩號、於八時先行起飛、十一時前可抵瓊崖海口、陳在機塲語中央社記者、此行純係陪同宋委員考察瓊島海港及富源、五日或六日當可返省、（二日中央社電） 
　　（廣州）宋子文·余漢謀·曾養甫·等一行人衆、今晨九時乘余氏私人之道格拉斯飛機、飛往海南島、抵海口時、彼等將下機稍憇、然後繼續飛往目的地、考察大規模發展該島之可能性、宋子文擬趁機赴原籍一行、曾氏將於星期五乘機返省、（二日路透電） 
　　（廣州）據海口來電、宋子文·余漢謀·陳策·曾養甫·等一行十餘名、分乘飛機三架、於二日午前十一時抵海口、官民往迎者甚夥、一行下機後、先赴海口駐軍司令部後、余陳等考察海南島之海空防禦、宋子文等亦詳細考察鐵道港灣公路及鑛山等、（二日同盟電） 
　　（廣州）海口二日電、宋子文等一行、二日上午十時三十分飛抵海口、受瓊崖軍政各界熱烈歡迎、（二日中央社電） 
　　（廣州）海口二日電、宋子文·余漢謀·曾養甫陳策·鄧彥華·貝祖貽一行十四人、二日上午十時三十分安抵海口、師長陳章·旅長王廷華·第九區保安副司令王毅、廣州市黨部特派員邢森洲曾三省·瓊崖公會幹事韓繼中·曁各界代表百餘人、在機塲恭迎、並在中山紀念堂舉行歡迎大會、余相繼宋演講開發瓊崖之意義、正午各界為宋等洗塵、午後由陳章等陪同出發視察海港、（二日中央社電） 
　　（香港）港實業　界積極進行回省投資、擬先組實　　殖公司、開發　　　源、並在黃埔設立工　、發展工業、（二日中央社電） 
[王均靈柩　過徐南下]  
　　（徐州）故第三軍長王均靈櫬車、一日過洛時、蔣委員長親率校官以上將領致祭、過鄭汴時、有劉峙等公祭、二日晨八時抵徐、地方黨軍政各界齊集車站、分別致祭、護靈者有王夫人夏湘珍·及三公子世胞弟王基·參謀處長方竹芳·周體仁·另有未培德特派迎靈之張席珍等、午由徐南下、定三日晨受蚌埠各界公祭、四日到京、停靈於第一公園、由軍委會派員籌備公葬事宜、（二日中央社電） 
　　（南京）故第三軍軍長王均之靈櫬、二日已運抵徐、徐各界定二日致祭、三日由徐運蚌、蚌各界致祭後、卽運京、大的四日上午十時可到浦口、聞京各界屆時將在浦致祭、（二日中央社電） 
　　（徐州）王均靈車、今日晨由陝抵徐、各界到站公祭、午南下運京、聞王氏家族及三軍入員、以王生前率三軍任大元帥護衛、擬請中央附葬陵園左近、藉資拱衛總理先靈、（二日專電） 
[松室孝良　調任騎兵旅團長　明赴津謁田代報告交卸　遣缺由松并太久郎繼任]  
　　（天津）松室孝良轉任駐哈關東軍騎兵第四旅團長、四日來津謁田代、報吿交卸任務、十日歸國然後赴任、繼任平日軍特務機關長為步兵大佐松井太久郞、俟定期異動晋級少將後來任、（二日專電） 
　　（北平）松室調駐哈騎兵第四旅團長後、已定四日赴津謁田代報告、事畢卽返平、向各方辭行、十日前離平赴哈履新、（二日專電） 
　　（北平）自日本當局、突然决定將華北駐屯軍特務機關長松室孝良少將撤回後、已引起此間人士種種之推測、松室已定日內離平、遺缺將由現任駐楡關日軍隊長松井大佐繼任、另有一說、謂松室將返國就任某騎兵旅旅長者、更有稱其將赴海拉爾統率駐該處之騎兵者、因彼為日本少數高級騎兵　官之一也華方現信日本此次以比較低級之軍官繼任、實因中日事件之重心、已轉移於南京故也、（二日路透電） 
[張惠長　昨到廣州]  
　　（香港）張惠長　二日由港抵省、留數天回京、（二日專電） 
[走私人造絲　銷路甚旺]  
　　（天津）走私人造絲銷路無阻、外運益旺、天橋牌一件百九十八元、較前增三十餘元、（二日專電） 
[李濟青抵京]  
　　（南京）山東大學校長李濟靑二日晨由濟抵京、卽謁王敎長、報告校務、的一週後返濟、（二日中央社電） 
[立法院商委會　審查儲蓄銀行案　財部錢幣司科長陳述意見]  
　　（南京）立法院商法委員會二日開會、審查修正儲蓄銀行法案、馬寅初主席、財部派錢幣司科長戴正誠到會、陳述意見、結果因該法規與政府調整銀行制度之整個計劃有關、應俟該項計劃由財部擬具送院後、再併案討論、旋又將上週院會三讀修正通過之保險法、作條文文字整理、（二日中央電） 
[中政會决議事項　盤珠祁等任立法委員　通過遺產稅原則十項]  
　　（南京）中央政治委員會二日開第甘七决會議、到李文範·朱培德·朱家驊·邵元冲·稈潛·何應欽·居正·覃振·馮玉鮮·陳立夫·等、由孫科代理主席、决議事項探錄如下、（一）通過遺產稅原則十項、交立法院、（二）准發行京贛鐵路建設公債一千四百萬元、（三）追認國府令河北省政府主席兼委員宋哲元辭職照准、任命馮治安為河北省政府主席兼委員、陜西省政府財政廳廳長寗升三、委員趙守鈺免職、任命朱鏡宙為陜西省政府委員兼財政廳廳長、（四）立法院立法委員李任仁·陳釗如·張志韓·王漱芳·鄧哲熙·孫維棟·另有任用、戴任因病辭職、任命盤珠祁·戴夏·張西曼·溫源寗·劉廷芳·凌冰緱克敬為立法院立法委員、（五）褒揚為革命宣力之中央上人（卽釋宗仰）、撥欵修寺立碑、由戴傳賢張繼兩委員主持辦理、（二日 
　　（南京）中政會二日通過遺產稅十項、卽將交立院審議、茲探悉遺產稅原則要點如决、（一）遺產稅就遺產總額征收之、其總額超過五萬元者、就超過額另征超額遺產稅、（二）遺產稅稅率採比例制、但超額遺產稅稅率採纍進制、（三）左列各欵免征遺產稅，一、遺產總額未滿五千元者、二、陸海空軍官佐士兵及公務員戰時陣亡或因戰地服務受傷致死者之遺產、三、遺產中有為文化歷史美術之物品、經繼承人向征收遺產稅機關聲明保存登記者、但此項物品繼承人轉讓時、仍須補稅、四、捐贈各級政府之財產、五、捐贈敎育文化或慈善公益事業之財產未超過五萬元者、六、被繼承人之著作權及關學術發明之專利權或自己創作之美術品，（四）遺產中之士地有為繼承人繼續自耕者、按其應課稅率减半征收、（五）被繼承人死亡前三年內分析成贈予之財產、應視為遺產之一部份、一律征稅、（六）計算被繼承人之遺產時、得先行扣除左列各類費用、一、未依法繳納之稅捐、二、被繼承人死亡前未償之債務、三、管理遺產及執行遺囑之必要費用、四、農業用具或從事其他各業者之工作器具、價値未超過五百元者五、依國家法律不得採伐或未達採伐年齡之木材、七、巳納遺產稅之遺產、於三年內再有繼承開始情事時、在巳納棁之價額範圍內應免重行課稅、其在　年以上五年以下者减半課稅、遺產總額在一百萬元以上者、不適用前項之規定、八、凡被繼承人配偶及子女之特有財產、經登記或有確實證明者，不歸入被繼承人之遺產總額內計算征稅、九、遺產稅之征收、應先經過調查評價、其評價程序、組織委員會行之、十、對於完淸潰產稅之人、應給與證書、以為承受遺產之證據、（二日中央社電） 
[青島日紗廠　全部停止工作　廠方昨日會同議决　未罷工各廠亦停閉　二萬七千勞工失業　市府正向日領交涉]  
　　（青島）靑日商紡織工廠、前因受滬上工潮影響、曾有數廠罷工、嗣經社會公安兩局勸導、並與廠方商妥解决辦法，業已先後復工、近因廠方開除工人、致大康銀月隆與等三廠又相繼停工、迭經市當局向勞資兩方竭力調處已漸就範、詎意廠方二日午會同議决、突將其餘並未罷工之六廠、悉數自行停閉致使二萬七千之勞工、遽陷失業、顯係別有作用、近來日艦陸續來靑者多至九隻、形勢頗嚴重、現正由市府一面向日領署切實交涉、一面妥籌失業工人救濟辦法、以衛地方治安、（二日專電） 
　　（南京）實部以靑島市日商紗廠工潮擴大、影饗勞資兩方、二日電靑市府查詢工潮眞相、以謀解决、（二日專電） 
　　（青島）靑島日本紗廠、前經沈市長之斡旋、接受工人方面之要求、實行提高工資五分、企圖圓滿解决、工人仍堅持罷工、形勢未見轉佳、各紗廠工人連日怠工無法經營、今日各廠代表在同業會協議後、日本紗廠九家、决於今日午後四時半一律停工、而迄今未參加罷工之公大紗廠及滄口與四方之各日本紗廠、亦於午後三時半停工、决定一律閉鎖停工、（二日同盟電） 
　　（青島）此間日本紗廠工潮、仍在惡化狀態中、內外棉公大富士同興豐田各廠、二日仍罷工、各廠工人間有自動退出者、惟秩序尙佳、（二日中央社電） 
[陳延謙等　將回國考察]  
　　（南京）僑委會息、星洲華僑陳延謙·李光前·等、以祖國政府數年來對交通建設、突飛猛晋、近如粵漢路之完成、於全國工商業之繁榮、及文化之發展、關係綦重、於海外僑胞投資祖國、裨益允鉅、爰訂於最折聯袂回國、實地考察、除視察粵漢一帶交通建設外、並將作國內各地旅行、於可能時、將來京謁中央當局、商投資宜事、（二日中央社電） 
[中央造幣分廠　鑄幣尚有待]  
　　（南京）中央造幣廠前派員視察西安·重慶·武昌·各地分廠機件、並與省政府接洽恢復鑄幣計劃、財部對於恢復上述分廠、開鑄輔幣辦法、現正研究中、惟西安等廠機件均須添置修理、需費甚鉅、又以中央中國交通三行輔幣券流通量、已漸普遍、行使亦甚便利、硬幣並非需要、故開鑄現尙有待、（二日專電） 
　　（南京）上月分　中央造幣廠鑄成千元廠條八十九條、由化騐師葛來德加戮發行、又製就二十分鎳幣八百零七萬枚、十分鎳幣八百萬枚、一分銅幣二千二百五十四萬枚、准予出廠（二日專電） 
[助產教育考察團　已在平集合]  
　　（南京）敎部醫　學敎育會組助產敎育考察團、團員七人、均為各助產學校長等、由該會秘書郭成慧率領、赴平津滬漢京等地考察、各團員業在平集合、並巳開始考察、預定考察期間一月、（二日中央社電） 
[洛氏基金補助　農技員訓練]  
　　（南京）中央農業　實騐所舉辦之農業、拽術入員訓練班、現業經洛氏基金委員會允予補助三萬元、（二日中央社電） 
[菲總統　奎松將游平]  
　　（北平）菲總統奎松、將來平考蔡、菲岷里拉中華商會二日電平商會、謂奎松月中可到平、請予招待、（二日專電） 
[戈定遠續假]  
　　（北平）冀察政委會秘書長戈定遠、前請假返里、探視母疾、茲因母故、特電政會續假一週、政會二日巳照准、（二日中央社電） 
　　（北平）戈定遠回籍省母、頃由原籍電宋、報吿母病漸有起色、　續假一週、宋已復電照准、（二日專電） 
[門致中　南下迎段柩]  
　　（北平）段祺瑞靈柩定七日運平、　葬西山、宋哲元以段功在國家、特派冀察建設委會主席委員門致中、代表赴滬迎靈、門定三日離平南下、（二日中央社電） 
　　（天津）王揖唐二日赴滬、襄辦段柩北運、津各界定六日在國民飯店開會追悼段氏、（二日專） 
[晥省豐收　百物反昂貴]  
　　　　皖省電吿豐收、百物反形昂貴、燃料蔬菜較月前價高一倍、影響貧民生計至巨、皖西秋冬雨少、麥難下種、霍邱立煌等縣將成旱災、（二日中央社電） 
[鄂普考　典委宣誓]  
　　（漢口）鄂省本屆普通考試、已於一日起在武昌新圖書館開始舉行、二日上午十時中央所派監試委員及典試委員會委員程其保等、在省府中正堂補行宣誓典禮、由何成濬代表中央監誓、並致訓詞、十時半卽吿禮成、至考試二日仍在圖書館繼續舉行、（二日中央社電） 
[奧防空會　籌辦訓練班]  
　　（廣州）粵防空協會籌辦防護人員訓練班、培植專扌、指導訓練民衆防護工作、（二日中央社電） 
[余井塘等　視察洪湖堤]  
　　（淮）余趙兩廳長一日由宿遷經泗陽縣視察、抵准卽巡視導淮工段、二日晨歷觀洪湖警隊與衛生實騐區戒烟所、並集專署區司令部及縣　府人員在感化院訓話、午後往視洪湖大堤、晚應各界公宴、（二日專電） 
[晉省剿匪軍費　財部呈政院核示　發行公將由立法院審議]  
　　（南京）習綏兩省國稅、由行政院令准歸中央統收統支後、太原綏靖公署主任閻錫山、會條舉目前各項勦匪經費、呈請財部核發、現悉財部除已先匯鉅欵應急、幷將其業經核准有案者付匯外、餘則均已按法定手續、呈請行政院核示、如發行二十六年　省公債一千萬元案、聞經呈由行政院轉中政會核准、卽將發交立法院審議、其他各項俟奉院令示遵後、卽可照發、（二日中央　電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
時談 
[評修正出版法] [  星]  
　　去年七月間。立法院通過了新出版法。對於出版界的限制。加重了許多。經過全國報界的請願。這個法律。由立法院再度修改。直到十一月二十七日。立法院覆議完畢。卽送國府公佈。修改後的出版法。在一方面。是比去年公佈的要開明一些。在另一方面。政府對於新聞事業。加上了許多新的限制。在言論自由與國家紀律二原則之下。要有一個盡善盡美的法律。是十分困難的。在立法當局鰓此已爲「中正和平。」在言論界或者認爲干涉太大。只有消極的限制。沒有積極的扶掖飯導。則政府欲收齊一輿論促進報業之效。怕是根不容易的。 
　　這五十九條新出版法。所規定的不外兩件事。第一是新聞紙雜誌等出版。要向政府履行登記的手續。第二是出版以後對於有妨黨國利益社會秩序與良善風化者。不許記載。新出版法與去年所公佈的只有幾點不同。在有利於言論界方面的。第一·刋物的主管機關。本爲縣政府或市社會局。新法則以執法之權付於市政府及省政府。縣政府等僅負轉呈及暫時處分之責。省會的報紙。直接歸省政府管理。第二·關於個人家庭陰私。舊法禁止登載。新法把這一點併到良善風俗一項裏面去。處分也輕微些。第三·登記時應塡具的事項。比舊法也减少一些。如編輯及發行計畫。及經費來源。不必報吿。只聲明資本數目及經濟狀况便可。第四·關於更正方法。舊法要報紙登載與原文同樣大小的更正書。新法把「同」字取消了。恢復到現行出版法的相「當」字樣。最後新法規定新聞紙因受行政處分而起訴。官署方面在十天以內對於訴願要加决定。這也是舊案中沒有的。 
　　新法中對於新聞界限制。添了幾項。第一·是對於廣吿的限制。登廣吿的人如果有違反黨國利益社會秩序善良風化的啟事或廣吿。也要受處分。第二·是對於通訊社的限制。凡是通訊社在必要時得由地方主管官署派員檢查其社務及發行狀况。第三·是對於新聞從業員的限制。如果是犯過出版法的或因貪污欺詐行爲而受過刑事處分的。都喪失了發行報紙或編輯報紙的資格。更如刋物出版時。除照現行辦法要送內政部與宣傳部數份外。還要送國立圖書館地方主管官署同立法院圖書館。這都是給出版界的新負擔。新加的限制。在原則上是可以同情的。因爲廣吿的內容。通訊社的內容。都有改進的必要。關於從業員的限制。也有提高新聞記者職業地位的作用。不過有害有益。還要看執法如何。方可判斷。 
　　我們政府接受了報界的請求。把出版法再度修改。對於報界提出的幾點。有相當的容納。這當然是可以同情的。然而我們如果以爲這樣一個很消極的簡單法律。會發揮很大的成效。未免奢望過芸。中國新聞事業方在萌芽時期。遇到的困難是很多的。政府應該抱有扶掖獎勵的態度。解决報業的各種困難。輿論界自然會積極向上。走上軌道的。許多不滿人意的報紙。因爲經濟基礎不穩固。人才缺乏。環境困難。被迫的去登載傷風敗俗的新聞。無益社會的廣吿。目前白紙油墨這樣昂貴。廣吿來源又這樣微薄。可登載的硬性新聞。這樣缺乏。發行又這樣受着限制。民智這樣低微。社會對於新聞記者不重視。政府對於新聞記者無保障。諸如此類。政府都應該設法求其解决。使優良的報紙。有欣欣向榮之可能。但憑官樣的登記與局部的檢查。反使不來登記不受檢查的外國報紙與外國通訊社。橫行中國。出版法的結果。反有背於出版法的本意了。這一點是我們希望政府當局加以注意的。 
[郭大使談　德日協定　疑含有秘密條款　中國恃自力防共]  
　　（倫敦）中國大使郭泰祺、頃向報界發表談話、略謂、關於德日兩國反共協定、中國輿情可概括說明於下、（一）此項協定、除官方所發表者外、深恐另有秘密條欵、（二）協定措詞籠統、或可誘致他國簽字加入、亞洲一國、茲已加入歐洲集團、國際紛擾、因而添一新危機、自屬憾事、（三）中國决以自力平共、無須借助他國、此外、郭大使又謂、德日兩國所成立之反共協定、甚望不致危害中國利益云、（二日哈瓦斯電） 
　　海牙　今日國會舉行預算案辯論時、荷蘭外相格羅夫博士對於最近簽定之日總協定中、含有關於荷屬東印度秘密條欵之謠言、予以否認、謂此種謠言、實完全無　云、（二日路透社電） 
[英决派掃雷艦　駐新加坡　全隊共計九艘　明年一月出發]  
　　（倫敦）英政府已决派掃雷艦一隊、駐於新加坡、目下該隊正在瑪爾太暫駐、俟修理完畢後、卽於一月二十五日啟程、三月十六日可抵新加坡、該艦隊共有「阿平頓」、「特信」、「巴格蕭脫」、「亨特雷」、「法爾漢」、「阿巴台爾」、「哈羅」、「威德尼斯」、及「斯倒克」等九艦、以上各艦之排水量、皆爲七百零十噸、各載四吋口徑之砲位一座、（二日路透社電） 
[英日進行　借欵談判　工黨議員提出質問　財相答語含糊其詞]  
　　（倫敦）工黨議員社比氏今日在下院詢問財相張伯倫、謂渠知關於日本借欵之談判、頃已在倫敦進行中、並請求財相明白解釋英政府對此次談判之態度、財相答稱、渠未項談判已在進行中、杜氏悉、是於是請財相與以保證當局未先商諸下院、不得准募此債、財相曰不能保守黨議員倫諾克斯波、又伊德氏複詢及獨日本不得享受向外國募債之便利、其有何理由吾、復稱使英日　關係措於較佳根基、今正其時云、但財相對此置之不答、（一日略透社電） 
[羅馬東京正式宣布　意日成立協定　確認日在阿經濟權益　意在滿洲設置領事館]  
　　（東京）關於尊重日本在阿比西尼亞之旣得權益、及日意兩國間諒解設置領事館事、日外務當局經與意政府折衝結果、二日午後八時（羅馬時間在正午）發表聲明書如下、 
　　此次日本帝國政府通吿意大利政府、擬閉鎖駐阿比西尼亞公使館及在阿第斯阿貝巴開設領事館、又意國政府尊重帝國在阿比西尼亞之通商及其他利益、並更與以好意的考量、（二日同盟電） 
　　（東京）外務省二日晚發表公報云、日政府已照會意政府、日本準備停閉駐阿比西尼亞公使館、而在阿第斯阿貝巴改設領事館、意政府亦同意尊重日本在阿比西尼亞之商業及其他利益、並予以特別優惠之考應云、至意「滿」間關於意大利在瀋陽設置總領館之協定一節、在上述公報中有意避而不提、但同時另以書面聲明發表之、且稱此事與日本在阿比西尼亞設置領館並無關係云、此項聲明中尙有最堪注意之一點、卽謂目前雖無政治性質之談判正在進行、但日意兩國現正藉文化及其他各方面之合作、努力培殖兩國友好之關係、則係週知之事實也云、（二日中央社電） 
　　（羅馬）關於日本承認意大利帝國、曁意大利在事實上承認「滿洲國」一事、自雙方商定分別發表公報之後、意國政府頃於本日發表第一公報、內稱、「日本大使杉村、頃謁見外長齊亞諾伯爵、當吿以該國政府願將駐阿第斯亞貝巴公使館改爲總領事館、擬請意國國王兼阿比西尼亞皇帝愛麥虞限三世、頒發必要之領事認可狀、齊亞諾外長對於日本帝國政府此舉、表示感謝外、並向杉村大使提出保證、謂日本在阿比西尼亞境內所保有之利益、意國當局必當特別加以關注云、至第二公報、卽宣佈意國在「滿洲國」首都長春、設立總領事館者、須俟一星期後始乃發表、（二日哈瓦斯社電） 
[日本聲明　僅屬經濟性質]  
　　（東京）日外務當局於二日午後八時發表聲明書、同時發表談話如下、觀夫阿比西尼亞之時態變化及其時期、廢止駐阿比西尼亞之帝國公使館並設置領事館、因認爲適當、故本年六月末訓令駐歐各大使囑令注意阿比西尼亞內之情勢、及國聯諸會員國之動向等、此次與意政府交涉結果、遂得見諸實現、德政府已於本年七月二十五日通吿意政府、廢止駐阿比西尼亞公使館設置總領事館等、當時業已發表、帝國政府此次决定設置領事館、故意政府乃言明對於保護通商上及其他利益、與以好意的考量、因此以該言明爲基礎、爲調整日本與阿比西尼亞之貿易關係、期待開始商議、除本件以外、目下日意兩國間並末舉行何項有關政治協定之會商、惟兩國由文化的交歡等、現實溫和親善關係、乃衆所週知者、又此次意大利政府與「滿國」政府間關於意國在瀋陽開設總領事館事、曾會商成立、而與本伴設置駐阿比西尼亞領事館事有別、並無關係、因恐或有誤解特此附言（二日同盟電） 
　　（東京）自意日兩國間編結協定後、日本在阿比西尼亞之通商權益已確認原則、故有田外相將依該大綱方針、繼在羅馬交涉、並根據該原則將進行訂立通商條約、至該訂的形式由交換公文現實之、惟其所採手續是否爲擴充意日通商條約之適用地域、或另行訂立單獨之照會、則猶未决定、但爲準備將來阿比西尼亞之經濟的發展、將講求確保進展日本通商權益之措置、然現今日本在阿比西尼亞之通商關係、因阿比西尼亞貿易統計之不完備、致不明正確之數字、但若綜合經由法領奇布西與經印度商人手之輸入商品等、則粗布雜貨等估計的有一千萬元、故若能確保此輸出額、則於貿易上不無效果、一方由阿比西尼亞之輸入、現今洵可謂在毫無之狀態、而該地方極適合於植棉、意政府亦在逐步進行計賽開發、因此確保棉花及其他經濟資源之問題、將來訂立通商條約時、或亦將加入交涉、他如意大利方面在藩陽新設總領事後、意「滿」兩國間將有接近之傾向、故期待於其通商上或有良好影響也、（二日同盟電） 
[羅馬解釋　藉此溝通東西]  
　　（羅馬）關於意日兩國所成立之協定、官塲人士頃宣稱、日本旣在東菲洲保有重要利益、意日兩國愛乃成立商務性質之協定、各觀察家則云、意國對於日本在阿比西尼亞所保有利益之重要性、曾爲之威覺不安、觀於阿國未滅時、迭以謙與權畀予日本、意國卽已提出抗議可以見之、至意國在一滿洲國」所保有之商業利益如何、則拒不表示意見、此在政界各觀察家、則謂各國報紙、自一九三四年以來、對於日本貨物、充斥歐洲市塲一層、雖皆表示反對、但意相墨索里尼未爲所動、此次意日兩國所成立之恊定、卽與此旨相脗合、緣首相對於東方各國、凡在進步中者、素主張加以重視、幷欲以意國爲媒介、而溝通東西兩方故也、猶憶一九三三年間、亞洲各國學生在羅马舉行大會時、首相曾出席發表演說、其言有云、「歐洲在各洲大陸之中、不復居於領導地位、今後尙可自救、但須覓獲一種合理方式、俾世界各國均得相互諒解而後可」、此外、政界人士幷宣稱、日本大使杉村、對於意日兩國成立協定之舉出力甚多、其在意國征服阿比西尼亞之際、亦向本國政府進言有所成全云、（二日哈瓦斯電） 
[俄日漁業問題]  
　　（東京）今日外務省發言人謂蘇俄並未切實聲明擬拒絕簽定俄日漁業協定、藉以報復日德締結反共協定之舉、惟因內部手續延緩出此云、按該協定已由兩國代表署其名之第一字、（二日路透電） 
[日遞信省　造船計畫　廿年內造三十萬噸　經費需五千餘萬元]  
　　（東京）遞信省决定建五千六十九萬三千元預算、建造乙種船（六千噸以上客船）十五萬噸、及丙種船（六千噸以上貨船）十五萬噸（二日同盟電） 
[日人圖剌廣田首相　搜獲炸藥兇犯當塲就逮]  
　　外論社譯字林報　日人有名渡邊者、擬行刺廣田首相、於十一月三十日午後被捕、被捕時手持炸藥及致內務省。展林省·司法省等陳述盡多紙、經警探等加以檢查後、又於附近墳墓中起出炸藥數條、曁捕獲同黨一名、據行刺動機、意在引起政府對東北部所受天災之注意、並聞該犯事前曾向廣田首相屢進請願書、然概遭留中不復、故爾出此云、 
[蘇聯大會　通過新憲法草案　推舉二百二十人　組織編審委員會]  
　　（莫斯科）數月前史丹林所製定之蘇俄新憲法草案、今日在全聯大會歡呼」史丹林萬歲」聲中一致通過、現已舉定二百二十人組織委員會、由史丹林爲主席、編纂最後之草案、其中將包含中央執委會所通過之各項修正文、新憲法規定民治選舉與黨治、並規定置總統與參衆兩院、三者均以直接不記名投票選舉之、農夫之投票權與市鎭之工人等、憲法將承認工作爲公民之基本權利、並承認公民權與所有權、參院有參議員二百人、衆院有衆議員六百人云、（二日路透電） 
[西班牙政府電賀]  
　　西班牙伐倫西亞　外長特爾伐育頃以西班牙共和政府名義、致電莫斯科、向蘇聯人民伸賀、並謂蘇聯對於西國共和政府表示同情、殊足威激、最後對於國民軍與國際法西斯主義勾結情形加以攻訐、（一日哈瓦斯電） 
[基洛夫被暗殺　二週年紀念]  
　　（莫斯科）本日蘇聯全國紀念共產主義英勇鬥土。列寗格拉布爾竭維克黨領袖基洛夫氏被暗殺二週年、各報遍登全國黨政領袖。著名科學家。作家及其他人物追悼基氏之論文、多數城市並舉行基洛夫塑像揭幕禮、及基洛夫生平工作展覽會、（一日塔斯電） 
[德全國靑年團　改爲國家團體　資產外移死不貸]  
　　（柏林）內閣今日通過法律、希特勒靑年團將改爲國家團體、日耳曼靑年團將併入該團、（一日路透電） 
　　（柏林）今日內閣發表命令，凡德人均不得以資產私移至國外、或在國外維持產業、違者處死刑、此令志在保護德國經濟安固，德國民衆對之大爲驚愕、（一日路透電） 
[法貸波蘭鉅欵　供建築鐵道之用　波貨幣不擬貶値]  
　　華沙　財長基亞多夫基頃在下議院中發表宣言、再度聲明政府不擬减低幣値、謂政府對於現行貨幣政策幷無更改之意、又謂、「近自陸軍敎育總監里資米格里上將聘訪法國之後、該國業已决定以欵項貸予波蘭、自世界經濟恐慌開始以迄於今、波蘭所貸外欵、當以此項爲最鉅、（按借欵全額爲二·二五〇·〇〇〇。〇〇〇佛郎）、此項借欽當用以舉辦大規模工程、而以建造西列集省通至格第尼亞港之鐵道、尤爲重要云、（一日哈瓦斯電） 
[英王婚事　堅持不容他人置喙　引起憲法嚴重爭執]  
　　（倫敦）茲悉內閣已勸愛德華八世、不宜迎娶辛柏生夫人、惟愛德華仍堅持婚事不容他人置啄、朝廷與內閣意見因成僵局、保守黨報紙與地方報今已不顧禁令、開始紀載此事、且已發表評論矣、（二日國民電） 
　　（倫敦）英王愛德華八世與辛柏生夫人之關係、現有使英國發生歷史上最嚴重之憲法爭執之可能、內閣將召開特別會議討論此事、據可靠方面消息、此事結局、非愛德華八世遜位卽內閣辭職、相府秘書許斯德爵士曾向內閣提出節略、聲明法律上之意見、謂國王未得內閣同意不能結婚云、（二日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[泛美大會開幕　對黷武國家　羅斯福痛下針砭　民治仍爲世界希望所寄　促西半球團結保持和平　願輔助舊大孔夫子挽回浩刧]  
　　阿眞廷京城　汎美和平會議今日在此開幕、出席者共有二十一國代表、南美各國、全數參加、美總統致開幕詞、深信新世界諸共和國必能輔助舊世界挽回戰爭之浩刦、聞與會各代表團對美國有勢力報界團建議由美洲各國出而調解西班牙之戰事一節、頗爲注意、會衆雖預將辯論之事件以列入議程者爲限、但前議或將提出討論、會議期大的將延至耶誕節、（一日路透電） 
　　阿眞廷京城　汎美洲和平會議今日在此開幕、美總統羅斯福致開幕辭如下、美洲各國對於現代戰爭之心理、已作澈底之討論、羅氏對於某數種世界力量、不惜痛加抨擊、惟未明言其爲何國、且謂舉世之平民無有不願度其和平之歲月者、所有窮兵黷武者只爲彼等之領袖及政府耳、况此類愚妄之國家、將來難免有使用其破壞性之武器以犯鄰邦、或因國家經濟匱乏而陷於總崩潰之一日、上項兩種情形發生時、美洲各國卽使不捲入戰事漩渦、亦必將受聯帶之影響、須知他處發生大戰、吾人之幸福必將處處蒙受影響、故美洲各共和國應協助舊世界各國從事於戰爭之避免、深信此事必可辦到也、 
　　第一事吾人須預防美洲各國間之自相爭鬥、最妙之方法當莫過於鞏固憲法民治之政制、如此則吾人自能與其他各種政制下之人民彼此異趣、對於和平生活必將力加維持、同時吾人必須密切合作、俾受戰爭狂之他國設法侵犯吾人時、將發覺吾美洲各國之已有準備、隨時共商互保安全也、目下最使吾人關切者、卽爲缺乏社會及政治上公平之任何國家也、 
　　羅氏復痛斥貿易壁壘之爲害、謂世界各國之竭力推行上項方法者、往往卽爲高唱戰爭爲政策工具之理論者、現代各國之迷信於自給之說者、結果常使其國民之智識標準轉趨低落、民治之觀念日見喪失、而對於軍備之增加則反倍加努力焉、因上述各種自殺政策及其所造成之痛苦、致其多數之人民皆於失望之餘、激成戰爭代價低於和平代價之消極思想、 
　　羅氏續云、和平之實現非空言所可濟事、必須經過奮勇艱難之努力、始能獲得之、今日各代表集此開會、應使其他不及我人幸運之數萬萬入民勿失所望、蓋與吾人隔岸而處之各國、舊恨新仇循環不已、遇有不公尤及不平等之事件、均願訴諸武力而不欲從事於和平解决、並以爲開闢海外新市塲、亦非克復其土地不可、吾人固知目下各方面皆竭力擴充軍備、及因製造軍火之故、須僱用數百萬男女從事工作、然此種現象乃屬虛偽、决不能造成永遠之結構、更無所謂消費之存在、羅氏復鄭重聲稱、全世界之希望所寄、仍爲民治主義、如吾人繼續能順利推行於全美、結果必將日趨盛行、並將超過吾人視爲違反人類自由進步之種種方法、羅氏結束其演辭、復以宗敎口吻作籲謂之辭曰、「吾人本宗敎之信仰及精神、且將使西半球之和平日臻鞏固、更希望上帝見助、使其他各洲之同胞共享和平之幸福焉云、 
　　羅氏致辭畢、後又應阿眞廷靑年之請發表演說、略謂美國靑年歡迎有名人物之時、常拋擲紙片、更有於無紙可擲時撕毀電話簿紙張應用者、阿國情形似略有不同、蓋皆用鮮花以代紙片也、此次行抵阿眞廷時、民衆歡迎之盛况、實爲生平最榮幸之事云、（一日路透電） 
　　阿根廷京城　羅斯福演說乏時、阿根廷總統喬斯都之子里卜羅忽在塲中大呼「打倒帝國主義」、當被警察逮捕、驅逐出塲、里卜羅爲共產黨員、最近曾被巴西驅逐出境、今日擾亂全塲、羅斯福置若罔聞、仍繼續演說、（一日國民社電 
[西政府　電羅斯福　請注意西班牙　與新大陸關係]  
　　伐倫西亞　西班牙外長伐的氏、於汎美和平會議開幕之日、特致電羅斯福總統、請其注意西班牙與美洲新大陸之關係、並回溯一九三三年時、所發表之著名十九國反對承認以武力佔據之領土宣言、伐氏復鄭重聲明巴里利克斯羣島之「特殊局勢」、並謂該處巳被外國軍隊佔領云、（二日路透電（ 
[羅馬極爲重視]  
　　（羅馬）此間政界人士對於汎美和平會議極爲重視、謂此項會議、對於全世界當發生廣大之影響、並可爲歐洲樹立賢明之模楷、尤其是意大利國、其人民之移殖於美洲大陸者有七百萬人之多、自益戚覺興趣云、（一日哈瓦斯社電） 
[羅斯福宣稱　美不參加國聯　組織美洲聯盟　不願表示意見]  
　　阿根廷京城　羅斯福總統今日向阿根廷報界宣稱、美國仍决定不參加國際聯盟、至於組織美洲國聯一事、則不願表示意見、（一日國民社電） 
[美法解决戰債　巴黎進行談話]  
　　（華盛頓）法政府近提議解决法國所負美國之戰債、故美法政府之代表頃正在巴黎討論此事、迄今雖尙無提出切實之建議、但美國方面對法國應繳十二月十五日到期之戰債一點、現甚注意法國之覆文、（一日路透電） 
[西班牙叛軍　用毒瓦斯作戰　砲火猛烈繼以肉搏　進攻瑪德里未得逞]  
　　瑪德里　本社訪員特訊、國民軍昨日向本城大舉進攻、其勢之猛實乃上月廿五日圍攻京城以來所罕見、所用大砲多係一五五米厘密達口徑之砲、在兩小時內共放出一千五百發砲彈之多、此項砲彈聞係毒瓦斯彈、政府軍所屬民團多中其毒、當經立卽運回後方、從事醫治、至此項瓦斯係屬何種、則官方尙未查明、國民軍攻勢雖猛、但民團抗拒不稍退却、卒將國民軍擊退、並乘勝佔領重要地點數處、政府人士因而頗爲滿意、卽如（一）西郊大學區醫院卽國民軍大隊駐紮之所、已被政府軍砲火所轟燬、但國民軍客籍軍殘餘部隊現仍頑抗未退、（二）西北郊波蘇洛及休莫拉兩鎭、政府軍施行反攻、亦頗有進展、（三）加薩特岡巴公園一帶、民團已將加薩格馬達鎭佔領、國民軍正向加拉皮泰斯山退却中、此外、政府軍又派驅逐機四十架、轟炸國民軍陣綫、並擊洛國民軍轟炸機數架云、（二日哈瓦斯社電） 
　　瑪德里　政府軍反攻獲勝擊退叛軍後叛軍忽用瓦斯彈猛轟、政府軍乃被迫退至波蘇洛區、叛軍刻正由西面進攻首都、雙方澈夜肉搏、叛軍宣稱已佔據波狄拉村、聞政府軍僅在此一處陣亡者達二百人、今日政府軍進攻舊日王苑加薩台爾康波、志在向西北截斷胡米拉。波佐拉。大學城三處叛軍陣地之聯絡、叛軍稱已擊退進攻之政府軍、政府軍喪失多人、並失俄國製之坦克車三輛、政府軍宣稱、上星期中已獲强厚之飛機援隊、其數未經說明、衆信共開到軍用機九十架之多、（二日路透電） 
[西國會信任政府　蘇聯代辦列席旁聽]  
　　伐崙西亞　衆院頃於午後四時二十分、假本城市政廳舉行會議、至七時始乃散會、當經全體一致通過信任政府案、開會之前、多數議員與來賓、均於四時左右、絡繹蒞至、休憇室中、頓呈熱鬧景象、若干議員、並與來賓相抱爲禮、互以戰事最後消息相吿、蘇聯代辦亦在外交團席上旁聽、（一日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）遷都伐倫西亞之西班牙政府、今日訓令此間西班牙大使館稱、內閣會議業已决定、西班牙繼續維持民治政體、保存國會制度云、（一日國民電） 
[對西班牙內戰　英國嚴守中立　禁運軍火案通過衆院　德俄干涉行動　歐局增嚴重性]  
　　（倫敦）今日下院經過多時之辯論、自由黨領袖辛克萊爵士竭力爲蘇俄辯護後、卒以二三九對一三二票通過政府所提出禁止英船裝運軍械或子彈前赴西班牙議案之二讀、當票决之前、曾由近視察西班牙歸來之保守黨議員傑姆斯氏演說、據謂雙方現皆受外國大量之協助、其戰事不復爲西班牙之內戰、而巳轉成在西班牙境內之、國際戰爭矣云、商相任錫曼氏提議二讀時、述及英國自加入不干涉協定後、運往西班牙之軍械與子彈、卽經完全禁止、惟今仍有英船數艘、運輸軍火赴西、叛軍方面近曾聲明、擬以武力制止由海上接濟西班牙之軍械、西班牙軍艦阻止此種英船、將爲武力行動、若加搜查、將爲侮辱、若予沒收將爲暴行、如許以享有交戰國之權利、則吾人當許其攔阻搜查英船、今旣未許享此項權利、則吾人仍應以海軍保護此種違反吾人所布政策運輸軍火之英船、本議案一旦成爲法律、則西班牙軍艦卽不能藉口干涉英船、在公海作此干涉、將予以抵抗、挪威已仿英國之辦法、法國刻正在計議此項行動云、議員對此、反對者頗多、且提出許多問話、任氏答稱、此項辦法、並不施於在自治領註冊之船隻、渠意海軍將不復保護違背施於英商船法律之船隻、自治領中今唯南愛自由邦加入不干涉協定、自治領船隻之未列入、是否有何區別、此爲一種猜測之事、就政府所知、自治領船隻無駛近西班牙者、任氏末請議院急宜於一日之中通過本案、工黨議員裴克氏動議反對是案因現唯英國一國出此、且案中未顧及英船能取道葡萄牙運輸軍火赴西一點、在英國歷史上、此議案實無前例、政府應俟商諸各自治領政府而後决之、渠聞商相言、凡輪船自作主張、違法英國法律而作違禁舉動者、將不受英艦隊之保護、此項手續之影響、工黨至爲關切、工黨並以爲此種法制、應與加入不干涉協定之其他政府磋商後再定之云、 
　　外相艾登至是乃加入辯論、謂海軍部並未發不保護自治領船隻之諭令、且將來亦不欲出此、故自治領船隻自將受英海軍之保護、自治領船隻之航綫今無逼近西班牙者、惟吾八如信任何自治領之船隻有運輸軍火赴西班牙之象、則應照會該有關係政府、吾人現無理由可信任何自治領對吾人不干涉政策將不予合作、爲實際上之理由、西班牙戰事至某個階段、或將許雙方享交戰國之權利、如不干涉協定其他簽字國均嚴遵協定中之各條欵、則决不致發生目前之事態、蓋將無英船由外國口岸起椗裝運軍火赴西也、吾人今所以圖止英船由外國口岸運輸軍火、而某某數國船隻今仍從事運輸其本國所製之軍火、吾入已獲有某某數國達反協定之證據矣、或謂禁止範圍內、未列入運輸軍火至葡國各口岸之一點、實屬利於叛軍云、按國際不干涉調整委員會近對指責葡國之兩案、因證據不足、未予處理、英政府曾電令駐里斯本之英代表調查一切、而其覆電仍謂未獲葡政府違反協定之證據、各國之未恪守不干涉協定者、實不圖對歐洲和平作忠實之貢獻、該委員會之英代表將於明日釋明吾人對該問題之恐慌、並將提議擴大協定範圍、禁止外國義勇隊赴西班牙作戰、英國之餒守中立、使其於人道方面之工作得以順利進行、英海軍與領事館等曾於戰區救出數千生靈、此多由雙方皆信吾英乃歐洲各國中最忠實保守中立者云、自由黨領袖辛克萊繼起爲蘇俄辯護、謂蘇俄在十月十五日以前運往西班牙之軍火、爲數有限、迨至此時、見意德兩國源源以軍火與戰士接濟叛軍、乃始大量接濟西政府、故渠對於外相演說中指摘蘇俄、甚於指摘葡國或意國之言、實忿其不公云、（一日路透電） 
　　（羅馬）關於西班牙申請國聯行政院召集臨時會議一事、半官界人士頃宣稱、一般局勢頗爲嚴重、但意大利對於歐洲全局命運、仍未絕望、前當意國對阿此西尼亞用兵之時、首相墨索里尼曾尤盡其所能、勿令意阿戰爭延及歐洲、厥後此項諾言卒能保持、迄至今日、意國地位較前益佳、自當繼續努力、勿使西班牙內亂化爲國際戰爭、藉免歐洲遭受浩刦也云、（一日哈瓦斯電） 
　　（柏林）關於倫敦所傳德兵二千人在加狄茲登岸協助國民軍之悄息、此間政界對此默無一言、惟宣傳部某員今日曾否認德兵在西班牙登陸之說、並謂或爲德國移民而訛傳云、（二日路透電） 
[中立委員會　昨開會議　委托英向交戰雙方　提出監察港口方案]  
　　（倫敦）西班牙內亂不干涉辦法調整委員會、本日上午十時三十分、舉行會議、至十一時四十五分始散、當卽决定、委託英國、向西班牙內戰當事雙方、提出邊境與港口監察方案、德意代表當已投票贊成、但葡萄牙代表放棄票權、（按德·意·葡三國代表、原主張此項方案、當俟飛機塲監察辦法擬定之後、一併送交該國內戰當事雙方）、（二日哈瓦斯電） 
[國際商業電訊]  
　　十二月二日路透特約商情 
　　金銀 
　　倫敦　金價今日爲一百四十一先令八便士半、漲起一便士半、 
　　倫敦大條　今日穩定、現貨期貨均漲一八七五，而爲二十一便士三一二五、印度購進、中國與投機家售出、 
　　芒特里大條　今日堅穩、五月期開盤爲四七·〇〇十四七·三五、高起四十磅香、 
　　滙兌　 
　　英美　倫教外滙市塲、今晨沉寂、英鎊價格殊欠穩定、英美滙價開盤爲四元九角零分六八七五、較昨美英收盤低落〇九三七五、一小時後回起一二五、但午後一時又跌一二五、仍爲四元九角零分六八七五、 
　　英法　法匯開盤升一磅昔至一〇五·一三、午前市况穩定、價無變動、 
　　證劵 
　　紐的　證券市塲、今晨殊形參差、開盤多頭了結之數、較買進爲多、致證價多跌、但未幾市况稍轉穩定、油股需求始終良好、而公用股票則缺少維持、十一時前買風起、空方補進、市况起色、以鋼鐵佔勢最優、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥 
　　芝加哥麥市　受海外電訊堅俏之影響、開盤五月期漲半分而達一二〇、十一時價爲一二〇·一二五、比開盤高起一二五、雜糧市况開盤穩定、五月期漲三七五而爲一〇四·二五、權因多頭了結而跌、十一時五月期價爲一〇三·七五、比開盤低落半分、 
　　紐約棉市　今晨人氣堅定、海外與國內同業均有購進、雖亦曾發現套　、惟爲數有限、三月期開盤升一磅音而爲一一·九九、繼漲五磅音、發電時復因缺方塡補、而再漲五磅音至一二·〇九、 
　　利物浦麥市　因意大利繼續需求現貨、故開盤挺秀、嗣因空方稍有補進、運麥船商索價較昂、而當地阿眞廷小麥交易復佳、市價遂趨堅佾、午後一時十二月期價爲八先令八便土二五、比昨高起一便士七五、 
　　利物浦棉市　今日穩定、午後一時一月期漲三磅音而爲六·六〇、 
　　橡皮 
　　倫敦　橡皮市况、今日平穩、午後一時一月三月期成交價格爲八便士八一二五、與昨收盤同、紐的橡皮市塲、因歐洲存底日减、故價振盛、三月期開盤時廠商進胃較暢、遂漲七磅昔而爲一八·五二、繼因買風續作而漲四磅音至一八，五六、但後以獲利方面乘機了結、稍挫漲風、惟市價穩定、仍維持一八·五六之數、茲將紐的物品市價列左、 
 
 

Page 8

 
 
[綏遠視察記（續）　綏東綏北我軍陳綫甚固　克百廟時獲軍實極多]  
　　百廟現狀 
　　我國軍於二十四日晨丸時完全克復百靈廟後、綏主席傳作義、二十五日晚宴平滬陝及東北各地慰勞團、席間談及百靈廟事、一部慰勞代表、卽席提議、擬前往視察並慰勞各將士、傳當謂赴廟之交通、坑坎極為困難發允以天氣嚴寒、恐各位不勝其苦、但如必去時、省府可備車載乘、各代表聞悉、决不顧一切、斷然前往、並定决晨（二十六）啟程、省府　派定交際處處員陳植琚、隨同照料、二十六日晨七時、陳率省府所備大汽車一輛到綏遠飯店、車為敞棚式、加蓋帆布棚、內裝氈毯、九時許出發、車離飯店時、直向西北而去、行的二十餘里、過蜈蚣壩、進入大靑山、氣候突為轉寒、又以山勢高低、車行極感困難、各代表雖衣履單薄、但仍振作精神前進、因車上有棚遮掩目光、故途中所見甚少、沿途積雪甚深、由綏到廟、雖稱三百六十里、但以口外里數、均未正式丈量、實有四百餘里之多、一行於下午三時到武川、縣長暢維興、駐軍旅長孫蘭峯、參謀長袁慶增等、出面招待、當承邀往縣府午餐、飯後、繼續北進、至七時許、行抵二份千地方、駐軍師長孫長勝·副師長孫維明·出迎、孫以天晚、允以氣候酷寒恐前往不便、欲請各代表下車休息、各代表恐次日不克趕回、决緩前行、孫師長為沿途安全起見、特用無綫電通知駐軍、以紅綠燈為信號、隨時准于通過、車行未久、天已昏黑、沿途兵卡檢查甚嚴、由二份子至廟僅六十里途程、因錯路繞出百餘里之多、直至夜十時半、始行抵廟、駐廟之團長劉景新、當招待各代表等下榻於前之特務　關原址、該室一切設備、整潔如舊、劉氏旋令預備白面·大餅·鹹菜·相與狂嚼、飯後、劉將俘虜及反正之匪數名喚來、各代表分別詢以為匪經過、及作戰前後、至午夜、方行休息、各人因天寒又無行裝、多鵠坐或繞行室內、直待天明、二十七日五時許、全體同至廟內參觀、廟四圍有喇嘛所住小白房屋千餘所、四面皆山、廟卽建於廣塲之偏西地區、七時許，劉團長並為備馬十數匹、供各代表乘赴東西兩山頭參觀戰塲、戰地內遺棄之匪屍及死馬等、遍地皆是、尙多未及掩埋、蒙古當地之狗極猛烈、故人馬屍身、多半為其撕嚼、殘缺不堪、各山頭上之匪方遺　工事、均為以石砌成者、一行於九時返廟、因匪方飛機、每日十時來廟轟炸、一行到廟之前一日、尙有四架前來擲彈、全部同人、遂於九時乘原軍就歸途、斯日較來時風麋允大、黃沙撲面、痛裂肌膚、迄夜八時許、始返抵歸化、查白靈廟地當綏省西北、為軍事重要地帶、如落於匪手、綏垣實時時感受威脅、匪亦以該廟為西下包頭、南擾綏垣之根據地、匪數决攻綏東興和陶林未逞、更以全力集中該廟、以為進展要地、我當局因該廟在軍事上如此重要、故早有收復該廟之决心、經傅作義主席、積極籌劃後、會於二十二日下午佯攻令、匪偽方得訊、澈夜整備、因未見動作、以為我方無出攻能力、遂不介意、待至二十三日、我軍以兩路前進、另出奇兵一路、聯合步騎砲兵同時動作、向廟之各山頭猛進、廟前之山口、大有一夫當關萬將莫敵之勢、我軍奮勇猛撲山頭、失得達十數决之多、至决晨、（二十三）五時許、我軍傭裝甲車二輛、導戰重汽車十輛、向正面衝進、各車上有兵士十人二十人不等、各持機關槍射放前進、斯時、我奇兵之繞進部隊、亦於晨七時佔據優勢地位、聯合衝進、匪偽至此、遂大不支、乃向東北方潰逃、我軍衝進廟後、裝甲車之駕駛者、二人巳死一人，載重汽車十人、巳死六人、傷二人、每車上之士兵、亦有傷亡六人或八人者、時匪尙有一部未及逃出、均被俘虜、我軍參加斯役、計有趙承綬之騎兵孫長勝師。傳作義部孫蘭峯之不足一旅人數、我軍到廟後、另派步兵一部追擊、匪臨行時、放火縱燒一部汽油及軍用品等、 
　　鞏固廟防 
　　總計是役、匪在廟年來堆積之軍實、均被我方奪獲、計有汽油三平房、麵粉數萬袋奉天造六五子彈無算、槍械六七百支、及無綫電情報文件等、不計其數匪偽之營房及各辦公室內、一切佈置、一一仍舊、槍支衣服尙有掛於墻上未動者、其事前未曾料及我軍之奇襲情况、可見一斑、傳氏在頒佈進攻令時、因隨時聽候前方情報、澈夜未眠、復接得匪偽有五千人西來接援之情報、益加注意、直至二十四日上午接到克復百靈廟電報後、心乃大安、（一日） 
[廣州大沙頭大火　百餘木屋盡付一炬　難民數百瑟縮街頭]  
　　廣州通信、粵省入秋以後、久旱不雨、益以風高物燥、市民不戒於火、迭次釀成火災、動輒損失十數萬元、此誠社會上極堪注意問題、且火災地點、多屬貧民窟、一經肇禍、難民流離、而瓦礫之塲、歷久尙無力恢復建築、其慘象較諸尋常火警為允甚、不意東關新勝沙、河南花鞋山二次大火後、本月二十九日、大沙頭又接着發生火災、焚店戶一百一十九家、無所歸宿貧民數百、查大沙頭位於廣州市東堤之尾端、與堤岸相隔一衣帶水、不啻一小島嶼、前屬番禺縣第三區去年底始劃入廣州市警界範圍、歸前鑑分局管轄、該地係由沙堆積成、故稱大沙頭、附近船舶如蟻四面環水、風景幽美近數年來、因種種不景氣頓覺蕭條祗剩沿岸之木屋數百家、俱屬工人住宅或漁戶、矮壁低簷鱗决櫛比、去年當局曾一度擬將其地闢為娛樂區及烟賭塲所、事未成而政變、最近某銀行置有該處之地皮、擬建築住宅區、藉以繁榮該地、大沙頭固一未來之良好市區也、 
　　此次起火、係在沙北大街合發號製鐵釘工廠、全廠有工人二十餘、廠之建築係由木杉板皮支架而成、二十九日十二時許、因煮午膳、爐火飛揚、焚着板壁、霎時間遂不可嚮邇、迨坊人吿警、消防車齊集、用水管灌射、但街道狹隘、施救困難、其後水面消防艦景華號駛至協同灌救、直至午後二時始將火勢撲滅、常火焰冲天時、居民狼狽奔避、被火灼傷者數人、跌傷者數人、旋由救護隊送方便醫院救治、事後調查、被焚店戶如下、沙北大街被　商店及住戶、計由門牌第一號起、至第五十四號止、共五十四家、橋邊街由第一號起至三十二號止、共燬店戶三十二家、東船欄由第一號起至十三號止、共十三家、沙南街由第一號起至二十號止、共二十家、以上四街、共焚一百一十九間、此外附近船廠焚去大小船隻六七艘、當夜難民五百三十餘人、瑟縮街頭、情殊可憫、善院立派員役、運到乾糧及棉衣、分別散賑、（十一月三十日） 
[鄂省府準備移交　黃紹竑卽來鄂履新　武漢連發生亂治安案件　新任警備司令郭懺定期就職]  
　　漢口通信、湖北省政府、自故主席楊永泰遇刺殞命後、卽經中央電派委員兼秘書長盧鑄、代行主席職務、故一切政務、照常進行、並未因以中斷、至於繼任主席人選、外間多所揣測、中央以鄂居衝要、須愼重選人、遷延月餘、始决定以浙主席黃紹竑調任、聞一日行政院會議、業已通過、惟黃氏來鄂履新之期、須俟浙省政府移交辦竣之後、方能確定、但至遲本月中旬、可以蒞鄂、在黃氏未到以前、省府政務、仍由代主席盧鑄、負責進行、盧氏一日已飭各主管人員、準備交代、惟此為主席調任、而非省府改組、各委員廳長、或無多變動也、在黃氏發表調鄂之前夕、武漢警備司令、亦奉令易人、原任司令陳繼承、升調豫鄂陜邊區主任、負邊區綏靖之責、共公署組織、及設置地點、尙未規定、陳氏巳電呈蔣委員長請示、新任司令郭懺、原任第十八軍參謀長、頃由粵蒞鄂、定十日就職、在新舊司令交替期間、昨今兩日內、武漢發牛擾亂治安案三件、（一）漢市後花樓聚康瞪券號之鉅刦案、匪徒四人、各執手槍、於三十日晚十時、將該號洗刦一空、迨警察趕至、而匪已遠颺、無從弋獲、（二）武昌宜鳳巷之暗殺案、被殺者為第三號住戶王姓之嬸母及侄、均中要害斃命、當塲捕獲兇犯一名、（三）漢口江漢路啟新照相館少東過聞予被綁案、過年僅七歲、於二十九日、在店被綁索欵五千元、一日獲匪一名、而過已被撕票、武漢冶安、在近數年來、維護頗稱得力、甚少刧殺案件、綁票撕票、更絕無其事、今冬防期內、兩日之間、連續發生三大案、且皆在鬧市、誠不能不令人注意矣、 
[海澄　著匪洪大頭撃斃　一五七師否認收編黃國泰]  
　　厦門通信、漳屬土匪、以海澄·福溪·漳浦小股為最兇殘、橫行三縣各鄉及漳碼屢海上、海澄允為麝合之藪、計有黃國泰·洪大頭·郭漏硿·鄭北仔·黃阿東·陳聯慶·陳泉·黃贛生·邱連·鄭八·鄭淸枝·甘美華·龍溪有江天賜·漳浦有張寳祥·藍藏等股、每股數十人或十餘二十人、以具有某方背景之黃國泰為之首、各股中以國泰直屬匪部、及洪大頭中郭漏硿·鄭北仔較大亦最兇殘、鄭於十月初旬為前防軍七十五師擊斃、殘部由黃國泰兼領、一五七師接防閩西南後、對國泰等股積極淸剿、該師四七一旅九四二團、十一月二十八日復在海澄屬島角擊斃匪首洪大頭、該團偵悉洪大頭率部潛匿漳浦海澄交大溪墘之島角、於二十七夜自縣城星夜馳往、分三路包圍、洪率匪四十餘倉皇抵抗、激戰至二十八日晨、洪中彈陣斃、餘匪逃散、陣擒楊漏常·何梏槌二匪、舁洪屍並解縣府外、獲駁壳曲尺槍二桿、洪屍示衆、楊何二匪二十九晨亦槍决、查洪大頭曾擊斃漳浦第四區長陳文品、及殺害董門頭聯保主任蘇毓祺全家十餘口、平時搶刦綁殺、無所不為、素為澄浦人民切齒、又洪為匪生活極為淫奢、有一妻二妾、且置有匪產不少、聞當局擬將匪產查抄充公、近此間報載一五七師將收編黃國泰洪大頭黃河東等股匪、該師政訓處長李育培三十日接見新聞記者、已正式否認有此議、查國泰具有某方背景而極盡兇殘、害民冠於閩西南各大股匪、十一月十六日黃阿東藍藏以派漳浦一區下宮社烏單五千餘元不遂、攻入該社大樓、殺死甲長楊智、至及鄉民男婦達三十九人之多、誠一時浩刦也、（十二月二日） 
[崑山　兩期田赋併征]  
　　本縣方單登記、早經辦理完竣、編造戶領坵冊、改　按戶迭串、惟因時間短促、决將一二兩期田賦合併征收、定本月一日啟征、全縣分設征收五處、地點為菉葭浜·茜墩·楊湘涇·角直·巴城等鎮、並規定業主須自投各處完納、以免流弊、至科則細數、亦經訂定、一等上則、每畝納一元二角二分、中則一元一角、下則九角八分、二等上則八角六分、中則七角四分、下則六角一分、三等上則四角九分、中則三角七分、下則二角五分、預料今歲農田豐稔、收稅定較往年為起色云、 
[軍需捲款逃]  
　　駐崑保安第九大隊部軍需李祚霖、任職有年、近忽將公欵三千餘元、捲逃無蹤、現當局巳將李妻蔡氏拘押候核、 
[常熱　捕獲漢奸嫌疑犯]  
　　公安第二分局一日在五區支塘鎭、查獲漢奸嫌疑犯四人、據供名張金桃·夏全南陸斌貝·朱杏生、係自上海來常遊覽、並無一定目的地、若輩身穿雜色西裝、語言支吾、在該鎭逗留　有數日、情跡殊為可疑、卽於當晚解縣收押、 
[無錫　公安局考試女警]  
　　本邑公安局為救護婦孺、維持風化、並辦理戶籍等事項便利起見、於昨日上午八時半、正式考試女警正取三名、備取六名、由第一科長林鎧主老、　試為黨義·國文·常識·英文四種、是日應考者計有王佩棣·陳良玉·周旋·韓志雲·李麗雪·鄒淑靜·王奮遠等七名、均有錄取希望、張局長因此次應考女生甚少、尙屬不敷分配、故定本月五日、繼續招考云、 
[隊士開槍自殺]  
　　駐錫省保安隊第六大隊第二中隊一級隊士狄儉培、年三十一歲、溧陽人、在南門塔橋下南禪寺二中隊部　任守衛之責、前日狄因犯過失、被官長令其罰跪二小時、狄認為羞憤異常、頓萌自殺之念、昨晨六時許、狄乘落班時、携帶步槍偽稱至附近厠所小便、詎竟開槍自殺、砰然一聲、狄乃應聲而倒、氣絕身死、僵臥血泊中、彈從腹部進上肩胛出、當由大隊附胡頓、通知死者之堂兄狄廷亨、備棺收殮、亦云慘矣、 
[農行放款押米]  
　　本邑農民銀行、為加惠農民起見、特於東亭·錢橋·安鎭·堰橋等處、分設農業倉庫、寄押米麥、現各鄕新米早巳上市、故農行方面、决定於昨日起、放欵押米、每擔依照市價七折計算、月息一分五厘、聞該行準備在東亭放欵十萬、其餘各地、挺處放欵五萬、俾鄕村經濟、得以週鞠、 
[鎭江　勘察沿江坍勢]  
　　南通姚港沿江一帶、因被水流衝刷、歷年坍削、為勢頗烈、年前曾築駁岸、近亦岌岌可危、該縣彭建設局長、特擬具整偭保坍計劃、呈請建廳鑒核、茲悉沈廳長以該項工事重要、特派指導工程師周可寳、會同揚子江水利委員會　士蔣滌泉、赴通視察各港江流動向測驗流速、以便計劃保坍、 
[水警隊嚴密護漁]  
　　蘇省水上公安隊第三區部、以所轄崇明縣屬之嵊泗列島一帶、為蘇省海上最重要之漁區、每届冬季帶魚汛期、例派隊艦前往巡護、除莠安良、以維漁民營業、惟該處自前决保衛團丁叛變後、元氣巳經大傷、實力未能恢復，劉於本届漁汛、非統籌兼顧、不足以策安全、茲値漁汛期近、當妥籌防護、積極實施、該區部曾邀同崇明縣長及該區隊艦畏、商訂防護辦法、關於隊艦配備出發時間以及指揮調遣聯絡策應等項、均經詳密訂定云、 
[丹陽　逆子殺父案判决]  
　　珥陵鄉民毛小海、前月因父在外賭博、致觸小海之怒、竟敢取刀將伊父戳死、經區公所得悉、呈報縣府、派員前往檢騐、並將兇犯小海拘案鞠訊、發押在獄、日昨縣府判决主文毛小海傷害直系血統尊親致死、處有期徒刑十二年、褫奪公權十年云、 
[南通　刦鉅款案破獲]  
　　通成公司、解往掘港萬同和棉花行、鈔票四千元、在芳泉埠地方、被四匪攔刦、經隊警追緝、拿獲季長福·丁繼和兩匪、並原　一千三百元、在逃兩匪、為稅警區之孫班長及李某、當經第四區保安司令部副司令彭龍釀、偕同稅警區大隊附王植三、前往澈查、將孫李兩犯扣留、短缺贓鈔、亦完全搜獲、四匪刻由如皋保安隊解通、歸區保安司令部訊辦、 
[南京　中華理教會]  
　　中華理敎會、因我綏遠前方將士、在冰天雪地中剿匪、特通函全國理敎同志、踴躍捐欵、直滙前方慰勞、 
[臨淮　商會收兌流通券]  
　　本鎮商　、今春奉令整埋廣運橋地租、兌收民十六年由會發行之流通券一案、迭經該會通吿各界、按照呈准所擬辦法、分期兌收在案、茲查該券第　期之欵、早經兌付唯尙有巳登記未收回之券若于、擬卽訂期一决兌完、以便截角呈縣銷燬、而　手續、凡存有此項流通券者、不問已吾登記、統限自本日起、兩星期內、騐明照兌、倘逾期不兌一經該會具報結東、則該券卽無從兌現矣、 
[霍邱　開發西湖官荒]  
　　皖省當局、年來對於水利建設、官荒開墾、决第舉辦、不遺餘力、而於灌溉事菜、允著成效、如開發霍邱之西湖、卽其成績之表現、按西湖瀕臨霍邱縣城之近郊、為皖北著名勝境、湖之面積、的四百三十平方里、合計七千頃、其中巳墾熟地、有四千頃、（內有二千頃為官荒）新涸出之地及在水中者、各的千餘頃、皖省府前為開　該湖、期將所有土地涸為良田起見、經飭由霍邱縣政府先將任家溝　水閘及新河　閘、分別建築、龍窩口·官舟口·各築涵洞一座、並飭將澧河·王截溜河·新河·個別疏浚、湖之堤岸、加以培高、建設工程、除涵閘由縣府籌欵舉辦外、淮堤則利用民力增培、無庸給資、茲悉一年以來、西湖涵閘工程及浚河培堤工作、巳决第完成、湖內開荒工程、係分段實施二三四段、亦大致竣事、一五六段工程、於十二月一日正式施工、共徵民伕九千餘名、由霍邱縣政府派員督工協助進行、明年完成時、可涸出膏田一千五百頃、以官荒放墾、每頃收價二百元、一次可收三十萬元、如官方自辦農塲、招佃承種、每頃年產以一千元計、常年可增加生產能力二百萬元、於農業方面、裨益匪淺、又霍邱東郊之東湖、卽在籌劃開發中云、 
[徐州　兩廰長蒞徐視察]  
　　蘇省民政廳長余井塘、財政廳長趙棣華、為視察徐淮兩屬民政財政及衛生禁毒等事業狀　、於二十七日晚乘滬平通車由省抵徐、同來有省醫院長　元臣、會計專員汪茂慶、禁烟會查緝主任方元民壽、下榻花園飯店、當晚各界領袖、卽分別訪晤、余趙兩氏遂於二十八日晨聯袂視察本埠機關、午在雲龍山下公共體育塲檢閱壯丁、及公安員警、當午卽乘汽車赴蕭、中途先折駛孤山白土寨察看大中煤礦、下井探視、决晨始赴蕭城、視察各機關、及民生工廠、復往岱河第一橋參觀、對蕭縣建設精神、極為稱許發晚車回徐、今晨（三十日）乘汽車赴睢、卽由睢赴宿遷、沿淮屬視察返省、 
[來函]  
　　逕啟者、頃閱十二月一日責報楓涇通信載有弟爭兄產新聞一則、不勝駭異、查本人與蓉初誼屬同胞、感情融洽、從無間言、租遺產　、自先父在日、早經立據分柝、門戶各立、並無風葛、且本人自知安分、身無嗜好、年中收入、差堪溫飽、何敢昧盡天良、作此喪心病在之事所云化用殆盡、强爭兄產等等、顯係有人挾嫌毀謗、本人除一面來函請求貴報迅予更正外、一面自當依法追究、以保人權、事關個人名譽、用特來函希予更正為荷、楓涇思古　沈柳初謹啟、十二·二、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[各團體　昨晚公宴胡適　餐曅由胡公開演　聽極盛至無隙地]  
　　本市國際問題研究會·銀行公會·錢業公會·市商會·靑年會·地方協會·寰球中國學生會·公共租界納稅華人會·太平洋國際學會各大學敎職員聯合會公敎事業進行會·申報館·等團體、於昨晚六時半、假八仙橋靑年會、公宴我國出席太平洋學會代表胡適、計到林康侯杜月笙·王曉籟·黃任之·陸伯鴻·翁之龍·歐元懷·劉馭萬·李大超·朱少屏·張幹臣·張壽鏞·劉湛恩·戴葆流·曹雲祥·馬蔭良·等數十人、觥籌交錯、賓主頗形歡樂、餐畢胡氏卽赴大禮堂、作公開演講題為「歸來的鳳想」聽衆極為踴躍、後至者均無法入內、首由劉湛恩介紹其演辭、大意謂、此次赴美之任務、一為出席第六次國際太平洋大會、一為代表北京大學·南開大學·及中央研究院·參加哈佛大學三百年紀念會、參加哈佛大學紀念會最大之感想、為每慶祝代表、均發一小冊、上列所代表之學術團體名單、每入有一號碼、按照各代表學術團體成立之時間、以定先後、本人代表之北京大學列名四百十九、南開大學列名四百五十四、中央研究院列名四百九十九、以下尙有五號、深覺我五千年文化如此落後、我古時有太學之設立、東漢之太學生有三萬餘人、其成立之早、與人數之衆、均非現時歐洲各校所能及、惜我國古時之學校、無繼續性、校長敎授、均係官職、不能脫離政治、以致學風與人材之養成、無法繼續、歐洲各大學之有今日、其領袖人材、均出身於大學、歐洲之文藝復興、宗敎革命、新科學之研究、其領導人物、無一非出身於大學、其得有今日、而與我不同者、在有大學與無大學、惟較我列名落後者、尙有五名、如勃林斯東大學、愛因斯坦輩均出身其中、加省工業學校學生·連得貝諾爾獎金·此足以證明創立時期雖遲、急起直追、尙不為遲、至於太平洋國際學會、在加省育山米達開會、其地為昔西班牙帝國屬地、今西班牙內戰未已、前途黯淡、此足以瞪明專恃武力之帝國、無文化與工業基礎，終不能持久、事實為最有力宣傳、三年前、太平洋會議時、各國對於遠東局勢、均抱不聞不問、今日各國、均與日本發生經濟衝突、大感威脅、太平洋之和平、已無保障、現各國或採互惠協定、或抵制日貨入口、或增加進口稅、以資應付、同時軍事政治上、太平洋沿岸各國、均擴充軍備、足證日本造成之事實、勝過無數宣傳、美對我輿論、巳大轉變、日本從一九一四至一九三一年、稱覇太平洋、歐戰時期、固無庸論、華盛頓會議之結果、雖予日本以限制、但其霸權、仍為各國所公認、迨九一八事件發生、其濫用霸權使霸權為有害之物、因而引起、（一）蘇俄之東顧、（二）太平洋非亞洲各國、增加軍備、（三）中國之覺悟與統一完成、未來之結果如何、殊難逆料、惟求人帮忙、終為空想、不斷造成之事實、乃眞正之利害、而能予入以更深切之感覺、今晚八時、本市國際問題研究會·留美同學會汎太平洋學會·各大學敎職員聯合會·太平洋國際學會·假國際飯店、歡宴胡氏、屆時胡氏將以英文演講、「演變中之太平洋」云、 
[婦女界昨成立　綏遠剿匪慰勞會　推胡蘭等三十三人為理事　禦寒品每家至少捐一背心]  
　　本市綏遠剿匪將士慰勞救護委員會·救護事業協進會·兩團體昨日下午三時、在地方協會、招待全市婦女界、到市婦女會·中華婦女社·婦女協進會、婦女救濟會·女靑年會·華東·道中·愛羣·人和·上海·南洋·坤範·培明·裨文·惠羣·智仁勇·中國·審美·幼師·明德·等學校代表王孝英·林克聰·黃氷佩·金光楣·劉王立明·　振華·屠坤範·顏雅淸·潘世銓·唐冠玉·（金代）蔣佩代·梁功蕋·吳戴儀·王紅思·浦曼彬·王曉籟夫人·（林代）黃任之·潘仰堯·李大超·楊衛玉·錢新之·馬家振·陳濟成·等七十餘人、 
　　主席報告 
　　公推王孝英·劉王立明·屠坤範·顏雅淸·吳蘊初夫人·　公展夫人·五人為主席團、首由主席王孝英報吿云、各位先生、各位女士、今承兩會招待、討論女界援綏辦法、日來見載報國軍自克復、百靈廟後、各匪部先後反正、據慰勞代表報吿、當地天氣寒冷、我忠勇將士、在冰天雪地中、肉搏抗戰、因缺乏禦寒衣物、及防毒器具、愛國為人人應盡之義務、健兒抗戰、吾後方同胞、自應予以精神物質之援助、以期大軍節節進展、恢復失地、湔雪國恥、云云、决黃任之報吿、兩團體赴綏慰勞情形及經過、錢新之報吿、綏省寒冷情形、李大超演說、主張擴大微募寒衣、 
　　議决各案 
　　旋討論提案、（一）募集禦寒品案、議决、（甲）學校募集辦法、以每生捐手套一雙、每家屬捐背心一件、為最低限度、（乙）機關及個人、分頭接洽捐認（丙）家庭以募背心為原則、（二）募集禦寒品種類案、議决、（甲）背心五萬件、（乙）手套十萬雙、（丙）耳套十萬對、（丁）金錢、（三）募集限期案、議决、定十二月十五日截止、（四）收集地點案、議决、在女靑年會、（五）組織上海市婦女界綏遠勦匪慰勞會、議决通過、與前女界所組者合併擴大之、（六）暫設會址於地方協會、（七）推定臨時職員三十三人、分勸募·宣傳·設計·三組、（八）經費由委員籌募、（九）卽席勸募禦寒品、（十）聘請社會聞人為顧問、（十一）首决理事會定星期五下午四時半、在地方協會舉行、 
　　推　理事 
　　旋推林克聰·劉王立明·賈佛如·三人推名、選出理事三十三人、計當選者。胡蘭·王佩珍·陳詠聲·謝祖儀·毛王瑞竹·孫王國琇·楊雪珍·張蓉珍·沈世璟·張全平·王孝英·黃冰佩·屠坤範·劉王立明·顏雅淸·林克聰·唐冠玉·金光楣·吳戴儀·彭望芬·　振華·陸惠明·錢新之夫人·潘仰堯夫人·黃任之夫人·賈佛如夫人·等二十六人、及民立女中·培明女中·上海女中·南洋女中·道中女中·培成女中·華東女中·等七校、並指定王孝英·林克聰·劉王立明·黃冰佩·金光楣·為召集人、 
　　募集辦法 
　　昨通過募集辦法、計（一）募集手套十萬雙、（以厚絨布或羊毛絨為宜）、（二）募集背心五萬件、（面用灰色布、裏用絲棉、至少半斤）所用材料、以國貨為原則、手套價格、的兩角至三角、背心價格、的一元五角左右、（三）學校以募集手套為原則、（四）家庭以募集背心為原則（五）機關及個人、亦須分頭派人接洽、認定種類及數目、（六）希望大中小學生、每人分認手套若干雙、（七）此項手套背心、捐輸者能自製固極歡迎、倘出國幣雇工代製、當囑工廠估計工本、照價繳欵、亦無不可、（八）軍情緊急、需要孔殷、預定在十二月十五日以前、一律募齊、（九）收集地點、暫定地方協會·職敎社·中國女子中學·女靑年會·（十）收據、應採用一律格式、（十一）為謀工作繼續推進起見、應有相當組織、 
　　認捐物品 
　　卽席認捐者、計（甲）手套、黃任之夫人一百雙、馬崇淦夫人一百雙、吳紉秋十雙、中華職業學校一千雙、愛羣女中二百雙、華東女中二百雙、上海女中二百雙、潘仰堯夫人一百雙、彭望芬一百雙、錢吳文華一千雙、裨文女中二百雙、南洋女中一千雙、王承聲一百雙、中國女中二千雙、惠羣女中一千雙、位育小學二百雙、道中女中五百雙、林蔭小學一百五十雙、位育校長一百雙、共計八千二百六十雙、（乙）背心、中國女中一千件、李大超·王孝英·一百件、惠羣女中一百件、喬文蘭十件、培明女中一千伴、中華職業學校一百件、吳蘊初夫人四百件、顏稚淸一百件、劉王立明一百件、位育小學一百件、陳洪如十件、楊嘯天夫人一百件、錢吳文華一百件、坤範女中一百件、位育校長三百件、丁老太太皮袍一伴、共三千七百二十件、皮袍一伴、同時該會發表各界如捐背心、長度須二尺二寸至四寸、腰身八寸、分為前後兩塊、以帶子繫結、 
[救災會昨震振委會　催撥十萬振欵　孔祥熙等電請交會派員往散]  
　　此次本埠各慈善團救災會、於前日成立時、振務委員會特允撥十萬元、由該會先行救濟、該會於昨日特雷京、請撥上項振欵云、南京振務委員會朱委員長勳鑒、綏戰擴大、舉國奮興、本會聯合滬上慈善團體、成立聯合救災會、念及戰地苦寒、現値嚴冬、遭斯慘刧、雪地泳天、槍林彈雨、人民流離、死亡不知凡幾、務懇大會憫念浩刧、賜撥兵災振欵十萬元、交由本會派員趕往散放、以宏救濟、無任企禱、會長孔祥熙副會長吳鐵城冬、 
[傳作義電謝慰勞　各界捐欵踴躍]  
　　傳作義來電云、上海王曉籟先生·並轉林康俟·黃任之·陸京士·顏福慶·龐京周·諸先生均鑒、奉讀感電、敬悉平安抵滬、此决綏遠吿警、親勞携欵慰勉、雲情隆誼、曷勝感奮、自當益加策勵、期報國人、至此次招待未周、仍希鑒原為荷、傅作義叩、卅、 
　　續收捐款 
　　慰勞會發表第九次續收捐欽數目如下（一）中匯銀行代收瑞大號·賡豐號·潤康號·愼記號·益昶號·各五百元、泰昌號·裕　號·愼昌號·豐泰號·合興號·各三百元錦昌號二百五十元、大昶號·永大順號·仁豐永　號·大昌成號澄記號·瑞源號·長餘號·永禺號·明華號·振·盛記號·恒益號興昌號·益康號·生源號·大·號·協成號·同豐號·大孚號·恒德號·各二百元、同孚興·號·裕康仲記號·福康號·福源號·新昶號·經華號、達記號·晋康號·森康號·吉·豐號·源興昌號·各一百元·　興號·泰興愼號·頥大裕記號·信誠昌號·新華號·新興號益裕仁記號·德大號·各五十元、同和號·恒昌號·各二十五元王永正五元、范堅白三角、高　根一元、上共九千六百零六元三角、（二）同潤莊代收錢友蘭　元六角七分、宣虞卿一元五角四分、吳國祥一元一角三分、朱瑞生元一角分、倪金霖一元一角三分、葉金苗六角七分、張柏椿六角、顧遜齋四角、張長生五角、勞成康四角三分、鄭福壽四角、林寅生四角夏乃訓二元、上共十一二元、（三）鹽業銀行代收施莘伯一元、新鳳祥銀樓二十元、方九霞新記二十元、老慶雲銀樓二十元、寳成公記十五元楊慶和福記十二元、費文元銀樓十二元、慶福星銀樓十元、景福銀樓十元、南鳳祥銀樓八元、信成興記電機廠三十六元五角、李耀東一元、林祖庭元、赫德路五五二弄內　號同人一元、協泰源綢布莊八十元、協泰源同人二十三元六角、五豐泰棉布號五元七角、五豐泰同人十四元三角、老鳳祥裕記五十元、裘天寳禮記五十元、北慶雲銀樓三十元、楊慶和發記三十元、裘天寳德記三十元、張秀岑二元、上海市酒菜業公會經募會員勝利飯店十元九角四分、郭劍峰一元、陳有餘一元、李壽生二元、翁孫貴一元、唐桐益二元、施舟甫移筵資一百四十元張新民·蔣子祥·趙鳳池·吳聘儒各一元、王士榛·朱九如·施時生一元、袁福生·孫玉麟一元、上共六百四十八元零四分、（四）上海銀行代收黃錦祺五元、陳兆銘四元、李維善二十元、公記紗號二十一元六角、寳豐保險公司同人六十五元、上共一百十五元六角、（五）中一信託公司代收南通永泰和烟公司全體同人十六元七角四分、兜安氏西藥公司全體職員及職工二十九元三角二分、上共四十六元六分、（六）墾業銀行代收亞細亞商運公司同人一百元、吳俊記二十元、上共一百二十元、（七）企業銀行代收凌蔣氏十元馮鏞聲。唐德馨·馮昌照·薛培偉·陳日寬·程章格·一元、泰昌木器製造腐全體同人七十二元、上共八十八元、（八）中國銀行代收廣際隆木行　友十二元、寗波童餘興米廠童興逸子婚滬友筵席二十元·聯號興記同人十六元二角·潮州會館二百元·滬江大學城中區商學院敎職員學生二百二十五元三角四分·進德體育會七百五十元零一角、上共一千二百二十三元六角四分、總計第九次收到一萬一千八百六十元零六角四分、 
　　市社會局 
　　本市社會局、前以本市各界人士、有發起慰勞綏遠剿匪將士之舉、深恐辦法紛歧、對於所屬會訂有統一辦法、現聞數日來、社會局收到該局曁附屬各機關職員一日捐薪國幣一千元、又代收上海國華染織廠員工捐欵二百元、化學原料業同業公會彙轉開成造酸公司職工捐欵三百十元六角、華豐工業原料公司職員捐欵二十元、江南化學工業製造廠職工捐欵十九元四角、三極無綫電傳習所學員捐欵二十四元一角一分、以上共計一千五百七十四元一角一分、於昨日交由中央銀行滙綏、一面由潘局長電達綏遠傳主席查照、茲將潘局長致傳主席電文錄　、綏遠省政府傳主席勛鑒、匪偽犯我邊圉、敵愾同仇、貴部將士出生入死、力摧强敵、捍衛疆土、莫不同深敬佩、滬中各界人士、聞風與起、正在分頭募欵、茲將本局暨附屬機關職員、捐薪一千元、又代收國華染織廠化學原料同業公會三極　綫電傳習所員工捐欵五百七十四元一角一分、一併交由中央銀行滙奉、敬希察收見復、以後仍當集數續匯、併以奉聞、上海市社會局局畏潘公展叩冬、 
　　滬審計處 
　　審計部上海市審計處全體職員、自動買獻一日所得、共計三百元零八角三分整、慰勞前方將士、並電請林部長雲陔、挈銜電蔣委員長·閻副委員長·傳主席·曁各軍將士、敬致慰勞之意、並詢如何匯寄之處、 
　　美最時華員 
　　同人、以其一日所得、合捐國幣三百九十五元四角、交本館代滙前方、 
　　永泰和 
　　烟草公司全體同人捐　慰勞金欵、共計國幣三百二十八元九角、交本報代滙綏遠、慰勞衛國戰士、 
　　實業橡膠廠　　 
　　公司交來國幣二百元囑本館代滙綏遠、全體職員及小工等、捐得法幣一百七十二元、託本館代滙綏遠、藉資慰勞、 
　　華通棧 
　　同人捐薪一日共得法幣一百元另二分、托本館代匯前方、慰勞守綏忠勇將士、 
　　沃的斯 
　　電梯公司華職員同人以其一日薪水所得、國幣七十元另四角、交本報代滙綏遠、慰勞前方將士、 
[柯爾登洋行華職員援綏捐]  
　　柯爾登洋行華職員等、因綏遠前方將士、在冰天雪地中、奮勇衛國、浴血疆塲、特集一百元、託本報匯往前方、作慰勞之用、本報已代匯往綏遠矣、 
 
 

Page 10

 
 
[上海醫事事業　新建築次第完成　昨開第九次會議]  
　　上海醫事事業董事會、於昨日下午四時、在楓林　南首沈家浜路國立上海醫學院新院舍會議室、舉行第九次會議、出席董事長孔庸之部長·董事杜月　·錢新之·王正廷·趙晉卿·馬蔭良·聞蘭亭·郭順·吳鐵城·張繼光·盧成章·李廷安·顏福慶·徐新六·（顏福慶代）等、先參觀醫學院及中山醫院新建築、旋卽開會、由孔董事長主席、先由顏總幹事報吿醫學院建築、業已完成、並將基本各科學生、遷人上課、此外學生宿舍一座、亦巳完成、松德堂及量才堂兩建築、皆將於本月底、與中山醫院大廈、同時完成、前此收買外交部駐滬辦事處原址、已改建畢業護士宿舍、並在隙地、建築職業住宅、此爲建築槪要、繼作經濟報吿、該董事會業已聘請巢紀梅會計師爲查賬員、審查經濟收支、及中山醫院建築帳目、擬具報吿書、經各董事審查後、通過、又巢會計師並爲中山醫院設計會計制度、議决、交常務委員會、報吿畢、通過下列議案、（一）中山醫院門前沈家浜路、及側面之楓林路、應請市政府迅築柏油馬路、以利交通、又醫學院大門、擬跨沈家浜路建築、以壯觀膽、俟將來該路開通後、再行拆讓、以上兩案、通過時、吳市長以董事資格出席、當塲允准、（二）中山醫院建築、其宗旨在服務社會、故病床數量雖多、皆爲平民化、對於頭等病房、不敷應用、擬另建頭等病房一宅、需費的六萬元、應如何籌措案、議决、另建頭等病房一宅、定名中正樓紀念蔣委員長、其費用由各董事分別担任、詳細辦法、請孔庸之·孫科·吳鐵城·錢新之·劉鴻生·林康侯·葉子衝·顏福慶·各董事、擬具、議畢散會、已萬家燈大　、 
[紗暢銷後存紗吿罄　總計不及一萬包　實爲十年以來未有新紀錄　紗價漲至一二八後新高峰]  
　　各地紗銷起色後、存紗大减、爲十年來未有之低數、價格漲至二百五十六元新高峰惟棉花因全國未收、印棉價低、造成花賤紗貴之新現象、茲誌詳情如下、 
　　紗銷活動　存紗告罄 
　　自八月以後、現紗銷路、始終良好、繼續不斷向上而久不活動之天津帮亦鉅量買進、上海存紗以致大减、九月底截止、爲三萬四千八百四十包，十月底截止、降至一萬四千二百四十包、其中日廠紗爲一千四百零三包、華廠及英廠紗爲一萬二千八百三十七包、爲近十年來未有之低數、同時華商紗布交易所倉庫存紗、十月底截止、巳减至五千四百八十五包、 
　　紗價已漲　至新高峰 
　　十一月一個月、現紗銷路依然甚好、各紗廠在九十兩個月、已拋出期貨不少、故其可以供給市塲上活動之紗又大减、同時日商紗廠工潮發生、前後計算、大的减少三成生產、其供給市塲、因此更見减少、以造成無紗可購之現象、上星期六、四川銷路大好、以致近數日紗價大漲、十二月份、每包巳漲至二百五十六元新高峰、爲一二八以後所未見、 
　　棉布暢銷　足助紗漲 
　　至於十一月底截止上海之存紗、預計已降至一萬包以內、而華商紗布交易所倉庫存紗、僅剩一千六百零五包、上項紗漲原因、完全由於出產不足應需求、並非投機交易者之操縱、至於以紗爲原料之棉織廠交易、因全國各地農村豐收、人民購買力增强、所以大好、現在已拋買明年之春貨、此足助紗價之漲風、 
　　造成花賤　紗貴新象 
　　棉花過去、並不甚隨紗而漲、近數日則稍漲、實因紗漲太盛、但棉花漲風、仍不及紗、其原因（一）因國內大豐收、估計有一千四百擔之供給、計算必將過剩、（二）因印度棉價低落、日前華棉價格、已與印棉價格相近、如華棉再漲、引起印棉進口、所以一般人對棉價仍看低、此種現象、與紗業實有利、總括言之、仍是過去五六年紗賤而花貴現象之反動云、 
[黃郛病劇]  
　　國府委員黃郛、因患胃癌病、入大西路宏恩醫院療治、迄未痊可、因於上月二十五日下午三時出院、遷回祁齊部私邸療養、昨晚據接近黃氏方面消息、黃氏日來病勢漸增、昨晚尤劇云、 
[吳縣角直鎭民衆　援綏募金踴躍]  
　　吳縣角直鎭沈柏寒·嚴子镕·鄧家楨·蕭冰寒·范佩恒·股景召·陳君玉·陳逖先·戴梅笙諸君以偽蒙入寇、綏遠安危、存亡所繫、我前敵將士、浴血於泳天雪地之中、捍衛國土、可歌可泣、凡屬國民、亟宜予以精神物質上之援助、愛特發起角直民衆援綏募金計得國幣五百零八元、昨日如數送交本館轉匯、此項捐欵、乃得之於一鄉鎭之中、踴躍輸將、一致愛國、殊屬不易、 
[虞洽卿　電賀朱黃　分主浙鄂]  
　　本市商界領袖虞洽卿氏電賀朱家驊主浙、黃紹竑主鄂、其原電云、（一）南京中央研究院新任浙江省政府朱主席騮先兄勳鑒、閱報知行政院議决任命執事主浙、駕輕就熟、繼展宏猷、造福梓桑、同聲愛戴、謹電馳賀、藉表微忱、弟虞和德叩冬、（二）杭州省政府新任湖北省政府黃主席季寬兄勳鑒、閱報知行政院議决調任執事主鄂、碩望長才、中央器重、榮膺新命、調長各區、在浙則澤沛甘棠攀轅無術、在鄂則得人而治、共戴福星、謹抒賀忱、乞賜垂鑒、弟虞和德叩冬、 
[米業界　昨赴嘉定調查　紀王廟扣留米船　謁郭縣長詢眞相]  
　　大公社云、嘉定縣公安局紀王廟派出所、在吳淞港內自前日下午三時起、至昨日下午五時、共計扣留之無錫·常熟·吳江·崑山·等處過境米船達一百二十餘隻、麥船八九隻、自黃渡以東。北新涇以南。六七里之河港內首尾相接、因該段水道甚淺、其他來往船隻、均被阻塞、消息傳至北市米業市塲後、本市豆米業公會委員符前耕·北市運米客商聯益會主席蔣石稚·常熟公所董事盧慕琴·石祖福·等、卽於昨晨九時、前赴紀王廟一帶勘查後、再轉往嘉定會同該縣縣商會主席金伯琴、謁郭縣長、詢以扣留過境米船眞相、並將行政院通過國內食糧自由流通之議决、請卽釋放、以維滬市民食、當經郭縣長表示、尤卽電省政府、請示核辦後、再爲放行、 
[豫省旱災奇重　省委來滬請振　明晚宴請各界報吿災情]  
　　河南省今歲旱災奇重、省府派省委兼省振務會主席常志箴南下請振、日前冉度入京、又於昨午來滬、省委張鈁、亦由省南來、協同接洽、定期宴請本市各界領袖、報告災情、茲探誌各情於後、 
　　明晚宴請　各界領袖 
　　豫省南下請振代表常志箴氏、日前來滬、宴請新聞界、報吿該省災情、並訪本市各慈善團體領袖略事接洽後、越日卽行入京、向財政部具領允撥之公債三十萬元、並與京銀行界接洽抵押現欵事宜、巳於昨午事畢來滬、同時豫省府委員張鈁、亦由省經平·漢·浙·贛·等地來滬、協同進行、經與豫旅滬同鄕會商定於四日晚假座中央西菜社宴請本市黨政軍各界、及各慈善團體領袖、報吿災情、請求協助振濟、張氏到滬後、曾往弔段前執政、俟參與公祭後、卽偕常氏同行返省、 
　　常志箴談　豫省近情 
　　記者昨訪唔常氏、據談、豫省自十九年來、政治及建設年有進步如公路之建築、已貫通省內及鄰省各要埠、惟以經費困難、故舖築路面者、僅信陽至潢川、潢川至三河尖及洛潼公路等、餘則路基堅固、均由建廳自辦公共汽車駛行、交通稱便、至於水便、則素不注意、故常有水旱災荒、現省府亦積極興工、省產以棉烟爲大宗、農民生活簡單、尙堪溫飽、惟省西南邊境處、則地瘠民貧、全省稅收、不足二千萬元、收支可適合、但遇災歉、則須中央及各地之援助、此次來滬、承各方關懷、甚爲感激、 
[漁業銀團提早成立　參加銀行繳解資金　中國銀行設立專戶暫行代收　六日召開會議討論放款辦法]  
　　實業部與中國銀行合組之漁業銀團、自經成立籌備處、現已開始調查工作、茲爲提早放欵、擬定於明年元旦、正式成立、特定六日召開三次籌備會議、討論决定資金一百萬、各行開始繳解、茲分誌各情如次、 
　　提早放欽　定期成立 
　　漁業銀團籌備處、自經第二次籌備會議、决定籌備期間、以三個月爲限、並規定籌備工作、（一）收集漁業銀團資金一百萬元、（二）擬定銀團業務方針、（三）草擬銀團各項規則、（四）草擬各項漁業生產及運銷合作社組織通則、（五）調查漁業情形及現有漁業合作社狀况後、籌備處現已開始進行、茲悉實業部鑒於各季漁民資本、足　增加來春魚汛產量、爰擬將銀團籌備工作縮短、提早於明年一月一日正式成立開始貸欵、 
　　召開籌備　會議决定 
　　籌備處主任錢新之、對於各項籌備事宜及調查工作、業已聘請上海市漁業指導所所長屈均違、新華銀行放欵部主任華文煜等爲設計委員、從事各項設計外、並聘曹爾煒等四人爲調查員、分任調查工作、現爲加緊籌備工作、並决定提早成立日期起見、擬定六日召開第三次籌備會議、討論漁業貸欵辦法、及各項規則、實業部長吳鼎昌、已决定派漁牧司司長虞振鏞代表來滬出席指導 
　　資本百萬　繳存中行 
　　銀團資本一百萬元、固定資金二十萬元、由實部扣認外、流通資金八十萬元、分四十股、每股二萬元、計中國銀行十二萬元、交通銀行十萬元、上海·金城·大陸·鹽業·中南·浙江興業·中匯·新華·四行儲蓄會·各六萬元、四明銀行四萬元、合成八十萬元、在銀團未正式成立前、由中國銀行另開專戶代牧資金、現各行均巳準備繳解、一俟成立期正式决定、卽可全數繳齊、 
　　明春魚汛　開始貸欵 
　　據新新社記者由參加銀團銀行探悉、漁業銀團正式開始貸欵期、當在明春魚汛前、届時銀團正式成立、各項貸欵辦法、及調查工作等、亦均可辦理就緒、至本年冬季魚汛貸欵、業由中匯·薪華·四行儲蓄會三銀行先墊籌十二萬元、貸於上海魚市塲卸賣人、及鄞縣漁業合作社等、申請借貸者頗爲踴躍、大部份均已放出、現僅餘少數尙在審查、但不久亦可放出、該項貸欽、將來視情形如何、或將在一百萬元總額內扣除、以資平均云、 
[日新舊海軍司令　昨分訪吳巿長　大川首次拜會　及川回國辭行]  
　　新任日本駐滬海軍陸戰隊司令大川、於昨晨十時半、赴市府拜訪吳市長、作到任後首次之拜會、前任日本駐華第三艦隊司令及川奉調返國供職、不日卽將啟程離華、故於昨晨十一時、偕譯官赴市府、拜訪吳市長辭行、當由吳市長偕專員王長春接見、並悉吳市長的定一二日內、分往答拜、 
大川訪吳市長　（國際社攝） 
　　及川訪吳市長　（國際社攝） 
[東海關監督　周秀文昨抵滬　談魯省治安無虞　代表弔段並謁孔]  
　　山東省政府主席韓復榘、特派東海關監督周秀文南下、代表弔奠段祺瑞氏、周氏巳於昨晨七時四十分、乘平滬通車抵滬、兼代段民平治喪處、與滬治喪處、接洽移靈各事、新聲社記者晤周氏於段宅、據談、此來任務、一方爲代表韓主席、弔奠段公之喪、一方爲謁見孔財長、報吿東海關務、現在綏事緊張、惟華北尙未見若何影響、表面情形、仍屬安定、韓主席祗知效忠國家、努力本省建設、一切惟中央之命是從、魯省治安、鞏固無虞、至於東海關務、烟台接近天津、所受走私影響甚盛、稅收减少達四分之一云云、周氏定今日謁見孔財長、待七日隨段靈北返、 
[時人行蹤錄]  
　　羅亞谷諾　意大利駐華大使羅亞谷諾、上月二十九日晋京、前晚偕同夫人、乘十一時夜特快車出京、昨晨七時許抵北站下車、當返海格路官邸休息 
　　孫維棟　津海關監督孫維棟、奉冀察政委會委員長宋哲元之派、自上月中南下、在滬勾留已逾半月、業於昨夜十二時、乘滬平通車離滬、過京北上返平、謁朱覆命、 
　　王苴生　駐日大使館參事王芃生、前日歸國抵滬後、昨日分訪滬上各方友好、原以昨晚、卽行乘十一時夜特快車晉京、嗣因滬上有事未了、臨時中止、改定今日成行、 
　　黃伯度　駐日大使館秘書黃伯度、本定前晚、乘大來公司麥金蘭總統號輪、赴日返任、臨時又未能成行、須再展緩數日首途、 
　　徐靑甫　浙江省政府民政廳長徐靑甫、昨由杭乘早快車抵滬、探視黃郛之病、定今日返杭、 
[兩局會銜通吿]  
　　取銷人力車代捐制度　公用局續辦車主登記 
　　財政局公用局會銜通吿、案奉市政府訓令第二一二一三號內開、「本市營業人力車車捐、應由車主直接繳納、所有保捐代捐制度、本年年底期滿、着卽取消、除分令公用局財政局外、仰卽先期、十二月一日）會銜公吿週知、並將辦理情形具報察核爲要、此令」等因、奉此、自應遵辦、所有本市營業人力車保捐代捐制度、均應於二十五年年底、屆時同時廢止、自二十六年一月一日起、由各該車之携帶眞實車主憑證、於每年一月一日至十五日、親向本公用局領取繳捐執照按月憑照向本財政局繳納車捐、幸勿自誤、致損權利除呈報外、合行會銜通吿、仰各遵照、此佈、公用局通吿云、案查本局奉令舉辦營業人力車主登記發給憑證一案、前經限期登報公吿、並令飭該業公會轉知各該車主各在案、迄今限期早經届滿、其遵限前來登記者固多、而觀望不前者、尙有一千餘輛、殊屬玩忽、茲爲擾容該車主等起見、展限至本年十二月十五日截止、爲最後登記限期、如逾期不來登記者、卽將未登記各該號車輛、予以吊銷牌照之處分、决不再事姑寬、除呈准市政府備案外、合再發報通吿、幸母自誤爲要、切切、 
[錢業公會　昨開代表常會]  
　　上海錢業公會、於昨日下午二時、在寧波路會所舉行第三屆第十四次會員代表常會、到福源·福康·同餘·恒巽·振泰·惠豐·敦餘·順康·滋康·安裕·大德·鴻勝·寳登·等四十八家代表趙書臣·張文波·劉午橋·胡蒓薌·等八十三人、由邵燕山主席、葛槐卿紀錄、甲。報吿事項、（一）上次會議决議案、（二）十一月份收發文件、收文卅八件、發文三三五件、（三）十一月份同業假座本公會集議五次、（四）關於準備庫之各項報吿、乙。討論事項、（一）十一月拆息、請公决案、議决二元五角九五扣、（二）准綏遠勦匪慰勞救護委員會函、請本會代向所屬會員、迅予勸募、捐欵彙解前方、以壯士氣一案、經廿八次執委會提出討論、當經議决會員各莊、每莊認捐一百元、爲最低限度、如能踴躍輸將、多多益善、紀錄在券用再提請决定案、議决、準如擬辦理、並卽日送交福源莊代收、至三時始散、新任駐澳洲雪尼總領 
[甬粵兩同鄉會　昨日召集調解　廣帮聯益堂與民　船肩負業之爭議]  
　　上海市民船肩負業職業工會·與廣帮聯益堂·因僱工發生爭議、閱時兩月、迭經市社會局處理、仍未解决、致百餘工人、相率失業、寗波廣東兩旅滬同鄕會、目擊相持情形、深覺不謀解决、影響社會治安、工人生計、爰發起定期本月二日、在寗波同鄕會、召集雙方負責代表、計到職工會代表王文灝·韓阿芹·竺文甫·秦自權·聯益堂代表陳作厚·趙澤霖·李仕應·甘頴南·調解人計到寗波同鄕會虞洽卿·竺梅先·毛和源·張繼光·烏崖琴·董心琴·廣東同鄉會李大超·郭仲良·陳鳳先·陳其芬·由寗波同鄕會虞卿洽主席·雙方代表、略作報吿後、旋由兩同鄉會隔別徵詢雙方願望、覺案情複雜、非口舌所能解决、經中席提議、請勞方將全責託付寗波同鄕會辦理、資方將全責交付廣東同鄕會主辦、再由兩同鄕會代表商議解决辦法、雙方當事者經勸慰後、接受原則、定期本月四日下午四時、再由兩同鄉會集議之、 
 
 

Page 11

 
 
[本館代收　綏遠軍士慰勞金]  
　　昨日（二日）本館經收各界捐贈綏遠前方軍士慰勞金、計吳縣角直鎭、沈柏寒君等經募五百零八元、（計分沈培本堂·沈萬順糧食號·沈萬順南貨號、萬成恒米行沈成號醬圍各十元、沈柏寒二十元、蕭冰黎·殷景呂·范佩恒·陳逖先·新明電氣廠·陳可珍·協順祥號·嚴子鎔·義和號·張源豐號各十元、同和當十二元、鼎泰號·殷季達·趙趾仁·陳誦芬·鄧家楨·戴經德棧·趙公綏·錢問鷗·徐康祺·戴智仁棧·敬梓堂·同仁堂·戴梅笙·鹽分棧任叔英·鄒敦豐·張蓮伯·沈瑞泰·曹錦泰·殷雲林·張餘穀·趙應麟各十元、同泰當十二元、戴厚夫·顧承裕·萬順信木行·殷樹穀堂各十元、同豐當十二元、殷循之·嚴紀賓各十元、肇昌號、一源米行·裕豐號·六通公司·沈軼千·王吉全各五元、劉哲明二元、陸祥靑等十四元、計分陸祥淸二元、嚴月亭·張其生各一元、孫志良五角、韓啟根。張益三各一元、封毅生五角、楊熊占五元、李林甫。袁月泉各一元、永泰和烟草公司全體同人三百二十八元九角、（麥加利銀行T九九〇二號支票）孔生良·楊雪岩各一元、（以上自沈柏寒君等經募起、至楊雪岩止、共計八白五十二元九角、）實業橡膠廠二百元、滬紹水木工業私立通惠小學全體師生一百七十二元六角三分、滸墅關省立女干蠶業學及製絲專科學校敎職員一百三十七元七角九分、又全體學生一百三十三元五角、福建建甌小學六十五元、南洋中學分校四十七元四角一分、（計分張大同·朱光熾·沈景俊·朱世年·王福祥·沈永平·馬燮佳·張景患·黃先文·王啟鏞·張國金·陳恒·周禮毅·孫才棟·徐積鏗·各一元、姚永輝二元、黃康屯三元、周應治八角、南洋中學分校校工五人合捐一元、鄒全富·金果定·錢文淵·許宏貽·劉孝慈·程　·黃祖藏·經棟良·鄭熙楨·許錫禵·王于上·郁保羅·唐佐君·王賢康·唐承恩·張正國·曹茂森·劉德超·王文俊·葛成雄·王家楝·詹家駒·經桐良·唐增福·戚寗良·陳慶椿·袖燮堯·余頥康·富延壽·富元壽·沈寳鑅·顧耀濂·在安根·各半元、周其裕五角三分、陳兆珂三角三分、葛量才·沈桂芳·陸凌雲各四角、佘廷富二角二分、章樹森·賀孝惠·李文學·葉義香·陳品康·戴經齡·張志坼各三角、王汝寗·王榕陳三百·周福康·鄭雙甲：蔣士　·邱振康·吳國鑫·處成樞各二角、方關龍·章麗廷·許丙根·方齊·李齊·張琛玳·張琪華·臧俊康·陸秋農·王詩莘·蔡喜生·飛象足球隊、無名氏各一角、無名氏一角四分、張林妹·曹妙貞·各捐　角七分、章應煒　角五分、又陸曾奎·孫法濤各五角、浙江大學抗敵將士後援會二百五十二元七角五分、又七十元六角、樂淸白象小學全體師生校役四十二元五角四分、又經募五十二元八角二分、滸墅關製絲專科學生三十三元六角五分、安徽無爲縣夫'廟小學二十元一角五分、樂淸縣立柳市小學全體師生二十元、南康唐江鎮木業同業公會主席及委員二十元、鳳台瑞成號同人十元、修業堂同人第二次捐十五元四角、泗縣長直溝小學師生四元七角、又經募十三元五角三分、安徽無爲縣第一區區署五十二元七角一分、江陰一區中心民校利用三分隊十五元、東海氏五元、江大輪船六元三角、中華輾銅廠同人一百十八元三角、（惇叙商業儲蓄銀行第四十八號卽期票）沃的斯電梯公司華職員七十元四角、蔡陳潔女士三十元、陝西旅行學會十元、勝翔叙餐會交來劉世坤移筵席費三十元、永慶號同人六元五角、計分沈淦元·王子煒·姜康年·程保康·沈俊仁各一元、楊煥泉·鄭漢生卜乃崑各五角、陳鶴琴·章福祥·董秉錫·董阿香·劉明烈·各一元、李厚德四角、王炳章三角·何金榜·朱永康·各二角高杏泉二元、陶錦英·錦藩、·錦華·錦荃合四元、太古輪船公司華通棧同人一百元〇二分、新太古公司浦東碼頭全體一百七十二元、計分太古浦東碼頭老工人百餘名三十元、新公記賬房十八元六角、職員及工人等卓守賺。邱定賚、陳博華各五元、鄭輝如·蔡啟階各三元、陳振裕二元四角、梁振庭·崔世寬·張同和各二元、張榮成一元八角、陳博能·鄭星贊·盧慶權·姜萬進各一元五角、邱蘅牕一元四角張斌卿·麥乃康·王榮卿·蔡寳蓮·陳東陽·鄭慨·鄭乃昌·潘菊生·鄭寳文·周善寳·曾注添·余聚炳·胡賚定·李金木·陳錦榮·何毅石·童漢鎮·陳觀輝·孟濟先·在萬順·黃澤端·鄭開明·梁大基·黃記書·盧耀明·盧敬祝·徐世杰·黃世慳各一元、邱祥發九角、盧世培·徐子承·　應秋·童宏裕·婁逢知·楊庭富·陳堯財·葛開考·丁松濤·李本善各八角、鄭開榮·梁紹芬·佘世英·梁文錦·蔡錫珍·陳錦泉·陳關梧·顧文卿·容　珊·唐東照·何振文·鄭文祥·王志富·柳吉兆·鄒伯偉·陳經斐·崔文炳·章夏蘭·彭志深·周雲侶·穆邦和·黃兆明·金春林·孫國琳·崔連陞·邱松鶴·徐銘庭·陳品祥·王詩君各七角、陳學傳·劉如生·陳德財·賀志才·陳志榮各六角、郝亞生·馬俊卿·楊信芳·謝亞文·陳友良·周志林·王忠華·闕培泉·邱亞富·余善夫·周連科·陳善安·余渦生·崔世昌·楊亞舟·繆文華·曹德興·傳紫芳·張亞定·諸章泰·張惠安·邱芝芳·張瑞竹·曹國忠·胡雲生·周財玉·史兆金·周文玉·金芝鴻·王財香·史金富·胡振生·王銘發·羅漢心·張富堂·程六喜·王書田·湯慶餘谷五角、王文甫·季徐生·鄭禹·邱錦懷·陳品高·袁梅良·陳裕昌·胡林財·李寳山·陳順生各四角、胡振英·王謁定·徐要品·梁楊氏各三角、卞廷保·黃月泉各二角、鍾榮璋五元、無名氏（三二二一號）二角、無名氏（三二二二號）二角、丁鴻學四角、無錫周山浜慶豐勞工學校全體四元一角二分、兪體芳二元、無錫大墻門小學全體幼童軍三元、張步靑。孔昭瑔。黃馨合·一元五角、（以上白實業橡膠廠起、至黃馨止、共計一千九百四十七元二角二分、）美最時洋行華員同人三百九十五元四角、北裘天　禮記銀樓職員一百元、又工友三十五元一角五分、計分顧永祥二元、包寳榮五元、毛興德·處明良·洪裕年·盛才德·王慶生·黃嘉甫·吳仙鴻·王永昌·錢雨生·史來典·兪和祥·吳仙泰·王奎裕·徐永乾·胡全甫·顏文德·張再良·王廷均·樂秀林·邵燕裕·邵仁和·陳晋生·蔡裕舫·盛連康·孫聚興·各一分、趙信甫二角、毛德才五角、張小寳四角、毛慶華三角、殷元根五分、顏全岳五角、宦壽康三角、裴阿華二角、徐正才二角、王兆堂五角、美靈登公司同人九十一元五角四分、計分周振祥十一元陸角陸分、韋應村陸元六角七分、蔡恩普十元、鮑志新四元五角、蔡純一元五角、吳寳賢四元二角、吳培貽一元八角、嚴如川三元一角五分、姚世豪一元、徐仲良三元七角、寶文英二元二角五分、在鴻川一元八角、鮑志毅一元三角五分、李淸瑩八角四分、張駿福一元零七分、孫文海一元、朱仁章一元、陳九錫八角四分、蔣巍六角七分、邵學道一元、李乙靑八角三分、韋警石七角、陳淇雲一元三角二分、王克安一元二角、陳志鵬三元三角、羅月星二元一角六分、倪俊英二元、夏雅倫二元三角三分、劉千俊四角三分、趙祥榮五角、林良玉二元三角三分、林則信一元、陳遺保一角七分、郁建章五元、唐長椿一角、袁順炎一元、盧少軒一元、周振祺三元、鄺超三元、李長根一角七分、）蘇弟等卅一元九角計分蘇弟·梅仙·馮霞·懿貞各一元、桂芳·秀實·秀鳳·可冶·姘英·梁陸各五角、愛弟·愛琴·朱珍·金寳·胡玲·四妹·楊寳·桂英·美鳳·陸珍·三寳·玉瑩·月蘭·美定各三角、桂玲·岑英·且香·玉英·瑞瓊·林弟·菊花·月蛾·劉英·鄧開·徐英·金蓮·超珍·寳珍·雲英·阿招·銻弟·劉根·唐根·唐英·余弟·玉弟·秀英·徐毛·月珍·瓊璋·鳳美·瑞珍各二角、阿媽·三角、秀妹·朱貞·玉蘭·鄭大·春娥·少香·鳳淸·翠娥·玉寳·羅九·沈四·阿金·美珍·筱妹·建華·梁有·玉琴·徐靑·美娥·桂華·連英·蘭英·羣娣·陳淸·銀娟·盧桂·寳平·桂雲·佩瓊·筱娥·卓竹·翠蘭·鳳英·寳英·陳英·玉蕭·美英·玉芳·仁弟·三妹·素珍·愛妹·胡寳·慈姑·曹鳳·鳳　·許英·沈波·　淸·筱妹·蔡桂·馮巖·雲淸·翠英·金蘭·楊英·楊林·鳳兒·二妹·杏梅·胡玉·少英·美珍·華玲·沈氏·盧珍·沈英·三妹·秀珍·金妹·梁珍·劉芳·雪梅·楊桂·麗珍·玉蓮·妹子·好琴·桂寳·福華·惠芳·秀娟·郭珍·超雲·應素·美珊·葉鳳·詠仙·玉華·古淸·王蘇·筱寳·阿考·阿馨：程妖·小妹·寳善·玉蘭·二寳·阿肖·翠珍·合意·品英·黃英·月琴·玉琴·戴妹·孔好·智菊·翠麟·黎英·張六·紫明·采翠·素英·陳菊·少美·秀枝·彩霞·潘雲·麗珍·阿翠·春梅·桂林·麗淸·少芳·瑞琴·陳珠·寳珠·秀珍·惠　·翠雲·翠珍·鳳英·翠英·王弟·招弟·劉五·虞桂·金弟·各一角、美英二角、無名氏二角、（華强貿易社合昌號同人一百元、計分陳基　·　慈懿各三十元、戴少樵·駱巧貞·各十元、戴佑都·王敏生·蘇仁瑞·各五元、黃培元二元、洪明發·丁友柏·各一元、駱水源·陳廣昌·各五角、 
　　上海實騐小學六十四元八角三分、寗波同鄉會第五小學師生十一元五角三分、方團捐助十二元、程競民·張松春·張松春夫人·各十元、張志詒·張慧雲小姐·慧君小姐·任士俊·各五元、王紹昌·董正百·湯墨林·項詠昇·王景海·勵動良·黃明炎·王翼緯·元協華·姜懷新·王善鶴·陳國釗·吳道生·陳仲平·水慶戈·張逸秋·許紀昌·朱政·龔德潤·吳賡賚·謝順來·張憇棠·張志康·兪志勇·張學宏·徐鵬程·聞福昌·郭炳章·蔡培元·各一元、趙根發·馮義烈·劉福生·各五角、傳鼎仁·季守高·張世玉·各一元、呂霖生四角、陳永泉等三元二角、陳潤生等八人、共一元六角、揚本區等五人共一元、林生高五角、在逸仙·忠墉·天曙·合三元、阿瑞心·韓文毅·各五角、張志豪一元、大昌五金業等九十五元、（計分大昌號·餘豐新號·久昌號·郭志記號·萬昌號·裕昌號·正泰昌號·美昌號·茂昌號·元昌號·熾昌號等合捐、）郭連科·顧昌炤·劉響福·左文雄·金怦·簡世樞·沈勵聲·沈德鈞·徐生貴·朱維德·陳和林·陳國祥·康波司·孫福森·丁范氏·王昌發·季樹屏·顧康海·汪如川·陳德超·譚福年·馬氏·林渭寳·陳孟亨·任坤林·張顯丞·朱學梓·各一元、王寗坤六元、雷雨時五元、倪繼祖·貧民·王鍾堯·石孚生·王才美·陳栽譽·張伯英·莊表俊·韓玉書·劉衡山·各二元、周芝草·張信樾·各一元五角、（以上自美最時洋行華員同人起至張信樾止、共計一千零九十三元、一角五分、）楊樹柄經募楊佑之一百元、又經募楊里初五十元、華豐橡皮公司及同人七元、（計分華豐橡皮公司二元、詹向榮·熊光明·管士山·各一元、陳營·單政德·王兆祥·周鳳廷·謝秀權·各四角、（同豐泰南貨號二元山東蓬萊第五區朱潘村第九初小五元、區悟性二元、談貴寳二角、××學校三班乙級全級同學六元二角、鄭傳康等十九元、計分鄭傳康·郭亨昭·尅龍·柯誠琛·誠定·誠芝·永春·朱叔賢·曾瑞芝·陳繼承·吳慶英·連柳華·各一元、潘崧甫·延榮·柯誠忠·誠達·劉士宏·周俊三·顧兆鈞各五角、柯誠儂·鄭淑淸·莊秀蘭·吳壽川·曾振耀·沈文娟·各四角、柯鶴鳴·金梅·誠沛·誠英·曾振科各　角、沈之良一角、）聯華手帕廠工友七元六角三分、計分李玉銘四角、曹學慶三角、朱向發·王加智·郭守智·陳加林·各五角、徐長富四角、陳士樂二角、陳才良四角二分王長林五角、許守恒二角、殷良生二角七分、卞振華五角、唐祝三二角五分、紀兆仁五角在蔭楝五角九分、解老二五角、王福慶六角、本市利泰昌報關行賬房同人劉濟東·劉振　·王品卿·戚信忠·陳景意·謝炎奎·張慶三·李新三·單惠卿·梁發科·莫政蘭·陳廷元·倪世昌·趙慧僧·屠東籬·馮鴻寳·劉海容·沈鳳岐·陳豫宏·錢祖鎔·張學明·孫善門·陳培祥·趙錫和·等合捐九十元、利泰昌協記號及經募共二百零五元、計分、利泰昌協記二十元、呂宜亭·葛珍庭·夏馥齋·冷震初各十元、王傑民·楊春圃·張質齋·張鶴年·鄭溥泉各五元、傳壽康十元、叢百年梁玉亭·宋進昇·房修義·萬德有·岳省吾·趙盛卿·梁士達·劉殿元·葛顯庭·周敬甫·黃景山·姜作舫·孫善門·李性初·王夢九·馮聘三·魏鏡軒·邱子俊·葛寰海各五元、梁規吾十元、無錫中興絲廠同人八十元·何君四元、楊君·張君·苗君、各二元、常陰錫烟酒稅分局二十元、張言·徐錫山·各一元、東方製磅廠同人二十一元、一新電織廠及同人四十五元、計分一新電織廠十元、湯榮輔·馮炳生·王菊淸·吳錦廷各五元、丁漢章四元、湯銘新三元、朱孚長二元、莊繼新·葉惠舫·張賢葆·張欣庭各一元、施學祥·任金才·童光陸各五角、季漢宗二角、鍾鴻祥三角、王德泉二角、柯爾登洋行全體同人一百元、何其昌二元、英商保通烟囱衛生淸潔公司同人二十四元四角、計分戴敦鳳·戴敦銓·金寳記·各五元、戴利榮　元、李少泉·陳培生·兪安祥·江輔寳·張愛生·潘阿根·胡和尙·周信財·史瑜·周杏泉各五角、童桂芳四角、屠世鈺·秦阿四·傳全章·陳才狗·徐寳二·王增奎·周金榮·陳少九·馮恒山·薛鴻寳·趙仲三·王貴生·柴連義·沈松林·各二角、萬志恒·陳榮興·各一角、（以上自楊樹炳經募起、至保通淸潔公司止、共計七百九十八元六角三分、） 
　　二日共收國幣四千六百九十一元九角正、連前共計四萬三千一百三十七元五角八分、除前已匯綏遠傅主席三萬五千九百元外、昨（二日）又由中國銀行電匯二千四百元、連前共匯三萬八千三百元、結存四千八百三十七元五角八分、 
[華僑關懷祖國]  
　　昨有海外華僑、以國幣四百元、交由本館轉送上海市籌欵購機祝壽委員會、爲購機祝壽之需、業已照轉、並由該會掣有收據、 
[市聯會昨組織　一元援綏運動推行會　決電請宋哲元派兵入察剿匪]  
　　第一特區市民聯合會、於昨日召開第四次代表大會、討論「一元援綏運動」、經大會通過組繳推行委員會、發表宜言、並電請宋哲元迅予派兵入察勦匪、以靖邊息、茲分誌各情如下、 
　　議决各案　第一特區市民聯合會、昨日下午二時、召開第四次代表大會、到各區分會代表七十餘人、公推張一塵·曹志功·胡鳳翔爲主席團、由主席團分別報吿第三次大會閉會期間各項會務後、卽開始討論、經大會議决各案如下、（一）通過「一元援綏運動」推行委員會簡章案、議决、遂條修正通過、（二）推舉推行委員會委員案、議决、推計健南等五十九人爲委員、（三）（略）、（四）聘定推行委員會秘書案、議决、聘請朱雨陶·鄭東山·梁耕舜爲秘書、（五）定期召開首次推行委員會案、議决、定十二月五日（星期六）下午二時召集之、（六）籌措推行委員會事務費案、議决、根據間章、由各分會出席代表捐助之、每代表暫收一元、（七）劉仲英提議一元援綏邋動推行辦法案、議决、交執行委員會討論、（八）各區分會應定期改選案、議决、由會通吿各分會如期改選、（九）公共汽車時有肇禍、應建議改良設備案、議决、交執行委員會辦理、（十）電請宋哲元派兵人察勦匪、以靖邊患案、議决、通過、 
　　推定委員　大會通過成立之「一元援綏運動」推行委員會、其委員五十九人、經推定如下、計健南·孫文毅·王靖東·余玉卿·陳蔚文·朱啟楨·張賢芳·張禹門·邱嘉樑·劉仲英·馮美學·余華龍·朱養吾·朱保羅·王漢良·曹志功·張鵑聲·朱雲卿·陳子密·錢龍章·祝志純·陳濟成·兪銘巽·胡鳳翔·周邦俊·許雲輝·酈鰲奎·王海帆·王曉籟·張一塵·汪曼雲·韋朗軒·張仁彥·張橫海·許曉初·杜椿蓀·張天百·邢谷香·余耀球·費良衡·宋士驤·蔡洽君·陳有運·孫鳴岐·秦林生·鄭筱林·王和松·王愚誠·陳叔言·葛福田·陳九峯·劉棣圃·在勵吾·林康侯·楊宗凱·谷羽蒼·王肇成·佘錫品·潘臻祥、 
[巿社會局轉解　各校購機捐欵　呢絨業贊助一日運動]  
　　上海市募欵購機呈獻政府爲蔣委員長五十壽辰紀念委員會、昨續收到申報館總管理處、　交海外華僑祝壽捐欵四百元、又社會局轉繳國立交通大學獻機祝壽捐欵三百五十三元五角、國立上海商學校一百三十四元四角九分、私立愛羣女中八十一元四角、私立光實中學六十八元、私立新寰職業學校三十一元、私立中法藥學專修科三十三元、私立國華中學廿一元七角五分、私立新民小學二十元、私立羣化小學九元一角二分、眞如東南醫學院三十四元、計七百八十六元二角六分、又私立修德小學一日運動捐欵十三元、呢絨業同業公會繳交一日運動捐欵六百七十九元三角四分、計華新九十二元三角五分、義昌泰三十元、元承永二十元、何錦豐職員史芝發六角、華孚泰八十三元二角五分、美發三十元、何錦豐二十元、林富康五角、怡康五十元、承大三十元、何錦豐職員烏鴻勝一元六角五分、曹祥慶三角五分、春和永三十元、聯興三十元、兪英權一元六角五分、徐翊生三角五分、春和永各職員十元、聯興職員阮慶華一元、陶乘龍一元六角五分、吳恩官月規一元、新春和三十元、陳延棠六角楊嘉穀一元二角、李啟晟月規一元、新春和各職員十元、陳惠春二角、陳生甫五角、龐鑫昌月規一元、咸昌廿五元、新豐廿元、福新十五元、昌記十元、咸昌各職員五元、同盛廿元、華康十元零五角、久豐十元、生大祥廿一元、春和永西號十五元、金昌祥十元、大昌興十元、生大祥各職員四元、春和永西號各職員五元、復新十元、鼎豐十元、均經掣據函謝、又訊、全市各影戲院陸續定期一天、將營業收入、捐作獻機祝壽、九星大戲院定七日、（星期一）浙江大戲院定十三日、（星期日）各舉行一天云、 
 
 

Page 12

 
 
[大陸報訪員與費信惇　談工部局减政計畫　出售電氣處款項提用幾罄　收稅處敎育處修正有力量]  
　　大陸報云、大陸報訪員昨日（一日）往訪工部局總裁費信惇、詢以工部局是否或願吾將重行考慮特別經濟委員會所提出職員减薪之條陳、費氏答稱、工部局隨時願研究職員所提出關於此事之任何合理建議、惟工部局之意、特別委員會所提出之條陳、實為局中應付每年龐大短少之唯一可行方法、訪員復詢以外間指貨委員會之條陳殊欠公允、尤其對於下級職員一節、渠對此有何批評、費氏答稱、此不過一種意見而已、費氏又稱、華人納稅會所提出之方案、主張將外籍職員匯兌損失之貼補金、完全取銷、渠以為過於苛刻、如果照此實行、則外籟職員不啻將减薪百分之十六分四、未免過鉅、巳往六七年中、工部局為平衡豫算案起見、不得不提用儲備之欵、此欵乃得諸出售電氣處、連年提用、幾已吿罄、工部局今後財政之窘迫、由此可以想見、一般人評論工部局减政計畫、實由目前上海經濟的不景氣、有以致之、其言固然、猶未盡得其眞相、工部局之欲實施大减薪俸及共他經濟計畫、其主要原因、蓋為已往七年中、工部局之收入、輒不能應付其支出、自一九二七年起、巡捕捐自百分之十六减為百分之十四後、工部局輒覺無增高捐率之可能、但就目前工部局之財政狀况而論、縱加增高、仍不能應付所短少之數、工部局所能實施之减政辦法、唯有减少職員薪俸、與其他酬金之一途、公衆與工部局職員、對於包含特別委員會所上條陳之减政計畫、當就全盤論之、不得就各人之意見評論云、工部局中外職員、現對於减薪計畫、仍大聲疾呼、表示反對、昨日午後收稅處外籍職員、與敎育處外籍職員曾分別開會、共聆特別委員會報吿書之解釋、會業意見、以為報吿書非常含混、收稅處職員已將此事交該處職員聯合會辦理、中有高級人員頗多、如果有所修正、則該團體所發之言、當甚有力量也、 
[萱生案兇犯　定期續審]  
　　暗殺日人萱生及中山秀雄案中人犯毛永虎·王振聲·趙雲鴻·金道權·朱貴生·陳思明·及帮助運送軍火之婦人干在氏·張馬氏·等八名口、經地方法院提起公訴、曾奉審訊未結、茲又經該院刑庭合議庭定期於本月十日繼續審理 
[謊報死亡　詐騙壽險賠欵　李炳晶頭上有疤兩處　除下壓髪帽果係本人]  
　　汕頭人李炳昌、又名李本初、現年三十二歲、向在廣東潮陽縣開設利源錢莊、於民國二十一年五月十九日、向美商友邦人壽保險公司香港分公司投保壽險港幣五萬元、幷聲明如將來李有死亡、則賠欵應交其妻李梁志英（三十歲、汕頭人）收執、當時公司方面、即延醫代李炳昌騐明體格、但李頭部有特徵之疤兩處、一在頸部、一在額際、在單據上註明、遂由李付訖第一次 
　　保壽險費四百二十三元四角七分、迨至民國二十三年二月四號、香港友邦分公司忽接李炳昌之妻李梁志央之信函、謂其夫李炳昌於二十三年一月二十三號因事由汕頭乘海寗輪船赴香港、中途突然投海自殺、其遺下之行李及絕命書三封、巳由怡和洋行轉送前來證實、因此請求貴公司賠償所保之壽險費 
　　港幣五萬元云云、香港友邦分公司接信後、卽轉函上海外灘十七號友邦總公司查照、但按照公司章程、凡投保壽險之保戶、其保費如繳付一年後、設遇自殺等情、保險公司應負賠償之責、故總公司方面卽派員着手調查李炳昌是否死亡、至二十三年十一月十六日、經總公司向海寗輪船船主華格調查　海寗輪幷無乘客投海自殺之事、幷出具證明書、因此友邦公司對於李炳昌之死亡問題、 
　　頓起疑竇而在此時間之中、李梁志英曾屢决具函、向公司催索賠欵、一面幷在廣州延請徐彰國律師具函、向公司交涉、謂如冉故意延擱、須以法律解决、公司方面、因李之死亡旣不能證明、照章須於七年後再付賠欵、故置之不理、而在暗中繼續調查、直至最近、始得悉李炳昌確尙在人世、以前之死亡消息、實為揑造、藉此 
　　圖騙賠款遂拍電汕頭、着李梁志英到滬面談、李梁志英乃偕其同鄉人張正德（五十六歲）於上月二十六號一同來申、庽於北四川路新亞飯店二〇七號二一五號兩房間、所有一切盤宿費用、概由公司負担、一面由友邦公司派職昌周若甫在暗中偵查若輩之行動、李梁志英與張正德曾於上月二十七·二十八·兩日、至總公司談判兩决、至三十號、友邦公司所派之周若甫、忽見李梁志英赴武昌路 
　　嶺南旅館　十七號房間、　經周查得---七號房間、係由林遠出面、該林某頭戴壓髮帽、狀殊可疑、恐係李炳昌之化身、乃卽報吿總巡捕房、派西探海特馳往嶺南旅館、將林遠逮捕、初尙否認、及將壓髮帽除下、露出頸額疤痕兩個、始證實林遠確為李炳昌之化身、乃又往新亞飯店、將李梁志央·張正德·二人續獲 
　　分別收押 
　　昨晨、解送第一特院刑二庭、捕房律師錢恂九依照刑法三三九條第一三兩項詐欺未遂罪起訴、幷陳述以上情形、謂被吿李炳昌、在捕房內承認因營業失敗、設計詐騙不諱、幷聲明當彼乘海寗輪時、係穿西裝購　等艙位、後改中裝、雜於三等艙上岸云云、經潘振揚推事向三被吿略訊一過、諭令分別押候改期本星期五再訊、 
[費國禧律師　毆人被控]  
　　費國禧律師、因吳根爵與其妻反目、涉訟公庭、經吳發覺其妻提出之離婚字據、係費律師從中代為偽造、曾經當庭揭發此中黑幕、費律師忿恨之下、乃於日前在新閘大通路三百弄五號屋內、將吳拳毆成傷、被吳報由該管捕房、派探長李時中調查屬實、乃以傷害罪向第一特區地方法院對費國禧提起控訴、業由法院簽發傳票送達被吿、仰於今晨投審聽候訊核、 
[血肉兒郎藉　被殺男屍　頭面以及周身　刀傷二十餘處]  
　　其美路浜內、昨晨發現被人殺害之無名男尸一具、經地保徐金林、投地方法院報騐、下午委派李芬檢察官、及法醫趙化初、蒞塲騐得該屍年的三十左右、身穿藍布短衫褲、頭面及周身、受有刀傷二十餘處、血肉狼藉、厥狀殊慘、遂命拍照、由堂收殮、候緝兇究辦、 
[上海女靑年會　募捐閉幕給獎]  
　　上海女靑年會慕捐大會、昨日下午四時、在該會所舉行閉幕給獎典禮、出席者有吳市長夫人、何林一夫人、梅華銓夫人、曹晨濤夫人、凌憲揚夫人、黃叔培夫人、黃錫恩夫人郭夏耀德女士、何毓鋆女士、陳思義夫人、Mrs．C．F．Lin、及西人等數十人、先進茶點、遞交捐欵後開會、先由該會會長何夫人、致謝各隊長隊員之努力、為本會服務、乃有此果、殊為社會前途欣幸、由此益見羣策羣力之效力偉大希望諸位以服務本會之熱忱、去應付國難、則難無不解矣、次報吿各隊募欵成績、計公益飛機隊隊長何林一夫人一千一百五十六元、大同飛機隊隊長夏瑪利女士一千〇十九元、得勝飛機隊隊長夏淑貞女士七百五十元、克己飛機隊隊長陳健庵夫人八百三十五元、博愛飛機隊隊長梅華銓夫人二千六百〇七元、奮鬥飛機隊隊長黃佐廷夫人一千〇廿五元、努力飛機隊隊長董顯光夫人三千一百〇五元、大衆飛機隊隊長鄭萊夫人一千二百三十元、中國飛機隊隊長　文英女士一千一百廿四元、西人隊三隊三千五百元、共計一萬六千三百五十五元、最後請該募捐會會長吳市長夫人給獎、計得獎者隊伍、第一名為努力隊隊長董顯光夫人、得蔣委員長夫人所贈「宣勞公益」銀盾一座、第二名博愛隊隊長梅華銓夫人得吳市長夫人所贈銀杯一座、個人第一名梅華銓夫人得孔部長所贈「聲應氣求」銀盾一座、第二名董　光夫人得潘公展夫人所贈獎品、得捐欵人數最多者、第一名鄘文英女士、得牛惠牛夫人所贈銀杯一座、滿二自元以上者為陳景韓夫人、夏瑪利女士、陳健庵夫人、徐士浩夫人、卞鳳芝女士、余英傑夫人、徐新六夫人、鄺文英女士、黃叔培夫人、黃錫恩夫人、宋杏邨夫人、鄭萊夫人、何林一夫人、Mrs．Barr　Mrs．Lacy　Mrs．Ress、黃佐廷夫人、顏雅淸女士等、亦均贈以禮物、以留紀念、此次捐助五百元以上者、為上海市政府五百元、杜月笙氏一于三百元等、 
[發見北京人　安德森來滬]  
　　大陸報云、衆認為發見「北京人」之安德森博十、一二日前乘瑞典船某號、悄然抵滬、博士學識豐富、性情和藹、離華九年後、今復重臨、將以上海為其辦公處、留居遠東的一年、然後返其故里瑞京斯托克荷姆、博士遵照與中國地質學會所訂之契的、將在滬與其中國同志會、商印刊關於在華發見古物之論文多種、博士現充瑞京遠東古物博物院院長、雖享盛名、而不願優游故里、故復至中國、繼續工作、以完成其許多未竣之計畫、按博士於一　一一年來華、任中政府地質顧問、後數年、乃從事研究中國之古物與同類之問題、其足跡自遠北而至靑海、至於豫晋秦隴為其常游之地、其於科學界最大之貢獻、厥為在北平郊外西山發見「北京人」、博士且嘗至南北兩極帶探險、而猶念念不忘此二地云 
[工部局巿政公倆　滿額停售]  
　　工部局前宣布發售一九三六年市政公債二百五十萬元、以二百萬元留作信託基金之用、而以五十萬公開發售、現聞該項公債、自發售以來、認購者極為踴躍、不久卽吿售罄、現已停止發售矣、 
[保君建昨出國]  
　　新任我國駐澳洲雪尼總領事保君建、昨晨十時半乘昌興公司之日本皇后號輪出國赴任、上海北大同學李大超·郭智石·陳洪範·董孝逸·雷國能·徐延年·夏安修·沈燾等數十人、曾於前日下午七時、假座滄洲飯店為保君餞行、 
[定海同郷會　徵求會開幕]  
　　定海旅滬　鄕會第四届徵求會員大會、於本月一日、借寗波同鄕會舉行開幕、計到會者、有劉鴻生等百餘人、下午四時、開始會議、行禮如儀、當由劉君寳　致詞、（詞長從略、繼由陳君翊廷等演講徵求目的及意義、（詞長從略）五時餘、開始繳分、各隊長競爭友分、非常熱烈、至七時揭曉、各隊長分數如下、潘尙林隊二二〇分、方安圃隊二一〇分、蔣仰山隊二〇五分、陳二梅隊二〇〇分、陳翊廷隊一二八分桂連榮隊一二五分、鄭世賢隊一一三分、陳畊莘隊一一〇分、王伯元隊一〇一分袁、袁安隊·徐翔生隊·陸守倫隊·胡芷齋隊·胡仲康隊·陸瑞星隊·錢勉之隊·康榮昌隊·各〇〇分、劉寳餘隊八二分·邱國楨隊五一分·蔣昌富隊·徐介壽隊·陳大方隊·王啟宇隊·許廷佐隊·狄寳善隊·朱子奎隊·丁滋華隊·張曉畊隊·沈勵吾隊·陳守經隊·各五〇分、周尙陵隊·許葆初隊·戎實元隊·沈天漢隊·蔣信昭隊·各三〇分、襲乃昌隊二八分、翁朝有隊·孫伯威隊·張孝貴隊·江勝才隊、各二〇分、梁鳳翔隊一七分、錢瑞祥隊·史松盛隊·張康甫隊·時廷綠隊·王祥源隊·周盛川隊·沈義喘隊·孫成義隊·許芝奇隊·嚴子亮隊·朱修增隊·石文耀隊·阮季仙隊·各一〇分、總計五十四隊·三千三百分、第二次繳分期、為本月十一日、屆時參加人數、勢必更形踴躍云、 
[文具界巨擘　王筱堂氏作古　今日大殮]  
　　王筱堂君·浙江鎭海人、旅滬四十餘年辦事幹練、實行不事虛飾淸未、鑒於我國敎育、正在萌芽更革之際、用具當隨潮流而變易、工欲善事、必先利其器發揚文化用品為急務、乃聯絡林康候氏故史量才先生、集資設立、合記敎育用品社、王氏為經埋、苦心一志、慘淡經營、營業蒸蒸日上、遐邇聞名、創立已經三十載、執文具界之牛耳、凡海上業文具者、都出其門下、享年六十一、猶精神瞿鑠、絮被布衣、怡如也、秋節後、患肝臟症、延中西醫醫治、無術挽回、遽於十一月二十八日晨六時、與世長辭、擇於十二月三日（今日）午後三時、在中國殯儀館大殮、想海格路上、前往弔奠而仰瞻遺容者、當極一時之盛也、 
[美國罷工潮中　加日航輪抵滬情况　郵件將取道西比利亞　日本擬加派郵船博利]  
　　上海泰晤士報云、太平洋濱之美船、除麥余萊　統號外、因美國航業罷工之結果、完全停駛、而加拿大與日本之郵船、則大受其利、昨日（一日）昌興公司日本皇后山美抵滬、共載乘客的九百人、又到某日船載客二百餘、兩船省載有大批　國郵件、其中若干巳擱置多時矣、日后號之乘客七百十七人、乃赴南方各岸者、其餘百餘人、大都為旅滬有名外僑、其中數人、曾滯留火奴魯魯多時、聞是船由檀香山啟程開來東方時、共載客九百零八人云、按日本郵船會社、在已往數星期中、曾為滯留火奴魯魯之旅客大開方便之門、遵照美政府定律、為每客付罰鍰美金二百元、蓋凡外國船隻載客由美國一口岸至他口岸、每人須繳此數之罰鍰、惟此費當然由乘客擔任、昌興公司之日后號與加后號、則因自駛離夏威夷後、卽赴加拿大之口岸、故無此問、　該公司職員昨日聲稱、各船客票均定購一空、卽美國外交家與軍務人員之方赴東任所者、亦不得不改乘非美國之船隻、新任本埠美國地方檢事夏爾德氏、現亦乘某日船來滬、本月十三日可以到埠、聞工潮如繼續不靖、則日本郵船會社、擬加派郵船來往美國與東方之間、俾乘　博利、至於郵件現巳由郵務局商妥、如有必要、將取道西比處亞運出、惟娘於函面標明、昌興公司之麥金萊總統號、定今晨山滬啟椗、取道日本開往西雅圖、載客甚多、此為太平洋濱運客郵船之最後一艘、但料駛抵西雅圖後、亦卽將加人罷工、本埠美國航務人員、現幾無事可辦、而工潮因勞資雙方相持不下、一時似無解决之望云、 
[十一屆集團　結婚昨舉行]  
　　本市第十一届集團結婚、於昨日下午三時、在市中心區體育館舉行、市府吳市長（參事周雍能代）·社會局潘局長·為新婚夫婦證婚、一切典禮佈置均如前、至四時始禮成、 
第十一屆集團結婚（國際社攝） 
[換領三期烟照　展期月底為止]  
　　市公安局對於本市烟民換領第三期戒烟執照、原定十一月底截止、、茲因查得尙有少數烟民、至期尙未掉換、誠恐有往外埠未及趕回、故特呈奉禁烟總會展期一月、至本年十二月底截止、自經此次展期之後、如再逾期不換、卽行依法辦理、除布吿外、業巳通令知照云、 
[沈鈞儒等　將移送高法院]  
　　中央社云、沈鈞儒等前因危害民國罪、由公安局先後逮捕、迭誌前報、現聞所有手績、均巳完竣、將於最近移送高等法院、依法辦理云、 
 
 

Page 13

 
 
[楊文道葉海生上訴案　高二分院全日審訊　楊謂司法獨立不能徇任何方面意旨　葉言彼宛如乳羊為一羣猛虎所屈服　洪文蔚挺身作證為楊文道作不平鳴　上訴人律師後歷舉案中可疑之各點　---昨宣告辯論終結定九日宣判---]  
　　粵人楊文道·葉海生（綽號小廣東）、因日本水兵中山秀雄、於去冬在虹口狄思威路被人槍殺一案、經捕房查係兇手、以預謀殺人等情、向第一特區地方法院提起控訴、初審終結、判决楊葉·均處死刑、但楊·葉·皆不甘服、各由其辯護律師具狀江蘇高等法院第二分院上訴、原定上月十九日開庭審究、届期因楊文道在監息病、轉送醫院治療，不能到案、遂展期至 
　　昨晨九時 
　　由高二分院刑庭長郁華偕周·聶·二推事特開合議庭、飭將楊·葉·兩人提案、並傳集證人研訊、法庭內外、防範甚嚴、檢察官林我朋、亦蒞庭執行職務、上訴人之代理律師張志讓·郭啟明·等、曁捕房律師汝葆彝均出庭、郁庭長向楊·葉·二人訊問年籍後、卽命陳述上訴理由、首據楊文道詳述上訴之理由、及被揚建中誣害經過、略稱、日水兵被害案、我完全不知、旣與日水兵 
　　並無仇恨 
　　何必將此無關係之人打死、憂國心人人皆有、但若打死日兵、亦殊無益、緣有楊桂梅者、會來向我謂、捕房將要拘我、我以從未犯法、不聽其言、楊遂忽忽而去、嗣又有羅文德者來通知、謂楊建中已向捕房報吿、故捕房將要拘、我亦不聽、並於十六號、湖北小同鄕會覔楊建中而遇楊處階、時楊挂梅亦在該會門首、我乃批其頰、責以楊桂梅亦 
　　不應妄言 
　　承認受楊建中之愚、此後卽有人終日隨我、結果被兩便衣日人將我連同陳永生、一併拘入汽車、駛赴捕房、時西探長手執一書、我卽承認該書係我往年藏槍之用、但現在則久不用、倘我與該案有關、伺尙不逃、且將證物留存、翌日解法院提審、我仍承認該書係我藏槍之用、惟見人將槍置於書洞、竟不相符、故我甚異、而從此遂否認該書為我之原書、此書 
　　挖洞之法 
　　本係楊建中所授、本年二月、楊來我家、適我小孩正手持該書戲弄、我則以事上樓、迨我下樓、楊建中巳去、小孩手執之書、亦已不見、由此可見必係楊建中栽贓陷害、總之楊等係一種有計劃之行動、故初審會經張探到案證明、彼在鄭惠民家見有製就手槍形之白紙、並於紙上寫有PB二字、彼等除製造該書外、又偽造一信函、上蓋 
　　同仁協會 
　　及我之私章、我家被抄去各物、均於初審提出、獨不見提出此信、實則此信與書均有關係、應請庭上命令捕房將該信亦提出、以資研究、今我因含不白之寃、故到鈞院上訴、倘該書果係我物、則書上無我之指模、今初審僅憑此一書而判我死刑、我雖不諳法律、諒法律决不如此簡單、初審證人指我在同仁協會與韓人開會拈　等情、但該會之二房東及該會茶房均證明 
　　並無此事 
　　所被涉及者、祇葉海生供我因欲擴充虹口勢力、故將日人打死、假使該日人果係我打死、兇器旣可拋棄、則藏槍之書、何不拋棄、葉又供途中我將槍交彼、則我何不連書一併交給、倘手槍確係我交葉、則試問槍上有無我之手印、此更要求注意者、司法獨立、不能循任何方面之意旨、而將法律破壞、故我 
　　死不足惜 
　　法律為嚴、須求維持、厥後楊建中雖曾自投捕房、並到庭作證、反謂我誣彼、而楊桂梅迄今不見到案、允足見若輩之陰謀云云、而葉海生且泣且訴、謂完全係被屈打成招、是時我猶之係一乳羊、彼等則為一羣猛虎、焉得不屈服、故彼等欲我如何言、我即如何言、而證人曾元·張財源·等所為證言 
　　尤屬虛焦 
　　雖經證人張琛到庭證明鄭惠民等係屬一種有計劃之行動、但我在此環境之下、仍是自承不迭、否則帶回捕房、又將不堪、雖承當時審判長訊我前後供詞矛盾之原因、但我卒不敢直言、倘該日水兵係我打死、何以尙不逃避、而反於决日為母祝壽、張財源與我相識、巳三四年、彼當時供我所穿之衣、尙不符合、鄭惠民因見證據不足、又獻議捕房、謂靑島之舞塲、係楊給資與我開設 
　　赴靑調查 
　　必得詳細證據、捕房聽其言、豈如赴靑調查、結果僅獲得我之西裝一套而已、總之我實寃屈、審判長係屬靑天、儘可向月宮等四舞塲調查、自能明瞭我被誣事實云云、庭上即將藏槍之日用物理學一書訊楊、據供、捕房經我家搜查時、我已被拘至捕房、　故如何抄出、我實不知、而我之書、確於楊建中來訪之日遺失不見、此書之眞假、我殊不能認定、因此書與我書 
　　形式略同 
　　故初决被解至法院、以所立之處距公案較遠、未及詳察、卽承認此書係我者、嗣經細看、始知非我者、庭上又以葉所供涉及楊之部份各點、向揚詰問一過、又訊據葉海生供、據曾元稱、我曾將手槍兩决向其押欵、嗣又將該槍殺死日水兵、是該槍巳三决在我手中、反而槍上毫無遺留我之手模、至於 
　　實地表演 
　　時之動作、亦不過依樣葫蘆、且中西日探長當時均在我左右、故須事事唯命是從云云、而楊文道之律師卽提出楊在獄所作此案始末經過記述一束呈案、以供察核、而張志讓律師則請求再交法醫研究所鑑定該書切痕之久暫、及槍上書上之銹痕、是否一一相符、郁庭長認為母庸再予鑑定、乃諭本案改期至下午二時再審、 
　　下午辯論終結 
　　午後二時，仍由郁庭長開合議庭、繼續提訊、庭上先詢楊上午所請求捕房將偽造爾具名之信件交案、該函與本案有無關係、楊答極有關係、而其律師卽起而陳說該信之關係、謂該信係楊署名致東北義勇軍總監朱姓者、內稱同仁會可組四大隊參加、其用意卽擬證實楊確有擾亂治安之組織、而信係屬偽造者云云、捕房汝律師即稱、該信係於楊被捕後經人附寄至捕房實與 
　　匿名信件 
　　性質相似、由捕房核對筆跡、確非楊所書、亦即置諸不問、今旣提及、且認為與楊文道有利、自當檢案、遂將該信之照片呈庭、經楊閱後、謂確屬此信無誤、而楊之律師郭啟明又請補傳證人李耀到案、因李係當時目覩者之一人、據其供單內謂當時會見葉海生與傑克二人、而無楊文道、且時間亦不符合也、而汝律師即稱、關於李耀、捕房認為 
　　無關重要 
　　故原審並未列為證人、雖將其供單提出、但該供單亦未命李簽字、故實無傳訊之必要云云、經郁庭長裁定對郭律師之聲請、予以駁回、旋又請求庭上將藏槍之書發閱、該書上除下面印有PB兩宇外、其上面是否亦有PB兩字、當蒙發閱之下、上面亦印有此兩字、郁庭長以調查已畢、論令開始辯論、遂由捕房汝律師 
　　先起辯論 
　　略謂、（一）論手槍與子彈、從事實與學理兩方面、均足證明確係兇器、上訴人對於槍彈之懷疑攻擊、胥屬故意無理之吹求、（二）槍上銹紋、與書上銹紋、有四十一點相同、而書係楊家搜得、初楊尙以為槍未查得、故承認係其所有、非屬原書、而謂係楊建中栽害、（三）至葉海生稱其供認係出於刑求、但在最初屢决審理時、從未提及、至將終結時、方稱受刑 
　　殊難採取 
　　（四）上訴人等主張此案係會元·張財源·鄭惠民·等圖得賞金而故意栽陷、但原審之判决、並非採取彼等之供詞、而採取直接之證據、故其主張、毫無理由、（五）至手槍上之無指模一點、實極普通、因該槍上有高低不平之紋條、且因上油之故、實難留指紋、此點巳於原審時、由專家證明、（六）子彈上不留血跡、實因子彈速力及力道極足、且彈屬鋼質、光滑異常、其 
　　不留血痕 
　　殊屬可能等等、當汝律師辯論至此、被告辯護人突星一字條至庭、謂今日有一名洪文蔚者、在庭旁聽、因憤楊文道之被寃、故願到庭作證、並願以生命擔保、應請庭傳訊云云、郁庭長乃宜吿中止辯論、傳洪到庭、卽據洪供稱、粵之中山人、年四十一歲、住東虬江路德康里二十八號、現失業巳年餘、今因到庭旁聽、知楊受寃、故為不平之鳴、自願 
[葉茀康律師被控　侵佔案昨開審　原告王漢卿已傳不到案　法官詰葉何以被王敲詐]  
　　前任上海地方法院推事現執行律師之葉茀康、被前在漢口充當偵探之王漢卿控吿在民國二十年間、因在公共租界盜案、延葉辯護、被侵占一萬八千元、由司法行政部發交上海地方法院檢察官將葉茀康交二萬元現金保、一面提起公訴、昨日下午、由盧鴻繹推事開庭審理、葉延兪承修律師辯護、訊據被吿葉茀康供、年三十二歲、吳江人、住南京路四五四號、 
　　充當律師 
　　已八年、向住閘北、在一二八後遷至租界、民國二十年、王漢卿·王張氏·王富賢·王村氏·等六人、為盜案拘押第一特院、我由王張氏在看守所寫信來請我的、但我們從不認識、亦無人介紹、訂明公費四千元、尙有戈豐元律師帮辦、錢是王張氏來一次交的、二千是現欵、二千是存摺、至二十年五月判决、宣吿無罪、王張氏先出來、王漢卿出來後、到捕房領東西、因要證人、所以伴王張氏去領的、但當時又請范剛等律師、公費 
　　謝三千元 
　　後託我去减讓為一千五百元、並無此項欵項、所有李孫氏作證、說有六千元存單交我、並云我脅迫交欽等語、均是虛偽、李孫氏根本沒有此人、王張氏亦未住過我家、官問你現在巳與王漢卿和解了嗎、答、這是報紙謠言、官云、然則不和解、何以王漢卿現在傳不到、並託顧繼榮律師具一撒銷之狀詞、其內容簡直完全自承誣吿、對於他很不利、將來要負刑事責任的、他又豈肯吿你在前、自承誣吿在後、答、他 
　　畏罪逃亡 
　　故而自白、問、民國二十二年、王亦吿過你一次、後來亦是撤銷的、答、這是因息事寗人、故交他五千元、是由顧鼇·查人偉·蔡定·沈增寬·代理王漢卿的、問、據你說公費僅拿四千元、豈肯交還五千元、答、恐纏訟、這是買太平碰到無賴的常事人、實在無法、卽鈞院杜家聲檢察官亦在第一審判罪四年、第二審宣告無罪的、問、你當律師的、還是法律不懂、他敢敲詐你、而你於去年又為何又付他五百元、答、 
　　來信恐嚇 
　　我去我顧　律師、說做做慈善、送他五百元、呌他出一個甘詰、訊至此、辯護律師稱、查王漢鄕提起自訴後、巳經撤回、卽不能再行吿訴、故檢察官之起訴、應請審判長注意、刑訴法二百三十一條規定不受理之判决、檢察官仍可起訴、苟有法律上之見解、仰具狀說明聽候裁定、至此、卽問證人范剛律師稱、王漢卿等盜案、曾由彼與范耆生·黃啟英·等辯護、訂明公費三千元、後由葉茀康來减讓為一千五百元、捕房內實有 
　　存摺一扣 
　　計三千元、是葉茀康代領的、至此、問女律師蔡定供、年二十八歲、常州人、與葉茀康沒有關係、民國二十二年五月、與顧　·查人偉·沈增寬·代理王漢卿自訴葉茀康詐欺一萬八千元、後以五千元和解、至去年五百元、我不知道、至此、顧　律師稱、是二十一年十一月加入律師公會的、關於五千元和解、與蔡定所供略同、惟稱去年王又請朱鴻烈律師寫信葉茀康、當時又由我相勸、當塲由葉交王五百元、朱律師拿四十元、我一錢不要、朱去後、又交王八百元、共一千三百元、總計為六千三百元等語、又傳查人偉律師作證後、又傳顧繼榮律師稱、撤銷狀是伊寫、王漢卿已回去、至此、官諭改期再訊、 
　　挺身作證、官卽命具結後、繼續陳述、謂我旣為洪順會員、亦屬同仁·同義·兩會會員、在十一月五日、我在同義會、未見楊等有拈鬮之事、至十一月九日下午一時、我至同仁會、旋楊亦到會、至夜十一時半、我離去同仁會時、楊尙在會內、在原審我致函審判長、自願作證、但卒禾奉傳喚、如有虛偽陳說、願受極刑云云、郁庭長遂命退去、諭知 
　　繼續辯論、汝律師乃又略加辯論、末後則以本案詳細情形、悉已叙於答辯書內、請就察核、至於今日到庭作證之人、旣屬同仁·同義·兩會會員對其主席犯案、自屬忿忿不平、故其所言、恐凡屬該兩會會員、都欲作如是言之、俱不足信、應謂駁回上訴、維持原判、繼由楊文道之兩辯護律師先後為楊辯白、略謂、當棄海生未由靑島拘解到申時、巳於楊建中·楊桂梅·等向楊文道謂、捕房將欲拘之、楊文道自以 
　　從未犯罪 
　　故付諸一笑、若輩當時之所以放此空氣者、意在將楊文道一嚇而逃、俾彼等可着手報吿捕房、搜索楊家、如厥後將楊拏獲、楊若吾認、則卽以旣未犯案、何故先逃責之、而賞金亦可坐得、初不料楊竟不逃、致若輩勢成騎虎、祗得將錯就錯、一意孤行、楊文道因自以為未嘗犯案、而其家本有一挖洞藏槍之書、是以在捕房及 
　　初次提審時、均承認該書係其所有、迨見取槍置於書洞、格格不入、始覺不宜、因而細察、方知其醫、名同形似、而質則全非者、此際乃否認係其原書、至於葉海生則係從靑島捕解到滬、楊文這巳被拘押之後、始供由楊主謀、而葉每决被解往出事地點表演、允非出於目動、奠不依樣葫蘆、作一幕傀儡戲而巳、以此而被判罪焉能甘服、是以上訴、應請 
　　宣告無罪云云、次由法院為葉海生選任之張志議等律師辯護、謂本案純由鄭惠民·曾元·張財源·等圖得日方及捕房所懸之巨額賞金而起、本案情形如環、連繫而成、一貫之事實、須逐環堅固、始能構成整個之案、倘其中任何一部份之環而被攻破、則此一貫之事實、立卽崩潰、今則就證據方面、如木亭下發見之手槍、已屬不近情理、子彈發見之地點、與死者倒地之所在、子彈上毫無血漬、藏槍書籍子可疑、該書 
　　洞中鐵銹 
　　書洞四週之切痕等等、均足一攻而破、自難據以論罪、况葉之自白、復係出於刑求、每决提審、捕房輙先提一葉之供單、俾一則照單而訊、一卽照單而供、猶唯恐罪名之成立、故自五月六日以後、葉更一一自承、所奇者彼一面承認、一面却哭泣、不特供詞係出於刑求、實地表演、亦非出於葉之自動、表演時、以兩日捕左右挾之而行、辯護律師雖見而不以為然、但因無 
　　抗議機會 
　　殊非不作表示耳、且縱使其自白、並非由於威迫、亦須與事實相符、方能置信、然查葉之自白、與所調查之事實不符者甚多、自不足以採取、然而初審結果、則反是云云、該律師最後更推論中山秀雄之死、因謂就其是日行動而觀、似有殉於桃色氛圍之可能、最後、由林撿察官論吿數語、庭上於辯論終結後、乃諭定期本月九日下午宣判、楊·葉·兩人、由探捕帶回收押、退庭時、已六句餘鐘矣、 
[人力車夫　代表昨日請願]  
　　人力車夫代表卞慶忠等十餘人、於昨日下午三時、携帶請願呈文、分赴市商會·納稅華人會·工部局董事會·警務處人力車夫互助會·理事會等機關請願、除向人力車夫互助會全體新理事慶賀就職外、並請撤換總會總幹事、以利工運、結果圓滿云、 
[中央銀行檢查報告]  
　　中央銀行兌換券發行準備第三百十一决檢查報吿云、本會依照中央銀行法第十三條之規定、對於本行兌換券發行數及準備金、負檢查之責、茲於民國二十五年十一月二十八日、在本行發行局舉行第三百十一次檢查、用將檢查結果報吿如左、甲·兌換券發行總額銀圓三萬一千二百九十四萬一千四百七十七元、內計銀圓券二萬七千五百三十三萬八千四百七十二元、輔幣券三千七百六十萬〇三千〇〇五元、兌換券準備金總額三萬一千二百丸十四萬一千四百七十七元、內計現金準備銀圓二萬〇四百五十六萬七千一百七十七元、是項現金準備、計存本行發行總分庫及各分行、九千二百四十三萬四千五百七十七元四角八分、存同業一萬一千二百十三萬二千五百九十九元五角二分、保證準備折合銀圓一萬〇八百三十七萬四千三百元、乙·關金兌換券發行總額四十萬〇九千六百三十元〇七角、關金兌換券準備金總額四十萬〇九千六百三十元〇七角、是項準備金、內計純金七千九百二十六盎斯二九〇、以定價五一·六八合關金四十萬〇九千六百三十元〇七角、照中央銀行法第二十二條、現金準備至少百分之六十、其餘以合法保證品為保證準備、此次檢查結果、現金準備超過六十分之上、保證準備在四十分之內、核與法則相符、特此報吿、中華民國二十五年十一月三十日、中央銀行監事會主席李馥蓀·監事謝孟軍·貝淞孫秦潤卿·虞洽卿·林康侯·徐寄廎· 
[銀行準備管理委員會　第十二次檢查報告]  
　　發行準備管理委員會第十二决檢查公吿云、本會依照本會章程第七條之規定、於二十五年十一月二十九日、向中央中國交通三銀行、檢查法幣準備、茲將檢查結果、公吿如下、甲·中央銀行發行總額三萬一千二百九十四萬一千四百七十七元、準備金總額三萬一千二百九十四萬一千四百七十七元、內計現金準備二萬零四百五十六萬七千一百七十七元、保證準備一萬零八百三十七萬四千三百元、乙·中國銀行發行總額四萬三千九百八十九萬五千四百三十六元四角二分、準備金總額四萬三千九百八十九萬五千四百一二十六元四角二分、內計現金準備二萬七千四百二十七萬九千零七十九元五角四分、保證準備一萬六千五百六十二萬六千三百五十六元八角八分、內·交通銀行發行總額二萬七千二百八十四萬五千四百二十四元五角、準備金總額二萬七千二百八十四萬五千四百二十四元五角、內計現金準備一萬六千五百五十一萬三千五百十四元七角、保證準備一萬零七百三十三萬一千九百零九元八角、合計發行總額十萬零二千五百六十八萬二千三百三十七元九角二分、準備金總額十萬零二千五百六十八萬二千三百三十七元九角二分、內計現金準備六萬四千四百三十五萬九千七百七十一元二角四分、保證準備三萬八千一百三十二萬二千五百六十六元六角八分、查上列發行及準備金數額現金準備超過百分之六十以上、保證準備在百分之四十以下、核與本會檢查規則相符、特此公吿、發行準備管理委員會、 
[禮查飯店　跳舞廳重振旗鼓]  
　　禮查飯店之跳舞廳、自休業後、各界士女、深感不便、紛紛要求復業、為惠答各界熱誠起見、將內部完全刷新、富麗堂皇、美妙無比、每日下午五時一刻至七時半、舉行茶舞、祇收門票五角、每星期六下午八時至二時、舉行餐舞、晚餐每客四元、不進晚餐者、不另取費、聞自上月廿八號開幕後、極受各界歡迎云、 
[雜聞]  
　　鄭徵香君栘禮充援綏捐　鎭海宿儒鄭徵香君、現任華安水火保險公司文牘主任、本月三日、為其尊人形階君九十仙壽、特分函至親好友、决將親友禮欵、連同筵資、充援綏捐欵、擬俟收齊禮欵、即彙送代收捐欵機關、取到收條、分別送還送禮人、移私人應酬之費、作前敵慰勞之用、實足取法也、 
　　粵同鄉會籌建新會所　廣東旅滬同鄕會、以現有法租界高乃依路會所、距同鄕住區過遠、對於會務進行、殊感不便、早有在虹口附近覓擇地址、從新建築會所之議、後因時局影響、遂無形擱置、昨該會開第二十二决常務董事會議、復决擬積極進行、並推定李大超·李澤·郭啟明·陳鳳元·陳其芬·等五董事負責計劃籌備、該會又以滬上粵、僑團體不下百數十所、惟平日多屬各自為政、向乏聯絡、故特發起粵僑團體叙餐會、每月舉行一次、以謀同鄕公共事業之進展云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周與揚子江中下游天氣晴寒、有勁峭之西北至北風、黃河流域有西北微風、揚子江上游天由曇轉陰、有雨或霧、風向無定、東海與臺灣天曇、數處降雨、有强烈之西北至東北時季風、呂宋南部之小颶風顯仍向西進行、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高五〇·七、最低四一·二、去年同日最高五一·八、最低三九·四、 
[電報招領　十二月二]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（話一三〇八〇號） 
　　（一）（一二二五）瓜州來、發交盆湯弄北山西路華華理髮店張盛萬、 
　　（二）（九九五）南京來、發交五馬路鹿鳴旅館杭州張協興、 
　　（三）（九一五）鎭海來、發交方浜路三蓋里十六號樂安林、 
　　（四）（一五六九）懷寗來、發交三馬路新惠中大放社李委員運啟、 
　　（五）（三四二）海門來、發交中央旅社二零三號王華卿、 
　　（六）（一九三七）南京來、發交東方飯店陳厚堪、 
　　（七）（三〇一四）紹興來、發交四馬路鹿鳴蔣望元、 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[李震中雖邀來助陣　辛隊仍敗於信通　二十九比四一]  
　　本屆西靑籃球、昨晚第一次宣吿客滿蓋為李震中之被邀由京來滬、助辛隊會勦信通海賊隊也、西靑球房上下幾無立錐之地、但比賽結果、辛隊終不能挫滅海賊之鋒芒、而以二十九比四十一、仍讓海賊保持聯賽中之常勝威名、上半時為十五比十、亦為信通領前、另一組麥令甲大勝靑光、比數為六十五比三十 
　　毫無合作 
　　辛隊之敗、一言以蔽之、全隊毫無聯絡藝術也、李震中徐兆熊之參加、使全隊愈不能合作、而李震中為監視長脚蘭茵之投籃、改任守衛、固為良策、但未見顯著之效、而史規亞皮塞爾投籃之準確、卡遜等合作進攻之妙策、終使如一盤散沙之辛隊、不得不敗下陣來、信通聯絡之純熟緊凑、殊非偶然、辛隊以馮念華之表演最佳、李震中獨木不成事、徐兆熊一無可取、 
　　相差七分 
　　上塲時辛隊由馮念華李震中任左右鋒、陳祥龍居中、孫寳慶陸鍾恩任後衛、旋以後方之吃緊、至七比十一時、徐兆熊入塲任李職、調祥龍下塲、分庭抗禮、形勢殊為緊張、但辛隊終無前進希望、分數常差六七分之問、上半時終了為十五比十、 
　　無法挽救 
　　更戰聲起、一度堅持後、因馮念華之兩中、追成十六比十九、頗有欣欣向榮之勢、亦全局分數最接近時、但不久史規亞蘭姆金連獲六分、比數又成十六比二十五、辛隊又吿危急、二十二比二十九後、陳祥龍入塲、又調下徐兆熊、局勢依然不振、而辛隊後防偶一疏忽、皮塞爾蘭茵先後中的、而史規亞於瞬息之間、連得三球、比數一躍而成三十九比二十三、辛隊受此大創、雖經極力掙扎、巳成强弩之末、勝負就此奠定、最後結果為二十九比四十一、信通勝、 
西聯足球乙丙組最近形勢 
[業餘彈子團體聯賽　中靑會四場連勝　前後四戰勝西靑五三四分　本星期六赴京勵志社表演]  
　　上海業餘彈子團體聯賽、中靑會四戰西靑、均吿凱旋、自昨日止、所勝總分、已有五三四分、最後第四鮑奇雲對西靑英華特定星期五卞午六時、兩隊勝負已定、星期五之役、無關出人也、 
　　昨日中靑會第二烏承祥出塲、除在起初數手、稍形不利外、其餘十九均占優越形勢、對方喬納技術尙佳、惟心緒不寗、終塲無一次超過二十分者、其犯上塲病可知、烏氏最高紀錄、二一、三四、二四、二五、 
　　該隊選手丁明毅·朱其良·嚴祥琯·方亦德·鮑奇雲·烏承祥·及韓·文等、定於本星期六赴京勵志社、作表演比賽、勵志社新添彈子房、中靑隊此行、將提起常地人士擊彈無窮之興趣、 
　　乙組比賽今晚兩組比賽、五時半密特爾登對培萊、九時趙資單對哈洛潑、 
[兩幕　援綏籃球　今日大同　明日復旦]  
　　大同大學體育委員會、近為集資慰勞綏邊抗敵將士起見、特發起援綏籃球表演賽、邀請辛隊五龍約翰及東亞女體崇德女中等著名男女勁旅、於今晚七時起在該校體育館演出、惟五龍因成立伊始、健將以沈聿恭因母病去津、張滯景實漢未來、雖不能獨立組隊出戰、但為愛國心所驅使、將與辛隊作混合表演、西辛隊又新得李震中加入、今晚亦將出席助演、更加兩女隊、實力匹敵、預測當有不少精彩演出、至門券僅分五角及一元兩種、 
　　的翰對大同（男）七時 
　　東亞對崇德（女）八時 
　　辛隊五龍混合表演（男）九時復旦大學體育組及男女運動員、定於十二月四日（星期五）下午六時半起、舉行籌欵援綏勞軍籃球賽、於該校體育館、現已的妥海上籃球名隊五龍持志曁南啟秀四隊、共囊義舉、票價一律售大洋四角、收得券資、悉交學校滙往前方將士、以作慰勞、聞參加表演之各隊、該校校長吳南軒、敎務長章益、將各贈獎旗以資紀念云、 
　　戰表如後 
　　女子組啟秀---復旦　六時半 
　　男子組持志---五龍　七時半 
　　男子組曁南---復旦　八時半 
市一體育場　工商足球本週秩序 
[二屆鐵城籃球　今日開幕　四塲均屬男乙組]  
　　市體育塲及市體協會合辦之第二届鐵城杯籃球賽、定今日下午五時開慕、計有四塲比賽秋序如下、 
　　比賽隊名　組　時間 
　　社光對其菱村　乙四　五時 
　　市體乙對稚鷹　乙三　六時 
　　藥光對二七　乙二　七時 
　　市體甲對翔殷　乙一　八時 
[中體聯女籃　今日再度展期]  
　　中校體聯會女籃錦標賽、原定前日開始、旋因愛國女中適値三十五週校慶紀念、忙于籌備、請求該會委員會改期、巳邀批准、故前日啟秀對愛國之展幕賽、及今日崇德對愛國之第二賽、均將擇期重賽、至八日（星期二）崇德對啟秀之賽、則準時舉行云、 
[東華預備組　今日對滬江　下午三日半在楊樹浦]  
　　東華預備組、的定滬江大學隊、定今日下午三時半、在楊樹浦滬江球塲舉行、東華全部人馬均將輸流出席應戰、並以道遠關係、提前於下午二時正、在該會會所集合、一同出發、名單如下、 
　　孫寳慶·王家聲·程國印·唐英桓·謝國人·金家標·舒士耕·楊錦山·吳炳浩·孫輝章·賈季良·羅海光·溫志豪·姜福祥·沈士彥·陳士凱、 
[本屆中靑籃球　仍分四組角逐　名卽將開始]  
　　中靑公開籃球比賽、歷屆參加者、異常踴躍、今年籃球季節早届、該會籃委會亦以前日召集會議、商討進行辦法、結果關於分組事項、巳决定仍照去年編制、分（一）學校組、（二）商行組、（三）銀行組、（四）女子組等四組、不日卽將開始報名云 
[滬大體聯越野跑　改在八月舉行]  
　　上海大學體育聯會越野賽跑、本定五日在光華大學門前舉行、現因故改在八日（下星期二）、仍照原定地點時間比賽、希各注意、 
[晚霞盃乒乓結果　第二週成績]  
　　晚霞勝新聞報三---一 
　　晚霞勝新生四---一 
　　晚霞仁勝時報報五---〇 
　　晚霞仁勝南棧四---〇 
　　伯揚勝華光四---一 
　　時報時勝精乙三---二 
　　水電勝時報報三---二 
　　申光勝時報報五---〇 
　　申光勝飛熊四---一 
　　誼聯勝水電四---一 
　　聯誼勝廣星五---〇 
　　同樂勝時報時四---一 
　　同樂勝時報館四---一 
　　南傑勝晚霞勇五---〇 
　　南傑勝華光五---〇 
　　精武勝申光五---〇 
　　精武勝時報時 
　　明星勝精乙四---一 
　　明星勝新生四---一 
　　愛樂勝時報時四---一 
　　愛樂勝時報報五---〇 
　　華光勝飛熊三---二 
　　廣東勝申光五---〇 
　　廣東勝時報館 
　　廣星勝時報館 
　　競賽會通吿、各隊比賽結果、統希早日送交本會、以便在報端公佈、 
教育新聞 
[蘇省縣立小學　敎員待遇標準　已經敎廳咨准敎部備案]  
　　江蘇省各縣縣立小學校長敎員待遇標準已經蘇敎廳咨准敎育部備案、茲將此項辦法誌後、（一）江蘇省敎育廳為奉行部令增加小學敎員待遇並調整各縣小學校長敎員俸給標準、增進敎育效率起見、特訂定本辦法、（二）小學校長敎員資格分左列五等、（甲等）師範大學大學敎育學院敎育科系高等師範及專科師範畢業者、（乙等）舊制師範本科、高中師範科及特別師範科畢業者、（內等）省立鄕村師範畢業及無試騐檢定合格者、（丁等）省縣立師資訓練班及試騐檢定合格者、（戊等）合於小學規程代用敎員資格者、（三）小學敎員月俸須按照前項資格等第訂定俸給等給每級差度以二元　至四元為準、但各級起俸等級須照左列之規定、（甲等資格）至少二十元起俸、（乙等資格）至少十八元起俸、（丙等資格）至少十六元起俸　（丁等資格）至少十四元起俸、（戊等資格）至少十二元起俸、（四）初級小之小學校長者晋一級起俸、有三級學者進一級半餘遞推、（五）高級小學正敎員晋級起俸、兼任全校有兩學級之小學校長者晋級、有四學級者晋三級、餘遞推、（六）初級小學以一學級一敎員為準、三學級以上每學級兒童平均達四十名者、得增設科任敎員一人、敎員擔任一學級之全部敎科者、實到兒童超過三十五名以上、每增七名得晋一級、四敎員擔任三學級之敎科者、實則兒童超過四十名以上、每增十名、得晋一級但每學級兒童至多以六十名為限、（七）高級小學以兩學級兩正敎員一科任敎員為準、每學級實到兒童達四十名者、正敎員得晋半級、四十名以上每增五名、均依照比例晋級一次、其一校設有高級　學級或僅有一學級者、依此推算、（八）高級每學級實到兒童不滿三十名者、正敎員降一級、俸不滿二十五名者停辦或歸併、初級每學級實到兒童不滿二十五名者、正敎員降一級俸不滿三十名者停辦或歸併、（九）凡因兒童增加晋級之敎員、其兒童在晋級得减少時、得依照所减名額、隨時降級（十）上列各條、所定兒童人數各縣、　按照地方情形、呈廳核准酌予增减、（十）（一）校長敎員任事努力、成績優良、經省縣督學嘉獎或嘉許者、得晋一級或二級、晋級以後、仍能力求精進者、均得再予進級、但辦事退步亦得隨時降級、（十）（二）各縣已給勞績加俸人員、得酌晋若干級、維持原有待遇、但以後仍如依照前條規定、隨時升降、（十）（三）各校聘用敎員、應於每學期開始前一月內、將擬聘敎員履歷表及證明文件、呈送敎育局或縣政府第　科核定起俸等級、其有資格不合者、科局得令另聘或逕行指派之、（十）（四）各科局於每學期開學前兩月內須舉辦敎師登記一决、在巳登記之甲乙丙丁四項資格、師資未能悉數任用時、不得任用戊項資格之敎師、（十）（五）各學級學生人數均按督學敎委視察人數平均計算、惟須一律將不足六週歲之幼稚生及巳滿修業年限之補習生剔除、（十）（六）各級學校給費標準、原以學級計算或未定待遇等給及所定待遇等級不備、且本辦法規定之條件者、均應比照本辦法、另訂待遇標準等級、呈核施行、其原訂各學級經費預算超過本辦法、所訂最低待遇者、其起俸等級、應酌量提高但不得超過原訂預算範圍以外其原訂各學級預算、不及本辦法所訂最低待遇者、得動用總預備費及普義敎基金或其他結餘經費補足本辦法所規定之最低俸給（十）（七）本辦法由省政府委員會議决公佈施行、 
[本巿　普通考試　第一試七日發榜]  
　　上海市普通考試、業於十二月一日起在市政府大禮堂舉行、其考試日程、規定第一試為一日二日三天、巳迭誌前報、茲悉第一試及格人員、預定十二月七日下午發榜、除在市政府前張貼外幷登八日上海各大報、第二試定於九日開始考試、聞第二試應試人入塲證、於八日仍領收據向試務處（社會局）具憑、 
[各學校捐欵援綏　允中女中本市愛文義路]  
　　允中女子中學除籌欵捐助前方外、幷實行救國儲金、藉以促進學生及工友永久之愛國心、該校敎職員學生工友、共的六百餘人、每日可集六元、 
　　滬紹水木工業私立通惠小學　該校為慰勞綏遠抗敵將士起見、全體敎職員、一日之薪給及學生節省之糖果費、總計國幣一百七十二元六角三分、悉送至申報、匯解前錢 
　　中法工學院　中法國立工塵院全體敎職員捐助援綏捐欵國幣一百四十五元三角五分、業由一日所得委員會轉匯前方、 
　　金科中學　天主敎會設立之金科中學全體師生、於上星期成立援綏募捐委員會、刻已開始進行、 
　　閩建甌中學　福建省立建甌中學、以一日所得、計國幣四十四元二角、貢獻前方、廣義童軍本市廣義童子軍團、定本月六日、為該團本年最後之升旗日、全體團員捐叻是日早餐費及儲蓄費、又各團員於一星期內將自己保藏之珍物或手製物品一件捐出、向熱心人士兜售、集欵寄綏云、 
[業證書　遺失證明辦法　敎部通令各校知照]  
　　敎部頃規定專科以上學校學生畢業證書遺失後、呈請證明畢業資格限制辦法兩項、通令專科以上各校知照、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　良好　習慣　的養成 
　　講師　蕭孝嶸 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　中等學校 
[敎育簡報]  
　　市體育塲播講體育常識、昨王復旦主講、體育與社會、浙第二學區輔導人員敎育參觀團今日離滬赴錫一日下午四時、至湖社參觀、由社常委嚴濬宣姚印佛沈階升招待、並設席歡讌、 
　　淞滬學校組織救護訓練班法文協會、冬季二决文學演講、明日由徐仲年主講、 
　　上海聯合護士師資進修班第二届學員、昨日舉行開學禮、由主任言潘景芝主席、美國羅氏基金團慶士代表譚思女士及何淸儒伍哲英演請、 
[中華學藝社　二十週年紀念　下午六時舉行慶祝儀式　並在全國各大報出特刊]  
　　中華學藝社、為國內著名學術團體、分社遍於國內外、所出叢書、已白數十、、學藝月刋百五十餘號、所載均為學術上甚有價値之文字、其他事業如學校·研究·以及學術演講等、均頗有成績、今日（三日）為該社成立二十週年紀念日、該社已定於今日在國內外總分社所在地各大日報發行紀念特刋、學藝雜誌發行紀念特號、總社方面於今日下午六時在大禮堂舉行慶祝儀式、並請國立音樂專門學校敎授陳能方、及國立暨南大學西樂會奏演音樂、開映名貴電影、以助餘興 
[東吳校長　楊永淸赴美演講]  
　　蘇州東吳大學校長楊永淸博士、前歲渡美講學、因母病忽促返國、致　克大學及監理會大學所預的之講學程序、未克實踐、此次美國監理公會、將於明年一月初舉行大會議、特的楊博士出席演講、會畢後並將作巡廻演講預定之演講地點、有數十處之多、而上述二大學之講學預的、亦將順便補行演講、主題則在闡揚我國政治文化建設等之進展及靑年思想之演變等、故此次離校後、一切由校務長潘愼明碩士代理、該校師生業已舉行聯誼大會、以資歡送、現楊博士已於二日乘麥荊蘭總統號放洋、 
最近五年度　全國高敎各科畢業生之比較 
　　敎部統計最近五年度全國專科以上學校各科畢業生之比較如下、 
　　（說明）大學畢業生係包括大及獨立學院之大學畢業生而言　專科畢業生係包括大學與獨立　院附　之專科及專枓學校畢業生而言、 
[上海　工部局小學概况（五）] [  本報特訊　胡祖蔭調查]  
　　十二，醫務設施 
　　工部局各小學學生的醫務是由工部局衛生處所設立的學校醫務處負責進行。學校醫務處成立於二十年十二月，在衛生處處長的指導之下。襄助敎育處各華童小學，處理校中學生的醫務。衛生處聘用具有專門訓練與經騐的西人學校醫務員一人，華人學校醫務員二人及華人學校看護婦五人，專門負責檢查各小學兒童的體格，以及發現，預防並醫治學童一部份的疾病。 
　　根據二十四年度的學校醫務報吿，全年中總共檢查四個小學的學生體格，計有男生一千三百五十一人，女生六百十六人，共計一千九百六十七人。學校醫務員檢查一千九百六十七個學生體格的結果，發現有下列各種缺點： 
　　患服砂者　一，一一三人 
　　患傳染性皮膚病者　四四二人 
　　患心臟缺點者　八六四人 
　　患肺部　點者　三九五人 
　　患扁桃腺缺點者　一，二五二人 
　　患視力缺點者　八九人 
　　患蛔虫病者　一八八人 
　　患其他疾病者　七八人 
　　學校醫務員檢查兒童體格後，分三種辦法處理：（一）兒童身體各方面均屬滿意者，由醫務處通知其家長，該生仍可照常來校上課；（一）兒童身罷方面有些缺點，但不傳染或妨碍其他學生者，由醫務處通知其家長設法醫治，但該生仍可照常來校上課；（三）兒童身體方面患有傳染病足以影響其他兒童健康者，由醫務處通知其家長，速卽為之醫治，同時該生不得到校上課。學校醫務處因經費與設備不足關係，暫且不為兒童醫治普通病症。 
　　平時兒童到校，每晨均由級任敎師檢查一遍。凡患病或有患病嫌疑的兒童，卽由級任敎師送交校長室，轉送學校醫務處醫師檢查。醫務員檢查該生確係患病者，卽將該生送回，請其家長立卽為之醫治。如係患傳染病者，須將該生隔離若干日期後，方可回校上踝；並將校中有關敎室立卽消毒，以免傳染。隔離期間的長短視傳染病的性質而定。患病學生病愈後，須先到學校醫務處檢騐，經醫務員證明病愈，並發給病愈證明書後，方可憑該證明書來校上課。總計二十四年度內，各校患病學生的總人數共有一千零八十四人；其中因病退學者有五百六十二人，病愈仍然返校上課者有五百二十二人。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[紗花　紗價上落甚鉅　倏而漲　倏而落　不謂之投機不可　結果又比上日漲起一·二·三·四元　合銀兩已為一九二兩零　比三品紗反高超十元餘]  
　　紗巿兎起鶻落、局勢紊亂如蔴、多空兩方聲勢汹汹、晨初一般浮戶均有隔夜巿買進之約、頭盤漲風尖銳在跳三四元、繼以獲利出籠、跌風驟起而慘落、午後開盤尙平、一盤以後、步開步跳、本月發現二百六十元高峰、加統稅八元五角八（合舊規元一百九十二兩餘）、已超過五年以來之高價、至於現紗交易、因價高而轉呆滯矣、上海期紗價反比大阪三品紗高起十餘元、實則雙方成交、籌碼太旺、多方高抬、擠軋允甚、因此途呈在暴之象、 
　　由漲而跌由跌而漲 
　　標紗前市開盤、因上日停板、市上人心惶恐、達於極點、一般散戶急思抵補、市塲情形異常錯雜、十二月猛漲四元二角一二月期漲三元九角至二元、三月期僅漲五角、詎料二盤開拍、因大阪三品紗平靜、中期反跌七八角、且漲風太暴、引起獲利者大量出籠、同時現紗交易因價高而停滯矣、市勢急轉直下、十二月期在落四元、一二月期慘跌六元三角至六三元、收盤市象平平、結果各月比上日收盤價均　八角、至一元半、二元二角、午後開盤、近月堅昂勿動、遠期漲一元、二盤十二月漲風重起、跳二元九角一月猛跳四元、三盤漲風愈激、十二月漲至六十元、一月期再漲四元半、遠　二元半收盤　有獲利者吐出而回挫一元半至三元二角結果、各月比上午收盤均漲四元一角至五元半、查賣出賡豐六千四百五十包、大孚一千三百五十包、德大二千三百五十包、澄記三千〇五十包、裕大四千六百包、達記一千三百五十包、明德二千一百包、愼昌一千三百五十包、長餘一千七百包、仁豐二千七百包、元一一千五百五十包、恒昌一千〇五十包、同和六千八百包大豐七千四白包、信誠三千包、錦昌一千八百五十包、買進振大三千六百包、吉豐一千四百五十包、大豐五千三百包合興一千〇五十包、森康一千〇五十包、豐泰二千三百包、愼記二千五百包、大昌成五千一百五十包、長豐三千六百包、大昶　千〇五十包、恒益三千七百包、望泰興二千八百包、潤康一千八百五十包義成一千四百包、福康二千一百五十包、 
　　現紗銷路尙屬平定 
　　查全日各帮買去統計八百五十五包、售價參差不一各帮買額如下、 
[期棉與紗背道而馳　投機目標集中棉紗　對花未免稍有套賣]  
　　棉市跌風驟起、與紗市適成反比例、實則本埠存貨充足、投機商目標集中棉紗上、對於棉花稍有　買、因此檯面較鬆、不過花紗差價太遠、暫時亦難十分鬆落也、 
　　遠月跌進三元關口 
　　標花前市開盤、市態甚挫、各月一致下降、且跌勢甚熾、蓋以本埠存棉充濫、大漲時且有實貨套售、因此棉市較為軟弱、致遠月跌破三元關口、結果各月比上日收盤價均跌五角牛至八角、午後開盤、市况轉昂、因紗市緊俏、被其帶起、二盤再漲二角、迨至三收盤、因大戶拋賣、市盤轉向下墮、查賣出恒益一萬六千二百　、明德一萬八千一百担、澄記二千三百担、振大五千九百担、大慶三千担、賡豐六千三百　、興昌四千一百祖、豐泰四千九百担、望泰興　千六百担、元一千二百担、恒昌六千四百担、大昶三千七百担、信誠八千担、益昶五千一百担、協成四千二白扭、森康四千担、長和五千三百祖、買進長豐一萬九千七百　、潤康一萬三千二百擔、源興昌一萬三千一百擔、同和三千三百擔、愼昌五千擔、聚興四千九百担、合興六千二百担、泰興六千六百担、瑞大三千八百担、長餘五千二百担、大昌成一萬〇一百担、泰昌四千四百担、一日間最高低及收盤價列左、 
　　現棉消費尙稱不薄 
　　來源姚花五白八十包、通花六百十八包、 
[美棉近遠俱有需求]  
　　昨美棉開盤、利物浦消息良好、國內外同業買進、各月漲三至八磅音、多頭了結及紐奧崙賣出之額、均為吸收、同業買近月、外商需要遠月、並有將近月移至遠月者、亦有在利物浦與紐的間作套頭者、現棉堅定、布市較昂、其後多頭了結、漲風稍殺、收盤時大衆買進又見回升、現貨漲十五磅音、期貨漲八至十六磅音、英棉現貨不動、期貨漲四五點、印棉出口商大批買進、經記商賣出平果爾及奧姆辣、投機家　出白羅溪、計平果爾漲半羅比、奧姆辣漲〇·五至〇·七五羅比、白羅溪漲〇·七五羅此、原電錄左、（一日電）、 
　　又據孟買電、二日開盤預測、白羅溪為百十九羅比半、漲一·二五羅比、奧姆辣為一百九十八羅比二五、漲一·二五羅比、平果爾為一百六十一羅比二五、漲一·一二五五羅比、 
[美棉私家估計]  
　　一日紐的電、番却爾公司本屆新棉估計、產額為一二、二八一、〇〇〇包、巳軋數量為一一、三八七、〇〇〇包、 
[三品紗傾紗傾跌甚厲]  
　　二日大阪電、三品期紗跌一元至三元八角、近月為二百四十三元三角、遠月為二百十九元、期棉漲三角五分至五角、近月為六十七元二角、遠月為六十八元三角、 
[上週蘭貢輸出棉花量]  
　　三十日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量、共一一四三噸、內至神戶者七一四噸、至大阪者三二三噸、至馬尾者八九噸、至橫濱者一八噸、 
[疋頭　棉布漲風愈見劇烈　重磅白斜紋絨漲起五六角　各地受滬市影饗價亦狂漲]  
　　昨棉布市况、以前昨紗價之空前在漲、人氣興奮、達於極點疋頭漲風亦愈演愈烈、售盤變化條忽、距前日市盤、白貨細布·細斜·原布·坯布·粗布又飛躍（每疋）一·二角、藍布·士林布·印花絨綫呢漲（每疋）一·二·三角、市上現貨大缺、客家以得貨困難、需要孔亟、每出高價以求、如重磅白斜紋絨小額售出價一躍（每疋）五·六角、獨印花直貢·嗶嘰·克羅綢·色子貢諸貨以時令關係、實銷淡薄、雖坯布價格不絕在升、近市反見回跌（每疋）二·角之譜、士林布售盤雖微堅、銷路仍呆頓、而藍布色斜以客路需求加旺、坯布乏貨供應、市盤乃隨細布、細斜節節前進、各客帮當地銷塲受滬市在漲之激動、亦猛烈上趨、致市價高抬益為迅速云、 
[糧食　期粉漲落無常　大漲小回亦是當然]  
　　昨日粉市上午開盤後、各月份市面、呈先漲後見回平之家、常初開價時、因芝加哥報價、近漲一元零、遠漲五角一角不等、坎拿大漲四五角、故開盤後、本月份曾一度漲至四元零零二厘半，較前日又漲四分、一月份以下、漲勢亦盛、交易甚旺、四月份則獨漲六分、旋以獲利多頭、大批回同、廠方亦有新籌碼拋售、市面遂步步面落、較最高時、跌三四分、迨至下午開盤、因上午花紗漲而反跌、人心又虛、兼之廠方續出、故近遠期又落三四分、至最後數盤、本月份至二月份較前日反跌二三分、三四月份尙好一分、此種漲落無常之局面、彷彿又屬投機在熱云、 
[麥價續漲再回落]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份市面、呈初穩繼則反　甚猛之態、初開時、因洋麥報價、續漲一元零、次則漲一角至四五角、是以市塲人一心、異常堅挺、各月份開價、均較好一二分至三一四角、究以市値過高、買方未能任情抬轟也、迨一至下午開盤、因粉市回跌、一般獲利多頭、亦紛紛出檔、致賣氣暢盛、市面卽銳落六七八分不等、此後情形、因時局變化不測、實不能以常理相衡也、現麥市面以客戶扳售、特高價又喊起一角半、阜豐開進六千包、最高吃至六元三角半、次為一角半不等云、 
[客秈正患無出路]  
　　昨日客秈市况、仍居平軟、本客去化雖活、然供過於求、市面續見軟弱、近日來源日有一萬數千包、而消化祗三四千至六七千包、恃為去路大宗之粵帮、久吿沉寂、實為市面疲軟之主因、昨日雖有點綴、終以去數太微、未能引起人心之向上、更値各省通運實行、而滬市紗花粉麥油豆各物飛漲、乃引起產地行販之盡量搬運遂至一蹶不起矣、倘粵銷與北洋再有暢胃、則市價回好亦速、良以米糧為民食主要、業外人心大多看好也、全日開出江西米四千三百包、甬溫各米一千六百四十包、江北米二百包、價均與前市相似云 
[河下米到貨轉頹　一部份米船被扣不准通行]  
　　（滬北）近日內地聞得出口包子頗旺、致前晚鄰縣為民食計、在紀王廟一段阻止過境米船來滬、現被扣米船的四五十艘、昨晨各客戶前來報吿米業公會、由常務符蔣二君前去請求縣府疏通放滬、須待明後日方可明白、昨日河下到貨寥寥、白米價加緊數分至一角、薄稻客銷頗俏、價加七八分、羊杜埠客尖價均加一角、其餘各貨價加近角、 
　　（滬南）昨日各帮來源共到百餘號、貨共二萬一二千石、內中厚薄粳各半、至薄稻包胃尙稱活絡、有天津烟台及靑島帮辦六千餘包、所以初市頗見帶緊、行情提升五分、惟後以甄別米品優劣樣準關係、賣買雙方又處於爭持不下之局、至下午五時許、尙乏確定辦法、致無結果而散、以致各帮薄稻價俱未能開出、厚粳銷路城鄕店胃稍轉暢達、而客帮包胃亦去一千二三百包、是以行情回起幾分、杜尖說相仿、僅洋尖以價位已高、未見上落、陰元化呆源稀、呈平定之局、 
[金融　純金雖告慘跌　標金買戶仍暢　---結果反漲二角---]  
　　金市昨純金雖吿慘跌、但塲內大戶買胃仍建、塲反堅、中途雖因現貨號之脫手而疲、結果仍穩、晨初以海外銀市英美俱升、大條脚地謂收市後賣方需求〇六二五之上而交易尙少等說、蒙得里遠期銀價升六釐半至七釐不等、匯兌平平、倫敦生金跌四便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關余單位跌五釐、標準標金價掛牌降為一一五一元三角、塲外預備交易開出、因大德成購條、反升為五十五元半左右、晨開高盤、開後尙穩、後以賣方趁高活動、缺乏維持、一度步降、大戶趁低尙納、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、漸呈穩定、現貨號家來賣、復形不支、白銀平衡稅褐曉漲起七九、而後平定、此後現貨號雖有供給、無奈貿戶納胃更健、午收更穩、今將半天市况誌後、 
　　晨開為一一五五元六角、較前收反好三角、大德成·慶發永·尙進至五元七角、元茂永·恒餘·脫手、福興永亦有賣胃、退至五元二角、大昌祥·福興永·趁低限購、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、逐漸回升至五元四角、恒昌永·同豐恒脫手、退至五元、白銀平衡稅揭曉升七五、而市漸定、元茂永·慶發永·鼎康·等紛紛納條、福餘·生源永·雖售、午收　盤高至一一五五元半、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛睥降為一一五一元三角、照收盤價言的抬四元餘、本月份登賬一一五四元、正月份一一五六元、上午補水一一五四元、現貨市况仍穩、天津貨照加十二元半、烚赤賣價十四元半、買價十一元半、均乏對手、形勢頗堅、 
　　塲內交易尙平、綜計慶發永·元茂永·大豐恒·春源永·鼎康·等居於買方、生源永·同豐恒·福餘·大德成·福泰亨·福大·等居於賣方、 
　　查半天市况極繼、晨開為一一五五元穴角、午收為一一五五元半、最高價一一五五元七角、最低價一一五五元、計有七角起仆，結果較前收反漲二角、除公單本月份條子剩四十二條、內計多方四家、空方四家、 
　　正月期陣容、多方計元茂永一千四百餘條、大昌祥一千有零、慶發永八百餘、五昌祥四百餘·元亨·春源永·縫生·永亨·益餘·福大·福泰亨·福星·利　·各一百以上、空方計成大·大德成·各九百有零、景福五百餘、同泰昌·洽豐永·各四百以上、大豐恒·元昌永·各三百餘、乾昌祥·潤昌裕·生源永·順茂·各二百餘、同豐恒·順利·恒餘·大恒·鼎康·各一百以上、總數計五千八百三十八條、共計多頭三十三家、空頭二十六家、成交總教計三百零一條、 
　　公單昨空方巳解所者、計福興永十四條、福順七條、多方今日應收者、計洽豐永十四條、慶發永七條、結價一一五四元、 
[匯兌平定　外滙絕少變動]  
　　滙市昨以匯兌平平、求供均衡、結果仍平、晨初以海外電吿、倫敦大修近遠俱升一二五、脚地謂收市後賣方要求照加〇六二五而交易不多等說、紐的銀市長八七五、蒙得里遠期銀價升六厘半至七厘不等、英對美·美對法·美對英·一概未更、英對法跌三磅音、倫敦生金縮四便士、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位縮五厘、滙市晨聞近期賣價英匯一先令二便土五三一二五及五六二五對搭、美匯二十九元六八七五及七五對搭、較之前收計英美俱平、開後花旗有所供給、然因日行及洋行所吸牧、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、而市尙定、白銀平衡稅揭曉漲起七五、銀行來扒近期先令、華商略拋、亦難回榮、午收近期贊價英匯一先令二便士五三一二五及五六二五對搭、美匯二十九元六八七五及七五對搭、較之前收、計英美兩匯近遠俱平、華商塞英扒美、日行亦納美金、今將半天成交錄後、 
　　英滙晨開、近期賣價一先令二便士五六二五、匯豐扒十二月份五六二五、有利吃現貨同價、有利麥加利扒十二月份五六二五、收盤賣價現貨一先令二便士五三一二五及五六二五對搭、十二月份五三一二五、正月份半便士、二月份四六八七五進價酌加、 
　　美匯晨開、近期賣價二十九元六八七五及七五對搭、花旗售予正金及洋行現貨七五、華義塞三月份半元、麥加利售予正金十二月份七五、麥加利塞十二月份六八七五及七五對搭、大英塞二月份上半月六二五、收盤賣價現貨二十九元六八七五及七五對搭、十二月份六八七五、正月份六二五、二月份五六二五、進價　加〇六二五、 
[證劵　債巿有多方維護　---結果回漲五六七角---]  
　　昨日華商證券交易所、公債市塲、因沉寂而轉　堅挺、蓋因人氣之平定、檯面進出交易、亦見减色、大戶賣買亦見混沌、市價為散戶之收買及多頭大戶稍加維護、行市復趨　昂、昨上午開盤、市况轉趨上漲、十·五號等收買較湧、統戊丁上升四五角、惟後檔為四十五·十八號等賣出、微好一二角、甲種亦昂四角、次盤戊丁種為三十五。四十五號等賣出回小一二角、惟丙種散戶進胃甚濃、復上漲五分一角、下午開盤、趨勢仍極堅昂、散戶收購頗不乏人、而十一·十三號等收進亦堪稱踴躍、市價自戊種起一致昂漲一角至三角牛、收盤三十五號賣出較多、三十二·四號等仍有買進、十號則係多頭掉期、市價的角許之參差、全日結果、一律昂升二角半至七角、成交總數、計三百九十九萬元、茲將其漲跌高低比較、列表如左、（單位元成交單位百元） 
[五金　五金品中外同昂]  
　　近日五金市面十分良好、海外電訊頻頻報升、如竹節鋼條已漲至六鎊九先令、比前好十六先令、新鐵品（如洋元洋板·角鐵·洋方等）亦高至六鎊五先令、較前亦挺硬十餘先令、雖交易未見做出、然人心與市氣却巳膨脹非凡、故本埠鋼條及新鐵品市價亦均提高數角至數元不等、英鋼板本埠行情二厘半售十二三元、半分十元、七厘半九元五角、一分八元七八角、其海外市面亦加高一二鎊不等、聞交易七厘半獨旺、查昨開出三四千担、由靑島帮辦去云、 
 
 

Page 16

 
 
[絲茶　輯里絲依然俏俐　較上週漲起十元强]  
　　昨日橫濱絲市銳跌、現貨暴跌三十五元、期貨猛降三十九元、紐約隨跌亦勁、近遠兩期標準絲下跌五分半至六分、折合申市計跌二十六元六角之譜、紐約各項生絲持價一律小二分、里昂絲市感覺向甚麻木、除文東絲影響前日紐約軋漲而上騰一法郎我、其餘絲品、悉開原盤、申埠絲市更見沉悶、紐約來電、對白廠B字限價七五〇元進貨、目前尚詳成交、印莊輯里絲等依然俏利、下午售開六〇五元、較上週漲　元强、故內地絲客及囤戶、更奇貨居之、然觀海外絲市、則似未必如此樂觀也、 
[華絲在美將無立足地　旣受日絲傾軋　又爲意絲排擠]  
　　據美國生絲總會發表、十一月份紐約生絲存銷及進口報告、是月紐約生絲、營業頗佳、生絲進口總額五零八一四包、較上月增六九七四包、較去年同月增九一二一包、消費總額共四零四零一包、較上月减二六九二包、較去年同月則較增二三八九包、存底總額爲中零七一三包、較上月增一零四一三包、較去年同月則减少一四　三包、綜觀其各項數字演變、則不難推測目前絲市之趨向、又上海絲之輸美、十一月份雖較十月份增四八零包、但較去年則相减一四零零包之譜、銷用一項、十一月份之數額較前月减一八三包、較去年同月則减一三三二包、存底總額爲二零六六包、較上月增三三六包、較去年同月减少二七九五包、觀此統計、存底額之减少、本係良好之現象、但進口額與消用額之大量低落、則不無隱憂也、同時歐洲絲輸美之突興、觀今年與去年數額之比較、不論其進口及銷用各項、其數字之增加、漸有凌駕上海絲之上、故如今華絲外銷、旣受日絲傾軋、復爲意大利絲排擠、卽使歐美絲市、能更佳好、而於吾華絲銷、尚難十分樂觀也、况申埠絲市時覺有賬無貨、有貨貨難銷哉、今月以十一月份紐約生絲統計、及上月曁去年同月之數字、並誌於下、以便比較、 
　　十一月份紐約生絲統計（單位包） 
　　絲類　十一月份　十月份　去年十一月 
　　進口 
　　日本絲　四六、六八三包　一〇、一七一包　三七、八五六包 
　　歐洲絲　二、〇九九包　二、一〇六包　五包 
　　俄國絲　------包　------包　------包 
　　廣東絲　------包　一〇包　四〇〇包 
　　上海絲　二、〇〇二包　一、五五二包　三、四三二包 
　　銷用 
　　日本絲　　六、六五〇包　　九、〇九五包　　　、七五九包 
　　歐洲絲　一、七三三包　二、〇二五包　五四包 
　　俄國絲　------包　------包　------包 
　　廣東絲　四、一二一包　九四包　一七一包 
　　上海絲　一、六九六包　一、八七九包　三、〇二八包 
　　存底 
　　日本絲　三六、一〇一包　二六、〇六八包　　四七、三四四包 
　　歐洲絲　一、三七〇包　一、〇〇四包　一、〇九〇包 
　　俄國絲　------包　------包　------包 
　　廣東絲　一、一七六包　一、四九八包　一、六老齡化六包 
　　上海絲　二、〇六六包　一、七三〇包　四、八六一包 
[糖市　高片靑開十一元二角]  
　　昨糖市穩定、公會劃盤、二四粗砂白現貨二十一元半、轉口貨六元一角、略有成交、東白四八九號現貨及轉口貨無甚更動、本廠綿白振記　一號二十元四角、一三一四五號照退、號盤有潮幫開出北海片靑四百〇五箱、價爲十元〇三角、又成興赤三十二包、十四元八角半、比升二三角、又慶元高片靑十一元二角、成交八十九件、又惠州白數十包、十九元四角、 
　　合組公司昨爲本週第二次標兌粵糖之期、計總定額爲一萬三千〇一包、標價如前、當售出順德廠五羊粗白五百七十包、廿一元三角、市新廠又廿包、二十一元一角、汕頭又一百三十包、一十元九角、其餘原價未成、 
[南北貨龍口粉突升二元許　上江內地去路暢]  
　　龍口綫粉干、近以冬銷轉動、如上江內地等處、連日均有採購、故市勢突轉緊俏、聞出客貨曾以二十六元半、開一百包、比前升二元許、同時行盤升度較差、（九二皮）售二十四元七八角、據產區消息、每包價需三十四元、申市惟某行一家存千數包、餘均有限云、 
[雜　江西名產　南豐蜜橘大批到滬]  
　　南豐蜜橘、形小而皮薄、少核無渣滓、味酣如蜜、故稱曰蜜橘、有香氣、歷久不衰、能潤肺解渴、順氣化痰、生津液、治咳嗽、皮與絡均可充樂料、有驅寒去風之功、爲菓燈上乘、橘中巨臂、顧以所產不多、交通不便、致茲馳名宇內冠絕寰區之名產、未能達於通都大邑、是以前進貢品、民間少有嘗者、江西省農村合作事業委員會、組織橘農倡導合作運銷、以冀貨暢其流、且售價並不高昂、誠滬上嘗橘子諸君之好消息也、聞南京路四大公司及冠生園中國國貨公司均有代售云、 
市價　金市 
　　金業交易所 
　　一月份　（標金）　（單位元） 
　　上午開盤二五五·六最高二五五·七 
　　又　二五五·二又　二五五·四 
　　最低二五五·　　二五五·五 
　　十二月份　　　二五四·〇 
　　一月份　　　二五六·斷開 
　　上午　　　二五四·〇 
　　銀樓首飾金 
　　大同行　兌出每兩一百二十元五角 
　　收進每兩一百十四元五角 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期廿一便士一二五 
　　又　遠期廿一便士一二五 
　　紐約銀價　四角六分 
　　純金每盎斯 
　　英　七鎊一先令七便士 
　　美　三十五金元 
　　上海標　　金　一一五一元三〇 
　　關金　二元二角八分四 
　　又合英金　卅三便士一二五 
　　又合美金　六角七分七五 
　　倫敦電滙　一先令二便士五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電滙　三十元 
　　巴黎電滙　六百三十法郎 
　　柏林電滙　七十三金馬克五 
　　日本電滙　一百〇三元 
　　香港電滙　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　先令　一先令二便士四六八七五 
　　美滙　廿九元五角 
　　法滙　六百三十三法郎 
　　日本　一百〇三元二五 
　　德滙　七十二馬克七五 
　　香港　九十六元七五 
　　嗬蘭　五十三福祿　八七五 
　　印度　七十九羅比七五 
　　新加坡　五十一坡幣二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢市 
　　折息　八分 
　　雙角暗盤　十一角七分九厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊十二月期六二·三〇　六二·一〇 
　　又　一月期六二·一五　六二·一〇 
　　統一　十二月期六三·〇〇　六三·〇〇 
　　又　一月期六三·一五　六三·〇五 
　　統一丙十二月期六二·二〇　六二·二〇 
　　又　一月期六二·三〇　六二·三五 
　　統一乙十一月期六五·三五　六五·四〇 
　　又　一月期六五·三五　六五·四五 
　　統一甲十二月期七一·六〇　七一·六五 
　　又　一月期七一·八〇　七一·八五 
　　九六　十二月期　九·〇五 
　　又　一月期九·一五 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊十二月期六二·三〇　六二·三〇 
　　又　一月期六二·三〇　六二·三〇 
　　統一丁十二月期三·三五　六三·三五 
　　又　一月期六三·三五　六三·四〇 
　　統一丙十二月期六二·三〇　六二·三〇 
　　又　一月期六二·五五　六二·五〇 
　　統一乙十二月期六五·五〇　六五·四〇 
　　又　一月期六五·五五　六五·五五 
　　統一甲十二月期七一·九〇　七一·九五 
　　又　一月期七二·〇五　七二·一〇 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　標準棉紗（反手二十支）金雞 
　　十二月期開盤　二五八·〇　二五三·一 
　　二盤　二五四·〇　二五六·〇 
　　三盤　二五三·二　二六〇·〇 
　　收盤　二五三·〇　二五八·五 
　　一月期開盤　二四九·四　二四三·五 
　　二盤　二四三·一　二四七·五 
　　三盤　二四三·六　二五二·〇 
　　收盤　二四三·四　二四八·八 
　　二月期開盤　二四三·〇　二三八·八 
　　二盤　二三七·〇　二四二·五 
　　三盤　二三七·九　二四五·〇 
　　收盤　二三七·八　二四二·四 
　　三月期開盤二三六·九　二三五·九 
　　二盤　二三四·一　二三九·四 
　　三盤　二三四·五　二四一·三 
　　收盤　二三四·九　二三九·〇 
　　標準棉花（國　細絨棉花紡二十支棉紗原料爲準） 
　　十二月期開盤　四二·一〇　四一·九〇 
　　二盤　四一·九〇　四二·三〇 
　　三盤　四一·八〇　四二·一〇 
　　收盤　四一·八〇　四一·九〇 
　　一月期開盤　四二·六〇　四二·五五 
　　二盤　四二·六五　四二·九〇 
　　三盤　四二·五〇　四二·九〇 
　　收盤　四二·四五　四三·〇〇 
　　二月期開盤　四三·〇五　四三·一五 
　　二盤　四三·一〇　四三·三〇 
　　三盤　四二·八五　四三·〇五 
　　收盤　四二·八〇　四二·九五 
　　三月期開盤　四三·三〇　四三·三五 
　　二盤　四三·二五　四三·五〇 
　　三盤　四三·〇〇　四三·三〇 
　　收盤　四三·一五　四三·三〇 
　　三品紗花 
　　紗市　花市 
　　十二月　二四三·三〇　十二月　六七·二〇 
　　一月　二三五·九〇　一月　六七·四〇 
　　二月　一三九·五〇　二月　六七·六五 
　　三月　一三四·五〇　三月　六七·八五 
　　四月　一三〇·六〇　四月　六七·九〇 
　　五月　一二九·四〇　五月　六八·〇〇 
　　六月　一二九·〇〇　六月　六八·三〇 
　　現紗 
　　四十二支 
　　天女　三九二·〇〇　內地　一〇 
　　花蝶　四〇〇·〇〇　廣東　三〇 
　　三星　三九一·〇〇　又　四〇 
　　三十三支 
　　雙喜　一八七·〇〇　廣東　一〇 
　　二十支 
　　金城　二七五·〇〇　內地　一〇 
　　又　二六八·五〇　又　一〇 
　　紅人鐘　二七〇·〇〇　蕪湖　五 
　　又　二六七·〇〇　四川　一〇 
　　雙喜　二六七·五〇　長沙　八〇 
　　又　二六六·七五　四川　一〇〇 
　　天女　二六七·五〇　又　二〇 
　　又　二六六·七五　四川　一〇〇 
　　紅三羊　二六九·〇〇　江西　二〇 
　　又　二六七·〇〇　漢口　一五 
　　又　二六七·〇〇　四川　一〇 
　　紅奎　二七二·〇〇　又　一五 
　　牧羊　二六一·〇〇　廣東　五〇 
　　又　二五八·五〇　又　五〇 
　　藍人鐘　二七〇·〇〇　四川　四〇 
　　四十二支 
　　藍鳳　三九五·〇〇　內地　二 
　　又　三九三·〇〇　又　三〇 
　　仙桃　三九二·〇〇　又　二 
　　又　三九一·〇〇　又　一〇 
　　立馬　三九五·〇〇　又　七 
　　陽　　三九五·〇〇　又　一五 
　　日光　三九一·〇〇　又　七 
　　豐年　三九〇·〇〇　又　一〇 
　　三十二支 
　　宮女　三二〇·〇〇　內地　二 
　　豐年　三一九·〇〇　又　七 
　　銀月　三一九·五〇　又　二 
　　又　三二二·〇〇　又　一五 
　　彩　　三二〇·〇〇　又　一五 
　　寶光　三四三·〇〇　又　五 
　　二十支 
　　藍鳳　二六八·〇〇　內地　三 
　　豐年　二六八·〇〇　又　二 
　　又　二六八·〇〇　又　五 
　　鴻禧　二六四·〇〇　又　五 
　　八支 
　　三虎　二四〇·〇〇 
疋頭（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國身 
　　十八磅賽馬　一一·九〇〇 
　　十六磅人元　　一〇·二五〇 
　　十六磅人　　一〇·二五〇 
　　十六磅耕漁　一〇·二〇〇 
　　十五磅半三元寶　九·五〇〇 
　　十四磅鴻福　九·四〇〇 
　　十四磅喂馬　九·〇五〇 
　　十三磅半一牛頭　八·二五〇 
　　十一磅三兔　七·〇〇〇 
　　十磅跳　　六·五五〇 
　　九磅內衣　六·三五〇 
　　九磅五福　六·二五〇 
　　粗斜 
　　十六磅地球　一一·二〇〇 
　　十六磅四平　　一一·〇〇〇 
　　十二磅三魚　七·三〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　一〇·二五〇 
　　十二磅龍頭　九·二五〇 
　　十二磅　　　九·一五〇 
　　十二磅五福　九·二〇〇 
　　十一磅鑒日　八·六〇〇 
　　細斜 
　　龍頭　九·四〇〇 
　　寶貝　九·一五〇 
　　藍雙魚　九·三五〇 
　　花鳥　九·三五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　八·一五〇 
　　八四跳舞　六·〇〇〇 
　　　馬大哈 
　　四皇母　一六·一〇〇 
　　孔雀鳩　九·七五〇 
　　每碼價 
　　三羊嗶嘰　〇·二九五〇 
　　　字嗶嘰　〇·二九五〇 
　　人魚嗶嘰　〇·二八〇〇 
　　靑島嗶嘰　〇·三一〇〇 
　　戚繼光縐呢　〇·三五五〇 
　　戚繼光大眾呢　〇·三六〇〇 
　　名利水浪絨　〇·二三〇〇 
　　　球水浪絨　〇·二二〇〇 
　　松鳩中柄絨　〇·二二五〇 
糧食 
　　滬南米市 
　　常幫白梗　九八〇　　白粳　八八五 
　　又白粳　九四五又白粳包　八七五 
　　同里的粳　九二五　澤白粳　九〇〇 
　　又白粳　九二〇吳江白粳　九四〇 
　　又白粳包　九二〇　莘塔陰元　八五〇 
　　又蘆尖　九三〇周莊白粳　八九〇 
　　又羊尖　九五五又白粳　八八五 
　　又陰元　八八〇又陰元　八九三 
　　北坼白粳　九一〇　榭晚稻　八九〇 
　　又羊尖　九一五　　晚稻　九八三 
　　又蘆尖　九三五張堰早稻　九〇三 
　　蘇州白粳　九四〇錢圩金粳　九二三 
　　陳　白粳　九三四洙涇陰元　八九〇 
　　黎里白粳　八九五平湖白尖　九一〇 
　　又白粳　八九〇又白尖　九〇五 
　　又蘆尖　九二五又陰元　八七〇 
　　又陰元　八六五又陰元　八六五 
　　平望白粳　九〇〇又次陰元　八四〇 
　　又特粳　九〇五新埭晚稻　八八二 
　　盛澤白粳　八九〇又陰元　八七〇 
　　又白粳　八八五雙林白粳　八九〇 
　　陶莊白粳　八七五又的粳　八八五 
　　又白粳　八七〇又白粳　八八二 
　　北厙白粳　九〇〇鍾埭蘆尖　九〇五 
　　閘北米市 
　　常幫特白粳　蘇州白粳 
　　沈巧計　一〇·五〇恒永盛　九·　三 
　　馬四寶　一〇·二〇　木凟白粳 
　　鄧　男　一〇·〇〇楊洪根　九·三〇 
　　石二男　九·八二　角直白粳 
　　公興廠　九·八〇計二男　九·六七 
　　殷傳根　九·九二　蕩口白粳 
　　王根榮　九·八〇張學甫　九·六四 
　　趙祖根　九·六六　湘城白粳 
　　陸關二　九·六五錢正大　九·五〇 
　　周永生　九·六三　直塘白粳 
　　朱祖男　九·六〇陳永生　九·四五 
　　江陰白粳　　白茆白粳 
　　周鳳翰　一〇·二五高四觀　九·三五 
　　震豐　一〇·二〇　白茆杜尖 
　　朱加發　一〇·一七高四觀　九·四〇 
　　鳳翰一　一〇·一五　巴城頂白粳 
　　天益　一〇·〇二德順　九·八五 
　　蔣愛春　九·八五葉四根　九·三五 
　　源盛昌　九·八〇雙阿三　九·三〇 
　　戴雪安　九·八五　塘市白粳 
　　楊生安　九·七五朱鳳泉　九·三二 
　　林鳳明　九·七三周根生　九·一八 
　　周桂廷　九·七二姚會江　九·一〇 
　　錢初如　九·七〇　太倉杜尖 
　　錢桂生　九·七六吳阿四　九·四〇 
　　洪桂記　九·六九　崑山白粳 
　　張益昌　九·六五　校坡　九·七〇 
　　肖　白粳　錢桂寶　九·三五 
　　周金寶　一〇·〇〇　石浦　稻 
　　公餘　一〇·〇〇徐四三　九·七〇 
　　宜興白粳　馮文記　九·六五 
　　吳希玉　九·七〇　茜墩薄稻 
　　宜興　羊尖王靑郎　九·七〇 
　　吳福祥　九·八〇　烏　港羊尖 
　　安鎭白粳　鄧永生　九·六〇 
　　朱　根　九·七五　烏溪港埠尖 
　　　　白粳　鄧永生　九·四五 
　　公興　九·八〇　　　頂羊尖 
　　漕橋埠尖　劉寶泉　九·八〇 
　　公興　九·三八　來　　九·六五 
　　前　白粳　華仁泉　九·六五 
　　華竹明　九·八〇謝文祥　九·　〇 
　　戴　橋白粳　　　　九·六〇 
　　　相茂　九·七　陳　均　九·五〇 
　　周　　白粳陸夫泉　九·四五 
　　胡慶榮　九·七五陸金法　九·四〇 
　　無錫白粳　　上興埠埠尖 
　　閔同　　六·五七華竹舟　九·四　 
　　伯凟港白粳　金壇白元 
　　章梅方　九·九〇倪金林　一〇·〇〇 
　　毛永寶　九·八〇陳小福　九·九〇 
　　鄧仁林　九·七〇鄧永生　九·八五 
　　望亭白粳　越蘭壽　九·六五 
　　張泉金　九·七〇 
　　廠棧 
　　交通餘新羊尖　九·九〇 
　　以下雜糧公會開之秈米 
　　江西機元米二·二〇　至一〇·三五 
　　又糙元米九·三〇 
　　又機晚米一〇·七五　至一〇·三四 
　　又機早米一〇·三〇　至九·八一 
　　又機碎　八·三七　至八·二〇 
　　甬江機元米二·五五　至二·五〇 
　　溫州柳秈米二〇·〇〇　至九·九七 
　　又糙秈米九·一七　至九·一五 
　　江北機秈米一〇·二〇 
　　　硤石米市二日 
　　特新冬春　九〇〇廠中白粳　八一〇 
　　棧新冬春　八二〇機頂白粳　八六五 
　　廠頂河南　八〇〇機頂陰元　八五〇 
　　機頂蒸谷　八七〇棧高廬黃　七九〇 
　　廠中壬尖　八五〇機中廣尖　八〇〇 
　　棧黃早灑　六八〇頂河灘尖　八三〇 
　　機高早尖　七五五機中白廬　八〇〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　四·〇〇二五　四·〇〇〇〇 
　　收盤　三·九八〇〇　三·九八〇〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·〇三〇〇　四·〇五〇〇 
　　收盤　四·〇一〇〇　四·〇四〇〇 
　　四月期 
　　開盤　四·〇九〇〇 
　　收盤　四·〇七五〇 
　　後市 
　　十二月期　一月期 
　　開盤　三·九四五〇　二·九五〇〇 
　　收盤　三·九三〇〇　三·九五五〇 
　　二月期　三月期 
　　開盤　四·〇〇〇〇　四·〇二五〇 
　　收盤　三·九九〇〇　四·〇〇五〇 
　　四月期 
　　開盤　四·〇六五〇 
　　收盤　四·〇五二五 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十二月期開盤　六·四〇　六·三六 
　　收盤　六·四〇　六·三五 
　　一月期開盤　六·五八　六·五五 
　　收盤　六·五七　六·五三 
　　二月期開盤　六·七四　六·六九 
　　收盤　六·七六　六·六六 
　　三月期開盤　六·八七　六·八〇 
　　收盤　六·八七　六·七七 
　　四月期開盤　六·九二　六·八八 
　　收盤　六·九二　六·八五 
　　標準洋莊芝　英磅司碼制 
　　十二月期開盤　二二·一三 
　　收盤　一三·一〇 
　　一月期開盤　一三·二二 
　　收盤　一三·二八　一三·一三 
　　標準豆油 
　　十二月期開盤　一三·九〇　一二·八五 
　　收盤　一三·八五　二二·六五 
　　一月期開盤　二二·六五　二二·三五 
　　收盤　二二·六五　二二·三五 
　　二月期開盤　二二·六〇　一二·三〇 
　　收盤　二二·五五　二·三〇 
　　三月期開盤　二二·五五　二二·二五 
　　收盤　二二·六〇　二二·二五 
　　四月期開盤　二二·六五　二二·〇〇 
　　收盤　一二·三五　一二·〇五 
　　標準光邊　　 
　　二月期開盤　一·五五七五　一·九六二五 
　　收盤　一·六七五　一·九六五〇 
　　三月期開盤　二·〇〇〇〇　一·九九〇〇 
　　收盤　一·九九五〇　一·九八〇〇 
　　四月期開盤　二·〇五〇〇　二·二〇〇〇 
　　收盤　二·〇三五〇　二·〇〇五〇 
　　標準車　　 
　　十二月期開盤　六·一四　五·九六 
　　收盤　六·〇八　 
　　一月期開盤　六·二四　六·一〇 
　　收盤　六·二〇　六·〇九 
　　二月期開盤　六·二三　六·一〇 
　　收盤　六·一七　六·一〇 
　　三月期開盤　六·一七　六·一三 
　　收盤　六·一九　六·一二 
　　四月期開盤　五·九三　五·九二 
　　收盤　五·九八　五·　三 
　　雜糧 
　　牛莊　　五·八七牛莊黑荳五·〇五 
　　　　新荳六·〇〇　　　荳四·五〇 
　　　五、　〇　至四·　　 
　　狹石黃荳五·四二郯城生仁一〇三〇 
　　崇明黃荳五·五五大紋口又一〇二五 
　　至五·五三雙　花生八·三〇 
　　四平街又五·八五棗莊花生八·〇〇 
　　至五·八〇山東小麥六·三五 
　　九江遲荳五·五〇窰　小麥六·二七 
　　至五·四四縣湖小麥六·二二 
　　宿州白蔴一〇〇〇漢口小麥六·一〇 
　　管店白　一〇二〇　至六·〇五 
　　牛莊靑荳六·〇五 
　　以上雜糧公會售開之市秤價 
油餅 
　　穗豐　本廠荳油　五〇件二三·二〇 
　　昌記　又　五〇件二三·二〇 
　　長德　又　五〇件二三·〇〇 
　　大有　又　五〇件二三·〇〇 
　　大德　又　五〇件二三·〇〇 
　　駿源　輪連荳油　一〇〇件一三·〇〇 
　　各號　輪連歧油　一〇〇件二二·六〇 
　　啓信　輪沙歧油　一五〇件二二·八〇 
　　茂興　船靑歧油　三〇〇件二一·八〇 
　　各號　船煙歧油　一〇〇件二二·四〇 
　　恒興　泊兒生油　一〇〇件二二·〇〇 
　　愼茂　夾倉生油　四〇〇件二一·七〇 
　　新記　廖州生油　一〇〇件二〇·九五 
　　洪泰　輪膠生油　一〇〇件二〇·八五 
　　長德　四牌廠餅　一〇〇〇片一·八七〇 
　　昌記　又　一〇〇〇片一·八六〇 
　　以上採　堂售開之　 
　　大連電報 
　　荳沒　黃　　　　　　　 
　　現　　二二·八〇　六·五七　一·九三〇 
　　十二　二二·七五　六·五六　一·九三〇 
　　二　二二·四〇　六·六一　一·九三〇 
　　三　六·六三　一·九三〇 
　　四　六·六八　一·九四〇 
絲市 
　　月日　行市地名　類別　均份　條份　價格 
　　十二　二　紐約　日絲　八三　二·二一 
　　又　又　又　七五　二·〇四 
　　又　又　上海絲　七八　二〇------二二　一·九四 
　　又　又　廣東絲　一三------一六　一·六二 
　　又　里昂　日絲　一三------二二　一〇五·五 
　　又　又　上海絲　A字　一三------二二　九九·五 
　　又　又　又　B字　一三------二二　九六·〇 
　　又　又　廣東絲　一三------一五　九三·五 
　　昨日紐約現貨一·九六　期貨一·九三 
　　橫濱現貨八八〇元　期貨八四九元 
　　購進戶　類別　絲牌　條份　包數　價格 
　　信孚　輯里　金馬　------　五　六〇五·〇 
　　又　又　金鳥　------　二　六〇五·〇 
　　祥記　又　　　　------　五　六〇五·〇 
　　新大　又　金馬　------　三　六〇五·〇 
　　祥記　又　黃月季　------　五　六〇五·〇 
　　又　又　金馬　------　三　六〇五·〇 
　　三星　搖經　荷花　------　一　五四〇·〇 
　　又　又　又　------　四　五三〇·〇 
　　新大　又　又　一　五二〇·〇 
　　又　棉經　---------　------　一　四四〇·〇 
　　美大　又　---------　------　二　四四〇·〇 
　　祥記　又　興安　------　二　五〇〇·〇 
　　克昌　又　---------　------　四　四四〇·〇 
　　又　東溝　------　一　四二〇·〇 
　　三星　又　------　二　四二〇·〇 
　　祥記　黃州絲　---------　------　一〇　五〇〇·〇 
　　信孚　黃廠絲　雙馬　二〇·二二　二　六六五·〇 
　　又　嘉興絲　金鵝　------　一　五六五·甲乙丙丁 
　　又　又　又　------　一　五五〇·〇 
　　用戶　白廠　鑫昌　二〇·二二　五　七二〇·〇 
　　又　又　綠B字　二〇·二二　五　七三〇·〇 
　　又　又　金雙鶴RR　二〇·二二　五　七六〇·〇 
　　又　又　英武　二〇·二二　五　七二五·〇 
　　怡和　川絲　保綿　------　一〇　三九〇·〇 
　　又　又　又　------　八　三七〇·〇 
茶市 
　　購入行號　種別　茶名　箱額　價格 
　　　降　珍　　天香永　六九　四〇 
　　又　又　裕泰　四二　四〇 
　　又　又　天香　八一　四〇 
　　又　又　志成　八四　四〇 
　　以上洪潛永茶棧　　 
　　協和　珍眉　謙益　九　五二 
　　以上愼　　　　 
海味 
　　　波號家 
　　　干　六件　一一五·〇〇　九二·〇〇 
　　提片　　三件　一五四·〇〇 
　　長膠　八件　九四·〇〇　七〇·〇〇 
　　魚翅　四件　九五·〇〇　六四·〇〇 
　　淡菜　二二件　六六·〇　五八·〇〇 
　　　蛋　二件　八五·〇〇 
　　紫菜　五件　七八·〇〇 
　　日　洋行 
　　　門魚　三二〇〇件　二·五〇　一〇·八〇 
　　魚干　三八五件　二〇·五〇　一　·〇〇 
　　蘇州號家 
　　燕干　六件　五四·〇〇 
　　湖吉　一〇件　二〇·〇〇 
　　西洋　　 
　　生粉　　三〇件　一四·　〇　九·〇〇 
　　吉翅　　件四　二六·〇〇　　九　·〇〇 
　　胡椒　三〇件　四〇·五　 
　　白椒　二二件　七九·〇〇 
　　金山尾　八件　一三一·〇〇　一二五·〇〇 
　　煙台號家 
　　開洋　　九件　九八·〇〇　七四·〇〇 
　　溫洲號家 
　　生粉　三〇〇件　一〇·二〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　綿　　　三七五〇　　沙　來 
　　礦砂　二五〇包　漢口來 
　　朱皮　二六件　又　 
　　煙　　一五〇件　又 
　　桐油　七五件　又 
　　棉花　五二〇件　又 
　　芝蔴　五〇〇包　又 
　　茶　　一七〇件　又 
　　米　一五〇〇包　九江來 
　　木　　二五〇〇塊　廣州來 
　　草包　二〇〇件　又 
　　出口 
　　茶　　六五〇噸　運英 
　　湖絲　五四件　又 
　　蛋黃　　　一九二噸 
　　芝蔴　一七九八噸　又 
　　桐油　二六二噸　又 
　　礦砂　六六噸　　 
　　豆子　三六五噸　馬爾泰 
　　　粉　六五〇〇〇包　運　　 
　　米　二〇五〇〇包　　 
　　疋　　二五〇件　又 
　　米　一五〇〇包　運煙台 
　　顏料　一二〇件　運漢口 
　　疋　　四五〇件　又 
　　糖　二五〇〇包　運長沙 
　　　粉　四〇〇〇包　運汕頭 
　　米豆　一八五〇包　又 
　　棉紗疋頭　二五〇件　又 
　　又　一一九〇件　運香港 
　　麵粉　一八〇〇包　又 
　　米　九〇五〇包　運廖 
　　　紗疋頭　一二二〇件　又 
　　棉花　三五〇件　又 
進口輪船報　 
　　三日進　船 
　　海　　粵港汕　　商 
　　明　　長江　三北 
　　溫州　長江　　古 
　　慶元　港廈　太古 
　　　　　長江　怡　 
　　萊茵蘭　粵汕　亨　 
　　四日進口船 
　　公平　粵汕　招商 
　　新銘　津煙　招商 
　　遏　　津煙　招商 
　　吳淞　長江　太古 
　　大通　長江　太古 
　　浙江　牛莊　太古 
　　湖南　津煙　太古 
　　蘇州　港汕　太古 
　　山東　港福　太古 
　　明生　　　　怡和 
　　廣生　亨堡　怡和 
　　利生　澤煙　怡和 
　　新平和　長江　怡和 
　　五日進口船 
　　建國　長江　招商 
　　新　　　長江　三北 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　靑興　三日　三北 
　　新江天　三日　招商 
　　新　紹　四日　　紹 
　　新鴻興　四日　　興 
　　新北京　四日　太古 
　　長江班 
　　江華　三日　招商 
　　公和　三日　怡和 
　　長沙　四日　太古 
　　明興　四日　三北 
　　大通　四日　招商 
　　德和　四日　怡和 
　　大通　四日　太古 
　　吳淞　五日　太古 
　　新平和　五日　怡和 
　　建國　六日　招商 
　　江順　七日　　商 
　　長沙　七日　太古 
　　湘和　七日　　和 
　　北洋班 
　　利生　四日津煙　怡和 
　　湖南　四日威　　太古 
　　廣生　四日靑島　怡和 
　　遇順　六日威煙津　招商 
　　甘州　七日靑島　太古 
　　　生　七日煙津　怡和 
　　南華班 
　　慶元　三日汕港粵太古 
　　潯生　四日午汕港粵怡和 
　　明生　四日汕港粵怡和 
　　山東　四日福港粵太古 
　　海　　五日汕港粵招商 
　　蘇州　五日汕港粵太古 
　　綏陽　七日汕港粵太古 
　　　州班 
　　萬象　七日　　北 
　　新銘　六日　招商 
　　靖安　十日　　北 
　　瑞安平陽班 
　　新　平　四日瑞平沙申安 
　　福興　六日樂瑞平申安 
　　瑞平　八日楚瑞平申安 
　　三江　十日瑞平沙申安 
　　新瑞安　十二日瑞平興申安 
　　通揚班 
　　鴻大　三日　大通 
　　大　　三日　大達 
　　大　　四日　大　 
　　正大　四日　大通 
　　大慶　五日　大達 
　　隆大　五日　大通 
　　溫州班　 
　　鴻興　三日　　興 
　　海　　九日　招商 
　　溫台班 
　　大　　四日定穿石　　安 
　　台州　五日定石海　安 
　　舟　　七日定穿石浦　安 
　　　興　八日定海　　聯安 
　　穿山　九日穿石海聯安 
　　香港小呂　　 
　　亞洲皇后　十五日　昌興 
　　爪　班 
　　　巴德　三日　　　　 
　　芝順大利　九日　渣華 
　　　　　戶班 
　　倫　　八日倫敦　大英 
　　杜　　十二日　　　　 
　　安得拿　十二日馬　藍煙囪 
　　香　斯　　　白營　 
　　　脫凡第一月五日意國意　 
　　　　　　　　 
　　日本皇后十四日　　　　　 
　　　　　廿三日紐約　　　 
　　澳洲班 
　　南　　十二月十　日　　　 
　　印度班 
　　大　　帛　　　　英國 
 
 

Page 17

 
 
中華學藝社廿週紀念特刊 
[中華學藝社的責任和前途] [  何炳松]  
　　我國事事落後，學術的研究亦然。學術的研究本爲各項事業進步的基礎，所以我們非急起直追不可。但是我們一面要商量舊學使之更加遽密，一面要涵養新知使之格外深沉，工作旣繁，責任亦重。我們要謀中國學術的獨立，要謀人類文明進步的貢獻，勢非聯合全國同志共同努力不爲功。我們假使以這種意義來估量我們的中華學藝社，那我們就不能不佩服二十年前後起組織本社的那一班人眼光的正確和遠大。到如今，本社光榮的存在已達二十年了，在這二十年中本社合全體社友之力，出版了百期以上的專著和一百五十期以上的雜誌，此種成績，雖不算怎樣驚人，但確已值得我們的紀念，二十年來主持社務者，維護本社者，以及全體九百餘社友，不知化了多少的精力和心血，才能把本社造成現在這種學術上重要的地位。我們飲水思源對他們應該致敬。 
　　近年以來，本社好像有一部社友感覺到本社的事業衹限於研究和出版，範圍未免太狹，很想努力從事於實際事業的貢獻，表示本社對於國家和社會服務的熱忱。這種服務精神當然是很可欽佩的。尤其當此國步艱難之會，凡我社友都應當念起直追，各盡所能來促進復興民族的運動。 
　　不過愚見以爲凡是學術團體似乎不宜急求近功，似乎仍應以學術的研究爲他最主要的任務。我們有餘力時固不妨附帶辦理若干直接有利社會的事業，但决不可因此而輕視了或甚至犧牲了我們主要的任務。 
　　事實上，現代文明國家的一切建設事業，可脫沒有一個不以學術研究爲其前提和根據。例如蘇聯的五年計計劃，美國的新措施都是各該國各科專家研究心得的結晶由政府加以實現。近來日本軍部改革行政機構運動中所最着重的的一點，亦就是中央研究機關的强化和擴大。這都足以證明學術研究在現代國家和社會建設上所佔地位的重要。 
　　我們的中華學藝社旣有二十年的光榮歷史，又有九百人以上的各科專家做我們的社員，而且已曾陸續出版百種以上的專著和一百五十期以上的雜誌，基礎已極鞏固。我們正宜秉承創辦人的初衷，和維護本社者的本意，繼續負起學術團體應負的責任，共同向學術研究方面盡其最大的努力。 
　　倘使我們原有的叢書能够繼續不斷的出版，其內容能够精益求精；我們原有的學藝雜誌，能够在量上增加期數和篇幅在質上充實門類和內容，那我們就不特可告無罪於創辦人的初衷和維護人的熱望，就是對於全體社友和國人亦可人交代得過去了。總之，愚見以爲我們要發揚光大我們的中華學藝社，我們應該繼續我們各人努力研究的精神，並繼續以研究所得貢獻本社，作爲本社獻給我們國家和民族的的禮物們根據已往全體社友對於愛護本社的熱忱　來，我們中華學藝社的前途無量，那是可以預卜的了。讓我們大家高呼三聲中華學藝社萬歲！ 
[二十年來之中華學藝社] [  符彪]  
　　中華學藝社以下簡稱（本社）以研究眞理，昌明學藝，交換智識，促進文化爲宗旨，於民國五年，由留東同學陳啟修，王兆榮等四十七人發起組織，因歲值丙辰，故定名爲丙辰學社。於是年十二月三日成立於日本東京。組織分執行部與評議部，執行部舉陳啟修爲理事，楊棟林爲副理事；評議部初舉陳瑾昆爲部長，旋卽辭職，改舉羅鼎繼任。民國六年四月，舉藝雜誌創刊號出版，民國七年五月，留東同學以爭中日軍事協約連袂歸國，社友王兆榮且被推爲救國團團長，此時，本社除仍維持學藝出至四厚冊外，其他社務，暫告停頓。民國九年，歸國社友　多，十月，於滬租定寶通路順康里十八號爲本社上海事務所。民國十一年十二月，本社社員在上海開六週紀念會，議决以上海事務所代行總事務所職權，公推鄭貞文爲首癀幹事，暫行總幹事職權。民國十二年六月，修改社章，改名爲中華學藝社，民國十三年一月，鄭貞文當選爲第一屆總幹事，總事務所遂正式成立，呈報教育部准予立案。是月，王兆榮何崧齡二君楷議籌辦學藝人學，經總事務所幹事會議决，一面組織學藝大學籌備委員會，同時組織募捐委員會，積極進行，三月假杭州省教育會開第一屆年會，民國十四年三月，學藝大學董事會成立，鄭貞文當選爲董事長，王兆榮當選爲學藝大學校長，通過大學章程，租定靜安寺路三二〇號爲大學校舍。九月學藝大學開始招生，是月，總社事務所，移入學藝大學內。十月擬假武昌開第二屆年會，因戰事突起，交通斷絕中止。民國十五年七月，學藝大學經費支絀，又以章程規定，學生不得置身任何黨籍，及參加一切政治運動，限制過嚴，不適時勢，初擬遷靑島未成，因卽停辦。八月，總事務所移至卡德路八十三號。十月第三屆汎太平洋學術會議　會，本社派魏嵒籌君出席并提出論文兩篇十一月决定第三屆年會於翌年三月在廣州舉行，但又因時局影響，交通阻梗，終未成會。民國十六年九月遷總事務所於北四川路麥拿里卅五號。 
　　民國十七年十二月，總事務所召開十二週年紀念會及各地代表大會，鑒時勢之推移，感進行之多礙，因討論振興本社計劃，經眾議　決，組織社務改進委員會，推周晶壽爲主席。民國十八年一月，設總事務所建築委員會尋覓地皮，并設計圖案。四月一日，修改社章，改意幹事制爲委員制。五月第四屆汎太平洋學術會議在爪哇舉行，推沈敦輝魏嵒壽諸社友代表出席，並均有論文提出。八月，依新章成立執監兩委員會，推屠孝實爲執委會主席，經　　爲監委會主席，十月，推社員毛毅可胡爵等出席萬國工業會議，民國十九年四月，執委會主席屠孝實離滬，改選傅式說織任。十二月第四屆年會在南京舉行。二十年一月根據第四屆年會議决案，籌辦南京學藝中學並修改社章上海愛麥　限路之總社社所，亦於本月志開始鳩工建築。四月應實業部之請推　湯谷陸志鴻兩社友出席工業標準委員會。二十一年一月，日軍侵滬，北四川路麥拿里之社所，陷入戰區，社　務幾至停頓，三月根據新章成立董事會，推傅式說爲董事會主席，并聘白鵬飛爲總務部主任，周昌壽爲編輯部主任，五月新社所落成。六月南京學藝中學成立。八月羅宗洛代理總務部主任，周憲文繼任編輯部主任，二十二年七月，劉莊纔任總務部主任，八月，福建分社社所落成，二十三年二月，創辦人事諮詢所，並聘潘公展爲委員長，四月在北平舉行第五屆年會，議决修改社章，十二月按章成立理事會，二十四年一月互推何炳松爲理事長，並根據新章由理事會推聘陳其采蔡孑民等二十七人爲董事，二月董事會成立，互選陳其采爲董事長。理事會並聘劉莊爲總幹事，四月於武昌開第六屆年會，五月國學研究所成立。十月劉莊辭去總幹事，由周憲文繼任，民國二十五年七月，在南昌舉行第七屆年會此爲本社二十年來之經過槪况，至於本社二十年來較有成績之出版事業因有專文記載，恕從略焉。 
[中華學藝社二十週年感言] [  王兆榮]  
　　中華學藝社成立以還，迄今已二十週年。其間人事滄桑，變幻靡定，而國難之嚴事有加，更非立社時所能想像及之者。書生報國，效果渺微，回顧前塵，慚悚無地矣。 
　　在此二十年中，本社所持與世人相見者；雜誌也，彙刊也，論文集也，各補叢書也，影印古籍也，刊行之數，固不在少。但對於其他有關科學藝術之事業，或因故未能進行，或進行而猶未故未能進行，或進行而猶未顯著其成效，是則吾人深引爲憾者也。惟學術團體之締造，視之一人之成長，則大有差，而其壽命固當以百年千年計之，决非如常人之有「人壽幾何」之感也。故行年二十之本社，毋寗謂之尚有稚氣，猶待扶持，較爲適宜。然而本社創設之初，卽標其義曰：研究眞理，昌明學藝，交換智識，促進文化。吾人固秉此初志，終始勿渝，以期由文化學術而有所貢獻於國家社會也。 
　　夫此種文化事業，固不可以旦暮計功，然銖積寸累，亦不可一日或輟也。吾人念締造之不易，感職責之匪輕，自應時自警惕，回省過去，茍有進也，則將更謀所以繼長增高，倘無成也，尤須競競業業以求所以赴之。譬如商賈，逐日記帳，月有月結，年有年結，以省其虧盈焉。惟不自懈忽，斯可期其邁進耳。過去二十年間，雖緣種種事變，使本社社務瀕於停頓者再三，卒以社友之辛勤，社會各方之援助，本社本至矢折。今後勇猛圖之，預料十年二十年後，本社之施設，或可有異於今日。要在吾人之毋怠母矜，持之以恒而已。（中略） 
　　復次，本社二十週年之際，適值緩事緊張之時。屏藩受脅，國步多艱，彼執戈衛國者，正　戰於冰天雪地之中。吾人遠處後方，軌轍雖異，心理則同，如何始有補於國事，固懸爲標的而念茲在茲也。殊途同歸，願與國人共勉焉。 
通俗講座 
[羅馬的救國英雄] [  李素]  
　　三個勇敢的戰士·救了快要滅亡的羅馬 
　　（一）羅馬城上 
　　（元老院的議官們站在城牆上望着河的對岸，瞧見敵軍在拉斯波仙拿的領導之下，向着羅馬前進。那些進攻的隊伍只有一條路可以準羅馬城，那就是一道權跨河面的狹窄） 
　　羅馬人甲：我們得馬上决定策略以保羅馬的安全。 
　　乙：我們的士兵又敗退了。我們主這小小軍隊，以寡敵眾，能僥倖麼？ 
　　丙：只要他們在敵軍到達以前，安穩地退過橋這邊來，他們就能有一個極好的機會了。 
　　乙：最要緊是馬上得有所動作，不然，我們就要完啦。 
　　丙：我提議我們的兵士一到就立刻過橋。等他們都過完了，就可以以把橋拆斷，使敵人不能追上來。 
　　甲：這似乎容易，可是誰有那麼勇敢守在河邊抵禦敵人，一直等到橋拆斷呢？ 
　　乙：羅馬同胞，看看河那邊吧！敵人又把我們的軍隊戰退了。我們無論幹什麼，都得馬上就幹才行。 
　　丙：荷咧等斯來了，也許他能給我們想辦法。 
　　乙：荷咧雪斯，今天眞是羅馬的一個存亡關頭的日子。天沒有晚以前敵軍就可以攻進城來了，除非我們馬上使用强有力的手段。 
　　荷：我已經同我的兵士討論過，我們都認爲只有一個方法可以挽救羅馬。那道橋非拆掉不可。 
　　乙：這正是我們所想到的。可是這怎麼辦得到？除非我們留下一部分人在橋的那端去擋住敵人的前進。 
　　荷：那道狹窄的橋，有三個人就足以抵禦一百個敵軍了。 
　　甲：這倒是眞的，但是那三個人是準死的了。我們上那兒去找這麼勇敢的三個人去與敵方全軍對抗呢？ 
　　荷：「死」對於這世上的每一個人，或早或晚總得臨到的，而且一個人的死還有比爲羅馬而死更光榮的嗎？我願意充當三人中的一個。我相信我還能找到兩個同志的。 
　　丙：說得好，荷咧雪斯！ 
　　荷：（對他的兵士）。我要兩個人，當這邊拆橋的時候同我去擋住敵人。那是一種苦鬥，還許是長久的。我們也許不能生還。誰願意路　？ 
　　（兩個軍人走上前）。 
　　士：我，士標理阿斯，决意跟你。 
　　荷：謝謝，士標理阿斯。你是一個英勇的人，而且是一個堅强的戰士。我確知道你能以一當千。 
　　太：還有我，太杳斯，决意跟你。 
　　荷：好！有兩個這樣的軍人，一個在我左邊，一個在我右邊，不經過長時間戰鬥，敵人是不能進犯到橋邊的。 
　　乙：勇士們，我們在後方的人眞沒有法子表示我們的感謝。你們是犧牲性命來救羅馬的英雄。 
　　荷：我們犧牲是爲了愛國和使我們的子孫得到自由。我們不是要人感謝。來吧，士標理阿斯和太杳斯。我們曾經多次在一塊同敵人苦鬥過，運最後一次還能和你倆一起，眞是太幸了。在敵軍沒有到以前，我們須先去守住自己的位置。 
　　（二）橋 
　　（羅馬軍隊已過橋進了城門，只有那些在拆橋的沒有進去，拆橋的工作快完成了。荷咧雪斯和他兩個卒伍勇敢地在抗戰，使敵軍不能踏上橋頭一步。） 
　　荷：敵人已經退後去計劃新的進攻策略了，術杳斯。我們須得趁這機會休息休息。 
　　太：荷咧雪斯，剛才他們一瞧見我們的時候，你見他們笑沒有？他們現在可不在笑了！ 
　　士：小心，他們又來了！ 
　　太：那麼，來吧！讓我們湊近你們。他們不敢前來攖我們的劍鋒。 
　　士：不敢，他們當然不敢。你瞧瞧我們面前的那些死屍。我眞累得厲害。若是他們再以大隊進攻，我不敢保我還能支持下去。你受傷了嗎，太杳斯？爲什麼你使左手拿劍？ 
　　太：我的右手傷了，但是不要緊。別作聲，士標理阿斯！你能聽見他們遠在橋那端呌喚我們嗎？他們說什麼？ 
　　荷：回去，太沓斯！回去，土標理阿斯，趁着橋還沒有倒下去！現在就走，朋友們，趁敵人還沒有回過來進攻。我會跟上你們的。 
　　太：來呀，士標理阿斯，理在是時候了！ 
　　（他們倆剛在橋倒下去以前跑過去了。荷咧雪斯因爲留在後邊所以能把敵人擋住，當他的朋友退走的時候。他一步一步退到那已經倒在河中的橋邊。） 
　　（三）羅馬城邊的河岸上 
　　太：站住，士標理阿斯------我們扔下了荷咧雪斯一個人。唉，他幹嗎不馬上跟着我們？ 
　　士：我們現在對他是無能爲力了。他是需要我們幫忙的，太沓斯；你瞧敵人已把他迫回來了！ 
　　太：士標理阿斯，那最後一劍把他的臉刺傷得很厲害。我怕他已經瞎掉一隻眼睛了。 
　　士：眞是一名多麼出色的戰士！他的劍斷了，但是他還繼續戰鬥。 
　　太：我明白他在幹什麼了。他是一直抵抗等到有機會跳進河裏去。 
　　士：他跳進河裏去了！幹得好，荷咧雪斯，與其落在敵人手中，他寗可自殺了。太沓斯，他受傷太重，到不了我們這邊河岸上來了。 
　　太：你錯了，士標理阿斯，你錯了！他還在戰鬥呢，爲他自己的生命對水抗戰！ 
　　士：他快到河岸了！努力，荷咧雪斯，到這邊來！水順勢把他衝向我們這邊的河岸來了。 
　　太：你來，士標理阿士，讓我們幫幫他。他一定差不多要死啦。 
　　（他們出去到了水裏，幫助荷　咧雪斯到河岸上。） 
　　士：嗨，勇敢的荷咧雪斯，若是我們不以爲你緊跟在我們後邊，我們是怎麼也不會離開你的。 
　　荷：朋友們，請幫幫你忙。我看不大淸楚了。我們今天是救了羅馬，而且還活着可以再爲它爭戰 
　　太：請進城來，荷咧雪斯。民眾在呌喚你了。元老院的　官們在城牆上已看見了一切的經過。他們一定希望向你致謝的，因爲你已經完成了他們所認爲不可能的事，而且救了羅馬。 
　　荷：我並不是一個演說家啊，太沓斯，我只是一個軍人。帶我到一個地方讓我可以休息吧。我非常累了。太沓斯和士標理阿斯，你們今天在我身邊是多麼勇敢地在爭戰啊，這使我永遠也忘不了。 
[史可法] [  周源]  
　　不能以勝敗論英雄，守土的將士，能與城同盡的，便是好漢 
　　明思宗自纔的消息傳到南京，南京的大臣們都驚慌得說不出話來；一邊穿起白衣替思宗帶孝，一邊設法出兵報仇雪恨。他們以爲國不可一日無君，必須要先立個皇帝，然後再誓師北伐，方纔能够名正言順；於是緊跟着討論到「人選的問題」。 
　　當時北京的親王逃難到南方的很多，居住淮安的潞王常淓和福王由崧最惹人注意，大臣張愼言姜曰廣們等說：「福王是思宗的堂兄，按理應當立他。可是他有貪財，好色，不孝，不肯讀書，苛待下人，喜歡管閒事種種短處。潞王雖然是思宗的堂叔，人倒很精明强幹，可以立他。」當時大家都無異議，怎奈擁有重兵的鳳陽總督馬士英想利用福王的短處，好在朝裏獨自專權，便派兵把福王送到儀眞，南京的大臣們也只好去迎接！ 
　　這許多大臣裏面，有個河南人呌做史可法。他生得矮矮的身材，黑黑的面孔，兩眼亮光閃閃，很有神氣。當羣臣們朝見福王時，福王的臉色紅得火熱，直想走開。史可法攔阻道：「不能走。應該端端正正坐着受朝拜。」隨後討論到出兵的問題，史可法說道：「王應當穿着素衣，親身到郊外點兵拔將，整軍北伐，把報　雪恥的意思。告訴天下人。」福王點點頭說：「好吧，就這般做好了！」第二天，羣臣就立福王做了皇帝。可法　任爲禮部尚書，不久改任兵部尚書，後來又作揚州督師出鎭揚州，抵禦淸兵南侵。 
　　可法雖做了督師，但他在軍中，日夜與兵士共同甘苦，絕不使自己多有一點受用，兵士們沒有吃飽，自己不先喫飯，兵士衣服沒有穿暖，自己也决不會加一件衣裳的。他晚上批閱公文到夜深還不去睡覺；就是睡覺的時候，也只是和衣躺下，略微打個盹兒就完了。有一次除夕的晚上，他批閱公文，直到半夜還沒有完，已經有些疲倦了，想喝點酒，提提精神。廚子來說：「好菜全分散給兵士了，沒有東西可以下酒的。我再給你做幾樣下酒的。我再給你做幾樣下酒的菜吧？」可法說「用不着那麼麻煩，拿點鹽豆鼓來就行了。」可法平常很會喝酒，有時連飲幾斗都不醉；自從到軍營裏來以後，連酒氣也不曾聞過。可是這回，他却一連又喝了十來碗，喝呀喝的，忽然想起思宗來，不覺淚河開了閘，大哭起來。半響，倦了，就伏在案上，昏沈沈地睡去。 
　　天明了，將士們都聚集在轅們外，門却閉得緊緊的。他們只得靜靜地守候，心裏却在胡亂的猜疑着。後來可法身邊的僕從將緣故說了出來；知府任民育說：「他這樣的好睡，眞是不易多得的。人們別驚醒他，趕快去告訴更夫，呌他仍舊打四更。你們也都小心點，不要弄出聲音來。」一會兒，史可法醒了，日光已經照耀得滿窗通紅，外面還在打四更，不由得可法怒氣大作，喝道：「誰敢亂我法令？快把那更夫捉去殺了！」任民育連忙過來賠罪，把主使的意思說淸楚了，他纔沒有殺掉那個更夫。他的軍令雖然這般森嚴，可是他也常常到軍營裏去，和兵士們談話，親自教給他們打仗時攻守的方法。如果兵士中有患病的，他撫摸着病人的傷處詳細詢問疾病的狀况。有時看見重病將死的人，兩眼貯滿眼淚哽咽着說不出話來。所以兵士們常說「史大人時時刻刻都惦記着我們，愛惜我們，我們怎能不出力打仗呢！」 
　　順治二年（公元一六四五年）淸政府的軍隊，由豫王多鐸率領。自陝西往東走，直回河南歸德來，沿途經過的三十多縣，都望風投降了。歸德旣失，他們又侵擾安徽的泗州。史可法正打算出兵協助泗州抗敵，不料遇着明寗南侯左良玉，以殺除權奸馬士英阮大鋮等爲名，進攻南京。明政府惶恐已極，便命史可法趕救南京，他只好改向南京去。剛渡江到燕子磯，左良玉軍已失敗了。明政府要他守住泗陽，他便匆匆跑回天長，命諸將去救肝胎。正忙亂間，有探卒來報：「盱胎已經降了淸兵，泗州援將侯方嚴全軍覆沒了。」他聽見這報告，楞住了半天，馬上用一天一夜的功夫趕回揚州。他眼眶裏滿含着淚水，勸將士們要盡力爲國保守疆土，同時發宣言向各鎭　兵援救。 
　　誰知各鎭全不理睬，只有總兵劉綮基帶領四千兵來，氣吁吁地從泗陽西邊的白洋河趕來。他請史可法乘淸兵沒有到齊，趕緊背城一戰，挫一挫敵勢。史可法不贊同他的意見，說道：「與其野戰，不如留點兵力保守城池，等候各地的救援。」他一面派兵守城，一面上公文給政府請救趕快調兵來救。 
　　四月二十日，淸兵已經全部到了揚州城下，駐紥在斑竹園，降將李遇春帶了豫王的招書，到城下來招降。史可法聽說李遇春來了，很生氣，走到城上，對着李遇春駡道：「明政府並沒有薄待了你，你却背恩忘義，投降了滿淸；還有何面目到這兒見我？」遇春聽了，厚着臉皮勸他道：「你的赤膽忠心，中外人士沒有一個不知道的，難道你的朋友倒反不信任你！不過如今旣是奸佞當權，你幫他出力又有什麼用處，我想你不如歸順大淸。不然，縱使你犧牲了性命，明政府也不會給你一些好處！所以我勸你還是做個和事老兒，使得兩家停戰息兵，而你也可以高位厚祿，封妻蔭子，這樣豈不是名利雙收嗎？」可法聽了大怒道：「呸！你胡說些什麼　！士卒們，趕快放箭射死這個賣國求榮的東西。」城上的箭都離開了弦向李遇春飛去。李遇春看見不好，拍馬而去，因他跑得快竟讓他逃掉了。 
　　過了一會，多鐸又呌一個鄉下人，拿了封信到城濠裏，去喊守濠人，說明要面見史督師。守濠人報告史可法，可法就從城上縋下一個壯卒，把那鄉下人和信，一股腦兒扔到水裏去了。 
　　多鐸知道史可法愛國心誠，非常敬重他；越敬重他，也越發想他投降。便下令將士暫且不要攻城，又寫了一封婉轉的信差人送給可法。勸他投降，可法見了，也毅然的拒絕以了他。順手把那信也投在火裏化了。豫王知道可法的心，不是能用口舌所能打動的，便又下了攻城的命令。 
　　第二天，監軍副使高岐鳳等出城降了滿淸，城裏兵力更見微弱。人心惶惶，朝裏文武各官也都親自上城把守。這時史可法寫了封信給他的母親和妻室，向他們告別。又從容吩咐部將史德威道：「我若是死了，請你把我的屍首葬在高皇帝陵傍，這一步，萬一做不到，那就埋葬在梅花嶺下也好！」說完，穿起盔甲，趕到舊城最險要的西門去防守。 
　　城守得越堅固，攻城也更兇猛。淸兵直把揚州圍得水洩不通，不分畫夜的攻打。史可法着急了。用砲攻敵，打死了好幾千人。淸兵主帥見此情形，親自率領敢死隊來攻城。忽然城西北角炸雷般一聲巨響，倒塌下來了。淸兵趁着缺口，往裏衝去。守城的明兵也不示弱，直立不跑，拼命向上城的人發箭。城下的屍體，如山高積；敵軍踏着這一個一個的屍體升上城來。於是城上就換了滿淸的旗幟。 
　　當城被圍得緊急時，史可法向莊子固道：「萬一城破了，就請你先用刀把我殺死。」莊子固也答應了。到這時候，史可法伸出　頸來，呌子固段他。子固怎能忍心下手？可法見他不肯，立時拔出刀來朝自己　頸抹去。子固　瑾忙趕將來，將他抱住，奪去了他手裏的刀。雖然沒有死，已經是紅血染衣了。 
　　當時子固等數十人，連拖帶抱的把可他扶出城。剛走到小東門，淸兵瞧見許多明兵往城外走，一齊發箭；子固與許瑾等人都被射死。可法掙扎着傷，提高喉嚨喊道：「我是這城的史督帥，你們只管帶我去見你們的主帥吧！」這些淸兵聽說是史督帥有些不信，但又不敢小覷了他；就連拉帶扯的把他送到新城南門樓上去見多鐸 
　　多鐸正在忙亂的時候，看見兵士們領進來一個血汚的明人，心裏十分詫異，問道：「你是誰？」史可法很安寗的答道：「我就是史可法。」多鐸　說是史可法，驚訝得好久不能做　，目不轉睛的望着他。歇了會纔說：「先生獨守孤城，非常佩服，現在城已破了，先生愛國的心力也算盡了。可以答允我的要求；替我們淸政府統一江南嗎？」可法聽說要他投降，不由得髮上指，大聲說道：「我是明朝的大臣，朝廷給我揚州，我不能代他保守；還有什麼面目偷生，如今我到這兒來，只想借你的刀子，取下我的頭來。並沒有別的意思，你不要誤會了我。」多鐸雖見他說得斬釘截鐵，仍不死心，又說道：「先生沒有看見我們的大帥洪承疇嗎？你如果肯給我們出力，也能和他一樣的受用。」史可法輕蔑的一笑道：「哼，哼，洪承疇？你們對待洪承疇，還能比得上崇禎皇帝待他嗎？他受了朝廷多大的恩惠，還把朝廷賣了；難道眞能忠心對你們嗎？我無時不在恥笑他的賣國求榮，痛恨他的沒良心；我反倒要去學他？」說得豫王沒有話可說，但還心僂他正在盛怒之下，勸他投降，自然不會成功的。於是又命部下一個最會說話的將官，名呌宜爾頓的去倍伴他，呌他慢慢的勸他投降，希望說動他的心。 
　　宜爾頓伴了可法三天，也整整勸了三天，史可法仍舊是不肯投降，多鐸才知道可法愛國的忠心，堅如鐵石，是無法搖動的，又怕留着不利他的國家。於是，可法就在他們手下殉國了。 
[本社啓事]  
　　本刊登載的故事，都要插圖另印成單行本的。投稿諸君請將尊著的主人翁的相片寄下爲感！如不便剪寄者，請於籍末註明從什麼書本上可以找得。如果年代久遠的人物，本無相片，也請聲明。 
出版界 
[讀書指導第二輯] [  彬]  
　　------商務出版------ 
　　近幾年來，我國的出版界對讀書運動的提倡頗爲熱心，讀書雜誌，讀書指導，升學指導，以及各科指導和研究方法等書籍亦顧之風起雲湧；這當然是很好的現象。但是，如果我們把這一類書籍嚴格的考察起來，便會覺得不滿；不是編著者草率從事，便是內容的重復和不發。所以，把這一類組製濫造的書籍供給學生，讀者，和研究者去讀，其結果恐怕與出版者的原意適得其反，而且對他們有莫大的害處的隨之對讀書運動的進展，發生了極大的妨害；對於這事，出版者和編著者是不能不負責任的。我們在感到失望之餘，却仍然熟望着;出版界能出版幾本良好的，讀書指導一類的書籍，以供給讀者去閱讀。 
　　在大多數讀者約期待中，商務印書館的讀書指導便一輯二輯先後出版了；這當然是很可喜的事情。該書第一輯已經出版一年，據說頗受讀者的歡迎和好評。第二輯在最近纔出版之所以，我們對於他認爲有介紹和評論之必要。讀書指導第二輯所包括的文章，共分各十五類，總計三十一篇；其中有些是爲第一輯所沒有的，可說是盡了補充的任務。 
　　蔡元培先生曾在該書的序文裏，舉出了讀書指導一類書籍應有的優點，卽：「便於自修」，「便於參考」，與「便於增加常識」三點。讀書指導第二輯便包含着三種優點。其中所輯的三十一篇文章，或者含有上述的優點之一，或者兼有兩種甚至於全部。現在，讓我們舉出這篇文章，加以槪略的評論；由此可以想見全輯文章的內容，是怎樣適合讀者的需要。 
　　第一，爲馬宗榮的怎樣研究圖書舘學？他在這篇短短的文章裏，發表他那注重圖書舘學的研究和經騐的意見，並且爲初學者介紹了許多良好的圖書舘學一類的書籍。這對於他們，可說是一條適宜的路徑。 
　　第二，爲周予同的怎樣研究經學？他主張：研究者先應懂得經學，然後纔談得上研究；並且須有文字學的基礎，研究起來纔不發生困難。他對於經學的解釋和分類，具有特殊的見地。至於經學的讀法，他主張：先讀淺近的經學書籍，後讀成問題的，重要的。最後的結論是這；「以『史』的觀點為來治『經』，以社會科學的見地，發掘經典裏的沈埋的材料。」這比較那一些頑固的，經學者的意見，當然要新穎，適用得多了。 
[書報春秋]  
　　遠東之危機　「遠東之危機」，原　 "The　Far　Eastern　Crisis　I　Recollectio　ns　and　Obser　Vations "（遠東危機之回憶與觀察）著者史汀生，爲美國前任總統胡佛時代之國務卿，原著於今年九月間出版，十月初上海天津大公報卽每日譯登，全書共約二十萬言，內分五章：一，美國遠東政策之背景，二，對於滿洲危機之調解；三，中國在國聯的提議；四，責任的判定；五，結論。其中對於九一八與一二八事實的經過，國際外交的活動，以及美國對於九一八與一二八事實的經過，國際外交的活動，以及美國對於遠東的政策，從海約翰的宣言，華府會議起，以迄於九一八爲止，再從戰爭的揭開列强內幕的洩露，中日兩國政策的分析，危機的發展及未來的禍害均有極詳盡而透澈的叙述。本書爲南京正中書局出版，曹明道譯，定價七角 
　　波斯人　假使你稍稍涉獵過希臘戲劇，那你不會不知道這位名戲作家　Aeschylus吧，「波斯人」正是他的傑作。這是一齣悲劇，故事發生在紀元前四八〇年，描寫波斯與希臘的戰爭，當時波其的元老和皇太後是如何担心着出征的國王和將士，尤其是憂懼刻劃着他們的內心，著者着重於心理描寫，這是非常成功的。全部充滿了戰爭色彩，而同時也激發了抗敵衛國的熱情。本書爲商務版，羅念生譯，定價五角分。 
　　初期兒童心理學　初期兒童心理學，全書分十六章，關於兒童的近祖遺傳，先天儲備，反射與無目的活動，本能的趨向，情緒，習慣之養成，思想之歷程，社會態度之發展，想像，記憶，知覺和感覺，語言與圖，個別差異，以及兒童發展中之特殊問題等等，均有詳細之叙述，討論和指示，本書爲中華版，朱鎭蓀譯，定價一元。 
[怎樣研究哲學（三）] [  嚴以霖]  
　　王特夫著　三江書店發行 
　　以便在龐雜的哲學內包中理出一些頭緒，條理和界限來，使在研究時有一定的理論綫索可循。這樣才能理解其理論與觀點。這種分析工作，可以說是研究哲學時所必須的一種瀝淸手續，所以說這種分析的工作，在哲學研究中是必要的。 
　　五·哲學的綜合研究： 
　　哲學中的諸問題，根本上就是有關聯性和統一性的，哲學的全形就是一個整個的宇宙觀和人生觀，是一個完整的精神體系，而不是片段的不相互關聯的理論和思想。因爲哲學中的各種問題都是有機的相互關聯的，所以在分析的研究之中，也要同時進行綜合的研究，理解部分與個別的問題，和理解全體與一般的問題是同樣重要的。倘若要建立一個整個的宇宙觀和人生觀，和要了解哲學的全形，哲學的綜合研究就有其必要了。至於如何進行綜合研究的問題，我們一方面要在哲學的對象之部分間入手綜合，由此進到世界之全部眞象的認識，那麼這一綜合的形式和內容，將是包括自然哲學，社會哲學，乃至思維科學之各部分與全體的關聯和總和的研究的；　方面應將哲學自身的諸問題加以綜合，才能認識哲學的全部，才能有一個完全的哲學思想體系。總之，如果不加以分析研究，而囫圇吞棗地去研究哲學，是不能理解哲學的具體內容，因而不易獲得正確的精密的宇宙觀的；但如果只作片段的研究，只注目於具體的個別的問題而忽略了哲學的全豹，一樣不能理解全部哲學體系，獲得整個的宇宙觀的。具體的詳細的研究，和體系的綜合的研究，在哲學研究中，乃是隨時必須並用的研究方法。 
 
 

Page 18

 
 
時代醫藥刊 
夫婦智識[  德國醫學博士張君實]  
[夫婦生活的指南針]  
　　......性生活爲溝通夫婦感情之橋樑使其和好無閒　......少年摧殘過甚生殖腺衰頹萎弱愛情常致破產 
　　人心不同，各如其面，這句話道盡了全世界的一切人。學識，經歷，志願，癖嗜，性情，各個人間多少有點不同。結婚便把兩個男女拉在一起，過一種共同的調和的生活，其中自然不免要把差異得太厲害的地方矮正一點。在夫婦生活中，這點犧牲是必要的，可是必需有了極濃厚的愛情，方能心甘情願地去遷就對方。這種和好無間的愛情，必須有美滿的性生活方能發生。 
　　原來這性生活打破了一切的隔膜，使夫婦倆各自沈醉在對方的懷抱裏，享受着至高無上的愉快。兩個人的身和心，彷彿化而爲一，各自感覺到自己不過爲對方的一體。於是不知不覺地將不同的習慣，性情，癖嗜，趣味，調和起來，使共同生活得以和諧地進行。 
　　可是很不幸地，許多的男和女，他們的性機能是殘缺不全的，性生活的愉快和幸福，他們都無緣領略。共同生活失却了天然的橋樑，隔膜無從打開，一切的調和工作無法進行，兩個不同的個性，在長時期的密切接觸中，當然極易發生衝突。 
　　再說，性是人類天然的大慾，如果不能滿足地享受，對於對方的萎弱，必致引起憎恨之心，夫婦乃化爲仇讎。 
　　這種人間世的慘劇，多半是當事者本身的過失。性機能的成熟，在每個人的身中，本來都循着常軌進行。許多不幸的少年男女，偏在發育進行之時，犯了手淫，縱慾等惡習，於是生殖腺受摧殘而萎弱，男子遂有遺精早洩，陽萎和性器短小等症；女子則性感薄弱，月經不調。 
　　發覺自己有了這種病，千萬不要急於結婚；婚後發覺的也得少安無躁，不必絕望；男子從速服「希米脫氏固精片」，以止遺精而固精關。同時再服生殖腺素製劑「生殖素」早洩陽萎立愈，而且能使太短小的性器，發育長大。女子宜速服女性生殖腺素製劑「女用生殖素」，能調整月經，恢復性感。這樣一來，所有的缺憾全都可以補救了。夫婦生活的美滿快樂，自爲意料中事。 
　　　　這種生殖腺素製劑，以其能使精力倍增，體態正　常的夫婦亦可取為冬令補品，閨房之中，定能增加許　多樂趣。 
　　（編者按：「生殖素」與「希米脫氏固精片」，　概裝鐵盒；市上偶見紙盒瓶裝者皆係偽藥。） 
療養指導 
[談談淋病的特效藥] [  美國本薛文尼大學醫學博士姚崇培]  
　　治療淋病是種非常吃緊的工作，半步不能放鬆。如果略略含糊了點，殺菌除毒未盡，急性淋病會變爲纏綿難治的；慢性淋病，單純的淋病會引起各種危險的並發症。因此治療之時，必須一步不鬆地緊逼過去，使淋菌沒有喘息的餘地，在最短期間殺完。 
　　要實現這種治療法，必須愼於擇藥。首先，我認爲內服藥的使用，較勝於注射藥。因注射必由醫師行之，病家易於間斷，便不能達到根治之目的。內服藥可自行服食，不致間斷停頓。 
　　可是舊有的內服藥，配製不精，或則僅能利尿鎭痛，無殺菌之力；或則藥性雖猛，只能獲一時之安，不能根治；或則有傷腸胃，反生他患。因此種種缺點，內服藥在以前的淋病療法中，竟毫無地位。然而若卽謂內服藥卽無成爲特效藥之可能，不免太武斷了。 
　　事實上證明，近來德國傑特生博士已發明一種淋病內服特效藥，定名爲『安敵淋』。具有偉大的殺菌能力，並能使體內產生抗毒素，淋菌决沒有深入體內以潛伏的機會，只能候在那兒俯首待縛。像如此以殺菌抗毒，雙方並進的特效藥，在注射劑中也沒有可以與之比擬的。並且配製精純，藥力强大而和平，有循序而進，迅速治愈之功；絕無任何副作用發生，確係治淋之聖藥。 
性的開明[  詹念曾醫師]  
[手淫對於性神經衰弱的關係]  
　　......早洩陰萎性器發育受阻均爲手淫過度後所誘起的症候　......幼少時的手淫每能連帶制止了睪丸攝護腺的發達生機 
　　手淫是對於靑年有百害而無一利的，想必略爲懂點醫學常識的人所盡知的事實。然則這樣的行爲，在如何的時候，始起最有害的作用呢？則從體質方面看來，道先是在神經系的人，其弊害表現出來的最爲顯著。此外，在腺病體質的人，是受相當較大的影響。這是因爲神經系統過敏與其抵抗力之過甚微弱的緣故。 
　　至於，因此種惡癖所招來的重大疾病，究竟有幾種呢？，今姑就通常最易遭　到的二三症狀，記出以觀，則略如以下所述。 
　　性神經衰弱症，這在很多的例證上，都幾乎是必發的症狀。例如遺精，因此而誘起了早洩，其高度者，甚或終身陷於勃起力薄弱狀態，完全將性能喪失殆盡！ 
　　此外，因手淫的過度，而惹起生殖器的發育不良者，愈在早年實行手淫的人，其影響也就愈大。這就是說，在尚幼小的時代而卽對彼未發達的生殖器給與以過烈的戟刺時，便惹起了發育神經系統的障碍；而因爲這個緣故，遂行中止了生殖器底發育，同時，附屬器卽睪丸攝護腺等，也有很多的連帶被制止了其發育的趨勢。 
　　復次，頭腦感覺脹痛，記憶力不良，以至稍覺操勞，就容易感覺疲勞，倦怠，精神恍惚，失眠，盜汗及心悸亢進等等，此爲手淫過度後最易顯出的疾病，誠妨碍靑年健康的重大問題也。 
　　爲治療本症起見，不得不首先禁止其手淫行爲，而且要决心去經營那合乎高尚規則的生活，同時必服以『希米脫氏固精片』以治遺精，因本劑功能鞏固精關，澄淸意志，實爲尅制遺精的對症良藥，至多經過三星期遺精卽止，其他對於早洩，陰萎，發育不全及種種的神經衰弱症者，要用那振作生殖腺及增加內分泌的生殖腺素製劑『生殖素』以治之。確具驚人的效騐，保證短期治愈，原因由於『生殖素』能誘使陰部神經叢的機能亢進，鼓興發育神經。 
戒煙常識 
[戒煙方法的新貢獻] [  俞伯符醫師]  
　　我縣壺行醫之初，逢到來戒煙的病人，最感棘手。在戒除期中，常有許多病人來說：「我昨天痛苦得受不住了，只得又吃了口煙，有什麼方法免除這種痛苦呢？」對於這種情形，除了勸他耐點痛以外，當時我實在愛莫能助。眼睜睜的看見許多人因此半途而廢，心中十分的難受。 
　　業務之暇，我乃熱誠地研究這個問題，并試用各種藥品。於是我在西方醫學先進各國的新發明中，吸收到了培補戒煙法。這種方法所據的學理是這樣的：吸煙成癮的原因在雅片的麻醉性，吸食旣久，體內的細胞全像吃醉了似的，麻木無力，不能照舊運行；不得不賴雅片的刺激，以促期活動，保持生命的存續。所以理想的戒煙法以直接恢復全體細胞之活力爲第一着，若能使體內各系統，自動地按着常軌進行，便無需每天用雅片來刺激，煙癮便無立足餘地。爲達到這目的起見，須設法使生命的泉源旺盛，精力的來源旣暢，細胞就會活躍起來了。供給生命的泉源者爲生殖腺，所以培補戒煙法就使患者內服生殖腺素製劑『生殖素』，增强其生殖腺，使生命的泉源日趨豐富，沒有雅片吸入，也能精神勃發，通常發癮時出現的痛苦現象消滅無踪，在五六星期後即得安然戒絕。 
　　有戒者劉子欽，年四十二歲，十五六歲已染惡癖，吸食二十餘年之久，經余投以大量『生殖素』，歷時一個半月，無痛戒絕，不思復吸，且精神發越，身體頓覺壯健云。 
性病講座[  詹念曾醫師主編]  
　　（診所）四川路北京路轉角中國信託公司二樓　門診上午十時至下午六時。星期日休息 
　　（一）　夢遺頻繁神經衰弱 
　　患者陶富仁，年廿四歲，江蘇龍潭人，在滬經營瓷器生意已有五年。（主訴）------十六歲卽染自凟惡癖，始於上春知窰戒絕，但已患遺精八年，初因恥於告人，未經治療，迨遷延迄今，致陷於神經衰弱之境，記憶力漸形减退，意志日趨消沉，夜間多夢少寐，畫則精神萎頓，疲倦乏力，面色蒼白，肌肉削瘦，心悸亢進，頭目暈眩等症，紛至沓來，今年病愈惡化，始於四月前由朋友介紹來治。（診時病狀）------腦弱，精枯，遺精每星期至少四次，如在白畫偶一刺激，或工作過度時，亦能將遺液滑出，其精關的松弛，已達極點。（治療之法）------每日施行電療，嚴厲指導其攝生，服『希米脫氏固精片』以治遺精，服後不到三星期遺精卽全止。此外對於其所患的種種神經衰弱症。乃以生殖腺素製劑『生殖素』治之，每日規定服三次，每次二片，約經過兩月，精神充足異常，面色紅潤，肌肉結實，雖工作十小時不輟，亦不感覺些微倦容，同時腦力健全，睡眠安適，頭暈目眩，消散無形，面尤以浸晨起身時，精神異常旺盛，八年疾病，治於一旦。 
　　（二）　早洩陰萎兩月治愈 
　　患者張成文，年卅一歲，四川人。（主訴）------早年縱慾無度，致性能喪失殆盡。加之靑春時耽溺手淫，故時有遺精症，廿五歲結婚以來，幾每日受早泄，陰萎所窘，雖曾服藥挽救，總不能根治痊癒，今春三月，自來求治。（診時癥狀）------生殖腺已失却其發揮性慾的能力，遺精頻繁，腦弱，肌瘦，一切完全陷入極度衰老之境。（治療之法）------診得張君病源由於生殖腺受害過甚，致性能喪失，必須培固其生殖腺，其補充內分泌，促進其新陳代謝的機能。乃爲之服以『希米脫氏固精片』使遺精停止，精關治固。同時投以大量生殖腺素製劑『生殖素』使生殖腺轉弱爲强，內分泌充旺，治療兩月，遺精，早洩，陰萎完全治好，至今五月，未見復發。 
[經停帶下]  
　　編輯先生： 
　　敝人年已三八，婚後四年，月經未嘗準確，不是超前，卽是落後，近且經閉兩月，同時帶下甚多，心憂萬分，幸丈夫囑余購服『女用生殖素』以調整月經，並用『療帶靈』以治白帶，服用之後，果然經來帶止。（朱瘦菊） 
[乳峯隆然]  
　　編輯先生： 
　　余雖酷嗜裝飾，但身體輪廓缺少天然美，故使余大感困難，蓋敝人先天不足，所謂最重要的乳峯美完全喪失，萎癟令人嘆息，幸見報載『女用生殖素』功能健美乳峯，乃連服兩月，果然靈騐，刻已隆然高聳矣。（鳳英） 
[胃痛七年]  
　　編輯先生： 
　　請將敝人患胃痛的經過，發表報端，使同病者得一有效的借鏡，以免受無窮之痛苦也。敝人不僅胃痛陣作，且胃口不佳，旋見新聞報載『胃痛靈』可止胃痛，『健胃素』可助長消化，服後果然痛止胃開。誠堪一試（俞萍） 
[衰老無憂]  
　　編輯先生： 
　　余父體弱多病，故寒冬向例進補，人參燕窩不斷，但總無多大效力，上年冬乃變更方法，服以生殖腺素製劑『生殖素』以補之，果然效騐卓絕，蓋余父素有畏寒，腰痠等症，今年迄未一發，同時精神　鑠，大有老當益壯之槪，此誠滋補聖品，願敢介紹，使衰老無憂。（唐瑛） 
女性的美容與生育 
[駐顏種子的新方法] [  香港大學醫科學士吳大超]  
　　......乳峯高聳的健美女性不易衰老 
　　生殖腺的壯實與否，對於女性們有非常重大的意義。若是壯實的說話，發育必佳，臀部肥大，曲線優美，乳房豐腴高聳，精神活潑，皮膚紅潤，皺紋不易顯出，年齡雖大，也不大會呈衰老的樣子。并且這種女子月經準確，卵子活潑，很易受孕。 
　　反之，萎弱的生殖腺使發育不能完美，臀部乳房，往往平坦得像男人般的，毫無美感。且身體旣弱，精神每懨懨無生氣，皮膚乾枯，一到二十六七歲，已有皺紋，呈着老態。月經紊亂，常有白帶，不易受孕。 
　　衰老不美，絕嗣不姙，這種惡運，女性總要設法打破，以求駐顏種子。女性殖腺素製劑『女用生殖素』正是她們的救星。本劑係採取少壯雌性動物的生殖腺素精華製成，能使萎弱的生殖腺立變壯實，於是發育重新進行，乳房高聳起來，臀部突出，皺紋變平，明明一個乾癟枯瘦的弱女子，於最短期內，立變爲健美的現代女性。 
　　我不曾說過衰弱的女子常有白帶嗎？那也不可忽略，應自行外用『療帶靈』作坐藥，立卽可以除盡；不過白帶每因染得淋病而起，如果是的，須兼服黃色素和伐克辛合製劑『安敵淋』 
衰弱借鏡 
[幾乎被骨痛消磨了我的幸福] [  （徐觀游）]  
　　值得一看的來信 
　　我屢次要提取筆來記述我骨痛的治愈始末，我想這是對於患者是多少有些俾益的。可是我疏於文墨，屢次鼓不起我的勇氣，直到現在，我的一位親戚施先生，他不幸也患了骨節酸痛症，經過我的介紹服藥，目下已告根治了。所以這一腔久欲一吐的事實，終於受到了勝利的興奮，勉强寫出了。 
　　可笑，我不能舞文弄墨，所以從簡單的原則下寫吧！當初我的骨痛病象，是骨節酸楚，有時麻木拘　，計之已歷六年了，我現在不到四十歲，這樣年紀，竟患了這種病，眞是言之痛心，在此六年中我曾吃遍了關於骨痛的藥片，總時輕時重，時愈時發，直至上年冬季，我正發作劇烈的事候，我的一位親戚董致遠先生來看我了，他問我曾吃過『强斯登氏骨痛片』嗎？我搖搖頭。他說快去買來，同時他說：確具祛瘋，除濕，淸血及預防動脈硬化的功效，後來我　服了，果然疼痛立止，骨節輕鬆，腰背爽適，眞奇怪，到今未嘗一發，（信長從略） 
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[所謂「護國息災法會」] [  史楫]  
　　綏邊告警的消息傳來之後，援綏的聲浪也就響澈雲霄，這其中可歌可泣的故事實在太多了，眞有罄竹難書之槪。例如慈谿　孀的傾家紓難，是其一例；北平的學生們冒了市府給他們的妨害秩序的大罪，依舊進行其援綏運動，又是一例；蕪湖的小學生爲了援綏募捐，而莫名其妙的遭人痛毆，更是一例；至於素來爲大人先生們所不齒的販夫走卒，情願多挨些餓，多受些凍的省上幾個銅子來聊表寸心，那更是普遍又普遍的事情。中華民族的决不至於淪亡，在這些地方不僅使我們看到了一些端倪，並且在這些地方給了我們一個保證！ 
　　但在舉國一致的紛起救亡中，某些大人先生們則在玩着所謂「護國救災法會」的把戲。「護國救災法會」發起的時候，是在匪僞侵綏之前，那時候冀察正是很緊急的時候，「護國」也正是當務之急；至於「息災」，今年各地雖然豐收，但是如臯一帶的惡性瘧疾却非常猖獗，而豐收之後農民們是否能就卽安居樂業，也的確是頗堪疑問的。這時候來一下旣「護國」又「息災」的法會，自然是非常合乎時令的。 
　　且也，據說今年各地的豐收，其原因就因爲不久之前曾經舉行過一次丙子息災法會，所以才有現在的五穀豐登。豐收呢，是事實；所謂丙子息災法會，在不久之前也的確舉行過，因之，要把兩者連系起來看成爲因果，那自然也衹好悉聽尊便了。但因之也使我們想到了其它，要是我們並不如那些「居士」「法師」之流般的健忘，我想是也一定能想得起來的。舉個例來說吧！例如轟轟烈烈比丙子息災法會盛大過十百們，由活佛親自主持的金剛扶輪法會，那盛况到現在便還沒有被我們所忘記。然而這盛大的法會到現在已好幾年了，幾年來的中國，却還是「國難嚴重」。不僅「嚴重」，現在寫起來並且應該是國難日亟了。 
　　但雖然是「國難日亟」大人先生們所發起的什麼法會却儘是花樣翻新的在層出不窮的舉行着。輪到這一次，打起的新旗幟是名之曰「護國息災法會」了，也正好這時候恰值匪僞侵綏，而且由於將士的忠勇，和後方民眾的精神上物質上的援助，打了勝仗。 
　　打了勝仗，和「護國息災法會」兩件事附合起來，「護國息災法會」自然又有莫大功勞了，但正當我也這麼以爲着的時候，却在　上看到一段關於該會的速寫： 
　　『......當他們走進一間供列着許多多長生祿位位牌的房子裏時，法師睜圓法眼，很出神地望着那些牌位嘰哩咕嚕地唸咒。据那社一位和尚說，這些長生祿位牌子，分二元和十元兩種價錢，花錢買這牌子的人只要能得法師的法眼在他牌子上一望，便可消災延壽了。......』 
　　我這才恍然大悟，知道所謂「護國息災」，原來是這麼一回事，而在這樣的「護」「息」下，最要緊的還得要二元乃至十元錢。至於二元和十元之間又有怎樣的區別？愧非「法師」或「居士」，而那位記者先生又沒有寫出來，那又無從知道了。但二元與十元的區別雖不知道，「法師」及發起該會的名流們的好處一定有甚於此者，想來那是一定的。不然，熱心奔走豈非白費？而屢屢的興建法壇，豈豐更屬多事之至！ 
　　「護國」是個好題目，頻年在災禍相尋下掙扎過活着，息災」也是個好題目，而化了二元錢就能消災延壽，那更是再也便宜不過的「善舉」，法會舉行時的信徒甚眾，那是無怪其然的，想見發起的名流們及主持的法師，見到許許多多的長生祿位時的喜逐顏開，那副面容一定頗堪耐味的吧。遇得意人少說掃興話，這世故我是懂得的，這時候如果來說利他利己，小我大我，未免太不識趣；欲說無從，那麼不如就此擱筆。 
[鹽塲] [  路直]  
　　向海邊走去的時候，濃霧就將我們包圍着，濕濕的，帶着鹹味的，細雨似的霧，一陣陣捲上塘岸，不知從什麼地方來，到什麼地方去，一片白。太陽像浮在霧中的一盞白磁燈。 
　　塘上行人只有我和鄭寶，都走得倦了。一路上穿過許多鹽滷坑，煮鹽棚和村莊，遇到許多橫過塘岸，拿了竹片去拾蛤貝的小姑娘和孩子，好容易走完長塘，拐了個灣，才到鄭寶的親戚家。 
　　走進稀落的村莊，幾條狗圍住我們呌，拍了很久門，還只有狗呌。 
　　鄭寶怕我心焦，說：「這樣早不會出去的。」實在兩個人都走倦了，想休息，遇不到人，都有些抱怨。 
　　「噢，鄭寶哥，是你......去，去，殺死你，（對狗說。）我們當了誰，眞是嚇壞人。」隔壁有兩家莊稼人打扮的老年人出來，其中一個很熱情地說。 
　　「徐福官他家嗎？」鄭寶急急的問。 
　　「不在家！」那兩個男子對我望，充滿了懷疑的。 
　　「這是我的朋友，因爲他想遊乍浦，看燒鹽，所以我和他來找福官。」 
　　那兩個人沒答覆，靜靜的帶我們從後門轉進宅子去。一路趕去，追住我們的狗。 
　　「福官這樣早出去了？他的媽呢？嫂嫂呢？」鄭寶問。 
　　「哈......哈......（苦笑）他們才在燒鹽，煮菜沒了鹽，想乘大霧，看不出烟，燒些吃吃，平常他們都不敢的。......想不到你來，兩件大衣，我們當捉私的來了，告訴他們，都逃掉了。」 
　　「逃了？」我們兩個下意識析重覆了一名。 
　　「你們坐一會，我們去找。」 
[咳嗽良劑]  
　　「威靈複方白松糖漿」 
　　氣候失常，偶一不愼，易染傷風咳嗽，倘疏忽不治，每致有釀成肺癆之虞，本埠威婁藥行發明之「威靈複方白松糖漿」係治傷風咳嗽良劑，該劑係依據萬國名方，由著名藥師監製而成，不但善於化痰止咳，兼能鎭痙平喘，其味亦甘甜適口，尤爲婦孺所愛服，定價大瓶衹售六角半，聞二馬路英華街口正威藥房代售，電話九二五二五，購買不取送力， 
[胃病新藥]  
　　五分鐘可以止痛　服數瓶永遠除根 
　　二馬路英華街口正威藥房所發明之「一七〇」胃痛藥水，係照最新科學方法精製而成，療治肝胃氣痛，胃炎，胃酸過多，消化不良，噎氣吞酸，胸膈飽脹，大便秘結等症，服後五分鐘，立可止痛，續服數瓶，永遠除根，蓋本品爲液劑，入胃卽可直接發揮止痛作用，超過其他藥片藥丸藥粉劑，功效迅速而宏偉，定價極廉，每瓶衹售七角半云。電話購買請撥九二五二五 
 
 

Page 20

 
 
　　坐在又是灶間又作客廳的屋裏，雖然光錢很暗，霉氣一陣陣冒起冲着鼻子，都覺得到了家裏似的安定了。我們都沒說話，看着沒塗灰的墻壁，壁上兩張滑稽粗糙的「和東洋人打杖」的畫。灶旁一隻大竹碗橱，都敗壞了，彷彿一碰就要破散了的。這一家還是上好的人家呢，我眞有些不信任鄭窴的話。 
　　坐得厭了，我們轉出後門，走近竹園子，忽然看到那邊有烟和水蒸氣冒着。一隻二尺見方的洋鐵盤倒在地上，盤下是用石塊壘成的一隻方灶，還有火熱着。 
　　「這就是他們燒的鹽吧！」我發覺了秘密似的說。 
　　「你看這裏好燒幾斤？」鄭窴老成地問我。 
　　「二三斤罷！」我說。 
　　這時我聽到急遽的脚步聲，一個近三十歲紫臉膛瘦瘦的人跑了進來。 
　　「呵，竇弟，什麼風吹來的？......嚇壞我了，眞呌千日不偷，一做就破案。......呵，這一位先生，請進去坐，這裏太髒了。」 
　　我們坐定，他急忙去取水，燒火，煮茶給我們喝。「你們二班車來的？早班來就好了，那樣早我們不會疑心的。」 
　　我覺得抱歉，不該使這老實人吃這虛驚。我也怪異他們為什麼這麼害怕。你燒這一點吃都不成？」 
　　「不成，就半斤都要罰三四塊錢呢！這呌規矩。」他笑着，露出一口焦黃不平的牙齒。氣喘還沒有停息。 
　　「罰不出呢？」我問，問後我駡自己太蠢了。 
　　「還不是挨打，坐牢。」　嘆了氣說 
　　「現在鹽不燒了麼？」鄭窴問。「他想來看燒鹽的。」 
　　「後准燒呵，公倉存鹽太多了。怕燒私。」 
　　茶煮好了，像黃洩，一股鹽味。我正端着茶杯時，兩個女人從後門跌似地走了進來，一雙小脚只有三寸大，一雙大脚穿了布鞋，爛泥直汚到大腿。看到鄭窴，他們都强作笑臉的說：「窴官，什麼風呵，你看你大姨和你嫂嫂，變兩個泥菩薩了。......我跌了三交。」 
　　坐的椅子彷彿有刺，我怎麼亦安不下心跳，借了要到海鹽去的藉口，我拉了鄭窴離開了這善良的家。一路上我們更沒有話說了。 
[「漢奸」舊說新證] [  汶]  
　　何謂「漢奸」意義至明，無煩細說，賣國者是。然而在某種塲合，也有因為觀者不同，而以漢奸為非漢奸，以非漢奸為漢奸的。比如，到長春，到冀東，去喊救國，一定被目為「奸細」無疑，而非加殺戮或逮捕不可的。這就是明證。於是，漢奸之義，乃需有一番更精細的解釋了。 
　　翻翻手邊，有一本第四期的中流雜誌，內載有鄭振鐸先生一篇「選文小記」，他在選錄晚淸文字中，發現了不知姓名作者的「漢奸辨」一文，那是登載於淸朝末年秘密革命刋物「黃帝魂」上的。這對於漢奸定義，大有精細的說明。於今黑白難分之世，這文重行公之於世，有極大意義。因不避重複，再轉錄之於下： 
　　所謂眞漢奸者，助異種害同種之謂也。敎進乒之管敢，　石勒滅晋晋之張托，以父事契丹之石敬塘，率犬羊殘同類之趙　壽，為元滅宋之張宏範，扶淸滅明之吳三桂，耿繼茂，尙可喜，助滿洲殲滅太平王之會國藩，左宗棠，李鴻章等，今日之死漢奸也......至滿洲人之所謂漢奸者，乃漢族中之偉人碩士，卽為愛同類之故，甘心戎首，雖犧牲其身而不顧，如漢武帝時楚殺匈奴之霍去病，衛靑輩，宋朝之岳飛，近代之太平王洪秀全，烈士唐才常，林述唐等......敬吿漢人，愼母為害己之漢奸，當為愛己之漢奸......不必以異族人之目我為漢奸，遂長漢奸之名而為之諱也。鄭先生註云：「在那時候，滿洲官吏對於革命黨人，常給以漢奸的頭銜，故作者有此辨」。這對於誰是眞正的漢奸，何謂漢奸，已說得再淸楚沒有。辨別的標準是：誰為率犬羊以殘同類，誰為愛同類而甘心戎首犧牲其身而不顧？ 
　　敵人以明槍明砲來。人人得而見之，最可怕的是：用汝漢族，以殺汝漢族。這在敵人的錦囊妙計中，是名之曰：「以華制華」。綏東作亂的所謂偽軍，不同是中國之入嗎？擴而大之，敵人有形無形的雇用劊子手，眼前正不知有若干之多。自己殺得起勁，敵人旁觀而收其漁利，寃氣冲天，到頭來殺的都是自己人。鄭先生在「選文小記」中云「他們所說的話，至今還有一部分是有用......讀了他們在二三十年前所發表的憤激的鼓動民族精神的文章，眞不禁還覺得並非過時之作」。我說：「在昔已然，於今為烈」！ 
　　記得不久以前，蔣委員長在洛陽軍分校中演詞有云：「要復興民族，先要消滅國內漢奸」（大意）。因引舊說，以證新事。 
[糖] [  田舍]  
　　因為幾隻蛀牙的不時要疼痛，所以對那些甜的東西終於緣薄，卽使是高貴的朱古律和時髦的留蘭香，在我亦祗成為玩宣品而已。那七色橡皮印的錦盒，錦盒面透過玻璃紙的美利堅的田園書，一羣活潑天眞的孩童在農塲上追趕着火雞的姿態，板屋門前的曬衣架，遠道上的兩輸馬車，吸着烟草的中年農夫，和馬背上的陽光......。一條長虹似的，耕色或湖綠色的綢帶，斜橫過畫面，緊緊地在錦盒角打了個蝶結。朱古律的素樸色是得着我的好感的。 
　　這次，在黛安餞別我的禮品中，有這麼一盒，「高貴的玩賞品。呵。悄悄地從內心興起口福的悲哀了。從甜蜜的朱古律中是含有一些焦苦味的，能誘惑我的食慾，還是這從隱的中體味到的焦香。幾年來，心和生活的煆煉，已染上了朱古律的色和味，一種赭色的樸素，一種苦澀的焦香，緊緊地使我留戀，而甜味終於與我綠薄，這又該怨自己已往的過嗜糖食，把一口牙齒糟壞。 
　　回到家裏，把糖分送給孩子，而自己僅僅保留了那隻錦盒，然而，當孩子們剝開晶亮的錫紙，見到那硬硬的一塊時，便瞪着小圓眼發牛了疑惑；「這是什麼呵？沒有一些芝麻和玫瑰。」生活在鄉村的孩子對於都市的物質文明一向隔絕，在都市裏認為貴品的，到鄉村去祗博得了一點疑惑和渺視。正和穿西裝下鄉被罵猴子一樣，卽使心坎充溢着幾許憤慨和寃屈，也祗得默默地忍受。在鄉村裏，芝麻糖的地位要比朱古律好得多。 
　　當午後的太陽成直線照落在寂寞的院子時，會有一種沙啞的，聽去很覺費力的呌賣聲，隨着鐵片互擊的音響，令人不備地闖進了村巷。很熟悉，卽使如我這難得回來的遊子，亦知道是那賣芝麻糖的老頭子又來了。「買芝麻糖來，爛東西換芝麻糖來玫瑰焦鹽芝麻糖吃晆！」把一些孩子從高高低低的門口裏引誘出來了。老頭子，糖擔，被圍困在宗祠的照牆前，他有着瘦削的三角臉，濕潤的眼眶凝固着沒神彩的眼球，頸項很長，暴露着兩支粗筋，當他抬頭高喊時，粗筋便變了紫色，血的紫色。 
　　芝麻糖一支一支堆在盤裏，很整齊。盤擱在篾筐上，筐裏雜亂扔了點破布爛棉絮，他的生活大部份是從破爛中找覓來的。人家所遺棄的生活之殘餘，正成為他唯一的生命的源泉了。 
　　小侄子們扯者我的衣角，把我拖到糖擔前，指指盤裏的芝麻糖，我早識透他們小小的心意了。老頭子陌生地對我微笑，把希望的視線頻頻向我擲繫。也不知有了多少年，沒和故鄉的糖擔做過交易，沒吃過故鄉的鬆脆的芝麻糖，沒和許多同夥在一起同糖販胡鬧，這些情形雖遠隔年代，可是從恍惚的回憶中，我又同返到自己已逝的童年似的，我的牙齒好像沒有蛀，常買糖給我的三老爹還健康的活在人間，我還辨味得出焦鹽和玫瑰，而並未忘掉二哥老把自己的名份吃完，再到我手裏來搶的憤恨。 
　　可是眼前的孩子羣裏已沒有我和二哥，三老爹的靈位早供進宗祠的木龕，許多陌生的孩子的臉吿訴了我；這又是一代的生命了。我站在糖擔前，不知是快樂，還是悲哀？連自己的威覺亦陡的糢糊了。 
　　「叔叔，買。叔叔，買。」小侄子們的催促，又使我醒覺。打袋裏掏出銅子買了幾支芝麻糖分派了，他們帶跳帶奔的竄進屋子去。「嘿嘿嘿......你先生眞是歡喜孩子的。」這句意料不到的話從賣糖老頭子枯澀的喉間迸出，「唔......」這用鼻音的回答我疑心不是我自己的。我目送着他把重重的糖擔挑上肩，傴僂着背脊，一步一步過去，終於消滅在巷底，他要走完那未盡的生活路。 
　　回進屋子，我呆呆地望着桌上的那隻朱古律錦盒，蛀牙又在隱隱作痛...... 
播音 
[彈詞]  
　　曹笑英「玉蜻蜓」 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻　　開篇「花名」 
　　金爐且把檀香焚。素馨一片禱神明。奴本是，芍藥嬌軀閨閣秀。紫荊停阻少精神。多時不想山茶飲。無奈聊將罌粟吞。剪春羅帳長思睡。荼糜香夢帶昏沉。梳妝嬾把芙蓉粉。金雀無心揀　雲。錦葵披體猶嫌冷。柳腰常繫石榴裙。到晚來，滿腹雪蕉眠未穩。杜鵑枝上月三更。竟做了，姣嫩海棠無力倦。要拜求，那坐蓮花觀世音。保奴家，病恙脫除添百合。四時月季退災星。欵冬度過交新歲。告稟萱花慈母聞。花是金銀心願了。佛見笑神前達志誠。不學那，桃花輕溥隨流水。要修行學道樂長春。十姊妹雖已完花燭。我是素蘭不願染紅塵。要曉得，開盡牡丹誇富貴。幾番蝴蝶夢非眞。說甚麼紫薇郞貌多溫雅。說甚麼荷花凡緻妙娉婷。憑你玉蘭金鳳客。都是藘花會裏人。珠藤牽掛也虛名。 
　　何芸芳何琴芳「雙珠球」 
　　元昌（一一二〇）下午三時半至四時一刻 
　　開篇「俗語歌」　（咪咪集創刊號） 
　　希奇古怪笑話新。瞎三話四騙諸君。花頭花腦世界變。嘰哩咕嚕歎苦經。糊裏糊塗眞寫意。七昏八素瞎熱昏。大人大物良心壞。假痴假呆欺侮人。酒色財氣四個字。賊頭狗腦頂歡迎。一本萬利家產足。有財有勢勿該應。怨氣冲天窮人苦。那能够自由自在做營生。可憐矮子吃屁誰憐惜。窮兇極惡權利爭。最可笑毛頭姑娘風流賣。迷花眼笑太不興。披頭散髪裝時樣。挺胸凸肚打扮新。唇紅齒白風頭足。可惜他脚小伶仃路難行。烏油滴水淸絲髮。細皮白肉儘堪吞。一團和氣胖子矮。好比那土地婆婆是前身。咭葛羅哆手段好。牽絲扳藤講愛情。碰臺拍凳銅錢賭。呼么喝六鬧盈盈。手酸脚軟眞何苦。搖頭擺尾啥正經。到後來移花接木架干破。借囡駡媳阿要難為情。張三李四濫胡調。酒肉肌友欠調停。尖頭把戲想揩油。五鬼七煞駡山門。勸諸君規規矩矩度光陰。 
　　蔣賓初「三笑」 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「花月痕」 
　　絕代奇書花月痕。情塲因果話粉紛。秋心院裏人如玉。春鏡樓頭客斷魂。夢到雙鴛心事忤。十年飄泊困風塵。才人落魄尋常事。辜負了昂藏七尺身。莫笑痴珠窮困絕。憐才奇女有秋痕。相逢何必會相識。都是天涯淪落人。收拾綺緣歸恨地。聊將一死報殊恩。采秋同是倡家女。詩賦文章百事能。體態風流人艷絕。一雙巨眼識書生。從來艷福天生就。一箭雙雕好事成。富貴貧窮何足道。顯榮困頓莫輕論。唐衢涕淚馮唐老。浩氣徒然志不伸。贏得千秋佳話在。及身而後布衣尊。閑來說盡吾心頭恨。不管天沉與地昏。抱琵琶花月淡留痕。 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　新新（七八〇）下午五時一刻至六時一刻　　自然的孩子（姚莉）新鳳求凰（姚英）因為你太美（露茜）送別（張俊）夜半的私語（姚莉）淸早起來（姚英）楊柳絲絲（露茜）路柳牆花（張俊） 
　　華興（一二六〇）下午九時五分至五十分 
　　新夜來香（姚莉）花花世界（姚英）慰勞歌（露茜）雙星曲（張俊）挑夫曲（張俊）（姚莉）西湖春曉（姚英）恭賀新禧（露茜） 
　　中國歌劇社 
　　中西（一〇四〇）下午五時三刻至六時半 
　　航空救國（飛虹）湖上之歌（余林）（黃韻）採菱歌（飛霞）花花世界（秋琍）你的一笑（秋玲）天倫（白璐）出征歌（余林）微求女友（黃韻） 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　柳搖心（秋琍）明月之光明（黃韻）你的愛人就是他（余林）（飛霞）竹林相會（飛虹）快樂之鄉（黃韻）搖船歌（余林）微微風（白璐）寶貴的光陰（秋玲） 
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）下午六時半至八時 
　　（一）鴛鴦怨（二）人間仙子（三）春宵曲（四）銀色的凄凉（五）新漁光曲（六）相見訴相思（七）攀不倒（八）綠裙隊（九）粉紅色的夢（十）追回春來（十）（一）謝謝你們（十）（二）春回來了（十）（三）瑪麗你願意（十）（四）鮮花新婚 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
　　（六二〇）下午九時三刻至十時半 
　　（一）　中曲（二）蛾屆月（三）打長江（四）漁光曲（五）甜蜜的夢（六）採茶歌（七）我不能忘記您（八）雙料情人 
　　友音社 
　　友聯（八八〇）下午十時至十一時 
　　慰勞歌（夢娜）醉臥沙塲（妮娜）勇健的靑年（莉萍）羣星亂飛（鄭愈） 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　元昌（一一二〇）上午六時至六時半 
　　（一）講美術廣吿經濟學。 
　　（二）授無綫電敎中西書講義上冊 
　　上海市（九〇〇）播音節目 
　　上午 
　　八·〇〇　早操　（上海市體育塲） 
　　八·一五　軍樂 
　　八·三〇　口琴　祝婚進行曲（CPC），戰塲月，快樂的銅匠進行曲（中華口琴會），巴黎巡禮，一吻纖手吧太太（王），女神舞，長想思，（王石） 
　　九·〇〇　休息 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·〇〇　農工常識　（社會局李崇樸先生講：工廠消防問題） 
　　一·三〇　演講　（財政局謝軾如先生） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　國樂　（天下大同，關睢，（婁）靑雲直上，秋夜，水龍吟，朝元歌（百代國樂隊） 
　　五·〇〇　敎育節目　（社會局藍思勉先生講：勞工敎育的意義） 
　　五·三〇　國樂　（十面埋伏三段，靑蓮樂府，（衛）傍妝台，鷓鴣飛，翠湖春曉，金蛇在舞（百代國樂隊）普庵咒（徐）飛花點翠，蜻蜓點水（滬江國樂社） 
　　六·〇〇　市政報吿　（土地局） 
　　六·三〇　氣象　新聞　大鼓（遊武廟（劉）鳳儀亭（白）方孝儒駡燕王（白）馬介甫（常）） 
　　七·〇〇　平劇　（捉放宿店（余）黑水國（言）四五花洞（梅等）一捧雪（馬）香羅帶，棋盤山（苟）法塲換子（王）長板坡，漢津口（楊）二進宮（金等）文昭關，牧虎關（孟）亡蜀鑑（程）文昭關（言） 
　　八·〇〇　轉播中央廣播電台節目 
　　九·〇五　預報明日節目　西樂 
　　餘音 
　　晨風歌詠社，為業餘之歌唱組織，現為擴大範圍計，公開徵求社員，凡愛好歌唱者，不限年齡與性別，均可參加。又該社擬徵求義務導師一位，以音樂具有相當根底而願盡義務者為合格，凡欲加入該社者，可先函至辣斐德路中法國立工學院在立偉君處報名，或於每星期日下午二時至南市小西門陸家浜路一一〇號染業小學（該社練習處）面洽。 
電影 
[華安廣播]  
　　「孤城烈女」收音機係中華通，錄音金祥就，攝影陳晨，佈景張漢臣，主演陳燕燕，鄭君里，尙寇武。 
　　「慈母曲」全片已完成，成績奇佳。惟為擴大推薦本片之宣傳計，雖巳决定在金城大戲院開演，但映期猶未容輕易决定云。 
　　孫瑜新作「春到人間」，有桃葉橋一景，係就總廠南部露犬搭置，一水縈然，橋跨兩岸，佈景全倣蘇州式，倘加以吳儂軟語數聲，飄逸其間，誠令人如置身吳王台畔矣。 
　　「將軍之女」中之監獄一景，偉大陰森，允稱傑構。堪與外片媲美，為佈景師許可設計。 
　　鄭君里在「孤城烈女」中飾頭腦冷靜之革命軍人張正克，沈着幹練，一如其人。其已「結」未「婚」之妻陳燕燕係一小家碧玉，以售賣珍珠米為生。 
　　黎灼灼在賀孟斧導演之「將軍之女」中飾將軍之女。深明大義，篤信三民主義，竟不直乃父所為，啣黨人之命，大義滅親，演來十分動人。 
　　韓蘭根流浪多年，邇忽頭戴禮帽，身穿禮服，手持「斯的克」，大搖大擺。原來已被廠主劉繼羣重用。任為押汽車的代表。當韓蘭根結婚之日，劉廠主所送禮物為紅綢喜幛一頂，上綴「天作之合」四大字。（在沈浮導演之「天作之合」中。） 
[鄧波兒新作「小孤星」]  
　　今日大光明　國泰同時公映 
　　二十世紀福斯公司出品的「小孤星」Dimples，係秀蘭鄧波兒最新傑作。該片寫一無父無母的孤兒，倚賴着她那不事上進的老祖父，苦度生活。這位老祖父，雖然是非常愛着他的孫女，但是他自己却賦有喜歡瞎三話四，摸東摸西的特性。秀蘭雖然苦勸他也沒有用，但是秀蘭愛她祖父的熱忱，終未稍减，後來雖有一富婦，願獻乃祖數千金，把秀蘭帶去扶養，秀蘭終因不忍離開她的祖父而終止。後來她的演戲的天才，給一個戲劇家發現了，開始舞台生活，在登台的一天，乃祖因為一度的欺騙行為，將被捉將官裏，但是結果那原吿，受了她那眞切表演的感動，竟放棄一切了。在本片中，不但秀蘭的表演巧妙，而飾老祖的弗蘭克毛根，亦有驚人的收獲。國泰兩大戲院同時開映云。 
[「小孤女」中的兩首歌曲]  
　　新華公司繼「在歡之夜」後的精湛作品小「孤女」，巳經攝製完竣，卽將繼「生死同心」後在金城大戲院開映。該片為小明星陳娟娟初次獨擋一面主演傑作，演技圓熟，出人意外，片中有歌曲二首，由陳娟娟主唱，異常婉轉動聽，茲將歌詞探錄如下： 
　　小孤女 
　　（一）狗兒呌喔喔，安樂家鄉起風波，起風波，災亂兵荒急如火。 
　　（二）雀兒呌嘰嘰，父母手足生死離，生死雛，孤兒漂零走千里。 
　　（三）貓兒呌咪咪，孤兒難忍腹內飢，腹內飢，三餐無着有誰理。 
　　（四）烏鴉呌咶咶，孤兒凄凉歸無家，歸無家，風雨街頭渡長夜。 
　　團團坐 
　　（一）團團坐，吃菓菓，大家聽着我天一亮，起來早，學體操，身體好，吃飯吃得飽，做事要勤勞，人雖小，志氣高，不要呌人笑，哈哈嘻嘻，嘻嘻哈哈，我們都是大好老。 
　　（二）團團坐，吃菓菓，大家再聽我，天到晚，睡得早，養精神，莫懶惰，爸爸耕田地，哥哥把工做，人雖小，氣力多，光陰莫錯過，哈哈嘻嘻，嘻嘻哈哈，我們都是老大哥。 
　　聞該公司現已印有精美歌譜，欲索請直函愛多亞路四三三號該公司宣傳部，當卽寄奉。 
[舞蹈家吳曉邦　願義務帮助演劇籌款]  
　　新典舞蹈家吳曉邦，為援助綏蒙將士起見，如有救國團體欲演劇籌欵，若先期通知，吳君表示决可義務帮助演出，接洽處為曉邦舞踴研究所，籌備處寗波路大陸舞應樓上國際舞學社內虞和欽君。 
 
