# 1936 - 297 - 4922814

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[須磨昨訪高宗武　作張川會晤前折衝　雙方接洽達三小時　所談內容殊關重要]  
　　（南京）連日關於張羣·川越第七次會晤時期、雖有傳說、均未證實、外報載四日下午將會尸、蓋從日本明治節三天已畢而推測者、刻據悉現在尙未的定、至由日返京之須磨、今日曾與我方外交人員會晤、（三日專電） 
　　（南京）須磨　南京總領事三日午後二時、訪問亞洲司長高宗武、會談三小時半、為長·川越·第七次會談之預備折衝、此次為須磨總領事返任後最初之折衝、故似有相當扼要之議論、惟問題重要且極微妙、况彼此意見猶未一致、故與高宗武或尙有二三决之交涉、待解决方法稍有頭緒後、張·川越·將舉行會談、因此第七次之正式會談、或將在本週末舉行、（三日同盟電） 
[華北日軍　開始攻平演習　河邊指揮北軍守平郊　田代統率南軍取攻勢　演習日軍穿行北平城]  
　　（天津）華北日軍攻北平大演習、三日上午七時開始、河邊旅團長指揮牟田口萱島第一二兩步兵聯隊為北軍、扼守平郊、掘有戰壕、田代指揮鈴木砲兵獨立聯隊、森田支隊、品部香川中島各大隊為南軍、取攻勢、三日拂曉先由森田支隊迂迴至平西南方攻北軍側面、遭河邊旅團擊破、驅逐至通州附近、與南軍主力發生遭遇戰、樋口統率之空軍兩隊飛往轟炸北軍、同時以兩支隊分出平東北方側襲、兩軍全體動員、不眠不休、迄四日晨北軍平漢綫聯絡被切斷、陣綫動搖、為南軍擊破、沿平漢錢潰退、至九時終了、十一時卽集結八寳山舉行觀兵式、田代擬卽夜返津、（三日專電） 
　　（北平）豐台電話駐豐台日守備隊五百名、及津日砲兵二百二十名、今晨拂曉分由一木隊長及谷村大佐率領、徒步開平西八寳山一帶、各機關參觀團及聯絡員均隨往、另一部日騎兵八十二名、今晨八時開往、日軍明日不返豐、演習終了後五日晨六時起分八次返豐台集中、然後分別返防、（三日專電） 
　　（北平）日軍今舉行全軍大演習、在通縣集中之日軍千餘人、今晨向平方推進、駐豐台及駐平日軍千餘名、聯合在平市東郊大興縣交界處集中、迎擊通縣日軍作攻守戰、九時許、平豐日軍假退却、津通日軍追隨同入朝陽門、穿城分由西直門廣安門出城、赴西郊八寳山大井村蘭門口木樓等處演習夜戰、至明晨四時大演習終了、明晨十時集中八寳山、受田代檢閱、（三日專電） 
　　（北平）今晨八時許、平豐日軍開始假退却、步騎砲兵陸續入朝陽門、統計入城者的坦克車共二十餘輛、載重汽車百數、官兵千餘人、並有中國大車十四輛、載日軍糧草等、隨同入城，坦克車今晨進城後、經束西長安街、仍由原路進行、行至西單牌樓時、一部向南經宣武門出廣安門、一部向北、所有坦克車均遮以黃布、路人照像者均被阻止、假佔勝日軍步兵大勝的五百餘人、本定由朝陽門進城、臨時改廣渠門入城、聞此次日本有坦克車兩輛、在慈雲寺損壞、今日平市警察全體出動加崗、維持治安、（三日專電） 
　　（北平）華北日軍四千餘名、今在西南郊演大規模攻守戰畢、分為兩路一部開西郊跑馬廠、一部開岳各莊、當晚演習夜戰、夜分在西郊白雲觀天慶寺等處宿營、駐津日軍司令官田代日駐軍旅團長河邊等親赴西郊指揮、當晚宿營於蔣家墳、（三日專電） 
[泊漢　日艦駛湘]  
　　（漢口）停泊漢口之日軍艦「比良」、與「小鷹」、奉命赴長沙、兩艦卽時開始出動準備、（三日同盟電） 
　　（漢口）長沙日僑因山岸事件而感不安、擔任保護日僑之軍艦鳥羽、於今晨十一時五十五分赴長沙、軍艦小鷹亦於零時十五分趕往長沙、保護長沙日僑、（三日同盟電） 
[新貨幣政策　已告成功　某財政專家發表觀感]  
　　（南京）自政府於去年十一月三日、為保存國家經濟命脈、亦為鞏固幣制、與改善金融、頒布緊急法令施行新貨幣政策以來、節節成功、迄本月三日適一週年、記者往訪某財政專家、叩詢觀感、據稱、一週年來法幣之流通、不僅已為全國人土毫不遲疑所接受、卽其發行數量與推行範圍、亦日益擴充、此固由於國人一心一德之愛護國家、而法幣準備充實、基礎鞏固、亦有以致之、此其一、新貨幣政策施行一年來、雖曾受佛郞風潮之間接影響、然外匯價額始終盤旋於一先令二辦士半左右、此種匯兌之穩定、業將正當對外貿易之嚴重障碍解除、故一年來國際貿易、已趨好轉、不利之差額、大為减低、此其二、新貨幣政策施行後、物價均有合理上漲、足見通貨緊縮之象、已被制止、此其三、其他可資證實新貨幣政策成功之事實、誠不勝枚舉、故國內外輿論莫不一致贊許、深盼全國上下、對此一年來慘淡經營之收獲、更應備加愛護、惟此後如準備銀行之改組、財政收支之平衡、法幣發行之統一、金融機構之調整、產業金融之調劑、均有待於財政當局之賡續努力、以促進工商繁榮、復興農民經濟、（三日中央社電） 
[宋派員來滬　慰問蕭振瀛]  
　　（北平）雷嗣尙談、蕭振瀛在滬不適、已有電到平、出國手續現尙未辦妥、故放洋期刻猶未定、宋哲元聞蕭病、除去電慰問外、並派專員赴滬贈送旅費及協助辦理出國手續、（三日中央社電） 
[顧祝同返渝]  
　　（成都）顧祝同·賀國光·曁韓德勤·關吉玉·來蓉晤劉湘事畢、三日乘中航機飛返渝、（三日中央社電） 
[粵江防司令　馮卓勳就職]  
　　（香港）馮卓勳三日就江防司令、余漢謀監誓、司令部改歸軍委會直轄、經費月十五萬、（三日專電） 
 [A>今日本報要目 
　　國內　須磨會晤高宗武　宋哲元抵津 
　　國外　美國選舉總統　英國會開幕英王致訓　日本三百萬在鄕軍人舉行大會 
　　上海　林主席找滬檢驗身體　德大使陶德曼抵滬　華聯社社長郁建中被捕 
　　第一張...國內要電 
　　第二張　國際電　地方通訊　教育消息 
　　第三張...本市新聞 
　　第四張...本市新聞　國貨專刊　商業新聞 
　　第五張...春秋 
　　本埠增刊 
　　第一張...小品文字 
　　第二張...電影消息汽車專刊[傅作義返綏談話　本人報從上級命令　侵犯綏省决予痛擊　綏東戰事隨時可爆發]  
　　（歸化）傅作義三日返綏、發表談話、略稱綏省現雖平靖、但東西邊防均吃緊、本人矢守（一）絕對服從上級命令、（二）保民守土二旨、凡擾及綏民治安者、不論偽蒙匪共均予以痛擊、（三日專電） 
　　（天津）集寗電、傳作義二日下午二時、自幷垣抵大同、當晚遄返綏、午夜過集寗偕趙承綬巡視邊境佈防務、察北匪軍擬以二旅衆旬日內攻興和、南塹壕近有王英部及李守信部四百、商都到有匪偽軍一部、幷某國飛機數架、坦克車多部、我軍為防意外嚴密戒備、傳李守信部將西移張北、由偽六七軍接防說、（三日專電） 
　　（天津）張自忠談、綏束現狀確緊張、詳情雖不深悉、但於傳述中已知到迫急關頭、津建築借欵四百萬、似有困難、財部核准百萬由各銀行公集、組有債團、近期內可簽的、築金湯橋需欵約七十萬、共餘用修馬路、唯市政待興革處者甚多、需欵亦夥、將請財部核准津海關附加為挹注專欵、宋來津純為嫁姪女無他事、稍留卽返平、（三日專電） 
　　（張家口）王英部因兵少官多餉缺、故均急欲取得綏東、擴兵陞官、已派人四出招兵、惟應募者不多、德王之蒙兵因不耐軍營的束、日前又有四五十人携械潛逃、李守信近在尙義平底腦包一帶、按駐重兵、並有騎兵數百、集商都、伺隙西進（三日專電） 
　　（歸化）傅作義三日與趙承綬返綏、傅過集寗未停、趙日來在集寗有所部署、三日與傅在集會唔後、同行來綏、有所商談、（三日專電） 
　　（南京）報載綏東情勢日來極度緊張、並有發生接觸說、有人往詢綏境蒙政會駐京辦事處主任巴文峻、據云、最近靜達密凌蘇龍總管來電、未提及緊張悄形、又兼領蒙旂保安隊、對防務維護極為努力、如有緊急軍悄、當隨時有電報吿、三日復有人由綏來云、綏遠及綏東情勢刻下尙為安謐、我軍防務亦極鞏固、據個人觀測、卽使小接觸發生、不過步哨衝突、不致有正式戰事、（三日專電） 
　　（北平）「滿洲國」軍隊及蒙兵、經過察境逐漸西進之結果、已使綏遠再度感受被侵之威脅、據華人方面消息、李守信所部「滿軍」之主力部隊、業已到達商都、王英部下之蒙兵、亦已行抵更近綏遠邊境之某地點、據聞現有大批軍火子彈、取道新築成之張北商都及南候莊汽車公路、由張北移至商都、綏遠省軍現正靜待對方之進攻、因隨時皆有爆發之可能也、按此次綏遠所遭遇之新威脅、醞釀已達數月、在此期間內、常有察哈爾從事戰備之消息傳來、李守信部之「滿」軍、卽係去年在熱察邊界與華軍作戰並佔領察省五縣之地者、（三日路透電） 
[平日機飛包]  
　　（北平）平日機一架、昨飛包視察、今下午飛返平、（三日專電） 
[阿王　展期返綏]  
　　（南京）阿王因候謁林主席·蔣委長·須展期返綏、（三日專電） 
　　（南京）阿王於三日晨分謁居正·葉楚傖·報吿蒙情、程潛·馮玉祥·則先後赴中央飯店訪晤阿王、談甚歡、晚六時稈潛在參謀本部宴阿王、邀有各要人作陪、居正定四日晚歡宴、（三日央社電） 
[長沙　綏署將裁撤]  
　　（長沙）長沙綏靖主任公署定四日裁撤、（三日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[日人田中等　在幷強佔民屋　幷並非通商口岸　日方調查員返平]  
　　（南京）日人田中等在幷按司街佔屋滋擾事、據最近確息、該日人等初次强佔該屋時、卽於該屋門首懸掛日文木牌、大意謂該屋應由日本陸軍暫行管理、繼而又易木牌二塊、一為日文、與初决文意相同、一為中文、則稱本屋按理應由日本陸軍管理、至十月三十日、又將日文木牌改易、大意為本屋在未得正當解决前、由日本陸軍武官、與日本外務省駐幷員管理、至今此項木牌仍舊懸掛、幷並非通商口岸、晋省亦未嘗承認日本能在幷垣駐有官員、田中等此等譸張為幻行為、適足證其自知理屈、一味狡賴、（三日中央社電） 
　　（太原）日方派遣來幷調查租屋糾紛案之木村覺吾、今晨已返平、該案日方對眞象已明、可依法解决、（三日專電） 
[李桐華在津　商洽緝私]  
　　（天津）路運緝私稽查總處副處長黎彭壽三日來津、協李桐華進行緝私工作、（三日專電） 
　　（天津）李桐華三日訪北寗津浦兩路當局、談協助該處緝私事、安斯邇到後再為具體决定、津關三日在西營門大紅橋破獲私貨兩起、均由汽車載砂糖人造絲圖外運、經扣留海關內、（三日專電） 
　　（天津）冀察總稽查處由八月二十八日至九月二十三日止共查騐放行私貨砂糖七二·〇〇〇包、人造絲五·二五〇箱、石油五·〇〇〇籍、毛織物四·五〇〇件、共收查騐費百七十七萬四千元、但冀察會據報繳者則不及十分一數、故宋决卽撤消（三日專電） 
[王寵惠　由港北返]  
　　（香港）王寵惠三日下午六時、偕秘書馮執正、由港乘德輪格拉新拿號北返、林雲陔·吳子祥·同輪返滬、（三日中央社電） 
[調劑糧價]  
　　（南京）食糧調劑及運銷事宜財實·內·軍等部因月來糧價高漲、影響民食、巳在統籌辦法、關於禁止糧食出口、財部關務署已飭總稅務司、先行調查現在市價、及滬市糧食購銷情形呈報、以便决定方針、據關係方面息、過去兩年來全國產米統計、的九萬萬石、照全國消耗九萬萬石、又百分之五之比較、每年需購進洋米約五萬石、今年各地豐收、據調查統計、全國產米已達九萬萬五千萬石以上、足敷全國消耗、惟因各省辦理倉庫囤積米糧、致來源稀少、糧價高漲、為今之計、如能將運銷辦理完善、則糧價自然壓平、卽不禁出口、亦不致流出云（三日專電） 
[敏珠　北上赴陜]  
　　（南京）敏珠佛到京已久、因靑海僧衆迭電催歸於三日下午專車北上轉隴海路赴西安、再飛蘭州轉靑海、同行羅霖亞等十餘人、查敏氏離靑已五年、此次返靑、預定留住一月、十二月間尙須來京、（三日專電） 
[津市戒備仍嚴　暴徒首領已捕獲　秦心齋韓子卿均羈押待訊　公安局長表示治安無問題]  
　　（天津）津巾三日仍戒備、惟較二日夜已少弛、武裝保安隊騎巡隊裝甲汽車不斷在東馬路河北大街梭巡、暴徒首領秦心齋及韓子卿三日晨已經公安局探警分在法界西開信益里二十七號及南市玉淸池捕獲、覊押待訊、羽黨尙潛伏某租界圖逞、津公安局長程希賢談、二日夜治安徽呈緊張、係有一部不逞份子欲造成外交嚴重局面、此次陰圖策動者則為秦心齋、以戒備嚴未獲逞、現地方雖仍施警戒、顧相信絕無意外、（三日專電） 
　　（天津）中國警察、得法租界警務方面之協助、已捕獲華人鄭某一名、據聞係『滿洲國』派來津埠、擬趁日軍演習離津之際、從事擾亂之首領、此次來津者、共有二十人云、華人方面消息、謂此項暴徒、擬乘坐汽車、在華界與日租界交界各街道中、縱火燃燒房屋、鄭某現正押於法租界捕房、（三日路透電） 
　　（天津）此間中國當局、因謠傳有擾亂份子圖謀不軌、故於夜間、施行特別戒備、以資防範、東馬路及其他與日租界接壤之街道、因外傳暴徒等卽以該處為潛伏之地、是以特派鐵甲車多輛、來往巡梭、華界各重要地點、均有保安隊駐守、津市各僻遠之區、亦採取同樣戒備方法、惟截至目下、尙無意外悄事發生、據聞在日軍演習期內、此項防範辦法、仍將繼續施行、外傳有以前之官僚多人、與企圖擾亂地方秩序之組織有關、並謂此項擾亂行動、實為圈謀傾覆天津現政府之烟幕云、（三日路透電） 
[宋哲元昨抵津　主持姪女公子婚禮　事畢返平無他任務]  
　　（天津）宋哲元三日下午四時專車偕賈德幹等專車由平來津、辦姪女婚事、乾方為張之洞孫，五日行婚禮、不擬舖張、僅通知至交、婚事後卽返平、三日宋專車抵新站下車、卽返英界墻子河道母宅省親、張自忠·陳覺生·等均到站歡迎、晚應召到英租界百三十三號談話、（三日專電） 
　　（北平）宋哲元今下午二時赴津、據談、係料理其姪女婚事、在津的有十日左右擱卽返平、（三日專電） 
　　（北平）宋哲元三日晨赴南苑檢閱部隊、至午返城、在邸接見秦德純等、對各項政務有所指示、下午二時偕賈德耀等乘專車赴律、主持姪女公子婚禮、何日返平，尙未定、（三日中央社電） 
[手工藝展會　章程公佈]  
　　（南京）國民經建總會為研究發展地方特殊產品籌開之全國手工藝品展覽會、已定明年五月一日在京開幕、會期暫定一月、必要時並將在滬續開展覽會一次、聞會塲將來或卽假用行將落成之國立美術陳列館、經建總會三日公布展覽會章程六章十四條、籌備委會章程共十六條及徵品種類表、照章程規、定由經建總會蔣會長為展覽會會長、吳鼎昌·孔祥熙·翁文灝三常委為副會長、並以各省建廳長及直轄市、社會局長為專任委員、負各該省市微集出品之責、所有出品微集、種類極廣，凡屬手工藝品、均應有盡有、計分（一）報用、（二）飮食（三）冶煉、（四）陶瓷、（五）化學、（六）手工機械、（七）竹木漆器、（八）文化、（九）美術、（十）其他、共十大類、在籌備期間設一設備委會負責籌備、（三日中央社電） 
[行政院會議　遇過會計年度改用歷年制案　給予芬次爾遣族卹金並褒揚]  
　　（南京）行政院三日晨開二八六决會議、出席蔣作賓。吳忠信，陳樹人·張嘉璈·王世杰·吳鼎昌·陳紹寬·劉瑞恒·張羣·蔣作賓主席、 
　　討論事項　（一）實業部吳部長呈、擬公務機關購用國貨辦法草案、及呈經本部登記之國貨淸冊、請鑒核轉呈通令施行案、决議修正通過、標題加暫行二字、並令實業部迅卽籌設統一國貨公司、（二）山東省政府主席韓復榘呈、本年山東省遵令征工服役、所修濰道路·益臨路·滋臨路·業巳告成、惟因財政短絀、橋樑涵洞、未經修築·仍難通車、請撥欵建修、以便趕籌興工、附具計畫預算、請核示案、决議交財政部會同經濟委員會核議、（三）本院各部會署報吿、奉交審查國府交議會計年度改用歷年制一案、遵經會同主計處審計部派員共同審議、僉認改制為便、謹報請鑒察案、决議通過、並定自二十七年一月一日起實行、（四）立法院咨復、查愛斯加拉顧問關於本院制定法律、嗣後尙待諮詢之處正多、仍請繼續聘用一年、以資襄助案、决議通過、（五）中國航空建設協會總會、呈請維持該會原有編制預算案、决議准予維持二千五百元原案、（六）外交部張部長·實業部吳部長·會呈、奉交議復中央政治委員會决定、從優議卹陝林務局副局長芬决爾一案、擬卽依照該員在職年數，比照公務員卹金條例第九條規定、給予遺族一决卹金、當吾請核示案、决議照案給卹、並由省府立碑褻揚、（三）中央社電） 
　　（南京）我國會計年度採用美之七月制、始於民二、相沿迄今、為時已久、惟因此制對我國財政悄形、經濟需要、及社會習慣、俱有未合、故立委衛挺生·陳長蘅·馬寅初·等、均主採一月制、卽歷年制、曾徵得財决徐堪、主計長陳其采等同意、向中政會提請改制、由中政會交行政院核辦、現經政院議决、改用歷年制、自廿七年一月一日施行、此種改制、因事先已徵詢政府機關及工商各界意見、詢謀僉同、將來施行、必稱順利、惟廿五年度國家及地方預算、均係截至廿六年六月底止、在二十七年之歷年制預算未施行前、廿六年七月至十二月之半年預算、究應另編半年臨時預算、抑係比照上年同期之預算辦理、目前尚在研究中、又悉、立院財委會對預算决算各法、正分別修正及起草、其所定之會計年度、亦係採歷年制、（三日中央社電） 
　　（南京）行政院會議通過公務機關購用國貨暫行辦法、先設統一國貨公司、一巳登記拄册之國貨商品、由實部印發谷機關參考購用、二、未登記註冊者、由實部通令國貨廠商趕辦登記註冊、三、未登記註冊之國貨商品、而有切實證明者、得先呈請實部、轉咨各機關購用、四、如發現有假冒者、各機關所受損失、由廠商負責補償、關於統一國貨公司之籌備工作、將由經濟建設會設計、總公司設京、各省市設分公司、（三日專電） 
[平各校　舉行座談]  
　　（北平）各校學生今分別舉行時事座談會、（三日專電） 
[閩省府飭查　私發紙幣]  
　　（福州）省府令谷縣市、限旬內查報商民私發紙幣、以憑統籌整理金融、並允代省商界向各銀行轉請撥借百萬、救濟商塲、辦法在商洽中、（三日專電） 
[兩類所得稅　征收數額　各方猶未報齊]  
　　（南京）所得稅兩類開征後、第一個月成績中央銀行各地分行曁代收機關、猶未完全報齊、惟派赴各地視察人員報吿、及各省市先後來電情形觀之、大致可如開辦前之預計數額、（三日專電） 
[皖省苦旱]  
　　（安慶）皖省入秩後兩月不雨、旱象已呈、各地糧價繼漲增高、一日起連日晚間均有微雨、農民仍盼雨、二麥可望播種、（三日專電） 
[蘇浙　省府會議]  
　　（鎮江）蘇省府委員會、三日决議、一、南通公安局長宋明圻、與柏江何潤章、淮安郝道杰、與靑浦黃肇南對調、二、准撥省會衛生敎育實施經費三千元、三、准敎廳設敎育機關建築審定委員會、並通過規程草案，及本年度經費預算一千八百元、四、淮陰越閘經北圩門至大北門渡船碼頭運河北堤駁岸上程費、准由運工東西堤土石工程費堤下、樽節開支、（三日中央社電） 
　　（杭州）浙省府會議、三日决議要案一、通過浙江省取締外海商業護船規則、（二）、通過任命劉炳光·張慕晴·鄭鵬。徐雲靑。金維楷·鐵明為建築代理技正、三、通過上虞縣建紀念蔣公壽誕敎育館撥補經費辦法、四、通過使用閘口汲水站抽水機、灌輸江水入河、敎濟乾旱、以利民生、經費由省府杭市府分担、（三日中央社電） 
[粵省公務員　銓叙辦法]  
　　（南京）銓叙部息、粵省公務員銓叙問題、茲經部長石瑛、與粵當局已商定辦法如下、（一）二十五年十月卅一日以前任職人員、俟考察情形、妥擬補救辦法、補行銓叙、（二）二十五年十一月一日以後任用人員、一律照公務員任用法、及其他應行適用之任用法規、塡表送部審查、（三）依法從速成立銓叙委託審查委會、辦理各縣市府所屬公務員之任甩審查事項、（廣州市人員仍由部審查）（四）經中央分發之考試及格人員、一律依法任用、（五）粵過去舉行之各種考試及格人員、可否補行復核、由省府呈請考試院、分別辦理、（三日中央社電） 
[京滇週覽會　今在京開幕]  
　　（南京）行政院定四日晨召開京滇公路週覽會籌備會全體會議、屆時交部鐵部經委會等機關均派代表出席、討論應進行事宜·日中央社電） 
[度量衡局派員　辦各地度政]  
　　（南京）全國度量衡局、茲為澈底劃一各省度政、特派科長李家禮等多人分往粵桂贛閩京各省市、協助辦理、聞寗靑新等省、不久亦將派員前往、（三日中央社電） 
[國民經濟會　漁牧組開會]  
　　（南京）中央國民經濟計劃會專委漁牧組、三日開一决會、到組長虞振鏞、委員蔡無忌等、由虞主席、决議推定委員、分別担任起草漁業部份研究綱要、及畜牧部份研究綱要、限本月十二日前草就送會、（三日中央社電） 
[中國法學會　設東京分會]  
　　（南京）中華民國法學會頃接東京方面消息、謂遊學東瀛法學人士、為研究法學及與國內溝通聲氣計、愛擬旱准總會、成立東京分會、（三日中央社電） 
[香翰屛抵平]  
　　（北平）香翰屏今下午抵平、下車後適宋登車赴津、趨前與宋接談片刻、香談、本考察團一行共十餘人、分赴滬浙及陝甘等省、此來考察軍事、的有一二星期躭擱、卽離平、（二日專電） 
　　（北平）第四路軍事考察團香翰屏等一行、於三日下午一時五十二分由京抵平、（三日中央社電） 
　　（天津）香翰屏三日農由京過津赴平、（三日中央社電） 
[焦易堂返京]  
　　（南京）焦易堂日前赴粵參加胡故主席國葬典禮、茲已事畢、三日晨返京、（三日中央社電） 
[蔣張　嘉獎卅五師]  
　　（西安）三十五師一二兩日沿通靖遠大道勦匪獲勝，俘匪甚多、總司令蔣·副司令張·特電嘉獎、並飭乘勝跟勦、（二日中央社電） 
[朱家驊抵汴]  
　　（開封）朱家驊克蘭代表等、三日上午六時抵汴、下榻新生活俱樂部、（三日專電） 
[湯恩伯謁閻]  
　　（太原市）軍長湯恩伯今由綏德來幷謁閻、請示剿匪辦法、（三日專電） 
[章嘉明日赴台山]  
　　（太原）章嘉改五日赴台山、閻·趙分贈大姚土產禮品、（三日專電） 
[成渝路日內開工]  
　　（重慶）成渝鐵路所需材料機械、已由渝分水陸兩路起運到工作地點、工程局施工人員工作、巳分配完竣、日內即可與工、（三日專電） 
[梅公任等　考察湘公路]  
　　（長沙）監察院委員梅公任、與行政院參事徐象福等、三日抵湘、考察公路、（三日專電） 
[粵漢路撞車　死傷者三人] 　 
　　（廣州）路息、粵漢路樂衡段一日午撞車、係滿載枕木之公務車、與專車相撞、死傷三人、（三日中央社電） 
[粵地政局　决設五分局]  
　　（香港）粵地政局决設南番台汕江五分局、（三日專電） 
[粵商組　赴港觀光團]  
　　（香港）粵省市商會組赴港觀光團、定四日晚乘輪來港、（三日中央社電） 
[平漢路　處長舞弊案]  
　　（鄭州）平漢路鄭辦事處長周嘯潮、送煤舞弊、經人吿發、監院令豫魯監院使署調查屬實、提起彈劾、已交法院偵訊、（三日專電） 
[英航空母艦抵港]  
　　（香港）英航空母艦希米期號、三日由厦抵港、（三日中央社電） 
[鐵部两專員抵港]  
　　（香港）鐵部專員金士宣·鈕孝賢·三日晨由省乘車來港、視察廣九路沿錢、（三日中央社電） 
[最近中國財政之分析（下）] [  孫懷仁] 　 
　　從中國的歲入上而論，財政的不能平衡，似乎巳成為了一種不治之癌。在這裏，要把這癌能除出，不外只有兩種手段，一種是從歲入上想法，把漸减傾向的租稅收入，能够轉變為漸增；還有一種，就是從歲出方面，看有沒有辦法節流。假若這兩種手段都歸失敗，那末，中國財政經濟的前途，也就非常悲觀了。 
　　這裏，先討論歲入方面改良的可能性。 
　　在我們前面那些就財政以論財政的叙述中，租稅收入的情形，實在是每况愈下，今後要想改變這種情形，當然應該是先從改善租稅的根源---國民經濟---入手。一般對於法幣政策抱着樂觀的人們，它們以為要改善租稅的根源，法幣政策可以負起這個責任來的。它們以為法幣政策實施以後，中國的幣値已有二五％左右的降低，這幣値貶低的結果，物價可以抬高。於是中國大部分的農民，可以因物價的抬高，而使它們的農產品，賣得起錢，結果使它們的購買力也得以加大了。另一方面因為中國幣値减低的結果，外來的洋貨可以减少輸入，民族工業得以乘機勃與，工商階級的繁榮，指日可待，又中國的出口貨物，也可以　幣値减低而趨旺盛。這種種幣値减低後的效果，可以使整個中國的國民經濟繁榮，從而使稅收可以漸增，而財政收支的不平衡，亦可迎刃而解。 
　　這些理論是否全屬事實，我們姑置不論，但這裏顯然就發生了一個矛盾，這就是洋貨入口縱令能因幣値貶低而减少，那末，關稅的收入當然也因而减少，試問建築在關稅基礎上的中國財政，還有辦法沒有？許多的國債將無法抵償，收支將如何平衡？至於說徉貨减少入口而民族工業可以與旺，這也是事實上所不可能的，因為國際間資金的流動，是向着幣値落的國家跑的，各國貨物的輸入縱今减少，外資的流入恐將增加，於是運用其在華就地設廠之權利，猛力進攻，到那時候，民族工業不僅不會興盛，恐將無有瞧類。有許多人，最近拿着中央銀行所編生產指數的向上，（二十四年平均為一〇二·一，本年六月為一〇五·七），來證明工業的繁榮。這種論調是絕對錯誤的，要知道中央銀行的生產指數，是根據統稅署的材料來編製的，因此，牠裏面大部分是外商廠家的生產，而不是所謂民族工業。具體的把各種生產指數分析起來看，更可以知道指數漲得最高的是啤酒（二四年平均為一〇一·一，本年六月為二一三·九），　漲上一一二·八％，指數不但不漲而反下降的是麥粉（二四年平均為一一三·五，本年六月為八二·四）計降下三一·一％，這就因為啤酒大部分是外商，而麥粉差不多是華商。這樣生產指數又何嘗吿訴我們民族工業是旺盛呢？ 
　　而且在事實上，中國的進口貨大概都是些必需品，幣値减低也不一定可以杜絕其輸入的。關於這一點，最近也有人在指出，說本年六個月來入口僅四萬六千萬元，比去年同期减一五·九％，出口為三萬三千萬元，比去年同期增加二八·三％，因此說法幣政策是奏效了。但這樣機械的應用統計數字，是非常危險的，年來華北數萬萬元的走私，難道我們因為牠不入統計，而就可以不認為是中國的輸入貨嗎？至於出口貨的加增，我們也應該把牠的內容來分析一下的，大概是些中國特產的軍需原料品，或者是一些海外市塲上突然增加了需要的商品，很少是由於幣値减低的關係的。 
　　最後，我們要檢肘一下法幣政策對於農村的有利程度是如何。法幣政策樂觀者，以為對於農村第一個好的結果，是可以使農產物價抬高。這一點，確是不能否認，下面就是幣制改革前後的幾種農產物指數的比較： 
　　二十四年九月　二十五年九月 
　　上海農產物批發物價指數　七二·二七　八八·五七（七月） 
　　上海輸出農產物價指數　七四·五〇　一二·二〇 
　　上海輸入農產物價指數　一二·一〇　一三七·二　〇 
　　從這個指數看來，農產物價格的確是上漲　了，但這些畢竟只是個都市中的價格，比較農村中的出售價格，要高出許多。據中央農業試騐所的調查，譬如浙江各縣生產地與消費地的米價相差，就常在二元之譜。其餘交通更不方便的內地，其差額當然更大。因此，都市農產品百分之二十餘的上漲，所影響及於農村的農產物價，恐怕是微不足道了。而且我們還更可注意的，就是農產品物價輸入指數，尙遠在輸出物價指數以上。此外，輸入物價指數中的生產品消費品的指數，大致也與農產品呈同一之傾向，所以，農民在農產物價漲上得到的好處，大致都巳與其消費品價騰上所受的損失相殺，很難講有如何改善 
　　從這些分析的結果，可知法幣政策所能改善國民經濟的力量，决不能把牠有一個過大的評價，最近國民經濟旣難有顯著的改善之希望，那末，財政上租稅的收入，不但不能有增大的希望，恐怕稅收漸减之傾向，也是很難以阻止的吧。（未完） 
[春烟下種時期　甘省嚴令禁種毒卉　各縣長須親入農村查禁　明年不得再有烟苗出現]  
　　蘭州通訊、甘省府主席于學忠、以本省禁烟事宜、業分別電令第一二三期之各縣遵照禁絕、現因秋收已畢、轉瞬春耕、為早事宣傳計、特印發佈吿、使全縣民衆不得再行種植、同時分令各縣長遵即廣為張貼、並親入農村查察、以絕毒卉、並對應行注意事項、指示切實辦理、務使今年無烟子顆粒入土、明年烟苗無一莖半株發生、以肅禁政、茲將該訓令及佈告原文、分誌於左、「查本省禁烟、係分五期辦理、第一二期禁種烟苗各縣、均於去今兩年一律禁絕、第三期各縣、應於二十六年一月起、實行禁絕、業經電令遵照在案、茲値收秋已畢、轉瞬春耕、亟應早事宣傳、親入農村查察、務絕毒卉、合行印發佈吿、令仰該縣長遵卽廣為張貼、咸使聞知、並將應行注意辦理事項、臚列如下、(一）遍諭區保甲長、飭令將境內各戶、凡藏有罌粟種子者、限令於三日內交出、或自行銷燬、遞層具結報縣、由縣將繳出烟子、監視焚燬、報府備查、並派員查察、如再發現、除烟子沒收外、卽將持有人枸送法辦、（二）諭令區保甲長、挨戶吿誡不准種烟、並監視不得有顆粒入土、出具嗣後决無烟苗發現之切結、呈縣報存、並報本府備查、(三）製發「種鴉片者依軍法嚴辦一簡明條示、佈貼鄕村、並聯合各界開會擴大宣傳、（四）縣境如　連緩禁縣份、遇有飛嵌插花各地、尅日即行商同關係縣份、按照本省插花地飛地處理辦法整理、　淸縣界，專案具報、飛地則不分畛域、一律禁絕、抑花地則會商鄰縣與禁種縣份銜接一丈內不得種烟、挿標　明、以免偷混、現値共匪西竄、大軍雲集、若不嚴即執行、改種嘉禾、匪惟毒氛難清、必致食糧竭蹶、烟即遵照切實辦理、務使今年無烟子顆粒入土、明年爺苗無一莖半株發現、是為至要、此令、 
[江浙文獻展覽會珍品　計有六千餘種二萬餘件]  
　　杭州通訊、浙江省敎育廳為表揚浙江文獻、推進學術、以期彰往策來之效起見、决定於本年度舉行浙江文獻展覽會、而以省立圖書館向措意於蒐集本省圖書文獻、特屬其主辦其事、經數月之籌備、刻巳竣事、並於本月一日正式開幕、該會徽品之際、訂有詳細辦法、並在浙省九行政區及上海南京北平等處、組設徵品分會、經各公共機關及各地耆宿學奢之贊助、蒐集徵品多種、茲就該館所發表、其內容包括圖書·字畫·遺像古物·金石拓片·及革命文獻、計自開始微集迄今、巳得各種文物六千餘種、二萬餘件、、其中最重貴罕見之品、分類的誌如决、（一）鄕賢遺稿、如明山陰張岱手稿石匮書、（卽世傳為、谷應泰所剽竊者）及陶庵雜稿、諸曁陳洪綬手寫寳綸堂集初稿、永嘉吳彥匡花史、靑田王一中靖匪錄書以迄淸秀水朱彝尊經義初稿書天台齊召南玉芝堂文集手稿、瑞安孫詒讓各原手稿、定海黃以周儆李雜著原稿、餘杭章炳麟　書手稿等、（二）校本、如嘉興錢泰吉手抄手校老子道德經、瑞安孫貽讓校禮齊通故，（三）鈔本、如明豐道王手寫魯詩世學、徐渭手寫文集書傳中黃手寫詩稿、淸呂無黨手寫其父晚村詩稿、查初白盧抱經手寫詩、並為書林瑰物、（四）鄕賢遺像尤多罕"、自吳越錢武肅王像外、若宋楊慈湖像、（明季繪）明劉文成　世授經圖、（陳老蓮繪）王文成公七代合像、范東明（欽）像、淸毛西河，姜西溟鄭寒邨像、西湖與朱竹坨合像、（丁小稚繪有紀明等題詠）全謝山像、謝山興杭大宗合像、先烈為張蒼水·錢忠介像、其他遺像之攝成大照片者、無慮白數、（五）鄕腎遺物、錢武肅王之鐵券、雖多方面商偕而未得、但武肅之天冊堂寶玉印、亦至可貴此外如元梅花道人、嘉興吳仲圭畫硯、明雲和王懷彬朝笏、海鹽鄭曉禦倭時用鐵盔、張蒼水硯、（慈溪楊氏藏向不示人）樂淸河山人白遺硯、淸天台陳桂芬武狀元之羽林甲、嘉興張叔未跋秦度、會稽陶七彪之陶公床陶公櫃等、皆有足珍、其間為革命先烈之遺件、則與白遺硯等別闢焉（六）民族革命文獻一部、（仍限於浙人）、因徵訪之不易、蒐得有限、然如光復會首領會稽陶煥卿殉難前二日鉛筆書之光復會歷史、嘉興敖夢姜之秘密宣傳品、祖宗敎福書及禱詞、山舊徐伯蓀早歲繪中國沿海圖，要亦國人所罕見、不如秋女俠遺　及山陰諸烈遺像之會在本省展覽者、至如陳英士先生之血衣、為湖社所珍藏、向不輕以公世、此次由本食多方商洽、得以携來供衆瞻仰、　　應與湖上銅像相輝映焉、（七）鄕賢遺墨字畫、選存五百餘軸、尤其不勝收、或為軸幅、或為手卷册頁、各臻其美、其着者如明王文成公家書、劉　山手扎、元和鎭倣米止水、明瑞安任道　山水　幅、烏程　五思夏木垂蔭圖、諸曁陳老蓮溪山讀書圖、潸　山毛西河畫玉玲瓏石立軸錢塘戴文節公墨竹、此外佳作、難更僕數、若宋錢塘夏珪夏則以　偽可　疑、岳忠武遺墨眞蹟、臨海葛孝先信稿、則以寓賢作品、尙未數計焉、其他（八）刻書文獻、則有傯世最古刻本之湖州天寗寺發現後周顯德刋「寳篋陀羅尼經」、較雷峰塔卷猶早二十年）宋監本陳解元書籍舖本、元西湖書院本以迄明淸浙省精槧、應有盡有、可作浙江刻書史觀、（九）藏書文獻、自明范氏天一閣·祁氏·淡生堂、淸朱氏潸采堂、鮑氏知不足齋、以迄丁氏八千卷樓、孫氏玉梅樓等藏本咸　要陳列、其允罕覯者、如嚴久能跋藏周益公書稿宋本、澘采堂吳梅村手抄、臨浦周先生集、尤稱書林瑰寳、（十）科學文獻蒐羅明淸鄕試錄極夥、寗波天一閣之明代登科錄並擇要大部應徵、其中最觸目者、允數明山陰祁承爙祁彪佳父子鄕會试硃卷原本、及張氏涉園之淸初海鹽張惟赤赴宴鹿鳴之銀杯、台州徵集之淸天台陳省欽進氏衣曁殿試業等、（十）（一）檔案微集最多、然如淸順治間之大學士胡兆龍私舉張大捷訐吿、湖州進士沈　行賄案奏摺、嘉慶十四年浙撫阮元題本、以迄餘杭縣抄存楊乃武案定識奏稿等、亦殊有價爐、（十）（二）浙江地方志　羅極富、肉宋版四明志赤城志以及明淸諸志、除浙館三十年來所收者外、復華天一閣嘉業樓五峯舊盧北平圖書館金陵大學及其他私家之珍藏、用能合流衆長、蔚為大觀、（十）（三）圖表有新繪浙江歷史地理各圖四十幅、曁北平圖書館借陳之明淸浙省舊與圖、亦尙粲備、而建設機關所送各種經濟交通圖尙不與、（十）（四）譜牒一門、明淸本省各地大姓家乘浙館原有蒐集、益以地方徵借、亦多陳列、就中允以諸曁楓橋陳氏寳藏之宋代宗譜最稱名貴、譜首有紹興十五年末高宗御題、陳省　陳　佐咨等四像　、並「皇宋之章」國璽、聞各地宋元售牒、傳世者頗不鮮、然能慨做本會陳列、僅此一種、允為譜中裒首、世所罕睹者、（十）（五）金石拓片、此次陳列者金石原物甚少、所陳如吳越金塗塔、與唐石經幢亦頗珍貴、拓片則合浙館歷年之所蒐集與各方之應徵者、至為夥頋、其中近拓之外、亦間　唐宋舊物、（十）（六）碑帖列陳列非　　夥有東陽本蘭亭、而孫陟甫先生徵借之南唐澄心堂紙所榻王石軍洛神賦、為內府舊藏、朱章斑斑可珍、　非與浙江文獻有特殊之關聯、要為斯道之允物也、徵集文物旣夥、屬稿時陳列未竣、倉卒編記、掛漏失當、願俟他日詳老而細述之、（編者按此次展　品目及題記、將在浙江圖書館出版之文　學報、卷三四合期展在賣專輯中揭佈之、 
 
 

Page 5

 
 
時評 
[黑衫首相的狂吼] [  朗]  
　　本月一日意大利黑衫首相在米蘭城的怒吼。簡直震動了每個歐人的心弦。這個演說對於歐洲政局的重要性。不僅是因為它本身包含着許多的要點。而且是因為它表明了法西斯集團對外政策的新動向。原來黑衫首相的演說。係在意德談話後發表。所以從意火利的態度中。也可以看出德國的態度來。換一句話說。墨索里尼的演說。實為德意談話結果的表露。這樣一個含有重大意義的宣言。對於今後歐洲政局的發展。當有極大的影響。那是不用說的。 
　　黑衫首相的演說。除了內政的一部外。關於對外方而所涉及的範圍。是很廣泛而非常重要的。墨氏首先攻擊和平主義考的幻想。如裁軍會議。國際聯盟與集體和平制度。接着說明意國對於英法多腦河流域各國以及共產主義的態度。關於德意談話的結果。允認為歐洲各國合作的基礎。我們現在就其中的幾個要點來分析一下。藉以推測此後法西斯集團的外交動向與國際政局的關係。 
　　先就墨氏所攻擊之和平主義的「幻想」來說。在帝國主義的世界中。要謀軍縮的成功與組成眞正能够維持和平的國際聯盟本是一種幻想不易得到很大的成功。可是我們知道在濃厚的火藥氣世界中。集體安全制度。比較地說。尙不失為一種維持和平的實際辦法。而且這種幻想的破滅。也得由侵略的國家。如意德日本等國負大部的責任。現在墨氏一手持刀殺死病人。而一面却對人說。這個病人本是要死的。還怪診治他的醫生多事。這眞是太不成邏輯了。 
　　由於墨氏的攻擊和平的「幻想」。它自然也必定要反對法蘇因為法蘇。是擁護集體和平與國聯最力的國家。墨氏說羅馬協定後的法意關係。本是非常密切的。但自法國堅持國聯的對意制裁後。它就不得不採取報復的態度。而對於蘇聯的共產主義。現在墨氏也要重新恢復其初期的反對運動。這都顯然的表明德意談話的結果。意國是更採取德國之仇法反蘇聯的政策了。 
　　其次。就關於多腦河流域的國家說。奧匈二國自從三國議定書成立後。本在羅馬勢力的影響下。不過這决墨氏的特別贊助匈國修改和約。收回失地並在最近的將來有以滿足之。這樣顯明的表示。實為以前所罕見。而為對於小協的國的直接進攻。難怪在羅馬尼亞與捷克國內。要引起極大的反響了。但最奇怪的。却是意國與南斯拉夫的關係。墨氏表明有改善的可能。我們都知道意南與匈南的衝突。在過去十餘年中。本是非常嚴重。的而現在墨氏却說可建立友好的關係。這顯然表明墨氏想拉攏南斯拉夫。而拆散小協的國的團結。因為南斯拉夫向來反對共產主義甚力。至今尙未承認蘇聯。因此就不免引起意國的妄想。意國此種對多腦河國家的急進政策。必然會增重中歐政局的糾紛的。 
　　再次。意國的對英政策。以後恐將有重大改變的可能。自從東非戰爭以後。英意衝突的嚴重。是誰也知道的。但在這决墨氏的演說中。他雖然很堅决的表示。英國如不尊重意國在地中海的利益與地位。那末意國甚至不惜一戰。但在骨子裏。墨氏却流露出與英妥協的意思。因此泰晤士報說。「英國對於墨氏之亟於改善英意兩國間關係。極表威激。」而每日郵報更說。「英國對於墨氏此種坦率及表示好感之演說。自當立卽予以反響。」其他各報也有相似的批評。由此可以看出以後意國的對英政策。實將有很大的改變改變的原因。大部是由於意德談話的結果。因為德國為應付和平陣綫起見。亟想拉攏英國。使他不致傾向到法蘇方面去。最近德意之贊成提早召開羅加諾會議就是一個旁證。 
　　墨氏的演說。涉到歐洲所有的重要問題。而獨於最嚴重的西班牙戰事。却一句也沒有說到。這是非常可注意的。也許德意兩國的談話。對於這事還沒有獲得妥協的結果。不過我們就墨氏的演說分析。已可决定意德兩國的關係。已較前更為密切。而法西斯陣綫的團結。也比前有更進一步的發展。這於歐洲以至世界和平的威脅。當然是非常嚴重的。 
[英國會復會　英王致訓重視遠東　希望中日談判成功　外交政策依據國聯]  
　　（倫敦）國會新會議今日舉行正式開幕禮、英王致訓詞、希望加冕之後、重行巡幸印度、並述及英政府關心遠東政局、而望目前中日談判能獲圓滿結果、皇本擬乘故皇喬治五世加冕時所用之馬車、自白金漢宮赴威斯明斯特、因雨作罷、改乘轎汽車、扈從考為內廷大巡官褒福特公爵、今日侵晨、大雨如注、後以無轉佳之象、故變更原議、但夾道竚觀考仍甚擁擠、道中竟成傘海、無情之雨、且含薄霧、致四週灰黯、惟民衆歡迎之熱忱、不為稍减、御車過處、歡聲雷動、上院之內、依常規行禮、第皇尙末加冕、故未冠御冕、皇太后曼麗寒疾雖漸愈、仍未出室、故未蒞臨、惟皇之三弟咸與禮焉、皇先發基督敎莊嚴之誓詞、繼乃宣讀訓詞、大旨謂英政府之政策、仍以國聯會員國為根據、故將努力促成羅卡諾公約五國會議、明年五月間在倫敦舉行之帝國會議、當能予帝國各政府代表以討論之機會、而重行證明增進密切諒解之價值、俟加冕典禮舉行時、渠希望再蒞印度、使該地王公與人民、知其已承受御冕、增強防軍計畫、為保衞帝國之要圓、政府對此、深為滿意、英政府並關心遠東政局、其地之和平與安謐、與世界該部分之英人利益至有關係、故切望目前進行之中日談判、能獲滿意之解决、英國工商業今有繼續發達之希望、政府現正考慮適合國家需要之商航維持計畫、並豫示改組煤礦業等之法制、及處置擾亂公安之個人與國體之法律、但不妨碍彼等合法之言論或集會之自由、政府且擬提出工廠法內國農漁業發展之議案、更將以偉大之計畫、改善全國體格、而尤注重靑年云、（三日路透電） 
[關於墨索里尼演說　英表示在願意接受　惟以訂新羅卡諾公約為前提　對地中海權利希望互相尊重]  
　　（倫敦）官方對於墨索里尼昨在米蘭所發表之演說、對於締結地中海協定一層、以為必須先成立新羅卡諾公約、然後始能締結此項協定、英國一般人士亦以為墨氏演辭、大部份皆為實際常識、故在進行談判地中，海問題之前、必須先開始新羅卡諾公約談判、况此項地中海協定如果進行談判、恐將立刻引起柬地中海各國問題、而西班牙事件亦難免牽涉其中、英國已鄭重宣稱、墨氏所要求英方承認意國征服阿比西尼亞之方式、目下殊難見諸實行、惟英政府對於意國在阿比西尼亞之勢力、已承認為一種已成事實、因英國駐阿比西尼亞公使館已與阿京意大利總督格拉齊亞尼將軍發生關係也、英國對於地中海之唯一注意點、卽為現狀之保持、英方對於意國在地中海之利益早有願意承認之表示、惟須意大利對於英國在該處之利益、亦應相互尊重、總之、由英人觀測、終以新羅卡諾公約為解决歐局之最有用步驟也、（二日路透電） 
[法國繼續　擁護國聯　對軍縮問題　謂未全絕望]  
　　（巴黎）外部發言入今日重申法國擁護國聯及集體安全主張、謂法國仍希望維持世界和平及實行軍縮、吾人對於世界各國重新考慮軍縮問題、尙未完全絕望云、（二日國民電） 
[匈牙利攝政　將訪羅馬]  
　　（維也納）半官式聯邦郵報駐匈牙利京城訪員頃宣稱、匈國攝政霍爾第上將及國務總理達拉尼、定於本月杪聘問羅馬、事舉返國時、當順道來此、小作勾留、以便晉謁奧國總統米克拉斯云、（三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）政界人士、頃證實匈牙利攝政霍爾第上將、不日將來意國聘問之說、按首相墨索里尼昨在米蘭城發表演說、述及匈牙利時、曾有一語、謂「意國人民對於匈國人民之熱情、當在最近時期內公開表示贊助」云云、此語當指霍爾第上將來聘之一事也、（二日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　國務總理達拉尼、頃致電意相墨索里尼、略稱、『敝國人民對於閣下昨日在米蘭城發表之演說、熱誠感謝、鄙人茲亦敬向閣下表示友好之忱』云、匈國各報評論意相演詞、均謂大國領袖、對於匈國修改和的之正當要求、如此顯明予以聲援者、當以意相為第一人、消息靈通方面亦謂、意相對於中歐洲問題、在若干年前卽已决定態度、今茲所作演說、特其自然的結果而已云、）二日哈瓦斯電） 
[沃都大公　不忘奧國]  
　　（維也納）沃都大公今日發表一電、述其復歸祖國之希望、謂自父皇見背、余繼之領導奧國、義不容辭云、（二日國民電） 
 
 

Page 6

 
 
[西班牙叛軍　砲轟近畿飛機場　飛機兩次襲轟京城　不干涉委員會又開會]  
　　里斯本　據西班牙反政府軍宣稱、進攻瑪德里之舉已獲重要進步、旣佔據京城西南十哩之維拉維西沃薩、又在阿蘭卓茲瑪德里大道進至距京畿郊外電車終點三哩之內、今晨黎明、國民軍開始砲轟京南九哩空軍根據地格太斐、繼將以步兵進攻、預料格太斐可在數小時內陷落、京北之國民軍現正度越瓜達拉瑪山里昂口、向維拉爾巴進發、如國民軍佔領該鎭、則愛斯柯里爾亞政府軍之地位將受嚴重之威脅、（三）日路透電） 
　　那伐爾加納羅　本社訪員特訊、國民軍昨日沿本城與瑪德里間公路一帶、向前推進、當將維拉芒蒂拉與維拉努伐加拿大兩鎭佔領、迨至午後五時、又與政府軍激戰、將其擊敗、而佔頒勃魯奈特鎭，今後自那伐爾加納羅至夏比納利亞兩地間、國民軍陣地業已打成一片、是役政府軍方面陣亡三百員名、其中並有俄國人多名云、（三日哈瓦斯電） 
　　瑪德里　叛軍飛機今日來此襲擊兩决、一决在農九時、一次在午後五時、第一次首都郊外死男子三人、婦女二人、及幼童三人、（二日路透電） 
　　瑪德里　國民軍飛機若干架、今晨三决飛越近郊伐勒加斯上空、擲彈轟炸、當炸斃兒童三人、另有七人受傷、（二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）西班牙內亂不干涉辦法調整委員會所設小組委員會、於今日午後三時半開會、至七時始畢、當卽根據調整委員會主席英國外務决官派萊茅斯勛爵所提出之建議、（指監察西班牙各海口暨葡萄牙與西班牙交界處而言）、討論如何增强不干涉西班牙內亂之監察辦法、各國代表當允各向本國政府請訓、小組委員會嗣又討論蘇聯代表所提出監察葡萄牙各海口之建議、當由各主要國代表相繼表示反對、並謂葡西兩國交界處、行當實施監察辦法、以故葡國海口並無監察之必要云蘇聯代表駁斥此項見解、謂葡國各海口若能實施監察、則軍械用飛機運往西班牙一類情事、卽可不復發生云、結果小組委員會無所决定、卽行散會、當俟下决開會或調整委員會本月四日舉行全體會議時、繼續加以討論、小組委員會下决會期、亦尙未决定、至於調整委員會之全體會議開會時、各國代表倘已接到本國政府　令、則監察葡國海口之一問題、自可提付討論、特恐屆時訓令尙難寄到耳、（二日哈瓦斯電） 
[日本二百萬　在鄕軍人　舉行大會]  
　　（東京）全國三百萬陸海鄉軍人、於三日明治節舉行創立二十六週年紀念及發布新會令紀念典禮、此為九月十八日之閣議、依肅軍之大方針、制定法令、將從來私的機關變為强力的國家機關之最初大會、故是日典禮非常盛大嚴肅、午後一時各支部會員千八百五十名、着陸海軍通常禮服、集合於九段軍人會館禮塲、午後二時、寺內陸相·永野海相·鈴木鄉軍會長·中野副會長等職員、整列於正面大門、恭迎總裁閑院元帥宮殿下、午後三時、在該館大講堂、於總裁宮殿下臨塲之下、奉戴總裁宮之會旨、並由海陸兩相來賓等致祝詞、高唱鄉軍會歌、三呼大元帥陛下萬歲，午後四時禮畢，大元帥陛下於午後零時賜優渥之勅語、（三日同盟電） 
[福島地震　關東亦波及] 　 
　　福島　今日上午五時四十五分、此間發生地震、市民夢中驚醒、逃出戶外、一時秩序大亂、被害程度尙未查明、然當地震發生時、屋頂瓦磚飛舞室中、商店玻璃窗碎壞、電燈電話等錢切斷、長途電話完全不通、但人畜似未受害、據福島天文台發表、發震時間三日上午五時四十六分二十六秒五、初期微動十六秒、震度一·二密理·震源地為福島縣北東一百二十啟羅金華山海、總震動時間十分鐘、性質中等、與從前三陸地方地震無大異、（三日同盟電）　　 
　　（東京）今晨五時四十六分、關東地方襲來强烈地震、震動節圍甚廣、東北地方、關東全部·及中部地方亦戚震動、其中福島·宮城·岩手各地最烈、震源地為福島東北方深海、故被害較少、震源地如在陸地、則必成大地震、發生慘事（三日同盟電） 
[四千數百萬選民　决定美國政局　總統選舉昨日舉行　各方預測羅斯福優勢]  
　　（紐約）明日準備投票選舉總統之人民、共的四千五百萬人、民主黨候選人羅斯福總統及共和黨候選人蘭登州長之成敗、卽握於若輩之手、選舉之日、全國休假、各俱樂部酒肆及飯店等皆忙於準備、但在投票所未封閉以前、一切啤酒或酒精之類、皆不得出售、全國電影院皆設法將選舉結果放映於銀幕、屆時恐將有十餘萬市民、聚集於紐的泰晤士報方塲、守候塔頂所放之各色光綫、俾知選舉情形、各無綫電台、將隨時報告結果、竟日不停、美聯社巳租就電報綫二十八萬哩、備隨時發電報告選舉票數、並將僱用職員五萬人、檢點票數·警方預防紐的東部或將發生暴動·屆時將派得力警隊、駐於該處、以備萬一、紐的恒街有商行多家、已宣布在選舉進行時全夜開市、俾得以消息報吿倫敦分行云、（二日路透電） 
　　（紐約）大選前各方對於「假想投票」結果、仍竭力研究、預料蘭登獲勝者僅文藝報華週刋、紐的通報舉行假想投票結果、羅斯福大勝、共得三百十五選舉團之選票、超過常選所需之二百六十六票甚多、紐的泰晤士報則宣布羅斯福所獲之票數、可决定者二百三十六票、有希望者一百七十票、太平洋沿岸海員罷工對於選舉有無影響、現尙不得而知、美國報界鉅子赫斯特昨日由歐洲乘曼麗皇后號輪船抵此、據其預料、蘭登當可獲勝、其所辦之紐的晚報、曾著有社論、促請讀者投票選舉蘭登、以救美國云、（二日路透電） 
　　（紐約）銀行界今日以五對二之比、博羅斯福總統此次大選勝利、上星期六晚間則為八對五之比、至對各州形勢、羅斯福亦佔先、紐的州為二對一、俄亥俄州為六對五、伊利諾埃州為三對二、加利福尼亞州為四對一、紐傑西州則蘭登佔先、為七對五之比、本雪凡尼亞州羅斯福與蘭登則毫無軒輊、皆為三對二之比云、（二日國民電） 
[美國選民雨中投票　中等階級傾向不明　最先數處蘭登佔先]  
　　（紐約）今晨天色黯淡、且有陰雨、美國入民紛赴投票所選舉總統、紐哈姆浦夏州米爾斯菲爾特村之選民十二人、在午夜前一分鐘往投票、蓋欲獲最先投票之榮譽也、此十二人五舉蘭登、二舉羅總統、餘五人臨時作罷、美國許多處之賭博皆料羅總統不獲勝利、但中等階級之傾嚮、仍為一疑團、或將突有驚人之變化、衆料羅總統可獲工界與失業者及靑年之多數選票、但中等階級怵於宣傳、正不知至何稈度也、反對新指施之激烈宣傳、是否有影響及於「白領」階級、今僅能以投票證明之、阜蒙州索末塞特村所投之票、均舉蘭登、據台克柴斯州賀斯頓鎭第一報吿、羅總統現獲一百二十六票、蘭登獲二十一票、（三日路透電） 
　　紐海文州密爾斯飛爾此間村中大選結果、共和黨候選人蘭登勝利、全村選民共十二人、午夜開始投票、共投七票、當卽結束、蘭登計得五票、全美報吿大選結果者、當推本村為最先、（二日國民社） 
　　麻州紐阿希福特　本鎭選舉結果、共和黨總統候選人蘭登得二十六票、羅斯福總統得十九票、此為全國中揭曉完全結果之最先者、木州托倫鎭、蘭登得四十四票、羅斯福得二十一票、（三日國民社電） 
　　托比加　共和黨總統候選人蘭登偕其夫人今日午夜前往選舉投票、（二國民電） 
　　（華盛頓）氣象局今日預測、明日選民投稟將遇雨雪及嚴寒、西志岸阜勞列特州及加羅林那州、可望晴明、伊利諾州、印第安那州、密蘇里州、米希根州、威斯康新州、愛華瓦州及坎薩州之一部、均將降雪、紐的州將降大雨、木薛爾文尼州大西洋沿岸各州、阜琴尼亞州阿拉巴馬州、安康薩斯州喬治亞州、路易西亞那州甘德基州及西阜琴尼亞州則將陰雨、並有寒浪初决進襲中西部、（二日國民電） 
[選舉分析]  
　　（紐約）羅斯福總統與共和黨總統候選人蘭登、今晚皆用無綫電播送「爐邊談話」、於是有史以來費用最鉅之競選運動、卽將隨之結束、明日淸晨卽將開始投票、據今日各城市中之賭彩、則皆博羅斯福當選、綜計此次競選費用竟超出一千三百萬元、其中共和黨佔七百萬元、民主黨四百萬元、餘者屬於較小之組織、如自由聯盟·全國社會·公道同盟·及確工聯合會等、民主黨全國委員會主席法萊稱、羅斯福總統可得四十六州之擁護、僅梅恩州及阜蒙州將選蘭登、共和黨全國委員會主席漢彌登、則以為蘭登頗有希望·謂密西西比河以東、及俄亥俄河以北之十四州、皆將選舉蘭登、卽在極西各州、亦有把握、至國會選舉、共和黨人預料可在衆院中增四十五席、民主黨私人方面亦承認將失去三十五席左右、惟在參院中、共和黨雖可略增數席、及蘭登即使當選、亦不能攫取控制勢力、統計家今日估計、選民投票者當選四千二百萬至四千五百萬人、觀察者且信競選之時、新政黨已具模型、所有左翼及激進份子、皆將投民主黨票、保守派之民主黨員、則將改隸共和黨籍、而「騎牆」派亦頗不乏人、如參議員的翰生及波拉等、皆不發一言云、（二日國民電） 
　　（紐約）美國四十八州、定於明日開始舉行大選、曁國會選舉、選民參加投票者當在四千二百萬乃至四千五百萬人之間、應選出（一）選舉代表五百三十一名、卽就公民二七九、七一二人中、選出代表一名、（二）國會議員四百六十七名、卽衆議員四百三十五名、參議員三分之一、計三十二名、（三）州長三十三人、按美國大選、係用兩級選舉制、先由各州選民選出「選舉代表」、是為初選、决由各選舉代表、於本年十二月十四日、在各州首府、選出大總統副總統各一入、是為複選、各政黨在初選時、若能在一州獲得大多數票數、則該州全數選舉代表、卽歸該黨所有、例如紐的州選民、共有一千萬人、甲黨較之乙黨、祗須多得十票、則該州選舉代表四十七名、卽歸甲黨所有、此决大選、參加競選者、計有民主黨·共和黨·社會黨·共產黨四黨、其中社會共產兩黨、勢力極小、不足齒數、因而此次競選情形、當與歷屆相同、易言之、卽由民主黨候選人卽羅斯福總統、與共和黨候選人卽坎薩斯州州長蘭登、互爭短長而巳、至羅斯福總統與蘭登州長所發表之競選演說、大都關於內政問題、絕少提及外交政策僅有一次、蘭登對於現政府之國外貿易政策、卽美國與各國所成立之互惠商的、曾加以非難、厥後國務卿赫爾·內務部長伊克斯、卽相繼加以答辯、略謂各項互惠商的、匪特予以維持、卽今後亦當與他國簽訂同樣商的、茲若就選舉結果加以推測、則民主共和兩黨、均以勝算可操為言、此在紐的泰唔士報、則謂各大州選舉形勢、尙未可定、其中允以紐的州最關重要（紐的州當選出選舉代表四十七名之多、）奔雪爾伐尼亞·伊利諾·渥海渥·塔克薩斯四州决之、共和黨倘能在此四州獲得勝利、則蘭登卽有常選之望、要之、羅斯福總統當選希望、最為濃厚云、再明日選舉時、大多數地方仍當由選民塡寫選舉票、投入票匭、然後加以檢點、一如往時所為、特在各大城市、如紐的城之類、則當改用特種機器、自動計算票數、以求便捷、此亦此次選舉之特點也、（二日哈瓦斯電） 
民主黨候選人羅斯福總統 
　　共和黨候選人蘭登州長 
[羅斯福與蘭登　發表最后競選演說　均以自由民治為懷]  
　　（紐約）明日乃大選初選之期、民主黨候選入羅斯福總統、與共和黨候選人卽坎薩斯州州長蘭登、均於本日晚間、用無綫電發表廣播演說、約十五分鐘、藉以結束競選運動、羅斯福總統係在紐的州海德公園城故居、（歷屆大選時、羅斯福一族、輒在該處投票、迄今已歷一百餘年、）發表演詞·其言有曰、「世界若千部份、旣有一種潮流、恐將淹沒民治制度、但在吾美、人民信仰民治如故、迄今不為所動、多數統治少數、此乃美國所公認之法規、吾人對於美國之傳統思想與經騐、信守不渝、自有其故、選舉之期卽在明日、諸君投票、務當摒棄恩怨之念、而以促進美國繁榮福利、為唯一鵠的、蘭登州長演說、係在坎薩斯州首府託貝加城私邸發表、其言有曰、「國民將於明日接受重大之責任、時局如此、世界實有組成自由民治陣綫之需要、吾人自當擁護此項陣綫、實乃責無旁貸」云、（二日哈瓦斯電） 
　　海特公園　羅斯福總統今晚向美國選民發表其著名之「室中談話」以結束其大選運動、警吿選民於明日投票之時、勿違背良心、而有所畏縮、謂「明日無論何人當選、終將為全國人民總統、故宜不以選舉心目中所認為完美之人物為懼、况選舉為個人之事、他人决不能因諸君所選不當其意、而以黜責相加、吾人在選舉票匭之前、一律平等」、羅斯福並稱贊反對黨中之公開手段、人民因能明瞭當前之爭點、此事在於民主政體大有裨益、蓋一九三六年之美國公民、實為自由制度之產物、本人因對於政客之威嚇、及獨裁者之野心、均無所懼蓋在思想自由及行動自由之民族中、彼輩决難久施其技也云、（二日國民社電） 
　　托比加　　共和黨總統候選人蘭登於今晚大選前夕在此發表最後一次演說、謂「諸君明日投票之時、當以美國人為美國人之前途而投票、吾人必須嚴守民治主義陣綫、不敢懈怠、明日投票、應决心擁護美國人民賴以偉大之三大原則、卽愛好自由、熱心公道與人道習慣是也」云、此項演說係由此間坎薩斯州首府無綫電台廣播全國、（二日國民社電） 
[美國海員罷工　謂有共產黨煸動　罷工人數增至十萬人　政府或將採強硬手段]  
　　（紐約）海員罷工風潮日見擴大、據稱有共產黨從中煽動、此間海員工會今日宣布、目前大西洋岸有船隻一百三十三艘停航、大西洋及墨西哥灣罷工、海員的有萬人左右、歐洲多數船隻、他日開抵此間之後、均將停航、郵船曼哈欵舖巴拿馬號及阜琴尼亞號今因已取消航期、故此間停船已達二十一艘、海員工會今日曾秘密開會·國際海員工會幹事克倫曾宣稱船主如要求海軍及緝私隊援助、則該會將官佈總罷工云、（二日國民電） 
　　（紐約）國際海員聯合會第三副會長格蘭奇今日發表談話、力斥此次航業罷工、係一種共產黨所組織之非法運動、彼已計書以水手等供給各停航之輪船、俾罷工不能持久、此次爭端實為共產主義與美國主義之鬥爭、同時舊金山海員聯合會巳下令推廣罷工於全國各地云、（三日路透電） 
　　費城　費城市長威爾遜今日宣稱、全國海員罷工為非法之舉、現已有糾察隊十人被捕入獄、（二日國民電） 
　　（舊金山）太平洋沿岸之罷工風潮今日已延及有關係各業、至星期三勢將有十萬人停工、故政府或將採取「强硬手段」、以謀制止、勞工部决長麥格拉第曾奉命來此主持勞資涉、今日謂此次海員罷工　、實為向國家福利挑戰、並宣布資方擬請海軍部供給「安全船員」、保護易於腐爛之貨物、並稱「現在水上交通、已受阻滯、勢將直接間接影饗全國人民之生活、無論勞資任何團體、其行動危及國家福利者、政府必須加以取締以保護國家與人民」云今日資方初决表示、或將不願罷工、而擅自開行船隻、目前雖尙無此項計劃、惟以為必須保護船隻、免受火災等等危險、此可證實資方或將令少數海員上船之說、現在航務上之停頓、已蔓延至大西洋沿岸及墨西哥海灣各埠、紐約港中舉行同情罷工者有船十八艘、大西洋岸其他各埠尙有五十九艘、罷工人數總計達五千餘人、墨西哥海灣中罷工者亦達五千餘人云、（二日國民社電） 
　　（紐約）工潮現蔓延於大西洋沿岸及墨西哥灣各港、而危及美國整個航業、航業委員會因於今日在舊金山從事澈查、以圖打開僵局、但海員工會太平洋分會代表憤然離會、謂彼等反對澈查、並拒絕提出爭案、但委員會仍重行聆取報吿、不因若輩退出而停頓、美國最大之飛船阜奇尼亞號本定明日開往太平洋濱、茲因海員罷工而取銷、船中旅客五百人均下船返家、該船乃受罷工影饗之第十九艘、美國汽船主人聯合會巳召集美國各航錢領袖開會、考慮大局、費城與波斯頓等若干埠、均先後罷工、波斯頓有郵船紐的號、於啟柁前數分鐘機器室之職工完全離船、致不能成行、乃將船中旅客三百人、以火車送至紐的、紐的港狀况殊形安靜、碼頭未駐糾察隊、加派之警察亦無事可為、國際海員聯合會宣布船主人已允在維爾明頓、北加洛里那與佛洛利達州丹巴間之各港間將工資平均增加百分之二十、船主人因東南部亦有罷工響應之象、故有此舉、曼哈坦號郵船定星期三日開往歐洲、因海員罷工、業巳取銷行期、旅客三百五十人所繳之船費、均經發還、（二日路透社電） 
　　（紐約）此間國際海員工會、當卽宣布怠工、以為聲援、人西洋曁墨西哥灣沿岸各港海員二萬名、因而停止工作、致有船隻一百零七艘、無法開航·其中寄碇紐的港者、計有二十六艘之多、（二日哈瓦期社電） 
　　火奴魯魯　此間港內各船因表同情於美國航業罷工、頃巳宣布罷工、聞現有游歷世界之旅客若干入因此滯留此間、內有赴華之美領二人、因輪船停開之故、橫渡太平洋剪風號飛艇之郵件、為之激增、（二日路透社電） 
[無綫電影　倫敦廣播台開幕]  
　　（倫敦）英國無錢電廣播公司在亞力山大宮中所設無綫電影電播電台現巳正式開幕、並採用白爾特及馬可尼兩種制度、廣播官方之演說及演說者之影像、據該公司總董諾門宣稱、英國之無綫電影廣播、較任何國更為進步、明年舉行加冕大典時、他處人民、或能藉此以耳目接觸、其盛况云、（二日路透電） 
　　（倫敦）英國廣播公司今日正式開辦無綫電傳影、其節目有舞台短劇及新聞影片、按日報紙發表、一如無綫電播音節目、（二日國民電） 
[國際商業電訊　三日路透社特約商情電]  
　　金銀　　 
　　倫敦金價　今日為一百四十二先令兩便士、跌落半便士、 
　　倫敦大條　今日銀市穩定、現貨價漲一二五而為二十便士一二五、期貨則漲〇六二五、價與現貨同、印度與投機家均續進、售方似欲待善價而沽、 
　　匯兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨沉寂而無精彩、英美匯價開盤為四元八角八分九三七五、較昨美英收盤低落〇三一二五、午後一時此價未動、 
　　英法　法匯開盤漲起兩磅音而為一〇五·一二、小時內續漲一磅昔、午後一時回跌一磅昔仍為一〇五·一二、 
　　棉麥 
　　利物浦小麥　開盤沉寂、十二月期價格急瀉、因多方續有了結、售出復滔滔不絕、而需求又完全吿缺故也、後市價起洛狹隘、午後一時十二月期價跌一便士六二五、而為七先令十便士半、 
　　利物浦棉花　今日棉市穩定、午後一時一月期價漲五磅音而為六·六三、 
　　美國市塲今日因忙選舉、暫停營業一天、 
　　橡皮　 
　　倫敦　橡皮市况、今日穩定、午後時一月三月期成交價格為八便士三一二五、比昨收盤高起〇六二五、 
 
 

Page 7

 
 
[潮汕民眾　呼籲减免苛捐雜稅　地方任意征收竟一物數稅　嫁女要納捐否則為拐逃　各項苛雜鐘亦層出不窮] 　 
　　汕頭通信、粵局更新後、政府卽施行廢除苛稅什捐、以蘇民困、惟潮梅各縣、苛稅雜捐、名目茶多、至其所抽得數量及其用途、則諸多不明、以征收該項稅捐者、大都為縣參議會。區鄉公所。警衛隊。警區·自治公所·學校·地方公團·黨部等機關、目前參議會與黨部、已經停止活動、區鄕公所自治機關、亦連帶停頓、警衛隊將縮編為保安隊兵、警察分區照舊、各項苛雜稅捐田畝地稅附加等、應該可以减輕、然各縣依然保存無數捐稅、以致人民困苦狀况、一言難盡、其中食米一項、捐稅亦多、二十六日、汕市商會·南北行公會等、特致電財部、請求先行免征洋米特稅、以濟民食、原電云、「查國米一項、被各處日商搶糴後、致存貨空虛、價格暴漲、現潮梅方面、存米無多、加以旱魑為災、秋收可慮、每米一担、由六元漲至十元、人心惶惶、不可終日、設不預為補充、實無以定人心、伏乞將潮梅洋米進口、暫行免征特稅、俾得採辦進口、藉平貨價、以救饑荒」、又潮陽各縣公會等電睛省府撤銷苛捐附加稅等、文云、「粵政不綱、士劣貪汚、充塞政途、狼狽為奸、頻年以來、橫征暴斂、捐項百出、民不聊生、省國稅勿論、各項地方稅捐、幾有一物數稅、苛細繁複、無與比倫、舉辦者不曰自治經費、則曰救濟需財、保安需欵、巧立名目、擅自開征、民脂吸盡、百業崩潰、猶竭而漁、壯者挺而走險、弱者塡諸溝壑、民怨沸騰、哀聲載道、本會等情難緘默、當經第五次董事會議决、將應廢除各項稅捐名稱列表前來、呈請廣東省廢除苛稅雜捐委員會、請予審查廢除以蘇民困云云按各縣於正當稅捐之外、各項苛雜、每縣有一百數十種、每一區鄕有二十餘種、例如鄕村有女子出嫁、卽有所謂女子出閣捐·新娘花　捐。婚證捐。區公所之證書印花費·妝奩捐·花粉捐。儀仗捐·鼓樂捐·喜筵捐·媒婆中資捐·吉凶慶吊捐。不特富有之家、在此重重疊疊苛捐之下、不敢正式結婚、貧苦之家、亦無資格享新婚之樂、例如鄉女正式憑媒出嫁、禮金為八十元、媒人送年庚時、須向區鄕公所報名取得結婚蹬、證書費四元、另貼四角錢印花票、媒婆加一媒余為八元、另加一（八元）媒人中資捐、男女家各出四元、不然、便取銷媒人資格、不算明婚正聘、又揮定良辰之前、先繳出閣捐四元、新娘出屋、方不算為拐逃、女子坐上花轎、由轎夫先向捐局納捐花轎方能抬到女家去、不然便為走私漏稅、轎館轎夫、要受處分、取銷其　　抬轎職業、花轎捐每决二元至四元不等、除非新娘自己步行、可以不納該捐、然而鄉例步行又不得入鄉、新嫁娘有衣箱隨往、名曰妝奩捐、每担抽二角至四角、富人嫁女可抽得數十元、新娘轎前有鼓樂儀仗者、另有捐務、每副一元、大吹打有銅鑼者加倍、吉凶慶吊捐、為安徘流氓乞丐者、娶親之家、要出一二十元以上、門庭始無騷擾之苦、親戚來賀者擺喜酒、廚下菜式、由筵席捐稽查鑑定、有翅鮑海參者加二抽收、猪鷄魚者加一抽收、每檯酒席、至少抽一元餘、廚師席店要負責、若自己辦席、須先通知捐局點騐、總之、潮梅民間所受苛捐之苦、稍知之者、無不吐舌、又如農家多以養猪為副業之一、自猪哥打種起、就有下列捐務、打種捐·苗捐·猪條捐·（小猪買賣時）秤佣捐·大猪捐。猪糞船捐·屠宰捐·肉桌捐·衛生檢騐捐·（不檢騐則指為吹氣灌水）猪鬃毛捐·猪油出口捐·筵席捐。連被人食後化為大糞、仍須繳納集農公司之糞溺捐、故潮汕人呼籲减稅輕捐、實不足怪也、 
[日軍大演習中　懷仁堂之宴會　田代過平赴通檢閱　宋哲元設盛筵歡宴　席間暢述真誠合作　殿以中西歌曲而散]  
　　北平通訊、華北日駐屯軍秋季大演習、二日為第八日、全部日兵、均集中通縣休息、所有學校·旅店·戲園。等處、均滿住日兵、通縣師範學生、多係由外地去者、學校被佔、該地當局乃每人給予兩元、令自覓住地、俟習終了、再行回校、日軍統監部、則設於米倉之特務機關內、統監田代皖一郞、二日午、由津乘快車抵平、車站情景、不如上决之嚴重、除中日雙方歡迎者秦德純·陳覺生·陳中孚·陳繼淹·松室·加籐·桑源·等數十人外、站內並無日軍戒備、田代下車赴扶桑館稍息後、卽於十二時半轉往中南海懷仁堂、應宋哲元之歡宴、散席後、當乘汽車赴通縣、三時許、在統監部召集橋本及該部負責人品川等詳詢演習軍隊之駐所、及三日總演習之一切準備、 
　　宋在懷仁堂歡宴田代時、並的各界及各機關重要人員作陪、日方到者、為田代·松室·今村·濱田。今井·中島·櫻井·佐谷。山嶺·西田·松尾·桑源·加籐·赤籐·平井·等、我方到有主人宋哲元、及齊燮元·賈德耀·秦德純·蔣夢麟·李蒸·徐誦明·李麟玉·周鯨文·祁大鵬·門致中·湯爾和·鄧哲熙·石友三·胡毓坤·陳中孚·陳覺生·鈕傳善·冷家驥·章士釗·劉春霖·劉治洲·陸宗輿·朱深·李鳴鐘·劉郁芬潘毓桂·過之翰·戈定遠·雷嗣尙·王羲檉·岳乾齋·鄒泉蓀·富占魁·孫維梀·張維藩·邵文凱·陳繼淹·林世則·王冷齋·管翼賢等八十餘人、席係中餐、入座後、宋卽起立致詞、由外委會主席陳中孚翻譯、其詞云、「今天田代司令官到平、藉此機會略備粗肴薄酒、稍盡地主之誼、而表敬意、並請中日各方人士作陪、聯歡一堂、介紹彼此認識、中日兩國為亞洲兩大民族兄弟之邦、利害與共、中國地大物博、發展落後、為世界注視之目標、日本國力强盛、發展甚速、亦為世界所共同注目、兩國均在對世界掙扎奮鬥之中、共存共榮、理有固然、兩國間需要平等眞誠之合作、已為兩國有識人士所共認識、無待贅述、冀察政務委員會成立一年、本此方針奉以週旋、對內對外、力主和平、反對共黨暴動、維持社會秩序、眞誠正平、以求進步、但一年來社會上總有懷疑、第一懷疑日本侵略華北、第二懷疑華北當局與日方有何密的、關於第一點、日方當局再三鄭重聲明、决無侵略華北土地主權之意、關於第二點、則自本政委會成立以來、華北方面、與日本方面、並未有何密的、通車。通郵·通航、皆係賡續前此未完成之談判、彼此一本平等互惠之原則、求達眞誠合作之目的、此願與田代司令官樽酒歡談之時、竭誠聲述、以為各方人士所共知共信也、」 
　　宋辭畢、卽向田代以决舉杯為祝、衆皆鼓掌、田代於掌聲中起立答詞、亦由陳中孚翻譯、據云、「此次因秋季野操來平、藉此機會、承宋委員長邀宴、並介紹各界領袖見面、本人實深榮幸、再秋季野操、蒙宋委員長及貴國各方面予以種種便利、允多感謝、至野操時所需用之房屋及一切器用、均荷中國人民處處帮忙、益蹬宋委員長及中國人民深明中日兩國互助情誼、因此本人更極表謝忱、適間宋委員長所言中日兩國關係各點、與本人感想、大體一致、宋委員長說、中日兩國應該根據平等互惠之原則以誠意提携、此言極中肯棨、宋委員長愛國愛民熱誠、本人允為欽佩、過去中日兩國社會間、不免有不圓滿之處、致發生誤會、且時有人從中作有意之中傷、依本人所見、事實勝於雄辯、終不値識者一笑、本人有數事可證明、第一。兄弟剛到天津、就任之始、外邊皆有日本對於冀察有何種動作之傳說、今已隔多時、完全有事實之證明、可見傳說種種已不攻自破、第二·豐臺事件發生時、有人故意造謠、卒因彼此了解之故、終吿解决、此又不値一笑之例、第三、此决日本秋季野操、外間又傳日本要藉此機會、有所舉動、各地報紙、向有記載、今事實如何、外間當已完全明瞭、總之、誤會終是誤會、謠言終是謠言、束三省之事、决不會見於冀察、然而空穴來風、或者是有人不願冀察當局與日本實行親善·故造成種種傳說、希圖破壞、流言止於智者、終不待辯白、宋委員長對國家之熱誠、各方共見、本人對宋委員長人格之偉大、有澈底的認識、宋委員長主張中日兩國實行親善、允貴永久親善、本人甚為贊成、本人且願盡共聯絡介紹之意、以促成之、今借主人旨酒、祝宋委員長健康、並祝在座諸君健康、」田代答詞畢、衆亦鼓掌、中西音樂繼作、奏萬年歌。醉太平·及進行·聯歡宴。樂嘉賓·諸曲、主賓歡談暢飮、迄午後二時、始盡歡而散、（二日） 
[蘇州　軍警舉辦冬防]  
　　木縣冬令聯防、水陸公安當局、刻已着手準備、昨由保安第七大隊部邀集駐軍及水上公安隊長、在縣府開會商討、議决自卽日起、開始聯防、飭屬嚴密查拿匪類、 
[劣僧請復查被駁]  
　　蘇鄕木凟鄕五峯山蓮池庵、為蘇城著名叢林之一、香火頗盛、該寺住持僧寬綠、私建密室、行為不檢、被吳縣公安局查實、下令將該劣僧驅逐、另由區公所遴遷接管、而該佾抗不移交、且避不見面、一面懇由各大寺院僧人具呈縣府緩封、當被駁斥、該鄕保甲長丁仁林等、以該鄉巡官有袒護劣佾、以遂延宕之計、特於二日具呈縣府　遣散羽黨、而寬祿亦呈請縣府、以公安局調查不實、請遴派妥員、澈底復查、以明眞相、縣府於三日批示、謂查本件業巳令飭公安局執行驅逐、並呈報江蘇省第二區行政督察取員公署、曁令飭該管第二區公所、另招主持接替、所請復查、應母庸議、 
[兩立案解縣究辦]  
　　公安第五分局一分所、在善人橋鄉牛場上地方、查獲販土機關一處、抄出烟土八包、烟具等物、當獲土販曹土泉及其母曹仇氏二名、又公安第一分局在齊門下塘八十一號、查獲烟土十一包、並烟具等物、常捕獲土販龔厚靑張少珍二名、以上兩案人犯、解送總局後、業於三日轉解縣政府、分別押候訊究、 
[嘉定　汽車翻入河中]  
　　一日下午五時許、有上海人乘自備轎式小汽車、在太倉游玩回滬、經行本縣馬陸站南暉雜橋地方、因風雨天色巳暗、於交車之際、司機玩忽、翻入路之西旁河中、車中男女八人、隨車入河、當由錫滬路修路工人前往將人救起、中有兩孩已奄奄一息、幸尙無重大創傷、救起後、至南翔改乘汽車回滬、翌日、自滬開吊車來嘉、撈救墮河汽車、以重量甚大、無法撈起、迄今其車尙在河中、 
[紀念碑定期揭幕]  
　　本邑侯峒曾黃陶庵兩先烈、在明季倡義守城、三屠不屈、卒以身殉、常此國難方殷、實有表揚之必要、爰由敎育人員及學校學生、捐欵千元、在奎山公園建築侯黃兩忠節公紀念碑、業已竣工、茲定於十一月六日地方紀念日、舉行盛大之揭幕典禮、請由第三屆行政督察專員王公璵、來嘉揭幕、業已通吿各界、屆時定有一番盛况也、 
[常熟　梅李劫案之匪帮]  
　　梅李塘橋富戶王象九。高雲潘家、於旬日以前、被匪行刦、損失三四千金、刻經偵緝隊竭力偵查、始由眼錢在上海華界捕獲陳友亮·王阿根·三名、茲巳提解來常、當由王高兩事主到局指認、確係正犯、蓋王匪所穿之衣服、及陳匪所着之皮鞋、實為該姓之所失物、有此鐵證、兩匪知難抵賴、因卽直供、已屢犯刦案共九决、曾刦窰鎭何福家、何家市何鳳溪家、及陶舍何舍等處、彼帮自認係蘇屬太湖顯子山帮湖匪、總數的有四五百人云云、現偵緝隊已訊供確實、一面協緝餘盜、一面將獲犯先解縣司法核辦、 
[常州　兩銀行收兌銅元]  
　　武邑酒醬·捲烟·等八業、前因積存銅元過剩、金融為之停滯、特聯合將積存銅元、送交中交兩分行收兌、旋由縣商會主席蔣尉仙、與兩分行當局商定在一星期以內、先行收兌一萬元、並於上月三十日召集八業代表、商討分配辦法、並是否需要留存餘額、俾便其餘各業兌換、經决定先由商會兌齊後、再行討論分酌辦法、縣商卽咨請兩分行派員到會收兌、昨（二日）日起、巳由兩分行派員開始檢點收兌、惟手續極繁、的須半月始能竣事、 
[吳江　同里鎮發生大火]  
　　本縣同鎭東埭昨（一日）日七午八時、楊源昌紙燭號失愼、冒穿屋頂、不可遏止、延燒對門馬寳和銀樓。錦倫洋貨店。南埭南同泰南貨號·源康衣莊·德昌京貨店·福安茶居等三十餘家、雖經各段救火會竭力灌救、無如街道太狹、風火乾燥、以致不易撲滅、此段商店、為該鎭最熱鬧地方、損失有二十餘萬元、直至十二時始熄、現公安分所查究此次失火原因、以便核辦、 
[無錫　聯絡治螟工作]  
　　二區行政專員公署、前以第一决行政會議議决、令各縣治螟、應互相聯絡工作、並經呈奉省政府指令、督飭辦理、現冬季治螟工作、巳屆開始之期、急需研究各縣聯絡辦法、以收除害務盡之效、定於本月十日開會討論、昨特訓令各縣、指派農業主管人員、出席與議、並於開會前、應妥擬聯絡辦法、以憑　核、提會討論、 
[八縣建設會議]  
　　行政專員公署、前奉省政府轉行政院訓令、自本年度起、應就建設事業之特要部分、致力於中心工作以三個月為一期、每期必須依照預定計畫、切實辦到、其所定中心範圍、以築路·造林·墾荒·水利·防災·電話·電燈·等項為標準、須就範圍以內、因地因時因人因事、擇其最要者、分期擇定、擬具計畫、呈候核定等因、茲出專員臧啓芳、定於本月十日上午、召集本區所屬八縣縣長建設局長及主管建設人員開會討論、各縣並應於開會之前、各就本縣情形、依照標準範圍、妥擬計畫、呈候彙核、 
[江陰　承審員沈沅被控]  
　　五區顧山人沈慶臣、現任利澄輪船局經理、前年為長涇宋啟憚販賣紅丸毒品案、由縣拘獲訊押、解省警備司令部、判處徒刑二年六個月、罰金一千元、執行巳十四個月、八月間、由承審員沈沅、忽准保釋、經人向高等法院控吿沈承審員違法擅放毒丸要犯、有行賄之嫌、高法院遂令無錫地方法院、派推事來嗣鶴、於昨（二日）來澄、至縣府調查、幷詳詢保人蔡雪林承辦法警朱啟新、對於此案、已有端倪於下午返錫復命、 
[日商來澄索賬款]  
　　錫澄長途汽車、於一日上午十二時許、由錫開澄、有日本人一名、身穿華裝便服、由錫抵澄、經駐站警士詢以來去行踪、伊取出護照載明名中島、至江蘇省遊歷、旋公安局派警一名保護、日人進城、至東大街生大禺碗店、索取賬欵、後悉確係蘇州永興泰號商人、至下午卽離澄赴錫回蘇、 
[南通　籌備防空演習]  
　　南通防空協會、於三十一日改組、推定葛專員為會長、洪聲·陳冠英·為副會長、議决最近期間內、舉行防空演習、由孫枋張為羣宋明圻負責籌備、並訓練消防隊、加添消防用具、歸公安局辦理、 
[土地登記將完成]  
　　南通土地登記、分區利用保甲推行、辦理極順利、月內卽可完成、地政局將於下月起、接辦審查公吿、處置無主土地、標管歸公、 
[揚州　田賦佈告開征]  
　　江都二十五年度田賦、一日已佈告開征、惟通知單發往各區鄕鎭未久、致業戶尙未普遍收釗、投完者寥寥、所有一部份减則田畝、計四十餘萬畝、减賦四萬數千元、亦分別由縣佈吿、所有田糧不符之田畝、巳呈准省廳、俟下年度核准更正、經此一再整理、田賦似臻完善 
[建築經城馬路]  
　　江都縣建設委員會、於二日午後二時、在縣政府舉行第四决委員會議、决議、築經城馬路、自浦啟路起、經安墩巷、沿荷花池穿城牆大在邊府西街縣西街雙井巷、穿城牆經綠楊村至鳳凰橋鎮、先開南北新城門、及建築綠楊橋、關於房屋拆讓部份、先全南門外起、將經過地方分成數段、分期拆讓、對於拆讓房屋之居民、應補償其損失、規定該路之工程費為六八·〇九五·二〇元、（二）築天鈔路由鈔關起至天寗門外、而達風景區、為新城之南北榦道、（三）築關西路、為本縣東西主要幹道、東越運河至凹字街、與浦啟路相卸接、西出西門通揚犬路、中經東關街彩衣街大東門街西門大街、關於房之拆讓、亦分段分期辦理、 
[鎮江　鎮句路發現猛虎]  
　　鎭江至句容一帶、岡巒起伏、山勢綿延、往年稱為最荒險之區域、自開闢鎮句路後、巳成為京鎮往來之孔道、人烟增加、行旅稠密、虎豹潛蹤、匪類泯跡、惟喬家門西迴峯菴分龍崗石灰窰一帶、山勢險峻、草莽叢生人跡稀少、仍難免無巨獸潛藏、日前省府羅秘書長乘目備汽車經過分龍崗石灰窰一帶時、遙見一在虎、花紋斑斕、體如小牛、見汽車至、驚向山叢中竄去、日昨陳中席過句赴京時、亦在該處瞥見此獸、若不設法獵除、頗碍鄕民安寗、昨特諭知鎭江張縣長、轉飭所屬及附近獵戶、設法捕捉、以免傷害人畜、而安鄉閭、 
[海州　考察海屬黑熱病]  
　　全國經濟委員會衛生實騐處、近以黑熱病蔓延甚廣、特派淸江浦黑熱病研究隊隊長孫志成、赴徐海區及魯豫等省考察黑熱病情形、孫巳於昨日由淸江出發來海、其考察要點、（一）黑熱病蔓延情形、（二）黑熱病之由來、（三）黑熱病治療辦法、（四）東海區黑熱病與淮陰區黑熱病是否相同、（五）東海區黑熱病是否白蛉子傳染、（六）患病人數、（七）死亡人數、（八）研究黑熱病之來源、及防治辦法、迨東海區考察完畢、再往徐州及魯豫、 
[嘉興　久旱喜得甘雨]  
　　嘉興天久不雨、河水乾涸、田土龜裂、鄕間農作物、如荳菜等類多枯槁、晚稻亦因不得雨潤、結實不能綻足、荳麥等竟不能下種、居民亦因缺乏飮料、汲水不便、空氣枯燥、眼喉發生病症、望降甘霖、巳有多時、直至三日晨前二時許、始降陣雨、至午尙有雨意、鄕間得此雨潤、莫不喜出望外、從此荳麥等、可以下種、一般流行症、亦可以稍殺 
[杭州　趕築邊境各公路]  
　　浙省東南邊境與閩贛兩省毘連、因地處崇山峻嶺、交通不便、致匪股時有出沒、茲為便利剿匪計、特由建設廳嚴令趕築各綫公路、（一）麗水至松陽段、巳全部完成通車、於十月底開始營業、成績頗佳、（二）松陽至遂昌段、原有路面巳完成、僅須加以整理、並建築橋樑、十二月底可完成、（三）永（嘉）瑞（安）平（陽）路土方曾徵集民夫工作、因故中途停頓、現決定繼續開工修築、全部限年底完成、 
[浙境扣米准放行]  
　　浙省本年各縣秋收豐稔、農產品產量增加、但米價則反日益飛漲、平民生計頗感恐慌、當局以浙急之嘉興·平湖·嘉善等產米區域、有大批米石出境、傳係轉運出洋者、故經令縣一律予以扣留、以維民食、茲經商人籲請、查明確係運滬銷售而由商會證明者、已由民廳令縣准予放行出境、藉以流通食糧、調劑市塲、 
[寗波　禁運食糧出口]  
　　鎭海縣政府、以本縣為食糧不敷縣份、有時尙須仰給外縣進口、藉資調濟、對於私擅輸出、向干厲禁、乃近有一般奸商、祇知謀利、罔顧民食、仍有偷運出口悄事、昨特訓令各公安局長、督飭檢查車站輪埠警察特別注意、如無本府所發省頒運輸證者、無論巳未報同納稅、一概立卽扣留、一面函請海關及各輪局協同制止、 
 
 

Page 8

 
 
體育消息 
[英國世運足球報告書稱　英新式戰術並不佔優　力言有重採舊方法之必要　足球總會修正裁判備忘錄]  
　　路透社倫敦通訊　英國足球總會大會中之一大驚人事件、為英國足球隊、在柏林慘敗之報吿書、報吿書中力言、英國式之比賽方法、與其他國家比較、並不佔優、W式陣式、並不能得歐洲大多數國家之同情、 
　　此報吿書由華拉福白朗及勞斯兩人簽具、十分明晰表示、在大多數英國職員之意見、奧地利挪威波蘭所採取之方法、較英國更收效力、 
　　報吿書中稱、概括言之、舊方法以攻重於守為目標、證明更為得力、觀賽當然亦更有興趣、英國職業隊傳說將於本季回復至從前在長久時期中所得之足球方式、有相當之理由可以相信、當初改變之時、全因適應越位規則改變後之環境、如果確係如此、英國國際足球比賽之結果、必隨之而進步、此次英國高級足球職員與國際足球協會在柏林商議　於國際足球管理上所發生之各點、咸認為一嚴重事實、因此或可使英國足球總會重返國際足球協會、目下雙方僅成立一關於掉換球員之「君子協定」、英國足球總會大會之另一結果、為發表一關於巡邊員及裁判員之修正備忘錄、中有如何工作之淸晰指示、裁判委員會所贊成之「斜對角」制卽為使裁判員常可得知其助手之位置、此三職員中、應有極完密之台作、 
　　對於裁判之指示 
　　備忘錄中、將裁判昌對於球員之管理、作成幾點重要結論、特殊之指示如下、 
　　（一）裁判員關於粗暴行動可極對自行斟酌處理、並授權以各種方法使之中止、 
　　（二）在球員受警吿時、球員之姓名及「警吿」兩字必須同時並用、並使球員理會此為其最後之機會、 
　　（三）裁判員於警吿或以言語警吿時、不可以手指或以手放在任何球員身上、 
　　（四）裁判員必須於最初卽制止粗暴行為、 
　　（五）裁剁員必須處罰有意之行為、無意者不罰、 
　　（六）發表裁决後、裁判員不可更改、如有疑問、應於發表裁决前、商諸巡邊員、 
　　（七）球員不可阻礙裁判員之判决、如有阻礙或表示怒意者、必須警吿之、 
　　（八）裁判員在球塲中不可與球員或職員商討或辯論事件、在塲外亦不可與任何球員有所商討或辯論、 
　　（九）對於犯規方面有利之任何處罰、不可使之實現、備忘錄之特別注意「枉費時間」之比賽方法、此與比賽精神完全相對、巳成為可注意者、 
　　在任意球及擲球入界時、球員將球野踢、使其本隊得回復其位置、而監視其對方選手、此種習慣、備忘錄認為幼稚與可惱、並請裁判員堅决處置此等違反足球運動員精神之行動、 
[中華足球本週秩序　中級杯開始初賽]  
　　中華足球會之中級杯、本週舉行初賽、計有八隊爭雄、（秩序冊內廣東係浦星之誤）聯賽、深富興趣、（中）復旦對進德一塲及會宇組三幕、華足球三組均無比賽、茲將秩序列左、 
　　中級杯 
　　與賽隊名　時間及場地　裁判員 
　　太古對進德　九時大中華　李國義 
　　雙錢對順記　十時半大中華　劉春樹 
　　東亞對華南　一時大中華　石崇羽 
　　太平對浦星　三時大中華　胡宗藩 
　　聯賽 
　　主隊　客隊　組　時間及場地　裁判員 
　　復旦對進德　中　三時復旦大學　呂舊馥 
　　華南對江濱　會　九時大同大學　苪福奎 
　　公安對華豐　會　一時龍華路公安場　鄧效良 
　　進德對上比　會　九時戈登路大陸鐵廠　戴志誠 
[中體聯綱球決賽　滬江附中蟬聯錦標　結果二對一光華屈居亞軍　滬江勝兩單打光華得雙打]  
　　本市中校體聯會第七屆網球錦標賽、參加者計私上·復實·光華·滬江四校、自前日開始初賽後、私上與復實兩校、同被淘汰、獲得决賽權之滬江與光華、因前日被雨所阻、於昨日下午二時始在市體育塲舉行决賽、結果、滬江凈勝兩單打、雙打則歸光華所得、總結果二對一、滬江榮膺　軍、按前　冠軍為光華附中、上屆則屬滬江、總計滬江已蟬聯兩决錦標矣、戰悄如下、 
　　唐寳嘉勝熊大鑽　第一單打、為滬上唐寳嘉對光華熊火鑽、唐前晚因玩籃球受傷、昨日幾乎一步一躓而球　已不若前日　學生硬地循環週中之頹唐、熊為光華猛將之一、頗不甘伏、首盤着着與唐抗衡、中途唐險為所乘、入後小心應付、始以六比三勝熊於第一盤中、次盤唐銳氣更盛、所向無敵、又勝一滑盤、遂以對〇取勝 
　　陳德獻勝王天鐸滬江之陳、與光華之王、相逢於第二單打中、雙方實力均等、頗有佳作緊張異常、第一盤更設得難分難解、成平等者屢、陳以落點準確、連下三局而以七比五收簣之功、次盤王銳氣頓餧、自獲取兩局後、卽一瀉千里、遂以六比再敗、總結果對〇、錦標從此斷送矣、 
　　光華獲勝一雙打　最後雙打、已無關宏惜、滬江以許培之張德昌出席、卽前日以兩個六比三勝復實之徐　兩將者球藝老鍊、出手卽以六比一予光華之馮卓民孫駱方以下馬威、但馮孫兩將、初不以此氣餒、沉着應付、終照　以六比一扳回、而成秋色平分之局、最後决勝盤更見精彩、自四四而五五、再成六六、馮孫合作有方、始一氣哈成兩局、而以八比六收垂成之功、總結果二比一、光華勝雙打、 
獲得本市中校體聯綱　球錦標之滬江附中隊　（啟昌攝） 
[京滬綱球二次對抗　本週末在星加坡路舉行　京陣社會局長贈劍如杯]  
　　首都業餘體育會、擁有名將馬少伯、李丕組、趙敏恒等、流風所播、提高首都網球水準不少、上月「壽如杯」之戰、上海隊集中第二流選手赴京、作第一次壽如杯京滬對抗賽、因滬方誤排秩序、致以一對六之比數受挫、此番京方網球家乘來滬觀賞鐵梵表演之便、復得京社會局長陳劍如先生熱心贊助、捐贈銀杯、獎給優勝隊、雙方士氣更為之一振、特由趙敏恒先期與陳其浩接洽、於留滬期內與中國會健將、作第二次之京滬對抗賽、共比賽單打五組、雙打二組、競奪「劍如杯」之錦標、中國會此次重振旗鼓、將以全力應付、競爭劇烈、精彩可卜、地點在星加坡路中國會球塲、不售門票、任人參觀、京隊諸將尤歡迎上海其他網球團體、約期比賽、以求切磋之益、如有應邀者、希先期　函陳其浩君、（廣東路二十號四樓）代為接洽、俾可預定行止云、茲覔錄初决排定之陣容於後、 
　　十一月六日（星期五） 
　　第四單打　楊人偉（京）　對　許德民（中）　上午八時 
　　第五單打　趙敏恒（京）　對　梁世華（中）　上午九時半 
　　十一月七日（星期六） 
　　第一單打　馬少伯（京）　對　蔡惠全（中）　下午二時 
　　第三單打　李列俊（京）　對　羅民　（中）　下午一時半 
　　第二單打　李丕組（京）　對　周冠軍（中）　下午二時一刻 
　　第一雙打　馬少伯　李丕組（京）　對　蔡惠全　羅民　（中）　下午三時一刻 
　　第二雙打　馮建綱　楊人偉（京）　對　許德民　周冠軍（中）　上午八時 
　　單打表演　張紹岳（京）　對　魏廷華（中）　上午十一時一刻 
[祝壽足球賽　開始售券]  
　　中華全國體育協進會、為贊助獻機祝壽運動、特與西聯足球會商决、定於本月八日（星期日）下午三時、由東華及法商兩足球隊、在申園舉行足球比賽、券資分二元·一元·五角三種、收入移充本市獻機祝壽捐欵、售券處在市中心區體育塲內、體育協進會、及八仙橋靑年會三樓、購機紀念委員會云、 
[學生硬地綱球　今日葉蔡交鋒　下午三時在康悌會]  
　　學生硬地網球單打賽、自入循環週後、李國璠已兩戰兩、勝、唐寳嘉葉寳生則一勝一負、蔡國基兩次均覆沒、尙有唐寳嘉對李國璠、及葉寳生對蔡國基兩賽、原定今日下午三時、在康悌會球塲同時舉行、現唐因昨日代表滬江出席中體聯决賽、過於疲勞、前晚又因玩籃球傷足、故聲請展期、故今日僅葉對蔡一組交鋒、不售門票、任人參觀、預測葉勝面較多、如葉果勝、則與李同分、錦標重心、將决於唐李一戰、至唐李將展至何日、現尙未能决定云、 
[梁耀庭君捐助　滬華長跑銀杯]  
　　西光越野隊主辦之第四屆滬華來回長跑、將於本星期日上午七時、在大南門民立中學門前起步、程長二萬公尺、報吿截至昨晚止、已近百人、如鈕鴻銓·王正林·何寳山·萬金生·陳子祥·李度安·周如泉·馬日吉等均參加角逐、名將雲集、該隊最高紀錄、為第一屆籃時傑所保持、成績為一點〇三分六秒正、遙遠路程、而得此成績、良非易事、現虹口越野隊隊長梁耀庭君向以提倡長跑為宗旨、現為提高賽員競爭起見、特捐贈大銀盃一座、捐贈擊破最高紀錄之賽員云、 
[華商銀行乒乓]  
　　華商銀行乒乓賽、前晚業已舉行、茲將前日結果、及今日秩序開列於下、 
　　前晚結果 
　　上海勝新華　六－一 
　　中匯勝中孚　六－一 
　　浙實勝　業　五－二 
　　今晚秩序 
　　大亞對中滙　在中匯 
　　浙與對浙實　在浙實 
　　四明對中實　在四明 
　　通和對中孚　在通和 
[臘克斯名將　鮑塞利今離滬]  
　　西人足球名將鮑塞利君、自一九三二年加入臘克斯會後、卽為該隊之柱石、出任左鋒曾代表上海出席埠際足球賽四决、兩决往港出席、一次赴津、另一次則在上海、鮑君向任職於本埠利發洋行、現因該行在馬尼刺設立分行、故特派鮑君前往主持、現渠定今日搭坎拿大皇后輪離滬、前往接事、此後將久居該處經營商業、滬上足球界、又將缺乏一名左鋒云、 
[全黑隊戰東亞　明日七時在東亞]  
　　久負盛名之全黑籃球隊、定明日（星期四）下午七時、應東亞體專十五屆之約、作籃球友誼賽於該校健身房、 
敎育新聞 
[推行　注音符號　敎部令飭屬遵照]  
　　（中央三日南京電）敎部據國語推行委會呈送關於推行注音符號之議决案五項、頃特令各敎廳局飭屬遵照、 
[中正醫學院　設計委會開會]  
　　敎部為籌設國立中正醫學院於南昌、設置國立中正醫學院設計委員會、並在南昌設立籌備處、是項委員之人選、照設計委會章程第四條各項之規定、已由敎部分別派聘、計（一）敎育部派一人、（黃建中）（二）衛生署派一人、（金寳善）（三）醫學敎育委員會代表二人、（常務委員顏福慶秘書朱章賡（四）江西全省衛生實騐處處長、（潘驥）（五）國立中正醫學院籌備中任、（王子玕）（六）由敎部聘請專家三人至五人、（林可勝陳志潛顏福慶左維明）並由敎育部長就委員中指定林可勝為該會主席、陳志潛為秘書、以上各員已於三日上午在敎部開第一次設計委員會、討論應行籌劃各事、 
[最普遍民衆讀物　滬連環圖書業　出品千餘種以神怪者居多　敎部正計劃改善推行社敎]  
　　連環圖畫為最普遍之民間讀物、尤以上海一埠發行者最多、惟內容大都為神怪小說、對推行社敎頗有影響、敎部現正設法改善、茲探錄各情如次、 
　　出版種類　連環圖畫之內容、大部份係參照舊小說、使其簡單化、通俗化、趣味化文圖各半、間有將社會上臨時發生之新聞事件編成者、所有內容以神怪傳奇佔多數、如七劍十三俠、荒江女俠、火燒紅蓮寺等名目繁多、至侮淫作品比較罕見、以閱讀對象為兒童與粗識文字之成化、俠義小說較能吸引也、 
　　鶯業概况　發行連環圖畫之書店、市內不下百餘家、而大部份均開設於閘北蒙古路北公益里一帶、該處已達八九十家之多、餘如九畝地亦有數家、　馬路則僅有一家、粽計出版種類共八九百種、每種自一部至十餘部不等、銷路外埠批發甚盛、而以北方為多、市內販買者均係各里巷之書擴、用以粗給附近居戶之，童閱讀、最低之代價平均每部七分至一角、 
　　影響甚大　連環雖不受一般智識份子之注意、但在低級社會與兒童間之勢力甚大、以其通俗簡單趣味、故幾無里無之、而商店工廠學徒之租閱是項讀物者尤夥、惟以其內容神怪傳奇、使兒童思想為之改變、較神怪影片之效力並不見遜、實為最普遍之民衆讀物、 
　　設法改善　敎界人士以連環圖畫為推行社敎之利器、故予以改良出版者、近年來已有數種、如上海社會敎育社及兒童書局等、均有改良之連環圖畫出版、近聞敎部方面對此亦頗注意、正在籌議改編云， 
[鄭川谷　考察藝敎返國]  
　　鄭川谷氏今春赴日考察藝術敎育、遍歷東京京都神戶長崎橫濱等埠、參觀各級學校美術勞作音樂等科之設施及敎學、並搜樊太批藝術敎育之最新敎材返國、聞鄭氏現任上海私立澄衷中學美術敎員及藝術書店繪畫門主編、鄭氏已於昨日乘加拿大皇后號抵埠、日內將有盛大宴會、為之洗塵、 
[金陵女大　吳校長昨返國　七八日廿一週年校慶]  
　　南京金陵女大校長吳貽芳圑士、於今年五月初赴央開會、並考察西歐各國大學敎育、至九月中旬、由歐至美、參加哈佛大學成立三百週年紀念盛會、會後與該校創辦人委員會接洽一切、並參觀各大學、以資借鏡、業已事畢、起程回國、昨日（三日）到滬、今明兩日參加集會、後日卽行返校、該校敎職員、推代表到滬歡迎、該校承嚴氏四姊妹奉其先父子均氏之遺志、特捐鉅欵建築療養院、自今春興工以來、歷時七八月、各項工程、均巳完成、復承嚴氏之快壻吳陶民徐振東等四君捐助各種設備、茲以佈置就緒、特定本月七日舉行落成典禮、請中央醫院代理院長沈克非等講演、又該校創辦於民國四年、至今已二十一週年、該校校董會及敎職員與同學等發起於本月七八兩日舉行校慶、並請燕京大學校務長司徒雷登博士演講、 
[市童軍紛起　實行一日運動　理事會昨收到百餘元]  
　　本市童子軍理事會、前為響應一日貢獻運動、通令所屬童子軍及服務員各以蔣會長壽辰（即上月三十一日）所得薪金或節省零用之資、盡數解繳該會、以便彙解購機、藉助國防、茲悉昨日向該會繳付捐欵者計服務員沈關祥等五人、共捐五元五角餘、市北等十校團部共捐一百八十七元餘、聞該會昨又令飭所屬催繳貢獻捐欵、以期早日結束、 
[陶百川演講　如何復與中國文化　－在中外文化協會席上－]  
　　中外文化協會、於日前舉行交誼大會、特請新自歐美考察歸來之陶百川氏演講「怎樣復興中國文化、紀錄其演詞如下、 
　　考察國外文化　有二點堪注意在發起中外文化協會之前、我已參加文化建設協會、當時有十敎授提倡本位文化、究竟什麼是中國的本位文化、其實質與定義雖沒有確定、然一時很引起各界、的注意、後來我出國考察國外文化、有二點値得注意、（一）注意人民生活、（二）確定經濟基礎、各國對於人民生活都很注意在蘇聯尤其顯明、他們特別注意兒童·婦女·和勞働大衆的生活、托兒所和幼稚園到處可以看到、德國人民的民族性趨向於尙武精神、鐵血主義、有這樣的民族才有這樣的德國、所以要提倡復興中國文化應該如何着手、我認為除了政治經濟以外、須在人民生活方面去探討和求出結論、因為政治經濟以及人民的衣食住行、都是搆成文化的原素、中國人民的體格和精神是否適應現代的世界、在左石兩種勢力激蕩之下、我們的民族是否能站住脚跟、我們能挽已倒的在瀾、救垂亡的國家、全國我仍能否努力改善我們的生活、 
　　提倡文化必先　研究人的生活 
　　人民生活應努力的對象是一切制度·文物·典章·文化固然可以影響人的生活、然而究竟文化是人造出來的、所以要提倡文化、必先研究人的生活、我考察各國後的感想是應該、（一）促進人民的健康、不和別人比較還不能發現我們幣病、這次世界運動會的結果與乎鬥爭經過、可見中國人民非從健康上着手不能求生存、以足球而論、我們選手失敗是由於體力之不能持久、所以我們必定要在政治經濟以外、在生活上努力求體格的健康、才會有出路、若中國人民不在健康上改進不必人家來侵略、已足亡國、（二）培養人民鬥爭的精神、世界運動會中我們足球的失敗、由於體力不足、而籃球的失敗、是由於鬥爭精神的不移、當抽籤抽到先與日本比賽、選手精神頓為一挫、結果竟是矣失敗、我國的籃球隊以前曾經和美國的籃球隊比賽成續很好、這次因心理的失敗形成事實的失敗、回國後看到外交情形有同樣的感想、我會經和救國會中的沈鈞儒李公樸等談話、他們認救國會的目的在促成抗人、但是還有問題政府還沒有準備就緒以前、不能促成抗人、但得培養抗人的精神、猶太人之所以不能復國、固然是民族沒有鬥爭的精神、德國靑年都穿制服、各人都佩有一把刀到處縣掛文武名人的像片、也都佩有寳劍的、蘇聯對於兒童的訓練也很注重培養鬥爭的精神、一切事都是人為的、國家是人建設的、所以國家的文化就是人民的生活、 
　　發揚一國文化　應該注意經濟 
　　第一點我們應該注意的是經濟、是一切一切的基礎、政治敎育都為上層、經濟則是下層基礎、改變或發揚一國的文化都要　經濟、蘇聯的確是一個新的社會、不管反對她的贊成她的都不能否認他們有新的建設、他們有廚房工廠專鬥造飯做菜、要婦女從廚房跑到工廠、農塲必先解除她們家庭中的廚房工作、婦女工畢以後、就可是到廚房工廠買到熟食、蘇聯家庭、現在已無廚房婦女生產時有四個月的假期、輕工也有三日假期、小孩滿了二僩月、就能送到託兒所、託兒所收容小孩分二月以上、五月以上、一歲以上、二歲以上的幾等、滿了三歲就到幼稚園去、婦女從家庭解放出來、就可以供獻她們的勞力於社會、中國要復興民族發揚文化、非從人民生活、國民經濟上改良不能達到目的、人民生活逐漸改良、國民經濟逐漸建設、文化即在其中、我們不必學別國的左傾、也不必效別國的右傾、國民黨雖然有軍政和訓政的時期、然而要趣向於憲政的、 
[上海　工部局小學概況　（三）　本報牥特訊　胡祖蔭調查]  
　　各校職敎員服務規程以及校長，敎務主任，敎員，事務員服務細則均經規定，現不贅述。職敎員日常在校之工作亦經詳細規定。工作方面計分學期開始時之工作，開學後之工作，以及放學後之工作三項。開學後之工作項下又分每日工作，每週工作，每月工作及每六週工作四種。各校職敎員均屬專任職，不得兼任校外任何有給職務。職敎員對於服務信條，以及各項常規均須遵守。 
　　職敎員除担任本身職務敎務外，對於校中各種有關會議均須參加。校中會議有校務會及敎務會議，討論全校校務及敎務上之一切問題。另有高年級，中年級，低年級，及幼稚敎育研究會，討論有關各該年級的敎導事項。另有訓導委員會，招生委員會，畢業生指導委員會，以及童子軍團務委員會等，討論處理有關各該委員會範圍內的事項。 
　　五，職敎員之資格與待遇 
　　根據工部局小學職敎員任用及待遇條例，校長資格須國內外大學敎育科，敎育學院，敎育系或師範大學畢業，得有學位，並曾在敎育界服務滿三年以上，有相當著作或成績者。敎務主任資格與校長同，享受一等敎員的待遇。二等敎員的資格須在國內大學畢業，專任敎課。三等敎員須師範專科及中等師範畢業或中等專門學校畢業担任專門敎科者。事務員分二級三級兩等，資格須中等學校畢業，或具有同等學力，能計算學校賬目及担任中英文書為者。現將工部局小學職敎員人數依照等級調查抄錄如後： 
　　上海工部局小學職敎員人數調查表（二十五年七月調查） 
　　在待遇方面，凡正式聘任之職敎員，其俸給　準根據各個人資格經及所任職務規定如後： 
　　海工部局小學職教員俸給標準表（以元　單位） 
　　聯敎員膳宿一律自理，惟校內有適當房屋，而自願寄宿者，得照左列標準就月薪內扣除宿費。 
　　其他待遇有年功獎金，假期薪金，醫藥補助費及退職儲金。凡職敎員在職滿一年以上者，每屆新年增給半個月薪金作為年功獎金；但月薪在二百元以上者，其年功獎金以一百元為限。又職敎員任職滿一年以上而辭職經工部局核准者，得領受假期薪金一月；其任職不滿一年而退職者，其薪金卽算至職務或課務終了之日止。職敎員因病住工部局醫院或工部局指定之醫院療養者，每日由工部局津貼醫藥費洋一元二角五分。女職員或女敎員有孕生產者，得請長假一學期（七個月），假期內不支薪水，假滿回任，除請假時期不計外，得仍照繼續任職計算在職年限。 
　　退職儲金是由各校職敎員每月按照月薪抽出百分之五，由工部局存儲，作　退職時之儲金。工部局對於各該員每月抽出之退職儲金數，加貼二倍，合併存儲；同時對於儲金給以常年保息六厘。儲戶合於後列各項之一者，得收回工部局貼予退職儲余之全部及其利息，否則儲戶只得收回本人抽存之退職儲金及其利息： 
　　一，加入儲金滿三年以上，呈請辭職，經工部局核准者。 
　　二，因公致疾或因公殘廢，經工部局醫生證明不能繼續任事者。 
　　三，繼續在職滿二十年，呈請辭職，經工部局核准者。 
　　除以上各種待遇外，尙有治喪費，死亡恤金，病廢恤金，及退養金。各校職敎員在職病故者，得由其承繼者或合法代理人向工部局領取治喪費六十元；又可向工部局領取照該員病故時年薪百分之五乘以在職年數所得之金額作為死亡恤金。如係因公病廢，經工部局醫生證明不能繼續任職，並經所在處處長保舉證明平時件職動慎者，得向工部局領取照退職時年薪白分之五乘以在職年數所得之金額作為病廢恤金。凡在　滿二十年經工部局准予辭職者，得向工部局領取照退職時年薪百分之五乘以在職年限所得之金額作為退養金。 
　　六，敎師進修辦法 
　　工部局小學敎師在敎課之餘，均須參加各種進修活動。各校設有敎帥圖書室，舉凡敎師應該閱讀的各種書報，雜誌，每年都有添置。華人敎育處每月編印敎育書籍論文索引，分送各校敎員參考。敎師閱　書籍後，尙須做成書面報吿，呈送華人敎育處審閱。寒暑假期間內，各校敎師均有指定假期工作，如搜集各科敎材，編輯敎學單元，閱讀各項書報等。 
　　每星期六下各校各科敎師聯合舉行分科研究會，共同參加研究。每學期中，舉行演講會數次，由華人敎育處聘請名人演講，各校敎師均須出席。各校又有校外參觀，敎師輪流參加，參觀本外埠著名學校，大規模機關工廠，以及各種展覽會。敎師參觀後，分別作出書面報吿，編輯敎材或搜集敎具，以作改進敎學的參考。 
　　各校敎師對於自身的健康亦經注意。每日放晚學後，男女敎師常分組參加各種課外活動。各校現有敎師網球隊，籃球隊，足球隊，乒乓隊，排球隊，丟圈隊的組織。華人敎育處常於每學期中辦各種敎師體育比賽，由各校敎師分別參加，公平競勝，藉以增進健康，聯絡感悄。 
　　更正　日昨發表之上海工部局小學概况（二）、第四段應為第二段、第二段應為文之末段、又校舍與設備、應改為第三節、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　人民應怎　推動講題　地方自治 
　　講師　李宗黃 
　　時間　下午四時半至五時 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[光夏中學　請樊仲雲講演]  
　　慕爾鳴路光夏中學、前日（二日）紀念週請國際問題專家樊仰雲講演、到師生五白餘人、講題為「最近中日形勢」、歷一小時始畢、情况嚴肅而熱烈、 
[學校消息]  
　　福建省立龍溪簡師第二組敎育參觀團因在前月三十日　來滬、件愛多亞路亞洲飯店、是日下午卽到商務等各大書局參觀、三十一日上午參觀江蘇省立上海實騐小學第一二兩部、下午往民敎館動物園參觀、本月一日出發市中心區各機關塲所參觀、二日上午參觀萬竹小學、下午西成小學、三日已離滬往杭州參觀、 
　　羣化學校　海羣化學校、遷人呂班路薛華立路口後、積極改進、本學期組織敎育研究會、對於各科英不注意第二　週起敎帥開始參觀省立實騐及市立務本萬竹西城等著名學校、第十一週起、率高級生參觀美亞光華染織廠擬再往冠生圍農塲項康元製罐廠等、實地研究、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[林主席昨抵滬　弔唁段祺瑞氏之喪　延陸仲安檢騐身體]  
　　國府主席林森、於前晚十一時、乘坐夜車、附掛花車、離京來滬、昨晨六時五十分、抵眞如下車、前往歡迎者、淞滬警備司令楊虎·市府秘書長俞鴻鈞·保安總團長吉章簡·市公安局局長蔡勁軍·及淞滬警備司令部秘書王之南·等多人、市公安局特派軍樂隊到站奏樂歡迎、眞如車站四週及沿交通路一帶、由保安總團特派保安隊一中隊、佈置崗位、嚴密戒備、 
　　弔唁段氏 
　　林主席下車之後、當由淞滬警備司令楊虎氏、伴往霞飛路段祺瑞宅弔唁、旋卽折返金神父路私邸休息、仍由楊氏親自伴送返邸、略談卽行辭出、 
　　檢驗身體 
　　林主席旋於上午九時四十分、前往蒲石路中西療養院、檢騐身體、當由國醫陸仲安親自診察、直至十一時十分始畢、卽行返寓進餐、據陸仲安氏談、林主席政躬康健、僅略感疲倦而巳、刻已為擬就一調理之方、俾資調理、 
　　訪晤友好 
　　林主席於午刻返寓後、卽依陸仲安所開藥方煎服、嗣進午餐、略行小睡、午後三時許、起身外出、訪晤友好、直至五時半許、始返寓邸休息、 
　　主席談話 
　　中央社記者、於昨日傍晚、往謁林主席、當蒙延見、主席年事雖高、精神猶仍矍鑠、據林主席談、本人離滬已有十月、前請陸仲安醫師所開之藥方、亦已連服十月之久、邇來以天氣漸寒、年老之人、不免略感變化、故特來滬一行、再請陸仲安醫師、檢騐身體、另開新方、俾便續服、頃進藥之後、精神頗感舒適云云、記者旋請示以對於大局之意見、主席對此不願多所表示、惟謂保家始能保國、保國始能保家、二者有不可分離之關係國人固有之傳統觀念、視家為重、視國為輕、殊不知無國何以為家、此種傳統觀念、實屬錯誤、但年來此種傳統觀念、已有改變、此次蔣院長之壽辰、全國人民、踴躍輸將、購機獻國、足以證明、本入對此、深感欣慰也云、 
[吳市長　昨晨返滬　卽赴市府辦公]  
　　上海市市長吳鐵城氏、日前晋京、參加獻機祝壽典禮、並向中央報吿滬市市政、業於前晚十一時、乘夜快車離京返滬、昨晨六時五十分、抵眞如下車、當卽逕返海格路私邸休息、旋於八時四十分許、前往霞飛路段祺瑞宅弔唁、十時許、前往市府、處理要公、昨晨與吳市長同車到滬者、尙有中委褚民誼氏云、 
[戴委陶飛抵滬　延醫檢騐身體]  
　　考試院長戴季陶氏、因操勞過度、身體略威不適、故於二日上午十一時、由京乘中國航空公司郵機抵滬、下機後、卽返愛文義路私邸休息、並於昨晨延醫檢騐身體、擬在滬作一星期靜養、俟身體獲痊後、卽行返京銷假、 
[李思浩展緩數日北返　留滬襄辦段喪　前日謁晤財孔]  
　　新新社云、昨晚據冀察政委會委員兼經濟會主席李思浩氏談、原定於日內北上赴平、主持冀察經濟會事務、茲以段芝老突然逝世、須留滬襄助料理喪事、特將行期展緩三數日、的於八九日間、方可成行、本人（李氏）前日曾訪謁行政院副院長兼財政部長孔祥熙氏、因孔氏抱病未痊、未獲多談、僅將所需承商之原則大略談談而已、詳細情形、尙須從容商洽云云、 
[國民經濟建委會　普設國貨公司　第一步設立四十處]  
　　國民經濟建設委員會、在蔣委員長倡導之下、進行甚為積極、總會設於首都、由各院部長及實業金融各界領袖任委員、主持會務、各省市則由當地行政長官、會同當地工商金融各界組織、已成立多處、總會對建設事業之進行、已擬具體計畫、其亟待實行者、為國貨之推銷、日前特派執行股副主任程覺民來滬接洽、當訪晤中國國貨介紹所、國貨公司聯合辦事處理事王性堯商談、已於前日事畢、返京復命、並計畫一切、頃悉國貨聯辦處兩年來努力之結果、已成立國貨公司十餘處、遍及各省、已有相當基礎、惟仍須努力推廣、現國民經濟建設會計畫成立者、第一步在各省及各大商埠·設立公司四十處、將由聯辦處派員與該會商洽進行、由會負責組織、聯辦處則向各國貨工廠接洽參加、其資本的為每處八萬至十萬元、俟籌備就緒、次第成立、至其最後之目的、則須在每縣設國貨公司一處云、 
[南洋市場　華貨轉機　荷屬减低關稅　荷輪酌减運費]  
　　荷屬爪哇·泗水·三寳瓏·等埠、向以糖為出產大宗、而其土民等日用所需、則須仰給他國、我華貨品、如水泥·麥粉·裝往爪哇、為數甚鉅、惟在此商業逐步推進中、而荷蘭幣價、忽然低落、致使中國貨到南洋、受重大打擊、蓋華幣一元、向作荷盾四角三分、今可抵五角四分、因此我國貨物、運解南洋、無形中已將售價提高百分之二十五、不但影響當地土民生計、且使我國商貨受阻、荷蘭政府特組織一專門委員會、討論如何補救民衆生活、壓平物價、勿使因幣價低落、而妨害日用品之進口、商議結果、决將進口關稅减低、並經議决、從本月一日起實施、其减稅辦法、計分兩類、一為進口之附加稅减短、一為入口稅减小、大致則减去百分之二十左右、按進口之估價貨、其附加稅原征百分之五十、今已改征百分之二十五、又無印花四十五枝之棉紗、亦特別減征百分之二十、至於入品稅大約須减去一半、如麵粉進口、原征百分之十二者、今祗抽百分之六、襯衫等原征百分之十二者、今改抽百分之六、洋紗原抽百分之十、今减抽百分之六、上海土布原抽百分之十二、今亦改抽百分之六、毯子等同改為百分之六、卽减低關稅、以壓平售價、使中國貨運往、可少付入口稅、而不受盾價跌落之打擊矣、此項新稅則、已經發到上海、通知各業界矣查華輪船公司南洋班輪船價、同時亦宜布减短、上海往香港者、頭等售一百元、二等由五十元减售四十五元、三等由三十元减售二十七元五角、統艙由十七元五角减售十五元、往厦門者、頭等七十五元、二等由五十元减售四十五元、三等由三十元减售二十七元、統艙十二元五角、 
[實業部促進　漁業銀圑　錢新之等晋京會商　三行續放十二萬元]  
　　實業部為救濟漁業起見、特聯合滬金融界舉辦漁業銀團、所有組織規程等曾經政院通過、嗣因籌備農本局事宜、致延未成立，但以應漁民需要、業先由中匯·新華·四行儲蓄會三銀行、各撥資金四萬元、合為十二萬元、貸放漁民、茲悉實業部以該項銀團、實為切實救濟漁業辦法之一、未可再事遷延、爰特致函上海四行儲蓄會錢新之·中匯銀行蕢延芳·新華銀行王志華等、促與各參加銀行接洽、從速將認擔之資金計共二十五萬元、籌集繳付、俾銀團早日成立、現錢新之·王志華·徐新六等、均於前日赴京、出席農本局二次理事會議、將順便與實業部長吳鼎昌商洽進行辦法、返滬後、將邀集各參加銀行代表會議、然後再定期正式成立、至中匯·新華·四行儲蓄會·三行之十二萬漁業貸欵、在該銀團未正式成立前、仍繼續貸放、自開始放貸以來、業已放出五萬餘元、大部均係放於寗波漁業貸欵合作社方面為多、其貸欵手續、須由漁市塲卸賣人向該三行申請、並由漁市塲為擔保、經審查合格後、方能貸借、期限最多十個月、利息九釐、但可分期撥還云、 
[南京路商店一日捐　續繳一千餘元　商聯會限期辦結束]  
　　南京路商聯會市民一區分會等、於蔣委員長壽辰前一日、决議全體會員商店、將是日營業總數、抽捐百分之十、貢獻國家、經永安公司等四大公司、首先向會登記、已得六千餘元、曾誌前報、茲悉該會為此案、昨日召集會議、討論趕辦結束問題、先經幹事陳思裕報吿、二三兩日、又續收南洋襪廠三十元、華東皮鞋公司十五元、同茂盛二十元、慶雲銀樓三十元、亨得利二十五元、又同人七元五角、王興昌五十元、同人三十元、天綸三益各五十元、王順泰五十一元、老申成昌十五元、茂昌二十元、同昌車行一百零二元、鴻康二十元四角四、冠新十元、大綸及同人共一百六十元七角、邵萬生五十元一角、華大行十元、大三元三十元、大東襪廠二十元、同入五元、五洲藥房五十七元協錩錦記三十元、麗華公司二百五十元、福和三十元、晋祥福五元、中華商店一百二十元、老介綸五十元、三友社三百元、家庭工業社二十五元裕昌祥十元、萬盛昶四十元共約一千七八百元、委員會聽取報吿後、議决、卽日函促尙未報繳之會員、限五日前盡力捐輸到會、六日編造淸冊、彙欵解送航空會收取、將捐戶數目、及不捐戶名、分別列表、刊登廣吿徵信、 
[浙省禁米用意　復地方協會電]  
　　上海市地方協會、於上月三十一日、分電江浙兩省當局、請求撤銷禁米出境明令、去後、茲悉浙省已有復電、文曰（前略）世電敬悉、本省此次限制米糧出境、純為防止漏海起見、絕非阻遏國內流通、如滬市有適當防止出國辦法、而本省確有餘米時、自當運濟、惟須由滬市商會正式證明、以免偷漏（下略）等語、該會並已分函市商會、雜糧公會查照矣、 
[德大使陶德曼　昨日抵滬當晚　否認德日同盟　决不承認偽滿]  
　　新聲社云、德國駐華大使陶德曼博士、繞道美國、來華返任、偕夫人乘昌興公司加拿大皇后號輪、於昨日下午二時抵滬、輪泊浦東其昌棧碼頭、（原定泊公和祥碼頭） 
　　觀迎人員 
　　德國駐滬總領事克禮貝、及由京特來迎迓之德使館秘書摩爾·商務參贊韋德發。領事考特·德國新聞社社長葛麟甫·等、赴輪次歡迎、陶使當換搭公司接客小輪、於四時至新關碼頭登岸、我國外交部駐滬辦事處正副主任周珏趙鐵章·秘書張夢　·亦臨時赴碼頭歡迎、 
　　當晚晉京 
　　陶使登岸後、逕赴黃浦路德使署休息、晚應德總領克禮貝之宴、旋卽於當晚偕同夫人·及由京來迎之使館秘書摩爾、乘十一時夜特快車、離滬晋京、謁張外長、報吿返任、因德使館業巳由平遷京、故此後卽留京長駐、不必赴平、 
　　過滬談話 
　　陶使昨曾於輪次接見新聲社記者、發表如下談話、陶使首稱、本人此次例假回國、為期六月、歷在柏林·漢堡·會晤本國官塲、及遠東恊會等熱心中德文化人士、此次世界運動會、在德舉行、貴國代表團參加、使德人異常興奮、惟敝國招待欠周、引為歉仄、本人此次由貴國搜集携回之美術作品、陳列展覽、備受敝國人士之歡迎、咸稱贊不置、貴國留學生在德者極衆、不啻為兩國文化聯絡之表現、中德文化關係、年來具見進步、本人於此、當更努力、務使繼續勇往邁進、今茲返任、得重來領敎貴國文化、不勝欣慰、 
　　德俄問題 
　　記老繼更叩以德俄問題、兩國問互事攻擊、情形似甚緊張、陶使謂、外問關於德俄兩國種種傳說、均不足置信、不過德國為共產主義之仇敵、德國反對共產、反對布爾希維克、德俄兩國問、初無其他政治問題也、 
　　德日關係 
　　繼談、本人此行、途經日本、未有停留、卽原輪逕行來華、故亦未會晤該國任何官員、陶使談至此、記者叩以德國與日本之關係、據談、德國對於日本、亦如對於中國、甚願相互友好、惟本人站在駐華大使立塲、盼望中德關係之友好、自屬尤切、陶使並對前此或傳日德軍事同盟之說、加以否認、謂本人並無所聞、 
　　中日糾紛 
　　陶氏續答新聲社記者之問、謂、關於中日兩國間之情事、本人僅見報載、南京現正有談判進行、本人以離任已久、不明近况、殊未便發言、惟本人意見、希望中日兩國、能互相取得諒解、和平解决一切、 
　　不認偽滿 
　　日前報載哈瓦斯電稱、德國前與偽「滿」所訂黃荳協定、近因鑒於由滿輸入德國激增、而德國對偽輸出反减、頗為失望、記者特再舉此向陶使叩詢、陶使對此不願有所表示、嗣談及德國决不承認偽「滿」、謂德國之態度、一切如前、不予變更、新聲社記者末叩以德國重返國聯間題、陶使笑未置答、歡然而散、 
德大使陶德曼氏夫婦 
 
 

Page 10

 
 
[段祺瑞氏明日大殮　林主席吳市長等昨往弔　段宅昨晚發表段氏遺囑]  
　　前北京政府執政段祺瑞氏、自前晚逝世後、段宅治喪處、昨已組織成立、並已於昨晚發表段氏遺囑、林主席·吳市長等、昨紛往弔唁、外埠各方弔電、已不下百數十件、茲將各情分誌如次、 
　　林主席等親臨吊唁 
　　昨日上下午、先後前往弔唁者、計有國府林主席·本市吳市長公安局長蔡勁軍·虞洽卿·龔心湛·黃郛·（許修直代）中委褚民誼·外交部長張羣代表駐滬辦事處主任周珏·馮耿光·淞滬警備司令楊虎·劉朝望·韓雲波·李國杰·龔振鵬·朱鴻志·趙恒惕·許修直·地方法院院長盧益美·錢新之·屈文六·國府賑務委員會委員長朱慶瀾、日人船津、並段氏生前舊雨等、的二百餘人之多、 
　　靈堂佈置莊嚴肅穆 
　　靈堂設邸內大廳、遺骸前幛以綢幃·幃前靈台、上陳果菜祭品、焚香燃燭、其下紛陳各方花圈、林主席·吳市長·楊司令·孔財長·張外長·鐵長張嘉璈·財决徐堪等所贈不下數十件、因段氏生前、信奉佛敎、故靈堂佈置、悉依佛敎儀式、頗為莊嚴肅穆、靈堂正前、有法師一人、隔室並有佛徒多人、朗朗誦經、各方往弔者、由招待導入、行禮如儀、 
　　治喪處昨組織成立 
　　段宅由段氏生前舊雨李思浩·吳光新·曾雲沛·梁衆異·屈文六·等三十餘人、卽就霞飛路段邸、組織治喪處、昨已成立、分文牘·事務·招待·三組、分掌一切事務、 
　　明日大殮發出訃告 
　　段氏遺體、已準定明日下午二時大殮、治喪處、並經發出訃吿如下、中華民國前執政段公、於十一月二日戍時逝世、謹擇於五日未時、在本宅大殮、特聞、霞飛路一四八七號段宅治喪處謹啟、 
　　關懷國事遺囑八勿 
　　段氏遺囑原文如下、正道老人遺囑、余年已七十餘、一朝怛化、揆諸生寄死歸之理、一切無所縈懷、惟我瞻四方、蹙國萬里、民窮財盡、實所痛心、生平不喜多言、往日徙薪曲突之謀、國人或不盡省記、今則本識途之騐、為將死之鳴、願國人靜聽而力行焉、則余雖死而猶生、九原瞑目矣、國雖危弱、必有復興之望、復興之道、亦至簡單、勿因我見而輕啟政爭、勿尙空談而不顧實踐、勿興不急之務、而浪用民財、勿信過激之說、而自搖邦本、講外交者、勿忘鞏固國防、司敎育者、勿忘保存國粹、治家者、勿棄固有之禮敎、求學者、勿騖時尙之紛華、本此八勿、以應萬有、所謂自力更生者在此、轉弱為强者亦在此矣、余生平不事生產、後人宜體我樂道安貧之意、喪葬力崇節儉、斂以居士服、勿以葷腥饋祭、此囑、丙子中秋後五日、書於霞飛路正道居、 
　　各方聞耗紛致唁電 
　　（一）蔣院長三日特電唁段駿良云、上海段駿良兄禮鑒、冬電驚悉、尊公棄養、昊天不弔、喪我元勳、木壞山頹、彌深痛悼、惟希順變節哀、以襄大事、特電奉唁、蔣中正江印、（二）行政院所屬各部會長官、電唁段駿良云、上海段駿良兄禮鑒、驚聞芝泉先生逝世、天不憗遺、國失耆宿、緬懷勳業、痛悼何任、惟希順變節哀、勉襄大事、特電奉唁、孔祥熙·蔣作賓·張羣·何應欽·陳紹寬·吳鼎昌·王世杰·張嘉璈·俞飛鵬·吳忠信·陳樹人·劉瑞恒·翁文灝·何廉·同叩、江印、（三）于院長電唁段芝泉逝世去、閱報猝諗芝泉仁丈逝世、先生締造共和、維護國家、精神風敎、感導天下、風雨艱時、遽摧元宿、愴悼至深、特電申唁、敬維節哀、（四）張羣電云、芝老夫子、德洽生民、望隆邦國、驚傳噩耗、痛愴極深、吾兄孝思素敦、哀毀必切、惟念芝老共和手創、宇宙名垂、息影滬濱、潛心內典、往生凈土、昭式千秋、事已無可如何、務祈節哀順變、為幸、除派本部段秘書茂瀾、卽日赴滬、代表致唁、並囑駐滬主任周珏、就近襄理外、謹布悃忱、（五）陳介電云、驚聞尊公遽謝人世、民懷遺澤、國失老成、吾兄孝思精純、定深哀毀、惟思尊公洪猷大德、昭著日星、靑史芳馨、承式來茲，務祈節哀順禮、（六）冀察政務委員會全體委員電云、頃聞尊公騎箕之耗、天不憗遺、哀我元老、噩音逖聽、悼仰奚如、尙祈順變節哀、勉當大事、至所盼禱、特電奉唁、（七）冀察綏靖公署電云、驚悉尊公逝世、時會艱屯、元良凋謝、昊天不弔、薄海同悲、惟念尊公、勳炳千秋、澤施萬姓、典型所在、國乘斯昭、尙祈順變節哀、以將大事、謹電奉唁、（八）十九軍司令部電云、驚悉芝泉先生逝世、天胡不弔、奪我元良、邦國之悲、豈惟私痛、尙乞順變、勉慰幽靈、臨電愴然、用伸唁悃、（九）秦德純電云、驚聞合肥仙逝、國喪元老、民失導師、曷勝痛悼、尙望為國珍重、勉節哀思、太夫人並乞善為慰解、以妥先靈、謹電馳唁、（十）顏惠慶黃榮良電云、閱報驚悉封翁芝老執政溘謝、中國遽失元勳、我輩永違德範、痛悼無極、惟祈我兄勉抑哀思、妥襄大事、是所至禱、（十）（一）李根源電云、芝老西逝、天不憗遺、薄海同悲、病後未能親臨、謹弔唁、（十）（二）南桂馨電云、報載惡耗、元老棄世、昊雲南望、悽悽曷極、並希節哀順變、勉當大事、（十）（三）高一涵電云、閱報、驚悉芝公老伯、於昨日仙逝、　　山頹木壞、頓失靈光、噩耗傳來、曷勝哀悼、兩兄哀思純篤、風木增悲、尙祈順變節哀、勉襄大事、謹先電唁、並叩孝履、（十）（四）楊綿仲電云、頃聞段公之喪、元勛謝世、薄海同悲、奉職珂鄉、倍興哀感、特電奉唁、（十）（五）靳雲鵬電云、閱報、驚悉吾師仙逝、時局多艱、台星遽殞、私恩公誼、感痛奚如、謹抒哀悃、並唁起居、（十）（六）貽燕電云、驚聞元老西歸、環球震悼、傾中天之一柱、騰薄海之悲思、尙祈順變節哀、為國自愛、謹電馳唁、（十）（七）陳覺生電云、據聞令尊芝老執政、忽爾不豫、莫名驚念、特電慰問、（十）（六）何其鞏電云、尊翁長逝、痛失天下大老、謹電奉唁、（十）（九）陳儀電云、芝泉先生仙逝、老成凋謝、羣倫失所瞻依、薄海同悲、尙祈節哀順變、勉襄大事事、為禱、（二）（十）馬占山電云、薨訊傳來、舉國震悼、陸海袍澤、倍深悲悼、謹電唁慰、尙祈節哀、（二）（十）（一）曹汝霖王揖唐電云、奉電、驚悉上公證果、一代完人、同深歎仰、吾兄純孝節哀為懇、遺稿尤盼特別保存、（二）（十）（二）陸宗輿電云、頃聞執政圓寂、驚悼奚似、先此恭唁、 
[太原市商會　響應一日運動]  
　　上海市商會昨接太原市商會來電云、市商會鑒、禡電悉、蔣公祝壽辦法、本市商人極表贊同、惟以時間倉卒、欵難一時收齊、茲先凑國幣五千元、交由中國銀行匯上、祈查收示覆、餘欵收齊、再為匯寄、俾為「以一日貢獻國家」運動之助云、 
[江海輪　頻頻遇險　日軍艦軒起巨波　擱淺候漲潮脫險]  
　　甯靜　本埠寗紹公司之寗靜輪、載重一千六百九十三噸、吃水十六尺七寸半、該輪現在裝載鹽煤、昨日公司接得寗靜船主電吿、輪泊福中煤碼頭、裝卸貨件時、詎有日本軍艦一艘、開足全速度、用每小時行三十三海里之馬力經過該處、致將平靜之江面、激成極大之秋濤巨浪、致將寗靜輪船身打動與碼頭相撞、船尾右邊之帶纜栓毛釘折斷、而帶纜鉛絲、竟將鐵欄杆拉斷一丈數尺、船身受損、碼頭亦壞云、 
　　利順　利順輪船行之利順號輪、現在北洋一帶行駛、昨日該行接得船主電吿、利順今次自營口港開往大連、常駛出營口時、在港內連續擱淺兩次、船底及輪葉恐遭損壤、但尙須派員檢騐後、方可明瞭、 
　　春和　大陸實業公司經理和豐新記輪船公司之春和輪、載重一七六五噸、吃水十七尺四寸、現在海州裝鹽、昨日得電、春和裝齊鹽觔開出海州時、二日晚間在陳家港擱淺、現候漲潮謀脫淺云、 
[紡紗機上　兩大發明　雷炳林研究成功]  
　　永安紗廠工程師雷炳林氏歷多年之研究、最近對於紡紗機上有兩大發明、一為粗紗機上之雙喇叭、一為細紗機上之大牽仲、此兩項發明、已在安紗廠實地試用、成績甚佳、昨日、中央研究院棉紡織染實騐館特派紡織專家傳道伸·任尙武·李莊壽·聶光堉·等四人、前往參觀、據云此項發明、不獨能改良出品、增加生產、且能使製造成本减輕、實中國紡織前途之福音、但詳細內容不肯宣佈、因此項發明、方送實業部呈請專利、尙未批准云、按雷氏曾留學美國、專攻紡織、歷任南通大學紡織科敎授十五年、永安紗廠工程師十餘年、現年約六十、滿頭白髮、精神殊為抖擻、 
[總理誕辰　海關停止辦公　十一月十二日]  
　　本月十二日為總理誕辰紀念、江海關停止辦公、特發貼第一五五二號佈吿云、查本月十二日恭値總理誕辰紀念、奉政府規定放假一日、本關遵於是日停止辦公、仰各商人等一體周知、特此佈吿、 
[地保購機捐欵]  
　　全市地保捐募驟機祝壽捐欵、成績尙佳、原定九月中旬結束、少數未繳者、經購機紀念會分別函催、該會續收張蓮舟經募二十四元、黃鳳生五十五元、趙履吉五十元、徐文彬三十三元、李春園三十八元、談幼齋二十二元、顧榮祥五十二元、沈關生三十八元五角、朱吉人二十一元、傳傳賡四十四元、郁林生三十二元、楊蘭卿廿七元、譚頌動五十五元、錢玉如四十七元五角、何妙華二十八元四角七分、 
[法租界　調查戶口程序]  
　　法租界當局、决定自本月三日起、由警務處負責分段調查界內戶口、此項調查、先由東區舉行、中文戶口調查表、定期分送各中國住戶、翌日收回、如遇翌日節假、則後日收回、二房東收到該表後、應將（一）當日在該宅過夜之各人姓名、及（二）常住其家、而在外作夜工者之姓名、一一塡好交還、望界內居民、對於負責調查之人員、極力贊助、以利進行、 
[粵菸業代表抵滬　卽將晋京請願　撤銷土菸京請願]  
　　粵省自陳濟棠秉政時代、各行商業、多統制專賣、為聚斂之計、士烟專賣、允為害商病農、此次兩粵統一、廣東烟葉烟絲兩公會、及各屬農民、紛起呼籲撤銷、未蒙政府採納、烟商烟農大失所望、特分別開會、議决、分舉代表晋京請願、務達撤銷目的、烟絲公會代表方育萬·烟葉公會代表伍于强·蘇定川·及鶴山農民代表盧亦農·陳毅光·等五人、乘柯立芝輪、於前日抵滬、除分向本市市商會·廣東同鄉會·及各有關團體呼籲恊助、謂求政府撤銷此項苛政外、並擬招待本埠報界、申述專賣弊害情形、以期輿論界一致贊助云 
 
 

Page 11

 
 
[中航公司籌備就緒　滬港間準明日通航　客票二百元來回三百六十元　每周各飛三次中英同時通航　現已開始售票旅客訂座踴躍]  
　　中國航空公司在香港設站通航、自經中英雙方接洽妥當、並由英政府發給允許執照後、該公司卽積極籌備、總經理戴恩基，曾於日前飛港、佈置一切、業已返滬、據談、中航公司在港設站、已布置就緒、並已正式成立香港辦事處、辦理滬港間載客運郵一切事宜、滬港間通航、準於五日正式實行、聞已開始售票、旅客預定座位、頗為踴躍、 
　　飛航時刻　客票價目 
　　香港設站後、滬粵錢飛航時刻訂正如下、甲·（南下機）每逢星期二四六飛行、上午六時三十分上海開、八時二十五分溫州到、八時四十五分溫州開、十時零五分福州到、十時二十五分福州開、十一時三十五分厦門到、十一時五十五分厦門開、十二時五十五分汕頭到、下午一時十五分汕頭開、二時四十五分香港到、三時零五分香港開、三時四十五分廣州到、乙·（北上機）每逢星期三五日飛行、上午六時三十分廣州開、七時十分香港到、七時三十分香港開、九時正汕頭到、九時二十分汕頭開、十時二十分厦門到、十時四十分厦門開、十一時五十分福州到、十二時十分福州開、一時三十分溫州到、一時五十分溫州開、三時四十五分上海到、至客票價目亦已訂就、上海至香港單程二百元、來回三百六十元、其餘各站票價、仍照舊計算、 
　　中英通航　載運客郵 
　　中國航空公司與英國皇家航空公司商妥、五日起、中航公司滬粵錢、展至香港時、英國皇家公司遠東航綫、亦同時飛達香港、實行中英啣接正式通航、嗣後中英旅客及郵件、均可由上海經中英聯運錢、抵達倫敦、時期僅須十二天、實開遠東航空界新紀元、其郵資價目、為滬港間航空郵資為二角半、連同普通郵資五分、合共為三角、如由中國寄英國及歐洲各地之航空郵資為國幣一元零五分、 
[寶華等六絲織廠　工人昨又罷工]  
　　大公社云、滬西白利南路寳華·天成·福星·裕村永豐·益友·等六家絲織廠工人、前因發起組織第三區絲織業工會、被天成·寳華·兩廠·將工會籌備員呂紹成·徐厚聲·等十一人開除工作、引起工人不滿、推出代表、·向該兩廠經理、要求收回成命、因與裕村廠門警及職員發生衝突、致發生工潮後、由工入推出代表六十餘人、提出六項條件、分向黨政機關請願、市黨部據呈後、深恐工潮擴大、當會同社會局代表張楚强、向各廠勞資雙方剴切勸導、先予復工、一切糾紛、靜候依法調解、昨日上午七時許、該廠等工人、因要求廠方發給欠薪、因無結果、故復於十時許、重行罷工、黨政機關據　後、認為該六廠工潮、一再發生、殊屬有關社會安寗、當面諭各工人靜候辦理外、並决於本月五日（星期四）正式召集雙方依法調解、以免工潮延長云、 
[海員黨部請速頒發　整理海員方案]  
　　中華海員特別黨部、前為管理海員、曾擬定整理中華海員方案、請求中央命令實施、經中央令交通部審核施行、但迄未頒行、故該黨部特向交部重行申請原方案、（一）海員須領有中華海員工會之會員證書、方認為海員、（二）非海員不得在以機器行駛之輪上、充當海員工人、（三）海員領取證書時、須由各地海員分會、聘請具有海員技能之專家、面予檢定合格者、呈請總部發給之、（四）檢定海員用口試及實地動作、（五）各公司船局僱用海員時、須向海員工會商僱、由工會對僱主負責、如解僱或因事撤換時、亦向工會商辦之、倘僱主與工會有所爭執時、得就黨政機關共同商决之、 
[九月份旅館　航空捐統計]  
　　旅館業航空救國金、自開始徵收以來、成績優良、曾經按月公佈、九月份捐欵、亦已經中國航空建設恊會上海市分會、派張裕良·朱聲揚分別向各旅館提取、其詳數如左、泰安棧三〇·二五、通裕旅社二·〇〇、南京飯店一四〇·三九、新亞大酒店七四五·二二、甫康旅社一五·四五、月東旅社二〇〇、揚子飯店三〇七·九七、同和公旅社六·〇〇、泰新旅社二·四四、大東旅社二四九·〇二、老公信旅社四·〇〇、天生旅社六·〇〇、惠中旅舍三〇六·四九、旅泰旅社一·〇〇、開泰旅社六·〇〇、東方飯店二四六·八二、悅賓旅社四·〇〇、老榮康旅社六·〇〇、中國飯店二〇九·　八、新泰旅社一·二四、崇海旅社六·〇〇、新世界飯店一五〇·〇〇、浙江飯店三·〇〇、興盛旅社六·〇〇、新榮康旅社六·〇〇、大方旅社二·一〇、遠東飯店八六·七〇、滬台旅社四。一〇、東華旅社六·〇〇、上海和記旅社六·四七、其昌旅社一·〇〇、大華公寓六·四三、三泰旅社二·〇〇、第一旅社三·〇〇、新蘇台旅社一·〇〇、開泰旅社六·〇〇、通商旅社三·〇〇、名遠旅社四·六九、謙泰旅社九·四八、中央旅社二·〇九、神州旅社六六·五五、源源餘記旅社二五·〇〇、通海旅社六·〇〇、華東旅社一·〇〇、源源順記旅社一五·〇〇、東南旅社三·〇〇、老惠中旅社五〇·〇〇、衛生旅社九·一二、溫州大中旅社三·〇〇、春江旅社二·〇〇、上海新旅社三八·七六、悅來旅社六·〇〇、啟新旅社一·〇〇、孟淵旅社六四·二〇、大生旅社六·〇〇、謙吉旅社七·五三、東方旅社五〇·〇〇、大中華飯店二〇〇·〇〇、大上海飯店二〇〇·〇〇、大滬飯店九六·二四新新旅社一〇八·八二、吳宮飯店一二八·一七、新公順旅社五·〇〇、天然飯店九·〇五、安樂宮旅社九·六二、惠民旅社四·〇〇、鴻祥旅社六·〇〇、逍遙旅社九·〇〇、爵綠飯店四〇·五六、通商旅社三·〇〇、安東旅社二二·八五、一品香旅社一一六·九四、東南新訊旅社六·〇〇、蘇台旅社六·〇〇、東亞旅館二四四·四七、雲昇旅社一·〇〇、連元旅社二·〇〇、泰安商棧二·〇〇、大方飯店一〇〇·〇〇、虹口大旅社二六·六三、大江南飯店四一·一四、亞洲飯店五四·七九、洪福旅社一〇·〇〇、甡泰旅社三·八　、 
[縣屬各區推舉　土地公斷委員]  
　　上海縣本年度舉辦地價稅、因土地估價過高、發生地方反響、經地方協會迭次開會討論、當卽凝具變通辦法、除地價稅决定開徵外、就原有土地公斷委員會、由各區推出臨時委員十一人、調查地價重行估定、以昭公允、茲已推定一區李衡齋·張景齡、二區康濟民·何林發、三區施安生·孫瑞生、四區計茂齋·梅　生、五區秦景張·任永康、呈報縣府轉知地政局、定期召集會議云、 
[吉岡由京返滬]  
　　日本駐華大使館情報部長吉岡、日前隨同須磨總領事入京、晋謁川越大使、並參加在京召開之日要人會議、討論須磨總領事由東京携來之新訓令、業巳完畢、於昨晨七時十五分、由京乘車返抵此間至現在京之若杉參事官等、須俟川越與張外長第七次會見後返港、據本埠日方傳出消息、川越第七次訪張外長日期、雖尙未定、惟悉於四日下午三時舉行云、 
[葉家興母壽訊　林主席親賜匾額]  
　　慈谿旅滬士紳葉家興、歷任軍政要職、近如祖任市商會委員、市聯會委員、納稅會委員等職、年來服務社會、凡遇地方公益事宜、無不熱心任勞而為之、因此頗得各界信仰、今歲十一月五日葉母徐太夫人七秩壽辰、葉母以處民生憔悴、國家多難之秋、不願有所增榮飾華之舉、但與葉家興氏平素有友誼者、如張學良·孔祥熙·何應欽·劉峙黃紹雄·劉鎭華·蔣鼎文·張羣·陳紹寬·陳立夫·褚民誼·吳鐵城·蔡勁軍·潘公展·黃金榮·杜月笙·楊虎·處和德·王延松·陸連奎·金廷蓀·方椒伯·葉琢堂·陳布雷·等為表揚葉母之淑德懿行起見、特聯名發起稱觴以祝眉壽、因葉氏交游廣闊、聞近日黨國要人、如國府主席林森親賜「慶篤　幃」四字匾額一方、軍事委員會副委員長閻錫山親題母儀足式」四字匾額、立法院院長孫科、監察院院長于右任·孔祥熙·韓復榘·宋子文·吳鐵城·陳介·錢永銘楊嘯天·蔣作賓·徐佩璜·傳宗耀。唐　民·徐寄廎·等均送珍貴禮品、是日海上各界名流、擬往慈谿石　鄕賀壽者甚夥云、 
[地方法院　增設二檢驗員]  
　　上海地方法院檢察蘭原有檢騐員二員、但滬院處於特殊範圍之中、其訟事較別處多至數倍、故呈奉江蘇高等法院轉呈司法行政部、增添兩員、茲經派司法行政部法醫研究所第一屆檢騐班畢業學員譚興·及仲許·二員為上海地方法院檢騐員、前日已偕同投院晋謁院長首席、諭令辦公、 
[談海雲訴離婚　被吿不到候查地址]  
　　廣東少婦談海雲、年二十五歲、於五年前、嫁與前在小沙渡造幣廠作工之潘阿晚為室、因乃夫吸食鴉片、不事家計、故延律師向地方法院訴請離婚、略稱、原吿與被吿結婚五兼、過門後、夫妻卽不和諧、且被吿染有嗜好、吸食鴉片、所以每月十餘元之工資、悉充己用、規勸反遭毆打、視原告如眼中釘、致遺棄迄、生活不顧、人亦不歸、如此情形、實搆成民法一〇五二條第五欽之規定、請求離婚等語、昨日上午、由傳事開庭審理、被吿未到、原吿、造到庭、陳述經過、問官諭曰、被吿無確實地址、管轄發生問題、茲限三日內查明地址、候再傳訊核云、 
[華洋義振總會　艾德敷代理總幹事]  
　　河南路五零五義號中國華洋賑救災總會總幹事章元善君担任會務、巳歷十有五年、成續卓著、近以兼任實業部合作司長、雙方並顧、殊感辛勞、屢向該會辭職、以便專心部務、經執行委負會許可、並請執行委員貝克氏繼任其職、惟章氏卸職日期、為本月一日、而貝氏須於來年一月回華接事、該會執行委員會、以總幹事一席、職責重大、未便虛懸、而十五週年紀念會、復定期本月十六日舉行、事前種種籌備、繁劇異常、更須有人主持、因議决貝克氏未釗任以前、總幹事職務、暫由該會副會長艾德敷氏代理、而駐京事務所成立伊始、工作紛繁、須有幹練人員主持一切、因請章元善氏担任名譽主任、就近指揮、 
 
 

Page 12

 
 
[華聯社社長　郁建中昨被捕]  
　　盧家灣法總巡捕房、於昨晨四時、據某機關來員持文要求恊助逮捕薩坡賽路一八〇弄第三十號門牌之華聯社社長太倉人郁建中、（年三十一歲）捕頭立將該案移交政治部辦理、當由該部部長薩利親自率同中西包探會同來員按址馳往、迨抵達目的地時、已七時左右、郁正起身、與社內同人共桌早餐、探長直入、遂將郁及收發電報員吳某及書記胡某等三人、一併逮捕、並四下搜查社內往來文件、搜查旣舉、卽將郁等三人、帶入捕房暫押、聽候發落、故該社一切事件、已完全陷於停頓狀態、至郁等被捕原因、因案情重要、未便披露、 
[昨日黎明前後　霖雨暢霈　田疇得此　裨益不尠]  
　　本埠昨日黎明前後、復又得雨、傾霈頗暢、歷時頗久、農作物得此滋疏、裨益必不在尠、茲仆錄共情如次、 
　　霖雨傾霈 
　　本埠尙於九月十五日晚間降雨少許後、從此卽趨晴旱、直迄本月一日、始復見雨、惟所降雨量極微、二日天氣、卽又趨晴、田疇望雨正殷、得此未為滿足也、昨日黎明前後、忽霖雨傾霈、歷時頗久、至上午八時許、始住雨點、 
　　雨後晦暝雨後天際若墨、晦暝宛臨暮景、數步以外、卽難判識人物、街衢車輛、均燃燈緩駛、商鋪尤非開燃電炬、不能應市、此種晦暗情形、的有半小時之久、天色始稍開朗、惟雲翳騰躍、仍蘊雨意、至午後始轉霽深晚仍續沛甘霖、 
[長江水續落　航輪減噸行駛　蕪湖水位僅八英呎九　長沙客貨改駿船轉運]  
　　自入秋以來、雨水缺乏、長江水量、連續退落、致航行困難、昨晨據海關巡工司報吿安房、丸江蕪湖等處、水位又復繼續下落、來往航輪、在水道中央可勉强行駛、並减少噸數、茲經大公社記者探誌各情如次、 
　　江水再落 
　　昨晨據江海關巡工司報吿、前日兩日長江上游水位繼續、下落（二日）安慶十呎零九吋蕪湖八呎九吋、（三日）安慶十呎零五吋、九江十二呎　時、較之上月底報吿水位、又退落五六吋云、 
　　航行减噸 
　　自長江水位要落後、航行深感困難、現招商局行駛長江綫之江順·江華·江大·江新·大通·快利·建國·等各輪所裝客貨、每船减為一千五百噸弱、在航行時、須循最深之水位、中央水道中行駛、如領港及駕駛稍一不恤、卽有遭遇擱置淺沙之虞、其他長江綫之中外民營各輪、無不减少裝儎噸數、 
　　長沙駁運 
　　各航輪由上海至漢口官昌沙市等處、尙可由水道深處勉强通行、惟長沙水位二尺、無法航行、現由漢口運往長沙客貨、改雇小輪船駁轉云、 
[全國漫書展覽會　昨日招待各界　今日起開放展覽]  
　　國內著名漫畫家葉淺予·魯少飛·張光宇·黃堯·張正宇·等主辦之第一屆全國漫畫展覽會、定今日起至八日止、在大新公司四樓、開放展覽五日、時間為上午九時至午後八時、該會在籌備期間、曾向各省徵求出品、應徵者計達十八省、作品達七百餘件、經精選二百餘件、昨日陳列就緒、特於午後、邀請市社會局長潘公展、及各界聞人、前往參觀、並備茶點招待、其出品以葉淺予之「游泳池」、「恐怖敎育」、張光宇之「四大天王」、黃堯之「怪人不死大盜不止」、魯少飛之「洪福齊飛」、「吐哺」、張文元之「大歡圖」、等尤為出色、各來賓均讚美不止、聞該會為免擁擠起見、酌售門券一角、云 
[本市各界成立　紀念魯迅委會　推蔡元培等為籌委　沈鈞儒等接洽追悼]  
　　魯迅先生家屬及治喪委員會、於一日下午三時、在八仙橋靑年會招待、此次參加送殯各界代表、及治喪處全體同人、蔡元培·沈鈞儒·內山完造·茅盾·魯迅夫人景宋女士周建人·胡愈之·夏丐尊·陳傑克·姚克·章乃器·李公樸·鹿地亘·胡風·田軍·巴金·黃源·聶紺弩·歐陽山·孟十還·陳白塵·以羣·吳朗西·等五十餘人、由蔡元培主席致詞、夫人景宋女士向各界致謝、胡愈之代表治喪委員茅盾報吿治喪經過、胡風報告經費情形、（一）此次治喪費用、完全由景女士籌出、但魯迅生前並無積蓄、版稅被書店拖欠、此項費用、應由中國及世界各國敬仰魯迅先生的人　集、雖景女士卽席一再聲明、願由家屬完全担負、但最後釗會者、一致同意、由魯迅先生紀念委員會收集各國各界的獻金歸還家屬、（二）治喪委員會任務終了、應成立包含各國各界與魯迅先生有個人交誼、及敬仰魯迅先生的知名人士的大規棋的紀念委員會、辦理一切永久的紀念事業、在正式紀念委員會成立前、先推蔡元培·宋慶齡·沈鈞儒·內山完造·茅盾·景宋·周建人·為籌備委員、籌備委員應否增加、籌備會下應否成立辦事處、由籌備委員自身决定、籌備委員會通訊處由上海商務印書館周建人轉、（三）李公樸·章乃器·聶紺弩等提議、全塲一致贊成舉行上海各界人民追悼會、並决定由民衆團體代表沈鈞儒·章乃器·李公樸·等發起各學校團體工廠、並可舉行個別追悼會、至午後六時半始散、 
　　又魯迅先生紀念委員會籌備會二日下午三時、開第一次會議、到蔡元培·沈鈞儒·內山完造·茅盾·景宋·周建人·决定事項、（一）在建立正式的墳面紀念物之前、先作簡單的裝飾、（二）登報宣佈籌備會工作任務、（三）各界及各國人士、對於紀念魯迅先生事業的獻金、請中國銀行代收、籌備會發出收據及回信、銀行方面由沈鈞儒接洽、（三）關於追悼會、民衆團體、由各團體自行籌備發動、如欲與紀念委員會籌備會接洽、敎育方面就商蔡元培、民衆方面就商沈鈞儒、（四）籌備會設秘書處、暫分文書庶務兩股、 
[慈幼協會救濟婢女　擴充收容]  
　　中華慈幼協會、自辦理婢女收容後、投院請求收容者、巳有五十餘人年幼者卽在塘山路慈幼敎養院留養、年長者一律送至中華婦女節制會附設之婦女家事訓練學校訓練、現該會因敎養院房屋有限、不能盡量收容、故向法租界當局接洽、遷至辣斐德路、準備收容一百五十人、又該會前曾籌備組設雉妓投訴所、因種種問題、迄未實現、現該會決請本市各警務機關切實保障、以便進行云、 
[函請考慮　國產水泥漲價]  
　　中央社云、本市馥記營造廠總經理陶林、以自去年十一月以來、國產水泥在漲不已、迄今每桶達兩元有奇、特致函啟新中國第水泥公司、請為考慮其函大意略謂近年來提倡國貨之聲、甚囂麋上、國民以刺激日深、多樂為購用、政府亦多方加以倡導保障、當此之時、國貨商入應夙興夜寐、從事研究原料之如何改良也、成本之如何减輕也、售價之如何求平也、出貨之如何求暢也、若乃乘此時機提高價格妨礙國貨推銷、影響國家建設、是不獨故步自封、高價自殺、抑且自斵民族復興之生機、殊非國貨商人所應出此、語極誠懇動聽云、 
[本市　發現斑疹傷寒　患者三人均已獲治]  
　　時値深秋、氣候轉凉、身體贏弱者、每易染病、日來除赤痢·白喉·猩紅熱·等傳染等症、仍極猖獗外、近復發現一種斑疹傷寒、據海港檢疫處發表報吿、上週患該病者計有二人、法公董局衛生處報吿患該病者計有一人、幸醫治得法、故尙無死亡云、 
[參加京市國展　滬廠商啟程期　定六日裝貨八日赴京　參加者得免稅减運費]  
　　本市中華國產廠商聯合會、自受南京市國貨陳列館委托、徵求滬市國貨工廠參加南京市秋季國貨展覽會、開始登記以來、參加工廠、殊形踴躍、該會鑒於開幕期迫、業已通知各參加工廠、預備貨品、派定職員、由該會領導八日赴京、十日准期開幕、茲誌詳悄如左、 
　　六日裝貨　八日赴京 
　　京市秋季國展覽會、經陳列館决定本月十日開幕、本市廠聯會為便利滬市工廠從容佈置起見、定本月六日上午、為各廠裝運貨物期間、所有運貨、概送麥根路站房、八日上午八時、為參加工廠職員赴京期間、車票向該會領取、至站調換正式團體票、同時發給封條及職員蹬章、以資識別、本月十日、准期開幕、並不延期、 
　　參加工廠　五十餘家 
　　本市各國貨工廠參加本屆展覽者、計有仁豐染織廠·中國敎育玩具廠·廣生行有限公司·大華鉛筆廠·民達打字機廠·公一電木廠·天一味母廠·安樂毛絨廠·中國熱水瓶廠·廣益牙刷廠·安美思床廠·益利玻璃廠·華明工業社等五十餘廠、聞該會以塲位尙有餘額、歡迎未登記廠商、參加展覽、共襄盛舉云、 
　　免稅减運　特別優待 
　　此次所有參加廠商、均有减運免枕利益、因京市國貨陳列館在籌備期問、係呈准實業部頒發免稅减運單、藉示優待廠商、此項單據、廠聯會業已接到、分別向鐵路及稅務當局接洽妥當云、 
[上月日糖輸入　達九千噸]  
　　日文每日新聞云、九月內由日本內地輸出、經日本郵船處理輸入於本埠之貨物、逐漸增加、其中以五金類海產物洋紙類、比較為多、迨至十月、據郵船會社之調查、日貨輸人、合計三萬九千七百噸、比九日增加一千三百噸、比去年同期增加二千一百噸、而其輸入之主要者、為糖類與五金類、特糖類竟達九千噸、其他工業藥品二千三百噸云、 
[日僑秋祭最後一日　日軍戒備仍嚴]  
　　昨日為日本秋季大祭最後一日、在滬日僑、於昨晨十時半起、前往上海神社致祭者、仍絡繹於途、日本駐滬海軍陸戰隊、仍增派武裝兵士、在北四川路一帶及神社四週戒備、同時巡邏隊等、往來巡駛於各街衢間、越入市區閘北一帶、 
[汽車撞死人命後　加足球速率逃逸　兩女工黎明入工廠途中　忽被洗車撞倒一傷一死　肇禍洗車號碼無法查究]  
　　昨晨五時許、適値大雨傾盆之際、有住居楊樹浦路一四二三崇業里三十五號門牌之甬籍女子許新弟、年十四歲、與左隣三十九號門牌之杜根弟、（亦甬籍、年十四歲、）兩人合持雨傘一頂、在楊樹浦路齊物浦路西一百九十碼之路邊由東向西行走、擬往怡和紗廠作工、詎有汽車一輛、自後疾駛而來、避讓無及、將許·杜·二女一併撞倒、許女則因受傷過重、立時斃命、杜女則略受微傷、該汽車見巳聚事、反加足速力逃避無踪、嗣經路人吳寄祥瞥見、當召得救護車到來、將　女併送　心醫院、因許女已死、轉舁　倫路騐尸所、杜女經醫生診治後、業已離院、該管榆林路捕房得報、飭探潘雲龍前往調查之下、以該肇事汽車號碼無人瞥見、故無法抗拿司機人、當　出事地點繪就圖畫、十時許、報請第一特區地方法院委派唐檢察官偕同法醫張炎·書記官王祖翼·等蒞所、騐明尸體、訊據杜根弟投稱、當時余等被汽車撞倒後、該車卽行駛去、故余無法見其號碼、余之腰部、現尙覺有微痛等語、又據吳寄祥投稱、年四十三歲、紹興人、住華德路鴻運坊五十二號、今晨五時、余因往祥泰木行作工、與二女係對面而走、詎二女在余處行過未久、突聞汽車梗梗之聲甚巨、余卽返身觀看、二人均已倒地、該車則仍疾馳前去、但見車係烏色、照會則白底黑字、號碼則不能知云云、又據尸母許毛氏投稱、余夫已不在、賴女作工為生、故請求伸壽、唐君得供、當諭知該捕房探捕繼續調查逃跑之汽車、乃諭騐得死者許新弟、委係生前被汽車撞傷身死、尸交其母許毛氏具結領殮、 
 
 

Page 13

 
 
[血魂除奸圑要犯　蔣仲和已捕獲　捕房探明蔣將返常州　在北站門口守候截獲]  
　　自一二八滬戰停止後、本市即有血魂除奸團發現、各商號時受該團之投擲炸彈警吿、不准販售日貨雖經公共捕房弋獲實施擲彈之惲蕙芳、梁桐芳·等多名、但其組織內容如何、終莫能明瞭、及至本年八月三日、老閘捕房華總探長尤阿根·探目郞錦堂·等在虞洽卿路東方飯店四百三十七號房間及南京路餘興里十五號門牌等處、 
　　弋獲圑員 
　　王楝才·尹家福·劉漢濤·傳朝伯·管耀庭·王鐵民·董仲章·等多名·經王等供出該血魂除奸團、實係南京路三星棉　廠總經理張子廉所主持、張自任團長、由黨國旅製銷總局杭州分局局長董仲章任副團長、三星棉鐵廠經理兼上海西門國貨公司經理蔣仲和·及任矜蘋·王子祥·汪敬之·等 
　　分任要職 
　　其計劃以擲彈為由、而達詐財之目的、嗣經特一法院審訊結果、判决王鐵民處刑二年、王棟才·尹家福·管耀庭各處刑一年六月、劉漢濤·傳朝伯·各處刑一年、董仲章無罪而對於張子康·蔣伸和·等則出票通緝在案、但張等 
　　踨跡莫明 
　　迄未弋獲、及至前日、尤總探長郞探目偵悉蔣仲和將於晚間十一時至北火車站、搭京滬車返常州原籍、遂協同西探康因·麥克飛·馳往界路北火車站門口守候、屆時蔣果前來、遂為探所拘獲、帶回捕房收押、昨晨、解送 
　　特一法院 
　　刑一庭、蔣仲和延吳麟坤·沈星俠·兩律師辯獲、卽據捕房律師厲志山陳明拘捕蔣仲和情形、並稱本案因情節複雜、調查不及、故請求准予覊押一星期、而吳律師對捕房之請求改期、表示同意、惟稱蔣實受王棟才等之誣攀云云、經馮世德推事核供、遂諭蔣仲和准予親押一星期冉訊、 
[陳大偉子　殺人判罪　處無期徒刑]  
　　匪黨江北人陳大偉子、因於本年一月九號下午七時半、糾同已獲之數人、持械潛八麥特赫司脫路六百二十五弄六十三號、開槍將其同黨呂振明殺死、並槍傷楊邦傑、案發被捕、解送第一特院訊供終結、已詳本報、昨晨、由承審推事黃日升升座刑八庭宣吿判决、其主文曰、陳大偉子共同殺人處無期徒刑、褫奪公權終身、 
[留日明大同学会　推出候選理事　滬方楊國樞胡一臧陳金鎔]  
　　南京留日明治大學同學會、日前分函各省市同學、為謀合作起見、擬將京滬各處同學會、一律改組、本埠圓明園路一一五號滬明大同學會、曾於九月十四日下午四時、開會討論、公同議决、一致贊成合併、嗣接京同學會來函、因他種關係、留待明春再行决定、前月二十五日、京同學會又召集大會、決議各案、並增設理事四人、監事二人、京滬　方、並進出胡一臧·楊國樞·陳金鎔·（滬）江鐸·陳國儒·彭伯勛·劉伯英·顧耀基·唐健·唐璧·等（京）為候選人云、 
[市府今日舉行　十屆集圑結婚　昨日先行演習]  
　　本市第十屆集團結婚、於昨日下午三時在市政府大禮堂演習、報名原有一百對、因其中四對未及趕到、故昨日參加演習者為九十六對、由社會局第四科科長張秉輝代表吳市長及潘局長在塲指示一切、尙有社會局職員王先靑·孫詠沂·顏文凱·等從旁指導、至四時演習卽吿完畢、今日下午三時、正式舉行集團結婚、屆時報名之一百對新夫婦、當可全數參加、 
[招商局碼頭職員　甄別考試開始　乃格人員十五發表]  
　　招商局碼頭職員甄別考試、業於本月一日假座南市市立南區小學舉行、由該局副經理兼棧埠管理處處長譚伯英親目到塲指導、監考員為各股主任鍾文標·陳緯·等十九人、報到應考之職員共四百十一人、均係中·華·南·北·新·五棧之理貨員、棧單員·會計員·管棧員、考題依職務之不同而互異、當日筆試完竣、族於二日起、在總局棧埠管理處開始口試、分批舉行、因人數衆多、須至本星期末方可試畢、考試成績及合格人員、將於本月十五日發表、 
[國際研究會懸獎　徵留學生論文]  
　　國際問題研究會、為鼓勵我國在外留學生研究學術起見、特行懸獎徵文、將來擇尤譯登、「英文中國季刊」、The　Lhina　Quarterly題目為蘇俄或德國或意國民衆訓練之研究、英文為Civiv　Tianlng　in　the　Souiet　Uni　on　inGernany　or　in　Italy應微者可任擇一國、以中文或其他外國文字寫述、並亦得另擇其他題目、惟須先得該會許可、預定學額甲等一名、贈國幣二百元、乙等一名、贈國幣一百五十元、丙等一名、贈國幣一百元、由該會特聘國內專家組織評判委員會、審定名次、贈予獎金、如評判員認為應微各文不及格時、該會有保留給獎之權、稿件字數、最少以五千字為限、繳稿期至一九三七年六月三十日截止、得獎名額、除登滬上各報揭曉外、尙有專函通知、應微稿件、寄上海江西路四〇六號興業大樓四二一號國際問題研究會、 
[上月廿二日由滬　寄法航郵到達]  
　　上海郵局消息、几於十月二十二日自上海由廣州河內及河內　航空綫轉遞至法國之航空郵件、業已於十一月一日到達巴黎、 
[中國畫會展覽會　祇有今明兩天]  
　　中國書會第六屆書畫展覽會、此次集全國名家之精品八百餘件、自開幕以來、其盛况為歷　所未有、昨日起、該會商請本市新華藝術專科學校敎授劉質平君珍藏弘一法師各體書法百餘件、在會塲中專闢一室陣列、平時敬仰弘一法師書法到會參觀者、頗為擁擠、該會祇有今明二日、愛好書畫者、幸勿失此機會、 
[中醫科學社　社務發展的這訊]  
　　本市中醫科學研究社、成立迄今、將近半載、該社社長曁各主任編輯謝利恒恒方公溥。襲醒齋·徐愷·盛心如·朱松·沈石頑·張鶴年·倪維德等、對於社務積極推進、故社員及雜誌讀者、至上月份底止、聞已達數千人、最近福州·淮陰·兩處分社、又官吿成立、其他各省市分社、亦均在積極進行中、社務非常發展、該社總務編輯主任兩職、本由徐愷兼任、刻因兩部工作繁重、為充分擴展社務計、徐愷專任總務主任、掌握對內對外重要事宜、主編則　聘蔣文芳擔任、蔣氏在醫界素負盛名、編輯亦極有經騐、此後該刋內容、定當益為精采、 
[荷蘭　名攝影家個展]  
　　荷蘭人尼皮氏、對於攝影、研究有素、且足跡遍全球、故其展品、不獨藝術足以動人、且其影像、亦足使人增廣見聞、茲定於本月七日、在大新公司三樓展覽，計傑作有一百八十餘件之多、有志觀摩攝影藝術者、幸勿失諸交臂 
[紗帶廠公會　昨開執委會]  
　　本市紗帶廠業同業公會、昨舉行第四次執行委員會議、到十餘人、公推張福生主席、姚雲生報吿南安·中央·中華·寳興·天然等五廠申請發給證明國貨圖章、業已查明頒發、旋討論（一）遵議列登申新兩報聲明增加售價三成、並通吿同業查照、請追認案、議决追認、（二）奉本市黨部函轉中華拒毒會函請定閱拒毒月列案、議决、認購一份、（三）本會經費枯竭、會務進行、殊感困難、應請全體會員急公好義、造福同業、暫先認繳每廠十元、以利會務案、議决通過、於下次開會時繳納、（四）美新廠代表口頭提出加記、請求承認案、議决、仍認美新為會員、（五）請定下决會議日期案、議决、定十一月十六日三時舉行、議畢散會、 
[木板壓斃男童　林電生大便而亡]  
　　男童林龍生、現年十六歲、昨日下午二時、至蘇州河新垃圾橋河下順木行之木板堆下大便、詎上面墮下大木板兩塊、源正中林之頭顱、頓時腦漿迸出、氣絕身死、由水巡捕房飭地保投報地方二法院、午後派鄧檢察官等到塲騐明、諭令屍屬領屍棺殮候核、 
[兩西人　在滬敗賣軍火　抄出毛瑟手槍三十二支　子彈六千五百餘粒之多]  
　　無領事管束之外國人維克脫愛里亞脫、（卽Elliot）年三十八歲、家住閘北福生路同濟里十一號、近與住居乍浦路二十五號之意國人米定愛利亞（即Victon）年二十九歲、有出賣軍火手槍情事、被虹口捕房華探目黃福森偵悉、報吿西探長鄧根、於前日下午五時、着黃探目 
　　化裝顧主 
　　謂係法租界浪人向維克脫接洽、欲購是項槍械、維氏約是晚八時、往蓬路一二七七號一日本酒店、偕米氏在該處面談、屆時黃探目與探員馮起山·馬少松·携鈔幣千元、盛諸一大皮夾中、僱坐汽車前往入內、而維·米·兩人果在、由米氏出示德國製造之新式 
　　毛瑟手槍 
　　一支、言定每支連彈二百顆、計洋九十二元、先購十支、米氏謂須先交欵、董探目開啟皮夾照付、米氏取得鈔幣、云赴家卽將槍械送到、着維氏與董探目等暫候、詎一去不至、嗣同維氏赴乍浦路米氏家、由維氏進內、俄頃頃出稱、在附近虹口大戲院 
　　僻靜之處 
　　等候、至十一時二十分、米氏携皮箱一只、內藏手槍十支、子彈二千顆、匆匆而來、交與董探目之際、而西探長鄧根與西探目揚早在該處預伏、一擁上前、將米·維·二名逮捕、並赴米氏家、又搜得同樣手槍二十二支、子彈四千五百七十五顆、前後共計獲手瑟手槍 
　　三十二支 
　　子彈六千五百七十五粒、彈盒四十三隻、一併帶入捕房、米氏送意領署核辦、而維氏昨晨解由第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹闡述案情、依刑法一百八十七條販賣軍火罪、提起公訴、請為延期、繼據中西探票明破獲經過、當將槍彈呈察、質之被吿供、不過與米氏代為翻譯、此係初次出售等詞、鍾清推事論仍還押、改期再核、 
[李縣長　巡視各區竣事]  
　　上海縣縣長李直夫、連日巡視各區保甲及節的運動狀况、業已公畢、於昨日返府、因公晋省、呈報一切、據談、各區保甲組織、雖已完成、而保甲精神、尙覺欠缺、保長甲長能勝任者果多、而認識淺薄者、亦所在有之、要有好的保甲精神、須有好的保甲人員、余（縣長自稱）意保長甲長、應施以相當之訓練、俾於常識精神、兩有進步、敎育事業、大致尙能滿意、本縣雖接滬市、而節儉之風、仍能保持、誠屬可喜、本年出禾豐登、所惜春熟尙未播種、故農民祈雨甚殷、民衆對於衛生方面、尙少注意、余（縣長目稱）已囑令地方負責人員設法推進、 
[內政部　頒給警察獎章]  
　　本市公安局長蔡勁軍、前奉內政部頒給警察獎章、銓審合格者、計有薦任職崔錦章·譚葆壽·張鳴欽·唐鏡寰·等四名、委任職劉槐·石凌漢·羅盛元·許太空·居敬·易恭定·溫應彪·裴達五·鄧駒·謝遠　·李備武·殷冠之·李澤民·李芸生·羅逸農·牛精鑒、劉國樹等十七名、現已知各該員備具手續、前往具領云、 
[新藥業聯合會　昨開常委會議]  
　　全國新藥業公會聯合會、昨在龍門路舉行第四十八次常委會議、到許曉初·周邦俊。袁鶴松·屠開徵·許冠羣·主席許曉初、議决事項、（一）十一日本會代表大會應吾函請黨政機關、及各圑體推派代表出席指導案、議决、分函請派代表出席指導、（二）汕頭西藥業公會、函請一致主張、呈請財部、免將西藥列入稽查進口貨物內案、議决、函復呈請財部、（三）下次常會及執會適在代表大會之前一日、應否停開或提前於本星期六舉行、以便籌備代表大會事宜案、議决、常會停開、執委會提前在下星期一舉行、（四）新藥月報社支用欵項、前由臧君支付、應吾規定負責人簽字、以昭鄭重案、議决、交本會財務股簽字云、 
[同仁輔元堂　十月善舉報告]  
　　上海慈善團同仁輔元堂十月份所辦各項善舉、分列如下、（一）月糧、恤嫠二百四十八名、贍殘三百五十二名、濟貧九十八名、保安恤贍一百二十五名、（以上每名一元）矜孤五十名、（每名八角）共發鈔幣九百六十三元、（二）施棺、新普育堂大棺一百十八具、小棺二百九十七具、江蘇第二監獄大棺七具、養老第二所統號棺二具、各醫院曁門施大棺二十五具、小棺七十九具、同仁輔元分堂大棺四十四具、小棺八十具、同仁輔元堂救生局水號棺十具、小棺一百二十九具、共施大小各棺七百九十一具、（三）收埋、同仁輔元堂大棺一百六十六具、小棺四百三十三具、同仁輔元分堂收廣慈仁濟安當各醫院及特二監獄騐尸所等病死監犯無主尸體大棺五十三具、又法工部局衛生處及法捕房通知派人在法租界各馬路荒僻處所收拾　門收孩尸小棺一百八十具、同仁輔元救生局大棺四十一具、小棺一百七十七具、浦東木桿橋拋棺二百三十一具、北昌棧一帶小棺二百零四具、共收埋大小棺一千四百八十五具、（四）施診給藥、西醫由戴遠如孫士詒兩醫師診治計一千二百六十二號、 
[汽車肇禍逃逸　曹桂生足首碾斷]  
　　住居滬閔南柘路上海縣第三區吳家塘農民曹阿根之次子、名桂生、現年十四歲、前日下午五時四十分鐘、桂生牽一耕牛、在田間吃草回家之際、因穿越馬路、突有一汽車、由南疾駛而來、該牛聞聲跳躍不止、以致桂生因牛繩激動、伴倒地上、不及避讓、遂被汽車輾傷右足、量厥良久、始醒、汽車夫見已肇禍、卽向北逃逸，後經曹阿根得悉、趕來舁回家中、直至昨日下午、始送上海翳院醫治、聞右足骨已斷、恐成殘廢云、 
[西人家女傭　被洗車輾死　昨經法院騐屍]  
　　住居法租界綫家塘生生里一百十九號之蘇州婦人杭錢氏、年四十一歲、向在西人家帮傭、於二日晚上十時、由霞飛路九七五號門前由南向北穿越馬路時、適有住在霞飛路二〇三二弄內二號英商斯米玉來帝（譯音）所駕之七八二號自備汽車、由西向東、疾馳而來、不及退讓、致被撞倒、頭部受傷、當由巡捕查見、抄錄號碼、將受傷人帶至捕房、轉送廣慈醫院、因傷重延至昨晨四時身死、由捕房將尸舁入同仁輔元分堂騐尸所、報請特二法院王任檢察官、偕法醫書記等、於午刻蒞所、騐明尸體、委係生前被撞倒跌傷身死、尸由死者姘夫杭榮才與尸子錢金寳領殮、被吿由警務處轉送該管官署法辦、 
[法學會今日　舉行法學演講]  
　　中華民國法學會上海市分會、舉行第二次法學常識演講、於四日下午五時半、假座四川路靑年會大禮堂、由大夏大學法學院院長孫浩煊主講、講題為民法與社會生活、歡迎各界前往聽講、 
[法水兵二人失踨]  
　　駐滬法總領事署、於昨晨以電話致市公安局、略以今有本國水兵二人失踪、請為通飭所屬各分局所一體留意云云、蔡局長立卽以電話諭知所屬各分局所隊一體注意、 
[丁惠康編　實驗療肺學出版　最近十年各國療肺　重要發明之總結集]  
　　本埠虹橋療養院院長丁惠康博士、於年前赴歐、調查各國防癆設施、親歷北海羣島南德黑嶺中歐瑞士高山曁溫泉諸勝之療養院、並特訪學術界權威、有名諸敎授、以實地考察所得、編為本書、內除叙述近代結核學說之變遷及各國之防癆方法等、以供一般參考外、於最近年世界各國著名大學醫院療養院之療肺實騐報吿、及其重要發明、尤屬搜羅廣備、堪謂最近十年來世界各國療肺實騐報吿之總結集、我國對於肺結核向無專書、此書不特可供一般學者之研究、及治療上之參考、並可使肺癆患者明瞭最新一切療法、而得詳細之指示、於就醫及療養上得到莫大之助力與效果、該書現由本埠梅白格路二〇四號醫學書局出版、分統計·預防·免疫·病理·治療·五部份、精裝一册、定價三元、本埠生活書店、作者書社、廣恊書局等、及大西路二號虹橋分院均有代售、 
 
 

Page 14

 
 
[逼索欠欵　無法應付投浦　青年陣翔華枉送一命　鮑存心嚴其勳均被逮]  
　　甬人陳東生、現年五十二歲、向在虹鎭飛虹路二百二十三號開設陳生記煤炭店、其子陳翔華、年十九歲、則於今春薦入北成都路一〇三二號中南煤球廠為夥、因陳翔華積欠紹興餘姚人鮑存心法幣二十元、故於上月二十八號上午十時許、由鮑存心邀同南潯人嚴其勳·陳梅興·及不知姓名者一人、同往中南煤球廠、將陳翔華軋至附近北成都路九百五十三號福興園茶樓內、强索前欠二十元、陳因無欵應付、致遭若輩毆打、面部 
　　受傷流血、並着於下午付淸、否則將有不利、言詞恫嚇、陳年幼識淺、乃折回廠中、曾將經過情形、吿知同事杜惠南、不料至午刻十二時半、陳翔華因限期將屆、仍無欵應付、致神經大受刺激、竟私自離廠出門、不知所終、迨至十月三十號、忽有寗紹公司新寗紹輪船茶役張桂生持信函一對、至中南煤球廠投遞、經幣中、始悉為陳翔華之絕命書也、內中詳叙彼因受驚被迫、自離廠後、卽推稱返甬、乘新寗紹輪船、駛至吳淞口內匯山碼頭附近投浦自殺、該函係託中南煤球廠轉交其父陳東生者、廠中人乃卽通知陳東生、轉報新閘捕房、飭派華探目馬忠榮、於昨前往調查、不料其時鮑存心·嚴其勳·兩人適至巾南煤球廠、意欲向陳翔華索取前欠之一十元、常被探員逮捕、帶入捕房收押、昨晨、解送第一特院刑八庭、捕房律師王耀堂依照刑法三四六條 
　　恐嚇詐財 
　　未遂罪起訴、並陳述以上情形、繼據死者陳翔華之父陳東生供明對於其子投浦自殺一點、初不知悉、自接到絕命書後始知、又據證人曹增榮證明、曾目覩兩被吿將陳翔華毆打面部流血情形、詰之鮑存心供、與陳翔華相識已二年、去年十月十二號、陸因欲開小型煤球店、邀我入股計二十元、我乃交給、並執有筆據、此次係向索前欠、並無恐嚇行為、嚴其勳亦否認毆打陳翔華、經黃日升推事核供、諭兩被吿押候改期本星期六補傳證人到案再核、 
[肇事工人　各處拘役]  
　　麥根路三百八十一號鴻章紗廠、自九月二十八日起、卽發生工潮、雖經黨政機關之調解、迄未覔得解决辦法、致該廠不時有騷擾情事、最近有該廠工人二名誤認永安紗廠之女工為鴻章工人而阻其上工、經捕房人員拘獲、解由特一法院、判處拘役二十天在案、乃至前日淸晨六時許、該廠又起風潮、有一部份男女工人、阻止夜工工人出廠、並阻日工人入廠工作、且將機器停止、經該廠電吿戈登路捕房、飭派華探目陸根弟等馳往、拘獲女工二人、均名王阿寳、（二人同名、均江北人、十八歲）、又陳小大一人、經供出此次係受男工孫祥生·沈阿根·徐阿五·所主使、遂將孫等三人續獲、調查之下、得悉現有鴻章已歇之工人組織工會於閘北恒豐路崇德里二十號、不時散播流言、鼓動風潮、是日之工潮發生、卽由該輩散播流言、謂該廠將减低工人工資百分之二十、工人無知、遂受其愚、昨晨、併解特一法院刑二庭、捕房律師錢恂九陳明案情、依刑法三百零四條妨害目由罪起訴、經葉聖超推事向各被吿質訊之下、判决二名王阿寶及陳小大、各處拘役五天、孫祥生·沈阿根·徐阿五·各處拘役十五天示儆、王等奉判、均表示甘服、 
[偵緝分隊改編　董明德升充隊長]  
　　十六舖偵緝分隊、接奉市公安局蔡局畏訓令、卽日起、着將西門分隊與十六舖分隊合併、改編為上海市偵緝隊第五分隊、該分隊長仍委任董明德隊長升充、原西門分隊長劉光軍、委任為第五分隊領班、刻董隊長奉令後、巳於昨日到差視事矣、 
[一胎三孩斃四命]  
　　滬太路嘉羅段屬第五區雙塘鄉、金保恩之妻陳氏、懷孕巳久、大腹便便、上月底分娩、連產三孩、而貌各殊、三孩均因胎氣未足、相繼斃命、產婦緣流血過多、昨亦得病身亡、一胎傷四命、亦云慘矣、 
[普善山莊善舉報告]  
　　上海普善山莊二十五年九月份、在南北華租兩界、收埋大小棺木、計開公共租界各捕房衛生處咨照界內、拋棄孩屍及騐屍所各醫院無主屍體收來大棺八十八具、小棺七百五十一具、本山莊收來大棺二十具、小棺一千八百二十八具、南市斜橋分莊、及法路租界各着堂收來小棺四百零五具、中國紅十字會海格第一醫院、收來大棺一具、小棺一具、同仁醫院、收來大棺一具、廣仁醫院收來大棺一具、中國婦孺救濟會江灣留養院收來大棺二具、寳隆醫院收來小棺一具、廣益中醫院收來大棺一具、聯義善會收來大棺四具、小棺十四具、仁濟育嬰堂收來小棺二十二具、慈航醫院收來小棺一具、以上共收大棺一百十八具、小棺三千零二十三具、共計施出大小棺木一千二百八十二具、以上屍體、均由該山莊派車收殮、運往大塲塘橋義地安葬、立標待領、 
　　闡北新民路白十字普善產科醫院、施診給藥、共計三千一百三十二號、 
[中華郵工月刊　二卷八期出版]  
　　上海全國郵務總工會宣傳部出版之「中華郵工」月刊、銷行以來、遍及海內、為當前出版界有數之刋物、該刊內容、除側重於勞工問題之研討外、舉凡郵政業務·國際政治、社會經濟·等論著、尤為讀者所稱賞、本期要目、評壇中有樹聲之「敬吿全國郵工」、錫章之「促請修訂甄拔試騐辦法」、左企之「强化總的組織」、孟明之「建議舉辦郵政員工貸欵辦法」鄭興仁之「取銷批信局之必要」等、論述文字、有朱學範之「國際郵務總工會之組織及其近况」、韋以黻之「戰時交通間類」吳知之「協調勞資關係的心理建設」、菊之「社會生活對於文學的連繫」、及朱學範之「國勞大會及意德勞工狀况」等、文長數千言、均可一讀、他如文藝欄內之小品文選、詩詞、遊記、以及中編創作、本期尤見精彩、「中華郵工函授學校學員國文成績」、本期續有刊載、至「郵政要聞」、「國內外工人大事記」、所集材料、一仍如舊、惟編製略有更動、為關心國際郵政及世界工運者、不可多得之參考資料、該刊定價低廉、全年十二册僅售一元、零售一角、寄費在內、各界如需訂閱、可逕函上海靶子路五三八弄九號該刊發行部、當卽照　不悮、 
[蟻社籌備六週紀念]  
　　本市蟻社、素以努力文化運動、並提倡團體生活著稱、自成立以來、巳將六載、社會人士、有口皆碑、獲益不淺、際此六周紀念、聞將於十一月十五日舉行盛大紀念會、各項節目如話劇、化裝表演等均精彩異常、同時擬假座交通電台、在十一月十二十三播普兩天、以資慶祝、並於十一月十二日、特在申報輯一專刊、以作擴大宣傳、並報吿六載社務摘要、目贈送各界紀念徽章（非社友另納費一角）、想屆時車水馬龍、定有一番盛况、如各界人士擬加入第六屆新社員者、聞均極歡迎、尙有餘額、 
[余華龍子結婚]  
　　工部局華委奉化同鄕會會長余華龍氏、旅滬有年、交遊極廣、本月七日為其長公子惠民完姻、余氏素崇儉的、現値國難嚴重、全國舉行新生活運動之時、雅不願鋪張、所有婚禮、概從簡單、惠民君現肄業　旦大學、品學兼優、 
[市聲]  
　　中西廉價祗有今日　四馬路中西大藥房秋季大廉價大贈品、今日為最後一日、送一、亦卽截止、但因在此廉價期內、購四大補品、擁擠非凡、故常有無貨應市之時、今日則特別準備充分、以備各界往購、此外各貨、亦全部特價犧牲、購七角半之一滴香水、且有値價五角之一滴香霜奉送、再加其他贈品、 
　　機製養生豆乳之特色養生豆乳廠、規模宏偉、蒸氣消毒、冷氣設備、週到異常、所產豆乳、絕不含有苦味及生豆氣、際此冬令將屆、誠為最佳之補品、該廠又創製一種豆乳麵包、味美滋補、佐以豆乳、可成一極佳之早餐、 
[出版界]  
　　「中國口琴界」新北門安仁街元口琴界刊行社發行之「之中國口琴界」二卷六期業已出版、該刊內容豐富、印刷精良、售價低廉、故甚受國內外愛好口琴音樂者之歡迎、聞上期該刊銷數、已自二萬三千份激增至二萬五千份以上、再現巳三版之第一卷創刊號及第四期等、亦均已於日前出版、前向隅者可速往該社配補、以免售罄之後、無從再補、並悉凡在本年底前直接向該社定閱全年、祗收回件寄費二角、 
[醫訉]  
　　婦美素治女科病之奇蹟　湖屬南潯鎮李保才、前日挈其夫人來早遊玩、寓本市大東旅館忽遇經期腹痛腰酸、痛苦萬狀、百方求醫、藥不對症、後倩金神父路花園坊莊畏仲醫師醫治經用長命牌婦美素給予內服後、諸症若失、且白帶宿疾、亦得治愈大半、現李夫人正在繼續服藥、預料可以除根、查長命牌婦美素一藥、為信誼藥廠特製品、各藥房均有經售、為國藥當歸之菁華、用科學方法提鍊之者、 
　　胃腸藥斯托命收效迅速胃腸病症、患者痛苦萬分、若不審查、誤投劣藥、雖能見效一時、必復發更甚、最近醫界採用者大都為德國「斯托命」藥片、該藥據各大醫師臨床實騐之結果，對於胃痛·胃酸過多·消化不良·反胃吐酸·常習便秘等症、不但收效迅速、且能永遠斷根、確較同類藥品為優越、聞該藥本埠各大藥房均有出售、上海批發為五洲·濟華堂·中法·中西·華美等藥房云、 
　　誌謝　昨承銀行週報社惠贈銀行週報第九百七十四號一册、謝謝、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天曇而晴、有西南至西北風、黃海與高麗大雨、有和緩之旋風、因小低壓經過向東北東進行所致、黃河流域天曇、有西北風揚子江上中游風靜有霧、揚子江下游與東海天曇、變化不定、有霧、並東南至西南風、因湖南與江西另有低壓所致、又昨日午後三時前、二十四小時內、本埠氣溫、最高七四·一、最低五九·〇、去年同日、最高六八·〇、最低六三·一、 
[電報招領　十一月三日]  
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠四川路二百號上海電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、 
　　（電話一三〇八〇號） 
　　（一）（三七五五）南京來、發交大新街新旅社旅客諸榮昆、 
　　（二）（三二四七）寗夏來、發交東亞酒店蘇建三海嘯雲、 
　　（三）（三二一一）烟台來、發交十六舖大和、 
　　（四）（二五二五）廣州來、發交靜安寺路嶒弄五號、 
　　茲有左列電報、投送不出、存本埠民國五六五號電報局待領、請收報人本人或倩人備帶圖章、至該局領取、（電話八〇〇九五號） 
　　（一）成都來、發交呂班路一五七弄一號李楊芬太太、（來報號數六〇三七一號） 
　　（二）福州來、發交北四川路新亞酒樓一一六號尤巽照、（來報號數六一三〇九號） 
　　（三）濟南來、發交愛多亞路中興社齊德勝轉張秀生、（來報號數六一四三五號） 
[上海之醬園業　（上海工商業概況之卅六）]  
　　（三）醬油之種類及其製法－醬油有雙套，套油，母油，頂油四種，其區別之點在於質地之優劣，普通以一斤豆瓣醬僅製醬油一斤者為雙套，以一斤豆瓣醬製醬油一斤半者為套油，一斤豆瓣醬製成二斤醬油者為母油，至頂油則幾完全以醬滓製成。至於製造醬油之方法，極其簡單，卽將豆瓣醬貯滿於布袋內，並將袋口紥緊，然後以木榨榨取其油汁，遂成醬油，按前所述醬油，質地當以雙套為最佳，套油母油次之，預油最劣，味常鹹苦，若干醬園為圖利起見，常將凈糖（為大麥芽所製）滲入劣等醬油中以解鹹苦，俾得高價出售，此吾人所應注意也。 
　　醬油種類除上述種外尙有鎭江，揚州各醬園所出之秋油，其最佳者稱為三伏秋油，緣鎭江揚州各醬園注重製造醬菜，將蔬菜蘿葡等，雜置醬內，其醬菜之陳醬，每當伏天，必如製新醬然，再加晒露，從此種再度晒露陳醬中逼出之醬汁，經布袋濾過後卽為伏油，倘該類陳醬已經三個伏天之晒露，則所得之醬油，卽為三伏秋油，其味之鮮美異乎尋常，原因醬之原料，固已鮮美，再加各種蔬瓜之鮮味，滲透於醬內，遂更可口。此外市上尙有所謂醬油精，及某某鮮汁者，其中頗有優劣之不同。一種係規模較大之調味粉廠於製造味粉時所附帶製造，以其係利用麵粉製就麵筋，再用鹽酸等藥品之腐爛，並經過化學作用，將其中之毒質提凈，然後乃成醬油精，故味鮮而無毒。另一種係營利之徒，以低價購製造味粉後所餘之麥渣，再將其中殘汁提出製造而成，故往往含有幾　毒質，不宜衛生。但此種劣醬油精因其售價甚微，反能風行市上，此吾人所不得不加鑑別者也。 
申報國貨專刊 
貢獻話 
[品評國貨之貢獻] [  仰葊]  
　　品評國貨，不是僅憑表面，必須研究內容和種種的關係，而後可以得確切的結果。 
　　第一應根據前工商部頒布七等國貨的原則，來作品評的基礎。 
　　第二應研究製作的技術是否已臻改進的地步？ 
　　第三應比較以前的出品，究竟進步了多少，改善到怎樣？ 
　　第四應研究所用的原料，是否採自國產？倘使不是的話，是否是的確沒有國產？ 
　　第五應研究這種出品，在社會上需要的價値怎樣？於社會有什麽好處？ 
　　第六應研究這種出品，與同樣的外貨比較，是否比外貨為價廉物美？是否足以抵制外貨？ 
　　第七應研究這種出品的供給量怎樣？過於不及，都　有研究的地方。 
　　第八應研究這種出品，已否達於標準化？能够伴伴如此，個個一樣。 
　　這八項是品評國貨的要訣，各人不可不切實研究的。 
[中國鉛筆廠訪問記] [  梁桐芳]  
　　每年海關冊的報吿，終有十多萬萬的金錢外溢，這巨太的漏巵，無疑的，是我們的致命傷，在這十多萬萬元的漏卮中，外貨鉛筆侵奪我們的金錢，也佔到二三百萬元，區區的一枝鉛筆所費，尙能積到這樣驚人的巨數，母怪外貨的侵入，勵輒幾千萬幾百萬了。 
　　在外貨鉛筆很猖獗地暢銷在我們的市塲之際，國貨中國鉛筆廠在民國二十三年七月間創辦了，所出的各種國貨鉛筆較之外貨鉛筆的精美實用，有後來居上之勢。 
　　中國鉛筆廠是由吳羹恤先生發起創辦的，資本五萬元，吳君是一位著名的工業家，以前曾留學日本，研究製造鉛筆，現任該廠協理兼廠長，經理是章偉士先生。 
　　上月二十二日上午特赴打浦橋斜徐路二七六號該廠訪問，承吳君親自接見，據談該廠現分製心木工，成品三部，計有工人五十多人，對於所製鉛筆原料，在可能範圍內，儘量採用國貨，例如粘土採自宜興，筆鉛購自鎭江，木材除普通用鉛筆採用冀·魯·贛·鄂·諸省，所產楊木外，優良者因環境所限，不得不購用美國貨，全部機器均為吳君設計，由順昌鐵工廠承迭，牛皮膠採用上海熾泰製膠廠出品，酒精採用中國酒精廠出品，他如油漆等類，則向國華工業原料公司採購，因此本廠所出貨品，幾可說完全採用國產原料製成，本廠出品，以鼎脾·飛機牌·航空救國·小學生等為商標，除製造普通黑鉛筆外，還製造各種高級鉛筆，繪圖鉛筆，紅藍鉛筆，拷貝鉛筆，蠟筆等，每日可出二百五十籮，（每籮十二打，批發價格每籮自一元二角至七元五角）銷售區域，遍達全國，甚至南洋羣島，暹羅等地，也有本廠出品的足跡，每年營業總額約在二十萬元左右，一方面果然因為本廠對於出品方面力求精美，他方面承各界熱烈愛護，採用國貨，可以阻塞不少漏卮云。 
　　旋由吳君領導參觀該廠工塲製造鉛筆的程序，是先將粘土淘洗，去其濟滓，而後與筆鉛粉混和，經過烘乾手續後，軋成薄片，待其堅硬後，製成鉛棒，再用鉛心機製成與鉛心一般粗細，而後將鉛心置瓦罐內，放爐中一度烘乾，將鉛心的兩頭切成規定的長短，這是製成鉛心的工作，製板部份，是將小木塊先用挖槽機挖成置鉛心的槽條，將筆鉛置在槽中，再用其他木板，用膠水覆粘堅牢，使用機器切成圓形或六角形，並將兩頭長短不齊的切齊，而加以磨光，然後再置於揩漆機，經數度的揩漆，再經打印和包紮手續後，始吿成功。 
　　該廠對於機器設備方面，十分完善，而對於工人的福利事業，也很注意，例如廠內特設有巨力的風箱，吸收工塲內的塵埃和木屑；從事粉末工人的工人，部戴有風鏡和嘴套；機器齒輪和高速度的鋸刀鉋刀，都蓋有護網或錢蓋，以防危險，對於工人敎育方面，更特別注意，設有工徒補習學校和勞工識字學校等，敎育工徒女工，宿舍中又備有書報雜誌等，其他關於安全設備，衛生設備，運動設備，醫藥設備，莫不盡善盡美，該廠創立約期限雖然很短促，但能以微薄的資力，改良出品，與外貨競爭，而佔得相當勢力，那種埋頭苦幹的精神與注意工人福利事業，値得景仰的。 
[啟事]  
　　投稿諸君鑒：十月份承惠稿甚感。現稿費巳結算，請卽具條蓋章，於六日至十日，十六日至二十日，每日下午二時至四時，（星期日除外）向本館會計處領取為荷。 
　　申報國貨專刋部啟 
[一週間國貨新訊]  
　　國民經濟建設運動委員會總會幹事會通過籌辦中國國貨聯合營業有限公司及手工業出品展覽會。 
　　婦女服用國貨會，定本月十一日舉行成立大會， 
　　上海市國貨運動聯合會請播音台推進家庭訪問工作。 
　　阿根廷華商吳濟香返國考察，據談國貨可在南美推銷，以生絲磁器為主。 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[紗花　大戶操縱下　紗市頗紊亂　本月四價不一形勢險惡　現紗交易廣幫漸見開展]  
　　紗市免起髑落、狂漲猛跌、局勢益形紊亂、其中有大戶在近期操縱尤烈、因之市盤忽升忽降、起伏靡常、前途狀況殊難逆料、現紗生意、廣幫益覺發展、多方興趣頗濃、證券幫金子幫推波助瀾、進出頻繁、波浪更大矣、 
　　晨漲午回遠期轉疲 
　　標紗前市開盤、本月形勢依然堅昂、且多空兩方呌價紊亂不一、遠期較為和緩、二盤略平、三盤本月猛跳二元九角、又至二百二十九元、遠月牽入佳境、現紗交易較前後活動、迨至收盤、多方獲利了結、本月回跌二元、遠月亦跌八九角、結果本月比上日收盤價再漲二元、遠漲四八九角至一元、午後開盤本月有獲利者吐出、轉趨鬆懈、遠期帶疲、二三盤繼續下降、結果本月比上午收盤價跌三元、遠跌七九角至二元、潤康慎記裕大晨賣午買、查賣出合興三千三百五十包、慶豐二千二百五十包、昶記一千四百包、瑞大三千七百五十包、慎記一千包、望泰興四千零五十包、大昶一千九百五十包、信誠一千四百五十包、明德三千五百九十包、買進協成一千四百包、通記二千二百包、裕大三千包、錦昌二千五百包、豐泰一千七百包、永昌六百包、吉豐一千零九十包、恒益二千包、大豐一千零五十包、一日間最高低價列左、 
　　　紗　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十一月期　一二九·〇　一二五·〇　一二五·〇　平　九八、八〇〇 
　　十二月期　一二九·〇　一二六·八　一二八·〇　漲〇·一〇　三〇、二五〇 
　　一月期　一二六·八　一二四·五　一二五·一　〇·一〇　一四八、八〇〇 
　　二月期　一二六·〇　一二三·九　一二四·四　跌〇·三〇　一三六、六五〇 
　　三月期　一二五·九　一二四·一　〇一四·一　〇·九〇　八五、八〇〇 
　　四月期　一二七·五　一二四·四　一二四·四　一·一〇　四、八〇 
　　總計　五九九·六五〇 
　　紗銷一千九百包弱 
　　現紗銷路較多、查全日各幫買去統計一千八百九十包、售價漲二元外、各幫買額列下、 
　　廣東　一、三八五　汕頭　五〇　內地　二八〇 
　　長沙　九五　同行　五〇　江西　二〇 
　　漢口　五　福建　五 
[投機復呈活躍　棉花狂漲暴跌　最高低價相差一元左右]  
　　棉市晨初隨紗市狂漲、午後獲利者了結、市價迅速下降、當日最高低價相差一元光景、此種情形可想投機商狂熱化、但海外棉市則暗淡無神云、 
　　標花最後跌四五角 
　　標花前市開盤、因印美棉市平淡無勁、市場人氣散漫、各月跌一·二角、二盤聞紗市緊俏、買風驟熾、猛漲五·六角、迨至三收盤、有一部份獲利者吐出、復入疲途、結果各月比上日收盤價均漲五分至一角半、午後開盤市態轉趨下挫、局勢甚弱、盤盤下跌、結果各月比上午收盤價均跌三角半至四·五角、查賣出合興一萬〇一百擔、明德四千七百擔、大孚五千九百擔、賡豐七千一百擔、仁豐二千八百擔、大昌成五千五百擔、泰昌四千擔、長豐六千五百擔、潤康八千八百擔、大昶一千七百擔、望泰興二千擔、大慶二千四百擔、益康一千七百擔、買進恒益一萬〇二百擔、聚興九千三百擔、錦昌六千七百擔、慎記三千一百擔、元一二千二百擔、益昶三千擔、協成四千七百擔、新亨三千五百擔、長和三千九百擔、興昌三千一百擔、源大一千八百擔、一日間最高低及收盤價列左、 
　　標花　最高價　最低價　收盤價　比上日　存賬數 
　　十一月　四一·〇〇　四〇·一〇　四〇·一〇　跌〇·五〇　一八〇、二〇〇 
　　十二月　四一·〇〇　四〇·六〇　四〇·六〇　〇·四〇　三三〇、六〇〇 
　　一月　四一·六五　四〇·八五　四〇·九五　〇·二〇　三四五、四〇〇 
　　二月　四一·八五　四一·〇〇　四一·一五　〇·三〇　三〇一、五〇〇 
　　三月　四二·一〇　四一·五五　四一·五〇　〇·三　一九三、三〇〇 
　　四月　四二·三〇　四一·六〇　四一·七〇　〇·二五　一八、八〇〇 
　　總計　一、四六九、八〇〇 
　　現棉消費日商較旺 
　　來源姚花一千一百八十包、通花二千一百包 
　　沙市花　五〇·五五　永安廠進　四九三件　現貨送進 
　　又　五一·二五　又　一二六件　又　又 
　　靈寶花　六二·五〇　裕豐廠進　四〇〇件　又　又 
　　南苑花　五九·〇〇　大康廠進　八九件　又　又 
　　磁州花　五八·〇〇　又　四六八件　又　又 
[船員罷工情勢不甯　美棉交易狹小]  
　　昨美棉開盤、各月由不動至漲四磅音、晨初利物浦消息良好、市況穩定、惟船工罷工情勢不甯、一般商人均乏興趣、致交易狹小、市況呆滯、午後多頭了結、市價回疲、旋廠家買進、又形堅昂、收盤穩固、計現貨不動、期貨漲一磅音至跌三磅音、英棉現貨不動、期貨漲一點、印棉多頭了結及期貨商賣出之額、為日商及歐洲出口商所吸收、後因利物浦消息良好、市況回堅、計平果爾及白羅溪跌半羅比、奧姆辣跌一·七五羅比、原電錄左、（二日電） 
　　美棉　比上日　合法幣　英棉　比上日　合法幣 
　　十二　二·六三　平　四三·三〇　現　六八四　漲一　四〇·二〇 
　　一　二·五九　跌一　四三·一〇　十　六六三　一　四九·三〇 
　　三　二·六四　漲一　四三·三〇　十一　六五九　一　四九·一〇 
　　五　二·六八　跌三　四三·五〇　十二　六五八　一　四九·〇〇 
　　七　二·六〇　漲一　四三·二〇　一　六五六　一　四八·九〇 
　　十　二·一八　四　四一·八〇　二　六五六　一　四八·九〇 
　　現　三·〇八　平　四五·一〇 
　　平果爾　一五八·〇〇　跌〇·五〇　二九·三〇 
　　三月期　一五八·〇〇　〇·五〇　二九·三〇 
　　奧姆辣　一九五·〇〇　一·七五　三四·五〇 
　　三月期　一九四·五〇　一·七五　三四·四〇 
　　白羅溪　三七·七五　〇·五〇　二九·八〇 
　　又據孟買電、三日開盤預測、白羅溪為二百十七羅比半、跌〇·二五羅比、奧姆辣為一百九十五羅比、不動、平果爾為一百五十八羅比、不動、 
[上週蘭貢輸出棉花量]  
　　二日孟買電、上週自蘭貢方面輸出之棉花數量、共三五六噸、內至神戶者三〇二噸、至大阪者五四噸、 
[美棉私家估計]  
　　二日紐約電、番卻爾公佈處本屆新棉估計、產額為一二、〇四五、〇〇〇包、上次估計（十月五日）產額為一一、六七五、〇〇〇包、 
[津市紗花狀態平庸]  
　　（天津快信）本市紗花狀況甚疲、因價格太高、實銷時續時斷、行情下游、查保府幫買十七支三光紗十五包、售價為二百二十六元、連統稅、又棉花市情呆鈍、東河花五十五元半、西河美種五十三元、西河花四十三元九角至四十四元、成交六百五十件云、 
[疋頭　日廠拋售遠期貨　細布細斜現漲期跌]  
　　昨布市因標紗晨漲午回、現紗銷路轉佳、人心略振、東貨細布·細斜現貨及棧單貨升價（每疋）五分左右、良以日廠對於遠期貨、仍有儘量拋售之意、較這現貨廉（每疋）五角之譜、致執貨者意態不定、實銷又極平淡、染廠業因色布·色斜走銷不暢、售盤步跌、致對於細布吸胃甚微、昨永固盤布先鋒元羽綢均跌（每疋）五角、因上週白坯跌價之故、印花真貢·嗶嘰·天津幫本街略有採辦、售盤均漸次鬆濫、本廠粗布重磅貨供給漸宏、市上漸有存攔、售盤步趨下游、實銷零星、連日僅軍裝略有小額百餘件辦去、怡和廠出品輕重磅粗布天津幫辦去較夥、本街逐日亦近百數十件、色貨直貢萬縣幫採辦五十餘箱、各路嗶嘰線呢等貨進胃均弱、市象十分黯淡云、 
[糧食　時雨惠及粉麥兩市　人心鬆動：遠月粉獨跌五分　麥種可下：各月亦回八九分]  
　　粉 
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份一致軟弱無神、因洋麥　價、微小一二角、晚間時雨、又復透暢、故開價時、近遠期人心、均呈鬆動、本月份開價衹七角四分、較前日跌三分、其餘月份、則鬆落一二分、最遠期如四月份、則獨跌六分之巨、良以農田一得透雨、麥種可下、致人心遭受打擊耳、迨至下午開盤、近期因客幫微動、遠期則拋戶甚少、故人心比較固定、較上午回振一份零、此後情形、如果時雨再降、時局不生問題、當不致過分高漲云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　十一月期　三·七六二五　三·七四〇〇　三·七五七　跌　〇·〇一二五 
　　十二月期　三·六八七五　三·七六五〇　三·七八二五　〇·〇〇七五 
　　一月期　三·七九二五　三·七七七五　三·七八七五　〇·〇一五〇 
　　二月期　三·八〇二〇　三·七八十五　二·七九五〇　〇·〇二二五 
　　三月期　三·八〇五〇　三·七九二五　三·八〇〇〇　〇·〇三一〇 
　　四月期　三·八三〇〇　三·八〇〇〇　三·八一〇〇　〇·〇五〇〇 
　　麥 
　　昨日期麥市面、上午開盤、各月份均見一致軟瀉之象、以時雨暢沛、農田沾足、所謂久旱甘霖、人心當然快慰、故各月份開價、即陸續短去六七分至一角不等、不過交易停滯、未呈熱鬧、迨至下午開盤、人心平疲、交易未暢、各月份大致與上午相仿、又呈盤旋、觀後步如天時順遂、人心當可逐鬆矣、現麥市面、穩中帶疲、高貨仍喊零五分、中次較軟、價開六元及五元七八九角不等、全市由福新等三廠辦去一萬包云、 
　　最高　最低　收盤　比較 
　　十一月期　六·一二　六·〇九　六·〇九　跌〇·〇七 
　　十二月期　六·二二　六·一九　六·一九　跌〇·〇九 
　　一月期　六·三一　六·二八　六·二八　又〇·〇八 
　　二月期　六·三七　六·三四　六·三五　又〇·〇八 
　　三月期　六·四一　六·三八　六·三九　又〇·〇九 
　　四月期　六·四五　六·四一　六·四一　又〇·〇四 
[遠期餅做開十三萬]  
　　豆餅銷場自入秋以來、久少大批交易、惟零星去路、比往年特別熱鬧、行情則有降無升、良以供多求少、且大連頻跌、市況不易引起各方注意、但近來廠家訂進大批四平衛黃豆、對於製造品出路已預在暗中設法、聞前晚始得汕頭復荳、成效各廠四牌餅八萬片、訂明年一二月份分交、一月份價為一元七角半、二月份價為一元七角七分、昨晨續做開一月份交二萬七千片、價為原盤一元七角半、二月份成妥一萬七千片、價為一元七角七至七角八、其餘現餅交易有廈門幫等辦去各餅四千九百片云、 
[米客幫已無問津]  
　　昨日客　仍旺、惟去化呆滯、市面立呈軟弱、尤以廣幫停辦機糙各　、更使米市疲軟無神、汕頭天津各幫辦無問津、衹有本街略為問津、河南幫辦去贛早近千包、其他各幫均乏出入、統市衹開江西米二千〇三十一包、成交數之短少、實為近數月來所創見、且天雨後人心向下、貨主更求急脫、因此昨日售谷氨酸各價一律回小一二角云、 
[薄稻本街去路仍呆]  
　　（滬南）昨日各幫來源、與前相仿、共到四十三四號、貨共九千餘石、仍以薄稻居多、薄稻市況自前市轉定後、因來貨有限、兼以包胃有青煙天津等幫續辦三四千包、而本徴銷場、亦較暢旺、故形勢已見帶緊、行情回起五份至一角、至於厚新粳則仍呈平定之局、杜洋尖去路轉懈、更以市盤標準較高、致價獨修幾分、新陰元平庸、 
　　（滬北）昨天河下各幫來源四十三四號、市上各種去胃早晨天時陰色、各價見緊、後市銷暢不動、形勢回軟、新粳價亦見、薄稻去路本街仍呆、客幫續動、價形站立、變元價又小一角、陰元到貨不多、價形和平、羊埠杜尖價平疲、其餘各米、與前相仿、 
[證券　北幫賣出　公債一致回落]  
　　昨華商證券交易所、因五十四號等、買進滿足、已無需要、北幫復有賣出、市況轉疲、市上並有謠言、人心稍見虛軟、可見債市之恍惚不甯、完全受各幫無意識之心理所支配、究竟彰途若何、亦莫可究詰、不久將來、勢非展開不可、債市當續有鉅大變動也、昨日經過、上午開盤、北幫稍有賣出、市價一致趨疲、大都小五分一角至二角半不等、次盤五號及三十三號等稍有買進、三十五號續有賣出、市況前疲後堅、上下五分一角、又入呆滯狀況、午後初拍堅定、後以北幫續有出籠、復趨疲象、收盤市上忽有綏遠及天津等謠言、同時北幫十四號、三十五號賣出甚湧、十號及四十七號亦頗有賣出、市價頗見疲軟、一致小一角半至二角半、惟遠期甲種以掉期關係、微好五分、市價結果一致回落一角半至半元不等、成效總數、共計四百零二萬元、茲將其漲跌結果比較列表於後、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高價　盤次　最低價　盤次　較上日　成交數 
　　統戊十一月　六〇·六五　三　六〇·四〇　四　跌〇·一五　四、九〇 
　　統戊十二月　六〇·六五　一　六〇·二五　四　跌〇·二五　六、三〇〇 
　　統丁十一月　六一·四五　三　六一·二〇　四　跌〇·三〇　一、七〇〇 
　　統丁十二月　六一·六五　一　六一·二五　四　跌〇·三〇　二、一〇 
　　統丙十一月　六〇·七五　三　六〇·四五　四　跌〇·三〇　六、二〇〇 
　　統丙十二月　六一·〇五　二　六·七〇　四　跌〇·四〇　七、五五〇 
　　統乙十一月　六三·八〇　二　六三·四五　四　跌〇·五〇　二、三〇 
　　統乙十二月　六四·二〇　六三·七五　四　跌〇·四〇　三、五〇 
　　統甲十一月　六八·八〇　二　六八·五〇　四　跌〇·三〇　一、三五 
　　統甲十二月　六八·一〇　二　六八·七〇　三　跌〇·二〇　二、二五 
　　九六十月　九·一五　一　九·二〇　一跌〇·一〇　六一〇 
　　九六十二月　九·三〇　一　九·三〇　一　跌〇·一〇　一、一〇〇 
　　總計　四〇、二〇 
[金融　純金下游　標金再跌半元　大戶賣買泰半限盤　全日略有三角上落]  
　　金市昨因純金下游、上場即復轉跌、大戶賣買均殷、但因連朝平靜之幫、雙方泰半限盤而呆滯、晨初以海外銀市、英升美平、蒙得里遠期銀價勿動、及縮五毫不等、匯兌開升而收平、倫敦生金縮半便士、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、標準標金價掛牌退為一一五六元四角、場外預備交易開出因正昌稍售、而退至五十三元半、春源永趁低尚納、但晨開仍為低盤、開後大戶進出紛紜而多盤旋、匯豐銀行掛牌揭曉英美俱平、以及白銀平衡稅勿動、此際略形微升、無奈多方亦來了結、又漸回降、但大戶趁低努力維持、大拋遂難變動、掙扎殊甚、後市大戶買賣均殷、然因雙方均係限盤、是以成效雖有、而形勢則更呆滯、仍衹二角上落、印銀報漲二安那、最後仍疲、今將一天市況誌後、 
　　晨開為一一五三元六角、較前收跌半元、春源永洽豐水來進、自三元半升為三元八角、恒昌永脫手退至三元半、春源仍進、匯豐銀行掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅亦平、升為三元八角、恒昌永同福一大大德成紛紛供給、退至三元半、大昌祥洽豐永同泰昌趁低購買、午收為一一五三元六角、 
　　後市開盤一一五三元六角、大昌祥成大福與永納條、升至三元八角、恒昌永依然脫手、收盤又降為一一五三元六角、 
　　結價以中央銀行標準標金標、掛牌降　一一五六元四角、照收盤價言約撳二元不到、本月份登賬一一五一元、十二月份一一五四元、上午補水一一五一元、現貨市況平定、　赤由生源永賣出二百二十兩、照加十二元、買價照加八元、天津貨照加十一元二角半、均乏成交、現貨掉十二月期出利豐貼予生源永七條、三元半、 
　　場內交易平平、綜計春源永大昌祥洽豐永慶發永大德成大福興永大豐恒等居於買方、恒昌永一大同福萬興同豐恒生源永等居於賣方、慎大永先出後進、春源永先進後出、 
　　查一天市況極為平疲、晨開為一一五三元六角、後收為一一五三元六角、最高一一五三元八角、最低一一五三元半、結果較前收入挫半元、本月份條子除公單剩一百八十二條、十二月期籌碼計六千七百八十三條、共計多頭三十五家、空頭二十七家、成交總數計前市六百五十八條、後市二百十七條、 
　　公單昨由空方解所者、計乾昌祥七十條、永豐七條、多方今日應收者、計洽豐永五十六條、慶發永十四條、元茂永七條、共計七十七條、結價一一五一元、 
[求供平衡　外匯依然少變化]  
　　匯市昨以銀行及華商扒塞不一而仍平、查晨初以海外電告、倫敦大條近期勿動、遠期升〇六二五、紐約銀市勿動、蒙得遠期銀價勿動、及縮五毫不等、倫敦生金跌半便士、英對美長一二五、英對法跌二磅音、美對英勿動、美對法長一八七五、中央銀行掛牌揭曉英美俱平、海關金單位勿動、匯市晨開近期賣價、英匯一先二便士半、美匯二十九元半及五六二五對搭、較之前收、計英美仍平、開後日行較有賣胃、匯豐銀行掛牌英美雖松而尚平、白銀平衡稅揭曉勿動、入後銀行扒近而塞遠、胃口不一、趨勢徘徊、午刻因銀行互多對一而稍定、後市華商稍塞先令、銀行頗有維持、大勢雖變、印銀報長二安那、最後平和、收盤近期賣價英匯一先令二便士半、美匯二十九元半及五六二五對搭、較之前收、計英美俱平、遠期亦然、美孚略扒美金、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半、匯豐吃十一月上半月半便士、有利售予花旗正月份上半月四六八七五、三井售予有利十二月上半月半便士、後市花旗麥加利扒正月份四三七五及半便士對搭、收盤賣價現貨一先令二便士半、十一月份四三七五、十二月份四三七五、正月份三七五及四三七五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價二十九元半及五六二五對搭、大英塞十二月份四三七五、匯豐納正月上半月四三七五、華比塞正月份三七五、麥加利華比扒現貨五六二五、午收近期賣價二十九元半及五六二五對搭、後市華比吃正月份上半月四三七五、麥加利售予匯豐正月份上半月四三七五、華比扒同月同價、收盤賣價現貨二十九元半及五六二五對搭、十一月份四三七五及半元對搭、十二月份三七五及四三七五對搭、正月份三一二五及三七五對搭、進價照加〇六二五、 
[糖市　荷糖昨到二萬餘包]  
　　昨糖市趨勢平平、公會劃盤二四粗砂白現貨呌二十一元六角、轉口貨小五分、以六元一角成交、東白現貨四號（J）嘜二十一元六角八分、九號（SH）嘜二十一元三角、八號轉口貨（N）嘜六元二角、均有劃出、其餘均無更動、本廠綿白振記一號一十元半、一三四五號照退、號貨有潮幫開出潮青七十餘元、十三元二角、普通綿赤數十包、十四元五角、荷糖昨由芝沙丹尼輸入口到有二四粗白一萬九千零七十二包、荷赤五千零二十包、 
[南北貨　新黑棗到貨漸旺　油橘餅再升一元]  
　　新黑棗登場以來、連日到銷漸旺、客貨前後開出共達四五千包、現在高廣府棗王開三十五六七八元、東昌棗頭三十二三元、博平棗頭三十三四元、頭高莊二十五六元、二高莊二十二元、高統手十七八元、普通十四五元、二棗十一二元　、次不一、 
　　汕頭橘餅、近日續到十數件、以成本見增、而為數不多、故市略續緊、昨開已如數開出、價比前盤又漲一元、貨品亦較前批為高、趨勢堅穩、 
[絲茶　廠經產量不致過豐　絲價似不易抑低]  
　　昨日國內外絲市、仍未脫呆滯局面、紐約中日絲品持價、已一致回跌、計日絲八三分跌一分、七九分跌二分、上海絲跌三分、廣東絲跌二分、交易所售盤近期跌半分、遠期漲一分、裡昂無變動、橫濱則因明治節停市、上海絲市、外銷仍極寥寥、用戶走動亦微、市價續小三五元許、但觀一般絲廠、因乾蘭缺乏而陸續停工、廠絲籌碼當不至豐、則目下絲價或能維持相當價格云、 
[十月份紐約絲市狀況良好]  
　　據路透電、十月份紐約生絲各項報告、除日本絲外、上海絲歐洲絲在美狀況、均較前月優美、同時十月份日絲進口減少、其他絲品存底亦減、故造成十月下半期世界絲騰漲之趨勢、是月華絲輸美、計較上月增二百七十七包、華絲銷用較增八百二十一包、華絲存底則較減少四百十一包、茲行將祥情列表如下、 
　　進口數量　銷用數量　存底數量 
　　日本絲　五〇一十二　二九〇九五　二六〇六八 
　　歐洲絲　二一〇六　二〇二五　一〇一四 
　　俄國絲　一一　一一　一一 
　　廣東絲　一〇　九五　一四九八 
　　上海絲　一五五二　一八七九　一七三〇 
[珍眉綠茶交易轉暢]  
　　昨日綠茶市況、轉趨暢達、屯溪莊之珍眉綠茶交易略形見旺、平水珠茶及針眉綠茶、協和同孚保昌怡和等行均起開辦、全市成交綠茶共達八百餘箱、珍眉頂盤開出六十元、針眉頂盤開出三十五元、珠茶開出五十二元、較前略為堅硬云、 
[五金　青鉛廠需又見活動　元絲暢銷漲起二三角]  
　　青鉛前以時局關係、出路除軍界收辦外、客幫及廠家買賣大有停頓之象、近日形勢已見緩和、故本埠廠家為實用關係、對於青鉛交易、又見活動、查開出共有六七百條之多、係黃丹廠及油漆公司等辦去、客幫加內河及青江路等衹有少許點綴、行情每據沾二十六元、（放賬市盤）、而現　買賣、價格尚可廉宜二三角云、 
　　元絲新近因到貨稀少實銷暢旺、故市象非常良好、行情每擔開六元三四角、　　又吐二三角之譜、但建築幫及四漢口等　　紛給　　、因供求失衡、致趨勢愈形挺秀、昨　　　六元五角者、查市上現貨殊覺寥少、是以後市情形、甚為樂觀云、 
統計　九月份豆類出口統計 
　　據實業部上海商品檢騐局報------單位：公擔！ 
　　出口往　黃豆　綠豆　其他豆　合計　一月至九月 
　　日本　一〇、七〇六·二七　一七〇·六八　四、九七五·二〇　二、八五二·一五　二二九、三七一·七五 
　　香港　------　一六〇·一〇　一四二·三七　二〇二·四七　一二、一六一·八九 
　　菲列濱　------　一、五八一·〇三　七二七·一四　一、二〇八·一七　二、五二八·四一 
　　新加坡　五·五〇　二、一六二·二五　二〇二·三五　二、三七〇·二〇　一九、二七八·三 
　　爪哇　------　二六三·四四　------　一六三·四四　一九、二七八·三 
　　錫蘭　------　四、一二三·八六　------四、一二二·八六　九、三七〇·四七 
　　印度　------　八六一·五〇　------　八六一·五〇　四〇、六六〇·九七 
　　非洲　二〇、三六四·〇四　------　------　二〇二、六四·〇四　一三、〇七二·一五 
　　其他國　二、三一一·五八　五四一·四〇　------　一二、八二五·九八　二〇、二六四·〇四 
　　合計　五〇、八七·二九　九、八六三·二六　六、〇四七·〇六　六十、二九七·八一　一二、二〇七·八七 
　　一至九月總計　二七一、二六八·〇一　二二、六一七·一　四一〇四、〇三一·七一　------　四七、〇一六·八六 
市價 
　　金市 
　　金業交易所 
　　十二份（標金）（單位元） 
　　上午開盤二五二·六　　低二三二·五 
　　　高二三三·八又　二四五·五 
　　又　二三三·八　午收　二五二·六 
　　本月份交　價　二五一·〇 
　　十二月份　　　二五四·〇 
　　上午補水　二三一·〇 
　　下午開盤　　　低二五三·六 
　　最高二一三·八　收盤一二三·六 
　　　　首飾金 
　　大同行兌出每兩一百廿元 
　　收進每兩一百十四元 
匯兌 
　　中央銀行掛牌 
　　倫敦大條即期二十便士 
　　又　遠期二十便士〇六二五 
　　紐約銀價　四角四分七五 
　　純金每盎斯 
　　英　七磅二先令二便士十五 
　　美　三十五金元 
　　上海標準標金一一五六元四〇 
　　關金　二元二角九分五 
　　又合美金　卅三便士十二八三五 
　　又合美金　六角七分八一二四 
　　倫敦電匯　一先令二便士十一五 
　　以上國幣一元計算 
　　紐約電匯　三十元 
　　巴黎電匯　六百三十法郎 
　　柏林電匯　七十三金馬克五 
　　日本電匯　一百〇三元 
　　添加劑民匯　九十七元 
　　以上國幣百元計算 
　　匯豐銀行掛牌 
　　大條近期　二十便士 
　　大條遠期　二十便士、六二五 
　　先令　一先令二便士四三七五 
　　美匯　廿九元五角 
　　法匯　六百三十二法郎 
　　德匯　七十二馬克五 
　　香港　九十六元五 
　　日本　一百〇二元八七五 
　　嗬蘭　五十三福祿令八七五 
　　印度　七十九羅比五 
　　新加坡　五十一坡幣一二五 
　　小呂宋　五十八元五 
　　銀錢幣 
　　拆息　八分 
　　雙角暗盤　十一角七分一厘 
　　銅元暗盤　三百〇一千五百文 
證券 
　　華商證券 
　　上午第一盤收　第二盤收 
　　統一戊　十一月期　六〇·五五　六〇·六〇 
　　又　十二月期　六〇·六〇　六〇·五〇 
　　統一丁　十一月期　六一·四〇　六一·三〇 
　　又　十二月期　六一·五〇　六一·四五 
　　統一丙　十一月期　六〇·六五　六〇·七〇 
　　又　十二月期　六一·〇〇　六一·〇五 
　　統一乙　十一月期　六三·七五　六三·八〇 
　　又　十二月期　六四·〇五　六四·一五 
　　統一甲　十一月期　六八·六三　六八·七〇 
　　又　十二月期　六八·七五　六八·八五 
　　九六　十一月期　九·二〇 
　　又　十二月期　九·三〇 
　　下午第三盤收　第四盤收 
　　統一戊　十一月期　六〇·六〇　六〇·四五 
　　又　十二月期　六〇·六〇　六〇·四五 
　　統一丁　十五月期　六一·四〇　六一·二〇 
　　又　十二月期　六一·五五　六一·三〇 
　　統一丙　十一月期　六〇·七〇　六〇·五〇 
　　又　十二月期　六一·〇〇　六〇·七五 
　　統一乙　十一月期　六三·七〇　六三·五〇 
　　又　十二月期　六四·〇〇　六三·八〇 
　　統一甲　十一月期　六八·六五　六八·五〇 
　　又　十二月期　六九·二五　六八·八〇 
　　九六　十一月期　九·二五　六九·二〇 
　　又　十二月期　六九·三五 
　　日本郵船公司 
　　上海黃浦灘路三十一號（電話一二八四二）開往長崎·神戶　各船均停泊匯山碼頭 
　　長崎丸十一月七日　開往歐洲各埠經投香港 
　　上海丸十一月十一日　開往長崎 
　　上海丸十五月十九日　開往神戶，橫濱 
　　諏訪丸十一月十二日　開往舊金山經神戶橫濱 
　　秩父丸十一月廿八日　龍田丸十二月十二日 
　　靖國丸十一月十七日 
　　箱根丸十二月一日 
　　諏訪丸十二月十五日 
　　伏見刃十二月廿九日 
　　開往孟買經香港 
　　銀洋丸十一月八日　開往香港 
　　秩父丸十一月十八日 
　　龍田丸十二月二日 
紗花 
　　華商紗布 
　　前市　後市 
　　　　棉紗（反手二十支）金雞 
　　十一月期　開盤　一三五·五　一三七·三 
　　二盤　一二五·一　一三六·五 
　　三盤　一二九·〇　一三五·〇 
　　收盤　一二八·〇　一三五·〇 
　　十二月期　開盤　一二七　一二九·〇 
　　二盤　一二八·三　一二七·八 
　　三盤　一三〇·一　一二六·八 
　　收盤　一二九·〇　二一八·〇 
　　一月期　開盤　一二四·五　一二五·九 
　　二盤　一二五·五　一二五·〇 
　　三盤　一二六·八　一二四·六 
　　收盤　一二六·〇　一二五·車 
　　二月期　開盤　一二三·九　一二一·七 
　　二盤　一二五·五　一二四·五 
　　三盤　一二六·〇　一二四·二 
　　收盤　一二五·一　一二四·四 
　　三月期　開盤　一二四·四　一二五·七 
　　二盤　一二五·九　一二四·三 
　　三盤　一二五·八　一二四·二 
　　收盤　一二五·八　一二四·一 
　　四月期　開盤　一二四·九　一二六·〇 
　　二盤　一二七·五　一二四·七 
　　三盤　一二六·五　一二四·八 
　　收盤　一二六·四　一二四·四 
　　標準棉花（國產細絨棉花紡） 
　　十一月期　開盤　四〇·四〇　四〇·四〇 
　　二盤　四一·〇〇　四〇·三〇 
　　三盤　四〇·七五　四〇·三〇 
　　收盤　四〇·六〇　四〇·一〇 
　　十二月期　開盤　四〇·七五　四〇·八五 
　　二盤　四一·四〇　四〇·六五 
　　三盤　四一·一五　四〇·六五 
　　收盤　四一·一〇　四〇·六〇 
　　一月期　開盤　四一·〇〇　四一·〇五 
　　二盤　四五·六五　四〇·九〇 
　　三盤　四一·四〇　四〇·八五 
　　收盤　四一·三〇　四〇·九五 
　　二月期　開盤　四一·三〇　四一·三〇 
　　二盤　四一·八五　四一·二〇 
　　三盤　四一·六五　四一·〇〇 
　　收盤　四一·五五　四一·一五 
　　三月期開盤　四一·六〇　四一·六〇 
　　二盤　四二·一〇　四一·四五 
　　三盤　四一·九五　四一·三五 
　　收盤　四一·八五　四一·五〇 
　　四月期　開盤　四一·九五　四一·八五 
　　二盤　四二·三〇　四一·八〇 
　　三盤　四二·〇五　四一·六〇 
　　收盤　四二·〇〇　四一·七〇 
　　現紗 
　　三十三支 
　　雙喜　二七五·〇〇　廣東　二五 
　　三十二支 
　　五子　二八五·〇〇　廣東　二五 
　　松鹿　一八九·〇〇　又　三〇 
　　十全　二七一·〇〇　長沙　六五 
　　雙喜　二七七·〇〇　又　三〇 
　　地球　二七八·〇〇　廣東　一五 
　　四十二支 
　　招財　三五五·〇〇　廣東　二〇 
　　四十支 
　　花蝶　三四五·〇〇　廣東　五〇 
　　二十支 
　　牧羊　二三五·〇〇　廣東　五〇 
　　地球　二四三·〇〇　又　二七〇 
　　雙喜　二三五·〇〇　又　一〇 
　　紅奎　二三五·〇〇　又　七〇 
　　三星　二三四·〇〇　又　四〇 
　　紅人鍾　二三五·五〇　又　二〇 
　　金城　二三七·〇〇　又　六〇 
　　雙鹿　二三七·〇〇　汕頭　五〇 
　　三星　二二四·〇〇　同行　五〇 
　　實貫　二四〇·〇〇　廣東　一五〇 
　　紅三羊　二三八·〇〇　又　三八〇 
　　大中華　二四八·〇〇　又　二〇 
　　十七支 
　　人　　一三四·〇〇　內地　五 
　　地球　一三二·〇〇　廣東　五〇 
　　十支 
　　紅奎　二一三·〇〇　內地　三〇 
　　六支 
　　脂虎　二四九·〇〇　內地　六 
　　十二支 
　　金鏡　一二六·七五　內地　一〇 
　　四十二支 
　　仙桃　三五五·五〇　內地　三 
　　藍鳳　三五八·〇〇　又　五 
　　陽鴻　三六〇·〇〇　又　一〇 
　　立馬　三六〇·〇〇　又　五 
　　三十二支 
　　藍鳳　二六七·〇〇　內地　二 
　　實來　二六九·〇〇　又五 
　　四十支 
　　日光　四一〇·〇〇　內地　一 
　　二十支 
　　鴻禧　一三二·五〇　內地　五 
　　　年　一三一·〇〇　又　一〇 
　　又　一三五·〇〇　又　一〇 
　　藍鳳　二三五·〇〇　又　一五 
　　又　二三四·五〇　又　一 
　　大鴻　一三二·五〇　又　五 
　　十六支 
　　月宮　二二二·〇〇　內地　四五 
疋頭　（大盤原件價目） 
　　粗布　每疋國幣 
　　十八磅寶馬　一一·六〇〇 
　　十六磅金城　一〇·四〇〇 
　　十六磅嘉禾　一〇·一〇〇 
　　十六磅鴻福　一〇·五〇〇 
　　十五磅圖龍　九·七五〇 
　　十四磅金馬　九·五〇〇 
　　十四磅藍雞　八·八〇〇 
　　十三磅九天　八·二〇〇 
　　十一磅三鹿　七·〇〇〇 
　　十一磅三　　七·〇〇〇 
　　九磅五福　六·二〇〇 
　　九磅貓　　六·一五〇 
　　粗斜 
　　十六磅雙魚吉慶　二·〇〇〇 
　　十六磅四平莎　一〇·四〇〇 
　　十二磅三兔　七·四〇〇 
　　細布 
　　十四磅雙龍珠　九·五五〇 
　　十二磅雙友珠　八·一五〇 
　　十二磅花鳥　八·〇五〇 
　　十二磅藍象　八·〇〇〇 
　　十二磅五福　八·一五〇 
　　細斜 
　　天鵝　八·一〇〇 
　　全福　八·〇〇〇 
　　三兔　八·二〇〇 
　　雙軍人　九·三五〇 
　　原布 
　　十磅跳舞　七·三〇〇 
　　八四跳舞　五·二〇〇 
　　　布 
　　乾坤印　七·二〇〇 
　　決勝　七·二〇〇 
　　每碼價 
　　恒豐印花嗶嘰　〇·三三五〇 
　　御花園花直　　〇·三七五〇 
　　福鹿花直　　〇·三七〇〇 
　　四君子嗶嘰　〇·二九〇〇 
　　四君子直　　〇·三三〇〇 
　　聚賢村直　緞　〇·三〇〇〇 
　　松鶴印花絨　〇·二五七五 
　　雙兔印花絨　〇·二六〇〇 
　　懷球印花絨　〇·二四五〇 
　　金蜂印花絨　〇·二四五〇 
　　糧食 
　　滬南米市 
　　常幫新粳　一〇〇〇　又　特金粳　九五〇 
　　又　新粳　九七〇　葉榭晚稻　八九〇 
　　同里新粳　九三〇　又　晚稻　八八〇 
　　又新蘆尖　九〇五　洙涇晚包　八七八 
　　又新羊尖　九二五　又　新陰元　九〇七 
　　又新陰元　八八〇　　廟晚包　八八二 
　　吳江新粳　九三〇　又　晚包　八七八 
　　北坼新粳　九一五　又　新陰元　九一五 
　　車坊新粳　九三〇　角里　包　九七九 
　　陳　新粳　九三五　又　　種包　九七五 
　　又　新粳　九三〇　又　　種包　九五〇 
　　又新蘆尖　九〇〇　又　　種包　九四〇 
　　周莊新粳　九二〇　又　一時興　九五〇 
　　又　新粳　九一〇　又　一時興　九四五 
　　陶莊新粳　八七〇　又　新蘆尖　九一〇 
　　黎里新粳　九二〇　又　新蘆尖　九〇七 
　　又　新粳　九一〇　泗　　包　九八二 
　　又新蘆尖　九八〇　又　　種包　九八〇 
　　又新羊尖　九一〇　又　　種包　九二二 
　　又新羊尖　九〇〇　又　　種包　九七〇 
　　又新陰元　八五五　重固　包　九六五 
　　平望新粳　九二〇　石浦　包　九八三 
　　又新陰元　八五五　嘉善　包　九八二 
　　盛澤新粳　九一五　又　　包　八七八 
　　又　新粳　八五〇　又　　包　八七五 
　　向直新粳　九五五　又　特　包　九一五 
　　震澤新粳　九二〇　楓涇　包　八八三 
　　又新陰元　八六〇　又　　種包　八七八 
　　又新陰元　八五〇四　塘　包　八七〇 
　　蘇州新粳　九三五四　　種包　八六八 
　　又三豐粳　九四〇　練塘　包　八八五 
　　橫屬陰元　八六〇　松汀　種　九〇〇 
　　又新陰元　八五〇　又　　種包　九三五 
　　平湖白尖　八八〇　又　　種包　九二五 
　　雙林新粳　九一〇　又　　種包　九二〇 
　　新埭新粳　八九五　又　　種包　九一五 
　　山塘金粳　九六〇　又　　種包　九一〇 
　　張堰金粳　九六〇　航船　種　九六〇 
　　又金果黃　九五五　又　　種　九〇〇 
　　松　金粳　九二〇 
　　閘北米市 
　　常幫特新粳錢福生　九·九〇 
　　姚良賓　一〇·八二　陸小弟　九·六〇 
　　沈小五　一〇·六五　王海根　九·五四 
　　張松大　一〇·四五　尤子英　九·四五 
　　陳祥根　一〇·四五　嵬山陰元 
　　邵興記　一〇·五四　周杏林　九·一五 
　　謝海根　一〇·二五　鼎新　九·二〇 
　　倪根海　一〇·二〇　巴城新頓 
　　王金法　一〇·一四　張桂福　九·四〇 
　　周良寶　一〇·一〇　雙阿三　九·三〇 
　　蔣金榮　一〇·〇五　新鎮薄稻 
　　大有廠　一〇·一〇　正大戶　一〇·一五 
　　何永祥　一〇·〇五　所直新粳 
　　何　根　九·九五　朱小六　九·七〇 
　　石通通　九·九二　茜墩薄稻 
　　朱福松　九·九〇　唐永泉　一〇·一五 
　　陶壽明　九·九〇　直塘杜尖 
　　龍海根　九·八五　陳生生　九·二二 
　　李阿金　九·八〇　嘉善晚稻 
　　姚會江　九·七五　周大　九·〇〇 
　　李泉南　九·七五　太昌　八·八五 
　　范叔良　九·六五　嘉善陰元 
　　烏鎮新粳　太昌　八·九五 
　　李傳福　九·二五　嘉善野稻 
　　周鳳翰　一〇·四五　石浦杜尖 
　　天益　一〇·二〇　唐天祥　九·四〇 
　　徐初如　一〇·一三　　　羊尖 
　　廖翰飛　一〇·〇〇　華金海　九·三〇 
　　龔根方　一〇·〇〇　蔣三子　九·一〇 
　　新豐　九·八五　鍾祥明　九·三〇 
　　吳信昌　九·八二　吳福培　九·一五 
　　劉源太　九·七二　公興月　九·三三 
　　顧仲林　九·七〇　華校丙　九·二〇 
　　周維新　九·八二　周成三　九·一〇 
　　徐舍新粳　劉仁祥　九·一〇 
　　郁巧泉　九·六〇　倪仲和　九·二八 
　　黃埭新粳　吳希玉　九·二〇 
　　馬金南　九·五五　上興埠埠尖 
　　橫涇新粳 
　　鍾祥明　九·三〇 
　　錢正大　九·五〇　沙　臣　九·一五 
　　橫塘新薄　陸茂太　九·〇五 
　　惠餘吳　九·一三　華金海　九·〇八 
　　毛愛生　九·二〇　吳福培　九·一〇 
　　木凟新粳　金壇變元 
　　浦正義　九·二〇　葉產實　一〇·六五 
　　楊祖正　九·一三　鮑春賓　一〇·三〇 
　　吳阿培　九·二〇　　橋變元 
　　塘市新粳　　桂賓　一〇·三〇 
　　姚會江　九·三七　劉文觀　一〇·四〇 
　　崑山新粳 
　　廠棧 
　　交通　餘　新陳羊尖　一〇·〇〇 
　　以下維糧公會售開之釉米 
　　江西機晚米　九·八〇　至　九·七〇 
　　又　機早米　九·六五　至　八·九〇 
　　又糙早米　八·三〇 
　　又機元米　一〇·五〇　至一〇·三五 
　　米業公會議價目 
　　特等白粳　二·二　陰元　九·四 
　　高等白粳　一〇·八　特等羊　　九·八 
　　頭等白粳　一〇·四　頭等羊　　九·四 
　　二等白粳　一〇·〇　二等羊　　九·〇 
　　三等白粳　九·六　頭等白　　九·二 
　　頭等白元　二·二　二等白　　八·八 
　　二等白元　一〇·八　三等白　　八·四 
　　硤石米市三日 
　　特陳冬春　九六一　物頂白粳　八四五 
　　高新冬春　九六〇　廠頂變元　九〇〇 
　　廠頂壬尖　八八一　廠廳陰元　八三〇 
　　廠頂河南　七九〇　臼靖江尖　六八二 
　　廠頂蒸谷　八二五　陳高機晚　七七〇 
　　廠中蒸谷　七五〇　棧黃靖江　七七〇 
　　棧黃早尖　六六一　廠頂河灘　八一〇 
　　新高早尖　七三五　西路白粳　七八〇 
　　麵粉 
　　前市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七四〇〇　三·七七〇〇 
　　收盤　三·七四七五　三·七八五〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七八七五　三·八〇〇〇 
　　收盤　三·七七七四　三·七八七五 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八〇五〇　三·八二〇〇 
　　收盤　三·七九五〇　三·八〇〇〇 
　　後市 
　　十一月期　十二月期 
　　開盤　三·七四五〇　三·七八七五 
　　收盤　三·七四七五　三·七八五〇 
　　一月期　二月期 
　　開盤　三·七九二五　三·七九五〇 
　　收盤　三·七八四〇　三·七九五〇 
　　三月期　四月期 
　　開盤　三·八〇五〇　三·八二〇〇 
　　收盤　三·八〇二四　三·八一〇〇 
　　雜糧交易所 
　　前市　後市 
　　標準小麥 
　　十一月期開盤　六·一二　六·〇九 
　　收盤　六·〇九　六·〇九 
　　十二月期開盤　六·二二　六·二〇 
　　收盤　六·二一　六·一九 
　　一月期開盤　六·三一　六·二九 
　　收盤　六·二八 
　　二月期開盤　六·三七　六·三四 
　　收盤　六·三五　六·三四 
　　三月期開盤　六·四一　六·三九 
　　收盤　六·三八　六·三九 
　　四月期開盤　六·四四 
　　收盤　六·四四　六·四一 
　　標準洋莊芝麻磅司碼制 
　　十一月期開盤　一二·四〇 
　　十二月期開盤　一二·五七 
　　收盤　一二·六三　一二·七〇 
　　標準豆油 
　　十一月期開盤　一八·二五　一八·四〇 
　　收盤　一八·三〇　一八·三五 
　　十二月期開盤　一八·三五 
　　收盤　一八·三〇　一八·三〇 
　　一月期開盤　一八·二〇　一八·三〇 
　　收盤　一八·二五　一八·二五 
　　二月期開盤　一八·二〇　一八·三〇 
　　收盤　一八·二五　一八·三〇 
　　三月期收盤　一八·三〇 
　　標準光邊豆餅 
　　二月期開盤　一·七六七五 
　　收盤　一·七六七五 
　　三月期開盤　一·七八二五　一·七九二五 
　　收盤　一·七九〇〇　一·七九〇〇 
　　標準車黃昔 
　　十二月期開盤　五·一九　五·一七 
　　一月期開盤　五·二　五·三〇 
　　收盤　五·二九 
　　二月期開盤　五·三六　五·四 
　　收盤　五·四〇 
　　三月期開盤　五·四一　五·四七 
　　收盤　五·四三　五·四六 
　　四月期開盤　五·三六　五·三〇 
　　收盤　五·二五　五·三一 
　　雜糧 
　　蚌埠黃荳　四·九一　崇明赤荳　四·七〇至四·八〇　江北豌荳　三·八〇 
　　淮秋黃荳　四·五〇　吳江　豆　四·七八 
　　崇明　荳　五·一七　至四·六五　至五·〇三　中興花生六·九〇 
　　丁家州　又　五·二五　邳州花生　七·四〇　至五·一五　宿遷又　六·七〇 
　　姆姥河　又　五·〇七　清江浦　又　六·二〇 
　　九江遲荳　五·一三　六合小麥　六·〇〇 
　　漢口乍荳　四·九二　宿遷小麥　六·〇〇　至四·八二　江北小麥　六·〇〇 
　　漢口溝荳　五·三〇　至五·九八 
　　九江白蔴　九·四〇　紹興小麥　五·九五 
　　九江黑荳　四·九八　大利集　　六·〇五 
　　牛莊青荳　五·五五　至六·〇三 
　　　上　得公會　　市評價 
油餅 
　　長德　三牌廠餅　二〇〇〇片　一·八四〇 
　　又　四牌廠餅　二〇〇〇片　一·七二〇 
　　大昌　又　九〇〇片　一·七〇〇 
　　長德　又　一月份一五〇〇〇片　一·七五〇 
　　又　又　二月份　二〇〇〇片　一·七七〇 
　　又　又　一〇〇〇〇片　一·七八〇 
　　大昌　又　一月份　五〇〇〇片　一·七五〇 
　　大昌　又　二月份　五〇〇〇片　一·七七〇 
　　順　　又　一月份　七〇〇〇片　一·七五〇 
　　以上採菽　　　開之　 
絲市 
茶市 
海味 
　　西洋號家 
　　生粉　一四二六件　一四·八〇　七·七〇 
　　梅花麥　九件　二〇四·〇〇　一六八·五〇 
　　靴參　一三年　一九九·〇〇 
　　玉參　一四件　一三·五〇　七八·八〇 
　　赤參　一〇件　一〇二·〇〇　六四·七〇 
　　岩參　五件　一二三·五〇　九〇·〇〇 
　　吉翅　三件　四一二·〇〇 
　　魚皮　八件　六四·〇〇　四三·〇〇 
　　龜褶　一六件　六九·〇〇　三〇·〇〇 
　　白椒　二二〇件　七〇·五　六八·〇〇 
　　東洋號家 
　　海帶　三一七五件　一〇·三〇　七·四〇 
　　魷魚　八〇件　七四·〇〇　六九·五〇 
　　淡菜　一三件　七三·七〇　七二·〇〇 
　　洋鮑魚　五八件　四〇·〇〇　三六·五〇 
　　福建號家 
　　香菌　二四件　一四六·五〇　一四四·〇〇 
　　　干　一五件　九六·〇〇　八七·〇〇 
　　魚唇　二件　一二八·〇〇 
　　吉林號家 
　　晗士　　二〇件　一七五·〇〇 
　　煙台號家 
　　開洋尾　二件　八九·〇〇　六五·〇〇 
進出口各貨彙報 
　　進口 
　　糖　一七七八〇包　日本來 
　　　水　一一〇箱　又 
　　木板　二五〇〇件　廣州來 
　　糖　二二〇〇包　又 
　　又　六七〇包　香港來 
　　又　三四〇〇包　汕頭來 
　　水泥　七二〇〇包　天津來 
　　棉花　五七〇件　又 
　　花生　三七〇包　煙台來 
　　又　九六〇包　威海衛來 
　　茶葉　六二〇包　漢口來 
　　芝蔴　一二〇〇包　又 
　　礦砂　三五〇包　又 
　　　　六〇〇件　又 
　　煙葉　一七〇件　又 
　　米　四二〇〇包又 
　　豆子　一八〇〇包　又 
　　米　五九〇〇包　九江來 
　　出口 
　　米　二〇〇〇包　運天津 
　　麵粉　一四〇〇〇包又 
　　疋頭　三五〇件　又 
　　米　四〇〇〇包　運煙台 
　　疋頭　一一〇件　又 
　　米　七〇〇包　運青島 
　　精鹽　一〇〇〇包　運長沙 
　　　粉　一六〇〇包　運鎮江 
　　疋頭棉紗　四五〇件　運重慶 
　　糖　一五〇〇包　運沙市 
　　疋頭棉紗　五二〇件　運漢口 
　　又　七七〇件　運汕頭 
　　麵粉　四五〇〇包　又 
　　棉紗疋頭　九二〇件　又 
　　又　二五七〇件　運粵 
　　米　四〇〇〇包　又 
　　麵粉　二五〇〇包　又 
進口輪船報告 
　　四日進口船 
　　遏順　津煙　招商 
　　順天　津煙　太古 
　　湘潭　長江　太古 
　　樂生　香港　怡生 
　　　益登堡　亨堡　亨寶 
　　五日進口船 
　　　貞　粵港汕　招商 
　　新寗興　長江　三北 
　　葉湖　長江　太古 
　　慶元　港廈　太古 
　　山東　港福　太古 
　　公和　長江　怡和 
　　明生　粵港汕　怡和 
　　德生　青島　怡和 
　　那受斯奴　亨堡　美得時 
　　六日進口船 
　　安興　粵港汕　招商 
　　蘇州　港汕　太古 
　　黃浦　長江　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　定生　津煙　怡和 
　　林肯　紐約　大來 
出口輪船報告 
　　寗波班 
　　新寗紹　四日　寗紹 
　　新鴻漢　四日　達興 
　　新北京　四日　太古 
　　寗興　五日　三北 
　　新江天　五日　招商 
　　長江班 
　　醒獅　四日　三北 
　　建國　四日　招商 
　　吳淞　四日　太古 
　　江和　四日宜昌　怡和 
　　湘潭　五日　太古 
　　湘和　五日　怡和 
　　新寗　　六日　三北 
　　蕪湖　六日宜昌　太古 
　　公和　六日　怡和 
　　黃浦　七日　太古 
　　北洋班 
　　湖南　四日　威煙津　太古 
　　岳州　四日午　青煙津　太古 
　　明生　六日青島　怡和 
　　定生　六日煙津　怡和 
　　順天　六日青煙津　太古 
　　海祥　六日老　　招商 
　　安興　七日青島　招商 
　　南華班 
　　怡生　四日午汕港粵　怡和 
　　太原　四日廈港粵　太古 
　　樂生　四日汕港粵　怡和 
　　海利　四日汕港粵　招商 
　　慶元　五日汕港粵　太古 
　　山東　六日福港粵　太古 
　　蘇州　七日汕港粵　太古 
　　德生　七日汕港粵　怡和 
　　海貞　七日汕港粵　招商 
　　福州班 
　　靖安　四日午　三北 
　　新銘　五日　招商 
　　萬象　八日　三北 
　　盛京丸　八日台灣　大阪 
　　瑞安平陽班 
　　新瑞平　四日瑞平沙　申安 
　　福興　六日樂瑞平　申安 
　　瑞平　八日楚瑞平　申安 
　　三江　十日瑞平沙　申安 
　　新瑞安　十二日瑞平興　申安 
　　通楊班 
　　大慶　四日　大達 
　　隆大　四日　大通 
　　大和　五日　大達 
　　鴻大　五日　大通 
　　大豫　六日　大達 
　　志大　六日　大通 
　　大遠　七日　大達 
　　正大　七日　大通 
　　溫州班 
　　海晏　四日　招商 
　　鴻　　五日　建　 
　　溫台班 
　　穿山　四日穿定石　　聯安 
　　大華　六日定穿石浦　聯安 
　　台州　七日定石海　聯安 
　　舟山　九日定穿石浦　聯安 
　　香港小呂宋班 
　　加拿大　四日　昌興 
　　林肯　七日　人來 
　　麥金利　十一日　美郵 
　　秩父丸　十八日　日郵 
　　爪哇班 
　　芝沙丹尼　五日廈港　渣華 
　　芝錦鵬　十一日廈港　渣華 
　　長崎神戶班 
　　長崎　　七日　日郵 
　　上海丸　十一日　日郵 
　　欽州郵船班 
　　米尼拉斯　五日　格拉斯　　藍煙 
　　寶司盟　七日亨　　　　 
　　喀萃奇　十日倫敦　大英 
　　洛塞爾　十四日馬　　法郵 
　　那愛斯奴　十八日白魯梅美　最時 
　　維多利亞　十九日曲里阜　意神 
　　太平洋郵船班 
　　傑克遜　十日西雅圖　美郵 
　　加拿大　十六日溫哥華　昌興 
　　林肯　廿一日舊金山　大來 
　　大平洋　廿三日紐約　天祥 
　　世界船 
　　海士　十七日　大來 
　　澳洲班 
　　且達　十一月十日　大英 
　　印度班 
　　希里拉　四郵　大英 
 
 

Page 16

 
 
康健之路[  康健醫藥社主編]  
[理論研究　淋病學說之最新革命] [  日本帝國醫科大學畢業陳敏伯醫師]  
　　，......局所的療法有利尿清濁之效......方法漸趨完密　......全身淋毒之抗除則有最新的......非特異性療法 
　　淋病因自昔向無特效療法，故被視爲一種難治之病，而「無藥愈淋」之聲，遂盛囂塵上。其實此乃十九世紀之迷信，蓋科學不發達時之必有反響耳。 
　　人類社會自進入二十世紀以來，循科學的猛進，凡百事物皆得而用科學管理，此在醫學界尤爲明瞭。觀於以往一切療法之漸次革新，漸趨完密，足證吾人類居此二十世紀，已能全完享受科學光輝之溫煦，其幸福殆有非舊來之病家所能夢見者矣！ 
　　居文明異彩特效之今日，淋病學說乃有一最大的革命事實呈現於吾人目前，一反其舊日迂緩不當之療法，而以嶄新的面目特樹立於治療界，此淋病醫學界今日最大之收效也。 
　　震驚世界之非特異性療法Unse　Pecifische之創立是也！查此種療法之根據，乃以蛋白體施之於接種後之淋病動物，而抽出其動物體內之抗淋素，以行血清治療。故亦名之曰蛋白體療法！其收果之確實與迅速，爲任何方法所望塵莫及也。 
　　根據此種學理，而取經接種動物體內之蛋白體作愛似水仙 
　　內服製劑，則尤爲難能可貴之事實！蓋如是既省卻注射之煩，又便於男女病人在家自療。法固至善，且又流弊絕無，此種內服淋齊，是即蛋白體黃色素合製劑之「克淋儂」是也！本劑之有效作用，即在此蛋白體所具「非特異性」，於服後振奮人體全身細胞機能，使發生強大之 
　　猛力撲菌作用，務使全身各部深微組織內之淋菌，一掃無餘。一方亢進赤白血球之活力，充實全身之抵抗，而免淋毒之後，發生虛弱之骨痛及關節炎。一方又能糾正精囊及睾丸因淋毒而生之炎症，故本藥服後，睾丸腫硬！又如淋病攝護腺炎，婦女因丈夫淋病而受傳染之子宮炎 
　　赤白帶下服此藥尤具偉異效力，不過婦女白帶最好須同時外用「卡而地地氏陰道片」爲坐藥，每晚納入陰道內一二片，凈垢清除，即可迅速恢復清潔！ 
　　像「克淋儂」這樣的蛋白體療法，眞可說是二十世紀最有成效的科學結晶品啊！ 
[適應的醫治　失眠症與記憶力消失之由來] [  俄國勞働大學醫科畢業楊道南醫師]  
　　......與性神經衰弱有相互關係　......先要解剖此症之本因...... 
　　失眠症與記憶力的消失，神經衰弱最顯明的症象，牠的原因很多，變症也是百出。此症大多見於沒有發育完全的青年，原因是手淫中傷，或房勞過度，把產生荷爾蒙的青春腺弄壞了。更因了手淫關係，腦神經也大受震刺，漫漫的把神經衰弱下來了。所以就有失眠和記憶力薄弱的症象，這是在腦神經衰弱的表現。又因了青春腺的斷喪，所以性器官不能如常發發育，矮小異常，幾如幼童，且有遺精，滑精，陰莖勃起力不堅等性神經衰弱之症。此種症候，往往和神經衰弱，有相互的關係。所以性神經衰弱症象加重，那末失眠和記乙力消失，必更度的深刻，我們應該連帶去醫治牠，不可分開來個別治療。 
　　那麽我們應該作如何適應的醫治。這問題我們當然從根本上去著想，服就是要補給己損失的荷爾蒙而具此功效的以「補體康」最具此卓特效力。因俏此劑，是用活潑壯健的動物荷爾蒙，以科學的方法，提製而成，對於神經衰弱，有特殊功能。因此其有旺盛內分泌機能，尤其是性腺的機能有徹底改造之效。服後在短期內，此「補體康」即由血液的輔送各部，不僅有促性器官之發育，性神經的健全。並能把肌肉充實起來，一切的新陳代謝機能加速，凡是陳腐的物質，都能盡量排除。於是精神振奮，記憶力增加，又因腦神經得到荷爾蒙補充影響，所以也能調整而強壯起來。於是失眠和記憶力的消失，都完全治愈了。至於遺精，那可與「耐而斯遺精片」同服，自可同時治愈。這是我從俄國勞働大學醫科畢業後，在臨床上所得到的，有數千人都服此藥而愈。 
[腎病實騐錄] [  日本帝國醫科大學畢業陳敏伯醫師譯]  
　　陰萎短小......伉儷勃谿 
　　韓福田君，年二十九。銀行界。（病原）------年少時，因受淫書之毒，致罹手淫，濫用生殖器，致摧毀性能，阻礙發育。（症狀）------於民廿年結婚，因不節房事，腎元大傷，漸覺精神萎頓，思想鈍滯，記憶力減。而夫婦樂趣，尤大爲減色，蓋早洩陰萎，毫無能力。性器亦殊短小，伉儷感情，不絕如縷。今春由友人介紹，來余處治療。（診療）------余診爲荷爾蒙機能損傷，性發育阻礙，乃利用最新療法，投服荷爾蒙製劑「補體康」，補育其荷爾蒙，旺盛其發育，一方施以電療，約一月另七天，即獲全部治愈。尤奇者，發育遂增強大，已與常人無異矣！ 
　　遺精失眠......情場失意 
　　侯蔭餘君，年二十，學界。（病原）------因劣友引誘，染患手淫，遂頻發遺精。（症狀）------艷夢頻至，遺精日甚一日，往往一夜遺二次。神疲腦弱，學業大退。（診療）------余診精關鬆弛，乃投服「耐而斯遺精片」治其遺精及服「補體康」以補其衰弱，未及四星期，即獲全愈。昨侯君來信，謂已於本月中旬訂婚云。 
[婦女萎黃病] [  陸軍醫科大學畢業宋忠鈺醫師]  
　　......面有菜色好象飢餓線上回來之人，　......原因多端而卵巢機能失常爲其主要原因 
　　女子有的艷如桃李，有的慘若菜色，這究竟是何原因。據近頃醫家的所究研結果，知是卵巢機能的健全與否爲斷。因爲卵巢是握女子生殖腺系統最重要的部分，一個身體的健康，多准這一部重要器管而定。假使卵巢機能失云生理的常態，而不能執行排卵的工作，於是月經即起困難，血行障礙，貧血，故玉容憔悴，現委黃狀，而神經亦陷衰弱，如頭痛失眠，精神煩躁，腰酸背痛，白帶涓涓而流，故體益弱而面色益覺萎黃可怕了。對於女性的生育，也要發生了問題，因卵巢是受姙的主要器官，一如男子的睾丸，假如睾有病，自然也不能有精子的製造了。從我於陸軍醫科大畢業之後，凡是遇到了卵巢機能失常而來之婦女萎黃。率用「補女容」一藥服之，以調整卵巢機能，而促新血源源而生，並因荷爾蒙之增多，所以新陳代謝機能也加速，脂肪實充，乳房臀部膨大高聳，臉色嬌嫩，妍態二甲雙胍人。其有白帶患者，則可用，「卡而雪地氏陰道片」爲坐藥，那末萎黃病同白帶，一概可以治愈了。這是最根本而最正確的治療。 
[最執拗之淋病獲效] [  鄧源和醫師]  
　　淋病本一執拗的花柳病，因爲雙球菌的淋菌，牠有善竄和耐冷抗毒的功能，但是在淋病最起的時候，牠的巢穴，也不過在前尿道，最易掃凈根治。若一旦急性淋變爲慢性，牠的巢穴，已不僅在一處了。所以醫治，也較急性時候困難。但是，如果侵入副尿道時，這狡猾的淋菌，更難以擒獲了。凡是淋菌侵入副尿道管時，因爲這管口很細小而且狹長，一經進去，不得出來。患者尿雖與平日無異，也不溷濁，（但往往在早晨初次小便時，見有淋系，在平時用指壓迫龜頭時，也有污濁之淋系擠出）。因此往往傳染妻子，以其不容易顧到的原故。 
　　對於此病，我也曾有遇到，如易大雲君，他是一個網遊而好飲酒的青年，患了淋病以後，依然是過飲無度，且不愼房事，數年以來，不但病沒有好，且反將淋毒傳染他的夫人某女士，但易君之病，並不覺得有何痛苦，也沒有什麽症狀，只不過疲勞之後，尿液溷濁而已。後來我處治療，經了診察結果，知道患的是副尿道炎，即囑其服「克淋儂」使其藥效直接在副尿道管中發生殺菌作用。一方呌他往姚菊巖醫師行電療法後，在五星期中即獲根治了。至於他的夫人淋毒性白帶，也囑服「克淋儂」外用「卡而雪地氏陰道片」爲坐藥，先後治療三四星期，也獲根治。因此「克淋儂」一藥，確是根治執拗性的淋病之極適當內服藥，宜其風行中外也。 
[白帶病之新自療] [  陳少華醫師]  
　　白帶是婦科中最易遭遇之疾患，病人往往因其普遍而忽之，因而變症百出。最著之症象，爲陰道糜爛，發炎腫痛妨害月經及房事。故有小腹膨脹，而來精神之萎壻，體健之消失等。尤其可慮之後果，厥爲不孕，及兩性愛清之破裂。故不可不亟早從事作根本上之挽救。俾女子幸福不致永遠之消失也。 
　　際此秋高氣爽之候，此種白帶尤宜及時醫治，方不影響冬日之健康。「卡而雪地氏陰道片」一藥，爲近頃極有特效之外用坐藥，由余在臨床上之詳細考究，「卡而雪地氏陰道片」確有防腐止泌消炎殺蓖之效。能在短期內將白帶掃除凈盡。惟如因淋一次而來者可服「克淋儂」，因白帶而引起月經，或月經不調，身體虛弱而來之白帶，可服「補女容」，尤能調經去帶之功。世界各國醫家，莫不推用此藥片也。 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　（診所）：四川路寗波路轉角　（診時）：上午十時至下午六時。 
　　尿後見有血滴之淋病 
　　淋毒性之炎症，最易由後逆道侵入內尿道口，而波及於附近之膀胱粘膜。更進而侵入其餘之膀胱部分，因而遂起膀胱炎。患者感到尿意頻數，放尿時疼痛而尿質溷濁，身發高熱，食慾不振，全身違和，其患純急性膀胱炎者，每隔一二小時，而排逆一次，甚至隔二三十分，即小便一次者，故夜不安枕，而釀成失眠之患。痛苦不堪，此外恥骨上部與會陰亦感痛楚，尤其是放散在尿道膀胱炎所經過之尿道或肛門等部分。 
　　然而膀胱炎之痛苦，並不止此。往往在小便之後，繼之以血滴。此血滴稱爲終末性血尿Terminale　Haematurie，所以此症之療治，絕對不可行局療法，如透膜殺菌等淋藥決難奏功。因此等膀胱炎範圍甚大。且淋菌已四散奔走。決難在一處可以殲滅。經余多年來細心考究，知此症非用內服「克淋儂」以振奮全身細胞，俾產生一種抗淋毒素，以喰滅淋菌而奏消炎，退腫，利尿等效。一方輔用長短電波治療，以發揮滅淋之威力。 
　　患者章一鶚君，居青島路。年二十四歲，偶因酒後，遂致失身而染淋毒，以治療不得其法，及誤服劣藥，遂轉成膀胱炎，尿意頻數，日夜小便多至數十次。遂成失眠，且每次尿後見血，其餘會陰恥骨肛門等處，均感痛楚，丐余治療，乃用電波治療外，一方進服「克淋儂」，以殺菌消炎利尿鎭痛，兼以防腐退腫。僅四星期中完全根治。惟因失眠之後，神經不免衰弱，乃囑往中西大藥房購服「補體康」至二星期而愈。迄今飲酒勞動，均無病態。蓋根已三年矣。 
[鴉片之毒害及戒除] [  米南通醫大武鍾麟醫師]  
　　切勿妄服戒藥！　必須注意細胞力。 
　　要談到戒煙藥物，眞是談何容易？因爲煙毒並不專門損害人體某一部分，而是全盤破壞人體細胞機能的。戒煙藥物若不能補育全身細胞力，只單獨糾正某一部分，那是駕雲梯取月，相想把煙毒戒除，而且痛苦重重，神經衰弱症必不能免！ 
　　據我從南通醫科大學畢業後歷年的研究，認爲戒煙最適當的藥物，要算「補體康」了。服後即可恢復全身細胞力，昂進因煙毒失去之各種組織機能，故一經進服，煙毒清除，體力活潑，精神猛增，而毫無痛苦！戒除後永遠不復重吸，因「補體康」的效力，確能使血液內之煙毒，完全根除也。 
[吃飯哲學] [  武鐘麟醫師]  
　　諸葛亮的短命　劉姥姥的長壽 
　　凡是看過三國志和紅樓夢的人。都知道諸葛亮的死是由於食少事頃而劉姥姥則因食量大如牛而惹賈府中那些公子和小姐的笑聲。你看一個妙計多端的孔明，竟敵不過蠢如　鹿的劉姥姥的壽命，豈非怪事？其實吃飯也有哲學的。孔明之所以食慾減少，完全用腦過度，影響消化機能，因而營養不足，體弱多病，自然不能長命的。而劉姥姥則吃好飯無所事事，腦子裏一些事也沒有。所以飯量大增。我們固不必學劉姥姥的爲人。但我們要求劉姥姥的健康。那末自然不可服使食慾旺盛的「張胃精」一藥了。因爲此劑有改造消化機能，促加食慾之亢進，凡胃呆，營養不足，胃痛，嘔吐吞酸，飽悶，及因瓦斯擁塞腸道而屁如連珠皆可治愈。又能補給維他命Ｂ而治愈腳氣。總之凡是有胃腸痛和用腦過度而致令慾不振的患者，都可服「強胃精」。這是我從南通醫科大學畢業後經騐過的特效藥。 
[如何補給已損失之精液] [  陸軍醫科大學畢業宋忠鈺醫師]  
　　......每個青年犯手淫病的　......都有缺少精液之症象 
　　精液是我們生命上最可寶貴的成份，沒有牠不能活，缺少牠病即百出，最顯著的才在十四五歲的青年，因了外界的引誘；及荷爾蒙的剌戟，就釀成手淫的惡習，天天作那自凟的勾當；無限制的把精液損失掉。於是病態就天天出現了。最顯明的，要算發育的不全，及神經衰弱症了，其他因房事過度，也能弄到這種結果。患者精神遲鈍，貧血，消瘦，這是體內缺少內分泌的營養之故。而在青春腺方面，則因機能失常而不能發育，連帶性神經衰弱，如遺精，早洩，勃起力不堅等皆因之而起。他如失眠，心悸，記憶力有顯明的降低。 
　　關於此等因手淫而來之遺精病等治法，由余在陸軍大學畢業後之數十年來之實地經騐，以服「耐而斯遺精片」一藥，功效最著，因爲遺精病多由於性神經脆弱，精關失去控制的力量，所以往往不自主地把精遺失了。「耐而斯遺精片」恰好能鎭攝神經，鞏固精關，很快而且很正常地把遺精病治愈了。與那引起霸烈的劣藥比較起來，眞有天淵之別。這祗要服過該藥片而治愈的人，就完全可以證明了。惟是身體已十分衰弱的。可與「補體康」同服。更易奏功。 
讀者園地 
　　下列各藥，均經國內外醫科大學結業醫師指定。購時務請認明各藥名稱：切勿妄信他人言而購雜牌劣藥，以免服後引起危險。 
　　淋病遺精 
　　嘉定張百林君問：敝人前因酒後涉足花叢患有淋病。屢治末效。惟同時又素有手淫惡癖，故患淋病，又犯遺精，故精神十分沮表，百念俱灰，請示有效之良藥及其售處爲幸！ 
　　（答）此係淋毒而兼性衰弱症，可服「克淋儂」以治淋，「補體康」以治衰弱。二藥永安公司有售。 
　　（胃痛）李大昌君問：余於數年前已患胃痛作嘔，何藥可治？ 
　　（答）可服「強胃精」自愈。 
　　歡迎問病！請函示尊址並附回郵，寄上海武定路八六九號。 
 
 

Page 17

 
 
春秋 
[點滴] [  痴雁]  
　　人生是朝露，但也得飽收日光，放射幾絲光彩！ 
　　人生是火坑，但也得像燈蛾之貫澈火焰中心的秘密。 
　　人生是地獄，但也得效釋迦之「我不入地獄，誰入地獄」的犧牲精神。 
　　人生是惡鬥，但也得决一勝敗回去！ 
　　人生是十字架，跟着耶穌昂昂然奔赴去吧！ 
　　人生是空虚，但也得有孤鴉努力飛向夕陽天外的决心。 
　　人生是浩瀚的沙漠，拿出駱駝的精神跋涉吧！ 
　　人生是烈火，把世界燒一塊焦痕吧！ 
　　人生是迷夢，夢中也有甜蜜。 
　　人生是苦酒，乾了這杯吧，勇敢點！ 
[鬍鬚] [  君美]  
　　鬍鬚，在人體上似乎也是一種與觀瞻有關係的東西，像我們林主席的銀髯飄拂，于院長的滿面于思，在在足以表示出他們的慈祥愷悌莊嚴肅穆的神情來，無怪有人以為鬍鬚是雄性美的象徵，在某種塲合，確令人有此感想。 
　　因此鬍鬚有時亦被視為一種工具，在商塲中「老成持重」總比較「浮燥輕佻的能得人信用，拆字先生往往蓄鬚，自亦為此種作用，至於它的樣式，確亦花式多端，一字的，八字的，公字的，也會跟着時代的遷移，而變化着。據說：友邦人士有「鬍鬚會」的組織，因為鬍鬚亦足以表現其民族精神的傾向，而友邦「一字式」的鬚，看上去多少帶一點勇猛，進取，活潑的姿態可見亦非偶然，國人蓄鬚，大多隨其所至，除了靑年人在好奇嘗試以外。 
　　在舊小說上我們往往可以瞧到三綹淸鬚五綹長髯等種種描寫實則亦正如戲班中扮演出來的白的，黑的，灰白的，甚至於紅的，貫串成三角形的一般，在表示其劇中人的忠奸勇怯，同一用意，「後視今猶今視昔，今人初不異前人。」鬍鬚當然也不能例外。 
　　歷史上關於鬍鬚趣話，記不勝記，最近時賢如熊鳳凰之因結婚而剃鬚，褚太極之因振災玩票而剃鬚，一則老去風懷，爭羨艷事，一則急公好義，造福窮黎，其流風餘韻，洵足留為佳話。 
　　里諺有云：「十個麻子九個俏，十個鬍子九個騷。」前者指女子，則不過就其背影而言，後者則竟不知何以蒙此惡名，不能考其始作俑者，意者，鬍子每不能博女子歡，因此不免發洩於「騷吧」，一笑。 
[野雞] [  周賢]  
　　「野鷄」，是上海的女人之一種，是一種下等的賣淫婦的代名詞。查野鷄，本來是禽類之一，就是子路攻之，三嗅而作之所謂「雉」是也。所以野鷄一名「雉妓。」但這是文人筆下所用的，若是通俗的說起來，那總是說「野鷄」的。為甚麽這種下等妓女，呌做野鷄？那恐怕翻遍了二十四史，也是找不出其所以然來的。 
　　雖然野鷄是下等妓女的代名詞，但現在在上海，却是很廣泛地被用作形容詞了。凡是不正常的，或是不規則的一切，都冠之以野鷄。例如開着一家舖子，正常的總有若干老主顧，光臨賜顧着。但是在這若干老主顧之外，若有着陌生主顧上門來，這陌生主顧，便被名為野鷄客人。」這在脂粉市塲中，更是普遍。難得來呌一次二次局的，被呼野雞客人。偶然到跳舞塲去買一塊錢舞票，而跳舞的，也是野雞客人之一種。 
　　汽車未曾風行於上海時，最出風頭的，是馬車。馬車是有自備的與出租的二種。而同時呢，却還有一種，是名為自備，實際出租的，這便呌「野雞馬車。」正如現在的「野雞汽車」一樣，雖然捐的是自備汽車的黑牌子照會，實際，是作着白牌子的出租生意的，其作用，僅不過迎合主顧的虛榮心理而已。而更是普遍的，該算是「野雞包車。」有自備人力車之名，而有公用人力車之實。兜攬主顧時，低聲下氣，接取車資時，常得踅進小弄堂，鬼鬼祟祟的，惟恐被巡捕查見，而被吊銷着執照。但是在街上拉走時，坐車者，高坐堂皇，誰能瞧透他所坐的，是野雞包車呢。 
　　說起了野雞，似乎總是有些兒不登大雅，不怎麽會從大人先生的嘴角裏，漏出來的。但是這些年來，野雞二字，竟也逐漸地侵入敎育界了。瞧哪，在這裏儘有着不少租着個二上二下的弄堂屋子，自命為造就靑年的「野雞大學。」在野鷄大學中，只須照章交納着學費，儘不用每天上課，只須挨過了相當的時間，便居然也能戴方帽子。最好笑的，是給人代課的敎授先生，也往往不期然而然的對人說，「我是打打野鷄的。」而學生們對於這種敎授，也總呼之為「野鷄先生。」 
　　野鷄，在上海，是風靡一時的，所以我們這個上海，已不啻是一個「野鷄世界。」 
[關於包廚] [  拾玫]  
　　莫看輕一個包廚－天下無如吃飯難。如果社會上沒有這包廚的行業，那末各機關中的什麼點王，大亨之類，固可坐着包車，回到府上去逍遙大嚼；而那些小職員之類將何以果腹呢！莫看輕一個包廚！要想在機關裏做個廚頭也大非容易。沒有脚力，憑你是個烹調能手，誰來睬你！旣做得成包廚了，對待大亨，小職員甚至工友，也須八面玲瓏，應付得法；不然，當心你的碗盞！ 
　　千做萬做，蝕本弗做。做包廚也不外此例，然而這很難言。某校校長的住宅裏，連車夫女傭在內，共有人口十名以上，而包飯只吃三客半，包廚的已經覺得有些說不出的為難了，而為難的還不止此。廚工送客飯，必得先送校長住宅，聽候他宅中選魚揀肉，甚或分取別家的飯菜，以供那十餘人的大嚼。包廚格於上下之分，誰敢吐出一個「不」字，只好把學生的飯食减至無可减，而學生自治會安知之，包廚遂屢受「罰菜」的處分了！ 
　　有些機關裏，往往會計先生，庶務先生和廚頭合股幹那包飯的事兒的。也有會計先生鐵面無私，飯費預支，不能通　的。也有庶務先生不但白吃了飯，而逢時逢節，包廚還要備了豐盛的禮物，以酬其照顧之恩的。此中內幕，一言難盡。廚頭因禁不住重重榨取，而中途脫逃的，遂常有所聞。 
[閶門的夜] [  朱承熙]  
　　「不復是當年的豪華的金閶了！」 
　　當我們踏上別了五年的閶門以後，第一句便迸出這樣的嘆息來，寥落的人羣，合着金風捲起的黃葉，一樣地感到凄凉！霓紅燈的閃爍，像一個黑夜的魔鬼，在張牙舞爪地跳躍！像要吞沒了整個的金閶！ 
　　在沒有開關平門之前，在沒有改建護龍街和觀前街為寬廣的大道之前，閶門正是一個似花如玉的少女，往來如梭的人羣。澈夜不絕的歌聲，誰料想得到他會同蕭煞的秋光一般，這麼憔悴，蒼老，可憐。 
　　只是兜了幾個圈子，看萬千的電燈光，像要抗住了這黑夜的權威，燈光下，更點綴着漂亮的姑娘，不，該說是可憐的女子吧！ 
　　伊們逢人拖着，「玩玩去罷！先生！」看伊們臉上塗着厚厚的白粉，嘴唇加上深紅的胭脂，美嗎？我不敢說，我的眼裏祗有憐惜！他們做足着宛轉，淸脆，細膩的　調在呌喊，但　在我聽來祗是人問地獄悽慘的呼聲。 
　　想起五年前的笙歌，金閶自己也該感到衰老巴！ 
[集唐聯詠] [  雲]  
　　海上聞人陸連奎，日前為其長公子家駿舉行婚禮，先期在中央旅社布置禮堂，同時黨國名人以及軍政學商各界領袖，均有題贈，琳瑯滿目，蔚為大觀。就中最別致者，厥為十太史集唐聯詠，詞句古雅，結構天然，允為獨出心裁之作。共原句云：新裝炫服照江東，（杜審言）十賚須加陸逸冲；皮龍美）江上小堂巢翡翠，（杜美子）巖前樓色隱房櫳；（王摩詰）雲收喜氣星橋滿，（劉威）扇拂金飛玉簞烘；（韓政堯）閨信座遲靑玉案，（李文肅）殊吟允稱碧荷肅；（陸魯望）欲憑靑瑣窺韓壽，（趙光遠）共說膺門得孔融；（許用晦）銀燭熖前貪歡酒，（李求古）寳筆絃上起春風；（李公垂）蝶啣香蕊蜂啣粉，（李商隱）露似眞珠月似弓；（白樂天）眉黛奪將萱草色，（萬楚）漏馨遙在百花中；（皇甫曾）沉香甲並為遘燎，（李義山）紉雨浮烟作綵籠；（韓愈）每過朱門愛庭檻，（溫庭筠）祗應鸞鳳在梧桐。（章孝標）十太史為沈衡。謝遠涵·朱寳瑩·藍雲屏·商衍鎏·張啟後·程宗伊·葉先圻·宋育德·高毓浵·贈送者為在育齋君，汪為皖南望族，家學淵源，此番運想巧思，別開生面，極為來賓所讚賞。當日張嘯林君覩而驚奇，曾戲謂十年而後，必得善價云。（郤酬） 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著] 　　 
　　第八回　杯水盟心青燈話憔悴　勾金約指紅豆報相思 
　　夢蘭猛然的臉上一紅，不能答複出來，友梅道；我這句話問得是很　浪的。　是我是一片好心。我埋怨我自己，學問不如你，所以在文學上，我不能作你一個知音。假使我的學問同你一樣，或者比你更好，那我一定能安慰你。怎麼說呢？你心裏頭那一萬分的委屈，宇宙裏面，有一個人知道了。不過我既不行，我想在宇宙裏面，找這麽一個人也總是不難事。你對我說句實話，讓我能帮你的忙。你在文字上，有什麽心裏頭佩服的人沒有？夢蘭依然把扇子在臉上撑住了，對友梅望着。友梅道：我生平什麼私事，都吿訴過你，你也吿訴過我的。你現在總不以為我變了性情，不是你的肝膽朋友了。你那苦水，何必全悶在心裏，對我吐出十點來也好。夢蘭呆想了許久，突然的站起，走到他面前，握住他的手道：梅，你救救我罷。只這一句，他嗓音也硬了，流出兩行淚，在臉腮上，界破了淺淺的粉痕，向衣襟上滴着，友梅立刻站起，一面拍了他的肩膀，一面反握信他的手，很　存的道：你只管說，我能救你的話。我決計救你。夢　揺揺頭道：我心都亂了，我只覺得我一時無從說起。友梅將他拉到籐椅上坐下，自己微坐着椅靠手，由身上掏出手絹來，在他兩眼角上，輕輕的按着低聲道：你不用傷心。我們生在這過渡時代的女子，總是免不了受犧牲的。可是人非草木，孰能無情，只要能够不受犧牲，豈不更好？夢蘭等眼淚　乾了。這才道：我想着，我這件事，是瞞不了你的。而且我大哥也知道了這件事，你能帮我的忙呢。友梅道：這不結了，可見我說能帮你的忙，决不會是一句空言。你慢慢的說罷，夢　道：你大槪也知道幾分之幾了，不然，你不會這樣來同我說請的。昨天我去找你，你不在家，我就想着這事要被你知道了。並非像你這樣好的朋友，我都不吿訴你，實在因為我很後悔，我要逃出這一重羅網了。說着，又悄悄的歎了一口氣。（九四） 
特寫 
[暮秋的蕰藻浜] [  雅非]  
　　深秋的嬌陽怪嫵媚的在草原上鋪着術好像帶著一點早春的味兒；風，仿佛似一雙多情少婦的纖手，圍過了我的勃子，探進了我的胸膛，使我感覺到無限的舒適與輕快。 
　　一行三個人，在蘊藻浜下了車，沿着那條河濱走去，默默地，大家暫時沉默着，讓鞋底擦着細石子，發出那淸脆的步調，很有節奏地在道靜穆的空氣裏蕩漾着，蕩漾着。轟轟轟！一輛小火車從我們身邊飛了過去，丟下的兩條鐵軌却像兩根墨綫似的在我們面前伸展着，一直伸釗天涯，伸到海角，仲到世界的盡頭。 
　　過了洋橋，河洪裏密密的擠着許多貨船和方頭的划子，岸上也可以看釗一些不整齊的人，和零落的小攤頭；一羣孩子却圍坐在泥地上談些什麼，大家手裏都裏都執着一面小紙旗，樣子倒有點像是在開會。榮向一個攤頭上去買了一些水果和點心，想到河裏去找一隻淸潔點的划子，準備暢游一回河，可是沿着河濱走了好些路，所看到的那幾隻划子太不愜意了。 
　　「船要　，要遊河　！幾個嘶啞的聲音在河裏響著，於是我們回過頭去向那響着　音的地方望，　見幾個老婆子站在划子上對我們招呼。 
　　「那不是船娘，簡直是船婆了」榮帶着幽默的口吻說。玲却感到失望地。只一聲不作的向前面去。然而我也儘跟着他們無目的地亂闖，看他們今天究竟要發現點什麽奇蹟！我這時好像是一個哲學家，用我那懷疑人生的態度來觀察世界上的一切，大自然的一切，同時，我也像是一個心理學家，運用着我這敏銳的神經，把他們兩個人的思想心理細細的分析着。 
　　我們在艙裏吃着談着，忘記了現實的痛苦，忘記了世界大危機暴發的恐怖，只享受着這眼前的片刻安慰，「偷得浮生半日閒，」我們在這半日間來追溯過去，體騐現在，憧憬將來。雖然過去的一切太使人失望，現在的一切又十分糢糊，未來的一切更令人不敢想它。可是，我們儘可把這些當作一個惡夢看待，此刻，我們不妨在夢的範圍以外去找尋一點兒精神上的安慰，來彌補這心靈上的缺陷。因為道樣，我們是應該保護着我們純潔的靈魂，永遠不能讓它遭受一點汚損。 
　　流波是平靜的在淌着，天上的白雲却悄悄地在飛行，一輸斜陽，幾疊是霞，風吹得枊絲婆娑的跳無，櫓擊得水面漣漪的微漾；呵！這是多么　　的一幅　書啊！然而我們究竟不知還是畫中人呢，還是眼前畫？却連我們自己也有點兒茫然了。 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[「王寶川」的流行] [  無次] 　 
　　女人在中國像是一種特殊的人物，要是不能上升天堂，就必墮入地獄。上天堂的，當然有丈夫陪着上跳舞塲，進電影院；而入地獄呢，則大都是做馬牛，或者守活寡。天堂旣不是人人能够上升，地獄又大都不願意進，所以夾在當中的就只得想盡方法去維持她們這個不上不下的地位。 
　　但維持也就很難，譬如經濟吧，那不消說得是要獨立的，而經濟獨立，自　非謀職業不可，有了職業，就是以服務的成績去換取相當的酬謝。有些地方還為了這點，而有婦女社會服務促進會的組織。 
　　北平的婦女界就有這樣的活動。 
　　我們住在上海，對於她們活動的成績，當然無從得知，不過單從報上登載的新聞看來，也可知道一二，如籌備在北京飯店舉行盛大的遊藝會，公演舊劇及話劇，而話劇又决定演英文劇「王寳川」，主角又請定俞姍女士擔任之類。 
　　這新聞引起我們興趣的，自然是「王寳川」了，但也幷不是因為「王寳川」是英文劇，而這劇在倫敦上演的時侯，曾轟動過英國皇室中人去觀光的。我們感覺些微奇異的是像婦女社會服務促進會這樣一個團體竟會演「王寳川」。 
　　這裏，我們得先來解釋「王寳川」所以成功的原因。 
　　外國人的歡迎中國戲，够不上說藝術的欣賞，祗是好奇心的衝動。他們日常所見的戲劇，大抵都是寫實的，如佈景力求富麗，動作務求逼眞，而為了急促的生活，主題的表現，又往往都是最急促的人生的一段，現在看了用馬鞭子當馬騎那種象徵的方法，又看了王寳川與薛平貴的離合悲歡，一鬧就是兩十年，那麽悠閑，那麼羅漫蒂克，自然禁不住要喝起采來！ 
　　可是我們欣賞「王寳川」為的是什麼呢？而婦女社會服務促進會這樣的團體排演「王寳川」又為的是什麼呢？ 
　　難道像王寳川這樣的人物，還是現代女性心目中崇拜的偶像麼？雖然說以相國女兒之尊去下嫁一個寒士，那正顯出戀愛是不分階級，而平貴投軍一別就是十八年，這十八年之中，王三姐苦守寒窰，心如止水，也正顯出她愛情的堅貞。可是這樣的戀愛是不足為訓的。 
　　王寳川究竟是封建社會的產物，在王寳川時代，一個出嫁的女子如果不能像干寳川那樣守活寡，她會遭受到社會上一切人們的白眼，如果生在現代，卽使在封建勢力還殘存的地方，為了時代的進展，環境也不容許有這樣一個人物 
　　因為，這是超於人性的。 
　　那末，婦女社會服務促進會之出演王寳川，我們除了看出她們是有意無意地，在崇拜這個人物外；就想不到還有其他的意義。二十世紀四十年代的中國，有人以業餘劇人演娜拉為開倒車，其實，娜拉在中國社會中，實在還應該多多給中國婦女們看一看，不然，那些不上不下的女人，委實有被夾死的可能！ 
[逆旅] [  艾荼]  
　　------海宴之什 
　　我愛南海的海濱，那在洋的水，廣闊地舖滿了銀似的光芒，這兒是魚蝦所構成的肥腴的廣域，三年前，我旅寄在那兒，那印象多麽深刻地停留在我的腦袋里，如今我們又舊地重遊了。是陰霾的早上我們從廣州來到台城的第三天，我倥惚地踏上穿雲似的長途汽車里，張着美麗鑑賞底眼珠子，望那長蛇似的伸開的山，高高地挿入雲霄的乳峯，望那古舊而幽美地躱在綠林下的村莊，望那澄淸的坑水，雖然三四天來的奔波，沒有睡得滿足，可是，安妮還是張大了兩　靈慧的眼珠子，從窗子望着那迷人的風景，她是住慣城市的人，一旦看到這奇麗的山川，心兒早就輕輕地飄蕩了。這，使我想起了在江南的時候，從火車廂上望見了一片無際的平野，叢密的綠草，到處顯出了那軟弱的文雅的風度，而靠南海的地方呢，却是顯出了高昂的壯麗的山景，也許是，南海和江南的風土人情，跟地理氣候的環境而不同的吧。 
　　坐了兩點半鐘的迅速的長途汽車，到了深井，這兒跟開平陽江交接的境界，也是海宴的一角了，不過，海宴是地廣人富又是山明水秀的偏僻地方，用這個地方來代表是不够的，在好多年以前，賊黨盤居着古兜　的時候，海宴為賊黨擾亂的地方，這深井也曾做過好久的賊窟，想起當年是多麽驚心的，現在，從那組俗的鄉人的輪廓上偷望一下，好像看出他們底地方色彩是非常野蠻的，這交通不便的遠鄉，人民也現出了較原始似的風格來呢。 
　　到海宴街------我們的目的地，還有五十多華里過嶺山路，我的腿本來還可以跑，可是，我不幸的患了三四個月的脚病，安妮也許跑不得多少路，還有行李，所以老鶴呌了三輛轎子，一輛要化二塊五角的白銀，價講好了，那十多個轎夫就你爭我搶的，倒把我的籐篋也扯壞了，雖然跑來跑去要一百華里的山路，費了多少血汗來掙這一點錢，可是，在鄉村里，這個數目倒不是少的，所以爭不倒的那一個轎夫，睜大了憤怒的眼珠子，失望的氣息就壓呀壓的溜出來了 
　　坐轎，我和安妮都是破題兒的第一遭，過去，我的想象里，在未有汽車以前坐轎當然不失為高貴的紳士才有福的，那麽，當然很趣味了，可是，輪到我們來嘗試的時候，所感到的苦味就够難受了。我當然不是一個狹義的人道主義者，但我同情這種勞動者的苦痛，當我看到眼前的一個轎夫那起了胝的肩上皮也給擦破了，一點一點的汗淌下來，掙扎地繞着崎嶇而狹小的山路，或難走的灣曲的阡陌的時候，我的心就壓着什麽似的緊皺起來了。同時，我坐不慣轎子，給結實的木凳子和一起一伏的動盪，不久，我的屁股又痛又難過，氣也透不出來，肺葉在跳舞似的，正像犯人在受着刑罰，我在咒詛：我為什麽要這樣呀！前面的奴隸比我更苦呢！想着，那秀麗的山川，迷人的美景，我冉沒心悄去賞了。 
　　轎到了殺水關，我們就落轎步行，因為這山路最險惡難行的，從山上看到瀑布，深流的澗水，灣灣曲曲，也使人心神驚盪的。安妮呢，她不停地呌好，這曾是巨賊盤居的大山上，可愛的景色够迷人了。又使我回憶起在杭州遊天竺山的情景來，這地方也可以和九溪十八澗的壯麗比美呢。可惜安妮沒有到過杭州，感不到那點咪兒吧了，安妮從現在起，也要過那樣的流浪生活了，也許，總有一天，她會有更多的甜和苦的經騐吧。 
　　轎到汶村的時候，已快過黃昏，還有九華里的平陽的路程，老鶴那兩個轎夫跑得特別慢，那時陡然的來了風雨，到海宴街的時候，天已完全黑了，那淡黃的電燈在閃爍着，我們從早時上到這候，一百五十華里的難行的遠程，已把我們的肚子餓癟了。 
　　可是，海宴街------夢里還在懷戀着的，海的王國，我父悄悄地投進她的懷抱里去了。 
 
 

Page 20

 
 
 
[海上歸帆] [  夏理斯]  
　　「夕陽照着紅色的歸帆，飄盪在迢迢的海面；哦，帶着我庇愛人，安穩無恙地歸來吧！............」 
　　每一次海岸邊騰起這樣的歌聲的時候，那蓬着秀麗的頭髮的露薏莎，跣着兩隻褐色的脚，迎風挺直了胸脯站在花崗石上，用一種熱烈地期待的情感，等候着一個人------ 
　　這個人是戈米。 
　　戈米現在正張開了兩隻異常堅實的臂膊，站在船頭上，背着將要沉落到海底去的夕陽。在夕陽底反照之下，他有着　色的肌膚，和突起的筋骨。「强健的戈米哪，」島上的人誰不這樣地讚美呢？而露薏莎，當她被戈米底有力的膊胳掛着，在島上每一個人家底門前走過時，她都感到異常的驕傲！戈米自然是愛着這粗野，然而十分美麗，刺激的露薏莎的：他一想到馬上就要會到這個野妮子了，心里便開了花那樣地愉快起來 
　　可是，船愈駛近海岸，那女人們底合唱就愈加淸脆地傳入戈米底耳鼓；他聽着，臉色漸漸地沉下去了。 
　　「............ 
　　明朝我們將結婚了，而他再也不去漂海。 
　　隨着風直吹入戈米底心坎，這强健的人是有着一股悒鬱的氣色飛上了眉尖 
　　------明朝我們結婚？是的，露薏莎，我是這樣地允許過你，說我這一次歸來，一定不再去漂海的了。可是，露薏莎，這還是我們年靑人底夢想呢！我在海上並沒有撈得珍珠和珊瑚，祗帶了一船魚。這些魚又是船主的呢，我除了薪水，還能拿到什麽？而我又用什麽來娶你，露薏莎？ 
　　在這邊，與奮得要發在了的露薏莎已經離開了花崗石舖成的碼頭，跣足跑到沙灘上來了。她和着那悠揚的歌聲，睜大了美麗的眼睛，還伸出了右手間那一列浦帆招着，招着...... 
　　------明朝我們其的結婚了，戈米！你出去漂海的時候，不是緊握着我底手，對我說過這一次回來，我們將有一個舒適的家的嗎？是的，我是渴望着我有一個家的啊！戈米，我眞急死啦！ 
　　船更近了，太陽只殘留着一綫黃金色的餘暉，把腦袋沉向海里去。人們各自呼喚着自已底親人底名字，那滿頭白　的老祖母底聲音更加尖刺，呌着： 
　　「彼得我底好孫兒呀，你是------終於－平安地回來了！」 
　　於是她看見彼得從戈米底身邊衝了下來，投向她懷抱。戈米也暫時忘記了悒鬱，發現露薏莎正站在一邊等着他。像一對有廿五年不曾謀面的情人似地，他們緊緊摟抱着。他們都因為過度的興奮而說不出一句話來！過了好久，露薏莎才把頭從戈米底長着毛的胸前抬起來，帶着笑地向他說： 
　　「戈米，我們結婚吧」。 
　　「唔－是的，露薏莎－我們－哦，我眞高興呢」！ 
　　晚上，戈米在酒店里喝喝酒到半夜。 
　　第二天，戈米又在船主那里簽了字，下次出帆的名單上，還有戈米底名字。 
　　露薏莎哭倒在他懷中了。 
　　一這是生活所迫的呵，露薏莎，並不是願意離開你...讓我再去一次吧，過不了多少天我就會回來的。露薏莎，我一不騙－你......咳，為什　老是哭？我不要你－哭」！ 
　　「為什麽不哭？戈米，你又要走啦」！ 
　　是的，在一個明朗的十月底早晨，戈米和一隊帆船又開出了這海島，去開拓他們底命運去了。露薏莎呢，等待着，熱烈地等待着歌聲又浮起在這寂寞的海岸------ 
　　『夕陽照着紅色的歸帆，飄盪在迢迢的海面！哦，帶着我底愛人，安穩無恙地歸來吧！............』 
[老敎務員] [  牧野]  
　　不曉得為了什麼，點名的時候，眼睛從老光的近視鏡里望了出去，總是有些含糊不淸，彷彿在當中隔開了一層霧。那些年輕人，在敎室里搖晃着糢糊的影子，他分別不出那個是男女，他也辨不出誰的面貌。每個人的面孔映在他眼簾里的只是黃橙橙地一片，除此之外，便什麽也不再存在了。 
　　他深為這事苦惱着，他自己咀咒着自己------為什麽生了眼睛反而給瞎子似的那麼無用呢？那麽為了更「盡職」一點，他便抱着一大本點名簿，走到每一個敎桌前，然後再呌出了一個一個的名字，再拿鉛筆吃力的劃上個「×」。那麽，他要挨門挨戶的走遍了每一個桌子。有的時候坐位上沒有人，他也走過去了，及至他發現那里沒有人時，他便被埋在一陣洪大的哄笑中了。 
　　在這××專科學校里論年紀要以他為最大了，據說他在幾十年前是有過很好的「功名」的，那時自然是他的黃金時代了，可是，自從經過了他所最痛恨的「改朝換帝」之後，他便背時了，以至於弄到現在全校的職敎員中薪金最少的這麼個每月二十元的敎務員的位置......。要是一提起往事來，除了長吁短嘆之外，就把這「當今之世」來謾駡得體無完膚了。 
　　他之所以能在這專校里做敎務員是靠了校長劉先生關係，他給校長是同鄉，又是同姓，每月二十元也巳經是優禮有加了，這里也就有人造謠（？）說他是校長的宗叔，這個也倒沒有人去深究。 
　　他是只管點名的，十幾個敎室都要他去點名，如果學生的數目少了，也要他負責去找，什學院子里呵，寢室里呵，他都得要找遍了才可以，這是多麽麻煩的事呵！他想到自己敎私塾的時候那是什麽樣呵，學生都規規矩矩，不像這些年靑人那麽浮躁，除了男女談愛之外不再懂的什麽了！可是這些學生要他們有什麽用呵？於是他又想到校長身上了，他曉得校長是在多一個學生就多收幾十元的學費，這原則上是抱定了：愈多愈善，來者不拒的宗旨的，那麼這可苦了他了，他幾次的向校長建議給學生們的法三章（第一章就是「準時入敎室」）校長只是左耳里聽了，右耳里跑掉，他曉得如果這麼嚴格，對於收入項下是有損無益的。 
　　「拿點名簿子來！」說不定在會麽時侯校長興緻來了，他要關心「校務」了，那麼，老敎務員　戰戰兢兢的把那一疊點名簿子捧過來。 
　　「太不盡職了，太不盡職了」為什麽這麽多×呢？呵？...這怎麽能行，老是不到還行嗎，吿訴你，要你撲個的去呌，你總是...總是不聽，...我看你是吃飽了！...你看滿本子上是×××，我問你，你說好看不好看？」接着就砰！」的一下子校長先生把薄子使勁兒一丟，賭氣的走了！ 
　　他這里便把簿子一本一本的拾起來「...學生到了敎室里去幹什麽？先生也不到，還不是馬馬虎虎的算了嗎？...反正洋錢票弄到手了...」他這一席話便在肚子里咕嚕着，－並沒有講得出來！ 
　　上班鈴一嚮，他的工作便開始了，因為　並沒有「屹飽一，他滿頭大汗的跑遍了每一個敎室，捧着一大疊點名簿，劃着「／」字。在操塲上，寢室里，......甚至於厠所里他都跑遍了，他向着每一個只高興玩兒而不願進敎室去的學生們像是哀求他們似的： 
　　「先生，你請到敎室里去好嗎？我兄弟是負點名之責的：不然，校長把脾氣都出在兄弟身上了，兄弟今年，今年六十幾歲了，家里還有兩口人！咳，老而無能了，要是校長一生氣，...我兄弟便只好滾蛋了，...請你先生帮帮忙，到敎室里去不是一樣的玩兒嗎？給女同學（男同學）談談，再不，帶本小說去翻翻，是不是？...只要你先生在敎室里坐着，其實睡一覺也沒有關係！...那樣，你先生可總是「到」了；那，我兄弟也可以在點名簿上多劃一個「／」，這是一舉兩得，你先生也好看，我的面子上也下得去，這麼...這麽大年紀的老頭子了，實在太作難了，你先生也不會忍......」 
　　說的總是說就是了，聽不聽，他又那里管得着呢？ 
　　後來，終於使他發現了一個好法子了，就是你到也好，不到也好，在點名簿上是淸一色的「／」「／」「／」！校長先生見了自然是高興了。 
[平原中] [  啟瑩]  
　　每逢初一十五，這平原中的莊主，召集了所有的騎馬的能手，舉行一個極大的競馬會，依着他的充裕的金錢，依着他的精越的騎術，藉此來博取羣衆的歡心與信仰。可是莊主每次的苦心都等於零了；眼望着那錦標是被一個並不出色的老人奪去了，羣衆都發在一般地擁護他，還有穿紅帶綠的娘兒們都嬌滴滴地呼着老爹前與老爹後。於是莊主被在塲的所有的人們，扔棄在無光的寂寞的一角了。在失意與狼狽之餘，每次使他都是用手托着下巴，咬着牙齒，閃着一對鼠似的眼光思索着，好像對老人有所陰謀的報復似的。 
　　可是，老人却不相信，這世界還有什麼險惡，卑鄙的意識存在，他更不相信有名有利的莊主，會對他加以陷害，當每次人們向他警吿的時侯，他都是那樣毫不在意，搖搖腦袋說道：「不別提防，我一生就沒有看見您們那樣所說的事！」 
　　於是，人們再也不向他加以警吿了。一天，兩天，......莊主要對老人加以陷害的事，也在人們的記憶裏漸漸地淡去了。老人也平平安安地生活着，每個時候人們都看得見老人和他的馬。突然，一天老人和他的馬失踪了，整日地沒有一個人看見老人和他的馬，這消息立刻傳遍了整個的村莊，大家都驚慌地跑出了屋子，只有莊主却安安穩穩地躱在屋中，人們都相信老人和他的馬是被害了。於是，入們都分途驅馬到平原中尋找老人了。 
　　在夜深了很久，人們才尋着了老人，平原中月色慘淡得欲泣，老人坐在地下，低垂着腦袋，兩隻手抱着膝蓋。他的心愛的馬躺在他的身邊，已經是死了，鮮血流滿了地下，一望便知道他是被人殺死的，大家都噎息得說不出一句話來。 
　　最後，老人站起身來，綏慢地走到馬的身邊去，顫抖着手將馬鞭子從馬的身上解了來，背到肩上去，彎着腰一句話也不說地走去了，老　大概覺悟到這世界是大大地變了吧？　（完） 
播音节目 
[話劇]  
　　舞聲社電送劇 
　　大中華（一一六〇）三時一刻至四時一刻 
　　奏曲（藝音）歌唱（曼娜）（朱珠）（虹燕） 
　　梅蘿香......曼娜 
　　筱春　......朱　 
　　桂媽......蔡銀輝 
　　白森卿......何為 
　　馬子英......吳鍍 
　　秦呌天......潘公亮 
　　梅蘿香 
　　女伶梅蘿香躭在這怪幽美的鼓浪嶼的旅館裏巳經很久了。正打算回到上海去的時候，那個上海明新舞台的大股東便老遠跑來接她。四十多歲的白森卿這樣愛護一個年輕的梅蘿香當然是有着他的目的的。　 
　　白森卿滿想這决的計劃已有百分之白的成功，他把他已在上海法租界辣斐德路租好房子的詁吿訴給蘿香的時候，想不到梅蘿香天眞地吿訴他：她在這富於詩意的鼓浪嶼已跟一個富於熱情的忠實的靑年馬子英熱戀上了。 
　　白森卿是個很懂世故的商人，他明白以自己的年紀决敵不過英俊的馬子英；但是當地知道馬子英在報館裏當編輯。祇有賺到五十元錢一月薪水，怎能養活一個過着奢華生活的梅蘿香的時候，他對梅蘿香說了。多諷刺的話。 
　　「我們都很年輕，我們可以努力奮鬥。」梅蘿香很勇敢的回答他。 
　　馬子英來了，他瞧見白森卿在梅蘿香的房間裏，他當然便很明白他和她的過去的關係，而且他更知道梅蘿香在五年前嫁過一個現在巳經自殺了的丈夫；但是，這在他是决不在意的，像他自己也曾度過花天酒地的糜爛生活。交給過許多不三不四的女人一樣。只要現在彼此改過，那些巳往的事蹟他倆决不計有的。 
　　不過，他現在可要求蘿香不要呌白森卿那樣的人陪着到上海去，不，這也許是命令的話。 
　　梅蘿香當然是絕對的聽從；他倆預的好：待馬子英能够賺得更多的薪水的時候，决計到上海再接梅蘿香回鼓浪嶼。 
　　但是，那白森卿呢？...... 
[特別節目]  
　　蝠影樂會 
　　交通（一三〇〇）下午四時半至五時一刻 
　　（一）普庵咒　（二）一江風 
　　（三）大起板　（四）燕穿簾 
　　怒吼歌詠團 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　（一）勇士凱歌　（二）開路先鋒 
　　（三）偉大的手　（四）鋤頭歌 
　　（五）抗敵歌　（六）出征歌 
　　（七）揚子江　（六）慰勞歌 
　　（九）兒童先鋒　（十）中國你還不怒吼 
[彈詞]  
　　曹笑英玉蜻蜓 
　　中西（一〇四）下午一時至一時三刻 
　　開篇「張敞書眉」 
　　京兆風流韻事多。閨房長日儘銷磨。他是晨妝眉樣商量畫。費畫工夫研十斛珠。綵筆題詩雙管燦。催妝麗句共吟哦。硯多餘瀋把羊毫蘸。欲畫那，新月灣灣意若何。深淺問郞時樣否。更　眉譜書雙蛾。有的是，月稜　相翻新樣。有的是，淡淡眉峯淡欲無。有的是，柳葉抽芽差可比。有的是，黛痕新點上眉圖。便把那，綵鸞銅鏡回眸照。細細雙眉刻意摹。侵曉並肩揎袖畫。碧紗窗下更把頭梳。初不料，春光洩漏聞大語　艷屑流傳伉儷和？去唱婦隨嘉藕配　千　佳話漢家多　艷　妝台譜子夜歌。 
　　蔣賓初三笑　 
　　新聲（一三八〇）下午七時至八時 
　　開篇「梅妃」 
 
 

Page 21

 
 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
　　上海各支局皆可寄交掛號快遞航空郵件及辦理滙兌儲金等事務 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
風調雨順慶昇平。唐明皇是，寡人好色旁傾城。後宮粉　無顏色。惟有，梅妃才貌獨超羣。眉如柳。髮如雲。花容月貌麗大生。風流大子承恩澤。月下花　共晨昏。眞所謂，情意纏綿似海深。誰知道，掩袖工讒楊氏女。娥眉新選入宮門。爭寵奪愛心妬嫉。狐媚徧能惑至尊。從此隔院笙鼓喧天鬧，我這眞凄凉寂寞滿院庭。秋水欲穿馬不臨。戀新歡。忘舊人。男子從來是薄情。秋風未起團扇捐。哭壞了，世上多少美人心。梅妃是，獨自想思迥腸斷。祗有蠟炬有心墮淚到天明。不多時，胡兒叛逆登金殿。原為那百媚千嬌楊太眞。暴風狂雨催得緊。紅粉佳人斷了魂。端留那，香骨凄凉葬梅林。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華與（一二六〇）下午六時半至八時 
　　舟中曲　（周潔） 
　　聲聲慢　（周璇） 
　　慢牛快馬　（葉英） 
　　鞋兒贊　（葉紅） 
　　搖船歌　（姚歌） 
　　漁光同　（周潔） 
　　我　愛人　是你　（周　）（姚敏） 
　　休息五分鐘　（葉英） 
　　睡的贊美　（葉紅） 
　　擱樓上小姐　（周潔） 
　　鐵蹄下　女　（周　） 
　　寶貴時光　（葉英）（姚敏） 
　　恭賀新禧　（周潔） 
　　銀色的凄凉　（周璇） 
　　銀色的凄凉 
　　北風號。雪花飄。北風號。呌喊起人生悲調。雪花飄。攪皺了人生懊惱。雪花你儘管飄。我託你。別辭勞。你整夜飄飄。塡平了來往行人道。敎大街小巷的人蹤杳杳。你可曾　得牢。我的好友們。南北東西多多足蹤。留痕雪地。你可曾仔細觀瞧。認明標記。這許多街頭巷尾。應該向何處尋找。北風號。雪花飄。北風號。一層層悲哀籠罩。雪花飄。一陣陣凄凉纏繞。讓我的心跟着雪花飄。紛紛地冷碎。讓我的歌和着北風。呼呼呼的怒號。 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時 
　　下午 
　　〇·三〇　氣象　新聞　西樂 
　　一·〇〇　　育常識　（上海市育塲） 
　　一·三〇　演　（工務局：上海市　標今昔之比較） 
　　二·〇〇　休息 
　　四·四五　平劇　（武家坡二段，寶蓮燈，四郎探母） 
　　五·〇〇　上海歷史演講（市通志館胡道靜先生講：上海新聞通信事業的發展） 
　　五·三〇　平劇　（荒山淚，一棒雪，徐策跑城，雍凉） 
　　六·〇〇　市政報告　（公安局賈恩超先生講·關於特種營業之取締） 
　　六·三〇　氣象　新聞　國樂　（高山流水，山國情侶，春江花月夜，妝台秋　，孟姜女，處舜董風曲，春光舞，花好月圓） 
　　七·三〇　平劇　（文昭歸二段，空城計一段，碧玉簪二段，十三妹，釵頭鳳，桑圜寄子二段） 
　　八·〇〇　轉撂中央廣播電台節目 
　　八，〇〇　報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　時事述評 
　　八，二〇　音樂 
　　八，三〇　學術演講 
　　九〇·五　預報明目節目　西樂 
　　九·三〇　停止 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台（一三〇〇）今日下午五時一刻至五時三刻特請陳維姜小姐演講「談婦女問題」，屆時請各界注意。 
　　本埠城內新北門安仁街一五七弄中國口琴界刋行社發行之中國口琴界」二卷六期業已出版，該刋內容豐富，印刷精良，售價低廉，故甚受國內外愛好口琴音樂者之熱烈歡迎，聞銷數已達二萬五千份以上，再現已三版之第一卷創刋號及第四期等亦均已於日昨出版，前向隅諸君可速往該刋配補，以免售罄之後無從再補，若在本年底前直接向該社定閱全年，祇收四件寄費二角云。 
電影 
[花花絮絮]  
　　前幾天華安的宣傳稿說費穆新作「狼山喋血記」定於七日起在卡爾登新光兩院前時開映，和是到今天（三日）還沒有剪接好，或許臨時還要補拍幾個鏡頭，所以七號是無　如何趕不上的。來接替的是藝花的「百寶圖」。 
　　這一部佈景幾開巨片是「有着很嚴重的意義」，而日還有狗明星「佩狸」參加演出。 
　　明星公司的會，定星期四上午公開試映。 
　　業餘劇人的「賽金花，」主角將由阿唐的胡萍担任說。 
　　傳黃天始先生進華安任宣傳之職。 
　　左明繼「王先生奇俠傳」後的新作為「王先生生財有道」，劇本已送京檢查。 
　　明星半月刋七卷期已出版，封面是「小玲了」談瑛。文字有林眞之「通俗與媚俗」，李一之「曲高和寡」，其它如：悼文化巨人魯迅先生，楊隼譯之「摩登時代」再評價，吉人譯之「日本人筆下的明皇公司，好萊塢鱗爪，及理論方面，則有唐納之「電影劇本中的地方色彩與」空氣「蘇　藝術電影之路」等，漫畫除半月漫出外，尙有黃堯，江林棟良，宜文傑，梁生等作品　幅，售電仍為六分。 
 
[「夜會」一幕] 　　金城下期映 
[「母愛小言」]  
　　林楚楚黎鏗母子合演的片子，在民國二十二年度有「人道」，在二十三年度有「人生」，在二十四年度有「天倫」，這三部戲不但在聞演時轟動社會，口碑一道，而且接連着在這三年裏，都獲得了國產影片的首選冠單，現在二十五年度裏民新公司導演金擎字特地編了「母愛的劇本，商聘林楚楚，黎鏗來合演，更特別約請葛佐治以及其他七　明星合演，無疑的是二十五年度的奪標影片」 
　　整個影片是浸沉在清潔情緒中，和偉大的母愛裏，寫着一個被丈夫遺棄了的母親，從青春到老死犧牲了一切，來維護兒子的生命，扶養兒子成人，培植兒子的前程，她寗可受着生活的壓迫，過着孤獨的歲月，做着艱苦的工作，費了無數精神，雖然是心力交瘁，然而她終於達到了最後的目的得到了最後的安慰。 
　　尤其是林楚楚，和黎鏗，葛佐治驚人的演技，是有着超越已往成績的，導演者助演者以及方工作人員的努力，才產生「母愛」空前的收獲，是特別値得提出的。 
 
