# 1936 - 146 - 4922663

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[西南離奇消息　外電所傳均無稽　粵當局否認軍事行動　中央不改變一貫政策　增兵湘贛說完全不確]  
　　（南京）日來外電對西南方面、發出種種謠傳、本社記者遍訪各關係方面、均認為絕無其事、並表示安內為中央一貫政策、西南方面對於外交步驟、各人容有見解之不同、當亦不致有破壞國家和平統一之舉、此項謠言、將不致自破云·（四日中央社電） 
　　（南京）日來日本同盟社對西南方面情形、傳播種種離奇消息、本社記者特於四日往訪中央某要人、叩詢眞相、承發表談話如下、近數年來、中央以團結全國、抵禦外侮、剿滅赤匪、復興民族、爲始終一貫之政策、此種一貫政策、决不因任何方面任何情勢所動搖、此爲全國上下所共知共見者、同盟社所傳中央近於湘贛邊境增兵之說、完全無稽、蓋自去年赤匪由江西潰竄西北各省後、中央卽將駐於南方之部隊陸續調赴西北、澈底淸剿、現在中央在南方之部隊、不特絕未增加、且早已向西北調盡、而同盟社竟謂中央在湘贛邊境增兵、其絕非事實至爲明顯、在中央努力剿匪、以謀安內攘外之際、以己度人、同盟社所傳西南動員之說、當亦不能置信、蓋國難日趨嚴重、决不致有人喪心病狂、以外交爲內戰口實、破壊中央一貫政策、搗亂軍事之後方也、如果其眞有此行爲、則必爲天下所共棄、國人所不容、總之、中央决不改變旣定的一貫政策、全國上下、應共同一致、萬勿爲傳聞所惑、致自亂救國步驟云、（四日中央社電） 
　　（廣州）西南軍佔據湘省永縣（永州）與宜章縣之說、已由此間當局吾認、（四日路透電） 
　　（漢口）西南軍昨日佔據湘省永縣與宜章縣之說、此間並無所聞、（四日路透電）西南軍昨日佔據湘省永縣（永州）與宜章之說、粵桂當局皆切實吾認、指爲毫無根據、此間各國領事人員、今日接見路透訪員時聲稱、外傳粵桂軍事當局宣佈佔領永宜兩縣之說、彼等毫無所知云、全城今安謐如常、（四日路透社電） 
　　（廣州）粵幣一千八百四十五元、現價値香港幣千元、當地銀行家深恐前途將更惡化、如大局不趨和緩、粵幣勢必續跌（四日路透電） 
　　（香港）桂軍司令部今日宣稱、日人所傳桂軍攻入湘省之說、全出揑造云、（四日路透電） 
　　（南京）本月三日上海日日新聞發出一寄突消息、略謂西南首腦部、因憤於中央之壓迫、發表宣言、謀組獨立政府開始軍事行動等語、記者爲欲證明此項謠傳之虛妄、今特往訪軍政部某君、詢問一切、當承答復、略謂西南通電、此間並未接到、現在中央軍大部份均在西北及川滇邊區担任勦匪、此兩廣將領及全國人士所共知、所謂集中大軍於閩贛黔之說、必係有人離間挑撥、至於所傳將組獨立政府及開始軍事行動之消息、余意當茲國難嚴重關頭、除非別有用心、希冀我國家永遠分裂、國內軍人自相殘殺以外、當不出此、目下凡我華胄、正該泯除私見、精神團結、共紆救亡圖存之大計、决不致開此倒車、破壞國家之統一、以自絕於國人也、（四日中央社電） 
[宋哲元　檢閱西苑駐軍]  
　　對各級軍官訓話　措辭極嚴正懇切 
　　（北平）宋哲元今晨偕秦德純·蕭振瀛·劉汝明、張自忠·趙登禹等赴西苑檢閱三十七帥馮治安部、宋檢閱畢、對全體官軍訓話、旋召集旅長以下軍官訓話、事畢與秦蕭等在師部午餐、飯後在講堂分批召集旅團長營長連排長訓話、措詞極嚴正懇切、聽者動容、下午返城、（四日專電） 
　　（北平）蕭振瀛三日夕由津抵平、秦及鄧哲熙·戈定遠·雷嗣尙·等到站歡迎、蕭當夜謁宋、在平留數日、無何事務、另悉冀察當局對時局態度、完全一致、不消極、不積極、不樂觀、亦不悲觀、鎭靖處之、（三日專電） 
　　（北平）天津市長蕭振瀛三日午後十一時十五分由天津乘車到平、卽與宋哲元北平市長奉德純其他冀察政權首腦者舉行重要協議、（四日同盟電） 
[平市　各校照常上課]  
　　（南京）敎部四日據平各大學校長來電、各校四日照常上課、（四日中央社電） 
　　（天津）最近反抗日本增兵華北之學生、今晨多已回校、（四日路透電） 
[蔣院長發起設立　國民經濟建設運動委員會　總會設南京設分支會於各省市縣]  
　　（南京）蔣院長三日通電、發起設立國民經濟建設運動委員會、並頒發該會總章、茲錄如决、 
　　通電　（銜略）近年以來、災禍迭乘、國民經濟之危機、日增嚴重、苟不努力從事建設、實無以救亡圖存、而欲完成此項工作、非舉國人士急起直追、羣策羣力、實行推動、亦斷難迅速奏效、故實行國民經濟建設運動、實爲全國國民致力於國民經濟建設之基本途徑、其運動實施之項目、中正曾於上年八月九日、通電各省、本年元旦廣播講演、撮其槪要、昭示國人、卑無高論、期在易行、爰本斯旨、特制定國民經濟建設運動委員會總章、規定於南京設置總會、由中正自任會長、於各省及直轄市設置分會、於各縣設置支會、俾中央與地方政府及入民之間、呼應一體、合作運動、以發揮民族生產之能力、以奠定民族復興之基礎、國家前途、庶幾有豸、除在實業部內設置總會籌備委員會、並指定孔副院長·吳部長·翁秘書長·爲籌備委員、以吳部長爲主任籌備委員外、所有各分支會、應卽由各省政府主席、各直轄市市長、及行政督察專員或縣長、派定籌備人員、並指定各省建設廰長或相當人員爲主任籌備委員、以期同時設置、迅赴事功、有厚望焉、 
　　總章　　本會以中央地方官民一致合作運動、協助政府、倡導社會、發展經濟建設事業爲宗旨、　本會設總會於南京、設分會於各省、及各直轄市、設支會於各縣、　本會辦理左列各項事務、一·協助推行中央及地方政府經濟建設計劃、二·倡導社會各種經濟建設事業、三·培養訓練及介紹各種經濟建設人材、四·研究發展全國農工副業及地方特殊產品、五·倡導節的、推行國貨、上項事務、隨其性質分定施行、規程由總分支會分工合作、　總會以中央行政領袖爲會長、委員由會長指派或聘任之、分會以省政府主席或市長爲會長、委員由分會會長指振或聘任之、支會以專員或縣長爲會長、委員由支會會長指派或聘任之、總會委員得兼充分會及支會委員、　總會經費由中央政府籌撥、分會經費由省市政府籌撥、支會經費由縣政府籌撥、　總分支會各種辦事章程、由總會會長制定或核准之、　本總章有修改時、由總會會長徵集委員之意見行之、（四日中央社電） 
[駐津日軍續築完備營房]  
　　（天津）津東局子日兵營新築兵舍、均漆白、屋頂高明異常、備飛機降落識辨、續築營房四百間、墻璧砌竣、新營內水塔無綫電皆修竣、門前飛機塲已平治畢、該地駐日步兵三百四十名、騎兵百五十名、坦克車戰車二中隊、（四日專電） 
[津公安局　召集治安會議] 　 
　　今日起嚴密警戒 
　　（天津）津公安局長孫維棟·四日召集各分局隊長、爲治安會議、由孫說明近日地方情形、外交關係、由五日起、各局界內嚴密警戒、並由保安隊協助、（四日專電） 
[殷逆汝耕　飛津密謀活動]  
　　（天津）殷汝耕四日上午九時、搭冀東號機偕池宗墨等飛來津、住大和旅館、午到張園官邸、訪田代·永見等、晚訪石友三·齊燮元·在津擬留三日、努力爲非分活動、希某方予以充分援助、六日仍乘機返通、（四日專電） 
[日僧　在廈強建廟宇]  
　　仍由地方當局負責交涉 
　　（南京）外交界息、關於日僧在厦强行佔地建築廟宇事、報載厦市長李時霖卽來京向外交當局報吿、並請示辦法、記者頃向關係方面探詢、據悉此事刻仍由地方當局負責交涉、（四日中央社電） 
[北寗路軌　炸案在偵查中]  
　　日俟調査後再表示態度 
　　（天津）北寗路軌被炸事件、各方正在偵査、尙無綫索、石井四日語人、日方對此事態度如何、須調査明瞭後再行表示石井並云冀察問題因田代就任伊始、刻尙未正式談及、（四日中央社電） 
　　（天津）石井談、田代到任後、對華北外交、猶未正式談判、蕭陳雖迭來會晤、僅交換意見、北寗炸路事、仍在調査眞相中、惟此間困難點、係八時二十分出事、十時許調査專車方開出、距離二時久、證據自難覓尋、日軍部須待全案背景明瞭後、始决定態度、頃所得者、祇關於炸案事實經過、猶非對外發表聲明時間、（四日專電） 
[青島日小學生　受傷案已了結]  
　　校長撤職敎局長記過 
　　（青島）日小學生受傷事現已了結、黃台小學校長崔登桂撤職、敎局長雷法章記過、（四日專電）、 
[國選總事務所　本月內可成立]  
　　籌委會明日開會審定細則及經費 
　　（南京）蔣作賓語人、國民大會代表選舉總事所、月中成立、副主任人選日內發表、總事務所所址國府內部均無餘屋足資辦公、將另選適當房屋備用、各省市選舉總監督及區監督人選、預料總所成立在卽、均可發表、卽同時成立、選舉事務所、進行籌備、關於選舉日期、現正討論中、並已决定在一月內、海內外同時選舉、用杜流弊、至選舉進行之一定程序、籌備處同人正在商榷、（四日專電） 
　　（南京）國民大會代表選舉籌委會、定六日在內部開第三次籌委會、審定選舉法施行細則、及總事務所經費等案、據該會負責人談、選舉總事務所本月內决可成立副主任總幹事副總幹事等人選、日內卽可發表、各省選舉總監督區選舉監督、總事務所成立前亦可任命、關於選舉日期問題、原則上如海內外能於一日內舉行自可免除種種流弊、但中國幅員廣闊、交通阻隔、故困難之點尙多、均須詳加商討後、方能决定、此决國民大會關係重大、在籌備同人自當審慎從事、在公民方面、亦當妥愼行使選舉權、爲國選才、庶不負國家之期望、又陳樹人談、國民代表海外僑民之選舉事宜、選舉法雖規定、由本人任選舉總監督、但一切辦法、仍當秉承總事務所辦理、現正審定各地僑民團體之種類數額、以便呈報總所、（四日中央社電） 
　　（南京）首都婦女國民大會代表競選會全體籌委、四日再赴中常會請願、由周佛海接見、定五日再赴國府行政院請願、（四日專電） 
　　（南京）今海員公會郵務工會等代表張雲鶴等、赴立法院請對國民大會增加特種工會代表、由陳海澄出見、允爲轉呈、（四日專電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[日本之南進] [  賓]  
　　在這個華北風雲日急的時候。日本向南方的擴展。也更見其積極化了。據本月二日華聯社電。日政府為加緊推行南進政策。決卽開始廣泛之活動其具體辦法。為在外務省系統內設南洋課。然後合海軍之南洋課。曁拓務省之具直接關係機關。及台灣南洋兩拓殖會南洋償發會社暹羅協會。菲島協會。南洋研究會等。民間公司與社團。組織大規模的委員會。從事研究推動。這樣可見日本向南的擴展。已是如何的急迫了。 
　　日本的南進政策。原是與大陸政策相輔而行的。大陸政策的實施。在海洋方面必須有強大海軍的保障。強大海軍的維持。就成為日本向南擴展一個重要的因素。在大陸政策的進展中。海軍只是處於消極的輔佐地位。這當然不是海軍當局所能滿意。他們以為強大的海軍不能僅作陸軍的附屬品。而當採取獨立的戰略。於是海軍當局更竭力宣傳向南擴展不但適應國防和戰略的需要。並且還是解決經濟困難的兵捷徑。他們以為只有日本統治了南洋。纔能取得糧食原料的充分供給和廣大的市塲。 
　　自廣西內閣成立後。永野海相卽要求擴張海軍預算額為五憶五千餘萬元。以增強海軍實力遂行南進政策。最近更經內閣數度的集議。決定所謂「新南方政策。」以台灣為根據地。銳意和南太平洋各方面擴展。（該政策的要點是：（一）置經濟重要於台灣南部無高雄。（二）闢設南洋代管地與台灣間的航空綫。（三）設立台灣拓殖公司。（四）設立南洋拓殖公司。） 
　　日本南進政策的最初步驟。當然是謀以政治的經濟的控制華南。這我們觀於最近福建所謂「自治運動」的活躍。台北飛機塲的落成。閩南各縣日本文化館的設立。以及日本考察團之往來頻繁。就可以得到具體的證明。其次若暹羅。若婆羅洲。若馬來亞。若斐律賓。若荷蘭東印度。都是它南進的志要對象。特別是在暹羅。最近它的活動尤為積極。如慫恿暹政府開鑿克拉（Kra）運河。並派了許多專家去做暹政府的顧問。據前幾天報載。暹羅曾派了許多海軍學生到日本留學。都是日暹連絡的明證。 
　　但是日本的繼續南進。不消說將跟不列顛發生嚴重的衝突。英國對於日本在華北的拓展可以寬容。對於它向南方的威脅郤不能再予讓步的。卽如日本要在克拉地峽開鑿運河。就斷不能為英國所許。因為這條運河一通。那向來被稱為「東方直布羅陀」的新嘉坡。就將成為死港了。最近英國的竭力在新嘉坡香港等地設防。目的無非是為了防止日本。 
　　總之。日本南進政策是與大陸政策並進的。在目前華北局勢緊張的時候。它向南的擴展也愈形積極了。我們注意華北的現勢。同時也不能忽略我們南方的危機啊。 
[華北走私醜事　英曾邀請美德法共同向日抗議　美贊同法拒絕德未復　英國會一致擁護政府]  
　　（倫敦）路透社今日探悉、英政策鑒於華北走私、使中國財政與外國貿易受空前之損失、曾請美德法三國與英國協同向日本提出抗議、美國翕然贊同、德國尚未答覆、大約礙於近今曾與「滿洲國」訂有商業協定之故、法國已予拒絕、眾信其故乃因法國今方於他處多事、不遑旁顧、而華北法國商業利益復比較微細所致、聞英外相艾登對於勸請日本助同遏止走私一事、不欲稍施其努力、現悉國會重行集議時、卽將此問題提出問話數起、下院議員皆謂、彼等對於外相擬用種種方法、以制止走私、深為諒解、彼等之問話僅欲表示外相之促迫日本對彼等所視為「不可容忍的醜事」取適當之觀念、實獲國會充分之贊助耳、（四日路透社電） 
[日對華北走私　稱為特殊貿易　桑島與大阪商人接洽　欲中國減低關稅交換]  
　　（東京）外務省東亞局長桑島奉命赴華途中、過大阪三日、出席大阪貿易業者懇談會、關於華北特殊貿易交換意見、貿易業者代表表示意見、謂華北特殊貿易、將來似可變為正當貿易、此種特殊貿易、因中國過度提高關稅發生、如非採取適當手段不能阻止其續行、桑島局長亦謂日本外交方針、現已變為自主與諸外國外交根本的不同、華北貿易現已達到飽和狀態、由此演進將來漸次萎縮、亦未可知、當局現正考慮與中國交涉減低關稅問題、作為企圖轉換現狀之一方法、桑島局長此言、頗惹起諸人注目、（四日同盟電） 
[日東亞局長　桑島卽可到津　調查外交經濟情況]  
　　（天津）日外務省東亞局長桑島定十二日由長來津調查華北外交經濟情況、並晤津濟領事田尻西田等、傳達外務省命令、（四日專電） 
[有田招待羅斯]  
　　（東京）有田外相在外相官邸招待英國特派經濟使節李滋羅斯、並開歡迎午餐會、繼卽舉行英日會議、至問題之中心當然為英日丙國對於鄰邦中國恢復經濟之協調、更於當面同題之華北特殊貿易、雙方似將無忌憚交換意見、故日本政府關於華北最近之事態、宜決定堅確之態度、期於日英會議、應令英國方面諒解、因此有田外相於五日閣議散會後、在久未召開之外務陸軍海軍三相會議、對華北問題、曾加檢討、使英國透徹日本大陸政策之眞髓、並決定逐漸促進以一般中國為中心之日英協調之根本方針、（四日同盟電） 
[許大使訪川越]  
　　（東京）中國駐日大使許世英、於四日午後三時半、至外務省訪晤新任駐華大使川越、述及就任大使、表示慶賀之意、旋經懇談良久、至四時乃辭出、（四日同盟社電） 
[須磨訪晤磯谷]  
　　（東京）新任駐華大使川越茂近將首途赴任、而中央部亦在協議商確各具體對華政策之實行、故該大使赴任後之活躍、實堪期待、且前日歸國之須磨南京總領事、亦已將當地之情勢、向有田外外詳細報告、一方并與川越大使接洽種種、陸軍當局亦因有保持緊密聯絡之必要、故該總領事於四日下午至陸軍訪問磯谷軍務局長、並有軍事課員列席、對諸懇案、報告種種後方辭出、（四日同盟社電） 
[日本軍政當局　策畫油鐵自給　並與財界合作開發]  
　　（東京）陸海軍·商工·外務·拓務·各省、曾經考慮擬設海外燃料資源開發之機關、現經三井·三菱·住友等行、願為燃料國策之樹立上、共同出資五百萬元、作資本金、命名為共和鑛業有限公司、已於本月一日召開創立總會、決定各項條欵、該公司將來正式開始事業之際、至少尚須一千萬元之大資本、現擬暫時開發南洋·爪哇·蘇門達拉·婆羅洲方面之油田、是以三井洋行與日本煤油公司共同出資之婆羅洲煤油公司（資本金一百五十萬元）、最近亦須合併於新設之公司、凡屬該公司之試辦事業及其他技術方面、均由日本煤油公司竭誠援助、日本煤油公司主任橋本圭三郎、說將任為該公司之顧問云、（四日同盟電） 
　　（東京）特別議會業已閉幕、廣田內閣之積極的產業政策、其實現之第一步、小川商相關於在此次議會所言明製鐵並燃料之二大國策、因以通常議會為目標、企圖確立、故曾命事務當局從速準備時所必需之調查研究、惟於製鐵、此次已漸蒐集大體之基礎的調查資料、故五日將在商工省內開製鐵關係各省協議會、協議具體方策、然此次為國防上樹立製鐵國策之第一階段、故其主力在生產方面、確立生鐵與鋼鐵之自給、平時仰給中國·南洋·及印度方面之輸入、至非常時對策、則在國內設置菲弱鑛、而主開發朝鮮之茂山鑛山、並協議在滿鐵鑛資源開發策、（四日同盟電） 
[日本設立　鮮滿拓殖公司　屬朝鮮總督管轄]  
　　（東京）朝鮮總督府已得成案設立資本金二千萬元之鮮滿拓殖股份有限公司、將於四日得拓務省批準、以朝鮮總督府官報公布命令、該公司設立委員、將由朝鮮總督任命、今井田政務總監為委員長、進行設立公司之準備、鮮滿拓殖株式會令內容如下、 
　　第一章　總則　（一）鮮滿拓殖公司為西北部朝鮮人民之移住者經營必要的拓殖事業、又為「滿洲國」內朝鮮人移住者供給拓殖事業資金、（二）本公司於其付清股欵以前、亦得增加資本金、（三）股票為記名式、日本國民及其法人「滿洲國」人及其法人得所有之、（四）存立期間定為三十年、但得受朝鮮總督之認可而延長此期間、 
　　第二章　職員　（一）本公司設置總裁一人、理事三人以上、監事二人以上、（二）總裁由朝鮮總督任命、其任期為五年、理事由保持五十股以上之股東中選舉定員兩倍之候選人、而由朝鮮總督任命正式理事、其任期為四年、監事由保持三十股以上之股東中選任、其任期為二年、（三）總裁及事事除得朝鮮總督之認可外、不許兼任兩職、 
　　第三章　營業（省略） 
　　第四章　債券　（一）鮮滿拓殖公司得發行鮮滿拓殖債券、（二）鮮滿拓殖公司債券票金金額為十元以上之無記名式附有利單之券、但如有應募者或所有者之請求、得改為記名式、（二）發行票面金額二十元以下之鮮滿拓殖債券之時、得限定期間發售之、（四）鮮滿拓殖債券之消滅時效、以本金二十五元、利息五年完成、（五）發行掉換社債之債券及消却買入債之規定、 
　　第五章　監督　（一）朝鮮總督監督本公司、並得發出監督上必要之命令、（二）朝鮮總督認公司之決議或職員之行為違反法令或公司章程或害公益時、得取消其決議或解任職員、 
　　第六章　罰規（省略）（四日同盟電） 
[孔電各省協助緝私　財部規定應行稽查貨物種類　安斯邇昨在津磋商緝私情事]  
　　（南京）孔財長四日電各省市當局、協助緝私、原電云、查政府對於私運事項、前已頒行防止路運走私辦法、及施行細則、懲治偷漏關稅暫行條例、稽查進口貨物運銷暫行章程、並由本部規定從優給獎辦法、設匭告密辦法、均經先後奉達在案、現已按照前項規定各辦法、切實執行、惟茲事關繫重要、國庫損失固屬不資、而正當商人咸蒙其害、影響市面尤為切膚之痛、現在私運貨物、或將充斥內地、端賴各地方軍警充分協助、特再電懇台端、轉飭所屬、力予奉行、無任感禱、（四日中央社電） 
　　（南京）財部增訂告密辦法七項、規定在海關及分關分卡所在地、設告密匭、準一般商民對私運私銷私藏事項、投文告密、現已通電各省市政府轉行布告周知、（四日中央社電） 
　　（南京）財部依據稽查進口貨物運銷暫行章程之規定、將應行稽查貨物之各灰漿桶、及運銷分銷兩種執照之式樣、商號工廠及轉運公司註冊領照辦法等附帶事項、規定妥當、四日通行各地、飭屬一體遵照、茲誌各項規定如次、（甲）依該章程第一條二項規定、應行稽查之貨物種類、為人造絲·酒精·含有酒精之酒類及飲料·畏士忌酒·白蘭地酒·香檳酒·杜松燒酒·日本清酒·各甜酒·安尼林染粧·橡皮製靴·橡皮製鞋·橡皮輪胎·罐製食品·紙煙紙·脂粉及香水·電氣材料·乾電池·針·煤油·柴油·各種疋頭·江瑤柱·（干貝）各種乾海產品、（乙）依該章程第九條規定、運銷執照式樣分銷執照式樣、（式樣從略）運銷執照由海關印製備用、分銷執照由同業公會或商會工廠聯合會印製備用、得酌收手續費、每張至多不得過國幣五分、（丙）依該章程第十條規定、躉銷購用轉運應行稽查各進口貨物之商號工廠及轉運公司註冊領照辦法、（一）本辦法依稽查進口貨物運銷暫行章程第十條之規定訂定之、（二）凡躉銷購用或轉運公司等、均應於本辦法在當地公布之日起、二十日內備具執照申請書、向財政部指定之機關注冊領照、（三）商號及轉運公司備具領照申請書時、併應取具當地同業公會之證明書、如當地無同業公會時、應取具當地商會之證明書、工廠備具領照申請書時、應收具當地工廠聯合會之證明書、如當地無工廠聯合會時、應取具當地商會之證明書、（四）執照由財政部製定編號蓋屯、除發由海關應用外、並發交各省財政廳轉發各縣應用、通商口岸之躉銷商號工廠轉運公司、應向海關請領、其他各地應向各縣請領、或託由法團代為請領、（北平市應向海關駐平管理長城各口分卡辦事處請領）、（五）執照每張收工本費國幣一元、每滿十二個月、換領一次、（六）商人請領執照之申請書、曁法團出具之證明書、均應按照規定格式製備塡用、（七）換領執照時、應開具舊照各類號碼年月日、向原出具證明書之法團、轉請換領新照、（八）商號工廠及轉運公司、如有添記換號情事、應另領新照、（九）申請人領取新照時、應將舊照同時繳銷、其停止營業時亦同、（三日中央社電） 
　　（天津）財部緝私總稽查處副處長李桐華·四日晨由濟抵津、午訪稅司許禮亞·緝私稅司斯普會談、午後與安斯邇等到北寗東站視察走私情形、下午三鐘、在海關公事房磋議防止走私設稽查處事、許禮亞提出最近各項有關報告供參考、下午六鐘散、夜車南返、安斯邇亦擬五日晚返京報告、津設稽查處、關係重要、為須財部核議決定、（四日專電） 
　　（天津）財部緝私稽查處長安斯邇、俟在津訪晤陳覺生商洽後、卽南返、副處長李桐華、四日晨來津謁安有所報告、晚車赴濟、（四日中央社電） 
　　（天津）津海關四日午後舉行會議、安斯邇·李桐華·許禮亞·沙波·及海關高級職員多人、均出席、席間對防止路運走私、及組織稽查分處事宜、依據財部所頒辦法、參酌此間環境情形、縝密研討、作最後之決定、海關並提出各項報告、以供參考、（四日中央社電） 
　　（天津）李桐華談、余奉令北來、籌組各地稽查處、刻蚌·徐·濟·等地、分處均成立、故近日各該地查獲私貨甚多、來津係調查性質、華北圤私風熾、決然中央訂定防止辦法、督飭所屬、認眞執行、因有要事須報部、四日夜南旋、（四日專電） 
　　（天津）財部緝私稽查處副處長李桐華談、奉命北上、組織各地稽查分處、刻刻蚌·徐·濟·等地均已成立、近日查獲私貨頗多、此次來津、係視察性質、華北走私之風甚熾、決遵中央所定辦法、認眞查緝、余因事四日晚離津過濟返京、安期邇亦定五日返京、（五日中央社電） 
　　（濟南）津浦站扣私糖二百九十噸、今鮮人五六十往強取走、將緝私主任葉遇春、警務段長趙炳林毆傷、（四日專電） 
　　（徐州）徐警備站頃奉令、以近來私運甚熾、著手防止、除嚴令各鐵路憲警切實協助各車站長緝私、站長如有請求協助、應卽實行、不得推諉、所有津隴膠濟各路泊綫駐軍、均亦奉命辦理、（四日中央電） 
[馬寅初講　防止走私方法]  
　　（南京）馬寅初三日在中央廣播電台講防止走私最好的方法、首謂歐戰後、吾人得兩大、一為公理戰勝強權、一為資源不豐者、不能得最後勝利、自義併阿後、此戰後粗成立最之兩大原則、遂被其推翻、考義推翻手段、卽為統製經濟、一面嚴密組織團體、一面增加生產效能、故知有組織之貧困國家、亦可得最後勝利、次謂中國之貧、並非眞貧、蓋有多量資源、蘊藏地下、未及開發也、若義國則天賦資源、本甚缺乏、方為眞貧、猶能以統制經濟、布收大效、中國敬能說制經濟、嚴密組織、開發富源、其功效必在義上、況義為攻人而統制、我為自衛而統制、難易懸殊、顯然可見、僅在國人應有自信力而已、中國統制經濟方法與外國不同、外國重對外統制、中國重對內統制、範圍不必甚廣、祇從下列之事做起卽可、（一）統制交通、（二）統制貨幣、（三）統制工商團體、一二兩項、經政府努力、已有進步、惟第三項尚應特別注意、欲統制工商團體、須先從組織著手、使強而有力、對現行加強公會商會權力、因原來同業公會法、規定係採放任主義、現應改為干涉主義、凡同業必加入公會、公會必加入商會、果能如是、不但目前走私問題可以解決、卽其餘問題亦可迎刃而解、今日之走私、不但破壞國家稅制、且足動搖國民經濟基礎、長此猖獗、未免太放任、太自由、加以干涉統制、卽可維持全體利益、故有干涉統制必要、馬氏未稱同業公會為橫的組織、商會乃縱的組織、其為有密切關係、固無待言、而同業與同業間、更相互協助互通聲氣、如銀行對辦私貨者、不予放欵、轉運公司不代裝運私貨、挑夫不代表卸私貨等、皆其遽例、同業旣經互助、公私之間、更應合作、奸商必不能立足、走私問題、不亦從此解決乎、（四日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[顧季高抵倫敦　與英格蘭銀行當局接洽]  
　　（倫敦）中國行政院參事經濟專家顧季高博士、近頃偕同該國上海商業儲蓄銀行總經理陳光甫、與美國財部當局進行談話、有所成就之後、頃己隱名到達此間、擬與英格蘭銀行高級人員相會晤、並於數日之後、遄返中國、（四日哈瓦斯電） 
[日抵制澳羊毛]  
　　（東京）日本根基於對澳洲通商擁護法之發動、限制購買澳洲羊毛數量、據聞羊毛工　　河西理事長日前歷訪關係閣員、協議之結果、官民意見一致决定如次事項、 
　　　由澳洲購買之羊毛限定從來數量之三分之一、卽二十五萬包、 
　　　由南美及紐絲倫購買羊毛二十五萬包 
　　　因尚缺二十五萬包、羊毛工業實行三成之縮短工作、 
　　政府决定方針不闡明限制數量、故以上諸數量、僅表示其限界、然羊毛工業者拋棄從來態度、而决意實行大限制、頗堪注目云、（四日期同盟電） 
[津田訪問閩省府]  
　　（福州）日津田中將今至省府訊問、定五日遊鼓山、九日赴厦考察、（四日專電） 
[金融恐慌工潮嚴重　法國新政府成立　工潮中伏政治暗流　法郎跌價金集團動搖　社會黨總理進退維谷]  
　　（巴黎）薩勞政府各閣員今日齊赴總統府、向總統提出辭呈、於是社會黨領袖白倫所組織之新政府卽正式就職、（四日路透電） 
　　（巴黎）前總理現里昂市長赫禮歐今日被舉為衆院議長、得三七七票、另右翼議員一人、獲一五〇票、（四日路透電） 
　　（巴黎）今日法郎復受挫、其價跌至七六·四八、經英平準基金處予以重大之援助後、始回至七六·四四、各方面現皆互詢曰、金集團是否己臻山盡水窮之境乎、今日個人售出小數者激增、超出大批售出之數、足徵人心之恐慌、己漸普遍矣、 
　　外匯市塲之消息靈通者現覺、新總理白倫、因工潮之故、地位益形進退維谷、工潮中伏有政治暗流、現逐漸顯明、一般人士之意見、以為新政府必不欲在此紛擾之空氣中企圖抑低幣値、以免陷於政治怒潮中、而不能自拔、大約將實施一種匯兌限制、以為治標之計、 
　　法國國庫今復漸臻其挪借限度、故直接仰濟於法蘭西銀行之興、恐不能免、果爾、則必另選與「民衆陣綫」意見相投之人物、以代現任法蘭西銀行總裁、此種氣象、使民衆恐慌益為轉烈、 
　　英國實業因目下英鎊折合其他各種金幣、價皆見高、故頗以其影響將弱及英國輸入貿易地位為慮、鎊價之堅固、己使黃金價續落至一百三十八先令三便士半、惟事有可注意者、當一九三四年時法郎價格為七六·五〇、金價僅達一百三十七先令二便士、此足反映目前為窖藏而需求者之增多也、 
　　今日據英倫銀行發表報吿、歐陸所購供窖藏用之英鎊紙幣、其數至巨、英鎊紙幣流通數己增加七、〇〇〇、〇〇〇鎊、總數己達四三三、〇〇〇、〇〇〇鎊、其數之巨、成為新紀錄、同時據巴黎路透電稱、法蘭西銀行今日發表報吿、五月二十九日止之一周中喪失黃金、共値四三七、〇〇〇、〇〇〇法郎、金準備己由六二·三七落至六一·〇一矣、（四日路透社電） 
[法工潮益擴大　近於革命性質　勞資談判己吿决裂　兵工廠工作亦罷工]  
　　（巴黎）五金業僱主與罷工工人之談判己决裂　現致書新總理白倫、謂局勢嚴重實未前有、近於革命性質、政府應負解决之責　罷工風潮現無减弱之象、伐倫西安之軍火工人三千名現正製造重砲彈與大砲者、今日亦加入罷工、安藏之礦工千名亦停工、盤踞礦穴、要求增薪、現恐罷工將延至報界、蓋各報派送處之哈希特厦之罷者、己置者糾察隊、而因運貨汽車夫罷工之故、印報用之紙張復大减缺乏也、公共汽車與地底小火車亦有罷工之虞、許多汽油出售處業己閉門、麺包師亦要求增加工資、恐亦將罷工、現料新總理白倫將頒佈法律、遏止工潮、並將實施每週四十小時之工制、白倫希望於兩個月內製定「民衆陣綫」之行政大綱、而歸各部實施其細目、運貨汽車夫之罷工、己使强毅報印成後不能分各處、大約其他各報稍緩亦俱將受罷工影響也、（四日路透電） 
　　（巴黎）罷工風潮、今日形勢愈見擴大、報紙因派報者皆己罷工、竟無法發行、街上汽車亦因汽油派送者罷工、大見减少、按罷工工人現己達四十萬人、計佔工廠三百六十家之多、（四日國民電） 
　　（巴黎）法國之罷工風潮、有蔓延全國之勢、恐將於左翼新內閣成立之際、發生全國之總罷工、據今日估計、各業之罷工者至少己達二十五萬人、美商何施頓雷氣廠罷工者達一萬一千人、巴黎之煤氣廠、多數己實行閉門、公務人員亦擬於明日加入罷工、叭謠言雖多、但人民陣綫今日發表之聲明、承認外人所傳總罷工之失、（三日國民電） 
　　（巴黎）留廠而不工作之罷工運動、現己蔓延至台朗與安齊之鋼廠、工人三千七百名揚言如僱主不能使彼等有所滿意、則擬任令爐火滅熄、巴黎附近一帶之農業工人現亦罷工、煤氣電氣鐵路公共汽車業工人揚言均將於今日加入罷工、據工團宣稱、巴黎一處工廠停者工己有二百三下家、糧食等大受影響、（三日路透電） 
　　（巴黎）冰廠罷工工人因僱主己接受要求、茲己復工、故城中糧食供給之主要恐慌、己去其一、但一波甫平、一波又起、各大油公司職員亦起罷工、身處公司、而不工作、茍不速獲解决、則數日之內存油用罄、公私運輸恐均將失其秩序、新政府己於今日就職、其內長薩蘭格羅發表警吿、謂新政府不能容忍工人之非法活動、盤踞廠中者、應速退出云、現估計罷工者之總數、仍逾廿五萬人、（四日路透電） 
　　（巴黎）罷工風潮、現己擴大、在經濟方面足以產生種種後果、以故目前形勢、頗為嚴重、總計京城一帶、罷工工人有十萬人之多、全國各處則有二十五萬人之譜、京中今日加入罷工者、有哈雪脫派報公司、柯蒂香水廠百代那當聯合電影公司等、其中哈雪脫公司、係全國獨家經營派報事業之公司、勞資雙方、大約可於今晚成立妥協、以結束工潮、此、麺包業工人、定於今晚開會、化學業工會、則定於明晨開會、以便决定各該業對於工潮所取態度、同時自來水水塔工人、亦己參加罷工、新聞紙堆棧、均為工人盤據、各墨水工廠、則己停止工作、故巴黎城中己有無水可飲、無報可讀之虞、此在官廳與工會方面、對於各項公用事業、尤其是自來水煤氣、電氣三者、無論如何、總當設法保全、俾得照常工作云、至在外省、則北部各省之紡織業工人、馬賽港之碼頭工人、都魯士城之汽車工廠工人、均己加入罷工、所提要求、與京城一帶無異、卽增加工資、暨工會得以代表工人與資方訂立工作合同兩項、是截至日前為止、全國各處、均未發生騷擾事件、可謂幸事、現任內閣與未來內閣各閣員、暨各工會領袖、對於工潮形勢、均極注意、尤其是工會方面、亟欲控制工潮母令越出軌範、未來內務部長卽現任利爾城市長薩朗格羅、頃在左派人民陣綫各衆議員會議席上、發表演說、略謂、目前工潮形勢、非當局所可容忍、所望共產黨與各工會協力調停、俾工潮得以迅速終結、又謂「各工會領袖、是否能控制羣衆、此一問題、關係重要、乃吾人所當了解者、吾人職責、係在指導工人、並對於勞工運動加以控制、務使人民陣綫選舉勝利之後、無政府狀態、不致隨之而起、抑人民陣綫之勝利、實卽未來內閣、保障和平維護秩序之謂、未來內閣登台之後、卽當向衆議院提出法案、務使勞工階級、曷不忍耐片刻、拭目以待乎」、薩朗格羅詞畢、當由共產黨議員答稱、全國秩序、並未擾亂、茍欲解决工潮、則每週四十小時工作制度、允宜主卽付諸實施云、各工會領袖、亦於本日傍晚開會商討應採何種措置、庶可控制勞工運動、現任總理薩勞與內務部長弗洛薩、頃向報界宣稱、勞資兩方代表、明日可望成立協定、俾各工會得以迅速與資方簽訂工作合同云、（三日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）近郊一帶罷工工作總數、現己加至三十五萬名之多、工潮蔓延迅速、如野火之燎原、匪特現政府以及行將秉政之正統派社會黨、為之焦灼不安、卽各工會亦感徬徨失措、由此可知、此次工潮、並非出於各工會所策動、實因各工人、身受痛苦、歷時己久、因而乘機自行發動、聯立總工會與巴黎各工會聯合會、頃聯合發表宣言、要求各罷工工人、對於老幼與病者、所需牛乳、及其他主要食物、務當照常供給、此外、據各方面報吿、此次罷工風潮、雖己歷一星期之久、但各罷工工人、均能嚴寒紀律、當不致蛻化而為總罷工、亦並無其他政治作用、良以各工會領袖、業己迭次聲明、一俟資方接受工人要求、各工人卽當復工故也、（四日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）冶金業各廠主頃通知內閣總理薩勞、勞工部長弗洛薩云、罷工工人盤據工廠、茍不立卽退出、自未便與其代表進行談判、至地方治安、應請政府加以維持云、（四日哈瓦斯電） 
[卓別麟抵舊金山]  
　　（舊金山）著名電影明星卓別麟一行人衆近旅行遠東、曾至上海香港等處、茲己返抵此間、戈黛女士與其母亦在同行者之列、（三日路透電） 
[巴勒斯坦　全境恐怖狀態　橋樑二座被炸毀]  
　　耶路撒冷　巴勒斯坦現雖駐有英兵五大隊、並由當局頒佈新緊急條例、但全境恐怖狀態、仍未稍靜、希白朗路之橋樑二座、今晨黎明為人炸毀、公路因被損、現僅可容極輕之車輛通過、此外尚拆毀電話綫約一哩許、英巡警昨晚在舊城窄狹之街上巡邏時、為人開鎗射擊、幸無一人中彈、（四日路透電） 
　　海發　猶太人所有之公共汽車一輛、今日為為拋擲炸彈、傷猶人六·埃及人與阿剌伯人各一、均經送入醫院、當塲拘獲二人、（四日路透電） 
　　耶路撒冷　巴勒斯丁時局情形仍屬嚴重、約法港形勢、較為平靖、但緊張如故、某阿拉伯人、戕害一猶太婦人、業由法院判處拘役十五年、惟阿拉伯民族之陰謀煽亂者、并不因而斂跡、所幸此輩權力、亦未能號令羣衆、例如某英商香烟工廠何拉伯工人、刻仍照常工作、而猶太人所開設之銀行與百貨商店、亦時有阿拉伯顧客之踪跡、至德賴維佛城市集、自開幕以來、因時局緊張、及交通不甚安全之故、參觀者不若往年之多、茲己定於本月六日開幕矣、（四日哈瓦斯電） 
　　（柏林）國社黨外交主任羅森堡、（卽新異敎主義倡導者）頃在該黨機關報人民觀察報、發表一文、就英國委任統治地巴勒斯丁時局情形、有所論列、其言曰「巴勒斯丁地方、阿拉伯族應享權利、己遭蹂躪、英國對於該族、倘能採取安撫政策、則影響所屆、整個回族、亦可以帖然聽命、不虞有他、此項政策、匪特與該國前外相貝爾福勛爵、（按貝爾福曾於一九一七年十一月二日、發表宣言、保障猶太民族在巴勒斯丁地方所進行之復國運動、但對於非猶太民族之主權、亦聲明不得加以損害、）抑亦可使巴勒斯丁境內之猶太人、移殖邊圉地帶、而任其生息於原來聚居之地、自不致與阿拉伯族發　突也云、（四日哈瓦斯電） 
[荷蘭存金外流]  
　　荷蘭京城　荷蘭銀行今日發表、本星期中荷蘭資本有空前之流出、現金準備己落至本年中最低額、該行並宣布、將貼現率增至四厘半、此為一星期中第二次之提高、該行報吿、六月二日之現金準備為六五九、八六〇、〇〇〇盾、較之上週低落四四、四九〇、〇〇〇盾、一個月中己流出七〇、二八〇、〇〇〇盾、現在現金與紙幣之比率、為百分之八三·六、上週為九二·三云、（三日國民電） 
[英埃談判僵局]  
　　（倫敦）英國駐埃及辦事大員藍浦遜爵士今日啟程返國、俾與外務部接洽英埃談判、藍氏堅持英國在埃及有駐兵權、埃及代表則表示反對、英埃談判遂成僵局、（三日國民電） 
[英要求增加驅逐艦　美國提出復文　內容尚未一表]  
　　（華盛頓）國務總理赫爾今日答覆英國要求增加驅逐艦噸位及變更若干尚未巡洋艦之照會、國務院官員、在該覆文尚未送達英國政府前、不願披露其內容、（三日國民電） 
國際商業電訊 
[六月四日路透社約商情]  
　　金銀　倫敦金價　今日疲弱、計比昨縮去六便士半、而為一百三十八先令三便士半、 
　　倫敦大條　今日銀市穩定、現貨期貨價格仍為十九便士九三七五、與昨同、聞印度購進、中國售出、 
　　芒特里銀市　今晨平穩、開盤時七月期價為四五·一〇－四五·四五、比昨收盤高起八磅音、 
　　滙兌 
　　英美　倫敦外匯市塲、今晨稍形參差、英鎊價格以美元計之、尚形堅定、英美匯價開盤為五元零二分八七五、較昨美英收盤高起八七五、數分鐘後續續漲六二五、十一時回跌一八七五、午後一時復漲一二五、而為五元零三分四三七五、 
　　證券　紐約　證券市塲、開盤市有投機壓力而微跌、後市况轉形參差、價格波動限於零數、并有下跌趨向、商人持觀望態度、以待華盛頓稅收案之發展、法國經濟與政治情形、予市塲以不良影響、午時多數主要證券價跌一二五至一磅音不等、茲將紐約股票市價列左、 
　　棉麥 
　　利物浦麥市　今晨開盤平靜、蓋因英鎊堅俏、法麥索價於是稍廉、而昨夜之私人估計又利於空頭也、未能售出之澳麥一批、現運來利物浦市塲出售、市價因而跌落、午後一時七月期跌去二五、而為五先令七便士八七五、 
　　利物浦棉市　美棉期貨今日沉、午後一時七月期價為六·一七、跌去三磅音、 
　　紐約棉市　今晨氣候消息利於空方、多頭遂起而了結、市况因而稍形鬆動、午時十月期價為一〇·七四、較昨收盤低去四磅音、 
　　芝加哥麥市　今晨穩定、蓋因西北天氣繼續乾亢之說、引起投機買進故也、午時九月期漲起七五、而為八五·三七五、雜糧隨麥市而微漲、 
　　橡皮　倫敦　今日平穩、午後一時七月九月期成交價格未動、仍為七便士三一二五、 
　　紐約　傳國際橡皮限制委員會己規定增加之第三季限額、及法國現狀、皆不利於紐約橡皮市塲、午時九月期因投機壓力而跌十三磅音至一五·六七、茲將紐約物品市價列左、 
 
 

Page 7

 
 
[美國與菲列濱　秋季談判經濟關係]  
　　舊金山　據今日美國駐菲高級委員墨飛聲稱、美菲商務及經濟關係之談話、將於秋季開始、並謂美國與菲列濱之關係、必將超越純粹商業的限度云、（四日國民電） 
[美國著名看護逝世]  
　　（華盛頓）美國看護婦歷史上最著名人物諾伊斯女士、己在此間逝世、女士於一八九六年在約翰霍金斯醫院看護科畢業、旋成該職業之顯著人物、歷任美國看護會各要職、並曾任國際看護會第一任副會長、一九二三年因有大功於國家與傷兵、獲國際紅十字會南汀格汞獎章、並由法政府獎以名譽章、著有看護書籍與文字頗多、（三日路透電） 
[美國衆院議長逝世]  
　　（華盛頓）衆院議長裴恩斯今日在此突患心臟病逝世、享年六十七歲、裴氏於一九二四年九月被舉繼任己故冷奈為議長、去秋曾偕其夫人隨同國會議員團前往遠東、參加十一月十六日菲列濱自治政府成立典禮、途中曾訪問上海、（三日國民電） 
　　（華盛頓）衆議院議長盤恩斯、昨日因血管閉塞症、本日均停會一日、以誌哀悼、政府並定於本星期六日、為盤恩斯舉行國葬、屆時羅斯福總統、當親往執紼、按盤恩斯前於去年二月間、菲列濱獨立政府成立之際、偕同該國副總統伽納等、前往馬尼拉參加典禮、道出上海、曾小作勾留、（四日哈瓦斯電） 
[阿國皇抵倫敦　歡迎者萬人空巷　向新聞記者發表書面談話　謂抗戰七月卒敗於毒瓦斯　决定出國向世界呼籲正義]  
　　（倫敦）阿比西尼亞國皇帝、頃於本日晨間、在該國公使館大客廳、執行新聞記者、但未發言、而由使館秘書宣讀書面談話、略謂「我國從未有作戰之念、嗣因强敵侵犯領土、始乃起而應戰、吾民武裝窳敗、交無準備、但仍抵抗七月、卒因敵軍使用毒性瓦斯、軍民慘遭毒害焚燒、無法防禦、而吿敗績、余再四思維、惟有兩途可循、一卽聽在敵軍殲滅我整個民族、一卽自行出國、親向各車呼籲、請其主張正義、緣國聯會盟約、乃世界大戰痛苦犧牲之產物、茲若任人摧殘、而默不作聲、是直聽任全人類屈服於强權之下」云、秘書讀畢、阿皇卽向各記者鞠躬而退、（四日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）阿皇今日偕二子二女及加薩將軍行抵滑鐵盧車站、歡迎者頗盛、有數處項背相接至二十人之多、齊脫帽向之歡呼、外相艾登特派私人秘書一員正式迎之、蓋　行國君微服游英時之慣例也、車站所集顯要人物、中有前獨立工黨之會計與主席愛蘭動爵、經濟報記者萊頓爵士、著名著作家與演講家安格爾爵士、阿國僑民到者亦多、皆於歐裝外披阿國習行之在衫、阿皇二子衣　花玄服、二女衣最時行之歐裝、加薩將軍衣白色阿裝、竚候羣衆皆揮阿旗、旗由一英婦散發者、並宣讀歡迎詞多起、其一為印度駐倫敦代表國所發、讀畢、皇等一行人衆、卽入汽車、於是歡呼之聲復作、阿皇揚帽致謝、汽車之前、有警察一隊為導、直赴僑海富商與慈善家幹杜利爵士壯麗之住宅、爵士刻在上海、曾電致阿皇、願以其宅為皇在倫敦稅駕之所、當經阿皇接受、（三日路透電） 
　　（倫敦）阿比西尼亞國皇帝、本日抵此時、歡迎民衆數以萬計、經過情形至為熱烈、英國與論、對阿表示同情、顯然可覩、政界人士因此預測、英意兩國關係、又將趨於緊張、並謂、阿皇若果决意親往日內瓦出席國聯會、則意力從使退盟、英國仍可在國聯會範圍之外、單獨與該國進行談判、但英國政府終將勸阿皇勿作此行云、艾登外相本日曾與意國大使格蘭第會晤、談話情形、未因阿皇抵此而受影響、惟所談者、仍屬廣泛、不着邊際、而對於英意兩國互相接近一節、尚無在何進步、蓋意國不願向國聯會表示妥協精神、此志始終不變、而英國則以為意阿問題、當先在國聯會機構內、覓求解决、而後英意兩國關係、始可設法調整、大抵英國政府、仍願與意相接近、外務部專家現方覓求一種方案、俾在意國與國聯會之間、獲得兩全之道、卽在意思國以重復參加集體安全制度、而在國聯會、則對於意國兼併阿比西尼亞國之旣成之事實、不致被迫加以認可、此種方案一旦擬就之後、英意兩國之間、當有成立妥協之可能云、（三日哈瓦斯電） 
[國聯大會　决定提前召開　定於本月二十日]  
　　（倫敦）國聯為答覆阿眞廷申請提早召集大會非常會議急需處考慮對意制裁　問題起見、故擬將九月間大會會期提前、而在四週內召集之、大約將六月二十九日舉行、國聯行政院原定六月十六日開會討論制裁問題、但因此發展、現己延期至六月杪、又不日擬在蒙特羅召集之韃靼尼爾海峽公約各簽字國之會議、亦延期至七月間舉行、阿眞廷與其他拉丁美洲各國現皆竭力反對取銷對意制裁、（四日咱透社電） 
　　（倫敦）關於阿根廷國要求提前召集國聯大會一事、外相艾登己與捷克總統貝奈斯、（卽本屆國聯大會主席）國聯會秘書長受文諾互通電話、當經决定於本月二十日召集開會、至行政院非常會議原定於本月十六日召集開會、或當展期至本月二十六日（四日哈瓦斯社電） 
　　（日內瓦）國聯大會定於本月二十日召集開會一層、頃由國聯會人員加以證實、至行政院非常會議、當於本月二十五日或二十六日期召集開會、（四日哈瓦斯社電） 
　　（倫敦）消息靈發通人士頃宣稱、國聯大會定於本月廿日召集開會、主席原係捷克外長貝奈斯、茲己當選為該國總統、自未便宜繼担任、屆時當由英國外相艾登（卽本屆行政院主席）担任臨時主席、至新主席選出時為止云、（四日哈瓦斯電） 
　　阿根廷京城　關於阿根廷國要求提前召開國聯大會之興、此間消息靈通方面頃宣稱、阿要廷國提出此項要求、非受任何外國之指使、而實完全出於自動、且為國內輿論所贊助云、（三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）阿眞廷大使今日造訪外交次長蘇維區、說明阿眞廷政府對國聯之建議、蘇氏曾向之聲明、意國現反對阿眞廷要求國聯大會召集非常會議考慮對意制裁問題之建議、並謂國聯大會之責任在制定普通原則、而現所需者為制定實際建議、以謀妥協云、阿眞廷要求大會考慮制裁問題外、並要求應考慮因併吞阿比西尼亞所引起之局勢與國聯改革事宜、昨日阿眞廷政府所致國聯之諜文、建議國聯大會應於六月十六日功中日左右召集會議、（三日路透電） 
　　（倫敦）據消息靈通方面宣稱、英國政府於阿根廷國要求提早召集國聯大會之舉、頗表好感、但以為大會若於本月十五日卽行開會、未免過早、蓋大會開會之前、當先由關係各國間舉行外交談話、以資籌備、並由行政院會議預為佈置、庶幾議事程序、得以完全排定、各國值代表出席大會之際、亦可挾明確訓令以俱來、而不必動輒向本國政府請訓、據聞英國政府主張、以本月廿九日為大會開會之期、艾登外相本日午後與法國大使戈爾平南菲洲駐英特派員德葉脫會晤時、對於日期問題、當己有所磋商云、（三日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）泰晤士報、頃登載該報前總編輯史底特一函、說明現行制裁辦法、若逕行撤消、則將貽莫大之危險、不可不愼、并謂、「就大不列顚帝國而論、茍甘受失敗之辱、則帝國內部、或有瓦解之虞、欲加避免、惟有在更改國聯會所採策略（指制裁辦法而言）之前、先行採取若干項决定、决定惟何、曰　意國兼併阿比西尼亞之舉、各國均當拒不加以承認、　意國開發阿國、需欵孔亟、此在國聯會各會員國、均當燃點不貸允、今後再有侵略行為發生、卽以全部財政經濟富源、與軍事力量、對付侵略國、今茲對於制裁辦法、或主維持、或主撤銷、衆說紛紜、立論不一、但無論如何、必俟上述三項條件、實現之後、始可對於此項論據作公正之估量也、否則放棄制裁辦法、卽無異於放棄集體安全政策、可不愼哉」云云（四日哈瓦斯電） 
　　（華盛頓）國務院當局今日聲稱、意阿戰爭雖己停止、然羅斯福總統前曾警吿美國人民勿乘意阿船隻、此項警吿在未取消之前、仍舊有效、且目前亦并不考慮取消之議云、（三日國民電） 
[國際勞工大會　四十八國代表集議]  
　　（日內瓦）第二十屆國際勞工會議、頃於本日午前開會、主席加拿大代表李特爾、出席二百三十六人、德意志與意大利兩國均未派遣代表參加、主席致開幕詞後、日本勞工代表河野·印度勞工代表蘇萊兩人、當卽會同提出建議案、主張　　召集特別會議、討論亞洲各國勞工問題、　組織亞洲勞工問題特別委員會、每兩年在亞洲國開會一次、此外、河野并提出動議案、主張召集國際經濟會議、而由各國勞工代表參加、并堅决主張紡織業勞工工作情形、務須特別加以調查云、（四日哈瓦斯社電） 
　　（日內瓦）國際勞工局大會今日開幕、共有四十八國之代表出席、此實國際勞工局歷史上之最盛一次會議、管理國主席李台爾（加拿大代表）宣稱、此會殆為今日所有謀求解决人類幸福根本問題最重要會議之一、前丹麥財相白蘭斯那特博士被舉為大會主席、（四日路透電） 
　　（日內瓦）第二十屆國際勞工會議、本日開會之後、中國勞工代表朱學範當提出决議草案、主張各國對於外籍工人應予以同等待遇一項問題、務當儘速提付討論、并要求國際勞工局、對於勞工安插問題、務須研究具體方案、俾僑工利益不致為私人或招工機關所剝削、（四日哈瓦斯電） 
[德國積極徵兵　現己推行至西南菲洲　空軍參謀長墜機殞命]  
　　西南菲洲溫特賀克　德國大興募兵、現己行諸英國代管之西南菲洲、德靑年絡繹赴一德醫處騐視身體、據摶募兵令乃由德領事發出、按西南菲洲乃一八八四年為德國佔有、一九一五年七月降於南菲聯邦、現由南菲聯邦受國聯委託代管、（三日路透電） 
　　（柏林）德國空軍參謀長魏維將軍、本日大特勒斯登城飛機塲中、率軍佐一員、駕駛「道松」號飛機、（卽航空部長戈林將軍私人所乘坐者）六人行試飛、不料飛出不久、遽爾墜地、魏維將軍與該軍佐當塲斃命、（三日哈瓦斯電） 
敎育播音專刊 
[英語科講演　對中學生學英語（下）　國立編譯館專任編審] [  周其勳]  
　　　最後是造句模倣。到了耳的訓練有相當的成績，口頭模倣也有了根底，敎師紕可以使學生閱讀英文，模倣造句。對於倣造句子初高中學生能力很大，應該儘量模倣。譬如說：Iam　mr．wong　here　yesterday，學生己經懂了，敎師就可以令學生用you，we，they　等字來代替I；又可以用met　noticed，Spoke，to等字來代替sawo又譬如I　write　the　letter　可以改造為I　write　letters，The　letter　is　wittens　　I　have　the　litter　　written，he　has　two　letters　written等形式。這種模倣能使學生活用文法舉一反三，反復練習，益處甚大，敎師應該時時利用此法，這是第三個方法。若能照以上三個方法去敎或去學英文，那有不成功之理 
　　　英文的發音 
　　就英德法三國文字說起來，英文的發音要算最難。每一個英文字母在一個字裏所代表推薦表的音，變化非常之多。假使每個字母所代表音能够一律的話，那麽發音就比較容易。德文就是如此。英文的發音困難就在這裏。我們現在舉個例來說明。 
　　第一---字母同而音異，例如： 
　　Cat　get　exact　man　bin　woman　show 
　　City　gem　estra　human　bind　women　cow 
　　（等是） 
　　第二---音同而字母異，例如： 
　　Cat　sit　such　bed　win　lies　shows　 
　　　　　　　　head　light 
　　　　　　　　Kitten　City　hutch　said　women　buys　go 
　　（等是。） 
　　第三---有字母而無　，例如： 
　　Knot　graw　fatique　sign　bough　couldguard　buy　write　awry　right　han　Fkerchief　psalm　Programme等是。 
　　第四---字的寫法不同而發音完全相同，例如： 
　　gnaw　flower　mourn　caulk　nose　mode　sewdd　thyme　hosrse　nor；flour;morn；cork；knows；mowed；sowed；time；horse等是。 
　　就以上種種的例子看來，我們知道英文的法極不規則。我們看見一個字不能够按照它的寫法去發音要彌補這個缺點，現在大都採用萬國音標，所謂成國音標就是International　Phonetic　Association所製定發音符號。現在這種符號一共有四十六個。每一個符號，代表英文一種發音。凡是見到一個英文字裏有這個音，就用這個符號表示出來。這個符號的發音是不變的。所以我們認識了這些符號，就知道怎樣發音。英文上有二個字，它們的發音，我們常常疏忽。一個是of，一個是off。這兩個字發音不同，of讀作ov，off讀作of。所以of和off兩個字，在英文普通的拼法上，我們看不出它的發音上的不同，但是我們一查Daniel　Jneo，所編的An　English　Pronouncing　Dictionarysc我們就知道如何發音了。現在我們報紙上不是常常將英國地名Birmingham　Buckingham，Cunningham等字同），譯作伯明漢麽，這是錯誤的。繹錯的原因就是譯的人看見Birmingham這個字拼法上最後有ham，所以就將ham譯「漢」，那裏知道h在這個字裏，是沒有音的。因此可知看了拼法來發音，不是完全可靠的了。又如英文地名worcester，Leicester二字讀作wuso　lests，但是我們平日不留心，或不去查Daniel　Jones的An　English　Pronounceng　Dictioany我們常會錯誤。所以萬國音標對於發音是非常有帮助的。再the字有時讀作I（emphatir　Jorm或在母音之前）有時讀作　（子音之前）。Ａ字有時讀作ei（emphatie）有時讀作（unemphatic）。這種分別，學生都應該注意。現在一般的高中的英文讀本，每課的生字都加注了萬國音標的發音，總算比較以前進步，但是還不見儘量去利用。編書的放在敎本裏還不過聊備一格。所以遇到發音應該特別注意的地方，還不見用萬國音標注出。我們希望在高初中的敎師和學生多多去利用萬國音標纔是。（完） 
 
 

Page 8

 
 
[奧省行　决將增加資本　並擬改用「大元」制]  
　　（廣州）廣東省銀行决議增加資本一千七百萬元、所有未主、流至市上之紙幣、現全移交法幣監督委員會點存保管、據省銀行副行長聲稱、廣州市銀行大約將於外匯與國際商業中改用「大元」制、惟目前之法幣、仍將由省內人民通用、「大元」、幣價將特殊規定、聞省政府將以銀幣與其他貴重品為發行「大元」紙幣之担保品、現己將所擬計盡、呈中央財部考慮、（四日路透電） 
　　（香港）金融界息、港申匯價仍暴漲、港幣在奧桂流通額約一萬萬元、大洋紙約一千萬、（四日中央社電） 
[張之英　辭奧海軍司令]  
　　（盧州）張之英向陳濟棠辭學軍司令職、某軍長及某師長亦有辭職說、（四日專電） 
[劉峙謁蔣院長　報吿綏靖狀况]  
　　（南京）豫皖綏靖主任劉峙、由燕衆京謁蔣院長、報吿綏靖情况、並有所請示、在京稍留卽返豫、（四日專電） 
[政院令各省市　嚴禁派索經費]  
　　（南京）行政院以各地政府、每有巧立名目、向人民派索某某經費、頃令各省市府、嚴行制止、謂政府厲行剷除苛雜、在解除民困、倘用某某經費名稱、向人民派索、與苛雜無異、經本院熟商結果、此後施行新政、需用經費、須依法進行、以符政府免除苛雜之旨、（四日專電） 
[開灤工潮未息]  
　　（天津）開灤唐山礦工要求連班、風潮仍未息、偽冀東政府三日派參事王厦材往調處、工人醞釀怠工、礦區戒備森嚴、冀察會以開灤礦經理顧振久假不歸、貽誤礦事、易委袁家勞充經理、開灤英董事己電英倫董事會請示、礦局對經理更動無成見、惟盼冀察會明瞭華經理在礦局地位、係代表實部為華股東監察人、與英董事地位分立、袁能遵行此旨、則不拒絕到任、（四日專電） 
[遙堤準備堵口　各運輸站成立]  
　　（漢口）遙堤堵口經商决放棄　水壩、專以綢廂辦法堵塞、遙堤需土八萬七千餘方、預定經費六十萬、以二萬人不分風雨晝夜、二十日完成、一日起購備材料、十一日起三十日止為堵口期（四日專電） 
　　（漢口）經委會襄堤工程處、為堵築遙堤潰口、在漢設運輸總站、沙治岳口仙桃設分站、運輸堵口材料、委司徒壁為採辦委員、李為楨黃葆貞為運輸委員、分別主持、各站四日己同時成立、又行營感化隊二三千人、四日由漢分十七輸裝運赴堤、協助工作、（四日專電） 
　　（漢口）沙港電、鍾祥遙堤善後防汛會四日在沙港成立、委員長蔣熙績、委員石毓靈·席德炯·及各縣長兼委員、同時就任、搶堵工事、以軍令行之、怠工貽誤者嚴懲、（四日專電） 
[經委會水利處　昨日開談話會　商討工程技術問題　審查水利建設方案]  
　　（南京）經委會水利處、五日召集各水利機關技術人員、開談話會、商討各水利機關進行工程技術問題、並審查二十五年度全國水利建設方案、揚子江水利會總工程師孫輔世、黃河水利會總工程師張含眞·副工程師朱墉·導淮會總工程師須愷等均出席、經會水利處副處長鄭肇經、三日乘輸往西北視察河遙堤槍護工程、預定四日抵漢口轉鍾祥縣、至工次察勘、（四日專電） 
[五省市交通委員　昨舉行開幕式]  
　　（安慶）蘇·浙皖·京·滬·五省市交通委員會、四日晨九時半、在皖垣科學館舉行第十三次常會開幕式、全經委會公路處副延長趙祖康、內政部代表談鳳池、暨蘇·浙·皖·京·滬·冀·豫·鄂·湘·贛·等十省市代表均出席、由皖公路局副局長任勗乾主席、致開會詞、旋接開預備會議、　集各省市代表提案、並分組討論、擬提出五六兩日正式大會、聞本屆會議、擬擴充為十省市交委會、皖公路局長姚世　等·午設宴為各代表洗塵、該會交通安全運動展覽會、亦定五六七三日在一民敎館舉行、並在公共體育塲及安合路東站　球塲、分別放映電影、（四日專電） 
[廿五年度　總槪算送國府]  
　　（南京）二十五年度國家普通總槪算經二日中政會議通過後、己函送國府、令飭主計處趕編、擬定總預算書、俟編竣呈曲國府發交行政院轉咨立法院通過後、再由國府於年度開始前、以明令公布施行、（四日中央社電） 
[香港星洲間航空　添增飛艇一艘　航程將展至喀爾喀特]  
　　（香港）香港至新加坡間之航空業務、現由帝國航空公司之飛艇杜拉拉號經營之、今日聞該公司因該綫乘客甚衆、决於本月十六日添飛艇一艘、往來兩地、並將航程展至喀爾喀特、按目下由香港飛至倫敦、不出十日卽可達到、（四日路透電） 
[滬銀界投資　設浙各縣農倉]  
　　（杭州）浙民建兩廳擬合作建設各縣農業倉庫、調劑農民金融、需欵一百五十萬、滬銀行己允投資舉辦、（四日專電） 
[津捲烟商　請予變通納稅]  
　　（天津）捲烟商同業公會四日根據全體議决、電冀察會、請收回捲烟統稅在津繳納成命、並電財部、請予主持、推派代表、五日赴平、向冀察會請願、另電在平蕭市長、轉請政會准存菸通融銷出、以維營業、（四日專電） 
　　（天津）津捲烟商四日再會議、計議向冀察綏晋四省統稅局納統稅事、各商覺捲烟由滬北運、到冀察境內納稅、在滬出廠納稅　輸冀東又須向偽方納稅、一貨三稅　影響銷路、盼冀察會禮卹商艱、予以變通法、頃四省統稅局擬發行檢查證、代替統稅印花、以手續關係猶未竣、（四日專電） 
[淮南礦局　今舉行兩典禮]  
　　（蕪湖）淮南礦局五日在九龍　舉行六週紀念、及鐵路通車典禮、京滬蕪參加來賓四百餘人、四日晨、由蕪渡江、專車出發、三時抵礦山、晚有宴會並遊藝、（四日專電） 
[中常會開談話會]  
　　（南京）中常會因案件無多、四日未召開例會、僅由常委及秘書長暨各部會負責委員開談話會、商討部內事務、（四日中央社電） 
[考選會開例會]  
　　（南京）考選委員會四日晨開二零八次會、决議會任區長二年以上、無應考縣長考試資格等案、（四日中央社電） 
[于右任來滬調養足疾]  
　　（南京）于右任近以足部腫痛稍退、為避囂計、三日晨七時乘汽車循京杭國道赴滬私邸調養、行前知者甚鮮、王陸一四日晨乘早車赴滬探視、並有所請示、（四日中央社電） 
[高長柱赴徐轉西安]  
　　（南京）高長柱四日晚七時乘平浦赴拉徐轉隴海路赴西安、再由西安飛蘭赴拉卜楞寺、護送班禪、高厶、班本月十八日左右到拉卜楞寺誦經一月、卽起錫赴玉樹、躭擱兩三個月、十月或十一月經西康入藏、（四日專電） 
[綏蒙政委達密到京]  
　　（南京）綏境蒙政會委員達密　凌蘇龍、日前由綏來京、己謁黃慕松報吿綏蒙政會政務、及各盟旗防共佈置情形、在京勾留數日卽返綏、（四日中央社電） 
[剌汪案改期審訊]  
　　（南京）剌汪案原定八日繼續審訊、現以有關案卷仍未調齊、經審判長核定、改期審理、（四日專電） 
[古物保管會　定期開常務會議]  
　　（南京）中央古物保管會定十日期開常務會議、十四日開本年委員大會、討論修葺西安碑林、及修理洛陽古積等計畫、（四日專電） 
[實部擬定工業標準]  
　　（南京）實部為使國內工業製造經營有組織有規律、己擬定標準三百餘種、俾各噗遵守、促成工業合理化、（四日中央社電） 
[植物油廠　籌委會月內成立]  
　　（南京）實部籌設之植物油廠、浙湘鄂川因產油豐富、當然參加、黔皖贛三省均自動參加、皖省己需復到部、由部函聘皖建廳長為籌備委員、籌委會月內成立開籌備會、决定各省官商股額、下月一日或五日在京開股東創立會、决定進行辦法後、卽擬開始在長沙籌建廠址、（四日專電） 
[醫學敎委會開編審會]  
　　（南京）敎部醫學敎委會、四日開首次編審委會、由趙士卿主席、議决搜集中國醫事交獻辦法等五案、（四日中央社電） 
[中國文藝社　歡迎俄作曲家齊禮賓]  
　　（南京）俄新派作曲家齊禮賓、二日抵京、五日赴平作三星期勾留、中國文藝社四日午、杯茗歡迎、張道藩等己被邀列席、會後齊麥致獻中華等五曲、四座驚嘆、（四日中央社電） 
[商震檢閱順德部隊]  
　　（北平）商震前派宋肯堂·呂濟·兩師入晋剿共、兩師官司兵於匪共渡河回竄後、卽由同蒲綫移駐黃河北岸順德一帶、商卽赴順德檢閱兩師官兵、（四日專電） 
[趙戴文　今就晋主席職]  
　　（北平）趙戴文定五日在並就主席職、（四日中央社電） 
[故宮朝珠被換不確]  
　　（北平）故宮博物院秘書趙儒珍談、本院藏儲之朝珠、外傳被當局掉換、絕無其事、各方可公開查騐、事實自然大白、馬衡現仍在京、定日內返平、（四日中央社電） 
[駐濟日武官　石野抵津謁田代]  
　　（天津）駐濟日武官石野少佐、四日來津田代請示、前日參謀次長杉由中將定十二日由漢靑潛視察畢來津晤田代、考察華北現勢、（四日專電） 
　　（北平）日關東軍駐通縣輔佐桑原、近陛任榆關特務機關長　定九日自通來平、轉車赴榆、（四日專電） 
[首批蘆監月內輸日]  
　　（天津）日大藏省特派　河西在津接洽蘆監出口事宜公畢、四日赴平、日內返國覆命、首批蘆監四十萬噸、將於本月內輸出、（四日中央社電） 
[魯省　禁娶纏足女子　---明年一月起---]  
　　（濟南）省令自明年一月起、娶纏足女子者受罰、（四日專電） 
[鄒縣發現秦瓦量]  
　　（濟南）鄒縣紀王城係古制都城、近發現一秦瓦量、上有始皇二十五年詔文、完整無缺、為考古界空前發出、又有赭色帶花碎陶片、與古奄城發現者同、　縣漢安陽侯故城、發現漢墓七八十座、畫石花紋甚佳、（三日專電） 
[甘省雪雹災區擴大]  
　　（蘭州）嘉峪關外玉門一帶、上月二十八日大雪竟日、杏苞榆錢禾稼悉行凍死、隴東海原縣、日前亦降大雪、一晝　不停、田野積雪盈尺、損失甚鉅、武都荘浪等處降雹後、甘災區擴大達四十餘縣、（四日中央社電） 
[延川一帶己無匪踪]  
　　（西安）延川帝長文安驛一帶、己無匪踪、瓦窰堡永坪僅有少數殘匪、（四日中央社電） 
　　（西安）莫石溝之牛崗殘匪千餘名、有經石灣鎭南竄企圖、（四日中內社電） 
[女扮男裝被識破　兩女子自德州解濟]  
　　（濟南）東明女子孫淑蘭十八歲王桂蘭十七歲易男裝來濟、欲充女警未獲、又赴平、至德州被識破、解濟、孫供不願為人妾、王供其母不貞、故偕逃、韓令赴救濟院習藝、（四日專電） 
[陳調元過徐西上]  
　　（徐州）陳調元四日晨專車由京抵徐、晚西上轉往察冀豫魯授旗、白寳山王凱慶等隨行、授旗次序、先察次冀、歸途經豫過徐赴魯、（四日專電） 
[川陜路明月峽崩塌]  
　　（成都）川陜公路川境全綫、六月一日期正式通車後、現正接洽川陜聯運事宜、頃據咱局息、該路明月峽第一峽、三日午突崩塌千餘方、開山機一部被石壓埋、幸未傷人、刻正派人整理中、七月一日川陜聯運、或可如期實行、（四日中央社電） 
[湘水高漲　長潭等路汽車停駛]  
　　（長沙）湘水漲至二十九呎、長潭衡各路汽車停駛、（四日專電） 
　　衡陽　奧漢路株韶段霞流市附近石山、三日晚崩坍廿餘丈、路軌受壓斷折、四日長衡九一九二兩次通車停開、現正趕工修復中　衡陽四日午雨止、湘水退歸河身、（四日中央社電） 
[王壽廷率艦抵馬江]  
　　（福州）王壽廷今率楚同等艦抵馬江、下週內赴閩浙洋面會操、（四日專電） 
[蘇北各縣　徵品慰勞導淮工夫]  
　　（淸江浦）導淮分步工程疏浚入海水道、本月底將竣工、淮縣黨部刻電蘇北各縣、徵集慰勞品、俾於竣工前分送二十餘萬工夫、以示慰勞、（四日中央社電） 
[簡報]  
　　（南京）徐州賈汪礦工王勤修、以積資一元人、附函致政院、充購機祝蔣院長壽之用、（四日中央社電） 
　　（南京）歐亞航空公司總經理李景樅、四日晨抵京謁冶交部俞代部長、報吿業務、（四日專電） 
　　（南京）英艦無畏號四日由漢過京駛滬返國、（四日專電） 
　　（南京）滬中華海員公會領　江總會為爭收回引水權、推代表胡琦等四日晨來京謁翁秘書長、陳述意見、（四日專電） 
　　（長沙）孫渠珍辭新三十四師長職、以包軫暫代、（四日專電） 
　　（長沙）敎師節决在中山堂畢行遊藝慶祝、各校放假、（四日專電） 
　　（長沙）梅蘭芳來湘演劇、新生活會决按票價抽十分之四助賑、（四日專電） 
　　（長沙）賴璉定十日來湘、新省黨部七月一日成立、（四日專電） 
　　（福州）陳儀定十日左右出巡閩北、（四日專電） 
[命令]  
　　國府四日令、國貨銀行官股監察兼常駐監察徐謝康、另有任用、徐謝康應免本兼各職、此令、又令、派李承翼為國貨銀行官股監察、並指定為常駐監察、此令、 
[尼加拉圭總統　準備交出政權]  
　　尼加拉圭京城　國防軍革命首領沙摩柴將軍、卽將率領軍隊五千人來此接收政權、同時薩加薩總統今日向美聯社稱、倘能成立滿意之協定、彼己準備辭職、且謂彼己厭倦政治、甚願復退而行醫、所苦者為欲罷不能云、美聯社防員復與副總統愛斯賓諾柴談話、愛氏謂總統己準備將政權交出、惟沙摩柴將軍堅持彼須留任至明年一月一日云、現在總統及其他政府官員仍被圍宮中、惟包圍者己無敵意、大槪不久卽可解决、（三日國民電） 
 
 

Page 9

 
 
[大批私糖在濟被扣]  
　　運主竟强迫起卸氣勢凌人　李桐華據理力爭在僵持中 
　　濟南通信、最近私貨如烟捲紙白糖等、由天津源源南來、故中央特沿津浦綫之徐州·濟南·德州·等站、設立海關緝私處、上月三十一日、平浦通車三〇五决運到私貨、白糖五十噸、本月一日、又隨三〇五次車運到私貨白糖一百六十噸、均係由北寗路聯運票轉來、當經濟南緝私總稽査處副處長李桐華、全數扣留於律浦站貨廠、原車未動、二日早九時許、有某國人的五十名到站、先向李桐華索取運來白糖、李因職責所在、勢難任令取去、而對方又勢非起卸不可、李見伊等無理强索、當以電話通知該管駐濟領事署、該領署當派二人到站、李當謂係奉令在濟檢査私貨、豈能令其偸漏關稅、如非運去不可、須由運主交出天津海關領貨水單、始能放行、詎該領署來人稱可先將貨物運走、再交涉補行手續、且貨物旣係由北寗路轉來、天津海關、何不檢察、而獨在濟扣留、李謂唯其在津未經過海關手續、所以在濟檢扣、至十二時、尙無結果、是時李桐華乃致急電天津海關、請示處理辦法、並向運貨人聲稱、稍候三四小時、天津當有回電若允許放行、當任從起卸、伊等見未得要領、五十餘人均蜂擁於頭等候車室內、轉而向濟南站王站長交涉、羣謂「中國人不講理我們的東西、由津浦路運來、只須向津浦路濟南站取貨、我們並不承認濟南有什麽海關人員、因我們不知道且我們領事館也未接到通知、李某必係客人之假冒者、故意留難」云云、語畢、卽强製王站長向貨廠取貨、並謂我們自己會運、王答謂海關人員旣不允卸、我更難負此責、僵持甚久、迄下午一時許、運貨人等見仍無結果、當向王站長云、我們貨你有數吾、王稱、當然有數、運貨人卽要求到貨廠看看、玉先則不允、繼得李桐華之同意、始同至貨廠、運貨人見仍原車末動、卽謂如何不予卸車、王等謂但不准起走、卸下亦可、當由站伕將白糖卸下、時已下午三時、運貨人仍無辦法、始各散去、至此事將來如何處置、則須待交涉方能定也、（二日） 
[李生達被刺詳情]  
　　閻派大員澈查眞象 
　　太原通訊、中央執行委員兼陸軍第十九軍軍長李生達、突於本月三十日晨四時許、在離石縣城內防决、被一暴徒行剌、適中頭部要害、當卽斃命、兇手亦被李之衛兵、當塲擊斃、李爲晋省有數將才、極爲蔣閣所依畀、故噩耗傳出、無不同聲驚悼、茲將遇刺及善後詳情、分紀如左、 
　　被刺經過　李之遇刺經過、據該部參謀處長李銘鼎談、李軍長於本月二十六日、奉命出發、前往離石、督飭所部、渡河開陝、追勦殘匪、李軍長抵離石後、下榻祥記公司煤油莊、蓋李軍長以軍决駐紮商號、原屬權宜辦法、雅不願以此而復影響商號營業、故雖駐節商號內、而對門禁、並不森嚴、以便該號可以自由營業、李軍長以連日調度所部開拔、處理軍務、異常忙碌、二十九日晨、曾對一部開拔軍隊、前往訓話、三十日晨、東方甫白、李卽起牀、擬仍前往訓話、正準備出發之際、突闖進暴徒一人、卽對李開槍射擊、李之弁兵聞聲、卽趕行馳入、知爲刺客行兇、於倉促間、抽出手槍、立向暴徒還擊、以槍彈均中要害、故李軍長隨卽殞命暴徒當亦死去、軍部人員聞耗、均各前來探視、辦理善後、本人（李處長自稱）則急急返省報吿、至於暴徒來歷如何、有無背景、迄無端倪、 
　　李氏略歷　李名生達、字舒民、現年四十五歲、本省晋城縣人、保定軍官學校畢業、由晋省最下級軍官、以决擢升、以至今職、民十二年間、雁北之役、以守繁峙城防有功、一年之內、竟由營長而升爲師長、北伐之役、晋軍擴充、改任軍長、平津克復後、兼任平津議路司令、民十九年晉軍改編、縮爲師長、隸傅作義部、前年冬、奉蔣委員長電調開贛、將該師編爲第十九軍、仍任李爲軍長、客歲夏間、奉令回晋、閣復委兼陝北勦匪副司令、客冬以晋省軍界代表資格、出席五中全會、被推選爲中央執行委員、此决晋西勦匪有功、閻特將該軍大加擴充、命其督隊開陝追勦、以竟全功 
　　家庭狀況　李係起身農家、雙親均已早故、昆仲五、長兄已逝世、李居行二、其四弟生廉、任本省省府視察員、五弟刻在省寓、其長兄之子文彬、任綏署諮議、兼晋城護澤中學校長、李遺有男公子四、女公子一、長公子年已弱冠、現肄業南京中央軍官學校、餘均在本省就讀、夫人在籍、如夫人刻在省寓 
　　李氏生平　按氏爲國軍有數宿將、自由保定軍校畢業後、任職本省、慷慨有大節、臨事不苟、故爲上峯所器重、袍澤所欽佩、擢升今職、歷經戰事、勛名蔚然、蔣委員長及閣副委員長、均特加優遇、前年中央徵調晉軍、閻副委員長、擬以一部赴贛、氏慨然奉命蓋爲黨國效馳驅、爲團體矢奮鬥、在氏早具卓見、其洞明大義可見一斑、及到贛以後、搜勦殘匪、不遺餘力、以俘獲重要匪首黃志超、及匪部重要份子多名、均置於法、致赤匪數千羣衆、於焉解體、故赤匪恨之刺骨、氏平日帶兵、重紀律、愛民衆、每與人言、情見乎辭、每到一處、秋毫無犯、在吉安駐防八月、地方人士、咸愛戴之、當去歲牽令調回山西、軍行在途、而吉安民衆、猶紛電中央挽留、其受人敬愛如此、以此蔣委員長、及閻副委員長益加重視、五中全會、逐被選爲中央執行委員、氏賦性忠厚、待人接物、均極和平、而國家觀念允重、故遇事勇於負責、爲時代中不可多得之人才、今竟被匪猛擊、未竟厥功、實吾黨國吾晋省一大損失、故聞者莫不痛惜、 
　　籌備善後　李被刺消息到省後、閣主任特令綏署副官長馮鵬翥、代表赴離石辦理李氏身後、並嚴行査究被刺原因、馮氏已於今晨四時、偕同第七十師師長王靖國乘汽車馳赴離石、馮王在該方約有三二二日勾留、卽行返幷、閻復於昨晚六時在綏署中和齊、召集在幷各高級軍事長官開會、商討李氏身後事宜、聞李軍長遺體、已於昨日下午入殮、所有棺木等均由閻主任派員購置送往離石、入殮後、離石軍政學界、紛往吊祭、靈柩已由離石啟運來幷、靈柩抵幷後、卽運至北門街私邸、决將成立治喪處、由李軍長親友楊文淸等主持一切、定期舉辦唪經公祭等喪事、 
[湖北農村雜寫]  
　　（本報特派員成駿） 
　　（十五）穀城之見聞 
　　由老河口北行、爲通陝孔道、所謂老白路、卽以河口爲起點·經穀城·均縣·鄖陽·而至陝西之白河、在軍事·政治·商業上、皆有重大意義、但聞過去主持修築之路局局長·與地方官吏、有不可告人之苦衷、路基路面橋樑涵洞之工程、皆極草率、路面高低不平、車行如在雲霧中、乘客常撞頭流血、一遇天雨、卽旬日乃至數月不能通車、政府與人民、交受損失、修路工人、係就地徵發、未費分文、而政府所撥工費、仍達五十餘萬元、國人辦事不肯認眞、可爲浩嘆、近日全省公路局長王强、竭力整頓、但北段已爲水冲、修復不知何日、而路站站員、復有一種驕傲之習、常侮辱旅客、河口站員允甚、旅客謂其「蠢如鹿豕、狠若豺狼、」確有幾分相似、蓋積重難返、亦鞭長莫及也、記者由河口登車、不知能開至何地、聽其所北而休、行六十里達穀城、又因一夜風雨、道路不通、勾留數日、 
　　城爲周時穀伯封地、後爲筑陽、明末張獻忠之亂、卽發難於此、現隸襄陽第五行政督察區、風氣閉塞異常、一入其境、「天上並無二主、人間只有一尊、」與「皇恩春浩蕩、文治日光華、」一類春聯、時觸眼簾、令人哭笑不得、後聞該縣不僅民智低落、卽敎育界亦復爾爾、且派別紛歧、縣城有中心小學、校長係一染有嗜好之老朽、敎員多力不勝任、從前八十二師特黨部駐此、曾辦敎員研究班、黨部他調、卽戛然而止、受訓之敎員、全被排擠以去、敎育經費、年達二萬元、所用僅一萬四千元、餘則不知下落、 
　　農村雖經連年水旱元氣尙未喪盡、農產以棉·豆·麥·粟·稻穀·苞穀·爲大宗、山地產桐油·木油·木耳·藥材·火紙等、地以畝計、縱橫五尺爲一方弓、二百四十方弓爲一畝、間有以農鋤或牛犁一日工作之面積、爲記數之標準、殊不準確、地主頗多、頂頭錢超過土地原價値三分之一以上、故資本集中於地主之手、現値春荒米貴、每石漲至十五元、富戶囤積居奇、尙不肯賈、冷家集·新家集·一帶飢民、有面塗花墨、聚衆搶米之事發生、迨軍隊馳往、卽已星散、 
　　去年水災、淹死民衆數千、城堞且被冲毀、當時某師部及特黨部駐此、努力救護、全活萬人、後由政府撥發二萬元、交由縣府辦理農振、因賣種浮報、又將大豆發水、災民紛紛退還、縣長因以撤職、現在春振、又領得五千元、分工振修城·及購糧散放、所購之糧爲苞谷、因有困難、尙未發放、工振每工二角、聞災工有未得資者、不知何故、 
　　人民訴訟成風、有因細事網訟數世、嗜烟者不在少數、縣城有土膏店三家、納丁等稅每家四百元、娼妓亦多、衛生不知講究、記者到縣時、正値下令驅娼及舉行淸潔運動、皆軍隊與政府主持、駐軍朱團、維護治安得力、且恊助民衆建設修築城堤街道、皆其提倡、民甚稱之、縣長亦頗精幹、妻妾多至五人、聞未廢事、據云、「復興農村不在多言、只須做到維治安·少剝削·卽得、」可謂中肯、全鄂農民希望、亦不外此、固不僅穀城一縣爲然也、 
　　該地紳權頗高、尤以財委會為主幹、財政爲所把持、地方事業、能吾順利推進、悉視財會委員長之意旨而定、來長是邦者、例須結納、吾則施政卽多製肘、此種惡勢力、有急待剷除之必要、（五月十六日發於穀城） 
[蚌埠又查獲私糖]  
　　漏稅糖四十二包　運滬交海關處理 
　　蚌埠通訊、華北走私、如怒潮澎湃、近益不可遏止、蚌埠路扼津浦、綰轂南北、漏稅貨物、公然源源而來、到蚌之後、再分運皖北各縣、自海關防止路運走私稽査處在蚌成立後、關員每日對於津浦路北來客貨車、在站隨時稽査、甚爲認眞、如査獲漏稅私貨、（卽無稅單貨物）卽予扣留、自在貨站査獲四千餘包私糖之後、一般運私奸商咸存戒心、多將貨物繞越潛運、冀圖避免査緝、詎蚌埠區統稅管理所於査緝私製捲菸紙之際、無意中在距蚌八里之宋家灘地方、査獲私糖四十二包、當將人貨一併帶所、訊明之後、卽將私糖轉送海關、駐蚌稽査處、當晚裝車運滬、送海關處理、本日（一日）稽査處據密報、有大批私糖、由輪船運往壽縣、頃已以長途電話請該壽官廳截留矣、 
[北滿金鑛]  
　　日人計劃積極開採　地點在黑龍江上游 
　　齊齊哈爾通訊、日人創設之北滿洲金鑛株式會社、前者曾以黑龍江上游四大了克爲中心、由僞組織之媚助、强迫獲得有廣泛之租鑛權、計劃採取砂金、並由去夏將採金船及其他必需品等、已經輸去、嗣後因結冰、遂行暫停、以待今春解冰、再行工作、故該會社日前募集製造採金船之技術者及工人等、均早佈置齊備、現已排造採金船、的在三個月中、卽行正式開始工作、 
[松江　縣長澈懲公務員]  
　　本省禁烟政策實施以來、烟案悉歸縣政府審理、李縣長蒞任後、迭向所屬職員嚴切誥誠、如有違法凟職、一經舉發、即行依法訊辦、乃近有重吸犯張道生、意圖保釋、托金某向縣府審理室書記吳泰釗、請求設法、並由縣府傳達徐子靑轉手行賄、爲李縣長聞悉、勃然大怒、於昨夜諭令看管、於今晨重行嚴訊後、飭併解地方法院訊辦、 
[崑山　力爭緩征房捐]  
　　本縣各機關、於上月二十二日推派代表、赴省廳曁財部請願緩征房捐、結果未能十分圓滿、茲聞本邑旅京同鄕會籌備委員、特電請力爭緩征、原電如下、崑山縣黨部轉各公法團公鑒、縣長彭百川、違背法令、苛征房捐、凟職殃民、旅京同鄉、莫不髪指、經於五月三十一日會議决定、除聯名向各院部呈控外、特電請貴部、轉各公法團、顧恤民瘼、一致據理力爭、不得於二十四年度確定預算原則八千九百十元之數外、增加分文、幸勿退諉、無任盼禱、崑山旅京同鄕會籌備委員李偉儒·顧天熙·徐祖詒·方衡·羅星薇·顧純一·程能銳、世、 
[蘇州　募欵購機祝蔣壽]  
　　吳縣各界爲籌欵購機祝壽事、已組織各界購機祝壽促進會、積極進行籌欵事宜、蘇地各戲院及遊藝界已先後舉行演劇籌欵、成績甚佳、各業方面、亦由縣商會分函籌集欵項、促進會於四日上午十時、在中山堂召集各機關各學校勞動服務團、討論舉行擴大宣傳募捐事宜、當時决定組織宣傳隊、即日起分組指定區域、分頭宣傳勸募捐欵、隨時發給收證爲憑、募捐日期以兩星期爲限、即行結束、一俟募有成數、即匯解中央、作爲購買飛機之用、本縣捐欵以三萬元爲目的、 
[無錫　各縣普設倉厫]  
　　二區行政督察專員公署、以本區各縣辦理積毅情形、各自不同、或所積穀數無多、或存欵未盡購糧、且大多縣份、往往僅有縣倉、而多無區鄕鎮倉倘遇非常災變、易蒙整個損朱、亟宜置備倉厫、注重分儲、以資預防、至所儲數量、更須力求增多、始足以達到實際備用之目的、並應妥籌征積、以廣儲藏、同時仍應竭力倡導義倉私備之擴充、使熱心公益者、樂於義輸、素好積蓄者、多所貯藏、務期公私並進、昨特訓令無錫·蘇州·吳江·江陰·崑山·太倉·常熟·進等八縣縣政府、切實遵辦、 
[籌建大規模商塲]  
　　本邑地處京滬中心、交通便利、商市繁榮、近年來因絲市衰落、一蹶不振、市面略受影響、近經各公路行駛汽車、貫通鄰縣各地後、商賈薈萃、故本邑各業、稍爲轉機、各地商人、以本邑尙無大規模之商塲創設、故建議集資一百萬元、建造完善之百貨大商塲、昨有廣東客商數人、來錫察勘地址、經勘得火車站附近鐵路警務段後面、有曠地數十畝、爲肆造塲所、聞該商人、巳呈請實業部備案許可、 
[抽薺釀成命案]  
　　本邑光門外張巷上十三號居民鄧阿福、年已五十二歲、向以抽荸薺爲生、上月三十一日、阿福又在惠農橋周順興鐵工廠、與廠主周耀庭作抽荸薺之戲、詎因一嬴二贏之爭執、發生口角、繼即動武、當時阿福小腹上、曾受有足踢重傷、雖經延請傷科韋雲瑞、及普仁醫院醫師等分別診治、惟因阿福年事已邁、且受傷過重、延至昨日（五日）上午、即行氣絕身死、當經死者之子鄧河二、報告該管公安分局、派警將兇手周耀庭、及關係人朱錫根·李永元、一併拘獲、呈解總局、於下午三時、即備文移送地方法院訊辦、 
[常熟　本邑亦發現私貨]  
　　最近外貨走私問題、遍傳全國、此間沿江各鎭、亦私貨充斥、尤以白搪爲最、在滸浦一帶、每國幣一元、可解白糖十餘斤、聞該項私貨係從白茆口轉來、該地有奸商若干、集合團體專雇沙船、向旅順大連等處販運而來、其貨品爲人造絲·白糖·火柴·白報紙等、當冀察政會未成立前、該奸商已開始活動、故其運銷之數額、已無從統計、前在無鍚破獲之走私人造絲、傳即本邑白茆轉運者、刻當局得悉前情、已在偵査中、 
[鎭江　海關查獲私銀]  
　　鎭江大達輪船公司三日下午八時由汜水開駛來鎭、內有、一旅客隨身帶有手提皮箱一隻、行李一件、船靠岸後、該旅客形色倉皇、鎭海關稅警楊直才見其可疑、上前盤問、從事搜査、隨在其皮箱行李內査出現洋九百〇二元、並無通行證、認爲私帶、隨將人銀帶關發落、又據海關消息、武進縣府査獲之私糖犯陳瑞亭一名及私糖一百二十包、省府已電令該縣解送鎮海關處理、該縣已將經過情形函咨鎭關、該關於四日派員前往武進査騐、並將私貨人犯一併押解來鎭處理、 
[南通　滬銀團調查懇區]  
　　蘇省府開發江北、浚治新運河、沿河棉田、在五年內、可墾殖一千一百萬畝、上海銀行團、投貲問題、已有成議、决定先赴沿河墾應區、實地調査、南通區葛專員特赴滬接洽、三日晨返通、據談滬銀團定十日晚啟程、十一日到通、即沿新運河北上、此决棉業統制會、江蘇建設廳、亦派專委同行調査、 
[寗波　學生發明兩用爐]  
　　本埠省立高工機械科學生羅江雲、富於研究性、對於各項機械、屢有發明、如日月星期報時鐘等、均切實用、茲悉該生近又發明兩用電爐一種、無論何項電源、均可應用、極合大小城市之需要、並可避免危險、咋在該校試騐、結果極爲圓滿、聞擬呈部註冊專利、 
[水警格斃海盜]  
　　駐象水驚三分隊、連日在三門灣洋面巡査、藉資護漁、頃接漁民密報、在田灣洋面、發生騎刦、當即駛至出事地點追剿、果遇匪船一艘、滿載海盜、雙方激戰數小時、匪張帆圖逸、巡船隨後緊追、至花　山高大　洋面、掣斃海盜六餘匪均棄舟登岸、並將匪帶部呈報外、計救回難民三人、截獲步槍二支、子彈七十餘發、 
[杭州　鐵路查緝私貨]  
　　滬杭甬路局自奉到鐵部取締防止運輸私貨之命令後、業甲杭海關派定關員、在閘口·人、對化裝品、人造絲、糖等貨品須檢査其海關納稅憑證、如有不符即予扣留、已開始實行、父浙贛鐵路防止走私、僅由該路各站負責檢査其稅單作爲憑證、亦同時實行、 
[振濟兩縣匪災]  
　　浙江振務會辨理浙南匪災振濟、所有龍泉·松陽·街縣·慶元·景寗等十縣、均於上月初分別發放、至泰順·平陽·瑞安等三縣、因殘匪未淸關係始於前日調査竣事、昨（三）日該會召開常會議决、　泰順發給振欵二千元、　平陽發給振欵四千元、　瑞安災情較輕、不再放振、該會並派定放振指導員即日出發查放 
[改良黃永柑橘]  
　　浙省黃岩永嘉等處柑橘、素負盛名、惟以缺乏科學改良、生產日落、建設廳决於黃岩開辦園藝塲一所、以資從事改良、經實業部派商品檢騐局技正張景歐、會同赴黃岩勘定場址、將由部省合作辦理改良品種·包裝·運銷等工作、以便發展對外銷路、至剩餘產量、擬製造橘子汁、現正在研究計劃之中、 
[平湖　又一報紙被封]  
　　平湖民報、因主筆毛圻入獄、牽累被封、尙未恢復、昨日有省令到縣、着將平湖時報、勒令停版、縣府隨傳該報發行人許某到案、示以原令、許唯唯而退、此報並未經中央宣傳部核准、發行時期、亦不過數月之久、 
[蕭山　錢清夜航船被刦]  
　　蕭山西小江錢淸附近、於本月二日夜間、由紹興兩蕭山西興夜航船一艘、被匪徒五人攔住、下船大肆撿刦、將乘客十九人所帶銀洋衣服棉被的値百餘金、盡被刦掠而去、船夫阿糯喊救、被一盜用尖刀刺傷腿部、業由船主飛報就近公安局水警等恊緝、 
 
 

Page 10

 
 
本市新聞 
[張羣昨晨由京抵滬]  
　　據談外交方針如前演說 
　　外交部長張羣前晚偕同外部常務决長陳介·情報司長李迪俊·及秘書段觀海·乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨七時許、抵北站下車、本市市長吳鐵成代表李大超·淞滬警備司令楊虎代表王之南·市公安局長蔡勁軍·及外交部駐滬辦事處主任周玨、特赴車决迎迓、 
　　張氏下車後、當返亞爾培路私邸休息、旋於十時一刻、偕夫人驅車赴祁齊路、訪晤前行政院駐平政務整理委員會委員長黃郛氏長談、並留黃宅午膳、聞張氏除慰問黃氏宿疾外、並向黃氏徵詢關於外交意見、 
　　留滬日程　嗣於下午五時、赴市中心區市政府·參加吳市長盛大茶會、會見在滬各國大使公便代辦·各國駐滬總領事·各國海陸軍武官·張氏並定明晚六時至八時、參加國際問題研究會、在國際飯店舉行之年例交誼會、並發表演說、後日訪友休息、定後晚乘十一時夜特快車返京、 
　　張氏談話　中央社記者昨晨曾晤及張外長於北站、舉對日之外交以詢、據張氏談、本人之外交方針、業於上星期一、在外部紀念週之演詞中發表、我人唯有以最大之努力、向自信之途徑邁進耳、至於華北增兵及走私問題之交涉、經過已見報載、目前尙無新的發展云、 
[市府昨晚茶會]  
　　招待張外長夫婦曁中外來賓 
　　上海市政府、昨日招待本市中外各界以聯情誼、於下午五時至七時、吳市長曁夫人、在市政府大禮堂、舉行本年春季茶會、招待外交部張部長曁夫人、各國大使公使代辦海陸軍司令官武官總領事及本市紳商各界中外男女賓客約千八、均由吳市長夫婦、曁市府高級職員等殷勤招待、並介紹與張外長夫婦會晤、賓主酬酢、言談甚歡、而市中心區一帶、碧草斜陽中、車水馬龍、頗極一時之盛云、 
[時局平靖無事　滬市金融穩定]  
　　銀錢拆息平靜票據交換銳增　外匯穩定國家銀行盡量供給　證券交易所各債券一致上漲 
　　新新社云、本市金融雖某方傳出無稽消息、但金融市塲、仍甚穩定、證券交易一致回漲、錢業公會拆息、雖比前週升一分、純因供求關係所到、並非受謠言影響銀行聯合準備會公單拆息、及承兌匯票貼現率、與前週無異、外匯雖略有起伏、而變動甚微、茲分誌各情如决、 
　　銀錢拆息平靜如常 
　　本市金融市塲、本週以來、大致平靜、錢業公會所開拆息、除星期日外、均掛九分、但較上週回升一分、此綠本週需現稍殷、完全爲供求關係所致、銀行聯合準備委員會所開公單拆息、始終掛牌一角、其承兌匯票之貼現率、亦無更動仍站在一角二分、於此可見上海金融穩定之一斑、 
　　票據交換數額銳增 
　　本埠銀錢業票據交換總額、均較上週銳增、銀行公會交換總數計國幣三七四·二九三〇五七·七二元、較之上期二〇七·四五一·八七八·〇六元、計增一六六·八四一·一七九·六六元、其交換數轉賬數、及代收總數、亦如總額之激增、錢業公會本週票據交換總額爲三一〇·九〇二·五〇〇元、較諸上期二九三·三四四·五〇〇元、亦增二七·五五八·〇〇〇元之多、 
　　外匯行市稍見活動 
　　本週上海外匯市況、稍見活動、英匯近期價爲一先令二便士三七五、按此價購進者頗鉅、惟國家銀行則盡量供給、極力穩定、是以英匯始終站住中央銀行之賣價、英匯遠期則呈緊縮、週四日英匯六月期、由一先令二便士三四三七五、縮至一先令二便士三一二五、七月期由一先令二便士三一二五、縮至二八一二五、至於美匯則反見鬆動、近期價由二十九元八一二五、長至二十九元八七五、遠期價於週三日起、各月皆長〇六二五、於週五日美匯六月期價、曾至二十九元八一二五、七月期至二十九元七五、按本週外匯趨緊原因、全由於日商銀行及華商之扒結、而月底金融比較緊張、亦不無影響、惟本週純商業交易較稀、銀行對做及投機賈買、則比較興盛、 
　　法幣發行額數增加 
　　中央銀行之發行額、根據週六之檢查報告、計二七七·七七五·二六四元、較之上期二七六·〇六四·八三六元、增加一·七一〇·四六元、現金準備亦有相當增加、卽九八二·八二八元、至中國交通兩銀行之發行額、根據發行準備委員會第六决檢査報吿、前者爲三四三·一五五·二八六元、後者爲二〇一·四〇一·七四〇元、現金準備亦均有相當保持云、 
[海關防止走私]  
　　特派關員駐站稽査 
　　江海關爲防止路運走私、業經發貼布吿、規定領完稅憑證辦法、已於本月三日起實行、茲錄總稽査處處長安斯邇第一號布吿如下、案奉總稅務司發下、行政院核定防止路運走私辦法、飭卽遵照辦理、等因奉此、按照前項辦法之規定、凡由鐵路運輸之洋貨、必須領有海關所發完稅憑證、否則路局拒絕承運、嗣後遇有由鐵路運輸、附單內所列之洋貨、未給此項憑證者、得由到達站駐站關員緝獲、此項憑證、可由商人持憑已完進口稅各項單據、向該貨原進口或復出口海關、免費領取、至附表所列各貨、將來得酌核情形、隨時變更、除請領該項憑證手續、另由各關稅務司布吿外、合行布告週知、此布、處長安斯邇（附表從略） 
　　京滬滬杭甬鐵路上海南北兩站·及麥根路貨站·爲滬埠車運總樞、極關重要、江海關昨特委派洋員總監察長亞勒森·督率關員、在以上各站、設立稽査處、每處派關員六人、常川輪流稽査走私貨物、幷由鐵路員警協同辦理、遇必要時、得隨車稽査、嚴厲處置云、 
[工商貸欵會　昨日通過借欵]  
　　共計一萬二千三百五十元 
　　上海工商業貸欵審査委員會、本月　日　時半、在天津路中國國貨銀行、舉行第三十次　議、出席委員蔡增基·秦潤卿·宋子良·兪佐延·杜月笙·（兪代）王曉籟·貝淞蓀·（王代）吳醒亞·（吳桓如代）諸氏、主席蔡增基報吿日常會務畢、提出信用小債欵申請案三十一件、當審査决定、照原申請額减半者一家、核减者三十家、共計通過貸欵一萬二千三百五十元、另有五家、或因營業與貸欵原則不符、或因借欵與定章不合、均經拒絕貸欵、所有審定各案、將由該會分別通知各申請人査照、又査財政部所定貸欵三項原則、凡販賣國貨、運輸國貨出口、及製造國貨之廠號、皆得向該會申請借欵、不須任何人介紹、最近聞有奸狡之徒、以一般無知之商民爲可欺、藉詞介紹借欵爲名、乘機漁利、且聞受愚者不乏其人、但未得確證耳、並聞該會對於此事、正在嚴密査究之中、務期盡袪此弊、以符便利商民之旨、尙望今後欲申請借欵之廠號、切實注意、如有不明借欵手續者、隨時到天津路國貨銀行樓上該會辦事處詢明、免再受奸人所愚、自貽伊戚爲要云 
[十三家漁行　今日加入魚市塲]  
　　正式函復遵從勸導加入合作　由調人偕魚行代表前往參加 
　　魚市塲與未加入魚市塲之十三家魚行糾葛、自經寗波旅滬同鄉會、於本月二日、召集各魚行代表勸導後、昨日已由泳鮮魚行業公會函復、表示遵從勸導、同意加入、該會據函、除轉吿魚市塲、並代達魚行意見外、已定今日下午·由調人虞洽卿等、伴同十三家魚行代表、前往加入、茲將各情誌后、 
　　魚行遵勸 
　　泳鮮魚行業同業公會、昨致復寗波同鄉會函云、逕啟者、接准大函、並荷洽卿·廷蓀·佐廷·延芳·諸鄉長、股殷婉勸、加入魚市塲一節、敝會當召集各會員會議、僉以旣蒙竭誠調停、並許負責解决、敝會員等、以諸鄕長旣負責保障、自當謹從台命、忍痛加入、惟所提各條、務乞諸鄕長迅將該項請求、鼎力週旋、務期達到圓滿目的、俾維各行放欵、保全同等待遇、以及職工生計、至何日訂的、何日進塲營業、統候酌定、准函前由、相應函請貴會査照、　　　卽日見復爲荷、此致寗波旅滬同鄕上海市冰鮮魚行業同業公會謹啟、 
　　轉函三點 
　　同鄕會據函後、卽致魚市塲函云、逕啟者、關於小東門十三家魚行、未加入貴市塲營業一事、經敝會一再勸導、已有合作之可能、惟該行等之希望、　保全各行放欵、　與先加入之各魚行同等待遇、　顧職工生計、爲此據情奉達、卽希貴會召集理一咐、以便由本會邀集該行代表、陪同來會、正式加入、相應函請查照辦理、見復爲荷、此致上海魚市塲理事會、 
　　伴同參加 
　　同鄉會函復冰鮮魚行業公會、轉飭該魚行等、各推負責代表一人、由調人伴同前往參加合作、其函云、逕啟者、頃展惠復、誦悉種切、敝會業已據情轉致魚市塲査照辦理矣、茲魚市塲方面、定於本月五日下午二時、召開理監事聯席會議、擬請貴會迅卽轉知貴同業十三家魚行、於五日下午三時、各推代表一人來會、由虞洽卿·兪佐廷·方椒伯·張申之·四君、伴同各代表前往、參加合作、爲此函復、務希査照辦理爲荷、此致冰鮮魚行業同業公會、 
　　市塲開會 
　　魚市塲爲今日下午舉行理監事聯席會議、特發出通函如下、逕啓者、茲定於六月五日（星期五）下午三時、在中匯一樓、開理監聯席會議、用特通知査照、屆時準蒞爲荷、上海魚市塲理事會啓、 
[中央祭胡大員　孫科等今日抵滬]  
　　各方準備專輪歡迎 
　　中央特派赴粵祭胡大員孫科、許崇智·李文範·傅秉常·及中委羅翼羣、江海關監督唐海安、廣州綏靖主任陳濟棠駐京代表楊德昭、太原綏靖中任閻錫山祭胡代表李鴻文、本市市長吳鐵城祭胡代表兪鴻鈞、等過港北返、乘大來公司塔虎脫總統號輸、已定今日午後一時抵滬、輸泊浦江第十二及第十三號浮筒間、屆時在滬各立法委員、本市市政府、胡主席治喪委員會駐滬辦事處等各方歡迎人員、將特備小輪、赴輪决迎接云、 
[僑商李卓芳來滬　採辦國產出品]  
　　國貨維持會定今日茶會歡迎　各廠携帶貨樣參加交換意見 
　　中華國貨維持會、以美國三藩市僑商領袖、中華國貨公司總理李卓芳等、返國採辦國產出品、該會爲聯絡感情、以資合作起見、特定今日下午三時、在會所舉行茶會招待、以表歡迎、頃分函各委、請屆時出席參加、原函云、逕啟者頃悉旅客美國三藩市、開設中華國貨公司、僑商領袖李卓芳先生·曁陳大方先生·等返國到滬、擬以現金採辦大批國貨、允注意於純粹手工品、如磁器、陶器·竹器·玉器·文具·等國貨、運美銷售、實爲我國貨推銷海外之一大良機、本會爲聯絡感情、雙方合作計、特定本月五日（星期五）下午三時、在九畝地高墩街、本會所舉行茶話會、歡迎李陳兩先生、蒞會演講、與我國貨廠商共聚一堂、交換意見、除公推陳翊廷同志、屆時往迎外、用特專函奉吿、尙祈貴委員（廠推派代表携帶貨樣）、準時到會、同表歡迎、不勝盼切、此頌公祺、 
[赤白俄僑聯絡]  
　　外論社譯上海每日新聞云、最近屬於蘇聯總領事館赤系俄人之各種團體、開始積極活動、聯絡白俄有力之團體、其中如「少年俄羅斯同盟」、已隨蘇聯高唱反日、且發刋「俄羅斯靑年之心理」、又來自滿洲方面之白俄、亦因滿洲驅謝米諾夫派白俄之故、亦欲加入本部白俄、追隨蘇聯之各團體、巴黎方面爲援救滿洲白俄、亦有同樣反日之運動、除散發傳單演說之外、並將向國際聯盟請願、以求擁護彼等之生命財產云、 
[九省十市長途電話　九月正式通話]  
　　交部購擴音機白二十架分裝各局 
　　交通部爲完成全國交通網綫、故計劃敷設蘇浙皖贛湘鄂豫魯冀等九省、及京·滬·平·津·靑·濟·漢·杭·汁·長等十市長途電話、自去年開始工作以來、大部工作已吿完竣、其餘工作、因原料關係、致未能依照原定時間、開放通話、新聲社記者昨向各方探悉、謂全部工程、三個月後可竣事、八月間可試話、正式通話期、須至九月、同時交部並訂購擴音機百二十架、俟各省市長途綫路完成後、即分裝各局備用云、 
[胡漢民先生　駐滬通訊處結束]  
　　以後改在高恩路 
　　胡漢民先生生前曾設駐滬通訊處於法租界寳建路十七號、茲以胡逝世、該處决卽結束、至胡先生駐滬治喪未了各事、及以後通訊、則改在高恩路二六七號云、 
[褚民誼昨晨到滬談　西南異動說不足信]  
　　陳李等對時局態度一致 
　　新聲社云、中委褚民誼氏、二日由粵北返、過滬返京、謁蔣院長等中樞要人、報吿南下祭胡經過後、復於昨晨七時許、乘夜特快車到滬、頃在中法國立工學院、接見新聲社記者、對外報所載西南異動之說、加以吾認、褚氏謂、上次吾人在粵期間、與陳李諸氏晤及時、各氏對時局態度、初無二致、僉以國難未已、亟應團結一心、外傳種種、殊不足信、其間或不免含有挑撥作用、吾人上决赴粵、完全爲致祭胡展堂先生耳、前晚過滬返京後、已於前晨中政會舉行前、向蔣院長等中樞諸同志、將此行經過報告、同時余並已視察國民大會塲一過、現建築工程、準九月底可完成、內部佈置、十月底前必全部竣事、褚氏並談及中政會主席汪精衛氏在德療養、須俟各病全愈、恢復健康、方可言旋、國民大會前、是吾能趕回出席、現尙難定、惟吾人爲在先生個人及爲國家着想、對在先生回國之畢、亦不可操之過急、蓋凡一人身體健全、治事方能勝任愉快也云云、 
 
 

Page 11

 
 
[日增兵華北包庇走私　各團體紛電中央交涉　請向日方提出嚴重抗議　務達確保主權完整目的]  
　　日本增兵華北、及包庇浪人走私、雖經我方一再交涉、迄無効果、本市總工會等各團體、昨日紛電中央、請向日方嚴重抗議、務達確保主權完整目的、茲分錄如下、 
　　總工會電 
　　本市總工會昨電呈中央文云、南京國民政府行政院·外交部·鈞鑒、日本藉詞辛丑條約、保護僑民、增重兵於華北、並阻止關員緝私、妨礙我國主權、破壞我國財政、雖經政府迭次嚴重交涉、均因日方態度强橫、未獲結果、査辛丑條約第七欵·第九欵、不過允許各國駐兵若干於北平及平楡路綫、以保護使館之安全、初非以護僑為目的、自無屯駐重兵之必要、觀乎英美法義等國、素未在平津駐屯重軍、不難槪見、今北平使館、及天津交通、絕無危險、乃欲斤斤以此為藉口、而駐重兵、司馬昭之心、路人皆知、關於華北走私事件、日人雖百般狡辯、以圖一手掩盡天下耳目、無如事實俱在、豈容諱言、總之、日本以辛丑條約塘沽協定為名、行破壞主權、包庇私運之實、希圖威脅政府、為特電請鈞（院）（部）、迅卽據理力爭、務達撤退駐兵、確保主權完整之目的、不勝迫切之至、上海市總工會代主席委員周學湘·常務委員李夢南·邵虛白·張克昌·龍沛雲·葉翔　·同叩、 
　　市農會電 
　　（銜略）日來報載日本增兵華北、庇護走私、消息驚傳、舉國震怒、査日本增兵華北、藉口辛丑和約、以保僑為名、行威脅之實、用心所在、不言自明、且辛丑和約所載各項條文、基於當時之局勢、故有適應事態、駐兵於北平及平楡路綫等處、保護使館、及僑民之規定、自無屯駐重兵、如臨大敵之必要、且時異勢殊、尤不應强詞奪理、穿　附會、援用和約、以自欺欺人、觀於英美法義等國、絕未强援和約、在平津駐屯重兵、而僑民之安居如故、反證日本之突增駐兵、必屬別有用心、際此中日邦交漸形好轉之時、殊於敦睦邦交多所窒礙、至於走私問題、於國計民生、影響殊鉅、平津為華北重鎭、商業要樞、目今華北走私、日趨嚴重、國稅收入、因之銳减、不特國家財政、遭受損失、全國民衆、亦將受害無窮、為敢電呈鈞會（院）懇依據法理、向日本提出嚴重抗議、並將事實昭示友邦、以待公論、不勝待命之至、謹電、上海市農會叩、支、 
　　發表宣言 
　　該會昨發表宣言、大意略謂、日本阻我海關緝私、致市上私貨、日形猖撅、實足瀕我工商業於破產、迭經交涉、未有結果、乃日方竟謂根據塘沽恊定、査中日通商條約、凡通商各口、有嚴防偷漏之規定、且緝私隸屬海關稅警、與軍隊性質不同、當不能受塘沽恊定之支配、乃近又借言護僑、增兵華北、藉口根據辛丑條約、査該條約純為使館安全、自不能用之護僑、而護僑責任、通商條約、已有明白規定、責在我國、是其此舉、純屬毫無理由云云、（新聲社） 
[無綫電話漢臺落成　滬漢開始試話　俟交部决定日期卽可正式開放]  
　　漢口國內無綫電話臺、經交通部設立工程處、勘定張公堤蘆家墩為築臺基地、自前年進行動工以來、原可於去年十一月間落成、惟因初步建築工程、被大水冲毀、致工程延擱、及至積水退落、重行督工續建、始於上月底全部落成、配裝機器完竣由該處通知本埠仁　路交通部國際無綫電臺、準備雙方開放試話、現上海眞如無綫總收發臺之國內無綫電話機、已於前晨起、與漢口藘家墩之電臺、交換試話、成績殊為良好、一俟交部决定日期後、卽行正式開放通話、 
[警備司令部佈吿　嚴禁假名索詐　人犯家屬不得請讬行賄　如敢故違定予從嚴究辦]  
　　淞滬警備司令部佈吿云、査本部軍法處審辦案件、向以速辦速結毋枉毋縱為原則、但為發見眞實求無枉縱起見、關於傳訊人證、調査論據、研究案清、不得不力求詳盡、乃近査有人犯或其家屬、希圖倖逃法綱、或提早開釋、而行使賄賂者、如毒犯趙中範家屬趙福茂託人設法被詐數百元、所有行詐犯、業經本部拘獲審訊在案、此種行為、不特虛耗錢財、抑且干犯法紀、不啻罪上加罪、殊屬可憐可惡、本部執法嚴明、各職員亦束身自愛、有罪者不使其倖逃法綱、無罪者不使其含冤莫白、决不致因人犯或其家屬之轉戰請託、而有所出入、更决不收受賄賂、以自干法紀、為特佈吿各在押人犯、嗣後務須安心聽候審判、所有人犯各家屬、不得再有賄賂情事發生、倘敢故違、定予嚴懲、如有不良份子、假名招謠、藉端索詐、並仰密吿本部從嚴究辦、仰各凛遵、此佈、中華民國二十五年六月三日、司令楊虎、 
[全市翻砂工人代表　昨向黨部請願　要求責令資方不得拘捕工人]  
　　大公社云、滬東齊物浦路復興翻砂廠、前因報吿捕房拘捕工友倪祿年、引起全市各翻砂廠工人反響、相繼停工、表示援助、經市黨部派員勸導、始行復工、惟工人要求各點、未得解决、於昨日上午十時、集合各廠代表一百二十餘人、赴市黨部請願、推舉朱榮生為全權代表、當由市黨部民運科幹事李維熊接見、對工人要求、表示接受、直至下午二時許、始行散去、茲錄其呈文云、為徇全體代表請求、率同請願事、　據屬會各廠代表來會請求、關於復興翻砂廠經理范國安、於五月二十六日上午十時、率領捕房人員、闖入愼記翻砂廠、並不通知該廠負責人、亦不宣佈事由、又不出示任何憑證、突將工友倪錄年拷捕以去、因而激動全市同業工友之公憤、一致停工、表示援助、當經報請鈞部核辦、蒙派代表李維熊先生、調査雙方情形結果、囑集合代表等面諭四點、　判明此次停工事件之責任、係在應負責之資方、　工友倪錄年被捕事件、由市黨部援助、依法解决、　因此事件而引起停工之工資損失、由市黨部代表負責、責令資方酌給、　工友須顧大局、先行一體復工、當時代表等為尊重鈞部代表之意旨、並信仰其負責人提示、故悉退而分勸工友、先行一體復工、靜候解决、乃越時一周、對於此項工資、迄未蒙如諭辦理、而工友紛紛責問、代表均無法以應對、因此環率詣鈞部請願二項、　責令資方、以後不得以壓迫手段、挾嫌拘捕工友情事、　停工期間工資、尅日照給、當懇鈞部俯恤工難、迅賜辦理、實為工便、 
[棉統會　發起江北棉區視察團　邀金融界於十日晚出發]  
　　我國產棉素豐、而江蘇尤甚、江北各　懇區、地方遼闊、自南通之呂四鎭·至阜寗之陳家港·南北亘六百餘里·東西廣約百里、原為蓄草煎　荒灘、近雖已有面積三百八十萬畝之懇地、歲收花衣六十萬擔、然待闢荒地、尚有一千餘萬畝之多、南通區督察專員公署葛專員覃、因其關係中國棉業問題之重大、特商同棉業統制委員會發起、邀請各棉業專家、曁從事於農業金融事業之各銀行、推派代表、前往各　墾公司參觀、計被邀請者、有中國銀行·交通銀行·上海商業儲蓄銀行·浙江興業銀行·江蘇農民銀行·金城銀行·中國農民銀行·四行儲蓄會·中南銀行·新華銀行·國華銀行·大陸銀行·　業銀行·中國國貨銀行·及棉業統制會植棉紡織專家等、於本月十日晚、由上海出發、經南通·海安·東台·新　集·陳家洋子·鮑家墩等處、計行程約十日、聞江蘇省政府亦另派有水利農業及合作專家五人、加入該團、會同視察、幵聞淮南　墾聯合會主席朱子橋氏擬親自前往招待、 
[中國長江領江請願　劃歸交部全權管理　代表一行昨日晋京　再電各界請求援助]  
　　中國長江領江、要求敢回管理權、撤銷上海引水管理委員會、劃歸交通部全權管理、業經一再呼　、詳誌前報、茲悉　領江等、昨復發出二次通電、聲請各界援助、並推馮福丞等三人代表赴京、　向中央黨部行政院及各關係部會請願、務求早日實現、以維主權而固國防、茲將通電全文誌後、全國黨政機關·各民衆團體·各報館公鑒·慨自前淸政府、信任客卿、放棄引水事權、於同治七年、由江海關稅務司英國人赫德、訂立引水總章、規定外國人得充我國領江、又有上海河舶司英國人戴理爾、將銅沙至上海一帶航綫、劃歸外國引水團體專管營業、從此主權旁落、客卿操縱、國人飽受摧殘、引水事業、日形慘落、仰盼政府收回自理、望切雲霓、幸我國民政府、於　十二年、廢止赫德所訂引水總章、力圖收回引水事權、國人深慶悅離客卿管理羈絆、迨後、更由財政海軍交通參謀各部、合組上海引水管理委員會、以為管理外籍引水人員機關、國人覩此設施、並為歡欣、以為國人引水事業、更有確切保障、必可欣欣向榮、以維主權而固國防、詎料該會成立以還、一切措施、無不背馳、反戈相向、統制長江引水國人、幾若該會唯一職責、即在束縛中國領江者、該會敢於倒行、蓋亦找國政府組設該會之時、考慮未周、致有此弊、緣該會雖由各部合派代表共同組織、但民國二十二年所頒引水管理暫行章程、指定海關巡工河舶兩司為財部代表、並兼仟主席委員、且有外國商會代表參加其中、致我神聖主權、仍落客卿掌握、言之可慨、思之髪指、査引水嚮導船舶、出入港　、行駛江海、交通命派所關、國防安危所　、世界各國、莫不嚴其壁壘、禁絕外人、惟獨我國、信任客卿、一悞於赫德、再悞於戴理爾、今上海引水管理會主席卡乃爾、且以統制我國人、是其用心、較之赫德戴理爾尤為狠毒、事之可危、孰逾於此、昔日法艦攻入閩港、日艦深入瀏河、往事不遠、可為殷鎰、敝會目擊心傷、維護主權、鞏固國防、義無反顧、除已一再具呈關係各部、痛陳利害、籲請挽救外、惟是治本辦法仍當立刻撤銷引水管理委員會、改由交通部檢定、發給執照、再由各地航政局管理指導、幵由立法院頒佈引水法、以利主管機關、暨引水人員、有所遵循、及設立引水學校、培植引水人材、同時媽締外籍引水人、收回引水權、則國人引水事業、旣可得有欣欣向榮、而江海門戶、亦得鞏固、雖侵略者有堅艦利砲、無法進我門戶、裨益國防、實深鉅大、惟取締外籍引水人、雖無條約限制、但習慣已久、取締目屬不易、恐有影響外交、敝會亦所熟知、豈能過求政府、然而因噎廢食、亦非民族復興之道、須由他途以求解决、旣不影響外交、又顧到現服務外籍引水人員生計、而於我主權則可獨立、是以在無損主權不影響外交原則之下、宜由政府通令各外籍引水人、向我主管機關、呈請檢定登記、我政府對外籍人員檢定合格後、發給執照、幵規定人數、並限制外籍引水人員死亡或離職後、不得補充、則一二十年後、我國境內外籍引水人員、自可决絕、主權可收回、國防得保障、故在今日國難嚴重、人國圖存救亡之時、一見之得、供獻政府、予以採納、除派代表請願外、為此特再電達、仍希一致主張、匡助進行、羣策羣力、共促實現、國防幸甚、國民幸甚、臨電迫切、無任翹企、中國長江領江總會叩、 
[荳米業公會夏季較斛]  
　　昨為荳米行業公會夏季較斛期、於上午十時、在城內豫園萃秀堂檢較、計到會員及辦事人員百三十餘人、由主席顧馨一·朱子香·嚴筱泉·會同社會局代表、遂一校正、至下午五時止、計經較準者百餘斛、餘待明日續較 
[實部批覆漢市商會　解釋桐汕改進計劃　官商合作絕非統制　油商猜疑不攻自破]  
　　實業部鑑於我國出口桐油、品質不一、交貨　錯、而市價漲落、飄忽　定、以致國外廠商、時具戒心、近年歐美各國、試騐植桐、成績頗佳、倘我國對於桐油產銷、不求改進、勢將漸失其國外市場、爰特會同產桐之川·鄂·湘·皖·浙·各省、組織中國植物油料廠、以實施整個改良之計劃、並邀商民參加股本、切實合作、其詳細辦法、已屢誌各報、茲從關係方面探悉、漢口油商、對於是項計劃、深滋猜疑、其不明政府意旨者、且認為統制貿易、驚相走吿、並由油商陳請漢口市商會、具呈實業部、要求解釋植物油料廠組織大綱第四條之條文、頃悉實剖已於本月二日、批覆漢口市場商會、其原電如下、「漢口市商會覽、本部會同川·浙·鄂·湘·等省設立植物油料廠、目的在提高桐油品質、劃一產品標準、以　改進辦法、係與油商合作組織、為官商合辦之公司、旣未限制桐油買賣之自由、尤不含有政府統制之意味、外間未明眞相、竟有誤傳桐油　賣者、殊與事實不符、桐油旣為我國重要產品出口大宗、而油產區域甚廣、欲求全國一致團結、特發起籌設此廠、由政府提倡進行、並非摒絕油商、由政府專賣、至原章程第四條規定、不得再有同樣經營之油廠存在、無非為將來整齊劃一起見、該市油商、無所用其懷疑、現在該廠籌備處、業已成立、原有油商、如何參加合作、　可從長計議、仰即轉飭、逕與該廠籌備處、妥為洽商、切勿聽信謠傳、發生誤會為要、實業部冬印」、另據中國植物油料廠籌備委員會發言人稱、我國商人、參加該廠計劃之利益如下、一·該廠收入毛油、首先檢騐油質、貨次拒收、貨高獎勵、可以杜絕　假品質提高、二·貨件集中煉製、品質可以完全劃一、對外建樹信用、貿易地位日臻鞏固、三·目前華商極少油池設備、代理貯煉、可以便利內地大小油商、四·毛油交入廠內、該廠隨時簽給「存貨證、」油商可持憑此證、向銀行錢荘商做押欵或押匯得有銀行低利資金之援助、可以解除華商高利貨痛苦、五·現貨交易、均可以凈油為標準且品質及交貨日期、尤有切實保障、六·集中保險報關等等、繳用可以減輕、七·簽發證單、對內防杜弊　、對外樹立信用、八·集中貯藏、數量有所統計、交易經營、稍得把握、市價或得漸趨安定、九·先經煉製、然後貯藏、不致生糍、十·貯藏新式油池、免損油量、且商人可以待價而沽、十一·桐油售與出口商、可免檢騐油腳之煩、繳用尤可減輕、十二·毛油運銷、量多繳重、（如運費關稅保險等項）凈油較為經濟、又稱、該廠之招投簡章、業已訂立、茲附錄如后、 
　　中國植物油料廠股份有限公司招股簡章　桐油為我國特產、外銷大宗、為提高品質、改進經營起見、發起組織中國植物油料廠、專以代理貯煉機榨桐油、便利運銷為主要業務、除擬具章程、呈經行政院第六二二次會議通過外、特訂招股簡章如左、一·本廠組織為股份有限公司、官商合辦、一·本廠官股、由實業部及浙鄂湘川等省分別攤認、一·公司本店設上海為總辦事處、幵於桐產區域次第設廠、一·資本總額二百萬元、為為二萬股、每股一百元、按股先收半數、一·本廠股本、除官股認定一半外、為促成官民合作及普及各界利益起見、特留一萬股、招募商股、一·股票為記名式、分五股·十股·五十股·一百股·四種、一·股票持有者、以中華民國籍為限、一·商股官息八厘、官股官息六厘、如結算盈餘、不敷商股官息時、由實業部給息六厘、或按六厘補足之、一·商股六十股以上之股東、有被選為董事之資格、關於存貯製煉機榨桐油事項、經實業部轉呈行政院核准、在國內不准再有同樣營業之機關、本廠臨時籌備處、設於上海實業部國際貿易局內、並在浙鄂湘川四省建設廳內、設籌備分處、辦理一切籌備事宜、如有接洽事項、可分別與各該處通函或面洽、認股者應塡具認股書、按股繳納股欵、掣取正式收據、應繳納之股欵一律匯交本廠籌備處、募股期限、並收欵及截止日期、登報公佈、本簡章未經規定各項、悉公司章程辦理、創辦人實業部、籌備委員·浙江省建設廳廳長伍庭颶·湖北省建設廳廳長劉　朋·湖南省建設廳廳長余藉傳·四川省建設廳廳長盧作孚·籌備主任委員國際貿易局副局長張嘉鑄、 
[上海紡染廠女工　昨晨一度發生怠工　表示援助被開除工友　經廠方勸導始行復工]  
　　大公社云、滬東華德路一三八二號上海紡織印染公司、因上星期中、査得有紡織部一部份女士、藉口待遇不良、希圖聯合罷工、經廠方査悉、將為首者女工二十餘名、開除工作、該女工等被裁後、生計困難、時往纏繞、昨日上午六時許、該廠紡織部女工三百餘人、為表示援助被開除工人起見、聯合怠工、廠方無法勸阻、當電話通知該管區楡林路捕　、派警衛車及探捕六十餘人、馳往彈壓、至七時許、復經廠方開導、始行全部照常工作、 
[旅行社鼓勵旅行儲蓄]  
　　中國旅行社因鼓勵旅行儲蓄起見、特與霞飛路上海銀行聯絡、凡在該行立有旅行儲蓄戶者、均得為中國旅行社遊覽團團員、並得享團員權利、並無須納費、 
 
 

Page 12

 
 
[記者公會　定後日重開春季大會]  
　　本市新聞記者公會、自上月廿四日召開第五屆春季會員大會、因不足法定人數而流會後、該會依據會章第卅一條之規定、經由執　委會决議、已定本月七日（星期日）下午二時、仍假四川路靑年會大禮堂重行召開大會、屆時會員憑入場證入座、該會昨已通吿各會員矣、 
[時人行踪錄]  
　　黃紹雄·覃振·吳經熊·於昨晚同乘京滬夜車由滬晋京、 
　　孔祥熙·傅汝霖·徐堪·於昨晚乘京滬夜車出京來滬、 
[華洋義振會特派員　視察蘇魯振務續報]  
　　仁記路華洋義振會、前以蘇北·皖北·山東·被災區域、値此靑黃不繼、遍地哀鴻、正在生死關頭、當經撥欵十萬元、交由各該地分支會、急工兩振兼施、除由當地中西人士、監視一切外、並特派兪鄭兩專員、前往各地、認真視察、所勘情形、迭紀前報、茲該會又據兪專員報吿、現査放吿（徐　）邳縣支會、對於第一區信義等八鄕、已査收吿竣、共施振一千一百七十九戶、大小口五千八百九十五人、計發出國幣二千九百二十七元、繼行抵邳之土山支會、其第四區計啟新等共三十保、受振者有一千八百三十三戶、大小口八千九百五十二口、振票分一元二元三元、放出數目二千九百三十五元、沿途積水、未退之處尚多、麥苗因播種過遲、或有收獲、亦極有限、高梁·珍珠米·為土　咬傷甚多、災上加災、厥狀殊慘等云、又據鄭專員報吿、現已（山東）濟寗査竟、行抵嘉祥縣、急振業經査竣、共計五十村荘、發出振疑四千二百五十元、該縣實因去秋黃水决口、泛濫魯西、該縣較低鉅汶兩縣、東來之黃水、皆會經該縣、流入南陽湖、故受災最重、被災區域、東西約三十里、南北約七十里、淹沒田畝約五千頃、被水村荘、約三百有奇、災民達十四萬餘、房屋倒塌、財產損失約二百五十萬元、目覩各村荘、麥秋多未播種、災民盡以樹葉草根充飢、可謂慘之極矣云云、 
[購機呈獻政府　玻璃業公會努力進行　民船業徵收成績優良]  
　　上海市募欵購機呈獻政府、為蔣委員長五十壽辰紀念、工作開始以來、各界贊助熱烈、玻璃業同業公會、特組織募捐隊、由王榮坤担任總隊長、陳建庖·周啟明·為參謀、盧耿臣·李頌芳·為甲組隊長、荘菊生·費春壽·為乙組隊長、黃如良·蔡榮傅·為丙組隊長、陳隆祿·謝祥發·為丁組隊長、分別向各同業勸募、熱心贊助、努力進行、至可欽偑、聞乙組尚在活動、彙集繳交外、其餘各組、計得成績一千零二十一元、昨已解送該會點收、各別給據函謝、又該會續收鄭伯昭捐欵一千元、西門小學四年級十三歲學生、韓兆坤女士捐欵五元、成益銀號經理傅雅泉捐二十元、新聞報館代繳吳芳盛一元、唐茂生五角、吳錦濤·陳滿生·各四角、吳志信·史正明·陸均翔·榮釵鏞·趙瑞祺·　阿元·張德業·沈光榮·各兩角、王嘉森·湯寶忠·小洋各二角、新新公司繳六月一日全日遊藝場收入三百七十八元六角三分、五洲藥房製藥廠、繳全體職工五一勞動節工資一百零七元四角七分、為購機捐欵、均經照收函謝、各界同胞熱誠、可見一斑云 
　　上海新星西藥房所製造金龍至尊油、每盒原售六分、茲為寓大衆健康與響應購機祝壽起見、每盒僅售包裝手續費二分、以一萬盒、　六月份在漢口路該行門市部發售、所得價欵、悉數捐助購機祝壽、各界如需此項藥品、盍往一購云 
　　總隊長辦事處、徵收民船業航空救國金、自五月十一日起、委托財政局船捐處代收、至五月底止、計收國幣二千零八十元九角、聞已悉數存儲銀行云、 
[律師公會執監會議　第二二六次]  
　　上海律師公會、昨晚七時、在貝勒路辣斐德路五七號會所、召集第二二六次執監委員聯席會議、出席委員朱扶九·陳志　·沈鈞儒·査人偉·申應試·張世傑·董熾·施霖·兪承修·徐佐良·張潤民·孫祖基·楊立·周是　·張鵑聲·金稀民·朱亞揆·張飛熊·袁仰安·黃曾杰·嚴蔭武·章瀾·韋維淸·毛雲·等、公推張鵑聲為主席、戴繼先紀錄、開會如儀、茲將提議案錄之於後、（甲）報吿事項、　司法行政部批復所請査辦上海地方法院推事王鳳球疏忽瀆職一案、已予令査、仰即知照案、（乙）討論事項、　負責籌備寃獄賠償運動會、交議應否通知全體會員參加六月七日之本會寃獄賠償運動宣傳會案、（議决）通知全體會員、一律參加、　·王效文·吳國昌·委員報吿審査支票不記發票地及付欵地之審査意見案、（議决）將審査意見、轉原聲請會員徐潤泉査照、　丁哲民會員提議、定期接受公民訓練、增進健康案、（議决）通知全體會員徵求報名參加、　吳寶地·湯有為·徐佐良·會員等、函報兼任上海市地產同業公會執委、與律務無碍、請予許可案、（議决）許可、　律師印廷華·金湛·嚴齊寬、聲請入會案、（議决）通過、即日呈報各級法院　考、議畢　會、 
[寃獄賠償運動　積極接洽宣傳方法]  
　　上海律師公會於本月七日、假市商會舉行寃獄賠償運動節日擴大宣傳大會、並　待本市軍政法商學農工各界等情、已迭誌本報、茲悉該會籌備委員會各委員、為積極籌備起見、連日分赴本市各大報·各播音電台·影戲院·遊藝界接洽、除請各大報是日刋載社論外、並請各電台留出時間、由該會派員到台講演、並請遊藝界、於是日播送關於寃獄賠償運動意義之節目、以廣宣傳、俾得促成政府早日制定寃獄賠償法、保障人權云云、 
[周逸蘇　脫離生產黨宣言]  
　　中央社云、靑年周逸蘇、覺悟生產黨詐騙民衆、意存破壞國家治安、毅然决然、宣吿脫離、並發表脫離生產黨宣言云、中國民族、目前誠然遇着一種空前的危機、但我們展望中國的前途、决不至陷於悲觀絕望的境地、國為我們有五千年光榮燦爛的歷史、有四萬萬五千萬的人口、這樣文化著稱泱泱的大國、絕非蕞爾小邦阿比西利亞可比、自鴉片戰爭以來、因外侮侵入、我國瀕於危境者屢矣、然均能化險為夷、國祚綿延、迄於今茲、仍屹立於東亞大陸之上、蓋非偶然也、前淸末季、君弱臣闇、內政不修、馴至外侮紛乘、民族生機、　於一髪、但外宼雖强、在遜淸腐敗之日、猶不能滅亡中國、况時當今日、吏治修明、國基穩固、建設猛進、一日千里、我蔣委員和獨秉乾綱、指揮若定、國內匪氛歛跡、內戰漸次枚平、安內即所以攘外、生聚敎訓、臥薪嘗胆、精誠團結、粹屬奮發的時候、中國還有可亡之理嗎、「抗敵　悔、先須有正確的估量、恢復民族、亦須有必經的過程、試問、以我國的現狀來估量一下、不論在國力財力兵力那一方面、如何能與他國相提並論、這時若無充實堅固的準備、上下一致的决心、冒然作戰、何殊以卵當石、至於復與民族的工作、至少須經過三個階段、第一須恢復我國固有道德文化、發揚國粹、砥勵節操、排斥外來的縮手階級鬥爭種種邪　、使四萬萬民衆　然同心、有同一的民族的思想與意識、然後民族性」才能澎湃奔騰、一發而不可遏、第二須提高我國生產建設、我國積弱的原因、是在產業落後、工商　敗、交通不甚發達、礦業無力開採等所致、目今救弱圖强、只有積極從事物質建設的工作、振興民族工業、修築鐵道公路、開發地下寶藏、埋頭苦幹、把我國改造成為一個現代的國家、足食然後足兵、民富始能國强、古訓昭然、提高生產建設、即是復興民族的最基本工作、第三提倡軍國民敎育、現在世界各國、莫不講軍經武、擴張軍備、立國於廿世紀的今日、頗感慄慄危懼、要防禦侵略發奮圖强、只有增加軍備、提倡軍國民敎育、使人人有尚武精神、人人有健全體魄、萬衆一心、敵愾同仇、一轉眼間、必能昭雪國恥、轉弱為强、由上所述、可知抗敵禦侮、若無充實的準備、與整個民族的動員、絕不能冒然從事、否則、即是拿民族作犧牲品、陷國家於萬刦不復之地、至於復興民族的工作、亦非一蹴可幾、必須經過準備的階段、與長期的生聚敎訓工作、尤須在賢明的負責當局、堅决不移的領導、才能奠下安全的基石、現在有一部份失意的官僚政客、與反動派別、往往以抗敵問題、指責政府當局、不是無的放矢、即是意存破壞政府的威信、分裂整個民族一致的陣綫、一切的反動集團、如共產黨·社會民主黨·第三黨·等、現在正在肆其簧鼓、大吹特吹「抗×救國」的主張、殊不知工黨以階級鬥爭的理論、來鼓吹民族革命、固不能掩蓋其欺騙作用、即社會民主黨·第三黨·等赤色的走卒、為黨作倀、顚倒黑白、亦是障碍國民革命的蟊賊、只有堅决的站在中央負責當局的領導之下、才能負担起這一恢復民族救亡圖存的艱巨任務、亦唯有信任現政府的對外政策、與最高領袖的對政局的有效措施、才能挽救國家的厄運、我脫離了「民族革命同盟」、因為不願作一部分失意的軍閥官僚的工具、助　為虐、如今我翻作了現政府的竭誠擁護者、是國為確認了現政府所施行的政策、確已踏進復興民族的重要階段了、救國不尚空談、今日政府埋頭建設、臥薪嘗膽的精神、已奠定了救亡圖存的百年大計了、吾願全國革命靑年、一致團結在政府領導之下、向前邁進、 
[電話公司　計數不確用戶煩言　電話問題會定六日開會討論]  
　　上海電話公司自實行新章以來、各界用戶、因其計數不確、曾先後拆機拒付話費、並向特區電話問題委員會檢舉公司之謬誤、昨復有浙江路嘉祿鞋店、因公司計數不確、平均每日四次、而公司竟計九次、故延未付費、向公司詢問、未說原因、追付話費、又愛文義路大通路許永泰酒店、因公司多計次數五十次、河南路中央電氣行亦以公司計數不確、紛向電話問題委員會要求交涉、第一特區市民聯合會、因各區市民來函、謂電話新章實行三月、有弊無利、前曾交涉試辦三月、今三月之期已過、請該會交涉恢復舊章、故該會决於本月六日二次代表大會時、提出討論應付辦法云、 
[法租界停柩執照費　五元起碼八日以後另加]  
　　駐滬法領事署日前發一二二號署令、規定在法租界人民死後之靈柩、須七日內遷出、如欲停留在家者、須向衛生局請領執照、其執照費七日至十五日每張五元、十五日至三十日每張十元、期滿後不遷出、又請留柩者、自第一日至第十五日五元、第十五日至第三十日十元云、 
[法租界納稅會　交涉撤銷衛生捐　同興福貫器店執照被取去　函納稅會向法公董局抗議]  
　　法租界納稅華人會、頃據市民聯合會第二區分會函稱、略謂、案據法華民國路四八四號、同興福貫器店店主吳福田報稱、鄙人居住八里橋街三二八弄二號、於五月二十八日、法公董局突派大批中西探捕、至本宅及敝店、謂住宅中亦有貫器物件、亦須捐領衛生執照及調査　、敝人聞悉之餘、殊深詫異、敝店以店內物件、無關衛生、繳納衛生捐、已屬情理之外、忍痛繳付至今、何得再有節外生枝、至店內餘物、置於住宅、亦屬常事、若强令捐照、實屬無理之極、故鄙人不願照捐、詎料該探捕、竟用强硬之手段、即將敝店原有之上述執照、强行奪去、並抄錄門牌帶回捕房、再將傳罰等語、該探捕如此橫行無忌、我商受其害者、恐非僅敝店已也、為此迫不得已、惟有請貴會設法援助、轉向法公董局嚴行交涉、速即撤銷是項苛稅、以免紛擾等情前來、據此、相應傳達、務希　予提出交涉為荷、該會據函後、業經派員調査屬實、已向法公董局提出交涉云、 
[聯靑社慈善交誼會記]  
　　上海聯靑社、為籌募聯靑兒童施診所及兒童運動場經費、特於六月三日晚、假座百樂門大飯店、舉行盛大之慈善交誼大會、到中外來賓一千餘人、除該社社員外、到吳市長代表李應林·及　　籟·杜月笙·朱博泉·譚　學·劉攻芸·張竹平·施博　·朱　屛·鄭萊·楊光　·　信惇·安諸爾·及　去門·等名人、首由會長陸梅僧致開會辭、繼由吳市長代表演說、再繼以其他優美之節目、末由朱少屛督察、實行開獎、計鴻運劵得主、頭獎為五七三八號、北極電氣冰箱一具、由北極公司捐贈、為大西路周彬霞女士所得、二獎為三二一五號、上海民生實業公司上海至重慶大　間來回船票一張、由時事新報鄭希濤君所得、三獎為三〇一九號、係鄧祿普洋行捐贈、鄧福普必樂、牀墊一具、但得主尚未明悉、其他各小獎、可向廣東路九十一號棕欖公司馬伯樂君領取、該社此舉、各方贊助頗力、尤以杜月笙為最、當場慨助一千元云、 
[旅日被逐難僑　昨又有二名抵滬　均為溫州人在日作工　已經僑務局遣回原籍]  
　　我國旅日被逐僑胞、昨日續有二人搭阿蘇丸抵滬、當經僑務局前往匯山碼頭照料、該難僑一名陳明芳、一名金景和、均溫州籍、在日作工、已由僑務局向招商局接洽、購買半價船票、送登海晏輪返籍云、 
[女靑年會會員徵求會]  
　　上海女靑年會、自遷入靜安寺路九九九號以來、對於各部　工、竭力改進發展、以應社會之新需要、茲該會為擴大會員團結能力希望各界婦女、賴參加女靑年會之機會、而可服務社會、造福人羣、故特於昨日起、舉行會員徵求會、隊員為陳景韓夫人·夏粹芳夫人·黃佐廷夫人·胡潤德夫人·侯祥川夫人·何墨林夫人·李揚安夫人·鄭汝銓女士·黃秀峯夫人·富文奪夫人·朱友漁夫人·蔡汝棟夫人·李淸茂夫人·　賓候夫人·丁明玉女士·秦振鵬夫人·周夫人·郭克悌夫人·簡又文夫人·蔣敘時女士·杜思源夫人·鄭章成夫人·茅麗英女士·梁小初夫人·聶光坤女士·王達仁夫人·　翠娥醫　·張月蓮女士·駱傳華夫人·陳令儀女士·楊美珍女士·梁淑德女士·沈體　夫人·鮑鳳珍女士·伍王美珍女士·丁淑靜女士·左江子美女士·施葆眞女士·馬淑貞女士·郭葵夫人·Miss．Ahola　Tong·Mrs．Wong　Miss．Eideny　Wei·黃錫恩夫人·曹晨濤夫人·鄭湘衛夫人·何林一夫人·余英傑夫人·梅華銓夫人·董　光夫人·鄭萊夫人·凌憲揚夫人·梅宋慶夫人·楊懷僧夫人·何麟夫人·黃叔培夫人·宋杏邨夫人·陸德音女士·夏瑪利夫人·李廷安夫人·等、日期六月四日至十八日、凡欲借團體之機會、服務社會、或欲賴服務之機會、以發展自己的天才·訓練·自己的技能、或欲認識朋友、增進學識、或欲隨社會潮流前進、不願做落伍之一份子者、均請前往參加、蓋該會在中國婦女團體中、為最有組織最有歷史、最占重要之一機關、對於建設社會事工訓　婦女領袖、都有偉大貢獻、 
[第二十三期　航空獎券今日開獎]  
　　國民政府航空公路建設獎券、自發行以來、以信用卓著、獎額普遍、極為各界所歡迎、現第二十三期、定於本月五日下午二時仍在法租界逸園當衆開獎、一切開獎手續均經航劵辦事處準備就緒、屆時歡迎各界人士、前往參觀、以昭信譽、所有中獎各劵、定於本月十三日起、由中央·中國·交通·三銀行、開始付獎、又辦事處特約各無綫電台、於開獎時用中·英·俄·法·四國語言、播送號碼、隨　隨播、凡備有無綫電收音機者均可隨時聆得、至為便捷、茲將各電臺播音週波開列於后、華僑XMHC(七百啟羅週）、佛音XMHB（九百八十啟羅週）、華美XMHA（六百啟羅週）、奇　XQHB（八百二十啟羅週）、建華XHHB（七百四十啟羅週）、 
[草帽工人搗毀機器　拘獲兇犯四名]  
　　九畝地露香園路二六〇號金星製帽廠、係阜寗人蔣效良等股開、僱有草呢等帽工友二十餘人、近該工人等乘時要求資方增加工資、未遂、於上月十八日被工人唆使之暴徒、將廠內機器、悉行搗毀、曾經呈報老北門警察所曁公安局緝兇究辦外、該廠遂在租界另設分廠、詎工人等又往滋擾、不料昨日午後零時五分、忽有暴徒顔文章、廿八歲寗波人、及工友郭秀庭、廿八歲鎭江人、岳明發、廿一歲、李龍慶廿三歲、及其他工人、蜂擁至廠、強索工資無着、搗毀器具、該廠立卽報所、沈所長當派胡巡官率警馳往、拘獲暴徒顔郭等四人、正訊究間、詎於昨晚七時許、該廠工人報吿工會、糾集工友二三百人、擁至老北門警所、要求將顔郭等四人釋放、沈所長當回該工人宣稱、旣係工會、可備公函來所保釋候核、豈知各該工友等不允具函請保、一味無理取鬧、聲勢洶洶、沈所長遂立卽督率全體官警、將工人羣衆驅散外、幷卽將顔郭岳李四犯、備文解局究辦、 
 
 

Page 13

 
 
[滬平通車　將設三等臥車　每宿一元或元五　現已積極籌備中]  
　　滬平通車自實行以來、旅客稱便、但因路途遙遠、行車時刻需四十八小時之久、故鐵部為使旅客得睡眠起見、頭二等車均設有臥舖、唯三等車則付闕如、茲悉路局為謀三等旅客亦有睡眠機會起見、經京滬·津浦·北寗·三路會商結果、决在三等車設置臥鋪、並依鐵部規定、三等車設上中下三舖位、上中舖位每宿收費一元、下舖則收費一元五角、現正積極籌備中、下月卽可實行云、 
[公共租界當局　努力改善交通　修正交通章程　限制車輛停列]  
　　限制車輛路旁停列、以減輕街道擁擠一節、去年四月、工部局警務處處長、曾建議於董事會、擬將各擁擠街道車輛之停列、再加限制、當經董事會於原則上通過、擬於九個月後、隨時以六十日之通吿施行之、並得將擁擠街道名稱、及日間施行限制時刻、酌量增加修改、以應需要、當時曾經將各施行街道及時刻公佈在案、嗣警務處處長復利用長假返國之期、調査國外交通管理方法、以資借　、迨該處長假滿返滬、遂有第二次報吿書、呈交董事會、據彼在國外觀察之所得、本埠交通窒塞之病源、端在較狹諸街道車輛停列之漫無限制、即以公共租界而論、街道日漸開闊、行車本不應有所阻礙、特以車輛得任意長時間停駐、遂造成街道擁擠之局面、此種情形、中區尤為顯著、故據警務處處長之意見、欲整理街道交通、非自取締停駐入手不可、且此事不應再緩、否則因循貽誤　將漸成不可收拾之勢、因此工部局最近特依據下述諸原則、决定將交通章程、加以修改、　街道之存在、本求交通之流暢、　車輛之停列、應在許可之地點、即警務當局所認為不至妨害自由交通而劃出之地點也、　除「停候」足以妨礙交通或特別不許停候之地點外、車輛應許其暫時停候、　在一街道之任何部分、凡足以妨礙車輛之自由流通者、均不得停駐等候、並依照其他城市辦法、凡可以停列車輛之地點、均有標識指明、而現行不准停車之標識、此後將一律廢除、再則除有「不許停候」標識樹立及為特別規定不許停候諸地點之外、車輛得暫時停候、在中心閙市停候時間以一句鐘為度、惟在某種地點、將酌量縮短之、而在不特別注出之街道、其停候時間、在不妨礙交通範圍之內、得稍延長之、凡可停候一句鐘諸街道之名稱、此後得量情增加之、而限制停列之諸街道、則已於昨日工部局英文公報中公佈、再則外灘洋涇浜一處、交通路綫、現極紊亂、此後亦將加以改良、刻已由工務處副處長擬就辦法、不日即可見諸實行、再則蘇州路河岸、可闢停車之地位若干、惟在限制未達嚴重之時、暫不進行工作、聞上述限制車輛辦法、將於三個月後實行、即九月五日開始發生效力云、 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件數通、茲特發表於後、希各商行函該局恉導處介紹、　香港謙利行、擬採辦蛋白及蛋粉、請介紹與經營該項貨品之殷實商行、該行往來銀行、為滙豐·麥加利·大英·和蘭·花旗·等、　法國馬賽Jacoues　Livacaris擬經營進銷花生及花生仁、請吿欲在該國招請經理商者函洽、　南菲洲Rhodetiao　Clothing　Factory　擬採辦絲櫬衫·寬衣·絲手帕·睡衣·內衣·窗廉·床褥·襪子·及各種綉花服、請介紹上海香港及其他商埠殷實出口行、　印度孟買Hmoty　&　Bros進出口公司、擬採辦各種地蓆、請開示出口行及製造商、 
[王彬彥房產　昨未執行拍賣　債權入廣東銀行已諒解　杜月笙虞洽卿等允援助]  
　　閘北慈善家王彬彥、因公被累一案、債權人廣東銀行、請求上海地方法院、准於昨日執行拍賣、閘北各界援助王彬彥因公受累理事會、派員向閘北慈善團董事廣東領袖陳炳謙氏請願、請求轉懇廣東銀行暫緩執行、現廣東銀行已經諒解、故昨日並未執行、又據援王理事會消息、杜月笙虞洽卿王曉籟三氏、已允私人援助、為王彬彥設法籌欵暫墊、以淸訟累、一方面再向江蘇財政廳、請求撥還地方公欵、再行歸還杜虞王等三氏、並聞該會定於本月七日、召集全體理事、討論辦法云、 
[許晚成　昂然投到法院　要求立卽開庭以準時刻　檢察官諭呈原報紙再核]  
　　大南門龍文書店編輯許晚成、最近發行許晚成工作報吿、在前日復假民報半幅地位發行特刋、內中有中國司法界黑幕調査徵文攻擊地方法院贓物庫竊去手槍二十支、將院長極力攻擊、又稱法院庭丁公開索錢、趙推事等受賄等等、中間且有司法官凟職、宜處以殺頭之刑等語、致引起法院內趙永周·趙嶽生·推事之追究、請由檢察官査辦、當時許未到、至昨日下午三時、許晚成昂然投到、並要求立卽開庭、以準時刻、經湯檢察官硏訊後、諭令歸去、當時探詢許晚成之訊問情形、據稱檢察官査問其趙推事等受賄從何而來、而許答以統在別項報紙上翻錄而來、故本人不負責任、是以檢察官諭將原報呈案再核云、 
[奇魚運滬　擬贈魚市塲保存]  
　　浙轄定海沈家門洋面、日前經閩幫漁民捕獲奇魚一尾、魚體呈扁圓形、其長蕁丈、無尾而有翅、皮色黧黑而有光、口眼均極細小、重有一百餘斤、該魚捕捉至岸後、雖老於網捕者、均不識其名稱、茲已為當地漁商李炳文君購得、起運來滬、擬贈給魚市塲陳列室保存、供人硏究云、 
[游民習勤所　警士被毆斃命　游民逃去三人]  
　　劉業才、皖之合肥人、現年二十五歲、向在滬西漕　涇游民習勤所任守望警士、平時頗能稱職、昨晨黎明四時許、劉一人正査看衆游民宿舍之際、詎當時有某號宿舍之游民六人、久已蓄意謀串　逃、竟用言先將劉誘入室內、六人遂一齊動手、先用單被將劉週向緊縛、復用鐵棍、將劉痛毆、劉當卽暈去、待事後經人覺察、兇手六人已逃去其三、隨由該所當局聞訊、急用救護車將劉送入紅十字會醫院救治、奈傷勢過重、延至下午一時在院斃命、由院通知該所轉報上海地方法院、由檢察官蒞院檢騐一過、諭候緝兇究辦、 
[毆死祖父　兇犯移解法院　法院昨派員騐屍]  
　　上海縣屬浦東三林塘西三里周家宅第六保三甲一戶鄕民周少卿、年六十三歲、其子已故、遺下一孫、名周百福、年十九歲、於六歲時即失怗恃、由祖父母撫養成大、至前年十一月、娶現住本市西曹家渡蘆薛宅一百三十九號賣菜周雪根之女周周氏為媳、嗣祖母又死、故家中祖孫兩人及一孫媳、但百福幼年因單丁之故、周少卿鍾愛異常、兼之周少卿家有良田十七畝、房屋四間半、處於鄕間農人、亦堪為小康之家、故周百福自幼即慣吃慣用、而與惡少地棍所交、習於賭博游蕩揮霍、是以其妻周周氏、即不勝其累、因即返居母家、作工自活、而周百福更無法無天、日向其祖父索錢化用、前日竟因索錢不遂、將祖父毆打、乃一掌打去、致傷其祖之左耳門、立即身死、百福肇禍後、逃到岳家、乃妻即責以祖父在堂、何以不侍奉、拋棄來滬、乃百福竟呑吐難言、正在盤問時、而鄕間有人趕到、說明其事、周周氏即　其父將百福看住、自己往鄕探問、當為縣公安局拘獲該氏說明其夫現在其父家中、乃派警將百福拘獲、昨日、移解地方法院、當奉李芬檢察官帶同沈檢騐員等蒞傷、騐明委係因傷身死、諭由家屬收殮、聽候法辦、 
[琴師訴女伶　不付辛工各費　最鉅者辛工七十元　最小者蛋炒飯二角]  
　　前在天蟾舞台演劇之粵女鄭孟霞與夫陳高聰、因不付所僱用琴師夏福寳之辛工七十元、及不賠償蓄犬咬破夏之雨衣洋十七元五角、與代付雲飛汽車錢一元、蛋炒飯洋二角、經夏具狀特二法院、請求調解、因鄭陳夫婦兩人不到、諭知調解不成、各情已誌前報、此案現由原吿夏福寳繳納訟費、正式起訴、昨日上午九時、由特二院郭煒推事蒞民四庭傳訊、被吿等仍未到案、原吿夏福寳一造到案、聲述前情、請求判令被吿等照數償還、庭上遂准原吿之請、宣吿辯論終結、定期九日宣判、 
[嗎啡藏在呢帽裏]  
　　本市滬西周家橋警察所、近來對取締毒物異常認真、該所巡官魏潔忱、昨日下午正在周家橋附近一帶巡邏、見有本地人顧三弟、面　烟容、且行動十分慌張、當卽上前檢査、當場在顧之呢帽內、査獲嗎啡三包、帶所轉送曹家渡公安分局訊問、由顧犯供出、該嗎啡係向周家橋沈家廊七號、無錫人楊王氏處購來、該局據供、即派長警前往、將楊王氏拘獲帶局、該局以案關販賣及吸食嗎啡、卽將兩犯一併解送總局訊辦、 
[淡水路破獲　販賣海洛英機關　由探員偽裝顧客前往購買　抄獲海洛英二十五兩之多　捕房觀察非國人所能置辦]  
　　總巡捕房禁毒部華探員楊兆慶·探員王汝霖·郭銳銓·等、前在淡水路二十四弄麗水坊十一號、破獲販賣海洛英機關、拘獲台州人曹雲友·海門人王子如·蘇州婦人王鮑氏·台州人王淸益·等四人、抄出海洛英二十五兩、又一小包、賬簿一本、秤一架、一併帶入成都路捕房、分別收押、昨晨、依照刑法二五七條第二欵販賣海洛英罪起訴、首由捕房律師張天蔭起稱、自禁毒部偵悉淡水路麗水坊十一號有人販賣毒品後、　由十七號探員王汝霖偽裝顧客、前往與曹雲友接洽、謂係來自靑浦、須購海洛英若干、當時曹即交樣品一小包、幷議定價格每兩二十五元、惟零碎不賣、以二十五兩起碼、合計國幣六百二十五元、約定下午二時、人貨兩交、王探乃回稟西探長、請求鈞院簽出搜査票、協同其他探員至曹家四週守候、一面仍由王探入內、曹乃遣其舅王子如出外、越半小時、偕王淸益同來、與王探會面之下、由王淸益復遺王子如出外、至三時四十分、始與婦人王鮑氏同返、其時氏手中挾有大英牌香烟紙盒一只、內有海洛英二十五兩、曹即着王探交出現欵六百二十五元、王探以紙包中是否眞貨、須當　試騐、遂取淸水一杯、由王鮑氏用針刺入、抽出少許、傾於水中、其時中西探員即擁入逮捕、現捕房査得麗水坊十一號、僅係一接洽機關、如有顧主、即出外携取、且察其海洛英之紙包裝紥緊密、外封鉛印、殊非國人所能置辦、故請求准予延期、以便調査毒物之來源云云、詰之曹雲友供、海洛英係王鮑氏拿來、王子如為我之妻弟、王淸益家住法界自來火街立　里二十二號、昨日至我處遊玩云云、王子如供、昨由姊夫囑我去叫王淸益、適在途中相遇、王鮑氏為王淸益之姘婦、王氏帶來之海洛英、價値多少、不得而知、王鮑氏供、前與王淸益姘識、現在法租界蕊香院為妓女、（花名花媛媛老四）昨日在途遇王子如、見其手中挾有紙盒一只、因王前欠我法幣十元、當向索取、王遂囑我隨其回家携取、及至門首、即將紙盒交我暫拿、不知毒物等語、王淸益供詞推諉、謂從台州來滬、找曹雲友衹有兩天、餘事不知、黃日升推事核供、諭四被吿押候改期本月十一號再訊、 
[陳遵媯余靑松　昨晚赴日觀測日蝕　陳氏詳談全日蝕之形象　太陽遮沒白日突變黑夜]  
　　本年全世界、天文界轟轟烈烈之大事、卽為六月十九日之全日蝕、我國中央硏究院天文硏究所、亦特派員赴蘇俄伯力及日本北海道觀測、赴伯力之觀測員張鈺哲李衍、業於日前起程赴蘇、往日本北海道之日蝕觀測員陳遵媯·余靑松·二氏、於昨晨來滬當晚十二時、乘日郵船秩父丸赴日、申時社記者昨特往旅邸訪唔、茲誌所談如下： 
　　日蝕意義地點經過 
　　陳氏首述全日蝕之意義、謂地球環繞太陽一轉、卽為一年、月亮環繞地球一轉、卽為一月、兩者不息轉動、年復一年、約經過四百年之久、乃於固定之地點上、發現全日蝕一次、今年之全日蝕所經過之地點、起於歐洲之裏海、再過蘇俄之西伯利亞、赤塔等地、到我國黑龍江之奇乾、呼瑪、再至蘇俄之伯力、及日本之北海道、後入太平洋而沒、 
　　全日蝕時大地昏黑 
　　本月十九日下午三時左右、凡瑪利·伯力·北海道等、均為全日蝕經過之地點、全日蝕之時間、衹一分五十七秒、斯時太陽·月亮·地球·成為正視、天空高懸明朗之太陽、突被月亮遮沒、大地上立時昏黑、若圓月之夜然、閃爍之明星、均驚恐萬狀、狂鳴奔騰、吾人再仰觀天空、則見遮沒太陽之月亮之黑影、於月亮四週、射出月冕之光芒、此現象歷一分五十七秒後、月亮漸漸移過遮沒之太陽而恢復原狀、 
　　遮黑玻璃觀偏日蝕 
　　至日蝕之種類有三、太陽全被月亮遮沒者謂之全日蝕、遮沒一部分者名偏日蝕、遍沒太陽中心者名環日蝕、於六月十九日三時左右、不在全日蝕經過之地點、如上海南京各地等、此時如用塗淡黑墨之玻璃遮眼、以觀太陽、卽可見偏日蝕之形象、 
　　觀測全日蝕之使命 
　　陳氏繼謂、此次全日蝕、世界各國均甚重視、於蘇聯之伯力、及日本之北海道、各國之天文學家、雲集該地、予等觀測全日蝕之使命、一為硏究全日蝕形狀、及拍攝照片、其他則為參觀各國觀測全日蝕之儀器及日本如何招待各國視察員、以資一九四一年我國全日蝕時之借鏡、 
　　我國全日蝕之預測 
　　至我全國日蝕、曾於一五四二年（明嘉靖二十一年）時發現一次、約過四百年、至一九四一年、（民國三十年）又將發現全日蝕、其經過之地、由新疆起、經過甘肅·陜西·湖北·江西·達閩浙界、入太平洋而沒、 
　　觀測專員昨晚赴日 
　　陳氏末謂、我國赴日觀測隊、共計三人、予偕余靑松携觀測儀器十餘件如望遠鏡、計時表、電影機等、於三日晚、由京來滬、四日夜乘日輪秩父丸赴日、約十一日可抵北海道、尙有一人為留日學生、十六日觀測全日蝕後、再至東京等天文台參觀、本月底卽可返國云、 
 
 

Page 14

 
 
[上海拐匪猖獗　太原輪怡大輪均有破獲　男女拐匪移送法院訊究]  
　　二男孩合被而臥　中國救濟婦孺總會調查員陳少廷林詠訪、於昨日清晨四時許、會同海關水巡捕房探員王海泉瞿和奎徐爵祿等、赴法租界太古公司碼頭南洋班太原輪上查察、在統艙內發見二男孩合被而臥、旁有老少二婦看守、當詢兩婦與二孩之關係、據老婦稱、係潮州人、少婦係其姪媳、一五歲之孩、名小弟弟、係伊幼孫、又據少婦稱、亦潮州人、一六歲之男孩、名新富、係伊親生子各等語、探等乃將兩孩喚醒盤詰、五歲之孩口操蘇州音、六歲之孩操常州音、顯屬矛盾、此時少婦忽赴廁所小解、竟一去不返、遂將老婦連同兩防併帶水巡捕房、復據該婦供稱、姓何陳氏、年五十歲、潮州人、五歲一孩、承認在北山西路胡三三家以四十五元代價購來、六歲一孩、係伊姪媳亦在胡家以五十五元購得等語、詰之兩孩、則尚未解人意、當以該婦先黎已孫或姪孫忽又改稱出資購來、前後不符、且另一少婦情虛逃避、有此兩項疑點、顯屬拐帶出口無疑、捕　頭飭候續緝同黨一併解究、 
　　三少女同遭拐賣　常州少女魯秀於一月前來申找尋工作、寄居於乃兄魯阿坤家、在最近十一日前、秀英忽告失踪、阿刊料係被人誘拐、遂每日往各北洋出口班輪碼頭守候、以防被匪販往北方、昨日上午十時、赴怡和公司怡大輪船碼頭到探訪、果然該輪統艙將秀英尋見、正欲帶走、另有二男四女、出而攔阻、且將阿坤圍住痛毆、當經某關員仗義協助解圍、一面鳴報海關水巡捕房、派探黃松生胡長青瞿和奎等、馳往拘捕、當有一男一女見機先逸、祇獲一男三女、連同阿坤兄妹、併帶捕房、先據阿坤陳明乃妹被拐情形、又據秀英供稱、十一日前在虹口家內走出買菜、遇在逃被告寶林（男）及獲案之吳招弟（女）二人誘惑、導往小客棧內、被姦十一日、今日據寶林云、將我帶往青島找尋生意、不知將被拐賣等語、據獲案男被告供、僞名何榮休、眞名甄大倫、山東人、在無錫充過警士、餘語支吾、復據一女被告供、名吳招商、二十九歲、江北人、供詞狡賴、繼訊另外二女時、同稱亦遭誘拐、一名趙小妹、年十九歲、江北人、前在無錫做工、兩星期前、由相識之莫春林由滬來函、將我招申尋業、第二日早介紹被告何榮華與我姘識、曾聞彼等商議販條子一語、（俗即拐賣婦女）至此方知受愚云云、一名顧大妹、浦東人、日前由吳招弟等勸我做條子生意、先將我賣入青島妓院、然後於一星期內逃出、俗稱放白鴿、我頗願為此、探等告以賣入妓院後、終日有人監視、雖操皮肉生涯、畢生幸福完全斷送、大妹聆言、方知受被告等誘騙、捕頭以一案起出被拐三女、遂通知救濟婦孺會、派陳林二調查員來案、將一干人併解地方法院訊究、 
[婦人凌虐親女被控　其夫因屢勸無效　亦主張依法訊辦]  
　　中華慈幼協會、於前日上午十時、派幹事趙健至老閘捕房報告、謂有住居愛多亞路四百二十八號門牌之甬婦劉任氏將其九歲女孩劉德榮凌虐、請予查究、當由華探何仁瑞·西探愛司登·前往偵查得劉任氏之夫劉紀生向業排字、德榮係氏所生、但氏性情暴、對女偶有錯處、卽任意兇毆、最近將女用木棍毆擊、並以繩縛住其雙手、更不令其飲食、致女遍體鱗傷、雙目四周及額部滿呈青腫、又名為狀殊慘、當卽將氏拘捕、並送女至廣仁醫院、檢騐得確受傷害、而氏夫劉紀生、亦以屬數勸導無效、故主張法究、昨晨、捕房將氏解送特一法院刑一庭、捕房律師王耀堂陳明前情、請依刑法二百八十六條第一項凌虐未滿十六歲男女使妨害其自然發育罪處斷、繼由劉德榮投案、禀明確受乃母不時虐待、並將手臂腿部滿現青腫之傷、給庭上閱看、旋由劉紀生及二房東永利和草紙行主婦朱文月·同居人莫文濤·相繼證明氏之凌虐行為、詰之劉任氏、亦供認將女毆打之事實、但係因女不時搬弄是非、故施以警戒云云、馮世德推事以事實明瞭、輸令開始辯論、捕房王律師卽稱、關於被告之犯罪行為、已十分明確、但被告之犯罪動機、實因訓戒子女、惟所用之警戒方法、未免過紛、且查被告在以前從未受過刑罰、故請於判罪時宣告緩刑、予以一自新之機會云云、馮推事遂諭劉任氏還押、定本星期六宣判、 
劉得榮 
[徐徐氏被控賣良為娼]  
　　住法租界愛來格路一百五十八號本地人陸仲奎、年卅八歲、近因失業已久、經濟困迫、於上月十八日、託同居之杭州婦人徐徐氏、（卅三歲）介紹、將親生女兒洪寶（今年十八歲）價賣與住居同路同志坊三號之胡毛媛家為養女、計身價二百五十元、立據後、先付一百十元、餘欵約期交付、不料為日未久、徐徐氏復將陸洪寶領至同路一百四十二號陸周氏所開韓莊（即俗　肉莊）為妓女、事被女父所悉、以徐徐氏賣良為娼、報告捕房、由探目　志祥探員鍾本昌·等將徐徐氏拘案、解特二法院、由警務處律師、依妨害風化罪提起公訴、奉諭押候改期再訊在案、昨日上午由邱煥瀛推事蒞刑八年庭續審、告訴人陸仲奎陳述前情、繼由陸洪寶供、上月十八日、由徐徐氏領我至妓院內為娼、當夜接得一額、又據證人韓莊主婦陸周氏供、陸洪寶由徐徐氏領來借房間、第一夜所得夜度資十五元、除去房金二元外、餘下十三元、由徐徐氏媛處為養女、不敢領往妓院為娼、餘供支吾、并延王士宗律師辯護、庭諭改期八日再訊、被告著交一千元舖保候示、 
[徐慶雲女訴　確認契約無效案續審　須續傳人證再訊]  
　　已故法大馬路泰昌祥洋貨店主浦東人徐慶雲、生前擁資頗巨、於二十二年十一月十八日逝世、近由其已故大婦徐陳氏之親生女兒徐大新委任章士釗·彭淵恂·張鼎·三律師代理、具狀特二法院民庭、對徐妾徐陳氏·弟徐福生·妹徐小新·徐來寶·等訴請確認徐慶雲在日與母陳氏離異契約無效、緣當立據之時、大新並不在場簽字、事後忽發現有徐大新所簽字跡、是案經兩庭傳證審訊、因人證未齊、諭知改期再訊、各情已誌前報、昨日由馬義述推事在民七庭續審、原告徐大新、因病由律師代到、被告亦由律師到案、先據證人朱鴻烈律師證稱、民國二十年十一月間、由徐陳氏偕徐大新至我事務所、據大新稱、反對父母離婚、據上之福利費二欵並以大新本人當時並未到場簽字、故向法院控訴鄭毓秀嗣因一二八戰事發生、案遂停止進行、繼據任振南稱、前充律師、當時僅有徐　氏到塲簽字、對於契約上之第二欵後段之永遠不得分析、係事後添寫、徐陳氏曾向我責問過、我令他去問鄭毓秀交涉、訊至此庭上以所備證人金煜律師、與原告本人未到、遂諭改期八日上午傳原告及證人到案審訊、 
[周亨雲　被小姨控強姦遺棄]  
　　法租界福建路十五號門牌源泰恒糖行賬房甬人周亨雲、今年三十五歲、娶同鄉裘氏為室、氏有胞妹裘賡隸、今年二十三歲、因探望其姊、常至周家、見周妻妹姿色不惡、年方少艾、乃哀民國二十二年間、用盡方法、先將賡隸引誘成姦後、繼乃向岳父疏通、納之為妾、賃屋於城內光啓路桂福里二號同居、旋又遷住同路永日里十八號、近周忽變態、突生喜新厭舊之心、以賡隸同居以來、并不生育為詞、先頻加詈罵、繼竟凌虐毆辱、逐之門外、實行遺棄、裘賡隸至此、以所天昧良、忍無可忍、因周在法租界源泰恒糖行內執業、爰延律師代理具狀特二法院刑庭、自訴周亨強奸遺棄、請求依刑法二二一條與二九三條訊究、并附帶私訴追償十年之生活費每月五十元計算、及被騙去現金五百元、值價八百元之金鐲一副、金戒三只、嵌寶戒一只等情、法院據狀、於昨日由刑庭長王綱煦蒞刑二庭傳訊、被告不到、自訴人裘賡隸催律師到案、庭上先訴自訴人年籍後諭知本院派警傳達被告、據稱現在寗波、不在上海、傳票無人接收、繼由自訴人供述被周逼姦為妾、厭棄經過後、庭上以被告與自訴人同居犯罪地點、係在華界、諭知管轄不合、應向上海地方法院起訴、諭畢、遂裁定本件管轄不合、即宣告退庭、 
[幼女失踪交涉　橫生勒索問題　李愛珠不知何處去　楊梅林來索八十元]  
　　無錫人劉錫根、住極司非而路一六四號、近有同鄉人李寶森、將女愛珠、年十六歲、寄與劉處、以便至某工廠工作、於上月十九日、愛珠忽然失踪、劉即通知其父寶森、李得訊後、即到申與劉交涉、並疑女之失踪係劉所藏匿、正交涉時、不圖昨晚有該處流氓楊梅林、托詞代李前來討人、並向劉勒索洋八十元、劉不願、致生口角、事為該處崗警聞知、以事關藏匿人口、及假名勒索、由警帶局訊問、 
[崇明刧盜在滬被逮　判準予移解歸案]  
　　崇明汲浜鎭居戶施邦華·侄松年·永年·家、去年五月十二午夜、被大批盜匪持械侵入、搶劫去鈔幣三千元、分頭逃逸、嗣經該管公安局拘獲案犯數名、供出施家隣居崇明人崔旺福在逃、上月二十日午後一時三十分、經施邦華叔侄三人在滬楊樹浦倍開而路鼎福里與崔相值、密告榆林路捕房、派探袁振暄到來、將渠逮捕、解送特一法院訊供否認、奉諭還押、候崇明縣政府派探迎提、昨晨、姜樹滋事蒞推事蒞刑三庭、升座公位、工部局律師汝葆彝陳述一過、繼據該縣政府飭員曹厚田投遞公文、姜推事向案犯旺福詰問年幾籍貫、諭準崇明縣政府移提、 
[經交社三四次蘇錫旅行]  
　　上海漢口貴州四五四號恭慶大樓經濟交通服務社旅行團、前曾二次舉辦蘇州鎭揚遊覧旅行、茲聞該社本週將舉辦蘇州靈巖及無錫宜興甲乙兩組旅行、甲組蘇州、七日上午七時五十五分特快往、當日下午九時二十二分特快返、每位往返車資及兩餐取費三元、兒童二元、不參加遊覧者、每位來回車票一元六角、兒童八角、乙組無錫宜興、六日下午一時二十分特快往、七日下午八時三十四分特快返、每位往返車資及膳宿取費七元五角、兒童五元、不參加遊覧者、每位二元四角、兒童一元二角、報名自即日起、甲組六日下午八時止、乙組六日上午十二時止、額滿提前截止、 
[猜圖遊戲　第二期全係電影女星]  
　　第二期猜圖遊戲九人面像、發達兩俱樂部指定在中國電影女明星範圍內、圖形逼眞、綫條生動、猜中非常容易、參加手續、亦已改簡、祇須塡具猜圖之姓名、自書姓名地址、附同發達爾或克雷斯香煙空壳五只、即有得獎希望、日來南京路華美煙公司門市部等處、投票者異常踴躍、 
[熱水瓶業公會代表大會記]  
　　上海市熱水瓶製造業同業公會、昨日舉行代表大會、計到有立興·光大·中國·新中華
·等廠代表十餘人、由甘斗南主席、黃公俠紀錄、開會　儀、首由主席報告開會宗旨、及會務工作經過、繼由幹事王禮賢報告各方來文函件、旋開始討論各案錄下、（一）關於中國亞晶兩廠聲請入會案、議決、通過、準予入會、（二）繳納市商會年費、應如何支配案、議決、請由所屬會員、每廠暫墊十元、（三）關於募欵購機呈獻蔣委員長壽辰紀念案、議決、事關表示擁戴政府最高領袖、及贊助國防建設、本應亟應勸告各會員踴躍捐輸、以盡國民職責案、議決、除當席由光大·中南·亞晶·各廠慷慨認募外、其未出席各廠、應分職院派員、前往勸募、（四）市商會復函、財政部核準、特許購買純銀、具結手續、如何辦理案、議決、派王禮賢再向中央銀行接洽、（五）大華廠經理唐和卿君來會、表示願贊助本會經費、自動破格、提高繳納入會費一百元、請公決案、議決、唐君熱忱可嘉、本會一致表示歡迎、（六）中國廠代表張慶發君提議、請整頓瓶芯市價案、議決、定期召集製膽討商之、 
[普善山莊五月份善舉報告]  
　　上海普善山莊、二十五年五月份、在南北華租兩界、收埋大棺二百五十一具、小棺三千二百零九具、施出大小棺木一千五百十七具、內計本山莊收來大棺十二具、小棺一千九百二十七具、斜橋南市分莊、及法租界各善堂收來小棺四百七十三具、公共租界各捕房及衛生處咨照、界內拋棄孩屍、及騐屍所各醫院無主屍體、收來大棺一百十一具、小棺七百四十四具、紅十字會海格路第一醫院、收來大棺三具、同仁醫院收來大棺一具、仁濟醫院收來大棺一具、聯義善會收來大棺三具、小棺二十四具、衛生局咨照收埋南市日暉港浮厝、收來大棺一百十七具、小棺四十一具、濟生會收來大棺一具、以上屍體、均由該山莊派車收殮、運往大塲塘橋義地安葬、立標待領、閘北新民路白十字普善產科醫院施診給藥、共計三千一百四十三號、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天熱、由晴轉曇、風和而無定向、揚子江中游與漢口境天由曇轉、風向無定、有局部之雷雨、揚子江下游有晨霧、東海與臺灣天阻、有雨或霧、並有西南至東南微風、又昨日午後三時前三十四小時內、本埠氣溫、最高七九·〇、最低六六·七、去年同日、最高八五·六、最六二·一、 
特載 
[國旗的意義與市民之認識] [  吳鐵城]  
　　國旗乃民族精神之附麗國家人格的標幟 
　　蔣委員長去年在成都講演國旗的意義、曾詔告我民眾曰、「國旗不僅是代表國家的神聖標幟、而且是我們整個民族、上自祖先黃帝·下至我們·以及將來千秋萬世子子孫孫的精神和生命集寄之處、」又說青天白日滿地紅的國旗、是我們中華民族自黃帝以來一脈相傳的總生命的表徵、亦是我們中華民國、自黃帝以來列祖列宗以及我們總理和一般革命先烈靈魂之所托、也就是我們四萬萬同胞共同的信仰之所集、所以我們要尊敬祖先、愛護國家、就要尊敬國旗、愛護國旗、我們一看到國旗、就等於看到我們國家和祖先、以及自總理以下一般為革命犧牲的先烈、就要肅然起敬、奮然興起、要在我們手裏繼續保持、並發揚光大我們祖先五千年來的民族生命和文化、救起我們的國家、復興我們的民族、使國族永遠飄揚於世界、所以、我們要尊敬國家、便當愛護國旗、我們要表示尊敬國家、愛護國家的精神、便當以尊敬國旗愛護國旗為起點、各國公民對於他們的國旗、莫不十分尊敬、備極愛護、故其國家觀念、民族意識、非常發展、而其全國民眾、尤能在統一的旗幟之下、互相敬愛、互相合作、互相團結、共同為國家民族的利益與光榮而奮鬥、及觀吾國、一般國民、非但對於國旗不知敬愛、且不知國旗為何物、致全國人民、無中心的信仰、無統一的意志、無團結的精神、大都自私自利、不知有國家的生存發展而奮斗、所以我們如果要挽救國難、復興民族、便當積極培養國民的國家觀念、與民族意識、而欲求國家觀念、民族意識之發展、就當以尊敬國旗、愛護國旗為起點、本市為全國文物發展之區、本市市民、對於國旗的認識如何、尤為中外觀瞻所繫、所以本市市民、平時對於國旗的式樣、國旗的意義、尤其應當有正確的認識、俾充分發揚我們中華民國的精神、 
[上海之五金業　中國徵信寄主編]  
　　（上海工商業概況之二十七） 
　　營業及概況------五金商品，旣多舶來，故經營者，須向本埠各國廠家之經理洋行定購、當定貨時，並無樣品，祇憑已往之式樣為標準。蓋各國對於商品，頗守標準化，例如某國某廠出品，定時祇須書明貨名，即無重大錯誤。其貨物重量，大多以噸計，或以羅（十二打）計或以箱計。市價方在，依照各該國幣制結算，故時有匯水之上落危險。運費，保險費，多由洋行算付，或在定貨時價值上加算。定貨到埠後，由經購洋行呈送知照單領取。貨欵介付，以貨到十天期之莊票換取提單。以上係向洋行定貨之大概情形。若係國內職品，則多由廠方或經理商家派員直接兜攬。至於商品銷路，本街及客路並重，本街多僱用跑街接洽成交，外埠各路，則函電成交；運輸費用歸客戶擔負，保險費由賣　方繳付，如有申莊者，貨物只須送達輪埠，由客方之報關行點收，其水脚及保險費，無用代付矣。不過其貨價上，當然比無申莊經手者，便宜若干。賬欵收取，本街以大小月底為多，惟亦有十天，二十天等期者。客路賬欵，以貨到付十天期匯票居多，間有三節清賬或月繳一次，若有申莊經手，貨物起運後，翌日即可收取。設有商品不符原樣，或貨價比他家昂貴，即可退回或割價，俗稱「打草子」。至於行政機關及私家之投標生意，則利益微薄，且須墊欵，通常商品出賣時之衡量，除固定份量者外，概照市秤計算，然亦有仍用司馬秤（即磅秤）者。其各業每年營業額，頗有最低這分。就中銅錫業，因銅錫原料市價吃重，故營業額亦大，最高達　百餘萬元，中等有六七十萬元至百萬元。次為小五金業！大抵自三十萬元至一百二十萬元。復次為大五金業，大者百萬元，中等四五十萬元。最少為鐵行業，蓋鋼鐵之價值底賤，故其營業額，最高約八九十萬元，下者二三十萬元而已。上海五金業門營業者，除銅錫業外，其他一業，多在沿街開設。銅錫業之門市店家，經售商品，均為製成之家用銅錫器具反響器等。（未完） 
 
 

Page 15

 
 
體育消息 
[田徑選拔明日預賽　競賽職員業已聘定]  
　　我國世運田徑預選、同時與本埠西人隊作對抗比賽、定後日（七日）下午在申園舉行、雙方出席賽員、均已決定、業誌昨報、因百公尺二百公尺及四百公尺三項、參加人數過多、先事於明日舉行預賽、至於此次對抗賽及裁判、亦已聘定如後、 
　　名譽裁判　吳鐵城 
　　總幹事　沈嗣良 
　　檢察　麥克金納（長）·柯脫·史凡泊諾夫·史友惠·友米瑞諾 
　　田賽裁判長　脫格「跳部」（裁判）亨斯·沈昆南·余衡之·（紀錄）彭文餘·江良規·亨費爾、「擲部」（裁判）愛乞孫·沙利文·王復旦、（紀錄）陸翔千·江振德、 
　　終點裁判　馬約翰（長）·勃頓·芬頓·馮建維·亦克白、 
　　計時　白乃特（長）·柯斯蒂·凌希陶·邵汝幹、 
　　發令　勃拉脫·蔣湘青、 
　　塲地管理　史比亞斯 
　　總紀錄　施肇康 
　　糾察　麥令斯及約翰大學童子軍、 
　　會塲醫師　方醫師 
　　會塲新聞　張國勛 
　　報告員　蔣繩蓀·歇密脫、 
　　音樂　麥令軍樂隊 
[西光越野隊　三屆長跑賽　預定一星期內賽竣]  
　　西光越野隊因國際私人三團體越野錦標賽、西僑隊員多數離滬、不能循例舉行後、昨經職員議決、提前舉行第三屆隊員運動會、藉以測騐各隊員平時成績、茲定今晨起競賽、通告業已由隊長吳振清發出、項目共七種、俱屬長跑、隊員可隨意參加三種、凡打破舊紀錄者、略給將品、以致鼓勵、茲針競日程及該隊名單探錄如次、 
　　競賽日程　該隊工商學政軍各界均有、為便利及節省時間起見、自今日起逢清晨在中華路隊隊所集合、作越野式之比賽、項目因塲地關係、將原有百公尺等短距離跑取消、另設滬華來回跑（十二英里）及環城接力兩種、計第一日（即今日）一英里、第二日三英里、第三日滬華來回跑、第四日二英里、第五日七英里、第六日五英里、第七日環城接力跑、預定一星期內比賽完竣、 
　　隊員名單　袁其秦·萬大生·顧文清·吳學成·高仲華·周震·顧鏡華·朱文炳·任肅·錢國峯·管云致·陸如虎·黃白強·姚仲生·朱炳榮·朱彭年·鈕增培·徐駿·石震歐·張尨祺·邵亞俊·沈鎭德·褚繆·魯乃銓·何龍昇·喇尸章·李梓根·郭大振·潘瑞寶·曹仁麟·汪士鈞·王立樂·董孝鏞·朱基·周仰光·王楚正·劉堯霖·潘光源·周岳生·沃熊祥·賈之餘·陳善同、 
[浦東青年會主辦　兒童運動會]  
　　參加者已有五十餘人 
　　浦東青年會體育委員會所舉辦之第一次全浦兒童運動大會、自開始籌備以來、工作頗形緊張、參加兒童已達五十餘人、並聞該會附設之勞工小學三四年級學生、將全體參加、望浦地其他各小學亦起而效尤、截止報名日期定於本月十日下午七時、決不展期、量磅手續、則定於十三日開始至二十日、有志參加者請即速前來報名、該會並為增加興趣起見、特聯合浦東劇團、勞工小學女工夜校、於是晚作盛大之游藝會、以娛兒童、至於獎品已有該會幹事張清根分頭徵集、 
[市一塲　乒乓開幕賽]  
　　市一體育塲第三次乒乓競賽會、於三日晚舉行開幕賽、計自下午七時起、至十時止、戰績如下、 
[中青體育部訊]  
　　中青會器械班、各班員到塲練習精神甚佳、技術進步迅速、班員因覺是項運動興味深濃、特要求增加練習時間、現除星期一五晚照常練習外、並增多星期三晚、每晚定八時開始、又悉該會中午排球班、因參加人數過少、暫行停止、 
　　四川路中青年會、以參加籃球運動人數最多、現雖籃球比賽季節已過、而練習人數仍未見減少、該會有鑒及此、特趁天氣尚未大熱、組織會友籃球分隊比賽、即日起開始報名、十五日止、 
[五洲小球明日秩序]  
敎育新聞 
[全國兒童畫展會　明晨在體育塲開幕　昨晚大會招待各界]  
　　本市全國兒童繪畫展覽會、昨日下午七時、在致美樓招待本市各界、由該會籌備委員市敎育局局長潘公展、親任招待、並報告舉辦兒童畫展意義、茲誌各情如下、 
　　歡宴來賓　應邀者、計申報·時事新報·大陸報·立報·大晚報·大美晚報·泰晤士報·新聞報·大公報·中華日報·民報·中央·大公社·國民社·曁市政府朱鳳蔚·陸樹屏·曁市政府吳利國·公共租界華人衛生局局長吳利國·公共租界華人敎育處陳鶴琴、市敎育局陳公素·蔣建白·胡叔異·馬崇　·邵汝幹、浙敎廳胡葆民·許望雲·中華藝術敎育社鄢克昌·馬公愚·中華慈幼會陳鐵生、 
　　潘局長詞　席間同潘局長致詞、略謂今日承各界　臨、毋任感激、此次所舉行之兒童畫展、實屬創舉、其以研究提倡兒童繪畫、並啟發藝術興趣改進藝術敎育、現在各省市均有展覽品送交本會、以便陳列、務希各界、屆時均能蒞臨指敎、俾得隨時改進、再此次所徵集者、最注意於是否兒童所自繪、俾不致有失此會之眞義、 
　　省市代表　該會此次場內一切佈置、除出美術專校派有同學數十人在場協助外、計江蘇省有代表負責辦理、計江蘇省沈萼樓傅伯良、南京市湖北省江西省施文彬朱士芹、河南福建山西山東四省鄢克定、湖南安徽二省、青島市譚傅闓、上海市綏遠省朱允松等、激蕩省胡葆良等、廣東朱允松等、 
　　明晨開幕　大會將於明日上午九時、在市體育場舉行開幕禮、並請由吳市長夫人行剪綵禮後、即行開幕、會期十日、展覽期內、歡迎各界前往參觀、各小學學生如往參觀、可向市公用局第四科陳家駒接洽、並將人數及時間註明、俾可乘公共汽車前往、惟每輛所載人數、以五十為限云、 
　　該會籌備員兼評判股長鄢克昌氏、昨特向記者發表意見如次、 
　　最初建議　年來我國社會、對於兒童事業、漸次加以注意、因兒童是綿延民族生命的種子、兒童敎育良否、有關民族前途的盛衰興亡、故政府有全國兒童年之創設、藉以喚起國民對於兒童事業之注意、一年以來舉辦關於福利兒童的事業甚多、中華藝術敎育社、以兒童繪畫足以陶冶兒童性情、啟發兒童思想、培養兒童創力、乃建議舉辦全國兒童繪畫展覽會、二日在測騐兒童心理活動的狀態、藉知其智力之高下、為兒童一切敎育實施之本、經通過由六個有關係團處聯合籌備、 
　　展覽主旨　此次兒童畫展之旨趣有二、（一）啟發兒童藝術興趣、培植審美本能、發揮創作天性、（二）研究兒童藝術傾向、測騐想像能力、為改進兒童敎養之助、基上宗旨、故此次畫展、純為測騐研究性質、絕無成績考查及競賽竟義、出品之優劣、與兒童敎師及家長無榮辱關係、故在徵集出品之初、深恐尚有狃於積習、仍以爭奇眩異為務、故一再言明選頭出品應充分注意兒童之創作品、 
　　審查意見　此次各方之出品以一省市為單位、譜藉以觀察其地方藝術的傾向、到審查結束計到二十八單位、出品敎量約千餘件、出品數量雖多寡懸殊、而邊遠省區均有出品參加、當審查之際、仍本一貫主張、以未合標準者、不取、欵非學生自製者不取、審查之結果、計入選之出品三分之一、茲針參加審查人員共同之意見、分甲乙兩項、提出數點如下、（甲）符合標準之點、（一）幼稚生·低年級等、中年級生多為活潑佳趣、（二）少數地方尚能發揮地方特性、（三）一部份出品頗具新生活敎育意義、或民族思想之表現、（乙）未合標準之點、（一）少數地方敎法尚嫌　陳腐、取材多仿俗流、（二）臨本及潤色或成人授意之作太多、失兒童純眞創作性、（三）缺少鄉土敎材、 
　　作品過少　以上各點不過係普通之觀察、至精確之意見當待評判之結果、惟以全國受敎育兒童數為一千二百二十二萬強、本會徵品細則、原定每百兒童中選取富有創造性之作品五件、預計全國出品、當在五十萬件以上、今出品尚不及十分之一、足證吾國藝術尚未能普遍、且尚有少數單位、截至目前、亦尚無出品、此誠出於吾人意料之外、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　幾種主要園藝的改良 
　　講師　毛宗良 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[市敎育局訂定　會考學生補考辦法　各省市委托補考辦法昨亦公佈]  
　　上海市敎育局公告欄、查本學期中學及師範學校學生畢業會考、經奉敎育部第五二四四號訓令、更選會考科目、本局遵經分別定訂本市本學期中學及師範學校學生畢業會考辦法、公布舉行會考在案、所有本市以前歷屆參加會考一科或二科不及格、及各省市委託本局代行補考一科或二科之學生、其不及格之學科、與本屆會考科目、或有異同、參加本屆會考補考、自應分別訂定號法、以資便利、分別於后、 
　　（一）本市以前歷屆參加會考一科或二科不及格之學生本屆補考、凡甲、補考科目與本屆會考所有科目、絕對相同者、高初中師範各生、均應分別參加本屆畢業會考各該科考試、公補考科目、為本屆會考所不及者、（如黨義等、）或與本屆所有科目不盡相同者、（如歷史之與史地化學之與理化等、）均準援照本年度上學期成例、由各學校負責主持補考、將成績報候核定、（二）各省市委託代行補考一科或二科之學生、本局另定於七月二十七日二十八日舉行補考、惟各省市需在本市補考學生、應於七月十五日以前、來局報到接洽補考手續、合行通告、仰各遵照此佈、 
[市童軍會明日開幕　參加軍團百餘...塲地開始辦公]  
　　本市童子軍第七次大會、決於明日在市中心區開幕、參加大會男女童軍報名者、已有百餘團、場地業已積極佈置、籌備會已派員前往市中心辦公、各童軍團即將前往報到紥營、明日市政府前將見軍旗招展、營幕連綿、定有一番盛況、茲將參加大會軍團名稱、大會頒佈營地規約及檢閱須知等、探誌於後、 
　　參加軍團　市商會·少年團郵務工會·四育體育會·四區捲煙工會·少勇體育會·粵東·曁南·南洋模中·廣肇·育材·廣東·澄衷·復旦·省立上中·光華·清心·麥倫·同義·洋涇·大夏·民立·開明·私立上中·青年會·大同·江西·敬業·大中·肇和·吳淞·市北·青年·青華·滬東·斯盛·滬北·德潤·貧兒敎養院·民智·南陽·立達·惠靈·旦華·惠中·泉漳·民生·精華·金業·民光·武陵·正始·大公·三育·中法·新寰·愛國·中國·東南·兩江·上海·民立·務本·華東·道中·工部局·懷安·一心·金勞·　正·紫金·華成·敬業·立德·林蔭·世恩·比德·日新·培成·仁惠·尚文·荊州路·博仁·高橋·香雪·公益·通惠·北區·民族第二·步高·適存·東明·王樓·虹路·正修第一·華電·仁宜等社會團及男女學校童子軍百餘團、 
　　營地規約　（一）參加營人數至少須滿十八人少則不計分、（二）參加露營者須遵守大會命令、通告及營地紀律、（三）參加露營者須按照營地作息時間表工作與休息、（四）紥營地點由大會指定、參加者不得自由變更、（五）各團須利用天然材料佈置營地建設營門、（六）營地時刻由大會按歸通報、（七）營地升落國旗由大會辦理、各團不必分別舉行、（八）晨間早操應按照規定時間、由各團自行領導舉行、（九）各團炊事、必須在該團營帳之後、並須留意火會、（十）遇有疾病須立即報告衛生隊、（十一）遇有火警須立即報告消防隊、（十二）每一營帳至少須派一人守衛、（十三）營地警衛由大會指派、各團童軍輪流站崗及巡邏、被派者必須克盡職務、（十四）各團須有團長或敎練員在營地負責管理、（十五）營地各項工作須由童軍自任不得假手傭僕或工人、（十六）露營期內絕對禁止互相偷營舉動、（十七）不得隨地便溺及傾例汚水垃圾、（十八）營地各項公用物品及營地四圍樹木農作物須加愛護、如有毀壞應負賠償之責、（十九）露營期內各團不得擅發大會規定之訊號、（二十）各團拔營必須在大會閉幕式給獎後、 
　　檢閱須知　一·參加檢閱人數至少須滿十八人、少則不計分、二·各團均以九人編為一小隊、（連隊長在內）三·各團領隊團長限一人、四·各團中隊長不論在橫隊縱隊時、均須排列行內、中隊旗不必携带、五·各團除小隊外、應另有團旗旗手一人、不用護旗、六·附近指定之樂隊號隊外、各團樂隊號隊、毋庸携带、七·分列式時團旗在團長之右或集合塲中、進行式時、團旗在團長之前、八·各種操法、為照前中央訓練部編印之初級課程為準、九·檢閱時各團童軍衣袖須捲起在肘部以上、十·檢閱時不必携带背包軍斧水壺及糧袋等、 
[世界運動會　歷屆田徑成績彙編（上）] [  槐]  
　　第十一屆世界運動會快要在本年八月一日至十六日在德國柏林舉行、我國這次竟下了這麼大的決心、派這麼許多選手去參加、還有派兩個考察團隨同赴德考察、眞令我們十二分的欣慰、足球隊已先期出國了、籃球隊也已經過了久長的合宿訓練、田徑賽先在北平開訓練班、創造不少的優秀紀錄、現在全國的好手已集合上海、定明後兩日在申園舉行全國預選、至少預選選十二名健者出席世運、這時期、整個的體育界都亟切注意這次的預選、如若把歷屆世界運動會的成績、趁這時期分類整理出來、給全國的運動家體育家和民眾們看看、我想比任何應時的文章比較實際而有意義得多、在這裏我們可以看看世運會最先幾次的成績怎樣、近年來幾次的成績怎樣、並世界競技界進步的歷程怎樣、同時我們可以作一個自我的比較、確定我們的信心、向前邁進、我們並不是沒有希望的、 
　　世界運動會是四年舉行一次、自一八九六年經法國專供希臘文獻的寇佩汀氏復興至今、恰正四十週年、先後共集會十次、但一九〇六年因希臘政府的特別邀請、曾在希臘舉行一次特別會、歐洲方面有許多國度沒有參加、即如參加之國、所派的選手、也不是全國的最優秀份子、故這次集會、並不在正式世運會次數裏計算、一九一六年原定在德國舉行第六屆大會、當時正在歐烽火迷漫之下、沒有開成、實際上世界運動會只開過九次、到今年柏林之會是第十次、因為第六屆沒有舉行這也應該說明的 
　　下面所關於田賽之部的成績、都用的英尺制、因為我所根據的一本書、是一九二九年加拿大的奧林匹克委員會出席荷蘭第九屆世運會的報告書、這本書裏所載各屆的田賽成績、都是用的呎、我沒有找到其他用「米突」的書本、所以只能根據加拿大的報告書概以「呎」計、 
　　又每屆每項運動的優勝選手的英文原名、概刪去不用、全照譯音、好在我們的主要目的在看他的成績、姓名乃在其次、 
慶祝教師節特刊 
[我對於敎師的希望] [  潘公展]  
　　　一年一度的敎師節又到了、當此全國敎師歡欣鼓舞舉行慶祝的時候、我有兩點希望、 
　　第一、我希望敎師們多多注重人格上的修養、我們知道、一個健全的師資、非特要具備豐定的學識、尤其是要有完滿的人格、有優良的人格、才能取得學生的信仰、才能得到社會的同情、在慶祝敎師節的時候、我希望教師們對於自身多加檢點、務須養成具有優美品格的師資、 
　　第二、我希望敎師們應當不斷地進修、因為社會是一天天的進步、新的知識也一天天的增加、如果不繼續地進修、那麼不久就要成為一個時代的落伍者、所以、敎師們在公餘之暇、應當多讀書報、對於有關本身的學科必須多加努力、對於一般的知識也不必忽略探討、如果能這樣進修、敎師們就永遠可以站在時代的前面了、 
　　在國難嚴重的今日舉行敎師節、尤有偉大的意義、我希望敎師們非但是一個健全的師資、而且能成為復興民族的前鋒、 
[今日敎師之使命] [  陳公素]  
　　一國敎育之良窳、關繫於一國之盛衰者、一方面固不能脫離智識之啟發、他方面則尤當注重精神之訓練、啟發智識與訓練精神之責任、在乎敎師、故敎育之良窳、又視敎師之能否實負荷其使命以為歸、 
　　今日之中國、厄矣、蔑以加矣、內憂未泯、外侮日亟、危機四伏、國難日深、而龐大之羣眾、則猶多未覺醒也、渾渾噩噩、不識不知、個人與國家之關係、毫無所感者、所在多是、祇知有個人利害、不知有國家利害、寧可犧牲民族之利益、以保全其個人之利益者比比然也、民族意識之消沉如此、誠至堪憂慮之事、而藉敎育之功能、改造國民之心理、因以發揚民族意識、以挽救國家之淪亡、自亦成為今日至、迫切之需求矣、 
　　就敎師之任務言、其敎學與訓育之工作、俱有至高之價值、而訓育之重要、則甚或居敎學之上、未敎學者傳授知識、啟發知識之謂也、學術賴以昌明、文化賴以推進、國民之程度賴以提高、其有關於一國之前途者至為鉅大、其重要不言而論、至訓育則所以陶鑄人格、鍜練精神者也、其目的在使受訓者養成高尚之品性與偉大的志趣、其影響所及、更足以變化氣質、移風易俗、夫人之有才而缺其德者、其對於社會國家之貢獻、往往不及德勝於才之人、彼甘心以國家利益為犧牲者流、非盡屬不才者也、無德故耳、故負敎育之責任者、與其造就才勝於德之人、毋寗造就德勝於才之人之為愈、 
　　現在學校之敎師、丁此時艱、服務敎界、眞所謂「任重道遠」、其工作之成績如何、對於民族前途之關係最為密切、是以敎師努力本職、即所以報答社會、吾人於此、除希求社會認識敎師地位之重要、並取得工作之保障外、尤冀凡為敎師者、應以最大之決心、抱犧牲之精神、盡瘁敎育事業、以學不厭敎不倦的態度敎人、用「以身作則」的精神訓人、以敎育的方法達到改造社會的目的、果能其赴標的、則努力之結果、可使救亡圖存之工程、早日完成、而吾民族之前途、於焉有望、固不僅造就優秀之青年已也、 
[全市敎師明日慶祝敎師節]  
　　下午三時在民立中學開會　市校敎職員已決合併慶祝 
　　本市大中小學敎職員聯合會、定明日下午三時、假座民立中學大禮堂、舉行敎師節慶祝典禮、已推定張壽鏞·蔣建白·劉湛恩·童行白·陳濟成·徐則驤·馬崇　·顧繼武·胡叔異·王孝英·陶廣川等為主席團、今日在本埠各日報發行特刊、以資紀念、又市立各小學敎職員、原擬另行開會慶祝、經昨日籌備會議通過、決與大中小學敎師會、合作進行、屆時必有一番盛況、 
[慶祝敎師節與推進識字敎育運動] [  蔣建白]  
　　所謂識字敎育、又肅清文盲的敎育、完全為成人之失學者而施、它與補習敎育不同的、是受補習敎育的人入過學、他所要補怒容的為某種特殊智識、受識字敎育的人未入過學、他所要補習的為一般文字認識、及公民訓練常識指導所以識字敎育等於成人底小學敎育、 
　　中國經濟落後、文化落後、所以文盲特多、他們不能看報、不能看書、在反帝國主義的宣傳上極感不便、又因為他們不能看書報、沒有智識、所以世界觀狹小、對於政治漠不關心、以致民族力量分散、不易集中、因此、肅清文盲、提高他們底文化水凖、無欵是非常重要了、 
　　現在全國各地都在努力識字敎育、掃除文盲運動、我們身為敎師的人、除了盡忠本身職務以外、對於這種切合國家需要的識字敎育工作、應該多多的倡導宣傳贊助服務、以期普及敎育之早日完成、 
[國難敎育與敎師] [  陳]  
　　一九三六年、誰不知其是一非常時期、在此非常時期特種敎育問題、已引起全國敎界人士的注意了、國難敎育、並不是在國家整個敎育之外、再創立一種特別的敎育、不過是將原來的應付百年來國難未曾得著效果的敎育、加以損益、有所著重、使切中時艱、而能充分發揮　救國難的功能罷了、換句話說、「消耗國力的敎育、是不合於國難時期的需要、培養國力的敎育、纔配稱作國難敎育、」、國難期間的敎育、之要點、敎育部王部長已有明確的指示、一為體格的訓練、二為精神的訓練、三為特殊智識及技能的訓練、在此「國難期間敎育」之下、我們做敎師的人、更能應夙夜匪懈、加倍努力、以求達到國難之挽救、民族之復興、 
[非常時期敎師應有的新精神] [  馮一先]  
　　九一八後國難日益嚴重、現在是已經到了國家危急存亡的非常時期了、非常時期、應辦非常時期的敎育、非常時期的敎育應怎樣辦、不是僅敎學生讀幾本平時的敎科書、不是僅敎民眾識幾本平時的千字課、乃是敎他們快快增進如何為國家防禦敵人飛機大砲毒氣彈猛烈攻擊的能力、 
　　非常時期敎育是敎師領率學生練習吃苦的敎育、是準備抵抗風雨冷熱饑渴和敵人飛機大砲猛烈攻擊的敎育、是在衣食住行裏表現一心一德共赴國難的敎育、空談是無用的、惟有幹、才是對的敵人的海陸空軍來了、八千萬方里的領土已失去了、復興民族、人人有責、不要怨天吧、不要尤人吧、敎師們先進來、精誠團結、在大處著眼從小處著手、領導民眾、領導學生、苦幹、實幹快幹、繼續不斷的幹、 
[上海市敎育會　敎師節謹告全市敎師書]  
　　一年容易又屆民國二十五年之敎師節矣、夷攷敎師為吾國敎育界諸同志所創設、蓋以吾國敎師之待遇、至為菲薄、甚至個人衣食問題、不能解決遑論仰事俯蓄之計、生活之苦、可謂極矣、但其所負之責任、則為灌輸學生之知識、陶冶兒童之品性、建築復興民族圖強雪恥之基礎、責任之重、可謂至矣、責任之重如此、待遇之薄如彼、是以敎育界諸同志有敎師節之創設、藉以喚起社會之注意與同情、一方俾各敎師得此機會、歡叙一堂、為他山之攻錯、檢討已往之成績、反省過去之得失、決定將來敎學興革之方針、努力於自身學問道德之修養、以樹優良之師表、則創設此節日之意義可知矣、豈徒舉行儀式而已哉、爰不揣譾陋、謹責一言、以當祝辭、幸垂鑒焉、 
　　（一）查敎育為立國之基礎敎育普及、則國民之知識程度高、愛國心濃、幫東西各國對於敎育經費·力求充裕·而吾國則反是、所以敎育事業奄奄一息此種現象端賴吾輩敎師設法補救、補救之道、惟有含辛茹苦、積極奮鬬、使敎育成績、日新月異、以引起社會人士之信仰與崇拜如是則敎育經費之籌措自易、敎育普及之達、此就敎於諸同志者一、 
　　（二）韓昌黎有云、「師者所以傳道、受業解惑也」、可知為敎師者、不單在敎學生讀書尤須使學生知立身處世之道、博學之審問之·愼思之·明辨之·明禮義·知廉恥·負責任守紀律、故今後之敎學方針·必須就傳道、受業解惑、方面著力、勿復咿唔佔畢於章句、此就敎於諸同志者二、 
　　（三）　昔敎師對於學生、多以敎之讀書為盡能事、所以學生一出校門、投身社會每致無所措手足、故敎師對於學生、除敎讀外、尤須予以實習及自治之機會、一面養成勤勞之習慣、勇敢之精神、堅忍不拔之意志、廉潔之操守、敏於事而愼於方、使異日投身社會、應付裕餘、無　格不通之病、學以致用、庶毋背於敎育之旨、此就敎於諸同志者三、 
　　（四）吾國目前所處之環境、至險目惡、危機四伏、千鈞一髪、敎育方針、自應因事制宜、中等以上學校軍事訓練、及軍事管理、蓋有深意存乎其間今後對於學生務應激發其愛國思想、側重軍事敎養、信仰三民主義、服從領袖命令、更須養成其苦幹、硬幹、百折不撓之精神、此就敎於諸同志者四、 
　　以上所論、乃一得之愚、願我同志共勉之、還望諸同志發抒偉論進而敎之、則幸甚矣、 
[大夏國語辯論]  
　　大夏大學舉行　科際國語辯論競賽、辯論題目為「中國今日需要生育節制、」昨日決賽、由羣育主任王裕凱主席、邰爽秋·王國秀·任孟閑三敎授担任評判、結果反面法學院代表胡弘　、汪道淵、鍾志剛三人為優生組由王國秀女士給獎、 
 
 

Page 16

 
 
申報文藝專刊 
[伴] [  子岡]  
　　傍晚拖一身的困倦，從工作處回來，春日的陽光落得那樣早，越發覺得這嘈雜湫溢的寓所充滿了寒冷，但按鈴時的心頭又浮上了層喜悅：卡邊卡夫回來了沒有？我那相識了才不到半個月的異國的街坊。 
　　房東女人抿着滿嘴的阿芙蓉的煙霧來開門了，為了昨天才把拖欠了一星期的房租給了她今天的臉色好看了點，自己也不自覺地堂皇了點，不像前幾天那樣躱避一個伸着巨爪撲過來的惡魔似的鬼鬼崇崇了。 
　　「三樓亭子間的先生回來了嗎？」忍不住了。 
　　「嘔，那羅宋小鬼，搬了哪，便宜了他十天房租......」 
　　我空着的右手搭上了她的瘦肩膀，差不多是狠狠地拍了一下，心裏罵着：煙鬼，你好，全是你遍去了的！ 
　　她　　了一下，瞪着眼：「怎麼的啦，一樣看待，我不能讓他住不花錢的房子！」 
　　「你該先告訴我啊！」我好容易迸出業，臉上的紅潮退了。 
　　「哦，倒忘了，他有一個紙條留給你的，在我那煙舖上。」她回過身去拿了。 
　　我回到自己的亭子間，來不及捻燈，忽遽地湊着窗前的　暮的光亮展開了卡卡留給我的短箋。 
　　紙上是一顆熾烈的心，兩隻擒着淚的眼睛。 
　　他向我道歉，致謝，並且祝福我的健康，最後他說他永不忘記在他的流亡的生活中飽受到的蔑視與訕笑裏，我所給與他的一縷僅有的淡水般的友情。 
　　最後，他祈求我原諒他突然的奔逃，實在是被璉不過才這么麼的幹的，並且還提到了我曾幫助過他的幾次的錢，這使他疚心，慚歉。 
　　「也許是在任何一個馬路犄角，你會碰到我，不過我會遠遠地逃開你，不使你見了我難受。」他的句子寫得特別簡短，為的是使我能懂，他能寫一筆靈秀的祖國文字，和這個清　頹唐的流浪者一樣，那些字跡只是婉約，少了一點點兒活力。 
　　我把短箋反覆地讀着，好像想發見另外一些字句一樣：或者有一天他會搬回來，重重作着溫暖的隣舍------我們是隔了一層樓板的隣舍，各自佔據了一個亭子間，他聽得我的長期的嗆咳，我聽得到他的午夜的焦灼的蹼　。 
　　然而白紙上再沒有什麼別的話語，我只髣髴在看見那雙灰灰的深凹的眼睛在凝視，無奈目光裏飛出了悠長的太息。 
　　拿起桌上的卡卡借給我的露西亞故事集，那裏面全是些淺近的夠叫人展一展眉的小故事，每晚卡卡敎我讀一個，他是那樣地認眞，替我校音，替我講解文法，當我永遠捲不起舌來唸一個「八」音時，他是抓着頭髪地着急，當我把那個句子作通順了時便拍拍我的肩說：「很好」 
　　他也能講一點粗淺的上海白，我第一次認識他時是在一爿小小的水菓店門前，是早上，走過店門前時只聽見一些夥計們的訕笑： 
　　「買勿起，覅買！」 
　　「窮猪玀，洋　三！」 
　　簡卡卡是默默地站在水菓攤前，眼對着一撮一個銅板一只的小而糲的橘子。把一雙手摸索着那身鼻煙色的破西服的褲袋，眼睛沉沉地像是死凝住了一樣。 
　　輕輕地，一雙左手揑了兩個銅板出來，躱開夥計們的騰在空氣裏的訕笑，仔細地檢了兩雙走了。 
　　連左近的路人全嘻嘻地笑了起來，這陌生的朋友卻頭也不回地踽踽地走了，牆上照着他的修長的微傴的影子。 
　　就在過後不多幾天的傍晚，從外面回來時走過房東的房門口，意外地那個修長的個子又在面前了。 
　　我怔住了，他也好像吃了一下驚，隨又面靦腆羞怯地轉過頭走了。 
　　好容易才聽清了是房東在向他要房租。 
　　「弗有拉裏，」他拍拍衣袋，又夾了一句自己的語言：「湼特，湼特！」（沒有，沒有！） 
　　原來他和我作了一個多月的不相識的鄕隣了呢。 
　　當他辦完了交涉，我們便在扶梯邊相識了，當他發現我也學習過幾個月他們的語文時，他活潑地笑了，強我說着帶着文法上的錯誤的他的語言。 
　　我們用孤寂和相互的貧窮來作了友誼，時常訴說着各自的疲困，我總用年青人的滋長者荊棘的途中的一顆熱心鼓舞着他，有時他也抿抿嘴角，有時------特別是談到他的新的祖國時，他總搖搖頭。他說他也知道那是個前所未曾有的樂園，只是...... 
　　是紳士的架子吧？ 
　　「總好像，那是隸屬於我的------」 
　　我用善意的笑駁他。他允許總有一天會拍拍掉這舊的枷，跨進新的家，新的祖國。 
　　可是暫時地，他還是三天兩日地跑出去找找比他舒適的舊日的同伴，得一些資助過日子。也偶而地有幾天拿出幾角錢來告訴說這是他用工作掙來的，他怎麼工作，却不說了，却總是激熱地向我說： 
　　「你好好工作，工作會使人忘憂的！」 
　　我放下這張告別的短箋，翻開那本故事集，不知道是什麼時候他已經偷偷地在首頁題外了幾行字，最後歪歪扭扭地塗着幾個大字： 
　　「卡卡給阿曉。」 
　　這幾個漢文是我曾在燈光下提着他的手敎過他的。 
[日落前] [  文若]  
　　------埠頭速寫------ 
　　湖像耐不住過分的寂寞一般，悄悄地舞動着她底碧綠的輕衣；金球似的太陽已經快聯會墜落到「岳王廟」底屋頂上了。埠頭密密地擁着一排黃黃黑黑的船，遠遠望去，只見水面上浮着幾排不很整齊的灰黃的特地籐椅，就像戲院裏的坐位一般，中間還夾着幾隻白得耀眼的「沙發」，顯得怪不調和。 
　　橋脚邊的柳樹下躺着一條棺材似的大石墩，上面橫七堅八地擠着一堆人。大家好偈連閒談的材料也談完了，都只默默地眺望着那並不深遠的馬路，希望再有幾個主顧會出現；只有沒家沒累，餓着肚子還是會鬧頑笑的十八九歲的金錢，却正扯着那一塌黃一塌黑的灰布棉袍，獨自像蹺　鷄般跳呀跳地在舞蹈，嘴裏哼着：「哎唷唷，柳青青......」聲音尖得怪刺耳。 
　　「噁！」蹲在石墩上的根水舉起那樹皮一般的手搜住喉管裝惡心： 
　　「好咧，好咧，小鬼！聽人家唱心會癢，聽你唱只會肉麻------等歇連骨頭都酥了，有生意也劃不來哩！」 
　　「呵？你放心，不會有生意把你划咧，還是聽我唱唱開開心！」 
　　金錢停住脚說了幾句，又歪歪扭扭地跳着哼起來了。 
　　「金錢，可惜你袴襠裏多了一條東西啦！」額上刻着「九溪十八澗------這是同夥們給他取的大號------的寶和說；聾聳顋，那額上的皺紋立刻就深得看不到底，同夥們都曉得；他是在笑了。」 
　　「你沒有那條東西，我包你不唱」「柳青青柳紅紅生意也一定好！」他接着說。 
　　「金錢，割了它，寶和包你生意好！」根水跳下石墩推了金錢一把。 
　　「不相士，這倒是眞話，大青娘來起來生意一定好！」寶和擺出了一向慣擺的老前輩的架子：「哪，嘉興，船都是女人家划的，打扮得蠻蠻漂亮，金簪兒金戒指------我們也要弄弄這個花樣，包你生意一定好！」 
　　根水忍不住　，先嘻嘻地低聲笑起來。金錢只撕開嘴巴歪扯着臉，說： 
　　「只怕你沒有吤漂亮的老婆，打扮起來也活像個」「大姆媽------還沒有我漂亮！」 
　　「哈哈......」大家都哄笑起來。 
　　石墩的後面，分陋着裏湖和外湖的長蛇似的白隄上，清澈地響着格格的脚步聲。 
　　他們立刻都忘了剛才的玩笑，緊張地從石墩上站起來，張大喉嚨喊着： 
　　「舢板要哇？舢板要哇？」一樹青年的外國男女，標揚着薄薄的花呢大衣，舞着「司的克，挺胸突肚地走過來。」 
　　「舢板要哇？三毛大洋一個鐘頭！」 
　　根水起勁地喊着跳上前去，伸出三個指頭。 
　　但是，洋人只嗞嗞咕咕地談着，頭也不偏一偏，直向公共汽車站走去。 
　　根水只好垂着頭，回到了石墩蹲着。 
　　「洋人現在好像也窮了，洋生意眞難做得着！」寶和清一下喉嚨，又擺出老前輩的架子。做着倒好的，他們只會講鐘頭，角子也不會用，一塊洋錢總是當十角------昨日子我就划着一主，三個鐘頭，講好十隻洋！」 
　　他搖頭擺屁股地說着，好像現在還正划着這樣的好生意。 
　　根水取下氈帽兒，搔着扁扁的後腦，就像想起了什麼心事似地緩緩地說： 
　　「這樣的好生意，只有你們「沙發船」做！我們------」 
　　「沙發船？」寶和立刻像觸了痛處一樣，深深地鄒起額上的「九溪十八澗」吼起來： 
　　「為裝這短命的沙發，來陣十隻洋的會，現在弄得會鈿都付不出！」 
　　根水望了他一眼，仍舊羨慕似地說： 
　　「有得借，總是好的！」 
　　「咳！是的，久債還是好！」他滿臉的笑容都不知溜到那里去了，只剩着一臉悶氣。 
　　「格末，閒話少說，你昨日子做着好生意是實在的，請請客唻！」根水張大着嘴，把話兒轉了個彎。 
　　「好，算數請你，晚上你自己盛飯來，到我家裏吃好菜！」寶和又得意起來了，好像說：「到底還是我寶和不錯！」 
　　「有鯽魚，螺螄。」他補說：「八個銅板小鯽魚，有念一條，加上四個銅板葱；舖一批葱，加幾條魚，燜起來眞香味！」 
　　「好，說過算數！」根水嚥了一大口口水：「一定來；飯不吃你的，我們晚上吃山芋。」 
　　「我沒有份的呀？」金錢跳到了寶和的面前。 
　　「下回請你！」寶和像哄孩子一般地拍着他底肩。 
　　這時，半個大大的太陽已經消失在「岳王廟」的瓦背後，湖面上現出了一片的陰黯。兩個細長的身影慢慢地從寂靜的柏油路上移近埠頭來。他們已經看得清清靠右的一個戴着紅頂的黑絨瓜皮帽，藍袍子上閃着一縷縷的光；靠左的却穿着緊紥紥的西裝，露在大衣外的半截褲脚硬挺挺地像紙糊的一般。他們立刻又都從迷夢中醒來似地跳下了石墩： 
　　「旋下去哇？」 
　　「要不要叫划子？」 
　　根水敏捷地搶上去： 
　　「先生，划子要哇？」 
　　「旗下多少？」那　反應皮帽的「先生」，懶懶地問。 
　　「三毛錢，好吧？」 
　　他搖換頭，立刻像逃一般加快了脚步。那穿西裝的徵側着頭輕輕地說： 
　　「我看乘汽車吧，這班傢伙專門敲竹槓，不道德！」 
　　「先生，多少才要咧？」根水緊緊跟在後面：「就是乘汽車也要兩角大洋呀，單划你兩個人，又沒有回頭生意的，要是從前四隻角子都沒有人要划哩！」 
　　「從前？」戴瓜皮帽的冷笑起來：「現在年成沒有這末好！」 
　　「格末，先生你說多少？」 
　　「兩隻角子，去就去，不去拉倒！」他說了就扭轉頭 
　　「好，好！去了拉倒哉！」 
　　根水發狠地跺了一脚，一面跑去樹下解纜。 
　　站在旁邊的西裝先生，連忙指着一隻裝西式沙發的船說： 
　　「要這一隻！」 
　　「這隻不是我的，」根水賠着笑臉：「籐椅坐也是一樣格！」 
　　「哼，舊籐椅船，不要！不要！」 
　　兩位先生挽着手就走。 
　　「沙發船麼？四隻角子！」寶和的聲音從石墩上送過來根水恨恨地望着他們，很想一度日拳打過去，但是他忍住了： 
　　「先生，怎樣啦，說好的」 
　　「沙發船，兩隻角子。就要！」 
　　根水牽着解下來的纜，呆呆地釘着他們的背影。 
　　突然，寶和從石墩上來，一面用短促聲音喊着：「來來，划你去，沙發船」前面正在走的兩個人，回頭住了脚。 
　　寶和連忙俯下腰去解纜。 
　　根水心裏一怔，「咳，連寶和都來搶我的生意！」但是，他只好冷冷地說： 
　　「你去？------那還要裝啥沙發！」 
　　寶和却不在意地將破呢帽略按一按，甩起那發典的染滿了汚漬的布棉袍後擺，塞在腰上，一面坐上船，一面搖頭： 
　　「不去？他眞不肯加的，倒反大家撈個空！」 
　　根水望着那兩個客人，分坐上兩面的彈簧椅上，當中小圓桌上的金色茶壺在閃光，槳一下下地搖進那魚鱗似的水裏。他心裏一急，就直着喉嚨喊： 
　　「旗下去哇？旗下開船哩？」 
　　這時，榮生和金錢都慢慢地走過來，收起船上擺設的籐椅，榮生一面咕嚕着： 
　　「一天，只划得個五十個銅板！」 
　　金錢正拆下籐椅捧向家裏 
　　「五十個？還好！老子只三十個咧！」 
　　根水沒答嘴，嚀了一把鼻涕，往油餅似的布襖上一抹，又撕聲地喊着： 
　　「旗下去哇？十個銅板！」 
　　從那寬闊的柏油路邊轉過七八個男男女女來，都是穿着布襖的鄕佬，他馬上迎着 
　　「要不要到旗下去？」 
　　「幾個銅板一個人？」灰黃的氈帽下加了一對耳朶套的十七八歲的小夥子問。 
　　「算八個垃倒哩！」 
　　「八個？」紥着黑包頭的中年婦人揷進來說：「人家五個！」 
　　「六個！六個！」 
　　「你又來咧！」用粗粗的雨傘柄背着一個藍布大包袱的中年男人，狠狠地看了那女人一眼：「就是五個，五八得四十，也快要兩隻角子，走走末好哩！」 
　　「五個就五個，依你！」 
　　根水跟上去。 
　　但是，那一夥人沒有一個停住脚。聲音只在灰黑色的天空和淺黃色的湖面上蕩了一轉，又重新折進根水自己底耳朶裏。 
[無用的無花果樹] [  陳子展]  
　　有棵無花果樹， 
　　栽在葡萄園。 
　　主人來到樹前， 
　　總是不見果子。 
　　主人大罵那園丁： 
　　「十年來結果子沒有？」 
　　赶快給我砍了罷！ 
　　怎麼讓牠白佔地土？」 
　　園丁還騙主人： 
　　「不如讓牠存在。」 
　　等我掘泥施肥， 
　　請再看看好壞。」 
　　主人吩咐園丁： 
　　「暫時就照你辦。若結果子便罷，不然你也滾蛋！」 
[新詩的歧路] [  任鈞]  
　　雖然這是一個火血交流的世界，雖然這是一個不折不扣的「詩的時代」，雖然到處了我們需要時代歌手的熱切呼聲；但，可怪的是：這幾年來的詩壇竟異常落寞，消沉，令人有滿目荒涼之感。 
　　為什麼會有這處現象呢？這，自然，正如整個文壇之衰落一樣，原有其客觀上的種種雜多的因素，是頗有一方難盡之勢的；但，我始終以為：新詩本身包含着許多不正確的傾向，換言之，就是，新詩人有意無意地走了上各種「此路不通」的歧路，起碼應該是造成這一現象的最大原因之一。 
　　好，現在就讓我們來把那些不正確的傾向，那些歧路，加以檢討和指摘吧。 
　　記得露西亞的偉大的批評家倍林斯基曾說過如下的話語：「誰都有權利要求一個詩人，起碼在他的詩中，應該為着不能解決的問題傾注滿腔的悲痛。無視民眾，祇是為着自己，歌咏自己的事情的詩人，除開他自己之外，是一個讀者也得不到的」。------中國目前所處的是一個怎樣的時代呢？這「時代的痛切問題」是什麼呢？對於居常以敏感自詡的作家（詩人）們，這當然是些不成問題的「問題」。話雖如此，但不能不引起我們最大驚異的，目前中國儘有不少「優秀的」，「名望的」，「有才能的」詩人們還在那裏專門花呀，月呀，我的戀人呀......的歌頌自然，唱戀歌；或是滿紙孤獨呀，寂寞呀，夢呀，幻呀......的在那裏專門表現一種無病呻吟式的世紀末的情緒。顯然地，這些詩人都由於受着所屬階層的生活和意識所制約，都不能或不願把握正確的人生觀和世界觀；因此，他們在這一大時代之前，就不能不成為色盲，聾漢，或者努力裝作若無其事地閉上眼睛，掩上耳朶；他們已然看不見滿地的災荒，迫害，凌虐，......也聽不見敵人的砲聲和苦難的大眾的悲號，怒吼......結果，對於他們，失戀就比失去了東三省，熱河，甚至全中國，還更值得悲哀，痛心！完全屬於個人範圍的所謂孤獨和寂寞，也要比大眾的任何疾苦跟災難還更值得被表現，被描繪！你想，像這種「無視無民眾，祇是為着自己，歌咏自己的事情的詩人」，怎能產生出那些反映和表現時代的偉大作品出來呢？怎能獲得讀者是們的同情和愛護呢？而這種詩人一多，詩壇又怎能不荒涼呢？...... 
　　這，可以說是新詩之內容方面的應該給與最無情的打擊和糾正的一種惡傾向。其次，在形式和表現方面，我們也可以找出那些同樣地應被打擊和糾正的傾向來。 
　　第一，就是那從形式主義出發，極力想把新詩格律化，定型化的傾向。祇要稍為留心過詩壇動向的人，都會曉得：不論是過去和現在，都有着不少的詩人在那裏大做其西洋風的什麼體或是什麼格的詩歌；於是，結果，就產生了不少的所謂十四行詩，「方塊詩」等等。很明顯的，這乃是一種想要把新詩格律化，定型化的企圖；也就是新詩運動上的一種墮落和復辟，一種新的鎖鍊和鐐銬。固然，我們并不反對人家留意形式；正相反地，我們也承認：一個詩人，他有充分的權利去尋求最相宜的，最完美的形式來表達一種特定的內容；我們也未嘗不瞭解，一首好詩，不光是由於它的內容豐富，充實，同時也由於它的外形的完整和美妙。不過，在這裏，須得注意的，就是：我們對於形多的強調，絕漢有超乎形式對於內容的從屬性，或是內容對於形式的優位性這一原則。因為我們始終認為：如果你的肉體是健美的，那就縱然是一絲不掛的裸體也沒有什麼妨礙，甚或因此還更顯得你的健美；反之，你如果是個沒有血肉的「骷髏」，那就縱然穿上頂華麗的服裝，塗上三尺厚的脂粉，人家也將望而却步。而且，更進一步說來，正如周知的一般，一種呆板的，固定格式，的確會給內容以最大的束縛和桎梏。我們為什麼要拋棄舊詩詞呢？那就是因為它的種種不合理的限制和格律，實不容我們表達現代人的思想和感情之故。自然為，你也許會說，商籟體之類并非我國舊詩詞的形式，而是貨眞價實的，道地的來路貨·可是，你得明白：對於我國婦女之「國粹的地」纏足，穿耳，我們固然絕端反對；但，同時對於她們之一西洋風的地」穿高跟鞋，燙頭髪，我們也絕不贊成；因為在「不自然」，一矯搡造作之點上，那些原是半斤八兩啦。------總之，這種把新詩定型化，格律化的企圖，拆穿西洋鏡，乃是一種削足適履的辦法，一種想要借形式來掩飾空虛內容的把戲，它會使好容易才跳出舊詩詞的泥坑的新詩，重新投進一種新的陷阱中去。 
　　第一，就是把詩作寫得非常晦澀曖昧的傾向。這幾年來，中國新詩壇上很出現了些所謂象徵派，神秘派，意象派......等等的詩人們。據說他們寫作的動機，純粹為着要表現一種輕淡迷離的情趣，意象和剎那間的感興。他們的作品，讀起來，不但滿紙「嗎吧呀呢，」令人好像在聽外國人講中國話，或是在看一種笨拙生硬的從外國翻譯過來的文字；而且，不怕你很用心地讀完了他們的整篇作品，你也常常不曉得我們的「莫測高深的詩人們究竟在說些什麼？表現些什麼，讀了也等於不曾讀（可惜此刻因為篇幅關係，不能把他們的大作抄出幾首來，讓大家好聚精會神來猜一猜我們的詩人究竟在變些什麼戲法，弄些什麼虛玄）。一句話，就是：他們的作品，一般地雖是用白話寫的；但却異常晦澀，曖昧，使人幾疑為「天經」之類。這種作品之產生，也許我們的詩人們自有其「高明的」解釋和論據；但在我看來，則儘管彼此的派別不同，儘管彼此的花樣互異，而由於內容空虛，不能不在形式和表現上去翻筋斗，耍把戲，藉以掩飾這點上，他們正跟形式主義者們有其血緣關係。因為在事實上，正如批評家Mirsky所說：「許多詩人竭力使自己成為不可理解，是因為他們沒有什麼值得人家去理解的要說。」關於詩壇上的這種傾向，最近胡適之氏和梁實秋氏也曾特別那以指摘和批判，說那些看不懂的詩是個「笨謎」，是「一種墮落的文學風氣」，并且還說：「是人就得說人話，詩人也得說人話，人話以明白清楚為第一要義」（見「自由評論二十二期胡氏的「談談「胡適之體」的詩「和梁氏的「我也談談「胡適之體」的詩「和梁氏的」「我也談談」「胡適之體」的詩」兩文。）但邵洵美氏對於他們的評　却大不謂然，曾先後在「人言周刊」上面大寫其反駁的文章，並更進一步地引洋絕，據洋典，極務推崇所謂「偉大的晦澀」。不過，平心而論，晦澀亦稱「偉大」，則天下不偉大的東西也就未免太少了！ 
　　以上所指摘的一種傾向，可以說是新詩在內容和形式上的三條歧路。今後的詩歌如果再沿這些歧路走，那我敢說，它不但沒有復興的希望，而且，無疑地會跑到絕路上去！因此，希望獻身於詩運動的人們都能從理論或作品上用最大的力量去把它從那些歧路上拉回來！ 
[懷鄕] [  辛勞]  
　　懷鄕在我成了病症。老懷念着，有時候很便我更加憂悒。當春天來了，我想起故鄕那初青的草地；水河爆裂的響聲；在那新溶化的泥濘的鄕間道上，許多　　脚和馬蹄陷來陷去；而積雪的山峯上的雪水流成了小的噴泉；眞是美麗呢！ 
　　儘管江南的春色秀麗，然而漂流在異鄕的人，是沾不到一點春的滋潤。 
　　------故鄕的春是展放在遍地，沾染着每個遊子有感覺的心　當榴花紅滿了枝頭，夏天來了。只這酷熱，已竟使我難忘故鄕昔日的平和，坐在那青濛濛的山坡之上，蝴蝶在眼前飛舞，從山刺梅，從蒲公英，從山牡丹，再飛到山蘭的紫花朶中------蝴蝶，這里不是沒有的，也更美麗；祇是在懷鄕的偏情里，牠就減低了顏色。 
　　路旁的　梧桐落下了葉子，這里是秋天了。我想起故鄕野草叢中的龍葵；當那小黑的菓粒吃到嘴里------多末有味的記憶哩，在我孩子的時代...... 
　　而冬天來了。故鄕的大雪最使我記憶和懷想。那雪掩蓋了高高的山，低低的草房　；站在田野的中央，眞會像置身無邊無際的雪海；冽風吹起的　旋，浪一樣的雪砂在飛翻；可是這里能見着多少雪的影子呢？很少的。 
　　因着這，每個冬天，我都為雪焦渴着，我想故鄕那花朶一樣的大雪片。 
　　然而，我懷念着的故鄕，那青青的山坡，是睡滿了屍首了；大地也怕在哀哭着吧？在××的殘酷屠宰下，麻雀怕也不能自由地跳躍了！ 
　　走過我舊日走過的小路，巡視着我往日住過的庭院......我將一一地指着說：這是我釣過魚的水溝；這是我堆過砂堆的河岸；這是我坐過的亭子；這是我跑過的山坡；這是我插過身的土地；這是我打過雀的樹林；這是...... 
　　假如到了這樣日子，我會，不，我該怎樣呢？想想吧！孩子一樣哭起來？或者打個滾，哈哈地笑？ 
　　然而，這日子是那末遼遠地每當這里剎剎拉拉地落起雨來，我就會想起故鄕的天空，六年了，是這樣陰　的，這樣凄寂的，這樣凄慘的。像我的心一樣，飄蕩灰色的雲。 
　　故鄕什麼時候開晴呢？我的心什麼時候開晴呢？------禁不住我老是這樣想。這樣想。 
 
 

Page 17

 
 
商業新聞 
[金融買氣受打擊　標金急轉直下]  
　　------大戶斬多回跌八元一------ 
　　金市昨以華文報紙對時局闢謠、生金再跌、買氣略受打擊、大戶多頭迫不及待、紛紛了結、匯市隨鬆、大勢遂急切回跌、晨初以海外銀市、英縮美平、蒙得里遠期銀價漲二厘至二厘三不等、匯兌俱長、法郎又起動搖、倫敦生金再跌四便士、場外預備交易開出、竟有四十八元成交、不久即因春源永鼎康爭售聞跌至四元、福興永益成尚進至五元外、春源永大德成元茂永又賣到三元半、福興永同泰昌春源永雖進至四元外、中央掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位跌四厘、標準標金價掛牌降為一一二九元、大德成績售、晨開遂低、開後大勢不定、乍起乍落、後以大戶紛售、多方亦來了結、匯豐掛牌英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉升半分、中途頗多盤旋、無奈多方一再了結、浮多亦漸動搖、逐漸打四十元大關、午收趨勢不定、後市上塲續疲、大戶繼續斬多、開後仍疲、後以大戶賣方乘低追購、逐漸拉上、無奈趁高復多賣戶、盤旋之餘、結果仍疲、今將一天市況誌後、 
　　晨開為一一四三元八角、較前收跌二元四角、大德成賣到三元、春源永無茂永乾昌祥五昌祥俱納、升至四元三角、大德成福興永瑞興鼎康售條、降為二元半、春源永恒昌永尚進至三元半、大德成福興永裕康瑞興大恒俱出、匯豐掛牌雖平、仍退為零五角、春原永趁低購條、平衡稅長半分、升為一元六角、大恒元茂永乾昌祥春源永售條、降為零二角、恒昌永大發永元一又進至一元四角、大恒大德成益成志昌大發永陸續售條、降為三十九元半、春原永等趁低維持、午收升為一一四〇元二角、收後仍退入四十元內、 
　　後市開盤一一三八元六角、大德成大恒恒餘售條、退為七元九角、恒昌永元成永元昌永大發永洽豐永大德成來進、漲到九元八角、大德成出而復進、自九元二角升為九元八角、大德成萬豐同泰昌鼎康大發永紛紛脫手、降為八元、收盤為一一三八元一角、收市後恒昌永大德成惠祥尚納而較隱、 
　　結價以中央銀行標準金價掛牌、降為一一二九元、照收盤價言、約抬高九元、較前收少抬五元餘、本月份登賬一一三六元、七月份一一四〇元、上午補水一一三六元、下午一一三四元、赤金照加五元、為一一四八元六角、現貨市況平定、天津貨照加十一元、粭赤照加十元、而乏對手、掉期由生源永貼予元茂永二十八條、四元、福泰亨貼予乾昌祥十四條、四元、 
　　塲內交易較旺、綜計元茂永春永大昌說福泰永大發永福餘迎祥永德五昌祥萬興元昌永元一久大愼大永等居於買方、大恒大德成元亨瑞興裕新祥益成惠祥洽豐永萬豐順茂乾昌永福興永鴻康永恒昌永鼎豐等居於賣方、同泰昌祥豐祥和先進後出、恒餘元亨大德成先出後進、 
　　查一天市況不定、晨為一一四三元八角、後收為一一三八元一角、最高價一一四四元三角、最低價為一一三七元九角、計有六元四角上落、結果較前收回跌八元一角、本月份條子、除公單剩三百三十六條、共計多方七家、空方二家、七月期籌碼、計一萬二千八百零三條、共計多方五十家、空方二十八家、成交總數、計前市一萬五千二百八十八條、後市五千五百四十四條、 
　　公單空方昨已解所者、計生源永二十八條、今日多方應收者、計益成十四條、同豐恒順茂各七條、結價一一三六元、 
[匯兌大漲　美匯結果硬化　華商買意已淡銀行拋塞仍健]  
　　匯　昨以匯兌大漲、銀行賣胃　華商買意淡而硬、晨初以海外電報、倫敦大條近遠俱升〇六二五、脚地收市後照掛牌有少數印度買進、及中國售出之說、紐約銀市勿動、蒙得里遠期銀價漲二厘三不等、倫敦生金跌四便士、英對美升二分二五、英對法漲三十二磅音、美對英升二分〇三一二五、美對法縮一二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、關金跌四厘、匯市晨開近期賣價英匯一先令二便士三七三、美匯三十元、較之前收、計英平而美硬一二五、開後華商雖扒美金、但銀行賣胃殊　而轉　、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉升　分、略吾盤旋、後以華商買氣漸稀、遠期稍鬆、後有上場銀行互有對做、而華商買戶較為旁觀、三行續拋現先令、最後尚乏變化、收盤近期賣價英匯一先令二便士三七五、美匯三十元〇三一二五、較之前收、計英平而美鬆一二五強、遠期計英鬆〇三一二五、美硬一八七五、華商約扒美匯三十餘萬元、今將一天成交錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士三七五、東方售予匯豐七月份一八七五及二五對搭、匯豐售予金城現貨三七五、中國售予新豐·中央售予花旗現貨三七五、午收近期賣價一先令二便士三七五、後市三井售予花旗七月份二五、中央·交通·中國售予新豐現貨三七五、收盤賣價現貨一先令二便士三七五、六月份三一二五、七月份二五、八月份一二五及一八七一對搭、九月份〇六二五及一二五對搭、進價酌加、 
　　美匯晨開近期賣價三十元、花旗售予麥加利七月份六八七五、華比花旗塞八月份四三七五、花旗·麥加利·華比塞同月半元、華僑塞九月份三七五、正金塞八月份五六二五、花旗塞同月同價、匯豐扒六月份九三七五、上海納九月份四三七五又售予華北七月份七五、三菱售予上海九三七五、麥加利·花旗·正金·上海塞八月份五六二五、收盤賣價三十元、後市三井售予上海九月份四三七五、華比扒七月份八一二五、浙江售予東亞八月份五六二五、花旗售予新豐同月同價、麥加利·華比出新豐同月同價、三井塞八月份五六二五、收盤賣價現貨三十元〇三一二五、六月份二十九元八七五及九三七五對搭、七月份七五及八一二五對搭、八月份五六二五、九月份四至三七五、進價照加〇六二五、 
[證券　公債多頭重來維持]  
　　昨華商證券交易所、因西南謠傳、未見證實、人心雖尚忐忑、祇以多數稍事拉抬、市價已稍稍回漲、出稍一放手、即有下降之處、目下多方實力、能否戰勝此環境、頗堪注意也、惟以統一復興兩公債、共有十八萬萬之多、空方交出三五千萬、尚屬輕而易舉、觀大戶之賣出、其背景素具實力、此亦不可防也、走私尚未杜絕、港豐又變動甚烈、交貨者頗不少、昨日經過、開盤卽為三十五及七十二·七十七號等買進而漲、比前日回好三四角、次盤即覺轉向、經北帮及十號之湧賣、旋卽下降一二角至三角半、午後多方稍事拉抬、故前列僅小二角左右、後列已為四號等抬上一二角、故四十七·及四十八號以及十一號得有善價賣出、收盤十一及五十四雖續有拋出、為數已稀、四號等以及散戶均有買進、多數再漲一角左右、市價結果、一致上漲一角至四角不等、成交總數、共計四百八十七萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
[紗花　棉紗多頭掉期]  
　　紗市轉挫、局勢稍疲、蓋以多方在近月掉期、賣出近月、收進遠月、故遠期市勢略帶緊昂、然本月份市氣較弱、其餘亦受其牽制、現紗麼路尚堪維持、售價久持平穩耳、 
　　標紗本月跌勢稍熾 
　　標紗前市開盤、以外棉漲風已定、而六　七月期多方賣出、掉進遠期、本月跌風雖熾、拍至遠期轉趨緊昂、場中交易未見十分踴躍、金業商及證券商又來購買、明德·大昌成等均買進一千餘包、賣出者係散戶為多數、結果各月比上日收盤價均跌二·五·六角、午後開盤各月平庸、日跌風微現、以有一部分多頭了結、結果各月比上午收盤價跌四·五·六角、查賣出森康四百五十包、錦昌四百包、興昌四百包、長餘四百五十包、潤康五百包、協成一千二百五十包、生源九百包、經華三百包、信誠一千〇五十包、買進通記九百五十包、聚興五百包、裕大一千一百包、明德一千三百包、振大四百五十包、賡豐一千六百包、愼昌一百五十包、大昶七百包、愼記七百包、同和五百包、一日間最高低價收盤價列下、 
　　紗銷八百餘包 
　　現紗消費尚屬不惡、全日各部成交統計八百〇五包、售價平平、各帮買額如下、 
[棉花廠需日漸開展]  
　　棉市回疲、以上日大漲之美棉、昨則轉趨平平而同落、人心復見軟化、但現棉廠需益覺發展日商進暖殊　、不過均係細絨棉、粗絨棉仍無活動云、 
　　標花近月跌勢稍弱 
　　標花前市開盤、以英棉回跌三至八磅音、印棉停市、大阪三品花跌二·三·角、市塲人心平凡、而不易異常疲乏、且本月份絨無銷路·壓力頗重、結果各月比上日收盤價均跌一·二角、午後開盤各月參差不齊、上下五分、二盤以後仍無甚大變遷、以現棉需要發達、人氣尚昂、結果一月比上午收盤價漲五分、遠月新棉跌五分、查賣出達記一各二百担、合興一千八百担、賡豐一千六百担、協成一千八百担、源興昌一千担、生源一千二百担、買進愼昌一千一百担、通記三千担、明德一千一百担、大昌成一千八百担、恒昌一千担、大昶二千二百担、信誠一千三百担、潤康二千四百担、一日間最高低價及收盤價列如下、 
　　棉花日廠　辦不絕 
　　現棉消費益覺活絡、日廠採辦頗勤、來源姚花三百二十包、通州花二十三包、 
[美棉遠期市況不振　英棉各月齊漲印棉停市]  
　　昨美棉開盤、各月漲跌二磅音、多頭了結、國內外同業限價買進、致成參差不定之避、旋以多頭了結及遠東賣出、市況疲軟、惜東部繼續缺雨、賣額均為新投機買進所吸收、廠家進胃亦較活動、七月與十月期間之差額、較前稍狹、囤棉處在一角一分六釐半時、售出七月期、午後多頭再度了結、兼以本地賣出、又形不振、收盤時、一部份補空、尚見平穩、計現貨不動、期除七月漲二磅音外、餘跌四至八膀音、英棉現貨漲五點、期貨漲二三點、印棉停市、原電錄左、（三日電） 
　　又據孟買電、四日白羅溪花開盤預測、為二百十二羅比、較上日跌〇·二五羅比 
[三品紗花平疲]  
　　四日大阪電、三品期紗漲跌一角至三角、近月為一百八十五元六角、遠月為一百九十四元二角、期棉跌五分至二角、近月俏六十三元四角五分、遠月為五十九元三角、 
[疋頭　匯水關係　粵帮緩辦疋頭]  
　　昨布市承運日國外棉價漲風、頗露佳象、嗣以交易所紗花又見疲落、市上謠諑繁興、廣省幣價暴跌、人心頓形恍惚、又趨平和、粵滇兩地細斜久乏大批進胃、存底枯燥、日來漸有採辦、市面轉機、無如粵帮昨因匯水關係、電申莊緩辦、若大局平靜、實銷頗有希望、印花貨本年春季銷場大暢、各廠競先織造、出貨倍增、後以市面不佳、華南北又受私貨中傷、銷數驟落、價突步跌、前售六元六七角之克羅綢、祇祇售五元五六角、又六元外之印花、現祇四元七八角、跌勢最為慘厲云、 
[糙米色膠布暢銷異常]  
　　昨呢絨公益會趨勢頗佳、夏季需銷之貨色、上下午均有交易、糙米色蔴膠布與紗膠布、暢銷特甚、本街與京杭等西服業、皆有大批開進、蓋今夏大帮號衣、俱以是項糙米色為主也、昨東西國產等貨、齊有相當成交、西貨三港糙米蔴膠布、瑞文石利洛開出四百餘碼、價為二元一角、日貨益記行開出五百餘碼、價一元五角、國貨糙米紗膠布、掮客轉手開出七百餘碼、價為四角五分、 
[外洋來貨不多　元芳交易難暢]  
　　昨週四逢元芳洋行二九九二次叫莊、陳列各貨二十九箱、市況外洋來貨不多、且逢交易不暢、叫價泰西緞堅立、元絨略遜、直貢呢元府綢平局、元羽綢各牌互有、上落微細、紅洋布叫重磅不計、藍洋布及白洋紗府價較上期相仿、漂布仍排五花洞十八子祇六轉價高三四角云、 
[糧食　散戶多頭逐步出籠　粉市先漲後回]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈先俏後疲之態、以洋麥報價、芝加哥微好四分、坎拿大好一二角不等、開價時因洋麥微好、天時亦晴雨難定、是以人心堅俏、本月份最高盤、曾至三元零六分半、遠期各亦隨好一分左右、惟至二盤、因散戶多頭、逐步出籠、致人心又復漸平、較最高回落一分左右、迨至下午開稩、交易甚消、因廠方略有出檔、遠期逐步見鬆、不過目下情形、大部份又因時避關係、及小麥尚未旺令之際、業內外均靜處觀變、非至供求間有實在消息、至須停頓一時云、 
[期麥市面頗為平靜　天時尚難暢晴　買賣均存觀望]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份大致平靜、因天時尚難暢晴、洋麥報價、微好一二角、故買賣雙方、均趨觀望、爭競旣少、上落逐稀、至本年小麥情形、北路因晴雨適宜、收穫確較往年為佳、且收割時日、亦反較南方為早、就此點推考、將來通檔時期、市氣難免變動矣、迨至下午開盤、因買氣頓切、出戶反稀、近期曾見略好、惟交易並不甚暢、未免缺少生氣、此後情形、必須新麥全部登塲、看廠胃及走銷如何、方有升沉云、 
　　美國小麥、冬麥出產平均估計為五〇一、〇〇〇、〇〇〇斛、春麥出產平均估計為二三六、〇〇〇、〇〇〇斛、與預料者略等、西北天旱、有穩定價格效力、惟不久套賣即將發生影響、蘇俄之輸出亦引起若干恐慌、 
[九江新蠶豆初次抵滬　數祇廿二包價開四元]  
　　九江新蠶豆、今庚第一次抵埠、為數祇二十二包、貨質尚佳、由東洋帮辦去、價開四元、溫州新蠶豆做開一百五十餘包、價為四元一角及三元五角七分、由東洋帮本街分去、市氣平穩、暫時殊少變化、黃豆平淡無神、統市成交東省各豆七八百包、杜豆沙黃六百餘包、 
[客秈銷路愈呆　市價修削三五分]  
　　昨日客秈客化更呆、福州帮雖有點綴、然辦胃甚淡、總計成交不到一千包、內地帮與泉州帮等均觀望不前、本街略有機米應酬、但去胃亦淡因此各米市價略見修削三五分、後市如本客去化再旺、市面方能站定、否則或須步趨而下也、全日開出江西機早晚一千六百包、江北米六百八十一包、其他均無交易云、 
[河米交易殊覺寥落]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到近三十號、貨共六千餘石、本街銷塲旣鮮、而北洋帮包胃亦祇辦二三百包、故市況疲次、存薄粳價呈中次分清之避、高料者修幾分、宿次者削一角至角外不等、杜洋尖及陰變元以來貨有限、未見榮辱、 
　　（滬北）昨日河下各路到船念五六號、市上各貨去胃、白粳依然清淡、薄稻交易呆滯、陰白元去路不多、羊杜尖略有成交、埠客尖銷路亦殊滯細、市價白粳又小數分至近角、薄稻亦小角許、白元高定、中次疲小六七分、羊杜尖平定、埠客尖價小四五分、其餘各貨、亦見疲軟之勢、 
[絲茶　白廠經月來跌百元許]  
　　昨日上海絲市、因前晚橫濱絲價收盤回漲、故已稍形活動、昨日紐約白廠經七八均度、二〇·二二條份、近期回好一分、遠期漲五厘、橫濱近遠期又漲二元、里昂絲價亦漸告穩定、故海外來賬已漸可接近、昨日達昌信孚等行均有相當購進、白廠經二〇·二二條份、成交價格為五八〇·元左右、較之上月初旬所售開者、約下跌法幣百元許云、 
[珍眉茶紛紛上漲　祁門至德紅茶怡和進胃濃厚]  
　　昨日洋莊紅綠茶市況尚不寂寞、全市成交祁門浮梁至德等路紅茶、及各路綠茶共達四千八百餘箱、婺東屯溪等路高莊抽芯珍眉綠茶、市盤開至一百四十八元、較前提漲四五元、平水珠茶亦回漲三四元、其餘遂安、珍眉做工精良者、仍售七十六七八元不等、至於做工細碎者的售七十元、其餘土莊珍眉、除抽芯稍有交易外、均無甚成交、至紅茶市面頭批高莊祁茶、銷路尚佳、但存貨無多、至　紅、銷路最大、英莊怡和洋行進胃依然濃厚、昨市先後做成三十餘字、形勢頗為良好、惟浮梁貨去路略為呆滯云、 
[私貨人造絲昨未開價]  
　　私貨人造絲價格、昨日未開、因各方均不敢再作此項賣胃也、本埠海關標出貨、存底已售罄、能轉裝批內地之一百二十號天橋牌、價為三百九十元、日商洋行成交三百號廣島牌數箱、價三百九十五元、自昨日起、凡已完進口稅貨物之運至他處、必須向海關請求發給完稅憑證、以資證明、無憑證者、作私貨論、 
[五月份華絲美銷銳減]  
　　據路透電紐約生絲存底報告、五月份生絲在美銷用較上月大為減退、計五月份銷用總額為三百二千〇八十七包、較四月份減少二千四百七十七包、華絲輸美計六百五十七包、較前月增二百三十二包、然華絲實銷僅一千〇十六包、較前月銳減四百二十六包、故五月份華絲輸美終無起色也、茲將紐約生絲市況、列表如下、 
[糖市　卽裝東白昨開三千包]  
　　昨糖市趨勢懇秀、交易轉增、公會劃盤二四粗砂白現貨二十二元、轉口貨六元九角、東赤叫原價未成、東白見緊、現貨如八號YT嘜二十一元四角、比升五分、轉口N嘜六元八角、九號YRO嘜六元四角、比升角、SII嘜六元六角、均有成交、其餘九號現貨二十一元一角半、四號二十二元一角半、轉口七元二角半、無更動、期貨有橫濱廠開出即裝東白三千包、七元一角、號貨有潮帮開出財發青三十一包、九元七角半、袋莊財記赤六十餘包、十一元二角、據汕頭電訊、匯水復緊、又升二十元、為一千二百二十元、其形勢尚有上趨之象、糖價赤白見增、如上枝洋為十四元二角、奇白十四元六角、正赤十二元八角、青糖無甚變更、惟劃申亦僅敷本而已、 
[南北貨　紅瓜子存底不厚　黑瓜子售盤續疲]  
　　黑瓜子近以各帮銷胃呆滯、續見下游、而行方對於售盤均肯遷就、故市勢愈形不振、昨市如上式濟魁子叫售十八元、提莊徐魁子十六元、徐魁子十五元半、碭山子十六元、中小式如徐中子十五元、明光子十四元半、大連子十四元、惟專銷廣情之紅瓜子、因存底不多、獨具緊勢、昨行釐每市担仍須二十二元、 
[五金大馬口鐵到貨驟湧　交易不暢市價步落]  
　　大馬口鐵為紗廠·玩具廠·兵工廠等之繁銷品去年因市貨青黃不接、底貨搜羅殆盡、標準飛升、大有不可遏制之勢、為二十四號每箱開至四百元、每張沽八元、（每箱五十張）、二十六號每箱售二百元、每張售四元、（每箱亦五十張）、然採辦者猶有向隅之嘆、故當時同業乃紛起向海外定貨、逐使目下到貨驟感湧旺、惜走銷不暢、兼之同業均有厚利可圖、是以標準開開價、因之愈售愈低、現市如二十四號每箱售一百五十元、每張售三元、而二十六號每箱開一百元、零沽每張開二元、交易祇屬零星、客帮及兵工廠生意均無動靜、查前昨新太古公和祥諸棧、又有新貨裝到、數約七八十箱之譜、故市勢益形萎靡云、 
 
 

Page 18

 
 
   
 
 

Page 19

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[金陵選舉「健康小姐」] [  家爲]  
　　是這個月的三日，「金陵健康小姐」可產生了，事情據說是這樣的：南京的金陵女子文理學院有鑒於今日女性之審美點，當在健康而不在外形，故有選舉一「金陵健康小姐」之運動。全校的同學與敎職員，都有選舉與被選舉權，選舉名額為七人，以得票數最多為當選，同時並另取次多三十名為「健康學生」。至其健康標準有四　　體內各部器官健全（由校醫檢騐），　各部姿勢正確，（並包括體重），　行動自然，不呆板，　精神活潑，舉動敏捷等。這運動或許是個創舉吧。本來，誰都知道還是不久以前的事！中國女子的「弱不禁風」是素來著稱的；甚而，一般認爲女子以常帶病態爲美的。所以在那時，一般大家閨秀們是要以嬌弱，「平坦美等」爲當時最「摩登」的「美態」。 
　　然而，這是無用諱言的，幾千年來中國的女子，被壓服在封建制度毒害之下，作了這種種不合生理與衛生的繩足，束胸，緊腰，穿耳環，掛項等等的裝飾與打扮，以示媚美，而實則這許多遺傳的裝飾，却無意中給自己終日終年以至終身牢牢地束縛着不得自由的無形的枷鎖與桂梏雖然在「五四」以後，一部份的，女子們的纏足，束胸等枷鎖是得了解放；然而對於一般人的審美標準却仍以「媚」，「嬌」等為勝！ 
　　本來這個審美的標準，在前原是世界歐美各國人士所共有的。不過在現在，情形可不同了。記得英國的考察家戈爾氏曾這樣說過：「我人不能以昔日的審美目光，定女子美醜。昔日以美媚勝，今則須以健美爲標準。蘇聯女子現在以操作不讓男子，運動更有較男子勤奮者，俾彌補其體力上天然之缺憾。腰臀勻稱，腿臂丰腴剛娜。膚色在白紅之間，不施脂粉　充分表現天然之美。而其生活起居，在在較歐美女子簡單，亦其爲惟一美點。故認穌聯女子爲世界最美女子，實無疑點。」 
　　不過在今日，年靑的女子們除了每個人都應解脫了昔日那種嬌弱的病態，而獲得了健而美的體格外，却更不可忘了作爲時代的新女性所應負的更重大的社會責任。要小然，那就不過是成了一個外表美好而依舊無用的軀殼而已！ 
[潘玉良女士畫展] [  吳曙天] 　 
　　絲雨密密地下着，後來是漸漸的狂大了。我非常歡喜這樣的雨天，又因爲渴望已久的潘女士的畫展，恰在今天開幕，使我非冒兩出去不可。想到看畫展須邀兩個伴，便去邀了傅雪夫婦。 
　　會址在愛麥虞限路的中華學藝社，這條路上是靜悄悄地，看不見什麽舖張，一般開展覽會的，總有許多大白布，橫豎地掛在街頭，今天却沒有看見。只是會址的門首，有一條橫布，被雨打濕了。 
　　看看簽名簿上到了很多人，我們靜悄的走進第一列室，第一個印象，覺得畫太多太小，排列太密，而標卡又黑又大，將畫的鮮明掩去不少。第二列室就好得多了，在東牆邊上，有一張作者的自畫像，我很歡喜，那簡單的筆觸，稀薄的色彩，都能表現光色的奧妙。那樣稚氣的微笑，那種憨態，使我的情感立刻和她聯絡起來了。假如我和作者不是熟友，假如我沒有想到做偸兒是不好的，我想，我也許會偸走她的。 
　　作者的出品有二百點，在這二百點中，可以見得作者年來的游歷與豪興，由法國回來以後國內山水名勝的的地方，到得很多了。一個畫家是和詩入文入一樣的，不走萬里路，不讀萬卷書，是沒有巨大的收穫。我相信一個作者的出品，對於他的思想，經歷，環境不是毫不相干的。我也相信，每一個作者的成就，都不是偶然的，而是有相當的經過與相當苦心的。 
　　我看了潘女士的畫，更加相信努力的成就，纔是有生命的。作者的筆觸很矯健，同時也沒有遺忘細膩溫柔，很有大處着眼，小處用心的境地，而且善用灰暗的色彩，我們都知道畫家最怕用灰色，因爲灰色容易使畫不鮮明，但潘女士的技巧嫻熟，又大胆，她能以灰色反映畫的鮮明。 
　　現在我要說一說潘女士的畫，給我怎樣領悟，怎樣的愛好。有許多山水畫中，如「黃山迎客松」，「奉化雪竇山三隱潭」，一華山蒼龍嶺」「靑島海濱」，構圖都很別緻，同時色値明暗，使每幅畫上生動，黃山的松是雄壯的，山嶺是巍然昂然的，海是有平靜有凶湧的。還有一幅「勞山白雲洞松」，更是靜穆偉大，天空的色彩寫得很好。 
　　人物畫中，「苦力，「老妓」，「亡命者」，都是有生氣的，看上去，好像他們的細胞在那裏跳動着。我看了「苦力」，不知不覺的想到忍耐與飢寒。那辛苦的臉龐，多皺紋的削瘦的，頽唐而且勇敢，忍耐，他工作過了，勤勞過了，手上的一隻空籃，口中一隻烟袋，又表現了他的賣過苦力以後，一點欣慰與安適。「亡命者」，也是一幅强有力的作品，全身的肌肉，與臉上的表情，充分的表現着憂鬱，生命的掙扎的苦悶。但是「老妓」，却又表現出可厭，淺薄，無聊，可恥，而且可咀吮的靈魂，那是灰色的人生。我不能不佩服作者的玄妙而多變化的筆花。我覺得作者不是一個平常作者，她能領悟人生而參透心境，而且對於日常生活咀嚼玩味，時時在留意的。看完潘女士畫後，腦中不禁浮現一個俄國女友的面影，那是Lorskaya的面影，她的爽直，活潑，與努力的精神，正和潘女士一樣。Lorskaya她因爲同情於苦人，她天天在北京的前門一帶徘徊，有時她到工人區去畫苦人，回來便在小小的工作室塑雕，我記得有一大塊木板上，擺着許多塑雕，都是各種苦力的面影與身影。聽說，她現在已回俄國，不但成就了一個塑雕家，而且是一個畫家，一個女伶人。 
　　我希望潘女士不但成爲一個畫家，而且成就一個有思想的文學家，因爲她很愛好文學。 
[河浜上] [  沈家千] 　 
　　我家門前有一片空曠的大地，那是一塊公地，鄰近的居家都各自用細竹竿分隔起來作為自己的園地，種植一些應時的蔬菜。空地的前面是一條小河浜，因為那裏地勢較高，在官河裏高潮的時候，小河浜裏還是僅齊膝踝；平常時候 
[防疫歌] [  弄潮兒] 　 
　　（仿桃李刧畢業歌） 
　　同類們，大家起來， 
　　担負起防疫的責任！ 
　　聽吧，滿耳是瘟疫的惡音， 
　　看吧，一年病死的人民， 
　　我們是要選擇「防」還是「忍」， 
　　我們要用藥物去殺死那毒菌， 
　　我們不願作屈死而預防疫瘟。 
　　我們澆洒「亞林奧水」， 
　　就能有康健的身心。 
　　我們沐浴用「亞林沙而」， 
　　皮膚能健美而使精神向前進。 
　　前進！前進！不斷的前進！ 
　　同類們，同類們，快拿出熱心， 
　　担負起防疫的責任。 
[到了大馬路不要忘記] [  茉莉]  
　　妻：你到了大馬路，不要忘記一件事。 
　　夫：甚麽事？ 
　　妻：到五洲大藥房去...... 
　　夫：做甚麽？ 
　　妻：給家裏買幾種衛生品，現在等着用的， 
　　夫：茶麽衛生品？ 
　　妻：我們現在常常要洗澡，所以離不開「五洲花露水」，「五洲爽身粉」請你各樣買一瓶。還有，這幾夜蚊蟲擾得人不能安睡，所以請你買幾盒「五洲蚊香」，再請你買幾瓶「五洲菓子露」，不要忘記。 
　　夫：到了大馬路我决不會忘記。 
 
 

Page 20

 
 
我們可以淸楚看見浜底零亂的磚石和泥道。落潮時，急流的水花打着磚石發出一種微妙的音樂，激動的水泡循着磚石的隙縫一路打着水圈流到官河裏去。我和我的同伴是在那小河浜邊長大起來的。那邊有石級直伸到浜心裏，我們看着水的深淺坐在石級上玩耍。水對於每個孩子都發生很大的興趣的，夏天更是個最適合的季節，我們在坐在最低的石級上，四條腿沉浸在浜心裏，水花衝着我們的脚心。也曾在石級上睡過去，到醒來時候下半體已經完全浸着水了。但是我們喜歡水，大家偸偸地換了衣服，還是在石級上送走每一個黃昏。最使我們高興的是潮漲時候，因爲浜道狹小，我們把田園裏的大糞箕用大石塊壓着向潮來的方向張着大口，水從糞箕的竹縫裏流過，拖着並行的細條紋向後逝去，如果水勢激烈，那些細條紋會打成一片美麗的圖案，是不能以言語文字形容的。而被潮水帶進來的小魚，小蝦都拘留在糞箕裏了，我們把那些收獲品養在後園的一個大缸裏。沒有幾天，缸裏的魚蝦已大有可觀了，於是我們每天要分出一半時間到後園去拜訪它們。這事情被父親發現的時候，他很贊譽我們的智慧。父親是患着很厲害的心臟病，他遵守了醫生的囑咐每天靜臥在院子裏，很少走動，及知道我們在河浜上的捕魚法，他也常扶着手杖，令僕童移了籐椅，坐在空地上看着我們在石級上淘氣。但是父親要回屋裏的時候，總要我們跟着一同回家，不過他也知道我們沒有盡興，撫着我們的頭髮笑着說：我們到家裏做好玩兒去，眞的父親是那樣高興，他搬出養金魚的玻瑙缸來，缸底舖了種水仙的石卵，選擇幾尾比較活潑的小魚養在裏面。每天在燈下消遣着時光。 
　　我的同伴是姑母家表妹。姑夫姑母都很早過世，父親因爲是姊妹的骨肉，扶養在家裏，和我一樣送學讀書。但是當表妹進中學那年，正是五四運動高漲的時候，那中學鬧了一决事變，表妹就此也失蹤了。父親爲了她幾乎暈厥過去，後來倒底鬱鬱於懐逝世的。臨終的時候，他握着我的手把蘊藏在心中的話都說了出來：她是聰明的女孩子，一定受了人家的欺騙，這許多年來沒有音訊，我死去對不起你姑母的，你要尋她回來！我本來想做媳婦的，這願望自然是落了空，不過一定要尋她回來！ 
　　父親死後，我四方探聽，但在這茫茫人海中不復得到一點我的河浜上的同伴的消息，許多年來，自己到處飄泊，幾乎忘了父親未了的心願：最近鄰居寄來信，吿訴我那方公地由有力者向地方當局設法廉價購買了，小河浜也塡了，現在正興工鳩木建造房屋。土豪劣紳的潛勢力要覇佔一塊公地，塡塞一條小小的河浜，在故鄕是常有的事，在他們末日未臨之前，他們的所作所爲祗有使我們忍氣吞聲而已。但是河浜上有我童年美麗的憧憬的，表妹不知飄流在什麽地方的時候，那小小河浜上已經要建造房屋了，使我又想起了父親的遺言，他的遺言恐怕終是落空的了。 
[草包] [  以一] 　 
　　這一連大串的草棚裏就住滿了二百八十一個草包。 
　　年輕力壯的靑年男子們都給挑選出去築公路了，這裏就只剩下這些只能吃飯而毫無用處的女人們，小孩，和老頭子。 
　　他們每人都有家鄉，都有美麗而豐潤的田野，在田野裏開出了他們底生活的慾望，他們都是爲了牢牢地把握住那個活生生地希望而愉快的流下了血和汗，把辛勤的勞力深深地埋入芬郁的十壤中，而后在疲勞而堅張的臉上抽出了一絲絲地天眞的笑容。 
　　不都是這個樣嗎？由大量的勤勞中去發掘希有的生活必需品，自遠遠地祖先輩已經是這樣的艱苦的做着了，他們忠實於祖先的事實，從來沒有一點兒偸懶，更從來沒有違抝過日趨沒落的灰色的「命運」。有時他們在生活的重壓下感到窒息般的被什麼抓緊着，但他們確在合力勞作時的歡快中戰勝了這鬱集的苦悶了。 
　　往常，在迷離而凉爽的晨霧中，或浴在黃昏的玫瑰色的晚霞裏，年靑而强壯的夫婦，孩子，老年人，他們都是在嗅着那肥沃而甜蜜的土壤的氣息，他們忙碌着，工作着，處處漾溢着嚮亮悅耳的簡短的民歌，像從來不曉得什麼是疲勞似的。他們是整個兒的陶醉在神聖的工作中了。 
　　像火山的爆裂一樣，他們被遠遠的拋到了陌生的外鄉來了，於是已往的情景變成了美麗的夢幻，片斷的存留在紊亂多波的腦海而得不到完整。 
　　現在，他們不光是失去了樂園，且失掉了自由，失掉一切...... 
　　他們是一羣奴隸，得不到一點同情，一切都是冰冷的陌生的，這外鄉的一切給他們似乎完全沒有關係，彷彿不歡迎這羣爲了自己的「命運」而遭難的客人似的；於是，他們就在腦海中盤旋着那個共同的疑問：「是誰呌我們這樣的呵？我們也是有過家的！......」。但這疑問從來沒有得到回答。 
　　「你們這些混蛋，...草包！有點兒什麼用？嗯...」 
　　所長每來巡一次就這樣的吼呌着，他不耐煩舞動着籐子桿兒，向人身上抽打着，但他總是因爲一隻手掩着鼻子的緣故，只匆忙的一會兒功夫他便離開這兒到外邊去才深深地換一口氣。 
　　「媽那個巴子！也不......也不......活着有鷄巴用嗎？奶奶個......」 
　　所長似乎爲這些草棚里的草包們氣傷了，每次，每次，他都要發着脾氣，如果是沒有這草棚的時候，他一定沒有那幅難看的面容的。 
　　「喂，高梁又要沒有了，是不是......」會計員向所長說：「要是...不先還上一批錢，米店里就不再欠賬了！...」 
　　「嚷什麼？用得着這麽大聲大氣的？媽那巴子的！這些廢物光會吃！每人一天只給兩小碗好了...奶奶，煮得生一點不是就出數了嗎？......」 
　　「比彷說是炭呵，柴呵...什麼的也都要買點啦，別把錢......」 
　　「唔...這個...這個我曉得...嘖！眞沒有辦法...眞......」 
　　「聽說，...聽說上邊要派入來査啦，賬目，錢項，還有你那些......那，那可怎麽交代哪？......」會計員更緊了一步。 
　　「..................」 
　　老半天一后，所長把隻拳頭往手掌上呯的一拍，說： 
　　「媽那巴子的，好了，這麽辦......」他走近了會計員把嘴凑在會計員的耳邊「............是不是哪？嗯...」他拍着會計員的肩頭：「喂，老弟！這世界上還有什麽仁慈呵？嗯......有你一份兒！...」 
　　所長笑了，會計員也笑了。 
　　夜，降臨到這荒僻的野地上了，壙野里靜靜地躺着些殘頹的荒坵，沒有一點兒聲息，那一連大串的草棚已經在朦攏的夜色中顯得糢糊了！二百八十一個草包在寂寞的夢里呼出了幽鬱的調子，在夢里，也唯有在夢里，他們才回到了美的的故鄉，得到點不能兌現的安慰。 
 
[中國女子書畫會朱志賢女士作品]  
播音節目　播音劇本 
[蘇州人（十六）] [  顧文宗作] 　 
　　麗雅　讓你那麼一解釋，我對於剛才那頓大菜，發生很大的疑問！假若那個廚子不是英國使館的廚子，那我豈不是上了當了嗎？ 
　　驚鴻　那也不算上當，反正你肚子吃飽了是眞的，其餘的部份，那是你心理上所需要的問題，因爲好吃大菜的人，往往都喜 
　　麗雅　歡吃英法大菜，設若用英法大菜的名詞來應合一般吃主的心理，那在發業上必能收到生財的功效，至於飯車上的廚子是吾在英國使館做過廚子的，那你也不必去調査了，在實際上說你吃的是中國人做的大菜，不過在心理上說，你才分得出英國味兒的大菜或是中國味兒的大菜來呢，別的還有甚麼呢？你又何必對這件事感到掃與呢？反正你肚子吃飽了就得了。 
　　麗雅　爲的是要吃十足英國味兒的大菜；才花那麼多錢去吃大菜，要不然；我不會吃蛋炒飯嗎？蛋炒飯也一樣會飽人的---眞是！我實在是個小市民羣裏的愚人！鄕下佬兒！阿木林！我氣死了！我眞是太老憨了！ 
　　驚鴻　你這時候兒爲甚麼要懊悔呢？你剛才是說過吃大菜的人，總茶吃大菜的人嗎？我想一個人吃的旣是所謂大菜，那個人的氣量，當然也要大的，所謂大人物，吃大菜，坐大車，看大戲，花大錢，說大話，而且氣量也要大，局面更要大，無往而不大是不是？ 
[國學]  
　　胡章釗「論語---八俏」 
　　交通（一三〇〇）下午九時半至十時 
　　子曰。夷狄之有君。不如諸夏之亡也。季氏旅於泰山。子謂冉有曰。女弗能救與。對曰。不能。子曰。嗚呼。曾謂泰山。不如林放乎。子曰。君子無所爭。必也射乎。揖讓而升。下而飲。其爭也君子。 
　　子夏問曰。巧笑倩兮。美目盼兮。素以爲絢兮。何謂也。子日。繪事後素。曰禮後乎。子曰。起予者。商也。始可與言詩已矣。 
　　子曰。夏禮。吾能言之。杞不足徵也。殷禮。吾能言之。宋不足徵也。文獻不足故也。足。則吾能徵之矣。 
　　了曰。禘自旣灌而往者。吾不欲觀之矣。或問禘之說。子曰。不知也。知其說者之於天下也。其如示諸斯乎。指其掌。 
[特別節目]  
　　琍琍聲樂社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至五時三刻 
　　芭蕉葉上詩（純美）我要你的一切（小竹）龍虎鬥（慕秋）安眠（琍琳）城市之光（符斌）花想容（純美）寄給父親的詩（琍琳）魚兒跳（小竹）空中音樂（符斌）（純美）努力（全體） 
　　檀島藥社 
　　交通（一三〇〇）下午七時半至八時 
　　良夜情曲（全體）愛樂哈就是我愛你（唐，蒂蒂，大衛）我墜入情網（安痕小姐唱）（愛蒂伴奏）檀香山我的情人（一凡，蒂蒂，大術）花獻給太太（愛侖君唱）（愛蒂伴奏）調皮的眼睛（哈萊，蒂蒂，大衛）愛麗絲的靑杉（玲小姐唱）（愛蒂伴奏）離別曲（全體） 
　　大都會社 
　　麟記（一二二〇）十時半至十一時一刻 
　　愛情如玫瑰（黛萊）摩登戀愛（綠茵）求愛秘訣（葛英）風雨歸舟（黛萊）醉臥沙場（綠茵） 
[彈詞]  
　　何芸芳何琴芳雙珠球 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「紅粉事跡」 
　　紅粉事跡唱聲聲，是是非非照實陳，姑妄言之　妄聽，無非遊戲作閒文，花枝姊妹歸虞舜，就是那，娥皇與女英，夏妹喜生性多奢侈，酒爲游池肉爲林，妲己欲把忠良害，巧立名目炮烙刑，周幽王誘笑寵褒似，烽火無端亂舉行，苧蘿村中西施女，忘吳復仇報越君，烏江項羽刎垓下，殉節虞姬萬古名，出塞利番不得已，遠離祖國歎昭君，溫柔鄉裏樂無限，飛燕掌上舞身輕，陰麗華艷名傳光武，居然立后佐中興，胡笳十八歸東漢，可羨文姬恊律音，二喬不爲阿瞞鎖，空留銅雀話春深，薛靈芸針工稱妙手，魏宮博得夜來名，綠珠墜樓原有志，誓守貞探不嫁人，張氏麗華陳主幸，髮光深鑑受深思，慧眼紅拂識俊　，却受戀愛効私奔，則天武后心腸狠，鴆母弒君把朝臨，七月七日長生殿，太眞半夜 
 
 

Page 21

 
 
   
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
表衷情，楊柳腰，櫻桃唇，小蠻樊素配詩人，英雄巾幗梁紅玉，親執桴鼓戰金兵，艷月樓中董小宛，才容絕世擅丹靑，千古美人難數盡，史籍俱已載分明，區區擱筆暫留停。 
[歌唱]  
　　爵士社 
　　李樹德（九四〇）下午五時至五時三刻 
　　市場（露茜）蕩小船（曼娜）芭蕉的心（金儀）和尙離婚（張俊）英雄與美人（露茜）我不能忘記你（曼娜）相愛相親（金儀）等一等吧（張俊）（曼娜） 
　　市音（一三四〇）下午九時三刻至十時半 
　　打漁的姑浪（露茜）好朋友來了（曼娜）重返故鄉（金儀）從軍別愛（張俊）舟中曲（露茜）一身都是愛（曼娜）永遠親愛（金儀）雙搖舟（張俊）（露茜） 
　　都會歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午五時三刻至六時半 
　　　夜花園裏　送郞　等一等吧　永遠在後台　浣衣曲　鋤頭舞歌 
　　玫瑰團 
　　東方（一〇二〇）下午五時三刻至六時半 
　　　睡的贊美　路柳牆花　四時吟　夜戰場　夜深深　瑪琍你願意 
　　亞東（七六〇）下午九時一刻至十時半 
　　　爸爸你愛我　鳳求凰　祝你晚安　風雨歸舟　老鳳陽　小胖子 
　　蔓蘿歌劇社 
　　麟記（一二二〇）下午九時三刻至十時半　相見訴相思　鐵馬金戈　永遠親愛　花生米　新小放羊　花想容　銀漢雙星 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時　氣象　新聞 
　　西樂 
　　下午一·三〇演講（衛生局）　二·〇〇·　休息 
　　四·一五　國劇硏究（蘇少卿先生） 
　　四·四五　大鼓 
　　五·〇〇　敎育節目 
　　五·三〇　平劇 
　　六·〇〇　市政報吿（敎育局） 
　　六·三〇　國樂　氣象　新聞 
　　七·〇〇　革命歷史（市黨部邢碗先生） 
　　七·三〇　平劇 
　　八·〇〇　轉捲中央廣播電台節目 
　　八，〇〇報時　氣象　簡明新聞 
　　八，一〇　新生活運動促進會宣傳節目 
　　八，二〇　音樂 
　　八，三五音學叢談 
　　九·〇五預報明日節目　平劇 
　　九·一五停止 
[最新節目]  
　　國華（一二〇〇） 
　　八時　唱片 
　　九時　唱片 
　　十時　唱片 
　　十一時　邢瑞亭三笑 
　　十一時三刻　王筱新申曲 
　　一時半　嚴雪亭三笑 
　　二時一刻　嚴雪亭開篇 
　　三時　沈惠堂三國志 
　　四時一刻　顧韻笙落金扇 
　　五時一刻　馮翼飛征東六時　施春軒申曲 
　　七時　全上 
　　九時〇五分　許繼祥英烈傳 
　　十時　沈儉安薛筱卿楊貴妃 
　　十一時　許繼祥英烈傳 
　　餘音 
　　玲玲社係學界周庭茂君等所創辦，分歌詠及話劇兩組，由張　麗女士領導，並聘請請陳陶担任音樂主任兼話劇配音，現話劇組選定劇本爲法國名小說家克雷西期編之急智三幕劇，並徵求社員，如欲索該劇詳細說明書，請附郵二分寄英租界大沽路二三二號該社索取云。 
　　環球口琴會會長鮑明珊，近應各地愛好口琴聽衆之請，自本月七日下午三時起在安定電台（週率八六〇）除繼續敎授其傑作「正式口琴吹奏法」各種最新奏法外，將每决增授世界名曲一種，現探悉本星期日鮑君所敎授之名曲，係滑稽舞曲，下期則係茶花女，斯項樂譜讀者可預先向城內新北門安仁街元城里（東轅門對面）十一號該會購置，以便屆時在機旁硏習，聞每份祇售五分。 
電影消息 
[王先生消息]  
　　人選决定　「王先生奇俠傳」人選，現已完全决定，王先生，小陳，王師母，陳太太仍由原班人馬湯傑，曹雪松，桑淑貞，翟綺綺分別飾演；惟小阿媛一角，則改由李琳飾演云，她是一位新進的舞臺人。 
　　劇本通過　「王先生奇俠傳」劇本業經電影劇本審査委員會第二十一决審査會議正式通過，登記許可證亦於日昨發下。 
　　湯傑來滬　「王先生」湯傑已於六月一日自香港來申，當晚卽與「小陳」在巴黎舞廳演出。 
　　趕製服裝　「王先生奇俠傳」開拍在卽，現正由三家時裝公司設計趕製服裝，極形忙碌。 
[「桃源春夢」與半裸女人]  
　　新華公司的攝影場裏搭着山峯的佈景，在徐家滙電車下來，遠望過去，就可以隱的看得出。這山峯脚下便是「桃源春夢」的桃源村，一塲非常吃重的戲，不但韓蘭根劉繼羣在這裏邊出足噱頭，童月娟許曼麗也都以希奇古怪的半裸裝束出現，因爲這「桃源村」似乎是在另外一個未開化的民族裏，那地方的男女老幼，身上披着的東西都是很少很薄，身臨其間，自有一種美感，這樣，在銀幕上確然是好玩極了，那知攝製道場戲時，就有橫在前面的種種難問題發生，譬如這場戲需要七十個年輕的姑娘，這七十個年輕的姑娘由戲務部去招米，確是不難，但如果要求這七十個年輕的姑娘脫去衣服，披上薄紗，那就不是容易的事了。新華公司在攝製「桃源春夢，這場戲之前，便顧慮到這一層，本來是打算要七十個姑娘的，特地託人去招了九十個來，預備有二十個姑娘聽了要脫去衣服而不幹，那知結果這九十個姑娘之中，竟有四十個表示不願意，都回去了，剩下五十個姑娘來完成這場別有風味的美感的場面。 
[陳娟娟正式加入新華公司]  
　　陳娟娟以九歲的一個女孩子出現於影壇，可是她的造就沒有輸於「大孩子」，在中國的小明星中，陳娟娟當然是首屈一指的了。現在，陳娟娟和他的婆婆都覺得東拍一片西拍一片的不安定，六月份起正式加入新華公司，成了新華的基本演員，新華對於陳娟娟有很大的熱望，已託了「編劇大員」爲這孩子專編一個劇本了。 
[「歌壇風月」人物誌]  
　　片定今日起映於大光明 
　　亞爾喬生主演的歌舞鉅片「歌壇風月」The　Singing　Kid一片，已定於今日（星期五）起，在大光明公映。因爲亞爾喬生是華納公司的一位功臣，所以公司方面，對於他所主演的片子，資本也特別花得多，配角人村也特別重視。本片除亞爾喬生外，尙有一九三六年的新進女明星蓓芙莉露勃絲，小寶貝薜佩兒琪蓀，滑稽明星愛德華霍登和阿倫狄根氏等，分任劇中次要角色，更覺錦上添花。歌唱部份，更有名樂隊領袖凱爾卡羅惠和他的「熱樂隊」，及美國著名的遊艇俱樂部四大歌星加入合作。片中對白不多，全部空氣，激盪於迅疾在放的歌聲舞影之間，總之這部「歌壇風月」，可稱得一部至上消遣的音樂歌舞劇。 
 
