# 1936 - 163 - 4922680

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[陳濟棠李宗仁　商定軍事各計劃　李揚敬昨赴港療病　粵將徵兵添編三團　傳陳銘樞秘密抵桂]  
　　（香港）陳濟棠李宗仁二十一日在梅花村召開軍事會議、到余漢謀李揚敬等、對軍事有詳細決定、翁照垣十九日抵邕、（二十一日專電）　 
　　（香港）粵在歐購軍品一批抵港、因無照不能起貨、陳濟棠電楊德昭、向中央領照起運、（二十一日專電） 
　　（香港）李揚敬廿一日來港療病、（二十一日專電） 
　　（香港）駐饒曾友仁旅奉命回防梅縣松口、李宗仁定週內返桂、黃質文廿一日自樂昌返省謁陳濟棠、（二十一日專電） 
　　（香港）區芳浦定廿一日召財界會議、商改大洋制事、（二十一日專電） 
　　（香港）政院電告派張銳吳景超來粵視察行政、（二十一日專電） 
　　（香港）執部十八日令廣州各報、執部所發之文電及其他消息、須盡最發載、不得增删、又派　某來港、警告各報、愼重登載、並示意馮蛻北上、只商糖務、與政治無關、（二十一日專電） 
　　（香港）傅隱銘樞秘密抵桂、粵將徵兵添編三團、委房超等為團長、（二十一日專電） 
　　（香港）粵增編獨一旅、委第四師副師長孔可權為中將旅長，獨立一師長黃任寰第三師長張瑞貴以東江防務緊張、暫緩返省、　(二十一日申時社電) 
　　（香港）粵桂當局派員來港、向英美油商盯購各種汽油十五萬加倫、日內由華蒙特號油船運粵、合同已正式簽字、（二十一日申時社電） 
　　（香港）粵艦隊司令張之英、對兩廣當局藉名抗日，表示不滿、已提出辭呈、（二十一日申時社電） 
　　（香港）留粵中委劉蘆隱，黄季陸，鄧青陽等决赴京出席二中全會、（二十一日中央社電） 
　　（香港）粵二期軍事考察團定二十五日出國、二師副師長遺缺由鄧琦昌升充、六師長黃質文二十一日返省謁陳報告、（二十一日中央社電） 
　　（香港）區芳浦定二十二日召經濟專家討論金融問題、（二一十日中央社電） 
　　（香港）李揚敬粱鴻楷二十一日由省抵港、（二十一日中央社電) 
[粵軍增防閩邊]  
　　蔣鼎文去電查詢 
　　（福州）粵陳漢光等師增防閩邊（前進模樣較著、杭武·永詔·一帶、人心稍見不安、聞蔣鼎文已電粵陳查詢、（二十一日專電） 
　　（厦門）永定訊、閩粵邊現尚平靜、惟粵軍近有增防、距閩邊下洋十五里之三層嶺、為閩粵要道、有粵軍一部進　、（二十一日專電） 
　　（南京）中央黨部二十一日據贛省黨部電稱、密據報、安遠縣駐防粵軍第三師張帥長瑞貴、派員自開縣倉、量走積殺、以維軍食等情、查積榖備荒、係維持民食、中央迭經明令不得擅行開放、値此青黃不接民食恐慌之時、該師長豈可破壞法令、與民爭食、除電廣州陳主任轉飭制止外、特電鈞座、務懇嚴電制止、以維民食、（二十一日中央社電） 
[京桂郵電如恒]  
　　（南京）郵局息、京桂郵電仍照常收寄、湘南電報通至永州、外傳停此說不確、京粵郵匯亦未停止、僅匯水較平時增加、（廿一日專電） 
[宋哲元在津　召張陳等會商]  
　　（天津）二十一日上午九時、宋哲元在英租界私邸召張自忠陳覺生張允榮鄧哲熙等會商時許、（二十一日專電） 
　　（天津）冀高法院長鄧哲熙定二十二晨視察津法院監所等，（二十一日專電） 
　　（天津）冀全省保安司令張允榮廿一日下午四時返保、代宋處理夏防，（二十一日專電） 
[察主席　劉汝明已就職]  
　　（北平）張垣電話、劉汝明今晨就任察主席、過之瀚代表宋致訓詞、楊兆庚代表張自忠移交、劉答詞畢歡宴各廰委、下午赴各廰視察、劉談、秘書長人選未定、本人日內赴津謁宋、報告就職經過、（廿一日專電） 
[緝私砲艇　與運私船激戰]  
　　（天津）二十日下午五時、走私汽船大榮丸、載砂糖人造絲捲烟紙三百餘咽、由連密向歧口輸運、擬在歧口趙家溝子卸岸，經芝罘津關緝私砲艇發現，截扣未果船上浪人七華入二、以機槍短銃對抗、砲艇不得已應戰，激戰刻許、水夫長傷足、船長傷脊、始屈服．船體引攀亦擊碎，不能航行、經砲艇拖掛來塘沽、二十一晨津日領館派山無警部馳往調查、擬提抗議、（二十一日專電） 
　　（天津）今晚日文報紙載稱、有日輸一艘載日海員七華人二人、在距津東南歧日數哩外被一裝有機關槍之海關緝私船射擊，據稱日海員受傷者二、船亦損毀、現正拖至塘灣　該地之日領署警察將從事調查、日報稱海勝之開槍、為不合法、恐將引起糾紛、（二十一日路透電） 
[津關擬訂新法　防接購走私貸]  
　　（天津）津海關對各提花廠　購人造絲等品，擬訂新法、防接購走私貨物、綢布紗業公會因走私充斥、妨碍正當營業、定二十三日會商辦法、津銀行錢業雨公會奉財部令、不得收買走私品及抵押貨疑、　會擬下週會議實施方法、（二十一日專電） 
　　（濟南）今日到私貨七一三件、壓壞二等客車一輛、（二十一日專電） 
[宋哲元韓復榘　聯銜通電呼籲和平]  
　　平各大學師生亦發表宣言 
　　（天津）宋哲元韓復榘聯銜廿一日發出呼籲和平通電、（二十一日專電） 
　　（北平）平各大學師生抗敵救國同盟、廿一日發表宣言、略謂中國只有團結一致對外、始能生存、兩粵應立　懸崖勒馬、無使內戰發生、而後集中民力、整齊步調、在統一指揮下、準備將來之最大犧牲等語、（二十一日中央社電） 
　　（天津）宋哲元韓復榘在黃河沿會商後、今日發出通電、呼籲和平宋已於今日返津、韓於昨夜返濟南、（二十一日路透電） 
[緝私稽查總處　今日在京成立]  
　　（南京）財部為防止走私、設立稽查總處、定二十二日在京成立、暫假金陵關房屋辦公、俟覓妥相當房屋、再行遷移、總處長安斯邇週內將由北方返京、主持一切、聞在滬杭路杭州嘉　兩地、亦將設立分處、（二十一日專電） 
[日新增部隊　分批開駐豐台]  
　　河邊松室在平訓話　豐台日兵營已工竣 
　　（天津）華北日增强部隊步砲兵五百名、馬十匹、砲十六門、軍需品千餘件、二十日下午六點鐘、由山海關南海登陸、轉北寗專車一列開平、二十一日上午四點鐘　　津稍停、田代司令官偕參謀長永見等到站慰勞、旋卽開去、擬先駐台新兵營下月初陸續移入平、尚有步騎砲及特種兵、約月底及七月十日前後開到、對外如換防、不事宣傳、避免注意、七月二十日可到齊、人數共約大千、（二十一日專電） 
　　（北平）豊台日新建兵營已工竣、今晨駐防通縣日軍官兵七百二十名、全副武裝，由通過平轉豊台駐防，並有日兵車一列、戴官兵百五十餘名、榆關過平轉通縣、旋有駐平日軍五百名亦開豊台駐防、同時又有日軍七百名榆關過年轉通縣駐防、兩批開往豊台、日軍共一千二百餘名、今晨會集合東長安街、由駐平日軍旅團長河邊及检室訓話，明日尚有日軍兵兩列、一由璺台經平開通縣、一由通縣過平關豊台、河邊今午赴津．向日軍部報告訓話經過、（二十一日專電） 
　　（天津）河邊日軍旅團和廿一日下午三時由平來津謁田代、請示新軍配防事、二十二日返平、（二十一日專電） 
　　（天津）關東軍參謀副長今村在津接洽畢、二十一日上午八時搭軍用機飛平、訪各方，留二日轉通州考察、再搭機飛張北、視察後返張、（二十一日專電） 
　　（北平）日駐張垣特務機關長大木·駐綏元武官羽山。出席日軍幹部會議後來平、準備分返任所、今日又奉日軍部電召、有所商洽、大木羽山二氏今午復赴津、（廿一日專電） 
　　（天津）日軍四百餘人、二十日晨四時由榆過津開平、二十二日晨仍將有一批由榆來津、（二十一日中央社電） 
　　（北平）今日侵晨、日兵二千餘名「侵入」北平、致此間今日暫成日兵之軍營、清晨五時至六時間、日軍軍號之聲大作、交民巷與附近一帶之居民、均自夢中驚醒、夙興者見交民巷各街隅均為日兵堵塞、若輩皆由豊台通州開抵此、交民巷北面之街道，亦滿佈日兵、皆列隊而進、自拳亂之後，此間從米見外兵集有若是之多者、顯因河邊旅長檢閱並向其旅團訓話之故、通州豊台各分隊於聽訓後、卽返原防、（二十一日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
時評 
[川越大使與經濟提携] [  宜]  
　　日本新任駐華大使川越氏已由神戶乘輪來滬今日可到川越氏歷任我國各地領事與華北日駐屯軍且有深切之關係此决在日三相會議以後秉承政府訓令赴任力謀調整中日邦交當能擺脫夙昔二元外交之苦悶而創立對華外交之新局面歟 
　　川越大使之外交使命據彼出發前之談話似側重於華北方面之經濟提携至其具體方案則據日前同盟社所報道計分三項一曰棉花栽培經濟的技術的援助二日開發煤鐵等礦山三曰建設鐵路由滄石路着手此等計畫雖今茲始有具體化之徵象實乃日本當局數年前早經抉定者日本本爲一先天不足」之小國自入近世以工業膨脹之結果倍感原料之缺乏在奪佔東北四省以後卽復垂涎華北諸省之富源查河北山東兩省棉花產額佔全國產額百分之四四河北山西之煤礦儲量則佔全國儲量半數以上而棉煤二者乃日本工業界最戚缺乏之主要原料此日本當局對於華北開發工作所由深感興味者也 
　　川越大使所揭櫫之經濟提携方案對於日軍正在著著進行之華北分離運動是吾有連鎖關係姑不具論僅就方案本身言之此所謂提携是吾以互惠平等互尊主權爲基礎是吾不致摧殘中國之經濟基礎實乃攸關國本之重要問題不容絲毫忽視者我外交當局在折衝之際首宜加以慎重之考慮也 
高秉坊談 
[開辦所得稅　進行步驟]  
　　修正起草各項法規 
　　（南京）記者二十一日往訪中央直接稅籌備處主任高秉坊、叩詢籌備開徽所得稅意見、承高氏發表談話如次、高氏首謂余與梁副主任敬錞奉孔部長命、籌備中央直接稅、現以所得稅創辦原則、業經中政會通過、行將公布施行、故决先從規劃所得稅開徵事宜着手、吾人在籌備期間、擬分下列各步進行、所得稅原則、雖經中政會通過、所得稅倏例尚待立院制定、現由本處礙具所得稅條例草案、送請立院參考、此外一面擬將與所得稅有關之各項現行法規、分別請求修正、一面將所得稅本身需要之法規、一一着手起草、以期完備而利推行、高氏繼謂所得稅將來稅收成績、與會計制度關係甚鉅、中政會通過之所得稅原則、係分營利事業所得、薪給報酬所得、及證券存欵所得三類、徵收各類所得計算暨法例、應扣除其種種費用、然後就其所得課稅其中應如何釐訂會計制度，使徵收者旣無法中飽、納稅者亦無法取巧、正待詳細研究、且此三類所得、性質各不同、各類之會計制度亦有其特性、允應個別研究、以期適合事實、至徵收方法、亦須分類規定、表面似甚察複、非可一舉而就、惟中政會規定應徵收之三類所得、或能採用課源法便於徵收、或有新式組織便於鉤稽、並不須攸久時間之籌備、並不須鉅大經費之調查、且過去徵收之銀行收益稅所得捐等、與所得稅性質類似、更有成案可資依據、祇在辦理得宜、自易收效迅速、高氏末稱中央直接稅籌備處、現擬請全國財政專家學者、共同參加規劃、以期就我國經濟環境社會組織、人民生計、而訂定完備之直接稅制、至各省所得稅徵收機關、究如何設置、刻尚在考慮中、據云、孔部長此次對所得稅之開徵、異常電視、吾人惟有秉承意旨、審慎將事、（二十一日中央社電） 
[經會農業處　决歸併實業部]  
　　（南京）經委會農業處及合作事業委員會、决定移併實業部、所有結束事宜、已經辦竣、定三十日移交實部派徐廷瑚等屆時前往接收、（二十一日專電） 
　　（南京）實業部派徐廷瑚等籌傭農本局、手續頗繁預定七月一日成立、將略有展延、理事名額廿三人、除當然理事吳鼎昌蔣作賓·孔祥熙·張嘉璈·兪飛鵬·秦汾·徐廷瑚·錢天鶴·蔡無忌等、由實部呈簡外、二十日有參加各銀行應推出之理事十二人、本週內可决定、理事長各方屬望孔祥熙、總經理擬推吳鼎昌、協理二人、擬鄒秉文王志莘、（二十一日專電） 
[四海沿一帶　居民慘遭屠殺]  
　　（天津）察北李守信部向長城南延慶屬四海沿拓界、上週派偽警八名到該鎮設卡、查戶口收捐、與村民衝突、被毆逃竄十九日有日機一架飛該鎮偵查、當夜卽開到日軍一中隊、偽李守信部一連、包圍全鎮、以猛烈砲火轟擊、全鎮悉成瓦礫、老幼被屠殺無數、村民逃南灣西溝各村、二十日日偽復追撃至黑翰嶺周四溝、擬聚殲居民、老幼流散、死亡載途、牛者逃往山谷、某方復飭延慶保安隊馮壽彭·羅紫震·部開劉斌堡營盤馬道梁截堵、務達殲滅爲止、頃四海沿一帶、硝烟不絕、鷄犬皆無、（二十一日專電） 
[劉桂堂　槍傷未在要害]  
　　（天津）劉桂堂被刺後、所中四槍、均未在要害、如二三日內熱度减低、生命可無危險、（二十一日中央社電） 
　　（天津）日警署派司法系中任大輪二十一日午赴共立醫院、就訊劉桂堂被刺原因、劉經救治、得不死、須兩月後出院、其舊僕徐某有重大嫌疑、已在逃、（二十一日專電） 
　　（天津）劉桂堂被刺後、日憲警通宵搜索租界內旅館妓寮等處、無所獲、二十一晨劉一度暈厥瀕危、經注射强心劑獲甦、被刺經過、係二十夜十時二十分、有二人稱係劉舊部、到劉寓叩門、僕役識其中一人爲趙姓、曾充孫傳芳及劉部團長、另一人亦面貌甚熟、惟不憶姓名、當讓入門房時、劉正在汽車房觀僕輩　麻雀、二刺客卽闖入開槍、三彈繫中左胸、三彈穿透左下額、一僕脛中流彈、均仆地、二客因大門關閉、忽遽間踰垣逃逸、劉入醫院後、流血過多、已不能語、被刺原因、疑係舊部分贓不勻火併、另一說謂有人收賣劉舊部所爲者、此事發生後日租界野心陰謀等派、均避入某軍部求保護、（二十一日專電） 
[冀監使署派員　調查海河浮屍]  
　　（天津）海河自四月迄今、迭决發現浮屍、河北監察使署對此極爲注意、頃派科長尹敬膺來津調查（二十一中央社電） 
[日在華北投資　注重鐵路興築]  
　　（天津）日在華北投資、以鐵路材料爲資本、除滄石路外、尚預定一·膠徐綫、膠州至徐州、二·道濟綫、道口至濟南、或延長至鄭州、三·濟彰錢、濟南至彰德、四·秦島至津汽車路、五·烟濰路、烟台至濰縣、六·承平路、承德至北平、七·濟順綫、濟南至順德、八·承津錢、承德至津、九·同潼錢、大同至潼關、十·平淸綫、平陽至淸化、以上各錢、由易築者入手、初步測量已畢、（二十一日專電） 
[故宮　二次盜案破獲]  
　　夥犯王旭被捕　全案送公安局 
　　（北平）故宮二次盜案已破獲、主犯趙盛甫及趙伯岩舉家潛逃、夥犯王旭被捕、各項贓物趙子昂番馬眞蹟等物、陸續發現、全案已送公安局、卽轉法院究辦、（二十一日專電） 
　　（北平）故宮失寶竊犯趙伯岩·趙盛甫在逃尚未捕獲趙等之保人張德宸·李頤榮·及趙伯岩之姐王趙氏、與其聯襟石向宸等、均被捕、嚴訊後、卽移送法院、故院科長莊尚嚴等、二十日晚在後門一帶古玩舖探詢時、有品古齊書畫舖、自動交出緜髯·緜億·那彥寶·在承霈·沈煥等書靈摺扇十四柄、黎光閣書畫舖自動交出七柄、據云均係購自後門外住戶王旭者、查干曾充故宮衛兵、於四月吿退當晚郎將王逮捕、已招認行竊不譚、廿一晨又在地安門大街捕獲在逃嫌疑犯趙伯岩之妻劉氏、預料此案不久可以全部破獲、（廿一日中央社電） 
[京各界　昨日公祭社義]  
　　（南京）各界爲紀念憂世自沉於玄武湖監委杜羲之道德文章及革命功續、特於二十一日晨十時在第一公園烈士祠舉行公祭、杜卽將下葬於棲霞山麓、烈士祠祭堂滿懸輓聯、環陳花圈、氣象悲壯肅穆、監院及審計部職員、分任招待事宜、杜夫人偕子女二姪及杜兄弟三人、亦在揚照料、並答謝來賓、杜夫人面呈戚容、含淚滿眶、有不勝悲痛之感、各界參加致祭者、到張繼·居正·吳稚暉·李烈鈞·邵元冲·丁惟汾·鄧家彥·蔣作賓等、及各機關代表各界來賓親友等六百餘人、十時祭禮開始、由張繼領導行禮、獻花圈、王陸一讀祭文、繼默哀行三鞠躬、禮成而散、（二十一日中央社電） 
[植物油料廠之籌備]  
　　（南京）實部中國植物油料廠資本二百萬、部籌五十萬元、餘由浙皖鄂湘四省分担、每省三十五萬、原定六月底繳欵時或不及、展至七月、籌委會俟股欵繳足成立、人選實部主管人員外、皖劉貽燕·浙伍廷颺、川盧作孚·及湘建設應長、並製油專家、總分廠地點原議上海及長沙、但須專家勘查後方定、（二十一日專電） 
[交部訓令招商局　嚴禁員工私自梢包]  
　　（南京）交部訓令招商局云、近據報吿江海　工私自梢包者、仍復不少、查輪船爲航運事業之工具、所有貨物、自應按照一船手續計件繳納運費、方爲正當、如說率私帶梢包、在輪船方面客貨均受影饗、在員工等實屬犯法行爲、邇因華北走私頗熾、財部會訂懲治偸漏關稅條例、所定處分、至爲嚴厲、各輪員工之私帶梢包、情罪與偸漏關稅無異、非從重懲處、不足以戢澆風、本部顧念各輪員工、未諳法令、狃於舊習、不欲不吿而治、特先詳切誥誡、仰卽轉令各輪船長、剴切曉諭、一體懍遵、（二十一日專電） 
[各區監使會議將舉行]  
　　（南京）王陸一語記者、各區監察使此决來京舉行會議、係將過去一年之工作、相互報吿、並商討今後工作方針、會議於本月廿五日左右可開幕、會期的二三日、于院長足疾近見良好、惟尚不便行動、下月間二中全會决擬來京出席、（二十一日中央社電） 
[廿布爾將赴陝視察]  
　　（南京）國聯駐華合作專家甘布爾、定二十三日偕鄒枋乘歐亞機赴西安、轉蘭州等處、視察西北合作事業、兩月後返京、（二十一日專電） 
[臘準備交換使領]  
　　（南京）吾國與獵特維亞雖發生國交關係、迄未派駐使館、政院派駐英大使郭泰祺爲修訂中臘友好條的全權代表、由外部條的委員會將草紙藍本寄交郭、郭已與臘駐英使節運畢萊雪斯脫開始磋商、俟商妥後、呈請政府批准、交換使領、（二十一日專電） 
[實部注意滅蝗運動]  
　　（南京）實部令中央農業實騐所會同各省主管機關、作大規模滅蝗運動、將先從長江區域選擇四省試辦、俟有成績、再行推廣、（二十一日專電） 
[稻麥改進所　訂定獎收螟卵辦法]  
　　（南京）全國稻麥改進所鑒於江浙皖各縣及京市、年來螟害猖獗、爰代爲訂定秧田期內獎收螟卵辦法、藉以誘導農民、努力採除、其辦法計分、　秧田期內、獎收螟卵處之組織、　檢騐螟卵及保護寄生蜂之方法、　獎收螟卵之手續共三部、（二十一日中央社電） 
[實部分發　簡易公路植樹須知]  
　　（南京）實部以全國公路植樹監督規則、規定所有全國公路、應一律植樹、茲特編印簡易公路植樹須知、分發各公路主管機關及各縣府、以供參考、（二十一日中央社電） 
[強制執行法初稿　送司法院簽駐意見]  
　　（南京）立院法委會起草之强制執行法初稿、已送請司法院簽註意見、並請於二十五日前送還、俾在立院署期休會前審議通過、聞該案對不動產抵押問題、較現行辦法已有迅速執行之規定、以謀不動產業務之恢復活躍（二十一日中央社電） 
[王靖國赴五原視察]  
　　包頭　王靖國二十一日由包赴五原臨河一帶、視察屯墾水利及防務、（二十一日中央社電） 
[日機一架離青飛津]  
　　（青島）日機一四零號、二十一晨離靑飛津、（二十一日專電） 
[蕪區　民敎輔導會議開幕]  
　　（撫湖）　蕪區民教輔導會議、二十一日開幕、參加十九縣、倪健飛講民教須有管束力始收宏效、定二十三日閉幕、（二十一日專電） 
[行營令趕築川康路]  
　　（成都）路息、行營以川康公路工稈頗鉅、二郎山一帶、允爲艱難、近令善後督辦公署、派精幹部隊、前往興築、務期早日完工、以利勦匪軍事、（二十一日中央社電） 
[豫鄂皖邊實施農貸]  
　　（漢口）豫鄂皖邊農貸、鄂東擇定黃麻廣梅陂禮英岡羅名等十一縣買施、暫定貸欵額八萬元、由省農合會負責辦理、又由民財兩廳改定各縣蠲賦標準、及勘災報災辦法、以蘇民困、（廿一日專電） 
[皖省籌備航空展覽] 　 
　　撫湖　皖保安處籌備安蕪蚌航空展覽、器材模型、由中央發給、各地由民教館主辦、（二十一日專電） 
[浙財廳趕編新預算]  
　　（杭州）浙省二十五年度新預算、各廳處均送財政廳彙編、僅教育廳須二十二日送往、卽開始漏夜趕編、定二十六日提出省府會議討論、以便審查後確定、（二十一日專電） 
[浙建廳辦鄉村建設]  
　　（杭州）蕭山湘湖農產豐富風景幽勝、交通便利、建設廳長伍廷颺、擬劃該湖爲鄉村建設實騐區、辦理鄉村建設、經與浙大校長竺可楨·農院長吳福楨等數度洽商、研究實施辦法、將組織委員會、由建廳主持行政、浙大方面作技術上之協助、合作進行、需經費五萬元、銀行界金潤泉等允爲投資、（二十一日專電） 
 
 

Page 6

 
 
[阿國西境部落　尙圖抵抗意軍　準備不惜代價捍衛回裏　雨季開始意機活動困難]  
　　（開羅）阿軍中某歐籍軍官於意軍攻入阿京前由京逃出、取道蘇丹跋涉五百哩、於今日午後行抵開羅、該員預料今後阿軍尙將抵抗意軍、據該員對往訪者聲稱、阿比西尼亞西境各部落、迄今未爲阿王用命、今各部落民衆見彼等富有金銀與咖啡之土地、將爲意軍佔有、人人驚痛、迦拉區內之民衆刻正準備不惜代價、衛其田里、西境阿民今將由瑪里安將軍統率、抵禦意軍之攻入、伊姆魯與台斯太二將之部衆、刻正由東北退至西部、秩序整然、同時大雨已開始降落、阿人以爲此可妨礙意飛機之活動、如意軍向西推進、則阿人將用游擊戰法以拒之云、又吉波蒂近收到負責方面之報吿、謂意軍今僅在阿佔據主要城鎭、在此諸城鎭間之巨士大部分、不特未爲意軍攻克、且公然反抗意國治制、意軍甚至未圖深入西部與南部、西部迦拉區瑪里安所主持之有組織的政府、旣已消滅、匪衆卽起而代之、又南部有許多處亦混亂不堪、意軍在戈特傑姆省僅駐有零星兵隊、卽在阿京、夜中時有槍聲、意軍雖多事殺戮、卒不能寒匪徒之膽、若輩仍時出刦掠、京中居民今僅及往時之什一、大多數已逃附仍在戰區中之會長、阿京至台西之大路雖經意軍屢决撻伐、焚燒村莊、殺戮稍有附亂嫌疑之民衆、但意縱隊之行於該路者、仍不能安然無患、故代理阿總督格拉齊亞尼將軍近曾發出布吿、謂各酋長若不立卽停止滋擾、則意軍將到處殲殺云、同時阿境財政、大爲混亂、鐵路不日似將成爲一主要爭點、蓋路局站員不肯收用意軍所付運兵物費之里爾（意幣）也、（二十一日路透電） 
[中美洪都拉斯　宣吿退出國聯]  
　　洪都拉斯京城外交部正式宣布、洪都拉斯今日已通知國聯、退出盟約、（二十日國民電） 
[包爾溫演說　擁護取消對意製裁　挽回歐洲戰禍舍此莫由　主張改造國聯促進軍縮]  
　　（倫敦）首相包爾溫昨日在拉那克演說、竭力撫護英政府準備取銷對意制裁之態度、謂舍此而不爲則唯有出於戰爭之一途、渠固不發言主張取此行動、而亦不知歐洲有何一國準備出此、如國聯常爲世界各國之聯合會、則此種局勢永不致發生、蓋各會員國之力量、除侵略國者外、其優越之勢足使侵略無利可獲也、以集體安全謀取和平之第一步驟、卽屬增高戰爭準備之謂、此爲大局之驚痛反語、如歐陸嘗復撮一火以爇之、則此野火之蔓延、正不知至何地始能滅熄也、渠在政府中稍有政權、决不忍冒此危險、政府决不能放棄使各國復返國聯而成立一種實際軍縮方式之希望、包氏繼乃暢述歐洲復興新戰爭、爲禍之慘烈、謂政府抱定方針、將從事考慮如何今秋在日內瓦處置此項問題之方法云、 
　　南愛自由邦行政主席凡勒拉星期五日在議會演說、贊助英外相艾登主張取銷對意制裁之倡議、並熱切擁護艾登在意阿戰爭中所取之行動、謂國聯之未實施有效的計畫、不能歸咎於外相、法國人民前已飽受歐洲大戰之經騐矣、彼等對於足以促成戰爭之行動、其不應躊躇顧慮乎、凡氏又問彼主張續施制裁者、其願準備作戰乎、如不願出此、則勿詆責彼以深謀遠慮化干戈爲玉帛者云、（廿一日路透電） 
　　（倫敦）昨日自由黨舉行大會、通過决議案、謂聞政府决計屈服侵略者、並背叛國聯、蔑視總選舉時所發之誓言、不勝羞憤、大會並復聲明忠守國聯盟的、謂若勇武不屈而實施之、必不致遭遇失敗云、今日各報多討論如日內瓦接受英政府取銷對意制裁之意見、則將用何手續以實行之、衆料取銷之日期將由調整制裁委員會决定之、由有關之各政府共同實行、每日電聞謂一日吿成妥協、則下令取銷制裁計畫、必不致多延時日、至七月中旬、制裁或可完全終止、英國將照實施制裁時辦法、以閣令宣佈取銷云、（二十一日路透電） 
[美認東菲戰事終了　軍火禁領取消　聲明非承認意併阿國]  
　　（紐約）上年十月五日因意阿兩國處於戰爭狀態、由羅總統下令實施禁止戰品運往意阿兩國、此令今日已由羅總統取銷矣、惟國務院人員切實聲明、此項禁令之取銷、並不含有美國承認意國併吞阿比西尼亞之意、此爲外交問題而需重要之考慮、當留待日後决之云、（二十日路透電） 
　　（華盛頓）羅斯福總統今日發表手諭、取消意阿戰爭初起時所宣布之美國中立宣言、現在美國已正式承認意阿戰爭業已終了、惟並非爲美國承認意國對於阿比西尼亞之宗主權、蓋此爲另一問題、自應分別處理、官方解釋、謂總統取銷中立宣言、因得在阿之美國觀察者報告、戰爭已經完全停止云、（二十日國民電） 
[倫敦報紙言論　對政府表不滿　庸懦無能無可諱言]  
　　（倫敦）下議院前於星期四（十八日）辯論外交政策之後、迄至本日各報對於政府仍有不滿之表示、甚至星期泰晤士報與觀察報亦不惜加以批評、觀察報登載名記者伽爾文一文、略謂、「我國政府對於歐洲獨裁國家、竟一籌莫展、其庸懦無能、昭然若揭、卽謂吾國已成爲無領袖之國家亦不爲過、特吾國猶有控制德意兩國之力、此非他、卽金融力量是也」、星期泰晤士報對於自由黨領袖前首相勞合喬治在下議院所發表之言論、允爲不滿、並謂「當今眞實問題所在、乃係如何充實國聯會力量、母任再度失敗、最大危險乃在所謂「和平整個不可劃分與國聯會之普遍性」兩項原則云、（二十一日哈瓦斯電） 
[邱吉爾　力爲政府政策辯護]  
　　（倫敦）保守黨極右派領袖邱吉爾頃在愛塞克斯郡選區發表演說、述及英國外交政策、略謂「吾國外交政策所需要者、厥惟堅强之意志」、秉國鈞者苟無此種意志、則各閣員卽不知所從、而難於履行其職責矣、邱吉爾對於反對派自由黨領袖勞合喬治日昨在下議院攻擊政府所持論據加以駁斥、略謂「勞合喬治指責政府不當捨棄阿比西尼亞不予援助、同時又謂奧國苟受他國攻擊、英國不可出而援助、此其所言、實屬自相矛盾、曠觀歐洲亞洲及菲洲北部一切情形、較之一年以前允爲惡劣、凡屬自由主義及民主政治之國家、現均經歷非常疲弱之時期、而德國則整軍經武、正未有艾、興念及此、不禁憂心如擣云」、（二十日哈瓦斯電） 
[意輕步兵隊　成立百年紀念　墨索裏尼發表演說]  
　　（羅馬）波桑格里輕步兵隊成立已有百年、頃於本日舉行慶祝典禮、首相墨索里尼當在威尼斯宮陽台向該隊官兵發表演說云、「汝等之幸運殊佳、能在國家獲得勝利之年、慶祝第一决百年紀念、須知此年勝利、純係吾人努力所致、業已確定不移」、首相末謂、「汝等亦願二百周年紀念時之光榮、較之今日允爲偉大乎」、各官兵當卽齊聲答稱、「但願如此、（二十一日哈瓦斯電） 
[洛桑約簽字國　今日召開會議　九國代表出席參加　討論海峽設防問題]  
　　瑞士蒙德　婁洛桑條的簽字各國、應土耳其之要求召集會議、討論韃靼納爾與博斯破魯斯兩海峽重設防務問題、此項會議定於本月二十二日下午四時在此間開幕、屆時當有英·法·日本·土耳其·保加利亞·希臘·羅馬尼亞·蘇俄·南斯拉夫·九國代表出席參加、其中英國當以現任公共工程大臣卽前任外務部决官史丹荷伯勛爵爲代表、法國當以前不管部大臣彭古爲代表、而佐之以駐土大使龐梭、意大利亦爲洛桑條的簽字國之一、此决亦曾被邀出席、但在會議初期、勢當缺席、一般人希望一俟制裁辦法實行撤消之後、該國當可派員參加、此間風景幽美、環境恬靜、當此初夏萬卉怒放、益覺宜人、溯當一九二三年洛桑會議開會之前、英國外相寇松勛爵·法國故總理普恩賚·意國首相墨索里尼·曾於一九二二年十一月二十日先在此地觀面會談、交換意見、而後於翌年在洛桑城舉行會議、與土耳其代表簽訂洛桑條約、今屆會議所以在此蕞爾小城、而不在舉世聞名之洛桑或日內瓦兩城舉行者、則因洛桑城爲一蘇俄所反對、而日內瓦則爲日本所反對之故、（蘇俄有要入名伏洛夫斯基者、前曾在洛桑城爲人暗殺、至日本則則則已退出國聯會故、不願在日內瓦開會、）按洛桑條的係於一九二三年七月二十四日所簽訂、規定韃靼納爾博斯破魯斯兩海峽、平時戰時一切商船軍艦均得自由通航、海峽兩岸及附近島嶼不得設置防務、此不啻以軍事地役加諸土國、而由洛桑條的各簽字國及美國合組國際委員會加以監察、此决該國經由和平與合法之途徑、要求解除束縛、當可獲得滿足、則以各關係國間友好空氣旣極濃厚、且亦互相信賴、對此問題、無芥蒂故也、（二十日哈瓦斯電） 
[薩爾區叛逆案　被吿分別判刑]  
　　（柏林）薩爾區有十四人被控謀爲不軌、以不利於德國、今日由佛蘭克福人民法庭判處苦役、自二年至九年不等、並剝奪公民權利、另有十一人判處徒刑、自九個月至三十個月不等、又無罪省釋者四人、據庭長聲稱、此爲薩爾區居民第一次大叛逆案、聞諸被告皆希圖在薩爾區秘密設立共產黨、（二十日路透電） 
[法財長　說明財政政策　佛郎貶值流弊孔多　市場發生良好影響]  
　　（巴黎）財長奧利沃爾昨向埃克西有報訪員發表談話、藉以說明現行政策、略謂「財政問題解决之道有二、其一、卽法郞貶値、此係絕望的興不道德的方案、流弊所屆、唯彼經營投機者得食其賜、其二、則法國之生存力原係富裕而又健全者、務當加以激勵、此乃樂觀的方案、吾人於此二者之中已知所抉擇、而唯信心與健康是尙、抑美國所遭遇經濟恐慌、較之我國允有甚焉、彼國人民現正脫離窘境、其所由致此之道、已能加以了解、法國入民何致茫然不知、悲觀者流危詞聳聽、君等可置若罔聞、反之、務宜賡續信任法國並信任法國醫師、此等醫師不主放血不主支解、而以他種方法療治宿疾、寗非佳事」云云、（二十一日哈瓦電） 
　　（倫敦）法財長奧禮沃爾在衆院宣布之挽救佛郞辦法、已發生良好影響、今晨各種金幣價皆上漲、惟金融界因有數要點尙未明瞭、故雅不欲遽下評論、今苟非白倫政府之計畫歸於失敗、則抑低幣値决不致輕於嘗試、故空方必從事補進、佛郞當然可有轉機、倫敦某銀行家語路透訪員、謂法財長决計奮鬥到底、不作抑低幣値之舉、蓋若屈服、則法國社會黨所獲之衆望、必將掃地無餘、恐非二十年不熊恢復之也云、至法財長提出之計畫、能吾補救其所述財政恐慌、今仍有許多人爲之懐疑、僅舉泰晤士報之評論可以窺見其一斑也、該報謂法財長之使人報明存於國外之欵項一案、恐不能减輕反將增重資金之外溢、因藏金者深慮政府甚至將在設法平衡預算案及使貨幣措於較鞏固的基礎之前、而卽從事査明資金所在、以便實施一種徵用方式也（二十日路透電） 
[法國　火十字團示威　各地紛擾繼起]  
　　（巴黎）各種半軍事性質團體、經政府下令解散之後、京城與外省各處業已發生紛擾多起、茲誌其經過於决、　京城王宮飯店發生工潮之後、職工十五名當卽盤據店址、店主乃的同友人、其中一人乃係右派要人、卽巴黎市前市參議員薩巴基埃予以驅逐、因而發生衝突、傷及四人、事後薩巴基埃雇乘出差汽車返寓、途中突爲人民陣錢黨徒所阻、當聞槍聲數饗、迨警察聞訊趕到、旣未覓獲放槍之人、亦無受傷者、卽槍彈亦遍覓不見、此乃昨日午前之事、迨至午後卽有男婦的三百人、麕集明星廣塲、高呼「拉洛克上校萬歲、火十字圍萬歲」（按拉洛克係火十字團領袖）該團領袖因恐發生事變、曾勸其各自散去、但無效果、當由警察捕去數人、　繆魯土城火十字團團部業經封閉、各團員爰乃結隊前往大戰紀念碑前、舉行示威運動幷高唱國歌、途中曾與人民陣錢黨徒發生衝突、當有數人受傷、火十字團團員兩名並因携帶木棍被捕、　聖德基埃納城保王黨法蘭西行動報與共產黨先鋒報賣報童子曾互相鬥毆、當有數人受傷、旋由警察恢復秩序、　亞米安城愛國靑年團團員、携帶藍白紅三色旗（法國國旗）與袖章外出游行、罷工工人見之、當卽上前奪取、以致發生紛擾、當由警察加以制止（二十一日哈瓦斯電） 
　　（巴黎）半軍事性質各團體業已明令解散、內務部長薩朗格羅頃嚴令各省當局、對於此項命令務當迅速執行、各處塲所從前爲各該團體集會之所在、或今後可爲各該團體假用者、亦當嚴事監察、母任各該團員舉行集會或舉行示威行動、（二十日哈瓦斯電） 
[比利時　工潮已有轉機　礦業勞資成立妥協]  
　　比京　據昨日內務省宣佈、比利時罷工局勢茲已有轉機、僅干特稍有小衝突、罷工工入揚言擬結隊來此、當局已派軍隊堵塞各路、但工人現似不致出此行動、礦業勞資雙方昨對下列三條已獲得妥恊、　每日至低之工資爲三十二佛郞、　承認工團、　休假工資照給、其他各業多已接受仲裁委員會之建議、資方對於工人每週四十工時之要求、現聽候政府裁决今日內閣會議將討論此事、憲兵在礦區徵調修補罷工工人所毀道路者、其中有一社會黨參議員、其人尙未得國會之特免證、因資方已允許每日工資增加十二佛卽之結果、盎凡爾船塢工入昨日已允於星期一日復工、（二十一路透電） 
　　比京　盎凡爾港碼頭罷工工人、已與雇主簽訂協定、岡城各工人有破毀機械情事數起、當有工人數名被捕、（二十一日哈瓦斯電） 
　　比京　比國工潮形勢緊張、依然如故政府頃巳决定採取特別緊急手段、例如調集軍隊充實警察力量、卽其一端、波利那治及夏洛亞兩處鑛工、有結隊向京城進發之說、政府爰乃調遣軍隊、扼守京城與夏洛亞兩地間之要道、以預爲之防、又勃拉邦省南部各處直達京城之道路、亦有軍隊駐守、哈爾城附近並已設有鐵絲綱、以資扼守、各地罷工工人多在通衢之之遍縣紅旗、用以勸誘工人加入罷工運動、截至目前爲止、若干業勞資兩方雖已成協定、但恢復工作者僅有盎凡爾港之碼頭工人、（二十日哈斯電） 
[巴黎百貨商店　罷工潮亦吿結束　內長出任仲裁勞資妥恊　兩萬六千人定今日復工]  
　　（巴黎）各百貨商店店員二萬六千名、自罷工以來爲時已歷十八日、昨由內務部長薩朗格羅出任仲裁、並邀請勞資雙方代表在內務部澈夜談判、直至本日晨間始乃成立協定、工潮因以結束、各該店員定於明日復工、（二十一日哈瓦斯電） 
[巴力斯坦　局勢依然緊張　山中自來水管被炸　影響聖城食水供給]  
　　耶路撒冷　暴徒炸燬山中之自來水管、致耶路撒冷食水供給微受影響、巴力斯坦緊張之局勢有增無已、英兵一人爲彈所傷、另有載重汽車一輛、載英兵若干人駛於道中、中伏覆車、微傷兩人、那白魯斯路上有狙伏之阿人與巡哨兵開槍互擊、運兵汽車一輛之車夫曾於臂上中彈、（二十一日路透電） 
[巴黎莫斯科間　改進鐵道交通　五國代表在華沙開會]  
　　華沙　波蘭·法·比·德·俄·五國鐵道公司代表、頃在此間舉行會議、對於巴黎莫斯科間鐵道交通改進事宜有所磋商、今後自巴黎經由華沙而至莫斯科、需時僅四十三小時、自莫斯科至巴黎則需四十三小時十五分云、（二十日哈瓦斯電） 
[波蘭欠美戰債　考慮分期償付辦法]  
　　華沙　歐洲各國對於美國所負戰債、除芬蘭一國外、餘均停止償付、波蘭國財政部、現正考慮分期償付辦法、擬每兩年償付一次、但不以現金或美元繳付、而向美國政府提出建議、請允以農產品抵賬、波蘭農務部司長亞丹洛斯、卽當前往美國進行接洽、（二十一日哈瓦斯電） 
[但澤自由市　反波運動高張]  
　　華沙　但澤自由市反波蘭運動、現巳漸趨擴大、該地各波蘭文報紙均勸波蘭籍人民務勿單獨出行、免受襲擊、波國派駐　澤高級委員巴貝頃爲此事、已向市參議會再度提出交涉矣、（二十日哈瓦斯電） 
[南美厄瓜多　發生革命運動]  
　　南美洲赤道國京城　頃據駐哥倫比亞國公使館來電、該國現已發牛革命運動、政府當卽採取必要手段加以遏止云、（二十日哈瓦斯電） 
[巴西時局不靖　戒嚴令再延長三個月]  
　　巴西京城　去年十一月間、北部各省共產黨徒掀動亂事時、政府卽宣布戒嚴三十天、嗣於本年三月二十四日又因反政府派滋事、宣布戒嚴九十天、迄今期限屆滿、國會頃又通過戒嚴令應延長九十天、（二十一日哈瓦斯電） 
[日人在巴西　土地租借權被判無效]  
　　巴西京城　被命調杳對日本入土地會社土地利權賦與問題之巴西上院特別委員會、二十日作成報吿書、謂一九二七年阿買伸州知事對於日本人土地會社賦與的一百萬畝土地利權之行爲、因違背州之法律、故無效、然日本人土地會社堅欲引渡土地、於是州政府遂將該問題移牒聯邦上院云、因此該賦與利權事、判歸無效、又該報吿書預定在上院憲法委員會提出、而該委員會結局亦將採納該報吿、故當地之日本入均面有憂色、（二十日同盟電） 
[俄天文家發見新星]  
　　斯丹里那巴特　靑年天文學家古里夫發見新星、其光日益增强、此項發見殊有興味、因該星尙未達最强光度、但已充分明亮、爲觀測其發展之最好階段、（二十一日塔斯電） 
 
 

Page 7

 
 
[廣田內閣刷新庶政　研討非常時國策　集思廣益草擬具體方案　遂行大陸政策强化國防]  
　　（東京）廣田內閣以庶政一新爲目標、討論重要國策之閣議、將於來月三日舉行、於此閣議開始之前、藤沼决田吉田之內閣三長官爲使圓滑决定國策起見、任各省間聯絡調整之責、以爲廣田首相採决國策之最後的採斷之資、故豫先檢討各省提出之各種國策、草擬原案、至從明年度起有實施可能性之重要國策爲陸海軍之國防國策、商工省之製鐵及燃料國策、遞信省之電力統制及航空國策等、其决則爲農村之工業化·學制改革·國民健康保健制度等、（二十一日同盟電） 
　　（東京）廣田內閣之新政策、將出以問世之各種重要國策、將在七月三日及十日之兩閣議、由各閣員持集各省所管之具體的項目、經數决閣議愼重恊議後、務在八月十日前决定必須實現之國策、各閣員所提之重要國策、現在預期大體如下、 
　　　中國鐵道建設之助成及共他對華經濟提携之積極化方策、　貿易統制機關新設案、　獨立之保健行政機關設置案、　農村社會政策實施案、　中央地方財政整理案、　增稅計畫案、　專賣制度增設案、　在滿兵力擴充計畫案、　增設內地師團及其他陸軍國防計畫案、　海軍國防補充五年計畫案、　航空省或航空局設置案、　義務敎育八年制實施案、　農業保險制度實施案、　製鐵國策案、　石炭液化工業助成案、　電力統制案、　無任所大臣設置案、而首相於决定此類重要國策項目時、其眞屬國策而又重要者、且爲各方面所渴望者、不嫌其多、凡爲財政所容者意欲自明年度實施、故何者將採用爲現內閣之政策、極堪注目、（二十一日同盟電） 
[日陸軍當局　力主設航空省]  
　　（南京）陸軍部內設置航空省之希望、於去年九月開會之航空事業調査委員會、已由陸軍方面委員提案附托於關係省决官所組織之特別委員會後、以迄於今、陸軍鑑於國際情勢之逼迫、於將來之新國防補充計畫、以航空充實爲中心、决傾注全力於今後乃至十年之期間、使日本航空具備世界無匹之航空力、而此航空充實問題不僅爲陸軍之間題、由國防國策之見他、當然有由內閣重視此問題之必要、於此見解之下、决由寺內陸相於下决决定重要國策之閣議、力言有設置航空省之必要、（二十一日同盟電） 
[馬塲藏相談　財政整理方針]  
　　（東京）馬塲藏相昨在熱海別邸關於財政整理問題語記者曰、財政整理案來月初旬之閣議前、余個人意見擬决定之、余於十二年度豫算之編成、務必闡明全貌、卽欲全部從明年度實行、固屬困難、然此改革如能成功、則可遂行現內閣所稱庶政一新之重大國策、惟整理財政之故、無特別設大調査會之意、關於財政整理之內容、將財源全部集於中央、再適宜分配於地方、理論上固爲正當之見解然亦有主張地方應保留適度之財源者、余擬採折衷之案、而家屋稅之國稅移管亦爲有力之考慮、（二十一日同盟電） 
[日本在東北　趕築三大鐵路　預定七月一日完成　平泉承德綫已通車]  
　　（長春）日人前此在東北趕築中之牡丹江至林口間·林口至密山問·索倫南至興安間之三大鐵路、至今工程行將完竣、預定於本年七月一日起正式通車、而平泉至承德間之鐵路、已於本月十五日通車、並由偽滿國委任滿鐵經營云、（二十一日華聯社電） 
[北滿白俄　組織獨立國運動]  
　　（哈爾濱）在北滿洲之烏克蘭族之白俄、刻正積極向散在世界各地之該民族、呼籲團結、成立民族獨立國家云、（二十一日　聯電） 
[俄僞水路會議　意見懸隔瀕於决裂]  
　　（哈爾濱）蘇「滿」水路會議、現已瀕於决裂、蓋蘇方主張　蘇「滿」聯合工作之際、「滿」不得派遣白俄、充當工作人員、　調查河床時、應分別兩國領土各自進行、「滿」方對此　認爲不能接受云、（二十一日華聯社電） 
[羅斯福總統　關心菲島時局　亟欲訂立經濟協定　墨飛竭白宮作長談]  
　　（華盛頓）美國駐菲列賓行政長官墨飛、今日上午九時三十分抵此、赴白宮午餐、與羅斯福總統會商二小時、事後墨氏與新聞記者談話、謂總統非常注意菲島時局、並亟欲訂立經濟協定、以解决菲島之重要問題、彼曾向總統表示、美國應與菲島代表會商一切、且反對任何有損菲島經濟福利之立法、因菲島仍在美國國旗之下、菲島之利益卽爲美國之利益云、（二十日國民社電） 
[我國欠美債欵　計一千六百餘萬元　債權一部劃歸進出口銀行]  
　　據財政部報吿、目前中國所欠美債、爲一六·六〇八·三二九元、原來棉麥等等債欵共計二六·三一八·二一一元、現已償還一部、所餘欠欵之債權、原來分屬復興銀公司等等機關者、現在均已劃歸進出口銀行矣云、（二十日國民電） 
[美國會閉幕　新賦稅案通過兩院　節制煤業案擱置]  
　　（華盛頓）國會今日通過羅斯福總統之八萬萬元新稅案後、卽於十二時三十九分閉幕、該案經過數星期之爭執、最後參院始以四十票對二十九票通過、當卽送交白宮簽署、參議員葛菲之節制媒業案已經擱議、（二十一日國民電） 
　　（華盛頓）國會昨日終、開會、至午夜後二十九分乃宣吿無期延會有議員對新稅議案發冗長之演說、以阻止格斐所提出煤業代替案之通過、按該案經將最高法院所反對之部分刪去後上週已由衆院通過、羅總統堅主新措施必須設法達到失效之格斐煤業議案目的、故乃由參議員格斐草定代替計畫、許將價格規定、（二十一日路透電） 
[波拉最近活動　美共和黨頗表不滿]  
　　美國博埃斯　參議員波拉、一九零七年來代表愛達利州爲參院議員、今日本州政治觀察者以爲頗有被追退休之可能、共和黨方面對於波氏最近之活動、大爲不滿、而州長洛斯、今日復宣布於下屆選舉時、將與波氏競爭參院議席、按洛氏爲民主黨員、故本州共和黨領袖蘇利文表示、如共和黨欲競爭參院議席、應不再推選波氏、其他共和黨領袖亦多不滿波氏對於候選總統蘭登之態度、及其對於共和黨政綱之批評、（二十日國民電） 
[美前總統胡佛　重理舊業不問政治]  
　　美國派洛阿爾托　前總統胡佛昨日曾宣布、將重理礦業工程師之舊業、從此不問政治、今日復有聲明、謂彼雖重返舊業、然亦不顧從此停止爲美國之政府理想及美國入之淸白牛活奮鬥云、（二十日國民電） 
[「曼麗後」號　二次航行赴美　有備得速度錦標希望]  
　　（倫敦）據白星公司暴麗后」號船上之路透特派員電稱、該輪現已啟椗赴紐的、作第二决之航行、如能維持現有之速度、則可有奪得大西洋航行錦標之希望、計自昨日午刻起至今日午刻止、共駛行七四五海浬、平均速度爲二九·八、途中將不致遭遇如上决處女航中之濃霧、按「曼麗后」號於星期三日駛離蘇桑浦墩、載客一千二百五十七人、在法國夏堡登船者二百人、（二十日路透電） 
[高爾基遺骸　紅塲舉行火葬]  
　　（莫斯科）今日高爾基在紅塲舉行火葬、斯丹林·莫洛托夫·卡昂諾維亦·奧爾卓尼斯基·米科揚　安德萊史夫·及茲達諾夫在高爾基屍灰甕前作最後一班光榮衛隊、於是抬甕自職工會赴紅塲、莫斯科勞動者數萬人及蘇聯其他各地代表送殯、並集紅塲對高爾基行最後敬禮、人民委員會主席莫洛托夫·莫斯科蘇維埃主席布爾加寗·及作家托爾斯夫定徒吉特（法國作家（現在莫斯科遊歷）相繼演說、高爾基灰甕在禮礮聲中、抬入克列姆林宮、在職工會向高氏吿別民衆逾七十萬人、茲日法國政府及瑪薩里克贈送花圈、（二十日塔斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯人民委員會及共產黨中央委員會議决、在高爾基省各城列寗格拉、莫斯科建高爾基紀念碑、經費由政府支撥、（二十一日塔斯電） 
[西班牙煤礦爆炸]  
　　西班牙塞維爾　維拉紐伐附近之黎由銀媒礦、今日突然爆發、死礦工十二名、傷者甚多、（二十日國民電） 
[各國科學家　觀測日蝕成功　工作結果須半年內發表]  
　　（莫斯科）美觀測隊長孟脫瑞爾博士電莫斯科謂「觀測幸吿成功、祝賀全體蘇維埃天文學家、感謝蘇聯政府所予襄助、工作結果、至少須於半年內發表」、 
　　沙拉站氣候良好、二蘇聯隊及一意大利隊一捷克隊、均順利完成其預定計劃、阿克布士克報吿、有一專車自奧倫堡來此觀測日蝕、各科學家仰望雲霓、不勝殷憂、及知雲霓不致阻礙觀測、又見大羣蝗蟲漫天飛來、然用飛機驅散、觀測完全成功、 
　　奧木斯克英國觀測隊長加羅爾教授謂、「余赴各國觀測日蝕四次、但均失敗、僅在此間得獲完全成功、余謝地方當局及我蘇聯同僚所予襄助、吾則此項成功决不可能、（二十一日塔斯電） 
　　（莫斯科）六月十九日蝕、奧木期克放一亞同溫層氣球、達九千二百公尺高空、該球停空的五小時、莫斯科亦玫氣球、攝製日蝕照片、在克拉斯諾達爾科學家自飛機在五千三百公尺高空觀測、該處溫度爲零下二十五度、該地亦用亞同溫層氣球觀測日蝕、（二十一日塔斯電） 
　　呼碼　在呼碼之日蝕觀測、担任地碰氣變化部門、獲得大成功之上海自然科學研究所長新城博士、關於當日之觀測結果據談如下、 
　　此次之日蝕觀測、全賴天睛、遂有大收穫、在此緊要關頭、磁氣磁力計之垂直綫忽爲割斷、電池忽吿斷絕、殊爲失敗、後經應急處置後方始恢復、遂得全部完全觀測、此决之觀測結果、暫持返研究室、非經一月難知正確、至在他處之觀測若歸失敗、則呼碼之觀測可謂冠絕全球、而於科學界將引起絕大衝動也云、（二十一日同盟社電） 
[西南民航營業統計]  
　　（香港）西南民航、二十三年十月至二十四年三月、廣龍綫共航九十七决、乘客三三四人、郵件一七零公斤、收入二萬一千元、廣瓊南錢四十八次、乘客七十六人、郵件一三零公斤、收入三千九百元、本年允有起色、（二十一日中央社電） 
[黃立貴殘匪竄崇光]  
　　（福州）黃立貴殘匪三百餘竄崇光界、謀與石隴久匪會合、戴民權師十九增派一團往圍剿、（二十日專電） 
教育播音專刋 
[中國國富槪况與國際關係（二）] [  張其昀]  
　　近年我國進口貨物常以糧食居第一位，如以民國二十四年爲例，進口米麥麵粉及其他雜糧合計共値一億三千六百萬元，的當同化入超額（二億四千三一百萬元）五分之二。近年米麥二項入超之平均數，比之全國產量之平均數，的爲百分之四（小麥速麵粉計之，）每百斤小麥可製成麵粉七十斤）近時工業國家食糧不能自給自足者，固爲一般通例，惟我國工業旣不發達，農民人數之多遠非列可比，而民食亦須依賴外洋，每年漏巵竟達一億元以上，倘遇東亞有事，海外夾源阻絕，糧食恐慌極爲可慮。解央食糧問題之法當然甚多，如開墾荒地，改良農法，禁種鴉片，預防荒災，改善運銷組織，調劑各省之盈虛，恢復積殺倉儲，維持糧價之均衡，又當酌定進口關稅，保護國內農產，庶幾洋米侵銷與穀賤傷農之現象均可消弭於未來。歐戰時德國致敗之中因，爲糧食之不足，已爲周知之事實。保證國民與軍隊糧食之供給，乃爲最緊要之舉。 
　　我國棉花產量年的一千三百萬担，（二十二至二十四年平均）長江黃河兩流城各居半數。我國產棉，供國內消費之需，常虞不足，二十三年國內棉花豐收，二十叫年進口總値的四千萬元，而二十三年則爲九千萬元。輸人棉花多來自印度與美國，印棉以量勝，美棉以質勝，我國棉花普通品質不佳，織維甚短，尙須設法改進。絲茶與大豆向爲我國出口大宗，東省大豆輸出向賴以抵償食糧人超之大部分，今則已非昔比。生絲爲江浙廣東等省農家之副業，極堪重視。二十四年蠶蘭總產額一百四十萬担，生絲總產額九萬五千担，就中江浙一省佔三分之二弱，廣佔四分之一弱。生絲出口與國內消費的各居其半。我國茶葉產額的五百餘萬担，每年輸出的在百萬祖左右，價値的二千萬元。此外經濟作物如蔗糖烟草原料均感不足，歷年洋糖洋烟均爲進口要項。木材亦爲進口大宗，近年輸入數額在三千萬元以上，大部份供建築之用，鐵道枕木數亦不少。且年有增加。木材爲運輸力極小之商品，因以體質重量　，價格極低，故欲開發山林，必自改良運輸節省運費人手。林業副產品以桐油灰絲最有價値，二十叫年度桐油輸出竟達四千萬元之鉅，居出口貨第二位，爲向來所未有。灰絲即柞蠶絲，織綢而外，爲飛機羽翼之材料，桐油則供飛機塗料，故近年需要大增。我國產灰絲的二萬担，以遼　爲中心，近年出口曾達二千萬元，樹膠爲熱帶物產，在近代工業上用途甚廣，海南島爲我國唯一可種樹膠之地。我國畜牧業可分爲二大區域；本郁與東三省爲農村人之區域，西北邊疆爲游牧人之區域，而大興安嶺與陰山山脈爲其天然界線，前者以畜牧爲農村人之副業，後者則以畜牧爲惟一生計。西北各省區產羊毛年的穴十萬担，駱駝毛十萬祖，大部分由天津出口。二十四年統計，羊毛駝毛皮貨地毯叫項，出口共値四千萬元。皮貨多爲狩獵之所獲，地毯多係手工織造品。我國馬匹總數尙乏精確統計，近來馬政廢弛，雄駿戰馬恐已不可多得，馬匹之改良，在軍事上甚關重要。農村區域肉類缺乏，頗賴魚類補其不足。我國漁業狀况亦未經詳細調査。民國二十四年魚介海產進口幾及二千萬元，可見漁業之不振。漁業之發展與航業海軍均有連帶關係。鹽稅爲我國歲入大宗，全國鹽產共計五千五百餘萬担，其中海鹽佔百分之二，我國鹽產自給尙屬有餘，每年輸往日本朝鮮者的六百萬担。 
　　中國礦產以煤鑛爲最重要，全國煤鑛儲量據地質調査所估計爲二千四百六十億噸，居世界第三位，在美國坎拿大之决。然以人口計算，每人僅得五百噸，較之美國每人一萬噸，英國叫千噸，德國一千五百噸，皆不能及，僅過於日本每人一百噸而已。各省煤礦儲量，極不平均，山西省的佔全國總量百分之五十二，陝西省的佔百分之二十九，二者合計百分之八十一，即居五分之四有奇。說者謂山西煤鑛若能開發，常如西歐之有英國，美國之有本西佛尼州。我國重要煤田皆在華北，一旦有事，煤業立遭摧殘，至爲可慮。民國二十二年中國煤產總量爲二千八百餘萬噸，居世界第八位，尙在日本之。是年東北四省產煤九百餘萬噸，的佔三分之一。我國鐵鑛殊爲貧乏，全國儲量十億二千萬噸，平均每人僅得二噸半。遼寗一省獨佔全國鐵鑛儲量百分之七十七，察哈爾佔百分之九。遼寗之於鐵如晋陝之於煤，渤海黃河乃我國礦產命脈所在也。遼寗鐵鑛瓖顧東亞僅讓印度一席，目前已成爲日本鋼鐵業之外府。日本產鐵能力年的一百五十萬噸，鋼曾達二百十萬噸，故日本不但需要國外之礦石，並須吸收印度及遼寗之生鐵爲原料。二十二年統計，遼寗鞍山本溪河　鐵礦產鐵五十萬噸，實際已非我有。內地鐵業極爲凋敝，年不過數萬噸，長江中游湖北安微之鐵鑛皆以礦石輸出日本，無異爲人作嫁。全國土法煉鐵年亦不過十萬噸，大都消費於各當地鐵　之用。以現在全國需求鋼鐵數量言，年達六十萬噸，大部分仰給於英日兩國，廿三廿四兩年鋼鐵進口平均八千萬元，佔全國進口總額百分之八。中國石油儲量佔計爲三十六億桶（每桶四十加倫其中撫順含油頁岩的有十九萬桶，已佔全國總儲量百分之五十三。撫順頁岩油之富居東亞之首席，幾爲美或俄三分之一，世界總量二十分之一其重要可知。中國油產至爲缺乏，撫順異常突起，二十二年產額八萬噸，預計可年產三十萬噸。我國內地石油礦以陝西最有希望，天然石油與油頁岩兼而有之，已開始鑛探油井，結果頗佳，惟產額尙不足計，故我國至少在目前非仰給外國石油不可。二十二年度進口石油，包含煤油柴油汽油三項，共計七千五百萬元，其中煤油居半數，柴油汽油各佔叫分之一。我國金銀產量均微，各的十萬兩左右。錫鑛有餘而銅鑛不足，全國產錫年的九千頓，十九來自雲南，一個舊錫鑛，銅之消費量年的六千噸，生產量僅的十分之一，銅爲電氣材料，間接有關軍事。中國銻鎢二礦特別豐富，湖南之銻，江西之鎢，均可獨步於世界，此一者者均與製造軍火有關。故大爲世人所注目。銻之產額全世界爲一萬六千噸，中國出產四分之二，鎢之產額全世界爲一萬叫千噸，中國出產五分之二强。此二礦在國內無銷路，幾全部出口，反受洋商操縱市價，如能自設煉廠，硏究用途，則此種稀有金屬，豈非奇貨可居。鋁之用途日廣，飛機原料需用允多，鋁可自明礬石提煉而得，浙江平陽之明礬石有二十億噸之多，如提煉試騐成功，可望成爲世界產鋁最多之一國。 
　　中國新式　業以棉紡織業爲代表，據二十三年統計，全國紗廠共一百三十三家，紗綻總數爲五百二十萬枚，其中華商所有者佔百分之五十六，日商所有者佔百分之四十，英商所有者佔百分之四，在各廠中幷有動力布機，四萬三千餘架，其中華商所有者佔百分之四十八，日商所有者佔百分之四十五，英商所有者佔百分之七。中國每千人所有之紡綞數至今仍爲世界主要棉紡織國家之最低者，英國爲此業之霸王，母千人有紡煄一千二百錠，日本每千人亦有一百錠，而中國每千人僅有十二錠，若僅計華商紗廠，每千人尙不足七錠。日本在日俄戰爭以後，國內之需要已可自給自足，並發展海外市塲，日本對華輸出棉織物的居半數。中國棉織業無時不受一重　脅，即在中國境內外國紗廠之競爭，與外國進口棉貨之傾銷，其結果，一部分營業虧損之華商紡廠，乃漸爲日本公司所兼併。二十四年度棉花及棉紗棉布進口達六千五百萬兀，（其中棉紗棉布佔二千三百萬元）當同年入超數値九分之一。中國棉紡織業之地理分布，上海佔半數以上，合無錫南通計之，江蘇一省佔全國三分之二，共地位之重要猶英國之有蘭克夏日本之有大阪。生絲在中日二國爲輸出第一大宗，又均以美國爲最大市塲。大戰以後，日本棉布銷路推及印度南洋，近年更向非洲近東發展，並代生絲而居輸出首席，其生絲因受人造絲壓迫，市價現無上漲之望。我國絲業近年甚爲凋敝，其出口第一位置，早爲大豆取而代之，去年則在桐油之下，而居於第二位。民國十九年江浙絲廠共一百八十餘家，車數五萬五千餘部，連年因歐美絲價低落，停工或閉歇者達五分之三。絲業失敗原因，一方由於日絲賤價傾銷，一方即由於人造絲之崛起。二十四年度我國生絲輛出三千五百萬元，佔出口總額百分之二，同年人造絲，輸入七百萬元，其用途以與天然絲及棉紗交織者甚多。我國毛織業甚爲幼稚，木國呢絨廠出品僅百萬元，二十四年度進口呢絨絨綫合計一千三百萬元。目前毛織品需要日多，改良羊毛，增加織品，自屬必要。生絲價格雖較羊毛爲高，但因其爲國貨，在軍政界之服制，頗有硏究之餘地。我國機器造紙業生產總値將近千萬元，手工造紙當其盛時每年的達五千萬元，近來不足二千萬元，合計本國產紙不足三萬元，然我國每年銷費紙張數値共達七千萬元左右，是年不數之數的四千萬元，仰給於舶來品，洋紙進口歐洲佔一分之二，日本估三分之一。報館之性質與其他企業不同，蓋新聞事業之重要，戰時允甚於平時，新聞紙廠之　立，實不容視爲緩圖。中國水泥銷費量年的六百萬桶，國人自營水泥廠之生產量四百萬桶，不足之數出外輸入，進口水泥價値年的二百萬元。瓷器爲我國固有工業，全國產額的二千萬元，日本全國陶瓷產額八千萬　（日金），我國遠愧不如，近年中國陶瓷出入口價値常爲人超。 
　　中國工業基礎至今做未確立，普通工業如棉織業水泥業尙未發達，而　本工業則成績絕鮮。所謂基本工業者，其製造品不能直接供給消費，而爲一般工業之利器，如機器業是，機器或機械大都與鋼鐵業有關，故有重工業之稱。基本工業之重要性往往遠過於其本身之貨幣價値，如化學工業之產品是。此類工業大都規模宏大，非私人企業所能勝任，又以其關係國利民福　甚巨，故當由國家經營。我國目前鋼鐵業凋敝情形，已見前述。至於機器工廠，多屬資本缺乏，規模狹小。廿四年度機器類（包括紡織機器電氣機器及其他工具）進口價値　千五百萬元，此固表示我國新式工業逐漸發展，要亦國家經濟莫大之漏巵。實業部近籌　中國機器製造廠，洵爲目前要事。電氣業據民國二十三年建設委員會統計，全國電廠四百六十家餘，發電容量四十八萬　（卽六十四萬匹馬力，東三省在外），其中外人經營者雖僅十一家，發電容量則居半數，如上海電力公司佔二十萬匹馬力，上海各工廠動力大都取給於此。我國電廠皆以煤爲燃料，稱爲火電，至水力發電事業尙在勘測中。據建設委員會之計劃，在宜昌長江三峽口設置第一水力發電廠，容量爲三十萬佤（即四十萬匹馬力），建設費的爲四百萬元。水電廠對於化學工業極有關係，國內化學工業寥寥無幾，遠不　用，近年進口大宗如人造絲人造肥料染料皆化學工業之產品，又如造炸藥造毒氣，皆與化學工業有關。在國防上貢獻尤大。造船業亦爲基本工業之一世人稱船舶　英國國富之導綫，日本各種機械工業亦無不與造船業有關，因造船發達而航業大盛，因海運發展而海軍亦强盛。中國軍艦共二萬七千五百噸，自造者佔五分之二，德國日本造者各佔四分之一弱，英國造者佔七分之一。自造軍艦江南造船所佔五分之三，馬尾造船所佔四分之一强。日本造船廠兼能製造飛機，故日本空軍有强大之潛勢力。至於陸軍所用之汽車與加工製造之坦克車，日本工廠之技藝亦與年俱進。我國汽車據二十三年度統計，全國共有五萬輛，軍用飛機，據姚錫光君統計（見二十四年英文中國年鑑）共四百三十三架，又海軍飛機二十四架，汽車飛機殆無一非舶夾品，在國防上觀之，誠爲憾事。凡有遠見之政府，莫不竭力　勵基本工業，不待辭費。 
　　新式運輸機關係我國目前甚感缺乏。全國已成鐵道，據二十二年統計尙不過一萬八千公里，其中國有鐵道的長一萬二千餘公里，佔全國鐵道長度三分之二以上，民業鐵道的二千四百公里，外人承辦之鐵道的爲三千三百餘公里，合佔全國鐵道長度百分之三十。二十叫年度粤漢·隴海·浙贛·同痛等新築路綫共長的一千七百公里，綜計不足、萬公里·較之美國鐵道叫十萬公里，眞有望塵莫及之感·二十三年度日本國有鐵道一萬六千公里，外加私有鐵道約八千公里，共計二萬四千餘公里，平均每四千人有鐵道一公里，我國則二萬人方有鐵道一公里，我國鐵道重嬰幹綫多在長江以北，而允以東三省爲多，的佔全國鐵道投度五分之二，目前已非我有。我國商船總噸數僅有四十萬噸，僅當日本十分之一。日本商船共計四百三十餘萬噸（二十三年統計），爲世界第三海運國，每年有二億元（日金）之運費自海外貨獻母國。我國則巨型海舶現付缺如，國外貿易全恃他人之船隻，即就沿海貿易而論，亦大部分依頓外國商輪，（未完） 
 
 

Page 8

 
 
[濟南站車私貨山積]  
　　路運緝私處竟無制止辦法 
　　濟南通訊、連日由津運濟私貨、有增無已、以前均隨早九時許到濟之平浦三零九次車運輪、今則卽晚間八時許到濟之二十一次津浦車上、亦載有大批私貨、愈來愈湧、制止仍無辦法、今（十九日早三零五次車裝載私貨、為數較彰尤增、計人造絲七百八十七件、糖七十件、布頭十二件、捲烟紙七件材料十二件、共八百八十八件、餘冋有紙包十六七包、形似餅乾盒、量甚重、未悉何物、除頭二等臥車及飯車各一輛無私貨外、三等車四輛、二等散座車一輛、均滿載　包蓆包、車上乘客除少數運私浪人外、餘無一人、卸於站台、形如小山、搬運一小時、自行車走、為防督路運緝私總處副處長李桐華、定今晚八時乘平滬二零二次車赴津謁唔總處長安斯爾報告、即偕同赴京賂財政部報告華北走私最近情形、并請示根本防止辦法、運私浪人因私貨未能南運曾到站與正站長王永增接洽、允每包賄費　元、予以南運王當嚴詞拒絕、并將利誘情形呈報上峯、浪人以計來得只不逞、對王頗為不滿 
[魯省統一稅捐徵收]  
　　各縣設賦稅徵收處　各種稅局一　撤銷 
　　濟南通信、財政廰長王向榮為統一各縣稅捐徵收、根據以前全國財政會議議决案、就全省各縣一律設立賦稅徵收處、縣府不再兼辦、徵收處成立後、各縣已設立之各稅局均予撤消、各縣並一律成立縣金庫、為收解機關、此項辦法、在本省財政上為空前一大改革、其原則業經提出省府政務會議、通過在案、財政廰為進行便利起見、最近召集各區行政專員來濟研究、業已完全决定、故該廰擬定各縣賦稅徵收處、各縣縣金庫暫徵程及預算等、於今日（十九日）省府政務會議提出討論議决通過、卽將通令施行、其規定在專員區內各縣、限令在二十五年度起、將徵收處成立、並設立縣金庫、（依章程規定、各縣合併一三兩科、設立縣金庫、專員區內各縣早已合併二二兩科）其餘各縣亦限令自二十五年度起一律設徵收處、本年七月內報告成立、合併二三兩科、設立縣金庫、亦限本年九月內實現徵收處詳細辦法、除鄒平荷澤縣外、全省百〇三縣劃分為十一區、計為濟南　濟寗·周村·濰縣·青島·臨清·烟台·臨沂·博川·滕縣棗荘·等各縣徵收處所徵金庫保管、解徵附近民生銀行、平市官錢局、中交等行、繳送省庫、至賦　徵收處經徵範圍、亦經規定、計為田賦·正附稅·及牲·屠·油牙·當·各項營業稅代辦之普通營業稅、烟酒牌照稅、各縣地方一切捐稅等、徵收處任、須有一萬元保證、縣金庫任亦須有一萬之保證、統計一百〇三縣徵收處每年共需經費五十七萬四千一百一十七元云、 
[京川陜公路　皖境限期完成]  
　　蘇皖劃清省界 
　　蕉湖通信、皖境省道幹支各綫、已完成十之八九、各縣縣道亦積極分別赶策、以謀聯絡、現皖建廰以自浦口起經蘇皖交四時八節之烏江鎭連繫皖境內、由鳥江經和縣縣城·西埠·祁門·而抵含山復由含至清溪·界石舖、經過半湯　直　巢縣之一段公路共長七十六公里、因關係京陜京川兩大國道之接合、比較意文義重大、特限期自六月六日起關始　量、並限於上月底、完成通車故所關之和縣含　山巢縣一縣政府、乃　分段徵工日夜興修俾得如限峻工、同時與該路啣接之和（縣）全（椒）公路、由西埠達全椒之官渡河、長一十五公里、亦令於一二月內築成、已在和全境內公設工程督促、蘇皖間省界其在蘇之江寗縣皖之當塗縣毘連之丹陽鎭地方、素未清劃、致歷年業　省農民為爭水利、糾紛不已、而兩省當局處理亦　困難、茲蘇主席陳果夫與皖主席劉鎭華、為澈底解决計、曾分令各該管督察專員公署、負責勘劃、皖工區專員兼蕪縣長高文伯已一度與蘇專員兼江寗縣長梅思平會商勘劃步驟、並決定六月二十日為會勘期、昨日已由高之代表蕪建設專員後宏開、會同當塗縣長劉一公逕　交界處踹勘、內政部亦派專員參加、從此當能劃定清楚、永息紛爭也、（　十日） 
[鄂省　禁毒成績]  
　　總檢舉已　　煙民十餘萬 
　　漢口通信鄂省向為烟毒瀰漫之區、鄂西鄂北、且為烟苗產地、自蔣委員長嚴令查禁以來烟苗已告绝跡、吸售運亦潮减少、現在總檢舉完竣、成績頗有可觀、據主營機關統計、全省七十縣、計　查封烟館六千六百七十八家、　破獲鴉片烟犯六百九十二案內私運二十四案、私售私吸六百六十八案、　破獲毒犯二百二十一案、重犯槍斃者四名、判處無期徒刑者二名、六年以下徒刑一百二十名、三年以下徒刑一十三名、　設立戒烟戒毒醫院一百二十四處、內　戒烟醫院一百零五處、戒毒所十九處、　勒戒烟民二萬〇〇六十二名自　戒除者、四萬一千九百十九名、　烟民總登記共二十四萬零、一百十八名、內中　月底止登　者十六萬餘名檢　期內補行登記截至六月十五日止、十七萬餘名、　焚燬毒品及烟料、共十一萬五千零五十七公所、內分嗎啡·海洛因·紅丸·料子·化合物　　粟種子六種（二十日） 
[松江　西外慘案判决]  
　　寄　錢　北人劉喜　鄉文之妻店常氏　妬　、咬使周文　劉　、殺死掩埋、案發　、經法　審理終結等情迭誌　報、茲悉　案於一十一日（星期）經張推事升刑　庭提各犯至略訊後、當庭宣判、周文棠宗在華共同殺人、周文棠處無期徒刑、禠奪公權終身、宗在華　死刑、褫奪公權終身、周　氏即周常氏有配　而懷人通姦、　有期徒刑十月、大鐵剷　把沒收之、宗周　犯聞判後、均表示不服、將提起上訴、周常氏則俯首無詞、官論還押、 
[粵蔗糖營造塲　改良甘蔗生產]  
　　設立優良蔗種育種塲　並聘昆蟲家研究除蟲 
　　廣州通信、廣東蔗糖營造塲經理馮銳、為謀糖業復興早日成功起見積極注重改良甘蔗生產對於甘蔗育種與除虫兩項重要工作、正盡力設法改善、關於蕃育優良蔗種方面、經在炭浦成立完備之優良蔗種育種塲、目的為預備供給全省優良蔗種、故特聘　中大敎授林家齊主持全塲工作、關於孩除虫害方面、亦經聘請前浙江昆虫局長張巨伯、聯合建設廰農林局昆虫系所有技正技士、研究與推廣防除蔗虫辦法、並經成立中心蔗虫研究室、另在番禺南海順德中川各縣分設辦事處、而營造塲各蕃植塲、亦有防除蔗虫害之表證、同時更分派人員往各地指導農民防除蔗虫害根本剷除、現查從事此項工作之技士計有二二十人分往各地積極進行、 
[蘇州　地院設立公證處]  
　　吳縣　方法　、　實行公證制度起見、呈奉　法行政　核准、定于七月　日起、實行開辦、在法院內設立公證處、嗣　人民　　法律行為或其他關于私權之事實、可請求公證處推事　成公證書、或認證私證書、可得官司廰公證之力量、公證制度之利益有四、　公證書或認證私證書、法院以之為裁判依據、遠非私證書及聲　備案之效力所能及、　公證書可為强制執行之依據、得覓切訴訟之損失、　公證書原本、及認證私證書之繕本、法院永遠保存、無遺　毀　之慮、　　證書能為當事人保守法律上之私密此項公證制度、在蘇省尚屬創舉、此　實　後、可免去許多糾紛、 
[防止走私及贓煤]  
　　吳縣縣商會為防止走私貨傾銷內地起見、特定于十五日召集各業代表開會、共同研究、對于防止贓煤運　問題、縣商會　于二十月致函煤　公會嚴加注意、以免引想糾紛、縣黨部為　煤問題、亦與商會一度接洽、嚴重防止、 
[無錫　全縣乾繭統計]  
　　本邑　期蠶　、　早結束、全縣　育蠶　、　早結束、全縣　育蠶　　十萬張、平均　張產繭量在四十　斤、烘成　繭約合十四斤、全縣共產乾繭有四萬二千担（乾繭價每担百廿　）、與去春比較、約多產三分之　、改　費可征收十八萬元以上、現在模範區方面、已征得十七萬元、約於一星期　、可告一段落、所有秋期蠶事、轉瞬亦將開始、經調查全邑需要秋種數量為二十二萬張、故已向蘇　各大製種塲購進優良秋種十三萬二千張、預備農民訂購、種價規定張四角五分、 
[柳江贓煤未解决]  
　　柳江贓煤案、经公安局取　看後、即　贓煤　三船、擬起卸於馬　初等　織之合興公司內、當因扛重工人、拒絕起卸、以致贓煤仍在船上、奸商朱昌壽、即赴滬向三井行報告、該行即派日人職員近江新助、華人朱松濤王峻石等、再度　錫、寓新世界旅社七十八及九十二兩　房間、逕赴專吶公署、晋謁臧專員、由　科長接見、　談良久、仍無結果而散、承運贓煤之船戶　餘人、　久未卸貨、捐失甚鉅、故紛往新世界向朱松濤等交涉、亦無結果、昨（廿一）日上午九時、該船戶等又往新世界吵閙不休、該日人等無奈、逐於當晚返滬、向　井洋行報告、再行設法起卸、 
[鈕永建昨蒞錫]  
　　本邑　學專修學校、乃國學大師唐蔚之先生　手所創、　民十年設立以來、　後造就人才、執敎國內各大學、不可勝數、昨（二十一）日為該校十五週紀念、同時舉行第十五屆畢業典禮、考試副院長鈕永建、中政校主任孟寶承、交通人學主任陳柱、均於昨晨　錫參加、中央部院要人、及各　學　團體代表亦紛紛　錫、上午九時至十二時發給畢業文憑、下午二時起、由各　人演講、並舉行學生軍訓檢閱、國術表演、同時舉行成績展覧、其盛况空前得未曾有、鈕院長等當於上午十一時許、　錫赴　云、 
[揚州　令禁繭行收佣金]  
　　江都馬縣長因繭行業　開市、而靖江等縣繭行、尚沿舊習、抽收二分佣金、九七扣付繭價情事、建廰以繭行與其他牙行不同、已有利　、日本省統制章則、並無此英規定、特令查明禁止、昨（十九）特以改良區兼主任名義、訓令老　中心指導所、飭查　所屬繭行、有無上項情事、嚴予取締 
[丹陽　安息鄉盜刧案]  
　　縣屬區安息鄉篆民王植本家、素稱殷實、於昨晚黃昏時分、突來身穿　布短衫匪徒十餘人、手持械、衝門　入、嚇禁聲張、先將王植本及伊母妻綑縛拷打、勒索現洋、王　忍痛不　、　箱倒篋、搜掠衣服銀飾、並將王　本綁架乘舟而逸、迨至西鄉馬陵附近、盜已疲乏、正在熟睡、植本乃隙逃　、　　到城就醫縣府得報　當派保安　及公安局盒子隊聯合下鄉追捕、以期緝兇懲　、 
[南通　會勘嵊泗列島]  
　　南通區專員葛覃、二十日　　乃綬赴　、轉往崇　、約定二十二日、與浙江省　縣區專員趙次勝、在嵊山會晤、出發會勘嵊泗列島、俾解决爭轄問題、 
[曾錫珪來通視察]  
　　兩淮稅警局長曾錫珪、來通視察緝務、並勘察通泰鹽運河、計劃　國　程、 
[嘉興　布廠糾紛解决]  
　　嘉興西河街嘉禾布廠、因减低工價問題、發生兩罷工風潮、已歷星期、勞資雙方、相持堅决、虽經黨政變方召集調解、惟因工資方面、相處太遠、致無結果、二十日下午又經調解、經勞資雙方推出代表在縣黨部開會、調解結果、絨三葉綜每疋工資二角六分、四葉綜每疋工資二角八分、但資方代表最高僅以三角為標準、雖勉予簽字、此後恐尚有　卦、現調解曾限令各工人、於二十五日前復工、 
[地籍員詐財判决]  
　　嘉興縣政府地籍員賈樂天、上月間經縣指派至鍾埭覆查戶　時、接續賂就地鄉民詐取錢財、經人向縣舉發、由縣將賈移送地方法院偵訊後、依法起訴、昨經審結判决、贾樂天連續假借職務上機會詐財、處罰金　百元、如易服勞役、以　元折算、日、 
[杭州　張慶祥强奸嫂媳]  
　　杭縣良渚鎭劣紳張慶祥、因其兄早　、遺有財產甚鉅、詎張為謀呑兄產、竟以其姪茂松（一說為親子過繼為兄嗣）患神經病為詞、將彼囚禁暗室達八年、此案自經告發後、社會頗為轟動、杭地法陸軍特派推事王文俊、率書記官司法警等、親往履勘結果、當將張慶祥拘院發押、復經傳訊張嫂王氏及姪媳陸氏訊問、供出張慶祥自囚禁茂松後、恃勢强奸寡嫂及姪媳、鄰居雖有所聞、均長張勢而不言、法院以此案殊屬大背人倫、除囚禁茂松妨碍自由部份已告起訴外、對奸汚寡嫂姪媳部份、决　案由檢察處提起公訴、予以嚴辦、 
[浙贛路建築貨倉]  
　　浙贛鐵路　南段、自完成通車後、貨運日見增多、而該段沿綫、尚無堆貨倉庫之設置、辦理殊感困難、經　准理呈會、撥疑五千元、在玉山·上　·弋陽·跺溪·　潭·溫家釧·南昌·等處商貨集中重要　點、徵收民地、建築貨倉、經積極進行興工後、大部已告完成、卽可開始應用藉資便利商貨運輸云、 
[國民經濟建設實施方案之商榷　（中）] [  祝平]  
　　四、國民經濟建設之原則 
　　（一）生產之要素為「人力」「地力」　資力　未　生產行動之發展，必須採「人力」「地力」一組　力　予以、當合理之醒置與運用，使成為有系統，組　有意識有　劃之活動、顧生產要　之俁　配　，非　蹴　幾，國民經濟這計劃發展，　咄嗟辦，故人手辦法，唯有將原有經　及生產單位，予以切實調整結合，使成為　　之組織體，然後始得為有目的有　劃　統　　　。 
　　（二）民經濟之建設：應以整個民族為目標，在　　國情况之下，尤　審察各地交通地理之形勢，凡　本工業之創辦，重大工程之建築，　　擇　防　主之安全地帶而設置之。 
　　（三）以　為民經濟組織之基本地域單位，凡　以內之生產，　換，消費，運輸　經濟　為，務使　組織之機構，商業　　活　擊，伸　利於防經濟之動，同時又復適合於個別之圖存。 
　　（四）地方防衛組織，　敎育事業，　與經濟建設打成一片，使其在整個目標之下，相互。助長。 
　　（五）「人力」　生產之重　原素，建　國民經濟，應將社會全部「人力」為有劃之　員凡壯年男女，（假定為十八歲至四十五歲）均有服務働之義務，並祝各地實際需要，規定其應行服務之時期。 
　　（六）縣以內，壯年男女之口數，及期能力之性質------如適於作工，作農，服兵役，充任醫師　護或敎師等------均應為詳細調查，並分別登記，以　隨時動員。 
　　（七）為便利「人力」之動員與統制，應就登記之「人力」，予以嚴密之組織與　當之訓練，「人力」之訓練，除培養其生產技能，及集團工作之精神外，尤須敎其自衛能力，俾得在可能範圍之內，各以　衛之力量，保障其經濟建設事　之安全。 
　　（八）土地為生產必需之工具，各縣應將境內土地之　　　種　，分別測文或調查佔計，並統制其利用，調整其所有關係。 
　　（九）績極　行灌漑，疏　，塡築等水利工事，　增加可耕之而積。 
　　（　）無地農民，應儘量設、給與土地，俾盡「人力」而增「地力」。 
　　（　）各地　酌量創立範模農塲，應用適當之科　方法及機械，　提高產率，　增產量。 
　　（　）　農塲之　生產能力，勵農民，　其自動採用　式耕種技術，或織合作　荘，以謀農業經營之改善及農業生產之增進，政府　於合作　荘，須酌予特　，（如公有機械之使用，技術之指導，運輸之便利，經濟上之恊助，以及文化保衛事業這設備等）以促進農民從事於集體生產。 
　　（十三）副　為農民消納剩餘勞働之尾閭，其影響於農民之收入者甚大，政府須按各地副業分佈情形切實指導，改良其出品，並增加其產量。 
　　（十四）設立健全之農村信用組織，調劑農村金融，以扶植新興之合作田荘及資助一般農業之發展。 
　　（十五）凡各種大規模及基本工業由政府經營或監督之，並以適當之條件或租營」之辦法獎勵國內外資本者之投資。 
　　（十六）各路手工業之具有特殊效用者，政府按各該手工業營　情形，予以鼓勵改進，以補救目前機械生產之不足。 
　　（十七）依政府之財力與需要，逐漸佈　原動力綱　於各地，供給居住製造，運輸等事業所需之光，熟，電等動力。 
　　（十八）輕工業廠這建設須合於下列原則： 
　　　凡附近原料出產之地，盡量集中其相聯之各種工　品之製造，俾生產成本可以减少，出品凖便標於统一。 
　　　在可能範圍內廣設小規模工廠於　農　中心區域便於農民參加製造工作。使鄉村不至因人口减少，而呈　條之狀態，城市不至因工廠過多，而人口擁擠，造成惡劣之社會環境，而戶口之分佈，亦得以均衡，各地富源，得以普遍　發，即遇暴力摧殘，亦得不致　部被　 
　　（十九）在保障設　安全及維護勞働福和之原則下，竭九　整勞資　係，使恊力謀整　國民經濟之發展。 
　　（二十）商品之交換，應予以適當之統制，務使生產者與消費者，及原料供給者與製造者之間，縮短其行程。 
　　（二十一）每一地方商品之進口出口，須予由各該地方商業同業公會聯合　織進出口貿易樞紐，凡商品之進口出口，必須經由該總樞紐辦理之，其有單獨行動者，由同業恊力制裁之。 
　　（二十二）各地消費品之種類數量與來源，以及本地生產品之種類數量及行銷區域，應詳為調查統計，使商品之交換，漸臻合理化，凡非必需之消費品，而又非本國製造者，應儘量限制之。 
　　（二十三）物品價格，應予合理之統制，以保障生產者適當限度之利潤，同時平衡販賣者之盈益。 
　　（二十四）各地金融機關，應使其集中在整個經濟建設計劃之下，充分運用其功能。 
　　（二十五）交通運輸之建設，應使亨適合經濟建設及國防形勢之需　，由中央及省縣各就專業之範圍設計進行。 
　　（二十六）經濟建設之進行，須賴有巨量之　門人才，或　受有適當敎育人員之參加，在開始時，可征調中央及地方現有黨政機關服務人員，各按其能力之性質，分發各地，担任各項適當之工作。 
　　（二十七）關於各級學校敎育之方針，務須儘量切合經濟建設之需要，同時各種文化團體之活動，應集中力量為經濟建設作普遍之宣傳與鼓動。　　 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[孔宋昨晚為羅斯餞別　到吳市長英總領銀行界作陪　席間為最後一度之交換意見]  
　　行政院副院長兼財政部長孔祥熙·與全國經注委員會常委兼中國銀行董事長宋子文·特於昨晚八時、假靜安寺咱國際飯店、聯合歡宴英國特派來華之經濟專員李滋羅斯爵士、為之餞行、並本市市長吳鐵城·財政部次長徐堪·英國駐軍司令薩克萊·葉琢堂·宋子良·陳行·廣德懲·唐壽民·英商會會長馬錫爾·匯豊銀行·怡和洋行·太古洋·等大班·凡四十餘人作陪、讌用中菜、席間羅斯與滬上中央英兩國官商為最後一度之交換意見、杯盤交錯、直至十時始蓋歡而散、斯定今日下午四時、在旅邸接見中外新聞記者、正式發表談話、明日卽將乘拉華品第號輪、啟程返國、逕返倫敦復命、該輪已於昨日下午二時、由日本航行抵滬、泊第十一及第十二浮筒江面、定明日下午四時啟椗駛港、 
[孫科談　中央主張和平]  
　　未聞派遺大員南下說　一切俟二中全會决定 
　　中央社云、立法院院長孫科、昨晨十一時在哥倫比亞路私邸、接見各報載、中央最近尚未接到詳細報告、中面態度、向主和平、希該事早日和平解决、俾免同室操戈、而使人民塗炭、據本人觀察、兩廣事事化為無事、此緊張之局面、不難立卽和平解决、外傳中央將派遺大員南下斡旋時局、本人未知其詳、亦未聞有是項决定、設果有此舉、亦不過傳達雙方意見而已奧農林局長馮銳、及閩粵桂三省統稅局長孫家哲、此次入京、馮氏係訪謁孔財長、南洽粵省財政問題、孫氏則向中央報告一切、業已公畢、除孫已返粵外、馮亦將南返復命、總之、對內對外問題、槪須由七月十日在京舉行之二中全會中决定、各地中委均將先斯入京參加、現在兩廣各中委、除有重要職務不能分身外、餘可來京出席云、孫氏繼談所得稅條例、尚未交立法院討論、所以　收日期、年內恐難實行、 
[國民代表選舉總所　下月正式成立]  
　　褚民誼抵滬談 
　　中委褚民誼氏前晚十一時乘坐夜車離京業滬、昨晨七時許抵此、當卽逕返亞爾培路私邸休息、據褚氏談、國民大會代表選舉總事務所、大約下月當可正式成立、至於籌備會卽將結束、國民大會之會塲、原分兩部、一為美術陳列館、下月卽可完工、一為國立戲劇音樂院、則須待十月中、始可竣工云云、昨晨與褚氏同車到滬者、尚有鈕永建及彭學沛兩氏、 
[王寵惠　昨日分訪友好]  
　　延見粵　代表馮銳洽談　孫科昨午在寓歡宴長談 
　　中委王寵博士、於前日返滬後、除已於當日下午、訪晤監察院長于右任、副院長許崇智外、昨晨九時許、特再驅車外出、繼續分訪中委謝持·楊庶堪·交換時局意見、又訪問淞滬警備司令楊虎·及王曉籟等、旋就醫珍治鼻疾、立法院長孫科、復於昨午、在寓歡宴王氏、邀關係各要人作陪、會談甚久、王氏直至下午二時許、始返寓休息、嗣於四時延見廣州綏靖主任陳濟棠特派北來代表粵省農林局長馮銳、洽談一切、晚七時、赴新雅菜館、應友人之宴云、 
[籌欵點綴節關　程遠帆又來滬]  
　　中國杭分行經理金潤泉偕來　擬先行預借一部份小額借欵 
　　浙江省財政廰長程帆氏、以夏節（卽廢歷端午）迫屆、各界需欵孔股、亟應撥發之各項政費、催索甚急、因瓣發之整理公債餘欵、向本市銀行界商抵五百萬元大偕欵問題、雖接洽已稍有眉目、惟因手續尚未齊備、綏不濟急、故特於前日邀同中國銀行杭州分行經理金潤泉、偕行來滬、俾先預偕一部分、以濟各英要需、程金兩氏抵滬後、卽分別訪晤中中交三行當局、進行談判、大致可望先行商借小額短期欵項、以資點綴節關、程氏並以新公債條例雖經頒布、但尚未正式奉行、故券票而仍不能付印運用、節關雖能勉强渡過、而籌欵應付年度結束、尚　因難、現聞程氏仍主張發行臨時預約券若干萬元、以作年度結束前財政困難之補救云、 
　　浙財廰長程遠帆向中中交三行進行大偕欵五百萬、經邀杭中國銀行行長金潤泉赴滬恊助疏解後、數額聞已决定为四百萬元、中國擔任一百八十萬、交通擔任八十萬、另由浙江地方銀行擔任一百萬元、程定今日返杭、向省府報告、本週內在杭簽約成立、 
[新任日大使　川越今午抵滬]  
　　中日各方均將赴輸次歡迎　定月底晋京準備呈遞國書 
　　新任日本駐華大使川越茂、偕夫人公子及秘書吉田等一行、乘日本郵船會社淺間丸、來華履任、昨據日郵支店報告、該輸已定於今日下午二時抵滬、泊楊樹浦匯山碼頭、本市市長吳鐵城、派專員王長春代表、外交部駐滬辦事處主任周珏、日使館自代辦若杉以下全體人員、陸軍武官司喜多·海軍武官佐籐·及日僑代表等、屆時均將赴輪次歡迎、並據日使館消息、川越抵滬後、先留滬休息、定本月底或下月初晉京、準備呈遞國書、已由使館參贊兼駐京總領須磨、先向外部接洽、再待林主席批定接見日期云、 
[明日夏節　行荘休業一天]  
　　工商各業結帳均能應會裕如　銀行半年度决算皆獲有盈餘 
　　明日為夏節（廢歷端陽）、本市工商各業、按例分發清單結帳一次、連日工商業與往來客戶及同業間收解頗為忙錄、本節結帳、以各業平時力求緊縮、營業均採穩健主義、故均能應付裕如、市面金融、亦穩定如常、全市各銀行錢荘、一律休假一天、定二十四日照常營業、各銀行以上半年度决算、六月底转瞬卽届、以储蓄部存欵、已於二十日停止给息、商業部定二十五日停息、以便結算、大都均能獲有盈餘、銀行公會定二十七日下午四時、開會員大會、報告上年度會務、通過預算决算、並定七月一二兩日休假、以養休息、 
[于院長足疾稍痊]  
　　惟入京期尚未定 
　　監察院字長于右任氏、前患足疾來滬診治、迄已多时、兹據于宅息、于氏連日經過良好、惟尚未起床、何日入京、目前猶難預定云、 
[呢絨業葛傑臣談　防止走私三原則]  
　　本市呢絨業同業公會、以走私貨物猖厥、影響同業殊鉅、故曾派葛臣至海關訪晤總稅務司梅樂各、請求顧全同業正當商人利益、予以恊緝、梅氏當表示接受、並云須從長討論辦法、新聲社記乾昨晤葛氏、據稱、某國之走私貨來滬、僅納百分之七·五之稅餉、（係依照出廠稅征收）而我業西貨進口、其稅率為百分之五五、本公會對私貨、雖曾通告同業、予以拒銷、惟呢絨貨品綢緞及棉布兩業、向亦經銷、故欲防止、須此兩業停止經銷、或與本業合作、或可收效、本會同業、曾一再向公會建議、　澈底調查國產呢絨工廠之出品、　外國廠出口貨、當局須依照香烟廠辦法、派設駐廠委員查騐、　滿蒙貨不准轉口、設欲轉口、經與西貨進口例同樣辦理、聯運單不能予以特殊權利、公會對此三原則、决下次晤稅務司時、提出請求、近聞某日廠貨品、竟特別通融免稅、予以放行、現本業正調查眞相、予以糾正云云、 
[市商會電財政部　請裁撤茶葉轉口稅]  
　　上海市商會昨電政部云、南京財政部鈞臣，監、案於本月十九日、據本市茶行業同業公會函稱、竊查茶葉為國產大宗、天然之出品、對內為人民飲料、日用必需之物、對外為推銷國產、及挽回利源之外溢、自日印外茶競銷國際市塲以來、華茶銷額漸遭淘汰、已成强弩之末、前經各地茶業團體、迭請財政部、提前實行免稅逐步以輕負担等情、曾於去年四月間、奉財政部關字第五九零號批令內開、呈悉、查轉口稅項、現已由部呈請裁撤、經行政院呈送中央政治會核定、卽當定期施行、所有茶葉行銷國內、所應納之轉口稅、自當與其他土貨、屆時一律停徵、未便特予提前撤銷、致涉紛歧、仰、卽知照、此批等情、然歷久尚未實踐、本年三月二十二日、全國經濟委員會農業處茶業技術討論會第三次大會、經各地茶業專家、公同議决、提前免税、並纷請財政部及行政院等、恊補救濟、轉請查照原案、迅予免稅等情、至今尚未收效、屬會同業、因頻年水災匪患、茶業影響捐害、而傾家破產者、已屬觸目皆是、卽使勉維現狀、更覺精疲力竭、為此據情提議、請求轉呈財政部、查照二十四年關字第五九零號之批令原案、對於茶葉國內轉口稅、迅准提前豁免、實行免稅、以輕負担、而維國產茶業、至感公便等語、到會、查裁撤轉口稅之舉、前因加增進口稅、以資抵補、發生窒礙、卽擬改徵所得稅為抵補、籌議經年、因此延期、今所得稅已定於本年度內、卽日舉辦、核諸近日報載消息、似已甚有禮貌、此後抵補稅源、已有着落、而茶葉又係國內特產、急待扶植、理合據情電請鈞部鑒核、俯如該公會所請、卽將轉口稅定期裁撤、俾輕成本而便行銷、曷勝公　、上海市商會叩皓、 
[商會電關務署　請訊飭發還被扣璞石]  
　　上海市商會十九日電財政部關務署云、南京財政部關務署公鹽、茲據陳開清函稱、前被海關將曾經完稅繳罰之璞石、重又查扣處罰一案、久已奉判撤銷原處分、並於五月二十日、經由國府令飭轉行在案、乃向該關呈詢、據批、尚未轉令到關、　復於本月十三日、呈請關務署迅予令准发　、迄猶未奉批復、按之官署行交手續、至多半月之內、應可轉達到關、今已相隔一月、而猶音訊　然、似復難以常理推測、竊自該石被扣、已逾一年、因此所受之捐失、為數極鉅、精神痛苦、尤難言語形容、茲旣案經最終確定、自應迅將該石發還、無　疑遲必要、謹請貴會代向關係官署、轉請迅予發還等情、據此、查本案奉行政法院、二十四年度、判字第七十一號判决、撤銷二十四年十月八日江海關所為之處分、呈奉國民政府、於二十五年王月二十日令院轉復、迄今已達一月、未准江海關將本案重扣之璞石發還、貽累經一年之久、該商實不堪受此拖延之捐失、用特電請　署察照、迅令發還、至深公感、並盼示復、以便轉知　領完案、上海市商會叩皓、 
[商品檢騐局　今日召開絲廠會議]  
　　討論施生絲品級檢騐辦法　滬浙錫絲廠代表均準備出席 
　　上海商品檢騐局奉實業部訓令籌備生絲出口品持檢騐後、業已由蠶絲組主任繆鍾秀等、籌備就緒、規定生絲品級檢騐要則及手續、令發各絲廠及絲業幾關參考、定於七月一日實行、茲為便利實施起見、特定於今日下午二時在北泥城橋中國銀行堆棧該局會議室、召集上海浙江無錫等三地絲廠業公會代表會議、商討實施辦法、現三地代表、業經絲業公會推定上海沈驊臣、黃吉文、無鍚錢鳳高、程炳君、浙江褚慧僧、朱靜安等、均準備出席、據該代表云、商品檢騐局所訂生絲出口品級檢騐標準草案、其檢查辦法、係採用美國市塲、對日絲檢騐之方式、我國因絲廠機械紛歧、兼之蠶絲品種尚未劃一、而工人技術、又無適當訓練、實施後難以普遍實行、出席會議時、當以困難及阻碍之原因、作詳細報告、俾便從長討論云、 
[江浙絲業公債　今晨抽籤還本]  
　　上午十時在銀行公會舉行 
　　民國廿一年江浙絲業短期公債第五次還本、定於今日上午十時、在香港路五十九號銀行公會舉行抽籤、中籤債票、應還本息、定本月底起由中央·中國·交通·浙江地主·江蘇·國貨等六銀行開始付疑該債基金保管委員會、昨已分函江浙兩省政府、上海市商會、銀錢兩業同業公會、及有關各銀行派員監視、以昭鄭重云、 
[兩廣又傳增兵說中　粵陳代表馮銳談話]  
　　在滬接洽防止走私日內南旋 
　　廣東省農林局長馮銳、此次奉廣州綏靖主任陳濟棠之命北來、日彰由京返滬後、連日在滬分訪工商銀行各界、接洽聯絡防止走私事宜、新聲社記者昨特訪晤馮氏於福開森路唐海安宅、舉兩廣日來又增兵湘贛邊四時八節之訊叩詢、據答、對此余亦僅見報載、不知其情、馮氏繼談、現在華北走私、華南已受影響、似此蔓延下去、全國皆打擊、必致我各地工廠倒閉、百業破產、雖政府已有緝私辦法、惟民間亦必須有組織、本人連日在滬分訪工商各界、卽為聯絡組織防止走私團體、俾滬粵各地、一致行動也、馮氏續答記者問謂、粵省幣制、誠亟應改革、過去與中央已屬有商酌、此次已定、惟實現之期、現尚有待耳、本人定兩三日內、離滬南旋云云、 
[暹羅僑胞　電促西南擁護中央]  
　　僑委會息、暹羅南部通扣埠·高巴埠·粦郎埠·蓬雅埠·及待望埠·等處僑胞、鹽於强敵日迫、非團結無以圖救、爰聯各處橋胞致電西南當局去、「廣樂西南執行部政委會鹽、國難日深、仰擁護中央、實現統一、共挽危亡、以慰民望、暹羅通扣支部·高巴分部·粦郎分部·蓬雅分部·待望分部·曁全體僑民向叩」、 
[黨國旗製銷總局　復特區市聯會函]  
　　詳述定價經過情形 
　　上海市第一特區市民聯合會、據該會第四十六區分會來函、指摘黨國旗定價商昂、轉函黨國旗製銷總局、囑就可能範圍、减低價格、茲悉該局業已根據事實函復、原函云、謹復者、茲悉該局業已根據事實函復、原函云、謹復者、接奉六月十八日大函、藉悉貴會第四十六區分會、以敝局現定旗價、過於高昂、函請貴會轉呈黨政機關、迅飭敝局、核减價目、因此貴會函囑敝局、就呆能範圍、降低價格、以利推行、　誦之餘、深佩珠璣在握、觀察分明、蓋貴分會旣經認定敝局銷售之旗製告技術、確較以前商肆所售者為進步、而對於核减價格、則未為現定旗價、確已高於以前商肆所售者之舉證、是所言、雖不致有吹求之病、然終不能免識者之誚、如或現定旗價、其値適與以前商肆所售者相同、是則技術進步之事實、轉成核减價格之標的矣、獎罰倒置、知其不平、但以旣有函請、不能不為有無降低價格可能範圍之垂詢耳、為此特根據事實、進為貴會述定價之經過、查敝局自蒙中央黨部及內政部賦予黨國旗製銷之權以後、即在黨政機關派員監督之下、力為製旗適合印染法規定之研究、廢時耗費、困苦至深、嗣以研究告成、乃依照製銷程序、分項列表、詳陳成本之價値、請中央黨部　定售價、其時市售旗價、以六號言、每面為二元四角至二元八角、中央黨部關懷民艱、早已計及、乃審核成本、定每面二元二角之初議、是則初議定價、較之市售拼湊退色之旗之扯價、已减百分之十以上、後復多計光腳額、再　每面二元之公價、是則現定價格、較之市售拼湊退色之旗之扯價、减额且近百分之三十、利潤之薄、俱為議價諸公所深悉、若果實現銷額、或與預計相左、則利潤收益、不獨不足償研究之損失、或且不能平衡目前之開支、過去數月、因製旗銷旗、俱多挫折、遭遇虧折、已有事實、吳市長以黨國旗之推銷、足以喚起民衆愛護國旗之意向、又知敝局遭受困難、確係實情、因有邀請貴會等各公園、組織黨國旗推行委員會、借重鼎力、藉資臂助、方期能因此銷逾定額、得少補以前之損失、不圖貴會第四十六區分會不查事實、憑藉愛惡、乘此時機、亡肆攻訐、故不論現定旗價、較之以前市售拼湊退色之旗、已减低近百分之三十、即使現定旗價、確較以前市售者為高、則不肖商人之惡名、亦不應加諸無權定價之敝局、幸跺會明察秋毫、未為所誤、深感關愛、舉實率復、倘蒙備具公函、派遺代表、蒞臨敝局、更有垂詢、自當樂承敎益也、 
[特一地院　設法人登記處]  
　　業已成立開始辦公 
　　上海第一特區地方法院院長郭雲觀、奉司法行政部命令、在該院設法人登記處、業已成立、開始辦公、昨特發貼布告云、查本院奉令添設法人登記處、業已籌備完竣、卽日成立、開始辦公、凡在本特區內設立財團或以公益為目的之社團者、均應呈請主管署許可後、依法登記、卽從前設立之社團或財團、亦應同親辦理、合行布告周知、此布、 
 
 

Page 10

 
 
[北站列車昨晨被阻　下午二時恢復常態]  
　　昨晨京滬滬杭兩路之北站列車、因發生阻礙、致未能按時開出者、計滬杭下行四等車、（原定九時零五分開迨至九時三十四分始開行）滬杭下行八决車、（原定九時三十五分開）京灑下行二次車、（原定九時四十五分開）皆未能開出、直至下午二時後、始恢復常態方、 
[中英無綫電話　秋季正式通話　交通部與英方接洽通話合同　中美中菲通話短期尙難實現]  
　　中英無綫電話、自經交通部令由國際無電臺、於去歲開始籌備以來、迄已數閱月、本市仁記路沙遜大厦國際無錢電臺、曾用裝置劉行報臺之終端機、數度與英國倫敦電臺、舉行試話、成績頗佳、茲爲使技術更爲純熟起見、每週仍繼續舉行試話兩决、每决的歷十五分鐘、成績較前更佳、至正式通話手續、曾經交通部直接與英方洽商進行、並擬就通話合同草案、函送英方征求意見、茲據新新社記者由電臺方面探悉、中英通話、國際無綫電臺、僅負技術上一切責任、至關於正式通話接洽事宜、係由交部直接與英方磋商、故通話日期、尙待交部决定、現技術上方面、均吿就緒其他一切手續、大致可望於最短斯間吿一段落、預料本年秋間、可望正式通話、至中美通話、設備方面、亦已布置完成、惟因兩國間晝夜時間相反、故營業時間、尙待商榷、暫難實現、中菲通話、因菲列濱方面承辦公司、尙未决定、已無形停頓云、 
[時人行蹤録]  
　　彭學沛·傳汝霖·昨晚乘車晉京、 
　　縣府保甲督察員訓練 
　　上海縣政府奉省令、以自廿五年度起、各縣設置保甲督察員、以利保甲推行、仰即遵照保送考試、惟須有大學或高中畢業資格，並頒發訓練綱要到縣、葉縣長當即布告週知、茲査志願投考者、有鄭紹元·許漢濱·金樂民·等三名、與訓練綱要第四條相符、遂備具一切手續、由縣保送民政廳審査、廿二日須到省報名應試云、 
[縣政府　整理區鄉鎭公所　昨日起一律實行]  
　　上海縣政府近奉松江區專員公署令、　以區鄉鎮公所、係受縣政府指揮、推行政令之下級幹部、若能健全、則收身使臂指之效、自應加以整理、縣府遂遵照整理方案、通令各區一體遵照、區公所職員及鄕鎭長、一律穿著黃色中山服、戴軟邊軍帽、鄉鎭公所懸掛黨國旗、總理遺像、及蔣委員長像於禮堂、或辦公窒中間、業於昨日起、各區鄕鎮公所已一律實行矣、 
[縣府　奉令廢除本縣漁課]  
　　上海縣政府、茲奉省府令開、査各縣田賦雜辦種類不一、名稱互異、歷年征收流弊甚多、且數目過小、類似苛雜、財政廳前經通飭各縣調査統計、列表簽呈本府、准予廢除、査該縣應廢雜辦有漁課一種、自廿五年份起、應卽停止征收、除以往各年舊欠、准繼續還淸外、如仍發現有假借名義私自征收情事、定卽依法嚴辦云云、葉縣長、昨已令飭本府田賦征收處、自本年份起停止征收云、 
[縣府布吿　催報民荒升科]  
　　上海縣政府刻査淸理有主民荒補糧升科一案、前奉省令展限至六月底結束、如再延不報升、則自甘放棄、應予沒收充公、現在限期瞬將屆滿、亟須實行結束、故昨特布告、凡有田無糧抑或田多糧少者務于限內來府報認、如再觀望、經査出或被吿發、卽行沒收充公、 
[航政局　考騐航務研究員]  
　　交通部舉辦之航務硏究員考騐、除第一批王季滙等十名、已於本月十四日在上海航政局舉行外、昨日續舉行第二批考騐、仍在四川路三十三號上海航政局、由交通部視察黎尙武、暨該局第科黃緒處科長、會同監考、應考員生、原有四名、慛有一名未報到、名員生經考騐及格後、即一樓局址、不敷辦公、已定下月底開始遷移至福州路郵政備金滙業局五樓原址、租賃手續、均經辦委、業已開始布置、以備如期遷入辦公云、 
[海道測量局兩布吿　廣東湄州灣發現淺灘　旅順摸珠岩標桿毀壊]  
　　本埠海道測　局、爲廣東湄州灣發現淺灘、同時旅顧模珠岩　桿毀壊、特　兩布吿如次、 
　　發現淺灘 
　　廣東湄州　發現淺灘、　方位、自竹竿島山巔三一五度、距離一·一七海裏、即東經約一一九度一分、北緯約二五度六分、　說明、據報在上述方位、發現深僅六英尺（一·八三公尺）淺灘、其固團深度爲十八公尺、（五·四九公尺）、　原報機關、上海海關、 
　　標桿毀壞 
　　旅順摸珠岩標桿毀壞、　方位、摸珠岩上、即東北緯的三八度叫七分、　說明、摸珠岩標桿毀壊、　原報機關、本年日本航船布吿第五八二號、 
[張式羣飛滬治傷　昨在骨科醫院治療]  
　　昨日下午五時許、海格路紅十字會醫院、忽接龍華飛機塲電話通知、請速派救講車一輛、至該塲迎接一受傷者、至上海骨科醫院療治、該院接電、當卽派車馳往、至五時半左右、空中果來飛機一架、停落該塲、卽自機中抬下一年的三旬左右之靑年、旋卽載人救護車、直赴楓　橋骨科醫院、據署名張式羣、浙江人、此次參加晉省剿赤之役、旬日前身臨前綫、兩腿中槍傷甚劇、當時留普治療、鮮見鐵步、最近徵得張本入同意、來滬醫治、事先由滬地親友先向骨科醫院接洽就緒、故於昨日由晋直接飛滬、入院後住第三十號房間、經該院陳家馭醫師診察一過、據稱、張君傷勢雖重、尙無大碍、若經適當治療、不日卽可吿痊云、 
[三千男女單子軍勞動服務　昨在市中心築路三條　潘公展代表吳市長持鋤破土]  
　　本市童子軍勞動服務、業於昨日在市中心區舉行、淸晨天雨地濕、童軍毫不畏怯、精神殊可欽佩、竟日勞動、成路一條、頗能表現吾上海靑年朝氣、茲分誌各情於下、 
　　參加童軍 
　　昨晨七時、各國童軍、遵令蒞塲報到者、計民生·民立·精華·金榮·私上中·市北·廣公·育材·道中·靑年會·市商會·中法·靑年·同義·少年團·祥生·大同·工部局女中·華豐·仁宜·南洋·旦華·洋涇·靑華·四育·廣東·泉漳·郵二·立達·民光·公益·　電·和安·等中小學團·及社會團八十餘、男女童子軍達二千名、由總領隊徐國治。指揮謝烟波·率領全體童子軍、整隊赴市政府後曠塲、準備動工、 
　　市長破土　 
　　八時正、吳市長代表潘公展局長戎裝蒞塲、行破十禮、鳴砲破十、儀式簡單隆重、禮成、復由職員支配各團工作、分發各人工具、分配地段、旋由總指導薛决莘及工務局道路管理處人員、指示工作計劃、分頭掘土担泥、風雨不避、精神百倍、十一時半　號停工、各將隨帶乾糧、聊充飢腸、茶水則由市府及各局廚房供給市府禮堂及膳應、午後一時、天氣放晴、精神更見與奮、歡、市民參觀者、亦頗擁擠、 
　　工作成績 
　　衆擎易舉、二千餘人、「大家齊用力、」五時未到、而預定三路已築竣、中間名智仁勇路、左邊名行善路、右邊名服務路、樹立路牌、並冠以童子軍號徽、全市童軍努力服務之精神、使大上海建設史上、又留下光榮之一頁、 
　　綵剪通車 
　　鐘鳴五下、集合全體童子軍、整隊徘列路旁、由理事會常務理事童行白氏、巡視各路後、在智仁勇路行剪綵通車禮、意行白氏乘坐市商會團汽車駛行一週、各童子軍莫不歡呼雀躍、樂而忘勞、搭車賦歸、歌聲猶不絕於口云、 
[華商紗錠逐日减少　紗業前途積重難返　日紗廠反增加紗錠日夜開工　華北各廠迄仍停工請求救濟]  
　　華商紡織廠因年來受經濟不景氣影響、金融界貸欵緊縮、致紗錠逐日减少、其創傷之深、已處於積重難返之境過、在華持有優勝地位之日商紗廠、營業則蒸蒸日上、華北各華紗廠、至今尙仍停業中、茲經大公社記者分誌各情如次、 
　　華商紗廠現狀一斑 
　　頃據紗業界領袖某群談、國內各地國人創辦之紡織廠、總計二十四家、紗錠數的二百七十萬左右、自年來我紗界受經濟不景氣影響、金融界咸以工業之衰落、對貸欵之收回、把握甚少、均採取緊縮主義、致紗業在經濟流動上、遭此致命打擊、停業减工者、相繼而起、直至目前、不僅元氣難以恢復、且各廠仍在减少紗錠數、輒作輒息、每月中有三分之一以上之時間、放假停工、在波濤狂瀾間掙扎、而我唯一民族工業、有此結果、誠爲夢想所未及也云、 
　　日紡織廠增加錠數 
　　在華日商開設之紗廠、計上海·靑島·漢口·三處、紗錠數二百四十五萬、天津方面亦收買我裕元裕大等紗廠、大事擴充後、紗錠數擬暫置六十萬、現上海之內外棉·日華·公大·豐田·上海等各廠、自上月起、增加錠數十五萬、日夜開工出貨、異常忙碌、但自走私貨中棉布製成品、深入華中各埠後、紗銷亦略受影響 
　　天津各廠迄仍停工 
　　天津方面華商紗廠中之裕大裕元兩廠、被日商收買後改建擴充、北洋紗廠亦讓渡日商、聞已成交、但華商紗廠、在華北者事實上祇有恒元、賚成等三家、因資本關係、迄未開工、廠商曾經會議後、電請實業部救濟、一面並擬再向就地銀行界商抵借欵、籌劃進行云、 
[南市救火會　改選期滿評議員]  
　　南市救火聯合會、於本月十日開第四十七次評議會、讓决對於東南西北四區救火會評議員期滿、照章改選、定於二十一日各在區舉行選舉、並派各該區主任何永壽·朱匡時·夏國　·陸錦鱗·等監視、昨已居期、上午投票、下午二時開國、結果當選者東區吳臣笏·黃炳檯·陸達莊·南區年裕基葉蔚文·顧文奎、西區王海慈·華念祖、陳金元·北區瞿九　·張菊生·王子剛、各區分別呈報聯合會備案云、 
[創辦首都無軌電車　應由銀行界共同投資　中國建設銀公司已函復京市府]  
　　首都興辦無軌電車、預計全部經費約達二百餘萬元、京市府前曾邀請中國建設銀公司投資、並將建設計劃書寄滬參閱、茲悉該公司對於投資建設首都無軌電車事業、在原則上認爲尙屬可行、惟以獨家投資、能力有限、故經函復請轉商中國國貨京市分行、及其他銀行界接洽、共同投資、以期上項計劃、得以早日實現云、 
[美僑籌備國慶]  
　　下月四日爲美國國慶紀念日、僑滬美國官民籌備熱烈慶祝、業經决定慶祝程序、是日首於上午八時三十分、在跑馬應舉行閱兵禮、繼美總領戈士、於十一時三十分至十二時三十分、在領署招待中外官員受賀、下午二時三十分、足球比賽、五時馬球比賽、晚間九時、在滬西哥侖比亞總會、舉行聯歡大會、有放焰火跳舞等多種遊藝夜十一時聚餐、戈士並備大宗美國國旗、準備是日分贈美僑兒童云、 
[租界衛生當局談　牛乳結核檢騐本旨　防止小兒腺癆骨癆]  
　　改進本埠牛乳品質、及工部局鼓勵牛隻之受結核症檢騐一節、前此租界衛生當局設施、已　誌報端、茲復據公共租界衛生當局人言、此項新政實施以來、一般輿論、尙多紛歧之點、而好高務遠者、則謂上海一埠若以牛乳之供給言之、實遠在其他各大都市之後、且謂牛乳一物、根本不應分爲等級、惟最優良者始許其發售云云、實則此種言論、在今日尙屬超乎時代、而未至實施之時、再則更以牛乳中所含之結核病菌而言、亦與人類之結核菌大不相同、本無容合爲一談、現衛生當局之所以必須鼓勵牛隻之受結核症檢騐者、一則所以保持牲高之健康、再則兒童之腺結核及骨結核、其來源出於牛類之結核菌者、藉此可望　淸也、至人類之結核症、問題至爲複雜、其與牛乳之關孫尙尠、預防方法、首在不與肺癆病人接觸、無須蒽蒽於牛乳之是吾已受檢騐云、再則五月份中牛隻之受工部局結核症檢騐者凡三羣、計共一百十頭、而　現正反應者一頭、當即加以隔離云、 
[高劍你師生國畫展覽會　明日開幕舉行預展　下午四時在靜安寺路萬國總會]  
　　立法院長孫科·上海市長吳鐵城·中央研究院畏蔡元培·及中國婦女會·中國評論社·天下月刋社·宇宙風·逸經社·春睡畫院·等各團體聯合主辦之高劍你師生國會展覽會、設靜安寺路七二二號萬國總會、已定明（二十三日）、下午四時至七時、先行預展、邀請中外政界外交界報界敎育家及文藝界五百餘人、前往參觀、同時由孫院長等君到主持、舉行開幕典禮、於後（二十四日）至二十八日公開展覽、出品凡二百三十餘幅、高氏本人作品爲六十四幅、夫人宋銘黃作品三幅、女公子　一幅、高氏學生作品一百幅、此外七十一幅爲高氏所收藏之古畫、皆唐宋元明淸名畫家遺墨、高氏作品中百多幅、已爲孫院長、及僑務委員會委員長陳樹人。立法委員簡又文·畫家王濟遠·所購置收藏、亦偕出展覺、高氏以提倡文化爲宗旨、故所陳列作品、皆規定爲非賣品、至該會籌備經費、則由主辦人負担、一切房租雜支、則由萬國總會酌收門票五角、以資補償、 
[吳家頓失兩小孩　名吳如生吳如松　送歸家酬勞百元]  
　　法租界維爾蒙路口、於前日下午五時、發生吳姓兩小孩失踪、一名吳如生、一名吳如松、年均未滿十歲、關係兄弟兩人、兄係矮胖、弟父名王毛、失踪後、由家長等四出尋覓、不得、除已投報捕房請求飭探査訪該兩孩下落外、一面縣賞百元、如有人送歸家中、如數奉酬云、 
[大批盜匪嫌疑犯　捕房不了起訴撤銷覊押]  
　　虹口捕房中西探、前在舟山路一百廿三號·格州路一百〇六號·天潼路十五號、及法租界白爾路六十號等處、拘獲大批盜匪陸阿二·張亦庭·婦人彭陳氏等男婦、蟹　疑犯共十八人、搜得手槍二支、子彈六粒、調杳得若輩於本年三月五日至四月廿八之間、糾黨搶刦西華德路六號吳徐氏、小沙渡路四三五號張子聰、平凉路六號高袁氏、東百老滙路八十號陳季林、東有恒路廿九號沃楊氏等戶、値洋一千餘元之財物、尙有同黨顧小虎彭仁述袁友樵、嫌疑犯陸連生四名、被靜安寺捕房、本月十五號下午叫時在天津路廣東路等處逮捕、經兩捕房査明、對於各案無關者、虹口捕房計何根生·施根祥·朱才生·秦華生·季星伯·黃志英·王公爵、婦人苗洪氏、靜安寺捕房體連生共九名、一昨送第一特區法院刑三庭、工部局律師張師竹聲明不予起訴、撇鉅覊押、姜推事准之、即行開釋、 
 
 

Page 11

 
 
[本市新聞記者公會　昨開春季會員大會]  
　　通過上次假决議案修改會章　選出執監委員並已定期就職 
　　本市新聞記者公會、於昨日（二十一）下午二時、假四川路青年會、舉行第五屆春季會員大會、市黨部代表黃香谷、市政府代表章淵若、均出席指導、會員共到八十二人、茲將開會情形、曁選舉結果、分錄如下、 
　　大會職員 
　　主席團嚴獨鶴·唐世昌·杭石君·瞿紹伊·馬崇淘淦、紀錄金華亭·吳中一、司儀錢華、事務孫道勝·沈秋雁、檢票陳達哉·孫道勝·錢滄碩·邵翼之、唱票杜夢森·蔣槐青·盧慕琴·陳萬里、寫票王德言·孫潤身·葉長烈·李祖唐、 
　　大會程序 
　　　振鈴會、　推選臨時主席二人、　全體會員向黨國旗及總理遺像行最敬禮、　主席恭讀總理遺囑、　靜默三分鐘、為胡主席致哀、　主席致詞、　黨政機關代表訓詞、　會務報告、　討論六月七日大會通過之假决議案、　選舉本屆執監委員、　　臨時動議、　　散會、 
　　議决案件 
　　行禮如儀後、由主席嚴獨鶴致開會詞、旋卽討論上次開會時之假决議、　會章第三十二條「選舉會不足法定人數時、應於重行召集會員大會時選舉之」、决議改為「選舉會不足法定為人數時、應於重行召集會員大會、由全體會員人數四分之一出席時選舉之」、主席照上次假决議付表决、以出席會員六十一人之同意、多數通過、作為正式决議案、　擬請創辦新聞記者運動會、以增進會員健康案、議决、交下届執行委員人酌量辦理、　組織全國新聞記者恊會、充　團結力案、議决保留、　必講會務案、議决、交下屆執行委員會辦理、　擬請修改會章改變選舉辦法案、議决不成立、 
　　當選執委 
　　旋卽依據上述第一項决議、開始選舉、結果如下、唐世昌·錢華·趙君豪·蔣宗道·余空我·瞿紹伊·金華亭·蔣湘青·金雄白·錢滄碩·邵翼之·杭石君·徐恥痕·沈秋雁·蔣俞侯·黃天　·吳中一·杜剛·顧芷菴·陳萬里·孫夢花、當選為執行委員、侯補執委袁業裕·蔣宗義·朱超然·裴順元·胡卓人·盧慕琴·鄭梅安·孫嗚　·陳東白、 
　　當選監委 
　　馬崇淦·嚴獨鶴·李祖唐·范敬五·陳大凡·管久安·孫道勝·葉如音·朱學範·泉銘新·薛農山、當選為監察委員、候補監委張季平·泉志嗚·王德言·吳樹人·丁丁·孫潤身·余耀球、 
　　定期就職 
　　該會改選後之新任執監委員、已定於本月二十八日（星期日）下午四時、在該會所宜誓就職、 
[浦江昨晨高潮]  
　　數量超過　浦局預測　低窪馬路倒灌見積水 
　　本埠今年天氣、殊苦雨多晴少、氣候深凉、日前雖轉炎熱、惟自十九日起、重又回凉、且天色陰　、當晚陣雨傾瀉、前日終日雨絲斷積、迄至昨日、雖為夏至節仍復陰晴不定、雲　浮掠、入晚依然浦江商潮、昨日上午一點二十三分應時猝發、數量超過十一英尺三寸五分之預測、據查超過原因、由於氣候惡劣所致、當發足時、低窪馬路潮水從陰溝倒灌而見積水者、計有甘肅路·阿拉白司脫路·交又處、浙江路永安公司側面、四川路中國營業公司門前等、是項高潮、至昨日上午九時以後、卽行平復　、 
[青年國貨促進團　梁桐芳昨返滬]  
　　經歷四省頗受當地人士歡迎 
　　愛國志士梁桐芳等、發起組織之中華青年國貨促進團、自本年三月念四日、携帶各大國貨工廠樣品、由滬乘輪出發、赴長江上游各省、實地宜傳、迄已三月、茲悉該團團長梁君偕同團員王靖、由漢搭北三北新寗興輪返滬、已於昨日上午十時許抵滬、據梁君云、本團此行、原擬經長江一帶、轉道粵桂、赴香港及南洋宣傳團貨、頃國粵桂軍異動關係、致本團工作、亦受相當障碍、本人與王靖、不得已暫行返滬、其餘范仁良·朱曉光·雨團員、因事尚留長沙、未及同來、預計一週內亦可到滬、關於本團此次所到宣傳之處、為安微之蕪湖·安慶、湖北之漢口·武昌、江西之九江·南昌·撫州·南城·黎川、湖南之長沙、同時並分別舉行國貨樣品展覧、各該省各界人士、對於本團頗為歡迎、此足證內地人士愛用國貨之熱忱、吾願滬地各大廠商、迅予設法發展內地國貨事業、以期產銷逐步增進、本人到滬後、日內卽擬分向各贊助人報告宣傳工作情形、並擬返里稍資休息云、 
[德人强暴幼女]  
　　费金拉十三歲女子　擾　竟惱怒毆傷送公安分局 
　　住滬西中山橋浜北　城人高廣周、年二十一歲、在滬西中山路精藝木廠為工友、昨日上午十時許、因事返家、甫抵家、聞得屋內呼喊聲、卽排　直入、見該廠德籍翻譯費金（德國人二十三歲）將胞妹小妹（十三歲）拉住不放、費見高來、立卽放手圖逃、高見費與幼妹　擾情形、　屬可恨、卽將期辱罵、詎費惱羞成怒、反將其歐打成傷、高忍痛將費揪住不放、由小妹出外報告崗警、該警以事關調戲幼女、並傷害人身體、卽帶至中山路警所、轉送曹家渡公安分局訊辦云、 
身價難解决幸福無望 
[著名女六鼓　張月琴自殺]  
　　因受毒過深救治無效　父母與情人作何感想 
　　北平女子張月琴、今年二十一歲、向唱大鼓為業、前在本埠小廣寒獻技、邂逅鹽商皖人汪乘六、（今年三十四歲）擬納之為妾、談妥身價一千元、最近女由南京偕同父母張海山（五十五歲）張趙氏一同來滬、與汪寓居法租界貝勒路道德里一號、新都公寓十號三十一號兩房間、與汪洽商嫁娶事、汪擬先出五百元、餘疑緩期交付、面女之父母、以祇生此女、靠養終身、對身價有所爭執、未能解决、女以前途幸福無望、頓生短見、於十九日夜間、清呑生雅片烟自殺、至次日上午九時、始經人發覺、車送威海衛路重慶路平民療養院、因受毒已深、救治無效、於下午一時許身死、由醫院報告法捕房、派深調查、一面交尸舁入同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[星期實騐小劇塲　昨晨被迫停演]  
　　華東社云、星期實騐小劇塲、昨晨十時、在寗波路新光大戲院開演「都會的一角」「走私」等劇、為「都會的一角」中、有東北是我們的一旬、致被捕房飭令停演、中途於十時三刻輟演、二千餘觀衆、均懊喪退出、 
揚子銀公司 
[控訴維也納舞廰案　判原告訴駁回]  
　　依民法四五零條二項規定應從其習慣　要求加租達原地租三倍以上不逐所致 
　　　安寺路大華路六號維也納花　跳舞廰、佔地五畝餘、係於民國廿二年六月一日向愛多亞路九號揚子銀公司所租　、訂有契約、畏懼限六個月、每月租金七百元、但自同年十一月三十日滿期之後、維也納仍繼續租　、然未續訂正契約、乃最近揚子銀公司、於三月三十日委托律師、致函於該舞廰、限於五月廿一日以前、將租地交還、因維也納舞廰之拒絕、揚子銀公司、卽向第一特區法院民庭對維也納舞廰提起控訴、請求判令被告將租地交還、並負担一切訴訟費用、延陳　銳蔣保釐兩律師辯訴、謂依民法四百五十條二項規定、「未定期之租　契約、雖得暫時修正、但有利於承租人之習慣乾、應從其習慣、」查上海習慣、必須承租人欠租滿三個月、及出租人收回自用、始得主張解約、今被告從未延欠租金、而原告又未聲明收回自用、祇請求收回租地、與上開習慣、顯屬相背、且被告使用原告之土地、依民法八百三十二條之規定、亦有權如笿欠地租達二年之總額時、原告始得撤銷地上權、是原告所訴、毫無理由、且本案之起訴、實因原告要求加租不逐所致、在以前原告會要求增加租金、達原定地租三　以上、際此百業　敝之秋、被告　不勝負担、迭次商治、未得结果、原告卽勒令交还租地、更以被告投資该租地上建築特及装修费、为数在十万元以上、营业以来僅两年餘、所得盈利极微、今原告之主張、旣與法不合、完全為要挾加租之地步、實屬無理取閙、應請將原告之訴駁回、並令負担　费、此案業經特一法院傳訉終結、昨由張育海推事宣告判决、主文原告之訴駁回、訟費由原告負担、 
[衛生運動第七日　昨舉行兒童演講决賽]  
　　同時舉行舉重比賽 
　　昨日為本市衛生運動第七日、除衛生展覧照常開放外、中心活動為兒童衛生演講比賽、由市兒童年實施委員會主持、民敎館主辦之舉重比賽、亦於昨日舉行、茲分誌各清於后、 
　　演講决赛 
　　昨日下午一時、在大會禮堂舉行兒童衛生演講决赛会、主席李局長、（周　　代）行禮如儀後、由席報告演講會經過情形、即開始演講决赛、參加兒童清心張銀蟾等十名、由評判員周國寶·朱家讓·吳　亞·「（顏文凱代）潘公展·（張美松代）張秉輝·吳鐘瑤等評定等第、結果第一名清心張銀蟾、（八歲女）題為怎樣養成兒童衛生習慣、每二名萬竹達聰、（題為兒童的健康）第三名競雄朱傳芳、（題為怎樣保護我們的牙齒）由沈科長誥分別給吳市長朱家驊贈之銀鼎銀盾等、尚有靜安李美蓉、敬　可人等七名、亦各獎贈銀盾銀杯等、以資鼓勵、 
　　舉重比賽 
　　昨日下午二時、在兒童生活園舉行市民舉重比賽、由民敎館聘請市國　館葉良、及翁建康等蒞塲評判、參加比賽者、輕級丁大雄·查登奎等十二人、次輕　　林海·朱光耀·第十一人、中級祁木根·品繼綱·等八人、次重級張文湘等三人、重級常　羣一人、結果重嚴冠軍常冠羣六八九磅、次重級每一名於　　五五二磅、第二名　要泰五四六磅、第三名朱德　三三四磅、中級第一名呂繼綱五一六磅、第二名　伯瑜四八六磅、　三名陳林昌四八六磅、次輕級第一名陳金生四八〇磅、第二名薄銀生四六二磅、第三名成玉震四六二磅、輕級第一名花逢春四〇二磅、第二名丁大雄四〇二磅、第三名張金山二八六磅、其中常冠羣舉重紀錄、已超過世運　手選拔比賽、本人紀錄六八〇磅、 
　　獎品一斑 
　　各界贈送之獎品、計有上海市長吳鐵城銀盾一只、交通委員長朱家驊銀盾一只、南京市長馬超俊盾一只、同濟大學校長翁之龍銀盾一只、地方恊會理事長杜月笙銀杯一只社會局科長張秉輝銀盾一只、中華慈幼恊會銀盾一只、兒童年實施委員會銀盾一只、决赛成绩揭曉後、由衛生局沈科長一一分贈與參加比賽之兒童、以留紀念、 
[國貨運動宣傳週　今日開始舉行儀式]  
　　晚間並有提燈游行大會 
　　市民國貨年、今日起、開始舉行國貨運動總動員宣傳週、定今日下午二時、在蓬萊路國貨展覧會演講題內、舉行儀式、四時並球實業社表演滅火機效參、六時舉行國貨提燈遊行大會、環城遊行、（天雨順延）屆時並分贈各廠贈品、遊藝助興、茲將詳情分誌於後、 
　　大會秩序 
　　市民國貨年國貨運動會之國貨總動員宣傳週、今日為開始第一日、並假國展會內演講廰開會、其秩序如下、　振鈴開會、　度席團入席、　先向黨國旗及總理遺偈行最敬禮、　恭讀總理遺囑、　主席團致詞、　黨政機關訓辭、　名人演說、　工作人員報告本屆國貨運動情形、　贈送各廠出品、　遊藝助興、 
　　大會職員 
　　宣傳週大會之職員、該會業已摔倒定主席團袁履登·王曉籟·朱賡陶·許曉初·陳清成·汪曼雲·周邦俊·王漢强·張一　、司儀馬福田、幹事劉列英、紀錄馬平原、佈　劉濤、招待徐承德·泉雲卿·戴謙·吳格昌、國貨提燈遊行大會、總指揮陳炳輝·錢宗健、指　吳半厂·鄭東山·李如璋·樊天錦·糾察利夢飛·吳聿璋·孫隱峯·鄭　坤·王靖、 
　　游藝助興 
　　宣傳週會議完畢、卽舉行表演遊藝、以助來賓興趣、該會除原有古今團外、並請蘇灘專家陳素芳·筱醉春·華如笙·朱筱峯·君等蒞會演唱、同時並分贈中西大藥房扇子、會塲四週、由該藥房犧牲噴洒明星花露香水、屆時會塲香氣四溢、俗氣全消、洵國貨運動中別開生面之設計、聞自二十二日起至二十八日止、每日舉行儀式、分贈各廠贈品、表演遊藝助興云、 
　　滅炎表演 
　　今日下午四時、該會業已徵得蓬萊市塲主人匡君贊同、假座蓬萊花園架設柴棚、由普球實業社表演滅火機及滅火彈效能、節目有七種之多、經費達七百元之巨、 
　　提燈大會 
　　該會舉辦之國貨提燈遊行大會、自經市府核准及市公安局、准飭各分局届时保護後、節積極籌備、現燈彩已完全紥成、除國展會全塲廠商二百餘全部參加外、復有中西大藥房·梅林食品公司·廣生行有限公司·仁豊染織廠·普球實業社等數十廠加入、總計燈彩不下數千餘種、化裝汽車達數十輛之多、今日下午六時、集中蓬萊市塲准時舉行（天雨順延）出發路由、南繞中華路及民國中沿城遊行一週云、 
　　播音宣傳 
　　昨晚五時至六時、大會請徐佩璜局長、在市政府電台播音演講、本市五區衛生事務所、仍應召集苶水等各業業主、或其他　到所、訓　公共衛生智識、明H衛生展、　常　　、中心活動暫停云、 
[昨日上午　閘北衛生運動大遊行]  
　　參加遊行之小學生約千人 
　　昨日上午九時、中華慈幼恊會附設上海慈幼診療所、在閘北舉行衛生運動大遊行、計參加遊行者、有閘北虬　小學·南通小學·青雲小學·華中小學·五卅小學·育華小學·勵志小學·金城小學·聖保羅小學·平民敎養院·絲廠工人子弟小學·諸校之小學生約千人、該遊行行伍、由劉億德醫師曁各校敎員統率、除聯合歌唱「衛生歌」外、並每人手持衛生運動旗幟、曁分發術生運動標語、如「白喉可怕要打預防針」·「要免天花、快種牛痘」「預防霍亂傷寒病」要打防疫針」·「兒童每年應檢查身體兩次、以防疾病」·等頗引起一般市民之注意、該遊行行伍自上海慈幼診療所出發、經過西賓興路、賓山路·虬江路·共和新路·中興路·等處、迄十二時許、始遊行告畢、分途歸校、又自本月十五日起、三十日止、中華慈幼恊會附設上海慈幼診察所舉行閘北兒童衛生運動、由劉億德醫師、夏時·李光輝·李淑英·劉光壁·吳瑾瑜·丁惠釗·等每日主持種痘打預防針、免費沐浴、健康檢查、健康指導諸事宜、診療所內陳列各種兒童衛生圖畫、兒童標凖衣服、兒童標準食物等、殊足使人注意、嫣聲工藝社製就四季時代化童裝數十套、亦參加陳列、式樣至為精美、而費用却甚經濟、每日前往參觀者、以閘北一帶之婦女為多、計自開幕迄今、前往參觀種痘打針者、已不下三千餘人云、 
[中法儲蓄會　儲戶登記期限]  
　　規定八月三十一日以前截止　中央信託局公告逾其不收受 
　　中央信託局以整理中法儲蓄會　戶換單續存或退　提欵等手續、　一再展期、現為便利該會各儲戶起見、特再展期至八月三十一日為限、逾期不再收受、並發公告如下、本局整理中法儲　會甲乙兩部儲蓄事業、業經舉辦儲戶登記、並埁定整理該會有獎儲蓄、各種普通儲蓄、及特種零存整付儲金各辦法公告在案、茲以前項整理事項、戶換單續存或退　提欵手續、一律於本年八月三十一日以前為限、逾期不再收受、即希各儲戶遵限　局申請辦理、切勿自誤、特此公告、 
[慈善團　籌設第二保案養老所]  
　　暫定名額四十人　定下月初旬收募 
　　本市　家浜慈善團、為救濟年老貧苦者起見、曾在南市煤　路設立保安養老所、自開始收容以來、已達一百八十人之多、辦理成績、頗稱優良、茲為擴大救濟、特又在新閘路成都路九百七十九號添設第二所、惟以限於經費及房屋關係、暫定收容四十人、該所全部房屋、約計五十餘　、正在雇工裝修粉飾、留養人數、現正足額、大約下月初旬、即可開始收容云、 
[張嘯林壽慶盛况]  
　　大滬花　極形熱鬧　各方致送匾額　聯 
　　張嘯林氏六十大慶、昨日為暖壽之期、壽堂設於海格路大滬花園、昨日上午十時起、來賓之往賀者已絡繹於途、滬西頓成熱鬧之區、禮堂佈置、堂皇富麗、得未曾演、各界往賀者、軍政商界及社會名流、李石曾·張公權·錢新之·王伯羣·褚民張發奎代表等、此外各方致送禮者、林主席「碩望耆齡」匾額、蔣委員長「花甲重新」匾額及花籃、段祺瑞氏「任俠頤年」匾額、各省政府主席、亦均有賀聯圓　、琳琅滿目、美不勝收、盛况可見一斑、聞今日係正壽之日、預料往賀者必更衆多云、 
[檢察官申斥　慣放白鴿之陳安和]  
　　金鳳備陳過去之苦樂　官司論張施氏依約收養 
　　住居小西門江陰街川沙婦人張施氏、於去年螟蛉鄰居業皮匠之江北人陳安和、八歲女孩金鳳為養女、當時由該氏給以乳食費洋十六元、金鳳過門後、向該氏言伊曾被乃父迭次以過繼為名、出賣凡四次、一為唱戲之家、一為成衣舖、一為同鄉人家、此次為最後一次、該氏聞言、以陳安和慣行此道逐步深恐仍遭誘逃、則人財兩空、乃以遷地為良計、將金鳳寄養川沙乃姑處、藉杜奸計、不料陳安和以奸計不售、時向該氏敲詐、反誣將女變賣、要索二百元、經該氏嗚警、拘入文廟路警察所、解送地方法院、一面由該氏至川沙、將女領到庭上、昨日由湯汝修檢察官司開庭預審、該女到庭自述以上情形、並稱在陳家時、備受痛苦、飢餓難當、時則給以一碗冷水果腹、現在寄母處生活如　壞、樂不思屬、檢察官當將陳安和大加申斥、不得再行慣放白鴿、糾擾敲詐、而金鳳旣由張施氏依契約收養、當庭仍給該氏領回扶養云、 
[汽車撞斃印度人]  
　　昨晚七時三十分許、外灘北蘇州河附近、有一汽車、號碼為六七八一號、由南向北、適前面來一印人、欲避不及、當場碾倒於地、傷及頭臂等部、勢殊沉重、旋經街捕　見、用車送公濟醫院、施治罔效、逾時　命、 
 
 

Page 12

 
 
[盜匪雇汽車刧財]  
　　昨晚十時許、法租界敏體尼蔭路祥生汽車行、突業三人租車、前往滬西林肯路、當經賬房洽汽車夫某甲、駕駛租界照會第一八五四九號出差汽車一輛、馳至目的地、詎三乘客袖出手槍、禁勿聲張、將汽車夫衣袋中法幣十元刦去、三人逐下車逸去、汽車夫大呼强盜不止、斯時靜安寺捕房　捕聞聲前來、向黑暗中開放一槍、無奈盜已杳如黃鶴矣、 
[强盜搶金耳環　情急開槍傷手面]  
　　史楊氏與俞孫氏　同時遭害送醫院 
　　　應婦人史楊氏、年四十一歲、及南京婦人俞孫氏、年三十一歲、家住小沙渡路日暉橋、谷稱二十四間頭第一百二十一號內、並在門首各設雜貨攤、藉營蠅頭微利、以勸儉之故、舟有積蓄、因此兩人各向銀　內況得金耳環　帶、不謂被匪徒　　，昨晚九時許、兩氏正在門首攤上收拾之際、突來匪徒三四名、將兩氏所佩耳環一撕而下、懷之圖遁、兩氏身受劇痛、日見金飾被刦、不覺同聲驚呼、狂捉强盜、斯時匪未去遠、耳聞驚報、未免情急、隨卽開槍兩響而逸、一彈中史楊氏手部、一彈中俞孫氏面部、及待警所得報趕到、已屬不及、乃先將兩氏車送醫院診治、一面追緝匪黨、 
[病婦用剪刀自殺]  
　　林孫氏久病自怨　家人疏防肇禍端 
　　　波婦人林孫氏、年三十歲、嫁夫林小祥、業廚司、同居於東有恒路鬘陽里十二號、惟林孫氏體弱多病、終年藥爐丹灶、纑綿床褥、雖經中西醫家診治、竟白藥罔效、未起沉疴、因此林孫氏時常怨恨、屢存死念、但其家人防衛甚週、故未有意外、不意昨日下午、該氏乘人不備、突攫取桌上剪刀一柄、猛向自己喉部亂　、頓時血流如注、錯厥床上、及經家人覺察、已屬奄奄一息、仍急為車送醫院救治、終以久病之軀、創勢過劇、竟仍不救、延至下午五時身死、 
[唱機廠職員　竊取唱片十張補捕]  
　　住南市　家渡永安里一號蘇州人姚石如、年二十四歲、在法租界徐家匯路一〇九九號法商百代公司唱片唱機廠、充當職員、本月十九日下午五時、姚竊取廠中製成之唱片十張、藏之身畔出廠、為司　捕發覺、搜出唱片、告知賬房、報告法捕房、派探前往將姚人　拘案、翌H解送特二法院刑八庭、　務處律師陳明案情、請求延期偵查後、訴請訊究、繼由探員徐道榮報告拘捕被告經過、將　特呈案、推事核稟向被告訊問一過、　准改期、着姚交五百元隨傳隨到舖保候訊、無保收押、 
[運烟土人贓並獲]  
　　水巡队得密报 
　　上海市巡队第三分队巡官孔照榮、據密報、有大批烟土私運來滬、當即督率警士、於昨日下午二時許、在轄境內嚴密檢查、至日　港口、遙見形同米船一艘、（市照一六七七五號）迎面駛來、形跡可疑、逐喝令停駛上船搜檢、當在　內搜獲烟土七大包、（每包五十小包）五小包、共三百五十五兩、烟餅子两塊、当将船夥三人一併逮捕、带隊訊問、供稱一名胡阿二、（三十一歲閔行人）一名楊柏生、（卅五歲　行人）一名　阿三、（三十九歲閔行人）悉係船夥主人問姓、已經聞　脫逃、承認販賣不諱、刻已將船夥三名、連同烟土等一併解至總隊、轉送市公安局訊核、 
[恐嚇毀棄兩罪　梁兆祥判處徒刑四月]  
　　法租界徐家匯路一五〇弄二號、美藝實業社、係本地人朱博深創設、開幕未久、即有流氓梁兆祥、（二十二歲高郵人）糾　羽黨沈伯林沈海林沈伯飛等、前往勒索陋規不逐、將該社掛在弄口之招牌偷去拋棄河中、一面仍向該社滋擾、經報告捕房、派探將梁拘獲、解送特二法院警務處、依恐嚇未逐毀　兩罪、提記公訴、經章朝佐推事提審終結、定期宣判、各情已誌前報、前日由　推事蒞刑三庭判决、梁兆祥連續意圖為自己不法之所有、恐嚇使人將本人之特、交會未逐、處有期徒刑四月、上訴期內仍還押看守所、 
[張鑑明　誤食河豚魚子喪身]  
　　洗滌未清誤食毒發　送醫時晏不救身亡 
　　蘇州人張鑑明、年四十八歲、家住開封路第二百二十五號、在本市賓源路祥泰絲織廠為經理、昨日下午、張市得河豚魚數尾、乃囑家下庖廚、精調烹食、不意洗滌欠清、遺下魚子、當時張亦未發覺、誤食下嚥、致不久毒發、其家屬見狀、急為車送醫院救治、以為時過晏、終於不救、延至下午九時身死、屍身現送騐屍所、待報請法院檢騐、 
[大新遊樂塲昨日開幕]  
　　籌備已久之大新遊樂塲、已於昨日（二十一日）開幕、十時舉行揭幕典禮、海上各界領袖及男女來賓、前往參觀者、約計三千餘人、一時西藏路中、車水馬龍、途　為塞、工部局特加派巡捕維持照料、九時許、先行舉行剪彩禮、由主匝俞佐庭剪彩、繼由吳市長赴六樓禮堂、行揭幕禮、包小蝶司　、恊理陳葆華報告籌備經過、吳市長致訓詞、勉以娛樂當遵守新生活信條為原則、來　中演說者、有沈莘田等、最後為該塲經理張延齡、向來賓致謝辭、禮成散會、所有來賓、由該塲欵以茶點、并指導往參觀各遊樂部份、覺該塲之光綫充足、座位舒適、設備新穎、　較其他遊樂塲為妥完、午後一時、正式開始售票、遊客異當擁擠、前後　梯門首、竚立而待者甚夥、大有先睹為快之感、聞日夜兩　、售去門票近五萬張、該塲因顧全遊客安全計、祗得臨時關閉鐵門、停止賣票云、 
[人事管理學會二屆年會]  
　　選沈九成項康元　為理事 
　　中國人事管理學會、成立以還、瞬逾二載、茲為檢閱過去策勵未來起見、於昨日（廿一）下午假華龍　中華職敎社舉行第二屆年會、出席會員潘仰　·何清儒·史久芸·顧炳元·黃警頑·楊崇　·吳宗文·周夢云·樓　文·王茀剛·卡宗沅·黃爾錫·陳守和·朱通舟·顧浚泉·沈琴梧·張明榮·溫崇祿·許星白·周心豪·張翼如·何震堂·蘇長騐·等四十餘人、由何清需主席、段堯襄勤式速記、行禮如儀後、首由主席何清儒報告、（略謂）、今天是人事管理學會第二年度、各會員相叙一堂、共商會務、圖之進展、關於會務、已詳載今日分送與呼位之人事管理因環境關係停止外、個人會員已增二百餘人、團體會員亦增加十餘、其他如工商機關參觀之組織、前後十次、每次參加人數十人至二十人、收效甚洪、出版方面、每月發行人事管理月刋、範圍雖小、然在中國尚屬創舉、頗能深入內地、作為一種研究之　者、今因時間關係、尚有許多會務將討論、本席不再多講、繼即潘仰堯演講、「首謂」、人事管理之重要、欲求機關健全與發展、當注重人事管理、今之機關弊端發生、亦皆為不注重人事管理所至、兄弟這此旅行江北十數縣、監場之失敗、蓋亦中此、茍能注意、當不致如此、末並說明各機關防止弊端之要點、在領袖能常接見下屬人員、仗各下屬人員生活安適、行正當娛樂、現今青年之　落、皆為領袖人員職責、非青年這罪也、該青年亦如白紙、其入社會也、本無所惡習慣、皆環境所使也、因此一個機關之用人、當首重選擇、然後使其習正當娛樂、使其生活安定、乃為防弊之唯一佳法、今日、兄弟能參預盛會報告鄙人意見、勝覺愉快、旋由史久芸及顧炳元演說、闡述防弊及機關消費合作之提倡·尤其福利事業之提倡、即開始討論、　設立人事指導部案、議决、原則通過、名稱及辦法交理事會討論、　討論防弊委員會簡章案、議决、通過、　理事名額可增至九人、候補理事三人、講决通過、繼即選舉、項康原·史久芸·顧炳元·沈九成·等四人为新選理事、張素民·章云保·王維駰·等三人為候補理事、後即茶點攝影散會、 
[少年宣講團之善舉]  
　　中華路少年宣講團、歷睥夏季、因鑒時疫流行、且南市一帶赤貧者衆、其無力就醫、聽天由命而死於非者、為數頗多、故舉辦施診及贈　等善舉、茲聞今夏聘定武進金鐵專家楊遷芳為義務醫生、定今日（二十二日）起、每日在該團應診、又該團自七月一日起贈送、將已微得各藥房之藥品、集成大藥房捐贈保安水五盒九福公司五分生丹二百包、雷九上國藥號蟾酥丸臥龍丹各一百瓶、　成製藥號申公普清水二百瓶、愛華製藥社長城牌民丹二百包、耀華施德之藥房神功濟衆水二百瓶、上海聯益總行陸文中保安水十二瓶裝二盒、四十瓶裝四盒、中法大　房五分人丹二百包等、以贈　病者云、 
[慈濟醫院夏令施診]  
　　公共租界寗波路六零一號上海慈濟醫院、係醫學專家孫逸民夏禹琪等合組、專治　外花柳小兒各科、創立以來、活人頗多、値茲夏令、該院為救濟　病起見、對於病人往診、診金一律不收、只取號金二角、以符慈善濟世之旨、並增設戒烟部、用科學方法、戒除毒　、取費亦極低廉云、 
[一特市聯十八區分會開會記]  
　　上海市第一特區市民聯合會第十八區分會、於昨日下午五時、在九江路會所舉行第二次執行委員會議、到會者張克倫·樊天錦·劉　英·等十餘人、由胡鳳翔主席、陳樹德紀錄、行禮如儀、首由主席報告往來文件、旋即開始討論、　因夏令已屆、時疫流行、富有者當然延醫診治、而　病者勢必無力就醫、本會有鑒於斯、擬在此夏令時期、設立診所、聘請中西名醫、日夜施診、以濟　病、中醫聘請陳仲平、每日下午二時至五時為診病時間、西醫聘請張克倫、每日上午八時至九時、為義務注射防疫針、並於本區範圍內路口、設立苶桶、以濟行人及黃包車夫解渴、當經議决一致通過、　據西藏路會員連名報告、南至愛多亞路·北至泥城橋、每於華燈初上時、雉妓林立、能宵達旦、拖拉行人、不但妨碍交通、抑且有碍營業、應即取締案、議决、函工部局嚴予取缔、議畢散會、 
[珠玉業公會執監會記]  
　　市珠玉業公會、前日召集代表大會、依法改選揭曉後、該會仰止組昨又召集第三屆第一次執委會、到執委羅子祥等十三位、缺席二、推泉寶清為臨時主席、顧曉唐紀錄、報告依法由全體執委互選常委五、再由五常委互選主席一、即發票互選、公推朱子宜檢票、徐夢熊唱票、書記孫吳瑛寫票、計當選常委者、陳惠泉九票、朱子宜·陸鈞仁·朱　清·均八票、顧堯唐六票、隨互選主席、陳惠泉當選、即就位、乃議其次要案、一特法院公函追繳　叔瑜經理之品珍　前發還之鑽石一部份請遴員鑑定案、决、准派二員準期前往鑑定、由主席指定監委顧竹君常委朱子宜為該案鑑定員、市黨國旗推行委　函請儘先購備案、决應儘先購用、並通告各會員一體向購、市購機祝壽委會函復捐欵百三十二元、經市商會轉到、並請隨時努力贊助案、决繼續努力　募之、市商會函、奉財政部江代電、對於私貨相戒不予購光銷案、决、通告同業、對於私貨拒絕　買、市黨部通令組新生活服務團限期成立案、决、全體執委均為籌備委員積極進、末議其他要案而散、同日另開監委會、到王在友松·顧竹君·張秉鑫·即互選王友松仍為首席、次議例案數件而散、並將詳情分呈各上級備案、 
[火油業公會執監會紀]  
　　南市老白渡街上海市火油業同業公會、昨召集第三屆第一次執監聯席會議、到委員十人、公推柴霖生主席、陳熙紀錄、行禮如儀、（甲）報告事項、　收到市黨部頒下興學紀念證一件、又訓令一件、市商會函二件、其他二件、　經易門·謝伯項、　市黨部訓令組織新運勞動服務團、應如何辦理案、議决、函復新運進會、　市商會來函、　求關於檢查私貨辦法以資參考案、議决、函復市商會、陳述本　意見、　請恊和祥西號美康西號、加入本會為會員案、議决、分別去函　求、　選舉本屆常務委員、及互推主席案、結果柴霖生·陳永年·謝伯殳·三人當選為常務委員、并互推柴霖生為主席委員、　本屆選舉情形、及推舉職員經過、應向上級機關呈報案、議决、着文書股辦理、議畢散會、 
[吳榮泰花粉店停業召盤]  
　　新新社云、山西路畫錦里一帶、為花粉店薈集之處、最近因受市　不景氣影響、時有倒閉、頃復有吳榮泰花粉號無力去持、宣告停業、並委託馮美學律師代表清理賬目、並召盤、其通告云、頃據上開當事人來所聲稱、鄙號開設三馬路畫錦里、已廿餘年、現因營業　條、無力支持、請畫律師代表宣告清理賬目、所有欠人各欵、希各債權人、於兩星期內至貴所登記代收、逾期即行訴追、至敝　一切生財貨底、亦請代為通告召盤等語、據此、合行代為公告、希各周知、此佈、 
[華生電風扇銷路暢旺]  
　　華生廠出品各種　扇、銷額日增、而本年度上海之新興事業、如大新公司·上海魚市場·大公報館等、所裝置風扇、全由該廠供給、三北輸船公司船上所用之直流電扇、亦全由該廠承製、故外貨風扇雖削價競賣、因國人愛國心重、均不　一顧、 
[市聲]  
　　華美門市部贈送精美禮盒　節將近、南京路華烟公司門市部、為便利各界送禮起見、將紅賣司干、光華牌兩種名烟、各製六聽裝錦盒一種、贈送顧客、盒係金屬質製、美麗奪目、光華盒更裝有小鎖、玲瓏精巧、人人歡迎、日來各界紛紛採用作為餽贈禮品云、 
　　港粵滬華美電器行大　價南京路石西首港粵　華美電器行、由六月二十一日起、舉行大廉價大贈品二十一天、各種電風扇花式極多、聞該行最近辦進各種歐美新式吊燈壁燈　燈、及新式無綫電收音機、大批廉價之外、再加送最名貴最適用之贈品數十種逐步該行並有專門技師、修理無綫電收音機電風扇電熨斗、接裝電氣工程、歡迎參觀云、 
　　華　興國貨澱粉新設麦精部上海東京路八二六號華　興實業社、鑒於澱粉為染織工業之必需品、惜向仰之舶來、是以　權外溢、邇經設廠精造三愛牌生粉、旣能提倡國貨、又可挽回漏扈、售價低低廉、出品精良、行銷以來、備受歡迎、現擬從事擴充、新添麦精部、郵產數額鉅、無　電修理實習班報名踴躍南京路八十八號、亞達公司所附設之收音機修理員生實習班、第二屆已開始招生、日來報名者甚為踴躍、該班除授與淺近之無綫電知識外、凡裝置收音機、以及修理各種新式外差式收音機、皆須經嚴　實習、聞該公司創立無綫電修理工場、迄今　載、平日怕修　件、形形色色、包羅萬象、實為實習之良機云、 
[出版界]  
　　生活漫畫第三期出版生活漫畫社出版之生活漫畫、第三期已出版、封面為黃士英所作「弱者之和平、彩色精印、尚有彩色板萬籟嗚之「內戰英雄像」、李遠虹之華僑素描、張諤「帝國主義與漢奸、及黃　之「為大衆而犧牲」、蔡若　之小丑白失敗、　問石之「拉夫」、張振仕陳少白之人與金錢」、楊嘉　之淪　女」、麦春光之「貧農」、文字有仲琛之「我們往那裏走」、雪邨之「靠」、沈茲九之「文盲婦女　連環圖」、艾思奇之詩、陳數旬之入公門、盧偉之民族的生機、與讀乾信箱園地等、每册售二角、上　雜誌公司代發行、各地大書局增色有出售、聞該社現遷新址於白克路五八四號云、 
[播音臺]  
　　律社國樂組播奏絲竹城隍國內豫園新路三七號國樂家所創立之「律社」、　辦以來、加入為社員者甚衆、故社務異常發達、近聞該社已與交通部廣播電台接洽、週波一三〇〇、每逢星期一下午五时三刻、假該電台播奏丝竹、藉资宣傳文化國粹云、 
[醫藥界]  
　　克美產科醫院添設浦東分院克美產科醫院、近為便利浦東產婦起見、特在浦樂爛泥渡東昌路一零五號設立分院、已於昨日開幕、聞產婦前往掛號者頗多云、 
[書畫訊]  
　　（嘉賓）創刋號出版丁衣谷主編唐雄　紡輯之嘉新容月刋、創刋號於今日出版、該刋陳容別緻、綱羅萬象、無論文字照片漫畫、俱有嶄新姿態、全書印刷異常精美、另售十分、呼埠雜誌公司報攤皆售、定閱全年一元二、半年六角、暫限直接訂閱、價低恕不哲扣、該社社址、在上海法租界敏體尼蔭路三三二號云、 
[雜聞]  
　　倒斃一男子本市滬西曹家渡五角場轉角存善里、昨日上午十時三十分、倒斃一男子、年約三十左右、身穿青灰短衣、當由該里管弄人　嘉榮報告該管公案分局、由局轉報地方法院、請即日派員前往檢騐云 
　　天氣報告 
　　徐家滙天文臺昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天　、有東北風、揚子江中游與漢口境、天　、尚晴好、風微而方向變化不定、揚子江下游　世間、天　、恐有陣雨、漸有進步、並有西北至東北風、東海與　　天　、有霧、並有東南至西南風、高麗四周有旋風與雨、因低壓經過向東北東進行所致、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高八三·三、最低六九·八、去年同日最高七七·〇、最低六六·二、 
[進口輸船報告]  
　　廿二日進口船 
　　海元　青島　招商 
　　溫州　長江　太古 
　　　南　港　　太古 
　　　和　　　　怡和 
　　康　范田　曲　阜　意郵 
　　太平洋　小昌宋　天　 
　　　　　小呂宋　美郵 
　　芝　　　日本　渣華 
　　廿三日進口船 
　　新浦　長江　三北 
　　安興　　　汕　招商 
　　江安　長江　招商 
　　新　　津　　招商 
　　日　　青島　怡和 
　　傑弗　　四雅圖　　郵 
　　廿四日進口船 
　　雲南　汕港粵　太古 
　　武林　長江　太古 
　　盛京　津烟　太古 
　　山東　港厦　太古 
　　瑞和　長江　怡和 
　　阜生　津煙　怡和 
　　德生　粵港汕　怡和 
[出口輸船報告]  
　　　　旺 
　　新青紹　廿二日　青　 
　　新鴻　　廿二日　　　 
　　　北哀　廿二日　太古 
　　青　　廿三日　三北 
　　新江天　廿三日　招南 
　　長江班 
　　武穴　廿二日　太古 
　　吉和　廿二日　怡和 
　　江順　廿二日　招商 
　　公和　廿三日　怡和 
　　新青　　廿三日　三北 
　　黃浦　廿三日　本古 
　　武林　廿四日　長　太古 
　　江新　廿四日　如商 
　　　和　廿四日　宜　怡和 
　　新浦　廿四日　三北 
　　大通　廿五日　太古 
　　瑞和　廿五日　　和 
　　江安　廿五日　招商 
　　長　　廿六日　三北 
　　　定　廿六日　重慶太古 
　　隆和　廿六日　怡和 
　　武昌　廿七日　太古 
　　北洋　 
　　新　　廿二日連牛　太古 
　　利生　廿二日煙　　怡和 
　　順天　廿二日青津　太古 
　　遇順　廿三日　煙津　招商 
　　怡生　廿四日青島　怡和 
　　雲南　廿四日青島煙津　太古 
　　　貞　廿四日青島　招商 
　　　生　廿五日　　　恰　 
　　德生　廿六日青島　　　 
　　盛京　廿六日　　　　太古 
　　　　　 
　　蘇州　廿二日汕港粵　太古 
　　日　　廿三日汕港粵　　和 
　　清南　廿三日福厦港粵　太古 
　　海光　廿四日汕港粵　招商 
　　瓊州　廿五日汕港粵　太古　 
　　　生　廿六日汕港粵　　和 
　　　州　 
　　靖安　廿二日　　北 
　　　安平　　 
　　瑞平　廿五日　平沙　申安 
　　三江　廿七日瑞平　申安 
　　新瑞平　廿九日瑞平　申安 
　　新瑞安　一日瑞平　申安 
　　通　班 
　　大　　廿二日　大　 
　　鴻大　廿二日　大商 
　　大和　廿三日　大　 
　　正大　廿三日　大通 
　　大津　廿四日　大　 
　　志大　廿四日　大通 
　　　州班 
　　海　　廿五日　招商 
　　鴻　　廿七日　　　 
　　　台班 
　　達　廿三日定石　　聯安穿山廿四日穿定石　　安大　廿六日定穿石　　安台州廿七日定石　　　ｐｖ　 
　　香港小呂宋　 
　　淺間丸　廿三日　日郵 
　　傑弗　　廿四日　　　 
　　亞洲皇后　三十日　　　 
　　柯立志　三十日　太　 
　　爪　班 
　　芝錦　　廿五日　日郵 
　　　　　　船班 
　　　　期脫二五白　　美　　 
　　拉瓦爾賓悌廿三倫　大　 
　　康鐵范田廿六曲里阜意郵 
　　史荕克斯廿七日馬賽法　 
　　　洛斯廿八格拉斯哥　烟 
　　　　丸　三十日　日郵 
　　利浮柯　　五日亨　亨　 
　　　平洋郵船　 
　　太平洋廿三日紐約　大祥 
　　格闌　廿三日西推圖郵美 
　　日本皇后二九日溫哥武昌　 
　　披耶史　四日舊　山大東 
　　世　　 
　　　特姆史　三十日　大來 
　　　州　 
　　尼洛爾　七月十日　大英 
　　印度班　悌拉瓦　廿九日　大英 
[蔡勁軍播音演講　衛生運動要實地履踐起來]  
　　申時社云、本市公安局蔡局長勁軍、應本市第十五屆衛生運動會之請、於十九日下午五時三十分、在市中心區市政府無綫電台播音演講、其講題為「了生運動要實地履踐起來、」內容共分六點、為　民族　康、與復興、　衛生與實踐、　夏令與衛生、　注意飲食、　簡單整齊與清潔、　民衆之努力實踐與公安局之監督、蔡局長　詞原文如下、 
　　「親愛的上海同胞、今天兄弟播音的題目、就是「衛生運動要實地履踐起來、」說到衛生兩個字、我想大家都必定以為這是極其通常極期熟悉的一個名詞、可是、亦就　他太通常太熟悉了、而使得我們往往忽略了牠的重要性和偉大性、牠不僅含有保衛個人生命的意義、並且同時是負有保衛整個民族生命的偉大的使命、不過因為民族也就是每個個人的集合　、所以要想做到民族的衛生、就先要做到個人的衛生、要想求得民族的　康、就先要求行得個人的康健、尤其處處在這一十世紀生存競爭極端尖銳化的時代、要想雜持民族的生命、確實不是一件容易的事情、如果智力落後、固然要　淘汰、假使體力不夠、那危險的程度、就　其重大、尤其是我們國家、處在這樣危難的最　的關頭、個體的是否健全、也就是决定整個民族是滯滅亡的關鍵、我們不要小看了衛生不過是早就聽慣了的一個極通常的名詞、我們要切實認識　牠的維持民族生命、復興民族光榮的偉大的使命啊、我們但看希特勒的國社主義、不是高唱着民族健康民族衛生的、「優性人種論」嗎、德國人的體格、已經是非常强健、而他們要想挽救民族的　　、和恢復戰前的地位、還積極着重這一點、還在努力從個人健康做起、何　我們同胞、不早就受人　為「東方病夫」嗎、我們國家、不早就受人稱作「病夫國」嗎、我們要想洗雪這恥辱、我們要想復興我們的民族、親愛的同胞們、我們就得趕快要認識這次衛生運動的意義、而實地的履踐起來、那麼、怎樣才達到衛生的目的呢、怎樣才算實踐了衛生的工作呢、衛生的目地、就是要保持　康、增進健康、也就是要消極的防禦病害、積極的鍜錬體魄、至於要怎樣去做、才算合乎衛生、才能達到這目的、我想上海是我們中國文化的中心、敎育比較上也算是最普及、大多數的市民、可以諮都曾受過初等的敎育、一方面在小學校裏至少讀守一二年的衛生課程另外又時常可從報章種種方面、隨時得些關於疾病健康的知踨、怎樣　地去做、知是知道了、可是關於衛生種種的信條、好像飲食要清凈、衣服要整潔、空氣要流通、起居要有定時等、這都是要隨時隨地去注意、且要日日不斷的注意、也就是因為這個原故、覺得不耐類而忽略了、覺得堅持不下去而中斷了、終於壞的習慣盤據不去、好的習慣、無由建樹起來、其實這個困難、也不過僅是最初實行的一時的現象、等到日子稍久、養成了習慣、便會不單不覺得麻煩和琑碎、並自覺得很自然的很隨便的、就可以動輒合矩、無庸多勞神了、所以我希望各位同胞、如果還沒有明瞭衛生的意義的、趕快趁這次衛生的敎育的訓練的、在這國難極端嚴重的時候、更要替我們的民族前途着想、替自己個人的生命着想、趕快下一個决心、一定要掃除最初實行時的這點小小的障碍、而建樹起整齊清潔蓬勃健旺的生活、在這個最後的關頭、本本就不容許再高談甚麼理論、而衛生也根本就不是口頭上說說的理論、親愛的同胞、我們唯有趕快的實地的履踐起來、可怕的夏令、又已經開始了、這盛夏和初秋的季節、是一切病菌微生物有害的昆蟲最活躍的時期、也就是我們敵人總攻擊的時期、所以無論那一屆的統計、這時期的死亡率、總一定要占最高的數字、天氣又是這樣的炎熱、也正加緊的增加敵人活躍的力量、親愛的同胞們、趕快設法鞏固我們防禦的工程、趕快努力撲滅我們多方的敵人吧、最重要的努力、就是飲食方面的注意、因為這就是一切病菌寄生繁殖的地方、也就是一切敵人攻進我們身體的唯一要道、這當然是要　時謹　、隨地留意、而兄弟今天所希望的、更有極切實而必須做到的兩件事、第一、街道上店家或是小販、祗要是販賣食物的地方、都要有完備的衛生裝置、都是用鐵紗籠罩起來、使得蒼蠅可不到、使得灰　鑽不進去、也就是斷絕了可怕的虎列拉的來源、第二、每個人家的廚房、必須要收拾得很清潔、不新鮮的魚肉、切不要貪便宜買了回來、每天必需的菜蔬、也不要買得太多、讓牠去腐壞、應用的餐具、更要常用開水去冲洗、廢棄的垃圾、也要倒在固定的較遠的塲所、這樣也就是减少病菌寄託的根據地、谷語談得好、「百病從口入」、當這個酷熱的夏天、我們大家尤其要加倍的注意、歸納的說一句、衛生的基本原則、就是要求清潔、飲食要清潔、衣服要清潔、家裏面要清潔、門口　道上也要清潔、而求清潔有個切要的辦法、就是要整齊、求整齊又有個切要的辦法、就是要簡單、譬如就拿我們家裏的廚房來說、要想收拾得很清潔、就要把一切的東西、菜蔬汕鹽燃料碗　等、都擺得很整齊、如有一定的地方、而要求能永遠保持整齊的有秩序的狀態、又要把不當用的東西、不要堆得太多、假使一家祇有四個人、那應祇要留四副碗筷就夠了、有客人來的時候、儘管臨時再取出、如果平常也堆了很多碗筷在外面、一定很容易凌亂、一凌亂就不容易清潔了、所以說東西要求簡單、能簡單而後才能整齊、能整齊而後才能清潔的、常聽到有些人說、、「衛生是有錢人講的話、我們生活很簡單、不容易談到的」、其實這個理由很不充分、因為衛生並不是什麼難以做到的事、祇要平時留意一點、多當心一點、使得生活一切都做到簡單、整齊·清潔·就得了、這不單是每個市民都做得到、並　家庭越簡單、也越容易做到的、兄弟　來不喜歡高談什麼理論、而衛生運動、更不需要高談什麼理論、這次衛生運動、重大的意義、就是希望全上海市的同胞、深切的體認衛生對於保衛個人和復興民族的偉大的使命、而同時大吃一驚　到時機的嚴重、列要切實地履踐起來、公共衛生和個人衛生、是相毒維緊、相互進的、所以公安局對於市衛生上的公共衛生、絕對應當盡力的執行去監督、而最要緊的、還是要每個民衆自己覺悟、自動力行、並隨時隨地盡量勸導他人、以共同完成這重大的使命、這是兄弟今天所渴望於全上海市的同胞的、在這炎熱的氣氛之下、並且以十二萬分的誠意、希望各痊保重、敬祝各位健康快樂、 
 
 

Page 13

 
 
體育消息　我世運足球隊 
　　和檳城隊　星加坡華僑商會來電　準備歡迎代表團過星 
　　檳　嶼二十一日專電　我國世運足球隊、二十日到檳城隊作戰、結果〇對〇、和局、情勢緊凑、 
　　昨日全國體育協進會、接得星加坡華橋商會籃排球總會、及田徑促進會來電、邀請我國參加世運會代表團赴德、途經星洲時、舉行歡迎會、並設宴公餞、及遊鑒該處風景、 
[世運代表團　明晨晉亦聆訓]  
　　考察團同往 
　　我國參加世運會代表團、除足球隊先期出國、及自由車選手、遠在荷蘭外、其餘均已集中滬上、待期出發、全國定於明日上午七時五十五分、在北站搭車、二時抵京、和平門下車後、直赴陵園謁陵、禮畢卽至勵志社茶點、屆時蔣院長出席訓話、五時十分、在和平門搭車返滬、 
　　凡選手職員及考察團員、希於明日晨七時十分前、在北站待車處會集後上車、並須一律空着制服、白褲、戴平頂草帽、未領者明晨在車站發給、俾資整齊而壯　瞻、 
　　世運會代表團行將出國、並定於明日上午七點五十五分赴京聆訓、茲由中國國貨公司草帽部主任樓忠德君介紹河間路華福製帽有限公司、贈送代表團國貨平頂草帽一百隻、該華福公司熱忱贊助、殊堪欽仰云、 
[下屆世運舉行地點　各國宣傳競爭劇烈]  
　　荷蘭列舉理由八點頗堪注意 
　　本屆世運將於八月一日起在德舉行、而下屆（十二屆）世運之舉行地點、於大會閉幕時即將决定、各國對此問題、均頗注目、而尤以芬蘭日本等國、競爭更烈、至吾國體育當局意見、當然亦希望下屆世運能在中國舉行、設此目的不能達到時、則認為仍在西區較佳、日昨吾體育界收到芬蘭對下顱骨世運舉行地點競爭之宣傳品、列舉八大理由如下、 
　　　芬蘭為體育國家、 
　　　從一九〇三年起歷屆世運芬蘭均派員參加、 
　　　一九〇六年世運在雅典、芬蘭得第一塊金牌獎外、歷屆世運之田徑賽、摔角、器械操、游泳、划艇、拳擊、射術、滑雪、溜冰、芬蘭選手計獲得六十二個世運錦標、及金牌獎、六十個銀牌獎、六十三個銅牌獎、 
　　　以成績總計算、芬蘭於世運中常佔優勢、假定以人口密度為比例、則芬裝更屬優秀、若以田徑計算、世運在「史篤克霍倫」舉行時、芬蘭僅次美車而列第二、以後又得保持其原位不變、又一九一一年一九二〇年及一九二四年世運、芬蘭於摔角一項、所得獎牌、較其他各國所得總合猶多、 
　　　芬蘭全國三百八十萬國民、上下一心、贊助芬蘭參加世運、其普遍及衆多、實為他國所不及、 
　　　芬蘭為提倡體育極早之國家、並且有各項運動專門之經騐智識、在政府當局及地方當局互相合作下、如下屆世運在芬蘭舉行、不論經濟、文化、體育以及任何方面均可保證無缺點發生、 
　　　芬蘭距歷屆派選大量選手至世運之國家極近、尤以歐洲各國旅費更省、故如在芬蘭舉行、參加世運之各國選手、必　形踴躍、 
　　　芬蘭尤便於游歷者、匯價較低、生活程度不高、風景秀麗、八方島、六萬湖、半夜日、此外　Arftie　之海濱汽車路、均為他國所不及者、 
[游泳表演尾聲]  
　　中國航空協會為募欵購機祝壽呈獻政府起見、特邀請游泳家溫敬令徐亨何月殿陳文和吳幹生鐘壽均楊秀瓊楊秀珍黃日雄霍征鴻朱炯培陳寳彝許守强吳紹鐘等、參加游泳表演、於前（二十日）日下午二時舉行、已誌昨報、入塲券計四種、分五元三元一元五角、事前委託各銀行公司代銷、而在游泳場售票處所售為五角票塲口、計售出一百二十一元、該會前日在游泳場售票時、有觀客某君捐國幣三元為航空救國金、姓名不肯宣傳、 
[復旦排球隊　遠征華南]  
　　廿四日出發 
　　本市復旦大學排球隊、素負盛譽、屢執江大牛耳、並奪得民國二十年度全滬錦標、於第一屆全運會時、首次出征漢口、旋又至廣東·香港·天津·北平·福建·靑島·日本·菲律濱·星加坡·馬六甲·吉隆坡等處比賽、總計前後出征、已達六次之多、球藝精嫻得各該地人士之贊許、茲乘暑假期間、舉行第七次遠征香港及廣東、一行十五人、由該校體育主任陳昺德率領、定本月二十四日啟程、惟陳君已加入世運考察團、故於康特凡第輪過港時、即將隨團赴德、茲將該校排球遠征隊名單如下、 
　　領隊陳昺德、幹事馬幼成、徐家涵、隊員周達雲、陳宗琪、陳博才、黎連澤、黎耀華、曾啟祥、王家駿、丘廣燮、關洵安、譚立堅、黃拔山、周仲年、周潔明、 
[業餘綱球開幕]  
　　第一體育場第七次業餘綱球競賽會、共分「全民族鍜鍊體魄同心禦侮」十一組、於昨日開始比賽、祗以隔晚大雨、地面潮濕、故上午各場、均延期舉行、下午二時起、按照預定秩序、連續比賽、頗為熱鬧、茲紀其結果如下、 
　　毛鳳　勝雷魁　九比七四比六、六比四、陳信甫勝史賡昌六比〇、六比二、季俊士勝張仁薰六比一、六比二、吳均寳勝蔣堃六比三、六比三、張滄粟勝唐浩六比一、六比一、董運堂勝錢春禮六比三、六比三、陳順來勝文冰曼六比一、六比四、蕭銘祖勝包鶴鳴六比四、六比四、六比三、七比五、王乃吉勝趙永康六比四、六比〇、余杰勝韓朝燻四比六、六比三、六比一、王金根勝方德熙、六比一、六比四、張振儒勝龔必正六比三、六比八、六比三、虞定安勝陸平六比三、六比四、胡味　勝朱坤方、六比〇、六比〇、何力勝陳詠華六比〇、六比〇、劉盛慧勝楊尚堯六比三、七比五、顧仲章勝于呈祥六比四、六比三、 
　　今日秩序 
　　上午六時　洪匡公對李潤生　蔣鵬對韓碧光 
　　七時　羅永賢對許伯揚　周智對吳淸 
　　下午五時　吳福才對沈偉　周夢瑞對陸希聖　施德章對黃幻仙 
　　六時　孫敏對羅永芳　劉峻恒對何懋剛　平寳善對吳鼎　瞿錫麟對華强 
　　明日秩序 
　　上午六時　蔣鵬對朱坤芳　鄭鍔對農强夫 
　　七時　錢中選對張曉碩　吳本宏對張志餘 
　　下午五時　劉保淸對施毅如　楊炳昌對朱榮琳　周味菘對顧耀卿　　質明對翁子瑜 
　　六時　徐節生對陸子英　沈君愷對周耕莘 
[市體育塲　田徑訓練班]  
　　開始報名 
　　上海市體育塲、為指導初學田徑運動、求田徑運動普及起見、特開辦田徑訓練班、業已開始報名、至本月底截止、每滿三十人設立一班、每玫三個月為一期、定七月一日開班、有志參加者可速往報名、報名手續須親自到該塲、報名處塡寫報名單及志願書、並附本人最近四寸半身像一張云、 
[十平盃乒乓賽]  
　昨賽結果 
　今日秩序 
[小球協會發起　司令盃小球]  
　　本市小球協會、昨收到名譽董事長淞滬警備司令楊嘯天氏、捐贈銀盃一座、經董事會議决、定名司令盃小足球聯賽、將於日內函聘海上十强隊參加逐鹿、又該會第一屆全市公開小足球競賽、前昨因雨、僅賽二塲、計六六A勝偉光四比三、康華勝順記乙二比〇、其餘十塲、一律改期補賽云、 
　　保衛團徒步太倉 
　　滬北區保衛團第二隊、自法歲奉團部核准、設立互助會以來、精神更覺煥發、除原有操防勤務加緊外、特設小球隊乒乓隊、以為團員娛樂、並為訓練軍事行軍、於昨日上午五時起、舉行步行太倉盛舉、參加者二十餘人、第一名杭芝云、於上午十一時即行到達太倉、計時六小時〇四分、計程有九十餘里之譜、第二名王鑫昌、第三名賀千惲、 
[我國世運足球隊　歐遊雜記　六月十二日李惠堂寄自棉蘭]  
　　吧盟主遍體鱗傷　人心大快 
　　六月三日九時、全隊自梭羅開拔、乘火車遄返吧城、車行九小時、艱苦之情、匪言可喻、日影西斜、始抵八打、重臨亞細亞旅店、一宿已過、四日乃與本埠今屆盟主「安汶靑年隊」結壨、按安隊以聯絡佳妙、前鋒銳和、全隊善戰、蜚聲爪島、今日勁敵相見、僑界多為我人危懼、且有以彼方强弱之點、相吿誡、囑為謹愼將事者、足見球迷愛護之殷切、而對是戰之特別關心、吾人對之、亦早有戒備、關於陳綫之編排、不厭再三推究、鏖戰結果、吾隊表演精奇、使敵方無從捉摸、以七比　之龐大比數、殺至安隊片甲不回、僑界雀躍欣忭、痛快淋漓、我隊以表演　有相當進步、全隊　有較佳　解、且大敵當前、能不負衆望、亦深自欣慰慶幸、計是賽吾隊應戰者如左、 
　　黃紀良 
　　厚江柏　李天生 
　　陳鎮和　徐亞輝　梁榮　 
　　鄭季良　葉北華　李惠堂　馮景祥　曹桂成 
　　上半時四比零、結果七比二、立功者桂成季良惠堂各二、鎮和一、 
　　是日雖非假期、惟以兩雄相遇、觀衆擠擁倍常、列陣啓　、吾人深自警惕、全神應付步步為營、不稍疏忽、最初十分、各有來往、局勢緊張、旋見桂成邊陲起義、啣枚疾走、以極妙之挑送、深入敵方腹地、至相當角度、右啼掃射、球勢勁而有力、遂破敵門、我方得此先聲、踢來更覺有條不紊、前鋒短傳佳妙、敵衛窮傳、單騎進襲、亦奏一功、與吾人中路短傳、戰略甚顯、遂屯重兵於中、以固其防、曹鄭兩翼、乃更形活動、桂成奔走迅速、以淸脆之脚頭、再破一關、惹得千百球迷、連聲叫好、至是敵衛後分力抵禦、吾人策略亦隨而更變、卒由記者從中路射入一球、造成上局四零之優勢、竟被敵飽以老拳、幸老馮君子風度、毫不與較、卒為不證判其離塲、一時僑胞鼓掌讚美不絕、 
　　易地再戰、我方攻勢稍弛、敵隊心猶不死、死力掙扎、然小醜跳梁、難為大患、每有展進、均被我軍後防從容擊退、續戰未幾、先後為記者及季良各取一城、不久亞　敵受傷、彼此乃以十人對壘、防禦旣懈、敵乃得報復一球、小黑炭久休思動、從中衛綫帶球深入、獨力立功、還他顏色、最後吾人負一十二碼球、遂以七比二終塲、 
　　按是日我隊無論全隊無論個人、均有特殊精彩、全隊合作已有幸之　解、前者中衛綫與前鋒常感首尾不連、今日已無此弊、進則全進、退亦全退、呼應靈活、聯絡佳妙、個人措施、隨意所欲、十一人均各建殊勳、對耐戰方面、尤有明顯進步、賽後輿論、認是日之戰為吾人在爪最有價値最有精彩之表露、良不欺人、而吾人是賽之恢復南華前鋒綫、實錄出國以還、故迫得再行試用、此綫共事經年、　解純熟、加以桂成施展加復舊觀、進攻力遂鋒銳異常、予觀衆以非常之滿意、吾人亦認為此後應付强敵、必基此陣、勢謀再進步、縱有調動、總不出一二位置而已、 
[希滿林與喬魯易拳賽　各得十四萬金元　門票收入總額為六十萬元]  
　　哈瓦斯社二十日紐約電、德國各級重量拳擊家希滿林、昨日擊啟美國著名黑人拳擊家喬魯易之後、聲譽鵲起、頃據宣稱、渠定於本月二十三日乘興登堡號飛船返國、不久當重來美國、勤事練習、俾於九月間與美國拳擊家勃拉道克一較身手云、 
　　路透社二十日紐約電、希滿林與喬魯易之拳賽、二人各得券資十四萬之美金、門票收入總額為六十萬金元、其他關於拍電影等開支為五萬二千元、 
教育新聞 
[二十三年度　全國各類學術團體概況]  
　　敎部近頃統計全國二十三年度各類學術團體概況茲摘要錄下、 
　　（說明）　會員總數五二九二六人中有新添會員一七八四人、　出版物總數九八四種、叢書三九九、期刋八四、其他五〇一種、　種類各科之百分比普通類佔百分之二十點二、實類理農工醫各科合計佔百分之三十一點三、文類文藝社會敎育各科、合計佔百分之四十二點一、體育類佔百分之六點四云、 
[本市會考今日開始]  
　　在各校原試塲舉行　敎局派員主試監試 
　　本市高初中及各級師範畢業會考、定今日開始舉行、試塲即就各校原有試塲、由市敎育局派員蒞塲主試及監試、茲將今日考試科目錄下、高中上午八時半至十一時半國文、下午一時至三時理化、三時半至五時半史地、初中上午八時半至十一時半國文、下午一時至三時理化、三時半至五時半史地、高中師範上午八時半至十一時半國文、下午一時至三時理化、三時半至五時半敎育概論、幼稚師範上午八時半至十一時半國文、下午一時至三時兒童心理、三時半至五時半敎育概論、體育師範及體育師範科上午八時半至十一時半器械、下午一時至三時體育原理、三時半至五時半敎育概論、 
[張炯赴蘇北　視察社敎　]  
　　（中央社二十一日南京電）張炯已將濱江等十餘縣社敎視察竣事、二十日返京、向王敎長報吿經過後、二十二日下午續赴蘇北各縣視察、據談已視察之各縣社敎、辦理均有顯著進步、今續視察江北各縣、旬日始行　事返京、 
[畢業典禮]  
　　復旦大學 
　　江灣復旦大學前日下午三時、舉行畢業典禮、此次畢業者、計有文理法商四院學生共一百八十餘人、參加典禮者、計有立法委員羅運炎、校董吳鐵城（洪逵代表）·江一平、同學會代表第一特區法院院長郭雲觀、美國商務參贊安諾德、曁來賓校友等、主席李登輝、行禮如儀後、首頒發獎品、計有國文英文成績最優者及體育演說等錦標、皆由校董江一平發給、又有安諾德獎金、係美商務參贊安諾德獎給該校一九二六年服務社會成績最優者、乃由該校敎育系主任章友三所得、安氏先致詞、然後以獎金給予章氏、後發人文憑、來賓演說、計有羅運炎、校董吳鐵城代表洪逵、末同學會代表郭雲觀演說、晚七時、復旦同學會在附中召集年會、並招待新畢業同學、到會者、計有金問泗金國寳奚玉書李登輝等五百餘人、有校長報吿演說討論等、末聚餐餘興、 
　　同德醫學院 
　　私立同德醫學院自顧毓琦博士長院以來銳意整頓不餘遺力、今日廿二日下午一時、舉行第十五屆畢業典禮、計本屆畢業者為張光華陳石君陳寅谷瞿亞宏周賽月孫彬玉沈徵華范大純關哲昭等九人、其大部份已受聘於各醫院、請本市敎育局長、該校常務校董潘公展給憑、 
　　中國婦體師 
　　中國女子體育師範學校師範部曁附設有英　一小學、於二十一日下午二時、在康腦脫路本校舉行聯合畢業典禮、主席杜宇飛、司儀孫一鳴、首由主席報吿、繼由市敎局代表邵汝幹及主席校董褚民誼氏來賓方萬邦及敎職員代表湯肇封等、先後致訓詞後、由師範部及附小肄業生代表致祝詞、最後由畢業生代表致答詞、由邵督學給獎、於四時許禮成、四時半繼續舉行音樂會、 
　　夏令　兒童健康營訊 
　　第三屆夏令兒童健康營、經中國防癆協會積極籌備、業已就緖、明日下午五時、假八仙橋靑年會舉行全體職員人議、學生報名、即日起至本月二十五日止、在　愛文池浜路三十三號中國防癆協會、　西門方斜路西林路口三〇六號衛生事務所、　八仙橋靑年會、　四川路靑年會、額滿提前截止、 
　　震旦大學法科　同學會成立 
　　震旦大學創辦以來、三十四載、人才輩出、現設醫法理工三學院、法學院初稱文學法政科、繼名法科、民二十民成立法學院、學成服務國家社會者為數甚夥、近由該科同學顧守熙袁家潢艾振麟朱怡聲等發起、先集在上海之先後同學、組織法科同學會、本月二十日下午七時、開成立會於校之大禮堂、計到同學四十三人、公推顧守熙主席、費席珍紀錄、主席報吿籌備經過情形、討論會章、選舉顧守熙袁家潢費席珍汪景侃潘肇邦為執行委員、藍緖彰姚　第次多數備選、通過朱高融陸振麒臨時提議、末院長致頌辭聚餐、 
　　東亞體專　畢業生之出路 
　　本埠東亞體育專科學校、創辦已十九年、附屬高中體育科及童子軍敎導班、亦設置有年、成績卓著、畢業生遍佈全國、本屆該校畢業生、本科師範科童訓班各一班、男女生共計八十餘人、各省市中小學當局、致函該校聘請者極夥、業經聘定者、已不在少數、 
　　學術世界　第十一期出版 
　　陳柱尊鄭師許兩敎授主編之學術世界第十一期、現已出版、內有陳柱尊之談書法、張蔭熙論近人文病書、金鶴　瀛奎律髓詩評、邵祖平七言絕句通論、錢基博讀淸人集別錄、鄭師許評十二家吉金圖錄、張其淦吟芷居詩話、黃賓虹虹廬筆乘、陳一百敎育研究中之環境測量法、馮振呂氏春秋高注訂補、陳柱札韓、李源澄白虎通義九經異義辦證、陳千鈞歷代韓學述評、蔣庭　兩漢書經說考、張伸美國州敎育行政之研究、葉長靑李澍等之論學書札、陳衍楊壽昌等之文、卓蘭齊夏敬觀許承堯等之詩、唐圭璋陳柱等之詞、唐文治之尚書盤庚研究法等、材料豐富、為近日最有價値之討論學術刋物、聞自第一卷第一期起、更力求精博云、又聞學術世界編輯社將於下月初旬開週年紀念會、邀請本埠文藝界新聞界名人、以期收集思廣益之助云、學術世界全年十二册、大洋二元、郵費三角、每册大洋二角、郵費二分半、發行處上海四馬路世界書局、 
　　職業敎育社　升學運動閉幕 
　　此後學生如需指導　可到該所個別談話 
　　中華職業敎育社上海職業指導所、為便利各校畢業生請求指導升學就業起見、自於本月八日開幕、迄今二週、現已期滿、於昨日正式閉幕、此後各校學生如請是項指導者、可向該所個別指導、 
　　寰球學生會　代辦留學手續 
　　寰球中國學生會、遊學招待部、辦理出國手續、歷有年所、成績卓著、現以二十四年度即將結束、各大學畢業生紛紛作出國留學之準備、如一切手續有未能明瞭者、該會竭誠指導、並可代辦一切出國應有手續云、 
　　東吳蘇附中近聞 
　　蘇州東吳大學附屬中學高中部、自二十四年度起添招女生一班、與男生分班上課、一年以來、成績優良、紀律井然、故本年度續招高一新生一班、額計四十人、又高二揷班女生十五人、關於女生課室宿舍等之一切設備、將大事擴充、如添建之女生新宿舍、亦已設計完竣、準備興工、女生招考期、在七月八日九日、與男生考期同時舉行、 
　　眞茹鄉敎　實騐區二週紀念 
　　本埠國立曁南大學附設眞茹鄉村敎育實騐區、年來實施民生本位的敎育、並試騐巡廻敎學及班級敎學之比較效率、頗著成績、十八日舉行兩週紀念會、計到來賓及全區農友二百餘人、行禮如儀後、首後主席楊叔蓀報吿完畢、即由曁大敎務長張麗翔及導師邰爽秋訓話、指示該區今後進行方針、極為詳盡、會後復舉行遊藝會、各項表演精彩、除紀念會外、又有念二社農產品展覽會、搜集區中出產品二百餘件、皆為農家所產之優良品種等類、其他如鄉村改進會、農民試騐場、模範家庭、特約茶園等活動、均是日全部開放、並邀請各界人士參觀、 
　　審美女中　昨十週紀念 
　　審美女中、於昨日上午舉行十週紀念大會、到有市黨部童行白、市敎育局姚贊唐、中國童子軍理事會席與同、中國文化協會上海分會周寒梅、董事長鈕長耀、校董江亢虎·汪曼雲·賴志文·夏煥新·等曁全體師生四百餘人、九時鳴砲升旗、行禮如儀、主席范明堯校長首先報吿開會宗旨、餅干董事長演述十年之經過、遂請江亢虎博士演說、嗣由敎職員代表舒曉春、校友會代表姜兆英相繼獻詞、末由學生代表徐龍及范校長先後致答辭、下午一時起開始成績展覽、 
[敎育簡報]  
　　坎拿大博覽會、江亢虎徵品共得二千餘件、定廿七日放洋、並應日華學會之請、定日講學、 
　　薛履坦奉派赴德留學、研究治河及士壤力學試騐、六月二十六日、趁康脫佛田放洋、 
[敎育部今日　播音節目]  
　　講題　怎樣養雞 
　　講師　林世澤 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六〇 
　　收音機關　民敎館 
[各校消息]  
　　民光中學　本市膠州路民光中學曁國本小學、開初高中及小學時期班、七月十日開學、八月二十日休學、計四十日、初中及小學均免費招生、故連日報名者極形踴躍、並招待各地來滬寰考大學之高中卒業生、 
　　道中女中　愛文義路道中女子中小學校開辦第十四屆時期學校課程、注重國英算數理等主要功課外、並關心學生健康之養護期、限定於七月五日至八月二十日上課、時間上午七時半、至十一時半、報名注册者踴躍、又該校秋期、亦已開始招生、定七月十月舉行第一次入學試騐、 
　　惠靈國學會主辦之惠靈國學補習夜校、於二十一日上午十時、舉行休業典禮、到校董顧馨一陣子彝等、校長孫德餘報吿、顧校董陳校董及各敎授、相繼致詞、 
[學校調査　上海猶太學校概況（下）] [  胡祖蔭]  
　　　行政概況 
　　該校校務係由校務委員會主持、校務委員會由僑猶太人所組織、委員均為名譽職、關於校舍的興建·修理·以及經費的籌劃等事、均由校務委員會負責進行、校內一切敎學訓育事項則由校長全權主持、校中職敎員每兩週開會一次、討論敎導上改進的問題、據校長報吿、此種討論會對於敎導上的改進很有帮助、 
　　校中經費的收入約有四種來源、　學費　捐欵　津貼　捐贈、至於每項收入的數額、該校校長不願發表、各級學生所付學費都是一律、對於家庭子女衆多的學生訂有優待辦法、每一家庭中第一學生月付學費七元、第二學生每月付學費五元、第三第四以上學生每月只付學費三元、每月學費均須先行付淸、然後才可上課、支出方面、職敎員薪金及工資佔大多數、設備添置等費僅佔一小部份外界人士對於該校常有認定的捐欵或捐贈食品為分期軟弱兒童享用、例如、有一百六十餘兒童在校中免費用午膳、午膳費乃是英國實業家　多利爵·（Sir　Ellis　Kadoorie）夫婦所捐贈的、所以飯廳中掛有爵士夫婦的照相、校醫的酬金係由俄人盤遜偉博士（Dr．Rosenzweig）所捐贈的、又有一人捐贈該校軟弱的兒童免費服用魚肝油和麥乳精、還有二人捐贈該校營養不足的兒童免費飲用牛奶、圖畫室中的書籍多半由外界人士捐贈、近年來市面不景氣、該校所收外界的捐欵亦受影響、本年度收支的預算尚要虧欠七千元一萬元之間的鉅數、 
　　　敎學要點 
　　該校兒童須讀三國文字、　希伯萊文（即猶太文）　英文、　法文、用希伯萊文所讀的科目包括、讀法·寫字·翻譯·文法·宗敎·歷史·地理、該校敎學希伯萊文的目的、是在使猶太兒童認識和了解希伯萊文所寫成的聖經和公禱文、敎學猶太歷史注重兒童了解祖國過去的史實、喚起兒童認識猶太民族的精神、敎學猶太地理所用的地圖是採用最新猶太聖地和巴力斯坦地圖、 
　　猶太兒童學習英語的目的是在適應現代的社會、可用英語謀生、算術·幾何·世界歷史·地理·圖畫·手工諸科都是用英語敎學的、敎學法文的目的是在準備該校中學的異業生將來投考升入英國劍橋大學時作為第二外國語的用途、各科課程均經規定大綱或要目、敎師學生都可依此大綱努力進行、該校獨缺自然理化實騐科目、只有簡單的觀察課程、說明動植物的生活、 
　　關於各級學生的自修工作、該校均有規定、不過份量各級則有不同、該校規定學生自修工作時、曾經顧到學生的健康和課程的支配、高年級的學生每晚約有九十分鐘的自修工作、低年級的學生每晚很少有自修工作、對於身體孱弱的學生、經過校醫的證明、可以免除局部或全部的自修工作、該校平時對於各種考試也是非常注重、 
 
 

Page 14

 
 
經濟專刋 
[戰費之發展及其推算（續）] [  張一凡]  
　　「四」戰期中費用之發展與推算 
　　自普法戰爭之後，德意志帝國·便常在推算未來戰爭的費用（註一），以爲擴張備戰儲金額的標額。他的估計方法，便是用上述的第二種。 
　　在一八九〇年，普魯士帝國財政大臣與帝國銀行總裁等，曾推算未來戰爭第一個月內，海陸軍所需的戰　爲五億馬克。以後每决複佔，便每决增加。並當一九〇六年估算時，已發見了對於戰時產業動員的重要，加入了該項的緊急費，就有十四億馬克。及一九一二年，財政參謀本部成立。對於戰費的推算，尤爲認眞而精密。據該部當時推算的結果，以爲總動員第一月內，至少須要二十二億五千萬馬克的戰費；同時產業動員經費，定爲十五億爲克；經濟緊急經費，定爲七億五千萬馬克。三者合計，共須四十五億馬克。此項估計，與其後的事實，竟相差不遠。如一九四年六月三十日至是年八月一日間，其時戰爭尙未發生；但平均每月所需動員費一項，已達十六億七千五百萬爲克。其後戰爭發生，第一年內每月所需的戰費，即達二十億以上。此後即逐年激增，至最後一年，則每月所需之戰費，已達四十二億五千八百萬馬克之最高額。如依各時代之預算，及其後實際的支出，並列比較，我們也可從中觀測其增加之趨勢及其如何之差度了。 
　　開戰第一個月所需戰費之　測額。 
　　（註一）Reichs　Archiv　Kriegsnustung　And　Krieg　 
　　（註二）E.　R.　A.　Seligman,　Essas　in　taxation 
　　由於此表，我們又可得到如下的結論： 
　　第一：戰費的推算，亦隨推算時期之變化，而成數學級數　增加。 
　　第二：戰爭開始初期的費用，雖較以後各時期爲低。但這是需在短時期內，立即大量文出的。故有緊急支出之稱。依照歐戰中各國的應付方法，此項費用，大部份靠着銀行借欵。 
　　第三：戰局展開之後，戰費的需要額便逐　增加。他的趨勢，也依數舉級數而遞增。 
　　第四：當戰爭快將結束時。戰費的支出，必先突造一個最高額。如歐戰結束在一九一八年---一月，其時美國的戰費，平均每天達六千二百餘萬美元。超過了以前所有的紀錄。這種現象，大概是最後掙扎的表現罷。 
　　「五」戰中每兵日費之發展與推算 
　　如果用第三種方法，推算未來戰爭中每名兵十所需的戰費額，則今昔的差額，當然也有極大的不同。 
　　歐戰之前，曾有人估　，每名兵士一日所需的戰費，的美金二元五角。（註三）又有人估計，每名德國兵，一日所需之戰費爲六馬克。（註四）這是二十世紀初葉時代的眼光。但歐戰發生之後，此項佔計，　成問題。因爲歐戰初期，各國每日消耗的戰費，如英國即達九百五十萬美元；德國與英國相近；法國雖較爲低些，但也需八百五十萬美元。至戰爭最高潮時，則其每日費用之鉅，允爲驚人。如英國已增至三千三百二十五萬美元，法國增至一一千一百萬美兀。德國且超過英國的費用，而達三千四百二十五萬美元。至於美國，則爲數尤鉅：參戰最初二月個，即日需一千五百萬美元。一年之後，增至五千萬美元。在一九一八年未期，且達六千四百二十五萬美元。（註五） 
　　根據各國各時期每日支出的戰費，加以平均；而後以各該國動員的人數除之，便可獲得各國兵士，每人每日所需戰費的標準額　。現在我們根據、種統計材料，同時用上述的方法計算，其結果如下： 
　　（註）表中　根　Seligman,　Essays　in　taxtion第二十四章·單位美金千元·　根據日本大藏省臨時調查局編歐洲大戰之戰費及財源要覧·單位日金千元·　根據E.　Comerfurd　統計·參看張一凡列強軍縮外交戰門史第二章·世界書局出版·單位一萬人 
　　（註三）Bogart,　war　costs　and　their　 
　　（註四）同上 
　　（註五）eligmap,前書 
　　依寒氏數字推算·戰時每名兵士日費最大的是美國，計需美金九元三角。最低是奧國，只一元二角。平均爲每人每日的需二元·較戰前推算大五分之一。 
　　依日本數字推算，戰時每名兵十日費最大的也是元國，計需日金十五元八角。最小的是意國，只二元六角。平均爲每人每日的需五元七角。然另據日人下材宏，以戰地上的各國兵士平均搶軍，每人每日的需日金十五元七角。（註六）　與寒氏數字推算而得者相差無幾。 
　　「六」未來的瞻望 
　　各項淮算的數字，雖是絕不一致；但是他們的結果，都表示着一律倍增的趨勢。以今日軍隊裝備的高度化，及軍械消耗力的劇烈化，那末未　戰爭的規校，必較歐戰大。未來所需的戰費，必較歐戰高。依照我們如下的推算，戰費的增加率，將達九倍之上。 
　　第一：我們先以最近各國的軍事預算，興歐戰師的軍事預算，互相比戰；扣除其間物價上的影響。所得的結果，就是在平時的軍費，已較　增　了多少？答案就在上表中展開了 
　　（註）戰前之軍費材料，根據國聯之調査報。皆决算數字。 
　　今日之村料，皆根據各國財政部之發表。英日兩國係一九三六年預算。參看一九三六年版日文世界往何處去。 
　　單位一律以各國本位幣一千計算。 
　　物價指數材料根據甘本同盟通信社調査，參看　書。 
　　由於此種對　，我們獲得幾點重要的論據。 
　　　各國今日的軍學費，一律比歐戰前暴增。日本法國都增加了十倍。意國增加了五倍。美國增加了四倍。英國增加了二倍左右。平均一律增加了三倍又五分之一。 
　　　今日各國的物價，較戰前漲起的有意日美三國，此外皆跌落。照理，物價與預算　增加率相等，則質的軍費並未增加。如果物價跌而電費反漲，則實質的軍費增加者尙不止此數。 
　　　意國的物價較前大了的三倍。軍費雖增五倍，實則只增二倍。 
　　　日本的物價較前只增了一倍又二分之一弱；軍費增加了十倍。故扣除了物價的影響，其實質增加者至少有八倍又二分一强。 
　　　美國的物價較前僅增一倍又五分之四，可是軍費却增四倍，故實增二倍又五分之一。 
　　　法英二國的物價皆　，但其軍費　增。法國物價跌落了十分之三；　軍費却增加十倍。刖他的實質軍費，增加率尙不止十倍。 
　　　英國的物價是跌洛了百分之五又八；故其軍費實際增加尙不止二倍。 
　　（註六）日本東福一等主計調査。 
　　如果把各國軍費增加中，扣除了物價的影響，則其純增加的平均數，便是叫倍。平時的軍費已純增加了四倍，由平時轉到戰時，他的費用自然又要相當的大增。不妨就用一個較小規模的戰爭爲例。 
　　在二十世紀初葉的日俄戰爭，據日本東福一等主計調査：臘當時每一日兵每日費用，平時只要日金八角，戰時便要二元四角。（註七）這就是戰時的費用，要比平時大三倍把。這半時的增加倍數，加以這戰時增加的倍數，結果便是七倍。則未來戰爭的戰費，將比歐戰時還要大七倍。 
　　此外，軍隊裝備的加强，軍械消耗力的擴大，還也是使戰費增加的主要原素。以英美日法意五强的平時陸軍總人數說，已由一九一四年的一九一八千人增至一九三二年的二一四四千人。海軍軍艦的總動力，也由二八一七萬馬力增至四〇三四萬馬力。大致都增加一倍。（註八）至於軍械消耗力的加强，情形允爲劇烈。在上述時間內，法國步兵師團的機關槍發射力，每分鐘由七二百發增至七九八百發。步槍的發射力，也由每分鐘的五六千發增至九五千發。砲兵一師團的發射力，也由每分鐘的三·九噸增至一四·五噸。過去大型的飛機，至多載炸藥六百噸；現在已增至八千噸。（註九）這種技術愈進步，他的消耗力也愈犬；同時他本身的生命也愈短。這不特無限地增大了基本經費，並且也增大了他的純消費。這樣，我們即使把這種經費的增加，統扯爲比歐戰時大二倍；則連前者便成九倍了。換一句話說：那就是未來戰費比上次還要大九倍。如果扣除其平時軍費的增加率，而求其純戰費的增加率，則也需五倍。 
　　「七」試算我們自己的怎樣 
　　假使這種推算不錯，即進而來試算我們自己的情形。如果我國一旦投人戰渦，則大體上需要多少戰費？而最主要的，需要準備多少緊急經費？試由下述的程序中求個簡單的答案： 
　　　根據我國陸軍新餉定額標準，（註十）士兵　每月薪餉，平均的十四元弱。則每人每日在平時只需四角七分。（食糧服裝及軍械之消耗　皆在外）依日兵在日俄戰爭的經騐，由平時轉變到戰時，其費用需增三倍。則每人每日所需之戰費共計一元四角一分。 
　　　根據我國政府向國聯報吿之數字，我國現役士兵人數，在民國二十年份，共有一，六二四，二八二人（官佐在外）。假定戰時不增加算，則以一元四角一分計，每日共需戰費一·二九〇，二三八元。第一個月便需六八，七〇七，一四〇元。但依申報年鑑二十三年版所列全國各師及獨立旅團營等個數加以統計，則我國現役士兵人數，辛少爲二，二五一，三三九人。如依穆卿在戰爭與經濟一文中所統計，歐戰時俄德法英四國動員之武力人數共有一二，六四〇，〇〇〇人；而戰前僅二，八六〇，〇〇〇人則戰時動口人數，將較半時增加四，四二倍。如依此情形，而將我國現役人數二百二十五萬餘人倍之，戰時將有九，九五〇，八九一人，則每日所需戰費一四，〇三〇，七九一元·第一個月伸需四二〇，九二三，七二〇元。一個月的支出，而僅以士兵所消耗者，已將等於民二十三年席國家總槪算的全額二分之一，如冉以官佐加入，並配備以最新式之軍械，而企圖作現代化之戰爭，則其戰費，即以全年之總歲入充一日之戰事，顯然尙非易事。 
　　　按各國的經騐，動員令下後一個月內，其所需之軍隊動　費，作戰動員費，海軍戰備費，軍需動員費，空軍戰備費，以及各部之緊急費等等，至少要抵戰爭初期一個月戰費的總額；這在動員令頒發的同時，就要立即支付的。所以需要事前有所準備。則在我們寅吃卯糧的今日之財政狀態下，用何種方法才能準備呢？這是大家應該精心細慮急起直追的問題了。 
　　（註七）森武夫：戰時經濟統制論　十章第四節 
　　（註八）張一凡：列　軍紀外交戰鬥史第九章，世界書局版。 
　　（註九）日橋本弘毅譯俄　戰爭與軍事第二編 
　　（註十）賈土毅：民國續財政史第三編第三章（完） 
[紡織業的自救] [  張孟昭]  
　　非常　期的警號，從華北走私的猖獗，與背景的强鄰陰謀感覺到國家整個財政之被破壊，席　我　腴的華北原野，而把持經濟的開發權。允其是華北紡織業和棉業區的併呑計劃，最足驚心　我民生衣被所需，勢將被其箝制，所謂非常時期的來臨，已間不容髮了！ 
　　阿比西尼亞的亡！是亡在硬性的武力侵略之下。今强鄰的對我，是以武力侵略爲經，以經濟侵略爲緯，雙管齊下，實行一元化的對華外　政策，亦即一貫的大陸邁進政策。華北經濟權的喧賓奪主的種種經濟侵略組織之有武人參加，商業軍事化，軍事商業化，打成一片，處心積慮，無非要奪得政治經濟的實權，危殆中的吾國紡織業，更遇到非常的襲擊。 
　　　華商紡織廠的現狀 
　　我國紡織廠環境的艱苦，人盡知之。據豫晋·　·陜·四省紡織經營聯合會嚴　祥君談，「我國現在紗廠統計有四，五〇〇，〇〇〇錠，外商紗廠佔一，五〇〇，〇〇〇錠，華的商三，〇〇〇，〇〇〇錠，但近年受外商之傾銷，與華紗銷路之呆滯，因而停工者，已達一，　〇〇，〇〇〇錠，其餘　二百餘萬錠，亦均在杌隍掙扎狀况下，勉維現狀，如再不謀救濟辦法，恐將同歸倒閉，外紗銷路遍於全國，」云云。......然而天津有歷史，有地位的寳成寺四大紡織廠，因負債的過鉅，而淪洛在外商之手了。 
　　　紡織廠與金融業的經濟關係 
　　華商紡織廠，自一二八後，歷年衰洛，誠以洋紗傾銷甚烈，而銷紗區域，除兩廣　滇外，幾盡被排擠。更以國內水旱頻仍，農村購買力銳减，存貨呆積，又苦於重利的負　，停錠，停工，日有所聞，於是固定資產的房地產，機器與流動資產的花，紗，布，等......多向銀錢業抵押凈盡。單就中國銀行二十四年度營業報吿所載關於工業放欵，較二十三年份，增加白分之一〇·八八，合全市金融計之，當史可觀。工業中的紡織廠，當史佔金融業投資　象中一個很重要的地位，所以紡織廠與金融業的經濟關係，更形密切。 
　　　非常時期的紡織廠措置 
　　吾，紡織廠的大本營，幾　集中於沿　岸，戰爭幼發，首受　脅。壽屆時敵人以龐大軍　，封鎖我各海口，如上海，靑島，天津......，遮斷我興國際間商務的交通綫，鐵為橫行天空，燬我衣被所需及經濟命脈的工，商，金融　　心，有所難免。那麽如何維持工廠生命的厚料，使之不缺；如何訓練工人與凖備工餉，　得充分，這許多待决的條件，如果當槍林彈兩之衛，再夾籌劃，勞有所不能。關於此點，我國紡織專家朱仙舫，朱公樣兩先生，曾各有文字主張，頗可借　，亦爲筆者所欲言。 
　　　舫先生的主張： 
　　「通商口岸之紡織工廠，以原棉必輸自內地，其價因運輸需費而較產棉區域，就地收購之値爲高，成品必銷諸內地，父較銷紗區城實際之售價爲低：即此花紗貿買　價値之差數，較設　於產棉銷紗區域，相形已極見細。况有外商紡織工廠，以新機器，新設備，管理人事無　不極　合理，更挾雄厚資金爲後盾，與之角逐，幾何不爲所摧毀，而岌岌自危！欲避其鋒，必將集中都市過剩機錠，擇產棉銷紗區域，亟謀遷徒，然此又非鉅數資金莫舉，是須國家銀行低利貸予資金，助其實行，使由能自存進而自榮。見（紡織世界一卷一期，中國紡織廠更生　我見） 
　　公權先生的主樓： 
　　「工欲善其事，必先利其器。處此競爭劇烈之際，欲以陳腐之舊機，比較成本與出品，勞有所不能。我華廠短於資本而其機械大多數能隨時改進，牛改良其精紡機入手。因紡廠中之精紡機，關係於產量"出品最大，近代進步之點亦最多，其應改良部份，不外子　領及牽羅拉筒管　，大的每萬錠，給公債五萬元，　足應付。沒某廠之精紡機本已改良，則將其費改其他機械。至於改良之詳細計劃，應由政府之技術人員，共同商酌之，其公債之本利償還辦法，可分期拔還之。及　政府與金融界，應速組一棉業信託公司，將停閉之廠，如數復業，以充實本國紡織業之戰鬥力！如因牽涉債務，亦不能妨害政令，危汝全國生產之大計，即或因資金不敷，則爲　護原有民族工業計，雖發鉅額公債，亦所當行，袒須有合理之組織，嚴密之監督，於斯　，於整個國民經濟，均有大助也　云。...見（同上中國紡織業之危機及其自救） 
　　無　國家銀行，　　貸欵，或由政府發行公債，其需要經濟援助的迫切則一。筆者認爲非常時期的民族工業，是很關緊要的。　旦戰事發生，棉沙，布，進口停頂，中國工廠內生產量，不必談目給自足，即與需求之衆，實在相差得天高地遠。苟原有的紡錠，復不能早爲　劃妥善，届時耍全部陷於休業狀態，也在意想之中的。這眞是最足隱憂的一件事，現在措置辦法，惟有 
　　（甲）政府立即發行非常時期紡織公借五〇，〇〇〇，〇〇〇元，由各紡織　銀　，眞領轉貸，急速實行邊廠內地，改進機械，增加生產。 
　　（乙）政府厲禁金銀出口，並嚴禁窖戰，於　起　更取斷然手段，封鎖外滙，移貨欵　部份給紡織廠，維持工廠開工，及數十萬工人生計，並使國人衣被所需，忽生恐慌。 
　　此外實行職---股東化，訓軍隊化，待遇家庭化，更作扰要的說明如决： 
　　一　工股東化廠方　續優良的工人，給與紅獎，代爲積儲，至有小額成數時，給與股票，進之居股東　位。 
　　「訓練軍隊化」無薩階級的勞工，智識孤陃！　念薄弱！　訓練之，涵　德性，　其紀律，熟其技能，絕對服從工務職　之命令，務使工作緊張！軍隊化的總動員。 
　　「待遇家庭化」廠與工友發生密切的聯繫。是故生，餐，死，葬，應　處謀勞工福利，如辦養老，育嬰院，工人儲蓄，勞働保險，建業公墓等......有如家庭骨肉然，使勞工們死心塲地，效忠於廠。 
商業新聞 
[證券　環境反復不定　上週公債波動甚钜　終以實貨流出過多　市價跌落一元六角]  
　　上週六月十五日至二十日、華商證券交易所市况波動甚鉅、在濤怒浪、起伏無定、其趨勢因軋多而漸轉下游、西南形勢、倐而和平、倐　緊張、走私問題、將波及關稅制度之不完整、市塲多頭之擁擠、實由逐月掉期而　、此種多頭尙係統一公債以前之舊債券所集壓而成、目每月逢小垃抬、壁壘愈　愈高、倘無意外襲擊、尚可支持、加之目下環境不安、余融緊迫、押欵爲難、惟以市塲空頭、亦極可觀、本冀空方抵補、藉以逃避、不料爲期雖近、而空方陣容、仍極鞏固、乃知其實貨流出過多、無法抵抗、多方陣綫乃起搖動、觀一週經過、市價稍高、多方即有出籠、市價一跌、空方即起而抵補、以環境之不利於多頭、空方終佔便宜、今日爲六月份期貨最後一天、明日又爲端節假期、眞空短兵相接、必有一番競爭也、上週一桂軍稍退、漲一元左右、週二兩廣形勢、明鬆暗緊、華北形勢愈惡化、小七八角、週三掉期交易爲多、復又回上五六角、週四謠言又熾、多方漸漸出籠、市價直綫下垂、小一元餘至二元有奇、週五　讀起跌、收盤爲四十七號等買進一二百萬抬高、致大都反漲七八角、週六　買仍重、和平希望、不絕如　、多方湧瀉、始終疲落、形成軋多、又小數角至一元半、一週市價、雖屬循　反復、起伏無定、結果仍跌去一元許至一元六七角不等、成交總數、共計五千斤百七十四萬五千元、茲將其漲跌結果、比校列表於左、（單位兀成交單位百兀） 
[海味夏季魚翅落令　各檔市價紛紛跌賤]  
　　魚翅每屆夏天、客銷落令兼値霉令翅蟲繁殖、行號　積之貨、莫不忙於捕蟲工作、苟如任共堆有、則翅蟲囂食甚速、虧蝕極重、故業此者、一逢夏令、咸謀傾卸手貨、所以各種翅類、每屆夏李、必有一陣跌風、現售骨　進翅價八百五十元、龍　堆翅六百三十元、至五百八十元、鳳尾堆翅六百　、牙簡堆翅四百六十元、頂堆翅四百三十元、大堆翅四百　、中堆翅三百六十元、小堆翅二百七八十元、廂鳥鈞翅頂片二百元、大片一百八十元、中片一百五十二元、橫濱烏鈞翅頂片一百二十元、大片一百零五元、上靑翅台灣凈根貨二百三十元、福建帶根貨二百兀、東洋全尾小鯊翅一百元、全旗小翅八十元、寗波小鯊翅八十兀、帶魚沙翅七十元、現市均呈疲勢、 
[紗花海外棉價無一漲]  
　　昨日美棉開盤、各月漲三至六磅音、利物浦消息良好、同業限價購買·孟買·大陸·利物浦及投機家一致買進、空戶亦閃布市場達、在近月大補、同時一般　頭陸續抽起、雖有小數多頭了結及南方賣出、仍不能遏止上漲、東部之雨、無關重要、鐵克塞斯大致良好、其他各省正需雨水、收盤堅　、計現貨漲九磅昔、期貨漲九至十七磅音、英棉現貨漲九點、期貨漲八至十二點、印棉因日商買進七月白羅溪、空戶抵補、投機家買進五月而漲、計平果爾漲二·五至三羅比、奧婦辣漲二·五至二·七五羅比、白　溪漲三·一二五至三·五羅比、原電錄左、原電録左、（十日電） 
　　又據孟買電、二十二日白羅溪花開盤預測、爲二百二十三羅比半、較上日漲一羅比半、 
[糖市　本市存糖减二萬餘包]  
[金融　拆息回鬆輔幣加長]  
　　昨金融行市、依舊平靖、市場洋拆早午均開八分、較前日回小一分、同業拆票早市轉賬二百三十餘萬、新交易三十餘萬、午市交易二十餘萬、小總會交易三十餘萬、錢莊洋公單收解四千三百餘萬、各路匯欵四十餘萬、轉幣市况、早市成交廠東小洋二萬五千角、暗盤行情加昂二厘、爲十一角八分二厘、銅元暗盤仍爲三百零二千文、成交四千八百三十一串、合代價法幣一千六百元、 
 
 

Page 15

 
 
春秋 
[滴點] [  （肖白）]  
　　沒有希望，就沒有努力，沒有挫折，就沒有進步，所以，失敗是成功之母，是走上更高一層的階梯。 
　　非常的事變，是需要我們拿「沉着」的態度去應付的，千萬不要經常地去找求「犧牲」，以致走上了錯誤的個人的英雄主義的道路。 
　　挽救整個民族危機的工作，是需要經過長時期的鬥爭的，那决不是一朝一夕所能做到的事，所以，今天的努力，决不能算任務的終了，而更需要明天繼續的奮鬥，假使你只求今天的硬幹的痛快，而忘掉了明天，那就是對不起民族，國家，更對不起你自己。 
　　我們要以最大的準備，决心最後的犧牲，不說空話，脚踏實地，我們要以行動來　實我們小說謊話，我們要努力朝前進，不要後退。 
[記鳳輿盪樣] [  伯遽]  
　　吾國文物之盛，向爲各邦人士所稱羨，惜無大規模之博物院以資觀摩，而私人收藏，尤多不肯公開陳列，歷代文物，乃湮而不彰。此次中華文物展覺會，徵集珍品二千餘件，在滬西靜安寺路舉行展覽以來，博得好評不少。中有風與盪樣一事，尤饒興味，爰爲考證而記述之。 
　　盪樣者，模型也。陳列之鳳輿盪樣，高約六七寸，闊的七八寸，製造之精細，比例之嚴整，與予曩年所目覩者，雖覺具體而微，而無亳釐之差，今日觸目興懐，覺當年帝干服御之莊嚴，猶縈人腦海間也。 
　　慈禧皇太后奉安陵寢之時，鑾儀鹵薄，極人世生榮死哀之大觀。當年泰晤士報記者，目擊盛况，乃擬之爲唐之武后。（見該報一九〇九年十一月二十七日北京電訊）該報又稱：慈禧金棺奉安東陵時，初以八十四人抬之，以後加至一百二十人。儀仗中計有黃輿三乘，滿繡龍鳳，皆須於陵前焚之；喪費支出計一百二十五萬兩之多。其回喪時，舉行神主入廟大禮，一切尤極隆重。神主所御之黃輿，華麗奪目，所經之路，稱爲神道。旣近京城，監國攝政王，率領各王公大臣，跪接郊迎，過正陽門，入大淸門以至太廟，敬安於九帝三十五后之列云云。 
　　上述回喪所用之黃輿，事前按例由內務府盪樣，進呈御覽，輿方六尺六寸，高七尺八寸，全輿金繡黃緞，頂係金葉所製，共九十九鳳，併神主而爲白鳳，槓亦金漆雲彩，極富麗堂皇之至，此輿與慈禧生前所用者無異。賚座四週，除香花供奉外，羅列茶菓點心，唯座前之金爐，係回喪時所特設平時無之。抬輿者，爲鑾儀衛訓練有素之侍衛夫役，故平穩舒適，實過於「羅斯勞安斯轎車Rolls　Royes惟速率不逮耳。濮蘭德慈禧外紀，謂慈禧長途旅行，常在輿中假寐，足見乘輿安適之一斑，恐維多利亞（辜鴻銘譽慈禧之稱）當日，亦無此享受也。慈禧生前窮極奢華，死後風光顯赫，鳳輿其一事耳。表而出之，亦足補「御香縹緲錄」之遺乎？ 
 
[靜觀自得] [  　　]  
[偵探影片的今昔] [  靜觀]  
　　中國自有電影以來，就有偵探影片的攝製，但是爲了環境關係，終逃不出公案小說的羈絆，時常要帶些武俠和神怪的色采，或者像舞臺劇最力於布景機關，這當然是幼稚的設計。 
　　有人曾向偵探小說作家程小靑氏問道，爲什麽你的小說裏的偵探霍桑，要稱爲中國福爾摩斯呢？他說，假使把偵探寫成帽子三七戴，玄色長衫，凸肚皮，　指頭，和馬路俠客一般，精神形式都覺得减色了。况且偵探是基於科學的，更應用一種簇新的姿態來演出，方有精采。 
　　寫於小說的如此，映於銀幕的何嘗不如此，因爲電影的　性，比小說更濃烈。 
　　明星影片公司在去年攝製過一部「翡零馬」是中國有聲偵探片的始創者，無論在寓言上，有拒毒的嚴正的啟示，就是　藝衛，也得到相當的成功。這回導演徐欣夫繼續努力，父攝製了一部『金銅鑽』是對着現在　於極重要的地位的走私問題。有一點抨擊，所以意識是不亞於翡翠馬的重大，而他第二部的造就，有兩點是値得稱許的：一是小動作的運用得法；一是舊科　的　止。關於前者，我們覺得在極緊張的局面中，常有極靈活的穿挿，不是舶來品的偵片，專門以恐怖離奇，使觀衆受到極度不安　的刺激。關於後者，並沒有　打亂追的鏡頭，沒有不合理的地穴密室之類沒有引起人反感的過情的失敗，所以我們看看金鋼鑽以後，深信中國的偵探片，是有着光明的前途的。 
[甘苦語] [  鄭倩兮]  
　　月之十　日，爲吾友方壽山先生四十壽辰，特設桃樽，邀宴親戚故舊，事頗創見，爰爲誌之，數日前，接得方君小簡，略謂：臥病經年自分不起，雖有肺腑，無從訴苦，不圖肺癆之困人，　於期，　中西醫藥，診服殆遍，養病營生，講求既盡，顧於所患，匪特無裨，日尤加甚，故知藥石巳莫能為力矣，爰東裝賦婦，行禣就木，詎於旗次，　逅一白　　者，觀予憔悴，詢　所苦，並　述上海　生製藥公司所售益金草，療治肺病極騐，南洋諸邦，屢見病肺者服斯草而愈，曷不嘗試？君何舍近而　遠也，予為所動，返鄕後，探得該公司在滬南肇周路西林路口仁德里內，即行購服，未及匝月，沉疴頓失，調理百日，健康全復，於以知病　求七，得　有緣，苦盡甘來，數豈無定，惟彼美兮，　隔大涯，望西万兮，不　惆悵，茲値四十初度，略具酒餚，與雜君話　，並徵求甘苦語，以誌重生云云，蓋亦別開生面之自壽也，是日來賓，各有所獻，詩書聯額，滿目琳瑯，惜限於　幅，未能備載，但錄十三齡神童袁家楣當筵應題甘苦語　絕　：「藥　捽掉　　　，多士登堂獻頌米，自是先生茹苦盡，益金草與喚甘回，」 
[記冷月畫展] [  徐碧波]  
　　上星期日，同家樂同蘇省親，在家小住幾大；，恰値星侶陶冷月兄，展覽他的名畫在公園　書館裏。便往觀摩，　巨幅小幀，的有百餘點，琳琅滿目，美在於斯：陶兄周旋應對，十分忙碌，愚夫婦至，更塲　招待；暢述他的　理外，並且指着義堂稈條和册頁給我　，說：「上面紅簽寫的是周先生代鐵道部夏張二員司，定的賽件；因爲上届在首都展覽時，所有繪畫，泰半被定一空；這次　張一君，見蘇報載他將開晝展，所以特地託蘇友預行指定的。」於此可見他的法繪，實在很能得到人們的欣賞；因爲那天愚在讀書時，參觀的人，簡直都踵趾相接呢。 
　　在東北壁上，懸着四幅飾色梅花，內中有一幅，標題爲「漢家春色」，詩曰：「江南江北半沙塵，疑是昭陽　刦身，羗笛何堪愁裹聽，出關不是漢家春」。厲　深遠，麥秀黍離之感，躍然紙上；但是現在請陶畫帥再仔細打量一番，那恃爲一重關口的，偉大工程的長城，正破親善的好友們，在那裏起卸了蓋恰他們的　帳；咳！陶畫帥啊，你再　一個「長城不是漢家春」，來喚醒我們一羣睡獅罷。 
[換巢鸞鳳] [  張恨水著]  
　　第三回　雨細風斜還　留跡處　夜蘭不靜獨寫絕交書 
　　到了次日早上到學深圳　裏雲的時候，却依然由原路走着，並不再走前些時折杏花的那條巷子。他上午是如此去的。下午回家，依然還是如回來，並不再有什麽幻想，攪擾在心裏了。到了家裏，人也覺是安定得多，拿了一本書在手上，也可以坐下來慢慢看。這樣過了兩三天，國器忽然心裏一轉，同那位女郎，許久不見面了，不知道他是發愁，還是生氣，或再更是生了什麽疑心。再雲碰他一次也好，就是這一次那也不關緊要。假如他對自己並不會失望，自己却把人家拋棄了，這顯着自己太薄情，儘管是不必去追逐人家，但是也不必說一聲丟開，就把人丟開了。於是在心思一轉之下，在一天的下午，按服了以往等人的路綫，又照着一定的鐘點，還向那條巷子走着。果然的，只在那窄巷子口上，就和江梦蘭遇着了。他在這次相遇，却是異乎平常，看到之後，突然的把脚站住，就把臉漲紅了。可是他並不像以前，把頭低了下去，這却呆定了兩隻眼睛，只管向國器望着。國器雖是有了計畫來尋夢蘭的，可是看到了夢蘭之後，也不知道是何緣故，心裏好像札了一針興奮劑，立刻把身子也　定了。同時，身上出了一身汗，只覺由脊梁上烘出一陣熱氣，猛然問由春季跳到夏季來。那位江小姐，大概也是有了猛然感觸的原故，只覺臉子一呆，雖不笑，也不生氣，可是却很留神的，向國器週身上下，很快的，掃視了一週，便又抽出了衣襟上掖着的手絹，握着嘴，微微咳嗽了兩聲。似乎他對於這條巷子，有一種說不出來的留戀意味，於是微靠了牆脚，垂了粉頸，慢慢的走着。國器微低着頭，側了身子，也就慢慢走着。可是在這一轉眼之間，在難爲情的當中，把可以微笑答禮的機會，又錯過了。國器到了家裏，覺得今天的事，自己又作錯了。怎好幾天不見着人家，見了之後，還不表示一點敬意。再說到他的態度，也非常之溫柔可愛的，對於這種女子，縱不能當作月神水仙那樣尊重，也不應當避之若蛇蠍。今天這一會，他必定會疑心到我是存心不理他，把他當了一個蛇蠍，那就自己愛慕他的這一片誠心，完全虛用了。再有道般一個轉念，逼得他自這日起，還是繞了有杏花的那條小巷子裏來往。第一次見得他的時候，自己十二分的鎭靜住了，很自然的走着。（三七） 
小書　 
[夏] [  （秋郎）]  
　　和煦的春已消逝了，炎威的夏又降臨了，有人說；春是仁愛的慈母，夏是殘暴的晚娘，道種比喩也不去管它，總之夏的確是殘酷的，尤其是夏（？）可畏！ 
　　夏（？）可畏，這話眞不錯，所以最近交到了夏令，益顧露出兇殘感脅的計劃來了，雖然夏字的組成，從白從友，你縱使和（？）凡「百事情，以「友」誼爲前題來講情論理，但（？）一意孤行，不　睬你又如何！ 
[陳眉公與喪禮] [  （亞厂）]  
　　人們　於喪禮，老是「故步自封」，不肯改良。以前胡適之先生曾經提倡改革它，可是直到如今，那裏有什麽顯著的效果？明代陳眉公，他彈留的時候，索紙筆寫道：「大斂小斂，古體拘束，後之君子，斂以時服，我其時哉！毋用紈殺。內笑外哭，神情惶惑，不發一聲，靜如空谷。......」據此，當時眉公對於古喪禮的見解，認爲太拘束，太虛偽，不適用了；那麽，幾白年以後的現時代，反能滴用嗎？ 
[南國佳人] [  姚明然]  
　　荔子，雅號呌做南國佳人，樹身大至合抱，小至又餘，在初夏的辰光，作花色淡黃，所結果實，初靑漸紅，上圓下銳，在福建的莆地，所產的荔子，尤爲名貴，像宋家香，陳家　，方家紅，江家綠，都是拿當地產戶的姓名，來表明他所種荔子的優點，據　荔子也是閩中聘禮之一，從曹舉佺的當地竹枝詞中，便可以知道，詞云：嬌羞十五閉房攏，風雨無端妬守宮，玉鏡台前倚惆悵，郞家不送荔枝紅」。 
[怪癖] [  鹿翔]  
　　英國的文學家司各脫，不敢在夜間經過一所寺院，因爲怕碰到鬼怪， 
　　拿破崙畏懼黑色的貓， 
　　俄皇大彼得，由迷信的恐懼心不敢過橋， 
　　創造英國法律基礎的勃列克斯頓，斷言妖巫眞能作法害人，當時的官吏和律師都信他的話， 
[舅] [  蕉心]  
　　秋節君說：討老婆明明是討的少艾的新娘子，而偏說是老婆婆，豈不矛盾之至！ 
　　其實稱呼中的矛盾的眞多，醫如一個舅字，就叫人弄不明白：妻的兄弟稱舅，母的兄弟也稱舅，夫之父還是稱舅，妻之父仍然是舅；同一舅也，而輩分尊卑，出入甚大，眞有些叫人纏不淸。 
[杏花村] [  志欽]  
　　前讀唐人詩，有「牧童遙指杏花村」之句，但這個杏花村究在那省那縣，至今不得而知。日昨枯坐無聊，翻閱旅行雜誌以解悶，忽被我發現着描寫杏花村的一篇遊紀文章，但一經閱讀，所謂杏花村者，並無美麗風景，茲將該文大意摘錄一二，以博一粲。 
　　杏花村在皖雨池州西門外二里許，全村共有居民二十餘戶，現被該地鄕村師範改建校舍，杏樹巳被鄕民砍伐殆盡，目下一株無仔，徒有其名，村前有杜公祀，即祀詩人杜牧處。村西爲杜塢鎭，相傳唐詩人杜牧守此時，常停女樂於此，以娛商賈，爲古代金迷紙醉之地。今則滄桑陵谷，僅有楓紅竹翠，樵語漁歌，舊事風流，巳無遺跡可觀矣。 
[啼痕]  
　　豈爲尋山浪出門，長時風露食天恩；年來祇覺江湖小，不着啼痕即酒痕。 
[叔範]  
　　微生何術策成虧？化盡枯桑不解悲，莫怪紅蠶心力薄，入春四面是艱危。 
 
 

Page 16

 
 
康健之路 
[淋病之根治問題]  
　　欲治愈淋病，固屬不難，而謀其澈底根治，終身不發，則殊不易，此固淋菌自交接部分，侵入人體後，卽濟進滋殖，漸至流竄血中，引起各種險症，生命喪失，其最著者，如淋毒性敗血症是。他若關節炎一經發生，卽有成爲癱廢之虞，以前頗盛行檀香油，　澄茄等製劑，謂服後有透膜殺菌之效，其是否能達到此項治效，姑不具論，但究其所含藥料，對於胃腸及腎臟，均有相當之副作用，往往服後反致小便滯澀，引起尿中毒，故近今此類淋藥。已不適用。 
　　惟「克淋儂」一藥，極合實際治療淋病之特效藥，考其藥理，乃由於一種特殊之蛋白體，及動植物之類脂肪，經科學的手續，凈化製成，爲複方黃色素製劑之傑出者，對於治淋，有極妥速之偉騐，而全無副作用並霜烈刺激，性格純良，以此混充贋鼎甚多，故購服時切勿因聽他人言而購廉價雜牌劣藥。致服後危及生命，切宜認請「克淋儂」三字爲要。本劑旣爲蛋白體療法之一査Reruiz氏之實騐，治療淋性睪丸炎，於數日內卽見腫痛消失，本劑之藥效，固極顯著，故男女患者，不論急慢性及攝護腺炎，膀胱炎，睪丸炎，關節炎等，服此可獲全效，永保不發，實執近世，淋藥之牛耳者也。 
[纏綿的白帶]  
　　惟用卡而雪地可迅收效果 
　　纏綿的白帶，爲女子最痛苦之病"當此病之來也，無分晝夜，白液物涓涓從　部而出，遇心疲體倦，及月經到臨之前，此白液物更多，下部陰濕，糜爛生瘡，影響月經不調，小腹膨脹，此病惟一有效之處置，卽用「卡而雪地氏陰道片」，每晚取一片納入陰道深部。次晨洗去。因此片善能消炎制止分泌，抗淋殺菌平創之功，故能奏效神速。惟患者如係丈夫淋病傳染，用此法療治外，可內服「克淋儂」以凈除血中之毒素。因體虛而來者，可內服「補女容」以强健其身體，而杜其病源，如是收效史速，愈後照常生育，是「卡而雪地氏陰道片」者，實婦女帶下藥中之巨　也。 
[肺病合理的療法]  
　　肺癆之患者，恒見皮膚蒼白，煩躁，營養不良，盜汗，不思睡眠，顏面潮紅，咳嗽喀痰，測體溫，午前無熱，午後有三十七度餘之微熱。如上之徵候旣著，山是貧血，衰弱，脫力，體重日輕，熱度漸高，咳日加劇，痰益增多，時混血痰，或大量之喀血，胸痛，食慾缺乏，呼吸困難。遂呻吟於病床。如肺癆初期失其治療，關係生命匪淺，對於藥物療治，歷來甚少確效。近年雖盛行鹽化鈣，然注射回數甚多，患者多厭其煩，及法郞府內服「補肺拿爾」之製劑出，其施用之簡便，與奏效之確實，則遠駕他藥之上，蓋此爲鹽化鈣之複方製劑，乃自療之內服專藥。其於肺結核病灶，能發生食菌結締織之增殖及包圍等，以補足自然治愈。且其補力特强，超過魚肝油之治效。故於肺病衰弱，現卓越之藥理作用。服後咳痰立减，血止神增，體重加磅，食慾昂盛。因之所有前述各症，卽可瘳平。又木劑因善於除痰鎮咳，故爲呼吸器其他疾患之對症良藥，而百日咳，傷風，哮喘，久咳頑痰，得此卽安。年來臨床醫師，均喜採用本劑，收效殊速，而性質和平，毫無副作用，肺癆瘦弱者甚爲相宜。普運患有肺癆，多見腦神經衰弱，失眠心悸，眩暈腰痠，在婦女並有月經不調，可於進服本品外，同時兼服「補女容」調經補血，男子兼罹遺精腎萎，可同時餌服「補體康」固精補腦，則身强力壯，重入康莊。 
[鄧源和醫師肺病專科]  
　　診址：四川路寗波路口診時下午四至六時 
[姚菊巖醫師淋病講座]  
　　診所：四川路寗波路轉角診時上午十時至下午六時 
　　攝護腺炎之累 
　　淋毒性攝　　腺火，為淋病中最易續發者，以余歷年臨床上之經騐，凡百分中之九十以上，皆續發攝護線炎，其原因由於生理上部位關係，首當其衝也。不論急性慢性，攝護腺炎總是一種痛苦危險之症狀。原因有如下述。 
　　本來我人生育上主要成分，厥為精子與攝護腺液二種，無精子固然不能生育，但有精子而無攝護腺液，亦猶如魚失水，精子因失其活動之要素，卽耗涸而死。所以攝護腺炎，初起雖是一種極尋常之淋病，但結果恒失去生殖力，患者除易感痛苦外，便是排尿困難，排出之尿，細小而疼痛，因其排尿困難，故有尿意頻催，膀胱蓄尿，小腹脹痛，若遷延失治，遂成攝護腺漏，腺液傷耗，而為不孕之主因。余對此症，除行手術外，更補以適常之內服藥，不論急慢性之攝護腺炎，均可按期治愈。余所用之手術。為振動按摩法，及抗淋血淸與電氣療法，內服淋病特效藥，以消炎鎭痛，淸濾血中毒素。往往於最近期內生痊。愈後仍能照常生育，惟巳結婚者，妻子所染之白帶，往往下部腐爛，小腹脹痛，小便艱苦，月經困難，除內服淋病特效藥外，其腔內必須陰道片以滌淸白帶。未幾亦治愈云。 
[淋病藥中之　抗毒與透膜殺菌]  
　　淋菌乃一極活潑而富頑抗力之細菌，且最易繁，當其初在我人生殖器部分，不過僅創口或粘膜上少許而巳。但不過二三日或三四日，卽繁殖至難以數計之淋菌，於是開始作破壊人體之工作，而其工作之表現，卽初期淋病症狀是也。其後愈演愈凶，益難收拾，苟非施以適當之醫療，遂漸而成爲慢性，此時淋菌由淺部到達深部，外表症狀，雖似平靜下去，而蘊藏之危險亦更深矣。以言治療，自亦更難。 
　　「克淋儂」一藥，爲淋藥中最後成功者，兼有其他各藥之長，而無其他各藥之副作用。良以此藥質地純凈，具透膜殺菌防腐之力甚强。並能旺盛全身之抗毒素，以淋菌所藏身之地，多爲粘膜上，「克淋儂」旣有透膜殺菌之力，故對於各期淋病，如攝護腺炎，後尿道炎，精囊炎，精系囊，睪丸炎等，均能予以有力之追剿而治愈之。又因服此藥後，本身更能發出一種抗毒素，故雖十分活潑而富頑抗力之淋菌，亦難逃「克淋儂」所制伏也。因此「克淋儂」遂爲淋病藥中之特效藥。歐美各邦，久已風行，而吾國償用者亦與日俱增云。 
[因飽食而來之胃病]  
　　暴飲暴食，爲損傷胃機能之原因，蓋胃容積增大，則消化作用，勢必减弱，因而食物停滯胃中，腐敗醱酵，陷入中毒狀熊，釀致嘔吐噁心，胸悶胃疼，泛噯酸水，或起下痢，於此際若不經適當治療，即轉爲慢性，而見胃部壓重，食後滿脹，曖氣頻頻，食慾衰减，甚則由消化不良，而淪於營養不足，以致身體贏瘦，顏面蒼白，多有發生可畏之惡性貧血者。 
　　療法方面，念性時宜服用胃之消毒助化劑，慢性時除用此法外，並須供給營養與壯奮胃作，可則奏完美之效果，査胃藥汗牛充棟，其經歐洲著名醫師，臨床實騐所賞用者，厥惟法郞府之「强胃精」，效力獨著，因本藥係酵　之綜合方劑，含有維他命ABD故不僅善療胃病，尤能根除因缺少維他命B而起之脚氣症，又普通酵酹劑均不含營養原之鹽類，爲效是以不足，獨「强胃精」富含此種營養上之營養鹽，與酵母作用混合，相得益彰，遂大顯其昂進食慾，補給營養之功能。以之作常年補品，最爲有益，胃病之噯氣呑酸，飲食見畏，胸部嘈雜，食後脹痛，嘔吐等，及腸鳴腹瀉，空屁珠放，大便秘結，得本劑即可迎刃而解。且以藥中富有蛋黃素，用於戒煙甚爲相得。 
[內分泌與健康]  
　　足下覺體倦無力乎？ 
　　內分泌爲生命之要素，故內分泌腺，亦爲吾人之生命線。我人內臟各部，均有腺囊，以爲分必液體用。此即內分泌也，其最著者為生殖腺，甲狀腺等。此等腺囊所分泌出之液體，即輸入血管，而血夜之生產量因得此重液體之剌　，遂促進其生產量。故精血兩旺，體健培增，精神明爽，如此等內分泌機能一旦失常，則精血兩衰，精神困頓，體倦思眠，而入夜反呈虛性興奮，往往頭痛失眠，腰痛脚軟無力。行步遲鈍。復又繼之以遺精，早洩等患，於是健康喪失無餘。而最能損害內分泌機能者，厥爲靑春發育期之誤犯手淫，與夫早婚房事過度而起。 
　　梅倫氏因鑒於內分泌機能衰退者日衆，乃悉心研究耗三十餘年之心血，卒發明男用「補體康女用「補女容」二藥。其原料採自少壯期勇健動物體內之荷爾蒙而成。凡男女服此二藥後，即能調整人體內分泌機，故能促生新血球及新精液，凡男子遺精，早洩，勃起力不堅，女子月經不調，乳臀發育不全，及男女兩性早熟早衰，精神不振，四肢無力，頭目眩晕，心悸健忘，及久婚不孕等，服此藥數盒後，立見精神振刷，血色滿面諸病悉去，恢復固有靑春時代之健康，故「補體康」「補女容」二藥，早已不脛而走，全球男女兩界，莫不爭相購服，以却病健身云。 
[「克林儂」治騐一束]  
　　關節腫痛 
　　患者姚長春君，於八年前，曾沾淋濁，雖經一度治愈，但不久復發，遂難根除，濁絮時流，每晨膿液封口，遇勞動過度，則小便更爲混濁，小腹膨脹，並發關節炎，周身關節紅腫，痛楚殊劇，難以轉動，行路蹣跚，經購服「克淋儂」的四瓶，即見濁流告止，小便暢利，各症俱减，乃安心繼續服用三瓶，關節炎症全消，轉動自如，迄歷半載，雖登樓履遠，健步如飛，與健康人無異矣。 
　　夫妻相憐 
　　患者岳達哉君，因酬酢赴宴因，遂淋濁，歷久病毒滋深，濁液時流時止，痛苦難言，且將病毒傳染於其夫人，致夫人下部白帶甚劇，惡垢如注，幸山同事吿岳群服以『克淋儂』滅菌消炎，鎭痛利尿，的四五星期而吿根治，其夫人除亦遵服本藥外，並同時外用，卡而雪地陰道片爲聖藥，每晚取一二片納入　內，以滌凈白帶，未月許而得全瘳。年來同居亦未發，夫婦恩愛逾恒云 
　　痛苦特甚 
　　患者張素藩君，因酒後誤涉平康，歸卽病發，淋血交流，泌出茶綠色之尿，龜頭紅腫，包皮翻轉，尿道刺痛，小便頻數，莖中如虫行蟻嚙，騷癢不堪，痛苦特甚，且放尿困難，點滴難出，嗣幸由友人代購『克淋儂』張君服未二星期，排尿經快，痛癢遽减，乃防其復發，續服兩星期，遂吿治全，腫消尿潔，迭經醫師檢査，確已根斷云。 
　　體虛白濁 
　　患者胡發盛君，曾於數年前感染淋濁，後因失治，轉爲慢性，畢丸腫硬，精濁時流，晨起尿道口　留膿汁，小便晦澀，腹部膨脹，並有遺精之患，體日瘦弱，精神萎靡，經購服『克淋儂』三瓶，淋濁遂愈，乃繼續進服，以根除淋毒，同時並服『補體康』以補體虛，而治遺精，攻補兼施，畢腫頓消，體漸增重，爲期匝月，即臻霍然。曾經血淸檢査，確證根冶云。 
　　讀者如有疑難各病，請詳示地址，並附足回信郵票，直寄上海武定路八六九號，當即照答， 
[胃健則體壯]  
　　人之營養，全賴飲食爲之補給，如胃臟消化機能减弱，則飲食無味，食量减少，則營養不良，貧血體弱，機而曖氣呑酸，食後脹痛作嘔，大便秘結，脚氣等病叢起。施治之法，除調攝衛生外，最宜進服『强胃精』，此藥含有大量生活素，及促增消化機能之酵母，鈣等之高價成分。凡服此藥二三星期後，即可食慾大振，血液驟增，面部紅潤，舉凡胸口脹痛，嘔吐，噯氣呑酸等。無不治愈，誠健胃强身去病之聖品也。 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[高爾基逝世] [  翔]  
　　擁有世界最廣大的讀者，不僅是蘇聯的，且是世界的文學巨人馬克星·高爾基，已於本月十八日，在蘇聯逝世了。這是世界的一件大事。全世界的讀者羣衆，從此再不能看到這位人類斛放之慧星的更偉大的創作了。 
　　高爾基之被介紹到中國來，已有好多年。在中國一開始它就獲得了廣大的讀者羣衆。它的每一分鐘的脈膊的躍動，和呼吸的進行，和我國廣大的讀者羣衆，是相通的。不僅在中國是如此，在世界其他各地，都是如此。它整個的肉體與精神，已被溶化在世界受壓迫羣衆的血液之中。它之所以成為世界數萬萬被壓迫羣衆唯一的慰藉者，勉勵者，就是因為它其實已變成了各個讀者自己。 
　　高爾基此刻是世界廣大讀者羣衆所擁戴的一個偉大作家，可是他的人生的開始，是非常悲慘，也可說是內容極為豐富的。也就是這非常悲慘與內容極為豐富的人生，才造成了它今日的偉大。它一生之中，進過正式學校讀書，前後不到一年。此後它就長時期在流浪生活中度過其可貴的靑春時代。它曾做過鐵路工人，鞋匠，麵包師等等。在這長時期內容極為複雜的流浪生活中，它很深入的觀察了社會各階層的具體形式，作為它後來許多偉大作品產生的泉源。它之自學成功，從非常悲慘的人生中，建立起了，它今日在世界文壇上的權威，這差不多是現世界中的一個奇蹟！此刻正陷在和它非常悲慘相同生活中的我們，對於它之從極艱苦的境地奮鬥成功，在此刻追悼它的時候，我們應該怎樣以最大的熱誠，去接受它遺留給我們這最偉大最可寶貴的敎訓啊！ 
　　大革命前夜的俄羅斯帝國，在動亂的社會中，跳躍着革命火燄的氣候中，創造了一個偉大的人類解放之掌號者，光照着過去的俄羅斯，和現在的羅聯，向着整個世界放出迫人的光芒。我們現在正臨到一個什麼天氣。我們需要一個偉大的發吼者，出現在現在的中國！ 
[沒落者] [  戴離]  
　　是秋深的黃昏，瓦格涅夫斯獨個兒在靜寂的拉斐德路上走着。他雙手揷在那灰色的夾大衣口袋裏，頭兒埋得低低地，邊傾聽他那沙沙的步聲，邊他一步一步地踱着。 
　　南中國的十月，本來還够不上聖彼得堡的初秋，這是多麼美麗而舒適的一個季節！然而好像氣候也變了，他感覺到達聖彼得堡的嚴冬也沒有現在這樣的寒冷。一陣秋風吹過，就像千萬支笛子從零落將盡的樹巔，從街的盡頭處吹起來一般，他不覺打了一個寒禁，伸出手來把衣領再扶高些。他捫着那早已毛起來了的大衣，心裏就猛然地沉下去，「像這樣的季候便這樣凉，到了冬天呢？所有的衣服不是早上出門時全都穿上來了麼？」這想頭，又僚起了他無時不紆迴在腦際的另一個問題來------ 
　　「十五年了，十五年！生活呢？生活呢？」他迷惘了，似乎是永不會得到答案似的。當初，他還想到「究竟什麼時候才能回到聖彼得堡？才能到冬宮裏參加那華貴的跳舞會？」而現在，這想頭已不知從什麼時候擘開了他，他似乎連想一想的勇氣也被剝奪了。 
　　「媽的，臭雜種，布爾塞維克」！他不覺低聲罵起來，狠狠地吐了一口水。 
　　馬路似乎是永遠走不完的一般，脚下也無時無刻不沙沙地響着。街燈已經亮了，霞飛路的酒排間飾窗上那奪目的霓虹燈，就像妖艷的女人的眼睛，這使他想起了濃郁的瓦爾加酒來，他似乎聞到那酒香，不覺咽了幾口水。 
　　紳士依然安詳地走着，似乎沒有聽到那哀求一般。經騐告訴瓦格涅夫斯基，要求着幾個銅板，幸運點就是一張破爛的角票，還要再走幾步路的。 
　　他不吝惜那不值錢的話語同脚步，緊緊地追隨着。 
　　「先生，太太，給我幾角錢吧，上帝祝福你呵，先生......」 
　　鐺的一聲，一把銅子從紳土的手裏瀉了下來。 
　　就在這時候，蹲在步道邊的小癟三們眼睛馬上亮了。他們擁着一起跑過來，伸手檢起地上的銅子。 
　　瓦格涅夫斯基的臉脹紅了，　子的靑筋綻現出來，他揮起拳頭追打那些小孩，但追走了那一個，另一個又跑回來，畢竟小孩子人多，他們檢完了銅子，便站在對過的步道上哈哈地笑起來。 
　　瓦格涅夫斯基氣得直抖，眼眶也潤濕了。他像發狂一般，兇猛地撲過去。他們互相追逐着，咀駡着。 
　　「哈，看這羅宋癟三！」 
　　看看小孩子們漸慚走遠了，漸漸溶在遠處的黑暗中。瓦格涅夫斯基才醒轉過來，握緊着拳頭，用生硬的上海話罵起來： 
　　「猪玀！戳那娘個×！」 
　　一陣秋風又從那處吹來，他像作了一個噩夢，兩顆寂寞的淚珠在微光下閃動起來。 
　　街上很寧謐，時不時有一二部電車轟隆轟隆開過來，駛過去。明亮的街燈給他拖了一條瘦長的影子。他挺了挺胸脯，又把給油垢沾汚了的領帶理緊些，邁着步子走過去。 
 
 

Page 18

 
 
　　他淸切地看見路兩旁的住家，每一個敞開的或嚴閉着的窗子都瀉出了一股銀色的燈光，他聽到那裹男人們，女人們，小孩們的笑聲，也許他們正在舒服地吃着晚餐，桌上擺着鮭魚同燒鵝，他又聞到濃烈的咖啡香......這一切，就像執刑的人們手中的鞭子，無情地抽擊着他，壓服了他的自尊心，使他重新沉下頭去，連口哨也忘記吹了。 
　　遠處，有一對紳士出現了。也許是上戲院裏去，也許是作着晚飯後的散步，他們的步伐是那樣整齊。那男人扶着女的，低低地在絮語着，瓦格涅夫斯基忽忙走上去，跟在他們的身邊，用乞憐的聲音說： 
　　「先生，太太，我還沒有吃中飯呢！請......」 
[學期終了] [  致敏]  
　　從南國流浪歸來，住在朋友家裏過了冬天還是失業着。朋友是一個洋行寫字間裏的小職員，每月二十五元的進欵是祇能免强數衍他的單獨生活。現在多了我一個吃閑飯的，兩個人的生活都發生了恐慌。雖然我們的友誼不在乎大家過再困難的生活的，不過見了朋友蒼白的臉，時常愁苦的樣子，心裏總覺得不安。幾乎每天像一個淘金者一樣，耐着性子向各方面去探求甚至是祇要有膳宿供給的職位，但是每天帶着一張失望的臉回來，反使朋友用那種做作的好話來安慰我，我眞是太帶害了我的朋友了。 
　　於是我開始注意到報紙上的聘請欄，從自己的經騐，朋友們的講述，對於那些動聽的廣告詞句，我是知道得很多的。但是終於硬起頭皮來去應徵一個小學校的敎員職位了。因爲廣吿上註明是要半盡義務的，供給膳宿之外，祇有數元車馬費，讀到那廣吿的時候，覺得對於我目前的情形是很有希望的。 
　　我照着廣吿上的地址，在閘北一個小弄堂裏找到了那所學校。是石庫門房子，站在大門口就能望見懸着黨國旗的敎室，按本地人的習慣，那敎室是呌做客堂的。對於這種情形，我們窮朋友又是知道得很多的，祇要課桌，黑板沒有短少，上海有的就是那類學校。我沒有打招呼，逕踏進天井裏，一個穿短褲，跟着拖鞋的中年人剛在角裏小便，不知是否我的樣子很合乎那種小學的敎員，他衝口問我是見了廣吿的嗎？他那種不敬的態度是稀有的，很使我不高興。我微微點了點頭，也很隨便地回答他我要見這裏的校長。 
　　「很好！很好！」他提着褲子招呼我就是這里的校長。」 
　　我本來是大模大樣坐了下來，他到敎室里，讓了坐，他自己介紹：「我就是這里的校長。」 
　　我本來是大模大樣坐了下來，他旣是我將來的上司，不由地裝做了客氣的樣子馬上問他貴姓。 
　　「敝姓劉，卯金刀。草字單名一個廣，廣大之廣」他忽然想起了什麽似的向後面喊了，一個我聽不淸楚的名字，一邊從短衫袋里掏出兩支爛縐了的捲烟，授給我一枝劃上火，他繼續着說：「我這學校已開設七年，學生很多，樓上還有三間敎室。一位老敎員有高就走了，他薦來的一位管理太嚴緊一點，學生的家屬時常到校里吵鬧，他們不願意送子弟到我們校里來了... 
　　這一段歷史，彷彿一個說書先生似的他說得很順口，但是說到這里他突然停住了。剛巧一個校役模樣的人送茶出來，他親自接了茶杯送到我面前，笑着接下去說： 
　　「先生是明白人，减少一個學生就是减少一份學費，所以我登廣吿想請一位像從前那位老敎員一樣的，嘻嘻，先生懂得我的意思嗎！」 
　　自然我是完全懂得的，而且我知道得很多呢。我們一切談妥之後，我就詢問他廣吿上沒有說明的車馬費。 
　　「這個...」他似乎沒有提防到這問題，思索了半嚮，伸着右手的食指，「學校實在窮，照從前的一樣，十塊錢，十塊錢。」 
　　祇三天，就開學了。兩個人支配着梯。那些學生呢，到學校來彷彿進公園一樣，帶一點吃食，在敎室里嘰嘰吱肢地吵鬧，他們都是不要讀書的，最好每點鐘，簡直是每天講故事。而我們的劉廣校長好像是個故事專家，呆女壻，龍王做壽，薛仁貴征東他都會講。 
　　他防我反對那種敎授法，對我說對付那些學生祇好馬馬虎虎，祇要他們高興，學費就有着落。去年那位就是不省馬虎，幾乎把學生都送走。 
　　旣然進了講故事的學校，我也變做了說書先生，不過我販賣的是華盛頓，拿破侖，孫中山那類故事，因爲要對得起拿十塊錢一月的車馬費的。 
　　到第三個月底，劉廣向我商量一費要過幾天付給。我旣沒有多大用處，答應了他。但是第四第五個月都是欠着，他說到學期終了一定全數付給，他正想一個辦法，下學期學生一定多起來。 
　　到學期終了的前十天光景，他走了沒有回校，第二天有法警押着來搬課桌，我才知道劉廣已四個月沒有付房租，他自己逃了。結束了一學期的講故事生活，我又住在朋友家里來了。 
[三等病房] [  勞心]  
　　當我聽到了仁患腸熱病的消息，便很焦急地跟琪說好，决定只要一空過來便一同到××醫院去看他。那曉得這樣一天挨一天地，都沒法抽得空到他那里，當時實在是很使我們疚心的尤其是一時空下來閒談中，提到了這樣一個無家可歸的靑年人，我們都爲之嘆息，和三番四覆地記憶他的故事。有一天，琪很早便忙了出去，嚮午時候他搖了一個電話回來！--- 
　　「仁的病是到了生死關頭了，你無論如何來醫院一次。也許，這是我們見他的最後機會了。宗，來吧，我現在在醫院等着你！......」 
　　通知同事一聲也來不及地便跳上了公共汽車了。當時的忽忙，實在是沒有辦法再可以追述出來了，從來自己是很少這樣忘記一切的，這天大槪是聽了這消息太刺戟了的原故。到財政廳前，換了到東山去的汽車，才算稍爲安定了一下。這時候我記起了這一個沒有了祖國的年靑朋友，以及他這幾年來所遭遇的一切，我差不多變得神經質了。記得那不過是距離他病前一星期左右，我們還一同在弄一件很有趣的事。他的堅定的，固執的，剛强的說話到現在也還留在我們的腦海里不會忘記------永遠不會忘記的啊。然而，不過是幾天的事吧，一個粗壯的漢子給病纏着了，而且是那來勢很兇的腸熱症。跟着是他的妻子送他到醫院，和通知朋友，向朋友們募捐。這樣，不但我們那伴有趣的事完結了，便是我們的快樂也緞帶這病魔吞歿了。 
　　車猝地停了。象什麽牽着我們的，兩步便跳下了車。一個很偉大，也很淸雅的建築物橫在我面前了，這象一個黑影沈重地壓在我的心胸，蓋上我的眼睛。我的心仍很焦燥，但我的脚步却變得慢了，直象一個送喪行列的隨行者一樣。在號房里通知一聲，便在樓梯那里拐了一個灣。樓梯是用一塊地毯誧上的，皮鞋走上去也沒聲音，而我却更過細地小心，脚步越發越發慢了，心頭重壓壓地透不過氣來。 
　　「宗」！ 
　　一個很熟悉的聲音驚駭了我。象才我也不作盤，只用柔和的眼睛安慰她，意思是勸她不要太悲傷。然而，我的眼睛太蠢了，完全沒有功效反之却直象一個殘忍的劊子手一樣把她的悲哀引了出來。她滴着淚，說： 
　　「宗，他沒有希望了。醫生說：如果他的溫度還不斷地增高的話，那便誰也不敢說。」 
　　仁的堅定的，固執的，剛強的說話又象銅鈴一樣在我耳邊幌動着了。我殘忍地咬着自己的嘴唇，請求她陪我到病房里去看仁。 
　　是三等病房。一個暗黑的狹小的房子，縱橫放着四床病床，便只留得側着身跑的過道。空氣很不好，嘔人的藥味我有點抵受不住。我疑惑着這决不會是不危險期病人所適宜的住房，但是老早我却巳聽說只有他才倖運搬到這類乎二等病房的病房來，否則，七八個人的大廂間却比這還嘔氣。 
　　仁是躺在靠牆的病床上。他這時正熟睡。在雪白的蓋被所襯托着他的臉孔，蒼老而日黧黑，給熱度燒得漲紅，很憔悴，額上擱着用白布包着的水塊，替他减少少許難過。我們窒息着在這怕人的三等病房里，又不想驚醒他，又捨不得這樣地便離開子他。 
　　一會兒，他的乾燥的唇張了幾下，也是乾燥的舌頭無力地在兩唇間舐了一會。跟着是喃喃地說着囈語： 
　　「要命！害怕他的烏龜，大家跟他拼了這一次吧！來，來，只要我......」 
　　我慌忙地有點失態，走上去用手掩着他的咀吧，我把都害怕他會把什未事也說了出來。寧願破壞了醫院病房的規矩，我們把他弄醒了。他很費力地睜大了眼睛，那失神的，死黃色的眼睛。我害怕看它，我忍受着一切痛苦的襲來。 
　　「宗你？」 
　　我凝視着他，他已很吃力，不能再繼續說下去。這時候，我忘記了我從前曾經詛咒過別人不應用謊話來騙一個垂死的人，我也這樣地開始講自己不願講的話了。 
　　最后，琪拉了我離開了這怕人的三等病房。我們又走到馬路上來了。這時候我們的話題却轉向了埋怨那只能死人不能醫人的三等病房了。 
　　過了幾天落雨的悶日子。一天的下午，仁的妻來了一個電話，簡單地像沒有一點悲哀地報吿我們：仁死了。 
 
[牛鼻子　種花難] [  黄堯]  
播音　播音劇本 
[蘇州人（二三）] [  顧文宗作]  
　　麗雅　謝謝你的美意！我走啦！再見！ 
　　驚鴻　能够再見嗎？ 
　　麗雅　如果不死，總有再見的一天。 
　　驚鴻　希望不死，能够多見你幾面。 
　　麗雅　絕對不會使你失望的。 
　　驚鴻　謝謝老天爸！ 
　　麗雅　你不如謝謝我。 
　　驚鴻　　那麽謝謝王母娘娘吧。 
　　麗雅　我不喜歡人家這樣的瞎恭維開玩笑！ 
　　驚鴻　那麽正經的謝謝蘇州妹妹金女士。 
　　麗雅　爲甚麽一定要加個「蘇州妹妹」的頭銜兒呢？ 
　　驚鴻　那麽就消除這「蘇州妹妹」的頭銜兒吧。 
　　麗雅　本來就不該加麽！ 
[特別節目]  
　　雛聲歌唱社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至五時三刻 
　　漁村之歌　（莉玲） 
　　路柳牆花　（蘋影） 
　　狂歡曲　（白朗） 
　　夜來香　（利影） 
　　蛾眉月　（露萍） 
　　飄泊者　（李明） 
　　夢　（莉霞） 
　　春之歐化　　（蕊影） 
　　永遠親愛　（琰琰） 
　　桃夫曲　（全體） 
　　律社國樂組 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　　慢六板 
　　　走馬 
　　　冀風曲 
　　　慢三六 
　　民衆歌詠會播音圖 
　　交通（一三〇〇）下午六時半至七時 
　　國旗歌　（全體） 
　　美哉中學　（全體） 
　　盡力中華　（全體） 
　　船夫曲　（全體） 
　　蘇武牧羊　（全體） 
　　雲中行軍歌　（全體） 
[詞彈]  
　　何芸何琴芳雙珠球 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇「目斷征鴻」 
　　美娘臨鏡照芙蓉。別去才郞好心痛。去時節。許奴。柳綠桃紅來相會。說什麽，端陽慶賞石榴紅。春去春來。秋又到。牛郞織女書相逢。推窗觀望秋亮月，嫦娥緊閉廣寒宮。秋又過。冬早逢。陣陣吹來的寒冷風。恨大宮。降下鵝毛雪。孤單女子怕殘冬。恨怨魂。這樣天寒。未必就受孤單罪。必遇知心情意濃。一世不來巳罷了。把斷絕音書寄一封。免得奴家常掛胸。 
　　徐文璧開篇 
　　同樂（七二〇）午夜一時至一時三刻 
　　開篇「西廂記」 
　　秀才人情紙半張。白銀一兩具禪堂。最喜物華三寳地。參禪坐聽解金剛。耳畔杜鵑啼寂寞。異鄕旅舍更凄凉。此間是，淸鳳明月無人管。息肩駐足借西廂。閑坐小軒參易理。螢窗開卷念文章。一雙僧俗嘵嘵話。步出靑衣婢女娘。爲遵崔老夫人命。特地禪房定道場。先老相爺生死忌。請僧追薦上西方。十五良辰拜法王。說罷欲行留一步。爲是情痴傅粉郞。張生凑上深深揖。姐姐是，莫非鶯鶯小姐的婢紅娘。我是，洛陽才子張君瑞。爲姻緣僧舍作書房。蕊珠宮裏煩通報。說我，家中尙未有妻房。紅娘聽。變面龐。相公說話太荒唐。非禮不言從古說。讀書君子敢輕在。老土人操冰霜節。三尺　兒不許入中堂。話說婢聽還可恕。夫人知曉恨非常。從今出口要思量。 
[歌唱]  
　　爵士歌劇社 
　　李樹德（九四〇）下午五時至五時三刻 
　　新漁光曲　　（露茜） 
　　給歌郎　（曼娜） 
　　船家曲　（金儀） 
　　洋化靑年　（張俊） 
　　琴挑　（露茜） 
　　丁香山　（曼娜） 
　　十里長亭十杯酒　（金儀） 
　　　瑪麗若是你願意　（張俊） 
　　李樹德（九四〇）下午五時三刻至六時半 
　　　恭賀新喜 
　　　女子開心 
　　　三個小　員 
　　　新花生米 
　　　開始的一吻 
　　　好妹妹 
　　蔓蘿歌劇社 
　　麟記（一二二〇）下午九時三刻至十時半 
　　暴風雨　（曼娜） 
　　戀愛明星　（露茜） 
　　戰臥沙塲　（玲玲） 
　　薄情的女郎　（葉勵） 
　　鸞鳳引　（曼娜） 
　　慢牛快馬　（露茜） 
　　我們的皇后　（玲玲） 
　　上海市（九〇〇）每日節目 
　　上午 
　　九·一〇　西樂（Damnation　of　Faust　Tanuhauser-Grand　Marcb　Coranation　March，War　March　of　The　Priests） 
　　九·三〇　市政府紀念週 
　　一〇·三〇　平劇（法場換子，打鼓駡曹，釵頭鳳，轅門斬子，荀灌娘，元宵謎，上天台） 
　　一〇·五〇　休息 
　　一一·四五　西樂（On　A　Little　Street　in　Honolulu，All　ThroughTee　Night，Aonolulu　Moon，Hawaiian　Dreams，Danube　Wave．） 
　　一二·〇〇　報時　新聞　氣象　西樂（Over　the　Waves，Sehehrazade-Suite　Symphonique，Le　Tombqan　DeCouperin．） 
　　下午 
　　一·〇〇　休息 
　　五·三〇　衛生運動演講（顏福慶先生） 
　　六·〇〇　停止 
　　餘音 
　　上海菜市路三讓坊七號元昌廣吿公司廣播電台發行「咪咪集雜誌，內容豐富，有「申曲」，「歌曲」，「彈詞」，「話劇」，「小品」，「長篇」，等文字，每期並刋精美照片，發行以來，倏巳三年，銷數之廣，通及全國，現在爲擴大徽求基本定戶，特的文學家李昌鑑先生自十九日至二十三日假座蘇州無錫八大電臺循現播送特別節目，劇目爲「夫婦之道」，（共三集印有單行本函素每本五分郵票 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
。）同時舉行名貴贈品，凡即日向上海該電臺或蘇州無錫八大電奎定閱全年「咪咪集」，本埠運郵二元二角六分，外埠二元三角二分，每戶一律李昌鑑陳震合作扇面一把，（價値四元）並可親筆加題上欵，此種機會，誠爲空前未有。 
　　馬陋芬已來滬，在寓養病。 
　　月光社將於本星期三步行吳淞，參加者請每日下午二時至五時駕臨西愛成斯路台那司脫路口止善小學向毛。陳二位接洽可也，不收任何費用。（以上泥馬） 
　　安定電台　日下午十時至十一時播送趙效賢故事「似水流年」，茲為酬答聽衆起見，特舉行小玩意「拼字遊戲」。謎　為「人大酉小，人口十人，人口口立，人口日人，人大今王，」參加小玩意者，請將上開二十字，拼成五字，剪報附郵蔡五分半，於五日內，寄新閘路福康路十五號安定電裏趙君收，全對者，贈價値一元之美容除斑香粉「白嫩色」一盒，「播音什錦」一冊，不對者「播音什錦」照贈，並仍在本報揭曉。 
　　夜鶯藝社流朗氏新作「浪子自歌」一首詞句悲壯聲調動聽現印就分贈各界索閱附郵二分函至上海河南路五〇五號錦興大厦四樓四一〇號轉夜鶯藝社即可 
電影 
[花花絮絮]  
　　星期實騐小劇場昨日上午九時半在新光大戲院第二次公演，劇自是「都會的一角」「秋陽」「走私」等　三個。但是「都會的一角」演到一半的時候，忽然中途閉慕，原因是租界當局不允許上演「走私」那個劇本，而「秋陽」「都會的一角」也要部份刪改，磋商一小時之久，劇場方面最後要求演完「都會的一角」，也因爲劇中有「東北是我們的領土」，卒被迫停演。觀衆靜坐以待，秩序甚佳。現實騐即日排演新戲，預備下星期日上演。 
　　陳娟娟主唱的「迷途的羔羊」歌，巳由百代公司收成唱片，百代日前試音，特的蔡楚生及陳娟娟葛佐治等往聽，聞成續極佳。 
　　「到自然去」澉浦外景攝影隊歸來後，即連日攝取荒島木屋外景。男女演員，均半裸做戲「王先生奇俠傳」之外景地點，巳决定爲宜興，特刋亦巳開始編輯。 
　　胡蝶將自建新屋，圖樣已經决定，是取用現代最流行新穎的皇宮式，內有籃球場，網球場，樓廓，長廊，花園，淸澗，建築，地盤甚爲曲折舒暢，儼若一小規模的皇宮，聞該屋圖樣由明星公司置景師吳亞靑設計云。 
　　張翼得湖南影迷所贈之烟斗，日前來廠拍「慈母曲」於途中連同錢夾一併遺失，祇因該烟斗刻有張翼字樣，乃於第二日得由拾者遺人送還。 
　　錕和烟公司爲「王先生」，「小陳」特製雪茄烟二種，「王先生」所吸者爲細長形，「小陳」所吸者爲短粗形。 
[螞蟻團更換劇目]  
　　螞蟻劇團於二十三日，假座湖社（北京路）舉行第三决公演，演出劇目，本巳决定爲「走私」，「誰殺害了嬰孩」「號角」三獨幕劇。聞「誰殺了嬰孩」一劇，因內容與今年的「兒童實施年」，稍有不妥，故未予准演，現聞該團已决定以「毒藥」代巷，然因爲離開上演日期太近，所以這幾天日夜趕排情形十分緊張。 
[萬氏照象室特訉]  
　　本埠霞飛路華能路口五一〇至五一二號萬氏照象室，爲中國卡通畫家萬氏兄弟箱鳴，古蟾，超鹿，滌寰所組織。攝影出品，早已斐聲滬上，由萬滌寰親自執開麥拉，對攝影之經騐，光綫之配合，技巧之運用，無不圖面美麗，鏡頭角度極佳，爲滬上最好之時代明星留影的聚珍寳庫，摩登仕女寫眞的藝術之宮，美術照相等類訂價又極低廉，茲開闢工作部分添設最新式之冲晒電機，更增美藝新佈景不少，全由名藝術家設計云。 
[「小老虎」出版]  
　　周天籍近著本書以小老虎悲慘的身世爲緯，以社會陰面動熊爲經，情節離奇曲折，筆調活潑輕鬆，凡讀過「甜甜」的巳毋庸多述，全書一大厚冊華君武先生挿圖，可謂珠聯璧合，全部活體字精印，每册售洋三角五分，文光書局出版，各書局均經售。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
