# 1936 - 17 - 4922534

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[胡漢民昨午抵港　李宗仁趕到歡迎　居葉等均往晤談　胡發表書面談話]  
　　香港　胡漢民乘維多利亞輸十九午一時抵港，同來者程天固·胡木蘭·魏道明及西南代表林翼中·劉廬隱伍智梅·黃河澧·霍廣河等、下輪歡迎者、居正·葉楚傖·陳策·許崇智·陳濟棠代表林時淸·及西南各團體代表共數百人、鄒魯亦乘早車趕到參加、另港紳商工界代表數百人、分乘十二小輪赴港外迎候、胡偕居等返干讀道邸休息、陳濟棠旋到訪、長談時局胡在輸發書面談話云、去國六月、健康仍未全復、以國難正殷、久滯海外、心有未安、故忽忽來歸、余主張一如往昔、黨要恢復為有主義有精神之黨、力除過去渙散之錯誤、政府應改造為有責任有能力之政府　力矯過去畏怯苟安之錯誤、以負解除國難建設國家之重任、必如是始可告無愧於國人云、下午四時赴華商會之紳商歡迎大會、沿途警戒極嚴、無證不得出入、新聞記者攝影箱亦檢查、胡演說、數年來病魔纏繞、對國家未嘗盡一分力量、甚愧、余為國民黨一分子、當要負起責任、實行三民主義救國、至於辦法如何、現未能宣佈云、（十九日專電） 
　　香港　李宗仁十九日晨乘輪抵河口、轉車十時到省、下午四時乘車來港謁胡、七時半到、李在省發書面談話、此來除迎胡外、兼向政會銷假、胡歸來必有新的救國整個計劃、領導國人、作救國圖存運動、胡五時赴思毫酒店、各界歡迎會後返宅、定二十日赴華商總會歡迎會、二十一日拜會港督後、再定期赴省、預定留省數日入京、（十九日專電） 
　　香港　陳濟棠十九日晨訪蔡廷楷、有所談商、擬二十日先乘艦返省、李宗仁將偕胡赴省、（十九日專電） 
　　香港　胡漢民由歐乘意郵船維多利亞號返國、十九日下午一時半抵港、隨行者有程天固·及日前由港赴星歡迎專員劉蘆隱·魏道明·林翼中·等二十餘人、當該輪駛抵港口時、港政府特派水警小輪四艘隨行保護、各界代表亦分乘小輪、遍懸歡迎旗幟、前往迎迓、一時四十分、該輪停泊九龍倉碼頭、中央迎胡大員居正·葉楚傖·許崇智·陳策·暨鄒魯·劉紀文·李綺庵·胡文燦·鄧靑陽·等及各機關團體代表千餘人、均齊集碼頭歡迎、並由唐海安·五哲夫·及僑港華人代表羅旭和登輪致候、二時二十分胡氏下輪、與居·葉·陳·鄒·等同乘港督派往迎接之不列顚尼亞小倫　海一二時半在皇后碼頭登陸、旋乘汽車返干德道私邸休息、居等隨同前往暢叙、三時陳濟棠偕林翼中·林時淸·杜益謙·驅車往謁、稍談卽辭出、四時胡氏離邸、赴華商俱樂部、應僑港紳商羅旭和周壽臣等之宴、四時四十分出華商俱樂部、赴思豪酒店、出席各界歡迎大會、五時一刻、離酒店返私邸、二十日上午十一時、華商總會開會歡迎、下午一時港督賈德傑在督轅歡宴、記者於胡氏登岸時趨前叩以歐遊經過、當承發表書面談話、原文如下、余暌離祖國瞬逾六月、此决去國之目的、厥惟養病、六月以來、身體健康、仍未能完全恢復、惟以國難正殷、久滯海外、心有未安、故又忽忽東歸、余之黨政主張、一如往昔、其詳未易盡言、簡言之、黨應恢復為有主義有精神之黨、力除過去滅裂渙散之錯誤、期賡續本黨未竟之偉業、政府應改造為有責任有能力之政府、力矯過去畏葸苟安之錯誤、以負荷解除國難建設國家之重任、余對國內現實之態度、卽以上述二者為衡斷、蓋如此始能告無愧於國民、並能告無愧於總理及自身也、余出國半載、自愧未能為國家多所盡力、惟踪跡所至、甚多觀感、足資我人借鑑、異日稍暇、當再表而出之、（十九日中央社電） 
　　南京　王寵惠關係者云、此次王氏向國聯秘書處提請辭職、係因各方迭决敦促返國、襄助中樞事務、當中常會主席胡漢民於離歐返國時、曾與王氏會晤兩次、本擬同行返國、旋以法庭任務未能結束就緒、不克偕行、現王因結束手續已了、俟國聯秘書長批准、卽可就道返國、四月初當可到滬、（十九日專電） 
　　香港　李宗仁十九日下午七時、由省乘廣九車抵港、卽渡海赴干德道訪謁胡漢民、（十九日中央社電） 
　　香港　鄒魯十九日上午十一時由省乘車抵港迎胡、（十九日中央社電） 
　　香港　胡漢民今日乘意船維多利亞號由歐抵此、歡迎者極衆、拖船與小火輪紛紛駛出港外相迎、復隨維多利亞號而行、該意輪萬衆歡呼聲及爆竹聲中載此西南政治家入港、此間警察戒備週密、對於胡漢民及來港迎胡之陳濟棠保護允嚴、胡登岸後、乘汽車赴寓所、胡對新聞記者不願多發言、僅謂渠最服膺先總理主義、渠健康尙未全復云、胡未表示其對於將來政治之意見、（十九日路透電） 
[宋宅昨有重要會商　討論冀東察北事件交涉步驟　秦德純應宋召自平前往參加　土肥原定今日赴通晤殷汝耕]  
　　天津　土肥原定二十日由平返津、對冀察事件、繼續談判、秦德純十九午由平來津謁宋、午後一時津英租界十七號百三十一號宋宅有重要會商、以宋哲元為中心、召集蕭振瀛·秦德純·陳覺生·陳中孚·諸人、對冀束察東大沽事件、交涉步驟、再度討論、俟土肥原歸後談洽、津日軍部表示、冀東事件、日方不作何主張、須視冀東政權意響為意嚮、日方僅能從旁贊助代為轉達兩意見、俾得解决、土肥原赴平、是吾轉通縣、雖不知、但返津後、當有冀束當局意見齎回、（十九日專電） 
　　天津　確息、土肥原定二十晨偕駐平日使館武官今井乘汽車赴通州晤殷汝耕、除談洽冀束問題聽取殷眞正意見外、並商磋冀東區取締私運日貨事、晚車卽可返津、冀省府駐津辦事處奉令撤銷、事務由津巿府負責代辦、陳中孚奉宋哲元命、十九日返平、主持冀察政會外交委員會成立禮、冀省府所委塘大公安局長、僅能在大沽行使職權、局長在傳琳與偽冀東政府所委塘大公安局長朱波形成對峙、土肥原歸後、當局對此將再談判、（十九日專電） 
　　北平　土肥原定今晚離平赴津、或將出關一行、（十九日專電） 
　　北平　陳覺生定今晚由津來平、出席明晨外交委會成立會、外交委會定明晨舉行成立會、該會主席委員陳中孚前赴津謁宋並交涉冀察問題、定今日返平、（十九日專電） 
　　北平　通縣電話、今午有東北財政專家日人星野由平抵通、訪晤殷汝耕、調查冀東經濟狀况、當晚離通返平、（十九日專電） 
　　北平　冀察政會命令組津平保安司令部、派劉家鸞·石友三、分任司令後、劉已將津沽保安部改組為津保安司令部、並定二十日在津就職、石對平保安司令尙無就職意、故北平保安司令部、亦未籌備組織、（十九日專電） 
　　北平　宋蕭等日來正與津日軍司令多田等商洽華北各項問題、解决辦法、聞關於朝陽門事伴、已作數决懇談、大體上已有所决定、惟尙須聽取平巿當局之陳述及意見、昨晚宋以長途電話致平市長秦德純、召秦赴津、秦今晨前往、到津後、卽謁宋陳述一切、同行有林世則·劉金鏞·二人、（十九日專電） 
　　北平　土肥原為與殷汝耕交換關於冀東問題之意見、於昨晚到平、定今晨前往通縣、嗣因出門訪友、致未能成行、的今晚或明晨卽可啟程、（十九日專電） 
　　北平　石友三自被任為平保安司令後、曾表示不就、聞正由當局挽勸巾、廢曆年後、石或將隨宋來平、屆時對於新職就吾、當有所决定、（十九日專電） 
　　北平　冀察外交委會聘唐悅良張煜泉為委員、陳中孚定二十晨來平參加就職禮、（十九日專電） 
　　天津　日船靑海丸載運蔴紗等私貨、十三日在北戴河海口遭偽保安隊張硯田部截扣、擊傷日船主水手六名、十五日續發生日汽船開洋丸喜賫丸運私貨在秦島被扣、偽冀東政府顧問日人八名指揮偽保安隊扣留船貨、被害船主向津總頒館陳述、十九日總頒川樾向殷汝耕、再提嚴重抗議、要求數端、（十九日專電） 
[陳調元　在徐行授旗禮]  
　　徐州　陳調元今晨十時在九里山前、代蔣向二師各團授旗、二師全部官佐士兵均參加、敬謹接受、陳於卽午附乘平滬車南下、往浙授旗、陳擬廢歷年前到嘉興後、返京度歲、年後再往皖贛、（十九日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[鄄城黃河決口　水流已到鄆城]  
　　濟南　鄄城黃河决口水、今早到紀山河、午刻已到鄆城之張潭、今沿民十四舊河槽下流、寬二十餘尺、深一公尺餘、鄆城官民及鄕校學生、正搶護中、張連甲今早馳往視察、（十九日專電） 
　　濟南　黃河水仍漲、上游李升屯水位、五十三公尺八、與大汛時同、（十九日專電） 
　　濟南　鄄城决口黃河水、今晚八點已到鄆城境楊廟，距黃花寺入老飼口門尚有五十里、預計明晚可到黃花寺、又楊廟附近居民今晚持燈遷居避水、照耀數十里、另報黃河水勢因董莊决口處挑溜壩已生效、挑溜北歸正河、已達六成、昨决口奪大溜、亦不過十之二三、溜勢甚慢、據工程家觀察、兩决口均已易堵、因正河水以前只餘百分之一，現已大變、魯兩蘇北水患、卽可减輕、（十九日專電） 
　　南京　開封黃河水利會處長王郁鳴電孔祥榕云、接蘭封運輸處在有龍電告、近日鑿氷猛進、可以運料赴工、前給各船戶維持費一項、似可暫行停發、以節公帑、（十九日專電） 
[內蒙眞相不明　官方未接獨立通電　綏東現狀尚稱平靖]  
　　天津　張家口電、綏東現極平靖、豐鎭集·寗陶林·凉城·興和·等縣、均由綏軍曾延毅師扼守、外傳僞李守信軍西進說未證實、（十九日專電） 
　　天津　張家口電、蒙政會駐平辦事處長包悅卿十八日由平抵張垣、卽晤張自忠主席、談察北糾紛問題、十九晨轉張北晤蒙保安隊長卓什海、及李守信、張北綏遠偽軍未移動、傳李守信部西進不確、（十九日專電） 
　　南京　蒙委會副委員趙丕廉云、內蒙情形、日來報載確甚嚴重、但本會所接報告、尚無若何嚴重性、至百靈廟蒙政會近况如何、因近來未得該會電告、故不得而知、中央對蒙事、總有適當辦法應付、（十九日專電） 
　　北平　包悅卿昨抵張垣謁張自忠、談商一切、定今晨赴張北訪蒙古保安隊長卓什海、接洽後卽赴滂江謁穗王報告、至外傳偽軍向平地泉前進說、關係方面已加吾認、（十九日專電） 
　　南京　穗穆楚克棟魯布通電獨立事、官方云、該項通電、官方尚未接收、故不悉其詳、織哲元氏對此事亦無電報來京、究竟情勢若何、無從臆測、查德氏原任蒙政會委員、兼秘書長、蒙政委員長名義、由雲端旺扎布担任、但雲氏年高不勝繁劇、實際卽由德氏主持、德原駐百靈廟會所辦公、近因滂江開會、故前赴滂江、刻仍在滂會議、雲則在張北、卽使通電之事確實、亦不過彼個人之行動、應認與蒙政會無關、與整個內蒙當無關係、因彼若離開蒙政會、實際上不能統轄蒙古各旗云、（十九日專電） 
　　北平　據今晨此間所得消息、關於內蒙宣佈獨立之局勢、雖仍曖昧不明、然綏東現頗寗靖、綏主席傅作義部下軍隊、現仍駐於平地泉豐鎭陶林等處、未聞調動、內蒙獨立之通電、是吾爲蒙古自治會所發出、德王曾否列名、今尚未悉、據此間半官消息、此項通電、並不如初傳者之嚴重、大清門已為滿兵所佔據、而商都聞亦被佔、庫倫與張垣間之交通、聞已阻斷、蒙古自治會駐平辦事處今日聲稱、該會並未接到宜佈獨立之消息、（十九日路透電） 
[冀察政委會　籌設聯參議會]  
　　天津　據關孫方面息、冀察政委會頃爲徵納歲意擬由各縣市選舉參議員成立聯合參議會、專備諮詢、已派定潘毓桂張璧等、負責籌備、（十九日中央社電）。 
　　天津　津某租界籌備之華北偽民衆自治聯席會議、因手續關係、二十五日難開成、某方宣傳該會將擴大召集、定名冀察兩省縣市民衆代表會、擬於該會議中產生市縣參議會、由各縣代表組成之爲冀察政委會諮詢機關、某方幷要求當局派冀察政會政務處長潘毓桂·前直魯軍長張璧·前直省議會長邊潔卿·爲籌備委員、藉以示推行華北眞正自治决心、（十九日專電） 
　　天津　日人報紙稱、冀察政委會允召集各區代表會議、以成立自治顧問會、俾促進自治與地方事業之發展、（十九日路透電） 
[劉桂堂匪股　竄擾平山井陘　井陘礦區人員逃石莊　晋軍兩團出靈壽截擊　張允榮指揮民團協勦]  
　　天津　劉桂堂匪股由靈壽竄平山、十七日竄抵井陘、過王舍村南竄、馮占海軍一營恊五十三軍機槍連十七午後開抵井陘夾擊、井陘礦區人員均逃石家莊避難、煤車均改運眷屬、致煤運悉停、十七夜軍匪已在井陘礦新井區激戰、平山電、劉桂堂匪股騎衆六百餘、十六夜由靈壽岐頭鎭經陳莊竄抵平山會口大莊大邑等處、二十九軍騎兵旅長張德順親率部衆追擊、五十三軍二十九軍步兵各一團、由曲陽·阜平·馳援、匪巳進至平山城北二十里處、縣城僅有少數民團、危迫萬分、縣長分電鄰縣告急、晉軍一零五旅兩團、十六日出靈壽截擊、元氐縣懼匪股竄擾、十七日由縣長召集軍警首領會議、卽日戒嚴、由駐防九一師騎兵協民團晝夜防守、冀保安司令張允榮十九日返保、銜織命指揮全省民團、協勦劉桂堂匪股、（十九日專電） 
　　北平　冀省府保安處長張允榮、前赴津謁織報告冀省地方治安、並請示圍剿劉桂棠股匪辦法、事畢、今晚由津抵平、定當晚返保、（十九日專電） 
[蘇日領函常熟縣府　調查人口土地]  
　　常熟　此問縣府於十八日、突接駐蘇日領事館函、囑卽調查境內人口總數、士地面積、及各種出產等、函中有以便參考等語、（十九日專電） 
[浙民眾慰勞衛立煌]  
　　南京　浙民衆以衛立煌剿匪有功、特派代表偕省黨部代表張鰲携帶慰勞品由杭赴江北剿匪總部致慰、並贈衛「利國福民」綢質大旗一面、又衛業已來京向中央陳報剿匪經過、並向蔣委員長請示剿匪機宜、（十九日中央社電） 
[淮南鐵路改期通車]  
　　南京　准南鐵路全長二百餘公里、輕費二千萬、最後工程由巢縣至蕪湖對江之裕溪口、去年年底已完成、內有二十公尺以上之大橋十五座、原定本月十八日通車、因添鋪石子、改於二十日通車、此後淮南媒礦及大通煤礦之煤斤、由該路運輸與長江各輪及江南鐵路、取得聯運、（十九日專電） 
[京市各商業 
　　忙於結]  
　　南京　京市各商業、定本月二十三日爲各業間往來總結束、近日一般均忙於結算賬目、準備辦理交割、錢業對各商號往來、亦統於絲結束期結淸、預定廢曆新年休假五天、銀行業亦定廢曆元旦起放春假三天、至財部通令延長法幣兌換限期至五月三日爲止、銀錢業公會已通轉各會員銀行錢莊遵照、（十九日專電） 
[京市府遵令　結束全市土地登記]  
　　南京　京市府遵行政院令、從速結束全市土地登記、飭土地局於本月起開辦土地假定登記、務於二十五年六月以前結束、全市土地登記、卽於二十五年度內（七月起）開征土地稅、關於征稅手續與辦法、現由土地局草訂中、（十九日專電） 
[察東關稅走私　北寗路局已允協緝]  
　　南京　財部以察東關稅走私特多、曾請鐵部飭北寗路局予以協助、頃已得鐵部咨復、北寗路局對關稅走私、允極力協助、（十九日專電） 
[俞飛鵬促彭學沛就職]  
　　南京　交部代理部務政决兪飛鵬電常决彭學沛、敦促來京就職、（十九日專電） 
[故宮博物館　京保管庫工程招標]  
　　南京　故宮博物院京保管庫工程、公告招標、投標期自二十日起二十七日止、（十九日專電） 
[實部改良小麥種籽]  
　　南京　實部改良小麥、與歐美各國交換種籽、將國產小麥分送各國交換、現英美蘇俄澳洲日本等國、已將麥種寄來、都得二千餘種、據悉該項麥種、均係經過試騐、爲改良種籽、（十九日專電） 
[過之瀚返平]  
　　北平　冀察政會財務處長過之瀚、日前赴津謁織、報告公務、事畢、今晨返平、（十九日專電） 
[孫殿英訪故舊甚忙]  
　　北平　日前由晋來平養疴之孫殿英、現經調治後、已日就痊愈、孫連日訪問故舊甚忙、（十九日專電） 
[平市商店紛紛歇業]  
　　北平　年來平市商業、因受世界不景氣影饗、已日趨凋敝、據查上年十二月向社會局早報歇業者、共十六家、本年一月四日至十五日、共七十一家、（十九日中央社電） 
[冀省府撥欸辦冬賑]  
　　天津　保定電、冀省府撥欵二千元、令長垣縣長速辦念賑并續籌八千元辦冬賑、建廳委員楊樹霖十七日已抵長垣、勘視受災各村情形、被淹各村、均已結冰通爲阻、（十九日專電） 
[津存銀庫遷址]  
　　天津　津錢業公庫所存現銀、共八百萬元、該庫近經公議、遷入法租界新華大樓、準備委會津分會推紀華種秉錕李宏章等、定二十日前往新址、重行封存、（十九日中央社電） 
[王景儒兼任冀建廳長]  
　　保定　建設廳長梁廷章堅辭梭、廳務多停頓、宋哲元特派省委王景儒兼、王定二十日就職、（十九日中央社電） 
[康王抵并謁閻]  
　　太原　內蒙旺王今晨離幷赴同轉蒙、康王借隨從等今晚抵幷謁閻、恊商七旗防共事宜、（十九日專電）。 
[豫兩廳長宣誓就職]  
　　開封　商兼保安司令·教廳長陳訪先·財廳長尹任先·十九晨在省府聯合纪念中舉行就職典禮、十八夜由豫西趕返劉峙主席、商尹陳相繼宣誓梭、劉及凌鈞致訓、商答詞、十時許禮成、商定二十日在演武廳檢閱在汴團隊（十九日專電） 
[豫河局組沁河測量隊]  
　　開封　河局與水專校合組沁河測量隊、派郝西庚任隊長、日內出發工作、（十九日專電） 
[魯掖縣近海結水停航]  
　　濟南　近來奇寒、掖縣近海四十里內均結冰、船停航、（十九日專電） 
[賀蕭匪尚未渡烏江]  
　　長沙　劉建緒電、黔郭思演師收復思縣失地、賀匪竄江口、蕭匪竄石阡、尚未渡過烏江、湘黔挂軍正圍追、（十九日專電） 
[日及川中將明日到閩]  
　　福州　日新任第三艦隊司令長官及川古志郞中將、定廿一日乘艦抵閩、日領中村定是日下午三時舉行茶會歡迎、並先期東邀我方官憲及紳商各界與會、（十九日中央社電） 
[閩福寗各縣無匪踪]  
　　福州　張瓊十八日抵省談、閩東殘匪已喪失戰鬥力偽獨立師所轄七縱隊、槍不及三百、經僞委葉飛偽師長王裔三等率避政和一帶、現由友軍截剿中、福寗各縣業無該匪踪跡、（十九日專電） 
[閩省糧食調查竣事]  
　　福州　全省糧食調查已竣事、張之毅已由閩北返省、巫寶三亦離閩南、據張談、稻產銳减原因、以連年匪患、田地荒蕪、實爲主因、（十九日中央社電） 
[德化民軍收編一部]  
　　廈門　德化民軍張雄南部、經泉綏部收編九百餘人、編八個中隊、安溪郭宗亦准自新、張部爲閩南民軍實力最强者、（十九日專電） 
[東豐電船失事]  
　　廈門　東豐電船載客四十餘人、十五日自厦開武崇失蹤、十七日金門海面發現漂物、十八日咸通輪在圍頭遇溺水及乘舢板漂海面十餘人、風大不能救、知已沉沒（十九日專電） 
[海州金融恐慌]  
　　清江浦　海州訊、海埠市面、因受黃災影響、商業衰落、金融恐慌、商會現呈財部、諸飭海州中國交通兩行擴大信用放欵、救濟當前難關、（十九日中央社電） 
[英詩人吉百齡　遺骸將舉行火葬]  
　　倫敦　詩人吉百齡之遺體、今日巳運至密特爾塞斯醫院之禮拜堂中、據可靠方面消息、遺體將先火葬、其灰燼或有葬入威思明斯穗大禮堂之希望云、（十八日國民電） 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
[廣田對華政策]  
　　謀中日「滿」實行提攜　須磨攜新訓令返任 
　　南京　軍縮會議决裂後之國際情勢、表面似仍平靜、惟今後之通商關係、或恐難免相當惡化、故廣田外相此際謀中日滿間母發生動搖、鞏固該基礎、專念於束亞政策之實現、卽有吉大使待須磨南京總領事之歸任、將於二月初旬歸國、故二月中將由有田大使赴華繼任、乘此機會、一新在華外交機關、而以下列新方針、謀增進中日兩國民相互之福利向百年大計邁進、　中日關係、若兩國之提携至可能狀態時、因　中國之獨立繁榮、與以一切援助、　中國國民之自力更生、根本原因在民力涵養、因此必須安定政治、　防止災害、應先事水利事業、故以滿鐵等之大公司為媒介、建立中日會辦之公司、尊重外國之旣得權益、以防國際關係之惡化、（十九日電通電） 
　　神戶　携有廣田外相重要訓令急行歸任之須磨駐京總領事、已於十九日午前十一時由神戶乘長崎丸出發赴滬、（十九日同盟電） 
[日議會明日重開　解散勢所難免　政府將發表聲明書]  
　　南京　政府對於實行解散議會之機會認為在戰略上最合宜之時期、卽待首相外相藏相演說施政方針完畢之際、一擊而决行之、現正計盡各種方策、同時關於解散之理由、亦認為必須盡量使國民一體知悉而後可、故擬於解散後以岡田首相談話之形式、對於解散議會案發表聲明書、此項原文目下正由白根書記官長愼重着手起草、其內容骨子大致之情形如左、政府處於現今內外情勢之下、素以舉國一致之精神相終始、惟刻下之政情在國政運行上、認為决不能期待圓滿、因此政府乃拜請解散衆議院之勅詔而昭信於國民者也、但政府所希望者、在行使公正之總選舉、竭力以圖國運之進展耳云云、（十九日同盟電） 
[各政黨召開大會]  
　　南京　懷有劈頭解散風雲之第六十八屆議會、將於二十一日重行開會、各政黨决於事前之二十日召開黨部大會、以便整頓出席於此項解散空氣之議會、卽决由政黨提出總括之不信任案、而與政府發生正面衝突、政友會於二十日午後二時起在該本部召開大會、解散在所不辭、氣熖甚高、而整齊其步調、政府與黨之立塲則從來主張解散、民政黨亦於當日午後一時在上野精養軒召集大會、國民同盟亦於是日開會、此種會合大致均為解散總選舉之示威、故早已準備總選舉之程序、形勢頗呈緊張、（十九日同盟電） 
　　東京　政友會咋午後在共三緣亭開臨時院內外總務會、協議為前次總務會議題之三方法、卽　採行團體明徵單獨上奏案乎、　提出總括的不信任案乎、　兩案併行的提出乎、議諭紛紜、莫衷一是、午后六時休憩、九時再開、依然紛糾不止、久原總務乃提議請於十九日之總務會協議、於零時二十分散會、然黨之大勢、大抵傾向於議會劈頭提出包含國體明徵之總括的不信任案（十九日電通電） 
[貴族院質問陣容]  
　　東京　第六十八屆議會將於二十一日重開、貴族院已於十八日對於國務大臣之演詞、將質問程序用抽簽法決定如左、　加藤政之助對漁業政策、向首相農相海相提出質問、　男爵　田武彥關於　體觀念與敎育方針、向文相提出質問、　青木才次郎關於肅正選舉與振興日本精神、向首相內相陸相海相提出質問、　男爵坂本俊篤關於倫敦會議以至國防問題、向首相提出質問、　男爵紀俊秀關於振興國民敎育、向首相文相提出質問、（十九日同盟電） 
[廣田外交演說要旨]  
　　東京　廣田外相此决在重開之議會劈頭演說外交方針、茲録其要點如左、　日本政府以維持確保自同通商政策、為促進世界和平最有効之辦法、從來率先從事始終一貫踏襲通商自由之原則、日本全部領土歷來均無限制容許全世界各國之人與物自由流通、以迄今日矣、　然直觀世界現狀一方面價廉物美之日本商品、均為各國不當之關稅障壁而阻其進路、另一方面則日本民族之海外進路、在事實上亦被全世界所禁厭、　日本政府認為此種通商措置、實於維持世界和牢上為最大根本障碍、自應向全世界要求在國家生存上、行使其不可缺少之條件、卽人與物之自由流通、並請開放世界巿塲與資源、而對於日本向世界之和平進路各國均應予以保障也云云、（十九日同盟電） 
[法海長說明　對海縮會立塲　五強會議之失敗　結在政治問題　日代表團將經美返國]  
　　巴黎　海軍部長庇特利頃就海軍會議局勢向小巴黎人報發表談話、謂五國會議無結果而散、端因政治問題從中作梗所致、其言曰、「各國因維護本身安全、究需何項海軍兵力、自屬有權加以判定、但每年造艦程序在實施之前六個月內、亦當以必要而又明確之情報通告其他各國、果如是則海軍問題形勢、卽可瞭如指掌、他日海會結束之後、吾人卽可坦然離開倫敦、而無虞重蹈荒謬的海軍競爭之危險、蓋各海軍國或秘密造艦或突然造艦、無非此種競爭階之厲也、溯當本月初海軍會議重行開會之際、吾國代表團卽提出上項建議、他國代表團莫不同聲稱道、其時余卽戚有一種印象、以為日本亦可贊同、距知日本代表團竟堅持海軍會議對於該國所擬共同最高額之主張、務當有所決定、以致事敗垂成、夫共同最高額之主張可使海會為之失敗、以日本人之智寗不知之、但卒於提出此項主張、自屬政治原因所致、此在法國則欲有以避去之、法國明知量的限制、并非海會所當討論之唯一問題、亦非唯一之重要問題、但仍堅持首先加討論者卽以此故、至於潛水艇戰爭人道化問題、則法國潛艇力量冠於各國、自有切膚之關係、特潛艇戰爭仍當為軍事目的所左右、則吾人所當了然者也、又况法國主力艦噸位與其國防需要相較、仍嫌不敷乎、實則法國所保利益、遍於全球、其海岸錢甚長、其與各殖民地距離亦遠、自必保有相當之海軍兵力也云云、（十九日哈瓦斯） 
　　倫敦　日本全權代表團隨員阿部。稻垣，兩大佐、西田中佐等人、訂於本月二十五日由掃殘普頓乘阿衣羅巴號經由美國歸國、（十八日同盟電） 
[英前外相霍爾　有繼長海軍說]  
　　倫敦　外問盛謠前外相霍爾俟倫敦海會終止後、將繼孟塞爾長海軍、霍爾之秘書今日拒絕徵實此項謠言、惟承認霍爾之名曾被提出、第當軸並未正式通告之、霍爾刻仍在瑞士、（十八日路透電） 
[美向墨購白銀]  
　　墨西哥京城財政部長蘇亞雷士、曾於本月初問、與美國財長摩根曹商談白銀問題、歸國之後、此問頃盛傳墨西哥政府業與美國商定、擬將前此因銀價升漲而停止行使之貝索銀幣、（墨國幣名含銀成色七二）重行流通巿面、並聞美國允照紐的市價、向墨西哥聯買白銀約六千萬盎斯、墨西哥政府巳向國內銀鑛界、開始收購新出鑛之生銀、出價係照紐的當日行情、但除去佣金百分之〇·一二五云、（十八日哈瓦斯電） 
 
 

Page 9

 
 
時評 
[不容忽視之內蒙問題] [  年]  
　　日來內外電訊均傳滂江集寗（平地泉）間已發生嚴重事態雖具體事實尚難明悉然當國人正注目於冀東察北交涉之際內蒙方面竟有此種警報傳來瞪以野心國家以往對蒙活動情形吾人不禁抱非常之焦慮矣 
　　吾人焦慮之因不外二點　所謂內蒙古者在中國之領土中自東至西如遼黑熱察綏晋陜甘聳九省均與有密切關係今日除遼黑熱以外因此事件有發生糾紛與受到牽動之可能者尚有六省　內蒙六盟其中哲里木盟烏克昭盟卓索圖盟九一八後已被强隣改制析爲四興安省今日之問題乃在强隣更圖擴展致使自察綏至甘寗之錫林果勒·烏蘭察布·伊克昭等三盟發生動搖 
　　依第一點觀察此事變之影響將使中國之外禍自東北延及西北自長白山脈延至黃河上游依第二點觀察强隣以九一八事變造成一東北僞組織卽就其中之內蒙三盟以作進行侵略內蒙全部之根基逐步進展程序顯明倘吾國於此决事變不爲適當之措置其延及西北當爲其必然之結果 
　　雖然上述形勢係就整個的內蒙問題言之短期間內或尚不致實現而目前成爲吾國燃眉之急者則爲綏晋二省之被脅夫强隣軍閥浪人心目中之華北問題實包括冀魯察綏晋五省在內乃晋綏等當局不受誘惑使其計劃大受頓挫於是彼等憤嫉之餘出其偏師令李守信聯合蒙人保安隊由察西趨繞道滂江脅蒙王公共犯集寗遙制大同此種形勢一展地圖卽能明瞭故此事件在發縱指使之一方面實有二種作用就其根本言爲誘致全部內蒙之一步驟就其副作用言則藉以解决所謂華北問題耳 
　　在形勢進展中吾人所望於中央及綏省當局者爲鑑於事件性質之嚴重以果敢之手段應付事變蓋二十二年六月以來之治蒙政策爲純粹內政問題之處置對於明達之蒙古盟旗仍屬適用而爲遏制與李守信偽軍合流者則不能不出以警告之手段傳聞綏軍已有準備謀阻偽軍西展惟望中央更有全盤計劃俾捍禦者有所遵循弗使綏束爲察東之續則以晋綏爲屛障西北安全庶有可言否則前鑑具在禍患蔓延豈有底止乎 
[近東四國　成立不侵犯約　國際上一重要因素]  
　　羅馬土耳其·伊蘭。伊拉克與阿富汗四國、近項成立互不侵犯條的、意國政界人士加以評論云、此乃國際上之重要因素、其影響必甚巨大、英國在其近東政策上、自當加以顧慮、緣各該國此種政治集團成立之後、卽將三千五百萬人口聯爲一氣、此舉在大不列顚帝國利益上、必將引起嚴重問題、自無疑義也云、（十九日哈瓦斯電） 
[國聯政院今日開會　處理意阿爭案　意派阿洛錫任出席代表　英不欲倡油禁增重危局]  
　　日內瓦國聯會行政院本屆例會、定於明日午前十一時舉行第一决會議、法國總理兼外長賴伐爾、將於本日午後十時二十分，由該國中部克萊芒斐朗城行抵此間、其他大多數理事國代表、包括英國外相艾登在內，將於明日抵此、國聯會人士對於英王喬治五世抱恙、曁法國或將發生閣潮兩層、均甚關切、以爲艾登賴伐爾兩氏、或因此而不能依照預定計劃、在日內瓦多所逗留、（十九日哈瓦斯電） 
　　日內瓦國聯行政院明日開會時、將僅處理阿國請派員調查意機轟炸醫院不設防城市與平民及施用毒瓦斯事、阿國此項請求或可通過、但章國亦將要求調查阿兵施放達姆彈、支解俘虜、及濫用紅會等事、製裁問題及油禁實施、乃十八人委員會所將考慮之事件、一般意見以爲油禁實施與吾、將視英國態度而定、如英國不欲發動、則無人願爲之倡、日內瓦有許多人以爲意國現已漸近日慕途窮之境、如通過油禁、迫之過甚、反可釀成險局、似非政治所宜、（十九日路透電） 
　　日內瓦據本社特派員所知、英國國王喬治五世若有不幸、則國聯會行政院本屆會議勢須展期一二日、始可舉行、（原定爲本月二十日）其對於蘇俄與烏拉圭之爭議曁意阿爭端兩項問題、則因英國外相艾登法國總理兼外長賴伐爾居留此間之日甚短、自當迅速加以處理、關於意阿爭端、自去年十二月間英國前外相霍爾與法國賴伐爾總理所提出之和解方案夭折以來、外交形勢幷無變更、他日行政院十三國委員會開會時、惟有重行聲明準備儘速進行和解、至十八國委員會主席華斯貢賽洛斯亦將召集該委員會開會、屆時或將指派小組股員會、對於實施對意禁運煤油辦法之可能性加以研究、幷就此項問題政治法理實際方面通盤加以討論、此在十八國委員會本身則須俟至二三月間始能有所决定、蓋以美國國會對於新中立法案之態度、須俟彼時始可明瞭故也云、（十九日哈瓦斯電） 
　　巴黎賴伐爾總理兼外長、業於午後五時乘火車往中部克萊芒斐朗城、擬稍作勾留、卽往日內瓦出席國聯會行政院會議、總理瀕行時向報界宣稱、「余卽將於明日赴日內瓦、與其他各國代表允其是英國代表艾登、舉行會商、此項談話當有裨於時局、惟余勾留期間、將極短促」云云、 
　　總理對於國內政局、一字未提、（十八日哈瓦斯社電） 
　　羅馬本月二十日國聯會行政院開會、意國政府已派首相公署機耍處長阿洛錫代表出席、據半官方面觀察、目前參加制裁各國對於加緊制裁一層、態度已有緩和之勢、阿洛錫之出席於行政院會議、對於此事實一極重要之階段、聞阿洛錫之膺此使命、係經意國政府深思熟慮之後而始决定者、於此足蹬行政院開會後、阿洛錫將爲意國對意阿爭端所抱見解再度辯護、幷將於會外與各國代表舉行談話、期使制裁勢形更臻和緩、此爲意國政府巳决定之辦法、此外最近意國政府致牒國聯會、對於「阿比西尼亞國各種野蠻行爲」提出抗議、藉以蹬明阿國並無文明國家之資格、意國方面頗期此項牒文發生效果云、（十八日哈瓦斯社電） 
[羅馬發表聲明　志願維持歐洲和平　殖民地政策不放棄]  
　　羅馬政府發言人今日發表語氣特別妥恊之聲明、謂意國之所以不退出國聯、係欲遵從集團安全之原則、及維持歐洲之和平、並亟願繼續貢獻其對於和平之合作、至於東菲征戰之計畫、則爲絕對必要之舉動、因訟處意國屬地常受危害、此事完全爲屬地問題、祗須屬地之安全鞏固、意國卽將以全力設法促進歐洲之和平計畫云云、按外間盛傳國聯將對於意國較爲覺容、此項聲明與之頗爲巧合云、（十八日國民電） 
　　烏俄絕交問題 
　　日內瓦法國閣潮行將爆發、英國國王喬治五世御體違和、因此法國賴伐爾總理與英國艾登外相來此參加國聯會行政院會議、當不　勾留兩日以上、行政院於二十日開會議、將對各種主要政治事項、迅連提出討論、如烏拉圭與蘇聯絕交後蘇聯所提聲訴案、卽其一端也、據本社訪員所知、此事最近數日已由國聯會秘書廳與各關係國間有所接洽，故不致引起重大困難、）行政院將聆取蘇聯與烏拉圭兩國代表之陳述、然後委託三會員國草擬决議案、以期迅獲結束、大抵行政院對於蘇聯聲訴案是否適合時宜一層、將自認無權加以判斷、而勸蘇烏兩國依照國聯會盟約之精神、維持友善關係云、（十八日哈瓦斯電） 
　　日內瓦烏拉圭與蘇俄斷絕外交關係後、蘇俄政府曾向國聯會提出抗議、本屆行政院例會、大的將於下星期之初提出討論、屆時蘇俄外委李維諾夫曁烏拉圭代表古亞尼博士均將出席有所陳述、預料行政院當指派三國委員會、今其起草當事國所可接受之决議案、此項爭端、可望在行政院休會之前完滿解决、（十九日哈瓦斯社電） 
　　但澤行政報吿 
　　華沙　國聯會駐但澤自由市高級委員萊斯德頃向國聯會遞致報告書、略謂由渠觀察、但澤市政局顯屬可慮、自由市憲法係由國聯會所保障、而市參議會對憲法中若干條欵恒加以違反、應請設立國際委員會、查明此等違憲事實、設法阻其再行發生、又高級委員之職權則應請予以擴大、至上决市議會選舉舉行之時、亦以違憲之行動爲基礎、警察無不具有政治作用、而不知維持公安、故其結果難期公允、（按上决選舉結果、國社黨員得四十三席、反對黨得二十九席）此外但澤市國社黨領袖孚斯德强令所部武裝黨員、對德國元首希特勒宣誓效忠、亦可詬病、惟波蘭與但澤市之關係、則大體堪稱滿意云云、（十八日哈瓦斯電） 
[法國醞釀閣潮　赫禮歐氏决辭退閣席　達拉第當選急社黨魁]  
　　巴黎不管部閣員赫禮歐决定辭職之後、賴伐爾內閣地位卽已感受影響、太的閣潮將於下星期中爆發、緣赫禮歐於本日下午謁晤賴伐爾總理、謂渠將俟總理由日內瓦返國後始行正式呈辭、其日期大的爲星期二日、一面急進社會黨執行委員會定於明日開會、屆時該委員會如决定隸屬該黨之各閣員亦當辭職、則各該閣員卽將與赫禮歐同時引退、其時期亦當在下週問也、各該閣員曾於本日開會、由赫禮歐出席、再度聲明决定辭去閣席、而不擬提出黨魁候選資格云、此間人士對於政局形勢、態度鎭靜、惟於赫禮歐所採决定、則均有熱烈批評、間亦有嚴詞責備者、允以右派各黨人士之語調爲然、此輩係擁護現內閣者、均謂閣潮一旦爆發、則金融方面難免不引起恐慌、關於此層、法蘭西銀行總裁達納利曾向赫禮歐有所警告、惟在目前證券交易所市况、仍安定如常云、（十八日哈瓦斯電） 
　　巴黎急進社會黨黨魁一缺、自不管部閣員赫禮歐前於去年十二月間辭退之後、迄今虛懸、該黨執行委員會、頃於本日午後三時舉行選舉、左翼領袖前總理達拉第、巳在歡呼聲中當選、按達拉第反對賴伐爾內閣甚力、（十九日哈瓦斯電） 
[南提羅爾省　儼成一大軍營　意人內部反對對阿戰爭　新兵畏遠征無赳赳氣象]  
　　殷斯布魯克　迴來外間盛傳南提羅爾省發生嚴重之騷亂、而當局則力加否認、路透社特訪員今日特赴該處實地調查、當其越過白倫勒邊界有刺鐵絲障碍物後、卽覺有秘密警察尾之而行、意國已將南提羅省改爲一大軍營、該處至少駐兵二萬名、山上所駐機關槍隊、當訪員抵時正在以草紮阿人一排、從事練習、凡所晤提羅爾人、無一不反對意人與戰爭、意當局足以應付現局、似無疑義、但軍隊之士氣、則其重要更基於此、南提羅爾省今甫覺制裁之影饗、聞新兵若干人聞調往菲洲、皆倒地哭泣、兵士皆無赳赳之象、貌孫日酬資不足二先令、訪員調查後、知由提羅爾逃入奧國與巴伐里亞者、共約一千四百人、（十九日路透電） 
[意軍捷報　阿方否認]  
　　阿京　意國方面消息、南路意軍在杜里亞河流域大勝、擊斃阿軍四千員名、並進展一百二十公里、此間頃發表公報加以否認、謂「上項消息係意國方面所發出、其用意似因國聯會行政院及處理意阿爭端之各委員會開會在卽、欲籍以左右會議形勢耳、據由南路戰綫方面探知、阿軍爲避免意國飛機轟炸起見、認爲有變更陣地之必要」云、公報嗣對意國致國聯會牒文所稱阿軍濫用紅十字旗幟一節、亦加以吾認、（十八日哈瓦斯電） 
[阿軍調動　備作反攻]  
　　阿京最近前綫阿軍有所調動、據此間人士觀察、其目的所在、係欲在意軍陣綫之前騰出空地、以便異日易於反攻、據本社訪員所知、目下前綫軍事行動、性質至爲嚴重、實乃開戰以來所僅見、（十八日哈瓦斯電） 
[意覆瑞典　措詞友好]  
　　瑞典京城瑞典外相桑特勒今日在國會演說、述及意飛機近在阿國轟毀瑞典紅十字救護隊事、謂意大利國勢趨弱、實非全歐之福、吾人對暴行固屬義憤、但不能因此使瑞典採行過度之制裁政策云、同時意政府已答覆瑞典對意飛機襲擊案之抗議文、堅决駁絕故意加害瑞典救護隊之說、意覆牒乃送交駐羅馬之瑞典公使、聞措詞友好而明白、（十八日路透電） 
[美軍火廠二三十家　違反中立法案　赫爾交司法部處理]  
　　華盛頓國務總理赫爾今日聲稱、渠已將不遵守中立法案向國務院登記之軍火製造廠二三十家廠名、送交司法部長支明士云、（十八日路透電） 
[美恩給金修正案　遭參院打銷]  
　　華盛頓退伍軍人恩給金案之湯默斯修正案、主張以通貨膨脹之方法、支付恩給金、（卽多印鈔票）今日已經參院以六十四票對二十七票打銷、原案則未有决議、參院已延會至星期一再開、（十八日國民電） 
 
 

Page 10

 
 
[英皇病狀無減輕象　心髒病專家即離宮引起揣測　人心惶慮全國教堂舉行祈禱]  
　　報告英皇病狀之最近公報、性質頗為嚴重、故英帝國各處皆愈增惶慮、昨今兩日全國敎堂皆舉行祈禱、據今晨桑特林漢傳來官塲消息、英皇雖夜眠不寗、但體力仍舊、今晚將有公報發表云、康特堡大主敎在大敎堂稱、英皇體力尙佳、而御醫又醫術精深、故有康復希望云、著名心臟病專家凱錫第由三御醫召來會商者、昨日午後已離桑特林漢、英皇之孫女二人昨亦返倫敦、而昨日來桑特林漢者有英皇之女、入行宮後、卽向其母與昆仲詳詢父皇病狀、英皇第三子格洛塞斯特公爵因患喉痛、未能侍於榻側、但聞其喉痛現已漸愈、皇之看護婦二人時常在側、白金漢宮門前自今日拂曉起、輒有多人叢集探視、足見國人對於英皇病况之深切注意、雖寒氣襲人、男女幼孩仍成羣竚待公報之發表、來自世界各處之新聞訪員的百人皆集於竇新漢鎭、就近探聽消息、英皇臥室燈光、終夜不熄、看護員悄然往來、注視英皇之動作、破曉後燈光始熄、（十九日路透電） 
　　國王喬治五世、現患氣管支炎症、養疴桑德林漢行宮、至今晚十時、據御醫發表公報云、御體並無變化、由此足見、自今日下午發表公報以來、國王病狀、旣不增重、亦無减輕之象、至午夜續發公報云、陛下頃方安睡　、倫敦市民、自聞國王違和消息、咸為震動、今日下午各界人士、麕集白金漢宮門前、佇觀侍醫所發表報之公、迨晚報出版、道上行人紛紛購買、咸欲先覩為快、人心惶惶可見一斑、蓋據傳聞、王孫女伊里沙伯與瑪格萊德兩郡主（王次子約克公爵之女自去年聖誕節後卽在行宮中）、頃已自桑德林漢行宮、遄返倫敦、爰乃益戚不安、而坎德伯雷大主敎於本日下午、在坎德伯雷大敎堂中、度誠祈禱、其他南部敎區天主敎各敎堂、亦皆奉令舉行祈禱、祝王政躬、早日康復、此亦足為人心不安之原因、首相鮑爾溫、本擬赴迄葛斯別墅、度週杪假期、現以國王患病已取銷此行頃悉御醫陶遜勳爵。威廉史爵士。及休威德爵士等三人、均隨侍御榻之側、休威脫爵士、為御醫已歷二十餘年、至著名心臟病專家加西第爵士、自於今晨由華阜敦城奉召趕至後、刻猶在桑德林漢行宮中、（十八日哈瓦斯電） 
　　首相包爾溫本星期杪已取消其慣例之郊游、以便留居唐寗街、據悉首相此舉、係因英皇喬治之病勢危險、同時內相西門每小時必接得病狀報告一决、因內相職務必須親送駕崩云、（十八日國民電） 
　　桑林漢宮今日午後三時三十分之公報、謂英皇喬治曾得數小時之安眠、惟心臟甚弱、脈搏更微、伊利沙伯及羅絲二公主、已自倫敦返宮、英皇之秘書威廉爵士、亦已抵此、一般人對於彼等來此、頗為重視、惟內相西門、尙在私邸、據悉政府或將組織國務會議、以便在英皇病中、攝理政務、同時去桑林漢宮十英里之金斯林醫院、已準備多量之養氣、以防急需云、（十八日國民電） 
　　英國桑德林漢行宮王儲威爾斯親王、暨王决子的克公爵、頃于本日晨間、搭乘汽車、前往倫敦將于今晚歸抵此間、一般人以為王儲將與首相鮑爾溫相會晤、（十九日哈瓦斯電） 
　　英國　新漢鎭本社特派員訊、此問與桑德林漢行宮相去咫尺、自英王違和消息傳出後、蕞爾小鎭頓為刺探消息者薈萃之地、今日一日之情形有可得而言者、各處新聞記者與攝影師都五十餘人、咸於淸晨蒞此、各旅館無不門庭若市、主其事者妥為招待之外、並深知此輩不速之客、入晚未必就寢、將通宵坐候桑德林漢行宮消息、故為特設桌椅、俾便執筆、惟行宮門禁森嚴、各記者不准闖入、遂皆佇立宮門前、由宮中燈光照耀、想見緊張之情形、而觀於屋頂所樹國王之旗隨風飄揚、則御躬無恙、又可想見矣、今日下午探悉心臟病專家加西弟爵土已離行宮、不擬再返、衆乃大震、羣相猜測或者加西第爵士亦無能為力、惟行宮方面人士則宣稱、爵士之行、不當過於重視云云、（十八"哈瓦斯電） 
[捷克整軍經武　全力捍衛國土　總統兼陸軍大元帥職]  
　　捷克京城貝奈斯大總統、頃以大總統資格、擔任陸軍大元帥之職、並向陸軍發出佈告、謂「吾人對於他國頒士、無所希冀、惟本國所有之土地、則决以全力捍護、種種犧牲均非所惜」云云、又謂政府將盡力改良陸軍、俾得置有最新式之軍器、而與歐洲第一流國家於比擬云、（十八日哈瓦斯電） 
[大夏谷和約　今日正式簽字　內容包含四項]  
　　阿根廷京城　大廈谷爭端和平條約章　案、業由玻利維亞與巴拉圭兩國政府、先後接受、和平會議頃定於明日舉行公開會議、正式簽字、仲裁各國卽阿根廷。巴西。智利。烏拉圭。暨美國各代表、業已興　得草簽、此項和約內容、共分四項　交戰國恢復外交關係、　交戰國交換俘虜、　戰事損害賠償、　未來之保障、（十九日哈瓦斯電） 
[南昌之行（下）　浙贛路玉南段通車禮及其他] 　　 
　　盛大通車典禮一月十五日上午七時許、通車典禮招待處、就有入到各旅館通知來賓、說已備就車輛、迎來賓赴南站參加典禮、九時、卽陸續乘公共汽車到車站前會塲、那是一個足容千人的蘆棚、懸燈紮綵、主席臺上、除黨國旗及總理遺像外、還有一個播音機、供給演講者傳音、上有「玉南段通車典禮」橫額、兩旁有「六百里軌道蜿蜒、行旅皞熙、且喜感情聯浙贛」、「數百人精誠團結、工程圓滿、齊拚心力報邦家」的長聯、出席的有該路理事長曾養甫。浙江省政府主席黃紹竑。江西省政府主席熊式輝。及實業界。銀行界。新聞界。暨京滬杭各界來賓等的六百餘人、主席會養甫、開會報告後、就有該路局長兼總工程司杜鎭遠。副局長兼副總工程司侯家深。報告建築經過情形、又因為建築這段路、損失了二千多人、有給匪殺害的、有給水淹死的、有患瘟疫死的、又由曾養甫請到會來賓起立靜默五分鐘、對死難工人致哀悼、接着黃紹竑。熊式輝。省黨部代表。德國大使館代表飛師爾。興托華爾夫公司代表等、先後致詞、銀行團代表崔寳樹、並宣讀宋子文宋漢章二氏的演講稿、再由招待員引導參加人員出會塲、在車站門前攝影、這才齊上由杭州開南昌的專車、於十二時二十分、開駛梁家渡、舉行南萍段破土禮、 
　　南萍段破土禮關於南萍段的路綫，據路局方面的勘查、南綫由撫河支流出义地名呌做合餼的地方起、到萍鄕止、路長二百六十三公里、比北綫短二十餘公里、路綫經過的地勢、也比較平坦、而且可因此避免用鉅欵重建撫河支流大橋、於是决定採用南綫、就在一月十五日下午一時許、在梁家渡束撫河大橋西堍附近、舉行開工典禮、路局在該處黃土崗上設有禮壇、專車到該地停止後、曾養甫。熊式輝。黃紹竑。及各界來賓、便下車步行到那裏去、鳴爆竹開會後、就由曾養甫作簡單的報告、希望自那天破土日起、繼續過去的精神、在一年半以後、再來舉行南萍段盛大通車典禮、接着便和熊黃及中外來賓、大家拿起紮有紅布綵的鴨嘴鋤和鐵剷、實行破土、這樣、百多名築路工人、便開始動工了、 
　　參觀撫河大橋撫河大橋、是浙贛鐵路全錢最大的橋梁、十四孔、路度三十五、全長四百九十公尺、鋼板梁、混凝土橋墩、木椿及混凝土基礎、造價達七十三萬元以上、是鐵路公路兩用式、橋中設鐵道、行駛火車、兩傍伸建三角形懸構架、（現在還沒有完工）行駛汽車、這時北風很大、但大家都很有興緻地走過橋去、然後、專車再過橋迎接賓客等上車、駛回南昌、據曾養甫談、「本來假如要在撫河上建築公路橋梁、須欵六十萬、現在傍鐵路橋懸構、只化了二十萬塊　、竟省了四十萬一兀、」 
　　勵志社之宴會專車於下午一時半由梁家渡駛回南昌、三時半到南站、來賓使分乘公共汽車往勵志社去應浙贛鐵路公司的宴會、勵志社是南昌的軍人俱樂部、建　在贛　江邊的高崗上、屋作工字形、宮殿式、三　層、一層在地下、禮堂可演講。演戲。運動。宴會。及演電影、有蔣中正手書的戒條、　布置雖不能說怎樣華麗、也可說得非常整潔美觀、席設在禮堂裹、成五行縱列、　可容六百餘人、據說這是南昌第一次人　數最多的宴會、五時半、曾養甫延熊黃二主席入席、自坐主席、用西菜、雖然只一湯。一菜。一點心、但這六百多份、最少限度的刀叉盤碟、據說已不得不特地向九江方面去商借了席間、曾養甫起立致詞、除了向來賓致謝祝旅途健康外、並謂、「熊主席有四大鐵路政策、卽浙贛。贛閩。贛粵。贛皖。四錢、現在玉南路段舉行通車典禮、有六百多　來賓、希望來年南萍段通車一千二百多來賓、希望熊主席特建一個比這裏再大的會食堂、讓我們來歡宴來賓、並且希望　將來贛粵段通車時、有來賓四千八百多人、贛閩通車時、有來賓九千多人、贛皖通車時、有來賓一萬數千人、」說得大家　笑逐顏開、曾氏坐下不一分鐘、忽又起　致詞、「這决浙贛鐵路的完成、我們還　威謝一個人、那就是浙江省政府黃主　、大家應當敬他一杯」、曾氏的交際手　、從這些地方、可以窺得一斑、到七點鐘才散、 
　　熊式輝之進步晚宴後、京滬杭各地及西報記者的二十餘人、聯合訪問熊式輝、由蕭委員延入會客室、大家環坐一室、空着中間的一張椅子、讓熊氏坐談、十分鐘後、熊入室、穿了一件黃色直貢呢的中山裝、頭髮梳得很光、氣色也好、算來也快四十歲年紀的人、看來還像一個年靑的軍人、可是、從他的談話和舉止上看來、這幾年來、在江西過着的刻苦的政治生活、已經把他從前在上海時的態度修養得有涵蓄了、他有一個誠樸而實言實行的政治家的丰度了、他對於記者們的問題、差不多全部很誠懇的具體答覆了、他說、「紅軍主力、雖已經離開江西、但在贛省三三五五的流匪、在邊僻之處、還沒有完全肅淸、可是絕對不足為患、亦絕對不會再回江西來了、公路的建築、在去年已有一萬餘公里、今年還在積極興築、土方工程和搬運木石、都是民衆做的、政府只是把搬好的材料、僅僅舖設罷了、」他又說、「赤區的地契糧串之類、大部份確已被共黨銷燬、但現在利用保甲來從新整理、却比較舊的更完美、因為紅軍並沒有爬平阡陌、因為江西大都是山地、把阡陌爬平了、山區的田地、就蓄不了水、而且假如要實行這種工作、他們所費的氣力、將比我們建築公路還煩難、對於浙江、在浙贛鐵路玉南段完成之後、本人的意思、想儘　把本省特產的米糧、儘先供給浙江、因為浙江還要購買洋米、農業合作社、現在進行得很順利、譬如南豐的橘子、是很有名的、在過去、連南昌都少見、現在一面教他們怎樣改進種植、一方面又為　們設法運銷、現在不僅南昌巳有南豐橘子可　、就是上海也有了　他又說、　蔣院長年前駐節南昌時、對贛省政治建設復興工作、極為關切、現雖入京主持中樞政務、未克重臨贛省、但關切本省政情、一如往昔、未嘗忘却也、至於本省人民思想、在赤匪未肅淸前、大都抱消極主義、現在咸趨向於積極方面、所以對政府之政治工作、頗能竭力協助、如開築各幹綫公路、完成浙贛鐵路、允以人民力量居多、適才曾决長所云、本人有四大鐵路政策、即指贛粵。贛閩。贛浙。贛皖。四大幹綫而言、蓋本入前竹主張、以為僅僅完成浙贛鐵路、未能盡揚子江南之主要幹綫、乃有其他三錢添設之卞張、普及南部各省、成為東南鐵路綫網之中心、此項計劃、現正設法與各有關方面、協力進行中、」熊氏談話　、南昌同業諸君、亦在勵志社招待茶話、席間叙談甚歡、直至九時餘始散、 
　　省府招待茶話原訂招待程序、本來規定十五日下午在　勵志社晚餐完畢後、當晚遺離開南昌的、後來因為江西省政府的定十六日午後三時、在省府招待各界來賓茶話、故在南昌多留一天、在這二十四小時之中、一則可以借此觀光南昌巿及附近各名勝、二則亦可考察江西目前較為重要的幾項事業、及省政府最近努力的幾種工作、十六日的下午三時、各界來賓、共的二百餘名、齊集江西省政府的大禮堂、舉行盛大的茶話會、熊主席及全體省政府委員、親自股勤招待首由　者分送來賓「可格推爾」的洋酒各一杯、隨談隨飲、同時備有紅茶及西點、隨意取用、行動自由、毫無拘束、形式雖節單、義趣很濃厚、的越一小時始散、散時、並分送「江西事業叢刋」十餘冊、暨省府最近工作概况多種、各界來賓於茶話會後、紛紛趕回旅舍、整理行裝、於　五時前、齊集南站上車、熊廣度及全體省委與各機關長官、亦均在車站送行、五時十五分、我們的專車、在軍樂悠揚聲中、與南昌告別矣、十七日下午六時到達江邊、卽晚專車返滬、 
　　積極復興農村江西完全是個農村　份、前幾年被赤匪極度燬壞後、農村的破產、到達不堪設想的境地、現在雖然肅　、但是復興工作、要算是最艱難最困苦　了、江西省政府、在收復匪區後、卽用全副的精力、從事於此項艱鉅的復興工作、一年以來、已頗見成効、他們復興農村的組織和工作概况、大致如下、在復興農村的目標之下、設立全省農村合作委員會。農業院。及全國經濟委員會江西農村服務指導處、關於農村合作委員會之主要工作、分　農村合作、如合作敎育。合作行政。合作貸欵。協助供運業務、　農村經濟、如匪災農村救濟。旱災農村救濟、　農村土地處理、等三大項進行、共有經費二百萬元、專作貸欵及各項救濟之用、關於農業院之主要工作、如設立植物生產。動物生產。推廣。農業經濟。總務。等五部、從事於生產與推廣方面之發展、創辦費三十萬元、常年經費二十萬元、關於全國經濟委員會江西農村服務指導處、在江西全省、分設八個實騐區、其主耍工作、如　鄉村敎育、　衛生、　合作指導、　家畜改良及防 
 
 

Page 11

 
 
疫、據省府方面消息、關於復興農村工作、本年度着重於水利方面、以水利為中心建設、全省水利處、劃全省為八大工程處、從事於下列工作、　築堤、　栽樹、　開渠、　疏河、實行征工辦法、卽人民服務工役、每一壯丁、最多服工役二十天、至少五天、其分配方法、以某處之工程多少與壯丁人數為比例、又江西全省人民、原有二千四百萬人口、自從赤匪擾亂後、現在僅有一千七百萬左右、 
　　處理農村土地 
　　江西省之農村士地、因迭經赤匪分田查田的結果、以致經界變易、契據遺失、業權佃樅、亦均錯雜凌亂、糾紛易起、其彩響於農村秋序的安定、與失業的恢復者甚鉅、蔣委員長自二十一年由三省總部頒行剿匪區內各省農村土地處理條例後、移節南昌時、復申前令、積極施行、並顧慮收復地方之農村事繁人少、各級農村復興委員會、不易遍設、乃利用合作預備社簡章內、規定各預備社代辦鄉或鎮農村委員會之職權、藉以普遍辦理清理業權登記田地等項工作、去年一月、行營並曾辦土地處理講習會、訓練士地處理工作人員、二月間、就飭令農村合作委員會指揮此項人員、主辦收復各縣區土地處理事宜、嗣因適値春耕、乃根據實情、以最短時間、最少人力、最大効率、為進行此項工作之準則、其辦理情形如下、　春耕秋收後的維護、農村合作會、於去年二月間奉令後、卽就行營土地講習會會員中選派幹員充當土地處理指導員、分往匪災較重土地凌亂較深之蓮花·永新·修水·等十四縣區着手工作、並指導利用合作預備社妥為調解業佃糾紛、務使春耕不致貽誤、秋收不起爭端、計經解决田土糾紛事項凡二百餘件、其有因佃權糾紛、致被荒蕪之田土、經指導督促加墾者、計有一萬八千餘畝、秋收後制止業主强迫收租事項、凡十八件、對於收復農村秩序之安定、確已收到相常的効果、　辦理土地登記、各縣土地處理指導員、除指導利用合作預備社調解業佃糾紛外、並積極促成各縣區農村復興委員會、辦理土地登記工作、計經各縣局長報告成立農村復興委員會者、已有萍鄉·述花·等九縣區、就中蓮花一縣登記土地至十一萬餘畝之多、其他各縣局、尙在進行中、但自去年九月以後、因為預定期滿、經費無着、農村合作會、巳將此種指導員撤回、此項處理工作、移歸各縣區分別督促繼續辦理、 
　　特種敎育成効 
　　贛省匪患連年、淪於匪區者、幾達全省五分之四、凡赤匪所經之地、地方受其蹂躪、人民遭其慘殺、社會經濟破產、農村事業崩潰、為害之烈、實古今所未有、然此不過為有形之匪禍、而一般民衆思想上所受之流毒、允為可怕、查赤匪竊據之地、遍設列寗小學。民衆俱樂部·以及其他反動敎育機關、每縣動輙以百數十計、盡麻醉誘惑之能事、馴至匪區一般成人兒童所表現者、皆反常悖禮之意識與舉動、如不設法糾正與救濟、將來不知伊於胡底、蔣委員長有見及此、於匪區漸决收復之際、訓示贛省府在匪區收復之後、隨卽興辦學校、俾兒童有書可讀、成人壯丁、皆獲補習機會、一切辦法、不泥成法、不拘一格、總以依其特殊環境、因地制宜、以達潛移默化之目的為指歸、省政府卽秉此意旨、並參照中央常會公佈施行之特種區域暫行社會敎育實施辦法、實行於收復之匪區、救濟被赤化之成人與兒童之基本敎育、名為特種敎育、並由敎廳規定計劃、着手辦理、冀以管·敎·養·衛·兼施之方式、予收復匪區民衆以感化的·公民的·職業的·自衛的·種種訓練、以期正確其思想、健全其人格、發展其生計、扶植其生存、而達民族復興之最終目的、特種敎育、為謀匪區收復後之救濟、以敎育為中心、注重改正民衆錯誤思想、與訓練地方自衛、增加農村生產為宗旨、以　訓練民衆及兒童澈底瞭解赤匪罪惡、與其論據之謬妄、以期確信三民主義愛護國家、　訓練民衆及兒童、使有公民資格、自衛的力量、生產的技能、以期社會安寗人民樂業、　建立收復匪區敎育之基礎、且力謀推廣為目標、省府認為實施特種敎育之人才、須有特殊之訓練、故於去年二月招收第一期訓練班兩班、計八十四人、經四個月嚴格訓練的結果、畢業八十人、六月間招收第二期外、並擴大訓練收復各縣特種敎育師資、藉以適應各縣之需要起見特設立暑期訓練班兩班、又為養成收復各縣特種敎育指導人才、謀特種敎育進展計、特設立研究班一班、招生結果、暑期班八十四人、第二期訓練班九十一人、研究班三十八人、嗣後訓練期間、先後屆滿、經考試及格、前者畢業八十三人、後者九十一人、均巳派往收復各縣服務、總計各期畢業學員、共二百五十四人、在學學員三十八人、特種敎育實施以來、已頗見成効、如再加緊努力、繼續不斷的推行、數年後、全省人民、均有自立的技能與健全的人格了、 
　　瓷糖業之衰落 
　　江西景德鎭之瓷器、具有數千年悠久之歷史、不但為江西之特產、且為中國之名貴品、在明淸兩代、為鼎盛時期、淸代並改景德鎭御器廠為御窰廠、乾隆時、並派內務府員外郞唐英督造御窰廠、鳩工萃能、研精快巧、上仿古瓷的茂樸、遠微洋彩的艷麗、他如瓷板寫眞、繪描畢肖、當時各廠競技鬥巧、日異月新、故有環宇之稱譽、而銷行亦極暢旺、不幸在通盛以後、景鎭迭遭兵燹、損失甚大、迄五口通商、外瓷又復湧進、景鎭瓷業、至此遂一落千丈、迨民國以來、瓷政未設專管、一任自生自滅、至民國十九年以後、迭遭赤匪蹂躪、凋敝愈深、在極盛時代、有窰數百座、從業工人數十萬、瓷器輸出、遠及歐美各國、每年營業總額、常在二千萬元左右、最近據瓷業中人調查、前去兩年、瓷器輸出、每年總額不足四五百萬元、出洋瓷器已降落為五六萬擔、其衰落之情形、實可寒心、省政當局、早有改進之計劃、惟限於經費之艱難、未免有阻礙之處、茲悉省政府為謀發展瓷業起見、已在景德　設立江西陶業管理局、以便從事整理與改進、我國產糖、從前在世界上佔有重要地位、江西糖業、在本國又佔第三位、往年最盛時、每年產量逾三十萬擔、不僅自給自足、且有餘量運銷省外、近年來產量日减、銷路日滯、向來供給省外者、近則轉賴他人矣、退化之程度又驚、漏巵之損失甚大、現在赤匪肅淸、正圖各業之復興、故對此過去曾有　譽　糖業、亦在亟謀計劃恢復之中、現悉省府曾經歷决派員携帶、製定表格、往各產糖區域、實地調查、俟調查所得、及海關報告、將本省產蔗製糖與外糖傾銷各項情形、作一有系統之統計與研究、更就本省植蔗與製糖事業應行改良與扶助之處、切實予以整頓、 
　　南昌新聞事業　　南昌新聞事業、在近數年中、因政府人民認識新聞事業與國家社會以及政治經濟文化有莫大關係、予以竭力的扶植與提倡、復經同業的努力求進與奮鬥、巳有長足之進步、無論在言論方面、編輯方面、以及營業方面、均已較前進展、茲據記者調查所得、大概情形如下、　通訊社、計有中央通訊分社、省黨部主辦的贛省通信社、私人創辦的匡廬社、江西社、　報館、計有省黨部主辦的民國日報、每日出三大張、每日銷數的在二千五百份左右、廣告收入、每月的六百元之譜、新聞報、日出兩張半、（省府每月補助一部份經費）每日銷數的在一千餘份、廣告收入、每月的四五百元、民報、每日出兩張半、廣告收入、每月的六百餘元、每日銷數的在千份左右、工商報、每日出兩張半、銷數較少、廣告收入、每月的四五百元、商報、每日出兩張半、銷數亦不多、廣告收入、每月的二三百元、此外尙有晚報（半張）及小型報、每日銷數的數百份、惟廣告收入不詳其他較大縣份、有石印小型報、惟多數係黨部所辦、又南昌各報的外勤記者、因為求避免工作上的困難和記載上的統一起見、曾於去年十二月、組織各報記者採訪團、按此種組織、恐有碍於報紙的進步、惟在特殊的環境中、僅作一種過渡辦法、似亦無妨、（華亭） 
[蒙古保安隊　在綏西之活動卓世海童發生異動通電李守信偽軍開抵大淸門康王經綏到晋報告防共]  
　　北平通訊、蒙古保安隊二餘人、五日前、卽向綏西方面開動、頃據報告、該部保安隊、已開至距綏遠平地泉七十里之地點、刻仍進行中、惟該部之前進、避免鐵路綫、故目的地何處、現尙不明、晋綏當局對此、已深刻注意、蒙古保安隊卓世海部、到達張北後、十七日發出異動通電、末署「成吉思汁七百三十六年」、察北方面之李守信部偽軍、十七日開抵商都汽車路之要隘大淸門地方、察主席張自忠返張垣後、已有電到平、報告察北現狀、謂偽軍李守信部、仍在商都、各縣行政如常、無大變化、陝北共匪煽惑民衆、勢甚猖獗、內蒙烏蘭察布盟及伊克照盟各王公、因與陝北土地相近、注意防共問題、伊盟防共總指揮兼達拉特旗剿匪司令康王、十六日夜、由旗赴綏、十七日謁綏主席傳作義、商議共告伊盟防共情形、並請示伊盟與綏遠聯防辦法、內蒙防共情形、頗為週密、　烏盟四子王旗札薩克潘德恭札布、在綏成立蒙旗剿匪區司令部、　烏盟副盟長巴寳多爾濟、在包頭組織綏北護路副司令部、　達拉特旗札薩克康達多爾濟、亦在包頭成立伊盟七旗防共總指揮部。及該旗剿匪區司令部、　伊盟副盟長杭錦旗札薩克阿勒坦額齊爾在杭錦旗、安設電話、構成交通網、　伊盟郡王旗札薩克圖佈陞吉爾格勒在該旗辦理保甲、以上各種設備、均係準備防共云云、（十八日） 
[閩保安團長　詹方珍被扣留]  
　　---詹原為閩南著匪---厦門通信、保安第七團團長詹方珍、原為閩南著匪、橫行安溪·華安·漳平·各縣十餘年、去歲經綏著與省府收編、所部第二大隊隊長吳柱中、為其為匪時嫡系部隊、第一大隊葉澄淸、第三大隊王之網、則係他部民軍收編後撥入併編、詹於十六日上午、由漳沛乘自備汽車偕保安處檢閱委員蔣磊。胡濟武。來漳、寓衛生樓旅社、晚七時、奉八十師師長陳琪召、赴師部謁陳後、陳卽下令將詹扣留、第七團駐漳辦事處亦被搜查、捕去詹之護兵一名及將詹之自備車押留、一方恐走漏風聲、是夜、並封餓漳州至漳浦及浦南之長途電話、同時密電駐漳浦八十所部隊、於十七晨七時、將駐漳浦詹部第一二三各大隊分別訓話繳械、繼由八十師二三九旅王旅長。及獨立三十九旅陳旅長、自漳抵漳浦、對第一大隊葉澄淸。第二大隊王之綱兩部官兵訓話後、復將槍械發還、又八十師部於十六晚令駐浦南駐軍、將詹住浦南家屬扣留、詹家內護兵常時圖抗、被擊斃一人、重傷一人、詹妻妾子姪四人就捕、閩八十師之扣留詹、係接保安處密電執行、此事佈置極為秘密與迅速、漳州·漳浦·浦南·於一夜間同時動作解决、至扣詹原因、尙未得悉、惟詹原為閩南著匪、紀律惡劣、無可諱言、解决之當有由也、（一月十八日） 
[駐漳八十師　解決漳特務隊　該隊不守紀律被控]  
　　繳械時擊斃卅九名厦門通信漳州城防司令部偵緝處特務第一隊長鄭元龍、隊附吳進來、第二隊長洪豪傑、第三隊長張雨亭、三隊共八九十人、原為漳屬積匪收編、隸城防部偵緝處為特務隊、分駐城外東南鄕、但受編後、仍不守紀律、在四鄉勒索鄉民、私抽捐欵、迭經人民向八十師長兼漳州城防司令陳琪呈控、陳師長數召鄭洪張等訓話、嚴詞警告改過、詎終不悛悟、近數月來、所收控呈積尺、十四日、陳師長乃派員赴東南各鄉召該三隊長及全部隊兵入城、表面為訓話暨騐槍烙印、三隊不疑、十五日上午十時、第一隊長鄭元龍、率部二十八名、第二隊長洪豪傑、率部二十八名、第二隊長張雨亭、率部二十四名、先後入城、齊集中山公園、事前八十師四七八團都堪部全副武裝、在中公園內外警戒、十一時、三隊集中山公園內紀念臺前聽訓、前列為特務隊、後列為八十師四七八團士兵數百名、公園左右前後門、均派兵把守、不准行人通過、師部特務連、亦全體出動、原冀收繳該隊槍械、由師部派員訓練後、再予任職、十一時許、都團長向全體隊員訓話、最後、令各遵守紀律、服從命令、並歷舉各該隊迭受各方呈控指告事、現奉令飭各隊將槍械繳騐、並將派員訓話、詎各隊兵不服、於都團長訓話中、卽各裝上子彈、準備反抗、都尙鎭靜、令勿裝彈、並召三隊長至前、懇切勸導、令三隊長自動命令隊兵繳槍、詎三隊長不從、且厲聲抗爭、時隨三隊長後、各有四七八團排長一員士兵一名、均提槍監視、當鄭等高聲反抗時、為三隊隊兵遙聞、遂亦高聲喊殺、並各回槍向身後四七八團軍隊射擊、拔步圖逃、四七八團軍隊、卽散開回擊、一時槍聲砰砰、全市居民、驚相奔走、商店閉巿、街上各要　、亦臨時戒嚴、結果、除當塲擊斃者外、餘由公園短墻越出、逃入聯仔街協和路一帶民房、軍隊分途搜查、一叛兵竄入聯仔街十六號陳桂家、有陳父及妻在、軍隊至、令速逃、以便開槍、二人戰慄不能步、叛兵乘機開槍、軍隊以手機關掃射、始擊斃、陳父足部妻腿部各中一槍、又一隊兵在三十六號空屋內被擊斃、至十二時餘、始定、公園內外、均陳屍浴血、事後、查明當塲擊斃者、第一隊長鄭元龍·第二隊畏洪豪傑·小隊長與隊兵有馮添水·張大包·許啟盛·王蛟·許水龍·洪水生，洪明元·鄭啟文·嚴林添·馮任·張藕·張金壽·陳白水·鄭仁根·陳筍·洪金明·鄭石獅· 
 
 

Page 12

 
 
洪泰山。黃水河。黃不用。蘇毛。王小條。洪矮荳。陳劍秋·盧金章·洪水木。鄭春·馮天興。鄭輝·張吉·張不·黃老根。此外不知姓名者五屍、以上共計擊斃三十九名、被生擒者、有第三隊長張雨亭。響附邱晃·小隊長及隊兵張有德·張龍·張壽。曾元和·楊水戰。陳吃乳·鄭包。胡蟶·陳有水。張進明。閻棟·楊正義，鄭二來。林露水。張根。王樹華。以上未受傷、黃松根·鄭源。黃箴。蔡淸秒。張永。吳鼈。林國淸。洪為臣。洪水宣。洪阿鼻。嚴殿·張水。以上受重傷、王長加。葉坤。洪呂。洪遭·以上未受傷、查該三隊隊兵、僅逃脫七名、又第一隊隊副吳進來、未同入城得脫、繳獲步槍十二桿、駁壳等短槍三十四桿、手機關槍四挺、共五十桿、（一月十八日） 
[福州金融　救濟會成立後　商家中請押借者六七十家　審查合格借到者僅有數家]  
　　福州通訊、救濟福州金融委員會成立後、中央·中國·交通·三銀行、已撥法幣一百萬元、交省銀行貸放商家、日來商人將房屋契據、持向救濟會聲請押借者、有六七十家之多、但該會所定條件、甚為嚴格、　房屋須係自己所有、　房屋須已投保火險、　契據須已投稅、並經法院登記、　須由股實商舖擔保還欵、因此審查合格僅到欵項者、僅有數家、惟東南銀行、已借到十五萬元、遂於二十日起、先行開支鈔票五成、天吉錢莊、亦於二十二日起、先行開支鈔票五成、其餘五成、則俟債務淸理後、再行定期支兌、又小保險業、亦已借到七萬元、以為轉借保戶之用、至錢莊原議向省銀行借三十萬元、轉借商家、現以救濟金融會所訂條件過嚴、恐負責任、因已停止商借、至商家方面、則分為兩派、有不動產可押者、則要求救濟會變通借欵辦法、一免去商舖擔保、二先行借欵、再請登記、未知能照准吾、但現距年關僅有數天、而大多商家欽項、尙未借到、故甚為焦念、又一派無不動產可押者、則以本年銀根之緊、較往年不止數倍、斷非區區八十萬元之欵（因百萬元中須除去東南行十五萬元小保險七萬元與商家無關）所能救濟、昨特聯名請求縣商會、准將總結賬期間、展至舊曆明年二月初二日、舊曆年底、　還三分之二、餘俟屆期合淸、但與商場習慣不合、恐難實現、又福州去年商業褒落、達於極點、所有茶木紙笋各種特產出口、皆一落千丈、商舖十九虧本、預料茶木行與紙笋棧、今年歇業者、較去年必更多、而蘇廣帮與綢布帮、已决定舊曆明年起、一律縮小規模、將店員裁去一部、或减少薪水、而城內南街允文九龍各家、且已首先實行、故一般商店小夥友、咸有失業之虞、極為恐慌、惟行政界與敎育界、財敎兩部協欵、均已提前匯到、一月份薪水、可於二十一日發放、頗為樂觀、至貧民階級、往歲慈善團體、皆有舉辦度歲、今年因商景凋敝、捐欵不易、一律停辦、惟省新運會·與省賑務會。及紅十字會與紅萬字會·各聯合舉辦冬賑、　每名發大洋四角、　每人發白米五升、均以五千名為限、（一月十八日） 
[劉匪大肆猖獗　糾集口外各匪擬向南竄　受某方嗾使一度陷淶源]  
　　天津通信、劉桂棠此决在冀察邊境、嘯集長城口外張海蛟。大王龍·在溪雲。王彥如。等股匪、及察東叛變之騎兵夏子明旅兩連、以延慶四海野永寗堡為根據地、得某國接濟槍械子彈、並換着藍布制服、佩帶束亞同盟軍徽章、分為數股、越長城南竄、沿二十三軍故道、欲達冀魯豫交界、會合魯西豫北冀南劉峙南·趙德懷。等各股會匪、大舉圖事、自去歲伏臘發動、劉本人率衆歡千、擬越平西南下、先後數次、均遭二十九軍五十軍部隊堵擊未遂、匪乃回竄冀西、擬入察境蔚縣、西去綏西、侵入內蒙、方竄抵蔚縣邊境、復遭二十九軍張自忠師董升堂團截堵、同時晋軍懼匪竄入境內、出兵一團、邀擊於龍泉關附近、匪因再折回南竄、除大部已回延慶四海野老巢、伏匿待機外、其金煥文（劉之參謀長）在溪雲兩股的千餘名、內中騎匪四百、步匪七百餘、携有鋼砲五門、輕重機關槍十餘挺、五日竄至易縣烏龍溝、六日竄馬家村、以聞二十九軍大部自曲陽來剿、乃乘虛返回、於七日晚攻入徠源縣城、該縣團隊兵力薄弱、遂任匪入城、縣長公安局長携印逃往晋境靈邱辦公、一方電省告念、匪入據徠源後、騎匪駐城外、步匪駐城內、附郭三十里村莊皆遭姦掠、城內紳富之家、悉被搜括、綁架男女肉要數百、勒逼商會長供應五千元、槍二百枝、商會長無以應付、亦被架去、前後盤踞二日、蔚縣董團、奉令直取淶源之北、二十九軍馮治安師李團、則由定縣來援、分兵取烏龍口。金水口。黃安嶺·斷匪南竄之路、晋軍高團出靈邱攻淶源之西、九日下午淶源。曲陽。易縣·完縣。唐縣。電話電報綫遭匪破壞、消息不通、一時大震、各縣民團、盡數調往邊境扼守、各縣村民逃難者、絡繹於途、九日夜、匪聞知官軍分三路進攻、倉皇棄城、沿易淶兩縣境竄去、越蔡村崗挿箭嶺石莊鋪等鎮、沿途大掠、十日上午十一時、已竄至走馬驛、有經唐完兩縣出安新南擾之勢、五十三軍二團於十日午後馳抵唐縣、堵擊該匪股南竄、二十九軍李團則潛躡匪後、截至十一日午後、匪步騎分散、一向易縣唐縣竄進、一向完縣安新竄進、冀省腹地各縣因正値歲暮、聞警咸皆恐慌、各縣紛紛電省請速派兵防堵、但冀省自二十九軍調來駐防後、三十二軍悉數南開、五十三軍大部亦調往陝甘、担任剿匪工作、省境遼闊如斯、兵力實不敷配備、故此决劉匪率衆東西竄擾、各縣防務、遂感空虛、匪股已至、現調隊伍截擊、機宜屢失、乃致撲滅之功未收、匪股復因具有重大背景、及槍械子彈之資給、備有重火器與官軍對抗、為禍之烈、致較往昔為甚也、（十三日） 
[粵省輔幣短絀　零沽買賣大受影響　當局進行改鑄銅元]  
　　廣州通信、粵省自廢止銀毫行使法幣後、法幣雖流通無阻、惟市面驟缺數千萬元之二角銀幣、貿易上極感不便、當局曾趕印五毫·二毫·兩種毫票發行、然每次所發、為數不過一二十萬元、社會零碎交易、仍感極度困難、益以奸商乘機收買該項小毫票、操縱圖利、故市面小毫票日益短少、因之一元法幣、祇折合九角小毫票、在消費者、固無形受損失、而商店方面、以缺乏小毫幣掉換之故、營業為之减縮、同時小販亦因毫票與銅元價漲、消費者採緊縮政策、小販生理、隨之冷淡、故當此急景殘年、粵省金融、又頓呈緊絀現象、 
　　財政當局、為救濟小額輔幣恐慌計、最近特進行鼓鑄新式銅元、劃一行使、分為一分與半分兩種、一分者以十枚等於一角、半分者以二十枚等於一角、將由財政廳設處收買舊日銅元、重新改鑄、銅元成色、聞定百分之九五為靑銅、百分之五為錏鉛、初期開鑄四百萬枚、以資流通、至新銅元式樣、正面鐫孫中山像、背刋鑄造年份及面額數字、刻已由財廳派員赴鑄造廠設法修葺廠屋·及修理鑄幣機器、預定本月底可試行開機、如進行順利、大的下月中旬、可正式開鑄、當局爲節省庫帑利用廢物起見、鎔銅之原料、除必須購用者外、對於靑銅一項、擬將軍事機關所存之槍彈銅壳、撥往鎔鑄、此消息傳出後、一般投機家、刻又紛紛購入舊銅元、以為居奇、故近日市面舊銅元、突然漲價、平日每角掉換三十二枚、未幾僅換二十四枚、近日祗換二十枚、但日常物價仍未因銅元價高而回落也、（一月十一日） 
[松江　守望所警叛變洗刦]  
　　本邑西北鄉王馬山、離城十八里、北接靑浦、為松靑交通孔道、該鎭商業、素稱繁盛、居戶約有數千家、李縣長下車伊始、對於該鎭治安、頗為注意、不時遣省保安隊及水巡隊巡會哨、即該鎭原有公安分駐所外、尙有守望所兩組、第一組主任為鎭商會主席張天民兼帶、第二組為該處開採黃泥山石領袖張壽昌兼帶、以開山工人為團　、詎於昨晚（十八）十二時許、第二組守望所團　聯絡盜匪、於出發沈家巷巡邏之際、行經魯涇港地方、突將帶隊之班長錢景浩擊斃、返身呼嘯人鎮、將令鎭包圍、裕昌糟坊、首遭行刦時、第一組主任張天民聞警、率隊奮勇抵抗、始告擊退、商店民戶、損失詳數、迄尙未查明、縣長據報後、巳遣隊馳往追擊、詳容續報云、 
[蘇州　司法行政部長王用賓抵蘇]  
　　司法行政部長王用賓、昨（十九）午刻抵蘇、當住花園飯店、下午二時、至高等法院視察、旋赴地院視察、聞王部長此來、除視察當地各級司法機關外、尙與調查某某兩控案有關云、 
[無錫　提前建築德原路]  
　　縣建設委員會、昨開第七决委員會議、主席隴縣長、討論事項、　公民唐保謙等二十四人、聯名呈請展緩拓寬眞應道巷、議决批駁不准、　崇安寺中心小學校舍、因拓寬眞應道巷、亦在被拆之例、該校舍究應遷移何處案、議决由敎育局欵產處、與有關係各方接洽、妥商辦理、　榮委員德生等提、德原路核定已久、現查蘇錫路已設工程處、不日建築、實與原擬計劃之德原路、可以搆通、直達城市、似應將德原路路基橋樑等工程、由建設局提前建築、以利地方交通、而與蘇錫路啣接案、議决由建設局提前計劃、呈廳核示、 
[常州　西郊發生盜刦命案]  
　　武邑西門外西大王廟附近第三區海塘鄕段家村居民黃錦熙、向在靑濟橋開設源豐恒木行、家道小康、近為子完姻、致為盜匪所垂涎、本月十七日夜間十一時許、突來盜匪十餘人、持有盒槍兩支、用楊樹撞開大門、一擁而入、逼令事主說出藏洋、翻箱倒篋、任意搜索、黃妻張氏聞警呼救、匪徒舉槍射擊、致中彈斃命、旋將新房內首飾衣服銀洋搜刦一空、的一小時許、始負贓向東而逸、事後守望所鳴鑼兜捕、奈匪已遠颺、無法追捕矣、 
[揚州　鹽務裁員請求救濟]  
　　場運食商總事務所、自奉令裁撤後、關於內部職員共計一百零八人、遂一律運帶賦閑、閑復由繆前運使、發給遣散費兩個月外、並經各被汰人員、復向場監商會、四岸　所、要求援照司方辦法、予以津貼、俾各另謀生活、該會所等、初則亦允按照司例、籌發兩月之欵、以補各同人之不足、嗣聞該會所聲稱、本身經費、亦均為司方扣發、以致不獲如的發給、遷延復遷延、雖經各裁員一再與之交涉、但迄至今日、仍無要領、頃聞各同人等、因賦閑已久、無以卒歲、遂於十六十七兩日拖女帶兒、前往場鹽商會、要求該會負責人沈銘竹、予以救濟、幾經接洽、始允籌發的三百餘元、以一百零八人攤派此數、所得亦復無幾、 
[楊組長檢閱保安隊]  
　　前駐江儀高寳等七縣省保安隊、集中揚州、由軍委會派中將、組長楊勁支、來揚檢閱一節、現悉該組長偕五區督練員嚴明、於今（十八）晨九時、在準提寺東操場、舉行閱兵分列式、由二十五大隊祝大隊附德藩任總指揮、首由楊組長代表蔣委員長訓詞、决楊組長訓話、約分六點、下午檢查大寗寺各隊部內務衛生淸潔、並詢政治工作、及士兵識字狀况、聞明（十九）日上午檢閱操作班排連制式敎練、下午考詢學術、後（廿）日上午野外演習下午講評並訓話云、 
[假瓊花觀開放冬米]  
　　揚州鹽業慈善委員會主任朱嘉楨、今（十八）日在瓊花觀開放冬米、秩序甚佳、其米票計分至道合大人五字、（至）二斗（道）一斗三升（合）一斗（天）五升（人）三升、巳發出一萬七千餘張、恐有遺漏、向隅之貧戶、擬再補查、以期實事求是云、 
[常熟　老道士突接恐嚇信]  
　　虞山辛峯巓純陽廟主持老道士道興、該廟因薄有田產、每年於開支之外、尙有盈餘、不意竟道奸人之覬覦、十八日下午、該廟中忽來一少年、祥函一通、求見主持道興、及見後、少年即將函遞達而去、及道興拆視後、乃惶然一恐嚇信也、要求借洋二百五十元、下署靑年熱血團、但交欵地點、並未書明、該道閱竟、異常恐懼、因高山無鄰、呼救無援、現已報告公安局、請求保護、或謂此輩靑年團、即城內外之流氓組織、當局已予注意、 
[南通　徐專員赴各縣視察]  
　　南通區專員徐箴、以本月正舉辦烟毒犯自新登記、關係重要、十八日、偕科長賈宗復等、分赴各　指示進行、並視察縣政保衛各項、 
[平湖　地政學院主任來平]  
　　中央委員、兼中央政治學校地政學院主任蕭錚、為進行本縣整理土地事宜、定十八日由南京專車來平、事前有函告知其舊雨丁濟美、丁已備席為渠洗塵、縣長汪浩、亦以杭垣土地會議事畢回縣、預計蕭到後、整理土地、即　具體辦法、 
[嘉善　天凝莊大火]  
　　天凝莊鎭公裕米行附設碾米廠、資本頗巨、營業亦盛、十八日下午、廠內碾米機因天寒油凁、汽缸爆裂、火光燭天、聲震遐　、雖經各處消防隊趕救、亦無效力、經二小時、始吿全熄、損失約千餘金云、 
[蕭山　兌換法幣展期三月]  
　　萧山縣政府、接省府令　、財部以實施新貨幣政策之初、曾須兌換法幣辦法第八條、該辦法第一條規定、凡持有現銀者、統限於二十四年十一月四日起三個月內、換取法幣、計至今年二月三日截止、現因各地銀類銀幣、未能如期兌換法幣者、為數尙多、而僻遠地方、尙無法幣流通、亟侍推行者亦屬不少、自應酌將期限延長、以便商民而利推行、茲由部令繼續原定期限、自本年二月已呈報政院備案外、並通令各省縣政府關係機關一體遵照、本縣已遵照辦理、 
[臨浦商會省令分別組織]  
　　紹蕭臨浦鎭商會、自前淸宣統年間、創辦以來、向由該鎭紹蕭兩縣商店聯合組織、向沿用紹蕭臨浦鎭商會名義、上　十二月問本縣縣政府、以奉建設廳令、該鎭商會之組織、須依行政區域、各以縣境各界分別組織鎭商會、該會以各別組織、非特人才缺乏、選任職員、殊感困難、且經費有限、會務進行、决難發展、全鎭商店、依照會員名冊所載、除朱慕加入同業公會外、不過一百四十餘家、屬於蕭境者、有百餘家、當可自行組織、且在紹境者、不滿五十家、不能單獨組織、該鎭雖分紹蕭兩縣、各店相距、仍咫尺之間、當將不能分設緣由、縷陳本縣縣黨部、本縣黨部、經據情轉呈核示各節、由本縣黨部呈省部核示、昨日奉到浙江省黨部指令、以法令旣有變更、該鎭商會、應即分別組織、昨縣黨部巳將轉令該鎭商會遵照、 
[農村生活義談] [  兪慶棠主編]  
　　杭縣凌家橋的　土地關係及農業經營　郭人全 
　　作者客居於凌家橋還不到兩個月。以下的紀述，大部分不過是作者從當地幾位老農談話中拾取來的幾件零星事實而已。 
　　（一） 
　　要明瞭凌家橋的概况，得先說一說凌家橋所屬的上泗區。上泗區位於杭縣的東南部，有一半的區界就是錢塘江的邊岸。全區分二十一個鄉，外加一個周家浦鎭。區內有許多聳起於地面的小山，山的面積統計的十萬畝，佔全區總面積三分之一。稻田的面積反只有九萬畝弱。在這九萬畝稻田中，據十分可靠的估計，有百分之六十以上是被杭州市區內的官商們所佔去的。因此僅靠這九萬畝田所能出產的十四------十五萬石米，除去了五萬------六萬石租米以後，就很難養活全區內四萬九千口的農民。飢餓之神驅使這批農民向山地開發，種茶栽竹便成為本區農民主要的副業。全區茶山和茶地計的二萬六千畝，竹林亦有一萬四千餘畝。畜養方面的蠶業和養鴨，在本區某幾鄕的農家生計中也佔着重要的地位。特別値得提出的是養鴨，在新蘭鄉，許多林戶簡直就把它當做唯一的主業。他們多數住在錢塘江邊的沙灘上，住的是茅屋，當你走近他們的住宅時，在幾百步路之外就能聽見『呷！呷！呷！』的聲音不斷的從茅蓬中送來。 
　　凌家橋，這一個二百五十戶左右的農村，就位在上泗區中的一鄉------定山鄉的中心地點。因為牠的地位適中，交通又很方便，杭富公路通過這裏，離杭州只消四十分鐘），政敎機關如督導員辦公處，田賦徵收處及發照處。浙江省立實騐民衆敎育館等，都設在這裏。同時，因為在凌家橋附近沒有較大的市鎭，在這裏也開設有幾爿小商店，如茶社，藥舖，理髮店，雜貨舖等，這似乎不是純粹的農村了。 
　　（二） 
　　在二百五十戶左右的村戶中，有一家地主有田的百畝，有五六家較大的自耕農兼地主各有田三零------五零畝。餘下的農家，能有幾畝自田種種，就算是萬幸的了。足有半數以上的農家，他們種的純粹是租田。僥倖的是他們大都自己有幾畝或幾分山坡，只要那山坡不是滿佈着無從開墾的石頭，便都已墾熟而種上了茶樹。農家大部分的支付，都依靠森季裏賣茶的所得，純靠幾畝租來的稻田，恐有多數農家是連糧食都不够維持的，因此茶價的高低實為凌家橋農民生命之所繫。今春茶價此往年較差，它給予多數農家的威脅已不小了。 
　　凌家橋農民所種的租田，和上泗區的其他各村同樣，絕大部分是杭州市區內的官商們所有的。遠在五十餘年或八十餘年前，那些官商們，委托了可靠的人，來本村大批地收買。『田地是子孫萬世的產業』，官商們都具有這樣的瞭解，將他們的括民所得投放到鄉間來，滿挿了牢固的，持久的吸血網。他們支出的是稀少的白銀（那是只十餘元一畝），收進的却是歷年不絕的白米。正為了他們的目的是「白米」，因此當他們收買的時候，往往不注意到田的所在及好壞。有些農民為了窮苦得沒法，希得較多的田價，竟有把三畝當作四畝賣的；買田的人只要能收到四畝的租米，又何必去追問那塊田的實際大小呢？ 
　　收租人要的是租米，這些佃農只要不欠租米，就可永久享得耕種權。作者曾訪問過許多農民，問他們某坵稻田租種的年限時，他們的回答往往是：『還是祖父賣出的祖產，已種了六七十年了』。這種事實上的永久耕種，但並未形成所謂永佃權。『民客田』『大小賣』等名目，這裏的農民從未聽到過。當他們窮苦得繳不出租米時，就只能眼巴巴望着稻田讓旁人去種。他們常常恐慌着：繼不出租，撤了佃，將如何呢？ 
　　城市地主們的租田，租額是有一定的，每畝從五斗－一石不等，普通是六斗－八斗。二五减租在這裏總算能切實遵行。民十六以前照實織租，民十六－十八三年估計全收穫量按三七·五％繳租，民十九起取消估計全收穫量辦法，依照各租田原定租額，打七五折繳租。 
　　本村的一家地主及五六家富農，共計也有百七八十畝田放租在本村的貧農層裏。有些村內的小地主，洞悉村內的貧農是如何迫切地需耍土地，因此他們所收的租額就比較重些，或為四（地主）六（佃戶）分租，或則講定租額，但無二五减租。因為他們自身戚覺到田賦的負擔並未减輕，且在繼續增高呢！。 
　　近五年來因受國際帝國主義的糧食傾銷之壓迫，全國各地穀價在跌，因而影響地價，凌家橋自亦不能有所例外。但茶地的價格，近五年來反形增高，這是本地茶葉銷路增加的關係，可視作本地的一個例外： 
　　每畝稻田價格　每畝茶地價格 
　　現時　五年前　現時　五年前 
　　最高　九〇元　一二〇元　九〇元　五〇元 
　　普通　四〇元　八〇元　四〇元　二五元 
　　最低　一〇元　四〇元　一〇元　一〇元 
　　對於茶地，農民視為致生要道的『後起之秀』，儘管價格高漲，普通農民絕少脫售。現在，還是稻田的賣買比較普遍。隨着田價的跌落，田的集中趨勢並未稍衰。凌家橋有一商家，以其經營茶葉賣買所得之盈利，在最近五六年問，就從本村農民賣進三十餘畝田。城市內的大地主，鑑於農民運動風潮高漲，租額减少，雖欲脫售其土地，但在這年頭希望農民來買進田地自屬夢想。因此，大地主敝屣其土地的意識，並非卽能减削土地問題意義之嚴重。（未完） 
 
 

Page 13

 
 
本市新聞 
[　公債减息延期謠熾　孔部長召金融界會談　四行經理錢新之晋京謁吳陳　證劵交易今日照常明日例停]  
　　新聲社云、自市商會等電請政府保障信用、兪佐廷·金潤痒·王曉籟·林康侯·等四人、奉行政院電召晋京、面詢返滬後、財政部長孔祥熙、前晚召金融界領袖會談、四行儲蓄會副總經理錢新之、前晚晋京、華商證券交易所今日照常開拍、明日起爲總結束期例停、並誌詳情如下、 
　　謠傳减息　延期經過 
　　自上海事變發生後、前財政部長宋子文、曾與內國債券持票人會商妥、將債券利息略减、稍延償還日期、俾社會之金融、得免枯竭、並由國民政府於民國二十一年二月二十四日、命令實行、當時政府所發之債券、每月還本基金、總共的一千八百萬元、减爲八百六十萬元、自實行以來、因政府增發金融。關稅·玉萍·電政。等公債、故目前每月還本基金、已超過前規定之數、總的一千一百萬元、近市塲發生政府將債券减息延期之謠傳後、各業甚爲重視、市商會。金融界。曁市民聯合會。等各團體領袖、曾先後電請政府保障債信、同時市商會主席兪佐廷等、奉行政院電召晋京面詢、雖已返滬、而華商證券交易所證券交易、仍因市塲謠言未息、繼續暴跌、 
　　照錄二十　一年政令 
　　新聲社記者照錄民國二十一年六月二十四日國民政府命令如下、「自遼省事變發生以來、各種債券價格、因之暴跌、國家財政、社會經濟、交受其困、政府丁艱屯之會、對於還本付息、從未愆期、迨上海事變繼起、債市驟失流通、金融亦陷停滯、政府與民衆、本是一體、休戚相關、安危與共、際茲國難當前、財政奇絀、與其使債市飄飖、母寗略减利息、稍延償還日期、俾社會之金融、得免枯竭、禦侮之財力、籍可稍予、迭飾例、重擬適當標準、並經决定每月由海關稅劃出八百六十萬元、作爲支配各項債券基金、其利息長年六厘、還本期限、按照財政部擬定程表辦理、仰由行政俗飾財政部轉令撥發基金之征收官吏、及總稅務司、每月按期將各項債劵本息、如數撥付、至本息還淸之日爲止、不得稍有延誤、此乃政府與民衆維持偵信、調劑金融之最梭决定、一經令行、永爲定案、以後無論財政如何困難、不得將前項基金、稍有挪動、並不得再有變更、以示大信、此令、」 
　　財長召金　融界會談 
　　財政部長孔祥熙、於前晨由京抵滬後、於前晚在西愛咸斯路私邸、召集金融界領袖中國銀行宋漢章、交通銀行總經理唐壽民、上海銀行總經理陳光甫。四行儲蓄會副總經理錢新之。四明銀行總經理葉琢堂。中南銀行總經理胡筆江會談、聞與市塲謠言政府减低利息與延長還本日期事有關、同時四行儲蓄會副總經理錢新之、於前晚由滬乘京滬夜特快車晋京、謁實業部長吳達銓。外交部决長陳蔗靑等、聞與此事亦有關係、 
　　證券市塲　照常開拍 
　　華商證券交易所證券交易、連日因市塲充滿政府减息延期等謠傳、致各項債券一致暴跌、前日裁兵與善後、竟跌至四元而停拍、昨日爲星期例停、今日星期一、則照常開拍、並因民國二十四年度各業總結束期已屆、已定自明日（二十一日）起、依照往年舊例、停止開拍、俟過總結束再行開拍云、 
[中央造幣廠　開鑄銅鎳輔幣　銅質一分及鎳質五分兩種]  
　　中央社云、中央造幣廠奉令鼓鑄十進位輔幣、其條例經立法院通過後、現正開鑄銅質一分及鎳質五分兩種、俟鑄有成數、經審查重量合法、卽可流通市面、五分輔幣之圓型、正面爲總理側面造像、上書「中華民國二十五年造」等字樣、四週繞以迴文花邊、背面中間爲貨布模型、　左右有五分兩字、四周亦有迴文花邊、總重三公分、其大小與以前之單銀毫相仿、 
[鑛商貸欵　已核准五百萬　合同已草就卽可正是簽訂　統由實業部擔保清償本利]  
　　實業部爲救濟鑛業衰落、特與滬銀團成立一千萬元借欵、並成立鑛業金融調劑會、主持貸放以來、各鑛請求貸欵者頗多、新新社記者昨由該會探悉、該會自接實業部轉到各鑛商貸欵申請書後、卽由技術處派員分赴各鑛實地調查屬實、呈部核准者、已有十數起、貸欵總額、已達五百萬元、借欵合同、均已分別草就、待各鑛召開股束會議决通過後、卽可與銀團正式簽字、由實業部擔保淸償本利、並悉其餘各鑛請求貸欵者、爲數尚多、現正在繼續調查中、一俟調查屬實、卽行呈部核准貸借、至貸欵總額、以貸完一千萬元爲限云、 
[廿四年度各業總結束　錢業今日起延長收票退票時間　銀錢兩業決定營業新方針]  
　　新聲社云、滬各業實行二十四年度總結束、錢業延長收票退票時間、對通融透支、改爲定期放欵、手續先後辦妥、銀錢兩業、決定今年營業新方針、蘇誌詳情如下、 
　　各業總結束 
　　二十四年度　總結束期已屆、各業實行總結束、自二十四日起、一律休假、自一天至四天不等、各輪船公司包括內河沿海、除國營招商局外、均暫行停航結賬、如溫台綫之各輪、規定自二十二日止停班、至二十八日起開班、各報館定於二十一日起循例休刋六天、至於京滬滬杭甬兩鐵路各决客貨車、均照原定時刻開行、連日各業收賬、甚爲忙碌、內地商人、均來滬採辦年貨、軍警當局、在此總結束期內、加緊防範、保護商人收解、 
　　透支再通融 
　　各錢莊昨日起、對收票時問、延長至下午四時爲止、退票時間、照平常延長一小時、二十三日、隨到隨解、錢業市塲洋拆開至二十六日爲止、並定今日對各往來戶再結算發給淸單一次、惟透支之欵、均須於二十三日前完全淸償、以淸手續、今爲救濟工商業起見、對各戶透支特別通融、改爲一個月或三個月之定期信用抵押放欵、是項通融手續、業已先後辦妥、 
　　兩業新方針 
　　　銀行各商業銀行、矣過十四年度結帳期後、雖獲有盈餘、因發行鈔票、已集中發行準備管理委員會、國外匯兌、歸三行無限制買賣、改革幣制後、出納事務减少、於是將發行匯兌出納等三部緊縮、並鑒於市面之不景氣、對各項放欵、特別謹愼、惟爲復興農村起見、對農業放欵、設法擴充、　錢莊。錢業。公會、已定二十五日開執行委員會、討論今年度之新營業方針、 
[粵厦各校會談代表　今日乘輪南返]  
　　本市將舉行全市中學校長會議　由晉京中校代表報告會談經過 
　　中央社云、奉召晋京會談之各地大中學代表、於十八日會談完畢後、卽各分別返校、本市各代表、已於前日離京返滬、粤閩代表、亦於前昨兩日先後抵滬、定今日乘輪返校、茲誌各情如下、 
　　粵代表定　今晨南返 
　　廣州各校代表五十餘人、由鍾啟瑞率領、於十八日離京來滬、下榻東亞酒樓、個代表連日在滬料理私務、稍作勾留、據該代表團發言人云、各代表均以校務羈身、不克久離、爰定今晨六時、卽乘招商局海貞輪離滬南下、各返原校、以便將在京會談情形、轉告教育界同人、 
　　福厦代表　昨日抵滬 
　　閩省福州厦門兩處代表十餘人、於十九日先後抵滬、下榻靑年會及新亞酒樓、據該代表團發言人云、此次在京會談、結果、甚為圓滿、所有該省所擬條陳中央意見、亦已面遞蔣院長、該團中除少數人因在滬尚有私務待理、稍緩返閩外、其他均將於今日乘新銘輪返籍、並將在京接洽情形、轉向該省教育界報告、 
　　本市代表　先後返滬 
　　本市各校代表五十餘人、均於前昨二日返滬、各代表抵滬後、已將在京與蔣院長會談詳細情形、向學校員生報告、中校代表、並將於短期內、邀集全市中學校長會議、俾於席問將會談經過情形、向各校長報告、以便各校長轉告全體師生云、 
[許世英為郵城决口　電請撥欵急販　並電韓主席詳詢災況]  
　　山東郵城、又突告決口、災情殊慘、賑務委員會委員長許世英、又京返滬聞訊後、昨特電賑委會撥匯三千元辦理急賑、並電韓主席轉發、茲錄兩電如下、　致賑委會電云、南京汪常務胡秘書孫科長鑒、本日報載山東鄄城縣退壩决口、淹田萬頃、凍斃多人、災情甚慘、應卽由會籌撥賑欵三千元、交韓主席轉發急賑、除已電知韓主席、並詳詢災况外、希卽開具支票、寄滬簽印、迅速匯魯爲盼、世皓、　致韓主席電云、濟南韓主席向方兄勛鑒、報載電城縣退壩决口、淹田萬頃、凍斃多人、萬分馳系、茲特電知本會、卽籌撥賑欵三千元、匯睛吾兄轉發急賑、聊資救濟、災况如何、敬希隨時詳示爲荷、弟許世英叩皓 
[汪精衛　左頰浮腫未退]  
　　中央社云、據諾爾醫生語記者、汪氏左頰浮腫、仍未退、 
[許世英昨返滬　否認政府任彼為駐日大使]  
　　國聞社云，中央振務委員會委員長許靜仁氏、本月十六日、因蔣院長對振務有所垂詢、特應召晋京公畢、旋以光華火油公司、於昨日在滬召開董事會、必須趕回出席、乃於十八日乘午後一時三十分京閘快車返滬主持、昨晚語記者稱、此决晋京謁蔣、純爲振委會事務、至於日來滬上盛傳政府將任本人爲駐日大使一說、絕無其事、根本不值一辯、且無須辯也？ 
[絲廠完全停工　工人紐於舊習返鄉過年　去年各絲廠商均或鉅利]  
　　華絲外銷起色後、價格暴漲、出口聚增、各絲廠商人均獲鉅利、奈因原料缺乏、致滬錫浙等處絲廠被迫停工者踵起、俟春繭上市後、再行開工、滬地絲廠、因二十四年各業總結束期已屆、繅絲工人、狃於舊習、須返鄉過年、所以開工各絲廠亦暫行停工、例如天寶路之福綸恒雙宮廠等、昨已停工、俟過本月二十七日後、再行開工、但預料在春繭將上市之際、各地絲廠勢必均無原料可繅而停工云云、 
[實業部救濟蠶絲　預定三大計劃]  
　　華東社云、我國絲銷、向以美國爲大宗、去年內出口赴美者、達三千餘萬元、其次法英兩國、連年因日意兩國人造絲傾銷、我絲地位一落千丈、去年加「國際生絲貿易會」後、經當局一再統制？始得以品價劃一、而獲得外商之信任、茲實部爲便利推銷計、已計劃在紐的。巴黎。馬賽。倫敦。等地、設立中國生絲推銷處、本年夏間、卽可實行、 
　　改良蠶種實部因生絲外銷、除受傾銷影響外、絲質不良、亦爲主因、故本年內决會同全國經濟委員會。蠶絲改良委員會、積極進行蠶種之改良。浙江江蘇、已各自進行、本年三月問、當可籌備就緒，分發各縣應用、此外並向國外購買蠶種、聞蠶絲會已確定改良種一百五十萬張、目下已有二百萬張、 
　　劃一牌號　去年國外絲價高漲、故絲廠方面頗多盈餘、廠家停工者時有所聞、惟一部份絲廠、乃故意停車者、蓋目下存絲尚有八萬餘扭、當可維持至新蠶上塲前也、據悉實部研究所得、華絲失敗、原因固多、惟牌號品價不統一、爲最吃虧之處、頃滬。錫。杭。諸埠老式絲廠、其機件已陳舊至三數十年者、若不急予改良、則將被時代爲淘汰、故實部之意、各廠於盈餘之時、改購新機、同舟共濟、始能挽回絲業之刧運云、 
[市民國貨年會　本年工作綱要　舉辦國貨流動展覽會　勸導播音組織演講隊]  
　　本市市民國貨年運動會、自元旦開幕後、昨特規定本年度工作綱要、並函黨國旗製銷總局、請製造黨國旗、應採用國貨原料、茲分誌各情如决、 
　　工作綱要 
　　本年度工作綱要、　全市普貼標語、藉以促進市民愛用國貨觀念、　在本埠東南西北中五區、舉辦國貨流動展覽會、　組織國貨勸導隊五隊、每隊十人、分在本外埠勸導、　請黨政商學農工各界名人、按週在電台播音、　由幹事出發本埠、檢查各商店推銷國貨成績、　在本埠舉行國貨宣傳會、每月一决、　由幹事在本埠調查國貨工廠出品及經濟狀况、　組織國貨演講隊五隊、每隊六人、至本外埠演講、　出版國貨刊物、　舉行國貨統計、 
　　採用國貨 
　　該會昨函黨國旗製銷總局請採用國貨原料云、逕啟者、國徽爲一颼家之最莊嚴旗幟、尤爲一國之最重要標誌也、故凡國家旗幟、爲保持國家之尊嚴、製旗原料、必須採用完全國貨、方不失國家之體統、今貴局成立、以統一製造之尺寸相號召、足見壁畫周詳、不勝欽佩、惟現在製造出品、當以國產原料爲前提、本會爲尊重國徽起見、經理事會議決、致函黨國旗製銷總局、現用何種原料製造、請將出品之黨國旗、檢送一份來會、以資觀摩等語、紀録在卷、事關提倡國貨、務希努力提倡、以尊國體而利推銷、相應錄案函達、希煩查照見複爲荷云、 
[兩路郵電代理　今日全部完成　滬杭各站今日起實行]  
　　京滬滬杭甬路奉令籌設車站郵電代理、經路局與電報郵政兩局會商决定辦法後、京滬綫上海北站。蘇州。無錫。常州。鎮江。南京等站、早已完成實行、至滬杭錢上海南站。嘉興。杭州等站、定今日起實行、故兩路郵電代理、今日起全部完成、 
[各業總結脹期內　停止檢查印花]  
　　本月十六日起下月十日止　去歲查獲違例憑證五千餘 
　　本市檢查印花事宜、自前年十月歸公安局辦理、附屬於該局第二科內、成立檢查印花辦事處以來、對於檢查印花工作、倍形努力、極收實效、去歲九月一日起、更派檢查員十餘人、分成五組、在全市舉行總檢查、截至本月十五止、業經在本市區內南市閘北浦東滬西等處、查獲違例憑證至夥、共五千二百八十三件、均經解送法院審理、茲該處以本年廢歷年關已近、各業均屆總結賬期、故特於本月十六日起、下月十日止、停止檢查、十日後、卽行照常恢復工作云、 
[美赴菲調查經濟　專員過滬回國　陶富曼·瓦寗二氏]  
　　美國派赴菲律賓調查經濟情形專員該國財部稅則委員會委員陶富曼·及瓦寗。二氏、自去年過滬赴菲、在菲工作四月、任務已畢、回國途中、業已乘輪再度過滬、寓江西路都城飯店、趁便小遊、候輪返美、二氏爲美國權威經濟專家、曾屢决奉派從事經濟調查事宜、陶富曼氏、並會於一九三一年任國聯李頓調查團顧問來華、甚同情我國、其此决奉派赴菲調查之動機、係美總統羅斯福、準備召開美菲貿易會議、俾以調查所得、供作將來會議之張本云、 
[朱培德　昨晨由京到滬]  
　　參謀本部决長朱培德、於前晚乘十一時夜特快車離京來滬、昨晨七時許抵埠、本市保安處長楊虎、特赴北站歡迎、朱氏下車後、當返畢勛路私邸休息、旋卽出外訪友、據朱氏家人稱、朱氏此來、專爲訪友料理私事、無甚公幹、日內卽返京、 
[蔡元培昨返滬]  
　　中委中央研究院院長蔡元培氏、日前晋京、主持京地該院故總幹事丁文江追悼會、事畢、業於昨晨七時許、乘夜特快車返抵滬、在北站下車後、卽逕返愚園路私邱休息、旋赴白利南路該院、處理院務、 
[閩保安處長　趙南昨由抵滬]  
　　福建省政府保安處長趙南、昨日乘三北公司靖安輪由閩抵滬、卽將入京、晋謁當局、報告閩省治安近况、並請示一切、 
 
 

Page 14

 
 
[行政院令市府　嚴禁收運銀幣銀類　市府已飾所屬軍警遵辦]  
　　行政院昨令市政府云、查此决幣制改革、純爲防止白銀外溢、安定市面金融、調劑社會資金、乃近據密報、各地頗有奸徒、抬價收買銀幣銀類、希圖偸運出口、牟利情事、其私自交易、及偸運手段，或利用特殊區域、秘密收買、或於輸船開行以後、將銀包投入江中、俟輪船開駛時、再行撈取、携帶出口、種種奸謀、無微不至、此輩奸徒、祇圖牟利、不顧大局、殊堪痛恨，亟應嚴密查拿、盡法懲處、以儆奸頑，而固國本、仰轉飭所屬政軍警各機關、一體嚴緝、並於破獲時、立送法院、從嚴治罪、勿稍疏忽、此令、聞市府奉令後、已轉飭所屬軍警機關遵照辦理云、 
[李平衡　改今晨出國　取道西伯利亞赴歐並在歐小遊　然後赴日內瓦出席甘屆國勞會]  
　　國際勞工局理事。兼我國出席二十屆國勞大會。政府代表李平衡、原定昨午乘俄輸北方號出國、旋以該輪因風阻愆期抵滬、改於昨晚、由招商局華棧碼頭登輪、定今晨啟椗出口、李氏抵海參崴後、卽取道西伯利亞赴歐、並擬在歐陸小遊、然後赴日內瓦、出席國勞會議、 
[法國駐華公使那其亞　下月中旬可到]  
　　據本埠外交界息、新任法國駐華公使那其亞氏、係由該國駐捷克公使調任、自奉命後、業將捷克使務加以整理、啟程返國、向該國政府請示、並將私務略加料理、卽離法來華、預定二月中旬可以抵滬、那氏於一九零八年入該國外交界任職、一九二五年任駐滬總領事、旋卽奉調返國、繼任該國駐南斯拉夫及捷克公使、現方奉調使華、那氏現年五十四歲、曾居華多年、故對於我國社會情形等、知之甚稔、今後中法兩國邦交、必將益臻親善云、 
[俄大使前晚晉京　謁我外交當局]  
　　中央社云、蘇俄駐華大使鮑格莫洛夫、於日前抵滬、料理私物、業已告竣、茲以外交上事務、亟須與我外交部長張岳軍氏面晤、故於前晚由滬偕同隨員乘夜車入京、晋謁張外長、在京將作二三星期勾留云、 
[日駐京總領須磨　昨日來華返任]  
　　中央社云、日本駐華大使館二等參贊兼駐京總領事須磨、於去歲十二月二十九日返國、向外務省報告中日問題、並請示一切、迄將匝月、茲悉須磨於昨日由日乘坐長崎丸啟程來華、該輪定二十一日下午三時抵滬、須磨抵滬後、卽晋謁有吉大使、報告返國經過、並傳達外務省意旨、然後返京任所、至於報載有吉大使擬俟須磨返滬後卽行入京、向我中樞辭行、並定下月八日乘輪返國云云、據日領館情報處代表岩井稱、有吉大使尚未有是項决定云、 
[市公安局　續查工廠消防]  
　　滬南區決行展期檢查　閘北滬西浦東卽舉行 
　　新聲社云、本市工廠消防、與各工廠安全、極有關係、市政當局、對此素爲注意、市公安局去歲更爲進一步澈謀改善各該廠消防設備起見、七月起、卽着手檢查工作、派員分往各廠積極檢查、如有亟須改善者、立卽飭令糾正、裝置滅火機及指示避免發生火險之種種方法、實行以來、成績頗爲卓著、該項工作係分區舉行、滬南區檢查開始、本已甚久、惟以各該廠須改善之處甚多、故稍行展期、繼續檢查、務期各廠均能自動改正爲止、據該局消防股負責人語記者、滬南區檢查竣事後、閘北滬西浦東三區、卽續擇期開始、每區檢查日期、均未確定、須視檢查結果而定、本局以工廠消防、有關全市工人幸福、且若發生火警、與治安亦甚有關係、故檢查不能草率從事、日期須稍行延長云、 
[市府緊縮　各局職員减薪]  
　　上海社云、本市市政府、以年來市庫空虛、經費支絀、故自二十四年十二月份起、所屬各機關經常費、一律以原有數額八折發放、現各局大事緊縮、並裁員减薪、各局除五十元以下薪給之職員免予折扣外、槪以八折至九折發放、社會局開支較大、故自上年七月份起職員薪水已打九五折、自十二月份起更形减少、不敷甚巨、故職員薪給擬一律以七六折發放、惟五十元以下之低級職員，平日生活艱難、一旦折扣、將有斷炊之虞、故吳局長爲體恤起見、决設法維持原薪云、 
[中中交三行接收　發鈔九行準備近狀]  
　　聞社云中。中。交。三行分別接收發鈔行之保證準備、大致均已就緒、如中央銀行接收之中國農工。中南。農商。三家、中國銀行接收之四明。中國通商。兩家、交通銀行接收之中國墾業。中國實業。浙江興業。等三家、大部分均已接收完竣、現僅臨時發生之接收事件、如外埠分行解到之舊鈔等事、須隨時以電話通知各該行所隸之銀行、前往接受而已、至於中國農民銀行、以前原由中國銀行接收、現已改由中央銀行接收、 
[時人行蹤錄]  
　　馬超俊。呂超。劉維熾、昨乘夜車晋京、王正廷昨乘夜車出京、今晨抵滬、 
[航恊會舉辦　滬北區展覽今日開幕]  
　　中國航空恊會上海市征求隊總隊長辦事處、前爲促進人民對航空防空之認識、故先後在市中心區。及滬南民敎館。滬西時代中學、舉辦航空救國流動簡易展覽會、該處復租定恒豐路七十一及七十二號爲會址、繼續舉辦滬北區展覽會、定今日上午九時開幕、仍陳列各項模型標本照相及機械、任市民公開參觀、會期共二周、開幕時幷不舉行儀式云、 
[方聲濤靈柩　今午運閩安葬　昨在永錫堂舉行家祭]  
　　已故中委前福建省主席方　濤、去年在滬逝世、其靈柩準今日午刻、由招商局新銘輪運送返閩公葬、閩省委林知淵及前福建水上公安局長吳澍隨輪護送、方宅治喪處、並於咋日下午四時在麗園路永錫堂舉行家祭、黨政要人、均往致唁、方氏墳地、已擇在福州西門外洪山橋云、 
[內河各輪昨停駛貨班　客班二十三日起亦停]  
　　本埠內河招商。源通。立興。正昌。慶記。申張。閔南，通利。協興。利達。平滬。公記。泰昌。泰東。公茂。滬張。永順。發記。裕靑。滬靑。永安。等各輪公司茲以時屆總結賬期間、客貨裝運、甚形稀落、故議决特提前於昨（十九）日起、將申湖。申杭。申蘇。申錫。申角。等各綫貨班航輪、一律停止駛航、至本月三十一日起復班、至各綫客班、則仍循舊例、自本月二十三（卽廢曆除夕）日起、停止駛航、至二十九日復班、 
[中航公司　今日派機出發]  
　　中國航空公司、爲宣傳航空獎券起見、特派飛機一架、隨帶彩色傳單、定於今（二十）日由滬出發、先飛至南京、散發此項傳單、二十一日再由京飛至杭州。溫州。福建。厦門。廣州一帶宣傳、二十三日再由粤飛赴安慶。九江。漢口、二十四日由漢口飛赴鄭州。西安。成都。貴陽。見明、二十六日由昆明至海州。靑島。天律。北平、三十一日卽返滬、在本埠滬南。閘北兩區宣傳云、 
[市民國貨會　第一次國展會昨閉幕]  
　　市民國貨年國貨運動會、第一决國貨展覽會、自本月六日在陸家浜路放生局內開幕已來、瞬已兩週、於昨日下午二時、舉行閉幕典禮、到者劉仲英。胡鳳翔。張靑雲。葛福田。陶樂勤。朱雨陶及各界來賓五百餘人、下午二時半開會、由劉仲英主席、葛福田司儀、周兆麟紀錄、行禮如儀後、主席報告、本會由市民國貨年國貨運動會主持辦理、以喚起市民愛用國貨之興趣、與增加市民認識國貨之機會、參加廠商計五十餘家、兩星期中、參觀人數達十一萬二千三百餘人、各廠銷售總數、共計七萬八千六百餘元、本展覽會閉幕以後、當與同入計劃第二期展覽會之進行、以期貫澈初衷等語、决由陶樂勤胡鳳翔等、相繼演說、四時許散會、 
[上海國貨公司拍賣　定二十三日總結束]  
　　上海國貨公司自本月九日起、開始大拍賣以來、顧客前往購買國貨者頗爲踴擠、在九。十。兩天、每日售出貨價得十六萬元、最近數天、每日的十萬元左右、該公司拍賣期間、定於本月二十三日總結束、停止拍賣、聞由陳忠臯等組織復興委員會、現向各處積極進行招股，一俟籌備就緒後、定期開幕、並聞寗波銀行籌備處發還現金一成、依照銀行公會規定春假例至二十四日起休假三天、至二十七日照常還發一千元以下、 
[縣土地登記限期結束]  
　　上海縣土地局長金延澤、日前奉召晋省、奉省局長面諭土地登肥業務、限二月底結束、以後公告辦法、即以複製圖上、加蓋已經登記標記、在各登記處公告、登肥分處結束鄕鎭將複製圖送各鄕鎭公所懸掛公告、不再繕造公告冊、金局長返局、即飭屬加緊工作、一面分令各登記分處停止繕寫公告飭遵前項辦法辦理、如有姓名不符等情事、隨即更正後、任人民查閱、即為公告開始、公告完成、須二月二十日前完成、惟覆丈起數繁多、業已擬具計劃、於昨日電省，加派大批覆丈員來縣工作、閘行三林荷溪三登記分處决於本月底一律裁撤、 
 
 

Page 15

 
 
[江南公司向波蘭訂購之　大型機車昨日運到　日內轉運京蕪鐵路應用]  
　　實業社云、江南鐵路公司、爲發展業務、曾向波蘭華沙羅次基公司、訂購大型火車頭一具、已於去年十二月中旬、交由黑特福特號郵船、自波蘭戴尼亞港啟運來華、已於昨日運到、日內卽由江南公司、轉運至京蕪鐵路應用、 
[泰豐罐頭食品公司　定本月三十日復業]  
　　停閉經年之泰豐罐頭食品公司、自於去歲成立復業籌備以來、卽積極添招新股、修理廠屋機械、期於廢曆年底復業、後因種種關係、未能實現、現已决定於本月三十日復業、南京路畫錦里口之總公司門市部亦已改裝完竣、一俟廠中出品運到、卽可開始陳列云、 
[五洲藥房　廿四年份營業情形]  
　　藥房事業、關係社會、實爲至要、吾國規模最大組織最全之藥房、當推五洲大藥房、該藥房近年以來、銳力經營、業務愈見發達、茲據記者調查、該公司去歲（廿四度）一年中、營業情形足供報告者、如在廣州市及本埠靜安寺等處添設支店、推廣固本香皂至津浦。膠濟。隴海各綫、以及新製出品「五洲乳白魚肝油」。「的立平」。「安痢生」。「明明眼藥水」。等、均著實效、而福州路總店十層新厦、亦經决定積極建造、期於本年秋季完成、內部將有更大擴充、至於該公司所屬徐家匯五洲固本廠、此决雖遭火災損失、但主要部份、幸未波及、且除固本廠外、尚有設在安和寺路、及閘北恒業路第二第三製藥兩廠、均可趕製「自來血」等各種出品、源源供給顧客、不虞缺乏云、 
[寒假中江海各輪休班]  
　　在此臘尾歲首之寒假期內、本埠江海各商輪、亦各停班休航、茲查報如下、 
　　滬甬錢上年寗波一路、招商營業獨大、貨脚達十六萬、客脚達三十萬、三北因鎭海一埠之獨多、亦有十二萬元以上、寗紹太古决之、往三北公攤、總是攤進者、本屆則攤出之、寒假內太古之新北京、在二十二日由滬開出後、即行停航、三北之寗興輪、則定二十三日開末班、到甬停泊、至二十七日開滬、新江天爲國營輪與寗紹仍照班行駛、 
　　通揚班　通揚一路上年航業獨佳、大達。大通、均有盈餘、茲因寒假、爲習俗關係、决定從二十二號起、同時休航、計定六日至二十八日起至二月二日止、此五日中、兩家議定彼此間日開行一船、至三號起始復原狀、 
　　崇沙船上海至崇明北沙一路、現在亦已聯合、向來每日有船行駛、今則各公司議定從二十三日起、一律停航三天、以資休息、至內河各小輪如湖州班等、亦定二十三日起停航三天、 
　　江海輪長江輪船六公司照歷年成例、停航兩天、即二十四五兩日、三北之新寗興掄爲此從漢口提早開來、俾可趕前一天至申、在滬休息、南北洋班各輪公司、因派不到班期、且在寒假中、貨客均缺、故亦不航、俟二十六日之後、始可復航、 
[南北市米行　昨日起全體停斛]  
　　本埠南北市米行、以春節已屆、業於昨（十九）日起一律停斛、故幾日內南北市米船均將絕跡、須待開斛後始有船到云、 
[宰豬作同業　昨停提南市行棧豬仔　鮮豬販賣同業呈請黨部救濟]  
　　華東社云、上海市鮮猪宰作業同業公會、以該業由南市各猪行棧房代提宰猪仔、爲行方工友活拔猪鬃、一再交涉無效、因于昨日起停止向南市各行提宰猪仔、茲將各情、分誌如后、 
　　宰作同業　停提宰猪 
　　南市宰豬作計共二十四家、於昨日起、卽一律停止向南市各猪行棧房提宰猪仔、租界各同業、因少數接到通告過遲、故仍向南市提貨、預計今日、當可一律停提矣、至閘北該行同業、則向吳淞提貨、因吳淞鮮猪行管理完善、無活拔猪鬃之弊也、 
　　販賣同業　呈請救濟 
　　宰作停提後、鮮猪行同業公會及鮮肉業同業公會尚無任何表示、鮮猪販賣業同業公會、則以各同業所受損失綦鉅、已起恐惶、當卽呈請市黨部及市社會局予以救濟、並於昨日下午五日、派遣代表向鮮猪行同業公會交涉、俾得卽行解决、 
[江南化學工業廠　創造國貨漂白粉　增資十萬元認足]  
　　閘北共和新路、江南化學工業廠、爲東方首倡之醋酸廠、成立於民國二十二年、由徐時行葛桂業創辦、以木柴製造、至二十三年完全告成、出品精良、國貨工廠多樂用之、以生產太少、供不應求、得巨商沈仲毅章榮初朱祿泉費亮聲周蓮埠趙世椿等加股合作、擴充改組、聘薛濟明博士任總工程師、薛因別出心裁、自造乾溜灶四座、其他如柏油機木精機乾燥機等均製圖自造、成績斐然、每白用柴四百餘擔、能出精美醋酸三千餘磅、該廠副產甚多、如石炭酸松節油本精肺病藥等應有盡有、原料祇有木柴石灰硫酸三種、可謂純粹國貨、最近薛博十研究之餘、知再加食鹽一項、即可得上等漂白粉、所需設備除原有發電機外、再添新式電解池、即可開辦、事半功倍、一舉兩得、該廠當局巳向歐西名廠定購各種應用機器、的五六月間新工程完成、即可出貨、一面議决增資十萬元、以厚實力、由各股東認購、聞已足額云、此誠吾國工業界之福音也、 
[偽報販冒收賬欵　閱戶應加注意]  
　　世風日下、騙術愈奇、近來市上發現一種僞報販匿造圖章、冒稱派報業某記等、四出收賬、專向閱戶收取報費、現值廢曆年關、正式報販、亦在收賬時代、聞此不法行爲、大起恐惶，該工會已决定切實聲明、務使閱者明瞭眞僞、並呈請地方官廳嚴厲查究、以維生計、 
[世界語恊會舉辦世展]  
　　上海世界語者協會、爲國內惟一之世界語團體、成立四載、會務蒸蒸日上、該會爲普遍宣傳世界語起見、每年舉行大規模世界語展覽會、最近定於本月二十六二十七兩日、在卡德路嘉平坊該會會所、舉行第三决世展、近在積極籌備中、聞此决搜集世界語圖書雜誌及郵票畫片及其他新奇材料甚衆、屆時適逢寒假期內、預料參觀者必踴躍萬分、 
[木炭汽車推行軍政界]  
　　軍政府交通兵團擬全體改用木炭汽車、特派專員來滬試用、加入者有仲明機器公司。中華煤汽公司。及中國煤汽公司。三家、會伺於前日由滬出發、先至杭州再回南京、以區優別、結果仲明首先抵杭州、五分鐘後、中國亦到、再卅分鐘後、中華亦抵杭、由此可知木炭汽車在今日之利用、可謂普遍矣、 
[國勞中國分局　發表海參葳華僑現狀　現有僑胞兩萬三千餘人　大都係勞工生活頗艱苦]  
　　日日社云、昨日國際勞工局中國分局發表海參崴當地華僑狀况、據該地總領事館調查如下、　蘇聯政府並無移民條例、對於華僑與其本國人一律平等待遇、亦無何種特別之規定、　海參崴城曁本館轄區沿海州烏蘇里州等處、共有華僑的兩萬三千八百餘人、　自蘇聯工商各業實行國營以來、所有外僑商業現已完全消滅、故旅蘇華僑除房產業主及房產代理人共有數名外、其餘槪係勞工、每日工作八小時或七小時、每六日休息一日、每月收入的數由一百盧布至三百盧布、每月支出的數由一百五十盧布至二百五十盧布、該地百物昂貴、除有技能者、收入較豐、尚堪維持外、其餘多有入不敷出之感、故其生活多屬艱苦、又蘇聯法律禁止本國貨幣出境、故外僑所得之收入、祇可在蘇聯境內使用、不能匯出、用以贍養家庭、而離蘇回國時、仍不能携帶出境云、 
[義振會　附設物品助振會　支配各省振品]  
　　各省水災義振會、以各方捐助之振品、爲數頗夥、爲討論是項振品支配辦法起見、特組織物品助振會、內部辦事細則、業已擬就、卽日可以成立、附設於該會辦公云、 
[交通銀行　信託存欵業務發達　開辦以來存欵二百五十萬元為]  
　　交通銀行自撥基金國幣二百五十萬元爲信托部基金、於一月十日起、辦理信托存欵以後、共普通信托存欵、（卽五十元以上、卽開戶、存滿一年、七天前通知、隨時可以提取、六厘半以內、全歸存戶、六厘半以外、其超過部份、該行提半數爲信托費、其餘仍歸存戶）、特的信托存欵、（卽每戶至少五千元、期限及運用方法、由存戶自行指定、由該行酌提信托費、其餘全歸存戶）、業務甚爲發達、自開辦以來、存欵總額、已在五十萬元以上、尤以普通信托存欵居多、今該行接受存戶要求、决對普通信托存欵、改爲摺子、俾存戶隨時可存云、 
[澈謀救濟流丐　公安局即開始實行　即日飾屬拘捕分別收容　願回籍者設法遣送回籍]  
　　市公安局爲維持治安、救濟本市流丐起見、特擬定計劃、澈謀整個救濟、即日起開始實行、茲探誌各情如下、 
　　設法拯救　工作步驟 
　　市公安局以去歲天災人禍、相繼而來、農村破產、經濟凋敝、各地難民、無法謀生、逃來本埠者、極形衆多、本市華洋雜處、人烟稠密、交通發達、市內治安、非盡力維持不可、而各地難民、來至上海後、大多　集輪埠車站、竊取旅客財物以爲生、或散居全市作奸犯法之事、亦數見不鮮、爲維持治安、澈謀救濟起見、故該局特行决定救濟乞丐計劃、分一二三月份實行、並責令救濟股主任殷冠之負責進行一切、頃據股氏語新聲社記者、該項計劃、業經蔡局長核准、日內即行開始實行、推行步驟、本月份與各慈善團艘商洽救濟辦法曁通令所屬遵照規定辦法實施、二月份調查被救濟人數曁各重要地點督察之、三月份調查被救濟人數曁赴各重要地點督察並統計之、 
　　决定辦法　即行實行 
　　該局決定整個救濟流丐計劃辦法、探誌於下、　與本市各慈善團體、（如滬南庇寒收容所、遊民習勤所平民敎養院婦女節制協會等處及其他）、商洽有效救濟流丐之辦法、並切取聯絡、　通令所屬即日開始拘捕、遇有男性乞丐、儘送滬南庇寒所收容、女性則送婦女節制恊會教養、其自願回籍者、不論性別多少、隨時報局暫商慈善團體設法遣回原籍、　遇有品性極劣之丐、確係不堪救濟者、得送往遊民習勤所平民教養院强制收容、施予教養、　隨時派員前往重要交通地點督察之、 
[福建　涵江各界籌募振欵]  
　　雲南路上海籌募各省水災義振會、頃接到福建涵江各界籌振各省水災游藝會總務股股長、兼福建私立涵中初級中學校長蔡文燿君函云、逕啟者，天禍吾華、偏災迭告、今歲黃河下游、又淪澤國、念彼災黎、無食無衣、慘目傷心、詎容坐視、爰組織涵江各界籌振各省水災游藝會、計券資及募捐所得、共六百餘元、再由本校童子軍勸募衣帽等二千二百八十七件、茲將該欵已收者五百一兀、交農民銀行匯上、衣帽分裝五大袋、交由福安輪船寄滬、希派人至小東門鹹瓜街義泰號提取、互轉災區施放、並請將收據及前登報紙寄下、藉資徵信爲荷、此致上海籌募各省水災義振會、附衣帽淸單一紙、又國幣五百元、由農民銀行逕送、福建涵江各界籌振各省水災游藝會總務股股長福建私立滿中初級中學校長蔡文燿、聞水災會已將振欵振品、趕行匯運災區施放矣、 
[立信會計補習學校近訉]  
　　寗波路一九零號立信會計補習學校、係會計師潘序倫博士所創辦、成立以來、已經八載、原設函授及夜校二部、函授部、可隨時入學、夜校部則於春秋二季、各招生一决、歷屆畢業學生、計達五千餘人、聞第十六屆入學者共四百五十餘人、現學期終了、正在趕辦結束中、第十七屆定於二月三日開學、即日起報名、所開班决、計分初高二級、初級設下列各科、　初級簿記、　高級簿記中文組英文組、　商業算術、　珠算、高級設下列各科、　高等會計、　公司會計、　銀行會計、　政府會計、　會計數學、　成本會計、　審計學、該校爲便利南市一帶學生肄習起見、仍在本埠南市西門文朝路學西街二十五號、繼續開設分校、近聞該校自招生以來、各科報名入學者、頗為踴躍、 
 
 

Page 16

 
 
[寒威稍殺　昨日冰凍始解　經此番酷寒田陌害虫可絕　農家杞憂可釋春耕有裨益]  
　　本埠入冬梭天氣溫和、致田陌之間、害虫叢生、農家對於春耕、胥抱杞憂、嗣自十日起、氣候突形酷寒、冰凍終日不解、至昨日寒氣稍殺、且日光煦烈、面陽之處、泳凍漸解、至四郊農田、經此番酷寒後、虫害可望殺滅、於農家不無裨益、 
[濬浦局預告　廢曆元旦高潮　因月球行近地球　數量足為冬季冠]  
　　據濬浦總局水理科預測、二十四日（卽舊曆元旦）浦江有高潮、因是日適爲月球正圓、同時過後三日、又值月球行近地球、共所發數量、足爲冬季之冠、茲預告共發潮時刻及數量於下、二十四日高潮、自午前十一時零五分、開始上漲、至午後零時零五分、漲勢突轉湍急、每小時水流速率、爲一。八海里、下午一時、已漲至最高點、預測數量、達十呎零三吋五分、共退落時刻、自下午三時二十五分開始、迄晚十時、可完全退落、 
[本市當鋪　廿三澈夜營業　便利當戶典質及取贖　定二十四日休業一天]  
　　本月二十三日（卽舊歷大除夕）本市各當舖之營業時間、特行放長、計自上午八時起、至午夜十二時止、（平常營業時間為上午九時至下午五時、）以便利當戶典質及取贖、次日（卽舊歷元旦）休業一天、二內政部前爲澈底剷除各地蓄婢制度、以維人道而重自由起見、特呈准行政院、分令各省市地方公安機關、舉辦蓄婢登記、以便隧時留意保護、並謀統籌救濟、且限定在四個月內登記完成、至遲不得過六個月、其辦法規定十六歲以下者、由各僱主酌予工瓷、不得虐待、如十六歲以上者、當由僱主徵得本人同意代擇婚配、或送當地慈善教養機關救濟、如有在登記期限內隱匿不報或虐待情事發現、得由公安機關隨時處罰、或送法院究辦、本市公安局自接奉此項命令、現正詳細考慮、草擬辦法、俟草擬完成、將呈請市府核准、舉行登記、開始期間、的在下月初旬、 
[亨利路　發現小孩頭顱　盛於一浦包中　屍體不知去向]  
　　法租界福煦捕房一零三號越捕、於昨晨二時半上差、巡邏至亨利路叫十二號門前、查見路傍有遺棄之蒲包一只、外而包紮完好、頓起疑竇、該捕即上前將蒲包解去紮繩開啟檢視、不料包內所藏、赫然係小孩頭顱一個、不禁大駭、即報告福煦捕房、派探前往察勘、似係因病死後砍下、察其年貌、大旨產生不滿一歲、僅數月模樣、刀砍之處、微有血跡、不辨其性別、但尸體軀幹、無從查找不知埋葬或拋棄處所、由探據情報告捕頭、通知同仁輔元堂、派夫役前往、將尸有携往騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、一而由捕房令飾通班各探一體查緝、拋棄尸首人犯、務獲歸案法辦、據一般人之推測、大旨因死者之父母所生小孩養不大、目為討債鬼、因有此酷毒手段、以免死鬼下次再來投胎、是似以後產生小孩可以平安長大、迷信之舉、誠屬可笑、 
[美慈幼恊會捐八萬元　籌辦慈幼實驗區　普惠失教養兒童　欵已商妥將滙滬]  
　　中華慈幼協會由孔部長等創辦成立以來、對慈幼事業與政府當局合辦推進、頗能引起國內人士之注意、且該會與英美各國慈幼團體謀取密切之聯絡、素極努力、並無種族國別之歧視、故此决中華慈幼協會開年會、美國慈幼恊會亦派代表勞勃滋夫人Mts　Roberts來華經席、並考察我國慈幼槪况、勞夫人抵華後、與中華慈幼恊會會長孔祥熙夫婦晤談之下、願以美國恊會名義捐資八萬元、將在首都籌辦南京慈幼實騐區、舉辦各項慈幼事業、且勞夫人表示、此事現已商妥、卽由美國慈幼協會撥匯欵項、準備與中華慈幼協會協同進行、籌備一切、本年間卽可實現、俟該實騐區成立後、仍歸中華慈幼恊會主持辦理、並呈請我國政府補助常年經費、藉以推進各項重要工作、普惠失教失養之我國兒童、惟美恊會所担任之八萬元、僅屬基金性質、 
[婦人劉覃氏　虐待前妻之子　夫婦均訊明判懲]  
　　湯恩路二二九弄五號湖北人劉少章繼妻粤婦覃氏、因於去年十一月至十二月間、將劉前妻所生七歲男孩魯月、及劉堂妹翠英十三歲虐待毆打、並將魯孩用繩索綑縛，吊諸晒台上露宿一宵、案發被虹口捕房蘇探長朱積煜先將劉少章逮捕、解送第一特區法院、交五百元鋪保出外、而覃氏在老靶子路上海療養醫院爲看護未到、一昨氏偕律師樂俊英投捕房與夫章少共同至刑三庭、但翠英魯月在濟良所暫留、屆時亦到案、經蕭燮棻推事向兩被告訊供明晰，判决劉少章處徒刑六月、緩刑三年、劉覃氏罰金二百元、緩刑二年、翠英魯月者帶回、再不得虐待、綏刑期內、均交該管警察官署保護管束、 
[項意興案綁匪逮後　仍收到嚇詐信　捕房認為尚有同黨　四匪還押改期再訊]  
　　歐嘉路一五一號興昌鐵廠主甬人項意興去年七月二十在閘北共和路其家廟內一度被綁、勒贖鉅欵、嗣經該管公安局援救出險、詎十月十三至本年一月六日之間、接到匪黨投遞恐嚇信，先後達十封之多、索欵八萬元、經項報告嘉興路捕房、而總稽查處華督察長陆連奎。探長劉紹奎。探目錢憲章。在山東路一百十七弄三十七號交通旅館十六號房間、拘獲是案匪徒浦東人王錦章。張關根。龔阿根。崇明人魏友諒。四各、解第一特區法院訊押各情、已誌本報昨蕭變蔡推事蒞刑三庭續審、工部局律師張師竹起稱改期中項事主又接得若輩同黨信函一通、謂須出欵最低限度一萬元、的派人往法租界貝當路某處談判、否則有激烈對付之策、照斯情形、木案除被告四人外、尚有羽黨頗多、再請展期詳查云、常將信件呈察、質之被告等供、係在逃之名薛山東者起意、求鑒、庭論還押、改期再核、 
[崗警指揮行車　便衣巡官逞兇　已解總局訊辦]  
　　昨日下午四時二十分、西門分局駐在和平路口之崗警朱實珍、在該處指揮往返車輛、詎由北往南有黃包車四輛、分載一男四女至該處、該黃包車夫達背警章、竟駛小轉彎偷行、該崗警朱寶珍上前向車夫指揮、詎山車上身穿便衣之乘客下車、向崗警交涉、不問情由、將該警掌頰二下、致將警帽落下、並自稱我是督察員、打汝何妨、其時馬路行人、羣起不服、同時山機關槍隊警士毛標。及文潮路警察所崗警張麟符。及西門分局警分局、該崗警朱寶珍、正在報告上述經過情形、詎被該自稱督察員、奪其警棍又向該警猛擊、致將右眼角擊破一洞、血流滿面、共時分局內局員及巡官在場所見、而該分局內全體警士亦不服俗要求分局長將兩造申解總局法辦、並聞該自稱督察員各殷學仁、現在閘北蒙古路警察所充當巡官之職、請假偕同其妻屬等赴南市等語、乃西門分局門口行人擁擠不堪、皆觀望不散、嗣出姚分局長將該巡官連同崗警、一併申解總局核辦、 
[棉紡織染實驗館　館址工程全部完成　現正裝置各種機器　預計三月初旬開幕]  
　　全國經濟委員會棉業統制會與中央研究院合辦之棉紡織染實騐館、館址在本市愚園路底白利南路中央研究院理工實騐館梭、佔地十六畝、館屋圖樣係董大酉建築師設計、由周友記營造廠、以九十萬元造價承造、自去年七月下旬開工後、工程進行、極爲迅速、現廠屋全部工程均已完畢、屋形爲立體式、共三進、前部爲三層樓房、係辦公室。實騐室。圖書室等、中部爲二層樓房、係紡紗工廠、後部爲平房、係織布工塲、全部用水泥鋼骨建造、光線充足、空氣流通、現正裝設衛生設備中、該館各部機器、織布機三十三種、紡織機三十種、空氣調節機十餘種、及其他實騐儀器等、皆已運抵該館、現正由工程師指導裝置中、大公社記者、昨訪該館館長周子競氏、詢以落成開幕日期、據答、館屋完成、其他各項事務、尚待進行、大的在本年三月初旬、卽可落成開幕、 
[車夫與互助會糾紛　金潤庠擬出任調停]  
　　新聲社云、特區人力車夫與互助會糾紛一案、人力車務委員會爲澈究內幕、故曾組織小組委員會、並推定陶穗滿。金潤庠。嚴成德。三人爲委員。專責研究、該委員會爲求早日解决、故定明日召開第一决會議、同時金潤庠擬以私人資格、出任調停、至於被判徒刑之車夫路德廣。馬泰智。戴如桂。等三人、待交保手續辦妥、卽進行上訴云、 
[金業交易所股東常會]  
　　金業交易所、昨在該所市塲內、開第二十八屆股東常會、由理事長杜月笙主席、常務理事徐補孫報告本屆營業狀况、監察人張雲搏報告本屆賬略畢、振鈴散會、 
[翟眞人路昨日盜劫]  
　　昨日上午三時許、南市　眞人路協成里九號居戶彭春發家、突被盜匪四名、撬開大門、闖進內室、袖出利刃、嚇禁聲張、遂開始搜刦良久。結果被刦去衣飾等物、並鈔洋七元、盜等正圖携贓逃出之際、事主彭春發忽大聲嚇捕、盜即揮刃、刺傷彭之左臂、始奪門逃逸、 
[私設花會聽筒被逮]  
　　住居南市小南門外池河頭第三十五號屋內之本地人金和尚、（又即吳茂林）向設花會聽筒、誘人賭博、貽害非淺、常經淞滬警備司令部訪悉、緝拿未獲、前日旁晚六時許、爲市公安局偵緝分隊長許肇元。及領班黃沛霖。等緝知金和尚現匿陸家浜地方、因即協同警士守候南倉街一帶、未幾果見金施施而來、當即上前、將其逮捕、帶回該隊鞠訊、以待解局嚴究、 
[楊行鎭火警　燒去樓房三幢]  
　　吳淞西北楊行鎭西市沈和石家、於昨日上午九時許、突告火警、又因天氣燥烈、西北風緊吹、故霎時間冒穿屋項、勢成燎原、當時本鎭及吳淞各段救火會聞警、趕下午三時許、始告熄滅、結果焚去樓房三幢、損失約四千餘金、 
[誘拐男孩判刑四年]  
　　住法租界華成路三十四。三十六號饅頭點心店主婦甬人俞倪氏、及倪鶴、三十一歲、所生雙胞胎男孩、長名阿大、次名阿二、今年四歲、於上年十二月二十日下午四時許、阿大忽然失蹤、嗣據鄰人家之女孩告知、被相識之常州人侯林安抱去、當即報告法捕房、亦無法查緝、直至本月四日、倪氏家同居之房客、乘電車至北浙江路海寗路口下車撞見似往老虎灶泡水、遂設法將侯誘至氏家、送交捕房偵訊、侯始承認誘拐岡詐、小孩藏匿在北浙江路愛華旅館內、捕頭即派探吳育仁前往、將小孩吊回、交家屬領回、一而將侯解送特二法院、由警務處依法提起公訴、審訊各情、已誌前報、業經特二院熊推事審訊終結、於前日午後判决侯林安略誘未滿二十歲之男子脫離家庭、處有期徒刑四年、上訴期內、被告改押看守所、 
[圍牆傾倒壓斃老嫗]  
　　南市陸家浜路第一〇三弄洞庭西山會館西面圍墻、忽於昨日下午五時二十分傾倒、致將行路人老嫗劉揚氏（年五十歲台州人住大林路景周里二號）常時壓傷斃命、當經該處派出所派警前往照料、幷報告西門分局、飭傳該處地保赴法院報 
[燃煤球取暖中毒　一已殞命一尚有救]  
　　山東人靑年畢根淡、年二十歲、在法租界祁齊路二百三十號某西人家為侍者、夜間住宿西人家後門口小房間內、與出店同鄕徐錫臣（二十三歲睡臥、因是夜天氣倍形寒冷、乃燃燒煤球爐、置房間內取暖、不料兩人同中煤氣寺氛、畢徐兩人同被悶塞氣閉、至昨晨六時、由女傭阿媽叩門呼叫不應、即開門入內察看、見畢早已氣絕身死、徐尚奄奄一息、即將其扶置露天、經風一吹、漸漸甦醒、畢已無法挽救、遂報告法捕房、將畢之尸艘舁送同仁輔元分堂騐尸所、候今日報請特二法院派員檢騐、 
[薔薇新村　裝置無塔自來水機]  
　　本埠新龍華奚家塘薔薇園新村、巳於去年十一月間完工、該村飲料、係山江西路馬禮泰建築工程事務所設計、裝置無塔自來水自動水機一座、式機新穎、聞該機在本埠裝設、尚屬首創、不需人工管理、能自動旋轉、飲水淸潔、住戶稱便、 
[迭犯劫案劇判懲]  
　　盜匪海門人王阿福。王阿六、去年十二月甘六正十五時、糾黨持械、圖刦海寗路六二七號婦人曹施氏家金戒七只、案發被虹口捕房中西探逮捕、連同手槍一支、子彈七粒、解送特一法院覊押祠續獲同黨施兆初等男婦十一名、調查得若輩於十一月十九至十二月二十六之間、先後搶刦老官路二號蔡福林、松潘路二百三十號萬妙生天潼路十一號張陳氏、三戶值價六百餘之財物、併送法院訊供終結、昨由蕭爕棻推事蒞刑三庭，判决王阿福。施兆福。各執行徒刑六年、顧雲高。張阿培。執行七年、王阿六。金阿三。各處五年、潘文龍六年、李吳氏二年六月、陳相實。姜阿三。各處拘役四十天、顧松濤。蔡之樓。張吳氏。無罪開釋、槍彈沒收、 
[湖南南縣　內地會為三仙湖乞振]  
　　仁記路華洋義振會、以此次長江水災、蔓延數省、棉力難周、早與世界紅卍字會。濟生會。等聯合進行、翼達普濟目的、對於湘省、允先其所急、又復撥欵、交山董事陸君伯鴻、擇允散放詎區域過廣、頗感災重欵微、茲該會又據湖南南縣內地會福音堂盛　成牧師、爲三仙湖之呼　、特將原函錄如下、敬啟者、三仙湖爲南縣之繁盛鄕鎭、位於南縣之第四區、四區乃天成集賢老灔等三十餘垸所糾成、爲全縣極大之區域、民國二十年、遭空前水災、一片在洋、二十一二三年、雖大堤未潰、而院內潰沒無收者、幾佔三分之一不料二十四年又復春雨滂沱、入夏露雨連朝、湘資浣灃川流、同時暴發、較二十年水位高度、尤高一尺、盡成澤國、可憐農民、溺斃甚多、住宅農器等、悉付漂流、　集一錢之危堤、哭聲震耳、其災情之慘重、雖經湘政府急振施粥、給資遣送災民、因災重欵絀、旋即停辦、復又發給臨時工貸、播種晚稻雜糧又因秋水復凡、水浸風摧、高田白秈居多、所獲無幾、低田全遭淹沒、其更低之田、即至現時、尚沒水中、際此隆冬、冰雪遍地、哀鴻有爭食無名菜葉、苟延殘喘者、有飢寒交迫、東飢垂斃者、有流離在外、不知下落者、哀彼災黎、悲慘不堪言狀、若不急求振救、勢必餓殍載道、用特代陳災况、懇乞派員實地履勘、廣頒振欵、極救災黎云、 
[市教局通令各遊藝場　嚴禁傷風化之遊藝]  
　　本市敎育局、咋通令各遊藝塲云、查近來各遊聳塲、均有X、或SY等之設備、如無違反本局戲曲唱片審查規則、本可不予深究、惟查有一二遊藝塲、竟將一絲不掛之女子爲號召、此種不惜戕害靑年、惟利是圖之行爲、殊屬不合、茲特通飭週知、此後不准榫有裸體情形發現、又草裙舞及新盤絲洞等、均屬有傷風化之表演、前經本局一再嚴令禁止有案、現有少數遊藝塲、仍敢陽奉陰違、或巧改名稱、允屬不法、合行重申禁令、如再敢故違、定即嚴懲不貸、此令、 
 
 

Page 17

 
 
[陳開清璞石案　向行政法院上訴　根據一案不兩罰理由]  
　　請求撤消充公原處分新聲社云、閩商陳開淸、因所運璞石、被江海關指為報價不符、另行估價罰欵後、正在開琢間、又被江海關重行扣押、沒收充公、該商當根據一案不再罰原則、依海關緝私條例第三十一條規定、提起異議、又經罰則評議會議定、維持原處分、該商以一案兩罰、萬難甘服、爰依緝私條例第三十二倏規定、向行政法院提出上訴、訴文如下、（甲）本案之事實及經過、　納稅繳罰之經過、原告於本年四月二十二日、由緬甸運來璞石一件、當依原價報知江海關、並將各項單據呈騐、（除發票等件外、另有在緬納稅之收據一紙、即本案所稱稅單）、該關以原告所呈單據、視為俱不可靠、另自估定該石原價為二千盧比、折合金單位一千二百三十四元五角八分、隨予同意、比即因此認為違犯關章、（按即海關緝私條例第二十二條、）遂命原告除照估價徵稅外、另繳罰金國幣六百元、當時原告亟欵提貨出售、遵即如數繳納、執有該關所給稅欵及罰欵之牧據為憑、旋即將石提歸、　再度被扣之情由、迨後、將該石提歸試行開琢、以便待價而沽、詎知一經試琢、見其中所蘊質料、頗見優良、因而未肯輕於出售、致遭同業者之嫉妬、乃由一魯忠義者、出而向該關砌詞誣告、致被該關於五月二十二日、重行將該石提去扣押、雖經說明納稅繳罰經過、亦置不顧、其時該關並未履行法定程序、擅將該石非法提去、原告攝於權威、未如之何也、　交涉被罰之經過、嗣由原告迭次到關交涉、僅祇索得扣留貨物之憑單一紙、再三請求發還、據云必須先自認錯、（未說如何認法、）原告鑒於以往受罰經過、故爾情有未甘、遂致相持不下、原告見其未可理喻、故經迭向總稅務司及關務署、陳明事實理由、再四請求、依法制止、不料竟無絲毫效果、直至本年六月十八日、總稅務司來函、謂本案現巳着手調查云云、當以本案情形簡單、無需調查、允恐籍此拖延時日、當即向之提出異議、但亦置之不顧、迨至七月十八日、復據總稅務司函稱、謂本案現已呈覆關務署核辦云云、但同時未接關務署任何批示、原告深知孤掌難鳴、爰復托由上海市商會據情轉呈、亦無批復、延至十月三日、始據巿商會來函、附鈔總稅務司七九三五號呈文一通、內據該關陳述、謂原告如何作偽等情、正駭異間、復於同月八日、由該關面交罰則處分書一紙、內開罰則、　罰國幣一萬五千元、　該翠石沒收、但仍准貨主照五萬元估價購回、　依照五萬元估價補繳進口稅、其所據違犯關章之情節、則僅為呈騐僞軍、短報價值八字、正合緝私條例第二十二條所載、與前次處罰者、其情節完全相同、　評議決定之經過、原告以該項處分、其所舉情節、既僅寥寥數字、並未列有詳細事由、苦于無法抗辯、因即於十月十二日、依法聲明異議、並請宣示詳細理由、奉批、以本案處分、業經呈由關務署核准、如有不服、仰即提起行政訴訟等語、而仍未肯將處罰之理由宣示、原告因恐延誤法定期問、比即於同月十八日、根據總稅務司七九三五號呈文、作成異議理出書、再呈該關核轉、詎又於同月二十一日、將原呈退還、着仍照前批辦理、原告終以未便越級呈訴、故復引證法例、再呈該關糾正、不意該關仍未省悟、奉批反責原告誤會、至此原告實已徬徨無奈、方擬遵即提起行政訴訟、旋忽於十一月一日、接奉關務署批令、候交罰則評議會評議、同時復據該關函招前往、囑再補送異議理由書前去、原告以為欲迅求結束起見、遵即於翌日將作成異議理由書三份、再度呈送該關核轉、嗣後迭向催促、候至月餘、方於本月十二日、接奉關務署所為維持原處分之决定、綜觀被告等在本案程序上之出爾反爾、實體上之違法背理、實使原告萬難忍受甘服、為此不得已、根據海關緝私條例第三十二條、向鈞院提起本訴、請求救濟、（乙）不服該處分及該决定之理由、謹按第一被告江海關稅務司公署、對於本案之處分、僅載主文、而未具理由、故其處分之理由何在、原告莫測高深、未能反駁、茲謹就第二被告關務署所開之罰則評議會决定理由、分項反駁如左、　關於評議意見第一項、按一事不再理、為法治之大原則、海關處罰條件、何能獨持例外、查海關緝私條例第三十條之規定、係指漏稅貨物、事後發覺、而事前未經處罰者而言、若早經處罰、即不適用該條之規定、原决定有意曲解條文、莫此為甚、决定書又曰况此條該關第一决對於該商處罰、係因短報貨價、第二决處罰及沒收貨物、係為發現稅單非屬本案璞石云云、其說甚辯、不知原處分書所載、原告所犯之規則、為呈騐偽單短報價値八字、則第一次之處罰、與第二决之處罰及沒收、非為同一原因、與同一行為而何、此對於原决定之不服者一也、　關於評議意見第二項、據述早經查明璞石在緬之征稅單、係從價征百分之卅三又三分之一、稅字亦載明稅欵二百盧比、自可推知該名在緬之佔價、應為六百盧比云云、又稱以稅單為估價標準、就其所載數目、作為該石上船價格十分之一、又曰稅欵二百盧比、以十倍之、即為二千盧比、再加起岸及納稅價格、便應折合為金單位一千二百三十四元五角八分云云、按據上述估價方法、任何人皆知其為不合情理、謂為並非依照稅單估價、自屬信而有徵、又據所述發票、載明八百廿五盧比、視為上船價格、故與稅單相等云云、夫既發票載明如此、而該關估價如彼、則所呈發票、豈非早已認其為偽、是即不有如何估價之說、亦已認為其有呈騐偽單之情事矣、又何待於發覺稅單之非屬於本案璞石、方得認為呈騐偽單耶、至於畸零之數、旣據該關自述、謂係根據計算法而來、則雖零而實整也、所稱「十分之一」、又曰「以十倍之」、乃欲雖求符合、不圖適以自露破綻、該會猶强予辯護、所謂理由充分、其充分之處、果何在耶、此對於原决定之不服者　也、　關於評議意見第三第四第五各項、查據一事不再理之原則、雖即有人報告、應先檢查已往經過情形、然後决定其為應予受理或吾、不得貿然擅加扣押、予人以無謂損失、此例一開、將使全市進口商人、其所有一切貨物、均有隨時被扣之虞、不且旦夕無以寗處、又豈設關征稅之原意乎、所謂應將報告人之姓名及所報事實昭示者、乃欲憑之澈究、以見本案眞相之所在也按總稅務司七九三五號呈文、　於傳聞之談、為魯忠義之報告、繪形繪聲、言之鑿鑿、自原告在不服處分理由書內、盡情駁詰之後、原决定即謂海關處分、並非即以此為根據、則顯見原决定乃全無根據之空中樓閣矣、此對於原决定之不服者三也、　關於評議意見第六項、按所謂價値問題、在該關原呈中、從未有所謂邀同估價之說、僅謂有人來關、非正式接洽購買云云、今乃謂按照章程辦理云云、其中一人云云、顯係信手拈來、隨意附會之詞、所據章程、不論是吾適用、亦不論是吾果有估價之事、藉曰有之、對於第一决所估之價、亦絕對不足據以為憑、而謂有漏稅行為、更無從而沒收之理、蓋因璞石之為物、在未經試琢以前、其外觀猶如普通岩石、並無價値可言、須經試琢以後、（俗稱開眼）方可的略推知、再經完全剖琢、始能較準估價、猶須待之琢成器物以後、依時看人論價、此中眞相、實不足為外人道也、是則試琢以後、所為之估價、雖即千百倍於原購價値、或竟一文不値、均係普通恒見之事、實與投機營業相仿、今如第二决估價五萬、他日或復十萬二十萬、從而再為循序估價、依次處罰、天下有是理乎、該會未悉個中眞相、乃僅以普通事物着想、此其認識不足、固係無足深怪、但當該石被扣之初、對於此種事理、曾向關務署的略陳明、叉何以健忘若是、况公家鑑定貨品法、須聘任專家、而以公開之方式行之、絕不能如該關之以鬼鬼祟祟手段行之、此對於原决定之不服者四也、　關於評議意見第七項、石上有無寳振戮記、誠一絕大疑問、旣據　會察勘、謂係赫然明顯、有目共見、原告自不能謂其必無此事、但該會所見之璞石、憑何確知其為本案璞石、所見之戮記、憑何確知其為該公司置實戳記、墨色新陳、有吾請專家鑑定、又勘騐之時、何不的同原告到場、又原告屢决要求查看此石、何以拒之不理、凡此皆令原告萬分懷疑、又當海關將該石扣押之時、並未履行法定手續、旣未出具正式收據、又未將該石特點記明於任何筆錄之上、原告對於該石、朝夕摩挲、從未見有寳振公司戳記、今該關忽發現該戳、是關於該戳之眞偽問題、關於該戳在扣押前早已存在問題、該關均有舉證之責任、原告關於本項、尙有如下之抗辯各點、　石久被扣、任所欲為也、該石被扣在關、歷逾半載以上、欲加之罪、固自不難任所欲為、良以石上戮記、僅係彼處稅商自為標識、並非對外負有若何任務、故所用皆係中國墨汁、一洗即去、絕對不能永久保全、今據所見之戳、未經證明其為該公司眞實戳記、亦未經檢騐墨汁所陳、且據該關調查、所謂張寳共人、久已故世數年、自更無人出而吾認、則安知非事後添蓋、該會奈何不見及此、　加意騐估、獨無所見也、據由該會所見戳記、旣甚赫然明顯、有目共見、則當該關騐估之際、雖經反覆細視、何竟並無所見、據稱、近來報關璞石、共上皆有戳記、石固不自今始、戳亦早有所見、且旣憑單佔價、久著成效、果爾、則單貨章戳聞之關係、自應早已熟知、是騐估之際、已就單貨比對之明徵也、其於如此赫然明顯之戮記、又何不可發現之有、今乃突如其來、誠屬怪事、　處理經過、不可思議也、該石被扣以後、原告到關交涉、無慮數十决之多、旣未據由該關提及發見戳記之事、允未據為指示、而令原告加以承認、且據原呈所稱謂因發現是項戮記、致有向緬政府調查之事則於六月間、旣已得有該政府覆電、何復不可宣示、逕予判斷、乃必須待數月以後、輾轉核辦、而終以緝私課此種舉措、誠屬不可思議、殆因事無佐證、相互推諉之故也、　單貨比對、無胃頂之可能也、璞石為物、乃係天然產物、並非人工所得製造、大小不一、輕重亦殊、絕對不能加以改變、如果疑為胃頂、則稅單上明明列有計重之數、合華斤六百四十斤左右、巳於騐估時、由該關比核無誤、則旣不能改變石之輕重、殊又何得張冠李戴、適相巧合若是、今乃不此之思、竟因發現戳記、從而致詢於數千里外之人、是誠舍近求遠、不知用意所在、　側面一處、　戳、深可奇怪也、稅商蓋戳、並無任何規律、僅以便於標識而已、欲為標識、自應蓋於正面易見之處、今乃側面而有三顆之多、其他各處、竟皆完全無有、不就正面上向處蓋戮、反在不便蓋戳之側面、竟爾蓋有三顆、是非寄之又奇、如曰共他各處、早經銷滅無留、則復何獨留此三顆、且甚赫然明顯、不亦怪之又怪、倘或最後所疑、竟為事實、則正見其弄巧成拙也、　墨汁新陳、不難以化學檢騐之也、所攝照片、部份極小、不敢决其並非本案璞石、所攝戮記、自亦不能斷其為偽、茲就附發之其他照片、相與比對之下、其明顯程度、幾係相等、然則以十年前所蓋之戳記、竟與新近所蓋者、同樣赫然明顯、雖至愚騃之人、亦誠不能輕予置信、此雖不難以化學方法、檢騐其墨跡之新陳、惟以國家威信所在、無論何人、皆不能不為保全海關尊嚴、而予以公正評斷、該關容或有見及此、乃竟率爾為言、誠惶誠恐、固期期未敢遽以檢騐為請也、　不難由報告人等、設計誣陷之也、據該　原告所稱報告者、不祇魯忠義一人、又稱、「由魯忠義面述」云云、「當將該石細察」云云、「不應有此戮記」云云、就此段詞意觀之、雖未據說明何日之事、但因此可見該報告人等、不時到關出入、而由該關與之相互計議、亦見其為任令彼等隨時察看、以冀有所發見、果爾、則不難由彼等先時偽造是項戳記、伺隙加蓋此石之上、然後再為面述之言、且發見係在石之側面、從可揣知其為故意所為、蓋欲避免騐估時之未有所見、或以欲使該關信以為眞也、此原告對於原决定之不服者五也、　關於評議意見第八項、所稱發理寳振戮記、旣係絕大寃屈、則所有緬府往來電文、自係畫龍必須點睛、列舉魯忠義所告之巳知事實、綴以「是吾」「曾吾」等詞、俾使依問作答、藉為處罰張本、其理由甚明、謂與本案無關、乃猶淺言者之也、此原告對於原决定不服者六也、　關於評議意見第九項、評議意見第一項、及原决定意見所述、明謂稅單非屬本案璞石、意即指為胃頂、然則僅為胃頂可已、何必二三其說、為此羅織之詞、藉便入人於罪、原書謂、其未能認定全案事實、信屬不誣、謂為懷實其罪、亦誠至理名言、該會曲予辯護、不知意何在也、此原告對於原决定之不服者七也、　關於評議意見第十項、稅單巳如上述、姑置不論、所呈發票、原告並未認為該公司股東、應無偽造可能、且此項發票、曾經領事簽認、更自無法串通、此原告對於原决定之不服者八也、　關於評議意見第十一項、原書所述、因恐局外人未明個中眞相、乃略舉以相告、果其注意於此、則第二决所估之價、自係不足為憑、一經納稅放行以後便應不加過問、不必待至將來、此原告對於原决定之不服者九也、　關於評議意見第十二項、魯忠義挾嫌誣告一節、乃係叙述本案之所由來、惟其所以敢於如此之胆大妄為、則尤難保其無背景、不予澈究亦已矣、謂為本案無涉、殊非至語、此原告對於原决定之不服者十也、綜觀本案情形、其最關重要之點、即該關對於處理本案經過、其種種所為、是否盡皆合法、復次一度處罰以後、對於同一事實、所據同一條例、又復同一行為、是否再得追加處、以較重之罰、復次、所謂呈騐偽單、與短報貨價二者、在本案情形下、是否聯擊相關、視為同一行為、復次、所呈發票、是否呈據之一、稅單亦曾吾憑之估價、旣因未加信憑而另行估價、即此是吾認為呈騐偽單、共最末之一點、則所謂邀同估價之說、是否果有其事、所據章程、又是否適用是也、至於所稱發見實振戳記一事、對於本案關係、原告殊不認為重大、且被告如上文所載、未盡其舉證之責、原告萬死未能承認、為此依據上述理由、依法提起本訴、伏懇鈞院俯念原告無辜、遭殃巳逾半載以上、迅賜秉公審理、依法撤銷第一被告之原處分、第二被告之原决定、並判决被告等、將該璞石發還原告、以彰公理、不勝待命之至、謹呈行政法院、具狀人陳開淸、二十四年十二月二十七日， 
[中華儉德會停業後　法院裁定破產　定下月十五召開價權會]  
　　中華儉德會、自於去年停業後、嗣由債權人湯椿壽等、具狀上海第一特區法院聲請破產、茲悉已由該院受理、且定於下月十五日召集首决債權會議、進行破產程序、爰向該院探錄其公告於下、為公告事、查本院受理民國二十四年破字第十號債權人湯椿壽等聲請、為債務人 
　　中華儉德會　宣告破產一案、業經　本院裁定宣告破產、茲公告如左、　裁定之主文、債務人中華儉德會、應於民國二十五年一月十五日上午十一時破產、　 
　　破產管理人　之姓名、選任會計師　李徵（事務所設在江西路三六七號）、為本案破產管理人、　申報權利之期、限自宣告破產日（二十五年一月十五日起）二個半月內、（二十五年三月三十一日止）債權人應携帶帳簿或證據、向破產管理人申報其債權、第一次 
　　債權會議日　期、本年二月十五日　下午一時、在本院大禮堂、　破產之債務人及屬於破產財團之財產持有人、對於破產人不得淸償或交付其財產、並應卽交還或通知破產管理人、　破產人之債權人、應於規定期限向破產管理人申報其債權、其不依限申報者、不得就破產財團受淸償、 
 
 

Page 18

 
 
[民生總公司　派員赴南北洋考察　團員八人業已抵滬　分二批赴南洋青島]  
　　國聞社云、重慶民生實業總公司、近為考察各地分公司業務、及其他航輪分公司行政管理起見、特派該公司高級職員鄭璧成·甘南引·袁子修·謝止冰·等八人、組南北洋及日本航政考察團、分赴各地考察、以為他山之助、記者晤該團領隊鄭袁二君、詢以此行經過、據稱、該團係於本年元旦日、乘該公司民主輪、由渝啟程、考察目的、注意三點、　為各地分公司人的考績、　為各地分公司事的考核、　為與航業有關之長江兩岸、經濟出產交通·及輪務等、東下時、沿途如萬縣·宜昌·漢口·等地、皆曾往視察、於前晨抵滬、當日即分團員甘南引等二人、乘輪赴港、轉往南洋考察、第二批派定袁子修等二人、即今日乘奉天丸、出發赴青島考察、餘四人除二人留滬外、一派赴南京衛生署考察、一人派往該公司在滬各輪考察、預訂俟南北二地考察之四團員、下月中旬返滬後、全體再赴日本考察、如時間不及、或將中止前往、即行返川覆命云、 
[市聯合各區分會　一致響應禁賭主張]  
　　本市市民聯合會所屬四十個區分會、為響應市民會禁賭主張、昨聯名函市民會函云、逕啟者、接讀告市民書禁賭一案、為民除害、足徵熱忱、關懷民　、分會等既抱同情、自深欣慰、伏查賭博之害、不　洪水猛獸、可以忘餐廢寢、可以日以繼夜、妨碍正當職業、誘發徼倖企圖、豈僅誨盜之媒、直以破產亡身之具、當茲市面凋敝、經濟崩潰時、失業民眾日俱增、豈能反置害人之賭博於不顧、然而市上茍無任人隨意賭博之場所、則從有以賭為命之人、亦無從發生墮落之事、由是而言、除一切不能指認之秘密賭窟外、他如回力球塲也、跑狗塲也、均皆吾市彰明較著之禍源也、吾市既有如此彰明較著之禍源、應羣起而設法祛除之、分會等鑒此項賭博、每年收括金錢、為數至鉅、欲塞漏巵及拯救執迷不醒之市民於水火中、實難容忍、不得不擁護予以一致主張、務請鈞會努力進行、期達禁賭目的、 
[理教會開會紀]  
　　上海理教聯合會、昨開聯席會議、到戴全永·王克昌·　昌熙·尤志仁·王來斌等五十餘人、由張青雲主席、討論、　首都理門拒毒會函、有人違背歷代祖師意旨、摧殘異己之合法組織社團、請予努力奮鬥協心以赴案、議決、函復待　案提交大會核示、　中常會胡主席回國就職、本會同仁、應有表示案、議決、加入上海市各界歡迎大會、　始悟堂公所龔主任報告、該公所教友顧有才、迭接有具名于連喜恐嚇信函圖索詐案、議決、函法租界總巡捕房嚴究、　普興堂公所姜主任函請辭職已經理事會通過案、議決、准予備案、　各公所要求發給通告、以資保護案、議決、交文牘科照辦、餘略、 
[姜和椿照常執行律務]  
　　前本市特區法院推事現執行律務之姜和椿、於去年十二月二十五日、高　分院院長卸任之時、因事曾奉令停止執行職務、當即呈請司法部懇予取消停止職務、業奉該部批復、准予照常執務、茲將批示錄如下、呈暨附件各節均悉、除令　江蘇高二分院准予照常執務外、合行批示知照、 
[三區捲烟業工會昨成立]  
　　本市第三區捲烟業產業工會、經多時之籌備、於昨晨九時在勞勃生路五十七號高升戲院舉行成立大會、到代表六十餘人、市黨部派陸蔭初、社會局派王友梅、總工會派龔雨亭、出席指導、公推鐘鉅生主席、除通過會章外、並推選鐘鉅生·毛阿大·李琢良·賴瑞妹·陳山實·唐昌發·陳桂英·等七人為理事、葛佩英·黃志明·張巧羣·等三人為監事、 
[針織業公會會員　襪廠同業集議漲價]  
　　本埠針織業同業公會會員·襪廠同業·昨日舉行聯席會議、僉以原料市價、繼續增漲、成本加重、對於各廠出品各類襪子售價、不得不酌予繼續提高、藉資維持、經議決自春盤起、二十支及二十支以下紗襪、已漲一成、再漲五厘、三十二支四十二支綫襪、已漲一成半、再漲一成、六十支及六十支以上綫襪、已漲一成、再漲一成、絲襪已漲二成、再漲一成、人造絲襪、漲二成、夾絲襪、漲二成云、 
[民事訴訟釋義出版]  
　　法學家戴繼先所著中華民國民事訴訟釋義、係就民國二十四年七月一日施行之新民事訴訟法編著、內容、不僅將條文法意、解釋群盡、且於釋義文內、將有關同法律或他法令引用、分別註明法條、使閱者可以貫通適用、有講義式者之精詳、而無其他困難、書末附以民訴法施行法釋義、及新民訴法、與舊民訴法條例全書、且由法學專家郭衛詳細校訂、出版以來、洛陽紙貴、備受贊譽、書本上下二冊、定價三元六角、實價八折、在上海四馬路九洲書局經售云、 
[本市上週犯案統計]  
　　市公安局發表一月十一日至十七人日、過去一星期中、境內發生犯罪案件、共計二七五件、查獲人犯計男女五零五名口、分列於后、計開搶奪強案六件、人犯七人、竊盜案九三件、人犯一四五人、傷害案五二件、人犯九八人、奸拐案、三〇件、人犯五〇人、紅丸嗎啡案　一件、人犯二〇人、賭博案五件、人犯五七人、詐騙案一二件、人犯四人、火案三件、人犯三人、偽鈔案九件、人犯一二人、違警案一件、人犯一人、其他刑事等案三九件、人犯六三人、合計二七五件、人犯五〇五人、以上查獲人犯、均經第三科預審終結、除案情輕微、依照違警罰法處理或判處　釋者、計一二八名口外、其餘人犯、均經解送地方法院、或其他主管機關審理、至本週查獲犯罪案件、較上星期减七十一件、查獲人犯减二四一人、 
[新光開演平劇　澈底革除評劇場陋習]  
　　專映上等電影之新光大戲院、定於廢暦元旦日起、改演平劇、該院內部設備、向極完美、座位舒適、光綫充足、特邀名角馬連良·華慧麟·葉盛蘭·劉奎官·等來滬出演、諸人藝術、久為海上人士所欽佩、無容　述、該院主人、為澈底革除平劇場陋習起見、决仿高尚電影院辦法、廢除案目茶房、另用女檢查員担任招待、觀客一律購票入座、贈送香茗、不裝水菓、不收小賬、使看客减輕負擔、除票價外、不再有其他分文支出、而演戲時間、自八時半起至十二時止、使觀客精神、不致感覺疲倦、實為滬市唯一改良標準平劇院、預料開幕之日、顧曲周郎、必將紛紛蒞止、 
[公共租界十二月份衛生狀況]  
　　頃據公共租界衛生處上年十二月份報告、上月本埠衛生狀況、並未發生任何重大之變化、除數處例外不計外、一切應報告之傳染病症、與前年同月情形、並無特異之點、瘧疾以天氣關係、亦已銳减、局立某華童學校、曾發　白喉症、惟以新設學校衛生組調處有方、該症未得蔓延、再則以天時惡劣之故、種痘工作、未能盡量施行、故上月種痘人數、僅二萬五千九百七十六人、惟該月界內曾發生天花數起、凡最近未經種痘者、應即設法速種、以資防範、尤以勞働階級為不可緩、 
　　再則十二月份本埠租界生死統計、計有外籍嬰兒八十三人出生、內居界內者七十五人、內分男嬰四十三、女嬰三十二、華籍小孩之出生者、較之上月已見减少、其經報告者、僅一千五百餘人、其居界內者、一千四百五十九、內分男嬰七百六十、女嬰六百九十九、死亡方面、外人死者四十五人、內非華籍亞洲人佔百分之五十八、死亡原因之最大者、為肺癆·肺炎·傷寒·瘤症及自殺、華人死亡原因之最大者、為衰老·肺癆·腦病·心髒病·及氣管炎等症云、 
[三種危險藥品更改運輸通則]  
　　全國新藥業同業公會聯合會、昨函各　市新藥公會云、逕啟者、本會前為謀各地同業之業務便利起見、具呈鐵道部、請求修正貨車運輛通則、及危險毒性化學品分等表、准將醋酸石炎酸·及液體阿摩尼亞·等藥、加入按五十公斤為起碼運量之危險品貨物名稱表內、茲奉鐵道部業字第三號批開、呈悉、查醋酸·石炎酸·及液質阿摩尼亞等、既屬醫藥上時需之品、茲為維持醫藥　見、准將以上三種藥品、加入准按五十公斤為起碼運量之危險品質貨物名稱表內、定自二十、年一月二十一日起實行、　為防止意外起見、對於上開各藥之包裝方法、應轉知藥商、凡裝運時、必須外加木箱、箱內滿填木屑、除分令各路外、合行批示、令仰知照、並仰轉　知照、此批等因、奉此、相應轉達、即請查照為　、 
[市聲]  
　　更新舞臺開幕項誌　本埠牛莊路三星舞臺、自歸周筱卿君接辦後、仍稱林記更新舞臺、現經積極籌備、規劃業已盡善盡美、准期廢歷丙子元旦、日夜開演、顧客於戲茶資外、別無分文破費、上下新裝水汀、同時一齊開放、客處其中、有滿院生春之概、元旦日開幕時、日夜均演該台別出心裁、重編之奇偉機關燈綵好戲「天下第一橋」、劇中龍宮串戲一幕、並有該台創組獨一特色之「童伶班」全體三十餘人加入、各演拿手傑作、每日更換精彩之不同節目、以　顧客、尤為難能、 
　　劉仲英等籌設新華大戲院　本市實業界劉仲英·葛福田·沈鏞·等、近合資在公共租界熙華德路華記路口、勘定房屋、籌設新華大戲院、現已籌備就緒、準於月之二十四日（舊歷元旦）開始演映、 
　　飛聲國書函授學校近訊　上海薩玻賽路飛聲國書函授學校、由名　家陸一飛創辦以來、進行不遺餘力、本學聘請褚民誼先生為主席校董、王一亭·吳湘帆·趙叔孺·周邦俊等為校董、並添聘名畫家張大千·陳迦　·張　光·李芳園·汪聲達·張宜生·等担任課稿工寫兼備、搜羅豐富、一般學子、得儘量臨　、取名家之長、不致有拘泥、一家一派之病、聞日來報名入學者、頗為踴躍、 
　　補品買一送一將截止　著名之四大補品維他命麥精魚肝油、九星乳白魚肝油、維他命　　汁、維他命牛肉汁、均為中西大藥房所發行、現時買一送一、祗有四天、其戒烟最穩妥之蛋黃素麥精魚肝油、買一送一、亦同時截止、此外一滴香潔白皮膚原料、二磅重雪白霜、二磅裝電木蓋保暖二十四小時熱水瓶、亦僅有四天犧牲機會云、 
　　海豐搪瓷廠擴充營業　海豐搪瓷公司、向在閘北營業、乃為知識階級所創辦、出品精良、以提倡國貨為職志、深得各方之贊許、茲悉該公司為求顧客便利起見、特將營業部遷至勞合路太和大樓（即大新公司後面）三樓三零六號、並增設外埠函定部、如外埠顧客欲定該公司貨品者、祗需將稿樣定至該公司函定部、即可照辦、代裝代運、完全負責、聞連日本外埠前往該公司定貨者、極形踴躍、 
　　恒利銀行營業頗穩穩健　本埠天津路河南路轉角恒利銀行、創自民國十八年秋間、該行經理樂　榮、小心謹慎、向以穩健著名、近年來雖在不景氣市面之下、仍能準備充足、信用卓著、金融界中人、均稱為不可多得、 
　　甜心牌糖果彩券之得主　美女牌冰結漣司套發行之甜心牌各種糖果、純潔衛生、鮮美無比頗為各界所歡迎、銷路之暢、出人意外、該公司為優待顧客、曾有包皮掉換彩券之舉、每年開獎一次、分贈精美獎品、以故更為社會人士所爭購、二十四年份彩券、已於昨日在該行當眾開獎、結果第一獎上海銀行禮券五百元、為龍華上海水泥廠孫希程所得、第二獎　燈無線電收音機一座、為西摩路七五號華豐昌林之棠所得、第三獎英國海格利斯腳踏車一部、為閘北恒豐路二十號恒豐公司陶發興所得、其餘小獎眾多、不克盡載、此項贈券開獎之營業方法、極能引起主顧之興趣、我國各大廠商、咸有採取之價值、 
　　勝利最新實音唱片不日問世　亞爾西愛勝利唱片公司之實音唱片、發音特別宏亮逼真、問世以來、有口皆碑、今又聘請平劇名角梅蘭芳·程硯秋·言菊朋·林樹森·及粵劇鉅子月兒·尹自重·白駒榮·諸名家灌製各人最得意之實音唱片多種、不日即可發售、再因中國尙無四川唱片、今特請四川著名藝員灌製名片、尤為難能可貴、聞發行之期、亦不遠矣、 
　　潤腸菓子糖送樣包　四馬路中西大藥房出品之潤腸菓子糖、通暢大便、去除積滯、健脾開胃、均有獨到之效力、茲為便利各界賜服起見、特備樣包送服、外埠祗須寄一明信片與中西大藥房推廣部、當將出品　編一併寄送、 
　　萬人爭購兩益品　本埠　慶里有陸瑞甫者、執業某洋行、於耶誕日、購買三星牙膏一打、以贈西友、該西友近於牙膏中玻璃管內折出三星券一張、立向河南路中國化學工業社兌取現金、在授者惠而不費、受者喜出望外、說者謂兩益禮品、拘　不誣、聞該社出品白玉牙膏風景香皂新三星花露香水、品質裝璜、俱　上乘、用作饋贈禮物、亦皆授受兩益、風聲所播、購者踴躍、 
[雜聞]  
　　李磐昨訂婚　曾在中央大學農學院畢業現供職該院之李磐君、為合肥　祺瑞氏之戚、於昨夜假同與樓、與浙江興業銀行夏章　君女公子夏　貞女士訂婚、雙方親友振務委員會秘書長黃伯度氏、均往致賀、 
[出版界]  
　　伍聯德主編圖文畫報創刊號出版良友創辦人伍聯德君、蜚聲出版界有年、去歲因體弱難勝繁劇、辭去良友公司總經理職務、居家休養、旋因其友好者之敦促、於去歲底加入四川路五三六號圖文出版社、籌辦圖文畫報、由伍任總編輯、由萬籟鳴·韋　　·徐心芹·明耀五·四君分任編輯、並特聘著名攝影家郎靜山·黃仲長·羅穀蓀·三君為攝影顧問、李世芳·歐陽璞·二君任攝影記者、第一期創刊號定於本月十五號出版發行、用特別精美紙張八開本影寫版印刷、圖文並茂、內容豐富、印刷精美、格式新穎、堪稱畫報、中獨樹一幟、封面用五色版彩印、並特約名漫畫家葉淺予君為作「王先生」長期連續漫畫、以　讀者、每月一冊、零售大洋三角、優待訂閱、國內連郵全年僅法幣三元、半年一元八角、國外連郵全年五元、半年二元八角、全國各大書店、均有經售、 
　　買愁集出版　清初錢尙豪氏　輯歷代名家所著詩詞樂府及筆記故事、凡屬敘情記艷之什、輯為四卷、曰想書、曰恨書、曰哀書、曰悟書、計三百餘通、哀感頑艷、纏綿悱惻、讀之令人　腸　氣、無殊一部小小香艷　書也、全文十五萬言、十一厚冊、售價特廉、普及本三角、特印本四角、該　書前出各集、如尺牘新鈔·袁小修日記·六十家詞·均經再版、而小說部分、如拍案驚奇、金瓶梅詞話·豆棚閒話·石點頭·風行尤廣、均已二三版出書矣、四馬路上海雜誌公司總發行、 
　　飛　攝影雜誌出版　本埠南京路四四五號冠龍照相材料行、為欲衝破我國攝影界之沈寂、特倩鷹社主編飛鷹攝影雜誌、內容純粹藝術照片與有關攝影文字、名貴切實、用超等銅板紙精印創刊號、將於本月二十日出版、封面係三色版、內容照片二十餘幀之多、一律套色、倍覺生色、文字有赤外綫攝影、攝影上幾種重要化學現象及攝影瑣談·等、十分名貴、愛好攝影諸君、不妨請移玉至冠龍照相材料行購閱、外埠諸君、請附郵三角、當即寄奉、又聞該刊公開徵求藝術照片及文字、國內不乏攝影能手、盼源源賜寄、為我國攝影界爭光、 
　　沙樂美第五期今日出版　上海寶山路立成里發行沙樂美以來、洛陽紙貴、風行一時、第五期業於今日出版、為十六開本版色封面、係三色精印、較前富麗美觀、裏頁銅圖三十餘幅、熱情豔麗、鮮明動人、該刊編者趙天民君、為求讀者興趣起見、增加「都會娘兒們的素描」、「影星長遍漫畫」、並有艷膩入骨的插畫、味同凍果的幽默文字、介紹都會裏的秘密內容、異常活潑充實、愛好文藝者、不可不讀、該刊用一百二十磅銅版紙裝訂一厚冊、每本仍售二角、各省各埠大書局報販、均有代售、 
　　「漫畫和生活」第三期今日出版　黃士英張諤編輯之「漫畫和生活」第三期、已於今日出版、本期內容充實、圖畫文字、充滿熱烈·尖刻·潑辣之朝氣、對民族解放運動有深切之表示、圖畫方面有黃士英之封面畫「救亡運動」、「災區巡視」、若虹之「漢奸萬歲」張諤之「慷慨激昂之救亡羣眾」黃鼎之「兒子的遺像」「慈悲」、許炎之「暴徒」、與黃勇的犧牲無恥的遺屍等、文字有凌鶴的卷頭語、覺深之中國學生運動的任務、葉紫的我爲什麽不多寫、方致中之民族自衛漫畫、宗戈之讀畫隨筆、一菲之急風、李葵之一九三五年漫畫界之動態等、每冊另售一角五分、各大書店報攤均有代售云、 
[天氣報告]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象豫報云、山東四周天晴而　寒、有西北至東北風不等、揚子江流域與此間、天　而寒、有時頗晴好、有西北至北微風不等、晨有霧氣、馬鞍島以南沿海　帶、天由　轉陰、有冬時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四　九、最低一八·三、去年同日最高四二·八、最低二一·六、 
[來函]  
　　啟者、頃閱一月十六日貴報本埠新聞欄內、載有「浦東白蓮涇昨晚大火新聞一則、」稱浦東白蓮涇港口裕昌竹行、係南市董家渡南首胡裕昌木行分設云云、至為駭異、查敝行專營木業、並不兼營竹行生意、更無在白蓮涇分設裕昌竹行之事實、報傳云云、完全與事實不符、為特函請更正、以免外界誤會、此致申報主筆先生大鑒、胡裕昌木號啟、二十五年一月十九日、 
 
 

Page 19

 
 
體育消息 
[參加亞林比克　我國籃球預選秩序　華北對華東比賽兩次　約麥令海賊作練習賽]  
　　參加世界運動會、我國籃球預選比賽、華北對華東、定於月之二十五及二十七兩日在申園籃球房交鋒、於兩隊賽畢後、即由選拔委員會察各個技能及需要、甄別正式代表隊、特約滬上美人海賊麥令兩勁旅、作三塲友誼比賽、俾資練習、而收切磋之益、入場券一律一元、茲將五塲秩序如左、 
　　二十五日（星期六） 
　　華北對華東　預選賽　七時　張國勳章文元 
　　二十七日（星期一） 
　　華東對華北　預選賽　七時　張彼得呂菖馥 
　　二十九日（星期三） 
　　中華對麥令　友誼賽　七時　周家騏瞿鴻仁 
　　三十一日（星期五） 
　　中華對海賊　友誼賽　七時　張國勳張彼得 
　　二月二日（星期日） 
　　中華對海賊　友誼賽　七時　瞿鴻仁章文元 
　　首都籃球隊定期來滬（南京十九日電） 
　　參加世運籃球預選、首都代表隊推王玉增為隊長、定二十二赴滬、 
[華北參加世運預選　足球代表選定　正備取二十人]  
　　（天津十九日電）華北區參加世運足籃球預選、十九日第二次比賽、籃球在美兵營、足球在省體育場、分別舉行、籃球津甲六十比五十勝平甲、平乙三十一比二十平勝津乙、兩隊二十日組混合隊、約西人友誼、晚即選定代表、以個人技術為去取標準、足球一對一平津和、隊員晚選定、正取門楊春英、平、後衛張學堯、郭才偉、平、李清玉、津、前衛李鳳樓、譚福楨、徐裴民、平、孫思敬、津、鋒姜璐、孫福來、孫永泉、趙啟新、津、吳　芬、閻承寬、李宏忠、平、備取王寶書、金阿督、梁銘宗、津、鐘勇宜、徐護民、平、 
[中華足球會下週秩序]  
　　一月二十五日（星期六） 
　　主隊　客隊　組別　時間　塲地　裁判員 
　　廣東對友聲　乙杯　十時　申園　陸翔干 
　　决賽 
　　上紡對　中　足　十時　臨青路　張志仁 
　　真如對光華　中　三時　暨南大學　張樂 
　　一月二十六日（星期日） 
　　鐵路對青光　中　三時　麥根路　陸順德 
　　滬青對廣東　華　三時　戈登路大　談熹 
　　　　　　　　　　　　　陸鐵廠塲 
　　外虹對毅勇　足　十二時半　虹口一場　黃仁　 
　　太平對海關　足　十時　復旦大學　李國義 
　　吳淞對順記　會　十時　麥根路　蕭嘉濤 
　　浙光對公聯　會　三時　其美路　譚仲濤 
　　公安對健民　會　三時　泉漳會館　朱璆 
　　　　　　　　　　　　　警敎塲 
　　華南對華旗　球　三時　江南造船所唐仲光 
　　昨日結果 
　　友聲勝滬青　華字組　二比一 
　　廣東勝友華　乙組杯複賽　三比二 
[上海籃球會秩序更動]  
　　上海籃球會、甲組各部、及乙組一部、原定於二十四日開始比賽、秩序早經排定、茲悉因參加世界運會我國籃球預選比賽、將在申園籃球房舉行之故、自一月二十五日至二月二日間、聯會比賽秩序、刻已重排更動、於二月三日起至十四日、照原定秩序、十五日至二十日為新排秩序、希各注意、 
　　書記處通告云、所有乙一部各隊照片註冊費保證金、及註冊單、甲組各部球隊註冊費、保證金、及註冊單、以及新會員應繳交會費等、希於即日向本處赶辦清楚為要、甲甲部之梵王隊退出本屆比賽、所有該隊秩序一律取消、茲將重排更動秩序　誌如左、 
　　二十日（星期一） 
　　工大---復中　乙三　五時三十分　龔正一 
　　天行---阜　　乙三　六時三十分　章文元 
　　新光---菲隊　乙三　七時十分　樂秀榮 
　　華光---初光　乙五　八時正　李飛雲 
　　羅浮---澄清　乙四　八時五十分　戴昌齡 
　　二十一日（星期二） 
　　光華---震旦　乙一　五時三十分　戴昌齡 
　　金城---中友　乙七　六時二十分　施肇康 
　　友愛---講光　乙一　七時十分　陸鐘恩 
　　優游---梁溪　乙一　八時正　王亦樵 
　　俠光---慕爾　乙一　八時五十分　張彼得 
　　二十二日（星期三） 
　　中社---民立　乙四　五時三十分　張翔干 
　　火烽---功敵　乙六　六時二十分　胡宗藩 
　　澄清---東方　乙四　七時十分　俞菊盧 
　　菲隊---圖進　乙三　八時正　瞿鴻仁 
　　法軍---新光　乙三　八時五十分　呂菖馥 
　　二十四日（星期五） 
　　友愛對光華　乙一　五時三十分　陳富章 
　　全黑對青光　甲乙B　六時三十分　張彼德 
　　七隊對大同　甲乙A　七時三十分　戴昌齡 
　　二十六日（星期日） 
　　俠光對震旦　乙一　五時三十分　李飛雲 
　　猶太對華威　甲乙B　六時三十分　樂秀榮 
　　砲隊對麥令　甲乙A　七時三十分　瞿鴻仁 
　　二十八日（星期二） 
　　友愛對優游　乙一　五時三十分　龔正一 
　　菲星對青光　甲乙B　六時三十分　王亦樵 
　　中山對大同　甲乙A　七時三十分　章文元 
　　協　對海賊　甲甲　八時三十分　張　　 
　　昨晚結束 
　　新亞勝強青　乙七　一〇對九分　二四對一七 
　　幼敵勝青中　乙六　二四對五分　四二對八分 
　　飛行勝　進　乙三　一八對八分　二五對一五 
　　　　　　光　乙二　十一對一〇　二七對二四 
　　衣隊勝約　　乙二　二對〇　約　　　　　　（註）約星已棄權二次、照　取消會員資格、所有成績、一律不計、 
[滬港埠際足球大賽　念四日星期五在逸園　上海代表隊今晚决定]  
　　春節中（即廢歷新年）香港華北高麗三足球隊、均將蒞滬、作埠際及友誼比賽、為罕有之盛舉、以各地足球之精華、會　上海一埠、當此春節休假期間、球迷可以盡興欣賞各健兒之偉大技術、實　得之機會也、 
　　最富興趣者、當為港滬埠際足球賽、此項香港隊人材極盛、因李惠堂之參加、使該隊奪得埠際錦標之希望益強、而球迷亦將因李惠堂之來、而特感興趣焉、 
　　上海埠際隊、昨日舉行二次試賽、理想隊竟以二比三敗於英尼斯、正式人選、有待公佈、觀兩次試賽所給予吾人之印象、上海恐非香港之敵也、華北足球隊之來滬、與上海中華隊作出席亞林比克之初步預選者、年來北地足球漸見發達、當有良好表演、 
　　高麗足球夙稱發達、前年上海西聯足球錦標東華隊征韓、曾吃兩次敗仗、此次該隊旅　來滬、將與上海中華、華北、及港滬埠際隊之西聯隊等比賽、 
　　三隊在滬、作一星期之交戰、延平路申園足球場、當為球迷於春節中娛樂之聖地、茲將秩序　錄如下、 
　　春節足球秩序 
　　二十四日（星期五）　滬港埠際賽　在逸園 
　　二十五日（星期六）華北對高麗　在申園 
　　二十六日（星期日）港埠際隊對滬中華在申園 
　　二十七日（星期一）港滬西聯對高麗　在申園 
　　二十八日（星期二）華北對滬中華　在申園 
　　二月二日（星期日）高麗對滬中華　在申園 
　　（註）二十四日埠際賽如和局、二十五日在申園重賽、 
　　香港埠際陣容 
　　碧福 
　　思派路　李國威　托拔 
　　羅渣　比路度　李惠堂（隊長） 
　　史溫　梁榮照　李安納 
　　小告山奴 
　　（預備會）希路、卑利士、黃美順、 
　　敎練員史杜蘭治、管理勞爾登、全隊搭維多利亞號輪、於二十一日抵滬、三十日搭原輪南返、在滬有十日之勾留、抵滬後、下榻南京路外灘匯中旅舍、 
　　上海埠際陣線 
　　上海代表隊、西人會選擇委員會定今晚開會决定、故本報已不及發表、本埠體育世界週刊、二十四日發行埠足球特刊、球迷注意該報可也、 
　　港隊昨日北上 
　　（香港十九日電）尋常杯賽、十九日南華華以四比二勝鯉魚門砲兵隊、埠際港選手十九晚乘意輪維多利亞赴滬、 
　　埠際足球試賽失望　理想隊竟慘敗　二比三敗於英尼斯　整個球隊全無合作 
　　滬港埠際足球上海隊昨舉行二次試賽、理想隊於昨日下午三時特約英尼斯作第二度試騐、藉以觀察者各個球藝、以便决定代表、慕名前往作壁上觀者、約三千餘人、英尼斯昨日賽來表演異常精採、尤以卡崙獨中三球包辦全局甚屬不易、上半時理想隊失去一十二碼機會、被英尼斯以二對一佔先、下半時開賽後、理想隊仍無滿意之表演、英尼斯則全軍用命、攻入一球、最後英尼斯麥奎特犯規理想隊罰進一球、結果為三對二、理想隊敗於英尼斯、 
　　理想隊表演失望 
　　理想隊隊員、十分之九、將為正式之埠際代表、故昨日之失敗於英尼斯、非但出於球迷意料之外、亦使選擇委員大吃一驚、整個球隊之表演、在水準之下遠甚、前鋒毫無合作可言、因霍和之不　、頓使前鋒失落靈魂、麥遠幾不知所措、李甯亦不如平日、考斯泰上半時尙佳、下半時亦軟若綿羊、二球門則俱有出色表演、尤以史梅頓大受贊賞也、 
　　英尼斯先聲奪人 
　　三時未至、雙、疏鬆腳頭、迨裁判員裘拉姆銀笛聲起、即列陣而戰、理想隊先取攻勢、球出　威腳下撥動、柯拉沙互相呼應、谷納爾施下解數、半途截下、　送開墨爾、運球前方、幸李寗救駕有功、未遭蹂躪、麥金台邊陲入寇、與卡崙一搭一擋、大刀闊斧、連下三道防綫、逼入理想隊腹地、卡崙不慌不忙、臥地一掃、球滾滾入網、首開記錄、英尼斯得手後、氣　甚　、卡崙馳奔滿場、勇冠三軍、從此球勢常在理想隊境內徘徊、險象環生、幸李寗休脫左擋右攔、救出不少險球、厥功殊偉、禿子霍威坐鎮中央、率領三軍、浩浩蕩蕩殺向前去、短　小　、提腳力射、被史梅頓　出、接着柯拉沙又過高而不入、陳鎮和邊陲起義、陳倉暗渡、偷傳鮑塞利踢入、惜越作廢、霍威崛起中軍、砰然一腳鮑塞利趕上、頂上開花、造成和局、 
　　上半時落後一球 
　　理想隊行軍得利、聲勢大盛、賈幼良揭旗邊域、進兵中央、鮑塞利凑上一頭、卒被史梅頓揮拳擊出、小黑炭東山再起、又遭阻擋、史梅頓表演精彩、高擋低攔、救出危球不少、自此英尼斯門前敵踪四佈、卒因丁麥克樂犯規、判　十二碼、誰知考斯坦罰來太偏、擊中門柱彈　、此球不入、理想隊仍不氣餒、我行我素、柯拉沙　整軍容、單槍匹馬、闖入敵營、拉起毛腿、球入網角、又因小賈越位取消、考斯坦後防接應、遠射未成事實、敵將麥克法蘭、統兵浩浩蕩蕩殺來、李寗阻之不及、敵勢囂張、危機四伏、幸曼萊腳頭欠準、踢成野球、小黑炭乘虛而入、暗令小賈接應、幼良　底綫處傳球中央、柯拉沙頭頂迎個正着、究因霍威年老、腳步遲滯功虧一簣、霍威擬將功抵罪、不計利害、單騎長驅直入、進逼英軍境內、又未告成功、此時英將開　爾足踝受傷、負痛作戰、而勇氣百倍、躍起一蹴、被白賽仲揮出、卡崙從人眾中奔上建功而返、未幾笛聲長鳴、結果上半時英軍以二比一佔先 
　　三比一形勢更劣 
　　　　過後、雙方易地再決雌雄、英尼斯氣　萬丈、節節進逼、霍威不為所動、仍案若泰山、率領諸將、搶營刦寨、舉兵殺去、遭麥樂兄弟阻擋、鮑塞利斜裏穿出、仍未建功、卡崙崛起邊疆、毫不留情、舉足力射、白裏仲　　一躍、接住阿斗、化險為夷、小黑炭雄風依然、帶球闖陣、未過三關、麥克樂兄弟未雨綢繆、奈出阻住、小黑炭有法無施、再度舉兵、巧施調虎離山計、偷渡敵陣、由鮑塞利轉　霍威、霍迎以禿頭、惜過偏未中、卡崙揭竿運兵、連闖三關、頭頂腳踢、均被向賽仲阻回、曼萊東山再起、逼入理想隊腹地、卡崙趕上、砰然一聲、踢在白賽仲身上、二人同時跌倒、幸未失守、俄而曼萊受傷、卡崙侵兵犯境、更得柯伯麥金臺左右協助、射入一球、成三對一、 
　　臨了一隻十二碼 
　　時英尼斯前鋒五將、個個賣力、聯絡純熱、其中尤以卡崙馳奔滿場、精神百倍、曼萊負傷運球、尙能如意、與卡配爾搭檔、殺奔前敵、白賽仲見勢不佳、趕忙奔出擋住、未遭殘踏、柯伯坐鎮中央、指揮三軍、儼然大將風度、獨自身先士卒、單刀直入、何奈腳頭欠準、未中鵠的、小黑炭見盡是敵人勢力、不由忿火中燒、孤軍進逼、一路衝去、麥奎特眼看不濟、挺身擋駕、不慎犯規、判罰十二碼、考斯坦恐再踏覆轍、罰來小心翼翼、果然不負眾望、一舉成功、未幾時間已屆、鳴金收軍、總結果三對二、理想隊敗北、此次理想隊全軍聯絡尙臻佳境、其失敗主因、在上半時失去一十二碼機會、隨鑄成大錯、又曾兩度攻破敵門、均因越位作廢、不然不難一鼓作氣、擊敗頑強之英尼斯、茲錄兩隊陣綫如下、 
　　英尼斯 
　　麥金台 
　　T.麥克洛　谷納爾　卡倫 
　　史梅頓　麥法蘭　柯伯 
　　S.麥克洛　麥奎特　曼萊 
　　開　爾 
　　理想隊 
　　陳鎮和 
　　李寗　麥達　鮑塞利 
　　白賽仲　考司坦　霍和 
　　林脫　雷米狄　柯拉沙 
　　賈幼良 
[滬港女子曲棍球賽　念五日上午在逸園]  
　　二屆港滬埠際女子曲棍球賽、本屆亦輪值在滬舉行、比賽才於上年發起、港代表隊一行、并將與明日維多利亞輪抵埠、在滬作戰三塲、兩塲為友誼賽、上海代表全國西人、港隊中則又國人黃雅西女士、被選為正式代表、為巾幗揚眉、曲棍球在滬、所見尙少、在港則頗為普遍、茲將港隊在滬戰程誌下、 
　　二十四日（星期五）上午十一時 
　　香港對滬聯賽冠軍　（友誼賽）　虹口公園 
　　二十六日（星期六）上午十一時 
　　香港對上海　（埠際賽）　逸園 
　　二十六日（星期一）下午三時 
　　香港對上海混合隊　（友誼賽）　虹口公園 
[義源杯排球後日決賽]  
　　中青義源杯排球、複賽已於前日完畢、現義源對江灣乙之决賽、定後日（二十二）下午六時半舉行、以解决本屆錦標云、 
[中青籃球明日秩序　週四因廢歷除夕暫停]  
　　七屆中青籃球、明日舉行第三次賽、仍為五場、本星期四因係廢歷除夕、各隊員均因結賬關係、不能出場、暫行停賽、茲將明日（星期二）秩序誌下、 
　　稅專------南洋　（學校）　五點正 
　　寶豐------集粹閣（商一）　五點五十分 
　　新華------中央　（銀行）　六點四十分 
　　合　甲------乾昌　（商三）　七點半 
　　合　乙------廣義乙（商二）　八點二十分 
[國難日益嚴重　體育界應加緊工作]  
　　際此國難日益嚴重之時、全國民眾、當注意運動、鍜鍊體魂、年來我國提倡體育、可謂盡力、如中央及各省市、均設有體育行政人員、專司體育事宜、全國運動會及各地中小學運動會、按時舉行、本年政府將撥巨欵、參加世運、然舉行各種運動比賽、在今日之中國、實不足鍜鍊民眾體魂、試觀德國於大戰後、全國注重早操、於運動中、提倡軍事訓練成績卓著、我國體育行政人士、應加緊工作、深切研究國難體育計畫、實施之而求實效、幸勿偏於運動比賽也、（一得） 
兒童敎育小說 
[小男兒　（一）（五）（七）] [  Louisa　M.　Alcott原著　鄭曉滄譯]  
　　他們就找到了他，他所表現的驚奇與喜樂是那麼自然而率真，所以當他說他一點也不知道錢的來踪去跡，很少有人不信他的話了。 
　　『我既然沒有拿，我怎麼能夠又放還它？請你們現在務必相信我，仍舊好好待我，』他說來那麼哀切，愛彌就拍拍他的背，說道至少他已是相信他的話了。 
　　韜摩忙與乃德握手道，『我亦如此，知道不是你，我心真快樂。可是見鬼，這究竟是誰呢？』 
　　『既然找到了，莫再管它罷，』唐恩說道，眼睛凝視着乃德快樂的臉兒。 
　　『啊！我會這般的！我倒不願有人把我的東西隨便拿去，隨後再拿回來，仿佛像變戲法一般，』韜摩喊着看看他的錢好像他是疑心有什麽巫術在驅使着。 
　　『我們總會找他出來，雖然他調皮得很，故意用了楷書印體，不把他的筆跡表示出來，』拂朗說着，同時仔細在騐那張紙。 
　　『小橋寫印體字是頂括括的，』羅勃　入說道，他還沒知道他們一直是在鬧着什麽事。 
敎育新聞 
[粵推進各級敎育近訊]  
　　廣東省對於各級敎育推進之近況摘要錄下、　「初等敎育」該省按照三年施政計畫、督促各縣市推行義務敎育、據各縣報告學校數量年有　增、失學兒童、日漸减少、復統籌全局擇素稱貧瘠縣份予以補助、以資調劑、二十四年度將補助費增至十二萬餘元、加以中央補助十二萬元、各縣自籌者共五十餘萬元、統計在二十四年度內、必須開設短期小學共一千一百三十校、此外則各縣對於普通小學、仍須斟酌地方情形、積極推展、務於最短期間、使全省敎育普及、以符三年施政計畫之規定、　「中等敎育」該省原有省立中等學校有普通中學十三校、師範八校、職業五校、前奉敎部通令、分年减縮普通中學、推廣職業敎育及師範敎育、該省業經遵令實行、並依照部定規程、就全省畫分師範為十學區、職業學校亦依照師範學區分區計畫、本年度計增辦省立中等學校四所、一省立老降師範學校、二省立長沙師範學校、三、省立汕頭水產科職業學校推行程序、分為三期、第一期設漁撈科、第二期設製造科、第三期設養殖科、二十四年度為第二期辦理漁撈科、招收高級組及初級組各一班、該省又為造就體育專門人才、設置省立體育學校、共分三班體育專科二年畢業招收高中畢業生或相當程度者、體育師範科三年畢業、招收初中畢業生或有同等學校畢業者、訓練班、一年畢業招收現任中等學校體育敎員、或曾任體院專業五年以上者、　「高等敎育」該省為造就高深工業技術人才起見、考選公費留學生、分赴外國研究、除於上年度考察歐美留學生黃冠嶽·唐玉書·盧文·符迪才等四名分派往外國學習造紙·紡織·水電·絲織等工業、一年來迭據各該生將成績報告頗有成就外、本年度（二十四年度）考選留學生、錄取五名、計林士諤一名、專習飛機製造、黃逸塵一名、專習學校建築工程、趙善歡一名專習昆蟲學、以上三名、均派赴美國劉福康一名、派赴英國專習造船、黃敦涵一名、派赴日本專習體育、　「社會敎育」該省敎廳頒發各縣市籌設民眾敎育館辦法、限期設立民敎館、以為各縣市社會敎育之中心、據各縣市報告成立、年有　增、最近調查已成者防城七所、南海順德兩縣各五所、番禺三所、三水潮安兩縣各二所、其餘中山等四十三縣與汕頭市各一所、共計六十八所、較上年度約增加十五所、又番禹縣屬新造一帶、鄉村居民、大都以農為業、近來廣東建設　在該處設立製糖廠、附近居民多以種蔗為生、地方建設、亦因之欣欣有生氣、際茲農村凋　之秋、心理建設、尤須與物質建設相輔而行、該省敎廳令　省立民敎館與廣州區第一蔗糖營造場、會同在　涌設立民眾敎育實騐區一所、俾便實施民眾敎育而樹新農村建設之中心、並早已成立實騐云、 
[敎部敎育播音節目]  
　　二十日 
　　講題　土壤改良法淺說 
　　講師　張乃鳳 
　　二十一日 
　　中等學校放假、停播、 
　　二十二日 
　　講題　我國地方政府的組織和職權 
　　講師　陶履謙 
　　二十三日 
　　中等學校放假、停播、 
　　二十四日 
　　講題　我國地方政府的組織和職權 
　　講師　陶履謙 
　　二十五日 
　　中等學校放假、停播、 
　　二十六日 
　　講題　新生活運動之推行 
　　講師　　悌 
　　（注意）以上各日播音時間、均為下午六時半至七時、由中央廣播電台廣播、週率六六〇、收音機關為民敎館、 
[敎電協會滬分會　赴識校輪映敎育片　今日在民敎館公映]  
　　中國敎育電影協會上海分會、每學期赴各學校輪映敎育電影、頗著成績、茲以學期結束、各校　假、故現在史立各區識字學校輪映、茲錄其本週秩序如下、二十日上午十時文廟路市民敎館、二十一日上午十時文廟路市民敎館、二十二日下午五時半、引翔港鎮楊家浜識字學校、二十三日上午十時文廟路市民敎館、二十四日下午一時陸行鎮識字學校、又王家老宅識字學校、二十四日下午三時半金家橋鎮識字學校、又袁家圈識字學校、張家橋識字學校、李家宅識字學校、各校於開映之　、必須將坐位幕布及遮光黑幔等等、妥為準備、俾機件到達、即可放映、以免妨碍他校映時、 
[兒童電影　推行會今日二次會議]  
　　本市兒童電影推行委員會、定今日下午二時假八仙橋青年會舉行第二次委員會議、並定二十六日上午、在本市東南西北中五區放映兒童電影云、 
[青華中小學十週年紀念]  
　　白克路四六號、青華中小學及樹華職業夜校、創立迄今、已歷十載、該校師生正籌備十週年紀念慶祝、及佈置成績展覽、查該校十六年以來、從未募捐、向無風潮、亦未提前放假、校風純潔、設備完善、訓管·更為優異、創置兒童法庭、實施感化教育、實習法治精神、工部局特派巡捕、日夜站立門口、以資安全、課程素以國英算著稱社會、茲聞該校定於即日開成績展覽會、及慶祝十週年紀念游藝會、歡迎家長及來賓蒞臨參觀、春季學期、定於二月三日開學、 
[慈航高級助產校　昨日舉行師生同樂會]  
　　本市赫德路昌平路口慈航高級助產學校、為全國助產學校中之最有聲望者、校長王學權、犧牲一切、專心辦理校務、以故各地來學者、日益眾多、該校日昨舉行師生同樂會、內中有京劇·舞蹈·話劇·太極拳等二十餘節目·並備茶點、以增興趣、及至深夜始散、茲聞該校定一月三十日、作第二次之招生考試云、 
[國華中學設獎學金額]  
　　滬西戈登路國華中學、創設十年、成績卓著、自經國立南高東大中大畢業同學會上海分會接辦後、校長田定巷埋頭苦幹、整理校舍、擴充學額、本其辦理省立南京中學·及省立上海中學之經直、發展校務、自登報招生後報名素章者絡繹不絕、該校又因社會不景氣、故議决减低學費、增設獎學金額、務使青年學子、不論貧富均有讀書機會云、 
[各校消息]  
　　江陰旅滬小學　南市江陰街江陰旅滬小學、係江陰旅滬同鄉會捐資創辦、現有學生二百餘名、昨該校舉行休業式及成績展覽會於大禮堂、到同鄉會主席奚潤耕、常委張耀宗、校董會董事長郭琦元、校董徐征吉顧會華、市敎局孫育才、來賓曹潁甫莊翔聲曹堯欽及學生家長八百餘人、下午接開同樂會、各級均有精彩之表演、聞該校學費甚低、為滬上各小學所罕有、對於江陰旅滬同鄉子弟、納費且另有優待、下學期並將擴充學額、 
　　同義學校　本市法租界福　路馬路口同義初級中學、自上學期遷此擴充校舍後、學生陡增班次加多、茲該校業已放假、辦理結束、並定即日起開始招生男女兼收、膳宿亦備、報名入學日有數起、聞該校應學生之需求、擬於下學期起、添開一年級春季始業一班、學額暫定三十名、如本學期高級畢業生、或以前休學、而無繼續求學機會者、可向該校報名、 
　　大陸英專　靶子路大陸英文專修學校、昨日下午假座橫浜橋中央大禮堂舉行畢業典禮及懇親會、到各界來賓及學生家族等八百餘人、該校本屆畢業生共計三十餘人、由校長王鐵城博士授憑給獎、並致訓辭、次為遊藝表演、 
　　市北中學　閘北永興路市北中學、於一月十三日起、舉行初中畢業考試、市敎育局特派熊鵬南蒞校監試、至十五日結束、下午二時起、舉行歡送畢業同學會、又該校因本屆畢業同學暨家屬等請求、下學期添辦春季高中一年級及春季初中一年級、現已開始招生、其他各級、招收插班生、 
 
 

Page 20

 
 
經濟專刊 
[世界石油供需狀況（續）] [  何冰]  
　　　世界石油供需狀況 
　　就因為石油在軍需工業上佔有重要地位，所以在世界資本主義各國均感到工業不景氣的時候，而石油工業卻有相當發展。石油工業的盛衰，隨各種自動車，飛機，汽船等數量而定。在一九三一年世界自動車數計三五，七八四千架，因經濟恐慌的關係，以後兩車略形減少，一九三二年為三三，六〇三千架，一九三三年為三三，三三一千架，自至一九三四年，因戰機的急迫，各種自動車又見增加，計三千四百九十萬架，較一九三三年增加百分之八，需要石腦油六千七百五十萬瓲，比一九三三年增加百分之六·九。據巴黎景氣調查所的報告，四大資本主義國家新製輕自動車登記的指數，有如下表（一九三三年計為一〇〇）： 
　　國別　一九三三年　一九三四年 
　　美國　一三六·二　一七三·三 
　　英國　一一九·七　一四八·三 
　　法國　一〇八·一　一一一·五 
　　德國　一九九·五　三一八·四 
　　一九三四年石油的需要雖然增加，但有一個矛盾的現象，即石油的價格卻見低落，尤其是石油製造品的價格，更為慘落。其中主要的原因是由於各國石油自給政策的激化，國際石油托辣斯間的傾銷　爭，以致石油的需要量數之增加，而價格反而趨低，因石油市場的崩潰而最受影響的是世界最大的石油生產國的美國，政府雖積極努力於石油市場的統制與生產的安定，並發佈了石油業法，但効力並不顯著。 
　　一九三四年世界石油產額增加，美國的產額佔到全世界百分之六十以上，世界其他各托辣斯間，對於世界石油資料的再分割，以及販賣市場的　爭，愈形尖銳化起來，一九三四年伊拉庫新油田開始發掘，更加甚了托辣斯間的　爭。各國間一方面為了發展本國的石油業及石油精製事業，同時為了戰時的準備，所謂「石油國策」「石油獨立政策」，或「石油自足自給政策」急　發展，原有石油市場的供需關係破壞，石油生產過剩以及石油不足之間的矛盾，不能調和起來，因而需要增加，而價格反跌。世界石油產額及其需要額，近年來的趨勢，有如下表： 
　　世界石油之產額與需要額 
　　年份　生產額　需要額　生產超過 
　　百萬噸　指數　百萬噸　指數　需要數 
　　（百萬噸） 
　　一九三四年因受美國的石油業法的刺激，生產額增加很大，一九三三年與三四年合計，生產超過需要計有千八百五十萬　之巨。 
　　世界石油製品的價格的跌落，有如下表： 
　　世界石油製品平均價格指數（一九二九年---一〇〇） 
　　年份　石蠟油　燈油　瓦斯油　重油 
　　　意大利的石油問題 
　　今日世界石油戰爭中，佔到最重要地位的，自然是美國，因其生產量佔到全世界百分之六十以上，但在今日，因意阿戰爭而引起國際對意禁油問題，以致意大利的石油問題，比較更引起時人的注目。 
　　意大利的石油與石炭一樣，曾經專家多次試掘，耗費了政府很大公欵，結果探出本國並沒有石油資源，意大利每年在本國所採得的僅數千　劣等石油，而其所費且比普通的高百分之〇·三。所以，意大利對於戰時如何取得石油供給來源，保障石油不致缺乏，曾費很大努力。 
　　因之，意大利為發展其本國的石油精製工業，以各種方法向各國謀取原料的供給，先從阿爾巴尼亞政府取得當地石油開採的獨佔權，又撰取了羅馬尼亞的石油採掘權，伊拉庫新油田發見後，意大利也是國際利權國中的有力的一員。 
　　據意大利政府的估計，依照原定計劃，到一九三六年，從阿爾巴尼亞可得二十萬瓲原油，從羅馬尼亞預定可輸入三十萬瓲，伊拉克庫方面更可有四五十萬噸。如此，則意大利本國自用百分之五十外，還可有餘。如這計劃成功，則意國對於各國的石油貿易政策，即將更變，便是極力提高石油製品的輸入，以發展本國的石油精製業，統製本國的石油市場。 
　　近年來意大利石油精製業逐漸發展，其趨勢有如下表：（單位千噸）--- 
　　一九三四年，意大利的石油市場，因受國際托辣斯的激烈競爭，本國石油業頗受壓迫，故生產量頗見減少，石油製品的輸入，年見發達，有如下表：（單位千噸） 
　　觀上書，可知意大利與他國在石油貿易關係上之深刻，欲做到「石油自給國策，」殊非易易。一九三五年一月一日開始，實行石油製品輸入定額許可制，以二年為限，這時間內，積極發展本國石油工業，並頒佈新石油業法，以期發展本國工業，並做到自給地步。但一九二五年意阿戰爭開始，石油禁輸，反成為國際經濟制裁中的有力工具，如戰爭繼續，各國真能做到禁油，則意大利的石油恐慌，自必即將發生。 
　　對意禁油問題，現在尙無結果，而列強間已糾紛橫生，如一九三五年十一月十八日國聯通知對意禁油後，蘇聯羅馬尼亞雖表贊同，而加拿大已表示反對。世界最大產油國美國，發表所謂中立，又有所謂對國聯的精神支持，並無具體決定，但這事卻引起意大利法西的極大反響。如去年十一月十八日法西大評議會緊急會議議決，　如國聯委員會禁止會員石油輸出，意大利即刻退出國聯，對於制裁國斷絕國交，撤回使領，　意國空迦一百二十五名組成決死隊，轟炸地中海上英國海軍的精華，空軍將領抱必死決心，致採英國地中海艦隊全滅。不久，意大利駐英法的大使，又分致抗議，其要旨即說，如英法實施禁油，意國即以戰爭行為報之，於此亦可見意大利對於石油的恐慌，以及石油在戰爭中所佔地位之重要了。而英國畢竟在歐洲方面，仍願保持意國原有的地位，及對於遠東問題的顧慮，德國規模宏大的重整軍備，對於意國不欲相適太甚，故禁油問題志不在求其實現了。（完） 
[美棉運銷合作制度之解剖] [  陳鴻根]  
　　棉花為中美二國主要農產品之一。以美國言之，其產棉量，佔世界總產額百分之五十以上，每年之出口棉值約達五十萬萬美金，佔出口總額百分之十六左右。以中國言之，棉產居世界第三位，每年產額約在八百萬擔左右，輸出量約為六七十萬擔。如以民國二十二年為例，棉花出口共七二三·六三二擔，共值三〇，二三八，九五八元，佔出口總值百分之四，九四，第六位。此二國棉產既佔如此重要之地位，則棉花產銷制度之研究與改進，實屬不容忽視。美國改進之途徑雖有種種，合作方法實佔重要之位置，二十餘年來經政府，學術團體，金融界，與農民等之共同努力，成效甚為卓著。反觀我國，近年來棉花產量日減，洋棉進口激增，生產技術毫無改革，運銷制度積弊叢生，長此以往，必致危及棉農生計。政府當局與一般有識之士有鑒於是，遂共起而　挽救之道，棉業統制委員會，各省之棉產改進所，華北農產改進社，以及各地所設之棉花運銷合作社等，遂相繼產生，惟是棉產改進，非一時所可收效，而棉花運銷之改進則較易為功。美國棉花運銷制度在革新前之種弊端，頗多與我國相似之處，而其所以謀補救此弊端之合作運銷制度！又有若干可適用於我國者，受搜集有關美國棉花合作運銷之資料，輯為斯篇，聊備國人從事棉運者之參考云耳。 
　　（一）美國原有棉花運銷制度之缺點 
　　欲明瞭　美國棉花運銷合作之制度，必先探究其　原有制度之缺點，茲擇其要者縷述如下： 
　　（甲）軋花 
　　（一）軋花費用　棉農多無自備之軋花機器，及棉花採集乃送往私營之軋花廠，代為軋成皮棉。軋花廠之目的在營利，故必儘量提高軋花費用，每百磅籽棉約需美金三角至五角。棉籽在棉農視之為量過少，多不向廠家索取，而廠家集少成多，又可得額外之收入。 
　　（二）軋花品質　私營軋花廠所用之機器類多腐朽，效能减低，軋花時每不能將棉絨與棉籽分別清楚，有時且　雜泥沙等不潔物，皮棉之品質减低，因而損及棉花之售價。 
　　（乙）棉花品質之不分棉花銷售之初，本無所謂分級，僅憑樣品交易。及後棉織工廠日漸發達，需用各色品質一律之棉花，以供紡織各種棉織品之需用，故棉花市場中亦漸次發生分級辦法。惟其始只是各憑主見，任意分劃，毫無一定標準，購主往往故意抑低所購棉花之等級，從中取巧，輒易引起雙方之爭論，一九二三年美政府農業部農業經濟局（Bureau　of　Agricultural　Eononics，U.S.D.A　）乃制定一通用棉花分級標準法（Universal　Cotton　Staudard　Act），依棉花市塲之結果，證明咸以米達林棉（Mi　ddlingCotton）為最高之品級，在此品級以上之棉花，亦不能售得較高之價格，在此種運銷制度下棉農必不願生產長絨棉，以增加起擔負。因棉絨愈短，則生產費不若長絨棉之高，而其皮棉之收成數，反較長絨棉為高，茍棉價既不依品質之優劣而分，則棉農必皆競植短絨棉，棉花之品質，因以日形降落。 
　　（丙）中間人之漁利棉花自生產者達消者，所經過之層次甚多費有軋花販，棉花販，棉花店，棉花客，棉花棧，代售處等，每經一階段即受一次剝削，故棉農所得之棉價因以虧損。 
　　（丁）棉花　雜與作弊　如棉農以籽棉售於軋花販，則彼於軋花時，故意於機中留一空隙，而圖意外之收入。亦有於皮棉中加入水分，其最多者可加水分百分之二十至三十。即謂軋花販不如此作弊，然當棉花轉入其他中間人時，難免其如此作弊也。 
　　以上所舉之弊端，僅其　　大者，然已足以見改革之殷切，合作運銷制度遂應運而生。按美國棉運合作組織本有各州合作社與全國聯合會（即美國棉產交易社）二種，茲依次述明其概況如右。 
　　（二）各州棉花運銷合作社 
　　（甲）原則與政策　各州棉花運銷合作社咸為無股金無利潤之社會。蓋合作社純為服務性質，無需有耗費巨資之設備，舉凡一切運費，保險費，利息，營業等費用，皆按社員交運棉花之數量分攤之。如合作社社員多限於某區域內或某州之居民，有時限於某特殊農民團體之社員可加入，例如亞堪薩斯棉花產銷合作社必限於農民協會之會員始可加入。社員入社員需繳入社費，有規定一次繳足十元者，有規定按其個別之運銷量每包徵以二角五分錢者，此外並需簽定合同二紙，一為組織合同，其上訂明本組織之目的與原則，經營計劃社員資格等。一為運銷合同或稱契約，內載簽定合同雙方之責任權利，期限等，如社員違約不交運規定之棉花，則合作社需處以每磅之罰金三分至一角，契約年限多為五年，以前之鐵甲契約（IronClad　Contract）規定在訂約期間社員不得自由退社，其後加以修正，凡欲退社者須於每年五月第二個星期三之前用書面通知合作社，經負責人查明核準後，即可解除契約關係。 
　　（乙）結構與管理　各州合作社為集權式，僅有一中央組織。各地方無分社之設立，但將所轄之地域劃分為若干區，各區設辦事處，所有一切訂立契約及地方設立之軋花廠堆棧等，皆由合作社直接管理之。合作社之管理機關為理事會，理事皆由各處農民選舉之，其法先就各區作預選，然後再就代表中選出理事。每社員只有一投票權，所以防止操縱。各理事皆為無給職，惟於開會期間酌貼車馬費。除理事會外，並指定社員三人至五人成立社務委員會，執行日常社務。合作社設主席一人，副主席一人，文書會計各一人。為提高經營效能起見，社中特分為會計，財務，推銷，服務等部，各部委部長一人負責辦理之。 
　　（丙）經營方法　（子）收花與取樣　各區辦事處於棉花採集時期，派收花員向棉農收集棉花運至最近之壓榨所。（Cinoress）由辦事處派人抽取樣品，鑒定其品級。棉農如需欵孔殷，此時即可息借棉價若干。另一法則係由社員自行打包後直接送至合作社指定之倉庫，或交由鐵路局運至指定之倉庫，由倉庫管理人在每包之兩旁各取樣一個。所有樣品，皆送至合作社總辦事處，由社聘請曾受訓練並領有執照之棉花分級員（Cotton　Classers）加以　　　　，簽發品級證明書，合作社乃將同品級之樣品歸倂一處，並登記各社員交來各級棉花之包數。 
　　（　）　藏---棉花為一種耐久性農產品，故其貿易期間較長，茍能善為　藏，待價而估，則必能獲得較厚之利益。美國各州棉花運銷合作社多無自建之堆棧，而係向私營堆棧租用。其故為　建築堆棧所費過鉅。　私營堆棧之設備與效能已甚完善，利用合作社力　與之　價，更可得優待之條件。　如無充分棉花以供儲存，則不能儘量利用，徒耗財力。 
　　（寅）調劑金融　合作社所需之費用，約可分為三大類： 
　　　運銷組織之營業費用---又可分為永久之設備費用（如房屋用具等）與經常之營業費用（如薪俸，佣金等），前者係由按運銷量而提取之公積金項下撥用，後者係由各社員所納之佣金之給充。 
　　（二）運銷活動上所需之費用---如社員預付棉值，運輸費用等。其所需數額之多寡，依　收進棉花之包數，　預付棉值之成數，　市場價格之高低，　運費率之高低等，因子而決定。合作社既為無股金之組織，故必向銀行或政府機關告貸，以棉花棧單提貨單等為擔保品。 
　　（三）對於社員生產上或其他方面之接濟---美國南方棉農多數為佃農，自有資金甚少，在棉花生產時即感無力購置肥料種籽，且多有向當地商人賒用生產上之用品，或向小銀行借欵，而以青苗為抵押品。合作社對於此種社員必予以金融上之接濟，以解其困。為應付此需要，各社有成立附屬之金融公司，發行股票募集資金，貸放於社員。 
　　（卯）銷售與計算貸欵　合作社設有推銷部，任經騐豐富之一人為部長，亦有另設一附屬之公司獨立經營者。合作社售棉方法有二，第一為混合銷售或稱合賣均分法（Pooling），係將社員棉花同等級者合為一處，陸續出售至一合賣期限（有一日，一星期，一月，一年等種）終了時，以各級售棉總包數除各級之總售價，得每包之平均價格，再按各社員之交運各級棉花包數分配之。（惟需先扣除各項應攤費用）第二即為單獨銷售法，由交運棉花之社員自定其銷售時期及最低價格，除去運銷費外，接受其剩餘之棉價，但此種辦法，係屈就不願加入合賣之棉農，及其後棉農認識合賣之利益後，無不願放棄其主見，故個別銷售之事已日漸减少矣。棉花銷售之對象為國內外各大棉織工廠，　社派代理人駐各大棉市負推銷之責。自美國棉產交易社成立後，各州合作社多有委託其代為銷售者。 
　　（辰）軋花　私營軋花廠之弊端前已詳言之，但合作社之辦理軋花業，務則係在最後完成。因係中央集權式之組織，各地方合作軋花廠，皆由總社監督指揮，派人管理，棉農只有使用權，軋花廠設立之地點，一方面需顧及軋棉量之多寡，另一方面需考量距離各社員之遠近。社員交入籽棉請求軋花者亦取以少量費用。自合作觀點言之，軋花廠之功效頗大，因在中央集權式組織，社員與社間相隔甚遠，無精神上之維　，如能在農村中或鄉鎮設立合作軋花廠，則農民對於合作之關係必較為密切，信仰較深，且軋花廠亦可作為收集棉花之所，代替壓榨所之位置，軋成皮棉後即檢取樣品，再行打包，運往堆棧，以免將來抽樣之煩。 
　　（三）美國棉產交易社American　Cotton　Growers　Exchange 
　　各州棉花運銷合作社成立後，尙無一聯合之組織以劃一運銷制度，並輔助各社運銷之業務。特克薩斯與奧克拉荷馬合作社乃首先創　此種組織，於一九二一年開成立大會，定名為美國棉產交易社，其時加入者共有十二州合作社，茲述其概況如下： 
　　（甲）原則與組織　此交易社亦如各州合作社為無股金不分紅利之組織，既無會章，又無附約，僅依社會加入時所簽定之合同維持其交易。社中共設十二部：（一）行政與執行部，（二）管理部，（三）分類與標準部，（四）貸棧部，（五）保險部，（六）運輸部，（七）金融部，（八）統計部，（九）普通棉推銷部，（十）細絨棉推銷部，（十一）法律部，（十二）實地服務部。總所設田尼孫州之孟菲斯城（Mempbis）。 
　　（乙）管理　交易社之上設有董事會，由各持合作社選派三人合組之，每年改選一次，另由政府派公家董事三人，保護公家利益。董事會每年開會二次或三次，由董事長召集之，依合同上之規定，決定營業政策。此外並有執行委員會，由各社派一代表合組之。每月開會一次，負責進行一切事務。社中設主席一人，副主席一人，文書會計各一人。 
　　（丙）業務　交易社擔任之業務，約可分為四大類： 
　　（子）銷售　各州合作社感銷路不廣，或有數額過鉅無力推銷者，皆可以委託交易社代售。該社在國內外各大棉花市場均設有代理人，時時報告商情，並代表該社接洽交易，各州合作社藉此可以省銷售之勞。 
　　（　）調劑金融---交易社能利用其　厚之勢力，向各大銀行接洽借欵，以謀解除各州合作社金融上之困難，惟借欵成立時，仍需由各州合作社直接與貸欵者訂立契約，交易社僅處於媒介之地位而已。 
　　（寅）實地服務---交易社之服務部，專司調查各州合作社之經營方法，截長補短，廣為推行，使各社能漸次採用一律之完善方法，此外並協助各州合作社之服務部，發展其社務。 
　　（卯）統計---此為交易社最受各分社重視之工作，即搜集市塲中棉運之數字，如供給量消費量，棉價長期趨勢，棉價節季變動等，加以分析，報告於各州棉花運銷合作社，各州合作社即可預測市場中之供求關係，而決其銷售政策。 
　　（丁）經營方法　凡依純正之合作原則組織之各州合作社，皆可向交易社報名，經執行委員會通過後即可與社中簽定合同，推定代表三人為董事，一人為執行委員，手續即告完畢。以後如有棉花可委託交易社代售，並得享受其他權利。交易社之費用甚少，所有運銷費用，係按各社交運之棉花包數分攤再徵取少量佣金，供社中開支之用。 
　　以上僅將美國棉花運銷合作制度作一簡略之描繪，至於其優點與缺點，以限於篇幅，不克申述，容他日為文補記之。 
商業新聞 
[金融　金融梳理手續較煩]  
　　昨金融行市要謐如常、雖總結賬期在即、毫無緊縮之態、以銀行儘量放欵、通融透支、市場形勢隨之鬆動、總結　期可安渡無虞、惟疏理手續、較為紛繁、拆息仍持原價、始終不變、早午同為八分、拆要交易、早市轉賬三百八十餘萬新交易六千餘萬、午市交易四十餘萬、小總會交易八十餘萬、銀行收解、值例假　理、錢莊洋公單收解票四千八百餘萬、輔幣交易、早市成交廣東小洋十三萬角、午市四萬角、喑盤行情為十一角八分、較前日小一厘、銅元成交二萬九千四百串、合法幣九千八百元、 
[證券　减息延期之起說債市突遭打擊　空頭乘勢壓迫　裁兵跌六元餘]  
　　上週一月十三日至十八日、華商證券交易所投機之劇烈、導成非常之奇變、自有减息延期等謠言後、放空者極為踴躍、尤以放出遠期為多因此市價遠期低於近期、其差額往往超過每月所得之本息、向來之套利交易、届期掉入下月、當有數千萬、市價賴以維持、為力極厚、此時既有减息謠言、復因市價不合、幾使市場全部套利者、本月完全交貨、九一八之役後、市價雖小、而套頭為利極厚、吸收近期者、尙有一部份之投資、刻下投資者、除少數散戶外、數目稍鉅者、幾已絕跡、市場交易極鉅、而大多數均為投機、空多雙方之大戶、勢均力敵、空方利用謠言、故使遠低於近、使套利者自然離開市場、不　已將投資之重要份子、驅除市場以外、减少對手方之實力、且故用種種謠言、必欲使多方屈伏而後已、可見其實亦感尾大之不掉、而無法抵補、因其憑藉者、祗减息問題、倘非事實、則將來之反動、奇變必有過之、多方以政府曾於二十一年因遭九一八及一二八之奇變後、債券减息延期時、聲明永為定案、且减息姑作减二　算、政府所入、亦不過月增一百餘萬元、豈無他法抵補、必欲搖動債市、倘所傳為另發新債券、換回舊債券、姑無論其新債券之利息及期限、是否與原有者相符合、假使利息减輕、期限延長、而現在所做之空頭、則斷不在此例、將來掉期、必吃大虧、倘再抵補、尤易為多方所包圍、上述各節、確為最近雙方實際上之苦痛、故有在外經調解人說合、雙方場外了結之謠、但亦不易就範、今日為年內最後一日、此後將有一星期之休假、故在此一日內、必有極鉅大之變動、投資投機、均為千載一時難得之機會、惜未能全部明瞭癥結所在、上週六日交易、週三散戶補空、漲數角至一二元外餘日均在空方壓迫、市價逐步下降籠罩中、减息謠言、愈傳愈真、但終未見正式宣佈、及究竟有無其事、市場傳言、咸以此點為唯一之目標、全國之持票人、及金融界均有恐慌之象、週四乃有市商會電京請求宣示之電、人心為之一振、終以傳言無良好結果、市價　起　落、仍趨下游此後市價、愈覺不支、週五竟跌去二元半左右、週六為减息謠言最嚴重之期、裁兵及九善遽跌停板、市氣極虛、而做多者並不十分慌張、而尤以散戶進胃為濃厚、多空逐鹿、至此已極、不久將來、行將揭幕、拭目俟之、一週市價結果、跌去至少一元餘、多者竟跌去六元半之多、成交總數、共計一萬五千八百三十一萬元、茲將其漲跌結果、比較列表於左、（單位元成交單位百元） 
　　債別　最高　盤　最低　盤　較上週　成交數 
　　　　　價　次　價　次 
[紗花　等候新棉計劃發展　美棉南方套賣而疲]  
　　------惟英印棉期現俱漲------ 
　　昨美棉開盤、市況呆滯、利物浦消息難低、然因同業及經紀商買進、尙能維持。各月跌一至三磅音、惜買房繼起乏人、同業方面、正在等候新棉計劃之發展、及政府管理之處置、場內交易、大部為交換性質、有若干十月期套賣額、均移回至三月期及五月期、收盤前南方套賣、市價不振、計現貨不動、期貨跌三至十磅音、英棉現貨漲二點、期貨漲一二點、印棉歐洲出口商售出之額、均為操業者補空所吸收、後因期貨商賣出略軟、計平果爾漲〇·七五至一·二五羅比、奧姆辣漲一·五至一·七五羅比、自羅溪漲一·二五羅比、原電錄左、（十八日電） 
　　又據孟買電、二十日白羅溪花之開盤預測、為二百零六羅比、較上日收盤跌〇·七五羅比、 
　　上週印棉 
　　大多頭了結市况見軟 
　　------經紀商與輸出商亦有套賣------ 
　　上週印棉未隨美棉上落、後以大批投機多頭了結、及經紀商與輸出商套賣、市况趨軟、印度廠家限價購進若干、並無大　、故現需不佳、中國呆滯、日本亦較往年减少、大陸方面交易暢旺、然國外廠家問訊、亦無擴張之象、附錄上週統計如下、（單位千包） 
　　前週　上週　前週　上週 
　　（孟買）　（加拉齊） 
　　九月一日起收數累計　七二〇　八〇六　四九五　五七二 
　　又輸往歐洲　二七　一三二　二七　一二八 
　　輸往中國　六　七　...　... 
　　輸往日本　二九二　三三八　九八　二〇六 
　　其他各地　一一　一二　八〇　八九 
　　週末現存　五〇一　五二五　...　... 
[糧食　米糧祗有囤戶交易]  
　　------薄　律津幫續辦------ 
　　昨閘北各路來源已少、僅有五六艘、河下存船約一百餘號、各行多數停斛、致市上各貨去胃、店方存貨不足者略有補進、囤戶取巧續動、市價早市免定、收盤結果轉疲近角、早稻定勢、薄稻秀胃尙可、津幫續辦、市形緊扣角許、白元零銷平常、價形定勢、其餘各貨價無甚上落、 
　　常帮特粳　江陰白粳　金壇白元 
　　石丙生九·六五　同德祥一〇·〇　吳德成八·七〇 
　　陳海金九·三五·張敘豐九·六　尤子英八·六〇 
　　朱月庭九·一五　鄔明記九·五　董生福八·六五 
　　石祖　九·五〇　華新昌九·四　周岳慶八·四五 
　　常帮白元　無錫自粳　崑山白粳 
　　沈益太八·五〇　周菊慶九·〇　協仁廠九·二〇 
[糖市　本市洋糖存底見减　（一月十八日止）]  
　　貨別　本屆量　比上屆 
　　粗砂白　三七、四八三　减　四、一七七 
　　又小包　五三〇　减　七七〇 
　　荷赤　二三·〇六九　减　一八九 
　　古巴赤　一、六七〇　减　二五〇 
　　太古糖　二、二〇〇　减　六〇〇 
　　共計六四·九五二件、此外尙存太古棧雜糖三·三〇〇件、 
[疋頭　呢羢囤貨交易不少]  
　　昨星期六、呢絨市除門莊帮略有零星生意外、餘少正式交易、蓋結束期逼近、賣買雙方咸作盤貨收賬結束、故公益會市場上到者人稀、然同業帮暗中則互有囤貨交易、其銀根緊迫之店號、私下均有密秘廉價出售、銀根寬裕者則多盡量吸收囤積、內外行塌戶吃胃頗眾、致暗中談判成交不少、 
 
 

Page 21

 
 
春秋 
[點滴] [  （乃令）]  
　　大家住在一個　　　，　願意這　頂坍塌下來？要　頂不坍塌，當然　　　所有的柱樑都修理堅固，不夠的話，還應該　些　條來頂住這屋背。如果抱着僥倖之心，以為待屋頂坍下來再說，那恐怕大家就在那屋頂坍下來的一刹那間都滅亡了！ 
　　「不進則退」，這雖然是一句老話，而且是用在行舟方面，可是我以為就把這老話用到別的事件上，也還是有同樣的價值的！譬如生病，如果你不趕速請醫診治，病是永不會痊愈的，只有在不知不覺中一天一天的沉重！又譬如學問，如果不加工研求，則不但不會進步，而且已往所學習了的，也將一點一點的忘掉了，跑掉了。朋友們，牢記這名句吧，「不進則退」是一切事物的進化定理啊！ 
[學堂病] [  水冗]  
　　美國最近發見一種學堂病，據說它是學堂的特產。患者都是一些小學生，時常呈現出憤怒，不安，焦急和高度的情感狀態等等特徵；而且胃部很弱，睡眠不安，晚上常做恐怖的夢。那種症象在開學之後就顯現着，在學期的進行中愈見惡劣。腦力的測騐和運動競賽促進着它的成長。 
　　這種神經病的起因是由於對於多少地神經質的孩子的壓制。許多學校制度要孩子們能以同一的速度讀完同一的學科，不然「附註」裏便得填着「丁等，」「愚笨」「遲鈍」或者「劣等」之類字眼。比較地神經質的孩子有一二門學科不能跟着同級的一齊前進，在老師的激勵之下努力着：結果就充滿了愁苦的疾病。 
　　一班衛生專家正在注意着這個已診明的病。有的主張往後成績報告單上只寫「滿意」或者「不滿意。」有的卻以為學堂應該根本剷除「壓制」那個惡魔。 
　　看到這個消息，我着實替美國的小朋友們歡喜，祗希望那些專家不久就擬出具體的預防辦法。跟着，我當然要連想起自己的這麼多的小弟弟，小妹妹來了！他們悄悄地生長着，沒有引起任何注意和興趣。所以功課不好，他們儘可以被命令站壁角，關夜學，寄膳寄宿的不給飯吃，「被笨胚」「呆大」地爛罵。到學期終了，報告單上寫上一個「劣等，」老師們便算盡了責任。而做父兄的在接到單子之後，免不了大怒：一面心痛着化了錢沒有收穫，一面「養不教，父之過」地開始虐待他們的子弟，減縮子弟的物質的享受，希望孩子自覺？ 
　　假使中國的孩子們中間有好多也患着學堂病，有誰會發現這個，注意這個呢？啊，救救孩子！ 
[A字牛奶] [  周賢]  
　　某大學裏有一位女生，曾一度被捧為皇后，那時，一般同學，給伊起了一個混名，呌做A字牛奶。 
　　據說A字牛奶的混名，也有些兒小掌故的，原因是那一位女生的老太爺，是以牧牛起家的。家，是在南國的某殖民地。在那裏，豢養着二百條乳牛。A字牛奶，自幼就喝着自產的牛乳，十餘年來，未曾中　過，所以那一種健而美的體格，正像牛奶棚中的A字牛奶那麼的合乎標準。所以名之曰A字牛奶，果然是再也確切不過。 
　　A字牛奶在那大學裏書念時，也定飲着一磅A字牛奶，據說因喝了十餘年，所以非喝不可了。但是伊的飲牛奶，據說是不用自己掏腰包的，就是牛奶之外的一切　費，也都由一位同學歐陽先生　　　的。所以　　的歐陽先生，便有了牛奶棚老　的　號。歐陽先生，同時也以牛奶棚老闆自居。對於A字牛奶，絕對不許他人染指。 
　　在大學裏讀了二年之後，牛奶棚老闆　了沸點，有情人終成眷屬，終於正式結婚了。於是Ａ字牛奶便輟學而跟着老闆，回南去度着甜蜜的生活。 
　　這是前年暑假中的故事。此後一年中，A字牛奶的消息沉沉，幾乎都給一般同學遺忘了。可是在去年秋季裏，在別一個大學中，忽然又發現了Ａ字牛奶的踪跡。銷聲匿跡，已不復有昔日的風頭了。起初大家還不知這便是某大學的Ａ字牛奶，但二三月後，終於給人揭穿了秘密。據消息靈通者說，A字牛奶和老闆，結婚之後才半年，便反目離婚了，所以現在的A字牛奶，又已恢復了小姐的資格了。 
　　但是Ａ字牛奶，自經創傷之後，屏棄了一切享樂生活，埋頭苦讀，不交男朋友，竟是一位再也用功不過的好學生。於是一輩促狹的舊同學，把伊的混名，改成了B字牛奶，說的已沒有昔日那麼的夠人迷戀了。 
[致酬啟事]  
　　張恨水，紀一介，　　　，　　　，　　，　，水冗，　　，楊　　，　　，清　　，陳　　，王　，茸餘，陳亮，吳維非，狂人，　自強，田　翁，波光，喬　　，花　，寒吻，　　，　　飛，　　，宛　，　經，南丁，鐵　，特，　先，子明，　微生，俠虎，永采，秋晨，　英，周光　，朱　，逸梅，周賢，李晴，怡　，江　，　　，陳浩雄，　　，鴻飛，　小庭冰如，　，拾玖，　良，嚴　　，（移　助振），一震，　　，　存，蕉心，馮　尼，秋郎，瘦秋，黃　，其中，白口，甲辰生，影呆，王莎　，　　德，闌刪，朱少飛，卓然，（兒童週刊）汪敏，榕，承明，巴玲，失，林蔭，　，魏冰心，憶秋，真，張慕良，達齋，尤　君，康健齋夫，楚玉，君朋，周賢，陳崢，汪瘦秋，吳宙冗，沈韻芳，漁艇，仁，張友　，文譽揚，心青，莎菲，董遜，月祺，　自強，諸君鑒，十二月份承惠賜大作，　勝感紉，稿費早已結算清楚，請即具條蓋章，即日起至二十日止，每日下午二時至四時，向本館會計處領取為荷。 
　　胡雪鴣，湯匡淞，徐　林，采黃，天虛我生，方之達，柳思雋，嘯蒼，止水，振　，天基，影，霞飛，崧，周子欣，天恨，徐風，半稜，朱青雲，周旭升，吉雲，（兒童週刊）南琴，劉幗英，黃堯，錫山，　文煥，丁魯真，珮瑜，諸君鑒，請即補寄圖章，並親筆來信以便核對為荷。　申報春秋編輯部啟 
[小西天] [  張恨水著]  
　　第二十三回　繞空發高談　將起訴　傾壺聯舊好利可忘　 
　　可是這話說回來了，這件事除非自己完全退讓了，不然總要找一個正當解決的法子的。那除了起訴，還有什麽？正是這樣的想着，既要起訴，就也不必怕得罪他們。卻聽到樓上哈哈的笑着，有女人說話聲，那女人可不就是專員夫人嗎？笑道：假使這裏官司打輸了，上高等法院，高等法院再輸了，上南京最高法院，到了南京最高法院，就算輸了，也是一年以後的事。你是個閑人，還有什麽怕和他糾纏得的。這一年裏頭，你得吃喝穿，全不用愁，有我們大家幫你的忙。那聲音傳到樓下來，還是這樣清清楚楚，說話的人，似乎有幾分故意如此的。賈多才回到屋子裏，點了一根煙捲，斜躺在床上插着兩隻腿架在板凳上，只管想着需要什麽手腕來對付他們。他忽然自言自語的道：什麽風浪也見過了，難道受他們的恐嚇嗎？於是跳了起來，就把桌上現成的紙墨筆硯，起草了一張稿子，寫的是：編輯先生大鑒：弟為個人人格計，決定聘請律師，正式起訴，關於鄙人記載，請根據此點着筆，不必顧慮也。即頌撰祺，賈多才頓首。把信寫好了，便向門外看看，有茶房沒有。預　呌茶房把信送了去。這就看到茶房引了兩個人，向隔壁屋子裏走去。其中有個大胖子，穿了長而且大的藍湖　夾袍子，口裏　着大半截雪茄，手上把一頂草帽同一支手杖，一同拿着，頗有點東方資本家的丰度。茶房替他開門，送他進去，卻聽到他帶一種發牢騷的口吻道：那個說西安人不會做買賣？比我們東方人做買賣，還要高叨得多呢。隨着有個本地人答道：我們還不老實嗎？我們要是調皮的人，就把這地皮再留幾個月，等火車通了再賣，不更要多賣一些　　　賈多才對於這種言語，是最聽得進耳的，更縮到屋子裏坐着，側了臉，聽了下去。（八九三） 
小春秋週刊 
[撲殺鼠子] [  瘦鵑]  
　　這幾年來原是鼠子跳梁的年頭兒，委實猖獗已極。今年逢鼠年，眼見得鼠子真要　貓了。 
　　來吧，大家來撲殺鼠子！ 
[黃泥膀] [  秋郎]  
　　武進鄉間有所謂「黃泥膀」者，　村中少婦，不幸而賦寡　，難　柏舟，得徵求翁姑之同意，招致壯男入戶，以繼前夫主持家道之謂也。特黃泥膀之名，思之殊覺不倫，因叩諸　老，據云：「黃泥膀實為（防兒荒）之轉音，蓋夫主既逝，必有遺孤，　獨之　，無以謀食以哺其嬰，故招男來家，以資撫育，而防兒女饑荒也」云云，其語亦近理也。 
[商星贊] [  秋申]  
　　在夜之神臨去的秋波將要傳送，東方還沒綻開魚肚白色的一刹那，我從南柯歸來，張開了惺忪的兩眼，在窗外天角上邂逅着您。 
　　您那溫柔嬌笑的臉，浮在乳白的雲霧上，　　的媚眼，睨視着我，好似向我道晨安，您又像在嗔恨我說：「一日之計在於晨！還不起身麼？」， 
　　我開頭就辜負了您的美意，我仍然把頭埋在被窩裏，眷戀被窩的熱情，重尋我溫暖甜美的晨夢，而冷淡了您。 
　　現在，我希　您，祝禱光明的永在！旦旦　耀着我，一見了您，就立刻披衣坐起，吟誦那莎翁的樂府。 
 
[「耶穌愛我？」] [  （金年作）] ---無家可歸之白俄老頭--- 
[晝寢] [  楊作舟]  
　　深夜不成寢，萬籟俱寂，而思潮起伏。 
　　齊東野語所謂「煩惱毒蛇，睡在汝心；睡蛇既出，乃可安睡。」顧余心煩惱毒蛇至夥，殊難全出也。 
　　失眠之人，　日睡思昏昏，然課務栗六，欲畫寢而不得。偶讀陸放翁畫寢詩「相對　團睡味長，主人與客兩相忘；須臾客去主人覺，一般西窗無夕陽」。 
　　及吳僧有規試詩：「讀書已　眉稜重，就枕方欣骨節和；睡起不知天早晚，西窗殘日已無多。」 
　　　思茍得半日暇，放膽入睡，實為人生之至樂。即貽朽木糞土之譏，亦所不顧。 
　　特此終是有間階級者之雅興，窮措大實無此清福也。 
[粥店] [  王志欽]  
　　粥店是代價最廉的果腹地，有了十幾枚銅子進去，就可吃得挺着肚皮出來。 
　　上海因為窮富雜居，人口眾多的關係，大小粥店開設得觸目皆是。他們除廢歷年首停業三天外，平時無論狂風暴雨，總是日夜營業。始終不上排門、現此許多　　　，都視粥店為一處不費旅資的寄踪之所。每至夜半更深路無行人時如走進去作成幾碗薄粥，就可歇一下腳。在這嚴寒冬天，倘與堂倌相熟的話，向他打了一個招呼，便可伏案面臥，暫作臨時公館。如此看來，粥店開放門戶主義，無疑一個庇護貧民的善團。我希望上海的商人，多開小粥店。少設大旅館，俾無家可歸的流浪人，多一個夜間棲止的場合。 
[冬夜] [  瘦鵑]  
　　一徑人踪杳，千山月自明，凍雀枝頭寂，時聞　雪聲。 
 
 

Page 22

 
 
現代醫藥刊 
[內分泌素之種種] [  兪伯符]  
　　參閱上期。備覺詳細。 
　　內分泌素西名Hormone故又有音譯為賀爾蒙者。係從內分泌腺所分泌。其中有若干種可以純粹狀態製造。且得依化學方法檢知之者。如甲狀腺素。副甲狀腺素。腦下垂體素。胸腺素。副腎素。及胰腺內分泌素之島精。生殖腺之舉丸或卵巢內分泌素等。 
　　按生殖腺。有睪丸製劑與卵巢製劑之不同。故有男用女用之別。不可混誤 
[戒烟安全斷癮] [  賈治中]  
　　戒烟有八法。卽安眠。發泡。血淸。變質。抗毒。抽血。代替。培補等是也。然或手術繁重。或戒期久長。或必須住院。或病痛困苦。使戒者視為畏途。惟其最新之第八法卽培補戒烟法。則旣不勞手術。又無需住院。戒期絕短。痛苦毫無。且有照常工作秘密自戒之樂。故稍有醫藥常識之烟民。咸樂就之。 
　　培補戒法選擇藥劑問題。當以生殖腺製劑能奏最美滿之效果。良以其能起衰治病。除毒斷癮。培補云者。猶小乎言之耳。 
[遺精] [  任國祥]  
　　遺精有病理的與生理的之分。然生理遺精不及百一。 
　　凡造後引起懊喪，頭暈，體倦，失眠等之一部或數部。及每月遺精有二决以上者。統屬病理。非及早治療不可。 
　　罹者往往以為餌服補劑可治遺精。因而未效。卽因循遷延。以為莫治。遂致釀成種種衰弱症象。殊可慨也。 
　　本症治法。固精為先。並用生殖腺製劑培補其虧損。較之不對症之補劑。超勝百倍矣。希米脫氏固精片 
[遺精藥一例] [  （周笑涵醫師報告）]  
　　多年遺精一旦痊愈！ 
　　患者蕭心遠。少犯手淫。釀成遺精。遷延因循。迄未治愈。去秋由顧三　君介紹來余處診治。經余投用「希米脫氏」固精片以固其精關。並囑向中英藥房購服生殖腺製劑「生殖素。」為期月許。遺精早告斷根。身體回復壯健。前後判若兩人云。 
[腎病診療實錄] [  （詹念曾醫師）]  
　　（一）發育不全神經衰弱 
　　獲得良好之發育。挽回極度之衰弱。 
　　患者婁長生。年廿七歲。南城人。商。婁君秉賦薄弱。幼年乳水又不足。致發育時期不能得良好之發育。性鬱善愁。因之釀成神經衰弱。肌肉消瘦。精神萎靡。罹有貧血。胃呆。健忘。失眠。腎虧。腰痠。頭暈等症。迭經醫治。未奏全效。去秋因其同事林伯芳君之未老先衰症為余所治愈。卽介紹來余處求治。經余告以攝生方法。並施行電波療法威傳其神經中樞外。藥劑方面。囑向太和藥房購服斯丹那氏「生殖素」。服後各症漸見消失。肌肉豐盈。精神飽滿的因婁君胃臟欠健。並投以大量之「健胃素」。以壯健其胃臟。自此全身各部。均獲得良好之發育云。 
　　（二）烟癮遺精藥到而除 
　　遍試各法。惟此最效。誠値得稱頌！ 
　　患者，顧玉麟。年卅四歲。本地人。未明。顧君吸烟迄今。不下十載。初。顧君因傷於酒色。致罹有劇烈之遺精。迭治未效。健忘失眠。頭暈目眩。耳鳴腰痠。痛苦不堪。偶在友人處試抽鴉片。似覺振作。久久吸之。烟癮旣成。卽轉成麻痺。一决不吸。不惟全身不適？且各種症象。立卽發作。始知烟非能治病。特蔽病拖病耳。屢决求戒。迭試各法。均以各症未去。戒烟難收全功。去秋因其同儕介紹。來余處求治。余投用希米脫氏固精片治其遺精。並囑服生殖素以去其烟毒。斷共烟癮。治共衰弱各症。復其壯健。始稱頌不置而去云。 
　　注意：購固精片時務須認明希米脫氏。方為有效。（按）詹醫師診所在北京路四川路轉角中國信託公司二樓。門診上午十時至下午六時。星期日休息 
[腎病臨診述例] [  美國本薛本尼大學醫學博士　（姚爾昌）]  
　　未老先衰憔悴多病 
　　患者黃復　。年三十六歲。滁州人。商界。黃君係兼祧三房、父母望孫心切。十七歲便為授室，。連續於四年內共娶三房。黃君　旋其間。性能因之受創。並罹遺精腎萎之症。形神淸　。面容憔悴。年未不惑。儼似知命。歷年以來。迭患健忘失眠。頭昏目眩。耳鳴腰　。體顫肢冷等症。連服捕劑。似效未效。而允以遺精腎萎為最痛苦。雖擁三美。徒有虛名。去春因其同鄕友人施君罹發育不全為余所治愈。卽央共介紹來余處診治。余察得其生殖腺衰頹彌甚。卽投以大量之「生殖素」。並囑購服「希米脫氏」固精片治其遺精。為期月餘。各症逐一消失。遺精腎萎並治。望之年如尙未而立。最近聞已添子女各一云。 
　　遺精早洩變症百出 
　　患者劉明新。年二十九歲。嵊縣人。工界。秦君先天秉賦柔弱。發育較遲。早歲又犯自凟惡癖。因之釀成遺精之症。初尙有夢而遺。繼以無夢方洩。每月多至十次以外。服藥未斷。功效難言。結婚後。轉覺罹有烈性之早洩。最近竟變本加厲。竟至不能人禮。並罹失眠頭痛。耳鳴腰痠。怕動畏勞。心悸盜汗。健忘顏衰等症。病變百出。自覺神經衰弱。困苦不堪。直至去夏。始自投余處求治。余囑向永安公司西藥部購服「希米脫氏」固精片。以固其精關。並囑服「生殖素」以治共早洩衰弱等症。凡服半打。諸症霍然盡愈云。 
　　按姚博士診所在四川路北京路轉角中國信託公司二樓 
[腰酸背痛] [  喬文彬]  
　　本症為神經衰弱症狀之一。凡身體虧弱及病後失調或年老者罹之最多。吾人臨診經。常見本症與耳鳴頭暈怕動畏勞等症併發。如投以生殖腺製劑。輒應手而廖。良以本症係氣血虧損神經衰弱所致。而生殖腺製劑則有培補氣血挽回衰弱之功。故用以治本症及其併發症有特效。 
[生殖素　治愈一失眠健忘患者　腰痠背痛亦霍然而愈] [  （喬文彬醫師報告）]  
　　患者柏友生。因手淫斵喪。罹有失眠健忘腰痠背痛等症。延未治愈。去秋自投余處求治。經余投用生殖素。各症消失。腰背有力。身體回復壯健云。 
[謝函一束]  
　　（來函甚多　節錄刋此） 
　　蕪湖包秉仁君來函云：鄙人所患胃弱之症。延未治愈。前投函貴刋。承介紹服用「健胃素」。當經遵囑購服。現已胃臟壯健。胃口旺開消化强盛。不勝戚激云。 
　　木凟閔嚴若嫻來函云：余苦白帶久矣。纏綿多載。無法擺脫。今外子帶來「療帶靈」兩瓶。依法外用。祇一瓶有半。所患若失。雖云良藥靈異。若非貴刋介紹。何由問津。夫婦同感之餘。特此誌謝。 
　　萬縣錢秉　君來函云：僕以職務煩瑣。操勞過度。致罹神經衰弱症狀甚烈。前投函貴刋。承介紹用「生殖素」內服治愈。現在身壯體健。精神充盈。令人感戴無旣云。 
　　遺精得救 
　　揚中姚亦華君來函云：鄙人所疾首痛心之遺精症。承貴刋詹醫師介紹用希米脫氏固精片起我沉疴。不啻「重生父母」。無以為謝。謹書此四字。睛代製一匾。送至詹醫師診所。以免寄遞之煩。所需木漆工料及送力若干。乞來示開明。立卽匯奉。費神之處。便容來申時趨前面謝云。（未完） 
[遺精救星]  
　　匝月而回復壯健！ 
　　患者鄭國勳。年二十七歲。本地人。業商。身素魁梧。三年前秋李。不愼染傷寒。一病幾殆。雖幸治愈。然病後失於調理。致身虧體弱。罹有遺精失眠等症。服藥多種。未見奏效。去夏始由其同事方君介紹來余處。余觀其長而奇瘦。診察後。卽投用希米脫氏固精片及生殖素二藥。遺精卽瘳。為期匝月。回復壯健。較之來初診時。幾令人不識云。 
[疾病問答]  
　　（來信須詳地址）　（並附覆信郵費） 
　　本欄概由著名醫師王士英任國祥兪伯符喬文彬賈治中詹念曾及編者等負責作答 
　　赤白帶下 
　　毛元森問：內子罹白帶多年。忽未醫治。現因其色轉赤異常憂慮。乞賜妙方。（答）購「療帶靈」依法目療可治。　　遺精結婚 
　　七浦路王君問：鄙人現將結婚。然鄙人患有遺精之症。未知可吾結婚。乞詳敎。　　（答）當然不宜。然速服「希米脫氏」固精片治之。並服生殖素補之。可以挽回。 
　　（徵求）茲鄙人缺本刋第一至三期一份如荷割愛乞寄上海北站萬國玩其公司吳文英收當以有趣味之玩具或醫書為酬 
 
 

Page 23

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[救亡運動中對戲劇家的要求] [  旅岡]  
　　由於華北形勢之危急，從「五四運動的故鄕」底文化城------北平傳出了救亡運動的呼聲之後，立刻就得到了各地民衆底强烈的響應，上海的巿民很快的就組織了救國的團體，從文化界，婦女，小學敎員，護士，......到各種職業界的人，都起來參加了這决救國的行動，很悲壯的表現着目前中國的民氣還沒有銷沉，而且，也是永遠不會銷沉的。中國人，除掉漢奸，賣國賊以外，沒有一個願意做亡國奴，眼看着國土無論是直接或間接（變相）的淪喪！，因此，卽管目前在「隣睦邦交」及種種困難之下，民衆救亡運動的情緒依舊是一天一天的高漲，比之九一八以來的任何時期都要激昂！ 
　　在這種急迫的情勢之中，在高漲的救亡的呼聲裏，素來站在時代前錄的文化界，是應該更站到大衆的前頭，擔負起救亡運動的任務來的。然而，就着目前的情形看來，文化界的人顯然還不曾盡了他們的責任的。誠如上海文化界救國會的宣言所說：「......全國各級敎師們，還未站在學生的前面，負起領導學生救亡的責任；從事新聞事業的人們，還在新聞檢查制度下，隱匿現實，顚倒是非，沒有站在大衆前，負起輿論的領導，雜誌編輯及作家門，尙未做到盡自己的良心，用自己的筆代表大衆說話，並指導大衆的行動；共它如出版，戲劇，電影等部門的工作者，也未能盡自己領域內應盡的天職。這不能不說是我們的恥辱。」眞的，我們的文化人應該立刻要洗去了這些恥辱，馬上把我門底緊急的任務擔負起來。因之，在這裏，我應該提到戲劇的部門，以及從事於戲劇活動的戲劇家。 
　　去年的戲劇的活動非常活躍，因之，去年也就無愧乎它是「戲劇年」。就今年年頭的情景看來，今年的戲劇活動大致上也不會比去年低落，然而，今年是個危機的年頭，戲劇的公演就非捉住當前底緊急的情勢不可。去年年底，我在「談言」曾經說過！「假如我們不願亡國，不願做亡國奴，那末，戲劇在目前可說是我們作為民族獨立解放運動底有力的武器！」但是，目前的戲劇家們却還不曾積極地把這有力的，武器運用起來，這更不能不說是我們的恥辱從報紙上我們隱約聽到北平學生有下鄕宣傳的消息，並有人因陋就簡的演出了一些反帝的戲劇，學生們並非以戲劇為職業的，然而却能捉住當前的局勢去做戲，反之，反觀以戲劇為職業的上海戲劇家們，却還沒有積極地活勁起來，甚至有些人還演一些無關重要的戲，這眞使我們，感到莫大的悲哀！感到了無限的慚愧！...... 
　　九一八以後，反帝的戲劇曾有過一時期很活躍，目前的形勢比九一八更危急得多，然而戲劇家們為什麽反而沉寂起來呢？為了救我們的國家，救我們的民族，要使中國的大衆做自己底國家的主人；我們要求戲劇家們一致集合起來，在救亡運動的聯合戰綫之中，不論是什麽形式的戲，不論是什麽派別，......都應該一致演出反帝救亡的戲劇，使中國的大衆在舞臺上看到我們民族的怒吼，激奮起救國的熱情，以至推動整個救亡運動的開展。------在舞臺上，讓我們喊：「怒吼吧，中國！」 
[職業與失業之間] [  唐]  
　　當我知道君毅要派到淸江浦去的時候，我的他在酒樓裏作最後一次的聚會。君毅異常興奮，飲了過量的酒，他說：「這眞是意料不到的事，不過我覺得這責任太重大了，二十五個年頭，我沒有離上海一步，現在獨自到異地生疏的北方去，我不知怎樣去應付那輩狡滑的商人？」但是他接着說：「這是常前的一條大道，我要努力！」 
　　君毅是我們一班畢業同學中和我最投機的一個，畢業後，他由於叔父的推薦，在一家洋行的買辦間中任職。買辦是他叔父的知交，推薦的條件是學習學習，所以君毅在買辦間裏是沒有固定的名義的：祇要買辦想到某件事需要他去幹的時候，就命他去辦了，自然有許多事就超乎一般職員份內的。君毅對於這「打雜差」的職位非常不滿，他以為買辦沒有誠意容納他的意思，不過仗着叔父 
 
