# 1936 - 106 - 4922623

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[中常會通過　憲草案審議報告　立法院今開始審查　國民大會東北四省代表名額　與各省市代表名額合併支配]  
　　（南京）中央二十三日晨九時、開第十决常會、到葉楚傖·丁惟汾·孔祥熙·馮玉祥·及林森·孫科·于右任·張厲生·周佛海·周啟剛·等二十餘人、丁惟汾主席、迄午散會、關於憲法草案審議委員會報吿、審議憲法草案意見、經决議通過、交立法院、又關於國民大會束北四省代表名額、經决議應與各省市區域代表名額合併分配、並推定于委員右任、出席下週紀念週報吿、（二十三日中央社電） 
　　（南京）中常會二十三日通過之憲草審議報吿、二十三晚或二十四日晨可發交立院遵照作條文之整理、立院二十四日會已不獲提出審議、聞立院已預定俟奉頒到院後、卽派各委員會委員長秘書長、及對憲法素有研究之立委數人、負責審査、如時間許可、各審査委員擬於二十四日下午、卽開會審査、預料短期內可審竣、提交下週院會審議、準可呈請國府如期於五月五日宣佈、至中央此决通過之憲草審議報吿內容、經探悉與本社二十日電所報吿者、無甚出入、（二十三日中央社電） 
　　（南京）某中委談關於國民大會東北四省代表名額、應與各省市區域代表名額合併分配、是項含義、卽束北四省名額、亦與其他各省同樣、以人口爲比例、換言之、東北有若干入口、卽應選出若干代表、東北四省環境關係、人民不能直接行使選舉權、將另以適當辦法補救、正在研究中云、（二十三日專電） 
　　任用王斧等為黨史　修 
　　（南京）廿三日中常會除討論憲草外、並通過任用王斧·姚雨平·楊譜笙·周仲良·張默君·狄膺·王用賓·陳肇琪·呂志伊·楊熙績·李曉牛·李兀鼎·喻培棣·秦毓鎏·沈礪·趙鼎銘·郭英夫·凌越·在東·盧仲琳·劉盥訓·朱和中·張永福·顧子揚·劉積學·等廿五人爲黨史編纂委員會名譽纂修、（廿三日中央社電） 
　　組織法草案立法院討論 
　　（南京）立院廿四人特委會、已將國民大會組織法草案草竣、定廿四日晨院會提出討論、該法共廿條、多數條文除遵中央所定原則制成外、概係比照國民會議組織法而規定、要點如下、代表於開會式時、應行宣誓、表决方法由主席酌定、秘書長以下設秘書警務兩處、出席者于會議所爲之言論及表决、對外不負責任、組織法解釋權屬於國府、施行日期以命令定之、至代　選舉法草案、因代表名額、分配尙須研究俟下週草竣後、再提院會討論、（廿三日中央社電） 
[宋哲元　今閱檢津軍警　多田在塘沽閱軍畢返津　竹下赴平訪松室及今井]  
　　（天津）宋哲元二十四日在曹家花園閱兵、參加軍警共二千、派水上公安局長蓋仲謀爲總指揮、（二十三日專電） 
　　（天津）宋哲元定二十四日在曹家花園前廣塲檢閱津警察及駐軍、（二十三日中央社電） 
　　（天津）多田二十二晨在塘沽閱軍畢返津、（二十三日專電） 
　　（北平）新任日關東司令部高等顧問竹下、二十三日晨九時半由津來平訪松室及今井等、有所晤談、留數日卽離平、（二十三日中央社社） 
　　（北平）新任日駐榆特務機關長細木繁、二十三日晨九時半與竹下同車抵平、下午二時赴通縣、卽晚返平、（二十三日中央社電） 
　　（天津）津日軍定二十七慶祝天長節時、在日租界宮峙街舉行閱軍式、（二十三日專電） 
　　（天津）駐平日特務機關部附濱田、二十三代松室來津謁多田請示、（二十三日專電） 
　　（天津）新任關東軍部第三課長竹下、二十三夜來津訪永見、二十四早赴平訪今井武官、（二十三日專電） 
[日外務省　電力川樾返國　將開四省聯席會方式　決定對華根本方針]  
　　（東京）新任駐華大使川越茂氏、經中國政府表示同意後、外務省卽於今晨去電令其交卸返國舉行親任式、幷面授外交機宜、聞川越抵日後、海軍陸軍大藏外務四省、卽將舉行聯席會議、慎重檢討對華外交諸問題、根本决定方針云、（二十二日華聯電） 
　　（天津）川越二十三日接外務省急電、催速歸國、已準備卽啟程、據悉、日外務省駐華大使經提出川越徵我同意後、决月底舉行親任式、川越須二十七日前返抵東京、五月中旬來華履新、（二十三日專電） 
　　（天津）有任駐華大使望之駐津日總領事川越、已奉立卽回國之訓令、（二十三日路透電） 
[駐津日總領　後任人選已定]  
　　（天津）川越歸國後、由岸領事代行總領事職權、正式繼任入選已定、俟川越命令發表後任命、（二十三日專電） 
　　（天津）滬日使館二等書記官銜若杉代辦命來津、謁川樾賀昇轉、（二十三日專電） 
[蔣令川省　暫停徵工築路]  
　　（成都）蔣委員長二十三日電令劉湘、徵工築路、重在利用農暇、現屆春耕農繁、除川湘路工外、其餘各路、自卽日起、准予停徵一個月、俟農忙期過、再行徵集、（二十三日中央社電） 
　　（成都）蔣委員長以時値農耕季節、令川各公路（川湘路除外）停征民工一月、但川康路關係勦匪軍事甚大、决採兵工築路政策、限三個月築成、該路錢由雅安經濾定到康定、工稈處已組織就緒、日內可在雅安正式成立、勘測隊定廿六日出發、担任築路部隊爲薛岳劉文輝兩部、（廿三日中央社電） 
　　（貴陽）郝夢齡廿三日由黔西防次來筑謁劉興報吿防務、並請示築路事宜、（二十三日中央社電） 
[蔣委員長　整頓川軍風紀]  
　　（重慶）蔣委員長近以軍人行動態度、常有失儀之處、殊與軍風紀有關、特再令在川各軍、切實整頓、勦匪總部奉令後、頃轉令駐渝各部、切實糾正、如再發現、定予重懲、（廿三日中央社電） 
[鳥卓木沁　重要會議破裂　內蒙代表德王歸去]  
　　（北平）察哈爾東北烏卓木沁（譯音）地方舉行之重要會議、以决定內豪之將來者、據今日可恃消息、業已破裂、因北與安省省長凌陞及其他高級蒙人官員三人已被判定死刑故也、內蒙代表德王聞已啟程歸去、査參加此决會議者、有察哈爾方面日軍官多人、及長春方面之日「滿」官員若干、（二十三日路透電） 
[走私浪人　赴滄縣闢新徑]  
　　（天津）走私浪人連日赴滄縣轉滄鹽海濱岐口趙家溝子者甚多、二十二一日去有八名、因候脚力、均往滄縣城內文昌街、二十三日運砂糖人造絲洋貨船新泰丸等三艘、由連駛抵岐口卸岸、趙家溝子亦到私貨船數隻、以潮小未靠岸、（二十三日專電） 
　　（天津）二十三大沽口附近龍王廟到私貨砂糖三千八百包、人造絲千一百件、海產品亦多種、正卸岸、以汽軍聯絡、擬運來津、（三十一日專電） 
[蘆鹽銷路受滯]  
　　（天津）浪人近由東北運遼營私鹽、在澳東洋河口·北戴河·卸岸、在冀東各縣銷售、長蘆稅警無力緝私、蘆鹽銷路受滯、運使戈定遠呈冀察政會交涉、（二十三日專電） 
　　（北平）津沾灘業管理局長兼總辦蘆鹽出口事宜梁兆元、因病辭職、冀察政委會已照准、並令將津沽灘業管理局撤銷、派戈定遠吳樹榮總辦蘆鹽出口事宜、（二十三日中央社電） 
[陳誠抵靈石　殘匪又有東竄企圖　　潘王抵並垣謁閻商洽防共　日飛機一架由平飛晉視察]  
　　（太原）靈石雙池鎭股匪、又有東竄企圖、陳誠昨由幷抵靈後、召集勦匪各將領、面授機宜、飭令分途進攻、陳在前方視察後、今赴平遙致祭井岳秀、永和縣境殘匪不堪我軍壓迫、遂在于家嘴鐵羅關一帶、搜集木料趕製木筏、運送傷兵輜重、該方現有匪二千餘、正由我軍三路圍勦、（二十三日專電） 
　　（太原）林彪股匪一部、約兩千餘人、竄至永和境內陰德河一帶、二十日午後有匪八百餘、向閣山西面進擾、先頭皆係徒手老百姓、匪軍在後跟逐、當被我軍將匪擊斃甚多、嗣在附近各山溝內、又發現匪千餘名、沿溝竄出、分三路向閣山奔進、我閣山守兵向匪猛擊、立斃百餘、傷匪允衆、匪見我守兵工事堅固、旋卽紛紛潰竄、現我軍圍剿中、（二十三日中央社電） 
　　（太原）陳誠以靈石雙池鎭仍聚有股匪、中央各軍均已沿同蒲路北上、陳於今晨特偕副官參謀等前往靈石、策劃軍事、並對各部隊訓話、閻今晚在綏署歡宴鄧寳珊、高桂滋。李藩侯·趙丕廉等、（二十二日專電） 
　　（太原）潘王今日下午由平來幷、趙丕廉等均往迎、下榻正大飯店、定明晨謁閣、商防共事宜、（二十三日專電） 
　　（北平）關麟徵電吿、五六聯合縱隊已到達、僞第一軍團殘匪竄匿桑壁鎭西山中、（二十三日專電） 
　　（北平）日機一架今晨飛幷、探視匪情、下午一時返平、（二十三日專電） 
[鎮巴縣城收復]  
　　（西安）陝南竄擾之王三春股匪、十八日陷鎭巴縣城、二十日經李師李團及沈飾林團之一部收復、斃匪百餘、獲廿餘、殘匪向縣城以南之九陣壩潰竄、我軍正尾追中、又常熊兩縱隊搜勦楊店鎭轉角鎭關門鎭石底鎭一帶殘匪、自二十日以來連將該楊店鎭轉角鎮等處匪巢悉數搗毁、先後捉獲匪一百餘名、槍五十餘枝、該處已無匪踪、（二十三日中央社電） 
[大田匪警　省派大隊往勦]  
　　（福州）大田八仙會匪集衆千人、謀聾縣城、縣府二十二電省吿急、省已調大軍往包勦、保安第五團二十二在福永界生擒刦車匪首魏耿、救出省行副經理張疆士、餘匪願自新、軍事已結束、（二十三日專電） 
[鄂東匪勢窮蹙　通城等十縣解除封鎖]  
　　（漢口）蔣准鄂通城·陽新·通山·英山·羅田·鶴峯·宣恩·來鳳·鄖西·竹谿·十縣、解除封鎖、鄂東各縣匪勢窮蹙、丁炳權二十三日再出發辦理淸鄉善後、（二十三日專電） 
[外人傳　滇德教士被擄]  
　　（北平）據雲南可靠外人方面消息、有德敎士名烏爾曼者及其眷屬、於四月十五日在距雲南省城西七十哩之楚雄地方被共匪據去云、此間德當局謂德人神甫中名烏爾曼者、確有其人、惟該德入爲獨身者、且亦不居於楚雄云、又據另訊、駐於楚雄之美敎士均平安、電中未言及德籍教士、（二十三日路透電） 
[冀境河工緊張]  
　　（天津）冀境黃河桃汛期屆、十九日陡漲三公尺、貫孟堤新堤口沙土　透、水下蟄、工情緊急、黃河務局長馬庚年電省、請撥工欵五萬搶險、冀省府已飭建廳速籌劃、（二十三日專電） 
　　（天津）二十三日津大風、永定河於淤區被波濤激刷，堤壩多毁、水閘亦瀕危筐兒港圍堤冲刷、水利會二十三晚飭工夫數百往搶護、（二十三日專電） 
[平市狂風　黃沙蔽空全市昏暗　歐亞機誤降宛平境]  
　　（北平）平二十三日晨氣候悶熟、午後四時忽起在風、片刻黃沙蔽空、全市昏暗、路上行人頓减、爲入春以來第二决大風、（廿三日中央社電） 
　　（北平）歐亞八號機今由鄭飛平、下午二時許過順德、遇黃風、不見機塲、至三時許卽下降、着陸後始悉係宛平境小瓦窰、司機及六客無恙、晚八時到平、該機二十四晨來平載客飛鄭（二十三日專電） 
[胡漢民陳濟棠　先後返抵廣州]  
　　（香港）胡漢民二十日由羅浮返省、陳濟棠二十三晨由從化返省、午向赴桂考察團訓話、該團定二十七日出發、（二十三日專電） 
[粵發生　劇烈地震　無家可歸者數千人]  
　　（廣州）據連山消息、粤省西南某某數村今日發生劇烈地震、死亡甚衆、無家可歸者數千人、（二十三日路透電） 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
評言 
[有田外交之檢討] [  紀]  
　　自有田八郞以駐華大使而調任日外相以後其所抱負之外交經綸已表現於事實者有外交陣容之整飭有打破外交向例之人事調遷有陸海外三省經常每週恊議會之設立而其所懸之標的一則曰國防外交之一元化再則曰因循計劃之積極化近旬以來日外務省爲决定其外交新方針分向各方徵詢意見而以　由所謂赤化之威脅巾救出東亞方策以及　開拓日本通商經濟新路之根本方針兩問題爲討論之中心本月十九日日外相在議會之演辭所論雖洋洋灑灑然吾人核其要義亦不外以此二點爲其政策遂行之中心是則有田之外交與廣田外交在運用之手段上在進行之程序上具有若干不同之性質固已昭然若揭矣 
　　吾人試就目前有田外交加以分析當可得一明晰之概念卽以對蘇政策爲重心而使對華對英關係建築在良好基礎之上此中關鍵就是所謂共同防共問題亦卽所謂三原則的活用之初步的表現其次在以「東方的警犬」自居之任務之下施用緩和策略避免增强英美諸國之反感其目的企圖以誘惑手段求英美諸國與日本站在同一之立塲承認日本在東亞之特殊地位探求英日美間對華利益之恊調再進而作世界市塲之重新劃分之討論此種政策吾人可以稱之爲東亞獨占政策之活用固不若軍部外交之完全以槍桿爲手段亦不若官僚外交之徒然拘泥於形式也 
　　所以有田外交之特質卽基於所謂活用的基礎之上而其陣容則建立在外海陸藏四省一致態度之下此種趨向實爲日本外交之新的轉變吾人試觀最近日閣任命駐津總領川越之使華以及重光葵使俄之傳說要皆爲在此種方針下而决定之人事異動其前途之進展足爲吾人注意者一爲微妙的動盪中之英日關係一爲所謂一元化外交之演進一爲東亞大陸現實情勢之推移凡此皆足以影響有田之整個對外政策 
　　循是以觀中日關係之前途其未容吾人作過分之樂觀乃是顯而易見之事實日本已整飭其陣容整齊其步伐以與我週旋矣我國肆應之術又將何如此國人於檢討有田外交政策之餘所應警惕者也 
[津市七校停課　慶祝世界學聯會週年紀念]  
　　（天津）此間大學中學共七校之學生今日停課、以慶祝世界學生聯合會之成立週年紀念、按該會總部設于巴黎、該會總部曾發表一文、讚美及鼓勵中國學生反帝運動、此項文件已在南開大學分發、各校遍貼標語、籲請團結以抗外侮、聞尙有七校、將于明日停課、以示慶祝、（廿三日路透電） 
[程遠帆　在滬接洽借欵]  
　　（杭州）財廳負責人廿三日談、程廳長已由京到滬、現正向銀行進行借欵、作初步接洽、準備卽以新公債抵押、如借欵最近可成立、則財應或將先發新公債預的券、以資應付、惟目前尙無此計劃、新公債發行期、原定五月一日、惟確期仍須立院審議通過後、方可確定、（廿三日中央社電） 
[班禪顧問返美談　西藏建設計劃　築路設水電廠為急務　拉薩上海間籌辦航空]  
　　（紐約）美國著作家現充西藏大喇嘛顧問之恩德士、對路透記者發表談話、謂上海與拉薩間之天空交通、不久或可實現、達賴喇嘛二年前逝世、班禪喇嘛希望繼其遺職、渠極注意本國天空運輸之發展、擬設立拉薩與海岸間之每週航空業務、非在中國方面、卽在印度方面、二者必居其一、據眾意見、第一次舉辦之天空航業、將採拉薩與上海間之路綫、惟通至印度之航行、並非不可能事、且因種種理由、在商務上亦更關重要也云、恩德士此次來美、與此計畫有關、渠將選擇最適用之飛機、聞將來天空航業成立後、其所運出之主要品、將爲西藏境內所出產之金屑、恩德士又稱、班禪喇嘛已審愼擬定西藏歐化之計畫、惟此非作開放西藏供外人游歷或開拓之解、班禪現視爲急務者、爲水電廠與無綫電台之設立、及公路建築之程序、但渠不請外人投資以舉辦之、渠將在市塲中以現資購共所需、而以輸出之黃金爲其所必要之資本、藏印關係、在班禪治權下、定可使雙方滿意、班禪不欲另闢途徑、以謀對印之更密切關係、但渠曾於二十五年前游歷印度、而在過去十年中又常與英國駐華外交家有美滿之接觸、故渠甚信任英國外交家之誠懇云、恩德士言及常住山探險事、謂班禪喇嘛對此攀登最高峯之舉動、絕不予以同情、如此决探險苟無結果、則西藏政府未必再許人續作探險之舉、班禪心目中以爲此種科學上努力、直虛費良好光陰金錢與人力耳云、恩德士擬於六月間經　度而返西藏、渠居於遠東、已有多年、爲班禪服務已四載於茲、（二十二日路透電） 
[中美未談借欵　亦無購買美國鐵路材料說]  
　　（華盛頓）中國銀行團團員今日宣稱、財長毛根韜與該團談話時並未提及中國向美借債之問題、此項談話進行茶爲圓穩、惟尙未至發表內容之時期、討論之材料以統計爲最多、中國國際貿易局長郭秉文於討論其在此之工作時聲稱、彼研究之報吿與材料甚多、但至今尙無結論、郭氏吾認彼正接洽購買美國鐵路材料之說、謂如有此事應由中國鐵道部辦理云、（二十二日國民電） 
[中國財政展望　英報之評論]  
　　（倫敦）泰晤士報今日評論英政府首席經濟顧問羅斯爵士在滬發表中國管理新幣制定可成功之談片、謂此種推測如果實現、則中國已有一大進步、以趨向經濟事業之擴張、與生活標凖之改善矣、使中國財政早已管理得宜、則發展中國之資金何致缺乏、今最有益於東方之和平與經濟發展者、殆無過於謀取中國經濟上改造與進步之協定、匯豐銀行開大會時、主席道德威所言之中國事件、其中頗有使人興奮者在焉云、各報皆注意道德威所發關於財政展望之言論、孟却斯德指導報稱、各方面之報吿、咸謂中政府以管理的通貨代替自古沿用之銀本位、現頗辦理有效云、每日電聞稱、中政府所當首先考慮者、如求預算平衝、支出必須撙節云、晨郵報稱、吾人念及中日衝突及中國其他　部困難等不利情形時、覺有不得不驚異者、卽商業竟未大受影響是也云、道德威之言論羅斯爵士之談片、及中政府不久將宣布淸償各鐵路欠欵辦法與律浦路同之傳說、已使中國鐵路債券發生顯著之需要、迄未呈稍疲之象、中國關稅與鹽稅債券亦皆堅强、（二十三日路透社電） 
[我國絲業改良　引起日人注意　本年對外輸出必大增　不出十載將淩駕日本]  
　　（東京）中央蠶絲會駐上海職員西村、最近由滬回日、二十二日出席中央會、報吿中國蠶絲界現狀及對於將來之觀察、西村謂浙江。江蘇氣候若順、則本年度改良種比上年度可增加七成、而原有種可增二成、兩者平均可得五成之增加、然現因國內需要力不足其增額、必向國外求其售路、因此中國蠶絲本年度對外輸出、據一般豫想、比上年增加六萬包、其對於日本生絲貿易之影響决非輕微、且省政府　設立完備的國營蠶種改良所、研究改良事業、　禁止掮客介在勸勵製絲業者與農家之直接交易、　蠶種過多時、由政府買收、省政府如此諸對策與銀價跌落之結果、中國蠶絲今後不出十年、必能凌駕日本對外輸出數量、（廿三日同盟社電） 
[刺汪案　續審期已決定　　六月八日　一部份卷宗已送港]  
　　（南京）刺注案二十二日開審、因卷宗尙未調齊、諭示改期再審、法院以目下耍舉、厥爲調取卷宗、祇因一部份卷宗、爲引渡在港被捕之人犯、已送往香港、恐非短時間內所能調齊、是以下决庭訊、不得不稍爲遲延、經審判長考慮後、已定於六月八日續審、至此决來京承審之吳昱恒推事等、因原院事忙、定二十四日返蘇、嗣後本案卷宗、卽托首都地院轉達、（二十三日中央社電） 
　　（香港）刺注案嫌疑犯四人、今日又展期續審因被吿律師翻譯文伴尙須八九日也、四人中有名余立奎者、因尙與民國二十年八月上海北站謀刺宋子文一案有關、明日將另行提訊、（廿三日路透電） 
[顧桑蒲得利　抵漢視察堤工]  
　　（漢口）經會以桃汛水漲、襄河三四工遙堤工稈緊要、特派顧桑蒲得利來鄂視察、二十三日由漢赴鍾祥沙港、省委范熙續黨委在世鎏同往督工、各縣民堤由水災會分八大區各派專員騐收考査、又武漢近郊堤院尙未開工、進行遲緩、堤身不固、省黨委喩育之請省府嚴飭培修、（二十三日專電） 
　　（漢口）全國經濟委員會顧問國聯水利專家顧桑蒲得利、二十二日晨六時乘江漢工程局水利專輪離漢赴沙洋、會晤席德炯並視察遙堤、的留二三日後、轉往襄河上游視察、（二十三日中央社電） 
[門致中謁宋　商洽石路工程]  
　　（北平）門致中今晨赴津謁宋、商洽修築滄石路工程、當晚與內定滄石路工程局長潘毓桂返平、與技術人員計劃一切、（二十三日專電） 
　　（天津）門致中二十三晨來津謁宋、報吿建設委員會成立經過、晚與潘毓桂同車返平、（二十三日專電） 
[蕭佛成　病未脫險期]  
　　（香港）蕭佛成病未脫險期、二十三日赴蕭宅問侯者、絡繹不絕、（二十三日專電） 
　　（香港）陳濟棠等三日上午十時赴蕭邸視蕭佛成病、下午二時召赴桂考察團訓話、（二十三日中央社觀） 
[日機架　運送郵件抵津]  
　　（天津）日機二五〇及五零二號兩架、二十三日上午十時及下午一時由關外飛抵津、運送郵件數件、降東局子機塲、卸下後飛去、（二十三日專電） 
[李滋羅斯北上]  
　　（天津）李滋羅斯二十四晚可到津、金融界巳籌備歡迎、（二十三日專電） 
[小麥分級標準　稻麥改進所聘專家研究]  
　　（南京）全國稻麥改進所、以小麥攙水攙雜、長江流域達白分之二至二十、淮河流域爲百分之三至十、黃河流域則較少、同時鑒於國產小麥向不分級、商人購買亦感不便、特聘專家調査國內產銷情形、採集樣品、從事於國產小麥分級標準之研究、又該所受國產檢騐委會委託起草之國產小麥檢騐分級、並取締攙水攙雜之計劃及條例、亦經擬就、國產檢騐會二十四日下午二决會、卽可提出討論、（二十三日中央社電） 
[法大使　那其亞定期來華]  
　　（南京）外交界息、新任法駐華大使那其亞，定五月十三日由法起程經美國來華、的六月中旬可到滬、（二十三日中央社電） 
[孔祥熙勗勉縣政講習所學員]  
　　（南京）孔祥熙二十三晨、向內部縣市行政人員講習所第二屆學員訓話、勗勉各學員努力於敎民養民使民、、以謀地方匪患之根本肅淸、敎民注重人人了解做人之道、養民注重人人有生活之法、使民注重人各盡其才、然後匪患自無語頗精警、聽者動容、歷一時許始畢、（二十三日中央社電） 
[孫桐崗定期返國]  
　　（南京）在義丹求深造之我國靑年飛行家孫桐崗、頃自羅馬電孔財長稱、定四月廿七日乘維多利亞號郵船啟程返國、的五月廿一日抵滬、（二十三日中央社電） 
[李基鴻赴鎮　參加蘇省禁烟會議]  
　　（南京）禁烟總會秘書主任李基鴻、二十三日晨赴鎭江、代表蔣總監參加蘇省禁烟會議、指導一切、（二十三日中央社電） 
[陳國梁代皖印菸局長]  
　　（南京）財部以新任皖印花菸酒局長趙守鈺辭職、二十三日調陳國梁代、（二十三日中央社電） 
[公務員補缺考試條例　中政會交立法院審議]  
　　（南京）考選委員會根據考銓會議决議案、擬具公務員補缺臨時考試條例草案、業經中政會核准、交立院審議、（二十三日中央社電） 
[朱鏡宙抵京謁孔]  
　　（南京）甘財廳長朱鏡宙、自蘭州抵京、二十三日謁孔財長、對甘財政狀况、有所報吿、（二十三日中央社電） 
[岑德彰等　赴鎮攷察工廠情況]  
　　（南京）行政院派遣考察工廠之岑德彰等五人、二十二日晨乘車赴鎭考察各工廠情况、下週返京、起草報吿、（二十三日中央社電） 
　　（南京）行政院實業部派員調査長江各省大小工廠、岑德彰等已將杭州嘉興寗波上海蘇州南通無錫常州等處調査完竣返京、二十三日調査在京各工廠、二三日內赴鎭江、再轉往蕪湖、下月初赴九江武漢長沙等處、（二十三日專電） 
[中央工廠檢查處　擬派員赴各地考察]  
　　（南京）中央工廠檢査處、以一期實施計劃完成、二期計劃開始、爲謀明瞭各省市工檢推進實况、擬派員赴各地考察、切實指導、並呈請實部轉商鐵部派員偕往、以便同時檢査各鐵路工廠、的五月初出發、分兩路考察、需時的二月、（二十三日中央社電） 
[整理招商局頗順利]  
　　（南京）國營招商局改組後、交部一面從事機務上之改進、一面辦理舊有債務之整理、確聞債務整理問題、幾度與銀行界交換意見、已有相當辦法、因爲數過鉅、着手不易、故其整理方式、將由中央直接處理、現正由關係機關核議、又聞招商局取消買辦制後、輪運業務頗感順利、惟買辦人員因而所受之影響、部方亦頗注意、刻正由航政司繼續研究商辦法、（二十三日專電） 
[簡報]  
　　（南京）比使紀佑穆由平抵京、定二十四日訪外决徐謨（二十三日中央社電） 
　　（天津）蕭振瀛與湯治安二十三早赴大沾造船所檢查、並勘視津沽汽車路（二十三日專電） 
　　（長沙）敎廳定七月召各縣敎育行政人員集省訓練、（二十三日專電） 
　　（長沙）鐵部派高濟如來湘、督促株韶段工程、限五月內通車、（二十三日專電） 
　　（長沙）省銀行放欵十萬、救濟平江茶市、（二十三日專電） 
　　（香港）總部組瓊崖探礦團、二十八日出發、定六個月竣事、團員十四人、主任羅明允、（二十三日中央社電） 
　　（香港）粤法幣準備保管會、派定黎汝璇接收省行白銀、（二十三日專電） 
[青海蒙古右翼盟　駐京代表阿福壽抵京]  
　　（南京）靑海蒙古右翼盟駐京代表阿福壽日昨由靑抵京任職、據談、蒙古官民一致擁護中央、始終不渝、深盼當局對蒙古有相當辦法、以慰渴望、（廿三日中央社電） 
[考選會開例會]  
　　（南京）考選委員會廿三日晨開二零二次會議、通過舉辦審計部所屬機關會部審計人員、及建設人員臨時考試辦法、（廿三日中央社電） 
[國立　檢驗會今開二次會]  
　　（南京）實部國產檢騐委員會、定二十四日午開二决會、研究國產檢騐分級標準方案、各地商品檢騐局長二十三日陸續抵京參加、（二十三日中央社電） 
[鑛塲法交立院審查]  
　　（南京）實部以鑛塲工作、環境特殊、鑛工生活、亟待改良、除適用工廠法及其施行條例外、勢非制定專法、不足以資準則、業經擬就鑛塲法草案、呈經行政院送請中央政治委員會轉交立法院審議、當經孫院長批交勞工法經濟兩委會審査、（廿三日中央社電） 
[公有物產保險費　應准列入預算]  
　　（南京）中央信託局前請財部轉呈行政院、通飭各機關將公有物產、向該局保險、各機關僉以保險費未列預算、無從開支、均未照辦、該局現又呈經中行、轉請財部與主計處咨商、嗣後對各機關上項保險費用、應准一律列入預算、（卄三日中央社電） 
 
 

Page 6

 
 
[阿國政府當局　決定死守京城]  
　　炸斷交通阻止意軍前進　阿后泣請世界主張公道 
　　阿京　聞距京一百二十哩之旭拉米達、刻正在鏖戰中、阿皇之軍奮死抵禦意軍、圖止其向阿京前進、據今日消息、阿政府已决議不離阿京、（二十三日路透社電） 
　　阿京　外國方面所傳國皇業已禪位於太子一項消息、頃由政府正式加以吾認、並謂國皇現仍掌握軍政大權、卽使阿京陷落、亦當抵抗到底、屆時國都遷往何處、均所非計云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　阿京　阿后今日接見路透特訪員時、以熱烈之詞籲請世界報紙為阿國主張公道、言時、淚珠盈睫、后謂今為阿比西尼亞歷史上最危急之時、但彼願主公道以終止此施於獨立而無侵略性民族之至不正戰爭與至凶惡之侵略、今猶及為之、凡事重志在調整列國間關係之原則者、對於阿比西尼亞所受不公道與不平等之待遇、必須羞之而抱義憤、阿比西尼亞並未戰敗、全國對於其公道主義、願堅持到底、渠本人擬留京中、后籲請法國為自由與平等之表率、籲請英國為諸民族自由與公道之保衛者、並籲請全世界速起拯救阿比西苦國、勿再延遲、（二十二日路透電） 
　　阿京　阿皇太子已於今日回抵京中、協助組織衛守京城事宜、其衛軍昨終日在華拉哈魯與敵軍作至猛烈之戰鬭、擊退無數决進攻之敵軍、而加以重創、入夜、經過繞險峭山邊之羊腸小徑、襲擊意軍後部、意軍猝出不意、倉皇散逃遺棄隨軍携用之無綫電報機一副、及來福槍多枝、阿軍並在太加米爾山擊敗屢决進攻之意軍、由台西達阿京、須經過該山之曲折細徑、意軍三戰三北、負創甚重、卒乃止攻、同時有數百阿人昨日從事炸毀由台西通至距阿京百餘哩之旭拉米達山隘之大道、意飛機雖在天空不斷阻止此役、然台西至阿京間之交通、卒被阿人毀斷、且有數處之山流、已被轉移流向、俾消滅路徑、（二十三日路透電） 
　　阿京　阿軍數千人今日在蘇拉美達平原集中、其地將為爭奪阿京之最後戰塲、此項軍隊現正忙於在泰馬布拉、山隘衝要地點佈置機關槍、尚有同伴則乘雨霧之掩蔽、炸毀自台西通至阿京之道路、以阻巴杜格里奧將軍部下之進攻、其他兵士則在山隘與平原之間、與意軍發生激戰、皇太子今日蒞抵此間、傳來阿軍之消息、此行證實彼將前往台西議和之消息實屬不確、駐吉華希之美聯社記者在泰馬布拉山隘之根據地、目擊破壤道路、見有兵士一千五百人、挖掘十二英尺之深壕、以阻意軍坦克車與汽車之前進、尚有其他兵士、則以炸藥改變河道、京城方面、對於意軍進至何處、傳說不一、情形甚為混亂、阿后頃往阿克基之廣播電臺請世界各國、允其英法兩國、乘此千鈞一髮之時、從速援助阿比西尼亞、並闢彼將出亡之謠言稱、余將與余臣民死守到底、並謂吾人猶未完全失敗云、城外四週逃往深山之難民絡繹於途、同時皇太子主持之徵兵工作、現極為積極、（二十二日國民社電） 
[意國侵阿代價　軍費達一萬六千二百萬鎊]  
　　（羅馬）政府頃下令、為東菲戰事加撥特別經費一千五百萬里拉、連前撥軍費合計、東菲戰事之代價、現已達八·五六〇·〇〇〇·〇〇〇里拉之多矣、（廿二日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）今日官報載稱、意政府續撥戰費的等於英金二千三百萬鎊、連前此所用之戰費、已達一萬六千二百萬鎊矣、（二十三日路透電） 
[阿皇后痛言　國聯製裁不力　南路意軍三路進攻]  
　　阿京　阿國皇后頃向英法兩國報界代表發表談話云、「法國係自由平等博愛三大主義之代表、美國乃自由與正義之保障者、余今向兩國呼籲、並呼籲於全世界一切民族之前、務必迅卽有所行動、以換救吾國、而抵抗侵略國也、彼國聯會若干會"國、對於加緊制裁之議、竟持異議、余聞悉之餘、實不勝惋惜」、皇后嗣對於意國政策、嚴詞抨擊、並謂捍衛國家、今已趨入最猛烈之階段、余當始終與吾民同患難云、（二十二日哈瓦斯電） 
　　罗马　南路意軍自在沃加丹省吉那柯彼地方將阿國那西蒲將軍所部擊敗之後、現已分兵三路、向前推進、其目的地、卽為阿國之薩薩巴納地方、阿軍已在該地掘壕固守、似欲負嵎頑抗、意軍弗魯希將軍統率一縱隊、自戈拉海出發、現已越過伽勃羅哈爾、距薩薩巴納不過數十公里之遙、是為中路、又那伐拉將軍、則統屬利比亞師與索瑪里倫急行隊、現已越過西伽格地方、是為左路、又阿戈斯蒂尼將軍、則統率摩託化縱隊、自傑拉戈比出發、現已抵達古拉蒂、是為右路、三路並進、聲勢甚壯、惟南路一帶、刻方大雨如注、道路泥濘、不良於行、所有卡車及裝甲汽車等、前進均感困難云、（二十二日哈瓦斯） 
　　（羅馬）據意屬東菲洲方面最後傳來消息、阿國南路全綫、風雨交加、無錢電訊已因之而見阻梗、飛機旣無法飛出、卡車與鐵甲車亦極難前進、但意軍總司令格拉齊亞尼將軍所部、刻仍在前綫、按步推進、中其范爾納將軍所統率之縱隊、現正追擊阿國軍隊、迫其向達伽萊多地方撤退、並將其截成兩股、其中一股、已向達伽蒲鎭潰退云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）意屬東菲洲高級委員兼遠征軍總司令巴陀格里奧上將、頃發表公報稱、「阿國南路意軍范爾納將軍所統率之縱隊、正沿埃爾夫特駝隊大路、向前推進、業已截獲駱駝六百頭、幷給養一批、乃係運往阿國亞倍白將軍防地應用者、此外幷截獲卡車多輛、載有醫藥用品一批、另有一縱隊、已開抵達夫山谷中希霍克地方、其他一縱隊、則已抵達波拉那省古拉蒂地方、意國空軍幷在索謀里蘭前棧轟炸敵軍前哨、至北路前綫、幷無消息可資報告」云、（二十三日哈瓦斯電） 
　　（羅馬）關於意阿戰爭、政府機關報羅馬人民報、頃發表評論云、「此决戰爭、雖可在短時期之內、獲得最後勝利、但世人不察、或以為台西城通至阿國京城道路、均可通行無阻、實屬謬誤之允、吾人當有以糾正之、一般人對於意阿爭端、未免過於重視、實則意阿爭端之外、尚有其他問題性質較為嚴重而足以威脅全世界、或謂意國對阿戰事勝利之後、若干國之威信、卽因之而掃地、國聯會亦且因之而瓦解、實乃無稽之談、緣歐洲國家旣無對意宣戰者、因而國聯會所處理者、並非文明國勝敗之問題、意國之勝利、乃眞理與正義之勝利、安見其與歐洲各文明國威信有關」云云、（二十三日哈瓦斯電） 
[巴力斯坦　續起嚴重騷亂　猶太人五千紛紛避難]  
　　耶路撒冷　巴力斯坦經過比較的安靜之一日後、昨日猶太人與阿刺伯人復在乍法發生至嚴重之騷亂、傷阿刺伯人十四、猶太人五、耶路撒冷之阿刺伯人希圖強迫罷工、結果釀成衝突、傷數人、後將阿刺伯人之糾察隊拘獲多名、始恢復秩序、自四月十九日兩族發生衝突至今、猶太人死者十六、傷者二十六、阿刺伯人死者五、傷者三十一、希白朗之猶太入多家今日已遷至耶路撒冷、以防續起騷亂、查一九二九年兩族衝突時該處猶太人曾大受損失、阿刺伯人領袖鑒於大局之嚴重、聞已决議使赴倫敦討論新立法議會事宜之阿刺伯人代表團展緩起程、並擬實行巴力斯坦之總罷工、同時英兵仍戒備一切、但迄今以警察之力足以維持秩序、（廿二日路透電） 
　　德賴維佛　本社特派員訊、散居的法港各猶太人所有住宅、昨日晚間、又多被阿拉伯人縱火焚燬、該處猶太居民，頃已全部前來德賴維佛城避難、按德賴維佛城與的法港、相距數公里之遙、原係巴勒斯丁猶太人活動中心點、溯自德國元首希特勒厲行排猶運動之後、該國猶太人卽相率前來巴勒斯丁、德賴維佛城、亦因而愈形發達、近日的法港等地難民、紛紛到此、已有五千人之譜、當地醫院人滿為患、地方當局、擬在近郊特設收容所、以資安插、並勸告民眾、捐助金錢衣食、共襄義舉、（二十三日哈瓦斯電） 
　　耶路撒冷　台爾阿維夫與茄法二地之騷擾、截至現在止、已死猶太人十八名與阿刺伯人十名傷猶太人五十三名、阿刺伯人五十六名、（廿二日國民電） 
　　（倫敦）下議院本日開會時、曾有議員就委任統治地巴勒斯丁境內猶太人與阿拉伯人發生衝突一項問題、向政府提出質問案、當由殖民大臣湯姆斯加以答復云、「軍械或彈藥、非經高級委員華嘉普爵士之許可、卽無法輸入該處」云、（二十三日哈瓦斯電） 
[墨西哥　暫不退出國聯　九月間再行討論]  
　　墨西哥京城　關於墨西哥退出國聯會之議、衆議院常務委員會、雖已接有動議案、但未受有委託、立卽提付討論、因此本日開會時、並未加以討論、一般人相信、此一問題、業已展至九月間衆院舉行常會時、始乃考慮及之、而由此際以至彼時、亦不致召集非常會議云、（二十二日哈瓦斯電） 
[美政府賦稅案　　將成為大選宣傳爭點]  
　　（華盛頓）羅斯福總統之新稅案、今日己成為國會猛烈爭議之中心、且或將擴大而成為大選宣傳之爭點、政府黨各領袖、雖經總統警告、該案必須平衡政府之經常預算、然仍堅持彼等之意見、共和黨方面、則詆之為「一種愚拙之試騐、及敷衍顏面之表示、」據悉總統昨日曾與國會領袖秘密會議、鄭重聲明衆院財政委員會所提出之方案、將不敷此後三年之最低預算三四五·〇〇〇·〇〇〇元、至於該案究竟能收稅額幾何、則各方之意見不同、國內稅收處處長海爾佛令謂、第一年大概可收七九二·〇〇〇·〇〇〇元、衆院財政委員會主席道頓估計可收八萬萬至八萬四千萬元、該會稅則小組委員會主席喜爾則稱、可收七萬萬至八萬萬元、總統之計劃、首三年中每年需欵七九二·〇〇〇·〇〇〇元、以後每年需欵六二·〇〇〇·〇〇〇元、道頓氏聲稱、目前白宮方面並無批評、惟政府或者以為應有較多之收入、財委會之共和黨委員則曾提出少數意見之報告、表示該案或將成為大選時之主要爭點、並謂在該案提出之前、彼等迄無研究之機會、彼等於政府浪費公欵停止之前、决將反對一切新稅、且該案在原則上已見穩妥、實施之後、更將損毀商界之安全、蓋該案之目的、不在徵稅、而為新政之又一試騐、現在國債每年增加數十萬萬、迄無止境、政府預算不思平衡、聯邦信用、膨脹至於極點、故再有此種試騐、實屬危險云、多數意見之報告、今日亦已公佈、承認於三年之中、將不足總統之需要三三四·〇〇〇·〇〇〇元、惟稱此數可於下屆國會中予以詳細之研究、且第一年之收入、將超過總統之預算的一千萬元、因農業調整法所規定之營業稅、將重行徵收、惟至第二及第三兩年、此項收入將大為减少、至於公司毛利稅、則可免除現有稅則之最大缺憾、因此稅可以防止人民累積其進欵於公司之中、而逃避納稅、且可免除商界中公司合股、及個人營業納稅之不均、而公司中大小股東、亦可一律受平等待遇云、（二十二日國民電） 
[薛克脫將軍七旬誕辰　程大使參加祝嘏]  
　　（柏林）前國防部長薛克脫將軍曾任中國政府顧問、本日適值七十歲誕辰、全國舉行慶祝、中國大使程天放亦偕同鍾君（譯音）前往祝嘏、鍾君係薛克脫將軍在華時之助理員、（廿二日哈瓦斯電） 
[俄使訪日外相　邊境委會問題重提　雙方意見仍未一致]  
　　（東京）蘇聯駐日大使優烈尼天、今日下午一時訪晤有田外相、根據本國政府訓令、對於國境問題提出如下之新建議、請求同意、卽蘇聯對於國境確定委員會之職權、願予退讓、僅限於勘定蘇「滿」國界、不包含蒙「滿」方面、但國境紛爭處理委員會、卽仍希望有權處理蘇「滿」蒙「滿」全部國境綫之糾紛、俾一切爭端得以迅速解决、有田答稱、日本方面一向堅持先由糾紛頻仍之東部國境着手勘界、目前仍不能變更前此主張、惟如以東部國境為限、卽可同意上述兩委員會之同時設置、優氏乃的以俟請示後答覆、會見的一刻鐘而散、（廿三日華聯電） 
[顧維鈞謁見法外長]  
　　（巴黎）中國第一任駐法大使顧維鈞博士、日前抵此、定於明日訪問外交部長佛蘭亭、送致國書副本、再行擇日定期晋謁勒勃崙總統、以便呈遞國書、又蘇聯大使波丹金、亦定於明日與佛蘭亭會晤、（廿二日哈瓦斯電） 
[英法比　軍事接洽結果　比荷防務由英軍担任]  
　　（倫敦）英法比三國參謀部代表、前於本月十五日在此間舉行談話、獲有良好結果、頃據可靠消息、三國參謀部所商定之辦法、計有下列數項、　法國陸軍專任防守該國東陲「瑪奇諾」棧之責、（瑪奇諾係法國故陸軍部長、該防錢係在渠任內完成、故名為瑪奇諾防綫、（其對於鄰國、自不能分兵協防、故比國防務、當由英國軍隊担任協助、遇必要時、荷蘭防務亦歸英軍協力担任、　法國以飛機塲一處、比國以飛機塲兩處、供英國空軍借用、作為根據地、　法此兩國之間、建築軍用大道、俾兩國軍隊易於聯絡、此項大道、起自法國之東北部、直達比國之東部、（二十二日哈瓦斯電） 
　　（倫敦）依照羅卡諾二决會議所通過之决議案、英國政府當向德國提出備忘錄、請其對於三月三十一日備忘錄補充加以說明、頃據外務部人士聲稱、英國此項備忘錄、當俟旬日之後、始可提出、緣艾登外相現方研究各專家所擬草案、當於下星期中提交閣議通過之後、始行發出也、（二十二日哈瓦斯電） 
[德國陸軍　器械至為精良　尤以鐵甲師為最]  
　　（柏林）國防軍昨於希特勒元首壽辰、卽本月廿日、舉行檢閱、外國各軍事專家參觀之後、均謂德國陸軍所配備之器械、至為精良、允以「鐵甲師」所屬部隊為最、此一「鐵甲師」所載番號、乃係第五師字樣、總數共有若干師、則非外間所知、外國各軍事專家、並謂此種「鐵甲師、」實具有最猛烈之攻擊力量、能在廣大戰塲之上、捷速行動、每師配有極捷速之坦克車兩團、以為衝鋒之用、每輛坦克車均裝置機關槍兩架、並載槍手兩名、其指揮官所乘之車、並裝置無棧電機、以備傳達命令、最近在西列集省舉行操演時、某上校曾駕一車、衝破敵軍防棧、深入後方、並自車上用無棧電向本團發出命令、卒致獲勝、當由該管長官傳令嘉獎、此項鐵甲師、除配置坦克車而外、尚附有偵察隊、其隊員均乘機器脚踏車、其上均裝有機關槍、能在曠野捷速行動此外、又附有機關槍裝甲車、與機關快砲車一團、係用六輪車駛行、不論地勢如何、均能行動自如云、（二十三日哈瓦斯） 
[鮑爾溫內閣　仍有動搖之象　反對黨抨擊預算案]  
　　（倫敦）政府此决提出一九三六------三七年預算案、雖經下議院通决、而反對派人士、對之抨擊甚烈、據政界一般觀察、首相鮑爾溫之地位、已因此而有動搖之象、大抵反對派所持之理由、係謂預算案中所載國防經費、號稱為充實集體安全組織之用、實則內閣在意阿爭端中、背離國聯會之趨勢、日益顯著、卽對於國際軍備限制一層、亦無所成就、言行不符、胡可久於其位云云、首相聞此攻訐之詞、為挽回入心重振威望起見、或將勸告閣僚、對於意國加緊制裁、時機迫切、宜在必行、惟多數閣員、則均主張意阿爭端、務當迅速解决、庶幾英國得以撤退地中海艦隊、而以全部力量、應付歐洲本部之時局、此其見解、自與首相所見不相脗合、此後若佔上風、則首相地位自必愈形危殆、按首相本意、係欲繼續供職、至明年五月國王愛德華八世加冕時、然後告退、首相屆時年登古稀、政治生涯、圓滿結束、自可毫無遺憾、惟渠對於集體安全組織之政策、向所擁護、若果中途拋棄主張、則事勢所趨、自不能賡續供職以迄明年矣、因此一般入預測、首相處此兩難之中、或將稍示變通、而採納大多數閣員之意見、亦未可知、大多數閣員之意見云何、卽國聯會之責任、當予以限制、僅任其處理歐洲事件、易詞言之、卽集體安全組織、僅以歐洲為限是也、關於此層、工黨下議員某有云、「鮑爾溫因所乘之舟、將有傾覆之虞、頃已準備躍登他舟、」俾國民政府之生命、得以延長一年、但據政界若干人士所稱、贈首相不出六個月內、或當被迫告退、而由財相張伯倫繼任保守黨領袖、並繼掌　席云、（二十二日哈瓦斯電） 
[美國學生五十萬　反戰示威　與警察衝突受傷數人　法比等國學生亦有同樣表示]  
　　（紐約）美國今日有中等以上四百學校之學生、五十餘萬人、罷課一小時、反對戰爭、據悉法·比·西班牙等處之學生、亦有參加此項表示者、按此决之示威、係美國自由派及激進派之學生團體所主持、今日罷課之時、阿波爾頓之勞倫斯大學、有學生二人、因與警察衝突受傷、干薩斯州大學、亦有學生數人、在舉行示威之時、忽遇街衢中有流淚彈偶然爆烈、而致中彈氣云、（廿二日國民電） 
 
 

Page 7

 
 
[蘇聯共黨青年團　停止政治活動]  
　　僅許作文化體育宣傳　青年共產黨大會閉幕 
　　（莫斯科）共產黨靑年團、原屬政治性質、該黨中央黨部、近爲統一事權起見、决定加以改組、僅許其在文化體育上、從事官傳運動、並參加軍事訓練、而不任其作政治活動、此項改組方案、經提付靑年團第十屆大會討論後、頃已表决通過、今後該團遂不復能出席第三國際大會、參加投票矣、在該案通過之前、該團秘書克拉金戈發表演說云、「本團過去理想、乃在主持政治性質之集會、自今以後、則當以參加體育競賽爲事、並當以堅忍態度、向全國靑年剴切說明宗敎迷信之可笑、至對於宗敎信仰、亦當毫無顧忌、加以攻擊、本團團員、今後更當參加軍事訓練、以備干城之選」、最後乃由該圑秘書長戈薩里夫結束辯論、謂「本黨總書記史丹林所發命令、吾人務當予以執行」云、（廿二日哈瓦斯電） 
　　（莫斯科）蘇聯全國靑年共黨大會、經十一日之討論後、業於昨日閉幕、參加閉幕典禮者計史丹林、人民委員會主席莫洛託夫、鐵道委員長卡昻諾維赤、及國防委　長伙羅希羅夫等、彼等均致詞、大受人民歡迎、（廿二日塔斯電） 
[波蘭總理訪匈牙利]  
　　華沙　國務總理谷西亞戈夫斯基、頃已啟程前往匈牙利京城、將與匈國貢博斯總理舉行談話、（二十二日哈瓦斯電） 
　　匈牙利京城　波蘭內閣總理谷西亞戈夫、頃於本日午後十二時四十分到達此問、當由內閣總理貢博斯暨全體閣員在車站迎候、車站附近則由童子軍與女學生列隊致敬、警察音樂隊、並奏兩國國歌、各大街均懸兩國國旗、谷西亞戈夫離站之後、卽往無名英雄墓前致獻花圈、匃國政府當局、正準備盛大之歡迎、　努力避去軍事性質、（二十三日哈瓦斯電） 
[西班牙天空異旬　隕星墮落光芒逼人　繼起大風拔木舞石]  
　　瑪德里　古恩加省維拉賴的村、昨晚有隕星墮地、光芒逼人、目爲之眩、繼而忽起大風、柏樹二百餘株、均被拔起、道旁巨石、有抛往遠處者、（廿二日哈瓦斯電） 
[日政府謀　改革行政機構　先從改正內閣制度入手]  
　　（南京）廣田首相於五月之特別議會終了後、將改革行政機構、爲現內閣所標榜之庶政革新之第一步、一面內閣調査局及法制局根據其前决之調査研究認改革行政機構之際、須着重下列二點、以爲根本方針、卽　革新內閣制度及議會制度、藉以改正現在之政治機構、　人事行政之根本的刷新、但政府目下力主先從改正內閣制度着手、故吉田內閣調査局長將於日內向廣田首相作重要進言、其趨勢極堪重視、蓋調査局所主張三點如下、 
　　內閣制度之改正 
　　决定國政樞機之閣議、現弁以總理大臣以下十三名之國務大臣而構成者、已失去懇談的進行協議之合議體之機能、　閣議有墮入形式的會議之虞、而無開誠懇談之可能性欲眞正上下議論、事實上殊爲困難、此事徵諸過去有開五相會議及內政閣員會議之必要、至爲明顯、　內閣擁有十三名之國務大臣、因此之故、一旦發生反對論時、不能討論而决定之、換言之、重要問題實際上多由首相或二三閣員之間决定之、鮮有由閣議充分討論者、　故欲眞正强化內閣、明確責任政治起見、不可不將爲合議體之閣議之機能、發揮至最大限度、　因此須先限定國務大臣之人員爲六七名、而皆爲不管部大臣、各省則另設長官、　如此除實際上可由閣議中心决定國策、事實上强化內閣外、各國務大臣之間可以常謀意志之圓滑、並能充分發揮國政上之議論、 
　　人事行政之刷新 
　　　於內閣設人事局、除陸海軍司法外、司任免各省官吏之責、　各省官吏異動之際、須力矯從來因陞進而變更地位之弊須於縱之系統、努力養成專門家、　轉勤之際、限於一省之內、如屬關係事務爲謀各省間之人的結合起見、可於關係各省間行之、　上項異動、卽例如交通關係、可由內務省土木局鐵道省各局遞信省管理局等之間互相調用、又如通商貿易關係、可於商工省貿易局。外務省通商局·大藏省各稅關等之間行之、均足以形成入的有機關係、且可通各行政部門謀官吏之綜合的訓練、（廿三日電通電） 
[奧國徵兵制　定於今秋實行]  
　　維也納四月一日奧國會一致通過之徵兵制、定今秋實施、政府報紙今日披露此項决議、並謂一九一五年生之男子、概須於六月間召集檢騐體格云、査此徵兵制規定如遇緊急時期、凡年在十八歲與四十五歲間之强壯男子、皆有入伍服役之義務、小協的國對此徵兵制、已提出抗議、因其違反聖哲曼條的也、奧報載半官文吿答覆之、謂此法並非强迫軍役、但僅爲工役耳、故不與條的牴觸云、査聖哲晏條的廢除奧國强制軍役制、限制奥國陸軍額爲三萬人、（二十三日路透電） 
[皖英山縣　劃歸鄂省已核准]  
　　（南京）皖英山縣劃歸鄂省、二十三日行政院已核准照辦、（二十三日專電） 
[京市上月人口統計]  
　　（南京）首都　廳二十三日發表上月京市人口總數如决、户數一九七二二一、男六〇九二一一人、女四〇八四三二人、總計一〇一七六四三人、較前月份增户數一〇六九、减少男口二五九三、增加女一三四四、共减少一二四九人、（二十三日中央社電） 
[武昌　造幣廠工人請求錄用]  
　　（南京）武昌造幣廠工八請求財政部錄用、財部批復、該廠已由部令飭中央造幣廠監督管理、並飭擬訂整理應用辦法、呈侯本部統籌辦理、（二十三日中央社電） 
[各機關派員　定期視察導淮工程]  
　　（南京）导准入海工程會省府經委會導淮會三方面、籌欽承辦、工程甚速、下月初可全部完竣、三機關各派人員會同稅察、經委會派秦汾鄭肇經、永利會傳汝霖、導淮會須愷、蘇省府沈伯先等八九人、秦等定二十五晨赴鎭、會同沈伯先過江、經淮陰陳家港至連雲港、並順便視察鹽區導洩苏北積水工程、然後經隴海路轉平漢路返京、爲期一星期、（廿三日專電） 
[滬國貨廠聯會　請求救濟實部已批復]  
　　（南京）上海國貨工廠聯合會陸星莊等、前呈財實兩部、謂指撥復興公價二萬萬元、專供國貨廠商抵押放欵、並謂頒布工業統制法令、嚴厲執行、兩部迭經磋商、交上海工商業貸欵審査委員會辦理、實部批呈悉、査此决發行復興公債、關係國家整個計劃、其用途支配、自應統籌辦理、所請實施工廠抵押放欵一節、俟咨請財部核辦、至工業統制辦法、本部正在詳加商討、一俟厘訂方案、呈奉核定、以後卽可實施、再來呈加用上海國貨工廠聯合會名義、該會並未依照農工鑛業團體登記規則呈准登記有案、仰卽遵照規則、呈请登記爲要、實部咨財部、請予酌辦工廠貸欵、財部咨復云、査前據上海國貨工廠聯合會呈請、准指撥復興公債兩萬萬元、交中國交通兩行、專營國貨廠抵押放欵到部、査本部對於救濟工商、向極重視、去年設立上海工商業貸欵審査委員會、辦理工商貸欵、由部撥發國庫證二千萬元、爲貸欵之第二担保之規定、救濟滬市工商業、放欵原則十條、其第二條明白規定、工商業請求放欵、以製造國貨之工廠、販賣國貨之商號、及運輸國貨出口者爲限等語、經令飭貸欵會遵照、並分令上海銀钱業公會暨商會在案、如果该會各工廠確需貸欵救濟、應卽依照該貸欵會呈部核定之貸欵細則規定、逕與接洽等語、批示在案、准咨前由、相應咨復査、照（二十三日專電） 
[新都浴室慘案　又掘出死屍二具　連前共死十八人]  
　　（南京）新都浴室慘案、二十三日續掘出死屍二具、已皮肉潰爛、臭氣四溢、在醫院醫治者亦有一人因傷重畢命、計連前共死十八人、浴室總經理劉水保、仍避不見面、故責任問題、無從査究、（二十三日中央社電） 
[京肅清烟毒會　焚燬沒收烟土烟具]  
　　（南京）京肅淸烟毒會二十三日晨九時、在夫子廟前廣場焚燬沒收烟土烟具、由馬超俊及各機關代表蒞塲監視、（二十三日中央社电） 
[歐亞公司增航寗包班]  
　　（南京）歐亞蘭包錢中經寗夏、僅每週来回一班、茲悉該公司以寗夏包頭間營　甚忙、特自二十二日起定每週星期四增航寗包專班機、（二十三日中央社電） 
[指紋　調查委會延聘專委]  
　　（南京）指紋調査委會爲從事指紋調査工作、依照規程、聘夏勤夏全印梁漢承三人爲專門委員、（二十三日中央社電） 
[教部視察專員抵平]  
　　（北平）敎部視察華北高等敎育專員孫國封、郭有守望、今同到平、孫談、在平將視察兩週卽南返、二十四起先視察平大各學院、（二十三日專電） 
[溥逆　派太監赴平選宮女]  
　　（北平）溥逆近派太監李某來平、選宮女十數人、現選妥數人送津、轉赴長春、（二十三日專電） 
[津公安局捕獲共匪]  
　　（天津）二十二夜律公安局偵緝隊在南市富貴莊獲共匪七名搜出宣傳品甚多、（二十三日專電） 
[冀更調兩河務局長]  
　　（天津）冀建廳調北運河務局長杜玉六改任黃河河務局長、杜二十三日已由津赴濮陽履新、所遺北運河務局長、建廳已委于連樸接充、（廿三日中央社电） 
[魯古研究會　搜尋古代陶器]  
　　济南　中央研究院魯省府合組之古蹟研究會、决自五月十日起發掘日照莒縣諸城三縣新石器時代遺址、尋黑陶器、（二十三日專電） 
[載愧生　巡視隴南公畢返蘭]  
　　（蘭州）甘靑寗監察使戴愧生出巡隴南洮河返蘭、頃又擬赴隴東巡視、據談、洮河隴南各縣吏治、極待整頓、蓋縣長對省府政令、例多敷衍、無切實奉行者而縣以下之區長、多不識字、對政令不但無從瞭解、日挾勢橫行鄉里、民受其殃、區以下之保甲長每縣二四百人不等、每人月以八元計、徒使人民增加數千元負担、應如何推進政治、增加效率、此點最宜注意、總理遺敎規定、以縣爲自治單位、故縣即政治基點、但中國之縣、地方遼闊、區長有承縣令向人民直接推行政令責任、故縣以下之政治、須甄選精幹人才、加以訓練策勵、然後任用、地方吏治、庶可期猛進、本人擬遍巡甘靑寗三省各縣、以考察所得、編西北政治狀况一書、供國人參考（二十二日中央社電） 
[三日人離陝赴洛]  
　　（西安）來陝遊歷之日海軍武官桑原重遠等三人、二十二日晚赴洛陽、省府又接天津來電、將又有日人一批來陝、請保護、（二十三日中央社電） 
[榮宗敬昨離贛赴杭]  
　　（南昌）榮宗敬廿三日晨乘浙贛路車赴杭轉滬、（廿三日中央社電） 
[浙贛路　梁家渡鐵橋已竣工]  
　　（南昌）浙贛鐵路加寬梁家渡鐵橋之面、現已竣工、該橋距南昌六十里、可通行汽車與行人、（廿三日中央社電） 
[苗培成自皖赴贛]  
　　（安慶）皖省黨務特派委員兼皖贛監察使苗培成、二十三晨五時乘江順輪赴贛、處理監署事務、又皖禁烟特派員鍾估毅、二十三晚偕皖禁烟會委員丁銘禮乘江華輪赴各縣督檢烟苗、（二十三日專電） 
[蕪通班輪捕獲劇盜]  
　　（蕪湖）蕪通班輪二十三日載客開蕪時、護輪隊士在艙中捕獲劇盜彭其有、劉靜川兩名、搜出盒子槍子彈並日記簿等件、抵蕪後卽解二區保安司令部訊辦、（二十三日中央社電） 
[蕪屯支綫今日通話]  
　　（蕪湖）九省長途電話皖境幹綫、工程進展甚速、蕪湖至大通，安慶·兩段、止分頭架設、俾與九江聯絡、蕪屯支錢、試話結果極佳、定廿四日開始營業、屯溪至京滬話經、亦在調整中、不久可通話、（廿二日中央社電） 
[滇黔路基限期築竣]  
　　（貴陽）蔣委員長電行營公路處、滇黔路基限五月十五日如期築竣、並電綏署派郭恩演郝夢齡兩縱隊官兵協助趕築、（二十三日中央社電） 
[吳忠信由蓉飛抵陝]  
　　（成都）吳忠信來蓉謁蔣委員長報吿黔省務事畢、廿三日晨乘歐亞機飛西安、（二十三日中央社電） 
　　（西安）黔主席吳忠信、廿三日由蓉乘歐亞機飛抵西安、下榻西京招待所、據談、此來爲訪晤舊雨、因邵力子已赴前方、準廿四日晚可返、吳在陝當有數日勾留、晤邵後卽返黔、（二十三日中央社電） 
[梅蘭芳將赴漢表演]  
　　（漢口）梅蘭芳二十三日電漢、謂定五月二日由滬偕全班人員乘輪來漢表演、（二十三日中央社電） 
[港立法會　通過無綫電交通案]  
　　（香港）香港立法會今日通過無錢電交通案、依此案之規定、港督與立法會有權採行適當方法、以管理香港境內無綫電之收發事宜、（二十三日路透電） 
[英潛艇觸礁開回港]  
　　（香港）英潛艇佩蘇斯號關往威海衛操演時、今日觸礁、但船身損毁不巨、亦未傷人、現駛回香港、以便修理、査此艇排水量爲一四七五噸、（二十三日路透電） 
[杭江路換軌未進行]  
　　（杭州）浙贛路理事會秘書長張自立談、杭江鐵路換舖重軌問題、因現與銀團按洽借欵尙未完全成熟、故該路換軌、目前尙未開始進行、外傳擬將南萍路經費暫移杭江路換軌說、並無其事、理事會前擬發公債一千二百萬爲換軌費、亦迄未正式决定云、（廿三日中央社電） 
[日佛教團　赴天台拜佛]  
　　（杭州）日佛敎參拜團渡邊天祥等、廿三日午後來杭、轉赴天台山相國寺參拜、（二十三日中央社電） 
[蘇省府討論禁烟事項]  
　　（鎮江）禁烟總監令自本年一月一日起、所査獲私吸雅片案伴、無論已否判刑、應依照檢舉烟民登記辦法規定、勒令領照、卽予釋放等情、省禁烟會二十三日特開臨時會議决、本省情形特殊、應請中央特予考慮、准其照本省原定辦法辦理、（二十三日專電） 
[蘇商聯在青浦開會]  
　　（鎮江）蘇省商聯會二十三日在靑浦舉行執委會議决、　呈請財部淸理中央臨時兌換券、卽迅飭中中交三行、或委託各地方錢莊隨時斟酌市况收兌、或放兌銅元、統籌平衡、以安市面而維法價、　呈請政府對於公會收納會費之單據免貼印花、及减免營業稅稅率、以蘇商困、而救農村等案、（二十三日中央社電） 
國際商業電訊 
[四月二十三日路透社特約商情電]  
　　金銀　倫敦金價今日堅穩、計漲起一便士半、而達一百四十一先令半便士、 
　　倫敦大條　今日銀市穩定、現貨期貨價格同爲二十便士三七五、各漲一二五、印度與投機家購進、而中國則售出、售出不多、 
　　芒特里大條　今日期貨銀市穩定、開盤時七月期跌五磅昔、而爲四五·五〇---四六·二〇、因有若干多頭了結也、 
　　滙兌　英美倫敦外匯市塲、今晨英鎊稍形堅穩、英美滙價開盤爲四元九角三分二力、與昨美英收　價同、一小時後價漲一八七五、而爲四元九角三分四三七五、午後二時續漲〇六二五、而爲四元九角三分半、較昨收盤凈漲二五、 
　　證券　紐約證劵市塲、今晨開盤甚形鬆動、多數證券因有大批獲利了結而跌、最初半小時內、鋼鐵、鐵路與公用股票、均頗疲弱、美國鋼鐵跌去一磅音二七五、紐的中央鐵路跌一磅昔二五、電廠股票跌一磅音、油股則爲堅俏者之一、價較咋日收盤略高數磅音、十一時鐵路·與銅鑛股票均續下跌、公用股票與汽車股票皆穩定、油股堅俏、後因投機買進繼續上漲、茲將紐的股票市價列左、 
　　棉麥　利物浦小麥開盤沉寂、交易不暢、因操業者猶在靜待美國氣候之變動也、現貨無人需求、但對售方並無壓力、午後二時五月期價跌二五、而爲六先令二便士二五、 
　　利物浦棉花　今日期貨平穩、午後一時五月期價跌兩磅昔而爲六·二四、 
　　紐的棉花　今晨開盤、七月期多頭了結、爲數甚鉅、價格乃跌七磅昔、而爲一一·一七、利於多頭之氣候消息、使市况穩定、七月期旋回漲五磅音、因有新投機買風也、十一時市况穩定、人氣堅昻、七月期續高一磅音、而爲一一·二三較昨收盤凈跌一磅音、 
　　之加哥小麥　今晨期　疲弱、因有獲利了結、最初半小時內七月期跌去七五、而爲九一·六二五、十一時利於多方之氣候消息、引起若干投機買風、七月期漲一二五、而爲九一·七五、雜糧期　漲　悉隨麥市、 
　　橡皮　倫敦　橡皮市況、今日穩定、午後二時七月九日期成交價格爲七便士六八七五、姣昨收盤高起〇六二五、 
　　（紐約）橡皮期貨、今日沉寂而穩、七月期開盤漲　磅音而爲一六〇三、因同　購進也、後市况呆滯、而無精彩、價格並無變動、茲將紐的物品市價列左、 
[周家店古北京人的食物　（下）] [  DrRalphW.Chaney原著　陳紹燕譯]  
　　各著作家曾經討論過，他們都相信這些獸類，只會在硬核一端，齧一個小孔，决不會將全核嚼成碎塊，就是松鼠　開胡桃一類果實，也是這個樣子的。在加利弗尼亞大學試騐所裏，曾將乾燥的樸實，餒給籠中豢養的齧齒類勁物，但是結果它們並不那麼愛吃這一類食物，並且也不習慣，因爲它們吃所給予的硬核時從來沒有嚼到裏面去。 
　　在籠裏飼養猴子的行爲，更是顯著了。它們很敏捷地接了這些乾朵過去，將全部都嚼碎了，把果肉和核的碎塊，一併吞下肚去。但是在冰河時期中，大家知道中國北部是沒有猴子生存着的。因此洞內所積存的硬核碎塊，就該是古代窰洞中居民的食物的遺棄物，也可稱爲垃圾的化名，而不是齧齒類動物所遺留的。 
　　由此看來，這就可算是人類在有史以前，以植物爲食品的最早紀錄了。在這樣寒冷和乾燥的地方，新鮮的果實和堅果是少有的，我們可以假定那時的「北京人」從他的老家相近的灌木裏，把這些樸實採集了來，並且將他榨碎了，來佐理他的餐食，和現代美國西南部的土人一樣。這些在洞內所積存的大量硬核碎塊，最好是這樣的解釋。 
　　「北京人」頭蓋骨的腦腔，很明白地顯示淸這種早期人類是能夠講話的。在我們的想像里，彷彿能够聽到「北京女人，」用那消失了百萬年的語言呌「北京孩子，」吃樸實布丁。 
　　當我將要離開這中國北部小山上做過一百萬年前古代人的老家的巖洞的時候。和我同去的中國同伴們，很客氣的給我一個機會，在洞裏選擇一塊角礫石帶了去。當時我從洞中發掘出來的一堆材料裏拾起了一塊，秤起來大概有兩磅重，這塊石上所顯露的是許多燒焦骨殖的碎塊，和一塊大的石英片段。因爲石上有一端欠整齊需要修理一下，所以用我的鐵鎚把他鑿下來。我是如何的驚異，在這塊角礫石的斷面所見的幾乎全是樸實的仁！ 
　　這雖然僅是一塊石頭，但其中所包藏的，不但是人類歷史以前的食品餘物，裏面有肉類也有植物，並且也有粗糙的石器，這些工具是「北京人」用以殺野牛切鮮肉和打碎那樸實的，這些巖洞內的存積物，在人類用文字紀錄古人類生活的詳情以前，告訴我們古人類飲食習慣的一切了。岩洞裏堆積的樸核碎壳 
 
 

Page 8

 
 
[日本南進政策　創設台灣拓殖會社　開發台灣南華南洋產業　為實施南進的經濟機構]  
　　厦門通作、日本最近高唱北守南進、」於是南進政策、甚趨積極、本來去年召集、華南領事與海陸軍部之外海陸聯席會議、及熱帶產業會議後、對南政策、已甚急進、迨廣田內閣成立後、台灣總督中川赴東京、提出「台灣拓殖會社設立案」、得廣田之允許、最近閣議、遂决定提出議會、大半可通過拓殖會社法案大綱、　名稱、台灣拓殖株式會社、　目的、為開發台灣·南華·南洋。而促其事業之發展、又為符合同樣目的之投資、　資金、三千萬元其年額一千五百萬元、政府用現物出資、其餘年額之大部份由製糖會社出資、　役員、正副社長各一名、理事三名、監事二名、由政府任命、負責業務、台灣總督府接到該案經閣議、議决消息後、府內甚形緊張、政府長官平塚、十六日上午十時、在長官公室召集內務局長小濱·躺產局長一番瀨·財務局長江藤、及其他關係職員、舉行拓殖會社創立、磋商會議、决定關係各部局長、各製作具體調查案、十八日上午九時、平塚再召集外事課長坂本。調查課長原口。金融課長山岸。工商課長須田、詳商南華南洋設施費、總督府並以南進發展為立塲、對南華南洋日人事業之開發或發展、每年有近六十萬元之設施費預算、昭和十一年、增加三萬五千元、為六十一萬七千八百六十二元、平塚於兩次會議後、定二十二日赴東京、謁廣田承商拓殖會社計劃、以便其方案積極實現、此外總督府特派赴南洋考察產業商務之工商課長須田、十六日歸台、發表談話、略謂「菲律賓自獨立後、與日本尤其台灣之關係、非常好轉、將來經濟方面、當有大提携、菲律賓與荷屬印度、不景氣非常深刻、原因為砂糖產量大减、與米價下跌所致英屬馬萊半島與新加坡較佳、在暹羅時、與安川氏一行之經濟視察團相會、謀與各方為經濟提携之大活動、暹羅革命以來、由親英政策變而為親日政策、近來正金銀行、將在暹開設支店、將來發展、大可預期、然因台灣與南洋物產、大略相同、故台灣特產品、非大宣傳不可、可由南洋拿原料來、再在台灣加工、使其工業化、此為重大根本策」云云、軍事方面、日方對於澎湖馬公軍港之强化、（最近因外船屢入馬公要塞、日方認為間諜嫌疑、特自七月一日起、封鎖馬公港、禁止外船山入、）及發展航空、由日本福崗至台灣之台北間、定期航空、業已開行、並將自台灣延長至暹羅京城曼谷、與英國之新加坡香港間航空競爭、又日政府議决、南進政策一元化、擬撤廢委任統治南洋加羅林羣島之南洋廳、使隸台灣總督管轄、於台灣督府下、設南洋局統治之、海陸軍力主此議、拓殖省以如是政策、乃將委任領完全改為領土之殖民地、恐國際間反響、尚主考慮、未卽實現、（四月二十三日） 
[東北大豆　輸往歐洲大增　日人認為推銷得法所致　東北大豆悉入日人掌握]  
　　大連通訊、東北三省向以產大豆著稱、本年三月份、東北大豆、由大連港輸往歐洲數量、計十萬一千五百二十九公噸、比上年同月、增加五萬九千四百七十二公噸、日人認此等結果、係為由其開拓銷路得法之故、茲將辦理輸出各商所經手之數目列左、（單位公噸） 
　　由上述所列數目觀之、要以實隆辦理輸出數巨最多、其次、則為三菱。利豐等、至其裝貨之船隻、仍以日本船為最多、蓋東北以大豆為經濟之中心、而大豆則完全　諸日人掌中也、 
[孔祥榕抵濟　籌商治黃要策　將浚治黃河下游　韓請建沿岸鐵路]  
　　濟南通信、黃河水利委員會代理委員長兼主辦山東董莊黃河堵口事宜孔祥榕。於堵口合龍閉氣之後，赴京滬分向中央各當局報告合龍情形、及商洽今後河防各問題、在京事畢、日前搭乘滬平通車來濟、今（二十一）日下午八時十分到達濟南、下車後、即赴津浦賓館休息、與孔同來者、有黃利會秘書兼堵口處副總工程師朱墉等三人、據孔氏談赴京滬報告接洽經過及來濟任務如下、 
　　孔氏談話　 
　　余於口門堵合之後、在工監督、將合龍工程修築鞏固、然後赴京、向全國經濟委員及孔部長報告堵口經過與合龍情形、謬蒙獎許、並承慰勞、後因孔部長赴滬、余亦趕赴上海、與之商洽堵江善後及今後之防汎事宜、孔部長之意、希望無論如何、今年勿再决口、更願年復一年，永免水患、此固係孔部長關懷民膜殷殷希望者、想全國上下、皆有此心、余等從事河工者尤甚、黃河大汎之水量，逐年增加、去年流量、曾創一萬八千秒立方公尺之最高紀錄、而下游河道漸窄、河床淤墊日高、排水量愈小、而據報告、上游甘肅寗廈一帶、今年積冰雪特多、夏季冰融、可預測本年大汎時，水勢將更大、此種情形、殊屬可虞．非事先妥為籌劃、預加防範、恐難保安全、現各方之意見、黃河求治、非組織統一管轄機關、統一事權、負全盤計劃管理之責、不足為功、孔部長亦極力主張，惟因關係數省、事體甚大、須詳詢各方意見、詳細籌劃、方能有具情辦法、現在擬向各方措商辦法、除此而外、修治下游河身、亦為今年防汛工作之最關重要者、因治河不能專靠防守、根治之法、必須整理河道、使水宣洩通暢、下游既已淤墊過高水流阻梗、必須設法疏浚、使之通暢、惟此項工程甚大、聞山東建設廳、曾經測量計劃、因工大費多、未得興工、余來濟任務、即係與韓主席商洽此事、雖費欵甚多、然事在必行、將來為節省工費、或利用兵工、惟一切須與韓主席張廳長等、詳細磋商後、方能决定、董莊堵口善後工程、現正積極進行中、新堤挑水壩合龍壩等、均已加高培厚、如原計劃、復堤工程、亦在進行中、荒莊臨濮集段大堤、現已完成大半、第二三口門、已完全堵合、第四五口門亦動工、第六口門中、現僅有積水甚少、早已斷溜、朱董段大堤、亦在進行中、各項善後工程及將來移交等事、亦多有與韓市席商洽者、此亦余來濟任務之關於朱口險工、一般人對之極注意余將撥三千方石料、交當地地方人士修築、另外再與以相當補助、余在工地時、已與地方人商議．彼等亦極樂為、至於黃河河工、何段危險、何段無虞、為任何人所不敢斷言、因黃河水勢、瞬息萬變、往往朝為險工、夕告平穩今日平穩明日變為險工、故時有某地究竟如何、某地怎樣見詢者、頗不易答、余約言之、朱口雖險、有三千萬之石料防護、不至山意外、而楊莊。冷寨。小新堤等反甚覺可慮、當須注意、余聞華洋義振　裴副工程帥言現在蘇魯被災各地、均己涸復日多播種、因裴君近曾親赴蘇魯災區視察、從蘇北各縣也山東鉅野、所談常甚確實、余在濟無多停留、與韓主席晤商以後，即返董莊工地、督促善後工作、 
　　整理黃河 
　　山東省政府主席韓復榘、以黃河河身日高、將來防治、愈益困難、前經呈行政院請以徵工服役辦法、整理黃河入海口、以利宜洩、業經全國經委會核准、聞韓現又呈蔣院長、除述黃河最近情形、請積極整理、並請修建沿岸鐵路、以期運送料物便利、而利河防、 
　　勘估下游 
　　山東河務局、每年春季、即開始辦理春廂各項工程、本年春廂工程、因去年搶險費鉅大故本年對修堤各項工費、均不得不略加節制、在上游者、即培修十里堡至黃花寺一段大堤、全係土工、業由該局工程科工程主任李士林、前往督工、開始修培、現據報告、已完成十分之四五、再有月餘、即可全部竣工、下游方面、由五旺莊向下、亦加高培厚現已由河務局派員勘估、加以測量、一俟測量完竣、即行開工、連日黃水績落洛口二十日落水六公分、水位二十八公尺三寸四分、各游工情平穩、下游險工、亦轉危為安、（二十一日） 
[皖米　大量運銷粵漢]  
　　洋米增稅輸入銳减　蕪湖通信、皖米向以蕪湖為集中輸出之樞紐、全省米市之興衰、全以蕪湖為中心、數年以來、一因洋米之傾銷、二因產米區域之荒歉、幾無米市之可言、專事採運之廣潮各帮米號、莫不門前冷落、迨至去冬、始稍呈活動、輸出漸增、各業亦漸有生氣迄至最近、米市又見發動、潮帮之同信。長發。益豐。順豐。同發等號、收運較鉅、陸續由預定之鐵船來蕪裝運、駛往潮州汕頭等處、次為復和。福盛祥等號、代漢帮採購、交由江輪運赴上游、統計每週間出口數約二萬石左右、此種皖米對外交易、獲得絕大之轉機、實以洋米進口增稅為主要原因、因年來洋米對西南各省之輸入、數量固可驚人、而號稱產米覺富之長江流域、亦皆受其侵襲、近自增稅之後、洋米價格乃超過皖米每石一元以外、為購買者所摒棄、以是來源亦日形减少、如皖米能保持水平市價、前途或可稍有希望、惟近日以來、蕪米之集中數量、亦不甚踴躍、市價逐步升騰、上色米每石達九元四五角、中下者亦有九元二三角至八元七八角、其原因由於皖南各縣、今歲春荒嚴重、徽屬各縣既盼外縣之接濟合肥含山南陵等縣、又為預防民食恐慌、而有先後禁米山口之舉、故市價頗有繼漲增高之勢、今後皖米對外貿易、能否中興、胥視調劑之能否合度耳、（二十二日） 
[南海佛山市　破複印偽幣案　柯格萊在佛山市被逮經過　舉報人供述被告作偽情形]  
　　廣州通信、粵省近日接二連三發現製造外幣案第一第二兩案、已詳載本報、詎月之十三日、南海縣屬之佛山市新亞酒店、又破獲三外國人用手術複印偽外幣、混充行使、該二外國人犯柯格萊、其子約翰、另一俄人亞力士、寓於該酒店二〇六號房間、用藥水複印外國紙幣副本、與真者無異、嗣為隣房旅客巫某所覺、柯央巫覓資本家複印巨額外幣、以便圖利、巫認為犯法、走往佛山公安局第一分局告發、分局長毛祖慈、親往偵察無訛、乃將柯等三外國人拘獲解往南海縣署、轉解財政廳審訊、十六日午，財政廳承審處主任吳讓提該三外人研訊、財廳秘書科長等亦在旁質詢、先將柯格萊手鐐解除、命柯以藥水當堂複印紙幣、但複印結果、白質紙張並不着色、察騐其藥水、似係西藥中之賓鮮譯音）藥水柯供在佛山旅店中並無翻印外幣情事、被解呈案之偽幣亦屬真幣、不過當時將紙幣號碼之末字塗改、作為玩意、並非有心複印偽幣云云、該承審主任研訊後、以複印紙幣案、須詳細審訊、未便輕縱、乃將該案及人犯證物等、於十八日移送廣州地方怯院檢察處訊辦、是日下午四時、檢察處盧檢察官開庭、將該案人犯提堂偵查、首向告密人巫杭林鞠訊、據巫植林供稱、當時民居佛山新亞酒店二樓二零四號房於本月十日午、柯格萊·約翰·亞力士三人亦到該酒店、開二〇六號房居住、越日、因不諳言語、侍役苦之、民覩情形、間為之傳譯、因此柯與民結識、至十三日、柯格萊詢予是否係教徒、民答受洗禮垂十年、柯引為同志、並謂有一事待商、但關係秘密、須舉行宣誓、允不向外間宣洩、始可相告、民遂如言舉行宗教式宣誓禮、誓畢、柯即對民稱、余等茲有一妙法、能將各種紙幣複印、經已於京津港滬及廣州梧州等地施用甚多、央民代為集資、民自與彼結識後、伊使用複製偽幣已多次、民以此種行為、在法難容、十三日遂奔報佛山公安一分局長毛祖慈、及南海縣岳偵緝隊部、毛即偽認為百萬富翁、與民同到酒店訪柯格萊不過、後毛遂報告南海縣行署、派偵緝隊十四人埋伏、旋由民與毛入訪、柯已在座、由民介紹毛來意、毛偽托認股組公司、柯以為眞、命毛向天發誓、毛誓畢、柯即夜囊中出匯覺銀行十元幣一張、另白紙二張、用藥水複印、毛俟其製畢、卽一聲暗雖、喝令探員、將柯等連同證物逮案、此當時破案惰形、請准民交保釋出等語、法官又用英語向該三外人鞠訊、據柯格萊供稱、三十四歲、波斯國人、來華十五年、先赴上海南京北平各地、曾在廣西某警院服務、近　始到廣東、至所製之偽幣、並不是民所製、悉在巫之身上搜獲、至民之往佛山、亦與巫同往、民確無製造偽外幣行使市面情事、又據約翰稱、十五歲、係柯格萊之子、亞力士供稱、二十歲、俄國人，與柯格萊為友，均不認有製偽幣各情、盧檢察官訊畢、即將柯等收押於看守所．聽候核辦、巫植林則暫准覓店保釋、隨傳隨到、（四月十九日） 
[松江　公務員疏浚市河]  
　　本縣各機關實施公務員勞動服務、由縣政府指定自豐樂橋至合莊橋一段市河、從事疏浚、長度約三百餘公尺、　浚深度一·〇〇與〇·八〇、底寬四公尺、於二十三日上午七時牛、各機關公務員六百餘人、齊　公共體育塲、八時舉行開工儀式、由代行縣長祕書沈宗梁主席、王專員訓話、旋由黨委王者州、保安第十二大隊獨立分隊張永齡等演講、參加團體、黨政軍學計三十組、依次整隊出發、游行大街一週、至施工地點、各按分劃工段、下河工作、該段河工原定三日完竣、惟頗有勤於工作者、故一區公所縣黨部　、憶於當日下午四時完工矣、 
[蘇州　鬧租風潮平息]  
　　蘇鄉郭巷　斜塘鄉農民、前曾發生鬧租風潮茲悉與斜塘比隣之車坊鄉上潭村地方、於二十二日夜八時許、又有農民一百餘人、聚衆鬧租、開放土槍、向鎭公所示威、意圖包圍、旋由該鄉周區長通知該管公安第六分所、派通班長警、會同保安隊彈壓、風潮始告平息、又郭巷鬧租風潮發生時、有王照根·（即王阿金）顧掌大·張興法·褚枕生·李長生·張毛亭·凌世福等七人被捕、解送縣府後、經鄧縣長訊問一過、即送公安局暫押、一面山鄧縣長呈報民政廳及專員公署、請示辦理、二十三日上午、鄧縣長復乘坐汽艇、前往周莊鄉、召集鄉鎮保甲長訓話、勸導農民、從速於本月份內、將欠租清還、當晚返城、將於今日（二十四）再赴唯事鄉、仍勸導農民還租、 
[崑山　指導員穿西裝撤職]  
　　本縣合作指導員錢宗周、奉令赴省入合作指導人員訓練班受訓、惟錢於日前違反規則、　換制服、易西裝外出、經指導改正、復態度强硬、業經呈准建廳、革除學籟、並予撤職、以儆效尤、 
[環山路填築工竣]  
　　本縣各界實施勞動服務填築之環山路、經一月有半之工作、業已完域、不日即舖設路面、試行通軍、 
[無錫　五縣水警會剿湖匪]  
　　水上公安第二區區長周偉烈、以邇來沿湖四鄉、時有散匪騷擾刦掠農村、曾經沿湖各縣水陸警。及保安隊、一度大舉會剿、乃近　謠諑又起、周區長特舉行第二次大會哨、自二十八日起至三十日止、聯合湖濱各縣、如無錫。吳江。蘇州。武進。宜興。等五大縣出發、至東西椒山等各要隘、並派隊伍駐守、在太湖內舉行船隻大搜查、屆時區部將派大隊人員、並軍艦數艘、前往太湖大舉搜剿 
[索工資血濺茶樓]  
　　馬路上孟淵　洽與里居民楊龍雲、最近承包蘇錫公路中叚望亭至木凟土方、當時轉包與小工頭陳三·向向發·等數人、自開工迄今、共築得公路一千五百餘方、前晚六時許、該工頭陳三等率領工人數十名、至楊家索取工資、楊因建廳尚未騐收路面、且數目錯誤、一時不能發付、至夜不去、經互扭入局、諭方雙方調解、乃於二十二日上午十時許、各工人又將楊扭至馬路上龍苑茶樓、百般恫嚇、逼令交出工資、工人數十名、幷將楊圍住、各持利刃、向楊亂勸、當時楊頭部被戳一刀、深約寸許、闊四寸、鮮血直流、其餘手肩等部、亦受刀傷甚重、當即倒地、性命垂命、　由該處崗警聞訊到來、拘獲兇手陳三·向同發·丁金元·金萬　聲等四人、經轉解總局、移解法院訊押、傷人楊龍雲、送兄弟醫院救治、 
 
 

Page 9

 
 
本市新聞 
[洋荘茶業十四家　昨停兌後紛電請援　市商會電請蔣院長主持　飭皖省府維持商銷原議]  
　　洋莊茶業同業公會、為皖省統制祁茶運銷、發表宣言後、於昨晨一律停兌、並電皖省商會等報告、上海市商會昨電蔣委員長·全國經濟委員會·安徽省政府·請維持銷歸商辦之原議、以昭大信、洋莊茶業公會亦呈請經委會朱常委子文、予以援助、茲分誌詳情如下、 
　　實行停兌　洋莊茶業忠信昌·洪源永·永興隆·震和·怡泰·源豐潤·公升永·愼源·仁德永·昇昌盛·益隆·協泰·同秦·協隆·等十四家、昨晨起一律遵照同業公會議决案、停兌各茶棧發給皖各茶號之期票、總數的一百餘萬元、期限不一、並由公會電皖茶業公會曁商會云、茶業公會商會鑒、皖省統制運銷紅茶、本會曁市商會疊次請求、旋允旋翻、或至不理、陷茶棧於絕地、迫不得已、登報宣言、凡出口紅綠茶棧、卽日停止兌票、謹達、上海市洋莊茶業同業公會叩梗、 
　　製茶業電 
　　安徽省政府主席劉鈞鑒、洋荘茶棧因統制紅茶、宣告停業、敝會同業、在上海市四十餘家、向憑籍洋莊茶棧放欵、接濟經營、今洋莊茶棧宣告停業、敝會同業接濟頓失、營業自必困難、同業四十餘家因此受累、而工作之數千工人生活斷绝、生計堪虞、而產地茶業無人購辦、致數十百萬之農民、受累更深、當茲茶葉正在產生之時、幸勿因一部分統制而波累全國出口茶業、同受顚危、用敢叩求、伏乞俯賜考慮、維持洋莊茶棧、卽所以維持敝會同業、更可以救濟產茶農民、迫切陳請、仰祈鑒察、上海市製茶業同業公會叩梗印、 
　　經委會電　全國經濟委員會復電市商會云、上海市商會鑒、哿電悉、查前准貴會敬電、以皖贛兩省合組紅茶運銷委員會、影響茶棧營業、請予維持一案、當經轉電安徽省政府查明核辦去後、業准電復、查皖贛兩省所產之紅茶、品質優良、為紅茶中之珍品、在出口貿易上、原有特殊地位、惟以茶商茶農、向無相當之聯絡組織、任人操縱剝削、運銷均不能自由、遂致產量日减、銷路日落、旣於國際貿易有關、復為百數十萬人民生計所繫、省政府職責所在、未便坐視、經商得江西省政府同意、設立紅茶運銷委員會負責改善運銷、卽於本年四月一日在安慶開成立會、商討進行辦法、所議决各案、均就整個紅茶業着想、擬從統一運銷、以避免操縱剝削、於茶棧放欺、並無妨碍、至關於顧慮茶棧之失業及債權、並經議决有如下三案、足資教濟、　儘量羅致茶棧中之人才、佐理會務、　凡債權人提出數額、經債務人承認應行償還者、由該會運銷處於售茶後、召集雙方、依照習慣處理、如有糾葛、由雙方自行依法解决、　本年各茶號已接受茶棧貸欵者、則於將來該茶號出品售罄後、所得茶價、除扣佣金及墊付費用外、悉數交由原貸欵人、與茶號結賬、如原貸欵人自願收回貸欵、在出品未起運前、倘所放茶號資格、及其所貸欵額、合於該會核定、經蹬明屬實者、卽轉移其貸欺及利息、就上海經營出口紅茶之茶棧而言、為數僅有六家、且均兼營綠茶、其數量超過紅茶數倍、關於紅茶方面種種問題、原非十分嚴重、茲復議决有各項救濟辦法、該茶棧等更不必多所顧慮等語、准電前由、旣曾由滬市洋莊茶業公會、推派代表、赴皖提出折衷意見四點、現復由貴會逕電皖省府、請准照該代表等所提意見辦理、應侯皖省府查核辦理可也、全國經濟委員會馬叩、又全經會函覆洋莊茶業公會內容略同、從略、 
　　復經委會　南京全國經濟委員會鈞鑒、馬代電敬悉、皖省府所復鈞會電、詞多廻護、有不容已於言者、蓋皖省此次統制祁茶、改善運銷為標幟、所謂統制、所謂改善、原非卽係省營之代名詞、今者皖省自行貸欺、自行運銷、取茶棧地位而代之、是對於茶號則用統制政策、對於茶棧則用滅絕政策、而事前則以冬電溫詞撫慰、一經布置就緒、卽表示斷難反汗、政信如此、其謂之何、所謂羅致茶棧人才、助理會務、不啻令其由店主改充店夥、所謂提出數額、承認償還、亦無異勒令歇業、而保全其債權、均非國家保障人民合法營業之旨、此事關係人民經濟甚鉅、現在茶棧已實行停兌歇業、三千萬出口茶業、立卽停頓、形勢緊迫、影響極大、鈞會職責所關、似難恝置、仍請主持切電皖省、俾收轉園之效、上海市商會叩梗、 
　　電蔣院長　急、昆明、探投行政院蔣院長鈞鑒、皖省設立紅茶運銷委員會、將互市後經營洋荘出口茶之茶棧業、收歸省營、茶商失業、迭經屬會電呈鈞院、奉准交由實部咨商皖省妥辦、茶商並躬詣皖省、切懇商定運歸省營、銷歸商辦、折衷辦理、勉留商人一棧生機、詎皖省對於面呈之案、仍有變更、於運銷委員會下、設一推銷組、許其羅致茶棧人才辦理、是等於官自推銷、商充店夥、根本將茶棧絕滅、呼籲力盡、各茶棧不得已於今日起將開出各票、止兌歇業、竊念祁茶為出口大宗貿易、茶棧有近百年歷史、事至於此、不特影響外銷、牽動滬市金融、抑且官奪商業，使商人合法營業、全失保障、其於國信民情、所關允鉅、伏念鈞長為全國仰望、庶政賴以平亭、皖省旣無可申想、不得不凟陳鈞座、迫請主持、竄飭皖省府維持銷歸商辦原議、以昭大信而維出口茶商命脈、上海市商會叩漾、 
　　皖省復電　　上海市商會公鑒、哿電誦悉、查皖贛兩省、此次改善紅茶運銷、對於茶農茶商、均所兼顧、如各茶棧能免除巳往向茶號種種剝削、减低放欺月息至八厘、聽從運銷委員會以最便利方法、統一運輸、銷售時受運銷處之監督指揮、該會可儘量羅致茶棧人才、承辦推銷事務、所有百分二之佣金、並可不由會抽提、前據茶棧代表來皖面呈情形、　予明白曉諭、滬市洋莊茶業公會來呈所提各點、與所諭辦法、頗有出入、亦經批示在案、該洋莊茶業公會、如能誠意接受、公私均多裨益、現運銷委員會總運銷處、即日派員赴滬、組設推銷組、可逕與該處就近接洽辦理、尚盼轉為勸導、不必自起紛擾為荷、安徽省政府主席劉鎭華養建茶印、　上海市商會公鑒、箇電誦悉、篠代電、係宣示運銷委員會决議案、眞　係諭示茶棧代表辦法、前據滬洋莊茶業公會來呈、已批示仍照眞電所示辦法、逕與滬運銷處誠意洽商辦理、並於養日詳細電復貴會在案、事關振興茶業、政府頒定法令、斷難變更、尚希轉為解釋、照養電辦理、切勿自陷絕境為荷、主席劉鎭華禡建茶印、 
　　再電皖省　懷寗安徽省政府鈞鑒、　養兩電敬悉、均已照轉洋荘茶業、准該業謂在皖省面呈蒙允要點、完全推翻、政信之謂何等語、現在全體茶棧已停兌歇業、三千萬出口茶業、立卽停頓、事已至此、本會亦窮於勸導、謹以奉聞、上海市商會叩漾、 
　　呈宋請援　洋莊茶業公會昨呈全國經濟委員會常委宋子文云、竊皖省統制紅茶運銷、志在省營專賣、與民爭利、而其對我同業先後表示、又極盡奇譎變幻之能事、始則電允不妨碍茶棧放欺、繼則對請願代表面允容納、所提委曲求全辦法、詎皆旋允旋翻、並一面派員前赴祁門等產地積極放欺、於已領茶棧放欺之茶號、旣足致同業以往債務、及本年放出欵項、立失保障、且將同業互市以來、數十年相沿之放欵業務、售茶業務、剝奪無遺、充其心非變本加厲、擴充至統制綠茶不止、同業深為此懼、經召集緊急會議議决、自二十一日起、停兌歇業、當蒙市商會勸慰、暫緩二日實行、一面並急電皖省、懇就前許辦法、予以容納、乃截至昨日下午止、竟不獲請、自非切實執行前項决議、不足以謀自救、一切經過、具見宣言、母庸多述、查人民自由營業、法所明許、而工商權專賈權之特許、屬於中央、訓政時期的法、亦有明文規定、自非任何地方政府、所能擅議、况出口貿易、影響民生國計、縱商人血汗資本、可以漠視不顧、而地方經濟所關、國家元氣所繫、何能任漫無經騐者之快意嘗試、築室道謀、同業為保全業務資本、並顧全國產業起見、除忍痛犧牲、靜候解决外、理合節具事由、仰祈我公迅賜援救、俾入民生計、不致與茶棧業務、一旦同歸於盡、母任感戴、 
　　影響善捐　上海市徽寗會館為皖省統制祁茶運銷事、昨電皖省府云、安徽省政府劉主席鈞鑒、竊查屬館自上海關埠以來、關於辦理施棺衾施醫藥及掩埋歸櫬等善舉、所需之常年經費、均賴洋莊茶業勸募箱捐、以資挹注、迄今垂九十年、未曾中斷、茲聞洋莊茶業受皖省統制祁茶運銷影饗、業已公决實行停兌歇業、是政府直接置洋莊茶業於絕地、而間接則使屬館慈善事業、將有停頓之虞、屬館與洋莊茶業痛癢相關、難安緘默、為特電請鈞府鑒核、迅賜變通辦理、以維茶棧營業、不勝迫切待命之至、上海市徽寗會館叩梗、 
[日駐華新大使　川樾定期蒞新]  
　　下月先返國向外務省請訓　使館滬辦事處遷京暫有待 
　　頃據日大使館滬辦事處泉水一人稱、該國駐華大使、業由駐天津總領事川越擢昇、川越將於下月中先行歸國、向外務省當局請訓後、再行來華履新、為期的在六月初、至大使館滬辦事處遷京、自因大使更調問題暫行擱置、現决定待川越新大使蒞任後、再行遷移云、 
[黃州江面　寗紹輪遇巨險]  
　　黑夜深宵突遭風雨冰雹襲擊　兩錨告斷冒險航駛幸抵九江 
　　本埠寗紹商輪公司之老寗紹輪、係一九零六年造、載重三零七四噸、註冊一九二零噸、長二八三尺、闊四四尺七寸、深十六尺六寸、吃水十尺、每小時可行十二海里、向來航行 
　　長工班次　此决該輪從漢口裝運大宗貨件及旅客、於二十一日午後離漢下水來滬、當開船時、天氣甚好、並無風浪、詎晚十二時、行至九江上游之黃州江面、天時驟變、始則疾雨在下、如傾盆倒瀉、繼而暴風大起、拔樹撼山、江心激起巨浪、最後 
　　冰雹驟下　巨如卵石、深宵黑暗如漆、江面咫尺辯、此時寗紹輪交受大雨·颶風·冰雹·惡浪·之攻製、在江中已發生非常之危險、船體震搖、旅客惶恐、傳船主覩此形勢、殊難繼續航進、為求全船生命財產安全計、祇得暫行停車、速將 
　　雙錨齊拋　冀待暴風雨過後、再行駛航、無如風雨冰雹、狂下不止、江面波浪、受大風激　、如排山倒海而來、寗紹輪兩錨同下、以為可求無事矣、豈知風浪之力、向船身衝激、船身仍難支持、致兩錨之粗巨鐵練、經巨浪烈風之打擊、始則格格作響、繼而火星亂爆、砰然一聲巨響、 
　　兩錨均斷　悉沉江底、繫錨巨練、亦斷落七十五尋之多、而船身搖攏、更為危險、傳船主此時當機立斷、急卽開車、不顧萬難、冒巨險開駛下航、徼天之幸、竟獲於二十二日晨、安然駛抵九江、保得全船生命財產、抵潯時全船乘客、均相顧色喜、幷由該船主暫借　船之兩錨、為 
　　救濟航行　之用、昨日傳船主由潯發電到滬、略稱、老寗紹輪於簡（二十一）晚十二時許、開至黃州江面、遇疾雨颶風及冰雹等交襲、天氣黑暗異常、江面不能見物、為求安全計、即拋雙錨、不料兩錨均斷、無法可施、祇得冒險駛下、徼天之幸、於二十二日晨八時抵潯、現借得蔓船錨兩隻應急、請速備錨鍊七十五尋、運往應用等語、寗紹公司得電後、已配齊巨鍊運去矣、 
[在大連十五區碼頭　照國撞沉萬泰]  
　　船員幸均救起　損失七八萬元本埠肇興輪船公司之萬泰號、專駛華北大連灣等處、昨晨該輪在大連之十五區碼頭卸貨、適有日郵社之照國丸郵船（歐洲班輪）亦在該處掉頭、猛撞萬泰後艙左舷、成一大洞、萬泰祗七百餘噸、經一萬餘噸巨輪之猛撞、破裂甚大、僅十五分鐘、便卽下沉、船員猶幸全部救出、損失約七八萬元、其責任全在日輪、該公司以該輪曾向中國船舶保險聯合會保平安險六萬元、昨已備函通知該會矣、 
[導淮會向三行　借欵三百卅萬]  
　　中中交三行各借一百十萬元　合同商妥工程需耍隨時解欵 
　　導淮委員會、前為建築三河活動壩及導淮入海工程、曾向中英庚欺董事會借欺四百萬元、購辦材料及充作工費、同時並另向銀行界借欵應用、茲據新新社記者探悉、該會導淮工程、進展頗速、所借欺項、大部均係分期撥付、但目下工程亟待進行、刻不容緩、當經與中央·中國·交通·三銀行接洽結果、三行已允各借一百十萬元、共計三百三十萬元、合同均經商妥、並呈請財部備案、其解欺辦法、規定視工程需要、隨時撥解云、 
[張新吾出國赴人選　抵日後先謁]  
　　我國首任駐日商務參事張新吾、日前晉京謁外實兩部請示一切、事畢來滬後、業於二十三日晨九時偕參事辦事處秘書黃藝錫辦事員蕭學濟李祖煊等、乘日郵上海丸離滬赴日、據稱抵日後、將謁許大使一談、商務參事直轄實業部、故祇設一辦事處、因尚屬初創、頗為簡單云、 
[時人行蹤錄]  
　　孔祥熙昨晚乘夜車出京、於今晨抵滬、陳調元·王法動、昨晚乘夜車晋京、 
 
 

Page 10

 
 
[禁烟宣傳週第四日　昨全市遊藝員拒毒　今日各戲院加映禁烟拒毒影片明日各團體組宣傳隊出發宣傳]  
　　本市市黨部聯合各界舉辦之禁烟拒毒官傳週、昨日（二十三）為第四日、係遊藝員宣傳日、全市遊藝員三千餘人、分別宣傳禁烟拒毒意義、上海女中學生昨下午列隊遊行、今日為電影宣傳日、全市各電影院均加映禁烟拒毒影片、明日為各團髓宣傳日、由各團體於是日組織宣傳隊、並由少年宣講團化裝宣傳、茲分誌各情如次、 
　　昨日遊藝員宣傳日 
　　三千餘遊藝員宣傳 
　　昨日（二十三）為宣傳週第四日、依照規定程序為遊藝員宣傳日、該籌備會於事先印發宣傳大綱、並與上海市遊藝恊會商洽、凡該會會員均全體動員宣傳、共計三千餘人、分任永安·先施·新新·上海新世界·大千世界·大世界·小世界·等遊藝塲藝員、如蘇灘·獨脚戲·申江說書·評話彈詞·話劇等塲會、及電影播音、均穿揷宣傳禁烟拒毒意義、 
　　上海女中熱烈遊行 
　　斜橋上海女子中學、以禁烟拒毒、為總理遺訓、政府决掃除、民衆應協推進、不但學生均應明瞭此義、一般市民亦宜注意、因特製就布質紙質標語圖畫多幅、於昨日下午二時、令全體學生出發列隊遊行、由童子軍樂隊先導、所經之處、途為之塞、情緒非常熱烈、觀衆頗為注意、 
　　民立女中繼續演講 
　　南市文廟路民立女子中學、以前日為禁烟拒毒宣傳週學界宣傳日、適逢天雨、不便出發、故於昨日上午下午派學生二十餘人、組織宣傳隊補行宣傳、國民社記者昨往九畝地、正值該宣傳隊演講、聽者甚為感動、並據市教育會消息、昨日補行宣傳者、尙有其他數校、 
　　今日電影宣傳日 
　　全市戲院加映影片 
　　今日為宣傳週第五日、係屬電影宣傳日、籌備會方面特於事前製有大批禁烟拒毒影片、分送本埠金城·明星·山西·新中央·西海·東海·中央·光華·世界·金榮·卡德·華德·共和·上海·蓬萊·萬國等電影院加映、俾觀衆知烟毒之禍害、聞此項影片、各戲院業於二十日起開映、以恊助政府掃除毒氛、 
　　指揮糾察大都推定 
　　該籌備會以提燈宣傳之期日促、為使各界統一指揮起見、特函各機關團體、自行推定總副指揮總副糾察各一人、現聞已推定者有市黨部總指揮林美衍、副指揮陳唯一、總糾察張小通、副糾察張瀛曾、公安局總指揮鄭澤光、副指揮謝修勉、總糾察王雨沛、副糾察丁順寶、市農會總指揮兪振輝、總糾察張輝軍、市商會總指揮袁鴻鈞、副指揮薪建新、總糾察李芳蘭、副糾察王榮坤、市教育會總指揮黃造雄、副指揮張禮春、總糾察王龍章、副糾察黃克貴、 
　　明日各團體宣傳日 
　　各團體組織宣傳隊 
　　明日（二十五）為宣傳週第六日、照規定為各團體宣傳日、籌備會於日前召集各團體代表舉行談話會、由市農會·總工會·市商會·敎育會·童子軍理事會·及拒毒會、分別宣傳、並各飭所屬組織宣傳隊、援照黨員學生宣傳隊組織辦法、分別至各處宣傳演講、 
　　少年團化裝演講會 
　　明日為各團體宣傳日、對各種宜傳向極熱烈、此次市黨部舉辦禁烟拒毒宣傳週、該團為使市民明瞭烟毒之厲害、特定明日下午八時至十二時舉行化裝演講、附近民衆均可前往觀聽、 
　　登記戒烟不費分文 
　　國民社記者前日經過九畝地時、見有黨部宣傳隊數隊、正在演講禁烟、聽者甚衆、有人謂向公安局登記、必須納費、請示戒烟必須鋪保、記者、昨據市黨部發言人稱、現在規定有貧民執照一種、不取分文、又為體恤貧民起見、如有决心戒烟、祇須有正當職業之親友、卽可作保、亦不用另納費用云、 
　　楊虎演講拒毒意義 
　　中央社云、淞滬警備司令楊虎氏、於前日（二十二日）午後三時至四時、在大中華廣播電台　音其意如下、全體市民、兄弟平日因為公務繁忙、很少有機會和各位見面談話、今天借着本市禁烟拒毒宣傳週播音宣傳的機會、來與各位市民講話、髣髴晤言一室、兄弟覺得是非常愉快的、關於鴉片毒品的害處、我相信諸位必定有很多人早知道的、今天因為時間關係、只得很簡單的把禁烟拒毒的意義，向各位市民講一講、盼望大家聽到之後、互相勸告、這不但是目前禁烟拒毒宣傳的補助、而且對於我們復興中華民族的前途、都有很大的關係、考查鴉片毒品流傳到中國來的歷史、最初是印度、到前淸道光年間、才由英國商人、大批的運到中國來、當時我們國人，不知利害、互相購吸、以致不到幾年工夫、吸食鴉片的人、數量日漸加增、那時兩廣林則徐先生、鑒於鴉片為害、不但可以亡國、實足以滅種、於是毅然决然的實行禁止人民吸食鴉片、同時對於進口的鴉片、不顧一切的厲行焚燬、不意英國提出抗隸、要求賠償、以致釀成鴉片戰爭、當時因為我國缺乏軍事上的準備、結果是失敗了、從此一切不平等條的的束縛、一天一天的加緊、國勢也就日益低落了、所以我們從鴉片戰爭的歷史看來、鴉片這樣東西、非但是使我國國體日漸瘦弱的毒物、伺時也是造成我們國家民族地位低落的厲階了、有血性的同胞們、對此難道不覺痛心嗎、有此不良嗜好的市民、難道不應該趕快下决心戒除牠嗎、再從吸食鴉片毒品的人的本身來講、那一個不是身體瘦弱、精神萎靡不振、平日對於個人事業、自然沒有精神去做、對於社會國家民族、更無法担負起本身應有的責任、似這樣病夫國家、烟毒充斥的國家、還能够競存在道優勝劣敗的二十世紀的本葉嗎、此害不去、整個的中華民族、在地球上恐怕沒有立足的地位了啊、現在我們的國家民族、是這樣一天一天的寰弱、未來的外息、還不知道怎樣的嚴重、我們的領袖蔣委員長、為着復興我們的民族、為着保衛整個的國家、於去年頒怖了禁燜實施辦法十三條、禁毒實施辦法十二條、並且成立了禁烟總監部、總監一職、由蔣委員長担任、這兩種辦法、定得異常的嚴厲、期限也是很短很短的、假使有烟癮毒癮的人們、若不趕快去遵章登記、趕快去服藥戒绝、以後就沒有自新的機會了、我們就是沒有救國圖存的思想、沒有保衛國家的壯志、難道保護自己的身體、救護自己的性命、也不注意嗎、各界市民們、要知道蔣委員長兼了禁烟總監、是言出法隨、我們的革命政府、是绝對不會因循妥恊、你們不看見在首都北平和上海各處、都已經槍斃過很多的紅白丸的毒犯嗎、各界市民們、現在是我們救亡圖存時候、政府對於這個關係全民族安危的禁政、斷不會鬆懈下去、我們染有嗜好的市民、應該斬釘截鐵、抱着寗死不犯禁的决心、趕快脫離苦海、試仔細想想、為自己、為民族、都不應該再因循下去了、 
[兌換法幣將期滿　銀行收兌擁擠　法幣流通地存銀限前可收盡邊區各地部擬變通辦法補救]  
　　申時社云、財政部規定存銀法幣兌換期限、截止下月三日卽將屆滿、逾期仍未兌換者、須判罰徒刑、故日來各銀行兌換法幣、甚形擁擠、預料於下月三日以前、所有法幣流通地方之存銀、可望收兌無餘、茲悉財政部以邊區各省法幣未及流通地方仍多、人民存銀未及依限兌換法幣者、恐所不免、故為顧及邊區人民利益起見、刻正研究變通辦法、以資補救、至有法幣流通地方之民間存銀、務須遵限以之兌換法幣、免受意外損失、及被判徒刑、 
[考察歐美公路情形　薛次莘昨返滬]  
　　本市工務局第三科科長薛决莘、前奉全國經濟委員會及市政府派遺出國玫察情形、歷時半載、經歐美各國、業於昨日下午一時、乘德郵輪寶斯登號返國抵滬、前往歡迎者、計有市政府科長李大超、工務局長沈怡、衛生局長李廷安、工務局科長譚文慶·許貫三·裘燮鈞·蕭慶雲、衛生局科長吳利國、公用局科長陳宗漢、工程師董大酉、曁薛氏親友等數十人、登岸後逕返私寓休息、據薛氏向中央社記者發表書面談話如次、 
　　歷經各國 
　　此决决莘承全國經濟委員會及上海市政府派赴歐美調查路政、自去年十月一日同國聯專家敖京基顧問同船赴美轉歐、計到英·法·德·美·等八國、為時適將七月、到美之舊金山後、卽改乘汽車、循美國南部公路、經加利福尼亞、新墨西哥等十省、而至美京華盛頓、晤見該處公路處處長麥克唐氏、並謝其沿途派工程師招待之盛意、在美所經公路、計八千五百餘公里、為時卅天、所經各地均有詳細公路圖及各種路由標誌、故雖屬人地生疏、亦無迷路之虞、汽油站及旅客、沿途皆有、故在該邦汽車旅行、甚覺方便、留華盛頓數日後、卽赴紐的、乘歐羅巴號郵船渡大西洋而至法之俠巴登岸、再乘汽車經法國瑞士而至德京柏林、計程三千餘公里、為待十天、敖顧問卽先乘汽車回波蘭華沙、决莘卽留柏林考察、凡一月半、並因沈局長之介紹、得識德國國道總工程師托特博士、一月下旬、離德赴波蘭、在華沙留十日、彼國交通部及敖顧問招待之盛意、至今猶銘感無已、後卽取道羅馬巴黎而至英京倫敦、由經濟委員會趙副處長之介紹、得晤及英國交通部道路總工程師白來賽爵士、留英考察凡一月半、卽乘德船寶斯登號歸國、 
　　考察情形 
　　此次次莘在美所調查者、多為原油路柏油路、在德國波蘭所調查者、為石塊路及水泥路、在英國所考察者、為用煤氣柏油築路之方法、而於築路材料之採集及試騐、允多注意、决莘此决所到各國、路政多極發達、然於新路之建築、舊路之改進、仍在不斷進行之中、而於路面之建築、多側重於利用本國材料、少購外國原料之政策、使决莘所受印象太深、所見建築路面方法亦何止數十種、終因原料與經濟情形之不同、可為吾國直接採用者、實不多見、因威覺欲解决吾國公路路面問題、仍有賴於吾人今後自身之努力研究、以求出路、而歐美工程師、利用本國材料、以建築本國公路路面之一種精神、吾人允應奉為南針、所有在各國調查經過詳細情形、當於日內作成報告、分呈滬市府及全國經濟委員會、 
薛次莘氏抵滬時影　（國際社攝） 
[財部規定　餘鹽輸日辦法]  
　　華東社云、據鹽務稽核所消息、關於各區餘鹽輸出日本、作為工業用鹽一案、現已由財部詳加審查、為適合目前實際情形、規定辦法四項、　各區如有剩餘鹽片、准其輸日作工業鹽之用、惟須經日專買局證明後、方准出口輸日、　各區商人請求輸出、應先向當地鹽務主管機關、呈遞請求書、由該管機關切實審查、必須純粹華商、資本殷實、呈候部署覆查屬實、正式派為輸出商、其有逕向部署呈遞謂求書者、一律飭交各該區主管機關審查呈報、再行核定、輸出商名額、每區均定三名以上、試辦一年、　各區輸日工業用鹽稅率、暫定為每公噸一元、並應照各該區最高稅率、另征現欵保證金、或殷實銀行出具切實保單、　鹽斤出口時、關於查騐及其他一切手續、仍應照華鹽出口辦法辦理云、 
[公共租界納稅華人會　選出主席常委　主席王曉籟副主席徐寄廎當選常委袁履登在曼雲朱賡陶當選]  
　　上海公共租界納稅華人會、於昨日下午三時、假銀行公會繼續舉行第一决執行委員會、選舉正副主席及常務委員、茲將各情誌决、 
　　出席執委 
　　昨日出席之執委、計有朱賡陶·曹志功·金輝球·李文杰·張鶴聲·王龍章·汪曼雲·劉仲英·金楚湘·陳九峯·胡壽祺·徐寄廎·張一塵·何元明·張天百·金潤庠·宋士讓等十七人、由徐寄廎主席、紀錄嚴諤聲陶樂勤、 
　　選舉結果 
　　行禮如儀後、主席報告、（甲）袁履登俞傳鼎兩委員因公赴京、不克出席之函件、（乙）王延松委員辭職函、對於王委員辭職案、議决一致慰留、繼由主席指定檢票員汪曼雲李文杰、唱票員曹志功朱賡陶、開始選舉、結果主席王曉籟十六票當選、副主席徐寄廎十五票當選、常務委員袁履登十五票、在曼雲十四票、朱賡陶十三票當選、 
　　答覆車夫 
　　會議至四時許即散、開人力車夫協會推派代表三人前往請願、請求將人力車互助會所收之會費、交公正人員或可靠銀行保存、以昭大信、當經執行委員會接收、予以圓滿答覆、 
[楊虎昨拜訪　英法美德總領]  
　　淞滬警備司令楊嘯天氏、於昨晨十時許、偕同秘書孫履平及外交部駐滬辦事處張夢齡等、驅車先後分赴英·法·美·德·四國駐滬總領事館、拜訪英總領事白利南、法總領事巴斯達、美總領事葛斯、德總領事克里科、作就任後首决拜訪、當由各該總領事親自延見、互致敬意、旋卽返司令部視事、聞各該領事、亦定日內赴司令部答拜云、 
[英經濟專員　羅斯再度北上　分赴平津等地視察調查華北走私眞相]  
　　英國特派來華之經濟專員李滋羅斯爵士、自去歲九月間到華、迄今時逾半載、業經分赴華北華南及長江流域一帶視察、早已傳說羅氏將行回國、茲悉羅氏復於廿二日晨、偕夫人悄然離滬、乘海輪再度北上、分赴平津等地視察、蓋以華北經濟情形、現早變化、非如前决視察時之景况、聞羅氏此行特別注意華北走私眞相、及其對於英國權益之影響云、 
[朱學範今晨出國]  
　　出席國際勞工會議之勞方代表朱學範、已定於今晨放洋、朱氏於廿一日應記者公會等公團歡宴後、當晚卽搭夜快車入京、向中央當局及各方辭行、原擬於廿二日乘飛機來滬、臨時改乘十一時夜快車啟程、於咋晨七時十五分到達北站、卽返私寓、朱氏刻正在準備行裝、預定於今晨八時至招商局北棧碼頭、搭乘九時四十五分啟椗之意輪康晚凡第號出國、 
 
 

Page 11

 
 
[青島路　發生兇殺案　男女二人慘死血泊中]  
　　公共租界新閘捕房該管之青島路、此路在新閘路愛文義路之間、東通派克路（俗呼醬園弄）、西達梅白格路、長不過四五十丈、該路南面有大空地一方、去年新建成承興里市住房、給二百餘間、市房均係三層樓左右、青島路門牌五十一號（後門通承興里門牌三十九號）屋內亭子間中、忽發生血案、二房東王姓係一瞎子、住在一二層擱內、聞亭子間內黃姓女人、喊救命、當即前去觀看、（因該二房東所住之擱係在亭子間對面）不米亭子間中房門緊閉、旋即並無聲息、所以該二房東隨即奔告新閘捕房、派中西探捕等趕到、將房門打開、則見男女二人均已倒臥在血泊中男子倒臥在床上、頸間喉管已割斷、女子則倒在床前水門汀上、頸間頭部胸前等共戮有六七刀、即經捕房召救護車、將男女尸體先後送騐屍所候騐、後經查悉死者等係去年廢曆十月間撤進、並無子女及其他家族等、不知何故發生此種慘劇、惟察其情形、似該黃姓三房客先將女人戳斃、然後自勒死、究竟如何、連該二房東亦不能斷定、並悉該屋係三層樓單幢面北住房、共住有同居薛姓·陳姓·衛姓·衛姓·張姓·等十餘家之多、故情形甚為複雜、 
[杭市府函覆動物園　派人赴杭捉虎　並將由杭騎射會協助]  
　　距杭州西湖四里之馬家山、日前忽發現猛虎撲傷行人消息、本市廟路市立動物園得訊後、極為注意、蓋該園原有之猛虎、自於去年肺病畢命後、卽經派人赴港、擬託獸商在雲貴等地物色一虎、但迄今仍無成交消息、故該園當卽正式致函杭市當局、如其果屬實在、請准由該園設法前來捕捉、茲悉該園已得杭市府回信、願請該園派人赴杭捕捉、並將邀請杭騎射會協助、 
[本埠天氣晴正　浦江連續高潮　自廿三日至廿五日止　濬浦局測定發潮數量]  
　　本埠自前日忽風雨交作後、迄晚始放霽、昨日天氣尤為晴正、氣候亦趨煦和、惟浦江以適値春汛、連日發潮頗高、大通社記者茲向濬浦局、探錄昨日起、至二十五日止、浦江高潮預測數量於下、昨日晨潮於晨前一時十七分猝發、數量達十英尺零九寸、午潮於下午一時四十五分猝發、數量達十英尺零一寸半、今日晨潮發足時間在晨前一時五十八分、數量達十英尺零七寸、午潮發足在下午二時三十一分、數量計九英尺一寸、二十五日晨潮發足時間在晨前二時十五分、數量達十英尺零零五分、午潮發足在下午三時二十分、數量已退至八英尺以下、回復常態云、 
[法捕房　拘獲大批拐匪　破匪窟三處獲男女犯廿一名　救出男女孩三口兩孩已被販]  
　　法捕房探目張子楹·周步廣·陶德勝·蔣長文·探員陸棟標·金炳文·樂嗣祥·左企鴻·等·於前日破獲大批拐犯、詳情錄下、緣有住居法新租界賈西義路東新里內、第二四六號門牌李齊氏、揚州人、年卅歲、所生一女、名巧風、年四歲、於前日廿一日下午一時、由齊氏之妯娌曾氏、將巧鳳領至門口遊玩、曾氏至過門老虎灶泡水返家時、巧鳳忽失踪跡、隨即追尋至斜橋、瞥見一婦人李趙氏、年卅七歲、安徽人、正領巧鳳同行、于是鳴捕帶入捕房、經張探等請之趙氏、供認拐孩機關、設在金神父路新新北里一四四號披屋間內、該探等按址往拘獲拐匪金殿臣、年四十五歲、妻金戈氏、年四十三歲、及陳張氏、廿七歲、張陶氏、四十六歲、均皖籍、當時起出被拐五歲男孩一口、名董志祥、係住居曾北中華路一四七二號弄十六號門牌、海門人董才明之子、於廿日拐出一併帶入捕房、訊之金殿臣、供出尙有同黨、匿在閘北長安路汝蘭坊九號至十一號門牌內、探等又據供前往閘北、會同公安局探員協往該屋、拘獲湯惠九、年六十二歲、湯子湯錫富、廿一歲呂林、年卅二歲、萬羊子、廿歲、高福寶、十三歲、潘陳氏、六十歲萬張氏、六十三歲、高周氏、年五十九歲等、起出被拐男孩一口、名沈阿小、係徐家匯路金銅邨五十一號門牌本地人沈王氏之子、於四月十七日被拐、該匪等又供出尙有機關在閘北恒鳳路四十一號二層前樓、當又往該處拘獲高家有·金元良·金李氏·金淑珍·袁陳氏·陳小毛·蕭邵氏·高陳氏·等八名、據高供出、曾於三月十五、拐得金神父路四百十七號門牌、賣牛肉之之馬吉昌家之男孩二名、一名大羊子六歲、一名三羊子四歲、已經販往厦門地方、得資化用等語、帶至公安局收押、昨日下午、法警務處、將李趙氏等五犯先解第二特院、捕房律師稱、本案偵查未畢、請求改期再核、先由事主陳述被拐情形、詰之被告等、供詞支吾、章推事諭還押、定於卅日再核、 
[大宗漏稅外絲　運杭拍賣充公　北站又獲漏稅絲兩箱]  
　　江海關總稅務司、昨飭派關員兩人、押運連日在南翔眞如上北各站緝獲之漏稅人造絲、計廿四大包値價約五千餘元、裝入滬杭一號貨列車、運赴杭州、就地拍賣充公、又該海關關員於上午十一時許、在北站提取行李處查獲漏稅人、造絲兩箱、經連同人犯乙名、解回海關處理、 
[東虬江路　破獲一毒窟　拘逮男女三名主犯在逃]  
　　閘北東虬江路一〇九號屋內、有人私設販毒機關、經市公安局查悉、派員安泰東會同北四川路警察所彭述堯率警按址馳往、破門而入、當塲拘逮張南屏·張陸氏·錢金發·男女三名、搜出海落英紅丸小錢盒烟槍烟剷等證物、併帶所解局訊主犯在逃、候續緝訊究、 
[牛肉攤主張志良　犯重婚罪被控　髮妻控告捕房起訴]  
　　浦東人張志良、綽號小和尙、向在虹口小菜塲擺設牛肉攤、營業頗為發達、原娶同鄕孫姓女為妻、迄已五載、從未生育、孫氏現年廿五歲、但張則慮其未必生子、於是物色宜男之婦、旋訪悉婦人張沈氏之女二寶、年方二八、因挽人作伐、遂於上年十月十六日、假五馬路大鴻樓酒菜館正式迎娶二寶為妻、致孫氏怨仇之下、乃報告虹口捕房、派探目黃福森與西探於昨晨一時許、馳往密勒路逢吉里三號張家、將張及二寶一併逮捕、分別福押、至九時、解送第一特區地方法院、由楊前昌推事提審、捕房律師蔣保廉依據刑法二百卅六條和姦罪、對張志良·沈二寶·提起公訴、請求懲治、並由張孫氏訴明其夫與沈女重婚、將伊拋棄之經過、質之張志良供、因孫氏有病不能生育、故再娶二寶不諱、沈二寶則供伊之嫁張、係由父母作主、楊推事嗣諭改期下星期四再訊、 
[閘北中山路　拒捕盜匪主犯落綱　係充彭浦區保衛團班長]  
　　閘北中山路三德茶樓、於前晚九時許、有大帮盜匪集會、擬行搶刦、經八字橋派出所官警查悉按址馳往拘捕、盜匪情急、開槍拒捕、官警還槍轟擊、彈傷一盜王永富、送醫治、當塲擒獲盜匪焦富榮·汪宦庭·齊德福·螢敬齊·趙德標·白三媛·等男女六名、帶入北站分局偵訊之下、據焦犯等供出槍械由在逃劉某供給、主犯為充彭浦區保衛團班長河北人李壽恒、當時李犯聞風逃匿、無從弋獲、至昨日下午一時三十分、由彭浦區保衛團團正周步濂查獲、通知偵緝分隊長承連城·郭夢區、派偵緝員前往將李犯拘逮帶案楨查、連同搜出六輪自動式手槍一支、子彈、照片等征物、併解總局訊辦、 
[滬西破獲盜案　供出同黨多人　承認搶過數次]  
　　滬西黃家花園西首、上松交界一帶、自去歲以來、盜案迭出、迄未弋獲、該管虹橋路派出所巡官王芝章、近據密報有住居虹橋鎭南首王更巷十一號門牌、業木匠之本地人王金川、對於上項盜案、實有重大關係、遂於前晚十時許、親率警士史履春袁慶餘鄭少清偵緝員胡守西周人賢鄭步才等、按址前往、當晚將王金川拘獲、並抄出獵槍一支、槍珠半盒、（此項槍彈係向松邑王家弄吳阿永家搶來現經事主認明）帶回所有嚴訊、該盜直認搶刦不諱、前後已有多次、並供出同黨十餘人、王巡官得供後、帶同該盜至徐定匯徐家匯徐鎭路三十三號拘獲朱九皐、（又名阿囡年四十一歲南匯人）抄出當票十五張、又在梅隴鎭北首戴家塘二號、拘獲深朝宗、（又名花園阿弟年二十七歲本地人）餘盜已聞風脫逃、曹家塘王更巷蔣家塘、陳江僑及最近之王家弄深家堰、潘家石橋等多處、手槍由在逃之吳某供給等語、董所長得供後、遂備文將獲盜王金川朱九皐沈宗三名、連同獵槍、一併解送市公安局訊辦、一面通知各區所嚴緝逸盜、務獲究辦云、 
[日水兵槍殺案　並無政治意味]  
　　租界當局認為尋常舞塲爭吵事件　破案綫索係小廣東抵押手槍而得　------西文書籍內掘有手槍模型之洞------ 
　　日本駐滬艦隊水兵中山秀雄、於去年十一月九日深夜、在北四川路寶樂安路被人雙手槍狙擊殞命、兇手逃逸、後經本市軍警當局及租界捕房嚴密查緝、並懸鉅金賞格、但迄已半載、未有端倪、直至本星期一·二、公共租界警務處特別政治部始陸續緝獲以與此謀殺案有關係之華人三名、解送第一特區地方法院研鞠、惟法院與捕房兩方面、均認是案異常重要、際此偵查期間、絕對應守秘密、一切進行手續、不能稍有洩漏、以免妨碍偵查工作、故雖已兩度開庭提審、除少數承辦人員外、槪不許旁聽、關防之嚴、洵為從來所未有、是以連日中西各報所載、關於破案之種種消息、遂亦語焉不詳、而外間對於是案原極注重、今則以報載不詳、致所鑫所揣測、茲為免除社會人士設想紛紜起見、特向某方面探明破案實在情形、誌之如次、至所拘之人、對於是案究竟所負嫌疑程度之深淺、則須他日公開審判後方可明瞭、殊非目前所得推想也、 
　　破案經過 
　　中山秀雄死後、日軍司令部及公共租界捕房、皆派深員馳抵出事地點調查、當塲曾檢獲B．P．牌手槍一支、證明殺中山秀雄者即屬此槍、嗣有人投捕房報告、謂彼嘗見有名小廣東者、前以與此同一牌號之手槍一支、向粵人曾元抵借欵項、捕房乃查傳曾元其人到來、而預將手槍數支、連同所獲之槍、經曾元審視之下、隨取出所獲之槍、謂係小廣東昔日之抵押品、因其欵已償還、故槍亦返之、於是捕房即着手偵查小廣東之踪跡、初以毫無綫索、故數月以來、竟不明其去向、最近偵知小廣東正青島、遂於旬日之前、遴派幹探、乘輪赴青、將小廣東拘獲、至上星期日小廣東尙未押解到滬、而捕房已在某處又獲華人甲·乙·兩名、並在甲之寓處搜出西文書籍一冊、書內掘有一絕似手槍模型之洞、當將以所獲之手槍嵌入、則毫厘不差、甲乃被認為與有關係、而乙以與甲往頗密、故連帶被捕、本星期一午、捕房爰先將甲·乙·兩人解至第一特院、由蕭爕棻推事二度提審、即飭還押、翌晨小廣東已自青島解到、隨送法院、由馮世德推事提訊一過、亦飭還押、現聞定期下星期一將該三人一併解院續審、 
　　西報所載 
　　據大陸報載稱、昨日下午公共租界官方表示意見、謂去歲十一月九日日本水兵中山秀雄被人槍殺一案、並無政治上之動機、不過為尋常舞場中爭吵之結果而已、關於此案之最近發展情形、昨日雖仍嚴守秘密、但據以前曾與調查此案有關之人員向大陸報記者表示其猜測、則謂關於最近五華人（三男兩女其中一為舞女）之被捕、可見此案之無政治關係、兩女子一為甬人陳桂珍、一為粵人葉林氏、均係在四川路月宮舞塲中被捕、大約今晨或將解至法院審問、自此二女被後、本案嫌疑犯之就逮者、已達六名、除五人各華人外、其餘一名、關係韓人、係山日領館警察所捕獲、現仍在日當局手中、據大陸報記者昨日、所得消息、關於此案、大約將續有嫌疑犯就逮、聞其中有一人與本案頗有關係、亟侍偵獲、現信此人逃往青島、據可恃方面消息、謂此人大約即為實際上開槍之兇手云、昨向官方人員探詢之結果、仍不知此案果將何日公開發表、或為何　守秘密、日本官塲亦與租界當局相同、對於此案、始終緊守秘密昨日大陸報記者前往詢問、則稱彼等於此案、更禁上海各日文報紙登載隻字、 
[舞廳兇案續審　俄人要求賠償醫藥費　仍俟調查案情後再訊]  
　　粵人郭宗文、因俄國女子泡泡夫之關係、於去年九月二十八日在戈登路大都會舞廳與俄人茂考老夫發生衝奕、結果茂手臂骨跌斷受傷、嗣經和解、由郭給付茂相當醫藥費、致此案未經捕房起訴、乃茂現忽委陳大勛律師致函工部局法律部、要求對郭提出公訴、經該部發交靜安寺捕房、由華探長唐子鴻調查之下、依傷害罪訴於特一法院、業已一席傳訊、各情已誌十七日本報、昨晨、由特一法院葉聖超推事開刑二庭傳訊、郭偕律師投案、而茂考老夫亦委任陳律師附帶民訴、要求賠償醫藥等費三千元、即據茂考考老夫投稱、是日在大都會門外、被告即上前在我右臂後面猛擊一拳、我即墮地、手臂即行跌斷、現尙未復原、至被毆原因、則不得而知、繼由其父投案、陳述附帶民訴之計算方法、詰之郭供、是日由原告次元　叫至大都會舞廳門外、即將我毆打、我以其無理、正擬抵抗、原告即飛奔前往、叫人帮助不愼跌下而受傷、實非我所傷害、因見其可憐、故當時給其醫藥費百元但並非表示承認將其毆傷云云、葉推事以尙須調查、乃諭改期再訊、 
[匡仲謀夫婦　涉訟和解無望　章土釗竭力調解仍無結果　匡妻提出苛刻條件難接受]  
　　蓬萊市場主人匡仲謀、於前年被繼室匡曾氏向上海地方法院控告匡仲謀不理存欵、經判决匡應乃妻三萬二千餘元、已在執行中、惟匡心猶不服、又延章土釗·彭淵恂·劉光樾·三律師依據夫妻財產制、妻之財產、夫有管理收益權、無庸執行、對乃妻於該執行之案件、提出異議之訴、請求停止執行、再為審判等情、於本月十三日由韓作梯推事開庭審理、匡仲計當庭宣洩滿腹隱痛、其狀堪憐、韓推事以家庭官司、總以和解為是、遂諭兩造律師、在外先行和解、章士釗·彭淵恂·劉光樾三律師乃於本月十九日造訪曾氏於匡宅、談判和解事宜終因匡妻提出條例太苛、無法調解遂將調解情形、擬就筆錄、呈報法院核示茲由記者於章士釗律師處覓得該調解筆錄、略誌如下、本月十九日夫方章·彭·劉·三律師、同至尙文路何家弄八十八號匡廬、會見匡曾氏、談判和解、章律師首謂、匡太子、今天我們到此是奉庭諭為你們夫妻涉訟事、調解而來、本律師旣承官廳委任、責成調解、當然要奔走、乃是我們律師應盡的職務、我想你們是多年夫妻、子女成行、何必鬧意見、要認眞打官司、現在要請你表示一個和平解决的意見、同時要勸匡先生在經濟上與你有一個相當的安慰、你可知道、在夫妻關係存續中、夫妻間的聯合財產、法律上是由夫管理的、曾氏答、這件是恐非你們幾位律師可以講得好的、我們打官司已經打到這個地步了、章律師謂、只要有誠意、雙方不堅執已見、沒有講不好的道理、請匡太太提出條件來、議我們大家來斟酌、曾氏就提出如下之條例、　要責成匡先生撤消次子寶珍與程梅芳的婚姻、另行選擇一個與長子寶瑩娘子同等地位的小姐、重新結婚、　要責成匡先生、將蓬萊市場稽查小天保叫到我跟前來、跪在我面前讓我活活打死、責任要匡先生負的、　匡先生如果要回來的話、事前先要給我一個書面、（即寫一個伏辯）、保障以後不再有住到外邊去、及其他認為不是的事、　匡先生所有的財產及經濟權、完全要交出來、與我共同管理、家中一切用度、肌由我一人管理、曾氏又說、以上四個條件、如果辦得到的、你們再來跟我講話、如果辦不到、不必再來談、 
[新記浜路盜刦]  
　　虹口新記浜路第七十七弄九號某米號內、於昨晨十時許、突來口操青口口音之匪徒三人、二匪持有槍械、一匪手持利刃、走進店堂、即威嚇夥友等不許聲張、並予監視、由持刀之匪向帳櫃內搜刧、將內貯鈔洋一百餘元悉數刧去而逸、事後經事主投報該管捕房請求追緝、 
 
 

Page 12

 
 
[張徐氏別有所戀　狠心謀殺姘夫　先澆開水後用刀砍　新姘夫帮兇被拘捕]  
　　浦東人張阿梅、年四十四歲、向業泥水匠、於十餘年前、與同張鄉婦人張徐氏姘識、同居於法租界康悌路薩起碼賽路四百五十六號門牌樓下、奈徐氏水性楊花、又與同居該屋樓上之浦東人徐道林、年二十六歲、（亦業泥水匠）發生戀愛、事被張阿梅所悉、向徐氏寒斥、於是徐氏痛恨在心、遂與徐道林同謀殺張之心、詎於二十一晚、張阿梅工畢返家、晚餐後、至十點半時、先以滾開水一盆、向張之遍體灌澆、張痛極倒地、而氏復用菜刀向張後脖連砍兩刀、當張以右手抵抗、致中指亦被砍斷、其時徐道林聞聲、亦入房帮助行兇、事為同居之人聞悉、出外鳴捕到來、僅將徐道林拘獲、徐氏已乘隙逃逸、一面將受傷人車送廣慈醫院醫治、昨將徐道林解送第二特院、捕房律師請求改期再核、詰之徐、供詞支吾、章推事諭還押、改期三十日再核、 
[章淵若談　憲法實施問題　增加過渡條欵早已有此主張　實施憲政乃係中國治亂關鍵分布與施行應分為兩個問題　在頒布之前應承及施行困難]  
　　關於修正憲法草案問題、日來中樞要人、紛紛集議、頗引起各方注意、記者特往訪憲法學家本市政府秘書章淵若氏、於其寓所、承發表其關於實施憲政問題之意見、語頗精闢、茲錄如次、 
　　章氏略謂關於憲法頒布施行問題、余早經注意、去年五月間、曾草專文刋於各大報、答憲草委員會副委員長吳經熊先生、關於憲法應如何施行、應如何設暫時條欵、以謀補救、會列舉各國憲法史實與具體條欵、貢獻當局、雖當時各方於理論上頗為欣賞、實際上却未為採納、今者王亮疇先生海外歸來、當局注意及此、深用欣慰、 
　　實施憲政、固為一國長治久安之要圖、然倘使實施、不得其方、亦可釀成變亂之源、民國以來、政局俶擾、推源禍始、莫不起於憲政問題、故實施憲政、實為中國治亂之重要關鍵、往事歷歷、可為殷鑑、 
　　以往吾國論憲者之通病、大都僅注意到憲法的「體」、而示注意到憲法之「用」、僅事「死」的條文的摹擬、而不重「活」的憲政的運用、不知憲法乃為歷史　的產物、亦係民族實際生活之反應、其本身旣不能「不脛而行」、自非隨意制定、所能行而有效、所以今日　憲政問題之心、並不在憲文體例的定備與詳盡實在憲政運用的靈便與與有效、現在憲草旣已判定當然不能不頒布、但頒布是一事、施行又為一事、未可混為一談、倘於頒布與施行的過程中、能亟謀妥善過渡的辦法、則亡羊補牢、事猶可為、否則如躐等了歷史演進的必然階段、萬一行而無效、行而有病、則變亂之來、將不堪設想矣、 
　　查建國大　、蘭於憲法公布旅行、規定頗為審　、一則曰「憲法草案、當本於建國大綱及訓政憲政兩時期之成績、由立法院議訂、隨時宣傳於民衆、以備到時採擇施行」、再則曰「全國有過半數省分、達至憲政時期即全省自治完全成立時期、則開國民人會、决定宪法而頒布之」、由後之說、則憲法之頒布以及國民大會之召開、均應以地方自治之完成為前提、由前之說、則憲法之議訂、旣應本實際訓政之成績、而憲法之施行、尤應待相當的時期、 
　　此種辦法、固合國情、考諸世界各國憲政的常規與中實、亦無乖謬、例如芬蘭波蘭、其憲法的施行、另以法律規定之、如暹辦憲法、雖自公布日施行、但須受暫時條文的制限、如立陶宛憲法的施行、則須於十年內經國民公决核准之、如普魯士憲法公布後、僅三十一------四三及八六諸條發生效力、其餘諸條、應俟新選舉完成後施行之、即如英法憲政典型之邦、其憲法施行之初亦僅限於某一部分、以後始加補充、而漸臹完備、中國人民、政治能力、尚甚薄弱、而訓政工作、尤多未完成、此時憲法、自萬萬不能僅求條文的完備、而應顧及實際運用時的種種困難、凡老成謀國之於、均應力避客氣、不唱高調、為中國憲政謀一妥善的補救辦法、聞章氏日內有暇、或將另草專文、以貢當局云、 
[金右山之妻潘景文　法醫騐明無神經病　瘋癲院所開藥方尙無不合　昨經法院訊結定明日宣判]  
　　滬西康腦脫路八百八十八弄春江別墅七號上海瘋癲專門醫院、為顧文俟所創辦、開設已有數年、近該院因受昌平路金駝　水筆廠經理高麗人金右山之囑托、指金妻天津女子潘景文患有神經病、故將潘女用汽車强行載至該醫院、私行監禁、並加歐打、案發被戈登路捕房查查悉、乃對該院醫生儲濟羣。男看護高新奎。茶役李阿毛。楊才狗。等四人、向第一特院 
　　提起上訴 
　　違犯刑法三〇二條二七七條等情、該案前經法院數次研訊、業已終結、嗣因承審此案之劉毓桂推事對於潘景文究竟有無精神病、以及被告儲濟羣所開之藥方、均有鑑定之必要、遂諭撤銷辯論、改期再訊、各情已誌本報、昨晨、由劉推事蒞刑八庭續訊首由齊推事宣諭、本案在改期中、對於以上兩點、業經分別呈覆到院、據本院 
　　法醫報告　對於潘景文有無神經病一點、已經過長時間詳細之檢騐、其結果認為並無精神病及神經喪失之狀態、至被告儲濟羣所開之藥方、亦經上海市國醫分館鑑定、認為尙無不合、惟對於相火上承一點、則不能决定確屬有精神病之現象云云、儲濟羣聞諭、即稱所謂相火即係肝胆之火上升、 
　　冲動神經 
　　即以現精神病等詞、又據見證高希仲投稱、在金駝自來水筆廠為跑街、該廠以前、確係金右山所辦、現已盤去、潘景文為金右山之妻、我雖時常見面、惟不能看出彼患有神經病、並述明與金右山向瘋巔醫院接洽情形、又據潘景文投稱、查金右山 
　　確係華人　且於日前金曾登報啟事、內中言詞、對於我之名譽、肆意破壞、我乃延張保棠律師登報駁覆、詎金即具函向張律師恐嚇、限五天內答覆道歉、否則須用相當手段對付、故對於金右山之部份、請求准予保留、並將報紙呈案、末由捕房律師與被告律師互相辯論之下、庭諭各被告仍交原保、候本星期六宣判、 
[世運足球特刋出版　華美贈送顧客　向門市部購烟一元者贈一冊]  
　　世界運動會足球特刋、由本報記者蔣槐青編輯、內容有本屆世運足球賽辦法、中國足球隊球員小史、一九二八年世運足球錦標賽詳記等、其尤名貴者、為吾國球王李惠堂所著之「世运足球的展望」、華美烟公司監於是書內容之充實、使命之重大、必受學界及其他各界之熱烈歡迎、特購印三千本、自卽日起凡向該公司南京路七五六號門市部購該公司出品滿一元者、得贈送一冊、（該書每冊定價大洋二角）、贈完為止、該公司所製之各項出品、素為各方愛吸、其中藍買司干一種、其在滬上國貨捲烟中地位、猶如足球界之李惠堂、同樣受人之愛戴、 
[節育指導所　决進行鼓吹平民節育　但久婚不產者該所亦將加以指導]  
　　中華婦女節制協會設立之上海節育指導斯、近鑒於平民階級中、每多體格强健、生育力較智識份子為强、但生產以後、苦無敎養能力、故該會主任周鍾慧卿、爰與人力車夫互助會及滬東公社等團體商洽、指導平民階級夫婦節育、但如遇有久婚不產者、則亦可指示生育、 
[兩團體　定期歡送張秉輝　兒童年實施會今日在大西洋　上海市公仁社明日在雅樓]  
　　本市社會局第四科長張秉輝氏、此次被派赴日考察社會合作事業、並參觀日本舉行之婚儀展覽會、本市兒童年實施會以張氏為該會常務委員、此次托其考察日本兒童事業、茲定今日下午五時、在大西洋設宴歡送、並開第十二次常會、又上海市公仁社經張氏為該社監察委員、亦定明日下行四時、在雅樓歡宴、並開一百次執監聯席會議、 
[卅六軍採辦九福生丹]  
　　國貨時令要藥生丹、應市已十餘年、為本埠白克路九福製藥公司所發生、辟瘟防疫、起死回生、凡心胸煩悶、頭目錯眩、醉酒暈　、腹痛嘔吐等、只須進服數粒、無不立刻見功、因此向來採用船來品者、無不改用生丹、深為遠近各界所信賴、近來軍隊採用者、亦屬不少、如最近四川成都卅六軍辦事處、因本年在蜀、尙無大批生丹運到、採辦困難、特派員來申、向九福製藥公司直接採辦、足見其受人歡迎之斑、聞該公司為努力國貨計、凡向該公司大量採力者、均當竭誠優待、 
[市動物園已將羆陳列　因尙係初見參觀甚衆]  
　　市立動物園、已將日本東京上野動物園所贈之羆裝置鐵籠、自昨日起正式陳列、該獸毛作深梭色、身體臃腫、行動蹣跚、因在上海尙係初見、故前往參觀者甚衆、 
市動物園之羆　（麟攝） 
[中央特派工業專員　視察華德燈炮工廠]  
　　中央特派工業視察專員、於前日往閘北歐陽路一九六號華德燈泡工廠視察一週、即在該廠二道門首、合攝一影、以留紀念、參與攝影者、為華德協理兼總工程師李慶祥、資源委員會專員任國常、張季熙·中央工業試騐所所長　毓瑔·華德總務主任李兆華·華德副工程師李慶華。 
[兩大交通新發展]  
　　距澳大利亞洲一百八十哩之德士馬尼亞、因海底電話綫之設備已告完成、業於三月二十五日與世界各國通話、查此項電綫為世界最大海底電話綫之一、具有六個廻繞電流及許多電報綫路、並有特別綫路、以供無綫電廣播之用、凡與英澳兩國萬國電話電報公司有關之公司、皆參與此項工程及設備、當開幕時、澳洲交通總監白朗氏在德士馬尼亞之　白脫地方與紐約萬國電話電報公司總裁培恩氏通話、該島約共有電話一萬六千架、又英美無綫電報之交通、常以瑪麗皇后號巨輪於三月二十五日試航行經克勒特河時為首、電報由輪上發出、為尙沙遜頓之馬凱無綫電報公司站所接收、瑪麗皇后號所裝之該項航　無綫電、為近最偉大之設備、其機械之完備、為無綫電話及電報兩用式、可在航程中與歐美各國通訊、供給機械者、為倫敦萬國航海無綫電公司、亦為萬國電話電報公司之附屬公司、 
[新運視察團昨派員　協助公安局推行新運　視察員五十五人分組出發]  
　　新生活運動促進總會視察團、自全國抵滬後、副團長劉翔氏鑒于滬市新運尙有擴大推進之必要、茲為推行便利計、特派視察員張培珏等分赴各公安分局、各警察所及各分駐所等處協助推進新運、全體人員已於昨日下午二時、奉命出發、其分配地點、　張培珏等四員、赴市中心區公安分局警察所及其管轄之警察分駐所、　李谷樵等十三員、赴閘北公安分局警察所、及其管轄之警察分駐所、　張隸校等十一員、赴新閘公安分局警察所、及其管轄之警察分駐所、　周維賢等九員、赴曹家渡公安分局警察所、及其管轄之警察分駐所、　段希鄴等四員、赴十六舖公安分局警察所、及其管轄之警察分駐所、　李天祿等五員赴浦東公安分局警察所、及其管轄之警察分駐所云、 
[挪使拜會吳市長　日武官喜多亦往拜會]  
　　新任挪威公使高蘭、（F.Koran）偕同該國駐滬總領事華爾於昨日上午十時半、至市政座拜會吳市長、同日十一時日大使館陸軍武官喜多少將、（Maj　Genkeihi　Kita）亦至市政府拜會吳市長、均歡談片刻、與辭而返、 
[瑞典代辦　費理斯由京返滬]  
　　新任瑞典駐華代辦兼駐滬總領事費理斯氏、於日前偕同隨員入京晋謁我張外長、作抵任後首次拜會、業已公畢於二十三日晨七時十五分由京乘坐夜快車抵滬、下車後卽返寓所休息、旋卽赴領事館處理公務、 
[中藝團員今日赴杭　昨日參觀滬文化機關]  
　　中國文藝社春季旅行團團員葉楚傖。方治，張道藩。徐悲鴻等二十人、於前晚由京乘車到滬、寓北四川路新亞酒樓、該團於昨日下午參觀中華書局商務印局館等文化機關、該團聞定今日由滬乘車赴杭遊覽、並參觀該地文化機關、晚應中國通商銀行杜月笙氏歡宴、本市市長吳鐵城、亦定今日中午十二時半在市府大禮堂歡宴該團全本團員、並柬邀本市文化界人士作陪、 
　　昨午由李大超。朱少屏。歐陽予倩。邵洵美。江小鶼。周劍雲。黃警頑。謝公展。汪亞塵。孫福熙等、偕座青年會公讌、又有一部份團員應國立音樂專門學院之約、往該院聰聆音樂演奏會、入晚分給參觀各報館、 
中國文藝社春季旅行團（國際社攝） 
[暗殺陸如康案　張小根提回北站分局　吳永生在逃未獲通飭查緝]  
　　聞北青雲路仁興里五號綢商陸如康、被人用槍狙殺斃命一案、因新閘捕房近拘獲麼帶軍火犯張小根一名、搜出手槍子彈、經工部局槍械檢騐處查騐、與陸案子彈亂時、在南翔友人吳永生處取來、市公安局派員投文向特一法院要求移提、法院於判刑後、准如所請、交來員提回北站分局押禁、一面派幹探於昨日上午赴南翔、會同當地公安分局長鄭個派警馳往南街李益大錫器店拘逮吳永生、吳犯聞風、早已潛逃去員返滬、據情呈覆、業經分局請總局通飭各區所警隊一體嚴密查緝、務獲訊究、 
[步槍走火　槍傷之學徒已死]  
　　前日下午四時許、閘北育嬰堂路五十二號公記共分金作、有彭浦保衛團第二隊値勤團丁傳寶山將槍置放在該作桌上、被該作帳房孟祥仲推動不愼、誤觸槍機、致子彈射出彈傷學徒孟彩玉、送仁濟醫院等情、曾誌昨報、茲悉該學徒昨日下午二時許、因傷重斃命、惟悉死者係孟祥仲之姪子、該團丁所以將步槍置在桌上、係出去大便、致發生此不幸事件、目下孟祥仲、傳寶山、均自投新閘分局、請求發落、而聞局方則須俟今天着該管地保投法院報騐後再核、 
 
 

Page 13

 
 
[國際貿易局　介紹國產出品]  
　　昨據國際貿易局云、該局近接國外需要國產品之函件數通、茲發表於後、希各廠商及出口行函請該局指導處介紹、　荷蘭Rosenthal＆Barsam為荷蘭髮網進口商、擬採辦髮網請開示重要髮網商、　美國華盛頓城Charles　Mason　Remay擬辦大理石作裝飾建築之用、請開示經營大理石公司、　美國紐的Buffalo　Batt＆　Felt需要廢棉、請各商號用美金開Corp紐的交貨價格、並寄貨樣、　奧國M．Steinhardter擬在該國經理推銷花生花生仁及各種中華產品、請告有意者函洽、 
[美艦調駛近訊]  
　　大美晚報云、駐亞美艦隊旗艦沃格斯太號、星期四日正午左右、已由南京抵滬、加入現駐浦江之美驅逐艦八艘、美艦開諾浦斯號與潛艇六艘、星期六日可由馬尼刺抵滬、驅逐艦之母艦黑鷹號、載軍官與兵士六百人、偕其他驅逐艦七艘、明日（二十四日）可由馬尼刺抵滬、美艦隊司令馬芬偕其夫人與女公子、昨在京乘私用游船伊斯培爾號赴漢、到漢後、擬乘飛艇赴重慶、然後擬北上游覽故都、美運送艦恰芒特號定本月二十八日開往秦皇島、黑鷹號與諸驅逐艦定五月十一日左右開往烟臺、新任美第四海軍陸戰隊司令濮拉埃斯明日可由舊金山抵滬履新、又英潛艇供養艦米特威號偕潛艇一隊、共六艘、星期六日可由香港抵滬、稍泊數日、亦將開往華北、 
[楊令茀作品携滬　將開展覽會]  
　　無錫楊令茀女士、通英法俄日四國語言、精於藝事、詩書畫三絕、曾摹故宮歷代帝王像九十六幅、淸代帝后像二十五幅、前為張作霖購去大部分、藏瀋陽故宮、現尚存十錄幅、又女士平時作品、山水人物花卉一百數十幅、又有手製大觀圍頤和圍模型各一座、樓台人物、精巧绝倫、現均携運來滬、日內擬在湖社開一展覽會、會後擬携往蘇俄及默洲各國陳列展覽、以宣揚中國藝術云、 
[東南醫院女看護　白宗元無故身死]  
　　南市國貨路東南醫院看護白宗元、（女性年二十歲安徽合肥人）前晚不知如何、在臥室中身死、昨晨由該管警所飭派地保顧學淵投報地方法院請騐、下午奉委李緒霖檢察官偕沈啟秀檢騐員往騐矣、 
[中國油燈公司新發展]  
　　本市山東路二一八號中國油燈公司專門製造銷售鍾　發明之植物油燈、構造精良式樣美觀、舉凡我國出產之植物油類、如菜油·棉油·花生油·蔴油·桐油·茶油·柏淸油等、均可燃用、發光明亮、勝於洋燈、亳無烟毒、避免火災、可謂安全、衛生兼備、而且節省油量、（以本市菜油為標準、每四小時耗油的合國幣一分）、允合內地城鎭鄉村一般民衆之需要、會經軍委會行營試騐、證明確比煤油燈優良經濟、並通令所屬、一體採購、又蒙各省地方政府、准予免稅銷行、該公司因油燈問世、植物油驟添大宗銷路、深恐影響原有用途、疊經呈准實業部及全國經濟委員會通令全國、廣植苗油、實業部並分函全國各省建設廳、轉飭公路管理機關、沿路夾植柏樹、以供榨取燃料、最近復呈請行政院、分令內政部及國民經濟委員會、通令全國、飭將新墾荒地、先行施種芝蔴、以裕油產、並得各大銀行所組合之中華農業貨欵團、及安徽省地方銀行恊助、進行各地油苗放欵茲聞江蘇農民銀行已派員與該公司接洽商討油苗放欵問題、已定有具體辦法、不久將可實行、又該公司所製之風雨燈、下月即可出貨、質地精良、式樣美觀、中國油爐、亦在設計製造中、 
[金芝廷　走失男孩金永保　送信尋得酬勞五元]  
　　金芝廷住滬西梵王渡大夏大學北季家會第五號門牌、只生一子、名金永保、年十六歲、無錫人、學成衣、於本月十六日走失、身穿長衫、白短衫二件、白褲一條、黑襪、直貢呢鞋皮底、現正四出尋訪、如有人收留、或送信至梵王渡大夏大學北面季家舍五號、可酬勞五元、 
[金匱發微發售預約]  
　　江陰曹穎甫氏、為國醫界耆宿、歷任上海中醫專門學校等敎務主任、氏一生用力於伸景之學、　以傷寒論為千古治病準繩、出其四十年研究醫學之心得、及歷來治病之經騐、著傷寒發微一書、刋行以來、業已膾炙醫林、氏復以仲景金匱要略一書、實與傷寒相表裹、亦為研習醫學者不可不讀之書、惟其中傳寫論謬、所在而有、且自來治金匱者、自徐尤外頗鮮傳人、沈晦閉塞、事者苦之、爰照注釋傷寒之例、　著金匱發微一　、　訂錯誤、抉發精蘊、並於各方下附以歷年治病實騐、頓使金匱一書、如明晶去垢、通體瑩澈、便利學者、殊非淺鮮、其鬥人丁濟萬　伯未　一仁許半龍陳存仁等特為校訂刋行、每部實價三元、預的一元五角、五月底截止、其傷寒發微、於預約時同購，照原價祇收半價二元、外埠郵費每部各二角四分、預的處為上海梅白格路二零四號醫學書局、 
[美國海軍禮拜]  
　　本星期日（四月廿六日）美國海軍禮拜之音樂會、奏演特別節目、以歡迎辭職已久之官員、近方由美國抵滬、參加者一律免費、 
[出版界]  
　　應考員生須知將出書　上海職業指導所編印「應考員生須知」、巳經六版、內載中國銀行四行儲蓄會·上海銀行·綢業銀行·上海郵局·海關·電報局·社會局·商務印書館·開明書店·新亞書店·家庭工業社·亞浦耳廠·康元廠·國際大飯店，大達輪船公司·上海棉布市塲·高級蠶絲訓練所·上海農學團·等招考各項員生試題及一切要旨、現又增加兩路局。浙贛鐵路局·電報局·電話局·中國旅行社·中國化學工業社·鹽務稽核所·華華綢緞公司·中華國貨推銷團·檢定小學教員·等十處招考員生最新試題、每冊售國幣三角、下月底七版出書、可向上海華龍路八十號該所或四馬路三八四號生活書店作者書社。開明書店。預的、减售每冊二角五分、再該書五版、尚有存書、每冊减售二角、 
　　史地論文摘要月刋　本埠中山路大夏大學史地社會研究室主編之史地社會論文摘要月刋、已摘錄史地社會論文千五百餘篇、集兩年來全國出版雜誌有價值之史地社會論文之大成、現出至二卷七期、訂戶激增至五千餘份、第一卷印有合訂本發行、每期零售洋七分、訂閱全年大洋六角正、直接訂閱、允為歡迎、 
　　閻著前夜集風行一時　閻重樓新著「前夜」集、出版以來、因其內容新穎充實、可使靑年讀之獲益不少、故銷行非常暢旺、聞有購為課外業餘之讀物者、有購為贈致友朋之紀念品者、可知此書受入歡迎、至其印刷精美、猶為餘事、書由生活書店總經售、實價四角、外埠各地、亦見風行云、 
[天氣報告]  
　　徐家滙天文台昨日午後四時三十分氣象預報云、山東四周天晴、有東南至西南風、揚子江中游天雨、下游與此間天陰、恐將降雨揚子江南面海濱一帶天陰、有東至東南風、並有霧、颶風中心午後二時進至距北緯一八度東經一二七度的一百二十哩內、向東北淮行、風力未悉、又昨日午後三時前二十四小時內、本埠氣溫最高六九·一、最低四七·三、去年同日最高六九·三、最低五五·八、 
[上海之保險業　中國徵信主編　（上海工商業槪况之二十三）]  
　　在上述各華商保險公司中，其資本，及規模最大者為太平保險公司，天一保險公司，及中國保險公司三家，茲分述各該公司情形如下。 
　　一·太平保險公司該公司創立於民國十八年，資本總額五百萬元，實收資本三百萬元，各種準備至二十三年底止，計二六七、八一三。零五元，董事長黃奕住，常務董事胡筆江·許漢卿·唐壽民·錢新之·周作民·總經理周作民，其股東為交通·大陸·金城·中南·國華·東萊·等六銀行，總公司在江西路二一二號，分公司有南京·漢口·天津·廣州·濟南·鄭州·等處，代理處計二百九十餘處，幾遍於全國各大都市，安平及豐盛兩公司，亦為其附屬之公司，每年保費收入的七八十萬元，每年獲利的三四十萬元，業務中以火險最為發達。 
　　二·天一保險公司該公司創立於民國二十三年，資本總額五百萬元，實收二百五十萬元，董事長為王伯元，董事何谷聲·　潤卿·胡文虎·王子崧·梁農嵐·錢新之·朱吟江·黃仲長，總經理梁晨嵐，其股東皆為　業銀行之重要職員，總管理處設於上海北京路二五五號，分公司設於，上海·南京·天津·漢口·靑島·寗波·杭州·蘇州·北平·等處，代理處遍設各地。其每年保費收入茲雖不詳，惟與太平保險公司亦無甚上下。 
　　三·中國保險公司該公司　創立於民國二十年，額定資本五百萬元，寶收二百五十萬元，至民國二十三年底止，各種公積計六七五、五〇五·七六元，各種準備金計四二六，四五三·〇二元，董事長為宋漢章，常務董事宋子文·貝淞蓀·張公　·汪楞伯，經理過福雲，總公司設於上海四川路二七〇號，代理處遍設全國，其營業政策，極端穩健，風險較大之保險，不甚承保，營業比較以火險較為發達。 
青春生活 
[掃盡靑春幸福的神經衰弱症] [  編者]  
　　不論男女，在人生的歷程上，都必定要經過一個靑春時期。在這個時期裹面，是含着十分重要性的，凡人之一生的健康及幸福，都有很大的關係。一般男女靑年們呀！我很希望你們要認淸自己前途的責任，必須要有健康的軀體和毅勇的志氣---努力的去進取，這才是好男兒大丈夫！千萬別要把道個靑春時期淡漠視之，犯上手淫......等等不良的惡習，　傷身體，損害神經，以致精神萎靡不振，形成一個「生無益，死無害」神經衰弱的病夫！ 
　　神經衰弱，是靑年界男女都容易發生的疾患，所以又稱為靑年病。在社會裹面有千萬靑年受其蠱毒，呻吟於慘痛生活中。致使前途有為的靑年，一變而為可憐無用的殘身，人生幸福，盡付東流。這是何等可怕的疾病呀！ 
　　神經衰弱的病徵，大概是：終日感覺頭暈，頭痛，缺乏生活力，心緒徬徨，思想遲鈍，記憶减退，視力短淺，無勇氣，無决斷力，四肢疲軟，腰痠背痛，精神憂鬱，惡夢難眠，胃脹胸痛，消化不良，面容憔悴，雖在壯盛之年，已呈衰邁老態。 
　　神經衰弱，幷非不治之病，患者若注意攝養，行有規列之生活，戒除手淫惡習，避免心身過勞，禁用刺戟性食物，內服「米美爾補腦汁」MEMORY　NEUROTIC即可恢復已衰退之神經活力，生機活潑，則上述一般病微，自能迅見消失，轉弱為强，得重享人生的福利！ 
　　靑年們！要知道國難日深一日，未來的國家光榮，未來的民族復興，未來的國家和民族前途的福利，這一副十分艱重而困難的祖子，都是放在你們的肩上，大家不可不注意啊！ 
[靑年婦女應該知道---健美身心---] [  魏月圓]  
　　女子的健美。任何人皆知的朕兆是月經。月經若照常的來潮。按期的反復時。大概共性的機能。不呈何種異常狀態。同時可知其身體也無什麽變化。當然是健美活潑。 
　　月經正常。就是表示女子身體的健全。若是月經不順。這就是表示女子身體的病弱。所以月經為女子身體健否的測定表。我每見青年的婦女。顏色蒼白。精神憂鬱。身體衰弱。一經診察和探詢的結果。十有九人。都是月經發生了異常的緣故。 
　　月經不調所發的病狀。大概是月經前後苦痛。出血。和其他種種排泄物。---白帶---下腹和腰部大多數感覺脹痛。以外頭痛。不眠。肩酸。心跳。飲食不振。嘔氣。便秘。小便過多。當時也有帶着疼痛。此外也有頭暈。疲勞。麻痺。浮腫。感覺腫脹。全身怠惰。性感軟弱的。性交時疼痛。因人而不同。這些病症的容態。由患者自身的陳述。可以知道實是不少數 
　　靑年婦女罹患月經病的悲慘狀態。眞是苦不堪言。破壞夫婦的美夢。引起家庭的不和。因為精神的苦悶。將靑春健美的幸福。完全銷蝕在這個月經痛苦之中。是何等可惜。那末。月經的障碍。須及早施以適當療法。且要注意攝生。切不可輕視忽略的。 
　　患者須使精神安靜。避免一切的刺戟。修養身心。絕對的不可過勞。倘是血虧的關係。必須多食滋養物。或服用「康氏生活」滋補血夜。使體力迅速恢復。 
　　至於調經的藥劑。在臨床上最有效果者。為「美奴寗」Menorrin此係各國專門醫師所一致推獎的。著者近年來對於婦人科的疾病---月經不調---赤白帶---等症。均用本品治療。確有美滿之成績。婦女一切痛苦。都得於極短期內雲消霧散。還復健美之樂。 
[康氏生活素是　肺病營養療法之惟一良好捷徑] [  徐生章]  
　　肺癆為一種慢性疾病，最易消耗體力，且身體表弱則抵抗病毒之力亦减衰而病勢乃益甚，故治療上對於榮養物之補給，實屬必要。榮養佳良，體力健旺，方能與結核菌相抵抗而促病狀之治愈。 
　　人命之生存，全賴營養，况肺病患者之精華，已為癆菌削伐殆盡，故子榮養之補給尤為緊要，不容忽視。 
　　吾人所需之榮養料，雖能在飲食物中攝取。但肺病病人之胃腸薄弱，多現食慾不振及消化不良，食品中縱有豐富的營養素，惟不能盡量吸收，結果仍隨大便排出，毫無利益，故食品之榮養價，對於肺病未足盡信，宜於食餌以外，加用人工滋養劑，補共不足。 
　　按諸醫家之臨床報告，凡肺癆病者於服用「肺活」Phith　Weal施行根本治療外，同時幷服「康氏生活素」Conbour＇ｓ　San－Vita－Cell補給其榮養，則為加速療治肺結核之惟一良好捷徑。 
　　「康氏生活素Conour＇s　San－Vila　Cel為人體中之生活要素Amino　Acid，Yita－Min等名貴補劑所製成，其功效能鼓勵細胞，以促進新陳代謝，而使全身精神煥發，增進消化液的分泌，以助食物消化，而直接滋養人體，造血肥肌，旺盛人體所有生活機能，對於疾病之抵抗力，允為強大，故無論根據學理或事實，皆證明為無上之有價補劑，且性極純和，毫無副作用，冬夏咸宜服用，凡身弱體虧之患，如常服本品補血強精，健腦益智，確有偉效，肺病作為榮養療法之補助劑，可事半功倍，本輕利重，為計之得，無過於此。 
[肺癆病之澈底治療不必遠求] [  徐生章]  
　　自宅經濟療養為最賢明之方法　服用「肺活」極合理之治療 
　　肺癆病欲求澈底之治療。幷不一定要轉地療養。蓋氣候與空氣對肺病非直接的有效。其根本的療法。全在革新生活。即在自宅療養者。若能確實奉行空氣安靜榮養等攝生。及適當之藥劑療法。亦可得完美之效果。 
　　肺癆病係慢性症候。欲得痊愈。治療期需極長久。費時失業。耗財允巨。故患者須有支持長期之計畫。方為賢明之方法。倘不甚富裕之病家。如在自宅療養。祇須稍稍更改其居室之構造。（使能適合空氣療法）。注意一般衛生。服用確有特效之「肺活」Phith　Weal（本品可補助生理上自然治療之機能）。其所得結果。有優於轉地療養之好成績。 
　　在自宅療養者。因其不需多大費用。可以無憂無慮。安然養生。即如飯食與看護等方面。亦以家庭為自由舒適。决非住院或轉地所可及。於是。而在自宅作長期經濟療養。豈不更為安逸。且此法合於大衆生活。無論何人。皆易實行。故肺病之澈底治療。只有自宅療養。可達到目的。不必遠求。 
　　患者須知在自宅作長期經濟療養。奉行空氣安靜榮養諸療法。服用「肺活」Phith　Weal即為肺病澈底治療之秘訣。若不明斯理。捨近就遠。徒自東奔西走。以為祇須轉地即可治病。實則時時破壞其肺部之病灶的堤防。致使病勢蔓延及於全肺。因轉地反而增劇或喪失其生命者。余屢見不鮮。此蓋由於不知療養法之根本。不知安靜療法之重要。本當仰臥不可勞動。而今反使奔走。舟車勞頓其身體。病安得不進行乎。 
 
 

Page 14

 
 
體育消息 
[吾國世運足球代表隊　李惠堂等　昨日抵滬　隊員十二人周家騏率領先行到滬　李惠堂由粵搭中航機於下午抵埠]  
　　我出席世運足球代表隊一行包家平等十二人、由周家騏率領、先行在港搭波士頓輪來滬、該輪於昨日中午抵埠、船泊公和祥碼頭、體協會沈嗣良等均往歡迎、世運足球隊隊長李惠堂、亦於昨日下午由中航機飛抵滬上、全體隊員均寓德鄰公寓、此外曹桂成等則於前日在港搭輪來滬、探誌各情如次、 
　　昨午抵埠　世運足球代表隊一行、由周家騏率領搭德輪波士頓號來滬、於昨日中午十二時許抵埠、船泊公和祥碼等、隊員略整行裝畢、於十二時半下輪、抵埠歡迎者有體協會總幹事沈嗣良氏、世運選委容啟兆氏、及各隊員親友等數十人、昨日來滬一行計為包家平·卓石金·譚江柏·李天生·梁榮照·陳鎮和·李國威·葉北華·黃美順·賈幼良·馮景祥·楊水益·等十二人·除陳鎭和賈幼良分返私寓外、其他十人均下榻德鄰公寓、 
　　如期比賽　至隊長李惠堂君、因職務關係、未能與全隊同行、特於昨晨搭中航機北來、於下午五時許抵達龍華機塲、下榻德鄰公寓二百十號、其他代表曹桂成梁樹棠張顯元鄭季良孫錦順等五人、亦巳於二十二日在港搭招商海貞輪離港、日內即可抵滬、選委顏成坤氏、亦同輪來滬、球隊管理黃家駿君則定全隊出國時與隊員黃紀良徐亞輝麥紹漢等在港登輪、此次代表隊來滬、預定比賽　塲、决如期舉行、 
　　周家騏談　據代表沈　良赴港主持選拔事宜之周家騏氏談、此决選拔進行極為順利、且因選委眼光均側重各個技能、並不以巳往盛名左右、一切均屬公開、因此參加球員踢來頗為努力、如李天生譚江柏李國威等、成績均猛晋、馮景祥允為難得之中鋒人材、球藝極為純熟、迨正式代表隊公佈後、外界輿論、均表滿意、以前盛傳內定之說、亦不攻自破、至全隊實力如何、可於十九日對港西聯一戰中見之、香港西聯其實力遠非滬西聯可比、所有隊員、均為出類拔萃者、吾代表隊能於七十分鐘內、迭成七比一之局面、實非易易、吾代表隊以中衛綫最强、無暇可擊、前鋒銳利、此次預選、各球員均輪値至七八次之多、陳鎮和則達九次云、 
　　李惠堂談　另據代表隊隊長李惠堂談、本人原定在港搭海貞輪來滬、因接恊進會來電催促、故於今晨（即昨晨）赴粵搭中航機抵此、此次首批代表來滬、原擬搭龍田丸首途、俾便趕到參加在滬三塲比賽、嗣因港地各界發坐誤會、故中止搭乘、幸德輪波士頓遲開、故隊員得趕搭該輪來滬、吾則勢難參加在滬之比賽、至此次在滬之比賽陣容、為使滬人賞鑒南方健兒起見、本市入選代表賈幼良、將不出塲、至前衛一職、由李國威或陳鎭和出塲、則當待商定、代表隊出國時、在南洋比賽、西貢棉蘭爪哇三處、業巳接洽妥當、其餘均在接洽中云、 
　　三場裁判　體協會消息云、出席世運會足球代表隊、馮景祥等一行十二人巳於昨日到滬、卸征裝於德鄰公寓、共他數人、亦將隨後趕來應戰、茲悉比賽三塲之裁判員、巳經由裁判會派定如左、 
[田徑訓練班　劉長春任隊長]  
　　（北平二十三日電）世運田徑訓練班、今又有陳寶球吳必顯等五人報到、共十九人、因大風未開始練習、由馬的翰召選手開會、選劉長為隊長、彭永馨為幹事、二十四起、每晚四至六時練習、 
[上海市參加世運　舉重及國術預選訊]  
　　上海市參加世界運動會舉重比賽及國術表演、由上海市國術館辦理預選事宜、自開始登記以來、報名者頗形踴躍、且均係一時傑出人材、現巳由該館分函各參加人員、定期舉行預選、茲將各項要點、分誌於下、選拔委員、褚民誼·徐致一·佟忠義·朱廉湘·葉良·（體格檢騐由衛生局派員担任）、選拔日期、四月二十六日（星期日）上午九點正開始、選拔地點、上海市國術館第五敎練塲、北河南路天后宮內、選拔國術表演選手分數之支配如下、技術百分之六十、學識百分之二十、體格百分之十、態度百分之十、選拔舉重選手所舉之重量為主體、再以學識體格及態度三者參酌而定奪之、惟世運會規定、舉重以體量之重輕分為五級、而此次舉重定額祇限四名、則選拔當以較近上屆世運會舉重成績之各級中之第一名為標準、 
昨日抵滬之我國足球隊員之一部份　（麟攝） 
[北寧足網球遠征大連　本月二十九日啓程]  
　　北寗足網球隊承滿鐵體育部邀赴大連等地比賽、籍資觀摩、茲北寗方面巳籌備就緒、定於本月二十九日由津東站啓程、直赴大連、轉至瀋陽等地、返津之期、約於五月十二日、並探得該隊此决遠征名單如下、領隊馬一民·翻譯張豪·會計幹事鄭金波·足球幹事莊恩堉·網球幹事黃希古·足球隊長王寶書·副隊長孫思敬·隊員姜璐·孫桂林·李淸玉·孫雅庭·梁銘宗·孫永泉·張德明·孫福來·姜琨·馬占才·黃俊·劉震聲·網球隊長金惠生·隊員梁鎭文·陶少甫·李定頤·歐沛良、 
[輔仁籃球隊東渡戰程]  
　　同盟社東京廿三日電、以華北輔仁大學為中心、而東渡之中國學生籃球隊、將在東京作歡迎比賽、巳於二十三日决定程序如左、 
　　廿六日　對早稻田大學 
　　廿七日　對立敎大學 
　　廿九日　對慶應大學 
　　以上三日均自當日午後三時起、在神宮球塲舉行比賽云、 
[中西公開手球　朱孫擊敗勁敵　朱寬孫道勝二比一克上屆冠軍　另一塲孫何組二比〇輕取敵將]  
　　西靑主辦之中西公開手球賽第四日、計單打一組、雙打兩組、我國朱寬孫道勝與上屆雙打冠軍却開令鮑塞利、於六時半開賽、孫道勝以猛烈之三角發球、首先得分、鮑塞利打不順手、屢屢失機、朱孫以十一對一遙領在前、旋却開林遠抽得利、鮑塞利左手建功、分數扶搖直上、朱球王大發神威、以廿一對十三勝首局、却鮑極力反攻、果然打來有聲有色、朱孫竭力招架、終失一着、以十八對廿一失去、第三局勝負關頭、雙方各出全力、戰來緊張萬分、結果朱孫以二分獲勝、另一場雙打孫家祿何碩慶對司密斯安特浮斯、第一局孫何打來精彩百出、敵人全在控制中、結果廿一對十四、勝來殊不費力、第司安反攻甚烈、時有突擊、孫何每為所退、惟仍努力應戰、終以二分佔先、再勝第二局、單打克立克對克萊梅、克立克有男無謀、克萊梅戰來換縱裕如、結果二比〇克立克敗挫、今日共有單打四組、茲將昨賽結果及今日秩序分錄如后、 
　　昨賽結果 
　　克萊梅勝克立克廿一---十四、廿一---廿 
　　朱寬　孫道勝　勝　鮑塞利　却開令廿一---三、十八---廿一廿一---十九 
　　孫家祿　何碩慶　勝　安特浮斯　司密斯　廿一---十四、廿二---廿 
　　今日秩序 
　　朱寬對搿迭帝（單）　六時 
　　却開令對理別（單）　六時半 
　　G史密斯對鮑塞斯（單）　七時 
　　備琪對康備爾（單）　七時半 
[中體聯籃球聯賽　今日滬江出戰大夏]  
　　中體聯男子籃球聯賽、昨日因申園出假麥令斯比賽拳擊、故展期至今日舉行、共三場角遂、第一場私上對復實、雙方實力在伯仲之間、競爭定必劇烈、第二場復中對民立、照實力觀察、復中可操勝券、末場滬江對大夏、不啻係雙方决賽、兩隊在該賽中、俱為實力最强勁者、此賽得失、殊關錦標前途、故預料雙方必出全力以爭、定必有精彩之表演、茲將今日秩序誌下、 
　　私上對復賽　三時　瞿鴻仁 
　　復中對民立　四時　朱璆 
　　滬江對大夏　五時　龔正一 
[中字組足球　昨復旦力挫光華　雙方實力平均競爭甚劇烈　復且僅於下半時蹴入一球]  
　　中華足球會中字組足球、復日對光華、昨日交鋒於大西路、兩隊實力、極相平均、上半時各無所獲、下半時始由復旦中鋒陳士凱蹴入一球、結果一對零、復旦奏凱、 
　　復旦 
　　周達雲 
　　關洵安　張容 
　　鍾啟雄　安樂生　翁仁安 
　　劉祖儒　楊金陵　陳士凱　方寶琳　李昌熾 
　　光華 
　　陳志杰 
　　鄭德銓　趙靄生 
　　李祖眠　石城　蔣兆祥 
　　陳世耕　姚正剛　許竟成　戴拱北　　定祥 
　　中華足球會本星期日（二十六日）照原定秩序、有三塲更動如下、　浙光對公聯之賽、此次應輪浙光主隊、故改在其美路球塲舉行、　華南對雙錢、因是日江南塲上午有其他作用、須改在下午二時比賽、　上紡對太平因故改期作戰云、 
前女運動家孫桂雲女士昨與胡震夏君結婚之儷影　（大同照相） 
[美國總會　今日舉行拳擊表演]  
　　本市福州路美國總會為提倡各界拳擊興趣起見、特於今晚九時舉行拳擊表演、共有六組、吾卅二軍健將王泳蘭勒貴第均參加、秩序如决、 
　　　一零五磅　楊繩武（精武）對陳君（爪哇） 
　　　一二零磅　何紹唐（精武）對柯立維區（猶太） 
　　　一二六磅　尹君（個人）對托普羅斯基（西靑） 
　　　紮目拳擊表演 
　　　一六零磅　新貴第（卅二軍）對　　 
　　　一二六磅　浮勞維（猶太）對上盧灘（日本會） 
　　　一六零磅　王泳蘭（卅二軍）對巴佛脫（蘇壳）爾） 
[小學聯運會　各區預選彙聞　洋涇廿八日塘橋廿九日　江引一二兩日高行一日]  
　　八屆小學聯合運動會、各區預選·陸行·高橋·　涇·楊思等區巳見昨報、茲將洋涇·塘橋·江引·高行等區、續誌如下、 
　　洋涇　洋涇區預選會於昨日假市立震修小學舉行第一次籌備會、出席者孔繁熙·宋家玉·沈半梅·邢大治·郁冠黎·范培淵·曹文瑛等、主席孔繁熙、紀錄曹文瑛、决議、　規定預選會日期為四月二十八日、天雨順延、　會塲假市立洋涇小學操塲、　會務分總務運動二部、　經費由各校分攤、暫以每學級四元計算在報名時預繳、　四月二十六日下午六時截止報名、　評判員除由各校體育敎師担任外、另聘九人、　本區選手代表名額暫不規定、俟預選會結束後、擇優參加大會、　號布於四月二十八日上午八時前分發、別針自備、 
　　塘橋　塘橋區預選會主席朱頌虞、於昨日下午在市立塘南小學召集第一次籌備會議、出席籌備員朱述先·張梅先·袁鼎昌·莫耕阡、議决定於四月二十九日（星期三）假浦東中學運動塲舉行選拔本區出席代表、 
　　江引　江引區預選會於昨日下午在虬江小學開第一次籌備委講、出席者嶺南湯子顯、引溪石季平、復旦羲小張蔭漳·劉崇禮、育才張才蘭、西江徐鴻道、虬江在梧鈞張仲綿、主席汪捂鈞、决定　開會地點在市中心區體育塲、　開會日期定五月一日二日舉行兩天、　分配職務、虬江·中山·嶺南、競賽復旦義小·兩江·交際·引溪、糾察育才、　辦公地點在江灣大寺後虬江小學、　各校報名自即日起至二十八日截止、 
　　高行　高行區預選會於昨月舉行第一次籌備會議、出席張成修·凌耀漢·瞿誌旭·瞿興·張梅庭等、主席張成修、紀錄凌耀漢、决議、　分配職務、總務張成修、交際凌耀漢、糾察張梅庭、統技瞿誌旭、獎品徵集瞿興、　確定預選會日期為五月二日上午九時起、（天雨順延）　地點高行小學操塲、　各校參加選手每組每項至少二人、至多四人、團塲操參加一節至二節、　各校參加選手姓名及人數應於四月二十七日以前報會、以便編配、報名處培英小學、　規定每項錄取三名、 
　　蒲淞　蒲淞區預選會主席為王同德、於日前召集籌備會議、决定日期為五月二日上午九時起、地點在市立適存小學操塲、優勝者槪給獎品、巳分函各機關徵集云、 
[虹口越野隊　定期舉行賽跑會　本月廿七起下月二日結束　全部項目共計徑賽十一項]  
　　本埠虹口越野隊、為測騐各隊員成績起見、特定本月廿七日（星期一）起舉行第一屆運動會、惟該隊隊員工商學各界均有參加、為便利及節省時間計、故分六天比賽、至下月二日結束、全部項目計有百公尺·二百公尺·四百公尺·八百公尺·一千五百公尺·三千公尺·五千公尺·萬公尺·二萬公尺·十英里·三萬公尺接力等十一項、（內千五·三千兩項分甲乙兩組、三萬接力分甲乙丙三組）地點除百公尺·二百公尺·四百公尺·八百公尺·一千五百公尺·三千公尺·五千公尺等七項假滙山公園舉行外、其餘採用越野式、並規定每隊員可參加五種競賽、按該隊為滬上徑賽勁旅、預料成績定必不弱、茲將該隊參加比賽隊員名單錄後、 
　　王汝霖　萬金生　梁耀庭　顧惠元　徐彥博　徐國璋　周如泉　陳志明　張樹連　金趙生　徐龍根　王駿生　楊榮法　葉笑僊　陳宏才　王烈耿　徐厚澤　張毅　漸增霖　蔣國瑞　劉國威　孫福康　陳林泉　趙沛然　丁根生　張金發　李尊義　翟宗華　孫駿張祖均　張艾君　楊賽秋　金士勇　胡銘懷　劉振華　張進才　李自羣　李令循　楊惠忠　陳寶齡 
[排球賽持志戰勝約翰]  
　　持志大學排球隊在滬上亦頗負時譽、昨日下午四時應的翰大學之的、於該校體育館作排球友誼賽、觀者甚衆、採五賽三勝制、該校健身房以地位不大、且上有樑木、持志健兒初試其室、頗難發展其力量、第一局十八對二十一、持志失敗、第二局起黃詹甫陳學崇等大顯神威、竟連勝三局、其比數為二十一對十七、二十一對十七、二十一對十五、總結為三比一持志獲勝而歸、 
[聶中丞今日開運動會]  
　　本市工部局立聶中丞華童公學、定於今日下午一時半在該校操塲舉行春季運動大會、預賽節目、除各項田徑賽外、並有院際體操表演、聞該校列屆運動會、均散發入塲券、邀請各界參觀、此决為普遍計、停發人塲券、凡學生親友及各界人士、均得任意入塲、允盼該校校友惠臨、藉資歡聚云、 
[吾國台斯杯選手　許承基鄭兆佳抵巴黎　大使顧維鈞博士親往車站歡迎]  
　　哈瓦斯二十二日巴黎電、中法兩國網球隊、定於下月一二三日在此間羅朗伽洛網球塲舉行台維斯盃歐洲帶初賽、中國隊選手許承基、巳於昨晨偕該國著名網球家林寶華蔡惠全抵此、在里昂車站下車、由中國大使顧維鈞博士親往歡迎、另一選手鄭兆佳、亦巳自紐約來此、均在聖哲姆斯亞爾倍尼旅館下榻、昨日下午當即在羅朗伽洛網球塲開始練習、此後將每日前往練習、至正式比賽時為止、林寶華昨在網球塲中語「汽車報」訪員曰、「吾人由上海出發時、天氣晴和、此間氣候、竟大不相同」、各該網球家、夏間將往英國游歷、並　消暑、至彼等是否參加法國及他國網球錦標賽、則現方等待中國網球協會之命令、以便决定云、 
敎育新聞 
[全國兒敎玩展延期　延至五月二十六日止]  
　　南京二十三日電、全國兒童敎具玩國展覽會、二十三日開籌備會、决定展覽期間延至五月二十六日止、又收集展品五月五日截止、 
[醫學院校長會議昨續會　下午參觀軍醫校京衛生所　---敎部醫敎會明日開會---]  
　　南京二十三日電、全國醫學院校長會議、二十三日晨九時續開二次大會、段錫朋主席、首由朱章賡報吿審查提案經過、計提案二十餘件、歸納為　課程、　外國語、　交醫敎會或國立編譯館、　行政、　敎務等五欵、次由主席逐案提請發表意見、各院校長發揮頗多、均經分別紀載、留待敎部參考、至正午散會、據聞　　　三類提案、均討論完畢、其餘兩類提二十四日會討論、又二十三日下午全體參觀軍醫學校、京市衛生局等處、晚並應中大歡宴、 
　　南京二十三日電、敎部醫學敎育委員會、定二十五日晨舉行二次全體委員會議、討論此决醫學院校長會議、交辦各件、 
[英庚欵考試昨揭曉]  
　　（南京二十三日電）英庚欵四屆留英生考試、二十三日揭曉、錄取仟美鍔等二十人、定八月出國 
 
[蘇省中學會考成績　蘇教廳定下週發表　現正聘定專員評閱試卷]  
　　江蘇省敎育廳、前分別派員主持各省立中等學校及師範學校畢業會考事宜、現經會考完畢、各主試人員亦巳返廳復命、茲悉該應連日派定專員評閱試卷、工作異常緊張、所有成績、定一週即可正式發表、 
[江西省政府　補助中華兒童敎育社]  
　　中華兒童敎育社、年來關於兒敎硏究工作、積極進行、不遺餘力、各方因　其貢獻之鉅、如上海市敎育局湖北江蘇廣西等省府均相繼予以贊助、江內省府雖對於省外學術文化機關、向無補助之例、而以該社所編各種兒童讀物、質量兼顧、裨益兒敎甚大、亦破格津貼、藉表贊助云、 
[蘇省各縣童軍　紛紛舉行緊急集合　推張公任陳邦才前往檢閱]  
　　中國童子軍江蘇省理事會、昨令崑山吳江兩縣、於本月下旬舉行緊急集合訓練、江都無錫兩縣、於五月上旬舉行、銅山東海鎭江三縣、於五月中旬舉行、幷推定常務理事張公任陳邦才二氏、屆時前往檢閱、以示鄭重、聞此次各縣舉行緊急集合訓練、各團應踴躍參加、不得籍故缺席、或遲到早退、吾則將以違抗命令論、定予嚴懲、又各團到達集合地點後、除參加檢閱式外、幷規定中學主辦之團部、須表演中隊操法、由中隊長司令、以十分鐘為限、小學主辦之團部、須表演小隊操法、由小隊長司令、以五分鐘為限云、 
　　又訊、寶山嘉定兩縣軍子軍理事會、定期舉行全縣童子軍大檢閱大露營、江蘇省理事會、巳推定陳邦才宋景祁二理事、分別前往指導矣、 
[吳市長今日招待　中國文藝社旅行團　明日該團招待各界答謝　並交換文藝救國之意見]  
　　中國文藝社旅行團員汪辟疆·徐悲鴻·方治·唐學詠·王平陵·吳漱予·邵華等二十五人、於前晚由蘇來滬、寓新亞·滄洲·國際等　飯店、昨日午刻在八仙橋靑年會、由上海文藝界江小鶼汪亞塵邵洵美周劍雲黃警頑朱少屛歐陽予倩章正範胡伯洲郎靜山、及上海市敎育局局長潘公展等聯合歡宴、下午參觀商務印書館·申報·時代·良友·上海劇院·國立音樂專科學校等表演會、今日正午、吳市長聯合本埠文藝出版界、及著作家、藝術家等在市府大禮堂、舉行盛大歡宴、晚間各報館·書局等假大東酒樓歡宴、明日午刻、該團招待各界答謝、幷交換意見「怎樣用文藝力量挽救國難」云、 
[市敎局續辦　小學敎員模範敎學　指定萬竹等為範敎學校　自二十七日起舉行二週]  
　　本市敎育局、為謀增進敎學效能起見、特訂定實施小學敎員模範敎育辦法大綱、選擇敎學成績優良之敎員、舉行模範敎學、曾於上年度公布施行、成績良好、聞該局本年度仍繼續舉辦、並巳指定市立萬竹·和安·西成·其美·時化·養正·尙文·飛虹·比德·旦華·市中心實小等十一校為範敎學校、算術·常識兩科、為範敎科目、每科各分高中低三組、於本月二十七日起連續舉行兩星期、分別令飭各範敎學校遵辦、並附近之市私立小學派員前往參觀、俾便取法、而資改善、並聞該局為鄭重施敎起見、屆時特派科長餐學等前往各範敎學校、予以指導云、 
[中華職敎社學術演講　本星期六歐元懷主講]  
　　中華職業敎育社學術演講、於星期六下午四時三十分舉行、本星期講題、多注重於民族復興問題本星期六、由大夏大學副校長歐元懷主講、講題臨時宜布、歐氏為敎育界領袖學識文章、有名於時、屆時必有驚人之論、聽講者當必踴躍云、 
[本市童子軍　定期舉行大檢閱　下月在市中心運動場舉行]  
　　本市童子軍理事會、於前日下午四時在會所舉行第四屆三十七次理事會議、出席理事冷雪樵·徐國治·龔靜垣·趙慰祖·孫一鳴·在剛·余魁元·席與同·金星·張訓方等、主席冷雪樵、紀錄謝烟波、開會如儀、 
　　報吿事項 
　　　市政府俞秘書長來函、市長巳允任本會會所營地籌募會委員長、　總會指令、本會籌建會所營地辦法准予備案、　總會　會轉飭舉行日行一善紀錄比賽、　總會核准中法新寰通存等三校團决及高齊懷安其美步高偉達民智等六校附設團、　航協會函推定本會童理事為購機祝壽會委員及發起人、　召開第十五决團長會議經過、　考送幹訓班學員入京受訓經過、　冷理事報告代表率領本市旅杭童子軍參加浙省第五决十大檢閱經過、　羅秘書報吿會所營地籌募現况、　招待僑菲華童軍回國參觀團經過、　　市黨部函送禁烟拒毒提體遊行辦法、 
　　討論事項　　航空協會函為購機祝壽本市巳積極進行、請即開始　募案、議决推意理事向該會接洽、　市黨部函為禁烟拒毒宣傳週訂期舉行提燈遊行、請派章軍千名參加、並推定總副指揮及總副糾察各一人案、議决照辦、並推余龔兩理事担任總副指揮、派夏煥新余紹文為總副糾察、　潘理事函為奉吳市長諭、本年五月間應舉行全市童軍大檢閱大露營、請即擬定計劃及預算、送市長核定案、議决推羅秘書擬具計劃及預算、逕送市長核定後辦理、餘略、又該會於前晚假四馬路同興樓歡宴僑菲中華童子軍回國參觀團施秉竹、許奕經等、藉盡地主之誼、又該團巳於昨午首途赴杭參觀云、 
[敎育簡報]  
　　上海滬江大學於五月二日（春季運動會日）下午四時、在江邊花園舉行園游會、柬邀校友偕同眷屬蒞校歡叙、 
　　國立武漢大學工學院土木系本期畢業生十餘人、由敎授兪忽率領、於今日午抵滬、借腐交通大學內、 
　　靑島二十三日電、威海敎育考察團二十三晚離靑西上、轉京滬等處考察、 
[敎育部　今日敎育播音節目]  
　　講題　我國國防問題 
　　講師　楊杰 
　　時間　下午六時至六時半 
　　週率　六六〇（中央廣播電台） 
　　收音機關　民敎館 
[中華職業學校　校友會後日十週紀念]  
　　本埠中華職業學校校友會、成立巳有十年、校友服務各界者不下二千餘人、現定四月二十六日下午一時、假南京路大陸商場七樓正誼社舉行十週紀念大會、敦請該校創辦人黃任之、乃職敎社江問漁楊衛玉潘仰堯蒞會演講、並有各種精彩游藝助興云、 
 
 

Page 15

 
 
商業新聞 
[金融　銀價縮生金長　標金僅漲半元]  
　　金市昨穩後漸平、人心不定、銀市下降、純金上升、大戶買意較殷、結果略漲、匯市轉平、趨勢頗為穩健、晨初以海外銀市、英美俱縮、大條脚地謂收市後市况平定、印度照掛牌買進、在收盤時照掛牌加〇六二五有賣方、蒙得里遠期銀價勿動、及跌半分不等、匯兌俱縮、倫敦生金漲一便士半、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、標準　金價掛牌升為一一四五元九角、塲外預備交易開出、升為四十四元至四元半、慶發永福大福興永趁高供條、而退至四元內、大德成力購而定、晨開高盤、開後以結欵尙殷、續形上升、趁高脫手者頗不乏人、不久復略回挫、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、此際無甚影響、白銀平衡稅曉跌一分七五、此後買氣反盛、略有拉上、惟人心平常、亦乏多大漲勢、未幾又漸回小、午刻大勢平定、後市上場極平、匯市亦然、後以買戶旁觀、一度下挫、但不久即因印銀報小六安那、即被拉上、印銀次報平、最後趨勢平穩、今將一天市况誌後、 
　　晨開為一一四三元九角、較前收升九角、大德成慶發永福興俱進、結欵仍殷、升至四元三角、大發永恒昌永鉅大惠祥大德成趁高脫手、降為三元六角、益成大發永洽豐永趁低納條、升為四元、大德成福興永鼎康售條、退至三元七角、匯豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、以及白銀平衡稅揭曉縮一分七五、此際大勢平和、未起變化、順茂大德成同裕潤俱購、升為四元一角、鼎康德茂永脫售、浮多略賣、降為三元六角、洽豐永趁你維持、午收為一一四三元七角、 
　　後市開盤一一四三元六角、洽豐永順茂進至三元八、福永福興餘恒祥和脫手、退至三元二角、益成大德成尙納、升為三元半、德茂永福餘鼎康乾昌祥福泰永脫手、退為二元九角、印銀初次下跌六安那、元昌永大德成進至三元四角、祥和福泰永略售、退為三元、順茂福泰永惠祥大發永俱進、印銀二次報平、升至三元六角、福興永趁高脫手、收盤為一一四元三半、收後平平、 
　　結價以中央銀行標準標金價掛牌升為一一四五元九角、照收盤價言、計　二分不清四角、較前收多　半元、五月份登賬價一一三九元、六月份一一四四元、上午補水一一三九元、下午相同、赤金價照加二元、為一一四五元九角、現貨市况平穩、平津貨照加八元、烚赤照加七元、而乏成交、現貨掉期、多方盈豐恒貼去四十九條、一元半、又四十九條一元六角半、生源永貼出四十二條、一元半、俱由元昌永貼進、五月掉六月期大德成貼予大昌祥七十條、四元三角、祥貼惠出、二百十條、祥豐三十五條、乾昌祥一百四十條、盈豐恒一百零五條、由大昌祥貼進、四元二角、後市仍由大昌祥貼進四元二角、計貼出者乾昌祥九十八條、盈豐恒七十條、洽豐永七條、銀行界努力貼進、趨勢尙平、良以合拆息不過四厘光景、多方亦樂於貼出也、 
　　塲內交易平常、綜計益成順茂洽豐永大德成同裕潤萬興元昌永等居於買方、鼎康福餘惠祥申豐鴻康永乾昌祥福餘祥和等居於賣方、乾元永大發永先出後進、慶發永恒餘福泰永先進後出、 
　　查一天市况平穩、展開為一一四三元九角、後收為一一四三元半、最高價為一一四四元三角、最低價為一一四二元九角、計有一元四角上落、結果較前收上升半元、五月份條子尙剩八千零九十九條、共計多方十五家、空方十八家、六月期籌碼計一萬三千四百八十二條、共計我多頭五十三家、空頭三十一家、成交總數、計前市三千七百六十六條、後市一千七百二十九條、 
[匯兌下降　滙市結果略緊]  
　　滙市昨以銀市及匯兌均縮、生金則長、結果遂略緊軟、晨初　海外電吿、倫敦大條近遠俱縮三一二五、脚地謂收市後印度照掛牌買進而市平、收盤時照掛牌零六二五有賣戶等說、紐約銀市縮二五、蒙得里遠期銀價勿動、及縮半分不等、倫敦生金漲一便七半、英對美縮三七五英對法勿動、美對英縮六八七五、美對法縮六二五、中央銀行掛牌揭曉、英美俱平、海關金單位勿動、滙市晨開近期賣價英匯一先二便七半、美匯二十九元八一二五、較之前收、計英滙微緊、美匯緊〇二五、開後因結欵尙殷而仍緊、滙豐銀行掛牌揭曉、英美俱平、尙形平庸、良以銀行紛紛對來拋售、但銀行反有納胃、某銀行雖暗中塞出、亦乏影響、後市上塲、以銀行對做匯兌、而乏變化、印銀初次報小六安那、二次報來勿動、匯市一先令二便士半、美匯二十九元八一二五、較之前收、計英匯微緊、美匯緊零六二五、遠期亦然、華商略塞、惟英美烟公司及美孚火油公司仍有結欵、今將一天成交價錄後、 
　　英匯晨開近期賣價一先令二便士半、大英售予英美烟公司五月份半便士、麥加利三井扒四月份半便士及七月份四三七五、大英售予英美烟公司九月份三七五、午收近期賣價一先令二便士半、後市花旗售予上海六月份四三七五、麥加利塞六月份四三七五及半便六對搭、收盤賣價現貨一先令二便士半、五月份四三七五及半便六對搭、六月份四三七五、七月份四三七五及三七五、八月份三七五、進價照加〇六二五、 
　　美酒晨開近期賣價二十九元八一二五、華比售予美孚五月份七五、三井扒七月份六八七五、上海扒六月份七五、麥加利納七月份六八七五、有利吃六月份七五、而售予華比八月份六二五、正金扒現貨八七五、及五月份八一二五、花旗售予美孚五月份七五、有利納七月份六八七五、午收近期賣價二十九元八一二五、後市上海售予花旗六月份六二五及六八七五、（套英美匯兌、）上海售予大通五月份上半月八一二五、大陸售予花旗五月份八一二五、收盤賣價現貨二十九元八一二五、五月份七五、六月份六八七五、七月份六二五、八月份五六二五、匯價照加〇六二五、 
　　英美匯兌昨由上海花旗對做六月份四元九角三分二五、 
[證劵　交割期愈近　甲種公債復見新高峯]  
　　------空頭相形見拙紛紛補進------ 
　　昨華商證券交易所、市况因交割期愈益逼近、本月份因領用法幣關係、空頭相形見拙、浮空不得不補、檯面形成軋空、漲勢繼續堅挺、甲種再見六十七元之新高價、乙種之最高紀錄、亦漸逼易停止以後、方得覘其究竟、觀昨日四十八號踴躍出籠、幷未能壓小行市、足見本月份多方之堅定、今日為本月份期貨最第生日、當尙有一番激烈競爭也、昨日經過、上午開盤、十號頗有買進、市價一致繼續上漲五分一角至二角半、大都均係本月期比較為堅、次盤四號抵補、丁種本月份約二十餘萬、竟抬高六七角、甲乙兩種之本月份、則以掉期關係、尙微軟五分、午後開盤、四十八號賣出戊種本月份、甚形踴躍、雖以四號及三十五號等之收買、僅略見鬆退一角半、此後依又抬高四角、十一及十六號雖有賣出、終覺求過於供、甲種再見新高價、收盤稍混沌、十六號雖仍有賣出、僅丁乙兩種之本月份、因抬高過鉅、引起多方掉期、回小一角左右、餘仍回好一角左右、綜計市價結果、一致繼續上漲二角至六角不等、成交總數、共計六百六十四萬五千元、茲將其漲跌結果、比較列表於後、（單位成交單位百元） 
[紗花　大戶多頭竭力加碼　標紗突又上翔]  
　　前日大跌之紗市、昨則轉向高翔、蓋以海餐紗花狀况穩靜、金融界暨金業商之多額非但不願了結、反見步步加碼、以致市價轉復上昇、 
　　標紗買氣特盛 
　　標紗前市開盤、以上日虛鳳極盛、近月繼續不振、跌三·四角、拍至遠月、多頭突來努力加碼、大昌成信誠錦昌大孚等一齊買進、市盤軟定、二盤以後、買　殊强、供給不繼、市價步步前進、各月轉弱為强、結果比上日收盤價均漲六·七·八角至一元一角、午後開盤因前市飄浮之籌碼被其搜羅殆盡、近月愈緊、但一般同業因紗銷不暢、倉庫囤積超過三萬包外、致傾向拋空、力量亦壯、結果近月比上午收盤價漲二·三·四·五角、遠月勿運、查賣出聚興二千二百包、遠記二千三百五十包、明德一千一百包、瑞大九百五十包、長餘一千三百包、仁豐一千三百五十包、長豐二千二百五十包、同和二千二百五十包、大豐一千七百包、賡豐一千零五包、買進通記一千二百五十包、大孚一千八百包、錦昌一千九百五十包、合興一千一百五十包、大昌成二千二百五十包、益昶一千零五十包、潤康一千五百五十包、信誠五千四百包、一日間最高低價及收盤價列下、 
[現紗銷路不惡]  
　　查全日各帮買去統計一千零二十包、售價跌五角、各帮買額如下、 
[合格棉花十四萬担　多方再來收貨之說]  
　　市近月以交貨充盈、上日市價受其壓迫而下落、今則多方又傳準備接受、據云棉花檢驗處審查及格之貨巳達十四萬擔之巨、額量如此之巨、創始交易所以來在陳花時代之新紀錄、足見兩方角逐劇烈也、 
　　標花後市堅挺 
　　標花前市　盤、因本月份僅剩兩天營業、且空方交　踴躍、壓力亦重、人心平常、近月均跌一角至二角、拍至遠月、轉趨堅定、因多方又來猛力抵抗、大昌成元一錦昌大孚一律重來拖進、驚慌之氣、被其遏制、二盤均以後、各月轉趨　翔、結果各月比上日收盤價均漲一角至三角半、午後開盤近月堅挺、據云多方準備收貨、人氣尤昂一步、二三盤遠月略形鬆落、迨至收盤又轉好面、結果各月比上午收盤價均漲五分至一角、查賣出達記七千八百担、大豐一千四百担、吉豐一千三百担、明德一千五百担、森康一千八百担、永昶一千三百担、生源一千九百担、源興昌二千三百担、長豐八千八百担、愼昌二千担、買進大孚二千五百担、錦昌一千三百担、合興三千担、元一四千四百担、義成三千担、大昌成六千担、潤康三千九百担、長和二千三百擔、信誠二千九百擔、一日間最高低價及收盤價列下、 
　　現棉消費不旺 
　　廠需平庸、來源姚花二百八十包、通花二百十包、 
[美陳棉上漲新棉低落]  
　　昨美棉開盤、各月漲跌一至二磅音、晨初因股市及麥市有力、西部天氣不利、同業及外商買進、市况挺秀、陳棉以國內外同業補空、尤為堅昂、其後據天氣報吿所述、阿根　斯·奧克拉霍姆·及鐵克寨斯　巳得雨、市價回軟、惟西鐵克塞斯得雨不多、場中稍有將一角二分借欵之棉套出、現需漸呆、經紀人在一角一分五釐半時、售出五月、收盤前新棉多頭了結、致成陳棉上漲新棉跌落之勢、計現貨漲六磅音、期貨漲跌五至七磅音、項棉現貨漲一點、期貨漲三四點、印棉多頭獲利了結、為期　商所吸收、棉商空戶掉至新棉、並有跨賣、計平果爾跌〇·七五至一羅比、奧姆辣跌〇·二五至〇·五羅比、白羅溪不動、原電錄左、（二十二日電） 
　　又據孟買電、二十三日白羅溪花之開盤預測、四五月期為二百零四羅比、七八月期為二百零五羅比半、明年四五月期為一百九十九羅比又四分之三、均　上日漲〇·七五羅比、 
全印棉收最後修正（單位千數） 
　　最後修正　月十八日估計去年最後修正 
[三品紗花平疲]  
　　二十三日大孤電、三品期紗紗跌一角至五角、近月為一百九十六元二角、遠月為一百九十六元八角、期棉跌一角至三角五分、近月為六十五元一角五分、遠月為六十一元五角五分、 
[華日紗出口均减少]  
　　四月中旬之日廠紗出口量、為二千一百九十七包、華廠紗出口量、為七千五百四十五包、合計九千七百四十二包、比上旬中之一萬三千零五十三包、其中日紗减少七百六十九包華紗减少一百五十八包、茲將華日紗出口運往各地情形如下（單位包） 
[疋頭　南昌實行新生活　國產布疋去路驟盛]  
　　疲軟多日之疋頭、昨日午前浮多又起恐慌、隨市脫手、較前日每疋又跌五分左右、旋聞標紗花堅昂、人心轉佳、市價立見回漲、結果平平、南昌厲行新生活、對國產棉布提倡甚力、國產布疋運往該省銷售者、均由市商會暨紗廠聯合會掣給證明書、連日辦去本廠即花克羅綢·印花府綢·色　·光斜·府綢·麻紗·自由灰斜·黃斜·及白貨細布·細斜·組布·等貨、續有大批改由浙贛路運往云、 
[門市呢絨營業激增　十之八九俱為東貨]  
　　呢絨門市營業、近來人見激增、棋盤街一帶、逐日零剪現兌、續見旺盛、因氣候暖熱、各界士女、均紛紛選購夾單衣服、查門市所動銷者、十之六七俱為東貨、蓋東　價　而外表美觀故也、薄花呢花色貨、剪銷甚暢、國貨嗶嘰派力斯、西貨螺絲呢套頭呢等、零銷亦佳、昨東貨頭號春薄花呢、躉　每碼售三元六角、門市掛牌每單尺剪售九角、二號貨批售三元一二角、門市掛牌為八角五分、三號貨批售二元八角、門市掛牌估售七角五分、 
[元芳疋頭漲多跌少]  
　　昨逢元芳二九八六次呌旺、陳列各貨三十八箱、天特融和、客帮動辦、叫價　都堅挺、泰西緞及元絨直貢呢、略見提高、府綢羽綢互有上落、惟洋藍布　英牌略遜、仁杏牌見升、白洋紗平局、漂白布挺秀、叫價列左、 
[糧食　標粉陳漲新跌]  
　　昨日粉市、上午開盤後、各月份呈近穩遠疲之象、洋麥報價、芝加哥漲二四角不等、坎拿大漲四八分不等、市斱人心、因本月份籌碼不豐、人心當然穩固、六月份以下因天巳晴暢、氣候甚佳、故業內外人心、一致軟弱、聞本年各處麥苗、發育順利、略有　動、亦自有故也、迨至下午開盤、本月份因內地廠補空、又復略昂、遠期各月份、則交易轉移、市趨平弱、照近態而言、終須新麥年收、巳有把握、買賣方有正規可循云、 
[期麥近遠一致轉軟　洋麥到一萬七千餘噸]  
　　昨日期麥市面、上午開盤後、各月份均呈鬆落之象、以天時良好、對於麥苗、均得順和之影響、雖市塲之各方賣戶、不免懷欵、未顧事前出檔、不過環境轉佳、各月份開價一致轉軟、較前日計落二三分、迨至下午開盤、交易頓見熱鬧、價又略軟、照天時晴雨甚宜、後步或續軟弱、亦未可知、現麥仍然平穩、開山東瑤灣麥五元三角、由幅新申大辦去八百包云、又洋麥到雪尼小麥一萬七千餘噸、 
[河米交易益形寥落　僅北帮動辦薄稻四千餘包]  
　　（滬南）昨日各帮來源、共到二十餘號、貨共四千餘名、本待銷場依然呆滯、故厚早粳價貶落數分至近角、惟薄稻包胃則因聞蘇省有對禁之謠、北平烟臺威海衛等帮助辦四千餘包、是以薄稻行情得能叫高數分、杜洋尖帶軟、陰變元平疲、 
　　（滬北）昨日河下各路到船三十於號、市上各貨去胃、因天時晴正、兼聞有停止轉口之說、致賣買較弱、胃納滯細、市價白粳跌一角左右、早稻跟小數分、薄稻高貨價小四五分、中次小近角、陰元價小數分、白元貨旺銷呆、價削角外、羊尖價小七八分、杜埠尖價形疲勢、額尖價疲三四分、其餘各貨均見疲勢、 
[油豆餠價又見升騰]  
　　昨日油豆餠、因大連有洋莊動辦、市况續漲、故本市人心復榮、銷場亦見活潑、豆油漲　角、豆餠升分譜、黃豆漲二三分、由本街　坊及內地車家成交四平街豆五車、哈爾濱豆六車、長春豆一車、泉州去駐馬店豆二百包、其他杜豆沙黃共開七八百包、 
[糖市　潮靑因汕滙猛跌轉定　海南赤續到四千餘包]  
　　潮靑昨據汕頭電訊、因滙水續跌二十元、巳達一千一百三十元、各精產價無形中轉增、故趨勢漸見穩定、昨電提靑為十一元半、以次自十一元二角半十元二角不一、赤砂十二元半至十二元、上枝洋十五元、申市號盤、以行方觀望、仍無開出、甚勢似難過鬆、興化大貢白叫十八元、未成交、其餘什路赤白糖俱以少受主而平疲、海南赤因昨慶元輪進口、續到四千餘包、適値銷胃淸淡、有再跌象、 
　　公會劃盤均疲無少神、如二四粗砂白以及東赤白本綿白等俱少而動、惟轉口東白四號為六元八角、八號六元四角半、比前日續小五分、 
[南北貨　白蓮缺貨百合片更缺　------惟橋餠則榮辱不同------]  
　　白蓮據蘭溪訊、近以　頭存底漸缺、高貨已到七十八元、次之略减、墊甚堅定、此間現在銷路雖不多、但行存亦巳不厚、故叫盤比前加起二三元、如頂白蓮昨喊八十五元、未成交、 
　　汕頭橘餠自地價漲後、稍有運到、昨聞已開出比前漲起一元、行盤隨增、惟廈門溫州等貨、以銷呆仍疲、溫州餅行盤比前又小半元之譜、　橘餅號盤、因少受未開、 
　　百合片近因到貨無繼、市上存底軋缺異常、查統市僅一二十件之譜、故行盤仍堅持三十二元、並聞某行商尙有十數件、堆存產地、未即運申、須俟申市再漲、期得善價、蓋距出新期尙遠、預料不能接新耳 
[海味　蝦子缺貨暴漲　蟹子出新有持價亦堅穩]  
　　（蝦子）新　上市、須待七八月之間、行存陳貨、早已售通、刻遇外路客帮需要、乃由行家、癌接向本埠南貨舖中購辦、市價因之抬高、如鮮色乾燥好貨、竟漲至一悲傷主十元、普通　品、亦售過一百六十元、比較上月之價、暴漲六七十元、南貨店鋪、鑒有重利可圖、故頗樂於回出、不然必有斷檔之虞矣、 
　　（蟹子）出新時期更為遲緩、然生產頗廣、如寗波·天津·靑島·烟台·江北等處、均有來源、且各地需要數目、不及蝦子之半、查現下市存、尙有三四十担、銷至新貨登塲、可無斷缺之虞、市售　檔九十元、中七十五元、次者五十元 
[絲茶　上半月生絲出口衰頹]  
　　四月一號至十五號、上海絲市日趨呆疲、價格續降、成交稀少、故此半月中、生絲出口總數僅五四八包、較三月份下半期减少四百零六　、茲將詳情及輸銷地點列表如下、 
[祁門茶葉大變更]  
　　此次皖贛兩省、統制紅茶運銷、前經省方派員進山、辦理登記放欵事項、斯時號家多因巳領上海棧欵、是以迎拒參半、現在形勢、業巳急轉直下、祁門浮梁至德三處製茶莊號、二百數十家、業巳全部接受登記、並由該會放出欵項、一百二十餘萬元、聞省方現已規定本年祁茶、運銷洋莊者為六萬箱、藉謀供求上之平均、該路茶業、蓋已完全在該會統制之下云、 
 
 

Page 16

 
 
申報文藝專刊 
[魅惑] [  草明]  
　　被人叫做賊婆的四妹回到鄕里不上幾個鐘頭，全村的人便都知道了。 
　　她那付鼓得像個麵包的有勁的面孔，肥短的身軀和不調和地加在她身上的綢衣，金鐲，手錶，實石戒指巳經道樣平凡地屢次在人們眼里出現，因此人們對她的熱烈的好奇心也就慢慢地淡下來，雖然女人們碰着她的時候還對她做出親熱的樣子，並且彷彿在很留心地聽着她底夾雜許多不正確的省城音和新名詞的冗贅的話語。 
　　我還沒有忘記前回四妹回鄕，我一個很疏遠的嬸嬸輩，用許多無聊的詞句，多餘的笑聲陪四妹談了半個多鐘頭工夫，而當四妹擰轉身子離開了她的時候，她就抿着嘴唇，非常輕蔑地說： 
　　「那自由女，唔，那賊婆，能夠養出一個有屁股的兒子來麽。身上的東西，不曉得是從誰家搶得來的......」 
　　我當時曾經這樣問我底堂嬸：一但你剛才對她不這個樣子！」 
　　她被我這句話傷害了，沒有回答我，只在臨走的時候回過頭來鼓大眼睛說： 
　　「吿訴你，這就是敎你怎樣去做人！」 
　　我碰到叫妹是在她回鄕後的第三天早晨。 
　　「去飲杯茶吧，到順與樓飲茶去吧。」她這樣請求着我。她底矮壯的身段倚靠在汶瀾橋鐵欄上，晨風吹拂她底整理不講究的頭髪；兩修手臂雖然短，但動作得很敏捷；說話充分地帶住淺薄的豪放。綜合她那些勇敢，潑辣，兇猛，小孩子似的直爽的一切動作------在鄕聞是難以找到這樣的人物的。她說話底急促，眼睛底不安的溜動，腦袋和手底靈敏的旋轉，都顯示她是習慣了那種冒險的流動的生活。 
　　「那兒很多男人。」我不同意她。 
　　「算了吧，這有什麽問題！學堂女還這樣扭扭揑揑。我底兒子也是男人哩。」她一面說一面嚇嚇地笑着，用手狠狠地拍了我底肩膊一下。依了我底意思，她挺起胸脯，擺着兩條手臂，臉孔每分鐘都彷彿在對着一個很親熱的朋友似地，從順興樓買了一大包飽子回來。 
　　我們穿過汶瀾橋，走進桑基對過的七里亭。她吃着，不停地說着在我聽來完全沒味的話。後來她換一個方式，指着她底金首飾，詳細地說着那一個式樣現在上海頂流行，什麽石比什麽石値錢。 
　　「唉，我現在差一顆上好的金剛鑽，我頂愛牠！你呢，你頂愛什麽？就我身上的來說吧。」 
　　「這一切都不能使你榮耀起來的。全鄕的人都瞧不起你！」 
　　太陽露着半截身子，週圍慢慢變熱起來。桑業輕輕抖搜着，振作起精神準備抵抗太陽的威炎。我心裏感到不愉快，這時候我應該對四妹說些什麽呢？她似乎沒有聽懂我底話；望住我，嚇嚇地笑起來了。靜默了好一會，她分辯地說道： 
　　「當我在絲廠裏做工的時候，也沒有誰看得起我過，人們好像一輩子沒有空給我說話！---但是現在他們反而......唉，這些東西難道我是白搶回來的麽？」她又玩弄着她底裝飾品，她對於牠們正像小孩子對於自己的玩具一樣，不是為了必要而是為了高興。 
　　她底强硬使我感到了懊惱，我把我底意思簡單化起來說：「我是在說一個人底人格！假使人底心靈染上了污點，那麽雖然拿來鍍了金也是掩飾不來的！」 
　　「哦，人格，對了，我在省城的時候也聽見過這個名詞。阿明，你讀過兩年學堂，也許懂得多一點；但趁一個人終歸要吃飯的，在世界上，只要拿出自己的膽量，拿出自己的力氣，拿出自己的主意，那麽他不是有人格麽？唔，人格不像金錢，給人們藏起來的；誰要就誰去拿，我不等人家分給我，也不去搶人家的，對不對呢，嚇嚇......」為了闡明她底主張，她底雙手和五官更活躍起來，不休止地說着，像一刻也不肯放鬆我底注意力。「無非都是為了吃飯問題吧了。有什麽分別呢？------摘桑，挑繭，繅絲，當私娼，做强盜......任你說吧，你從這裏面給我挑選一樣較為高貴的事業吧！你知道，一個人常會碰着「不容你選擇』的時侯的。......至於明天，我是不管這些的，我也不知道什麽叫德行，什麽叫法律；明知明天要蹺辮子，也不願意今天捱餓啊！我只知道要活，我只知道找碗飯吃！......」她底屁股突然離開石凳，在亭子裏面跳躍着，叫嚷起來。 
　　看她的樣子有點興奮了，但她永遠是這樣快活而自信，彷彿在她腦裏，沒有一樣恐怖和可怕的事情。她還是燥急地跳來跳去，像熱鍋上的螞蟻，嘴裏不住地咒詛熱天，一面用手當作扇子搧着。 
　　「只知道活------道是對的，你更要知道應該怎樣活法。有些活法是會毀滅我們底靈魂的......！」 
　　她似乎不願意我再說下去，用話岔開我。 
　　「喂，你快要當一個女敎員了吧？可是我連做你底學生也沒有資格。這樣熱的天氣叫我怎過呢？剛回來兩天，又厭煩起來了，我再不能過這樣安安穩穩的生活。我明天就要回騰沖去了，說不定就是今天，唉！......」 
　　不曉得為了一件什麽很小的事情，她一隻蚱蜢似地離開七里亭。我一個人獃在亭裏想了好久，在想這個魅惑的女人。 
[「泰初有為」] [  立波]  
　　------讀哥德的「浮士德」有感------ 
　　在書齋裏「景慕生之川，暴慕生之源」的浮士德博士，又在經歷着生活的焦渴之中的煩惱了。為了補救他的生活的空虛缺陷，他展開希伯萊文的聖經，想在中間找到一些「尊貴而優美」的啟示。他翻譯了一句「泰初有道」，覺得「道」字士不分明，又譯成「泰初有心」，「心」又不能創造宇宙萬有，第三决他寫成「泰初有力」，又心乎不當，終於，他「下筆如神」的，將「約翰福音」第一句譯成「泰初有為」（In　the　beginoingwas　the　deed）。他歡喜的笑了。 
　　不管「浮士德」後來的發展怎樣，這眞是一個「尊貴而優美」的啟示。 
　　久遠不會褪色的，是生活寫成的書籍。最有價值的是包含着行為的言語，也就是行為積疊而成的言語。世界上有很多在排色的紗窗之下，閑玩字句的文士，也有終其一生，摸撫着脫離了生活的侏儒腐論而沾沾自喜的寡學的博士，但他們一看見耀眼的生活的光明，就都要變成萎縮或蒼白。 
　　認識幾個字，原也可以把實踐的理論，學得一些，將意識形態，照抄斷片吧。可是人生的暴風雨到來時，他格外要使人感到遺憾了。在他生活上原是外來之物的意識形態，會被他葬送或糟榻；他的生活的進程最終遵奉的，還是自己的動物的階層利害和心理，而那Second-handed的意識形態，就要露出牠和生活之間的破綻，或竟全部遭遺棄，或者，好像大風裏的褪色的落葉，脫離了生命的枝椏，還想在半空掙扎，卻終於要飄落到何處的泥沼裏。 
　　况且，就是一鱗半爪的學舌，人工的織補，也正不容易。在純正的理論之外，還可能因襲多少俗見和徧見！什麽最能消毒這些一切的毒素，除了行為？這個社會，充滿了謊騙，我們用什麽來防役謊騙的傳染，除了行為？ 
　　所貴於理論，是因為牠是把現實的歷史運動中人類行為的經騐，加以取　整理，再又作用於現實的歷史運動之上的緣故。現實的歷史運動，幾微萬變，理論一離開牠，就要鬧錯，或竟流於空虛與無用。 
　　歐洲現代資產社會的文明，養育了詹姆斯·喬易斯和馬色·布勞斯特一流作家，喬易斯的眼睛老是落在人間現實的許多糞堆之上，他的作品只有那末多俗惡的拍照，沒有半點詩的氣質；偉大的現實主義者巴爾扎克似乎說過，能夠發掘現實中的那成為詩的東西，就算是人的天才的一半了。然而，在沒落期的資產社會裏，是不能夠產生這種有詩的氣質的天才的。馬色。布勞斯特躺在華麗的沙龍裏，天天望着天花板，他寫什麽呢，天花板天天一樣？他的現實是多麽單調無味呵。於是我們又看到了現代文學的另外一畸形現象：在瞬息萬變的社會現實之旁，有布勞斯特一流太吃飽了的紳士，從現實避開，在可憐的發散着「夢的微音」（高爾基語） 
　　藝術思想家的哥德曾經指示，文學，應當是詩和眞實的混成物。資產社會，不能產生偉大的詩人，同時也沒有忠實的描寫社會現實的眞實的著作者。糞的分析和「夢的微音」，成了他們的全般文學的巨大的誇耀。 
　　我國的現實主義者，原是一開始就和社會運動結着不解的因緣的。可是，目前，一部分的文學者似乎隱隱約約的有一種煩厭社會生活，輕視目前全民族的實際運動的傾向。這傾向的前途是什麽呢？我國連產生布勞斯特和喬易斯的藝術的條件也不具備，如果有着和他們的空虛生活相同的傾向的人，那末他，至多不過成為一個不成功的布勞斯特，或更衰弱更渺小的喬易斯。 
　　我們要求有豐富的現實知識和激越的詩的精神的作家。我們要求作家，為了自己的藝術的成就，同時也就是為了中華民族和牠的文化前途之故，更摯愛的愛好並滲進當前扎掙的現實運動。我們要遵照黑格爾的不朽的訓諭：對於世界史，對於全社會要具有最大的關心，我們的主題應該是在這種關心之下描寫出的世界與人間的必然的行動。 
　　一切偉大的作家都是這樣的。他們經歷着豐富的實際生活，而且終身摯愛牠。高爾基，巴比塞，羅曼羅蘭，紀德，他們的歡喜和煩惱大都是關心人類歷史的社會感情的流露，他們的理智都是歷史運動的戰將的理智。 
　　一切偉大的理論家，都在現實運動的奔流之上，不斷洗濯他們的理論，這樣，才保證了他們的理論永遠新鮮，康健，豐富而有力，「讓在風暴雨，更猛烈的吹打吧！」我們最大的詩人寫下來的有名的詩句，那位天才的理論家是怎樣熱情的反覆吟味了，當他一方面在寫着輝煌的指導理論的時候。 
　　現在中華民族人民解放的在風暴雨，巳經夠猛烈了。這是我們一個多麽有為的時候，作家和理論家！讓我們也唱那歡迎風雨的飛鳥之歌罷！或者是讓我們提起博學的浮士德傾慕人生的詩句： 
　　我覺得這樣的才算是幸福的人， 
　　或者是死在陣上頭戴血染的榮冠， 
　　或者是在舞之後抱在一位姑娘的手腕， 
　　要是我們的姑娘們也行將做人奴婢的話，我們將更决定的愛了前面兩行詩句吧？ 
[號角] [  錫金]  
　　聽那號角的聲音， 
　　那悲凉的幽怨的調子， 
　　巳轉成雄壯而洪亮的呼喚了。 
　　來，為生存讓我們死！ 
　　是我們的號角響了， 
　　那在遠方和近處呼應着的 
　　風給帶向全世界播揚。 
　　將從黑夜裏直吹到天明。 
[賊] [  王任叔]  
　　冷落的某馬路，這時突然增加了熱鬧。天成印刷所門外的人行道上，全擠滿了形色不同的男女人們。 
　　誰都有點惘然：枯黃而陰鬱的臉上，全都簇蒲付灰垢堆積的黑眉，全都炯炯地發着碧緣的兩眼，全都把兩張紫灰色的嘴唇披呀披的，想說什麽，但又沒說什麽。 
　　「哦！呵！」 
　　一個人這麽歎了口氣，彷彿明白了那是什麽一回事似的。別的人也馬上像受了傳染似的，接遞地打起呵欠來： 
　　「哦！呵！」 
　　天成印刷所的中門開着，兩邊玻窗上的排門板還沒有卸下。人就像條黑流似的直從中門衝了進去。小小的印刷間，左面是櫃台，右面一架石印機，靠里搭張床舖，東西極其簡單。誰也看不出誰是主人，綠着眼相互瞧着。祇有一個中年的婦人，老着付白色的瓢兒臉，朝外的站在床前。於是向里擠的人，全把眼光停在那人身上，却把自己的嘴，湊到不相識者的耳朵邊去，瞧着耳着後的積垢，聞着頭髮的油奧，相互的問着：「怎麽一回事啦？」 
　　但自己底話還沒有說完，那邊彷彿有人湊過嘴來，像睡在床上聽蚊子的叫聲似地：『偷......偷...... 
　　一個女人馬上紅　臉來了。她搔ｇ　搔自己剪短的頭髮，瞧瞧床前站着的女人；她想：「一個女人會偷什麽呢？」她全身發着熱，她再瞧瞧那女人，嚴然變成自已背着丈夫開鬥接納過的那個可愛的男子的臉。她又想：「人眞是個奇怪的東西，哪個女人會對自已丈夫一輩子滿足呢，------誰又不曾做過缺德的事！」------咳！」於是她像安定自己的心似的咳嗽一下，「怎麽------這樣擠人呀！」再叫了一聲，把手肘打在別人肚子上，想擠出門外去。 
　　被打的人是個大個子。肚子一受震動，他那南瓜臉下的胖脖子也運帶哆嗦一下。瞧瞧道叫着的女子，方頭方腦的耳朶上吊着付耳環。「媽的！」他心里想。「湄的　道可不錯。還是昨天的事，拿着老婆一付舊耳環去出賣，吃得一肚子湄，回家老婆尋死覓活的給你鬧：一聲賊呀一聲老勿死，「怎麽連老娘最後一點財產也給偷去了！」媽媽的！這臭婆娘，全不知道現在銀子値錢。專有一種外國人，向咱們收銀貨：這時出貨，老子就得多喝一杯黃湯。------呵呵呵！這世界不叫老子喝黃湯過日又怎麽的？......」於是大個子口裏流下了一條饞涎，接着，又打了個噴嚏：「啊啋！」 
　　「怎麽啦！」回過一個漂亮的女學生的臉：兩條眉毛灣灣的細細的畫着，粉頰上　着一大塊蠟黃的胭脂。她拉拉靠在一邊的西裝革履的男同學，裝個像受了別人欺侮的表情，說：「出去啦！出去啦！」可是那男子蓬着一頭長髮，從近視眼鏡透過去瞧那個瓢兒臉的女人，全像個畫家對着模特兒寫生似的瞧着，沒理會那女同學的催促。那女的生了氣，撅着她那張玲瓏的小嘴，在密擠着的腿林子里轉過屁股，一個勁兒擠了出來，彷彿私自在說：「你這個老賊！你在公園林子里，偷我的吻倒知道，你這回瞧得瓢兒臉出神，想來偷她的愛情了嗎？」 
　　那個男的突然覺得左手邊謄出一個空隙，回頭瞧，一個島窠似的後腦勺，在人羣中向外移去。他也馬上在腿林子里轉身，一直綫的跟踪追上；全把肩坎左右的驚奇的臉子，耳朶旁邊「偷什麽呀？賊是那個？」這些聲音撇在一邊，兩眼緊瞧住那個島窠不放。一到門外人行道上，就拉住那女同學的左手臂，問道：「怎麽了？」 
　　「怎麽了？」那女的把左嘴角向上一撅：「人家把噴嚏打在我後腦勺上你可理也不理啦！」但接着她由於那左手臂傳來的男子手把的暖和，她又轉回了心，生氣似地問了句：　倒底是偷了什麽啦？ 
　　「偷漢子也吧！偷東西也吧！管他鳥事！」那男子用溫存的口氣說。接着，他突然記起自已是個大學生，又加了一句：『便是咱們的土地，也給人偷去了幾千方里了！咱們也管不了，咱們還有心來管這個當小偷的！」說着，也就撥開行人道上成羣　着的人，向南挽臂走去了。 
　　迎面來了個白帽邊的警察。他彷彿聽得些那個大學生的話，一到天成印刷所門口，他就揮着手在驅散羣衆，但他一邊還對羣衆說着，又像叫羣衆別走，聽他的說敎。 
　　「那有什麽可有呢？賊巳經給抓去了。一個老板，兩夥計。------喏！喏！就是偷那家米店的米！」他說着，驅散羣衆的手却指在對馬路一家小家小米店。 
　　羣衆里一個滿臉發油的瘦矮子，用油得起黑的飯單抹抹他的額角上突然驚出的汗。「米！米！唉！他媽的！米店老板的米就應該偷。咱們包飯店，吃虧的，就是他們高漲米價。要是------要是------我早知道他偷得了米，那麽，咱們同條馬路的，不是可來弄些便宜貨貨------ 
　　『偷了十一袋------偷了十一袋！」警察還一個勁兒說下去。他彷彿對於偷米這件事發生了興趣，他完全同情這賊的技術的超等，他說，「你們想，這馬路上，可不少咱們站崗的，他竟破了門，偷出了十一袋！這叫人聽了，全以為他跟咱們合在一起的！------唔！------咳！」說着，他突然慚愧地咳嗽起來。這時候，門內鬥外的人全都交流起來。知道是偷米的事的人，全都在心里起了些惋惜：「怎麽竟給破獲了呢？唉！要是我能分到一袋那可多好呵！」 
　　「呵！那眞是個大賊呀！眞有本領。」馬上有人說起話米。言語之間，反顯出了稱讚。但他又覺得自已說話的不得體，於是加上批評。「媽的！不要臉的！還是個印刷所老板呢？」 
　　「是呀！還是印刷所老板呢！」警察惶愧之餘，馬上來句改正。他這時站在羣衆的正中，顯示着自己是　捉賊的老手的神情。『要是專幹這　套的，那麽人家也許會說：呵！某馬路米店的失竊，那是這個賊跟警察老爺先打過招呼的。可是他是印刷所的老板呀！......』 
　　「那麽，那麽------』一個小老太婆，仰起她那張表示「鞠躬盡瘁死而後已」的精神的臉子，萬分失望地問：「賊　抓到局裏去了！米呢？米到那裏去了！還在這......這...」她說着，兩隻爛壞了的眼睛就　麽也捨不掉似　瞧着那條擠滿着人的鬥。「唉！』她歎息着，「成天在路上要　　，也沒有一升米哪！」 
　　人類的英雄們，却異口同附和那個警察的議論，且還讚美着： 
　　「不錯呀！老鄕！你有本領！同在一條馬路，這麽的你偷我盜，那還了得。上海地面眞奇怪，做了老板還偷米！即使印刷生意沒人上門，那也好改做別的生意呀！------哼！」於是，鼻子裏放出一個無形的彈丸，彷彿給這個作賊的射中心胸，感了痛快。 
　　「但，但------米店老板！唔！」那個包飯作的老板還不住地在抹額角，用低低的聲音說，』米店老板抬高米價！唔！唔！......」 
　　「哪裏？哪裏？還要壓低穀價呢！」接着，有一隻嘴在包飯作老板的耳邊響。老板回頭瞧：是仁成煤炭店的伙計，黑臉黑手的全像個黑無常。「------我，我，去年還在鄕下種田！」 
　　『媽的！」但老板還想他自己的：「便是你們家的柴爿！哼！」他用眼向他身上一撇，轉又看那人類中的英雄之英雄------警察老爺去：警察老爺還是一個勁兒演他的說。他要從每一張發驚的臉子上，看出稱讚的表情。 
　　靑年的婦女們彷彿放下了一顆心，相互地瞧瞧，做做細眼，撅撅嘴，默默地交換着各人的意思，彷彿全都感到些高興；但也全都感到些欠缺。她們來不及看到那個作賊的臉貌。她們終於相互的問着：「怎麽樣一個人呢？濃眉大眼的？------但總有一條粗壯的臂膊吧！」有條粗壯的臂膊，那就是僩她們崇拜的英勇的男子。能背着十一袋米飛簷走壁的男子------這樣的一個男子是多麽可愛呵！她們又回過頭去，往門裏望。她們彷彿又在妒忌那個站在床前的瓢兒臉的男子。 
　　「走吧！走吧！」警察還是舉起他那隻維持治安的手。『有什麽可看呢，賊也抓去了！贓也追去了！還有什麽可看呢------走吧！走吧！」於是一隻鷹爪似的鐵手，在羣衆的頭上飛　起來。羣衆還沒有想走的意思：你看着我，我看着你，兩脚老在原地上不住地踏着。 
　　鷹爪似的鐵手翔過黃瘦的靑年作家的頭上，他歎息着說： 
　　「倒底誰是賊呢？------誰記起了咱們的土地？誰記起了在咱們土地上磨老手脚的農民的汗血呢？......」 
　　但他終於也偷了這個題材走了。 
[海岸上] [  時玳]  
　　---威海衛風景綫之一--- 
　　海風整夜的怒吼，寒冷在暴的在岸上激動着，掛在房簷下從夏天就晒乾了的黃魚干，被風撲着打在墻上，不斷的敲出巴啦巴啦的聲音。東鄰的驢子叫過以後，正打着酣睡的老母猪也叫起來，把着子伸到食槽上邊上擦癢，又跌到窩里呼啦呼啦的睡了。 
　　鷄叫頭一遍鄰家欄里的馬就號叫起來，這工夫雙喜嫂就醒了。她輕輕的摸一下身邊的福兒，他睡得父香叉甜，她便把自己身上的被子往孩子身上拉一拉，給他蓋得嚴嚴實實，於是再翻身去推雙喜哥。 
　　------起來，起來，天早亮啦！ 
　　雙喜哥嗯了兩聲，孩子似的懶瀨的翻轉身去，又呼呼的睡着了。 
　　她知道雙喜哥整天受累，多睡一會兒並不是貪懶，他是應該洩洩身上的疲乏的，但是他的生活不能允許他休歇，孩子，老婆都要向他要飯吃，他一天不上海打魚，生活就會給他眼色看。所以她不得不二次去敲雙喜哥的脊梁了。他打過一陣哈欠就起身，揉了兩下糊了眼屎的眼皮，就忙着穿衣裳。最後他伸手到枕邊摸烟袋，雙喜嫂直咕嚕，嫌他起得太晚。任着老婆怎樣的嘮叨他默不作聲。抽了幾袋烟，看看窗紙上放出白光，就下炕去，在灶間東邊壁上摸索了半天才找到了昨天雙喜嫂剛補好的魚網。 
　　稀稀落落的星辰，還在天上閃耀着，巷子是黑暗的，遠遠地在維新路口上的電燈，昏暗不明的像是被風寒嚇得失色了。他打着寒噤，踏着凍結實了的泥路，匆忙的走。菸袋鍋里的火光，不時的映閃出他的臉的一部分。污膩不堪，彷彿他下生一直到現在從沒有洗過臉。腥臭滿身，手手脚脚都有魚鹵的氣味。 
　　走上維新路就跟黑暗分開了。馬車夫縮頭縮腦的坐在車前的位子上打盹，馬站穩四蹄背着風頭在嚼着嘴里的「溜子」。出路口就是中山馬路，崗警在街心踱來踱去。好像貓揪着他的耳朶似的。雙喜走　走着精神就上來啦，吹着口哨，一直往東碼頭走去。魚網的鉛墜子碰出叭啦叭啦的聲響。 
　　風濤不斷的從海上撲過來。 
　　遠遠的，英吉利的兵艦，閃着星星一般的燈光，浪濤叫吼着，漁夫的搖櫓聲，碼頭上人跟燈光　在一起，吵嚷得厲害。雙喜哥越走越發急，他想： 
　　------姜升一定等得發火了？ 
　　走到東海飯店後身，打南邊過來一個水兵，還有一個女的，他見慣了，知道那是英國水兵和白俄舞女。女的在笑着，水兵像沒了脚根，東倒西歪的走近了雙喜哥，一股襲人的酒氣從水兵身上鑽進雙喜哥的鼻孔里。 
　　那個水兵忽然獅子一般撲到雙喜哥身上，抓住就打，乍時雙喜哥不敢抵抗，直往後躲，可是那水兵宛如遇着仇敵，狠命的打個不住。雙喜哥，忍無可忍的猛力一膀子，那水兵卟哧一聲跌倒路邊的小水道里了。嘴里亂嚷，那個女人　　的笑着獨自走開了。 
　　水兵亂喊亂叫，爬又爬不起，身子濺在污泥水里，雙喜哥見事不妙，拉腿就跑，後面警笛尖聲的叫起，當他跑到浴塲附近時，迎面給巡查的警長逮住： 
　　---你跑什麽？ 
　　---我...我急着去打魚... 
　　---怎麽你臉上有血？說實話，你幹嗎哩？ 
　　警察帶着那個水兵追上來。 
　　---就是他---指着雙喜哥---他搶這位外國人！ 
　　雙喜哥被恐怖包圍着，渾身打哆嗦，嘴唇顫動着： 
　　---他無故打我，難道不許我回手嗎？ 
　　警長用力的打了雙喜哥一個耳光： 
　　---打你？人家英國人幹嗎打你！ 
　　---搜搜他搶了什麽？ 
　　---先　到局子去再說。 
　　那個水兵給警長用馬車送到威海醫院去了。 
　　雙喜哥被繩索綁着，拉到了公安局。 
　　暴風越在肆的咆哮着，劉公島上的積雪白茫茫的映出了天上的凍雲。遙遠的東方，在水平綫上顯出一團紅光。太陽快出來了。英吉利的大兵艦，巍巍的矗立在海面上，吐着濃烟。碼頭上站滿了魚販，在遙望着歸來的漁船。（完） 
 
 

Page 17

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[阿國的最後抵抗] [  夢若]  
　　在强權的壓迫下，阿比西尼亞用血肉去抵抗意大利的槍彈，苦戰至七個月之久。現在阿軍雖然屢受重創，但是阿民却並不因此而屈伏。在外交方面，阿國在國聯，堅决拒絕意國所提出的苛酷條件，並要求將國聯盟的第十六條規定的制裁辦法，全部付諸實施。在軍事方面，阿軍刻正凖備作最後的抵抗。前日有民衆集於阿京跑馬塲，靜聆阿王諭文，命力能執戈的男子，集軍器子彈糧食，候令出發。當時有五千人，立卽宣布願作戰至死。一方阿國婦女，仍然勸吿男子，盡力抗拒意軍。阿國政府且發表一宣言，激勵人民，與其生爲意奴，不如死爲阿鬼。舉國同仇敵愾的决心，可見一斑。 
　　阿比西尼亞的最後抵抗，將來成敗如何，現在是無從斷定的。依戰事的形勢觀察，前途大的是凶多吉少。但是我們以爲阿軍戰而勝，士氣必振，日後繼續奮鬥下去，收復失地，並不是絕對沒有希望。不幸戰而敗，也是光榮的。蓋被壓迫民族的解放鬥爭，本是很艱困的。阿國何嘗不明白自己力量的薄弱，經不起意軍精銳武器的一擊。然而爲被壓迫民族爭氣，也顧不得一切，只有拼死抵抗。阿國此舉，一方給予侵略國家以敎訓，他方也給予被壓迫民族以鼓勵。我們相信，將來一班野心家，若再肆無忌憚，一味向弱者侵略，必然會遭到强烈的抗拒。對於阿國的抗敵，許多人作議論，說勇敢是勇敢的，可惜太不量力，致有今日的慘敗。我們以爲這話是錯誤的。要知意大利之企圖吞併阿國，野心很大。阿國若不敢抵抗而屈伏，恐怕早已淪爲意國的奴隸。 
　　東菲戰爭，又到重要關頭。阿國的最後抵抗，不只關係於一國的存亡，也足以决定全世界被壓迫民族的命運。 
[逃] [  巖]  
　　冬天，西北風吹着禿幹的樹枝，呼呼作響，野狗不知躱到什麼地方去了，偶然從遠處飄來打更的聲音，鄕村之夜更顯得凄凉，恐怖。鄕下人都是特別會打算的，吃過晚飯，就吹熄了火，躱到破棉絮中去了。他們燒菜都捨不得多放菜油，他們是多末注意着油燈裏的油啊 
　　天空沒有星星，沒有月亮，整個鄕村靜伏在黑暗的懷抱中，彷彿一隻受創的豺狠。不過東溝阿狗害着重病，母女兩個守候在病榻旁邊，壁上的那盞油燈還閃着一絲慘綠的荳光。病人張大了嘴，眼睛翻在頭角裏，微微打着呵欠，像睡着，又像死去的樣子。母女兩個，眼睛哭得胡桃一般紅腫，她們担憂着阿狗的病，更害怕明天早上就要到來的慘劇。她們緊緊地抱着，但是這所破屋子裏四面有箭一樣的寒風襲擊着，他們望望阿狗慘白的面容，又互相注意着，好像交換心中的苦痛似的。 
　　梆子的聲音又從遠處飄來，是三更了，天亮就在眼前了呵。女兒終於偎着娘的水冷的面頰，悠悠地說：「媽，我們還是聽爸的話，天沒有亮的時候逃去罷。」 
　　娘本能地把女兒抱得更緊一點，大家流着眼淚，從眼角沿着面頰，滴到身上，分不淸是那一個的。她從心的深處吐了口氣，「但是，月香，爸害着病怎樣好呢？」 
　　她馬上又害怕驚醒了榻上的阿狗，從床沿的這端移到那一端，但是阿狗還像死去了那樣子的睡着。她用衣角拭着眼淚，接着說： 
　　「這世界上眞沒有好人了！阿福那小鬼從前受了你爸多少好處，現在一交跌在靑雲裏，做了催租，就眼睛生在額角上，一點都不賣情面。......」她嗚咽着說不下去了。阿福的那付狗臉似乎已經站在她面前： 
　　「哼！欠了租好不還，我阿福吃什麼來着！乾脆，月香這般大了，做胡大爺的姨太太遝辱沒了你們！明天打小轎來接，老頭子，你想想淸楚罷！」 
　　他推了阿狗一掌，搖呵擺的走了。阿狗病了二個多月，今天阿福上門，免强從舖上直起背來，說了許多好話，已經接不上氣了，不提防阿福當胸一掌，就從床沿上滾下來，半嚮不開口，祇有胸脯有一絲氣息起伏着。 
　　母女倆個急亂着手脚，打熱手巾，用土法刺脚底，等到阿狗醒來的時侯，他拼着全身的力量劈了老伴一個巴掌，喊着你這沒良心的猪狗！但是他馬上淸楚了，那個猪狗的東西早已奔回城裏在胡大爺的面前獻媚了。他看着妻子撫摩着被打了的面頰，他抱歉似的說： 
　　「我早說過，死守着這幾畝田遲早是個餓死！你們聽我的話，還是逃去吧！我是不...中用...的了！」 
　　母女倆個伏在床沿上哭着，阿狗恨恨地咬着牙根。 
　　現在壁上的火光更小了，而且跳閃着，馬上耍熄滅的樣子。娘祇有流淚，嘆氣，她不能丟了害病的丈夫逃去，又不願意自己的骨肉送給那些狗東西。 
　　阿狗突然醒來了，他還是大聲地喊着「逃啊！守着我有鳥用！」他努力想從鋪上掙扎起來，但是他的手一軟，人彷彿一件行李似的從床角摔了下來，嘴邊染着股紅的血------死了。 
　　妻子整個身體撲到屍首身上，哭着，呌着...... 
　　女兒忽然像從夢中醒來似的喊起來：「媽，逃啊！」像爸的聲音一樣有力，「守着有鳥用！」 
　　「但是你的爸呢？」娘想抱起阿狗的屍首。 
　　「活着的再不能等死了！」她瘋在地收拾着東西，不知那裏來的氣力，拉着娘就走。 
　　天色慢慢地亮了，空中飄着雨絲，他們踩着濘滑的泥路離開這村莊，但是遠處是一片迷霧...... 
[太光明] [  沙楊枝]  
　　人的眼睛是貴乎看見光明，並且要看見偉大的光明。（因爲能見光明的人才有幸福，） 
　　但是一個有目疾的人，他不但看不見光明了，並且他的眼前時常糢糊不淸，那麼他的幸福豈不是被剝削了嗎？ 
　　所以眼睛如果有病就應該妥爲療治，從前患目疾的多苦無良藥，自從五洲大藥房的明明眼藥水出品以後，就像是給患目疾的降生了一個救主，因爲它能鎭痛止癢，消炎退赤，收歛殺菌，專治各種眼病，它的效力凌駑乎一切類似品之上， 
　　明明眼藥水可以使黑暗的眼睛重覩光明！ 
　　明明眼藥水可以使病痛的眼睛大放光明！ 
[春天的痛苦] [  濟公]  
　　春天的日麗風和，桃紅柳綠。人們都要感到快樂。可是有些人也要感到痛苦！ 
　　在春天要感到痛苦的是那種人呢？你聽我說： 
　　原來曾經患過花柳毒病的人，表面雖然痊愈，血中仍有餘毒，每到春天。就要突起爲患。近代雖盛行注射療法，也僅能殺菌，仍然要靠內服藥劑淸除血中的餘毒，不這樣做就難澈底痊愈！ 
　　我現在要表揚「海波藥」，因爲它能淸血解毒，是治療梅毒的內服專劑，對於各期梅毒和因血液不潔而起的皮膚病，都能根治，未發以前預先餌服，更能事半功倍，消滅隱患於無形，使春天感受這樣痛苦的人得到快樂。（按　海波藥山五洲大藥房發行。） 
 
 

Page 18

 
 
 
[一個人的失敗（續）] [  舒芒]  
　　於是，結束了少年的夢；以後的不幸福的多風雨的日子也就處之泰然了。勤勤懇懇的「像牛馬一樣」的在三太爺那裏做了十二年的長工，掙了點薄薄的田地，葬下了死去的父母與女人，便自痴一樣地生活下去了。然而，他是有希望的：希望有一天好的命運落到他底頭上，到那時，便什麽多順平起來了，「有田地，有錢，有好的日子......」 
　　荒年，小夥子全浪到遠處的城市裏做工去了，年輕的「五阿爹」（那時候，人家只呌他「阿五」）卻依舊躲在鄕裏怨命，賣去了僅有的二畝多田地，之後，依舊做着他所甘心的「細工」。 
　　於是，一年年地過去，人家的夥子從遠處的城市裏回來了。幾的勞作與掙取帶來了相當的錢財，於是，買了田，買了房子，把生活安定地建設起來了；他們去看了同年代的「阿五哥」，阿五哥已經是頭髮在日的五阿爹了。他依舊在困苦地耕作着，羨慕人家的「命運」，希望有一天好的命運會落到他底頭上來...... 
　　就是這樣的，輕飄地，浪費而不知不覺地，五阿爹的一生悲慘地過去了：而今，黃昏或淸早，孤寂的時候，他想起，好的命運也許永久不會來的了：等待了一生，希望了一生，然而，那結果卻是個「失敗」。 
　　五阿爹想到了墳墓，想到了死---他不敢再想了。 
　　他承認他是在生活中失敗了的一個。 
[船上] [  李軒]  
　　河水汨汨地流着，兩岸的燈火伴着黃昏的消失也零散的息滅了。橋頭邊掛着一盞暗紅的河燈，風輕輕地吮動它，紅色的光燄鬼火似的搖着，整個的原野是靜的，濃黑的夜氣迷霧般的展開，沿了小河的身子飄到大野里去，在碧凈的天空下，是一片媚人的靜夜。 
　　橋洞的左邊，一隻黃划子船斜臥着，靠岸的船頭上搭着條寬大的跳板，一個漢子緩緩從村口走出來，他搖　着身子，邁過一段陷脚的沙灘，脚踏上跳板時，後艙的蓆棚里爬出個女人來，她手里捧着盞小的美孚燈，她立起身，燈光給河風吹得頭抖了兩下，那漢子也撞到面前了，女人重又矮下身爬進棚子去，便說： 
　　「這末晚才回來，你看醉得那樣兒。」 
　　那漢子沒說話，把一隻空糧食口袋塞到艙板底下，一翻身像團軟泥似的便躺倒了，昏昏地瞇着雙眼睛，納下頭便要沉睡過去的樣子，女人坐到他旁邊，推着那個漲紅的油漬漬的臉，問道： 
　　「賣了多少錢哪，死猪，還沒有拌沙子哩，睡了怎辦？」 
　　他想起拌沙子來，像淸醒了好多，糧店老闆的嘴臉向來是怕人的，他記得前决倫了一袋麥子賣了，待把糧食都從船里過到岸上去，鴻昌號查覺少了八斗，一聲不饗的呌兩個警察抓他到局子里，直待老婆把手下存的幾塊錢全交了，才放出他來，還沒給他一文船脚錢。 
　　他展開五個指頭，吿訴那女人今天賣出這袋高梁的錢數，抽回臍膊來，抓起被頭邊的瓦壺，咕咕地喝了一陣，便忽忙的躥向前艙里去，那兒有一個傢伙睡得正香甜，他伏下去重重地打了一拳，那伙子抓緊被頭不淸楚的駡着： 
　　「日你姐，喝足了猫尿，不弄娘們去，半夜三更打老子幹啥？」 
　　「嘿起來，咱還沒拌沙子哪！明天又看巡警來抓人的熱鬧呵，我呌他們抓你！」 
　　這個睡得瞇瞇糊糊的傢伙坐了起來，披上衣服，使大拳頭揉着眼睛說： 
　　「橫豎咱沒偷，咱也不犯法，你他媽還有該送公安局！」 
　　「你分不分錢？要不分出了岔都是我的，......」 
　　兩個人一邊互相駡着。就一前一後的順着跳板走下船來，每人揣着一隻洋鐵　箕，在沙灘上剷滿了沙子，再揣着爬回船上，倒進那裝滿了高粱的池艙里，等每個人運了五次，同回到船上抓着一隻小木板，跳進高梁艙中，盡力的把沙粒播散開，使它和高梁混絞的分不淸了，重把放在艙蓋上的那三袋高梁薄薄的撒到表面上，一切收拾妥當了。伙計倆使手抹着汗珠，並肩的蹲到小河岸上洗了臉，醉酒的漢子拐回後艙里抱着那女人睡了。另一個坐在船頭上，寂寞的含着烟管，火光在夜蔭中一閃閃地亮着紅光，他聽慣了這小河上悠然的水聲，他也看熟了這寗靜的夜，什麽也是照舊的。那抱了女人睡的漢子，打着很嚮的鼾聲，他想到那是快樂的，幸福的，尤其在這春天的晚間，最後他想到他伙計偷的那袋高糧來，明天要分錢了，拿到錢，傍晚跑到鎭上去，找個「半掩門」陲她一夜不也是快活的嗎？...... 
　　仰頭看了下天，三星斜斜地掛在靑空上，他扣了烟灰，便又重爬進艙里躺下了。 
[鄕會] [  雯]  
　　阿根和阿毛只是向人堆亂竄。 
　　兩個十一二歲的孩子穿着單褂，還是漲紅着臉，終究是三月底了，又是孩子愛熱鬧。阿根額上豆大的汗珠在流，不是用袖口去揩着，袖口就是油膩得可以，阿毛也是揩着，揩的不是汗是鼻涕。 
　　那條大街上人愈聚愈多，大家望着城外，娘兒們靠着沿街的窗口，有的站在商店的門口，店裏的人也是伸長了頭頸，不做賣買。站在路口的甘蔗攤忙着刷皮，還有成串的　光荸薺，自嫩地誘動趕熱鬧口渴的看會人。 
　　「來了，來了」！ 
　　人騷動起來，其實什麽也沒有，大家耐心着。時常拉住一個熟識的過路人。「會離開那裏有多少遠」，「來了，快來了」回答大都是那樣的。 
　　阿根和阿毛是人小的不是，擠到一個轉角的好地方，只是身子矮仰起頭提起脚尖，還是看見別人闊厚的背部，焦急着四處竄，猪肝樣的紅臉上，有鼻涕還有汗。 
　　轉角那家米舖的短欄干裏早已站着許多人伸長頭頸的人，阿根便上爬去坐着，阿毛也學若阿根的樣。於是他們倆坐在短欄干上非常神氣的等着。 
　　「會來了，會來了」！又是一片噪鬧。 
　　差不多等了三里路程的時候。 
　　「　！　！」遠遠地鑼聲震盪着一條街。 
　　慢慢地導路的小旗用勁的揮着開一條路，遠遠地一面大　的頂尖，聲音一步近一步。 
　　「那會才眞的來了呢」阿根說。 
　　阿毛的小眼睛轉一會，點點頭，一面嚼着瓜子，一面小心地緊握着短欄干的橫檔。（未完） 
 
[陸宗海先生篆刻]  
播音 
[新歌介紹]  
　　伯惠爾之歌 
　　田漢作歌　呂驥作曲 
　　生活好比一條渾濁的污泥河，向着不知什麽地方又平又慢地流着。機器吃乾了我們的筋肉，煤烟塗黑了我們的嘴臉，火酒燒焦了我們的心窩，酒后引起鬱結在心裏的恨，找不出洩恨的地方無奈何。每一天都看見父親打他們底兒子，丈夫敲他們底老婆，要不然就抱起窰姐兒跳個兒舞吧！或是提起手風琴唱個甜心兒歌： 
　　「人生幾十年，一般都是這樣的過。情哥哥，我的情哥，你為什麽不快活？我底情哥哥你為什麽不快活？」 
　　------母親前奏曲揷曲------ 
[特別節目]  
　　工部局女子中學 
　　上海市（九〇〇）下午三時至四時　　不倒翁　春遊　採桑曲　（預科） 
　　漁父　花非花　（初一上AB） 
　　鋼琴雙奏　（董光光，揚秀娟） 
　　Moon　of　the　Spring　Time（初二下） 
　　Cradle　Song 
　　Harki　Hark　the　Lark（初一下AB） 
　　鋼琴雙奏　（董光光，陳秀霞） 
　　I　Know　that　my　Redeemer　Lrvetu　（初三上下） 
　　杜鵑　（初下AB） 
　　鋼琴獨奏　（董光光） 
　　On　Wings　of　Music　（初二上下） 
　　琍琍聲樂社 
　　交通（一三〇〇）下午五時至五時三刻 
　　戀愛明星（純美）我的愛人就是你（符斌）摩登戀愛（莉莉）鴛鴦怨（　琳）靑春之樂（符斌）天倫之愛（純美）小天使（慕秋）春之花（雪玉） 
　　飛燕社 
　　交通（一三〇〇）下午五時三刻至六時半 
　　國花（秋萍）思量（小竹）太平花（成炯）小鸚歌（伊莉）新婚之夜（蓓娜）夜半私語（露萍）光明之路（秋萍）雙料情人（小竹）說愛就愛（周波）可噹太太（秀綺） 
　　業餘合唱隊 
　　交通（一三〇〇）下午六時半至七時 
　　　活路歌　大路歌　畢業歌　不做亡國奴　救亡進行曲　打長江　新編鳳陽歌　我們要做一個新的英雄　民族解放進行曲　伯惠爾之歌　　靑年戰歌　　士兵救國歌　　打回老家去　　義勇軍進行曲 
[彈詞]  
　　何芸芳何琴芳雙珠鳳 
　　中西（一〇四〇）下午一時至一時三刻 
　　開篇　「茶訪」 
　　一生正直又淸廉。宋代名臣范仲淹。新　開封為太守。私行察訪到民間。喬裝旅客誰能識。飄然徐步人茶軒。捧香茗。酌淸泉。忽見主僕同行進。裏邊。接待灣腰茶博士。口中員外叫連連。數言不合行無禮。臨去曉曉出惡言。細問方知張敏惡。不法橫行財勢全。家奴助惡喚張千。試說昔年周羽事。愛色欺心人命牽。二錠花銀把廿錠塡。毒害書生遭發配。府場分別淚珠漣。妻離子散十餘年。訪明惡跡回衙去。當堂立刻判硃籤。罪盈張敏難寬恕。高懸秦鏡照無偏。萬民感仰頌靑天。 
[歌唱]  
　　上海歌劇社 
　　華興（一二六〇）五時一刻至六時一刻　　賣油條（周璇）農村之歌姚敏）夜半的私語（葉英）鐵馬金戈曲徐健）不上釣的魚（徐健）我願意（葉英）姑娘你聽見嗎（葉紅）想見訴想思（周　） 
 
 

Page 19

 
 
   
 
 

Page 20

 
 
   
 
 

Page 21

 
 
　　華與（一二六〇）下午七時至七時三刻 
　　五月花（周璇）得勝凱歌歸（姚敏）漁村之歌（徐健）求愛秘訣（葉英）三個小寶貝（葉英）晚香玉（徐健）應羣（葉紅）窮快活（周璇） 
　　李樹德（九四〇）下午七時三刻至八時半 
　　薔薇之蕊（周璇）龍虎鬥（葉英）新女性（徐健）好朋友來了（葉扛）賣報歌（葉英）今夜曲（徐健）送別（婉敏）夜深深（周璇） 
　　大陸（六二〇）下午九時半至十時一刻 
　　羣星亂飛（周璇）銀色凄凉（葉英）桃李爭艷（葉英）薔薇花底（徐健）永遠親愛（徐健）永久別離我去（姚敏）春宵膩舞曲（葉紅）花花世界（周璇） 
　　爵士社 
　　利利（一二四〇）五時半至六時一刻　　最後的一吻（姚莉）紫羅蘭（姚英）窮富姻緣（金儀）偉大的愛（羅鶯）從軍別愛（張俊）中華小姐（姚莉）瀟湘夜夢（姚英）（張俊）薔薇之歌（余儀）我要你的一切（羅鶯） 
　　信誼歌劇社 
　　新新（七八〇）下午七時至八時 
　　紅顏軍十（飛霞）紅燒丈夫（在曼傑）月下知音（飛莉）電影院中（白燕）鮮花新婚（飛虹）新婚燕爾（飛亞）文明結婚（汪曼傑）淸早起來（虞嘉麟） 
　　蟲聲社音樂部 
　　利利（一二四〇）下午七時至八時 
　　永遠在後台（莉影）（琍玲）蘇三不要哭（小竹）離別了姑娘（英影）得勝凱歌歸（劍一）慈母搖籃曲（莉影）芭蕉葉上詩（琍玲）愛向何處尋（小竹）一身都是愛（路丁） 
　　大同歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午七時半至八時一刻 
　　新女性（戴萍）鋤頭舞歌（戴娜）兄弟行（克宜）You　are　my　lucky　star（嚴化）小小的畫眉鳥（姚莉）湘累曲（載萍）新漁光曲（姚莉） 
　　夜鶯藝社 
　　麟記（一二二〇）下午八時至九時 
　　新毛毛雨（前奏曲）賣油條（王蝶）從軍別愛（流朗）永別了弟弟（綠茵）醉臥沙場（王蝶）船家曲（流朗）安眠（綠茵） 
　　百老匯歌劇社 
　　市音（一三四〇）下午九時三刻至十時半 
　　秋夜簫聲（姚莉）求愛秘訣（姚英）偉大的愛（周靜）愛之炸裂（姚利）（徐傑）爸爸若你愛我（姚英）夜來香（周靜）寄給父親的詩（姚莉） 
[故事]  
　　邢俊明「落霞孤騖」 
　　新新（七八〇）下午十時至十一時 
　　吃得苦中苦，方為人上人。果眞小丫頭也會做了江太太，並且同出同歸，如膠如漆。一日兩人偕遊西山，不料路遇玉如，互相觸景生情，在街頭痛哭不已，可是兩下都說不出所以，但恐怕路人的嘲笑，大家只好握別相背而去。 
[美術]  
　　毛執中美術講習座 
　　航業（一八〇）下午五時半至六時一刻 
　　「東方印度藝術」，作家不顧及個人之自覺，依宮廷之保護，受萬民尊敬。（二）敎中西畫 
　　上海市廣播無綫電台每日節目 
　　上午一一·四五　西樂 
　　一二·〇〇　報時　氣象　新聞　西樂 
　　下午　一·三〇　演講（衛生局） 
　　二·〇〇　休息 
　　三·〇〇　音樂（工部局女子中學） 
　　五·〇〇　敎育節目（敎育局袁增煜先生講：新生活運動公約「工作時常抱樂觀態度」） 
　　五·三〇　平劇 
　　六·〇〇　市政報吿（敎育局） 
　　六·三〇　大鼓　氣象　新聞 
　　七·〇〇　革命歷史（市黨部陸京士先生） 
　　七·三○　音樂（國立音樂專科學校） 
　　七·五〇　預報明日節目 
　　八·一〇　停止 
　　餘音 
　　交通部上海廣播電台於每星期五下午七時二十分至七時五十分特請檀島樂社演奏歐美最新歌曲。　　近有商界同志多人，假南京路二二一號組織一業餘團體；以純粹研究音樂為宗旨。定名為　聲樂會。幷聘請浦參占生生　明源先生　廷瑞先生等為指導。現預備擴大會務，徵求會員，章程附郵即寄云。（雁） 
　　幼童播音團，為鼓勵兒童課餘搖音興趣，創設播音錦標競賽，第一名由該團主任自製名貴獎旗贈送，第二三名得獎銀盾銀杯外，其餘均獎書籍或紀念品，以每逢星期日小朋友們在中西電台播音滿十决而其中受聽衆贊譽來信獨多者為决序。現該團歡迎外界小朋友加入，同爭錦標，並望聽衆來函評判。該團地址：南市福佑路七十七號　明小學轉。（柳痕） 
電影 
[「新舊上海」演員營]  
　　王獻齋 
　　王獻齋，在我們的　象當中，他實在是一個壞蛋，原因當然是因為他演的角色多屬於「反」的　「派」，存在於我們腦幕上的王獻齋的可怕的影象，其實旅遊是他一種演技的成功的明證，但是「新舊上海」中他並不是以前那樣刁險得駭人了，他是成為了一個「死要面子」的有趣的典型上海人，是帶給了你無限的笑意了。 
　　舒綉文 
　　話劇的舞台上，舒綉文是受着極深長，極豐富的訓練和經騐的，電影上她如此地獲得了演技上極高的榮譽，是可以歸功於她過去的努力磨練自己的，「舒綉文是一個最會做戲的女星啊！」是有人在這樣呼喊的，是並不誇張的，「新舊上海」當中，舒綉文的異常的演出，你是更不能吾認了那一句話，我們這樣大胆地介紹。 
[上海劇院同學會公演]  
　　五月二日起在貴州路湖社 
　　上海劇院自從改組以後，所有一批舊人物，已大部脫離該院。最近他們决定以「同學會」名義演出一决，聞舞台已經决定了在湖社，日期是五月二日起，劇本係三幕劇「母寧死」，現改為「愛慾與道德」，佈景道具均在趕製中云 
 
[保羅茂民繼「亡命者」後的「人間地獄」一幕]  
　　上海大戲院映 
[銀色雜筆] [  之爾]  
　　魯思已由日返國，（小住些時候據說還將到日本去。）昨天在上海大戲院試「人間地獄」時出現，熟識者都很驚奇地問：「你什麽時候回來的？」他他淡淡地說，一個多月了，一向在鄕下，到上海還沒有幾天呢。」 
　　「人間地獄」很暴露了些監獄的黑暗情形，使人看了頗為感動，不過裏面有類似「亡命者」及「怒潮」處，　又未有「亡命者」及「怒潮」那樣沉着有力。戲的本身不能算錯，幾個對比也甚為有力，全片間有使人覺得突然的地方，不知是被剪還是原來如此？ 
　　有如此一說：南京中國舞台協會的「復活」，本來是想請一位留法的女音樂家主演的，但是因為她不是「明星」怕公演的時候不會有多少號召力，所以决定叫胡萍來主演了。 
　　有一位朋友聽到這樣消息後，很感慨的說：「明星制度究竟有它存在的理由」。 
　　這幾天中國旅行劇團假着天一公司在排戲，很興奮的樣子。 
 
 

Page 22

 
 
   
 
 

Page 23

 
 
   
 
