# 1936 - 13 - 4922530

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[宋土在津會晤　先洽商冀東問題]  
　　平沽事件日方欲先解决 
　　蕭振瀛訪多田交換意見 
　　坂垣返津報告接洽經過 
　　日高級軍官開重要會議　 
　　天津　十五日下午三時、士肥原偕漢文秘書鮑觀澄、赴英租界十七號路百三十七號訪宋哲元、對冀東察東兩事談洽的一時許、土表示近來發生枝節問題甚多、如朝陽門大沽侮辱日方等事、須先解决無遺、幷保障以後不再發生此類事、始可談判冀察問題、揆其意在摧獲相當利益、始能放鬆兩項交涉、（十五日專電） 
　　天津　蕭振瀛十五日下午三時、赴張園官邸訪坂垣·多田·永見·再决交換華北時局意見、對現勢向日方講述甚詳、掬誠懇談、促彼方覺悟、歷一時始去、（十五日專電） 
　　天津　蕭振瀛談、察冀交涉一週內外卽可分曉、日方仍由土肥原負責、此决由長請示歸來、態度尚和緩、我方對此兩事、認冀東問題重於察東、現察東各縣行政權仍操之我方、僅縣城駐有蒙古保安隊、縣長亦由我加委、李守信部僅六百餘、散駐各縣、現俄蒙兵集結烏德情形緊張、偽軍再西侵越入綏境武川、恐將發生重大糾紛、冀東關係殊重、若不速决、何以對民衆、故我方利在早日談判完了、（十五日專電） 
　　天津　十五午、日關束軍副參謀長坂垣、津駐軍參謀長永見、關東軍參謀河邊專田等、自平返津、午後二時、卽於張園司令官邸、會見多田司令官、華北各駐在武官會商、由坂垣報告在平濟靑與各方接洽結果、决定關東軍華北駐軍聯絡對付時局辦法、三時許散會、坂垣河邊專田定十六離津返長報告、華北各地武官夜車紛離津返任、（十五日專電） 
　　天津　聞最近平市中日談判時、曾談及冀東自治會此後發展將繫於此間中日談判之結果、宋哲元今日與土肥原續開討論、坂垣今午由平抵此、永見與余井偕之俱來、蕭振瀛在總站迎之、後同乘原車至東站下車、（十五日路透電） 
　　北平　蕭振瀛今夜語客、對中日談判之結果、頗抱樂觀、謂下星期內可望商妥具體辦法、又謂土肥原之返津、可爲佳兆、因土氏近赴長春之前、曾稱非關東軍領袖贊成其建議、渠不復返也、大沽與朝陽門案現爲談判之障礙、但日員似不致提出無理之要求、察哈爾問題在目前之討論中將不提及云、（十五日路透電） 
　　北平　關東軍參謀長坂垣、與天津日戍軍參謀長永見、今晨九時三十分由此乘火車赴津、預料將參加昨日開始之宋哲元與士肥原之會議、昨日第一决會議在天津日戍軍司令多田之宅舉行、聞曾討論朝陽門開槍案及所謂「冀東自治政府」之前途、（十五日路透電） 
　　北平　關於冀東察北問題、最近期內卽將在津開始談判、日方重要人負今明先舉行重要會議、决定一切、（十五日專電） 
　　北平　日關東軍參謀副長坂垣、津日駐屯軍參謀長永見、今晨九時偕隨員河邊專田等、由平返津、到津後、將先訪日軍司令多田·卽日與宋哲元·蕭振瀛·陳覺生·陳中孚·等正式協商解决冀東問題辦法、聞冀東問題經坂垣昨赴通縣訪晤殷汝耕後、形勢上已有進步、坂垣等今午抵津、中日雙方晤談後、卽可解决、俟冀東事辦竣、將再商察北問題及大沽朝陽門等事件、以上各事、大的廢曆年前均可望解决、（十五日專電） 
　　北平　坂垣定十六日偕河部專田兩參謀離平返回長春覆命、（十五日專電）坂垣·永見·偕專田·河邊·及平日使館武官今井等、十五日晨九時半、同車赴津、中日雙方、卽在津開始會商冀東察北各問題、故津方已爲衆人注視之地、平方目前甚爲沉靜、（十五日中央社電） 
　　北平　據日人方面消息、津日要員十五日開重要會議、會期定兩日、對當前各問題將有所决定、坂垣俟會畢、擬飛幷一行、關於各問題將由土肥原多田等、逕與我方接洽、一般推測、中日雙方在津會談期、當在下週開始、津傳韓復渠派孫桐萱到津接洽要公說、此間官方表示、未聞其事、（十五日中央社電） 
[宋哲元　促石友三就職] 　　 
　　天津　石友三對平保安司令就吾仍未定、宋哲元十五日派員往勸駕、石通緝令由宋電中央請撤消中、（十五日專電） 
[津市府　擴大組織方案] 　　 
　　天津　津市府擴大編組方案、經冀察政會審定照准、敎育局卽併入社會局、衛生公用兩局各設三科、章草下週可擬畢、（十五日專電） 
[蕭振瀛　昨宴津新聞界]  
　　天津　蕭振瀛十五日晚六時、在市府客廳、邀宴津新聞界、到三十餘人、並由各局長作陪、席間蕭對冀察內外各情、敘述極詳、最後總謂冀察旣爲國家領土、吾人又適在斯負責、自當任怨任勞、拚力支持、抱定武官不怕死、文官不要錢、至前途一切利鈍非所問也云、（十五日中央社電） 
[冀察綏署　昨日開始辦公北平]  
　　冀察綏署昨由宋主任到署組織、今上午該署總參議石敬亭·參謀長富占魁·及各處處長、均到署開始辦公、宋今晨電中央報告、謂該署於今日成立、並已就職視事等語、宋赴津後、該署事務由總參議石敬亭代拆代行、聞該署內部組織八處、將各設兩副處長、處下視事務繁簡、分設三四五科不等、科長爲上校階級、十五日專電） 
[蔣院長　與各學校代表會談]  
　　午在勵志社邀全體聚餐 
　　胡適之等陳述愛國意見 
　　學生代表在行政院報告　 
　　南京　蔣院長召集各地學校代表在首都會見、十五日爲第一日、各代表等三百餘人、於晨八時半、乘敎部所備專車、齊集總理陵前祭堂、九時行謁陵禮、代表肅立、共分七排、由王世杰主祭、校長代表着長袍馬褂、學生代表着制服、氣象極整齊嚴肅、禮成攝影、並遊覽明陵等名勝、十一時半赴勵志社、應蔣院長招待宴會、 
　　全體聚餐　各校來京代表、十五日晨謁陵禮成後、至十二時由蔣院長在勵志社的餐、到全體代表三百餘人、及敎部部决長、張委員厲生、並招待處職員多人、各代表均着長袍馬褂或制服、形式整齊、蔣院長就主位後、全體鼓掌歡迎、旋由蔣院長起立致詞、表示歡迎慰勞之意、决卽進餐、席間觥籌交錯、情形極爲歡洽云、 
　　校長陳述　下午三時、蔣院長在勵志社接見全國各地中等以上學校校長代表、計到各地專科以上學校校長或代表八十九人、中等學校校長七十五人、首由敎部王部長報告召集會談之意義、常介紹各地代表胡適之·張伯苓·褚輔成·劉洪恩·王星拱·等、决第陳述各地敎育界對於國難及學生愛國運動之意見、衆意希望政府堅守保持國家領土主權完整之方針敎育界當一致信任政府同心努力、一致奮鬥、而對於學生愛國運動、則希望政府與敎育界、共同妥爲應付、以求保持學校安定、切實訓練靑年、以爲國用云云、各校長陳述畢、蔣院長並作簡單之演講、異常懇切戚動、 
　　學生意見　十五日下午三時、各地專科以上學校學生代表一百三十餘人、在行政院禮堂、由政府當局聽取各代表陳述意見、因蔣院長在勵志社聽取校長組意見、蔣囑秘書長翁文灝主席、敎决段錫朋及中央組織部長張厲生均親臨參加、首由段氏略致介紹、繼由翁氏略述召集代表來京經過、詞畢、各校代表陸續發言、的五十人、最重要意見、　關於內政方面者、有嚴懲漢奸、請政府注意冀東華北之危機等項、　關於外交者、有外交公義、調整外交陣容、確定對外方針、保持國家領土完整等項、　關於敎育者、有確立國難時期敎育、反對任意修改敎科書、及加緊體育訓練等項、其餘關於實業及經濟方面、均有意見、大體情緒熱烈激昻、而意旨則切實積極、氣象良好、歷四小時之久、至下午七時始行散會、聞各代表所送書面意見、爲數亦不在少云、 
　　今日程序　十六日係代表會見之第二日、聞上午八時、將由招待處預備車輛、伴同各代表在京參觀、午後三時、由蔣院長邀集講話、下午七時、由中央黨部葉秘書長及敎育部王部長、假座勵志社邀聚餐、招待處已分別通知矣、（十五日央社電） 
　　南京　蔣院長召集各地學校代表會見、晨九時許、代表二百餘人由招待處職員領導、齊集總理陵墓、王世杰主祭、行謁陵禮、十時禮畢、齊赴明陵等名勝遊覽、十一時半始入城、赴勵志社應蔣院長招待宴云、（十五日中央社電） 
　　南京　學校代表招待處、截至十五日止、已收到各代表書面意見數十份、聞內容頗詳盡、現正由該處彙集整理歸納爲若干要點、以便轉陳核閱、（十五日中央社電） 
[各校軍警撤回　廣州市面安謐] 　 
　　香港　十四晚廣州仍戒嚴、密佈軍警、十二時後至天明斷絕交通、惟無意外發生、舊歲年關已邇、商塲收帳極感困難、當局擬提前二十二日解嚴（十五日專電）利樹宗談、十五晨起、市內大隊警憲已撤、各大路仍派憲警駐守、十四日搜查各校無所獲、各校警憲十五日撤回、市面已安、臨時戒嚴總部日內撤消、（十五日專電） 
　　廣州　戒嚴令現雖未撤消、但局勢刻已漸復常態、（十五日路透電） 
　　香港　中大學生宣傳隊十三日到梧巡行、廣西大學生因某種關係未參加、（十五日專電） 
[華北偽滿間　路運傳將恢復] 　 
　　天津　滿洲與華北間之鐵路貨運、自東北事件發生後、停頓四年、現已談妥協定、正在鐵道部審核中、大的一個月內卽可通運、此事係前北髯路局長殷同開始交涉者、至於詳則刻在擬議中、（十五日路透電） 
[馮治安部　駐防望都一帶]  
　　北平　二十九軍日前曾開一部赴大名邯鄲一帶駐防訓練、茲復派所屬三十七師馮治安一部、開赴望都一帶駐防、奉令官兵、卽由平赴新防、（十五日專電） 
[中日使節人遷　尚未互徵同意]  
　　南京　日來關於中日外交使節人選、頗多傳說、據外交界息、我國繼任駐日大使人選、雖有擬議、並未完全確定、故尚未向日政府提出徵求同意、至日本駐華大使、日電謂以有田八郞繼任、現尚未向我徵求同意、大致可見諸事實、是吾二月間來華、未接報告、（十五日專電） 
 
 

Page 4

 
 
[兒童年的新收獲] [  鄭曉滄]  
　　開明書店的新少年出版了，我的略看過一遍，覺得內容很充實，我很願意鄭重地把它介紹給敎育界同人和賢明的父母。 
　　優良的讀物是少年男女們的「心靈的糧食」，它在敎育上的作用如何重大，我不想多說，這是大家老早知道了的。目前我國的出版界中適於少年男女們閱讀的東西如何貧乏，我也不想多說，這是事實，大家早已感覺到的。我在這裏要指說的是新少年所具有的幾個特點： 
　　第一點，新少年的主旨是「使少年們欣賞文藝，了解自然，認識社會，」差不多包括了知識的全部，不論於某一方面。就創刊號看來，內容叉都新穎活潑，這大可以補助中小學敎課的不足。 
　　第二點，我國人過去對於兒童刊物或少年刋物，都存輕視的態度，以爲這不過是幼稚的兒童刊物或少年刋物罷了。因此成功的作家往往不屑在這種刊物上投稿，這不能不說是一種錯誤的觀念。新少年的編者和撰稿者如茅盾，聖陶，子愷，仲華，均正......諸先生都是知名的作家，這樣集中人村用全力來從事，好像以前還不曾有過。 
　　第三點，一般兒童讀物或少年讀物的內容，因爲力求「淺近」的緣故，往往流於「淺薄」。新少年創刊號裏所收的文章旣不過於艱深，也不失於「淺薄」。不過在文字方面整個的基調似乎微嫌濃重一點。 
　　民國二十四年度是敎育部所規定的「兒童年」，所謂兒童年，除了去年九月初全國各大城市裏舉行幾决熱烈的開幕典禮以外，到現在，似乎聲響也沒有了，這原來不能怪誰不努力，一國中任何大規模事業的進行，都與整個政洽，經濟局面有關，不是靠一部分人憑空幹得起來的。但在任何方面不論大小，能够做得一點，對於整個社會總不無意義。出版界與敎育界原有着不可分離的關係，出版界有良好的刊物，就給敎育界以很大的助力，在這種意義上，開明書店新少年的刋行，實在可說是兒童年的一種寶貴的收穫。 
[寫作點什麼]  
[葉紹鈞]  
　　------『未厭居習作』自序------ 
　　我的散文曾經在十年前和俞平伯先生的散文合在一起，取名劍鞘，由樸社出版。以後寫的，經過一番選剔，取名脚步集，由新中國書局出版。集子出版之後，自己看看，總覺得像個樣子的文篇不多，淘汰還不見得乾淨，引起深切的慚媿。最近兩三年來，又寫了一些散文，朋友勸說，不妨再來一本。我就把這些新作也選剔一番，再把劍鞘和脚步集裹比較可觀的幾篇加進去，又補入當時搜尋不到的幾篇，成爲這一本集子。 
　　我常常想，有志繪畫的人無論愛好甚麼派頭，或者預備開創甚麼派頭，他總得從木炭習作入手。有志文藝的人也一樣，自由自在寫他的經騐和意想就是他的木炭習作，無奈我們從前的國文敎師不很留心這一層，所出題目往往敎我們向自己的經騐和意想以外去尋話說，這使我們在技術修練上吃了不小的虧。吃了虧只有想法補救，有甚麼經騐就寫，有甚麼意想就寫，一方面可以給人家看看，一方面就好比學畫的描畫一個石膏人頭。即使沒有大的野心，不預備寫甚麼傳世的大作，這樣修練也是有益的。能把自己的經騐和意想暢暢快快地寫出來，在日常生活上就有不少的便利，我是存着種想頭寫道些散文的，所以給這一本集子取了個「習作」的名字。 
[談自然科學小品] [  叔明]  
　　自從陳望道先生提出了「科學小品」這個名詞以後，就有許多人給牠下定義，定目標，分門類，把冷冷落落的「自由談」鬧得一天星斗。到後來雖然沒有什麼結果，但至少「科學小品」這四個字已深深地印入大衆的腦際了。這努力，我想决不是白費的。 
　　不過對於這一决的論戰，我常常覺得抽象的理論太多，實際的觀察太少。有人把科學小品分做自然科學小品和社會科學小品，那原也沒有什麼大不了的事，可是有些人却在斤斤於討論自然學小品重要呢，還是社會科學小品重要，這在我是覺得可以不必的，因為誰喜歡什麼，一定覺得什麼最重要；譬如眼睛最重要，聾子就不大以為然，說耳朶最重要，瞎子也就不願苟同。其實沒有社會科學，不用說蘇聯至今還是帝俄，但是沒有自然科學，五年計劃恐怕也會變成五十年計劃吧。我以爲有人寫社會科學小品，就讓他寫下去，有人寫自然科學小品，也讓他寫下去，只要有人寫，總是好的，我們旣然不想把不重要的扔到毛厠裏去，我們又何苦爭誰重要呢？ 
　　有些人主張自然科學小品必須通過「社會感」。這意思我非常欽佩，可是這，我總覺得有點「懸空討價」。自然科學小品的題材總說不了自然現象；自然現象千差萬別，有些固然和日常生活有密切的關連，有些雖然關連，却並不密切，有些簡直和生活毫無直接關係。一定耍通過「社會感」才算是自然科學小品，那就給了自然科學小品一條無形的鏈子，其結果不是畸形的發展，就是夭折。關於生物現象的題村還可以加以人格化，或就其經濟的關係，而使與人類生活相接觸，至於天文現象和理化現象的題材，那就更加困難了。因爲天文理化現象原是死的東西，有好許多題村，不容易使牠和人類生活相接觸，吾則就要多歧義，出毛病，替斯密司改訂化學敎本的肯特爾（Kenda）在他的At　Home　Among　the　Atoms裏曾經指出。。當奧國靑年物理學家徐丁格唱原子波動說以後，美國的某大日報上有一段介紹文字，說： 
　　「你下次去買原子的時候，必須申明要徐丁格牌號。別讓店家把幾年前波爾的陳貨色混朦你。以後你總得留心看看那東西是吾已經過時」。 
　　肯氏以爲這種叙述雖然通俗易解，爲害却也不小。讀報的人一定會轉念到我們的科學定律和學說只是一種瞎猜想，是隨時可以過時的。結果還誰願意去理解科學呢。 
　　其實怎樣寫科學小品的問題，僅是抽象理論是不够的，要理論能够實踐，那就得從作品中去作實際的考察。 
　　最近聽說開明書店替一九三四年以來努力於寫作自然科學小品的克士賈祖璋顧均正三位先生的作品，分別刊行了三個集子，題名花鳥虫魚，生物素掛，科學趣味。因了這三位作者和我都有一面之雅，所以我聽到這個消息，「揩油」之心油然而生。結果不但把三本書拿到了手頭，而且還有「先覩之快」。我化了一個晚上，讀完了六十四篇作品。讀完以後的第一個感想是：這三本書在大衆敎育的立塲上說，實者比雜誌上發表的更有意義，因爲在那里一共有八十八幅揷圖------誰都知道揷圖是比文字更活潑，更明快地表達大衆知識的一種工具。 
　　對於這三個集子，我覺得各有各的風格，各有各的技巧。我不能舉出那里一篇最可愛，我只覺得看起來每一篇都「爽口」，但都不背於科學的正確性。從各書中內容和形式的分析而歸納出一個怎樣寫科學小品的理論，這工作我想做，但是比較要費一點功夫，這里只能向讀者道一個歉，並且希望有別人來共同担負起這工作。 
[新少年徵文]  
　　本刊自創刊號出版後，備受各方掖獎，印數已達十萬以上，結果尚難分配，實爲始料所不及。同人等受此殊寵，惟有加倍努力，以期不負十萬讀者之望。惟是同人等能力有限，見聞容有未周，以後本刊將如何改進，端賴讀者之督策與鼓勵。現擬借「讀書俱樂部」地位，特闢專號，請讀者就下列兩題，各抒偉見，俾作編輯之南針，實深企盼。文字以千字左右爲限，截止期二月十日。（一）讀「新少年」創刋號，（二）我所希望於「新少年」者。　新少年社謹啟 
[「平屋雜文」自序] [  夏丐尊]  
　　把所寫的文字收集了一部分付印成書，叫做平屋雜文。 
　　自從祖宅出賣以後，我就沒有自己的屋住。白馬湖幾間小平屋的迭成，在我要算是一生值得紀念的大事。集中所收的文字，大多數並不是在平屋裹寫的，卻差不多都是平屋造成以後的東西，最早的在民國十年，正是平屋造成的那一年。就文字的性質看，有評論，有小說，有隨筆，每種分量旣少，而且都不三不四得可以，評論不像評論，小說不像小說，隨筆不像隨筆，近來有人新造一個雜文的名辭，把不三不四的東西叫做雜文，我覺得我的文字正配叫雜文，所以就定了這個書名。 
　　我對於文學，的確如趙景深先生在立報言林上所說「不大努力」。我自認不配做文人，寫的東西旣不多，而且並不自己記憶保存。這回的結集起來付印，全出於幾個朋友的慫患，朋友之中慫忠最力的要算鄭振鐸先生，他在這一年來，幾乎每决見到就談起出集子的事。 
　　長女吉子，是平日關心我的文字的，她曾豫備替我做收集的工作，不幸今年夏天竟病亡，不及從她父親的文集裹再讀她父親的文字了！ 
[「歷史小品」] [  雲彬]  
　　近來常常有人把歷史上的舊題材寫成一種新形式的小品文，郭沫若氏在質文（第四期）上發表的那篇「秦始皇將死」，可以說是這一類小品文中的傑作了。郭氏的文學天才是一般人所欽佩的；他從亡命日本以來致力於社會科學的研究，爲着要了解中国古代社會伯情况，更從事於甲骨文金文的研究，道幾方面都有驚人的成績。他的感情是奔放的，文筆是流利的，頭腦是縝密的，因此，他所寫出來的歷史小品不同凡響。在那篇「秦始皇將死」裏，他吿訴我們，歷史上說秦皇爲人蜂準，長目，驚烏膺，豺聲，驚鳥膺今稱雞胸，是軟骨症的特徵，可知秦始皇從小就患軟骨症，所以身體不健康，其結果透出兩種反常的行爲：一種是仇視別人的健康，養成了嗜殺的暴虐性；一種是迷信神仙，甘心受方士們的欺騙。他又告訴我們，秦始皇的本生父呂不章做了十幾年的相邦，相邦這官名很陌生，他加着注釋道：「相邦即相國，因漢人避劉邦的諱，才改邦爲國。」他又吿訴我們，秦始皇名政，秦人連「正」字都要避諱，所以正月改稱「端月」，但趙高和李斯串通了僞造秦始皇的詔書中，卻用了「匡正」這個動詞，故意來犯諱，表示是秦始皇自己的口氣，使扶蘇和蒙恬不得懷疑。凡此種種，都可以表見郭氏的讀書有得。當然，他寫這篇小品的動機不是爲表示他的博學，而是在譏諷那想用暴力來統一思想的專制魔王，到臨終時才恍然大悟，知道自己是「有史以來的第一條大黃瓜」。他描寫秦始皇睡在溫凉車裏，懺悔過去，埋怨自己：「媽的，天下的書你那裏燒得完，天下的思想家你那裏活埋得完呢？就燒完了，活埋完了，你又有什麼？」金聖嘆如果活着，一定在下面批道：「眞有此情！眞有此理！普天下專制魔王，獨裁首領聽者！」 
　　寫歷史小品，决不是僅把某一樁歷史故事重寫一遍就成，必得滲入一點新的意義。像茅盾氏的「大澤鄉」，也是一篇成功的作品。最近我受「新少年」編者的囑付，每期寫一篇歷史小品。我沒有郭沫若，茅盾那樣的天才和素養，自己知道東施效顰，徒增其醜而已。在第一期裏勉强寫了一篇「擊筑悲歌」，自己看看也不滿意，因爲只是把歷史故事重寫一遍，並沒有什麼新的意義。但我又想到了許多題材，預備繼續寫作。例如孟嘗君派他的門客馮驩到薛國去討債的一段故事，可以反映戰國時代封主對於農民的高利貸的剝削。又如堯舜禪讓，也許是氏族社會軍務總司令官的選舉，我們不妨用假想來描寫當時的情形（自然也有一點根據，並非完全出於想像），使讀者知道所謂「禪讓」原來不過如此。這種題材也許對於「新少年」讀者有點好處，------至少比讀普通歷史故事「孔融讓梨」「岳飛刺字」之類有意義得多，我想。 
　　讀了郭沫若氏那篇歷史小品，再看看自己的寫作，覺得無限慚愧，就拉雜寫成這篇短文；並不是自己想寫歷史小品，有意拉兩位名作家來作陪襯。 
[書的選擇和删節] [  企重]  
　　吃菜要揀精華吃，廚子端來的一桌，未必每碗都佳；而一碗佳肴之中，也難免有多少不合口胃的東西。假使吃的時候不加選擇，隨便送進口去，待到吃出病來時，去找醫生，未免太不上算。讀咨如吃菜，也得擇精華的讀。 
　　出版界所出的書籍，浩如煙海，我們閱讀的時間和精力有限，要把此浩如煙海的書籍一一過目，事實上有所不能。然而，我們在可能範圍裹，設法多讀幾本書，究竟是較爲有益的事；所以讀書不得不選取精華，這話更有了相當的意義。 
　　書籍中有着不少屬於糟粕而不值一顧的；即一本名著，要冀其全是精英而沒有絲毫糟粕，也是不大容易見到的。我們旣想多讀幾本書，自然，最好有人來替我們選出幾部良好的著作，同時把這些良好著作中的糟粕也爲之淸去。這雖說是過分的奢望，然而也是讀書界一個誠意的要求，於是節本的書籍，也就很需要。 
　　做節本書籍的工作，須得名家來担任才好。這並非是我的偶像崇拜，爲的是刪節者得對該書研究有素，才能刪去糟粕而留下精英；要不然，說不定刪去了精英而留下了糟粕。許多人不愛看刪節書，也許爲此。所以我以爲出版界耍做節本害籍的工作，這一點是應該要注意的。 
　　從事節本工作的，須站在整理的立塲上，將一書的不大合式的地方刪去，同時還不礙於前後連絡，使閱讀者節省時間和精力，而對於某一書的學識和興趣並不减少。當然，這種工作使用於中國的古書是十分適當的，也許就是「整理國故」工作之一種。 
　　現在學生的功課十分繁重，終日伏案孜孜，還不易把功課弄淸，想要閱讀一二本課外的書，更不用說了。因此陳衡哲女士喊着「救救中學生」，大家也就響應起來。我以爲做節本書的工作，也是「救救中學生」的一個方法。 
　　近來開明書店有「節本小說」之刊行，把幾種有名的舊小說，請專家叙訂，刪去糟粕，留着精英，我們自然相信，可以做到這個「節」字的條件的。 
　　現在出版界翻印古書之風甚熾，我以爲與其盲目的翻印，倒不如先將古書整理一下，刪其糟粕，存其精英，然後翻印。道樣的翻印古書，才是有益學術界的工作！不過要注意者，刪訂的人應該對於該書有過澈透研究的學者才行。同時希望開明書店，繼續努力於斯，除了已出的「紅樓夢」「水滸」「三國演義」外，在不久的將來，就有其他潔本的書籍刊行。來稿刋出後，酌酬現金或開明書店書券。來稿槪不退還，亦不先覆。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
時評 
[日本推出海軍會議之影響] [  紀]  
　　幾經休會延會以及個別折衝之倫敦海軍會議因英美法意四國結成聯合陣綫而以「互相交換造艦程序惰報」之主張與日本之「確立共同最高額制度實行海軍量的限制」建議案相對抗陷於無可調和之絕境日本代表團前日卒將其退出會議之意通知英美法意四國代表團於是此舉世矚目之海軍會議撞其凄淸之喪鐘矣回憶海軍會議在英外部洛迦納室開幕之日各國政治家對於軍縮何等與致勃勃乃談判月餘結果如斯誠使吾人不禁啞然失笑也 
　　倫敦海軍會議之必然一事無成以及日本之必然以其最後手段宣告退出海會早爲客觀的國際政治情勢所决定故日本退出海會之舉殊不足怪惟海軍會議之破裂將引起若何變化其影響於歐洲及遠東形勢者又將若何實値得考慮之重大問題也 
　　吾人以爲日本退出海會以後其直接發生之影響約有四點第一海軍妥恊之絕望必然引起更劇烈的海軍競爭美海軍部長史璜生已於本月八日公開聲明「造艦計劃之實行將靜待會議之結果而後定一　國海軍部亦時時以太平洋海軍防備之現狀爲可慮法意之添造軍艦計劃自去年五月英德海軍協定成立以來卽已着着進行自此以後各國必然加速進行以免落後現倫敦方面已盛傳英美法意四國將訂立載有階梯式條欵之協定以與四簽的國以外諸國作同樣比例之增加海軍競賽競賽之結果如何固無待贅述者第二妥協旣已絕望一切與海軍軍備有關之限制設防恊定自必連帶失效影饗所及太平洋各島嶼中之設防問題將成爲英美日三國海軍對立之中心第三日本代表團之堅持最高共同額制度堅持量的限制之主張就政治問題言之卽堅持東亞之獨佔而不容列强有置啄之餘地此一原則實爲各國代表所不能容忍者但衡諸客觀之惰勢列强因利害不同目標各異在遠東實難有一致之對日陣錢故會議瀕於破裂之際在遠東有廣大利益之英國對日態度頓形軟化擬以對華英日協定以爲轉移海會局勢之交換條件竟出諸外相艾登之口此實充分暴露帝國主義之廬山眞面第四倘英國果與日本單獨進行對華恊定其結果所至必使美國亦連帶退出海會於是英美合作旣成泡影而海軍會議之作用不過限於局部性的歐洲問題縱令德俄代表參加或再邀希臘西班牙瑞典挪威等國加入其所討論之範圍亦僅限於調整英德海軍恊定成立後所造成之新局勢而已何况德俄兩國勢成冰炭能吾一致參加尚屬疑問乎 
　　總之日本退出海會以後英美法意四國會議雖仍有繼續進行之消息但亦不過就各國造艦計劃交換意見以便收塲而已對於海軍會議之前途固未能有絲毫之補救也 
[行政院　昨開兩審查會]  
　　南京　政院十五日晨開兩審查會、　礦塲法原則草案審查會、　京市淸查市地規則、到各部會署代　、結果修正通過、提下次例會、（十五日中央社電） 
[戰區匪氛又熾]  
　　北平　戰區匪熾、澳縣民團開始招募、　榆交界處發現窮人會、貧民紛紛加入已達百六十餘人、現均在莊外土山上搭棚住紮、有出外搶掠準備、該莊村長已據情報告戰區當局、請示撫剿辦法、（十五日專電） 
[漳州城防司令部　偵緝特務隊繳械生變]  
　　向軍隊反抗開槍射擊 
　　經八十師包圍始平息 
　　判衆被擊斃三十九人 
　　厦門　漳州城防司令部偵緝特務第一隊鄭元龍·二隊洪豪傑·三隊張雨亭·奉令率所部共八十名、十五晨入城、集中訓話畢、令繳騐槍械、三部忽反抗、開槍向軍隊射擊，經八十師包圍解决、擊斃三十九人、擒三十二人、繳步槍十二、短槍三十二、輕機關槍四挺、又在東鄉續捕一人、繳槍二支、八十師傷排長一、士兵數人、又流彈傷路人一、（十五日專電） 
[北寗路　被扣路欵統計]  
　　天津　北寗路塘沽以東各站、被僞冀東組織截扣路欵、計唐山站由去年十一月卅起、至本月十一日止、共扣四萬零五百元、榆關自去年十二月廿九日起、本月八日止、共扣二萬六千九百三十元、兩站合計六萬七千四百三十元（十五日專電） 
　　天津　北寗路爲視察新榆段路務、及與僞冀東組織接洽僞新榆段監理處撤消事、派車務處長周慶滿、率車機工三處高級員司、定十六日專車出發視察、（十五日專電） 
　　天津　北寗路自本月起、月撥十萬元、付冀東僞政府爲建設費、鹽稅赤由長蘆運署撥付二十五萬、約定僞政府、不妨碍路政不侵佔鹽稅、撤銷路政鹽稅機關爲條件、（十五日專電） 
　　天津　偽冀東政府現綜合全區稅收、及北寗路長盧運署月撥費用、共達年入的千二百萬、决擬以四百萬爲行政費、百五十萬爲警察改善費、十萬爲縣政臨時費、餘欵六百萬辦農務會社等項、（十五日專電） 
[胡漢民　昨日抵新加坡] 　 
　　新加坡　胡漢民今日乘意郵船往多利亞號抵此後、卽與南京政府所派歡迎代表魏道明會晤、據稱、渠已决赴南京、魏言胡之决議晉京、意在立於共同之陣綫、蔣院長與粵頜袖及南京興西南間、今已獲圓滿之和諧云、胡終日處於船中寢室、當局保護至爲周密、（十五日路透電） 
　　香港　胡漢民十五日抵星、準十八日到港、（十五日專電） 
　　南京　市黨部十五日開會、通過籌備歡迎胡主席、並電港促駕、該電于卽日發出、（十五日中央社電） 
[平貸欵會成立]  
　　北平　平救濟商業貸欵審委會、十五日成立、張振鷺任主席、决定貸欵利率、以月七釐爲原則、貸欵期限量多爲三個月、各銀行認欵共五百一十萬、已撥、（十五日中央社電） 
[旺王招待待幷報界　報告內蒙近况]  
　　陽曲　內蒙旺王今招待幷報界、報告內蒙近况、謂各王公决竭誠擁護中央、維持地方治安云、（十五日專電） 
[關務署請防止　華北走私漏稅]  
　　南京　察東僞自治組織擬截扣各稅、經交涉後、未見實現、但華北稅收走私日多、尤以關稅爲甚、關務署呈財部咨鐵部、轉飭北寗路局、予以恊助緝私、同時財部對華北走私防止辦法，亦嚴密籌維實行、（十五日專電） 
[中政會昨開會　通過朱家驊代理政會秘書書長]  
　　南京　中央政治委員會、十五日晨開五次會議、到委員林森，朱培德·程潛　孫科·邵元冲·陳公博·朱家驊·何應欽·等念餘人、由蔣中正主席、决議要案探得如下、　通過關於營業收支超過預算、應吾補備法案之解釋、並由主管機關商訂國營事業預算法規、　通過二十三年度國庫收支結束辦法、　汪主席蔣副主席提議本會秘書長顧孟餘、因病請假、擬以朱家驊同志代理、請公决案、决議通過、並報告中央執行委員會（十五日中央社電） 
[江漢工程局　進行復堤工程]  
　　漢口　江漢工程局注意襄河復堤工程、現以全力修築鍾祥遙堤、同時準備三四工堤堵口工程、定二十日開始斷流、二月十日前合龍、席德炯日內前往督工、（十五日專電） 
　　漢口　行營感化院工程隊、奉蔣令調漢、恊修張公堤、第四大隊定十六日由潯西上、（十五日專電） 
[振災公債　施用辦法商定]  
　　南京　許世英刻已與孔祥熙秦汾、將四百萬公債施用辦法商定、振會定十六日晨會同經委會財部、通知各省府具領振欵、規定該欵一部充作工振、並奉蔣院長面准、以十分一充作春振、許於十五日下午返滬、（十五日中央社電） 
　　南京　湘水災總會因湘災慘重、推代表周安漢等到京謁賑委長許世英。及湘籍中委程潛、請求增給賑欵、（十五日專電） 
[浙贛路　南玉叚通車禮]  
　　南昌　浙贛路南玉段九時在南站行開車禮、到黃主席曾理事長、中外來寶四百餘人、招待車十二時開抵梁家渡、參觀大鋼橋、並在此行南萍段破土禮、全市懸旗慶祝、（十五日專電） 
　　南昌　浙贛路南玉段、十五日晨舉行通車禮時、該路局以建築路軌時、曾因水患匪等死亡職工兩千餘人、當即全體肅立靜默五分鐘、幷决定在橫峯建紀念塔座、以誌哀悼、而資紀念、（十五日中央社電） 
　　杭州　南昌特電浙贛鐵路至南叚、十五晨在南昌南站舉行盛大之通車典禮、到黃紹雄·熊式輝·曾養甫·方靑儒·羅霞天·蕭純錦·李中襄·省府黨部委員及中國銀行代表霍寶樹、德銀團阿託瓦夫等曁各界來賓中外各報記者共一千餘人、大會於九時開幕、由該路理事長會養甫主席、並致開幕詞、杜鎭遠報告該路建築經過情形、侯家源報告至南叚施工情形、侯報告至該叚員工因匪患疫病殉職者達二千餘人時、由曾養甫臨時動議、全塲起立靜默爲死者誌哀、繼黃紹雄，熊式輝，鄭華·羅霞天·李中襄·霍寶樹·阿託瓦夫演說、至十二時禮畢、來賓紛乘專車至梁家渡參觀撫河大橋、並舉行南萍叚破土禮、專車四時駛返南昌、路方在勵志社宴請來賓、贛新聞界於八時茶點招待京滬杭新聞記者、贛省府宴請來賓、專車定十六日返杭、（十五日專電） 
　　杭州　南昌又電、南萍叚十五午在梁家渡舉行破土禮、工程處亦同時在此成立、將來移設樟樹、由經手勘測該綫之工程師吳祥騏爲主任、工作人員由玉山至南叚工程處調用、該叚長二六三公里、同時分三叚同時興築、在萍鄉·宜本·樟樹設工程分叚、並卽日進行土方橋梁招標、全叚經費一千八百萬、預定十八個月完成、材料向德訂購中、該叚工程以樟樹贛江大橋爲最艱鉅、長的一千公尺、沿錢物產以萍鄉、新喻，分宜之礦產、最有希望、（十五日專電） 
[財部　將實行减免出口稅]  
　　南京　財部擬三月內先實行减免出口稅、已飭關務署籌劃、（十五日專電） 
[中央新聞檢查處　改隸軍事委員會]  
　　南京　中央新聞檢查處原隸屬中執委員會之下、現已由中央决定、改隸軍委會、其組織大綱及改善今後新聞檢查辦法、正在起草、（十五日專電） 
[顧維鈞謁張外長]  
　　南京　駐法公使顧維鈞、十五日下午三時赴外部謁部長張羣、有所請示、（十五日專電） 
[中英滇緬勘界近訊]  
　　南京　外交界息、中英滇緬勘界、已入山實地工作、下月可竣事、我方委員粱宇臯等、時有電到京、報告進行惰况、預定勘舉後、卽返滇康舉行會議、再由三方委員同時來京開會、商决一均手續、（十五日專電） 
[陳獨秀拒絕人反省院]  
　　南京　陳獨秀·彭述之·徒刑執行已屆兩年、陳對獄中規則、頗能遵守、當局以其合于反省條例、擬將其移送蘇州反省院感化、但陳表示拒絕、惟其夫人黃武初接受赴蘇反省、（十五日專電） 
[陶德曼拜訪張外長]  
　　德大使陶德曼、十五日下午二時半赴外部謁張部長、致景仰意、旋卽辭去、張定十六日往答拜、（十五日專電） 
[衛立煌　到京請示勦匪方策]  
　　南京　閩·贛·皖·邊區淸剿總指揮衛立煌、十五日調爲豫鄂皖邊區淸剿總指揮、十五日由防地到京、報告閩贛皖邊區殘匪經過詳情、並請示淸剿豫鄂皖邊區剿匪方策、俟在京事畢、卽往各該省主持淸剿事宜、（十五日專電） 
[法官訓練所　承審員訓練班畢業]  
　　南京　司法院法官訓練所第一屆承審員訓練班、於十五日舉行畢業典禮、到院部長官覃振·王用寶·謝冠生·焦易堂·洪陸東·謝健·鄭烈·洪蘭友·及敎授學員來賓三四百人、行禮如儀後、首由洪蘭友覃振王用賓致詞、繼授與畢業證書、及承審員臨時考試及格證書、攝影後禮成而散、（十五日中央社電） 
[桐油品種試騐結果]  
　　南京　中央農業實騐所爲改進我國桐油品種、曾搜集蘇浙湘皖優良品種、從事試騐、茲經發表試騐結果、以浙平陽種爲最優、含油量百分之六五•七、决爲浙建德六五•五、蘇宜興六四·二、浙常山六二·五、含油量最少爲皖品種、僅五六·八（十五日中央社電） 
[浦城商會呈請制止]  
　　南京　閩北公路路欽分配債務委員會浦城辦事處、用配債名義、抽收貨捐、現經該處商會呈政院制止、院令交財部咨閩省府查照取締、（十五日中央社電） 
[鄭梅雄代　長蘆稽核所經理]  
　　南京　財部現派長蘆鹽務稽核所協理鄭梅雄、暫代該所經理、呂秀文代張多關監督、（十五日中央社電） 
[孔祥熙宴羅斯]  
　　南京　財孔十五下午五時、在部接見美大使館參事裴克、晚八時在高樓門私邸歡宴英經濟專家李滋羅斯爵士夫婦、曁秘書克雷克納爾等餞別、並邀英大使賈德幹、大使館秘書批雷汝姆、我外長張羣、實長吳鼎昌、鐵長張嘉璈等作陪、羅斯原定十五晚返滬、因私人酬酢、展緩一二日啟行、（十五日專電） 
　　南京　孔財長十五日晚宴請羅斯夫婦、及其隨員、邀張嘉璈曾鎔甫徐堪等作陪（十五日中央社電） 
　　南京　李滋羅斯頃在京向中央各當局辭行已畢、定十六日飛漢視察商業狀况、茲悉在漢留一二日卽返滬赴港，轉粵視察、短期內返國、（十五日中央社電） 
　　漢口　英財部顯問李滋羅斯等、改十六由京飛漢、考察華中經濟情形、漢銀商界準備熱烈招待、（十五日專電） 
[實部組考績委會]  
　　南京　實部現運政院通令、派該部各廳司署長組考績委會、並指定常决周詒春任主席、辦理該部年考、限月底辦竣、送銓叙部、（十五日中央社電） 
[吳鐵城訪翁蔣]  
　　南京　吳鐵城十五日晨訪翁文灝·蔣廷黻·有所商談、（十五日中央社電）俄大使宴我外部要員 
　　南京　蘇聯大使鮑格莫洛夫、十五日晚八時、在使館歡宴外長張羣·及徐陳兩决長、各司長等、由該館秘書參事等作陪、席間相談極歡、至十時許始散、（十五日中央社電） 
[蘇商聯會請派員　清理倒閉工商業]  
　　南京　財部對蘇商聯會請援例派員監視淸理已倒閉之工商業倒欠銀行錢莊欵項事、已交由錢幣司核議中、（十五日中央社電） 
[祁門茶塲擴充]  
　　南京　實部息、祁門茶場現經該部經委會及皖省府合辦以後、除內部設施日益完備外、種茶塲亦已擴充至一千三百三十二畝、將來出貨當有可觀、（十五二中央社電） 
[包悅卿展期離平]  
　　北平　蒙政會駐平代表包悅卿。原定今日赴滂江、因昨晚接津某要人電話、請稍緩成行、有事商洽、包定展緩三數日離平、今晨曾訪問旅平蒙古同鄉、有所懇談、（十五日專電） 
[秦德純銷假視事]  
　　北平　秦德純上週因病請假、赴頤和園療養、現已痊愈、今晨到府銷假視事、（十五日專） 
[酒井定期回國就新職]  
　　天津　前日駐津日參謀長酒井、定十八日回國、就參謀部附新職、（十五日專電） 
[冀東偽組織　擬改訂小學課本]  
　　天津　冀東偽自治會、擬將其統治勢力下之小學敎科書、加以改訂、爲親日之內容、今日特向日滿文化恊會要求指導及援助云、（十五日華聯社電） 
[閻錫山今就副委長職]  
　　陽曲　閣明晨八時就副委員長職、禮節頗隆重、今已凖備就緒、誓辭等已擬就、俟就職後、卽通電全國宣告、（十五日專電） 
[吳忠信離港赴粵]  
　　香港　來港迎吳忠信之張任民、十五晨先返省、吳晚乘輪繼往、十六晨可到、留三數日赴桂、張電李·白。籌備盛大歡迎、（十五日專電） 
 
 

Page 9

 
 
[王寵惠抵倫敦　顏惠慶明日可到]  
　　倫敦　海牙國際法庭中國法官王寵惠已於今日抵此、駐俄中國大使顏惠慶亦將於十七日抵此、（十五日路透社電） 
[侵略國家　東西遙遙相對　美參議員相提並論]  
　　華盛頓　參議員金氏今日向猶太人進步恊會發表演說稱。余新自遠東歸來、余在遠東發覺一國家正發揮其兵力、以壓迫另一種民族、該國貪心不足、醉心強權之說、現正向一和平之國家挑戰、並决心向某勒索殖民地、以便建設一類似滿洲現局之傀儡政府、故此種國家將毀滅構成中國之數百萬國民云、金氏對於意大利之論調亦後相同、並稱美國將努力以求世界大同之實現云、（十四日國民電） 
英報論遠東局勢 
　　倫敦　新聞紀事報頃對日本最近在中國北部之行動有所詳論、其言曰、「日本關東軍對於所推行之對華征略政策、不欲受東京方面之節制、可見中國政府最近對於日本所提要求、雖已極端讓步、但殊未奏效也、抑中國政府採取此項態度之目的、或在延宕時間、俾俟國聯會處理意阿爭端振其威權之後、中國得以重向國聯會申請保護、庶幾較有成功之把握、此在日本則乘國聯會目前無暇顧及遠東問題之際、盡量掠奪中國本部土地、俾國聯會一旦决定對日實施制裁及此項制裁手段付諸實施之時、日本得以無所恐懼」云、（十五日哈瓦斯電） 
[滙豐股票市價飛漲　全年派息計達五鎊]  
　　倫敦　今日晨郵報載稱、匯豐銀行最後派息三磅或計全年股息共達五鎊、市塲聞之、為之狂喜、匯豐股票價卽昂起、昨日市價為一〇〇至一〇七鎊不等、今日漲至一〇八、（十五日路透電） 
[日本退出海會　促進英美合作　彼此諒解造艦競爭可免　英將重考慮太平洋地位　五強代表昨最後集議]  
　　倫敦　今日海軍會議開會後、日本必退會、此殆為確定無疑之事、美總代表台維斯入會塲時、表示意見、謂此將為五強會議之最後集議云、（十五日路透電） 
　　倫敦　據每日電聞海軍訪員之意見、日本退出海軍會議後、太平洋或將有新發展、如美政府决議實行創設新海軍根據地之計畫、則英國將被迫重行考慮其在太平洋之地位、例如香港之防務、已十六年未予涉及、今已不合時宜、該訪員又謂日本之行動、不致引起造艦競爭、因英美已商妥關於彼此軍力之諒解、兩國因此可免競爭造艦之可能性也、日本之強硬姿勢、已使美國不得不完成其龐大之海軍造艦程序、至一九四二年美國海軍可握世界之牛耳矣云、 
　　衆料今日午後海會在第三次延會後開會考慮日本平等要求時、日本將實行宣吿退出該會、蓋各方面以為日本之建議付表决時、必遭拒絕、於是將終止日本之參加也、同時聞英美代表團昨日會商兩小時後、已駁絕日本所稱海會在日本退出後仍能合法進行之說、（十五日路透電） 
　　總委員會開會程序 
　　倫敦　晨郵報對於海軍會議總委員會本月開會程序、記載甚詳、據稱「總委員會開會後、將先由日本代表團發表聲明書、然後其他各國、依照國名首一字母之次序、先後發言、惟日本聲明書、必甚冗長、而本日會議時間有限、依照原定程序、日本代表宣讀聲明書之後、係由美國代表最先發言、美國惟恐總委員會於該國代表表示意見之後、卽行宣吿延會、外間印象或將認為反對日本要求者、僅有美國一國、亟欲有以避免之、故將向總委員會提議、一俟日本代表畢詞之後、卽行延會至星期四日、俾美法英意四國、得以循序一一申述意見、（十五日哈瓦斯電） 
　　日退會通吿殊簡略 
　　東京　今日由海軍外務兩省恊議結果、製成退出軍縮會議通吿文、確聞其內容至為簡潔、大致如左、 
　　「日本帝國政府所提之量的共同最大限度設定案、現旣未獲各國贊成、則今後不得出席會議而參加討論、但開會以來參加之各國、均以友好精神審議日本提案、吾人對此衷心表示感謝」云云、（十五日同盟社電） 
　　倫敦　頃悉日本退出海軍會議之通吿、將於星期四日（十六日）由該國首席代表永野大將、以書面送達海軍會議主席英國外相艾登、除非該國代表團、按獲東京新訓令、則此項態度不致變更、至通吿之措詞大約將於事前送交艾登、請其贊同、日本退出會議之後、是否將指派觀察員、留駐此間、現尚未悉、茍有指派之必要、則將以日本駐英大使館軍事參贊一人為觀察員云、（十四日哈瓦斯電） 
[英美私的會談　同意續開四國會議]  
　　倫敦　英美兩代表團十四日上午舉行私的會談、經過一小時半後散會、據其內容、兩方代表决定於日本退出後、仍然繼續四國會議、又各國代表原定於十五日第一委員會日代表說明共通最大限案後、發言開陈意见、然預料日代表是日說明必定其長、各國代表亦應對此盡量開陳意見、以闡明會議决裂責任在於日本、因此十五日第一委會不應作爲最後會議、再開一次會議、俾各國代表得充分批評日本說明之機會、於是英美代表換意見之結果、決定於十七日續開第一委員會、（十四日同盟社電） 
　　倫敦　英美會談之結果、十七日續開第一委會、此爲日本代表出席之最後會議、預料各國代表對四提案一齊加以批評、主席孟賽爾海相將於某一委員會散後、要求日本派傍聽員列席四國會議、衆料四國會議自二十日起開、（十四日同盟社電） 
[英態度轉強硬　海會不因日退出而結束]  
　　東京　外務省十四日晚由日代表團接到十三日日英會談內容之報吿、已知會議决裂勢不可避免、因此退出會議之行動、完全委任全權實行、據報吿書內容、永野全權十二日奉政府訓令凖備設明日本軍縮棄後提議會議之完結、乃於十三日日英會談席上發言、謂各國不能承認日本軍縮案、則應認五國會議决裂、卽時着手善後辦法、關於禁止商船武裝限制使用潛水艦等有解决可能性之問題、締結條約以完會議、英國代表對此答謂、日本旣然希望會議之圓滿進行、會議須要聽取日本詳說其軍縮方針、同時審議量的限制問題一部份之造艦通吿案、日本如不同意、則可取自由行動、但英美法意四國續開四國會議、而認此會議為根據現行條約召開軍縮本會議之延長的會議、潛水艦及商船等附屬的問題、將於根本問題解决後着手審議亦不遲、英國如此言動、莫非表示露骨意見、日本欲退可退、如不退出須應參加造艦通吿案之審議、會議决不因日本之退出而吿終結、日本如出於退出會議之舉支、不必參加共同宣言、潛水艦商船等問題之恊定、日本代表因英國突然表示如此強硬態度不讓步、殆無餘地奉政府回訓於圓滿空氣中完給會議、（十五日同盟社電） 
[東京將發宣言　向內外闡明立塲]  
　　東京　外務省因十四日深夜接到日代表團公電、今晨十時開外務省首腦部會議之結果、决定卽將開外務海軍聯席會議、於是自十一時起開聯席會議、經恊議之後、决定　於最善時期正式通吿不參加會議、　派遣傍聽員出席今後會議、至下午一時散會、政府內定任命永井全權為傍聽員留英、處理决裂後之一切事務、並進行外交的善後工作、日本正式退出會議之後、將由岡田首相發表聲明書、闡明政府對軍縮意見、要求國民覺悟、廣田外相亦向中外聲明日本愛好國際和平之眞意、並日本常有凖備、如各國諒解日本軍縮方針、隨時可參加新召開之會議、同時大角海相川島陸相分別發表意見、闡明建艦競爭開始後、日本應取經濟及國防方針、要求舉國一致打開難局、（十五日同盟社電） 
　　倫敦　海軍會議日本代表團發言人頃向報界發表談話、闡明該代表團之意嚮云、「日本總代表永野大將、將在海軍會議總委員會、詳細說明日本之提案、及其懷抱之計劃、吾人主張各海軍國因地理形勢及國防需要之不同、得將所擬規定之共同最高額予以調整也、此種計劃如遭拒絕、則會議勢必破裂、吾人退出會議之後、固願留駐觀察員、但此仍須視此項觀察所接之邀請、性質如何而定、吾人極願避免各方情感之更趨惡化、且亦不以為吾人退出會議之結果、海軍造艦競爭卽將開始、目前美國積極造艦、以達到現行條約限度之計劃、雖在日本國內、已引起不安之感、但日本仍無意大事造艦、以與英美兩國海軍並駕齊驅也、是故茍非由其他國家造成海軍競爭之空氣、則日本亦不願為始作俑者也、惟華盛頓曁倫敦兩海國條約、對於日本國防之需要、已證明其不能適應、而華盛頓條約所樹立之海軍比率制、對於日本尤不公允、顧欲延長其效力、使有永久性、吾人誠未見其理由安在也、」云云（十四日哈瓦斯電） 
[英海軍界　主邀俄德參加]  
　　倫敦　海軍界人士相信、日本將於後日（卽十六日）退出海軍會議之說、在事實上、業已確定不易、唯現行海軍條約、將於本年年杪屆滿、故日本政府、猶有十一個月之時間、以硏究海軍會議之結果、此後日本政府、或將對於海會若干件决議案、表示贊同、亦未可知、（按卽所謂質的限制、潛水艇限制使用規則、太平洋島嶼限制設防條欵延長期限等等、）英國海軍界人士、對於邀請德俄兩國、加入會議之可能、現仍繼續抱有同情之見解、蓋藉此可就互相通知造艦程序、與質的限制之兩案、繼續作一般的洽商也、惟關於此層、在英國方面、迄猶未向其他各國代表提出切實建議、一般人預料、非俟日本退出會議見諸事實、幷向他國代表團試探意見、俾可證明此項程序為各方一般贊同之後、則此問題之究竟、猶未能判然明白也、（十四日哈瓦斯電） 
[美國暫守沉默　將以哲理的態度處之]  
　　華盛頓　日本决定退出海軍會議之消息傳至此間、國務卿赫爾因該國尚未正式提出通知、故不願發表評倫、一般人相信、官塲人士對於此事、將以「哲理」的態度處之、緣自一九三四年底海會初步談判開始舉行以迄今日、日美兩國所採立塲、絕不相容、美國方面早以為海會成功希望、已極微尠、固不待日本退會而始瞭然也、至就海會討論經過情形而言、則兩大英語國家之互相支持、已顯然可覩、此在今後世界政治上、關係實至為重要、據海軍界人士觀察、英美兩國對於質的限制問題、大約可望成立恊立、並已確實决定維持海軍現行比率、一旦日本擴充海軍軍備之時、則每遇該國造艦一艘、英美兩國卽各造兩艘、以資應付、此在兩國財源充裕、遠勝日本、自必能保持其海軍現有優勢也、（十四日哈瓦斯電） 
[巴黎感覺不安]  
　　巴黎　海軍會議日本代表團决定退出會議、雖其事多少已為所逆料、但消息傳來、此間海軍界人士、莫不為之震動、最近數日以來、海軍界人士猶望日本代表團之態度、或可稍趨和緩、庶使海軍談判、猶留幾分可能性、至是則此種希望、業已打消、且世界海軍最強國之一、旣不能參與其事、則重要之海軍恊定、卽無從簽訂、而海軍會議之重要性、亦卽喪失其大部份矣、同時法國所提出各國互相通知一年內造艦程序與質的限制之建議、其前途將若何乎、關於此層、海軍界人士、亦頗感不安、惟一般人以為、此際預料海會未來進展情形、猶屬言之過早耳、（十四日哈瓦斯電） 
[維護遠東利益　對日暗送秋波]  
　　巴黎　名記者塔布衣夫人、頃在事業報發表長文、就倫敦海軍會議有所評論、略謂法國在遠東與中國尤其在越南、置有利益、故允宜與日本維持最良好之關係、日本若果退出海軍會議、而由英·美·法·意·四國賡續開會、則法國代表務當注意、毋任今後之會議轉具反日意味、「至於法國之提案、就吾人前此所表示之意見而觀、則異日所可發展之途徑、得以歸納如下、卽法國對於日本代表所要求之海軍平等權利、在原則上並不反對、特此項原則所包含之問題、旣非海軍會議職權範圍以內的事、且在實際上亦不能獲得解决者、法國代表有鑒於斯、故對日本提案不欲加以贊成、抑在實際上、法國所提由各國互換造艦情報之提案、其近似日本提案之處、實遠在英國提案之上、不過法日兩案之間有一主要區別、卽法國要求海軍最高額、僅由五大海軍國共之、而日本則主張全世界各國無分軒輊、均當以此項最高額為凖則耳、」塔布衣夫人嗣謂、法國始終認為陸軍軍備與海軍軍備、實為輔車於依、必須同時兼顧、是以對於歷屆海軍會議從未過存奢望、其於此次倫敦海軍會議尤不敢多所期待云、（十五日哈瓦斯社電） 
[美軍用機　練習編隊飛行]  
　　美國邁安密　美國海軍陸戰隊飛機二十五架、今日飛往柏托里科之聖約翰、作實習飛行、大槪須時一月、領隊為蓋納大佐、（十四日國民社電） 
[蘇俄軍費大增　較去年多至一倍]  
　　莫斯科　蘇俄軍力、旣已強大、而中央執行委員會今日開會、財委提出格林柯氏之一九三六年豫算案、其中軍用經費、較之一九三五年幾增一倍、蓋欲使蘇俄戰鬥力臻乎完備、而亳無遺憾也、豫算案總數為作七、五〇〇、〇〇〇、〇〇〇慮布、而軍費佔一四、八〇〇、〇〇〇、〇〇〇慮布、所增經費、將用於紅軍之政治敎育、增加兵額、發送技術的設備、並營房之現代化、格林柯氏解釋政府之財政政策、志在安固慮布、並否認外國所傳抑低幣値或發行新幣之說、（十四日路透電） 
　　莫斯科　一百四十萬萬慮布之蘇俄軍事預算、今日已由蘇俄最高機關中央執行委員會通過、（十四日國民社電）　　 
[美飛機又失事　罹難者十七人]  
　　紐約　美國航空公司橫越大陸之飛機一架、今日載客十七人、由紐約赴洛杉機、飛過騰尼細州與阿堪薩斯州之邊界後、忽機頭向下、墜落澤中、救護隊馳往施救、則見機身落於水深五呎之處、而乘客十四人與司機者三人皆已殞命、且屍身不易撈起、乘客中有男子十、女子三、小孩一、此機為道格拉斯式、置有引擎兩具、聞推動器喪失一個、致肇此禍、該公司與商部現立卽會同調査失事原因、美國航空史中飛機肇禍、生命喪失以此次為最多、救者在泥澤中搜覓四小時、始發現機身、屍首散落於距機身所在處一百碼之內、（十四日路透電） 
[德陸海空軍　高級軍官會議　希特勒地位臻安固]  
　　倫敦　據泰晤士報柏林訪員電稱、德陸海空軍高級軍官曾開會議多次、且隨時有國社黨黑衛軍褐衫隊之代表參加、此舉已引起種種推測、德國各報關於會議事絕不作一詞、希特勒政府之安固、今並無卽有搖動之象、惟為政府安固起見、或有對治權範圍商妥明白切實諒解之必要、此節復引起疑問、卽在整個的國家內軍人能否不為政治團體、同時並要求政治團體應服從軍政是、軍人當然將監視黑衛軍、而黑衛軍者如遇內亂發生、可為希特勒之親信衛隊與游擊隊、聞黑衛軍共有軍官與士兵一萬二千人、分為四聯隊、駐於德國各部、顯曾精加訓練、軍中備有來福槍機關槍與武裝汽車、近傳該軍已增至一萬六千人、並添置高射砲砲隊與信號隊云、（十五日路透電） 
[波蘭外交政策　一以維護和平為依歸]  
　　華沙　外長貝克上校頃向衆議院外交委員會、報吿外交政策、略稱、波蘭對於意阿爭端、旣不作左右袒、卽與英意兩國之關係、亦均圓滿無缺、波蘭態度一以維護和平為依歸、其與毘鄰各國莫不親睦、惟與立陶宛之邦交則「尚欠開明」耳、至於波蘭與捷克之關係、須視捷克表示誠意、庶有改善之望云、（十五日哈瓦斯電） 
　　華沙　頃悉一九三六---三七年度之國防預算、總數達七五九·〇〇〇·〇〇〇慈洛蒂斯、（波蘭幣名）卽佔總預算百分之三十四、較之一九三五---三六年度之數額减少二·〇〇〇·〇〇〇慈洛蒂斯、（十四日哈瓦斯電） 
[吉百齡病未脫險境]  
　　倫敦　吉百齡病勢仍令人焦慮、惟今晨三時五十分之報吿、謂睡眠頗安、世界著名之外科醫師韋白強森終夜在病榻側、又午後報告、謂病勢稍有起色、（十五日路透電） 
[英女小說家死於煤毒]  
　　倫敦　英國小說家史託克萊女士、今日死於培斯華特鎭之屋中、其室滿佈煤氣、殆因中毒而死、女士生於南菲、一八九八年就倫敦新聞記者職務、並露色相於舞台約一二年之久、後住美數年、著小說多種、其最著名者為Plonjoba"一書、（十五日路透電） 
[日本退出海會　對華將加緊侵略　英報之觀察]  
　　倫敦　今晨各報評論　日本退出海軍會議問題、認為此舉並不足異、每日快報預料、日本退出海軍會議之時、卽其加緊侵略中國北部之日、並謂「英美兩國關係、將因是而益形密切、果爾、則未始非盎格魯薩克遜民族之幅」云、（十五日哈瓦斯電） 
 
 

Page 10

 
 
[法閣决定政策　擁護國聯與英合作]  
　　國聯如擴大制裁範圍 
　　意聲明保留行動自由　　 
　　巴黎　國聯十八國委員會本月二十日開會時法國應取之政策、由總理賴伐爾動議之後、今日已經內閣核准、此項政策約有下列三點、　對於意阿危機、完全擁護國聯、　與英國忠誠合作、　擁護國聯之調解努力、再今日閣議中並已議决賴氏於星期日或星期一起程赴日內瓦、因此一般人皆信衆院左翼之倒閣運動、將展緩進行矣、（十四日國民電） 
　　羅馬　一月二十日國聯行政院舉行會議討論油禁問題時、意國或無代表出席該會議、此事刻正在考慮中、據負責方面消息、尚未有何决議、同時據傳駐巴黎意國大使塞魯蒂曾向法總理賴伐爾聲明、如國聯擴大對意之制裁、意國亦决不退出云、此說業經意官塲吾認、謂意政府現保留行動之完全自由、並未預先宣布任何議决、又意當局對外傳塞魯蒂向賴伐爾保證意國决不攻擊地中海美艦隊之說、指爲費話、謂意國絕未計議侵略之行動云、（十五日路透社電） 
[英閣議　討論外交局勢]  
　　倫敦　英內閣在耶誕節後今晨開第一次會議、全體閣員皆出席、聞所討論者、大都爲外交事伴、而帝國與國內事件亦稍涉及、大的將接開會議數决、以處理之、（十五日路透電） 
　　倫敦　頃悉明日召開之內閣會議、將就外交局勢、加以討論、而外相艾登出席國聯會行政院例會之訓令、屆時亦將加以確定、大約內閣將以便宜行事之權授予艾登、而令艾登於討論禁運煤油問題之時、對淤制裁辦法、在歐洲局勢上所可發生之影響、三致意焉、此外一般人咸信、德國報紙邇來大事宣傳、擬將萊茵河兩岸非武裝區域、重行佔領、以答復英法之海軍合作、此間人心業已大起不安、以故英國對意阿問題之見解、與前稍有不同、例如禁運煤油問題、前此目爲懲戒意國之辦法者、今則視爲保全意國實力俾不再耗損于殖民地戰爭之策略矣、關於此層、內閣國防委具會、昨日業已一度加以討論云、（十四日哈瓦斯電） 
[巡弋地中海　英法艦隊出動]  
　　含對意示威作用 
　　倫敦　包含威脅意大利意義之英國海軍春季大操、其參加之戰艦「納爾遜」號「洛特耐」號「蘭加斯德」號「費利斯」號及嚮導驅逐艦「坎末爾」號「斯德提」曁第四十一·四十二驅逐艦隊、依照預定、本日由朴資茅斯軍港出發、駛向直布羅陀海峽、隨潛水艦隊之法國海軍主力戰隊之一部、亦提前於十六日同樣向該方面出動、爲對意示威遊弋、（十四日電通電）　法國勃萊斯脫港驅逐艦第二及第四兩分隊、頃於今晨十時由此間啟椗開往西菲洲洋面弋遊、尚有第二艦隊之全部軍艦則將於明日出發（十五日哈瓦斯電） 
[東菲雨季蒞臨　意軍作戰困難]  
　　採取省濫轟焼政策放瓦斯彈使人盲目 
　　阿京　最近大雨、使意軍退則不能、進亦不得、據阿方消息、兩方陣綫之戰事日見困難、意軍現已退至預備甚久之自禦防錢及砲壘、阿將不再向此種陣勢進攻、此爲避免重大犧牲起見、據軍事家觀察、遲早在砲壘間之軍隊必迫於投降、因增兵運糧及後退等等均在在不可能、意軍所築近此區一帶公路、均有甚厚泥濘、不合行軍之用、南路最近戰報謂意軍現已放棄阿加噸而積極籌備向加拉省舉行大進攻、據軍事專家對於此事之觀察、由意軍根據地多維至阿京爲四百咪、首百咪爲沙漠而餘程均是山嶺、而在山嶺之間阿軍有十六萬靜待、故外國軍事專家均懷疑意軍能勝過此天然及軍事上之困難、在過去兩日晴天、意機在南北戰錢均甚爲活動、（十四日國民電）　阿京　阿比西尼亞官方今日宣稱、意國飛機擲下瓦斯彈多枚、遇之者目光光失明、痛苦異常、意人因雨季先時蒞臨、陣地泥濘、遂採取濫轟濫燒政策、此間今日得悉意軍飛機直接攻擊薩古泰北村之小敎堂、死信徒十人、尙有十人目光失明、阿軍亦還攻徹退時焚燒村落及敎堂之意軍、（十四日國民電）　台西城　日來意軍飛機、在阿國北路索柯達城以北一帶地方、肆行轟炸、連續不已、自意軍由該地撤退以還、其勢益見猛烈、至本月十一日、卽索柯達城亦遭轟炸、所擲之彈、其中三枚爲鉅大之瓦斯彈、十枚落地未炸、城內聖瑪利敎堂、卽時着火、全部焚燬、敎堂中十人、葬身於瓦礫之下、按索柯達城、係在瑪加勒城以南百公里、此外據由前方解至此間之意軍俘虜述稱、該國參謀部、竟許可所部士兵、在蒂格里省一帶、將村落敎堂、縱火焚燒、民間耕牛糧食、肆行擄掠、惟此僅許土着兵士爲之云云、（十四日哈瓦斯電） 
[南路陣綫取新攻勢]  
　　羅馬　今日據公報宣稱、南路意軍總司令格拉齊亞尼將軍星期日開始進攻近佔據迦拉里極利亞河與達華配隔河中間陣地以圖壓迫杜洛境意軍陣綫之阿將台到吉吉迦與哈拉爾、該二地爲意軍今决攻勢之主要目的、故意軍目前之進攻、似爲意機械化軍隊與「兩師」之砲、若「兩師」先至、則意軍將難續進矣、格拉齊亞尼將軍之軍隊近由四萬五千人增至七萬五千人、以爲新攻勢之準備、此間人士現盼台斯太將軍之部衆敗退、則意縱隊或可在菲白希比里河與芳芳河間推進而窺吉吉迦與哈拉爾、（十五日路透電）意政府追加軍事費計六萬四千萬里爾 
[意政府追加軍事費　計六萬四千萬里爾]  
　　羅馬　政府公報今日登載意王諭旨、核准東菲戰事額外經費六萬四千萬里爾、並稱意軍已在北路前線開始嚴密之偵察工作云、（十四日國民社電） 
[救護隊被炸事件　瑞典向意嚴重抗議]  
　　希望調查責任問題保留要求賠償之權 
　　　瑞典京城　關於去年十二月三十一日阿比西尼亞國南部多羅城瑞典紅十字會救護隊、被意軍飛機轟炸一事、政府昨日曾以抗議書一伴、經由駐意公使、到達意國政府、外交部長散特婁頃將此項抗議書全文、予以發表、內稱、瑞典政府曾於肇事之後、分別向意阿兩國曁目覩轟炸之本國僑民、徵詢當時情形、結果眞相業已大白、「瑞典政府確信、該救護隊實為意國空軍侵略行為之直接目標、為此不得不向意國政府、提出强硬抗議」、且意國南路軍總司令格拉齊亞尼將軍、於致送瑞典政府之正式牒文中、曾宣稱、阿軍方面、因有違反所謂戰爭法例之行動、意軍始乃出以報復手段、而加以轟炸、「意國以此爲攻擊瑞典救護隊之口實、理由殊欠充足、蓋意國雖謂阿軍濫用紅十字會標誌、但並未提供充分事實加以證明也、瑞典政府茲望意國迅速調查轟炸該救護隊之賣任問題、並對於空軍之侵略行爲、依法追究、本國政府並保留權利、得於責任問題確定之後、以其所認爲適當之要求、向意國政府提出之」云、（十五日哈瓦斯電） 
[英法軍事合作　德人不安心理]  
　　柏林　英法兩國對淤地中海互助問題業已成立協定、此間各報莫不議論風生、以此項問題為對象、幷不評及此項恊定對於羅迦諾公的所能發生之影響、國社黨機關報「攻擊報」提出問題曰、「英法兩國成立恊定一舉、其已違反羅迦諾公約乎、若然則其理由安在乎、英國報紙現對德國均以善詞竭力敷衍、可見該國顯欲减輕德國之不安心理也一云云、（十五日哈瓦斯社電） 
[英國貿易出超]  
　　倫敦　一九三五年貿易統計今日發表、計英國出超四四·〇〇〇·〇〇〇鎊、查一九三四年入超一·〇〇〇·〇〇〇鎊、一九三五年出口貿易之復興多購英國貨、允其是汽車機品所致、惟煤與棉貨、則較落出、比一九三四年稍减、而棉貨仍受日實在各國競爭之影響、進口貨之增多者、爲食物與原料、（十五日路透社電） 
[農村生活叢談] [  俞主棠主編]  
　　一個停着不進的農村裏的生活　尤蔚祖 
　　時代的巨輪，不停地轉着，一切一切，都隨着時代而前進，可是，我故鄉佃農的生活姿態，依然還停在那一段和我幼年時所耳濡目染的一樣，甚至和我父親，祖父幼年時候的一樣。這個「依然故我」的老大農村，究竟是一個不知有晋的桃花源呢？還是一個滿地荆棘之鄉呢？請看下面的叙述，他們究竟過的是怎樣的生活。 
　　我的故鄉，是江蘇泰縣東北的一個農村，它雖然僻居大江之北，祇需兩日的路程，就可直達政治中心的首都，和商業中心的上海。在交通方面，還不能說是十分閉塞。年來鄉間地主的公子哥兒，拿着農民的脂膏去向都市換回學士方帽者，亦頗不少，在表面看來，文化方面，已不能算是十分落後。但一檢視大多數的佃農生活，不禁令人「啼笑皆非」。 
　　次佃農的痛苦　普通一船的佃農，平日頗受壓迫，然而我鄉的佃農，除受普通的壓迫外，還要受狐假虎威的管莊先生的剝削，管莊先生是我鄉大地主雇傭專司田務方面的一個職員，所有收租，召佃等權限，地主悉委之於他。因此，可憐的佃農，忍受了管莊者不少的苛求。管莊者領了地主的俸薪，還要佃農年納每畝八分的供飯錢，佃農朝哺晚育賴以副產的幾只肥鷄，也要每年敬送兩隻，名爲年鷄，這都是彰明較著的載在租約上面的。除此之外，還有一種，「心照不宣」的剝削，在他主持收租的時候，另有一副「天曉得」的大秤巨斗，可憐的農民也祇得在其吆喝聲下，不斷的將一汗一粒的租穀，向秤上增添，不敢支吾。 
　　乞丐的氣燄　他們除對管莊先生的剝削不敢作聲外，連那强討惡化的乞丐---也可說是窮光蛋---，亦畏若蛇蝎，不敢抗拒，眞不啻孝子賢孫似的有求必應。因爲稍拂其意，準會在最短期間，呌你遭「墻黔壁赭」之災。他們爲維護那易遭毒手的茅舍與田塲收穫的草堆，在沒有組織狀况之下，祗得聽憑惡化者公然以「放火」來威嚇，百般忍受。雖然，距離不遠的街鎭，設有公安機關，但是他們維護豪紳猶恐不及，焉有餘暇注意此「化外」鄉農？ 
　　吃茶講理錢遭瘟　窮人間的糾紛很多，常常爲了一點芝蔴大的事，爭執口角，牽涉了大批親友，在「公說公有理，婆說婆有理」的局面下，結果是興師動衆，跑到街鎭上去吃茶講理，這時自有一般常川駐館的專賴評理爲生的「專家」，可不待申請，自來鼓其如簧之舌，顚倒是非的說得頭頭是道，負氣的雙方，就在以金錢爲公理的評理條伴下，聽其月旦，結果是兩造洋錢白化多少，除却茶館裏多進一筆小帳外，一般白會評理家又可多一進財的機會。 
　　勞力無代價「半年辛苦半年閑」這句話，其中含有不少歌頌豔羨農人的意思，可是那裏知道；可憐的農民，一日不得三餐，就發生在這「半年閑」的時期中，到了秋收登塲之後，大家有力無處賣，爲怕坐吃山空，祇得三頓减爲兩餐，乾飯變成薄粥。這時候無論男女老幼，但求一日溫飽，他們可出賣一日勞力，不取分文代價。假如有人雇他渡過殘冬和新春，除不要工資外，還要向你戚恩不盡。 
　　衣著的來源在鷄蛋　他們娶了一房兒媳，就給她飼養母鷄一隻，從此她們衣著的源泉，就仰賴此鷄生蛋所賜，在此蛋價低落，銅元充斥的市面之下，至少要凑滿六七十個鷄蛋，方能換洋一元，最多也不過添衣一襲。假使再生兒育女，所入如何能敷所出，因之不得不穿的是滿身結補，他們並不是有異於一般性女愛美的習性，實在他們是另有苦衷。記得一位農婦，因爲他的鷄子瘟死了，哭得「如喪考妣」，旁人笑她痴哭，可是，笑的人並不曾替她一想其衣著源泉斷送之傷心。 
　　儲蓄式的婚姻　在「早生兒子早見孫」的傳統觀念下，他們儲蓄式的婚姻，未始不是他們解决婚姻問題的一個不得已的聰明辦法，所謂儲蓄式的婚姻，是他們在孩子小的時侯，就替他訂成配偶，一切財禮，就採取儲蓄式的零存整付的方法，由男方每節分送，以免臨娶時整批抽撥之苦。這誠然是他們解决婚姻問題的一個辦法，可是就在這買賣式的制度下，聽其自然的產生了「衣不足食不飽」的小國民，在社會學家看來，又要認爲造是不易解决的人口問題。 
　　開門祇有兩件事　開門七件事，「柴，米，油，鹽，醬，醋，茶，」這是說明每家一日的基本開支，但是他們根本談不到「五味調和百味香」，所以對於「油醬醋」三件事，從不想問津，照理最基本的「柴米鹽」三件不能再缺，可是鹽價貴到每斤四百六十文，更加鹽盆子仗恃專賣而暗尅斤兩，在鹽棧裏一斤可買十六兩，在鹽盆子裏至少打一八折。富紳們可向遠處鹽棧裏萬購，貧苦的農民，半斤八兩一買，祇得遭受幾重明漲暗加的剝削，因爲經不起這樣的虧累，結果祇得望鹽興嘆。明知無鹽不能下咽，但在不得已的限制下，不得不暫行戒鹽，所以他們的一日飲食，只有再不可少的「柴米」兩件事而已。無怪遇有人家拋棄臭不可聞的鹹菜與醬渣，他們要認爲不潔之物，而常生病症，這也許是老天慈悲而特開方便之門。 
　　私塾的餘勢　每個農家，在其子女隊中，總要送一個云拜師入塾，他並不是奢望他的兒子「跳龍門考狀元」，更不是想在家中留一讀書種子開導一家文化；他的作用，却在籍此結納村塾夫子，從此大小各事便於請他帮忙，除寫帳帖對聯爲塾師分內之事外，假如遇有婚喪大事，塾師還是爲當然的顧問。一個塾師除却擔任敎書外，還要兼有星相醫卜諸學，恐怕就是「諸葛」再世，也要敬謝不敏，可是塾師爲保存飯碗計，只好糊天糊地，强不知以爲知，因此，鬧笑話的事，在我的家鄉是時常會發現的。因爲夫子的雜務紛繁，兼差太多，對其門人的課業，不得不大打其折，一暴十寒，好在家屬之意不在書本，就是入塾三年，而目不識丁，也無人起與責難。現在雖然取締不良私塾命令已傳入鄉間，可是學校的敎師，不能適合他們的口胃，所以私塾的餘勢，至今猶在。 
　　上面的情形不祗是我的故鄉的一縣農村是如此，恐怕江蘇或整個中國的農村都和這樣的情形大同小異罷？現在他們還在「不知如何致此」的謎中生活肴，雖然似乎現在還很安靜的在那裏忍耐着，可是，這不啻是一顆沒有遇着導火綫的炸彈在那裏深埋着，所以我希望當道諸公力謀救濟改良的辦法，不要忘了這一羣不聲不響的可變餓虎的馴羊，更不要忘了實際對農村有補的力量------農民敎育------。 
 
 

Page 11

 
 
[日軍首腦部决定　改編華北駐軍]  
　　並强就地作戰力量 
　　參次杉山將視察來華　　 
　　東京　日本陸軍省軍事課武藤中佐前來華北及滿洲視察各地實情歸日後、卽向日本參謀本部及陸軍首腦部作詳細報吿、兩部鑒於華北情形之複雜、决定改編日本之華北駐屯軍、並强化其就地隨時作戰之準備、先着手於軍官之改革、决就下列原則予以改編及强化、　改編華北駐屯軍　首在强化駐屯軍軍備、使其必要額及實力超過英法美等國之駐軍以上、以防國際關係惡化時、使日軍之自由行動、不致受打擊、由中央軍部作至急的解决、並改編駐華各日軍、　充實關東軍　因對蘇蒙關係之緊張、關東軍實力尚須積極充實之必要、同時對於駐兵制度、將改革現在之交代制爲常駐制、以根本國策爲决定充實之準繩、　對於華北駐屯軍司令部、以台灣軍司令部爲準繩、加以擴充、（十五日華聯電） 
　　東京　參謀决長杉山元中將、定二月初間出發東京、以一月之預定、出張華北及「滿洲國」、此行係視察現地與駐外軍部聯絡、惟從下列二事、卽　增加在滿　與華北之兵力、已確認有絕對的必要、　蘇聯因第二决五年計劃成功、及已與某國成立密切聯絡、故其對外態度忽然硬化、日本對此有從新確定所應採之態度之必要等事實觀之、不獨與此相關之統帥關係之根本事項須與駐外軍部協議、且必有相當程度之决定、故杉山决官之赴華北滿洲、極堪重視、（十五日電通電） 
[猶師扼守烏江　防阻賀蕭匪偷渡]  
　　長沙　賀肅匪欲由江口竄川、或渡烏江竄黔北、國軍猶國才師扼守烏江、阻匪偷渡、二十三師集石阡鎭遠之錢防南竄、湘桂軍向黔東北推進、曹伯聞留湘任追剿總部秘書長、（十五日專電） 
　　長沙　周燮卿旅在朝陽寺繫破留在匪巢之僞十八師、擊斃僞師長張振崑、（十五日專電） 
[國際商業雷訊]  
　　一月十五日路社特約商情電 
　　金銀　英　　倫敦金價、今日爲一百四十先令九便士半、漲起半便士、 
　　英銀　倫敦銀市、今日交易甚形淸淡、現貨價爲二十便士零六二五、跌去四三七五、投機家售出、無入買進、 
　　美銀　芒特里銀市、表同情於倫敦、市價疲弱、三月期開盤價格、買方爲四四零零、比昨低五十磅音、 
　　滙兌　英美　倫敦外匯市場今晨沉寂、美元有微跌趨勢、十時半英美騰價、爲四元九角六分三七五、較昨美英收盤高一二五、旋漲零六二五、而爲四元九角六分四三七五、午後一時未見變動、 
　　棉麥　美棉　紐的棉市、今日開盤人氣較佳、聞公儲機關不顧售出一月期貨、且準備收受七尤包棉花、衆料新程序在本週杪可擬成、現貨市塲堅穩、棉貨交易、較爲活動、開盤價格的高二磅音、後又上漲、 
　　英棉　利物浦棉市、昨日穩定、今則稍形鬆動、午後一時一月期價爲五·八七、跌去五磅晋、 
　　英麥　利物浦麥市、開盤價格穩定、繼因澳麥開價較昂而賣方又缺乏壓力、故價格微漲、但後因麵粉廠商未感興趣、價乃回跌、交易不大、午後一時三月期、價爲六先令七便士六二五、漲起八七五、 
　　美麥　國外電訊良好、當地新買風亦復發現、故芝加哥麥市、今日堅穩、五月期開盤價格、漲六二五、而爲一零零·六二五、雜糧亦微漲、 
　　橡皮　倫敦　倫敦橡皮、續形穩定、午後一時四月六月期、成交價格爲七便士、比昨日高一二五、 
　　紐約　紐約橡皮、今晨開盤驟漲、因海外電訊較佳、而又有新買風也、三月期開盤價格、比咋收盤高起十二磅音、而爲一四·五○、此價後站住不動、 
　　證劵　紐約　紐約證劵今晨開盤清淡、價格起落互見、出入不大、汽車股與百貨商店股、需求尚佳、路股與銅股市况平穩、公用股票頗呈不穩定氣象、但後有一般向上趨勢、各價如左、 
[連雲港進出口貨統計]  
　　徐州　連雲港二十四年自七月至十二月半年內、出進口聯運貨統計、進口共一七一四○○六八噸、出口共三八八七二二六三噸、非聯運貨共五千噸、進口貨以糖雜貨五金木料爲大宗、出口貨以雜糧棉花生仁爲大宗、（十五日中央社電）修築年餘之屯溪至景德鎭公路 
[屯景公路通車]  
　　蕪湖　修築年餘之屯溪至景德鎭路、十五日起通行汽車、載運客貨、皖贛邊區交通、賴以便利、（十五日中社電） 
[商震定期就兼職]  
　　開封　商震定十九日就保安司令兼職、尹任先·陳訪先·亦同時補行就職典禮、（十五日專電） 
[坂坦與宋哲元　會商華北問題]  
　　天津會議討論華北各縣案偽軍李守信部向綏束前進北平通訊、日本關東軍副參謀長坂垣征四郎、天津日駐屯軍參謀長永見俊德、十三午由濟南飛抵北平、下午訪晤宋哲元、商請各項問題、十四日上午十時、偕日大使館武官附今井武夫、並隨員四五人、乘汽車赴通縣與殷汝耕會見、定下午四時返平、聞坂垣等赴通、對解决冀東問題、頗有關係、 
　　蒙政會駐平辦事處長旬悅卿、十五日再赴滂江、謁見德王、據包氏談稱、此决赴滂江、係謁德王、報吿北平方面交涉察北問題之經過情形、並向蒙政會請示今後方針、察北事件、目前靜候宋委員長及蕭市長交涉中、德王母病、刻已痊愈、雲王最近被選任爲國府委員、已允就職、並已電中央申謝、惟彼以年老、暫時不能入京供職、 
　　冀察政務委員會委員長宋哲元、十四日下午赴津、同行者爲政委會政務處長潘毓桂等、抵津後、决訪晤日駐瀋特務機關長士肥原、作重要會談、外交委員會委員陳中孚亦赴津、備宋咨詢、宋未赴津前一日晚間、平日大使館武官今井宴請坂垣時、宋亦被邀請參加、席間對於目前交涉問題、有所商談、惟正式談判地點仍在天津、一般預料、天津中日要人會談、對於華北時局中之冀東問題、將首先解决、最後解决察北問題、 
　　察北接近綏遠、僞軍李守信部之活動、綏東頗受影響、近來綏當局積極佈防、已集有雄厚兵力、七十三師傅作義部之二百一十八旅旅長曾延毅、已率所部赴集寗駐防、原駐豐鎭之七十三師四百三十一團董其武部、亦全部開往興和·及其附近駐防、豐鎭防務、由六十九師李服膺部李旅填防、李旅現已開到一團、綏境察哈爾部右翼正黃旗總管達密蘇龍代表胡鳳山、已向傅作義報吿、表示擁護統一、保衛國土完整、任何分裂運動、堅决反對到底、達氏近因偽軍佔據商都、已將眷屬送至集寗居住、鑲藍旗總管孟克鄂濟爾、昨偕參領孟志忠等由旗赴綏謁傅、有所報吿、右翼四旗當局態度已甚顯明、决矢志擁護中央、（十四日） 
[濟南銀綫兩業　貨欵救濟商業]  
　　數額定爲一百五十萬元 
　　組放欵委員會着手貸放濟南通信、本市連年商業不景氣、至今年又以時局不穩、銀行緊縮、新欵不放、舊放更加緊催討、致各項商業週轉爲難、外强中乾之局面、亦將岌岌不能維持、據市商會預計倘無救濟辦法、廢歷年關、恐有倒閉半數之虞、財政廳應商會之請求、勸銀錢兩業放欵、數額定爲一百五十萬元、組織放欵委員會、以資救濟、關於放欵辦法、前經擬定的分爲三種、一·普通放欵、貨物抵押、以二萬元爲限、二·信用借欵、有兩家舖保、五百元爲限、三·特別放欵、以貨物爲抵押品、房產可作担保、以一萬元爲限、惟各銀行電各該銀行總行請示去後、現已三四日、至昨日尚未得覆、各行以廢歷年關將屆、正商界需欵孔急之時、擬日內卽着手貸放、以濟眉急、銀錢兩業合組之放欵委員會、卽定明日（十五日）組織成立、由中央中國交通民生四行各出二十五萬元、錢業公會出十萬元、卽先以此一百一十萬元貸放、如仍不足時、大陸·實業·上海·東萊·四行再各出十萬元之續放、商會日內亦組織放欵審查委員會、凡有用欵者、先至審委會登記、審查認爲合格、卽通知放欵會貸放、本市商界得此救濟、難關可望平安度過、再有市面銅元缺乏、市面交易找零頗感困難、平市官錢局在官印刷局印銅元票一百萬元以資救濟、計十枚者十萬元、二十枚者十萬元、五十枚一百枚者、各四十萬元、共一千三百五十萬元、聞現在已印出一批、正在加印簽字號碼、廢歷年前可望發出、先儘濟南市面通過、然後再推行各縣、財政廳除佈吿禁止囤積銅元外、昨日財政廳長王向榮派科長王藻麟召集濟南市商會主席李伯成到廳、囑傳知各公會轉知全市商民、勿藏匿銅元、致于不便、李伯成於下午二時召集各公會轉告全市商民、並令高查各家所銅元數目報告、今日李伯成已將辦理情形、向財政廳報吿、 
[贛省　金融極度恐慌]  
　　各商號週轉不靈相繼倒閉 
　　小商人請願延長四月結賬 
　　南昌通信、贛省因整個的經濟衰落、形成空前之恐慌與緊迫、在農村方面、普徧的啼飢號寒、求生不得、在都會方面、百業彫敝、倒風日熾、贛財廳前於南昌市經濟危機之際、除頒緊急遏制倒風處置辦法外、並向中·中·交三行借到二百萬元、貨欵救濟、惟以病入骨肓、起死不易、近以廢歷總結束之期已屆、各商店大都慄慄危懼、昨日因週轉不靈、宣布停業者、又有四家、　萬隆綢緞洋貨號、開設中山路十有餘年、倒閉時碼頭裝修貨底的六七萬兀、所欠往來及錢莊借欵的七八萬元、　怡和祥布號、開國貨路、以前底子頗實、今年以買房產過多、年關無法償還錢莊借欵、宣吿停業、欠人之三萬餘元、房產可以相抵、只苦於產業無從變現金、故經理楊紹裘被人扭送公安局管押、　幸福綢廠、爲杭某號分莊、刻以營業冷落、開支過大、宣吿停業　怡成號、爲洗馬池洋貨業、刻以虧累、宣吿停業、此外如晨光書店等、亦宣吿淸理、或由商會調解者、或在法庭相見者、或由省府作緊急處分者、更不一而足、（十一日） 
　　中小商人所組之商業救濟會、及國貨疋頭麪飯旅棧米業紙張竹木各業、昨又大舉向財廳請願、　准中小商人以不動產及貨物抵押現欵、並請以碼頭裝修項脚押欽、俾易普及、　准市商會會同商業救濟會、共同負責領借財廳及三行借欵、再貸中小商人、　貸欵如無辦法、准援民國二十二年上海例、延長四個月歸結、當由財廳吳科長答復、不動產抵押正由裕民銀行辦理、第二項不易辦到、第三項當轉呈省府核示、 
　　松江　本縣省保安第十二大隊經費、係本縣田賦帶征每畝保安經費五分呈准開支、以全縣田畝計、應征叫萬餘元、但保安隊年支三萬元之譜、係統籌統支編製預算之故、惟縣境遼闊、該隊所屬部隊、不敷分配駐防，往往駐防浦南、即不能顧及浦北、致浦北民衆嘖有煩言、以現在浦南北盜案之多、亟有補充保安隊實力之必要、按照征起之保安經費、全數撥充、編製預算、則以民衆負担之費、供爲防範全縣地方綏靖之用、民衆賴以安居樂業、誠民衆之願、茲悉行將編製二十五年度預算之際、該隊將徇地方民衆公意、呈請縣政府以保安經費、儘撥該隊擴充、以維地方治安、 
　　蘇州　吳縣水陸警隊、冒雪出發太湖漫山等處、會勦湖匪一節、已誌昨報、茲悉勦匪警隊、十五日已在西太湖一帶搜索匪踪、聞湖匪已聞風逃往浙境大雷山一帶、駐汎浙江畏興之浙水警、將會同駐汎蘇省宜興及吳 
　　無錫　縣之水警、於日內在大雷山會哨、以淸匪源、江陰承審員周讓、被控受賄凟職一案、經高院下令將周撤職、發交錫法院偵查、關係人石文定律師、亦經拘院收押、尚有本案導火綫之陳一鵬·袁全妹·王滿生·陳鳳祥·王君毅等五人、亦於本月十日、由澄提解來錫、一度偵查在案、（十四）日又爲庭期、到關係人及證人王家俊·朱根生·黃少英·沙駿·劉桂泉·蘇泉秋·章徐氏·華憲章·惠黃氏·等九人、由沈檢察官開庭、自上午十時起至晚八時始訊畢、諭令黃少英收押、陳一鵬等還押、黃家俊劉桂泉等一併飭回、昨（十五）日上午九時、繼續同沈檢察官開庭、偵訊各關係人云、 
　　常州 
　　工聯會檢查布廠出品 
　　武邑工業聯合會以紗布爲邑中大宗出品、近有少數布廠、所出布疋、常以劣質屬雜其間、以致難於推銷外縣、影響營業前途殊非淺鮮、昨日消息、該會特組織紗布檢查會、按月抽查各會員廠出品、推定江上達·謝澄滄·劉國鈞·諸永生·唐定安、蔣盤發等六人爲理事、沈長生等六人爲檢查員、其檢查手續、於本月常會五日前、赴各會員廠提布二十疋、交會檢查、檢查員將檢查結果、交理事會審核後、由會通知會員廠、並領回布疋、南通區屬通如海崇啟啟靖各縣、近 
　　烟民習藝工廠擴充 
　　南通區區屬通如海崇啟靖各縣、近日烟犯激增、監獄人滿、各縣長在專員公署集議救濟辦法、决定將烟民習藝工廠、實行擴充、　景收容已决烟犯習藝、專署呈省核示、刻經省府照准、正山該廠主仟陳禮蔭、擬定計畫、 
　　軍警編組游擊隊 
　　通邑軍警爲防匪騒擾、聯合組織游擊隊、吳永慶任隊長全縣劃、分爲三大區、聯合鄉鎭保甲長、剿緝伏匪、 
　　嘉善　縣屬河泥廟地方、有蕭山人楊榮方、業木匠、娶妻楊氏、生子女各一、長已五歲、幼者當在襁褓中、昨晚半夜、不戒於火、時榮方適做工出外未返、當經鄰人覺察、火勢業已燎原、楊婦經人用力拖出、詎已焦頭爛額、二小孩則葬身火窟、全部屋宇、悉成灰燼、楊妻恐有生命之慮、榮方得訊奔回、覩狀痛哭、聞者凄然、 
　　西塘附近謀財害命案 
　　西塘附近芟稼村破屋內、有許姓老媼、年已七十三歲、平日勤儉、積聚硬幣一百數十元、詎爲盜匪偵悉、於十二日夜、踰垣而進、將老媼砍斃、血濺四壁、狀頗慘酷、翌日村長顧甸三據狀報縣、縣法院派吏赴鄉檢騐、 
　　嘉興　勸募積榖農民暴動 
　　嘉興王江涇區尖墩角鄉鎭事務所、以奉令辦理積穀、爰於隔昨由該區鄉鎭聯合辦事處事務員孫鵬、會同公安三分局長警至尖墩角中仁浜北仁浜地方、征收積穀、收至紹籍農民陳鳳有家、其時有甬人李阿英出面阻撓聲言該欵已在糧賦內附收、雙方因言詞衝突、即時聚集農民曹小五囡·施孝傳·李春寶·等二十餘人、將孫圍住、拖入水田、並將收得之積穀　三十餘元、連同金戒一只、一併取去、嗣該員奔回報吿公安分局、經林局長率警前往查拿、但爲首暴動者、均已避匿不見、現已將肇事情形、呈請核示、高郵 
　　新平鄉盜刦被綁一孩 
　　本縣湖西七區新平鄉十保（即楊家大莊）十四甲甲畏楊賣福、家道小康、突於日昨夜間二時許、來盜匪八人、持有槍械等利器、破門進內、驚醒家人、乃四處搜索、刦去首飾及衣物、仍未滿慾、復將楊之十二歲子（名小罐子）　架而去、損失約二百餘元、已由七區公所代爲呈報縣府、請緝盜匪、並營救肉票出險、 
　　淮陰　 
　　四孩葬身火窟 
　　北門外古太王廟東首、有居民陳占鰲者、前因吸食鴉片、　未登記、經其保長嚴萬順檢舉、收押縣府、陳妻及其子女四人在家住守、今（十三日）晨陳妻趕往沛惠粥廠領粥、留四孩在家中守門、不知何故發生火警、致將堂屋焚燬、經人往救、尚幸東西廂及南屋未曾波及、惟火起時陳妻並未回家、迨火熄後經人挖掘、共尋出焚斃男孩屍身三具、女孩屍身一具、大者的十餘歲、小者不滿一歲、厥狀極慘、令人不忍卒覩、 
　　杭州 
　　市區大雪影響交通 
　　杭市自十三日下午三時起、因天時嚴寒、溫度降至三十四度、頓時雪花飛舞、愈降愈猛、十四日仍繼續下降、至今（十五）晨三時始止、西湖四由、積雪尺餘、街市亦厚達數寸、行旅異常艱苦、至交通方面、滬杭及各縣長途電話完全阻斷、今午已修復通話者為上海·嘉興·海寗·德清·蘭谿等處、公路如京杭·滬杭·杭徽·杭建等各路路面積雪深約尺許、行車雖未受阻、然各班客車開行及到逮時間、均不免誤點、其餘如市郊茅屋爲大雪壓倒而致毀尾傷人者已有數起、 
　　公安局防盜演習 
　　浙江省會公安局以際茲舊歷年關商業大結束期間、爲嚴密維持地方治安起見、除派警特別注意戒備外、並於今（十五）日起舉行防盜演習、在市區各熱鬧街市交通要道檢查行人、以防意外、 
　　波寗 
　　海關巡艦擊斃漁人定海瀝港人劉仁湧、以捕魚爲業、有溜網船一艘、僱同鄉人樓阿和等七人爲夥、劉因速日獲魚甚多、於十三日晨九時許、將魚載至舟山、售與豐記魚行、至十時許、即駕原船離開舟山、擬返瀝港、詎駛至竹山堰洋面、適有江海關運星二十五號巡艦、巡緝私貨、瞭見劉船、艦內西人、即乘小汽艇上前查詢、兩船相距五六十丈時、劉船知須檢查、即由船夥樓阿和爬至木棚上、將帆下落、以備停船檢查不料該西人等忽起誤會、即用步檢向劉船射擊、致樓阿和彈右腰右臂等處、受傷甚劇、於下午一時餘、由該艦將樓載甬醫治無效、至六時許殞命、該巡艦則於送樓至甬後、即返掉赴洋巡緝、 
教育播音專刋 
[歷史科講演之一]  
　　中小學本國史敎授的目標 
　　國立編譯館專任編審鄭鶴聲 
　　諸位聽衆，今天要講的題目是「中小學本國史敎授的目標」。我國古來對於歷史一項，向來認爲獨立的學科，因爲我國學者，向以窮經爲一切學問主體，古史的村料，多不離乎經籍，讀史不過作爲窮經的注脚罷了。自從淸朝來年，模仿東西各國的學制，才把歷史一門，獨立起來。情光緒二十九年淸政府頒行重訂學堂章程，自天學以至小學，皆設立歷史一學科。其敎授本國史的目標，在初等小學堂，大抵在略舉古來聖主賢君重大美善的事蹟，使知本國文化的由來，和本朝君主的德政，以養成國民忠愛的本源；並主張先講鄉士歷史，採取本境內鄉賢，名宦，流寓諸名人中，能令敬仰嘆慕增長志氣的事蹟，加以解說？以激動其希賢慕聖的心理。在高等小學方面，在陳述黃帝堯舜以來歷朝治亂興衰的大略，使知古今世界的變遷；允注重於本朝的政治，使知本朝君主德澤的深厚，以養成國民自强的志氣，忠愛的生情。在中學校方面，主張先授本國史，專舉歷代帝王的大事，陳述本朝君主的善政德澤；和本國百年以內的大事，决講古今忠良賢哲的事蹟以及學術技藝的隆簪，武術的馳張，政治的沿革，農工商事的進境，風俗的變遷等，凡敎歷史者，注意在發明實事的關係，辨明文化的由來，使得省悟强弱興亡的道理，以振發國民的志氣。 
　　自政體改革以來，情勢頗有不同。民國五年，政府規定高等小學方面主張略授黃帝開國的功續。歷代偉人的言行，亞東文化治體的淵源，和近百年來中外的關係，其要旨在使兒童知道國體的大要，兼養成國民的志操。中學方面，授以歷代政治文化遞演的現象和其重要事蹟。其要在使學生知道歷史上重要事蹟，明於人羣的進化，社會的變遷，邦國的盛衰，允宜注意於政治的因革，和國家建立的本源。 
　　自國民革命以後，情勢又有不同，二十一年國民政府頒布中小學課程標準小學方面，將歷史包括社會科中，使兒童在環境所接觸和想像所能及的古今人生活，古今文物制度，古今歷史大事，紀念日，國恥史，民族運動史，時事等，探討，比較，記載，發表等，使兒童了解國家民族的歷史演進，培養兒童愛護國家，努力自衛的精神。初中方面敎授目標的有下列三點：　在研求本國歷史的演進；特別說明其歷史上的光榮，及近代所受列强侵略的經過與原因，以激發學生民挨復興的思想，且培養其自信自覺發揚光大的精神。　叙述本國文化演進的概况。特別說明其對於世界文化的貢獻，使學生明瞭吾先民偉大的事蹟，以養成高尚的志趣，與自强不息的精神。　叙述各時代文化的變遷，應特別說明現代政治制度，及經濟狀况的由來，以確立學生對於民權主義民生主義的信念。高中方面，除續初中所規定的目標以外，特別注意下列各點：　叙述我國民族的拓展，與歷史文化政治社會的變遷，以說明本國現狀的由來，而闡發三民主義之歷史的根據；　注重近代外交失敗的經過，及政治經濟諸問題的起源，以說明本國國民革命的背景，指示今後本國民族應有的努力；　過去的政治經濟諸問題，其有影響於現代社會者，應特別注意，使學生得由歷史事實的啟示，以研討現代問題，並培養其觀察判斷的能力。 
　　根據上述各項歷史敎育的目標，我們對於中小學本國史敎授的目標，應該注意於下列各點： 
　　　應該發揚民族的精神國家的建立，應該注意民族主義的推行，我們要提倡民族主義，必以講述歷史專實爲其原動力。自從十八世紀以來，普魯士爲欲建立一個統一的國家，於是有普魯士學派史學的發生，這派史學的宗旨，就在發揚普魯士的民族精神，當時史家如特羅生的普魯士政治史，齊勃爾的德意志國會的基礎等書，他的內容，都是發揚普魯士民族的精神。特賚切克的十九世紀德意志史，更張大旦耳曼主義，並且倡導普魯士當爲日耳曼民族領袖的學說，德意志就賴以統一，同時意大利諸邦的志士，因企圖國家的統一，史學界亦大顯其民族主義的色彩，史學家如勃爾波，雷勃拉里請人，不但直接參預獨立運動，灑其熱血，並且成爲史著，廣爲宣傳，以促成意大利的獨立建國運動。 
　　總理嘗說，「我們鑒於古今民族生活的道程，要救中國，想中國民族永遠存在，必要提倡民族主義，如果再不留心提倡民族主義結合四萬萬人成一個堅固的民族，中國便有亡國滅種之憂，我們要挽救這種危亡，便要提倡民族主義，用民族精一神來救國，」總理道段訓示，說得十分透澈，年來敎育當局，已經明白的實行民族主義的敎育，而歷史敎育上所負的使命，最爲重大，歷史敎育的目標雖有多端，而發揚其民族的精神，以激勵其團結的情緒，堅定其自信的能力，藉以引起其愛護種族的觀念，以爲復興民族的基礎，誠爲我國目下國難期間應有的努力，其努力的逕途，在消極的方面，應該調和各族的情感；在積極方面，應該樹立中心的文化。 
　　我國民族，久經同化，本無所謂種界。自從淸季以來，始有所謂漢滿蒙回藏等的名詞，民國成立，昌用五族的名稱，嗣後歷史敎科書中，以五族並列，或加苗族爲六族、或加韓族爲七族，亦有加越族爲八族者，並且分述其根據的地域，和其個別的系統，雖其所包含的範圍，廣狹不同，流弊所及，形成對峙的現象，造成分裂的趨勢。總理以爲欲實行民族主義，常以美國爲模範，國內各民族，必須平等待遇，在平等待遇之先，須做一番調和的工作，便是放棄漢族的名稱，另造一民族名稱曰「中華民族」如是，我們可以建立一民族的國家，而其人亦皆爲國家的民族。其實所謂漢滿蒙回藏等名稱，或爲地方上的名詞，或爲宗敎上的名詞，而非民族的名詞，旣非民族的名詞，自當一律禁用，代以現行行政區域的名稱，例如所謂滿族，可分別稱爲遼寗人，吉林人，黑龍江人，所謂藏族，可分別稱爲前藏人，後藏人，所謂回族，可分別稱爲新疆人，靑海人，如所謂漢族的分別稱爲浙江人江蘇人，沒有差異，至於所謂各民族間事蹟的叙述，亦當避免爭鬥的事實，注意於互相同化的趨向以明造成今日整個中華民族的經過，不可妄分地域，任植統系，民族感情，自可逐漸調和。 
　　造成整個民族的基本條件，雖在調和民挨的感情，但欲造成一種堅强的民族團體，必須樹立其文化的中心，在昔各族的同化，純係所謂漢族者的文明爲其文化的中心，實際所謂漢族，已成爲各族混合以後的一個總民族。總理以爲我們旣欲實行民族主義，當以漢人的文明，另造一五族混合的新民族，如懼滿蒙等懷疑及於併蓉，則必出以平等的待遇。我們應該本此原則，以從事於歷史敎育的改進，即以三民主義爲其文化創造的中心，歷史敎材注重各族先哲的事功言行，研究其文化的程度，生活的狀况，以爲互相融合改進的資料。 
　　　應該養成國家的觀念，國家的成立，除具備領土人民主權三種要素而外，還要有一種强面的政治組織，這種國家觀念的養成，亦以歷史敎育爲其主要的工具，歐洲各國在十九世紀的初年，已將歷史敎育作爲提倡愛國精神的學科，注重於本國史的講授，例如普魯士大學家利特爾說：「本國史在所有我們的學校裏面，統應該講授的，他（指本國史）在我們大學裏面，亦應該有一個地位；愛國的人，應該常常提及他，我們的目的就是要養成一種親愛同尊重現在制度的精神，不懂本國史的人，無論一件什麼公務，我們不應該付託他」。同時史家格提充，亦有本國史應佔第一個位置的論調。而可爾勞須編的普通學校德國史，先講德國同拿破崙衝突的失敗，再講勝利，能將讀者的精神大大的激勵，這書自從一八一六年（嘉慶二十一年）出版以後，立刻大受歡迎，而且成爲許多初等和高等歷史敎科書的模範。法國在拿破崙時，對於普通公民亦有一種歷史的講授，在一八零六年（嘉慶十一年）出版的欽定問答體敎科書，列舉基督敎徒對於他們君主應盡的義務，而以保護國家爲前提，並有「我們有沒有特別的用心，使得我們格外忠於我們的黃帝拿破崙第一」的問題。愛國精神，事實上變爲一個學校中講授歷史的主要目的，到了十九世紀中葉以後，這種精神的影響，格外顯著，小學校歷史課程的規定，差不多都是本國史。 
　　日本在明治維新以前，幕府擅權，封建的制度尚未泯滅，於是德川家著大日本史，主張尊王攘夷，忠君愛國，羣相鼓吹，於是「倒幕論」普及全國，淺見綱齋因之著靖獻遺言，備述中國古烈士之事蹟，以鼓舞國民的愛國精神，山縣大貳，頓山陽諸名流又從而響應之，因此倒慕空氣，益爲囂張，幕府旣倒，維新局面，賴以成功，日本史家向自稱爲吳太伯或徐福之後爲榮，其後喜言國體，俱削而不書，文部省常令那珂通世等，編著日本歷史，從新作東洋史，以提高國民自尊和自信的心理，所以日俄戰後，即有「日本的强盛，由於日本歷史助成」的論調。　　（未完） 
 
 

Page 12

 
 
本市新聞 
[中央特派迎胡大員居葉陳等昨午南下]  
　　中央特派迎胡大員司法院長居正·中央黨部秘書長兼立法院副院長葉楚傖·與中委陳策·業於昨午、偕秘書中央黨部電報科長孟傳楹·及隨員李·張·吳·等一行共七人、乘昌興公司加拿大皇后號輸、啟程赴港、臨行發表書面談話、茲誌各情如下、 
　　昨午啓程 
　　居葉陳三氏、於前晨到滬後、除曾訪中政會主席在精衛氏外、前日下午、葉氏並訪晤在滬中委謝持等多人、三氏偕隨員等、於昨日上午十一時許、至東百老匯路公和祥碼頭登輪、本市市長吳鐵城代表市府科長李大超·保安處長楊虎代表王之南·及葉氏公子南等、赴輪决歡送、嗣該輪於中午十二時正、啟椗離滬、此外行政院副院長兼財政部長孔祥熙、亦特派代表江海關監督唐海安、與居氏等偕行、往迎胡氏、 
　　書面談話 
　　居葉陳三氏臨行於輪决發表共同書面談話如下、余等此决受中央同志之委託、赴港迎候胡展堂先生、懇邀早日入京、共維國是、深信胡先生憂國至殷、謀國至忠、必能毅然蒞臨、以慰國人之望、余等此行、除迎候胡先生外、別無其他任務、故到港以後、卽擬隨胡先生同來云云、並據葉氏口頭表示、渠等此行、希望於本月二十一日卽能迎得胡氏同乘胡氏所乘之維多利亞原輪、北返抵滬、 
　　王君同行 
　　中華工業總聯合會及全國商會聯合會所派迎胡代表王志聖君、亦於昨午、與居氏同乘加拿大皇后號輪南行、據王君行前語新聲社記者、本人此行、往迎胡先生、兼為接洽滬上工商界兩廣實業考察團事宣、該團俟本人月底來電、的下月中、卽可離滬啟程云、 
　　廠聯會電 
　　本市中華國產廠商聯合會、亦於昨晨致電胡氏歡迎、電云、香港探呈胡主席漢民先生動鑒、年來外侮日亟、民生憔悴、舉國上下、殷殷望治、鞏固中樞、救亡圖存、端賴羣賢之主持、聞公海外歸國、繼負重任、全國人士、騰歡若狂、公之言行、人所共欽、努力黨國、允著勞續、工商各業、處茲危境、莫不渴望吾公領導中樞、共匡時艱、藉蘇民困、而固國本、謹電歡迎、諸希垂察、中華國產廠商聯合會叩咸印、該會又通吿各會員云、爲通吿事、中央常務委員會主席胡展堂先生、此决本精神團結之初裏、有晋京負責之表示、海外歸來、業已抵達赴港途中、卽將來滬轉京、本市各界、曾組會籌備歡迎、並規定胡主席抵滬時各機關團體學校工廠一律懸旗、工廠並須在胡氏抵埠去滬時、鳴汽笛迎送、爲特通吿、仰屆時依照歡迎辦法、懸旗鳴笛、並於各界歡迎大會時、推派代表一人、參加是荷、 
　　郵工會電 
　　上海郵務工會昨發歡迎胡漢民電云、香港探呈胡展堂先生動鑒、欣聞台斾返國入京、主持中樞、下風逖聽、快慰何如我公努力黨國、卓著動續、際此國弱民困之時、　盼我公出任鉅艱、猶如大舉之企望雲霓、今得我公領導中樞策劃擘籌、行見國難得救、民困可蘇、敬此電達、藉表歡迎、上海郵務工會叩刪、 
中央特派迎胡大員居葉陳三氏（自左至右） 
　　（朱順麟攝） 
[市民國貨年運動會　昨發吿布市民書　萬衆一心非國貨不用　送窮致富而生路存焉]  
　　本市市民國貨年國貨運動會、昨發勸告市民服用國貨書云、上海三百五十萬父老兄弟諸姑姊妹公鑒、我國貧弱、無可諱言、而惟一致貧之原因、厥惟競用洋貨、外人遂大事傾銷、將我國竇源流、如血脈附麗之大好金錢、捆載以去、以致積貧爲弱、振作無從、吾人苟不欲挽救、而願子孫甚或本身陷於萬刦不復之亡國奴地位、則已、苟尚良心未死、仍願挽救於垂危者、請先從愛用國貨着手、須知海禁未開以前、吾國人之衣食住行、固未嘗或缺、孟夫子云、一人之所需、百工斯爲備、朱柏廬云、半絲半縷、恒念物力維艱、今乃自暴自棄其大好之國產、而必欲生活外國化、遂使外人坐享吾同胞之汗血金錢、在洋奴成性者、不惜輕於一擲、而有心人不禁爲之痛哭流涕、視同公敵矣、本會不嫌辭費、苦心箴規、請我敎員、以身作則、商人勿作奸商、婦女領導家庭、學生勸諫父兄比務使萬衆一心、非國貨不用、送窮致富、而生路存焉、不惜唇焦舌敝、但期出死入生、願我同翙、勿河漢斯言也云云 
[租界內外房地產　同樣承做押欵　市商會贊同土地局主張]  
　　上海市商會對於本市土地局分函銀錢兩業公會、主張勿歧視租界外之房地產、應於租界內房地產、同列入拆放現金準備、表示贊同、昨特函復土地局云、逕復者、本月十四日接展大函、具悉、查租界外之房地產、承做押欵、應於界內地產、一律待遇、勿分軒輕一層、本會對於尊議、極表贊同、此事旣由貴局逕函銀錢業、想亦與有同情也云云、 
[時人行蹤錄]  
　　馬超俊·許世英、昨晚乘快車出京、今晨七時抵滬、 
[市商會電呈政府　請切實宣示保障債信　罔利之徒造作公債減息謠言　不免搖撼人心條擊滬市局面]  
　　上海市商會昨電呈行政院財政部云、南京行政院財政部鈞鑒、頃接屬會常務委員金潤庠函稱、吾國自九一，八遼變發生以後、繼之以一二八淞滬戰役、外受强敵脅迫、內感災祲頻仍、數載以還、遭遇空前未有之經濟國難、號稱第一商埠之上海、亦因首受世界不景氣浪潮之襲繫、陷於百業崩潰、不可終日、有識之土、莫不奔走駭吿、羣謀救濟、終因籌碼枯竭、週轉困難、而致回天乏術、如因房地產之呆滯、向日恃以運用之信用籌碼十數萬萬元、已同廢物、現今社會所視爲唯一可恃之信用籌碼、僅有政府公債庫券、其普及民間、允甚於地產、舉凡金融企業之資產、公私機關之基金、慈善公益團體之收益使用、靡不依藉於購置之債券本息、乃連日以來、减低債息、延期還本之說、甚囂塵上、報章騰載、莫衷一是、舉市喧傳、相驚伯有、近今社會經濟、已瀕山窮水盡之境地、黃台之瓜、何堪再摘、斯舉如見實行、則國家財政、社會經濟、必將牽連俱仆、陷吾國於萬刧不復、豈僅如民國二十一年二月二十四日國民政府命令所云、債券價格因之暴跌、社會經濟多受其困已耶、伏查當日命令、明白昭示、此乃政府與民衆維持債信、調劑金融之最後决定、一經令行、永爲定案、以後無論財政如何困難、不得將前項基金、稍有搖動、並不得再有變更、以示大信、而財政部布吿、宋部長宣言、更屬皇皇文吿、載在冊籍、語云、民無信不立、息壤在彼、民豈忘心、伏念孔部長掌握度支、數載於茲、凡所設施、莫不示民以信、自吾蔣院長出任艱巨、蒼生霖雨、與民更始、自更不肯自墮大信、爲世詬病、然則債券减息延本之說、或係奸人意圖牟利之說、不惜傷心病狂、製作讕言、以冀投機乎、惟查歷來偶遇謠諑滋生、吾賢明當局、必依據事實、起爲公正之辯正、所以安定人心、用意良深、何以攸關國計民生之政府債劵、獨夜謠言播弄、不加聞問、此誠令人大惑不解者也、市面恐慌、於今爲烈、蚩蚩愚民、已不勝風鶴之驚、本會領袖羣商、瞻望所歸、擬請迅速具文、呈請蔣行政院長、孔財政部長·切實聲明、並無减付債券本息之擬議、使罔利奸徒、無由鼓簧惑衆、以維債信、而安人心、不勝延企待命之至等語、查上述公債减息、延期還本之說、叨係罔利之徒、造作謠言、冀飽私慾、但債券係政府發行、非由政府切實宣示、則市虎之傳、終不免於搖撼人心、徒使滬市飄搖之局、重遭打擊、理合電請鈞院（部）鑒核、迅賜頒布明令、切實宣示、俾奸徒之計勿售、危疑之局以定、實爲公便、上海市商會叩、刪、 
[英大使　賈德幹不返國]  
　　中央社云、英國駐華大使賈德幹氏、現已由平抵京、晋謁我中樞當局、賈氏以離滬已久、定日內由京來滬一行、至外傳賈氏將返國云云、記者以此向外交部駐滬辦事處主任周珏探詢、據稱、外部迄未得到是項消息、繼向英總領事館方面探詢、亦謂英大使返國消息不確云、 
[國聯公路工程專家　顧桑昨晨謁宋　日內晋京入經委會開始工作]  
　　國聯特派來華公路工程專家顧桑博士、於前日下午、乘輪抵滬後、經卽於昨晨九時、由全國經濟委員會秘書郭德華、陪同驅車至漢口路中國銀行、拜謁經委會常委宋子文氏、請示工作方針、談的半小時辭出、定一二日內、卽行晋京、入經委會開始工作云、 
[張邦翰昨返滇]  
　　雲南省建設廳廳長長邦翰氏、日前公畢由京來滬後、下榻新亞酒店、連日應親友宴請、頗形忙碌、張氏茲以離滇日久、重要廳務、兩待處理、已於昨午十二時、乘坐加拿大皇后輪赴港轉滇、赴碼頭送行者、有立法委員張維翰、富滇新銀行經理張庸僧等多人云、 
[鐵路處理貨物賠償　應卽照章辦理　免票嚴加限制以免冒濫　沿錢名勝古跡盡量開放]  
　　鐵道部最近鑒於各路辦理負責運輸、每遇貨商因貨物損失而請求賠償時、往往曲解條文、予以拒絕、爲表示切實負責、取信於民起見、特通令各路對處理貨物賠償事項、應照章迅速辦理、不得推諉、又以各路塡發免票太濫、不免影響路收、亦通令切實整頓、幷飭開放沿錢名勝古跡之區、爲游覽站、設法招徠、茲併誌二令原文如下、 
　　切實負責 
　　查各路辦理負責運輸、迄已三年、業務上雖逐漸進步、然對於損失掊償、猶多未能特別注意、每遇貨物損失、往往未能深究原因、或互相推諉、以致貨商請求賠償時、每有曲解條文、予以拒絕、或亘年累月情事、貨商受此損失、嘖有煩言、查鐵路乃公用事業、對於承運貨物、自應予貨商以安全之保障、方克盡其職責、且鐵路旣以負責運輸、見昭於世、自當切實負責、始可取信於商民、嗣後、關於貨物賠償事項、切實注意下列兩點、 
　　照章賠償 
　　（一）處理貨物賠償事項、應「照章」辦理、除貨物運輸通則第七條所規定鐵路不負責運輸之貨物、非因鐵路過失、而發生之損失、不予賠償、及貨物損失之原因、確爲貨運通則第八條所列各項之一、得不予賠償外、凡在鐵路運送或保管期內、發生一切損失、均應負責賠償、不得曲解條文、藉詞推諉、聯運貨物、允應切實注意交付手續、以明責任、照章辦理、不得互相卸責、遷延時日、 
　　迅速辦理 
　　（二）處理貨物賠償事項、應「迅速」辦理、貨物損失、貨商依照貨物運輸通則第六十條所規定之手續、請求賠償後、鐵路應迅速查明、如責在鐵路、應卽依照貨運通則第六十一條之規定、至多於一個月內、將賠償手續、儘先辦理完結、至於查究與懲處負責員工、係屬內部工作、不應使之延誤賠償之進行、上述兩端、仰各路切實遵照實行爲要、 
　　限制免票 
　　查客運業務、爲鐵路之主要營業、其業務之良窳、與管理之得法與吾、在在與鐵路進欵及路譽有關、自應盡量整頓、亟圖改良、茲擇其最要者三項、列述如下、（一）塡發免票、應嚴加限制、查鐵路對於員工及其家屬、向有發給免稟及優待證之規定、所以示體恤而資鼓勵也、員工自應恪遵定章、仰體斯意、乃查行之日久、難免懈弛、不肖員工、有濫行請領、轉贈親友者、又有非本路員工、亦有隨意填發者、統計損失、年達鉅萬、聞之驚人、嗣後各路員工、請領家屬乘車免票或優待證時、應嚴加審查、與該員工家屬表、詳細核對、稍有不合、卽不得塡發、各查稟員查票時、亦應詳加究詰、若有冒用情事、應卽補罰票價、並對請領人嚴加懲處、庶積弊可除、路收可維、 
　　認眞騐票 
　　（二）剪騐客票、應嚴格推行、查各路剪騐客票制度、亦不一致、旅客於入站剪騐一次、在車上重行剪騐後、有在到達站下車後騐收者、有於到站前在車上騐收者、卽同在一路、每因站點不同、收票辦法亦不一致、似應詳加研究、設法改善、又各站騐票司事、或蒞站過遲、或過於疏忽、對於無票旅客、亦往往不嚴加取締、而車上查票或决數過少、或夜間不查、皆足使短途旅客、無票乘車、或越站乘車、影饗路收、莫此爲甚、嗣後各路應嚴加整頓、切實督行爲要、 
　　開放遊覽 
　　（三）對謚遊覽應盡量提倡、查各站沿綫名勝古蹟之區、指不勝屈、應盡量開放爲遊覽站點、設法招徠、以裕路收、上述三點、皆與客運業務及鐵路進欵并係綦重、仰各盡力推行、以資整飭、並仰將施行情形、隨時呈報、以責查核、 
[船底沙泥突然起鬆　寧靜輪已脫險　駁出貨仍裝原輪　明晨到滬遲兩天]  
　　寗紹公司寗靜輪、此决自漢口返滬、行至九江下游陳家洲、突告擱淺、因長江水淺、無法脫出、該公司卽派船前往駁卸貨物、至十四日駁出二百餘噸時、老寗紹輪前往拖救、詎料寗紹鐵絲纜拖斷、始終未能拽出、惟昨日午後、公司忽得寗靜輪無綫電報吿、船底沙泥、近已突然走鬆、寗靜輪已乘機開駛出淺、刻正將已駁出之貨、仍裝原輪、載來上海、預計明晨可以進口、此較原定期、遲到兩天、 
[錢業昨起開始總結束　定二十五日開會議定營業方針　銀錢兩業將會商奉令減低利息]  
　　一月二十三日之民國二十四年各業總結束期、轉瞬將屆、各錢莊昨日起辦理總結束、並定二十五日開執委會議、决定今年營業方針、各商業銀行今年起一致緊縮、銀錢兩業將會商减低利息茲誌詳情如下 
　　錢業發給淸單 
　　各錢莊、以民國二十四年總結否期將屆、昨日起、開始辦理總結否、利息爲二元五角、對於各往來戶、按戶發給淸單、由跑街赴各往來戶催收欠欵、並定十九日起、延長收票及退票時間、二十日再發淸單一决、對往來欠欵、均須於二十三日以前、完全歸淸、收回摺子、俟過總結束期後、再行分摺、銀錢兩業收解、昨日起驟繁、錢業市塲洋拆、昨日仍爲每千元每日八分、銀錢兩業收解已繁、銀行票據交換所交換總額、已增至二千五百十三萬五千五百二十一元八角五分、其中代收錢業爲四百十八萬二千九百三十八元七角五分、 
　　各莊營業方針 
　　錢業同業公會、决定本月二十五日（卽廢歷正月初二）在北市錢業會館、舉行第三屆八决執行委員會議、除舉行團拜外、並集議總結束後之營業方針、聞各錢莊鑒於市面之不景氣、將設法側重抵押放欵、對信用放欵力求緊縮、以資謹愼、至於非該公會會員之亨利貞小錢莊、原以暗記券爲主要業務者、自政府集中發行後、各銀行對暗記券取消、以致營業大受打擊、俟過總結束後、將變更營業方針、 
　　會商減低利息 
　　自虞洽卿·劉鴻生·榮宗敬·郭順·聶潞生·等五人、呈請財政部减低利息後、中·中·交·三銀行、曁銀錢兩業同業公會、均奉部令核辦、新聲社記者昨晚晤銀行公會林秘書長、據談、關於奉令减低利息後、决俟過二十四年度各業總結束後、再由銀錢兩業公會開聯席會議、提出研究云云、 
　　商業銀行緊縮 
　　新聲社記者、昨向銀行界探悉、各銀行自去年度結賬後、除中中交三銀行外、各商業銀行盈餘較往年减少、自今年起、一致緊縮將發行、匯兌·出納·三部人員裁减、以資節省開支、　凡發行鈔票之銀行、自政府集中發行、限制增發後、發行事務减少、　凡經替國內外匯兌之銀行、自全國使用法幣、三行無限制買賣外匯後、國內匯兌已平衡、國外匯兌、依照中央掛牌、匯兌事務减少、　自禁止行使銀幣規定法幣後、各銀行出納事務大减、 
 
 

Page 13

 
 
[電話問題委員會　請召開納稅人大會　謀根本打消電話加價]  
　　特區電話問題委員會、昨函公共租界納稅華人會、公共租界納稅西人會、法租界納稅華人會、請召開納稅人大會抗爭電話加價、原文云、逕啟者、際此市面衰落、商業蕭條、吾人正感「上海居大不易」之苦、而在縮食節衣不遑之下、寗願增加生活上之負祖、而爲不切實際之豪舉乎、此决上海電話公司變相加價之結果、竊恐大多數用戶、必望望然去之矣、因思貴會爲公共租界工部局（法租界公董局）之監督機關、敢乞召集納稅華（西）人代表大會、提出異議、根本反對、以冀打消而維殘局、則所謂「君子愛人也以德、細人愛人也以姑息、」何去何從、想我賢明諸公、必能擇善而從也、 
[民生公司新建民運輸　昨處女航駛渝　此外尚有新輪七艘　陸續完成發展川江]  
　　民生實業公司、前爲發展川江航業起見、特向本埠江南造船所合興機器廠造船廠、訂製新輪八艘、以便運儎、其第一艘民運號、長一百十三英呎、寬二十二英呎、深八·三英呎、吃水六·九英呎、載重一百八十噸、速率每小時十三海哩、造價十十餘萬元、於上年九月、由江南造船所承造、十一月下旬、行下水禮後、卽積極裝修艙位、及安置機器、於上年年底、全部工竣、並髹漆該公司標誌、茲悉該輪已於昨晚掛牌、作處女航、直駛重慶、客貨極夥、月底再駛返上海、此外另有新輪七艘、計長一百三十五英呎者三艘、一百四十五英尺者一艘、八十英尺大小者三艘、全部造價的八九十萬元、合興江南兩廠、分別承造、計江南二艘、合興五艘、均限期本年四月底全部完成、已定名爲民康·民視·民聽·民國·國本·等、將來决行駛川漢宜渝、川申渝叙、渝涪等綫、此後無論枯水洪水、所有入川客貨、皆無慮缺乏船隻矣、統計該公司現有大小輸船四十七艘、對於挽回航權、開發四川、實有莫大功勞 
[餘姚鹽民代表　昨再繼續請願　厫商堅持仍未照令十足收鹽　飢寒交迫難免發生意外之虞]  
　　餘姚鹽場、自厫商朦准運使减額六折以來、人心惶惶、險象環生、疊派代表賞才連等來滬請願、雖經鹽務稽核總所鹽務署迭令運使、飭厫商趕緊十足收鹽、以維生計、詳情均誌報端、詎令下迄今、已有一月有餘、而厫商仍未照令十足秤收、鹽民不得已、特再推派代表賞才連等來滬請願、並向各方士紳呼籲援助、昨午十一時許、代表賞才連等、再往鹽務稽核總所請願、由馮總視察接見、云已再令運使嚴飭厫商、十足收鹽、並據鹽民代表宣稱、值此廢曆年關、轉瞬即屆、飢寒交迫之際、若不照令十足收鹽、衰衰十萬鹽民、販私犯法、賣官鹽（即額鹽）無門、進退維谷、鋌而走險、難免發生意外之虞、查五屬公興源泰三廠、除六折外、四折剩鹽、僅差法幣十餘萬、浙東公厫僅差法幣十萬另四、厫總共僅差法幣二十餘萬、厫商擁資百萬以上者、比比皆是、江北水災、尚有善士救濟、况照令照章十足收鹽之餘姚鹽場、又以鹽代價、務望執政當局、勒令厫商、趕緊十足收鹽、以維生計而弭禍變云云、茲將其令抄錄於後、稽杭州總一五一八、查關於餘姚場產、應令厫商照額收鹽一案、節經本所以總第一四四七號、一四六〇號、一四六五號、令飭遵辦具報在案、茲又據該場匕區鹽民代表賞才速等東代電稱、（照原文全叙）、不勝迫切待命之至、等情、並據該代表等來所請願前來、查此案業經一再令飭、應照向章辦理、飭商補足收鹽在案、茲據前情、除派員諭導該代表飭回外、仰即邀照前令、嚴飭該商等照章十足收鹽、並將辦理情形、遵令具報爲要、總所蒸、 
[鑛聯會呈請實財兩部　減徵煤礦產稅率]  
　　中華民國鑛業聯合會理事長王正廷、副理事長張仲平等、分呈實業部財政部、請對煤類鑛產稅稅率、按照現行成數、逐年遞减、其原呈云、呈爲績呈懇將前請鑛產稅煤類稅率、逐年遞减一案、（商催財政部）迅賜批准施行、以紓商艱、而慰衆望、仰祈鈞鑒事、竊查關於礦產稅煤類稅率、應行明白規定各節、業經屬會聲叙理由、一再懇切瀝陳、並公推代表錢新之君等、赴部籲請、上年九月奉財政部（大部）稅字第六九三六號批令、以目下中央財政、艱困異常、礦業固應維持、稅收亦宜兼顧、所請减輕媒類礦產稅稅率一節、未便遽准照辦等因、復經屬會仰體財政部（大部）維持礦業、兼顧稅收之要旨、續於是月二十四日、呈請大部、會商財政部、（會同實業部）將礦產稅煤類稅率、酌行規定、自二十五年起减爲百分之四徵收、二十六年减爲百分之三徵收、截至二十七年、卽按照百分之二徵收、著以爲例、期於稅收煤礦兩方、交相爲濟、當奉大部（實業部）礦字第一二八零八號批示、已據情轉咨查核辦理等因各在案、現已時逾三月有餘、迄未奉到財政部（大部）批復之文、羣情嚮望、備極喁喁、各礦不時來會探詢、接踵於途、蓋前呈辦法、出於屬會理事會之決議比各礦之意、尙不盡愜、亟宜從速規定、否則本年度各煤礦交納煤稅、勢必各懷觀望、誠恐影響稅收、轉致歧、迫之獲已　、再申前請、伏乞大部鑒察、商催財政部、迅將（俯賜鑒察迅將）屬會前呈規定礦產稅煤類稅率、按照現行成數、逐年遞减辦法、准予照辦批示祇遵、以紓商艱、而慰羣望、不勝屏營迫切待命之至、 
[社會局令各工廠　參觀安全衛生展覽　會期本月廿一日起至二月五日　該局並派工廠檢查員晋京參加]  
　　上海社會局最近奉市政府訓令、爲實業部中央工廠檢查處所舉辦之工業安全衛生展覽會、已定於本月二十一日在京開幕、該會關孫工廠生產效率、及勞工福利、至爲重要、應飭各地大工廠派員晉京參觀、以資觀摩、該局除準備派工廠檢查員田和卿等晉京參加外、並卽於今日轉令本市康元製罐廠·家庭工業社、天廚味精廠等各大工廠云、案奉市政府第一六八二六號訓令內開、案准實業部中央工廠檢查處世代電開、查工業安全衛生、關係生產效率、勞工、福利至爲重要、本處爲使勞資雙方及社會人士充分了解此種意義起見、特舉辦工業安全衛生展覽會、借供觀摩而資激勸、現此項展覽會業已籌備就緒、定於二十五年一月二十一日起、至二月五日止、在南京秣陵路二零二號本處公開展覽、除分電外、相應電請貴市政府飭局派工廠檢查員、屆時來京參觀、用資參證、並請令知境內各在工廠、酌派人員來京參觀爲荷等由、准此、合行令仰該局卽便遵照辦理、具報等因奉此、除分令外、合行令仰該廠遵照辦理、此令 
[市民服用國貨會　昨開執監聯席會議]  
　　上海市市民服用國貨會、昨日下午二時、舉行全體執監聯席會議、到鄭劍波·白錦文·裘耀珊·方寶璘·鄭東山·酈鰲奎·王曉籟·余錫品·陳有運·陳九峯·盛鍾秀·蔡洽君·等二十餘人、主席鄭劍波、紀錄王秉成、議决各案、　歡迎胡中常會主席應如何表示案、議决、甲·推酈鰲奎·王靖東·鄭劍波·鄭束山·爲代表、乙·備文遞呈、丙·全體待胡主席抵滬時歡迎之、　本會會員以身作則、吾則嚴重儆戒案、議决、訂定儆戒條例、推鄭東山起草、　黨國旗應用土布等原料、以尊嚴國家威信案、議决、推鄭劍波調查後再核、　反對電話變相加價、應如何糾正案、議决、函請納稅會開納稅人大會復議表决、　假國貨名義混售劣貨、應如何制止案、議决、通吿會員、如有此項假借名義察出報吿、　柳江贓煤應如何援助案、議决、甲·函訂的推銷公司明白答復、乙·派員調查再議、　提倡國產捲菸、以資振興工業案、議决、分函各大烟公司、應盡量採用國貨原料、　蘇州模範商場征求廠商參加案、議决、函各工廠代爲徵求之、議畢散會、 
[國貨運動聯合會　函請發起團體認費]  
　　地方協會等十四團體發起之民國二十五年上海市國貨運動聯合會、自十一日成立後、昨分函各發起團體云、逕啟者、本會於本月十一日開成立會、通過大綱、推定執行委員會、常務委員曁各組正副主任幹事、又通過籌集本會經費案一件、茲併印送台端、惟開辦伊始、正待編製預算、查籌集經費案三項辦法、第一項規定每團體年費以五十元至二百元爲度、尚祈尊處酌認分任經費數目、先行示復、以便核算收支、至收欵日、一俟議定、再行奉聞領欵可也、 
[西南實業考察團要訊　須待二月中旬始能出發]  
　　中華全國工業總聯會應粵桂當局之邀請、特發起組織西南實業考察團、經積極籌備以來、業已大體就緒、據負責籌備人錢承緒云、現報名加入該團者、已有本市工商界領袖十餘人、因時屆廢層年關、故須至二月中旬、始能出發、預計行期的三星期、關於一切考察日程、已由王志聖前往接洽、此决組織考察團之動機、係應西南之邀請、藉以發展國內實業、並謀國貨之普遍銷售云、 
[何尙平談　全國蠶種改良獲效]  
　　全國經濟委員會蠶絲改良委員會常委何尚平、昨語新聲社記者云、該會對推廣改良蠶種、經年來之結果、已獲有若干成效、至本年向國外購買蠶種、蠶絲改良會未有此準備、係江浙兩省自動批購、召開全體委員會議說、一時不及舉行、因主席委員曾養甫、因公一時尚不克來滬、唯目前之主要工作、仍在繼續向各省普及推廣改良、必要時、蠶絲職校等學生、均須赴農村間指導云、 
[鄂財廳長賈士毅抵滬　擬勾留數日卽返任]  
　　湖北省政府財政廳長賈士毅、入京公幹、並商請賑欵事宜、業已事畢、於前日下午四時抵滬、料理私事、預計勾留數日、卽將返任、 
[江蘇印花烟酒稅局　喬晉樑局長今日視事]  
　　江蘇印花烟酒稅局長盛昇頤·調任蘇浙皖區統稅局長後、遺缺由財部調特務秘書喬晋樑繼任、喬氏奉令後、已定今日下午到局視事、按喬晋樑字輔三、畢業美國歐柏林及密西根大學、得碩士學位、曾任山西銘賢學校校長、山西保晋礦務公司董事長、山西綏靖公署顧問民國二十二年秋應財孔電召來滬、任中央造幣廠審查委員會秘書長、去年十二月、財部派爲特務秘書、極爲財孔所倚重云、 
[市商會解答　印花稅處罰疑義]  
　　上海市商會、昨函復龍華永泰磚瓦行、解答印花稅法處罰疑義云、　新印花稅法、關於不貼印花稅票之處罰、以照其應納稅額十倍以上三十倍以下處罰、但其數如不滿三元者、處罰三元、故每一發票之罰金額爲三元、幾件併罰時、得超過最重之三倍、故三紙發票罰九元、三紙以上亦罰九元、但如有賬簿在內、則算法不同、　發票貼花之責任、在於出發票者、故受罰之責任、亦由出票人負之云云、 
[國際勞工局　研究勞工吸烟問題　已列入本屆大會議程討論　堪注意者調查以華工居多]  
　　國際勞工局鑒於鴉片對於勞工之影響甚大、爰根據國聯鴉片諮詢委員會所調查之材料、將此問題、詳加分析、其結論爲　在所調查之區域中、（緬甸·海峽殖民地·馬來聯邦·馬來亞·婆羅洲·薩拉瓦克·英屬北婆羅洲·荷屬印度·暹羅　印度支那·及廣州灣·香港·澳門·台灣·關東租借地·及南滿鐵路區域·以及菲律濱等處）、染有烟癖者、以華工爲最多、在各該區域中生長之華僑較少、凡土著勞工之與華工接觸、及在相同狀况下工作者、亦多染有烟癖、　關於招募勞、、無利用工人有鴉片癖之證據、　政府當局或雇主、對於偵查及妨止招募時、利用吸食鴉片之習慣、或取締有鴉片癖者之受募與進口甚少擬具辦法實行、　關於雇用方面、迄無利用吸食鴉片之證據、但吸食鴉片之結果、足以限制工人更換工作之自由、即屬可能、　關於雇主或其代理人、預付工資、於欵方面、雖無證據、但吸食鴉片工人、因花費大部份工資於鴉片、而致債台高築、即數見不鮮、　吸食鴉片、足使工作能力及效率减低、在吃重工作中、有時或可藉鴉片之力、維持其工作能力與效率、但不能持久、　鴉片之吸食、足使體力衰弱及死亡增加、且亦爲發生疾病之一原因、　吸食鴉片、對於生活及工作之影響、乃受工作環境與生活之影響工人因艱苦工作、疾病及貧窮、往往藉鴉片解除之、背鄕離井、生存於非常之社會環境、工作於孤離塲所、（如錫礦等）及缺乏正當娛樂、皆在在使工人所以吸食鴉片之原因、其結果乃使該區域之社會進步遲緩、鴉片之吸食非不可解除、設工人之工作及生活狀況、能加以改良、如工作時間之規定、須以勞工之體力足能勝任、工資之給付、須足使工人能得一普通健康與舒適、生活程度、設立完善醫藥組織給予工人種種便利、使背井離鄉、工人能携帶其家屬、使其能種植食物、及組織工餘消遺之種種便利、以便工人於工餘時有正當之娛樂、是項問題、已列入本年六月第二十屆國際勞工大會之議程討論、該報吿書所稱、在調查吸食鴉片最多者爲華工、頗希我國人士、對此問題、極力加以注意、 
[巴達維亞僑胞　關懷祖國熱心助賑　第四决賑欵一萬元滙到]  
　　客夏長江黃河相細泛濫、災情之慘、災區之廣、爲歷來所僅見、中國華洋義賑救災總會會長王正廷、呈准內政部、舉辦江河水災募捐運動、從事救濟、分向海內外函電呼籲、奔波勸募、不遺餘力、受其感動、慨助鉅欵者、殊形踴躍、巴達維亞爲南洋羣島之有名巨埠、該地僑胞、素抱愛國熱忱、凡遇國內災荒、無不慷慨助賑、自聞災耗、即聯合同人、組織巴達維亞救災會、分途竭力勸募、所得賑欵、送由領事館滙請南京外交部、轉致本埠河南路五零五號中國華洋義賑救災總會駐滬事務所、代爲散放、前後已達三决、每决一萬兀、聞第四次賑欵一萬元、又於前日滙到、仍由外部轉交該所施放、若該埠僑胞之關懷祖國、樂善不倦、誠足令人欽敬無已也、 
[平民新村繼續登記　遷入住戶三百餘家　中山路最多共一百餘家　大木橋最少僅三四十家]  
　　本市中山路等平民新村、繼續登記、住戶業遷入三百餘家、探誌各情於下、本市平民新村、中山路大木橋普善路其美路等四處、早已於去歲、十二月中工竣、該村設備情形、較爲週密、中山路共有房屋三百三十餘間、其美路的二百七八十問、大木橋一百六十餘間、普善路約一百八九十問、住宅每幢有起居室臥室厠所廚房數間、單人宿舍並有兩幢、男宿舍女宿舍各一、每村並有公共房屋一幢、屋內有公共港室小學大禮堂閱報室等各一、一村中並附設運動塲一處、公共自來水龍頭洗衣池及公厠等數處、 
　　踴躍遷入 
　　各平民村設備、設計頗爲週密、戶屋旣極宏敝、消防衛生等設備、俱誚有盡有、頗適合於解决平民居住問題之宗旨、故一般市民、遷住該處居住者極多、昨據記者探悉、各村以中山路住戶登記承租者最多、計共一百餘家、其决其美路一百家左右、普善路四十餘家、大木橋爲最少、當不過三四十家、據該村辦事處負責人語記者、各村總共遷入住戶、估計三百餘家、廢曆年後遷入者、當可更多、現正繼續辦理登記手續、的於最短時期內、卽可吿額滿云、 
[江蘇第二分監　昨接陸連奎等捐棉衣]  
　　北浙江路一特法院內、江蘇第二分監監長王寳三君、鑒及監禁已未决女犯、類多赤貧、寒冬無衣、情實堪憫、公家限於預算、未能多置、此刻人犯增多、不敷供給、前曾援照監所向例、備函向當地黃金榮·杜月笙·陸速奎·陸伯鴻·虞洽卿·沈長根·張嘯林·朱子堯·王曉籟·金九林·等諸大善士處捐募去後、茲悉昨晨陸大善士連奎、除去冬已捐五十套外、今復首先飭屬捐送女棉衣褲三十五套、囚黎沾德、實匪淺尠、其慷慨慈心、允爲社會人士所公認、聞其餘諸善士均頗熱心、已在飭工趕製捐送云、 
[國際貿易局發表　最近國外需要國產品　馬鬃礦錫絲茶桐油等物]  
　　昨據國際貿易局發表最近國外需要之國產品云、本局爲提倡直接對外貿易起見、竭力扶助生產商人直接與外國商家談判、以期逐漸增進我國商人對外直接貿易之、騐、而減少向來由被動貿易所生之幣害、凡屬國產貨品、本局無不樂爲之助、是以中外進出口商家、紛函本局、請求紹介、惟本局爲貫澈培養商人直接對外貿易之基礎起見、公負介紹及指導之責、對於交易條件付欵交貨、運輸納稅等、均由進出口商雙方直接商洽、以資摩練、茲將最近國外需要之國產品、列之於左、各出口商如欲、營者、可函本局指導處介紹、　馬鬃、比國雪定公司年需馬鬃十五噸、請介紹殷實出口行、　鑛錫、波蘭雪諾維公司請開示礦錫出口行、以便直接交易、　羽毛、美國恩奇維君、請介紹羽毛出口行、　花種、美國菲絲伯吾請介紹花樹種小商、　絲茶等、比國林克利公司、願在比國及魯森堡、理推銷華產絲茶磁器盒子顏色等、請願將出口推銷該國之各商行開示、運至Anvers交貨之優越條件、最後價格、推銷方法及路程期限、並寄樣品及商品目錄等、　中華國產瑞士梅公司、擬採辦中華國產推銷歐洲市場、請介紹願向國外推銷出品之製造廠、幷請將該公司地址轉吿各廠、　璁玉、印度米梅杜公司、需要璁玉Turquetse、請介紹出口行、　絲綢布疋、吧城全美公司、擬推銷國貨、請介紹絲綢布疋各大名廠、開市價目、及福尼省西州工業材料公司、擬採辦桐油、請介紹出口行、　錫塊、荷蘭V．N．公司需要錫塊、請介紹與錫鑛公司、　　棉製品及絲織品、埃及開羅城沙遜公司、擬採辦棉制品、本色粗細布、蠶絲及人造絲織品、請轉吿廠商或出口行、郵寄貨樣、幷用英幣開C．L．F．蘇伊士或賽特城交貨價格、交易條件爲九十天期、銀行祖保滙票、商業信用可詢上誨匯豐銀行、　　草帽　、荷籣古柏氏公司、需要草帽坯、請速吿廠商開價、因明年春季交易、業已於八月起開始也、　　地毯、荷蘭梅士公司、請介紹殷實地毯商、以便交易、　　絲棉織品等、比國比利時織物公司、擬採辦褲料呢。套呢。斜紋條子布、單面斜紋、素色粗布及市布、染色粗斜文。羅織。印花粗細布及市布、染花人造絲織品、黑羽緞、漂白組細布及市布、染色人造絲布、條子床布、絲及棉手帕、領結、拖鞋、皮鞋、帆布鞋、皮帶、橡皮帶、洋傘、假珠項圈、繡貨綫、草呢帽、通草帽、床單布、棉毯、手巾、雙層被料、枕套、毛織品等、請介紹各廠商開價寄樣云、 
[寳山同鄕會舉辦冬賑　分區發放振米]  
　　實山旅滬同鄉會、以故鄉一歲不登、旣經亂離、復遭水早、加以不景氣怒潮所激蕩、一般貧民、實有饔　不繼之虞、現時屆冬令、寒風貶骨、飢寒交迫、情狀殊慘、經該會發起籌欵、舉辦冬振、現已有成數、昨經第五决理監事會議决、先購辦賑米一百石、及捐助之振米三石、交山各區區公所分振、尚有未繳到捐欵之捐簿、再行介別函催、俟有成數、繼續放振、以惠災黎、　於捐欵戶名將來再分別登報鳴謝、以揚仁風、 
[國產燈泡業　去年之產銷情形]  
　　國產電燈泡、自十餘年前、亞浦耳廠首創以來、其後較小之電泡廠陸續開設者甚多、國產燈泡之產量、因此亦逐漸增加、以至過剩、其牌號除亞浦耳外、有華通。福來勝。永明。永亮。新光華。國華。國泰。中華。德士令。華德。中國。亞爾登。明光。好友。大光明。等十餘家、去年總產額的計一千六百二十萬隻、內中亞浦耳牌占三分之一價格最高者、爲每百隻（普通泡）二十二元、最低者每百隻（普通泡）八元、現雖原料價張、惟以市面尚未轉機、一時驟難漲價、 
 
 

Page 14

 
 
[禁毒禁烟條例中　有十七個死刑　有烟毒癮者應從速戒除　第二特院亦遵行新條例]  
　　第一特區法院自前日起、實行禁烟總監所頒佈之禁毒禁烟治罪條例、對於捕房所解烟毒案件、悉依該條例判罪、總核兩條例所列、有十七個死刑、五個無期徒刑、其最低刑爲吸食鴉片處六月以上、二年以下之徒刑、但得交醫勒戒、其經勒戒達二决以上、而仍再犯者、得處死刑、餘如製造運輸販賣或意圖販賣毒品及爲人施打嗎啡或以館舍供人吸用毒品者、一經獲案證實、悉處死刑、公務員包庇或要求期的收受賄賂而縱容他人犯禁每條例三至十條之罪者處死刑、學校敎職員學生犯者亦處死刑、犯毒品案件經勒戒後再犯、卽須處死刑、凡有烟毒癮者、應從速戒除也、第二特區法租界方面特二法院、已接奉部令、遵行禁毒禁烟條例、因法租界當局與警務處對於此項新頒條例尚未洽商就緒、故昨日　捕房解送烟案三起至特二法院、共計人犯十名、　務處律師對於案中之主從犯人、仍依刑法二五九條、二六二條、鴉片罪條文起訴、承審推事李昌年君於訊問各被吿後、宣不本院對於烟毒案遵照新頒禁烟禁毒治罪條例辦理、幷對三案、皆裁定改期十八日指定辯護律師再訊、被吿等還押、 
[古物學家馬斯頓氏　環遊世界抵滬　縱談在巴力斯坦之興趣]  
　　上海泰晤士報云、世界著名古物學家馬斯頓爵士偕其夫人與女公子、星期二日（十四）乘加后號抵滬、爵士現携卷作世界遊、擬在滬盤桓兩星期、然後赴印、繼至巴力斯坦、爵士之興趣、注於該地、爵士昨（十四日）在船語客日、余現率妻女出遊、使得覩東方、蓋彼等從未蒞此也、爵士曾以共在巴力斯坦考古所得、編爲一籍、名「聖經新證」刻有三國在巴力斯坦從事發掘古物、爵士又曰、吾人在該地所獲之各物、咸能證明舊的中之一切、吾人曾獲孛母所書之文字、遠在摩西時代左右、最重要之發掘、刻在拉奇壉古城進行、其地嘗爲猶太國、在歷史上之重耍、僅决於耶路撒冷、另在傑里卓古城開始發掘、深至六十尺、始有所得、因古城旣毀、後人復於其上建造新城、先後數决、層層相疊、其最古者遠在紀元前六千年、有在猶太人入巴力斯坦前四千年者、其文明皆屬古石器時代與新石器時代、迄今已獲有至有關係之物品多種云、 
[探險家　法曼前日蒞滬]  
　　上海泰晤士報云、演講家探險家著作家美人法曼氏、在滬甚有聲譽、一九三二年曾蒞滬遊歷內地、後著有「西藏禁地漫遊記一一書、甚爲各國所歡迎、並不時以所著旅行論文與風景照片供給世界各處之雜誌、星期二日已乘加后號復由紐的牴滬、法氏現將何往、尚未决定、聞擬乘飛機前往蘭州、然後遵陸赴靑海、或將往班禪喇嘛、最近法氏曾在美國作旅行講、耶誕節前甫吿結束、如其第二次在美演講計畫、得吿成熟、則或將於兩三星期內返美、而於三月間開始遨遊各州、繼於六月間再蒞滬地、按法氏爲獨立旅行家、不賴任何雜誌社或團體之資助、欲遊何處、立時束裝、興盡而返、殊爲灑脫、其旅費則出諸演講與著作、一九三二年曾由蘭州入靑海、冀觀黃河發源地之高山、蓋聯其猶高於常住山也、其同伴辛浦森與郝伐資在甘肅爲回匪所戕、法氏適與二人暫離、得免於難、法氏仍欲西遊、以償宿願云、 
[通源銀行理事　秦偉業遭綁倖得脫險　汽車夫忽生急智開車撞電車　電車司機吵鬧一塲綁匪逃逸]  
　　甬人秦偉業、年三十歲、在本埠天津路通源銀行任理事、家住愛文義路四百七十三弄（聯珠里）三十號、其出入曾備有別克汽車一輛以代步、其照會號碼爲第二二零零零號、昨晨十時左右、秦步出家門、擬在弄口乘自備汽車赴行辦公、不意斯時大通路愛文義路口突出男子五人、各持手槍、將車團住、不令開行、一面由三匪躍登車廂、由兩匪將秦監視、一匪看守車夫、並堅令其向西疾駛、當時秦之車夫以無法抵抗、乃祇得遵行、正在撥動馬達之際、該車夫見迎面有輛第十九路無軌電車、緩緩駛來、不覺靈機一動、卽將汽車轉向對準電車撞去、當時電車上司機見該車變向、勢將肇禍、乃急煞車下來、與汽車夫理論、該汽車夫亦故意蠻不講理、引起吵鬧、果然吸引無數觀衆、圍而觀望、但斯時車中匪徒、已大起恐慌、發覺、乃急各推開車門、向旁竄逸無踪、未幾崗捕果到、經汽車夫等吿以故意撞車原委、乃始恍然大悟、於是仍令無軌電車照常開駛、一面卽偕秦等乘原車赴該管新閘捕房報吿、經探等詳察一過、發覺車門等處遺有匪徒手印指紋甚多、乃爲逐一攝下、存案待究、一面加派趕探四出追緝、而對於該汽車夫之急智、亦深爲嘉許、吾則該秦偉業恐難脫此險境也、 
[馬相伯賣字　爲國府當軸書聯　乞墨潤嘉惠災黎　山水災會寄送京]  
　　馬相伯老先生、爲拯救災黎起見、特爲國府林主席·蔣委員長·張副司令·孫立法院長·戴考試院長·居司法院長·于監察院長·孔財政部長·等八人、親書聯對一副、送由本市籌募各省水災義振會、備函寄京、並向林主席等乞潤助振、該會寄林主席等函內、有一以國家之耆宿、發普波之慈心、墨妙流傳、萬衆推崇、」之句、 
[步行全國旅行　王文光昨到滬]  
　　國聞社云、我國靑年徒步旅行之壯舉、年來頗風行一時、然多不能長途跋涉、記者昨晤長途徒步旅行之王文光君、王君係自天津出發、沿津浦·京滬路步行來滬、並擬自上海南行、至浙江·福建·廣東·廣西·諸省、據談、彼等最初係一旅行團、共有十人、嗣因中途阻碍、故最後僅剩王君一人、現王君擬徵求一旅行同志、免旅途寂寞云云、 
[工部局總巡　裘拉德氏返滬　考察管理車輛方法　不日將有詳細報吿]  
　　上海泰晤士報云、工部局總巡裘拉德氏近廣遊歐美、考察警務、茲已於星期二日（十四）乘加后號返滬、裘氏於數月前離滬、注意考察秦西各國城市車輛往來之狀况、以期解决滬地車輛往來日見繁盛之難題、裘氏曾在溫哥武·西雅圖、舊金山·芝加哥·紐約·費城·等處考察警署管理車輛往來之方法、繼赴黃倫、考察倫敦之方法、工部局並曾派副督察萊斯里氏留滬倫敦警廳若干時、考察車輛往來狀况、萊氏已先返滬、裘氏咋（十四）在船中語客曰、今尚未能發表此行結果、余留倫敦最久、該處所用管理車輛往來之方法、殊適用滬地、客問滬地繁盛之街、如靜安寺路、南京路、四川路、可吾用司車輛進止之自動燈號、以减時起擁塞之狀况、裘氏答稱、美國許多大城已用此制、如工部局須負之費用不過大、則滬地用之、亦甚有益、紐的城警廳研究各種管理車輛往來條例、已閱多年、然該城交通狀况、惡劣如故云　裘氏現疑將調查之結果詳細報吿工部局、 
[因上海事變　無工可作水盡山窮　要求領署送歸日本]  
　　日文每日新聞云、現住海寗路二十二號、日本木匠山崎政治郎、昨赴日本總領事館、請求保護送歸日本、按山崎於民國十年來滬、初因家族患病、嗣遭上海事變、經營益戚困苦、乃向知友借貸與借復興公欵、勉强度日、迨至近日、旣無工作可覓、實陷於山窮水盡之絕境、且有妻女眷屬四人牽累、不得已乃請求總領事館、設法歸國、 
[浦東白蓮涇昨晚大火　竹行冰廠悉付一炬　總計全部損伯約在萬金左右　取水不易施救困難成此浩刧]  
　　浦東白蓮涇港口裕昌竹行、係南市董家渡南首胡裕昌木行分設該外、已有二十餘年之歷史、經營竹料、頗爲發達、該行共有棧屋十餘間、及堆竹塲地甚廣、最近進貨滿足、不知如何、忽於昨晚八時半許突然起火該行內祇有一長工寗波人王某看夜、比經覺察、已無法撲救、且竹料着火卽燃、一霎時火熖高冲空際、在十里範圍內、均能望見、火勢愈燒愈烈、當經南碼頭派出所巡官戴寶卿、報知塘橋警所、通知各消防機關援救、卽由浦束區救火會主任趙龍生、率員驅車馳往該處施救、因路遠歷半小時方經駛到、移時洋涇區救火會主任沈愚亦派車趕到協助、但以火塲遠在浦邊、救火車祇能停在浦東大道上、相距里許、且均係曲折小道、大型火車、無法駛入、結果、由浦束區另用一活動小帮浦携至火塲、出水澆救、但火勢經此延擱、早已蔓及竹行東面陳寶民所開歷時三十餘年之老冰廠兩座、爲勢之烈、不可嚮邇、救火員竭力澆救、全無效果、且附近港邊、另有水巡隊隊士宿舍數間、相距咫尺危險萬狀、救火員乃變計先將附近房屋全行保住、迨火勢衰减、再向火塲奮力灌水、漸吿停熄、但以內部仍火光熊熊、故繼續施救、是役計裕昌竹行房屋十餘間連同全部竹料、完全焚燬、損失的五千餘金、聞該行報有火險、數目不明、至冰廠兩座亦付之一炬、單廠屋兩座、值價二千餘金、且內部均已收冰半廠、亦值價二千餘金、全部損失、的在萬金左右、事後由南碼頭派出所將竹行長工王某帶所、詰共起火原因、祇云係灶披問內發生、原因不明等語、當晚由戴巡官飭解塘橋警所發落、 
[日使館內　將新設經理官　專司監督會計]  
　　日文上海日報云、外務省爲擴充省內機構、企圖設立經理官、並增加電信員、現已編上朋年度預算、大的自明年度起、凡駐外各大使館內、均添設經理官、專門監督大使館內之會計、預定先在上海·紐的·倫敦·等處成立、上海之經理官、卽監督在華各總領事館領事館之會計、並對居留民團之經費與復興資金部、亦加監察、現外務省已派遺往野理事官來華調查、至其設立之動機、因靑島茂木副領事侵呑公欵所致、 
[老閘捕房　拘獲劇盜多人　抄出手槍盒子砲等　各盜押候調查犯案]  
　　老閘捕房華總探長允阿根、偵悉有大帮劇盜、聚集於湖北路安東旅館一百零七號房間、圖謀不軌、遂督同華探長陸根生·探目在家駒·包探徐德仲等、於前日下午密往、拘獲盜黨徐根元·夏阿毛·石銀山·陳畢才·趙子良·李浩生·孫可良·婦人石王氏·孫童氏、等九名口、嗣查得該旅館一百二十二號房間內所居者、亦屬共犯、遂又將房內之王廣才·王雲祥·周連生·周寶祥·杜福昌·王正海·張坤昌·尹文榮·等八名拘捕、帶回捕房、嗣又在閘北大統路五十號門牌趙子良家內拘獲假手搶一支、又在烏鎭路愼昌里十五號門牌趙子良家內抄獲假手槍一支、又在烏鎭路愼昌里十五號門牌續獲主犯董裕桂一名、抄獲盒子砲一桿、子彈十粒、除董暫押於公安局外、槍械均帶回捕房、昨晨、併解第一特區法院刑一庭、捕房律師王耀堂聲請准將各犯覊押、以便調查犯案、經馮世德庭長質訊之下、諭准覊押一屋期再訊、 
[律師黃宗勳　被當事人控訴　收受訟費並不辦案　被控背信訊諭交保]  
　　四川路五百零叫號黃宗動律師、去年六月間、受粵人梁秩西委託、辦理向駐滬娜威領事署訴追挪威商某拖欠貨欵六千元一案、當時訂立契約、該欵追償後、提出三成、給黃爲律費及酬勞、並由梁另給現金五十元、俾充一切使用、詎黃宗動於簽的後、延不進行訴訟、梁雖一再相催、黃終藉詞搪塞、迄逾半載、故梁延律師向第一特區地方法院對黃宗勳提起刑事自訴，控其背信等情、請求依法懲辦、昨晨、由馮世德推事傳審、原吿陳述起訴意旨後、被吿黃宗勳、則提出英文契約一紙、供稱係與原吿所訂之的、因自受原吿委託後、須研究案情、致稽時日、且原吿復未將訟費交到、故未能起訴等語、梁聞黃供、即加駁復、謂我素來不請英文、被吿呈案之英文契的、絕對非我簽字、而以前交黃之五十元、即係作訟費之用、應請明察云云、馮推事核供、以被吿黃宗勳身爲律師、辦事實有未當、諭交舖保、改期查明再訊、黃所延之辯護師律師余祥琴即請求責付彼保出、當經庭上駁斥不准、 
[魚販出行所被盜刦]  
　　城內大境路早春街益康里二號魚販集益出行所、（即魚販、每日向魚行販魚、須先至所領取出行證、人晚繳欵、）於每日傍晚魚販紛交貨欵、致爲匪人覬覦、前晚六時許、該所正待結賬、突來盜匪五六人、三匪各執手槍入內、二匪把風嚇禁聲張、將賬檯上收下之鈔洋一千一百餘元、一併搶刦而逸、該所賬房間職員杜阿竇暗隨盜後、奈離崗警較遠、杜竟奮不顧身、將匪攔腰抱住呼救、詎該盜情急、開槍將杜頭上呢帽打穿一洞、致驚而釋手被脫、事後杜投報老北門警察所請求緝究、務獲嚴懲、 
 
 

Page 15

 
 
[容氏父子交惡甚深　父請求撤消繼承權　容尚謙與長子容鵬積不相能　子因債務被拘父又控其侮辱]  
　　寓於靜安寺路靜安別墅之廣東中山縣人容尚謙、年已七十有一、前淸嘗一任海軍司令、入民國後、僅於民五被委充京奉鐵路車務總管、未幾銷差、遂來作海上寓公、其妻余氏、系出鉅室、媵嫁資產、達四五十萬、容以是亦殷富、生有兩子、長名容鵬、次名容鴻、容鵬今已 
　　年屆知非 
　　生有子女兩口、現其家住大西路皮字四十二號、但容鵬自老母物化、卽失父觀、致父子間竟如秦越、年前曾以子女之法定保護人名義、與其父容尚謙爭奪財產、涉訟法庭、初審結果、則獲勝訴、旋經其父提起上訴、將初判推翻、致仍一無所得、幸容鵬尚能自立、創辦石公司、經營各項石器、故其妻孥生活、頗足維持、不料比來 
　　市面凋殘 
　　各業俱在不景氣氛圍中掙扎、容鵬遂無力支持、負責纍纍、致被債權向第一特區地方法院訴追、因無資償還、昨晨、已被法院拘押、乃甫人民事管收所、而其父容尚謙又向第一特院控訴容鵬對彼有重大侮辱、特依民法規定、請求撤銷繼承權、昨日午後三時由彭推事飭將容鵬自押所提案硏訊、原吿稱疾不到、由律師代表到庭、據 
　　被吿容鵬 
　　供稱、我父作官時期短暫、宦囊空虛、現在所有財產、旣有四十餘萬、其後外家絕嗣、所有資財、亦歸母有、我父子情感原洽、不意母故之後、我於某日率妻及兒女歸來、我父忽不許入門、據我所知、我父實被一般家人婦女及臧獲輩重重包圍 
　　偏信讒言 
　　所致、現與我父同居者、除弟容鴻及其眷屬外、則為一班婦女、至我父曾否納妾、却不敢說、前者我為保護我之子女起見、故提起訴訟、初勝而後敗、至所爭之中國營業公司股份、仍在父手、該項股份、原値十餘萬、惟目前地產衰落、公司已岌岌不保矣、庭上卽諭之曰、汝父以汝有 
　　重大侮辱 
　　故不願以財產分給、今且聲請撤銷汝之繼承權、汝意何若、被吿答稱、現在我亦已為人父、焉有不孝行為、對於原吿請求、極端反對云云、庭上旋詢原吿何故不到、而原吿之律師則稱、原吿因係生長美國、不諳華語、但容鵬遂稱其父前曾作官、且旅居北方甚久、能操極流利之國語、彭推事嗣諭改期一月二十八日下午再訊、 
[詹道三遺產訟爭案　詹雲三等交保]  
　　本城方浜路詹大有墨莊主徽州人詹道三、僅生一女、嫁與査起麟為室、生有子女三口、詹道三於民國十八年病故之後、遺產多至二百餘萬金、店務全權、統歸堂叔詹松麟執管、自此之後、連年訟事、接踵而起、去年有詹道三之弟詹雲三·詹誦三·等、在地方法院狀請判令詹松麟交賬淸査、三審結果、裁定應着交出、一面由査起麟具狀法院請求確認繼承乃岳詹道三之全部遺產、而詹雲三亦提出民國十七年詹道三所立之遺囑、並民國十四年所立之繼書、略謂、道三無後、以渠之次子伯羣立嗣繼承、初審判决、應將詹道三之遺產由査起麟詹伯羣各半平分、査起麟不服、上訴江蘇高等法院、査起麟又在地方法院檢察處吿訴詹雲三·詹誦三·昆季偽造文書、偽造印文、及詹繼賢·餘瑞芝·等偽造文書及偽證等情、當經湯汝修檢察官偵訊、並向蘇高院吊取遺囑、並繼書等鑑定、認為詹雲三等確有偽造文書等罪嫌、依法提起公訴、曾奉蔡鼎成刑庭長一度傳訊、被吿因病未到、諭候再傳各情、已紀前報、茲悉此案昨日上午十一時四十分鐘、由蔡庭長蒞庭續審、首傳査起麟至案、問、你吿詹雲三等偽造文書、有何證據、答、民國十四年立嗣繼書、誦三並未在場簽字、有誦三在滬致函為證、該函現在民事卷內、問、另外還有證據否、答、民國十七年之遺囑、並非我岳父本人圖章、此項遺囑、業已鑑定是偽造的、詰據余瑞芝供年四十一歲、徽州人、住楊樹浦、並稱民國十七年間、詹道三患病、我去探望時、立有遺囑一紙、囑我簽字、至於十四年寫的繼書、我不知道云、詰據詹誦三供、年三十二歲、徽州人、住方浜路二百二十二號、民國十七年十一月間寫的遺囑、我在塲簽字的、雲三在中、並有　　　·余瑞芝·二人在塲、先後亦各簽字、末據詹雲三供、年四十歲、道三是我長兄、因無子嗣、故於民國十四年及十七年憑宗族立有繼書及遺囑、將我子伯羣立嗣承繼、並無偽造等語、求察、問官得供、以本案尚須調査、聽候續審、三被吿着交三家殷實舖保、連帶負責保證金一萬元、無保　押、 
[大批水陸探警　化裝捕盜未獲　蘇州河畔褚色人等　匪徒得秋覓無動靜]  
　　昨日上午九時至十二時、市公局閘北分局、潭子灣警察派出所、水警第二分隊、租界普陀路捕房等、均得密報悉、閘北潘家灣大豐紗廠、因發給工資、用汽車裝有鈔幣、由租界送至該廠封河擺渡過河時，有大批盜黨、携有匣子砲八架圖刦等情、故普陀路捕房得報後、該處蘇州河附近、原有之巡捕崗位、特地臨時撤去、派遣大批化裝探捕、以便盜匪搶刦時、齊出逮捕、計該捕房探捕在擺渡口守候者、有假扮黃包車夫、包車夫、塌車夫多人、其餘中西探捕、皆伏在東洋紗廠等處、而水警第二分隊、則由巡官鮑忍齊率領警長蕭少何·警士劉竹山·劉鴻文·陳友三·宋得雲·等化裝民船夫、撑篙搖船收帳、潭子灣警所則由巡官龍劍魄帶領長警等在大豐紗廠內埋伏新閘分局派巡邏警長聶德祥、帶同警士王一舜·張廣科·余長樂·等在大豐紗廠內外恊同逮捕、至十一時許、先由該廠用汽車裝載假木箱一只、車上亦有保鑣、保護駛至、詎知事機不密、已為匪徒等得悉、並無動靜、該探警等、直守至下午二時餘、該廠復用汽車裝運鈔幣過河時、匪等亦未敢動手、探警始行散歸、 
[老嫗控訴逆子　控其持槍嚇人毆打祖母　請求法院嚴辦以防後患]  
　　住法租界愷自邇路芝蘭坊一百七十八號南京老嫗張魏氏（年五十一歲）之長子張永海、今年二十七歲、素行無賴、前因吸食鴉片烟、被法院判罪、最近又因竊盜其叔父張在明衣物、被報捕拘解特二法院、訴究判處拘役四十日、現在執行中、茲又被老母張魏氏具狀特二院刑庭自訴永海出示偽手槍恐嚇、並傷害七十三歲祖母張張氏、請求依法嚴究、法院據狀、於昨日由熊彙苹推事在刑二庭審訊、被吿張永海、由監獄提案、先據自訴人張魏氏聲訴起訴意旨、稱丈夫在日亦吃公事飯、故世已經六年、共生兩子、次子今年十九歲、被吿是長子、自父死以後、更形無賴、吸烟游宕、專門將家內衣物取出吸烟、我反對訓責、他要請我吃手槍、上年二月十九日那天、他偷叔叔衣物、幷持手槍對我恐嚇、祖母說說他、竟敢逞兇打傷祖母、非請嚴辦、後患不堪、恐受其害等語、述畢、將證物假手槍一支呈案、繼據證人張在明供、原吿是我嫂嫂、被吿是我姪子、以前我分居在提藍橋桃源坊二百二十九號、現遷回與嫂嫂同居、被吿此次偷竊我衣物、由我報吿拘案法辦、他在家內素不安分、又據李紫東證稱、原吿是我岳母、被吿是我妻弟、曾耳聞被吿在家打罵老母與祖母等語、庭上據以訊問被吿張永海、否認恐嚇母親、打傷祖母之事、我以前為烟案辦過兩次、此次為竊盜案判罪、幷無有假手槍、他們實因我有嗜好、要想加重我之官司、故用此法來控吿我、請求明察、庭上核供、責被吿云、爾如安分循規、爾母焉有誣吿爾之理、足見爾平素行為惡劣可知、並宣告辯論終結、定期十八日宣判、被告還押、仍送回監獄執行、 
[廠聯會主辦之　閔行國展昨閉幕]  
　　本市中華國產廠商聯合會主辦之閔行區國貨展覽會、自元旦開幕後、營業殊為發達、昨已展覽期滿、故於下午二時、假縣立民衆敎育館舉行閉幕禮、到縣黨部·縣政府·縣公安局·縣敎育局·縣民衆敎育館·縣婦女會·市民聯合會代表陳九峯葛福田等二百餘人、由劉仲英主席、行禮如儀後、首由主席劉仲英報吿云、本會為宣傳國貨、故於元旦在此舉行展覽會、在此期內、備承務界熱烈提倡贊助、殊為感激、原擬延長期間、惟以總結帳期轉瞬卽屆、各廠均須凖備度年、致難如願、閔行因鄰近鄕村、故人民樸素、已成習慣、對國貨已具深切之認識、毋庸再行宣傳勸導、惟本人希冀各同胞、仍本此已往成績、力行不倦、同時擴大向外界宣傳、俾本國實業、復興有期、洋貨入超、漏巵可杜云云、次由陳九峯等演說、（詞長從略）參加廠商泰康等二十餘家、卽於下午將售餘貨物搬運回滬云、 
[兩路發給員工獎金]  
　　京滬滬杭甬兩路員工之二十四年年終獎金、業由管理局電部批凖一個月在案、茲悉昨日由該路會計處派員携欵、先發各　站機務·工務·及吳淞·閘口·兩機廠等員工獎金、昨已分別發放、其餘車務·警務·等處各員工警役、現正由會計處核算名單、亦於日內分別發放、 
[招領迷途女孩]  
　　滬杭鐵路上海南站西分路地方、於昨日下午三時許、由路警巡査至該處軌道上、有一女孩年七八歲、名叫林弟、身穿粉紅條子舊棉袍、外罩灰色布長袍、黑褲、頭戴綠絨線帽、問其住處不明、經路警將伊帶至南站警務段、收留候領、 
[法租界車照消息]  
　　法公安局總辦裴迪安（譯音）昨發通吿云、為通吿事、　自一九三六年一月一日起、樹車照會改為每月三元三角、此項照會、僅限於法租界通用、　公用人力車照會、一九三六年度、由一萬七千一百張添放為一萬八千六百張、以上兩項通吿、除業經於去年十二月卅一日之本局公報露佈外、特此公吿、仰各週知云云、 
[同樂無綫電行　發售電鐘牌收音機]  
　　電鐘牌收音機、為本埠麗麗無綫電硏究社之最新出品、由西藏路愛多亞路口同樂無綫電行總發售、該機係用乾電、故不論都市村鎭隨處可用、費電極省、發音正確、式樣玲瓏、携帶便利、直流四燈機每隻二十八元、五燈機每隻三十八元、又交流四燈機每隻二十元、歡迎同行批發、外埠函購、加寄費一成、印有機件價止表、可向該行函索、 
[庇寒所並不在外募捐]  
　　上海慈善團體聯合會、於上年十二月間、在南市潮州會錧·潮惠山莊·舉辦庇寒所、收容無衣無食之貧民、刻下共有三千四百人之多、每日食米三十餘石、歲暮嚴寒、雨雪紛飛、投所者更形擁擠、連日承各界慨送仁濟堂內該會庇寒所捐欵者、極為踴躍、昨承陸伯鴻氏恊助、蒙華商電氣公司·閘北水電公司·各五百元、內地自來水公司三百元、南市長泰恊木號·商船公會·各一百元、紅十字會五百元、聞華亭氏所經募會長王一亭以各界如此熱忱、昨特分函專謝、並俟將來結束時、編印報吿冊、分送各界、以資徵信、主任張子欣君、以前日報載冒名募捐事、該會將登報通吿聲明、上海慈善團體聯合會聲明、並無捐簿在外募捐、本月十四日申新各報本埠新聞欄、載有宋某等、冒充本會名義、印就捐簿圖章、在外募捐、由捕房拘獲解送法院訊辦等情、査本會舉辦之庇寒所經費、全承各善團及各界善士自動捐助、並無捐簿在外捐募、特再聲明、惟希公鑒云云、 
[作者書社經售工程學巨著]  
　　吾國建築學術、向無專書、攻斯學者、咸仰給於歐美原版西書、但以文字之隔閡、國情之不同、非惟難於瞭解、抑且不合實用、茲工程界前輩陳兆坤氏、本十餘年建築經騐、費時三載、參考西書數百種、編著實用建築學一書、以供工程師·測繪師·打樣師·監工員·及有志學習建築術者之硏求、該書依照工程上應用之先後、學理之難易、循序漸進、故職業學校土木工程科採為敎本、極為適宜、內容計分四編、分訂四冊、經一冊為數理、自四則·約數·比較·對數·幾何·三角·算尺用法·至力學原理為止、第二冊為設計、以簡明之璧喩、詳論算力·材料、自樓板·屋頂·樑架·鋼筋·三和土·風力·雪壓·抵抗力·應力·物料·死力·牆脚支柱·工字鐵·橫樑攔柵·升降機·水池·水塔·高層大厦·結構佈料·及繪圖各項、第三冊為計算、即算料·定樓版之厚薄·攔柵之中距長短·三和土成分·架樑支柱大小·工字鐵·鋼條形式·椿木呎吋·大方脚·陰溝·瓦簡·駁岸·橋樑·一切力學公式、第四冊圖案實施·即方案有根據、有指定屋圖實施、俾學者易於按圖索驥、逐步追尋、如住宅·市房·浴室·駁岸·醫院·會館·寺院等、均經包羅、算式明白、圖案顯明、頗具循循善誘、引人入勝之妙、現在發售預約三星期餘、訂購已達七百餘部、第一至三冊已出版、預約時立可取書、印有樣本、函索即寄、第四冊定二十五年元月底出版、預約即行截止、為期已迫、幸毋錯過機會、該書定價、精裝四冊、皮面燙金十元、平裝紙面四冊八元、預約精裝七元、平裝五元、外埠郵寄費加一、由上海福州路作者書社獨家經售、一切發行事務、已訂約統歸該社、無論同業　發·零購·預約·索閱樣本、均可向該社接洽、該社經售最新著作、如通貨膨脹及其應付法（敷之譯定價五角）、糖鑑（財政部食糖運銷管理委員會編定價五角）、均為坊間所不易購到、且為適與時需之科學新出版物、 
[郵局代購書籍　二期三號目錄出版]  
　　上海郵政管理局通告第一二八六號去、査郵局代購書籍目錄第二期第三號業已出版、除分發各地郵局、任人閱覽外、並可出售、每年售國幣二分、凡欲採購該書目內各種書籍者、可向當地郵局接洽、合行通告、俾衆週知、此吿、 
出版界 
[康健世界新年號出版]  
　　邁年挺進第一流保健月刋「康健世界」第三期新年特大號、已於十六日出版、該期篇幅較上次增加一半、內容更見充實、其要目如新年談國民的健康問題、都市住宅之衛生問題、個體康健與社會事業、冬季健康小景、反健康的新年、兒童能避免肺癆嗎、毛先生過年、予之健康、誰底罪惡、怎樣保持市民的健康、名人健康彙談、肺病的故事、健康「？」美容學講座、我們需要運動、本屆亞令配克田徑賽實力之探討、「德國製造」口腔與齒牙之衛生、談談補藥、衣的衛生等四十餘篇、每篇無不精彩十倍、漫畫亦增加一倍、所有康健畫報、仍採用米色道林紙精印、價廉物美、誠為人人必讀之第一保健讀物、全年十二冊、預定國內連郵祇計國幣半元、零售平常每冊連郵六分、本期為新年特大號、每冊售幣一角、預定不加、現聞該刋第三期出版後、不但向生活書店及各大報攤購閱者爭先恐後、即每日向總發行所本埠同孚路二一四弄一四號康健世界社定閱者、亦日有數十起、 
[天氣報吿]  
　　徐家匯天文臺昨日午後四時三十分氣象報吿、山東四周天晴甚寒、有強烈之西北至北風不等、揚子江與此間，天陰而寒、有時轉曇、有農霧、並有勁峭之西北至東北微風不等、馬鞍島以南沿海一帶、天陰、數處有雨、並有強烈之冬時季風、又昨日午後三時前二十四小時內本埠氣溫最高四六·三、最低三三·六、去年同日最高三七·六、最低三零·三、 
[來函]  
　　逕啟者、據當事人虞佐唐君聲稱、近有餘益增者、以其妻竺氏懷孕、誤服本人處方為由、憑空在上海第一特區地方法院提起刑事自訴、乃初次庭期、徐君並不到案、本月十一日續訊、始見徐君到庭、據其呈出原方、經本人査閱、明明於脈按中詳載居經字樣、夫居經意義、即屬懷孕之謂、刋在醫書、不難查封、該方所用止血安胎藥品、悉合脈按範圍、亳無差誤、問官表示自訴人起訴法條、並不相符、足微徐君所訴亳無理由、乃近閱本年一月十二日申報·及新聞報·本埠新聞欄刋載此項新聞、悉為一面之詞、對於本人陳述居經即屬懷孕之謂、所用亦為止血安胎之藥、各語、絕不提及、顯屬破壞名譽等情、據此、相應代為函達、務希迅予妥為更正、並將本函尅日照刋、以除誤會、是為至盼、此致申報編輯部、律師袁希濂、 
[招領]  
　　如有走失男女者請注意此處地位社局啟 
　　第三一九零號、女性、劉顧氏、松江人、二十八歲、民國二十四年八月二十九日、由公安局送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一九一、女性、陸蘭英、嘉定人、十四歲、民國二十四年八月三十日、由新閘捕房送中國救濟婦孺會留養、 
　　第三一九二號、男性、　成龍、雲南人、十歲、民國二十四年九月二日、由特區法院送中國救濟婦孺會留養、 
[上海之調味粉業（續）] [  （上海工商業槪况之九）　中國徵信主編]  
　　五、天生滋味素廠---該廠成立於民國二十年六月、由林雙泉、李憇棠，李祖蔭，曹嘉儒等發起組織，初創時範圍不大，資本僅二萬八千元，嗣後逐年增加，最近改組為有限公司，資本加至十萬元，該廠製造廠設在虹鎭飛虹路張家宅，發行所設於西安路三和里。該廠係租地造屋，基地面積約四畝九分，建有廠屋三四十間，內置爐子四只，馬達三架，及軋聽蒸粉等機。其出品為滋味素，副產品為滋味汁，醬油精，皆以豆麥為商標。開業以還，適當「一二八」戰後，市况衰落之秋，營業未見充分發展，邇後則尚活躍。 
　　六、天元久記味素廠---該廠於民國二十一年成立，資本五萬元，係孫承甫等合辦，經理為楊秉襄，廠長為丁桂生，均有股本加入。該廠原為獨資，於二十二年改為合夥組織。廠屋係租地建造，有平房六七間，佔地三畝許，每年租金一千餘元，出品共有二種，一為王冠牌之味王，一為百合牌之味鮮，近年因營業審愼，頗有起色。 
　　除上述六廠之外，滬上雖尚有二三小廠，但與市面絕少關係， 
　　三、原料及其市價 
　　調味粉業之原料，主要者為麪粉，鹽酸，苛性鈉，火酒，炭粉，硫化鈉及純碱等。麪粉大都採用美粉，委托洋行定購，以其粉質黏性較國產為優。鹽酸一項，以前悉用日貨，但自天原電化廠開辦後，大都皆改向該廠採購。去年鹽酸價格下跌，國貨最低價曾跌至五元四角。自法幣實施後，價格回漲，日貨七元，國貨六元五角（以上皆以二罐一百二十磅計價）往時售價曾為十五元左右，去年猛跌五元許，迨新法幣出現後，始吿回漲，火酒以往來自爪哇，但自中華酒精廠之國產問世後，外貨輸入較少，今國產每加侖售洋一元一角餘。純碱十九皆賴外貨，以往英國佔據首席，邇來日貨輸入最多，市價亦以日貨為標凖。目下市價，（以二百磅一袋計價）日貨七元二角，項貨七元七角，國貨則僅七元。 
　　此外調味粉廠尚需裝置味粉之玻璃與洋鐵聽，故亦為其附屬原料，今將其種類及售價列表如左，以供參考： 
　　注：洋鐵聽分子各廠大都皆委託康元製罐廠代製。 
　　四、銷路及推銷方法 
　　自調味粉問世後、國人以其味鮮質美，均樂於購用。據業中人稱，近年滬上各廠全年生意約有四百萬元，其出品除行銷全國外，並運銷南洋及香港等地。近來美國亦有運往，其銷路不可謂不廣。良以歐美各國尚未有該項製品，吾國廠商如能團結一致，向國際市場發展，前途實有極大希望也。茲將各處銷路情形，條述如下： 
　　　本埠---本埠各南貨店雜貨店均有調味粉出售，各廠出品俱備，惟國貨銷路並不甚廣。據云全年貨銷總額僅四五十萬元左右，蓋以日貨「味　素」仍在優勢之故。 
　　　外埠---外埠銷路，向以廣州，厦門，汕頭，天津，漢口為最佳，惟目前因各地抵制日貨運動，均已中止，銷路又為日貨優奪，尤以貨北為最，華中各埠，雖較緩和，但因經濟衰落，農村破產，銷路亦較前大减。 
　　　國外---國外如香港，新加坡，小呂宋仰光等處，華僑頗多，天府廠與天一廠曾相繼推銷，成績頗佳。不意近年來因南洋一帶橡膠業與錫鑛業之衰落，一般華僑之購買力亦頓形减低。同時復受日商之打擊，貨銷减至四五十萬元，故前途非常黯淡，美國方面，近由上海華茶公司推銷，但銷路尚未推廣，（年僅十餘萬元）其他各國，以調味粉為不衛生，尚未採用至推銷方法，大別有二，即雇用跑街向各商店兜銷，及委託商號經理是也。中國化學工業社在外埠設立分店及經售處甚多。天一味母廠除本外埠代售商鋪外，且雇用跑街推銷。天生滋味素廠，本埠委託廣東路悅來及河南路春陽兩南貨店經售。太乙麥精粉廠，以本埠為主要銷路，委託商號包銷，此各廠推銷方法之大槪也。 
　　凡南貨店或雜貨店向廠方批購味粉時，廠方一律給以二成回佣，外埠亦同，至正式回佣外之暗扣，則各廠不同，新立四廠為求銷路之推廣，其暗扣皆較老廠為大，此蓋與各種香烟之贈劵同其作用也。 
　　五、市價之漲落 
　　去年味粉市價，一般皆較前年為低，所幸各項原料，其市價下跌之速度更甚，故各廠不受若何影響，同時自新貨幣政策頒佈以後，市價又轉趨上漲。若一般購買力，能不减退，則該業前途，希望甚大也，今將通行法幣前後市價同列於後，以資比較， 
　　注：單位一箱，每箱共四聽，每聽二十兩。 
　　「注：據前北京政府工商部工字第一〇六六號批示，天廚先於根泰開業，一在十二年九月，一在同年十一月。」（完） 
 
 

Page 16

 
 
體育消息 
[東菲戰事　影響台維斯杯　意大利停止參加]  
　　（羅馬十四日路透電）東菲戰事、今日突然在世界體育界上、發生一重大影響、意大利草地網球會宣布停止參加台維斯杯賽、該會同時通吿全意各網球會、停止邀請對意制裁國之網球員、參加意國比賽、意大利在台杯賽中、爲一勁旅、然從未到達却令治賽、 
[參加世動籃球預選　選委員聘定三八]  
　　參加世界運動會、我國籃球代表預選比賽、已經全國體育協進會、定期於本月廿五日及廿七日兩日在滬舉行比賽、球隊大槪爲華北隊與華東兩隊、選拔方法、係請專家委員、臨場觀察各僩球藝、論其技術及需要、審愼選拔之、該委員會各單已經於上年聘定、爲董守義·宋君復·舒鴻三人、球隊選定即於一月底的上海麥令及海賊兩隊、作數場練習賽云、 
[上海籃球會今晚秩序]  
　　上中對虹光　乙七　五時半　華鳳岡火烽對晨光　乙六　六時廿分　朱璆且復對羣毅　乙五　七時十分　談國枋中社對東方　乙四　八時正　瞿鴻德天行對復中　乙二　八時五十分　王亦樵國光對中友　乙七　九時四十分　施肇康 
　　昨賽五場乙三部之早豐、屢戰屢捷、浸浸將領袖羣雄、菲隊之成績、固屬平平、而其技能之進步、據開賽時、判若二隊、分强勁之早豐交量、在前半時曾一度以七對四占先、結果雖仍挫折、精神可嘉、虹隊新亞留雲三隊、得利頗易、衣隊之戰勝健美、一路殊形凑緊、厥被衣隊得勝、 
[西靑籃球昨晚結果]  
　　昨晚西靑籃球、統係乙組比賽、除稅專與同文因稅專棄權外、共餘二場、結果如下、 
　　蘇壳爾勝民强上半時民强聲勢極盛、蘇壳爾幾無還擊之力、結果成廿一對零、蘇軍覆沒、下半時內、民强以爲穩可獲勝、戰來鬆懈、於是蘇壳爾乘機而起、竟一氣呵成三十一分、反以三分之差而超出、 
　　麥令斯勝猶太雙方實力懸殊、戰成一面倒、上半時廿三比二、總結果六十三比六、 
[中靑籃球今晚秩序　前晚末兩場祥泰甲及泰和獲勝]  
　　七屆中靑籃球聯賽、已於前晚揭幕、二决比賽定今晚（禮拜四）舉行、計賽五場、至昨展幕賽結果、因不及公佈、茲特補誌如下、 
　　祥泰勝廣義 
　　商二組祥泰甲對廣義乙、繼續登場、祥泰乙隊旣受挫於廣義甲隊、此賽乃積極奮鬥、期雪前恥、鋒術聯絡異常佳妙、分數扶搖直上、而右鋒林浩欽允爲活躍、獲分最多、迨上半時結束、祥泰獨獲十七分之多、廣義僅得六分、易地再戰、祥泰仍氣燄萬丈、廣義依然無生氣、總結果祥泰甲以三十二對十四取勝、 
　　泰和克南園 
　　最後一場爲泰和對南園、兩隊實力、均屬不弱、泰和隊前鋒允銳、南園隊則堅壁淸靜、固若金湯、泰和右鋒黃振權力敵萬夫、所向披靡、而南園左衛王念祖攻守俱能、投擲亦準確、上半時兩隊勢均力敵、各獲六分秋色平分、擰檬過後、泰和隊再度猛攻、分數着着增加、南園隊以前鋒能力較弱、結果泰和、以三十一對廿五擊敗南　隊、 
　　成績補誌祥泰甲勝廣義乙（商二）三十二對十四泰和勝南園（商三）三十一對廿五 
　　今日秩序五點　育才對中法（學校）張彼得五點五十分　華生對中靑（商一）吳志超六點四十分　合興乙對光華（商二）吳子彬七點半　奇異對中輯（商三）華鳳崗八點廿分　國華對上海乙（銀行）俞菊廬 
[英尼斯定廿三日離滬　由蘭開夏隊替代實力可怕]  
　　本屆加入西聯甲組之英陸軍英尼斯足球隊、實力殊爲强勁、茲悉該隊已定本月二十三日隨駐滬陸軍返國、新派駐滬英軍蘭開夏、亦已定本月十八日抵滬、所有該隊在滬比賽、均將由蘭開夏派代、並悉該蘭開夏隊實力殊爲强勁、在香港曾屢顯頭角、實力在英尼斯之上、將來當爲東華優游之勁敵云、 
[華北區參加世動預選　十八日起在津舉行預選三天　二十八日由津赴滬參加决選]  
　　（北平特訊）中國參加世界運動會華北區足籃球預選報名、業已截止、參加者僅平津兩單位、靑島及東北五省市（遼·吉·黑·熱·哈）因故不能參加、平津兩市健兒共五十人、計平市籃球代表十人、足球代表十三人、共二十三人、津市籃球代表十三人、足球代表十四人、共二十七人、華北區預選籌委會、現正編排號碼、佈置會場、决定於十八·十九·二十·三日、在天津市河北省體育場舉行預選、選後在津練習數日、即於二十八日由津赴滬、以備參加本月底在滬舉行之參加世運足籃球决選、預選職員已决定如下、　總務股·章輯五·郝銘·趙文選·田秩會·陳文煌·　競賽股·田秩曾·趙泉·宋銳庭·　佈置股·朱稚舒·陳文煌·朱銳庭·劉士元·齊守愚、　招待股、傅鏡如·李世琦·杜隆元·田一安·阮志珍、 
[吳梅仙在靑結婚　新郎屠紹禎服務社會局　吳將永遠放棄運動生涯]  
　　（國光社靑島通訊）五年前在西子湖頭一舉成名之關東女英雄吳梅仙女士、當時代表哈爾濱市出席四屆全運、風頭之健、初不减於孫桂云、歲月銷磨、被人譽爲哈爾濱五女傑之孫王吳蕭劉等五女士、早已放棄運動生涯、沙塲馬道中、不見颯颯英雄者久矣、現孫王兩女士、負笈蘇滬、吳女士前歲曾在滬復旦大學肄業現則寄庽靑島　云夏經本市工商學會易總幹事天爵、及社會局董科長志道之介、與社會局合作股主任屠紹禎訂婚、佳人才子、相得益彰、現屠吳已於昨日（十二）下午在市民大禮堂舉行、莊嚴降重之婚禮、親友前往道賀者甚多、類係體育界及社會聞人、聞吳女士對於運動生活、將永遠放案、按吳女士爲江蘇宜興人、生長於哈爾濱、現年二十一歲云 
[兩江女籃球隊勝伊令　四十比二十一採用男子規則]  
　　兩江籃球隊、昨晚五時一刻與女西僑伊令隊、作友誼比賽於西人海軍靑年會籃球房、係採用男子規則、兩江以技術嫻練經騐豐富、結果四十比二十一大勝、惟兩江因場地欠熟、且不常應用男規、吾則昨晚紀錄不止比數、 
[工商足球本週秩序]  
　　十八日（星期六）組　與賽隊名　時間　裁判員道　公安對南星　一時三十分　劉岱德　市土對恊興　二時四十分　吳鑫祥球　金友對鳥合　三時五十分　張龍海 
　　十九日（星期日）明　明星對一心　六時三十分　謝桂銓則　紅菱對兆豐　七時四十分　沈賢球　融光對三民　八時五十分　端木裕角　長慶對金星　十時　吳鑫祥藝　華南會對西摩　十一時十分　陳良明　好樂對樂旗　十二時三十分　吳鑫祥守　敬祥對中華　一時四十分　張龍海德　益豐對靑友　二時五十分　端木裕藝　友華對九中　四時　張龍海 
[全黑籃球隊定期開會]  
　　全黑籃球隊昨分發通吿定期開會、容如下、謹啟者、茲因中華籃球會甲組開始在即、特於今日下午七時、假西門丹鳳樓叙餐、並開會討論一切事務、各隊員祈屆時出席、勿另通知爲荷、 
[西靑今晚業餘拳擊賽　晚九時一刻開始國人僅康君參加　比賽共十組門票分三元二元一元]  
　　本市靜安寺路西僑靑年會、去年十二月十九日曾舉行業餘拳擊公開比賽於該會籃球房、表演異常精彩、國人陳里德君亦參加表演、技術甚佳、頗爲外人贊許、該項運動於歐美各國極爲盛行、但在我國尚未臻普遍、茲特定於今晚九時一刻、舉行本年度第一决業餘公開比賽、共分十組、比賽規程、仍全部參照世界運動會所頒佈者、國人康君亦參加比賽、必能吸引一般國人前往觀戰、聞門票分三元二元一元三種云、 
[英國小學體育科分隊訓練法（一）] [  胡祖蔭]  
　　本文係參考英國敎育部出版之英國小學體育科敎材細目一書書中第二章寫成　組者附誌 
　　分隊訓練乃是將一班兒童、根據他們不同的興趣、或能力等、分成若干小隊、施以適當的訓練、在髁育敎學的活動中、分隊訓練是一種必要的訓練方法、分隊訓練的需要可從下列四個理由中證明、 
　　　班中人數衆多敎師不能顧至全體、需要分隊訓練體育敎師常是領導四五十個學生上課、在學生擁擠的小學裏、有時一班學生會多至六七十人、在這樣人數衆多的一班中、體育敎師耍想將全體學生個別地加以訓練、非但要浪費全班的時間、而且還要影饗一班的秩序、因此不能不需要分隊訓練、 
　　　兒童的興趣與能力各有不同、需要分隊訓練兒童之間各有不同的興趣、這是明顯的事實、兒童之間非但有不同的興趣、而且也有能力上的差別、所以在一班兒童之中、我們正可根據他們不同的興趣和能力、施以分隊訓練、以適應個性的需耍、 
　　　另女生混合敎學不便、需要分隊訓練從生理的發展上看、男女生混合在一起學習體育活動、定有不便的地方、再從社會的環境方面看來、男女生在共同參加體育活動時、定有許多地方不肯合作、所以在有男女生同學的學校、體育活動亦以分隊訓練爲宜、 
　　　養成兒童合作與領袖的能力、需要分隊訓練、分隊訓練的最大結果、就在養成兒童合作與領袖的能力、反過來說、耍養成兒童合作與領袖的能力、就需要分隊訓練、分隊訓練怎樣能養成兒童合作與領袖的能力、這一點將在後幾節討論、 
　　二、分隊訓練的目的 
　　分隊訓練的目的是要訓練兒童發展自動的能力、合作的習慣、和資任心、在施行此種訓練時、耍能使每個兒童切實地明瞭他個人應負的責任和應做的工作、假如每個兒童能了解、他是在合作促成一種迅速和有效率的組織、以及他是在獨立地練習發展地的表演能力、這就有了正當的基礎、 
　　三、分隊訓練的開始 
　　分隊訓練已經在英國許多地方施行多時、而且很有成效、根據過去的經騐、假如敎師能够指引兒童一種簡單的和具體的目的、並能避免過分的形式上的手續、那麼、分隊訓練就不妨在小學中高年級開始、在施行此種訓練時、要切產避免呆板的摹仿手續、假如兒童在小學中得着基本的自動練習、他們將來到中學時當能分外發展自動練習的能力、例如、某級兒童假如受了基本的分隊訓練、將來這班兒童在學習游泳或運動時、就能多多發展自動練習的能力、他們能離開敎師自動地去練習、並能充分地表現創造的能力和常識、　（未完） 
敎育新聞 
[湘各校請加撥鹽稅]  
　　（長沙十五日電）公私各校長聯呈蔣、月加撥鹽稅三萬作敎費、並撥公債四十萬元、償還鹽稅積欠、 
[鄂中學畢業會考完畢]  
　　（中央社十五日漢口電）鄂省立中學師範畢業會考、外區十二日開始、十四日竣事、武漢兩區十三日開始、十五日完畢、外區二月十日前可放學、武漢區二月一日揭曉、 
[敎部慰留粵中大鄒魯]  
　　（中央社十五日南京電）粵中大校長鄒魯、因該地最近學潮事、引咎向敎部辭職、聞敎部刻已去電慰留、 
[童這理事會派員赴日]  
　　（中央社十五日南京電）童軍理事會派郭季通仰安壽兩人、赴日考察童軍事業、郭仰奉令定十六日赴滬出發、 
兒童教育小說 
[小男兒（一）（五）（三）] [  鄭曉滄譯]  
　　他仰頭看着她，眼睛裏有一種奇怪的神情，混雜了得意，感激和憂戚的情緒，------她當時看了眞是不懂，可是以後永不能忘記的。 
　　「我怕你要失望的，可是我總勉力，」他說，闔住了那簿冊，沒有一點歡喜的表示，但這正是他以前所最愛看，也最愛講談的資料呢。 
　　「你不舒服嗎？」蜀夫人以一手放在她的一肩問道。 
　　「我的脚有點兒作痛；我想我還是去睡吧。明天再會，師母，」他又說道，隨以那個手抵住他的頰，半嚮之後方始走去，彷彿他對某種珍愛的品物，已作最孩的永訣了。 
　　「可憐的唐恩！他對乃德的受辱，抱着極深的同情，他是一個奇怪的孩子；不知我可能十分了解他？」蜀夫人自言自語道，一面想起唐恩近來的進步，確甚滿意，然而叉覺得那個童子却不如她以前所想的那麼普通。 
　　有一件事最使乃德傷心的是韜摩的一樁舉動，因爲韜摩在失竊以後，會以和氣而卻堅定的口吻對他說道： 
　　「我不願傷你的感情，乃德，不過你知道我不堪受金錢的損失，所以我想我們是再不能合夥了，」說了韜摩隨手抹去了牌號上「公司」的字樣。 
[全國各省市每人　平均負担各級敎費]  
　　敎部統計全國各省市每人平均負担各級敎育經費數、茲摘要錄下、 
　　（說明）　初等敎育每人每年平均負担、除上海一元零三分西康僅五毫外、其餘各省市皆以角爲單位、（廣東五角一分餘可類推）、　中等敎育除滬京平三市滿元數外、（滬二元六角八分七厘）餘亦以角爲單位、（廣東二角零六厘、　社會敎育亦以角爲單位、（廣東二角五分九厘餘類推（ 
[敎部通令採用　爽秋普及敎育車　上海敎育編譯館發行　預的期至二月底截止]  
　　本埠大夏大學敎育學院院長邰爽秋博士、頻年從事鄕村敎育提倡念工運動民生敎育等主張、深爲全國敎育界所注意、邰氏因鑒於現行敎育、需費浩繁、其內容又偏於文字傳授、爲少數中產階級子弟之專利品、欲求普及、殊難收效、乃經數年之實騐、發明一種性質流動功用複雜之普及敎育車、以救此弊、去歲十一月間邰氏曾携帶該項發明、赴京公開表演、並呈請敎育部通令採用、頃得敎育部批謂、「該車構造精巧、內藏敎具物品甚多、均能變換活用、携帶亦甚便利、洵爲普及義務敎育推廣民衆敎育之利器、自可通令全國敎育機關採用云云、」聞該項敎育車已呈請質業部專利、現交由上海極司非而路七晨五十號敎育編譯館發售預約、預約價每輛車連同車內大小二百餘件之用品、僅八十五元、預的期本年二月底截止、該館並備有說明書、詳載該車構造功用各項用件、用品及預的辦法、函索附郵一角即可寄閱云、 
[滬郊十縣　社會敎育社成立　選舉鈕長耀爲理事長　發表工作志趣並宣言]  
　　滬郊十縣社會敎育社比係由上海·松江·川沙又寳山·嘉定·太倉又靑浦·南滙·奉賢·金山等十縣社敎同志所發起、於前日在俞培省民敎館舉行民立大會、選舉紐第耀等爲于事、茲誌各情如次、 
　　到會人員 
　　計到鈕長耀·張經野·馮國華·張翼·金作賓·陸勛·朱學興·王浩英·黃保麟·金殿藩·王佐丹·陸宗器·陸砥平·朱佳聲·劉琳·楊玉娥·陳家浦·馮贊元·劉平·張孝友·葉家瑞·喬寶齋·俞詔其·沈士雄·李宗孟·胡乃文·瞿文波·張一飛·等數十人、由張翼主席、李宗孟紀錄 
　　選舉理事 
　　該社大會於通過社章後、即選舉鈕長耀·陳麟勛·馮國華·張翼·朱學興·黃葆林·陸容庵·孫士衡·徐竹琦·沈士雄爲理事、金作賓·郭欽甫等爲候補理事、大會閉幕後、即召開首次理事會、推定鈕長耀爲理事長、陸麟勛爲副理事長、聘請李宗孟爲總幹事、 
　　工作志趣 
　　該會工作志趣、以研究並實騐適合滬郊各縣推行社敎之方法、與團結工作份子、調整工作步驟、以復興滬郊農村、鞏固中華國防爲宗旨、並以　研究並實騐施行社敎之確切有效方法、以爲改進張本、　調查各社員工作地點工作情形與各地農村狀况、　迻譯名著或撰述專集編輯社敎叢書及各種刊物、　訓練並介紹社敎工作人才等爲該社暫定任務、 
[初等敎育研究會　明日舉行代表大會　上午預備會下午正式會　地點借定市立尚文小學]  
　　上海市敎一育局昨訓會全市初等敎育研究會各區出席代表云、茲定於本月十七日假座滬南蓬萊路學前街市立尚文小學、舉行二十四年度第一學期全市初等敎育研究會、是日上午九時起舉行預備會議、下午一時半起舉行正式大會、合行令仰該代表等准時出席、並於上午八時半前一體報到母得延誤、隨時各區代表出席一覽表一份、併仰知照此令、附上海市初等敎育研究會二十四年度第一學期各區出度代表如下、滬南一區錢選靑·邵聘南·滬南二區顧楠·柴子飛·姚季琅·（呈准增加一人）、閘北區蘇頑夫·沈鼎·霍志澄、（呈准增加一人）蒲松一區王同法·張家熊·蒲淞二區吳寶麟·陸祖智·楊思區·潘道明·趙文勳·眞如區王德垣·陳銘·殷行區周逸體·戚爵臣·陸行區張書庭·曹華秋·市中心區童世荃·陳勉·引翔區·陳伯　·馮憲成·第一特區許書紳·俞煥斗·周法均、（呈准增加一人）、第二特區王景廬·湯國勳、高行區章史南·凌耀漢·法華區·章樹欽·沈同一·塘橋區張梅先·朱述先·江灣區嚴正淸·在梧鈞·吳淞區吳人騏·陳慶祺、彭沛區允吉生·王家楨·高橋區蘇樹德·郁漢良·漕涇區梅鴻荃·吳如珠·洋涇區孔繁熙·沈半梅、 
[聖心女職中行奠基禮　昨日上午九時舉行典禮　校址在眉州路明春開學]  
　　慈善家陸伯鴻氏、最近發起創辦聖心女子職業中學、已於昨日上午九時、在眉州路朝場路口該校校址、舉行奠基典禮、茲將其情誌后、奠基典禮該校校址、在楊樹浦眉州路朝陽路口、佔地二十畝、尚於去年十一月一日開始動 
　　上海聖心女職中奠基典禮　（啟昌攝）工建築、昨日上午九時、特舉行奠基典禮、因陸氏係天主敎徒、故先於上午七時半、特舉行彌撒禮、至九時、奠基禮開始、由天主敎上海敎區惠大司校奠基、儀式因取宗敎式、簡單嚴肅、至十時許、始禮成、並由來賓傳仰時攝影、以留紀念、十月完工咋日參加奠基典禮、多屬敎會耆宿、由陸伯鴻親自招待、至該校全部工程、由洽興營造廠承包、係鄔達克工程師設計、定於本年十月中完工、明春可以開學、茲抄錄尊基碣文如下、本校於民國二十五年一月十五日、恭請上海敎區惠大司校、舉行奠基典、藉留紀念、以垂永久、聖心女子職業中學校創辦人陸偵鴻、 
[智仁勇　女子中小學增加設備　定期招各級揷班生]  
　　上海西摩路口威海衛路智仁勇女子中小學、以立就現代有用女子人才爲宗旨、早經市敎育局造案、校舍廣大、設備完善、訓敎有方、久爲社會所信仰、故各地來學者達八百餘人之多、近又增加設備、添聘學識豐富之專任敎員數人、校長徐仁懿女士出洋考察、即將於三月內返滬、更將積極擴充、代理校長徐仁廣君、年來辦理校務、成績卓著、現定一月三十日招考中小學各級揷班生、自即日起報名、章程面索或函均可、小學自本學期起、爲减輕家庭負担、减收學費云、 
[魯敎長何思源過滬]  
　　山東敎育廳長何思源、日前由濟南來、會晤本市敎育界各方面、商議推進魯省民衆敎育茲以蔣院長於咋日在京召集全國各校代表會話、特於前日下午搭車晋京、 
[國本小學新氣象]  
　　本市膠州路四號國本小學、創立業已九載、七年前即正式立案、成績優良、早爲社會人士所共知、來校學生日衆、現該校以普及敎育减輕學生負担計、墨費由二十元减收爲八元、敎訓極主嚴格、凡不能受嚴格訓練之子弟根本拒絕收受、該校附設之幼稚園、設專人管理、敎師均係幼稚敎育專家、各幼稚生已增至五十餘人、會經各家長要求、下學期起决添設班次、並聘專家設計、以求精進、日前曾開懇親會、各家長咸稱滿意、該校印有特刊及詳章、函索即寄一份云、 
[今日敎育部　敎育播音節目講題]  
　　算學科講演講師　任孟閑時間　下午四時半至五時週率　六六〇（中央廣播電台） 
[各校消息]  
　　中華中學　文監師路中華初級中學、本屆春季畢業生甚多、茲因離校在即、全體同學、定於十六日、舉行歡送會、並悉該校各級大考、均已完畢、准於十八日行休業式、 
　　中國女中　西門林蔭路中國女子中學春季班原擬於本學期起、停招新生、但因各方要求開班者甚衆、現聞該校爲便於各小學春季畢業班升學起見、决於本月十七日起、開始報名、 
　　建國中學　木市閘北止園路建國中學自即日起開始招收各級男女揷班新生、考騐日期第一决一月二十一日、第二决二月三日、聞該校爲顧念閘北淸寒居民之子女向學心誠起見、特於初中部設半學額若干名、 
　　君毅中學　本埠局門路君毅中學、本屆爲便利華北與江北學生投考起見、特在京借設府東街靑年會爲京中報名考試處、即日起開始報名、考期爲一月三十一日、上海本校考期、第一期一月二十七日、 
　　市立其美小學　狄思威路寳安路上海市立其美小學校、辦理素稱完善、本學期雖受時局影響、而遠道學生仍每日到校上課、故該校本學期學生缺額無多、茲悉該校爲確定學額起見、於十四日至十七日舉行舊生登記、十八日下午招收新生、聞已開始報名、人數頗多、 
　　日語專修學校　上海日語專修學校、自創辦以來、校務日漸發展、所聘敎授胥爲學界知名之士、學識經騐、俱臻豐富、因此報名入學者頗爲踴躍、聞該校已於昨日（十五）報名截止、正式開學、但因遠道人士之請求、特再將報名期展緩、該校學費低級三月五元、高級每三月七元、詳章可函北四川路橫洪橋克明里該校即寄云、 
[市立民敎館來函]  
　　上海市立民敎館來函云、逕啟者、本館籌設之新生活運動展覽會曁違警律展覽、定於本月二十四日開幕、茲貴報十五日登載明日開幕、殊非事實、查該項新聞、係上海新聞社送登、）務請更正、即希查照辦理爲荷、此致申報館、上海市立民衆敎育館啟、一月二十五日、 
 
 

Page 17

 
 
   
 
 

Page 18

 
 
出版界 
[再談民族自覺運動] [  葉青]  
　　所謂民族自覺，就是民族的自己認識。它之發生，正同我們對於一切事物的認識一樣，依著這兩個原則：　認識在事物存在之後；　認識起於事物的刺激。 
　　因為第一個原則，所以在世界上總是先有民族而後繼有民族自覺。從發展歷程上看，民族的存在可分為兩個階段：自在的民族和自覺的民族。它們是怎樣推移的呢？關鍵在於民族的矛盾。 
　　在若干民族並立的時代，一個民族的利益往往建築在別的民族利益的攫取上面。而由於這樣，就有了被壓迫的民族。它覺得要抵抗壓迫繼能生存。於是就不得不喚起民族中人共同奮鬥。這時的呼聲是：我們受別的民族壓迫了，我們這個民族快快覺悟起來，團結起來！ 
　　這不是依著認識的第二個原則的嗎？ 
　　明白這點，就可知道為甚麼歐洲的民族自覺運動出現於法國拿破侖蹂躪歐洲各民族之後，中國的民族主義出現於歐美和日本的帝國主義先後侵略中國好幾十年之後了。 
　　所以民族自覺運動是一種從意識上反對侵略者的生存鬥爭。在今天則是殖民地和半殖民地喚起人反對帝國主義以獲得民族解放的文化運動。因為今天的侵略者是帝國主義，它的殖民地和半殖民地是被壓迫民族。所以這個運動當然也是一種生存鬥爭。 
　　如果要問我們今天是否還需要這個運動，那就要問我們是否已從帝國主義的壓迫中解放出來。這是誰也會答出一個否字來的。而且在近幾年中，我們還遭受到更嚴重的侵略。連努力於經濟榨取的帝國主義所允許我們的領土和行政的完整都不可保。侵略程度實在達到了空前的地步！ 
　　在這種情形中，還不需要反對帝國主義嗎！反對帝國主義還不需要喚起廣大的羣眾以造成整個的力量來實現民族的革命嗎？ 
　　所以民族自覺運動在現在達到了空前的需要程度。這是生存的鬥爭，為每個智識者所應參加。只有由民族自覺運動造成民族革命運動把帝國主義打倒了，我們在物質生活上繼有改良的可能。試想：不打倒帝國主義，則不平等條約無法廢除，已失的土地和利權不能收回，並且關稅沒有自主，幼稚的國民經濟得不着保護，普遍的失業無法救濟，有甚麼方法可以使不能生活的人能生活，過最苦生活的人過較好生活呢？ 
　　當然，我們不只有口腔和腸胃，而且有感官和頭腦。所以除過物質生活外，還要過精神生活，但在救死惟恐不贍時，怎能談得到精神生活呢？如果要獲得它，只有從反對帝國主義起。并且我們現在很基本的事情------要擺脫奴隸命運和劣種頭銜而在人類中獲得平等的人格。使精神上舒展一下，也只有反對帝國主義之一途！ 
　　要生活嗎？要改良生活嗎？要做人嗎？問題的答覆只有一個：反對帝國主義。不然，那就是當奴隸，當魚肉，任隨帝國主義壓迫和宰割。此外是沒有第三條路的。 
　　那末努力民族自覺運動吧！那裏有自由，平等，幸福在期待我們！ 
[齊桓公和老木匠] [  川麟]  
　　---見莊子外篇天道第十三--- 
　　這天早上，齊桓公心緒很好，取了一冊書，坐在大堂上朗朗地高誦起來。 
　　他越讀越得意，抹著鬍子，不住的晃頭擺腦，每讀這一句便悠悠地拖了一個長聲。 
　　大堂底下的院子裏，七十歲的老木匠扁，左手拿柄鏧子，右手拿個鐵錐精神飽滿地正在打一個車輪椎子的聲音很有韻律地在空氣中丁丁地響着。 
　　忽然的，當他的鏧子正要下去時候，齊桓公的書聲怪難聽的刺入他的耳鼓，把他椎子和鏧子的韻律攪亂了。他擰了一擰，鏧子在車輪上蹩了一下。 
　　「唔？」他朝上一望，瞧見大王爺正襟危坐的在念書他瞅了一眼又復繼續工作下去。 
　　「嘮...嘮」...「嘮...」齊桓公的書聲更響了起來，似乎一陣蜜蜂在耳旁嗡嗡地叫着，他覺得有一些頭痛，幾乎在車輪上被蹩了一下。 
　　「呃！」他不耐煩了。放下了椎和鏧子，拍拍衣襟向大堂走去。 
　　「大王！」 
　　齊桓公正念得高興，被他一叫很不樂意向他瞪了一眼問道：「做甚麼？」 
　　大王，你念的是甚麼書呀？ 
　　「唔？」齊桓公一想「這老頭兒幹嗎呀？敢莫是我的書聲感動了他嗎？可是聖人的話是有力的」於是提一提嗓子大聲地說： 
　　「這是聖人的書呀！」 
　　「嘿！那末聖人老子在哪裏呢？大王」 
　　「這傻子」齊桓公一笑。「聖人早已死了！」他又大聲地回答說。 
　　「那末......」老木匠扁也笑了一笑說「大王讀的可不是古人糟粕嗎？」 
　　「甚麽話。」這一　把大　惹怒了，他拍了一木桌子，厲聲地叫：「寡人在這兒讀書，你這個小小木匠也要發甚麼議論嗎！哼！看你有道理就說來，說不出叫你這老王八立刻死！」大王幾乎要跳起來了。 
　　老木匠躬了一躬緩緩地說：「小的是木匠，就來講木匠的話吧。我們打車輪的，敲得慢，輪子就不堅固；敲得快，又會急而不入；必須要不快不慢，心手相應才行。可是怎樣才能夠不快不慢心手相應，這可不是口說得出來的。自然有種手法在這中間，小的也無從去教給小的的兒子，小的的兒子也不能跟我學得去，所以小的到了七十歲還是在鏧車輪子。大王，從前的人已經死了，這從前的法子是不能傳的了，就是傳了下來現在已經不是從前了，這有甚麼用處呢？你又不能把現在變成從前。......這樣說來，你大王所念的可不是從前人的糟粕麼？......」 
　　「......」齊桓公沒得話說，瞪着眼怔怔的看着他。 
[論百部佳作] [  珧華]  
　　現已停刊之「人間世」雜誌，最後數期中有百部佳作之徵求，這件事很引起了一部分人的注意，許多名流學者著作家以及文人等都將自己認為「佳」的書籍推舉出來，更有幾位把所舉出的書，作了一段短短的介紹式的批評，將每一書的真價值指示出，期望着人間世社的最後的決定。但人間世社已宣告結束，此項工作就不免擱置了。 
　　開書目這件事對於讀書者有什麼益處？這問題的答案真不容易說。清末張之洞的書目答問是書目書的老前輩，有人因讀了而得治國學的途徑，也有人讀了之後衹聽了許多書名，却並不去一翻所推舉的書，因此覺得如過眼煙雲，毫無用處。近一些如民國初年梁任公胡適之兩先生都曾開過一個國學書目，那是為清華學校留美學生而開的，但結果呢，梁胡兩先生都不免太書生氣，所舉的書目設一小小的國學圖書館而有餘，教留美學生如何讀法？但在專修國學者看來，却確能將研究國學的基本書羅列在內，尤其是梁任公所草的國學入門書及其讀法，將每書何處當精讀，何處當瀏覽，何處可讀，何處不可讀，某書有何參考書，某書有何讀法，都詳細舉出，真是治國學者的一件寶貝。我本人就受過這書目的幫助，因此很覺開書目這件事對於讀書者是很有用的，假使這書目是開得精當的話。 
　　衹要仔細的想想，書目對於讀者的益處是很多的，第一可以不受書賈的欺騙，我知道有許多青年他們買書的動機，是由於書局的誘人的廣告，但書局的廣告是否可靠，就很難說，至少也已將壞處藏好，衹露出種種好處來，因此，一張書目就可以破除書賈的欺騙。第二個益處是接着來的，便是不浪費光陰去讀不好或無用的書，因為書目裏沒有這種書的。第三，因為買書之前已經過了選擇，所買的都有相當的價值的書，當然可以節省買書的費用。更因為選定的書都是有價值有意義的，那更增加了讀者對於讀書的興趣，這是第四個益處。最後一點，也是最重要的，便是使學者從最正當的路徑去研究他所需要的學識。或者有人要說，學術界上沒有所謂正統派的：同樣是為整個社會的病所開的藥方，你不能說釋迦的佛教哲學不對而說馬克思的社會主義，也不能說基爾特社會制度的不對，而說技術統治（Technocracy）的制度時，他們都有他們本身的價值，在相當的環境之下，他們是可以完全對的，而在另一個情形下，或許這藥方對於病有百害而無一利，但就研究學識的立場而言，好的藥方固然要看，而壞的藥方也當知道，不要臨到自己開藥方時將壞的藥方開出，那就貽害不淺了。這種見解，固是不錯。但要知道一本真正的佳書是不應當有偏見的，這本書介紹一種學說，就衹介紹這種學說，他要將所介紹的東西的真面目顯露出來，而不是要給人家看帶著花臉的裝扮。所以任你基爾特社會吧，技術統治吧，這本書就把他們的本來面目，任他缺唇也好，鬎鬁頭也好，源源本本的讓你自己去看，這樣的書自然是一部佳作。 
　　書目的益處既如此之多，而佳書的標準又當定得比較地高，那末百部佳作的選定，應當不是一個文藝性質的人間世雜誌所能做，而當出一個負有促進全國文化的機關------如中國文化建設協會者------來主持這個挑選，才能得出一張公允精確的書目。 
　　對於挑選，我還有幾句話要說。人間世社徵求之百部佳作標明為最近五十年之作品，這是很對的，因為我國接受和吸收西洋文化，就在這五十年內，換一句話說，這最近五十年是中國文化史上的一個新階段，這時期的文化和以前各時期的截然不同，從這階段裏選出的「佳作」，當然是一個現代人所須要的糧食，但我以為這時期以前的作品和這時期的翻譯書籍，在這張書目裏亦當佔有一相當的地位，否則亦當另選一個舊書書目，一個翻譯書目，才見公允，因為一種文化不是突然而來的，固來的文化，加了外來的因素，才有新文化產生，所以這三類書籍，是開書目者都須顧到的。 
　　其次，假定書目已經開定了，我以為不應當讓這張書目衹成一張書目而已。最好能將這百部書再徵求國內學者通人的公開的批評，然後折衷眾見，將錯者訂正，謬者更正，以期所選定的書真正可稱為「佳作」。這種工作，我想，對於讀者應該算是一種恩惠吧。 
　　或者有人要說，百部佳作選定後，難道百部以外沒有佳作，百部以後新出書籍亦無佳作麼？這話是對的，因為書目是死的，而出版界是活的，差不多每天都有新書出版，那末百部佳作的選定，豈不是足以妨碍中國現在微弱的出版界的生長麼。其實不然，因為百部佳作，衹是指此百部書在選定時看來是一百個最好的作品，在選下公佈之後，或者每年，或者每半年，仍可由主持機關就新出書或舊出而未遭選入書目中者選定若干本------譬如說是十本，那末這十本便可算這一年中的佳作，這正如美國電影界之每年選定十大名片一樣，足以鼓勵電影製作業而決沒有妨碍的可能，而我國的出版界，當然可以因此而　固他的根本，而不致凋零，那有斷傷生命的可能呢？ 
[書店雜景] [  李衡之]  
　　九　書的價格 
　　書的價格也是生意經中問題之一部分。書的定價本是沒有一定標準的，但各新書店出版的書，其價格水準好像相差無幾。決定書定價多少的因素，主要的是成本，內容如何，好像新書店的經理們尚少注意。不過，自知不需要者，即奉送也不受歡迎，需要者即高價亦購，因而定價較高外，其他的書仿佛都是以篇幅多少作為定價高低標準似的，（裝幀紙張自然也有關係）。 
　　據一般的情形來說，書的定價大部均在成本的四倍至五倍之間。如這本書的稿費，印刷費，紙費等總和第一版以二千本計算，每本成本若是二角，則定價多在一元上下，如書的銷路好，售價又不打折扣，則書業這買賣，真是不壞。在新書業發生的初期，各新書店紛紛開張，就是為了這個緣故。記得當時很少有打折扣的事廉價的機會也不很多，有一個時候，因紙張漲了價，各新書店還來過一套什麼「同業公議，照碼加一」，其盛況可知，現在的「全部新書，一例對折」，「一折八扣」等廉價，在當時讀者心目中！從沒有想到會有這樣好的機會的。 
　　固然，當時書的定價高，書業頗為景氣，但即以現售沒有折扣來說，書店所得的純利，亦並沒有吾人所想像的那末多。例如，定價一元的書，除了少數定在門市部現售的外，批發給同行，至少七折，等收款時，又復來一個回佣及折扣，復加上資本的利息，所得恐已衹有五六角之間，再加開支消耗，倒帳損失，以及前「書店的資本」節中所述，生財賬目的無限制增加，常使初版新書，無利可圖，如抽版稅，甚至還要賠本。又出新書，近於投機，未必全有銷路，如有呆銷的書存在，影響更大。新書店所期望的是再版書，但因中國讀者數量之根本不多，欲思一般的參考書，有萬本以上的銷路，實非易易。因此，新書店能發展成功的，遂也少見。（未完） 
[介紹一部中國工學文具書　（中）] [  鍾怡]  
　　這一部書名字叫中國文學年表，是敖士英先生編纂的，二十四年十月初版，才出了第一編四冊，由北平立達書局發行。 
　　敖先生之所以作此書，在他的自跋裏，說得很明白： 
　　「年表之作尚矣。司馬遷史記立十表，梁書王僧虔傳稱其旁行斜上，體仿周譜，是亦三代之遺法也。班范而下，或備或闕。萬斯洞撰歷代史表，例本馬班，補其闕淵年表之用，因之大明，又王之樞等撰歷代紀事年表，齊召南撰歷代帝王年表，吳榮光撰歷代名人年譜，皆本正史之例而推廣之；其裨益於讀史者，豈淺鮮哉。然此或僅次人名，或兼紀事實：居今日而語古代學術。前表則有所不能具焉，是余文學年表之所以作也」。 
　　所以他的這部書，編製方法，也和其他的年表不同。他把全表分做八大欄： 
　　①公暦------這是年代的考證。②朝代及帝號------這是中國年代的考證。③時事紀要------這是時代背景的說明。④作者生⑤作者卒------這兩欄考證作者生卒。⑥作者傳略------這是作者的身世說明。 
 
 

Page 19

 
 
申報國貨專刊 
[對外貿易好轉的檢討] [  玄萬]  
　　據最近海關的報吿，國貨前途有一個很好的現象，那就是對外貿易的好轉，和入超數字的激减，據他發表的統計，是去年十個月來對外貿易輸入總値，計為國幣七八一，五五〇，五四五元較前年同期的八七四，一五四，〇二九元，計减少發二，五六三，四八四元，出口總値為四四四，九九九，九九七元，較去年同時期的四四一，八六五，八五〇元，計增加二，一三四，一四七元；照這樣看來，輸入額的大見减少，和輸出額的略見增加，這的確可給予我們頻年從事國貨運動者以很好的安慰，雖然我國國際貿易在整個的形態上，依然還是入趨，然而從這對外貿易已漸趨佳境的徵兆上，衹要今後我們加以更大的努力，一定可使國貨前途進入一個很好的階段云。 
　　不過，入超數字的减落，我們也不能就引為樂觀，我們要曉得，入超的所以形成，其原因就在出口與輸入的不能相抵，現在，照數字上告訴我們，輸入的數量，果已有相當的低减，但是，出口的價値，增加得委實太屬些微，而這種入超的激减，似乎是反而表示我國國內經濟的極度衰落，和人民購買力的益趨薄弱，這是値得我們注意的，到是那久已為人們認為絕望的絲茶兩項，在最近海關發表統計中，去年十個月來却又居出口貨中的首位，絲茶本為我國出口貨內的主幹，其恢復活躍狀態，亦可視為對外貿易漸復常軌的表現的。 
　　所以，在這里，我要指出今後國貨前途的展開，入超的消滅，同時一定要更謀對外貿易的發展，最近滬上中華工業國外貿易恊會，組織國外推銷團，擬先攫南洋展覽，這就是積極進行此項新計劃的具體表現，也是開拓國外市塲的唯一途徑，而我對於這對外貿易漸趨好轉的前途，也就有着兩重深切的展望，那是第一，我國目前的輸出，仍以原料為大宗，工業的製造品，仍未見抬頭，而今後我們務使一般新興機製工業的出品，有在海外立足的市塲，免去被人笑我們僅為「原料供給國」之譏。第二，値此世界工業競爭劇烈之時，我們要謀發展國際貿易，一定要努力改良舊的出品，和廣察各國需要，提倡稱種新出口貨，務使技術改進，出品精美，而製造成本輕减，售價低廉，可易於推銷。 
　　總之。我國對外貿易，雖已略見轉機，但是我國還不可過於樂觀，尚須更大的努力，以謀根本消滅入超的成功。 
貢獻話 
[安諾德講話之感] [  仰葊]  
　　商標神聖　貨品標凖化　毋忘農村副業　誠信服務之偉大 
　　　華三十年之美國商務參　安諾籌君，一昨出席中華國貨產銷恊會講　，約歷一小時半，莊　纔出，滔滔不窮，其所講之者為多語，以貢獻於國貨界者為多，就其　歸，述感如左、 
　　　希望注意商標 
　　商標是代表商品的標識，希望國貨廠商，不定商標則已，旣定以後，　尊重此商標之　　，對於出品上千萬不可茍且，須知，一個商標，取得人家信仰，非一朝一夕之功，一且喪失信用，任何力量，不　挽回。安氏之　，至堪回味。 
　　　貨品標凖化 
　　任何商品，應於式樣，成色，質料上，有一定之標凖，絲亳不可假借，不得參差，此不僅商業道德為然，在貨品推銷上亦有最大影響。此為安氏給國貨界之當頭棒喝。 
　　　不要忘却農村副業 
　　中國農人十之七八，均以手工品為其一家副業，在機械工業發展之過程中，農村副業，為農民生活之資源，農人生路萬不可忽，果能予以技術之改良，與推銷之助力，亦為國貨之補助，譬如豆漿與牛乳，效用相等，亦未可一味歐化，吐棄豆漿而不顧，須知中國有許多器用上及衣食上之美妙，遠非舶來品所及，是在中國人之善用不忘耳。 
　　　誠信服務 
　　安氏曾述美國某成功家以數百元經營事業起家，數十年中積數千萬，其事業遍於全國，叩其所以致此之原因，則為不過「誠信服務，終身弗渝」而已。以誠以信，而又持之儉撲，處之以明敬，守之以恒敬，天下事無往而不利。安氏謂今日以後，茍再待十年二十年，重與諸君一堂談話，則諸君事業均已進展無限，比目下十倍百倍，而均為成功之實業家矣，此非但新年中預祝，茍能放大眼光，緊握機會，以誠信二字為社會服務，以奮鬥二字為事業作戰，事有必至，理所固然。安氏之獎勵工業家，可謂至矣。我工業家宜如何努力進展，打開生路，以不負此旅華三十年之老商務官也？ 
[國貨誡言] [  夏中漢]  
　　吾國自海通以來，外貨之喧賓奪主，由來已久，而歷年報載入超之鉅，觸目驚心，雖近來提倡國貨之呼聲鎭天價響，但外貨傾銷益較前盛。考國貨不發達之原因，約有二端： 
　　　所出貨品不精良，因而不能與外貨媲美； 
　　　所出貨品未能儘量宣傳，使人民遍曉。 
　　關於第一點，現今各國貨廠家硏究改進者不少，故對於出品確有始終不懈，精益求精之現象；而獨乏宣傳，爰近有國人自資創設之大衆筆應組織「全國旅行宣傳團，」藉以廣傳，洵足以補提倡國貨之不足。日前至滬南開明中學宣傳，於是國貨自來水筆及墨水大為學生所購用，足見宣傳力之一斑矣。 
　　該廠有「勸用國貨十誡，」可為全國同胞座右箴言，茲特錄之，以供諸君： 
　　　你用錢時，切勿忘記謀本國人的利益； 
　　　你買外國貨時，切勿忘記你的國家的貧窮；　　　你的金錢，切勿用於增大他國人的富；　　　你買外國貨時，切記本國商人的製造家也正在渴望你去買； 
　　　寫本國字，請用本國的墨和筆，寫外國字，也要用本人製造的墨水和筆； 
　　　本國的物品，卽使未能盡善盡美，用他的人也是很光榮的； 
　　　你要用忍耐，克復本國惡劣的物品； 
　　　不要用外國的食物和衣料，玷污你的口腹和身心； 
　　　决不要以為用外國貨是光榮的； 
　　　惟有國人一律服用國貨，才能使國家富強，人民安樂！ 
[記江南造紙廠] [  象賢]  
　　說來慚愧，我們日常接觸的報章書籍所用的紙，幾乎沒有不是用着舶來貨的，根據二十二年海關報吿冊，紙的進口總額，為四千三百八十二萬九千元，又二十三年紙的進口總額，為三千七百二十六萬八千元，巨額漏巵，至足驚人，長此以往，何堪設想，國人造紙業當急起直追，實為不容延緩的事啊！ 
　　國人造紙業中的廠家，首推天章龍章和江南三廠，不幸天章營業失敗，所存者惟龍章江南一家，獨力和舶來貨競爭，這是我們不可不加以注意的， 
　　江南造紙廠，廠基在本市曹家渡浜北，佔地十八畝，資本為一百萬元，創設迄今，已有十年的歷史，該廠係利用機器造紙，設備極完整，現已裝有一百尺及六十五尺，圓綱楊克式製紙機各有架，十二尺直徑的高壓蒸料球二只，打漿機七架，萊開休鍋爐二只，（供給全廠的蒸汽）一百五十匹馬力的電動馬達一架，大小馬達十六架，其他製紙所必需的機件，均甚齊備，另有大小自流井三座，供給全廠用水，水源方面，有大小濾水池兩處，淸水池數處，水流淸澈可以見底，廠中還設有修理間，專司木工，鐵工，翻砂等工作，可無須依賴他人，廠屋的建築極堅固雅觀，計有廠屋十六座，分辦事室，物料倉庫，原料倉庫，壓鍘間，煮料間，打漿間，動力間等十二部，佈置井然，管理簡易。 
　　該廠出品以製造中國紙為主，目的是硏究利用機器的方法，來改進中國的紙質，出品有江南連史，江南毛邊，海月，重貢，玉扣，仿宋紙等，其次還仿洋紙的製造法，製造適合於鋼筆書寫的連史紙和毛邊紙，這是我國極需要的紙質，關於這一點，該廠的眼光放得很遠的。 
　　江南造紙廠的造紙原料，可說是完全國貨，一切紙的原料，完全用該廠自己發明的蘆漿，（蘆蔁在江浙二省東部及長江一帶產額極夥）不但成本輕微，而且挽回利權不少，至於化學用品，則完全向天原電化廠採購，造紙時所需的膠質，該廠完全採用四川所產物榆木和葵根，這些都是道地的國產。 
[劉偉夫發明　米穀分撇機之搆造] [  景仁芳]  
　　南昌人劉偉夫，近發明米穀分撇機，該機之搆造，計分上下兩部，其上部為風器，仿自舊式風車，其下篩機部分，係一傾斜之旋篩，篩仰　窩底中空圓腔，腔心套軸，套於篩柱，柱繫於右旁架上之兩端，均向後折，轉折之中心，對凖橫輪軸中心，俾移動傾斜時，不失交齒之聯絡，柱上端承篩之套軸，套軸盤齒九十六盤，承圓篩柱下端螺旋，扣於移動，以移篩之斜度，（自三十度移至四十傾斜度）軸橫貫於前繫大小皮帶輪盤二，及四十八齒輪盤一中之大皮帶，輪直徑二公寸九分，皮帶聯絡引擎，向前上旋每分鐘一百十輪，外小皮帶輪直徑一公寸九分，皮帶引軸輪，輪直徑一公寸三分，每分鐘一百六十轉，軸入風鼓，裝葉子板六，扇動風發，其四十八齒輪，直撥承篩，九十六齒盤向右檢旋，每分鐘五十五轉，篩旋扇動，相互為用，運轉尚稱靈敏，可以分撇米穀，現實業部獎勵工業技術審査委員會，已審査核准，准就該機下部篩機部分專利五年云。 
[本刋徵求]  
　　　國貨工廠製作時之照片（須加說明） 
　　　國貨漫畫（單幅或合組均可） 
　　　國貨界名人之談話。 
[一週間國貨新訊]  
　　鐵道部令兩路局採用國產木材及各項國貨用品、 
　　上海市國貨運動聯合會、十一日舉行成立大會、推定林康侯胡西國張惠康王性堯諸文綺為常務委員、黃任之潘仰堯孫道勝為總務部主任、張惠康許曉初張審之為國外部主任、王性堯程守中徐緘若為國內部主任、 
　　上海市商會電鄂省府，請减徵國綱營業稅，電粵省府請停徵國產麸類捐、 
　　上海華商電氣公司等八大工廠、歡宴美國電氣專家傑克邇、張專廣主席、 
　　上海市商會再催實部、迅辦工業統制、 
　　南京中央商場及場內上海國貨工廠聯合營業所、於一月十二日開幕、 
　　上海市榨油廠公會函請中華工業總聯會呈部救濟、其所述困難之點、為　金融閉塞昂、　運輸阻滯、運費昂貴、為最大原因、 
　　全國商聯會及上海市商會預定本年八月出發、赴南洋各屬舉行國貨展覽、 
　　中華民國礦業聯合會、在各報公布二十三年度全國礦業狀况、 
[貢獻與閩浙贛三省紙商（下）] [  天虚我生]  
　　不過木漿是洋行家放帳的，先貨後銀，可以欠上七十五天，不　賣出還錢，而收買竹料，則須先銀後貨，並且先要放本與鄕人定貨，不是熟悉當地的人，難敢去做這門生意，所以我的意思，只有紙行家對山戶去做定貨，抄成了紙料出來，運費就可省去三分之二，而且損失减少，不必三擔做一擔，衹着兩擔半已可，假定料本為二元半，即兩擔半不過六二狗腿子半，原以三擔做一擔，運費核至一元五角，今只五角可矣，兩共不及八元，即每噸不過一百三十四元四角，抄造紙粕的工價，比抄造紙張可省五分之四，姑以每擔紙擔，抄工四角而論，每噸不過六元七角二分，總共不過一百四十元之譜，托由紙廠代造毛邊，每噸可成七十令之譜，即每令之料本，不過二元，對於紙廠應給抄工，每令以一元論，則運工料成本，不過三二（，假定每令紙料一角，每月辦一百噸料，由紙七千令，即有兩萬餘元一月生意可做，賺八九千一年，亦頗穩健，機制紙廠變為打米廠一般，不替米行家打中國米，難道還去買了帶壳的洋米來打不成嗎？所以申新兩報上登着三省紙商家的廣告呼籲，我說是沒用的，除非照我這個計劃，由紙行家來走這一條大路，此外的任何方法宣傳，勸入採用手工紙以救農村，實在是個空談幻想而已。至於放本方面，本來對於槽戶，也是放本的，現在改為紙柏，出數可增五倍，而出紙迅速，周轉自易，只要趁早在小滿節前的一二個月，下個决心去走這條出路，一年之計在於春，光陰是不可錯過的，如果能彀實行，那就一年之中，可以挽回了四千萬元的紙額入超呢。譬如在圍城之中，只要有人奮勇當先，殺出一條生路，自然有人趕緊跟隨，不用去邀請他，也不用去苦勸他，凡是要圖生存的人們，當然會得同向生路上走，决不會待坐以待斃。三省紙商，都大世守其業，子子孫孫，賴着上人之福，亨着現成天下，現在處到這種危亡的時候，不為一般失業的人羣計，難道也不為子孫計嗎？放着現成走熟的路不走，另想找尋別路，與人爭奪地盤，則不如反守為攻，來得容易些呢。 
　　校正誤字 
　　上匯本文內第三行但是誤但見，徒付誤經傳，短行上第四行淹料誤滬料，下排第二行紙糟誤紙據，十一二行再想誤再恐，十六七行三擔做一擔之做字誤的。 
[陜西服用　國貨團主席馮慧貞女士訪問記] [  天然]  
　　團員三萬五千一致宣誓　不用國貨即非賢妻良母　婦女提倡國貨效力最大 
　　一天的上午，訪問陜西服用國貨團主席馮慧貞女士於旅舍。馮女士係西安中國國貨公司董事張雲卿君之夫人，年事約三十許，品齒清晰，儀態大方，雖屬常州人，頗善國語。馮女士謂雖屬內地，惟近年以來，人民習尚日見奢侈，舶來品之侵入，年有增加，尤以婦女界為甚。西安同志，引為深憂，因此聯合地方長官及各界領袖之伉儷，共同發起此服用國貨團，邵主席及各廳長之夫人，均為本會執監委員，熱心贊助，半年之中，加入本團者，已有三萬五千餘人，每人入團之時，須親寫誓約書，立誓不用外貨。並由國中給予購用國貨證，凡至國貨公司或商號購買國貨者，得享有優待之權利，以故大家閨秀，學校靑年，以及工商界人士，均踴躍參加，其以杜團員進展之速，為任所公團所不及。凡集合同志十人，卽可成立一個分團，報吿總團，卽予注冊，編寫次序，一槪不收費用，以杜流弊。本人深以提倡國貨與服用國貨，以女子之責任甚大，故不解勞苦，從事鼓吹與勸導，務使西安各界人人服用國貨為天職，以後穿着飲食及辦理喜事，茍非採用國貨，大家認為莫大之恥辱。人人以服用國貨為榮，茍家庭主婦，不以服用國貨為職志，卽失其賢妻良母之資格。陜西共有九十二縣，現擬從西安做起，逐漸推廣至內地各縣，務使服用國貨之宏願，普徧於全陝。本人認為提倡國貨，以婦女之鼓動，效力最大。希望上海婦女界，亦起而為同樣之組織，以作內地之倡導。目下提倡國貨，應注意內地工作，蓋全國人口中，以內地農人占多數，故希望提倡國貨之同志，從內地方面多下工夫，本人願隨全國熱心士女之後，力盡棉薄，俾入超兩字不復存於中國人之心目中，我國產業或有復興之一日云，馮女士為南京女子師範畢業，曾任蘇州嘉定各女學敎師，與張君婦倡夫隨，不失為一對提倡國貨之賢伉儷也。 
 
 

Page 20

 
 
電信特栞 
[國家統一與電信統一] [  楨]  
　　蔣委員長元旦吿國人演辭，由南京中央廣播電台播送，全國各地，無論窮鄉僻壤，凡裝有適當之收音機者，均能收聽，足見廣播事業之功用，實為促進政治之利器。歐美國家領袖，每有定大計决大疑必須宣示於民眾時，靡不登台講演，藉廣播電信之能力，傳達於全國民眾，得其同情，獲其諒解，而成舉國一致之行動。用是精誠團結，共赴國難，良有以也。 
　　雖然，廣播事業，誠有助於國家統一，惟須促成整個電信事業之統一，則廣播事業，始能發達。蓋廣播不過電信事業之一部份，敬整個事業不能統一，則廣播决不能單獨發展。因為廣播無綫電收音機，必須經電政機關登記後，始能裝設。若該項機關，非中央權力所及，不予發給登記證，不許登記，即登記或限制其內容機件，雖有中央廣播電波，亦無法收聽。故電信主權，為國家行政權之一，敬該項主權，有所破壞，即國家行政權，被其破壞，國家統一云乎哉？ 
　　我國自十七年北伐完成，國家已吿統一，然以種種關係，中央行政權，未能行使全國。去年剿匪軍事吿成，川黔滇等省政治，已趨正軌，兩廣黨政領袖，更於去年十一月連袂入京，參加五全大會。兩廣電政機關，亦日與中央主管機關接近，至平津等電局，久為中央直轄，更無論矣。故在國家方面言之，以政治力量，促成國家統一；在電信方面言之，以國家力量，鞏固電信統一。此種現象，實為現代國家所應有，而為全國民眾深切禱盼者也。 
　　是故電信主權，不可分裂，亦不可讓予，與土地人民同為國家構成條件之一，若經分裂或讓予，則國家神經系統被其破壞，一切軍事交通政治文化各方面，均將受其影響。謀國之士，豈可忽乎？ 
[談談編譯電報密碼的方法] [  淸華]  
　　編製電報密碼的目的有兩個，有個是保守秘密，一個是節省報費。黨政軍機關及私人所發的密碼電報，目的在保守電文內容的秘密，所以大都用華文密碼，就是用四個數碼組成的密碼，每一密碼代替一個字，除官軍密碼電報特准與明碼價目相同外，其餘等尋常加急等密碼電報，要照普通明碼價目加倍收費，所以在報費方面很不經濟。商行所發的密碼電報，目的在節省報費，所以大都利用洋文密碼，就是用五個洋文字母組成的密碼，每一密碼可以代替一句或幾個字，不但報費可以節省數倍。同時也可保守電文內容的秘密，可稱一舉兩得的了！ 
　　這裏先來談談編製華文密碼的方法：編製華文密碼的方法很容易，只要向電報局買一本明密電碼新編，該編電碼部份上端和旁邊各印有十個空格。上端十個空格稱為橫行空格，旁邊十個空格稱為直行空格。橫直兩行空格內，每格應塡寫一個數碼，十個空格內所塡的數碼不可相同，不過先後次序不妨顛倒，例如4937502816。這兩行密碼塡妥後，再在書角上每頁塡寫兩個數碼，如25，47，之類，（簡稱角碼）不過各頁所塡的數碼，不能相同，次序則先後不拘，要是貪省便，那末順序編寫，也無不可。照上面所說的塡妥後，一本密碼本就算成功，只要再在那本電碼新編書面上，定一個密碼的名稱，如國密，民密之類，再加註一句「先直後橫」或「先橫後直」，就完成了。 
　　發出的電報要譯成密碼時，先找到某字的所在地位，把那頁角上的兩個數碼作為千位和百位電碼（假定該兩數碼為25），再看上端橫行空格內對着該字的一個數碼，作為十位電碼（假定為9），再看直行空格內對着該字的一個數碼，作為單位電碼（假定為8），那字的密碼就是2589。這個方式稱為「先橫後直」式，因為橫行格內的數碼在先，直行格內的數碼在後。反之，如該密碼變為2598，那就是「先直後橫」式。 
　　翻譯收到的密電，比較譯去電煩難些，因為大多數的密本，對於每頁角上所寫的兩碼，並非挨次順利，例如第一頁上寫32兩碼，第二頁上寫74兩碼，這樣先後顛倒，要知道某一密碼究竟在那一頁上，是很麻煩的事，所以交通部的電碼新編裏，特別附加一張「明密碼對照索引表」，在這張表上，把原來每頁的明碼首兩碼與角上編寫的兩個密碼預先對照塡上，在翻譯來電時，只須查閱此表，就知某一密碼在那一頁上，可以節省許多的時間。 
　　上面所說的編製密碼的方法，是一個最簡便普通的方法。我們常聽見有人說，某人有推知密碼的特別本領，某人對於任何密碼，都能想法譯出來，其實那些人充其極不過能將最普通編製的密碼，推算出來，因為以前大家編密碼，不很考究，例如每頁的橫直兩行密碼，都編得一樣，角上所編的兩個密碼，都是順序編列，例如第一頁編寫25，第二頁就編26，並且用普通書局印售的碼本，於是一班熟悉電碼的內家，就將電文起首和末尾常用的字，逐一推測，只要推出幾個常用的字，就會把橫直行密碼和角碼推算出來，要是把每頁橫直行密碼都編的不同，角碼又先後顛倒並不順序，那麽縱是電碼專家也副手無策的了。 
[電話租費及保證金繳納辦法之改進] [  麟]  
　　電話原為便利通信之設備，故其目的在謀如何使應用者得獲最高之便利，所謂最高之便利者，有二涵義：其一，卽在技術上予用戶以最良之服務；其二，卽在費用上予用戶以最輕之「負擔。近年來交通部對於電話事業，力求刷新整頓，不遺餘力，亦卽本此兩項原則進行，就前者之例證而言，如綫路之勘修，機件之整理，新式設備之運用等等，凡使用電話者，類能指出今日之電話，較諸　昔已有長足之進步；再就後者之例證而言，現在交部所轄各話局對於電話月租，裝機，撤機等費，泰半無已减低，而保證金一項原來須預存六七十元者，目前均已减至二三十元，最多亦不過五十元，又如裝有正機曁分機者僅須將正機一項之保證金繳納，凡此種種，無不予用戶以負擔之减輕，而增加使用之便利。 
　　但一般用戶仍感稍有困難者，卽為保證金之繳納問題。保證金之意義，原為保證月租費之支付，機件損壞之賠償等等，自係事實上之所必要，惟因用戶裝置電話之際，旣須支出裝費，用時又須繳納保證金，値此經濟衰落之年，一時必須悉數繳齊，難免不有困難，以是常有若干需用電話者，因此之故而致躊躇裝設，此種情形，不特影響電話業務本身之發展，亦且未盡民眾使用便利之旨。最近交通部有鑒於此，為貫澈最高便利之目的起見，特訂定用戶分期繳納保證金及預繳租費辦法一種，規定用戶裝設電話設備應預存之保證金，得於一年內分期繳納，庶使用戶得有一通融辦法，不必定須一時繳足，但另徵以輕微之手續費，在半年以內分期繳淸者，加收百分之五，在一年以內分期繳淸者，加收百分之十，以示限制。 
　　同時，亦有若干用戶為求省事起見，往往預存租費一季或竟至一年者，此種預繳之租費，雖係出諸用戶為求省事之自動，但在市塲上例有應得之息金，交通部對於此種用戶，為示優待起見，特於前項辦法中，規定用戶預繳租費者，得將租費略予减低，以期公允。其减低數目，規定如下：　預繳一季者，减低百分之一；　預繳二季者减低百分之二；　預繳三季者减低百分之三；　預繳一年者，减低百分之四。 
　　此項辦法，在一方面對於一時無力繳足保證金者，予以通融之便利，而同時在另一方面，對於預繳租費者，亦不忽視其利益，法良意美，亦近年來電政上之一莫大改進也。 
[長途電話發話須知] [  靑]  
　　凡已裝有市內電話者，祗須向話局預繳長途電話保證金，或向話局聲請長途電話登記，（辦法視各地情形而異，但保險金在停發長途電話時，仍可發還。）便可在自己所裝的話機上發長途電話。發話時，先須接呌電話局的長途召，接通之後，再報明要什麽地方，受話人有無電話，抑或須派人傳呼，再說明收話人的電話號碼，或姓名住址。話局接綫生便將上述各項一一記錄下來，這一種手續，呌做「掛號」。 
　　接綫生記錄完畢後，如果長途綫正有人講話，或是在某一掛號之先，已經有好幾戶掛號，那麽發話人就得放下聽筒，靜等一會，等輪到了時，接綫生自會通知的。所以掛號之後，常須等待好些時間，但不明這種原故的發話人常會因此發生誤會，以為接綫生工作懈怠，不肯趕快接綫，這種催促與質問都因厄於事實，難以生效的。倘是發話人眞有迫不及待地欲圖快速，祗可加倍付費，改打加急電話，那麽便可以提前通話了。但是如果同時有幾個加急電話時，則後呌的仍須等待片刻的。總之，電話局接長途電話，是以掛號先後與通話的種類挨着次序接通絕不會有意延擱。 
　　上面是已裝有市內電話者的發長途電話的手續。其未裝市內電話，或雖裝有電話而未向話局聲請長途電話登記手續者，欲打發長途電話時祗須到電話局電報局或各電報收發處內所設的長途電話零售處發在那里有人會吿訴你怎樣打法的。長途電話每次通話的時間，規定為三分鐘，過三分鐘時，卽作兩次計算，至多不得接連三次。通話時間由電局或零售處職員在旁記錄，滿三分鐘時，便會通知停話。如其發話人的說話尚未終了，卽向接綫生聲明要連續一次。至於繳付長途話費，凡已繳保證金或已登記者，由電局於每月月終總結後通知用戶照付。其零時發話者均須隨打隨付，由電局或零售處　給收據，發話人於收下收據時，應騐明所付的費是否與收據所開的數目相符？在那里，並貼着各處長途電話通話價目表，以備查看。 
　　發長途電話手續，已略加上述。現在再把長途通話的各類及性質寫在后面： 
　　　普通通話　按照發話人掛號之先後，挨次接通。此種通話，往往不能立刻接通，因為常有許多掛號已在先早掛了，所以不免要等候片刻，但其價目最為低廉。 
　　　加急通話　如因特別要事，欲與對方立卽通話時，則此種通話最為合式，因為可以提在普通通話之前接通的。打時祗須聲明要加急通話，便可照辦，話費照普通通話加倍收取。 
　　　傳呼通知　如果通話的地方，尚未設有市內電話，或雖有市內電話而所要的受話人並未裝置電話，那麽就得由電局派人去傳呼受話人到電局來接話，這就呌做傳呼通知，照普通或加急通話收費之外，尚須另收　力費。此種　力費在五公里以內者槪收一角，一公里以外者，暫不傳呼。倘按照發話人所說的地址錯誤，以致無從傳呼，或派人通知後，對方不肯接話時，除所收　力費槪不退還外，並須收取普通話三分之一的話費，作為銷號費。如發話掛了號，臨時請求銷號的，亦同樣辦理。 
　　　預告通知　倘發話人欲與指定的人通話，（就是非這個人不可的）就得打預吿通知電話。其性質與傳呼通知相似，不過指定必須某一個人而已。其話費照普通話費收費外，再須加收普通話費的三分之一。 
　　以上各種通話，如於已經掛號後，因機件或電綫臨時發生障礙，致發話人不能通話者，則已繳之各項費用，均完全退還。又　力費預吿通知費，不論加急通話或是普通通話，均按普通價目徵收，並無加倍的規定。 
[交通部取締民營電話事業之意義] [  驊]  
　　盼各商辦電話公司迅速呈請立案 
　　電話交通，為公用事業之一種，其辦理之良　，直接影響公眾之福利，故國民政府公佈之民營公用事業監督條例，明定民營電話應歸中央主管機關之監督，藉以防止私人企業之操縱，並統制電話工程及業務合於規定之標準，而使公眾獲得滿意之服務。顧近年以來，國內商電話公司雖呈准註冊者，似仍不在少數，交部為統制國內電信事業起見，自不容關係國家交通之電話，任令私人經營而不受政府之監督，其針有嚴厲之處置，自為必然之結果，記者爰願乘此時會，揭　數義，為吾商辦電話公司曁關心電信事業者吿。 
　　查電話綫路之架設，機械之裝置，以及電力之供給等等，隨在均與技術問題相關，决非不學無術者所可草率從事必須專家之設計指導，俾合乎規定之標準，而後電話之通暢可期。交部對於各民營電話公司，先經派員查勘，確認為工程上並無不合後，始行核准立案，是故凡呈准立案之民營電話公司，其技術工程上不　已得可靠之保障，此其一。 
　　按照民營公用事業監督條例第十三條規定：「民營公用事業，如其性質在同一區域內不適於並營者，非認原有營業之設備力確已不能再行擴充至足供公用之需要時，於同一營業區域內，不得有同種第二公用事業之設立，」依此解釋，則商辦電話公司經交部核准立案後，敬非本身設備不能再行擴充至足供公共之需要時，其營業可得專利之保障，此其二。 
　　夫近代電話事業之趨勢，為長距離通信，擴展我國為適應潮流起見，近亦有人省長途電話之建設，蓋市內電話之運用，祗限於一隅之通話。欲求營業之發展，自非連接長途話綫與其他都市通話不可。交部為擴充國內電話通信，近方積極推行與各商辦市內電話公司簽訂接綫通話合同。凡已經註冊立案之商辦電話公司，自皆得享受此項擴展營業之權利，此其三。 
　　由此觀之，交部監督民營電話事業之目的，純係積極的扶持，絕非消極的取締。凡未經立案之商辦電話公司，亟應明瞭此項意義，迅速呈請立案，以免喪失上述之權利。 
　　抑吾人尤有進者。電話事業為民眾通信之工具，亦為傳遞情報之利器，故其關係影響於國家人民利益者甚大，按照民營公司事業監督條例第九條規定：「民營公用事業，其全年純利，達到實收資本總額百分之二十五時，其次年應减少收費或擴充設備」，又第十一條規定「民營公用事業不得加入外股或抵借外債」，然則關心電信事業者對於未經立案各民營電話公司，亟應本政府與人民合作之義，儘量檢舉，以盡國民之天職也。 
[試評交通部招考無綫電報務員辦法] [  松]  
　　交通部為公開招取無綫電報務人員起見，特制定招考無綫電報務員暫行辦法。於去年十一月二十日公布，通飭各局於需用無綫電報務人員時，遵照辦理。該項辦法之優點如下： 
　　　推行考試制度　夫政治之淸明，必須登庸人才，而人才之進退，莫貴乎考試。此總理所以規定考試權為五權憲法之一也。年來各項人員考試規則，多經考試院制定，惟我無綫電報人員欲貢獻能力時，大都隨時自請投效，雖經局中考試，而考試辦法並無一定標準與範圍，究尚未臻完善，茲經制定招考辦法，殊有助於考試制度之推行也。 
　　　投考機會均等　前日旣無考試辦法，凡志願投考而不明呈請手續者，深苦欲入無門，機會殊為不均。茲查該項辦法第一：「交通部所屬各電局及電台遇有無綫電報務員缺額時，由部指定局台登報招考錄用，」第二條「凡有志投考者，應於局台登報招考時，報名應考，其隨時呈部投效者，槪置不理。」將投效途徑，完全塞閉，則士無被棄之慮，人無倖進之心。此外關於考試事宜，組織考試委員會辦理之。凡具有無綫電報務員之常識與技能者，不患無出路也。 
　　　提高取錄程度　關於投考資格之標準，該項辦法第三條第三項「高中學業或交通審查合格之無綫電傳習所畢業有證件足資證明者」規定之。關於常識之標準，第四條「考試科目分　黨義，　國文，　英文，　電學，　電報法規等項」規定之。關於技術之標準，第五條「　收報及發報每分鐘華文四碼二十字洋文，五碼十六字，　收發報兩項錯誤總計不得超過百分之五」規定之。凡被錄取者，至少必須達到上項標準，則程度齊一，通信效率增加矣。 
　　上項三者，均係該項辦法之優點。凡有投考無綫電報務員者。必須具有該項辦法所規定之學識始能取錄。欲具有投考之學識，必須入學交通部審查合格之無綫電傳習所，始能獲得，此學其所用，用盡其才之道也。 
[華文電報內括弧符號之書寫格式及計費辦法] [  仲賢]  
　　括弧符號在華文電報內用途甚廣。茲就吾人所常見之實例列舉如次：　用於書寫收報人住址內之門牌號數者，例如「南京中山北路（1105）號」，　用於書寫代替收報人住址之郵箱號數者，例如「上海郵箱（275）荘文華」；　用於書寫代替收報人住址之電話號碼者，例如「上海話租（22108）張伯舜」；　用於書寫電文內之阿拉伯數目字者，例如「速電匯（2500）元濟急」；　用於書寫明語銀行及錢業電報內之密碼對號字及表示發電日期及號數之阿拉伯數目字者，例如「（3518）（1601）號交恒豐荘伍萬元」；　用於書寫電文內阿拉伯數目字組成之商務標識者，例如「（814）牌海昌布貨缺速運」；　用於書寫電文內雜用之少數洋文字者，例如「欵已匯（321000　Voltsdynamotor）待用急火速運京」；　用於書寫住址稱謂雜用之少數洋文字者，例如「上海仁記路沙遜大厦內（RCA　Communications　Mr.　Shecken）；　用於書寫電文內數個相連之成組電碼者，例如「電悉逃夥李良（一名桂生）如來平卽扣留」；　用於書寫洋文商務標識者，例如（ghf　45）（15BS）（D3）等。上述各種書寫格式均為各大都會一般發報人所習用，可見括弧符號在華文電報內之用途頗為繁要也。 
　　上項括弧符號，在華文電報內，究竟應否免費或計費？現行國內電報營業通則內，均已分別規定。　屬於免費者，可分為甲·乙·丙·三種：甲·華文明密碼電報收報人住址內之門牌號數，郵箱號數，電話號碼等所用括弧符號。乙·華文明語或密語電報電文內之阿拉伯數目字或阿拉伯數目字組成之商標識所用括弧符號。丙·華文明語銀行或錢業電報內之密碼對號字及表示發電日期號數之阿拉伯數目字每字前後所用括弧符號。　屬於計費者，亦可分為甲·乙·丙·三種：甲·華文明語或密語電報收報人住址或電文內雜用少數洋文字前後之括弧符號。乙·數個相連成組電碼前後所用括弧符號。丙·洋文商務標識前後之括弧符號。上項括弧符號應分別按照原電所屬報類及電文種類應收之價目核收一字報費。例如以上書寫格式舉例第七至第十各例假定為華文明語尋常電報，所有括弧符號均按華文明語尋常電價目計費，卽每一括弧符號（）收費一角。但此項括弧符號如用於華文密語電報內，則應按華文密語價目二角計費。 
　　近來各電局與發報人之間，對於華文電報內所用括弧符號之應否免費或計費？往往發生爭執。如因此區區一二字報費而竟引起誤會，殊於電局業務前途攸關。爰將關於括弧符號之書寫格式及應否免費或計費詳細舉例說明，俾各界對於電局定章，可以詳悉　遺，亦本刋對於公眾應盡之使命也。 
[交際電報有意想不到之效力]  
　　編者按：下列一函一電，　本刋讀者王之誠君致函本社者　王君稱其因交際電報，而得任某部某職。故特遵囑披露本刋，以供一般人士之參考。 
　　編者先生：嘗閱貴刋述及交際電報之便利，　原在西安某機關服務，因困下庶，不求聞達。上月某對接任某部部長，十年前之老友也。關山阻隔，音問鮮通，伸紙任書，不知從何處說起。乃繕具交際電銀一通，送電局拍發，初以為電報道賀，取其便利也。不料某某君接到此電，喜出望外，卽來電邀為相助，　現已充作某部某職矣。嗣後始知交際電報，意想不到之效力也。茲將該電附上，卽乞　　披露報端，藉以囑謝，而示進升之階焉。專此順頌 
　　撰安！ 
　　王之誠拜啟 
　　南京○○部○部長○○多鑒：閱報得悉我公榮長　部，綜理　　，屬在下交，無任歡慰！為能歌　，久待間於孟嘗，共慶彈冠，竊自此於貢禹。謹此申賀，並頌勛祺。弟王之誠叩 
[交際年的今昔] [  夏治]  
　　新世紀的人們最講究「交際」的形式和手段隨着進展而變更，在新世紀的環境中，「交際」幾乎成為人類生活中主要的一部分了。從個人與個人之間。團體與團體之間。家庭與家庭之間，以至國家和國家之間，都不能一日或離交際。從表面看來，所謂交際上酬應，不過一種普通的友誼的聯誼；但實際上呢，「交際所關係的不僅是一點友誼上的感情作用，簡直可以影響人們的整個生活哩。 
　　最普遍的一種交際，要算是賀年吧？每逢新年，近處的人互相拜訪，見面拱手，彼此說一句恭喜：遠一點的專誠寫信道賀，就忙了郵差，無限的情意，都等他一家一家傳遞。後來改賀年帖，用一張紅紙印的名帖，不久改成買印就的賀年片，加上自己的名字；又有不買現成的賀年片的方式逐漸完善，在手續上也越改越便利。但是，時代不絕地進展着，到現在，郵遞賀年名片已經是落伍的賀年方式了，試看每到元旦左右幾天，每個人要收到一大堆從遠近各方寄來的賀年片，誰肯細細的檢察一番，那一張是那個人寄來的呢？卽使看了以後，也不會留什麽印象，好像這不過是普通的敷衍文章，不値得注意的。至於友誼之不足以因此增進，自是可想可知了！ 
　　那麽，代替這種賀年名片而周旋於時髦的交際社會中的是什麽呢？不用說，那是賀年交際電報了。一聽「電報」這兩個字，立刻給一個「快」的聯想，不錯，這二十世紀的末頁是個崇尚「速率」的時代。嫌火車走得慢，發明用飛機。社會上的一切是一致地向着「快」發展的，所以「快」是最能給人刺激一說到賀年，那末用電報，就最適合這一個要求。賀年原是「老調」，不容易引起人人的注意，但是加上了「快」，就全然不同了。假使你新年中收到幾封彩色信封的賀年交賀電報，你就準會好奇地非拆開來念一遍不可，那末打這電報給你賀年的人底名字，也就會深深地印到你的腦中。這不僅是「新奇」的作用，因為「電報」兩個字根本就有一種刺激性存，這種刺激性也帮着把你鼓動了。 
　　一個現代人的交際手腕如何，是直接間接都可以影響到他整個生活問題的，所以聰明的現代人是不肯放棄有效力的交際工具的。交際電報，就是這種工具的最好一種，你的朋友親戚，有下列事故時，（甲）慶賀年節，結婚，添嗣，壽誕，紀念，升學，畢業，出洋，開張，遷居，考取，升遷，就職，發明，成功，勝利，典禮，得獎，（乙）弔唁喪之，殖葬，（丙）慰問疾病，災荒，失愼，受傷，被盜，失敗等等，用幾角錢拍一張交際電報，其效力抵得普通信十倍以上谷話說：「平時不燒香，急時抱佛腳」。燒香的辦法，莫如交際電報的利用。　 
[電話彈詞] [  葉林生]  
　　棹上忽聽響鈴鈴，道是吾家電話聲，取下聽筒相答語，居然隔面可　心。電話是，自從美國發明後，倍爾聲名傳到今，全球到處盡歡迎。 
　　一機裝來眞利便：現在打得到、國內省縣與鄉村、將來打得到，國外倫敦，巴黎，柏林，紐約與東京。試將利益從頭說，可算得，件件舒齊樣樣眞。有的是，喜慶婚喪憑寄語，有的是，靠牠一綫話私情，有的是，交遊廣闊奔波苦，不妨借此互談心，有的是，生意經營資萬貫，撥機一語定行情。還有那，消遣欲臨娛樂所，就可以請牠傳語定房聽。還有那，深宵歸晚門關閉，就可以，請牠招呼夢裏人。還有那，無端暴客來光顧，不難請他鐵鎖　鐺入獄門。似這樣功用多端難盡述，所以是，城鄉各處盡風行。 
　　况且押費不多機件新，新章裝費也暫停，接綫人，迅速兼和氣，請字連連說幾聲。還有那長途電話市鄉接，可以四通八達何止上海與南京。費又省，話又淸，並非虛譽久傳名，盡　電話個個靈。勸諸位，試裝話機且看看，便信我言句句眞。 
 
 

Page 21

 
 
申報本埠增刊 
談言 
[錫滬公路試行木炭汽車] [  建屏]  
　　十三日本報載：錫滬公路試騐仲明工廠所木炭汽車，自滬至常，載客甚多，車行頗速，自始至終均在三十二馬至三十八馬之間，最高至四十二馬。消耗木炭四十餘市斤，合約一元左右，僅及汽油三分之一。該路决將全部六十輛汽車，改燃木炭。按仲明式木炭汽車，一二年來，在各省公路試行成功的消息，本報迭有記載，這次錫滬公路的試騐，可說又一有力的證實，其意義不僅是發明人湯仲明的個人成功，同時也是國民經濟衰退中的一綫曙光。 
　　法國的老虎總理克來孟索在歐洲大戰時曾說：「一滴煤油，和一滴血同樣的可貴。」近年以來，國際間的爭執，也都以煤油問題為其重心。如日俄北庫頁島煤油的開採，和阿比西尼亞油礦讓與的問題，固然是最好的例證，這次國聯對竟制裁，重慶的步驟，也集中於禁油問題，這可見煤油問題，不僅是一個經濟問題，早成為國防的要素了。 
　　汽油是煤油的同素異性體了，是煤油在攝氏一百五十度以上蒸發出來的，所以也呌揮發油，是今日交通工具汽車和飛機等的重要發動力。許多國家，為了國內不產汽油，竭力研究汽油代用品問題，如酒精，卽一度被認為汽油的代用品，但在經濟上沒有立足的可能，因此今日各國所研究的，大都集中於木炭，而且都有相當的成功。如日本鈴木勝利氏及其弟嘉明氏，最近將其研究成功的木炭汽車，送往陸軍省，得有特許專利的憑證。意相墨索里尼，為抵制國聯經濟封鎖，特徵集國內有名技術員，取我國木炭代油方法，已獲得進一步的成功，曾以木炭代油車，作國際訪問式的行駛，經奧國匈牙利波蘭德國比利時荷蘭等八國的都城而回羅馬。此外如法國德國瑞士芬蘭瑞典捷克匈牙利等國，都試用一種木屑代油汽車（Gasogene），而且數量日見增加，這種所謂木屑代油汽車，也就是木炭汽車。 
　　我國每年汽油消耗，約在四千萬元以上，自國民經濟言，誠為一個重大漏巵；自國防言，更是一個嚴重問題；退而從公路言，也是發展上一個極大的阻碍。汽油代用品問題，比了其他各國，尤為嚴重；然而因為國家連年多故，政府旣未還顧及，一般企業家也沒有深切的注意。如湯仲明發明木炭汽車，尚在三四年前，較日本意國等還早，而且墨索里尼還派員來研究，在國際上早引起重視，而在國內的為人注意，却還是一年以來的事，這不能不使人引為遺憾。現在國際危機，日益急迫，汽油來源，旣在在可慮；國民經濟，日見崩潰，鉅大漏巵，也不能常此不塞；至於發展公路事業的唯一條件，也只有减低汽車的消費。木炭代油，從前固然有人懷疑，現在各國都已採用，我國湯仲明君亦研究成功，經多次的試騐，尤其這一次錫滬公路的試騐，證明在速率上不遜汽油汽車，經濟上已大見减省，倘能全國一致採用，再加改進，則國防上，國民經濟上，發展公路事業上種種難題，都可迎刃而解。我們希望政府當局與國內企業家，用全力來提倡！ 
[爸爸回來了] [  孟華]  
　　冬天的日子特別短暫，晚飯後，從局里回家來，天上已是一片漆黑了。 
　　街上年關大拍賣的布標，在晚風里飄蕩着，綢緞店里那些臨時僱來的吹打手，正奏着一些娓娓的滸歌曲，把路人的耳朶都震聾了。我默默地走着，覺得第個行人的臉都是緊繃繃的，連步伐似乎亦特別來得急促。「過三天就是大年夜了。」我默默地想着，心頭給「年關」壓得喘不過氣來。 
　　轉入胡同里，守在家門口的弟弟立刻就飛跑過來，拉着我的衣裙，似乎想把我拉下身子來，聽聽他的耳語一樣，他用一種低低的聲音說： 
　　「爸爸回來了！」弟弟臉上的神氣是驚詫而緊張。 
　　「爸爸回來了？」我不信任地這樣自語着，「爸爸眞的回來了嗎？」 
　　「下午三點鐘回來的，現在在家里喝酒哩！」弟弟說。 
　　立刻，父親糢糊的印象又出現在我的眼前了。約莫在七年前，父親曾隨着一位遠房的親眷到湖北去，聽說在一個專管菸稅的衙門里當差。每年一到臘月，母親總呌我執筆，請父親回家休息些時，但父親總以路途太遠，回家的路費要化一大筆錢這理由推延下去。近一二年來，父親的信越來越稀了，連帶着錢亦越寄越少了。母親曾為這事哭昏了好幾回，連我亦輟學到一個小機關里去當個錄事。現在父親竟像給風吹來一般，飄回家里來了。 
　　「這事情似乎凶多吉少呢，為什麽父親事前不來一信通知呢？」我踏入家門的時候，心里就這樣想着。堂廳里的洋油燈在陰暗射出橙黃色的光彩。一位年老的人家坐在桌傍，看見我進來，便把端在手里的小酒杯放下去，用着糢糊的神色打量着我。 
　　「爸爸！」我小聲地呌着，心里猛然感到說不出的難過，眼淚撲簌簌地掉了下來。 
　　糢糊里，我看見父親對我點了點頭，一面端上小酒杯呷了一口酒。 
　　在我心里，本來有說不淸多少的話語想湧出來，可是，這冰冷的光景却像一塊大石頭，把它死命的壓將下去了。我用眼角打量着父親，他的髪鬢已經灰白了，嘴沿上長着兩把枯草樣的鬍鬃。布面在燈光下顯得分外油滑。脚下那對布鞋滿積着黃土，黑色的鞋面前一半已變成黃色了。 
　　「局里忙不忙？」父親終於打破了僵局，用沙啞的聲音問。 
　　「忙得很，這幾天」我說。 
　　「往後你要刻苦些兒，我現在已閑下來了。」爸的聲音小得聽不淸。 
　　「是...是...」我不曉得怎樣回答才好，兩顆黃豆一樣的淚珠從頰上滴下來。 
　　「你年紀亦不小了，多見些世面，多吃點苦頭，就多得點見識。別像我，唉：」父親長長地吧了一口氣。一對粗糙的手掌抱住他的頭，那長滿着灰色頭髪的頭顱亦不住着搖動着。 
　　我呆呆地站着，眼睛注視着地面，心想找出關句話來安慰這奔跑了半生，而結果終於潦倒到這樣子的父親，可是 
 
 

Page 22

 
 
我的心已麻痺了。 
　　就在這時候，堂屋後面傳來了母親粗厲的聲音：『嘿！你再說，再說，我就撕裂你這張小嘴巴！你爸閒下來了，到那里找一些閒錢給我買這玩藝，我勸你好好聽娘的話，要不，小心吃鞭子！ 
　　『你亦不小了，』母親的聲音轉得柔和些了。『開年讓你爸把你送到一家店子里當學徒去，人家像你這年紀，就在外面吃飯了。哼！』 
　　堂屋裏静得像冬夜的郊野。父親呆呆地坐在那兒，端着酒杯的左手一動亦不動了，正出神地望着廳外，那里，天是一片漆黑。 
　　我呆呆地站着，眼前是漸漸糢糊起來了。 
[倔强的孩子] [  胡慰雄]  
　　有一個冬天，父親派我到羊角鎭店裏去結賬：在我要離開那鎭的前兩天，忽然降着很大的雪，幾天之内似乎不能開陽的樣子。河道也冰斷了，小汽油船的售票處懸着『河道冰凍，暫停行駛』的牌子；趕畜口的蕭老頭整天宿在長發酒店裏嚼蠶荳兒灌酒。有人喚他畜口，他結着舌頭回答：『年底了，這頭驢子也該休息幾天，客官，明年開路吧。』打着哈哈，自顧灌他的黃湯。 
　　我們店裏採辦貨物總是僱他的畜口，因爲旱道較水道要短三分之一的路程。這次我們伙計去喚他的時候，他打跌着到店裏來，見了我很親熱地拍着我的肩頭說：『小老板，開春動身罷。這末大的雪天，不要說畜口没有勁，咱蕭老頭年紀也大了，趕不上路！小老板，帶着銀子走路，也是危險的啊！』 
　　於是我打定主意，預備在羊角鎭過年了。 
　　羊角鎭在泰縣的岔道上，有幾百戶人家，大街上亦有綢緞店和藥材舖，居民以耕種爲多。我每年到鎭上一次，在鎭上過年卻是第一次，每天吃過午飯，獃在店裏没有事做------在過年的前幾天，本來是店裏最閑散的日子，那些伙計們，碍着我小老板的耳目，都不好意思打??牌，或是到小巷裏去溜一遭，於是我總獨自踱出店來，從鎭西到鎭東逛逛，有時也到長發店裏和蕭老頭把盃，到落黑回店吃飯。新春三天，店舖都關起門來，各商店的伙計們互相往來聚賭，我們店裏的伙計雖也有這個意思邀我加入，但爲了父親定的店規，我不能這樣做，一邊又恐掃了他們的興頭，在新春三天裏没有玩個暢快，還是在飯後踱出門來。街上旣是静悄悄没見一個行人，於是我想跑得遠一點，看看羊角鎭的四周是個什麽景象。那天走到小汽船的輪埠頭，因爲可灘冰凍了，有許多人用着木棒鐵鎚敲冰汲水。蕭老頭不知是否灌飽了黃湯，也捋着衣袖混在人堆裏，一邊嘴裏哼着不成樣調子，滿高興地敲着冰。他們没有一個人注意到我。 
　　在人羣里有一個十三四嵗的孩子，獨自坐在石級上泣哭。他穿着一件很單薄的衣服，打顫着身子，彷彿坐不住的樣子。蕭老頭忽然呌了起來？『金狗子來呵，這樣冷的天，眼淚要結冰的！』他回過頭見我立在岸上，馬上跳起來，像一個孩子似的：『小老板，做做好事吧，這孩子没有穿，没有吃，到店里賞一碗给他罷。』 
　　這樣，敲冰的人都圍了上來。他們告訴我：金狗子是這里打鐵鋪里的學徒，老板和蕭老頭同樣是個酒糊塗，每天没有二百文麥燒，上門的顧客他都要得罪的，冲出嘴來就是駡人，彷彿也没有酒喝是什麽人害了他的。老闆娘是個名聞羊角鎭的潑婦，但是她會做生意，丈夫得罪了顧客，她能打着笑臉賠禮，甚至東掏西摸向主顧賈俏。於是潑婦的名反不及她的淫蕩出色了。學徒金狗子生就倔强脾氣，他會看不過老闆娘的做生意手腕，到處說壞話；老闆没有酒吃的時候，他常用不好聽的話來諷刺他。老闆娘因此不給他衣服穿，不許他吃飯，店里不論大小工作，都推到金狗子身上...... 
　　我驚奇這孩子的倔强脾氣，帶他到店來。但是當伙計們請他吃飯的時候，他搖搖頭預備拔脚走了。蕭老頭提小鷄似的把他抓住了，駡畜口一樣地駡着他：『看你到什麽地方去吃飯，發脾氣也要看看主人面的，人家好意請你吃飯呵！』 
　　『我不要吃！』金狗子很乾脆地回答：『老闆娘不許我吃飯！』 
　　『小老闆請你吃飯，老闆娘不會知道的，咱蕭老頭拍腰！』蕭老頭用拳頭拍着胸脯。 
　　金狗子羞澀地瞥了我一眼，說：『我不要吃，我又不是吃這店里的飯。』 
　　蕭老頭駡他，店里的伙計們勸他，金狗子始終不肯吃飯。於是對於這孩子我十分注視，每次到羊角鎭去，我總找到蕭老頭問金狗子的近况。今年我又到店里結賬，店里的伙計們告訴我金狗子死了；是一天老闆娘打了他一頓，晚上關在店門外面，他坐在階石上凍斃的，死的樣子還是坐得端端正正。 
　　蕭老頭告訴我的消息，是：鄰居的人曾幾次拉他到他們店里去睡，金狗子不肯。於是蕭老頭下的結論是：『我看定這孩子没有好死的，他生就這付賤骨頭！』 
 
[女神]  
　　一陣惡戰，共工的黨徒都倒死在山麓，共工也死在顓顓的刀下。當時顓顓一手提了共工的頭顱，一手拿着血淋淋的铜刀，站在共工屍身之上，作勝利的示威，他想如今殺了共工除了强敵，頃刻之間就可稱霸天下，南面稱尊。（二十） 
 
 

Page 23

 
 
   
 
